# 1932 - 292 - 4921394

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[菲列濱獨立與日本　又玄]  
　　菲列濱之獨立本已成爲一舊問題在今日世界風雲中其重要性似已極小。然而現時列强爭霸。歐洲形勢殆成夕陽晚景。於資本主義社會恐無多大發展餘地。惟有太平洋沿岸。無論美國。無論加拿大。無論西比利亞沿海省一帶無論中國各地。强半尚未開發。至多亦不過半開發狀態。其前途之盛。有如方發芽之種子。近之可以調劑世界經濟當前恐慌。遠之足以挽救資本主義未來之頽運。此種特殊利益將以中日美蘇諸國爲其中樞。惜我國此時主觀能力不克控制此客觀形勢。蘇聯亦專心於其國内建設。一時尚難插足於海上爭霸。是以太平洋上之爭霸運動。惟有日美兩國而已。日美之爭執愈烈。則菲列濱之地位愈重要。蓋軍事上彼足爲美華間之鏈鎖。經濟上亦太平洋交通之環扣。於是乎菲島之獨立。在太平洋問題中。遂另生一種新意義矣。 
　　本年四月四日。美國衆議院以三百零六票對四十七票之多數。通過赫雅氏之菲島獨立法案因此曾引起一般輿論之深切注意。其原案内容大體如下、 
　　（一、制定菲列濱憲法建立菲島國民政府八年後之七月四日。美國將撤廢其主權。（但美國以爲憲法之制定。與國民政府之建立。須時二年則菲島獨立應在十年以後。而菲人則急於獨立。擬在一九四零年完成之。） 
　　二、美國主權撤廢之前。菲列濱政府於内政上可完全自治。 
　　三、美國主權完全撤廢之前。美對菲島輸入物品。可免去關稅。但得就輸入額之現狀。加以一定限制。 
　　四、美國主權完全撤廢之前菲島渡美移民年以五十名爲限。 
　　五、美國在菲島之海陸軍根據地。應得維持之并得保留其他之特權。） 
　　美國所以復提菲島獨立之根本原因。一則民主黨得勢。欲踐其成約。再則菲列濱渡美移民增加。促成一新問題。三則菲産砂糖輸入美國。致該處糖業受其影響。是故欲以菲島獨立阻止砂糖之輸入。藉以救濟一部分頽落市面。本届議會。參議院對此問題亦將加以詳密討議。美國一部分人士（民主黨）以爲菲島列濱苟由安定的政治形體而入於獨立。則菲列濱將與中南美諸小共和國同其情勢。旣足避免外界之干涉。又可贏得美國之保護。且美國之傳統政策。與夫美國大多數人民之習慣。亦均以經濟的（安全）發展爲要。務固不必時兵力以决勝負於疆塲也。是故對菲島獨立問題。以爲美國設許其獨立。則可以表明美國對東亞無特殊野心。因此可以促進日本自由主義者之反省。使東三省得而繼起仿效。實行（門户開放）無形中引動日本自戢其野心。則太平洋上日美對立衝突形勢或可因而緩和。於美國實爲莫大之利。　　雖然今日世界列國中。其一切均已達於爛熟時期者。爲英美與法國而已日本雖已長成。較之英美究爲早熟。故尚有餘力足供發展。尤與美國具必爭之勢。故日夜經營以圖一逞。其不顧國際信義。以兵力侵占我東北三省。意在取得豐富資源。據有形勝之地。數年經營之後。將不難驅逐美國在東方之經濟勢力。中國市塲固將爲日本所獨占。即菲列濱羣島亦何難以武力襲取 
　　（自由主義）僅餘殘壘。國際之間。已成爲歷史往蹟。欲求其在帝國主義的段階中復活。且從而解决太平洋爭覇之糾紛。匪特軍國主義狂熟之日本。不肯循此退守軌跡。即痴念於和平運動之美國士紳。亦未必即抛棄其金融資本獨占的優勢。竊恐於經濟恐慌對策必採取更進一步之獨占形態。不過歐美先進國家資力雄厚。物産殷實。對殖民地及半殖民地所取手段。爲經濟的支配。而非軍事的暴力。縱用政治壓迫。亦多不採流血主義。仍主和平。使受者不甚覺其兇猛。而主動之國得享最大利益。日本在資本主義諸國中爲後進。其國内政治仍帶有極濃厚之封建色彩。即經濟組織如三井三菱古河諸大財閥。無不基殖於封建關係。是以其國家權力機關秉此社會基礎。其對外一切政策。自不同於歐美。苟至政治失去絶對作用。經濟陷於窮乏境地。和平的挽救方法一刻不易覓取。則自以爲打開難局之手段最有效最合算者厥爲用兵。故以兵力襲侵東北之後。仍復建艦造砲。圖在太平洋海上一戰而覇也。美國欲於此時以和平方法以菲列濱獨立。使東三省不爲日本所併呑。求得新均勢。未免爲片面的理想。欲仰制日本之軍國主義的侵略捨。以武力裁制之外。實未見有更妥善方法。 
要電 
[馬占山督師圍攻黑垣]  
　　蘇炳文部擊退克山敵軍遮斷齊克路 
　　朝陽寺站經義軍佔領義縣亦告規復 
　　（北平）馬占山電平稱、職部宋旅進抵泰安、駐防某處、各部隊向鐵路集中、訥河地方由我軍駐守、職已親赴前線督師、圍攻省垣、與救國軍互相策應、）二十七日專電（ 
　　（北平）蘇炳文自海拉爾電平云、濮炳珊十五在拜泉誓師、當即整軍向、泰安鎭進、因烏眼河泛濫、道路泥濘、乃架設軍橋、十七日以騎兵集團挺進、佔領敖龍溝、並破壞鐵路電信、我官兵奮勇希敵、是役斃敵數十名、得火車兩列、軍用戰利品無算、十九夜主力全部渡河、二十拂曉開始攻擊、即日佔領泰安鎭、是役斃敵四十餘名、獲唐克車兩輛、械彈無算、同晚克山之敵數百名在甲車野砲掩護之下向我逆襲、我官兵奮不顧身、激戰七小時卒被擊退、敵人傷亡枕籍、我方亦有少數傷亡、現我軍已遮斷齊克路、日内可完全解决、然後直攻龍江規復國士等語、（二十七日專電） 
　　（北平）遼吉黑民衆後援會軍息、據熱邊電稱、本月二十四日下午義軍猛撲義縣、及朝陽寺車站、駐朝陽寺日軍死傷甚多、潰不成軍、義軍遂進佔朝陽寺車站、義縣現正包圍不日可下、日軍圖熱日急、現已調一師團兵力及飛機十五架坦克車多輛、向熱邊集中、（二十七日專電） 
　　（天津）孟昭炎有電到津後、頃據前線歸來某君談、義縣附近、自十一日發生戰事、國民救國軍孟昭炎等部及其他友軍、十二日迫近縣城猛攻、前傳之十三日克復、當係指敢死隊混入、城内活動、此後連日劇戰、至十五日遂克義縣、聞國民救國軍十九日由北票等處開到大批楥隊、自晨四時至晚九時、肅清殘敵、同時、在錦朝綫上蔡台七里河子間掘毁路軌、割倒電桿、以牽制駐錦敵軍、在此十數日間、救國軍似有　進屢退模様、（二十七日日聯社電） 
　　（天津）榆關來人談、平津各報載救國軍克復義縣情形互異、查孟昭炎等部、及其他友軍、十日開始攻城、十二迫近城壕、致有十三日克復縣城之説、其實乃係敢死隊混入城内活動、自此連日有劇戰、孟通電稱、十五克復、當係事實、十九救國軍由北票等處開到大部援隊、自晨四時戰至晚九時、另派别動隊將锦朝綫上蔡台七里河子間路路軌拆斷、電桿砍斷、以阻斷錦州之敵來襲、最近十餘日、義縣情况不明、據聞、救國軍似有屢進屢退模様、日内定有確訊、（二十七日專電） 
　　日軍火車由瀋開長 
　　（北平）長春來人談、十九日由瀋開長春列車三列、滿載日軍及彈藥飛機砲車、數量無從探悉、（二十七日專電） 
　　通化等處義軍退却 
　　（北平）外訊、通化桓仁新賓等處義軍、向安國撫松等處退却、日軍千餘運往鳳城、（二十七日專電） 
　　董榮久部猛攻錦州 
　　（北平）救國軍董榮久部、二十五晚全軍一萬一千餘名、分三路向錦州猛攻、第一旅李世明部、及第二支隊候璧峯部三千餘名攻錦西門、第三旅曹振國及第一支隊李榮祿部、第三支隊宫仲元部五千餘名、進攻東門及車站等處、第二旅王永良部、及第四支隊展國樞部三千餘名、攻北門、二十六晨十時許、仍與日軍肉搏中、雙方傷亡頗衆、自衛軍邢九鼎路雨田、率部四千餘名、十一時增援、董部副官長關廷在購辦大批棉衣、今晚運赴前方應用、（二十七日專電） 
　　三省日軍防範嚴密 
　　（北平）據東北來人談、遼吉黑三省日軍防禦仍嚴密、瀋陽每至日落、即無行人、淒慘萬狀、城内故宫正趕修、各鐵路沿線戒備尤嚴、土壘電綢、儼若臨敵、近日各鐵路調動運輸甚忙、車中滿載日軍及軍械、（二十七日專電） 
　　熙洽部隊多已反正 
　　（北平）東北來人談、吉林熙洽所部五六萬人、均反正、投歸了超李杜指揮、哈埠以北卜奎以南爲馮占海·李海青部、約三萬餘名、洮南突泉一帶、均爲義軍佔領、餘地義軍甚夥、（二十七日專電） 
　　蘇軍佔據東鐵西段 
　　（哈爾濱）日軍事當局與蘇炳文將軍之談判、已告决裂、日當局以决裂歸咎於蘇氏之不誠、現自齊齊哈爾至滿洲里之中東鐵路、長约二百六十里、悉由蘇炳文將軍掌管、其所拘之日僑、共約二百餘人、日人近以哀的美敦書致蘇、要求釋回蘇不允、故復與談判、而仍遭失敗、（二十七日路透社電） 
[韓請展緩撤兵期限]  
　　韓復榘已飭前方準備撤兵 
　　蔣伯誠將再赴濟繼續調解 
　　（北平）中央限韓二十八前撤兵、韓昨晚分電蔣張何、謂决遵命撤兵、惟因烟台龍口、帶外僑雜處、事前如無布置、貿然撤兵、深恐引起糾紛、擬請海軍先行接防、俟接完竣、再將所部撤濰西、撤兵之期須稍緩、聞韓顧虚先將軍隊撤至濰西、烟台龍口等處韓軍距濰縣七百餘里、恐被劉軍衝潰、故軍事上烟龍須先有妥當軍隊接防始可（廿七日專電） 
　　（北平）韓代表劉熙衆今午抵平、談韓絶對服從中央命令、已飭前方準備撤兵、但在烟台龍口未有妥當軍隊接防前、爲人民計、殊難迅撤、因軍事上關係、亦須逐漸撤退云、劉下車後、即訪蔣伯誠、談二小時、定今晚謁張學良、（廿七日專電） 
　　（北平）劉珍年電平表明、一、遵照中央命令、停止軍事行動、敬候處理、二、該師諸事順利、三、在國難嚴重時期、願和平解决、團結抗日、（二十七日專電） 
　　（南京）劉珍年致其駐京代表寢電開、韓飛機兩架、今日復來掖城投彈、並砲轟不已、烟牟福方面及魯東各地、韓部今無撤退、又據報韓部在濰縣高密等處者、補充軍需甚忙、又由濟運來徒手兵千餘名補缺額、膠州汽車忙於供給韓軍輸送軍火多日不售客票、（二十七日專電） 
　　（南京）中央徵各方意見、以解决魯事、張學良主張劉部移防、由第三者接防、請蔣委員長核奪、朱培德何應欽均望魯事早决韓軍如按期退濰河西、劉部移防問題、自易解决、又劉部移防後、將由曾駐防魯省而與韓感情融洽之某軍接洽、（二十七日中央社電） 
　　（南京）韓復榘電京、報告所部展師於漾敬等日、先後在平山馬下坑九仙山松柏林等處、剿辦共匪、擊斃二百餘、生擒百餘、獲匪槍百餘支、正搜剿中、（二十七日專電） 
　　（濟南）張鈁偕劉峙代表劉耀揚、今日下午一點、由汴同車來濟、二十八日可到、于學忠代表李俊襄、定二十八日返津覆命、（二十七日專電） 
　　（濟南）張伯苓今過濟返津、據談、廢戰會對膠東事電中央、省政應统一各、軍防地由中央定、蔣汪戴等均表示反對内戰、新聞界應喚起國人、擁護强有力之政府、作廢戰運動、則效力自大、失敗不足辱、　　（濟南）張葦村曾電蔣伯誠、謂中央旣留韓、則解决膠東辦法、莫如調劉離魯、蔣覆電稱、已有更懇切意見電總座與何部長商量、此事已有解决辦法、日内再來濟謁韓、（二十七日專電） 
　　（濟南）省整委張葦村·今電蔣、略以魯事至此、允宜速爲明快之處置、解决之方、尤當以地方民生爲重、何部長十九日電、爲解决膠東軍事初步、魯人無不擁護惟四十日之砲火、原啓於省政之割裂、十二縣生靈情切乎善後之來蘇、果有何種保障、使鋒鏑子遺、獲解倒懸、猶爲民衆所懷疑、此第三路軍所未遽撤也、最後稱、魯人之意、深以中央威信不可不維持、地方安全、亦不得不顧慮、關於膠東軍事、應於付與民衆相當保護下、仍行遵照軍部命令辦理、韓主席辭職、即予明令慰留、伏祈採納輿情、迅謀解决等語、（二十七日專電） 
　　（北平）蔣伯誠談、韓復榘派劉熙衆來平、約余即日赴濟一行、因須電蔣請示、改明晚赴濟、蔣伯誠今晚訪張學良及宋哲元、商膠東事、（二十七日專電） 
　　（北平）蔣伯誠談、韓復榘代表劉熙衆來平後、代韓要求展緩撤兵期限、請余轉陳中央、余已電呈中央爲韓陳情、因二十八日爲撤兵限期、爲時過迫、事實上亦不得不行展緩、想中央當可邀准、現韓劉態度均表示和緩、不難解决、（二十七日中央社電） 
　　（北平）劉珍年代表張光三談、萊陽掖縣仍在韓軍包圍下、掖縣城内、劉師已有充分準備、劉師長已停軍事行動、願聽中央命令調防、（二十七日專電） 
　　（北平）張學良今晚召見蔣伯誠·劉熙衆·商膠東問題解决辦法、韓意中央先規定劉部調防日期、再撤兵、中央意韓部先撤兵、然後始能定劉部調防期限、故仍在磋商中、（二十七日專電） 
[劉湘三路總攻]  
　　潼南江津均告佔領 
　　戴石會商解决辦法 
　　總部查禁軍械入川 
　　（漢口）劉湘二十四日起、三路總攻、二十五及二十六戰事激烈、據劉二十六電漢謂、李羅及田部曾師進佔遂寗後、王纘緒師亦於二十五未刻佔領潼南、各軍正前進追擊、又據潘文華報稱、海空軍二十六晨將江津之劉文輝部併力攻擊、敵不支潰退同時步兵及陸戰隊登岸、將江津城完全佔領、正向白沙追擊繳械中、（二十七日專電） 
　　（南京）中央請戴傳賢石青陽、會商解决川局辦法、聞戴石兩氏意旨、希望中央嚴令制止戰事、俟雙方實行停戰後、再改組川省府、容納劉湘及田羅楊鄧等意見、以處置川省善後、並擬徵集京内外川籍要人意見、以期完密、（二十七日專電） 
　　（南京）漢總部令軍警海關各機關、停止一切軍械入川、並嚴密查拿偷運、作進一步制止川戰辦法、（二十七日專電） 
　　（南京）二十四軍駐京辦事處發表成都感電、劉文輝擬再將江津·永川、等縣放棄·以免地方糜爛、並再電乞中央迅派大員入川、實地制止戰爭、謀正當解决、又令各縣居民、多掘地窟、以避飛機轟炸、（二十七日專電） 
　　（南京）成都電、二十四軍二十五日在江津方面、擊毁二十一軍兵輪一只、雙方接戰甚烈、死亡枕藉、永川方面、二十五日在距城約二十里之大安茶店等處、雙方互相出擊、死傷亦甚衆、（二十七日專電） 
　　（南京）重慶二十六日電、二十四軍中路、經潘文華師迎擊後、由銅梁退大足、潘師二十五日入駐銅梁、（二）二十四軍前綫已動搖、永川方面、有若干部隊、向二十一軍投誠、（二十七日專電） 
[蔣昨自漢赴湘]  
　　傳係視察游覧性質 
　　（漢口）蔣因兩月前何鍵及湘各界電請赴湘視察、現以匪將肅清、决抽暇前往、二十七日下午一時蔣偕宋美齡乘楚有軍艦赴湘、王世和·鄧文儀·黎琬·等從行、計程二十八日可抵湘、月底回漢、出席四省公路會議、傳蔣不久或赴川一行、恐未必確、（二十七日專電） 
　　（漢口）蔣乘楚有赴湘、威勝隨護、係視察性質、或游覧各名勝、何鍵駐漢代表胡 
 
 

Page 4

 
 
燮槐陪從、（二十七日專電） 
　　（漢口）海軍息、楚有·威勝赴湘、應瑞·永樍·海鵬泊漢、陳訓泳駐永績辦公、曾以鼎現駐京、將以魚雷游擊司令王壽廷來漢常駐、（二十七日專電） 
　　（漢口）蔣二十六日再派朱紹良代表慰問夏斗寅、夏病未減、將給假一星期、（二十六日專電） 
　　（南昌）蔣委員長定下月初來贛、視察指揮、並籌劃匪區後、（二十七日專電） 
[何成濬飛往樊城督勦]  
　　徐源泉自岳口返漢 
　　鄂邊殘匪已告解决 
　　（漢口）何成濬二十七晨赴思和村謁蔣、請示鄂北勦匪機宜、午偕參謀處長關麟書、參謀陳雨蒼等乘蔣自備飛機出發樊、城指揮衛立煌·劉茂恩·各部、進勦徐匪、行署即設樊城、岳口行署人員、二十七全體返漢、二十八轉樊工作、綏署事務、由參長楊揆一代行、朱傳經、陳光組、會同辦理、朱懷氷定二十八日飛襄陽、視察鄂北政務、行署即設襄、（二十七日專電） 
　　（漢口）徐源泉二十六晚由岳口返抵漢、二十七晨謁蔣何、報告鄂中區善後情形、日内赴新堤巡視、徐談、洪湖及襄河兩岸殘匪、均肅清、正辦清鄉、及組織民衆、現各縣剷共隊、已臻健全、雖無駐軍、亦足自衛、（二十七日專電） 
　　（漢口）何鍵二十七電漢、鄂邊殘匪二十六竄華容·大仙廟·青竹溝·圖竄洞庭湖、經李旅圍攻、復逃磨磐洲蒼梧台、搶刦商　、被我軍追到、包圍繳械、全部解决、（二十七日專電） 
　　（漢口）總部爲聯絡水陸防務、派吕烈培·林文椿分駐城陵磯圖風艦上、任聯絡事宜、（二十七日專電） 
　　（漢口）上官雲相電漢、高公廟殘匪向霍山逃竄、經與梁冠英部夾擊、轉竄舒城、梁部正尾追中、（二十七日專電） 
　　（南京）蔣擬具豫鄂皖三省省區内加委各縣長兼任軍法官暫行條例、呈准國府備案、並令行政院、轉令内政軍政司法三部、飭屬一體知照、（二十七日專電） 
[黎川已告收復]  
　　兵站總監由漢移贛 
　　朱毛股匪向東移動 
　　（南昌）南城某師二十六克復黎川、殘匪退閩邊、我正聯合閩某師某旅會勦、東韶爲南豐樂安入寗都門户、亦朱毛老巢、已被周至柔克復、匪退寗都城、（二十七日專電） 
　　（南昌）閩匪於十五前乘虚陷黎川、毛許李各師、路進剿、二十二佔城西橋、斷匪歸路、匪狼狽退閩、二十四日完全克黎城、電省府辦善後、（二十七日專電） 
　　（南昌）兵站總監頃由漢開贛、已覓定蘇市商會爲辦公地（二十七日專電） 
　　（南昌）蔣以王錦文擊破銅山閩邊方邵老巢、斃匪數千、收復紫溪以東各地、賞五千元、並嘉奬、（二十七日專電） 
　　（汕頭）朱毛股匪向東移動、集長汀·瑞金·約六萬·雩都·會昌·安遠·各有小股本月洪水將雩都沿江大豆殲去空、匪區斗米八元、亦不易得、海鹽全無、改食硝鹽、粤邊平遠早晚收割、前斗米三元、現售兩元、嚴應魚旅嚴禁一粒不准流入匪區、謝錚團長與潯鄔縣長謝海籌改編全縣民團爲警衛大隊、分十中隊、约一千人、將進攻潯城、留外難民準備回鄉、（二十七日專電） 
[中常會决定三中全會日期]  
　　十二月十五日 
　　（南京）中央二十七日晨舉行四十四次常會、到居正·葉楚傖·陳果夫·顧孟餘·石瑛·邵元冲·賀耀祖·唐有壬·苗培成·二十餘人、居正主席、决於十二月十五日舉行三中全會、（二十七日中央社電） 
　　（南京）二十七日中常會决議三中全會定十二月十五日舉行、據某中委談、此次會議對内政外交各要政、均將討論、剿匪各中季因剿匪勝利、將告一段落、亦將返京參加、（二十七日中央社電） 
　　（南京）蕭吉珊决留京、參加三中全會、對宣慰華僑專員職、無暇前往、已備呈請辭、（二十七日中央社電） 
[日方力圖親俄]  
　　（南京）因法國態度轉變、日在國際陷於孤立、乃改換方針、極力親俄、松岡擬於過莫斯科時、力爲遊説、期簽訂互不侵犯條约、以俄承認叛逆組織爲交換條件、據外交界觀察、日對俄外交、向處於幕後活動、而由叛逆任正面折衝、近以法態度轉變、乃盡力獻媚於俄、以免孤立、但蘇俄外交素稱圓滑、在國聯會期迫切、叛逆組織爲各國鄙棄之際、俄决不至孟浪與日簽不侵犯條约、至承認叛逆、更不可能外、傳德將承認叛逆説、更屬無稽、（二十七日中央社電） 
[滬商到京請願改善海關制度]  
　　制止關員不法行動 
　　（南京）上海一百餘同業公會、爲江海關搜檢漏稅貨物、擅入商店搜查、搬運貨物、任意處罰、極爲憤慨、經市商會及同業公會决議、公推代表於二十七晨抵京、在中央飯店下榻、請願改善海關行政、代表陸文韶·駱清華·屠開徵·葉家興·等十三人、二十七晨九時、赴中央黨部時、中常會甫散、葉楚傖接見、代表等面遞呈文、申述現行海關制度危害商民安全、請求嚴定海關緝私範圍、制止一切不法行動、並要求商民不服海關處分得敵用訴願法、保持訴願之權利、葉極力撫慰、允接受來呈、提出下週會討論、再爲答復、代表滿意、旋即馳往行政·立法·兩院·財·實·兩部、分投呈文、（二十七日專電） 
[陳公博等一行勘查鋼鐵廠址]  
　　（南京）陳公博二十七晨、率實部總務司長梅哲之·工業司長劉蔭第·礦務司長黄金濤·首席秘書湯澄波·首席參事余愷·及技正等十人、乘寗安輪往安徽馬鞍山、勘查鋼鐵廠廠址、並借用飛機一架、作空中視察、攝取地形、（二十七日專電） 
[德人巴斯遺産贈與中國]  
　　作爲保存固有文化之用 
　　（北平）周大文接李石曾自法來電、德人巴斯、病故於意大利、遺囑將財産約國幣四五十萬、贈中國、保存固有文化、經義德使館當局及孔部長夫人商用途、提出鈔錄四庫全書銷售各國墊辦費、推李麟玉赴京、與外羅接洽、（二十七日專電） 
[京瀋兩電台無綫電波衝突]  
　　（瀋陽）自十月二十日夜以來、瀋陽與南京上海問無綫電之電波大起衝、演出未曾有之空中戰、瀋播音台每夜九時半音樂播送完畢、即開始對前綫各部隊之軍事聯絡放送、但瀋陽播音台之電力僅二基羅）半、而南京播音台之電力夙稱爲東洋第一、實有七十五（基羅）故瀋陽播音台所播送槪被壓迫打擾、雖在瀋陽可以聽取、但如長春、哈爾濱·則絲毫不能聽到、因此僞組織最近亦擬籌備一（基羅）以上之大電力供日逆使用、藉以攪亂南京、上海各放送局之電波、聞不久將着手建設、將來之電波空中戰、實值得注目也、（二十七日華聯社電） 
[粤省派兵鞏固粤北防務]  
　　（香港）粤因蔣移師入贛剿共、决加派大兵赴粤北堵截、以收夾擊之效、并固粤北防務、（二十七日專電） 
[粤當局促蕭佛成回國]  
　　（香港（鄒魯二十七談、西南對報告書二次通電、須俟蕭佛成回研侒後始發、當局昨已電促蕭回國、又西南無促中央召開三全會事、十二月十五日召集、純係中央意、（二十七日專電） 
　　（香港）林翼中二十六離星加坡回港、（二十七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
要電二 
[内部公佈内政會議法規]  
　　（南京）内政部完成地方、自治整理匪區善後、奠定國防基礎、统一内政行政、特召集第二次全國内政會議、其會議規程·議事規則·提案辦法·秘書處規則·等四種法規二十七日已由内政部以部令公布、此次會議出席人員、分十項、（一）各省民政廳長、（二）各省會公安局長、（三）、政院直轄各市公安衛生士地社會局長、（四）行政區專員、（五）内部派各省自治籌備員、（六）、國府直轄及内部轄水利機關代表、各一人、（七）與内政有關各部會代表各一人、（八）、内部選聘專家五至十人、（九）首都警察廳長、（十）内部部次長參事署長司長簡任秘書、（二十七日中央社電） 
[翁朱均定一日接事]  
　　（南京）新任交長朱家驊、教長翁文灦均定十一月一日接事、（二十七日專電） 
　　（南京）朱家驊已令教部預備移交事宜、黄紹雄亦於二十六日令交部辦理移交、待朱氏接任、聞行政院對交教兩部長之任命狀、須二三日後方能發出、朱爲中英庚欵董事長、該會定二十九日在滬開會、朱决二十八日赴滬參加、約在下週方可回京就任交長新職（二十七日中央社電） 
　　（南京）翁文灦談、余對於教育事業、素乏經騐、且才識淺薄、恐難勝任、故對教長一職、現尚在考慮中、並擬日内赴滬一行、就教長與否、須返京後方能决定、（二十七日專電） 
　　（南京）朱家驊對於交部人員、聞已内定、原任常次兪飛鵬、升任政次、李範一爲常次、龔德柏爲總務司長、其他各司司長及秘書、均已内定、（二十七日專電） 
　　（南京）交部總務司長鍾善煒、因病辭職、照准、已離京赴滬、（二十七日專電） 
[陳獨秀案開始偵查]  
　　（南京）陳獨秀案蘇高院已開始偵查據司法界息、蔡元培·胡適·等爲陳案致當局電報、純係請求依法公開審判、并非爲陳緩頰、更非請予保釋、）二十七日專電） 
　　（南京）關於陳獨秀彭述之之審判程序、據江寗法院當局談、此案已歸蘇高等法院審判、將來審判時、黨政軍機關、槪不參預、目前正由蘇高法院檢察處、偵查案卷、一俟完畢、即提起公訴、再由高院依據公訴進行審判、經過時間約需二三月、審判地點、當由蘇高院派員來京辦理、並不轉解蘇州、陳彭等所居獄室、即以前牛蘭所居之處、待遇頗優、衣服器具、均甚整齊、陳之枕畔、置有國立中央研究院歷史語言研究所出版之集刋一本、（二十七日專電） 
[居正抵京後之談片]  
　　（南京）居正二十七晨、返京談、華北安謐、决無他虞、各將領均服從中央、東北義軍活動得力、居對陳獨秀案、爲依法裁决、不參成見、（二十七日專電） 
　　（南京）居正二十七日晨抵京、語記者、北方甚安寗、過濟因無事、未下車、）二十七日中央社電（ 
[鐵部促成粤漢工程]  
　　（南京）鐵部爲早日完成粤漢工程、以偕撥庚欵發行公債兩相凑集俾資進行、預計一九三七年前完成粤漢路全部工程、須費六千萬元華幣、折合三百七十六萬金鎊、乃計劃以六千萬元經費中直接向庚欵項下撥借中英庚欵二千萬、另發公債四千萬、而公債之發行地、或在滬、或在英倫、以粤漢路收入作還本付息之擔保、（二十七日專電） 
[　　（南京）考試院銓叙部、前因政府遷洛、致公務人員甄别工作、幾形停頓、聞現已加緊清理積案、努力進行、（二十七日中央社電（ 
[京市發現麻瘋病]  
　　（南京）本市發現麻瘋病、衛生事務所、奉令調查病由、並籌設麻瘋病院、隔離治療、（二十七日專電） 
[中央撥助十九路軍費]  
　　（南京）第八路陳濟棠部依照定案、由中央月撥協欵六十萬元、内三十萬爲購械剿匪之用、須經軍政部發給護照、最近十九路軍調閩搜剿閩匪、尚爲得力、陳濟棠因允於粤省協欵項下、撥助三十萬、爲十九路剿匪軍費、茲已呈准中央、以後逕行撥給、（二十七日專電） 
[廢戰運動仍在進行]  
　　（南京）廢止内戰同盟會成立不及一月、魯川戰事、接踵而起、廢戰之呼聲、難邀弄兵者之一顧、該會並不灰心、推廣京漢平粤分會、並派常委劉湛恩來京、訪市商 
會徐明揚濮仰山等、商洽組織分會事宜、於二十七晚返滬復命、（二十七日專電） 
[京市自來水借欵簽字]  
　　（南京）京市府因自來水工程經費、需欵甚急、向本京中國銀行等十六家、息借三十萬元、月息九釐、分七個月攤還、以鐵道附捐作抵、其合同於二十七簽字、（二十七日專電） 
[京大世界傷兵滋事]  
　　（南京）二十七晚大世界遊戲塲有傷兵多名、因拒購戲票、發生衝突、曾毆傷多人、當由憲兵稽查隊、捕去廿餘人、塲内秩序曾紛擾一小時、（二十七日專電） 
[回民護教團抵京]  
　　（南京）華北回民護教團、因曾仲鳴所編之南華文藝、登載係辱回教文字、特派代表馬子文等四人、於二十七抵京、定日内向行政院請願、將該刋負責者加以懲處、（二十七日專電） 
[陳季良等由上游抵京]  
　　（南京）海軍部校閱、委員長陳季良等、乘楚謙楚泰於二十七午後二時半、由上游抵京、廿八日開始校閱駐京各艦、計海籌·寗海·逸仙·楚謙·楚泰·永綏·咸寗·民權·民生·靜安·定安·勇勝·湖鶚·湖隼·海鴻·宿字等十六艦艇、及海軍所屬陸上各機關、將需數日、方能校畢、一俟完畢後、該委員長等、聞將下駛、校閱上游江海各駐艦、及海幂各機關、（二十七日專電） 
[外部設海外兩辦事處]  
　　（南京）外部與英法當局商妥、於香港安南二地各設辦事處、專理簽證貨單事宜、（二十七日專電） 
[僑委會籌設各僑務局]  
　　（南京）僑委會辦僑民回國及出國事務擬在各口岸設立僑務局、已將組織條例呈院核奪、俟核准後、將在滬津青島廣州福州油頭厦門等口岸、着手籌備、（二十七日專電） 
[蒙委會籌商康藏和平]  
　　（南京）蒙委會率行政院令、趕速籌辦康藏和平會議、及西康建省、今該會特開常會、議决、呈復行政院、即着手籌備、並電達贛、先遵蔣委員長電、停止軍事行動、（二十七日專電） 
[比國公使由滬進京]  
　　（南京）比國公使巴阿齊、日前由平赴滬、有所接洽、二十七日由滬來京、當謁外長羅文幹、及歐美司長劉師舜等、聞巴氏日内返平、（二十七日專電） 
 [P地質研究所派員赴湘>]  
　　（南京）中央研究院地質研究所派研究員兪建章、赴湘實地研究該處地層、以及地文構造、三星期即完畢、即再往歐西、至土耳其·黑海區域以及高加索一帶、研究該處土質、以資比較、（二十七日專電） 
[荆有岩自揚州返京]  
　　（南京）長蘆運使荆有岩、視察揚縣、事畢返京、謁宋報告、并請示一切、定二十八日北返、（二十七日專電） 
[鄖西郵局長爲匪所擄]  
　　（南京）交部以鄂鄖西郵局長張學忠被匪擄去、特電豫鄂皖三省勦匪總部及鄂省府、請設法營救、（二十七日專電） 
[滬救護隊過京北上]  
　　（南京）滬東北義軍救護隊第一批隊員五十餘人、今日過京北上、（二十七日專電（ 
[導會派員出發調查]  
　　（南京）導淮會派專員顧貞祥·萬同鼎·等赴淮安·寳應·高郵·江都·四縣調查土地生産、及農民經濟狀况、以作施工時必要之參考、（二十七日專電） 
[捷克公使到京]  
　　（南京）捷克公使費哲爾、以廿八日爲該國國慶、二十六午快車抵京、廿七晋謁羅文幹·徐謨·劉崇傑·定廿八日在國際聯歡社宴外部司長以上全體職員、及行政院各部會長及駐京各國外賓、（二十七日專電（ 
[東北要人救濟難民]  
　　（北平）東北要人張學良·萬福麟·張作相·等、發起組織東北難民救濟事務所、定三十日成立、（二十七日專電） 
[甘省府擬整頓賦稅]  
　　（北平）蘭州電、甘省禁烟後、每年减收四百七十萬、省府擬整頓賦稅、以爲抵補、如不足、請中央補助、（二十七日專電） 
[張宗昌家屬追究暗娼]  
　　（北平）張宗昌家屬否認在京被捕之暗娼徐秀姑係張棄妾、已請某要人電京追究眞相、（二十七日專電） 
[津市府調解電氣工潮]  
　　（天津）市府二十七日下午、召開電燈電車調解會、公司表示、市府如能担保工人三年内不再有任何要求、則此次所提條件、可以承認、工人表示、非承認此次條件不復工、致無結果、省府市黨部均責成市府、迅謀解决、義法兩領事、二十七日向市府抗議電車怠工、租界交通商務、均受影響、請迅令復工、怠工委員會二十七日電國府及中央黨部、報告怠工原因、衆料怠工如延至月底、公司不發薪、工人將起劇烈變化、（二十七日專電） 
[哈長火車中途遇匪]  
　　（哈爾濱）南行火車行至距哈埠一百八十哩之布哈附近時、有騎匪四百人、擬截車肆刦、但司機者開足機力、向前疾進、匪遂開槍射擊、車上衛隊以機關槍還擊之、匪乃退走、火車卒安抵長春、（二十六日路透社電） 
　　（哈爾濱）中東路線各處數月來所拘獲之共産黨三十八人、已被解往長春審訊、聞被捕者有拆毁鐵路阻斷交通等之謀、（二十六日專電） 
[大同樂會在濟設分會]  
　　（濟南）滬大同樂會派楊少燦來濟組分會、並搜集國樂器百餘種、定下月一日起六日止、在省立圖書館開展覧會、並演奏會、（二十七日專電） 
[三部組織接收東陵會]  
　　（濟南）内實教三部組織接收東陵委員會、公推實部參事卓宣謀爲常委、今過濟赴平、籌備接收、（二十七日專電） 
[青市槍决綁匪兩名]  
　　（青島）海軍司令部二十七在五號砲臺槍决綁匪張石光·劉孝德·二名、公安一分局二十六晚在車站查獲烟土九包、约八百餘兩、販主逃逸、（二十七日專電） 
[鄂省會公安局長被控]  
　　（漢口）省會公安局被裁職員控局長賈雲蒸貪汚凟職、民廳二十六日奉令將賈停職看管、聽候查辦、（二十六日專電） 
[泊漢日艦又增一艘]  
　　（漢口）泊漢日艦現有浦風等十二艘、二十七日又由潯開到隅田一艘、（二十七日中央社電） 
[公路會議定期舉行]  
　　（漢口）總部四省公路會議、定下月一日在漢舉行、豫建廳長張靜愚等、已來漢 
報到、（二十七日專電） 
　　（南昌）建設廳長今偕公路處長赴漢出席四省築路會、（二十七日專電） 
　　趙觀濤師已抵閩邊 
　　（福州）劉師昨在延平四郊佈置防禦工事、將樂順昌有被匪訊、但未證實、趙觀濤師已抵閩邊、即可協勦、（廿七日專電） 
[洪文德確未被拘]  
　　（福州）何顯祖二十六解抵厦、轉漳、綏署本早已派員前往迎提、洪文德確未被拘、漳泉六縣黨部昨電反對省府法院參加審判陳國輝（二十七日專電） 
[閩省空軍隊長委定]  
　　（福州）綏靖署委楊官宇爲福建空軍隊長、昨成立隊部、統全省空軍、（二十七日專電） 
[李宗仁續假一月]  
　　（香港）李宗仁在邕養病、電政會續假一月、（二十七日專電） 
[張枚新辭第四師長]  
　　（香港）張枚新辭第四師長、陳濟棠慰留、（二十七日專電） 
[張發奎自港赴廣州]  
　　（香港）張發奎定二十七晚赴省、（二十七日專電） 
[美飛機到杭]  
　　（杭州）美好來塢飛機、二十七午抵見橋、參觀航校、狄克生大尉召爾勞斯機師寓西冷飯店、晚毛邦初設宴、爲之洗塵、（二十七日專電） 
[龍井刦案鄭重判死刑]  
　　）杭州）龍井刦案鄭重判死刑、尚在向軍委會請、示中、（二十七日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十五日令、兹修正導淮委員會組織法、公布之、此令、又令、茲制定暫行决算章程、公布之、此令、又令、山西陸地測量局長陳整呈請辭職、准免本職、此令、又令、任李調之爲山西陸地測量局長、此令、又令、實部鑛業司長嚴莊呈請辭職、准免本職、此令、又令、任黄金濤爲實部鑛業司長、此令　 
　　國民政府二十四日令、鄉鎭坊自治職員選舉及罷免法、定自本年十一月一日起施行、此令、又令、代理行政院長宋子文呈、據海軍部長陳紹寛呈、請任命吳綽禮爲海軍第一艦隊司令部參謀、應照准、此令、又令、代理行政院長宋子文呈、據海軍部長陳紹寛呈稱、德勝軍艦艦長吳紳禮、另有任用、請免本職、應照准、此令、又令、代理行政院長宋子文呈、據代理福建省政府主席主聲濤呈稱、財政廳秘書議宗起、科長王孝泉、呈請辭職、應照准、此令、又令、代理行政院長宋子文呈、據代理福建省政府主席方聲濤呈、請任命王孝泉爲福建省財政廳秘書、鄭重、劉崇瑩爲福建省財政廳科長應照准、此令、 
　　國民政府廿七日令、任達克丹彭蘇克爲蒙古長官、扎噶爾爲蒙古昭烏達盟保安長官、索諾木喇布坦爲蒙古錫林郭勒盟保委長官、雲竭旺楚克爲蒙古烏蘭察布盟保安長官、沙克都爾扎布爲蒙古伊克昭盟保安長官、林沁旺濟勒爲蒙古青海右翼盟保安長官、索安木旺濟勒爲蒙古青海左龔盟保安長官、卓特巴扎普爲蒙古察哈爾部保安長官、此令、又令、派蕭吉珊爲宣慰華僑專員、此令、又令、任張心敢爲交通部會計長、此令、又令、任陳炳權爲實業部統計長、此令、又令、任張浩爲陸軍五十一師副師長賴樾川爲陸軍五十一師參謀處長、王甲本爲陸軍五十一師一五一旅長、陳泰運爲陸五十一師一五二旅長、楊華爲陸軍五十一師一旅三零二團長、此令、 
國外要電 
[檀香山破獲私竊軍用地圖案]  
　　美兵竊出翻印冀向日人售得善價 
　　陸軍當道設計偵諜案犯兩名被拘 
　　國民社廿六日火奴魯魯電今夜此間破獲一私竊軍事秘密文件地圖案、已有兵士二人拘禁拉沙夫特砲台、事發時軍事偵諜官曾在此間著名游泳划艇地韋基基海灘一平房内、破獲一設有完善之描畫印刷軍用地圖機關、其中詳情、陸軍官吏均不允發表、檀香山陸軍司令韋爾士少將亦祗承認拘捕兵士兩人、其餘尚不肯宣布、惟據接近偵諜處者言、則兩兵士已私竊此項秘密文件至該平房開始翻印、準備出售、幸其内容尚未洩諸企圖購買者、據稱若輩希望有外國代表前來接洽收購、並據可靠方面傳出、若輩希望將地圖首先售與日本、惟詢諸軍官則猶否認此説、按韋基基爲陸軍官員常往之地、該兵士等時常出入平房、引起疑竇、偵諜處人員遂着手偵察、迨檢查擋案、果失去秘密文防數種、並據報告有一非軍界人物亦常往來該平房、其人爲一描圖專家、於是偵諜人員密向平日與該兵交好者逐漸探悉詳情、乃嚴戒其不得向該兵私送警一訊、面由偵諜軍官伊充英政府代表、向該兵接洽、最後俟該兵等深信不疑、乃告以欲得某項地圖與文件願出十五萬元現金爲代價、先付十元鈔票一百張、均標暗記、作爲定欵、據稱該兵等不意能售得如此巨欵、對于售與日本之可能性略加考慮後、立即接受此現欵交易、不料數分鐘後、即有大隊偵諜人員馳至、將兩兵及佯充英代表者一併拘捕、旋將佯充英代表者釋放、兵士則須俟偵諜人員偵查完畢後、再開軍事法庭審問、據接近軍隊中人者言、案中尚未有外人牽涉在内、惟此説是否確實、詢諸當事者不肯表示意見、又聞若輩以地圖爲投機目的物、一兵即係描圖家、描圖用具有竊自軍中者、有購自市上者、設備頗爲完備、若輩預料檀島秘密防務地圖、平時甚罕取用、而下届海軍會操須在明春、大可私取繪印後、潛還原處、故敢放胆爲之云云、 
 [P日青年人團陰謀暗希宇垣> 
　　軍閥内部荒木宇垣兩派對立 
　　青年思想不穏全國嚴密戒備 
　　華聯社二十七日東京電昨日東京警視廳刑事部破獲謀剌宇垣朝鮮總督暗殺團、内容均在警察方面嚴守秘密、但由某方面據稱、某法西斯團體聞宇垣大將於月底將由韓國返京、計劃在途中謀殺宇垣、以除軍部之對立、現在日本陸軍部宇垣派與荒木派之對立抗爭甚烈、滿洲侵略軍事、可謂已爲荒木派包辦而且荒木派欲實行軍人獨裁政治、軍人獨裁政治進行上阻礙最厲害者、即爲軍部内之宇垣反對派、宇垣對元老舊臣及財閥有相當之信望、故世人多擬爲繼齋藤内閣之首相、聞該案關係者意外發現有重要人物參加云、 
　　路透社二十七日東京電警務當局因近有人在青年軍官中散發傳單、抨擊一高等法官及一高等軍官、乃從事偵查散發傳單者、因以發覺擬於本届大操時暗殺兩要員之陰謀、其姓氏雖未經宣露、衆信、爲宫内大臣牧野、一爲前陸相宇坦將軍、因極端反動派對於二人攻擊甚力也、警察已拘獲曾以恫嚇函致藏相高橋之青年一人、 
　　日聯社廿七日東京電日本青年軍人數百人本月中旬接到大阪極右派團體南公會信封之函、内以皇國將校團之名義、論五·一五事件、並對於宫中某大官及某陸軍將官之言動、加以激烈反對之言辭、陸軍省憲兵司令部及警視廳特高部發覺此怪文書事件後、非常重視本案、極秘密裏進行探查之結查、遂探知彼等暗中企圖乘陸軍大演習之機會、暗殺宫中某大官及某陸軍大將之計劃、於是警視廳特高課俄然緊張、二十六日下午召開高等課及搜查課高級職員會議、協議之結果、特高課長於下午四時往訪檢事局林檢事總長、密議甚久、當局似於把握該計劃之中心後、即時出於斷然手段、現在愼重進行各種準備中、陸軍某大將不日來東京、與政府當局商議預算問題、警視廳决定派員嚴重警戒其身邊、 
　　日聯社廿七日東京電、日本最近之思想極爲險惡、思想經濟兩方面尤甚、故一般警察事務日愈繁雜、全國六萬之警官不分畫夜、從事警務、因此最近在全國各地組織所謂在鄉警察團、而於一旦有事之時、即時動員、援助警務之意見發生、内務省當局亦贊成此舉、但其團員之資格、限於曾充任警官者、據警務局觀察、全國可得十五萬之團員、 
　　華聯社二十七日東京電東京警視廳爲提防共産黨與法西斯團之暴動、早已編成武裝警察隊、内務省猶以爲不足、再增加武裝警察隊五百人、以經費三十五萬元、在警視廳隔壁空地、建築武裝警察隊之營舍、名謂非常時警備隊、共爲三大隊、每大隊人數一百六十名、加以嚴格之軍事訓練、設最新式之各種武器、與衛師團合作、提防内亂、 
[日本進行聯俄]  
　　俄將承認僞組織説復熾 
　　德某大員談話引起謠言 
　　日聯社二十七日東京電日外務省及陸軍當局對訂立日俄不侵犯條約、最近以愼重態度研究此問題、據政府當局之意見、日本與英美法諸國之間、現在關於滿洲問題、未有任何互相反目敵視之事、故未必與俄國訂結條约、以致剌戟諸國對日感情、然在日本方面始終希望維持日俄友誼的關係、而力避兩國衝突之方針無改變、 
　　路透社二十六日莫斯科電路透社今日探悉、俄政府準備接待駐俄京之（滿洲國）領事、因此蘇俄可承認（滿洲國）之説復熾、 
　　路透社二十六日華盛頓電此間官塲不信德國可承認（滿洲國）之謠言、查此謠言、頗引起此間人士之驚訝、充其起源、殆基於德國某大員與美國偵探機關主任間之談話、據聞、該德員表示一種意見、以爲如承認（滿洲國）而最有利於德國、則德國可承認之云、 
[史汀生重申擁護非戰公約]  
　　不足戢日軍閥　武野心 
　　路透社六日譬資堡電美國務卿史汀生今日在此演説、謂保持世界和平、未可無美國之合作、凡遇戰禍將作危及非戰公約時、他方面有互相商榷之責任、庶可運用世界輿論、以制止戰禍、美國之不承認侵略所得結果、已鞏固條約之尊嚴、而植立發展國際合作以制止戰爭之新基石云、 
　　電通社二十七日東京電日陸軍當局對於二十六日夜史汀生在臂資堡教會評議席上之演説、抱如下之見解、取母須重視之態度、即史氏之演説無何新意味、未見有足驚異處、實不過將八月初旬史氏所聲明之美國之外交政策、重行反復言之而已、尤無以日本爲目標、陳述不謹愼之主張、設以謀世界對日感情之惡化爲目的、則其結果徒變爲對美感情之惡化而已、世界久知史氏之空想的法理論、世界之有識之士早知如以史氏之法理處置滿洲問題爲不可能、日本毫未抵觸國聯盟約與非戰公约云、 
 
 

Page 7

 
 
國外要電二 
[日政府訓令松岡内容]  
　　吉田携報告書赴日内瓦 
　　華聯社東京通訊日政府十月二十一日開定期閣議、决定交與松岡代表訓令之内容如下、（一）於十一月十四召集之第六十九次理事會、輔助長岡常任理事、若有必要、亦可代理長岡理事出席理事會、當日政府意見書説明之任、（二）至臨時總會時、可不必拘泥於向來之棄權方針、且得放棄今春以來所取態度之規約第十五條適用保留之主張、爲正式代表參加於贊否採擇之表决、（三）關於（滿洲國）問題、務使締约國各代表充分認識、不拘執於如從來之技術的方面、不僅止於外交折衝、須立脚於大局的政治的見地、爲多方面的交涉、關於此等手段及方法、不可有誤機宜之措置、（四）至審議李頓執告書、要依照日本意見書之主旨加以反駁、以補該執告書之不足、尤其對報告書發表後、於滿洲所發生之新事實、詳細説明、對各國代表要以啓蒙的態度臨之、（五）滿洲問題之解决、須靜觀事態之推移、然後下以最後的審判、其先决問題、寗在使中國本土得完成近代的主權國、對此若肯以聯盟爲中心、與以國際的援助、則日本政府已有欣然協力之用意、（六）倘欲以無統制之中國國民政府之主權、使還元於）滿洲國）、則極東之平和必至逆轉、故當主張（滿洲國）成長、要任其民族自决、（七）聯盟倘若要求日本政府取消（滿洲國）之承認時、斷然加以反對、自不待言、萬一聯盟若要議决不承認（滿洲國）時、應堂堂與以反對投票、 
　　華聯社二十七日東京電日本對李頓報告書之意見書、於二十五日已得日皇批准、吉田代表定今夜九時二十五分由東京啓程、經敦賀海參威由俄轉日内瓦、携帶意見書交國聯 
[日内瓦報抨擊日本軍事行動]  
　　假反共爲名對華恣意侵略 
　　適足助長中國共産黨勢力 
　　哈瓦斯二十六日日内瓦電（日内瓦日報）發表一文評論日本、略云、（日本人欺騙歐人、謂日本爲反對布爾希維克主義及保障秩序之干城、而日本之作戰、在反對受布爾希維克化之中國、日本之取得滿洲、乃在預防布爾希維克主義之前進、故歐洲應感謝日本、須知如此云云、全爲欺人之談、中國政府對共産主義並不表同情、由其用兵勦共可以證之、日本在莫斯科派有大使、而中國無之、中俄外交關係、斷绝已數年之久、故南京受蘇俄影響之説、實爲不確、日本謂其侵略行爲、可以消滅中國之共産、實則全爲無稽之談、且不惟不能消滅共黨、反足助桀爲虐、蓋共産主義之得以蔓延中國者實由於中國人心之不安、人心已不安矣、日本又從而侵略之、則杌隉之情形、不更加甚乎、且中國政府從事勦共、已大費周章、而日本又從旁生事、則中國政府尚能專意勦共乎、凡此皆足證明日本之侵略、不啻援助中國之共産、日本又謂該國雖與蘇俄發生關係、然其用心仍在仇視蘇俄、此言更不可信）云、 
[我駐法使署駁斥叛逆宣言]  
　　哈瓦斯社二十六日巴黎電中國使館對報界所傳僞外長謝介石之宣言、發布通知、正式加以否認、其通知之主要部分如下、（中國人民全體、無論現在或將來對（滿洲國）之組織、莫不反對、如報界所傳之事、除爲日本供奔走者以外、固無人能出諸口、亦無人能以置信也、中國全部領土除芝罘附近一帶、略有地方問題以外、餘均安寗、外間消息對於中國内部情形、有故甚其詞者、其目的在爲日本作有利之宣傳、中國使館請輿論勿爲所愚、）　　哈瓦斯社二十六日巴黎電中國駐法公使顧維鈞博士、應國際無綫電講演會之約、定於本星期日晚間、以（中國與世界和平及繁榮）爲題、作一演説、並將播送美國、 
[軍縮倘竟失敗唯有擴大海軍]  
　　海軍節前胡佛之表示 
　　法建造裝甲巨巡艦抵制德國 
　　安全组織計畫大綱業已决定 
　　李維諾夫不出席軍縮幹會 
　　日軍縮代表提前赴日内瓦 
　　路透社二十六日華盛頓電胡佛總統今日發表一文、謂軍縮努力如竟失敗、則美國不得不照公約所許者擴大其海軍、 
此舉將有鉅大費用、且爲美國人民素願之重大打擊、固無待言、美國已竭其適合情理之力量、冀謀取各國間軍縮協定、而以一九三○年倫敦海軍公約所定之比率爲根據、今仍繼續努力、但若失敗、則美國鑒於世界各處之騷擾情形、及保護美國商業之必要、唯有添造海軍耳云、 
　　國民社二十六日華盛頓電明日美國法定海軍節後第十週紀念、此次對於華盛頓與羅斯福兩人、尤視爲紀念之中心人物、蓋本年爲華盛頓誕生二百年紀念、而華氏生前亦極注意於海防、深知作戰時海陸軍合作之重要、嘗加以提倡、羅斯福總統則確立美國海軍政策、明日即其誕辰、因其生平提倡海軍不遺餘力、故於一九二二年由政府明定其誕辰爲海軍節、此次因遠東風雲險惡、美人遂益重視此節、至關於美國海軍政策、最近美國海軍總指揮柏賴德（即等於軍令部長）曾爲某海軍刋物撰述一文、對於軍備與國家之關係、就美法見解一爲比較、據稱、法人見解爲歐戰前空氣之結局、有許多戰爭爲其背影之天然産生物、故要求國家安全以聯盟與協約爲其基礎、而以武力爲促履行聯盟與協約之憑籍、美國見解則不然、雖未嘗有明白之表示、實未嘗側重於安全、而以深信（應視和平爲平常狀態、）爲其見解之出發點、倘和平一經破壞、必須以最早之機會使其回復常狀、美國以締結協定之直接方法、爲達到保持和平目的之方法、但對於所締協定不常顧及安全問題云云、又謂目下倡導和平者與一般志在撙節國帑者之不信任戰鬥艦運動、實爲海軍前途最大危險、他國或願廢棄戰鬥艦、但一經熟思此種志願、實出於經濟之壓迫、並非戰鬥艦之無甚用途、就美國言、此種戰艦實有無上價值、仍當爲艦隊之中樞云、 
　　哈瓦斯社二十六日巴黎電去年德國袖珍巡洋艦（德意志）號行下水禮之後、法國海軍部長萊格當决定在倫敦海约所許可之範圍内、建造新軍艦、其戰鬥力務求較一萬噸巡洋艦爲尤大、依照上項决定海長萊格氏頃令海軍造船廠動工、建造一裝甲巡洋艦（盾開革）號、此艦噸位達二萬六千五百噸、平均速度每小時爲三十海里、上裝三百三十米里密達口徑之大砲九尊、　 
　　哈瓦斯二十六日巴黎電下午四時至晚八時三十分、總理赫禮歐與陸長彭古、海長萊格·航空部長班樂衛·殖民部長沙河·討論法國所提出之軍縮及安全組織計劃、經此長時間討論之後、已大有進展、不惟大綱已定、即其中各項要點、亦已一一研究明白、星期五午前國防高等委員會開會、即可將其文字加以確定、國防高等委員會由元首主席、列席者除關於國防事務之各部長及各軍事長官而外、尚有内閣全體人員、 
　　國民社二十七日巴黎電法國建設的軍縮計劃最後草案、經昨日閣議通過後、今晨報紙已披露一部份、據稱其中含有數種計劃、（一）由有關係各國成立一種諒解、不再增加軍備、同時期望逐漸裁減、爲普遍的安全之又一保障、倘此種普遍的安全獲有保障之後、法國將允改組陸軍、將兵士現役期由一年減爲九月、設民團以爲正規軍隊之輔、但以不得干預法國邊境之防衛爲條件、（二）締結一公約、規定各簽字國必須聯合軍力以對付侵略國家、並允將轟炸飛機與一部份大砲交與國聯、俾國聯可憑籍以强迫各國履行此約、再由英美兩國保障維持歐洲之現狀、按此舉足以增加英國對於歐洲之義務、並迫美國放棄其向來所抱之不預聞歐洲事件政策、縱此項公約性質等於一種諮詢公約、不須英美作軍事行動、僅對侵略國斷絶貿易已足、而在英美方面對於歐陸亦將增加義務不少云、 
　　路透社二十七日東京電軍縮會議之日代表中野海軍中將、將提前於十一月四日赴日内瓦、據日報載稱、中野之提前啓程、因美英近今會商後、有舉行英法意日美五海强會議之象也、 
　　國民社二十七日日内瓦電據確訊、蘇俄外交委員李維諾夫曾通知漢德森、渠擬不出席十一月三日召集之軍縮會議主幹委員會、但英國方面則聞英相麥唐納與外相西門俱將親自赴會、 
[孔祥熙在美商賒購棉麥事]  
　　國民社二十六日華盛頓電中國實業專使孔祥熙、今日與美國財政善後公司董事美克卡賽晤談甚久、商榷賒售棉花小麥與中國事孔氏提議並由公司貸欵購棉借給中國紗廠、聞雙方今日所談、僅關於借欵及中國還欵能力等問題、尚未提及切實條件、按財政善後公司對於麥欵、早經聲明願於貸借、祇須有負責任機關核准此舉可矣、惟對於貸欵購棉供給中國廠家一層、態度如何尚未有表示、 
[玻軍屢戰不利]  
　　通知中立國願受公斷 
　　哈瓦斯廿六日巴拉圭京城電頃有玻璃維亞國兵士二百名、被巴國軍隊俘獲盛傳巴國軍隊、業已佔領沙瑪克列小堡、　　國民社二十六日華盛頓電玻璃維亞今日已正式通知中立國、對於查科界務爭執、願由公斷解决、至迭獲勝利之巴拉圭則早已接受公斷、現料屬於泛美聯合會之拉丁美洲中立國、將推舉公斷團、而在明年該會在阿根廷京城召集大會以前、當可恢復和平、按查科爲一廣大之三角地、毒蛇瘴癘之沼澤區、玻璃维亞欲得以爲通海之道、因玻國目下僅能取道智利以達海濱、冀得查科後可以放舟畢科馬育河、而入巴拉圭河以達於海、巴拉圭則因其森林地産生珍貴之木材與單寗、且不願敵國戰船駛過其門户、故對於該地亦所必爭、 
[瑪邦岐視賤民甘地擬再絶食]  
　　泰戈爾呼籲和平解决印度問題 
　　哈瓦斯社二十六日孟買電印度瑪拉巴邦當道、决定該邦境内之印度寺院不得容納賤民、甘地因此或至再度絶食、以示抗議、 
　　哈瓦斯社二十六日孟買電印度大詩人泰戈爾主張印度問題、當用和平方法解决、尤以孟加拉省爲然、今日泰民特作演説、由無綫電傳播、向英國人民熱烈呼、籲、請其贊成和平解决、 
[英失業者麕集倫敦示威]  
　　哈瓦斯二十六日份敦電（飢饉行人）二千五百人、結隊向倫敦進發、欲向議會提出請願書、并對於損害失業者之節約辦法提出抗議、今晚此輩示威者、已行近倫敦、失業工人中央委員會、業爲彼等籌備寄宿所九處、俾其投止、示威者計畫陸續舉行大規模集會數次、其地點擇於海德公園及脫拉法爾加廣塲、彼等又謀於下星期二日、不顧警章而往議會、提出請願書、（按警章禁止大羣人衆行近議會） 
其領袖某聲稱、（吾人不得滿意結果、誓不離去倫敦、）但政府方面宣稱、當維持治安、不能聽其擾亂云、 
要聞 
[川同盟軍總攻劉文輝]  
　　江津永川大足發生激戰 
　　漢口通信、川戰發生、迄今匝月、主力之戰、久已開始、所謂政治解决、不過徒託空言　交綏情况、此間尚未十分明瞭、大致劉文輝部稍受挫折、雙方陣綫、自江津·永川·大足·潼南、以至遂溪·蓬溪、绵亘數百里、成一弧形、川東尤爲精銳所聚、劉湘於二十三日通電討劉、（文輝）二十四日即下令全綫總攻、穆灜洲率陸海兩軍出江津、潘文華率四旅出大安塲、進攻永川、唐式遵部出大足、王纘緒師出潼南、各路同時動員、劉文輝部之張致和·陳鴻文等師、变竭力抵禦、勝負未明、江津方面、劉湘軍艦被劉文輝部擊沉一艘、稍受損失、但整個陣綫、並未因之動搖、劉文輝因成都腹地與田頌堯部發生巷戰、且有劉（存厚）鄧（錫候）楊（森）李（家鈺）及田部聯合威脅之説、故於江永潼南前線、尚未取反攻形勢、惟堅持陣地、守而勿失而已、劉（文輝）與鄧田、以同一學系之故、關係極深、私交亦篤、歷次戰事、常攻守同盟、此次劉田破裂、當有内幕、劉正浼鄧出面調解、並多方向鄧交歡、如意見可釋、則川局又當發生變化、蓋川軍將領類多不顧信義、惟利是趨、如能爲本身造機會、固不必傾向劉湘也、劉湘現受各軍推戴、出面與文輝爲敵、業已勢成騎虎、對於川康綏靖總司令一職、即將就任、以資號召、其聲討劉文輝之通電、亦於漾日發出矣、（二十六日） 
[徐匪殘部竄入豫境]  
　　何成濬赴樊城督勦 
　　漢口通訊、赤匪徐向前殘部、前由鄂東越平漢鐵路西竄、曾一度被圍於隨縣、旋經突四北竄、二十三日拂曉、匪以四師约二萬餘人、經耿家集向盧家灣進擾、被劉茂恩部趙旅迎頭痛擊、折竄棗陽方面、在棗境土橋舗·齊家集·王家波·與劉部劉邱兩旅接觸、激戰經日、至二十四日、匪向襄陽潰走、經襄北竄入豫南、大部星夜逃至鄧縣、少數仍留襄境、國軍第十師李默庵·八十三師蔣伏生·五十一師范石生·四十四師蕭之楚·四十一師張振漢·及劉茂恩師·羅啓疆旅·共以六師一旅之衆、分由隨縣、宜城·鍾祥·襄陽·包抄圍勦、沿途斃匪頗多、何成濬日前出發岳口、擬由該處徑赴隨縣、組織行署、指揮各軍、現以匪竄襄鄧邊境、爲督剿便利起見、决改赴樊城、適奉蔣總司令電召、面授機宜、乃於二十六日由岳口乘軍用飛機返漢、當謁蔣總司令、報告鄂中清鄉善後情形、二十七日、即偕參謀處長關麟書、乘飛機赴樊城駐節、據何告往訪者、鄂中殘匪、現已絶跡、地方秩序、逐漸復原、剷共義勇隊亦有健全組織、現正辦理善後、惟各縣人民久經匪亂、農村殘破之餘、對於農具補充、及經濟借貸、最感需要、鄂北之匪、大部已竄入豫南、小股尚留鄂境、當不難一鼓肅清、本人二十七日晨將再度謁蔣請示、當日即趕赴襄樊督師、鄂北勦匪軍隊、范蕭張羅等部、原歸何氏指揮、李蔣兩師則隸屬衛立煌、劉茂恩師隸屬劉鎭華、現聞統交何氏節制、以利戎機至賀段殘匪近在鄂北黄家集·王家集·蔡家集·一帶與均漳保游擊司令張連三部激戰、蔡家集一役、受創甚鉅、遂　北竄保康、又經該部在南漳縣屬之報信坡·百步梯·蕭家埝等處截擊、血戰三畫夜·卒不得逞、現仍回竄鍾祥、被范蕭兩師各一部圍勦、該匪往來逃竄、實力日衰、現僅存數千人、當更不能爲患矣、（十月二十六日） 
[韓復榘態度安閒]  
　　靜候中央命令 
　　濟南通信、韓復榘因膠東事件刺激、於二十一日發出辭職電後、截至今日、瞬逾四日、韓氏態度仍安閒鎭靜、照常辦理一切事務、愚今日赴省府晤韓、詢以各方有無電來、韓謂自本人發出馬電、懇請辭職、先後接各處電報、張主任（學良）勸余勿負氣、宋院長（子文）勸余勿萌退志、今日蔣總司令及蔣總參議（伯誠）均未有電來、余辭職實有不得已之苦衷、並非有其他意思、現正在靜候中央明令、愚又詢以參謀長劉書香由濰回濟、其報告前方情形如何、韓謂劉參謀長係今早由濰來、報告掖縣萊陽情形均如常、並無變動云云、）按劉書香謁韓報告畢、下午半點、仍乘鋼甲車由濟南返濰縣、辦理後方、） 
　　自韓氏二十一日發出辭電後、此間紳商代表苗世遠張叔衡沙明遠等、即聯名致電中央、挽留韓氏、濟南市商會亦繼起電 
請中央准予挽留、以順輿情、在北平協和醫院養病之威海行政專員徐祖善、及山東司法界全體、昨均先後致電韓氏、請以大局爲重、勿萌退志、其他各縣黨部膠東同鄉等、亦紛電留韓、茲將濟南市商會·徐祖善·司法界·留韓電文錄之如左、 
　　市商會電南京林主席·宋代院長·漢口蔣委員長·北平軍事分會張委員長鈞鑒、魯省經五三之變、元氣損傷、又復水旱頻仍、盜賊蜂起、人民疲苦、莫可言狀、韓主席蒞魯後、整飭吏治、剿滅土匪、與民休養、始得稍蘇、今竟萌突退志、電請辭職、逖聽之下、驚駭何似、當茲國難關頭、一髮千鈞、華北大局、關係綦重、萬懇、俯順輿情、准予慰留、魯省幸甚、人民幸甚、山東濟南市商會曁七十三同業公會叩有、 
　　徐祖善電韓主席賜鑒、善病狀兼旬忽聞公遽萌退志、值茲國難方殷、齊魯胥賴鎭懾、爲黨國計、斷不容公高蹈、善夙承厚愛、情切攀留、伏枕陳辭、幸維垂察、協和醫院徐祖善叩、 
　　司法界電山東省政府韓主席賜鑒、奉讀馬電、景仰卿雲、亮節高風、浩氣貫長虹而彌燦、嚴詞正義、仁心與日月以爭輝、立懦起廉、勵茲末俗、望風懐想、倍切欽遲、惟是兩年以來、甘露沛乎齊魯、四郊多壘、慈雲蔭此河山、在公勇退於急流、固遂初服之志、惟民遽失其保障、乃多徬徨之情、觀此文電之紛馳、即可覘民心之向背、况國家多難、强鄰肆長蛇封豕之威、民命猶懸、萬衆切霖雨蒼生之望、是以僉懇魏公、再膺撫守之勞、羣願靳王勿萌騎驉之念、貞纘師曾等掌魯秋曹、久霑春澤、心香瓣、同深藉寇之忱、前路茫茫、尤切危舟之懼、務祈垂念國難、仍荷　仔肩、俯鑒輿情、取消辭意、則山東幸甚、國家幸甚、謹此電陳、伏維鑒察、吳貞續·魯師曾·蕭道崇·林克俊·胡續·葉在疇·麥鼎華·田美棠·胡詠高·劉鴻樞·章奇光·黎世澄·瞿鴻疇·劉肇福·袁世昻·田荆華·王晋庭·王克讓·許秉枚·屠濓同叩有、（二十五日） 
[魯省日照共匪已擊潰]  
　　師長展書堂發電告捷 
　　濟南通信、魯南日照一星期前突然有共匪暴動、騷擾日照四鄉、收繳各處自衛槍械、焚掠希戮、所過成墟、並有安奉鐸一股竄至諸城之五蓮山、駐魯南之八十一師師長展書堂、遂由臨沂親赴日照督勦、並令旅長運其昌向五蓮山追勦、因該共匪係新近起事烏合之衆、不值一擊、現已潰散逃竄、茲將省府所接展書堂告捷電報、錄之如下、（據運旅長其昌漾晚由街頭鎭報稱、職今早由沈疃率隊向五蓮山前進、行至街頭、據土民報稱、共匪二百餘名、盤據平山馬下坑一帶、職即分兩路向平山·老山·長領崖包勦、下午一時、與 
 
 

Page 8

 
 
匪接觸、激戰數小時、擊斃共匪八十餘名、生擒五十餘名、獲步槍三十餘枝、職軍受傷士兵三名、殘匪向正北大山中逃竄、職跟踪追擊二十餘里、據土民報稱、該匪又向西南逃竄、職以天晚、因給養關係、返街頭宿營、俟探明匪踪、即率隊進勦、各等情、據陳團長漾酉由松柏林報稱職率隊於今早六時、由遲家莊向五蓮山前進、十一時到達五蓮山麓之于林子、據探報、共匪由五蓮山竄至九仙山、盤據燒殺、職即率隊尾追、下午二時、行抵三山口、與匪接觸、遂令第一營登山挺進、職率二三營、直向右翼包勦、節節激戰、下午五時、追至松柏林、以天晚、遂宿營該地、是役計斃匪百餘名、匪首安風隧·于功芳·生死不明、生擒五十餘名、内匪首遲秀五一名、及女匪四名、得獲馬步槍五十餘枝、職團受傷目兵五名、據生擒共匪供稱、殘餘共匪、向南潰竄、擬明早仍跟踪追勦、所餘不過二十餘名、現逃竄無踪、現正搜查濤雒日照之教匪、并辦理清鄉、期盡根株、）韓主席以該軍剿匪有功、着即奬洋四千元、以資鼓勵、并限期肅清、以除民患而安地方、（二十六日） 
[粤飛機失事被焚]  
　　在空際試騐無線電失事 
　　飛機師電話機師均斃命 
　　廣州通信、粤省空軍、自大加擴充後、所有航空軍用品、亦陸續購設完備、如高射砲隊之編配、電訊隊之組織、電訊隊係利用飛機上裝置無綫電機、與陸上電訊隊通訊、近更收羅德國無綫電留學生、担任設置飛機上無綫電機、於本二十一日下午二時許、由空軍部派出亞拉士第三號飛機、以備無綫電專家葉大觀試騐之用、二時十五分、亞拉士第三號機在瘦狗嶺飛行塲起航、由第一隊隊副胡其選駕駛、無綫電機設於該飛機尾部、葉大觀亦坐於機後、從事實騐、當飛機騰空至千尺以上、空陸間正實騐無綫電拍發時、忽無綫電機與天電相擊、發出電火、飛機内部遂爲電火所焚、霎時延燒飛機尾部、電話 
機師葉氏大呼狂呌、然飛機師胡其選在前、爲飛機推動器軋軋之聲所阻、毫不聽聞、迨火勢燃眉、葉大觀迫得從機上躍下、迨墜地時、手足已折斷、身受重傷、當塲殞命、已而火至機翼、機師胡其選亦不倖免、葬身火團中、全機旣燬、乃徐徐墜下、然餘燼尚熾、如火星隕降、飛行場人員驚覺時、該被火之亞拉士飛機已墜於廣九路石牌站附近稻田中空軍司令黄光銳、參謀長林福元等、偕員趨往施救、然全機已在烈燄中、無法撲救、迨火勢略熄、破機之内祗存飛機師胡其選白骨一堆、儼如火化、機上機關槍及胡氏之保險傘、亦已焚燬、全機損失約十七萬元、空軍部人員急將胡之遣骸運出、并遍覓無綫電機師之屍、在距離數百丈、果得葉之屍體、然已斃命多時、手足盡折、臥於血泊中、乃延某製殮公司一同檢殮、查胡其選爲上校隊副、年二十五歲、開平人、空校第二　　班畢業、曾參加加魯豫桂粤各戰事、　　　一役、爲馮閻軍砲傷獲重奬、今年始結婚、其夫人現正有孕、葉大觀留學德國、習無綫電學、最近歸國、在航空界服務、此次第一回實騐飛機無綫電、遂亡其身、葉爲律師葉夏聲之長子、年僅二十一歲、（十月二十一晚） 
[粤省最近財政槪况]  
　　全年收入三千八百二十餘萬 
　　本年度總預算收支尚能相抵 
　　廣州通信、粤省財政、近以入不敷出、故軍事當局設法酌量裁兵、每月軍費減至三百餘萬、而省府對於不急政費、亦加以節省、由四廳會商、將駢枝機關裁併、約共每月節省九十六萬元、據最近財廳擬定本年度全省收支總預算書、（由二十一年七月起至二十二年六月底止）呈西南政務委員會審核、收支尚稱適合、茲將本年度粤省收支總預算摘要錄下、）收入門）田賦六百二十二萬六千八百五十元、契稅二百五十八萬七千五百元、當稅一十一萬六千元、屠宰稅二百一十萬零二百二十五元、府縣商稅一百七十七萬一千二百三十元、行商釐費一百五十七萬九千八百四十二元、船捐四十七萬零三百二十元、房捐四萬三千一百八十元、營業稅一百五十萬元、各項稅捐四百八十四萬五千九百九十八元、地方財産收入一十三萬二千五百一十三元、地方事業收入八萬六千五百元、地方行政收入八十八萬四千六百七十二元、番攤賭餉收入一各五百八十三萬八千一百一十二元、礦捐一十萬元、總計三千八百二十八萬四千九百五十元、（支出門）黨務費一百三十五萬九千九百六十八元（祗係廣東一省之黨務機關支出、至於西南執行部經費則由國庫撥支）、行政費五百六十六萬二千八百四十七元、司法費一百八十八萬四千零六元、財務費一百六十一萬四千二百八十元、教育文化費二百九十九萬七千九百九十九元、農礦費七十三萬三千二百三十六元、工商費八萬三千七百七十二元、交通費四十九萬四千七百九十九、建設費二百八十一萬四千二百二十五元、應還債務費一千九百九十萬零三千元、協助費一十三萬六千八百元、預備金六十萬元、收支尚能相抵、（十月二十二日） 
[江都清賦風潮之餘波]  
　　揚州通信、江都清賦風潮、雖告一段落、但鄉民方面、以尚有多人被押未釋、因之甲鄉遷怒乙鄉、甚有憤及鎭長副、搗毁其房屋之事、最奇者、事變原起於二區、今又波及十區、昨日（廿五日）下午五時、該區一鎭鎭長蕭杰家住房十數間、均被搗燬、同時鎭副蕭振揚家亦被毁一空今日、（廿六日）午後一時、該鎭長副來城赴縣訴報、適縣長楊卓茂在河工局、與省府委員韓德勤保安處長李明揚、商辦善後事宜、蕭鎭長等復至河工局謁楊、陳訴一切、今晨北鄉槐子橋一帶、有鄉民千餘人、擬從北門進城、當由三營八連連副鄭同聲、率隊至北門防範、並架機槍示威、以資鎭懾、午後一時、又傳有多數鄉民、欲從西門入城、於是負治安責任者復加緊戒備西門、並堆沙袋防堵、當見有鄉民三百餘人、過西門往槐子橋開會、惟截至傍晚、幸尚無事故發生、午後三時許、省委韓德勤、保安處長李明揚·同至縣政府會同楊縣長、將在押鄉民二十四人提案研訊、歷時甚久、結果訊得嫌疑較輕者十人、令分别具結取保釋放、其餘尚有黄金寳·（住南鄉康家莊）許德祥·）住南宫廟小王巷）孫其玉·（住本城磚街南頭）唐其賓·（住南鄉張家巷）蕭康盤·王永華·（住宿家橋）唐康海·（住陳家樓）吕三·）住缺口（朱其牌·尤如林·朱國良·）（住沙河橋）王允萬·（住謝家圩）王小麻子·）住徐凝門王家莊）顧國才·（住顧家莊）等十四名、認爲嫌疑較重、仍舊還押、聽候呈省請示發落、省黨部周紹成葛建時等、均於今午親往肇事起點之太陽宫一帶調查、縣黨部組織之宣傳隊、已於今晨紛紛下鄉宣傳、縣商會亦發通告、勸導鄉民、各自悔過、政府對於已肇之禍、定可從寛辦理、望各鄉民各安生業、恢復秩序、表示悔悟、政府必不深究、聞韓李兩省委定於今晚召集一二三區區長、及鄉鎭長副開會、詳詢清查田賦時有無舞弊情事、至縣府卷宗、現已整理就緒、仍有十分之四能用、并聞中央黨部監察院軍政部、均密派專員來揚、調查風潮眞相、（十月二十六日） 
[發起組織蘇滬民食調節恊會]  
　　今日在鎭商會開成立會 
　　鎭江通信、上海市地方協會、以各地米價過賤、農商交困、特函約蘇省産米較多地點團體之熱心領袖、推定代表於本月十七十八、兩日集合無錫、在縣商會開聯席會議計到有蘇常錫虞各處地方領袖曁商業代表二十四人、並邀請實業廳何廳長、 
及無錫陳縣長列席、此次會議主要目的、在聯合官民、先行組織江蘇省民食調節協會、組織份子須包含民財實三廳·銀行界·産米各地商會·金融界·農民銀行等各業、及其他有聲望之公正人士、是日除到會與議之各處代表二十四人均爲發起人外、上海王曉籟·無錫楊翰西·鎭江陸小波·于小川·曁産米較多地方之吳江·崑山·松江·青浦·如臯·等處商會領袖、均應一體加入發起、其産米較多各縣地方亦得參照辦理、另行組織縣會、茲聞鎭江商會、昨接無錫商會來函、謂上海市地方協會穆藕初·江問漁·王志莘·黄任之·等發起之蘇滬民食調節協會、定本月二十八日下午四時、在鎭江商會開成立會、即希通知各縣及有關團體參加云云、該會昨已通知各商會、及有關係各團體代表、準期來省參加、（二十七日） 
[西藏最近局勢]  
　　西藏遠處西南邊陲、因爲交通不便、所以一切消息、國人知之甚少、茲從各方探詢、得一較詳的報告、以饗國人、 
　　政治西藏向來政權和教權分做兩體、不相關係的、在前清光緒二十一年、教王達賴把政王謨佛監禁起來、收了也的印信、從此政權和教權都在達賴一人之手、當時清政府雖有駐兵在藏、可是腐敗不堪、不經一戰、清兵全部退出、達賴自取了教權和政權後、幾目無中國、外交上獨斷獨行、因爲地勢關係、不得不谄媚於英人、近數年、達賴自覺地位已固、對於英人漸不如從前的谄媚、所以現在的逹賴、實不如昔日的親英、而英亦不如昔日的親達賴、可是一班少數的部下、仍舊獻媚、互相勾結、達賴的政治手腕、完全是圓滑手段、對於英人如此、對於中央亦是如此、一方面派代表常駐中央、一方面却秣馬礪兵、私買軍火、常來侵擾川邊、其所以如此者、因達賴明知中央不暇顧及、達賴的政治、完全是專制政治、教徒對於他、均須以神聖看待、人民對他、應視他如超過一切的皇帝、一言一動、國人遵守母違、因此國民對他、確有敢怒而不敢言的情形、 
　　經濟西藏經濟、因近年來屢受戰爭關係、政府和人民益形竭蹶、川藏戰事、所耗民財、竟達三百萬盧比、五月中敗北、又向英國購五十餘萬的軍械、因此一般商民因苛徵重稅關係、均有坐以待斃之勢、以拉薩一市而言、因受經濟關係而倒閉商店、二月來有五十餘家之多、西藏經濟的竭蹶、近因固由戰爭而起、但遠因實受賜於英人的經濟侵略、藏内出外購物、必須在印换盧比、從前藏銀四元可换一盧比、現在藏銀三十元方可換一盧比、達賴爲收羅現銀起見、製造銅幣、發行紙幣、迫民使用、所以民間的資産僅成銅和紙而已、 
　　軍事西藏的軍隊、現在只有步兵、騎兵和砲兵甚少、步兵大都由民間抽來、很少訓練、其中有五千餘的精練步兵、曾受英俄日人的訓練、這是西藏軍隊的最精銳之部、現駐隆布嶺卡花園、軍械從印度買來、是印度所棄而不用者、最近由英國購來一批新式步槍·機關槍·過山砲、這是對中央頗有不利的表示、軍人所穿制服、都由英國承辦、其式様和顔色完全與英國兵士相同、軍隊所用的旗幟、是一隻獅子、其顔色紅黄藍白黑均有、現在所有的軍隊、約五萬人左右、兵士年齡自十八歲至六十歲、軍人俸給、官長每年除得九百兩蠻銀外、並由達賴賜給田地、如因打仗而死的、死後所賜田地由其子孫承繼、兵士每月除得餉銀四兩外、亦由達賴賜給田地若干、可是死後、雖因打仗而死、所給田地没有承繼者的、令其補缺的兵士承受、 
　　社會西藏以天冷關係、物産甚少、所以一般人民的生活程度、低下不堪、民間的主要食品、不外大麥小麥和青果、上流社會、間或吃米、可是除堆外所産的少數外、大都從印度購進、即以日用品之油鹽而講、亦均從印度運進、魚類以宗教關係、禁止烹食、所以藏内隨地池澤中很有魚滿的現象、婚姻盛行一妻多夫制、女子少、生活苦、是實行此制的大原因、喇嘛多不結婚、達賴本人亦未娶妻、他左右都是年輕的喇嘛、傳聞秘藏女人、可是不敢公開、恐怕失去民衆的信仰、最近達賴有一個心腹、亦是男性、在達賴坐前、很有一言九鼎之勢、 
　　民衆西藏民衆可分、三部分一部分是擁戴班禪的民衆、一部分是擁戴達賴的民衆、還有一部分是紅黄兩教、擁戴班禪的民衆、雖常常盼望班禪回藏、脫離達賴的苛政、可是班禪以勢力不敵、回藏實是一個難題、非中央有斷然處置的方法、實無成就的可能性、 
總之、西藏不靖、在我國西南邊陲的糾紛、實無解决辦法、最近中央擬將西藏改爲行省、這是處置西藏的良策、西藏在形式誰是很窮苦、可是實際上、天然的財富、實冠全國、英人所以注意西藏者、乃愛其礦産的雄厚、其礦産的種類、有金銀銅鐵煤等、而且質美量多、某年有日人冒充華人、潛入内地、費了數年的苦心、老察礦物、所採標本、價值百萬餘元、此可見礦産的雄厚了、 
[皖人反對米照捐]  
　　蚌商會電余幼泉擋駕 
　　蚌埠通信、皖省米照捐、本爲米釐之變相、當陳調元任皖省府主席時、因迭遭皖人反對、又經行政院令飭停止、監察院提出彈劾、不得已而停辦、及省府改組後、當局又以省庫空虚財政竭蹶爲辭、以管理糧食名義、恢復徵收、先在皖南北設米糧出口查禁處、繼改爲米照稽查處、後改爲米糧出口管理局、現財政廳長葉元龍、又變更辦法、在省垣設立安徽省糧食境出管理委員會、訂定章程、以管理委員李運啓兼蕪湖管理總局局長、盧仲農兼大勝關管理總局局長、余幼泉兼蚌管理總局局長、三總局均歸整委會管轄、蚌埠管理總局兼轄旺胎毫縣界首集三分局、余幼泉奉委後、已由省啓程、日内即將到蚌、此間商會以當局巧立名目、恢復米捐、不啻徵收變相米釐、斷難承認、昨由該會主席彭琢如致電余幼泉、表示擋駕、原電云、一安徽省政府食糧管理委員會余幼泉先生大鑒、近閱報載、先生被任爲蚌埠米捐局長、屬在鄉誼、無任道賀、惟吾皖年來苛捐雜稅、層出不窮、益以米照捐、皖民刦後餘生、水深火熱、曷堪負擔、全國民食會議、中央有通令撤銷米照捐、俾全國糧食有流通之機會、且米照捐迭經鄉人表示反對、先生道德聲望、久爲鄉人所推崇、縱政府以爲築路經費無出、然先生應本愛鄉初衷、爲民請命、若不出此、皖民失望、殊爲先生惜也、琢如與先生相知有素、特進言忠告、是否有當、尚祈高明察之、蚌埠商會彭琢如叩（（二十五日） 
地方通信 
[松江]  
　　張家浜鄉選舉糾紛第九區張家浜鄉鄉長、前因非法選舉、奉判撤銷重選、業於本月二十二日由該區王區長及監察等、假該浜張順索家舉行重選、初時秩序甚佳、至下午三時投票已畢、正待開票時、有前任小崑山鄉行政局長張永林之姪張子明、及鄉長夏富棠之弟姪夏富蘭·夏福章、以選民郁惠樓丁子興等不投夏富棠之票、起而咆哮、夏富棠乘機喚衆各持板凳木器、亂擲亂打、選民多被擊傷、秩序大亂、後由區長及巡士等彈壓制止、至四時許始得開票、结果 
朱志清·夏富棠等當選、聞此次重選、係推翻前次非法選舉、故一方似有組織、預定計劃、希圖搗亂洩憤當紛亂時、選民郁惠僂受傷甚重、現在松江醫院醫治、而張子明等、已向法院騐訴、 
[蘇州]  
　　東北義軍救護隊蒞蘇東北義軍救護隊第一批、於廿六日下午三時半、由滬出發、當晚抵蘇下車、廿七日上午八時、在大馬路集合、排隊遊行一周、下午一時、在昰廢基公共　育場開會宣傳、民衆團體參加者、不下千餘人、頗極一時之盛、而蘇州方面臨時參加該隊者、亦有多人、聞該隊須於當晚離蘇、搭車赴京北上　　江陰戕警匪犯逮捕　蘇州勦匪指揮部探長許鳳山據江陰探員劉福根等報稱、有江陰戕殺警士伍琪案匪黨費泉元、現匿居婁門徐同泰醬園爲老司務替工、請協同拘捕、許探長卽於廿六日會同來探、前往拿獲、於廿七日交江陰探員提回原縣訊辦、 
　　新開路警匪開火吳江縣屬之新開路地方、地處湖濱、爲太湖出入要道、昨（廿七日）晨八許、發現匪船二十餘艘、匪約百餘人、此間水公安、二區據長途電話報告後、卽電飭駐汎吳江之十四隊、會同南庫省保安隊第十二連、汛吳江之十四隊、會同南厙省保安隊第十二連頗烈、匪因彈乏不支、向太湖潰去、　 
[吳江]  
　　訓練學員脫逃緝究本縣保衛團　務訓練班、盛澤保送之訓練學員史通、因虧欠經手伙食賬、以請假爲名、携帶符號、脫逃無踪、現該班易隊長呈准保衛團長、令行各區一體嚴緝解究、 
　　廳令秋勘核實呈報本縣政府財政局、奉省廳電令、本年秋成大熟、秋勘應核實辦理、如果有災、應將受災區域、據實造册呈報以便派員實地履勘、不得空報分數、揑報例歉此種積弊、極應力加打破、特分電各區長、迅將本年度查勘秋收受災各圩、限期據實造册、以便轉廳、 
[無錫]  
　　洗刧甘露鎭湖匪就逮駐錫水上省公安第二區長沈惟块、因鑒邇來四鄉盜案迭出、乃令飭部歷各大隊、按日派巡船游弋、以重治安、前日該區第六隊一分隊長王雲龍、率領一號巡船、開赴北鄉南雙廟地方檢查、怱在該鎭小茶店内、瞥見一人、神色愴惶、大爲可疑、卽經王分隊長上前盤問、該人言語支吾、王隊長知非善類、當卽帶船、解送第六大隊、由石大隊長嚴加訊問、供名俞德銀、巢湖人、年三十九歲、於民十七年七月三日、洗刧甘露全鎭、並將駐防該鎭水警二分隊槍械擄去、後到浙江分贓、旋被浙江水警區長徐樸誠派隊追剿、以致各自逃竄、我亦東奔西走到該鄉後、卽被獲等語、石大隊長據供後、卽備文解送區署核辦、 
　　菸酒牌照稅已解决　蘇省菸酒牌照稅、初因部辦省辦之爭、後因省辦時菸酒商人所繳之稅票、發生調換問題、更因部辦後稅額略有變更、牌照商人、均多觀望、本邑征收局長陳鶴年、自接事後、因全縣稅收與有包額相去太遠、迭與菸酒商領袖面商解决辦法、歷時二月、始得解决、着手征收、彙解省局、但核計所征得之稅銀、尚不數甚鉅、故尚欲設法整頓、 
[鎭江]  
　　劉湛恩講廢止内戰　廢止内戰大同盟會、爲籌粗鎭江南京兩分會及宣傳廢止内戰意義、特派常委劉湛恩·至鎭江南京兩地演講、劉氏於二十五日來鎭、二十六日下午二時至商會演講、事先由廢戰會陸小波·于小川兩常委、分函廢戰會鎭江會員及各法團、到塲聽講者约百餘人、經陸子介紹後、劉氏卽登台演講、首述該會組織意義、繼謂魯川兩省内戰、皆須由人民用全力來制止、要使外交及國内政治建設有辦法、非先廢止内戰不可、並報告該會工作、綜分三項、（一）宣傳内戰之利害與應如何制止（二）内戰醖釀與發動時期之調停、（三）與内戰者抱定一切不合作宗旨、至二時五十分講畢、劉氏因須赴京演講、乃卽乘車晋京、當劉氏演講後、陸小波提議組織廢止内戰大同盟會鎭江分會、經一致通過、並决定本日會議、爲第一次籌備會、卽以參加廢止内戰大同盟會之鎭江會員爲籌備員、儘十一月十日以前正式成立分會、 
[南通]  
　　沙魚港警匪激戰泰興縣警團、在通緝獲該縣綁票匪首張百西、嗣悉尚有綁匪及肉票、在通海兩縣交界之沙魚港、二十五日會同海門縣警隊往剿雙方激戰、擊斃一匪、傷多名、救出肉票周子逢、一併解往泰興、 
　　習藝所游民逃散南通救濟院、在城廂一帶、捕護游民二百餘、由習藝所收容、刻游民不服、羣起吵閙、看守警力薄、致被蜂擁逃散、公安局派警追捕、 
　　制止拆查郵政包裏蘇皖郵政管理局、函南通縣府以由通城寄往掘港郵政包裏中途經過石港、被救國會開拆、檢查有無仇貨、特請制止 
　　東鄉匪亂又作、南通東鄉益餘等區、最近又有大股土匪嘯聚並密運到步槍百餘支、據查在王家埭一帶匪中確有俄人在内活動、各區長飛報縣府、派隊往勦矣、 
　　清理沙洲灘田南通縣政府沙田局、以縣屬劉海沙洲新舊各案灘田、自民國以來從未澈底清理、弊寳叢生、糾紛甚烈、刻奉省令清理、先從濟生案着手、 
　　西亭緝獲男女綁匪西亭警團、二十六日在運鹽河内、截獲綁匪船一艘、船上有男匪朱勇等九名、女匪劉于氏一口、並大宗槍械、救出肉票三人、卽夜解至縣府、 
[杭州]  
　　德使參觀藝專德使陶德曼夫婦、今日下午一時參觀西湖藝專、該校事前奉令準備招待、於下午四時茶會歡迎、聞德使來杭、係接洽中德展覧會事宜、對藝專辦理、頗爲稱贊、謂該校實足代表中國新興藝術、並請該校在中德展覧會多供給作品、藉以宣揚中國藝術、 
[合肥]  
　　民生醫院被搶、南門葆園民生醫院、近來診務頗爲發達、致爲匪垂涎、昨晚十二時、突有盜十餘、假灌救鴉片爲名、撞該院門甚急、號房被給啟門、匪一擁而入舉槍喝禁聲張、數匪騙男女看護醫士員役於一室監視、數匪撞開該院長劉夢九住所門、翻箱倒篋、搜出現洋四百餘元、金飾手表衣服數十件、得　點名、呼嘯加遁 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融金市再趨漲勢]  
　　連續好起四兩昨標金市况益覺鋒銳漲風再接再厲、惟中途猶有變化、早午間計五兩之週顧、後市尚平、差度不出三兩、各號出納趨異、初開卽高、蓋銀市報跌匯兌跌勢仍烈、乃已又見七百五十七兩二錢之新高峯、惟外　英鬆美堅、華商雖有求結、詎銀行恒有賣出、是以套頭等賣氣逞旺、遂已銳落五兩、復後銀行稍能納進、殆空方乘此抵進、重臻高象、後市求供稍異、而　票站定、迨結果以在五十六兩以上、溯自掉期迄今、竟漲起三十兩有奇、亦云巨矣、昨十一月份由瑞康向盈豐恒掉進二百十條、價貼予四兩五錢、比上日已廉、聞中央銀行尚肯掉出云、茲錄全日情况如後、 
　　前市發見新高峯自早十二月份開盤、卽加二兩八錢、爲七百五十五兩三錢、蓋近遠期及私電銀價俱跌、雖美花回大、不爲所動、未開盤前暗盤尚平計五十五六兩繼有數錢盤旋頃以恒餘志豐永兆豐昌大興永井零户空頭等急進、立躍二兩零、爲五十七兩二錢、惟正月美金可結八七五、十二月八一二五十一月七五 
、故套頭來售、福昌恒餘震昌祥等是也、當卽退却三兩餘、九點二十分爲五十三兩八錢、然條怱間有一兩高下、至九點半匯豐掛牌揚曉先令放長一二五、美金以匯兑軋小故未更動元茂永義豐永丙興買進、時爲五十五兩、至後一月美金各行出來九三七五、市况趨萎工鴻康永福泰亨大興永元茂永大德成志豐永兆豐昌義豐永源泰等等紛紛求售、又套頭號家羣起亦賣、致價難以立足、漸漸盤落三兩光景、然回頭無多、自九點四十分至十點半止、以在五十三兩前後、旋爲五十二兩二錢、華比售出一月美金三十元、移時好起一兩一二錢、十點三刻爲三兩四錢、零户來進、但人心不佳、恊興永志豐永大德成突再脫手、至十一點零又見五十二兩二錢、復後老花旗吸正月三十元、旣而匯豐吸九三七五、乃價頓高、更以恒餘元亨兆豐昌同太昌同豐恒福餘源泰福興永等蜂湧爭購、一躍四五兩、十一點三刻爲五十七兩、入後丙興乾昌祥恒興來出、迨午收五兩六錢、永豐陡進、略加一二錢　、 
　　後市變化細薄後市初開五十五兩七錢次爲五兩、華比首吸十一月美金七五、又福餘物品來進、頓加一兩零、爲五十六兩一錢、恒餘恊興永大德成元春等出售、尤以印度電訉匯水報人八個立降二兩餘二點二十分爲五十三兩七錢、二點半後似見上勢、華比又吸十一月美金七五、三井出匯豐進十一月英金六八七五又孟買來進一月七五、檯面上志豐永義豐永恒興等買進、爲五兩四錢、惟瞬有一兩上下、三點零由四兩至五兩、三點半後買風鼓盪、三井吸十二月英金七五、麥加利做進一月匯兌計物品及同豐恒兆豐昌均進、至四點一刻爲六兩六、然恒興進而復出共有一百四十條、當退至五兩八錢、迨四點三十分收市仍爲五十六兩半、比隔昨計加四兩、（已迭漲三天共十七兩有零）按全日最大五十七兩二錢最小五十二兩二錢、計有五兩差度赤條見小僅遞加十四兩至十四兩半、 
　　揭價少抑四兩揭價美金勿更、仍爲八百十七兩、計撳六十二兩、以後六十五兩午時六十兩、下午六十一二兩最後六十三兩至六十兩、比上日少撥四兩、登賬十一月五十八兩、十二月五十六兩、本月份已了理清楚矣、補水六十兩、下午六十一兩、 
　　場内交易雜亂檯面上交易複什、 
統計恒餘·買進五六百條、元茂永·兆豐昌·志豐永·大興永均軋進一二百條永豐·源泰·同豐恒均進丙興·元春·福餘·萬興·元亨等出纳不一、福昌·順利·恒興均出二三百條、元興永·福泰亨·鴻康永·大德成·恊興永·義豐永·震昌祥均出、午後福餘·永豐·同豐恒·志豐永·義豐永·兆豐昌·物品均進、恒餘·協興永·大德成·大興永均出、大連帮共出三百餘條、進一百餘條、廣帮出四百餘進百餘但（係代銀公司交易）各號條額略增、约共二萬三千左右云、 
[英美匯明暗異趣]  
　　昨日銀市報縮匯兌頻跌不休匯豐掛牌、英長一二五、美金勿更餘如印坡略賤、法德和則佳香港如舊、殆内部亦爲異趣之勢、英金初硬後平結果長一二五、實際交易共有十餘萬鎊、金帮略出、銀行對做不少、沙遜洋行稍售、而孟買來購、至美金晨間卽挺、旋後稍形寛舒、午時復緊、下午穏定、比隔昨縮去一八七五、係共成交五六十萬元廣帮仍扒十餘萬元、福昌·大昌成·震昌祥·等均亦購進、而套出金子、後市各號稍稍售出、美銀公司連日賣進未多、麥行至下午曾做進一月英美匯兌、合美金三元二角八分八七五、 
　　英匯内盤終日　計有一二五參差、自晨開賣價十月及十一月同爲一先令九便士七五、十二月八一二五、正月八七五、買進價九便士八一二五至九三七五、華比有利均吃正月九便士八七五、華比吃九便士七五、（沙孫進）、午收出價九便士六八七五至八一二五、進價七五至八七五下午安　吃十二月九便士七五、（沙遜進）華比賣與匯豐十一月六八七五、東方出十二月七五、華比出正月七五、上海中孚互做正月七五、收市賣價九便士六八七五至八一二五、買進七五至八七五、 
　　美匯内盤全日週顧計有一八七五、自早開賣價十月二十九元七五十一月八一二五、十二月八七五、正月九三七五、買價按月照加一二五、安達出十二月八一二五、浙江出正月八七五匯豐花旗均出十二月八一二五、華比吃十二月八七五、（美餘公司）進正月九三七五、中孚出正月九三七五、美銀公司出十二月九三七五、華比出正月三十元、大通吸十二月九三七五（美銀公司出、）華比出十二月八一二五、美豐出十二月九三七五花旗吃正月三十元匯豐吃正月二十九元九三七五、午收出價二十九元六二五至八一二五進價七五至九三七五、下午華比吃十一月七五、麥加利吃正月九元八七五、收市出人價與午收同、又美金一元、合銀三兩四錢零四二二云、 
[大條銀近遠俱長]  
　　國民社廿七日倫敦電、大條銀近期長三七五、計十八便士一二五、遠期長三一二五、計十八便士一八七五、英美匯價、開三元二角七分七五、 
[進退失據之釐市]  
　滬士厘市、向來漲跌必有根據可依、卽就目前之漲跌、亦憑趨勢與需要而定、此次因銷胃呆滯、外埠厘價一落千丈、故申厘隨之退縮、亦乃隨趨勢而定、詎昨日怱然無故回昂早午市相差有一厘强、究其漲因、毫無理由、誠屬進退失據之暫時市面、不可作爲憑藉者也、 
　　釐又層漲拆市如舊　（洋厘）早市厘價爲七錢零四厘、較前日午市遽昂一厘、午市又昂半厘、爲七錢零四厘半、兩市間共好一厘半之多、（銀拆）早午兩市均無更動、計開四分、劃頭加水較前日略小一分、計爲七八分、銀根形勢平復如故、 
　　江角反跌廣角隨漲江南小洋早午兩市均較前日跌去一厘、計爲六錢一分、交易早市四千角、午市毫無做開、廣東小洋早市爲五、 
錢九分五厘三毫七怱半、午市爲五錢九分六厘結果較前日午市回高一厘二毫半、交易早市九萬五千角、午市四萬五千角、銅元仍爲四百二十三千五百文、交易五萬二千餘串、 
　　銀洋收解交易俱平（銀欵）昨日銀行收解與平時相彷、華商收解票欵二百四五十萬、外商收解票欵二百三十餘萬、各種貨匯稅雜諸欵收解七百餘萬、特欵一百十餘萬、押欵交易二百餘萬、進倉五十萬、出倉九十萬、錢莊銀公單收解二千九百餘萬、劃頭欵收解三百八十餘萬、各路匯欵收解四十餘萬、收現三十餘萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出七十九萬、鈔票四萬、場外、鈔票十三萬、支單交易三萬、午市匯劃票欵五十六萬五千、鈔票二萬五千、場外鈔票七萬五千、支單四萬、銀行交易早市互市七十五萬、午市互市五十萬、各銀行洋户往來收解一百五十餘萬、鈔票收回及發出一百五十餘萬、洋押欵交易七十餘萬、錢莊洋公單收解八百四十餘萬、洋劃頭欵收解一百八十餘萬、拆借洋欵進出一百七十餘萬、客路去胃四十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、 
[證劵交割前公債忽勁漲]  
　　丨買進暢價抬高一元數角丨 
　　丨今日十月期貨交割停市丨 
　　今日華商證劵交易所因辦理十月份期貨交割、市塲暫停交易、至言昨市情形、除現市依然甚清、祇成交五千元、期市雖十二月期已開拍而尚無交易、十一月期則以價漲甚烈、市况甚暢旺、買賣各方非常活潑、計前後市交易各二百四十萬元、合計四百八十一萬元、内鹽稅一百零二萬、統稅九十萬、其他多有五六十萬元、惟整六·關稅·金融等仍清、查各債劵價之趨勢、在迫近交割前時、每爲人心觀望、常無大變化、惟昨日忽爲市上買氣暢旺、人心良好、市面求供懸殊、價遂紛紛　　甚勁、前後市上落多達一元以上、結果較前日裁兵期貨立見飛漲達一元有半、基他亦多漲一元餘、惟編遺、關稅·僅好五六角、一九善現祇上午開出、漲亦甚徵、聞債價之突漲、實以北方安定、中日局勢已緩和、人心樂觀、各方多有補　、北帮亦收進頗力故也、 
　　劵别期現　前開後收較前日成交數 
　　整六十一月　三四·五○　三一·四○　漲一·地○　四○、○○○ 
　　關　十一月　二七·六○　二八·一○　漲○·七五　五○、○○○ 
　　編遣現貨　　二八·○五　二八·四○　漲○·六○　二、○○○ 
　　编遣十一月　二七·七○　二八·一○　漲○·五○　二五○、○○○ 
　　裁兵現貨　　四七·三○　·····　漲○·九○　一、○○○ 
　　裁兵十一月　四五·九○　四七·二五　漲一·五○　五六五、○○○ 
　　一九關十一月三七·九○　三八·六○　漲一·二○　二九五、○○○ 
　　一九善現貨　三六·二○　·····　漲○·一五　一、○○○ 
　　一九善十一月三六·○○　三七·○○　漲一·三○　四三○、○○○ 
　　二○捲十一月三四·○○　三四·六○　漲一·○五　五八五、○○○ 
　　二○關十一月三三·六○　五四·二五　漲○·九五　六九○、○○○ 
　　統稅十一月　三五·一○　五五·八五　漲一·一五　九○·○○○ 
　　　稅十一月　三六·三○　三六·八○　漲一·一五　一、○二○、○○○ 
　　金融現貨　　二四·○○　·····　漲○·二○　一、○○○ 
　　金融十一月　·····　二四·○五　初開出　五、○○○ 
[紐约股市略堅]  
　　新豐洋行報告、週三（二十六日）紐约股市、因美國綱鐵公司宣告優先股票股息、同時因債劵下跌、英鎊及小麥慘落至新低價、人心粉岐、不知何所適從、故交易情表依舊　落、開市與收 
市前空户略有補進、結果因比上日略高六十日放欵利率降至新低價百分之零五、鋼鐵工作量爲百分之十九、較前週滅千分之五、蓋大選在卽、各業皆少定貨、惟美國綱鐵公司之繼續維持優先股票股息、足見該公司對工商前途之樂觀云、、 
全日成交數共九十萬股、美國電話電報漲一元半、聯太平洋鐵道漲一元六角二分半、美國銅鐵漲六角二分半、茲附道瓊斯指數列左、 
　　收盤價　較前日 
　　三十種實業股　六一·五六　漲一·○四 
　　二十種鐵道股　二七·六四　漲○·五二 
　　二十種公用股　二七·一八　漲○·三七 
　　四十種債劵　　七八·八七　漲○·三三 
[紗花本月紗最後日激漲]  
　　丨丨買方準備收貨浮空祇得抵捕丨丨 
　　棉紗市情依然穏固、但形勢尚平靜、因環境仍惡化、大部份都抛空觀跌、故壓力尤重、而客帮中實需沉滯、但十月份標紗爲最後一日、市價盤盤上漲、以散空太多、買方準備收貨、一般缺貨浮空祇得照市抵補、故漲勢愈激、獨漲三兩一錢云、 
　　人標軋空人標前市開盤、以美花趨漲、人氣稍堅、各月漲四·六·九錢、本月漲一兩六錢、午後本月份一般散户抵補、又漲一兩五錢、餘月平平、全日成交統計二萬九千二百包、查賣出裕康一千八百包、明德一千三百五十包、愼記七百五十包、榮興九百包、瑞大九百五十包買、進長豐一千七百包、明备一千二百五十包、義成九百包、信誠九百包、長餘八百五十包、茲將收盤價錄下、 
　　人標　收盤漲跌存賬數一一四六七漲　六　一二四、二五○ 
　　十月一四六○漲三一　一八、四○○　二一四七四　四四一、二○○ 
　　十一月一四五三　一二　五五、一○○　三一四七七　三　二二　二○○ 
　　十二月一四六○　七　八一、八五○總計　三四三　○○○ 
　　現化不活、現紗去化仍滯、查全日各帮買去統計四百三十包、行情與上日相仿茲將各方買去之額列下、 
　　雲南　四○　江西　五　福建　三　廣東　五五　漢口　二○ 
　　内地　一四○　油頭　八五　安慶　八　同行　一四　四川　五○ 
　　鎭江　五　蕪湖　三 
[棉市漸向穏途推進]  
　　棉市漸露堅穏之象、因美棉連漲、但某廠商、抛賣之念、依然濃烈、一漲卽疲、不過邇來匯兌步縮金價趨高、一般棉商對於空頭方面、咸具戒心、前途若何、仍依美棉爲伸縮、但多數人心理、因國内正在新花上市之際　金融奇緊、鄉民無力團塌、將後來源有湧旺之説、所以看小抛出、查賣方抛空之額太多、將後之變化殊、不敢逆料、 
　　鄭標帶堅鄭標前市開盤、市氣頗挺、因美棉連漲兩日、致人氣緊昻、各月漲三錢、後以大户抛出又回跌一錢半、午後平疲、合日成交六萬四千一百擔、查賣出信誠一萬零六百擔恒德六千六百擔昶記一千八百擔瑞大一千六百擔、吉豐一千三百擔、買進廣豐四各二百擔仁豐二千四百擔、　豐五千五百擔、益豐三千八百擔、恊生一千五百擔泰昌一千三百擔、茲將收盤價列下、 
　　鄭標收盤漲跌存賬數二三一九○漲一○一一五、五○○　　十一月三一三漲一○一八九、五○○三三一○五一五　六○　三○○ 
　　十二月三一五○　○五　二二五、三○○總計　九四一、一○○ 
　　一月三一七○　一○　五五○、五○○ 
　　原棉銷淡　現棉生意仍冷淡來源計姚花三·八八九包、通花四○○包云、 
　　吳淞　花　二九·六五　寳與進　五○○包　現貨送廠 
　　餘姚　姚花　二八·四○　廣帮進　八○○包　現貨棧交 
　　山東美種花　三五·二五　東棉進　六○○　件現貨棧交 
　　外棉美漲英印跌 
　　昨日美棉因天氣不佳、外商買進、賣户缺乏市况堅定、計期貨漲十三至十六磅音、現貨漲十五磅音、英棉期現貨跌四點、埃及棉現貨跌六點、印棉市况平靜平果爾跌一·七五羅比、奥姆辣跌二·五羅比、白羅溪跌四二五羅比　康電錄左、（二十六日電） 
　　美棉比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
　　十二　六三一　漲一五　二八·四○　十二　五一六　跌四　五一·九○ 
　　一　六五六　一三　二八·六○　一　三一五　四　三一·八○ 
　　三　六四五　一六　二九·○○　二　五一六　四　五一·九○ 
　　五　六五五　一六　二九·四○　三　五一七　四　五二·○○ 
　　七　六六四　一六　二九·八○　五　五二○　四　三二·二○ 
　　十　六七六　　　　五○·三○　現　五五二　四　三四·三○ 
　　現　六四○　一五　二八·八○　埃及　七七五　六　四八·○○ 
　　平果爾　一七一·二五　漲一·七五　二四·五○ 
　　奥姆辣　一八八·○○　二·五○　二六·八○ 
　　白羅溪　二○八·二五　四·二五　五○·一○ 
[糧食米市到稀銷活]  
　　滬南昨日各帮來米船約有十艘、然浦存有限、人心向上、窰種百哥稻喊起二角、破　白稻亦增角許、蘆洋尖到銷對敵、價無漲跌、蘇州同里崑山新粳無貨應市、 
　　新閘昨日西路來源二十餘號、城鄉交易比前市爲旺、西新百哥略有上棧、行情硬起一二角、　稻到積均稀、去胃不健、行情定中帶緊、埠杜尖到銷二淡、市居平態、全日斛脚約四千石之譜、 
[湖南米續有抵申]  
　　丨客帮辦胃甚旺丨 
　　昨日洋客秈市况更形活潑、本街仍以河下到頭旺暢、未有過問於洋客秈、但本街胃口仍活、市面愈見堅挺、北帮繼南帮購裝、胃口更香、中關貨提高三五分、售開一號西貢四百五十包、價九元一角七分、小絞三百包、價八元零三分至七元九角、湖南米搬運尚劃、昨有新到一批、後到續有、且有若干裝出在途、不日均可抵申、昨日售開湖南砶靖米六百包、價七元六角半、七元五角半、次至七元三角五分、又棧靖米四百包、價三八元七角半至八元五角五分、又江西棧元米三百十三包、價十元零四角至零二角、西貢一號及江西機元爲北帮辦去、其餘均爲福州帮辦去云、 
[標粉結局微見好面]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈初疲繼穏之象、以洋麥報價、續跌二三四五角左右之巨、大部分人心、自然不振、惟以各廠之間、態度不一、阜豐爲維持工人生計、並應世界物價低落之潮流起見、仍見陸續出檔、其餘各廠、均少動靜、而一部分之投機、因洋麥有加稅之説、不免生望高之想、市價回穏、卽係此故、迫至下午開盤人心仍平、旋因某廠收進近期、本月份當無棧單交出、阜豐則遠期仍有出檔、惟因某方姑佈疑雲有做多之形勢、人心稍佳、但以國外之趨勢言、依然有傾跌之象、傳坎拿大現麥兜價、二 
號開三兩五錢二分、三號開三兩四錢六分四號開三兩四錢五號開三兩三錢半、澳麥亦落至三兩五錢五六分、照此情形、卽欲造成硬擯、亦屬無益、而國内因米價大廉、如漢口粉銷、全受打擊、聞多數廠家、竟然停車、所以此種物價之低落、實係自然、一時無法避免也、結果本月份較前日微好二厘半、十一月份好五厘、十二月份好七厘半、一二三月份好一分云、 
[期麥後市買氣轉盛]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、依然呈清淡平疲之象、以洋麥報價續跌二三四五角人心當然不佳、惟抛户甚稀、市遂見定、迨至下午開盤、人心反俏、買氣亦見暢盛、因神經過敏者、謂某大廠將大做多頭、致人心遂爲帶動、兼因市塲之實空籌碼無多、一遇烘托、市面卽易波動、惟現洋麥之兜價、鬆軟異常、粉銷因米價之廉、長江粉有來申之勢、如是麥市之難振、殆亦自然之潮流耳、結果本月份較前日小一分、十一月至一月份各反好四分、二月份好三分、三月份好四分、現麥市面、尚見平穏、開瑤灣麥三兩三錢半、計三百五十包云、 
[芝加哥小麥續疲]  
　　新豐洋行報告、週三二十六日）芝加哥小麥、因加拿大小麥軟弱、十二月期貨慘落至四四·一二五、爲一八六二年期貨交易開始以來之新紀錄、交易者咸以爲麥價如是低落實由於小麥太多云二十五日成交共四千萬蒲歇爾、茲將二十六日行市列左、 
　　收盤價　　較前日 
　　十二月期　四四·七五○　跌○·六二五 
　　五月　期　五○·五七五　跌○·六二五 
　　七月　期　五一·五○○　跌○·六二五 
[絲茶洋莊絲市幾趨停滯]  
　　海外市場、邇來日絲一再傾跌、積極推銷、紐約Ｂ级日絲開價不滿五百兩、是以滬埠白廠經去電均檢價昂、而不轉、一般囤户咸思廉價囤積各廠商僉以絲本不鬆、虧折太巨、故均擯持不售、廠經完全停滯、昨祇撻昌進木棧揚返頂頭號十三至十五條份川黄廠經十包、價扯四百九十五兩三星進蔚義長牌頭號過盆黄粗絲七包、價扯二百八十兩、 
[路莊綠茶法銷轉暢]  
　　昨本埠洋莊茶市、來路莊之珍眉針眉秀届各種綠茶、運銷法莊之恊和同孚錦隆等洋行、進意均趨濃厚、全市交易頗形旺盛、售價無甚髮動、貢　一項、俄國恊助會、搜買仍未騐懈、平水大帮、美銷亦復活動、綠茶市面、似較前數日起色、惟各茶市盤、跌至極點、華茶商所受虧折、每担均須三十餘兩之鉅云、 
[糖市荷赤市勢獨俏]  
　　昨日糖市以標金糖升、公會劃盤、出户方面、仍趨緊勢、二十四號粗砂白呌十五兩、無如近日實　依然呆滯、故雖有連帶關係之標金、一再堅漲、殊不能引起進户之購胃、結果以十四兩九錢五分稍有成交、中砂貨缺、市勢較佳、二十號爲十四兩四錢、十八號十四兩二錢、惟赤砂市市象獨俏、新九號荷赤白包劃十一兩半、八號花油包十一兩零七分半、建帮號家關出八卦牌冰花青一批、計一百包、價爲十一兩半、建冰僅零星交易、 
價無上落、 
[南北貨潮粙到存均缺]  
　　丨地價行盤各升丨 
　　潮州紅　、近以到黄寥寥、而地價迭升、　後已好起三四元、故申市異常緊秀、號貨業已告罄、行存亦　無多、如高貨前市二十七八兩者、現市需三十兩、普邇貨前曾到過十六兩許、旋升至十七兩半、現市　十八兩外、尚屬無貨　市、故後市如有到來、尚防再升、 
[調查]  
　　二十一年九月份 
　　上海蔓售物價指數表 
　　丨丨民國十五年作爲百分丨丨　　 
　　丨丨國定稅則委員會編製丨丨 
　　種類　年别　二十一年九月　二十一年八月　二十年九月 
　　糧食　七七·三　八三·五　一○○·二 
　　其他食物　一三○·四　一三一·九　一四三·九 
　　紡織品及其原料　九六·三　九五·九　一一九·四 
　　金屬　一二九·○　一二七·一　一五○·○ 
　　燃料　一二六·二　一二八·四　一四九·一 
　　建築材料　一二二·○　一二四·二　一三八·五 
　　化學品　一五一·一　一三○·二　一一五·六 
　　　類　一○六·五　一○六·五　一○六·四　一二二·六 
　　總指數　一○九·八　一一一·五　一三五·六 
　　九月份上海輸出物價指數 
　　（原料品） 
　　類别　年别　二十一年九月　二十一年八月　二十年九月 
　　農　産　九五·八　一○一·九　一○五·五 
　　動物産　七七·一　七四·五　一○八·七 
　　林　産　九七·四　一○一·九　一○五·五 
　　礦　産　一○三·三　一○三·九　一二九·六 
　　平　均　九四·二　九八·二　一○九·五 
　　生産品　七三·八　七五·二　九六·四 
　　消費品　九九·六　一○一·六　一二五·二 
　　總指數　八八·九　九一·一　一○八·四 
 
 

Page 10

 
 
自由談 
二一枝譚 
[鬥的種種] [  瞻廬] 　　 
　　鬥字的説文，呌做··兩士相對，兵杖在後，象鬥家形。鬥有種種的鬥，鬥加市，成鬧··鬥加共，成閧··鬥加斷成鬭；鬥加兒成閱；我來模倣拗相公的字説，撰成下文的新字説； 
　　國中要人的鬥意氣，這便適用一個閙字；他們爲着實利主義而大鬧，特閙，見利不見義，大有市儈氣息，所以閙字中間有一個市字。 
　　因剿共而决鬥，這便適用一個閧字；閧字中間有一共黨的共字，有了共黨，才閧；没有共黨，便不閧了。 
已往的粤省私鬥，現在的魯省私鬥；這便適用一個鬭字；鬭字和鬥字同音，不過多了一個斵字，便斵喪着許多元氣；例如，海軍中的飛鷹艦，掖縣人民的生命財産，都是斵喪在這鬭字之下。 
　　方興未艾的二劉戰四川，這便適用一個閱字；詩經上説；兄弟閱於牆；二劉雖非兄弟，卻是叔姪，所以二劉戰四川，只好説二劉閱四川。再者，閱字中間的兒字，分明是個無知兒童；國艱未已的當兒，叔姪倆還是相閱不休，不是無知兒童，是什麽？ 
　　若要同心禦侮，須有四不主義；便是國内不閙，不鬭，不閱。丨附註；拗相公便是王安石。 
[中國通] [  江萍]  
　　丨法國人眼中的中國丨 
　　法國離　中國是這様的遠，而竟大言不慚的在談論着三民主義，國民黨中的人物，自不免要閙出無數笑柄來。法國小説家夏都尼以中國論一書獲得了格里戈奬金，而毛病正恰恰出在這本書中，底下便引了四則小錯處以博大衆一笑。 
　　他説；（孫先生曾在巴黎寫他的三民主義，後來又把原稿掉了。（我們都知道三民主義是民國成立後，孫先生在上海和廣州兩地寫的，他第一次草案的失掉，是在廣州的内戰時期，那時孫先生的住屋也曾給火燒掉。 
　　他説（孫科是蔣介石的舅子。）原因是由宋子文是蔣介石的舅子推來。這是那裏來的親戚觀念呢？他簡直誤會了蔣介石和孫科的繼母的親戚關係。 
　　他説；（蔣介石的舅母丨丨宋子文夫人，曾營救過吳鐵城出獄的事。）吳鐵城的出獄是否得到宋夫人的營救，我們姑且不管，但據熟悉時事的朋友説；）當吳鐵城被逮捕時，蔣介石還不曾同宋家聯姻，而且宋子文夫人也還不曾和他訂婚。） 
　　他又説；（宋子文在五年前，窮得連洋車都雇不起來，現在却以一千五百萬美金，買了上海最漂亮的大華飯店。） 
宋子文在民國十五年時，已是國民政府財政部長，那時，不消説是洋車，就是汽車也可以享用了，而且他從未購過大華飯店。據我們所知道的，大華飯店的得主是銀行團， 
　　夏都尼原不足責，他也不過是對於中國向持謬見的人中的一人而已！像這一類的謬誤，凡常看西方出版物的人，也許已相見成熟，不足爲奇。總之，中國，實在離開他們太遠了，太遠了！ 
[紐約夜生活] [  葉華女士]  
　　丨伍朝樞亦有件趣事丨 
　　美國紐约原名新尼德蘭，一六六四年英奪自荷，遂屬英王查理胞弟約克公爵，乃易今名。一七七六年美獨立，經之營之，不百年，其繁盛等今日之上海，曾幾何時，竟爲世人萬目睽睽之焦點，每欲一遊其地以爲快，友人周權，昨月自美歸，縱説紐約夜生活，爰撮述一二於次； 
　　紐約夜生活之中心地，係夜總會，會分等級，頭等總會，弱小民族不得入焉。年前駐美公使伍朝樞擬往遊，電話中被拒絶，旋由紐約市長出而道歉，卒設特座，邀伍觀光了事。會内跳舞，别具風格，舞罷高歌，舞侣雙雙自由散座，談所欲談，不若上海之拘拘於男女間也　　新納爾者最高貴之夜總會也，進會資格，至少具有百萬家私以上者，所謂汽車大王，鋼鐵大王等之專利品也。箇中陳設，出人夢想，侍役之多，超出遊客數倍，地在中央公園前，與資本家宅第比鄰焉。 
　　紐約寫字間女郎六萬餘，十九浪漫，每一入晚，輒濃裝艶服，手挽少年，消遙閒遊，反不若餐館酒肆之女侍者，守身如玉，安分盡職，其原因不無有經濟之背景。蓋女侍者，月俸四五十金外，猶可獲一二百金之小賬，足以自給，而寫字間女郎，月入束脩，亦不過爾爾，然志高慾大，奢侈成性，於是不得不仰賴他人，而於紐約夜生活中添一頁史料也。 
　　娼妓之風，不限吾國，歐美亦盛，紐約商婦初無别緻，惟有一事足道者，即某一種娼寮，僅供房舍設備，是乃金屋不藏嬌者也。某一種則反是，有嬌而不備金屋者也。 
　　歌劇爲紐約夜生活之集合塲，奈劵資過昻，一客往往七八十金，貧民望洋生嘆，煤油大王洛克番羅念及下民，捐助六千萬美金，建造可容十萬人之大劇塲，劵價祗收一二金，紐约共七十二街，該劇塲佔其四，可謂巨大矣。收聲配光與夫冷熱氣之供給，工程師忠心計劃，洵世界建築之劇作也，噫！文明國之所以文明，要亦人爲之耳，願國人莫怨天，莫尤人，各自奮發也可！ 
[小報告]  
　　蘇州第二次金魚展覧會，將於十一月四五六三天在五卅路公園與菊花會同時舉行，聞海上參加者亦有多起云。[  吉]  
　明星影片公司二集啼笑因緣已於二十五起在北京，中央，兩大戲院同時放映，[  紫]  
　　老畫師張聿光先生，近日在泗涇路利利公司文藝部舉行個人小小展覧會一星期，觀者非常熱閙。[  熊]  
 
[羅馬門牛場海粟作]  
[劉海粟的歐游作品] [  史勳]  
　　在最近十五年之間，劉海粟在中國的藝壇上取得一個最高的權威而在近來的畫家中發生巨大的影響。薄命詩人徐志靡説；）···從海粟的作品裏我們可以看出海粟一生精神的趨向。他是一個有體魄有力量的人，他并且能把天賦的體魄和力量着實按捺到他的作品裏。我們不能否認他的胸襟的寛廣，他意境的開展，他的筆致的遒勁。你儘可以不喜歡他的作品，你儘可以從各方面批評他的作品，但是你不能忽略他創造 
的精神和獨占的地位，他是在那裏，不論是粗是細，他不僅是那裏，他并且强迫你注意，使你不自覺地感動。···）徐志摩這幾句話，是不錯的，他的線條有獨占的天分，他的一切的畫面純然是創造的結搆，而表示他偉大的永恒的卓越。他雖然受了許多大家的影響，然而他始終不失自我，他的作風仍是一貫的。他的每張作品都在向我們明示着他的氣槪，他的性質，他所遭的際遇，他所生的時代，他所處的國家。那便是豪放，力量，奮進，東方的新中國的期望。 
　　現在他的代表作（巴黎聖母院夕照）陳列在展覧會時，使與（羅佛宫）相對；這實在是一種最好比例。（羅佛宫）的古銅一般的色感，和精密的手法，（巴黎聖母院夕照）那火一般的陽光和獷厲的神韵，常人視之極爲不同，其實是一而二，二而一的，同時能表現他的品性與人格，而寫出自然的隠秘。 
　　人皆以爲劉氏擅長風景，不知他亦擅長人體和肖像，我們看他此次所出品的多數肖像如（馬相伯）思想者）（Ｌ夫人）等，一種特殊雄偉的美使人驚怪，他那飛舞而生動的筆　，確能表出深刻的肉感的韻味和精神的快樂與苦悶。 
　　從他的風景裏更可以看出他描寫各地方的色彩，威尼斯的絇爛的光影，羅馬的色調强烈，瑞士湖山的秀置，比利時的太陽與向日葵，巴黎的灰色的神秘和嚴肅，均可以給我們以無，愛的尋味。至於他那　築物的堅實感，點景人物的稚拙感，都是他歐游以後的收穫。 
[入關郵侣（二四）] [  求幸福生] 　　 
　　魯伯勤自也極其感動，但心中另還有點不能釋然的憂慮，在喃喃告訴伊道；）爲愛情的圓滿，我二人自然都當慶幸。只是在尚未生入愉關之前，前途還是步步荆棘，不知究能逃得出這虎口不能；若稍有差池，我一人生死不足惜，連累了你卻怎麽好？） 
（你又是這様了）！伊撒開手脫離了擁抱，很鎭定的説；）我見了這紙護照，就把它當作正式婚書，非常的心滿意足。即使立刻就要我去死，我也念着志願已達，此生不虚，死而無憾的了！） 
　　（好的！你對於愛情竟有這大的勇氣，我又何必還要眞是那般卑怯？我們就手携手的大膽前進罷！）魯伯勤便也激昂起來，仍一手將伊扡到他懷抱中去。只是温存了片响，又低聲叮囑着道；（不過膽量大而心要細，等一會上火車，我們總要謹愼一點的好。） 
　　這倒也是魯伯勤少年老成閱歷有得的處所；經他細細的告訴佟一貞，應當取如何謹愼和沉着的態度以後，及到當晚一同上火車站登車的時候，兩個人果都從從容容大大方方的極像個已成婚的少年夫婦模様，没露半點破綻。雖經過好幾處崗卡，好幾班如狼似虎的日本兵的嚴　厲檢查，那一一平安度過。 
　　火車開後，他倆同一般郵員都在一節特别指定的三筆車上。有兩個日本兵，端着上了剌刀的步槍，把守在前後兩處的車門口，不許他他亂走到别節車去。兼之車廂中電燈也壞了，黑魆魆地像在陰慘的地獄，他倆便只好互相偎倚着在一條木椅上，而不知不覺的會昏沉沉睡去 
 
 

Page 11

 
 
教育消息 
[特載]  
　　改革中國學校教育芻議　十三　程天放 
　　拉雜寫來、已經一萬幾千字了、在本文結束以前、還有三個問題要附帶討論幾句、第一個是學風、第二個是體育、第三個是軍事訓練、最近十幾年來、中國學風的敗壞是無庸諱言的、有些學校簡直常年在風潮中過生活、不但學校中紀律的維持、團體生活的訓練、根本談不到、就連最低限度應該教的功課、也完全敷衍了事學生在中學如此混了六年、就成了中學畢業生、在大學如此混了四年、又成了大學畢業生、社會上充滿了這様的大中學畢業生、焉得不糟、國家社會每歲要費幾千萬金錢造成這種人、眞是件可痛心疾首的事、所以學風如不能夠改革、任何良好的教育制度都不能産生好的成績但是如何改革呢、以前政府對於學潮大都取放任態度、最近數月來才嚴格的施行制裁、嚴格制裁自然是應該的、但是我以爲要改革學風、還要靠教育界人本身的努力、過去有些學校之所以發生風潮、往往是因爲校長教職員没有能夠盡他們的責任甚而至於想利用學生來做他們的工具、校長教職員旣然可以利用學生來攻擊他人、反轉來學生自然可以攻擊校長教職員了、所以一個學校發生風潮學生固然不對、校長教職員也不能辭咎的所以眞要整頓學風、政府之選擇校長、校長之選擇教職員、必須格外愼重、不可使有濫竽充數的人、而同時校長教職員也必須深刻地明瞭本身的責任、敦品勵行、以身作則、絲毫不存利用青年的心理、才可以得到青年的信仰、引導青年向正當軌道上發展、任何學校内大多數學生總是可與爲善的只要做師長的領導有方、學風自然可以蒸蒸日上的、 
要聞 
[教部請撥國立]  
　　康藏師資養成所臨時費 
　　雲南省政府前咨教育部、爲在雲南麗江中學内、附設國立康藏師資養成所現擬着手開辦、請發臨時費一案、現已由教部咨請財政部、先行撥付臨時费二千元、以便該省着手養成所、培養康藏師資、 
[滬民教館耕牛比賽由市教局致訓]  
　　教育部據上海顓橋農民教育館呈爲舉行耕牛比賽、請蒞臨致訓等情、已訓滬市教育局代表本部前往致訓、 
[南菁中學五十週紀念]  
　　江陰二十七日電南菁中學二十七開五十週紀念會、到教廳代表等、慶祝儀式甚盛、 
本埠 
[統一法令會解釋僞造畢業證書罪名]  
　　足以損害公衆或他人者 
　　方始成立刑法上之罪名 
　　上海市教育局前呈教育部、請明定僞造修業或畢業證書之處分辦法、經行政院咨司法解釋、由統一解釋法令會議議决、除僞造官廳印信、搆成刑法二百三十五條第一項之罪外、其餘僞造修業或畢業證書及成績單等、必足以損害公衆或他人者、始成立刑法上之罪名、上海市教育局復以必足以損害公衆或他人一語之意義、似未易明瞭、呈請續加解釋、蓋學生僞造修業或畢業證書、以騙取學籍或職位、往往因名額關係、而侵估他人求學或服務之機會此種情形、是否認爲損害、昨經統一法令解釋會議議决、學生之修業或畢業證書或成績單等文件、非經審查認爲確實、不能取得學籍或職位、故僞造此項文件、並非當然足生損害公衆或他人、自不爲罪、經咨教育部轉知上海市教育局遵照、（新聲社） 
[潘公展不主張接管上中]  
　　謂與其接管不如另辦一校 
　　對上中標賣校其表示可行 
　　丨極希望法租界當局津貼私教 
　　（中央社）中央社記者昨以租界津貼私校經費及江蘇省立上海中學移管問題、特往叩訪本市教育局長潘公展氏、茲蒙作下列談話、（問）外傳省立上海中學將原有基地標賣、局長對於此事有何意見、（答）此事本人亦已聞之、但本人認爲此事、並非不可以辦照、現在情形上海中學所有基地、標賣至少可值價五六萬元、苟能於本市鄉僻之處、另購基地、建築校舍、則當可得較原有者大至數倍、此亦經濟辦法、但本人對於上中新基地之選擇、以爲應仍在本市範圍以内、（問）上中之移管問題、在徐前局長時代、曾呈請市府轉請中央力爭局長、是否仍繼續該項主張、（答）本人對於此事認爲無力爭必要、江蘇省政府旣能年出户資、於本市範圍之内開辦學校、以補助本市教育之不足、此亦未嘗不可、况本市教育經費、現正處於艱難之中、他日倘較充裕與其接辦一上海中學無寗另行創辦一中學校爲有益、本人雖爲一地方官吏、但仍應於整個國家上着想、（問）本市公共租界對於界内私立學校之津貼經費、業已得公共租界當局之同意、但法租界對於市民所徵稅旣較重於公共租界、而爲華人所辦之教育事業、及較公共租界爲少、局長對於此事有何意見表示、（答）過去公共租界所以能提出一部份經費、以津貼華人之私立學校、實由於該界内華董力爭之結果、所以本人極望法租界之華董、亦能本此精神、向法公董局力爭云、 
[上海盲童學校新屋落成]  
　　本埠虹橋路二九零號盲童學校、訂於十一月五六兩日舉行新屋落成典禮、並二十週年紀念大會、敦請名人演講陳列盲啞成績、並表演特殊遊藝、聞請東昨已分别發出、 
體育 
[全市小學聯合運動會第一日]  
　　昨晨舉行開幕禮丨五萬小學生到場參觀 
　　參加一百零五校丨六千餘選手表演競賽 
　　轟傳已久之上海市第四届小學聯合運動會、於昨日上午九時開幕、到土地局長金里仁、市教育會代表陶百川、私立學校聯合代表徐澤宇及各機關代表等四百餘人、行禮旣畢由吳市長致開會詞、潘教育局長報告籌備經過情形、市黨部代表蔡洪田致訓詞、市衛生局李局長演説、語均警惕、足以感動學生、且有西門子洋行之電喇叭播音故聲達全場繼唱運動會歌、畢卽開始會操、由陳字澤司令、口令清晰、胡宗藩示範、姿勢正確、小學生二千餘人、動作頗整齊活潑、洵非易事、畢開始舉行各項運動、 
　　丨會場盛况一斑丨 
　　會場秩序由東亞童子軍及滬南區保衛團維持、奏樂、由市公安局樂隊担任、秩序旣佳、聲色又壯、足增大會之精神、會場救護、由衛生局担任、 
　　歡聲雷動場之四週、爲各小學校席次、黑壓壓圍着、不下四萬人、見本校同學競賽獲、莫不歡聲雷動、足見其興趣之濃矣、 
　　參加人數加入表演學校、共一百○五、（計市立七十二、私立三十三、）男女田徑賽運動員、達一千八百餘人、而參加團體操之小學生、更多至四千餘人、參觀之小學生、约有五百餘人、可謂本市空前之盛舉、 
吳市長致開會辭（徐天章攝） 
　　丨開幕典禮情形丨 
　　昨日上午九時、大會卽行開幕、行禮如儀後、首由名譽會長吳市長鐵城演説、次由會長潘局長公展報告、繼由市黨部代表蔡委員洪田致辭、末爲李廷安演説、演説畢、開始由會體學生唱運動會歌、及表演大會操、極爲熱烈、 
　　主席吳市長訓詞　上海市小學聯合運動會職員、上海市全市小學生、我們中國國民現在都要救國、但是用什麽方法、這種方法有没有效力、以我們現在眼光看來救國必要强種、種强、國當然可以强、所以我們注意强種、不獨可以救國、並且可以使國家一天一天强盛起來、而强種在乎教養政府與社會要負教養的責任、要盡教養之道、如負了教養的責任、盡了教養之道我們才有有好國民、有好國民、才有好政府、卽有好政治、旣有好政治卽可使國家强盛起來、今天這個運動會、就是政府要負教養責任、盡教養之道、使你們小學生個個成爲健全的國民、你們小學生要知道現在國家的危險、要知道我們祖宗創國之艱難、鍊成健全體格、來挽救國家來保持祖宗所留我們的國土及一切事業、 
　　會長潘局長報告　本届小學聯合運動會、是第四届、去秋本應舉行、嗣以京北事變發生、遂暫停止、這次是九月中旬、呈准市府核准撥欵舉行、九月二十六日起籌備、訂定會章、通知各校、籌備迄今、不過一月而已、這次加人大會、各小學共一百零五校、内有市立七十二校、私立三十三校、男女參加田徑賽員有一千八百人、參加團體操有四千人以上、大會節目、除今晨會操外、有男女田徑賽及團體操、團體操中又分男女柔軟體操、幼稚園生表演、及國術四種、男女田徑賽、分甲乙内丁四組、俾全體小學生、均能參加、大會共舉行三日、三日後繼續舉行民衆業餘運動會一日、本届大會參加的人數、比從前多比從前踴躍、足見受了國難剌激、知道非鍛鍊身體不可、此次承各方賜奬品、又蒙公安局·公用衛生各局帮忙、都非常感激、 
　　市黨部代表蔡洪田致詞　今天是上海市各小學運動會、鄙人代表來參加、非常榮幸、我們今天對諸位有兩點希望、（一）運動競賽不過應是一種方式目的在運動、勝敗並無關係勝的、仍要努力敗的、不必灰心、更應努务、（二）運動會的目的、是鍛鍊身體、諸位來參加是爲運動、所以希望諸位離了運動以後、還要繼續運動、末了、祝諸位健康、 
　　衛生局長李廷安致詞　今天來參加這個運動會、是很榮幸的、中國現在很危險、要救國不在錢、而在人、而在人的身體、這次舉行運動會、就是提倡體育、要鍛鍊諸位的身體、希望諸位努力、個個成爲健全的國民、將來爲國家服務、 
　　丨團體操成績佳丨 
　　昨日表演團體操、共五十五節、其中澄衷八段錦之勇健、萬竹仿效短棒操之整齊、羣學聲啞學校體操之敏捷、和安田徑賽仿效操之正確活潑、均屬上選、而養正校形意連環拳、二百人以上之大團體表演、益顯其普及而難能也、 
　　丨女生田賽决賽結果丨 
　　昨開會儀式及會操排隊、歷時稍久、故田徑運動將近十一方始開賽、加以一百米二百米五十米等運動、男女生各組、參加人數均極衆多、預賽在十組以上、故費時頗多、而裁判員之辛勞、亦可知矣、計昨日之已决賽者、女生棒球擲遠及立定跳遠二項、預賽完畢者有男女生百米二百米五十米、及男生四百米四項、計分錄其結果如下、 
　　（一）女生棒球擲遠决賽 
　　甲組、金致鳳（西成）杜凌雲（西成）陳蘭英（尚文）徐湘善（萬竹）三一·七五米 
　　乙组陳志雄（其美）徐秀卿（萬竹）史影珍（萬竹）黄羣寳（萬竹）二四·八九米 
　　丙組施小梅（萬竹）袁瑞芬（暉橋）朱鳳珍（震修）鄭仲玉（務本）三零·五九米 
　　丁組梁婷婷（廣肇）杜富英（震修）陳佐平（比德）楊鵬梅（務本）二二·零二米 
　　（二）女生立定跳遠决賽 
　　甲組葉　珠（萬竹（莫桂英（萬竹）姚肇雲（尚文）馮錦滿（務本）一·九五米 
　　乙組陳柏珍（萬竹）李標雲（務本）於惠英（其美）李仙鳳（培德）一·八五米 
　　丙組林綺君（廣肇）金小菊（萬竹）丁夏梅（萬竹）王玲弟（唐灣）一·九三米　 
　　丁組畢容英（萬竹）周淑清（萬竹）傳寳英（南區）梁婷婷（廣肇）一·八七米 
　　丨昨日徑賽預賽結果丨 
　　（一）百米預賽錄取者 
　　男生甲組、虞順謙·張安邦·馬爕和·鄒國材　·全寳玲·沈永福·郁壽田·楊培根·李蘇生·張才寳·陳春山·羅達民·陳明光·朱永祥·趙志遠·周珍彝、高連寳·何志良、 
　　男生乙组　曹星昌·龔德福·程錦衡·殳祖懋·虞定華·李紹康·張兆態·康均·江良根·姚正祥·王菊·姚德明·張桂文·曹祖彬·周海根·哈雙喜·潘福春·殷壽伯·戴鴻勛、 
　　男生内組韓鳳華·邵問理·莊林根·胡漢芳·崔延芳·阮忐祥·楊秀英·杜如松·吳金生·田福根·萬景光·張浩銓·徐根生·陸關鈉·沈浩文·趙金福·歐陽執中·羅根强·童志才·戴文堯·許英貴·屠祥生·張明義、顧志光·王夢月·朱新根·鄧耀星·陳雜鐘·魯雅良· 
　　男生丁組羅德孫·俞夢良·李寳興·强福根·萬景耀·潘海秋·錢潤生·沈寳基·鄧良鈺·陳志良·徐金奎·盧金林·郭惠棠·曹爾壽·張金泉·顧嘉福·姚壽寳·高雪蓀·王志芳·居士林·趙芳·李明如·厲炳生·毛履鵬·方允明·王天培·談紀鎬吳昆明·王瑞庭·諸慶林·嚴賢根·刁品耀·袁祖岩·顧成憲· 
　　女生甲組　馮錦滿·莫桂英·錢文娟·沈淑英·金致鳳·姜和德·黄慕霞·吳秀貞· 
　　女生乙組　徐麗金·胡菊英·印小心·陳珠鳳·楊椒囡·李孟君·於惠英·馬彩玲·徐秀卿·朱妙容· 
　　女生丙組　林綺君·秦秀寳·陳素華·蔣碩美·葉樹英·陳珍·施小梅·張寳興·金小菊·楊巧雲·　　女生丁組　鄭孟　·鄭德菱·陳志華·衛影娥·鄺少玲·張福珍·蔣美雲·畢容美·畢容英·楊鵬梅·洪雪貞·范文　·林碧婉·顧佩玉·傳雪良·洪素梅· 
　　女生擲棒球比遠優勝者 
　　（後排）甲組優勝自左至右、（一）金致鳳（西城）（二）杜凌雲（西城）（三）陳蘭英）尚文）（四）徐湘善（萬竹）（前排）乙組優勝自右至左、第一陳志雄（其美）丙組第一施小梅（萬竹）丁組第一梁婷婷）廣肇）　（徐天章攝） 
　　（二）二百米預賽錄取者（男生） 
　　甲組　孔憲文·羅達明·陳明光·陳福春·陳春山·黄騰芳·趙志遠·陳利道·郁壽田·周樹仁·伏俊棠·張金海·陳龍德·陳寳林·胡士超·趙曾熙 
沈彬·沈永福·陸福根·戴寳琪·楊家泉·金寳珩·楊洪祥·李蘇生· 
　　乙組　姚正祥·虞定華·葉祥興·黄宗炎·曹星昌·哈雙喜·吳德茂·許志高·袁寳榮·郭士范·張關榮·沈水根·殷壽伯·俞晃文·潘福春·王蘇·張桂文·顧志根·李瑞琪·蕭民泰·陳兆基·邱鳳崗李兆康·王鴻章·沈常清·康均· 
　　丙組安永珏·田福根·吳金生·錢楠·周龍山·王慶年·李錫祺·阮志祥·陸頌笙·李武權·胡漢芳·金福根·歐陽執中·沈浩文·强春庭·王步英·丁錫霖·朱林寳·金昇海·沈兆麟·趙金福·姜鶴林·老民剛·楊延華·萬景光·許英貴·顧祥鐘· 
孫德才·顧嘉仁·陳海醒· 
　　（三）四百米預賽錄取者（男生） 
　　甲組、周菉笙·張尚德·朱松成·陶德明·朱愛賢·廖啟福·黄黱芳·黄覲樑·孔憲文·梁志明·杜學源·周禮文·周樹仁·丁嘉銓·伏俊堂·吳鑑生·楊洪祥·甄如昌· 
　　乙組　汪湘生·李瑞琪·蘇德康·郭十範·朱士奎·朱煥章·康均· 
　　（四）五十米預賽錄取者 
　　男丁羅德孫·李寳興·萬景耀·李志光·楊炳賢·胡業洪·張念春·姚壽寳·居士林·張其良·王樹青·鄭良鈺·黄春富·戴志誠·徐展·潘海林·吳惠王·趙芳·吳昆明·萬景耀·願嘉德·盧金林·黄石生·顧嘉福·汪似馨·高雲蓀·陳志良·刁品耀·李思華·袁祖岩·馬景龍·徐金奎·方允明· 
　　女甲沈淑英·鄧國仙·馮錦滿·汪珣·金致鳳·姜和德·莫桂英·錢文娟·杜凌雪·秦文寳·　　女乙梁志麟·李孟君·馬彩玲·陳柏珍·李仙鳳·胡菊英·徐麗君·印小心·朱妙容·楊淑囡· 
　　女丙　葉樹英·林綺君·施小梅·席裕貞·徐錦秀·鄭仲珏·金小菊·周美麗·楊巧雲·錢秀琳·秦秀寳·朱慧文· 
　　女丁　吳蕙琴·陳佐平·畢容美·潘九美·盧惠勤·徐月娥·衛影娥·蔣美英·傳雲良·袁月娥·丁錫貞·畢容英·鄺少珍·蔣桂珍·張德從· 
　　丨今日大會秩序丨 
　　上午九時起 
　　（九一八）徒手操　貧兒小學　五六年級　　 
　　倣傚操（對日作戰）第一實小　中級 
　　娃娃兵　　　　　　敬業附小　幼稚園 
　　三人徒手操　　　　萬竹　　　五年級 
　　國術　　　　　　　通惠　　　五六年級 
　　柔軟操　　　　　　南區　　　五六年級女生 
　　四百米决賽······男生甲乙組 
　　彩旗操　　　　　　上海小學　五六年级 
　　飛上天　　　　　　倉基　　　幼稚園 
　　柔軟操　　　　　　西成　　　高級 
　　蘇格蘭土風舞　　　南　　　　高級女生 
　　國術（盾牌刀對槍）和安　　　團體選手 
　　柔軟操　　　　　　養正　　　六年級 
　　蝶舞　　　　　　　唐灣　　　幼稚園 
　　推鉛球······男生甲乙丙組 
　　工力操（第一部）　松雪　　　三四年級 
　　徒手操　　　　　　齊魯　　　四年級 
　　變排體操（十字追捉）澄衷附小五年级 
　　國術　　　　　　　尚文　　　高年級 
　　小上義勇軍　　　　羣學會附小幼稚園 
　　五十米决賽······男生丁女生甲乙丙丁組 
　　水手操　　　　　　培本　　　四五年級 
　　農事倣傚操　　　　眞如　　　春秋四年級 
　　蝴蝶飛　　　　　　强華小學 
　　三人徒手　　　　　和安　　　秋六乙 
　　潭腿六路附女生太極拳東明　　高年級 
　　徒手操　　　　　　育才　　　春四五年級 
　　弟弟疲倦了（唱游）時化　　　低年级 
　　三段教材　　　　　通惠　　　四年級 
　　拍掌操　　　　　　問道　　　中高級混合 
　　兒童舞　　　　　　務本附小　幼稚園 
　　器械體操（單槓）　澄衷附小　選手 
　　蘇格蘭土風舞　　　萬竹女生　六年級　 
　　百十米低欄預賽······男生甲組 
　　十分間徒手操　　　枌雪　　　三四年級　 
　　上戰場　　　　　　上海初級小學一二年級 
　　倣傚操　　　　　　喗橋小學 
　　柔軟操　　　　　　南區　　　五六年級女生 
　　盾牌對花槍　　　　比德　　　選手 
　　表情操　　　　　　東明　　　低年级 
　　摘錦操　　　　　　林蔭小學　中高組 
　　三段教材　　　　　泳興　　　高年級 
　　倣傚操　　　　　　浦東第一附小五年級 
　　下午一時半起 
　　我拉你（表情操）　隆德女生　低年級 
　　徒手操　　　　　　南區 
　　籃球倣傚操　　　　三修　　　高級 
　　你可知道　　　　　尚文　　　幼稚園 
　　拍掌操　　　　　　明倫　　　中年級 
　　百米决賽······男女生甲乙丙丁組 
　　鬥牛舞　　　　　　唐灣　　　初組女生 
　　缘林裏的小鳥　　　附本附小　低年级 
　　二人徒手操　　　　飛虹　　　中高年級 
　　柔軟操　　　　　　高昌　　　高級　 
　　我是個······萬竹　　　幼稚園 
　　倭奴來了　　　　　育德　　　一二年級 
　　軍事訓練　　　　　三修　　　中高組 
　　（連教練） 
　　圓陣拍掌操　　　　巽與　　　中年级 
　　跳高······　　　　　　男生甲乙丙丁組 
　　柔軟操　　　　　　明德女小　中高级 
　　唱游丨團結　　　　和安　　　低年級 
　　小兵隊　　　　　　南　　　　幼稚園 
　　國術（燕子拳）　　競存　　　三四年级 
　　行進體操　　　　　虹鎭　　　三四年級 
全體會操情形　（徐天章攝） 
　　女生立定跳遠優勝者 
　　（後排）甲組前四名自右至左（一）葉翠珠（萬竹）（二）莫桂英（萬竹）（三）姚肇雲）尚文（（四）馮錦滿（務本）（中排）乙組前四名自右至左、（一）陳伯珍（萬竹）（二）李標雲（務本）（三）於惠英（其美）（四）李仙鳳（培德）（前排）丙組前四名自左至右 
（一）林綺君（廣肇）（二）金小菊（萬竹）（三）丁夏梅（萬竹）（四）王玲弟（唐灣） 
　　（徐天章攝） 
　　八百米預賽·····男生甲組 
　　柔軟操　　　浦東第一附小六年級 
　　表情操　　　華龍　　　幼稚園　 
　　徒手操　　　羣賢女小　五六年級 
　　英國土風舞　務本附小　中級 
　　柔軟徒手　　和安　　　秋五甲　　 
　　換寳寳　　　高昌　　　低級 
　　混合體操　　倉基　　　中高年級 
　　跳遠·····男生甲乙丙丁组　 
　　務軟操　　　競存　　　五六年操女生 
　　倣傚操　　　唐灣　　　高級 
　　柔段操　　　浦東第一附小六年級 
　　三教教材　　南薰　　　中高組 
　　拍掌操　　　育材　　　春三年級 
　　體操　　　　柳基 
　　丨市教育局通告丨 
　　上海市教育局昨日通告云、查本市第四届小學校聯合運辦會、業於二十七日上午九時開幕、惟以天氣不佳、似有兩意、茲特預定二十八日上午八時、果已落雨未止者、是日停止開會、該會卽順延一天、所有參加之各學校、各運動員、應勿到會、以免徒勞往返、至業餘運動會、仍準在三十日舉行、合行通告週知、此佈、 
[籃球慈善賽大同勝復旦]  
　　大同大學籃球隊、昨應復旦大學籃球隊之約、作慈善賽於復旦籃球房、七時半於吳世傑鳴笛聲中雙方開始角逐、大同先聲奪人、首開記錄復旦不甘示弱、乘隙而動、列以客主異勢、分數頻增上半時以二十比十佔先、再戰聲起、大同變更戰略陣容大整刦截投擲皆能得心應手、結果爲三十比二十九勝利屬諸大同、 
　　籃球新術（廿）（二）（不許）（轉載）白爾凱Claireburcky原著張國動錢一勤合驛 
　　君能憶及康尼抺克Conniemack運動員福禮門Harvefreeman其人乎、彼曾發明一種輪轉不息之攻擊法、用以獲得密希根Michigan省Ｃ級錦標至二次之多、茲表其戰法於下、 
一號將球傳與二號、隨卽向底 
線奔去、若其能逃去守衛之監視、則二號可仍將將球傳回與之一號）、惟一號之守衛處此情形之下、勢必看守分外嚴密、則二人一號及其守衛）恰好阻塞二號之守衛、予二號運球前進投籃之良機、若二號至籃下、爲對方阻住未能投籃時、則可籃時、則可傳與四號與五號中之能脫離其守衛之一人、以是種旋轉活動之攻擊、藉形勢　製球勢、始終一貫、非至對方守衛自行鬆懈不已、是誠智勇雙用之攻擊術也、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[李杜電告擊退進逼日軍]  
　　遼吉黑民衆後援會上海辦事處昨接總部指導主任電云、茲接李杜電稱、本月一日起、日軍七百餘名、僞國軍千餘名、由佳木斯經土龍山進迫我三道崗二道河子勃利各防地、當經我軍陳宗岱及二十四旅一部迎頭痛擊、激戰七晝夜後、我方二十六旅增援、敵勢不支、遂向依蘭潰退、詳情另報等語、特此奉聞、 
[六十一師退伍軍人組决死隊]  
　　自願赴東北抗日救國 
　　華東社云、十九路軍六十一師退伍軍人歐陽治平等、組織抗日救國决死隊、行將就序、昨日發表宣言云、暴日挾其東亞大陸政策、以其銳利砲火爲先鋒、於客歲九一八攻陷遼吉、今春一二八又攻我淞滬、而淞滬一役、雖經我軍迎頭痛擊、予敵以重大之損失、因此敵人不得不順從協定、而忍其喪師北退、但强鄰倭寇、至此不獨怙惡不悛、且變本加厲、今已移淞滬之兵、傾其全力、一面向我東北義勇軍盡量威脅、意圖扶植傀儡、以達其滿洲政策之最後目的、一面進攻熟河、騷擾平津治安、以亂世界聽聞、與我政府之對策、當此義軍接踵繼起之時、熱河戰雲密佈、聲勢緊急之狀、而我輩曾在淞滬覩敵機、受過巨彈轟炸、又曾聽過猛烈砲火之聲、大呼喊殺、早已明瞭敵人法寳、與其本領之戰士、安能任其在此隠旗息鼓、椎心吸血乎、安能坐視熱河繼其瀋陽第二、聽其淪落乎、而東北同胞呌苦哀聲、及其抗日烈士號泣悲音、猶安能聽而不聞、不然、我們中華民族欲要求其生存、收回失地、復仇雪恥）祗有拚命搏鬥、誓死力爭、抵抗到底、東北義勇軍在盼望增大火線、添加步卒、准備反攻、而熱河方面、尤極待援、以作猛烈抵抗、在此情形之下、吾輩抗日戰士、惟有軀壳與性命、加緊抗日運動、乃其再接再厲、積極與寇仇作殊死戰、今同人等願誓、以熱血與頭顱、决心北上援熱、或出關與東北義勇軍羣策抗日、救國使命、共同奮鬥、謹此宣言、 
[徐永昌昨抵滬]  
　　往晤張羣商談 
　　山西省政府主席徐永昌、此次由晋赴漢、謁蔣委員長有所接洽、業已公畢、於前日過京來滬、昨晨八時抵埠、即於上午十時許往晤中委張羣、商談半小時始辭出、 
[嚴子耑之開發西北談]  
　　西北屯墾團第一次出發包頭團員、業於日前返滬、各情已誌本報、惟該團團長嚴子耑、因沿途尚須與各界接洽、故延至昨日始行返滬、據嚴氏語人云、本人自八月一日率領團員二十人、自滬出發後、沿途經由首都轉津浦路而濟南、再經天津而北平、在平躭擱數日後、即轉平綏路、過綏遠等處、而抵達包頭目的地、遂在包頭設辦事處於前門大街、俾便與滬上總團通訊一切、在包頭調查屯墾、凡四十餘日、因滬上尚有事接洽、故除派定常川駐包團員外、卽率少數同志返滬、並擬明年春間再作二次出發、綏遠士地殊肥沃、尤以河套爲最、河套包括五原·臨河·大余太三縣、五原爲中心、五原跨有黄河、計分兩部、一在套外、一在套内、全縣面積共三十八萬八千方里、地勢平坦、太半適於農耕、而以河套地最爲肥美、出産以皮毛牲畜爲大宗、歸化包頭爲輪出集中地、外商在該處設莊採購羊毛絨牛馬皮者、數在十餘、計每年由歸化者、皮革七百餘萬張、毛絨、八百餘萬斤、牲口六七萬頭、由包頭出口者、爲數尤殊、此外礦産以鹽池煤炭爲大宗、鹽池産地多在鄂爾多斯部、煤炭分布於大青山中、據地質學者調查、無烟煤量儲六億五千萬噸、有烟煤儲量十三億噸、其地質富庶、於此可見一斑矣、其他種種、實非一時所能盡述、總之、開發西北、爲當今最要之舉、近年來内戰不已、災患頗仍、加以暴日刦掠東北、戰區災區人民、破家蕩産者、實開近六十年來之未有新紀元、老者塡諸溝壑、少壯流爲盜匪、形成中國紛擾不堪之狀態、倘能開墾西北、實亦安插目前災區難民这一良法也云云、 
[北新書局昨被搗毁]  
　　捐失約千餘元 
　　該局暫行停業 
　　中央社云、昨午十二時、福州路北新書局發行所、突被口操北方口音之羣衆三十餘人搗毁、損失千餘元、茲將詳情分誌如下、 
　　搗毁情形　當時、到該書局之羣衆約三十餘人、有乘汽車者、有乘人力車者、齊集門首後即留十餘人守立店外、分十餘人衝入店内、詢間有無一小猪八戒（出售、店方因該書曾引起回教徒之反感、向該局交涉、故業由經理知照停止出售、今旣有人索購、乃由該局代理門市部主任趙仕元婉辭答復、謂該書已停止出售、餘書亦均檢存、來衆乃求見經理、趙當答、經理適他出、一時言语衝突、秩序大亂、時該店店員六人、適圍桌午餐、來衆即將餐桌推翻、碗碟破碎滿地、店員見狀、即向各處紛避、而來衆當袖出鐵棍、將書櫃玻璃全行打碎、留守店外者、同時將外櫉窗玻璃三大塊、全部打破、該局代理主任趙仕元情急、逸出店外、在鄰近借得警笛狂吹、來衆聞聲、即紛紛躍登汽車人力車逸去、故待巡捕趕到、而來衆已不留一人、該書局遂亦將鐵棚緊閉、暫行停業、 
　　教徒表示　此事發生後、新聲社記者、特往訪回教徒長及回教協會負責人馬醒中等數人、據馬君談、北新書局被搗毁渠尚不得而知、渠不信此事、係回教徒所作、因回教徒頗有組織、對教長等之命令、均有極端服從之義務、教徒連日固爲北新書局所發行之侮辱文字、曾經數度召集會議、已公决延吳凱聲律師、依法律進行交涉、决不致再有越軌行爲、　　店方談話　北新書局之代理門市部主任趙仕元語中央社記者、書局方面、在三日前、曾接吳凱聲律師代表回教徒各禮拜寺發出之交涉信、當將該書檢存、停止發售、並亦願靜候法律解决、同時該局七浦路批發所、亦接到一警告書、請書局及經理留意、局方即將該信報告於海寗路匯司捕房存案、不意第二日）即前日）午後七時許、門市部有石磚一塊、繫以草繩、投入該店、將正中之玻璃櫉窗打破、今日）即昨日）又遭此搗毁、甚覺不幸、現在櫉窗全毁、數日内不能復業、而被毁玻璃、及所陳列之大同樂會寄售樂器、約值千元以上、巡捕房方面、已有人來此調查、並將該來衆等所遺留之鐵棍一柄帶往、七浦路批發所、亦有巡捕在門首保護云、 
又新聲社記者、昨向該局調查、據稱、想係由書局出版（小豬八戒）一書而起、當書局出書之時、完全係根據西遊記中所述、加以穿插、初未顧及侮辱回回教、故出書後、即行發售、嗣以一星期前、接回回教方面來函、並有一宗某來局、要求將該書停止發售、並予銷毁、於是遂由七浦路總批發所將書取回、停止發售、惟當時要求登報道歉一事、則未實行云、 
　　交涉經過　本市福佑路回教禮拜寺南門回教禮拜寺、日暉港回教禮拜寺、斜橋回教禮拜寺、小桃園回教禮拜寺、浦東回教禮拜寺、小沙渡回教禮拜寺、韜朋路回教禮拜寺、浙江路回教禮拜寺、戈登路回教禮拜寺、對（小猪八戒）一書、認爲有侮辱回教之處、曾聯名請吳凱聲律師向北新書局交涉、吳律師受理後、當於前日致函北新書局、提出交涉、該局接函後、遂委魏文翰律師、於昨日前往回教禮拜寺聯合辦事處、接洽和解、未有結果、同時回教禮拜寺聯合辦事處、於昨日下午三時許、推派代表、前往市府、請願從嚴處理、並定日内晋京、再向中央請願　　請願呈文　上海福佑路回教禮拜寺教長達浦生等、分呈國府·蔣委員長·行政院·内政部·曁各部、請願懲戒北新書局原文云、（銜略）竊我國年來内亂頻仍、外侮日亟人心鼎沸、國勢阽危、際此存亡杌隉之秋、端賴民衆相安、發揚淬勵、俾五族人民、精神團結、鎭攝内外、而國家乃可底於太平、不意上海北新書局、近忽發行小猪八戒一書、謂猪八戒爲回教徒之祖宗、而回教徒爲小猪八戒、書中任意侮辱、淫褻不堪、又於書面繪出猪八戒醜像、而印以赤色、使人注目、滬上回教徒傳閱之下、莫不驚駭、以該局此書有意挑撥五千萬回衆、啓回漢世仇之漸、而造或西北激亂之端、使國家内顧不遑、俾遂其破裂紛爭之計、其用心之毒、關於中國前途、洵非淺鮮矣、夫回教徒與該書局向無交涉往來、何以必出此赤色之書、醜詈回教徒如此之甚、其激動回衆、究竟是何用意、我回教徒深明大義、投訴於滬上各禮拜寺、雖屬各懷義憤、而悉願聽命於各禮拜寺教長、以正當手續、乞救於鈞座之前、各禮拜寺代表等、連日開會討論、愼重考慮、以爲該局出版、爲侮辱回教個人、自有普通法津之可引用、乃所侮爲中外之回教徒、中國回教徒、爲數不下五千萬人、而各國之信奉回教者、又不知凡幾、其能一一忍受、默爾而息乎、勢必如印度及新甘各省、爲將來之兩教相爭、即以上海一隅、已不下回民十萬之衆、有何方法、可以遏抑其痛憤乎、抑中國至今日危弱極矣、全賴鼎革之初、五族團結、以固國體、各族中今不幸已有分析者、回教苦心救世、而愛國軍隊、類多血性男兒、今該局如此之得罪回民、萬一全體寒心、醖釀之深、致趨於閱牆、而疏於禦侮、則星火燎原之大禍、即此書爲厲之階、此又心所謂危、不敢不竭誠傾吐者也、原書已呈請上海市政府審察、謹披瀝上陳、伏乞鈞座電行上海市政府、查明案情、並調查該局、從前出版、有無關於國家治安之罪案發生、以互證該局此次激動回教用心之所在、至於此書、危害民衆、案情重大、究應處以何等相當之國法、事關治安大局、非各禮拜寺所敢妄擬者也、各禮拜寺素守和平、遵天經之旨、無不處以鎭靜、是以忍辱含垢、哀哀陳詞、應如何平回衆之憤、應如何弭國家之憂、鈞座洞察、明若青天、又不待禮拜寺等及各回衆之有所請求也、再該書編輯員爲林蘭朱揚善·發行員爲李志雲·李小峯·均載書中、並以陳明、臨呈不勝悲痛泣懇之至、上海福佑路回教禮拜寺教長達浦生、浙江路外僑禮拜寺教長哈德成、小桃園禮拜寺教長馬儆吾、等同叩、勘、臨時辦事處浙江路禮拜寺、 
[美飛機昨午飛杭轉港]  
　　美國好萊塢地方飛機（游歷之精神）號來滬後、逗留數日、已於昨日上午十一時半、由狄克生大尉機師勞師召爾等三人駕駛、自龍華飛機塲出發赴杭、據好萊塢影片公司代表凱木爾氏告新聲社記者云、該飛機速度、計每小時可航行二百二十英里、彼等於十一時半離滬、約需二十餘分鐘、即可抵杭、在杭州加添機油後、即赴香港、僅須三小時可達、在香港擬逗留一夜、然後赴漢瓦愛、經南菲洲埃及等處赴歐、預計三十日、可達到歐洲云、 
[昨日美國海軍節]  
　　招待美僑參觀 
　　大陸報云、今日（二十七日）爲美國海軍節、開放海軍、招待本國人民參觀、藉以增進民衆對於海軍之認識、瞭解海軍之價值、本埠美海軍陸戰隊與四軍艦、均於下午一時至五時、招待美僑參觀、陸戰隊在福煦路慕爾鳴路口營房、陳列新式軍器、四軍艦則派有渡輪、在新關碼頭迎送、其中好斯敦艦、不僅爲亞洲艦隊旗艦、且爲最新式之萬噸巡洋艦、又洛哲斯特艦雖爲老式巡洋艦、而鐃有歷史價值、以故美僑往觀者尤多、晚間則由好斯敦船員邀請友侣、在逸園開盛大海軍跳舞會云、 
 [P英海軍提督拜會吳市長 
　　昨日上午十一時、英國海軍提督開來上將到市府、拜會吳市長、暢談半小時之久、聞吳市長將於今晨十時、親去回拜、 
[捷僑今日慶祝獨立紀念]  
　　今日爲捷克斯拉夫宣布獨立第十四周紀念日、本埠捷克總領事賴發爾、將率同僑民、爲盛大之慶祝、按斯拉夫人之建國於斯土、尚遠在第七世紀、而捷克族之波希米亞王國、亦極盛於十四世紀、迨十六世紀哈伯斯堡王室兼爲波希米亞王國、遂與奥匃合併爲聯合王國、嗣以奥王之岐視與虐待、捷克人與斯拉夫人、時興復國之思、十九世紀之初、即有復國運動、迨歐戰爆發、遂於巴黎設立捷克斯拉夫國民委員會、現任總統馬薩列克與外長皮尼士等、均當時委員會主任人物、旋即招募捷克斯位人、編爲軍隊、在法在俄在意、助協約國作戰、卓著功績、一九一八年六月國民委員會遂得國際公認爲捷克斯拉夫未來政府、同時捷克斯拉夫軍隊亦公認爲正式參戰之協約國軍隊、嗣遂於是年十月十四日、在巴黎組織臨時政府後四日、由馬薩列克署名發表捷克斯拉夫獨立宣言、更越十日、乃在柏拉格發表獨立宣言、臨時政府遂徙回本國、於是開國會制憲法、舉馬薩列克爲總統、今雖興國未久、而民心團結、國基鞏固、工商各業、蒸蒸日上、充滿新國之朝氣、前途正未有量也、 
[改革海關行政問題]  
　　滬商會代表請願滿意　新聲社二十七日南京電云、上海市商會、以各業對目下海關行政、以稅務司片面指揮、即可處鉅罰金、旣無執行猶豫期、又不能救濟訴願、特推代表陸文韶·金潤庠·屠開徵·鄭澤南·莊鴻臯·史宗堂·謝仲樂、等、於十二日晨到京、向中央黨部·行政院·立法院·財政部·實業部·請願、速訂關稅法、所有漏稅處罰之程序、不服裁决之救濟、罰欵使用之限制、予以詳密規定、聞中央對請願代表請求、頗爲嘉納、允即由主管院部即日籌擬、請願代表并向行政院財部請願、對海關緝私辦法、嚴定範圍、對近日離奇舉動、切實制止、院部均允澈查、務使不擾民、不阻碍商務發展、代表認爲滿意、　 
　　江海關負責人員談話　中央社云、本埠一百餘同業公會、因江海關搜檢漏稅貨物、有入商店搜查、搬運货物、任意濫罰、等情、表示憤懣、經函請市商會召集大會决議、推派代表、於前日晋京、請求改革海關行政、中央社記者、昨訪江海關負責人員、詢以關於上述之種種、據談、搜檢漏稅、本屬海關人員之責職、商民理應按照稅例繳納、至希圖小利、違背定例、偷運漏稅、迭經查獲處罰者固數見不鮮、未獲走私者亦極多、海關當局、爲整頓國庫稅收計、不得不嚴厲搜檢、至走入商店搜查、當然得到相當證據、並事前通知該區法院、由法院移文捕房、會同關員、前往搜查、此係極正當辦法、亦爲海關搜檢漏稅貨物之應有手續、此點希望商家明瞭、並望按照稅例繳納、至改革海關行政、此係另一問題、目下海關行政、民衆如認爲有改革之必要、理當呈請國府改革云云、記者又詢以漏稅貨物查獲後、該商對海關之處罰、認爲過鉅、不服裁决、則有何救濟辦法、據答、不服海關裁决之救濟辦法、亦爲滬商請求改革海關行政原因之一點、海關依照定例、查獲漏稅貨物、則罰以該項貨物價值之若干倍罰金、商家因之將已查獲之貨物價值、故意降低、俾減少罰金、所謂不服裁判者、即係此點、蓋企圖减少罰金、本屬人情之常、惟海關評估貨值、極有經騐、至漏稅處罰之限制等、海關本已有明白之規定云云、 
[林主席今明返京]  
　　中央社云、國府主席林子超氏、前患氣喘、迄今尚未全愈、昨日復延國醫陸仲安診治、據林主席之左右談、林主席將於今明日返京、記者昨往金神父路林宅時、目睹林宅所雇之竹匠三人、正忙於包紥桌椅镜架等物、準備携京應用、 
[内部民政司長到滬]  
　　視察籌備自治情形 
　　内政部前曾派民政司司長王先强·秘書王榮佳·視察員吳時中·赴蘇滬等地、視察市政及籌備自治情形、業已到滬、經一度會見吳市長·昨日由市府派員陪同該員等前往社會局·土地局·公安局·及自治籌備委員會等處視察一週、並聞今日將繼續視察其他各局云、 
[衛生局長李廷安談話]  
　　中央社記者、昨日晤新任衛生局局長李廷安於市府、據談、本人以受任伊始、對於改革本市衛生之意見、現尚不願多談至於美國煤油大王洛克悉洛之二萬元之補助金、現雖停止、但本人與洛氏素極熟識、擬於最短期内、仍得恢復、此事大约可有把握、該項補助金、將專爲辦理學校衛生及鄉村衛生之用、至於胡前局長所草擬之市立醫院計畫、本人决繼續努务進行、蓋本市居民稠密、該項衛生上之重要設備、應加特别注意、現雖市庫支絀、但無論如何、應極力設法、以求該項計畫之及早完成、 
[救濟失業工人計劃昨集議實施方案]  
　　推定各員分别起草 
　　限期交齊再行整理 
　　救濟上海市失業工人計劃、自經社會局擬就草案、經市政府指令逐項分别核定、并補充後、昨日開首次會議、茲誌詳情如下、 
　　開會情形　昨日上午十時、在社會局大禮堂舉行失業工人救濟計劃實施方案起草委員會第一次會議、出席委員張振遠·王克青·田和卿·王剛·蔡正雅·泰宏濟·錢仲南·陳冷僧·邵彤軒·饒强生·杭定安·等、由蔡正雅主席、江實甫紀錄、首由主席報告奉令起草實施方案經過、繼即開始討論、直至上午十二時、始告散會、 
 
 

Page 14

 
 
　　各項計劃　經市府核定、并補充各項計劃如下、（甲）惠工事業、（一）舉辦市職業介紹所、（二）舉辦小工藝借本處、（三）籌募失業接濟基金、（四）督促各廠設立工人儲蓄會、（五）督促各工會設立消費合作社、（六）督促各廠設立勞工學校或勞工班、（七）督促工廠舉辦其他惠工事業、（乙）發展實業、（一）督促各廠改良出品（二）鼓勵減低成本、（三）改良推銷方法、（四）籌設市模範工廠、（丙）消弭勞資爭議、（一）督促各廠組織工廠會議、（二）改善處理勞資爭議（三）防止煽動工潮、（四）規定縮小營業範圍及停業歇業之標準、（五）規定最低工資率、（丁）發展農村經濟、（一）改進農事、（二）督促農村合作社之設立、（三）舉辦農産物、寄存倉庫、（四）奬勵副業辦法、（五）調節農産品之供應及價格、 
　　議决事件、推定總編輯案、議决由蔡正雅張振遠擔任、（一）各項救濟計劃、應如何分别實施案、議决推定王剛·陳冷僧·張振遠·杭定安·田和卿·秦宏濟·沈熊慶·陳澤宜·蔡正雅·錢仲南·等各員分别起訴各種計劃實施方案、（二）每科應否指定委員一人、以負專職案、議决第二科秦宏濟、第三科王剛、第四科陳冷僧、（四）草擬實施方案、應如何規定期限案、議决限十一月十日前、務須交齊、并規定於交齊後、一星期内整理完畢、 
[粤同鄉歡宴翁照垣]  
　　旅滬廣東同鄉、以翁照垣氏代表中國航空建設協會及十九路軍、行將出洋考查航空事業、及慰謝華僑、所負使命、異常重大、特於前晚六時、假府八仙橋青年會、舉行歡送大會、并請前軍政部航空署長張惠長作陪、由馮少山等殷懃招待、到會參加者約一百八十餘人、主席温宗堯致開會辭畢、即由翁代表演説、略謂、本人鑑於航空建設之重要、竭其棉力、積極提倡、深願國人共同努力、以達航空救國之目的、本人久已以身許國、任何犧牲、皆所不顧云云、一片愛國眞誠、溢於言表、聽者無不感動、次由張惠長·鄭正秋·馮自由·翁子光·霍守華·等相繼説、大致對於翁代表抗日救國之經過、及提倡航空建設之苦心、推崇備至、末由馮少山報告此次發起歡送會之意義、并述及國人對於翁代表之敬仰、皆願竭誠贊助、以貫澈其航空救國之主張云、至九時餘盡歡而散、 
[華商紗布交易所響應月捐運動辦法]  
　　月捐二千九百元 
　　自東北難民救濟會、發起月捐運動、公布宣言後、各界響應、爭先恐後、昨該會接華商紗布交易所來函、擬定月捐辦法七則、（一）職員薪俸在二十五元者、捐否聽便、（二）二十六元至五十元者、月捐百分之一、（三）五十元至七十五元者、月捐百分之二、（四）七十五元至一百元者、月捐百分之三、（五）一百元以上者月捐百分之五、（六）該所月捐、照職員所捐之總數倍之、（七）全體經紀人七十號、假定每號扯三十元、依此辦法、職員方面捐欵、每月可得四百元、該所捐欵稱是、經紀人方面、假定二千一百元、綜計每月共捐二千九百元、一俟集有成數、即當按月彙送銀行、該所是項辦法、周詳公允、不獨熱心救濟、爲各界倡、亦大可爲各公司機關所仿行也、 
[亞商公司提成助振東北難民]  
　　昨有四川路亞商公司派康啟瑞君、前往雲南路仁濟堂内上海各慈善團體振濟東北難民聯合會接洽、願仿照永安先施等三大公司營業提成助振辦法、定於十月三十一日起至十一月五日止、共計六天、將門市收人提出百分之五、捐助該會爲捐濟東北難胞之用等語、該會以亞商公司飢溺爲懷、熱心救濟、業已去函道謝矣、 
[善後委員會昨開常會]  
　　中央社云、本市善後委員會、昨日下午五時、舉行常會、出席者兪鴻鈞·潘公展·黄伯樵·等二十餘人、討論各方請求救濟案件若干起、至六時始散會、 
[人力車業特區辦事處通過航空月捐辦法]  
　　前十九路軍苦守吳淞之民族英雄翁照垣旅長、行將代表中國航空建設協會、向海外僑胞、接洽建設中國航空計劃、以鞏國防而紓國難、惟國内組織設備、需資浩繁、日前致函人力車業特區辦事處、徵求援助、該處接函後、適秋季會員大會叙餐、於廣西路香賓旅館、由臨時主席梁瑞亭君、提交出席全體會員、徵求資助、並經顧主任松茂·及殷芝齡·朱鶴畢·夏慕堯·后紹菴·諸委員、先後發表意見、均認國難臨頭、對於航空設備、急要非常、顧念閘北之役、虧在缺乏空軍、國亡則家破、我車業何能獨存、集募航空建設基金、設備空軍、專禦外侮、不供内爭、乃國民賣職等語、全體車商、亦公推殷顧朱夏后爲代表會議、結果、各自願認航空建設特捐六個月、第一月每車一元、第二月至第六月、每車月認半元、自十一月份捐照時、同時繳納、公推蔡慶濤·殷芝齡·后紹菴·夏慕堯·朱鶴臯·爲保管委員、負責保管、存儲銀行、彙成整數、通知航空建設協會、支領設備、充作航空建設之用、業已致函該會查照、諒上海各同業公會、均熱心愛國、决不吝棄、坐視國亡家破、而繼續人力車業特區辦事處者大有人也、 
[三省義振會挽留許世英電]  
　　上海籌募豫皖鄂三省災區臨時義振會、根據第二次執監常委聯席會議决案致許靜仁君電云、秋浦許委員長禮鑒、尊公棄養、遐邇同悲、奉函請辭本會職務一節、經提交本日常聯會公决、僉以我公飢溺爲懷、茲當本會組織伊始、正資領導俾救三省子遺於水火而登袵席、事關善舉、無匱孝思、懇錫類之仁、以慰如雲之望、决議挽留、特電奉達、祇頌孝履、上海籌募豫皖鄂三省災區臨時義振會全體執監委員同叩宥、 
[電政司同人醵資援義軍]  
　　上海東北義勇軍後援會、對於各界捐欵、向各報館各銀行代收代存、惟本外埠直接函送該會者、亦予收受、昨日直接送到之捐欵如下、 
　　電政司同人交通部電政司同内、昨函該會略謂、逕啟者、我東北義勇軍爲正義而戰、雖衣食困難、餉械兩缺、仍能與暴日相抗、其志義奮發、殊堪欽佩、茲特捐集大洋三百零七元、交由南京上海銀行匯奉、敬懇代爲接濟義軍、雖杯水車薪、無補於事、所望國人羣起踴躍輸將、則幸甚矣、（下略） 
　　華僑中學校　西摩路私立華僑中學、昨函該會云、逕啟者、東北寇氛日熾、義軍奮勇抗敵、凡我國民自應一致援助、敝校於國慶紀念日、演講東北情形、當時由校長教職員各學生捐助義軍欵項計洋三百元零零七角五分、相應函送貴處察收、卽匯往、聊盡敝校棉薄、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵通知、茲分誌之、上海銀行代收余人英·徐錫明·顧雲程·董郎臣·吳鴻綬·王康泉·捐洋六元、通惠小學校四上乙級全體學生捐洋五元、通惠小學校四上甲級全體學生學捐十元、寗波旅滬第二小學捐洋一百元、許竹齋捐洋五元、金文惠捐洋二元、李東法捐洋二元、陳明化捐洋五角、夏蟬林捐洋一元、陳寳生捐洋一元、周範捐洋五角、姚寳祥捐洋五角、王升堂捐洋五角、陳水洽捐洋一元、戴文球捐洋五角、徐汝霧捐洋五角、施弘爲捐洋一元、劉厚坤捐洋一角七分、吳永年捐洋一角七分、王翔雲捐洋一角七分、曾宗耀捐洋一角、朱積瑜捐洋二角、鄭龍昇捐洋二角、陳祖光捐洋二角、夏永賡捐洋一角七分、胡永舉捐洋一角、無名氏捐洋一角七分、殷祖才捐洋一角七分、沈鴻根捐洋一角七分、忻達夫捐洋一角七分、摩西捐洋一元、曹楚捐洋一元、鄧仲元捐洋五元、馮粹屈捐洋四角、王以文捐洋一元、劉向齋捐洋一元、盧明生捐洋一元、許佑榮捐洋二角、鍾琴生捐洋一角、計劃捐洋一角、方志仁捐洋一角、王耀堂捐洋二角、王葵馨捐洋一角、徐步洲捐洋一角七分、張松於捐洋一角七分、莊蒞民捐洋一角七分、楊國徵捐洋二角、馬嘉竣捐洋八分、楊納漢捐洋一角七分、楊偉捐洋一元、張壽齡捐洋一元、上海銀行同人聚餐費秋助一百元、趙蘭石捐洋六元、中華琺瑯第一廠全體職工捐、洋五十五元、楊少堂捐洋五元、安徽當塗縣黨部整委會捐洋二百零六元、餘姚公安局第六分局同人捐洋十三元、中國人捐洋十六元、張卓賢捐洋十六元、　渭池捐洋十六元、何伯才捐洋二十元、何　珊捐洋十元、合記藥號捐洋十元、何敦本堂捐洋十元、于東庭捐洋二元、劉大浩捐洋五元、張繼正·曾廣材·捐洋四元、郁從元·殷紹曾·朱惟善捐洋三元、胡善新·蔣錫金·項本道捐洋三元、趙霖·錢家　·捐洋二元、蕭功復·李兆楊·捐洋二元、何庚榮·錢紀倫·捐洋二元、陸惟善·周世本·捐洋二元、董思卓·陳夏長·捐洋二元、楊定貼·姜聖文·捐洋二元、沈延發·施承徹·捐洋二元、趙福球、吉民生·捐洋二元、唐頌康·周進·捐洋二元、樓彦則·孫織圓·捐洋二元、馬蘭江·湯從全、捐洋二元、姚維崇·金文民·捐洋二元、俞宗輝·劉天擇·捐洋二元、陳延寗·洪國寳·捐洋二元、邵本叙·施鑫元·捐洋二元、朱光壁·秦廷揖·捐洋二元、周桂芳·潘振鈺·捐洋二元、鄧才壽·許孫銓·捐洋二元、錢貼芬·戚鐵生·捐洋二元、鮑訓經·王逸梅、捐洋二元、鄭開元·鄭祖述·捐洋一元、丁愼·吳大健·捐洋一元、顧景蓮·楊掄捐洋一元、吳競美·葛世宏·捐洋一元、張秉樾·金以康·捐洋一元、杭淑宜·縬翠芬·王佩元·捐洋一元零二分、錢順興捐洋五十元、合豐寳號捐洋四元、永安火政會捐洋七元七角二分、楊玉記捐洋一元、兩浙鹽務稅警第一區隊捐洋五元、張義興捐洋二十元、劉常治捐洋二元、訂哲捐洋二元、信昌隆捐洋十元、無名氏捐洋三元三角二分、天泰豐捐洋五元、何恒昌綢號同人捐洋十元、上海中國墾業銀行代收孫克銘捐洋一元、上海中南銀行代收閩南佛學院學僧自治會捐洋一百十三元五角五分、上海交通銀行代收烟台海關外勤同人捐洋四百元、上海永安公司代收沈士昌捐洋十二元、羅店中華青年二零勵志會捐洋二十元、上海四明銀行代收周大源捐洋二十元、大昌源同人捐洋二十元、大昌源號捐洋二十元、 
[莆仙救鄉會議第三次會議]  
　　莆仙救鄉會議、於昨日下午一時、在興安會館開第三次會議、各地代表均出席、主席陳侃、紀錄暟碩·首宣讀昨日談話會决議案、繼續報告厦門鄉鄉運動、及何顯祖等解閩情形、即開始討論、重要决議案、（一）（略）（二）陳何梁餘黨、除上會提出二十名外、其餘如黄胄·陳少舟·鄭翊六·謝箴簾·張奮秋·陳開懷·等三十二人、應一律嚴辦、（三）請當局嚴緝林靖·林春霆·剿辦林道川·（四）組織善後委員會、推螘碩·陳侃·黄星閣·姚肩宇·陳友白·張湘·鄭壽煜·七人爲委員、黄涵生爲候補、專辦大會未了事項、其他關於地方自治·民國·教育·交通·建設·等案、有五十餘件、討論至詳、文長不錄、該會擬於興化呼聲第八期上發表、至下午七時始散會、又該會致漳州蔡總指揮福州蔣綏靖主任電探錄如下、（上略）何顯祖解漳、萬民稱幸、請即正法、以餘禍根、莆仙各團體救鄉會議叩、感、 
[商會電請財部糾正民船載貨報關]  
　　蘇杭章程係指拖船 
　　不能包含普通民船 
　　上海市商會、前據嘉興縣商會來函、以據該縣南北貨業·紙業·藥行顔料業·綢布業·京廣貨業·八鮮地貨業、等公會報告、有往來申禾之運貨船繆松榮洽生祥兩艘、被江海關扣留、責令補具報關手續、似　故意留難、請爲力爭放行等情、當經商會查民船運往内地貨物、向來報由常關及貨物捐局納稅、自經明令裁厘、所有常關及貨物捐局、一律裁撤後、尚未奉到民船運貨應向海關報稅明文、在未經明令宣示前、遽予扣留責令報關、無怪商人羣起責難、即據情函請江海關監督公署、迅行轉知稅務司、放行被扣民船、同時本市精業·北貨業·菉笋業·柏　業·桂圓業、海味業·國産顔料業·油麻業·水果地貨業·冰鮮魚行業·芝麻麻油羣、等十二同業公會、亦以向無此等手續、聯名函請放行、旋接江海關監督公署，轉到稅務司復函、以依據蘇杭章程辦理、商會當以蘇杭章程、係指輪船拖帶裝貨之民船而言、不包含一切民船、昨又專電財政部、請予更正、茲誌各項函電如下、 
　　江海關復函　逕啟者、接第一八一號來函、以據糖業北貨等同羣公會、函請將往來申禾之運貨民船、繆松榮洽生祥兩船、迅賜釋放、以免損失至會、函請迅予辦理、並將民船運貨何時奉有應向海關報關之明文、抄示等由、查此事前准貴會第一五三號來函、當經致關查核去後、茲據稅務司復稱、查往來申滬之民船、應按久經規定之蘇杭章程辦理、業由本關將此情形、向嘉興縣商會代表、詳加説明等語、相應函復、即希查照轉知云云、 
　　致財政部電　南京財政部鈞鑒、江海關扣留繆松榮洽生祥兩民船一案、屬會業於十月十九日、電陳申訴、滬關答復、仍執久已規定之華輸往來蘇杭滬搭載客貨章程爲辭、查該章程第五至第十二各條、雖有民船報關掛號、按則向關納稅之規定、然按諸該章第一條規定、此項民船、係指輪船拖帶裝貨之民船而言、非指普通民船、故章程標題、稱爲華輪往來蘇杭滬搭客貨章程、以章程之標題、即可定民船之界限、蓋海關厘卞、各有其管轄之範圍、民船歸厘卡或常關征稅、輪船歸海關征稅、通行已久、若照滬關現在之主張、無論任何民船、均須向海關報納關稅、則前清光緒二十一年蘇杭開關以後、該處厘卡、無稅可收、早當撤裁、奚待今日、今海關乘裁厘之後、擴張其管轄權限於並非輪船拖帶之民船、於法旣無根據、且使裁厘政令、等於虚設、理合再電鈞部、俯賜明白解釋、令關糾正、實爲公便、上海市商會叩宥、 
[縣農産標本送徐展覧]  
　　江蘇全省農民教育館聯合會、定期在銅山縣開會同時並舉行全省農産展覧會、本縣農民教育館、特採集全縣農産、及本塲特殊成績品、計一百六十二件、製成標本、於昨日送往徐州展覧、聞該項成績品中、有江陰白籽棉及上海瓜熟稻兩種、其成績超出歷年成績云、 
[濟生會振務近訊]  
　　中國濟生會、最近迭接各地放振主任函電、如武功王吉士君稱、籽種振欵三千、尚屬不敷、而漆緯善橋橋工工振、待欵甚急、又豫南唐河鄧縣籽種振欵八千元、正在散放、據姚重邦君函稱、非得一萬元以上欵項、不易敷衍、江西大有富有兩圩工工振主任李雲門君函稱、急需續撥一萬元、俾便趁此水落石出之時施工、又北平周敬甫·余桂笙·二君、迭次函稱、本會在北平開辦粥廠、已歷六年、最多時曾設六處、本年東北難民麕集、平津貧民增出數倍、各界籲請本會繼續開辦、至少二處、以惠災黎云云、該會每年舉辦本埠冬振、而本年經一二八之後、戰地難民、受此蹂躪、待施冬振棉衣、較上年定必增加、而該會經濟方面、虧空甚巨、致各方請振者、無從應付、故定於十一月一日、開振務常會、討論一切、查該會近日振務、注意於水利農田、蓋以工代振、所以補助農村經濟之不足、培養農村經濟、卽可以消弭亂源、想爲愛國之士所樂聞也、 
[財部批復土靛徵稅辦法]  
　　市商會奉財政部批云、呈悉、查行銷國内之土靛、其由海關所征之轉口稅、每擔爲正附稅關銀一兩五錢、合洋二元二角　　 
五分、而進口靛青、按照新增稅率、每擔征金單位十四個、以市價合洋在二十八元之譜、兩相比較、輕重懸殊、且轉口稅一項、凡土貨之運經海關者、均須照征、土靛自應一律辦理、至原呈所稱、廣東福建江西等産靛省分、各項苛捐、删除未盡一節、除分别訓令廣東福建江西財政廳查明辦理具復察奪外、合行令仰知照、此批、 
[市民聯合會會議紀]  
　　翁照垣出洋决設宴歡送 
　　市民聯合會昨日下午四時、召開聯席會議、到蔣君毅·張一塵·劉仲英·周輔璋·張賢芳·胡鳳翔·王肇成·孫鳴歧·鄭東山·蔡洽君、陳炳輝等三十餘人、主席張一塵、紀錄鄭東山、報告畢、討論事項、（一）十三分會函爲中西藥房等要求免二三月份房租、被業主訴追、請求援助案、議决、（甲）函業主在中央未重訂免租條例前、幸勿追迫、（乙）呈請市黨部再轉呈行政院速派大員、來滬調查、重、行頒佈减免條例、（二）二十五分會函爲本區被災區域、應改免房租、以維戰區商業案、議决（甲）呈請市黨部杜會局體念戰區商業困難、勿如壓迫（乙）呈请法院顧念事實、速予制止、以維民居、（三）二十五分會函稱聯昌號被人誣告私藏軍火被捕房派探抄查、请求交涉案、議决函工部局澈懲誣告、以儆不法而安居民（四）王屏南來函報告前市民義勇軍大隊部收支賬項案、議决交蔣君毅、王劍鍔二委員審查、候審查完畢、再行報告、（五）十七分會爲保和堂房主迫遷請援助案、議决推王肇成與王劍鍔接洽辦理、（六）鴉片公賣違反總理遺訓、繼續力爭案、議决、呈三中全會嚴予制止、以重遺訓、（七）歡送翁照垣先生出洋案、議决設宴歡送、並通知各區分會派員參加、定期再往碼頭歡送、議畢散會、 
[招商局碼頭船員索薪潮]  
　　發生怠工 
　　調停和解 
　　招商局船員碼頭各職工、昨日因欠薪不發、一面派代表至局索取、一面實行怠工、嗣後經各科主出任調解、並允籌發、此事始告一叚落、亟將情形查記如下、 
　　五碼頭索薪　　招商局之金利源·楊家渡·中棧·北棧·及華棧·等五碼頭、并棧房内各職員工人、以九月份薪工、至今猶未發給、昨日午後、五棧公推職工代表三十餘名、赴總局向會計處索薪、同時五棧一律怠工、須領到薪薪後、方肖開工、當由總務科科長出爲接見、由各職工代表、陳述職工生活困苦、無法維持之狀况、苟不給發、惟有全體罷工、到局坐索云云、總務科長接受各代表之陳請、惟述明局中自政府派員到來澈查賬項後、各銀行之塡欵、均觀望不付、至局内各員、亦未發薪、並非偏枯各棧、惟望各代表歸勸各棧職工、　勿再怠工、無論如何、當在本月月底、先籌付九月份薪水、各代表要求科長負責、始各返棧、如月底再不發給、五棧當一體罷工、至五時半、方始解决、今日當照常工作、 
　　船員之交涉　該局海輪嘉禾公平·等由南北洋開來上海、即由船務科派定二船、即日出口、船内各職員及生火水手等、於昨日羣至局中領取工薪、以船舶出口、各人須先安家、欠薪兩月、將何以生活、兩船全體職工、同到局内向會計處索取、會計處無欵應付、嘉禾·公平·即同時怠工、停收客貨、一面到局坐索、謂船員等在海面出生入死、爲局方生産、而工薪久欠不給、非取工薪、决不開工、幾致决裂、後由船務科科長出任調解、以出口之船、應先籌給、以便職工之安家、一面勸令復工、一面則與會計處磋商儘今日先將公平·嘉禾·等輪薪水給付、以免怠工誤班、妨害運輸、至晚始經解决、 
[砲彈爆炸續死十二人]  
　　閘北邢家宅路砲彈爆炸案、當塲死者計六人、已詳昨報、昨日間廣仁·同仁·兩醫院内、因傷重斃命者、續有十二人、計栢陳氏、二十四歲、徐周氏、五十二歲、張壬喜、六歲、袁道昌十三歲、蘇二、三十六歲袁向成、十四歲、徐三八字、十五歲、徐小四子、三十五歲、盧登馬子、十五歲、陳則玉、十三歲、張阿福、十五歲、並女孩一名、尚有王陳氏·王安翠·王炳玉·趙大奎·四人、傷勢轉劇、命在旦夕、所有已死男女屍身、昨經五區一分所分别攝影留案、並命各該家屬收殆、聽候處置、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[源安與中威租船判决解約]  
　　中日事變確已搆成戰爭 
　　源安勝訴中威應還各欵 
　　源安輪船公司與上海中威輪船公司、因解除租船契约、致引起一二八日寇淞滬是否搆成正式戰爭問題、缘源安公司於去年十二月五日、與中威公司訂定長期租船契約、由中威將載重三千五百噸之太平輪船一艘、租給源安、運貨每月租金一萬三千五百元、按月預付、並在約内載明、如中國與任何國家發生戰爭、本契約受任何影響時、任何一方、得將本契約解除、詎源安預付第二期租金後、甫隔兩日、而一二八之變突作、故其於二月三日依據契約規定案文、通知中威解除契約、斯時太平輪船因運貨在塘沽、特電令船長尅日仍受中威指揮、但中威公司對於源安之主張、絶不贊同、彼以中日間雖有敵對行爲、然未正式宣戰、自難搆成法律上所謂國家間之戰爭、遂拒却解約、並不允退還源安預付各欵、源安經理趙雲聲、爰延楊凛知·張嘉嘉·葉少英·三律師向第一特區地方法院對中威經理陳順通提起解除租约之訴、並請求判令被告返還各欵洋一萬四千一百五十元八角一分、開審時、原告律師根據中外法理曁戰時日軍種種殘暴事實、以爲雖未經宣戰、實已搆成戰爭、並提出一切證據、證明所付欵項、而被告則延魏文翰、陸家鼐·兩律師答辯、謂我國自去年九一八以來、雖各處有不斷之抵抗、但不能認爲戰爭、此徵之我國外交當局及我國出席國聯代表宣言、足資證明、故原告人即不得以該約條件、業已成就爲解約口實、况當一二八事變時、本平輪船、適在天津、並準備開往廣東、是與上海戰事相隔遼遠、實不發生阻礙問題、即就上海口岸而論、當戰事激烈時、中國輪船進出者、無日無之、故原告不能援引契约第四十一條爲解約論據、此外原告依約預付租金等項、依一般法理、亦不得請求返還、請予駁斥原訴等語、業經楊　推事判决、認此次事變確已搆成所謂戰爭、原告解約之請求、甚屬正當、故已准予解約、此一判斷、不獨解决本案糾紛、尤足資將來對日交涉之臂助、爰摘錄該判决書所述理由如次、 
　　查本件審究要點、卽（一）原告之解約、是否合於兩造訂定之條欵、（二）其請求返還預付運費等項、依 
法能否認爲正當、是已就第一點言、原契約之解約條件有二、卽（甲）戰爭、（乙）因戰爭致本契約受影響、據此審究、所謂（戰爭、）依兩造間締約之眞意解釋、其意義並非專指中國與任何國家爲自動、並具普遍性之戰爭而言、且就戰爭之定義言、乃一國或兩國以上之間、而其爭門、又包含有各種强暴之行爲時、則已搆成所謂戰爭、至於戰爭之一般效果、是否具備、要無甚重要關係、故原告根據一二八滬上戰爭爲解約論據、自無不當、再依原契約訂定、因戰爭致本契約受影響之條件言、不能以專就上海一埠或他埠當滬戰可以通航、爲未受影響、或阻碍爲該項解除條件未完成之理由、因當時客觀戰事之演進情况、旣非當事人間所能預測、而沿海貨運之情形如何、更難依平常狀况以爲推斷、原告代理人謂滬上戰事、已影響於本契約、要難認爲不合、故原告解約之請求、甚屬正當、次就第二點言、查按時繼續航所訂立之運送契約、託運人於發航後解約者、依海商法第七十七條解釋、託運人應支付全額運費、其已預支之運費、不得請求返還、自不待言、查本件兩造、係訂立按時繼續航之全部傭船契約、換言之、卽預定運送期間之傭船契約、與海商法第七十五條七十六條按航運送者逈然有别、依照上開説明、原告關於預支之運費、除得依據海商法第九十六條規定、得爲扣除、其另裝貨物所得運費四分之三、及因解約减省費用之全部外、要無請求返預支運費之餘地、緣非如是、則船舶遠離船籍港而不獲相當貨運時、船舶所有人、必致受重大之損失也、惟原告預付之船鈔及燻船照預存用煤等項、共計洋三千八百元另八角一分、旣不屬運費範圍之内、自應由被告照數返還、爰依民事訴訟法第八十二條、特爲判决如主文、 
[浦東楊家宅昨午暗殺案]  
　　死者爲碼頭三寳 
　　充招商各輪保險 
　　兇手開五槍之多 
　　被害之眞相不明 
　　現在招商局南北洋班各商輪爲輪埠保險首領之碼頭三寳（混名）、在十六舖至新開河一帶、頗有勢力、不料昨日正午、由浦東家内走出、行至土地堂街、突被仇人放槍暗殺、連中兩彈身死、一時哄動遠近、觀者擁擠不堪、茲將調查所得被殺情形錄後、 
　　兇手窮追槍殺　死者名葉三寳、家住浦東楊家宅路七十八衖三號、昨日正午十二時一刻、在家中午膳後、乘便穿上常青呢短大衣一件、擬出外赴浦西、當由楊家宅路朝北、折入土地堂街朝西、不料有一身段瘦長頭戴呢帽之人、預伏該處、見葉走近、突然拔放手槍、連開三槍未中、惟一彈射入該處新春記理髮店内、擊碎玻璃一塊、幸未傷人、葉至此情急狂奔、立即避入該街七十三號東萬茂油酒店、時仇人已追至店門首、又向葉連放兩槍、一彈擊中右乳、一彈射入右肋骨、均未穿出、葉受創立足不住、仰天倒臥該店内横櫃外、頭裏足外、血流滿身、兇手見目的已達、向西飛奔、折入六九弄朝南逃逸、不知去向、迨家屬聞警趕到、葉已目定口閉、惟尚有微息、旋即氣絶斃命、 
　　三區警士查勘　當經三區警署得悉、立即派警四出追拿、兇手已無踪影、當以出事地點觀者過衆、故由巡官劉煥升、率警到塲彈壓、而東萬茂亦即閉門、暫停營業、嗣由張區長親自到塲視察、並傳詢附近鄰居關係當時槍殺之情形、遂諭將屍暫置原處、聽候報騐、一面回區傳諭地保謝阿龍、具狀地方法院請求騐屍　、聞因時間關係、將於今晨派員渡浦檢騐、故三寳屍身、仍在該處擱置一夜、 
　　死者家世調查　查葉現年三十五歲、浙江一北人、於七八年前與本地孀婦馬氏姘識、同居於浦東楊家宅路七十八弄三號、馬氏本有一子、名留道、年方二十左右、在祥生鐵廠銅匠間做工、尚未娶妻、故同住一家、馬氏與三寳結識後、又生一子、名福道、年已四歲、葉現在招商局金利源碼頭南北洋班新銘·新豐·公平·雨順·嘉禾·圖南·等十二艘商輪、爲輪埠保險頭目、手下雇用保險員甚衆、每候各輪到埠時、分别保護上下貨物、如有被竊、槪歸葉負責、故所入尚稱不惡、 
　　被殺原因揣測　萊在該碼頭一帶、頗佔勢力、人呼之碼頭三寳、葉兼又收買南洋烟廠剩餘無用之紙邊、轉售於紙廠、獲利亦豐、故近年來家中已頗富有、不若昔年浪蕩無業時之狼狽矣、至此次突被暗殺原因、據觀衆紛紛推測、以葉平素所交各色友朋甚廣、不無因事結仇於人、致遭暗算、亦未可知云云、更有謂係爲爭風問題者、傳説紛紜、莫衷一是、 
[被綁男婦九人中兩婦脫逃回家]  
　　到家時情形狼狽身披蔴袋 
　　手足用鉛絲綑縛痛苦難言 
　　寳山縣北川沙迤北二里許沿海鄉民李吉生（綽號老外國人）因在海邊撈救某西人後、致成富户、迨李吉生故世時、遺有西鄉田數百畝、其長子李鳳明（人稱小外國人（等男婦九名口、於九月中被海匪綁去、勒索贖價洋三十萬元等詳情、曾誌九月二十七日本報、茲悉被綁者内有鳳明之弟媳劉氏王氏等五婦、不料劉氏與王氏二人、忽於昨日由匪窟中逃出、脫險回家、惟該二婦逃出時、情形狼狽不堪、非但面容憔、並且衣褲全無、祇用蔴袋披體、其悲慘之狀、殊難筆述、該海匪等手段之殘酷、殊覺駭人聞聽、據該劉氏等云、伊等被綁後、即被藏於瀏河對岸之大沙地方破屋内、將男婦九名口分藏兩處、劉氏等五婦同禁一屋、日間則食不得飽、且時被吊打、致身無完膚、强令繳欵贖票、答以身被禁錮、無錢取贖、則彼等蠻不講理、夜間則將衣褲剥去、用鉛絲縛綁手足、其痛苦當無過於此、幸附近有一竹匠與看守匪認識者、見我等之苦、惻然憐憫、身藏利剪一把、是日傍晚、乘匪不防、將我等手足上鉛絲剪斷、彼先回去、至深夜我二人先逃、餘三人後逃、未幾被匪發覺、四出追尋、後面三婦爲匪追獲、我等二人幸逃入某鄉人家、承其留匿至天明、給我二人衣褲穿着後、始得脫險回家云云、言時尤涙流滿面、想必於億匪窟之苦而有此悲傷耳、 
[慣刧貨車之劇盜四大金剛]  
　　由路警拘獲其三 
　　已解警備司令部 
　　京滬路因黄渡眞如發生兩次盜刦貨車、經由麥根路警務長簡煥鑾對於目下貨車運輸負責實行後、担負甚重、是以悉心偵緝、茲悉慣刦貨車劇盜者首領王大漢子（又名五禮才）·李寳順（即李麻皮捕房通緝有案）·賈老四·徐小辯子·四名、身負絶技、能當火車開行迅速之際、躍登火車、盜取貨物、綽號有四大金剛之稱、初在北方火車行刦、歷年横行、手下徒黨有數百人、京滬鐵路迭遭糾黨刦竊貨車、均未能破獲、最近如八月廿五日在黄渡方面盜刦四另一次貨車、及九月廿八日在眞如附近刦第四六五次貨車、並開鎗示威、猖獗異常、均爲該四劇盜所爲、路局以現值負責運輪、亟須剷除、以維貨運、曾通飭警察署叚嚴緝、現經麥根路警飭叚警務長簡煥變密懸重賞、購綫設法偵緝該劇盜王大漢子等、匿居在眞如附近、經密派稽查李炳·俞壽生·警長左連棠·李德茂·等授以機宜、帶綫喬裝、分途前往、偵查明確、會合掩捕、當場將王大漢子及尹有才二名捕獲、帶回訊明、直認歷次糾黨行刦貨車不諱、嗣又偵悉劇盜李寳順（即李麻皮）已逃往無錫、經由簡警務長復親率警長李德茂等、馳往緝拿、該匪初尚抗拒圖逃經李警長開鎗追捕、始將拘獲、解回上海、由兩路警察署馬署長親提訉問、據供迭次刦奪京滬路貨車、均由其糾同王大漢子·賈老四·所爲、復訊知賈老四現匿首都、馬署長以簡警務長素以偵緝幹練、故仍復派並警長李德茂前往首都購綫偵明、會同首都警察廳在浦口始將該盜賈老四捕獲帶滬、旋據該犯供稱、民國十七年、曾在崑山刦車捕獲、判處徒刑四年、今年六月始出獄、八月間復同王·李·等人糾黨刦車、曾有同黨徐奉山·沈金福·於十數日前被虹口捕房拘獲等語、經署長馬少屏副署長李定榮·審核之下、以該盜等横行京滬路有年、明火搶刦、犯案纍纍、非尋常可比、自非嚴辦、不足以維治安、經飭派簡警務長將該王·李·賈·三犯、於本月廿六日解送淞滬警備司令部、請以軍法從事、 
[請飭水公司弗斷水]  
　　納稅會致工部局函 
　　公共租界納稅華人會昨函工部局總辦云、逕啓者、准上海房産公會函開、據敝會會員龍章公司函稱、敝處龍吉里房客報稱、該里自來水已經自十月二十四日起被英商上海自來水公司停止供給水料、查水科爲民生刻不能少、旦夕之間、如發生不幸事件、應由自來水公司完全負責等情到會、查正在數方面共謀該項合理解决之際、水公司突然施行此種脅迫手段、不勝遺憾、據函前情、事關界内納稅人之安全、失所保障、相應函諸貴會、迅予設法糾正爲荷、等因准此、查此次之所爭事實、爲以表計算水費、節制浪用之目的未達、支付者之負擔、實無以應付、本會極願於各方允洽、兩無所虧之辦法下、達到節制浪用之目的、不願見水公司憑藉專利權力、强制加費之手段、致貴局於保護納稅人之生命安全上、有所遺憾、准函前因、相應函請貴局先行飭令水公司開水、以俟合理之解决爲荷、此致上海公共租界工部局總辦、 
[公館馬路中法鐘表店有人投彈]  
　　炸傷夥友三名 
　　法租界公館馬路五二三號中法鐘表眼鏡公司、昨日下午五時四十分、突接血魂除奸團警告信一封、未幾門外忽飛進彈、落在店堂中、頓時爆炸、各夥友逃避不及、被炸傷夥友三名、並將大玻璃三塊陳設鐘表櫃均炸燬、事後捕房得報、即派探捕前往查勘、由該店將受傷較重之夥友李寳、年十五歲、寗波人、車送仁濟醫院醫治、 
[杭江鐵路工人過滬]  
　　續招三千餘人 
　　昨自平津到滬　 
　　杭江鐵路需用工人、共約七千餘人、現因常山縣境開築路軌、特派員在北平·天津·等處、續招工人三千人、昨日由順天輪船裝有工人二百十三名、由華保氏率領、於正午抵南站、即於是晚七時由南站備專車二輛、附掛夜貨車運杭、轉赴常山工作、 
[滬西紳商集議籌開蒲滙塘]  
　　住居滬西土山灣九三老人馬相伯先生、 
與前任朝鮮總領事張維城等發起、開浚蒲匯塘、經幾次開會討論、並呈請市府籌欵疏浚等情、現悉昨日下午、又在虹橋路顧宅續開籌備會議、計到馬相伯·張維城·胡人鳳·楊心正·陳亞夫·潘伯賢·顧孝清·蔣家鳳·李啓賢·等二十餘人、公推張維城主席、旋即報告一切、及此次將汚不向市府請願經過情形、末後討論開浚地點及河工事宜、至五時詐始行散會、 
[吳淞高橋間對江渡輪將停駛]  
　　籌將長渡航線展至吳淞 
　　市辦浦江輪渡、自本年三月間、開駛淞滬專班後、即於吳淞高橋間、開行對江渡輪、以與上海至高橋長渡渡輪聯絡、其後淞滬專班停駛、復將該對江渡輪開行時刻、重加支配、使上海吳淞間行旅、每隔二小時、可以搭乘一次、一面籌建吳淞輪渡碼頭、實現長渡展駛吳淞之計畫、現悉吳淞碼頭、不日興建、在工程進行期間、高淞對江渡輪、將無適當停靠地位、故定自十一月一日起、停止開駛、俟吳淞碼頭造成、即將長渡各輪、展駛吳淞、 
[浚河工欵糾紛涉訟]  
　　工賬局長湯震龍被控 
　　國民政府救濟水災委員會第十六區工賑局長河北人湯震龍、現寓法租界賈西義路西林里二號、於本年七月間、在江北鹽城·阜寗·兩縣辦理以工代賑浚河工程、招河北人鄭志清爲包工頭、轉僱工人七八百人工作、立有合同、限期完工、嗣因自奉令停止、對於應付工欵、囑鄭到滬後結算、鄭因工人聚集催索、恐肇禍端、向湯索欵、遣散工人、乃湯即將鄭扣留、隨帶來滬、沿途由鹽城警隊押送、經鎭江乘火車來滬後、又派人在旅館内看守逼立　筆據、抑減工資、因此鄭不服、延朱殿卿律師代理具狀向第二特區法院、以刑事提起自訴、依刑法三一六條·三一八條·控湯藉威恐嚇、妨害自由、請求訊究外、並附帶民訴追償欠欵三千六百十八元七角、（訴狀從略）法院據狀、於昨日下午、由李昌年推事開刑一庭傳訊、自訴人偕代理律師到庭聲訴被被告扣留押同來滬沿途及到滬後在旅館内派人看守情形、訊之被告湯震龍、否認將自訴人帶同來滬看守等事、實由渠自顧隨同來滬算賬、所該工資、已經付清等語、又提出證人周榮奎等三人到庭、證明一切、并延藍緒彰律師辯護、結果庭諭宣告辯論終結、定期宣判、 
[暗殺王斌案重開辯論]  
　　淞滬警備司令部偵查隊督察員王斌、與上海市公安局督察員曹清澄·兩人、被暴徒於今夏先後在法租界内被殺身死、又商人金守佩與曹同時被誤殺案内經法捕房拘獲兇犯劉國寳·李士英·朱金明·李哲才·等四名、抄出手槍等物、因案關政治殺人、解送江蘇高等法院第三分院、迭 
 
 

Page 16

 
 
經開庭提審、宣告審理終結、原定前日（二十六）下午宣判、茲因案中尚有疑點、故未能準期判决、須再定期重開辯論 
[錢莊司賬投機失敗]  
　　侵佔莊欵約二萬元 
　　因自首與大赦减刑 
　　鎭江人馬栢青、在四川路二百念九號門牌和泰錢莊任司賬之職、已二十餘年、近因經營公債、虧蝕頗鉅、致侵佔莊欵達二萬一千元、經經理吳芝卿報告總巡捕房、飭探於前日將馬拘捕、昨晨、解送第一特區地方法院刑一庭、捕房律師厲志山起稱、捕房現依照刑法三百五十七條第一欵業務侵佔罪起訴、惟賬目尚未查明、請求改期、和泰錢莊延魏文瀚律師到庭、並附帶民訴、要求判令被告償還洋一萬八千八百八十元、銀一千五百兩、詰之馬栢青、供認侵佔不諱、並稱此種欵項、係自民國十一年起由友人借或代人賠償保欵及賣買公僨虧蝕所致、但此次係我向經理自首者、求宥、馮世德刑庭長以本案事實已極明瞭、不必改期、着令開始辯論、捕房厲律師以被告犯罪行爲、均發生於大赦條例頒佈之前、應予减刑三分之一、又係自首、依法得减本刑三分之一、請求裁奪、馮庭長乃當庭宣告判决馬栢青連續侵佔業務上他人持有錢財、减處徒刑五月、并償還和泰洋一萬八千八百八十八元、銀一千五百兩、 
[舞女一家被慘殺案嫌疑人王一英開釋]  
　　查無確實證據 
　　海寗路長源里二六三號門牌亭子樓安樂宫舞女粤籍梁秀珍·黎慧卿家、於本月十九晨二時許、被暴徒潛入、用利刃將秀珍之母梁李氏·弟子倫·妹巧蘭·及黎女養子董立光·等四名殺傷、先後身死慘劇一案、嗣有嫌疑紹興人王吉根（又名一英）、年二十一歲、家住北四川路華界福生路德康里二十號、自投虹口捕房、解由第一特區法院、捕房請暫覊押、詳查各情、已誌本報、昨晨、沈炳榮推事蒞刑三庭續訊、而捕房律師張天蔭起稱、在改期中、調查得對於被告實無確切證據、蓋是晨出事時、該亭子樓中留有兇手指模印、經捕房手印間西員拍照放大、向被告指印核對、全然不同、而被害人男孩梁子倫、在醫院未死前、將被告帶往、着其指認是否兇手、梁孩雖不能言語、舉手搖之、並詢其確非兇手否、彼則點首、當該處出事從、遺失香港銀行十元票四張、銀洋二十六元、金圈·金戒·手表·嵌寳鐲等物、探員往其家搜查、一無所獲、被告於本月十五號起、與友張國珍·萬成良·在法租界百利橋街八十五號大滬旅館開四三號房間商議、欲往東北投義勇軍救護隊工作、捕房探員亦往詳查、確有其事、茶役等謂十九晨二時、伊在旅館住宿、並不出外、是捕房對於被告不予起訴、請爲釋放云云、又據女子梁秀珍·黎慧卿·陳述一過、並稱被告對於梁李氏往日無隙、而不能指其所爲等語、沈推事諭本案被告王吉根即王一英、准予開釋、 
[醃臘火腿兩同業公會今日向黨政機關請願]  
　　請求根本撤銷檢騐設施 
　　陳述四大理由並無劣品 
　　本市醃臘火腿兩同業公會、定於今日上午、推派代表十六人、赴市黨部·市政府·市商會等·三處機關、爲請求撤銷騐問題、進行請願、茲錄其呈文如下、呈爲呈請撤銷本市檢騐鄪冯昭平允事、竊屬會等、於本年七月間、接奉市商會轉來本市衛生財政兩局會銜公函、略以火腿與醃臘擬施行進市檢騐、并規定每百斤徵收檢騐費半元等情、旋經屬會等數度推派代表赴市商會接洽、如果徵收此項檢騐費、敝業等實難贊同、復經醃臘業先行函陳反對理由去後、旋准市商會轉奉財衛兩局復文答解各在案、查火腿與醃臘是否有礙衛生及是否需要施行檢騐、此實爲敝業所急欲聲明、不嫌費詞者也、茲謹將本業事實情形申述如左、（一）查火腿與醃臘、收製之時、必在冬令、氣候寒冷、何來瘟病畜肉、故在我華人之習慣上、每有患病者、各種菜蔬忌食之時、獨火腿與醃臘反可佐餐、此無他、火腿與醃臘均經合法之監製、無礙於衛生、此無需於檢騐者一、（二）商人集資營業、是在求利、而瘟病畜肉、是否可以製成醃臘、想明白事理者、必日不可、至於火腿收製之時、揀選之愼、更不待言、蓋瘟病畜肉、在於畜牧者方面、固屬難以避免、然在吾醃臘與火腿業者、出資收肉、製成出品、任可愚笨之人、亦斷不肯收買劣肉、製造劣品、以自喪其資本、故火腿與醃臘、從理論方面言、亦斷無不衛生之劣肉、攙雜其間、此無需於檢騐者二、（三）我國立國、已五千餘年、火腿與醃臘之製法、在歷史上雖無一定之考據、然在出産地之金華各地、其人民每在冬令宰殺牲牷肥　之猪豕、製爲火腿及醃臘、以備不時之需、因其味美而能耐久儲藏、乃逐漸推銷於外埠、其後嗜食者衆、而江北如臯泰興一帶、亦成爲火腿與醃臘之出産地、山東之拉猪、亦繼之以起、試觀目前江北一帶、收製火腿之商人、什九係隸籍金華、是則可知火腿與醃臘實爲人民最合於經濟原則之食品、且未聞因食火腿與醃臘而中毒亡身者、更無所謂瘟病畜肉、可以雜入在内、此無需於檢騐者三、（四）依據本市財衛兩局之復文、謂爲保全上海二百萬食肉人民之健康着想、始行辦理、此項檢騐設使、誠如所云、則火腿與醃臘之出産地、如金華江北山東等處、均爲我國國土、盍不通令一體施行宰前宰後之檢騐、今若僅僅檢騐於行銷之市場、是實舍本逐末、不僅於事實、毫無裨益、且於理亦有所未平、此無需於檢騐者四、基上四點理由、僅就其犖犖大者而言、至於商業艱難、民生凋敝捐稅重疊、商民已苦不勝負担况自日寇犯滬、戰事發生、市面蕭條、已達極點、何堪再加苛政、重苦吾民、屬會顧後曕前、心傷目擊、爲此迫不得已、特行推派代表楊臣笏·王挺生·蔡曉知·張棟雲·薛春榮·孔廣元·錢以標·陳蓉生·王明鐙·盧德高·戴松甫·潘金羅·徐銀書·張濟安·曹永彰·奚淡如·等十六人趨前请願、務懇鈞府（會）鍳核、特飭衛財兩局對於此項火腿醃臘檢騐設施辦法根本撤銷、以恤商艱、實爲公感、（下略） 
[酒業糾紛昨完全解决]  
　　在社會局簽訂和解筆錄 
　　浦東胡家木橋信記·萬源·及陸家渡福記·等酒作坊、前以資方無故開除大批工友、而引起勞資糾紛、爲時已久、尚未解决、昨日下午二時、復在社會局舉行正式調解、計到社會局調解員談佩言·市黨部代表李維熊·勞方職業工會代表王炳奎·林小芳·資方同業公會代表方忠恒·朱卿堂·主席談佩言、首由勞方代表報告糾紛經過、繼即開始辯論、最後經主席向雙方再三開導、始克調解成功、旋雙方即簽訂和解筆錄、其内容如下、（一）信記工人林小芳·唐芝仙·福記沈國民·萬源郁水橋·等由同業公會勸導各酒作繼續任用、（二）在上海之信記工人林芝林·沈阿二·福記工人陳堯扞·各給川資洋十五元遣散、其不在上海之工人、不在此例、 
[裁制斛司重斛加衡]  
　　市政府市商會米業公會昨接嘉善縣米業同業公會有電云、上海斛司、往往重斛加衡、糶客每石暗耗三升、米行號不加阻止、以致重現糾紛、務請秉公裁制、以昭大公、運米船户勸各照常營業、免遭巨損、教會爲民食計、急電籲請、迫切待命之至、嘉善縣米業同業公會有等語、現市商會已轉函米業團體核辦矣、 
[東溝菊花展覧會]  
　　定五日至七日在東溝園林塲 
　　社會局發起之菊花展覧會、定於十一月五日至七日、在浦東東溝園林塲舉行、是日菊花品種、除園林塲四五百種計六七千盆外、其餘本市各公私名園出品、約有一二百種、計一千餘盆、外界出品、於十一月三日上午九時至十二時、下午二時至五時、送至南京路外灘銅人碼頭、由塲派員接收、前往參觀者、亦可於外灘碼頭乘市輪直達云、 
[楊勝治兩妾爭産訟]  
　　王家禎昨投案待質 
　　因蔡華仙未到改期 
　　故陸軍第十師長楊勝治之兩妾王家禎·蔡華仙、因爭奪楊師長生前存於中國·中南·兩銀行欵項 
十二萬元、在第一特區地方法院涉訟、王氏曾聲請先將該欵扣押、不料被蔡氏串通中國實業銀行經理孫履安、預將該欵提去、以致法院所頒扣押命令、迄今未能執行、而王家禎遂對蔡華仙·孫履安·及蔡氏所生之子楊秀黔、提起刑事自訴、以被告等串匿財産、妨礙執行、請求迅賜傳究等情、已誌報端、昨日午後二時半、爲是案公開審理之期、王家禎偕代理律師如期投第一特院第四法院報告、該婦年尚少艾、容顔白誓、體態苗條、服飾入時、截髮革履、衣黑色夾旗袍、外罩米色馬甲亭亭玉立、益顯美麗、惟被告三人則無一到、僅延律師出庭、聲明被告蔡華仙·楊秀黔·母子、皆住南京、今日未能投案、要求展期、但據原告代理律師稱、就自訴人所知、蔡氏母子實在上海、卽孫履安聞亦在滬、倘孫果已被該銀行調往天津、則應請咨知天津法院恊助、惟自訴人又聞被告蔡華仙急欲將存欵提取、並將楊師長之柩運回貴州原籍設再拖延時日、使被告此種計劃實現、自訴人更受影響云云、被告律師即稱、被告向住南京、現楊秀黔現祇十二歲、黄推事以被告旣未到案、勢難進行審理、因當庭諭知被告律師通知該被告等、速行來滬、聽候訂期傳訊、該律師唯唯遵命、遂宣告退庭、 
[愛美聲收影收音機到滬]  
　　美國愛美聲（Emerson）無綫電收音機、爲無線電界之王、發音清晰、式様美麗現寗波路五九二號華東公司、已將最新式之一九三三年份長短波雙用機、首先定貨、並又能收影收音、及接唱留聲機、新貨現已到滬、陳設該公司門市部、歡迎參觀試聽、定價亦極便宜、 
[浦東同鄉會開會紀]  
　　浦東同鄉會於昨日（二十七日）下午四時、在江西路該會所召集第八次理監事聯席會議、出席者張伯初·蔡釣徒·穆藕初·瞿紹伊等二十餘人、公推張伯初主席、朱文彬紀錄、首由主席報告製送南奉川縣水陸公安大運動會紀念章一千枚經過、及東北難民救濟會先後復函代募鉅欵、並掣給收據、又報告徵收會員費委員會進行狀况、旋卽討論、各案如下、（一）周志仁等八十七人函請制止上南汽車公司加增票價、以惠貧民案、據情婉達（二）再呈市黨部請求發給健全證、（三）將本會發給賑米及代募東北義勇軍經過、塡送上海市通信局、（四）新南匯日報社函請津貼婉辭答復、（五）俟會所確定視徽收會費成績再定徵收會員辦法、（六）登報徵求會所地基、以西藏路之東、同孚路、蘇州河南辣斐德路嗞二畝至三畝爲限、（七）精勤學社教員吳夏峯等、向該校索薪請求恊助案、應函復已經起訴、應靜候法律解决、（八）會員凌建南被暴徒慘殺致死拘獲兇手陳土根、解法院審理中、另有花會案犯陳土根、被法院誤釋喑殺兇手陳土根、請求恊助案、俟該家屬呈報後再行查核、代請義務律師向法院進行辦理、餘略、議至七時二十分始散、 
[閘北永祥里房客請求減租]  
　　昨向市府請願 
　　閘北自日兵撤後、市面景况、已非昔日繁榮、居住大統路永祥里之房客、因該里所定之租金、計弄内　幢石庫門、每月二十八元、市房每間分四十五十不等、實倍出附近各里之額、且在此市府復興閘北之際、亦不應如斯之巨、該里房客爲不勝負担起見、爰向房東順祥地産公司要求自動减輕、因房東態度强硬、乃呈請黨政機關、請求救濟、昨特公推代表謝寳興等十餘人、向市府請願、當蒙接見、據云、已送交審議房租糾紛委員會辦理、諒不日卽可得一公正之解决、 
[市府對烟酒牌照之批示]  
　　本市烟兌·醬酒·醬園·梁燒酒行·土黄酒作·紹酒·汾酒·旱烟·酒菜館·等九團體·奉到市政府、第四零五號批示、内開、原具呈人本市烟兌業同業公會等、呈一件、爲上寳牌照包商、强迫商店蓋章、實施苛擾政策、商人不安營業、請乘公處斷由、呈悉、仰候令飭公安局注意可也、此批、 
[常州綁匪准予移解]  
　　常州武進縣金牛鄉東唐家村居婦宋劉氏家、於本年八月二十二號、突來綁匪數人、將氏之二歲男孩方榮架去、事後致函於氏、勒索贖欵三千元、經氏報告當地官廳、請爲查究、嗣氏一再接匪黨來函、其贖欵亦由三千元减爲一千五百元、着令至上海麥根路七百零四號門牌羣樂茶樓接洽、宋劉氏乃派代表王寳成來滬、遇綁匪張子龍（卽洪生）、接讀之下、議定贖欵三百元、约於前日下午五時交欵、王代表乃回報宋劉氏、轉報武進縣公安局、派探長倪糓生·及武進駐滬價度探尤漢文、於前日乘車來滬、先接市公安局報告、後會同戈登路捕房華探目劉春樹密往羣樂茶樓守候至五時許、果見張匪偕同黨沈金福（卽麻子呢根到來、探員當將張·沈·二人拘獲、帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區地方法院刑二庭、即據市公安局偵緝除員高萬生投案、請求准予移解、以便歸案訊辦、又據事主宋劉氏供、常州人、年三十歲、廢歷七月二十一號、被告張洪生等到我家、將我子方榮去後、致函於我勒贖、故派王　寳成來滬接洽、其餘之事不知、捕房律師王耀堂起而聲稱、本案市公安局請求移提、捕房並不反對、惟其今日并未携帶公文、應請着令補遞、而先將被告提去云云、經葛賜推事向張·沈二人質訊一過、諭准交市公安局來員高萬生帶去、歸案訊辦、 
[閘北香烟橋盜刧]  
　　昨晚七時閘北香煙橋横路六號黄雲志家、突來盜匪八人、均身穿藍布衫褲、口操江北音、僅二盜持有手槍、先禁嚇家人聲張、旋向各人身畔及押屜内搜刦、當被刦去大洋三十八元、鈔洋四元、小洋八角、向西逃逸、事後事主亟該管五區三分所報告、無奈盜已遠颺、乃卽派警追緝　 
[吳淞電燈恢復在卽]  
　　吳淞寳明電廠、因受戰事損失、無力恢復營業、經該廠股東會議决、歸併閘北水電公司、旋以條件未妥、遷延迄今、致吳淞全鎭光明、無期恢復、市政公安當局亦一再呈請市府限令該廠從速復業、現悉該廠已與閘北水電公司議妥、正式歸併、並由永電公司委派沈揆百爲吳淞辦事處（即寳明廠舊址）主任、昨日雇有大批工人趕辦全鎭、竪立桿木線路等工作、記者晤沈主任、詢以通電日期、據云俟吳淞全鎭線路佈置完竣後、即可開始發電、恢復光明、至砲台灣·寳山·等處、俟初步工作完畢後、亦擬次第恢復、 
[發票賬簿不貼印花受罰]  
　　昨晨第一特區地方法院開訉違反印花稅條例一案、被告十二家、除泰康西服號因門牌號數不符、無從傳案外、其餘十一家、均因發票收據未貼印花被傳到案、由沈善增推事略訉一過、皆供認漏貼不諱、當判永大祥麻油號罰洋百四十元、恒泰米店罰洋九十元、神州大旅社罰洋四十元、老言茂源紹酒號罰洋二十元、生昌黄沙號·源泰鐵號·程源記汽水號·中國化學工業社·大福南貨號·大加利西菜社·三興水電公司·各罰洋十二元、又三馬路曲江里源祥綢布莊賬簿均未貼印花、經人告發由上海特區印花稅辦事處派員、會同司法警察·捕房中西包探·等携帶法院搜查票、前往該莊搜獲未貼印花賬簿、並貼不足數者、共二十二本、交與捕房解案、昨晨亦經第一特區地方法院併開審、由徐推事按照印花稅條例不貼印花者、每件應處以十元以上百元以下之罰金、當庭判令該莊罰洋二百八十元、賬簿當庭發還、 
[大批災民遣送出境]  
　　昨日上午十時許、有大批湖北災民、計男女老幼共四百六十餘人、内有八九十人、均挑有竹箱及行李等件、由黄少卿率領浩浩蕩蕩、在馬路上行走、經過滬西漕溪路、被該管六區三分所崗警口暼見、報告劉所長得報後、深恐若輩滋擾地方、立派袁巡官率警遣送、至滬杭鐵路向松江方面而去、 
[承德堂國藥號正式開幕]  
　　西門方斜路承德堂發記國藥號、開設已二十餘年、全譽卓著、今歲新屋落成、擇於國歷十一月一日開幕、聞該號經理范乾德君、素精醫道、深知國藥業地位之重要、特竭力經營、將貨品提高、價格削低、開國藥界未有之先聲、并設接方送藥部、代客煎藥部、以應社會之需要、想届時定有一番盛况也、 
[男孩迷路待領]  
　　江北男孩沈得章年十二歲、身穿黑布夾襖、黑布馬甲、黑布褲、和尚頭、脚着黑布浦鞋而鞋子、黑洋襪、於二十五晨七時、在法租界金神父路徐家匯橋附近迷路、由捕查見、帶入捕房、訉該孩祗云學做毯子生意不知住址、由探齊德清調查、並無家屬、捕頭諭令暫時留養、候家屬認領、如有失孩家屬、可至盧家灣法總巡捕房認領、 
[各工會消息]  
　　郵務工會十月二十六日、斌第十六次執委會議、主席范才聰、行禮如儀、報告事項、（一）因公落浦會員龐晋卿屍身、已於本月二十二日、在高橋撈獲、當局除已派王阿根會同死者家屬、前往收殮外、并向日本郵船會社、提出嚴重交涉、（二）二十九分部呈請非會員孫漢良事、業經當局准予他調（三）九江郵工代表萬良恂·姚賡颺·來函、致謝本會殷勤招待、并贈名貴粉采盗瓷瓶一對、以誌永久、（四）吳委員報告、援助東北義軍捐欵、截至本日止、計收到朱英華經募第三十一分部捐欵洋二百元、陳馥蓀經募第七分部捐欵洋九十陸元、徐多經募第九分部捐欵洋七十五元、程左卿經募第十分部捐欵洋七十元四角、小洋四十二角、夏錫麟經募第二十七分部捐欵洋三十六元、余蔭威·程志清·經募三十四分部捐欵洋九元、第十九特别組捐欵洋二元、共計捐欵洋四百八十八元四角、小洋四十二角、上項捐欵、除角子外、統存中國墾業銀行、（五）訓練部報告、郵工童子軍、於十月二十二日下午二時起、赴大西路參加全市童軍大露營、二十三日上午十時、舉行大檢閱、下午參加野戰、成績尚佳、二十四日上午七時、拔營返會、（六）郵工新村籌備委員會、於本月二十二日起、分發調查表、開始調查、（七）破壞青島郵務工會之金瑜、經本會向總局交涉後、不再調滬、（八）組織部、准於下星期一起、着手組織上海區内地局各分會及各支部、（九）郵役號褲、當局允予考慮、（十）第十八分部呈請各節、正在交涉中（十）（一）經濟部一週内賬目報告、（自十月十九日起至二十五日止）特别費項、宴請中央委員等十六元五角、（與總工會合請、故此數、）乒乓隊給奬茶點二元、烈士追悼會花圈五元、薪水項、會役炳順預支薪水一月二十七元、文具項白報紙五元二角、月刊印費、五卷一期二百元、（尚未結清）什項、九元九角三分、車力項、一元一角二分、經常費項、童子軍二十元、醫生車力（二人）三十元、分區俱樂部、補發東區五元、補發西區十元、總計三百三十一元七角五分、討論事項、（一）第二十五分部建議、購備戰事用品避風鏡、寄贈東北義軍、應否採納、請討論案、議决、函復、（二）第十分部呈、爲電梯司要求援用老年信差簡易考升郵件聽差辦法、舉行简便考試案、議决、着交涉科相機辦理、臨時動議、（一）建設部提、前撥開辦局旁運動塲籃球架子經費五十元、不敷支配、業已超出原數十七元一角六分、懇請本會核准補撥案、議决、通過、着經濟部照撥、（二）鄭委員文泉提、總局音樂隊、擬向本會暫借寫字檯一只、以資應用、是否可行、請討論案、議决、通過、（三）常委會提、報載本日南京專電、有交部擬减郵員薪金重訂薪率、本會應如何表示案、議决、交常委會辦理、（四）王委員凱提、現在投遞欠資郵件辦法、非但投遞時頗感困難、且恐延誤他人信件、應請交涉案、議决、着交涉科、向當局交涉、恢復原有辦法、（五）建設部提、體育股主任張石麟、懇請辭職、業已照准、并擬以吳雁賓接替、應請核准備案案、議决、准予備案、宣讀及修正决議案、散會、 
[四行發行準備報告]  
　　第一四七次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足凖備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十一年十月二十二日第一四七次公告如下、鈔票流適額、二千二百三十七萬五千四百五十七元、準備金總額、二千二百三十七萬五各四百五十七元、内計、現金準備金、一千三百六十六萬四千二百四十七元八角七分、保證準備、八百七十一萬一千二百零九元一角三分 
[中西藥房出品優待免稅]  
　　中西大藥房前以所出各種香化妝品、雪花膏香粉香水精玫瑰花露精仙女香水香粉等、各地批購極繁、因即委託沈家偵會計師、呈請實業部、轉咨財政部、按照機製洋式貨物稅法完稅、俾得減輕成本、易於推銷、茲悉財政部業已批准、實業部通知、亦於址七日發出、該藥房以稅價減低、便利客家、爲數殊在不少、特將實業部通知、轉發各經理及代理處、 
[命案相騐三起]  
　　住居浦東洋涇林家宅通州人全鎖兒、家甚貧、爲碼頭小工、娶妻張氏、年十八歲、平日頗能作工帮助、惟因生活高昂、一遇疾病、卽生飢餓之厄、前日該氏偶患疾病、以致輟工、遂感得人生乏味、乃懸牀自縊身死、迨乃夫歸救治不及、報告三區二所、飭地保投地方法院報騐、 
　　怡和洋行昌和輪船、前日停泊在浦東祥生廠碼頭前、有水手部茶役俞洪蕟、年十七歲、在午夜十二時、因有事走出在船邊、失足隨於浦東、卽加撈救、至一時半始行撈獲、但溺斃已久、無法施求、報告水巡捕房、飭包探沈長珊將尸帶往救生局、報請地方法院相騐、 
　　嘉定人周洽元之六歲子周錫元、昨日上午、在中興路共和新路西首門首游玩、詎遭某號運貨汽車疾駛而來、將該孩撞倒、碾碎頭顱、當場斃命、該車竟被逃去、經周洽元報告五區一所、除查拘車夫外、飭地保投地方法院報騐、 
[華德電光公司新出品]  
　　虹口西安路華德光有限公司、完全華商創辦、迄今三載、所出品之各式電光招牌、及電光廣告等、頗爲社會贊許、近又新警劃製造熱水瓶一種、其原料完全採用國貨、其特點能熱藏三十六小時、冷藏七十二小時、現已告成、不日卽能出售市上、 
[汽車學術界兩著作]  
　　汽車學術界之中文書籍、素極缺乏、熱心研究之人、苦無相當參考殊多遺憾、茲有李君嘉會、研究及服務國内外汽車界有年、學議經騐、甚稱宏富、最近編著實用汽車電學、汽車構造與修理、二書現已出版、由上海福州路五五六至七號作者書社總代售、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天曇有西南風、此間海濱及馬鞍島以南、天曇、有局部降落之雨、東北風頗爲强烈、台灣南部陰雨、有强烈旋風、揚子流域天陰、有霧或濛雨、風來自東方、颶風中心、當晨間六時許、在距北緯二十一度東經一百二十四度交點六十哩以内、停留不進、風力未悉、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六八·四、最低五七·○去年同日、最高六四·四、最低三七·四、 
[來函]  
　　主筆先生大鑒、日前貴報載捕房拘獲私藏槍械嗎啡紅丸之丁福保、已引渡云云、鄙人爲編纂説文詁林、佛學大辭典之丁福保、姓名完全相同、恐閱者誤爲一人、故剖辯如右、此請撰安、上海梅白格路二○四號丁福保醫生謹啟、 
專件 
[費唐法官研究上海公共租界情形報告書第四卷（五）]  
　　一、常務委員會之數目 
　　三二、常務委員會之數目、應有限制、鄙人以爲、至多不得逾五六種、所有監督工部局各處之工作、卽由此五六種常務委員會分别担任、倘各委員會係按照定期開會、則所擬之數目限制、誠爲適宜、緣如無限制、則各董事因須列席各種委員會會議、所費時間、勢必過多、鄙人知現共有委員會十種、包括學務委員會在内圖書館委員會及音樂隊委員會、爲十種委員會内之兩種、此兩種委員會、因所經提交核辦之事件、爲數有限、所有委員人數亦少、故與其他各種委員會判然有别、或可稱特種委員會、藉與常務委員會表示區别、該兩委員會之開會次數、大槪亦無庸如所擬常務委員會開會次數之頻繁、鄙人以爲、或可將各委員會之工作重行分配、而以五種或至多六種之常務委員會、包括學務委會在内、以代替其餘八種委員會、而仍不至碍及工部局之職務、 
　　二、委員會之職權範圍 
　　三三、务委員會之職權、應予如此規定、而使各該委員會之職權與責任、各有明晰之限度、並使委員會所有之執行任務與顧問任務、有明顯之區别、此卽謂委員會對於某某事項、得依照其所有職權辦理、對於其他事項、則必須將其建議提交董事會考量、鄙人茲將關於約翰納斯堡地方所行委員會制度之某種文件列入附錄、（註十五）、此種文件、足以解釋所提關於委員會之若干建議、並爲其例證、包括約翰納斯堡市議會所有常務委員會所用職權條例之式様在内、按照此項職權條例之規定、常務委員會、有分别管理特定各處之權、除各該處處長以外之一切其他職員任免問題、均由主管之常務委員會考量、並繕具報告、至關於各處處長之任免問題、則留歸總務委員會辦理、公共租界工部局之銓叙委員會、依照其職權範圍所規定、係（以核辦關於職員俸給及服務條例之一般問題、）其關於任用各處人員之問題、就局中之定例而論、現應先行提交銓叙委員會考量、鄙人假定、最初採用此種辦法之目的、大都在使工部局各處之服務條件、得歸統一、現在旣因設立薪俸委員會之結果、而經採用一種確定之分級制度、將工部局所有位置包羅殆盡、則銓叙委員會之現有組織、或已無繼續之必要、鄙人以爲、各處職員之任用及擢升、應由與各該處有特别關係之常務委員會、負責向董事會舉薦、或憑董事會所賦與之權、逕行分别擢用、例如工務處職員之任免、由工務委員會負責、衛生處職員之任免、由衛生委員會負責、其餘以此類推、 
　　關於財政委員會之職權與責任、鄙人擬在另一章内提出、故與該委員會有特殊關係之各種問題、茲不討論、 
　　三、常務委員會之會議 
　　三四、常務委員會之會議、應在可能範圍之内、每隔若干時日、舉行一次、卽除有任何必之例　外外、應於前後兩次董事會常會間之每兩星期内、開常會一次、俾每次舉行董事會常會時、常有各委員會之報告書、可以提出考量、 
　　三五、委員會開會次數之更見頻繁、以及常務委員會之經受有若干執行權力、當可使須用傳閱文件辦法以資商榷之機會、大受限制、董事會規則某欵規定、經傳閱文件而不獲一致通過之任何事件、應列於下次會議之議程内、除傳閱之文件等項、各董事以職責所在、必須研究、而傳閱之時、或因適值事冗、致有不便外、此種制度、尚有可反對之處、緣以傳閱文件相商榷、並無討論之機會、且所商之事件、倘經提交董事會會議、或委員會會議经一二董事容或提出若干問題或論點、茲因此事業經其他董事贊詞、或不願請暫緩討論、留俟曾議時再行考量、致使此事　延决定、 
　　四、委員會之報告書 
　　三六、委員會之會議錄、與提交董事會之委員會報告書、應有區别、設使採用委員會報告書制度、則可將委員會會議錄之内容縮短、使於載列委員會所得之局員書面報告、以及委員會之决議案外、所列不多、委員會報告書（註十六）之繕具、應使董事會對於委員會會議時所提之各種主要事件、能明白了解、叙述各項事件之各部份、應以啣接之數目字標明次序、俾便援引、報告書内之若干部份、叙述僅須向董事會陳明之事項、如關於委員會主管各處之工作進行報告與統計、以及委員會對於依照其職權範圍所可最後處分事宜之决議等、但關於須請董事會决定之一切事項、則報告書應將有關係之各種事實、明白陳述、將經委員會提出考量之各種論點、及其結論所依據之種種理由、摘要聲叙、並將所得結論、作成一種向董事會提出之建議、以表示應如何辦理、此種報告、雖係由委員會主席、或開會時任主席之其他委員簽署、但通常應在工部局總辦監督之下、由委員會之書記草擬、此種報告書之大部份、應以有關係各處處長提交委員會之報告書爲根據、各處長之報告書、常可逐字引述、但亦須表示委員會開會討論時所有主要辯論、或所經提出之論點、爲按照現行習慣、通常包涵於委員會之會議錄者、委員會之事務、經以報告書程式提交董事會、其所得之利益、遠比以會議錄程式提出者爲大、緣報告書之内容、可以如此布置、俾能將全部份問題明白表現、並將各項論點、按照其自然屢次叙述、至於會議錄、則在根本上僅爲討論經過之記載、其中所有論點、常係錯雜提出、 
　　五、董事會會議時審核各委員會報告書之程序 
　　三七、董事會開會時、應採用下列程序、）註十七）以處分委員會之報告書、卽報告由委員會主席提出、但應於開會前分送各董事一份、倘董事會會議處分委員會報告之時、每一董事案前、能有此項報告一份、則當於處分大有便利、委員會主席提出報告之時、應動議請董事會將該報告書予以接受、雖就普通而論、此種動議純係一種形式、但如任何董事、對於該報告書内某一節之陳述、有所反對、而此項陳述、因不包括建議、故在報告書經接受之後、將不自然另行提出考量者、該董事可以提出一項修正案、卽請接受該報告書、但應將某部份除外、所謂某部份者、卽該董事所反對之一部份、（請將報告書接受）之動議一經通過、報告内之各項建議、由總董依次提出、所見採納之建議、卽爲董事會之議决案、委員會主席對於報告内之任何建議、均得向董事會有所陳述、請予通過、但卽使該主席並未如此陳請、而包括每一種建議之報告書節數、一經總董或工部局總辦提出、亦將認此項建議業經該主席動議請予通過、惟該主席倘預先聲明、謂對於其項建議不表贊同、則該項建議、應由該委員會之其他委員、動議請予通過、如是乃將各項建議、逐一可加以辯論、宛如一尋常提案、可提議修正、此項修正案、大都出之於動議之程工、令將所經建議事件、重交委員會考量、并將董事會所認爲在最後决定以前所需重加考量各點、訓令該委員會知照、 
　　三八、就鄙人所觀察者而論、工部局董事會現在所用處分各委員會所提事項之程序、係將上次委員會會議錄、内所載該委員會所討論之一切事項、籠統接受、會議錄内之較爲重要部份、有時或經宣讀、各項主要事件、由委員會主席口頭陳述、委員會之决議、倘有似需再加解釋者、亦由委員會主席説明、唯委員會會議錄内所記載之逐一事項、則非分别逐一提出董事會、倘各董事對於某某事項、有所疑問、則必須俟委員會主席、將會議錄内所載一切事項、解釋完畢、方能提出、 
　　將報告書内業經標明次第各部份所載之各項事件、分别提出、遇必要時、則參照委員會主席之續加説明、而加以辯論、並在第二項事件未經提出以前、將第一項事件卽時裁决、鄙人以爲此種辦法、通常當可證明爲遠比現行程序爲便利、各董事之心神、亦可不致如目前之勞苦、緣依照現行程序、在將委員會議錄後部份所載事項經加解釋以後、或有回復討論前部份所載事項之必要、（未完） 
[招領]  
　　如有走失男女者請注 
　　意此處地位社會局啟 
　　第一八二一號、女性許月來、東台人、十五歲、民國二十一年七月八日、由匯山捕房送中國救濟婦孺　留養、 
　　第一八二二號、女性、俞金毛、蕪湖人、十一歲、民國二十一年七月九日、由虹口捅房送中國救濟婦　會留養、 
　　第一八二三號、女性、 
周阿喜、廣東人、九歲、民國二十一年七月十四日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[專走死路與（另覓途徑）] [  曾裕]  
　　（一）外患。自去年九一八事變以來，瞬已年餘，敵人自攫奪我土地始，以及組織傀儡，承認僞國，方節節進逼。反觀我政府民衆，未嘗不奔走呼號，今日通電國聯，維持世界和平，明日呼籲列强，擁護九國公約。敵刦我關稅矣，外部提一抗議，敵又進攻熱河矣，政府發一通電。可是抗議儘管一而再，再而三，通電儘管天天發一個，然而試周一年來牠的效果究竟如何？誰都知道是等於零。 
　　（二）内戰。國難如此嚴重的現在，國内一般軍閥，方大演其拿手好戲，過去有粤之二陳，現在有魯之韓劉，川之二劉，因了内戰的紛至沓來，又産生出一個民衆組織的廢戰大同盟，於是對於這類軍閥，横一個通電，（國難方亟，務望一致團結，（竪又一個通電，（有甘爲戎首，國人共棄，）可是憑你國難也好，共棄也好，他們一幕一幕的好戲正演得方興未艾，所以通電發得越多，他們演的戲也越起勁，最後，牠的效果，又是等於零。 
　　拿以上兩件事來證明，可知中國人的做事，一味（專走專路，）但是事實已告訴你，（專走死路）是不中用的，是不會來解决你的一切困難的。所以現在又有好多人在大聲呼着（另覓途徑，）講到一另覓途徑，）這未始不是一種補救的好辦法，但是，這另一條（途徑）能，不能覓到，與覓到以後牠的效果究竟如何？這倒又是一個問題了。有人説：因爲覓不到（另一途徑，）所以只能（專走死路，）惟其只能（專走死路，）所以中國的（外患）和（内戰）永無解决之希望，我聽了這句話覺得到也有理，但我仔細一想，我要向偌大一個四萬萬民衆組織的中國問一聲了！丨 
　　難道眞的覓不到另一途徑嗎？ 
　　難道就是這様的永遠（專走死路）了嗎？ 
文藝 
[讀國聯報告書賦感] [  守鈞]  
領土由來註約盟，無端擅自妄加兵，如今赢得殘書在，付與誰人抱不平， 
　　國聯計拙挽和平，諉説調查待品評，分明一頁傷心史，又惹他人共管聲， 
　　空將願望托羣英，自决方成自救兵，此日恩仇猶可了，他年冤怨更難清。 
科學 
[毛皮的簡易製法] [  天龍]  
　　的確，灰鼠，狐皮這類，我們是無力去製牠，祇好徒望興嘆，不過，普通的羊，狗，貓，鼠，黄狼這類的皮，我們隨時隨地可以辦到，並且牠的代價也很便宜，那末何樂而不爲呢，現在就把牠的製法，簡易的寫在下面： 
　　將有毛的生皮或乾皮，先經過一度的水漬（水用冷水混入○·一　之苛性）鈾與石炭酸（，使其恢復到原有有狀態，然後放置於傾斜的木板上，用純刀削去肉面上的不用部分（削時刀口與肉面成直角，厚薄又須平均，）再以鐵爬梳去皮面的舊毛，然後於肉面上塗布赤土，曝晒日光中，使皮體内的脂肪完全吸入赤土中時，即可用木棒打落呢土，以清水洗滌潔凈，即可行鞣製的工作。　　毛皮的鞣製，法甚简易，即將上項已經準備工作完善後的毛皮，擲入各種適宜的鞣液（注）中浸漬，普通的浸漬時間，約一二日已足，但須充分的攪拌和數次的反轉，至鞣液　完全後，即可取出乾燥，加以修飾，便成一張鮮艶而又柔軟的毛皮了。 
　　（注）毛皮鞣液的種類很多，大槪可分；（一）用皮硝，食鹽，米粉的，（二）用明礬，食鹽的（三）用食鹽，油類的（四）用鉻鹽的。（五）用單寗或Ｆornaine的；亦有以數液混合鞣漬的，總之依原皮的種類而定，像上述的羊，貓，黄狼等皮，那末以第一法的皮硝，食鹽，米粉，或第二法的明礬食鹽等混合使用，也就鋔了。 
改良社會討論會 
[宗祠存廢問題之商榷] [  文炳] 　　 
　　本欄曾經發表過王士本君的（討論改良宗祠管理問題）一文，作者的意思，是在改良宗祠管理，那自然還承認它有存在的需要，這原是各人的見解和主張，我祗願把我的另一個意見也提出來，以供大衆參考。 
　　我不贊同宗祠的管理改良，尤不贊同宗祠的存在，我的大前提是；根本把它廢除，理由如下。 
　　以今日的時代潮流而論，已不容許封建餘孽的存在，但中國社會却還無處不有，族中宗祠，便是最具力量的封建形態之一，中國人除了家的觀念以外，便是族，因此族的組織，最爲健全，權威也就很大，每族族長，那簡直可説是土皇帝，此種土皇帝，好的固然也有，但總是壞的居多，他們在社會上，假着宗族的力量，往往作福作威，左右大小事體，例如甲乙二姓因事涉訟，甲姓本來理屈，但其族長等每每要强奪上峯，以維護其宗族的聲望，因此不惜典當祖産，死死地向官廳賄賂，勾結，弄得一件極平常的小事，不能安息，枉費許多精力與金錢，而且因此雙方感情惡劣，視同仇敵，廣東各地常有宗族間的械鬥，往往死傷枕藉累世成仇，在一般人看來，還以爲是爲族爭光，雖死猶榮。族中公欵，年久總是被三數强有力者蠶食呑併，或是藉祭祀爲名，盛張筵席，大吃特吃，浪費社會特質。從前若是族中有進學中舉的，必掛什麽扁，現在學堂畢業的，也還有弄這套把戲的，最是有 
 
 

Page 18

 
 
子孫在外邊做了官，刮到了民脂民膏，於是衣錦還族，修祠掛扁，此外如族長高壽，花様更多，掛扁，做戲，不一而足。總之，有了宗祠的存在，只見處處向虚榮的，消費的路上走、談不到絲毫利益。 
　　對於族外的國家大事，却視之漠然，例如助欵東北義勇軍，從未聞有某族慨捐若干，去年的亘古水災，也未聞有某某巨族捐助幾何，遇到國家大事，便如此抱着（各人自掃門前雪）的主義，抓住錢囊不肯鬆手了。 
　　就以上所論而言，已足夠地宗祠廢除了，何况現今社會，已根本不容許這種封建組織的存在，吾人處今日强鄰相逼的惡劣環境中，本來只應有民族觀念，以及整個的人類觀念，無疑地，這種狹隘的家族觀念，家族組織，是應該廢除的了。 
　　廢除以後怎様？我也可稍稍提出一些意見； 
　　宗祠的房屋用塲很大，如以之充作工廠，校舍，都是很好的塲所，或是用作孤兒院，平民住所，或民衆醫院，均無不可，只要看當地的社會環境如何，如在城市附近的，當然以辦工廠，孤兒院，醫院等爲宜，其在鄉村者，則以充作小學校舍，或民衆圖書館較善。 
　　所有公産，亦應提出舉辦上項事業，絶不可任一二有權有勢的族長私呑。　　惟此種辦法，若祗日筆鼓吹，斷難收效，須由政府下令强迫實行，則一般頭腦冬烘者，自然只好，）口含右頭去拜天（，絶無反對之可能。 
　　末了，我要説；今日之中國社會，眞是不長進極了，只見在在保守，而且只見壞的保守，不願銳意革新，所以社會國家，不但追不上世界潮流，而且日見落後了，我們亟須把目光放遠一點，着眼於國家民族的超拔，人類的共存共榮，再不容因襲傳統，把兩眼釘牢家族了。 
　　附識；此文剛剛草好，忽接到長沙友人某君來函，説他的家族，横遭鄰族某姓欺凌，侵佔祖産，現在正在進行訴訟，要我邀友人力打公票，因與本文有關，爰附記之。 
惡作劇 
[戀愛的測騐] [  洪水]  
　　自從長雲公司裏新聘來一位專任打字工作的錢小姐，於是偌大的Office裏便覺熱閙了許多。向來寡言而且道貎岸然的袁好好先生，現在常浮泛着笑意和這位錢小姐攀談起來。至於素有（佳公子（之稱的丁先生，隨時保持他的頭髮的光滑褲縫線的壁直，健談大家賬房先生之洪鐘聲的滔滔不絶，更不用説了。 
總之，一切都失了常態，自從錢小姐來萬綠叢中點了一點紅之後。 
　　每天早上，錢小姐的倩影卡要瞥映到每一個同事眼簾的時候，誰都會用温存而親切的口吻來問這位滿面嬌羞的錢小姐的早安。她蓬鬆的頭髮拂在她的額上，好的嬌桃腮，碧眼，鮮紅的嘴唇，臉兒施着一層薄薄的香粉，穿的是，一身明艶奪目的衣裳，還帶有寳光珠氣的戒指和手錶。她在這辦公室的點綴、，恰像案頭供着的那隻（影泰藍）花瓶一様的名貴！ 
　　六號宿舍裏住的是景，文·琴三個人，一月以後一夜的月光下，景忽興致勃勃地大談起來。 
　　（丁先生和錢小姐似乎有點關係了吧？） 
　　（哦？）琴豎直兩耳，曳長頸子地表示極度歡迎下文。 
　　（不錯，我也有這様的覺察。）文也像抓着關於他倆（性的問題）的鐵證一般的説 
　　（爲什麽？這時琴已去掉了正看得津津有味的一本茶花女而揚起頭來。 
　　（琴，你還妝　麽？他倆時常一對對的出入於公園，電影院，跳舞廳，難道你還不知道而没有注意嗎？（景説。 
　　（對啦！這是千眞萬確的。）文插了一聲。 
　　（這也值得大驚小怪，在這社交公開的當兒？（ 
　　）那末你説他倆一點兒毛病都不有嗎？好！讓我同文想個妙計來測騐他倆戀愛的程度給你看看！）景説着眼球上視，皺起眉頭，像煞在深思什麽似的。 
　　翌日。恰是星期六的下午，丁先生忽然接到一封信，是錢小姐約他在星期日的下午三時卡爾登看影戲？同時錢小姐也接到一封信是丁先生邀她在星期日的上午九時去兆豊公園談心？兩封信的詞句都很簡單，而各個收信人亦只倉猝一看，可是都能得到一種愉快。 
　　錢小姐果然一早就到公園，她東窺西望的一直到了十一點多鐘，不惟不見丁先生的影子，而且還無意間撞見了在她是討厭的景，文，琴的朋友，眞是侷促到萬分！ 
　　那鵠立卡爾登門前早已購得兩張花樓戲票揑在手中幾手要出汗的丁先生，眼巴巴的看着一雙雙的璧人，把座次陸續塡滿了，悅耳的音樂也停了，於是影片是開映了，獨不見寫信約他來看影戲的玉人丨錢小姐的光臨，此刻的他，已躁急忿恨到無以復加，但還要碰着一羣喜皮笑臉的仁兄，自然還是六號宿舍裏戀愛的測騐發明家老景們！ 
社會一角 
[合八字] [  士字]  
　　（阿金，呌你去請先生，請來了嗎） 
？王家太太，飯後呌當差阿金去請ＸＸ路的算命張先生，到來和二少爺合婚，　　）太太！先生請來了，現在客堂裏等着，請太太出去接洽好了，（阿金回答着説。 
　　（太太，出來了，一向好啊？）張先生坐在客堂裏，一眼望見王太太，從内出來，即忙在椅上立起身來，笑嘻嘻地問好。 
　　（先生請坐！今天請你來，非爲别的，只因我家二少爺，現已十七歲了，也好對親了，總算承幾位親戚朋友看得起，四路八方，請來了不少喜帖，我想婚姻大事，不好隨便的，將來夫婦們的和好與否，都在現在八字的揀得的當與否爲斷，倘然一個馬馬虎虎，錯配了冲忌的八字，那嗎，把一身幸福，完全葬送了，所以現在請你來，把這幾個八字合合，揀一個相配的，待我好去進行文定呢，）太太説畢，隨身摸出一卷紅紙來，交付張先生評配。　 
　　祗見張先生把一疊八字，這張看看，那張看看，嘴裏鬼獨鬼觸了一陣，手裏又子丑寅卯地輪了一回，慢慢地説道；）太太，請你靜聽！這個姓金的八字，不好用，因爲有兩層七煞，命太硬了，那姓李的，也不好用，因爲命裏有傷官，書上説的，男犯羊刃必重婚，女犯傷官定尅夫，所以這個八字，雖則聞得那李小姐，爲人賢德，學問又好，但有了這一個傷官大毛病，是斷用不得的了。） 
　　（先生！那嗎其中一個姓陳的，怎様？這個小姐，聽説也很温柔能幹的，倘然命裏好用的，那是最好了。） 
　　張先生忙把姓陳的八字揀出來，細細地端詳了一回，又用五個指頭，移東移西的推算了一陣，搖搖頭説道；（太太，這個八字，更不好了，命裏犯有陰陽叉，主着尅公婆的。） 
　　（先生不要算了，把這個八字燒了　　　　　　　放　　犯公婆的敗命，還拿出來據　害人，（太太　時，滿臉怒容，惡狠狠的在張先生手裏，搶了那張八字，劃了一根洋火，把牠燒去，才後再説；（我雖則今年也已六十歲人了，但是一條老命，倒還想活着哩，所以見到人家拿犯公婆的八字來，最恨，先生！ 
請你再查别的。） 
　　張先生心中暗暗好笑，想息已隨嘴説了一聲（犯公婆）害得她老人家這様着急，於是假作萬分鄭重似的，把一疊八字，再行查下去，嘴裏又這様胡謅着； 
（這張犯有望門寡，不好用，那張是四柱多見印，將來赤髮寡眠，也不好用，一後來發現一縬姓洪的，自已有親戚關係，於是説道；（好了，好了，這張八字，是日逢長生，官星透露，財印俱全，名爲三寳，可卜榮夫益子，眞是一個富貴雙全之命，再好没有的了。） 
　　王太太聽了姓洪的這張八字，有這様好法，於是樂得眉飛色舞，笑嘻嘻的點着頭説道；（好了，有了這様一個好八字，我是稱心滿意的了，這也是二兒　的福氣呢，如今别的不用再查了，我準定用這個便了，先生，費心，費心，） 
隨便談談 
[比大減價還要强] [  文炳]  
　　丨國民經濟學講話裏底紀述丨 
　　用過九點鐘的中早飯，剛提起筆桿，想寫點騙人的東西丨文字，關人忽然興高烈的走來了，他踏進門檻，劈頭便是這麽句； 
　　）特來邀你去買便宜貨，ＸＸ公司還在大减價，買一送一，贈品另外送！ 
　　（怎麽這様慌裏慌張，慢慢交是呀丨請坐吧！）我立起來與他緊緊地握了一回手，更繼續説下去； 
　　（上海的花頭經邪氣多，一年四季各種商號，至少好玩四次，什麽减價，削價，賤賣，大拍賣，因了節季的不同，冠上春季，夏季，秋季，冬季的字様，花花絮絮的裝紥，嘴吧唱呌，鼓樂吹敲，此外還有若干週年及端午中秋，更冠以（特别）二字的大减價，初來上海的人，每每十一分相信平時需要的東西，都要等到這時候才去買。 
　　其實壓根兒説，貨物一經過商的掌握，果眞有便宜貨給，我們享受麽？至多從少賺幾個的大减價手叚裏，稍漏餘潤罷了，等到大家都去買，貨物格外傾銷，商人也就越發發財了，而且假使你偶不當心，還得上意想不到的當，所以多少住慣上海的人，並不視大减價，以爲是了不起的好機會。） 
　　）那麽，照你説，今天ＸＸ公司是不用去了！）關人有些敗興了，兩手反撑着後腦壳，半傾斜地躺在我底木板床上。 
　　（是的，我是不贊同去的！丨丨自已眞不好説，不久以前，我還受過一闪當，四隻角子買了一雙套鞋，　算是便宜了，拿回來，僅僅穿了兩回、底子便是兩個銅板大的洞，關人，你想想，便宜不便宜？） 
　　關人完全被我説服了。 
　　）那也好，省下幾個錢來，下月的生活，倒也比較有着落些！ 
　　（對啦！講到大减價，我到還可以告訴你一件值得研究的事體，福田德三在國民經濟學講話裏説·····有一年中國底上海及其他市塲，人參的價錢，非常跌落·····於是不曉得依誰底主意，將那寳貴的人參，在仁川埠頭燒毁了許多，·····這事若於（物）這一點來講，那是很不成話的，因爲拿這東西來做藥，是很有效用的，現在把這様有用的東西，毫不顧惜地燒去，在不知道的人，定以爲是浪費和不經濟其實反是很合於經濟的，怎様説呢？因爲買人參的人，一聽着了仁川埠頭燒人參的這件事，就趕緊來買，因此不到幾天，上海的人參市塲，就回復轉來，剩下的人參，都以很高的價錢賣出去了，這様一來，以高價售賣燒剩的人參，就比以低價售賣全部人參，利益還更大了。 
　　世上想吃人參而不能得到人參吃的人很多，這時偏偏有許多現成的人參被燒掉，這呌做合於經濟之道，研究這種經濟之道的，呌做國民經濟學。 
學堂寫眞 
[所見所聞] [  丁針]  
　　（師生合作），這四個字，這四個字的滋味，在週報上，在講堂裏，在辦公室中，隨處可以看到，聽到，嘗到，這是我們貴校最足以誇示於人不同的地方。　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　 
　　遲到註册，這是有荒學業的，所以教務處不得不這様規定；每人每日須加繳註册費一元，（以五日爲限，五日以上與五日同，）不論旡故與有故，一律看待，這足以表示我們貴校的一視同仁。　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　雖則是九月十五日開學的；雙十節後，儘可來校報名，繳費，註册，這並不是貪圖些收入，我們貴校是素以救濟失學爲懷的。 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　一辆，二輛，汽車風馳的來了；三輛，四輛，汽車風馳的去了，這是我們貴校辦公人員懷着意外收入上千的遲到註册費到青一色酒家或一品香分美去的　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　 
　　這大槪因爲塗雪花膏不夠，還要吸收些以黑板上飛散出來銀色的粉筆灰吧，不然，上課時女同學爲什麽總要坐在教室的最前排呢？雖然這個學期我　　校尚没有明文規定。 
 
 

Page 19

 
 
公佈欄 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　刑事判决陳敏章等因危害民國一案（主文）陳敏章方傑共同危害民國爲目的而宣傳與三民主義不相容之主義各處有期徒刑二年六月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲倪致堯因吸食鴉片嫌疑一案（主文）原判决關於倪致堯罪刑部分撤銷倪致堯無罪▲蕭啟明因程吁青詐欺背信一案（主文）上訴駁回▲工部局因俄人亞巴林克詐欺一案（主文）原判决撤銷發回上海第一特區地方法院更爲審判▲吳福壽因妨害風化一案（主文）原判决關於吳福壽引誘姦淫部分之罪刑井執行刑及抵刑均撤銷吳福壽共同引誘未滿十六歲女子與他人姦淫處有期徒刑一年合原判决妨害自由罪之刑執行有期徒刑一年裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日其餘之上訴駁回▲岑錫權因危害民國一案（主文）岑錫權連續發行意圖顛覆國民政府之出版品處罰金二百元罰金如不完納以二元易科監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元民衆三日刊六百五十分没收▲周懷法等因妨害風化一案（主文）原判决關於周懷法周洪源陳福英罪刑部分撤銷周洪源陳福英共同意圖營利略誘未滿二十歲女子脫離享有親樞之人各處有期徒刑一年六月裁判確定前覊押日數各以二日抵徒刑一日周懷法無罪 
[上海第一特區地方法院]  
　　民事第一審判决朱王氏與施壽朋等保欵案（主文）被告施壽鵬應代徐友根償還原告洋八十元並自民國二十年二月六日起至執行終了这日止按月一分五厘之利息被告章表剛應代劉艾邨償還原告洋三十元並自民國十九年十二月二十日起至執行終了之日止週年二分之利息原告對於被告張德標之訴駁回訟費原告負担十四分之三其餘十四分之十一由被告施壽鵬章表剛各按其訴訟標的金額比例負担▲阿木生與韓承祥等欠欵案（主文）被告韓承祥應償還原告洋一百二十元此欵每月拔還洋八元還清爲止如不能償還時由被告高根生代爲償還訟費由被告韓承祥負担▲永華烟行與盧孟殊等欠欵案（主文）被告等應連帶代盧而行還原告洋四百十四元六角七分訟費由被告等連帶負担▲廣興炳記機器廠與李世信因債欵及工資互訴案（主文）被告應償還原告債欵洋一百四十四元并自起訴日起至全部清償日止週年以利奪百分之五計算之利息原告應償還被告工資洋六十三元被告其餘之反訴駁回訴訟費用由原告負担三分之一被告負担三分之二▲百利東生與孫亞隆等欠欵案（主文）被告等應連帶償還原告洋四百元訟費由被告等連帶負担▲朱三寳與陳士林等欠欵案（主文）被告陳士林應償還原告洋三百元並自民國二十年十二月三日起至執行終了之日止按月一分二厘之利息如不能執行時由被告季盤生代爲償還訟費由被告陳士林負担▲阿木生與徐海山借欵案（主文）被告應由民國二十一年十一月起至二十二年十月止按月償還原告洋五十元訴訟費用由被告負担▲陳朱氏與倪如丙借欵案（主文）被告應償還原告借欵八十元訴訟費用由被告負担▲白根生與李明松借欵案（主文）被告應代朱熙平償還原告借欵五十元准由民國二十一年十一月起至二十二年三月止按月給付十元其餘之訴駁回訴訟費用原告負担五分之四被告負担五分之一▲永順泰米行顧益生與鮑炳堃等貨欵案（主文）被告鮑炳堃葉杏榮應連帶償還原告洋一千六百元朱彦卿應償還原告洋二百七十二元五角張霖然應償還原告洋一百九十七元九角二分訴訟費用由被告等比例負担▲大生道生與曾金春欠欵案（主文）被告應代張鍾情償還原告洋一百元訟費由被告負担▲大中央橡皮公司李紀亭與達利橡皮公司欠欵案（主文）原告之訴駁回訟費由原告負担▲義品放欵銀行與曹衍生欠租案（主文（被告應償還原告房租洋二百四十三元訴訟費用由被告負担▲愛克司土脫與方繆南欠欵案（主文）被告應償還原告洋二十四元九角訟費由被告負担▲孟格而生與倪仝昌欠欵案（主文）被告應償還原告洋三百元此欵每月拔還洋十五元至還清爲止訟費由被告負担▲勤郎生與徐文蕩欠欵案（主文）被告應償還原告洋三百元訟費由被告負担 
　　刑事第一審判决陶阿狗對於公務員關於違背職務行爲交付賄賂減處有期徒刑一月▲葛阿三帮助重婚一罪處有期徒刑二月▲陳阿昆夜間侵入搶奪累犯處有期徒刑三年▲林黄氏林明春共同妨害自由各處有期徒刑二月▲婁雲山收受後方知爲僞造通用貨幣而仍行使處罰金二十元▲胡必正販賣鴉片處有期徒刑一年併科罰金六十元王耀卿吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金二十元陳鶴海吸食鴉片累犯處有期徒刑三月併科罰金二十元吳永年無罪▲李彩珍帮助販賣鴉片處有期徒刑三月併科罰金五十元陸二毛宋海林吸食鴉片各處有期徒刑一月併科罰金三十元江連昌吸食鴉片代用品處有期徒刑二月併科罰金二十元沈小弟吸食鴉片这代用品處有期徒刑一月併科罰金二十元楊三囝江教交蔡阿土無罪▲王桂元結夥携槍强盜累犯處有期徒刑十五年▲徐大陳阿發趙林昌金永生施打嗎啡各處有期徒刑一月陳阿三郭羊木累犯施打嗎啡各處有期徒刑二月▲張小三累犯槍奪一罪處有期徒刑一年▲鮑根福累犯竊盜一罪處有期徒刑一年▲吳仁福累犯竊盜處有期徒刑六月▲辛洪舟茅鯉庭黄和卿陳靄如販賣僞造商標之貨物一罪各處罰金一百元▲萬興道竊盜一罪處有期徒刑六月楊阿二朱乘輝無罪▲奚慶林收受後知爲僞造之紙幣而仍行使一罪處罰金一百元▲萬良候共同意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金六十元陳雨青朱春生馮巧雲吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月併科罰金十元萬峰俠王　南均無罪▲王占梅訴王金芝等搶奪並附帶民訴案（主文）王金芝劉少和無罪附帶民事訴訟移送本院民庭審判▲李陳氏訴方嘉利等略誘案（主文）本件不受理▲陳福林等訴王阿榮妨害自由及傷害案（主文）本件不受理▲王三王韓氏共同意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金五十元胡台三吸食鴉片累犯處有期徒刑三月韓子才周戴柱吸食鴉片各處有期徒刑一月併科罰金二十元王韓氏緩刑三年▲全江生意圖營利以館舍供人吸食鴉片累犯處有期徒刑一年六月錢紀生累犯吸食鴉片處有期徒刑四月唐永泉王生連鈕阿林吳福如談小梅張洪奇顧福堂吸食鴉片各處有期徒刑一月併科罰金二十元嚴林生無罪唐永泉吳福如各緩期三年▲僧甲榮累犯竊盜處有期徒二年▲張秉刑齊累犯夜間侵入住宅竊盜一罪處有期徒刑一年▲李雲寳吸食鴉片處有期徒刑二月緩刑二年▲張顧氏吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金五十元陳來生吸食鴉片未遂處有期徒刑一月併科罰金三十元 
　　刑事此示密勒狀請具領因妨害公務案所繳保證金洋三百元由狀悉着憑原收據於本院辦公時間内隨時來院具領可也此批 
　　民事批示江南銀行夏質鈞聲請拍賣陸志乾股票備案由狀悉陸志乾是否欠有該聲請人欵項及應否將其股票拍賣該聲請人自應訴請判决後依法辦理所請備案應毋庸議此批▲蘇楊氏爲與蘇壽田等赡養案請囑託執行由狀悉已函託鄞縣地方法院實施拍賣矣仰卽知照此批▲嚴金田爲與長子嚴家寛夫婦脫離關係請備案由狀悉查親生子係屬血親所請脫離父子關係於法無仰善爲處理可也此批（以上十月二十七日） 
　　布告爲佈告第一次減償拍賣事查本院執行債權人潘士敦與威爾遜夫人因欠租涉訟一案業經將債務人所有後開動産查封鑑價拍賣在案到如無承人買合行依照上次價額滅去百分之十作爲最低價額茲定於十月二十八日上午爲拍賣日期由本院派書記官率同員警前往動産所在地實施拍賣凡居民人等欲買是項動産者仰卽來院執刑員辦公室指明以便領赴所在地閱看遵期承買承買者達有二人以上時則以出價最高者爲承買人當場交足價銀即將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此布告（計開）（一）拍賣標的物動産（二）物之所在地北山西路順慶里五弄新門牌五號西廂房内（三）最低價額大洋三百九十五元三角七分（四）閱看筆錄之處所本院執達員辦公室（五）執行書記官鄭志文執達員朱永祥 
　　公示送達鄭惠明與歐文光因離異案件本院定於十一月十八日上午九時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告歐文光知照▲張榮興等與蔣金山因會欵案件本院定於十一月廿一日上午八時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告蔣金山知照（以上十月廿七日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事判决陳阿四意圖營利帮助聚衆賭博處有期徒刑一月併科罰金八十元▲沈福榮意圖營利聚衆賭博處有期徒刑二月▲丁福寳製造鴉片代用品處有期徒刑二年併科罰金三千元▲張長生故買贓物一罪處罰金二十元▲潘善江竊盜一罪處有期徒刑一年又六月▲施計根竊盜爲常業累犯一罪處有期徒刑二年陳醉秋共同毁越門　夜間侵入竊盜累犯二罪各處有期徒刑一年執行徒刑一年又四月周桂生故買贓物一罪處有期徒刑二月施阿毛無罪▲原告趙啟友訴張王氏傷窖案（主文）張王氏張永泉應將養女根弟交還趙啟友領回▲張王氏傷害人身體一罪處徒刑二月緩刑三年▲方阿意圖營利以館舍供人吸食鴉片一罪處有期徒刑六月陳三興張永清吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月張永清緩刑二年王紀林無罪▲許四金意圖營利以館舍供人吸食鴉片一罪處有期徒刑六月張金發吸食鴉片一罪處有期徒刑一月張金發緩刑二年朱阿金無罪▲候鶴卿帮助意圖營利以館舍供人吸食鴉片一罪處有期徒刑三月蔡錦清胡海祥吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月蔡錦清胡海祥緩刑二年▲費瑞生意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑一年王寳生周瑞生吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月周瑞生緩刑二年王尤氏無罪▲楊湯氏意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月張忠德劉大文林桂芳顧林書孔阿六吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑丨月　三　吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑二月張忠德劉大文林桂芳顧林書　刑二年▲張廣夫意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月洪阿三王嘉良童永根胡新寳潘福生陳衆卿常大隆陳阿毛吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月周步卿卽裘玉清吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑二月洪阿三童永根常大隆張長卿胡新寳緩刑二年何李氏朱根生無罪▲李阿二意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月吳根榮帮助意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑三月周秋倪鴻林施洪海顧士根吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月陸嘉福即方四海吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑四月周秋倪鴻林顧土地根緩刑二年▲自訴人唐貫三訴張英武妨害自由案（主文）本件不受理▲自訴人陸文琴訴盛財源妨害風化案（主文）本件不受理▲盛和蔲訴和記黄包車公司陳主婦誣告嫌疑案（主文）本件不受理▲殷泉根損壞拘禁處所械具未遂處有期徒刑二月▲陳德標搶奪一罪處有期徒刑三月▲高云泉意圖供犯罪之用而持有鴉片一罪處罰金五十元▲周三賭博財物一罪處罰金一百五十元▲王桂章傷害人之身體一罪處有期徒刑一年▲自訴人吕王氏訴張茂昌詐欺案（主文）張茂昌無罪附帶民訴原告之訴駁回▲朱義郎意圖營利帮助聚長賭博處有期徒刑一月併科罰金一百元▲警務處訴顧文生傷害案（主文）本件公訴不受理 
　　刑事批示袁致祥聲請保釋袁李氏由狀悉所稱爾妻分娩在卽聲請保釋一節案經送監執行業已據情轉函第二特區監獄依法辦理矣此批、 
　　公告爲公告事查吳朱氏與曹小妹等爲遺産涉訟一案業經江蘇上海地方法院判决主文内開確認吳五福所入霞飛花店股欵洋二千元及明記花店股欵洋五百元原告有管理權曹小妹應將吳五福之明記花店股本合同交由原告收管曹小妹與朱福根周錫生所訂關於合創霞飛花店之合同應認爲無效本案訴訟費用歸曹小妹負担並函请本院恊助執行到院經本院將曹小妹拘案依判嚴厲執行該曹小妹抗不將主文所開合同交出合依修正民事訴訟執行規則第九十二條之規定公告俾衆週知自公告之後曹小妹所執有吳五福所入明記花店股欵洋五百元之合同宣告無效特此公告（以上十月二十七日） 
[上海地方法院]  
　　刑事判决楊金生詐欺及背信案（主文）本件自訴駁回▲陳文祥妨害家庭案（主文）本件自訴駁回▲周長貴鴉片案（主文）周長貴持有鴉片代用品意圖販賣處有期徒刑六月併科罰金六十元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日红丸八小包計五十五兩没收▲劉金良搶奪案（主文）劉金良搶奪他人所有物處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲裁定李文高詐欺及恐嚇案（主文）本件自訴駁回▲龔梅羹因詐欺上訴案（主文）原判决撤銷龔梅羹無罪▲董小山等恐嚇案（主文）董小山賀海康張配記共同恐嚇使人交付財物未遂各處拘役十五日裁判確定前覊押日數均以二日抵拘役一日▲葛財元等搶奪案（主文）葛財元結夥三人以上搶奪財物處有期徒刑三年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日小寗波小江北停上審判▲劉俊弼等凟職及賭博案（主文）劉俊弼對於職務上之行爲共同收受賄處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日候本珂梁玉祥王延正對於職務上之行爲共同收受賄賂各處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日張坤泉殷桂泉蔡揚生共同交付賄賂一罪各處有期徒刑三月意圖營利聚衆賭博一罪各處有期徒刑三月定執行有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日雀牌一付紙牌半付撲克牌半刑付没收胡錫榮許杏生鴉片案（主文）胡錫榮意圖營利開設館舍供人吸食鴉片一罪處有期徒六月又吸食鴉片一罪處有期徒刑二月定執行徒刑七月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日許杏松吸食鴉片處有期徒刑二月緩刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日烟槍燈各一件烟挖盒各一件烟泡卅四粒烟灰少許没收▲陳金剛搶奪案（主文）陳金剛搶奪他人所有物處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲施爾康王家貴竊盜案（主文）施爾康王家貴共同在車站竊盜各處有期徒刑八月裁判確定前　押日數以二日抵徒刑一日▲吳小牛等恐嚇案（主文）吳小牛沈其春温占文共同恐嚇使人交付所有物各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲沈來　等妨害家　案（主文）沈來發帮助收受藏匿被誘人處有期徒刑六月又共同意圖營利而和誘未滿二十歲之女子處有期徒刑一年執行有期徒刑一年二月裁判確定前圖押日數以二日抵徒刑一日俞生保共同意圖營利而和誘未滿二十歲之女之處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日王阿呆帮助收受藏匿被誘人處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日朱梅生停止審判（以上十月十六日） 
　　民事判决洪　氏與洪茂臣因請求付租出屋涉訟案（主文）本件訴訟程序准予中斷▲張宗新醬園與胡杏生因請求清償貨欵涉訟案（主文）本件訴訟應移送於有管轄權之浙江餘飛縣法院▲楊武英與安旭寳因請求償還欵項涉訟案（主文）原告安旭寳應給付原告洋三百八十二元訟費除和解部分由原告負担三分之二被告應三分之一　　諸琴生與曹訟元等因請償還米欵涉訟案（主文）被告曹訟元應給付原告米欵洋十九元三角無力給付時由被告徐敬元負責代償被告王曹氏應給付原告米欵洋九元四角無力給付時由被告蔣阿甫之妻負責代償訟費除和解部分由原告負担九分之六分餘由被告曹訟元負担九分之二被告王曹氏負担九分之一▲張李氏與張彬如等因請償抵欵涉訟案（主文）被告張彬如應償還原告抵欵洋二千五百元及利息洋二千五百元倘張彬如無力清償時由胡盒銘代負履行之責訴訟費用由被告張彬如負担▲彭菊生與丁醒民因請求存欵案（主文）被告應還原告存欵洋一千元及本年二月五日起至清償日止按月一分一厘之利息又應給付原告存欵洋一千二百元及本年二月五日起至清償日止按月一分之利息訴訟費用由被告負担▲顧貴寳與金章賢等因請求解除婚約及返還聘禮涉訟案（主文）原告顧貴寳與被告金金英之婚約應予解除被告應返還原告聘禮金戒二只（計重五十二分）金鐲一副（計重七錢五分）珠圈一副（值洋三十一元）洋一百二十元原告其餘之請求駁回訴訟費用原告負担三分之一被告負担三分之二▲昇泰地産公司與義華銀樓因請求給付租金及終止租賃契約涉訟案（主文）被告王長忠應給付原告租金洋一百四十三元被告張長生應給付原告租金洋九十六元被告許遠生應給付原告租金洋二百九十四元被告胡春林應給付原告租金洋一百六十九元被告王毓秀應給付原告租金洋一百六十元被告宋生榮應給付原告租金洋一百七十七元被告范阿四應給付原告租金洋一百五十五元被告馮資生應給付原告租金洋一百三十九元被告翁甲辰應給付原告租金洋一百二十一元被告蔡李氏應給付原告租金洋二百零五元一角三分被告陳金生應給付原告租金洋一百五十七元被告吳桂大應給付原告租金洋二百六十元被告飛耀生應給付原告租金洋一百十元被告蔚萬寳應給付原告租金洋一百六十九元被告王寳生應給付原告租金洋一百七十二元被告朱庚生應給付原告租金洋一百七十七元被告彭確林應給付原告租金洋一百五十五元被告屠阿廷應給付原告租金洋一百九十三元被告許長生應給付原告租金洋二百零一元被告魏田玉應給付原告租金洋一百五十三元被告鍾王氏應給付原告租金洋一百四十七元被告毛邦華應給付原告租金洋三百十元被告虞玉成應給付原告租金洋九十二元被告潘遠生應給付原告租洋二百二十三元被告張范氏應給付原告租金一百二十八元被告義華銀樓應給付原告租金洋二百三十九元二角並均應終止租約卽行遷讓原告其餘之訴及假執行之聲請駁回被告義華銀樓及許連生之反訴均駁回本訴訟費由被告等比例負担反訴訟費由被告義華銀樓與許連生平均負担▲周松榮與吳仁甫等因請求返還田單過正糧户涉訟案（主文）被告吳仁甫任振采應將所執之上海二十七保十圖念字圩三百六十三號周亦三户田四分又二十七保十一圖作字圩一百三十六號周益山户田一畝六分九厘一毫田單各一紙交還原告益應由任振采將二十七保十一圖作字圩一百三十六號糧户由任恒業户更正爲周萬育户原告對於顧紫霞之請求駁回訴訟費用關於顧紫震支出部分由原告負担其餘均由吳任甫任振采負担 
　　公示送達一件湯秀山與王三喜因欠租涉訟案件本院定於十一月十六日上午九時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辨論毋自延誤特此公示送達右仰被告王三喜知照一件陳芥生與林謁發因貨欵涉訟案件本院定於十一月十九日上午九時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辨論毋自延誤特此公示送達右仰被告林謁發知照）以上十月二十七日） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
