# 1932 - 230 - 4921332

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[日人將正式承認爲國仁]  
　　近據路透東京通訊。謂日人將於九月十八日瀋變週年紀念之日。正式予满洲僞國以承認。并將與僑國訂立基本條約。其約稿并將送交國聯秘書處登記。該約之内容。約爲（一）滿洲僞國國防交日本全權處理。（二）滿洲各鐵路之經營。概歸南滿鐵道辦理。（三）滿洲僞國應承繼前由中國簽訂之各項條約。（四）所有日本在滿洲之權利。應儘量訂入條約之内。（五）凡現爲滿洲僞國官吏之日人。皆予以妥實之保障。（六）日人在滿洲應有旅行居住及經商之自由等數條。此次武藤使滿時。并聞内田己將該約要點指示武藤矣。 
　　九一八事變以後。我國即以解决之責任。委之於國際聯盟而。根據九國條約。非戰條約。以求和平之處理。然而周年以還。彼侵略者不唯無若干翻然悔悟之意。且更變本加厲。一面積極以槍砲侵略。一面又手製滿洲僞國。以飾人耳目。同時更揚言日本無領土之野心與九國條約之尊重。 
　　九國條約中嘗有［中國之主權獨立領土完全。］［不得在中國創設勢力範圍］。及［中國鐵路不得有不公平待遇］等之規定。在非戰公約中有［不得以戰争爲貫澈國策之手段］之規定。再在國聯盟約之中。有［服從公斷及裁决者。不得對之訴諸戰争］之規定。揆之於日本過去之事實。及此次對僞國將訂立之基本條約。無一非背於條約之精神。及曩日日本［無領土野心］之約言。乃今日内田於議會中作外交方針演説時。聲言日本之出兵東北爲不違反非戰公約。而反狡言爲忍無可忍下之爆發。同時更揚言滿洲僞國之承認與九國條約不相衝突。而反以爲九國條約不能禁止中國一地方住民之發意而成立一獨立國。故今日日本之承認滿洲僞國。不與九國條約相牴觸云云。誠所謂事實爲事實。雄辯爲雄辯。誰能信其爲言行之相符。吾人猶憶在國聯特别大會决議案中。有［蹂躪聯合會會員領土之完整及變更其政治之獨立之舉動。聯合會各會員。均不能認爲有効］之句。且决議案中並聲明違反聯合會盟約及巴黎公約之方法。所取得之地位條約或恊定。聯合會會員均不能承認之。是以日人之狡言拙計。早己爲世界人士所共鑑矣。 
　　今再進而言日本承認僞國徒之國際形勢。請先述日俄間之態度。夫最近俄國面遠東方面。其所認爲生命線者。厥唯西伯利亞與外蒙。若北滿之利權尚不過其小焉者也。故如日本能安然以奪取滿洲爲己足。則俄國方面。當不致與日本爲難。或更將步日本之後塵。而承認滿洲僞國。亦未可知。最近在華盛頓盛傅日俄間己成立一新諒解。其内容爲（一）中東鐵路之俄方權利。日方承認保護。（二）日本對西伯利亞邊界及蒙古之日軍行動。加以限制。（三）俄方在滿蒙之商業利益。由日方保護。如此項消息屬實。則日俄間殆有暫時携手同立於一條戰線上之可能矣。再言日美間之態度自九一八事變發生以後。日美即始終站於敵對之地位上。本月八日史汀生在紐約外交討論會上之一席演説。己盡量表現其態度而無遺。在演詞中聲言絶對不承認以武力所造成之局面。意在鼓勵國聯對日採有力之行動。而日人對此始終未作正式之口頭表示。惟今次日本滿洲僞國之斷然承認。實含有以事實向美國抗議之意。故異日僞國被承認後日美間之外交。必更形惡化。殆屬無疑。近日本外交主張聯俄拒美。蓋即深明此種形勢者也。此外在歐洲方面之國家。其對於中日兩國之態度。或偏向於日本。或嚴守其模稜之地位。即有一二小國出於同情而援助我國。要亦杯水車薪。無濟於事。 
　　故滿洲僞國之成立。雖各國僉以爲一齣傀儡把戲。然而誰願爲［中論］哉即日美間將來態度之惡化。亦不過出之於一二書面抗議而己。爲今之計。我國祇能乘僞國未被承認或將被承認之際。拚全力以收復失地。萬不能再以苟安之態度。而求助於人矣。此九一八慘痛之紀念日將臨。吾人應速覺悟過去之錯誤而有所警惕也。 
國内要電 
[熱河邊境昨日平静]  
　　安奉線路軌被破壞列車傾覆 
　　蒙古騎兵反正願任抗日前驅 
[湯玉麟近無電到平]  
　　（北平）張羣談、湯玉麟近日己無電報、熱河情形似甚安静、（二十五日專電） 
[蒙匪願任抗日前驅]  
　　（北平）受日方收買久在熱邊騷擾之蒙匪多爲土木特左旂·土木特右旂·及阿拉沁右旂壯丁、近不甘日人利用、集合八千餘人、槍枝齊全、爲日方供給、全部反正、向熱當局投誠、願任抗日前驅、（二十五日專電） 
　　（北平）據今日所接熱河華人消息、蒙古騎兵八百名、初允效忠於日本、今復擁護共和、若輩曾得日本大批軍械彈藥之供給、今正恊助義勇軍作戰、據熱河非官塲消息、日軍現仍佔守南嶺、華軍己在口北營子設第一道防缐、聞朝陽華軍己得城廠援軍之助、自朝陽至北票間各軍險地點、皆經固防、（二十五日路透社電） 
[義軍準備重攻新民]  
　　（北平）據義勇軍宣稱、現在準備重攻新民、俾進窺瀋陽、以與該處附近義勇軍會合、聞海城鐵路一帶數小地己爲義勇軍攻克、日方己派軍迎拒此新廠、義勇軍圖毁饒陽河之鐵路與路橋、爲日兵發覺、開槍逐走、路橋微受傷（二十五日專電） 
[熱河問題仍無變化]  
　　（南京）政息、熱河問題、日來並未發生若何變化、據一般推測、最近期内、或不致發生劇變、但衆信國聯大會開幕前、或將引起嚴重糾紛、日方現决蠻幹到底、即將正式承認叛逆、一面武藤抵瀋後、力圖肅清關外義軍侵犯熱境、使事變擴大、而遂其併吞東省野心、聞中央對此、己加深切注意、並熟籌應付對策云、（二十五日中央社電） 
[日飛機轟炸各市鎭]  
　　（北平）綏中來人談、日軍因救國軍之襲擊、時感恐慌、每日派飛機爆炸機五架至二十架、飛往老豆溝·佩間溝·二道溝·頭道溝·琥泉山·豐拉山·子刁魚食范家·小民莊子·祀門·九門台·小胡口·山水營·石柷子·四方台·豐陰莊·永安堡·大甸子·立根台·條石溝·孤山子·張郎葱·丁字溝·順山堡·馬蹄溝·平川營·雙山子·戴家樓·鐵廠堡·松嶺子·牛羊溝·王家溝·等鎭爆炸、當地居民生命財産、損失甚大、（二十五日專電） 
[安奉列車出軌顚覆]  
　　（瀋陽）昨夜十時五十五分由瀋陽開往釜山之第二列車先行機關車、行至安奉綫橋頭與南墳間、因鐵道軌道、被義勇軍破壞、列車脱軌顚覆、潛伏附近之義勇軍百餘名、即來襲擊、乘在該車之連山關守備隊員、亦起而應戰、激戰三十分鐘後、始將其擊退、其時兵士二名及保綫區員三名、負重輕傷、當即收容於橋頭病院、加以治療、連山關守備隊、聞訊出動、目下雖在追擊中、然鐵道綫路被破壞者範圍意外之廣、暫無復舊之望、因當此武藤全權着任之前、故滿鐵路及關係方面、警戒極嚴、呈非常緊張之狀、（二十五日電通社電） 
[義軍佔瀋海路數站]  
　　（北平）瀋海路清原·梅河口·營盤、被義軍襲擊佔領、日關東軍向鄭家屯·公主嶺·四平街、召集在鄉軍人千名往援、（二十五日專電） 
[饒陽河鐵橋被破壞]  
　　（北平）義軍破壞饒陽河鐵橋、與日軍激戰二小時、傅義軍集中大部、將進襲新民、進取皇姑屯、日軍正向新民屯增援、（二十五日專電） 
[熱軍奪回口北營子]  
　　（北平）據熱河最近消息、日前侵熱之日軍、現仍盤踞熱河邊境内二十哩之南嶺鎭、其兵力僅有鐵甲火車三列、及兵士三百五十人、聞湯玉麟部下己奪回口北營子、自星期二晨起、未有戰事、但有義勇軍一隊、現攻擊日軍後路、及其由南嶺至錦州之交通缐、又義勇軍千餘、進攻朝陽寺、惡戰三小時、日軍以重砲轟擊、故義勇軍昨己退走、聞日軍乘鐵甲火車一列、馳往朝陽寺援應、日機飛至口北營子與北票偵察、並放機關槍向兩處射擊、（二十五日路透社電） 
[義軍擬奪回彰武縣]  
　　（北平）通遼義勇軍擬奪回彰武縣、但未果、因力戰終日後、日軍用坦克車拒敵也、彰武一投雖暫不成功、但義勇軍現厚集兵力、以圖復攻、同時有大批義勇軍現進攻關外北甯路缐旁之新倫屯（譯音）、義勇軍方面之活動、使瀋陽惶擾不己、便衣兵若干人己入瀋陽起事、日方乃實施戒嚴、（二十五日路透社云） 
[義軍夜襲鞍山一帶]  
　　（山海關）南滿鐵總裁林煿太郎蒞職後、視察沿線各地、十六日夜車過鞍山南返、義軍往襲擊、被逃　、抵遠後　人、滿洲之不安、殊出人意外、（二十五日華聯社電） 
[義軍克洮南旋撤退]  
　　北平義勇軍攻克洮南、盡取其所有軍械與彈藥、然後棄城池適、聞着青色制服之義勇軍兵千餘人、襲攻洮南、而城内便衣兵起而響應、遂據有此城、當即解除警家武裝、携軍械彈藥而去、迨日軍援兵到時、己不知去向矣、洮南因此現宣佈戒嚴、又聞義勇軍現向撫順進攻、己據營盤、並解除日警武裝、傅説義勇軍現距撫順不足十五哩、日人後備隊己被召集防禦、聞日韓居民現相率逃避、（二十五日路透社電） 
[中央昨開常會]  
　　决議宋代理行政院長 
　　致電慰唁馬福祥家屬 
　　（南京）二十五日晨中央舉行常會、到葉楚傖·汪兆銘·陳果夫·等二十餘人、由汪兆銘主席、除討論例案外、關於行政院長問題、經决議、由宋副院長代理、又馬福祥病故、决議、（一）由中央致電慰唁其家屬、（二）將馬襄助革命生平事蹟宣傅黨史、并推汪兆銘出席下週中央紀念週報告、（二十四日中央社電） 
　　（南京）汪院長辭職後、中央二十五日晨己决議、由宋子文代理院長、惟宋以籌劃財政、勢難久代、聞中央方面、以熱河問題、隨時可發生嚴重變化、國聯大會會期亦迫、仍擬力促汪氏於短期内復任、統籌全局、以應付此内外之嚴重局面云、（二十五日中央社電） 
[日承認僞國案中央妥籌應付]  
　　（南京）關於日本預備正式承認滿洲僞組織事、二十五日中常會開會時、曾由汪精衛提出討論、商議應付方案、各委一致主張、如日本實行承認、吾國政府决作特别嚴重之表示、並將宣告全世界、力闢其違背國聯一切公約、破壞我國領土完整之謬妄行動、以明責任、（二十五日專電） 
[汪精衛談時局]  
　　南京汪精衛於二十五日中常會散會後、語記者云、三中全會本定九月開會、因有委員八九人現任剿匪工作、難於到京、故必須從缓舉行、但爲期總在本年之内、下星期一中央舉行談話會時、定可提出討論、關於熱河情勢、據電告現時僅係一營或一連之小部隊軍隊衝突、日軍尚未大舉進攻、六月間本人與李任潮等在平時、曾向張漢卿商酌、調撥軍隊十餘萬人、至少五六萬人、佈置熱河邊境、以厚國防、而備萬一、張雖接受、但事實上並未照此計劃辦理、現華北各將領己一致興奮、並己準備抵抗、如日軍進逼、當然以武力相周旋、義無反顧、（二十五日專電） 
[中美公斷條約意在弭止戰争]  
　　（南京）昨中政會通過之中美公斷條約、係美國於非戰公約簽訂後所發起、目的在弭止國際戰争、現定簽字國間一切糾紛、應提交公斷、不得訴諸武力、此項條約、歐洲各國與美先後訂立者、己有六七國之多、其與我國之簽訂、亦遠在前年伍朝樞使美時代、並曾經美政府正式批准、惟以我國尚未批准、故迄未生效、至關於提交公斷之方式、爲一·提交海牙公斷院依法解决、二·由兩國合組仲裁機關、秉公裁判、以上二種方式、因簽約國之關係不同、故規定亦異、我國此次所定、與其他各國所訂者、均大致相同、俟立法院審議後、即呈由國府批准公佈、（二十五日專電） 
　　（南京）中美公斷條約、在伍朝樞使美時代、即着手進行簽訂、並由中央將該約交立法院審議、該院一百十次會議曾議决交外交委員會審查、嗣因多數委員主張緩議、遷延至兩年之久、現此案既經中政會通過、交由立法院審議、祇須經過立法手續、即可批准公布、（二十五日專電）　　（南京）立法院外交委員會定二十六開會、審查中美公斷條約案、以便提出院會討論、（二十五日專電） 
[外部加派國聯專門委員]  
　　（南京）外部因本届　聯大會、關係重要、特加派徐淑希·王大楨·爲我國代表團奪門委員、均定九月初與錢泰、顔德慶·等放洋、（二十五日專電） 
[滬特區法院恊定準備進行修改]  
　　（南京）滬公共租界特區法院恊定、計至明年三月三十一日止、三年期滿、政府以該恊定内容、與我國法治主權、尚有未盡適合之處、認爲有修改必要、决向各關係國提議修改、上月羅文幹赴滬視察法院、己準備進行手續、依照恊定、應於期滿六個月前照會對方、俾於半年期内、從長商榷、故此項照會、决於本年十月以前、由外部照會英·美·法·荷蘭·挪威·巴西·六國駐華公使、商酌進行、（二十五日專電） 
[何應欽擬長期留贛坐鎭]  
　　（南京）何應欽因贛境殘匪、尚未肅清、擬長期留贛坐鎭、己電京令秘書主任謝鍾元、及副官等、即日赴贛襄助一切、（二十五日專電） 
　　（南京）軍事機關提高發薪成數案、軍部己電何請示、（二十五日專電） 
[各部將集議應付外糧傾銷]  
　　（南京）最近外洋糧食、紛向中國傾銷、致國内糧價跌落、農民生計、大受影響滬糧食業各團體請設法救濟、財部呈請行政院、令由關係各部召集聯席會議、妥訂辦法、（二十五日專電） 
[教部進行甄别中大學生]  
　　（南京）教部對中大學生甄别考試、决於九月十日舉行、所有甄别考試委員會日内即由教部聘定委員、組織成立、（二十五日專電） 
　　（南京）中大學生原定二十五日赴教部請願開學、取消甄别考試、及開放宿舍、嗣因人數衆多、由學生開會議决、推林桂團等七人爲代表、並起草請願呈文、改二十六日赴教部面遞、（二十五日專電） 
[宋慶齡蔡元培請求特赦牛蘭]  
　　（南京）牛蘭案判處無期徒刑後、中委宋慶齡·蔡元培·請予特赦、中央交司法院審核、司法院長居正於二十五中常會散會後、與常委汪兆銘·葉楚傖·等對此事、谈商甚久、將來能否准予特赦、應由司法當局愼重考慮之、惟因牛蘭不服判决、己準備上訴、故此案在最近欺内、將暫行懸擱、（二十五日專電） 
[軍整委會常會]  
　　張學良辭整委决慰留 
　　（北平）軍整委會今晨常會、到萬福麟等十八人、張學良因病未到、議决、（一）張學良請辭軍整委、决慰留、（二）軍整委會改稱軍事訓練委員會、（二十五日專電） 
　　（北平）張羣辭文化委會副會長、（二十五日專電） 
　　（北平）軍整委會今議决提高軍事待遇、撫卹勦匪傷亡官兵、補助勦匪部隊子彈軍分會俟條例頒到、再組織内部、（二十五日專電） 
　　（北平）張學良病漸痊、昨體温度三十九度、今减低、一二日内可復原、（二十五日專電） 
　　（北平）徐永昌張　定下月初赴并、張將由晋赴漢謁蔣報告北方軍政情形、（二十五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
　　(天津)王樹常二十五日電調第二軍部重要職員赴平、接收衛戍司令部、（二十五日專電） 
[安德魯擬再出發探險]  
　　(北平)中亞探險隊領袖安德魯博士現謀俟時局安靖、重新由［滿洲國］出發探險、以覓渠所估計生於一百萬年至六百萬年前之［北平人］化古之祖先、博士信信此種原始人可在中亞細亞高原之東端覓得、該高原直伸至［滿洲國］博士力主此地之地層年齡與狀况均屬相當、並謂如吾人欲覓原始人、則須在此地覓之、或即在足下、亦未可知也、路透訪員今日曾謁見博士、據稱［滿洲國］政府己允輔助實行其工作、博士並對中政府阻撓其工作、表示不滿、博士定下星期啓程返美、其在北平之探險辦事處、業己結束、渠望將來辦事處設於瀋陽、一切裝備與標本均將由大連輸運、博士又謂非俟中政府更變目下之態度、則渠永不以北平爲其探險之根據地云、（二十四日路透社電） 
[全甘大舉清鄉]  
　　（北平）蘭州電、全甘大舉清鄉、以隴東入手、分六區、由孫蔚如楊渠統督勦、（二十五日專電） 
[本莊即將回國]  
　　（山海關）本莊將回國、武藤即蒞藩、僞國籌舉迎送狀、至狂妄、二十四日、溥儀以次僞國要人由駒并領導下、在長春大和旅館、舉行送别關東軍幹部大會、製定建國功勞紀念章、分贈侵佔東北之全體日軍、當塲溥儀書簽感謝狀、贈送本莊、對本莊一手造成之僞國大事、表彰僞軍部、由是日起、舉行宣傅一週、製定日滿軍對反滿軍之戰蹟圖畫、圖畫四週、註明標語、爲馬占山戰死安古鎭、馬軍全滅、北滿安定、（二十五日專電） 
[美銀行團到瀋]  
　　其行動大爲日人所注意 
　　（瀋陽）美國銀行團今日抵瀋、宿於大和飯店、日人甚感不安、秘密監視其行動、銀行團表面雖説爲投資調查而來、但日人對其行動抱極大懷欵、因該團之報告、能支配美國政府之對日政策、故日人雖暗中提防、表面上却不得不表示好意歡迎、銀行團謂、此行之目的爲投資調查而來、並無他圖、至美人能否投資於東三省、須待調查結果而定、蓋美國國内遊資過多國内己無可投資之事業、是屬事實、最近日幣之跌落雖於投資有利、但治安及事業之保護與投資相關甚深、故不能明白表示云、（二十五日路透社電） 
[府場峰口先後均告收復]  
　　（漢口）十軍徐繼武、黃新兩旅、二十四克府塲、張萬信師克峯口、現洪湖要隘盡失、匪可棄殲、（二十五日專電） 
　　（漢口）綏署岳口行署己實行撤銷、人員二十五由關麟書率領返漢、將隨何成濬赴鄂南、另組行署、（二十五日專電） 
　　（漢口）蔣據蔣伏生電陳、鞏固收復匪區及斷匪給養來源辦法、令三省府酌辦、大致注重防護稻穀運入匪區、（二十五日專電） 
[左近司赴宜昌]  
　　（漢口）左近司第三艦隊司令長官、今晨六時、移乘驅逐艦荻出口赴宜昌、砲艦　多、隨時護衛、歸途改乘砲艦堅田、繞道長沙、預定九月五日歸漢、（二十四日電通社電） 
[余漢謀將入贛]  
　　籌備總攻赤匪 
　　（香港）余漢謀定二十七日乘機飛贛、籌備總攻共匪、八月份中央恊餉三十萬元、二十四日己匯粤、（二十五日專電） 
　　（香港）白崇禧電中央、請發十二生砲彈千發、爲鎭南關砲台用、（二十五日專電） 
[遺族學校添招男女生]  
　　（南京）革命軍遺族學校、自本學期起、男校添招二百名、女校添招一百名、儘先招收十九路軍及其他參預抗日死難烈士遺族子女、（二十五日中央社電） 
[日使有吉明定期來華]  
　　（南京）日新任駐華公使有吉、定下月二日來華就任、（二十五日中央社電） 
[鐵部核減鮮貨運費]  
　　（南京）鐵部以各鐵路沿綫出産之鮮果·魚蝦·蔬菜·鮮肉等品、均係民生需要食品、亦爲鐵路之主要貨運、現行運費當作包裏運輸徵取、未免太高、令各該局酌議核減、（二十五日專電） 
[外部催撥僑胞旅費]  
　　（南京）外部咨財部、速撥留日失業僑民回國旅費、（二十五日專電） 
[津浦路工會提條件]  
　　（南京）津浦路工會、因北甯路關外失業員會、安插該路、提出條件、必須該路所存津浦路之車送還、並取消租車四六拆賬、否則拒絶安插該路失業員工、（二十五日專電） 
[蔡元培在桐廬游覽]  
　　（南京）中央研究院秘書許　裳談、蔡院長元培因有繼任行政院長之呼聲、爲表示謝絶避免勸駕起見、離滬他適、乘時瀏覽各地風景、蔡之行踪、常電知本院、以便遇有要公、可隨時請示、現在己到桐廬、游覽錢塘江勝景、惟本月底定可返京、（二十五日專電） 
[旅京外僑人口統計]  
　　（南京）首都警廳統計旅京外僑人口、計英男二十八、女十六、美男五十三、女八十五、德男五十六、女三十七、俄男八、女三、法男八女七、印男二十五女一、日男三十四女八、奥男二、丹男女各三、瑞士荷蘭男女各一、波蘭女一、總計三百八十餘人、（二十五日專電） 
[電報局將改裝蓄電池]  
　　（南京）交部以京津平各電報局所用偉涇電池、爲數甚鉅、該項電池、消耗既速、且對於採用高速度通信、亦不適宜、應改裝蓄電池、以符實用、令各該局詳細計劃、繪具圖説、呈部核辦（二十五日專電） 
[嚴禁抬高錢幣價格]  
　　（南京）實業部咨各省市、嚴禁抬高錢幣價格、（二十五日專電） 
[學校軍訓改進方案] 　　 
　　（南京）訓練總監部擬就學校軍事訓練改進方案、俟審查竣事、即呈送政府核准施行、又該部擬使全國民衆、一律受軍事訓練、己着手草擬實施方案、（二十五日專電） 
[四部會商開發西北]  
　　（南京）内政·財政·交通·實業等部、對開發西北問題、將定期會同討論、（二十五日專電） 
[繼續探討殷墟古物]  
　　（南京）中央研究院前與豫省府合作發掘殷墟古物、發現殷代各種動物甲片等物、成績頗佳、經考古家研究結果、均爲千百年前、隨水流阻滯、煙没土中、故尚須探得其源、以窺全豹、現定九月中旬、重復出發、作第二步探源工作、（二十五日專電） 
[參謀部考查部隊素質]  
　　（南京）參謀本部爲考查各部隊素質、特通令各師、呈報成立沿革及經過戰役、以資查核、（二十五日專電 
[嚴禁軍人無票乘車]  
　　（南京）軍政部令各部隊長官、嚴禁軍人無票乘車、若軍人因公乘軍、須照章塡用甲種車照、持赴車站、購換車票、並令憲兵司令部、飭京滬路查車憲兵、嚴行取締、（二十五日專電） 
[出洋護照改訂辦法]  
　　（南京）外部因出洋各項護照、手續煩瑣、出國同胞、常感不便、己改訂辦法數條、呈送行政院鑒核、（二十五日專電） 
[財部總務司長易人] 　 
　　（南京）財部總務司長葉大澂辭職照准、遺缺將由鄧勉仁接充、（二十五日專電） 
[軍參院擬定國防計劃] 　　 
　　（南京）軍參院擬定國防抗日及發展陸海空軍各項計劃、現正加以整理、俟唐生智月底回京、即召集全體參諮議會議作具體討論、决議後呈請政府實施、（二十五日中央社電） 
[譚道源由京赴杭]  
　　（南京）二十二軍長譚道源頃由京赴杭、稍作勾留、即返防、（二十五日專電） 
[派員出國須經審查]  
　　（南京）行政院令各機關、嗣後派員出國、如有關僑務、應先將理由目的呈院、轉交僑委會審查、再呈復本院核准、以一事權、（十十五日專電） 
[胡逸民到漢謁蔣]  
　　（南京）楊虎城駐京代表胡逸民、二十五日乘機赴藻謁蔣、報告陜省軍政情形、並請示一切、（二十五日專電） 
　　（漢口）楊虎城代表胡逸民、二十四日再度抵漢謁蔣、陳述要公、（二十五日專電） 
[顧維鈞將入京一行]  
　　（南京）國聯調查團我國代表顧維鈞出洋護照、己由外部辦妥、如調查團由海道返歐、即隨該團離平、過滬時、擬乘機來京一行、如該團從陸道返歐、則事先來京、向政府請示方針、再回平偕該團啓行、（二十五日專電） 
[顧孟餘辭意己打消]  
　　（南京）政息、顧孟餘辭意打消、即日到部辦公、（二十五日專電） 
　　（南京）顧孟餘辭鐵長甚堅决、雖經中央慰留、迄未打銷、聞政府對各部長决不稍更動、對顧辭職事、將由行政院准其請假數月、鐵部事由次長曾仲鳴代理、聞俟宋返京、即提中政會通過發表、（二十五日中央電） 
[調查團昨仍開例會]  
　　（北平）調查團例會今仍在德國醫院舉行、義德美三委今正午赴碧雲寺玉泉山遊覽、該團報告書爲節省時間、或由西貢航空郵件、寄往日内瓦、（二十五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[晋省虎疫勢甚猖獗]  
　　(北平)據今日所接太原府消息、晋省虎疫盛行、棺材缺乏、製棺者不及趕造、以應疫區域之需求、以致疫勢更有蔓延之危險、患疫者現約有三十五縣、己死者約有八千人、虎疫現猶傅佈不己、有數處因黃河决口、水災頗烈、蒲州居民溺死一千三百人、房屋多在水中、物質損失不下一百萬元、（二十五日路透社電） 
[張羣電辭故宫理事長]  
　　（北平）張羣再電中央、辭故宫理事長（二十五日專電） 
[易培基談保存古物]  
　　（北平）易培基談、熱事緊張、爲保存故宫古物、建立倉庫、購木箱二千餘個、裝置貴重古物、己裝完十之八九、日内移倉庫收存、倘有不幸事故、關閉庫門、即用砲轟擊、亦無顧慮、外傅政府擬將古物標賣於某國説、絶非事實、（二十五日專電 
[毆亞機今日飛迪化]  
　　（北平）歐亞郵航機二十五午抵酒泉、定二十六飛迪化、與俄方交涉、如允假道、月初可飛塔城、否則即回航、（二十五日專電） 
[冀省四届代表會開幕]  
　　（北平）冀全省黨員四届代表大會、今晨開幕、于學忠苗培成等均出度演説、下午開預備會、（二十五日專電） 
[蔣電馬鴻逵移孝作忠]  
　　（漢口）蔣二十五電國府、請明令優卹 
馬福祥、賜公葬公祭、並電馬鴻逵、望善繼先志、移孝作忠、援古人墨絰從戎之義、母庸重伸開缺之請、爲國奪情、早返防次、（二十五日專電） 
　　（北平）閻電馬鴻逵、吊唁馬福祥、（二十五日專電） 
[冀財廳長姚鋐辭職]  
　　（天津）財政廳長姚鋐、以年老多病、呈請辭職、省府己轉告政委會核辦、繼任者逐鹿太多、尚未確定、（二十五日專電） 
[北寜路盈餘大減]  
　　（天津）北甯路二十年度、盈餘千餘萬元較十九年度减三分之二、（二十五日專電） 
[張繼過濟入京]  
　　（濟南）張繼今由平過濟入京談平津爲文化重心、青年多墮落、將來重心移西安、公救國魂、開發西北、爲惟一出路、將以魯人是頼、張否認將長行政院、在北京小住、即赴西安、進行開發西北、（二十五日專電） 
[黃河洛口落水寸餘]  
　　（濟南）今黃河口落水一公寸四、水位二十八公尺三寸六、（二十五日專電） 
[張瑞貴搜勦南山匪]  
　　（汕頭）張瑞貴二次搜勦南山、剿匪禾、奪匪糧、斃匪數十、匪散逃（二十五專電） 
[鄂賑會調查各縣災情]  
　　（漢口）省賑會二十五議决、先調查各縣災情、便籌欵賑濟、（二十五日專電） 
[武昌法院首檢被逮]  
　　（漢口）川江龍案内侵佔堤欵主犯劉文藎、前由高法院轉交武昌地方法院檢查處偵查、經該院首席檢察官胡恕藉詞保釋、張難先特呈蔣鑒核、蔣二十五令黨政會會同省府、將胡恕逮交軍法處收押、並電司法院懲辦、又新堤公安局長馬步瀛被人民指控、二十五押解來漢候審、（二十五日專電） 
[湘省將試騐煤氣汽車]  
　　（長沙）何電各省、歡迎派員來湘、參觀國慶日試騐煤氣汽車、（二十五日專電） 
[湘省統一財政收支]  
　　（長沙）湘省府昨嚴令各縣長、督飭財政局及各機關、切實遵行部頒及省頒各項法規、統一財政收支、不得仍蹈故轍、各自爲政、並將苛細雜捐、概行取消、如再奉行不力、即行分别懲處、（二十五日專電） 
[長沙市民新報啓封]  
　　（長沙）何鍵二十四日亥刻、啟封市民新報、並釋放編輯蔣壽凡、各通訊社即於當晚照常發稿、各報從本日起、一律恢復原狀、（二十五日專電） 
[王均部攻克徐家集]  
　　廬州　王均軍連克火星廟徐家集、匪二十二日退獨山、（二十五日專電） 
[皖匪包圍洋埠]  
　　（鎭江）皖匪包圍洋埠、宿遷城廂震動、該縣黨部電省、請速緊急設法援救、省黨部二十五電省府、迅予調隊前往兜剿、（二十四日專電） 
[鎭江電報局長易人]  
　　（鎭江）鎭江電報局長周國章調部、遺缺王元漢繼、王己接鈐視事、（二十四日專電） 
[淮安飛蝗蔽天]  
　　（清江浦）淮安飛蝗蔽天、晚禾及豆受損、（二十五日專電） 
[第一路軍舉行大搜索]  
　　（清江浦）第一路軍爲肅清附城匪患計、二十五在石碼頭一帶、舉行大搜索、（二十五日專電） 
[衢處邊防司令部改組]  
　　（杭州）浙衢處邊防司令部、奉軍委會令、改組爲衢處警備部、委三十六旅長戴岳兼司令、新嵊奉匪勢復熾、調前司令竺鳴濤、負責澈底肅清三縣土匪、（二十五日專電） 
 [L國外要電> 
[荒謬狂妄之内田對華外交言論]  
　　宣布日政府準備立即承認傀儡組織 
　　狡辯軍事行動並不違反國際兩公約 
　　扶助東省獨立竟指爲分離運動結果 
　　恣意攻訐我革命政府冀淆世界視聽 
　　華聯社二十五日東京電　日外長内田康哉今日在國會演説外交方針、先説明九一八事變以后之外交經過、並宣佈日本不久將承認僞組織、謂［滿洲國］是出於中國政界分解作用之结果、否認日本手創僞國、强辯不違反九國公約、與非戰公約於其結論、内田宣佈日本新外交政策、在確立遠東門羅主義以日本·［滿洲國］·及中國三國之合作、维持遠東之和平、極力掩蔽日本破壞遠東和平之事實、最堪注意者、爲關於九一八事變之原因、内田所説與幣原前外長前后發生矛盾、 
　　路透社二十五日東京電　外相内田今晨在議會之言論、略曰、吾人所欣慰者、［滿洲國］現己入稳健進取之進程中、日政府深信日本之承認此新國、乃固定遠東永遠和平之唯一方法、吾人爲及早承認［滿洲國］起見、故作種種籌備、一俟籌備完畢、即將實行、但他國有不充分明瞭日本對華態度、及去年九一八事件後日本所採行之計畫、且不知［滿洲國［成立之眞相、而視日本之承認［滿洲國］爲非法行動者、余觀於此種誤會、現乃乘此機會以説明日本地位、並向諸君説明政府所以視承認［滿洲國］爲解决東三省難題唯一方法之理由、事有不可否認者、中國境 
内之紊亂狀况、與中國所行之革命政策、實爲近年遠東國際關係中發生不幸變化之原因、雖日本在中國非常事態中、犧牲最大、但他國亦遭受莫可忍受的侮辱、及不可計算的物質損失、同時凡熟悉中國現狀者、皆承認無論援用國聯會章、或其他所謂和平機關、胥未能獲一救濟辦法以療治之、以事實言、列强固常直接採用武力、而不恃此種和平工具以糾正或防止其在華重要權利之受傷害、此種習慣、由來己久、二十年來日本繼續爲極端之忍耐、希望中國能對國内加以整頓、對於遠東和平之維持、能盡其相當責任、惟中國對於吾人之善意及希冀、不但未能有誠意之報答、且其傲慢之態度、反更變本加厲、令人不堪忍受、日政府曾屢次警告中國政府、謂若促使日本國民至不能再行忍耐之境、則結果將極爲危險、但中國竟不理是種警告、於是遂有九一八東北事件之發生、其發生之地點、乃在日本之第一生命線、而發生之時間、則適爲日本國民受屢次挑釁奮激至不能復耐之時也、至此吾人除採自衛之行動外、無他法、現有一部分人士謂日本所採之行動、爲違反凱洛格非戰公约、但此説在事實上毫無根據、余曾言及日本係被迫而採取必要之行動、以保護關係日本國家生存之重要權利、且非戰公約對於行使自衛權若日本在東北之行動、並未有何種限制、該約亦未限制締約國採取各該國認爲必要之行動、以避免危及其土地及利益之危機、國家之行使自衛權、能擴充 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
接國外要電 
　　於其領土之外、此極明顯、日本之行動、與其他各國在其他各地在同等情况下所採之手段、初無二致、因中國方面之進攻、日軍採取合法的必要之行動後、東三省張學良治下之官吏、均或辭或逃、結果張學良之政府己不復存在、於是在東三省一般不滿意於張學良及反對將東三省捲入内戰漩渦之聞人、乃有政治改革之運動、此等人士利用張學良之傾覆而開始活動、此爲自然之理、於是瀋陽哈爾濱及其他各處遂有治安維持會之組織、吾人鑒於日本有在滿洲維持治安之責任、故遂與各地之維持會表示合作、故滿洲之建國、實滿洲當地領袖之决議、而［滿洲國］之成立、實爲一種分離運動之結果、同時亦爲滿洲地理歷史及人民心理與中國之不同有以促成之也、彼欲以東三省獨立直接由於日軍行動、而指日本應負東三省革命之責者、實不明事實、而其意見遂與事實相左、人亦有因見［滿洲國］政府中任用日員多人、遂疑日本方面在新國基礎之中有某種秘密關係者、余對此輩、惟有告以一個新組織之政府或新成立之國家、常有聘用外人情事、實不乏前例也、［滿洲國］之成立、乃中國自己内部分離運動之結果、此層余己言之、是以若干方面所抱日本承認如此成立的新國、實破壞九國公約條文之見解、依余觀之、殊屬費解、如假定日本欲兼併東三省、或欲饜滿開拓土地之慾望、則此事當然不同、余今不憚辭費、一再於此否認日本在東三省或他處有任何開拓疆土之謀略、日本對華所抱之態度及九一八事變後所採行之計畫、皆屬公允適當、東三省之獨立、乃東三省人民天然的志願所造成、須認爲中國境内分裂運動之後果、而日本之承認新國、並不破壞九國公約條文、凡此種種、余己闡明其旨矣、至於覔取東三省難題解决策之問題、日政府對於下述兩點、認爲極關重要、第一、在謀取圓滿解决策之際、吾人須以（甲）實現東三省人民合法願望、（乙）充分保障日本權利、（丙）防止復行排外政策與運動、俾東三省可爲東北人民與外人之安居地方、（丁）不獨使東三省安稳、且使遠東永遠和平爲目的、第二位、此種解决策、須屏絶一切情感上條陳、及抽象的理想、而根據時局中之實際以成立之、今某方面似考慮一種辦法、欲以加於東三省上之權力、用一種形式賦予中國本部、暫時敷衍了事、藉以解决、要知此種辦法、徒使九一八事變以前之時局復見於將來、吾人己受從前慘苦經騐之教誨者、知之審矣日本人民决不能依允此種解决辦法、凡以東三省人民所不欲有者施諸東三省、必不公允、且亦失策、以其徒種禍根於將來也、以東三省管轄權賦予中國本部之辦法、及同樣敷衍因循之任何計畫、决不能實現以東三省爲當地人及外國人安居樂土之目的、亦不能符合日本根據時局中實際謀取解决法之原則、［滿洲國］己在一種公同而爲人共見之誠實程序上進行、己宣佈公道和平及對外友好之政策、允依照國際公法與習慣、接受現有條約之義務、尊重外人己有之權利、保護其人民與財産、歡迎外人、不分種族、予以同等待遇、遵守開放門户主義、提倡國際贸易、並助成世界經濟之發展、是［滿洲國］志趣之誠摯、己切實成立、故正式承認［滿洲國］、而助其政府施行上述稳健政策、乃根據時局實際可使東三省成爲本地人與外國人安樂土之一種高尚步驟、己明白無疑、設［滿洲國］始終秉其立國之精神、保持其高尚旨趣則其前途至有希望、至於［滿洲國］之財政地位、余聞頗爲不惡、實較當局初科爲佳、以其廣大之土地、繁盛之人民、及其富饒之天然利源、［滿洲國］有一良好政府、其能蔚成富庶國家而入於世界市塲也、自可無疑、余希望［滿洲國］之稳健發展、不僅使東北三千萬人民愉樂繁榮、且可爲中國本部復興之良好模範云、 
　　世界社云、據大阪每日新聞載稱、此次日議會開會、外相内田將宣布所謂［遠東門　主義］、此主義之目的爲中國［滿洲國］及日本三國間之合作、以維持及促進遠東之和平、遠東問題必須由遠東自己解决之、此項主義之宣布、無異警告西方列强勿干涉東方之事、又無異暗告國際聯盟及聯盟調查團對於遠東一切問題之解决、撤回其干涉之手也、此項宣言將引起海外如何之反響、大堪注意云、 
[内田演辭傅到倫敦]  
　　不甚爲人重視 
　　路透社二十五日倫敦電　薛西爾勳爵今日聲請、渠己審閲日外相内田伯爵之演詞、覺今日最佳勿作任何評論、蓋演詞中所述之各點、他日日内瓦大約必議及之也、駐倫敦中國公使郭泰祺聲稱、判决東三省地位之塲所、乃在日内瓦而非東京、中日兩國均須到庭受判、郭使又謂日本曾竭力在華造成與增大騷亂、中國則稳定操舵、故得與全世界駛於驚風駭浪之中、今發此演説之政治家即當日親手簽字於凱洛格非戰公約之人、乃其人今竟藉口保護日人之利益、而謂日本陸軍應權行於外國境内、此可象徵日本今日之政局云云 
　　路透社二十五日倫敦電　日外相内田在國會所發辯護日本政策之言論、今晨各報撮要披露、僅泰晤士報稍重視之、因英人注意點現方集中於德國之時局、哇太華會議之結果、及蘭開夏棉業争端也、各報於此言論、未著批評、顯以日人立塲、識者早己知之、今之所言、未有新意義也、日本承認［滿洲國］之説、喧騰己久、故不爲人重視、而官塲亦不欲置詞、日幣繼續疲弱、日本債劵依然低落、 
[齋藤演説施政方針]  
　　路透社二十五日東京電　首相齋藤子爵今日在議會所發之演説、微見簡短、但亦甚關重要、首相僅略述東三省問題、而其演説注重解釋政府所籌救濟全國困難之各種計畫、而尤注重農民·漁民·小資本·與居中之實業家及商家、首相宣布政府统一東三省行政之政策、並稱、日本現準備早日承認［滿洲國］、首相關於該問題之言曰、就外交而論、鄰國之日本見新成立之［滿洲國］有稳定健全之進步、此實至可賀之事、政府依照衆院上届會議 
通過之决議案、現正積極準備正式承認［滿洲國］、首相次乃述及統一東三省行政事曰、取適當計畫妥事管理滿洲日本各機關之必要、久爲衆所承認、兹己任定一人爲此種機關之領袖矣、今後或可順該處時局之實際、施行相當之計畫、余趁此機會、願復向盡瘁恢復東三省治安之日本將士表示誠摯之謝忱、首相次乃述日皇捐金救濟貧病、及提倡科學探討之德意、次言政府己决定救濟經濟困難之三年計畫、其大要如下、（一）以低利放欵、俾貨幣得平順流通、並賠償供給通融金之各機關所遭損失、（二）籌議展緩償付借欵本息與通融金、俾整理農民之債務、（三）籌辦農林新事業、建築新道路、修理舊道路、爲失業者謀得工作、同時並使交通獲有進步、（四）增加購米之信用借欵、鼓勵屯糓、輔助育蠶人與繅絲者、（五）免費供給無力自備之學童午餐、首相末乃述及政府擬鼓勵移民、並勉農民與全國急當取自助政策、渡過目前之難關、 
[高橋報告財政計畫]  
　　路透社二十五日東京電　藏相高橋今日在議會於首相外相發言、後繼起演説、並提出增加預算案、計日幣一萬七千六百萬元、爲匡救農村經費、謂除此數外、尚須由地方籌集八千七百萬元、供同樣用途、前者將發行公債以募集之、後者由政府以低利率借欵應付之云、政友會大部份不以此議爲滿意、有若干政府會議員現擬提出彈劾政府、以其緊急計畫全不充分爲理由、政友會自己所擬辦法、主張共用十四萬萬元、除發行二萬萬元食米債劵外、其餘之十二萬萬元、以五萬萬元爲預算經費、餘七萬萬元則爲預算案之費用、惟政友會對於應採計畫、並不意見一致、極端派贊成直接投不信任政府票、餘者則主張僅通過警告政府之决議案、衆信極端派不過二十餘人、故稳健份子可占優勢、而阻止彈劾案之提出、 
[昨議會質問戰情形]  
　　電通社二十五日東京電　衆院於下午一時開會、議長宣佈開會後、由首相外相藏相演説畢、政友會之森恪即登壇、開始爲今議會之最初質問、（一）政府於承認滿洲國事、究有如何程度與何種準備、（二）又日本於公法上承認滿洲國時、國際間之情勢將如何變化、己否判定、且對此政府之政策如何、（三）正式承認滿洲國後、帝國於國際經濟上之地位、有否變化乎、（四）滿洲國承認後、中日兩國與列國間之國交上之重大化、己否爲適應準備、内田外相答、（一）準備之種類與程度、不能答復、（二）我國之行動並不違背非戰條約、且設有如何情勢之變化、則舉國一致以當之、當無恐懼之事云云、繼由大口喜大質問財政問題及匯兌問題、浜田國松質問人事問題、其時政民兩黨大亂、塲内嘶嘶之聲逐起、齋藤首相方欲在自席辯答、因搗亂而未果、乃由永井拓相登壇答謂、岸本綫太長官之罷免、在私情實所不忍、然爲産業復興起見、不得不擇於殖民政策富有經騐之人也、時政友會席中又起擾亂、不聽拓相之答辯、於喧擾聲中拓相降壇、國民同盟之中野正剛繼起發言、謂現内閣非舉國一致内閣、實爲官僚内閣、少壯軍人之抱有矯激思想者、亦即社會實情之反映也、然現内閣所作之時局匡救策、與改正社會之根本、完全相反、此即因現内閣之諸公爲官僚之故、而非代表國民全體之意也、又外交問題、前議會己决議承認、行己二月、面尚未承認、實不得不謂現内閣不尊重議會之决議云、最後又涉及美史汀生之演説、詢究如何處理、後經齋藤内田答辯後、下午六時二十五分散會、 
[華府盛傅俄日有新諒解]  
　　日本外交手腕之勝利 
　　世界社華盛頓訊、華府外交界盛傅一種未證實之消息、謂俄日間己成立一種新恊定、其内容關涉兩國在遠東之權利利益、由此恊定、蘇俄預備於日本承認［滿洲國］後繼起承認之、美政府官員稱尚未得此報告、但鑒於種種情勢、故己在嚴重考慮此説、所謂種種情勢者、即近來俄日間關係大有進步、尤其漁業争端業己解决、據外交界傅説、漁業恊定中附有若干新諒解、（一）中東鐵路之鐵方權利、日本承認保護、（二）日本對在西比利亞邊界及蒙古之日軍行動加以限制、（三）俄方在滿蒙之商業利益、由日方保護、遠東事情專家認此爲日本外交手腕之勝利、因其使日本之地位大爲鞏固故也、 
[西班牙叛首判處死刑]  
　　國民社二十五日瑪德里電　西班牙最高法院己宣判桑巨爾約將軍處死刑、共事者三人判監禁十二年至終身不等、政府現恐判詞發表後、王黨復起作亂、己令警察嚴爲戒備、并命軍隊在營預備、聽候有警時調動、京中徹夜謡言蠭起、大有相驚伯有之概、幸迄今尚無紛擾發生、伐拉度里特與拉柯侖那兩處亦同樣嚴密戒備、所有郵電局所及公署銀行等、均加派衛隊、惟全國各地當道以民衆傾向共和、皆信倘有亂事發生、不難平靖云、 
[德政局仍緊張]  
　　國社黨與中央黨談判决裂 
　　政府對國會决採斷然處置 
　　倍騰法院前褐衫隊大紛擾 
　　國民社二十五日柏林電　德政府中人現己斷定國家社會黨與中央黨領袖派正式談判、不僅陷入僵局、且己完全决裂、至少在一時間無法繼續、故今後政府唯一途徑、唯有在新國會召集後尚未通過不信任政府案時、即予解散、目下柏林政界人物咸信國會解散後、現政府什九將繼續柄政、無期展綏新選舉、因此時即舉行新選舉、其結果仍將無改於前、當此非常時期不得不有非常處置、縱違反憲法規定亦所不計矣、 
　　國民社二十五日柏林電　德國上西萊細亞省倍騰鎭、昨夜復起大紛擾、因外間謡傅被判死刑之五國家社會黨員將秘密移集他處、遂有國家社會黨員四百餘人穿着制服、　集拘禁五人之法院前大起紛擾、直至午夜警察開槍、傷二十人、拘國家社會黨九人後、秩序始復、當紛亂時、猶太商店樣商之被國社黨員搗毁者頗多、事後上西萊細亞省長遂於今晨下令嚴禁在法院前舉行一切會議及各種示威運動、即個人亦不准在法院前有表示性質之行爲 
 [P台北風狂雨暴 
　　火車出軌顚覆 
　　華聯社二十五日台北電　昨日台灣北部又遇大風雨、兩日間之雨量逹六石五斗半、風速二十、米突、分各河川均漲水、全島火車及電信電話、均被毁壞不通、淡水台北線火車出軌顚覆、死傷各十四人、 
[駐美日使微服返國]  
　　叩以將否回任則笑不置答 
　　國民社二十四日舊金山電　日本駐美大使出淵、雖將於星期四微服乘輪返國、但日本舊金山领事與緑衫磯領事均公開餞别之會、今日記者以外間所傅不再返任之説叩出淵、出淵不允表示意見、微笑答稱、恕余奉有訓令、勿能發表談話、按此次其夫人及女公子均同行 
[日本證劵大跌特跌]  
　　哈瓦斯二十四日倫敦電　日本證劵行市、今日又跌去一二點、明星報解釋此事、謂其由於日圓之繼續跌落、按去年十二月、日本尚未放棄金本位時、日圓英匯、約爲三先令、今則僅逹一先令三便士七五、至日本債劵則較之本年最高行市、亦大爲跌落、則如五厘半整理公債、竟跌去三十六點二五之多、大衆以爲日本預算不敷之數、定將極鉅、日圓及債劵跌落、其故在此 
[東歐農業國聯合陣線]  
　　爲農産品求出路 
　　國民社二十四日華沙電　東歐農業國波蘭·羅馬尼亞·南斯拉夫·匈牙利·捷克斯拉夫·布加利亞·愛沙尼亞·與萊特維亞八國、所設經濟研究委員會、今日在此間舉行第二次會議、俾各國在下月間洛桑召集之東歐中歐經濟善後委員會内、可採取一共同陣線、蓋各國鑒於哇太華英帝國會議結果、其不能在中歐及德國銷售之農産品、己無另闢新市塲希望、故謀一致行動、以求出路之心益亟、今日波蘭前財政總長麥上史維斯基在半官性質之波蘭報上發表一文、主張東歐各農業國既咸爲債務國、可以宣告債權對其農産苟無優惠待遇、則無力還債云、 
[英將承認智利新政府]  
　　哈瓦斯二十四日倫敦電　據可靠方面消息、英國不久將承認智利政府、 
 
 

Page 11

 
 
要聞 
[劉守中内蒙訪問記]  
　　會晤班禪勗勉提倡教育 
　　歷訪旗王告以注重防務 
　　綏遠通訊、國民黨中委劉守中、於十三日偕秘書譚超一·楊健菴·暨建設廳長馮議·省黨委趙允義等、由綏遠省城出發、參觀民生渠、至畢克齊遊喇嘛洞、陪往者、又有七十師師長王靖國、財政廳長蘇體仁·晋綏禁烟稽查處總辦李居義·省府秘書高伯玉。塞北關監督張秀升、十四日劉氏復偕其秘書暨紀守光高伯玉張鈞等往白靈廟會晤班禪、轉赴茂明安旗·逹爾汗旗·四子王旗、歸省城休息一日、再往東路五縣調查、兹將其會晤班禪等經過情形、分誌如左、 
　　會晤班禪白靈廟離綏遠省城四百五十里、原名貝勒王廟、白靈者、貝勒之訛音也、劉氏十四日由省城乘汽車往、下午六時二十分到逹、由班禪行轅科長丁旺奪吉招待、丁爲　藏人、隨派速騎報告班禪、班禪原訂十五日早赴中公旗唸經、己行數十里、速騎至、始折回、劉氏于十五日上午十時抵白石頭廟、班禪秘書長王羅皆、與茂明安王旗參領、遠道迎接、各贈［哈逹］（係一長约二尺餘之藍綢爲蒙古最敬之見面禮物）一方、十一時會晤班禪、丁任譒譯、劉氏首謂、余仰慕大法師己久、見面無緣、至爲悵惘、第一次、大法師在北平、亟欲一晤、迨余至而大法師己先行、未果、第二次、大法師遊五台、余居太原、又欲一見、奈因事牽扯、又不果、第三次、大法師正離開南京、余亦適至、彼此相左、遂又失之、余之欲晤大法師也、有如唐代玄裝求經印度、經過許多波折（始逹目的、玄裝爲河南人、行程起自長安、余爲長安人、行程起自洛陽、相映成趨、可發一笑、班禪聞而喜形於色、旋謂余夙仰閣下盛名、彼此失却許多見面機會、不勝歉仄、第佛法講因緣、余之得晤閣下、殆有定數、不能絲毫勉强、譬如彼此見面之緣在三月三日、竟欲在二月三日、或四月三日見面、均所不能、今日會晤一堂、有如兄弟手足、快慰何如、劉氏繼謂、目前東北倫陷、熱河緊急、國家邊防、至關重要、内蒙爲北方屏藩、地位重要、不言可知、余希望大法師以慈悲救世之心、在各盟旗中提倡教育、增進蒙民智識、免其受强鄰欺凌、班禪謂、關于此點、余亦知道、請假以時日、當促成之、余遊東省時、曾向東省長官、談及地方官吏、往往不明蒙情、藉勞虐待蒙民、因此時懷怨望、中央優待蒙民、余甚知之、此次赴東公·中公·西公·各旗唸經、當于講佛之餘、將中央意旨、宣示于衆、詞畢、親解手表並良馬一匹奉贈、且謂地方不靖、蒙遠道來訪、留爲紀念、乃合撮一影而出、 
　　會晤白靈王自靈王府、即逹爾漢王府、距白靈廟九十里、該旗蒙王並兼烏蘭察布盟盟長、近將旗務讓其弟專理、其弟年五十三歲、盟長年五十八歲、終日合掌唸佛、劉氏與白靈王相見時、稍叙寒暄、王首詢、内地安否、劉氏以安謐告之王甚喜、繼詢熱河近况何如、劉謂、熱河甚危、近年以來、國家多故、外患頻仍、内蒙爲中國邊防要地、一旦有事、首當其衝、望足下發奮圖强、繼續祖宗之偉大事業、勿徒終日唸佛、安于故常、王謂、鞏固邊防、余等亦計議己久、但屢向政府請給槍彈、百無一應、（據省府人云省府曾給彈數次）赤手禦敵、愚者亦知其不可、懇委員向政府一言、予以物質上之援助、否則内蒙若危、恐内地亦不能長保、劉氏又謂、政府援助蒙旗、己具决心、假如自身不努力振作、提倡教育、培養根基、雖有援助、無裨久遠、中央繫念蒙旗甚摯、將來來遊者甚多、余不過一先鋒而己、余决再來、望足下亦往内地一行、王含笑頷首稱是者再、談畢、共留一影、以爲紀念、 
　　茂明安旗所見班禪行轅秘書長王羅皆、介紹茂明安旗札蕯克恊里台吉副盟長之弟、（即中公旗王弟）及參領佐領等十餘人、與劉氏相見、均紅纓翎頂、執禮甚恭、是日午餐除班禪行轅備具外、該旗特具全羊饗客、進餐時、先用小刀割去小塊荐獻、然後尊者食羊背、餘任客隨意割食、此蒙人最恭之禮也、黃石頭廟活佛、七十八歲、道貌岸然、劉氏與該活佛暨札薩克副盟長弟等、各合撮一影、即乘車返白靈廟、班禪亦同時啓行赴中公旗、 
　　會晤四子王四子王府、離白靈王府四百五十里、沙貝子由白靈廟同行、順道至其家休息、以奶茶炒米奶餅等饗客、沿途僅見三四處蒙古包、蘇拉烏里廟·通慧寺·合土廟廣福寺·壯麗輝皇、是爲數百里平原之點綴、到時、天己昏黑、招待者爲恊台吉等、王雖抱病百日、不能起坐、聞劉氏至、隨派員問候、並謂王現臥病、委員是否見王、劉氏謂余特來探視王病、己而請見、王赤身臥床上、下身僅覆一單被、狀至愁苦、謂渠將不起、但子幼無人照顧爲慮、劉氏善言安慰、許其回省垣請省府代爲延醫、並言、足下地位重要、宜善自保養、王聞言甚感動、强起身頻點其首、及劉出、有恊里台吉者、輔王三世、年己六十八歲、精神鑠鑠如少壯、劉氏與言邊防緊急、蒙民與政府是一體、宜通力合作、抵抗侵略、台吉謂、現在五族共和、蒙民似在例外、空拳抵禦、何能爲力、言時以手指天、我們只好聽天由命、劉氏以兩手作捧心狀、復曰、抵抗外患、第一要同心同德、物質次之、台吉聞之頷首、頻稱是是、且謂蒙民剛勁善騎、熟悉地利、萬一有事、拚命抵抗、决不作城下盟也、 
　　烏蘭花所見烏蘭花爲武川縣一大鎭、距四子王府僅四十里、舉庫倫未斷往來以前、商務頗盛、實内地通内蒙之要道也、有前期小學二、商會一、區黨部一、征收機關三四、駐軍營長黃世俊、甚幹練、修治道路、籌辦學校、均有具體計劃、劉氏與省黨委紀守光欲在是鎭辦一學校、廣收蒙旗子弟、造就開發西北眞才、現正在擬議中、 
　　回省城之計議劉氏回省後、即邀同建設廳長馮曦·民政廳長袁慶曾·省府秘書長曾厚載·省黨委紀守光趙允義等、將此次赴蒙感想及整理蒙旗方針提出請該省當局逐步實現、目前速辦者、爲興辦教育·團結蒙旗、並于短期内籌辦蒙文刊物、派一醫生赴四子王旗爲四子王診治、是行費四時、經草地二千餘里、劉氏當此邊防緊急之秋、有此一行、對于内地與邊疆聲氣之溝通、不無影響、持揭而志之、以告負整理蒙旗責任之當局暨關心蒙事者、 
　（附注）蒙旗官制、每旗有一王、爲行文便利、故亦循舊稱、（八月二十一日） 
[工程師學會在津舉行年會]  
　　名人講演均希望以科學救國 
　　通過加入廢止内戰同盟提案 
　　天津通訊、中國工程學會第二届年會、於本月二十二日上午十時在南開大學開會、下午討論、會務、兹誌詳情如左、 
　　開會禮堂設在南大秀山堂、會員報到者一百二十七人、（本市八十二人外埠四十五人）是日出席者一百二十人、各界來賓及新聞記者共到二十餘人、開會前、先鳴南大巨鐘二十一響、停一分鐘、再鳴兩響表示民國二十一年第二届大會之意、開此鐘係清季李鴻章爲北洋大臣時、德國克虜伯砲廠鑄贈者、重一萬三千斤、初置海光寺内、庚子役後、英人移置英租界花園内、直至民國十九年、始經張伯苓交涉索回、在南大校内建懸鐘台以安置之、鐘聲洪壯、可聞數十里、堪與故都大鐘寺之鐘嫓美也、鐘聲停後、即振鈴開會、行禮如儀、由臨時主席華南圭致開會辭、略稱本會係於去年由中華工程師學會及中國工程學會合併而成、在未合併前、兩會各有二十年之歷史、合併後、此爲第二届年會、本會註册會員、己逾二千人、現因時局關係、到會者甚少、第一届西安、以交通不便、始改在天津舉行、會長草以黻、服務於交通部、因國難當頭、不克請假來津電托鄙人代表、今日欣聚、希望出席會員、各發宏見偉論、共同研討、良以工程家就是勞働家、不怕吃苦、不怕艱難、惟當與各界聯絡合作、以期事半功倍、藉可消除工程家不問國事之積習、最後又謂工程家應有猛虎一般的建設勇氣、綿羊一般的服務精神、庶於國家有所禆益、次冀省府建設廳長林承秀（省主席王樹常代表）致辭、略稱現在國家多難、外侮迫切、團結禦侮之呼聲甚高、而團結禦侮之實際甚難、今有工程師學會會員之團結、促進建設、年會欣聚、交換智識、將來建設新中國的責任、必由貴會一致努力、他日之成就、必無限量、又次市府科長張鋭（市長周龍光代表）致辭、略稱各國對於科學開會之地點、認爲無上光榮、今天中國工程學會在津開會、天津市政府實有榮焉、猶憶七八年前、杜威博士來華講演、其中警句云、中國事情太複雜、非有一千好人、絶難躋中國於富强、鄙人感覺現在强隣壓迫、國本飄摇、己非講道德説仁義之好人所能救中國、至少一千好人之中、須有五百工程師、始能應府環境、創造新生命、諸位會員、或係工程專家、或係工程名宿、盼望以堅苦卓絶之精神、服務社會、以建設新中國、再次南大校長張伯苓致辭、首以地主資格、表示觀迎之意、次述九一八以來、國人十分難受、惟實係救國之絶好機會、可以使醉生夢死之人、得到嚴重的教訓、我國的毛病、在説空話、不作實事、袁世凱時代、曾練兵興學、視爲强國二大要政、到現在變成誤、國的二大病症、日本之强、得力於科學、所以有思想的人、受欺侮應該不説話、而去努力準備抵禦、否則必死亡無疑、我國病在貧弱、歐美之富强、得力於科學、彼能利用、我獨不能乎、諸君精神腦力、不弱於西人、日人且不如我、何以我國仍舊貧弱、其原因在於政治不上軌道、不但國事不能辦即私人事業、亦常受阻力、諸位在歐美留學時之志願及抱負、回國後到處碰壁、致英雄無用武之地、鄙人在數十年前、誓以辦教育爲終身事業、不過問國事、近年始感覺政治不良、凡屬國民、不能不過問、工程師學會年會、意義極重大、團結合作、自能生出大力量、然對國事不可缄默、將以前不管閒事的態度改變、使政治上軌道、一切自易着手、故深望諸君能有切實具體表示、振作精神、爲我國找一新生命、良以精神破産、其國必亡、諸位責任極重大、國家一線光明、亦即在此、再次爲永利製　公司創辦人范旭東講演、題爲古代工程創造及近代工程之表現、由石器時代説到科學時代、洋洋數千言、在是日演説中最生色而最動聽、又次爲銀行公會代表卞白眉致辭、略云、時局未靖、外侮壓迫、侵略日亟、不僅軍事上之佔據、即一切工商諸事業、無一不在被侵略中、九一八後、關於交通航線方面、屢受阻碍、凡此種種、皆在工程師工作的範圍中、當努力研究新的建設、造成新的生命、雖如何犧牲、亦所不惜、演成一種大開展、爲軍事上政治上之援助、可收最後勝利、再者海河問題、關係華北工商農業甚大、希望以公正科學之眼光、指出其錯誤所在、加以糾正、如需欵項、金融界自當助、津市工業不發逹、關於設立工廠組織等、希望發表公正意見及指導、俾金融界知其眞相、共圖發展、又次由商會代表王文典致辭、略云、欲知某地工商業之盛衰、可視其地烟囱之多寡、及海關出入口貨之比較、我國各大商埠、烟囱之增加殊緩、海關收入、遠超出口、我國之貧困、固由於政治不良、但社會風俗習慣頹敗、亦一主因、鄙人所説二者、如無辦法、雖有二萬工程師、亦歸無用、故應大家起來、共謀救國、最後工程學會濟南分會代表張含英致祝詞、并由華南圭致謝辭、乃攝影散會、比由工程師學會天津分會假南大食堂設宴歡迎、 
　　下午二時至五時、舉行第一次會務會議、主席茅以昇、首由總會代表張孝基報告本會二十年度會務狀况、及同年度經常收支狀况、次由張含英報告濟南分會會務情形、華南圭報告接收北平 
中華工程師恊會房屋案卷詳情、再次通過關於本會會務之提案十餘件、並通過加入廢上内戰大同盟一案、散會時、己夕陽西下、由張伯苓假南大木齋圖書館屋頂備茶點欵待、在校教職員之夫人均出任招待、晚七時分乘汽車赴永安飯店、應省政府歡宴、民財教建各廳長均出席招待、由民政廳長王玉科致歡迎辭、略謂現今中國需要建設、工程師在社會上己躋於第一位、蘇俄五年計畫、即是工程計畫、所以中國工程師亟應乘時努力、二千會員、己不算少、惟以全國人口衡之、不能謂多、希望工程學會爲中華民國建築富强之基礎、如此、方有建設希望、今天藉此一杯水酒、恭祝諸位會員之成功、中國工程師學會進步、並祝中華民國前途光明、繼由華商圭代表致謝辭、至八時三十分、賓主盡歡而散、（八月二十二晚） 
[數理學會在平舉行年會]  
　　宣讀論文共六件 
　　北平通信、中國數理學會、於二十二日起、在平市舉行第三届年會、并公開演講、二十三四兩日、繼續開會、詳情如次、二十二日上午九時、在北大第二院舉行公開講演、由女子學院顧澄主講、講題爲什麽是曲線、到聽衆百餘人、顧氏證論爲詳、至十一時半散會、午刻十二時、在中山公園水榭舉行在平會員公宴來平會員大會、到李書華等三十餘人、席間首由正會長馬祖荀報告、略謂、本届年會來平出席會員甚多、教育部並無特派代表與會云云、嗣後教育部代表陳可忠説明教育部對中國數理學會之希望後、並由會員夏元琛·黃際遇·孫國封·等演説、至二時 
許、始終席散會、三時許、仍在中山公園水榭舉行第三届年會、到會會員卅餘人、開會後、首由會長馮祖荀報告上年會務、繼由副會長張貽惠主席、討論提案如下、（一）數學物理名詞之審定案决議組織數學物理譯名委員會、數學組委員五人、物理组委員五人、（二）數學物理課程標凖案、决議组織中小學課程委員會、數學物理組各委員五人、（三）本會刋物案、决議交評議會辦理、（四）電賀世界數理學會、决議通過、並致電本會會員態慶豐代表本會出席瑞士國際數學會議、（五）本會會員遊覽名勝案、决議由會員自由結合後、選舉職員、至七時許散會、 
　　又該會二十三日會程、上午九點起遊覽下午一點舉行委員會、在清華大學開會、晚即寄宿于清華大學、二十四日開會會程、上午九點起、在清華大學宣講論文、正午出席清華大學招待會、其宣讀論文共六件、（一）馮漢叔論文［高希氏積分定理］（二）黃任初論文［定積分一定理及一種不定積分之研究］、（三）范秉鈞論文［幾例外半純函數之一類］、（四）張羽豐論文［向量分析］、（五）江澤涵論文［調和函數與哥林氏函數在平面之歧點］、（六）趙希三論文［整函數之漸近值一、（二十三日）］ 
[鎭江廢二七寳銀位]  
　　决定自本年終實行 
　　自江蘇全省商聯會、呈請廢兩改元後、實業廳即有廢兩爲元芻議發表、鎭江縣黨政機關、以鎭江二七寳銀本位、有碍商業發展、亦有先廢除之必要、經黨政談話會决定、聘請銀錢業及專家、組織廢除二七寳討論會、昨日下午四時、該討論會即假商會大樓舉行第一次會議、出席者胡健春·李崧　·蔡雲孫·胡敬軒·錢蓬仙·嚴均甫·陸小波·張鵬·吴逖先·于小川·姚其蘇·汪肇甲·張貽孫·楊方震·于蔭軒·（朱清泉代）主席張鵬、開會如儀、首由主席及縣委姚其蘇報告組織該討論會意義、繼由李崧　陸小波楊方震吴逖先胡健春胡敬軒嚴均甫等、發表意見、歸納約分兩種、一爲廢除二七寳銀本位、雖爲必行之事、但在未廢除之前、應有縝密計劃、否則冒然從事、不僅影響工商業之發展、且社會經濟、或將陷漢口長沙破産之覆轍、不可不未雨綢繆、上海爲全國金融之總樞紐、現在上海既有廢兩改元之進行、鎭江不妨以上海爲根據、一爲鎭江廢除二七寳後、工商業於盈虧之外、可免受洋厘損失、二七寳己無現貨、爲一種虚銀本位、廢除後、决不發生若何困難、漢口長沙等處、以前之經濟紊亂、並非因廢兩爲元而發生、另有其原因在、最後决定（一）鎭江二七寳銀本位、自本年度商界總結束期後、即實行廢除、（二）折價標準、由商會召集錢業及各業合商訂之、（三）對全國廢兩改元貢獻意見、（二十五日） 
地方通信 
[松江]  
　　各界歡送曹團誌盛保安二團團長曹滂、昨日舉行受勛典禮、當夜即在民衆教育館映演巨匪太保阿書猪獨阿妹伏法活動電影、民衆觀者甚盛、本日（二十五）上午十時許、曹團長率隊開拔、站上備有專車、一路鳴放爆竹、聲逹里許、各界代表歡送者、約近百人、迨汽笛一鳴、即揚巾脱帽、曹團長鞠躬感謝而去、留松看守營底之部隊、爲十一連及十二連全部士兵、 
[蘇州]  
　　吴江各界請派隊駐防吴江縣各界、以該縣濱湖鄰浙、向爲匪徒出没之所、自省保安隊駐防以來、匪氛稍殺、現省保安隊奉令他 
調、接防無人、地方警力單薄、乃推該縣縣商會王廉欽、公安局周飛熊來蘇、晋謁蘇松剿匪指揮官沈葆義、請酌派游擊隊開往吴塡防、沈指揮官己允予調派、又訊省保安隊第三團第四營十二連、由連長連生率全連兵士、由鎭江開蘇、於二十五日開往吴江剿匪、 
[太倉]  
　　沿海塘堤愈趨危急本月二十三日起、此間又有颶風、沿海塘堤被風潮冲澈、狀更危急、縣政府特急電建設廳及江南塘工委員會、請迅即撥欵搶修、并請提早完成工作、 
　　公安局捕獲盜匪、縣屬雙鳳公安分局、於前日夜半、在河莊涇·横涇横二處、捕獲盜匪嚴保芝·錢杏生·吴仲梅三名、訊供行刦毛家觀音堂王哉家及直塘堰墩頭鄭姓家、得贓分肥化用一併備文解縣法辦、 
[吴江]  
　　沈區長撥派巡船來縣本縣省保安隊王營奉令他調、縣府昨開緊急會議、推派代表、赴蘇面謁、蘇松剿匪指揮部及省水上公安第三區署、請派巡船、駐防湖濱各鎭、經沈區長允准、撥派巡船十艘、駐防南庫、並加派巡艦、游巡各區市鎭、　　 
　　電請緩調省保安隊本縣商會、欵産處、區公所等、因省保安隊第二團第二營王志仁部、奉曹團長令調宿遷勦匪、即日撤防、以致人心惶駭、昨特電請省政府顧主席、略謂屬縣濱湖各鄉、賴保安隊駐防、匪患歛跡、頃聞王營長、即日撤防他調、羣情異常惶駭、適值湖田旱稻收割、客民雇工麕集、若無該軍、湖匪必乘機猖獗、各大市鎭、岌岌可危、萬懇緩撤、或求另調别隊駐防、不勝迫切待命至、 
[無錫]  
　　玉祁鎭航船中途遭刦往來城區與青城市玉祁間之航船、逐日往來、從未間斷、前晚該航船由城開鄉、行經潘葑與皋橋之間、岸畔桑田内、忽跳出大漢十餘、登舟肆刦、當被刦去恒濟典托帶之一百元、又洋坯五十元、又乘客之生絲一百餘兩、及其他衣物、總計約損失三百餘元、船主吴和寳、己於事後來城、開單報緝、 
[常州]  
　　著匪劉福喜就逮武邑第四區郭塘橋附近周家塘、有著匪劉福喜、與己伏法匪徒劉元元、孫雙結爲同黨、今春第三區石莊塘嚴沛棠被綁等三案、均有劉福喜參加在内該匪前以緝捕嚴密、逃避在外、近日潛回家中、被第四區公所保衛團拿獲、二十四日解送縣府訊辦、 
[南通]  
　　省游擊隊追剿海匪通如沿海一帶、匪燄甚熾、省保安處、派海上游擊隊進剿、連日在吕四掘港洋面激戰、匪勢不支、向北逃往鹽阜洋面、隊長沈鳳山、刻率部追剿 
　　軍政部澈查舊兵署通邑狼山南麓、在前清時、設有狼山總兵署、光復後署屋被馬海珊擅自領住、刻經張憲伯等、向軍政部舉發、軍政部正在澈查中、 
[鎭江]  
　　煙酒牌照税分局成立蘇省烟酒營業牌照税、歸部辦理後、由部撥蘇省税欵二十五萬元、較前增加十三萬元、財廳日前特派第五科主任周垓赴滬、向財部領得十二萬元、己於昨日返省、除將前項保證金八萬元、由財廳發還承包人外、所有財廳設立税局、亦一律撤銷、至財部方面、己由總局、委定張天民爲鎭江烟酒營業牌照税分局長、昨張氏己佈告視事 
　　小學教師齊赴教局索薪鎭江教育經費、積欠己逹四月有奇、日昨全城鄉各小學教師、以人人生活、均無法维持、特聯合一起、赴教局舉行大索薪、當經柳局長剴切慰勸、允即日向省方請求資助、一面再積極設法、儘量籌集、一俟有着、準於最短期間發給、各教師始認爲滿意而退、 
　　鎭國貨工廠籌備訊鎭江國货工廠於前日召集第一次籌備會議、討論事項爲（一）確定本會組織案、議决設籌備正副主任各一人、其辦事細則、由正副主任草擬、交下次會議討論、（二）選舉本會正副主任案、結果冷禦秋爲正主任、戴敬念爲副主任、（三）確定工廠工藝之原則案、議决、一設立平民國貨工廠、先辦棉織類之毛巾部、二資本五千元爲度、（四）推定人員、擬定工廠計劃案、議决、推戴敬念擬定計劃、交審查、委員會、（五）推定審查委員案、議决、推楊公崖·楊方震·徐國森·爲審查委員、（六）推員收前國貨工廠籌備委員會文卷單據賬目會印案、議决、由戴副主任接收、（七）本會辦事處地址、應確定案議决、暫在游民習藝所内、 
[杭州]  
　　國貨會昨日開幕杭市國貨運動宣傅週、於二十五日上午開幕、地點假新市場共舞台、各機關代表參加者一百二十餘人、宣傅方法、（一）廣播演講、（二）化裝演講、（三）巡迴演講、（五）游藝、（六）汽車飛機散發傅單、又本市第三届國貨展覽會、同日下午二時在青年會四樓舉行開幕式、陳列各地國貨出品萬餘件、極一時之盛、 
　　鹽務稽核所設運銷科兩浙鹽運使署歸併稽核分所後、特設運銷一科、辦理該署一應事宜、以原任該署第二科長顧柏年充任科長、科長以下設科員一、書記四、並設秘書一員、前日成立、 
[嘉興]  
　　民教館庶務員侵欵被獲省立民衆教育館庶務員陳景常、因經手所辦物件欵項、有挪移擅用情弊、經館長胡斗文發覺核對、侵用四百餘元、令陳返家措缴、（陳係嘉善人與胡同鄉）日昨胡亦在禾、途中遇陳、因其逗留嘉與、並不返家籌欵、經送陳至縣公安局扣住、二十四日己送法院偵訊、惟陳對人云、彼於去年八月入館、月得薪金十五元、除去八元膳費、僅剩七元、至本年一月起始加爲二十元、然照該館規定庶務員月支實銀三十元、余雖侵用公欵彼亦侵蝕薪水云云 
[甯波]  
　　父殺親子之駭聞慈南嶼四鄉羅灣地方、農民費厚甫、妻王氏、生二子、長子在滬上銀樓服務、次子阿棠、今年十七歳、專喜賭博、曾竊家中銀圈一副、質錢以償賭債、其父懷恨己極、旋在東莊橋牧牛、又因嬉賭、解雇回家、厚甫以其如此不肖、遂於前日下午、以巨索綑縛阿棠手足、用篾弓撑開阿棠之口、將其納入蔴袋内、投入羅灣江中、越半小時後撈起、己氣絶斃命、鄰人以厚甫如此殘忍、投告該鄉鄉公所、鄉長張菊卿據情、當飭鄉丁拘傅厚甫、將轉送縣府核辦、　　軍官夫人投江自殺　甬埠某軍官之夫人、梁女士、現年二十二歲、曾在女學校肆業、品學兼優、梁女士於二歲時、己由父母作主、許與某軍官、至今二月間、實行結婚同居、而梁女士自結褵以後、終日愁眉不展、居恒鬱鬱、似有難言之隐、致患肺病、至本月八日、入北門仁澤醫院療治、居住女醫所十四號房間、某軍官日必探望一次、其夫人一見某軍官、即嚶嚶啜泣、不發一言、至十九日下午六時、突向醫生請假一小時、云出外探友、詎至北門渡頭投江自殺、梁女士因病厭世耶、抑别有隐情耶、外人無有知之者、 
[合肥]  
　　南園張宅發生慘案南園禮拜寺旁張西平宅昨晚有暴徒翻入大門、撞踢堂門、張子華松在内抗門抵禦、暴徒乃開槍隔門射擊彈中張子腹部、暴徒亦驚去、今日（二十）張家抬子入醫院治療、奈傷中要害、延至正午身死、乃向法院報案緝兇、 
 
 

Page 12

 
 
教育消息 
[要聞羅家倫堅辭長中大]  
　　二十五日南京電羅家倫二十五日奉到政府命長中大令、即上呈辭職並對記者發表談話云當行政院决定任余爲中大校長時、余即對記者談命令朝逹辭呈夕上、今奉到命令、故即上辭呈、余之辭意極堅、余近年厭棄教育行政從前大辭職後、即遯跡武大爲教授、後中央迫余回長中政校、因該校創辦時余即參與、除大義外尚有感情關係、不忍推却到校後立定宗旨、將該校辦成如法國之政校、國難猝發、余朝夕砥勵青年、勉以擔負普法戰争後法政校所負之責任、以改革内政爲雪耻圖强之基礎、幸全校奮發一切興革、正待進行、余决無棄之而從事風波時起百端待理之中大、余與政校全體共患難者、將及一年、舍之他去不特無以對政校同事、更無以對青年學生雖政府有令余兼任政校之意、但余認負責應專、不應兼顧、而致遺誤、深信政府必俯從余情、近日報載余談話、謂政府事前未徵余同意决非事實、余僅謂屢微同意但本人至今未敢同意也又稱余因多病不勝繁劇、余近確患病但與辭中大無關、余雖病而絶不欲以病夫自居、余做事向極痛快絶不欲託辭於病以資推諉也云云、（中央社） 
[社教社年會在杭開幕]  
　　上午舉行典禮：：：下午續開大會 
　　中國社會教育社第一届年會、己於昨（廿四）日上午九時、在杭州蒲場巷浙江省立圖書館、舉行開幕典禮、計到中央黨部代表楊棟林、教育部代表彭百川·浙江省黨部代表胡健中、浙江省教育廳代表錢家治·福建省教育廳代表鍾道瓚·江蘇省教育廳代表相菊潭·及社員俞慶棠·舒新城·尚仲衣等八十餘人、主席鄭宗海·記録趙光濤·李邦權·行禮如儀後首由主席致開會詞、略謂本社成立、甫及一載、但社會教育之活動、却爲人有生以俱來、自幼至壯、無日不在受刧育之中、不過過去中國禮教、多主潛移默化、感人於不自覺、時代演進、己由無形的社教進而爲補充知識、增進知能之有形教育矣、社會教育設立各種活動機關、如民衆教育館、圖書館等、即爲有形的具體表現社會教育之對象、自廣義言之、凡屬我中華民族同胞、皆爲對象、農工商學兵男女老幼、均在受教育之列、質既如此複雜、量又如此衆多、欲以很短時間、很少金錢、很少人數、收最大效果、自非易事、再就目前國勢言之、百年樹人大計、固屬諮要、但緩不濟急、亦有巢覆而卵不完之懼、故今日爲謀急救、晚起民衆作横的普遍之宣傅、又非從民衆教育入手不可、本社同人感覺社會教育是迫切的需要的事業、又共同感覺此種使命之重大、對於社會教育一、切設施上、理論上、實有集合商榷討論之必要遂有本社之發起、並有今日年會之舉行、至此次會議討論之内容、可分爲四大類、（一）社會教育與教育系統上的問題、（二）鄉村改進的問題、（三）提高研究興趣與辦法（四）民衆讀物及其他刊物之交換問題、此外並互相報各服務機關之工作、以便相互參考、而其最切要之議題、則仍爲成人教育之效果、估量與統計辦法、以確定教育上最後　 
標凖、尤爲本社此次年會之中心問題也、主席致詞畢、由理事會事務所主任俞慶棠報告事務所工作概况、次由中央黨部代表楊楝林·教育部代表彭百川致訓詞、浙省黨部代表胡健中·各省教育廳代表錢家治·鍾道瓚·相菊潭·先後致詞、繼由社員馬宗榮·董淮黃中·相繼演説、大會於下午二時舉行、由主席團高陽主席、討論全體提案、因總案超過七十案以上、特票選審查委員、結果選定俞慶棠·甘豫源·趙冕·舒新城·馬宗榮高陽·鄭宗海·相菊潭·彭百川·董淮·尚仲衣·鍾道瓚·爲審委、下午五時散會、接開審查會、計分特種·行政·設施·社務四類付審查、至七時始行 
完竣云、 
[修訂後小學課程標凖]  
　　中小學課標凖修訂委員會决議初中高中課程等情、己誌昨報、（臨時動議、尚有中學應否男女同學男女是否分班教授一案、以案關重大、非短時可决、由教部决定、又中學教員待遇應發止鐘點制一案、因教部不久將規定教員待遇辦法、將提案送教部參考）關於小學課程决議案經教部主管司科整理後亦略有修飾、兹根據各項决議分别歸納、彚録於下、（其渾括决議、尚未定出辦法或初定辦法、尚不能正式公布者、酌量簡略記載、） 
　　（子）會議時由到會各委員、分成若干組若干組、將原有小學課程標凖的内容、及文字體例加以修訂並就健康·音樂·國語·幼稚園·算術·社會·自然·體育·美術·勞作·各科、分别推定各組修訂委員、 
　　（丑）課程標凖正式公布後、請教部設法緼造小學各科標凖測騐以爲小學各科具體畢業標凖之依據、 
　　(寅)小學課程標凖總綱除第一項［小學教育總目標］第一日會議時己大部修訂（如前報紙所載）第五次會議時復議、仍用未經修正之原案外、原案全文如下、［第一］小學教育總目標］小學應根據本黨政綱、遵照中華民國教育宗旨、及其實施方針、施行兒童本位教育、以發展兒童身心、培養國民道德基礎、及生活所必需的基本知識和技能、兹分析如左、一、鍛鍊兒童健康的體格、二、陶冶兒童良好的品性、三、發展兒童生活的知能、四、訓練兒童勞動的身手、五、養成兒童科學的態度、六、增進兒童藝術的興趣、）其餘由常委整理、 
　　（卯）修訂課程標凖大綱、（内容尚未便發表）　　（辰）在總綱本標凖施行辦法内應立表標明各科用書問題、（由常委訂定） 
　　（己）總綱内教學通則與施行辦法地位應對調、　　（午）黨義科不設、所有公民知識、併入社會科教學、另加公民訓練、每週時間六十分鐘、）因此高年级社會科分數加多、每週一百八十分鐘、自然一百五十分、美術加三十分合爲九十分、其餘各科無甚變動、） 
　　（未）决議關於公民訓練各問題、　　 
　　（一）增加公民訓練標凖、推員起草編訂時應注意、 
　　一、公民訓練的目的重在品性行爲的訓練、二、每週應在總時間表上規定兩次作爲指導時間、（禮儀作法及行爲實踐）三、利用集團活動以爲公民訓練的機會、四、除級任或訓導負專責訓練外、其他全校教師概須負訓練之責、五、訓練方法要點内應説明不准用教科書祇能編教師用的教學法、六、公民訓練應根據具體標凖用圖畫音樂故事等、指導兒童、切實施行、 
　　（二）編訂公民訓練課程的綱要、一、目標、二、具體標凖(分年編列具體標凖總括爲若干節目)三、訓練方法要點 
　　末次會議復議公民訓練作業要項、確定分四大類、一關於道德的、二、關於康樂的、三、開於政治的、四、關於經濟的、 
　　(三)確定公民訓練目標、一、陶融兒童高尚的品性和善良的行爲、二、培育兒童强健的體魄和快樂的情緒、三、培養兒童團體組織的能力和社會服務的精神、四、養成兒童勞動的習慣和生産的興趣、 
　　（四）由本組會議擬訂公民訓練方法要點交常委訂定訓練方法、（要點附、） 
　　（五）公民訓練作業細目由常委就現有材料加以整理歸類分年立表印送本組各委員限期報告意見、再行决定、（表之内容至少應包括、一、條文、二）、要不要、三、類别、四、年級制、） 
　　（申）健康、美術、音樂、幼稚園等科課程標凖照審查案修正案通過、國語·自然·勞作·體育·算術等科標凖、照修訂意見通過 
　　（酉）建議中學组對於中小學課程銜接與小學初中之職能方面請分别注意案、决議擬具意見、推員赴中學組説明、建議内容（國語方面）、一、初中學生文字發表以語體文爲原則、二、初中開始教文言文時、分量應力求减少、維持從前原定文言白話比例、（算術方面）小學算術程度己降低、希望初中算術程度、比照從前降低一年、以求啣接、（總意見）（一）在小學教育期内、（依照學制規定的）不能爲兒童决定將來職業、此種責任自應由初中擔負、希望今後初級中學課程、仍應備具試探兒童職業興趣之功用、不能專限於升學、（二）教部前曾通令初中各科除國文科得兼用文言外其餘概用白話請加注意、 
本埠 
[全縣分區校長會議定期舉行]  
　　上海縣教育局對於本學期分區校長會議、己由前次局務會議確定於九月四日舉行、該局昨己訓令各校長知照凖時出席參與、兹將原令探録如下案查本學期分區校長會議業經本局第二一三次局務會議决定於九月四日上午十時舉行、會議地點及本局出席人員另開於後合即令仰該校長届期按照規定地點凖時出席是爲至要、第一區、閔行中心小學、出席者朱督學第二區、塘湖小學出席者楊惠明、第三區、北橋小學、出席者鄭果齋、第四區、三林小學出席者沈敬之第五區、陳行小學、出席者鈕教委第六區、張恕小學、出席者林教委云、 
 [P鄉村教育家涂賢逝世 
　　鄉村教育家涂賢君、浙江遂昌人、大夏大學教育學院畢業、歷任上海培明女子中學教員、省立上海中學圖書館主任東南女子體育學校講師、浙江省立湘湖鄉村師範教育主任、任事熱心、對於鄉村教育鋭意改進、卒以積勞成疾、百藥罔效、不幸於昨晨（二十五日）上午四時十分病故南市上海醫院涂君師友及知交聞耗莫不異常哀悼尤爲鄉村教育前途失人痛惜、 
[職教社提薪助義軍]  
　　中華職業教育社同人、以東北寇氛日急、全頼各路義勇軍肉搏奮鬥、尚延一線之希望、本市各路界暨海外僑胞、雖己紛紛予以物質上之援助、但臨時募集、不能作長期抵抗之助、因於前日該社等四五五次辦事員會、議决自本月起、凡該社職、員按月捐薪百分之二、捐至義軍抗日成功之日、爲止、并通知各該附屬機關參酌仿辦云云、該社此舉爲數雖不多而用意則頗遠、假如各機關俱能仿辦、則雖杯水車薪而義勇軍當有比較永久之的欵、想國内外愛國君子、必能聞風興起也 
[普益社女專校聘定教授]  
　　南市大東門普益社、爲便利成年婦女修習實用學科及日常生活技能起見有成年女子專修學校之創設日來報名入學者、以英文國文打字鋼琴等科爲多、該社業己聘定前清心女中學校長美國密布根大學教育碩士張薦珍女士主持並兼英文科主任北平女師大文學系學士前常州中學國文教員屠媺宣女士爲國文科主任、金陵女子大學琴科畢業清心女中琴科教員許安琴女士爲琴科主任、美國文紹祖夫人海佩珊女士及聖瑪利亞單楚筠女士爲英文科教員、前創造作家省立海州中學教員現任清心中學教員裘柱常爲國文教員杭州弘道女校琴科祝震琳女士爲琴科教員均係一時之選聞該校定九月一日開學 
[城東女學擴充組織]  
　　南市花衣街裏竹行衖城東女學、創辦迄今、己歷三十餘載、教學完善、本學期起刷新校舍、整頓内部、並添辦女子初級中學、以利升學、小學部於今日起正式上課、初中部定於九月一日開學、 
[中國女體師設附小]  
　　中國女子體育師範附屬小學、原址閘北青雲路、自滬案發生、校舍焚毁後、即與師範部遷來法租界巨籟逹路繼續開辦、己於二十日開學、新生報到者甚衆、現定二十五日上課、聞各級尚有餘額、鄰近學童、可速前往報名、再該校師範部、定於九月一日開學、 
[上海女中自建新校舍]  
　　上海西門上海女子中學、自校長吴志鶱、於去春創辦以來、發展頗速、兹聞該校爲謀基礎鞏固起見、决計自建校舍、地址覓在市中心區淞滬路、占地七畝有半、擬分三期建築、第一期建築教室寢室及辦公室等、造價在二萬元左右、兹將開工興築、約二三個月可以完成、下學期或可即行遷入、聞該校校董吴文元氏、對於此事、贊助頗力、 
[創制中學近訊]  
　　福煦路創制中學、自擴充校舍、添設女子部以來、連日報名投考者、甚爲踴躍、該校爲提選眞才、决從嚴取録、甯缺母濫、聞小學部己於本月二十日開學、二十五日開課、中學部定於本月二十五日開學、九月一日開課、各级尚有餘額、八月二十九日舉行入學試騐、遠道學生、得隨到隨考云 
[華東中學女子部將開學]  
　　九月四日續招新生 
　　本市法租界斜橋西首貝勒路徐家滙路華東中學女子部、自本學期起、爲應附近居民之要求、添設附屬小學、昨日爲中小學第三次招生日期、投考者頗衆、録取各生定今明日登報發表、該校鑒於考生中來自遠地者、多因道途滯延、不及與考、並來函要求入學者、亦屬甚多、特定於九月四日、續行招考、兹悉該校定於本月二十八日開學、二十六日起、繳費註册、九月一日起、開始上課云、 
[民智中學新氣象]  
　　民智中學自擇定麥特赫斯脱路愛文義路新校舍後對於設備師資課程力求完善、校舍全部粉刷油漆、煥然一新教室臥室等用具全新、以重衛生圖書館理化室積極添購力求充實、運動塲儘景佈置、力求寛展完備、教職員除舊有金陵東吴復旦國民同濟中華諸大學畢業生繼續擔任外、本届添聘金山縣視學、尚同女中校長宣子宜、法國普奥吉愛大學畢業華超雋、德國柏林大學教育科項康時吉夫人、北平師大畢業湘女詩人陳家慶東京女子美術學校畢業陳善美女士等分任教務訓育並因校舍寛敝、特設補習班、以便有志升入該校中學者、 
體育 
[上海第二届萬國運動會]  
　　預定十月十五·十六兩日 
　　中華預選十月八·九兩日 
　　中華全國體育恊進會主辦之上海萬國運動會、第二届原應在春間舉行、以滬變展延、據恊進會公佈、己預定於十月十五·十六兩日舉行、中華隊預選、則爲十月八·九兩日云、 
[二十軍足球隊今日初戰青華]  
　　下午五時在棒球場 
　　在滬戰程全部排定 
　　四川二十軍遠征球隊、爲觀摩技術起見、率領精鋭之師、順流東下、一路作戰、成績斐然、該軍於前日自京來滬、駐節市一體育場、厲兵秣馬蓄鋭待敵、在滬約戰足·籃·排·網·四項秩序、亦均排定、（全部秩序列後）今日初獻身手之足球隊、爲蒞滬作戰之第一砲、對手是異軍突起之青華隊、兩軍相逢、定多精采、下午五時在棒球場、雙方陣線如左、 
　　（二十軍）黃英·馮黎俠·白偉·尹歷·楊世民·張蜀樵·唐新德·劉希猛·吴純清·鍾世經·馬祖蔭·（青華隊）徐宸檻·左永耀·姚正剛·吴鑫祥·葉晉·錦·陳耀平·金長發·曹秋亭·邵齊華·符質彬·黃國榮· 
[二十軍球隊在滬北比賽日程]  
項目　對方　比賽日期及時間　場地 
八月 
足球青華廿六（星期五）五時中華棒球場 
排球嶺南廿七（星期六）五時中華田徑場 
籃球火鋒廿八（星期日）七時中華籃球房 
網球嶺南廿九（星期一）四時中華網球場 
排球捷克卅日（星期二）四時東亞體專 
足球葉東卅一（星期三）五時中華棒球場 
　　九月 
籃球優游一日（星期四）七時優游體育會 
網球優游二日（星期五）四時優游體育會 
籃球嶺南三日（星期六）七時中華籃球房 
排球英華四日（星期日）四時中華田徑場 
足球知行五日（星期一）五時中華棒球場 
籃球青光六日（星期二）七時中華籃球房 
網球愼餘七日（星期三）四時愼餘網球場 
籃球淞浦八月（星期四）七時中華籃球房 
足球嶺南九日（星期五）五時中華棒球場 
網球蜀英十日（星期六）四時中華網球場 
籃球蜀英十一（星期日）七時中華籃球場 
足球蜀英十二（星期一）五時中華足球場 
足球市一十四（星期三）五時市一體育場 
　　註足球照夏令賽規例、網球賽雙打兩組單打三組、比賽每組標三盤兩勝制、 
[天津公開游泳賽成績]  
　　天津體育恊會於二十日舉行全市公開泳游比賽、成绩如下、　　　 
　　甲組 
項目第一名第二名成績 
五十米自由式董景純婁光復四二秒五 
百米自由式陳元昌林錦璋二分十七秒二 
百米仰泳董景純陸東海二分二二秒二 
二百米蛙式董景純孫紹文三分四四秒二 
四百米自由式孫紹文高文敏八分五九秒四 
千五百米自由董景純林錦璋卅二分十一秒九 
二百米接力（董景纯·孫紹文·陳東海·劉鴻義）四分 
　　乙組 
五十米自由式王萬元馬家偁四四秒三 
百米自由式蘇金城劉文彬二分十五秒 
百米仰泳劉鴻賓孫繼祥一分卅九秒二 
二百米蛙式顧漢士榮益濤四分一秒四 
四百米自由式榮益濤顧潢士八分卅一秒 
千五百米自由榮益濤顧漢士卅四分一秒六 
二百米接力孫繼祥組三分二九秒 
[優游盃網球今日秩序]  
　　昨日各組比賽、因雨停止、今日本爲最緊要之比賽、但爲雨所阻、故如天晴、秩序改列如下、 
　　下午三時半起、屠開元對程貽澤 
　　劉鏗對沈柏貴梁官英對錢耀彬 
[籌備中之上海游泳隊]  
　　上海游泳者俞斌祺等籌備組織之上海華人游泳隊、將於二十八日成立、兹議决代表選手如下、五十米一百米尹衍均李榮耀朱炯培、四百米陳玉泉張雲起、一百米仰泳俞斌祺凌崇舉胡泰和、二百米蛙式余榮邦凌崇舉鍾郎璇、二百米接力林江水尹衍均李榮耀朱烔培、生力軍林潮源練顯南温敬多趙强華、以上諸君、請於二十八日上午九時至徐家滙交通大學體育館開會、會畢並行練習云、 
[張之江贊助游泳]  
　　張之江近致上海斌祺建新尊三薄頴函云、諸同志台鑒、頃展同志等致全國體育會議代電、對大會屬莫大之殷望、而於游泳運動、力言其關係之重大、卓見熱忱、佩慰良深、現會議中對各種體育方案、均有妥善之决議、游泳運動自係重要之一部、所堪告慰者、中央國術館對游泳一項、早己列爲必修課程、與諸同志不謀而合、氣求聲經之契者、尚希於改良策進之時、有以見示也、而鄙人極贊佩諸君之熱心體育、願以管見奉告者、即請諸君於游泳運動、固宜精益求精、而對我國獨有國粹之國術、亦希特加之意、蓋不僅健身强種、且可自衛禦侮、其運用之妙收效之宏、淞滬抗日之役、己明奏膚功矣、如荷予以推行倡率、則於驅寇殺敵之前途、裨益多多矣、兹檢贈關於國術體育之淺説數册、請察收參閲是盼、 
[青白全白交戰先聲]  
　　青白全白兩小足球隊、定本星期六下午五時、在市一體育場作友誼赛、查全白隊中、頗多小球健將、勇敢善戰、届時兩雄相遇、必有一番劇戰、 
[鎭江第一届公餘網球賽]  
　　龔正一仲肇湘奪得冠軍 
　　鎭江江蘇省立公共體育場發起第一届公餘網球錦標賽、參加者社有合羣·逹北·友誼等三隊、於本月十三日開始比賽業於前日全部告竣、友誼以三比０勝合羣、五比０勝逹北、一帆順風獲得本届錦標、聞此次友誼隊代表係蘇省建設廳龔振翼君、實業廳仲肇湘君、二位球藝素著鎭埠、而於公餘之暇、輒結伴至省立體育場勤加練習、雖寒暑亦不易、故此次奪得冠軍、易如反掌云、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[蔡廷鍇昨來滬]  
　　副官長唐德煌偕來 
　　下榻宋宅今明晋京 
　　蔡否認陳銘樞主閩 
　　十九路軍總指揮兼代理閩省綏靖主任蔡廷鍇將軍、昨晨八時、由厦門乘荷輪芝沙路亞號抵滬、即訪晤宋子文·陳銘樞·戴戟·諸氏、定日内晋亦、向中央報告剿匪近况、兹分紀蔡氏抵滬情形、及其談話於后、 
　　抵滬情形蔡氏偕同副官處處長唐德煌·副官葉李新·等、於本月二十二日、由厦門乘荷輪芝沙利亞號來滬、中途遇風、延至昨晨五時始進吴淞口、六時三十分抵浦東義泰興碼頭、以風大流急、該輪掉頭、費時甚久、故蔡氏未待該輪停靠、即下往迎之海關鏡輝巡輪、七時四十分在新關碼頭登陸、 
　　歡迎人員昨晨乘鏡輝巡輪登荷輪歡迎者、有前十九路軍後方辦事處主任范其務·（外傅范與蔡同來實誤、蓋范始終在滬、寓滄州飯店、）歐亞航空公司經理王志遠·淞滬警備司令戴戟代表林勁·宋子文代表唐海安·松江鹽運使陸文瀾·及蔡氏之戚友等十餘人、 
　　訪宋晤陳蔡氏登陸後、即偕范其務·唐海安·等、同乘汽車、至祁齊路宋宅、訪晤宋子文、談至九時四十分、蔡復偕范其務赴善鐘路、謁見陳銘樞氏、談一小時、十一時返宋宅、即由宋子文設宴洗塵、下午四時半、淞滬警備司令戴戟·赴宋宅晤蔡、六時許、相偕出外、昨晚蔡即宿于宋宅、至同來之唐德煌等、登陸後、即由警備部副官處長林勁、偕往龍華司令部内、謁晤戴司令、報告一切、 
　　日内晋京據可靠方面消息、蔡氏此來、除向中央報告剿匪軍事、並磋商財政問題外、另有要公與陳銘樞氏接洽、蔡氏今明即將入京、或將與宋子文同乘斯可塞飛機晋京、至返閩日期、大約須在二星期後云、 
　　蔡氏談話蔡氏昨晨在宋宅接見各報社記者云、本人此次北上任務、係赴京向中央報告剿匪工作、故留滬時間極短、因與宋陳兩部長、闊别多日、故下輪後、即往謁宋陳驟談、謁宋並非商洽閩省財政問題、閩省財政、自有方濤聲主席負責主持、本人僅在友誼上贊助、近來盛傅閩省政府即將改組、陳銘樞氏有赴閩主政等説、全係謡傅、至於閩省匪患、自本軍進剿後、其大股匪共、業己退至閩西龍岩一帶、剿共軍前綫離龍岩約三十里、係六十一師及七十八師之一部、但各處尚有零星土匪流竄、惟一經追勦、即可撲 
滅、譚啓秀之補充旅、現己抵駐福州、勦匪工作、仍在積極進行中、報載粤軍突由閩南撤回、完全不確、閩省遍地烟苗、烟禁弛廢、本軍抵境後、即令禁烟、凡吸烟種烟、一經逮捕、即嚴責不貸、故種烟雖行將絶跡、而吸者戒絶甚少、本人深企在最短時間内、將閩省境内烟毒肅清云云、記者旋又詢以日軍再度侵熱、東北危急、未諗將軍態度如何、蔡氏聆語、頗爲憤慨、即謂東北淪亡、殊深悵恨、失地何日收回、更令人悲痛、所希望者、上下一致决心對外、方有雪恥强國之一日云云、 
[市商會電請外部保護僑商]  
　　鄭重領事人選嚴定考成 
　　酌派軍艦周流巡視僑胞 
　　市商會以年來各地僑商、時受各該地政府之摧殘、顚連異域、痛苦萬狀、昨特致電外交部、請飭駐外領事力謀保護、同時派艦巡視、以收護僑之效、兹録原電如下、南京外交部鈞鑒、吾國僑民、住居國外、向以勞動工人、及售賣爲僑民所需土産、居其多數、本不足以言乎國際商業、近自國内新工業粗具規模、此等製品、稍有輸出、遂深中該地工商家之忌、百計摧殘、靡所不至、近如吧逹維亞禁止亞浦耳燈泡出售之事、又如前兩年缅甸某商行禁止永和實業公司化妝品入口之事、略舉例證、己足寒心、查領事本爲商業事務官、有保護本國商民之責、上列各地、非無吾國領事駐紥、而有事折衝、絲毫不收其效、尸位溺職、實難逃輿論之責備、應請鈞部對於駐外領事人選、格外鄭重、一面措籌的欵、勿使領館經費、時常缺乏、然後嚴定考成、以保護之得力與否、定各該領事之黜陟、庶對外商業得以徐圖進展、國家幸甚、抑尤有進者、清季雖在海軍師熸之後、而當時尚有派遣軍艦、撫慰僑氓之舉、於國際觀瞻、護僑效用、均屬不無關係、近年自朝鮮慘殺華僑以後、除東北曾於事後、派一鎭海軍盤、周流撫慰外、此舉幾成絶響、遂使僑民氓益感祖國之無倚、應請鈞部呈明行政院、提出院議、每年責成海部、於所屬第一艦隊中、酌派堪以出海之軍艦、遠歷國外、周流巡視、於聯絡邦交之中、隐收護僑之效、似尤爲今日要著、惟祈酌核辦理、上海市商會叩敬、 
[市商會昨午歡宴鄭蔀倫]  
　　爪哇將辦大規模國貨公司 
　　上海市商會、於昨日上午十二時、在該會三樓、歡宴爪哇商會代表鄭蔀倫君、列席者有該會王曉籟·王延松·俞佐庭·諸文綺·勞敬修·駱清華·馬少荃·潘旭昇·葉家興·嚴諤聲·鄭鄧清·南京國貨陳列館陳少甫·上海市國貨陳列館代表汪曉邨·市民提倡國貨會陳翊庭·機製國貨工廠聯合會計健南·國貨工廠聯合會孫籌成·暨商品陳列所朱伯元等二十餘人、席間由王曉籟致歡迎詞、鄭蔀倫君答謝詞、詞長不録、兹聞鄭君此次返國、負有重大之使命、以南洋僑民、多欲購用國貨、苦於供不應求、現由爪哇中華總商會發起、聯合南洋多數商家、擬組織一大規模國貨公司、向國内採辦大宗國貨、推銷海外、特先遴選鄭君回國、赴廣州厦門福州上海杭州南京漢口開封北平天津濟南等處、調查國産狀况、以作採辦之標準、該會己定本月二十七日、派朱伯元偕同鄭君、前往本埠各大國貨工廠參觀、實地視察藉資考證、兹録分致各廠號通函如下、逕啓者、兹據爪哇井里汶中華總商會特派爪哇華僑實業調查團總代表鄭蔀倫君、來會面稱、該會現己集資五百萬元、創設一大規模國貨公司、擬向國内採辦大宗國貨、推銷海外、特先回國、調查國貨産銷狀况、以爲將來採辦之標準、並囑代爲介紹、參觀滬埠各大工廠、以資考證、素仰貴廠規模宏大、出品精良、用特函介、至希賜予招待、並盼接洽一切、至爲感荷、此致逹豐染織公司·申新紡織公司、·上海印染公司·家庭工業社·中國化學工業社·冠生園食品公司·泰豐罐頭食品公司·鴻章紡織染廠·天廚味精廠·和濟罐頭食品公司·美亞織綢廠·勝德織造廠·大中製革廠· 
[岫巖僞縣長反正]  
　　東北救國軍昨接三電 
　　東北國民救國軍指揮總監部宣傅委員會接山海關來電、抄録如左、二十五日電、滿鐵總裁林博天郎蒞職後、視察沿綫各地、銑夜車過鞍山南返、義軍往襲擊、被逃脱、抵遼後語人、滿洲之不安、殊出人意外、又電、岫巖僞縣長兼公安局長劉敬文、素極贊成國民救國軍主張及行動、元晨、率部反正、扣留日籍官吏、令轄境重揭青白旗、又電、朱霽青删電發表後、又躬親指揮作戰、遼西日軍大震動、日文報紛紛轉載、 
[遼東自衛軍續報戰况]  
　　遼東民衆抗日自衛軍總指揮部、昨續接第二十一路司令關向陽報中告、所部鐵軍李殿一、於八月十九日拂曉、率隊猛攻南山城子、交戰約二小時、敵以該隊軍士、奮不顧身、雖身着子彈、亦猛勇前進、屢仆屢起、遂棄械竄逃、并高呼［鐵軍可怕］、我軍約佔南山城子半日餘、日飛機即盤旋空際、擲彈無數、因恐殃及一般平民、遂棄械退出、此役約得長槍二十餘枝·子彈百餘發、日軍警及退軍傷亡甚多、我方傷四死二、請火速接濟、以便大舉總攻云 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　民衆慨捐鉅欵 
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、捐欵成績甚佳兹分誌之、上海大陸銀行代收孫福培·左則慶·朱玉可·張連九·許堯祺·王志遠·捐大洋六元、王桂棠·榮祥增·李毓春·張庭楹·趙洪濟·龔民甫·顦鼎元·鄭文奎·捐大洋八元、周厚成·陳飛·黃亨弼·沈韻清·康振聲·莊叔與·楊宗歐·陶國謙·捐大洋八元、林承恒·曹慰如·馮家祥·陸春台·李馥·捐大洋四元、中國銀行代收喬爾生捐大洋五元、紗布交易所同人經募洪佐堯捐大洋五百元、盧家穗捐大洋一百元、同興號捐大洋一百元、營興號捐大洋一百元、恒德號捐大洋一百元、愼裕新捐大洋一百元、昶記號捐大洋一百元、立昶恒記捐大洋一百元、王祖壽捐大洋三十元、桂康號捐大洋三十元、益豐號捐大洋三十元、恒昌號捐大洋二十五元、泰昌號捐大洋五十元、明華號捐大洋二十元、裕大號捐大洋五千元、長和號捐大洋二千五百元、廣東俱樂部同人捐大洋一百七十二元、黃星如捐大洋十六元、上海市商會代收陳瑞記捐大洋二十元、恨蝶捐大洋一元、朱頌庚捐大洋三十二元、趙志琴捐大洋十六元、蔡棄錫捐大洋十元、趙國鈞捐大洋五元二角、胡宗球捐大洋五元、楊紹通捐大洋五元、蔣鳴倫捐大洋五元、周麟寳捐大洋五元、陶在明捐大洋五元、王大新捐大洋五元、鄭樹玉捐大洋五元、張公論捐大洋五元、徐多捐大洋三元、夏仁傑捐大洋三元、李維青大捐三元、韓賢尚捐大洋二元七角、王曾治捐大洋二元、馮益士捐大洋二元、張長逹捐大洋二元、周映並捐大洋二元、穆純澤捐大洋二元、陸德金捐大洋二元大洋二元、水祥雲捐大洋二元、 
[盧籙大隊長昨率平警離滬]  
　　轉道津浦路返平 
　　本市自經一二八戰後、戰區一帶、警力單薄、乃由吴市長商調北平警察大隊、由盧籙隊長率領來滬、恊助市公安局維護滬北治安、其時適值簽訂停戰恊定、日兵陸續撤退、大批平警均調至眞茹閘北戰區服務、頗爲得力、旋滬北辦事處成立、市府任黃明爲滬北辦事處主任、盧氏以長才未展、遂盟消極、屢向市府呈辭、均經市府慰留、而平警方面亦因不服南中水士、均有去志、現以地方治安、己恢復一二八前狀態、而本市團警、亦頗足維持地治安、盧隊長見時機己熟、遂率平警方六百名、於昨日乘車赴京、轉道津浦北返、現在滬上尚留平警約五百餘名、大約俟盧籙隊長返平後、亦將陸續北返云、 
[日要人之來往]  
　　有吉來華日本新任駐華公使有吉明、將於九月四日抵滬、日領村井昨語本報記者云、有吉公使來華屢新後、唯一使命、在於要求中國當局取締排貨運動、此事村井總領事前己向上海市長吴鐵城提出抗議、市政府方面迄今尚未答覆、至日領署抗議、及村井總領事前與異市長談話内容、因遵吴市長之囑、故概不發表、日方亦不願使此事惡化、故亦無須宣傅、前次吴市長與村井總領事所談一點、己爲日方所接受、尚有一點、日方尚不能滿意、至於有吉公使此次來華、對東北事件、並不負有談判任務、蓋此問題尚須俟國聯開會後、再定如何也、 
　　岡崎歸國時聞社云、本埠日總領事署、自於二十三日接得新任駐華日使有吉由東京發來本人準於九月二日、 
、偕同新任上海特别警察署署長　　彌三、由神户乘長崎丸來華履新之電告後、駐滬日方軍政當局、當即派定共同委員會日方委員（即工部局日董）岡崎、於今晨九時、乘日郵船長崎丸離滬返國、迎接有吉、惟岡崎此次返日、其表面上雖爲迎接有吉、但實際係奉有該國政府電召、返國報告共委會經過情形、及力争我國收回越界築路暨本埠抵貨現狀等各項重要問题、並聞岡崎於下月初返濟　時、除有吉及　　彌三兩人偕行外、尚有新任駐滬總領石射、亦將一同來滬云、 
　　矢野晋京溯自血魂除奸團發現以還、日使館連日迭有重要會議、其討論者、不外對吾抵货一事、前日上午十 
時、矢野眞又在公使館事務所、召集緊急會議、席間到有參謀長田代·陸海軍北岡·及武官等、討論要點、即認爲鐵血鋤奸團所爲、雖經向市府提出抗議、但未見吾市府嚴厲禁止抵制日貨運動、當即一致决議、由代公使矢野、即日赴京、向國民政府及外交部請對該團嚴加取締、並請嚴厲禁止抵制日貨運動、否則以後如有危及本市治安、中國政府應負完全責任、矢野眞當定今晨乘京滬軍赴首都、惟此行表面仍以新任駐華代理公使名義、拜訪吾政府各要人、而實際係屬向吾政府抗議抵貨問題也、 
　　原田返長滿洲僞國前派其高等顧問原田俊一、由長春經大連轉輪來滬、此行任務、確係僞國當局之命、與上海日本軍政當局、磋商要事、抵滬後、連日分訪在滬日當局各要人、兹原田以任務完畢、業於昨日、乘輪遄返長春、 
　　竹内返日日駐滬副領事竹内、於上星期奉命、來滬調查最近上海抵制日貨運動情形、並籌備擴大組織日警察署、亦己公畢於前日（廿四）回國矣、 
[日軍越界示威日領飾辭答復]  
　　謂先解除武裝 
　　得公安局諒解 
　　認我抗議無據 
　　日本海軍陸戰隊前乘卡車數十輛、至江灣閘北等處示威、上海市政府因於十六日向日總領事提出抗議、當時日方允爲調查、昨據日方消息、日總領事村井昨己答覆市政府、覆文内容、略稱、所到日軍、往戰區參觀、事前曾獲得市公安局諒解、越界日軍、且先解除武裝、惟仍着軍裝、遂引起中國警察及居民之誤會、認市政府之提議、並無根據云、 
[抵貨運動聲中日組特别警隊]  
　　虹口重要區域嚴加戒備 
　　大公社云、近數旬來、自血魂除奸團等愛國團體崛起後、本市各業團體、對於抵貨運動、工作頗爲緊張、詎因此竟遭日人之注意與忌恨、日總領事村井、曾於上星期向市府提出抗議、旅滬日僑、且百方設計、圖謀破壞、昨日起、日陸戰隊司令杉坂、突下令組織陸戰隊特别警備隊、從事防遏一切抗日運動、代理公使矢野氏、奉日政府訓令、定今晨（廿六）晋京、向國府交涉取締抵貨事件、各情分誌如下、 
　　組特别警備隊特别陸戰隊杉坂司令、近據多數日僑之請求、以最近滬市抵貨運動、手段劇烈、足以影響損害日僑之生命財産營業安全、要求妥密保護、並迅予設法取締、除由總領事署、要求工部局增厚警力、會同日警署聯合防範外、杉坂司令、當即派陸戰隊兵士二百五十名、組成特别警備隊一隊、以資保護、隊本部即附設在天潼路日本電信局内、並加派武裝巡邏兵士數十名、分佈虹口一帶各重要區域、往來巡邏、一面復在各馬路裝置軍用電話綫、以便傅遞消息、　　日貨存九千萬據日人方面調查、自此次抵貨運動發生後、三星期以來、日貨均遭停止裝運出口、各日商行所受損失、影響極大、統計在滬堆存日貨、截至現在止、己逹九千萬元之鉅數云、 
[紅衣保障團爲奸商張目]  
　　亦知日人暴行 
　　何爲奸商利用 
　　遠東社云、奸商因愛國團體連日活動、大起恐慌、遂利用無知愚民、組織所謂［紅衣保障團］、並投函各救國團體、大言恐嚇、各團體救國聯合會常務理事李次山等、亦接此項函件、捕房聞訊後、昨特派大批探捕、在牯嶺路救國聯合會會所保護、兹將原函録後、［逕啟者、一二八事變以來、雖云日人暴行、須想根本救濟方法、并須以德感化我國四萬萬同胞一致禦侮、方可成功、如用以强暴威脅、專對一般商人作無爲之恐嚇、則商人既受戰時損失、傾家蕩産、原氣未復、而你們又想出風頭、高唱抵貨、塗炭商民、组織［血魂除奸團］、造成市塲恐怖、商人不堪搗亂特組織［紅衣保障團］、藉資自衛、倘此次你們再不自歛、本團誓以手槍炸彈與你們這班黨販政客出風頭者相周旋、莫怪言之不預、特此警告、此致李次山·沈祖儒·陳培德·張天百等、紅衣保障團啓］、、 
[海輪昨仍停航]  
　　颶風未息 
　　此次上海大風發生己歷三日、閩浙海輪停航在滬者、迄未出口、損失至巨、現大風盤旋、在温州洋一帶、吴淞上海、且己波及、兹將昨日情形分誌如下、 
　　颶風方向前日大風、自台北至温州洋而折往福州、至昨日、據徐家匯天文臺報告、大風趨向、仍在温州洋面盤施、且此次颶風進行甚緩、揚子江南部有雲及狂風陣雨、颶風自温州吹向西西北、黃海中且有極强烈之東風、兼下大風、東海之氣候亦殊惡劣、其偏東之東南、更有驟雨狂風云云、 
　　停航三天滬甬班輪之太古新北京　　　新甯紹、停在鎭海者、昨日仍未 
 
 

Page 14

 
 
開來上海、而滬上之新江天與甯輪、昨日招商三北、以該二輪被阻兩天、營業上損失頗大、滿擬昨可開出、詎颶風警報、較前天尤甚、遂令繼續止航、索性改至禮拜六出口、本星期内十二班甯波船、因風停航者、將有八班之多、 
　　進出阻滯己於前天開行之廣濟輪新豐輪廣利輪及滬台各班輪等等、駛出吴淞、即遇颶風、各船多未敢冒險、昨據電告、悉在吴淞外抛泊避風、候息止後行駛、其來滬之南洋各班輪、昨日仍多未到、昨日之風向、連北洋班輪亦受阻碍矣、又聞從東洋開來之船、有三艘因在途避風、昨日未到、將展至今日進口云、 
[徵收紙幣税整個問題解决不遠]  
　　昨日財宋接見鄒琳陳行有所商討 
　　梅樂和亦謁宋商封鎖東北海關事 
　　中央社云財部徵收紙幣發行税問題、據銀行界傅出消息、己有解决辦法、宋部長昨日尚未晋京、曾在寓接見梅樂和等、商封鎖東北海關問題、詳情分誌如下、 
　　紙幣税可解决財部徵收紙幣發行税問題、迭經銀行界代表張公權·李馥蓀·胡筆江·等數度與張壽鏞氏、作中間之接洽、前日張公權與李馥蓀兩氏、又往面謁宋部長、作進一步之磋商、問題之焦點、己由緩征移至減低税率、昨日宋部長曾先後接見財次鄒琳·及中央銀行副總裁陳行·對紙幣税事有所商討、據昨日銀行界消息、紙幣發行税問題、己有解决之辦法、目前正在徵求發行紙幣銀行之意見、蓋己距整個解决之期、不遠矣、至於辦法内容、刻尚未至發表程度云　　東北海關問題總税務司梅樂和、於昨晨十時許、往謁宋部長、續商東北海關問題、談約一小時餘始辭出、聞封鎖東北海關問題、刻仍在計劃進行中、因尚有數點困難、迄未解决、故實行封鎖期尚有待、 
　　朱促宋早晋京報載宋部長定昨晨飛京、昨不果行、傅聞宋氏將於今晨偕蔡廷鍇氏飛京、但據接近宋氏者云、宋部長迄昨晚止、尚無晋京準備、一二日内、似不致離滬、教育部長朱家驊、於昨日上午曾往訪宋氏、敦促早日返京、至持院務云、 
[吴市長談補救市財政辦法] 　 
　　决舉辦營業税增加土地税 
　　中央社云、市府本年度預算短少三百萬元、曾由秘書長俞鴻鈞、於前日召集財政局等四局長、及市銀行經理徐聖禪等討論、己議有辦法、因須請市長核示、故未發表、昨日吴市長語中央社記者、關於補救之具體辦法、舉辦營業税及土地税、尚在繼續商討中、營業税徵收、决遵照前公布之條例施行、租界方面、亦須同時舉辦、現己與租界當局商定辦法、關於土地捐之徵收、並非增加人民負担、蓋南市閘北一帶商業區住宅區之地價、因商業繁盛、有增至數萬兩一畝者、而其地捐則仍與眞茹等民田相同、每畝僅納一元之錢糧、顯係不平、故擬在上述兩區、估計地價、比例增收、其實行期須在本年底或明年初云、 
[借漕又要展還]  
　　蘇省借漕、每石尚欠四元五角、前定自民國十九年起、每年攤還九角、至二十三年還清、嗣以省庫支絀、展緩實行、本年冬漕開征、本應攤還、乃上海縣政府昨接江蘇財政廳訓令、以本省財政、承上年水災之後、繼以滬戰、省庫收支鋭减、入不敷出、本年預算虧短頗巨、業經呈奉省府核准、所有本年應還借漕、展綏一年、稍舒喘息云云、縣府奉令、當即轉飭財政局遵照矣、 
[漁行同業反對徵漁税]  
　　并請市商會設法挽救 
　　上海市漁行同業公會、以近來當局將有實行徵收漁税之消息、昨該會特函請市商會、轉懇政府當局連即設法挽救、兹録原文如下、敬啓者、近傅甯波台州各帮魚商、紛向敝會探詢、謂近日傅聞有重徵漁税之消息、萬一實現、我漁民一綫生機、必被削奪净盡、請爲恊力呼籲等情、敝會以漁行唇齒相關、對此事倍極注意、杯弓由虎、傅者紛紛、查上年三月廿八日國民政府令開、吾國漁業日見衰落、若非積極提倡、妥爲保護、實不足以資挽救、而圖振興、兹特將魚税魚業税一律豁免、嗣後無論何項機關、不得另立名目、征收此項捐税、用符政府蠲除煩苛、維護漁業之至意等因、奉令之後、江浙漁民感激涕零、方謂來蘇有望、不料經閲一年、即有漁税復活之風説、哀我小民、奔走相告、眞不知涕涙之何從也、夫以國府明令爲挽救振興漁業起見、而特將漁税漁業税一律豁免、且重言以申明之曰、嗣後無論何項機關、概不得另立名目、征收此項捐税、以吾人之通常理性測之、以爲得此保障、必可維持於永久、今漁業之衰落如故也、謂爲己挽救乎、謂爲己振興乎、任何人不能爲此作答案也、政府方欲昭大信於人民、或不至朝三暮四、如傅者之所云、惟漁民己瀕破産、除境内海盜擔刦外、而日漁傾銷、喘息未蘇、不堪再摘、聞此風説、倍極警惶、除電呈國府行政院·實業部·請爲俯賜主持外、爲特函請鈞會、乞念漁商之痛苦、迅予轉呈、以資挽救、實深公感、 
[討論救濟戰區損失]  
　　善後會昨聞第九次會議 
　　上海市戰區善後委員會於昨日午後五時、在市政府開第九次委員會議、到委員長吴　城·副委員長史量才·虞洽卿·委員王曉籟·杜月笙·張公權·（吴鐵城代）沈恰·黃伯樵·王彬彦·陳炳謙吴醒亞（張秉惲代）蔡增基·金里仁·（景崧代）殷汝耕·秦潤卿·徐佩璜·温應星·王延松·（俞鴻鈞·劉鴻生·沈田莘·駱清華·周念祖·王增祐·吴孟覃·劉通和·李登輝·李銘·唐承宗·馬少荃·等、由委員長吴鐵城報告上次會議經過、並演述最近工潮淘湧、須亟謀救濟辦法、嗣即討論各項關於戰區損失之救濟問題、結果大多交救濟組辦理、至六時餘散會、 
[廢戰會代表到滬]  
　　明日上午舉行大會 
　　代表必須領出席證 
　　廢止内戰大同盟會、現定於明日（二十七日）在上海市商會舉行第一次代表大會、截至昨日爲止、報到代表、己有一百六十八人、兹誌各情如下、 
　　報到代表至昨日止、報到代表計有漢口·江西·南昌·太原·重慶·蕪湖·洛陽·湖南·北平·天津等省區團體代表、暨本市原發起四團體執監委員、各業公會代表等、總計一百六十八人、 
　　憑證入會所有到滬代表、均須先至香港路四號四樓該會籌備會報到、塡明在滬寓所、領取出席憑證、證上編有號碼、届時憑證對號入座、即本埠團體代表、亦均同樣辦理、如開會無證到會、概不招待、 
　　籌備會議北平代表吴鼎昌、己於昨晨到滬、吴氏係大同盟原發起人、對會議極多貢獻現被推爲大會主席團主席之一、該會定於今日舉行第十四次籌備會議、即請吴氏出席、討論大會一切準備事宜 
　　附發通告籌備處於各代表報到後、隨同證章、附發通告兩件如下、（一）逕啓者、本會代表大會、開會時間、現經規定如下、敬希察照、准時出席爲荷、順頌公祺、附開會時間表、八月廿七日上午八時至十一時代表大會第一次會議、下午二時至五時各組織提案審查委員會議、二十八日上午八時至十一時代表大會第二次會議、上午十一時至十二時職員提名委員會議、下午二時至五時代表大會第三次會議、（二）逕啓者、此次代表大會、承諸位代表或遠道蒞臨、或撥冗來會、愛國情殷、欽佩無似、雖國難日亟、應却酬酢浮文、而開會時期、當盡地主薄誼、特由本會於二十七日中午、發起四團體於廿八日中午在上海市商會謹治便飯、恭候光臨、庶藉叙餐餘暇、得聆教益、務祈台端届時惠臨、母任翹企、（恕不專柬）順頌公祺、 
[潮洲同鄉會捐助撫育費]  
　　大洋一千五百元 
　　潮洲旅滬同鄉會、捐助撫育衛國陣亡將士遺族基金、昨致衛國陣亡將士遺族撫育會函云、逕啓者、前承大函、以撫育衛國陣亡將士遺族之基金、危待籌募、囑廣爲勸捐將募集之欵、繳人代收銀行錢莊等由、並附籌募基金捐册一本、到敝會、查滬戰正酣時、敝會曾向各團體提議募欵撫恤陣亡將士家屬、請各團體議具辦法、旋接上海市商會復函贊同、並通告各團體募欵儲存、以備提用、即經敝會籌集一千五百百元儲存銀行、報告商會備提在案、迄今未見商會議定撫恤辦法、貴會對於撫育衛國陣亡將士遺族、正在積極進行、兹將所存銀行之欵一千五百元、提送貴會、當經塡人籌募基金捐册内、其欵己交代收捐欵之上海銀行·舉回義字第一五一零號收條相應將籌募基金捐册一本、隨函遂請查照檢收爲荷等云、 
[拒毒會抗争江蘇鴉片公賣]  
　　對毒品經理機關亦澈底反對 
　　中華國民拒毒會、以鴉片公賣、爲黨紀國法所不容、實亡國滅種之禍根、對於歷届醖釀之公賣計劃、無不誓死反對、終以民衆一致之主張、而逹撤消目的、最近、蘇省鴉片公賣、又有復活之傅聞、曾函詢主席顧祝同、始終未得答復、日來又有實現公賣之消息、至覺痛心、聞鎭江·楊州·無錫·江陰·常州·溧陽·宜興·各處公賣局、均先後成立、委派土販、充任局長、全省公賣税、頃由閩人盧某包妥、業由漢口運來煙土一百六十餘箱分配各局推銷、將來爲禍江南、勢將如汜濫之洪水、不可收拾、除經再向蘇省當局、切實抗争、並請中央依法查辦外、擬提出全國拒毒代表大會、討論澈底抗争之辦法、又該會以行政院議决、指定中央醫院爲全國麻醉藥品經理機關、實爲變相毒品公賣之計劃、背後主持人物完全爲公賣份子、亦正籌反對辦法、擬喚起全國民衆、誓死抗争、預料此次全國拒毒代表大會、對於以上事項、將有嚴重表示、又該會頃接莆仙旅厦救鄉會急電稱、盤踞閩南勒民種煙之何顯祖、近復因迫收煙苗捐、屠戮鄉民、至數十之衆、非常憤激、己函各咨閩當局立予制止、並懇切呈請國府嚴行查辦矣、兹録原電如次［中華拒毒會·申報館·轉各機關·各同鄉·均鑒、莆仙剿匪指揮何顯祖、在任年餘、搜刮千萬、哿日復派營長江湘帶隊、到東沙鰲、迫收煙苗捐、轟擊民衆、死傷數十人、現仍在團戮中、除電請蔡軍長派隊前往制止、並捕何賊正法外、懇一致援助、莆仙旅厦救鄉會叩、敬、［ 
[德飛行家將來滬]  
　　大美晚報云、德飛行家格羅勞前自柏林出發、取大西洋北道飛抵美國後繼續而進、擬作環球飛航、刻己安抵阿拉斯加、據本埠航空界今晨（二十五）所得消息將於十日内飛抵上海、本埠德總領事署雖尚未接正式通知、但從非正式方面得有格氏交滬可靠消息後、刻己從事籌備、並商准中國官廳、格氏所乘陶貝爾華爾式飛艇可降落在楊樹浦附近浦江、格氏預定教日内飛抵日本、值擬在日勾留二三日、即行來滬其留滬期、現尚未悉、但料當可小住三四日、然後再赴香港取南道返歐云、 
[市府定期仲裁三友廠工潮]  
　　實部電滬保工科長磋商解决 
　　黨政機關今日派員勸先進食 
　　大公社云、三友廠停工糾紛、市府己决付仲裁、實業部昨特致電該部留滬保工科長張鐵君、囑令就近磋商、恊謀解决、絶食工人、仍拒絶進食、黨政機關將於今日派員會同勸告、先行復食、静候解决、各情如後、 
　　實業部電國民政府實業部、昨政電該部留滬保工科科長張鐵君云、上海張鐵君科長鑒、頃據上海市第七區棉織業産工會快函稱、三友社延不復工、工人生機絶望、爰有洪家本等二十三人、自動絶食、懇請採有效辦法、轉飭早日解决、並嚴令資方在未解决前、繼續發結伙食費用等情到部、除電請滬市政府、嚴飭該資方從連復工、並批示外、合電仰該科長、迅即會同中央王副主任·伍科長·就近磋商解决、以恤工艱爲要、實業部漾、 
　　勸先復食該廠工人洪家本等二十三人、自十八日起實行絶食後、迄昨己爲第八日、其後起參加者、亦己歷五晝夜之久、其間除曾由總工會派員强灌牛乳一次外、雖迭經黨政機關及市總工會派員一再勸令進食、該絶食工人終以解决尚無希望、意志堅决、未肯接受、現該绝食工人家屬聞訊、現多紛紛來滬、情狀殊爲悽慘、且如果長此絶食、勢必發生不幸事件、故昨總工會常委朱學範特往晤市黨部民訓科主任汪曼雲、社會局三科調解股主任王先青、請求迅即設法勸令工人先行進食、静候解决、汪王兩主任、亦以事關急迫、故决定於今日分赴勞工醫院及上海醫院、用書面勸慰各工人尅日復食、免生意外云、 
　　定期仲裁市府以三友廠糾紛、迭經社會届一再調解無效、故己决付仲裁、業己指定羅泮輝參事爲仲裁委員會主席、並指定徐寄　爲資方委員、趙樹聲爲勞方委員、至市黨部代表、聞亦推定陸委員京土出席、祇須特地方及特一兩法院代表推定後、即可開始仲裁、惟羅參事以該案急迫異常、爲迅即處理起見、己决定本月三十一日下午二時開始召集仲裁會議、提出仲裁云、 
　　援救會議總工會援救三友廠絶食工人委員會、昨日下午二時、舉行第二次會議、出席委員葉翔臯·李夢南·俞仙亭·陳培德·譚鴻林·當經决定、（一）呈市府、於仲裁時、准由援救會派代表列席、（二）續推代表勸告工人先行復食、（三）通令各工會儘量捐欵援助、（四）定二十七日下午二時、再召集會議、 
　　張氏談話大公社記者昨特往訪實業部保工科科長張鐵君、叩詢對三友廠工潮意見、及辦理經過、當蒙延見、並發表談話云、自三友工潮發生後、實業部方面、即電本人詳細調查、日前中央民運會王陸一副主任、工人科長伍仲衡君來滬、實部復來電囑會同磋商解决、本人奉令後己與王委員伍科長一再磋商、結果、認爲三友社資方所持停廠理由、並不充分、蓋該社創辦之初、資本極小、以後逐年擴充、得獲現今之規模、無論其是否純由紅利、或添招外股之資本擴充者、在此偌大數量之資本内、至少亦混有工人之血液汗汁、今因稍受挫折、即置數千工人之生計於不顧、於事實人情、均屬殘酷、現調解既己無望、祇有政府以非常手段、採有效之强制仲裁方法、昨日本人己會同伍科長、往訪吴市長、詳細磋商、現己擬具相當辦法、即可執行、本日余復往勞工醫院視絶食工人、目覩該絶食工人之慘狀、益覺政府之不能不迅謀解决也云云、 
[時人行蹤録]  
　　王正廷昨晨乘特快車赴杭 
　　朱家驊昨晚乘夜車晋京 
　　陳紹寛昨晚乘夜車出京今晨可到 
[英商公共汽車工潮訊]  
　　公司昨日召開董事會議　　 
　　工方要求開釋被捕工友 
　　英商公共汽車罷工迄今、雙方各走極端、迄無解决辦法、昨日公司方面、特召開董事會議討論辦法、兹誌詳情於後、 
　　公司會議公共汽車公司董事長亞奴而（譯音）鑒於工人罷工風潮、延未解决、且新招工人、仍有揩油情事、爲謀妥籌辦法起見、昨晨十時、特在沙蓀房屋三樓、召集董事會議、提出討論、結果如何、則無從探悉、 
　　工人大會昨日下午五時、全體工人又假武定路仁和茶樓召集會議、到一百六十餘人、當由主席團報告向各機關請願情形、繼則討論捕房拘去之三工友、並無越規行動、乃至今尚未釋放、要求准予保釋、决定候開審期、全體工人一律穿制服赴法院請願、要求開釋、並議决其他要事多起、準備繼續抗争、 
　　續革新工自賣票員工實行罷工後、公司方面爲維持營業計、另招新工二百餘人補充、均己派往各車服務、惟該批工人上工後、仍有發生揩油事情、故於日前開除十餘人外、昨又開革八人、 
[工部局和管理工廠問題]  
　　上海泰晤士報云、管理工廠問題、工部局考慮己久、刻聞不久將重行提出擬令境内大小各工廠概行領照、俾工部局可以管理各工廠、對於工人福利上最重要之安全清潔衛生等、得以强制實行、惟欲使工廠領照、必須召集納税西人特别會議、修改工部局附律、將各工廠列入領照商家項下、一俟此事通過納税西人會、工部局便可將自下領照商家應行遵守之條例施行於工廠、聞西人業主公會對於此舉、業允加以贊助云、 
[寳山縣政會議]  
　　二十年下忙冬漕豁免 
　　寳山縣縣長孫煥文、於昨日下午一時、在縣府召集所屬各局長各科長等、特開縣政會議、主席孫縣長紀録章如玉、討論事項、（一）奉財政廳指令、呈復被災情形、豁免各税辦法案、議决、二十年下忙冬漕未微省税遵令豁免、其未徵附税及各項帶徵、照常徵收、（二）奉教育廳令、各機關辦理民衆學校案、議决、保留、（三）交通處呈請支配城淞楊汽車公司公務員優待乘車證案、議决、照單聞各機關團體二十五張、送由本府轉發、（四）審查農塲十九二十年度决算案、議决、推陶雲明先生·印湘先生·王渭韶先生·本府王科長·周科長·審查由王科召集、（五）奉財政廳令、舊欠借漕本年歸還困難、再予展綏一年案、議决、録令通知各區知照、（六）教育局請示助産學校學生貼費、應從何支出案、議决、凌娟事膳宿等費照舊案維持、新生因經費困難請免保送、 
 
 

Page 15

 
 
申報第四張 
本埠新聞二 
[永壽華行進口鑽石漏税]  
　　偷運漏税逹十餘萬元 
　　仇永壽轉解地方法院 
　　河南路十四號永壽華行珠寳號、係南京人仇永壽所開、專營珠寳鑽石進出口事業、去年九月間、仇自國外訂購大批鑽石、、陸續運華、竟敢朦混海關、偷漏税餉、迄至今日、己非一次、漏繳税銀亦逹十餘萬元之多、近被江海關税務司察悉、即密令水巡捕房調查屬實、遂于前日上午十時半、飭派探員黃松生·程永年·會同總巡捕房華探目龐瑞卿、按址前往、將仇拘獲、帶回捕房收押、並在永壽華行内、抄獲漏税珠鑽計十二種、約值銀七萬餘元、捕房因關係重要、恐有遺失之虞、乃請示第一特院周院長、如何處置、經周院長委派書記官長完謙前往、將抄獲各件先行點交海關代表西人勃來敵司帶回、昨晨捕房將仇解送特一院刑一庭、捕房律師汝葆彛陳明案情、並稱現海關方面要求將被告移提、捕房並不反對云云、而被告則延范剛律師反對移提、承審推事沈炳榮核禀、遂裁定仇永壽准交海關提去、轉解地方法院、所有起獲各件、己先由本院照單點交海關、 
　　又據另一報告、該行愉運方法、甚爲奥妙、因此項珠寳、並非與裝於巨大木箱之貨物可此、其物渺小、每人身畔可藏值數萬金之譜、故該行每次向法購買珠寳、由法運至香港、可以免税、而由港至滬、則由該行事先派人等候於香港、待輪到後、再將珠寳改藏身畔、仍乘原輪回滬、雖經海關嚴密查察、從未破案、此次竟被發覺、亦非該行意料所及、又聞此案牽涉一法國人名ＭarceＪuhan、因領判權關係、拘獲後、改送法領事署候核、 
[徐胡訴案續審]  
　　原被兩造均未到庭 
　　被告律師提呈信件 
　　前在持志大學肄業之嘉禾女子徐暨平、（又名仲義）經其家長許字楓涇葉理紹後、又在滬與胡秉衡發生戀愛、嗣雖與葉結婚、然仍與胡和好、周旋於葉胡之間、歷五六年之久、直至客歲始與葉正式離婚、由楊昌熾律師爲訂離異契約、載明男孩端生歸葉所有、但仍由徐撫養、俟十六歲歸宗、教養費則由葉供給、徐既與葉斷絶關係、在理應與胡更臻密切、乃事實殊大躍不然、匪特感情日趨惡劣、抑且訴訟頻興、徐始則以刑事控胡遺棄虐待、及被駁斥、繼遂以民事對胡起訴、要求確定伊與胡有夫婦身份、並請判胡履行契約、給以慰藉金十萬元、前次第一特區地方法院民庭推事沈鴻開庭審理時、徐之前夫葉理紹突然到案、證明渠與徐亦係先戀愛後成婚、及離異經過、且以徐不應將渠子端生作爲向胡索詐工具、故候至退庭、欲以拐逃親子罪扭往檢察處告發、彼此大起冲突、當日即投刑庭互探、雖己兩度開審、迄尚未曾終結、至徐胡訴案則自是日改期後、胡之律師陳　鋭、即根據所發見之種種事跡、與葉理紹之證言、具狀辯訴、其理由别爲兩點、（一）關於請求確定妻之身分部份、（二）關於請求慰藉金部份、對第一點認定雙方係屬姘識、妻之身分根本不能成立、對第二點謂胡所書之字據、係徐以詐術所得、依法應屬無效、昨晨沈鴻推事開第十庭績審、旁廳席座爲之滿、但原被兩造均未親到、先由原告徐暨平之律師翁之範稱、被告自去年六月即不給生活費、今年二月並將傢具搬去、實行遺棄、凡此皆有證人證明、被告胡秉衡之律師陳霆鋭即稱、今應先將身分問題解决、而後乃審究是否遺棄、原告既不到庭、證據亦未提出、足見己無證據、故被告將提反證、倘原告猶有證據、今未帶案、固不妨展期、如屬空言、似無延期之必要、原告律師續稱、彼等同居六七年、甯無證據、惟敝律師未與當事人接洽之前、未便斷言、沈推事遂宣稱、倘尚有證據提出、當可展期、否則今即開始辯論、陳律亟起聲明、被告所有重要證據、前次雖己略有陳述、第爲明瞭案情起見、兹須詳細陳述、查原告最注重之點、謂彼有妻之身分、該原告略識之無、其致被告信函、多至數百封、故將關係其所謂有妻之身分諸函提出、則此問題當能明瞭、且易解决、陳律師言至此、陸續提呈徐致胡信九函、並將各信中重要之點、逐一聲明、解釋、其對第一信謂、此信内有淫奔之語、既自認爲淫奔、决無妻之身分、第二信所云、則係指示胡通信方法、免被他人私拆、並着胡將伊所與之信、悉付丙丁、如此鬼鬼祟祟、决非爲妻者應爾、第三信内有木己成舟、悔悟無及等語、當係原告自怨自艾之意、函内並召胡去、此足見原千勾引之一斑、第四信有千萬勿復、深恐走漏風聲、有阻良悟等語、倘屬夫妻、何必如此、第五信詢屬證明彼等在滬杭車初邂次逅之唯一鐵證、第六信則可證明鎔端兩次之來歷、蓋徐與葉亦係由先戀愛而後結婚、鎔兒爲未婚前所生、端兒乃婚後所生、己由葉理紹認作渠子、然徐對胡則、猶指爲胡生、此中秘密、胡初不知、迨上次葉則到案證明、始如夢方覺、纔知鎔端皆他人子也、而第七八兩信所云俱關鎔端兩兒事、且極顯明、自第九信以下、尚有一大包、不勝枚舉、故亦不必盡行提出、由以上諸函觀察、己不難明瞭、胡徐確無婚姻關係、至葉徐之結婚離婚證據、如喜帖及離異據等、前次亦經提出、據内載明端生爲葉子、由葉給資教養、今其又謂係胡子、需索欵項、此則可證明其詐欺者、原告起訴之後、復以無力繳付訟費、要求救助、彼向胡陸續詐取之欵、爲數不貲、前本存於錢莊、則兹悉數取去、總數逹萬元之外、何得謂無力繳費、故其所請訴訟救助、如未核准、應請駁斥、倘己核准、還請撤銷、以遏刁狡健訟之風、並將存摺三扣呈案、旋由曾傭於原告家之楊州婦人斐殷氏到庭作證、據稱自前年九月初四日受徐暨平僱傭、至今年正月初四辭退、呼徐爲奶奶、其家祇一小弟弟及一小妹妹與奶奶等三人、此外有陳家少爺、隔兩日來一次、來時輙在午後、但從未留宿過夜、兩小孩見陳家小爺、從未呌唤、另有一潘少爺、須隔數月方來一次、來必住夜、潘係南匯人、但奶奶於潘來後、必吩咐我不許亂説、此次奶奶係與陳家少爺涉訟、我由人找着來此地等語、徐之律師乃將刋有胡徐肖照之報紙交該婦閲後、詢以兩人中誰爲陳少爺、該婦則以印版糢糊、辨認不清對、於是原告律師遂聲明、此婦即最近在第二特院控告徐暨平拐匿其子之原告、沈推事因訊以控徐拐子原因一過、諭始本案改期續訊、 
[數分地産纒訟近三十年]  
　　所争土地早己易主 
　　事隔數年忽又起訴 
　　清末民初時、有鄭華華與金小雲、因争執泥城橋附近之地産數分、不能解决、乃訟於前會審公廨、迭經研究、始以民國十年八月四日叛决、但鄭猶不服、此即請求復審、列標的四欵、一爲歸還地土、拒却金錢上之救濟、二爲向被告追償地租一千三百四十一元五角七分、三爲追償訟費二千兩、四爲請求將被告所交保證金一千元准其具領、以爲損害賠償、此案復審、至十一年四月十日叛决、認其理由不足、予以駁斥、嗣該公廨改組、臨時法院同時設立上訴院、鄭遂向上訴院上訴、經上訴院調閲全案卷宗、以該上訴人在前會審公廨時代並未聲明保留上訴、核與所訂恊定條文不符、立予駁斥、當時鄭奉判未再聲明上訴、詎今則鄭華華己死、忽有婦人鄭吴氏、自稱爲華之妻、又向江蘇高等法院第二分院提起再審之訴、謂當前公廨判决後、其夫曾向滬海道尹公署具狀上控、惟未奉該署傅訊、現有上訴狀稿一紙可憑、應請准予再審云云、但被告人金小雲亦己身故多年、乃由其子金鳳崗延陳霆鋭律師、依法辯訴、臚列理由六點、首對聲請再審之主體問題、是否適格、猶須研究、以該氏實係受人利用、甘爲傀儡、殊屬可惡、次則瀝述此案迭次訊判經過、最後依據大理院判例證明、不合再審、請求駁斥、高二分院以兩造情詞各執、非傅集人證訊問、絶難明瞭、迨初度開庭、而鄭吴氏則藉端不到、被告認定欲明眞相、必須該氏到案對質、因要求務傅其到、昨晨再度開庭、而該氏依然不到、經胡庭長將到案人證訊問後、即命開始辯論、於是代表鄭吴氏之陶鍾兩律師、與被告律師陳霆鋭互相辯論終結、官諭退候定期宣判、此案纏訟至今己近三十年、所争土地早己易主、而雙方猶不罷休、洵爲第一特區内歷時最久之案、 
[海關將没收違章輪船] 　　 
　　大美晚報云、汽船波爾希特號懸掛英旗、於八月九日由澳洲抵滬、該船載有跑狗塲所用之狗七十五頭、在近滬海濱某地點卸下、而設法運入租界、爲海關當局偵知、現擬宣布全案、該船則被拘留港内、有没收之可能、蓋按照一八四八年天津條約第四十七條、英國商船不得駛入條約所開放之商埠以外之口岸、或在沿海一帶經營不正當之贸易、任何船隻、違背此欵者、得連所載貨物由中政府没收、今日聞海關當局將援此條欵處置該船、按該船載重一六五噸、乃一九一一年造成、本爲德國之運煤船、現以本埠恩克師公司之恩克師名義註册、恩氏曾於數月前赴澳將此船駕駛來滬、 
[游覽航空下星期起飛]  
　　經過吴淞要塞候軍政部核准 
　　中國航空公司之空中飛行遊覽、各項籌備、均己就緒、惟因飛機須經過吴淞要塞天空、應得軍事機關之許可、故該公司於前日函請淞滬警備司令部商洽、敬備部當即據函轉呈軍政部、一俟核准、下星期即可實行、兹將價目等項、録之如下、 
　　乘坐價目（一）上海市區以龍華爲起飛處、北至虹口公園、西至兆豐公園、每人每次乘費十元、約廿分鐘、包機五十元、（二）淞滬區（包括吴淞一帶天空）每人每次念元、包機一百元、約五十分鐘、（三）杭州區由滬至杭四十元、來回七十元、包機二百元、來回三百五十元、在滬停留二小時　　乘客章程、（一）每機可乘五人、照所定票價、收費須賣足五票、方可開行、（二）如不足五人而欲包機者、照包機價目收費、（三）每日上午九時至十二時、下午二時至四時、在本公司預先定票、次日飛行、如次日因人數不足而停止飛行時、本公司當於當日五時以前通知乘客、（四）飛行時間、除星期一外、每日約可、一日四次、上午九時半、十時半、下午二時、四時各一次、（五）乘客欲乘本公司汽車至飛機塲者、須於規定飛行時間前、提前一小時至廣東路三號本公司事務所、（六）乘客自備汽車至飛機塲者、須於規定飛行時間前十五分鐘到逹、抵龍華機塲、（七）乘客須注意本公司飛機塲係在龍華、並非虹橋飛機塲、（八）乘客應遵守本公司一切乘客章程、 
[市府准日陸戰隊參觀閘北]  
　　今明兩日分兩批前往 
　　警署勸告居民勿誤會 
　　新由日本來滬之日本海軍陸戰隊約一百五十名、於前日由該隊奉部備函送逹市政府請求於本月二十六二十七兩日内、分兩批前往閘北參觀戰區、兹悉此項請求業經市政府允准、並於昨日轉飭公安局五區署長何以鳴、届時准予通過、並勸告居民、切勿誤會、 
[甯海新艦長高憲申來滬] 　　 
　　定九月一日就職 
　　甯海艦己於昨日離日本兵庫縣來滬、準於星期日可抵滬、該艦艦長、己由海軍部任命海容艦長高憲申氏調充、其他人員、亦均委定、高艦長等、業於昨日由京乘普安艦來滬、静候該艦抵埠後、即於下月一日就職、並舉行升旗歸隊典禮云、 
[市商會窮詰印染公司劣貨冒牌事]  
　　認章榮初辭職爲敷衍 
　　上海印染公司經理章榮初、以劣貨假冒本牌出品、圖牟私利、經市商即澈查明白、詳情曾誌前報、昨該公司致函商會、謂己准章榮初辭職、商會以其對於依法澈究一層、並未切實履行、對於該公司請求、未允照辦、兹將往來原函録後、（一）印染公司函、市商會常委諸公鈞鑒、兹復者、昨奉賜書敬悉、敝會於當日下午二時召開會議、對總經理章榮初君自請辭職照准待查、而敝公司歷來所進原坯合同定貨單據等、彚齊决定、遵照公告、一併於今日起、陸續在各大報登載發表、至於公司全部事務、同時公推經理陳芝眉·恊理楊清磬二君負一切全責、此後尚祈貴會指導維護、不勝盼禱、專此奉聞、敬請公安、（二）市商會復函、逕啓者、本月廿五日接展來函、以章榮初己准辭職、定單亦經公告、嗣後出口、請予照常維護等情、經提交第九次常會討論、議决、對於本會執監會議决三點、其第一點章榮初依法澈究一層、并未切實履行、祇以辭職照准待查、爲敷衍之計、所請未便照辦在案、相應録案函復、即請查照爲荷、 
[林勁兼任警備部偵緝隊長]  
　　淞滬警備司令部偵緝隊隊長馬琢清、因才力不勝、呈請派員接替、戴司令昨己委派副官處處長林勁兼任偵缉隊長、並任馬琢清爲副隊長、 
[實部國貨陳列館三週紀念展覽會訊]  
　　特設駐滬臨時辦事處 
　　應徵國貨免收税運費 
　　實業部國貨陳列館館長陳少甫、以九月九日、爲該館三週年紀念展覽會之期、特親自來滬、辦理微品等事宜、兹聞該館長自在滬西藏路大中華飯店、設立駐滬臨時辦事處後、即電調該館股員黃克强等、携同國府免税證書及輪船火車减費運單到處、並即分函各廠商將出品送交該處彚運、各商聞訊、咸稱便利、故日來應徵廠商前往該處送貨者、頗形踴躍、又聞該館長陳少甫爲實施提倡國貨、奬勵廠商起見、特呈准實業部長陳公博、由實業部敦聘國貨專家、組織國貨審查委員會、認眞審查參加展覽之國貨、分别等級、頒給奬狀、以示政府提倡國貨鼓勵廠商之至意、 
[豆米行業决停出祥茂定米]  
　　爲甚誣毁大有恒之故 
　　上海豆米行業同公會、因北市同業大有恒、向祥茂洋行定成小絞米、商允暫緩出貨、不料該洋行登報誣爲大有恒停業、一面訴請法院查封、故昨日下午召集同業、特開緊急會議、當由大有恒報告、前代客向祥茂洋行定成小絞米一百噸、該米到埠、適在成事後、金融停頓之時、故向該洋行商允暫緩出貨、並承認棧租拆息、忽上星期間、祥茂洋行登載廣告、誣毁大有恒停止營業、正向交涉、詎該洋行訴請地方法院、將敝行查封、致營業上所受損失甚久、而前定成之米、與現在市面核計、計棧租拆息僅千餘兩之數、况當時承認、並將報上所登之廣告交閲、同業大爲憤激、以同業行家與祥茂洋行交易、皆有定成洋米、現大有恒定成之米、極微之數目、祥茂洋行登報誣毁停業、一面訴請法院、將大有恒查封、此事關係全體同業之危害、經衆議决、吾同業向祥茂洋行定購之米、即日起停止出貨、待此案結束後、再定辦法、並致函雜糧公會、通告各帮同業知照、一面由大有恒向法院提起反訴、吾同業應一致援助、再雜糧公會爲同業與洋商交易之貨、訂立之成單、洋商出立成單、皆用西文、現該公會刻正力争交涉、與洋商訂貨之成單、均書寫華文字、方爲有效云、 
[劉瑞恒報告陜豫虎疫近况]  
　　至朱慶瀾函 
　　本年入夏以後、陜豫兩省災區、發生虎役最烈、前經國民政府救濟水災委員會災區工作組主任朱子橋氏、迭電南京衛生防疫組主任劉瑞恒氏、請其派醫撥藥、趕速療治、兹將劉氏復函録後、俾一般社會民衆閲之、亦可知所預防焉、 
　　子橋先生惠鑒、關於豫陜兩省防治霍亂事、迭承關注、節經約略奉復、度邀鑒及、兹接本署派往豫陜兩省指導防疫之技正孫潤晨函報、該員在潼關·西安·臨潼·渭南·華州·華陰·等城市、及鄉村鎭堡、調查甚詳、本年虎疫猖獗原因、除蒼蠅爲傅染媒介外、尤關重要者、爲民衆不明隔離消毒之重要、因之一人患病、凡侍疾探病之親眷、及爲病人洗滌衣被之接獨者、均罹疫症、輾轉傅播、遂成燎原、業由該員擬定簡章宣傅方法、交由陜西防疫委員會推廣宣傅、傅民衆瞭然於隔離之重要、以減少傅染之途徑、此次潼關一縣、計死亡約八百餘人、患病者約在三千以上、現己將本署前電省方之預防霍亂應辦事項、分别次第舉辦、並由署恊助霍亂疫苗五千瓶、俾從事於預防注射、刻查潼關西安二地、病人死亡均己減少、至河南方面、報疫之縣、己逹三十以上、而以洛陽附近爲最烈、己由洛陽中央各機關、會同地方組織行都防疫委員會、積極進行、一切防治工作、該員暨本署前派赴洛之醫師牛曾恕、即分别留洛、並赴其他疫區指導防治、並由本署恊助疫苗三千瓶、分批撥發、以供預防注射之用、復於本日調派衛生稽查員楊啓雄、前赴各疫區、指導地方剙辦井水用水飲水等消毒工作、一處熟習後、再轉往他處指導、即由當地從事學習人員繼續辦理、以期普遍、我公痌癏在抱、於中原疫情、關懷素切、用特布陳一二、想爲台端所樂聞也、專此祇頌助安、弟劉瑞恒敬啓、八月二十日、 
[市衛生局第七届中醫登記揭曉] 　 
　　本市衛生局、照章舉行第七届中醫登記、組織試騐委員會、審查考試、業己多日、現聞己分别辦理完竣、計有合格醫士三百九十八人、合格醫生一百四十人、該局正在趕塡執照、不久即可照發、兹探録醫士醫生名單如下、 
　　上海市第七届中醫登記合格醫士名單、柯聖滄·張克明·孫雲韶·廉文熹·李幹臣·黃文東·李和陽·鄭警之·畢兆熊·朱徵遠·范增·王甲東·曹榮林·孫思義·夏書龍·李松齡·林玉如·高惠民·郭忠良·張墨園·應性善·李啓賢·李寳航·沈體經·劉再春·繆仁甫·陳漢玉·趙湘濤·楊仰皆·盧兆龍·季友蘭·盛培康·朱仁康·宋華峰·金玉聲·陳熙·駱潤卿·徐子陵·楊誦芬·劉志英·沈濟蔭·貝　生·陳幼鴻·鄭雲章·盧金鴻·李輔周·仇鴻動·馮貫之·錢秉良·羅逸民·黃正廷·楊海山·劉瑞廷·魏瑞韾·李樹椿·潘玉藻·豐藎臣·馬又循·常敦五·諸寳銘·徐少雲·吴漢三·鄭慶芝·薛會同·駱韻　·李純儒·蔡錦清·黃通甫·陳養清·袁韜　·張貴楚·姜煦堂·王子和·馬問我·李濟生·孟興朕·繆智中·馬少源·馬良·郁頌周·火有神·陳慰民·張仲顯·柴亦春·趙振業·沈六吉·龔源清·吴江冷·王禹仁·毛鳳翔·李懷葛·李岐山·姚健一·梁季良·吴佩衡·費繼武·葛丹修·蔣友良·張庚拜·朱頌陶·羅鳴遠·李潔天·陳茂林·龔逹卿·孫人和·陳一航·黃炎明·吴承滋·徐鴻儒·周麗春·程軒霞·蔡汝成·陳青雲·高宗漢·胡立章·沈勉中·繆國光·沈瑞恩·秦善微·王隐盧·譚鏡泉·雍導之·潘國賢·張翼貽·姜澤東·喬少良·許寳雲·王釗·陳廉臣·茹十眉·唐卍子·孫硯孚·趙能穀·陶俊時·陳偉民·林開智·陳盥·夏昌六·錢鼎乃·周詠康·王若谷·李一飛·吴景暉·賀壽康·汪飛白·范天韾·陳史六·唐曉春·曹伯蔭·陳蘇生·匡克衡·萬似園·金勅辰·唐亞儒·蔣永璋·王恒選·楊子和·汪清平·夏琴瑞·張曉風·劉子開·逃　寰·慶雪亭·謝光燦·陳頴貞·金文伯·施煥·黃科萬·蕙漢勤·史德孚·羅梅癯·王　禪·王芳丞·韓金章·陳子衡·陳公任·羅志偉·恒遵陸·唐成中·高桐青·朱治安·李杏仙·馬鑑人·薛錦齋·李紹仙·印霞寰·葛天民·吴育之·李聲雷·秦芝齡·王志雲·顧濟君·陳錫安·馮若蘭·高鼎臣·房平·邱逹三·房公岐·張文圃·周國光·黃懷佐·王元濟·胡逸芳·李憲章·錢同高·朱滌心·張濟卿·陳慕陶·葉松甫·費劍龍·陶慧種·姚蓮清·鄒晋甫·張龍　·倪謙·張國倫·周士綱·張維新·周幼章·石文清·黃丕文·顧允士·沈朗清·俞維藻·楊興祖·朱天祚·沈東南·朱子培·蘇星諤·潘魯瞻·陳道明·張東野·孫永祚·姚濟人·李 
兆龍·周保安·胡堃·許瀚初·唐渭泉·劉逹志·王厚甫·沈愛餘·李鶴颺·柯星若·喬宗澤·陳伯賢·馮聯甫·唐景韓·姜秉炎·張補青·王琴航·張香雷行之·胡奮雄·虞士揚·李壽康·吴建鴻·陳明淵·程植仁·沈海滄·米子屏·吴耕先·張壽良·董秋江·張延仁·陳聘伊·羅雨田·徐謹權·葉如竹·張大奎·沈信甫·顧利生·胡嵩甫·孫文伯·劉濟清·任濟康·張蓮航·程纘繩·馮彛吾·朱爲綏·俞希范·卞獻之·周源溥·江秀城·陶芑生·朱慈霖·候清林·管大雄·佘師仲·余鴻仁·麥翰章·宣文遠·吴雲峰·吕金聲·趙汗卿·龐雲笙·郭級欽·唐志敏·高鳳岐·蔡明·華·樊任卿·唐有良·鄭臥石·湯錫侯·吴保定·沈友仁·辛小山·馬幼橋·汪薔成·張明軒·丁建初·桑樂三·王詢芻·朱善貽·陳潤民·王質清·朱良臣·盧超然·鄔仲堯·張少南·郭雲蟾·陳惠民·王雨梅·倪近仁·單少棠·吴少芬·陶慕章·錢筱菴·李廷璉·彭益人·趙欽寅·程介中·陳道南·劉仲卿·蕭仲有·徐鹿鳴·繆曙初·周甫仁·李仲書·張志桐·易可風·湯荻芬·朱鴻烈·方倜羣·徐兆祺·馬福康·周仁賢·孟鶴洲·李秉仁·田復生·鄧文航·畢衡峰·張仁安·祝懷萱·季融五·倪息菴·劉欣葆·汪寄巖·李國輝·施旦生·陸賡禹·張曉峰·蔡祖澤·吴叔眞·楊憲文·潘緯才·殷育臣·張福昌·潘逸羣·周志鈞·張聞善·楊幼忱·陳濟羣·李質夫·趙偉伯·汪天修·楊秉良·曹湘人·余鴵臯·郭曉峰·喬錦山·涂幼山·黃元凱·孟輔民·陸一峰·何品天·趙光壁·何七賢·許金田·梁景炘·沈煥章·張逹玉·吴丞康·陳天一·陸君伯·劉仰泉·　鴻志·楊漢超 
　　上海市第七届中醫登記合格醫生名單周植之·何叔穎·張九洲·李愼卿·邱秉釗·王日鐘·徐著春·王樹椿·嚴福鈞·江公望·李佑民·皇甫仁·邱泉韻·王克競·王一心·顧玉成·施信昌·王克仁·陳楚材·魯陳氏·張鴻生·張德煇·邵月攀·陸晋侯·馬鈺銘·王通和·劉定一·朱國福·楊進生·孫叔華·傅佩芳·許彬朗·袁福生·洪小剛·潘守仁·唐珊英·嚴鶴軒·陸輯五·孔紹南·徐貢三·孫少歧·于連生·秦俠富·雷春鳴·錢志堅·李永春·傅佩珍·張紀南·段鳳山·吴清芬·王子久·戈榮生·盧繼材·唐頌華·張連科·滕榮馨·李岐生·翁明瑜·翁品珍·孫健民·鄒星極·戚維賢·李潔芝·劉金定·季紫宸·羅相甫·楊愼欽·成廣生·張鶴峰·宋正源·范伯琴·夏炳南·徐源舟·沈聚堂·周一清·毛柏如·楊翔聲·林炎朋·徐少卿·岑濟民·王桂乘·倪文鼎·唐范生·趙鴻航·胥亞臣·蔡仲童·褚惠臣·王敬五·張俊龍·馬幼山·黎樹榮·郭幼亮·袁天民·陳天佐·顔曾祥·葉詥禄·姚佩蘭·張耀昌·金綵章·黃漢生·陳蕙芳·張伯亮·包瑞棠·錢明伯·章吉仁·徐精良·錢　英·儲月亭·唐蔭先·陸貴卿·朱鼎韾·劉少輔·孫育靈·李仲奇·孔慧貞·魏指新·盧渭卿·季柴石·張席珍·王洞明·周曰清·祁國　·朱鑑泉·顧再春·張鳳山·朱振山·朱祝明·倪蔚昶·王金石·紀忠德·沈仲延·孫延修·趙廷理·陳守榮·童景沂·卓育才·邢振華·龔錫齡·周慈益·趙　童 
[哈同遺産案原告上訴]  
　　字林報云、哈同遺産案、除伊斯拉哈同訴争外、尚有一居住孟買之哈同、亦曾聞訊而起、委託律師來滬涉訟、自前經英按署判决敗訴後、現孟買之哈同亦聲請上訴、昨日被上訴人哈同夫人代理律師乃在英按署請求限令上訴人於十四日内先繳堂費保證金六千元、經雙方律師陳述意見後、問官遂准如所請、諭令上訴人自昨日起算、須於十四日内、措繳堂費保證金六千元、方能進行 
[浦東濟羣分醫院開院禮]  
　　浦東高行鎭、前因發現時疫、由地方人士商請杜月笙氏損资創辦醫院、業於本月十日開診並於前日補行開幕典禮、到杜月笙代表潘鴻鼎衛生局代表孫家齊、濟羣總院主任向育民、高橋市委辦事處趙笛仙、及各機關各團體代表二百餘人、由俞興邱·潘鴻岐·高克昌等殷勤招待、於上午十時舉行典禮、主席滯鴻鼎、記録葉奕頤、司儀潘鴻岐、行禮如儀、首由杜院長代表濳鴻鼎報告開辦經過、繼由該院余士能主任報告院務狀况、略謂、自開診以來、每日病人平均在三百以上於此足見醫院之需要、實爲迫切、希望地方人士及政府當局、維持本院於永久云云、繼由發起人代表俞興輝報告籌備經過及該院經濟狀况、旋由來賓袁哲、葛九如等相繼演説、並攝影而散、 
[公共汽車撞一人]  
　　住閘北長安路九九九號裕隆米行學徒蘇人陶根龍、年十九歲、昨日下午四時許乘座自由車行經舢板廠新橋、突被十路公共汽車疾駛到來、欲避不及、致被撞倒於地、傷及頭部、車送仁濟醫院療治無效身死、嗣由該院將屍體轉舁騐屍所候騐、 
[浦文汀綁案無錫拘獲兩犯]  
　　法捕房特别機關通班探員、前拘獲綁架浦文汀錢善關兩人案内綁匪鄭士樊·張阿富·等三人、解送法院、諭候查明再訊在案、兹據鄭等供出、有同黨無錫人高阿大即牛鼻頭阿大、陳良卿二人、匿跡無錫地方、爰由督察員金九林派正探目張子楹、率同包探崔振國等馳往無錫、會同公安局將高陳二人拘獲、提來上海、昨日解送第二特院、由王庭長蒞刑一庭提審、捕房律師費席珍陳明案情、略謂兩被告與浦文汀被綁案有關、往無錫由公安局恊助提滬、請改期與鄭士樊等併案審理、經庭上向被告等略訊一過、據高供在無錫做洋襪、陳供爲律師帮辦、同稱從未犯 
 
 

Page 16

 
 
　　案、并延祝匡明律師辯護、官諭改期八月卅一日、併入鄭士樊等擴人勒贖案內審　 
理、被告等暫押捕房、 
[益壽禪寺僧人不守清規]  
　　佛門清静地 
　　變作燕子窠 
　　第一特區法院後面甘肅路上、有天台山益壽禪寺廟宇一所、即俗稱朱天君廟、平日香火頗盛、尤以一般打花會者最爲信仰、該寺住持僧錢光、（即法坤）深染烟癖、故特在樓上襌室内置有烟具、一榻横陳、吐霧吞雲、其手下僧衆十餘人、亦大都犯有嗜好、各在臥室中置榻抽烟、遇有佛事、如施主方面具有烟癖者、亦不妨上樓過瘾、其烟價不論多寡、隨願樂助、致該寺樓上弄得烏烟瘴氣、烟臭難聞、事被虹口捕房丙區華督察長姚家琳查悉、密往該寺四週調查屬實、遂於前晨九時、禀請特院簽出搜查票前往、逕登樓上、則見有三處房間内、均在開燈吃烟、兼食紅丸、遂將住持錢光、客師林强·普慶·妙興·可謹·華和·及傭人吴阿壽等七人拘獲、抄出烟槍六支、烟燈四隻、生烟一磅十三兩、烟土兩包、紅丸甚夥、以及烟泡、烟盤·烟膏·兩缸、及補品燕窩·白木耳·鹿茸·黃魚膏等、連同銀洋、一併帶入匯司捕房收押、昨晨解送第一特院刑二庭、據捕房律師王耀堂陳述以上情形、以被告等既屬僧人、應恪守清規、今竟在佛門清静之地、公然開燈抽烟、形同變相之燕子窠、要求嚴辦、并請將該寺發封、繼據姚督察長禀明破獲情形、并稱事前曾經親往該寺四鄰調查、并遺派婦女僞裝香客、前往吃烟屬實、故往逮捕、隨將烟具·烟土·呈案、詰之各被告除華和·吴阿壽·否認吃烟外、餘均直認不諱、經吴廷琪推事核供、當庭判决錢光即法坤執行徒刑三月、并科罰金三百元、華和吴阿壽均無罪、其餘林强等四人、各處徒刑二月、并各科罰金二十元、烟土烟具没收、其餘各物發還、對於發封一層、應由捕房另行具狀請求、 
[大上海消費合作社發起人會]  
　　大上海有限消費合全社、前日下午三時、在法租界環龍路七十一號民光中學、開發起人會議、出席者三十餘人、公推杜剛爲主席、開會如儀、主席報告發起經過、（一）推杜剛·許家栻·王德言·廖兆駿·陳瑞志·桂元亢·鄭荻南·杜夢森·羅烈·等九人爲籌備委員、（二）暫定二個月爲籌備時期、（三）甲·股欵由發起人負責收交籌備委員、乙·由發給人將社員入社願書寄交籌備處、再由籌備處派員收取股欵、 
[大新綢緞局熱心推銷國貨]  
　　石路三馬路轉角大新綢緞局、素以推銷國産綢緞、挽回利權、爲唯一職志、溯自一二八滬變以還、該局益覺抗日救國之道、非積極的一致提倡國貨之爲功、爰先後分向國内各名廠定織時新服料數十種、質地堅靭、包澤風稚、價值低廉、頗合一般人之心理、際兹社會經濟與人民購買力薄弱之時、該局上項定貨必能博得人衆之歡迎、此不特足爲該局營業發途慶、抑亦推銷國産之佳音也聞各色定貨、己陸續到滬、該局特削價出售、以求暢銷云、 
[革命先進林志華逝世]  
　　革命先進林志華君、昔年任職於民立報館、對於革命事業、素稱努力、遇有黨中同志之襊困者、資助尤多、所有資財、大半銷耗於此、嗣以國事粗定、即退隐家居、近以老病復發、醫治無效、竟於前日在戈登路一一四六號滬寓逝世、聞者莫不痛惜云、 
[自來複印器之發明]  
　　宋子江新發明國民政府實業部特許專利之自來複印器、（即膠印版）以鋼筆毛筆鉛筆寫於普通紙上、一色或五色、以此器印之、一次即成三色五色可印一百五十餘張、爾來如學校講議、機關 
通電、公會發稿、均採用此器因定價公道、用法便利、本埠經理處爲漢口路九號中國興業公司、電話一三七三四、歡迎參觀試騐、 
[文明書局廉價訊]  
　　店基亦將出讓 
　　本埠南京路文明書局總發行所、自宣布取消之後、即將各種存貨、如圖書·碑帖·唱片·鏡架·屏聯·畫片·等削價廉售該局出品頗多侍佳著、碑帖畫册、尤稱精美、廉價僅當原價之一折至六折、並另設廉價部、陳列歷年積存之本外版書籍特别廉售自數銅元起不等、有不到原價一 
折者、並有大批自來水筆售價之廉、尤屬無匹實爲市上所罕見、是以連日門市殊形擁擠、聞該局結束在即、現决將店基及生財裝修等出讓、南京路居全市中心該局地址又居南京路之中心、形勢之佳無與倫比、誠爲從事商業者之極好地點也、 
[國貨旅行宣傅團旅行電影組出發在即]  
　　小西門口國貨旅行宣傅團、籌備旅行電影組、業己就緒、有諸國貨工廠公司、委託廣告、以資往外埠宣傅、聞該團定八月二十七日（星期六）下午七時、假小西門少年宣講轉、開映十九路軍抗日血戰史、並宣傅各種國貨、以爲出發前之準備、届時邀請各國貨界並新聞界、相與參觀、並定九月一日出發外埠、實事宣傅、 
[榮宗敬夫婦六十雙慶]  
　　其親友擬在梅園歡衆 
　　國歷九月二日、爲鉅商榮宗敬氏夫婦六十生辰、予姪　擬集合親友、在其無錫故鄉、舉行慶祝並請來賓參觀榮君所辦各工廠、榮君以國事艱危、不許舉行、嗣其介弟德生主張、在梅園招集親友、略事歡聚、力戒舗張、并决定將所收禮品、請人評價、由榮君備欵、悉數捐助慈善公益云、 
[寳大祥八週紀念]  
　　小東門寳大祥綢布莊宣稱、該莊向抱改造洋布店爲國貨塲之宏願、自九一八後、仇貨即經絶跡、歡迎各界實地考察、兹届秋凉又值總號八週紀念、特聯合南西兩號、舉行大减價三十天、應時各貨、搜羅極豐新出品如震旦幸福縐烈豐落雁縐及二四經緯縐等、花色新奇、均有大批運到、定價特廉 
[亨福牌香煙暢銷]  
　　本埠四川路六號泰來捲煙廠營業部新近出品之亨福牌香煙香氣馥郁、煙味醇和每包祇售銅元十二枚以資普及、銷路甚暢 
[各工會消息]  
　　郵務工會二十四日開第十届第八次執委會議、主席史久援、行禮如儀、報告事項、（略）討論 
事項、（一）鏡明印務局來函、爲證明承印郵局信紙信封所用之紙料、并非仇貨、請本會派員調查秉公辦理案、議决、着調查科及陳金寳林秉畬兩委、會同紙業公會、繼續詳細調查具報、再議、（二）第三十一分部代表壽農山呈、爲報載［劣貨改用郵運］、足見奸商謀利、無微不至、請求嚴密偵查、妥爲取締案、諸决、不公布取締辦法、（三）第五特别組呈、爲請求再向當局及市輪渡交涉、務逹免費輪渡目的案、議决、着交涉科繼續交涉、（四）上海市第七區棉織業工會三友社工人哭訴團來函、爲資方延不開工、置工人生計於不顧、并嗾使巡捕毆傷工友多名、請求本會予以熱烈援助案、議决、繼續援助、（五）上海電力公司同人聯益社來函、爲該社定於本月二十八日假少年宣講團舉行成立大會、請派員出席指導案、議决、推陸克明·劉心權·兩同志出席、（六）第二十八分部呈、爲東區俱樂部原有經常費、每月二十元實、難維持、要求按月增加經常費十五元、應否照准、請討論案、議决、按月增加經常費五元、（七）會員吴懷白·彭學齡·葉逢時·馬聞·等呈、爲請求准予設立懷娥令西樂班、并按月撥給經常費十五元、應否准予開對、請討論案、議决、由秘書處函復、并着該會員等將所擬具之詳細章程、及入班人數呈閲、以便提交下次會議討論、（八）三十四分部呈請改良信差假期奬勵辦法、并建議信差全年不告事假、應發給奬勵金薪水一月、如曾經請過事假者、并應按照日期扣除、是否可行、請討論案、議决交常委會審查後、提交下次會議討論、（九）對林某、應如何表示、請討論案、議决、一·原則一致通過、二·辦法（密）、（十）嚴委員提因會員需要、應從速恢復圖書館案、議决、推舉程左卿·水祥雲二同志、爲圖書館止副主任、并由正副主任聘請五人、（不限於本會委員）組織圖書館購書審查委員會、（十）（一）范委員提、本届執監委員證章、應從速頒發、以資憑證、惟以前式樣、應否加以改良、請討論案、議决、由常委會令飭藝術股、擬具具有藝術化的式樣、以便趕製、（十）（二）王委員提、機工監事處田管理員、屢次無故壓迫會員、請求澈查懲辦、以儆效尤案、議决、着調查科調查辦理、（十）（三）曹委員提、東北撤回低級會員、薪水極微、應請總局解决住宿問題、藉維生活、是否可行、請討論案、議决、着交涉科交涉、宣讀及修正議决案、散會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱及黃海上天曇、東北風頗勁、此間海濱及揚子下游天曇、有陣雨、間有强烈東南陣風東海之南天氣極惡劣、颶風己登陸、在温州之西南西方、將向西北西方展開、成爲低壓區域、其中心於正午時、進至距北緯二十七度東經一百十九度交點六十哩以内風力猛烈又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高八八·三、最低七八·四、去年同日最高八三·八、最低七九·九 
[來函]  
　　啓者、閲本日貴報第四張登載、［子諡父爲奸商］之標題項下、有日商三井洋行買辦顧珍先云等記事、查本行並無顧珍先其入、且交易往來、亦無顧珍先姓名之人、故貴報所載買辦一節、本行范然不知、毫無影踪、爲特其函奉逹、應請按照出版法第十四條規定即將本函登出、立予更正爲要、此致申報館台鑒、三井洋行啓、八月二十五日 
　　主筆先生大鑒、逕啓者、八月二十五日、貴報本埠新聞欄登載、汽車出遊肇禍一節、並非静江先生之子、相應函逹、切希更正、此上申報館、峻德里張宅啓、八月二十四日、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
二一枝譚 
[赡廬諱] [  瞻廬]  
　　相傅的許多忌憚、是一種傅統的社會迷信。 
西洋人諱十三、我們中國人不須諱十三：但是醉心歐化的人、對於十三也得忌諱一下子，算是刮刮呌的摩登習慣。燕人諱四十五、載在吴翌鳳的遜志堂雜鈔： 
丨燕人諱言四十五，人或問之，不曰，去年四十四歲：即曰，明年四十六歲。 
　　魯人諱四十一、載在王小隐的負暄絮語： 
丨市井間往往有一種鄙諺，人争避之：譬年至四十一，則諱言之：有問者，則詭詞以答，或竟直言忌諱年，毫無理解，至足發笑。丨此段叙魯省風俗。 
　　吴人諱奴爲鼻，載在褚不農的堅瓠集； 
丨吴俗，諱奴爲鼻：解者曰：粧門面耳。或曰：象鼻能觸人，猪鼻善掘地，義取生事云。　 
　　浙人諱鴨，載在莊綽的鷄肋編： 
　　丨浙人以鴨爲名，大諱：鴨僅一雄，雖合而無卵；須得二三雄；始有子。以爲諱者，蓋爲是耳。 
　　以上，所引種種忌諱，吴俗諱奴爲鼻，現在己少有此風：偶或説起僕人，尚有以鼻頭兩字代之。浙人諱鴨，今亦不然：但是，鷄肋編的著者，生在宋朝：他所説的，當然是宋人習慣。我便聯帶想到水滸傅中，鄆哥把武大郎當做肥鴨：武大道，我的老婆又不偷漢子，我如何是鴨？照這麽説宋人諱鴨，宛比今人諱龜：而所諱的地方，不限在浙省：武大是山東清河縣人，也懂得諱鴨，可見宋人諱鴨的風氣，是很普遍的了。 
[倭軍不足畏] [  王蘧常]  
　　倭寇深入己十一月於兹矣。謀國者徒怵於其往日之梟悍。終不敢言戰。不日十日足以盡吾國。即曰曾不能一日守。一唱百和。牢不可破。即有一二忠勇之土。激於義憤而奮起。雖若深與之。面實深懼之也。故終首鼠於和戰。今倭己侵熱河。闚平津矣。謀國者雖有合力禦侮之言。我懼其或仍怵其梟悍而因循坐誤也。爰徵往事而正告之曰。事實終勝於虚語。倭又奚足畏也。甲午之役。大同江之戰。馬忠武以千數百之罷卒。當倭二萬餘之頑衆。且又困於重圍之中。其執懸絶。而馬軍終貫圍而出。斬獲過當。而葉志超仁川之戰。亦以羸卒二千突圍歸平壤。倭固善戰乎。吾固不能戰乎。此其一。平壤之戰。吾軍以萬五千人禦疆寇。而可戰者實只八千。且將怯卒。惰地廣力分。指揮復不統一。賊以五倍之衆攻之。宜若不能須臾守矣。然猶激戰四日。僅乃克之。倭固能守乎。此其二。俄之敗也。非倭之能勝也。俄實自敗之。未戰固己百孔千瘡。且勞師敝遠。識者早决其無勝理。然倭猶屢陷於苦戰。傷己至二十萬人。乃大木酋至愧而自裁。參謀長兒玉源太郎且日禱於東方。祈福利。亦可以知其力癉而知索矣。比其三。然此猶前日事也。或以爲不可語於今日。民國十七年濟南之役。吾軍城守者只五百人。賊倍攻而終不得逞。其後我軍以奉命撤防。突圍出。賊幾潰敗。時其國大阪朝日新聞記者。曾電述彼軍之狼狽。參謀長黑田周六見之。大慙憤。責其不愛國。不能掩飾其軍事。（此據龔君德柏言）。亦足見其軍之無用矣。此其四。至淞滬之戰。倭傾國之半。以當一隅。竟四易其司令。此尤彰彰在入耳目。有不必論者矣。倭爲徵兵制。兵率中産。且又習於逸樂。别家室。則牽衣而涕泣。祝平安。則乞靈於神祇。己非復昔日祈戰死之悍風。故一陷苦戰。即相率逃亡。淞滬及東北之戰。皆可察而知者也。此其五。且倭自勝俄以後。未遇大敵。中將以下。從侈紙上之兵。未嘗習於戰陣。且又中於暮氣。流於淫佚。每遇出兵。率挾藝妓以行。師出以律。倭固有律乎。此其六。徵諸昔。則如彼。考諸近。則如此。夫不能戰。不能攻。而又不能出之以律。徒恃其利器驕氣以圖一逞。又奚足畏乎。玄駒之有長也。魁其壞穴。而赤蚍飛䗟之闚其門者。必部其族以噬殺之。終遠於蛭。無相於離。則役衆蠢者必有以護之也。今闚門者迫矣。不能爲玄驹之噬敵。而欲衆之護於壞穴。其可得乎。嗚呼。可以人而不如玄駒乎。况又不足畏者乎。 
[華僑的銀質汽車] [  浣花]  
　　海上人士，年來豪華的進步，可謂一日千里。但因伏莾潛滋危機四佈的緣故，不免存有戒心，尚不敢做一些過分的舉動：不然，像銀質汽車這類的享用，那好出風頭的闊老大少，早就拿它做一種排塲，恐决不會讓别個地方或别人家專美於前罷？ 
　　我有一位朋友經商檳榔嶼，月前久别重逢，他曾告訴我一件奇聞： 
　　我國在檳榔嶼僑商的人們，不少從經營而致富的。内中有一個福建泉州人陳姓，己經積蓄有千餘萬的資産，他生性就好揮霍，一切的享用，都是窮奢極慾。年前忽異想天開，向英國某著名的汽車廠裏，定製一輛銀壳汽車，代價是三十萬金、不久汽車運到了，頓時轟動遠近的社會。 
　　當他第一天乘坐的時候，就發生一個小小的波折，他坐着這銀汽車，由寓所到公司去辦事，行到半途，有個警察攔車對他説：［警長請陳先生，有要緊的事面談。］陳和警長本有交情，既是警長相請，不能不去，遂命司車的將車開往警廳。 
　　入門，門警將他引到候訊室裏，他這纔駭念本人向不犯法，這究竟是什麽道理？未幾傅訊，警長一面見，就説：［奉着總督的命令，説陳某自奉太奢，居然乘坐銀質汽車，比較英皇還要逾分，應當科以相當罪名。］陳某抗辯着説：［汽車不准銀制，乘坐銀質汽車的應當禁止加罪，載在法律第幾條第幾項，請警長明示。某一安分商人，素未犯法，官廳例無拘禁的理由。警長雖稱係總督命令，但奢侈治罪，既無專條，則總督無故玷辱良民的名譽，損害良民的自由，應依何種裁判？某乃營業中人，時間非常寳貴，不能久留此間，而銀質汽車，某更非坐不可。］。云云。陳英語孄熟，所言又極有理，是日旁聽者近千人，均爲首肯。警長躊躇有頃。始允轉逹總督請示，嗣更宣告云：［陳某以銀質汽車爲乘坐之用，似非安分守己的所應有，始念尚無不法行爲，免予科罪。］陳某總算是勝訴，從此仍安安逸逸的享坐他那銀質汽車。 
[醉心偵探小説的學子] [  勞人]  
　　武俠小説。轉移青年意志最强。報章上常有許多少年離家。到天涯海角。去訪尋劍仙俠士的新聞。足夠給我們相當證明。可是事實愈演愈奇。浙江嘉興縣某高級中學。最近發現了一個因愛讀偵探小説而沉迷的學生。不惜犯罪。異想天開。在校舍裏面縱火至十數次之多。直到數月後方破案。他對校長説。我雖不幸失敗。但是很足自豪。一面又可證明學校當局偵探手段幼稚。對於經騐宏富的我。當然不易制服。這種怪事。眞可以説是破天荒了。某校是浙省最負盛名的一個中學。完全係基督教集資創辦。本年度春季始業時候。校舍裏連續開了好幾次火災。簇新的圖書館。因祝融神光顧。大受損失。學校當局百般防範。還是不能倖免。只得勉勵全體同學。隨時留意密察。久之。這件公案。非但不能水落石出。反變本加厲。校中極静僻的所在。也迭告火警。這一來。頓使全校同學驚惶不知所措。焦頭爛額。組織巡查隊。日夜梭巡。一面又恐係狐仙作祟。只得設案按日用鮮果供饌。希望不再開玩笑。誰知有一天晚上。有幾個學生。到操塲去散步。驀地裏瞧見一個童子。正在縱火。他們以爲良機不可坐失。急向前將放火人扭住。細辨之。原來是初中的同學。他説放火完全係高中某同學主使。至他放火唯一目的。完全是受偵探小説陶醉。特作實地試騐究竟一般人有無破案的能力。學校當局據供後。立將這位偵察小説迷除名。從此這離奇之火。就消滅無形了 
[二十一條秘史（四）] [  思頻]  
　　慕爾和唐納東遊歸來。得悉此事。十分警惶。統來看我。慕爾對於他的助手在他不在時候。不向日置益證實就發這樣的電報到美國。大爲憤懣。唐納也拿了一份二十一條要求來對我説。他爲了這事。己受館方嚴厲詰責。他們兩人因此各向倫敦紐約辭職。 
　　慕爾曾把此二十一條要求見日置益。日置益力加否認。但是慕爾己經查出新聞的來源。深信這要求是確實的。我因之也去訪日置益。明知他對我也要否認此事的。我先派我的秘書路易士懷了二十條要求去見芮恩士。問他他所得到的關於二十一條的消息是否直接來自袁世凱。芮恩士對路易士的答語裏吐露一句。暗示他曾同袁世凱談過一次話。他並且告訴路易士。他己把日文的二十一條要求拍了照片。譯成了英文。他拿路易士帶去的二十一條到别一室同他的譯文校對後。對路易士説。［斐主教拿這二十一條去見日置益。不必怕他責備裴主教有意誣衊日本的。 
　　我就往見日置益。寒暄之後。我便直率的同他討論二十一條要求。我説日本占領中國沿海口岸和北京易如反掌。但是日本自一八九六年得了台灣。還没有把它完全征服。雖則台灣不過是一彈丸之地。有一條鐵路。日本倘須靠兵力方能保有該島。日本費了二十年的經營。尚且不能征服三百萬人口的一島。日本要好久才能征服四萬萬人民的全中國呢。 
　　我更指出幾個事實同他説。十七世紀時四川人反抗清朝。直至死亡了四分之一始告敉平。現在四川人口六千八百萬。離海岸一千五百英里。離最近的鐵路一千英里。我新近到過四川。該省仇日空氣濃厚。假使四川一省决心作殊死戰。日本就用兵半世紀也不能征服它。再如太平天國之亂。打了十幾年仗。死亡二千萬人。始平定下來。我對日置益剴切的説。中國廣士衆民。人懷必死之心。以遊擊戰同日本人周旋。日本永不會有併吞中國的希望的。就是列强也决不許日本控制中國以危害世界和平。即使日本吞下了中國。我相信列强一定要像一八九六年脅迫日本退出遼東半島的故事呌日本退出中國的。我希望日本不要自取其辱。况且現在日本國債累累。取法英國。竭力發展其工商業。是爲上策。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融金市無特變]  
　　市象極端庸碌昨標金趨勢平庸、未有特殊變化、瞬息起仆、仍屬不遑、全日有六兩廻顧、終則略跌三錢、其情形適與隔昨相反、各號買賣不鮮、惟各趨途徑、初即微跌、海外銀市英跌美平、期銀市况則硬、人心遂軟、旋因賣方殷勤、滙兌復小、且外滙平定、當見進展、提高四兩、午時英美等滙趨鬆、尤以大户多頭脱售、賣風甚厲、突呈萎靡之狀、卒己敲破七百十兩關、後市呈散漫之象、而滙票尚稳銀行尚願吸進、以此市價略堅、至於現貨、兹由大豐恒等賣予某銀行二百餘條、遂掉進美滙價、乃爲七百十五兩五錢、兹將全日詳况如后、 
　　前市趨高旋低自早間十月期初開跌七錢、爲七百十一兩五錢、雖大條縮十六分之一、但銀價如前、脚地亦堅、影響及之、更以元興永恒興元物品等售出、又跌至十兩０二錢、倐忽由同昌元亨德和恒興元元康祥兆豐昌等等上場買進、兼之銀價私電小去十六分之一、即漲三兩餘、九點一刻爲十三兩六錢、而滙票平稳、滙豐首吸本月美金三十一元、又十二月對做三七五、然同太昌脱手、立降一兩一錢、復以元亨恒昌永等又進、中孚吸十二月美金三七五、美豐出八月三十元八七五、英比吸九月九三七五、乃價回上一兩餘九點三十分英金開出勿更、時爲十四兩二錢、丙興鴻康永恒興同太昌出售、遂爲十二兩七錢、忽聞中央掉進現貨、又以福餘元亨元茂永義永來進、十點左右二次十四兩二錢、入後大連帮及元興永同昌兆豐昌福太亨源大志豐永物品等相繼脱手、至十一月英金一九六二五出入均可、至十點二十餘分爲十一兩九錢、未幾時元亨恒康永兆豐昌又進、安遠買十二月美金三七五、滙豐華比上海吸去十二月四三七五、將至十一點爲十三兩二錢、詎一刹時賣風頓旺、計丙興福餘恒昌永恒興元志豐永元茂永大德成等傾售、價乃回落二三兩、惟十一點至十一點半略有一兩以内之盤頭、而十二月美金竟計半元、物品套頭并元興永吴某等紛紛出賣甚力、恒餘乾昌祥源太等隨之亦售以致價難支持、竟己打破十兩、直至十一點三刻卒爲0八兩二錢、大有江河日下之概、時由恒興元瑞康等來進、立加一兩零、爲0九兩半、丙興又出退至0八兩八錢、迨午收九兩四錢、 
　　午後漸入散淡後市開盤十兩、雖景福照掛牌而售、幸吸者不少、且以未開市前滙豐花旗等己吸去十二月美金、價爲三十一元四三七五、正金買本月英金四三七五、人心即堅也、即而同太昌兆豐昌志豐永順利等買意濃厚、至二點三刻爲十二兩一錢、華比出十二月美金三七五、又十二月英金對做六八七五、恒興元乾昌祥恒興元興永等皆有出售、回落一兩餘、至三點半爲十兩0八錢、惟二點五十分至三點一刻僅計數錢上下、入後志豐永買進、僅隔十分鐘哄上一兩二錢、計十二兩、乾昌祥及大連帮略出、倐減五錢、爲十一兩半、至八月美金由麥加利出來九三七五、旋後八月英金中日銀行對做四三七五、市場上買者似多、計兆豐昌永豐等是、近四點時爲十二兩一錢、旋由十一兩九錢收盤、比前午回小三錢、賡續做至二兩零、按一日間最大價十四兩二錢、最小0八兩二錢、計有六兩差額、赤條仍加九兩半、 
　　揭價抑七十三四兩揭價以美滙勿更、故仍爲七百八十四兩、計撳七十兩至七十四兩、下午七十四兩至七十二兩、與前午相同、登賬同爲七百0九兩、補水0九兩、下午十二兩 
　　塲内出納尚繁檯面上交易頗湧、惟出納紛異、統計元亨·恒興元·兆豐昌·義豐永·恒昌永·鴻康永均進、恒興·萬興·大興永·恒餘·福餘出入不一·元興永·吴某·乾昌祥·源大·福泰亨·志豐永·丙興·裕和及大德成·元茂永·物品、套頭等一致賣出、同太昌售出一千光景、順利出多納少、下午志豐永·兆豐昌·同太昌·裕和均進、順利供過於求、元興永·恒興元·恒昌永·恒興·大德成·泰豐成均出、義豐永·乾昌祥·元春·元康祥·萬興出入紛煩、當日大連帮共出六百餘條、進四萬餘條、廣帮出入不過三百餘條、又景福初開即賣出三四百條、各號條額二萬三千有餘云 
[匯市趨勢盤旋]  
　　昨銀市英長美平、市况無大變化、而滙兌略己回小、本埠市况尚屬和平、匯豐掛牌均無更動、至内盤初平後堅、午時轉鬆、後市平稳、而金市雖有起落、終則微降、殆英美兩滙結果均和前午不相軒輊、華商金業中交易尚稱不鮮、計英金成交約十萬鎊、各行互相出納、沙遜洋行略有吸進、又美金共五六十萬元、金號如恒興等大致抛出居多、匯豐因有結欵、故胃口尚好、而麥加利曾套出英美滙兌、計十二月三元四角六分三七五、十月三元四角六分二五、市况似成盤旋之局、　　英滙内盤終日僅計零六二五上落、自早開賣價一先令九便士四三七五至六八七五、買價半便士至七五、（八月與十二月相差二五）、正金出十一月六二五、（沙遜進）、三井安逹互做十月五六二五、興業麥行對做十一月六二五、午收平平、下午正金吸八月四三七五、安逹興華比荷蘭互做十二月六八七五、麥行上海對做八月四三七五、和豐正金亦同價對做、收市仍與早開相同、 
　　美匯内盤前後市計有一八七五差次、早市賣價八月三十元九三七五、九月三十一元、十月三十一元一二五、十一月三一二五、十二月三七五、買價各月份遞加一二五、滙豐首吸八月一元、上海美豐互做十二月三七五、正金荷蘭三井對做十一月二五、中孚進十二月三七五、美豐出八月八七五、華比進九月九三七五、住友同價進八月、安逹吸十二月三七五、上海興業互做九月九三七五、滙豐華比上海大通麥行吸十二月四三七五、滙豐進十月一二五、中央進十二月半元、午後和平、下午滙豐安逹花旗進十二月四三七五、華比進十二月三七五、中央售予匯豐九月九三七五、麥行吸現一元、和蘭進十二月三七五、麥行出八月九三七五收市仍與早開相似、又掛牌一元、合銀三兩二錢六分五三云、 
[大條長零六五五]  
　　國民社二十五日倫敦電、大條長零六二五、計近期爲十八便士一二五、遠期爲十八便士二五、英美滙價、開三元四角六分六二五、 
[厘市疲軟如故]  
　　市氣變幻莫測最近數日中之洋厘價格變幻之驟、殆無比擬然究其結果、終屬於盤旋一、途、而恒居於六錢八分九厘間、良以買賣旺弱爲轉移、一遇緊張、勢必抬高、而若昨日之疲軟、遂又入於下降之一途、可見目前的形勢、談不到轉機之可能、銀拆狀况依然鬆軟如故、 
　　厘仍跌拆平定［洋厘］早市厘價爲六錢八分九厘一毫二忽半、較前日午市似略小二毫半午市又小半厘、爲六錢八分八厘六毫二忽半、結果共小七毫半、而較前日早市僅小二毫半、［銀拆］早午兩市同爲六分、劃頭加水二三分、較前日反小數分、銀根趨勢、仍在鬆疲狀態中、 
　　銅元忽又特長江南小洋、自前日跌小一厘後、昨復回至原盤計爲六錢、早午兩市亦無升降、交易早市七千角、午市三千五百角、廣東小洋早市爲五錢八分二厘半、午市爲五錢八分二厘一毫二忽半、結果與前日市價一式、交易早市十四萬五千角、午市六萬五千角、銅元因出貨太多、雖購方不弱、結果放長二千五百文、爲四百三十二千五百文之頂盤、交易亦多計有五萬二千七百餘串、 
　　銀洋需要適度［銀欵］昨日銀行收解消息、繁簡適度、華商收解票欵二百六七十萬、外商收解票欵二百二十餘萬、各種貨匯税什諸欵收解九百九十餘萬、電匯欵六十萬、特欵二百餘萬、押欵交易一百餘萬、出倉一百七十萬、錢莊銀公單收解三千三百餘萬、劃頭欵收解五百二十餘萬、各路滙欵收解八十餘萬收現一百四五十萬、［洋欵］匯劃票欵早市做出六十二萬、鈔票場内七萬、場外十四萬五千、銀行支票交易六萬、午市滙劃票欵做出六十六萬五千、鈔票五萬五千、塲外鈔票十萬零五千、銀行支票交易六萬、銀行買賣早市互市六十五萬、午市五市七十萬、各銀行洋户往來收解二百十餘萬、鈔票收回及發出二百三十餘萬洋押欵交易七十餘萬、錢莊洋公單收解六百七十餘萬、洋劃頭欵收解二百五十餘萬、拆惜洋欵進出一百五十餘萬、小錢莊交易七十餘萬、 
　　證劵債劵價漲四五角 
　　昨（二十五日）華商證劵交易所各債劵市况、現貨交易仍稀全日祇開出八千元、期貨較前稍旺、前後市合計四百八十一萬五千元、至言各債價之趨勢、以環象沉悶、時局及外交形勢、未見有新發展、市場人心、仍呈觀望、以是求供續均衡價依然稳定、每盤上落均極微、惟以市上需要較多、各方買進交易稍佔優勢、於是各價比前日遂一致稍漲、計各大四五角左右不等、獨整六編遺關税等趨勢較疲云、 
　　劵别、期現前開後收較前日成交數 
整六理貨三三·０：：不動一、０００ 
整六八月三三·二０三三·００跌０·二０三五、０００ 
關税現貨：：：：三五·八０跌０·四０二、０００ 
關税八月二五·八０二六·００漲０·二五七０、０００ 
編遣八月二五·九０二五·八五漲０·０五二五五、０００ 
編遣九月二五·四０二五·四０跌０·一０二五、０００ 
裁兵現貨：：：四四·六０漲０·一０三、０００ 
裁兵八月四四·六０四四·五０跌０·０五四００、０００ 
裁兵九月四四·二五四四·六０漲０·三０四二五、０００ 
一九關八月三六·００三六·四０漲０·四五一八五、０００ 
一九關九月三五·００三五·三五漲０·四０一二０、０００ 
一九善八月三三·九０三四·二五漲０·三０一六五、０００ 
一九善九月三三·一０三三·五０漲０·六０一三五、０００ 
二０捲現貨：：：三二·二０漲０·六０二、０００ 
二０捲八月二二·一０三二·四０漲０·二五二九０、０００ 
二０捲九月三一·五０三一·九０漲０·五０二五０、０００ 
二０關八月三二·三０二二·八五漲０·六五二九五、０００ 
二０關九月三一·七０三二·０五漲０·五三一五五、０００ 
統税八月三二·九０三二·四０漲０·三０四四五、０００ 
統税九月三二·五０三二·九０漲０·五五四一０、０００ 
鹽税八月二二·九０三四·三五漲０·四五四六五、０００ 
鹽税九月三三·四０三三·七０漲０·五五五九０、０００ 
[紗花紗市高騰]  
　　棉紗市况大漲、趨勢驟緊、以海外棉市狂跳、人心激動、散空視環境良好、祇得忍痛扒補、市盤升騰、但漲風尚未十分鋭烈、因國内金融未能十分寛舒、而熱河戰事劇烈、致新買者缺乏、惟多頭方面得美棉之助、意態極强云、 
　　人標猛漲二兩强人標前市開盤、以美棉大漲、各月漲一兩六七八九錢、且有投機者購進、午後形勢仍昻、各月又漲二三四五錢、全日成交統計四萬０八百包、查賣出賡豐二千四百五十包、立昶一千五百五十包、遠大一千一百五十包、森康一千０五十包、買進瑞大二千九百包、信誠一千八百包、益昶七百百包、永大八百包、兹將收盤價分列如下、 
　　人標收盤漲跌存賬數十一一五六·四漲二０一二三、０００ 
八月一五五·六漲一三一四、六００十二一五六·二一一一三、０００ 
九月一五六·五二二五一、０五０一一五六·六二一七六、六五０ 
十月一五六·五二０八九、五五０總計四五八、三０００ 
　　現紗去化尚好現紗去化尚佳、查全日各帮買去統計一千六百包、行情漲五錢至一兩、線價飛漲六七兩、兹將各方買額列下、 
　　四川四六0内地七八五北帮五同行七五 
廣東二八0甯波一五江西二0江西二0總計一、六00包 
[棉市狂漲不己] 　　 
　　連漲多日之美棉、今日又見狂漲、各月均衝出八分關、測其形勢、異常堅挺、於是本埠買方得美棉之助、心意大濃、買氣尤爲熱烈、散空忍痛斬結、市盤遂大漲、但某巨商仍無扒空之念、國内新棉生産狀况、尚稱良好云、 
　　鄭標堅漲八九錢鄭標前市開盤、以外棉飛漲、買氣大熾、人心堅昻、各月漲六七八錢、午後市况仍佳、各月又漲一錢、全日成交統計十四萬八千担、查賣出天隆三千三百担、廣豐四千五百担、益豐四千担長和八千九百担、同和三千二百担、餘昶二千四百担、買進瑞大六千八百担、穗隆一萬担、信誠一萬０二百担、長豐五千七百担、兹將收盤價分列如下、 
　　鄭標收盤漲跌、存賬數十二三四五０漲八五二八一、０００ 
八月三五一０漲七五二九、０００一三四六０八五二０五、九００ 
十月三四五０九０二０三、一００總計九八五、九０００ 
十一月三四五０九０二六六、０００ 
　　原棉價高交稀現棉生意雖未見暢旺、因執貨者視美棉猛漲、開價甚高、以致雙方難以接近云、　 
　　天津粗絨花三一·五０民豐進一五０件棧交 
　　天津美種花三六·五０利泰進一００件棧交 
[美棉猛漲五十磅音]  
　　昨日美棉因收成狀况欠佳、布市良好、投機家買進、市况堅定活潑、計期貨漲四十七至五十磅音、現貨漲五十磅音、英棉期貨漲二至五點、現貨跌二點、埃及棉現貨跌五點、印棉停市、原電録左、（二十四日電） 
　　美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
十八二三漲四九三五·六0十五九二漲五三六·七0 
十二八四一五0三六·三0十二五九二三三六·七0 
一八五0五0三六·七0一五九四三三六·九0 
三八六二四八二七·二0三五九八三三七·二0 
五八七六四七三七·八0五六0二二三七·五0 
七八八八四七三八·三0現五九八跌二三七·二0 
現八三0五0三五·九0埃及八二0五五一·00 
[糧食米市到稀銷活]  
　　滬南昨内地來源不多約有十數號、本街銷場早市清淡、及至午前活動、常錫北梗上棧囤户數百石、價較前盤相仿、早晚稻頂緊、次疲角計、洋杜尖及變陰元胃淡、形勢見跌、 
　　滬北常錫蜆子等帮米船、馳到者計十四五號、城鄉交易不見十分活絡、厚梗到銷二平、形無上落、薄稻客帮動辦、開盤喊起一尺、新梗新客尖到銷均懈、勢歸疲修、 
[湘米續有到申]  
　　不日有大批到申 
　　洋米暫居平定 
　　昨日洋米客化停頓、本街續有胃口、全市由本街鄉莊及散户辦去一號西貢五百包、價九元六角半至九六角、小絞米二千包、價九元一角半至九元零五分、又陳小絞八元九角半、湖南米昨日又到一百五十包、亦係裕奉經手、但以議價未妥、未有成交、但據湘帮消息、在此最近一星期尚有大批到申、約有三千包左右、其成本較廉、高米在九元左右、中次則爲九元至八元半、昨日風雨連續、似有風潮之發作、故人心己爲安定、 
[標粉大勢入疲途]  
　　昨粉市上午開盤後、各月份呈初稳繼疲之象、因洋麥報價、小一二角左右、故初開市勢、未見堅定、後以廠家停手、觀望未抛外行客户、微有收買近遠各期、均稍回起迨至下午開盤、與上 
午遣相反背、初因上午之好、人心仍堅、惟大廠方面、又不絶抛出、所以市氣復疲（傅坎麥二號貨喊三兩八錢七分）觀廠抛不己、一方因爲洋麥定成一面則實爲存货甚豐、不得不套出也、結果本月份不動、九月份小五厘、十月份小一分、十一月份小七厘半、十二月份小一分二厘半、一月份小一分云、 
[期麥仍趨堅勢]  
　　昨期麥上下午開盤後各月份大致復呈俏利以洋麥報價雖小一二角左右、惟市場人心、因洋麥所定者、屬諸廠家、交易所之抛賣、當無粉麥並出之理、故國麥之立場、依然仍趨堅定、本月份開泰潤收買、預備收貨、故又衝出五錢關口、九十月份大致盤旋、惟趨勢仍佳、結果本月份較前日漲三分、九十月份不動、十一月份漲三分、十二月份小一分、現麥因到銷兩寂、只包未開云 
[糖市粗砂白跌後轉稳]  
　　荷赤昨到五萬餘袋 
　　昨糖市公會市塲劃盤交易、依然閑散、荷糖二十四號粗砂白由疲轉稳、成交價跌十四兩三錢七分半、交易千餘袋、出户不多、需要尚盛、趨勢頗爲堅秀、二十二號中砂白十四兩、八號荷赤十兩零四錢七分半、略高者十兩零五錢二分半、十號貨十兩零九錢七分半、市形尚稳、惟建源號由芝沙露亞輪裝到五萬一千餘袋、人氣略平、太古糖Ｂ嘜劃價十六兩二錢ＣＷ嘜十五兩六錢七分半ＤＹ嘜十五兩四錢二分半、Ｈ嘜十二兩四錢、進出尚覺活動、市象甚爲堅稳云 
[南北貨海南元肉疲極回漲]  
　　海南元肉、前批因到數湧旺、市價大跌、貨主均遭虧耗、故此批來貨大減、總共僅二百餘件、昨日己有一部份開出、市價突轉堅漲、聞高貨開二十五兩、以次照减、比之前盤、計漲二三兩、 
[絲茶黃白廠經銷清價漲]  
　　昨日本埠洋莊絲市、歐美各莊黃白廠經均有談判、華絲商堅持高價方售、成交難暢、昨由怡和藍樂璧等進上身Ｂ字級十三至十五條份滬白廠經四十包、價扯六百八十兩（英銷）中身二十至二十二條份三十包、價扯五百六十五兩、（法銷）中身八十三·四分匀度六十包、價扯六百二三十兩、（美銷）鐵機上身十三至十五條份川黃廠逕四十包、價扯六百二十兩、木機揚返二十包、價扯五百三十五兩、 
[休甯秋茶出産稀薄]  
　　秋茶（即名秋白露）爲茶樹發芽之第三次、農家向所禁採、又因茶樹節經三摘、荒秃枝疎、翌年春頭發育、質力欠强、無未摘秋葉者之能發榮濃密、本年休邑茶户、迫於經濟之艱窘、見秋枝之稍露芽者、均採製零售於茶號、每户出貨、日約一二斤不等、計近旬日來休屬四鄉秋茶出産、約有二三十擔、價自三十五元至四十元零、號方以此茶葉亮質清、頗多樂進、惜出産稀微、不足厭需要者之胃量、 
[珍眉緑茶轉趨堅暢]  
　　昨日婺源屯溪歙縣遂安等路之珍眉緑花、怡和錦隆恊和同孚永興等行及華茶公司、均大舉搜辦、市面頓趨活躍、抽芯一項、交易尤爲旺盛、項開至一百六十兩、人心均趨堅挺、此外殊茶針眉等項、市面亦頗爲俏手、其中葉底優良之貨、無不隨到隨銷、緑茶市面、己呈堅定之象云、 
[婺源茶號陸續完塲]  
　　婺邑茶號、本年懔於滬市之不俏、進茶均主縮減、除一部茶號、己於上月收場外、大部做二三帮者、旬日前俱陸續告竣、惟邑北龍騰俞永馨茶號、因洋店莊並做、最近又添辦贛茶百餘担、開始揀製、約下月底方可齊堆、據箱茶己售出之茶號估計本年售盤與成本出入、每担茶均須拆本三十兩不等、以婺全邑計之、總虧折之數、至少在六十萬元以上、 
　　疋頭嗶嘰推法貨占優 
　　元常藍灰雜色嗶嘰、邇來銷路均好、孔士四四四售二兩四錢甯豐彭壽圖二兩四錢半、德記一三一三爲二兩四錢二分半、趨勢較旬日前起色不少、其二兩零者、更見俏俐、法國貨如美發·永興、寳多等牌、頗占優勢、有超出其他英·德·美洋行之概、按除該法商洋行、有下檔二兩左右嗶嘰外、其他各行家少有供給耳、 
　　五金兵工廠添辦四號白鉛皮　五金趨勢依然平淡、客銷不旺、廠胃又呆、是以市象頗有停頓之概、而零星點被綴、近來亦十分蕭條、故大局益覺冷落、惟兵工廠生意、昨日突有、如四號白鉛皮昨開出二百餘捆、一時市貨被搜殆盡、標凖因空步秀、計每擔可估至二十二兩五錢、比前漲起一兩餘、惟底存奇涸、苛後批再辦、則行情一節、大有再漲可能云、 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[有其父有其子] [  佛]  
　　昨日本埠報載，三井洋行買辦之子顧承佑，警告乃父珍先,辭退買辦職務，致觸乃父之怒，竟被驅逐，以致神筋錯亂，購物被拘，報上所載，大概如此，從舊目光看來，天然是倫常大變，從新目光看來，是愛國熱心的表現，到底是大變呢？還是熱心呢？應該澈底來講個明白，因爲現在是非不明，理智缺乏的時代，一件事體，總應該明白其究竟。 
　　顧承佑警告乃父的内幕，究屬如何，而社會上一般的評判，又如何，我原不得而知，我就拿這件事所發表的情形，與現在社會上青年的病態心理，不能不加以批判，顧珍先在日本洋行爲買辦，九一八事變發生，不肯辭職，一二八事變發生，又不肯辭職，在顧珍先利欲薰心，甘爲奸商，鐵案如山，原是無言可説。 
　　但承佑何人，是顧珍先之子，古人所謂事父母幾諫，幾者微也，在現在舊禮教打倒之下，天然再説不到幾微的字，現在承佑勸告其父，勿聽，假鐵血團名義警告，又勿聽，在顧珍先維利是圖，天良喪盡，的確不齒於人類，不過顧承佑與珍先到底有些血統關係，假定顧承佑而果能大義滅親，不願作奸商之子 
，應該登報聲明，脱離父子關係，自去别尋生路，這也是一種光明的辦法。 
　　現在承佑到永安公司選購貨物，送往家中，一次退回，二次再送，在承佑的心理，天然欲與家庭搗蛋，並不是與公司搗蛋，然而公司受了許多麻煩，自當與你算賬，不過我觀察現在的青年，每有揮霍無度，向父要求，要求不遂，乃假借名義、藉端恐嚇，此種行爲，往往而有，顧承佑平日行爲如何，我不曉得，不過我對於顧承佑揀選貨物，送往家中，此種行爲，毫無意識，决不似有理性的青年子弟所爲。 
　　故愛國爲一事，而搗亂家庭亦爲一事，决不算能奸商之子，與父反對，就算認爲其子行爲之正當，不過此種行爲，出諸奸商之子，就算是一種報應，所謂有其父有其子。 
 
[要人們的必要條件]  
文藝 
[贈某投義勇軍] [  白蕉]  
　　自有千秋在，曾無百歲人，引刀呼然敵，看我挽沉淪。 
　　對酒二絶示同席嶠若先生並寄介子先生 
　　我自胸中有五嶽，人從眼底失千杯，大風歌後難成醉，落落乾坤幾覇才。 
　　種菜鋤瓜多處士，竊鈎盜國盡奇才，江南愁讀蘭成賦，如此湖山亦大哀。 
科學 
[無綫電燈] [  鹿]  
　　［無線電話］［無線電報］，這些名字，我們差不多聽得快厭了，而且也看過不知多少次了，但是［無線電燈］這個新鮮的名字，雖然在這科學很發逹的二十世紀中，究竟還是没有聽見過的一件夢想的東西而己丨現在我突然寫了這個怪題目，我想諸位一定會驚奇起來，或者要疑惑起來，説就是［電筒］［汽油燈］［煤油燈］［：：：：］等的改名罷了！但是我之所謂［無線電燈］，不是像你們所猜度的一樣，現在且待我慢慢説來， 
　　原來電燈是由兩根電線傅導電流到燈泡裏而發出光來的一件東西，這是誰也知道的，再也用不到我來説，而我之所謂［無線電燈］也就是這樣的一件東西，不過牠所需要的電流是從兩根細得幾乎看不出來的電線傅導過來的，簡直像無線的一樣，根本還是不外乎一種有線電燈，只是一套有趣的科學把戲，拆穿西洋鏡的説一聲，不過騙騙人罷了！ 
　　方法是很簡單的，只要尋舊花線一根（長短不計），把牠外面包着的紗綫及 
橡皮等很小心地用小刀刮去，切不可將當中銅絲割斷，刮净後，將這支銅絲一絲絲分開來，每兩絲交盤結成一絲（因爲單獨一絲太細，容易斷去），同樣的做成兩條長絲：（長短以離接電處遠近爲定），結好後，在兩絲上各塗些膠水，以免分裂，再拿普通用的大燈泡和燈頭各一只，及一呎左右的花線一條，所用的材料，這樣就算足夠了， 
　　只要把花樣一頭的兩端接在燈頭上：然後裝上燈泡，他一頭的兩端徐徐照交紋分開，到兩端離開得三四吋左右，不致互相接觸爲止：再把牠們釘在靠着桌子的壁上，用紙張把線部裱住，使不致爲他人察覺，燈泡放在桌上：然後將這兩條細銅絲的一端，接在這短花線的他一頭的兩端，細銅絲的他兩端接在通電流的電線上：（接時須關住總門，並且兩絲須離開數吋，以免危險），其中所經過的路線，必須沿壁或其他稳妥之處，不可懸空，以防危險，如所經過的路綫中有轉灣潮濕等處，可用絶緣體隔絶之，或先用花綫上刮下完整的橡皮圈，套上細絲，分别放在這種地方。全部的裝置，於此告終了！ 
　　不過還須細細檢查，有無不妥當的地方，如果没有了，就可以將開關開放，燈自然亮了！（光亮與普通用粗電綫傅電的燈，不相上下），要是你裝得很完備很適的話，，那别人無論如何是不會懂你秘密的，除非你告訴他：這種電燈雖然有綫，却好像無綫的一樣，所以我才説［無綫電燈］呢！讀者到此，也許要説一聲［滑頭貨］吧！哈哈！ 
改良社會討論會 
[託兒所的我見] [  祖娥]  
　　吾君的［託兒所］提議，用意殊佳，因不辭淺陋，也來談談這件事。 
　　託元所在中國可説早己有設施了，育嬰堂者是也，只不過這種設施，完全屬於慈善性質，且在於某種限度之下的，所以旨志就不同了，且内容辦理不得其法。弊害叢生。遂鮮注意，而未由改善之。 
　　本來育嬰堂的普遍，在我國可稱隨地隨處都有設備的，這一種極優良的社會福利事業，要是能利用而改善之，眞是一樁妙事。 
　　託兒所的設施，原因父母者的爲了社會事業，或有其他牽連而不能顧到育養兒童的任務時需要的，藉集團的管理方法，拿一種義務丨即予相當金錢與託兒所丨去安頓了嬰孩，可專心致力於自己的事業，這種的方法，確實是新社會中一樁新的發現。但是託兒所的設置，非有健全的社會，很難實現的丨蘇俄有着不同的組織與社會情形，所以在那邊的嬰孩，一生下來，就可交託給社會的公衆，他那裏的育嬰所，自工廠中學校裏，及至公共娱樂所或公園都有設置着，在一種相當的過程中，進幼穉園，進小學，進中學及至大學，都不要你顧應一些，因爲他們雖形式上還是有着個别的家庭，而各人的重心却都己傾向在社會公衆了。不過在中國，情形自然不同了，但是事業與育養不能兼顧之下，對於託兒所的需要，實亦未便或緩呀！因依愚所見，將固有的育嬰堂，澈底的改變一下，改得科學化，社會化，兹録改善的意見如左： 
　　育嬰堂本來的宗旨：是爲了生了下來不能育養將被遺棄收留下來代養的，一方面再以此餘剩的嬰孩，供給一般没有子嗣的來領養，這種精神，自然不應廢棄，只不過權擇名曰［託兒所慈善部］，是專本此志去進行的。另外呢，就是專以代人養育，而須有相當的代價，譬如一個須代託養的嬰孩，每年應缴各項費用若干？所中當詳爲定之，並得在各項費用下，加收若干，作爲慈善部之用，（此處或另籌募亦可） 
　　管理方法，當然要力求完善，過去育嬰堂的管理腐敗，實在不興丨像一個不健全的乳母，哺了不少的嬰孩，或則愚拙而野蠻的婦人，作爲保姆，這些都能影響兒童幸福，所以如乳母，保母等須受有相當教育或訓練。其他如房屋應寛敝清潔，與及園林和曠塲須廣大：總之，關於兒童有福利的應盡善盡美，（但不過不能過於貴族化！這樣，不將要影響到兒童本身嗎？） 
　　這些是我改育嬰堂爲託兒所的意見，一來藉育嬰堂固有的範圍改充之，比較易舉，二來託兒所中的組織依然不廢棄育嬰原來的慈善性質，一舉二得，或在於斯？願諸君討論之。 
社會的一角 
[理髮匠的話] [  一永]  
　　小學教員自嘆不如 
　　昨天我理髮，順便問那理髮匠道，［你每月進欵多少，］那理髮匠道，［大概四五十元］我聽了心中不覺有些奇怪，於 
是問他何以能有四五十元一月的進欵，理髮匠道，［我們一天中間平均可理十一二個客人的理髮，每人以大洋二角計，即有二元四角，和老板四六折算，那末我們一天可以有一元四角四分，每月豈不是可以有四十餘元嗎，而且飯由老板供給的呢，但是我看看一般學校裏教書先生，小學的每月十餘元，多至二十餘元，中學的有的也不過四十餘左右，而且還有自己吃飯，飯資又起碼六七元，他們賺錢實際上不及我們，但是己經要化掉不少的資本哩，我們有何資本可言，他們還要時常傾軋，閙風潮，眞不若我們的安分，所以我們的地位，雖是低些，但是同樣的是職業，職業是没有高下的，我們也很又自慰了］我聽了他一番話，不僅輕輕地嘆道，讀書有什麽用，我們爲什麽要讀書，唉！小學教員眞不如一個理髮匠呢， 
 
 

Page 20

 
 
學堂寫眞 
[誰之過？] [  忠娜]  
　　暑假之前，本埠某中學快要舉行畢業考試的時候，某生召集了平常要好的同學，在他家中，開秘密會議。他做了當然主席，宣告開會的宗旨道：［現在快要舉行畢業考試了，我們幾位朋友，平常功課都不見得好，這次如不得畢業，不是很倒霉的嗎？］ 
　　［是呀，］甲生接上來道：［那末我們除開夜車，没有别的方法。］ 
　　［開夜車還來得及嗎？］乙生好似明白了某生的心意，這樣説道：［要開你一個人去開，我是最不願意開夜車的。］ 
　　［你們聽我説，］某生笑嬉嬉的説：［我有個極好的方法呢！只要照我的方法去做，包你們個個畢業。］ 
　　［什麽方法？什麽方法？］都一齊忙着詢問起來。 
　　［校中油印考卷的三個校工那裏，我們只要送他們一點錢，呌他們預先偷出考卷來，這方法還不好嗎？大概每人十元儘夠了。一共三十元，我們六個人分派，每人只須五元好了，便當不便當啦？］ 
　　［這個方法好極！］大家都贊成。 
　　三個校工的袋裏，各人裝進兩張五元的鈔票之後，物理，化學，歷史：：： 
的考卷，就一張一張的飛了出來。考試的結果，這六位平常功課不好的朋友，這次倒好的異乎尋常。校長正有些懷疑，其他勢難分肥的校工，因看了鈔票眼紅，隐隐露出口風來。校長擺出大老爺的架子，把三個校工傅來嚴訊，他們都直認受賄作弊。於是這三位可憐無知的校工，在校長大老爺的雷霆之下，立即滾蛋。但是這六個學生呢，因種種關係，仍與以畢業：仍與以一樣的畢業。 
　　這件事，究屬是誰之過呢？不是六個學生之過，更不是三個晦氣的校工之過，實在是學校當局之過：尤其是訓育主任。這種不幸事情的發生，可以説是學校無訓育，也可以説是學校的訓育整個的破産！ 
公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　民事判决前公用黃汽車股東聯合會代表陳崇堂訴陳翊園賠償損失一案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告等比例負担薩克與橋香酒樓等欠租及遷讓案（主文）本件移送上海地方法院審判怡大莊丁楚潤等與孫春生因二十年地執字第二二八號執行異議請求比例分配債權案（主文）原告之訴駁回訴訟費用原告等比例負担陳觀生與增長勝欠租及遷讓案（主文）被告應償還原告租銀一百零八元原告其餘之訴駁回訴訟費用由原告負担四分之一被告負担四分之三倪雲來與張玉書租金及遷讓房屋案（主文）被告應償還被告租銀三百八十五兩掃街費銀三元五角原告其餘之訴駁回訴訟費用由原告負担三分之一被告負担三分之二陳錢氏與馮阿寳等欠欵案（主文）被告馮寳應償還原告洋三百五十元内洋三百元自民國二十年九月八日起至執行終了之日止週年一分之利息此欵每月償還洋五十元至還清止上項欠欵如不能償還時由被告周阿根代爲償還原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回訟費原告負担十分之四被負担十分之六張福生與陳裕良等因工料涉訟案（主文）本訴及反訴均予駁回訴訟費用各自負担益記經租賬房陳奎福與陳文成等欠租及遷讓房屋案（主文）被告陳文成應償還原告房租洋一百三十二元並遷讓坐落落韜明里第三號之房屋右遷讓房屋部分應予假執行被告王明陽應償還原告房租洋一百三十元四角准自本判决確定之日起均分四個月攤償訴訟費用由被告陳文成負担五分之三被告王明陽負担五分之二阿喇生與徐長榮等借欵案（主文）被告徐鼎榮應償還原告付欵洋二百元准自本判决確定之日起均分六個月攤償訴訟費用由被告徐鼎榮負担義品放欵銀行與楊在山等欠租案（主文）被告應償還原告房租洋二百十八元五角此欵先付洋九十二元下欠洋一百二十六元五角自本年九月底起每月拔還洋二十三元至還清爲止如不能償還時由被告金義和代爲償還訴訟費用由被告楊在山負担永業公司與大明神記鐵工廠欠租及遷讓案（主文）被告應償還原告銀一千一百十五元並遷讓出屋確認原告對於被告所有在大連灣路五十號之動産就前記金額範圍内有留置權本判决於原告核供保證金五百元時准予假執行訴訟費用由被告負担孫增榮與夏大有等借欵案（主文）夏大有應償還原告借欵六十元如無力償還由吴國銀代償其餘之訴駁回訴訟費用夏大有負担五分之四吴國銀負担五分之一顧厚甫與周代慶等欠租出屋案（主文）周代慶償還原告經理之承餘公司房租自來水費及掃街費洋一百十七元四角八分［被告陸金福朱阿官各應償還原告經理之承餘分司房租自來水費及掃街費洋一百十三元一角六分被告劉仲清應償還原告經理之承餘公司房租自來水費及掃街費洋一百零四元五角六分被告劉晋福應償還原告經理之承餘公司房租及掃街費洋六十一元三角六分原告其餘之訴駁回訟費原告負担六分之二其餘六分之四由被告等各按其訴訟樣的金額比例負担管伯英與侯松發等欠欵案（主文）侯起廣應償還原告洋八百元内六百元自民國二十年十一月二十三日一百元自民國二十一年一月二日起至清償日止常年五厘利息如侯長廣不能清償時由吴金如代爲償還原告其餘之訴駁回訴訟費用侯長廣負担九分之七原告負担九分之一惟康經租賬房朱漢章與周漢等欠欵案（主文）被告周漢卿應償還原告洋一百六十五元被告沈九華應償還原告洋一百六十五元被告時東生應償還原告洋一百六十五元被告高餘第應償還原告洋一百七十六元被告吉煕賢應償還原告洋一百二十八元被告徐文琪應償還原告洋一百四十四元被告蔣阿生應償還原告洋一百三十五元被告尚德洪應償還原告洋一百二十元被告王有黃應償還原告洋一百二十元被告錢珍財應償還原告洋一百二十元被告江龍卿應償還原告洋一百二十元被告王有鑒應償還原告洋一百二十元被告葉錫青應償還原告洋九十元被告包禮青應償還原告洋九十八元被告宋棠米應償還原告洋九十元被告蔣照明應償還原告洋一百０五元被告張友餘應償還原告洋九十元被告韓玉豐應償還原告洋九十元被告劉正元應償還原告洋一百０五元被告韓開江應償還原告洋一百０五元被告王少卿應償還原告洋一百0五元被告蔣鴻儒應償還原告洋切百十二元被告黃運芝應償還原告洋一百0五元原告假執行之聲請駁回訟費除聲請部分由原告負担及撤回兩被告部分等比例負担安德臣與張懋施欠租及遷讓案（主文）被告應償還原告房租一百四十八元五角兩造間關於本埠楊樹浦松潘路松茂里四十七店房屋之租贸契約准予終止被告並應遷讓上開包屋返還原告本件之准假執行其餘之訴駁回訴訟費用由被告負担阿馬陸生與龔阿貴等借欵案（主文）龔阿貴應分期償還原告借欵二百元自民國二十一年九月起至二十二年六月止按月償還廿元如龔阿貴不能償還應由福成爲代償其還之訴駁回訴訟費用由原告負担五分之二被告負担五分之三瑞記經租賬房楊德基與沈大成號沈子芳欠租及遷讓案（主文）被告應給付原告房租銀三千三百零二分九錢並應遷讓出屋關於遷讓部分准予執行被告之訴原告其餘之訴駁回本訴訟費被告負担八分之七原告負担八分之一反訴訟費由被告負担 
　　民事批示馬根榮與馬杏生續他案聲請執行由狀悉候案執行此批步維賢與陸志泉等貨欵案請執行由狀悉查本案卷宗尚未發還所請暫從緩議此批拿佛脱羅夫與菜門醫生欠欵核請執行由狀悉本案經上訴所請母庸議此批周逹生與吴慶榮等債務案請執行由狀悉本案尚本確定所請應從緩議此批劉福昇與悦來公司貨欵案聲請執行由狀悉案己飭傅仰候訊奪此批平治明公司陳官昌與江河全欠租案聲請執行由狀悉案己上訴所請暫從緩議此批一新機器廠徐賓歸與趙學林債務案聲請執行由狀悉查該案卷宗尚未發還俟發還後即予備案執行此批徐潤才與孫烈昌等票欵案聲請執行由狀悉候飭傅追此批周東綏爲沈别村欠租案聲請執行由狀悉案己上訴所請應母庸議此批沈永耀爲與周長逹欠租案聲請執行由狀悉案未確定所請暫從綏議此批野京新爲與曹門借欵欵案請担賣查請物抵償案欵由狀悉仰候鑑價拍賣此批杜綱爲與冷磨生欠欵假扣押案提供担保聲請撤銷假扣押由狀悉既據提供担保到院應准撤銷假扣押假候派員啓封此批永康公司爲與徐貴良等欠租案聲請執行由狀悉案未確定所請暫從緩議此批（以上八月二十四日） 
　　公示送逹查王佐才與唐月亭等爲異議涉訟一案因被告唐月亭所在不明文件無從送逹據原告人聲請公示送逹在案兹本院現定九月十四日上午十時爲公開審理日期合將該被告應收傅票及訴狀繕本公示送逹訟該被告遵照仰期到院辯論母自延誤 
　　民事判决蕯克與夏瑞昌等欠租案（主文）被告夏瑞昌應償還原告洋一百零四元恊興祥張秋生朱萬興各應償還原告洋一百四十元五周佑林蔡順興瑞和與各應償還原告洋一百十六元吴順全應償還洋一百四十五元郭啓甫應償還洋三百三十元葉鄂鑒應償還二百六十四元吴震甫應償還三百八十五元陸鳳竹應償還四百元徐寳記應償還四百七十元邵海如應償還七百六十五元管先臣應償還四百十六元劉佐泉應償還洋二百六十四元林嘉禄應償還三百三十元徐香任應償還四百零八元翁元和應償還二百六十八元福興棧應償還一百五十五元張錦萬應償還一百四十元萬泰應償還一百七十五元周立德應償還二百四十元永源應償還二百十元桂祥記徐阿炳各應償還一百七十五元寳泰順徐安官乾和祥各應償還二百八十元王阿彌應償還四百五十五元王巧福應償還五百元鴻乾房應償還二百六十四元永豐應償還七百八十四元楊宅應償還四百五十五元巢鳳初應償還二百六十四元石之榮應償還三百三十元毛錦記應償還三百三十元張寳玉應償還一百四十五元深興順應償還一百五十四元老久泰應償還一百六十八元朱慶記應償還一百三十二元榮茂陸小方五氏各應償還一百十元王幹臣應償還一百四十五元張恊興應償還二百元萬源生應償還一百六十元怡和錫應償還一百七十四元楊阿龍應償還一百四十元江源泰應償還二百二十元薛之翼應償還一百七十五元王肇臣應償還一百十六元時豐餘應償還二百十元江連元應償還一百二十元陳福康應償還四百二十元陳觀生應償還五百元訴訟費用十分之九由被告等比例負担餘俟本案全部判决時再行裁判張康年與永利公司等欠租案（主文）被告永利公司應償還原告經理之錦興地産公司房租及自來水費洋八十三元八角六分如不能償還時由被告新鑫記代爲償還被告沈榮法應償還原告經理之錦興地産公司房租及自來水費洋八十元零六角二分如不能償還時由被告萬順祥代爲償還被告久華襪廠應償還原告經理之錦興地産公司房租及自來水費洋四百十二元八角四分如不能償還時由被告永利襪昌代爲償還訟費除聲請費用由原告負担外其餘由被告永利公司沈榮法久華襪廠各按其訴訟標的金額比例負担原告假執行之聲請駁回和豐銀行與杜俊初债務案（主文）被告應償還原告元三千零二十五兩又洋九十六元零五分及其中元三千零二十五兩自民國二十年十一月三日起至執行終了日止週年七厘利息訟費由被告負担白金生與王文彬欠欵案（主文）被告應代祁玉堂償還原告洋八十元此欵每月拔還十元至還清爲止訟費由被告負担理責第與蘭門欠欵案（主文）被千應償還原告洋一百六十元七角訟費由被告負担汪龍記經租處與周根林房租及遷讓案（主文）被告應償還原告房租一百五十元其餘之訴及假執行之聲請均駁回訴訟費用由被告負担沈任民吴鋪同喜因詐欺嫌疑附帶民訴案（主文）被告應應償還原告借欵一百三十三元其餘之訴駁訴訟費用由原告負担五分之三被告負担五分之二元興公司與胡瑞發等欠租及遷讓案（主文）被告胡瑞發應償還原告房租及掃街費洋一百八十五元被告陳善森應償還原告房租及掃街費洋一百六十元五角原告其餘之訴及追加之訴並假執行之聲請均駁回訟費除撤回部分外原告負担七分之二其餘七分之五由被告等各按其訴訟標的金額比例負担 
　　民事批示潘培德呈請具領前繳保證金五百元由呈悉着憑原告收據於本院辦公時間内隨時來院具領可也此批英昌隆公司與歐陽靄樓賠償案請領保金由狀悉查此案反訴部分經本院判决後尚未確定所請暫從緩議此批高王氏聲請離婚備案由狀悉查兩願離婚依據民法第一千零五十條應以書面爲之並應有二人以上證人之簽名該聲請人所呈離異據沙本僅有律師一人見證於法未合所請備案自難照准此批姚邱氏聲請析産備案由狀悉所呈遺囑准予備案此批王世榮等與楊樹林存欵案請囑託上海地方法院拍賣房屋由狀悉候訊明核辦此批孫母生與顧有根欠欵案請領欵由狀悉仰於本月三十日上午八時來院具領可也此批宏元公司與志新旅社欠租案請執行由狀悉候傅案續追此批蘇孟特生與王四等欠欵案聲請一部分銷案並開釋被告由狀悉傅學遠部分應准銷案開釋郭培官一名併准繼續管收可也此批僧寳生爲僧靈岩訴廟欵案聲請撤銷陳雲忠等繳租命令由狀悉查此案己據債權人聲請銷案應准將前發繳租命令撤銷仰即知照此批趙秀記與金順根等借欵案聲請執行由狀悉候飭傅訊追此批張文斌與張連記欠租告聲請執行由狀悉候傅案執行此批薛春榮等與劉金濤欵案聲明前經和解請請撤銷扣押發還營業由狀悉應准撤銷併候派員啓封發還可此批冠珍酒家等爲高易公館訴欠租假扣押案提供担保由狀悉既據提供担保應准停止扣押此批捷成煤棧等爲與先得樓麵館欠欵案聲請執行由狀悉仰候提茶執行此批李迪先爲與董海基債欵案呈繳案欵並請領借據由狀悉據交洋五百元己予核民收存案據候傅訊債權人後再行给領此批中華勤工銀行聲請發還訟費由狀悉查本案業罪分别和解判决在案關於訟費依法應由兩造分别負担所請發還審判費之處於法無據應母應議此批吴發來等聲請加給諭單由狀悉本件仍須另行登報公告由即擬具公告稿呈候核辦此批 
　　刑事批示宋楊氏聲請傅案澈究由狀悉查此案業經判法仰候送逹判詞可也此批密勒因妨害公務案聲請停止覊押由狀悉着交三百元保證金或保證書准予停此覊押此批 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事判决周阿五意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有刑徒刑六月陳三林孔順堂吕阿二安永綏吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日有期徒刑一日孔順堂吕阿二安永綏緩刑三年羅德生意圖營利以飩舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月張正榮汪來法陸紀榮桂生徐阿寳俞嘉利吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月王才寳吸食鴉片代表品累犯一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日陸紀榮蔡桂生徐阿寳均緩刑二年王阿三持有鴉片代用品處罰金二百元裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元陸雲全意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月馬炳芝吸食鴉片代用品一罪處有其徒刑二月五子文吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日馬炳芝緩刑三年李毛男私禁尊親屬一罪處罰金一百元裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元李毛男强盜部分不受理錢金生意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金一百二十元陳再興吸食鴉片一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日唐阿三持有鴉片煙處罰金六十元裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元警務處訴戚夏氏以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月鄭大民張世星吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日王阿法以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑九月張阿卿謝雲生除阿炳吸鴉片各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日張阿卿緩刑二年徐寳康以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月盧英傑虞韻石吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日虞韻石缓刑二年自訴人龔炳鈞訴盧翰臣妨害秘密案本件不受理楊鑫傷害人之身體一罪處拘役三十日缓刑二年韓山劉長根共同賭博各處罰金三十元裁判確定前覊押日數均以一日抵罰金三元孫全孫榮富均無罪 
[上海地方法院]  
　　刑事批示顧福堂撤回狀悉予撤回告訴此批孫步有撤回狀悉准予撤回告訴此批 
　　刑事叛决周長發鴉片案（主文）周長發意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月吸食鴉片處有期徒刑二月執行徒刑七月覊押日數以一日抵徒刑一日烟槍燈扞各三件烟擺斗盤泡二件烟挖鍋　各一件烟灰三件烟賬一本不沿收之張正三附帶民訴請判令陶正松交還養媳由狀悉案經本日宣示判决終結在卷所詞交人附帶民訴仰於第二審附帶提起或另向本院民庭獨立起訴可也此批王邱氏訴喬周氏等妨害名譽及詐欺案（主文）喬周氏即喬三娘喬士祥均無罪姜老八傷害及毁損案（主文）本件公訴不受理葉光德等傷案（主文）本件公訴不受理盧梅氏等竊盜及贓案（主文）劉玉文竊盜處拘役二十日覊押日數以二日抵拘役一日盧森氏顧汪氏共同收買贓物各處罰金十五元罰金經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以一日抵罰金一元紀永春無罪張文書等竊盜案主文）張文書曾學貴共同竊盜各處拘役四十日覊押日數均以二日抵拘役一日張有根等鴉片案（主文）張有根易中發共同意圖販賣而運輸鴉片烟土地各處有期徒刑二年併科罚金二千元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁但監禁期限不得逾一年覊押日數以二日抵徒刑一日鴉片烟土六千七百零四兩没收裁定本院檢察官因王振與害家庭案聲請延長覊押案（主文）王振興覊期押閻延長二月裁定陸胡氏訴顧龍龍威逼人命案（主文）本件自訴駁回陶正松妨害家庭案（主文）陶正松略誘未滿二十歲女子脱離享有親權人處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日王阿根等强盜案（主文）王阿根結夥三人以上携帶槍械强盜未遂處有期徒刑三年六月覊押日數以二日抵徒刑一日陳玉連停止審判居同泰等妨害風化及家庭案（主文）居同居等意圖姦淫女子處有期徒刑一年覊押日數以二日抵徒刑一日裘同德停止審判（以上八月二十四日） 
　　民事批示王衍慶聲請銷案由狀悉准予銷案此批禇韞卿聲請執行由狀悉仰候傅案執行此批張衡甫請保沈耀鈞隨傅隨到由狀悉准具保此批顧寳瑜聲請暫停執行由狀悉准予所請此批李賡棠狀請銷案由狀悉准予銷案此批翁傅信聲請咨行第一特區地方法院令鴻祥莊繳欵由悉准予函託第一特區地方法院查照執行此批黃培能聲請委任由狀悉准予委任此批吴嚴氏聲請委任代理由狀悉應准委任此批顧 
瑛爲債務人逾限不交案欵請求嚴追由狀悉仰候傅案嚴追此批毛逢知聲請飭拘債務人到案押追由狀悉所請照准此批徐雨田聲請領欵由狀悉仰於九月二日上午九時携帶判决來院具領此 
批徐雨田聲請執行由狀悉案經提起上訴所請應從緩議此批徐中明聲請執行由狀悉本案己經上訴所請應從緩議此批朱振陡聲請執行由狀悉查本案卷宗尚未發回所請從緩議此批徐春狀請拘案押追由狀悉仰候傅訊核辦此批黃培能狀請執行由狀悉仰候查卷核辦此批李景芳狀請執行由狀悉仰候繼續傅追此批王景元狀請執行由狀悉本案尚未確定執行自應從緩此批萬鳳山狀請鑑價拍賣二次查封房屋基地由狀悉仰候繼續函請鑑價拍賣可也前次拍賣餘欵十七元准於本月三十日上午十時給領此批陳光照續請執行由狀悉本案卷宗尚未發還所請暫緩議此批張華卿聲請援照復先權全部給領由狀悉本案另案查封之時聲請人并未主張優先權利但聲给領拍賣抵償其他債權餘欵本年一月十九日聲請狀可查兹復主張優先權全部給領實屬自相矛盾所請未便照准仰候傅案分配可也此批姚地堂聲請執行由狀悉准予繼續傅案執行此批（以上八月二十四日） 
　　民事判决通商公司與永順泰等貨欵案（主文）被告永順泰應償還原告貨欵大洋二十八元零五分孔裕昌應償還原告貨欵大洋二十四元六角八分老益康應償還原告貨欵大洋三十三元九角二分益興應償還原告貨欵大洋二十五元八角九分五厘張益茂應償還原告貨欵洋三十三元五角一分新長盛應償還原告貨欵大洋三十元零一角三分七厘陶永興應償還原告貨欵洋四十元零四分七分一厘徐和順應償還原告貨欵洋四十四元四角五分五厘福泰應償還原告貨欵洋三十九元二角五分六厘森泰應償還原告貨欵大洋十九元五角五分二厘戴衡興應償還原告貨欵洋三十四元八角一分六厘李裕興應償還原告貨欵洋十九元零三分六厘徐隆興應償還原告貨欵洋二十五元一角七分九厘凌福興應償還原告貨欵洋一百二十七元五角一分一釐蔡順興應償還原告貨欵洋五十六元五角六分五釐劉順興應償還原告貨欵洋三十七元五角六分二釐顔德泰應償還原告貨欵洋五十一元三角四分朱和盛應償還原告貨欵洋八十元零五角六分三釐唐信記應償還原告貨欵洋二十二元四角七分侯永興應償還原告貨欵洋六十四元二角九分四釐被告顔德奉朱和盛唐信記侯永興反訴駁回本訴訟費原告因有撤回部分負担十分之二其餘十分之八由各被告按照欠欵金額比例分担反訴訟費由被告顔德泰朱和盛唐信記侯永興平均負担黃錫恩與英黃光祖等交還苗地案（主文）原判决廢棄被上訴人應將系争一十三號東南區域四圖八甲苗地四百五十二步交還上訴人管業第一二兩審訟費由上訴人負担三分之一被上訴人負担三分之二丁陳氏與吴包氏押欵案（主文）被告吴包應償還原告抵欵洋三千三百九十一元五角五分並自民國十八年四月一日起至執行終了日止按月一分之約定利息原告其餘之訴駁回訟費由被告吴包氏負擔王咸全與瞿鑒奇等執行異議上訴案（主文）原判决廢棄係坐落南滙五團四甲王公塘田十一畝零不供瞿譬璧奇訴張桂堂交付田畝案内之執行第一第二兩審訟費由被上訴人共同負擔裁定任松棳枝與丁子硯債務上訴一案（主文）上訴駁回第二審訟費由上訴人負擔包南坡與鄭開俊等欠欵案（主文）被告鄭開俊應償還原告銀五元鄭開羅應償還原告銀七十元並各自民國十三年夏歷九月一日起至執行終了日止週年五厘之法定利息原告對被告鄭開俊其餘之訴駁回訟費由原告與鄭開羅各半負擔方六均與盛榮根賠償案主文（被告應償還原告銀三百三十六元六角訟費由被告負擔顧鏡清與馬伯榮等欠租及遷讓一案（主文）被告馬的榮應給付原告銀四十五元張願記應付原告銀五十五元各將所租國貨路一二九號及一三一號房屋遷讓原告假執行之聲請駁回訟費由被告比例負擔邱錦雲與胡阿根等借欵案（主文）被告胡阿根應償還原告本洋四百元周榮昌償還本洋一百三十元並各自借欵日起至執行終了日止週年五厘之利息如周榮昌本利無力償還由胡阿根負責代償原告其餘之訴駁回訟費由兩造各自負擔曹永興與寳興機器廠票欵案（主文）被告應償還原告洋三十訟費由被告負擔（以上八月二十日） 
　　刑事判决南通縣法院檢查官因陳銀翠傷害上訴案原判决撤銷陳銀翠傷害人身體處罰金二十元正延書（即王燕書）鴉片及傷害案王廷書共同運團鴉片及其代表品處有期徒刑三月併科罰金一百五十元傷害人身體處有期徒刑二月定執行徒刑四月及罰金一百五十元覊押日數以二日抵徒刑一日徐炳根等訴張玉文等傷害案本件自訴駁回馮妙生賭博處有期徒刑二月覊押日數以二日抵徒刑一日姚錫臣侵占自己持有之他人所有物處罰金一百三十元覊押日數以一日抵罰金二元曹德林傷害案本件公訴不受理陸克訴詐欺處罰金四十元覊押日數以一日抵罰二元徐宗英等傷害上訴案上訴駁回王阿四竊盜及公共危險案王阿四竊盜未遂處拘役三十日覊押日數以二日抵拘役一日張志清劉阿三王肥初毛金壽吸食鴉片處有期徒刑二月各併科罰金十元覊押日數以二日抵徒刑一日蔣潤芝略誘未滿二十歲之男子脱離享有親權人未遂處有期徒刑三月覊押日數以二日抵徒刑一日周金大在埠頭竊盜處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日 
　　刑事判决張林生等强盜及鴉片案張林生結夥三人以上强盜處有期徒刑三年六月覊押日數以二日抵徒刑一日王錫山共同强盜未遂處有期徒刑一年九月覊押日數以二日抵徒刑一日王根生意圖供犯罪之用而持有鴉片處罰金三十元覊押日數以一日抵罰金一元布拉哈訴奉愛夫傷害及妨害名譽案塞愛夫傷害人身體處罰金二十元 
　　刑事判决楊銀福等傷害案本件公訴不受理荀聚順訴王章詐欺案本件自訴不受理沈慶榮訴顧晋全侵占及竊盜案本件自訴不受理趙宋氏意圖供犯罪之用而持有鴉片栰罰金六十元裁判確定前覊押日數以一日抵罰金一元顧嚴氏妨害公務上訴案原判决關於顧嚴氏罪刑部份撤銷顧嚴氏無罪張君貴在車站竊盜處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日俞振鈞侵占公務二應持有之物處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵有徒刑一日陳阿弟意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑六月併科罰金二百元裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日劉朱氏未受允准而持有軍用子彈處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日 
　　民事判决張子衛與吴其恒因票欵涉訟上訴一案原判决廢棄被上訴人在第一審之請求駁回第一第二兩審訟費由被上訴人負担裁定沈淦夫與蔣愛堂因租屋上訴一案上訴駁回第一審訟費由上訴人負担趙狄生與趙廣云等因佔地上訴一案原判關於上訴度人欺詐及訟費部份廢棄被上訴人應將係争廁簷籬笆析讓回復地圭原狀以利通行兩審訟費由被上訴人連帶負担二分之一　　陸小毛與蘇福根因違約上訴一案上訴駁回第二審訟費由上訴人負擔裁定楊福生與平元龍因抵欵上訴一案上訴駁回第二審訟費由上訴人負擔凌深清與吴國樑因租地上诉找案上訴駁回第二審訟費由上訴負擔裁定浦東第一玻璃廠與徐維章因遷讓上訴案上訴駁回第二審訟費由上訴人負擔裁定朱志揚與徐大源因債務上訴一案上訴駁回第二審訟費由上訴人負擔張志清與盧連生因借欵涉訟一案被告應償還原告洋一百六十元原告其餘之訴駁回訟費由兩造各自負擔徐秉庠與興華號等因貨欵涉訟一案被告興華號應償還原告洋六百二十二元四角三分各無力償還時於五百元範圍内由恊記鷄鴨行負責代償訟費由被告興華號負担介能生與杜有記等爲借欵涉訟一案被告杜有記應償還原告借欵洋一百七十元如無力償還時由被告吴福記負責代償訟費由被告負担武寅甫與黃根樹等因欠欠欵涉訟一案被告黃根樹應償還原告銀一百五十元並自民國十六年夏歷十月初九日起至執行終了日止按年利息二分但不得超過一本一利黃根樹如無力償還由被告黃紹堂負責代償并得就坐落上色二十五保十四圖翁家舍博字圩號内平房二間及其基地拍賣受償訟費由被告黃根樹負担 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
