# 1932 - 86 - 4921188

 

Page 1

 
 
時評 
[政治黑暗與敎育破產彬]  
昨評發表後。記者復廻環沉思。深感以學風替下。敎育破產。獨責敎育界。未免失之太偏。且或亦非敎育界人士所願聞。蓋敎育之破產。其最大根因。則仍由於政治之黑暗也。 
十六年國民黨誓師北伐。全國學生。多奮起響應。其於革命盡力至多。而黨所致力之靑年運動。則更以喚起靑年努力從事革命爲口號。故經歷民十六十七革命高潮而後。一般學生對於「讀書問題。」已深感政治而不上軌道。社會而長此停滯。「讀書」實毫無所爲有重新估量其價値之必要。而寖以傾向政治减低其讀書之興趣。迨國民黨旣底定全國。對於靑年之自由思想。即開始施以裁制。敎育黨化。訓練亦以黨之意志爲轉移。黨之所是者。必皆是之。黨之所非者。亦必皆非之。彼生機甫萌之靑年。乃忽遭受無情之桎梏。一綫之光明。忽又重返於黑暗。於是而强者不恤走險。弱者則悲觀銷沉。流入奢靡驕縱之途。以自戕其生命之力。此所以致今日之惡果者一也。 
不僅此也。自國民黨藉民衆之力以取得政權。復藉政治之力量以壓抑民衆勢力之伸張。於是而軍閥政治與官僚政治乃重新抬頭。割據勢成。内戰時作。官僚當政。貪汚專橫。但知利己。不恤人民。於是而政成黑暗。而軍閥則又但知養兵。以增强其爭雄長之實力。政客但知中飽。以富裕其快慾念之私囊。國家財政。旣已費去百分之八十以養兵。而政費則又再經官僚之中飽。敎育旣不爲彼輩所措意。更敎費更可恣意拖欠。邇年以來。各國立學校以經費之無着。已顏於一致關門之狀態。從事敎育者生計之艱苦。更匪言所能宣。呼籲請求。全國一致。而敎育經費之長年欠發也如故。從事敎育者亦以生活艱難。不能安心於其所事。而軍閥政客又常藉口「反動。」橫肆摧殘。此的以致今日之惡果者二也。 
邇年以來。敎育界已爲官僚政治所侵入。敎育行政。旣無固定計劃。敎職則更視安揷私人之位置。敎育界中。派别分歧。壁壘森儼。門户各别。競奪位置。怪象百出。多數學校之風潮。大都有不肖黨人與政客爲其主動。所謂黨化敎育。恰爲黨人操縱敎。育於是而賢者灰心。不肖之輩乃更得以恣意。此致今日之惡果者二也。 
吾人從可知政治而不淸明。凡百皆無整飭之望。而今日學風之敗壞。與敎育之破壞。固不能獨以此重責敎育界。凡此惡果。皆以黑暗政治種其惡因。 
雖然。敎育界仍不能遂謂爲無責也。敎育之目的。在於改變現實。推進社會。在於敎導靑年與現實奮鬥。劍造未來之新天地。是則處於今日黑暗政治之下。敎育界人士爲自救計爲救靑年計爲救敎育計。急應起而與政治上之惡勢力奮鬥。與社會惡環境奮鬥。以敎育改造政治與社會培。養民族未來健全之萌芽。此乃眞爲敎育界人士當前應負之重責。記者謹以無限之熱忱。祝望眞能愛護敎育。眞肯致力敎育事業諸君切實負起。 
[停戰會議复日小組會]  
討論日本退兵詳細辦法地點問題聞有相當進步大會今晨十時同時再開期限問題今日會議焦點停戰會議、大會昨日休會、惟軍事分組委員會、則在英總領事館開會兩次、討論日本退兵詳細辦、法會議公報宣稱、已有相當進步、惟仍有一點、中日雙方意見、尙未一致、今晨十時續商、停戰大會定今晨十時再開、期限問題、將爲今日會議焦點 
昨日發展停戰正式會議自上星期四開議至今、已一星期、先後開大會八次之多、種種次要問題、雖已次第迎刃而解、但卒以日本退兵程序中之地點及期限兩要點未得圓滿解决、因之停戰形勢、會内則徘徊曲折固無顯著之進步、會外則傳説紛紜、更屬莫衷一是昨日大會休會、以便軍事分組委員會討論尙待解决各點、軍事分組委員會昨晨十時、在英總領事館會議、至下午一時始散、下午三時續議、至六時一刻散會、到我方代表十九路軍參長謀黃强、及秘書郭德華·殷汝耕、日方代表陸軍參謀田代皖一郎·及秘書喜多·阿部·梶原、關係國代表英使館軍事參贊桑希爾·美使館軍事參贊特萊斯台爾·法使館軍事參贊彭那維泰·及意使館軍事參贊法拉鐵尼會議六小時之久、專事討論日軍暫行退駐之公共租界「毘連地段」、該項小組委員會在星期一已議至一要點、星期二休會、以便請示雙方首席代表、昨日小組會議、即根據請示結果、進行具體討論、本報記者昨夜得悉、小組委員會、昨所討論之租界「毘連地段」問題、已由空泛之區域而達於實際的地點、日方要求暫行退駐地點、凡四處、閘北方面爲日本公墓至六三花園一帶、江灣方面爲萬國體育塲一帶、引翔方面爲楊樹浦東至遠東運動塲一帶、吳淞方面爲吳淞鎭至蕰草浜張華浜一帶、四處係各個分立並不連成一氣自某段至某段、距離若干、駐兵若干、按照地圖、均有詳細規定、昨日會議、詳細釐定、以致費時甚久、惟聞我方尙未同意、定今晨續議、日方並要求京滬滬杭兩接軌點之潭子灣·又袋角一帶、由日本駐兵、我方以此點足以控制兩路交通、業經拒絶、至於淞滬路沿綫、日方亦不得駐兵、以利交通、 
[今晨會議]  
　　日軍退出租界毘連地段之期限問題、昨日小組會議、並未議及、將由今晨大會討論、日本完全撤退期限一點爲我方所最堅持者、故今晨大會、當有一番爭執、届時軍事分組委員會、亦繼續分别開會、 
[會議公表]  
　　軍事分組委員會、昨午公表云、軍事分組委員會、續商撤兵問題提出種種建議、並予以詳細之討論、下午三時繼續會議、昨晚公表云、軍事分組委員會、午後繼續討論、已有相當進步、明晨續商未决問題云、 
[會外接洽]  
　　大會昨日休會、惟日使重光葵昨晨九時三刻、偕犬養毅代表松岡·赴英總領事館、與英公使藍　森·美公使詹森·及意代辦齊亞諾·作會外之接洽、至十時半始出、外交次長郭泰祺·昨日下午六時亦往英領署接洽、約一小時、 
[法使代表]  
　　法公使韋理德因身體不適、未能親自參加會議、前派使館秘書卜德代表出席、現因會務重要、特電調法國駐華使館一等參贊勒格郎由平來滬、參加會議、勒君自抵滬後、已於前日起、代表法公使出席、並於昨晨乘車前往勞利育路二號郭泰祺次長寓所、暢談良久、 
[會議别報]  
　　新聲社云、午後三時續開會議、雙方出席人員如上午、各國參贊、亦均出席、開會後討論撤兵之地點問題、日代表仍根據上午之主張、提出吳淞鎭江灣附近、蕰草浜南引翔港閘北等數處、爲駐屯日軍之地點、我方堅不允日代表仍謂讓步至此不可再讓、果爾則維有决裂、我方代表亦對以根據原則、日軍除租界外、餘地不得駐紮、試問現日方所提出之區域、是否在原則規定之内者乎、日代表頗示不懌、嗣經各國參贊居中竭力斡旋、左右緩衝、乃定今日上午十時再與正式會議同時分别舉行會議、 
[田代談話]  
　　日代表田代皖一郎、昨向某記者發表談話、謂昨日上午會議、華方態度强硬、前途難以樂觀、至午後之會議、稍有進展惟重要各點、依舊未得結果云云、 
[太倉昨有激戰]  
　　其餘各地有槍砲聲前綫日軍積極備戰蘇州三十日專電云、西涇大悲橋、三十晨敵襲我防綫、砲聲烈、午後砲停、但機槍迄夜未息、七烏口三十到日艦五、民船二十餘、有登岸模樣、太倉東紅廟、三十晨發生激戰、 
常熟三十日專電云、七丫口又到五敵艦、民船二十餘、準備登陸、牌樓市二十八日接觸、砲聲三十晨未絶、岳王市南大悲殿敵西進、周吉橋等民多逃、虹廟戰烈、羅店敵增調萬餘、 
崑山三十日專電云、黃渡站東李家樓、自廿三起、敵陸續增兵達一萬餘人、各鄉村間、都挖有戰壕、該方司令部設在北王村、嘉定城内、敵軍現撤在羅店及於相公廟後、并在馬陸鎭一帶、固築防禦工程、原駐瀏河嘉定敵第九師團已調防、由第十·十六·兩團接替、二十七敵在朱家橋縱火、焚毁民房數十間、嘉定六里亭地方、敵搆築防禦壕、并有江北人數十人、駐該處禪心寺、錢門塘昨被我某師捉獲漢好四人、并抄出步槍盒子槍各一子彈四箱、馬一匹、自由車二輛、天福庵站洋橋西、在我放棄之戰壕中、昨發現敵便衣軍六人、匿伏壕中、搜查行人、旋被我前哨兵擊退云、 
十九路軍駐滬辦事處、二十九日接前方電稱、（一）本日上午十一時、有　便衣隊五六十人、携手機關槍、向我太倉以東之新木橋進犯、同時橫瀝橋亦到有敵軍三十餘人經我迎擊、即退去、（二）太倉新木橋毘連之朱家宅、亦到有敵正式軍隊三百餘人、向我步哨射擊等語、觀此日方一面參加停戰會議、一面仍繼續其軍事行動、顯然無停戰誠意、我方除應提出嚴重抗議外、應注意其軍事行動否則、恐將中其詭計也、 
有人自吳淞洛浦鎭來云、日兵在泗塘橋一帶掘壕甚忙、太倉角聞砲聲、且見有日傷兵四五塌車、間有傷馬、從吳淞來嘉定之日司令部現遷羅店、 
匯山碼頭、昨由前方、運到陣亡日兵三卡車、約有屍體百餘具、裝入運輸輪、開回日本、 
[英報評論滬案]  
日本恐失威望延宕不决英國接受日本見地印象路透三十日倫敦電孟却斯德指導報稱、日本非俟遂其前提出之要求、尤以禁止商業抵制爲最、顯不欲放棄其上海之地位、滬案今除停止敵對行動外、依然如故、日本之樂於撤退上海軍隊固如中國與列强樂見其去、此案之所以延宕不决者僅　日本恐失其威望耳、日本主張滬案與滿案分爲兩起、其意即爲日本可在滿任所欲爲、而對滬案則承認除中日雙方外、且與他國有關也、不幸英政府已引起英國可接受關於此事日本見地之印象、惟美國之勢力、或兼國聯大多數會員國之勢力、似將在與英相反之方面施用云云、 
[日軍大隊長空閑少佐自殺]  
被俘地點開槍自戕大美晚報云、日本第九師團第七聯隊第二大隊長空閑少佐、前在江灣戰塲、被中國俘獲、解至南京、拘留十日、約在兩星期前釋放後、頃據日人消息、業於星期一下午、在江灣西首嚴家宅囊日被俘地點、開槍自殺、查空閑係隸屬植田少將部下、二月二十日、率部開往江灣前線作戰、嗣被中國軍隊包圍、日軍苦戰兩日、未得進食、空閑爲手溜彈炸傷胸臂等處、遂被俘獲、解往南京、及三月十六日、空閑與其他俘虜數人、經中國當道釋放後、即行解送來滬、空閑旋經日本軍事法庭審問、而於星期一開釋、詎是日下午、即赴被俘地點、出手槍對準口内開放、當受重傷、旋即身死、空閑於未死前、猶作遺書、聲明所部兵士作戰極勇、現聞日軍當道傷悼空閑自殺、已請本埠日僑及本國人民、醵資卹其遺族云、 
三團體 
[昨謁郭代表]  
質責外交軟弱提出意見四則上海各大學學生抗日救國聯合會·中國靑年救國會·中國學生救國會·等三團體、以日軍毫無撤兵誠意、而我外交當局、態度軟弱、特於昨日上午、推派代表鄭傑·沈祖儒·燕金玉·志聖·姜豪·李嶠·陳棠·等晋謁郭代表、陳述外交意見、提出質問幾點、（一）暴日未撤退在華海陸空軍以前、我外交當局、何以開始談判、郭答、此次停戰會議、討論範圍、僅限於撤兵問題、並未涉及政治問題、（二）中日問題、何以進行局部解决、郭答東北問題、並未放鬆、惟本人專負滬案撤兵交涉責任、（三）停戰協定中、有日兵撤退區域、祗准華警維持治安、中國領土何以不准中國軍隊駐防、郭答、爲避免衝突起見、暫時採取此種辦法、（四）祗准華警維持治安、是否爲政治問題、郭答此固爲政治問題、但以事實上之關係、不得不遷就辦理、（五）我政府究竟有無整個對日外交方針、郭答、此係政府責任、惟政府過往措施、不能使民衆滿意、此賬不能向本人計算、（六）據郭先生所説、處此武力壓迫之下、解决方法、惟有武力或外交兩途、請問現在政府旣採用外交方法、與我政府前宣佈之長期抵抗政策、是否予盾、郭答、此爲政府之責任、最後、由該代表等嚴重表示四點、（一）堅决主張無條件撤退暴日在華海陸空軍、在未撤退以前、反對任何談判、出賣民族利益、（二）堅决反對中日問題局部解决、（三）對日問題、惟以武力抵抗、才是出路、（四）外交方針、絶對不得違反民意、郭代表誠懇表示、當儘量採納、萬一政府有所變更、本人惟有告退、以謝國人、决不簽訂喪權辱國條約云、 
復業委會議决忍痛開市 
[昨日發表宣言]  
謁費信惇氏建議保護辦法 
電國府軍會拒簽辱國條約 
市民聯合會等團體合組之復業委員會、昨日舉行二次委員會議决發表忍痛開市宣言、昨日並推派代表謁費信惇、接洽保護辦法、並限令各區分會、討論開市前辦法、電國府林主席曁蔣軍事委員長、拒簽喪權辱國條約、茲將各項詳情分誌如下、 
[二次復業委會]  
　　復業委員會於昨日下午四時、在新閘路市民聯合會舉行第二次委員會、到張一慶·胡鳳翔·陶樂勤·余華龍·蔣君毅·王劍鐲·張賢芳·李維良·秘書曹志功·任矜蘋·公推胡鳳翔主席、曹志功紀錄、首由主席報告、繼由蔣君毅報告往工部局接洽保護開市經過後、即討論、（一）發表忍痛開市宣言案、議决、通過、（二）開市日應否另行簡明通告案、議决、登報公告、（三）虹口區巡捕捐及房租旣已催收、應如何應付案、議决、函工部局納税華人會房產公會設法辦理、 
[謁費信惇經過]  
昨日上午十時市民聯合會各路商界總聯合會·推派代表蔣君毅·周輔璋·往謁公共租界工部局總裁費信惇將公函中意義及所建議之五項辦法、用英語陳述、更鄭重向費總裁言在滬上事變發生之前、北四川路即發生搗毁商店之擾亂行爲、敝代表即來見貴總裁、請鄭重注意、當時貴總裁力言、租界以外、不能負責、租界以内、自當負責保護、請轉告各市民放心勿慮、不幸事實適得其反、殊爲遺憾、今敝會等議决於四月一日開市、因虹口之區域、尙有日兵、人心殊難安定、今貴總裁旣言正設法使其撤退、敝代表以爲在日兵尙未撤退以前、應努力此項工作、即警務部調查日兵及海軍陸戰除在虹口之實數多少、而增加相當數十中西巡捕崗位、並加派萬國商團、則萬一有不法舉動、可隨時予以相當制裁、而保居民之安寗、此則應請貴總裁鄭重注意者也、費總裁應允、即爲辦理、並言對於所貢　之警備計劃一層、即與總巡及防守司令萬國商團司令等商酌、當用書面奉覆、並請貴代表前來共同討論、至被日兵拘去之市民、亦已由工部局設法援救出險、如調查尙未有釋出者、當爲之營救費君並表示一切當與市民共同合作、約談半小時許、代表等興辭而出、 
[發表開市宣言]  
昨日發表忍痛開市宣言云、凡今之稍知經濟學理與夫經商生產情形者、未有不知罷市爲自殺之政策、商人若果不顧自殺、起而罷市、則必其環境所予之痛苦、更有甚於自殺者、是則商人罷市、乃因有甚於自殺之痛苦、始願以不計生死犧牲之精神、以力求減其甚於自殺之痛苦之一種行爲一也、故在商人不顧自殺、起而罷市之時、凡負有保護商人之責者、應盡力改其環境、减其痛苦、不然商人罷市、非商人之自殺、乃負責者不盡保護之職、坐視商人日受痛苦、間接相迫、而促之自殺也、此次吾人罷市、始於一月二十九日、即暴軍犯境之次晨、此時吾人所處之環境、頓呈特殊之惡化、我國之國土被蹂躪焉、吾人就中等人民之立塲言、有國家遭難之痛苦、公共租界工部局之中立性與市政權被破壞焉、吾人就租界納税人之立塲言、有市政遭刦之痛苦、蘇州河以北虹口區域之商人被搜查被拘捕被殘殺焉、吾人就同爲商人之立塲言、有物傷其類、禍延及已之痛苦、種種痛苦如此之深、遂不待相約、羣起罷市、且以禦侮相號召焉、所謂禦侮、者促政府禦侮、促工部局禦侮、爲被害者及自己禦侮之謂也、故吾人罷市、曾標其要求、最初要求之主旨、以驅逐暴力爲目的、是望政府與工部局之能起而盡職、以消滅恐怖環境、所予甚於自殺之痛苦、以止吾人之自殺也、嗣以政府未能充分增援、任暴力之環攻孤軍、工部局未能充分盡責、任日人之橫行無忌、其時吾人所感之痛苦、實較罷市之始爲尤甚、故雖有同情吾人重任逾分之犧牲者、紛勸開市、然吾人諒此善意、詳察環境、深覺欲達稍减痛苦之目的、有繼續奮鬥之必要、蓋觀夫政府與工部局之行動似尙無絶對棄置吾人之意向也、是則吾人對於政府與工部局、仍須以犧牲之精神爲積極之督責、於是續發宣言、重懸要求、一以求政府之感動、派兵增援、一以促工部局之學悟、收回警權、茲以旬日以來、政府曾電示吾人、對於前敵已充分準備、工部局亦來函相告、關於警權必努力收回、證諸近事、似非空言、吾人恢復淞滬驅逐暴力之目的、雖未完全達到、然協促當局盡其職責之辦法、不能不共起籌謀、又奉上海社會局訓令設法開市、因於三月廿七日、召集會議、决於四月一日、忍痛開市、除已組織復業委員會、討論復業後種種困難問題外、擬聯合各界實行儲金、發揮自衛之志願、以厚經濟之實力、藉助政府抵抗計劃、期進行收復失地、而使工部局充足戒備、有所依持、防止作亂、他若扶危濟難、興業生產、以及辦學防災之事、亦可合力舉行、庶足禦外侮、興帮家、而裨益於同赴國難之呼號也、爲此含涙忍痛、公告開市、願我會員、永矢遵守、並望其他公團及個人、泯昔人或異之見、抒此後合作之功、勿逞意氣、勿競私爭、由滬而蘇、由蘇而國、更合國外儒保之力、以共赴之、則暴敵崩潰、民族增光、可期待也、謹此宣言、伏維公鑒、 
[限期討論辦法]  
復業委員會昨分函各區分會云、逕啟者案查、復業委員會議决、各區分會·各路商界聯合會·至遲于三月卅一日舉行會員大會、討論下列各問題、（一）四月一日之整肅開市問題、（二）開市日應一律張貼總會分發之標語、（三）復業後之巡捕捐應如何付給、（四）復業後之房租、在减免辦法未决定前暫緩付給、（五）賬務之結束辦法、（六）免息辦法、（七）抽成儲金辦法開會之前、並請全體靜默、爲死難將士同胞誌哀等語、紀錄在案相應函達、即希查照爲荷、 
[電國府林主席]  
南京探投國民政府主席林鈞鑒、蒸電敬悉、茲公决四月一日忍痛開市、實行儲金、以爲後盾、請勿違長期抵抗之旨、拒簽喪權辱國之條約、含涙陳詞、立候賜復、上海各路商界總聯合會·法租界商界總聯合會·上海市市民聯合會叩陷、 
[電軍事委員長]  
南京軍事委員會將委員長勛鑒、國聯調查團之組織、遠在滬變之前、軍事專家、五居其三、跡其行動、知其調查目的、專重軍事、滬戰以後、軍力已顯、請向調查團本擁護國聯意旨、表示抵抗初衷、全國人民、必爲後盾、國聯强者覺小者奮鬥·及吾民族國家之生存、俱懸于鈞長一言中法之戰、馮子材輩僅有矛盾、且曾敗大敵、鄧世昌劉永福之軍械、不如今日遠甚、卒樹忠勇戰績當時苟丕言和、豈難取勝、世界經濟恐慌、乃歐戰之流毒我國市塲存毁、關于列國之榮枯、法有德意之忌、未敢出兵助日、英受滬戰警告、何能與日協謀、蘇俄變策、日美開戰、權皆在我、軍械精劣、固亦决勝之標的、就敢戰精神、實克敵之武器、况我有抒維之民衆、日有非戰之呼聲、經濟後援、强弱已判、勝敗之數、愚者亦知、願鈞長保北伐之榮譽、造不朽之宏業、禦侮救國、應策先驅勿、爲環境所誤、坐使薄海失望、迫切陳詞、懇賜詳察、市民聯合會·各路商界聯合會·法租界商界聯合會·律師公會·等同叩、陷、 
公共租界 
[解除夜行禁令]  
法租界同時解除公共租界工部局秘書瓊思、奉命昨發布告文云、爲佈告事、查戒嚴布告第一欵、及後來續頒之四一七號布告内、訂明一切人物、除捕房及防軍人員以及本局特許例外之人以外、槪須於規定鐘點之後、居留户内、不得出外、茲定於三月卅一日（即禮拜四）上午四時爲始、將該項限定鐘點、完全取消、特此佈告、 
又悉法租界當道、亦已商允同時解除夜行禁令云、 
[招商局改組]  
設監督處及總經理處等陳孚木李國杰定期視事招商局專員郭外峯氏呈請辭職後、交通部委次長陳孚木任監督、該局董事長李國杰任總經理、並公佈監督處總經理處章程、郭專員奉令後、今日起趕辦移交、陳監督等定四日視事、茲將各項情形、分誌如下、 
[交通部訓令]  
專員郭外峯前因船員罷航風潮、電請國民政府曁交通部辭職後、一切局務由秘書鮑公藩代拆代行昨日奉交通部令、爲發展航業起見、特設監督處、專任監督整理之責、並委次長陳孚木任監督、設總經理處、專任經營全局及執行監督處一切整理計劃、並委該局董事長李國杰任總經理、 
[定四日觀事]  
郭專員昨令營業科·會計科·船務科·產業科·事務科·四棧經理處·秘書室·稽核室·即日起分别辦理移交、新任總經理李國杰昨日下午與專員郭外峯接洽接收事宜、當决定四月四日前往接收、據新聲社記者探悉該局專員一職及整理委員會、决定取消、 
業廣公司 
[自動免租兩月]  
地產公司之義舉當有聞風興起者滬戰發生後、市民不論直接間接、咸蒙重大影響、請减房租、已成一致之要求、業廣公司昨已首先自動、將提籃橋各處房屋免租兩月、茲將通告錄下「英商業廣公司敬告華式房屋房客緊要啓事、逕啓者本公司以戰事發生後、本里房客、未免各受損失、茲爲特别優待本公司房客起見、准將二三兩月租金、一槪豁免以示體卹、惟各房客須將二月份以前所欠租金、全數繳淸、如仍延不付淸者、則二三兩月租金、仍當照數收取、决不通融、因此次戰事、本公司所受損失爲數甚鉅、各房客亦宜格外體諒、以維歷來情感也、特此佈聞、惟希亮察、業廣地產公司啓、」 
[縣境免徵房租]  
上海縣政府昨奉財廳訓令略云、案奉省府令開、案據上海嚴縣長電稱、奉鈞令附發收徵房租簡章、遵查本縣城區已劃歸市轄、鄉區僅閔行稍有市面、現自戰事以後、人民頗多遷移、市面隨之蕭索、民生苦痛、委係實情、請求邀免等情、合行令仰該廳核飭遵照、奉此、查該縣城區業已劃歸市轄、鄉區繁盛市鎭、本屬無多、近因戰事發生、適當其衝商業蕭條人民遷徙、已受莫大損失、實有特殊情形、自應准予免徵、以示體恤云云、 
國難會議 
[上海會員會明日集會]  
國難會議上海會員會、前經推定代表褚輔成·馮少山·穆湘玥·王造時·四君赴京、面洽地點及討論範圍等事、茲代表等業已返滬、定於明日（一日）下午二時、假威海衛路一五○中社、開上海會員會、凡被聘會員、務希準時出席、以决行、止 
[沈光漢之訓練勤]  
十九路軍補充完畢六十師沈光漢部、自退守二道防線後、積極從事補充訓練、沈師長每日淸晨、巡視各部駐地、督促訓練、極爲緊張、又查十九路軍近日歸隊之兵、及原在各處訓練完畢之新兵、分撥入伍者、達五千人、該路軍實力已恢復原狀、且士兵精神益加振作云、 
[旅義僑胞捐欵慰勞傷兵]  
羅馬中國使館消息、上海戰事發生、義國報紙登載甚詳、對於中國軍隊頗多贊美之詞、以爲中國之國際地位、從此可以增高、僑義小商高仲明·高普生·高信生·金錢士·金連生·陳富興·葉茂廷·葉恒淸·等八人、激於義愷、自動捐助義幣四百吕耳、送請使館秘書朱英代匯國華銀行、轉給傷兵以示慰勞、 
赴南賽球募欵 
[上海球員準備出發]  
四月二日離滬往港周賢言戴麟經留滬協進會發給證明書上海廣州香港足球健將、經余焯華關健安之努力奔走、得陳策張惠長之實力贊助、將不日組織一規模宏大之球隊、赴南洋羣島寳球募欵、作救濟上海難民之需、早已詳誌本報、上海八位球員之中、陳鎭和馮運佑先已赴港、周賢言戴麟經以職務關係、將不成行、屠開元正在進退維谷之間、亦以職務一時不易擺脱之故、李寗陳家球李義臣三人、行裝早備、升火待發、如無其他阻礙、上海屠李陳李四君、可於四月二日乘哈佛總統赴港、至遲亦須七日動身、中華全國體育協進會允將發給各球員之業餘證明書、 
聯華總會 
[宴英艦司令凱萊提督]  
凱萊氏有懇切演辭聯華總會於星期二日正午、宴待駐華英艦隊司令凱萊提督、本埠有名華商大都與會、凱萊提督即席致詞、極言中外合作之必要、中英如能携手合作、則兩國人民之獲益實不能計量、蓋兩國相賴之處頗多也即以中國鐵路交通而論、如能貫澈發展可使中英人民無數獲得職業幸福、但欲達此目的須先顧及商家與投資者之安全、而華人並當舍其對外人之疑慮、今日最要之舉、爲中外人士之相接近、如是則雙方許多爭端、均可藉彼此情感而解决之、例如中國海軍軍官多受英國之訓練渠於有事之際輒向素有交誼之一二軍官露其志願而其事即迎刄而解、凱萊又謂渠雖軍人、而極不以藉戰爭解决國際間之爭端爲然蓋以其經騐而論交戰之國、敗者固不論、而勝者亦無利可得如一國戰敗、其財政與商業均因以破裂將立即使全世界其他各國之市塲均受影響戰勝之國亦不能免也、例如渠所受之俸金今每鎊須納所得税五先令即因歐戰之故也故國際間之爭端解决之道、應舍戰爭、而以每國代表友誼的合作代之、渠意界外築路問題與目前之中日爭端、均可於杯酒傾談中謀得妥洽、其爲法之穩便實勝以槍砲之力多多、渠之邀集中日代表在其旗艦會商、即圖用此道也、渠意足以增進中英人與其他外人間之合作　、莫勝於聯華總會此爲國際的總會、其組織之目的、厥爲聯絡各國之友交曷爲不利用之乎云云、凱萊提督言畢會衆皆鼓掌歡迎、皆認爲砭時之良言、 
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[前晚渡船撞覆慘禍]  
　　溺斃女工三十餘名 
　　海關鏡光小輪、於前晚七時四十五分、在浦東陸家嘴永興花衣棧外面、撞覆渡船一艘、溺斃南洋烟廠女工約三十名、屍屬大哭小啼、爲狀極慘、茲將出事詳情分誌於下、虹口兆豐路 
[南洋兄弟烟廠]  
　　内有一部份女工、係居住浦東、每晨由浦東陸家嘴永興花衣棧北首渡口、搭乘渡船過浦進廠、晚間仍搭渡船回家自滬戰事起、廠中國籍女工避難回鄉、遺下缺位甚多、浦東沿浦一帶失業之熟手女工、應該廠之招雇補缺、故 
[廠中浦東女工]  
　　較前益衆、上下工仍賴原原有木質渡船渡浦、其船身雖較普通之渡船爲大然每次載客有六七十名之多、擁擠不堪危險環生、此項渡船、共有山東人四人合股、輪流經手轄有渡船二十六只、本届値朱福祥當手、所有各船、均轉租與他人分搖、每只按月收取租金洋八元、前晚七時許、南洋烟廠正値放工、一　浦東女工、紛集兆豐碼頭、分批 
[搭乘渡船返家]  
　　時有分搖船主蔣阿發之渡船、載客六十餘人、由船夫四人、搖赴浦東、　搖至永興棧外面所泊會德豐拖輪外擋二丈許、同時海關鏡光小輪、因送海關河泊司人員赴吳　、公畢歸來、與該渡船相遇、黑暗中不及避讓、鏡光輪船頭逕向 
[渡船左舷猛撞]  
　　渡船不支、𨺗向左側傾　、渡客船夫、一併墮浦、一時呼喊救命聲雜作、大哭小啼、悽慘萬狀、附近兵艦、即放電光照耀、　利救援、鏡光輪老大王小福見肇禍端、立即　倒車停駛、一而抛下救命圈及竹篙等、分投拯救、當塲 
[救起女工廿餘]  
　　名同時海關水巡捕房　警、亦派華探沈長珊·鄧嘉根·胡長春等、分搭　　前往救起七八人、船夫四名、亦悉數遇救、尙　女工約 
[卅名慘遭滅頂]  
　　沉没不知所終、當由探　蔣渡船夫徐林生帶至捕房訊問一過、旋將分　船主蔣阿發帶案質訊、所有獲救之女工、分别　牟回家、間有因飲水過多、已不省人事者、尙　數女工腹中有孕、或已大腹便便、其狀更慘、趨難之女工 
[現經調查所得]  
　　紀錄於下張根弟、十七歲浦東人、沈阿桂、十五歲、浦東人、洪照嬌、二十四歲、鹽城人、洪蘭花、十七歲、鹽城人、周林　、十六歲、浦東人、徐翠蘭、十五歲、浦東人、楊小妹、十九歲、浦東人、陶林妹、十八歲、浦東人、成李英、二十一歲、浦東人、姜小弟、十七歲、浦東人、沈仁銀、十九歲、無錫人、金土銀、十三歲、浦東人、趙氏、二十六歲、溧陽人、張金大、十五歲、浦東人、徐雲寳、十八歲、浦東人、徐三寳、十五歲、浦東人、吳沈氏、十八歲、無錫人、秦珍、二十七歲、通州人、賀氏、二十五歲、浦東人、張女　　歲、浦東人、金氏、三十三歲、浦東人、秦女、十一歲、浦東人、張氏、十八歲、浦東人、錢趣囝、十五歲、浦東人、斐愛貞、三十歲、浦東人、吳氏、二十五歲、浦東人、當出事之後、鏡光小輪即將失事渡船、帶至水巡捕房、並將獲救生還之龔高氏、　右腿碰撞折斷、即送仁濟醫院救治、所有死者屍身、業經先後撈獲十具、由捕房派華探孫阿桂·姚國發·帶送救生局騐屍所、午後由院委派檢察官蒞所 
[分别檢騐一過]  
　諭交屍屬認明具領棺殮候核、海關港務長爲明瞭出事情形起見、特於昨日、上午十時、傳集鏡光老大王小福·渡船主蔣阿發·到案質訊、旋諭水巡捕房派探王海泉、將蔣及證人女工趙阿英、併送地方法院訊究、關於 
[本案善後問題]  
　　現由屍屬發起組織南洋被難工友家屬聯合會、假浦東靑年會勞工新村爲　事處昨日下午二時、召集屍屬開會當塲推選陶金生（男）·朱瑞根（男）·姜洪根（男）·沈金　（女）·張氏（女）·等五人爲委員、議决第一步着字屍屬登記、及拍照搜集證據、並聘請義務律師向　　　局及南洋　　兩　　求　　　一面　　　　　　　　同情援助 
[上海市商會國貨商場準明日復業]  
　　上海市商會國貨商場、自一二八滬變發生後、不惜犧牲一切實行罷市禦侮、迄今時關兩月、現因各界忍痛議决、定期開市、該商場素抱提倡國貨爲職志、與各界取一致行動、業經本月念三九兩日、召集廠商代表會議、公决、準於四月一日復業、已由各廠號派員前來整理、添備應時貨物、以備顧客之需要、惟近日華租兩界戒嚴時間、遲早不一、對於營業時間、暫改每日上午九時起至下午七時止云 
[市立三中學定期上課]  
　　本市市立敬業中學新陸師範吳淞中學爲救濟靑年失學起見、特惜定新閘路北成都路市立和安小學爲臨時校舍、并定於四月一日正式上課、該三中學舊生、近均紛紛前往該校聯合辦事處徵費註册、聞該中學等尙擬招收附讀生、凡已立案之中學學生、不論年級高低、均可持原校證明文件、前往該校報名、并印有簡章待索、 
[字林報所刋本年行名簿出版]  
本埠字林西報逐年刋行上海及中國其他各大埠行名簿、素以精審見、稱商家均不可不備、本年行名簿業已出版、昨承惠贈一册書此誌謝、 
[保衛爾牛肉汁之好評]  
英國保衛爾牛肉汁公司、於本年二月二十四日、舉行第三十五次常年大會於倫敦、由潘文衡爵士主席、對於公司營業槪况、曁各處分公司業務進展情形、均有詳細報告、按因世界經濟衰落·及滙兑劇變·各業均遭挫折、惟保衛爾牛肉汁、國内外銷路、仍極暢旺、近頃美國某著名刋物、並著一文、題爲「英吉利之瓶」盛稱保衛爾銷行迄今、垂二十五載其滋補功效業爲世人所深切信仰、並謂近人發明之維他命與好爾蒙、縱或日進多量、亦無補於生命、緣人類恃以爲生者、究係食物要素如蛋白質等均人類果欲勝任一切艱苦自應對、於身體健康、首加注意、然則依時進服保衛爾牛肉汁、洵屬滋補營衛唯一要着云、 
[還康醫院遷移新址]  
老靶子路還康醫院、爲孔任懷醫師所創設、聲譽卓著、自一二八事變發生後、該院以地址適當戰區、全數人員、倉皇出走、孔醫師即爲十九路軍後方辦事處聘請創辦傷兵醫院、現應多數病家要求、已將全院遷至跑馬廳西首威海衛路重慶路口馬立師新村内六十號、照常應診、一切院規接生、均照原例、 
[天氣報告]  
徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預云、山東海濱天晴、有强烈之北風、揚子流域及此間海濱天　有霧、風勢和緩而無定向、台灣海峽内天氣陰雨、有東北時令風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高四八·二、最低四三·一一、去年同日最高五七·九最低五一·三、 
[來函]  
　　　　　　貴報内　日組水巡　一則、内稱某　　　　　工水巡　　　　報告、日軍自昨日起　　水上巡查隊計有汽船兩艘、懇掛太　　、每船有武裝日海軍二十餘人晝夜巡　、於浦東高橋沿浦江一帶、惟並未登岸云云、查浦江並無日軍組織水巡隊、且本隊長亦未接據報告、更無轉　某機關有上述情事、貴報所載、諒係傳聞失實、用特函佈查照更正爲荷、此致申報館大主筆、上海市公安局水巡總隊啟、三月三十一日、 
商業新聞 
[洋厘跌風猛烈]  
掛七錢一分一厘鋼元復長二千文連日因内地及長江流域、爲時局不靖、商業停頓、乃將現欵紛紛來滬集中、致滬埠充斥、不能暢流、使洋厘市價無法支撑、乃遂相將隳落、昨日早市幸有中央銀行扯高價格、稍稍穩定、爲七錢一分二厘半、午市居然作猛烈之勁跌、較早市突小一厘半、爲七錢一分一厘、銀拆仍爲一錢、早午均同、銀行掛牌仍開四分、劃頭加水、較前日慘跌不少、昨僅開四錢矣、做出滙劃禁票欵、早市六十五萬、午市五十九萬、鈔票早市五千、午市三萬、銀行支單六萬、照市加六二五、同行拆票交易六七十萬、外銀行收解各欵二百五十餘萬、華銀行收解各欵二百十餘萬、又銀行洋欵買賣、早午市計九十五萬、錢莊洋公單收解四百三十餘萬、銀公單收解二千九百餘萬、小錢莊交易三十餘萬、江南小洋回昂一厘、計早午兩市均爲六錢二分四厘、交易兩市四千角、廣東小洋、早市爲六錢二分一厘、午市爲二厘二毫半、結果較前日午市又跌一厘半、交易兩市十五萬角、銅元復長二千文、超出四百十千以外、爲四百十一千五百文、衣牌早市二千九百卅二文、午市二千九百廿六文、角坯二百五十六文、貼水卅七文、、早午兩市均同、 
[標金回漲五兩七]  
昨二十日標金狀態尙平、趨勢復漲、已透出六百八十兩關、蓋以海外銀市異趨、英跌美漲、然匯兑逈殊、美對英回小六分六二五之多、於是同業意志猶豫、故金價初開站住、殆先令及美金背道而馳、英夥美挺、和隔昨適反、益以檯面上買者逞勇、市况鋒利惟早午間略有盤頭、終則復漲、五兩有餘、兹記過去情况於後、自早開絕無良莠和前午收盤同爲六百七十四兩半、至大條銀均跌四分之一、美銀反升八分之三、又匯豐先令掛長二五、美金勿更、繼因志豐永·恒餘來進、當加二兩、忽又退去二兩、乃大連帮售出也、旋後數分鐘有一兩餘上下九點三　買風見熾計志豐永·鴻康永等購進而内部美金初做三十三元二五、旣而三十二元七五、金價乃奸起三兩餘、將至十點時爲七十九兩半、斯時美日銀行互做四月美金三十二元八一二五、即行退爲七十七兩半、乾昌祥源泰來買、十點十二分爲七十九兩三錢、頃刻上海出四月英金八辨士八七五、華比買六月美金三十三元零六二五、並以元亨鴻康永等出售、僅十分鐘削去二兩半、十點二十餘分爲七十六兩八錢人後某銀行吸收現貨一百餘條、茲由盈　恒·景　等現貨號家經售、又以源　　　　等買進、上升四兩餘稍有一兩餘進　、而四月美金僅結三十二元七五、惟先令尙平、中孕吸九辨士、十一點衝出八十兩、後略有　錢盤頭、十一點三刻爲八十一兩二錢嗣後　票交易不爽、元茂永及　頭等稍有脱售、更以零户多　乘此吐出價乃回小一兩爲八十兩零一錢、迨午刻收盤爲八十兩零二錢、比較前午回漲五兩七錢、按半天最大價八十一兩二錢、最小價七十四兩半、計有六兩七錢　顧揭價仍爲七百四十四兩、計撳七十兩、午收六十三四兩、比上日少撳六兩、登賬本月份已淸、四月七十四兩、五月八十兩、浦水七十三兩赤條扯平、各號檯而交易、出納彌常、 
[四月一日起金交恢復全日營業]  
　　保證金每條减爲三十兩 
　　自一二八中日開戰後、各業罷市以禦侮、迄今已越兩月矣、現由市商會議决、准於四月一日照常開市、是以金業交易所昨通告同業、亦於四月一日起上午九時至十二時、下午二時至四時三十分爲止、悉照向來規定時間營業、惟所有保證金、於是日起每條已减爲三十兩、連原證金在内云云、 
[外滙紛歧英鬆美緊]  
　　適與前日相反 
　　昨二十日匯豐掛牌稍有變遷、升縮不一、計英金放長一檔、（計二五）爲一先令八便士半、美金未更、計三十二元二五、香港仍計七十五兩三七五、印匯長一元半、計一百十三羅比、德滙長二五、計一百卅五馬克半、法郎小一元、計八百十八法郎、和洋减二五、計七十九盾七五、坡洋小落一兩半、爲一百卅六兩、至於銀行實際交易價、適與前天相反實因滙兑異殊之影響、英鬆美緊之趨勢也、自早辰平萎旋後轉佳、故金市亦由平而漲、復出六百八十兩關口、迨午收英金比較隔昨不相輊軒、美金已縮三七五、然形　紛歧、華商金帮等出納各趨途徑、計英金成交四五萬鎊、美金約共四五十萬元銀行互有進出、匯豐略爲賣出云、 
英滙内盤早午間有一二五起伏、仍以近期較鬆、自早開買價現期一先令九便士、四五月各减小零六二五、六七月爲八便士七五、買價現期九便士零六二五、六七月八一二五、午收賣價現期八便士九三七五、買價九辦士六、七月賣價六八七五買價七五、 
美匯内盤半日間有二五差度、近緊遠鬆、相差不過一二五、自早開買價現期卅三元一二五、四月二五、五月卅三元、六月卅三元一二五、七月二五、買價各長一二五、午收近期賣價卅二元七五、買價八七五遠期賣價卅二元八七五、買價卅三元、又掛牌一元、仍合銀三兩一錢零零七七云、 
[大條報縮美銀反長]  
昨據倫敦二十九日電訉、大條銀近遠期均又縮去二五、同爲十七便士六八七五、市况仍以賣方爲多、又接紐约電、美銀反長三七五、計現貨爲三角、又孟買市跌去十一安那、計五十四羅比零六、倫滬匯水縮四三七五計一先令九便士一二五、而匯兑英對美續升一分七五、爲三元七角七分二五、美對英回縮六分六二五、計三元七角七分一二五、 
[滬南米市月底不旺]  
浦存亦有限昨日滬南米市各帮來源不多、浦存有限、城鄉店銷不暢、又届國歷大月底關係、行號雙方結束賬欵、蘇常厚粳、暫告定局、早晚稻到積無多、客胃轉活、零碎有限、價昂數分、變元來貨目稀、本城動而不爽、價增角許、杜洋尖到銷二平、形勢穩定、斛價錄下、常帮變元十五元、又頂白粳十四元四角、同里白粳十二元三角至十二元、平望白粳十二元、黎里白粳十一元九角、亭林早稻十二元六角、郾下早稻十二元三角、葉榭早稻十一元八角、洙涇早稻十一元六角五分、嘉善早稻十一元三角、康河海特别薄稻十二元八角、練塘薄稻十一元至十元零六角、北㘮蘆尖十二元、又洋尖十二元一角、又陰元十三元二角、 
國内要電 
[國聯代表與汪蔣作第二次晤談]  
交換東省事件意見顧往東北可無問題（南京）三十日下午四時、顧維鈞約調查團五委員與汪兆銘·蔣中正·羅文幹·陳紹寛·朱家驊·宋子文·陳銘樞·陳公博·朱培德·等作第二次晤談、對中日糾紛及東省事件眞象、再度交換意見、以供該團參考、（三十日專電） 
（南京）國聯調查團第二次與政府交換意見、僞國否認顧維鈞往一節、僉以顧爲國聯所派之陪查員、係受國際任務、不是單純中政府代表、况吉田在京、我方均招待如儀、顧赴東北或不致再生問題、（三十日專電） 
[蔣在勵志社設晚宴]  
（南京）軍事委員會委員長蔣中正曁其夫人宋美齡女士、於三十日晚八時、假勵志社中山堂歡宴國聯調查團、並邀各院部會長官及我國參加調查團代表等作陪、菜中餐、共分五桌、蔣及各招待人員均服我國常禮服、藍袍黑褂、桌圍椅披、並燃紅燭、一切布置、純取我國古式、席 [Ｉ席> 
[行政院長汪兆銘在鐵道部宴國聯調查團（南京光華攝）] 間並有餘興、蔣于席間致簡單之歡迎詞、顧維鈞翻譯、略謂今日得與國聯調查團諸委員歡聚一堂、甚爲愉快、當此春光明媚之時、得與諸委員見面、本想陪同各委員游歷各處、爲更熱烈之歡迎、但現値中日發生不幸事件、諸委員責任重要、不便稽延、中國素爲仁義之邦、向以忠厚眞誠爲交友之基礎、不特個人交際爲然、即國際交際亦復如是、中國是有悠久歷史有優美文化之古國、人民衆多、地大物博、由舊國家一變而爲新國家、在過渡時期、進化自較遲緩、惟政府人民、均有决心、前途實有無限希望、諸委員此次周游各地、以考查有歷史有文化的國家、我國政府極願予諸委員以種種之便利及帮助、務使諸委員不致感受任何困難、以盡地主之誼、至關於調查方面中國政府更願盡量供給材料、以供諸委員之參考云云、調查團主席委員李頓起致答詞、略謂今日承蔣委員長盛意招待、十分感謝、吾人深悉蔣委員長爲中國現代之英雄、在未到中國以前、已稔知蔣委員長之名、蓋因蔣委員長不僅爲中國現代之英雄、抑且爲世界上一有本領之軍事家、同時亦爲一有名望之政治家、此次敝團奉國聯之命來到貴國調查東省事件、自當盡力做去、以期勿辱使命云云、政詞畢各來賓隨意談話、至十一時許始散、（三十日專電） 
（南京）今晚蔣介石在勵志社宴待國聯調查團時、曾述及東北三省與上海喪失之生命、與毁壞之財產、其數至可驚人、並謂自調查團抵滬後、中國人民皆滿具希望、以爲大風雨後已露陽光渠深望遠東之和平、與中日爭案之公允解决、可成於調查團之手云云、今日午餐後、勵志會全體職員皆從事裝飾大禮堂、今次筵用中菜、近數日内、勵志社爲招待委員會人員報館訪員與各公團之代表所包圍、皆欲謁見團員、惟今日午後、凡與調查團無直接關係之人皆不准入社僅廚司侍者等可入、當開宴之際、勵志社有重兵保衛、蔣演説時、由美國攝影家攝取有聲電影、蓋經特許者也、（三十日路透電） 
[李頓願促滬會成功]  
（南京）顧維鈞以滬停戰會、因日方故意延宕、迄無結果、實違國聯大會决議案、二十九日晚三十晨、兩晤調查團主席委員李頓爵士商談良久、聞李表示、决促進滬會成功、至我國代表參加調查團、係遵國聯决議、當不致有何問題、（三十日專電） 
（南京）國際調查團中國陪員張祥麟語報界代表、謂今晨顧維鈞博士曾與李頓勳爵會商多時、其詳情未經宣示者、據張言、顧博士曾將滿洲政府及對顧偕調查團入滿一節、告　李　勳爵、張又謂昨日午後　曾與李　勳爵會商上海中日談判問題、張稱、中國報館訪　可否偕調查團入滿問題、今仍未解决、聞日人已提出異議、今日午後團員曾與政府商、聞　博士與中國報館訪員赴滿問題、亦在討論之列、今日不午　博士曾與汪院長會議多時、（三十日路透電） 
[赴漢視察後仍回京]  
（南京）調查團决一日或二日赴漢視察、約勾留二日、仍回南京、再由平浦北上、（三十日專電） 
（南京）確悉、國聯調查團已改星期六日由京赴漢、在漢將勾留兩天、聞仍將返京、由津浦路北上、（三十日路透電） 
（南京）國聯調查團定今日乘專輪隆和赴漢、在漢一二日即折回京、再乘津浦車赴、平（三十日專電） 
[接見我國團體代表]  
（南京）國聯調查團三十日午接見中國國聯同志會理事程錫庚·陳登臯·李頓詢問東三省及上海事件、及中日外交歷史甚詳、（三十日專電） 
（南京）首都農工商敎等團體代表、定三十一日晨晋謁國聯調查團、請速赴東北調查、早日解决中日糾紛、又國民外交協會委員李夢庚等亦將謁該團、有所表示、（三十日專電） 
[吉田對汪精衛表示]  
（南京）二十九日晚林主席宴調查團時、日代表吉田亦被邀赴宴、宴畢吉田與汪院長略有酬答、三十日晨、吉復訪汪於行政院、彼此表示望早日解决糾紛、恢復和平、以立東亞及世界安寗之基礎、（三十日專電） 
[北上之歡迎與警備]  
（北平）調查團在平日程重行改訂、張學良顧維鈞周大文三夫人第一日宴請、平津新聞界茶會第二日下午、第二日晚張學良宴請、歡迎與歡送人員、限着禮服、（三十日專電） 
（徐州）津浦警備司令部以國聯調查團定一日北上、特通令沿綫駐軍、届時不准軍人在車站及沿路附近來往、所有各站及沿路保護、站内由路警負責、站外由軍隊負責、分由徐州防空司令及沿路各部隊長官分别與所在地站長·縣長·公安局長·妥定警戒方法會同施行（三十日專電） 
（徐州）徐州防空警衛司令部三十午召集軍警路警負責機關會議、規定國聯調查團過徐時警戒辦法、（一）站内由路警警戒除歡迎人員、其餘槪不准入站、（二）車站出入口處由城防營及警察警戒、（三）城鄉及沿鐵路兩側、由縣警隊游動警戒、（四）城内各要口、由警察加崗軍隊巡查、（五）軍警督察處派隊梭巡、准備極周、（三十日專電） 
（徐州）歡迎國聯調查團北上之專車、係由北寗路　就、三十　由津　　　站　計共十六節、由一六一及一六六　　　車拖送、北寗路運輸處帮辦　　　　　副段長　爵臣、及路員等九十人　　　料、現停徐候令、已電京請示放、　（卅日專電） 
（青島）北平綏靖公署　調海　　艦軍樂隊赴平、預備歡迎國聯調查團、該隊三十人、三十日晨七時、由張祥符　領西上轉平、（三十日專電） 
[我國代表招待報界]  
（南京）參與國聯調查團中國　表處、三十日下午三時、在華僑招待所招待報界、到中外各報記者、五十餘人、　維鈞臨時未到、由張祥麟·朱鶴翔·招待茶點後、張祥麟説明中國代表之地位及責任、在協助國聯調查團、並極願與報界合作、次由李迪俊·賴漣·等、相繼發　關於報界代表晋謁調查團事、張氏　　爲接洽、約五時散會、（三十日專電） 
[丁李不肯妥協]  
王之佑被軟禁（哈爾濱）丁李來哈代表王之佑被軟禁、丁李不肯妥協、惟邢占淸部因受　誘、將單獨投降於熙洽、王德林之救國　、因日軍在吉敦路增援、已率衆折往間　、該方日韓僑陷於恐慌、日方謀增兵往　、（三十日專電） 
[農安義軍大捷]  
城内日僑全體避難（哈爾濱）義勇軍李靑山部、二十八晚攻佔農安縣、該地駐熙洽軍一團、　樹義勇軍旗幟、與李合作、農安距長春　四十華里、故長春頗爲震動、駐長日軍　大隊協金璧東之鐵道守備隊、二十九　農安進擊義勇軍、當晚發生激戰、守　隊五鐵甲車失其四、現與日軍待援中、　農安之事變、日方特調回開賓縣之長　開珠河之天野兩旅團、前往進繫、（三十　專電）（北平）自衛軍克農安、熙洽　及日軍敗退、城内日人全部逃出避難長春震動、瀋陽亦恐慌、（三十日專電） 
（長春）義勇軍圍攻農安、官　極力防戰、卒無結果、本日遂陷落、市　日僑全體在窰門避難、（二十九日聯　電） 
（長春）此間獨立○○隊由淸　小佐指揮、今晨開往農安、（三十日日聯　電） 
[東北民衆否認滿僞政府]  
（北平）東北同胞救國大會由　林發出宣言、代表東北三千萬民衆、誓　否認洲僞政府、并請國聯主持正義、維　　國政治土地完整、保持世界永久和平（三十日專電） 
（北平）平小學敎員救國會電　國府、迅速收復失地、（三十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[錦西戰事經過]  
（北平）錦西來人談、義軍第十路第四支隊、二月七日克錦西後、苦守月餘、以漢奸齊乃如、同大批敵軍夾攻、該隊退沙河屯、三月二十一我軍反攻、在于家溝血戰一晝夜、斃敵少將一、兵七十餘、獲步槍六十七支、以接濟未到退沈家台、敵續開援軍二百餘名、同漢奸唐玉普部跟追沈家台、二十四雙方激戰終日、第一縱隊長馬于丹左腿受傷、後經第三縱隊抄後路斃敵七、傷三十餘、獲步槍十八、手槍二、敵退錦縣、（三十日專電） 
[東省日人積極掩滅暴跡]  
力避國聯調查團耳目（北平）榆關電、日人聞調查團將北上、關東軍司令部發出命令、將僞奉山路附近及各站駐軍、均暫撤至南滿鐵道附近附屬地、俟調查團調查後、再恢復防地、（三十日專電） 
（北平）瀋陽來人談日人以調查團將北來、　積極掩滅九一八暴跡、其在各縣指導部日負責顧問均暫撤去、省城亦然、日人此舉、純係蒙蔽欺驅國聯、俾藉口東省民衆自决、（三十日專電） 
[中東路機車大部駛入俄境]  
車務難以持恐將引起糾紛（哈爾濱）茲悉中東鐵路至三月十五日止、共有機車百餘輛駛入俄境、佔全數百分之八十五、公司現甚以缺乏機車爲苦火車現常因以愆期、貨車入俄者、約佔全數百分之七十、致公司收入爲之大减、收入之數、不足抵補用費現信上列之數、殊爲正確、故滿洲政府今須决定應否購買新機車與貨車、或向蘇俄要求將諸車開回原路、但無論如何、非訂成新協定、諸車决不致開回、此事恐須延至數月以後、據鐵路專家之意、非入俄之貨車多數駛回、該路實難維持車務、此問題殊爲複雜、恐將引起重大之糾紛、且除火車外、凡値重價之機器與鐵路材料、亦經運俄、（三十日路透社電） 
（哈爾濱）中東鐵路之火車入俄者、約佔全　百分之八十、今又據可靠消息、哈爾濱大批俄僑現正作回國之準備、中東路東段之戰局現較安靜、日軍已佔據方正、（三十日路透社電） 
[東省關税問題]  
（瀋陽）據今晨此間日文報紙登紙對於東省關税問題之態度如此、（一）東省所有海關及税收此後均屬新政府、（二）因關税素爲外債及賠欵之低押品、滿洲國允將東省海關仍置諸總税務司管理之下、惟若更換海關人員、税則或條例、均須通知新政府、（三）關於以關税爲抵押之外債及賠欵、東省應攤額數新國决予認還、（三十日路透社電） 
（瀋陽）滿洲新國財政部二十八日通令大連·營口·安東·哈爾濱·張家口·滿洲里等各地海關、謂自四月一日起、各地海關均歸入滿滿國財政部之統轄、並以財政部所定之方針施行辦公、新國家之税率暫照中國舊税率、故外國方面無大影響、聞滿洲關税總收入有一千八百萬元、（三十日日聯社電） 
[汪羅顧研究滬案談判]  
已發訓令致郭泰祺（南京）今日下午二時羅文幹持郭泰祺電見汪、汪招顧維鈞往、共商滬停戰談判、日方讓步四星期退到江灣一層、有所研究、結果發訓令于郭、（三十日專電） 
[立法院之例會]  
通過貪贓治罪法（南京）立法院三十日晨八時舉行第一百七十八次會議、出席院長覃振等三十一人主席覃振、討論事項如下、 
（一）本院法制委員會報告起草貪贓治罪法案、决議、照審查意見通過、 
（二）本院法制委員會報告審查修正中央衛生試騐所組織條例草案案、决議、修正通過 
（三）本院法制委員會報告審查設置衛生委員會、隸屬於行政院、設計全國衛生事宜、另定其組織法案、决議、照審查意見、修正通過、 
（四）本院經濟委員會會同委員林彬·史尙寛·陳長蘅·羅鼎·報告審查修正電氣事業條例增加條文草案案、决議、修正電氣事業條例通過、 
（五）本院經濟委員會會同財政委員會報告核　礦區税條例、有無另訂之必要案、决議、照審查意見通過、 
（六）本院法　委員會會同軍事委員會報告審查修正陸海空軍審判法草案案、决議、照審查意見通過、（三十日專電 
[粤方將發擁護中央宣言]  
兩粤軍隊恢復各路名稱（香港）陳濟棠二十八返抵防城、四月中旬可返省、余漢謀定三十將指揮部移贛州、李宗仁對香翰屏面允接受中央任命、香返省在執部政會報告、各委亦多贊同、獨蕭佛成劉紀文持異議、决派林翼中來港、徵胡同意後、即發擁護中央宣言、胡俟胡淸瑞葬後、赴法休養、（三十日專電） 
（香港）兩粤爲實現劃一全國軍制起見、一集團擬恢復第八路名稱、四集團擬改稱第九路、（三十日專電） 
（香港）黃紹雄電粤、中央確具長期抗日决心、和議不成必與週旋、（三十日專電） 
[王法勤將任皖省主席]  
（天津）陳調元辭皖主席、中央將照准擬以王法勤繼任、皖省各界派代表二十一人三十晨過津赴平、歡迎王氏主皖、（三十日專電） 
[何成濬催夏斗寅回鄂]  
（漢口）聞何成瀘電夏斗寅、催請回鄂主政、並轉促各省委同返、財廳長尤盼早日蒞任、一面電請行政院代促駕、俾得專心綏靖、至財部積欠鄂協欵二百四十五萬元已由何電宋請設法籌措、（三十日專電） 
[湘軍會剿贛匪]  
（長沙）湘派·張·陶·李·三師、桂派廖磊軍入贛、受陳濟棠指揮、合粤閩贛軍、限三個月肅淸赤匪、（三十日專電） 
（福州）朱匪四軍、經黃任寰痛擊將由上杭竄龍　、張師備會勦其彭部十二軍圍攻寗北縣城亦經羅師擊退（三十日專電） 
[糶米減價運輸展期]  
（南京）鐵部令平糶糧米减價運輸、至三月十日起、續展期三月（、三十日專電） 
[監犯保外服役辦法]  
（南京）司法行政部制定監犯保外服役暫行辦法八條、要點、新舊監犯具下各犯情形、並由人民團體加請者、得依本條例保外服役、一、一年下有期徒刑執行一月上而已知悛悔者、二、並無刑法第六十五條累犯情形者、三、有一定住所者、（三十日專電） 
[最高法院開審牛蘭案]  
（南京）最高法院以牛蘭案關係重大、三十晨九時、派員至江寗地院、會同首檢官、將牛蘭等提案詳訊、禁旁聽、下午三時始退庭、（三十日專電） 
[馬步芳代表謁孫蔚如]  
（北平）蘭州電、馬步芳派代表馬俊良·薛興唐抵省謁孫蔚如、表示漢回合作、并贈甘西寗名馬兩騎、孫蔚如令陳珪璋殘部駐在原防聽候點騐并派員宣慰、（三十日專電） 
[蘭州航空站已築成]  
（北平）蘭州航空站已築成、歐亞機定四月一日試航到蘭、各界準備歡迎、定十五正式開航、（三十日專電） 
[何應欽自汴返洛]  
（北平）何應欽電蔣伯誠稱、前赴汴渠河一帶視察駐軍畢、昨返洛、（三十日專電） 
[吳佩孚不赴國難會]  
（北平）南京近傳吳佩孚有參加國難會議消息、據吳左右稱、吳尙無赴會準備、亦未向大會秘書處報到、又下月十二爲　五十九　辰、舊日僚屬友好、擬稱祝嘏、吳以國難期間、在各報刋登啓事謝却、（三十日專電） 
[義勇軍指揮被捕卽釋]  
（天津）東北義勇軍第二十五路指揮主任趙大中等三十餘人、來津設辦事處、未向官廳報告、致被公安局逮捕、移送第二軍部、軍法處三十晨電請北平義勇軍總辦事處、來電證明、即釋放（三十日專電） 
[女學生憂國自殺]  
（天津）慈惠女校學生富章原籍錦縣、因家鄉被倭寇蹂躪、欲出關投入義勇軍、其父不許、乃於二十九服毒自殺、遺書　封、説明三省淪亡、倭軍侵略不已、生不救國、惟有追隨七三烈士於黃泉、（三十日專電） 
[僞國將改編吉黑軍]  
（哈爾濱）僞國經日授意、將實行改編馬占山與熙洽部軍隊、向各編爲一軍、歸僞國直轄、意在削馬實力、（三十日專電） 
[馮玉祥最近病狀]  
（濟南）劉熙衆由泰山視馮疾歸、據談、馮病轉劇、面瘦、精神困頓、現已不閲電、不見客、撤去電話、惟秘書王士九醫生陳崇壽·蔡大夫相隨、餘均遣散、接其男女公子上山、决作長期休養、但仍手不釋卷、謂感學讀書太少、讀書可養氣、醫生謂、馮病不宜常服藥、宜常食百合、（三十日專電） 
[于右任過濟進京]  
（濟南）今于右任鮑文樾由平過濟赴京、于談、北方安靜、大家决團結一致、不使有對不起人民地方、蓋非全國團結、决無辦法、余對滬案鑒於日人之强橫、不勝憂慮、胡漢民先生未參加全會、故言論自由有開放黨禁主張、余曾參加會議、不能隨便發表意見、于并詢本省鄒平縣梁漱冥創辦之建設研究院、謂爲當務之急、鮑談、赴京向中央報告北方情形、張學良對時局完全聽命中央、（三十日專電） 
[豫邊股匪竄回老巢]  
（漢口）豫鄂邊匪王泰焦文典合爲一股、竄回豫老巢、衛國柱一股竄鄂陝邊境、賀叚仍　竄洪湖、（三十日專電） 
（漢口）徐源泉二十九再飛前方視察、（三十日專電） 
[范石生由襄陽抵漢]  
（漢口）范石生三十由襄陽乘飛機抵漢謁何、報告鄂北剿匪情形、鄂淸鄉會籌備就緒、即正式成立、（三十日專電） 
[張競生妻服毒自盡]  
（汕頭）張競生自歐回鏡平故鄉後、倡自治造林、不談性學、其髮妻許春姜因獨宿任烹洗　、有名無實、十七日服斷腸草自盡、張許結褵二十載、未育、（三十日專電） 
[汕學生編練義勇軍]  
（汕頭）七師訓政處余祖明召各中校長議决、四月十五成立學生軍訓委會、各高中生一律訓練、初中自由參加、每星期學科二時、術科四時、編義勇軍、每隊二百、（三十日專電） 
[港敎堂附近爆炸案]  
（香港）今晨聖約翰敎堂附近忽發奇異之爆炸、敎堂所用苦力一名、受傷甚重、該處爲通衢、乘山巓電車之外人、常充滿於道、幸炸時除苦力外無他人、警察對於爆炸原因、不能推知、非該苦力傷愈能述明一切則恐將成爲疑案、（三十日路透電） 
[陳鐵堅已復自由]  
（香港）在粤被扣數月之陳鐵堅、三十日已復自由赴坪石率部來省、（三十日） 
[浙省府謀救濟金融]  
（杭州）浙省府飭財建兩廳設法救濟金融、藉蘇工商民困、建設廳定四月二日邀集絲綢業領袖商救濟絲繭辦法、（卅日專電） 
國外要電 
[顏惠慶致國聯備忘錄]  
對最近日牒逐層駁斥國聯日代表改任長岡國民三十日日内瓦電中國總代表顏惠慶昨日致一備忘錄於國聯秘書廳、痛駁本月二日日本致國聯照會所稱中政府外交政策具不妥協排外態度之謬説、該備忘錄已於今日發表、内稱、日人所稱各節絶對不確、在華居住作事之數萬外僑、可以證明中國人民對於一切外僑、向抱友好與和平態度、至日本所稱近年抵制日貨益甚一層、查在去年九月以前、日貨輸入中國逐漸增加、行將有控制全部市塲之勢、此可以海關統計證明、最後力稱、全世界必能深知中國政府及人民對於日本在滿洲與上海侵略行爲所表示之鎭靜云、 
日聯三十日日内瓦電新任駐法日大使長岡春一、决定任國聯日本代表、駐比大使佐藤尙武卸職、然因國際軍縮會議將開、佐藤仍將出席會議云、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
國外要電二 
[日政府擬召集二次臨時議會]  
各省提出巨額要求日新預算案編成難日聯三十日東京電政府關於召集第二次臨時議會案、昨日開閣議交换意見、據　其結果、大約於五月二十日召集、會期爲三星期、路透二十日東京電内閣今日贊同下一財政年度之預算案、該案規定支出共一·四五二·○○○○○○元、收入估計共一·三八四·○○○·○○○元、兩比短少六千八百萬元、内閣並决議於四月七日考慮新事業經費之追加預算案、 
日聯三十日東京電高橋藏相本日在預算閣議席上、説明產業政策公債政算等問題、謂最近財界困難極度、預算上入不敷出、實爲未曾有之出超、然觀察最近財政狀態、國民生活雖未改善、其精神上已見恢復景象、七年度之收入不足額、發行公債以求財源、現下國家財政極爲窮乏、故財務當局希望各省取消不必要之追加預算、然對於重要事業之預算、則考慮承認辦法云云、 
日聯二十日東京電外務省對大藏省要求昭和七年度預算三千九百萬元、然昨日閣議决定該省預算减至九十五萬五千元、外務省當局因其要求數額、含對滿洲之重要經費（新設領事館四、分館五分處十一及警察費等）一千萬、元故决定第二次臨時議會再提出要求承認、聞如此巨大要求數額、爲歐戰以後所未見、 
日聯三十日東京電由各省提出大藏省主計局之新要求預算、有内務省八千萬元農林省五千萬元等、總數達二萬萬元、主計局昨日通知各省减削三分之二、各省當局接此通知後、分别開省議會協議對策、結果均對主計局猛烈要求承認原案、然主計當局以財政困難、决定拒絶全部要求、 
日聯三十日東京電拓務省决定要求大藏省支滿蒙諸種經費三千萬元、提交第二次臨時議會審議、 
[南愛閣議同意對英覆文]  
英獨立工黨大會通過議案承認愛邦政體由人民自决路透社三十日杜白林電南愛政府領袖凡勒拉今日在此與閣員集議、並提出復英政府來文言宣誓與地欵事之草稿、聞閣員對於覆文内容完全同意、考慮數小時後、内閣囑司法部長起草正式復文、駐倫敦之南愛辦事大員、本星期杪留住杜白林、大約明夜將往倫敦、以此　文遞交海外自治地大臣湯姆主、衆料英政府接此文後、必再駁覆、所有往來文件、大約須俟此問題結束後、方可在倫敦杜白林同時公佈、據衆推測、凡勒拉在此復文中、將謂廢除宣誓並不破壞條約、且宣誓條文僅屬一種非强制的詞句、在法律上不發生拘朿效力所謂宣誓者、始終爲一種滑稽事渠决計於國會集議後、進行廢除宣誓案、至於地欵、不在條約範圍之内總之南愛之廢除宣誓與扣留地欵、非蔑視條約可比、但不過依南愛人民之志願而行事巨云、 
路透社三十日杜白林電獨立工黨今日在白拉克浦開會、通過承認變爾蘭人民有權决定其自已政體之臨時議案、此案係工黨議員梅克斯登所提出、 
要聞 
[東北義勇軍進攻莊河經過]  
漢奸王有才及日　間被殺日軍反攻得手後大舉焚殺大連通信、距離大連二百八十華里之莊河縣自九一八事變後、該縣縣長、已被日人撤職、由日人委派漢奸王有才充該縣知事、王之媚日、該縣人士、無不共知故到任時、民衆羣起反對、而王則大施其賣國行爲、聘日人櫻井氏爲縣顧問以資庇護、王又大舉報復私仇、致陷害良民極多、且爲虎作倀、取締學校中之愛國敎育、（日人稱之爲排日敎育）因此縣民甚愷、會公推代表劉某而王、陳述民衆公意、對王之賣國行爲、有所指摘、王大怒加劉以反動罪名將劉拘禁、正擬處劉以死刑、全縣民怨沸騰糾合數千人、跪哭於縣署前、要求釋劉、王不得已乃將劉釋出、劉原爲該縣之良　、年已六十二歲、有私產四五十萬元、獲釋後、憤不欲生託名逃難他鄉、將眷屬遷出莊河、實則投人東北義勇軍第囗路、該路總指揮爲鄧鐵城、率部屬約二千餘人鄧於民國十六年、曾任鳳城縣警察廳長、劉投入之後、乃傾家蕩產、招募新軍、鄉中愛國民衆、投効頗多、未幾得五千餘人、遂以大姑山城堆子　　爲根據地、進攻莊河縣、是時王有才得訊、即將城門緊閉、一方電大連日人乞援詎料城内民衆及各機關人員憤王亦甚、乃羣起作義勇軍之内應將城門洞　、王無法、退守懸署、閉門以待日軍來援、義勇軍乃於二十一日由劉爲先鋒、入城後即將縣署包圍用煤施焚、王無法、出而乞命、當即被捕連同其妻女五人及日顧問一人、一併槍决於縣署之前、日關東軍司命本莊繁、得此警報、急調駐旅順之日守備隊三千名援莊河、二十四日、日軍趕到雙方大起搏戰、義勇軍毫不示弱、惟缺乏大砲、致頗有死傷日方猛攻未得逞乃調瀋陽之日飛機三十架助戰、義勇軍見勢不佳、退至城堆子、日軍於義勇軍遏出莊河之際、竟將縣民全數殲滅、現日飛機每日翔旋於莊河上空、投擲三十磅至八十磅之炸彈、城内各較桂房舍及建築物已盡被炸毁、無辜民衆、死者亦逾兩千餘縣城則已成爲瓦　塲亦誠慘參、（三月二十七日） 
[靑島又到大批日貨]  
達兩萬四千七百餘件靑島通信、自九一八事變後、各地商民羣起而作愛國運動、獨靑市商民、良心盡喪、爭先訂購日貨、連日日輪滿載日貨進口、碼頭車站、堆積如山、奸商販軍如恒、昨日日光丸進口、又載來大批日貨、數量竟達兩萬四千七百餘件、其中以布疋·鐵·紙·白糖·佔大多數茲查各奸商商號名稱及貨物之種類數量如下、廣運、鐵·紙·布疋數量未詳、義昌公、種類與數量未詳、義源興布疋、數量未詳、豐昌隆、白糖五百包、萬祥、布疋十七箱新潤泰、糖類五百包、合和棧糖類一千包、恒裕公、紙二十筧、義聚東、布疋、數量未詳、義元興糖二百五十包、惠源隆、鐵及雜貨、數量未詳、義太豐、紙二十筧、新太行、雜貨數量未詳、復聚東、糖八百包、洪祥益、紙二十筧、德祥棧、布疋六大箱、聚茂永、雜貨八十件、順成永、蘋果一百五簍、源生泰·愼茂·潤太·德興長·榮裕春·立太和·以上六家種類與數量未詳（三月廿五日） 
 
 

Page 7

 
 
本埠增刊 
隨便談談 
[馮玉祥泰山養疴] [  佛]  
馮玉祥雖非我心目中最崇拜而最尊敬之人物，但至少亦可説是一個至奇異而足塲注意之人物 
馮玉祥於二十三日乘專車赴泰山養疴，縣長周百鍠向馮氏報稱已在斗母宫預備住所，種種應用物品，亦已設備，馮即詢以所用之錢，係汝私欵，抑係老百姓錢，汝以何權取以購買物品，爲我預備公館，我到此養疴，一草一木不准動用百姓的，周百鍠慚然而退，因此馮不住斗母宫，臨時改住普照寺， 
這一叚小小的趣事，値得我們百二十分的贊同，試問在今日國府要人中，那一個不是予取予求的？那一個不願受人家供應的？那一個不要用老百姓一草一木的？這種刻苦自持的人物，求諸今日政府要人之中，除馮氏外實罕見其人或者説馮氏這種態度，完全欺人，完全是矯揉造作，我也承認馮氏是矯揉造作，因爲人類是性惡的，孟軻亦説是食色性也，倘馮氏的矯揉造作，果能表裏如一，始終如一，我就認爲他的好處，認爲他是勝過别人，倘現在國府要人都肯像馮之矯揉造作，不受人家供應，不用老百姓一草一木，我想政府决不致於弄到這樣地步，社會也决不致於弄到這樣地步， 
不過我還有一個欵問，此次馮到泰山養疴，聞有隨員醫生及衛隊等百餘人，不知這種人的供應，是那裏來的，是馮氏拿出私錢供給的呢？還是百餘隨員衛隊各人自給的？若云馮氏完全拿個人的私錢出來供給，那末，我又要問馮氏　錢是遺產的呢？還是做官而得來的 
馮氏處處表示平民化，不欲以偉大人物自居，不欲以中央委員身分自居，但是以一平民養病，而身帶隨員衛隊人等百餘人，這樣的平民，殊爲罕見，至少也可稱他是一個特别的平民了， 
馮氏刻苦自勵，廉潔自矢，我深爲欽佩，以上云云，亦是春秋責備賢者之意，並非要馮氏亦學其他要人之驕奢淫逸，縱慾敗度，方爲滿意，惟深望馮氏的平民化，倘再能澈底一些，再能完滿一些則更爲贊同， 
大众文藝 
[三月二日淞滬失守憤賦] [  陳柱尊]  
十九路軍在滬抗日、屢挫强敵、自二月二十一日日軍來滬日衆、我軍後援不繼、寇遂乘虚而由瀏河登陸、於是全綫動搖、而淞滬遂爲敵有矣、國人旣悲十九路軍抗日之志、而又痛後援之無人、爰作此詩、 
二月廿六日、驚聞江灣失、三月初二晨、又聞棄閘北、同日午未間、淞滬爲寇得、居民走蒼皇、人人皆戰栗、我初聞噩耗、不禁涕泗溢、追縱瀋陽變、至今六閲月、東北不抵抗、國勢遂　　、中央旣無主、物論空鼎沸、達官誤言和、書生主戰切、黨論岐中岐、國計輟復輟、蕭牆雖謀和、倐忽仍分裂、或則東入海、或則南走粤、外交旣無能、倭禍日益烈、滬變忽三旬、束手竟無策、孤軍苦外戰、後援無一卒、寇乘瀏河虚、長驅遂直入、卅日戰勝威、亡之於旦夕、此禍誰使然、或欲問軍閥、爾輩擁大兵、何爲獨偷活、廿年興内戰、志氣何奮發、如何倭寇來、相視若泰越、如今不同心、爾豈能獨脱、若云械不如、恥待他年雪、然則數月來、敵情豈不悉、胡不早籌備、以應今倉猝、軍閥似内慚、低頭向我説、請爾問黨員、黨權高一切、我今告國人、往事休再述、請從今日起、一心共團結、百折猶不撓、况茲偶一折、四萬萬同胞、人人能流血、將血貯成海、如太平洋闊、以之浸敵人、全國當立没、莫以一時敗、書空徒咄咄、 
大家科學 
[笑氣的製法] [  日光]  
笑氣的化學名稱是亞養化氮（Ｎｉｔｒｏｕｓｏｘｉｄｅ），牠的化學式是Ｎ２Ｏ，因爲人吸了這種氣體神經便受了麻醉，不自主地大笑，所以呌牠做笑氣，笑氣是在一七七二年普利斯特利（Ｐｒｉｅｓｔｌｅｙ）所發見的：他用還原的方法，把養化氮（Ｎｉｔｒｉｃｏｘｉｄ）變爲弄養化氮（用濕鐵屑做養化劑），但是我們有一個較爲利便的製造法： 
拿一個裝了玻璃導管的瓶·裏便放些從西藥房買來的硝酸錏（Ａｍｍｉｏｎｉｕｍｎｉｔｒａｔｅｅ）·用火慢慢將瓶燒熱·硝酸錏便分解爲水和亞養化氮（笑氣）·亞養化氮是氣體·所以牠從玻璃導管透出·因爲笑氣能溶解在冷水中，所以我們必須用温水置換法捕集把集氣的瓶先載滿温水·倒置於一盤温水之中（倒置時須用玻璃板或其他薄的鐵片或木板蓋於滿載温水的瓶上，然後倒轉來，放入水中，再將蓋板除去），把導管揷進集氣瓶口，笑氣便把水排出，佔了瓶裹的位置· 
　　我有一點要對讀者聲明，就是，因爲笑氣是一種麻醉劑，多吸了便發生危險如果讀者依著方法去製造，却不知道是牠麻醉劑，盡量吸入氣管裏，得了傷害，那末我不但無功，反而有罪，望欲試騐者注意， 
[譚世界最古的地圖] [  一臧]  
最近由哈巴特大學敎授亞爾愛夫愛司斯太的指導、在巴比倫北方二百英里的地方、就是古代的奴齊古跡、發掘了四千年以上世界最古的地圖這個地圖、係粘土板所製成、原來是上古美索波達米亞人發明的粘土板上刻有楔形文字很多、板長三英寸、闊二英寸八分之五、玲瓏精巧、可以容納在手掌内、 
這粘土板埋没在地下深約二十尺的汚泥中、當掘出的時候、因爲周圍汚染了泥土、而且質極柔軟、不容易洗刷、後來經過了五晝夜之後、漸漸乾燥、再放在高熱度窰中烘灼、纔把附著的汚泥剝脱、 
復被斯梅辣尼亞語和阿溪台亞語等大家共同的研究、鑑定這個地圖、是阿薩拉地方的一部分這地圖的面上、詳記各處地名、從北方到南方、有一條大河貫流中問、再在圖面下端地方、有三分山脈靠近南岸、地圖的形狀、恰與數世紀後的巴比倫時代形勢相同、所以由考古家的推究判斷其爲四千年以前的東西、不過因爲年代的變遷、那國的形勢差不多也有變更了、其中顯明可以解釋的、祇有「伊蒲拉」的要塞文字、據發掘地方附近的土人們所説、在舊約前書與可蘭經中、所謂「原初的火爐」「永遠的光　」其跡是很近的、因爲這地方、是千古不絕的常從地下的空洞、洩出一種無水亞硫酸的火光、 
更正二十七日本刋登載綠氣一篇内、所有「二氣化錳」之「氣」字、皆誤係「氧」字、又方程式内「氣化錳」之「氣」字、亦誤係「　」字、特此更正、 
 
 

Page 8

 
 
   
 
