# 1932 - 247 - 4921349

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[論日政府承認僞組織] 元· 
　　日人對於承認僞組織。自其着手準備以來。急轉直下。大有迫不及待之勢。乃臨到實行正式承認之關頭。而忽持審愼考慮之態度。樞密院於初步審議後。諮詢日皇。復特命審查員九人。作再度之審議。今日鄭重如此。其果於毅然急進之餘。尚有多少顧慮。所謂臨事而懼者乎。夫以如此重大複雜之問題。吾人遂認日政府必將一意孤行。毫不回顧者。當不其然。但以事實觀察。日於承認决心。確已早具。即其所認爲可以顧慮之點。亦已深思熟察。而早有布置。然則今日樞密院之審愼考慮亦不過再加一番周密的計議。而初非於旣定之事實。有所變更。可斷言也。 
　　蓋自日本一手造成滿洲僞組織以來。蓄謀併吞。承認爲其必經之步驟。但亦自知承認必爲世界所反對。於是一方盡力掩蔽僞組織眞相之宣傳。一方以種種手段。試探美與國聯各强國之意思。如武籐特使之派遣。内田外相在國會之演說。與近日閣議决定即日承認之宣傳。皆爲其試探之表示。然而美與各强。始終默爾。絶不稍露口風。日人遂認美與各强之始終不表示。含有屈服之意。試觀其近日報紙。多載列强知難而退之樂觀語。可見其非運動已有把握。即已深知國際間之内幕。不於此九一八紀念之際。急速承認。又將等待何時。此事實上所告於吾人者也。 
　　然而日人如此承認僞組織。美與列强。將如何應付。吾人姑且不問。日本如此破壞國聯會章。蔑視九國公約非戰公約及一切國際公法。將於世界發生若何重大之影響。自爲世界各國所共同承受。世界各國果重視此種影響。而認爲足以障害和平者。自必急籌所以共同有效之制裁。而初非一國之事也若我國者。關係非他國比。惟有一致誓死否認日人所將承認之僞組織。夫滿洲僞組織之釀成。孰不知爲日人一手所包辦而可諉爲滿洲之民族自决。與地方領袖分離運動之結果乎。所謂僞組織之新國家者於其新國家之形體。絲毫未備。近且徧地義軍。僞組織搖搖欲墮。此種情形。新國成立之要素何在。而可諉爲不悖乎承認之條件乎。僞組。織宣布而後。我國雖未加以討伐。然固猶是中國領土之一部。東三省固猶未脫離其母國。於此而承認之。非破壞我領土之完整乎。國際間之通例。所謂承認新國家者。即承認其爲國際團體新進之一員必各國都能承認。而後成爲國家。若僅一國悍然承認。於僞組織又奚益乎。然則日本承認之理由安在。其所託詞。爲建設中外安全之樂土。爲保障和平解决事實上之糾紛。此皆爲其對各國之門面語。而其實在之理由。則不外滿洲爲日人之生命線一語而已。然亦思滿洲獨非吾國之生命線乎。日人圖毁滅人之生命。以自保其生命。而謂吾國人。甘心抛棄自已之生命。以鞏固人之生命乎。吾國人而果自知生命之危險。則今日惟有齊心一致。以反抗日本僞組織之承認。據東京電訊。蔣公使爲日政府將承認滿洲僞組織。往訪荒木内田。交換意見。荒木謂中國對日政策。今後改善局勢之唯一途徑。在中國人忘却東三省及上海事件之前事。採行更友好之政策。内田亦謂中日之親善。應與滿洲國問題。另行考慮。滿洲國問題。係滿洲事變中别個發展。中日均應從新立脚地討論。可見陸外二相。早已置滿洲問題於不論不議之列。而陸相并希望我國人亦將滿洲問題。置於度外而忘之。嗚呼。吾國人縱無心肝。能忘却此慘。酷巨變之痛耶。日本非根本上變更其已定之方針。則日政府縱有何種極良好之政策。我政府縱有何種極遷就之好意。而欲使我國人。忘此慘酷巨變。非特今日有所不能。竊恐將永永不能忘耳。日果承認於此九一八紀念之時。則今日第一次開始九一八紀念。即增加一更可悲痛之紀念。而謂我國人能忘之耶。吾國人將僅此不忘而已耶。 
國内要電 
[義軍佔領錦州車站]  
　　馬軍佔拜泉向海倫進攻中 
　　瀋陽城南義軍與日軍激戰 
　　王德林部分兩路夾攻哈埠 
　　（北平）義軍司令張鳴五部九日晨親率第三四五等支隊、再攻錦州、雙方激戰甚烈、正午敵退、我軍佔領車站、日軍死傷甚衆、獲軍需品甚多、並獲大米三十包、至十一午日軍未反攻、我軍當由錦西調第七八兩支隊、定十二晨攻城、（十一日專電） 
　　（山海關）錦縣方面因義軍一再攻城、近嚴行搜查商民、並於四門築堅固工事、飛機十數架、時於城外演習、故商民極爲恐慌、（十一日專電） 
　　（北平）九日錦縣城内、有義軍與當地警察保衛團、聯合將縣城内佔領、義軍首領蕭漢臣、約有兵力千餘、日軍派隊往擊、激戰甚烈、日軍未得逞、日改由興城派飛機三架、向錦縣城内轟炸、義軍略受損失、向紅螺尾·大窰河地方引退、（十一日專電） 
　　（山海關）路訊、瀋陽城南渾河及歪頭山一帶義軍、正與日軍及僞警隊激戰中、（十一日專電） 
　　（北平）義軍耿繼周部第三四支隊、已由新民進至瀋陽西之陳三家子·皇姑屯一帶、候他部集齊後、即一致動員、合攻瀋陽（十一日專電） 
　　（北平）關外義軍甚活躍、僞奉山路通車極受影響、連日日機飛通山九里堡馬家營一帶偵察投彈、關外除奉山路暫通車外、餘如瀋海打通錦朝均停止行車、　　綫義軍攻破田莊台事站數次、該綫已無日軍踪跡、（十一日專電） 
　　（北平）義軍蕭漢臣部九日晨攻興城、與日軍巷戰三小時、我方大刀隊猛力向前、與之肉搏、日軍不支、向縣府衙門敗退、我方前進、日軍抄我後路、我軍背腹受敵、血戰至晚七時、始退出城外青紗地中、待機返攻、（十一日專電） 
[義軍進攻長春近郊]  
　　（北平）義軍第二支隊司令李雙儀、因日軍由昌圖·四平街·公主嶺等處、抽調駐軍、赴僞奉山路增援、後防空虚、率領所部六百餘人、進佔郭家店·劉房子、向長春近郊進攻、日趕由伊通調隊迎擊、長春已震動、（十一日專電） 
[王德林部夾擊哈埠]  
　　（北平）哈訊、包圍吉林長春之王德林部、今在包圍中、王部除由長春之部隊中、撥一部進襲雙城堡、一部并由移陵出發、聯合李青山部數千人、沿中東線向前推進、現已到達阿城附近、夾擊哈爾濱、總計兩路人數兩萬餘人、聲勢浩大、現雙城及阿城皆告急、哈日軍大部已出援、吉長、哈長兩路時常中斷、（十一日專電） 
[馬占山部佔古城子]  
　　（北平）馬占山電平稱、本人率部進佔古城子、前鋒部隊達伊安明水東邊井等處、向海倫進攻、拜泉被馬部騎兵佔領、馬彈缺、亟盼國内接濟、日軍在望奎張維屯等設防、將與馬軍激戰、（十一日專電） 
[王德林部克復彰縣]  
　　（北平）法庫來人談、救國軍王德林部第十二路總指揮成慶部、上月一月間、與日軍經大小戰十五次、迭予日軍重創、獲戰利品甚夥、已克彰縣、現仍在嚴守中、（十一日專電） 
[趙國雲部攻韓家店]  
　　（北平）鐵血救國軍趙國雲部、八日夜圍攻韓家店、與日軍激戰、日軍傷亡二十餘、以子彈缺乏、退守原防（十一日專電） 
[鐵路沿綫日軍布告]  
　　（山海關）僞奉山沿線日軍、近張發佈告、令民衆速割高糧、以便搜索義軍、違者以軍法從事、但民衆皆置之不理、（十一日專電） 
[綏中日軍拉夫修路]  
　　　（山海關）綏中日軍現强驅民衆、舗修通榆關大道、以備運輸、榆東第一站之萬家屯、現停有日軍甲車一列、裝甲汽車兩輛日兵百名、（十一日專電） 
[蔣派代表赴熱慰問]  
　　（北平）蔣對熱河近狀極關切、特派李元著代表北來、慰問湯玉麟以次各將士、李昨晚到平、日内謁張後、即赴熱、（十一日專電） 
[洮南張部將領譁變]  
　　（北平）黑省來人談、日人佔據四洮路沿線時、派人往洮南、與張海鵬接洽、令其助攻江省、事成後委張爲江省督辦作條件、張爲所動、即夜召開全部將校會議、討論助日進攻方策、當時黄團營長王某反對以投敵爲恥、無結果而散、次日晨、王將起床、張忽派人邀王云、有要事待商、王即至張寓、不及數語、即擁至後院、慘被槍决、團長黄某大抱不平、當日率全部譁變、流爲義軍、單獨抗日、故張攻江計劃、大受影響、（十一日專電） 
[義軍千人襲攻窰門]  
　　（哈爾濱）俄報稱、昨晚義勇軍千人、襲攻駐守窰門之滿兵、交戰兩小時、駐軍反攻、逐退義勇軍、聞死傷不少、房屋多被毁、人心惶駭、無家可歸者現集於城中、查窰門在長春北五十哩、（十一日路透社電） 
外部向英美法聲明日本刦奪我國鹽稅 
[鹽稅担保各債難如期償付]  
　　（南京）外部十一日照會英美法三國政府、内容叙述日本以武力佔領東北後、即破壞我國鹽政綂一、刦留稅欵、據我財部綂計、東北各地鹽稅、自四月一日起、迄八月底止、被日人刦奪者、共爲一百零八萬九千餘元、另征附稅每担三角、尚未在内、以上收入、均係我國府用以担保一九零七年英法借欵、一九一零年湖廣借欵、一九一二年善後借欵、從未爽期延付、信用昭著、惟自日人佔據東北、破壞鹽政後、我國稅收短少、損失甚鉅、故本年度應付各債本息、雖於九月到期、我國因受上項影響、恐難如期償付、因此各國政府及人民、對於日人破壞國際間利益、影響中國担保之外債稅收、應加以嚴重注意云、（十一日專電） 
中東路客車兩處出軌 
[西屯附近覆車死傷百餘]  
　　（長春）今日侵晨得悉哈爾濱南四十哩火車失事消息、聞死傷者在百人以上、該車爲由長春開往哈爾濱之尋常客車、於晚間五時四十五分出發、因匪徒在距哈爾濱南四十哩之某地點拆斷路軌、致火車駛至該處、機車與客車多輛即出軌傾覆、於是匪衆起而刦掠、並架去數人、大約將拘以勒贖、救濟車現已開往失事地點、聞此次遭禍之巨、實爲中東鐵路歷史上所創見、車中共有外人若干、今尚未查明、惟知紐約國聞報主人兼記者維拉特之子亦在車中、安危未悉、傳抵此間之電文、殊爲簡短、僅言當地情狀、至爲可怖、車覆後、慘呼之聲大作、或爲乘客求救者、或有壓於車下而呼痛者、而匪衆置若罔聞、搜索臥地者之衣袋、與其行李、凡值錢之物、盡爲奪去、並登車搜括、繼乃挾乘客數人呼嘯而去、按哈爾濱近因大水與他處隔絶、今遭此次奇禍、東西南三面之火車復不能通行、（十一日路透社電）　　（哈爾濱）昨夜九時四十五分由哈往長春之第十一號客車、當行抵哈南六十二公里之處之西屯站附近、因路軌爲義軍所毁、客車傾覆、乘客死十一名、傷三十一名、因事在深夜、乃呈混亂、哈埠接此急訊、當急派救護車前往、當混亂時、乘客中之日人預備役將校一名被綁、行踪不明、（十一日電通社電） 
　　（哈爾濱）昨晚火車行至横道河子東六十二哩之愛河與磨刀石一段時、軌道中被匪置石、致車傾覆毁數輛、車客死傷數人、盜搶刦車客財物、並擄去百人、（十一日路透社電） 
[哈斯到京訪羅]  
　　貝爾特由平啟程赴歐 
　　報告書節錄在草擬中 
　　（南京）國聯調查團秘書長哈斯夫婦、十一日下午由滬抵京、五時許赴外交官舍、訪羅文幹、定十二日分訪各要人、擬在京勾留一二日、即返歐（十一日專電）　　（南京）兹由消息靈通方面探悉、國聯調查團之報告書將於十月六日或七日在南京東京日内瓦同時發表、送報館者僅一節錄、調查團秘書貝爾特博士刻方由瀋陽赴大連、正在火車中草擬節錄、節錄與報告書全文將由某某國代表致中日政府、惟該代表等尚未收到此項文件、又由同一方面探悉、報告書之主要點、爲陳述前東北行政受人指摘之各節、但謂今日之「滿洲國」、絶非出於滿洲人民自發之志願云、下届國聯大會會議大約不致討論李頓報告書、須俟十月間行政院開會討論之、届時李頓勳爵本人亦將出席、致美國之報告書副本、由國聯調查團某職員賚往、其人今日經過首都、（十一日路透社電） 
　　（北平）國聯調查團應接報界之發言人貝爾特博士、今晨赴津、擬取道西比利亞回歐、友交至前門車站送行者甚衆、博士定九月十八由哈爾濱首途赴歐、調查團法律顧問楊博士定下星期赴滬、俾於二十日乘美迪遜總綂號赴美、在紐約小駐後、即將赴日内瓦觀國聯會商中日爭案、而擬於十二月間回平、（九日路透社電） 
[汪病愈卽返京]  
　　（南京）某中委談、汪精衛因病在滬就醫、中央已派唐有壬·曾仲鳴前往慰問、並促其早日返京、預料汪病愈後、即可來京、主持中樞政務、至滬傳孫科將長行政院長之說、距事實太遠、中央各委、從未有此擬議、（十一日專電） 
[蔣在漢口候張]  
　　（北平）蔣今晨電平某要人稱、暫不返京、在漢候張學良晤面、張羣鮑文樾亦有電來促張啓行、（十一日專電） 
　　（北平）某要人談、張有節後赴滬意、因宋美齡謂蔣有由漢赴滬意、故將來蔣張會晤或在滬、（十一日專電） 
　　（北平）韓復榘代表劉熙衆昨因張邀談話、臨行中止、今始返濟、携張致韓親筆函、（十一日專電） 
[西南當局將通電發表時局主張]  
　　李宗仁黄紹雄赴廣州 
　　（香港）西南當局將通電發表對時局主張、一出兵收復失地二反對中日直接交涉、三速開三中會解决國是、（十一日專電） 
　　（香港）粵國防公債保管委會十一日成立、（十一日專電） 
　　（香港）張枚新九日由龍南飛省、謁陳濟棠、（十一日專電） 
　　（香港）蕭佛成定十二日銷假（十一日專電） 
　　（香港）李宗仁黄紹雄十一晚乘天一輪赴省、黄定十二晚回港、（十一日專電） 
[康藏糾紛解决方案内容]  
　　（南京）參謀本部對解决康藏糾紛方案、已經擬就、聞其内容、係照五族一家、漢藏共存共榮之旨、以政治方法、維持和平、倘藏方仍不覺悟、則於必不得已時、將採用有效方法、以使就範、且以西藏僻處西陲、文化經濟、不免落後、並須詳考其政治之利弊、予以領導、一方喚起民衆、努力於現代文明、以確立永久和平基礎、現在關係各省代表、均已到京、下星期内、即可舉行會議、（十一日專電） 
[何應欽電告剿匪軍事順利]  
　　（南京）何應欽電軍委會報告、謂剿匪軍事極爲順利、廣昌宜黄等處、業經我軍先後收復、現正辦理匪區善後、至贛南赤匪、贛粵兩軍夾擊後、殘匪紛向閩湘邊界逃竄、已令湘閩兩省駐軍、分别堵截、不難肅清、（十一日專電） 
　　（南昌）前攻武寗横路孔匪四五千人、被譚道源擊潰、匪退龍港、（十一日專電）于學忠王樹常昨日分别就職 
　　（天津）于學忠十一晨十時、接省主席篆、並致辭云、爲政之道、應以法紀爲根本、有了法紀、省政纔能按序進行、人民受法紀之薰陶、纔能安居樂業、再則爲政不在多言、祇要與國家地方人民有利益、無論何時何地的事件、均抱最大决心、與極度努力促其實現、次對屬員訓話、在此國難期間、大家要各盡職責、信賞必罰、余當以身作則、第一要勤、第二要儉、第三要廉、能勤則辦事有朝氣、能儉則不致勞神傷財、能廉則無貪污之事、余抱十二分犧牲决心、來爲冀人謀幸福、願與大家共同努力、以盡職責、民政廳長魏鑑財政廳長魯穆庭、均於晨八時接篆、魏氏致辭云、省政積習太深、惟有追隨主席、勵精圖治之精神、逐漸改善、爲國爲民能盡一分力量、即盡一分力量、（十一日專電）　　（北平）王樹常今晨赴衛戍司令部就職、由江春炎交印、王接受如儀、旋召該部重要軍官訓話、望大家共維治安、語多勉勵、王語記者、今先視事、正式宣誓就職期、待中央派定監誓員再定、平軍政要人周大文等均到該部向王致賀、第二軍部 
 
 

Page 4

 
 
附設衛戍部、不另設機關、該部參謀處長、内定劉雨生、（十一日專電） 
　　（北平）王樹常通電視事、並佈告市民週知、（十一日專電） 
[徐源泉赴新堤督勦]  
　　三溪口八里河均收復 
　　（漢口）徐源泉十日在岳口晤朱懷氷後、當晚乘輪返漢謁何成濬、報告進勦洪湖佈置、十一日又出發新堤督勦、十軍參長苗培松、秘長林濤等從行、岳口留參謀處長黄道崇辦理軍務、（十一日專電） 
　　（漢口）郭汝棟十日電漢、王旅十日推進三溪口、與匪千餘激戰、匪退李公橋、適郭率部到達、復予截擊、匪向紫金山潰竄、三溪口一帶匪區、已完全佔領（十一日專電） 
　　（漢口）軍訊、新集共匪東竄、經豫南國軍截擊、斃匪甚衆、九日國軍進佔八里河一帶山頭、向東南挺進、（十一日專電） 
　　（漢口）宣撫會製發回籍士紳、努力工作方針、指示數事、一清除土劣、勸難民回鄉、二辦理保甲、樹自治基礎、三設低利典當、維民衆生活、（十一日專電） 
　　（漢口）總部十一正式電各方、通告克復新集、（十一日專電） 
　　（漢口）馮興賢電告進勦水洪口僞政府、七日佔鄧宣口·窰頭溝、八日克水洪口、斃匪甚多、（十一日專電） 
[歐亞航空蘭西段暫停航]  
　　（北平）歐亞航空公司蘭西段航空、以飛機屢在蘭州失事、且該地寒冷、汽油凝結、易生障礙、該公司擬添購加大馬力飛機、航行西北、本週起停航（十一日專電） 
[張宗昌柩運平]  
　　（濟南）張宗昌柩今日下午三點、由王金鈺用一鐵蓬車運平、公安局派警到站保護、王談、張母原主運掖縣、九日晚、張學良·與萬福麟·張作相·于學忠等、到張宅會商結果、僉主運平開弔後、葬於南苑遂派余來濟起運、今日只記者一人到站訪消息、無一送張柩者、（十一日專電） 
　　（北平）張宗昌棺柩日内運平、將葬西山、生前愛妾願守者留、否則給三千元遣去、（十一日專電） 
　　（北平）王金鈺今由濟來平談、張宗昌柩、一二日内可運平、鄭繼成不日將移交法院、（十一日專電） 
[鄂民廳决定重劃縣界]  
　　擬增設七縣 
　　（漢口）民廳决將全省縣界、重新劃分、就鄂西之鶴峯·巴東、鄂南之陽新、鄂北之襄陽·均縣等各大縣、各劃一部、共增設七縣、共餘犬牙交錯之縣界、如黄梅·羅田·黃安·其枝江·松滋·等三十餘縣、亦就地形交通關係重行劃分、俟呈准省府施行、（十一日專電） 
[榆關日軍秋操]  
　　（北平）榆關日陸軍守備隊、今晨五時、在南海沿演秋操、砲聲機槍聲不絶、飛機七八架、在空中演追逐術、（十一日專電）　　（北平）檜關來人談、今晨日駐榆司令官若何少佐通知臨永警備司令　謂今晨起、演習射擊、（十一日專電） 
　　（北平）秦皇島各國駐軍、要求礦務局、擬駐該局内、榆關至　縣唐山均安謐、（十一日專電） 
[軍校添設高級敎育班]  
　　（南京）中央軍校添設高級敎育班、及軍官訓練班、通知各師、保送現任中下級軍官到校訓練、（十一日專電） 
[實部勘測硫酸錏廠址]  
　　（南京）實部因與英德二國廠家合辦硫酸錏廠、續派專員華振乾、赴湘鄂等省産量豐富之地、詳細鑽測、以便擇定廠址、俟廠商代表編成報告後、即簽訂合同、着手進行（十一日專電） 
[西康代表電促建省]  
　　（南京）西康民衆代表呈請中央飭劉文輝、收復昌都、從速建省、（十一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要聞二 
[航空救國會即將成立]  
　　（南京）中國航空救國會理事名單、已由軍政部擬定、呈請國府任命、該會定十五日開成立會、並開首次會議、前次推定林我將赴南洋一帶、向僑胞宣傳航空救國要義、俟該會成立後、即啓程、（十一日專電 
[首都軍警舉行總檢查]  
　　（南京）薛家巷中國銀行被刦案、贓匪尚未破獲、軍警對於車站輪船旅館内之往來旅客、盤查甚嚴、十一日上午並舉行總檢查、凡街市行人、均受嚴密搜檢、（十一日專電） 
[救國義軍後援會成立]  
　　（南京）中國國民救國義勇軍後援會、十一開成立會、通過組織簡章、及大會通電宣言、希望全國同胞、一致奮起、督促政府出兵收復失地、（十一日專電） 
[十九路軍增加軍費]  
　　（南京）十九路軍駐京辦事處息、該軍八月份軍費五十萬已領到、九月份起、經蔡軍長請增後、聞中央已允每月增加十萬或二十萬、（十一日專電） 
[宋美齡赴漢改期]  
　　（南京）蔣夫人宋美齡、原定十一乘飛機赴漢、因氣候不佳、改定十二晨啓行、（十一日專電） 
[宋哲元代表由平到京]  
　　（南京）宋哲元代表蕭仙閣、偕察省府駐京辦事處長周銘眞由平抵京、晋謁當局、報告接收該省府情形、及請示今後治察方針、蕭並擬日内即赴漢謁蔣、請示該軍移防事宜、（十一日專電） 
[八七師全代會開會]  
　　（南京）八十七師第二次全師代表大會、十一日上午開會、由該師師長王敬久、報告該師歷史、及淞滬抗日經過、並對全體軍官致詞、訓勉畢、通過議案十餘起、並大會宣言、下午開改選大會、中委方覺慧監選、選舉結果、王敬久等七人、當選爲執委、宋希濓等五人、當選爲監委、（十一日專電） 
[班禪無赴青海意]  
　　（南京）班禪駐京辦事處息、班禪仍在内蒙、現内蒙四十九盟旗、在綏遠西之錫林格勒盟之西蘇尼特王府附近、集資爲爲班建造供役駐錫之所、青海祭海禮、班並無前往參加之意、（十一日專電） 
[靜寗上月有强烈地震]  
　　（北平）蘭州電、靜寗二十七夜强烈地震、約三分鐘、房屋皆動、間有倒塌、幸未傷人、（十一日專電） 
[平市府恢復財政局]  
　　（北平）市政府奉中央命令恢復財政局、周大文兼局長、一二兩科由李福廷兼、（十一日專電） 
[平軍分會實行裁員]  
　　（北平）軍分會以舊綏署職員甚多、將實行裁員、俟中央發表辦公廳主任及各處長後、即開始、增加三十四名委員、中央尚未發表、（十一日專電） 
[東鐵蘇俄工程師辭職]  
　　（哈爾濱）今日聞中東鐵路唯一蘇俄工程師達尼萊夫斯基已辭職、達氏服務已八年之久、聞不欲返莫斯科云、（十一日路透社電） 
[哈埠二英人幾被擄]  
　　（哈爾濱）昨日復有二英人險爲匪擄、其一爲匯豐銀行經理亨森、二人正作高爾夫球戲時、忽來匪五名、圖綁之、遂與格鬥、將匪逐走、亨森與其同伴均受微傷、（十一日路透社電） 
[冀官産處長胡毓坤視事]  
　　（北平）冀代理官産處長胡毓坤、昨視事、（十一日專電） 
[蔣鼎文自漢返防]  
　　（漢口）蔣鼎文十日晚東下返防、（十一日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[譚墓工程年底可全竣]  
　　（南京）譚故院長墓工程、本年底可全部竣工、國葬委員會已訂明年一月一日、舉行奠安典禮、（十一日專電） 
[安邱南鄉股匪肆擾]  
　　（濟南）安邱匪王子明部　在南鄉岐山一帶、焚胡家旺·任家昌等數村、只殺人不架票、（十一日專電） 
[魏道明抵漢謁蔣]  
　　（漢口）魏道明十日抵漢後十一謁蔣、報告私人游歐經過、日内返滬、魏感我國在國際宣傳缺乏、將致力於此、（十一日） 
[張羣由漢乘輪赴京]  
　　（漢口）張羣十日晚乘江順輪赴京、向中央辭平軍分會委員職、（十一日專電） 
[王伯羣談川局前途]  
　　（漢口）王伯羣談、川軍各將領門户森嚴、此爭彼奪、天然富源、無由開發、各軍共計達四十餘萬、軍政費均不足自給、現各將領已漸覺悟、極願裁兵、以事建設、前途頗有希望、（十一日專電） 
　　（漢口）王伯羣十一日由渝抵漢、謁蔣後返京、（十　日專電） 
[晋賦閒縣長請願綏署]  
　　（太原）晋賦閒縣長百餘人、十日赴綏省兩署請願請求擢用、鵠守至十一日未得要領、尚未退出、（十一日專電） 
　　（太原）汾陽縣民衆因馮部駐軍給養奇重、派代表三十餘人、至綏署請願、鵠守二日未得要領、（十一日專電） 
[高樹勛免職查辦]  
　　（南昌）何鍵以二十七師長高樹勛、在宜黄臨陣畏縮、放棄城池、大爲震怒、呈准蔣將高免職懲辦、（十一日專電） 
國外要電 
[蔣公使訪内田]  
　　對承認傀儡事 
　　促請愼重考慮 
　　内田答覆絶無誠意 
　　電通十一日東京電　蔣作賓公使奉國府訓令、於昨午後四時半訪内田外相、以口頭喚起注意、大意謂聞日本近將承認「滿洲國」、日本此種態度、阻害中日關係、有招致重大結果之虞、請與愼重考慮、繼謂因日本承認滿洲而起因之中日紛爭、將來發生如何事態、其責任全在日本、内田外相答謂、承認「滿洲國」、爲日本政府旣定方針、絶對不能變更、中日兩國之親善、應與滿洲國問題另行考慮、蓋滿洲國問題係於滿洲事變漩渦中别個發展者、中日兩國均應由新立脚地對此問題、但因此問題而阻害雙方親善、絶非雙方之利、維持中日親善關係、原爲日本所希望、與隣國之紛爭、爲日政府所極欲避免者、中國如理解滿洲國問題在遠東意義、認識中日滿三國有協調之必要、自可增進中日間之親善云、 
[遼案調查報告]  
　　内容似於日本有利 
　　東省主權我擁虚名 
　　丨英觀察報之觀察丨 
　　路透十一日倫敦電　觀察報今日評論一週時事、謂近數日内外間對於李頓報告書、頗多推測、竟喧傳一時、至其主動之性質　各殊、報告書之全文保護周密、使剽竊者與夫好奇者、均無從施其技、中日方面之傳說、固有可疑、但吾人深信李頓勳爵與其同仁已以幹練之才能、告成艱難之工作、彼誤入歧途之熱心者希望報告書對日痛加鞭撻、今將因其四面周到而失望矣、吾人確信李頓報告書中之條陳、實等於阻止日本脫離國聯、該報告書必將爲外交的精妙文章、該報又謂就實在的意想而論、該問題現已化爲三要端、一保衛日本之經濟權利、二中國之政治權利、三融和有關係之各方面、第二端最爲困難、因在原告方面、政治權利先須有政治之實體也、故聰敏之外交家必將存心以實體給予日本、而以虚影給予中國、（中國所有者、不過爲偉大之政治虚影耳、）並將召集中日與其他有關係列强之會議、而謀全問題之妥協、該報結語曰、此實吾人所知李頓報告書之總目的云、 
[巴拉圭軍奮勇奪回被佔砲台]  
　　中立國要求雙方即停戰 
　　國聯警告尊重公約義務 
　　國民社十日巴拉圭京城電　今日巴拉圭政府宣稱、巴軍已克復波克郎砲台、按該砲台本爲巴國要塞、日前被玻軍所佔據、 
　　哈瓦斯十日巴拉圭京城電　示威隊游行城内、其後謁見總綂、總綂宣言「一巴拉圭正如脆弱之玻璃、敢於一擊者、固亦不免被玻璃割破受傷、余望諸君人人與軍隊合作」云、 
　　國民社十日華盛頓電　考慮玻巴界務爭執之中立國委員會、今日照會巴拉圭與玻璃維亞兩國、要求立即停止敵對行動、將爭端提付公斷、 
　　國民社十一日日内瓦電　國聯行政院代理會長瑪杜斯今日致電玻璃維亞與巴拉圭政府、請彼等於最短時間内以所議終止足以危害和平之事態之計劃報告國聯、并請彼等殷切注意凱洛格非戰公約與國聯會章下之義務、但電内並未云及國聯施行裁制之可能性、瑪氏之出此、蓋以　有消息、謂玻巴兩國間已呈戰事狀態、巴軍擊退進攻伐倫西亞與波查鎭之玻軍後、現正進行攻勢、雙方用重砲隊與飛機惡戰二十四小時、互負重創後、巴軍已攻下波克郎與薩瑪克萊砲台云、 
[法國覆德牒文]  
　　内容包含六點 
　　措辭極爲强硬 
　　明白拒絶軍備平等要求 
　　意相發表一文爲德聲援 
　　國民社十日巴黎電　法國對於德國要求軍備平等之復文、今日經過總綂主席之内閣特别會議長時間討論之後、已經完全通過、該項復文可於今日由特派員送出、明日即可由法國駐德大使龐賽面遞德外長牛賴資、復文内容雖至早須至星期一晚始可宣布、但法國報紙多稱内容如何、已經探悉、據云、除絶對拒絶軍備平等之原則外、尚有他種事項云、并聞法方所持之理由、大致分爲六點、第一點、法國方面依據凡爾賽條約一百六十四條、拒絶德國之建議兩國公開交換意見並稱此問題應先提出於國聯理事會、第二點、法國不承認凡爾賽和約軍備條文上德國之解釋、第三點、法國自稱軍備已經自動減縮、並尚在不斷繼續進行之中、第四點、法國不允德國軍備之增加、因此與凡爾賽條約相牴觸、并違背軍縮之精神、據云、法國對於此條、措詞極爲强硬、第五點、法國忠告德國須尊重條約之尊嚴、第六點、法國對於德國内閣閣員公衆演說中時用敵對式之詞句、加以抗議云、又據法報載稱、文内並聲明此爲法國單獨之意見、法報對此殊爲不滿、蓋恐英國决計不與聞法德爭端、則德國進行其軍備平等政策、更將興奮也、 
　　哈瓦斯十日華沙電　外交部長查勒斯基頃已延見法國大使拉洛施、拉氏往訪波蘭外長之原因、大約係以法國答復德國備忘錄之草案交與波蘭政府、 
　　哈瓦斯十日南斯拉夫京城電　南斯拉夫政府已收到法國政府交來法國答復德國所提備忘錄之草案、 
　　哈瓦斯十日柏林電　柏林交易所郵報發表意首相墨索里尼論文一篇、標題爲「德國理直」、其文援助德國、謂其軍備平等要求、爲目前國際政局上最重要事件、墨氏又讚美施萊轍將軍、謂其「果决有爲實德國現内閣中最堅强之人物」、 
[德國會今日重行召集]  
　　巴本將發表重要演說 
　　施萊轍擁護總綂制内閣 
　　希黨中央黨企圖成泡影 
　　路透社十一日柏林電　國社黨與中央黨前有議定彼此停止政治戰爭四年之說、今悉雙方對於公共之經濟政綱、尚未有可成立國會大多數諒解、明日國會復開後、興登堡總綂將准兩黨代表二次入覲、據國社黨與中央黨之現有協定觀之、似僅反對巴本内閣、德國現似有即將再舉行總選舉之趨勢、各政黨現預測各黨將來勢力、同時官塲亦趕緊工作、準備巴本在國會發表之演說、預料今日可脫稿、巴本總理同時尚須對於法總理今日所發關於軍縮問題之演詞準備答覆、大約巴本明日將說明政府經濟程序、及其在勞動界與對外貿易關係上之影響、 
　　哈瓦斯十一日柏林電、施萊轍現爲德國内政上最有力之一人、其一言一動悉關大局、今晚施氏正式宣布、中央黨與國家社會黨以衆院多數派爲後盾而合組之「總綂」内閣、無論如何渠决不參加云云、此言一出、中央黨與國社黨種種企圖、悉成泡影矣、施氏說明其拒絶之所以然、謂「目下所主張者、爲總綂制内閣、此種内閣之精神、在於不受政黨之影響、今乃以實際爲政黨所左右之内閣、而加以總綂制内閣之名、此非予所能援助者、凡足以减削現内閣地位之舉動、皆爲不忠於總綂、予不能爲也」云云、觀施氏此項宣言、足見巴本内閣確得總綂完全信任、目前德國一切政府組合關鍵、悉在施氏手中、施氏態度旣已表明、則下星期二總綂當總理前延見中央黨及國社黨議會領袖之舉、已無足重輕、大約中央黨與國社黨將拒絶容納現内閣、此事如果屬實、則總理旣有總綂簽署之解散令、衆議院定將於星期三或四日解散、 
[德國决定不出席軍縮預算委會]  
　　或將召大會之破裂 
　　國民社十日日内瓦電　德國决定不出席星期一召集之軍縮大會預算委員會一舉、此間並不視爲出於意外、但恐德國最後或將不出席軍縮大會、致該會破裂、甚或再退出國際聯盟、法國方面則聲稱、限制軍縮預算一舉、將使德國之秘密軍備與袖珍軍艦大受打擊云、 
[日國民同盟决定宣言綱領]  
　　提倡建國精神崇尚武力 
　　電通十一日東京電　國民同盟昨午后在丸之内事務所開關於組黨之聯合會、决定立黨宣言綱領如下、「宣言」國民同盟恪守建國之精神、（即指神武帝之武力政策）、對外以檢討國際正義、立不屈辱永久和平之基準、對内以確立綂制經濟、建設無榨取之正義社會爲目的、國民同盟欲成此大業、故廣訴天下、糾合同志、固正義廉恥之交、擴協同組織之力、以期澈底國民正義、當此萬難之衝、希望大志協助、兹决定綱領三條如下、一恪守立國精神、以期再建國際正義、二確立綂制經濟、以期保證大衆生活、三打破政界積弊、以期澈底國民政治、 
[國聯行政例會]  
　　定本月二十三日召集 
　　國民社十日日内瓦電　兹據國聯秘書廳布告、下届國聯理事會已定於本月二十三日開會、愛爾蘭自由邦元首凡勒拉將爲該會議之主席、凡氏並將於本月二十六日召集國聯大會云、 
[花旗銀行攝影事件美國向日交涉]  
　　要求内田解釋疑慮 
　　國民社十日華盛頓電　美國駐日大使署今日呈報國務院稱、日本外務省刻正澈查日報所載花旗銀行大阪支行攝影私諜之說、該大使署謂此種記載、足以危害該銀行之尊嚴、現美國務院歡迎内田外相重行申明該銀行所攝並無軍事重要、希望藉此釋除日本人民之疑慮、邇來兩國間對於許多瑣事、常有發生疑慮傾向、實可遺憾、又紐約花旗總行亦說明大阪分行此舉、僅欲使該行所藏分行所在地之照片、能得最新情狀、以覘他國之進步而已、且此種照片、早曾在雜誌與日報發表、日人反對實無理由云、 
[英銀行總裁秘密返英]  
　　路透十日倫敦電　英倫銀行總裁諾曼遊美六星期後返英、今日在利物浦登岸、爲避免新聞記者詢問麻煩起見、秘密登陸、不欲宣佈其在美談判之内容、即在倫敦等候渡車火車之新聞記者、亦不見諾曼蹤跡、蓋諾曼所預定之座位、並無人在、即火車中人員亦不知諾曼曾否登車、或已下車他適也、 
[威爾遜夫人啓程赴日]  
　　參加猶女婚禮 
　　國民社十日華盛頓電　美故總綂威爾遜之家屬聲稱、威爾遜夫人今日自温哥武乘船赴東京、參加其姪女士斯勒女士婚禮、按女士之父現方主持東京聖魯克醫院、 
要聞 
[國軍克復新集]  
　　右路圍攻金家寨匪巢日夕可下 
　　蔣授徐源泉全權辦理鄂中善後 
　　漢口通信、新集位於豫鄂邊境、與黄安七里坪、皖西金家寨、鼎足而立、成爲赤匪重要巢穴、此次國軍中路軍由豫鄂雙方發動、取大包圍形勢、南北夾攻、先將沿路要要隘分别摧毁、再以全力會攻新集、時皖境剿匪得手、匪部自顧不暇、援應遂絶、然匪恃有堅固工事、足資負嵎、且知生死存亡、迫在俄頃、故猶與國軍竭力相持、爲萬死一生之計、國軍方面、除劉峙·張鈁·等部由北而南、步步爲營、向前進逼、並嚴防北竄外、由南北進之衛立煌軍、則猛力攻擊、以當匪之正面、自七日起、與匪血肉相搏、歷兩晝夜之久、至九日匪勢不支、全部却退、是日午前八時、新集匪巢遂爲衛軍完全克復、所有僞總司令部兵工廠軍醫院、均被摧毁、擒斬匪徒、收繳槍支甚夥、並獲馬克斯號列寗號飛機兩架、殘匪向東潰竄、狼狽異常、飛機偵察報告、與衛軍長告捷文電、已於今日（十日）到漢、所述均同、赤匪失所憑藉、當可計日肅清矣、同時中路軍第五縱隊開始進攻英山、九十兩日、先後將英山縣城附近要隘、完全佔領、該處已在重疊包圍之中、指日可下、而右路軍一二兩縱隊、復由蔴埠乘勝窮追、十日據來電報告、已緊逼金家寨匪巢、所有赤匪搆築之防禦工事、悉被航空隊炸彈及陸軍砲火轟燬、匪雖欲負固、亦所不能、金家寨之收復、當亦指顧問事耳、按以上各處、均爲赤匪第四方面軍鄺繼勛部所盤踞、霍邱黄安七里坪諸役、損失至鉅、故國軍所向、咸如拉朽摧枯、進展之速、爲從來所未有、倘再克英山及金家寨、則該方面赤匪、已無立足之地、豫鄂皖殘破之社會、亦可漸圖復興矣、至左路軍方面、唯一對象、爲賀龍匪股、近被逐入洪湖、重重對鎖、全湖之内、僅有兩墩尚有匪手、餘皆爲徐源泉張振漢等部攻佔、襄河南北兩岸、早告肅清、蔣總司令以該路匪區克復甚廣、爲便於辦理善後、特令徐源泉全權處理、所有鄂中區地方黨政及負責清鄉人員、概歸其就近指揮與指導督責、藉收指臂之效、（九月十日） 
[立法院修正勞資爭議處理法] （續） 
　　第三章勞資爭議處理之程序　第一節調解程序　（第二十一條）爭議當事人聲請調解時、應向主管行政官署提出調解聲請書、（第二十二條）調解聲請書應記明左列各事項一當事人之姓名職業住址或商號廠號、如爲團體者、其名稱及事務所所在地、二與爭議事件有關之勞工人數、三爭執之要點、（第二十三條）未經爭議當事人聲請、而由主管行政官署提付調解時、該行政官署須將應付調解事項、以書面通知於雙方當事人、（第二十四條）調解委員會應於召集後二日内、開始調查左列各事項、一爭議事件之内容、二爭議當事人提出之書狀、及其他有關係之事件、三爭議當事人雙方之現在狀况、四其他應調查事項、調查期間、非有特别情形、不得逾七日、（第二十五條）調解委員會得因調查事項、傳喚證人、或命關係人到會說明、或提出說明書、（第二十六條）調解委員會得向關係工廠商店等調查或詢問、（第二十七條）調解委員會委員不得洩漏調查所得之秘密事項、（第二十八條）調解委員會調查完畢後、應於二日内爲調解之决定、但有特别情形、或爭議當事人雙方同意延期時、不在此限、（第二十九條）調解委員會之調解、經爭議當事人雙方代表之同意、在調解筆錄簽名者、調解爲成立、調解委員會應將調解之結果、報告主管行政官署、第二節仲裁程序　（第三十條）爭議當事人聲請仲裁時、應向主管行政官署提出仲裁聲請書、主管行政官署收受前項交卷後、應從速於該行政官署所在地·或爭議事件所在地、召集仲裁委員會、（第三十一條）爭議當事人因調解不成立、請付仲裁時、其聲請書應記明左列各事項、一當事人之姓名職業住址、或商號廠號、如爲團體者、其名稱及事務所所在地、二調解不成立之事由、三請求之目的、（第三十二條）爭議當事人雙方聲請逕付仲裁時、其聲請書應記明第二十四條爲一項所列事項、（第三十三條）第二十三條至第二十八條之規定、於仲裁程序準用之、（第三十四條）仲裁委員會之仲裁、以全體委員之合議行之、取决於多數、仲裁委員會應將前項仲裁、於二日内作成仲裁書、送達於雙方當事人、并送主管行政官署備案、（第三十五條）爭議當事人不論仲裁程序至何程度、均得成立和解、但須將和解條件呈報仲裁委員會、 
　　第四章爭議當事人行爲之限制　（第三十六條）第四條所列各事業之雇主或工人、不得因任何勞資爭議、停業或罷工、其他工商業之雇主或工人、其爭議在調解期内、或已付仲裁者、不得停業或罷工、雇主於調解或仲裁期内、不得開除工人、調解或仲裁開始之期、以主管行政官署通知爭議當事人之日起算、（第三十七條）工人或工人團體不得有左列行爲、一封閉商店或工廠、二擅取或毁損商店工廠之貨物器具、三强迫他人罷工、 
　　第五章罰則　（第三十八條）爭議當事人對於第三條第二項第七條第二項所定、視同爭議當事人間契約之决定或裁决、有不履行者、處二百元 
 
 

Page 10

 
 
以下之罰金、或四十日以下之拘役、前項情形、得由爭議當事人另依民事法規、逕向法庭請求强制執行、（第三十九條）爭議當事人有違反第三十六條及第三十七條之規定時、主管行政官署及調解委員會或仲裁委員會得隨時制止　不服制止者、得處以二百元以下之罰金、其行爲已犯刑法者、仍依刑法處斷、（第四十條）有左列行爲之一者、處百元以下之罰金、一違反第二十五條規定、無故不到會、或不提出說明書者、二違反第二十七條規定者、前項第二欵情形、搆成刑法上之犯罪行爲時、仍依刑法處斷、（第四十一條）有左列行爲之一者、處百元以下之罰金、但證人爲虚僞之陳述時、依刑法僞證之規定處罰、一於第二十五條所定情形、而爲虚僞之說明者、二於第二十六條所定情形、無故拒絶調查答復、或爲虚僞陳述者、（第四十二條）遇有本章各條所定應處罰之行爲、得由主管行政官署及調解委員會或仲裁委員會聲述事由、移送該管法院審理、該管法院除有特别情形者外、應於接收案卷後、二十日内宣告裁判、 
　　第六章附則　（第四十三條）省政府或不屬於省之市政府、於必要時得擬具本法施行細則、呈請國民政府核定之、（第四十四條）本法自公布日施行、本法修正公布前發生之爭議尚未解决者、得依本法處理之、 
　　附修正工會法第二十三條條文　（第二十三條）勞資間之糾紛、非經過調解程序後、於會員大會以無記名投票、得全體會員三分二以上之同意、不得宣言罷工、其已付仲裁、或依法應付仲裁者、仍不得宣言罷工、工會於罷工時、不得妨害公共秩序之安寗、及加危害於雇主或他人之生命財産、工會不得要求超過標準工資之加薪、而宣言罷工、第三條所列舉各事業工人組織之工會、不得宣言罷工、 
[皖省廬桐匪氛漸戢]  
　　唐雲山旅奉令進勦 
　　英山縣已歸鄂管轄 
　　安慶通訊、皖省股匪、張大鼻子與權廣義兩部、前曾爲某軍收編、嗣因給養無着、故態復萌、先後洗劫廬江縣之金牛鎭、桐城縣之孔城鎭、近豫鄂皖勦匪蔣總司令、特電令獨立第三十三旅唐雲山部、暫歸歸省府指揮、並着唐旅派隊進勦舒合一帶之匪、唐旅近適自皖西勦匪開抵皖垣、乃即派倪榮仙團兩營曁劉團全部、開往堵勦、而省垣防務、因憲兵第五團張本清部奉令開京、亦由唐部接替、嗣唐旅又奉軍委會令、以中央軍校敎導隊、行將集中蕪湖訓練、所遺大通防務、原着由唐旅担任、現唐旅須勦匪事畢、始克接防　而桐城方面之匪、經倪團追勦後、進展頗速、惟桐城縣長虞育英、因率隊窮追被綁、匪則以收編爲要挾條件、現省府已委王偉俠暫代、免致負責無人、至廬江日前因股匪圖攻、城防驟形吃緊、經唐旅飭前進部隊、按照原定計劃進勦、並分電鄰縣團隊、扼要堵截、唐旅長復躬至呂亭　督師、期早殲滅、又省府奉豫鄂皖勦匪總部電令、以皖屬英山縣、與鄂屬羅田坼水毘連、縣治位於坼水上游、爲皖省行政力量所不及、爲便利清勦及辦理善後起見、暫劃歸湖北第三行政督察區管轄、業已提經九日省府常會遵行矣、（九月十一日） 
[蘇省成田限期補價]  
　　自公告日起以三個月爲限 
　　逾限不繳將田畝半數充公 
　　蘇省成田補價一案、前經財廳令飭各縣財政局、會同縣政府、察酌地方情形、限三個月徵集鉅欵、解濟要需、嗣因各局報解寥寥、刻又期滿、財廳以需欵急切、未便再延、昨又令飭各縣、仍照前次議定催繳辦法、會同沙田局布告辦理、兹將原議决催繳成田補價案錄下「凡民國十八年五月以前舊案未繳田價者、遵照部令、不論已未圍築成田、均應補收田價、由各局會同縣政府土地局出示公告、嚴定期限、（自佈告之日起至三個月爲限）實行催繳、如各户逾限不繳、假定處分辦法如左、一由縣政府土地局飭傳欠繳田價各户、實行押繳、以示懲儆、一由縣政府土地局帶取各户執業憑證、換發半數田土證稅、其餘半數由局收回、出示召賣、一由縣政府土地局將應行收回半數田地、實行封禁收穫、違則嚴辦、一應行處分半數田地、由局出示召賣、如果有人報領、原領户倘敢出面阻撓、即由縣政府土地局切實制止、違則嚴辦、原領户對於該項田地、即有墊用圍費等項、亦不得向領户索還、以免糾葛、上項辦法、由各局察酌當地情形、分别實行、」 
西行記（二）（十） 
[石油鑛及煤鑛之視察]  
　　二十八日上午九時組長胡傳淵及團員馬進洪景蘭胡厥文顧執中朱瑞節朱其清沈逸千等十人、分乘馬騾驢、渡水聲滔滔之洛河、而至橋兒溝、視察石油鑛、劉萬家溝視察煤礦、橋兒溝在縣治東七里、予等乘馬疾行、未及一小時、而抵該鎭、所謂石油礦者、在該地西班牙敎士所設之天主堂附近、礦於民國三年二月、由中美合資開採、井約深三十丈、每日約出油三十斤、以數量太少、再飭工往下開掘、冀得巨量之石油、不意再往下掘之結果、祇是沙土、該鑛以無法維持、遂於是年九月停止、至是予等所見者、該鑛之井口、已完全爲黄土所掩、遍地均是青菜、不復有石油鑛之痕跡、據該鎭土人云、當天雨時、未有所見、而一遇旱時、油卽出現、足見地下尚有不少石油之　量也、 
　　十一時、胡博淵馬進洪景蘭　瑞節及予等五人、繼續向劉萬家溝進發、餘人則返城内寓所、十分鐘後遇大雨、在村中小憇、並進飲食、十二時似雨過天青、仍向目的地前進、百餘步後、黑雲陡起、雨復驟至、予等不之顧、行益速、一時抵劉萬家溝、溝距城約十五里、現正開採之煤鑛、有井二、一已廢、不能用、一於予等至時正在工作、井在一泥頂石牆之屋内、深約二十三丈、有工人六名、在井旁絞煤上升、井下則有工人十三名、持　器採煤、地道高祇三尺左右、以是井下鑛工不能在内晏臥、必須早入晚出、不能如他處之在地下工作十餘日而不出也、煤層厚約二尺、係二層相連、而中間並無石塊或泥沙等物者、煤質平平、據專家云、該煤多灰質外、並雜有硫鐵、其量約在百分之二十左右、工人工作、約以六七人爲一班、每班約須出煤一百三十四籮、每籮約四十斤、均銷　施、不銷他處、工人工資平均每日約洋六角餘　絞炭者每日約三角餘、下井者每日約九角、煤價每百斤約四角餘、井中有積水、每晚約可用牛皮包、打水四十餘包、井下有二道、一平、一稍傾、走向西南長約十餘丈左右、井口爲　圓形、長徑六尺、短徑四尺、約以一千餘元掘成、井旁燒炭、通熱氣於井下、以爲通風、煤自井底絞至地面、每次約須二分鐘、 
　　除橋兒溝外、縣西區襲家莊鄧家溝及南區龍兒寺等三處、亦均有石油苗發現、煤鑛除上述之劉家溝外、縣東北四十五里之崔家圪、三十五里之白家牙村、及縣東南二十五里之盤龍村、亦均有煤鑛、業已開採、煤質色黑有烟、煤面積約二十方里、藴量約十四兆噸、 
　　二時後調查畢、天復大雨、泥路滑不能行、洪景蘭君仆而復起者再、出溝後、情况始稍佳、而馬蹄飛行時、泥水已　灑衣服、頗覺狼狽矣、 
[小工廠及其他]  
　　鑛産而外、膚施有小工廠四家、經調查如下、一復興德毡房、所製之毡、寛三尺長五尺、每毡須用羊毛三斤、糜子面一斤、每日可作毡五塊、該房有工人五名、工資每月約六七元、每人每日約作毡一條、二永記織毯廠、所製之毯　寛二尺長四尺、經一百支者、一毯之成須原料（雜料在内）一斤、淡毛五斤、線一斤、機台四架、每毯須做十工、每毯約須工資三元、三裕豐襪廠、有機四架、每天可出襪三十雙、襪線爲四十二支及十六支兩種、均自山西來者、價目四十二支者每包十二三元、十六支者每包七元、每包可做襪四五打每打售洋三元半、四義順織毯廠、所織之毯爲寛三尺長五尺、徑一百、每塊洋二十四元、大致每方尺須用毛一斤、每斤洋二角、每一工人每天只織三四寸、一毯之成、需二十工、成本約二十元、顏料每斤約五角、每毛十四斤（即毯一塊）之染費、約須二元、該廠有工人四名、有織機二架、每一工人每日可織線一斤、 
　　其他情形如下、一全縣面積共五千六百方里、人口共二萬一千餘人、二南區南溝一帶有天然森林一處、面積約有十二方里、三山中所産藥材特多、如茵陳益母蒼耳知母桃杏仁枸杞子欵冬花蒲公英牽牛小茴香扁豆酸　紅麻黄山藥槐花透骨草番白草蟬脫等均有、四皮毛有牛羊狐狼等、因本處蓄牧之風頗盛、白黑羊毛出産特多、特産有茹胡等、五以古蹟言、南區花園頭地方、滿山産牡丹、係唐杜甫避亂隱居時手植、縣北距城十里地、爲宋狄青被囚之處、該地現猶名狄青牢、遺蹟猶存、此外若嘉嶺之范仲淹大字墨跡、南寨之范公井等、均甚著名、 
[黄伯逵歸來]  
　　黄伯逵君在宜君時、與予等分手、單人匹驢、獨往鄉間調查煤礦、相離業已七日、猶未歸隊、團員中頗有以意外爲慮者、二十八日下午黄君忽趕程歸來、相逄之下、咸喜出望外、黄君此行、結果甚佳、兹將其報告、披露於後、 
　　予（黄君自稱下均同）在宜君時、聞建設局長言、縣西一百十里衣食村之煤礦、其礦層有三丈餘之厚、縣西五十里焦坪鎭煤礦之煤層則厚約七八尺、縣北九十里七里鎭煤鑛之煤層、厚約四尺餘、故於二十二日在宜君與大隊分離、前往考察縣長張斗山派巡官一兵士二保護前往、上午九時由宜君向焦坪鎭出發、西行二十二里休息一次、至二十五里處抵一廟宇、巡官又要求休息、强許之不意巡官竟在廟中熟睡至二小時之久、經予一再催促、始徐徐而行、至午後四時抵集坪鎭由宜君至此、計程五十里該處有防軍一營、再西即無駐軍矣、宜君縣區公所設於此、區長顏某、目不識丁、據稱再五六十里爲口口所在地、出没無常、焦鎭曾三次被佔、現聞距鎭三十里許之鳳凰山續有發現、衣食村旣不能前往、今晚宜和衣而睡、一聞槍聲、即可向東逃逸、形勢似甚緊張、予力託其介紹曾在衣食村工作之鑛工一談、將晚鑛工來見、詢之悉衣食村煤鑛係用直井絞煤、井深十二三丈至十五六丈不等、煤層厚薄、頗不一致、厚者三丈、薄者丈許、鑛中有炤氣、能自發火、因此廢棄者不止一井亦有遇水而停者、鑛上售煤每馱、二百斤至三百斤）洋三角、銷行西安三原富平耀縣一帶云、予詢以附近有無煤鑛、據稱鎭西二十里崔家溝現正出煤、次晨（二十三日）予商之顏區長請派人引導、顏力勸勿往、謂崔家溝卽在鳳凰山下、不敢負責、且該鑛情形、已有鑛工詳爲說明、卽前往考察、所見所聞者、决無絲毫差異、大可不去、予告以此來特爲考察煤礦、若不能目擊、未免可惜、以故决意前往、顏乃派團丁三人保護、縣署所派三人亦同往、西行十里至要險村、村西里許見有煤窰、其情形如次、 
　　一直井徑四尺、深二十五尺井下有積水、現用木桶裝水絞出、每次一桶、每桶約三十斤、不能出煤、該井均泥土挖下、煤層上並無岩石、每日用四五工人挖掘、三個月見煤、工資三角、所費約共百元、並無支柱、 
　　二斜井向東北開挖、斜度約三十度左右斜長三十五六尺、無水、現有挖工一人、挖得之煤、與東家各半、 
[蘇建廳長董修甲談建設事業]  
　　對築路畝捐半數解省有詳細辨白 
　　計築幹線十條約需經費七百餘萬 
　　補助各縣開河修圩費約七十萬元 
　　記者昨日因事往滬、適與蘇建設廳長董修甲氏同車、故趨前暢談一切、并探詢最近蘇省築路畝捐半數解省問題、承答甚詳、兹錄之於下、問此次蘇省各縣築路畝捐半數解省、充國省道路建築之經費、聞有少數縣份發生異議、此語確否、答近有無錫太倉寳山等縣、謂築路畝捐半數解省、與原案不符、且有省用縣欵之嫌、曾有代電來省阻止、實則多出誤會、已經省府通令解釋、各縣不乏明達之士、一經研究、卽可氷釋矣、問築路畝捐、是否專爲修築縣道之欵、今以半數解省、修築國道省道、是否與原案性質不符、答查田賦帶征築路畝捐、係於民十七冬間决定、惟彼時公路計劃、尚未完成、故無所謂國道省道之名稱、後因路有長短、故定最短之道爲縣道、經過兩縣以上者爲省道、經過兩省以上者爲國道、其實省道國道、均須經過各縣境界、均爲各縣縣道、當時不定名爲縣道畝捐、而名之爲築路畝捐、卽此故也、且就國道省道縣道之名義言之、不過表示幹支線路、原無特殊之區别、蓋因國道省道各綫、旣無不貫穿各縣轄境、逐段劃分、實卽縣道之主要幹綫、有支線而無幹綫、支綫有何裨益幹綫關係、實較其他任何支綫均爲重要、故以畝捐半數充建築費用、實與各縣建築縣道無異、且近來如建築滁省道滬杭省道等、均由路線經過縣分、提撥畝捐、充作工程經費、各縣莫不樂於輸將、案牘具在、不聞有持異議者、愈見全省築路畝捐、乃修築全省道路之欵、固不以國道省道縣道之名義而彼此各不相顧也、且查十七年冬間帶征築路畝捐原案、經省府一○三次會議通過、曾規定征起之欵、「應按月彚解建設廳專欵存儲、不得移作别用」、其用意卽以爲公路乃整個的專　、必須集中財力謀整個的發展、假使省方無綂籌支配之權、當時何必有此無謂之規定、嗣以建設行政會議、謀存支之便利、謹由各縣自行保管、解省辦法、暫未實行、今以畝捐半數提省保管支用、以謀本省公路、爲切合需要之發展、正與帶征原案辦法適相符合、絶無牴觸、且浙江省在各縣地丁抵補金項下帶征公路一成附加。及建設特捐兩項、均係全數解省保管支用、先例具在、不獨吾蘇、故畝捐半數解省一案、人以爲變更原案者、不知此種辦法、固於數年前規定今始實行而已、問築路畝捐、旣未照原案解省、爲時已數年、何以現時又以半數解省、答各縣築路事業、向係縣自爲政、平時各不相謀、已往築路情形、多就境内發展、枝枝節節爲之、對於聯絡各縣間之主要幹綫、多未着手進行、以致演成一有支線無幹綫之現象、公路交通、貴乎聯絡暢達、今有支綫而無幹綫、緩急先後、未免倒置、故越時四五年、耗資數百萬、而本省各縣公路、殊鮮成效、交通阻滯如故者、卽由於此、其可惜孰甚、　以今春滬變、後方軍用頻繁、趕築軍用馬路、夜以繼日、惟恐不及、足見以前工作之失、如不另謀改善方策、仍循舊規、則各縣無論耗費多少金錢、交通事業决無進展、本廳負全省建設行政之責、故特謀改進、此後本省公路之建築、須綂籌全局、就需要情形、分别緩急辦理、務使主要幹綫、先行完成、免蹈前此割裂滯塞之弊、問旣經前面解釋、是築路畝捐性質未變、何以無錫等縣仍然以解省部份爲改縣欵爲省欵、答築路畝捐、原係築路專欵、今雖以半數解省、並非移充政費、亦未認爲省欵、仍係專欵存儲、專作築路事業之用、分文不得挪作别用、卽不解省、建築國道省道時、亦須分飭擔任、現在不過使縣保管手續、改爲省保管手續、絶未改作省欵、解省原案、規定　詳、以本省築路之欵、用於本省路工、似甚允當、若指爲改縣欵爲省欵、未免誤會、問以後此項解省半數畝捐其用途將如何支配、答築路工程、需欵甚鉅、各縣財力、絀裕不同、以前縣自爲政、甲縣有欵、築甲縣之路、乙縣有欵、築乙縣之路、各不相謀、設兩富縣隔一貧縣、則三縣交通、永無聯貫之日此　結之最甚者、此後綂籌全局、當就需要情形辦理、今年以收集之欵、築甲乙等縣之幹路、明年卽可以收集之欵、築丙丁等縣之幹路、雖施工程序、有緩急先後之分、而支配用途、却無厚此薄彼之殊、期以三年、全省公路交通、當可暢行無阻、不至使民衆觖望、問本年度待築主要道路爲何線、約需經費若干、答現在待築幹線、計有十條、約需經費七百餘萬元、（言至此董氏出一擬築公路及經費一覽表見示）、僅持畝捐固不足用、另由全國經濟委員會允借撥本省築路基金、亦有不少、但其條件、必須本省能籌定的欵開工之後、始肯借撥、此乃不易得機會、實與本省公路發展、補助極鉅、若此機一失、另籌巨欵、殊非易易、故以築路畝捐半數解省辦法、對省縣公咱事業之發展、舍此殆莫由也、問近日各縣對於報解築路畝捐半數情形如何、答自本案公布以後、全省各縣呈報照解者、已有四十餘縣、塡送收數旬報月報表者、已有十餘縣、其中已有數縣、均將七月份征欵解到、總由各縣洞悉大體、此後解欵情形、可抱樂觀、雖有少數縣地方團體、略有隔膜、不無懷疑、然已經省政府一再剴切申明當可完全諒解、 
附蘇省本年度擬築公路經費一覽表、 
科　　　　目　　　　　　　　　　　經費預算蘇嘉路吳江段　　　　　　八六八·　一、六元蘇嘉路吳縣叚　　　　　　一五○·　○○○元京滬路錫滬叚　　　　　一三一七·　○○○元京　泗　　路　　　　　　五九○·　○○○元東　滁　　路　　　　　一二八四·　七○○元江　淮　　路　　　　　　九二七·　五○○元江　句　　路　　　　　　三○八·　五一七元淮　邳　　路　　　　　　九四九·　○○○元淮　海　　路　　　　　　八七八·　○○○元江陰常熟　路　　　　　　七一五·　八○○元合　　　　計　　　　　七九八六·　六七七元　　問蘇省爲農業區、建設事業、似應注重於水利、何以貴廳於本年度内、計畫建築公路路綫如是之多、民衆頗多懷疑、敢請言其意旨答農田與水利關係、實爲密切、故本廳對於各縣水利事業、特别注重、去歲江南江北各縣、舉辦工賑、曾經本廳核准、動撥築路畝捐等建設專欵、補助各縣開河、現正擬定詳細計畫規章、及籌撥欵項方策、擬於十月後令飭各縣縣長及建設局長等、全體動員興工、如今年不能完工之河道、明年冬間仍繼續疏浚、務使全省河流通暢、旱歲收灌溉之益、水年無汜濫之患、至築路在表面上似與農業無關、其實亦即所以發展農業、蓋農業産品、貴能暢銷於各處市塲、如交通不便、雖水利修治、農産豐收、倘無法運銷於各處、農民收益、終無從增進也、再近來各地匪患甚熾、軍事委員會蔣委員長、以肅清土匪、必先修治道路、以利戎機、故以上各路、大概皆奉蔣委員長及軍政部命令趕築者、考察實際情形、交通困難地方、多爲匪盜滋擾之區、故爲全省治安計、亦實有積極築路之必要也、 
地方通信 
[太倉]  
　　西濟泰典當宣告清理　城内西濟泰典當、近年來生意不佳、虧欵達三十餘萬元一二八滬案發生後、各錢莊停止往來、市上銀根奇緊、該當因週轉不靈、乃止當放贖、近以店東無意經營、於九月八日宣告清理、現存底貨值一萬七千元、自二十五日起讓利三月放贖期滿估價出賣、 
[蘇州]  
　　積匪吳小胖子判死刑　安徽帮積匪吳小胖子、卽胡章和、向在安徽帮首領吳大金子部下充小老大、十七年冬、在青浦與水警開火擊斃隊長張思達、十九年連續在青浦犯綁刦各案、青浦縣政府曾懸賞三百元緝捕吳匪、嗣於上月三十日、在洙涇龍王廟、被水公安一區捕獲、解送勦匪指揮部、業經勦匪部判處死刑、呈省核示、 
　　律師醫生互控案　住居　村坊巷三十一號、在上海業律師之馬崇　、爲産科女醫生沈霄鶴、爲其妻守産不愼、具狀吳縣地方法院、訴沈玩忽業務、沈亦延吳超律師控馬妨害業務地院於九日下午開庭審理、以原告所控欠理由、勸令雙方試行和解、 
　　西山鄉連刧綁案　洞庭西山鄉馬仁山家、於十日黎明、到有匪徒十餘人、任意搜刦而去、損失約五六百元、該匪又至鄰村張阿水家搜刦後、並將張子阿二綁向太湖方面而去、 
[無錫]  
　　緝獲夥刧航船匪犯　陳縣長近以城鄉水陸盜刦、層出不窮、治安前途、殊爲憂隱、乃嚴飭所屬、依限協緝、縣公安局偵緝隊長薛福瑞奉令後、卽率同戴沈兩探長、曁全體探士、分頭跴緝、本月七日、薛隊長據眼線密報、當即隨同出發先在南門外裕昌絲廠附近、緝獲劉得勝一名、繼在乾甡絲廠門前、續獲盜犯周永昌一名、一併帶隊看管、嚴加詰訊、始供出行刦眞相、當即依照所供地點、分頭跴緝、迨至昨晨黎明時、果在東門廟港橋河下、截獲盜船一艘、當場擒獲本月四日、夥刦由蘇州至本邑玉祁鎭沈鑑華航船之盜匪李富萬一名、匪婦李薛氏朱季氏二名、並在船上搜出手槍一支、斧頭二把、皮夾一只、當票六張、大小草蓆十七條、及灰布軍裝軍帽鈔洋蔴袋等、共計數十件、昨日一併解往偵緝隊看管、當經薛隊長將各犯詳加詰訊、供認夥刦玉祁航船不諱、卽於下午將男女五匪犯、一併備文呈解公安局訊辦、 
　　菸酒稅局開始收稅　部省爭辦之菸酒牌照稅最近始由行政院、令飭省府取銷原議、仍歸財部徵收所有省設菸酒稅局、各區分局、各縣　征所、轉令財廳、一律撤銷在案兹悉財政部江蘇印花菸酒稅局選委陳鶴年、爲無錫菸酒牌照稅稽征分局長、現覓定光復門外萬前路、長樂里一號爲局址已於昨（十一）日正式成立、啟鈐視事並佈告菸酒商人、開始征收秋季菸酒牌照稅、如有菸酒商人已向前財廳所設局所、繳納稅欵、領有牌照者、准其將所領牌照票面稅欵、抵繳現欵遵照部頒定章等級、重行領取秋季牌照、如此通融納稅辦法、俾便菸酒商人不致有所虧損如有未經繳稅者　應卽從速遵章納稅領照以利營業、 
[常州]  
　　兩商號被擲炸彈　武邑西瀛里天豐泰綢緞洋貨號、於十日晚間六時五十分、店夥正在整理布疋時、忽聞砰然巨聲、並滿布烟幕、旋在天篷下地上發現銅圈一枚、四下並有碎鋼片甚多、櫉上玻璃亦破其三、副經理邱炳臣及學生程浩元左腿部均受微傷、經送武進醫院診治、旋卽出院、又當晚八時左右、東下塘三將軍弄振新布廠、有兩人入内、抛擲炸彈三枚、一枚落於門上、兩枚落於牆上、均爲之洞穿、臨行時在弄中又擲炸彈兩三枚、並未傷人、兩處炸彈案發生後、市面爲之震驚、事後報社方面接有武進抗日除奸團通告、知係該團懲戒奸商之行動、 
　　拿獲勒斃案兇犯　武邑小河公安第三分局脫逃偷牛賊惲福康、當夜被人勒斃棄屍河中、經該分局拿獲兇犯杜玉三·惲連生等、解送法院訊辦、尚有惲滎大一名、訪悉逃在上海閘北恒豐路長樂里三十號朱錫珍家内、經派巡長羅光華赴滬、會同該處警拿獲、旋卽解常、昨已轉送縣法院偵訊、 
[揚州]  
　　鴉片公賣聲中之見聞　蘇省鴉片公賣、雖經當局否認　但江北關於此項公賣機關、均已先後成立、本縣爲江北推銷之樞鈕、設辦事處於城内埂子街陳宅、其機關名稱曰「清理某某兩省特稅處蘇省揚屬分處」主其事者爲凌某名曰主任、另有主幹周某辦外交、蔣某處理内務、餘設股長·股員·辦事員·總稽查·稽查若干、聞已委出二十餘人、規定揚城共設官土號十二家、須先各繳領照費及營業稅六百元次卽月繳營業稅三百元關於運貨保護、每兩須納運費二角、印花一角、現該處並擬有「申報書」、分散揚城原有各土販塡報 
[高郵]  
　　張步榮遭匪殺害　縣屬第十區朱莊鄉鄉民張步榮、前日在稻場上正與隣人閒談、突來身着短衫者二人、袖出手槍、對張云、你呌張步榮嗎、我們營長等你呢、說時便將張拖走、行至中途、卽不肯前行、另一匪遂抽出利刃、向張鼻部戳一洞、用繩穿起、牽之而行、直至距張宅二里許之南荒、前面又來一匪、向張云、你來了嗎、今天請你回老家、說畢、舉槍連開四槍、張斃命後、復用大刀將其四肢及頭砍下、聞張妻現已呈報縣府、請求緝兇究辦、 
[寗波]  
　　鄞西發生綁案　鄞西桂林鄉黄杏林附近黄　地方居民朱阿瑞、家境富有、昨晚九時許、突來匪徒十餘人、破門入内、阿瑞及其長子聞警逃避、惟其次子因其妻甫經分娩、不及逃避、當被匪綁住、其妻見夫被綁、跪地哀求、致觸匪怒、持械兇毆、該氏恐遭毆斃、卽由樓竄跳下、致身受重傷、匪遂將其夫架去、臨行時並留函勒索巨欵取贖、 
　　賭輸行竊墜樓斃命　餘姚蔣家灣頭嬬婦蔣氏、生有二子、均在上海經商、前日因賭失敗、竊取其同居鍾某湖縐三匹、擬典質以還賭債、鍾某被竊後、以並無外人進出、决係内賊、卽報告警局、在蔣氏家收索、果獲原物、該氏自知無顏、乃躍樓圖盡、跌傷頭部甚重、醫治無效、昨已斃命、 
[蕭山]  
　　因賭負債犧牲二命　蕭山東鄉三岔路有沙民陸繼法者、向以賭博爲業、今秋因屢賭屢敗、以致負債纍纍、九日因賭債無力償還、遂懸樑圖盡、其妻在外回來、見而施救、已氣絶身死、其妻於翌晨向母家圖借銀洋棺殮其夫、不料乘船至南陽、偶一不愼、落水溺斃、以致夫妻雙亡、誠慘聞也、 
　　自治户捐怨聲載道　蕭山自各區鄉鎭辦理自治户捐、弊端百出、一般鄉鎭長之狡詰者、竟敢私自勒收、或私出收據、而區公所每年收入、又不報告縣府、人民血汗之資、幾被搜括待盡、而自治工作、毫無成績之可言、故一般民衆、對於是項户捐、莫不怨聲載道也、 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息 
[要聞敎部政聞彚誌]  
　　敎育部近數日政聞彚誌於下、一函行政院秘書處簡任督學陳禮江辭職照准、又荐任督學懸缺、擬以陸翰芹顧兆慶二員補充、請提交行政院會議、二行院秘書處函知决議、免去楊振聲青大校長、任命趙崎爲山東大學校長、由院轉請明令施行、三訓令中大准財部撥發該大學八月份經費、仰即派員携帶印收來部具領、所有醫商兩院經費、業已獨立、應由該大學於前項經費内、逕與醫商兩院會商、劃撥、并仰呈報、又令該校對於曁大法學院各系學生、一律准予免試入學、四孟禄博士函爲中國留學行在哥倫比亞大學撰各國退還庚子賠欵興辦中國文化敎育事業之博士論文、請供給材料、五呈行院請　　平津高等敎育經費保管委員會關防、 
[改進江蘇師範敎育計劃大綱] （一） 
　　蘇敎育廳擬訂之改進江蘇全省師範敎育計劃大綱、業經該廳廳務會議通過、並呈報省政府敎育部備案、兹錄大綱如下、 
　　改進江蘇全省師範敎育計劃大綱 
　　第一條　爲改進江蘇全省師範敎育起見、特制定本大綱、 
　　第二條　根據現在省立師範學校之設置、暫將全省劃分爲六師範區如左第一區、以江蘇省立鎭江師範學校爲中心區、内包函鎭江丹陽江寗江浦句容六合高淳溧水揚中江都儀徵等十一縣、第二區、以省立無錫師範學校爲中心區、内包函無錫武進宜興溧陽江陰靖江金壇吳縣吳江常熟等十縣、第三區、以江蘇省立太倉師範學校爲中心區、内包函太倉崑山嘉定上海松江南匯青浦奉賢金山川沙寳山崇明等十二縣、第四區、以江蘇省立淮陰師範學校爲中心區、内包函淮陰淮安泗陽漣水沭陽宿遷高郵寳應阜寗等九縣、第五區、以江蘇省立東海師範學校爲中心區、内包函東海銅山豐沛蕭碭山邳睢寗灌雲贛渝等十縣、第六區、以江蘇省立如臯師範學校爲中心區、内包函如臯南通泰興東台泰興化鹽城海門啟東等九縣、 
　　第三條　各師範區内之省立師範學校及鄉村師範學校、對於各區地方敎育改進事宜、應共同負責、但以省立師範學校爲主持　關、 
　　第四條　各師範區内之地方幼稚敎育及婦女敎　改進事宜、暫由蘇州徐州兩女子師範學校分任、其辦法由該兩校協定呈核 
　　第五條　各師範區、應卽組織各區師範敎育改進研究會、由省立師範學校及區内其他各種師範學校及附屬小學實騐小學各縣敎育局聯合組成之、其組織章程、應由各區省立師範學校召集以上區内所有各校局會議訂定、呈報敎育廳核准備案 
　　第六條　各區師範敎育改進研究會之任務如左、一·調查綂計師範生之供求事項、二·研究師範生訓練事項、三·研究師範學校設備敎學及招生方法事項、四·考查師範畢業生服務成績及指導督促其努力進修事項、五·研究師範生參觀及實習事項六·研究師範學校與地方敎育聯絡事項、七·其他關於師範敎育改進事項、 
　　第七條　各師範區視各區地域之廣狹及校數之多寡、設地方敎育指導員二人或三人、其所任職務另訂之、 
　　第八條　限期完成各師範區師資供求調查綂計、以爲下年度全省師範敎育設校設級增减之標　　 
準、其辦法如左、甲·由各區師範敎育改進研究會制定調查表式呈廳審核令行各縣敎育局、按照表式、切實負責調查、限期完竣、乙·各縣敎育局奉到廳令如有調查不力、逾限遲不呈報時、應卽科以玩延之處分、丙·根據各區所得師資供求綂計、並參酌各區地方敎育特殊情形、編訂全省師範敎育學校學級設計方案、 
　　第九條　分年添設鄉村師範學校、以謀鄉村敎育之平均發展、 
　　第十條　嚴定師範生入學及服務限制、分别列述如左、一關於入學方面、甲·凡在他校品性不良曾經斥退者、不得錄取、乙·凡志趣不專、儀容不莊口齒不清、及不能樸實耐勞者、不得錄取、丙·體格孱弱及有暗疾者、考試成績雖優、亦不得錄取、丁·凡男女生已結婚者不得錄取、入學後至畢業期間、不得結婚、如有中途結婚者、除令退學外、應由學校向其家長及保證人追償其學膳宿等費、二關於服務方面、甲·關於服務應有之限制、按照敎育廳最近制定師範生畢業服務規程辦理、乙·關於服務分配事宜　得由各縣敎育局商同各該區師範敎育改進研究會辦理之本埠 
[青年畫家劉獅個展閉幕]  
　　林森購畫兩幀 
青年畫家劉獅之個展、開幕已十一日、昨日爲最後一日、各界人士之前往參觀者、莫不爭先恐後、國民政府主席林森氏偕其夫人、亦特地前往參 
[各省市中學師範概况綂計] （二） 
　　廣東　三二　　三八九　一○、二一三　一、○九六　九一二　四六五　一、三一六、○三七　　　　　二一（六）一二○　三、六五七　　四二八　三五八　一七八　　四○○、一九六廣西　　六　　　　九二　二、九六三　　四八八　二七三　一○八　　一六四、二六八　　一三（六）　五五　一、六八○　二四一　　八五　三五　　　九七一二三陜西　　一　　　一五　　四四七　　　　　　三七　　一七　　　一八、三○○　　七　　　三一　　八五三　　七九　　八三　　三五　　　六四、四六六山西　　七　　　七七　二二三二　四二四　一九八　　九八　　三四一、四一四　　五四（二）　一四四　三、九一五　四九六　四二四　一八二　四六五、七二一河南　　一三　　　二五　　四一三　　一六二　　六二　　三七　　一○九、九八五　　六、（二）　一四五　五、九九○　一、二九○　四○○　二○六　　三九一、六七九河北　　一三　　　一六一　五、三五三　五六九　三五三　一八、　　六七五、四五六　　九八（二）三三四　一○二九二　　四三五　八七二　四七六　　八六九、四九六山東　　三　　　三四　一、五一一　一一七　　九四　　二五　　一○四、五二六　　四八　　一二○　四、一九○　　六九六　二六七　一六八　一、四四六、九五○遼寗　　一四　　一二一　四、○七六　　三四三　二三一　一○八　　六六九、四六九　　一○○（一）　一九三　八、一八七　一、三五三　四八一　二二七　　六八九、四六一吉林　　一　　　七　　二一九　　三三　　一八　　七　　二一、一五四　　一七（三）　四○　一、二、八　　一六○　一一八　五五　　一四三、六九三黑龍江二、二）（三）　　一七　五五二　　五九　　四二　　二四　　一四○、四七四甘肅　　一　　　一○　二八○　　　　　三七　　一○　　五九、二○○　　一○　　　三七　　九二六　　二七六　一四三　　六五　　一五○、一六四熱河　　一　　　二　　九三　　　　　一二　　　八　　二○、二五○　　六　　　　一○　二五一　　三三　　五○　　二三　　　四○、九九八綏遠　　二　　　　九　　三○二　　三三　　三八　　一○　　五八七五○　　一（一）（二）　　三　　一○九　　三一　　八　　　五　　　二○、八○○察哈爾　　一　　　　六　　一一七　　　　　一八　　六　　　三八、四六六　　五　　　一九　　六一二　　一一六　　四八　　三○　　八九、六六五新疆　　一　　　二　　八○　　四○　　一五　　四　　六四、二七八西康　　二　　　　二　　五九　　二五　　三一　　一二　　　五、○二一青海　　二　　　六　　二六八　　一四四　三二　二○　　二三、二一一寗夏　　二　　　三　　　五七　　四三　　七　　七　　　九、四○八東省　　四　　　三九一、四六七　　五一　一○六　　三六　　三○九、三六一特區　　（二）　　　　　　　　　　五六 
南京　　一二　　　一○二四四五九　　二一三　三○一　一四九　　三九二、七五三　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三○ 
上海　　三二　　　三三五二、四七五一、二一○　八三○　三四三　一、二三六、八○八　　五（二）　　一六　　四六○　　　八三　　五○　二九　　　五一、三六一北平　　一七（六）　　一四六　四、○五一　二七一四八三　一七八　　五一○、八六六　　四（一）　　三○　六六七　　六五　　八六　　三六　　一四二、二八○青島　　三　　　二五　　七四三　　二六　　五八　　二七　　　八○、○七九　　（一） 
天津　　四　　　七九二、三六一　二四七　一五九　　七六　　二六三、○一八漢口 
廣州　　一四　　　一七六六、○五五　　六四○　五五七　二二○　　六八一、七八二　　三（三）　　二七　　九二二　　九○四　　九九　　三一　　八七、六五二總計中師三○七（九）　　三、二三二　　一○六、九○一　　八、八○七　　八、七八七　　四、六九二　　一三、五八一、四四三　　六六七（一二　）（一五）　一、八四三　　六　、六九五　　一○、五九一　五、五三八　　二、六七六　　　、二八三、八七五　　（附註）一各項數係國立省市立縣市立私立男女合併計算、二（）内之數爲師範及職業之附　　設於中學或初中之數、（）内之數係未經塡報之校數、三高中單設者全國共祗十二所、此十　　二所中、有附設初中與完全中學無甚分别者、且中學條例、高中非有特别情形不能單設、故　　爲便於計算免滋歧異起見所有各該高中、均併入中學項内、（完） 
觀、並大開稱賞歎、爲得未曾有購去油畫兩幀、法國副領事亦親　展覽、購畫二張、外邦人士前往展覽者、以昨日爲最多、 
[上海美專秋季始業式]  
　　上海美專　昨日舉行二十一年度秋季始業式、到職敎員五十餘人、新舊學生四百餘人、校長劉海粟致開會詞、以我國新興藝術、雖已運動二十餘年、尚無特殊拓展　緣我國藝者有創造精神者殊少、此後凡我同人同事均要負起創造責任、王副校長對於學校一切新設施、詳爲講述、新任王訓育主任及敎務主任均有剴切訓詞、敎授有謝公展訓話、 
[孙氏女子美術英文學社開辦]  
　　孫氏女子美術英文學社、爲孫耀祖君所創辦設於法租界華龍路元昌里法國公園北首、兹經着手開辦、所聘敎員均有敎育經騐者、如蘇州美術專科學校畢業歷任圖畫敎員多年徐慧珍女士爲美術科主任、東吳大學文學士龐文均爲英文科主任、前清貢生及金石家王鈞爲國學敎員、報名者頗爲踴躍、定於九月二十日開課、 
體育 
[今日足球賽兩塲]  
　　二十軍對蜀英 
　　嶺南甲對强南 
　　今日下午三時起、中華棒球場上共有兩組足球比賽、一三時起、二十軍對蜀英、裁判員唐仲光、二夏令賽之一幕、嶺南甲對强南、四時五十分開始裁判員胡宗藩、 
[高級網球單打林邱等將複賽]  
　　邱飛海對林寳華 
　　鄭兆佳對德　孚 
　　定本星期四交鋒 
　　丨昨羅伯杯决賽因雨停止丨 
　　草地網球會高級高級複賽、已决定本星期四在法商總會舉行、秩序爲林寳華對邱飛海、鄭兆佳對德孚、此次四人會師、將開空前未有之盛况、昨日羅伯杯中英决賽初級單打决賽、及夏令足球賽等、均因雨停止、 
[二十軍籃球勝蜀英]  
　　三十七比十二 
　　昨晚七時、二十軍籃球隊與蜀英在中華籃球房比賽、結果二十軍以三十七比十二大勝、上半時二十軍十九分、蜀英七分裁判員董小培、 
　　二十軍　犯規　得分　▲蜀英　　犯規　得分鋒楊鍾靈　○次　八分　鋒姚本一　○次　六分鋒熊玉璋　二次　一分　鋒余順章　一次　五分鋒裴宗澤　二次　十二　鋒唐賢　　一次　○分鋒婁華章　一次　八分　衛曾漢模　一次　一分衛古文泉　一次　八分　衛張　容　四次　○分衛王志忠　○次　○分　衛鄧佑曾　○次　○分總　　計　六次　三七　總　　計　七次　十二 
[夏令足球本週秩序]  
　　隊　名　組　　别　時　間　場　地　裁判員　　十三日（星期二） 
　　青年對育青二部四時五十分　棒球場　何春輝進德對星光一部四時五十分　足球塲　陸翔千　　十四日（星期三） 
　　華東對悅羣二部四時五十分　棒球場　陳吉祥大江對嶺南一部四時五十分　足球場　沈回春　　十五日（星期四） 
　　嶺南對育青二部四時五十分　棒球場　呂菖馥進德對强南一部四時五十分　足球場　李國義　　十六日（星期五） 
　　嶺南對星光一部四時五十分　棒球場　黄仁彛悅羣對羣華二部四時五十分　足球場　梁文棟　　十七日（星期六） 
　　華東對嶺南二部四時三十分　棒球場　唐仲堯青華對志華一部三時　　　　棒球場　何春輝進德對大江一部三時　　　　足球場　吳守衡　　十八日（星期日） 
　　大江對志華一部四時三十分　足球場　胡宗藩嶺南對進德一部四時三十分　棒球場　陸翔千▲九月十三日（星期二）東華對英軍三時棒球場李思廉 
[改組後之東華足球會]  
　　擬定改進計劃大綱 
　　聘請李思廉爲指導 
　　陳錦江邱橘農幹事 
　　明日約英陸軍比賽 
　　丨盛蘋臣君積極改進不餘遺力丨 
　　邇來東華足球會改組消息、盛囂塵上、一般熱心人士、爭相探詢改組確實情形、及以後計劃、各報曾有登載、兹再將東華改組之經過及計劃、詳細探錄如下、 
　　查東華組織之動機、全係盛蘋臣君因感於樂華隊員分散後、海上缺少强有力之足球隊、爲華人吐氣、徵得社會人士之贊助、及前樂華隊員周賢言陳虞　李青諸君之同意、慘淡組織、自成立以來、雖祇一載、惟已能在海上足球界上佔得相當位置、與社會人士之贊揚、不幸一二八　變突起、上海各業多受影響、而足球比賽、亦無形停止、從此上海足球空氣、遂冷淡至無人顧問、東華足球會工作、亦遂無聲無嗅、隊員則因戰事關係、有作南洋遊者、有解甲歸田者、有加入其他夏令足球會以自娱者、盛君因進行無方、遂暫將此事擱置、今因戰後各業恢復、社會人士、亦因夏令足球比賽之熱烈、提起興趣而喚醒與追憶東華舊事者、不免因熱烈希望而各自猜度、以致有不少誤會、殊不知盛君正在竭力謀劃東華會務進行良好之方針、以爲澈底之改革、緣盛君自最初組織東華後、慘淡經營、同時感覺種種不便之處、故徵得周賢言君同意、（此事約在本年七月中）、召集東華足球隊員開會討論、力謀改革方針、遂由隊員公决另舉陳錦江及邱橘農兩君爲幹事、草擬澈底改革計劃、並恐力所不逮、故由盛君與邱陳兩君、商定廣求社會多數熱心鉅子與人士、共同討論、研究鞏固基楚之根本計劃、且除由盛君繼續維持現狀外　另擬大規模之大綱及計劃將來卽按大綱逐步發展、兹聞該大綱行將擬就公佈、望社會加以批評與贊助、又聞該會現已聘請李思廉君爲足球指導、聞李君已擬有具體訓練方法、將來隊員藝術、將更有進境、兹悉該隊爲謀練習起見、特約駐滬英國陸軍足球隊、於明日（星期二）下午在中華棒球場作友誼比賽想與東華久别之海上球迷、又將羣趨勞神父路、爭覩改組後之東華健兒身手爲快、中華棒球場畔、亦將恢復昔日之熱烈盛况焉、 
[埠際游泳天津勝上海]  
　　五十九比十九分 
　　丨創造中國新紀錄四項丨 
　　路透天津十日電、滬津埠際游泳結束、天津隊以五十九分比十九分大勝上海、上海隊星期二自津返滬、成績如下、 
　　項目　　　冠軍　　　成　績　紀　錄一百碼自由式　奥爾文（津）　五十八秒八　埠際新二百碼蛙式　　希　爾（津）　一分念三秒 
三四百四十碼　奥爾文（津）　五分四一秒二　中國新　自由式 
四二百二十碼　尼尼維斯基　二分三二秒四　中國新　自由式　　　（津） 
五五十碼自由　普洛登（津）　念五秒八　埠際新　式 
六八百八十碼　奥爾文（津）　十一分五九秒六中國新　自由式 
七百碼仰泳　　奥爾文（津）　七十秒　中國新八水　　球　　津勝滬　　　　八比一 
九埠際接力　　津勝滬 
[全美網球大會仍屬梵恩斯冠軍]  
　　直落三柯顯服服貼貼 
　　眞工夫不愧王中之王 
　　紐約林山十日電　梵恩斯全美及惠勃爾登冠軍、今日確切證明其高於柯顯一等、全美網球大會今日之單打錦標决賽、梵恩斯以直落三擊敗之而保持錦標、 
　　接連三個六比四　梵恩斯之表演、美妙萬分、而滿抱自信及决心、戰勝勁敵、第一盤六比四、第二盤又爲六比四、第三盤仍爲六比四、 
　　柯顯第二次失敗　此爲柯顯第二次之失敗於梵恩斯、第一次爲法美台維斯杯之却令治决賽、梵恩斯以五盤獲勝、比數爲四比六、○比六、七比五、八比六、六比二、 
　　愛律生續賽淘汰　愛律生柯顯之複賽、昨日各得二盤、天黑未完、今日上午續賽、結果第五盤爲七比五、柯顯以三比二獲决賽權、五盤成績爲一比六、十二比十、六比四、三比六、七比五、 
　　台維斯杯之餘波　柯顯未曾赴美、今已四年、此次渡大西洋、乃與梵恩斯一决雌雄、究竟誰高誰下、法人謂當時在台維斯杯賽中之失敗、情形不同、蓋法國已三比一勝美、保持銀杯、此第五組勝負得失、已無關輕重、故梵恩斯當時之獲勝、重視者不多、今者眞實功夫已見、無所强辯矣、 
　　台杯糾紛之眞相　且當時法美台維斯杯决賽、因梵恩斯之勝柯顯、益增美國隊之懊喪怨忿、决賽第一日　美全失二單打、第二日挽回雙打一分、故第三日如能全勝二單打、卽奪回銀杯最後二單打、巴羅屈拉先戰愛律生、第一第二兩盤、愛律生連以六比一、六比三勝、但巴回勝三四兩盤以六比四、六比二、打成二比二平手、第五盤决賽、愛律生以五比四局居先、且第十局、愛再勝一分、卽勝全局、巴發球、全場一萬二千人、皆爲巴氏危、第一記球觸網中、此第二記將定巴之命運、球拍起處、依愛律生之觀察、球在發球方界線外數寸、方以爲其已獲勝直趨向巴握手然回顧視線人並未呼球「出界」、裁判從之、愛律生此時雙止發呆、怨忿萬分、轉喜爲恨、觀衆大譁、愛律生恨極、以致不能管束出球、竟反以七比五失敗、美國台維斯杯之一線生機、爲此視綫員所斷送、不亦慘乎、今年之台杯、究竟法勝美勝、輿論界對之、尚成爲未决之懸案也、 
商業新聞 
[金融]  
　　上週金市初跌繼漲 
　　上週間標金稍有變遷、混亂之狀終難抑止、雖無過大之波瀾、日有六七兩盤旋、同業中多空趨徑各殊、初以海外銀市復漲、匯兌頻升、遂破進七百兩大關、開盤六百九十八兩八錢、旋以本埠匯票亦鬆、週二猝見六百九十三兩二錢之低價、已連跌四天矣、嗣後進退倐忽、徘徊於七百兩内外、復以銀市雖長不已、然滬市匯票因有結欵、反趨異勢、殆金價轉弱爲强、漲風益厲、而銀市始見回縮、更由中央銀行猛力吸收現貨、市上存底較少、金交籌碼益覺乾枯、市價驟然飛騰、週五鋒俏無比、衝出七百十兩大關、遽爲七百十七兩八錢、惟是日國外消息紛異、故有波折、其後似形反動、稍轉下挫、結果爲七百十二兩六錢、綂核比較前週又續漲十一兩四錢、全週高低共有二十四兩六錢之差額、而開收盤相去漲上十三兩八錢、至於英美銀價續稍見跌、殆先令掛縮一檔（二五）、美匯因軋大匯兌、僅縮一二五、内盤綂核祗降零六二五、先令則縮一二五、初鬆後挺、業中先抛後扒、大致套頭、惟套價稍見接近、計遠期拔開四十兩有餘　近期在五十兩以内、惟匯兌初迭漲多天後之反動稍跌、此週中英對美續升一分半、美對英亦漲一分七五、兹查最近金交條額約計二萬二千餘條、大連帮仍稍占多頭、廣帮恒興依屬空方益豐已翻多頭、又義豐永乾昌祥元興永等雖均多頭、其額不若上週之巨、因陸續脫售焉、昨（十一日）大條回長、今日金市、恐難樂觀、今將英美銀市及匯票標金高低價列表於後、 
　　種類　　最高　　　　　　　　最低　　比前週六大條近期十八便士八一二五　　十八便士○六二五　縮一八七五大條遠期十八便士九三七五　　十八便士八七五　　縮一八七五美銀價　二角八分八七五　　二角八分一二五　　縮一二五孟買市　五十七羅比○九　　五十六羅比○七　　縮十安那英匯掛牌一先令九便士六二五一先令九便士一二五縮二五美匯掛牌三十一元二五　　　三十一元六二五　　　縮一二五標金　　七百十七兩八錢六百九十三兩二錢漲十一兩四錢 
[釐拆市况安謐]  
　　昨因星期一銀行本不營業、市况照例清淡、故市場交易亦寡、厘價早市爲六錢八分一厘八毫七忽半、午市爲六錢九分一厘七毫半、結果與前日午市回好一毫二忽半　銀拆早午市均開三分較跌一分、做出匯劃票欵純屬有限、早市祗三十萬零五千、早市更少　僅十五萬五千、鈔票亦祗早市做開、場外交易三萬、其他均無見聞、錢莊洋公單收解四百三十餘萬、銀公單收解二千二百餘萬、各路匯欵三十餘萬、小錢莊交易四十餘萬、輔幣江南小洋早市爲五錢九分八厘七毫半午市爲五錢九分八厘、交易早市六千五百角、午市四千五百角　廣東小洋早市爲五錢八分五厘七毫半、午市爲五錢八分五厘二毫半　交易早市九萬角、午市二萬角銅元放長五百文、爲四百三十三千文、交易五萬一千九百六十串文、計銀欵一萬二千兩、 
[證劵上週債市沉靜]  
　　全週交易僅千餘萬 
　　價稍趨堅上落呆滯 
　　上星期、自九月五日至十日内華商證劵交易所各債劵期現貨市况、依然寥落、市場人氣、仍鮮轉機、現貨雖做開種類甚多、但祗有零星交易、合計全週成交九萬二千元、内二○捲佔一萬九千元、編遣一九關鹽稅金融二○關平均各約一萬元、餘僅數千元、所異於前者、爲久無市面之續二五及善後現貨各開出一千元、期貨十月期依然毫無交易、九月期成交比前星期雖稍增、惟市情仍甚冷淡、各方續鮮鉅額進出、查每日成交情形　週一及週四、各約二百萬元、週二及週末兩日均計一百五六十萬元、週三最清、僅一百念萬元、合計一千零十九萬五千元、比前星期增二百五十餘萬元、中鹽稅裁兵較其他稍多、計鹽稅二百四十萬、裁兵一百九十一萬、餘如綂稅一百六十萬零五千元、一九善一百零三萬元、其他甚清、分二○關八十六萬五千元、二○捲八十二萬五千元、一九關八十二萬元、編遣四十六萬五千元、關稅十四萬五千元、整理六厘十二萬五千元、金融五千元、九六無市、至言各債劵價之變動情形、愈見呆定、全週每日上落、始終極微、其呆滯狀况、爲邇年來所未有、計每日僅有二三角盤旋、綂計全週祇有五六角上落、蓋上週内、國内局勢及外交情况、實鮮發展、債市環象、可謂亳無變化、因此市上人心觀望、大户無交易、各方進出稀少、求供極平、結果以環象靜定、市場零星需要不寂、故價恒見盤旋趨堅、　週三及週六稍疲、餘日概稍漲、較前週獨金融小五六角、其他各漲二三角至七八角不等　觀債市情勢、續極混沌、其前途難望卽有轉機、將視各方局面醖釀情形如何、以定其傾向也、又自本週起、證交以市面靜穩、對於特别證金、决已酌予減輕云、兹將上星期内各債劵價之高低漲落情形、分列如下表、（單位元） 
　　劵别期現最高星期最低星期差額較前漲跌整六現貨三一·六○　五　三一·三○　四　○·三○　漲○·八○整六九月三一·三○　二　三一·○○　一　○·三○　漲○·二○關稅現貨二四·七○　一　二四·七○　一：：：　　　跌○·二一關稅九月二五·六○　五　二五·一五　一　○·四五　漲○·三○編遣現貨二五·五五　六　二五·一○　一　○·四五　漲○·六五編遣九月二五·八○　五　二五·二五　一　○·五五　漲○·四五裁兵現貨四四·七○　六　四四·四○　四　○·三○　漲○·七○裁兵九月四四·八○　五　四四·○五　一　○·七五　漲○·四○一九關現貨三五·二○　三　三五·○○　四　○·一○　漲○·六○一九關九月三五·八五　五　三四·九○　一　○·九五　漲○·六五一九善現貨三二·二○　二　三三·二○　二：：：　　　漲○·三六一九善九月三三·九○　五　三二·八○　一　一·一○　漲○·四○二○捲現貨三一·七五　五　三一·四○　一　○·三五　漲○·四○二○捲九月三二·一○　五　三一·二○　一　○·九一　漲○·三○二○關現貨三一·七○　一　三一·三○　三　○·四○　漲○·三○二○關九月三二·一○　五　三一·五○　一　○·六○　漲○·二五綂稅現貨三三·○○　五　三一·七○　二　一·三○　漲一·○五綂稅九月三三·二○　五　三二·三○　一　○·九○　漲○·五五鹽稅現貨三三·九○　五　三三·三○　一　○·六○　跌○·一○鹽稅九月三四·一五　四　三二·二五　一　○·九○　漲○·七五九六現貨　四·○○　二　　四·○○　二　：：：　　跌○·五○金融現貨二三·七○　一　二三·一○　五　○·六○　跌○·六○金融九月二三·五○　六　二五·五○　六　：：：　　跌○·五○善後現貨六三·○○　二　六三·○○　二　：：：　　無　　　市續二五現貨一八·○○　二　一八·○○　二　：：：　無　　　市 
[紗花]  
　　上週標紗市不斷的下瀉 
　　現紗消費更見清寂 
　　棉紗在上週初、形勢極其疲弱、散空因實需不暢、一致傾抛、故在百五十四五兩之間、醖釀盤旋久矣、惟榮興之多頭、始終不放、多空兩方、相持甚力、詎料九月八日美棉政府估計發表、産數微增、市盤暴落、本埠人心大爲震動、多頭失望、市盤　　瀉三兩、惟永安康之多頭、不但未售反爲購進加碼、散户多傾向抛空、以致存賬成交數、愈增愈多、目前各廠存貨尚薄、美棉前途情形究　如何、缺乏把握、往後之變化、殊不敢必也、標紗一週間成交綂計十七萬一千七百五十包、價格較前週各月均跌二兩八·九錢至三兩八·九錢、現紗生意本清、鑒於期紗在怒濤駭浪中、更無購辦之意、交易尤少、全日成交綂計四千○三十一包、行情跌二兩光景、兹將各帮口買額錄下、 
　　帮口　包額　帮口　包額　帮口　包額　帮口　包額内地一、二二五　廣東一、六一○　鎭江　一六○　福建　一六五江西　　　三五　四川　　　五○　宜昌　　三○　寗波　一一六　　 
安慶　　　二五　温州　　　　五　南京　　一五　同行　四一五厦門　　　二五　汕頭　　一五五　　　　　　總計四、○三一包　　再將二十支人標一週間最高低價錄下、 
人　標　最高價　最低價　週末價　比前週九月期　一五四·二　　一五一·七　　一五一·七　跌二·八十月期　一五四·五　　一五○·八　　一五一·二　　三·五十一月期　一五四·五　　一五○·六　　一五○·九　　三·七十二月期　一五四·四　　一五○·五　　一五○·六　　四·一一月期　一五四·七　　一五○·四　　一五○·九　　三·七二月期　一五四·八　　一五○·一　　一五○·八　　三·九 
[上週標棉發現强大跌風]  
　　美棉生産數量加增 
　　棉市在上週間、發生極大跌風、因寗波今庚姚花出數湧旺、深恐將後市價低落、先行在交易所大舉套賣、星期一賣出四萬多擔、市盤慘落一兩外、而本埠堅昻之氣、被其打破、未幾以美棉趨勢尚佳、而日商頗有採辦華棉裝運出口之消息、故市上現棉狀况異常俏利、市價稍稍回高、但某廠商逢高必抛、查其賣出之額約十六萬擔之巨、終於被其壓低矣、惟永安廠逢跌吸收、約有六·七·萬擔、棉市照大勢論之、本棉之價較爲廉宜、故外商捆載出口生意、時有所聞、據一部份購去之期貨數量可觀、目前以今年年景四方尚稱良好新花上市較旺、賣方乘機壓迫、美棉八分關口如能立住、金價在七百兩左右、華棉前途、仍有良好希望也、詎料八月八日美政府二次估計發表生産數量、不特未减、抑且略增、遂致紐約棉價猛跌去一分以上　而標棉穩固之局面、亦爲整個的擊破矣、散多勢難支持、市盤猶如怒馬下峻、直落千丈、一盤跌去一兩外、但買方仍安然不動、查標棉全週間成交綂計六萬九千七百擔、各月價比前週跌一兩八·九錢、市上現棉銷路較爲熱閙、美棉比前週跌八十磅音、碼頭上來源、計姚花三千○二十包、通州花八百包、兹將各廠商買去之現棉錄下、 
　　花　名　最高價最低價　成交數　期　　限通州花　　三四·二五　三三·二五　五、○○○包　九十月送廠火機花　　三二·○○　三一·五○　五、五○○包　現貨送廠東溝花　　三一·七五：：：　　五○○包　又　　又餘姚花　　三○·五○　三○·○○　六、○○○包　九月份又　　又　　二九·二五　二九·二○　六、○○○包　九十月棧交鄭州花　　三七·○○：：：　　九○○件　現貨送廠慧寳花　　三八·七五：：：　　一○○件又　　又太倉花　　三二·○○：：：　一、○○○包　又　　又本　花　　三二·○○：：：　三、○○○包　九月　又行號進 
火機花　　三二·五○　三二·○○　六、○○○包　九十月送廠姚　花　三○·○○　二九·六○　二、○○○包　棧　　交　　再將鄭標一週間高低價列下、 
鄭標　　最高價　最低價　週末價　比前週十月期　三四·○○　　三二·五○　　三二·六五　跌一九○十一月期　三四·二○　　三二·五○　　三二·七五　　一九○十二月期　三四·三五　　三二·六○　　三二·八○　　一八五一月期　三四·五○　　三二·七五　　三二·九○　　一九○二月期　三四·七○　　三二·八五　　三三·○○　　一九○ 
[外棉趨勢稍挺]  
　　昨日美棉初因天氣良好而疲、後因同業買進、及空頭抵補而堅計期貨漲一至四磅音、現貨不動英棉期貨漲十至十二點、現貨漲六點、埃及棉現貨漲十五點印棉初隨美棉上漲後因多頭了結回軟計平果爾漲二·二五羅比　奥姆辣漲二羅比、白羅溪漲三羅比原電錄左、（十日電）美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規十　八○七　漲　二　三四·九○　十　六一九　漲一二　八八·九○十二　八二五　　四　三五·七○　十二　六一七　　一○　三八·六○一　八三一　　一　三六·○○　一　六一八　　一一　三八·七○二　八四四　　二　三六·五○　三　六二二　　一二　三九·○○五　八五六　　二　三七·○○　五　六二五　　一一　三九·二○七　八六五　　三　三七·四○　現　六四四　　　六　四○·三○現　八一○　一　三五·○○　埃及八九五　　一五　五六·一○平果爾　一八九·七五　漲　二·二五　二七·五○ 
奥姆辣　二一二·五○　　　二·○○　三○·八○ 
白羅溪　一三七·○○　　　三·○○　三四·四○ 
[上海各棧存棉綂計]  
　　九月九日調查 
花名　　　本届數量　　　　　　　　　　　　比上届美國棉　　一二七、七二五件　减　　四七、六二八件捲筒棉　　　二四、二五○件　减　　　三、七五七件埃及棉　　　　一、六○○件　减　　　一、二五○件印度棉　　　　五、○五○件　减　　　九、八七五件陜西棉　　　　三、三六五件　减　　　　　六三八件天津棉　　　　一、三七五件　增　　　　　二七五件火機棉　　　　一、四九二包　减　　　一、一一○包靈寳棉　　　　五、三八一件　减　　　三、三四二件通州棉　　　　　　三○○包　减　　　　　一八○包餘姚棉　　　　二、九六七包　增　　　一、四五七包山西棉　　　　　　二七八件　　　　　　　　　丨丨西河棉　　　　　　一九○件　　　　　　　　　丨丨 
[糧食]  
　　浦江米市跌風轉定 
　　滬南　昨日米市、早晨陰雨、各帮來源不多、城鄉店銷因中秋將届、賬銀關係、人心平淡、成交不暢普通貨愈覺呆滯、新粳行情提高殺次、薄稻與蘇同帮零碎亦無胃口、鄉胃略有交易、市無升沉、新陳洋杜尖貨稀、市面帶緊 
　　新閘　昨日米市未見活絡、早間臨市者人數雖多、店方態度清淡、市情難以捉摸　常錫北粳及早晚稻等貨較前盤爲低、實緣存底尚湧、人心看疲、新粳新洋尖銷路不佳客帮交易呆滯、大盤難以起色、 
[絲茶]  
　　上週絲市復起變化 
　　紐約里昻存絲充厚廠進轉懈 
　　日絲抑價傾銷絲價又報猛跌 
　　上週海外生絲市場、復起劇烈之變化、查歐美絲織商鑒於日絲品質低劣、售價逐步高翔、而日絲又不能單獨織綢、更兼世界絲産歉折　故均分起抛購華絲、滬埠絲市日見起色、無如日絲商競爭心切、除將大宗日絲積極運往歐美市場以致紐約里昻等埠生絲存底頓見充厚、廠進轉懈、日商遂於上週中復施抑價傾銷之故技　日絲價步跌一百七八十日元、致華絲備受影響、價亦猛跌、每磅均有一二角美金之跌度　滬埠絲銷、週末頓趨清疲歐美各莊均抱觀望、上週中期現絲共計成交三百餘包輸出二百餘包、兹將上週末歐美市場華絲價列表於下、（紐約每磅價·單位金元·里昻每基羅價·單位法郎） 
絲　　别　紐約　里昻絲　　别　紐約　里昻高等滬經　二·○八　一○五　上等乾經　一·六一　七五上等滬經　一·八五　　九三　中等乾經　一·四三　六三中等滬經　一·六六　　八一　下等乾經　一·二五　四七下等滬經　一·四四　　六九　上等大經　一·五○　六九上等魯經　一·六○　　八○　下等大經　一·二○　四六上等川經　一·五四　　七八　上等白絲　一·○二　三八上等灰經　○·七○　　四○ 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[陳銘樞蔣光鼐等昨晨謁林主席]  
　　林主席定明後日返京 
　　汪熱度未退病愈入京 
　　國府主席林森、於前晨到滬後、當即與汪精衛氏會晤、昨日林氏復接見陳銘樞·蔣光鼐·戴戟·等晤談、下午則曾一度參觀劉獅繪畫展覽會、現林主席準備於明後日返京、 
　　接見陳蔣　林主席於昨晨起身後、即翻閱書報、上午並未外出、陸仲安醫士曾往復診、至十二時許、交通部長陳銘樞·偕秘書黄居素·許錫清·閩省綏靖主任蔣光鼐·及淞滬警備司令戴戟等、往訪林氏、當即接見、晤談至十二時半、陳蔣黄徐四人、遂與林主席分乘汽車兩輛、赴霞飛路花園俄菜社午餐、至下午三時、分返寓所、 
　　下午行動　林主席於昨日下午三時許回寓後、休息未及十分鐘、即偕其學生黄某外出、赴愛麥虞限路劉獅繪畫展覽會參觀、歷二小時之久、復至呂班路鴻安坊訪友、至五時四十分回寓、 
　　林談汪病　昨日新聲社記者晤林主席、據談、昨晚（即前晚業與汪精衛氏會晤、汪病已略愈、惟熱度未退、大約三數日病愈後當即入京、絶無問題、閩省主席事、本人未有所聞、亦不得而知、回京日期、尚未確定、大約在一二日内即可離滬、又據接近林主席者告記者、謂林氏已預備於十三四號（即明後日）返京、乘車抑乘艦未定、 
[昨日華界特别戒備]  
　　公安局嚴防共黨 
　　國民社云、市公安局昨晨據密報、共黨日前在先施公司屋頂花園、舉行共黨各區各部代表會議、决由各區代表負責、分頭通知滬西及滬東一帶各工廠在業工人、一致援助上海全體失業工人、並於九七及九日十日下午、由共黨僞中央、在滬召集江蘇省全體執行委員及各區各部執委代表舉行秘密會議、宣傳赤化、散發反動傳單、實行暴動、因華租兩界當局、事前已得報告、飭屬嚴密防範、故未開成、嗣又改昨日（十一日）下午六時、在法租界馬浪路一帶秘密舉行、召集會議、並將遊行示威、發起暴動、擬乘機至華界唐家灣·及中華路民國路·集隊、散發傳單等語、該局得報後、除函知法工部局警務處·將唐家灣·南陽橋·及各處華租交界鐵門關閉外、并令所屬各區所長飭警特别戒備、諭令督察處全體督察員及偵緝隊全體偵緝員、分赴各交界處戒嚴（如遇形跡可疑者、實施檢查、另有警察大隊車巡隊分道巡邏、以資防範、而遏亂萌云、 
[馬占山公子馬奎昨晨抵滬]  
　　田秀翹等偕來 
　　抗日民族英雄馬占山將軍之公子馬奎、前晚由京搭夜快車、於昨晨抵滬、同來者有黑省騎兵二旅第五團長田秀翹·及馬氏隨員方彥申·王振之·等三人、日日社記者、昨晤田氏於其寓所據談、馬公子在京與中央各機關接洽、及請求接濟餉彈、結果甚爲圓滿、且國内外同胞捐欵接濟者異常踴躍、殊爲欽敬、馬公子此次來滬、係與上海各機關各界聯絡、報告馬將軍在黑作戰情形、黑省府在滬有通訊處在勞神父路、成立已久、現擬籌設駐滬辦事處、馬公子即將尋覓房屋設立、馬公子現庽其友人家、日來黑省抗日作戰劇烈、住址暫守秘密、至馬公子北返期、則未定云云、（日日社） 
[東北義軍後援會今日會議援助救國軍]  
　　國民社云、東北民衆抗日救國軍第四十八路軍長鄭桂林、因缺乏軍械餉糧、特派參謀長王友梅總參議馬駿、二氏代表南下來滬、接洽援助情事、現王馬兩氏於前日抵滬後、昨即至本市東北義勇軍後援會、商洽一切、現該會已定今日（十二日）下午二時、舉行全體理事會議、討論如何援助、約有六萬餘元、最近捐欵頗爲踴躍、除前已匯往東北三萬元外、擬將餘數酌提一部份、撥充該軍軍需、 
[捐助東北義勇軍昨訊]  
　　節費移捐 
　　民衆一致 
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、捐欵逾益踴躍、蓋中秋節近、民衆爲愛國心所衝動、節費移捐、日益多也、兹特分别誌之、上海申報館代收周桂珍捐大洋五元、武大毛捐大洋二元、陸金南捐大洋二元、王林弟捐大洋二元、張梅英捐大洋二元、張紅梅捐大洋二元、李三妹捐大洋二元、蘇河胖捐大洋二元、顧珍弟捐大洋二元、蔣素清捐大洋二元、姜杏娥捐大洋二元、陳　珍捐大洋二元、張蘭英捐大洋一元、何慶妹捐大洋一元、安桂仙捐大洋一元、劉林大捐大洋一元、陸杏弟捐大洋一元、趙仲珍捐大洋二元、王秀珍捐大洋二元、華菊芬捐大洋二元、霍和鳳捐大洋一元、呂鳳英捐大洋二元、萬尚寛捐大洋七元、吳季卿捐大洋七元、史志華捐大洋五元、趙雲芳捐大洋七元、金德昌捐大洋四元、康瑞裕捐大洋三元、曹根法捐大洋一元五角、薛錦全捐大洋二元五角　康瑞豐捐大洋八元、陳光祺捐大洋三元、康烈法捐大洋三元、侯貴賢捐大洋一元、梁袁立捐大洋一元、高漢信捐大洋一元、黄明德捐大洋一元、潘忠銑捐大洋二元、吳伯卿捐大洋二元、丁日全捐大洋三元、吳劍銘捐大洋一元、張長庚捐大洋一元、金人三捐大洋二元、金評如捐大洋一元、顧晋富捐大洋一元、張云望捐大洋一元、張兆蓉捐大洋一元、陳德勝捐大洋一元、徐卓卿捐大洋五元、黄鶴年捐大洋三元、丁耀棠捐大洋五元、鄭文蔚捐大洋二元、周達維捐大洋一元、呂紀昌捐大洋四元、麥普儀捐大洋二元、馬逸亭捐大洋五元、朱光庭捐大洋二元、周自安捐大洋五元、李靜平捐大洋一元、李忠興捐大洋一元、王榴瑞捐大洋一元、陳浩然捐大洋一元、金石琦捐大洋一元、石鐘捐大洋一元、盧植卿捐大洋一元、杜啟焜捐大洋一元、葛關通捐大洋一元、楊先進捐大洋二元、邵幼廉捐大洋五元、韓德卿捐大洋五元、薛承宗捐大洋一元、郭彥文捐大洋一元、翁榮生捐大洋一元、劉如康捐大洋一元、夏榮魁捐大洋一元、黄永洪捐大洋一元、劉久華捐大洋二元、洪玉書捐大洋一元、中華商業銀行捐大洋九元一角一分、南昌號移捐節費捐大洋二十元、徐建奇捐大洋十元、許雄許英捐大洋五元、上海墾業銀行代收天光號捐大洋十元、 
[國民自救會執監會議]  
　　通過徵求會員具體方案 
　　本市國民自救會、於昨日下午三時、在牯嶺路人安里會所、舉行第三次執監聯席會議、通過徵求會員具體方案、及其他議案、兹誌如次、 
　　執監聯席會議　出席褚慧儈·胡鳳翔·曹志功·殷鑄夫·陳培德·褚文琦·陸星莊·金潤庠·李文杰·潘序倫·王肇成·張佩珍·潘旭昇·　澤南·等二十餘人、由潘序倫主席童逸康紀錄　議决各案列下、一本會章程等、經審查完竣、請予通過案、議决通過、二本會徵求會員具體方案、業經擬就、請予通過案、議决、通過、三加推潘序倫·曹志功·李文杰·殷鑄夫·張佩珍·王肇成·六委員、爲本會徵求委員、餘略、 
　　徵求具體方案　國民自救會徵求會員具體方案、一徵求期限、九月十六日至十月十六日、一徵求目標、（甲）自由職業團體、（乙）各法團、（丙）各同業公會、（丁）各馬路商聯會各區市民聯合會、（戊）各同鄉會、（已）各國貨團體、（庚）各工廠、（辛）各公司商店、一新會員認繳會費標準、（甲）團體會員、每年自十九至一百元、（乙）商店工廠會員、每年自十元至五十元、一分隊、（甲）名譽隊長、（乙）名譽參謀、（丙）總隊長、（丁）副總隊長、（戊）總參謀、（已）副總參謀、（庚）各隊名稱、（由全體臨時執監委員擔任、）一團體、商店工廠、或個人經徵加入本會、應塡志願書、志願書上須由入會者簽名蓋章、介紹人亦同、一各隊發出之志願書、均須加蓋隊印、以便識别、一各隊收取志願書時、應隨即向入會人收取會費、連同志願書、送交本會會計處、取得會費收條、轉交入會人、一入會之團體、及商店工廠、均由本會發給會員證書、個人會員、則由本會發給徽章、均於正式會員大會舉行後辦理之、一本方案自本會執監聯席會議、通過之日實行、 
[蔣蔡定期同船返閩]  
　　後日乘渣華公司芝那卡拉輪 
　　閩綏靖主任蔣光鼐·及十九軍總指揮蔡廷鍇、先後到滬、已有多日、昨據接近蔣蔡二氏者談、蔡氏赴漢謁蔣委員長後、原定本月十四日返閩、因候蔣光鼐氏同行返閩、遂改十八日乘輪離滬、最近蔣主任因林主席來滬、經向其當面報告、任務完畢、已决定中止赴潯及赴漢、二氏决提前仍照原定日期、乘渣華公司輪船芝那卡拉（Ｔjinegara）號同船離滬返閩、至改組閩省政府、因蔣氏不願擔任主席之職、雖經談及、但似尚未能有何决定云、 
[擁護國聯盟約委員會訊]  
　　聘吳凱聲爲西文秘書長 
　　近悉擁護國聯盟約委員會、積極工作、除聘請各界名流爲名譽設計委員·曁嚴諤聲爲秘書長·任矜蘋爲秘書外·又聘吳凱聲律師爲該會西文秘書長、 
[援助愛國志士會開會紀]  
　　國聞社云、上海各界援助愛國志士委員會、昨日下午五時、召集第二次緊急會議、到者余耀球·蔡洽君·陳炳輝·葉家興·丘良玉·蔣君毅·王鴻輝·羅正·張賢芳·王劍鍔·王肇成·等、公推葉家興主席、鄭東山紀錄、先報告往來函電、次討論惲蕙芳案、迄尚延宕未决、應如何辦理、當經王肇成·蔡洽君·蔣君毅·等、先後發言討論、結果公决、一致函承辦此案律師、請繼續進狀催審、俾便早日結束、二致函福爾摩斯報更正其登開審日期之不確、最後由陳炳輝律師報告各省自動捐助之情形、七時散會、 
[浦東同鄉會呈請恢復高橋市政辦事處]  
　　浦東同鄉會接會員馬寳森等函、爲高橋市政辦事處裁撤、請轉請恢復、經該會常務委員具呈市政府文云、呈爲裁撤高橋市政委員辦事處地方惶恐、據情陳請、仰祈鑒核、准予恢復事、屬會據會員馬寳森·沈楨·謝秉衝·周瑞庭·李誠夫·殷士傑·黄士希等函略稱、高橋市政委員鍾人傑怱爾辭職、奉　將市政委員辦事處即行裁撤、深恐自治行政、頓易舊規、推測前途、不勝惶駭、懇代陳請、仍予設置、俾以輔佐官廳、而資維護地方等情到會、竊高橋一區、舊隸寳山、位在浦東北部、東瀕海、西濱吳淞江、北控揚子江口、與吳淞對峙、形勢重要、爲浦東各區冠、夙聞鈞府有力謀發達高橋之議、誠以高橋雖居浦東、而交通便利、洋商勢力、時有侵及之虞、故不謀市政發達則已、如謀市政發達、應以該區始、往日籌備自治、高橋劃爲區、其事實上當然有認爲必要者也、兹鍾委員人傑、與毘連租界之法華區楊洪鈞先後辭職、而遽將各該市政委員辦事處一同裁撤、在鍾委員等或以辦事艱難、退讓賢者、在鈞府自應爲地擇人、似不可因噎廢食、查上海市原爲十九市鄉、後劃爲四十自治區、其滬南閘北不設市政委員會者、曰就近有主管各局也、其次如引翔鄉於十八年度撤銷市政委員者、曰以規定爲市中心區也、兹高橋遠隔引翔、且在浦東之陸行高行以北、設置市政委員、以樹地方自治之先聲、將爲吾上海市作一模範區、此固屬會等所日夜仰望於鈞府者也、若一朝裁撤、所有市政事宜收歸主管各局辦理、使地方人民、遇有極瑣細之事務、必分赴各局、化整爲散、不便孰甚、乃高橋法華兩區、各於委員辭職之際、概予裁撤辦事處、局外不將誤以市政辦事處之存亡、一隨委員個人而爲之進退耶、抑懲儆該委員之辦事不力、併撤此辦事處以逞快耶、屬會據馬寳森等函稱各節、自難緘默、兹祇就高橋區而言爲地方計、爲市政計、此高橋區、遠在陸行高行以外、換言之、亦可謂較爲　遠之地、在全市各區、尚有市政委員辦事處以前、似未可獨異、先予裁撤、爲敢陳請鑒核、迅賜提交市政會議覆議、將高橋市政委員辦事處、早日恢復、至委員人選、應否慰留鍾人傑、或另就地方人士中遴選委派、出自鈞裁、未敢妄參末議、率臆上陳、綂祈垂鑒、謹呈上海市市長吳、浦東同鄉會常務理事杜鏞·穆藕初·黄任之·沈夢蓮·呂岳泉· 
[意使齊亞諾昨訪宋]  
　　意國公使齊亞諾、於昨日下午四時二十分、乘車赴祁齊路、訪問宋代院長、有所商洽、談約半小時始辭出、 
[田桐靈櫬今日運鄂]  
　　居正等來滬送殯 
　　家屬贈田公遺著 
　　日日社云、國民黨元老、前國民政府委員田梓琴先生靈櫬、定於今日（十二）午後三時、由南市製造局路湖北會館、迎登江華輪運鄂公葬、連日市長吳鐵城·社會局長吳醒亞·與湖北省政府公葬田梓琴先生駐滬辦事處、積極籌備、刻已勘定該輪中艙停櫬、大餐間官艙、爲來賓休息之處、並於湖北會館金利源碼頭及輪上、分紥綵坊、以壯觀瞻、而昭隆重、所有護櫬武裝軍警通過租界之照會、昨亦經市府派科員周國平·向法捕房交涉掣出、至各方要人躬來送殯者、如司法院長居正等、均亦紛紛抵滬、市府除届時准備茶點招待外、聞家屬方面、亦將各贈田公生前主編之太平雜誌全份、俾資紀念、 
[留滬中委請赦鄭繼成陳鳳山]  
　　致中央及魯省電 
　　留滬中委程潛·李烈鈞·等、昨電中央黨部及魯省主席云、南京中央黨部·濟南韓主席勛鑒、張宗昌禍國殃民、罪大惡極、早應受法律制裁、以伸國法、而維綱紀、今鄭繼成·陳鳳山·手誅之在國爲忠臣、在家爲孝子、在社會爲義烈、猶當十世有之、又查張宗昌爲殺陳英士先生主犯、總理在日、常以其逍遙法外爲恨、今鄭等爲國除害、萬不能以法繩、况當此强寇方張之時、此等忠孝烈義之士、允宜愛護、以保民族於垂危、應請一致主張特赦、以伸正義、而保元氣爲禱、程潛·柏文蔚·熊克武·李烈鈞·張知本·薛篤弼·陳嘉祐·孫鏡亞·潘雲超·等叩、眞、 
[蘇民廳覆記者公會電]  
　　朱鐵英案已澈查 
　　上海市新聞記者公會、前電江蘇省政府民政廳、援助太倉莫邪報朱鐵英、請准予先行保釋、秉公查辦、昨接民政廳覆電云上海市新聞記者公會鑒、微代電悉、查太倉縣政府懲罰莫邪報館主筆一案、本廳未據報明、無憑查核、據陳前情、除電該縣長查案具復核辦外、特復、江蘇省民政廳廳長趙青印、 
[負責運輸實行後最近貨運情形]  
　　新聲社云、自本月一日起、京滬滬杭甬兩路規定上海北站麥根路煤炭港南京上海南站日暉港杭州閘口等八站試行負責運輸、至昨日起、兩路各站、均一律實行負責運輸、上旬貨運减少之程度、頗爲一般人所注意、昨新聲社記者、特就運輸業方面調查實際數量、兹先將麥根路站、十月間運出車噸數·與未實行負責運輸前十日間運貨情形、比較如下、九月上旬、共運出貨物七十八車、計二千三百五十八噸、内南京站（負責運輸者）共十六車、三百九十三噸、計糖十三車、三百十一噸、紙一車、二十一噸、火柴一車、二十一噸鐵一車、四十噸、而八月下旬、（未實行負責前）共運出貨物一百十五車、計三千二百五十五噸、内南京站四十一車、一千一百三十三噸、比較下貨運總數、計減少百分之二十八而負責運輸之貨物、則减少百分之六十五、於是可見負責運輸後貨運清淡之情形矣、 
[雜糧豆米兩業所受負責運輸之痛苦]  
　　呈復鐵道部文 
　　上海雜糧油餅業豆米行業兩同業公會昨呈復鐵道部文云、鐵路改行負責運輸、旣增運費、又煩手續、敝會在貨商之立塲、就通則中之弊害較著者、列舉七點、函請鐵道部、詳予指示、並將該項意見、披露報端　旋荷鐵道部予以解釋、又重勞兩路黨部特加糾正、細繹其意、尚有不容已於言者、鐵道部之解釋曰、本部毅然改革實爲解除商民痛苦、兩路黨部之糾正曰、實行負責運輸、正所以便利民衆、語非不甘、意非不良、然而求其實際負責、運價加收一成、另設優先最優先名目、加收運價三成至六成、豈商民痛苦、必由是而能解除乎、又若往時、運貨抵站、尚有六天存棧期、逾期不出、乃收棧租、今旣運輸負責而通則規定提貨反不得逾六辦公小時、限制故促、將令貨商不及依限提貨、而常得核收其所謂保管費、延期費、設計征取、期在必獲、且報運之手續苛細、周折綦多、豈民衆貨運、必由是而得便利乎、關於提貨一層、鐵道部又以爲貨物夜間到站、本不按工作時間計算、因下午六時至次晨六時、十二小時之間、並非工作時間、故十二小時工作缷空之限制、實際上等於十八小時、兩路黨部則謂、今路局已改爲二十四小時、味其兩說、意屬相同、夫下午六時至次晨六時、路局旣認爲並非工作時間、要知我商人在此十二小時之間、亦正休息之時、萬不能獨爲缷空之工作、是故鐵道部所謂等於十八小時、兩路黨部所謂已改爲二十四小時、還原結果、仍等於六辦公小時耳、其所以故爲此說者、殆將以蔽人耳目歟、又鐵道部所謂客商在不負責運輸、所受層層剝削、决不止此一成、實際上支出之運費、在四成至十成以上、黨部則謂、商貨主對於過去之運輸事業、爲經手人一手操縱、實際上感受運費昻貴之痛苦、反略而不言、此說確否、在經手轉運者、自能謀事實之明瞭、但據敝會同業之經騐、除此寗津浦未詳外、就京滬滬杭兩路而言、託運貨物、以轉運公司設立之夥、同業競爭、其所取手續費、故極輕微、從未聞有四成至十成、如是懸殊之昻貴、若過去之貨運經手費、誠有四成至十成之層層剝削、則商貨主對於此次鐵路加收一成運費、自必額手稱慶、踴躍奉行之不暇、尚何不憚詞費、紛起反對爲耶、要知邇來災祲薦至、變亂頻仍、工商凋敝、至此已極、此種現象、早在鐵道部洞鑒之中、乃復乘其敝而增其負担、重以病商、宜乎商人不得已、而敝屣車運、改趨水運、自是鐵路迫之使然、豈商人好爲是哉、最近二月間、各路小麥糧豆運滬、約在一百萬包以上、據敝會調查所知、該項貨物、完全裝由船運、是在鐵路未加費前、貨物運輸、已有漸嚮水運之趨勢、則加費一成後、所蒙之影響何如、更無待耆龜、將以爲藉此而謀國家鐵路整個事業之發展、只可認爲一種理想、施之事實、竊恐適得其反耳、概括言之、一加收運費、不特於所懸解除商人痛苦之目的、背道而馳、且影響所及、將加高貨物成本、阻碍對外貿易之進展、貨商改趨水運、車運爲所劫奪、揆以發展實業、增進鐵路事業之最高原則、顯有未符、應請取消加收運費一成之成命、二旣名負責運輸、則凡調車延車保管等手續、是皆鐵路應有之責任、何得列爲雜費、自肇車員留難需索之端、而蒙層層剝削之嫌、應請酌量剔除、三優先最優先名目、目的是在巧取優越運價、結果必致普通貨運於稽滯、而迫之不得不共爭優先、於是所謂調車留置變更等費、緣是而得核收、此種連環作用之計劃、實爲貪多務得之張本、應請取消、四在未負責運輸以前、貨物抵站後之存棧期爲六天、實行負責運輸之後、乃反規定六辦公小時内必須提貨、事實上商貨主萬萬不及辦理、待遇上亦殊欠公允、應請仍復舊例也、 
[滬粵杭線之進行]  
　　各站將裝無線電 
　　滬粵航空線、籌備迄今、已達二年、因時局之關係、致時斷時續、致至今尚未見實行、現中國航空公司决計擬使該線於最短期間完成、故而連日進行、頗爲積極、該線沿途各站如汕頭·厦門·寗波·等處、向有機場之設備、籌闢時甚爲便利、目下正在設法於各站裝置無線電、以資便利、 
 
 

Page 14

 
 
[甬同鄉會辦理甬籍赦犯出獄善後]  
　　昨開特務委員會議定辦法 
　　寗波旅滬同鄉會、經常務委員會議决、組織特務委員會、推定虞洽卿·孫梅堂·方椒伯·張繼光·毛和源·袁履登·金廷蓀·張申之·樂振葆·劉聘三··蕢延芳·竺梅先·烏崖琴·盛安孫·等十四人、爲辦理甬籍赦犯出獄善後、昨開特務委員會、議决各項如下、一推虞洽卿爲委員長、張申之爲常務委員、趙揆一董心琴爲幹事、各委員輪流值日、二派毛和源烏崖琴兩君、赴新民輔成社接洽、偕往西牢、勸導犯人、由會分别備函、三按照各法院通知甬籍赦犯名單、分别予以救濟、其辦法四種、（甲）凡無家可歸、又無戚屬接受者、由會函送寗波七邑敎養所敎練工藝、（乙）在滬無戚屬者、由會發給川資及及服等、送回原籍、（丙）在滬有戚屬者、由會派員、送請其戚屬接受、（丁）經本會委員詳詢一切、如果實在窮苦、得酌量給予救濟費、但須有相當保人、 
[温處鹽務改善會建議整頓甌鹽厫]  
　　本埠温處鹽務改善會　　日致電運署建　整理、甌厫原文如下頃據敝會會員陳恕等函稱　温處鹽務腐敗甲於兩浙、推原其故、皆受四載以來包商舞弊之毒官商朋比、鹽價狂增、人民蹙額、無處告訴、今幸包商廢止、開放自由、而一切包商期内所留餘毒　理應悉數芟除　查温屬各塲如北鹽雙穗、以及長林塲之樂東樂西　未有包商以前卽已設有鹽厫、各厫所收廠仲牙佣以及春工挑費等項、均經塲局按照各地情形、呈奉　署核定抽收　歷安無異自温處改行包商後、舊有鹽厫名雖照舊營業　實則處處受制包商、以致良懦者相率歇業　奸黠者遂與勾通、於是包商卽商舊厫改爲公所　收鹽處賄通官署、加重廠仲牙佣、並巧立蓬費等項名目任意浮收　至抑價收入抬價售出、已成各廠習慣、而北鹽鹽廠、且有扯價售賣之辦法　各種弊病　皆發生於包商　一經覆按虚實立見近者包商廢止、其所設收鹽處紛紛呈請改稱鹽廠、一切仍舊、是包商雖去、餘毒猶存用特函請本會、轉呈部署、俯賜整理、嚴加取締等語前來、敝會卽於本月陽日開會討論僉謂、陳會員所陳各節確屬實情亟應改革遂議决辦法呈請貴署　將温屬所有廠商仲　各費、一律改照包商未行以前規則、舊時已設者、大加整理　現在請改者、嚴行取締至王商浮收各欵未運准單請遵照部電　實行取締規則、分别辦理、吾國官署惡習、往往以擱置上官命令　爲解决難題之不二法門、數衍各方面予爲處理巨案之唯一手宛曠日持久　使成懸案以致法令失效、奸慝恣睢、兹幸部長具整理鹽務之决心、執事有痛除積習之表示、風行雷厲自在意中矯正前非企足以待想賢明如公必能澈底究辦實行法令革弊興利、以慰我兩屬人民之渴望也、（下略 
[祥生鐵廠糾紛可解决]  
　　浦東英商祥生鐵廠、自日前發生一部份工人、毆傷廠長克雷克脫及西管理員等四人後、廠方因無法維持工作、宣告停工、靜待解决、前日黨政機關派員調查、因廠方提出要求兩點、方可開廠、惟事關重要、當由市黨部民訓科幹事周濓澤、社會局第三科幹事王剛接受後、帶回審核、兹悉黨政方面、因此次發生之暴動、祗有少數不良份子、對於大部工人不應受意外損失、故决將兩點辦法審核後、今日再會同第五區造船工會代表張林華等、再往百老匯路一百五十號、廠方總大班朋司（譯音）處磋商解决、故該項風潮、或不致延長云、 
[求新廠罷委會今日召集會員大會]  
　　討論浮塢工程問題 
　　南市求新廠近因扣給外勤工人工資、並開除工人十二名、致釀成罷工風潮、昨日各部工作仍完全停止、工人意態殊爲堅决、各情如后、 
　　今日開會　求新廠因開除工友發生罷工後、全部工作均告停頓、惟工務局向求新廠定造浮塢、因該項工程、係江浙交界重要路綫之一段、因急於完工、故昨日工務局第三科科長薛次莘、特向工會磋商、聞工會方面因事關重大、特定於今日下午二時、召集全體會員大會、提出討論云、 
　　工委談話　據該會常委王承忠語大公社記者、因此次廠方無故壓迫工友、扣除定例車資、並開除大批工友、拒絶黨政調解、故不得已而忍痛罷工、全廠工友均抱誓死之决心、與之週旋、不達目的誓不復工、關於工務局之浮塢、關係路政、頗爲重要、今因罷工而受影響、雖屬不妥、但果因此而破壞罷工、亦殊困難、故一時未便接受、將於明日（即今日、召集會員大會討論、以便取决於羣衆云、 
[東亞蔴袋廠工籌組工會]  
　　反對資方横施壓迫 
　　通告工人一致團結 
　　滬西勞勃生路東亞蔴袋廠、係日商創辦、内分打蔴·細紗·筒子·等十餘部、僱用男女華工約一千二百餘人、滬戰發生後、卽停工二月餘、於四月廿日復業、旋卽將工人所有利益、酬勞金·月頭賞·女工生産費·等完全取消、並將工資較大之工人焦延林·陳兆美·王運起·等二十餘人開除、復僱用偵查員偵察工人行動、該工人等因不堪壓迫、爲謀一致團結計、由沈秉南徐作良等五十餘人、聯名呈請上海市黨部組織工會、現已經市黨部批准、並發給七十二號許可證、准予籌備、定名爲三區製蔴工會、該會已租定勞勃生路華興里二十六號開始登記、並發出告工友書云、 
[市社會局救濟失業工人計劃]  
　　第二綱要惠工事業原文 
　　本市失業工人問題、早爲各界所重視、市社會局爲救濟起見、業已草就救濟失業工人計劃草案、經該局第三次談話會議决再付審查、以昭愼重兹悉該計劃内容、甚爲詳盡、共分四大綱要、現探錄其第二綱要如下、 
　　失業問題　失業問題、在今日已形成世界最嚴重而最不易解决之社會問題、據最近國際勞工局綂計報告、本年四月份、英國失業工人凡二、二○四、七四○人、德國凡六、○三四、一○○人、法國凡三四七、四四六人意國凡、一○五三、○一六人、日本凡四八五、二九○人、美國僅工會會員之失業者已達一八四、○○○人、我國産業落後、農村經濟崩潰　無業失業人數、無從臆斷、卽在本市、亦尚無精確之綂計、可資依據、據十八年本局試辦失業綂計之結果、全市工會會員之失業者、占會員總人數百分之六、四五、近年以來、實業益見凋敝、復受一二八滬變之影響、工潮嚴重、遠過十六年國民軍抵滬之時、失業問題、爲整個的經濟問題、非局部所能解决、從積極方面研究、自以發展全國實業爲比較澈底之方策、而一國産業之發展、必須備具相當之條件、非一蹴可幾、我國工商業計劃、中央已早縝密訂定、本草案旣以救濟本市失業工人爲對象、自應體察本市工人失業之狀况、就本局職權所及、在相當時期相當限度以内、擇其可以切實施行者、 
　　救濟綱要　擬成具體方案、計分消弭勞資糾紛、舉辦惠工事業、促進農村經濟、發展實業諸要端、消極的治標辦法　與夫積極的建設計劃同時並列、其涉及全國事項者、如關稅、如移民、如開墾、擬隨時建議國府、不另立目、惟自救濟失業工人計劃之實施、財力人力、兩者不可或缺、本草案擬具之初、對於財力人力之供給、尚無相當之規定、救濟範圍之廣狹、遂雖確定、用列救濟要端辦法綱要、其事屬主管科職責以内者、如工潮之消弭、工會設施與勞工運動之指導、工廠之檢查各廠工人儲蓄會、勞工學校俱樂部、消費合作社之設立、與督促農事之改進、副業之奬勵、國貨之提倡、商品推銷之指導、科學管理之實施、責任勞資、而本局則站於協助督促之地位、不難責令主管科依次切實辦理、其必須另請專欵方能籌辦者、則由局長視其輕重緩急、酌定程序次第施行、下爲第二綱要舉辦惠工事業原文 
　　惠工事業　舉辦惠工事業、如職業介紹所、小工藝借本處、工人儲蓄會、籌募失業救濟基金、均係失業後之救濟辦法、其餘各項事業之目的、在增進工人之智識技能、改良工人之生活狀况、亦卽所以協調勞資、發展實業、預防失業也、左列惠工事業自第一至第九項、係第一步工作、事屬重要、且有舉辦之可能性、應卽行舉辦、第十至二十一項係第二步工作、須待籌有相當的欵、或有相當機會、再行舉辦、 
　　初步工作　（甲）第一步工作、（卽行舉辦）（一）組織失業研究委員會、研究失業及探討救濟辦法與實施、（二）舉辦市立職業介紹所、（說明）實業部現已頒布職業介紹所暫行辦法、本市自應遵照舉辦、以盡調劑勞働者之供給與需要之職責、（辦法）遵照部頒職業介紹所暫行辦法、起草本市市立職業介紹所組織章程、並擬具預算、呈請市府核定、（三）舉辦小工藝借本處（說明）竹器籐器等工人失業時、倘能酌借購材料之資、卽可自行製造、不特技能不致荒廢、並可藉此謀生、（辦法）起草小工藝借本處章程、並擬具預算、呈請市府核定、先指定一個區域試辦、俟有成效、再行擴充、（四）督促各廠設立工人儲蓄會、（說明）中央現已頒布工人儲蓄暫行辦法、本市自應遵照督促各廠設立工人儲蓄會、辦理工人儲蓄事宜、此項事業、由各廠自辦、本局盡督促之職、（辦法）起草工人儲蓄暫行辦法、本市施行細則、並督促各廠設立工人儲蓄會、（五）督促各廠設立勞工學校或勞工班、（說明）勞工敎育分識字訓練、公民訓練、職業補習三種、增加工人智識技能、及工作效力、實業敎育兩部、業經會同制定勞工敎育實施辦法大綱、規定各廠塲公司商店等、應設立勞工學校或勞工班、本項事業、可與敎育局會同辦理、（辦法）會同敎育局起草勞工敎育實施辦法大綱、本市施行細則、並督促各廠等設立勞工學校或勞工班、（六）督促各廠設立職工俱樂部、（說明）俱樂部之作用、在於提倡高尚娱樂、改進職工生活、各廠設有職工俱樂部者、爲數過少、自應照前工商部頒行之工商職工俱樂部計劃大綱、督促普遍設立之、（辦法）起草工商職工俱樂部計劃大綱本市施行細則、並督促各廠設立職工俱樂部、（七）督促各工會設立消費合作社、（說明）消費合作社之組織、以平等互助精神、集合資金、用最經濟方法、供給人生需要品、以圖改良生活狀况、工會或工廠依法應設立或協助設立之、（辦法）本市消費合作社暫行通則、業經公布在案、現應督促各工會設立消費合作社、（八）督促工廠舉辦其他惠工事業、（說明）如雇用女工工廠、應設托嬰處所、平時雇用工人在三百人以上者、應設置醫室等等、（辦法）派員調查各廠情形、在可能範圍内督促或勸導舉辦、（九）調查本市現已舉辦之惠工事業、（說明）本市工會工廠或公所等、現已舉辦之惠工事業、究有若干、其内容如何、尚未詳悉、應先行調查、方可進行監督與指導之工作、（辦法）派員調查並督促備案、 
　　二步工作　（乙）第二步工作（待機舉辦）（十）籌辦勞工住宅、（眷屬者）（十一）籌辦勞工寄宿舍、（單身者）（十二）籌辦勞工食堂、（十三）籌辦市立勞工俱樂部、（自第十至第十三項、係政府爲小工塲工人及職業工人、例如建築工人、碼頭工人、人力車夫等而舉辦之惠工事業、（十四）籌辦勞工幼兒寄養所（十五）籌辦勞工子弟幼稚園、（十六）籌辦勞工子弟學校、（自第十四至第十六項係爲减輕工人負担、敎育勞工子弟之惠工事業、）（十七）籌辦勞工保險公司、（十八）籌備增設勞工醫院、（十九）籌辦勞工公墓、（二十）籌募失業救濟基金、（二十一）籌辦其他惠工事業、 
[文鴻恩派員點騐各區所]  
　　新任市公安局長文鴻恩、於日前赴局接事後、連日飭各科處隊、將一切案卷整理呈閱、業經次第部署完畢、對於所屬各區所人員名册服裝軍械等、一時未及辦理、故文氏於昨日令督察長龔璽誠派員點騐、兹悉龔氏已派督察員鄧奇英·余志揆·安錫愷等十六人、分赴南市閘北各區所實行點騐、並限於三日内點騐完竣、具文呈報云、 
[嚴禁軍人無票乘車]  
　　京滬滬杭甬兩路、以軍人無票乘車、曾奉鐵道部令開、咨准軍政部轉飭所屬軍隊、嚴行取締查禁在案、乃近來兩路各站、時有軍人無票乘車、强佔頭二等車位、經由隨車稽查憲兵、向其理論、往往發生糾紛、故特由部轉咨軍政部、再行通令所屬嚴禁、如有軍人因公乘車、須由部發給持有部定甲種軍人乘車執照、持赴車站、　換車票、方可乘車、嗣後遇有軍人無票强欲登車者、應由隨車稽查憲兵、拘解該管長官嚴懲、 
[處罰碼頭游民辦法]  
本市輪船碼頭、每有無業游民、擾害行旅、前日公安·公用·社會·一局、特會商處罰辦法四項如次、一滬南公用局碼頭管理拘獲之碼頭游民、由公安局負責押送游民習勤所收容、二前項游民在所衣食等費、由公用局設法籌募擔任之、三碼頭游民拘送手續、由公安公用兩局另定之、四游民習勤所應速設法擴充房屋、增加收容名額、 
[冐充工部局稽查行詐]  
　　雷文魁曾在華界犯案 
　　榆林路捕房華探目謝萬芳、前拘獲杭州人葉芳岩·通州人程鳳翔·寗波人李長友三名、冒充工部局公務處稽查、向韜朋路二三三號劉金尤等亡、藉端晒台不准搭蓋木棚、及種種之違章、詐欺取財、解送第一特區法院、供出首領係南翔人雷文魁、結果判决各處徒刑、前日經承辦是案之謝探目、偵悉雷犯匿居法租界華盛路五號門牌屋内、隨偕西探於下午一時十五分、會同法捕房探員密往、按址將雷逮捕、及同黨甬人汪阿汝·董斌·等三人、抄出手槍一支、子彈一百粒、徽章數個、卡片一匣、在董身畔搜獲手銬一副、而雷·汪二人稱手槍係從住居公共租界東漢璧禮路九百九十九號江北人王福祥處買來、探等又往將王續獲、一併帶回捕房收押、前晨解送特院刑四庭、捕房律師張天蔭陳述前情、並稱雷犯之卡片上印雷文標、伊在捕房稱前在華界犯同樣欺騙案、吃過官司、是以更改標字當將槍彈及各證物呈察、雷文魁在南市犯詐欺取財案頗多、市公安局當予移提、對於租界稱未犯案云云、質之雷文魁供、與葉芳岩相識有年、前在南市同葉等犯案、吾被捕科刑、本年三月十一期滿釋出無法謀生、仍擬作此不法事、冒充公安局稽查、故有斯徽章卡片、現已謀得漁業管理局稽查之職、在浦江船上須備手槍自衛、故託汪阿汝向王福祥所購、汪係葉芳岩之友、在余處逗留等詞、汪阿汝供、手槍因雷在船上辦事防備、託吾代購是實、王福祥供、由汪阿汝到來出示雷之卡片、手槍轉向孟姓所購、董斌供亦在漁業管理局船上充稽查、手銬係捕海匪之用、餘供支吾、經傳琳推事核供、諭各被告還押、改期查明再訊、 
滿鐵事業 
　　溯自去年九一八事變以來、日人已由经濟文化之侵略、進而爲占領之行爲矣、然爲之先驅者、固仍以經濟文化爲先河、而操其責任者、亦即滿鐵會社、（南滿鐵路公司）吾人固亦知日人之於東三省、向有四頭機關之設置、一關東軍司令部、掌軍務、一關東廳、掌民政、一領事館、掌外交、一滿鐵、即掌經濟文化之事業者也、在九一八事變之前、假面具猶未揭破、故四機關中、軍事民事外交方面、尚留惺惺之態、獨滿鐵則以商業經營爲護符、公然進行、舉凡鐵路之外、一切附屬事業、無孔不入、國人多爲震驚、而或不能詳也、歲月居諸、事變迄今、已届一年、迥溯失地之痛、流離之慘、乃愈不能不加以研究、兹特擇要述滿鐵事業、俾國人知所懲毖焉、 
　　滿鐵事業之發生、蓋源於日本之得南滿鐵路權、蓋日人於日俄戰勝以後、繼中東鐵路南滿段而得之者、且申安奉之約、並及吉長之通朝鮮·營口之築支線焉、 
　　本來、南滿安奉、雖爲日人所揷足、然均當有相之年限、至袁氏稱帝之際、提出二十一條、乃改南滿安東爲九十九年、並提改訂吉會協約、二十一條雖未經我承認、日人用心之亟可知、再則民國二年、又有五鐵路須借日欵建築之提議、一、四洮、二二○哩、一、開海、一二三哩、一、由吉長之長春線洮南、一八○哩、一、吉海、一一二哩、雖長洮吉海可借外欵、然先必得日之同意、則其併吞之意、亦復昭然若揭矣、 
　　因滿鐵之敷設、而後有滿鐵會社、滿鐵會社旣爲經濟文化之策源、則自肆力於經營南滿鐵路、浸至於東省其他之關係鐵路、以及於其他之附屬事業、今本文旣專述滿鐵、姑捨日本對滿蒙全部鐵路之整個計畫、而專言與滿鐵有關者、事實上、日本之全部計劃、凡已經實現者、亦可謂無不與滿鐵有關也、 
　　東省各路、除與日本有關外、别有瀋海·（國營）吉海·（官民合辦）呼海·（官民合辦）齊克·（官民合辦）鶴立岡·（民營）開豐·（民營）齊昻·（官民合辦）打通·（北寗支線）錦朝·（北寗支線）北寗新瀋段·（國有）中東·（中俄合辦）穆陵·（中俄合辦）北寗·（英借欵）按之則自辦者百之二四·二、英俄關係百之三七、日本有關者百之三八·七、而即以南滿一路言之、已遠勝於其他各鐵路、蓋南滿前年運貨一千五百九十六萬噸、而其他合計、亦僅一千八百萬噸、已爲百分之八十九矣、此外、旅客、南滿爲一千零五十七萬六千人、其他十路、合計亦不過一千六百二十七萬六千人、比例相差、亦正有限、蓋等於百分之六十五矣、若再加以其他日本關係之各路併計、則其勢力之雄厚、寗可勝計乎、南滿鐵道會社、剏始於一九零六年、蓋日人自得中東路長連段之繼承權而設立者、按之原約、中東鐵路根據於光緒二十六年之借約、路歸道勝經營、故合同内有中政府五百萬兩之股本、且八十年後、全部財産、無償歸還中國、十六年後、中國得出資收回之、路線於長春至大連外附有旅順營口間支線八十六里、安東奉天間支線百六十二里、事實上不過鐵路借欵之商約、而日人得之、乃雄圖厚殖、積極進行、我政府亦迄未顧及主權、加以裁制、馴致尾大不掉、以成侵略之先鋒矣、蓋滿鐵資本、日金二萬萬元、由日政府以路産鑛産等作爲資本之半數、其餘半數、則在日本拓集商股、即由東京移至大連、於一九零七年四月一日、開始接收辦理、越十二年、又擴張股本至四萬四千金元、官股商股各半、各四百四十萬股、其所經營者、大連長春段四三七·五哩、支線周水子至旅順三一·六哩、大房身至柳樹屯三·六哩、大石橋至營口一三·四哩烟台至烟礦九·七哩、撫順線三·八哩安奉線一七零·九哩、共計六七零·五哩、而其位置聯絡尤互相犄角得握滿蒙交通之實權焉、 
　　南滿路外四洮鐵路支線、達於通遼合二六四·八哩滿鐵投資三千二百萬元、正金五百萬元、難爲我國國有鐵路、而以借欵關係、一切幾盡操之日人、總務工務車務三處、亦由日人任處長、而駛用之車輛、亦多自南滿鐵路賃之、可以知滿鐵之關係矣、 
　　洮昻長二二四·零哩、以其在北滿、位置衝要、故日人蓄意圖之、此路名爲由中日合辦之東亞公司所承包、實則資本即出於滿鐵之墊欵、計日金一千八百萬元、包約訂明、完工還欵、六個月不還、即改爲借欵、其後我無還欵、遂改成借約、且由滿鐵指派理事四人云、 
　　吉長凡一二七里、於光緒三十三年、商訂借欵條約、允日人投資半數、在借期三十年中由滿鐵經理之、於是路權遂入於日人之手、名爲國有、實際均由滿鐵主之、行政組織中、並有所謂滿鐵代表者、與局長並行、此外運輸工務會計三處、亦均由日人任之焉、 
　　吉敦鐵路、凡三六五華里、更向東展、便達朝鮮之會寗、以迄於清津港、故亦得謂爲吉會之一段、其建設契約、於民十四、亦由滿鐵承包、日金二千四百萬元、吉會爲東北國防最有關係、而爲民衆所力加反對者、然旣至敦化、則接軌便通會寗况尚有天圖路、由天寳山至圖們江上之三峯、隔江與朝鮮會寗鐵路相聯絡乎、天國路由另一公司辦理、資本日金四百萬元、吉林省府與東方拓殖公司各半、至實權則又操之日人者也、 
　　穩城爲東三省輕便路之一、長十二萬四千密達、資本五十七萬、滿鐵居十之七、本溪湖煤礦居十之三、亦滿鐵勢力之所及也、外此金福鐵路、在金州半島日本租借地以内、全綫一零二公哩、幾爲日本之鐵路矣、 
　　南滿事業、除鐵路外、包羅萬象、無微不至、經濟方面、有機車廠船舶港海殖産礦業鍊鐵郵電等、文化有初等中等專門各學校及圖書館、外此尚有中央事業所地質調查所、理學研究所、農事試騐所、獸醫研究所、滿蒙資源館等、其各種投資、前年已至六萬七千一百七十五萬餘元矣鑛物以撫順煤鑛爲最巨、藏量十億噸、每日産煤一萬七千噸、投資日金一億三千萬、礦區縱一里、横四里、又烟台寛城子之煤鑛、亦歸滿鐵直接經營、其間接投資者、亦尚有之、其製鐵爲鞍山鐵廠、在鞍山站、有英德式鎔鐵爐三台、日出一千二百噸、又有選鑛及燒鐵之設備、發電力二萬六千基羅華脫、外此附屬之硫酸阿靡尼亞工塲、煤焦油蒸溜工塲、木精工塲、納夫太林工塲、硫酸工場、煉瓦工場、無不具備、蓋日本所短者惟鋼鐵、故滿鐵不惜銳意經營、用爲外庫耳、 
　　港海部年耗日金六千九百萬元、船舶資年耗日金四百萬元、蓋即經營開發大連灣者、築有四千一百公尺之防波堤、可容二三萬噸之巨船三十艘、遂爲東亞第一良港、此外甘井子·旅順·營口·等港、亦以地勢關係、同爲滿鐵所經營、惟航業方面、一九二二年後、即移交大連汽船會社辦理之、滿鐵直接經營之工廠、略如上述、舉凡機械、發電·製油·火藥·瓦斯·硫酸等原料製造、幾無不具備、而其間接投資於東省日人工廠者、尤難勝述、約略言之、凡玻璃毛織製糖藥材採木汽船、工程保險信托交易所等、咸有關係、不暇詳舉也、 
　　文化事業、滿鐵辦有醫科大學、各滿洲敎育專門學校南滿工專各中學·各女高中·各實業學校·各補習學校·幼稚園·大連奉天之圖書館、及其他圖書館幼稚園、凡五十餘所、初小三百九十八所、中學八十六所、專門以上五所、而其研究宣傳之出版幾過萬種、 
　　地方設施、亦滿鐵得有特許權者、凡大連之市街經營道路橋梁堤防公園市場屠宰醫院療養消防種羊養鷄牛乳等、亦率歸其經營、其維持費出於人民之市稅、而由滿鐵補充之者、且南滿安奉之附屬地、亦由其收買、即地方行政權、亦歸其管理、蓋充類盡義、滿鐵區不僅爲一鐵路公司、而成爲地方機關、日人在東省之經濟策源地、彰彰明矣、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[縣府籌辦平民住所]  
　　上海縣政府刻奉江蘇民政廳轉奉内政部訓令、以近年來全國各地水旱不時、廬舍爲墟、人民流離失所、亟應建築平民住所、以廣救濟、仰即遵照辦理等因、縣府奉令後、昨已函致公欵公産管理處查照、前頒平民住所建築辦法曁圖樣籌備進行 
[時人行踪錄]  
　　哈瓦斯十一日上海消息、李頓調查團秘書長哈斯、原擬於九月十八日、由哈爾濱動身、乘西伯利亞鐵路、遵陸返日内瓦、頃因西伯利亞通過困難、决定抛棄此項計畫、改由美洲遄返歐洲、哈氏今晨已由上海前往天津、將於九月二十日、在上海登舟云、 
　　鐵道部次長曾仲鳴、昨晨由京抵滬、接洽要公畢、即於昨晚乘夜車返京、 
[俄丐病死案上訴定期審理]  
　　俄丐喬其拉地起愛夫、於本年六月十九日病死法租界第二特區法院看守所内一案、由警務處根據屍兄西蒙格賴特基之報告、謂其弟被所丁毆傷身死、經偵查後將案移送第二特院提起公訴、控告看守所長徐崇文·醫官余鳴臯·所丁周宗祥三人、遺棄傷害等罪、經刑庭長王綱煦開庭審理、并延請滬上著名英法醫士維里奥斯密司、會同本院法醫魏立功、將屍體重行剖騐、結果斷定因病身死、并無傷痕、經判决徐余周三被告無罪、送達判决書在案、乃警務處方面對於原判决表示不服、具狀江蘇高等法院第三分院聲請上訴、原法院據狀即檢卷申送高三分院核辦、各情及原判决書等已披露本報、兹悉高三分院自接到此案卷及警務交補遞上訴理由書後、委派刑庭推事郭德彰辦理此案、郭君即着手審核全案卷宗、聞定期本月二十三日傳集人證開庭審理、 
[兩姪控叔侵占欵産]  
　　數目不下數十萬元 
　　北京路衡通錢莊股東徐毓臣、爲庚子政變被清慈禧太后下旨棄市三君子之一徐用儀宮保之次子、徐有三子、長士銘·次士鍾·（卽毓臣幼士恒、自宮保殉難後、其查氏夫人遂率眷口南歸、僑居滬埠、至光緒三十一年乃由宮保之弟徐用福、將其兄遺産析爲四份、除長房士銘之子文榮、三房士恒之子文昕各得一份外、毓臣亦得一份、餘一份作爲公産、以士銘·士恒·均已故世、文榮·文昕·又皆年幼、因着毓臣管理、迄已二十八年、每歲由其原籍海鹽及滬地各典當田租等收益、爲數不資、查太夫人另用與公中應酬皆從公分産開支民國十二年查氏死後、支出之欵年已無幾因毓臣管理至今未有賬目報告故該項公欵、現究積存若干文榮文昕毫不知悉、每要求乃叔查賬、而毓臣輙以尊輩自居、斥兩姪不應過問、現文榮等俱各長成、設有天成紗號於愛多亞路、對乃叔覇佔公産行爲、深表不滿、業於夏間延鄂森律師具呈第一特區地方法院、請求保全證據、命令徐毓臣將自十二年起至二十年止各項收支賬册交出以憑審核、嗣雖法院裁定着其交賬、但毓臣則始終抗違致被兩姪正式起訴、經楊鵬推事審理終結、認原告請求正當、判决被告將一應賬據交出並即宣示假執行、詎被告始則熟視無睹、繼乃提起上訴、最後因法院執行日緊、且屢次飭派吏警往衡通錢莊曁其新加坡路十四號住宅拘提、雖能暫　於一時、但究難長此拖延遂於上月底、將應交賬簿請某會計師審核之後遵判交出一面自將上訴撤回　而文榮等隨邓開始查賬、結果發覺　賣侵佔欵目、實繁有徒約計不下數十萬之多爲維持共有利益起見、爰仍延鄂森律師向和一特院提起刑事自訴、請求迅予拘提被告徐毓臣到案　依照刑法三百五十六條治以應得之罪、法院業已准予出票傳知被告、並定日内開庭研訊聞徐毓臣年已六旬餘邇復老病迭乘自奉法院傳票、亦即委託楊凛知·葉少吳·張嘉惠·等律師以便届時出庭辯護、 
[縣府勸告商民勿用飛花]  
　　上海縣政府頃據本縣農民敎育館具呈、略謂浦西土布、素所聞名、乃近年以來、商民摻用飛花、致布質鬆脆、容易破壞、若長此以往、勢必無人顧問、爲請布告、嚴禁摻用飛花等情、縣府當以飛花　項、未經審定爲違禁物品、未便示禁、昨日訓令各公安分局、隨時勸導商民等、勿再摻用飛花、以維土布信譽、 
[求舞不遂拳擊舞女面頰]  
　　唐愛妃控薛覺先等當衆毆辱 
　　粵東名旦薛覺先、於本月三日（星期六）晚八時一刻、偕友馮瑞亭等多人、前往貴州路新新舞場跳舞、當時薛忽與該場舞女唐愛妃發生衝突、馮即伸手在唐女左頰猛擊一拳、致唐左目受傷、唐遂延錢盈律師具狀第一特院刑庭、自訴薛馮二人傷害、其起訴意旨、略謂自訴人幼習舞蹈、在新新舞塲業舞女有年、九月三日傍晚、第一第二被告入場跳舞、時值新凉、賓客甚衆、當八時一刻時、音樂初起、第一被告趨自訴入座要求同舞、當以預應他客之約、婉轉謝却、不料時隔片刻、第一被告令侍者喚自訴人往其座、立甫定、第二被告即起稱、「汝失予朋友面子、今天朋友命我打爾」、言時即以拳猛擊自訴人之左目、致受傷害、立起青腫、在塲目覩者有自訴人之姊唐紅妃（亦新新舞女）等、查自訴人操業雖微、言行素極謹愼、第一被告因自訴人謝絶同舞、遂懷恨唆使第二被告當衆毆辱、實犯刑法二百九十三條、及同法三百二十四條、從重處斷、并保留附帶民事訴訟之一切權利、再本案各被告均係寄居逆旅（新新旅館六十九號）並無一定住址、恐有逃亡之虞、依刑訴法四十一條四十二條之規定、迅予拘提云云、昨午後由特院劉毓桂推事開刑五庭傳訊、被告不到、薛覺先則延伍澄宇律師辯護、聲明薛於八號因事赴杭、故不能到庭、並稱薛等現均不住於新新旅館、薛向住於靜安寺路安樂坊九十二號、馮住於北河南路鴻福里十三號、以後傳票請直接送至其寓所、當能到庭云云、庭上乃傳唐愛妃訊問、唐供年十八歲、廣東人、新新舞場舞女、並將經過略爲陳述、繼由其姊唐紅妃及當時在場之英水兵司代谷相繼證明、馮瑞亭毆辱唐愛妃情形、劉推事因被告不到、諭本案改期一星期傳被告到案再訊、 
[薦人不遂斧砍洩忿]  
　　謝蓮生行兇送官 
　　城内九畝地天益池浴室堂倌頭目江北人石文祥、年二十八歲、家住馬立斯馬立坊六零三號、數日前有該處流氓謝蓮生、（綽號小麥）因欲薦其友人至石處爲堂倌、曾向文祥進言數次、當時石因人滿之患、遂婉言謝絶、頓使謝蓮生面有不豫之色、悻悻而去、於昨日下午三時許、謝持利斧到來、睹見石臥榻上、遂舉斧向石之頭部、猛砍兩下、並在體部砍四斧、迨石負痛醒來、已血如泉湧、創口甚深、當由同事數人、　擁上前、將兇手謝蓮生扭住、奪下利斧鳴到崗警、拘入二區一分所懲辦、傷者車送仁濟醫院療治、 
[工部局法律部八月份工作]  
　　案件數目　工部局法律部代理主任八月份之報告云、本月起訴案件、在上海第一特區地方法院及江蘇高等法院第二分院、共爲九·八三二件、其中輕微案件有六·九七三人、未經到庭、已將保金没收、私訴案件、有七○件、内四一件、因證據不足而撤回、總計輕重刑事案件起訴完畢者、凡二·八一八件、判處刑罰者二·六五一人、開釋一六七人、又緩刑者五十六件、 
　　上訴案件　八月份工部局提出上訴五件、上訴完畢者六十五件、内致最高法院者五件、高等法院者四七件、地方上訴庭者十三件、私人提出之上訴案、本月審結者凡四十八件、内宣告無罪者二、上訴駁回者三五、上訴撤回者一、發回重審者三、處刑减輕者七、 
　　移提案件　本月界外當道聲請移提之案共十一件、關涉犯人十三名、内十二名因初步證據成立、業已移交、其餘一人、因乏證據、已予釋放、自七月在押者、有三犯已於本月移交聲請之機關、此外尚有由六月及七月發押各二犯、以待聲請機關補提證據、 
　　捐稅案件　印花稅案、本月發生十六件、其中兩件撤消、其餘經判罰金、自十元至一百二十元不等、捲烟稅案、特别巡緝隊、繼續執行職務、計本月請發搜查票八起、搜查無結果者三起、請發傳票六起、起訴者八件、處刑者六人、還押者二人、 
　　未結案件　八月底、在高等分院及特區法院未結之新案凡五十五件、又上訴未結之案、在最高法院者六○件、在高等法院者六八件、在地方上訴庭者一○件、綂共未結之案一百九十三件、此外另有被告在押者十一案、 
　　其他事件　刑事送達、本月由巡捕房執行者八·五一九件、由司法警察執行者三六一件、民事送達則有九·四○七件、又依據大赦條例釋放之人犯、共九百四十六人、 
[開明書店股東會記]  
　　開明書店股份有限公司、昨日（九月十一日假紹興同鄉會、開股東常會、首由董事代表報告、去年營業狀况、繼討論董事會提出分派赢餘及招足股本二十萬元、並修正章程案、當經全體通過、最後選舉董事及監察人、夏丐尊·章錫珊·杜海生·朱兆萃·胡愈之·章錫琛·林語堂·姚慧塵·章守憲·九人當選爲董事、夏質均·舒新城·陳濟誠·三人當選爲監察人、議畢散會、 
[水警區長令肅清海盜]  
　　本年刦案發生頗多 
　　出事後破案者極少 
　　新任江蘇水上省公安隊第四區區長張顯義、因查得所屬各隊汛地、自本年一月份起、至今發生盜刧案件甚多破獲者寥寥、而蔣前區長所移交各案卷宗、又殘缺不全、勒緝無從根據、故於昨日、通令所屬各大隊、將已破未破各案　分别詳細塡表具報、以便勒令破案、肅清匪氛云、 
[日便衣警擅捕華人案]  
　　被捕潘霞光釋出 
　　新聲社云、據法捕房政治部主任法人鄭杜春氏、告新聲社記者云、此事發生於星期五下午二時左右、地點在呂班路十三號捕去之華人名潘霞光、已於昨晨卽前晨由日方釋出、記者又赴呂班路十三號、SEF　MAN　CO）看屋女傭告記者星期五下午二時許、有日便衣警察約二十餘人、分乘汽車數輛、至該處將前後門把守搜查、擬逮捕以前在該處開設雜貨店之高麗人、該日人等闖入後、知亭子間有人居住卽先行將門嚴扃而另行搜查其他各間、奈該朝鮮人業已他遷、一無所得、旋將亭子間開啟、見予之阿哥在内、卽以手銬將其兩手銬鎖、不容分說、擁上汽車而去、後有日便衣警三人被法捕房派人捕去、而儂之阿哥、被日便衣警捕至日海軍司令部、後幸日人知其與朝鮮人無關、遂於當日下午六時許釋放、 
[王關氏控楊福海姦淫遺棄]  
　　寗波婦人王關氏、今年三十九歲、近延何燧律師代表具狀、在第二特院以刑事自訴住居天主堂街祥裕里九號門牌呈趾顏料號靛青主任紹興人楊福海、卽楊思九、（今年五十二歲）妨害風化一案、其訴狀意旨如下、爲猥褻强姦、妨害風化、請求依法拘辦、緣自訴人於前年隨夫來滬、賃住方浜橋垣安坊三十八號、旋因夫君赴河北營商、自訴人乃留滬未往、不幸滬戰暴發、生計困難、正在設法糾會、奔走告貸之際、在路間遇見被告、自訴人以素不相識、陌路邂逅、不與理睬、詎該被告色膽如天、大施其登徒手段、詐稱與自訴人之夫素稔旣有困難之事、自當竭力相阞、自此常來會面、本年四月十六日、該被告以代爲籌欵爲詞、約自訴人前往寳裕里滬海旅社與諸友會面、詎自訴人一至該旅社、被告乃開十一號房間、虚謂友人尚未到來、須稍待片刻、該被告則沽得紹酒二斤、强令自訴人飲、自訴人以不能飲對、該被告卽不容拒絶、盡力逼飲、自訴人以情面難却、連飲兩杯、不料此酒一下咽喉、卽時暈倒、不省人事、約過一小時許、楊以猥褻行爲實施强姦、自訴人在酒後無力之際、難以抵抗　卒被姦污、有破褲及旅社循環簿可證、事後由楊認許給養、並云不日將可與自訴人成婚云云自訴人以木已成舟、乃聽其說、長住該旅社等候婚期、詎該被告見事已遂、竟爾抛棄不理、非惟不給日用、且所謂結婚亦遙遙無期、自訴人在此情狀之下、旣不能回返夫家、又不能長住旅社、勢在必死、惟念該被告先用詐術强暴行爲、猥褻姦淫、繼乃棄遺不顧、人道喪盡、野獸無異、核其所爲、實犯刑法第三四二條第一第二兩項之罪、請求飭拘被告到案、依法究辦云云前日下午傳訊被告由律師代表到案、此案被告尚未接到通知書、且自訴人所控理由、均不知情、請爲改期再訊、經熊推事向自訴人略訊一過、遂諭准予改期再訊、 
[减免會召集調解會]  
　　調解德興里等房租糾紛 
　　自市府頒佈减租辦法後、各項糾紛仍多、上海市減免房租委員會、爲免致雙方各走極端涉訟法庭起見、特定十四日下午、召集調解會、其原函云、逕啓者、兹據德興里等房聯會聲請、定期試予調解、前來據此、本會特訂於九月十四日星期三、下午五時、召集雙方關係人、試行調解、相應函請台端、準時來會、勿遲爲盼、 
[法院無調查員名目]  
　　已飭警吏查拿 
　　近有住在滬西之朱炳奎（又名高順）及徐姓兩人、專冒上海各法院之上級職員、僞造證章、在外招搖撞騙、因該匪徒等服裝華麗、且有證章、故即老於訟事者、每亦受其欺騙、地方法院因常有當事人具狀詢問、是否有調查員等職、法院以並無此項名目、且近又有包慕賢等掘墳案詐洋三百元、經人告發、故已飭吏警加以查拿 
[來滬郵員工分别工作]  
　　前日搭埠生輪由津抵滬之東北郵工六十餘名、除派赴南京二十人、已於當晚搭夜車赴南京郵局報到外、其派赴杭州郵局四十名、九江郵局二十名、兹定今日上午、分别起程、前赴各該指定郵局服務、其留滬十餘名、昨已由信差管理處、指配浦東及内地郵局工作、至該批郵工、均屬前月中進關、以隸遼寗區郵局者爲多、屬吉黑區者、則僅三分之一云、 
[炸彈暴發兩學徒受傷甚重]  
　　閘北煤屑路四十五號門牌製造銅鐵器作、專門製造鋼鐵床、販售與各銅鐵床號、作内工匠學徒甚夥、昨日下午四時三十五分鐘、各學徒均在後門平日收下之廢鐵堆内檢取鐵件、忽然發現炸彈一枚該學徒等不知何物、將鐵鎯頭猛力敲擊、轟然一聲、炸彈炸裂、致擊傷學徒兩人、一十五歲、兩手指均被炸去、一十六歲、炸去右手一只、登時倒地、不省人事、作内工匠聞聲出視、見肇福端、立卽雇車將兩學徒車送藍十字會醫院救治、由張院長分别診治、一學徒已成殘廢、一學徒僅手指炸去、用藥包紥、均留院醫治、該管警區亦派警前往該作後門查視一週、並傳該作主至區詳詢肇禍情形、以憑核辦、 
[鍾興厚赴法留學]  
　　南京鍾興厚君、前江蘇公立法專校長鍾叔進之長子、畢業南京等師範數理化科、復入東南大學、得有理學士學位、因成績優良、留校任化學敎員八年、學識經騐、兩皆豐富、尤以敎授得法、爲一般學子所稱道現將往法入巴黎大學、再求深造、定於本月十號、乘法郵斯羅素船放洋云 
[男女兩屍首]  
　　蘇州河　閘北華盛碼頭蘇州河内、昨日發現女屍一口、年約二十餘歲、截髮時裝、經水巡隊扣留、察得並無傷痕、究竟失足溺斃、抑爲自殺無從證明、故已飭二十七保十一圖地保沈小和、投地方法院報騐、 
　　中山路　閘北中山路昨日倒斃男屍一具、年約三十餘歲、身穿藍布短衫褲、面色菜黄、一望而知爲癮君子、當由地保張協堂報請地方法院派員騐明、委係因病身死、由慈善團收殮、 
[光華行昨經捕房封閉]  
　　門窗緊閉　無一人 
　　南京路大陸商場六樓·第六一三號房間光華行、近忽經理新奇出品美國氣敵及脚福牌自由皮兩種、連日遍登各報巨幅廣告、及豎立觸目之廣告牌等以資宣傳、並委托各地代爲經理、藉以收取保證金、頗能轟動一時、詎至昨日、老閘捕房忽得報告、稱該行有虚設字號、詐騙嫌疑、當即於下午一時特派中西探捕前往該行搜查、結果祗獲得無敵自由皮等數十瓶、所值無幾、生財器具、亦均自租賃而來、而所有負責人員、因事先得訊、故已避匿他往、祗有一茶役在内、由捕房將該行門暫行鎖閉、聽候查緝負責人依法懲辦、後各債權人聞悉、紛往捕房報告、聞所欠約有數萬元之鉅、記者得訊於晚間重往調查、則仍見門窗緊閉、並由捕房在門上加鎖一把、另有沙發一隻、放在門外、地上字紙、零亂不堪、 
[胡文虎月内蒞滬]  
　　本埠虎標永安堂自新遷寗波路恢復營業後其發售之萬金油·八卦丹·頭痛粉·清快水·等藥品比前格外發達該堂胡經理桂庚到滬之初曾啣該堂主人胡文虎之命歷訪市長吳鐵城·滬紳杜月笙·王曉籟·諸君擬在市中心區購地建設工廠市府及各紳均表示歡迎、極願贊助胡文虎君感於各方高誼遂乘此秋凉之際、决意返國一遊順便調查商業、及晉京視察伊個人捐資所建之中央醫院最近建築之情形、現悉胡君業於本月六日到達香港約有二星期之勾留卽行來滬除上述各任務外擬在滬做些慈善事業　惟属何種善舉、則須與滬紳黄金榮·王曉籟·張嘯林·虞洽卿·趙晉卿·許世英·項康元·諸君晤商後、始可定奪、 
[婦女救濟會整頓會務]  
　　擬辦工廠安插失業婦女 
　　本市婦女救濟會、自於去年成立迄今、已達一載有餘、平日成績尚佳、滬戰之後、該會負責無人、致陷於停頓狀態會所亦自城内遷至法界、現該會理事林克聰·王孝英·等因對於婦女運動、正在澎湃之時不宜再行停止、故擬於日内加以整頓、同時該會以求助之失業女子甚多、均要求設法謀一職務、但目下人浮於事、無法爲之安揷、故擬於會務發達之後、集欵辦一婦女工廠、專爲安揷此輩婦女、一方面且可增加生産、以供社會需要、 
[上海商報籌備就緒]  
　　現正徵求優待定户 
　　上海南報自籌備以來、内部組織、均已就緒、所有一切言論新聞、俱從工商業立塲、以維護其利益爲主旨、旗幟鮮明、異軍突起、爲海上日報之别開生面者、并爲優待定閱者起見、凡直接向該社定報者　逐日上午十時專車送奉當日銀錢匯兌行市一幀、該行市單編制新頴、饒有趣味、出版之後、必爲有目者所共賞、現定於本月十六日正式出版、刻在徵求紀念定户、定閱三月、僅收報資一元、尚有當日行市可閱、該報社址、在本埠漢口路石路東四十九號、 
[吳淞稅警分區成立]  
　　吳淞稅警局第四分區係緝私第一大隊　改編業已就緒新任分區長房翰臣、於昨日正式成立、開始辦公、並分函各機關知照、 
[郭德華新職務]  
　　財政部秘書郭德華近奉宋部長躍升爲全國經濟委員會秘書之職、業已奉到委狀、卽日到差視事 
[請加白紙版稅之部批]  
　　上海國貨工廠聯合會、昨奉財政部批示云、呈一件、爲請將白紙版列入奢侈品、以增稅收而維國貨由呈悉、查民豐造紙公司所請酌加白紙版進口稅率一事、前據該公司經呈到部、經已抄錄原呈、令交國定稅則委員會、於將來修改稅則時、作爲參考、並批示知照在案、仰卽知照、此批、 
[圖畫晨報]  
　　仕女封面畫競選結果 
　　圖畫晨報仕女封面畫第一次競選、加入者五千數百人、昨日假市商會大禮堂、舉行公開揭曉、天雨細濛、到者二百餘人、由宓季芳主席、報告發起競選經過、繼由季小波致詞、大致謂、舉行封面競選、乃藉以提起讀者興趣云、聞競選開票結果、爲華成烟公司第五期　字、該畫爲張荻寒所繪、 
[永安第三紗廠聯歡大會]  
　　麥根路永安第三紡織廠工程師朱公權君、近因屢患失眠症、遵醫生之勸告、擬作長期之休養、又須赴任無錫美恒紡織公司董事兼協理之職、故特向永安方面辭職、昨該廠職工代表計二百五十餘人、在廠中開會歡送、並贈題「同深愛戴」之大銀杯銀瓶各一具、及解剖鏡等、該廠職工同時並歡迎新工程師李錫釗君蒞任、李君曾留學美國、學術湛深、向在該公司第一廠任事、雙方均有極誠懇之演說、與依依不舍之情景、茶點後、並合攝一影、一塲熱烈之聯歡大會、遂於爆竹鼓掌聲中畢事、 
[孫夏民醫生治牙特長]  
　　齒科專家孫夏民牙醫生、向設診所於派克路、邇因原址不敷發展於月初遷至南京路三零六號、（抛球塲西首大陸商塲對面）美麗花紙行二樓、照常應診、該處地址適中、就診者咸稱便利、孫醫生經騐宏富、學有專長、一切手術、審愼負責、爲其特長、 
[伍克士醫學博士返滬應診]  
　　耳目喉鼻科專家伍克上醫學博士、自日本避暑返滬九月十二日起開診、診所四川路二一二號上午十時至十二時下午四時至六時、 
[四棉布莊聯合减價]  
　　法大馬路東新橋慶昌祥、西新橋泰昌祥新號、八仙橋泰昌祥西號、鄭家木橋德泰昌四大棉布莊、兹因營業競爭、聯合同時舉行大減價三星期、一切貨品均實行犧牲精神、平價平尺出售、已於九月十日起開始、 
[豐泰洋貨莊廉價訊]  
　　四馬路石路口豐泰綢緞洋貨局、開設以來、從未減價、兹爲慶祝五十週年紀念起見、一切棉織布品、均實在減價、 
[知味觀紀念大贈品]  
　　大馬路石路口知味觀杭菜館、所烹西湖佳酌、杭式麵點、滬上士女、咸皆贊許、兹值該館二週紀念、特備江西出品精緻茶壺、德國出品洗衣藥水瑪瑙油、及最新自製西冷包子、用作贈品、故日來營業、愈覺擁擠、 
[「女朋友」出版]  
　　　海上藝術家胡　、自編甜心及婦女生活問世後、頗受社會歡迎、現胡君獨資創辦「女朋友」圖書雜誌、由中華出版社發特、胡君親自著作撰稿、内容富麗異常、創刊號業已問世、每册僅收洋六分、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東及此間海濱、天色多雲、有東北風、揚子流域及馬鞍島以南沿海一帶、有霧、或有局部降落之陣雨、風向不定、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七三·四最低六九·六、去年同日、最高八二·九最低七三·八、 
[來函]  
　　逕啟者、閱貴報九月六日、本埠新聞欄登載信誠里租房糾紛之眞相一則、内稱鄙人爲沈縵雲之養子、尤堪詫異、查鄙人年已三十有餘、從未聞爲故父養子之語、爲特專函奉達、尚希登入來函欄爲荷、此致申報編輯部大主筆公鑒、沈煥唐敬啟、九月十日、 
　　逕啟者、十一日貴報本埠欄内、登載醬業職工代表請願消息、頗有出入、爲此將請願詳情具函相告至希更正、以符事實、敝代表所要求保護之條件乃十九年所訂定並非十六年訂定、要求黨部令飭資方、在一星期内　推派代表會同職工督促各店　履行旣定條件　黨部民訓科主任汪曼　君、認爲合理、完全接受並允竭力接洽云並非俟考慮後再核、此祝大主筆先生撰安、章　如·張克强·伍台廷·沈家濱·沈伯卿·褚一峯·同啟、九月十二日、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[九三老人馬相伯語錄]  
[準備招待國聯調查團的一席話] [  景·記·]  
　　國聯調查團初到上海時、朱子橋將軍原準備招待他們　次·並約相老人參加。相老人囑準備一度話、請胡剛復先生届時代表宣佈。後來招待提議打消，所以準備的詞留到今天，述個大意。 
　　「國聯調查團，始終維護正義，不爲日本的虚僞宣傳所欺：那麽，我中國的人民代表，很願竭誠表示歷來愛好和平的精神，並宣示今後積極自衛抵抗到底的態度。 
　　中國自古，酷愛和平：不但希望生在和平中·且常準備死在和平中。諸君如嘗瀏覽中國史傳、必知六朝時的生塋風俗，許多文人學士，歌詠這在生時準備着的墓地：甚至於行住在那生塋裏面，以爲曠達，號稱解人，這種風俗，是個鐵證：可見中國人民在死裏還求和平，何况尚活着那有不求和平的理呢？此種見解實中國人民的普通心理：和傳襲的和平精神。諸君旣爲正義而來華，請便調查滬淞戰事遺跡！須知所炸燬者爲中國商店：所蹂躪者爲中國農田：更須知有無數無辜中國老幼婦孺爲日本正式軍隊所慘殺！諸君經過日本，有此現象没有？我將提議保存閘北一帶被燬戰跡，永不改建，作爲一種紀念區域，使謀世界和平的會盟如國聯軍縮等，有所借鏡！ 
感謝諸君爲正義努力！我中國人民絶不乞諸君作左右袒！我已爲和平而犧牲，將爲和平謀保障，效忠和平而自衛到底！」 
[漁夫們的妻子] [  周·無·礙·]  
　　丨青島歸客談丨 
　　蒼翠的葉蓋，從浮船上能使漁者望見了重引起久别後的愉快：碧茵的舖地，偶雜着幾朶野花·蓋在沙鷗圍飛的海灘的黄沙上一般，在船上是望不見房屋，祗有這重疊的色彩。在夕陽西歸的時候，或許可見晚霞從山顚上反射下的紅光罩在上面，和孩子們在海邊嬉戲。這裏就是青山：一座面海背山的小村落·住了二三百户被丈夫的罟魚生涯所抛在家裏度孤衾生活的妻子們，和小部份的做賣買的男人們以及老殘幼弱所佔据着。在青山裏是没有思想的進步，也没有禮敎的崇拜：他們所有的是需要，因需要而工作，而度着天天同樣的生活。 
　　然而需要有時有了缺陷，不能使伊們感到滿足。丈夫去捉魚了，大的或是小的船，成羣打夥的去浮海了，一去就是十天八天，甚至二月三月，把年青的婦人們抛在一邊。因此在這裏伊們爲了需要而創了一個别個村落所不敢做的事情，伊們招待和留宿不相識的男子，如果丈夫不在家的時候。 
　　丨啊，嫂子！有茶給喝一杯吧？走累啦。一個性慾衝動的男人，看到這一家的門上没有貼着烟盒中的畫片，就會知道伊正在做着孤獨的夢：可以去勾搭起來，在兩三元的代價下。 
　　伊們是很剛健的，奶和臀都富有曲線，雖然一雙小足。伊們的子女雖都有一個父親，然而他的血綂是無從深究的。 
[水的朋友] [  郭·秋·申·]  
　　丨這也是封神榜上老子一氣化三清丨 
水：：：結成泳：：：融化蒸汽： 
纏小脚：：：放天足：：：赤踝光脚： 
束胸：：：解放胸乳：裝假乳頭： 
戀愛：：：結婚：：：再醮：内戰：：：不抵抗：：：下野：官誓就職：不事辭職：：：挽留連職。 
　　水的朋友還有許多，讓我再問摩登朋友吧！ 
　　現今，青山的遊人比先前更旺盛了。 
[蟲的戀愛] 丙·丁· 
　　丨人們的模範丨 
　　昔人常拿　鰈去形容戀愛，其實最富變愛的，要推蟲類：蟲最能鳴，不是唱變歌麽？蟲最能飛舞，不是跳舞麽？蟲最能交尾，不是實行「同居之愛麽」？蟲最能鬭，不是爲了雌性而决鬭麽？甚至一生一世的厮守在　質海綿裏面，永不願勞燕東西，像産於地中海裏的「偕老同穴」，人們那裏及得來它們始終不變的變愛丨 
　　動物學家說：昆蟲類的雄性，體内也有睪丸，輸精管，精囊，射精管：雌性也有卵巢，受精囊，輸卵管，黏液腺，陰道：構造非常完備。所以我們在夏秋裏常常瞧見蒼蠅背蒼蠅，蜻蜓咬蜻蜓一回把戲：要是它們不知變愛，第一：不會這樣親蜜：第二：外國人所說：兩隻蒼蠅過了三個月，子孫蕃殖起來，也不至於要繞地球數十周了。還有螞蟻的戀愛，是在一定的時候：到了這時候，大家生了翅膀，在空中跳舞，便舉行結婚禮了。在别的時候，倒各自安心工作，不如人們隨時要戀愛咧。 
　　蝴蝶，瓢蟲的美麗，是戀愛的象徵。蟋蟀的夫唱婦隨，牢守在一處，可說是蟲類中的梁鴻孟光。壁虱，跳蚤，鎭日地在床上談戀愛，習跳舞。知了，絡緯，聒聒兒，金鈴子，日夜來唱戀歌艷曲，比現在女學生唱「妹妹我愛你」還要起勁。只有蜉蝣和蠶蛾，享受戀愛的滋味最少，可說是蟲天愛河中的不幸者丨 
[誰配談救國] [  黄·大·哥·]  
　　從天上航空的飛機到告地狀的乞丐，無一不以「ＸＸ救國」爲口號。爲了他們救國救得起勁，切實地去考察他們一下，我終於没有找出一個眞誠救國的人。 
　　勸人救國，和自已救國，當然是國民的義務。爲什麽救國要等人來勸，這是一個問題，因救國而各結其團體，而各救其國，這是又一個問題：救國救在那裏，從那裏救起，這是較上述尤其重要的第三個問題。 
　　救國的活動，在報上領敎過了：救國的人物，也曾瞻仰過了。前者爲增多頭銜，後者都是汽油的耗費者，試以「汽車救國」四字，來贈諸位勞心瘁力的救國要人，如何？ 
　　最近，在報紙上，與救國事業同樣地呈在我們眼前的：「實業衰落」，「國民失業」，：：：無一不在仰賴諸君的救濟，我很希望諸君分些救國力量來救濟社會罷。 
　　救國不事空談，靠了幾位汽車主人奔走，不救的還是不救，社會旣不景氣，個人經濟因之發生恐慌，自救不遑，那裏能救國呢，現在的救國要人，不注意到這一點，誰還配談救國？ 
[一個銅幣] [  宗·植·]  
　　丨各種不同的態度丨 
　　一個銅幣對於各階級的意義是不同的， 
　　資産階級的青年偶然落了一個銅幣在馬路上，毫不在意的踱過去，依舊和情人談着話， 
　　公司職員落了一個銅幣在人叢裏，回頭向地上看一看，就走了過去， 
　　技術工人掉了一個銅幣，俯下身去拾了起來， 
　　電車站上的小　三發現了車底下有一個銅幣，待電車開過了，拾起來買枝香烟吃， 
　　鄉下老太婆落了一個銅幣，從電車上擠着要下來拾， 
　　貧農的婆子落了一個銅幣，尋遍了三條田埂， 
　　呌化子釘在人後喊了好一刻老爺太太，才討到一個銅幣， 
[銀絲（十一）] [  江紅蕉]  
　　嫂子！快開門吧！兩手捧了兩個大西瓜，太陽裏眞站不住了。」門外有人在呼喚。 
　　「對不起，請你站一會，我便來開門。一芬若在樓窗上答應，忙卽奔下樓來。 
　　在這頃刻之間，袁團長的腦筋裏，許多思想，像電光，像飄風，像夏雲，起了無數而很迅速的變化。他不懂樓上的什麽人，門外的又是什麽人，芬若是名義上的孀婦，抑是事實上的孀婦？他可憐芬若，妬恨芬若，疼愛芬若，他不知道自已該怎樣維持他原有的中心思想，他更不知道如何應付目前的環境，迷離惝恍身不由主地不等芬若下樓而先去開了大門。 
　　「呀！是你？」王先生驚異得把臂抱着的兩個大西瓜，掉在地下而破碎了。 
　　「你是誰」？袁團長莫名其妙，除了這一句問話以外，再也找不出第二句話。 
　　芬若已下樓，見一切的秘密，完全洩露在王先生面前，也不知怎樣是好，反而去拾取破碎的西瓜。 
　　「你是袁團長？」王先生也定了一定神，從袁團長頭上到脚，仔細地看了兩遍，還不敢確定，所以再問一句。 
　　「我是袁團長，你是不是賣西瓜的？」袁團長也問。 
　　「快進來再說話！」芬若不再拾取碎西瓜，而把王先生拉到裏面，關上大門。 
　　「現在紀念碑落成典禮的預定時間，已過了一小時：聽說縣長公安局長等剛才到城裏去迎接團長，撲了一個空，已回來了，還在那裏恭候着團長到會去舉行典禮呢。」王先生忠實地報告，他說話的時候，不時把眼光在袁團長與芬若之間閃爍地掃射，似乎獵狗一般，想偵出一些特别的意味。 
　　「王先生，袁團長是伊的親戚，丨說着把嘴唇向摟上挪了一挪丨他順便來望望伊的病情，無論如何，請你不要張揚出去，這是我重託你的。」芬若幾乎哭泣至誠地懇求王先生代守秘密。 
　　「嫂子有吩咐，鄙人一定照辦，我並且想定了：但是無論如何，袁團長至多再請等待半小時，務必要到會，因爲今天的典禮極隆重，還有許多來賓要演說，再遲必時間侷促了呢。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[穿土布長衫] [  佛]  
　　穿穿土布長衫，原是我們有筆階級的家常便飯，西洋呢絨穿不起，綾羅綢緞，價亦昻貴，（今年稍微賤些）只好着着土布長衫，甩東甩西，本算不得一件事，若是有産階級，或有相當地位的人，假定請他着了一件土布衫，就覺出不得門，見不得朋友，在此「只重衣衫不重人」的世界，原有這樣情形， 
　　昨據香港電，鄧澤如向政委會提議，禁穿洋貨服裝，以窒碍難行，未獲通過，但省府昨已通令，凡公務人員，一律須穿土布長衫，在此生活程度日高，驕奢淫逸之風日熾的時候，提倡節儉，戀愛不忘救國 
從軍不忘救國 
娱樂不忘救國 
讀書不忘救國 
運動不忘救國 
　　　 
原是當局者應有的責任，而政委會以窒碍難行，未予通過，正是令人不解， 
　　凡屬公務人員，他們吃飯要緊，假定頒布此令，雷厲風行，斷不會有不肯穿土布長衫，而自願辭職之理，窒碍何在，令人可疑，惟思窒碍者，諸政委會員，大抵係有産階級及有相當地位之人，若使公務人員穿土布長衫，而自已不穿土布長衫，有些不好意思，若亦穿土布長衫，則似乎有失身分，不足以表示委員的威風，窒碍之處，大約在此， 
　　其實是不要緊的，馮玉祥先生，他所穿的是老布短衣，還没有廣東布長衫的漂亮雅觀，但是他到處照樣受人家的歡迎，並不因他穿了一件老布短襖，被人當作　三先生窮措大一樣看待，可知人的身分，人的人格，决不因其衣服的漂亮與不漂亮，而有所分别， 
　　反之，假定你是一個没有人格的人，即使人身上穿得十分講究，二十分道地，但是傍人决不認你爲有人格，有身分，因爲有這樣的差誤觀念·所以住居都市裏的人們，往往賺了二十元的薪水，十九元八角倒穿在身上，豈不可憐可笑， 
　　我國生産如此的落後，人民生活能力，如此其薄弱，而當局者，還不肯提倡節儉，以作表率，眞是是何居心呢，即以上海言，女界穿着最漂亮的，莫過於妓女，試問妓女之人格如何，身分如何， 
文藝 
[秋日有感] [  劉·鐵·夫]  
　　秋日風高馬正肥，男兒無那騁驂駣，文章叔世遭秦火，賢士清明避釣磯，邊燧初燃驚故國，驕陽一曝暖宸扉，吁嗟城鼠眞堪恨，忍把沉淪古帝畿，（却酬） 
[秋日有感] 徐·景·庭[  ]  
　　梧桐月上思悠悠，烽火驚心恨肯休，漫道敵人竟跋扈，須知滄海早横流，從戎投筆班超志，擊楫浮江祖逖憂，精衛一言當記取，如何不負少年頭， 
　二子 
[銅滾印花機器之構造及使用法] [  芮·禺·成]  
　　有一個蘇格蘭人班耳Bell在一七八三年首先發明了這種銅滾機器印花。過了二年，就把這事業施行於工廠中：由歷年機器的改進，科學的精進，逐步的去除出新，以致有今日的成績。雖然談不到已經登峯造極，但也可稱完美了。　　現代最新式的印花機是怎樣呢?我來簡單的把牠的構造說明如下： 
　　大概是一隻中空的銅滾，上面有彫刻好了的圖案，套在鐵軸外面：銅滾上面，靠着一大鐵滾：下面靠着毛刷子，毛刷子下面托着一隻顏料盤，盤中盛着顏料：毛刷子底下一部分，就浸在顏料中：一把鋒利的刀片，斜倚在銅滾的中央，銅滾轉旋着，顏料吃在銅滾上面，經刀片刮過之後，銅滾平面的顏料，完全被刮下來：彫刻過的部分，是凹進的，碰不着刮刀，因此只有彫刻的部分裏面留着顏料：大鐵滾外面，將羊毛氈一重一重的包圍着下面緊壓着的銅滾，就得着伸縮的彈力：羊毛氈外面，再罩上一層羊毛襯氈或橡皮布，這樣可使彈力性格外增加：羊毛襯氈外面，罩上棉襯布，來保護羊毛襯氈，使得不被銅滾上的顏料碰着而弄髒：棉襯布的外面，就是安放所需印花的織品。機器開的時候，銅滾上的顏料，經刀片刮過後，留遺在彫刻過的凹處，壓上大鐵滾外邊所需印花的織品上面：靠了中間羊毛氈的彈力性：把所刻的圖案，在織品上印出同樣的花紋來了。 
　　全部印花機，用馬達或水汀引動：大齒輪盤轉動時，上面鐵軸右端鑲着的小齒輪盤也隨之而動，同時鐵軸左端的齒輪盤，轉動着下面毛刷子的齒輪盤，盤中盛着的顏料，跟着毛刷子的轉動，翻上來黏在銅滾的上面，上面的大鐵軸，因受下面銅滾的壓力，也隨着轉動起來。這般源源不息的互相轉動着，就印出了各種圖案花樣的織品。眞是科學萬能啊! 
改良社會討論會 
[戀愛痛苦與神經關係] [  一·個·讀·者]  
 
 

Page 20

 
 
　　因爲人心的不同各如其面，所以戀愛的眞相是言人人殊。據一般有經騐的人們說：眞正戀愛的結晶品乃由於靈和肉的集合而成。戀愛的象徵，若用解剖的方法，可以分作兩段： 
　　一有形的戀愛　人是屬靈性的動物，未免有了感情：旣然天賦人一種感情，所以遇着適合的異性，那麽，就很容易發生戀愛。男女間的喜悅，兩顆心的跳躍，形成依依不捨的樣子。久而久之，「頭痛」「發燒」「吐嘔」「渴睡」「抽筋」等等狀態都跟着戀愛的過程而千變萬化起來了。因爲這種病態可以診斷的，所以呌做有形的變愛（Love　Visible） 
　　二無形的戀愛　換言之·戀愛實在是一種精神病。或者可以說神經受了作用而産生的結果。除了靈的傾向，還有肉的要求。因爲神經是腦部（指靈）和性部（指肉）的總樞紐有連帶密切的關係。靈魂不絶地思想，肉體不停的燒烯，愛的火由頭燒到眼，由眼而燒到全身。所以有人說愛與死是同樣的偉大丨假如没有自制的能力·失戀愛悲劇，男的便要發狂，女的便要發痴，甚至迫切而趨於自殺的途徑。神經失常神經反常神經異常是人世間多麽悲苦的事情啊！因爲思想不能集中，心病無藥醫治，所以呌做無形的變愛（Love　Invisible） 
　　戀愛的痛苦和神經影響旣如上述，由此更可以推廣戀愛的魔力關係及於社會。愛的感化，可以使一個殺人放火的强盜改善而爲賢人君子：反過來講：愛的損傷，可以令一個賢人君子激怒做出殺人流血的勾當。因此這個新名詞丨戀愛丨不光是含有社會性，而且含有改造性，在現代已經成爲極嚴重的問題。歷史内，電影裏，小說中，不知道表演過多少回。最近如陶思瑾女士和黎妹妹的情殺案件就是一個例子。固然戀愛是不容第三者的揷口。他們有他們的内幕，我作者是没有權限可以干涉：但我本身是社會的一份子，不得不想些辦法來改良一下：怎樣增進人羣的幸福而减少戀愛的痛苦呢？ 
　　我的辦法以爲一最好努力奮鬥使有情人成爲眷屬：二信仰宗敎，使靈魂安定而不至於墮落：三用義克服慾：用理智制止感情：天下多好男子和美婦人，儘管可以另尋佳偶四思想要高超，眼光要遠大：戀愛雖然不成功還可以做别樣有益於世的工作。犧牲小我而成大我纔不愧爲一個英雄或烈女。末了讓作者抄襲法國大將福煦的訓話來勸勉一般摩登青年們： 
　　「男的應該多做些工作：女的應該多做些祈禱。」安分守已，完成人格。學堂寫眞 
[接吻的代價] 流·影· 
　　這天下午一至二的地理敎員請假。但揭示貼得遲了，學生們已在敎室裏等了。S君和D君立在敎室門口伸長了項頸等候去探聽消息的那個同學的回音。一會兒這個探子跳也似的帶了個喜信跑回來說請假條已貼出了。這一來全敎室像開了瓶蓋的汽水汎起的汽泡一般，歡呼聲拍手聲笑聲凳脚擊地聲一齊爆發了。接着三三五五的學生都挾了書談笑着走出敎室去了。 
　　「吃冰淇淋去哇！」S君從後喚着打頭走出敎室門的D君說。D君應了一聲好，把本來右轉灣預備到宿舍去的脚尖轉了個一百八十度角跟S君去了。 
　　愛靜不愛動的蜜司C，因爲次一個鐘頭也是在這個敎室上課，一則省得跑來跑去，二則看到别的同學綂綂去了，只剩下她一個人，正好靜靜的看書。她依舊坐着，翻開一本小說來看。 
　　天氣很熱，敎室傍的空地上·本來常有幾個男學生在蹴小皮球的，現在也被灼熱的太陽趕走了。四圍的空氣，異常沉寂，敎室内只可聽到約每隔幾分鐘蜜司C翻書頁的聲音。但過了半個鐘頭，這書頁聲也斷絶了。蜜司C靠在桌上睡着了。 
　　S君和D君從校門口一爿凉食店裏回來了。剛走到一扇臨走廊的敎室的窗門口，S君把D君的手臂一扯，二人如乎同時站住了脚。D君向S君看了一眼，又依S君尖着的嘴所指示的地點看去。 
　　「蜜司C丨」D君似驚似喜。 
　　「女同學的睡容！這倒難得看見的呢！」 
　　「進去飽飽眼福吧！」 
　　「贊成！」 
　　二人進了敎室靜悄悄走近蜜司C去了。 
　　D君把蜜司C的嘴凝視了好久。蜜司C的嘴唇神經的顫動了一下。D君帶着羡慕的口吻說道，「將來不知是給誰的幸福啊！」 
　　「要Kiss不是很容易麽，現在正是一個機會，横豎她不會察覺的。」 
　　「嚇，你若敢和她接一個吻，我請你吃十杯冰淇淋。」「眞的麽，」量你不敢。「十杯冰淇淋要算數的呢！」「算數。」 
　　Ｓ君下了决心輕輕走近蜜司Ｃ身前，屈下身很小心的悄悄地在蜜司Ｃ嘴唇上吻了一吻，可是Ｓ君尚未抬起頭來，蜜司Ｃ已醒覺了，她像是反射運動似的迅速地用手帕將嘴巴揩了一揩，怒目責問Ｓ君「作甚」 
　　「你的嘴唇上停着一個蒼蠅？我：：：」Ｓ君自已也覺得這話太答得發鬆，不覺失聲笑了出來，Ｄ君也忍不住大笑了。 
　　被他們這一笑蜜司Ｃ更覺得Ｓ君是有意侮辱她了，她撲在桌子上大聲哭起來了。 
　　Ｓ君和Ｄ君面面相覷，大家伸了伸舌頭。 
　　這時正打了退課鐘，同學們一五一十地趕來看把戲，Ｓ君怕事態擴大，向撲着的蜜司Ｃ連聲說對不起，但蜜司Ｃ理也不理他，站起來一手掩着面哭出敎室去了，同學們接二連三的問Ｓ君與Ｄ君爲什麽事，但他兩人的答覆總是一句「没有什麽。」 
　　事態終於擴大了，蜜司Ｃ課也不上，撲在寢室裏的牀上哭，晚飯也不肯吃，同房間的女同學去報告了舍監，舍監到女生宿舍來問，但蜜司Ｃ始終一句話也不回答。 
　　全校的男同學都互相談論，揣摩這事件的原因，後來竟閙起這樣一個謠言來，說Ｓ君與Ｄ君在某號敎室對蜜司Ｃ施了暴行，致使蜜司Ｃ有啞子吃黄連說不出的苦。 
　　Ｓ君見同學的推測勝過他的犯罪行爲，怕被學校當局聽見了於他更不利，他只得奮勇地到敎務處去自首了。當然添加了許多辯護自已的話，但到底把接吻的事實老老實實招了出來。 
　　敎務長對於自首的一層看得非常清高，所以主張以輕刑處罰Ｓ君，但因爲級主任反對，結果折衷地貼了這樣一張簡短的條子了事。 
　　Ｓ君侮辱女同學着記大過一次敎務處 
　　後來有一個男同學在壁報上批評道： 
　　「女同學的接吻的代價，只是一個大過，還有十杯冰淇淋可吃！值得值得。」 
血性 
[滿充着愛血的一封信] 曼·倩· 
　　親愛的Ｇ妹： 
　　Ｇ妹　我們的軍隊在今天的正午已開到了離Ｃ城不過三四十里的山谷中·來日朦朧時預備襲城了，光復我沉淪在鐵蹄下將近一年的Ｃ城，現在弟兄們有的也正在寫信，有的在摩拳擦掌，準備來日的惡戰，我是假着這個機會提起筆來和月餘不見的你談談，想你也一定望眼欲穿的了！ 
　　想到往事，眞會使我十二分的難過，但是，人生離别是總免不掉的，何况我這次是爲了愛護我的祖國，對付我的仇敵呢，Ｇ！還記得吧，我離家的前一天，在平日我總在放學後下午四點鐘的光景回家的，到了家裏也祗是有說有笑，但總不曾像這天遲至夜半十一點鐘才回家，這一層已足足使你和我那慈愛的雙親驚異。 
　　再一看到我一副充滿了熱血飛紅的臉蛋，加上了一種因將離别而慘然的狀態，當你們又聽了我說「兒子已投入了義勇軍：：」這簡直是都被呆定了，你的眼我看是紅了，一瞬間已掩着面跑上樓去。 
　　這時候祗賸了父親母親同我三人，最後還是父親把靜寂的空氣打破了說：　　「華兒！你得自已明瞭，軍隊裏的生活我們過不慣的啊，的確，愛國，救國，誰都有着這個責任，但是不一定救國工作就是拿起槍桿子去對付敵人啊！後方需要着我們多着呢，華兒！聽了爲父的話吧，我懇求你：：」 
　　父親是上了年紀的人，不能連續着多說，剛說了幾句已是喘不過氣來了，呵！我眞感激父親，深深明瞭他一番的好意，憐愛他兒子的身體孱弱，熬不住軍營中的生活，同時母親也是哭聲的說： 
　　「華兒！養育到你這般大也是不容易的，一旦别了你年老多病的父母和温存體貼的愛妻，於心何忍？你想吧，父親年老是不中用了，我呢又是這樣的老不死，三日兩頭的睡到在床上，你妻子也已經有了三個月的孕，你現在一旦捨了我們到那殺人不見血的戰塲上去，萬一的出了亂子，呌我們靠誰去？：：華兒！ 
　　母親是悲慘的話不成聲了，我再也忍不住哭聲響應了一堂，同時我也曾聽到樓上也似乎有一種極細微的泣聲傳佈出來，這時我内心在交戰着的，「去」？「不去」？但是最後我總深信着要找我們國家的出路唯有武力的抵抗，到前線殺敵犧牲去，所以仍是堅持着已見，毅然的回了個「不」字。 
　　時候已是一點鐘敲過了好久，父親覺得再没挽回的餘地，最後說：「夜深了上樓睡去吧，我們的話是好意？惡意？你再仔細的思量一下去。」 
　　我也不回答躑躅的走到房裏，看見你還没有睡，兩眼是紅腫得和胡桃一般，我眞想不出拿什麽話來安慰你才好，祗自在整理着一切應用的東西，預備清晨好準時開拔，你見我這種忙亂的形狀，想是越發的驚奇吧？否則你怎會問我：「這做什麽？難道明天就要離我們去了麽？」啊！你嗚嗚的哭了，我這時候不知怎樣才好，惟有把你緊緊的擁抱着，蜜蜜的吻着，好容易你停止了哭聲，如怨如艾的問着我所以抛家遠去的緣故，我當時就對你講着，東鄰的壓迫，國家的垂亡，做國民的責任，我的所以離家遠去是爲國家找出路，替民族求生存，誰知你倒也是個一腔熱血的女子，聽了我的話，居然一變剛才婆婆媽媽的態度，並且用話激勵着我，帮同我整理行裝。 
　　Ｇ！這時我内心是何等的愉快呵，禁不住的又接了個酣蜜的長吻。 
　　Ｇ妹：現在累你了，要照顧家事，要服侍年老的父母，並且還是個有了身孕的人，呵！現在没别的好酬謝你，這信的一邊一角都是經我蜜蜜吻過的，現在送給你，請你細細地體味着吧！同時我更希望在明天多殺幾個敵人來慰我的知已，再會了，親愛的妹妹，你愛的華于惡戰的前一天。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
