# 1932 - 355 - 4921457

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内中常會决議將三中全會交辦黨務决議分交組織宣傳各委員會整理義軍克復岫巖何成濬在西安召開軍事會議 
　　國外駐日俄使訪日外相重提不侵犯條約南斐放棄金本位制法德高約簽字 
　　上海救國會主席張軍光失踨法租界納稅便華人代表大會兩路局長招待新聞界 
[外交部電日内瓦報告熱邊日軍舉動]  
　　萬一發生事故應由日方負責 
　　（南京）外交部以日軍窺熱益亟，衝突在所難免，已將近日軍在熱邊舉動、電達日内瓦我國代表團、向國聯報告、萬一發生事故其責任應由日方負之、（二十九日專電） 
日軍侵熱陰謀 
　　鉅欵收買漢奸接濟蒙匪軍火 
　　（北平）日軍侵熱陰謀、用鉅欵收買漢奸、每屯派屯長一、每百屯派村長一、四村編警備隊一隊、三寳營子已爲日軍佔據由漢奸樑云國任警備隊長、馬承修趙老朝任顧問、馬兆義李端祥任辦事員、（二十九日專電） 
　　（北平）蔣對熱極注意、今有電致平當局、謂對華北及熱事、請相機處理、蔣并有同様電致熱湯、（二十九日專電） 
　　（北平）日人近宣傳對熱積極用兵、並謂日機連日轟炸凌南及莽牛營子一帶、據東北某要人談、熱邊朝陽、凌南莽牛營子一帶、均高山峻嶺、有一夫守關萬夫莫入之險日方言傳實係聲東擊西、欲藉此清除遼吉着軍、熱邊一時不足慮、我方已有相當準備、戰事一時不致爆發、（二十九日專電） 
　　（北平）日關東軍司令部、自今春以來、時常尋機犯熱、因熱地居高、行軍不易、一旦進攻熱河、則日軍死傷必衆、爲避免犧牲節省軍費起見、仍派連絡員深入蒙地及熱境、帶巨欵收買各地之蒙匪、接濟軍費軍火、指揮侵入熱河各地擾亂治安、今因日方侵熱機熱、將所收買蒙匪、組樴僞蒙古獨立軍、分途濳入熱河省内、爲日軍犯熱先鋒、（二十九日華聯社電） 
　　（南京）湯玉麟電京謂、暴日近增兵熱邊、爲數極衆、並在朝陽寺一帶、收買無業人民、製造漢奸、爲侵熱先鋒、日機亦不時　至熱境窺探、形勢極爲緊急、如敵來犯、决誓死抵抗等語、（二十九日專電） 
[岫巖入義軍手]  
　　（北平）遼東養軍鄧鐵梅·李子榮·劉景文·及王相軒綽號黃天霸等部、在岫岩與日逆軍戰十餘日、敵死傷枕稽、终被擊潰、岫岩現爲劉景文及李子榮兩軍駐紥、此役獲敵軍黃呢毯甚多、我軍均以此毯製衣、僞警備司令姜全找逃亡、僞軍悉被收編黃天霸受傷甚重、（二十九日專電） 
　　（北平）遼東養軍總司令唐聚五及十八路總指揮黃宇宙屬、已化裝抵熱邊、第三軍團總部移駐安圖圓、第十三路鄧鐵梅部退守莊河一帶、第十六路孫秀岩部已繞道開至綏東、唐聚五俟所部在熱邊集中後、仍將返桓仁、收集所部、繼續反攻、（二十九日專電） 
　　（天津）朱慶瀾三十早車由平來津、午刻招待新聞界、報告關外義軍抗日之經過及現况、二十九日專電） 
[三江好部設計襲擊日軍]  
　　（北平）盤據吉海路沿線之三江好部近鑒日人收買我愛國健兒、甚憤慨、召集所部協議詐降誘敵、敵方派外居吉林通匪之佐伯小佐、與該部議商一切、年該部即開至烟筒子車站、正會商間、三江好突舉暗號、該部遂齊向敵開槍射擊、斃敵三十餘名、及吉海站日人職員數名、餘敵潰去、將吉海路烟筒山一帶路軋破壞、嚴囑該地人民、誓死與敵不合作、抵抗到底、安然率隊去、（二十九日專電） 
[彰武亦告攻克]  
　　（秦皇島）何民魂部王藴萍李賜如於二十八日晨克彰武、分兵向法庫日軍攻擊、雙方接觸甚烈、王李各部無不奮勇爭先殺敵、連日作戰均得勝利、（二十九日華聯社電） 
[義軍夜襲錦州]  
　　（山海關）二十七日傍晚、錦西義軍約三百人進攻錦州、僞軍被捕十數名、拂曉始返防、（二十九日華聯電） 
[馮占海部近况]  
　　（北平）某方代表由開平點騐馮占海部畢返平談、馮部有官兵五萬名、槍械齊全、馬四萬匹、馮對余等表示、㈠本軍完全以恢復東北爲職志、㈡無論何黨何派、槪不參加、亦不反對、國内戰爭不加任何批評、㈢能援助本軍收復東北均是同志、并無畛域隔閡、　軍留吉一部、亦因亟待補充、現日西進洮南線、計有砲騎兵一萬四千餘名、馮部除東北各地民衆外、魯籍者亦甚多、（二十九日專電） 
[李海青部集中泰來附近]  
　　（哈爾濱）據今日所接日方消息、李海青部卜二千義軍在距齊齊哈爾南六十五哩之泰來附近、爲日軍騎隊年擊退、聞雙方交綏三小時後、義軍向北退去、而日軍追擊之、日方自稱日兵死傷各一人、義軍死傷一百二十三人、並喪馬五十匹、（二十九日路透電） 
[騎兵便衣隊毀僞警彈藥]  
　　（南京）東北民衆救國軍騎兵第三路駐京通訊處、二十九日接前方該路司令秦鳳山二十五日電云、本軍便衣敢死隊一百六十餘人、二十五日在僞奉山路將日方運交僞路警之　路彈藥十二箱、完全毀滅、當時與日憲兵及僞路警發生衝突、未延長、我例衣隊即行退離、又該路前在熱邊北票設救護醫院、派員到平、購置醫具藥品、刻已購齊於一十五日晚八時、搭北寗車運往北票前方應用、（二十九日中央社電） 
[馬占山在俄境]  
　　黑主席由民廳長代蘇炳文不往莫斯科 
　　（北平）馬占山本月二日尙在興安嶺、三日蘇已退兵、馬東返路途阻斷偕同西行、現黑主席由民政廳長郎官普代理、亦可爲馬入俄之一帶、聞馬氏現與蘇部兵士同居沃木斯克地方、徐國歸國之計、將來或亦經由歐陸歸來、日前熟河方面接得報告、謂有黑省騎兵千人經某地來平、其中有馬氏在内等情、據查不確至馬入俄時、未列名於蘇氏通電中者、因定職名義不同、未便列入、（二十九日專電） 
　　（北平）蘇炳文秘書長賀聖達由俄宥電到平、稱莫德惠將抵柏林、年内或不能到莫斯科、蘇在沃木斯克、年内如無要事、亦不返莫斯科、决在沃與兵士共席苦歲、史丹林電邀蘇來莫、俾新年共歡、蘇覆電謝却、文内有敝國日寇未除、焉敢貪歡之語、俄境奇寒、在零席四十席以下、兵士甚苦、每一餐每人只半磅黑麵包、商民及眷屬更多痛哭流涕、蘇每日對兵士訓話一次、最近稱、祖國决不使爲國出力之汝等流落異邦、兵士咸希望早日得歸祖國、繼續抗日、（十二九日專電） 
[華北將領討論軍事訓練]  
　　韓復榘離平返濟 
　　（北平）韓復榘昨晚在須承王府應張學良宴、與宴馬鴻逵·宋哲元·蔣伯誠·等十餘人、至深夜始散、今晨九時、軍訓會開會、張學良·韓復榘·萬福麟·宋哲元·龐炳勛·門致中·榮臻·孫殿英·王樹常等均出席、對華北軍事訓練、討論多時、午散會後、張韓萬蔣等、同赴宋哲元宅宴會、韓衛隊隨員等、及其夫人紀甘青二時前登車、韓四時許登車離平、萬商宋等均到站送行、沈鴻烈蔣伯誠同車赴濟、（二十九日專電） 
[中常會將全會决議案]  
　　分交中央各委員會整理推戴傳賢出席元旦紀念報告　　推七委草擬國民參政會法規 
　　（南京）中央二十九日晨九時、舉行九十一次常務會議、出席委員居正·葉楚傖·陳果夫·林森·何應欽·陳樹人·谷正綱·石青陽·賀耀祖·王祺等二十餘人、居正主席、討論案件如下、 
　　㈠關於三中全會所交辦之黨務案件决議、均依其牲質、分交組織宣傳各委員會、先行整理、再擬具實行辦法、以便實施、　　㈡推定戴委員傳賢　、出席中央二十二年新年元旦紀念報告、及何委員應欽出席下星期一中央紀念週報告、 
　　㈢由秘書處提出汪委員兆銘有（二十五日）電報告、 
　　（四）其他、（二十九日中央社電） 
　　（南京）二十九日中常會推定戴傳賢·孫科·伍朝樞·芧祖權·顧孟餘·段錫朋·陳果夫七委、依三全會所决定要點、將關於代表之產生及職權等項、分别草擬原則、於最短期内送中政會通過、轉交立法院制定國民參政會之一切法規、由國府明令宣布、一俟此項工作完成後、政府即决定召集日期、（二十九日專電） 
　　（北平）韓復榘此次在平、與張學良晤談數次、感情極洽、關於烟臺龍口駐防問題、雙方推讓、久未解决、昨晚在須承王府、又具體討論、聞决定烟龍仍歸魯省派艦、馮玉祥居處聽其自擇、宋哲元辭意打消、在馮未離張垣前暫不返察（二十九日日專電） 
　　（北平）楊愛源定明晚離平返并、高挂滋定元旦返防、（二十九日專電） 
　　（天津）韓復榘專車二十九晚過津返濟、沈鴻烈赴塘沽、乘鎭海艦巡視沿海情形、新年回青島（二十九日專電） 
　　（濟南）韓復榘定今下午四點由平開車、明早可到、（二十九日專電） 
　　（北平）馬鴻逵談、昨已謁張、十五路駐信陽兩旅、昨由防地北開、三十可過平轉包頭、余俟所部在包頭集中後、預定兩週左右赴寗夏就職、省府各廳長人選、尙未確定、到任後或可發表、寗夏關係國防甚鉅、包頭寗夏間渾輪不便、擬就任後先建築包寗鐵路、實行兵工築路、完成西北鐵路幹線、定日内與張接洽、將來寗夏除留第七師外、另調駐豫三旅加入維持治安、（二十九日專電） 
[顏惠慶使俄明令今日發表]  
　　（南京）顏任俄使國府明令三十日可正式發表、外部俟奉明令、即連同國書、郵寄日内瓦、顏俟奉到國書後、即赴俄就任、依外交常軌、進行中俄商約、中東路及各種縣案、故中蘇會議代表團、是否仍須存在、政府將加以研究、（二十九日中央社電） 
[外部釐定中俄商約草案]  
　　對中東路事件亦將進行談判 
　　（南京）中俄通商條約、外交部近週以來、從事準備工作、連日接到各地商業團體條陳意見、外部將依據昔年所擬商約爲基礎　本、再行參照近年國際商業之變遷、與中俄兩國出產之趨勢、釐訂草案、關於中東路事件、亦將同時儫行談判、現該路雖尙淪陷於敵人之手中、但俟議定具體法後、將由蘇俄協助執行（二十九日專電） 
[胡世澤將任駐俄首席參贊]  
　　（南京）據外交界消息、現任日内瓦代表團專員胡世澤、行將被任爲我國駐俄大使館之首席參贊、在大使未到任前、代辦使事、（二十九日專電） 
[汪電謝慰問]  
　　（南京）汪有（二十五日）電覆三中全會、敬謝慰問、電云、銜略、接奉養（二十二日）電、感荷實深、賤恙就痊、即當歸國、竭誠服務、以副尊命、謹復、（二十九日中央社電） 
西安召開軍事會議 
[商討追剿計畫]  
　　楊虎城將赴漢中指揮 
　　（漢口）綏署息、何成濬二十八午抵西安、當晚楊處城等設宴歡迎、報告匪情、及追剿經過、何二十九晨召集軍事會議、商討追剿計劃、候部署竣、即赴前方慰勞各部、督剿殘匪、楊虎城將先赴漢中批揮、（二十九日專電） 
　　（北平）南鄭電、國軍定三十一總攻赤匪、楊虎城任總指揮、楊三十來漢中、徐向前匪部原擬西竄入甘、因段衆武之五十旅在甘邊堵截、已改變計劃、决竄川北、匪隊大部在天汴寺被圍、竄往川北通江一帶者、約千餘人、（二十九日專電） 
　　（南京）楊虎城二十八日申刻電京　、王志遠旅二十五日佔領鍾家溝井均壩、二十六午復佔領龍池場天汴寺、赤匪分數股向四州通江一帶逃竄、刻楊王各旅、正向兩河口方向跟擊中（二十九日專電） 
　　（南京）楊虎城二十八日電京、謂赤匪經我王志遠旅痛擊、於鍾家溝井外龍池場天汴寺等地混亂不堪、分數股向四川通江一帶逃竄、我王楊各旅、正向兩河口追剿中、（二十九日中央社電） 
　　（鄭州）漢中電、徐向前股匪、由泌渡河向川境逃竄、第一師胡宗南部李旅、於二十八日由回軍壩、向通江前進、胡師大部、尙在漢中、劉師在西鄉、蕭師在石泉、又電、漢中穀賤烟多、民智閉塞、中央軍向未到此、殊多隔閡、現胡師蒞止、擁戴異常、如胡師遲到一日、則將淪陷於匪手、云（二十九日中央社電） 
[國軍分三路包圍閩西赤匪]  
　　擊破白沙嶺匪巢 
　　（汕頭）閩西紅匪踞上杭白沙嶺背西高地設僞軍區總指揮部、閩西蘇埃政府獨立第八師模範營·特務營·游擊營等二千餘集高地國軍三路包圍、㈠沈光漢劉唆雄、㈡四九師楊觫年、㈢粤黃任寰師兩團、戰團八小時、將匪巢擊潰、殘匪向旱溪舊縣逃竄、是役斃匪二百餘、獲槍七十九新僞軍參謀一、僞政府職員搜反動宣傳品、克白沙、救出難民百餘、是投戰烈、匪因長汀無險可守、傳已克復、（二十九日專電） 
　　（南京）海部據陸戰隊第一旅電告、在閩境杯溪擊斃匪首湯登海黨羽多人、（二十九日專電） 
[赤匪撲萬安城]  
　　與二八師韋團激戰 
　　縣城轉危爲安 
　　（南昌）匪因不堪封鎖、採游擊式各自活動、僞興國特務團獨立團萬泰遂三縣游擊隊、沙村警衛連等、槍二千餘、機槍迫砲俱全、二十八傾全力撲萬安城、二十八師　團布置城廂内外自上午八時與匪戰、至午後三時、往返衝鋒、肉搏上餘次、 
斃匪六百名、生腐百餘名、槍八十、該縣長昨電熊、縣城轉危爲安請獎、董團陳誠以鄉東林彪·羅炳輝各匪、又圖死灰復燃、昨由巡視之便來省、向三省縣部、商進剿計劃、贛籍中委各要人、以本省匪勢仍熾、紛電蔣早來贛指揮、財廳以匪踞之寗都等十三縣、久未設縣、府停發經費、傳程時煃將任敎廳長、（二十九日專電） 
　　（南昌）賑會報告、報匪災者五十縣、天災者三十縣、匪陷克復發急賑者十餘縣、杯水何濟、蔣已允將贛亦列入三省義賑、熊月初返省、（二十九日專電） 
[徐源泉赴沙市]  
　　（漢口）十軍全體人員準二十午乘快利輪赴沙市、徐源泉二十九午召軍官全體人員訓話、午後赴總部綏署分訪曹浩森、楊揆一、晚乘吉安輪赴沙、（二十九日專電） 
[川甘邊防鞏固]  
　　（北平）天水電、孫蔚如續調精銳防守陜甘邊界、文縣碧口一帶防務、交魯大昌部負責、川甘邊防鞏固、（二十九日專電） 
[川局稍見緩和]  
　　劉文輝文輝願改編部隊 
　　（南京）羅澤洲電其駐京辦事處長李元白、謂劉文輝派冷寅東·杜少裳與劉湘接洽停戰、願改編四歸、保留川府名義、劉湘擬日内開内江會議解决等語、（二十九日專電） 
　　（南京）川同鄉息、二劉鏖戰多日、已精疲力竭、戰事有自然結束趨勢、川人亟盼中央以整個政治力量澈底解快、以期永息糾紛、（二十九日專電） 
[陳彭在獄近况]  
　　（南京）陳獨秀彭述之在江寗法院看守所、起居飲食、頗受優待、兩人同住室、每日看書、態度清靜、其滬家屬、不斷予以金錢接濟、日昨匯到百元、同所保管、爲陳添補冬衣、及餐食之費、承審陳檢察官朱　·業將全部案卷、携返蘇州、精密審查、聞將來提起公訴、注重物證、明春擬再度偵訊、即作終結、大約公審時期、早則明年二月、（二十九日專電） 
[廢兩改元最近尙難實行]  
　　（南京）財政界息、廢兩改元之議、目前難實行、商界狙於魯習、商務結束期、仍在廢歷年關、如一經實行、則社會立現紊亂之象、且改兩爲元之先决問題、首在鑄幣、鑄幣猶未開始、故一時殊難實行又據銀錢界領袖談、以本京言、金融局面、無回復常態餘埞、而信用之打破、實爲此中瀓結、廢兩改元之實行與否、無若何關係如信用一日不能維持、則各存戒心、市面之繁榮、將恢復無期、吾人收信本年底各業結束時、無論何業、都無佳象、尤以錢業倒閉、歇業者、必將打破歷年之紀録、在此百業衰落之時、廢兩改元、雖欲實行、障碍參多、（二十九日專電） 
[石瑛談懲戒貪汚條例]  
　　（南京）石瑛談懲戒貪汚條例、仿照懲盜匪條例、以補刑法之不及、㈠下級官吏、如有貪汚情事、主管長官、不予舉發者一經查實即予連帶處分、㈠沒收分外財產官吏、須自行呈報財產數目、經查實備案後、如發現薪俸收入以外之財產、即予沒收、　獎勵人民告發將贓欵及罰金提成充賞、所告不實、應予反坐、㈠制定公務員保障條例、規定公務員、非有過失、不得任意更換、（二十九日專電） 
[實業部管理礦區辦法]  
　　（南京）實業部以礦區稅、每年應收八十萬元、現僅半數、特定管理辦法、㈠關於礦區稅之微收、委托中央銀行或其他銀行徴收之、㈡徴收礦區稅、凡在地方交通便利區域、均由中央銀行或其他銀行辦理、㈢礦業權者及礦業權能及國營礦業權之承租人、均應依期將應繳礦區稅、折合公畝、如數繳納、於　業部委托之中央銀行、或其他銀行、㈣實業部委托銀行徴收礦區稅、應於收欵時、掣取收據、交礦商收執、作爲正式收據、㈤徴收礦區稅、每年分兩期、以一月七月爲開始徴收時期、凡非依期繳納繳欵者、以逾期不繳納者論、（下略）（二十九日專電） 
[鐵部籌開浦青直達快車]  
　　（南京）鐵部爲求各路聯運鑄點之準確、便於互相銜接、將隴海津浦等路時鐘設法由津浦路將中央時刻、用無線電廣播、以便一律、又擬籌備開行青島至浦口之京青聯運直達特别快車、並與京滬滬杭甬聯運直達特車鐘點、彼此銜接、（二十九日專電） 
[陳濟棠令余漢謀部趕築贛粤公路]  
　　（香港）中央决以武力肅清贛匪、蔣定元旦後赴贛督師、經電粤閩湘軍合圍協剿、陳濟棠以協剿贛匪、須先鞏固後方防務、除加築樂昌·仁化·始興·南雄·翁源五縣砲學外、并令余漢謀趕築由南雄至大庾公路、以利交通、又通大批防禦工具赴三南交王贊斌師、增築防禦工事、（二十九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[請移新年應酬費捐助東北義勇軍翔]  
歲　云暮。轉跟又是一年。回顧此年以來。國本飄搖。則創深痛鉅。東省之失士未復。滬戰之創傷未平而今熱邊之烽火又舉河山破碎。敵騎縱橫。外侮日急。直欲置我於死地。而内則庶政未修。戰亂迭作。歲稱豐收而民困倍增。野盈餓莩。道載流亡。甇甇子遣水深火熱求生不特得。歸死無所。嗚呼。此一年之中。吾人蓋無日不在血淚糢糊之中偷渡其殘。生耳之所聞。目之所見。更無一不爲哀痛慘絕之哀號。歷歷往事從今追億。吾人眞不知涕泗之何從。 
　　乃者彈指即是新春。民間習俗。例皆互相餽遺宴會。小至一片伸賀。亦似不可缺少。揆之常情。吾人終歲勞碌。鮮有相聚作樂之暇時。趁此歲暮。斗酒自勞。即親戚良朋。終歲睽隔。亦趁此機緣。聊伸愛幕之悃忱。蓋亦未可厚非。然而今日何日。民族沉淪。千鈞一髮。即令臥薪嘗膽。猶店不能挽救厄運於萬一。燎原之火。已迫眉睫。詎復有吾人從容燕嬉作樂之地乎。尤有進者。目前關外義軍。方轉戰於氷天雪地之中。忍飢忍寒。以血肉與敵人相搏。凡上鐵血健兒。乃眞爲我全民族生命之所託。後方給養。吾人豈其能辭。而謂我人能有多餘之金錢。以作餽遺宴會之用乎。而謂吾人忍安然斟酒自奉乎。以故吾人主張。應將今日一切無謂之新年酬應。一槪省略。而以此有用之金錢。完全捐助東北義勇軍。以厚其陣容。以壯其氣勢。保民族一線命脈。留東省幾處乾凈之土。猶獲見我青天白日之國旗。飄揚於其間。勿使全淪於强敵鐵蹄蹂躪之下。是則吾人目前萬不容不急起實行者也。 
　　日前馬相伯先生假無線電播音演講。請全國同胞一人一天捐助一銅元。援助東北義勇軍。其言絕痛。有曰。「義軍大都露宿野外。沒有衣服擋寒。大家裹些柴草。或是掮個馬鞍。沒有了糧食。只有把草根樹皮充飢。諸位。這又爲着誰呢。難道他們死光了。我們還能安然無恙嗎。難道東三省淪亡以後。關内仍舊可以安如泰山嗎。？」又曰。「東北那些民衆。吃了自己的飯。拚了自已的財產生命。爲國家爭取這數千里的領土。現在他們血肉擋着砲火。連衣食都不周全了。我們還是燕雀處堂怡然自樂。這對得住他們嗎。一國人國人。東北義勇軍果爲何人而戰。義軍今日所處之境况。其慘痛爲何如。吾人今日應否積極援助義軍。其深思之。其深思之。此非慈善事業。吾人之身家性命託焉。使人人皆謂義軍宜救。則請自今日省略無謂之應酬費用。移捐東北義軍始。 
[酒泉西南曾有劇烈地震]  
　　（北平）據鷲峯地震研究室儀器測騐、本月二十五日甘肅酒泉西南、有較去年八月新疆地震更大之震動、震中似在甘青交界祁連山中、震動時在當地爲早八時四分、嗣後又有餘震甚多、（二十九日專電） 
[首者各機關新年停止辦公三日]  
　　（南京）宋子文二十九日電首都各機關、自元旦起、例行公事停辦三日、至元旦日民國成立紀念、及次日星期一之紀念週、照常舉行、（二十九日專電） 
[監察院决定監察使著原則]  
　　（南京）各省區設立監察使署一節、監察院二十八日召集會議、决定原則如下、㈠將監察使法暫時改爲監察使巡廻監察規程、該項規程、再行呈請國府備案施行、㈡監察使任期爲年、監察委員得兼任之、㈢監察使職權規程、㈣經費預算之確定、㈤監察使署先設十區、（二十九日專電、 
[青海民政廳長呈請撥欵别建省會]  
　　（南京）青海民政廳長土玉堂、於内政會議閉幕後留京、呈請中央、㈠擇定適中地點、撥欵另建省會、以謀行政便利、㈡請撥欵建築自西寗至蘭州之汽車道、以利交通、㈢請協助開辦大規模之牧畜塲、以增生產、（二十九日專電） 
[各地四川同鄉組織聯合辦事處]  
　　（南京）京滬漢津各地四川同鄉、組聯合辦事處、在京成立、向中央迫切要求、㈠以决然手段、嚴厲制止川戰、㈡澈底打破防區制實行編遣、厲行兵工政策、㈢　令停止預徴錢糧廢除苛捐惡稅、㈣劃一幣制、㈤敎育經費獨立、㈥羣固康藏國防實行殖邊屯　、㈦厲行禁絕鴉片、㈧限期完成地方自治、㈨永禁軍人干政保障人民法律内之自由、該處同人、誓以最大决心、進行民衆制裁運動、抵抗軍閥橫行、（二十九日專電） 
[何部長電獎劉珍年部兵工築路]  
　　（南京）軍政部何部長、二十七日電劉珍年云貴部實行兵工築路、至堪嘉獎、尙祈督飭努力進行、以利清　、（二十九日中央社電） 
[中政會檢定蒙黨委會組織條例]  
　　（南京）中政會依三全會議决、於蒙古設立黨會案、已着手草擬組織條例、俟完成、即呈請中常會、派熟習蒙情黨務人員、前在工作、（二十九日專電） 
[蒙古王公昨謁班禪]  
　　（南京）在京蒙古王公買親王多貝子等、二十九日晨謁班禪、高西陲宣化事宜、（二十九日中央社電） 
[趙戴文電賀班禪就職]  
　　（南京）中委趙戴文、二十八日由晋電賀班禪、謂閱報藉悉法座在京就職、宣化西陲、本我佛慈悲、播中央德意、邊民攸賴、黨國蒙麻、逖聽仁風、曷勝忭頌、（二十九日中央社電） 
[班禪在京治牙疾]  
　　（南京）班禪牙病、載傳賢派院醫爲察病前、陪班赴中央醫院、用X光診視、二丨分鐘、拍就照片數張、由章拯亞牙醫診察、病在牙縫及牙肉之兩旁、尙未及牙根、故拔牙手術、現非必需今以日洗牙肉兩旁之膿爲要、（二十九日專電） 
[熊式輝由京乘輪返贛]  
　　（南京）熊式輝在京公畢、二十九日乘輪返贛、（二十九日專電） 
[京市天花症流行]  
　　（南京）京市發現之白喉症、已漸樸滅最近又發現天花流行症、據衛生事務所調查、患者已達六十人、其死亡北、竟超過半數、現正妥籌預防辦法、（二十九日） 
[日魚將徴傾銷稅]  
　　（南京）實部以日魚在滬競銷、奸商貪利購買、政本國漁業、大遭打擊、擬與財部會商征收傾銷稅、以維護我國漁民生計、（二十九日專電） 
[兼代訓練總監朱培德定期到部視事]  
　　（南京）兼代訓練總監朱培德、定一月二日、到部視事、（二十九日專電） 
[孫科定三日進京]  
　　（南京）確息、孫科定一月三日晚事來京、出席四日中政會議、將三屆立法委員名單、提出會議通過後、孫氏即就立法院長職、（二十九日專電） 
[鐵路令運振糧入陜]  
　　（南京）鐵部以中委張繼·于右任及陜西災民會各慈善團體代表、請同鐵路每月運送振糧一千噸、以五個月爲期、救濟陜災、即令津浦隴海兩路遵照辦理、（二二九日專電） 
[歐亞五號機飛抵平]  
　　（北平）初次飛行西北之歐亞五號機、今午返平、稍留數日、作第二次飛航、（二十九日專電） 
[津造幣廠長定期就職]  
　　（天津）新任造幣廠長兼硝磺局長李宜春、定元旦就職、（（二十九日電電） 
[濟南大霧]  
　　（濟南）今早大霧、對面不見、天寒涬攝氏零下五度、至午霧散、晚又大霧、（二十九日專電） 
[李樹春由膠東返濟]  
　　（濟南）民廳長李樹春今日下午一點半由膠州開車返濟、今總部召各師各獨立旅參謀長開軍事敎育會議、（二十九日專電） 
[張繼過濟北上]  
　　（濟南）張繼與熱湯代表李　春由京過濟赴平、張談、此行無任務一月後赴西安、進行西北建設、熱河關係重要、如有疏虞、蒙古平津華北危矣、吾國今後應注惠鄉村職業敎育、培植人民力量、輔助政府、監督政府、（二十九日專電） 
[湘民廳指定湘潭爲縣政實騐區]  
　　（長沙）民廳電召長衡、湘醴等五縣縣長十日到省、會議實施自治、並指定湘潭爲縣政實騐區（二十九日專電） 
[長沙學生檢杳仇貨]  
　　（長沙）學生三百餘隊、二十八日二十九日總檢查全市仇貨獲綢布紙百貨數百件、送抗日會處辦、（二十九日專電） 
[湘省禁烟視察員出發]  
　　（長沙）十五區禁烟視察員四日出發、何　以無欺上無枉下、任勞任怨、務達禁絕目的、（二十九日專電） 
[美日領拜會閩主席]  
　　（福州）美領步戈登、日領守屋、二十八日下午先後拜會祈省府主席將光鼎、美領對我保護橋居、閩省及上游之美僑、極表謝意、（二十八日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
[高登艇抵閩垣就職]  
　　（福州）高登艇二十八抵省就斬職、（二十九日專電） 
　　（福州）省黨委詹詞元·陳樂三有蟬聯說、（二十九日專電） 
[張炎自港抵厦]  
　　（厦門）張炎二十九日自港抵厦、定元旦結婚、聞將由蔡廷鍇主婚、蔣光鼐不來、（二十九日專電） 
[林東海抵廣州]  
　　（香港）林東海二十八抵省、二十九赴政會報告中俄復交經過情形、（二十九日專電） 
[港簽證署派員赴廣州]  
　　（香港）港簽　署因政會取消簽證、派羅雪甫赴省疏通、（二十九日專電） 
[廣州市户口之調查]  
　　（廣州）據調查户口、委員會今日午後發表報告稱、廣州現共有居民一百四十萬零二千六百三十人、其中男性占五十九萬三千七百零七人、女性占四十四萬八千九百一十三人、寓於艇上者亦在内、（二十九日路透社電） 
[蕪商號進仇貨被沒收]  
　　（蕪湖）景綸私進仇貨案、二十九日各界開會議决、原貨沒收、處罰金一百八十元、並通告全市民衆、如再有兜集仇貨者、准隨時批送黨部或反日會處置、（二十九日專電） 
[軍會派員到徐點騐]  
　　（徐州）軍委會派點委李華英·吳坦安·何主誠點騐八十七師及第四師、李等二十八晚由蚌到徐、二十九起點騐四師獨立旅關麟微部、定三十一點　返京、（二十九日專電） 
[宜昌號機件在澄修理]  
　　（江陰）南京號飛機二十九日上午九時、載機師來澄理宜昌號機件、該機三十返滬、（二十九日專電） 
[周駿彥魯岱到甬謁蔣]  
　　（寗波）浙省府秘書長魯岱、代表魯滌平二十九日下午三時、由杭乘車抵甬、轉奉謁蔣、請示軍政要務、財廳長周駿彥與魯同來、（二十九日專電） 
[葛敬恩招待杭記者]  
　　（杭州）航空署長葛敬恩、今日招待記者、報告世界各國航空事業之比較、與軍用民用飛機之數額、葛即於下午二時十分晉京、（二十九日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十九日令　派栗迺敬爲山四省普通攷試典試委員會秘書長、此令、又令、攷試院院長戴傳賢　、據考選委員會呈、請派張壬林·郭　·楊文泉爲山西省普通考試典試委員會秘書處秘書、麻秉清·張建宇·鄧耀堃爲山西省普通考試典試委員會秘書處科長、應照准、此令、又令、派徐永昌爲山西省普通考試主考官此令、又令、派饒炎·劉光華·李鐸蓉·龐全晋·張元愷·崔振漢·馮綸·郗　·郗二善·武暫·彭陰·　　爲山西省普通考試典試委員此令、 
[俄日商訂不侵約重提]  
　　駐日俄使訪内田探詢意見謂與中俄復交純屬個别問題 
　　電通社二十九日東京電　蘇俄日日大使托拉亞諾斯基、昨午后二時訪内田外相於外務省、會談約一時而去、此時俄大使向内田外相提議、謂聞貴國政府認中俄復交之結果、日俄不可侵條約已無締結之望、其實俄國對中俄復交及日俄不可侵條約完全爲别個問題而考慮之、余因健康上之理由、近將歸國、然蘇俄政府關於日俄不侵犯條約、準備向貴國政府重行提出、深望關於此點、與以好意的考慮云 
　　國民社二十八日柏林電　今日從此間可靠方面探悉、日本並未確切拒絕蘇俄訂結不侵犯條約之議、尙留有日後討論地步、據聞日外務省日前在東京與蘇俄大使談此問題時、僅表示日本在目前未能商訂此種條約、而目前二字、在外交界咸認爲含有日本將來國願談判此事之意 
[駐日俄使明春返國]  
　　華聯二十九日東京電　駐日俄使托拉亞諾斯基、自一九二八年七月蒞任以來、於今已經三年、在此期間中、如日俄漁業權及其他縣均見解决、手腕高明、日政府甚信任其人格、聞已奉命定明春二月返俄俄使返國有帶重大使命、或榮轉高職亦未可知、 
[駐俄新日使遞國書]  
　　日聯社二十八日東京電　據莫斯科來電、新任駐俄大使太田爲吉、二十八日訪問蘇俄政府中央執行委員會主席加利寗、提相信任狀、並介紹大使館員後、有所悲談、 
[日無產黨乘機活動]  
　　華聯社二十九日東京電　日社會大衆黨今日開中央執行委員會、决定以民衆力量、促進日俄不侵犯條約之完成、其進行步驟如下、㈠定一月上旬以安部委員長名義、邀請各界名人討論日俄不侵犯條約、及維持世界和平之具體辦法、㈡中央委員分頭求見各界要　、力說簽訂日俄不侵犯條約之必要、積極醖釀和平空氣、㈢派代表訪俄國大使詢　俄國之眞意、㈣訪問荒不陸相内田外長、　政府從速簽司日俄不侵犯條約、㈤定一月二十日在大阪東京兩地、召開不分侵犯條約大演說會、㈥所屬議員在國會應積極乘機責間政府、㈦組織世界和平期成同　、經過日俄不侵犯條約而達到世界和平、 
[日本竭力聯絡對美感情]  
　　藉研究經濟爲名擬招聘胡佛赴日 
　　電通二十九日東京電　前商工省政務次官政友會議員中島久平、從國家的見地、投資二十九萬元、在日比谷公園市政會館創設國家經濟研究所、以能率技師荒木東一郎爲主任、研究統制經濟計書、及般財政經濟、因此之故、擬從歐美招聘斯界之權威者德國之克智岩敎授意大利之馬隆·均在招聘之列、擬選派適當人　前往交涉其他以美總統胡佛、將於明春二月滿任、亦擬招聘、對其景氣策爲具體的研究、此計畫如果實現、日美國交上效　之大、固無論矣、即於日本經濟界之發展、禆益亦鉅云 
[美赴日友誼團組織中]  
　　團長爲律界耆宿威氏 
　　紐約通訊、日本關於滿洲題、爲聯絡美國感情計、赴美游說及宣傳之使者絡繹不絕、現又有明年月間派貴族某氏赴美之計畫、同時發起邀請美方名流數人至日觀光以資交換情誼、此舉正在積極進行中、赴日觀光團團長已擬定爲前塔夫脫内閣之法部總長美國律師界耆宿之喬治威克歇姆氏、氏現在華爾街四十號設有法律事務所、專辦律務東報通訊員某氏曾往訪問、叩其是否已决定赴日、氏答謂「余期望可以一行但尙未克决定、余擬網羅事業界及學界之代表的美國人加人一行、但因在經濟不振中、未克迅速籌備、至於團員、已决定參加者、爲傑姆斯潘雷、即康滿杜挨潘霍（譯者按康洲杜挨潘雷爲五十年前最初乘輪駛入日本港之一人、之曾孫也、關於中日問題、威氏不欲多言、僅謂一余不以爲美日感情、須因中國問題而受影響就投資及貿易之觀點言之、余信日人美人雙方皆有豐富之機曾、因中國人口有四萬萬以上之多也至關於在羅斯福政府下美國對日政策之改變、余恐羅福總統自已亦尙不知、但政府之更迭照隨以種種之變更、則美國外交政府策之改變似亦可能耳預期威氏一行終於五月間抵東京、參加美人捐資建築之聖路加醫院之落成云、一世界祖社） 
[層出不窮之日本外交手段]  
　　第一步宣傳侵略東北在防赤 
　　第二步以退出國聯恫嚇列强 
　　第三步利誘投資家哄騙各國 
　　華聯社二十九日東京電　當九一八事變發生後、日外交部對外宣傳大綱在防赤化、謂蘇俄赤化勢力已到東省三、中國本土亦成立蘇區、日本爲自衛計、爲世界各國　護在華權益計、不得不先發制人、在東三省開軍事行動、但是日本此種宣傳、因國府聘匪逐　見效、而且日本自國内共產黨員遍佈全國、被捕在監獄者七千十多人、在國内繼續活動中者有千萬多人、故也界各國均不爲日外交之恫嚇宣傳所惑、因以防赤爲軍　　　已失敗、乃改以退出國聯爲恫　、日本退　國聯　受損失者爲日本自身、各國並無損失、此紙老虎亦不見數、日外部又發明新花様、使其傀儡滿　僞國散佈空氣、謂　僞組織有好意之國家、僞國將還其債務、否則不還、藉此恫嚇各國投資家、利用投資家牽制其政府、因國聯大勢已不承認僞組織爲獨立國家日爲欲牽制各國、又利用其傀儡散布空氣謂、凡不承認僞國者則認爲敵國、對敵國　閉鎖門户、放棄機會均等、原來日本存意併呑東三省、因九國條約有　定開放門户機機會均等、爲欲緩和世界與論指斥其野心、在文字上仍敷衍而已、今又奇想天開、欲藉國聯否認其手創僞國爲名、宣布放棄機會均等及閉　門户、以遂其志、至此野心畢露、 
[南斐政局和緩]  
　　金本位際上已抛棄前相演說不滿政府 
　　路透二十八日開浦鎭市電　南　政局黑暗數小時後、現復清明、事實　現皆　認南斐已放棄金本位、但政府决定使　斐通幣與英幣不相混合、今日交易極少、但銀行仍用上星期六日之金匯率、衆覺匯率現漸趨近英幣價格、財相海文迦今日語路透訪員曰、吾人在實際上已脫離金本位矣、銀行現必須以新基礎開出滙率云、各銀行今日允售出外匯、惟小數英幣尙可售出、金鑛股價今漸漲起市况現視英國放棄金本位後任何時期較爲　動　今日南斐各處聽前相斯末資將軍與前閣員魯斯之播音演詞、魯斯在約翰納斯堡發言、願組織　合黨以反對現政府、斯末資將軍在哲米斯頓發言、詋魯斯改組國民黨之成功並謂現有力量之集合、足以打倒政府云、據魯斯言論、斯末資將軍雖贊成各政黨之合併、但仍主張維持南斐黨之勢力、 
[加拿大牛隻換取蘇俄煤油]  
　　英主張自由貿易者甚爲怕懣 
　　路透二十九日哇太華電　聞此間畜牛者贊成加拿大與俄國以牛換油之提議、　俄國出價高於英國也、政界謂俄油之入口碍及美國與南美利益、但不碍及英帝國之利益、至於俄國交換物中列入俄煤　說、則已打銷云、 
　　路透二十九日倫敦電　英國主張自由貿易者、聞加拿大與俄國以油換牛之提議、頗爲償懣、謂加拿大首相邊納特在哇太華經濟大會中要求英國廢止對伯商約乃歷時不久加拿大政府反向俄國談判油與　之交換、今復進步而作無限制之提議云、按以牛換油之說、加拿大農業大臣近已認爲確實、但邊納特遊歐返國後、竟否認之、 
[汪精衛·入南德醫院療肝病]  
　　預期三個月可愈 
　　國民社日十九日柏林電　汪精衛今日行抵南德大學鎭土平琴入某療養院醫治肝病、豫期三個月可告痊瘉、 
 
 

Page 9

 
 
[法德商約簽字]  
　　國民社二十八日柏林電　二九二七年法德商約、及一九二八年法　協定定之關於　爾河流域與德國稅關地交換貨品者、今各增加附約、曾於耶誔節後簽定第一字、旋由兩國政府批准今日在此間外交部最後簽定、其全文將於日内發表、聞其主要條件、爲取銷現行之稅關條例、並用外幣以便利貿易、 
[南美玻巴戰訉訊]  
　　巴拉圭軍放棄三砲台後退 
　　開　以來雙方死傷各萬餘 
　　哈瓦斯二十九日玻利維亞京城電　坡國參謀本部宣稱、昨晨玻軍進攻谷登之敵軍、該處敵軍有險可守、玻軍卒將巴拉圭軍擊退、該國士兵軍械均損答甚鉅、前線現甚平靜云、 
　　路透社二十八日阿眞廷京城電　激戰六星期後、巴拉圭軍隊聞已放棄薩夫德拉·塞瑪克萊·與茂古亞之砲台而退、玻璃維亞在大查柯森林地之　爾柯瑪約一叚、大獲勝利、森林地之雨季現已開始、故雙方不宣而作之戰爭、或將無期展緩、間巴拉圭不久將撤回前敵軍隊、衆望兩國終可和平解决、不致再起戰爭、聞自開戰以來、玻璃維亞軍隊死傷一萬八千人、巴拉圭亦死傷一萬五千人、 
[魔都的上海]  
　　日人藉戲劇力量麻醉臺灣之民衆 
　　華聯社二十九日台北電　日軍閥爲麻醉台灣民衆、最近用盡方法、使台灣與中國逐漸隔離、除每次以傀儡謝逆介石爲台灣代表人物、以使四百萬台灣民衆成爲忠實之日本國民外、今夜竟在台北播音台排演侮辱我抗日運動愛國團體这戲劇、名「魔都之上海」、其劇情一貫以上海之抗日團體完全爲無賴流氓之集團、而以日本女子秋子及浪人岡本二人之淪落經過爲題目、叙述岡本受秘密命令携炸彈計劃燬轟日領事館、因偶遇其舊情人秋子、遂被其大和思想感化、嗣後又經　武國歌「君之代」感動、遂再萌起侵略民族之野性、將炸彈燬炸抗日會本部、與其愛人秋子共爲愛國而死等、如此荒謬絕倫之劇本、最近不斷排演在台灣全島並且用免費招待、以謀根本迷醉台灣與袓國之關係、消滅台灣之抗日運動云、 
[日代表松岡抵意境]  
　　哈瓦斯二十九日羅馬電　國聯會日本代表團團員抵佛尼斯、該團由松岡洋右率領、定今晚赴羅馬、 
[英外交界將有更動]  
　　藍溥森將升任大使 
　　哈瓦斯二十八日倫敦電　明年英國外交界將有重大變動、駐巴黎·柏林·比京·土耳其京城·及南京使節、均將更調但一般人以爲駐巴黎之泰利爾大使、感將留任一年、駐柏林之倫博德氏據聞擬辭職、而以現駐土耳其之喬治克賴克代之、至於駐華公使藍溥林、則將升任大使云、 
[甘地絕食不致實現]  
　　哈瓦斯二十八日印度布那電　頃聞甘地深信與賤民間題有關係之各方、皆力求迅速解决此事、故已將絕食之議無期展延、甘地曾與其顧問等會議三小時之久、現方準宣言書將於明日公佈、 
[比利時節流開源應付財政]  
　　路透社二十九日比京電　比國財政狀况、今殊危殆、今日已由國會通過恢復國家財政議案、查本財政年度内國用短少三十八萬萬佛郎之多、今通過之議案、建議節少國用十一萬五十萬佛郎、並徴收新稅、俾收支可以平衡、預料新稅中最大之一項、可較入九萬萬佛郎、又官俸與養老金亦將削减、今日通過此案、全體贊成、無一反對票、但社會黨共產黨佛里米虞急進黨議員今日均未出痛、 
[日軍計劃攻熱]  
　　北平通信、熱河形勢、十分緊張、據某軍事機關消息、自叛逆程國瑞半際春等、編成僞軍後、近一二日、僞奉山路及綿朝路運輸極忙、兵車連接、綏中邊境迭增兵力、以備西窺建平、首先消滅鄭桂林部養勇軍、近來日方並在凌南藥王廟、一再續招愚民蒙匪、編入侵熱軍、朝陽寺及萬縣等處、日軍尙無重大變化、隨時增調遣回、日機偵查之事、數見不詳、數方最毒辣者、莫如在熱邊收買糧麥、近仍以日金票廣事搜購、使熱河將來糧食鑫融、均生極大恐慌、可證日人之野心勃勃、陰謀不已、熱邊南嶺一帶、仍爲董旅扼守、朝陽爲自衛軍某旅、萬縣至北票一帶、爲鄉衆組織之牛馬會、勇猛異常、開魯爲崔興五旅及他部義勇軍、凌南爲公安局長郭某組織之别動隊、實力雄厚、朱霽青亦在該縣某地、 
[編組僞軍志在犯熱]  
　　某君昨由瀋陽抵平、據談日人近以義勇軍聲勢浩大、爲謀永久安定及再作第以前直魯餘孽程國瑞李際春二人、收買開内外失意軍人編　成爲兩軍、作將來侵熱南犯之前鋒部隧、現日軍已任程爲第一軍長、在　陽招集其舊部、已得四百餘人、在張景惠私宅（東陵五號）開班訓練、每日學科·術科·各兩次、此部將來計畫調往綏中、專用以對付義軍、李際春爲第二軍長、李希　副之、方永昌爲參謀長、全軍屯於錦州連山一帶、該僞軍之編制、每軍設六支隊、每支隊三千人、共一萬八千人、每人於入伍之前、先給入伍費三元、每軍撥給給養一萬元、並限於三個月中必須組織成軍、每支隊中並派有日人敎練官六人、專司管琿財政及指導、 
之責任、此外日人尙有對僞軍輔助之計畫如次、㈠日軍前在東北所組之東亞民族同盟會、日本人與中國漢奸皆可入會、專以訓練軍事政治人材、最近被武籐將此部人員全體編入該兩軍中、司幹部之工作、㈡日軍决以三千萬之鉅欵、收買東北所有之義軍、㈢派日人岡騎爲總代表秘密赴天津、現寓日租界某日本旅館、專司聯絡我國失意軍人、、於平津一帶招募匪軍、並在該館中每日會議一次㈣組織靖安游擊隊、現已開至綏中興城一帶駐守專以對付當地義軍、㈤日方迫令遼寗以西各縣村民、自築砲台戰溝、以防養軍、㈥前東北講武堂日本敎官叙田少佐、現召集前東北講武堂之失意軍官、允予校官待遇、使準備參加一二兩僞軍、 
[廢歷年前將有大舉]  
　　平市某社記者爲明瞭熱邊實况起見、日前特赴津晤熱河駐某要人、據談、熱河自去歲九一八以後、日人即將熱省劃歸東三省以内、改熱河爲興安省、今春二月、并由日方關東軍調撥一部軍隊、實行攻熱、經我方在朝陽縣加緊防範、並一面實行抵抗、日方見我方防務甚嚴、鐵甲車·坦克車·大砲·在熱地作戰、均不得利、兼之日軍地勢不熟、熱省地多高山峻嶺、故開始收買土匪、及漢奸流氓蒙匪、爲攻熱之工具、我方疊據各縣駐軍長官報告、日軍勾結蒙匪情形、當即欕加防範、曾先後捕獲漢奸多名、其中巨魁畢占一、在十月間已被董旅長（福亭）在朝陽寺捕獲槍斃、大多數漢奸、因均畏罪潛逃、日方雖又大魯·經棚·凌源·凌南等縣、收買蒙匪、意圖同時發動、擾亂熱省後方、幸蒙旗各王公均嚴囑部下、不准妄動、故現在日方在朝陽開魯縣邊境所收買之蒙匪、大半無作戰能力、現日方急於攻熱、此項無訓練之蒙匪等、均被派在前方、日軍在後方用機槍大砲彈壓、不前進者殺、臨陣退縮者將統率之漢奸槍决、是以現在逃回投効我方者、日必數起、連日在朝陽·開魯·與義軍作戰者、均係漢奸所率之僞救國軍、故屢次敗北、日方每次見僞軍敗退後、即將後方日軍調赴前　、因此義軍每因援應不及、不得不向後退却、聞日方此次侵熱計劃、係欲先取朝陽、然後由朝陽向熱省推進、惟朝陽方面我軍兵力甚厚、日方飛機雖不時飛至朝陽縣境偵察、不過係示威性質炸彈已無應用効力、緣朝陽境内、各村均成荒蕪、田園房屋、早已被日機轟炸一空也、近日朝陽縣前線駐軍董旅長迭次來電報告、我方在該縣駐軍、目下尙未與日軍接觸、惟日方確有於廢歷年前大學攻熱之野心、另據該縣密探報告、日方連日由綿州運來大批軍隊、爲數約在五千餘人、現均駐綏中縣車站、並有大批軍用品運來、日方運輸隊均由遼寗帶來、因恐我方人民搬運、洩漏秘密也、現傳前關東司令本莊繁等、擬於新歷年後、由日來熱境一帶視察、彼時恐即係大戰開始之期、近日日方所派來之參謀長小磯等、往返錦州綏中間、均係佈防性質云、（二十六日） 
[國府公布之狩獵法]  
　　國民政府二十八日公布之狩獵法、原文如次、（第一條）本法所稱狩獵、指以獵具或鷹犬捕取鳥獸而言、（第二條獵具之種類名稱及限制由内政實業兩部按各地方情形定之、（第三條）本法所稱鳥獸、分左列四類、一、傷害人類之鳥獸、二、有害牲畜禾稼林木之鳥獸、三、有益禾稼林木之鳥獸、四、其他可供食品或用品之鳥獸、前項各類鳥之名目、由實業部定之、（第四條）前條第一類之鳥獸、得隨時狩獵、第三類之鳥獸、除供學術上之研究、經特許者外、不得狩獵、第二類及第四類之鳥獸、其開獵及閉归業日期、每年由該管市縣政府分别定之、（第五條）狩獵人除爲第三條第一類鳥獸之狩獵外、　依本法呈請守獵地之市縣政府核准登記、發給狩獵　書、但無中華民國國籍者、應經國民政府之特許、（第六條）狩獵證書、除附印狩獵法外、應記載左列事項㈠狩獵人之姓名年齡籍費職業及住所或居所、㈡捕取鳥獸之種類及名稱、㈢獵具之名稱、㈣狩獵地、㈤有效期間、㈥證書字號、狩獵證書費國幣一元、（第七條）狩獵人未携帶狩獵證書者、不得狩獵、（第八條）狩獵人於他人園林耕種地或有圍障之土地内、非得占有人或看管人之同意、不得入獵、（第九條）狩獵不得利用汽車汽船或航空器爲之、（第十條）狩獵人非經特許不得於夜間狩獵、（第十一條）左列各欵之人、不得狩獵、㈠未成年人、㈡不精神病人、㈢士兵或警察、㈣受本法之處罰、未經過一年者、（第十二條）左列各地不得狩獵、㈠古蹟名勝、㈡公園、㈢公路及公水道、㈣人民聚居或羣衆聚集之地、㈤未收穫之耕種地、㈥其他經實業部省市縣政府或各地警察機關指定或人民呈准禁止狩獵之地、（第十三條）狩獵不得以左列方法爲之、㈠炸藥、㈡毒藥、㈢劇藥㈣陷井、遇有特别情事、須用前項方法時、應呈請市縣政府及警察機關核准、並先期布告及牌示狩獵之處、（第十四條、狩獵期間、每年自十一月一日起至翌年二月末日止、前項期間如有特别情形、得由市縣政府提前或移後、並得延延長之、除布告外、並應呈請上級官署彙轉實業部備案、鳥獸衆多之地、市縣政府應規定每種鳥或獸之開獵閉獵日期（第十五條）市縣政府每年應將禁止狩獵之鳥獸種類及名目、於開獵前布告、（第十六條）市縣政府及、警察機關遇有左列情形之一時、得停止狩獵、㈠宣佈戒嚴時、㈡發現盜匪時、㈢准許狩獵之鳥獸有保護之必要時、㈣准許狩獵之地有禁止狩獵之必要時、（第十七條）違背第四條第六條第八條第十一條第十二條第十三條者、處以五十元以下之罰金、並得撤銷其狩獵證書、（第十八條）本法施行規則、由實業部定之、（第十九條）本法施行日期以命令定之、 
[贛安遠縣收復經過]  
　　僞二十軍幾被完全解决省府　䘏尋鄔前任縣長 
　　南昌通信、頃據由南豐匪區逃出之伕子談稱、「朱毛彭上月在邵武邊開僞民衆大會、對衆演說、略謂今後　四不打主戰、即國軍勢大不打、工事堅固不打、犧牲太大不打、地方太窮不打等語、緣匪僞一三五軍團、統其不過萬數千人、内中且多十二三歲之幼童、囚首垢面、單衣赤足、有早餐無午餐、吃今天不曉得明天　云云、於此可見赤匪内容之一班矣、朱毛彭各匪此次西攻撫州建昌、東犯光澤邵武、北窺浙西、均這失敗、而贛東南閩西北邊界之匪巢、自被贛粤閩浙四省國軍聯合封鎖後、瑞金長汀一帶、草根樹皮、亦已吃盡、田草沒膝僞鄕村蘇維埃催繳土地稅急於星火、居民非死即逃、匪軍搜刮無從、如飢鼠出洞、乃以贛南僞二十軍陳毅部、銜出安遼、向龍南虔南定南掠食、　在、 
贛南之粤軍第一軍長余漢謀得報後移、乃事先嚴密布置、以桂軍王贊斌師爲中路、任攻安遠正面、粤軍第二師葉肇部、由信豐側擊匪左、獨立第二旅陳章部、繞攻匪右、本月十九日進抵安遠域附近、在城外與匪激戰、國軍奮勇猛進、斃匪極多、匪乃狼狽東退、時在尋鄔之第三軍謝錚團·及獨立第三師李漢魂部、均得余漢謀電令、擔任堵截戴、迨該匪竄至尋鄔縣城西數十里之本標時、即被謝錚團截斷歸路匪遂困入核心、正在突圍混戰之際、李漢魂師亦已趕到、加入協動、匪部乃七零八落、潰不成夥、逃不及者、繳械投誠、安遠於是於二十日被粤桂收復、余漢謀得收復安城電告後、以該縣僻處粤邊、久淪匪刧、民生彫敝、地方殘破、救死扶傷、不可無人負責、特委第一軍部諮議賴健侯爲安遠縣長、辦理善後、余除於二十一日電三省勦匪總部告捷外、並電請省府加委賴爲縣長、以專責成、並撥給欵項、俾辦急賑、 
　　前任尋鄔縣長播夢春、於三月間在該縣禦匪陣亡、其子潘作雲、因在縣府任科員、亦被擄殺、省府特援照安福縣長計公權·信豐縣長吳兆豐等殉維成案、給予撫䘏治喪費二千元、以慰忠魂、（十二月二十三日） 
 
 

Page 10

 
 
[馬鴻逵過濟赴平]  
　　即赴寗夏就主席職馬氏過濟時之談話 
　　濟南通信、寗夏省府主席十五路總指揮馬鴻逵達、由南京乘車北來、擬赴寗夏就職、今日（二十七日）下午七點三十分車抵濟南、此間預得電報、省府秘書長張紹棠·財政廳長土向筞·總部參謀長劉書香·參謀處長張國選·省會公安局王愷如·手槍旅長雷太平、均到站歡迎、馬下車後與歡迎者一一握手、旋對新聞界發表談話、略謂本人昨晚由京啓行擬到北平後與韓主席一晤、在平住幾日、不回信陽、俟軍隊開赴寗夏一半時、即赴寗夏就職、所部軍隊帶去者、爲盧忠良馬寳麟馬英才三旅、騎兵旅留在河南、以旅畏馬　蛟暫代總指揮職、候家兄（馬鴻賓）到後交替、軍隊明後日開始務動、在包頭下車步行、再須兩星期始可到達、本人自十五年冬離寗夏、至今業已數年、此次在京時、曾向蔣委員長表示、在短期内維持曳狀、將來中央對西北有具體計畫時、本人擬出洋去看看、寗夏方面、現在第七師駐在彼處、甘肅禁烟非常因難、種的太普遍、人民不種烟幾無以爲生、不讓人民種、别的軍隊也要種、是無辦法的、本人所部軍隊、前幾日裁汰四五千人、除老弱外、殘廢及勦匪受傷者、即佔去二千干人、我郎下多甘肅人、宜長佔八九成、兵士佔三成、當我纔幹營長時、帶出軍隊、不但是一縣人、還烛一鄕的、及至回家去、由縣城到本　五十里、路上父老各約到其家中、父向我索子、妻向我索夫、一路處處哭聲、至天黑始到家、若這次回去、想是要人的更多了、言下不勝感喟、至八點半、馬氏即登車北開、（二十七日） 
[蘇省代表會第五日]  
　　蘇省第三次代表大會、今日（二十九日）上午十時、開　五次大會、出席各縣代表一百零六人、由徐用楫主席、開會後、主席報告、（甲）各機關行政工作報告問題、因中央指導員洪陸東、於昨晚赴京故尙未有具體辦法、（聞省府方面因前日各代表向民政廳長質問過甚、認爲溢出範圍、出言不愼、已於昨日致函大會主席團、聲明未便出席、故昨今兩日省府各廳長官均中止報告工作、現此事正由中央指導員洪陸東氏設法調解）、現變更議事日程、將報告移後、（乙）謁陵日期尙未决定、俟决定後再行通知、報告後、即討論議案、㈠切實改進江北運河水利案、决議交特種委員會、㈡直屬區黨部名稱、　請統稱爲縣黨部案　决議交下屆執行委員會辦理、㈢切實推進區自治、完成本省訓政工作案、决議照案通過、由下屆執委會函省府切實施行、㈣請求中央早日完成導淮工程、以維民生案、决議通過、㈤限期完成各縣縣道案、决議通過、 
　　午後二時半開第六次大會、出席代表一百二十四人、主席盛翕如、繼續討論議案、㈠擬請興築京杭京建兩路聯絡線、以利交通案、决議通過、㈡呈請中央、速定實行地價稅辦法、以蘇民困而利進行案、决議通過、㈢廢除鄕村公安機關、充實人民自衛力量、以資安全而利民生案、决議通過、㈣電熱河小政府主席湯玉麟、　死抗日、以固國防案决議通過、㈤裁撤各縣財政公安建設各局、設科辦理、以節經費案、决議通過、㈥普設縣法院、實行司法獨立精神、以杜流弊而保民權案、决議照原辦法通過、議至此、主席宣告休息 
[國聯工程專家導淮工程計畫意見書（續）]  
　　同人等承見示以淮河斷西圖甚多、又蒙皆以規定各處　築隄率高度及隄距之方法、因知固已妥籌一切、配賦必要亡斷商面積以防歷來之最大洪水量矣 
　　雖然、欲適合此等情形、隄距應需極寛改買田地按目前經濟狀况自屬不資、故第一期内導淮委員會不得不勉動作理想十較次之計劃、而限其工作爲修理現有隄岸成建築近淮河之新隄、　距僅半公里至一公里、頂高亦較所　最後應筑者略低、 
　　現在實施之淮隄　築規劃、自洪河口以下　約四○○公里各支流隄長、尙不在内由所列之　觀之可見九二一年或一九三一年（民或十年及民國二十年）之非常洪水量、約有百分之五十能容納於　隄之間 
　　在此有限之洩水量範圍以内、同人等審察此一都份計劃完成後　以證明其完善與有效、以防止　來雖遇較小漲水、卽遭淹　之廣大可　　田不受洪水氾　之災矣、可見修築淮河大隄及辦理洪澤湖上資以洪洩水　　縱實洩之必　工程、均　刻不容緩之擊、俟上項工程全部舉辦後、往皆水旱頻仍之巨災、庶可免除、 
　　至於淮河上海支流之處、所擬改正及數處擬含　、同人等建議在　　任何工程實施之先對於淮河河勢及由附屬受水區域來之逕流速率與水景、因而發生可能之影響、應加以周密考慮、 
　　委員等復建議所擬頻臨洪澤湖上雙溝附近穿過高　、以縮短淮流之擊直工程不應　行須俟在洪水時精測所擬鑿直兩端之水面高低　設兩竭水面、實　高下、有如同人等所推斷將無充分利益以證實工程用網之得當、又此事或在舉辦必要之初步　　工作時發見爲岩石、或間以極難開挖之土質亦見其　礙難行、 
　　討論淮河上游　畢、同人等茲提及現在蚌埠鐵路橋處之河　、終須予以擴大、 
　　至於洪澤湖導淮委員會擬　湖修築圍隄、以增此種天然蓄水庫現有之容量、俾於短促洪水期内所有一部份、不能安然宣洩、免致爲害下游之進水量、得以停蓄於中其規劃係於每李大部洪水量洩淮後湖水位保持其在黃河零點上一三·六○公尺、據此什算、在上述水位與一二·五○公尺或上游乾旱時最低降至一一·○○公尺間所着量足依前浑灌漑之用、以迄次年春夏漲水之復見、　　何時湖水須於下次上游洪水將　之前　低至一二·五○公尺、必要時用蔣壩擬　之活動壩、以操摐之、 
　　洪水期内、應調節湖水洩出之量使適合下游排洪水　之容量、其逾量之水、停蓄湖内、如前所　、非常洪水期内、最大洪水量、决定爲每秒一五○○○立方公尺、導淮委員會擬定此期内湖水洩出之量、爲每秒　○○○至六○○○立方公尺　視當時揚子江水位情形定之據此、則湖中水位、將逐漸增漲、前者最高可達一五·六五公尺、後者可達一六·一○公尺、洪澤湖圍隄項　築至洪水位上一·五○公尺、 
　　同人等對計劃、表示人體　同、覺其所解决者、不　爲淮河防洪問題、并爲航運與灌漑問題也、湖隄内低於一三·六○公尺之田地自必湮　而不能耕梳但人皆知其人都係無主之地無論如何、洪澤下游航運與灌漑之利益、關係國家、總較更爲重大也、 
　　現在淮河洪水、由洪澤湖洩出、漫無調節其主要出路經三河及高寳賢邵伯諸湖尙有由洪澤湖出張　河以入運河者而六閘與邵伯湖來水匯合、於是各流經由五道引河而人揚子江淮水盛張之年、因尾閭不暢不　盡量宣洩、於是决口漫隄運河東西兩岸、田嚋廣漠、　水淹沒、問有終年不退者、致受大災、如以揚子江於　所能便利承受之洪水量外、尙未獲證明其不復暫時容納　多之水量、故導淮委員會擬定操縱湖水洩出之量、俾滴合下游情形、仍保持三江營入江原有絡棧視爲主要排洪水道、而以直接入海爲輔也、 
　　在　要　論導淮委員會計劃之先、同人等茲可述及經實地考察與愼置研究所擬間接或直接入海水道後、未見有何可用之經濟或完方法、俾得任取此等路線以　導治之主要目的、故除將來或可採用人海水道以排洩、小部份洪水爲一種增進安全之方法、同人等覺此計劃、無須更進研究也、 
　　爲調　湖水宣洩計擬於蔣壩附近築一活動壩藉以操　湖水流經三河及高寳　湖、而　邵伯新築船閘之下如是、則洪澤湖與邵伯間淮河洪水、控制於一　立水道内、運河西隄、不復如　來之　險又可見西隄現有各港口、無須保貿而於修築時、應即永遠堵合同人等對計劃之人體、雖都裘示贊同但於高寳湖中建　雙隄、俾成河槽、其所得排洪洩量、同人等以爲並無特殊增益故建議在實施此計項需費極鉅之工程前、此部計劃、　作更准之研究也、 
　　至於蔣壩擬築之活動壩爲排洩、每秒九○○○立方公尺最人水量、計必需設置洩水門、總寛共爲六○○公尺、至洩水門適宜式様及運用力法、須將待壩址完全考騐之結果而定、關於此點、以及上文所述對於其他擬建閘壩地址均可採用卽在進行計劃閘壩工程之先同人等覺實施充分血精　之鑽騐、以斷定下面地層件質之工作、實爲必要、　人等承告以　處已經鑽騐之法、但覺所得或果精度、沿堪討輪、就此種擬辦之重要工程而言同人等視爲必要者首先用四寸鑽土　打人地下而復　層油出中心管、以資考騐并記明深度、 
　　洪澤湖之張　河洩水道内、導淮委員會爲欲調節洪水洩水計建船閘於淮陰附近、改直之運河　内、又改建直濟　爲洩水門、并閘數道引河計計劃之達到應需目的、　　可信但同人等建議、若　　而研究　擬築之船閳移西南約二里里、俾位置於僅需新河道較短之處則經費大爲　省也、 
　　此外防洪問題、係關於山東運河束部需諸水泗河沂河及沭河、其現狀均深切有關於運河與其周圍之洪水情形、道淮委員會擬定上述諸河、應分别疏治俾各有　流入尾閭、以排除洪水、同時分配接濟中運河之水量以供航運灌漑之需同人等覺此後甚得當也 
　　前列數節、　人等勉爲述及關於改善淮水現狀而起之重要問題、防洪自爲主　、已予以滿意之解决、而淮運灌漑增通之便利　易發生　故同人等建議下列各項工程應首先舉辦、不容或綴者也、㈠蔣壩之活動、㈡邵伯之船閘及運河西隄之需修築之處、㈢淮陰附近之船閳及改建息濟閘爲洩水門、㈣洪澤湖之園隄、 
　　此外　待别注意於導張山東　河洪水分疏入　以減輕運河現狀之問題、而　擬劃劉洞船閘　早爲建築完成上項各工程并續述淮河上游應築之隄防後、防洪問題、庶可確定解决、而今日旱季狀况大爲改　、且六閘以下橫　各引河口、現在每年堵築之歸江各草　、自無從再築矣、在結論之先同人等對運河擬築航運船閘之設計方面、欲略貢意見竊謂加以　核或亦有益、卽導淮委員會初步設計、船閘入口寛度定爲十一公尺同人等經考察運河中現在通航之最大船舶尺寸航道之限制寛度及雖經增淮便利後之早季所得水深、此項寛　太大、可滅爲八公尺或九公尺、經費大爲節省而對此問題、同人等可引述整理海河委員會現在辦理永定河治嘿計劃中之北倉船閘工程、近已告成、同人等建議由運河擬建船閘之負責設計　建築人員前往　案詳細情形、當極有用也（完） 
南滙 
[八一老婦被盜謀斃疑案]  
　　第二區小由車地方農婦楊蘇氏、現年八十一歲、有田百餘畝、現金數千元、膝下祇生二女、均已出嫁、一女嫁後即死氏因無嗣、螟蛉一異姓名　生者爲子、但氏與夢生性情不合、視同陌路、而對於嫡姪　生桂林、亦未肯隋予周恤、擬以全部以財產贈給其女、致惹起夢生桂生桂林等之懐恨前日午後、　生等忽報　一、　公所謂、昨晚其家爲盜搶刼、楊蘇氏並被謀斃云云、區公所當即轉函祝橋公安第五分局、即由分局長康筏生前往察勘毫無破刼痕跡、康分局長以此案數多疑點、即報由縣府派員下鄉檢騐、發現楊蘇氏頸項間有繩　一條似係用繩勒斃、大爲可疑當派趙承審員鉦躍、於昨晚帶警四人、特雇惠南小輪密往調查、並　警飭傳楊夢生等候訊、詎楊夢生早已走避、祇傳到期妻張氏、及該地事務員朱金　二人、遂即帶縣押候研訊、 
[無錫冬防聲中刦案頻聞]  
　　本年冬間盜案之多、得未曾有、一夕數　、無日或間、茲併紀如下㈠惠山嚴家棚下居民盛雲根家於二十六日深晚、突來盜匪八九人、破門而入肆意搜刦約計損失四百餘元當盜刦時、盛雲根擬上里鳴嗚　告警、至爲盜匪擊傷、㈡惠山龍梢大吳巷居民吳金川家、於二十七日深晚突來盜匪十餘人、肆意搜刼吳金川亦因欲上屋鳴警致跌傷頭部、是役損失二百餘元、㈢嚴家棚下許了阿胖家、亦於同晚遭刼、損失尙微、㈣嚴家棚下許阿全、亦於同晚遭刼、損失一百餘元、㈤錢　附近蔣巷上居民陳某家、於昨晨三時許、亦遭盜刼、陳某甫經新婚、盜匪直人新房搜刼、損失四百餘元、 
[建廳接管城鄉電話]  
　　本邑城　電話、前由縣建設局呈准省府、派員置通話迄今、己越週年、自　建設局長　事後、卽呈請建設廳、派員接管、董廳長呈後、即派該廳技士李震來錫接收李君於昨日抵錫、逕赴縣建設局、由蕭局長將本邑全部城　電話、及各項剩餘材料各區欠繳話費逐日收支欵項等逐一點交李委員查收、由李君交由省長途電話局無錫交換所管理、 
[江陰省選糾紛業已解决]  
　　本邑省代表選舉、因發生糾紛由中央令省黨部派員胡玉章來澄辦理生選、嗣因執委薛禪等均在省未能開開會、更因時間短促不及選舉、由胡玉章電省請示後、二十六日接奉省黨部電、關於澄選糾紛、中央指導員洪陸東、已有解决辦法、不必　選、胡即返省、其解决辦法仍以薛禪陳嵐陳希平、（二區）三人出席、徐江辭戰以邪　文（一區）遞補、尙有十七縣同様發生選舉糾紛情事、擬由全省代表大會討論决定和當辦法、 
[烟酒稅局長撤職另委]  
　　江陰酒業商人、與現在烟酒公賣兼牌照稅局長高熙、因本屆公賣稅率、增加價格引起糾紛、遷延數月、復以徴　牌照稅、仍用催徴費名目、向烟酒商人浮徴、迭經烟酒兩業公　　酒商等、分向財部稅署曁江蘇印花稅烟酒稅局控告、迭派工部兩督徴員、先後來澄調查呈復、省局方面、對於浮收牌照稅、已確認該局　辦理不善、不合商情、予以撤職、遺缺另委沙識和接辦、沙奉委後已定四年元旦接收視事、 
[常州江蘇银行竊安判决]  
　　江蘇銀行常州分銀庫内、前失竊鈔票二萬千元、旋拿獲安犯王　　長生等多人、由縣府移送縣法院偵讯、二十八日由刑庭宣判、王長生葉福全林希　各處徒刑一年、王盤金董祥福黃采和各處徒刑六月、王長生等六人連帶追還庫欵二萬七千元、 
[營業稅視察員蒞常]  
　　武邑營業稅、白局長廬　泰任事以來、城内外調查已竣、稅欵亦多數征收、清響區尙在辦理中、財　特派視察員張德盛　常視察二十八日在縣府及營業　局查詢一切、 
[常熟練塘截獲大宗鴉片紅丸]  
　　第七區練塘屬之羊尖鎭、有著名　販　葛繿林、前年因案通緝、　居他埠、近又究回羊尖、重操藥業、因　處　錫當交界營業極爲發達　於半月前密赴上海、定購入宗烟土十餘箱藥丸十數　、價値約有二十餘萬之鉅、杔本邑船户徐根林載運返常、　事機不密、被人覺察、　告練塘公安分局、當即派警前往　　二里許之要道守候、至二十七日下、午船抵　處當　截獲、並將土販　葛　林、船户徐根林、及船夥二名、一併拘獲、事出後、盤林即央人出而　解、故對外　守秘密、　被公安總局及　品查糧所所悉、即各派幹警赴　查究、 
[鎭江籌議建新港浚江河]  
　　江蘇省會建設討論會、昨日下午三時、在建設　會議室開會到會委員冷　秋·張　·邵女華·註行成·許體鋼·吳委衡·李　哉等十餘人、討論事項、㈠董　長交　建築鎭江新港計劃及概算安案、㈡吳李兩委員提議、擬請浚江浚河以救商務案、（决議）、第一二兩案合併、測量征潤洲剛圖、再行研究、㈢部委員提議、擬　　建屠宰場、用利市政進行、而維公共衛生案、决議由鄒委員選擇地點、建設　計劃圖様、 
[庸醫殺人案判决]  
　　寳　河西農人王萬餘之次子道銜、前因小便不通、來鎭投小碼頭仁濟醫院醫治、該院施行手術、因用　藥不愼、致將道銜悶斃、經王萬餘將該院長段士東扭送公安分局轉解法院、　明係其徒李金榮所爲、隨將李金榮傳案訊問供認不諱、當卽收押、昨日判决、李金榮犯業務上之過失歡人死一罪、處有期徒刑三月、併科罰金三百元、 
[揚州揚中學生二次罷課]  
　　私立揚中全體學生、前因校内經濟不能公開、釀成罷課　　風潮、嗣經該校校　出　調解、勸諭學生復課、并請局校長迴避、另推唐蔣兩校董暫行維持校務、對於學生要求審查周之過去帳目、於本星期三予以圓匯答復、茲悉學生以向校董會求各點、不得如期答馥、故於昨（二十八）晨作第二次之罷課、 
[清江汽車肇禍之慘聞]  
　　淮陰楊衆汽車公司之汽車、十九日由高郵開往清江行經淮安縣境小涇河地方、因該處路基、在運洒河堤上、堤頂狹窄、目路心又有　桿　立致司機者不愼、將車翻倒在地所有　客男女八人、皆受重傷、另有女客一人並因傷重身死、現　各乘客受傷者、已齊集清江、與該公司嚴重交涉、 
[南通滬綁匪逃通成擒]  
　　上海公共租界警務處刑事科、偵悉有綁票匪首要犯陳臣翔、化名陳孚甫、逃往南通、住崇海旅館四十三號該匪犯案纍纍、最近捕房在一品香旅社、拿獲梅姓綁票犯、抄獲證據、當派探目王須麟、帶探來通、携有陳犯照片、涇赴崇海旅社、將拿獲、解公安局、電滬備文來通、以便迎提歸案、 
[遊擊隊搜剿散匪]  
　　呂四洋面、最近時有散匪竄　、刻省保安海上游擊隊、奉令由三甲鎭出海搜剿、以靖海氛、 
[高郵敎職員大索薪]  
　　本縣全體敎職員、因所欠薪金太鉅、　欠計有十餘個月、新欠亦有三個月之多、現在陽歷新年將屆而縣府亦無發薪之意各敎職員遂於昨（二十六）日上下午四時在實騐小學集合、隨同敎育局髭房兆駩赴縣府　薪而李縣長藉詞推諉謂無錢發放、當經敎職員代表詹光祚等、一一駁詰李縣長始則默無一言　忽云你們停課無妨各敎職員卽藉詞而血散、遂回實小學校、公擬電稿、致電敎發請示辦法并聞房局長現亦電請敎　辭職到縣府與敎界方面、均各走極端無　解之餘地、專俟廳令辦理、 
[陸家樹三次被綁]  
　　縣屬第三區陸家莊富户陸家樹、現年七十二歲、於今去兩年、遭匪綁架兩次、均經續回詎前夜一時許又來盜匪上餘人轟門而人、搜劫後、卽將陵綁去鳴槍而逸、 
[杭州長泗公路全部告成]  
　　長安至泗安公路、爲通皖廣德要衝、該路自縣城建築起點、至上泗安平山界牌關、人浙皖交界區、全路計長三十八公里、經省人路管理局積極進行、現已全部告成、陳局長定於二十二年元旦日起、正式通車、至旅客乘車票價、明後日卽可公布、 
來函 
[安徽省保安處來涵]  
　　逕啟者昨問十二月廿五日（星期五）貴報載有皖保安隊譁變向浙邊流竄一則文日　省保安處長　鳴濤昨接皖保安處長張鼎勛電告據該省第九區保安司令周君南電稱、　寗國保安隊譁變、内有三十餘人竄東鄉石口　處該處與浙省　連恐有竄浙之慮特電浙省派　嚴密堵截等語、查此事　　寗國縣縣長蘇　衡删代電　、駐城保安第二中隊一部譁變業經派隊兜　、並電鄰縣扼要堵截内有被　迫兵十多名已各携悈自行回隊其餘譁變兵上僅有七名、均已四處潰散　情到處、核與貴報所登不無　不出人用特函請更正、安徽省保安處啟、十二月二十六日、 
 
 

Page 11

 
 
[救國會主席張軍光失蹤]  
　　數日以前曾接恐嚇函件 
　　到處訪尋迄猶踪跡杳然 
　　國聞社云、全國各界救國團體聯合會常務理事張軍光、從事抗日運動甚力、前會屢接所謂保障團及中日大同暫悉嚇函多件、氏均付之一笑、而前日（廿八日）忽突然失踪、蛛絲馬跡多　疑與前函不無關係、蓋氏事親甚孝、决不致有不告而别、兩日未歸之事、茲將情形誌之於后、 
[失踪經過]  
　　廿八日上午丨時餘氏别其太夫人外出、並言及爲救國會特刋廣告事、赴銀行公會、與林先生（康侯有所接洽、如不及回家午　、必先以電話通知、但舉家候至一時半、尙無電話、甚爲焦急因氏事親孝、行必先告、歸必依時、從無逾時不到、致勞高堂倚閭、但前日候至晚餐未歸、乃偵騎四出、到處尋訪、迄今兩日、踪跡杳然、張氏二老、祗此獨子、未卜吉凶、數度昏厥、 
[張氏略歷]  
　　氏爲江蘇南匯望族、早歲留學日本、從事革命工作、民十六任上海總指揮、國軍克　　張軍光肖影 
　　復上海、厥功甚偉、後轉戰江淮、歷任師旅長、濟南慘案發生、憤然回滬、努力民衆運動、如碼頭工會·統一黨務委員會·中國博愛協會·抗日救國會委員·現任全國各界救國團體聯合會常務理事主席、 
[屠君談話]  
　　記者向該會秘書長屠亮君、詢其出事前情形、據云、張先生爲人和藹待人接物、莫不以誠、平日不嫖不賭不吸烟不欺騙·爲自銘四要則、且常以規勸友朋、廿七日上午、余（屠自稱）與張先生叙談約一時、且云東北淪亡年餘、萬分痛心、所賴以維持殘局之義勇軍、漸呈力竭之狀、而熱河緊急、日貨傾銷、再不加緊工作、爲義軍後援、作民衆興奮、前途更不堪設想、至於張先生勇往邁進、言行必果、此次突　的踪、難免不爲敵人所算、尙望各界起爲營救、免蹈項松茂之覆轍云云、 
[大同盟函]  
　　軍光先生在大鑒、敝同盟成立以來中日兩國人民經已討論、認有東省事件之惡感、由於兩國軍閥造成、别無他因、吾中日兩國人民主意甚深、願握手聯合、有東亞共榮共辱的國家、先生有中國民衆代表、自必全　、　喻此望、今爲謀二國人民合作起見、凡二國仇之團體、一致取消、先生所主持之救國團、應立刻停止工作、以便敝同盟進行兩互利事務、望先納此善言、爲二國人民利益計、特此警告、否則不得不以相當手段對付也、中日大同盟啓'昭和六年十一月十九日、 
[法租界納稅華人會昨開代表大會]  
　　張嘯林等五人當選華董 
　　法租界納稅華人會、於昨日下午三時、在西門路該會大廳、舉行第二屆代表大會'選舉華董、並討論會務、茲誌詳情如下、 
[出席代表]  
　　計杜月笙·張嘯林·黃金榮·（尙慕姜代）金廷蓀·（李銘代）張耕珊·（吳國威代）謝强公·黛克昌·尙慕姜·顧福祥·林正棠·徐子賢·魏廷榮·童理璋·錢立羣·（毛德潤代）潘肇邦·徐秀廷·樓鴻鈞·朱子銘·朱聲茂·沈仲俊·瞿振華·龔靜巖·盛植人·吳寳君·陳德彰·程祝蓀·　敬熙·沈鶴·鳴·（冀慕光代）李維良·於子承·張振剛·諸文綺·金立人·貝在榮·（李維良代）周琴甫·（樓鴻鈞代）魯廷建·（童理璋代）戴春風·（朱鴻伯代）市政府耿嘉基·市黨部毛霞軒·外交部駐滬辦事處、繆敬賢·等三十餘人、 
[主席報告]  
　　振鈴開會、由杜月笙主席、恭讀總理遺囑、報告開會宗旨、繼由程祝蓀·尙慕姜·兩副主席報告會務、略謂、本會此次改選出席法公董局華董爲第二屆實行民選根據、本會章程、華董必須代表大會產生、故今日開第二屆第二次代表大會、完全爲選舉出席法公董局第二屆民選華董　此外關於會務進行事宜、另行討論關於出席人數已有三分之二以上、已足法定人數、可謂市民重視民選華董、爲本會前途筞幸、望由會衆公舉檢票唱票寫票員後、即行開始選舉、 
[選舉華董]  
　　檢票結果、共得三十四票、計張嘯林三十一票、朱炎之二十四票、陸伯鴻十八票、魏廷榮十八票、齊雲卿十六票、得票爲最多數、當選爲華董、黃金榮、吳凱聲·尙慕姜·程祝蓀·瞿振華等爲次多數、選舉畢、由主席將選舉票固封、由各機關代表及主席簽字、以昭鄭重、 
[討論會務]  
　　選舉畢、開始討論、㈠主席報告、出席公董局爲華董五人、出席工部局爲華委九人、但華董之任期、以一年爲滿期、華委之任期、以每年改選三人、此爲根據工部局之定章、請衆决定、衆贊成通過、㈡杜主席提議、凡華董不能兼主席、主席不能兼華董、請公决、衆贊成通過、㈢程主席報告、自去年一二八發生滬變後、杜主席對於維持地方治安、頗具熱忱、此後本會一切會務、應請杜主席繼續努力、以謀社會之幸福、㈣杜主席聲明、凡以後開大會時、由本人負責、一切會務、請程尙二主度辦理、衆請杜主度繼續負責、不負市民之付託、杜主席始允勉爲其難、衆鼓掌、㈤龔靜岩提議、此後關於市民如有請求辦理各案、本會必須迅速辦理、衆請主席負責辦理、㈥金立人提議、本會應規定常會日期、公决每月舉行執行委會一次、　便討論各種提案、直至下午六時、宣告散會、 
[工局部董事井寺患病]  
　　日文報所傳辭職說不確 
　　工部局情報處公表、上海日日新聞昨日登載工部局日籍董事寺井君、（日籍董事二人之一）因不滿意於界外馬路問題之交涉、已向工部局辭却董事之職　節、完全不確、寺井君現在患病、據其醫師云、須有兩三個月之調養、方能痊愈、 
[蘆林潭發生工潮湘貨來滬被阻]  
　　湖南蘆林潭、爲湘貨運輸也境重要地點、今冬湖南水勢退落、江輪不能駛往、而貨物輸出甚多、各輪公司均派拖駁往載、詎上星期、該埠各碼頭工人、因要求增加工薪、而爲資方拒絕、各工人遂團結一致、相率罷工、並停止起卸貨物工作、由是湘滬航運、亦受影響、 
　　趕裝商貨　商家定貨、依照慣例、每屆廢熱歲除前、統須趕裝清訖、以資結束、客帮定購湘貨、正在加派拖駁、競運來滬、故本埠各輪公司、在湘滬一路内、增放大批鐵駁、開赴蘆林潭、載運下水貨件、招商三北太古怡和等、均有淺水輪、開赴長沙、承裝大宗雜糧、 
　　扣船糾紛　乃各輪局拖駁、開到蘆林　裝貨、適値發生工潮、客家以時間關係、未能久擱遂商得各輪局同意'命鐵駁駛至黃毛灘僱工下儎、詎又激起罷工工人反抗、聯合武裝同志、裝三北公司八號駁輪、强行扣留、不許裝儎、其他各公司輪到蘆、亦一律扣留、因運釀成重大糾紛、 
　　請願建廳　各輪公司自貨駁被扣、來貨無法下船、客家更爲焦急、昨日、據發來電報、謂三北招商等湘分局·並會同客家代表、羣赴湘建廳、請予設法救濟、制止工人扣船阻運、以免妨害航業、停阻商貨、影響市面、而工人方面得此消息亦集衆到建廳請願、提出要求條件、對付資方、今風潮正在激烈鼓盪中、如何解决、刻尙未知、 
[銀行錢莊元旦休假]  
　　二十二年元旦、滬埠金融及商業各號、均於是日休假、以資慶祝、現在爲期逼近、亟須規定、昨聞錢莊方面、已經决定休業、爲元旦及二日兩天、三日開業、照常受理收解、而銀行方面、不能一致、有停三大者、有倣錢莊例、而停二天者、如外灘銀行、爲補星期例假、須停四天者亦有、故料全體復業、必於五日方可、 
[兩路局長昨午招待新聞界]  
　　報告現狀及改進計劃 
　　京滬滬杭甬鐵路局長黃伯樵、昨日下午二時、柬邀各報及通訊社記者、在該局會議室、報告一切、到各報社記者約二十餘人、當由黃局長及副局長吳紹曾、先後報告、未更請各記者、對路務之積弊及應興革之處、就平日所聞見者、貢獻意見、而由黃局長親爲解答、至晚五時始散、茲將黃吳兩局長之報告、分述於後、 
[兩路經濟現狀]  
　　黃局長報告云、本人自奉部令就任以來、正値兩路備受摧殘之餘、且在此局内風潮迭興之際、對於應付及整飭之工作甚爲繁冗、故諸位屢次過訪、均未能親自接見、實深抱歡、茲以局務諸重大問題、已有相當解决、故特邀請諸位來此詳細報告、諸位惠然肯來、殊覺榮幸、兩路之營業、在一二八淞滬抗日戰事以前、已甚困難、其原因爲京滬路與揚子江並行之故、一二八事變、兩路備受摧殘、路局焚燬、路產損壞、直接損失八百九十三萬餘元、間接損失五百六十七萬餘元、合計達一千四百六十餘萬元之鉅、事定以後、一方面復興整理、費用浩繁、一方面市場凋敝、金融奇緊、遂致營業不振、收入銳减、而兩路之困苦危急亦更甚、姑就兩路大部份負責而言、截至本年十一月底止、計欠中英銀公司本息八百餘萬元、購車欠欵四百餘萬元、廣九欠欵二十餘萬元、及滬杭甬到 
[又有日本魚輪進口]  
　　跌價傾銷市面爲所紊亂 
　　中央社云、日本漁輪鶚丸、上月曾進口兩次、以在我國領海侵漁所得、復售諸我國市塲、獲利以去、茲悉該日本漁輪復於二十五日進口、運入小黃魚·鯊魚·鰻魚·等一千一百箱、重三萬餘斤、該船爲避免我國人耳目起見、將船泊於楊樹浦、用駁船運進、託由十六舗永茂·愼豐兩蔬萊行代售、當時國產冰鮮桶頭小黃魚每担價格在十四元左右、而該日晒漁輪所運進之黃魚、每担祇開盤六元至八元、跌價傾銷、故魚市爲所紊亂、 
期未付借欵一百八十餘萬元、共計欠欵一千四百萬元有奇、數目之大、已可驚人、而兩路經常開支、僅薪工月需六十三萬餘元、本年十一月份、收支相抵、尙短九十餘萬元、現已到十二月底、一切亟待開支、乃兩路現存欵項、僅四十二萬餘元、儘用之於薪工　項、尙短二十一萬餘元、至如兩路復興整理之計劃、凡修理橋樑、建築碼頭、添置機車客貨車、更換枕木鋼軌、遷移並擴張各機廠車站、及明年下關浦口間輪渡工程完成後、本局應增設備、一切用欵、尤難數計、如不急行籌度、不推進展無望、即欲維持現狀、亦且不能、 
[今後努力方針]  
　　至於今後之努力、抽象言之、約有數端、㈠鐵路係國家交通機關、一切須以服務民衆爲主旨、故嗣後務須革除一切不合理之習慣、使之合乎商業化、㈡鐵路係屬專門事業、在在需用各種技術人員、不能稍有遷就、苟非實際所急需、更决不輕加委用、即遇業務增進、不得已血需添人時、亦必經嚴格考核、爲事擇人、漸不爲人擇事、㈢財政必公開、兩路値殘破之餘、惟一救濟方法、積極是增益收入、消極是節省支出、對於債務、則還本付息、勿使愆期、各種支欵、槪付公開、並按期將各部分財用狀况、製定簡明表式、公之於兩路全體同人、絕不含糊苟且、務期欵不虚糜、事歸實際、㈣積極建設、增進效能、除將本路殘破部分迅速整理外、其他各種新事業、關繫兩路發展前途者、務求按兩路經濟狀况、積極進行、使之合理化、商業化、無論在何種情勢之下、必努力前進、不達目的不止、其他如局方之設備、關於工作之效率至鉅、如現在有機車六十六輛、而其中三分之二無車廠儲藏、終日暴露、損失甚巨、而多數工人、亦均在　天工作、其效率亦減少不小、將來當視需要、添置設備、免受上述損失、 
[副局長之添設]  
　　本人就任之始、鐵部并添設副局長一人、以爲輔助蓋本路自實行負責運輸以來、事務倍增、且在不斷研究改進中、吳副局長、精於鐵路成本會計及鐵路管理、能合作努力、自覺易於應付、况兩路决非以現狀爲滿足、正在亟求改革及增進、如㈠鐵路之延長、擬自南京西延以入安徽江西、東則延長鐵路迄於吳淞、則内地物產可直達海口、銷售世界、㈡津浦路與京滬路間長江上之輸渡、明年春夏之交即可完成、屆時兩路運輸可以直逹、上述兩種設施完成後、路務亦必增多倍蓰、故副局長之添設、對路務之改革及營業之振興禆益不少、 
[吳副局長談話]  
　　黃局長報告畢、吳副局長無起報告、本人率部命、輔助黃局長、當追隨其後、共同努力、關於現在局務之增加、約有幾端、㈠負責運輸、㈡地位重要、㈢整理債務、㈣使各處連絡、以收分工合作之效、㈤調查各種運價、以謀改革、以上種種均爲今後所必努力、尤以第五項調查各種運價比較繁複、而關係重大、蓋現在水運曁便、公路之建築、亦在積極進行中、而鐵路之營業、原以貨運爲大宗、惟客商對於運費當避重就輕、以減成本、路局如能减低運費、客商必樂就之也、吳副局長報告畢、各記者先後對路局之積弊及應改革之處、頗多買獻及批評、黃局長爲一一解答、 
[甘介侯談外交政策]  
　　中央與西南一致下月初啓程履新 
　　大公社云、西南諸省外交事宜、於各省交涉員撤消之後、設自五省外交專員、處理一切、當朱兆莘任職期内、其對外措施與主張、似有獨立徴象、每未能與中央之一貫政策進行、日前朱兆莘氏突因中毒逝世後、中央爲謀統一外交起見、有擬派某某等前往接充之傳說、近中央政府忽派前外交次長甘介侯前往接充、大公社記者爲欲明瞭嗣後中央與西南外交上之關係計、特於昨日往謁甘氏於其寓所、叩詢一切、據談、西南五省外交專員朱鼎青、不幸逝世後、於本月二十二日忽接羅部長來電、對於五省外交專員一職、徴求本人同意、同時又接西南當局來電、堅促前往、余以事出突然、乃於前日赴京面晤羅外交、始悉此事原由、羅外交當堅囑即日前往履新、余以在此國難之秋、國内政治力量、亟應使之團結一致、故已允勉爲担任、但以兩月爲期、茲定於下月初啓程南下、希望此後中央之外交政策、能得西南諸省之諒解、而西南領袖之外交主張、亦能得中央之採納、而施諸會行、俾外交政策一貫、以應付外侮云云、 
[吳鐵城昨宴劉峙夏斗寅]  
　　河南省主席劉峙·湖北省主席夏斗寅出席三中全會後、聯袂來漉、本市市長吳鐵城、昨午假福州路杏花樓爲劉夏兩氏洗塵　計到豫鄂皖剿匪總司令部秘書長楊永泰·淞滬警備司令戴戟、市保安處長楊虎·曁市府各局局長·及虞洽卿·王曉籟·杜月笙·黃金榮·名伶悔蘭芳·馬連良等、至午後二時許、始盡歡而散· 
[于右任昨日抵滬]  
　　接洽西北賑災事宜 
　　監察院長于右任氏、於前晚由京乘坐夜快車來滬、已於昨晨八時許抵站、于氏下車後、即返私寓休息、聞于氏此次來滬、純爲接洽西北賑災事宜、約三四日内即返京、 
[工部局致唁霍克上校之喪]  
　　美國海軍陸戰隊第四團團長霍克上校（Col.Hooker)在滬逝世、頃工部局總董貝爾君、致函該團指揮官摩西中校（Ljeut.Col.Moses)云、耶穌聖誔之前夕、驟聞霍克上校忽逝、全市爲之震驚、霍克上校、行誼昭著、旅滬人士、無分國籍、罔不欽慕、本年年初、滬埠方在危急、霍克上校、協和各軍、保障無虞、此功此德、應爲公共租界永久感念、今於悲痛之餘、謹代表工部局、向貴團全體官長士兵、及霍克夫人與家屬、敬致唁慰云、 
　　霍克上校舉殯、工部局方面、參加送喪者、有總董偕董事十二位、總裁曁高級職員七員、商團司令及官長二十員、 
[美霍克上校昨日舉殯]  
　　大美晚報云、美海軍陸戰隊第四團司令霍克上校、上星期六身故後、今日（二十九）舉行殯禮、將午、由萬國殯儀館移靈至、三馬路大禮拜堂、先行國殯禮、中外來賓絡繹謁靈、迨下午二時、大禮拜堂主任德牧師舉行祈禱禮、送殯者甚衆、禮畢、仍移靈回厝萬國殯儀館載以特備汽車、美陸戰隊派兵一隊在禮拜堂前草地站隊致敬、萬國商團鐵甲車隊送靈至鄉下總會門首後、即由萬國商團美國隊美陸戰隊及各國駐淞海陸軍代表、接送至殯儀館、斯時沿途亦有美國與各國軍隊站崗、每兩步一兵、以資護衛云、 
[未登記公司限期登記]  
　　全國商聯會奉實部通知 
　　全商會聯合會昨奉實業部通知云、爲通知事、查商人通例第十八條規定凡非照公司辦法、不得於商號中用公司或類似公司之字様、雖承受公司之營業、而照公司方法續辦者亦同、又公司法第五條、公司非在本店所在地主管官署登記後、不得成立、又同法第一百十四條、公司非經設立登記後、不得發行股票、又同法第二百三十一條第一欵及六欵、對於不依呈請登記、或違法發行股票者、定有罰則、是公司非依法組織并呈准登記者、不得成立、且不得發行股票、近查名省市尙有少數商民經營商業、或并非公司組織、妄用公司名義、或係公用名義、組織而不呈請登記、自應依法取締、且未經記之公司法人資格、旣未取得、組織種類、亦確定、往往自稱有限人司、而因未經登記、對外須負無　責任、明明開始營業在先、而因未經登記不能禁人仿用牌號、公司本身受害匪淺、董事需察負責尤重、如以程序不明、或因交通不便、以致登記遲緩、於情雖有可原、於法究屬不合、特再通令、凡以後成立之公司應先依照公司法第五條規定之期限、聲請登記其已經成立之公司、尙未呈請登記者、統限於民國　十二年六月三十日　前、一律依法呈請登記倘逾期尚不遵辦、一經查出、定卽依法處罰、又查公司法施得法第三十一條規定、公司登記後、其登記執照、由實業部發給之公司登記規則第五條垷定、公司登記、須俟實業部登給執照後、方可確定、是公司呈請登記於程序上、必須本部最後核准發給執照、始得視爲確定、發生法律上之效力、除分行并登報佈告周知外、合行通知該聯合會仰卽轉知各商會一體遵照爲要、特此通知、 
[土地局布告勘丈時業主須到塲]  
　　清丈時須詳塡坐落四至 
　　上海市土地局布告云爲布告事、照得本局辦理清丈案件、業主務須將户地坐落四至塡報明白並於　到定期勘丈通知書後、先　來局接洽等候地點以便測丈員會同前往測丈、茲查得每有業主未將户地四至塡報、或接到能知書後並不來接洽、或託人代理、致測丈時未能指界無從丈量、並有業主變更通訊處後、未再呈報改正、致通知書無由報遞、轉輾周折、頗費時日、人民固嫌遲延本局亦感　煩、茲謀便利業務進行起見、爲特布告仰業主於清丈時、務須詳塡户地、坐落四至、確報通訊處、如通訊處已有變更、應呈局更止、並於接到勘丈通知書後、務必親自來局接洽、等候地點萬勿委人代理事關產權切勿自誤、此布、中華民國二十一年十二月二十八日、局長金里仁、 
[華界住户明年起編釘户籍牌]  
　　一般住户注意違反便須處罰 
　　市公安局對於界内住户、凡住户移動搬入華界或運出時事前　逕向各該區所先行登記當發給調查證、但一般住户不知保存每多遺失、故該局定明年一月十五日起改用户籍牌、將該牌釘在各户門上、旣免遺失、又便稽查、茲將該局編釘户籍牌規則抄錄如下「編釘户籍牌規則（第一條、本市編釘户籍牌事宜、由公安局依據本規則辦理之、（第二條）本市户籍牌、爲抽查户口及異動呈報之依據、（第三條）户籍牌外樞及　托、均以琺質製、計畏十力公寸、寛十一公寸、全體藍底、上編橫書「上海市公安局户籍牌一九字、字用白色、面套玻璃、中夾紙片、面塡寫地址門牌號數及户主姓名職業年齡籍貫家　人數各項、（第四條）户籍編釘、以户爲單位、除國民政府所屬各機關毋　編釘外、其餘住户舗户及私立工廠醫院銀行學校等一律均須編釘、（第五條）户籍牌每套收製費銀三元、於編釘後、塡發收據、交由該管區所派警征收、欵由房東或二房 
 
 

Page 12

 
 
　　東認繳、如抗不繳費、處罰金三元但房東不住本屋者、准由房客先行墊繳、將收據在繳納房租時扣抵之、（第六條）本市户籍牌惟公安局有製造編釘之權、如有私自製釘、一經察覺、處　金三元、（第七條）户籍牌編釘後、房東房客、均應負保管之責、牌内字跡、勿任模糊、除牌上玻璃破碎、應隨時由各户自行配置外、如金套損壞或失時、應隨時報告該管區所、轉報公安局補製重釘、每夸納費銀四角、如牌内紙片毀壞、應將壞片繳呈該管區所聲請補發、每張納費銀三分、匿不舉報者、一經查出、處罰金二元、　確　災變不及預防者、不在此限、（第八條）、户籍牌繳釘後、爲各房東所私有、房客遷移時、不得携取、但房客自願　置者聽、（第九條）居户如發生各項異動、應將牌内紙片取出、報告該管區所繳費銀三分、聲請換發紙片、重行裝入、如不依此手續辦理、經察學、處罰金二元、房東如知情不報、亦應受同等處分（第十條）凡居民遷移時、無論遷移本市或遷市外、均應將本户户籍牌内紙片、繳呈本管區所、換領遷移證或遷出證、不受任何費用、如不依此手續辦理、一經覺察、成罰金二元、房東如知情不舉、亦應受同等處分、（第十一條）本規則如有未盡事宜、得隨時呈請修正、（第十二條）本規則自市政府核准之日施行、 
[江灣災民借欵建屋辦法]  
　　市府核准明年一月分三次出借市銀行已籌墊四萬元 
　　市政府前以江灣區災民請願籌欵建屋、經令公安工務計會三局核　擬具辦法、呈候核辦現經該局　呈復、　呈云、呈爲會銜呈請事、案查江灣區災民請願救濟奉令核　處置辦法一案經擬具辦法四項、會呈鈞府察核在案、本月四日准上海中戰區善後委員會函知　本局等所擬辦法第一第二第三三項、已經照　通過、囑爲查照等由、准由查此案業經本局等、於上月三十日起、派員實地查勘、復於十二月九日十四日兩度會議、决定辦法如下、（一）本案前據市政委員報告應爲建屋之災户、計一千零十五户、經本局等决定　别後、根據原送户册、按户復查除已經自建房屋及尙有　餘房屋在一間以上、可以暫時安身之災户、應予剔除外、計有急侍建屋有八百五十户、與前呈預計八百五十户　相吻合、所有建屋户名請册及各村建屋數目簡册均經編造就　、　交附呈（二）地方維持會、允以三萬一千元爲江灣災户建屋之用、但該會建屋仍係代造性質、並非給欵自建、本局等則爲適應災民需要及避免中間商人牟利此見、曾决定分期借欵、建築辦法、旣已不同自難合併辦理、經决定以劍二十八圖劍二十二圖劍三十五圖兩二十六圖兩三十四圖　五圖災户二百零二户、劃歸地方維持會代造、其餘六百四十八户、擬田本市　欵出借建築、計需　萬七千二百元、除原有戰區建屋借欵二萬八十元外、尙需六萬九千二百元、（三地方維持會所建　境廟平民村一百數十間、本局等前擬利用已　房屋將附近災户一百五十户遷入、嗣因該項平民村房屋、不適於農民居住之用本工務局准上海市戰區善後委員會議决案通知書、請會同保安處前往視察、如可作爲其他用途、卽由鈞府籌欵收買、經派員同往視察、尙堪作爲營房之用業由本工務局會同保安處另案呈報鈞長鑒核在案、按該村屋如合營房之用　則購債可在上項六萬九千二百元内劃撥、仍飭市政委員、與地方維持會洽商、如能將該項售價、託由政府辦理、則可併入其餘建屋借欵一體辦理、如維持會仍將自行支配可在本市應建之六百四十八户中、再依照每户一百五十元比例、劃出一部分歸該會籌建、假定平民村售價爲二萬元、該會如須自行建築者、則除撥付三萬元外、劃出二百户交由該會辦理、本市則籌備四百四十八户之借欵而已足、（四）案查前呈、擬請鈞府撥欵四萬六千元、合成十萬零五千元、以爲建築七百間之費用、當時原擬　平民村容納一百五十户、現平民村旣需購歸保安處使用、所需欵項、亦見增加、照現在户數計算、市庫連同平民村購價在内、籌欵六萬九千二百元、足數分配、但嚴冬　屆、鄉民待救　急、借欵自不容緩、擬於一月一日十五日三十一日分三次出借、第一第二兩期借欵、佔全數九萬七千二百元之三分之二、計洋六萬四千八百元、除戰區臨時救濟江灣區建屋借欵、可以儘先撥用外、尙須三萬六千八百元、擬請鈞府、儘先籌墊、以便應付、其餘三萬餘元、當可待慈善養結束後撥給、（五關於出借辦法、本局等以救濟欵項、出自市庫、自當極度　節、務求實惠災民、故於按户調查之後、復妥擬也借辦法、擬分三期發放、以免借欵移作别用、難收建屋之實、擬先將會同市委復查後、准借各户編造清册、布告周知、再由本市戰區臨時救濟借本處督同江灣區市政委員辦理出借事宜備就領欵憑單、分明發給准借各户、迎向總借本處核發、於分發第二第三兩期憑單時、應由市政委員查明該户建築進行狀况、分别註明、簽印發給、如領得第一期借欵後、不着手建築者、取銷其二三兩期借欵權利並於第一期領欵憑軍上註明之、所有派員實地查勘及會議决定辦法是否可行、理合儉同江灣區災户、清册各　、應建户數简册、備文呈請鈞長鑒核、並乞飭令財政局將應墊欵銀、先事籌撥、迅賜指令祇　、實爲公便云云、市府據呈、以所陳辦法、核尙可行而所需欵項、亦已與市銀行商墊四萬元足資應付、故已指令該局等遵照妥辦、一面並令財政局會同辦理矣、 
[兩路員工准發獎勵金]  
　　京滬滬杭甬兩路管理局局長黃伯樵、昨發通電、致兩路所屬各處課廠站所員工、以本年年終所要求獎勵金一案、即經呈部批准、發給一個月、至戰事借薪、則未在戰事區域内者、得難照准、 
[縣府招租新治餘地]  
　　上海縣政府昨頒布告云、照得本政府爲繁榮新治商市起見就新治區内餘地幾處招商承租造屋業經擬具辦法提交第一百三十三次縣政會議决定照辦、合行布告周知如有意承租者卽日起向本政府建設局接洽訂租、特此布告 
[駕駛會報告新福泰輪失事情形]  
　　新福泰船失事消息　又據本埠愛多亞路三十八號中國商船駕駛員總會所接報告、發表如次、㈠失事地點、爲HengtCbick島、其位置在北　三十度四十二分四十五秒、東經一百二十二度二分五十五秒、該輪全體人員四十二人、船長大副、均爲俄人二副爲華人、其有無交通部船員　證書及在法律上是否取有充當船員之資格均待調查後、方能判定、該島高出水面餘呎、並非暗礁、海圖亦有註明、竟肇斯褊誠出意料之外、該輪觸島後半小時始行下沉現冲流於該島南面約二Cable處船身全沒、僅露桅桿烟囱、㈡通順施救、通順輪自洪奇裝煤至南京於二十六日上午十時、駛經大戢山附近、接得銅沙領港船及巡防處電報、立卽折回騐救同行者尙有政記公司廻安輪船、下午駛抵失事之處、見船已下沉通順乃巡繞於Tripoint島友N·W·Horn之四圍鳴放汽笛、以表示有船來援、至四時後、始見遼處山頂、有人　衣招揚方知遭難船員所在之地然已天時黑暗、晚風加勁、無法前駛乃下錨相候、至二十七日天明、放下三號救生艇、駛抵島上、漁民爭來告訴、引導至被難船員處、計獲救者二十人内殞斃三人、生存者祇十七人、於是生死相偕、共登該艇載至通順轉以回滬、㈢謂安盛去、致記公司廻安輪之船長人副、均爲日人當與通順駛至　事之處、一見新　泰已經沉沒立即掉額回轉、　駛逕去、所有救𦔳遭難人員　事、一槪不　、㈣船長無能、該輪　島時、天氣晴明失事之故、完全爲俄人船長不諳航線所致、該島轟立水　頗高、遠處可見、所謂暗礁迷霧等說係掩飾之辭㈤善後政策最後該會辦事會復謂、歷年華輪肇事均爲外人船員人意遇誤所釀成、並非人力不可挽救、無如我國航商、崇拜外人雖國·船員、近年日見其多、人才輩出、亦復不肯任用、此中内　、一言難盡、而外人船員、　非盡爲良材、卽最近之某輪船、由申開赴海州、船長爲俄人竟至入公島歷三晝夜之久、不能尋得海州港口、可謂航海界中之大笑話、但此事未經人揭破故交通部及航政局、未加澈查、而船東方面、亦木有表示、故此後外人船員、非由主管機關之從早取締、淘汰不良、仍聽航商自由僱用未來損失、殆難倖免也、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知茲特分誌之、上海新聞報館代收榨油公司同人王永泉、　國　各捐洋五角、鄔　之捐洋二角六分、沈成德捐洋一元二角、陳李式捐洋二角五分、馮寳慈捐洋二角五分、陳永　捐洋一角七分四、蕭元康、洪嘉作、陳冬甫、宋善祥、張懐庭、各捐洋五角、張懽庭捐洋一角七分四、張德成捐洋二元、周星南、陸志浩、各捐洋一元、潘德福捐洋二元公記捐洋五元、張仁仙、馮金寳、李福根張雲通、柳清楊、張阿玉各捐洋一元王庭香陳尊才金老四各捐洋三角、徐松連、錢福根、陳將、表阿、錢祥根、高楊清、張兆坤、應阿法、邱阿乃、蔡阿四、陳阿寳、葉善生、王室金、錢阿生、郁勇林、各捐洋二角、高利二、周海民、王才杏、周萬福、各捐洋一角、方子青捐洋一元、陳愛新捐洋一元五角、愛昂析新來蔣世榮、張德糜、各捐洋五角、黃基朝、孫才福、張長福陳松泉各捐洋　角、陳祥根捐洋一元、汪阿慶、張舍章、勵瑞康、鄭高海、孫阿華、沈德抄、張云生、捐洋二元陳禮興捐洋一元岑阿小、史阿才、戚阿福、毛春生、郁阿如、任杏去、王阿七、捐洋二元朱厚甫、張連甫、葉阿几、陳長林宋阿寳、董元春、祝炳、或章、錢根瑞、捐洋五角錢阿才、陳阿堯、王揚匀、龔棒才各捐洋三角、陳阿懊、高一香、各捐洋五角江羊雄、陳愛成嚴正順邵福明、徐杏文、趙阿毛、吳鴻英、王阿成、項金尙、各捐洋三角、趙金鰲、陳如榮、王阿祥、陳岳樑、各捐洋二角、趙金抄捐洋三角、張益祥捐洋二角、施龍生毛龍順、王有才、王庭才、顧福生、各捐洋一角、糜捐洋一元孫阿彬捐洋五角、陳非渭、張炎琴、金涇文張夢山、陳阿杏、金祥根、邵文新、糜庭海、各捐洋二角　小唐、吳生金、張品木、各捐洋一角七分四樓金生捐洋一元、勵阿如、張阿生、各捐洋五角方來根捐洋二角一分四、劉秋雲捐洋四角三分五、經阿乃捐洋二角施金勾捐洋五角拷布同人捐洋一元、鄒生春捐洋二元胡除炳捐洋五角、張學成金二寳趙得志、彭石開、石涇、如林各捐洋一角、張廣德捐洋二角、徐惠是、楊少昌、各捐洋二角、糜基太、陳登、各捐洋一角、陳阿四、沈長安、季秀章、沈振彩、各捐洋五分、包聲明、陳通武、各捐洋一角、謂忐福、捐洋七分、共計捐洋五十九元七角二分、探勤汽車行同人捐洋二十陸元五角、汪鼎新捐洋二十陸元、華懋公寓房間部同人捐洋八十七元、吳景渠捐洋一元、沈揆白筵　捐洋十二元、上海第一綢廠同人捐洋十九元六角、美豐伙食公司同人及各人司務捐洋二十五元、順興昌撲滿同志會捐洋八元、時清松捐洋一元、胡仲賢、樓　雄捐洋四十元、鴻世麟捐洋十八元零四分、仁記野茡薺一部分同人捐洋九元、上海中國銀行代收强光治捐洋五元、何金鑑捐洋三元、胡健生捐洋五元、李寳田捐洋二元、錢斛亭捐洋二十元、陽嵩華捐洋二十五元、王治捐洋五元、孫時杰捐洋五元、朱棠章捐洋三元、吳守縉捐洋二元、朱楚善捐洋五元、費偉捐洋三元、胡騰初捐洋三元胡漢學捐洋二元、陳渝生捐洋四元、吳有鎔捐洋二元、唐榮祿捐六五元、李象鑑捐洋三元、何　銘捐洋四元、周維瑾捐洋三元、劉宗光捐洋二元、莫　芳捐洋二元、蔡思貽捐洋十五元、梁安捐洋十元、李吉捐洋三元、王又曾捐洋一元、崔夢庚捐洋二元、董西恒捐洋一元、陳亞湛捐洋一元、賀瑩捐洋三元、徐錦天捐洋二元、　鍾麟捐洋二元、華家鴻捐洋二元、何聿堪捐洋二元、董漢屏捐洋三元、陳在瑞捐洋一元、李愓儒捐洋三元、唐希康捐洋一元、陳達才捐洋一元、鄭嘉佑捐洋一元、沈德成捐洋一元、畢乘鐸捐洋二元、周均捐洋三十元、徐漙元捐洋二元、李長安捐洋二元、盧維璋捐洋三元、胡鴻猷捐洋五十元、伍灼泮捐洋三十元、趙騫捐洋二十元、陳宏振捐洋二十元、汪煒曾捐洋三元、潘蔾芬捐洋二元、丨鳴九捐洋二元、翟永全捐洋五元、吳紫石捐洋二元、苗文林捐洋二元、王瑞琳捐洋三十元、陳　捐洋二十元、黃競武捐洋二十元、陳邦欽捐洋十五元、陳褓瑞捐洋十元、沈達時捐六五元、熊葆廉捐洋五元、夏祖德捐洋五元、王炳簡捐洋三元、張星聯捐洋三十元、朱祖宏捐洋三十元、 
[浦東同鄉會續滙義捐]  
　　浦東同鄉會勸募東北發義軍及難民捐欵·託由浦東銀行代收、截至十一月二十日止、共收一萬二千一百三十六元一角八分、除前後四次匯去一萬一千一百元外、蔣存九百卅六元一角八分、茲日十一月二十一日起、截至本月二十八日止、共收五百七十四元、除本月八日匯去八百元、及廿九日匯去七百元、均函請東北難民救濟會轉送朱子橋氏直接支配外、現存十元一角八分、暫由浦東銀行保　、賡　勸募、分批　寄、所有此次各捐户姓名開列於後、潘志文一百元、奚正良十元蔣　明三元、談林香五元、張子卿十元曹保三三元陳采芹五元、朱季達五元、奚佩斌五元、吳志春二元錢如庭一元莊賢二元勞吉生五元、張藝新五元于成渭三元、喬志庚二元温堯榮二元、朱心畬二元、曹啟明四元、朱鴻沂四百元、 
[律師公會執監會紀第一二七次]  
　　上海律師公會昨晚七時、在法租界貝勒路辣　德路口會所、召集第一二七次執監委員聯席會議　出席委員周是　·陸鼎揆·陳　銳·朱扶九·蔣介民·唐豪·沈鈞　·張正學·李時蕊·等公　陸鼎揆爲主席、戴繼先　錄、茲將提議案錄之於后、㈠國民政府司法行政部覆電謂、對於本會删電主張贊同、惟採納陪審制度事關　個司法問題、非統籌全局詳細研討、不能决定一案、（議决）再電陳陪審製度之利弊、請司法行政部採納、文稿推舉李時蕊委員起草、㈡應繼榮會員來函證明戴培元並無冒充律師情事案（議决）本件　交監察委員併案查辦、㈢金宏基會員函復並無侮尋馬常律師情事案、（議决）原函照轉馬常會員查照、㈣上海地方法院函復爲對於部頒正式訴狀、向係一律书受案、（議决）照轉各會員查照㈤胡崇基會員函請對於氏事閱卷聲請書、除貼司法印紙一角外、應否另繳聲請費七角五分、請付討論一案（議决）轉函江蘇　二分院及第一特區地方法院、請予查覆、㈥上海地方協會繼製統計函請供給材料案、（議决）交常務委員會酌辦、㈦上海私立嗚旦小學校報告被法當局歷迫停辦、請未主持公理、予以援助一案（議决）函復該校應自行呈報申敎育局、向法公董局提起抗議、㈧唐豪委員交審查本會辦事細則及會計辦法之審查意見、及應增删文字之處、請討論一案、（議决）應騰清印發各委員留待下屆會議再核、㈨唐豪委員提議函請上海第二恃區地方法院諭知法租界巡捕房、嗣後對於關押捕房人犯應隨時聽憑律師在各捕房接見一案、（議决）通過照辦㈩律師黃鍾嶽·黃能怱·蘇石·陸　鳴·馬嘉振·李椿森·汪曼　·方俊傑·　測候·陳貽詳、方　稔·榮振隆·　家楨·莊振甫·陳榮　·等聲講」入會案（議决）通過、卽日呈報各級法院登錄　考、議畢時已深夜、卽聚餐散會、 
[擴大宣傳月捐運動之救濟東北難民遊藝會]  
　　並加「花國舞選」大會 
　　市商會等主辦假座新世界舉行之救濟東北難民遊藝會、開幕迄今、已有十二日、本其宣傳救濟東北之旨、及鼓吹月捐運動、時有新辦法實行、茲錄其昨晚新訊如下、 
　　免費參觀會場宣傳品　該會爲集中中產階級以下熱心人民力量起見、特訂定免費參觀會塲宣傳品辦法以期擴大月捐運動、及收其實效、其辦法爲㈠日期一月四日起至一月八日廿、㈡時間　每日上午十時至下午二時止、㈢參觀品（甲）沉痛的美專圖畫、（乙）破碎的東北地圖、（丙）壁上的關外呼聲、（丁）悲　的江橋戰跡（戊）痛心的閘北模型（己）悲壯的石膏塑像（庚）可行的救國計畫（辛）怡情的時花展寛、㈣條件、（甲）持有民國二十一年十二月三十一日以前大洋一角以上之銀行月捐收據者（來會時一律由童子軍換給入塲免費證）（乙）二十二年元旦以後、自願每月捐洋二角以上先付一月捐欵者（付欵者、律由童子軍給予入塲收據、（（丙）學校工團工廠行號人數在五十人以上、先一日正式備函向本會報名領取免費參觀表格（丁）參觀者須塡　名表、表格可在今日各大報廣告内剪取、 
　　加訂花國舞選簡則　該會跳舞塲逐日除各大舞塲舞星及基本舞女蒞會義務伴舞外原定本月二十四二十五及昨晚與明年元旦四晚、由熱心名花伴舞、爲國盡勞、其所得舞票一元五權、併人花選計算、茲以熱心伴舞之名花、自願放棄舞票票權庶幾未習舞事之名花不致因此減少其競選之勇氣、俾多加一票競選力量、卽多增一分救國實力　該會嘉伊等熱忱、特另訂花國舞選辦法、簡則如後、㈡凡在元旦午夜二時爲止、得舞票票權最多之第一名、推爲花國舞后、贈大號銀質一座、㈡第二名推爲花國東宮、贈二號銀質一座㈢第三名推爲花國四宮贈三號銀質一座、㈣得舞票票權二千五百權以上者（即五百角）俱推爲花國舞星、各贈小銀質一座㈤得票權二百五十權以上者（卽五十元）各贈　念狀一幀㈥花國舞票兼權以每舞票一元作五權算、 
　　花國舞選之已有成績　參加花國舞選之名花、在二十四二十五兩晚已有之成績觀之雪梅四二五四權冰心三九二三權鶯嬌三三七二權、林小雲三一二四權迎春二五八二權、此五人均已超過第四條資格雪友·冰華·雪飛·三人均在二千權以外情樓與沁芳均在一千五百權以外、未卜元旦夜最後之結算、究屬誰占花魁也 
　　元旦以後之特别節目　該會遊藝節目、原定排至元旦爲止、茲已展至八號、聞一日二日有大華影片公司表演全部啼笑因緣前後六集、一夜演完一月三日起全上海男女電影明星參加表演、舉行空前未有之電影日 
　　今日舉行滑稽會串　該會逐日節目、俱係費盡心力羅致　頗有精彩　而今晚之節目　更覺可貴、卽以　要台一塲而論有張治兒·程笑亭·管旡鑿·裴揚華·鄧笑林·陸希希·陸奇奇、及改營電影不再漏臉谥遊藝場之劉春山等會於一堂彷彿舉行一滑稽大會串、其餘各場变頗多名家之傑作、 
[滬西人力車每月徴收車捐五角]  
　　明年一月份起實行 
　　上梅市公用財政兩局會銜布告云、爲會銜布告事、查滬西營業人力車輛行駛範圍祇限於法華·漕涇·　淞·眞如·四區·其車捐捐率似難與通行全市者相埓、茲擬定按照行駛浦東或吳淞車輛前例每輛每月徴收車捐五角、以示公兀、並經本局等呈奉市政府第四二六七號指令内開、會呈悉、准如所擬辦理仰卽遵照此令等因、奉此、除函請公安局飭屬協助曁令行外、合行出示布告、仰滬西營業人力車主等、務於二十二年一月一日起憑本公用局所發臨時行車證、向本財政局市西稽徴處　納車捐切切此布、中華民國二十一年十二月二十八日、局長徐佩璜·蔡增基、 
[湖州鄕女被鬻來滬]  
　　說明後事主方知受愚解法院鄉女送濟良所 
湖州新市鄕女陳美珍、年十七歲、姿容秀麗、怙恃早亡、家貧無靠、經人作伐配與同鄉　姓家爲童養媳、夫名　牽、年二十一歲猶未給婚、但家道亦不　裕、務晨　日、　曆十一月十一日之　、有同鄕開設小藥舖之名定奎阿香者兩人、係當地紈袴子、見女姣俏玲瓏、遂將其誘惑、偕伊來滬、串同在逃之塘樓婦人、以介紹帮備爲由、在廣西踏六號鬥牌杭州婦人戴華氏處逗留、於本月二十六號之間、價賣於鴨綠路三十四號蘇州婦人吳張氏處爲姪媳、計洋一百八十元氏以女温文幽雅喜甚、殊爲優待、卽更御新衣服、女雖年輕、頗知好歹、當向吳張氏聲明　渠係有夫之婦此番受人之愚、被拐來滬、一經發覺、定致相累、氏聞語大駭、卽著者人騙出華氏前往、向詰此女來歷、氏不知已被女道破底藴、僞稱陳美珍係伊女兒、因家貧願配汝姪爲養媳、决無他事發生並向女責駡、爾不知好歹、現在此處豐衣足食尙欲妄　天堂耶、女怒謂渠之父母早已相繼逝世汝非吾親母、何出斯言、互相齟齬、戴華氏仍未全覺、向女略加安慰稱、汝當靜心在此度日、不可輕護而返、吳張氏又向女詢得實情回見幸女身價洋祇先付八十元、受愚尙淺、遂於前日投報虹口捕房派華探目孫愛忠、探員李澤星·密往將戴華氏逮捕、帶入捕房、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭詳遂前情請爲延期云云、繼據女子陳美珍訴明經過而事主吴張氏投稱、夫名文廣、保粤人、在某輪船爲司賬、余有姪兒、年已弱冠、伉儷猶盛、欲娶一妻、正在託人物色、當時有夫友伍事連及粤婦陳八姑等當媒、向被告言定以一百八十元聘金娶其女爲姪媳、暫時過門童養、詎係拐來之女子、幸陳美珍將情告知、不然受累無窮、現僅被騙去聘金八十元等詞、又據伍學連·陳八姑·證稱、與被告咸不相識、此女來原、係在逃之矮婦與被告所爲、吾均未知詳細云云、質之被告共詞支吾、並稱銀洋已被矮婦取去等語求鑒經沈炳榮推事核供、諭仍還押、改期查明再訊、女子陳美珍暫送濟良所留養、 
[捕房添聘律師]  
　　工部局法律部原聘有西籍律師博良、華籍律師甘鐃先、汝葆彝·王耀堂·張天蔭·厲志山·錢恂九·等七人、辦理該局一切法律事宜、莫因事務紛緊、原有諸律師、不夠分配、乃由總辦加委張師竹君爲該部律師、襄辦法律事宜張君爲江蘇吳縣人、現年三十三歲、畢業於蘇州東吳人學理科、旋又畢業於上海東吳法學院復任工部局法律部總秘書職對於法學研究有素、自奉委後、已於昨日到部視事矣、又該部主任律師博良前告假九個月回國、現已假滿、搭船來滬、亦於日前銷假視事、 
　　寗紹壽險公司刋發營業報告　　本埠江西路五十九號密紹人壽保險公司、實施科學管理、組織健全、倡用敎育方法、推廣營業、一載以還、成續斐然、現刋　營業報告一種、廣贈各界俾可明瞭該公司欣欣向榮之近况云、 
[市聯六區分會改選揭曉]  
　　市民聯合會第六區分會、昨日召集第二屆改選大會、到二百餘人、公推邱嘉樑、陳　賡·陳東海·爲主席團行禮如儀由主席報告、經過開票結果、以邱　樑　陳寗賡·陳東　·余伯明·曹芝宇·郭廣新·莊欽表·陳六中·查震華·戎如發·周定良·丨方良·朱祥賡·十五人當選爲執行委員、周志通李孝品·董延康·舒昌褀·蔣夢蘭·五人爲候補委員、當衆宣暫就職、茶點散會、 
[理敎會會員大會紀]  
　　上海理敎聯合會、昨開臨時會員大會、公推洪慶恩戴金永張一　、爲主席團、討論㈠本會救濟東北難民案、議决、先撥洋二百元、托上海銀行免費匯交朱子橋先生散放、㈡本會應辦冬振案、議决交執委會辦理、㈢國府文官處函復、查無達禁毒品案、議决按事實再呈中央、㈣安徴壽縣倪芸等擬組織理敎會案、議决、轉全國理敎會核示㈤　照堂公所函房屋糾紛、已由本會蘇潘二委調解成立請銷案案、議决、照准、㈥積善堂公所介紹功德堂公所入會案、議决、通過、㈦中華國民拒　會函附報館攝影信函案、議决、轉全國理敎會餘案略、 
[梅隱厂被竊記者公會徽章]  
　　本館職員梅隱厂、昨日下午二時左右、在靜安寺路斜橋電車站、爲剪綹竊賊、割破衣袋、竊去皮夾一只、内除錢鈔等物不計外、並有其本人名片若干、及上海市記者公會發給之一二七號紫綱徽章一枚、梅君深恐假借名義企圖不法有碍渠名譽、現已呈報記者公會作廢、務望各界注意 
[世界新聞社贈送護生名著]  
　　上海　爾鳴路一百四十號世界新聞社、近受滬上某某居七之託、備有大批護生名者「歐美之光」及「護生　集」、贈送各界、「歐美之光」係現居瑞士之呂碧城女士所編譯、内容紀述歐美各國保護生物之新運動、鋼版　圖、洋洋大觀、皆女士採集之資料、「護生　集」係豐子愷居士作圖、弘一法師題字、李圓凈告居士推集、美具難併、精妙絕倫、各界欲得此兩書者、附去郵花五分、卽原班寄贈、但每人限索每書一册、 
[達豐里刦財架孩續聞]  
　　昨日本報本埠新聞内、載有、達豐里事主家否認盜匪刦財架孩、新聞一則記者於昨晨調查結果、方悉實有其事緣達豐里二號爲本埠建築家本地人王臯蓀之妾寓、被綁小孩、卽王之八歲幼子、王在建築界頗負聲譽、法租界最負盛名之十三層巨厦卽爲王所承造、王有一妻兩妾、一住聖母院路四一至四三號、一在福煦路二八九號弄一號門牌、一卽達豐里、該處爲妾居者、前晨因備婦啟門倒洗便桶、三盜遂　機而入、發生是　　、 
[出版界]  
　　改良紡織工務方略朱仙芳君學　深湛、設計紡織新廠每有有獲到之處而於改良老廠、尤擅專長紡織當業得一言而决其興革者殊衆、茲欲展其棉業救國素懐特　二十年來實際鑽研所獲、及歷經施行有效之工作法　集成書堪稱改良工務南針、廠家欲謀増加生產進品質於精良、亟宜購給工務人員參閱、俾克了解工作方法而力行之、禆益之大無待著龜書印無多購請從速、三六版布面精裝、實價一元了、經售處上海愛多亞路華商紗廠聯合會 
　　黎明書局新書三種　黎明書局自　四馬路河南路口中華書局對面）新址、同時舉行大廉價以來已有半月、每日營業　甚、最近出品新書、有鄭學稼著地租論（一元二角）董霖佩萱合編法西斯主義與新意大利八角）、及巴克夫人著伍蠡甫譯兒子們（一元二角）三書、各書莫不内容新頴裝幀精美故購者極多、 
　　建案月刋第二期　上海市建築協會出版之建築月刋第二期原定本月十五日出版、旋因承印該刋之印刷所延誤工作致稽遲多日、聞業已出版、本期内容較創刋號尤爲豐富精美銅鋅版挿圖增加一倍、更新闢居住問題一欄、羅列各種住宅之圖様攝影、可供讀者參考文字亦多專門之論著每册定價大洋五角、定閱全年國内連郵人洋五元國外連郵國幣七元、零售與定閱處、在上海南京路大陸　商塲六樓六二零號該會、印有定閱　程函索附郵一分該刋第三期爲新年特大號篇幅增加内容充實、售價改爲一元、惟定閱全年者不加、 
[市聲]  
　　實用活葉賬簿　本埠青白社、係服務信託業同人所組織近聞該社出版部第一種出品、實用活葉賬簿業已問世該賬簿共分七種皆用三色版套印合配一精美簿壳並附有記賬方法之說明不論團體個人均所適用作新年禮物尤爲相宜定價一元一角現照特價一元發售、本埠寄售處、在寗波路五九二號華東公司門市部外埠函購、可寄上海郵政信箱五四八號、郵票十足通用 
　　金銀牌香烟大加改良　本埠公信烟草公司、因謀業務振奮起見特將前經發行之金銀牌香烟一律收回改用美國佛及尼上等烟葉、經技師精用科學烤製配以貴重原料、色味方面、大非昔比、並悉該公司以新烟初出問世繼續加以犧牲除仍照原價發售外、再加贈空包掉換現金奬券一種、以增吸客意外之財運、藉資廣銷云云 
　　青年會新年特别菜　四川路青年會西菜部曾於耶誕節製有特别大菜　待主顧聞是日食客異常擁擠贊美不絕、惟人數過多、遷至者竟無從招待、該部深覺抱歉、因定新年元旦及二日、仍由名廚格外加工配製、新年大菜兩天預定菜單、每客計二十道、仍售一元六角、　　則較前更增豐美、時鮮野味膾與　運年糕尤爲特色并早晚延長時間以便各界從容就餐餐畢如顧帶買送　糖葉蛋糕更可特别從廉、此爲該餐部一年一度酬答主顧之盛舉爲他家所無云、 
　　昌興輪船港滬船價减低　本埠昌興輪船公司、聞自明年正月四日開香港之加拿大皇后號起將各級船票價减低以優待旅客頭等約收一百七十三元、二等一百二十二元特别三等四十四元三等四十元較以前船價特减去四分之一云云 
　　共和將映聯華新片　舊部順和園爲前請慈禧太后避暑之地、玉階金殿、雕樑畫備物華麗、亭台樓榭山色湖光恍如仙境、聯華公司所攝之故宮新怨一片係攝自該園、鏡頭所及美景勝蹟、盡收無遺故該片靡特情節哀艶、且含有歷史風味可供憑弔也、茲聞該片將於國歷元旦日起在西門共和大戲院開映 
　　孩兒面審美猜奬展期　中法藥房孩兒面審美猜獎、原定本月底截止茲聞華北及中部各省、各界以時屆隆冬、購出孩兒面者甚爲衆多遠道猜獎、郵遞滯慢紛紛要求展期一月該藥房勉徇各方請求已允爲展期至一月底截止二月十五日揭曉、 
[雜識]  
　　工部局第十次音樂會　工部局音樂隊之冬季交響樂會、於耶誕及新处停奏兩期、茲第十次樂會、已定於一月四日即下星期三、下午九時一刻、仍在卡爾登戲院舉行、此次特邀英國著名歌者林德西女士(AnnaLindseyPrimadonna)登臺歌唱、其餘各節目亦均係名家作品云、 
 
 

Page 13

 
 
[血魂除奸團劉崇武等審訊記]  
　　湯壽康等六人無罪開釋 
　　劉崇武等被控計有四欵 
　　法院逐案審問以免混淆 
　　昨訊至中午猶未能訊畢 
　　專事對付私販仇貨奸商之血魂除奸團員劉崇武等、因迭演投彈開槍傷害奸商及其僱夥之慘劇、經公共租界警務處副探長趙炳坤等拿獲、偵查明晰、將認爲犯案證據確鑿者、向第一特區地方法院提起控訴、其稍涉嫌疑者、則由特院准予交保、聽候訊究、詳情已屢誌前報、昨晨爲該案審理之期、捕房將在押之劉崇武·潘鴻生·曹松壽·田水陽·章麟祥、范喜生·祝爾康·華志達·等八名、連同搜獲之手槍五支、子彈數十粒、解送第一特院第二法庭並將交保出外之湯籌康·吳立剛·徐慰祖·與女子潘慧珠·等四人、曁見證均傳到案、被告辯護律師陳霆銳·薛嘉圻·阮鼎揆·等、捕房起訴律師王耀堂、亦相繼出庭、十一時、始由錢文璣推事開始研究訊、審至十二時一刻、猶未及半、遂仍延期、審問情形、分述如次、 
　　六人無罪開釋　前經保出之湯籌康·吳立剛·徐慰祖·潘慧珠·與　押之章麟祥·范喜生·等男女六人、由捕房查明對於除奸團所犯各案毫無關係、捕房律師王耀堂、以湯等已被空訴在前、茲旣查無證據、應請將該六人先行判决宣告無罪錢推舉卽准如所請、諭知湯等無罪、當庭開釋、惟着潘慧珠仍留法庭恐審及其兄潘鴻生時、或有所垂詢也、 
　　先審私藏軍火　湯等被釋後　、被告祇剩劉崇武、潘鴻生·曹松壽·田水陽·祝爾康·華志達·六名、該六人被訴預謀殺人案　預謀殺人未遂案、恐嚇案私藏軍火案、共合數起、捕房律師主張逐案審問、以免混淆不清、且較易於明瞭、比經庭上許可、該律師卽請求先審所訴被告等違犯取缔軍用槍砲條例一案、並陳述抄出手槍子彈情形、旋由工部局檢騐槍械西員旁納司詳述其檢騐手槍子彈以及彈壳之經過、謂所有手槍五支、據渠檢騐所得當有四支、皆已用過、而證以新閘路漢口路兩案所獲彈壳、則可斷定　用此四槍發出、並將所攝槍彈之照片多幀連同子彈、一併呈　、又由承辦是案之西　探長搿來勃氏報告、在各被告身畔或其住處搜出槍彈情形質之被告劉崇武供、手槍係潘鴻生給我而潘鴻生與曹松壽均搿手槍係由在逃之高某發給、其餘田·祝·華·等三人、皆稱彼等未帶手槍、亦不知手槍來源、 
　　茂泰號傷人案　新閘路三百十號及十一二號茂泰洋貨店、於十一月十八日被人投入炸彈、枚、未曾爆發、當時復被人在該店内開槍、致其經理王錦堂受傷殞命、茲由捕房查係劉崇武·潘鴻生·曹松壽·田水陽·等與在逃之高·朱·兩人所爲、因以預謀殺人罪對劉·潘·曹·田·四名起訴、據捕房律師穩、被告等以茂泰洋貨號私販日貨、先於十一月十六日在新閘大王廟集諸應　方法、當時除劉崇武外潘·曹·田·三人及在逃之高·朱·　人參與會議、决定後、於十八日由高發給手槍、與潘·曹·兩人各一支、而劉崇武與朱某則各持炸彈一枚、自大王廟出發、赴茂泰號實施、田水陽雖保徒手、但其担任把風、行抵茂泰門首、該店方在起卸貨物、不便動作、俟其卸貨後、被告等卽進店由劉抛擲炸彈、未曾爆發、曹松壽遂與朱　各放一槍將王錦堂槍傷潘鴻生雖亦執槍、因與出在店外把風、故未開放、現該四被告對此案已在捕房各有自白、並經中西探長將該四人帶往茂泰當中表演、當時投彈開槍情狀、此案證　確鑿完備、應請按律懸治云云、復由西副探長報各調查經過、並將在潘·曹·兩人身畔搜出之日記册兩本及與惲蒽芳·蔡耀祖·等合攝照片一幀呈　、謂日記册内對茂泰號等案均有記述、此外則其同黨之住址通訊處電話號碼、亦詳記載、繼由茂泰號夥葛永章請程、開槍時、彼因恐懼異常伏於一隅、故開槍人面貎、並未看見嗣被告在捕房内各就供單上簽字時、我則目覩云云質之劉崇武供、當時我持報紙包裹之炸彈一枚、在該店門外由曹松壽與高某人店、僞稱買布旋見彼等同出、我卽將彈抛入、但保險機未啟故未爆發、曹松壽供、我你向地開放一槍潘鴻生供、因該店販賣仇貨、屢次警告、仍不悛悔、我等目的、絕非欲殺死人命、田水陽供、此項工作、皆　臨時决定、並非預先謀劃、此時陳霆銳律師與捕房律師因問供問題、略有辯論、後由潘鴻生·曹松壽·繼續供稱、我等目的、純屬警告奸商、惟一般奸商、迴來私購大批日貨、於進貨時、則有所組之紅衣　護送、我等倘出而干涉、必被紅衣隊拘捕毆等、是以亦携手槍自衛云云、審至此、是案人證完畢、 
　　裕源恒傷人案　捕房律師、隨將裕源恒一案調查經過陳述、略謂、該號設於漢口路三百三十九號、十一月二十四日午後二時、劉崇武、潘鴻生·曹松壽·與在逃之高·朱·兩人同往該號　一炸彈、傷該號出店王某、旋即傷重殞命、並傷一店員、現猶在醫院治療、事前由被告等在天律路二百六十三號聚議、原欲致死號主沈某、手槍炸彈、槪由高某供給當時劉·曹·兩人與先某各執手槍、潘與商各持炸彈、茲亦以預謀殺人罪、對劉潘·曹三名起訴、繼由該號職員徐根榮到案聲稱、當時突問聲響、遂卽奔避、故投彈人未見云云、劉崇武聞其語、卽稱徐所言不實、當時我持炸彈、首先入内與徐見面、即告以目前東北失陷義勇軍忍饑耐寒、與日寇奮鬥、爾輩商人旣有良心、應澈底覺悟、不販仇貨、若猶祇顧個人利益、無異爲虎作悵、詎非特不　勸告、反着站在一旁之老司務、欲來拿我、遂與我所持炸彈相觸、彈乃隨地、而我當亦出外、故不知曾否傷人云云、曹松壽供、我係在該處弄内、所執手槍、並未開放、係屬走火、潘鴻生供、我聞槍聲、遂置彈於地而出、 
　　孫廣興投彈案　河南路一百三十三號孫廣興鐘表店　於十月二十四日、被潘鴻生·曹松壽·投入炸彈一枚、信函一封、當時爆發、適　做鐘表生意之紹興人謝某至該店兜攪貨品、致背部被炸受傷、現已醫怨、昨被傳案作證、先因捕房律師陳明該案發生復調查經過、請將潘·曹·兩人依預謀殺人懲治、並由謝證明投彈者係穿綠色衣服、頗似曹松壽、及質之曹、亦承認不諱、謂炸彈信函　均係何某交給等語、潘則稱我雖同往、但係徒手云云、時已逾午、錢推事遂諭改期一月五日下午續訉、被告等仍由探員帶回捕房收押、 
[文國華案四綁匪處死刑]  
　　上海中學會務主任鎭江人文宣丞、家住、城内海潮路協興里二號、其七歲子國華、突於上月七號被匪在門外綁去、勒贖巨欵、嗣經公共租界老閘捕房華總探長尤阿根·探長劉俊卿·包探李述桂·龐玉堂·等拘獲是案綁匪沈文高·萬世豪·殷禹岑·陸榮昌·張俊·張中山·朱小觀·王鴻舉·郭錫賓·徐生浦·丁廣勝·王錫錦·等十二名、抄出手鎗一支、子彈五粒並在狄思威路匕白十號門牌將文國華救出、查得沈文高等尙犯綁架華逹洋行買辦呂子卿未成、將呂開鎗擊斃案、以及其他綁票盜刦巨案四五起、解由第一特院訊供終結昨晨由馬世德刑庭長升座刑一庭、宣告判决、沈文高·萬世豪·殷禹岑·張中山·均執行死刑張俊·徐生浦·王錫錦·均執行無期徒刑、朱小觀執行徒刑十二年、陸榮堂·丁廣勝·各執行徒刑八年、王鴻舉·郭錫實·各執行徒刑六年、手鎗一支、子彈五粒沒收、判畢、捕房律師汝葆彝即起稱、本案被告陸榮堂於民國十九年六月二號、因犯僞造貨幣案、經鈞院判處徒刑五年、罰金六百元、因陸須上訴、諭交一千元保出外、詎高二分院屢次開庭、陸均避不到案、由高分院出票通緝、今旣緝獲、應如何辦理、亦請予以裁决云云、馮庭長乃諭候陸榮堂送高二分院核辦、 
[牧師被綁逃出]  
　　綁匪復敢來函索詐拘獲後處徒刑五年　　住居白克路祥康里七十五號之鍾錫安、爲耶敎信徒現充牧師上月二十日、因敎務赴杭詎在杭垣城站、突遭綁匪架去、而一小時後、竟被乘隙逃出匪窟、該匪等旣得財神、依然復失、心不能甘、遂致函鍾子梓生、措詞激烈索欵二千元、梓生　函、據情報告總巡捕房總　查處、一面與匪約定接洽地點時間、前日旁晚由總探長陣連查·探長馮壽銘·如約而往南京路西藏路大慶里弄内、旋該匪紹興人王文　亦即到來、滿擬與對方談判、乃　　口、遂被　捕、昨　解　第　特區地方法院、由吳推事研訊屬實、當庭判决處以徒刑五年、 
[慈善賽馬票求過於供]  
　　慈善賽馬獎票、銷行狀况、迭紀前報、茲聞此項獎票因時間怱促、趕印不及、昨衹出至八萬餘號、其餘、小部分、明後日方能印齊、緣此各代售處繼續請發、均不能如數分配、大有求過於供之勢、外人方面、除逕向跑馬總會及各代售處購買外、昨有洋商交易所會員某君曁萬國儲蓄會某君等、均紛紛向財政局具領大批獎票、努力推銷、足見贊襄善舉、中外人士、均同具熱心云、 
[梅蘭芳表演義務戲]  
　　梅蘭芳此次到滬、原以黃金榮君邀演義務而來、抵滬以後、始在大蟾先行奏演、迄至昨日、演期已滿、特於今日起開始義務戲、同時上海義軍災賑各團體、亦請贊助、并荷允諾、計此次連演義務須亘八日、計漕河涇醫院兩場、東北難民救濟兩場、東北義勇軍兩場、三省災區兩場、伶界聯合會等兩場、演畢即赴杭蘇、各再義務二日、始至南京、綜計此行義務超過表演、而樂之不倦、亦足見梅見義之勇爲矣、 
[楊慶和宣告清理後資產扣押不能處分]  
　　清算人代領權人呈法院請將生財等項准予變價 
　　南京路楊慶和久記銀樓、自宣佈清算以來、經清算人江萬平會計師·江一平律師·召集債權人會議、報告資產負債情形、要請債權人推舉代表五人會同處分金銀貨料、茲探悉金貨部分業經變價外、其餘銀貨生財及　築物等、均經一部分債權人聲明扣押、以致受阻、不能變價、全體債權人、頗爲焦憂、茲聞已由清算人向法院代爲陳述困苦狀况、請求救濟 
[英美金銀價及匯兌]  
　　路透社二十九日倫敦電、今日此問銀價又落、近期十六便士三七五、遠期十六便士四三七五、今日午後三時倫敦紐約匯價如下、英金一鎊三元三角二分、美金一元六先令零二八九、 
二十九日紐約電今晨十二月期、銀市開盤價二四·三五較昨日收盤價、低二十磅音、 
　　逕啟者今日貴報本埠新聞欄内較餘　輪失踪一節、其事實稍有不符敝公司代理之餘降公司餘　輪船、此次由福州駛抵　屬之糽基裝載煤斤至寗波、詎該輪自駛出後直至二十六日、一無信息、近日四處探訪尙無確實消息、該輪毛噸三千五百噸、凈噸係二千七百噸上次裝煤若干噸、尙未查明貴報所載裝煤二千七百噸、恐係傳聞之誤爲此具函　正、卽祈貴報登人來函爲荷、此致申報館主筆先生台鑒通裕航業公司陳已生啟、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云山東海濱　晴寒有北風　揚子流或及馬鞍島以南沿海一帶天寒而　、風來自西北至東北方不等、又昨日下午三時、前二十四小時内本埠氣温最高四二·四最低三四·九、去年同日因天氣　變未有最高最低　錄、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此屬地位社會局啟 
　　第一八七五號、女性、趙張氏、賣山人、二十五歲、民國二十一年八月二十四日由公安局、送閘北慈善團、 
　　第一八七六號女性、石妙金、常熟人十七歲、民國二十一年六月十九日由公安局送閘北慈善團、 
　　第一八七七號、男性孟金章、湖北人十三歲　民國二十一年九月十日、由公安局送閘北慈善團、 
讀者顧問 
[窮家庭與重負担丨趙靜蘭女士來訊]  
　　先生、我是一個女子、在十幾歲時就出嫁、當時夫家只有我倆夫婦連姑嫜共二人、外用一個僕人家中是世代讀書　雖是一個舊式家庭、却狠和睦我的丈夫是個老來子又是個獨子、如嫜對他自然愛惜不肯令他進學堂但在私塾中讀書、又可惜生得遲、已趕不上科舉時代圖個發展又因爲世代書香、也不肯令他到商界中謀事、娶親之後、就在本地敎中文、所幸　時不遞民國初年、生活不高人口又少、祖上原留下有一二百畝田再有一點敎館的東修、倒還可以勉强度日、但是過了這一二十年情形却大大的不同了、我現在已經生了男女儿九人、大的已經在高中及初中讀讀書、小的亦在小學讀書最小的正懐裏吃奶因此單獨穿衣吃飯住屋就較從前多用得兩三倍再加上一筆敎育費、如何　用、百物是逐漸的昂貴家中田產又常常遇着荒年、所敎的館因爲民智開通、稍大一點的學生都　學校、不肯在私熟讀書、朿修收入、因此又較從前减割、就這幾層關係、近十年來卽一年不敷一年、虧空逐漸增加到了去年、姑嫜又不幸去世待到各事辦畢已經負債纍纍而且追呼得不了、到此通盤打算無可奈何只有變產還債之一法、初意夢賣之後、還可剩得二三千元、稍做一點事業以資糊口那知近來因爲糧娬奇重　價低　、以及清丈等種種關係有錢的人都不肯買田、田價慘落、賣了還清債務之後、竟至一錢不剩如今是十無片瓦下無立錐又不能不吃不穿不住房不上學要吃要穿要住要上學、是一無進欵我的丈夫單　敎這百十元的館與我自已帮𦔳打打手工、是萬萬不毅支撑道份門户的因此我的丈夫積極想出去謀事但是旣無學常出身又無科學智識小學校里的敎師、現還有許多師範畢業生眼巴巴地望着、那得容我們插足、若　政界呢又無人力、若說商界呢、又是外行因此　　是無處託足、再說我自已呢、小學雖進遇、并未畢業、現在已不適用、手工是我所長、但是又沒氣力去做那些粗事、科學本未人門、中文也只能算認得幾個字會算兩句、這様人才、又到那裏去找飯碗呢、總之我倆夫婦對於勤勞憸機誠實這六個字、是訓練有素的再加上在還種瓌境之下只要上不辱祖宗門楣中不失自已人格下不損子女面目、其餘是什麽苦事、都可以做什麽遠路都可以去的、但是雖然抱着這堅决忍耐的志　願、依然還是找不着事先生、你看這是如何好呢、衣食住三層　固然是一日不能缺就是敎育費、也是萬不可省的、因爲我的子女皆是很勤儉而愛好的孩子、所上的中學乃是著名的省立揚州中學所上的小學也是有名的、平常皆是弟兄在一處努力讀書沒有一個不及格的、在學校　的操行成績都在好的一邊若說因爲捨不得敎育費而令他們輟學、就從此半途而廢不能成材　將來那有翻身日子、豈不令人萬分的痛心而且就省了敎育買衣食依舊無着也是無濟於事、綜計每年的消費省無可省衣食住敎育四項、必須要有千元左右、進欵却是分文無着、　事也無　處可謀、豈不令人束手待斃活活的困死、丨先生、你們是才多識廣我特地不怕丨你嫌煩、將我家庭的狀况詳細的寫了這一篇求丨你們的指敎領導我全家到那光明有幸福的道路上去、以渡過目前這種難關、那就眞是感激不盡了 
　　覆：我們一口氣讀完來信，眞爲之感嘅萬端。事實非常明顯，在來信裏，可以看清楚中國農業經濟社會是在如何一步一步走向沒落之途，同時，更顯然地告訴我們。一般小資產階級是在如何急劇地崩潰，很快地變成赤祼裸一個貧窮者，而他還在　扎着，呌喊着，四顧茫茫，涉渺無世路。不是女士個人的惡運，確確實實是我們眼前社會一般的病象，這不是一封簡單的書札，而是中間階級崩潰沒落的寫眞。女士的經歷，旣然是一般的，　末女士要求我們解决這困難，根本辦法，也就非從「一般」入手不可。但是女士所要求的却是目前的具體辦法，關於這點，我們祇有請你同你丈夫暫時忍耐應付着，一年家用千元左右，似乎還可以省點，大兒子請畢中學，也不必　升學，就可以去找職業做了，實在說，在這社會讀了書也未見得就有用。另一方你丈地當然也應該想法找職業做，雖說現在人浮於事，找業困難，那也只有請你丈夫遇事屈就點把小資產階級的架子拉下來，些些小職業只要肯留心。遲早總可找到罷。自然，這還只是治標的辦法，根本救治，還是應該從根本着手，只有解决了「整個一。才能解决「局部」。這點應請女士認清，並希望你的子女們都認清。 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息 
[要聞蘇敎費發半月]  
　　九月分通知書已簽字不日可發江蘇敎育經費、因財廳積欠各縣派欵與省補𦔳費近三百萬元、以致省敎育經費、歷拖年欠、本月中旬省校敎職員各校代表到京開會續　後、敎費管理處已塡發八月分下半月通知書、是項通知書塡發後因庫存欵項不足、未能即時照領現金、敎費管理處紐處長、因各校正在急需、除派科長赴各縣催提欵項外、並於二十六日在無錫上海銀行借二萬、又在他處設法四萬元、凑發各校八月分下半月經費、欵凑足後、各核已可照領現金、九月分發欵通知書、已於二十五日稽核會簽字、俟敎育廳蓋章後、再由管理處長簽字、卽可照發、計欵通知書、係塡一月十日之期、到期向銀行取欵、惟聞管理庫新近發過八月下半月經費之後、庫空如洗、現正由劉科長赴各縣催借欵項、聞楊科長不久亦赴各縣催促、希望一月十日凑足十二萬幾千元、以便發省校及社敎機關九月分經費云、 
[魯敎局長會議]  
　　丨通過短期義務敎育計畫丨 
　　第二次入會　二十七日爲大會之第二日、早八點、繼續在民衆敎育館開第二次大會出席者一百一十人、　城縣敎育局長蓋昌貞主席、報告事項、（略）討論事項、短期義務敎育計畫案、（新泰縣敎育局長董永和、）議决、照案通過、㈡實施短期義務敎育應增加附捐以作經費案、議决與第一次會議第二案併案審查、原提案人加入審查、㈢小學敎師須具備民衆敎育智議案、（敎育廳指導員徐鶴徴提、）議决照案通過、臨時動議㈠膝縣敎育局長魏希鴻振議、以本會名議呈請敎育廳轉呈省政府將十九年各縣軍事還欵撥作各縣敎育基金案、議决、修正通過、㈡諸城敎育局長李祺增提議、各縣敎育經費委員會會計並如何委用案、議决、不討論、 
　　第二次大會　下午一點半、仍在原處開第三次大會、出席者一百零五人、歷城縣敎育局長蓋昌貞主席報告事項、略）討論事項、㈠積極設置中心小學、并確定其任務案、（敎育廳指導委員徐鶴徴提、議决、原則通過、由敎育廳令飭各縣斟酌當地情形、先行試辦、㈡各縣縣立小學及鄉村中小學應添農塲案、由原提案人、新泰縣敎育局長、義永和自請撤消、臨時動議、㈠第一次會議　二案、及第二次會議　二案審查員重昌貞　報告關於「　務敎育經費、就地自　、漫無標準庭如　　定詳細辦法以分進行案、及擬請以本會名　具畢敎育廳、轉呈敎育部省政府、准照所辦五　原則確定各縣義所敎育經費辦法、以便普及義務敎育案及實施短期義務敎育、應增加附捐、以作經費案一等三案、已經審查完　、茲　到審查意見蹟公决案、審查意見將三案併爲一案、修正如下、案由各縣義務敎育經費籌集辦法案、辦法聲述義務敎育之重要、及各縣辦理義務敎育之困難情形、以本會議名義呈敎育廳轉呈省政府確定各縣義務敎育經費、籌　辦法、通令各穩遵行、茲决、照審查案通過、臨時　議㈡第二次會議第三案審查結果、小學會考用費標準案、照審查案通過、㈡溜川敎育局長韓長瀛提議、各縣敎育局改科後、如有請求貸費學生、可否由請求人、呈請縣政府、按照法定手續、核準發給案、議决不討論、 
[敎育機關元旦起停止辦公三天]  
　　南京二十九日電　敎部電直請各機關、元旦起、遵令停辦例行公事三天、　國府成立紀念及紀念遍、照例舉行、又電復武大年假遵照學歷給假三天、 
[平各大學敎授馬哲民等證件送京]  
　　北十二十九日電　中央電平、令將捕各大學敎授馬哲民等證件、送京審查、市黨部已將馬等各項證件彙集、即送中央、聽候查辦、 
[敎部政聞]  
　　敎部近日政聞探錄於下、㈠令派楊公達爲簡任秘書、㈡指令江蘇敎育廳所呈蘇省二十一年度義務敎育實施程序、尙無不合、准予備案、㈢實業部咨復關於警官高等學校豁免東北三省學生本學期學費一節、已轉飭酌量辦理、 
[蘇敎廳陳相兩科長視察完畢]  
　　蘇敎廳第二科長陳錫芳第三科長相菊潭、前隨周廳長視察江北敎育、周氏因參加三中全會視察通知後、即轉滬赴京、嗎陳相兩科長依照原定計劃、繼續分赴　門啟東兩縣視察、已誌前報茲悉兩科長已於十九日、由啟退通以鄉村敎育極關重要、特復查該縣鄉村小學、尤重視　級小學校辦理情形、如洪濟初小十六里墩初小三里墩初小等、均詳細考查、對各該校敎員多方指導、聞對四縣敎育經此次　察後、頗多改進意見現已迎袂返廳、將分别呈報令縣遵辦云、 
高級中學課程標準（一） 
[國文第一，目標]  
　　（一）使學生能應用本國語言文字、深切了解固有的文化、以期達到民族振興之目的、 
　　（二）除繼續使學生能自由運用語體文外、並養成其用文言文叙事說理長情達意之技能、 
　　（三）培養學生讀解古書、欣賞中國文學名著之能力、 
　　（四）培養學生創造新語文學之能力、 
[第二，時間支配]  
　　每學期各佔五小時、三學年共計三十小時、　　年级　　　· 
　　學期時數課目　　精讀　　略讀指導　　習作　　　時間總數　　一　２１　三三　一一　一一　五五　　二　２１　三三　一一　一一　五五　　三　２１　三三　一一　一一　五五 
[第三·敎材大綱]  
　　（一）閱讀 
　　㈠選文精讀　選用敎材、除連用初中七項標準外、其排列之程序、廳語體文言分授　、語體文但額純文藝及有關學術思想之文字、文言文第一事年以體製爲綱、第二學年以文藝源流爲綱、第三學年以事術思想爲綱、各授以代表作品、並得酌授文學字繼要及應用文件、 
　　㈡專審精讀以轉𦔳㈠條爲原則、增長學生作文看書之能力、依照名學年之程度　定名著、每學期約一部或二部、 
　　㈢略讀　學生各就其覺性及與起、由敎員指導選讀整部或選本之名著、散見各書之單籌作品、及有價値之定期刊物、 
　　（二）文章作法（包括文法　辭圥及辦　術等在　作時間内講授之） 
[第四，實施方法槪要]  
　　（一）閱讀 
　　㈠選文精讀　第一學年對於體製之講授、應注意其特徴及作法、第二學年對於各時代代表作品之講授、應注意其派别及流變、第三學年對於學術思想文之講授、應注意其時代背景及影響、（二）專書精讀　選定精讀之專書、共同的或個别的略講其在歷史上之地位、文學上之價値、作者時代背景、及個人作風等、並指示閱讀方法、分景·時間·有參考書、隨時養成學生運用工具書有參考材料之能力、 
　　㈢略讀方法　與專書精讀同、 
　　㈣考查方法　隨時考查學生讀書成續、如檢閱筆記、臨時測騐或令其輪流報告及討論等、 
　　（二）　作 
　　㈠文章作法、 
　　一·文法應繼續注意語體文與文言之異同、古書上文法特　、亦應分别說明、以爲學生讀解古書之𦔳、� 
　　二·修詞應注重文章之組織與體製、遣詞之方式、詞格之類例、關於文學作品之玩味、作家風格之議别、亦應注意、以培養人材、欣賞中國文學名著之能力、 
　　三·辦論術·應注意重辯論之方式、證據之搜集判斷之正確、敵編之反駁等、以養成學生明晰之頭腦、 
　　㈡作文練習、 
　　一·命　作文、 
　　（甲）課室内作文　養成學生作文敏捷之習慣與能力、 
　　（乙）課室外作文　養成學生作文縝密之思想與盡量撥揮之能力、 
　　二·翻譯　爲訓練學生作文技術上之精確計、應注重翻譯·例如·鐸甲文言文爲語體文、（乙）語體文爲文言文、丙、古韻文爲語體散文、（丁）外國短篇文爲中國文言文或語體文學、 
　　三·讀書筆記　令學生將讀書心得或疑問等、寫成系　的或片段的筆記、以養成其勤勉審愼之　償、 
　　四·遊覽參觀之記載　贊成學生觀察·取材·判斷及描寫之能力 
　　五·專　研究　提出研究題目、由學生搜集資料特載 
[敬告全國大中學生實行敎育救國（九尤懐臯）]  
　　（九）救國的唯一方法「敎役」我並不希望全國的大中學生立刻到綁下去實行但是我很希望他們在三個月内、在全國各大事及各中學中、聯合有　之　速速的　敎育救國會組織起來、　到組織完備以後、然後聯合各處的敎育救國會、組織全國敎育救國會、來請政府下一命令、人意如下、 
　　「凡全國中大學生於畢業後、須遵照全國敎育救國會章程、在全國敎育救國協會指導之下、赴各鄉執敎育役一年、而未經敎役一年以上之大中學生　　　給文憑、㈡不得就職業、㈢不得論嫁娶、㈣不得受遺產」 
　　學生畢業後、在此國難時期中、不肯施敎育於人、就是顯出此人不能盡職缺乏同情心、所以認爲一種未有公德的人、當在國人共棄之列、但是學生經過敎育役以後、每年應由政府開一盛人典禮、中國府主席及各省主席、親授敎育役證書、確定爲國民一種無上的榮譽、 
　　學生旣然盡了他們施才的責任、資產階級當然也要盡些輸財的責任、然後再由政府發一命令、大意如下、 
　　一凡中華民國國民、享有資產上之權利者、應於國稅項下、徴收敎育救國稅百分之幾、充全國敎育救國的經費　並由各省或各縣組織經濟保管會、負保管及分配之資、其章程由全國敎育救國協會議訂之、如有國民能自動捐𦔳敎育救國經費者、當由政府論功議奬、」 
　　目下施敎育有人、經費有着、但是要使三萬萬人受敎育、普遍到四百萬方里的國土是中國歷史上一件破天荒的人事、所以要集全國的　等專門人才在國都及各省區市、組織全國敎育救國協會、來設計指導及運行這敎育救國的大事業再由政府發一命令、大意如下、 
　　凡中華民國國民中之高等專門人才、應於一月内、齊集國都或各省區市的都會、組織全國敎育救國協會及各省區市分會、設計指導及促進全國鄉村敎育事宜并組織全國社會民生各富源　各種統計專局、并可自由使用中央廣播電台、播送全國、一切費用、由政府供給、但會員均爲名譽職、」 
、試寫　文應注意其思想之條理與材料排列等六·應用文件　凡宣言·契據·章程·廣告·及其他公文書　等皆可令學生習作、 
　　七·文學作品　凡小說時歌戲劇、皆可令學生試作、 
本埠 
[中小學健康演說决賽結果]  
　　高中第一周靜珍（務本女中） 
　　初中第一康　彤（務本女中） 
　　小學第一蔣美雲（西成） 
　　市敎育局舉辦中小學健康演說競賽會　前日高初中小學三組分别舉行决賽、高中組在務本女中、初中組在和安小學、小學組在民衆敎育館潘局長親臨各組主持、茲將當時情开、分誌於次、 
　　潘局長致詞　是日敎局潘局長公展爲各組主席、奔走南北市致開會詞、記者觀其興味甚濃、開會辭大意略云、此次舉行全市中小學健康演說競賽會、宗旨在増進學生健康智議、訓練學生演說才能、確爲引起各人對於體育衛生注意之一種方法、而最後之目的、貴乎實行、優勝者固不應自滿、須以身力行、將健康智識具體化而推進之使全體同學均能有良好之身心、落選者亦毋庸自餒、機會正多努力前進可也、 
[高中組優勝者]  
　　自右至左）周靜珍胡經明鄭查蘭陳和坤朱鐵容　　（　攝） 
　　評判員一覽　（高中組）李廷安·何炳松·張忠道·童行白·（黃諤代）周郭成、（初中組）吳利國·倪文亞·馬國英·王　石·　白、（小學組）朱家議·孫家齊·王宗軾·謝恩臯·沈百英·（未到各組計時員、係周漢彬·楊智·曹錫詳· 
　　高中優勝者　　第一周靜珍、（務本女中）第二胡經明、（復旦實騐中學）第三鄭森蘭、培明女中）第四陳和坤（敬業中學）第五鄭衡、（務本女中朱錢容（清心女中） 
　　初中優勝者　第一康彫、（務本女中）第二王壽昌、（敬業中學）第三李　華、（培明女中（第四朱　筠、（務本女中）第五李必樟、（青年中學） 
　　小學優勝者　第一蔣美　、（西成、第三尹儒珍、（尙文第三宦健根、（尙文）第四劉長慶、（德明）第四鄭叔生（務本）第五林應升、（務本）第六高敏、（郭仁）第七金嬌英、西成）第八錢人驥、（時化）第九黃藴貞（民智）第十吳中英、（　存）聞優勝者、個人方面、市敎育局各給獎章一枚、團體方面、則各組自第一至第三名爲止、各發獎狀一張、團體優勝者當推市立尙文小學及務本女子中學、給獎日期、約在下年一月十日後聯合舉行、 
[縣第六屆敎育行政委員會成立]  
　　第一次當會尙未終結定期由敎局繼續召開　　上海縣第六屆敎育行政員會、於昨日在縣敎育局舉行成立大會、並開第一次常會、出席者嚴愼予、（俞炎芬代）施舍、彭利人、（金作賓代）姚惠泉、貢佛如、朱漢閣、陳　伊、張翼、丁仁科等、主席嚴縣長、（俞炎券代）紀錄楊眞明、行禮如儀、首由施局長報告成立情形、及上屆决議案執行經過、繼３卽討論、㈠修訂本會會議細則案、議决、修正通過、㈡廳令據川沙縣敎育局呈　擬具該縣敎育人員種極援𦔳東北義勇軍辦法、飭參酌備辦、應如何辦理案、議决、由縣敎育局會同縣敎育會辦理、㈢廳令整理地方敎費經征積弊案内組織地方敎育經費經徴積弊研究會、應如何着手組織案、議决、由縣敎育局擬具計劃辦理、尙有要案多項、未及討論、定期由縣敎局繼續召開會議云、 
[林珠光任泉漳中學校長]  
　　學潮告一叚落 
　　國民社、本市泉漳中學、前因學校當局措施失當、遂爲少數份子煽動發生學潮、疊經市黨部市敎育局會同調定、業已完全解决、聞該校校蓋會已另請林珠光任校長、並開除大批學生及解散護校團讀書會劇劇社等、至該校學生自治會素無軌外行動、並早經市黨部備案、故仍准存在、現該校已安靜如常照舊上課、 
[滬大舉行音樂大會]  
　　上海滬江大學、對於音樂一課、素極注重、已往成續、斐然可觀、年來音樂系添設音樂專修科聘請籌克　女士（美國音樂學專家曾在紐約任敎十餘年）爲音樂素主任、努力改進、尤多發展、茲載校音樂協社社長王政聲曁社員多人、爲引起校内外欣賞高尙音樂、將於最近期内、舉行音樂大會、兩次預　節自如下、㈠奏樂「滬大絃樂國」、㈡鋼琴獨奏王致曁先生㈢女聲合唱「滬大女生歌詠團」、小提琴獨奏、㈤男聲合唱「滬在男生歌詠團、㈥獨唱「場文清女士、㈦鋼琴三合奏「洪達琦發葆宣胡竸先女士」、㈧大合唱「滬大男女生歌詠團」、聞第一次表演日期爲十二月三十一日（本星期六）晚七時、在校内大禮堂、第二次爲一月七日（下星期六、晚八時假座靜安寺路五七七號美國婦女總會、人場券分一元兩元二種、已由婦女總會發售、 
[張敬生辦日文義校]  
　　張君敬生係僑日鉅商張夢周之第二公子、曾畢業於日本早稻田大學政治學部、回國後、歴任日本研究社編輯滬江大學日文敎授等職、現鑒於暴日之侵略日甚一日、吾人之欲謀抵抗、非抱知已知彼之精神不可、故特措資辦一日文義務學校、聞自卽日起、在英租界白克　北河路口上公中學内開始報名、 
正誼中學之懇話會 
　　本埠慕爾鳴路七十三號、正誼中學曁附屬小學、係本年暑　時歷任交通、曁南復旦持志等大學敎授鄭惠祥傳德　及法科附中南方中學敎員注　溥許國楨華　漚創辦、本其平時敎授經騐、主張敎學做合一、於本星期六、在該核開懇話會、招集學生家長懇話、同時將平時成續展覽、俾學校家庭打成一片、互相指示、以收聯絡之效云、　　法學院中公借讀畢業生之歡送中公借讀法學院歡送本屆畢業同學大會昨晚六時、假法學院開歡送本屆畢業同學大會到會人數共百餘人、主席買允焯紀　文極、同學代表慢漢致歡案詞、學業同學代表致謝詞　有法學院各級級友會代表各學術團體代表、均有懇切的清詞、關心中公復興問題、末有餘興、 
體育 
今日史高塔杯複賽曁南對蘭開夏 
　　下午二時四十分在逸園 
　　史高塔杯複賽之一幕、曁南對蘭開夏、今日下午二時四十分在逸園交鋒、如係和局、必須延長時間、蘭開夏實力頗不弱、曁南人材濟濟、戰力强勁、以過去成續言、曁南似可穩　勝券、但曁南以陳鎭和羅海光不能出塲、實力不免稍减、是以此戰勝負、尙難逆料、必有劇烈爭鬥、以定决賽資格、 
[西青籃球賽曁南大破英軍]  
　　····五十四比十六 
　　美公八十六比十二勝初級　　曁南籃球隊昨晚九時以精銳軍力堅强陣線大破英軍於西青籃球賽中、始終曁南居高臨下、指揮全局、英軍一盤散沙進退失據、蓋卽一面倒之局勢也、上半時二十一比七、結果五十四比十八曁南大勝、八時起、乙組美公八十六比十二勝初級、 
　　曁南　犯規　　得分　　英軍　犯規　　得分　 
黃兆霖鋒　○　　六　美狄歌鋒　○　　四俞文彩鋒　○　一○　黑夫鬥鋒　一　一○羅海光鋒　一　　二　哈威爾鋒　一　　二許榮水鋒　二　一九　鐵斯茄衛　○　　○韓振元鋒　二　一五　卡畢浪衛　二　　二尹貴仁衛　○　　○　博伏斯衛　○　　○王南珍衛　二　　○　總結　　　四　一八劉一　衛　○　　二 
葉培初衛　一　　○ 
總結　　　八　五四 
上半時曁南　二十一分　　英軍七分下半時曁南　三十三分　　英軍十一分 
[今晚比賽秩序　]  
慕爾　對　晚星　　乙組　　七時起滬中　對　　隊　　乙組　　八時起也是　對　滬江　　甲組　　九時起 
[杭州運動表演今日開始]  
　　上午女子籃救······東南對兩江　　下午網球單打······林寳華等等　　杭州通信、新浙江建設運動會、今日（三十）開始舉行、滬上球隊已于昨日（二十九日）下午二時乘滬特快車到杭、事先由敎育　證育觀察員陳柏青、市政府代表朱女士等、　爲布置、特僞大汽車二輛、以便各隊員乘坐、月台高懸歡迎旗轍、歡迎人員共百餘人、首先邀請滬隊員在車站大門習影以作紀念嗣即乘車赴西湖飯店、新新旅館、計共到　員三十五人、預定來杭之林　華、因事改于今晨搭車赴杭滬球員名單已見本報、　悉杭州方面選手名單、于昨日下午三時比賽後决定、爰錄如後、 
[杭州球員名單]  
　　㈠杭聯足球隊 
　　　　　　　　　　　　　徐益範　 
　　　　鄧嘉祥　　廖世明　薜雍源 
周達雲　　　　　　毛志但　劉始贊 
　　　　張旭夫　　友楊梅　張强鄰 
候補隊員　彭崇煕鄧康南秦家樹李昌年等　　㈡杭女籃球隊 
徐金珠·沈家岑·周熒香·郭斐霞·商淑貞·李素青·鄭涵封·浦菊芳·張采華·陳再春·候補隊員未詳、 
杭州球隊總領隊爲陳柏青、協助領隊毛志恒尹茂思張强鄰 
[門票價目]  
門劵除由各處代售外屆時體育場亦可購買、普通劵爲六角、學生劵兩角、惟限於佩帶證章者、 
[今日秩序]  
㈠上午十時　女子網球賽　兩江對東南㈡下午三時　網球表演賽 
（甲）單打　林寳華·········鄭兆佳（乙）單打　江道章·········陳乃新（丙）單打　余田光·········歐陽慢暉 
[上海籃球會日記（十一）]  
　　昨賽結果 
隊名　　　　組别　上半時　　　總結果 
珠江勝新陽　乙五　十一比九　　二四比二一蛙隊勝虹隊　乙五　十六比十一　三一比二六西平勝南樂　乙四　十二比十　　二八比一八江東勝鄧務　乙六　十九比十　　三七比二三商工勝澄清　乙四　十三比十　　三三比二八火星勝公隊　乙七　十四比十二　三五比十六 
[今晚秩序]  
　浮對上初　乙六　四時四十分　施肇康樂施對　毅　乙六　五時半　　　藏小培樂先對銀星　乙七　六時二十分　張武高三一對爭進　乙四　七時十分　　陸翔千南方對樂育　乙五　八時正　　　陳富章（註）㈠中國四行改在一月二日八時五十分舉行　　　㈡一月一日王平郵務之比賽改在八日四時　　　四十分舉行 
女排球决賽 
[救濟東北游藝會九星占鰲頭]  
　　昨晚三對一勝海星今晚球類暫停比賽 
　　新世界救濟東北難民游藝會、昨晚女子排球舉行决賽、九星以三對一戰勝海星、高占鰲頭、海星乃各隊精華之結晶、其敗也、咎在第三局之失勢、果能及時努力、則將有更緊凑之表演、豈僅至一對三之結果、九星係務本球隊之變相、當其在全體一致奮門之下、加以合作工夫之純熟、勝利之歸、亦非倖致、第一局、雙方精彩不多見、九星以較爲合作而、鎭靜之故、乃得二十一比十三勝、第二局海星關柳珠汪春若表演驚人、遂以二十一比十九取回一局、一一平數已成、局勢大爲緊張、初於往返之際、九星略占上風、嗣因第一排張璧如擘球有力、第三排又抵抗得力、終於接近比數中、二十一比十九、取得第三局勝利、第四局、九星膽壯、海星氣衰、九星再以二十一比十六、奪得錦標、 
九星　張璧如　薛志潔　章家遂　　　張　雲　錢　儀　王金鳳　　　汪鳳英　陸美雲　蕭潔英海星　關艶嬌　梅榴楨　劉　東　　　郭筱萍　蘇祖琦　汪　春　　　應夢謀　關柳珠　汪香瀛第一局二十一比十三第二局十九比二十一第三局二十一比十九第四局二十一比十六結果三對一　　　　　　裁判　一勤男籃球　狂風　　塲（友　）三六比三○　　　　　　斱辦勝　　　　五五比一二　　明晚秩序 
㈠男籃球　東亞對罰　　　六時　裁判王亦樵㈡女籃球　　光對　　　　七時　裁判陸　恩㈢男女乒乓總决賽　男八人女三人八時　裁判徐　多女乒乓决賽者計馮孝基·林慕照·林　三人、臨時抽筱、 
　　男乒乓四組决冠軍、計㈠莫北　丨陸漢俊、㈡虞仲清丨李傳書、㈢　永康丨王惠章、㈣朱文麟丨陸　律 
[南華球隊在厦]  
　　丨籃球排球均勝丨 
　　女籃球觀衆擁擠未賽　　厦門二十九日電　二十八日華南男籃球對健五以四十三比二十六勝、排球劉合强、三比零勝、女籃球對集美、因觀衆　滿球塲無法解散、未賽、塲地均在中山公園、 
[復旦光華球賽延期]  
　　復旦光華兩大學足球隊、原定昨日下午在光華作江足球賽、因連日下雨之後、場地未乾、因而改期、 
[西青籃球秩序更改]  
　　西青籃球下週秩序中、江蘇對也是、原定星期一（二日）晚九時起、現改至星期四（五日）晚十時比賽、 
[敎職員賽籃球]  
　　光華勝上中：提倡敎員運動　　光華中學敎職員籃球隊、爲聯絡感情、砌磋球藝起見、昨日特約上海中學敎職員隊、於該校球塲作友誼比賽、上中球員二十人、於下午四時半抵光華略事休息、卽開始角逐、上中校長鄭通知與初中主任田定　、均親自也馬、一獻身手、鄭氏球藝頗佳獲得兩球、光華主任廖茂如、因事未曾上塲、否則興趣更較濃厚也、此種比賽、目的在提倡敎員運動、雙方對于勝負、均置諸淡然、比賽情形、上中因健將姚良缺席、及每一球員均須有十分鐘比賽之關係、陣線時好時壞、不若光華之始終如一也、結果光華以二十九比十九勝上中、聞新年内上中邀光華隊至該校球場作第二次之聯歡比賽云、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[斷片的回憶] [  侍]  
　　生命像一條流水似地，時常激起了浪花　　我的生命是短短的，但仍然有些事時當使我辛酸地回憶。 
　　當我方能夠記憶的時候，坐大祖母膝上時常聽見她說：「你將來一定是一個好孩子，在你落生的那一夜裏，你的祖父夢見鄉間一棵最大的樹燒起了火·而你的母親夢見一個鄉村的敎師來到她的屋裏·再也不肯走開；他們的夢醒時，你便哇哇地啼在人間了。」 
　　說來好像是奇怪的，在我二十二歲的那一年，我已經當了敎師了。 
　　但隨着我的發生，不幸的事是不斷地繼續着。 
　　我的一個嬸母累次對我講： 
　　「你將來長大了的時候，應當好好地報答我，沒有我你不會活到現在了。你的母親最喜歡賭牌，往往賭到大明，而你的父親又是常常　夜也不回家的，夜深時你醒來便要哭閙丨你的脾氣從小也就不好，哭聲是那様地緊促，你的母親聽見你的哭聲，放下牌回到她自已的屋裏，開始抱着你哄你睡着，但是很少能夠騙得過去，一放下你，你便又大聲地啼哭着了，你的母親想着牌，可又放不下你，於是氣起來就把你　在地上，有幾次，當我跑到你母親的房裏去看時，你已經冰冷地　在地上，死過去好久了。一 
　　但最不幸的是，我母親的暴躁的性格完全被我承襲了來。 
　　自從入了小學校的那一天起，每一年總有兩三次要被學校開除·而且總是因爲和同學的吵架。同班的學生是非要受我　管束不可的，不肯服從我的，我將以武力克服他，下午三四點鐘放學後，便是我使用武力的時候：率領着我手下的一帮同學，伏在要路口上，候着那個反抗者，　捉到他，直打得他跪在地下求饒的時候·才肯放過他去。最後，同校　學生，不再放在眼裏了，把對象移到隣家的小學校去，那種對打的情况，我的筆是描寫不出來的，但每當我想起了那時候的事，我立刻就想起了一羅密歐與朱葉　」中兩族相殺的場景來了，最可惜的是，雙方都沒有武器　　　　　　這様的一個反叛性格的小學生，却入了一個最嚴厲的中學校。 
　　開除仍是平常的事，但不是因爲和同學的吵打，都是和敎員有關的了。我還清楚地記憶着我們中學校的那位瘦臉孔，秃腦頂，圓鼻頭，鼠眼睛的訓育主任，他是不大講公理的，總是偏袒着敎員：每當我從敎室裏被招到訓育課，他大發雄威的時候，我便和他講理，他不講理，我也便不再講，任憑他怎様發落　他的處罰，一向是嚴重的，但我有同學作後盾，會以全班的名義向學校當局請求，因爲每一次的事件並不完全關於我個人的，常是受了許多同學們的鼓動。 
　　時代已經不同了，那些不講理的敎員與主任，也許被新的開明的人們替代了吧。直到現在，我仍然覺着我在中學校時和敎員們的衝突，沒有　次是應當歸罪於我的。 
　　在我從小學到中學以及離開了中學之間，我們　家是遭遇到幾次的風波。 
　　我的父親是一個銀行界裏的人，專門作着買空賣空的事業，他最初很幸運，創出了一個小資產家的家庭，可是在我小學畢業的那，年，我父親的投機失敗了，於是我們的家遇到第一次的破產， 
[說食色與慾] [  郁達夫]  
　　食色性也，這是千眞萬確的事情。「朱門酒肉朽，野有餓死骨，」所以要有階級　　鬭爭。一邊是「後宮佳麗三千人，」「　日君王看不足，」一邊是「石壕村裏夫妻别，」「夫戍蕭關妾在吳，」所以要革命。然而食色兩慾，因爲是基本的慾望，滿足滿足是非常容易的。任你是一個怎様的大食家，只敎有斗酒隻雞，三碗白飯，一個大餅，總也可以打得倒了。吃飽之後，就是何曾請客，再也吃不下去的。至於色字，我想無論怎様的精力家，最多十個女人　就可以對付　罷，經歷過十個女人之後，就是西施太眞，再也挑不起性慾來了。所以原始的基本慾望，是容易發付的；最難對付的，却是超出乎必要之外，有長無已，終而至於非變成病能不可的那一個抽象的慾字。哲學家或名之曰慾念，中國的舊套文章裏所說的慾𡋹，就是這個東西。 
　　照西洋哲學家說來，這　個慾字，是進化的主動力，因爲有慾，大家纔去做工，發明，貯蓄···然後纔有社會，進化，文明··。這原也不錯，從慾念的好的方面說來，當然是如此的。可是在中國，這好的方面的慾念，反不見發達，面在作長足的進步的，却偏是這慾念所催生的壞的一方面的事實。中國人因爲有慾，所以要去刮地皮，賣官爵，爭地盤·×××，弄到後來，變得目的意　也完全忘了，甚而至於倒認手段就是目的。儒林外史裏的一位吝嗇者，到死時不肯斷氣，只在　惜油燈裏的兩根燈草，决不是想像，却是中國社會裏常有的事情。正　其是如此，所以老子要勸人知足，佛家要苦說湼盤，叔本華要絕滅意慾，而羅素在說所有慾的務宜抑制，創造慾的必使增加，纔是消滅戰爭的根本大法。哲人之敎，誠然不錯，但中國可惜是進化得太早了。 
　　當歐洲產業革命未起來之先，中國在數千年前，就飽滿了這些知足無爲的大訓，所以正應該激勵慾念的生長，催發物質的進步的時代，中國倒落得個逍遙自在。及到十九世紀以後，西洋物質文明的徇爛華富　流入了中國，中國人之久苦於無爲知足的乾枯寂寞者，就一躍而從這極端跳到了那極端。於是江河日下，洪水滔天，我們中國人就成了一個創造由他們（西洋人）去創造；享樂且由我們來享樂的民族。斯般格拉正在愁慮到西洋文化沒落的年頭，中國要人恰好是穿四十兩銀子一雙的絲襪，開五十兩銀子一瓶的香檳酒的日子。霹靂一聲，日本和其他各帝國主義的軍隊，堂堂開入了中國，窮苦老百姓，非但食色都無，連一條性命都保持不了了，憂國之士，纔議論紛紜，思想起何以彼之能强，我之能弱來。於是守舊者，就說物質文明害了中國，急進者就說先知先覺，先聖先賢，便是造成現代中國積弱的罪魁。兩方都說得有理，可是兩方似乎都還沒有說得全對。 
　　總之第一是『時機』的問题：中國正因進化得太早，便成了落後得太遲，當應當提倡物質文明的時代，只提倡了些幽靈似的精神文明。第二是『取捨』的問題；西洋物質文明，同時候侵蝕到了東方，而日本却取了牠的好的一方面，中國只取了牠的壞的一方面，譬如是　個胡桃，日本人取了牠的肉，而中國人却只取了牠的殻。 
　　物質文明有什麽罪呢？慾念又有什麽罪呢？ 
[蕭伯納與女優的戀愛] [  趙景深]  
　　近來有一本書簡集愛闌特　與蕭伯納（EllenTerryadbBerdardShaw出版），凡四百餘面，所錄的　是這兩個人的戀愛信。特麗是一個　業的女優，在通信時她已五十歲，然而仍不失其爲愛蘭特麗，還有許多人崇拜她。蕭伯納稱讚她的藝術這：一親愛的愛蘭，無疑的，你一定要神化了，纔可以演出戲劇來；一入神化之境，你就什麽都不懼怕了。』 
　　蕭伯納自誇爲愛爾蘭的貴族後裔，他比愛蘭年輕八歲。 
　　他們倆的戀愛彼此有些不同，愛蘭是一個沒有大志的婦人，她只是一個登峯造極的女優。她因爲天性近於女優，成名是偶然的，不是「以力致之」的。蕭伯納郤是一個有大志的人，他寫戲劇不僅僅是爲了戲劇，他所做的一切都是有目的的。他在戀愛信中還是不忘記　的盛業，所以愛人蕭伯納是與戲劇家蕭伯納糾纏在一起的。他在戀愛之中寫信給愛蘭本人都曾這様說：『我愛女人，但我也誠懇的喜歡别的東西。大半的女人把一個男人和一生當作整個的世界：我郤需要古今中外都與我發生關係，我要使著作機器加速度的進行，戀愛只是我的娱樂和休息而已。』 
　　當這書简開始時，蕭伯納正在星期六評論寫劇評。特麗則爲蘭心劇院（LyceumTbeafre）的主角。 
　　這本書简不是和尙與尼姑的書简·當然不會十分規矩'但他們倆直至本書的最後纔有肉的氣息！眞摯而且强烈。愛蘭圍攻他'他每天要寫給她好幾次信，並且寫得很長。蕭伯納也圍攻愛蘭，愛蘭寫給他的信也一様的多，不過沒有他那様長。蕭伯納寫得又美麗，又浪漫，即使在火車上，顚動得很厲害，他也還是爲『美麗的鄉村和幽靈般的月光所迷，寫了許多濃情密意的話。有一晚他到多輕（Dorking）去，他寫信給愛蘭道：『我現在非常的牽繫你，我不安定，一個男子的不安定總是爲了一個女人，我的不安定就是爲了特麗。』 
　　也不知是爲了報復呢，還是别有原因，蕭伯納竟於一八九八年娶了配妮　唐雪德（CharlotteFrancesPayneTcwnshed)爲妻，他寫信給愛蘭稱配　爲『淡綠眼睛和百萬家財的女人。』又說他與她戀愛只是換個新鮮罷了。』後來又說他『很歡喜她，愛她則未免太過了。』愛蘭在信中也駡配妮，這些信都已被愛蘭毁掉，所以這書简集中少了一部分。婚後蕭伯納對愛國蘭仍是一様親熱，愛蘭郤已大大的改變了態度。 
　　直到一九二五年，他們倆還繼續通信，不過熱情之火早已熄滅，而光熖也早已暗澹了。 
[一個提議] [  洋]  
　　鄙人現在謹在全國人士面前作一提議，即：　　「將西湖邊岳武穆廟改做「秦檜廟」，把岳飛父子的像拉倒，另　秦檜夫婦銅像於其上，而以某也某也，及胡適先生等配享兩廡，秦檜夫婦有原的地位，（岳廟大門）　　岳飛父子鐵像以代之。」理由如次： 
　　㈠宋朝是岳飛主戰，秦檜主和，現在即是岳飛主和，秦檜主戰，事實旣然顚倒，彰善罰惡之道，亦不得不改弦更張，春秋之褒眨庶幾乎榮於華袞而　於斧鉞也。 
　　㈡胡適先生最近新發見，（據其告友人云云）據宋史所載，宋代所處環境，不得不降金，不得不講和。秦檜主和，實屬老成謀國，獨具隻服，其誅　岳飛，亦具不安内攘外的苦心。 
　　用作歌以彰其事，歌曰： 
　　岳飛本來是混蛋： 
　　活該砍頭，抄家，禍延親眷； 
　　秦檜本來是好漢： 
　　當然殺人，放火，賣國，求和，安富尊榮如泰山！ 
　　「混蛋」「好漢」各自甘， 
　　誰管得、後人的崇拜和埋怨！ 
　　現在的人心大變， 
　　岳飛有了經騐 
　　秦檜則不然， 
　　前者竟主和， 
　　後者却主戰， 
　　遺臭流芳運亦轉， 
　　各有千年！ 
[蘇州印象記（四）] [  甫振]  
　　在派的引導之下，我就搭了從蘇州到本凟的小汽船·在充滿着田野風光的　波中前進了。經過了二時多，繼到了本凟。本凟是蘇州城附近的一個小鎭，人口也很緊密的我　們從本凟到天　去，約有六七里，翻道了靈岩山，就可以直達天平山了。從靈岩由到天平山，都築有很闊的御道，用磚側砌而成的　據沅告訴我，是乾隆皇帝下江南時築的，但是到了現在，還不是埋沒在蔓草中嗎？ 
　　當我們在蔓草埋沒下的御道前進的時候，祇有兩旁相山上的樹枝，在奏着自然的音樂來伴我們寂寞的伴侶；脚下踏着枯草沙沙的聲音，也很自然地和應着樹枝的歌唱，打破了片時的沉寂。丨丨不，也可以說史使心頭感到這山野的沉寂了，沉寂得　有沙沙的步聲和樹枝的風聲了，古人詩中所謂一蟬噪林逾靜，鳥鳴山更幽的景象，到現在方才體時到。 
　　當我們在御道上進行的時候，還打兩旁的盧花，白得像雪一般的掩蓋了大地，　得像柳絮一般隨風東擺西颺，牠們輕盈描條的姿態，好似有宮仙子穿着雪白的羽衣，作霓裳的舞蹈。牠們在向我們點頭，在歡迎我們的來到，牠們隨風舞蹈着舞蹈着，不論在早上太陽披着彩衣升起的時候，或者在晚霞明減的時們，牠們始終是舞蹈着。他們孤芳自賞，不求人知，不喜歡人家的贊美，也不理人家的　笑；始終舞蹈着，牠們實在可以向人類露出騥倣的微笑。但是，不，牠們依舊很和善的歡迎我們　當嫦娥掛起了她的銀燈的時候，我想一定是牠們最得意的時候了。牠們眞　是爲藝術，牠們眞止是我們旅途中可敬愛的伴侶。 
　　在驚奇的目光中，發現了很不經見的怪石，一塊塊竪立在山上。那就是沅告訴我的天平山了。在山脚下紅　佛寺的外邊，立着很多的　樹，牠們很高的　立着，堅忍地保持牠們舊日的精神。一部分的葉子，依舊像春天一般的　；但是春天的綠，不是牠們的時代，牠們的時代正在到來；一部得風氣之先的葉子都已漸漸地黃了，漸漸地紅了。 
　　我們從佛寺走上山去，兩旁石上的　詠很多，怱怱地上山，也無暇細看了。寺裏一個和尚，慇懃招待，會客室裏也掛了許多書畫之類。在會客室旁，有一個缽孟泉，是用一隻大缸蓄水，水是泉水，係用一根竹竿接來的，水的來源很細，涓涓的流着，牠是怎様的清瑩透澈啊，牠非常純潔，好橡透明的水晶；當泉水落到缸裏時，好像晶瑩的珠玉一起融合似的。 
長篇創作 
[時代与愛的歧路三十] [  張資平]  
　　堂屋口的四扇玻璃屏門雖然緊閂住了，但堂屋裏的明亮的電燈光把　面的一切反射得很明瞭。有三個年輕的姑娘圍着一張八仙桌在化妝。坐在上面的恰恰和海泉的視綫相對照，最看得清楚。她滿臉塗上了白粉，在雙頰上也特别塗着紅紅的胭脂，俯着身，對著桌面上的一小鏡兒在修她的眉綫，一面畫眉，一面在說話。他只看見她的嘴唇不住地張動，聽不見她的聲音。海泉再望了望她們的身上，都是穿着一件絨質的白色襯衣，不單頸項，胸口也一部分雪白地露了出來。胸部的一對高峯也頗爲明顯。還有二個，一個是背着海泉的方面，一個是側坐着，比較看不清楚。 
　　『平常人家的女兒那裏要這様搽指脂抺粉打扮得像戲台上的小旦一様。』 
　　裏面的景象把海泉嚇呆了，他有些驚疑莫非是找錯了門牌號數。於是他仰起頭來向高頭一望，又明明白白是十五號。 
　　『這明明是做不正當職業的女人的住家。大學生卓淑華决不至於住這類地方的。』 
　　但是他又想着了從前有人批評大學的女生一部分是高等賣淫婦。難道那様活潑的卓女士就是這種女人麽？ 
　　他痴想了　忽，不敢呌門，但又不想走。幸得一陣冷風又把垃圾庫裏的臭氣送到他的鼻端來，他才覺醒了般的，朝着弄口走了兩三步。 
　　『卓女士决不是這類〓女性。鄙人可以斷言！············』 
　　他一頭走，一頭想，想到後來就像天文學家發見了特種彗星般的，一陣微笑泛到他的臉上來了，同時，緊揑着他的左拳，在作演講的姿勢。 
　　『····何也？假如她是那様無聊的女子，她决不會那様坦直地呌我到這個地方來了·』 
　　他想了一忽。更又向後轉，折回到十五號的門口來，下了决心，敲了一下門環。 
　　『那一個？』 
　　敲了門，立即聽見裏面有人在這様問。 
　　海泉再把眼睛貼在門縫上，向裏面睞。剛才那三個女子中的一個，已經打開了門屏，立在堂屋口了。 
　　『有一個姓卓的，是不是住在這兒？』 
　　『對的。走後門吧。』 
　　海泉正待轉身，忽然聽見有人在高頭呌他。 
　　『密司脫林麽？對不住，請走後門。············』 
　　這正是他所期待着的聲音。他忙抬頭一看，樓上的窗口打開了，卓淑華伸出一個半身，笑着向他招手。她的活潑的態度和在學堂裏沒有兩様呀。海泉看見她喜歡得話都不會說了。他只是， 
 
 

Page 16

 
 
 [H商業新聞金融 
[標金新紀錄的生產量特别豐富竟今天削造明天破]  
　　····過程平和漲五兩强···· 
大條縮美銀降開盤橫　昨金市因人條近遠俱　○六二五、美銀則猛跌二五、英美匯兌不動、美　匯兌則縮一分○三一二五、遠期銀價亦小二厘餘美棉微升五六磅音、銀行私電亦　一八七五故開盤卽跳起五兩餘爲八百卅　兩三錢、兆豐昌但餘首售華比實出三月分美匯二十　元二五、鑒發永亦跟踪售條、遂退至二十九兩三錢物品來購　物品開盤較高爲三十一兩）其勢餘湧、復張至卅一兩七錢　餘稍出、退爲一兩、而匯市轉佳、二月美金一八七五不易結物品及和餘納　、好起一兩元春源茂永脫手、降至○四錢、然滙豐吃進三月美金二五福餘大德成宏利一再進條、升爲三十二兩三錢、又一新高峰矣桓興代客傾出加之匯豐掛牌英美俱不更動、人心似虚　當退至三十兩内美豐　出二月美金二五隔手卽不易售出大德成套出條子、　餘亦賣、跌下兩餘、爲八兩五錢入後匯　平靜金業亦少進出、塲内　由散户及物品互爭起仆　至十時四十分入德成上場進條遂　至三十兩外、並有中央開現之說傳來　爲○八錢、福餘恒典則出、又退而爲二十九兩光景、此際慶發水略進、源茂永稍售、金價又呈徘徊之象及至正月美金一二五銀行要納市氣稍蘇好上　許、此時福餘雖售、但天豐永等却進、遂爲三十一兩收　、物品拍同價 
　　後市早和平狀態　午後開盤爲三十一兩一錢、市價平者約十分鐘及至銀行胃口仍鬆、正月美金之二五可結兆豐昌來售退落半兩、物品稍進、恒餘亦購、乃漲至一兩四錢、孟買報人一·　·二、遂跌破三十兩、此時又有中央開現二百八址條之訊、同豐恒稍進散户及物品猛抬、高至三十二銀二錢、福餘又售、降下二兩、三并吃進正朋業滙一二五人德成物品　豐但等又納、重至二四二錢　無如人心看小、滙市並不　秀、孟買又電告漲起二·三安那一般散户以爲泰極否來、一雲時場内賣氣彌　、跌至念九兩五錢、而大户則依舊木未動福餘源新永　與内興連續買進、漲爲三十一兩二錢恒餘稍賣回、○一錢、慶發永元　買進、價又回至一兩四錢至四時後交易已不見有多眞成交銀行内盤亦平'價乃上下在一兩内外慶發永仍續有買進、物品及散户則　機而　、故延至收　時仍爲○七八錢、四點平收盤爲三十兩○七錢物品稍高、抬三十二兩五錢、全日最高八百三十二兩三錢、最低八百念八兩五　祇三兩八錢盤　、結果較　收漲起五兩一錢　　中央開現　一千餘　一日間形勢似乎趨低　銀行内盤亦不見緊張惟因中央猛開現貨、全日有一千除條場内計人德成同豐恒潤昌永　興多次代　、金價乃被拉住、該項開現之價、大致較期貨賤去二兩左右、 
　　結價少抑五　外　結價因美匯掛牌未動、故仍計八百九十三　○二分照收　價言、約撳六十二　餘　較前收少撳五兩强十二月份　條額已濟故而不掛正月份與二月份則同爲八百卅一兩、補水八百念八兩、 
　　交易並不熱烈　豐面上交易、不見十分興旺計兆豐昌·乾昌祥·福餘·恒餘·人與永·丙興·益豐·元春均出、大德或·宏利·永豐·　興·源晟永·源新·元享·同豐恒均進慶發永先稍出往後則進、聞係代吳某　手、廣帮　與屢進　出大致　出、益豐稍出、大連帮京無多量進出 
　　烚赤成交不滿百兩　昨市烚赤交易清淡場内條由現貨號人豐恒等略爲吸收　各銀樓所售成交種少　不滿百兩 
　　掉期紀略　掉期昨做　二月份至二月份永豐貼出二一八錢、三十五條、後盈豐恒則　二兩七錢　　一百○五條、又二百十條則祇貼二兩七錢二分半、皆爲恒與所貼進正月至二月永豐貼出二兩六錢、七十條、向　興掉過、同豐恒興　發永亦掉過同月七十條、亦計二兩六錢　十一份至廿月份由乾昌祥貼出七十條、盈豐恒貼出一百○五條、　興貼進、價計二錢半下午仍由盈豐恒以貼出二兩六錢之價向恒興掉過正月至二月份、計二百四十條、 
　　新年金交休二天　據金交揭示、二十二年一月二三四日、銀行休假本所休業三天、特此通告云、 
[外匯英平美縮]  
　　金業中稍有扒結 
　　匯市昨日極平、晨開因愉郭大條微縮、　匯開盤略　紐約銀價降二五遠期及私定均跌　買、户滿意、故美匯開盤略緊○六二五匯豐拼牌英美一匯俱不再動但未被所動匯豐於　匯相　扒進以及受中央開現金價漲上之關　、收　略緊、交易仍係少數、金業中稍　扒、然數量不多英美匯　做　三三三二五、同行中進、乃美豐所出　統計英美兩匯金是間衹有○六二五升元、結果英平美縮、 
　　（英匯）福開近期一先令七便士五六二五、　加利進三月份六二五、三并亦進同月同價乃華比所售、美豐進三月份六二五、上海吃四月六八七五嗣後卽極平靜銀行咸無漬出、迨午收出價十二月份爲一先令七便士半、正月五六二五、二月六二五三月六二五下午華比首出十二月五六二五、稍　、花旗進正月六二五乃東亞　售安達進中孚售正月亦爲六二五、收盤與午收相同、計十二月份出價一先令七便士半、進價五六二五、正月份五六二五進價六二五二月份出價六二五、進價六八七五、三月份六八七五進價七五、 
　　（美匯）開盤十二月份爲二十七元一二五、華比首出三月份二五、爲和蘭年吃、又出二月一二五麥加利進二月一二五、三并吃三月二五　束亞進正月○六二五、匯豐連進三月二五　次、又進二月一二五、麥加利吃三月二五美豐出　月同價安達連售正月一二五、中孚·大英俱吃三月二五浙江華比亦進正月一二五、午收出價十二月份二十七元○六二五、正月份同價二月份一二五、三月份一八七五、進價自二五至二一二五、下午花旗先扒五月份四三七五、　進正月一二五、乃美豐所售、三并進安達出正月一二五、極爲平靜至收盤出價計十二月份二十七元○六二五、正月份一二五二月份一八七五、三月份二五、進價照加○六二五、美金一元、合銀三兩七錢二分○九毫三、 
[大條續縮一二五]  
　　國民社廿九日倫敦電、大條銀跌風盛、收盤近期十六便士三七五、遠期十六便士四三七五、比十日各縮一二五、又英美匯價開三元三角二分三七五、 
[大結束中丨銀洋進出忙]  
　　丨歲闌厘拆例見呆定丨 
　　連日銀錢業手續繁　、進出較多、人部紛純保年關之人結束、今年因商業不振放欵不多　足以此遐結束、新賬比較上年易辦惟舊欠則經清上關惊、恐非易處、至於厘　市價、當此歲闌閉散之候殊無盛况可言、然昨洋交尙不弱　殆亦回業中相互買賣而已、 
　　洋厘上落有限銀拆仍開二分　「洋厘」是晨洋交開盤時人心散漫、雖銀行有買胃而乏人競爭、故厘始終懈怠收盛爲七錢一分三厘三毫七忽半較前日略小一毫二忽半、午市則轉高二毫半、爲七錢一分三厘六毫二忽半、結果較前午反好一毫二忽半、「銀拆」早午兩市仍爲二分和前日相埒劃頭加水仍不過二三分、銀根形勢平鬆如故 
　　江角乍跌乍漲銅元似又放長　「補幣」江南小洋早市開做市價時、卽有·圖脫、以購買者無、價落一分、收盤爲六錢二分五厘、午市交易寥寥、價稍趨堅、與早市略好三厘爲六錢二分八厘做出交易早市七千一百角、午市六千五百角、廣東小洋早市爲六錢一分八厘、午市爲六錢一分七厘、結果較前午改小半釐交易早市十厘零五千角、午市二萬角、銅元放長二千文、爲三百九十二串交易三萬八千餘串文、　　銀欵收解瑣　年終歸納關係昨銀行收解因年關總結束、對於收解手續、　常紛繁緊尤以給欵及日商特欵收解寫最多計華商收解票欵三百二二十萬、外商收解票欵二百五六十萬特欵收解五百餘萬結欵收解七八百萬、押欵取贖二百餘萬　　匯欵一百二十餘萬、墊欵三百餘萬　各種貨匯稅計諸欵收解九百餘萬、又　理前日未了之欵二百五十餘萬出會一百四十萬錢莊銀公買收解三千四百餘萬、劃頭欵收解五百四十餘萬各　匯欵收解九十餘萬、收現一百餘萬 
　　洋交仍不怠弱銀行略有胃口昨洋欵交易、市場中仍不寂寞、計匯劃票欵早市一百○八萬五千、午市八十六萬五千、鈔票早午市七萬午市四萬五千、場外鈔票早市十一、萬五千、午市八萬五千銀行支單交易早市十一萬五千、午市七萬五午、銀行買賣早市互市八十萬、午市第市五十五萬各銀行洋户往來收解一百九十餘萬、鈔票進出一百八九十萬、洋押欵交易一百三十餘萬、去胃僅二十萬、錢莊洋公單收解九百五十餘萬、洋劃頭欵收解二百三十餘萬、拆借洋欵進出一百六十餘萬、小錢莊交易八十餘萬、 
[證劵裁兵跌一元六七角]  
　　其他亦小一元至一元三四角 
　　昨（二十九日）華高證劵交易所現貨進出略多、計成交四萬一千元、内關稅統各一萬、釐六及一九關各七八千元其他仍清期市上午進出尙旺、市　不　、但後市以價漸呆滯、成交隨而轉　、計上午開出四百四十萬、　市二百五十餘萬、合計六百九十一萬五千元、内鹽稅佔一百七十餘萬、戴兵統稅各約一百萬、一九關善二○關捲編遣等各五六十萬餘甚清、至言各債劵價之　勢晨初卽爲環境情况難樂觀各方成傾向賣出、買方人氣遠較買進爲旺以是猛跌甚　、然嗣後求供即平、上　平和、後市　盤、尤見呆滯、各價衹有一四角盤　、蓋人心觀望、進出　少故也結果比交割前跌甚鉅、如載兵二月期小一元八角半、其一月觀及統稅期貨亦跌一元五六角、其他各跌八九角至、元數　不等云、 
[紐約股市略見稍堅]  
　　新豐洋行報告（二十八日）週三紐約股市豐勢稍堅開市後卽步步漸漲庭有人抛出入宗、以　低　價、及抵補繳稅損失、故卽回　、通用汽車與北美航空初抛尤衆後市塲盛傳鐵道業於十一月份中有顯著步、及　　業情形較　測爲佳、故未得趨勢又緊又據綱鐵世紀報告、本週鋼鐵工作量爲百分之十三、雖因年底及耶　休業關係、仍比不景氣以來之新低價　高、價科過年後將有逐、漸進步云、本日成交數共一百六十萬股茲將道瓊斯指數列左、 
　　收盤價　　　較前日 
三十種實業股　　五七·八七　　漲０·二七二十種鐵道股　　二四·六九　　漲０·四五二十種公用股　　二四·六六　　漲０·０七四十種債券　　　七六·八五　　漲０·二０ 
[紗花在實需開展情勢下標紗步向高夆峯推進]  
　　丨人心樂觀散空爭補丨 
　　紗市續漲、形勢較昂、因現紗需求起色、人心　高、兼之一月份標紗久已彼弱、近復以除假　外實　營業期限短促　衹有十三日、　般散户鑒於實銷　達、急乎扒空、市氣遂愈　愈緊、至於大部份心理、觀漲做多、預料明年　盤、當有升　炎望、 
　　人標再漲　外　人標前市開盤、市氣　挻、場　買户缺乏、　月均漲七·八·九·錢至　兩、二三盤時、現　去化良好、人心尤發、市氣　緊午後形勢仍昂、一般散户以明日起停　五日、深恐有大變動抵補了結者甚多、故二盤五月期高價至五十兩零　錢　盤有多頭了　、又跌三錢結果近漲六·九·錢·遠漲二·三·錢、查至日成交統計四萬七千四百包、梅記一千八百包、明德一千三百包、益昶三千四百包、　生一千七百五十包、大昶一千包、興元八百包、買進愼昌二十千包、人昌成一千三百包、　豐二千包、信誠三午零五十包、同和一千一百五十包、椿記一千四百包、義成九百五十包茲將收盤價列下、 
　　標收盤漲　　有　數　四一四九三　漲一四四·００　　月一四九九　漲二　五　、五０　五一四九九　一二　二七、九、０二月一四七六　一二　五六、六五 
一月二八九　　五四、四五０　總計　　二三七　五五０ 
　　粤蜀兩帮同時採現　現紗去路大輰、粤　兩帮　時採辦、查　日各帮買去統計買去各紗二千六百十包、（内中期紗六百包）行情漲五錢　申亲廠開出三十二支人鐘二百包現貨、四十二支人鐘一百包、二三四月期、大豐廠開出十支帆船五百包、茲將各帮買額列是下、 
　　廣東　一　五二０　内地　七一０　長沙　二００　　四川　　　一００　汕頭　五五　蘆州　二五 
[棉市有穩定的趨嚮]  
　　棉市　堅、趨勢　平、因某廠商近月之空額、　無抵補之念、且在天津購買之西河粗　棉、抽掉在一月份　解、因之人心受其　制、而有一部份獲利多頭、乘漲時了結、不過目前美　情勢平穩、　價日高、匯心慮軟市面仍難　下、所以一般買方在遠月拉緊始終不放云、 
　　鄭　堅穩中昨　鄭標前　開盤、市氣平一痼多四了結、市盤較　、近日平凡遠月漲五分、午後聞　銷度好、棉市帶起、惟一月份跌一錢半遠漲一錢五分全日成交統計十一萬八千一百擔查買出椿記一萬三千　賡豐九千一百擔　和四千八百　、德記三千四百發、吉豐三千一百擔、瑞源二千二百扣担、買進置誠八千五百抇、　昌三千三百抇、穗隆一知六右抇、日昶三千二百抇、長豐三千三百抇担、恒益二千抇、同和一千八百抇、益將收盤價列下、 
　　鄭標收盤漲跌存賬彭　四三四四０　漲一五　一０八、一００日三　五五跌一五　一七四、一００五五四五五　一０　七０、二００二日　四一九漲一五　一二九、五００ 
　　三日五四三０　一五　一、三五一０　總計　　　六０五、四００ 
　　　　不過零碎　現棉需要一災、但各廠　星交易　不斷絕、來　計姚花四百五十七包、通七四百六十包、 
陜　西　花　二三·一五　統益廠進　一八０件　現貨送廠陜　西　花　三三·二五　崇信廠進　　九七件　現貨送廠天津祖　花　二九·五０　永豫廠進　三一四件　現貨送廠天津　種花　三五·二五　申新廠進　二００件　現貨送廠 
[外棉無大榮辱]  
　　昨日美棉因缺乏賣户、同業買進及空户抵補、市况堅定、計期貨漲五至七磅音、現貨漲五磅音英棉期貨漲一二點現貨業三點、埃及棉現貨漲九點、印棉經紀商及投機家買進、計平果爾跌一羅比、奥姆辣跌一·五羅比、白羅溪跌一·七五羅比、　電　左、（二十八日電） 
　　美棉　比上日　合　兩　英棉　比上日是合　棉 
一　　五八二漲五二八·九０　一　四八七漲一　一·八０二　　五九五　六一九·五０　二　四八八　一五一·九０五　　六０八　六三０·二０　三　四九０　一五二·００七　　六二一　七三０·八０　五　四九五　二一二·二０十　　六四０　七三一·六０　十　四九八　二四二·四０十二　六五二　七三二·二０　現　三一０　三三三·三現　　一００　五二九·八０　埃及七一五　九四六·七０平果爾十二·一月期　一五九·五０　跌一·００　二五·五０奥　辣十二·一月期　一七八·００　　一·四０　二八·四０白羅　　四·三月期　一九六·００　　一·七五　三一·三０ 
[糧食南北米市包胃復動價漲角餘]  
　　（滬南）昨日來源已稀、到二三十號店家因國歷年底漸屆、而店内過年食不多、是以城　店胃　起包棧胃口亦濃、辦去有二千餘石、市况因此上提、蘇　帮價高一角、常帮高貨依舊、中關貨亦漲一角南港早稻　好數分、青角及晚稻等價提一角五分、變陰元酒户支胃雖轉懈、但市况堅硬、洋杜尖因到貨仍乏以故尤見起色、價　二角之譜、至於浦中積存已達三百五六十號 
　　（滬北）昨到船三十號左右、市銷爽謁、包胃續動、當錫北粳買户尤勇、頂及中　各升一二尺、薄稻來貨略浠、内地與客帮路有辦動、價提一尺、蘆洋尖隨到隨銷、價亦緊象、變陰元酒户需要尙殷、價增一角零、 
[商業價目表銀洋錢市]  
　　　關　　早市　　　午市 
　　　　　　　　　　　　　　 
洋　　　　七·一二三七五　　七·一三六二五銀拆　　　０·二　　　　　　０·二江南　　　六·二五　　　　　六·二八廣東　　　六·一八　　　　　六·　七　　　　　千　　　　　　　　　千 
銅元　二九二·０００　　二九二·０００衣牌　　　二·七九六　　　　二·七四七角坯　　　０·二四二　　　　０·二四二貼水　　　０·０三七　　　　０·０三八 
[國内匯兌]  
　　地名　　　　合申規元 
漢口洋例千兩　一○二七·○天津行化　　　一○六三·○廣州港祇十元　七　八·七五廣州毫洋　　　五四七·五○重慶川洋　　　　九二○·○雲南滇洋　　　　一四五·○南京　一０００·五　蚌埠　一０００·０杭州　一０００·０　太原　一０一０·０漢口　一００二·０　九江　一００三·五沙市　一００五·０　長沙　一００二·０天津　一００五·０　福州　一００五·五北平　一００五·０　厦門　一０００·０濟南　一００五·０　汕頭　一０００·０青島　一０二三·五 
[國外匯兌本埠匯市掛牌]  
　　　　一先令七辨士二七五銀行即期一先令　辨士三五銀行四月一先令七辨士四三七五（以上申規一　計算） 
印度電　　　一百○六　廿五法國電　　　六百八十八法郎紐約電　　　美金二十五元八十五銀行即期　　美金二十六元八七五德新馬克　　一十二馬專七五爪哇電　　　六十六　三五 
（以上申規百兩計　） 
新加坡電　　　一百四十四兩二五（以上申規合　洋百元） 
香港電　　七十八兩 
（以上申　合港洋百无了） 
　　海外電匯　（十八日電） 
紐約丨巴黎　　　一·九０·二五　　　柏林　　　二三·八一　　　上海　　　二七·二五　　　日本　　　二一·００　　　坎拿大　　一三·一二五　　　倫敦　　開三·三三·０００　　　又收　　收三·三二·六二五孟買丨上海　　　一０九·００　　　紐約　　　三九一·００　　　日本　　　八四·００　　　倫敦　　　一·六·一七八七五倫敦丨巴黎　　　八九·三一 
　　　柏林　　　一三·一七　　　上海　　　一·七·七五　　　孟買　　　一·五·二一八七五　　　日本　　　一·五·二五　　　香港　　　一·三·一一五　　　新加坡　　二·三·九０六二五　　　紐約　　　二·三三·００ 
　　海外金銀市二十八日電 
　　銀市 
倫敦近期　十六便士五０又遠期　　　十　便士五六二五紐約現貨　　二角四分三　五成交價　　　二角四分六二五　　　 
又十二月　　二角四分四九五又一月　　　二角四分五五又三月　　　二角四分　五又五月　　　二角四分九０又七月　　　二角五分０五又十月　　　二角五分二三孟買現貨　　四九羅比二八又近期　　　四九羅比０九又遠期　　　四九羅比一四　　金價 
倫敦金條每兩六鎊、先令九·五０ 
[金市]  
　　金業交易所 
（二月份標金） 
上午開盤八三一·三　又　八二九·三又　八三一·七　　又　八一·０又　八三二·０　　又八三０·四又　八三一·五　　又八三０·八最大八三二·三　　又八二八·八又　八　九·三　最小八　八·八又　八三０·八　　又　八八·八收盤八三一·０ 
上午并盤八三一·一　又八三一·二又　八三０·　　又八三一·一又　八三九·六　又八三一·二又　八三０·　　又八三二·二又　八一九·五　又八三一·二又　八三０·一　又八三一·三又　八三０·八　收盤八三０·　補水上午　　八二八·０正月份登賬　八三一·０二月份登賬　八三一·０　　銀樓飾金 
大同行兌出　一百二十元又收　　　　一百十六元　　證券物品 
　　陳金（　見九七八）　華　　前市　　後市　 
　　　　　　　　　 
二月期開盤　八三二·００　八四　·一０　　　最高　八三二·二０　八三二·五０　　　低高　八二八·五０　八二八·五０　　　收盤　八三一·００　八　二·五０ 
[證卷華商證卷]  
　　上午現貨開盤　現貨收盤關庫卷　　三０　二０　三０·四０二年關稅庫卷二·二０　四０·八０盤理六厘伖債　　　　　三九·００　　期售關盤　　貨收盤 
　稅一月期　　二九·五０　二九·三０　遣一月期　　三二·００　三一·七０裁兵一月期　　五二·一０　五一·二０　二月份　　　五０·五０　五０·００一九關稅一月期四０·００　三九·七０一九養後一月期三九·五０　七九·五０又　　二月份　　　　　　　三八·九０二０捲　一月期三九·００　三九·一０二０關稅一月期三九·六０　　八·五０二０統稅一月期三九·七０　三九·六０又　　　二月份三九·　０　五九·００二０豐稅一月期　０·七０　四０·　０又　　　二月份四０·００　三九·七０盤陸一月期三八·二０　三七·九五償　一月期　四·上０　　四·四０金融一月期三０·００　三０·一０　　下午　　開盤　　　　歐盤 
一九年關稅庫卷四一·００二０年捲　庫卷五九·四０二０年統稅庫卷三九·八０整理六厘公債二八·００　三七·八０戴兵公債　　　　五四·二０　　期貨開盤　　貨收盤 
關稅一月期　一九·００　一八·九０羅進一月期　三一·八０　三一·八五戴兵一月期　三一·四０　三一·六０又一月份　三０·一０　　　九·八０一九關稅一月期三九·五０　三九·六０一九　後一月期四０·四０　三九·六０二０捲　一月期　八·八０　三九·００二０　　一月期三八·四０　三八·四０二０航稅一月期三九·二０　三九·四０又二月分　　　三九·一五二０豐稅一月期四０·一０　四０·五０又二　月份　　四０·００　四０·一０　理一月期　　五０·四五　三七·六０又二月份　　　三八·三０金融一月期　　三０·０ 
　　證劵物品 
　　前市期貨　後市期貨 
關稅一月開盤　二九·五０　二九·二０又　　收盤　　二九·四０　一九·００霸遣一月開盤　二二·三０　三一·七又　　收盤　　三一·七０　二一·六五戴兵一月開盤　五二·四五　五一·三五又　　收盤　　五一·二五　五一·六０一九期一月開盤四０·二０　三九·五０又　　收盤　　　　　　　　三九·四０一九豐一月開盤四０·一０　三九·五０又　　收盤　　二九·七０　二九·六五二０捲一月開盤三九·三０　二八·七０又　　收盤　　三八·九０　三八·四五二０開一月開盤三八·八０　三八·五０又　　收盤　　三八·四０　三八·二０航稅一月開盤　三九·一０　三九·五０又　　收盤　　三九·五０　三九·五０鹽稅一月開盤　四０·九０　四０·四０又　　收盤　　四０·九０　四０·六０ 
[倫敦中國證券市]  
　　證券　　　（二十八日電） 
一八０八四厘半金劵　　　　九六·００一九０八四百半債劵　　　　七三·００一九一二五厘債劵　　　　　四五·二五一九一　盤厘五厘　　　　　十五·五０一九二五丨四　五厘金劵　一０八·五０五厘京滬路債劵　　　　　　四０丨四五五厘津浦路債劵　　　　　　　七丨一二五厘津浦　大債劵　　　　　二五丨二０五厘滬杭甬路債劵　　　　　　八丨八０五厘道清路債劵　　　　　　　五丨一０一九一一湖廣路五厘債劵　　　六丨三０一九一三灌海路五厘債劵　　一五丨一九　　股票 
匯豐銀行　　　　一一六·二五麥加利銀行　　　　一二·　五開平煤或　　　　　一五·　０古輾　皮股　　　　一０·００上海電車公司　　　四三·九０美孚油股　　　　　　七·　０蛤　牌油股　　　四八·一·五０ 
[紗花華商紗布]  
　　反手二十支棉紗（人　標準）（反手二十支順手十六支反手十支亦得照等級表代用）（　盤呌價外加　銀） 
　　前市　　　　後市 
一月期開盤　一四四·九　一四五·五　　　二盤　一四五·０　一四五·八　　　三盤　一四五·三　一四六·一　　　收盤　一四五·０　一四五·九二月期開盤　一四七·一　一四　·一　　　二盤　一四六·九　一四七·七　　　三盤　一四七·一　一四七·九　　　由盤　一四七·０　一四七·八三月期開盤　一四八·０　一四八·五　　　二盤　一四八·一　一四八·八　　　三盤　一四八·二　一四八·七　　　收盤　一四八·一　一四八·六四月期開盤　一四九·０　一四九·三　　　二盤　一四九·０　一四九·六　　　三盤　一四九·三　一四九·五　　　收盤　一四九·一　一四九·三五月期開盤　一四九·五　一四九·八　　　二盤　一四九·五　一五０·一　　　三盤　一四九·七　一五０·０　　　收盤　一四九·九　一四九·０漢口棉花（鄉州細絨紡二十支棉紗原科爲　）（三十二支二十支十六支十支棉紗原科均得照等級表代用 
一月期開盤　三五·八五　一三·七五　　　二盤　三五·七五　一三·七五　　　三盤　三五·七五　三三·一五　　　收盤　三五·七０　三三·五五二月期開盤　三四·０五　三四·一五　　　二盤　三四·一五　三四·一五　　　三盤　三四·０五　三四·一０　　　收盤　三四·０五　三四·一五三月期開盤　三四·一五　三四·四０　　　二盤　三四·二五　三四·三０　　　 
　　　三盤　三四·一五　三四·二五　　　收盤　三四·一五　三四·二０四月期開盤　三四·二五　三四·四五　　　二盤　三四·三五　三四·０五　　　三盤　三四·二五　三四·一五　　　收盤　三四·三０　三四·四０五月期開盤　三四·五０　三四·五五　　　二盤　三四·五五　三四·六五　　　三盤　三四·四五　三四·六五　　　收盤　三四·五０　三四·五五 
[現紗]  
　　前市　四十二支 
花蝶　二二九·００　廣東　　五０又　　三一０·００　汕頭　　一五紅魆星　二八·００　内地　　　五金　　二二五·００　内地　　一五　　　一一二·００　内地　　一０彩奎星二二三·五０　廣東　　一五　　三十二支 
天官　一九七·００　汕頭　　一五　　二十支 
五福　一四六·００　廣東　　一五牧羊　一四六·七五　廣東　　二五雙馬　一五二·五０　同行　　二五金城　一五四·五０　内地　　一０金福　一四三·五０　一月内地一五０金城　一五四·五０　廣東　　五０金城　一五三·五０　小包内地一０　　十六支 
紅國龍　四一·００　　内地　　五藍虎　一四二·　五一二三月内地五０三載　一四一·００　二三月内地五０　　十支 
金城　一０·００　　廣東　　五五鶴球　一０　·五０　内地　　一０　　後市　四十二支 
花書　　三０·００　廣東　　一００人鐘　二二一·００　廣東　　　二五人鐘　二二一·００　廣東　　　一五人鐘　二一三·００　内地　　　一五人鐘　二一０·００三四月内地一００人鐘　二一三·００　廣東　　一００金城　二一七·００　廣東　　二五雙馬　二一七·００　内地　　二０　　三十二支 
人　　一九·五０　　長沙　　二００金城　二　　·００　内地　　一０青球　一八八·五０　廣東　　二五天官　一九七·００　汕頭　　一五　　二十支 
大　　一五二·五０　廣東　　五０福壽　一五三·００　廣東　一００金城　一四四·五０　廣東　一００牧羊　一四七·五０　廣東　　五０　地球一五六·０六０六回稅四川一００金鷄　一五三·００　内地　　　五雲鷄　一四九·五０　廣東　　一０富貴　一五二·五０　　州　　二五人鐘　一五一·七五　廣東　　五０五　　五五六·五０　廣東　　五０　　十六支 
三戟　一四０·００二三四月内地一００三光　一二九·七五二三四月内地一００三羊　一四　·五０　内地　　二０　　十支 
孔雀　一三０·００　廣東　五０帆船　一三二·００　廣東　五００金城　一三０·００　廣東　五０　　滬南米市 
常帮白粳　九四０張　早稻　八二五　　　至　八八０　　　至　八一五同恩白粳　八一０朱家行又　八０　　　至　八００松　早稻　八０　江白粳　八一０業榭早稻　八　五北　白粳　八一０　　　至　七九五黎里白粳　八０八０八　下早稻八二０　　　至　至七九０　林早稻　八一０蘆城白粳　七七０　　　　　　八一五　　　至　七五五平湖早稻　七七五平望白粳　八九０青角二稻　八六０　　　至　七八０　　　至　八七０盛澤白粳　七七０又飛來鳳　八四０　　　至　七五０山塘早稻　八三０周墏白粳　七作　同里羊　　八八０　　　至　七七０　　　至　八六五震澤白粳　八一０黎里羊尖　八七０　　　至　八００　　　至　八六０陳　白稻　八一五回里付尖　八一五　　　至　八一０松江杜尖　八一五青角晚稻　八五　　帮變元　九九０　　　至　八一０松江陰元　八二五新　晚稻　七八五　　　至　八二０泗涇晚稻　八二　練塘陰元　八一０練塘晚稻　七七０　　　　　七八０　　　至　七五五回里陰元　八二０楓涇晚稻　七八０　　　至　八二０松江晚稻　八二０黎里陰元　八二０　　　至　　七０　　　至　八一０ 
[閘北米市白粳]  
陳海福一０·０八　金大興　九·七０李根福　九·五五　王公記　九·七０馬四寳　九·四八　陳永大　九·四０姚士泉　九·三０　毛永林　九·三０石大根　九·三０　具傳傅　九·００王步鹤　九·一０　費永生　九·００胡叔良　九·００　朱茂初　八·九五公　興　八·九０　尤明春　八·九０周根金　八·九０　王福林　八·八五周立青　八·七五　陸根泉　八·七二徐恒福　八·七０　　金泉　八·七０金文標　八·七０　姚　泉　八·三五葉　福　八·六二　　子良　八·六０張泉金　八·六０　尤仁林　八·五五計二男　八·三０ 
　　白元 
吳子才　０·一０　王阿玉　九·九０尤廷良　九·八五　沈光祫　九·七七陳文榮九·　五 
　　薄稻 
丁根和　八·八五　陳金林　八·八０趙二二　八·七五　正泰利　八·六０丁杏生　八·六０　叙順德　八·五五章福弟　入·四五 
　　早稻 
陶根壽　八·五０　沈二男　八·四０石金男　八·二０　顧海福　八·一０　　羊尖 
虞玉林　九·一０　楊金寳　九·０八孫乾益　九·００　薛洪裕　八·八０　　杜尖 
張和記　八·六五　章福弟　八·六０周根金　八·六０　曹松和　八·五五羅阿三　八·六五 
　　埠尖 
顧根初　八·七０　吳介凡　八·七０謝文祥　八·七０　戈雨林　八　·五０　　陰元 
羅錫生　八·七０　許金生　八　·七五林金桂　八·六五　朱金生　八·　五五丁杏生　八·六五　唐夫祥　八·　四五　　廠家 
穗豐　大豐　　包尖　七·八０穗豐　陳廷厚　包尖　七·八０穗豐　霍裕茂　機尖　八·００穗豐　豐記　　機尖　八·０五和記　陳思元　機尖　七·八八和記　永慶　　機尖　七·九五陳小絞米　　　·六五 
[雜糧油荳餅]  
大連元荳四·四五丁家洲又三·八八　　　至四·五０　　　至　·八０西城元荳四·四０安東金元四·四六開原又　四·四風船又　　四·四二捕東杜荳四·００牛　青荳四·二０　　　至三·九０口北葲荳三·六八平湖杜荳三·八二　　黃荳三·七五　　　至三·九　　　　至　·六五張　杜荳　九·一明光小粒三·八０正陽蘭荳四·０七管店萊　四·五七　　　至四·０八南京缸荳　·九五崇明沙黃三·八０宿遷白蔴　·七八　　　至三·九０　　　至三·五０南河黃　三·七四五河白蔴０·０五　　　至三·七五九江奶蔴七·０五海州又　三·九０牛莊　　二·五八　　　至四·一０　城生会七·二０以上　　公會　出之價 
　　牌　　　　各　　　 
泰豐路　荳油一五０件　一三·一０駿源　又　　一五０件　一三·一０新豐現輸荳油二００件　一三·一０誔泰　又　　二００件　一三·一０泰豐　又　　一００件　一三·一０駿源　又　　三００件　一三·一０洪泰　又　　一００件　一三·一０源泰　又　　一００件　一三·一０裕泰　又　　二００件　一三·一０茂興船連坡油一００件　一三·九０啓信　又　　一００件　一三·九０駿源夾生油　　五０件　一三·七０源泰輕生油　　五０件　一三·一０以上采　　上　午開之　 
　　茶市　 
買進行名　牌名　茶名　件數一售價綿隆一恒　撀鳳眉　一五　　四五·０又　一天　香又　　一八　　四五·０又　一茂林香又　　一八　　四五·０又　一香　永珍眉　八一　　六七·０又　　萬年青又　　一七　　六五·０　　以上洪　永茶棧售出 
福時一永　洪針眉　一九　三七·０又　一芸　香珍眉　二七　九一·０同孚一益　珍又　　三五　七六·０ 
　　以上永興隆茶棧售出 
[絲]  
　　邊昌進金雙鷹牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經二十包買扯六百五十兩信孚進大總統牌頂頭號十三至十五條份鄂繭與　黃廠經二十包價扯五百二十兩滬綢　進龍馬牌頂頭號十八至二十二條份滬白廠經二五包價扯五百五十兩 
[呢絨每碼兩]  
青豐　大石江麥爾登　一·八五０又　　方格子大衣呢　四·五００兆豐　方格子大衣呢　　·五五０榮泰　豐面黃駱駝羢　五·二００又　　黃獺羢　　　　六·六００又　　黑搶羢　　　　三·四００德記　黑獺羢　　　　七·０００又　　黃獺羢　　　　六·五００又　　大海虎　　　　六·一００泰和　大衣呢　　　　二·　五０又　　豹皮羢　　　　四·七００義記　黃搶羢　　　　三·　四０老公茂大衣呢　　　　四·一五０恒利　格子大衣呢　　二·八五０　臣　頭號黃搶羢　　三·九００　厘　頭號豹皮羢　　五·０００好　　五　大衣呢　　三·０００瑞文　閃色大衣呢　　三·０００　　以上盤箱價拆疋酌加 
[煤市（單位元）]  
紅崎特塊二六·０洪山篩塊　八·０紅崎篩塊二四·０紅崎小子一二·０馬克篩塊二四·０紅崎灰子二０·０海豐篩塊二五·０紅崎屑子一二·０山西篩塊二０·０山西小子一四·０山西特塊二０·０河南凌角三二·０河南提塊一二·０河南大子一一·０特長城塊二八·０長城納子一七·０二長城塊一八·０特長城小一四·０特柳江塊二六·０特長城屑一一·０一柳江塊二二·０柳江納子一八·０二柳江塊二九·０特柳小子一四·０門頭溝塊二六·０頭柳江屑一　·五　　以上係各煤店家之門售市價一切行　在内 
[輪船進口預告（十二月）]  
山東　　三十日晨港汕來太古緩陽　　三十日晨青島來太古安徽　　三十日晨港廣來太古安徽　　　三十日港厦來太古南寧　　　三十日大連來太古長沙　　　三十日長江來太古澤生　　三十日青島來怡和蘇　　　三十日青島來大英江安　　卅一日長江來招商温州　　卅一日長江來太古湘和　　卅一日長江來怡和　生　　卅一日麥港來怡利歐耶爾蘭卅一日香港來亨寳芝沙丹尼卅一日香港來　華（二十二年一月） 
臨安　　　一日港福來太古武穴　　　一日長江來太古廣州　　　一日港汕來太古濟南　　　一日港　來太古德和　　　一日長江來怡和脫爾勒　一日青島來美最時把特凡　　一日香港來大英亞洲皇后　一日香港來高興 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
鴻興　　三十日　　興新北京　三十日　太古新青級　三十日　　紹新江天　卅一日　招商青興　　卅一日　三北　　長江班 
湘澤　　三十日　太古公和　　三十日　治　江大　　三十日　招商長興　　三十日　三北江新　　　一日　招商湘和　　　二日　怡和德和　　　三日　怡和江和　　　五日　怡和温州　　　五日　太古長沙　　　六日　太古聯和　　　六日　怡和新寗興　　六日　三北武昌　　　七日　太古　　北洋班 
怡生　　三十日午青島怡和定生　　三十日威烟津怡和盛京　　三十日威烟津太古山東　　三十日青島　太古　　　　三十日午海州招商新豐　　　一日　烟潚招商臨安　　　五日大連　太古臯生　　　五日威烟津怡和蘆州　　　六日青島　太古通州　　　六日威烟津太古明生　　　六日青島　怡和四川　　　九日青島　太古順天　　　九日烟津　太古　　南華　 
成都　三十日午汕港粤太古緩陽　　三十日港粤　太古澤生　　三十日汕港粤怡和海祥　　卅一日汕粤　　　安徽　　卅一日厦港粤太古慶元　　五日汕港粤　太古青波　　五日厦港粤　太古蘇州　　六日汕港粤　太古長生　　　六日汕港粤怡和　　福州班 
華安　　三十日　常安泰順　　卅一日　招商萬象　　　五日　三北　　温州班 
廣濟　　三十一日　　招商　　通揚班 
大慶　　三十日　大達隆大　　三十日　大通正大　　卅一日　大通大豫　　卅一日　大連大和　　　三日　大達鴻大　　　三日　大達志大　　　四日　大通　　温台班 
達興　三十日定石海聯安台州　三十日暄石海聯安青山　　二日定石海聯安大華　　三日定石海聯安穿山　　五日定石海聯安益利　　五日定坎温聯安　　瑞安平陽班 
　平　　一日楚瑞平　　興新瑞平　六日瑞平沙滬　　　香港小呂宋班 
坎拿大皇后　　四日　昌興　　遜　　　　七日　大來克利扶倫　　十一日　美　　　歐洲郵船班 
阿多斯　　卅一日爲秤在郵阿　　　　二日亨　美　時蘇屯　　　　三日倫敦人美賽拉開　　　四日亨　亨　　　凡特　九日　　　　　　　太平洋郵船班 
亞洲皇后　二日　　　昌興同立志　　六日紐約　　　夢迪　　　十日四　　美　　　　　　 
凡　　　　　三日是　大東 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[論做官] [  吾]  
　　關於做官，我以爲確是很重要的問題，自有一談之價値。 
　　當我們父親還沒有在紅纓帽上加上一個銅頂的時候，他們便整日價眠思夢想：哦！由童生，而秀才，由秀才，而舉人，由舉人而進士，於是開始做官了，若想做清官，不妨清貧些，做個小京官，若圖撈幾個，就得設法拜老師，謀外放····最後。當然是火牌執事，擺滿門前，石獅子旁邊樹起高巍的旗竿，宗祠裏也掛滿自家的扁額，好不威風，何等堂皇，祖宗德厚的當然完全實現，而且還有修道成仙之福分，至於缺德的，唉····自不待言，就是說也傷心。 
　　旣如此，這父親便是我們的父親，那末接受父親的遺敎，當然也是我們兒子的應盡之道，於是我們便得由小學，而中學，····而大學，而留洋了，但是似乎有點不對經，留洋以後是不是一定可以做官呢？這到有點難說，所以此路或許不通。所以，如照我們父親的老譜做去，到底不免傻瓜。 
　　那末，我們應當怎様呢？當然自有道理， 
　　不必說，諸位都是明白人，做官就未必一定要資格，而且更不必要不値一文錢的狗屁學問，要錢固不必說，最主要便是會吹牛，假如你硬說你是博士，誰會眞的來查你的文憑？ 
　　那末做官了以後，又應當怎様呢？更是値得研究。最初你就得學會穿中山裝和夾皮包，而且皮包要裝得飽滿，更主要的是讀熟總理遺囑和練習靜默三分鐘，當你還是小官的時候，你就得耐住火性，絕對服從，科長用官話駡你混蛋的時候，你要連忙應着；「是是是」，假如賞你一記耳光，更是看得起你，於是你就得摸一摸熱烘烘的臉，「不敢，不敢！」至於做大官，當然大不相同，走進辦公廳，不妨拍着桌子呌；「爲什麽還沒有弄好，國家拿錢養着你們，幹什麽事的丨」可是究竟什麽事沒有弄好呢？大可不必管它，只要屬員們俯首貼耳就可以。 
　　至於做官會有什麽好處，那是鄕下摸牛屁股的粗人也會知道的，發財固不必說，就是討上二十個小老婆，法律上也不會承認你是重婚。大而言之，小官或許不容易私通外國，然而大官却公然賣國也無妨。假如你是武官的話，最忌的是胆敢和帝國主義交鋒，自家内戰，到不妨多來幾次。佔穩地盤，就是錢窖。勒種鴉片是絕妙法門。翻開歷史，儘可找着許多前例。與其流芳千古，不如遺臭萬年。 
　　說來話長，只好中途打住，如有機會，且待下回分解，何况做官一道，我國讀書人素有研究，又何待小子曉舌呢？ 
 
[摩登女子的徬徨] [  陳瑞楨]  
常識 
[火柴的防潮法] [  希農]  
　　我們知道，木材預防潮濕的方法是將它不面塗以一層油漆，同様，火柴的防潮亦可應用此相似的方法，行將少量松香輾碎置於酒精中，加熱使之溶解，然後將火柴頭浸入該溶液中，的經數分鐘取出晾乾，如此則雖不意將火柴落於水中，亦仍可燃着， 
　　機輪皮帶的塗油 
　　機輪上旋動的皮帶塗上一種油可以增加相當的轉動効力，並且皮帶亦比較可以耐久。此種油的製法是將二分鉛黃與四分或五分蔴油和於二分水中煑成凝膠，用時和以相當的松節油即可。 
　　去舊油漆漬法 
　　去棉織品上舊油漆漬的一個简單方法是：一份松節油與二份阿莫尼亞溶液相和，用力震盪之使成乳劑色，而後用棉絮或筆等塗於舊漆漬上，經數分鐘，待油漆漬輭化，再用棉花擦去之。 
一種自製的膠水 
　　我們有時往往有這様一種須要，將紙與皮相黏，倘這用普通的漿糊或膠水來黏，常不易黏着，或雖黏着而生許多縐紋，致易脫下，故最好自己來做一種足應此須要的膠水，即以二百份樹膠一份檞皮酸各溶於水中，而後與五十份甘油，十份葡萄糖相和便可，此地有一椿事要注意的是；溶檞皮酸時水愈少愈好， 
玻璃上寫字法 
　　在玻璃上刻寫什麽東西，普通最简單的方法是用鋼筆醮矽酸來寫就行，但由這所刻出來的筆劃很粗，要想刻寫很細的東西，就得應用以下這個方法！ 
　　兩隻玻璃瓶，一置关竔水與十八克砩化　及克硫化　相溶另　隻亦置半竔水，内溶七克二綠化鋅，待完全溶解，再加三十克濃鹽酸， 
　　用時，將兩瓶中的等量溶液相和，用鋼筆寫到玻璃上去即可，要在寫時即看得清楚可加幾滴墨汁進去，便能織微畢現。 
[「救國」是怎様的一回事姐姐：] [  一萍]  
　　想不到五年來不知行蹤的你，會在這様的塲合相見　你接着這封信的時候·也不見得以爲奇突嗎？因爲當時在這惱人的爵士樂聲中，我不慣久坐，蒙你告訴了地址，就在這裏寫些昨夜你急於要知道的我的别後情形， 
　　五年前，在故鄉我是無可否認被目爲放浪的孩子，你是書香後裔，名門千金將我的莫須有的罪惡，認爲了事實以後，就不再和我見面了，於是我被驅逐出了故鄕，五年來我絞自己的頭汁，勞動自己的身體，以汗血換來每天的三餐茶飯，回顧在我的許多同鄉之中，如其說我是放浪的孩子，眞是自己都找不出一個理由，因爲嘗的苦味太多了，所以也認識了不少各式各様的人羣，新世界舉行這猗哉盛哉的救國遊藝大會的前幾天，我被朋友强售了幾紙門票，當然，自從九一八以後，東北義勇軍浴血抗日到今天，每個不能到前敵去的國民，都應該盡相當方法，盡國民之責任，所以我的錢囊無論如何窘澀的那天，也慨然購買下來了，昨夜上，沒有問過小糊塗，是否黃道吉日，在工作了一禮拜之間，約了幾個朋友上新世界了，昂着頭，隨着人潮擁進的當兒，我就知道並不像平時化兩毛錢進來玩玩的新世界·踏進跳舞塲天然也不是偶然的事，可是我這放浪的孩子，還是破例兒第一遭，誰料會遇見五年不知行蹤的姐姐，受了「放浪的孩子」的罪名，我覺得也得不償失了， 
　　姐姐，你是名門的千金，如何涉在舞女叢中，竟分不出你的身價來呢，白的臉，紅的唇，堆上黑的亂髮，配上狹小旗袍中顫動着的肉體，一切的一切，如其你不見氣的話，恐怕也蒙上「放浪的女孩子」的嫌了，不過在這亂哄哄的年頭兒，假使亡國就在目前的事，可以放在其次（恕我說出冷血動物的話）我還得每天　扎三餐苦茶淡飯，與你說這些不相干的話，眞要被人家自爲「放浪的孩子」了， 
　　不過昨夜和你的李先生，談上幾句寒暄，知道你對於這次的救國遊藝大會，是竭力帮助的，我仿老年人的口吻，嘮叨一句，「請你從根本做起罷」我呢，五年來，沒有發財，不能與你的李先生一様，穿上「跳舞救國」的西裝，不過還很安份守己，仍不失五年前「放浪的孩 
 
 

Page 18

 
 
子」本色，「救國」這様的大事，人微言輕，不敢化了兩三塊錢，就在人前誇口，姐姐如不如吝賜敎，請你告訴我，「救國」是怎様的一回事， 
　　最後的聲明，昨夜踏進跳舞場，並沒有『跳舞救國』的本意， 
[失業後] [  王英]  
　　從上月起，我開始失業了，天啊!我不是布爾喬亞的資產階級，生活的恐慌和痛苦：是無庸說的了，最令我難堪的，是傍人的冷嘲熱諷，本來也無怪他們要侮辱我，因爲我已是所謂的無業遊民了！ 
　　芳！妻！她很識大體，雖然跟着我受苦，却毫無怨言，不像所謂摩登女子的愛情，完全以金錢爲轉移的，不過我這不中用的丈夫，自己覺得慚愧吧了，　　還有那白髮滿頭的老父，還不能温飽，唉！我這不肖的兒子！ 
　　昨天我　了雄兒，在街上漫步着，其實我胸中思潮起伏，那有踱方步的閒情逸致呢！ 
　　夫眞的雄兒；突然用驚奇的目光，向我詢問說： 
　　「爹爹！昨天明兒！他底小友！譏辱我是窮鬼，我想到也不錯，爲什麽人家吃的是肥魚大肉，住的是高樓大厦，爲什麽我們却如此的痛苦呢？」 
　　我脆弱的心弦，受了猛烈的剌激，二行熱淚，因了情感的衝動，不由自主的奪眶而出， 
　　「爹爹！方才還好好的談笑，爲什麽現在哭了呢？我可不答應你的啊！爹爹！是我說錯了嗎？爹爹别再哭了」雄兒很惶恐的舉起小手，揩去我晶瑩的熱淚， 
　　「不！孩子！」我撫魔着她的短髮，輕輕地對他說，「你不是想要吃肥魚大肉嗎？兒啊！怪我們的命運不好，我們是被幸福忘却了的人啊！」他似乎理會我的意思似的，慢慢的點着頭， 
　　在歸途中，我想自失業至今，比較値錢的衣服，都質到長生庫中去了，秋風已起寒衣無着，不！明天的飯錢還沒有着落呢，積欠的房租咧，債咧，都將逼攏來了，「唉！這眞如何是好呢」，弱者的我，吐出聲聲的悲鳴， 
　　唉！上帝，你待人是多麽的酷辣啊，幸福之神啊，是早已忘却了我吧！············窮：人祇能······！ 
　　　　　×　　×　　×　　× 
[店員通訊]  
　　讀書娱樂運動打成一片編者先生： 
　　我讀了貴欄的三個組織以後，很有點感想！因爲這「星期學術討讑會」「業餘平劇研究社」及「業餘國術團」，我覺得部是很狹義的；我以爲與其是東一個組織，西一個組織，倒不如擴大一些，來一個整個的組織；比較有系統，比較有效力些。所以我的意思是將整個的店員和學徒都結合起來，組織一個「商界青年生活互助社」將以上的一切小組織，都歸納一處，豈非於我們店員和學徒的自身利益，更要大些麽？但是這様的組織，决不是少數人可以能成功的；我很想供給我們店員和學徒，大家來研究研究。 
　　我有這個念頭，遠在數年以前，因爲環境的關係，總沒有堅决的去做，却也是個人的能力有限，現在况且我又脫離了商界。雖然我以前也是由學徒而店員而店主，但是已成過去了。 
　　我現在盼望我們號員和學徒，要謀自身的生活發展，及體育，德育，智育，羣育，以及其他一切問題的解决，均應自動的組織起來。 
　　這是我這一點小小的意見，供獻於店員學徒的面前，大家研究研究。 
　　李二魔上言十二·二三·晚 
　　×　　×　　×　　× 
編者先生： 
　　讀了貴欄的「三種團體的組織」以後，我却有一點意見貢獻。 
　　㈠是張先生利用星期餘暇來互相交換智識；㈡是馬陳兩先生利用業餘光陰來用作正當的娱樂；㈢是周先生提倡中國固有的國術來鍜鍊各人的體格。我覺得三種皆對，而有聯絡之必要。 
　　因爲智識這様東西，是任何人都需要而無止境；同時要使辦事的能率增加則非有堅强的體格不可；要免去生活的枯燥而乏味則有賴於正當的娱樂來調劑。旣然這三種都是人生所需要的，那麽，何不擴大組織而互相聯絡。諸位先生以爲怎様？ 
　　　盟吟十二·二十四● 
　　×　　×　　×　　× 
編者先生： 
　　在下默察社會上大多數人的心理·發覺他們或她們總有點不同：因了心理上的不同，所以封於一事一物的觀念與興趣，也就互異了。 
　　譬如注重文學的人，他們大多數是不喜運動的，以致身體孱弱不堪，動不動就要生病。倘使一旦不治起來，豈非大爲可惜：或者　長國術的人，力足以舉鼎，假使是「目不識丁」「之無難解」的，無疑的也要爲社會所輕視：至於娱樂，祇須是正當的，亦爲人生過程中應有享受。 
　　因此鄙見要使學識和體格同時發達，再拿正當的娱樂來調劑生活；那末非把讀書，娱樂，運動打成一片不可。並且可以聯絡大家的感情，調劑不同的心理：藉此又可以鞏固我們青年的共同戰綫，集中我們青年的奮鬥力量。質之馬周二君及商明的讀者們，對乎不對？ 
　　張四維十二，二十四。 
　　編者按：上面的三封信，竟是不 
　　約而同的要三個個别的團體，聯合成一個大團體　用意甚善。 
　　不過我們在「三種團體的組織」裏，也曾貢獻過一點意見·就是㈠未組織之前要愼重：㈡旣組織之後要持久：㈢不能有權利的思想，並且要能負責任。 
　　讀者諸君：我們感覺到現社會問題之嚴重·確非少數人得而解决：果然要想法解决，那就非有賴於羣衆的力量不可。所以我們也顧意從旁贊助，看你們早日厥成。 
　　但這是大家的事情，在許多讀者未表示意見以前，我們當然也不便表示任何意見。 
[市場訊]  
　　小南門中華煤球分售處贈送日曆　本埠中華路六四一號，中華煤球公司小南門分售處，專售本牌煤球，及火爐鐵灶蒸汽煤球兼售開濼塊煤，各種煙白礦煤，近爲優待歷來顧客，凡購煤球一噸除贈總公司有獎棧單一張另贈精美日曆一個，餘如二担以上者贈日曆一個外，加贈各種日用品多種，以酬盛意，聞爲期不多行將截止云， 
小說 
[同情者（九續）] [  張恨水]  
　　他順手掏起桌上放下的那管旱烟依兩手捧了轉動着看了幾遍，低了頭可就想着，要用一句什麽話，來自圓其說呢？王二嫂在一邊早留意了，以爲他是要吸旱烟呢，將手伸到衣袋裏去，摸索了一陣，摸出六七根紅頭火柴來，都放在桌上，笑道；你抽烟罷。孟國寳笑道；鄕下人眞是省儉，幾根洋火，都會這様像寳貝似的。大概城裏人點一晚上的電燈，足夠鄉下人一輩子的洋火錢了。王二嫂拿了火柴過來之後，他就不曾退到門框邊去，站在桌子的那邊，手扶了矮桌子的一隻角，向他笑道：昨天孟先生說城裏的事，說得那様好玩。我聽了還想聽呢。孟國寳笑道：我在鄉下，還要住幾天，晚上乘凉的時候，我就陪着你們談談。王老二放下茶碗伸了一個懶腰，打着呵欠道：我還要去看看田溝裏的水着。孟國寳站起來笑道：是了，我有點糊塗，怎好正中午的和你們來談天，躭攔你的工夫呢。說着站起身來，就向門外走。王二嫂由後面跟着走了兩步，笑道：坐一會不要緊的，他到坂上去，我又不去。孟國寳已經走了，也不能再回去，又只好一直回家了。他行步順了，草塘的塘埂走着，塘埂上栽着梓樹的楊圓柏枝之類。那樹陰罩到塘裏·可以看到一尺長的大青魚，在水裏游泳着，於是站在樹下，向水裏出神，心裏不在魚，却在王二嫂，覺得鄉下少婦，又怕人，又不怕人，又不大方，又大方，别有一種風趣。王二嫂皮膚那様好，骨肉那様停匀，眞不像是個鄉下婦人，而且不像是王老二這種丈夫的婦人。我一見她，爲什麽有了一個好印象，我眞不懂。哦！是了。她不有些像女一中的皇后商賽蘭女士嗎？對了，她那漆黑的眼珠，長睫毛都像。正如此想着，只聽到拍拍拍，一陣很響的聲音，由水面上傳送了過來。抬頭看時，塘對過，一方洗衣石上，跪着一個女人，手裏拿了一個洗衣棒槌，在衣服上打着。那正是王二嫂，不過她先穿的是老藍布褂子，現在却穿的是白大布褂子了。當孟國寳由這邊看去的時候，她却停了衣服不槌，高聲向這邊道：孟先生你還沒有走哇。孟國寳道：這塘裏好大魚，我越看越愛。他說着話，怕路隔遠了，有些聽不清楚，於是走了回來，站在一棵埀楊樹下，手扶了樹幹道：老二呢？二嫂道：他上坂去了。她說着話，捲了兩隻袖子，由肘拐子以下的手臂，都露了出來，那様肥厚結實，現出一種健康美來。他兩手按着衣服，在水裏或石上，不停的搓挪着。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
電影專刊 
海外異聞 
[好萊塢的預言家說琪恩哈羅的將來（上）] [  ]  
　　琪恩哈羅　百從在上海放映的一金　　神及　　　愛」等片中　連績與我們相見之後，我們的腦海中，巴有這位金髮女郎極笑滿的印像。琪恩哈羅的丈失，名導演保羅　恩的自殺，亦曾轟動世界，本刋以前亦已記載過。所以　到琪恩哈羅的將來，係許多人所要知道的，大槪亦無須先祥細地介紹琪恩的過去罷。 
　　我們所要知道關於琪恩的幾個問題，不在乎琪恩自從她丈夫死後，現在做些什麽？她的未來生活如何？她能否永久在影台上存在？以及她是否將再婚，再婚能否給她快活的恢復？　　這許多問題，許多愛護琪恩哈羅的人們，已經不住的問過。但是關於個人將來的事，誰能回答？就是琪恩自已，亦不能以人定　天一四個字來解答一切，現在好萊塢有三位預言家，將這幾種問題一一加以解答了，我們何妨以姑妄言之，姑妄聽之一的態度　先在本報上發表一下　倘使過了　年以後，好萊塢的預言家，所說的一一都已證實了，豈不是這幾位外　諸葛亮的先知之明，勝過我們的瞎子算命先生麽？ 
　　他們這三位預言家，一個是善於觀測星象的；一個是從茶葉　判决未來的；一位是從水晶球裏透視的，他們已合力將這未來之幕扯開，洩露了天機的神　，你們或不信他們的神話，但琪恩哈羅自己，已經深深地皈依了。 
　　閔尼佛林MinnieFlyun女士，從前曾在百老匯著名一時，現在爲好萊塢最負盛譽的預言家。她在保羅尙未與琪恩結婚一個月之前，曾經從茶葉上的發現，告訴過他人，說不久好萊塢將有一影界大人物遭遇　死，並且說他的　死，將發現於與一金髮的女星結婚後二個月之内。他死之後，四週勝爲神秘的空氣所籠罩，而他的死，大槪不外乎自殺之一途。以上所預言的，現在都已一一將賣了，因爲保羅與琪恩結婚了兩個月，保羅己自已將鉛彈擊人自己的腦中而死了。閔尼佛林還有許多已往的奇蹟。她在凡倫鐵諾未死之前，曾經告訴過波拉尼格里，說凡倫鐵諾，不久將死在東方，那時凡倫鐵諾尙未得病，後來果然凡倫鐵諾在紐約得病而死了，歌舞大老闆齊格飛未死之前，她已經知道了。美國在大西洋觸礁而沉沒的鉅艦蒂但尼亞，尙未啟椗之前，她警告過某某等幾位大人物，因而改乘他船，未罹於難。以下就是這位閔尼對於琪恩哈羅的預言： 
　　「我替琪恩看見了許多事情。我看見她將於兩年之内再嫁，那人係從東方來的，他不係電影界的人，但與電影事業些少有點關係。我相信她再婚後是快樂的，但其間還有許多許多事故發生。 
　　「琪恩不至於就此離開影界。她現在所演的「紅塵」RedDust一定比從前的地獄天使Hel、sAngels及　髮女子RedHeadedWoman還要受人歡迎。她還要　續擔任「性」的角色在明年三月與五月之間，將有一十二分　人聽聞的案件發生，其中　涉的，有一位東方的商業家，及一位影界的女著作家，這件案子，鬧得一定很大，但於琪恩，不至有什麽損害。 
　　「保羅博恩的死，現在雖覺得極爲神秘，但不久必定突然水落石出，琪恩係不至受何種不利的牽涉的」。（未完） 
　　康士登絲裴納德女士自演影戲以來，當以「銀星成功史」爲最精神之作該片將於明日在新光大戲院開映 
影片談評 
[評「胡鬧市長」] [  明]  
　　胡鬧市長TheMayorsnest,根本是一部完全維繫在「胡鬧」上的滑稽片子。 
　　雪泥霍特SydneyHoward,飾一個窮途遼倒的號手，因爲失了業，所以整天的在街上去找幸運：很巧的，遇見一位老夫人，她很賞識他。替他運動着，加入了市議會，因爲他是備　貧苦滋味的人，所以提倡爲平民謀幸福。於是大得人心，竟被擁戴，舉他作市長，他却仍不改初衷，與民同樂。 
　　這麽一個劇本的基礎，就打在「巧合」，「和命運」上，在理性說，世界上，根本沒有這種僥倖的事，特别是痴呆如雪泥所演的人。如果再嚴格的說，這片子是不成體統了。不過在過份的描寫中，我們可以看着牠，還帶着些須的生命，例如牠很明白的說，「愚人之一得」呌不得志的人，不必灰心。同時牠也很坦白的描寫，英美的政治，市長不一定是能幹的不過應當一定是全市人所歡迎的，才可以立得住。 
　　全部滑稽，無味取鬧的片子，導演就沒什麽可評的了。其他技藝方面，也平平，不過都還可以算有思想。在前後對照的幾幕，很可看。 
　　雪泥，眞是老派的滑稽家了。他不用什麽來𡊷助，只是單獨的態度，動作，言語，來博觀衆的一笑，他表演方面，仍循着已過去的路。我不以爲那是落伍：我認爲，那可以呌人換換口味，這一次成績，和「到城裏去」，「海上風光」，差不多，丨當然不是退步，不過也沒有顯著的進境，配的兩位丨克魯特赫爾勃脫ClaudoHulbert,和墨爾愛克MutielAked,都很好，呌人一看見，就忍不住的笑出來。所有的演員，算在一起，都有幽默的詼諧能力。唱的歌，奏的樂，也是很好的興奮劑。 
　　還有一點可以說，就是牠和「總統夢，很有相似的地方。 
　　笑料很多，如果你正在不快樂，那末眞可以到南京去，笑一個小時，在英國片子中，這片子是不易多得呢！ 
　　末尾：我得請敎南京大戲院的當局，這片子，旣然不長，那末副片，當然也比較的重要了一點。但是昨天昨映的三部，内中兩部「百代」出品，分明是前兩個星期作過的。（我不記得是不是新光映過的，也許是南京自已映過的）。希望頭等院，對於這種短片，也略加注意。 
[愛德華羅賓蓀的軼事] [  澄]  
　　「前在國泰開映的「二十年前之秘史」中主角愛德華羅賓蓀EdwardRobinson是羅馬尼亞人，從小即在美洲生長。他有一個迷信，他說他無論拍什麽影片，他的妻子DorisLloyd總須加入，至少佔上幾幕，角色的輕重是不論的，否則沒有好的成績的，所以在SmartMoney一片裏，她飾一個女招待，TjgerShark裏，她飾結婚一幕裏的賀客。 
　　還有雪茄烟是他唯一的嗜好，好萊塢的人，從來沒有看見他的嘴裏或手裏缺過一枝雪茄烟的，在家裏的时候，他總是抽着斗烟，他的屋子裏，有各式各様大小不同的烟斗。 
影界掌故 
[幾顆明星的奮鬥] [  史洪鈞]  
　　好來塢是產生電影人才之鄉，我們要注意，每顆明星成熟，並不是偶然的，她的過程中，一定有她勇敢的魄力，忍耐的精神，和　的環境奮鬭的歷史，這裏所說的幾顆，都是給我們很好的例子。 
　　許多人說，熱女郎克萊拉賣扮演每個角色時，她的背景，常常在描摹她過去和生活决鬭的剛毅的精神：的確，她有很剛毅的精神：她生在勃洛克林，她的母親是有病的，克來拉幼時，她的母親便死了，她的父親是個侍者。她天性很聰明，當她未滿十歲時，已經了解人生世態，她知道自己是個可憐的孤兒。十幾歲時，她已長得姿容艶絕，這個，給她入電影界的機會，當她初入影界。她隱瞞着她的家况，所以沒有人嘲笑他的貧苦。 
　　晚近負盛名的葛萊泰嘉寳，雖然她祇有二十六歲，但是她的過去，經過了許多的奴僕生涯；她做過理髮店的下手，做過婦女飾品店的模特兒，做過毫無價値的女伶，然後她流落到好萊塢，她初到好萊塢時，穿着鋸邊裙，短衣，線襪，完全不了解影界生活的狀况，給好萊塢一羣　榆傲人的奢華人物看着，愕然失笑，（未完） 
[曼麗畢克福攝片受創]  
　　二十八日好萊塢電　美國電影明星曼麗畢克福，今日攝新片時，忽有一燈下墜，擊中額際及眉部，曼麗立仆而暈，急由其夫范朋克，抱入渠之化妝室，始漸蘇醒。醫生言，傷勢尙不重，但額際有皮破處。恐攝片工作，將展延至傷痕全消之後矣，（國民社） 
海外珍聞 
[卓别麟對於他兒子的出身] [  康冰]  
　　却利卓别麟爲了阻止他兩個孩置身銀幕問題，以致和他的前妻麗妲葛雷涉訟事件，現已宣告終結，却利得到了勝訴。他現已預備着二萬元準備金來維持他的兩個孩子。 
　　然而郤利對於他的兩個孩子究竟怎様地安置着他們的將來呢？人人都是好奇的探詢着。他是在希望培養他們成爲機械師嗎？律師嗎？醫生，或者政治家嗎？以至於做廚師嗎？不過因爲却利的素性不願公開他自已的私事，所以這問題終究擱置着。 
　　雖然他是這様地珍秘他的私事，這裏郤蒐集了一些，關於他對兩個孩子的意見。他以爲他應該有相當的敎育，比甚麽多爲重要。他自信他們該得到一個機會自由地發展，至他們能自己决定他們的職業爲止。不過却利對於一切的事務都很草率，所以話雖是如此說，而將來對於這二個孩子的計劃會有變動亦未可知。也許會像范朋克在當初阻止小范朋克一様不許獻身銀幕，而現在小范朋克郤成爲了明星。 
　　他現在正想寫一部近來旅行的游記。他預算須五萬字。他說關於這游祀，最後的一部份比開首更爲難寫。不過最近已殺青了五千餘字的末章。 
　　郤利對於有聲問題的意見，現在似乎略已變更。他現在依舊無聲片佔有了靜的藝術，他對於「城市之光」的結果很爲滿意。他現在尙沒有决定他的新片，仍爲啞片，抑是有聲。然而倘使有聲的話，我們即可以見到他作風的改變丨或者他僅導演而不扮演。 
明星小史 
[桃羅絲德爾里奥小史] [  季]  
　　丨河上的悲哀者丨 
　　桃羅絲德爾里奥DoloresDelRi這名翻着西班牙話，就是「河上的悲哀者」TbeSadOneoftbeRiven一九○五年八月三日生於墨西哥。她是墨西哥社會中的一朶交際名花。當她未入電影界時。她的原名呌做桃維絲愛生蘇樂DoloresAsunsolo,一位又富又尊貴的墨西哥小姐。她是在巴黎受過敎育的。她的聰慧也同她的美容差不多。皮膚和密糖一般，光滑而帶淺黃色。還有一種石雕美人的玉潔冰清。她這天然的美點就足使好萊塢的粥粥羣雌，黯無光彩了。烏雲般的秀髮。一雙幽鬰藏情的媚眼任誰見了也要銷魂的。 
　　當桃羅絲在十六歲的那年，她離開了學校。同時她就與傑姆勒納先生結婚。 
雖然墨西哥有許多情斱失意人。但是他們這對夫婦却得了美滿的結果。婚後二人往歐洲度密月。暇時專心習舞。曾一度表演於西班牙帝后之前。 
　　一九二五年她們夫婦二人在墨西哥城中結識了一位導演家。呌愛温喀魯EwainCarewe便結伴到好萊塢，可是以前她的腦海中從未有想到電影。 
　　她最初試於陶樂賽麥開主演之"Joanna"一片中因以得名。導演家喀魯很讚美她這無雙的容貎。和表演的藝術。竟不肯放她走了。她祇得一而再，再而三從主演「戰地鵑聲」而「復活」而「卡門」以至於「鐵蹄紅舞」以及「雷夢娜」等。其有聲超人作品爲「壞坯子」。女士身長五尺五寸。體重一百十磅，玉色黑髮，美麗棕色之眼。她對於運動最喜歡在海灘上浴着陽光。她對於文學有特殊的嗜好，她睱時總手握書卷閱讀不倦。她並能通五國的語言爲好萊塢女明星中之第一人。 
[代简]  
　　○○君鑒：來稿已用，但别字過多，希以後投稿時，多加注意，即如『竭』力，非『亟』力：『頁』獻，非『恭』；獻；描『摹』非描『慕』：招『募』非招『慕』；『肉』搏，非『玉』搏；『飛』機，非『非』機。等······　　　編者白 
電景專著 
[「你是甚麽東西！」] [  陳大悲]  
　　第十二式表情獨習法和第四式差不多的。也是由驚懼專變到懐疑。 
　　學者對鏡先做驚懼的表情。然後髣髦發現了剛纔驚懼的對象，原來是沒有的，完全是由你自己視覺的錯誤，但是又不敢否定那對象的存在，於是乎眼眶漸漸縮小，口腔，也漸漸緊閉，由喉間發出「吓？不對丨」 
　　這時候你的頭也許要很自然的搖上兩搖。這是很對的。因爲這足以證明你的情緒確是懐疑的了。 
　　第十三式和十二式是有連貫性的，所以應當繼續　練習。 
　　再恢复剛纔的懐疑狀態，然後像追索剛纔突然　現，使你驚懼的對象一様，用偵探式的目光向鏡中影兒注視。果然，那對象被你查出來了。原來是你尋常所最看不起最不屑理的人躱在那裏和你開頑笑。 
　　你的目光漸漸變成竊忌的狀態，向鏡中影兒直瞪，你先查看這様的表情能不能滿你自己的意。然後用足氣力，在鼻管哼了一聲之後，高吒「你是甚麽東西！」 
　　你再細察用了這種發音的帮助在你的表情上增加了多少力量。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
