# 1932 - 257 - 4921359

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[國際前途與我國民所以自處] 元 
　　東亞之中日滿洲問題。與歐陸之德法軍備問題。顯然兩問題也。然自國聯方面視之。則實有牽連爲一之勢。因歐陸德法軍備之爭不速解决。勢必無暇顧及東亞。東亞中日滿洲之爭不速解决。亦將增加歐陸問題之困難。故今日國聯處境。確甚困難。對此兩問題。須統籌全局以謀所以壓平戰爭之方策。亦爲勢所必然。但爲國聯計。衡量兩方事實。東亞問題。關係列强之利害雖鉅。而歐洲問題之關係。尤爲切膚。中日間之調解雖甚不易。而德法問題之調解。尤爲棘手。蓋德法兩强。且皆意態堅决。其間自難左右輕。中日則惟以日本有龐大之武力。足以撳動世界戰爭是懼。中國則素尙和平。不妨稍加壓抑於此而求所以消弭戰禍之爆發。則自以先解决東亞問題爲得計。欲東亞問題之速了。自不得不曲意遷就日本。以滿其所大欲。而所謂公理正道有所不計矣。不能澈底和平。祗得徇强權以謀苟且之和平矣。此雖爲吾人懸揣之談。然觀近日國際間之空氣。如最近路透所傳。國聯將力圖避免與日本衝突。依允其展緩討論李頓報告書之請求。又謂某國亦將繼日本而承認僞組織。此種傳說。實皆有蛛絲馬跡可尋者也。 
　　此後國際間而果有此趨勢。我國將何以自處乎。德自提出軍備平等要求後。列强皆爲震動。法報初疑英必同情於德而示敵意。今見英覆文並不袒德。乃一變其態度而爲贊美。則英法之間。巳有默契。可不言而喻。德人初料英國覆文。措詞必甚和緩。今則已大爲失望。然德人雖失望。並不因此而退縮。且愈以激起其堅决之態度。仍堅持其不出席之主張。此即德國强毅不屈之精神所表現也。德旣具此强毅不屈之精神。國聯自必重視之而謀所以轉圜之方。今我國民。亦有此强毅不屈之精神乎。壓迫之來。能如德人之一致團結以全力爭之乎。使我國民而果有此精神者。料列强亦不敢輕易加以壓迫。此又顯然可見者也。 
　　惟然而國人當知所以自處。今日不必恨他人。恨自己無德國之能力耳。不必怨列强。怨自己無德國奮發圖强之决心耳。亦不必忿世界無是非無公道。忿自己無德國抵抗强權之武備耳。今日且勿論德國。當爲吾人所效法。即我對手方之日本最近表示。亦有足資吾人警惕者。報載東京府市敎化團體發起之非常時打開國民自力更生運動大演講。昨日開會。首相齋藤演詞。謂「思維我國前途。外則承認滿洲後有幾何困難。内則農漁山村之疲敝。中小工商業之困憊。歲入之不振。失業之續出。思想界之混亂。皆非容易度過。......爾來數經歲月。浮華放縱之習。依然存在。輕佻驕激之風。尙未止息。而在非常時須有非常之覺悟。願吾國民奮其刻苦之精神。眞能舉舉國一致之實。以排除難局。今幸各地乃有自力更生之說。望毋專賴政府之補助救援。步步建立更生之企圖。」嗚呼。日本之國民爲勝利自驕之國民。乃其所以致力者如此。日之首相爲年邁力衰之首相。乃其所以策勉國民者如此。然則我國民。處此十百倍於日本之非常時。能有十百倍於日本國民之非常覺悟耶。我國今日。祗有望我國民有此非常之覺悟耳。有此覺悟。始能有德國奮發圖强之精神。至國聯將來如何處理中日問題。列强如何壓迫我民族。可不問也。 
[要電]  
　　劉珍年軍縮短防線 
　　韓軍兩旅進達掖縣郊外 
　　蔣電囑劉珍年忍耐將事 
　　蔣伯誠奉蔣命赴濰晤韓 
　　（南京）　韓劉衝突事件、據今日所得消息、劉珍年巳遵蔣委員長何部長電令、將所部向後撤退、避免衝突、韓部節節進逼、以致劉部軍官兵萬分憤激、願以武力相周旋、惟劉珍年仍竭力　止、期得和平解决、不過形勢巳極緊張、劉軍祗留少數部隊防守烟臺·福山·牟平、餘悉調赴前線、韓之軍事計劃、在以迅雷不及掩耳之方法、將劉部迅速解决、惟劉自九一八以後、對於膠東軍事設備、早有相當佈置、一間韓軍有此舉動、即於倉猝期間、完全集中、一面縮短防線、固壘以守、韓軍進駐平度昌邑後、雖雙方陣地不遠、迄今尙未正式接觸、聞蔣委員長迭電韓劉、謂已派員澈查眞相、以憑處置、務望停止敵對行動、俾免戰禍爆發、重苦民衆、並囑劉極度忍耐、聽候中央秉公解决、（二十一日專電） 
　　（北平）　何應欽派軍委會高級參謀李家烈等、分赴濟南烟臺調查眞相、二十日巳出發、（二十一日專電） 
　　（北平）　韓軍馬貫一李占標兩旅達掖縣城外、城内爲劉部趙旅、掘有防壕溝壘、防禦甚嚴、（二十一日專電） 
　　（北平）　魯方今有電到平稱、第三路軍預備隊、二十日續向前方出動、掖縣城内尙有敵部千餘、憑堅抵抗、主座二十晨親赴沙河指揮、前方無大接觸等語、（二十一日專電） 
　　（北平）　萊陽境劉部與自衛軍作戰、秩序極紊亂、（二十一日專電） 
　　（濟南）　傳劉軍巳棄掖東退、臨退前曾縱兵大掠、但尙無官電證實、（二十一日專電） 
　　（靑島）　劉軍扼守由馬鞍山至萊州之東西陣線、而韓軍則由沙河與平度一帶進取、衆料現已發生之小接觸、不久或將導成大戰爭、惟其他方面現正努力從中調解、沈鴻烈聲稱、其所統軍艦僅用以防護山東口岸、彼等守中立云、（二十一日路透社電） 
　　（東京）　據靑島海電、韓復榘之軍巳佔據距龍口三十公里之新城鎭、劉珍年現願議和、如韓拒絶、則擬堅持到底云、（二十一日路透社電） 
　　（烟台）　據確實消息、今晨韓劉軍復戰於萊州、劉電此間華商會、請運有剌鐡絲五萬斤到萊州、（二十一日路透電） 
　　韓軍司令部移擁縣 
　　（靑島）　韓復榘軍之總指揮部、於十九日移駐掖縣、韓本人亦乘鐡甲車、十九日上午九時由昌邑出發赴掖縣、苦於劉珍多苛政之地方人民、沿道堵列、歡迎韓軍之入城、（二十一日電通社電） 
　　韓軍右翼佔平里店 
　　（靑島）　韓軍右翼部隊昨日正午以後佔領平度東北之平里店、劉珍年軍、向夏甸方面退却、劉軍一部、被韓軍解除武裝、（二十一日電通社電） 
　　韓軍左翼進迫新城 
　　濰縣　韓軍之左翼主力部隊、於昨夜十時占領朱橋、更進迫新城向招遠進發、一支隊向車站出發、明日將達販馬店、曹福林之中央右翼部隊、昨夜冒雨進軍、今晨達日莊、各路殆皆無抵抗、如入無人之境、進逼劉軍、（二十一日電通社電） 
　　（東京）　靑島來電、據確報、韓軍主力進抵掖縣東南三十華里之大澤山、與劉軍之第一線部隊在對峙中、劉軍士氣沮喪漸次退却中、劉珍年將止之於第二線、故將總指揮部進駐登州、自行指揮、其防備不甚嚴重、似將以芝罘附近之第三線爲最後防線、以福山爲中心構築堅固陣地、如是則山東戰局之趨勢、大體已明、（二十一日電通社電） 
　　韓劉衝突調解困難 
　　（北平）　烟台劉珍年方面電平稱、韓電劉讓出掖縣、劉請韓退濰縣原防再議、調解困難、（二十一日專電） 
　　（烟台）　此間局勢安靖、一般人以爲韓劉雙方現正談判和解、在未决裂時、戰爭不致復作、萊陽境内尙未有雙方接戰報告、（二十一日路透社電） 
　　蔣電勸劉珍年忍耐 
　　（烟台）　二十午刻劉珍年接蔣皓電文如下、事變猝發、請兄忍耐將事、中正巳特派大員此上澈查、非至最後一步、總以力避戰禍、縮短防線、以待中央處置解决爲要、兄目下如何辦法、並盼詳告、蔣中正皓辰、劉珍年接電後、即覆一電、文曰、奉皓電議悉、鈞座逾格垂靑、蘭懷職部、不膽感激之至、進聽欽仰曷已、承示各節、謹當遵照、除竭力容忍、並已將沙河平度前方部隊、向後撤退、以避戰禍、上副鈞命外、現正靜待鈞座指示機宜、非至最後一步、决不使爲民族恥垢之内爭、發生於國難嚴重之今日、謹電禀復、伏維埀察、職劉珍年叩馬印、（二十一日專電） 
　　（北平）　劉熙衆電劉珍年、請速撤退烟台·牟平軍隊、接受蔣張韓命令、以免禍及本身、及其部下、（二十一日專電） 
　　韓復榘派代表到平 
　　（北平）　韓復榘派宋式顔·程希賢·今午來平、宋談、上次奉韓召返濟、膠東事變、起於誤會、十四日省府接密報、劉部進窺濰縣、同時省軍前往剿匪、劉部忽然開槍、遂生衝突、韓特赴前線視察、第三路軍已達掖縣萊陽等處、劉軍退至棲霞新城鎭等處、僅小衝突、無劇戰、韓昨到掖縣城外、時往來濰縣沙河間、余在平小勾留、即返濟、（二十一日專電） 
　　馬鴻逵未積極調解 
　　（北平）　馬鴻逵秘書長馮延鑄談、馬對調停魯戰、係以私人友誼關係、并未正式表示、外傳馬積極調解說不確、且中央已派人調查解决、更無私人調停必要、（二十一日專電） 
　　蔣伯誠昨由平赴濟 
　　（北平）　蔣伯誠昨夜電蔣、報告晤張情形、即得覆電、派蔣伯誠代表赴濰縣晤韓、討論解决辦法、蔣伯誠今晚赴濟、韓前方晤韓、行前電韓、報告蔣張對膠東戰事、望早日解决、本人奉令即赴魯一晤、韓今晨電蔣伯誠、略謂此次稱兵、實出萬不得巳、但對解决辦法、仍未提及、（二十一日專電） 
　　（北平）　蔣伯誠在車站語記者、本人奉蔣命赴魯視察、并調解戰事、不使擴大、巳電韓約定、在濰縣晤面、明晨到濟、即轉往濰縣云、（二十一日專電） 
　　（南京）　參謀次長賀耀組談韓劉火併問題、謂山東問題甚爲重要、如巴黎和會·華盛頓會議、山東問題均曾列入議案、民國十七年發生濟案、尤引國際注意、比者國難方殷、不幸又發生韓劉事件、誠貽外人以藉口、現中央巳派蔣伯誠前往調解、聞蔣氏奉命後、即由平前往、預料魯事不久當可平息、如再遷延、中央當有最後處置辦法、此間通信社稿有謂韓劉巳有受調解可能、劉珍年部擬調駐皖防、並由海州轉道入皖云、（二十一日專電） 
　　（北平）　蔣今電蔣伯誠、謂膠東戰事、破壞統一、自由行動、對某方頗不滿、（二十一日專電） 
　　（北平）　蔣伯誠接蔣介石訓令後、今日午後赴濟南實地視察形勢、韓復榘之代表宋士英今晨由濟抵平、新聞記者往見、宋稱、東魯戰事係爲兩方步哨之小接觸、並不重大、韓復榘不久將由前敵返濟云（二十一日路透社電） 
　　王芳亭覆蔣伯誠電 
　　（南京）　今日第三路總指揮部駐京辦事處發表、魯省委王芳亭復蔣伯誠電云、劉珍年盤據膠東五載、目無中央、目無省府、即如十九年擾亂行爲、可爲殷鑒、最近該區民衆、苦於橫征暴歛、共圖自衛、區内土匪、亦因劉氏平時縱容、根深蒂固、乘機大肆活動、主席深恐一發不可收拾、遂飭鄰近遣派防軍、共同勦辦、乃劉部竟視防區爲私有地盤、迎頭痛擊、初猶以爲誤會、迨主席親赴濰縣察看、始知其狼子野心、别有作用、查劉氏年來截留國省欵項、破壞行政系統、主席以國家多事、盼同舟共濟、不惜委曲求全、一切意見、均可犧牲、詎料軍閥餘孽、野性難馴、雖欲避免衝突、其勢有所不能、前者膠東十餘縣民衆、及各團體代表、揭其罪狀、至省府哭訴者、牘幾盈尺、皆予優容、未經過間、茲聞主席蒞濰、復遠道來轅、舊案斬提、更聯合當地民衆、環跪相請、非援出水深之中、誓將遮道阻其返省、主席迫於無可如何、不能不曲順民意、整飭師旅、以除此巨蠧、此係實在情形、用特奉復、請希鑒察、（二十一日專電） 
　　劉部電告防區安謐 
　　（南京）　劉珍年之駐京代表、接該師參謀處二十日電云、我師防守烟龍、責任重大、國難以來、精神尤專重海濱、此次魯韓密赴膠濰出兵、驟行暗襲、幸發覺尙早、未爲所圖、我師膽念國難當前、决不願掀起内戰、故除一面迅令前防各部、力避衝突外、並電中央及蔣委員長何部長、報告詳情、茲奉電復、着令避免接觸、聽候中央處理、現我師先頭部隊、巳遵照由平度撤至掖縣以西、各防區均安謐如爲常、（二十一日專電） 
　　濟南地方商民開會 
　　（濟南）　今日地方商民開會、討論膠東事變、公議、（一）電中央請將劉軍調開、剿匪或防邊、政權歸省府、完成省政統一、（二）電韓主席、請顧念民艱、暫行停止軍事行動、（三）電劉、請其本伊宣布服從省府之意旨、貫澈到底、（二十一日專電） 
　　龍口人心頗感不安 
　　（靑島）　據龍口來電、該地人心頗感不安、各商店日間照常營業、夜間全部閉戶、市民準備避難、交通銀行支店、今晨用卡車二輛、將現銀運往芝罘方面、（二十一日電通社電） 
　　濟日領警告韓復榘 
　　（濟南）　西田總領事、今晨往訪李山東省代理主席、李代理主席謂、二三日中韓復榘將率主力入龍口云、西田總領事乃謂、龍口芝罘等處、居有日人及多數外人在市内、望與該地領團接洽、留意毋發生意外之事云、李代理主席深諒此意、當即電達韓復榘、（二十一日電通社電） 
　　劉軍旅長接洽接誠 
　　（濟南）　駐掖縣劉軍一旅長一參謀長、赴沙河謁韓、接洽投誠、軍隊因雨大進展遲緩、（二十一日專電） 
　　各團體文電之表示 
　　（南京）　京中迭接魯省各地方團體來電、其由濟南或濰縣發出者、則頌韓之善政、訐劉之劣迹、其由烟台發出者、則稱韓之不顧國難、無端開釁、並盛稱劉之政績、中央方面、連日與蔣往返電商、期設法消弭戰禍、俟查明雙方衝突癥結之所在、再定處置辦法、（二十一日專電） 
　　（濟南）　今省整委張葦村電蔣、略謂、魯東戰事、自有其癥結所在、非空言和平所能解决、必須就事實上爲爭執中心之解决、事機迫切、敬祈刻日派明瞭魯事妥員前來、爲切實有效之解决、俾地方得以保全、民衆免受塗炭、（二十一日專電） 
　　劉軍徵輪輸運槍械 
　　（靑島）　劉珍年徵發源順輪、由烟向龍運糧械、膠東各縣人民來靑避難者甚多、（二十一日專電） 
　　沈鴻烈巡視各海口 
　　（北平）　某方接靑島電、沈鴻烈昨由勞山灣乘海圻艦巡視烟威龍、并令渤海各艦隊分防膠東各海口、（二十一日專電） 
　　義軍分三路攻錦州 
　　馮占海部攻克吉垣大敗日軍 
　　鄭家屯已克復彰武在圍攻中 
　　（北平）　攻錦義軍刻集中五千餘人、計分三路由女凶河紅螺崗雙陽店進攻錦縣、城内商民、逃避一空、錦州車站除日守備隊外、尙有大批白俄軍人協同作戰、砲聲隆隆、日夜不息、（二十一日專電） 
　　（北平）　僞奉山路車兩日未到榆關、因錦州義軍、進攻甚力、戰事激烈、列車不能通行、（二十一日專電） 
　　（北平）　錦州巳被義軍張鳴五·王顯庭·穆文明等部包圍、張部已向車站進攻、該處守備隊約五百餘人、以迫擊砲守護、戰事極烈、現巳與穆王二部取得聯絡、錦城指日可下、（二十一日專電） 
　　（北平）　遼西各路義軍一致聯絡、擬日内總攻彰武、（二十一日專電） 
　　（北平）　榆關盛傳張景惠暴斃、（二十一日專電） 
　　（瀋陽）　據滿鐡公司、接到鄭家屯來電、昨夜有義勇軍大部、襲擊鄭家屯、鄭家屯驛機關庫及鄭通綫橋梁、均起火災、今晨七時尙有燃燒、日軍有相當死傷、（二十一日電通社電） 
　　（長春）　大批反滿軍繼續在各處攻擊、今晨有一千餘人襲攻鄭家屯、佔領其地、毁獄縱囚、搗毁車站銀行、及公共建築物、並在各處放火、日軍於惡戰後、始將其擊退、（二十一日路透社電） 
　　（北平）　朱霽靑令劉宇沆部千餘人、會同王芳林部第六團、進攻興城義縣、並調綏中鄭桂林部後援、三部均巳出動、日内將有大戰、救國軍彭振國十五日與東路指揮官彭振靑、取得聯絡、九一八晚進攻遼中盤山、同時電遼北蒙邊救國軍總司令王冠羣、副司令劉冠英、率所部攻法庫鐡嶺、盤山遼中法庫鐡嶺均已發生猛烈戰爭、即有新開展、（二十一日專電） 
　　蒙邊救國軍攻彰武 
　　（天津）　蒙邊救國軍司令馮冠雄、派參謀金君來津、有所接洽、據其談稱、該軍自佔領理泉後、迭與張逆海鵬激戰、奪獲軍用品甚夥、馮部實力日增、近與遼北義軍馮薩周劉宇沅等部聯絡活動、於突泉一帶、分路進攻洮南太平川等要地、更北聯馬占山部、南聯王芳林·賀秉彝兩部、於日前進攻彰武、以馮冠雄任先鋒、劉宇沅馮薩周擔任左右翼、賀秉彝李庭芳擔任中路、王芳林率步兵三團作援隊、指揮總監朱霽靑並通令王大可·王顯口·唐聚五·彭振靑·王德林·馮占海·馮占一等部、遙相呼應、彰武日軍昨巳被圍、死亡甚衆、（二十一日專電） 
　　鄭桂林軍向綏中進 
　　（北平）　救國軍鄭桂林部之二十四旅長王品良第五旅長杜振亭等、向綏中進發、在綏中北十餘里、與敵約千餘名激戰四小時、正相持中、（二十一日專電） 
　　馮占海部攻克吉垣 
　　（北平）　馮占海部十三日攻克吉林省垣、熙洽逃匿無踪、馮軍入城、故敵軍被擊斃者不計外、生擒達六百餘人、因前方電報不通、故關内毫無消息、馮現派代表某間道入關、巳到平、向各方報告攻克吉垣經過、（二十一日專電） 
　　（北平）　馮占海部第一路宮長海軍五千餘名、十二午後由吉垣迤西、環西嶺向省垣進攻、深夜達到時、城内日軍不足二千名、倉卒應戰大敗、被擊斃千餘名、生擒六百、掘田大佐陣亡、熙洽間風先逃、我軍十二晨將該城佔領、宮軍入城後、民衆歡呼若雷、宮恐日軍反攻、將吉長路之土門嶺一帶鐡路炸毁、吉林長春間交通斷絶、恐日機轟城傷及百姓、將軍隊退出城外、城内由地方警察維持治安、一切給養、均由城内及四鄉供給、（二十一日專電） 
　　（北平）　熙洽已到長春、攻克吉垣之自南軍爲避免包圍、巳退吉林近郊、（二十一日專電） 
　　（北平）　馮占海派參謀長夏寳龍參謀李偉、今抵平、報告克復吉垣經過、據談、敝軍十三克吉垣、適值熙洽之子完婚、魁陞證婚、忽聞砲擊、魁驚駭斃命、熙逃亡無踪、敝部入城、斃敵無數、擒日人六百餘云、（二十一日專電） 
　　義軍三千進窺滿溝 
　　（哈爾濱）　非正式軍隊約三千人、現進窺甜草崗、距城僅一哩、向商會索餉五萬元、如不照付、則將攻城（二十一日路透電） 
　　耿繼周部抵湯河子 
　　（北平）　義軍耿繼周部、九日由紅螺向東開進抵湯河子、與錦西開來敵軍五百餘、唐克車六列接觸、我軍兩翼潛伏靑紗地内、正面祗騎兵七十餘應敵、敵深入我陣地、四百受圍擊、狼狽潰散、唐克車陷湯河子淤泥中、均被我手溜彈炸毁、日軍死傷極重、又十二午、日步兵聯隊五百餘 
 
 

Page 4

 
 
、也紅螺崗與義軍激戰、敵機一架被擊落、我陣亡團長一、官兵負傷七、（二十一日專電） 
　　中東路西段仍未靖 
　　（哈爾濱）　第一次開往滿洲里之火車、原定今晨載赴歐旅客多人開出、但因事卒未駛出、而從滿洲里開來之火車、今晚可抵此、安達站及附近區域之避難者、仍絡繹來此、巳到千餘人、爭訴中東路一帶各村鎭所遭遇之騷擾困苦情形、據最近消息、反滿軍巳退至中東路北五哩、但仍乘夜攻擊、俄報近載有鐡路用具現又由滿洲里與綏芬河運至俄境之說中東路僱員聞之頗形惶慮（二十一日路透電） 
　　日本蔑棄 
　　中日關稅協定 
　　（南京）　一九零七年中日關稅協定規定大連關稅務司之委任、須得中國總稅務司之同意、日本近有向中國交涉、將此協定廢止之說、但今日外務省發言人則聲稱、日本現已决定不向中國談此問題、如中國抗議「滿洲國」當局接收大連關之行爲、則日本將答以一九零七年之協定、日本認爲無效、因日本之承認「滿洲國」、巳預示此協定之廢止矣、故現無談判之餘地云、發言人又謂日本本顧在承認「滿國國」以前、用談判方法廢止此協定、但若中國當局仍認一九一五年條約爲無效、則中國在理論上必須認一九零七年之協定巳於一九二三年終止、蓋照華人見解、遼東半島之日本租約、巳於是年期滿也、發言人續稱、如廢除領事裁判權、日本有將租借地交還「滿洲國」之可能、因此舉可助「滿洲國」地位與威信之鞏固、並促成大局之穩定、而致和平與繁榮也、此數點即爲日本主要目的云、（二十一日路透社電） 
　　蔣委員長 
　　昨晚乘艦赴潯 
　　（漢口）　蔣委員長二十一晚十時、偕美齡乘咸寗艦赴潯轉廬山、（廿一日專電） 
　　（漢口）　蔣擬乘勦匪勝利期間、日内赴廬山小住、藉資休養、數日後仍返漢、指揮軍事、（二十一日專電） 
　　（漢口）　張學良聞奉蔣電囑留平負責、暫不來漢、（二十一日專電） 
　　衛立煌軍克復金家寨 
　　豫鄂皖邊區匪巢完全蕩平 
　　獲槍六千餘　殘匪竄麻埠 
　　郭汝棟部進剿龍港殘匪 
　　（漢口）　軍訊、李默庵師二十日由楊家匯向金家寨跟追、午前十一時、確實佔領金家寨、該處陷匪六年、克復後、獲糧械極多、至此豫鄂皖邊區匪巢完全蕩平、據俘匪供稱、赤匪最懼國軍之攻打、及追擊迅速、飛蟻山·楊家匯之役、匪傷亡極多、又訊、衛立煌二十率李默庵、蔣伏生兩匪、佔領金家寨、斃匪萬餘、獲槍六千餘、食鹽五百包、白米數百担、軍用品及刀矛堆積如山、遺棄傷病兵無數、殘匪向麻埠潰竄、（二十一日專電） 
　　（漢口）　何成濬二十日由岳口至天門、電授蕭之楚機宜、天京一帶淸鄉、將由蕭辦理、徐源泉爲指揮剿匪便利、由岳口移駐新堤、必要時再移節他處、（二十一日專電） 
　　（漢口）　郭汝棟廿一日由三溪口分兵兩路、進剿龍港殘匪、一出新街、一出樂相益、追至孫家岩停止、徐源泉部十六日進剿白螺市時、匪聞風逃竄、所擄肉票及匪黨政治犯千餘、全沉江中、（廿一日專電） 
　　（漢口）　張振漢二十日率部、進剿洪湖西側史港溝·高萬林之匪、獲機槍甚多、全湖肅淸可期、（二十一日專電） 
　　（漢口）　范紹增二十一晨謁蔣後、乘機飛沙市謁王陵基、將轉渝謁劉湘請示、仍返鄂西、（二十一日專電） 
　　（漢口）新三旅蔣作均部、隨張振漢師搜勦洪湖、在湖内起獲步槍三百餘枝、軍用品及兵工廠機件多種、又該旅之一部、二十日在荆河西岸將熊口市之匪擊潰、正向周家磯搜勦中、（二十一日專電） 
　　（南京）　十四軍參謀處電京報告、二十午克復金家寨、（二十一日專電） 
　　達賴準備 
　　大舉反攻甘瞻 
　　（北平）　西寗電、達賴宣言、督復甘孜瞻化、在昌都附近拉征民夫牛駝、援隊一部抵昌都、計劃大舉反攻、金沙江　兵與西康軍夾江而戰、郭洛山藏兵二千巳抵川邊、靑藏進行和解、有三成可能、將畫玉樹爲界、藏兵撤至玉樹南蘇莽等王族交還靑海、但要求班禪、不得假道靑海返藏、馬驎接達賴無線電、後藏境無藏英合辦事業、藏人嫉視白人、甚於漢人、並申禁令、非經特别允許、英人不得入境、現藏城無英人足跡、（二十一日專電） 
　　中政會主席 
　　由中常委暫代 
　　（南京）　中政會代理主席問題、决定辦法、係按照中執委會常委九人、除汪蔣胡三委外、其餘常委、依序代理中政會主席、其序次即葉楚傖·于右任·顧孟餘·居正·陳果夫·孫科是、故二十一第三百二十四次會議、即由葉楚傖主席、以後開會時、知適當值之常委離京時、則可再依次推代、惟此種變通辦法、僅限於汪委員假期中施行之、（二十一日專電） 
　　（南京）　二十一日中政會議决、准汪請假二星期、以便休養、在請假期中、政會主席、由中常委輪流担任、並通過明日中常會追認、又通過任命王子壯等六人爲監察院監察委員、（二十一日專電） 
　　中央政治會議 
　　通過服制以服用國貨爲原則 
　　江瀚暫代故宮博物院理事長 
　　（南京）　中政會二十一日晨第三二四次會、葉楚傖主席、决議要案、探悉如下、（一）准湖北省政府發行湖北省綏靖善後短期公債三百萬元、以營業稅爲還本付息基金、交立法院、（二）准安徽省政府發行安徽省公路公債五百萬元、以米照費爲還本付息基金、交立法院、（三）陳委員肇英提議、請重釐服制、一律採用國貨、决議、重訂服　以服用國貨爲原則、通過、交行政院審議、（四）行政院送、内政部呈擬災區農田出賣救濟法草案、請核定原則、决議、交法制組審查、（五）任命江瀚暫代故宮博物院理事長、（六）追任國民政府特派何其鞏爲導淮委員會委員、（七）核定各機關槪算六起、（二十一日中央社電） 
　　實部鋼鐡廠 
　　卽可簽訂正約 
　　（南京）　實業部籌設之鋼鐡廠、陳公博在滬與德國喜望公司代表韋德碾爾晤商結果、極圓滿、正式合同、最近即可簽訂、因草合同簽字時、規定七個月内簽正約、至關長期債劵、亦與財部長宋子文商妥、第一期發行額爲四千萬元、交與德商先開李家口煤鑛煉焦炭、擬以入口煤稅增征額或鑛區及鑛産稅收爲其担保品上列兩項稅收各可年繳四百萬、正敷担保之用、下星期即可由財部辦理發行手續云、如李家口煤鑛日能出産三千噸時、每年盈餘估量亦在四百萬元左右、屆時當可將此項盈爲担保、再發行四千萬公債、（二十一日專電） 
　　蔣光鼐抵福州 
　　（福州）　蔣光鼎午後二時抵台江、方聲濤及黨政要人往海軍公所迎迓、旋入城、後返大牆株寓邸、各界代表均在台江歡迎、（二十日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
要電二 
　　中政會　討論俸給標準 
　　（南京）　中政會法制組因召集人戴傳賢·覃振·均不在京、久未開會、二十一日由大會另推邵元冲爲法制組召集人、定期開會、對於陳立夫·唐有壬·兩委起草之言論保障法案、將儘先開會審查、二十一中政會開會時、財政組報告、奉交審查折減俸給標準、核給經費案、及各機關簽注意見請查、本組前次亦擬實定標準、據財政部估計、每月須增加政費五十萬、目前國庫實無力擔負、惟求保持政治效能、對於工作人員薪給、仍以十足發給爲定、欲達此目的、祇有中央毫無瞻徇、切實裁併不急要之機關、其保留機關、亦切實裁減冗員、停止兼薪、取締請假、一面由各有收入機關併同協議、設法補助國庫、俾資應付等情、經討論後以案關重要、决重付法制財政兩組審查、（二十一日專電） 
　　西防會議　昨開首次大會 
　　（南京）　參謀本部二十一下午開第一次西防會議、賀耀組主席、討論參謀部所提解决康藏糾紛案、該案共分二點、第一點討論結果、决定呈請政府開一和平會議、由蒙委會召關係各省政府代表及西藏負責代表、推誠相與、以解决康藏間一切糾紛、第二點因牽連其他各提案、决設立審查委員會、分組審查、以昭愼重、（二十一日專電） 
　　（南京）　西防會議二十一日開第一次大會、主席賀耀組、討設參部所提解决康藏糾紛案、决呈請政府、召開和平會議、由蒙藏會召集關係各省府代表、及西藏負責代表、推誠相見、解决一切糾紛、並决定所有各提案、分兩組審查、再提大會討論、（二十一日中央社電） 
　　蔡廷鍇在漳州 
　　就總指揮新職 
　　翁照垣准辭旅長職 
　　（厦門）　蔡廷鍇通電、奉國府特派爲十九軍總指揮、遵於二十一日於漳州軍次就職、（二十一日專電） 
　　（厦門）　翁照垣辭七八師一五六旅長、照准、十九路派翁赴美致謝華僑捐欵抗日、並考察、遺缺以六團長張若崧升任、又一五五旅長黃固升七八師副師長、遺缺以一團長雲應霖升任、（二十二日電） 
　　宋子文等到杭 
　　（杭州）　張學良顧問端納·秘書李應超·又宋子文及其秘書黃城道·携衛士等七人、乘可塞司飛機來杭、九時二十分機停筧橋飛機塲、宋衣灰色西裝、持手仗、行色怱怱、精神飽滿、葛敬恩·毛邦初·均在機塲迎候、宋等下機後、即往參觀航空學校設備、宋並在講堂内召集各敎官及學生訓話、希望四點（一）嚴守紀律、（二）愛護機械、（三）細心研究、（四）不惜犧牲、末謂中央對航空建設計劃、無論如何、必當實現、據宋左右談、宋等定明晨赴莫干山促汪入京後、即乘原機回滬、（二十一日專電） 
　　（杭州）　楊樹莊·褚民誼·陳璧君·及汪岳母陳太夫人今日下午四時十分到杭、楊書寓西湖劉莊、或將赴莫干山謁汪、褚等下車後即換乘汽車赴莫干山、（二十一日專電） 
　　（杭州）　伍朝樞·馬超俊·陳策·赴莫干山挽汪、今晚六時掛專車回滬、（二十一日專電） 
　　船舶登記所主任標準 
　　（南京）　交部規定船舶登記所主任任用標準兩項、（一）曾在海軍或商船學校畢業並具行政經騐者、（二）曾在各省航政機關服務三年以上者、二十一日巳通令全國航政局遵照辦理、（二十一日中央社電） 
　　監獄訓練員舉行考試 
　　（南京）　司法行政部監獄訓練員二十一日在中大體育館考試、共六百四十餘人、内女生六名、科目爲國文·黨義、自九時至下午三時考畢、（二十一日中央社電） 
　　浙高等警校在京招生 
　　（南京）　浙高等警官學校在京招考第三期正科生、報名者四百餘名、二十日檢查體格時、一部份考員因故要求退費、經主試應允、故及格者僅百六十名、定二十二日起試騐、第一日爲國文·黨義、第二日理化·政治·史地、第三日口試、（二十一日中央社電） 
　　京市籌辦無軌電車 
　　（南京）　首都建委會籌備京市無軌電車、第一期建設路綫計劃、需美金二十五萬、擬照鐡部首都輪渡建設先例、請政府於庚欵項下、指撥的欵應用、（二十一日電） 
　　劉和鼎赴漢謁蔣 
　　（南京）　五十六師長劉和鼎、二十一日偕其經理處長朱勉鋆、乘輪赴漢謁蔣、俟公畢即返京轉閩、（二十一日專電） 
　　奬勵人民捐輸辦法 
　　（南京）　内政部二十一日公布人民捐輸救國金奬勵辦法十四條（二十一日專電） 
　　郵政司長林實談話 
　　（南京）　郵政司長林實談、東北郵政停辦後、每年收入虧損二百萬兩、且因東北郵政員工入關安揷、各地郵局、故開支絲毫不能减省、而每年二百萬損失、必須謀得補救、此次赴滬、與黃乃樞局長商補救辦法、擬定一方案、不久即呈政府採納施行、關於東北郵政、不是封鎖、是暫時停辦、至黑龍之江馬占山將軍區域内郵件、往來通行無阻、（二十一日電） 
　　鐡部奬勵負責運輸 
　　（南京）　鐡部今公布、奬勵負責運輸路員辦法、分奬章·進級·或加薪·記大功·記功一次·奬金·等項、自二十二年一月一日起、至十二月底止、爲考績期間、如成績優良者、即照章給奬、（廿一日專電） 
　　航空校長由蔣自兼 
　　（南京）　杭州航空學校改歸中央直接辦理、校長一席、由蔣自兼、以原任校長毛邦初副之、並任蔣堅忍爲該校政訓處處長、（二十一日專電） 
　　日使改期呈遞國書 
　　（南京）　日使呈遞國書日期因日方請求、改二十八晨舉行、（二十一日專電） 
　　代關署長秦汾視事 
　　（南京）　代理關署長秦汾、二十一日到署視事、該署首席秘書謝冰等提出辭呈、當予慰留、（二十一日專電） 
　　研究院請撥無綫電台 
　　（南京）　中央研究院向軍政部商請將本京靑天山軍用無綫電台、議仍讓與該院、以便該處氣象台與各地通電、報告氣候、楊杏佛特來京與何部長接洽一切、（二十一日專電） 
　　西蘭航綫卽可恢復 
　　（南京）　歐亞航空公司决恢復西蘭航線、四五兩號機已由平出發西安、定二十二日由西安試飛蘭州、如不發生阻碍、在本月二十八即恢復通航、（二十一日專電） 
　　潘雲超由滬抵京 
　　（南京）　中委潘雲超二十一日由滬抵京、對東北國民救國軍事、向中央有所接洽、（二十一日專電） 
　　蔣令籌設審計學校 
　　（南京）　蔣電陳立夫·王陸一·石磊等三人、籌設審計學校、養成專門人才、以重計政、石巳赴漢請示一切、（二十一日電） 
　　朱執信殉國紀念 
　　（鎭江）　二十一晨、省黨部召各界、舉行朱執信殉國紀念會、主席顧子揚報告革命事蹟、曁殉難經過、劉象爻演說實際工作、（二十一日專電） 
　　（安慶）　省黨務特派員辦事處、二十一晨九時、召各界舉行朱執信殉國紀念、王寄一主席、（二十一日專電） 
　　榆關駐軍定期秋操 
　　（北平）　榆關警備司令部昨通告商民、定二十五在榆關迤東角樓地方、舉行秋操演習、參加之軍隊、爲第六六地團、仰商民人等勿驚等語、（二十一日專電） 
　　馬靑菀部叛變漸平 
　（北平）　蘭州電、馬靑菀叛變漸平復、楊虎城擬日内返陜、委楊渠統駐天水、處理隴南善後、正寗共匪劉天丹率衆六百餘人、竄陜北鄜縣、并岳秀師迎擊、（二十一日專電） 
　　易培基返平 
　　（北平）　易培基返平、寓天然博物院、（二十一日專電） 
　　英遠東海軍司令抵平 
　　（北平）　英遠東海軍司令哈華開萊、今抵平、游覽一週仍返威海、（二十一日電） 
　　平軍分會之内部組織 
　　（北平）　軍分會每組下設二科、共二十四科、各科長人選已内定、日内即發表、（二十一日專電） 
　　平財政局下月初恢復 
　　（北平）　平市財政局定下月初恢復組織、分一二兩科、局長周大文兼一二兩科長李輔庭兼、（二十一日專電） 
　　歐亞四號機由平飛蘭 
　　（北平）　歐亞四號機今晨飛蘭、（二十一日專電） 
　　王樹翰鮑文樾抵漢 
　　（漢口）　王樹翰·鮑文樾二十一日下午六時、由平乘快車抵漢、代表張學良謁蔣、報告華北近况、並請示一切、（二十一日專電） 
　　班禪定期由綏來平 
　　（北平）　班禪定二十九日由貝勒廟起程來平、帶隨員衛隊各百名、平綏路備妥專車一列、政委會蒙旗處長袁恩榮、定二十五日押專車赴綏迎接、（二十一日專電） 
[牛莊二英人被擄事件]  
　　牛莊　牛莊「滿洲國」軍司令王德忠（譯音）之一子、年十六、今日因玩弄手槍走火、受致命傷、黃悲痛殊甚、不復照常辦公、故營救二被擄英人之談判、似將暫時停滯、（二十一日路透社電） 
　　（北平）　據日使署所接最近消息、惟已延擱多日、内稱牛莊被擄二英人所在地點、尙未查明、英當局巳向日本與「滿洲國」當局提出嚴重詰問、但如用嚴厲手段對付匪衆、則危險實巨、故安全之營救法、進行至感困難、牛莊日領事現與大石橋日兵協同營救、不遺餘力、現用飛機偵察匪區、並派偵查密查、（二十一日路透社電） 
　　（南京）　報載瀋陽消息、今晨日軍事當局巳應允英總領事伊斯特斯提出之申請、即保護與匪接洽之中間人某華人、在二被擄英人未釋回時、不得攻擊匪衆、縱若輩續犯罪惡、亦當如此、（二十一日路透社電） 
　　（東京）　外務省今日接官報稱、駐滿洲日軍總司令武藤曾與瀋陽英總領事伊斯特斯討論牛莊二英人被擄事、聞伊氏於星期一日謁見武藤、代表斐　列浦博士申請日軍事當局應允如匪釋被擄者、則勿對匪施行懲治、並請日軍事當局勿妨碍與匪接洽之中間人王德忠、武藤先對伊氏傅示歉忱、繼稱、對匪勿加懲治一節、須加考慮、惟王德忠爲中間人、則可令「滿洲國」當局許其自由云、（二十一日路透社電） 
　　牛莊　鮑萊夫人之父與其夫今日聲稱、每日郵報願出酬金萬鎊、營救被擄者、彼等殊深感激、惟在遠東等處宣布此消息、轉恐有碍營救之談判、甚至將危急二人之生命、每日郵報年莊訪員巳將此情電達該報、又稱乞今接到鮑萊夫人二函、柯克蘭一函、措詞豪壯、地方官現正竭力營救云、（二十一日路路透社電） 
　　（倫敦）　每日郵報今晨宣稱、爲鼓勵當局採行迅速而有决斷之步驟、營救牛莊被擄兩英人起見、該報願懸賞美金一萬鎊、以作營救被擄者出險之代價、此欵用作贖欵、或用作營救費用皆可云、（二十一日路透社電） 
　　靑島日商當舖被刦 
　　（靑島）　日當商山東倉庫、二十晚十一時許、被匪三名搶去衣服數包、行至西鎭、爲二巡邏警查獲、匪將警剌傷奪槍逃逸、（二十一日專電） 
　　監利救災會人員獲救 
　　（漢口）　監利區討共戰事勝利、巳救出全國救濟水災委員會之技術人員十人、該會人員現已無陷匪共中者、本年救濟會曾修堤九百哩、甚得其力、（二十一日路透電） 
　　鄂綏署舉行講習會 
　　（漢口）　蔣委員長二十一晨召集各行政專員訓話、到劉驥·辜仁發·唐肯等、並定二十二日起二十八日止、假綏署舉行鄂地方政務習講會、所講科目、爲黨務·民政·土地·財政·敎育·建設·農村合作等、行政專員省委各廳長保安處長等、均須參加講習、由黨政會主持、（二十一日電） 
　　何健邀張公權赴湘 
　　（長沙）　何健電建廳長譚常愷、邀滬中行經理張公權等視察湘公路、商訂借欵三百萬築路、（二十一日專電） 
　　東安公司醖釀工潮 
　　（廣州）　東安輪船公司因開除海員若干人、發生爭端、僱員要求復職未遂、現海員有全體罷工之勢、今晨港粤班渡船四艘在海員罷工、未能駛行、　晨粤澳班渡船兩艘恐亦將受影響、海員工會巳提出要求十項、並擬請市黨部予以援助、（二十一路透電） 
　　（廣州）　海員罷工、經當局調停、巳於今夜終止、結果海員完全勝利、船公司接受工會一切要求、並付欵萬元、賠償罷工者之損失、（二十一日路透電） 
　　蕭佛成由汕赴暹 
　　（香港）　蕭佛成偕林翼中二十抵汕、二十一赴暹、張枚新二十一乘機回防、（二十一日專電） 
　　皖敎廳長朱庭佑抵皖 
　　（安慶）　新敎廳長朱庭佑二十一下午三時乘江靖輪抵皖、定二十二日就職、（二十一日專電） 
　　胡立夫案在蘇開審 
　　（蘇州）　漢奸胡立夫自由京移蘇後、暫覊於高等法院看守所、昨日上午九時許、經高院開庭審查、檢察官朱文焯、書記官龐樹風、審訊歷兩小時之久、始退庭、聞胡巳延請二律師馬衡謝翰蕃、預備將來公開審理時出庭辯護、（二十一日專電） 
[國外要電]  
　　美參議員 
　　李德使歐任務 
　　在勸誘英法兩國 
　　對日取一致行動 
　　路透二十一倫敦電　泰晤士報華盛頓訪員電稱、英國關於德國軍備平等要求之文告、美國當局深表同情、彼等謂美政府對於趨向增加軍備之任何行動、均爲抱憾、英國之文告、已引起一般人對美參議員李德游行倫敦與巴黎之注意、聞李德昨曾隱示赫禮歐、美國願贊助法國拒絶德國軍備平等要求、第法國當贊助美國對遠東之態度、按李德爲參議院中贊助現政府最力者之一、故如能誘引李德贊助國聯對日壓迫之任何方式、則料參議院必步其後塵、該訪員又稱、上年美國關於東三省事件與國聯之合作、即因參議院反對合作而受窒礙、此華盛頓人士所皆知者、國務卿史汀生對李德使歐之舉、茲不作任何批評、衆信李德曾奉命告知英政府、美國對國聯關於東三省之任何决議、必予贊助、 
　　中國偏重家族思想 
　　妨礙民族發展 
　　希尼游華後所得印象 
　　哈瓦斯二十一日柏林電　國聯調查團德國委員希尼巳返抵柏林、彼向「伏錫志日報」宣稱、謂目前中國政治經濟之發展、遇三種阻力、即（一）中國人之家族思想、實爲國家思想之障礙、（二）盜匪遍地、（三）在中國中部及南部共産黨勢力頗大云、希尼復謂彼望中日兩國能獲得妥協云、 
　　美國注意 
　　日俄煤油談判 
　　遠東社二十一日華盛頓電　日本派松方幸太郎在俄進行輸入俄國煤油、以代替美國煤油之談判、現頗爲美國朝野所注意、美人推測如俄果供給煤油與日本、不啻俄國即有認滿之表示、日本在滿之軍事行動、顯巳爲美國所不滿、將來若因遠東問題、日本與别國發生戰事、俄當不致與日處相對之地位、苟日本與美國戰、日海軍向俄輸入煤油、必須經過印度洋或黑海、是以運油問題、恐未必如日人所想之簡單云、 
　　路透社二十一日東京電　前川崎造船廠廠長松方在莫斯科與蘇俄政府進行購買蘇俄火油事、頗形順利、一般人士對此消息、至爲注意、今日據報載、合同不日可成、規定由蘇俄供給日本火油十萬噸、日本以貨物償其價、 
　　美海軍 
　　鞏固太平洋防務 
　　遠東社二十一日東京電　美國海軍内務部在土木事業費内、撥出一千萬美金、昨日正式公布其中三分之一、計三分三十三萬美金、爲太平洋沿岸海軍軍事防禦費、並即開始着手進行、 
 
 

Page 9

 
 
國外要電二 
[英報評論魯戰]  
　　謂中國連年内戰不絶 
　　徒授日本以侵略機會 
　　路透二十一日倫敦電　孟却斯德指導報評論山東戰事、謂魯省軍閥苟非切實受日人之玩弄、則實予東京以絶好之機會、中國内戰習見不鮮、但山東亂事則有特殊重要關係、因日本軍人與帝國主義者甚垂涎山東半島也、軍事之轉移於華北、將有益於東三省之日軍及日本之外交家云、 
　　日藏相更迭問題 
　　齋藤地位動搖 
　　電通社二十一日東京電　據股票市塲所傳消息、目下在葉山靜養中之高橋藏相、因年邁多病、恐不能出席於下次之通常議會、傳齋藤内閣將乘機以三土鐡爲後任藏相、又傳一部份推荐山本内相繼任藏相、而貴族院部内因臨時議會巳畢、且巳實行承認滿洲國、齋藤首相須淸算變態的舉國内閣云云、故政局之搖動、殊堪注目也、 
　　日民政黨决支持現閣 
　　華聯社二十一日東京電　日民政黨今日下午一時在東京日比欲開關東大會、决議支持齋藤内閣、解决日本目前内外之難局、 
　　日聯社二十一日東京電　若槻總裁本日在關東大會之演說、要旨如下、（一）滿洲國之獨立、中國應負責任、日本承認滿洲國望其發達、爲當然之事、（二）財界現狀因貨幣價值搖動、不能安定、安定匯兌須要確立財政基礎、改善國際貸借、（三）救濟世界經濟之困難、應速開世界經濟會議、日本亦要參加會議、（四）反對一切形式之獨裁政治、 
　　林滿鐡總裁圖戀棧 
　　電通社二十一日東京電　林滿鐡總裁今日下午二時半往謁柴田内閣書記長官、會談近將返任及進退問題等、嗣總裁對記者謂、謠傳予將辭職、但此際絶對不辭職、目下待與政府折衝之問題解决後、擬從速於二十九日前返任、至於滿鐡總裁之事尙未着手、而謂適任與否、誠屬滑稽、至於理事問題與前各異、且與軍部有關係、故難由予個人决定也云云、 
　　改革徵兵制度運動 
　　財閥子弟養尊處優 
　　靑年軍官表示不平 
　　華聯社二十一日東京電　日陸軍省内部從來實權、均爲長州派軍閥獨占自大臣至司科長幾形成長州派之淸一色、因此惹起地方軍官大不滿意、最近陸軍部内自從武藤·荒木等之佐賀派抬頭以來、極力企圖肅淸長州派之殘餘勢力、尤其是荒木派下之靑年軍官、竟乘機提倡改革内部、日本在法律上名稱國民皆兵、其實資本家及貴族子弟多未曾充任過軍役、在沙塲上流血殉身者、十有八九均爲勞苦工農子弟、貴族與資本家階級不僅可以避免身臨戰陣、並且還不營而可獲利、最近一般下級軍官均明瞭此點、遂乘機主張澈底改革徵兵制度、以免工　階級繼續受虧、聞其勢力巳普遍全國、不日將有一番猛烈之活動云、 
　　日本首批武裝移民 
　　受臨時軍事訓練 
　　下月出發赴東北 
　　華聯社二十一日東京電　日軍部與拓務部籌備中之第一批武裝移民團、大半巳在臨時軍事訓練班畢業、定於十月四日由東京出發、聞這次因鑒及今年七月中長野縣集團移民之失敗、所以除在侵略方面向民衆說得津津有味外、更加緊注意在軍事上之配置、以圖再鼓動在失望中之日本工農羣衆、以便再來一次爲軍部效勞、 
　　軍縮主幹部 
　　昨開首次會議 
　　各國代表非公開交換意見　 
　　德軍備要求成爲最大難題 
　　路透社二十一日日内瓦電　軍縮會主幹部今日集議、即遇德國要求軍備平等之大難題、但會衆决定暫不討論此事、俟議長漢德森接到德國覆函後、再行考慮、按漢德森近曾致函德政府、對於德國不參加主幹部會議、表示扼腕、請德政府重行考慮其决議、因德國若長期缺席、則世界軍縮前途將大受影響也、 
　　國民社二十一日日内瓦電　軍縮會議主席漢德森今日召集主幹委員會議、商議籌備正式重開軍縮會議及規定工作程序事、十一時開會、德代表未出席、其他出席代表英爲外相西門·美爲威爾生·日本佐藤大使·法爲陸長彭古·蘇俄爲外交委員李維諾夫·意爲羅索、先開秘密會議、片時後即改爲公開會議、許多新聞記者入室、法總理赫禮歐未赴會、 
　　國民社二十一日柏林電　德政府發言人聲稱、德政府現擬不答復軍縮會議主席漢德森函、靜待事態發展、蓋希望日内瓦接洽結果、將可除去對於德國軍備平等要求之若干障礙物、自働開啓德國重行參加軍縮會議之途云、 
　　路透社二十日巴黎電　軍縮會主幹部明日開會、今日法總理赫禮歐與英外相西門巳同赴日内瓦、二人談話、雖屬非正式與機密性質、但必涉及軍縮難題中各要點、赫禮歐不欲直接參加日内瓦之正式討論、但欲與各國總代表親自接洽、今晨赫氏接見駐法日大使長崗·意大使摩拉諾、日意兩大使現亦在日内瓦、出席於軍縮會、 
　　國民社二十日日内瓦電　今晚軍縮會議主席漢德林正式否認主幹委員會將展期開會之說、聲明該會巳定明晨十一時重行集議、先開秘密會議、至關於該委員會今後會議、此時猶無所聞、惟衆信當公開舉行、此時减縮軍費小組委員會正在秘密會議中、聞今日曾通過一次議案、承認日本要求將其所稱保護日僑生命財産之一切開支、作爲特别經費、不列經常軍費預算之内、日代表佐藤曾聲稱、日本被迫支出巨欵、以期保護在滿洲及上海之利益、此欵必不能列入經常軍備費内、否則將使世界對於日本軍費發生誤會之印象云、 
　　瑞典社民黨領袖 
　　受命組織新閣 
　　政治漸向左傾 
　　國民社二十日瑞典京城電　今日瑞王命社會民主黨漢森組織新閣、漢氏受命後、預料星期三可以組成社會民主黨與農民黨聯合内閣、按星期日瑞典國會改選結果、社會民主黨與農民黨在全院二百三十席中、共占一百十六席、民意旣有顯著之左傾、於是就任未幾之右派漢林首相、遂不得不辭職、 
　　荷國會開幕 
　　共黨議員鼓噪 
　　高呼打倒女王口號 
　　國民社二十日海牙電　今日荷國會行開幕禮時、突遇一非常事故、當女王訓辭畢、共産黨議員忽全體起立、高呼打倒君主、打倒女王、遂由招待員强制驅出、於是兩院其他議員全體起立、高唱國歌以表忠誠、時會塲外復有共産黨徒準備暴動、立由當道盡　所有警察彈壓驅散、嗣女王伉儷攀輿回宮、遂派大隊兵士協同警察沿途警衛、至女王訓辭對於經濟衰落之終了期、有顯著悲觀語、預料公家開支將痛事撙節、 
　　甘地絶食之第二日 
　　賤民參政權問題 
　　各方正奔走接洽 
　　路透二十一日浦那電　甘地昨日起絶食、今日侵晨即醒覺、狀尙健好、日間曾接見來賓數人、甘地賴諸人奔走、不久可望停止絶食、蓋低等階級參政權問題之妥協、似巳在目前也、今日來賓中有著名自由黨領袖薩浦魯爵士與迦雅加、彼等曾與甘地談二小時、提出在孟買召集印度人領袖會議之新計畫、現信此項計畫、低等階級亦可接受、 
　　路透二十日浦那電　甘地業於今日起、在耶拉達獄中開始絶食、甘地於今年一月三日被禁錮以來、九閱月於茲、今日當道始允其延見報代表、甘地精神頗佳、告代表等曰、「余籍隷印度、但願爲賤民效勞、賤民與印度人信仰相同、而無自衛能力、印度人乃屢加欺凌、欲贖印度人之罪、即犧牲百餘人生命、亦不爲過、余個人生命又何足道哉」云云、對於賤民問題、孟買方面傳來電訊稱、印度人領袖會議曾擬定一種賤民代表制計畫、賤民或能予以接受、明日將提交甘地贊成云云、是雙方或能成立折衷辦法、而甘地能因此中止絶食云、 
　　圖炸德俄間特快車 
　　軌道上置砲彈 
　　幸司機人機警得免於禍 
　　國民社二十日里加電　頃悉星期一晚間、莫斯科柏林特别快車駛過萊特維亞境内狄文克斯附近時、有人企圖炸車、蓋車内載有俄國運往德意志銀行之大批黄金、幸司機人機警、瞥見軌道有障碍物、急開足速率、將其衝出軌道外、事後查悉係歐戰時所遺砲彈、繫於軌道、倘若炸裂、其力足以炸毁全列火車之大半、主謀者警察尙未緝獲、 
　　德飛行家 
　　今日由鹿兒島飛滬 
　　國民社二十一日鹿兒島電　德飛行家格羅勞今晨八時四十五分自名古屋出發後、十二時五十二分抵鹿兒島、將於明晨赴上海、 
[公電]  
　　北平來電　申報館鑒、頃據馮占海部副司令李偉參謀長夏雲龍報稱、據傳達員喬振東到平而稱、馮司令占海於九月十三日拂曉攻克吉林省城、除擊斃不計外、計俘獲日官兵六百餘名、僞長官熙洽逃走、現正追緝中、等語、並囑代達各方、當經覆詢喬振東無異、特此奉聞、朱慶瀾叩馬印、 
要聞 
[韓復榘赴沙河督師]  
　　曹福林軍巳越掖縣東進 
　　魯各界電雙方呼籲和平 
　　濟南通信、劉珍年軍退出平度後、與掖縣駐軍會合、在該處築有防禦工事、以圖牽掣、韓復榘十九日到沙河督師、曹福林一路則越掖縣而東、省黨部電中央、請令劉交出政權、紳商各界亦决電雙方、呼籲和平、息兵對外、茲彙記各方消息如次、 
　　劉軍節節東退　據昌邑電話、劉珍年軍節節東退、截至十九日午止、已退離昌邑一百餘里、其退却時、沿途汽車路多爲破壞、橋樑等用火焚燒、損失頗鉅、省軍正一方修橋、一方前進、韓復榘今日仍在昌邑、河務局長張連甲由濟來昌邑謁韓、將任指揮交通之職、 
　　紳商籲請息兵　今早省防飛機集欵委員會在大觀園舉行常委會議、紳商黨政各界代表均到、省整委張葦村臨時提議、以現在魯東戰雲密佈、大戰迫在眉睫、當此圖難臨頭、人民不忍坐視同室操戈、應有以表示民衆盼望和平之意、當經公同决定致電雙方、呼籲和平、請韓寬大爲懷、并勸劉就範、文出政權、一致息兵對外、（電文由王墨仙起草）如雙方覆電贊成和平、再作第二步派人赴雙方接洽和平辦法、電報日内發出、亦濃厚戰雲中一綫曙光也、 
　　程張回濟所談　省府高等顧問程希賢、河務局長張連甲·前日奉韓電召赴昌邑、至昨晚十一點回濟南、據談、韓主席十九日上午十一點十分由昌邑赴沙河、劉軍尙有守掖縣者、聞劉守掖縣之目的、在牽掣我軍兵力、彼在掖築有地洞壕溝等防禦工事、但掖縣與牟平相距五百餘里、一切運輸困難、恐不能終守、我軍八十六旅陳德馨部十九日晚可到掖縣、二十九師長曹福林、率榮光興李漢章兩旅、則巳到掖縣之東挺進、如劉放棄掖縣、或爲我軍攻下時、韓主席即駐掖指揮、不回昌邑、預定在一星期之内、可以兵力將劉包圍於一隅、韓主席至時即回濟一行、十九日劉在烟台致韓一電、稱「可以商量、」我方由劉熙衆局長（牛照局長係劉珍年同學）個人覆劉一電、内容未悉、大槪須劉調防、此外無可商量也、戰事發生後、劉曾有電致蔣委員長報告、内稱韓軍巧（十八日）午壓迫等語、其實我軍前進、均係劉軍先開槍、稍有接觸即退去、現在前方無大戰、韓主席在昌邑所接各方電報、有蔣委員長何部長馬總指揮（鴻逵）等、多係詢問情形、傳馬任調停說、並非事實、　　省黨部電中央　省整委會昨日常會議决、對三路軍韓總指揮討劉案、主張請中央迅令劉珍年速將魯東各縣行政權、交還省府、并將軍權交還中央、當晚即將電文拍發、内容如下、「萬急、南京中央執行委員會鈞鑒、頃讀山東省政府主席兼第三路總指揮韓復榘巧電、以二十一師師長劉珍年割據魯東、破壞行政、阻撓剿匪、迭據民衆呼籲、遂不得巳而用兵、竊以方今國難日急、華北治安可慮、魯省綰轂南北、居海陸重防、安危所擊旣鉅、軍政尤必統一、蓋攘外首先安内、割據自不容存、劉珍年苟顧念國家之艱難、怵及外侮之嚴重、應立即覺悟、不得更事抗爭、爲此電呈鈞會、懇祈轉行國府、迅令劉珍年、將魯東各縣行政交還山東省政府、所部軍隊、并交還中央、聰候查辦、以安魯省而全大局、臨電屏營、無任迫切待命之至、山東省黨務整理委員會叩皓、」 
　　韓復榘之佈告　省政府主席韓復榘昨發出聲討劉珍年佈告、茲將原文錄左「爲佈告事、照得本主席奉命來魯、瞬逾二年、時事多艱、深虞隕越、撫躬自問、不敢告勞、除暴安良、未嘗少懈、父老昆弟、諒所共見共聞、連年收成中稔、匪患漸輕、境内西南北各縣、多經親身考察、民間疾苦、亦巳次第解除、惟查劉珍年駐紥烟台、巳歷五年、橫征暴歛、苛罰苛派、傾家破産者、所在皆是、本府接據各縣人民指控書呈、及各方泣訴函電、幾可盈尺、值此國家多故、何事不可優容、無如登萊兩屬民困日深、匪氛日熾、同是山東土地、同是山東人民、本主席責任所在、豈能坐視不問、今者該師竟對本部剿匪部隊、迎頭攻擊、以正式高級軍官、殃民縱匪、擾害地方、若不大張撻伐、何以尊崇國紀、保全民命、本總指揮用特親率所部、分途剿辦、所罪者只劉珍年一人、其餘該師官佐士卒、如有深明大義、自拔來歸者、必當一視同仁、不究旣往、大軍所至、秋毫無犯、倘敢違令擾民、一經查覺、立正軍法、决不寛貸、本主席爲保持行政統系、解除地方痛苦計、所望各界民衆共喻此意、合亟佈告、俾衆週知、」 
　　各廳長之聯電　省府各廳長、今日聯電中央、列舉劉珍年罪狀、請予褫職究辦、電文如下、「竊查第二十一師師長劉珍年、擁兵煙台、儼同割據、置民生於不顧、視法令如弁髦、兩年以來、其歛財虐民之罪惡、罄竹難書、謹就行政範圍舉其重大者、擇要陳之、沿海十餘縣長、該師長均擅自委用私人、任免悉出己意、省令不行、政紀紊亂、又委其士官馬弁、充任公安局局長、及民團隊長、藉禁煙賭、苛罰鉅金、包庇匪徒、誣良爲盜、募捐聚歛、駭人聽聞、且私自招兵、擴充勢力、强徵車馬、指戶佃丁、民間自衛槍枝、悉被搜索、怨聲騰沸、民不聊生、此把持民政者一、該師防區爲福山等十二縣、該師長藉口餉需、除地丁收入、以及各項稅收、悉被扣留外、並征派給養、指地丁每兩攤派、廿年份各縣有案可稽者、共五百廿萬有餘、本年丁稅、被其截留者、已達百萬之外、而下忙及七八兩月契稅各欵、尙不在内、國家正供視如私有、其擾亂財政者二、威海衛至石島、商運行途、有設汽車路局之必要、巳由廳派定局長、該師認爲在伊防線以内、種種製肘、終至廢置、煙濰汽車路、爲本省重要交通、竟據爲私産、兩年收入、僅解廳三千元、餘盡歸入私　、甚至由烟台至萊陽路綫、爲膠萊區路局主要之幹綫、迄今霸不交還、致路政不能劃 
 
 

Page 10

 
 
一、此破壞建設者三、膠東向稱文化之區、學校林立、自該師長到防後、各級學校、多被阻撓、近來棲霞中學校、因小有爭執、該師長竟用壓迫手段、砍傷學生數名、又擾亂煙台第八中學校、指使軍警干涉校務、希圖取得該校、至今學生不能上課、貽誤靑年、實非淺鮮、此摧殘敎育者四、煙台龍口曁膠東各縣鎭、商務夙稱繁盛、該師長按月勒捐巨欵、骨枯髓竭、漁業則有旗費出海之苛捐、　商則畏其淫威不敢開採、農工事項均歸停頓、合作社指導所度量衡檢定所、未能如期推行、一人之誅求無藝、公家之損失無窮、此朘削實業者五、他如擾及司法行政、致法院不能如期成立、干涉訴訟進行、使各縣行政仍沿舊習、跋扈恣睢、無所不至、至其首鼠兩端、向抱騎牆主義、尤無人格可言、十九年七月間、第三路軍正在靑州濰縣一帶、苦戰支持、該師長派兵滿布平度高密之間、名爲助戰、實欲乘機截斷鐡路、置國軍於絶地、幸賴李軍長韞珩奉蔣總司令之命、赴援迅速、國軍遂得轉危爲安、往事具在、歷歷可數、伏念國家不可一日失紀綱、政治不可一日亂統系、春等備員省府、各有專司、庶政設施、責無旁貸、該師長身爲省委、應如何同心協力、共策進行、乃竟據地稱雄、有事則徘徊觀望、無事則聚歛肥私、破壞省政、摧殘地方、不但目無省府、久巳目無中央、春等爲尊崇國紀、保全民命起見、惟有仰懇中央、迅頒明命、褫奪劉珍年本兼各職、並飭第三路軍嚴拿究辦、以儆效尤、而昭炯戒、不勝迫切待命之至、山東省政府民政廳長李樹春·財政廳長王向榮·建設廳長張鴻烈·敎育廳長何思源·實業廳長王芳亭·委員張龯·秘書長張紹棠叩號、（九月二十日） 
　　靑島通信、韓劉兩軍、自十七日起、在昌邑掖縣平度附近、巳正式接觸、韓軍第二十二師谷良民部·二十九師曹福林部·七十四師喬立志部·連合編成之混成主力部隊、由濰縣開始東進、先鋒已開到新河、並由高密開出一支隊、向平度方面進迫、在膠縣之八十七旅榮光興部、已開到劉家莊、此外加入戰線者、尙有二十師孫桐萱部·八十一師展書堂部·亦各派一旅、統計不下五萬餘人、韓軍於十七日下午二時下全線總攻擊令、戰線約達八十四公里、劉軍第一道防線、原設於平度沙河及昌邑一帶、現因韓軍進迫、戰事不利、已將和一道防線放棄、退守第二道防線、（在掖縣附近）劉軍退却後、在平度之一團巳被韓軍繳械、韓軍前鋒巳進駐掖縣、劉珍年因戰機緊迫、巳趕赴前方督戰、並令汽車隊由烟台及龍口向前線輸送軍隊、及大批軍用品、預備持久抵抗、韓軍總指揮部設於濰縣城内、其無線電隊、設在城内丁家花園、與前線聯絡通信、韓因軍費不足、巳向該地商會籌借五萬元、地方人心尙覺安定、惟一般有資産者、自戰訊一起、多已携帶貴重珍品、來靑避難、（十九日） 
[豫鄂皖三省剿匪近况]  
　　三省赤匪將告肅淸 
　　豫鄂皖三省赤匪、自經匯軍總剿後、節節潰退、各重要城鎭巳全數收復、三省匪禍將告肅淸、茲將各方面情况、分述於下、（一）盤踞豫鄂皖三省邊區匪首徐向前曠繼勛等股、自六月底起、經皖西豫南國軍先後進剿、巳將皖西之霍邱蘇家埠韓擺渡、豫南之龍昇鎭宣化店等處收復、其時鄂東國軍亦巳集中完竣、乃於八月六日、由鄂東豫南皖西各軍開始總剿、匪節節潰退、月餘之間、次第將皖境之獨山鎭·蔴埠·諸佛庵·舞旗河、鄂東之河口鎭·黄安·七里坪·羅田·英山、豫南之潑皮河等處收復、近日又將赤匪軍事政治中心之新集商城兩地克復、殘匪已竄入金家寨老巢、匪内部恐慌異常、携槍投誠者、日有數起、刻各軍正向金家寨圍剿、日内即可　滅、（二）竄擾襄河南北兩岸地區之匪首賀龍段德昌等股、號稱數萬人、國軍於六月間將刁汊湖内股匪肅淸後、旋於七月初開始進剿、先將將灰埠頭·張截濬·潛江·周老咀·瞿家灣·朱河等處重要匪巢摧破、獲槍萬餘枝、俘獲人馬輜重無算、現賀段兩匪率殘部二千餘人、向南漳方面逃竄、已爲國軍各部包圍、即可消滅、其竄入洪湖殘匪、有槍者僅千人、正由四十八師派隊入湖搜剿、數日内可告肅淸、（三）鄂南方面、有孔荷寵股匪、常竄擾湘鄂贛邊區、自五月起、經國軍進剿後、迭將殷祖劉仁八通城等處收復、近日又將三溪口克復、現孔匪殘股一餘竄往瀏陽萬載邊境、正由湘軍圍剿、一股亦退入龍港老巢、刻鄂南各軍正向龍港匪巢圍剿、肅淸亦指顧可期、（附圖如後）、 
[田桐公葬記]  
　　漢口通信、前國府委員田梓琴靈櫬、於本月十六日由滬輪運抵漢、當移武昌、停靈閱馬廠、十九日、各界舉行公祭、中央代表張繼·夏斗寅·國府行政院代表夏斗寅·蔣委員長代表陳希曾·中委方覺慧·石瑛·綏靖主任何成濬·省委孔庚·李書城·及省市黨部委員等數百人、均蒞臨致祭、白馬素車、填街盈巷、二十日移靈洪山、舉行公葬典禮、公葬爲鄂省第一次、禮節極爲隆重、是日晨八時、田之家屬延請黨政會委員監察處主任張贛先點主旋舉行家奠、十時半、蔣委員長偕中委張繼石瑛、參觀洪山墓地、并至停靈處祭奠、行禮後小憩始去、十一時夏斗寅等偕至、即移靈出發、儀仗甚盛、張繼方覺慧等均執紼親送、張衣山東綢製之「太平衣」、頗類粤人所穿之裏褂、但加長及膝、其他會葬者不下萬餘人、午後三時始到達洪山、墓地在寳通寺左側、洪山寺塔之下、即山之東麓也、入門後、有一寬約丈許之墓道、兩旁冬靑成列、旁有紀念池、何成濬題記、名之曰「琴池」、以碑泐石、拾級前進、約十數武、有亭翼然、神道碑即贏立其間、碑銘爲楊庶堪撰文、章炳麟篆額、田弟季葦所書、長二千餘言、叙田生平事跡甚詳、勒石甫竣、過紀念亭即爲墓道、兩旁松柏成蔭、風景極佳、墓穴即構築於是、墓爲花岡石裂、形圓、石墻圍之、左右列石獅八尊、墓前　下、有石桌鐡鼎各一、係張難先一百二十二人所鑄贈、題字甚多、墓後古柏參天、墓左有紀念塔一座、塔之前後方鐫有夏斗寅所撰之「田先生公葬記」、三時半、舉行公葬典禮、靈櫬舁至穴内後、即鳴砲奏樂、由夏斗寅主祭獻花、誦公葬誄文、歷半小時、禮成始散、（九月二十日） 
[宋子文來杭]  
　　參觀　橋航空學校 
　　尙須赴莫干山一行 
　　杭州通信、財政部長兼代行政院長宋子文氏、自汪精衛氏十六日來杭轉赴莫干山後、十七日即有飛杭參觀航空學校之訊、嗣以天雨中止、今日（二十一日）天氣晴朗、宋氏於淸晨偕外籍顧問二人、乘自備塞可斯機由滬飛杭、上午九時許飛達竟橋航空學校飛機塲、新任航空署長葛敬恩及毛邦初聞訊、均前往迎候、宋氏等下機後、即由航空學校校長毛邦初陪同視察航校各部設備一週、至十一時許宋偕葛敬恩及外籍顧問一人、乘毛邦初之汽車進城、至新市場湖濱路澄廬休息、省府主席魯滌平聞訊、當即驅車訪晤、適宋氏已應中央銀行杭分行長張忍甫之宴 
　　赴西湖樓外樓午餐、魯氏亦趕往晤談、直至下午二時席散、宋始返澄廬、與毛邦初等談話、至五時未散、聞宋氏尙須赴莫干山一行、晤汪精衛、探問其病狀也、（九月二十一日） 
[蘇省財政會議開幕]  
　　江蘇財政會議、昨日在財政廳舉行開幕典禮、各縣應召到省出席者、縣長爲川沙李冷、財政局長爲江寗萬樹靑·句容邱翌華·六合沈展拔·江都葉玉鑫·泰縣張汝廉·吳縣沈重諶·常熟王繩高·崑山胡寳經·吳江何覺·松江蕭增榮·上海王華照·南匯周師載·靑浦陳祖濬·奉賢李世翼·武進冷銘·無錫王禮·宜興禮建鼎·江陰童弟殺·靖江唐鄂不·鎭江汪肇甲·丹陽丁毓楠·金壇陳之琦·溧陽歐陽森·南通李條生·如臯李濟華·泰興熊憲章·淮安陳樹平·鹽城胡龍藻、曁東台興化高郵銅山沭陽溧水豐縣沛沛縣蕭縣邳縣宿遷贛榆江浦高淳儀徵啓東金山各縣縣長代表、共四十六人、下午二時開幕、財廳長舒石父主席、致開會詞、略謂本省財政竭蹶、入不敷出、爲求打破此難關、故特召集各位到省、從實際方面詳細研討、俾就各縣實况之下、找覓妥善完美的辦法云云、旋即禮成散會、該會定今日（二十日）下午正式舉行會議、財廳提案約十餘件、各縣携來者亦不少、巳由財廳指派袁冠英許汝楨殷時芬李欲仁陶瞻淇等五人、整理編訂、 
地方通信 
[松江]  
　　美領請保存華爾墓地　駐滬美總領事、以華爾將軍、建墓松江、每年旅滬美僑、輒來松展墓一次、近以松邑建設事業、積極進行、Ｉ 
[總勦前匪區圖（甲）] Ｉ 
Ｉ 
[總勦後匪區圖（乙）] Ｉ 
有利用公地爲公共建築之舉、墓旁四區空地、已有不少售去、特函請省政府轉令松江縣政府、於華爾將軍墓地旁、　地十畝、作爲公産、永遠保存、免致墓地日後滙滅難尋等語、省府已令行縣府查明具復矣、 
　　地藏庵尼姑被刧　東外地藏庵、係尼姑住持、惟地處荒僻、時有流丐客民　爲住宿、前晚住持尼福明、正在酣睡之際、突有口操江北口音之暴徒四名、　窗而入、將皮箱一只、攫之而逸、該庵中殿、已有損壞、曾在滬募得捐欵一百餘元、正待興工修築、被刦後該尼甚爲懊喪、翌日報告第四分駐所履勘、並呈報公安局緝究、 
[南匯]  
　　槍决綁盜兩案要犯五名　本邑第一區義泓鎭居民沈開金、前被匪徒綁架勒贖、慘遭殺死一案、曾獲綁匪沈醒民、訊供確鑿、執行死刑、嗣由警察隊續獲本案要犯顧雲鶴·潘祥雲·二名、訊亦供認夥同沈醒民等綁架勒贖撕票不諱、由縣府判處死刑、呈奉蘇省政府銑電核准、又本年五月間縣屬徽州店地方、發現持械匪徒數十人、經該處保衛團兜捕、匪笔開槍抗拒、當被擊斃鄉民張桂卿·顧新根二名、旋經該團捕獲匪徒十三名、解縣研訊、内有史廣興·顔子才·奚可香·三名、均供認結夥持械擬至縣屬橫沔鎭搶刦、行經徽州店拒捕開槍不諱、亦由縣府擬處死刑、呈奉省政府銑電核准、縣府奉電後、卽於昨日上午提出該兩案犯顧雲鶴·潘祥雲·史廣興·顔子才·奚可香·五名、騐明正身·押赴南門外形塲同時槍决、以昭炯戒、 
[蘇州]  
　　謀斃胞兄案兩犯槍决　如臯人李其順、民十六年正月二十七日、因與胞嫂李馮氏通姦、將胞兄李其沂謀斃、男女兩犯不服原縣判處死刑、來蘇上訴高院、三審終結、昨（二十一）晨八時、經高院委派檢察官朱文焯、在第三分監將該二犯、騐明正身、執行槍决、計李其順、二十九歲、李馮氏三十四歲云、 
　　審訊漢奸胡立夫　漢奸胡立夫提蘇復、高等法院朱檢察官、（文焯）特於昨（二十一日）晨八時將胡提案偵查、歷二小時、仍回押第三分監、 
[無錫]  
　　湖南難民到處騷擾　本邑日來屢有難民過境、騷擾鄉鎭、人心爲之不安、日前第十四區白卯地方、忽到有湖南難民二百餘人、行刦周步靑家、損失不貲、該難民有頭目沈某陶某等五人、異常强橫、索取口糧不遂、卽喝令衆難民實行搶刦、前日該難民乘船六艘、由吳塘門開駛至錫常交界之雪堰橋鎭及湖埠江口、曁湖埠村等處、要求發給口糧、當由雪堰橋保衛團長吳宗玠、出而接洽、結果因地方困難、無欵酌撥、由吳私人給與難民銅元二千文、翌日卽行開往常州境内之小城灣地方、停泊登岸、攔路刦掠、並擁入鄉民薛田家中行刦、最後復往東城灣周順根家、及西城灣蓼莪鄉等處行刦、損失五六百元、然後紛紛登舟、向宜興周鐡橋方面而去、 
[常州]  
　　雷人龍押解赴蘇　武邑前縣法院院長雷人龍、被控凟職一案、近由吳縣地方法院檢察處、派檢察官呂文欽來常偵訊、二十日在縣法院審訊一干人證、計訊問者有（一）承發吏需索部份、（二）民事上訴副狀抄錄費部份、（三）被控販賣婢女部份、（四）變更訴訟程序部份（五）非法侵佔圖利部份結果、呂檢察官以雷人龍確有犯公務上之侵佔行爲、諭令發押、雷當庭聲請上次在蘇開庭、己措繳現金保證金一千元、又書面保證金一千元、要求免押、旋諭交法警看管、仍派警押解隨同呂檢察官赴蘇、以憑核辦、 
　　第一區召集淸鄉會議　縣屬第一區公所、昨開淸鄉會議、城區各公安分局長均列席、議决如下、（一）查騐槍械、應由區公所布告區内民衆、凡自備槍械、在十九年淸鄉時期内未經騐過者、應槪至第一區公所補行登記、（二）淸查匪類、由區公所曁公安各分局切實偵查、對於旅館及客民蓬戶、尤應特别注意、議畢散會、 
[鎭江]  
　　電催各縣結束房租　本省征收兩個月房租欵項、業已指令用途、財廳昨特電催各縣認眞收齊報解、依限結束、原電云、「查徵收兩個月房租、再予展限至九月底結束、業經遵照立案現在九月已至中旬、轉瞬卽屆月終、所有該縣徵收房租情形、未據呈報、省庫需欵萬急、迭次電令督同公安局、認眞收齊報解、依期結束藉淸要需、毋稍玩延、致干懲處、仍須將徵收房租槪况表、遵照前項表式填送查核、」 
[杭州]  
　　製造紅丸判處無期徒刑　杭市東山弄居民朱東昇、向係販運紅丸、并在家備有製造機件、爲公安局破獲、抄出各色製造原料毒粉多包、及機件紅丸連同人犯、一併解送杭縣地方法院、經檢察官偵查明確、依照浙江肅淸毒品條例第四五兩條之罪起訴、昨由刑庭推事王雲章提訊後、遂判朱東昇製造紅丸販運一罪、處　期徒刑、以示嚴懲、 
敎育消息特載 
[改革中國學校敎育芻議（二）] 程天放 
　　第二、生産落後、經濟枯竭是中國最大的危機、現在中國人衣食住行的需要、都要仰給於舶來品、不用講大一點的交通用具、如輪船、火車、飛機等、要向外國買、就是小一點的工業品、如鐘錶、自來水筆甚至釘書的釘夾紙的夾、鎖門的鎖、縫紐的針也都來自外洋這還不算稀奇、最奇怪的、中國是發明蠶絲和絲織品最早的國家、而現在舶來綢緞充斥市塲、中國是幾千年的農業國、而現在建築房屋須用洋松、宴客酒肴必維洋菜、甚至人民的糧食也須　外國、民國二十年米麥兩項入口額、超過出口額達二萬萬元以上、這是何等可恥的情形、何等危險的現象、照此下去、人家不必調一兵、不必發一砲我們也非日趨滅亡不可、尤其危險的是過去的敎育不但不能增加人民生産能力、反而减少人民生産能力本來是個農家子弟、假如他不受敎育、長大後還可以做一個胼手胝足的農夫、一受敎育便再也不肯下田耕種、本來是個工人子弟、假如他不受敎育、長大後還可以做一個刻苦耐勞的工人、一受敎育便再也不肯動手作工這種現象、到處皆是所以大學畢業、中學畢業、甚至小學畢業的學生、大多數都成爲安坐而食的不生産份子、大家都往政界敎育界擠、擠不進去的就失業、所以學校畢業生一年多一年、失業的人也就一年多一年、社會上不安定的狀態也就一年甚於一年、這種敎育非促成亡國不可、我們現在必須以敎育力量挽回這種頽風、以敎育力量增加人民生産能力、原來能生産的、受敎育後生産能力更强、原來不能生産的、受敎育後也成爲生産份子、這是中國目前第二個大需要、也是敎育第二個目標、 
　　第三、有良好的敎師、才能有良好的敎育、中國過去關於師資方面、有兩個大缺點一是不良二是不夠、怎麽講不良呢、現在中小學的敎師當中、以敎育爲終身事業、勤勤懇懇、謀兒童幸福的人固然有、但是說句不客氣的話、大多數實在是不明瞭國家的需要、不了解敎育的目標、在那裏試行故事敷衍度日、只要能按時上課、不曠廢學生光陰、巳算是盡職的了、因爲敎師的不良、所以造出來的學生、論智識方面則模　膚淺、食而不化、講技能方面、則一無所長、不能生産、結果都成社會上的游民、怎麽講不夠呢、現在固然是都市裏可以常常遇見失業的師範畢業生、和大學敎育系畢業生、但是鄉村裏面的小學、想找一個師範畢業的敎師却難如登天、如果我們眞要普及國民敎育、那現在僅有的師範畢業生、更是不敷分配、所以我們要藉敎育的力量造成許多良好的師資、這種敎師不僅要有豐富的智識、能夠敎書并且要有生産的能力、熱烈的情緖、高尙的人格、在整個生活上可以爲兒童的模範、有這樣的敎師、才可以造成健全的國民、才可以擔負救國的責任、這是中國目前第三個大需要、也是敎育第三個目標、 
　　第四、中國現在處處人浮於事、曝露着失業的大問題、而另一方面却非常感覺人才缺乏的痛苦、無論學術方面、事業方面、都是如此、中國派遣留學生幾十年了、回國的留學生也上千上萬了、但是有多少能夠在學術界有貢獻有樹立的、有多少自己有專門的著作的、有多少曾經將外國學者的名著有系統的介紹到中國來的、眞是寥寥可數、這是表示學術人才的缺乏、中國現在修鐡路要請外國專家做顧問、練軍隊要請外國專家做顧問、興水利要請外國專家做顧問、改良農業刷新市政也要請外國專家做顧問、處處表示事業人才的缺乏、中國現在要想發展農工商礦森林水利交通市政一切事業、非趕緊培植事業人才不可、要想闡揚學術文化提高民族地位、非趕緊培植學術人才不可、而培植人才、還是要靠敎育力量、這是中國目前第四個大需要、也是敎育第四個目標、 
　　第五、有了大多數健全國民、也有了少數專門人才、國家遺缺乏什麽不缺乏呢、還缺乏政治的領袖、中國現在一切農工商礦森林水道交通市政等事業、都和政治息息相關、如果政治不淸明、政治不上軌道、一切事業不能受政治力量的保護、反要受政治力量的摧殘、那就儘管有車載斗量的專門人才、也只有望洋興嘆、任何事業都不能發達、而且現在赤匪猖獗、人民不能安居樂業、社會上表露極度不安寗的狀態、如何去根本消滅赤匪、安定社會、也决不是專靠武力所能奏效、而有賴於修明的政治、但是如何才能有修明的政治、那先决問題就是先要有良好的政治領袖、政治領袖本來也可以稱爲政治專門人才、爲什麽我要另列一類呢、這是因爲政治人才與其他專門人才性質大不同、相其他專門人才、國家對他所要求的、就是他的專門技能或學識、他所貢獻於國家的、也就是他的專門技能或學識、一個鐡路工程師、國家只希望他能造成良好的鐡路、一個建築工程師、國家只希望他能建築堅固其他的房屋、一個化學家國家只希望他對於化學極深研究做有價值的貢獻、至於在本行之外、他的别項智　是否豐富、他的思想是否卓　、他的行爲是否完全無可疵　、這是我們不應該　求的、但是政治領袖不然了、家對於政治領袖所要求的、不是他的專門智識或技能、而在他能領導社會、轉移風尙、任賢使能、推進各種事業、舉例來講、一省的主席、一縣的縣長、鄭　該是政治領袖、主席或縣長可以不懂工程、但是他應該引用良好的工程專家、將一省或一縣的工程專業做好、主席或縣長可以不懂敎育、但是他應該引用敎育專家、將一省或一縣的敎育辦得發達、中國社會到處都是衰頽鬆懈凌亂貪汚的現象、　政治領袖的人、就應該以身作則、轉移風氣、易衰頽以振作、易鬆懈以緊張、易凌亂以條調、易貪汚以廉潔、中國是「上有好者下必有甚焉者也」的社會、所以改革社會不良風氣的工作、只有負政治責任的人來做、才能收速效、而不是其他專門人才所能做到的、還有一層可以證明政治領袖與專門人才的不同、專門人才是差不多可以不分國家的、在美國是個大工程師、到日本也是個大工程師、到蘇俄還是個大工程師、在英國是個大化學家、到德國也是一個大化學家、到中國也還是大化學家、政治領袖却是一定要出於本國的、所以美國的政治家没法去改良日本的政治、蘇俄的政治家也没法去領導英國的人民、因此故、專門人才缺乏時可以取材異地、而政治領袖則不能、中國要導淮可以請美國人、做工程師、要練陸軍可以請德國人做顧問、但是某一省缺乏一個良好主席、某一縣缺乏一個良好縣長、就决不能請外國人來擔任了、中國缺乏專門人才、但尤其缺乏政治領袖、這種政治領袖也祗有用敎育力量去造成、這是中國目前第五個大需要也、是敎育第五個目標、 
要聞 
[短期小學課本已編就]  
　　蒙文己付印 
　　藏文將編輯 
　　二十一日南京電　敎部對短期小學所用課本已編印完成、分發各省市應用、又蒙文敎科書亦編竣付印、不日可頒發蒙地應用、至藏文回文等敎科書、亦正商議編輯計劃、期短期間編輯完成、 
[敎部續聘]  
　　國語等課程標準審妥 
　　二十一日南京電　敎部二十一日續聘黄建中爲中學國文課程標準審查委員、顧均正·周予同·趙景深·夏丐尊·顧樹森爲小學國語課程標準審查委員會、委員由顧樹森召集、張道藩·石志泉·童冠賢·馬洗繁·黄建中·梅恩平·林彬爲公民課程標準審查委員會委員、由童冠賢召集、 
[敎部呈報]  
　　國立編譯館設立經過 
　　二十一日南京電　敎部呈行政院呈報國立編譯館設立經過、及敎部織法修正理由、請鑒核請再呈由中政會議、及立法院重行審議、 
　　編譯館擬聘趙士卿爲藥科名詞審查會復審委員、並改聘翁之龍加聘余德蓀爲復審委員、已得敎部同意、聘書巳發、 
[蘇敎廳]  
　　派員密查各縣敎育 
　　武進農敎館長許德成撤職 
　　丹陽農敎館長蔣鎭雲申斥 
　　蘇敎廳對於各縣地方敎育、積極整頓、曾先後頒發各項規章、以資遵循、本學期則特别注重視察、藉以考核各機關工作之成績、除派省督學出發視導外、並派員分赴各縣密查、以期各機關知所警惕、積極努力、茲探悉最近曾派員到武進丹陽兩縣密查社敎機關、據報武進縣立民衆敎育館長、蘇鴻銓對於館務、尙能悉心規畫、惟關於生計敎育、應依照該館所訂計畫、積極推行、民衆學校亦應酌量增設班數、以資推廣、縣立農民敎育館長許德成治事不力、改進無方、應予以撤職處分、以昭炯戒、丹陽縣立農民敎育廳、設備簡陋、各種簿籍、多未填記、各種事業、並無進行計畫、館員不能按時到館、姑念該館長蔣鎭雲到館未久、著先予申斥、以覘後效、以上各節、業經分别令縣轉飭遵照矣、 
本埠 
[市敎育局督學處會議]  
　　分區担任視察 
　　市敎育局督學處舉行二十一年度第一次會議、出席者全體督學及視察員、由首席督學曾繩典主席、討論（一）分科視察人員之支配、决定國語組由張仰高陳禺担任、算術組由沈玉光担任、社會組由袁文彰担任、工作組由張　孫但任、體育組由陳宇澤担任、衛生組由葉餘生担任、英語組由陳禺担任、（二）分區視察人員之支配、高行區高橋區担任者張眉孫、楊思區陸行區担任者陳禺、眞茹區引翔區担任者葉餘生、漕涇區洋涇區担任者沈玉光吳淞區法華區担任者袁文彰、江灣區殷行區担任者陳宇澤、蒲松區担任者張仰高、（三）决定月之十六日起視察云、 
[市敎育局長科長參加]  
　　市一實小之兒童活動 
　　本埠市立第一實小、自本學期起、實施生活本位的　　敎育、其第一個中心活動單元、爲始業運動、先由兒童組織大同市、施行市民及公務人員的訓練、並嚴格釐訂市長人選標準、經全體市民投票　舉、市長及各局長業已正式産生、於本月二十日下午舉行市長各局長宣誓就職典禮、繼開師生聯歡大會、均由兒童主持、是日市敎育局潘局長曁二科三科四科各科長、爲重視實騐敎育、均　往參加、該校學生當請潘局長訓話、略謂今天市長局長舉行宣誓就職典禮、　當認淸市長局長是爲公衆服務的僕人、不是來學做官、又對於該校市政府之設康樂社會科學業務四局、其用意若何、亦詳加指示、繼由鄭科長訓話、大意以互𦔳合作相勉勵、該校各級學生均有代表演說、態度從容、言詞淸晰、末由新任市長徐君仁彝答辭、　以餘興、並聞該校於始業運動結束以後、將敎學經過狀况及敎材等、將編成報告、以供敎育界同志之研究云、 
[軍事敎官]  
　　應參加敎務會議 
　　市敎育局通令高中以上各校 
　　上海市敎育局昨訓令本市高中以上學校云、案奉敎育部訓令第六八三九號内開、案查各校敎務會議、原係圖謀改進全校敎務、軍事敎育、係學科之一、所有軍事敎官、自應出席參加、俾得隨時磋商改善、除分令外、合亟令仰轉飭所屬公私立高中以上學校遵照等因、奉此合亟令仰各該校遵照、此令、 
[市童軍理事會開辦]  
　　女童軍敎練訓練學校 
　　上海愛國兩江等諸體育學校、有鑒於女童軍訓練之必要、特呈請巾理事會、主辦女童子軍敎練學校、前由理事會推定汪剛陸禮華冷雪樵黄汕陳志眞爲委員、茲經和一次委員會議、决推汪剛爲主任、陳志直爲敎育主任、黄汕爲訓育主任、陸禮華爲事務主任、校址於西門方斜路三九三號、卽日起招生、定九月二十三日開學、報名處西門文廟路理事會及愛國兩江三處、此校成立、富開中國女童子軍界之先聲云、 
[龐薰琴畫展]  
　　畫家龐薰琴、假座愛麥虞限路中華學藝社舉行畫展、數日來參觀者甚衆、泰半爲中外文藝界人士、對龐士之作品、均同聲讚美、目爲遠東近代藝壇之傑出者、龐氏畫展原定本月念四日閉幕、聞因應外埠諸友人之要求、特延長一日云、 
[職敎社高級日文班續招生]  
　　中華職業敎育社高級日文班、本定於九月十六日開課、茲以各方要求報名加入者甚衆、現繼續招生、一俟滿額、卽和正式上課云、 
[美華女子中學訊]  
　　本埠戈登路一三一號美華女子中學、校長顧　聘請燕京大學畢業宋雪霞女士、金陵女大畢業葛益娟女士、東吳大學畢業汝明德女士、曁敎務主任戴策沈鏞許晚成等等、分任各科敎授、聞該校初中各級尙有餘額、隨到隨考、并有優美寄宿供外埠學生寄宿云、 
體育 
[三賽兩勝]  
　　東華約戰西捕 
　　西捕隊贈却令治杯 
　　第一戰星期日舉行 
　　東華足球隊自重振旗鼓以來、首以三比三和林肯、次以五比二大敗林肯、新近周賢言及李義臣二人、己由爪哇返滬、故東華軍容益盛、爲多得練習、準備奪標比賽起見、己約定西捕隊作却令治賽、採三賽兩勝制定勝負、由西捕隊捐贈却令治杯一只、裁判員請定足球界名人奎爾担任、比賽地點均在中華棒球場、第一戰已定本星期日舉行、查東華已有充分練習、球藝極有可觀、西捕隊雖未經出場活動、但該隊之雄風、不致因此減色、盛大之友誼比賽、引進錦標賽之開端、誠爲足球季生色不少、 
[中靑女排球將開賽]  
　　决於二十四日 
　　已有五隊加入 
　　中靑女子排球聯合比賽會、原擬上星期六舉行旋因各校方在開學之際、球隊尙未組織者頗多、故報名參加者不甚踴躍、該會委員會議决延期至本月二十四日（星期六）開始比賽、茲聞報名加入此賽者、己有海星務本甲·乙·晨曦（東亞）·二甲（民立）等五隊、今日爲報名截止之期或尙有數隊參加、尙未可知、惟該會决於後日開始比賽云、 
[夏令足球華東戰悅羣]  
　　四時五十分棒球場 
　　華東悅羣兩隊、於今日下午四時五十分交戰於棒球塲、作夏令足球賽、裁判員唐仲光、 
[今日優游戰依令]  
　　下午三時在棒球場 
　　優游足球隊約定依令弗拉隊、定今日下午三時在中華棒球場作友誼比賽、 
[嶺南足球隊約戰英軍]  
　　嶺南足球隊約英軍艦「曼定」、於本星期六在棒球場舉行練習比賽、停收助他山之益云、 
[中華西靑游泳賽節目]  
　　二十四日在西靑舉行 
　　中華游泳隊定二十四日下午七時正、假西人靑年會與該會比賽、節目爲（一）一百五十碼花式接力、（二）四百碼自由式（三）五十碼自由式、（四）二百碼俯泳、（五）花式躍水、（六）一百碼自由式、（七）一百　仰泳、（八）二百碼接力、共計八項、中華隊力求成續起見、每日下午三至四時在西靑練習、邇來以凌崇舉之二百碼俯游、時間僅三分二十秒、俞斌祺一百碼背泳、一分三十二秒五分之二、張雲起四百碼爲六分十一秒等成績較佳、據云、此次西靑隊員雖較麥令司爲優、我國如能在五十碼百碼兩項努力一下、大有奪得錦標之希望、「職員」已聘定沈嗣良周家祺洪尊三托平勃拉脫等、「入座劵」因地位不大、節制人數起見、僅售二百座、每座小洋六角、預先購買者、可至三馬路九號三樓中國興業公司與俞君接洽、 
[西人足球會昨公佈]  
　　新職員及議案 
　　---上屆未了比賽取消--- 
　　---高初級盃取决執委--- 
本屆第一次西人足球會大會、於星期二晚舉行商議本届進行事務如下、 
　　（一）議决上屆比賽之未了者、一槪取消、 
　　（二）取消高級初級盃賽之建議、决定取决於執行委員會、 
　　（三）選舉新職員、會長葛萊姆雪、副會長魁兒·李特·福曉·等、書記漢姆生、執行委員沈嗣良等十二人、在需要時、得隨時添加、裁判委員榮秀榮等五人、在需要時亦得隨時添加、埠際賽挑運委員魁兒·周家騏等六人、聲訴委員麥克諾登·馬丁·威爾遜·彙克司·勃利祺斯等五人、經濟分組委員葛萊姆雪等五人、　地分組委員魁兒·沈嗣良等五人、設備分組委員克勞台克等三人、 
　　該會執行會將於星期五（二十三）晚開會、將逐漸通過參加甲乙織球隊、並討論大會移交之案件、致本屆開始時期、擬在十月第二星期内、 
　　又該會接得各球隊加入請求書、約四十二隊、盼望各球隊填就甲乙格式、以便分組、四十二隊内華隊占十一隊、爲空前之盛舉云、 
[華北運動會天津預選]  
　　並無出色成績 
　　天津二十一日電　冀省參加華北運動之預選會、二十一晨八時開幕、觀者萬頭鑽助、由敎育廳長陳寳泉主席、上午决賽成績如下、女子百米第一畢芬、第二唐少梅、第三張美和、成績十五秒五分之四、女子鐡球、第一徐國治、第二王恒達、第三徐秀琴、成績三米九九、女子二百米接力、第一女師成績三十一秒五分之三、男子高級跳遠、第一梁錫炎、第二趙恩桂、第三郭文才、成績六米三四、中級鐡球、第一傅信秋、第二張長汪、第三張錫祜、成績十一米二十八、中級跳遠、第一焦樹德、第二劉繼光、第三王英杰、成　五米九五一、高級鐡球、第一嚴仁頴、第二趙恩桂、第三董鶴年、成績十米五七、 
[世界棒球大會將開幕]  
　　全美芝加哥隊對聯邦紐約隊 
　　本月念八起共賽五塲决勝負 
　　路透二十日紐約電、芝加哥棒球會今日與匹刺堡之　頭戰、各勝一塲、芝加哥因而奪得全美賽之冠軍、將與察邦賽之冠軍紐約洋基隊爭奪世界冠軍、共賽五次、以决勝負、前兩戰定九月二十八及二十九日在紐約洋基競技塲比賽、今日起已開始售票、後三戰定十月一二三日在芝哥舉行、兩種聯賽之成績如下、 
　　全美賽 
　　隊名　己賽　得勝　失敗　百分率 
　　芝加哥　一五○　八九　六一　五九三 
　　匹芝堡　一四八　八二　六六　五五四 
　　勃魯克林　一五○　七九　七一　五二三 
　　菲城　一五○　七七　七三　五一三 
　　巴斯頓　一五○　七六　七四　五○三 
　　紐約　一四八　六八　八○　四五九 
　　聖路易　一四八　六八　八○　四五九 
　　新新納底　一五○　五九　九一　三九三 
　　聯邦賽 
　　紐約　一四九　一○四　四五　六九八 
　　菲城　一四九　九二　五七　六一七 
　　華盛頓　一四八　八八　六○　五九五 
　　克萊夫蘭　一四八　八五　六三　五七四 
　　地屈列　一四四　七二　七二　五○○ 
　　聖路易　一四八　六二　八六　四一九 
　　芝加哥　一四八　四五　一○三　三○四 
　　巴斯頓　一四八　四二　一○六　二八四 
[江星足球隊徵求友誼賽]  
　　江灣江星體育會足球隊、爲求球藝切磋起見、歡迎函約比賽、並聞該隊大半球員　　上屆中華足球會球字組大江乙組之球員戰續殊不弱云、通訊處江灣新民中學談益民君　、...... 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
九三老人馬相伯語錄 
[大阪「每日新聞」記者來訪問答]  
　　日本大阪每日新聞上海支局長澤村幸夫偕翻譯員龍岡登攝影師某，來訪相老人；事前備函稱爲編印世界名人錄故，請求會晤。後來將訪問記刊入上海人物印象記第二集中。略述會晤談話。 
　　日本記者問：老先生對於日本，有什麽覲念和感想？相老人答：數十年前，中國留日學生，許多是我勸他們去的。他們想到歐美去；我說中國人研究日本的國情更要緊。據我親身觀察所得，日本國民性的特長，在勤儉而服從。記得明治維新，有幕府，投水自盡，爲忠君愛國故：這是東京山下的不忍池，你們想來也去憑弔過的！日本記者又問：老先生的中心思想如何？ 
　　相老人答：我没有特創的學說。ＣATHOLIC的敎義，我奉爲中心思想的。加特力敎，大公無私；所以我認識國際情况，也持這種公正的態度。眼前我對你們，就不因爲外國人的緣故而车視你們；並不像白種人輕視我黃種人一般。 
　　日本記者拿英文精印的「現代日本」和外加盛飾的舞扇，做贄見禮；立談之間，鞠躬如也，不失所謂紳士的容儀：因此相老人優待他們，臨别前，允攝影，和贈題「光爲日本敎乃國基」字。後來他們告辭了。相老人說：扇是東洋老樣子，盛飾是敬禮的表示，看現代日本書中有半裸舞女，不禁歎惜染了西洋惡俗了！ 
[九一八愛神致詞] [  阿紅]  
　　靑年男女聽者！ 
　　我寵愛的孩子們：我以無邊的情，彌深的愛，至高的和平，來將護你們！在我的領域裏，只有甜美丨只有喜悅！只有親熱！詩令雖分四季，然而我這裏只有春天丨在這種氛圍裏，没有嗔怒丨也没有怨尤丨你們是各遂其生而我，也獲得了無上的愉快丨 
　　可是，在去年，九一八那天，不知從甚麽角落裏，冒出一批人類的愛的叛逆來：它們盤踞在興安嶺下，率獸食人，極盡醜惡！蹂躪所及，千萬方里！擾攘經年，兇殘愈甚！這蛇的族類，那裏還有人性？奪其魂魄，固是死神的權力：可是，驅逐這些醜惡東西，出我們領域之外，我却還能領導你們！ 
　　來！來！寵愛的孩子們！我們且莫談情說愛！也不要吟風弄月！快武裝起來、去！向興安嶺街上前去！爲：維護和平而戰·： 
　　維護愛的領域而戰！這才眞是偉大啊！可是，記着：我的孩子！可别摸錯了我的箭哇！ 
[王寵惠軼事] [  在君]  
　　厭聞國事，息影海牙之前任司法院長王寵惠氏，其生平逸事，鮮有知者，茲記之以告讀者。 
　　王氏廣東人，爲我國留法學生中得博士頭銜之第一人，有老博士之譽，旅居歐美數十年，絶無西洋習氣，且恨染西洋習氣者，人有革履西服見之者，王必表示不滿。蓋王先生在國中，固亦未見其服夷服也。 
　　先生好學不倦，每晚非至二時後輙不眠，不善修飾，衣履雖破汚，如不促其更，輙不知自換也。先生常嫌宴會之不經濟時間，故人有請先生者，先生至後即大嚼，手不停箸，及飽即去，絶不流連。 
　　某次先生乘車赴滬，偶不愼，桌上杯壼，悉墮地粉碎，侍役向之索賠，先生窘而不答。役侵之益甚，乃連呼無錢，惴惴不知所措，蓋先生外出，袋中素不名一文也。及隨從者至，其圍始解。 
[參觀龐薰琴畫展之後] [  紅墨]  
　　龐薰琴的個人繪畫展覽會於十五日開幕，記者於十六之晨，欣然往觀。因爲時尙早，參觀者還不甚擁擠，遂得從容觀讀。 
　　此次畫展給予我的印象，確乎較之在最近過去的畫展中所得的印象要美好得多。粗製濫造，虚僞，膚淺，抄襲，在龐君的畫面上這些劣點自然是絶跡無踪的了。 
　　記得第一次見到龐君的畫是在去年的南京市府美展中，出品於該展的畫，卽此次第四十三號的「西班牙舞」。在這畫面上除了西班牙的Ｍantilla潑辣强有力的女性，妖冶的舞姿，富於誘惑性的媚眼之外，活潑的筆觸，强烈的色彩，同樣充分地表現了Ｇypce女性特有的氣質。當時頗以不得多讀龐君的畫爲憾。欣慰的很；此次得以滿足了我一年來的要求。 
　　當然的，一張畫的成功，結搆是非常重要的條件。這一層，龐君却頗有把握。他採用圖案式的搆圖去佈置他的畫面，而且常常他所站在對象某一方向的地位是一般畫家所不注意的所在。因此他的章法就格外的顯得新奇有趣，這一點在他的幾幅裸體上特别容易見到。 
　　近來年畫壇上似乎越加不注意技術了。丨當然，這是指基礎而言。丨大槪是受了歐洲新畫理的影響。不過一切新興的學識搬到中國就容易失掉它的眞面目，在給畫的表現上也不曾例外，許多執畫筆的人，丨不好意思稱他們畫家丨以顔料塗滿了丨或哉不全塗丨畫布，自欺欺人地公然懸之於展覽會中，或有指而問之，則說「這是物體的變形，自我的表現，天才的創造。」門外漢自然只得唯唯而已。記得有一次在某展覽便中，一位畫家向我說「現在的繪畫豈特變形，簡直是解體。」這位畫家固爲我平日所欽佩，這句批評尤其使的折服。現在正是畫壇解體的時候，龐君以眞實變形的畫面出來柱持這個危局。他無論描繪一件什麽物體，第一步是變形，第二步是重新造形，經過這二層的鍛鍊，方完成了他嚴正又眞實的畫面，這是他最大的長處。所以我說他柱持了當今這解體的危局，或許不算過譽吧？ 
　　前幾年曾有人說「中國只有抒情的小品畫，却没有思想的偉搆。」這話如乎還不曾舊，因爲」 
數年來畫壇確乎没有發揮思想的偉大創作出現，連說這句話的本人也没有發表過，眞是件怪事！這次龐君的畫展也不能免此通病，在對於龐君關懷頗切的我，不無多少遺憾，不過這似乎是責之過甚的話了。 
　　鵑按：我也曾參觀過龐君的畫展，很佩服他能以中國畫的線條用之於油畫，其自畫像與一古裝美人圖，更富於仇十洲的作風，其餘的話，紅墨先生己先我言之，因此我也不多說了。 
[節禮與捐欵] [  朱戳]  
　　丨一個比例丨 
　　「中秋月餅」「中秋節禮，ＸＸ最宜」誘惑色彩的大字廣告，明顯地刊滿在報紙上。挾着纍纍紙包的人們，潮水似的，在黄昏燦爛的燈光裏，在三公司和馬路的人行道上，擠着擁着。丨在這團體的中秋節邊，處處都少不了購買節禮和餽送節禮的人們，來點綴一下。九一八的紀念，原不過和五九，五卅一般，成了日歷上的名辭；東北的河山，早像「九牛亡一毛」，久已無足輕重。但關外義勇軍苦戰的新聞，還可以像瞧着「滬氓聚衆，搶刦少女」，與「文學家哲學家打戀愛官司」，一般的提起興味，看到「大舉攻瀋陽」等等新聞，也會像看全武行好戲似的，發出幾聲贊賞的彩聲。丨然而對於這軍械不足，糧食缺乏的義勇軍，肯解囊捐欵的又有幾人！　　是的。義勇軍内有張學良的接濟？外有蘇俄的扶助？中國不是我一個人救得來的，還是吃吃月餅瞧　報上全武行的新聞。丨於是購買節禮的，人如潮擁，捐欵東北的，寥若晨星！這是中華民國二十一年九月中的現象。 
[說部扶輪會銀絲（二十一）] [  江紅蕉]  
（十一） 
　　會場上是擠得水洩不通，而且有些混亂狀態，都是猜疑袁團長遲遲不到會的原因。「做了團長便這麽擺架子，當了師長軍長還了得！」 
　　「也許發生了重大的事件，這幾天外面謠言就很多呢。」 
　　「諸伯方辦事太糊塗，應該早就親自派汽車去迎接才對；不去迎接，團長自然要生氣不來」 
了。」 
　　「也許師長軍長吃醋，羨慕他的紀念碑，團長不敢到會了。」 
　　「不是的，剛才縣長，公安局長，商會主席，諸家姑娘等，不是像載鬼一車去迎接過而又失望地回來了麽？不是他們剛才宣布說團長己一人獨自出門，大槪不久就可以到會麽？我想遲到現在還不到，不要是凶多吉少，路上被漢奸謀害了。」 
　　許多人無意識地猜測與討論的時候，而台上大家也在商議，决定立刻舉行開會，不再延滯，因爲時間已不早，先由各方面演說，揭幕的一節，移到最後的節目。 
　　小學校裏的上課鈴，小得像上海賣蛋糕麫包人手裡搖得　樣，而比内地推火油車子的鈴還要小，諸伯方肥得像一隻水牛，執着這小鈴，用力地搖，宣布開會，而會場上還是靜不下來，鈴聲和秋天的金鈴子的虫聲一般。 
　　台下忽然起了一陣鼓噪，台上是莫名其妙。 
　　「靜些！大家靜些！」開會了！開會了！」諸伯方狂喊着，但是無效，羣衆不在注意台上，而都掉過身子向後看。 
　　諸綺蘭眼光敏銳，伊先瞧見遠遠地袁團長在慢慢地走來，便喊道：「啊！他來了，他來了！」伊歡喜得如獲至寳，手舞足蹈地表示出伊心花在怒放。 
　　於是縣長公安局長等等聽着諸綺蘭的喊聲而也注意到了。於是諸伯方一面指揮軍樂隊奏樂，一面跟了縣長走下台去，上前迎接。 
　　「眞平民化的團長，旣不騎馬，又不乘車，更没有一個馬弁副官，從城裡走來，眞是一個」 
好團長！」羣衆格外信仰而崇拜，但是没有一個人知道他在本鎭上幽會情人而來。 
　　諸綺蘭醉心於歐化，服膺着ＬadyFirst的習慣，首先上去給團長握手，而且緊緊地握着，足有兩分鐘；但是縣長心裏是很不快活，因爲他是一縣縣長，應該由他先上去握手，却被諸綺蘭搶足上去先握了。 
　　公安局長當然是向縣長拍馬屁的，便在後面過意向諸綺蘭一擠，伊站不住，便只得鬆手站開，於是縣長，公安局長等等，依次上前立正，鞠躬握手。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
　　金融　標金反動回跌 
　　週三午後停市問題仍未解决 
　　回落五兩七錢　昨二十一日標金市况迭漲多日之反動、復濳跌勢、風浪尙平、惟盤頭仍屬不遑、半日間計有四兩零差次、終則回落五兩以上、初開卽萎、銀市微跌、遠期雖亦回小、不爲所動、洵以美花續升、同業心理向下、嗣後外匯勢似鬆動、故金價益疲、惟進退倐怱、曾二度出入於七百卅兩内外、最後仍在關内、各號大致賣過於買、所有十月份未曾掉齊者、昨由元興永多頭掉與　餘空頭二百餘條、價計八兩、後市因逢星期三、各經紀人代理人以前經請求、星期三日下午永遠停市問題、但交易所因營業細則載明、規之時間、一時未便改更、故未允准、惟各經紀人是否並無一致表示、至今尙未解决、然各代理人堅持原議、均不願買賣、致未開盤、惟各號仍舊一律到所、而所方照常開門、各代理人頗亦鎭靜、直至四點後而散、茲將前市詳况錄後 
　　初開即見萎勢　自早間十一月開盤七百三十一兩半、計跌二兩九錢大條回落十六分之一、至八分之一、美銀公私電均亦小八分之一、但歐市由軟而堅、因缺少賣戶、故人心向下、次爲三十一兩一錢、然恒餘·鴻康永·志豐永等買進、又華比售與孟買十二月英金一九零六二五、又買十二月美金六二五、遂爲三十二兩二錢、繼有一兩二錢上落、物品來售、永豐則進、至九點一刻賣者益多、且以中孚出十一月美金五六二五、又匯豐出九月三七五、立降一兩餘、爲三十兩零四錢、時由義豐永·大興永·恒昌永·源泰·申康等來進、卽行回高一兩五六錢、九點三十分爲三十二兩、然匯豐掛牌勿更、内盤略鬆、兼因福餘·兆豐昌·福昌·元茂永·義豐永·恒餘·恊興永·大德成·福泰亨·源泰等傾向賣出、至一月英金對做一九二五、花旗出九月美金三七五、故金價盤小二兩、至十點半後尤疲、卒已打破三十兩、又一月美金計八七五、市面軟弱、直至十點三刻爲二十八兩七錢、復以零戶等買進、回上一兩零將至十一點又抑小一兩二三錢、而各號出入紛歧、然無多數、旋後華比·盤根等吸一月美金零八七五、麥行吸英金二五、大德成·鴻興·源太·大興永·志豐永·同太昌·益豐等咸拖進致價抬起二兩、至十一點二十分爲三十兩零七錢、詎人心不堅、賣方猶屬不息、如元茂永·元亨·鴻康永·福泰亨·恒餘·義豐永等接踈爭售、乃價一瀉二兩餘、惟有數錢上下、至十一點三刻卒爲二十七兩九錢、瞬息加上一兩、物品套頭來進、十一點五十分爲二十九兩、時又貶落五六錢爲二十八兩四錢、又加至八兩九錢、但無多景交易、迨午刻由市二十八兩七錢、入後續爲二十九兩三四錢、乃一般零星空頭、以防下午不做交易、故急於了結也、比較前天復跌五兩七錢（照掛牌）自十六日上場以來、迭漲二十兩以上（加掉期）之反動也、按昨半日間最大價三十二兩二錢、最小價二十七兩九錢、相差四兩三錢、赤條計加十五兩、 
　　揭價多撳五兩　揭價以美金仍未更動、故仍爲八百兩、計撳七十兩至六十八兩、復爲七十二兩、結果七十一兩、較前日多撳五兩登賬九十月三十九兩、十一月二十九兩、補水三十五兩、 
　　場内供過於求　檯面上交易、大致供多求少、統計丙興·永豐·順利·萬興·恒昌永·恒興·福興永·大興永均進·義豐永·乾昌祥·進多出少、恒餘·福餘·元茂永·兆豐昌·鴻康永·福泰亨·元亨·裕和·元大永·恊興永均出、元興永出多進少、元春·源泰·申昌永·福昌·大德成·等乍出乍進、其數不在少數、當日大連帮共進三百餘條、共出一百餘條、廣帮（恒興）進不滿一百條、茲查各號價額、比前昨見多、共有二萬光景云、 
　　外匯勢似鬆動 
　　昨銀市雖縮、滙兌亦降、惟滬市不爲所動、實以微式之數、至匯豐掛牌、如英美港坡等均無更動、惟印德各减二五、法郎小去一元、荷蘭减半盾、殆内盤似趨鬆勢、早市卽寬、旋後略平、復反鬆折、結果比較前天、計英金長一二五、英金僅長一八七五、乃匯兌續降之故、至於金市、復呈反向而跌、己回進七百卅兩關内、華商匯票交易不若前日之暢、且逢週三、祇上午半天、計英金成交十萬鎊、大槪銀行對做也、如麥行購進、孟買及沙遜洋行均有購進十一月期、惟各金號鮮有出納、而美金約共做開四五十萬元、成豐永等各號有所抛出、至結者未幾、茲將前市成交價列后、 
　　英滙　内盤有○六二五伸縮、自早開近期賣價一先令九便士、遠期九辦士一八七五、買價均照加○六二五、華比出十一月○� 
單）浙江出本月○六二五、午後賣價○六二五至二五、買價一二五至三一二五、 
　　美匯　内盤半日間有一八七五上落、早開九月份賣價卅元○三七五十月四三七五、十一月五六二五、十二月六八七五、買價各月遞加一二五、華比進十二月六二五、中孚出十一月半元至五六二五、華比進一月八一二五至八七五、盤根進八七五、華比與中孚對做八七五、麥行進八七五、午收出價四三七五至七五、買價五六二五至八七五、掛牌一元、仍合銀三兩三錢三分三云、 
　　倫敦大條回長 
　　國民社二十一日倫敦電、大條放長、收盤近期十七便士六八七五比上日長零六二五、遠期十七便士八一二五、計長一二五、又英美匯價開三元四角六分七五、 
　　厘拆率由舊章 
　　最近金融市况、因受銀錢業謹愼放欵關係、各界商業類卒感受苦樂不匀之難堪、致操銀錢權者盈倉滿庫、而市上流通備極困難最難者三五、千或一萬之戶頭、夙仰錢莊爲調劑者、今則不能通融、卒至金融呆滯、商業凋零、大市面中之厘拆、遂無重大需求耳、 
　　厘拆大致穩靖　「洋厘」早市厘價爲六錢九分五厘、午市爲六錢九分四厘八毫七忽半、結果較前日午市似好二毫半、而與前日早市反小二毫半、「銀拆」早午兩市依舊同爲二分、劃頭加水二三分、銀根形勢寬鬆如常、 
　　銅元縮後放長　江南小洋早市突復低墜三厘、而爲六錢○六厘、午市因交易寥寥、市價仍爲六錢○六厘、交易早市七千五百角、午市三千角、廣東小洋早市爲五錢八分八厘、與前日同價、午市跌小一厘、爲五銀八分七厘、交易早市十三萬角、午市六萬五千角、銅元自突縮後、現已每日放長、昨又長二千五百文、爲四百二十九千五百文、交易四萬五千五百餘串文、 
　　銀洋收解平穩　「銀欵「昨日銀行收解、中以貨欵略多、餘則平定、華商收解票欵二百餘萬、外商收解票欵二百十餘萬、電匯欵四十餘萬、外灘墊欵一百萬、各種貨匯稅雜諸欵收解七百九十餘萬、押欵交易九十餘萬、出倉一百三十萬、錢莊銀公單收解三千一百餘萬、劃頭欵收解四百三十餘萬、各路滙欵收解六十餘萬、收現一百餘萬、「洋欵」匯劃票欵早市做出七十六萬、午市五十五萬、鈔票早市五萬、午市五萬五千、場外鈔票欵早市十四萬、千市九萬、支單交易早市三萬、午市二萬、照市加一八七五、銀行交易早市互市七十萬、午市五十萬、各銀行洋戶往來收解一百八十餘萬、鈔票收回及發出二百十餘萬、洋押欵交易八十餘萬、錢莊洋公單收解五埯九十餘萬、洋劃頭欵收解一百八十餘萬、拆借洋欵一百四十餘萬、小錢莊交易七十餘萬、客路去胃四十餘萬、 
　　證劵　債市突見轉佳 
　　需要略旺價漲半元左右 
　　成交亦達三百七十餘萬 
　　昨（念一日）華商證券交易所各債市况、現市依然不振、全日僅成交七千元、期市賣買忽呈活潑、價見趨漲、全日成交合讦三百七十六萬元、掉期補進、頗見活潑、零戶亦間有收進、故市况較佳、結果僅關稅整六編遣祇好角許、其他則各漲四五六角不等、而整六現貨獨較上星期漲高九角、查債價之突漲、當爲最近勦匪成績極佳、魯局可望和平解决、市塲人心轉佳所致、特一時仍未許過予樂觀云、 
　　劵别期現　前開　後收　較前日　成交數 
　　整六現貨　三一·九０　......　漲０·九０　二、０００ 
　　整六九月　三一·九０　......　漲０·０五　五、０００ 
　　關稅九月　二五·五０　二五·五五　漲０·一五　六五、０００ 
　　編遣九月　二五·六０　二五·七０　漲０·一０　一四０、０００ 
　　裁兵九月　四四·七０　四五·二０　漲０·四五　四二０、０００ 
　　裁兵十月　四三·七０　四四·三０　漲０·六０　二八０、０００ 
　　一九關九月　三五·九０　五六·三０　漲０·五五　二二０、０００ 
　　一九關十月　三五·三０　三五·三五　漲０·三五　七五、０００ 
　　一九善九月　三四·二０　三四·三０　漲０·三五　一五０、０００ 
　　一九善十月　三三·四０　三三·七五　漲０·七五　三五、０００ 
　　二０捲現貨　三一·九０　......　漲０·六０　一、０００ 
　　二０捲九月　三二·一０　三二·三０　漲０·三五　二二０、０００ 
　　二０捲十月　三一·五０　二一·八０　漲０·四五　二六五、０００ 
　　二０關九月　三二·一五　三二·二五　漲０·三五　一六五、０００ 
　　二０關十月　三一·五０　三一·八０　漲０·四０　二一五、０００ 
　　統稅現貨　......　三三·二０　漲０·六０　一、０００ 
　　統稅九月　三三·二０　三三·五０　漲０·四五　二六五、０００ 
　　統稅十月　三二·七０　三二·九０　漲０·四五　二九０、０００ 
　　鹽稅現貨　三三·八０　......　漲０·四０　三、０００ 
　　鹽稅九月　三四·三五　三四·五五　漲０·五０　三八０、０００ 
　　鹽稅十月　三三·七０　三三·九０　漲０·四０　五七０、０００ 
　　紐約股市由疲轉堅 
　　新豐洋行報告、週二（二十日）紐約股市、稍呈轉機、據美國五金市場雜誌估計、本週鋼鐡産最佳將爲百分之十六、較上半月之平均數、計好百分之一、兼以求漸過供、市况乃逐步上漲、收盤時價格最高、結果比上日紐約花旗銀行漲五元半、大通銀行漲三元半、萬國電話電報漲半元、惟交易使舊不旺、綜計全日成交數共一百三十萬股、兹將道瓊斯指數列左、 
　　　　　收盤價　比上日 
　　三十種實業股　六七·四九　漲二·四三 
　　二十種鐡道股　三二·四八　一·一四 
　　二十種公用股　二九·四二　○·七二 
　　四十種債劵　八一·○○　○·一一 
　　新豐洋行指數（民國二十年七月底丨一○○） 
　　　二十日　　比上日 
　　上海股票　七八·七八　跌○·○五 
　　中國公債　五五·三八　跌○·○一 
　　紗花　紗商傾向抛空 
　　棉紗市情甚疲、因人心惡化、且多數傾向抛賣、多頭被其壓迫一致觀跌、而榮興多頭仍在極力扎掙中、尙未出籠、但商場上傳說已劃賬移至他號三千包、於是賣方聲勢十分雄壯、市上客方中實需交易續而不斷、故現紗行情尙平靜云 
　　人標紗起伏不大　人標前市開盤以美棉雖微漲市上人氣仍散漫、且以抛空聲浪極高、市况愈疲、結果近跌五分、遠漲一錢、午後市氣仍參差不一、各月漲跌一二錢、全日成交統計二萬四千九百包核賣出穩隆一千包、立昶一千九百包、大昌成一千包、大昶五百五十包、買進裕康九百五十包、榮興八百五十包、賡豐一千七百五十包、茲將收盤價列下、 
　　人標　收盤漲跌　存賬數十二　一四七七　跌一一００、七五０ 
　　九月一四八七跌六　二七、六００　一　一四七八　一　一六三、四五五 
　　十月一四八一漲一　六四、四五０　二　一四七九　一　三二、０００ 
十一月一四七九　二　九五、二五０　總計　四七九、五００ 
　　現紗不滿一千包　現紗去化尙稱不惡、查全日各帮買去統計九百四十五包行情與上日相仿茲將各方買去之額列下、 
　　内地　一八五　南京一五　寗波五０　同行八０　四川一二０ 
　　廣東二五五　安慶二０　漢口二五　雲南八０　汕頭一一０ 
　　棉花略形參差 
　　投機抱逢漲抛空主義 
　　棉市參差不定、某廠抛賣、繼續不斷、故外棉雖微漲人心終難激起、多數心理以將後現棉湧旰到滬、恐有發生極大跌風、故多抱逢漲抛空之念、但海外花紗狀况、漸見回上、獨本埠人氣、仍在惡劣不振中云 
　　鄭標近跌遠好　鄭標前市開盤、以美棉小漲、場中市氣稍佳、各月漲五分至一錢、午後近月又跌二錢、遠月微好五分、全日成交統計六萬五千四百包、查賣出同與四千四百擔、益昶二千八百擔、餘昶二千六百擔買進裕康三千六百担、長豐二千一百擔、益豐二千擔、天隆二千一百擔、賡豐二千二百擔、茲將收盤價錄下、 
　　鄭標　收盤漲跌　存賬數　一三一七０漲一０　四四七　七００ 
　　十月三一四五　跌二０　一七四、０００　二三一八０　０五　一０八、六００ 
　　十一月三一五０　０五　二五七、六０００　總計　一、二五八、六００ 
　　十二月三一六五　漲一０　一七０、七００ 
　　現棉走勢尙佳　現棉銷路尙好、各廠進景尙健、來源計姚花一千二百三十七包通花六百包云、 
　　太倉　三０·００　申新進　三００包　現貨送廠 
　　餘姚　二九·五０　永豫進　八００包　二星期送廠 
　　美種　三五·００　崇信進　二００件　現貨送廠 
　　通州　三三·二五　崇信進　一００包　現貨送廠 
　　餘姚　二九·００　廣帮進　二００包　現貨棧交　 
　　豫陜晋魯之棉産估計 
　　豫陜晋三省之棉産、據日棉界八月底調查、鄭州棉作狀况、本年雨量缺乏、播種較遲兩禮拜、出芽時天氣尙好、六月後甚旱、至七月中旬止、前後四十餘日無雨、發育大受阻碍、棉樹將枯、幸七月中旬後天降甘霖、始得恢復、各地隨雨量多少、而回復程度各異、 
　　河南　靈寳陜州地方雨量較多、約七分收成、開花結實均好、氣温高熱、如再有適宜雨水、當可期望豐收、洛陽雨量稍少、約六分成收、偃師河陰地方可得七分、惟鄭州近郊降雹、大受損害、不過二分半收成、但平均可得六分四、孟縣鞏縣七分、黄河北岸小冀地方最受雨量之惠、可得八分、平均有七分四厘收成、棉田面積、靈寳陜州地方增百分之四、洛陽偃師鄭州小冀等處去年激增、而今年無甚增减、 
　　陜西　渭水以北、産地旱荒特著、七月中雖得微雨、樹幹仍矮小、不過二分收成、渭水南之咸陽·西安·渭南·新築·赤水·華州·各地雨量稍多、可得五分收成、又朝邑同州等沿黄河一帶、八月間大雨、堤防潰决、淹没甚多、僅一分收成耳、棉田以取締種鴉片、故植棉可增百分之十、 
　　山西　洪洞絳州臨汾等産地、大部份洪水汜濫而受損、約三分五厘收成、黄河韓陽等中部地方平原地多受水害、約二分收成、長縣安巴解縣地方、六七月間旱荒殊甚、雖八月降雨、不易回復、預測四分收成、 
　　陜西山西兩省之良棉産地、平均估計之不過三分之七收成、河南陜西山西三省全産地收成、平均五分之三、據該處人言、可稱平年收成、棉田面積、去年食糧不足、曾經减少、本年亦因糧食棉賤、再見减少、三省棉田平均比去年增百分之二、山西之减少、由他省增加相抵償、結果殊無增减、棉産估計如下、（單位千担） 
　　地名　本年估計　二十年　十九年 
　　靈寳　二一九·四　一三一·三　一一五·二 
　　洛陽　四０·五　五二·三　三·二 
　　山西　七九·０　五九·六　五０·八 
　　陜西　一七０·五　二五五·四　一八三·七 
　　太康　四二·０　四二·０　四二·０ 
　　合計　五五一·０　六三八·六　三二二·九 
　　山東省　據靑島日商棉花同業會調查、本年度山東産棉量、八月二十日發表估計、植棉面積、較去年約增一成、七月中旬大雨傾盆、其後内地多雨水、棉鈴散落、近已天氣轉晴、稍得轉佳、故大體收成與去年相仿云、 
　　美英棉一致前進 
　　昨日美棉初因天氣不佳而堅、旋因多頭了結而疲、卒因空戶抵補再昂、計期貨漲四至七磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨漲五點、現貨漲三點、埃及棉現貨漲五點、印棉停市、原電錄左、（二十日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
　　十　六八０　漲五　二九·九０　十　三三九　漲五　三四·三０ 
　　十二　六九三　四　一０·五０　十二　五三七　五　三四·一０ 
　　一　六九九　六　三０·八０　一　五三八　五　三四·二０ 
　　三　七０八　四　三一·二０　三　五四一　五　三四·四０ 
　　五　七二一　五　三一·七０　五　五四四　五　三四·六０ 
　　七　七三一　七　三二·二０　現　五五九　三　三五·六０ 
　　現　六九五　五　三０·六０　埃及八三五　五　五二·九０ 
　　糧食　米市形勢站定 
　　滬南　昨日米市各帮米船二三十號、因銀根緊迫交易淸淡、常錫北粳與蘇同帮到銷二平、開盤站定、新粳新杜洋尖各短一角、平望周莊等貨市無榮辱、糯米薄稻糕粳舖去路活、價升轉角許、 
　　新閘　昨日米情裏路來源約二十餘號、形勢一蹶不振、早晨開盤北粳新鮮定局、中關喊起角許、早晚稻貨稀銷淡價無上落、其餘客貨呈下游之象、 
　　小絞銷淡疲軟 
　　昨日洋米市况、客帮仍無問津、本街胃口尙活、惟成交數目不多、滬市存積較多之小絞米、交易更少、昨日祗由本街辦去五百包、客帮未辦、内地·江北·長江各路咸有新秈上市、均無過問、致行情小去四五分、西貢米近日貨主略有售意、但以存積不多、市形依然堅固、昨日本街辦去一千三百包、市面略見帶緊、價開九元六角至四角、又中關宿米開九元一角半、小絞米爲八元六角半至五角二分、 
　　粉市逐步轉機 
　　昨日粉市上午開盤後、各月份市價逐步轉機、良以洋麥後定旣不合劃、而國外期貨來電又復報漲一二角、廠方旣無定進新麥、亦不在市抛賣、且邇日客銷雖無大帮去路、零星抽買、尙形熱閙、而各廠多數未有開足全數粉機、出粉不多、市形乃得立定、昨日洋麥報漲後引起囤買與業外多頭問津、各月份市價乃得逐盤緊砌、收盤堅俏、計九月大一分二五、十月大一分、十一月大一分半、十二月大一分二五、一月大一分、二月大七五、 
　　小麥漲而復跌 
　　昨日麥市上午開市後、各月份市價一致趨大、因洋麥報大、人心回好之故、洋麥旣難定購、市價似有步漲之必要但多頭以市價上升後、隨將餘額售出新定亦有加入、故下午開市後、各月份又復一致趨下、收市價九月至二月六個月均各小一分現麥祗開瑤灣麥五百包、價三兩五錢一二分、由阜豐等辦去、 
　　芝加哥小麥回漲 
　　新豐洋行報告、週二（二十日）芝加哥小麥、因商業及投機買進轉堅、結果比上日漲○·三七五至○·七五磅音、十九日成交數共二千萬蒲歇爾、茲將二十日行市列左、 
　　　　　收盤價　　　較前日 
　　九月期　五○·○○○　漲○·七五○ 
　　十二月期　五二·六二五　漲○·三七五 
　　五月期　五七·八七五　漲○·三七五 
　　南北貨　海元肉又升兩許 
　　海南元肉、近日到貨轉稀、而地價回升、此間自漲價以來、市勢仍佳、昨南北市各號均有開出、價爲二十七兩二三錢、惟餘貨客號要扳二十八兩、故尙擯持未開、後市以走勢而論、恐難過高、 
　　糖市　靑糖復見微降 
　　昨日糖市以荷匯見縮、標金堅穩、公會劃盤趨勢復轉穩定、二十四號粗砂白劃十四兩六錢、成交不少、二十號中砂白呌十四兩一錢、未成盤、廠家方面、有振新開出頭號冰花靑一批、計百餘袋、價爲十一兩九錢半、比前小二錢許、又建帮號家開出三號冰數十包、價爲十五兩半、又三號冰花靑一批、價爲十兩○半、原盤、又廣帮號家開出碍靑一批、九兩二錢、比前略降、但以走銷較呆、後市仍看續鬆、 
　　絲茶　無錫秋繭新樣繭運滬 
　　元豐寄到六十餘斤現已付廠試繅 
　　無錫四鄉秋繭、早帮繭已結束、各繭行均已從事烘製、新樣繭已運滬、元豐絲廠前日寄到六十五斤、現已付廠試繅、以覘繅折之大小、據云今歲無錫秋繭身骨尙佳、烘折至多三百二十斤云、 
　　抽芯珍眉歐銷略動 
　　昨日路莊·抽芯·珍眉綠茶、英莊保昌洋行及華茶公司均起動辦、交易尙不十分寂寞、惟售盤見跌四五兩、貢熙綠茶、昨俄莊恊助會頗多談判、惟因該行認價旣低、又多割盤、交易不甚暢達、其餘針眉珠茶等項及祈寗紅茶、均無大宗銷售 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[宋子文昨日飛杭晤汪]  
　　預定今日返滬 
　　中央社云、行政院代理院長宋子文、於昨日上午八時、偕秘書黄純道·及張學良代表李應超·顧問端納·等四人、乘　可斯號飛機飛往杭州、聞宋代院長等此去、將轉往莫干山、訪晤汪院長、促其早日返京、主持中樞、預定今日返滬、至前晚甫由南京歸來之行政院秘長褚民誼氏、亦於昨晨九時半、偕陳璧君及汪氏岳母陳太夫人、乘滬杭特别快車赴杭轉莫、探視汪院長之病狀云、 
[海道測量局長]  
　　吳光宗昨被刺 
　　晨起被擊四槍 
　　午前傷重殞命 
　　凶手四人脫逃 
　　海軍部海道測量局局長吳光宗氏、昨日上午九時十五分、在南市西門方斜路寗康里二弄十六號寓邸、被剌客四人、衝入内室、向吳氏開槍狙擊、週身共中四彈、剌客當塲兎脫、吳氏送仁濟醫院救治、惟因吳年事巳高、流血過多、且四彈悉中要害、延至上午十一時二十五分、在院殞命、同時海軍部測量局市政府均聞耗派員前往吳宅慰問、市公安局長文鴻恩、特親自履勘、茲將經過情形、詳述於後、 
　　暴徒侵入　吳氏年逾耳順、而精神矍鑠、供職甚勤、向除星期例假外、每日上午九時、必親至楓林橋辦公、風雨無間、昨晨起身特早、七時即離床、正在大便之際、吳宅後突侵入暴徒四人、三人御灰色長衫一着黑色長袍、三人戴呢帽、一戴草帽、入門時吳之隨從徐華（海軍警衛第一連土兵充吳之保鑣）即上前迎出、詢尋何人、而其一忽操浙江嵊縣口音、向徐云、「你們吳老爺在家嗎」、徐見來人衣履不類、形跡可疑、亟答以「老爺巳到局辦公去了」、 
　　入樓狙擊　暴徒又續向徐曰、「我們今天特來向吳老爺借幾個盤費」、言至此、徐正欲作答、四人巳同出手槍、留一人監視徐華、餘三人即執槍、一擁上樓、先將吳妾張氏、及女傭小孩等人、驅逐下樓、與徐華禁閉於客堂後東廂房内、三人復行登樓尋找吳氏、不料吳氏之臥室在客堂樓、房門尙未開啓、三人竟繞道由東面廂房而達吳氏臥室、時吳正便畢拽袴由床後而出、三暴徒一見吳氏、如鷹攫燕雀、順手將客房門撬開、將吳拖至扶梯口、即以盒子砲對準吳氏週身、狙擊四槍、 
　　車送醫院　三暴徒見目的已達、當即踉蹌下樓、喚同監視一人、仍由後門而出、越弄奔逃、時谬處崗警已聞聲趕至、適與暴徒相值、遂互相轟擊十餘槍、惟均未命中同時吳宅被監視樓下諸人、最初聞得樓上槍聲四響、知事不妙、然在暴徒威脅之下、均不敢聲張、嗣見暴徒完全逃出後門、始爭先上樓察看、惟吳氏巳奄奄一息、倒臥樓口、亟由吳妾張氏、急以電話報告海軍第一艦隊司令部、一面用自備汽車、將吳氏車送麥家圈仁濟醫院救治、 
　　傷重殞命　吳氏抵院時、巳不省人事、由陳澄醫師及護士長等、先檢騐週身傷部、計中四彈、一彈由左口角斜入至後頸枕骨而出、左邊上下牙全落、一自右胸乳房射入、洞穿後背、一自左脇入、未穿、一彈擊穿右腿脛骨、全部幾處要害、當時吳氏之呼吸益促、雙目微開、厥狀至慘、據陳醫師云、似此情形、性命蓋巳絶望、延至上午十一時二十五分、殁於該院第二八六號病房、張氏如夫人在旁、慟哭失聲、令人酸鼻、 
　　文氏查勘　該管公安局第二區區長金田得報後、當即率同探員韓瑞生等、馳赴寗康里吳宅、時暴徒巳無蹤跡、金區長當在吳氏身旁、檢獲暴徒遺落之假牙三顆、及子彈兩粒、當即帶回存案、並留警士一名、在吳宅看守、以免有閒雜人等出進、並即報告文局長及市政府、文局長得報後、即親自乘坐汽車赴吳氏寓所查勘、並逐一詢問附近崗警後、始行返局、同時、更飭令該管二區轉霧金區長　密偵查、務於最短期間、弋獲暴徒、以張法紀、 
　　一度遇剌　吳氏之被剌、此爲第二次、當民十六年間、楊樹莊任海軍總司令時、吳氏任該部參謀長、時在原處、亦曾被人狙擊、一彈中其口、打落牙齒三枚、吳氏痛極倒地、暴徒誤爲巳中要害、當即揚長逸去、吳即由仁濟醫院醫治得痊、事隔數年、不謂又慘遭擊斃也、又據海軍界方面之人談、則謂或係公事關係、因吳平日爲人甚爲剛直、最易開罪於人、在彼固不知、而在他人則巳與吳締深仇、三年前曾有人刺吳、彈中其下腭而未死、不圖此次復遭辣手、此或即係三年前之仇客、亦未可知云、 
　　運屍糾紛　下午二時、白吳氏之親戚現任兵工廠職員之馬德建君、用電話通知萬國殯儀館、派車至醫院、運送吳屍至該館、以備今日入殮、當車至醫院時、因未得法院檢騐、故捕房禁止移動、後由馬君會同吳氏次子寳鉞、赴該管二區公安局託金田區長、請免騐入殮、以便運屍至萬國殯儀館、金區長未敢擅專、偕同乘坐汽車至公安局、請示文局長、時文氏正在開會、由第一科用電話通知四馬路老巡捕房、請予准吳屍先行運往殯儀館、今日再請地方法院派員檢騐、並由金區長范巡官偕同吳公子及馬君同車往捕房、由捕房派員會同至仁濟醫院、將吳屍用殯儀館汽車運至該館、時巳下午四時、聞定今日下午五時大殮、 
　　海部慰問　吳氏被刺事件發生後、海道測量局方面、立即將詳情報告南京海軍部、海部派駐滬辦事處張楫蔚往吳宅慰問、據張氏談、吳之被剌原因、尙未得悉、海部將按例給予撫卹金、至於局長之繼任人選、尙未確定、海部尙在酌裁中、吳局長被剌後、海部方面、亦通知公安局、請爲嚴緝兇犯、 
　　吳氏履歷　吳光宗、字毓卿、福建閩侯人、年六十三歲、係馬尾海軍學校畢業、少將銜、曾任海軍部福安艦艦長·軍衛科科長·海軍部參事·海軍司令部參謀長·等職、現任海道測量局局長、對於海軍方面資望極深、有一妻二妾、現寓滬者其第二妾張氏、年四十歲、餘則留閩、滬寓有一保鑣、名徐華、二丫環·一名秋紅·一名冬梅、膝下有三子二女、長子十八歲、肄業於福州海軍學校、次子十六歲、肄業於本市聖約翰大學、三子十五歲、肄業於本市正始中學、二女則均肄業於滬西聖瑪利亞女校、 
[東北航權斷送]  
　　僞國通令徵稅 
　　華輪行駛困難 
　　九月十五日、日本承認僞國後、東北之大連·安東·營口·三處海關、即實行徵稅、而華輪行駛發生阻碍、東北航權、完全斷送、且影響國内之民生、亟將詳情查記如下、 
　　徵稅　　僞國巳於日本承認後、公布大連·安東·營口·三處海關、在九月二十五日以後、凡商輪進口、統須徵收噸鈔、如不付納、即拒發船牌、禁止輪行、而商貨之進出安東·營口·大連·者、亦於是日起、須按照所訂之僞稅率徵收關稅、向來中國貨往來該三埠、無須納稅、今亦一律徵收、如果拒納、即扣貨科罰、 
　　改航　華商輪行駛東北各埠者、滬上有海昌·政記·肇興·毓大·等輪公司、自去年九一八以後、各該輪局乃聘用日人船員應掛僞國旂號、得以苟延殘喘、今則日本承認僞組織而互訂條約、苟延殘喘之華商輪、亦發生問題、蓋未與立約、即不能通商、故華輪在禁航中也、現在各該輪公司、尙無一定辦法、在本月二十五日以後、如果僞國禁止華輪航行、各公司擬將現行之船、調至北洋各海口暫行、以維營業、 
　　雜糧　東北出産最多爲大荳·荳油·雜糧·苞米、而運至本國内地者、以上海廣州·汕頭·厦門·之去路最大、每年以三四五月至十月、分運載最多約十餘萬噸、今一旦阻斷、殊足影響民食、滬上雜糧帮與廣帮糧食商、已經討論此事、擬此後之需要雜糧、改由國内之海州·長江·及隴海·等三處之貨、以爲抵補、惟統計雜糧方面尙可所得一部、油類則不敷甚巨、猶無補救之策、 
　　日船　大連方面、日船日增、上年更添大批新輪、今已與僞國訂定密約、將東北各埠沿海航權、完全讓與日輪經營、大連汽社在營安兩路、巳派新船崑山丸·山東丸·河北丸·等十二輪行駛專班、而大阪商社近海汽社以及其他之各輪社六家、亦各調大批海輪到東北、藉以得得專航之利、且聞九月廿五日起、日輪之航行東北者、不論運費客脚、槪以六成實收、藉以賈惠於東北人民、稍緩時日、便將增加水脚、 
　　影響　滬上外籍輪船、現雖照常行走東北、但生意已一落萬丈、本月二十五日以後、恐亦發生無約阻航的問題矣、又本埠各華輪公司、此後亦將受聯帶損失、蓋東北之國輪停航後、勢必移至南北洋開駛、照現在情形、尙感貨少輪多、一旦加班、尤使粥少僧　多、同受損失也、 
[朱霽靑電請接濟]  
　　軍糈械彈兩感缺乏 
　　東北國民救國軍總指揮中委朱霽靑氏、急電該軍天津通訊處、接濟欵彈、該通訊處接電後、除設法撥欵接濟外、復於昨日電駐滬該軍指揮總監部通訊處主任潘雲超向東北義勇軍後援會乞撥彈欵、聞該會不日將有欵項匯去、 
[攻擊瀋陽之詳報]  
　　朱慶瀾將軍致其上海遼吉黑民衆後援會代電云、上月三十電、略述、王藍田盛瑜上月二十九日、在瀋陽工作經過情形、請爲宣佈、接東覆電、以瀋捷電到、我旣不爲主名、即無宣佈必要云云、可知前電必未宣佈、鄙意成功不必我居、以後關於前方戰報、仍以報行社會爲是、茲據盛瑜來平報告、及電通訊披露、確於上月二十八夜十點、各義軍由盛瑜王大威（即藍田）分别統率三千餘人、分東西北三面、潛入瀋城、當與僞軍警激戰結果、除斃傷警察二十餘名外、并斃日人十餘名、（日軍官數名）并獲敵軍警槍一百十餘枝、後復向無線電台包圍、破壞電台重要機器多架、最後迫近日本兵站、擊斃僞軍警日軍官二三十名、奪獲傷亡日軍官佩刀彈械衣帽多件、迫及飛機廠時、燒毁飛機七十餘架等語、據此、確係本會前派王藍田等工作之成績、業巳證實、特再奉聞、請酌量向各方宣佈爲要、附抄盛瑜報告一份、朱慶瀾佳印、 
[遼吉黑]  
　　民衆後援會所得戰報 
　　北平遼吉黑民衆後援會代電其上海辦理處云、頃接楊壽煦（卽賓樓）删電稱、功密、朱將軍鈞鑒、並轉吳玉師于主席王司令及上海佩翁吳山康原駿捷小　勉仲瘦鐡小蝶屠孫姚李何唐諸位先生鈞鑒、前派姜善恒·趙子箴·回滬、報告詳情諒達、煦於七月望、由東荒返哈工作畢、乘轉赴富錦、復徒步之寳淸、見丁後、轉密山、往黎鎭、見李因泥濘難行、於九月二日、始抵虎林、所經各處、士氣大振、現巳入手與囗囗交涉、頗稱順利、其他詳情、另具函禀、由囗境付郵寄滬、望可到、至交涉結果、當隨時電聞、東北眞正抗日者、吉有丁李王及其部屬宮馮楊等、黑僅李馬、勢力雄厚、惟各部衣食械彈、缺乏已極、必須積極補救、遼無詳細調查、其在滬所謂義勇軍代表、祈愼重接洽、免被欺騙、煦肩茲重任、隕越堪虞、尙乞時錫箴規、以便遵循、楊壽煦叩删等語、特達、 
　　又代電云、茲據吳雷遠面稱、八月十八日、所部李殿臣部、在長春以南三十里、與僞軍接觸二小時、我方傷亡四名、死二名、次日、在奢嶺口子迤西在長春南五十餘里、又與僞軍劇戰五小時、我軍奮勇、敵軍不支、此役、我方傷十餘名、敵傷二十餘名、二十日、攻岔路河、當與僞軍接觸、劇戰一日、雖僞軍頑强抵抗、奈我軍勇敢、卒被擊潰、當焚壞敵營房一所、奪獲槍械三支、馬兩匹、二十一日、我軍經長嶺子進迫雙陽、敵方防禦甚力、戰事甚烈、我軍乃側重左右兩翼、將城包圍、敵方内外隔絶、勢處孤立、軍心搖動、秩序紛亂、遂派代表李瀛洲等、向我軍疏通、願意收編後、適有日軍第二支隊全部開到、向我軍政擊甚务、我方感寡衆之懸殊、砲火之壓迫、不得已向碾子溝一帶撤退、此役、我軍計傷四十餘名、亡二十餘名、損失大小槍二十四支、敵方傷亡實數未詳、現我軍雖經此次劇瘡、但官兵人等、殺敵救國之心、仍未少艾、待補充完全、再圖進攻等語、特聞、希酌向各方宣傳爲要、瀾印巧、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、捐欵非常踴躍、茲特分别誌之上海新聞報館代收杭州明記電器公司同人捐大洋二十元、孔明行捐大洋二十元、范廣益福承耀曹竹堂捐大洋十五元、泰茂木行同人捐大洋五十二元、同豐恒記公司同人捐大洋十五元、周景康捐大洋二元、沈杏泉捐大洋二元、又大募民新綢廠大洋四元、永安經緯公司曹熊祥大洋二元、文龍廠李文瑞捐大洋二元、東方綢廠大洋二元、震寰綢廠大洋一元、趙春霖大洋二元、杜承達大洋一元、金立中大洋一元、張漢章大洋一元、徐步輝大洋五角、朱茂元大洋五角、陳銀根大洋一元、薛炳超大洋一元、姜光標大洋一元、俞煥章大洋一元、陳則忠大洋一元、俞文江大洋一元、共大洋二十五元、同記捐大洋一元五角、康記捐大洋二元、信益號同人捐大洋十元、致和東號捐大洋十元、恒利鐡號捐大洋廿元、洪昌順號捐大洋卅元、華安輪船理貨員同人捐大洋五十元、元裕祥豐元康三號捐大洋七十元、鼎新號筵資移助大洋五元、一林豐筵資移𦔳大洋二十元、胡壽春捐大洋一元、祥泰號同人捐大洋十元、聚泰和記捐大洋陸十元、公和祥皮絲烟店捐大洋十元、昌明綢廠捐大洋十三元、老愼大捐大洋六元、福昌裕捐大洋五元、愼昌新捐大洋五元、可熾號同人捐大洋三十八元二角、三義廠捐大洋二元、恊興同人捐大洋十元、徐杜李孫捐大洋一元、大豐昌同人捐大洋十六元、裕康同人捐大洋五元四角、浦東新泰捐大洋十五元、恒祥皮號同人捐大洋五元、菜守記同人捐大洋五元、沈德齋捐大洋三元、其昌捐大洋三元、浦東其昌棧捐大洋五十元、張樹棹捐大洋二十元、過翼民趙新農捐大洋六元、中華醫科器械公司筵資移𦔳大洋十二元、上海申報館代收車長捐大洋一元、魏恩武捐大洋二元、張舍我捐大洋五元、潘志傑潘永春捐大洋十元、楊士珍捐大洋十陸元、張守卿捐大洋五元、常忠發孫永寬捐大洋一元、陸辰甫張鴻慶陳誠鎬周錦柏李福曾方仁康捐大洋六元、尙紹雋大洋二元、上海市立虬江小學全體同學捐大洋四十元七角、許敬宣捐大洋二元、陳瑞昌錢鳳鳴王天元捐大洋三元、萬康裕醬園筵資移𦔳大洋五元、施鼎成梁應兆翁子瑜楊玉喬平善屋捐大洋五元、周元春鄧效才黄寳全蔡養元張潤馨捐大洋五元、友邦人壽保險公司李綺迪錢文鰲陶士璨錢榮寳江稚生捐大洋五元、劉璉葆如林泉趙煥章顧瑞伯捐大洋八元、谷鴻恩瞿鏡如楊笑禪林錫璋周惠黎捐大洋十元、顧耀卿吳光偉捐大洋六元、趙繼振捐大洋四元、李岫雲陸仲義捐大洋十元、鄭元森林衛光捐大洋十五元、方錫奎薛維藩唐實璜捐大洋三十元、任作君捐大洋十一元、吳興業捐大洋十六元、姚畬蓀捐大洋五十元、上海墾業銀行代收無名氏捐大洋二元、西盛米店同人筵資移𦔳大洋十元、不耐忘我不忘捐大洋二元、上海金城銀行代收馬順記捐大洋二十元、黄朱倫捐大洋五元、楊樹軍捐大洋二元、陳琴吳陳慧英兩女士經募大洋十六元、黄耀偉捐大洋二元、孫榮樵捐大洋二元、蔡祚章捐大洋二元、上海中國銀行代收匯昌當同人捐大洋十五元、勵松卿捐大洋三十元、陳忠捐大洋二元、南星靛顔料廠捐大洋三十元、厦門海關同人捐大洋四百四十六元、丁華卿捐大洋五元、針織業工足廠捐大洋一百元、針織業聯華廠捐大洋五十元、恊昌祥絲線店同人捐大洋十元、朱安慶捐大洋二十元、沈錦洲捐大洋一百元、義泰興同人筵資移𦔳大洋一百八十元、阜豐麵廠同人捐大洋一百元、山東河南綢業公所捐大洋五元、針織業勤興捐大洋三十元、針織業純華捐大洋十元、 
[東方]  
　　年紅電光公司同人義舉 
　　捐𦔳東北義勇軍洋一百六十元 
　　東北義軍、奮勇苦戰、爲民族而爭光、值得我們敬佩、前日東方年紅電光公司職工、各捐助工資一天、合成大洋一百陸十元、送交東北義勇軍後援會、以資慰勞、欵數雖徵、義舉可風、東北被佔一年、茲於非但義軍缺餉乏械、困苦萬狀、卽平民流離失所者、不可勝數、尙望諸君慷慨納𦔳、以救東北、斯亦國民應盡之義務也、 
[航空建設協會]  
　　徵求會員開幕 
　　聞蘭亭許世英等爲總隊長 
　　航空建設協會、近爲推廣徵求會員起見、特假上海靑年會大禮堂、開徵求大會、由聞蘭亭主席、致開會詞、語多勸勉、社會人士、注重航空、努力建設、甚望羣策羣力、早觀厥成等云云、繼由會員組主任蔣君毅報告籌備徵求經過、三大總隊長、由聞蘭亭·許世英·等担任、其餘各界各領袖、分任二十餘大隊、及獨立隊隊長之職、並述聞總隊長、於開幕日、已徵得五千分（計洋五千元、）對各隊徵求進行、定多樂觀、末由殷芝齡報告徵求辦法、聞該會在徵求時間内入會普通會員及兒童會員、可免入會費、會址在上海南京路大陸商場六樓六百十號、電話九二七二七號云、 
[德飛行家今午後可到]  
　　環航全球德飛行家方格羅諾大尉、原定昨日來滬、嗣接大尉自日電稱、航程滯延 
 
 

Page 14

 
 
、在今日（二十二日）正午以前、未必能抵滬、因此本埠方面籌備之各項歡迎節目、均將順延一日、按格氏預定留滬兩日、續赴香港、在港埠稍停加油後、即往馬尼剌、然後再取道緬甸印茺等處回歐、同行者三人、爲助理駕駛員羅斯、機師哈克、與無線電員亞爾白萊漺云、 
[廢戰會昨集議結果]  
　　推張伯苓赴魯止戰 
　　另電濟烟各團體積極行動 
　　廢止内戰大同盟會、以魯戰爆發、亟須設法消弭、除前日已分電韓劉止戰、並電請靑島沈市長設法調解外、昨日中午、該會值日常委吳達銓·林康侯·王曉籟·（徐寄宿代）秘書長嚴諤聲·等又經集議、以事機急迫、公推張常委伯苓代表該會、尅日赴魯、面向當局、剴切勸止、一面另電濟南市商會銀錢兩公會、烟台商會、積極行動、務達消弭目的、原電如下、 
　　致張伯苓電　天津南開大學張伯苓先生鑒、魯戰爆發、亟須設法消弭、除巳電勸韓劉·並電託沈市長調解外、事機日迫、恐不能專憑文電陳說、夙仰台端熱誠重望、謹一致公推先生就近尅日赴魯、代表本會、面向當局剴切陳述、俾收臨崖勒馬之效、除電告韓主席外、特電奉懇、盼復、廢止内戰大同盟會總會叩、馬、 
　　致各團體電　濟南分送市商會·銀錢兩公會·烟台商會、並轉各團體均鑒、膠東戰雲瀰漫、曷勝痛憤、國難日亟、何堪内戰、除已分電韓主席劉長止戰、並請沈市長調停、本日復公推張常委伯苓先生、代表赴魯勸止外、貴會等爲本會會員、尤屬責無旁貸、務希積極行動、設法消弭、無論何種問題、應就政治解决、不當訴之兵力、貽外敵笑、如何進行、立候電復、廢止内戰大同盟會總會叩、馬、 
　　韓呈蔣氏電　韓復榘之駐滬代表昨發表韓致蔣委員長之巧電云、（上略）竊劉師長珍年、駐防魯東、巳歷五年、當此時事多艱、方冀同舟共濟、藉資臂助、詎料前據密報、該防區内土匪、有各股聯合、於九月一日暴動之說、及派員前往偵察、並非土匪聯合、乃係一輩民衆、苦於該部敲剝、求生不得、求死不能、誓將犧牲多家性命、合力驅逐、不與兩立、當經火速飭縣、竭力彈壓、幸未釀成事變、近者該區自衛民衆、羣相結合、土匪亦乘機四起、勢甚猖獗、職以烟台據黃渤兩海要衝、自九一八事變發生而後、外艦往來弗絶、關係至要、該師長駐節其間、應如何安輯人民、妥籌防務、以期弭患無形、乃民困不知、時難弗恤、只圖苛歛民財、充其囊　、致區内土匪肆行無忌、充耳弗聞、復榘負有全省治安專責、遂派少數隊伍、前往徵同該師長設法剿辦、以安閭閻、該師長竟視防區爲私有地盤、突用武力迎擊、咄咄逼人、雖欲避免衝突、其勢有所不能、初猶以爲誤會、迨職東去、始知包藏禍心、别有作用、查該師長盤據魯東、豺狼成性、近年以來、借籌餉爲名、橫征暴歛、於防區紳民之擁有資財者、槪用綁票手段、勒索鉅欵、據報黃縣有一次曾被索去銀二百五十萬元、其他索去十萬二十萬者、所在多有、罄竹難書、怨聲載道、民不聊生、咸抱與汝偕亡之勢、而職府所收泣訴書函呈電、積至盈尺、去年四月、北平山東同鄉會儉電、瀝陳膠東攤派軍餉之苦、同時並呈國府、有案可稽、復榘爲民請命、迭經派員婉勸、以亂離之後、軍民宜雙方兼顧、或可激動天良、翻然改悔、不圖忠言逆耳、誅求日亟、又其防務各縣、所收正雜稅欵、統計本年、巳留用百萬有餘、值此財政支絀、各部皆然、國欵國用、復榘認爲原無不可、不惟不加禁阻、並且派員協商、分電院部撥欵、俾資維持、惟軍隊旣糜國家餉糈、而對於地方人民、不加保護、有匪不剿、巳屬罪不容誅、阻止剿匪、更屬形同化外、似此不能保民、而且害民之軍隊、實國家之大患、人民之藏蠧、視土匪之擾亂地方、尤加甚焉、當此國難日趨嚴重、設不幸激成巨變、惹起外交、牽一髮而動全身、復榘何能負此重大責任也、且本年以後、各縣被害者環跪泣訴、不絶於途、該防區亦山東之轄地、某人民亦山東之部民、復榘責任所關、義無旁貸、焉敢携棄、自取愆尤、本良心驅使、爲保全國防關係及地方治安、並解除人民痛苦起見、誓當驅逐此撩、以救民命、所有萬不得巳之苦衷、謹請曲予原諒、理合電陳、伏乞埀鑒等語、特聞、 
　　韓氏致滬電　韓劉衝突發生後、韓之駐滬代表、曾電詢韓氏詢問一切、前後共得覆電兩通、茲錄如下、（上略篠函電敬悉、膠東苦劉苛政、激起民變、中秋前一日、萊陽平度掖縣一帶、自衛軍蜂起、本軍中止換防、係保僑安民、並未衝突、外界係傳聞之誤、特電復等語、特聞、又電（上略）巧電巳悉、此次係地方人民團體、與劉發生衝突、並非民團、兄巳率隊到濰縣彈壓、不日可告無事、特復、 
[烟龍尙未封鎖]  
　　烟龍現狀　膠東發生戰事、烟台龍口兩處、人心恐慌、昨日本埠某輪局接到芝罘電告、言龍口市人心非常驚恐、烟台戒備亦嚴、惟烟龍兩處海口、至今尙未封鎖、商輪仍可通行、但該兩埠居民、連日乘輪往天津及上海者甚多、龍口各銀行、更將現欵移送他處、 
　　劉軍封船　龍口港内劉軍、巳封多數小輪、備供軍用、另用扣得大海輪一艘、留作緊要時用途、該船已升火待發、烟龍兩處客家、巳電達各埠、暫時停裝大批進口貨、以免意外損失、 
　　滬輪仍通　上海三公司北洋班輪、行駛烟台天津者、至今仍可照常通航、昨據招商局營業科劉主任語記者、韓劉交戰之地、距烟台尙有一百餘里、故烟台未受戰爭波及、渤海隊亦未派艦至烟封鎖海口、本局輪仍可開往、若戰事到烟台、則劉軍早巳解决、可不致發生問題也、 
[甘省邵主席]  
　　歡迎滬銀行界投資 
　　國貨展覽明春舉行 
　　甘省邵主席、昨函市商會王主席、歡滬銀行界前往投資、茲將原函公布如下、曉籟我兄台鑒、茲寄上蘭州市　會張主席致弟書、其論在甘設銀行之利、實非虚語、希即轉致銀行公會、請其邀集諸領袖、切實籌劃、弟尤可鄭重聲明、省政府無論如何困難、决不向銀行强借欵項、並必當盡責維護、日前中國興業銀行、致函林烈敷兄、願來籌設分行、弟巳表示歡迎、比聞上海呆資甚多、西比藴利至富、銀行界來此營業、能兼作投資實業之計畫、則尤佳也、國貨展覽會巳在籌備、滬商擬改至明年二三月間、擬即照辦、其他所商各節、正由建設廳妥爲研究、不久即可奉復云云、聞市商會昨巳轉函銀行公會核辦矣、 
[孫科明日來滬]  
　　由港乘加拿大皇后號 
　　國聞社云、中委孫科定明（二十三）日由港啓程來滬、記者昨往晤陳劍如氏、據談、孫先生將於二十三日搭加拿大皇后號輪來滬、同來何人、尙未接電告、伍梯雲先生等余在杭晤見、彼謂杭游完畢、或須至莫干山一行、旋因余離杭、故彼去否則未知云云 
[時人行踪錄]  
　　伍朝樞·馬超俊·陳策等、昨晚由杭乘六時五十分夜快車赴滬、當晚十時四十五分抵梵皇渡下車回寓、 
　　呂超昨乘夜車晋京、 
[市政公債抽籤還本]  
　　昨在銀行公會舉行 
　　本市市政府、於十九年發行之市政公債三百萬元、曾照章還本三次、昨日又屆第四次抽籤還本之期、假座銀行公會、於上午十時、當衆舉行、茲將情形彙誌如下、　　到場代表　昨日到塲者、除財政局蔡局長·曁市府財局各重要職員外、計到監察院代表林景·財政部代表黃國恩·上海地方法院代表張宗華·市政府代表朱鳳蔚·一同蒞臨監視、以及市商會王延松·銀行公會李馥蓀·錢業公會傅松年·市銀行夏培德·中央銀行李惕生·中國銀行徐微明·交通銀行金問源·基金保管委員樊介堂·陶樂勸·及各機關代表等數十人、　　抽籤情形　鐘鳴十下、即振鈴開會、行禮如儀、首由主席蔡局長報告後、當即舉行抽籤、由監察員查騐第一·二·三·次中籤底簿、始推定中央中國交通及上海等四銀行代表輪流抽籤、計抽出七籤、抽籤典禮乃告終、由蔡局長招待各代表茶點後散會、 
　　中籤號碼　昨日中籤號碼、爲零三號·一一號·二八號·四九號·五五號·七七號、九四號·七籤、凡中籤者、可於本月三十日起、照前例向中央中國交通及上海市等四銀行、領取本息、聞應發本金、爲二十一萬元、息金爲九萬四千八百元、兩共爲三十萬四千八百元云、 
[鐡道部整理業務計畫]  
　　兪棪負責整頓 
　　實施五大計劃 
　　鐡部自顧孟餘長部後、鑑於全國業務之腐敗衰落、即擬着手根本整理、經即調參事兪棪爲業務司長、畀以整頓責任、數月以來、頗聞多所興革、記者昨晋京訪問該部負責當局、承詳細見告、特爲誌之如左　　實行負責運輸　吾國鐡路五十一年來運輸貨品、向不負責、遇有損失、貨商不能向鐡路索償、於是商貨有水道可循、則趨水運、其無水運之處、則託轉運公司代運、轉運公司所索運價、高於鐡路運價一倍以上、貨物成本增昂、貨商經營力與國民購買力、同時减低、而鐡路運貨額、遂一落千丈、今日國匱民貧、亦不無受此影響、去年北寗路僅擇數站、實行負責貨運、中間尙遭九一八之變、關外路線、盡遭僭據、然九個月中祗負責貨運一部份、已增加進欵三百三十餘萬、則貨運負責與不負責、其利害判然可覩、聞該部自本年五月、卽首定各路實行負責貨運程序、一面釐訂各種負責運輸章則、中間雖經轉運業聯合反對、但社會人士、經該部分别在京滬各處開會、招待商會及各業公會·銀行公會·曁新聞界代表、已漸知負責運輸之不容再緩、咸表同情、現在津浦·京滬·滬杭甬·各路、已經實行、貨商託運、極爲踴躍、行見鐡路積弊、從此肅除、貨運暢達、沿線各省、農工商業、咸被其利、卽鐡路本身、如能全國推行、積弊一掃、則每年收入、至少可增至四五萬萬元之譜、（現在每年收入僅一萬八千萬元） 
　　力爭鹽斤給耗　鹽斤自産地轉運銷場風雨侵蝕、分量不免耗損、故鹽場向例、於已納稅報運之鹽外、准其帶運若干不納稅之鹽、以資抵補、謂之給耗、雖屬體恤鹽商、然每年損失國課不少、海州之鹽運銷蘇皖、水運裝輪、運至長江一帶、分銷各地、陸運則利用隴海·津浦·兩線、但水運每百斤給耗九斤、而陸運僅給五斤、不啻水運可多免國稅百分之四、故鹽商悉趨水運、海州外輪運鹽營業、至爲發達、隴海津浦線鹽運、遂一落千丈、是給耗辦法、固不免有損國課、卽國有鐡路之營業、亦爲外輪所奪、公家受兩重損失、實有改革之必要、據該部調查所得、如將給耗辦法、一律取消、則財部年可增收鹽稅一百五十萬以上、或將水運給耗、亦減爲五斤、俾水陸運利益均等、則鹽稅年亦可增收七十萬元左右、至於鐡路營業、但求上述兩項、實行其平均可將外輪所載之鹽吸收、年亦可增加進欵二百餘萬元、聞該部已咨財部核辦矣、 
　　整理郵件運費　鐡路載運郵件、每公里每立方公尺、所定運價一釐、不及各路運輸成本、僅及六等貨運價七分之一、鐡路損失甚鉅、據詳細調查、去年一年所運郵件、計共五十三萬餘公噸、如按六等貨運價計算、鐡路損失三百餘萬元、如按包裹運價計算、損失二千六百餘萬元、而鐡路原有包裹運輸、反致衰落、爲維持鐡路成本計、已力向交通部磋商、求一根本整理辦法、 
　　增加車運能力　各路屢經軍事、車輛破壞及被扣用者甚多、咸苦車輛不敷運用、現經該部業務司精確調查、統計各路因運用調度不得其法、或裝卸貨物過於費時、以致虚糜車輛者亦多、其最高能率每百輛僅得二十輛之用、低者僅及百分之五、非將運用方法改良、不足以應需要、經該司定有各路重車延噸公里標準、飭由各路車務處每日將重車延噸公里呈報、切實監督、如不及規定標準者、卽研究改善其原因之所在、務使適合標準、又飭令各路夜間裝卸貨物、以省時間、預計照此兩項辦法辦到、則車輛運輸能率、至少增進四倍以上、即全國現有一萬二千車輛、可無形中增爲四萬八千輛、鐡路總收入、亦可由一萬八千萬元增至四五萬萬元之譜、此爲絶對可能之事、惟須全國實行負責運輸爲條件耳、 
　　行車耗料標準　行車材料、以煤斤及油類爲大宗、其他如紗布等物價亦不貲、每年共費千數百萬元以上、其實濫費盜竊不少、如煤斤油類等項、現經該部派員隨車監視使用數量、不使妄費、即以監視所得之數量、作爲耗費標準、嚴飭各路遵行、不得任意超越、將來倘照所定標準實行、年可茹省路欵五六百萬元之譜、綜計目前全國鐡路每年營業總收入僅一萬八千萬元、如依預定計劃實行、三年以後、當可至四萬五千元以上、至於純益一層、照第一項全國實行負責運輸、加以車輛調度運用、合乎第四項所定標準、則此兩項收入之純益、每年計可達二萬五千萬元、又第二項鹽斤給耗案、倘能辦到、年可增收二百五十萬元、每三項增加郵件運費案、年可增收五百萬元、第五項節省行車材料案、可减少支出五百萬元、即此五項、巳共可盈餘二萬六千二百五十萬元、此外各項計劃、尙未計算入内、以上數額、係根據各項統計推算、頗爲可靠、如鐡路有此鉅欵運用、則增加各路工程·設備修理舊路·建築新綫·淸償路債·增購機車車輛、均得綽然有餘、尙可以其餘欵、發展鐡路附帶經營之林礦各業、並輔𦔳各地公路之修築、則上述五項辦法、雖似局部之事、而其實促進國家興盛、發展地方富源、均間接利賴、所望關係各方面、皆能推誠相與、經各項辦法、順利進行、固不止鐡路一方獨受其益也、 
[國民道德維持會]  
　　電請嚴查郵包漏稅 
　　新聲社云、國民道德維持會、爲揭破眞茹·南翔·松江·嘉善·各地寄發郵包之黑幕、謂若輩所舞之弊、每年偷漏國稅、損失不下數千萬元之鉅、爰請交財兩部委派專員、嚴加檢查、特電南京國民政府行政院及交通部財政部云、（銜略）民俗敦厚、其國必昌、民俗偷薄、其國必亡、善覘人國者、卽以國民道德之如何、而判其國家之强弱、今吾國民德墮落、私而忘公、其他無論矣、專就上海一隅之商業報關言、其黑幕重重、眞有令人不忍言者、一般奸　、對於百貨轉運、每每不往海關納稅手續、輒以貨車大批私運於眞茹·南翔·周家橋·等處付郵、或松江·嘉興·嘉善·等地打包、祇與郵局執事以小利益、不問物品貴賤、與夫所寄何物、槪可發寄、據深知情形者言、每年偷漏國稅、不下數千萬元之鉅、嗟嗟、黑暗如此、良堪浩嘆、且當此禁售仇貨之秋、時有奸商、以劣貨充國貨而走者、嚴禁私運武器之際、時有奸人、以手槍藏諸包内而走者、月前四川重慶、檢查郵包、發現軍火多件、可爲殷鑒、用特揭穿黑幕、務請交財兩部委派專員、對於發包之地、嚴加查禁、各省省府對於收包之地、密予偵查、俾奸宄不得售其奸、而國稅收入、亦不致受巨大之偷漏、國家前途、實利賴焉、國民道德維持會　馬印、 
[招商雙薪解决]  
　　招商局全體船員之雙薪問題、自去冬提出要求以後、迄未解决、茲經各船員及海員等舊案重提、乃經調入李振五君等出爲排解、至昨日始經李偉侯允發六成（照全月計算）、分爲四期發淸、卽由本月起至十二月爲止、昨已通告各船員海員矣、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[楊克家]  
　　運送日布案 
　　被羣衆鼓噪刦取 
　　四刦犯各押八月 
　　商人嘉定人楊克家、在北成都路七百零七號門牌、開設仁大棉布字號、專以販賣日貨爲主要營業、雖際此舉國一致熱烈抵制之時、猶復彰明昭著、公然販賣、會有法租界霞飛路八仙橋堍義昌祥洋貨號與仁大沆瀣一氣、於是狼狽爲奸、由楊克家將躉購之白底藍條絨布分一部份與義昌祥、特於前日午後八時四十分、派店夥顧金標·袁熙林·將該項絨布六十匹、交塌車夫江桃連·陳德才、運去、楊恐沿途發生意外、親率顧·袁·兩人隨車押運、經過靜安寺路成都路時、途人見如許日貨、未免覩物傷心、羣起責難、楊竟不畏輿論之指摘、鼓勇直前、而途人則因欲明其眞相、故亦緊隨不已、致愈聚愈衆、迨抵馬路大沽路口、羣衆已忿不能遏、頓起鼓噪、將兩車把載日貨、隨意取而抛棄、一般貪小者、遂乘機自由携取、一刹那間、兩車僅剩三疋、楊等則各奔避、當經二八二號西捕·三二五號印捕·及一三二八號華捕·分别追捕·結果在淡水路與跑馬廳一帶截獲鎭江人趙大才·通州人吳金林·揚州人董成善·天津人孔憲章·等四名、除董携贓兩疋外、趙·吳·孔·三人各科一疋、陸續帶入新閘捕房收押、昨晨、連贓解送每特區地方法院、由葛推事提審、先由捕房律師王耀堂聲明、茲以搶奪及强盜罪對趙等起訴、並將楊克家押運日貨布疋、沿途年衆約六十人包圍、因而發生搶奪之經過情形、詳細陳述、次由中·西·印·三捕報告拘獲被告情形、又由楊克家投案、供認該項布疋確係日貨、係送往八仙橋售與義昌祥不諱、並稱我祗略賺佣金而己、法官質以該貨之來源、而楊則默然不語、嗣乃稱當時我且被衆毆打、衣亦被撕破等語、顧·江·兩證人、並證明渠等奉楊命押貨前往、中途被衆刦奪各節、質之趙·吳·兩被告同供、當時係他人高呼東洋貨、並將布交我等代携、旋卽被拘、董供業裁縫、是時行經大沾路、見中途棄有布疋、我遂拾之、孔亦供經過其地、有人以布交我代携各等語、葛推事訊畢、當庭宣告判决、趙·吳·董·孔四被告、犯搶奪一罪、各處有期徒刑八月、贓物交還原主領去、 
[婦人自殺慘狀]  
　　服毒後跪於夫前 
　　謂好好照顧兒女 
　　---原因爲了多買鮮肉 
　　婦人王張氏年四十歲、徽州籍、與其夫王春陽住居於愛而近路新慶里第一七九號門牌、業古董商、前日、氏於無錫帶來鮮肉等物甚多、其夫見之、卽向氏云、現下經濟異常困難、爾不應如此浪費金錢、况有子女四名等語、略加責備、以是二人頓起口角、嗣後氏怨忿不已、遂生厭世之念、背人潛服鴉片自盡、食後自知死神將至、卽往夫處、跪於其前、謂吾現己服毒、請汝好好照顧膝下子女、其夫聆之、焦急萬分、當將其妻送往寳隆醫院醫治無效、延至午後四時毒發身死、由院報告匯司捕房、飭探前往調查一過、遂將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、報請第一特區地方法院、委派詹良策檢察官蒞所、騐明屍體、升座公位、訊據屍夫王春陽投稱、年七十歲、死者係吾之妻、平時余倆甚相和睦、前日余因其所買肉食等物過多、余因此略加勸解、彼卽私自服毒、余初不知、直至彼跪於吾前、自云己服食鴉片烟始知、當卽將其送往醫院、己不施救等語、詹君得供、遂諭騐得死者王張氏女性、委係生前服毒身死、屍交其夫王春陽具結領回棺殮、 
[同年老友]  
　　互毆釀成命案 
　　李章尤墮梯傷重死 
　　王寳康供後淚縱橫 
　　岳州路十七號門牌榮記機器廠主甬人王寳康年五十八歲、家住華界五區三分所某號、本月四號下午一時許、與老友江北高郵人李章尤、亦五十八歲、在機廠樓上爲細故齟齬、王怒其出言不遜、擊其耳光、李還擊頗猛、王叟面部流血、因此互毆、李叟從扶梯旁跌下、受傷甚劇、經人車送同仁醫院、嗣因傷重、延至十六下午七時五十五分身死、由第一特區法院派檢察官蒞斐倫路騐屍所騐明、而王寳康經匯山捕房華探目徐永源據解法院訊押在案、昨晨、由沈炳榮推事開刑四庭研訊、捕房律師張天蔭陳述前情、並稱前李章尤在醫院時、捕房派探目徐永源赴該醫院詢問起衅原由、李稱爲索取工資糾葛、被告將其拳打足踢、而從扶梯跌下、第二次又往查問、徐稱係由樓上跌下受傷、本案有騐屍單可以檢閱、庭上飭庭丁將騐單取到、據徐探目投稱、第一次奉西探長華而特命於四號下午七時半、往同仁醫院查問、而李章尤謂當時向被告索取工資口角被其父子兩人打傷、第二次七號下午三時半又往、李則稱汝係阿三否、吾答非、乃捕房探員彼謂實從扶梯跌下受傷、王寳康父子並不打渠、此言雖無旁人證明、但兩次調查、咸報告西探長華而特云、而王寳康雖年近六旬、身材魁梧、面紅鬚白、精神矍鑠、供稱與死者八年老友、余在五十歲時、在塘山路開設包飯作、他在某華絲葛廠爲工人、至余處吃包飯而相識、嗣因失業、到來向余稱吾倆年塯五旬、汝兒孫滿堂、吾無妻無子、生意又停、比較不啻天壤、余憐其苦、着在余家逗留、作送信及什差事、不取飯資、他有嗜好、常販烟土、余屢次勸他戒烟不聽、最後一次、余謂若仍不悛、當報五區公安局而警告之、本月四號、他往法租界某處買土回來、被余嚴責、致起口角、余一時憤怒、打其耳光、詎他還擊、余面部流血、傍人稱招留他七八年、不應無理如此、他卽從扶梯逃逸、不愼跌下受傷、余並不將其踢傷、言時老淚奪眶而出、求鑒、又據趙春林證稱、在被告機器廠隔璧隣居己有四年、是時吾適在樓上、伊等吵閙、因死者往法租界購買烟土、中途被流氓搶去、不勝其怒、以被告通知他人將土搶去、回來出言不遜、被告責其最好不吃阿芙蓉、而吵閙、互打耳光、他忽從樓梯跌下受傷、卽送醫院等詞、又據被告之媳王陳氏稱、當時死者在法租界購買烟土六元、被人搶去、與公公（卽被告）口角、耳光係公公先打、死者還擊出血、夫阿才己回原籍、並不打他等詞、庭上檢閱騐單、悉死者第四第九肋骨已斷、向被告詰問、堅稱諒伊自已跌傷、庭上着捕房律師傳西探長華而特速來質證、張律師即用電話通知、移時由西督察堯克回電稱、該西探長適往英公堂、爲印人殺人案作證、不能到庭、沈推事諭被還押、改期再訊、 
[取締熔化銀元問題]  
　　典當業銀爐業各有主張 
　　本市自洋釐驟小、銀價增漲以來、典當業同業公會以銀爐同業、取其優質銀元、熔化改鑄元寳、以致市面劣幣充斥、優者消滅、特函市商會、請求嚴密澈查、設法取締、其函云、謹啟者、查自洋釐驟小、銀價增漲以來、滬上銀爐同業、每取優質銀元、秘密鎔化、改鑄元寳、聞除一切開支外、每萬元可獲利二百元、平時該業工友、月得工資僅十餘元、茲以日夜工作、每日竟可得五六元之鉅、被化銀元、每日有數十萬元之鉅、所傳果實、市上銀元、勢必日見稀少、質優者更有消滅殆盡之虞、設不急於取締、則銀元將更缺乏、而紙幣之乘間充斥、前途影響、何堪設想、值茲廢兩改元政策、將次實行、論者方以多鑄銀元、限制紙幣、爲此後補救要圖、乃靑黄不接之際、竟有鎔化大批銀元之謬舉、殊非國家社會之福、屬會傳聞所及、心所謂危、難安緘默、爲亟建議貴會迅賜嚴密調查、設法取締、以挽東隅之失、則不勝盼禱之至云云、惟據銀爐公會方面謂、本市銀爐同業共計泰豐等十九家、其營業視匯水之高低、專以大條鎔化爲元寳及損壞之銀元角子、鎔化爲元寳、純賺鎔化時手續費、前曾因洋釐高漲、勢必虧耗無法營業、不得已暫行鎔鑄元寳、茲調查所得、各同業交公估局鑒定銀色估騐者、平均每日在五千只元寳以上、但若以大條鎔鑄、事實上無微利可圖、聞均係將市面上優質銀元、鎔鑄爲元寳、如鷹洋袁世凱等、以致市面上優質漸絶、劣質充斥云云、 
[秋凉後疫氛將肅淸]  
　　患者死亡漸少 
　　海港檢疫處處長兼上海防止霍亂臨時事務所主任伍連德、昨日（二十一）發表第十七期霍亂周報、茲誌錄如下、 
　　（一）近來上海一帶之霍亂疫氛、幾將肅淸、按九月十七日周末之一周内、僅見霍亂四十七例、（死亡六例）比較上周之一零例（死亡十例）及七月三十日最盛時之五零四例（死亡四十一例）大有差别、茲將是周（九月十一日至十七日）發現各例表列如左、 
區　　别　　　件數　　　死亡數 
上海市　　一一　一 
公共租界　二一　二 
法租界　一五　三 
共計　四七　　六 
以前共計　四二一三（内有外僑七三例）三一一 
　　（内有外僑一九例） 
總計　四二六○（内有外僑七三例）三一七 
　　（内有外僑一九例） 
　　（二）接據其他各霍亂疫埠報告、幾亦同趨輕微之勢、試述如左、 
　　地名　　件數　　死亡數 
南京（九月十七日周末）　一三　　一 
廣州（九月十七日周末）　一　一 
漢口（九月十日周末）　二九　四 
天津（九月十日周末）　○　○ 
（三）自本年四月二十六日發現第一例起、迄今共一百四十四天、大約再過半月、此項流行疫勢、可望完全消　、南京衛生署、曾於九月二日對新聞紙發表、略謂、本年國内被霍亂染及者、約還十萬之衆云、 
　　（四）迴溯近世紀已往之霍亂流行紀錄、堪稱爲大流行者、計凡五次、卽一九零二年·一九零九年·一九一九年·一九二六年·及今年、（二九三二）其疫氛傳染趨勢、類皆由華南而達華北、漸次蔓延内部各省分、 
　　（五）計本年罹疫例數爲三○三七例、散見於本埠十六所時疫醫院、此中眞性霍亂一八三一例、受治於西藏路時疫醫院者三二○例、急救時疫醫院二三二例、工部局隔離醫院爲二一五例、塘山路時疫醫院及同仁醫院難民醫院、各有一例、又總數三零三七例、中男性佔二零三二例、女性佔一零零五例、是卽百分之六六與三四之比、簡言之、卽二男一女之比、 
　　（六）本年霍亂流行之詳細各切、當於九月二十八日至十月五日、在德和研究院舉行之中華醫學會中發表之、屆時國内之中西醫學專家、均將蒞會討論、此有關公共衛生之重要問題也、 
　　（七）上海防止霍亂臨時事務所、在五月十六至九月八日之間、共舉行宣傳會議四次、及傳染病學研究會議四次、與會者爲公共租界工部局衛生處法租界工部局衛生處上海市衛生局海港檢疫管理處四衛生機關、 
　　（八）下周擬作一末次之霍亂報告、並將關於此如流行之各要點、撮述公布之、 
[三友社勞資訟案]  
　　昨日午後公開審理 
　　辯論終結廿四宣判 
　　審理紀要　三友實業社因解散引翔區總廠一案、除工人絶食呼籲、是案經仲裁委員會裁决、命繼續開工、容納工人五分之一、其餘五分之四、准予解僱、但以後杭州分廠添招工人、應以滬廠失業工人、儘先錄用等由、但三友社不服、故延律師譚毅公俞鍾駱等、具狀地方法院、請求廢棄裁决、並確認解僱工人有铲、交還工房及器具、其被告主體爲上海市第七區棉織業産工會、並由廠長勞惠民代理資方沈九成王顯華到庭、被告工會方面法定代理人理事龔雨亭·張義海·亦延魏文翰律師提出答辯、並反訴賠償損害、昨日上午二時、由民二庭庭長趙曙嵐偕推事汪潤·汪士成·開合議庭、於第一法庭、據原告及其代理律師陳述三友社總廠、自一二八以前、卽發生日人兩次放火、嗣又逢滬戰、淪於戰區、不能再行維持、不得不將破毁殘廠解散、曾經兩次登報、而市政府仲裁留五分之一、不能則其中何人爲優先者、卽如果開廠、則當然全部機件同時發動、不能以少數之人担任多數工作、故事實上不能辦到、而自一二八至六月間、後由市府調解、每日津貼伙食洋一百二十元、中間殊爲困難、面關於杭廠收容滬廠失業工人一節、查杭廠亦减少工人、經杭市政府訓令、以後杭廠添人、必須以舊有工人添入、不足、再由杭州各廠失業工人安揷、著以本市仲裁、則莫知適從、此就事實言、卽就法律言、雖有十八年三月之勞資契約、然根據最近頒布之工廠法、原契約修改字樣、當然己不適用、而修改正改即修定之意、仲裁委員會所爲、無異從井救人、原告方面之受害、不妨可以調查、故應當廢棄裁决、但該廠現爲工人把住、不許進門、連器具亦不許視察修理、故並請判令交還等語、被告法定代理人及其代理事師稱、該廠由三百元之資本進而爲二百萬、無非工人勞力而來、且有二十年之歷史、且向無勞資爭執之事、故萬不料有關廠之事發生、完全意氣用事、卽伙食費一層、最後亦止付六十元、故而拒收、乃卽不發、蓋一百二十元之費、依一千餘工人算、不過每人一角、尙須三餐、而父母妻子均無以生活、但此係有契約拘束者、上海戰區中之廠家、何止數十、至平復後、均已開廠、如廠方誠意者、何不將退職金交付、至契約之修改、爲修修改改、並非推翻之謂、且己經仲裁决定、該仲裁僅容納工方五分之一、而廠方得五分之四、可見己顧全廠方、尙說仲裁不公、此說實是不平、現在工人苦得不得了、在廠方損失者金錢、而工人損失者身體與生命、當然生命較重、身體爲貴、人類之同情心、豈可滅乎、而契約並非無效力、故請求駁斥原告之訴外、對於反訴、因廠方延不開工及退職金、要求以每個工人自六月十五日起、算至收到爲止、並須假執行、否則三審終結、工人之父母妻子早己餓死入土、所有訟費、請求救助等語、至是兩造律師又各就法律互辯甚久、至六時始畢、官諭辯論終結、如無疑間、定二十四日下午宣判、 
　　附錄訴狀　原告三友實業社股份有限、公司、住南京路四九七號、右法定代理人、沈九成·四十九歲、慈谿人、住同上、三友實業社常務董事、王顯華·五十二歲、慈谿人、住同上、同上、右訴訟代理人、勞惠民·三十九歲、餘姚人、住同上、三友實業社引翔代廠長、被告上海市第七區棉織業産業工會、爲不服勞資仲裁、訴請廢棄原裁决、判准解雇事、（甲）廳受判决事項之聲明、上海市勞資仲裁委員會本年九月一日所爲第二十號之裁决、准予廢棄、確認三友實業社引翔港廠之原有工人、己經解雇、並由被告將佔據部份廠房及用具、點交原告接收、訴訟費用由被告負担、（乙）訴之原因事實、原告所設之引翔港工廠、先遭日浪人之縱火、交涉醖釀而至一月二十八日、暴敵擾滬之舉突現、其危迫情狀、絶非事後從容鎭靜者所能想見、爲應付此不可抗力之非常事變、乃於戰發之次日、通告各部工作、一律停止、全部工人因此失業、除己先自逃難去滬者外、餘均於二月十五日起、三日内由南京路總公司發淸存工、實行解散、彼時間有因回籍路　、商由原告特爲補助川資回鄉、另謀生計者、蓋就當時情形、該廠絶無恢復之望、勞資雙方皆已認識、故一面由原告登報通告離職員工、萬勿來申、其事勢無復工之可能、毫無爭執之餘地矣、至四月十八日社會局據被告代表失業留滬十分一工人之請求、令飭原告酌予救濟工友、當時原告公司爲維持現狀、已感困難萬分、固一籌莫展、即令飭酌予救濟之主管官署、亦無任何具體辦法之指示、原告且因廠屋受損、經濟不靈各情、先後呈請市府及社會乙爲維持實業、設法量予救濟、其所得結果、僅奉傳知問話而止、五月卅一日敵軍離廠、留滬之少數工人卽於六月二日破扉人踞、趨於極端、而後始發生復工請願之枝節、時距一月廿九日之停工、已閱四月餘矣、自是社會局及市黨部、始向原告商借暫時救濟工人伙食費、計三次、計共九百元、旋由市府强命原告、對於工人臨時伙食費、暫時設法維持、於是原告迫不得己、忍痛每日給予一百廿元、延至於今、實已不勝負擔、調解期内、工人任意橫行、其所盤踞之廠房、先後二次起火、燒毁二十八間、雖經原告呈請查究法辦、主管官署亦無如之何、獨以工人組織絶食團、非法要挾、反引起黨政各方面之興奮、先後有中央民運會及實業部電致市府、囑以非常手段、强迫開工、仲裁委員會仰承意旨、遂於本年八月卅一日缺席裁决、（另錄附呈）原告於九月四日聲明異議、茲謹依本市勞資爭議處理法施行細則第八條所定期間、提起本訴、以求救濟、原告在工廠法施行前、卽十八年三月十四日、與被告所繼承之前三友實業社工會恊訂視同勞勤契約之待遇條件第五條載、」工人解雇、依照上海特别市職工退職待遇暫行辦法第二項至第八項各條之規定辦理、」又約尾附註、「本條件凡遵守政府頒布辦法之各條、倘以後政府修改時、仍照修改者履行」等語、自二十年八月一日工廠法施行後、前上海特别市職工退職待遇暫行辦法卽告廢止、關於雙方解雇或告退之問題、依原約附註之趣旨、應改照後頒卽修改之工廠法各規定辦理、工廠法第二十七條至第三十條、對於工作契約之終止、均有明確之規定、足爲本案解决之準據、原裁决恝置不顧、完全採用調解委員會擬定辦法、實屬有負使命、茲分說原裁决應廢棄之理由如次、（一）局部開工之不可能、查引翔港工廠因有歷史關係、各部份均係分工合作、較重要者已可别爲廿餘部、所謂恢復一部份之工作、將以何者爲取捨减少一部之工作歟、全廠失其運用之聯絡、裁减一部分之工人歟、則以鉅大之設備、管理收穫小量之生産、於經濟原理、維持成本、均有未合、而引廠經此鉅創、機械工具、殘缺不全、廠房破舊、涉及安全、其配置經理、能否限於五分之一、裁决之執行、是否爲事勢所許、平停勞資爭議者、於工廠實際上之設備管理、及經濟成本各種關係、先無深刻之認識、又何異閉門造車、不能合轍、（二）局部解雇之不合理、工作失業係整個問題、而非少數藉工會施操縱者之局部問題、因一部份工人復工、而卽能解决全部失業工人之生活問題、其理至不可通、原裁决命卽復工、以原有工人五分之一爲最低限度、是其人數可由千餘人减至一二百人、能安揷北一二百人、則其他五分四之多數工人、皆可唯唯從命、試問此必須先使復工之一二百人、本於何種理由、應優先於其他五分四之多數工人、又其取捨將何以爲據、亦復難以索解、（三）限在引翔港廠復工之不可能、引翔港工廠自經鉅創、其設備堪稱全廢、此爲不可掩之事實、現時國内外之風雲旣難捉摸、廠地密邇强寇、隨在堪虞、一二八前卽已飽受驚、恐一二八後更屬驚弓之鳥、宮府保護等於具文、縱有雄資、亦宜擇地而投、何况一蹶難振之原告、其營業前途、確屬危險已爲原裁决所是認者乎、（四）限在三個月内復工之不可能、引翔港廠建築簡陋、房屋窳敗、早應改建、以保安全、爲原有工人素所要求、自經鉅創、已至不能再行利用之境地、若依現行管理工廠各法令、從事改建共所需要之資本、及工程絶非在數月内之短促時間可能辦到、且原告向來努力於國貨事業、其所以能運用小資本而辦大事業者、全賴借資周轉、際此時期、在本身蒙戰事損失、信用减少、在社會金融緊縮、借貸匪易、况原有負債至三百萬元之鉅、債權追討、尙患無術應付、而現雇工人達二千餘人之多、尤感維持困難、復何能爲籌措巨欵、在新建設今原裁决定限以三個月内恢復開工、絶爲事實不可能、至限恢復一部份之工作、更爲事理難通之論、（五）續命發給伙食費之無據、依原告於二十年十一月三日呈奉社會局核准備案之修正各項職工服務規則長短工作工、皆無工不給工資、且引廠向例工人飲食均屬自給、自一月二十九日通告停工、至被告要求復工、已逾四月、按之工廠法所定之解雇預告期間、超出數倍、停業工人重來要求伙食之維持、其資本不在原告、而市府諄諄以暫時負擔爲言、命原告勉予發給伙食費、非可謂於法令契約有何根據、事經仲裁、猶欲繼續市府所定之臨時辦法、使少數操縱者流、得此無止境之資助、又休怪工潮蜂起、與糾紛之延不能决也、（六）其餘工人照原約解雇之含混、原裁决所謂勞資雙方原約、當係指十八年三月十四日雙方恊訂視同勞動契約之待遇條件而言、但依原約附註及工廠法之頒布、己使原訂條約第五條、隨同上海特别市職工退職待遇暫行辦法之廢止、而失其凖據、換言之、工人解雇、已不復有要求退職金之根據、原裁决於法令變遷及契約適用、未予審查認識、而含糊其詞曰、照原約解雇、是對於准許解雇五分四之工人、勢必再因退職金之有無、而另起糾紛、一波未平、一波又起、謂非意存挑撥、故事摧殘、又將何以自解、（六）命就滬廠杭廠儘先補用滬廠解雇工人之不可能、滬廠恢復無望、己如上述、至於杭廠本身、原係紗廠、雖附有織機、但全屬女子工作、近因市况呆滯之故、原做女工、大多數亦遭失業痛苦、專候該廠儘先補用、杭市府且有限制外用工人之命令、欲將滬廠解雇工人、就杭廠儘先安揷、不惟工作性盾兩不相宜、且亦爲事實上决難辦到、基上說明、原裁决因先受黨政各方命、以非常手段處理之影響顯失持平、應予請求廢棄、至引翔廠工人、早因不可抗力之停工、在一月以上而終止契約、其不可抗力、又係基於最危險之突發戰爭、事前無可預期、自不能責以事先呈報之義務、但在停工後、曾迭以不能恢復之情由、詳呈主管官署、是程序上之補正、亦旣無缺、寗能再許解雇工人盤踞廠房、喧賓奪主、故事摧毁、故應請求判决確認原有工人業己解雇、並命由被告將所佔廠房及用具、點交原告接收、再查工人盤踞期内所加之損害、非俟被告點交原告接收後、無從確計、應保留異日訴求賠償之權、又本案卷宗、請向上海市政府調集、併此聲明、謹狀上海地方法院、 
[社會局]  
　　昨調解燭業工潮 
　　提出折衷辦法二項 
　　本市燭業全體職工、因勞資契約問題、發生工潮、社會局於昨日上午九時、召集雙方問話、到資方代表沈誠章·何蔭生·勞方代表陳增豪·羅欽俠、由社會局朱圭林主席、王佐芳紀錄、首由勞方陳述勞字第五十七號調解筆錄第四條規定、店方用人、向來僱用松太帮工人、准照舊章辦理、但以松太燭業工會會員爲限、今資方違反條件擅自僱用新工人、以致工會會員失業增加、資方陳述燭業天然淘汰、已達極點、松太帮工人工作不力、於是資方另僱新工、同業公會曾派員分赴各店勸告遵守條件、主席略謂、勞資條件、旣係同意簽訂、自當遵守、任何一方、不得違反、如若資方有不遵之處、公會應負全責制止、總由勞資雙方辯論甚久、末由主席提出折衷辦法、（一）原有勞資條件、勞資雙方、均應遵守履行、（二）己僱用新工、限期退出、雙方均以事關重大、須召集大會討論後、再行决定、於是宣告散會、决下星期二上午九時、再行正式調解、 
[英商公共汽車]  
　　新賣票員昨未罷工 
　　六區區長臨時到場勸阻 
　　公司允今晨五時前答復 
　　英商公共汽車新賣票員三百餘人、於前日下午、召集代表大會、議决、組織罷工委員會、並定昨晨起全體罷工、昨晨五時、該工人等、聚集在康腦脫路該公司荒場上、召開大會、討論阻止汽車出廠、六區公安局譚區長聞悉、卽親率全班長警四十餘名、到場維持秩序、並向全體工友勸導、允由本人再同工人代表、往公司當局交涉、如無結果、再定辦法、全體工友、遵譚區長之勸導、當推出代表十五人、偕同往公司當局交涉、當由廠長蕭特來接見、謂工人方面提出之要求、現已接大班來電話、允爲磋商辦法、定明日（卽今日）五時前答復、各代表乃辭進、向全體工人報告、準於俟今日答復後、再定辦法、並定今晨五時、再在康腦脫路召開大會、是否實行罷工均在今日之答復、是否圓滿云、 
[皖南]  
　　義振主任致辛未會報告 
　　中國濟生會皖南駐蕪義振主任翟鳳翔君、前以皖南宣城貴池等縣災情慘重、蒙上海籌募各省水災急振會聘爲皖南義振總主任、其有辦理情形、隨時函報該會、現聞辦結、所有報銷等件、以上海籌募水災會改組、均經翟君改送辛未救濟會、茲覓得翟君函云、前奉上海籌募各省水災急振會、函聘鳳翔担任皖南義振總事務所主任、辦理宣城貴池銅陵蕪湖當塗繁昌各縣冬振、旋又加入郎溪、共爲七縣、先後奉撥欵洋七萬五千元、經費三千元、新舊棉衣九千八百套、均經繕具收據、隨時奉復、並將取到各縣印收彙齊寄呈、又將各縣冬振票根工振領狀旬報淸册、陸續分别郵寄、計蒙察收、審核各在案、茲將總分事務所開支經費繕具淸摺一扣、又總事務所各項開支淸摺四扣、連同單據簿四本、曁各分事務所送到開支淸册二本淸摺四扣及領狀單據、一併隨函送陳、敬請核銷見復、經費項下、共支洋三千一百二十一元一角九分五厘、除收蕪湖中國銀行急冬振存欵利息洋一百一十七元一角三分、仍不敷洋七元零六分五厘、由鳳翔自行捐𦔳、無庸補寄查急振會旣經改組用大會名義、接收辦理結束、本應早日造報、以淸手續、因鳳翔兼辦上海濟生會華洋義振會工春兩振事項、責重精力不支、近忽大病兩月、未遑親自整理、自此次函送各項册報後、對於急振會已無經手未完事件、合將原發皖南義振總事務所圖記一顆、另行交郵繳還、敬祈查收賜復云云、 
[記者會昨開執監會]  
　　議决呈請鐡部查辦陳興漢 
　　上海市記者公會、昨日下午五時、在會所舉行第四次執監聯席會議、到委員十八人、主席余空我、記錄吳生、（一）討論通過章程第三十一條關於會員大會人數不足時之補救辦法案、議决通過、（二）陳興漢侮辱記者案、議决、一·呈請鐡道部查辦陳興漢侮辱記者、議决通過、二·通千會員、在陳興漢侮辱記者案未解决前、全體會員關於兩路局一切宣傳稿件、務在可能範圍内、不予發表、 
[立中里兇案前昨續訊]  
　　字林報云、立中里看門印捕有沙、因三房客搬塲、戳死周阿餘一案、昨晨（二十日）在英按察使公堂開審、由英按察使格萊恩爵士偕陪審員十二人審問、被告自稱無罪、檢事莫肅起述案情畢、先後傳二房東鍾吳氏及三房客、洪開發夫婦等作證、與預審時所述相同、旋以時晚、宣告退庭、今晨（二十一）十時續審、按此案大約將審問二三日、故格按使昨晨曾囑各陪審員將寢衣等送往禮查飯店、在審案期内、即留居該飯店云、 
[同華輪出險到滬]  
　　船身毫無損傷 
　　招商局同華輪、此次在長江蘄州黃　口擱淺、該局得報後、旋即派圖南·江新等輪、駛往出事處拖救出險、已於昨午到滬、停靠金利源碼頭、茲悉該輪雖遭擱淺、惟船身毫無損傷、現將鍋爐略事修理後、約星期一、改開厦門廣東云、 
[公共租界衛生狀况]  
　　工部局衛生處長周登博士之八月份報告、刻巳發表、茲述其槪要如左、 
　　八月份死亡率　本年八月、界内外僑死亡率爲千分之十二·六三、華人死亡率爲千分之十三·二二、此中華人之死亡數、或非全數、死亡者大多數爲肺癆及虎疫、 
　　虎疫漸就結束　此次虎疫、於七月中旬達最高點、其後漸少、至八月末、已無重大性質、若無意外變化、則本年疫况殆可以云已過、查一九一九年之虎疫死者爲萬分之九·七八、一九二六年爲四·四八、一九二九年爲一·五六、本年截至八月底爲一·四五、是本年疫勢、尙可以謂爲重而不大、總計本年共打霍亂針凡十七萬人之譜　　傳染病之大槪　八月份傳染病之重要者、第一爲虎疫、計患者界内中外人凡四百三十八人、死者五十九人、界外患者來就醫一、一九五人死九八人·痢疾患者華人二二五八人·死二十人外僑患者四六人、死者無、肺癆據報告者、華人七十六、死五十六、外僑死者五傷寒、外僑患者二、死者一、華人患者四十一、死三十、此外華人患流行感冒者三十、外僑患瘧疾者十二、餘皆不見重大、 
　　病理試騐工作　病理試騐室、八月分共發出天花漿二·九二五份、黴菌漿五三·八二六份、施行防禦瘋犬治療五十件、收到備檢樣品二·四九二件、施行分析二四一件、又發出霍亂針漿四五·二一九零份、此施行檢騐者、除各項病菌外、並有年乳蚊虫若干種、 
　　醫院病人減少　局内離醫院、本月收納病人爲歷年中最少之數、華人隔離醫院、數亦不多、肺病養療院病人、因天熱無甚進境、本月入院者二人、出院亦二人、精神病院依然擁擠、請求人院者九起、只收四人、巡捕病院、收容患下痢及流行感冒者若干人、至監犯健康情形、則頗見良好、 
　　獸醫室之報告　本月每日平均出産牛乳一八·五六零磅、牛乳檢查發見攙水者五件、施行微菌檢查者五十九件、内二十件不及Ａ級程度、牛乳塲不遵勸告罰令停售者一家、又處金者五家、罰自二十五至八十元不等、江灣某塲主無照營業並處徒刑六個月、牛羣經查騐者六羣、凡三三七頭、病牛經處分者四十八頭、未經查騐者二十三頭、内十九頭曾咬人、但均未見瘋症、 
　　食品檢查情形　本月菜塲租金收入大增、内以北京路及新閘路兩處最盛、麵包房己加特别注意、屠家數家、因售水牛舌、己予警千、共計違章控告者、一百二十四案、又屠宰之數、在局主屠塲每日平均宰牛一一零·羊一三三·犢三二·猪五八·因不念格廢棄者、本月共牛四十·羊三·犢三·猪十四、又私主屠猪塲本月共宰猪四六·零二六頭、經檢騐廢棄者三·一四三頭、 
　　淸潔股工作忙　因虎疫而施行之調查與淸毒、仍甚忙碌、計注射者凡三八·二四七人、此外并水消毒·减改工作、及監查小食店等工作、殊感人員不敷分配、又因補習費之故、檢查學校若干校、 
[國醫掛號診單不貼印花]  
　　與發票收據性質不同 
　　上海市國醫公會、昨爲上寳印花稅局局長徐致誠、函請轉知各醫士、將掛號診單、依照銀錢收據遵貼印花事、復徐局長函云、逕復者、接准來函内開、（函略）等由准此、具見貴局整頓稅收、無微不至、極佩藎籌、惟國醫掛號單之設置、其用意僅爲維持診所秩序、依次診察、使無混亂之狀態、關於診金之收入、大都另有簿據實貼印花、以盡國民納稅之義務、故掛單之性質、與發票收據、絶不相同、極爲明顯、且國醫關於掛號單之方式、亦頗不一致、大都書明病人姓名及住址、注明拔號普通號字樣、亦有使用竹籌、以資簡捷者、至若紀載診金、數量極佔少數、不特敝會殊難遵命、通知會員强令貼用印花、只有據實奉復貴局、以免糾紛之必要、爲此函達、卽希查照是荷、 
[自治訓練所同學會訊]  
　　本市地方自治訓練所同學會、於前日假文廟路民敎館明倫堂、舉行同學大會、由市府派徐立三出席指導、到同學百餘人、主席團張耀明·田和卿·吳垂瑩·劉彝·葉冠千、紀錄丁守棠、司儀俞振輝、行禮如儀、首由主席張耀明報告最近工作狀况、繼由市府代表訓話、辭多勉勵、次修改會章、選舉執監委員、開票結果、田和卿·吳垂瑩·張耀明·俞振輝·包剛·丁守棠·朱東文·劉彝·潘鴻鼎·吳人騏·等十五人當選爲執委、金仲堅·王志堅·汪梧鈞·等五人爲候委、俞天碧·袁鴻鈞·李華·等五人爲監委、張以德等兩人爲候監、並議决發表宣言及呈請市府依據自治籌備會規定期限、卽日成立區公所、實施籌備自治等要案文件、茲聞新任執監委員於昨日下午五時、假滬社舉行第一次執監聯席會議、主席田和卿、决議案如下、（一）推田和卿·吳垂瑩·張耀明·爲常務委員、（二）推袁鴻鈞爲常務監察、（三）推丁守棠爲總務部總幹事、俞振輝爲研究部總幹事、劉彝爲俱樂部總幹事、（四）組織出版委員會、除前屆推定五人外、加推陳震·包剛·吳人騏·俞天碧·四人爲委員、指定由研究部總幹事召集、（五）推常務委員審查會章、交下次執委會討論、（六）推張耀明·俞振輝·包剛·丁守棠·四人修正大會宣言、（七八）略、 
[曹家渡保衛團舉行秋操]  
　　曹家渡保衛團、鑒於冬防期近、急需整備、特於前晚八時、在本團部召開全體會議、討論一切、計到隊長李仁俊·副隊長楊塵·敎練王堯臣·排長鄭連坤·曁各團員等六十餘人、開會如儀、由隊長李仁俊訓話、略謂、各團員皆有志之士、服務地方、保衛閭里、此後還望各本天責、不負保衛之旨、近有少數團員、不守本團規則、此係本團不良現狀、實堪痛心、嗣後務希各團員格外注意、並許檢舉、再後議决、（一）卽日起、實行秋操、每日早晨五時至五七、操塲假肇基中學、各團員一律戎裝、均須於五時前集合操塲、不許遲誤、（二）各團員應遵守本團規則、聽受敎練指揮、如有不法行爲、及不守團規者、一經察出、立即開革、（三）通告各團員以後不得無故缺席、如因事不能出席者、可預是聲叙事由云云、 
[禁獵季將終了]  
　　禁止獵取雉·鹿·兎·雀·之節季、將於九月三十日終止、但母雉及去羽毛之雉、均不准在租界内售賣、 
 
 

Page 16

 
 
[工部局將更改辦公鐘點]  
　　自十月一日起、工部局各部分辦公鐘點、將改爲上午九時起至十二時止、下午二時起至五時止、星期六則只有上午九時至十二時辦公、 
[布衣會展覽國布期近]  
　　中國布衣會、自程淯發起宣言、登報提倡後、遠近來函、紛紛願組分會者甚多、如陜西有張競一、直隷有徐璞全、山西有劉士濬、福建有江哲甫及蔡奇東、熱河有張孔周、常州有殳鳳梧、上海有顓橋農民敎育館長之張翼、及梅隴鎭之孫錫康、及薛樹康·潘夢生·范忠朋·趙伯勳·蔡鴻臯等、其他會員加入者、人多不具錄、現程氏與農敎館之張氏商量、搜集中國自織之布匹、約七八百種、不日在新閘路淸凉寺展覽、並邀集同志、議推銷國布辦法、想愛國之士、必欣然前往也、 
[達羣國術社倡導體育]  
　　白克路羣壽里八號達羣國術社、自敦聘交通大學·國術敎授靳雲亭爲主敎後、社員之慕名加入者、異常踴躍、該社之目的、在能挽救國人萎靡不振之風、使業餘靑年、人人得到體育上合理化之鍛鍊、以健全精神、根本謀救國自我之出路、故取費特廉、普通社員每月一元、凡自度有恒身無嗜好、確有研究國術之興趣者、皆可參加入社 
[朱伯華被]  
　　庶母控告遺棄案 
　　候傳被告之叔父再訊 
　　蘇州人朱松圃、生前富有資産、約有數十萬之鉅、元配徐氏、生有三子、長名伯華、次名仲芳、幼季芳、妾尤氏、生二女、長錦森、次錦蓉、民九松圃患病時、尤氏曾割股療治、松圃見其愚誠、乃給其銀摺一扣、計銀五千兩、戶名良心記、以表揚其誠也、旋松圃病故、所有財産、悉由長子伯華執管、僅月給庶母尤氏房租洋二十四元、際此生活程度高昂之時、此區區二十四元、焉能維持母女三人之生活、不得巳祗能將該五千兩動用、迄今十餘載、已完全化用殆盡、去年錦森出閣、伯華給以妝奩費六千元、自一二八滬變發生後、伯華忽將月給之二十四元亦斷絶不付、故氏與錦蓉生活、無法維持、最近因不得已、遂由尤氏母女二人延請秦聯奎·姚兆里·二律師向第一特院控朱伯華遺棄、請求依照刑法三百十條、治以應得之罪、訴狀内並指摘伯華吃食鴉片等情、昨日午後、由吳廷琪推事開第二刑庭傳訊、朱伯華延林濚慶律師辯護、先由朱尤氏投稱、三十九歲、錦蓉年十八歲、現住戚家、近因伯華斷絶結付生活費用、故提起刑訴、請求依法判罪、並詳述經過情形如上、據被告朱伯華之抗辯、謂尤氏於先父在世、積有私蓄、約二萬餘元、及先父給付銀五千兩、去年我又給六千元、該六千元非爲錦森出閣之妝奩費、亦爲氏之瞻養金、故其生活足以維持、月給二十四元、乃彼不來領取、非我有意不付、並提出證人叔父朱蓮生·春生·二人、據該二證人供、風聞氏略有私蓄、想來生活可以維持云云、秦律師起稱、松圃兄弟四人、最長者名杏生、被告旣舉叔父作證、何以杏生不與偕來、實因杏生剛正異常、不能受被告之利用、應請傳其到案云云、吳推事乃諭本案改期傳朱杏生到案再訊、 
[一彈飛來車夫殞命]  
　　通州人李正文、年四十四歲、挽小車爲生、昨晨二時許、行經楊樹浦滬江路口、適該處發生盜刦、有一流彈飛來、射中其大腹、倒臥於血泊中、氣息奄奄、後經人喚捕前來用車送入同仁醫院療治無效、於昨日下午四時半畢命、 
[丙人投繯死]  
　　甬籍少年張益華、年二十四歲、新由原籍來滬謀生、庽居北浙江路三六九號常州第一旅館三十七號房間、經濟支絀、頓生厭世之念、於前夜在房中自縊身死、嗣由茶房通報賬房、轉知匯司捕房飭探前來、將屍體舁入同仁醫院、轉移騐屍所勘騐、 
　　四川路二十九號四樓某號房間内、有形似西崽模樣者、年約四旬上下、不知加何、頓萌死念、於前夜竟背人投繯身死、旋至昨晨九時餘、經人發覺、隨鳴到四馬路總巡捕房崗捕前來、將屍體舁送仁濟醫院、轉移斐倫路騐屍所、候報法院勘騐 
[中央銀行檢查報告]  
　　第一百三十七次 
　　中央銀行發行準備第一百三十七次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換劵凖備金、負檢查之責、茲於民國二十一年九月二十日、由虞洽卿監事、本行發行局舉行第一百三十七次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換劵發行總額銀圓三千零二十三萬九千一百八十三元、内計、銀圓劵二千七百零七萬二千四百七十五元、輔幣圓三百十六萬六千七百零八元、兌換劵準備金總額三千零二十三萬九千一百八十三元、内計、現金準備銀圓二千四百六十四萬五千一百八十三元、是項現金凖備、計存本行發行庫二千二百零四萬零九百七十一元七角四分、存各埠分支行一百四十三萬七千四百五十七元、存同業一百十六萬六千七百五十四元二角六分、保證準備折合錢圓五百五十九萬四千元、（乙）關金兌換劵準備金總額四十二萬五千元、關金兌換劵準備金總額四十二萬五千元、是項凖備金内計英金十七萬元、存本埠同業、以定價四○合關金四十二萬五千元、照中央銀行兌換劵章程等二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十一年九月二十日、中央銀行監事會、 
[「我的畫報」第三期出版]  
　　本埠新中國卆局、以出版兒童用書、輔𦔳低級敎育爲宗旨、出版各書精當合適、行銷甚廣、所出低年級兒童、定期月刋我的畫報、自發行以來、定購者異常踴躍、其第一二兩期、行將售罄、刻正重版頃第三期、巳於本月十五日出版、内容更爲豐富、并聞在十月底前直接向該局定購全年者、每份贈書劵二角、以示優待云、 
[「東北之交通」不日出版]  
　　「東北之交通」一書、爲中央政治學校沈鍾靈君新譯、沈君精嫻日文、平日對東北問題之研究、頗形努力、全書共分六章、對於東北鐡道航運之過去與現狀、以及中日俄三方勢力之大小消長、叙述詳明、第六軍述過去二十五年來東北鐡道之發達情况、並日本對東北的交通政策及三大港主義、尤詳盡無遺、關於統計材料、極爲豐富、爲晚近研究東北問題最有價值之書籍、原著者日人田中秀氏、在南滿鐡道會社任專員有五年之久、自謂搜求材料、及親赴各地調查、煞費苦心、篇首有陳果夫·陳銘樞·兩先生序文、下星期内卽可出版、中央宣傳委員會已預定一千册、分發各級及海外黨部、 
[呈請]  
　　取締南會館航埠障害之函復 
　　上海市公用局　昨批浦東西航船戶代表邢志剛呈、爲陳明南會館航埠、歷受障害、籲懇會同公安局嚴重取締由、呈悉、經卽轉函公安局、請其轉飭水巡隊、查明取締去後、頃准公安局函復、據水巡隊報稱、遵飭巡官潘秀桐、率警前往該處、按照該邢志剛呈稱各點、逐一辦理完妥、復請查照等語、仰卽知照、此批云、 
[新世界禮廳租費低廉]  
　　新世界飯店屹立跑馬廳畔、房問高大、陳設鴉潔、空氣充足、海上無二、凡寓此者、胥覺境曠而神怡、其禮堂之矞皇、肴饌之精美、能設筵三十餘桌、尙覺綽有餘地、其地點適中、光線明凈、殊合喜慶宴會以及國貨展覽書畫展覽之用、茲該店爲招徠顧客計、僅定每日租費二十五元、以示優待、 
[金鼠牌香煙銷路暢旺]  
　　華成烟公司、爲國貨捲烟中之巨擘、主辦者以提倡國産爲懷、不惜犧牲、力求精美、故其烟質之佳、日益進步、决不以銷路旣廣、遽卽偷减工料、以圖牟利、故其出品之銷路、與日俱增、最普通之金鼠牌香烟、已爲國人公認爲惟一之民衆化捲烟、即窮鄉僻壤之間、莫不有金鼠踪跡、是以提倡國貨聲中之一好消息也、茲聞該公司以迭接各埠催貨函電、多如雪片、是夜趕製、復不肯絲毫苟且、聞内地各省、昔日均爲外商之低價捲烟盤踞、今則巳大半專吸華成之金鼠牌矣、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天氣陰雨、風無定向、此間一帶、有陣雨及和緩旋風、因弱小低壓經過、向東北東方進行所致、馬鞍鳥以南、天曇有東風、東沙島西南天氣惡劣、颶風中心當上午六時許進至距北緯十七度東經一百十九度交點六十哩以内、向西北方進行、風力未悉又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八二·六、最低六九·八、去年同日最高八二·四、最低五八·八、 
[來函]  
　　主筆先生大鑒、前日貴報所載求新造船廠勞資糾紛解决辦法、核與事實稍有不符、查當時决定和解辦法四項、原文如下、（一）八二一號工人准與資方脫離僱用關係（二）罷工期内工資、鐡窗部每人給五天、其他各部給四天（三）本月二十日上午、全體工人一律復工、（四）前訂勞資恊約、雙方各須遵守、不得違反、請將是函、賜登來函欄内、藉資更正、而免誤會、順頌撰祺、上海市社會局第三科啟、九月二十一日、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一七七○號、男性、阿寳、五歲、民國二十一年六月二日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一七七一號、男性、潘長生、常熟人、十二歲、民國二十一年六月三日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一七七二號、女性、徐菊貞、寗波人、十九歲、民國二十一年六月四日、由寗波同鄉會送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 17

 
 
　言 
[賣身投靠] [  佛]  
　　世上的事，名目雖　似好聽，而按之實際，等於市上的「廉價大賤賣」同一性質者，其事至夥， 
　　昨據報載，内政部公布禁蓄奴婢辦法八條，這事若驟然聽見，必定大家拍手贊同，倘若側頭一想，就不免要發生許多莑問，所謂禁蓄奴婢，就是禁止賣身投靠，三笑姻緣中的唐伯虎，賣身投靠不必說，雙珠鳳中的文必正，賣身投靠，亦是例外， 
　　若同是一人，何人甘爲奴甘爲婢，即其父母，亦何忍把愛的結晶之子女，賣身投靠，送給人家，任人使喚，其中必有不得已之苦衷，旣不能易子而食，又不能析骸而炊，没有辦法，只得把子女賣身投靠，送給有錢的人家，作爲奴婢，這原是日暮途窮，莫可奈何的勾當， 
　　至於賣身投靠之制，我國雖有此惡習，然而以我所聞，並非若何慘無人道之舉，蓄奴如何，尙無所聞，苈蓄婢之制，確是耳熟能詳，蓄婢有兩種，一種活典，一種絶賣，活典者以幾年爲期，期滿取贖，若絶賣者，其婢到相當年齡，其主人爲之擇配，如主僕相得者，往往薄具妝奩，爲之遣嫁，仍如親眷一般，至於虐待婢女，投河自盡等事，雖偶有所聞，亦屬例外也， 
　　是以我國雖有賣身投靠之制，實無異固定之傭，現欲解除此制，我先欲問，該奴婢在家庭中之生活，與在主人家的生活比較若何，該奴婢因爲在家不能生活，所以賣身投靠，現在仍欲遣送回家，是否爲該奴婢所願意，如曰送之救濟院，則救濟院中之待遇如何，我固不得而知，試問救濟院是否能夠常住，而并可以容納多人，亦殊疑問， 
　　總之欲解决賣身投靠，應該先要解决他們生活問題，譬如前日政令，剷除这信，欲把幾位卜卦拆字的瞎眼先生，改換職業，業非笑話，現在有幾位大學裏畢業出來學識豐富的大學生、尙且没有飯吃，尙没有事做，而欲使幾位瞎眼先生，改習行業，豈不是白白裏送他們到死路上去麽， 
　　以上的話，並不是反對禁蓄奴婢，亦不是反對剷除迷信，不過要取消一種制度，任何惡劣的制度，先要同他們尋出一條切實的生路，方可辦理，否則仍舊是「廉價大賤賣」同一有名無實而巳， 
文藝 
[國難紀念日哀賦] [  盛孝先]  
　　均是黃遺孑子民，匹夫有責思頻頻，伏波馬帥萬人敵，都尉馮公百戰 
 
 

Page 18

 
 
身，愛國一成能復夏，同仇三戶足亡秦，驚心風鶴寒而慄，東北東南似齒脣， 
　　··················· 
　　未滅匈奴萬事休，一年迴顧不勝羞，狼烟關外無天日，雁唳江南滿地秋，愧我坐輸甌脫地，任人竊造帝皇州，鯨鯢橫海何時掣，靑白旗懸矮子頭，（却酬） 
[科學]  
[樅樹仿造木棉法] [  江天覽]  
　　木棉價值是很昂貴的，市上每磅至少售洋六七角以上，苟能仿造此項木棉，所得的代價，保證有特殊的利益的， 
　　棉本來是一種有機物、凡一切含有纎維質的植物，都可利用製造棉花，但植物中當以樅樹最佳，因其纎維質較他種植物爲多，若以此仿造木棉，實爲無上的原料， 
　　法將樅樹去皮去節，用機械細切其枝，成爲細片放在長度三十九尺，直徑十三尺的圓筒形的銅器中，銅器中預先敷一層鉛，通進蒸氣，約三十六個小時，木質巳變白色，淸水洗過，取槌敲碎，乃用漂白粉將其漂白，再將壓水櫃壓榨，乾燥後，即成爲純粹的纎維質， 
　　但所得的纎維質，是没有光澤和粘力，如果要光澤粘力，可加鋅綠，鹽酸，醋酸，調和入桶，並加相當的熱度，或再加下一些膠水，自會有粘性，而且略帶糊狀，投入器内，加極重的壓力，製成細絲， 
　　於是將此細絲狀之物，入於淡鹼水中，使從圓筒内經過，即用蒸氣烘乾，再經過阿摩尼亞水、纎維已極堅固、取水洗凈，乾後可任意染種種顔色，但纎維不及天然長，是爲美中缺點，不過一層，造法不繁，藥料亦狠價賤，有志仿造此項木棉的，不妨作一次小試騐、方知鄙人所說的話，並非子虚啊， 
改良社會討論會 
[改良兒童讀物我見] [  慈民] 　　　 
　　貴刊提出這樣的一個問題來公開討論，眞是多麽有價值，有意義，我不禁爲天眞爛漫的兒童們祝福，舜池，史娜二君所提供的關於該問題的意見，都井井有條，匠心獨具，使我不得不感佩他們爲兒童造福的努力。不過，對於他們所討論的讀物的範圍，和史娜君的結論二點，我覺得更有補充伸說的必要。　　一，兒童讀物的範圍，史娜，舜池二君，斤斤於小朋友等定期刊物的爭執，好像除了這種定期刊物以外，便没有兒童讀物似的，這便大錯了，照我說來，凡是以供給兒童閱讀爲目的面出版的書籍，只消是兒童歡迎牠，高興去看牠的，都可說是兒童讀物。所以小朋友等定期刊物，小學生叢書之類，是兒童讀物，七劍十三俠，西遊記連環圖畫，也是兒童讀物。我們旣是在討論改良的問題，便不應該把範圍囿於一隅。自然，在一般敎育家看來，征東，征西之類，是太落伍，太不合時宜，甚至於說是戕賊兒童，斵喪兒童的東西，可是，我們就能以成年人的資格，來禁止兒童閱讀嗎？你聽，兒童不是在高聲嚷着「看了天寳圖，忘記肚子餓」嗎！兒童讀物的好壞，老實說我們成年人没有批評的資格，我們應當把讀物放在兒童面前試騐。征東征西是兒童所歡迎的，在兒童看來，便是很好的讀物，我們如何能主觀的，武斷的，把這種東西，關在兒童讀物的門牆之外？而不把牠放在討論範圍内。兒童世界等定期刊物，充滿着鳥言獸語，與西遊記等到處都是妖魔鬼怪，又有什麽兩樣，又進步在那裏？（詳下節）以同樣必須再事改良的東西，而必須捨彼取此，這怎樣說得通呢？所以，我們對於討論的範圍，要擴大。 
　　二，獸言鳥語比神仙妖怪進步嗎史娜君說：「現在的兒童讀物，應淘汰神仙妖怪，而代以獸言鳥語，並灌輸以一般常識。」又說：「獸言鳥說，是引起閱讀興趣的最大工具，能借此灌輸以多量常識的，就是需要的作品」更說：一神仙妖怪的材料，雖多半含有道德的敎訓，但究屬利弊參半，無登載價值。」不錯，神仙妖怪的材料，的確荒唐怪誕，不近人情，不切事理，而無登載價值，但是，史娜君何以見得獸言鳥語的材料，便合於人情，切近事理，而硬着頭頸說淘汰神仙妖怪，代以獸言鳥語。像孫行者那般會七十二變化一個觔斗便遠去十萬八千里的神怪，果然是幻想中的人物，巨奈公冶長那般能聽鳥言獸語的人，我們就以爲是立在地上的嗎？神仙妖怪與鳥言獸語，相去究竟幾何？况且神仙妖怪，正同鳥言獸語的材料，一樣能引起兒童的閱讀興趣，鳥言獸語，那裏是「最大工具」啊！再者，常識與道德，我覺得有同樣的重要。史娜君說得未免又太滑稽了罷！怎麽可以斷定以同樣一種能引起兒童閱讀興趣的材料，如果灌輸以常識，便是需要的，而含有道德敎訓，便無登載價值，便是利弊參半呢！ 
　　我的結論是：現在的鳥言獸語的兒童讀物，在形式的取材上，不比一妖怪神仙」的讀物，有顯着的進步。所以我們的討論範圍，應該儘量擴大。如果說：憑着鳥言獸語的形式而輸以一般常識的是好的兒童作品；那末，能利用神仙鬼怪的材料而注入道德的敎訓或一般常識的，也便是好的作品。不滿意於神仙妖怪的材料，就是爲一鳥言獸語」掘墳墓。 
　　讀者諸君以爲如何？ 
街　　尾 
[街頭的活劇] [  人] 　　　 
　　上海的黑幕，眞是層出不窮，單就欺騙，敲竹槓，已是花樣愈出愈巧，越演越新，而漸趨於藝術化了。初到上海或是不脫土老兒氣味的仁兄，若是落了他們的圈套，那可要霉頭觸足！ 
　　這裏，將告訴你一幕街頭騙詐的活劇。地點在一段閙市，但左近找不出一個巡警的踪影兒；時間是一個初秋晴天的黄昏；我們的主角是一位充溢十分「土」氣味的Ｂ。 
　　幕開了；在一家緊閉着鐡門的石庫高牆邊，圍着一堆人------有男的，女的，長衫的短褲的，他們的衆目，睽睽地共同一條視線注視着被包圍的一個中年瞎子手中的金表。我們的長衫靑年Ｂ君，他一心一意想佔便定貨，也混雜在人堆裏，眼晴看着，心裏劃算着。瞎子在哀求地喊： 
　　「可憐我瞎子命苦呀！房産毁於砲火，父母弟妹死在矮子槍下，苦命的我又被敵人綁去剜去雙目，雖幸而不死，可呌我往後怎樣生活呀！這只表是先父生平最心愛最寳貴的东西，如今禍出非常，爲着要求延續這殘喘的一息，只得狠心忍痛廉價出售，那位仁人君子慈善爲心，救我瞎子一命，只需給我十元，便願以此奉讓······」 
　　這一套唱得Ｂ心中癢索索的；伸手欲接過表來瞧瞧，腦司令已頒下「决買便宜貨」的命令，眉目間微映着愉快的影子。 
　　「先生要買表，我瞎子感激不盡：但恕我瞎子看不見，無以辨人心，請讓我揑住先生的衣襟。」這是情中之理。Ｂ同意後接過表來托在掌上反覆地審查機件和質地，正待開口，忽然間，人堆背後伸出一隻巨掌搶了表便向東跑，Ｂ心裏急得火從眼珠冒出，拔脚排開人衆欲追，可是衣襟死死地給瞎子扭住不放；并聲聲地向Ｂ哀求： 
　　「先生千萬不要尋我瞎子開心，可憐我瞎子快要餓死了。先生不買，請將原表還我吧。」 
　　糾纒間，兩個黑香雲紗短衣褲的漢子出現了。他們慣會管閒事地，又活像法官宣判般的口吻向Ｂ：「朋友，漂亮些，人家瞎子怪可憐的，爽爽氣氣的賠吧，這只可怪你自己不小心呀！」 
　　兩張伍元鈔票飛進瞎子腰包的時候，瞎子堆下滿臉的笑容，摸索着朝東去了；看熱鬧的人衆和那兩個活像法官的漢子充滿了得意的神色，飛着獰猙的笑鳥獸般地散了；只有我們的Ｂ沮喪着苦臉，帶着頽廢灰敗的心蹣跚地歸來。 
公佈欄 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事判决　警務處訴羅阿寳等竊盜及贓物案（主文）羅阿寳竊盜累犯二罪各處有期徒刑八月執行有期徒刑十月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日吳楚材寄藏贓物處罰金十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元▲警務處訴孫文海竊盜案（主文）孫文海竊盜處拘役二十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲警務處訴劉永發等鴉片案（主文）劉永發共同販賣鴉片一罪處有期徒刑一年併科罰金三千元陳茂堂卽陳阿林帮𦔳販賣鴉片一罪處有期徒刑三月併科罰金三百元趙阿發卽凌楊記帮助販賣鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金一千五百元罰金如易科監禁劉永發趙阿發均以罰金總額與一年日數比例折算陳茂堂以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日烟土三十八磅半毛剷刀二把刀一把一架現洋四十六元鈔洋十八洋雙角票三張雙角九枚銅元六十六枚没收▲警務處訴張金榮等鴉片案（主文）張金榮意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月王壽全許金囝陸金生張志卿吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日王壽全許金囝陸金生緩刑三年烟具照單没收▲警務處訴胡德明鴉片案（主文）胡德明意圖販賣而持有鴉片代用品一罪處有期徒刑八月併科罰金五百元罰金如易科監禁以二元拆算一日裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日紅丸六磅半没收焚燬▲警務處訴殷長根等鴉片案（主文）殷長根意圖營利以館舍供人吸用品一罪處有期徒刑六月陳阿高許永康（卽許永章）吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日許永康緩刑三年紅丸槍二支燈二只盤二只針一根紅丸一百七十粒銅元二十八枚洋八角没收徐葛氏（卽徐陳氏）無罪▲警務處訴徐王氏等鴉片案（主文）陳王氏帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑三月劉小寳鍾長發胡生和（卽吳生化）楊小郎（卽楊小大）吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日劉小寳鍾長發緩刑三年烟具照單没收▲警務處訴宋柏生等鴉片案（主文）宋柏生意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月張松林王根生王長根緩刑三年烟具照單没收▲警務處訴陳漢卿竊盜案（主文）陳漢卿無罪▲警務處訴彭本奎妨害家庭嫌疑案（主文）本件公訴不受理▲警務處訴朱錫華竊盜案（主文）朱錫華竊盜案一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲警務處訴王根生等搶奪案（主文）王根生張阿五（卽張四）結夥三人以上常業搶奪一罪各處有期徒刑三年徐小仲結夥三人以上常業搶奪一罪處有期徒刑一年六個月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日▲警務處訴余仁林竊盜案（主文）余仁林竊盜累犯二罪各處有期徒刑四月竊盜未遂累犯一罪處有期徒刑二月執行有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲警務處訴蔣榮芝等竊盜處贓物案（主文）蔣榮芝竊盜累犯二罪各處有期徒刑六月執行有期徒刑三月朱正虎連續寄藏贓物一罪處拘役三十日裁判確定前覊押日數蔣榮芝以二日抵有期徒刑一日朱正虎以二日抵押役一日▲自訴人葉宣猷訴張氏等詐欺等案本件不受理▲自訴人沈家楨訴張懋昌傷害等案（主文）本件不受理▲自訴人周吉人訴沈純熙等業務上侵占案（主文）本件不受理（以上九月二十日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事判决　警務處訴吳應科等竊盜案（主文）吳應科竊盜處拘役二十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日張志生無罪▲自訴人陳鳳石訴孫壽記詐欺案（主文）孫壽記（卽孫振武）無罪其餘部分免訴附帶民事訴訟原告之訴駁回▲自訴大卡爾加波羅夫訴白德寗妨害自由案（主文）白德寗以加害生命之事相恐嚇致生危害於安全處罰金三十元如無力完納以二元折易監禁一日其餘之部分無罪▲警務處訴卜林山侵占案（主文）卜林山侵占一罪處拘役十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲自訴人王阿黄訴朱恩弟等妨害秩序及自由案（主文）本件不受理▲▲警務處訴李吳氏等鴉片案（主文）李吳氏（卽陸張氏）意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月柳祥源姚杏生薛惠民湯應鶉陳朱氏（卽薛朱氏）鞠王氏（卽焦作弟）張陸氏張陳氏（卽張如意子）王陳氏吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日李吳氏柳祥源陳朱氏鞠王氏張陸氏張陳氏王陳氏緩刑三年煙具照單没收▲警務處訴蔡銀其等鴉片案（主文）蔡銀其（卽劉任氏）意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月徐阿二李有東（卽嚴國東）吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日徐阿二緩刑三年煙具照單没收▲警務處訴孫關賢等鴉片案（主文）孫關賢帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月路阿三俞芝蘭（卽俞得成）吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日路阿三緩刑三年煙具照單没收▲警務處訴陳張氏等鴉片案（主文）陳張氏意圖供犯罪之用而持有鴉片煙及煙具一罪處罰金一百五十元如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日烟具烟泡照單没收▲警務處訴邵富貴等鴉片案（主文）邵富貴（卽趙富貴）帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月黄桂生任友根吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日煙具紅丸照單没收▲警務處訴周阿元等鴉片案（主文）周阿元（卽周阿牛）意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月陳阿菊李桂坤吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日烟具照單没收▲警務處訴徐王氏等鴉片案（主文）徐王氏卽紫薛氏吸食鴉片一罪處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日煙具照單没收張阿五卽張阿和無罪▲警務處訴吳陳氏等鴉片案（主文）吳陳氏吸食鴉片一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日緩刑三年煙具照單没收高張氏卽張順寳無罪▲警務處訴魯寳根等鴉片案（主文）魯寳根意圖供犯罪之用而持有鴉片煙具一罪處罰金三十元如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元煙具照單没收李　堂無罪▲警務處訴韓德祥等鴉片案（主文）韓德祥意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金四十元王寳書關金長吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月李阿錢吸食鴉片累犯一罪處有期徒刑二月罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日王寳書關金長緩刑三年煙具烟膏照單没收▲警務處訴陳李氏等鴉片案（主文）陳李氏意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月程新樹（卽陳興四）郭永康（卽高榮康）王子安胡漢文林文吉陸阿三沈順祖朱金壽吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日王子安胡漢文沈順祖朱金壽緩刑三年烟具照單没收、以上九月二十一日） 
[上海地方法院]  
　　民事判决　判决張梁氏等與謝榮生因贖出涉訟案（主文）被告應將坐落六圖二十八保張向榮戶則田八分七厘准原告備洋二千四百六十元取贖訴訟費用由被告負担▲判决正大銀行與永和祥米號因欠欵涉訟案（主文）被告應償還原告欠欵銀一千八百六十兩另九錢七分並自民國二十一年四月一日起至淸償日止按週年百分之五法定利息訴訟費用由被告負担▲判决李錦生與毛興根因存欵涉訟案（主文）被告應償還原告銀二百五十元並自民國二十年九月十二日起至淸償日爲止按年百分之五之遲延利息訴訟費用由被告負担▲判决潘愛林與袁阿根因離婚涉訟案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原千負担▲裁定朱達記等與周澹成因確認契約涉訟案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負担 
　　民事執行批示　一件張之壽聲請發給管業證書並制止原所有人不得覇阻管業由狀悉應准發給不動産移轉證書餘候令員辦理此批▲一件張梅五聲請停止執行由狀悉旣據聲稱經人調解約定在外分期拔還應准停止執行此批▲一件張荷莊聲請銷案由狀悉應准銷案此批▲一件周延祚聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲一件崇德公司李棣華爲孟連升等欠租案聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲一件丁伯華狀請查封由狀悉仰繳納查封費銀十元以憑核辦此批▲一件孫子賢狀請領欵由狀悉查拍賣價銀己函送上海第一特區地方法院着卽前往聲請具領至查封費未據繳納無從給領仰知照此批▲一件馮國祥狀請啟封由狀悉案經在外和解應予啟封給領此批（以上九月二十日） 
　　刑事判决　蕭宜芳鴉片案（主文）蕭宜芳吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金三十五元罰金經强制執行而未完納以二元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日或以二日抵罰金一元煙槍燈盤各一件没收▲判决季吳氏等鴉片案（主文）季吳氏郁喬氏吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金十元罰金經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日或以一日抵罰金一元煙槍燈攝各一件大小煙勺二只破面盆一只煙扦二支煙金二只没收▲判决金春奎等鴉片案（主文）金春奎姚阿二金小弟王竹三潘阿大何吉生吸食鴉片各處有期徒刑一月併科罰金三十五元罰金經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日或以一日抵罰金一元煙槍鉗挖各二件煙扦各三件煙　一件煙瓶一只内泡三十五個煙盒一只内灰少許没收▲判决黄華魁等妨害家庭及風化案（主文）黄華魁意圖姦淫和誘未滿二十歲之女子處有期徒刑一年四日抵徒刑月裁判確定前覊押日數以二一日黄華魁强姦部分公訴不受理仲王氏引誘未滿十六歲之女子與人姦淫處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决陸志仁等竊盜及贓物案（主文）陸志仁乘兵災之際共同竊盜處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日謝家生牙保贓物處罰金一百元如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以一日抵罰金一元謝家濠故買贓物處罰金一百元如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁附帶民事訴訟移送本院民事庭審判民庭公示送達（全文在本院揭示塲公佈）一件周松蘭與吳仁甫因田單涉訟案件本院定於十月十一日上午九時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告吳仁甫知照▲一件朱文瑞與陶維綸等因抵欵涉訟案件本院定於十月二十日上午九時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告王子澄卽王鏡淸知照▲一件裁定高原與方元禮爲賠償抗告案（主文）原裁定廢棄發回本院民事簡易庭更爲裁定▲公示送達　（全文在本院揭示塲公佈）一件潘昌培等與李洪恩憐因欠欵涉訟一案本院定於十月十三日下午一時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告李洪恩憐知照（以上九月十九日） 
　　一件公裕紙行等狀請查封由狀悉候定期查封仰遵時到場毋得再行自誤此批▲一件賈天錫狀請執行由狀悉准予傳案追繳此批▲一件談庶信狀請拘提由狀悉准予拘案追繳此批▲一件鍾連戍狀請執行由狀悉候傳案訊奪此批▲一件聞達生狀案己上訴所請應從緩議此批▲一件張叔安狀請執行由狀悉候傳案執行此批 
　　民事執行批示　一件徐天麟爲蔡福仰欠欵案聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲一件顧花衣文聲請嚴追由狀悉己令員拘追矣此批▲一件曹順發妻曹蔣氏聲請執行抵押不動産由狀悉案已飭傳候訊核奪此批▲一件陳振林聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲一件王海明聲請執行並分配案欵由狀悉仰候傳案訊奪此批▲一件王榮昇等聲請迅速估價拍賣由狀悉本案已於九月五日函託公用局遴員估價仰聲請人等遵照一院通知書指示辦法卽日前往聲請可也此批▲一件顧鏡淸狀請銷案及領證由狀悉准予銷案仰於九月二十三日上午九時持據來院具領證件此批▲一件陸予剛狀請執行由狀悉准予嚴追此批▲一件郭松記狀請估價拍賣由狀悉准予核辦仰於九月廿四日上午九時來院應訊此批▲一件成昌煤號狀請執行由狀悉候繼續傳追此批▲一件諸琴生爲森昌號票欵案聲請赱行由狀悉案已上訴所請應從緩議此批（以上九月十九日） 
　　民事判决　判决道一銀行與錢筱琴等因欠欵涉訟案（主文）被告錢筱琴應償還原告欠欵銀一百九十二兩另七分並負責代償仁泰洋貨號孫乃琛之欠欵銀三百兩訟費由被告錢筱琴負担五分之二被告孫乃琛負担五分之三（九月二十日） 
　　刑事判决　判决盧崇瑞等詐欺案（主文）盧崇瑞張申卿易炳華姚和尙詐取財物各處罰金三十元經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以一日抵罰金一元▲判决倪顧氏傷害案（主文）倪顧氏傷害他人身處罰金十元經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以一日抵罰金一元▲判决張祖培竊盜案（主文）張祖培竊盜處拘役二十五日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲判决沈劍華詐欺案（主文）沈劍華詐取他人所有物處拘役二十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲判决劉根雲竊盜案（主文）劉根雲在車站竊盜處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日　▲判决張坤鴉片案（主文）張坤意圖營利開設館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月又吸食鴉片一罪處有期徒刑二月定執行徒刑七月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日烟槍燈各三件煙盤二件煙泡二枚煙扞二支烟挖一支洋鐡杯一只内丸灰少許没收　▲判决劉同慶鴉片案（主文）劉同慶意圖販賣而持有鴉片代用品處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日紅丸十九兩（三小袋）没收▲判决沈如彬妨害風化及家庭案（主文）沈如彬姦淫未滿十六歲之女子一罪處有期徒刑二年四月又意圖營利而和誘未滿二十歲女子一罪處有期徒刑一年定執有期徒刑二年六 
 
 

Page 19

 
 
月裁判確定前覊押日數以二日折抵徒刑一日▲判决邢吳氏鴉片案（主文）邢吳氏意圖供犯罪之用而持有鴉片煙具處罰金廿五元如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以一日抵罰金一元▲判决邱子林等和姦案（主文）邱子林與人相姦任吳氏與人通姦各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日（以上九月十九日） 
　　刑事判决　判决本院檢察官因劉成鶴公共危險及竊監上訴案（主文）原判决撤銷劉成鶴妨害電話事業徒有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决高玉琪詐欺及妨害自由案（主文）高玉琪詐欺部份無罪違警部份不受理▲判决馮德培等鴉片案（主文）馮德培馮慶善吸食鴉片各處有期徒刑二月併科罰金二十元罰金經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日或以一日抵罰金一元烟槍二支烟燈攝盤笠各一件烟扦三支烟膏連瓶七兩六錢均没收▲判决姬金心鴉片案（主文）姬金心吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金十五元罰金經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日或以二日抵罰金一元烟膏五小盒烟泡一個均没收▲判决丁伯濤恐嚇案（主文）丁伯濤共同意圖詐財寄恐嚇信致人損害減處有期徒刑八年褫奪公權十年裁判確定前覊押日數以　日抵有期徒刑一日▲判决黄子堂等贓物案（主文）黃子堂收買贓物處罰金二十元經强制裁行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以一日抵罰金一元黃梓賡停止審判▲判决劉小星子傷害案（主文）劉小星子傷害他人身體處罰金十五元經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元▲判决張志仁鴉片案（主文）張志仁吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金三十元罰金經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日或以一日抵罰金一元▲裁定孫照明訴王萬美妨害農工商案（主文）本件自訴駁回▲判决李江生侵占案（主文）李江生共同侵占離去本人所持有之物處罰金一百元罰金經强制執行而米完納以二元折算易科監禁裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元附帶民訴移送民庭審判、（九月二十日） 
　　民事批示　沈性正聲請領欵由狀悉候傳案訊明核辦此批▲陸金甫爲羅阿根欠租案聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲陳斌朝爲永興染坊貨欵聲請執行由狀悉候傳案追此批▲姜健臣狀請銷案由狀悉准予銷案此批▲夏建和狀請執行由狀悉准予傳案執行此批▲姜齊盛聲請執行由狀悉候傳訊核辦此批▲李鏞堂聲請執行由狀悉查本案尙未確定所請暫從緩議此批▲李馬氏聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲顧鏡淸聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲金玉歧請傳潘授楷到庭由狀悉案已當庭諭知兩造均應親自到庭仰遵時來院候訊此批▲王中之聲請執行由狀悉仰候分别傳追此批▲龔春麟狀請銷案由狀悉准予銷案此批▲錢文達狀請執行由狀悉准予執行此批▲高海峯狀請執行由狀悉准予傳案追繳此批▲胡子翰聲請執行由狀悉案卷尙未發回所請暫從緩議此批▲翁漁蓀狀請執行由狀悉准予傳追此批▲顧鴻泰狀請估價拍賣由狀悉准予核辦此批▲喻元恢狀請領欵由狀悉仰於九月二十七日上午九時持據來院具領此批（以上九月二十一日） 
　　刑事判决　判决傅來發訴韋九臯傷害案（主文）本件自訴不受理▲裁定宋春生訴龔劍秋等妨害公務及傷害案（主文）本件自訴駁回▲裁定施文濤等妨害案（主文）本件停止審判▲判决曹壽小傷害案（主文）曹壽小傷害他人身體處罰金十元如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以一日抵罰金一元　　刑事判决　判决吳嘉才等强盜及贜物案（主文）吳嘉才吳玉亭共同結夥三人以上强搶財物各减處有期徒刑四年八月褫奪公權六年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲倪根祥牙保贓物處有期徒刑十月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日銅床一張應交馬蘭芳收領▲判决劉鼎新等鴉片案（主文）劉鼎新高鳳歧諸志金共同意圖販賣而輸鴉片各處有期徒刑二年併科罰金三千元經强制執行而未完納以三元折算一日易科監禁但監禁期限不得逾一年裁判確定裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日烟土二十包重一百零三斤没收▲判决孫工華等鴉片案（主文）孫江華帮𦔳意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑一年併科罰金四百元經强制執行而未完納以二元易科監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲張有信帮𦔳意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑六月併科罰金二百元經强制執行而未完納以二元易科監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日烟土一百零三兩烟料一百零二兩没收（以上九月二十一日） 
　　民事判决　判决姚志高與莫伯卿等因房租及遷讓涉訟案（主文）被告莫伯卿應給付原告房租洋七十九元二角五分孫金元應給付原告房租洋四十五元九角六分張文官應給付原告房租洋三十八元六角四分鮑榮生應給付原告房租洋四十二元葛順大應給付原告房租洋一百五十六元陳夢生應給付原告房租洋四十八元並均應遷讓出屋訴訟費用除撤回部分十一分之一由原告負擔外餘由被告莫伯卿負担十一分之二葛順大負担十一分之四孫金元張文官鮑榮生陳夢生各負擔十一分之一▲判决印蘭生與姚瑞祥因房租涉訟案（主文）被告應給付原告房租洋六百零六元訴訟費用由被告負担▲判决襲福生與沈子芳因欠租及遷讓涉訟案（主文）被告應給付原告欠租洋二百六十五元並即遷讓出屋原告其餘之訴駁回訴訟費用由原告負担四分之一被告負擔四分之三▲判决徐雨田與馮荷卿等因欠租涉訟案（主文）被告馮荷卿應給付原告欠租洋八十八元被告柴春如應給付原告欠租洋二百十二元被告喬鳴祥應給付原告欠租洋二百十二元訟費應由被告等比例負擔▲判决高民六與戴轉臣因借欵涉訟案（主文）被告應給付原告借欵洋一百十元訟費由被告負担▲判决大德經租賬房與趙懷炳欠租及遷讓涉訟案（主文）被告趙懷炳應給付原告欠租洋一百三十四兩並遷讓出屋原告其餘之訴駁回訟費由被告負担（以上九月二十一日） 
　　刑事判决　判决姚曹氏鴉片案（主文）姚曹氏意圖供犯罪之用而持有鴉片及烟具處罰金二十元如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以一日抵罰金一元烟搶鍋戢各一件烟斗七只通條二支烟刮掃各一件烟膏三兩七錢烟灰七錢没收▲判决張祥頭竊盜及鴉片案（主文）張祥頭吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金十元竊盜處有期徒刑一月執行徒刑一月零十日罰金十元罰金經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日或以一日抵罰金一元▲判决印鳳祥等鴉片（主文）印鳳祥吳小全施錫郎吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金十五元罰金經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日或以一日抵罰金一元烟槍挖扦　各一件烟燈二只没收 
　　公示送達　（全文在本院揭示塲公佈）欽克昌與金勁因欠租及遷讓案件本院定於十月十一日上午九時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論應毋自延誤特此公示送達右仰被告金勁知照　　民事批示　卜盤生爲洪文照拒蓋圖章防有後患聲請備案由狀悉該聲請人所陳各節訊據洪文照尙有爭執未便准予備案仰卽知照此批▲呂翠琴狀請與張厚生絶交懇予備安由狀悉查具狀人與張厚生旣非配偶原無同居義務所請備案應毋庸議此批 
　　民事判决　判决周紀良與金庭會館因租賃權涉訟案（主文）被告新造陸家洪大興街轉角市房四幢確認原告有租賃權訴訟費用由被告負担▲判决王立章與荀聚順等因借欵涉訟案（主文）被告荀聚順應償還原告銀洋九百元並自本年一月六日起至執行終了日止按月一分六釐計算利息如無力償還時應由張振興負責代償訴訟費用由荀聚順負担▲判决張文彬與王杏濤等因欠欵涉訟案（主文）被告等應連帶償還原告借欵本銀一千兩利洋銀一千兩訴訟費用由被告等連帶負担　　判决成順榮與徐渭桂因米欵涉訟案（主文）被告應給付原告米欵洋六百十六元訴訟費用由被告負担（以上九月二十日） 
　　刑事判决　判决耿小明脫逃案（主文）耿小明便利依法拘禁之囚人脫逃處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决楊未炳又名楊福生妨害家庭案（主文）楊未炳略誘未滿二十歲之男子脫離享有親權人處有期徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日楊未炳應將曹小寳交曹馬慶領回▲判决劉阿生搶奪案（主文）劉阿生搶奪未遂處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决王夏林等竊盜及傷害案（主文）王夏林王秋林結夥三人以上竊盜各處有期徒刑六月共同傷害人身體各處拘役十五日併執行之裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日瞿銀生吳阿保結夥三人以上盜盜各處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲裁定李玉淸訴朱又新遺棄案（主文）本件自訴駁回▲裁定朱玉喜訴徐愼元等妨害家庭案（主文）本件自訴駁回▲判决姜龍保防害風化案（主文）姜龍保强姦未遂一罪處有期徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决宋才卿鴉片案（主文）宋才卿吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金四十元罰金經强制執行如不完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日或以一日抵罰金一元紅丸一包二十五兩八錢烟土烟灰一包一兩二分没收▲判决惲文臣等妨害婚姻案（主文）惲文臣與人相姦劉鄭氏與人通姦各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决徐義郎鴉片案（主文）徐義郎吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金二十元罰金經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日或以一日抵罰金一元烟泡二個六分没收▲判决姜陳氏鴉片案（主文）姜陳氏意圖供犯罪之用而持有鴉片代用品處罰金一百元如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以一日抵罰金一元紅丸一包七十一兩没收（以上九月二十日） 
[江蘇高等法院]  
　　刑事判决　一件王五福因傷害一案（主文）本件管轄錯誤應移送上海第一特區地方法院爲第二審審判▲一件項阿才因業務過失致人於死一案（主文）原判决關於項阿才罪刑部分撤銷項阿才無罪▲一件姜光鏡因侵占一案（主文）上訴駁回▲一件張麗美因收受贓物一案（主文）原判决撤銷張麗美免訴▲一件周其友因業務過失致人於死一案（主文）上訴駁回▲刑事裁定一件諸金根因傷害聲請停止覊押一案（主文）聲請駁回（以上九月二十日） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
