# 1932 - 229 - 4921331

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[抵抗之根本問題翰]  
　　今之論日軍寇熱者或謂日攻熱河須待青紗帳後此次發動仍屬探性質或謂齋藤欲借攻熱以轉移日本朝野之目光藉避本届議會之風潮故特發動於召集議會之際或謂日攻熱河本爲其大陸政策中預定之步驟此次行動必將益趨嚴重而擴大或謂東北義軍聲勢浩大日本無法蕩平惟有攻熱以杜絶義軍之聯絡或謂日俄備戰甚亟俄國今日所欲急急自保者西伯利亞與外蒙勢力而己故此次日本攻熱意在先發制人藉迅雷不及掩耳之手段給外蒙以重大威脅吾則謂日人之發動無論爲早爲遲其用意其目光何論屬於何事射於何方吾人惟有認定日人之攻熱爲其併吞滿洲未了之一手續日人欲鞏固其己入囊中之東三省自不得不攻取熱河反之則我或欲保全熱河不得不先奪還東三省蓋抵抗熱寇與收復東北失地非二事也若東北失地不能收復則日寇爲患豈僅熱河即使我能堅守熱河而日寇詭計百出可以隨時發動今日寇熱明日可寇平津我軍朝夕防守亦豈能無一時之懈故僅抗熱寇亦不過爲苟安旦夕之計等於己羊後之補牢若不圖追還東北己失之羊而僅修熱河之牢則非特亡羊終不能歸而牢亦終不能固前次日之之侵逼淞滬我國人認爲東北整個問題一致主張非先解决東北不可今熱河毘連東三省即以事實論不更爲整個問題乎奈何反不注意於此故我國人爲根本救國計除以全力積極進備恢復東三省外無他法 
　　然而僅言恢復東三省失地猶非根本計也至言根本則必先問我國將如何努力而始可收復失地根本上之抗日不僅恃軍隊利器也而尤恃全國各方面之輔助欲各方面集中力量以輔助前敵必須各方面先有自給自存能安全自處之餘地而後乃有餘力以助人近日本其學者言曰［我邦人勿徒聞滿洲軍事勝利而快樂試一返觀國内商業之不景气農村經濟之崩落黨政文武間意見之不一致危險事件之迭出誠所謂［國難臨頭］國難之日不打破則獲滿洲猶獲空寳吾邦人須一致努力以挽救目前之國難］日本爲侵略人之國爲目空一切不可一世之國而其國内之有識者不以獲取滿洲爲喜而以國内之患難爲憂然彼之所謂國難種種我國無一不具且更有甚焉者是日人之國難較我爲輕乃其國人己亟亟注意於此以獲滿洲之空寳爲憂則我國人可不十倍注意於我國難乎况乎我之所謂國難雖由外侮而起然所以促成之者不能不歸之於連年不息之内患故今日而言抗日爲根本計我國上下不能不有一種絶大之覺悟下絶大之决心一致奮起以掃除禦侮之障礙拔去連年外侮之病根政治社會一切扶上軌道人民有生存之力有團結之機會後乃能奮起爲國家禦外侮除以此外亦無他法 
　　嗚呼吾國民之言抵抗聲嘶力竭者幾一年矣時光如流河山屢變一時情感之興奮既難持久又難生效常此因循遷延恐抵抗之聲將等於老生之常談其聲愈久而愈渺漸至充耳而不聞然而外侮之壓迫則愈近而愈急我國人對此民族存亡待决之問題仍將完全聽諸自然之演變耶果如是則雖欲收回空寳而不可得眞令人欲哭無涙矣 
國内要電 
[南嶺一帶兩軍相持]  
　熱河邊昨晨起無戰事 
破廟子三寳營子之日軍撤回南嶺 
　　北平義縣及錦朝支線日軍、因後方義軍牽制、未敢前進、前鋒仍在南嶺子破廟子一帶、與董福亭旅相持中、（二十四日專電） 
　　北平董福亭旅由朝陽進駐北票口北營子等站、（二十四日專電） 
　　北平二十三日錦朝線大窰溝義軍、與日軍激戰、日鐵甲車三旬集中朝陽寺、該地約日兵五百餘、錦州駐日軍約五千名、又熱軍董福亭旅、仍扼守口北營北、日鐵甲車三列、兵三百餘、仍據南嶺、佔領破廟子三寳營子之日軍、二十三撤回、南嶺、今晨起、熱邊無戰事、（二十四日專電） 
[日機偵察朝陽建昌]  
　　北平日機三架、二十四晨飛朝陽建昌一帶偵察、並在暧池塘羊山等處擲彈轟炸義軍、（二十四日專電） 
[營溝支缐交通恢復]  
　　山海關路息、錦朝路現通車至義縣、義北情况不明、奉山路日軍無大調動、營溝支路交通己恢復、小站不停車、（二十四日專電） 
[綏中日軍建築營房]  
　　山海關綏中日軍在站南佔地三平方里僱工五百餘人、建築營房、（二十四日專電） 
[日機一架飛繞榆關] 　 
　　山海關二十四晨日飛機架、飛繞榆關、歷一時餘東去、（二十四日專電） 
[中政會討論熱軍事]  
　　南京行政院長問題解决後、各方視綫集中日軍侵熱問題、二十四日晨中政會除討論路案三十八件外、羅外長並被邀列席、報告日軍侵熱眞相、及最近外交形勢、席間各委並有所討論、（二十四日中央社電） 
[攻瀋義軍麕集郊外]  
　　北平攻瀋義軍仍麕集郊外、到處襲擊、日軍緊守城門、蘇家屯渾河被義軍攻陷、安奉路仍不通、瀋陽戒備甚嚴、（二十四日專電 
[安奉等路將改名稱]  
　　北平安奉·四洮·鴬海·營運等支線、均將由僞國更改名稱、（二十四日專電） 
[齊克線己開始通車]  
　　瀋陽北滿齊克線二十二日開始通車、中東西線車定二十三日開通、二十二日又下大雨、未能實現、松花江大鐵橋橋根摇動、（二十四日日聯社電） 
[駐榆日軍放傅信鴿]  
　　天津駐榆關日軍連日在秦皇島昌黎一帶、演放信鴿、每次三五隻不等、備作將來有事時傅遞軍情之用、（二十四日專電 
[熱河軍决抗日到底]  
　　北平湯佐輔談、熱軍餉械兩缺、孤軍奮鬥、但决抗日到底、救國軍聯絡進攻、興城錦州五十五路駱鳳舉部、紛向獨山遷安集中、（二十四日專電） 
[自衛軍攻日軍後路]  
　　北平熱河某王公組自衛軍、錢利民任副指揮、顧新三任司令、刻在朝陽寺西三寳營子、攻日方後路、（二十四日專電） 
[王德林部向敦化進]  
　　北平王德林部千餘名、向敦化前進、黃泥河子義軍亦向敦化前進、包圍日軍嚴防日軍將吉長·吉敦·歸併於南滿路陰謀、（二十四日專電） 
[救國軍擬攻朝陽寺]  
　　北平熱救國軍第六路及二十七路、聯合一氣、待彈進攻朝陽寺、温某任總指揮、（二十四日專電） 
[日機偵察朝陽赤峰]  
　　北平日機五架今晨飛朝陽赤峰偵查、（二十四日專電） 
[義軍佔撫順迫昌圖]  
　　北平大連來人談、義軍佔領撫順、解除該地公安隊武裝、昌圖危在旦夕、日人急相逃亡、（二十四日專電） 
[瀋海路日兵車顚覆]  
　　北平二十夕、瀋海線靖原站日兵事顚覆、並被三百名大刀會包圍射擊、（二十四日專電） 
[義軍進抵洮南城内]  
　　北平圖什業圖王府忽發現義軍千餘名、一部進洮地南城内、將公安局武器取去、日方因青紗帳起、迭被襲擊、力謀應付方法、（二十四日專電） 
[國聯調查團報告書趕製中]  
　　中代表處送遞説帖 
　　北平調查團例會今在德國醫院舉行、報告書正趕制中、决於九月二十左右、全部遞到日内瓦國聯理事會、報告書項目繁多、倘月底難完成、各委離平勢將展緩、中代表處遞與該團説帖、己全部竣工、今日送遞、刻另製關於東北事件之全份説帖、擬九月五日、由錢泰顔德慶隨調查團携往日内瓦、交顔惠慶送國聯行政院、（二十四日專電） 
　　北平國聯調查團因李頓勳爵仍居德醫院、故逐日就該醫院開會、其編纂報告書之工作、頗能按步而進、預計在國聯大會開會之最初階級中可以提出、一俟編成、即擬由最捷之徑送往日内瓦、該處排印英法兩國文字、殊爲便利、至中日文譯稿、則將分在兩國成之、調查團刻正從事編纂報告書中歷史與紀述之部分、俟兩類材料彚齊、其所及之範圍甚廣、其餘亦將分門别類、結論之起草、將留待最後一分鐘爲之、聞將縱論重大時事、至報告書蓋印發出之時爲止、關於此節所可注意者、外交部己將熱河事變報告國聯矣、調查團何日啓程將取何路回歐、現均未决定、至是否將取道西比利亞、仍屬疑問、蓋在平時此路固屬至捷者、但目下北滿方患太水、而復因北滿有虎疫之故、或須在滿洲里清疫、此則不可不注意者也、聞各調查員或將分道而歸云、（二十四日路透社電） 
[平軍分會常委開始辦公]  
　　張羣辭分會委員 
　　張學良近染微恙 
　　北平軍分會組織條例未頒到、成立無確期、連日熱事緊張、軍務重要、今起軍分會常委萬福麟·榮臻·蔣伯誠己辦公、今晨並電軍委會長蔣報告熱河情况、並請示、由三人同具名拍發、（廿四日專軍　　北平平綏署奉到裁撤命令、門外木牌今卸下、各處職員仍照常辦公、平軍分會成立事、一切尚未着手、軍委常委消極者多、蔣令張主持分會事、係蔣個人意思、尚未經過中央、張肯否負責、尚不悉、張暫留平、俟熱事緩和、再定行止、（二十四日專電 
　　北平張羣辭平分會委員、蔣電慰留（二十四日專電） 
　　北平萬福麟昨晚訪蔣伯誠、商談分會籌備事、（二十四專電） 
　　北平于學忠談、本人俟王樹常接衛戍司令、赴津就冀主席、約週内成行、秘書長及其他人選、須請示張主任後確定、陳貫羣今返保定防次、（二十四日電）　　北平荆有巖今午訪于學忠（二十四日專電） 
　　北平張學良因操勞過度、染清恙、今延恊和醫院醫生診治、暫緩移萬壽山、（二十四日專電） 
　　北平張學良因病兩日不見客、（二十四日專電） 
[西南政會討論中央政局]  
　　孫鏡亞到粤謁各要人 
　　香港中委孫鏡亞抵粤竭各要人、聞係奉滬委命來粤、貢獻對汪張辭職問題意見、政會二十三開會、孫出席報告後、粤委仍决持抗日剿共原旨、對中央政局、暫採沉默、以觀變化、（二十四日專電） 
[何成濬談視察供湖經過]  
　　峰口一帶發生激戰 
　　各要隘即日可攻下 
　　肅清殘匪歸徐負責 
　　漢口何成濬二十四日由岳口乘飛機返漢、並在峰口湖府塲老新口各匪巢繞空視察、晚四時始抵漢、何談、洪湖等處赤匪、在徐泉·張振漢·劉建緒各部包圍中、二十三晚峰口一帶發生激戰、匪勢不支、各要隘二十四晚或二十五晨可攻下、攻沙市殘匪亦在川軍包圍中、今後肅清殘匪、完全由徐源泉負責、岳口行署即移設鄂南、何又謂、鄂中天門、京山·應城·漢川各縣、較易善後、潛江人民亦漸歸、淮沔陽民衆多被匪裏脅、尚待招撫、（二十四日專電） 
　　漢口沔嘉蒲邊民團總指揮朱鼎鈞電民陽、謂洪湖匪有渡江趨勢、並擬一日在瞿家灣召開大會、解决僞反對派及今後擾亂方針、民廳前令撤銷該總指揮部、現因防匪責重、己令延長一月、俾竟全功、（二十四日專電） 
[劉建緒謁蔣畢返湘]  
　　漢口劉建緒二十四日謁蔣、二十五返湘、（二十四日專電） 
[王副長勦匪受傷]  
　　漢口李默庵部副師長王勁修在黃安剿匪受傷、二十四日到漢、入恊和醫院、蔣賞該師受傷官兵校官百五百元、尉官兩百元、（二十四日專電 
[蔣召夏斗寅詢政情]  
　　漢口蔣二十三晨召見夏斗寅、垂詢政情及財政、下午接見朱紹良、朱面辭太湖剿匪總指揮兼職、經蔣慰留、辭意可望打銷（二十三日專電） 
[赤匪械彈食品來源]  
　　漢口八三師長蔣伏生電何成濬、謂赤匪布疋·廣貨·食鹽·藥品·烟酒·均豐富、槍械·彈藥·亦由麻城·宋埠·廣水·宣化·各要道偷運接濟、應請處麻黃孝等縣長團隊以封鎖不嚴受賄放運之罪、以儆效尤、（二十三日專電） 
[羅田縣城即可收復]  
　　漢口軍訊、上官師抵圻水團坡、郝夢齡師經孔子河黃麻坳進攻羅田縣城、城内赤匪北竄、即可收復、（二十三日專電） 
[勦匪總部禁烟單行法規1]  
　　蔣核定後即施行 
　　漢口總部禁吸鴉片單行法規内容要點、凡軍人官吏黨員學生、有吸食鴉片者、須於佈告日起、兩星期内、向總部報明、由總部指定醫院、一月内戒絶、並得續延一月、費由總部担任、仍不能戒絶者、送 
軍醫處、費自任、黨員除黨籍、學生除學藉、軍人官吏撤職、兩星期不報者槍决此項單行法、以武漢爲試騐區、推行鄂全境及豫皖等省、定二年内完全戒絶、蔣核定後、即施行、（二十四日專電） 
　　漢口黨政會根據蔣訓話、起草禁吸鴉片辦法六條、己審核完竣、並經仇鰲核定、二十四日呈蔣核准施行、日内即可公布、（二十四日專電） 
[余漢謀報告剿共情形]  
　　廣州粤省第一軍司令余漢謀近在粤北剿共、將赤軍逐回贛省、現從前敵返省、報告五個月戰事經過情形、謂赤軍人數多於粤軍、但粤軍用野戰法、包圍而擊潰之、赤軍來自閩贛兩省者、不下六萬人、倐攻南雄等處、冀攻入粤北、此時形勢甚 
 
 

Page 4

 
 
迫、幸援軍速至、得以轉危爲安、粤軍在五個月内、與赤軍大戰七十次、有一次連戰五日、未嘗休息、余司令當及贛省官塲腐敗情形、謂共黨之得在贛省猖獗者、實官塲腐化所致、余司令又言共匪處死俘虜之酷惡情形、謂先施砲烙而後殺之、贛省原爲安甯之區、但自共黨盤踞後、民不聊生、不獨城邑爲墟、且虚待人民、有非語言所可盡述者、赤軍分五組、一爲赤防軍以盜匪與恐怖黨組成之、二爲野戰隊、三爲獨立團與獨立師、四爲赤軍、五爲共産青年團、以少年男女組成之、其中有不足十四歲者、赤軍雖失敗於粤、但仍盤踞贛省、終爲邊界之害、余司令之意、如欲掃蕩赤禍、則各處必須設立有效力的地方政府、苟無之、則赤禍之根終難拔除云、（二十三日中央社電） 
[中央政治會議]  
　　南京中央政治會議二十四日上午開第二百二十二次會議、出席委員汪兆銘·居正·葉楚傖·陳果夫·朱培德·邵元冲石青陽··石瑛·褚民誼·周啟剛·陳樹人·張道藩·唐有壬·克興額·王祺等三十餘人、主席汪兆銘·兹探得决議各案如下、（一）合作法原則草案交經濟法制兩組審查、（一）關於土地之調查測查登記估價等行政事項、均劃歸内政部掌理、交立法院依照修正内政部組織法、（三）導淮委員會内部組織、改設總務·工務·地政三處、交立法院依照修正該會組織法、（四）陳委員果夫提清理積欠教育經費與開發西北土地辦法案、决議由内政財政教育實業四部先行切實調查、擬具墾殖方案、再定發行公債清理積欠辦法、（五）電指導整理北平市文化委員會副會長兼代故宫博物院理事長張羣即行視事、（二十四日中央社電 
[中政會通過中美公斷條約]  
　　南京中美兩國爲努力親善邦交解决過去懸案避免將來糾紛起見、特擬訂立中美公斷約、共同遵守、刻該約己經兩國同意、起草竣事、外部於二十四提出中政會議討論、並由外長羅文幹報告一切、聞全文己經修改通過、俟國府批准後、即在南京華盛頓兩處同時公布（二十四日電） 
　　南京中美公斷條約係美方提議、二十四中政會通過、交立法院審議、（二十四日專電） 
[各國商業中心地我决添設領署]  
　　南京外部以領事簽證貨單事、將就辦妥、决在法之馬賽、英之利物浦·意之奥可梯·印之孟買·及美洲之商業中心地點、添設領事署、辦理一切、並在日本添設副領署或辦事處等、以補充原領署之不足、上述各地、均定九月一日成立、（二十四日專電） 
[顧維鈞出國護照辦妥]  
　　南京錢泰在京、己將出國護照及顧維鈞隨調查團赴日内瓦之護照辦妥、日内即偕施肇曾北返復命、（二十四日專電） 
　　南京外部電顧維鈞、將日軍在熱暴行、隨時報告調查團、聞顧因己由北戴河回平、以便隨時接洽（二十四日專電） 
[府令悼馬福祥]  
　　令撥治喪費五千元 
　　派于學忠代表致祭 
　　洛陽國府二十四日令、國民政府委員馬福祥、器識深毅、志慮志純、前在西陲、勛勤懋著、繼掌蒙藏會務、應付規畫、悉恊機宜、自贊中樞、黨國尤殷倚重、廼以因公冒暑、積勞致疾、遽聞溘逝、痛悼良深、着由行政院轉飭財政部撥治喪費五千元、派河北省政府主席于學忠前往代表致祭、將來靈柩回籍、着沿途地方文武官員、妥愼照料、用示政府篤念耆勛之至意、此令、（二十四日專電） 
　　南京馬鴻逵因丁艱、由平電軍政部請辭軍職、刻經行政院曾議議决、由軍部去電慰唁、並給假治喪、（二十四日專電） 
[胡立夫决交蘇高法院審理]  
　　南京漢奸胡立夫在滬弋獲後、滬市府令着公安局備文押解來京、送往軍政部軍法司收押、該司長王震南以該犯並非軍人且未奉中央因特殊情形而以軍法審詢之命令、爲尊重法治精神、當即具呈軍政部、轉呈行政院請示審訊機關、經行政院會議提出討論、僉以此事關係司法、當交由司法行政部辦理、該司奉令後、即交刑事司議辦、經該司會商結果、以胡夫立確犯内亂外患罪、己依法决定、第一審由江蘇高等法院審惠、日内即由司法部呈復行政院、轉行遵照、故該犯不日將解蘇州高法院法辦、（二十四日專電） 
[班禪準備武功返藏]  
　　北平班禪在向日德築飛機塲、其衛隊一部、將先行赴青、班禪定十月初旬、由平龍向日德、就蒙兵及士兵訓練後、準備武力返藏、（二十四日專電） 
　　北平西甯電、玉樹二十五族反正藏軍撤退後、結古之團己解、馬良臣即召千户百户會議、决合方禦侮、（二十四日專電） 
[故宫博物院建築特别倉庫]  
　　易培基報告拍賣零物情形 
　　北平故宫愽物院保管委員鑒於日兵在平之活動、己築一水火不侵之特别倉庫、存放古物、日來職員從事裝箱、甚爲忙碌、成傅當局己在某處（大約爲交民巷）租定房屋、俾於緊急時存放某種貴重物品、華字報曾詳載此事、謂昨日北平政委會會議時、議將故宫某種易毁之物、如絲茶皮貨等、售得現金以充保護該博物院經費云、（二十四日路透社電） 
　　北平易培基向政委會報告、前拍賣之草葉藥品皮毛物、總計賣出六十萬元、存農工銀行、備修理故宫一切建築用、（二十四日專電） 
[民營電業請維原税]  
　　南京全國民營電聯合會呈請財部、對於電氣營業税率、仍維持千分之二原案、免予增加、財部即令蘇浙皖鄂四省財政廳察酌辦理、（二十四日專電） 
[孔祥煕使意己决定]  
　　南京孔祥熙使意己得意政府及孔本人同意、俟明令發表後、即可放洋、（二十四日專電） 
[鐵部向美定購枕木]  
　　南京鐵部向美定購枕木十一萬根、價約二十餘萬元、己簽字、將交湘鄂路局應用、（二十四日中央社電） 
[滬甯兵工廠進行合併]  
　　南京滬兵工廠奉令移京歸併兵工署、組織滬甯兵工廠歸併委員會、廠長宋式　己赴滬辦理滬廠善後、並檢點機件、以便搬運入京、早日開工、至金陵兵工廠原有建築及設備、不敷應用、預備重加擴充、刻正由該廠技術員、從事設計繪圖、俾合併後、所造槍彈等軍用品、可供大宗軍備之需、（二十四日專電） 
[傷愈士兵遺送歸隊]  
　　南京十九路軍因淞滬抗日之役、受傷士兵留住本京第一第三兩陸軍醫院療治者、計有五百二十名、刻己多數痊愈隨時由該軍駐京辦事處遺送歸隊、（二十 
四日專電） 
[顔德慶定月内放洋]  
　　南京第十三届團聯大會、我國代表團之鐵道專門委員顔德慶、定月内放洋所任鐵部技監職、在出洋期間、派蕯福均兼代、又所遣東北鐵路研究委員會主任委員一職、派陳延炯代理、又鐵路工部司校正沈祖偉、前爲國府救濟水災會、調用爲該會視察工程師、兹該會以所修各堤、次第告竣、函請該部、飭令該工程師前往第十一十二十三各區騐收修理工程、己轉飭遵照（二十四日專電） 
[導淮會召開工務會議]  
　　南京導淮會擬召集全體工程人員舉行工務會議、己電總工程師李儀祉、由陜來京參加、（二十四日專電） 
[譚道源由漢到京]  
　　南京二十二軍長譚道源二十四晨由漢抵京、（二十四日專電） 
[訓監部考送軍學生]  
　　南京訓練總監部訂定二十一年分考送英美陸軍留學生、定九月間舉行考試、其考送名額、依試騐成績定之、但每一國至多以五名爲限（二十四日專電） 
[宋子文昨未到京]  
　　南京財政息、宋子文原定二十四日飛京、嗣因天氣不佳、改二十五晨起程、（二十四日專電） 
　　南京財部息、八月分擬籌發軍費之概數、爲一千二百五十萬、黨政費爲二百萬、其他臨時支出尚不在内、（二十四日專電） 
[康藏委會三研究範圍]  
　　南京參謀本部以康藏發生軍事行動、爲謀早日解决起見、會同蒙藏會等關係機關、合組康藏研究委員會、研究範圍、（一）軍事、（二）政治、（三）軍政公斷、俟擬就具體方案、將召集關係各省、派員來京、討論决定、（二十四日專電） 
[鄂省擬發短期公債]  
　　南京鄂省府爲籌措地方善後經費、擬發行善後短期公債三百萬、己將條例呈送行政院、並咨財部審議現因需欵孔急、夏斗寅特函致宋子文、請呈行政院再咨立法院、從速審議通過、並由財廳派代表王汝翼來京、陳述一切、（二十四日專電） 
[蕭學泰將解京訊辦]  
　　南京蔣電京、將湘省甯鄉黨案關係人物蕭學泰等解京、由中央審理、（二十四日專電 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[實部注意飛機木料]  
　　南京實部以製造飛機所需之木質材料、向均購自外國、漏巵甚鉅、特通令各省林塲、注意尋覓種子、廣爲種植、（二十四日專電 
[青南藏兵被擊敗]  
　　南京青海南區警備司令馬子香電稱、該師喇平福團長率兵八百、過玉樹紅毛西進、與藏兵激戰、獲槍枝甚多、斃敵近四百、（二十四日專電） 
[蘇建廳令預防颶風]  
　　鎭江建廳氣象測候所測得颶風有到楊子江口之傾向、二十四日分電江南塘工處江北運工局先行警戒預防、（二十四日專電） 
[蘇省豁免戰區上忙]  
　　鎭江蘇省府豁免戰區各縣二十一年度上忙等捐税、己奉行政院核准、印花礦税及國有各税、仍照徵、（二十四日專電） 
[鎭江各界會商兩事]  
　　鎭江鎭各界午後開會、討論廢兩事、决議、（一）鎭二七寳銀本位、自本年度商界總結束期後、即實行廢除、（一）折價標準、由商會召集錢業及各業會商訂定、（二十四日專電） 
[駐平日軍昨晨演習]  
　　北平駐平日兵六十餘人今晨四時、在東長安街御河橋一帶演習、旋赴朝外苗家地打靶、（二十四日專電） 
[龐炳勛領到上月軍餉]  
　　北平龐炳勳今領到上月份軍餉八萬餘元、龐部移防後、軍部設永年、（二十四日專電） 
[馬鴻賓將調寜夏省委] 　 
　　北平甘省委馬鴻賓辭職、將調任甯夏省委、並暫代主席、有在翔縣就職説、（二十四日專電） 
[巨匪王英押解到平]  
　　北平西北巨匪王英及夥匪七十餘名、今由張垣押解來平、送綏署軍法處訊辦、張繼定今晚赴京、（二十四日專電） 
[劉耀揚談豫南匪情]  
　　北平劉峙代表劉耀揚、今晨抵平、弔馬福祥喪、據談、豫南赤匪老巢宣化店·潑皮河·七里坪等處被攻破、並擊斃赤匪萬餘人、劉峙現駐黃陂站、督剿匪共、黨政委會現設羅山、（二十四日專電） 
[沈克在平組辦公處]  
　　北平沈克在平組織公處、擬派楊仲溪爲處長、（二十四日專電） 
[川軍企圖反攻文縣]  
　　北平蘭州電、黃隐調川軍四團、企圖反攻文縣楊撫用收集殘部、無意交還碧口、魯大昌己令余梁兩團扼要嚴防、（二十四日專電） 
[津鋤奸團警告商店]  
　　天津救國鋤奸團己派調查宣傅組赴唐山工作、並致函商會、警告各商店、限五日内將仇貨結清、逾期應一律封存、否則以强烈手段對待、瑞生生成·鼎昌號等綢布洋貨莊、己登報接受警告、該團並散放傅單、喚起青年愛國、抵制日貨、並函唐山市黨部曰、諸位既站在領導民衆的地位上、怎麽當此國難嚴重期間、變成啞子呢、這令人如何悲痛呀、高陽縣商會函勤商人、挽救國難宜同德同心、即日肅清日貨、如仍陽奉陰違、即是自絶於國、願與吾愛國商人共棄之、（二十四日專電） 
[黃河各游工情平稳]  
　　濟南黃河各游雖有小漲落、工情平稳、可無危險、張連甲在口口督工、日内返濟、（二十四日專電） 
[濟市虎疫勢仍猖獗]  
　　濟南虎疫猖獗、本市日有死亡、省府組汽車救護隊、巡行醫治、（二十四日電） 
[葛光庭由青到濟]  
　　濟南葛光庭今由青來濟談、張必不就軍委分會代委員長、膠路受博山煤蕭條影響、日僅收二萬七八千元、博山築支綫事、材料工費備齊、專候部令批准、即收買輕便路、尅日興工、贖膠路須由部主持、葛日内返青、又博山輕便路正修補、限二十日竣工、以恢復運煤、（二十四日專電） 
　　青島膠路委員長葛光庭、二十五晚十時赴濟晤韓、商要公、（二十四日專電） 
[晋水災延及五十餘縣]  
　　太原晋水災縣份己逹五十六縣、正太路日内恐難修復、（二十四日專電） 
[閣錫山赴并仍無期]  
　　太原閻錫山在籍召參事催廷獻潘運茹等、赴河邊商要公、閻仍無來并確期、）二十四日專電） 
[宋哲元即赴察履新]  
　　太原宋哲元派該部駐并辦公處長返并、籌備該部向察開拔事、據談、宋對中央新任主察、曾電力辭、現以未蒙照准、决即履新、駐普所部、擬先調馮治安師前往拱衛、馮遺沁縣等處防地、另調張自忠師赽補、（二十四日專電） 
　　北平宋哲元月底赴察就職、（二十四日專電） 
[長沙洪江間開辦民航]  
　　長沙長沙至洪江民航、下月十日開辦、每兩日一次、（二十四日專地電） 
[湘省府審定合格縣長]  
　　長沙省府審定保薦合格縣長尹仲村等五十員、乞民廳委用、（二十四日專電） 
[港法院認鄭國有有罪]  
　　香港被控主使暗殺黎明暉未婚夫馮德謙之鄭國有、二十四經陪審員認爲有罪、法官定二十五日宣判、（二十四日電）　　香港、前曾與黎明暉一度同居之新加坡華僑鄭國有、今日由香港法庭、斷定有唆使謀殺馮德謙之罪、因尚待明日被告律師提出若干法律點、請求上訴、故判詞猶未下、但料若上訴法庭駁斥所提各點後、被告將處死刑、惟仍可上訴於樞密院、請英王特赦、（二十四日國民社電） 
[吴忠信返皖]  
　　安慶吴忠信赴漢謁蔣後、因微恙轉牯嶺休憩、二十三日乘長與輪返皖、（二十四日專電） 
[浙保安隊會勦贛匪]  
　　杭州浙保安隊七團兵力兩營、會同駐贛六師張旅主力、聯剿廣豐二十四都肖村赤匪、斃匪四一名、擒二十餘、獲械多枝、（二十四日專電） 
國外要電 
[九一八侵入東省紀念日人揚言擬正式承認僞國]  
　　日外相内田授意武藤進行締約交涉 
　　齋藤將有對華重要言論在平滬發表 
　　路透社十九日東京通訊、東京日日新聞及國民新聞今日均另闢數欄、登載日本將於九月十八日正式予［滿洲僞國］以合法承認之新聞、因九月十八日爲南滿路［炸軌］案之週年紀念、故日本擇該日爲正式承認［滿洲僞國］之日期、殊堪注意也、國民新聞之紀載、較之日日新聞尤爲詳細、該報稱、日政府不但僅予［滿洲僞國］以正式之承認、並將與［滿洲僞國］締結基本條約、其約稿并將送往國聯秘書處登記云、聞日本方面對於該約之起草、業己完畢、内田外相己將約中之要點、一一指示武藤大將矣、至於條約之内容、大致如下述數點、（一）日本與［滿洲僞國］之利益既屬一致、［滿洲僞國］之國防應交由日本全權處理、（二）［滿洲僞國］内各鐵路之經營、應全部委託南滿鐵路辦理、（三）［滿洲僞國］應承繼前由中國簽訂之各項條約、但碍及［滿洲僞國］獨立之條約則當除外、（四）所有日本在滿洲之權利、應儘量訂入條約之内、（五）凡現爲［滿洲僞國］官吏之日人、皆應予以妥實之保障、（六）日人在滿洲應有旅行居住及經商之自由、（七）原則上治外法權應即取銷、但關於實際上之實行、應訂定單獨條約規定之 
　　路透社二十四日東京電據自稱可恃之報告、日本將於九月七日承認［滿洲僞國］、但官塲則謂九月半以前未必遽有承認情事、因武藤必先赴長春接洽、然後樞密院尚須考量其接洽之結果也、 
　　路透社二十四日東京電首相齋藤外相内田與藏相高橋明日在國會之言論、至爲衆所注意、内田言論尤爲人所欲聞、其原文將在上海北平及海外各大使署發表、聞其所言者、以［滿洲僞國］與中國之問題爲限、 
　　日聯社二十四日東京電滿洲僞國承認問題、己經通過前届議會、政府積極進行準備實行承認、大約下月上旬準備完竣即可正式發表、 
　　電通社二十四日東京電國民同盟發起之滿洲僞國即時承認之懇談會、昨晚開會、各方面同志三百餘名參集、通過宣言决議後、有太多熊太郎之講演、大意謂政府應即時斷行承認既定事實之新滿洲國、一掃内外之疑惑、而遂行日滿兩國共存共榮之國策、 
[日特議會開會]  
　　推定全院委員長 
　　質問戰今日開始 
　　電通二十四日東京電貴院本日上午十時開本會議、上程勅語奉答文、滿塲通過、德川議長捧之入宫、由副議長近衛公就議長席、舉行全院委員長選舉之結果、研究會之松平賴壽伯當選、繼互選常任委員而散、衆議院亦於上午十時開會、選舉全院委員長、政友會之伊藤仁太郎當選、旋互選常任委員、計預算委員長岡田忠彦（政友）、决算委員長田中文次（政友）、請願委員長高見之通（政友）、懲罰委員長濱口國松（政友）、建議委員長牧野賤男（政友） 
[政友會整飭陣容]  
　　電通二十四日東京電明日施政方針演説之後、即爲質問戰之展開、政友會關於陣容、昨自首腦部會議之後、復由山口幹事長與鈴木總裁恊議之結果、决定如下、質問戰之第一陣、先由大口喜大質問政府之匯兌對策、負債整理問題、及農漁山村中小商工業救濟問題、次關於外交問題、由松岡洋右質問、關於地方官樺太長官更迭問題及明治糖公司問題、由濱口國松質問、其在豫算委員會、則由太田·木暮·津雲·等質問、 
[匡救案意見懸殊]  
　　政府進行諒解運動 
　　日聯社二十四日東京電、政府時局匡救預算、與政友會國民同盟等各方面所 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
接國外要電 
　　要求者、其内容大有懸隔、齋藤首相派柴田書記官長赴各方面實行諒解運動、然有無効果、未能證實、鳩山文相雖於二十二日臨時閣議介紹政友會關於農村問題之高級政策、政府决意排除妥恊的態度、擬積極努力以期通過政府預算、 
[政府臨議會對策]  
　　决定不使會期延長 
　　電通社二十四日東京電政府當初之對臨時議會策、以得貴衆兩院之諒解爲第一主義、旋探知政友會一部與國民同盟决提出會期延長案、且其背後有以政府之時局匡救預算案爲不澈底、有修正預算案之運動、齋藤首相昨午後與柴田翰長恊議之結果、决定方針如下、（一）若於議會劈頭提出會期延長案、政府當絶對反對、雖政友幹部方面與民政黨對此有同樣見解、然政府之中堅派不與國民同盟合流、故會期延長决議案可以不致成立、此層可以無慮、（二）若對時局匡救預算案爲不澈底之非難、政府可聲明此次提出之預算案、爲適應緊急時態之應急策、至根本策須提出於通常議會以應付之故、决定今後不再進行諒解運動、採靜觀主義、臨機應變、 
[法西斯黨又活動]  
　　兩青年散傅單被拘 
　　日聯社二十四日東京電今晨九時衆議院大門前、忽有青年兩人散發紅色傅單、警官們將拘捕、押解警視廳究辦、兩人均　　　　年同盟黨員、傅單上有打倒　　　　　確立天皇親政等字樣、 
[英國對日態度]  
　　右翼慴於俄禍 
　　大有袒日傾向 
　　路透二十四日倫敦電、出席下届國聯大會會議之英國代表團、對滿州門户開放政策·中國海關管理權統一·及承認［滿洲國］政府種種問題所抱之態度、必將爲英人對其遠東贸易之恐慌所傾動無疑、下院左翼集團現竭力抨擊近今日人在滿洲之行動、而右翼之精鋭、則獨贊助日本、此輩在商討國政上之勢力、未可輕視、因下院議員保守黨員實佔大多數也、右翼深知近年來日本與中國交涉所遭困難、且以日本爲遠東之唯一屏障、以抗蘇俄侵迫世界政策、蘇俄目光現注於印度邊界及東俄邊界、凡似可抵禦［俄禍］之任何行動、英國陸海軍之意見將予贊助也、目下外間謡諑蠭起、而多來自美方、謂李率痛詆、因此一般人士對十月間國聯大會之結果、皆延頸以待、非常殷切、第此項謡言、未由倫敦負責方面徵實、殆係出諸仇日方面也、 
[日美争太平洋霸權]  
　　美艦隊留駐太平洋 
　　予日本以一大威脅 
　　東京國民新聞云、美國大西洋艦隊自參加大演習後、迭令滯留太平洋沿岸、此次又延期至明年三月、其理由謂受節約案影響、因明年二月復欲舉行大演習也、吾人不拘其聲明理由如何、然美國大西洋艦隊延期滯留、己逹三次之多、美國之眞意、實不難預測也、夫美國對於太平洋制覊之野心、起於林肯大總統時代國務卿施華特宣布［美國之將來在於太平洋］之旨、至羅斯福時、復高聲疾呼曰、［能制太平洋者可握世界之霸權］、自是以還、美國野心逐漸具體化、一方提倡門户開放主義、他方斐爾慕阿大總統令彼利提督遠征日本、一八九八年與西班牙宣戰、不法的專取斐律寳、美國的勢力遂伸張到太平洋上、至日俄戰争後、美又陰蓄奪取滿鐵之心、迨哈利曼恊約、爲我（日本）小村侯所破壞、美國逐一變對日態度、壓迫日本、如企圖設立滿洲銀行、策畫分割法庫門鐵道與錦愛鐵道、活動四國借欵禁止日本移民、召集華盛頓會議等等、咸圖阻止日本之進展、雖日本一再忍耐、但美國重重壓迫、企圖太平洋制覊之野心稍未戢歛、自去年九一八滿洲事變爆發、美國之言動、使我日本國民上下永遠不忘、最近國務卿史汀生公然指日本爲侵略者、大總統胡佛復以暗中諷剌日本、更使日本國民倍增不快之感、今又將大西洋艦隊、三次延期滯留於太平洋、蓋彼己先見國聯調查團之報告書提出後、聯盟大會必發生重大紛糾、彼時將對日本加以壓迫、惟吾人固不好戰、而美國如此露骨、邁進其太平洋制霸之策、則我日本不得不决心覺悟、以圖自衛、原來日本海係湖水、自不能生存國民、故日本若非得滿洲之樂土、萬不能實現世界和平、而脅迫此樂土者爲美國、苟美國不放棄太平洋制覇權之野心、則日本與全世界恐無安甯之日、要之、東亞新時局、在此次聯盟大會中可以决定休咎、我國民（日本）對美國宜速警戒不怠、 
[日方所傅國聯大會議程]  
　　日又放出退出國聯空氣 
　　意在恫嚇英法爲其後盾 
　　電通二十四日東京電據昨日日内瓦日代表團、致外務省之情報、今秋處理滿洲問題之國聯總會、己决定日程下、（一）李頓調查報告書九月十五日以前、可提出於國聯事務局、至九月末止、將報告書翻譯整理、分配於中日兩國及各理事國、（一）理事國約二週間、研究此報告書、（一）十月十二日起、在日内瓦舉行公開理事會、審議報告書、（一）公開理事會繼續舉行約一星期後、將此報告書移交國聯總會、十月二十日開十九國委員會、再開總會、由總會開始審議、總會開會約在十一月上旬、 
　　華聯社二十四日東京電日本官方又製造脱退國聯空氣、謂日本承認滿洲國獨立、此爲日本之自由、不必受國聯干涉、日本己派長岡·佐藤及松岡爲代表、與國聯抗争、國聯若不能諒解日本之意志、日政府有退出國聯之决心、其意在恫嚇英法爲日本後盾、 
[德國政潮動盪]  
　　希特勒庇獲犯罪黨員 
　　宣稱願與政府相周旋 
　　巴本表示不受任何壓力所屈服 
　　新國會勢將被迫解散 
　　路透社二十三日柏林電、在巴本總理將與新國會開始周旋之一星期内、國社黨領袖希特勒因國社黨員五人之談判定死刑、開始劇烈抗議之宣傅、致造成極大政潮、希特勒己發表措詞激昻之宣言、其言曰、巴本乎、爾之流血目的、在余觀之、並不存在、余不配爲愛國奮鬥以争自由者之行刑吏、如爾以爲余能任此、則大誤矣、蒼天或以酷刑加諸吾人之身、但吾人運動、當能應付此種斷頭台式之政府云、按中央政府近曾頒佈緊急命令、禁止政治暴行、並設立特殊法庭、以懲治違犯此禁令者、此令發表僅一時半、而西萊西亞布遜地方己發生國社黨員五人撞入一共産黨員家中痛毆其人直至昏厥後復開槍殺之一案、日昨法庭審明犯罪屬實、判定死刑、依法此案不得上訴、但被告未始不可根據禁令初頒未曾知悉之理由、呈請司法部復審、如被核准、則此案可在尋常法院審訊、政府方面以爲希特勒痛詆政府及袒庇被告之舉動、極不利於被告及國社黨、巴本於此、反難對於被告表示寛恕、因若恕之、則人將視爲屈服於國社黨之壓力也、司法部現待原審此案者之報告、在本週底以前、未必有何决定、今晚政府己發表宣言書、對於希特勒之舉動及國社黨報紙之論調、頗爲憤懑、該宣言書謂任何舉動、凡欲破壞憲政國原則、以煽動政治狂熱者、必即依法制止之、不問其爲何人、是何黨派、普邦政府在國社黨員五人犯殺人罪一案中、决不爲政治壓力所脅服云、 
　　路透社二十四日柏林電國社黨領袖希特勒發宣言後、政府亦發宣言答之、各政黨之反對國社黨者、皆以爲希特勒最後一着、現己失敗、縱國社黨與中央黨聯合推翻巴本政府、但興登堡總統亦未必允以希特勒爲總理也、衆料普邦政府對布遜犯罪諸人、除首謀拉克曼外、可貸其死刑、國社黨在布遜與白萊斯勞昨夜舉行示威游行、但爲警察驅散、殊不費力、根據緊急命令而成立之特别法庭、今日初次在柏林開庭審訊共産黨轟擊國社黨員等案件、 
　　哈瓦斯二十三杜兹堡電此間有某國社黨份子（前隸共産黨）之住所、被人攻擊、該國社黨人之妻被暴徒開鎗十響、受傷極重、現當局己拘獲有參與謀害嫌疑之共黨三人、 
　　哈瓦斯二十四日柏林電、目前情勢己毫無疑問、七月間選出之新國會、將不及對巴本内閣投票表示態度、而遽被解散、德國内閣己堅决不欲在國會中成爲少數、巴本總理出席國會時、將隨帶興登堡總統簽字之解散國會命令、此命令於相當時期、即從巴本手携之著名紅色摩洛哥皮之文件包内取出宣讀、然國會解散後、是否則將改選乎、德國四千四百萬男女選民今年己作三次投票、是否尚須作第四次之選舉投票乎、此則大可注意者也、 
[奥前總理舉行殯葬]  
　　哈瓦斯二十三日維也納電、前内閣總理史科白、十九日逝世後、今日午後出殯、儀仗極盛、羣衆擁立街頭、争欲對遺骸一致最後敬禮、靈柩行抵國會時、由大總統議長及内閣總理依次演説、對於死者生前功績、褒揚備至、靈柩隨後移放於一汽車上、運往死者故鄉、以便安埋於其家塋中云、 
[二次空中測騐成功畢卡教授抵瑞境]  
　　哈瓦斯廿三日瑞士沮利希塌畢卡德教授、偕同第二次空中測騐組織委員會諸人、於午後到沮利希畢教授此行、事先未有預告、故抵沮利希時、幾無人知、教授行抵瑞士境内時、曾致電墨索里尼·巴爾波德藏扎羅市長·及比利時王暨后道謝、據國際航空恊會、正式發表之消息、畢教授此次曾飛抵距離海面一六·五零零米逹之高空云、畢教授擬在沮利希與其家屬盤桓若干日、始返比京、 
[愛爾蘭組織第四軍]  
　　藉挫共和軍氣燄 
　　路透二十四日杜林白林電、南愛除（一）正式自由邦陸軍、（二）愛爾蘭共和軍、（三）軍人同志會新組織之義勇師外、現又有人發起組織第四軍、其名爲國家守衛軍、發起者爲凡勒拉政府中之國防部長艾坎氏、希望由此獲一工具、以挫共和軍之氣燄、而造成更稳固和平之狀况、艾坎最後目的、在使共和軍與渠所節制之自由邦正式陸軍合併爲一、 
[西班牙叛變案審]  
　　路透二十四日瑪德里電西班牙桑巨爾約將軍叛逆案、今日開審、集於法院門外等候數小時欲入内聽審者數百人、内有婦女頗多、檢察官請判以死刑、桑將軍身着黑衣、面目憔悴、由警察及友人護送入院、但其友不許入法庭、當預審時、僅可在旁室等候、瑪德里有少年狂熱社會黨員在牆上遍貼赤色傅單、指斥軍人司法之戰勝平民司法、各處來電、紛紛不絶、要求處桑將軍以死刑、惟聞西班牙總統對於社會黨之在原則上反對死刑、表示同意、衆科叛决文今日未必發表、 
要聞 
[黔南社會狀况]  
　　人口逹千萬以上 
　　四川人移殖最多 
　　農村經濟漸崩潰 
　　工業無新式工廠 
　　教育亦無新進步 
　　國人亟應加以注意 
　　勿以其邊遠而忽之 
　　黔於國中、爲開闢較遲省份、人們每以其僻處西南、忽略過去、甚或疑神疑鬼、誤視黔中爲如何瘴癘凶惡的地方、而不明個中眞像、這種觀念不除、西南永無發展希望、富於資本者、竟或裏足不前、不肯作生産上之企圖、關係於國計生民、甯非淺顯、余近游黔南、略述概况、藉作借鏡　　漢族與苗族分佈情形黔省在昔爲苗疆、有明時代、雖説己經建省、却是仍爲苗族勢力範圍、只能説闢草萊時代、直到清代、黔省經三藩諸役、漢人遂大盛、中以江西·江南·湖南·安徽·等省人移殖爲多、洎乎晚清以入民國、漢人分佈日廣、黔北各縣、己完全是漢人居留地、黔西各縣、十之七八、亦是漢人、唯東南各縣中、如丹江·台拱·八寨·以其他：：等縣、現在尚爲苗族根本地、但亦受政府政治力之支配了、從前漢人所採馭苗方法、純係高壓政策、無教育之設備、更無他種同化或領導方法、漢人的狡猾者、每利用苗族無識弱點、侵凌之·剥削之、苗民不勝其忿、則悍然叛變、政府方面、亦唯有派兵遣將、大事撻伐、屠殺了事、現在貴州各縣城市、己無苗族存在餘地、漢族除昔日移殖外、新近以四川省人爲最多數、因川省人口稠密、依地理上自然之趨勢、逐漸南移、每年當有萬人以上、而又以農人佔多數、故川人所到之處、田園爲之一新、全省各縣、幾乎無一縣没有四川人之足跡了、所以黔省人口、實際上己在千萬人以上、早打破從前七百萬人之紀録、且成爲川省人口移殖之尾閭矣、 
　　物産礦産物如水銀·硃砂·銅梯·等物、爲著名産物外、煤鐵産量亦豐、木材如杉梓松檜之屬、觸目皆是、黔省多山、有以使然、黔東一帶、綿亘數百里之森林、所在多有、每年由沅江運輸之木材、其值不下百萬元以上、糧食僅能自給、若遇荒年、尚頼鄰省之供給、工業除少數手工業外、幾無新式工廠、手工業中最著名而爲省外所無者、如遵義之油綢、大定之皮貨、卬江之白皮紙等、貨質精良、均爲 
 
 

Page 12

 
 
人所稱道、惜資本小、未能出多量之産品、而白耳·雞螽菌、尤爲黔省名貴特産、　　語言風俗生活及教育狀况黔人向多省外移民、是以無土著語、純用官話、尚無杆隔之弊、習之既久、己成黔省普遍的語言、而苗族爲謀生存計、亦有捨棄苗語而習漢語者、習俗尚稱儉樸、婦女截髮時裝、儼如海上、唯衣履無滬之鮮艶、年齡在四十歲以下之女性、己無纏足者、至普通一般生計、仍停滯在自足自給之舊社會狀態、多數從事農業、年來農村經濟崩潰、物價騰貴、自耕農日趨减少、而黔省農業、除穀麥外、又無他種相當副業、昔年一度提倡種桑、卒無成績、現則烟毒瀰漫全省、農産減少、生計日艱、未來隐憂、未可等閑視之、若説到教育、省會共有男女中學九所、男女并己實行同校、從前尚有法政專校農業學校等、刻因新頒學制、及環境關係、己經停辦、外縣各中校、省立與縣立者、合併計算、不下十餘所、在文化落後之貴州、亦差足告慰、 
　　由上述種種觀之、黔省有藴藏豐宣之礦物、人口方面、較諸滇桂兩省、以每方哩計算、超過兩省之上、面積大過浙江、徒以僻在西垲、遂爲國人所漠視、坐令利棄於地、殊可惜也、（癡佛） 
[長沙市民日報被封]  
　　萃湘社記者被捕案將了 
　　市民報主筆蔣壽世又押 
　　新聞界援助風潮將擴大 
　　長沙通訊、長沙省會警備司令胡逹、因萃湘通訊社記者黎紹、發布美國水兵在大西門外東方旅社公開性交、并買一幼童與妓女作猥褻之新聞、登載於霹靂報、認爲無根據、勒令霹靂報交出記者黎紹收押、詎事越四日、經西區警署龔巡官瀅查明確有其事、將妓女幼童等一併解交警備部訊明屬實、始將黎紹交保開釋、并將東方旅社經理賈士安茶房胡運棠妓女巧雲等、送交法院訊辦、當時惹起長沙新聞界之嚴重注意、各報對於警備部之擅捕記者、與霹靂報之擅交記者、均認爲不合、初次會商時、僉主張呈請當局撤懲溺職濫權之胡逹、并由各通訊社一律停發霹靂報訪稿、嗣因胡逹曾向社聞界同人疏解、霹靂報亦用書面向全體記者道歉、故對於霹靂報免予置議、以顧存同業情感、至對於警備部、祇請胡逹懲辦承辦此案失當人員、并一面呈請黨政當局、依照出版法、明令保障新聞記者、此項糾紛、本可免强告一段落矣、不料一波將平、一波又起、因爲胡逹鑒於社會上對於警備部之處理此案、一致加以攻擊、心不謂然、乃擬具聲辯書、要求各報於二十一日一律刋載、替警備部洗刷、乃有長沙市民日報、係長沙市商會所辦、素以敢言著稱、開辦己經兩年、雖受市民歡迎、然亦爲一部分人所嫉視、該報於八月二十一日報端、不僅不刋登警備部之聲辯書、而在編餘欄内、另著一時評、題目［又是性交公開案］、胡逹閲報後、大爲震怒、乃以［破壞本部威信］［影響治安］等名目、面請何鍵、要求封閉市民日報、拿辦主筆人員、如不拿辦、即自請辭職、何鍵當予批准、胡逹即於二十二日上午三時、（即二十一晚）派兵二三十人將市民日報封閉、并將主筆蔣壽世、捕往警備司令部訊辦、蔣被捕到部後、執法處周處長向蔣質問所謂違法越權擅捕濫刑之證據、蔣均有所答辦、訊畢、仍將蔣收押、二十二日早、新聞界同人聞訊、大不爲然、羣請新聯會起而主持、新聯會亦因蔣係該會執行委員、故定於二十二日下午四時、召開全體執監聯席會議、討論一切、同時長沙市全體通訊社同人、發表宣言、謂市民日報案、如不得公平解决、則長沙市記者、人人自危、將全體歇業、此外市商會同人因市民日報、乃商民全體之言論機關、亦定二十二日下午五時、召開各行業會議、磋商應付方針、此項糾紛、恐將從而擴大矣、（二十二日） 
[廣州市府强收電力公司] 　 
　　整理之後進而市營 
　　全體股東表示反對 
廣州通信、廣州電力公司、原爲商辦、惟市政府經於民國十九年對該公司組設整理委員會、設常務三人、市府占二、商股居一、原定以一年爲期、乃期滿又展、兹市政府忽逕將該公司收歸市營、將股權完全抺煞、故全體股東、羣起反對、並以在廣州不便發表主張、乃在香港召集全體股東大會、共商應付辦法、查是日股東赴會出席者四十餘人、公推鄒敏初主席、首由主席報告在港開會理由、并微詢各股東對於市府收歸市營意見後、繼由股東林君發言、謂廣州電力公司係由英商旗昌洋行外人手上贖選、完全華商辦理、現有股本三百萬元、附本五百餘萬元、附股二百餘萬元、又復新購機爐四百餘萬元、以此惟一鉅資企業、廣州市政府以一紙命令没收、藉評價爲緩和手段、以給還爲騙人口惠、觀於没收自來水公司後、發回一紙無用廢劵、今日没收電力公司、當亦如此、本人絶對反對、請主席微求衆議、設法對待云云、馬君發言、本公司被市府以命令收管、實在破壞信約、從前政府以電力權讓渡於外商、我等恫於利權外溢、乃用百餘萬贖回電權、其時僅得小機四座、吃虧甚鉅、所以極力争回者·實在爲國家争光榮、爲國民興實業、在政府應如何維護、乃反受摧殘、試問何以折服人心、本應以爲應極力反對、維持商辦原案云云、周君發言、謂提起電力公司、言之痛心、廣州市民向來有四不之嘆、即馬路不平、電燈不明、不知我電力公司發電一萬度、而所收電費僅得三千度、此爲各國所未有之怪象、其餘七千度電、機關及住户、駁街線插電鏢、盡量將電力濫費損耗、遂歸咎電力公司之電力不足、本公司茹苦含辛、努力支撑、以維持市民公用者十餘年、中間損失虧累、瀕於破産、自整理後、去年始得純利五十餘萬元、又購置新式機爐四百餘萬、不日裝配妥當、電力己足、溢利自多、而官廳趁此時間没收以去、政府日日言建設、日日言招徠華僑集資回國興辦實業、未免本矛盾了、劉君發言、謂今回之事、第一、市府以一紙命令、將公司收歸市、營可謂絶無理由、因公司自整理後、由虧本而進到有盈餘、己無破産之虞、新購機器己到、加增一萬二千啓羅華德、可以添多十數萬燈、自無電力不足之虞、試問政府憑何理由、要收師市營、若謂公用事業、要歸市民公有、果係由市民自動、爲有步驟、有規律的、分配附股辦法、使實利在於市民、同人當極端贊成、而今市政府收歸市營、并不是市民公有、其不合情理者一、第二、就市府所擬辦法、謂評價給還、但照商塲習慣、我是賣主、他是買主、應該兩家議價、至多請第三者叛斷、方爲公允、今市府所定資産評價委員會章程、設委員五人、由省府·市府·建廳·各派一人、又由省府指派一人、合共四人、而股東選舉代表、僅得一人、照章程出席過半、即得表决權、質言之、即自由定價之調也、其不合情理者二、第三、市府若不具理由、不講道理、出以掠奪行爲、則不必言、今以評價給還爲言、又要股東選舉代表、似尚知到電力公司有股東、但我電力公司尚未破産、委員董事職員、一律在職、并未逃走、我股東方面、仍執有股票、就令退一萬步言、遵市府令、選舉代表、依商律、依公司條例、依商人通例、都有應由股東自行集會選舉代表之權、何必由市府召集、代定選舉章程、代爲限制股權、將命令更變法律、由此權測、可以知到市府命意所在了、以上三點、係就理論言、若就事實言、市府果有千萬現金、限期將股票盡數收回、商人雖受損失、亦可勉强遵奉、今試問市府有此辦法否、觀没收自來水公司、前車可鑑矣、將來發回一紙不值半文之債劵、而將一千萬實質之電力公司收歸市府、此種違法背理、棄約滅信的行爲、我股東方面、如何能接受、况且根據民國十九年四中全會委員提議、保障民營事業、不得没收民辦乹力公司、經第五次大會通過、有案可稽、商人等自當遵奉、今日鄙人意見、一、全體股東不接受廣州市政府没收電力公司歸市營命令、二、向西南政務委員會、省府·市府·請求撤銷前令、交回商人自辦、三、向中央執行委員會·行政院·監察院·實業部·訴願、四、通電海内外電氣同人、實業同人各界園體、一致援助、五、自市府强制收管公司之日起、至交還商辦之日止、所有公司方面一切損失、應歸廣州市府負責賠償、其所執行各事、各股東概不承認、至所有股東印鑑、不能轉名、倘有轉名、亦作無效、以上各事、請主席宣佈付表决、劉君言畢、股東全體起立贊成、旋主席開始檢查、到會股東股權、計廣州電力公司股本三百萬元、分三十萬股、現出席股東共得二十萬五千八百八十三股權、己超全數三分之二、主席言、嗣後無論任何股東、非經本會會議議决、不能代表全體發表言論、及與任何方面接洽負責事件、特此鄭重聲明、全體亦贊成、最後議决（一）一致堅决聲明、不接受廣州市政府没收廣州市電力公司收歸市營命令、（二）一致拒絶市府召集所謂股東選舉評價委員會凡我股東、不報到、不投票選舉、如有一二人爲官廳所利用、或製造資格、或冒認股東者、依法律當然無效、全體股東亦不承認之、（三）一致贊成劉君提議一二三四五五項辦法、交常務辦事員執行、（四）推定大會常務辦事員五人、事畢散會、又該公司股東蕭冠英鄒敏初二人、同時向股東大會提出意見書、亦極力反對政府不經法律手續、將該公司收歸市營、備舉理由甚詳、 
[閩西剿共近訉]  
　　十九軍準備大舉進勦 
　　福州通訊、十九路軍補充旅譚啓秀部、第一第三兩團、及直轄各部隊、前由廣州開駐福州、現綏靖公署參謀長鄧世增、因有要公、須赴漳面謁蔡廷鋯總指揮、特將綏署公務、交譚旅長代拆代行、本人於十四日搭海甯輪船赴厦轉漳、大約須兩星期左右方可返省、此行任務據綏署消息、爲商榷福建今後綏靖進行方針、並譚旅抵省後、閩北閩東各部軍隊調防辦法、又新委綏靖署秘書長孫希文、亦於前日由漳來省、就職視事、惟日内尚擬赴申一行、造謁陳銘樞、對於閩局有所接洽、 
　　關於剿共問題、本定閩·粤·贛·三省軍隊、取大包圍形勢、同時大舉總攻、使赤匪三面受敵、俾一舉而殲之、現閩方十九路軍沈光漢師己抵龍岩、區壽年師己抵上杭、均迫近赤區、惟粤·贛·兩方軍隊、尚未到逹相當陣地、故迄未能開始總攻、十九路軍乃乘此時機、肅清後方土匪、改編各區長團、修理碉樓堡壘、建築軍用車路以爲大戰發動時之準備、至閩西匪區經濟封鎖計劃、現由綏靖署·省政府·省黨部·黨政軍三機關、定期開會、議定俱體辦法、即通令施行、又閩西赤匪方面、現以羅炳耀守汀州、所部有萬餘人、鄧子恢守龍岩、所部僅五千餘、以閩南方面、十九路軍防範嚴密、改用煽動政策、（日前區師在南靖金山龍山兩處、發覺有一部份新兵、圖謀不軌、槍决三十八人）、以兵力窺擾閩北、近由羅炳耀調汀州紅軍三千餘人、集中汀州·連城·清流·三縣交界之童坊、希圖侵入連清兩縣、今己由盧興邦師派隊嚴防、（八月十六日） 
[財部派員調查各省私鹽狀况]  
　　濟南通信、財政部此次將各地鹽運使裁撤、並歸併稽核所、實爲鹽政上一大改革、每年可節省經費甚多、此後尚須積極整頓、以裕税收、財部特派鹽務稽核所税警視察員張元柍·税警股長唐榮滔·平漢路委員周鐘岐·到各省視察取締私運、其所取路綫、由京出發、先查兩淮、經海州而到青島、昨日乘膠濟車西來、到濟後、晤鹽務稽核所經理兼鹽運使李植藩、對私鹽運銷之路綫及其現狀、有詳細詢問、李植藩在魯二十餘年、對私鹽一切情形甚爲熟悉、當經一一報告、今日（二十二日）下午六點四十分、周鐘岐·張元柍·唐榮滔三人、乘平浦二零二次車離濟赴天津、視察長蘆境内私鹽情形、然後再到北平、乘平漢車到漢口、並視察兩湖、始返南京、（八月廿三日） 
地方通信 
[松江]  
　　團長區長榮膺勳典省保安隊二團團長曹滂·及水上公安隊第一區區長徐樸誠·去年剿辦浦東帮匪太保阿書·猪壩阿美之役、親往浦南各地、將匪首相繼擒獲、地方各團體感念勳勞曾致送旗幟等物表揚、省政府亦專案保奬曹徐兩氏、以昭激勵、前日（二十二）曹徐兩人奉保安處電知、於本日來松、同在民衆教育館聯合受勳、上午十一時舉行典禮、省派委員任主席、親持五等寳鼎章、佩諸曹氏襟上、六等寳鼎章佩褚徐氏襟上、並宣讀訓詞、曹徐兩氏則設宴欵待來賓、又曹團長奉命調駐泗陽剿匪、將於明日開拔、本縣商會欵産處一區公所等各團體、恭贈彩旗四面、以誌去思、 
[太倉]  
　　時疫死亡統計本邑有六月份起、時疫流行、蔓延全縣、截至現在止、據公安局調查所得、死亡者有三百餘人、現雖時疫己少、而傷寒極多、斯症初起時有寒熱、一星期後熱度加劇、身發疹瘖、患者以婦孺爲多 
[崑山]  
　　毆斃媳婦案開棺重騐小西門外吴海波之媳顧氏、被家人毆斃、僞稱自縊、經死母陳氏呈請縣府於六日開棺檢騐、因檢騐吏金夢禹毫無經騐、未將致死原因騐出、故縣府呈請高等法院派員來崑復騐、以明眞相、二十三日高等法院派檢騐吏宣彛芳來崑檢騐、騐得死者左右脛骨及週身傷痕甚多、係生前爲木棍所擊、但不致命、其致死原因、係生前兩乳頭被剪去、故全副肋骨腰骨脊骨完全成爲紅色、幸胸前之皮尚未爛去、持檢出封存、以作考證、故死者大致係生前乳頭被剪而斃命今日（二十四日）天晴、日光中將再檢騐、 
[常熟]  
　　重修福山海城福山海城地臨江濱、因年久失修東坍西倒、若不修復、難免有海匪出没、區公所業己集資雇工修理、於本月二十二日開工、耿涇一帶之工程、大都由西洋八資之鄉民包去、計工價每十丈大洋四元、其泥土即在城内五尺之地掘深二尺、墊補城上之缺陷、聞每叚約十人、一日可挑二十餘丈、大約旬日後即可工竣 
[揚州]  
　　廳令籌設平民産院省立醫院前民民政廳令飭各縣籌設平民産院、救濟一般平民胎産、兼訓練舊有稳婆、昨己由廳訓令本縣縣政府籌設、其經費由縣擔任、或地方籌劃、據云該院組織、内設主任一人、助理二人、將來由省立醫院派産科畢業生前往擔任前聞省方醫院在廳方未經飭縣籌設之前、己與本縣救濟院有所接洽、將來産院成立、或即附設於救濟院内 
　　各業請願減緩營業税本縣各業公會代表三十餘人、二十三日早十時、齊赴縣府請願、轉營業税局、請減税率、聲明不能照十分之五至百分之八擔負、候省商聯會、呈奉省政府財部批定後、再行辦理但聞李局長己宣布將由局派員、直接向各商店徵收、不能候省部批令 
[高郵]  
　　李縣長下鄉勘災、本縣第四第十二兩區、入夏以來、雨水稀少、天氣亢旱、禾苗均己枯稿、該兩區長、前特將災情呈報縣府、請予派員查勘、兹聞李縣長、己於今（二十二）日往第十二區各鄉鎭實地履勘、俟第十二區勘畢後、再往第四區查勘、 
[南通]  
　　食鹽因河涸缺銷南通食岸鹽斤、近因運鹽河水涸、來源斷絶、食商大咸號、以淡食堪虞、除電揚州東台、設法陸運來通濟銷外、一面將存鹽、限制發售、每人祇得購二斤藉維市銷 
　　通邑秋收可得七成通邑各區農作物濱江沙田·及沿運河民田、發育極佳、腹區因得雨較遲略歉、兹經各農事機關查報、全縣通扯、估計秋收約有七成之譜、 
[嘉定]  
　　救濟會電争省税流抵縣戰區救濟分會、以省政府有電、對於二十年度上忙照徵五成、依照秋勘案祇應徵三成一强其多徵之一成九弱、不准於二十一年度忙漕流抵、是二十年度下忙省税雖己明令全數豁免、實際仍有一部未豁免、經會議公决分電省廳據理力争、務請將二十年上忙多徵之省税、於二十一年度忙漕流抵、以恤災黎而符實際、 
　　蒲濱鄉疫勢轉烈入秋以來、氣候稍凉各地疫勢漸見減退、而俞家橋之蒲濱鄉、近日疫勢反而轉烈、於二十二十一兩日間發生疫病者三十餘人、症狀均屬匪輕、該鄉鄉長王一清與其同居三人、同於二十日罹疫身死 
[湖州]  
　　茶店業反對茶碗捐本城第十區公所鎭長王渭卿等、呈請吴興縣政府立案、徵收茶碗捐、以補區公所及義務保衛團等之經費、向各茶店聲請稱、每小碗加捐三厘四、大茶每碗加六厘八各店主因此事加捐、未經茶業公會通過故同業一致反對誓不承認 
[杭州]  
　　許欽文上訴最高院西湖藝專女行劉夢塋、被同學陶思瑾慘殺一案、上訴陶處死刑、許欽文意圖奸淫未滿二十歲之女字、處徒刑二年、自訴人屍姊劉慶荇對許欽文部份不服、雖聲請上訴、陶亦不服上訴最高法院、昨高法院檢察官袁士鑑、對許欽文部份認爲處刑太輕、提起公訴於最高院、兹許欽文對二年之叛决、仍由律師汪紹功撰狀向最高院不服上訴、訴狀今晨（二十四日）送逹浙高院轉逹、 
　　省治安會議肅清土匪辦法浙江省保安處、以皖贛閩各匪、時有竄擾浙境趨勢、乘此次各縣縣長及各縣代表來省參加禁烟會議建設會議之便於二十三日上午七時、在省府大禮堂召集各縣縣長暨各縣代表舉行全省洽安會議、議决要案爲（一）肅清各縣土匪辦法、（二）軍警團隊聯防辦法、（三）决定各縣對於清剿匪共應注意事項、計分（一）各縣應與剿匪軍隊互相聯絡充分恊助、（二）集合民衆力量共同清匪、（三）斷絶匪源、（四）施行剿匪宣傅、 
[紹興]  
　　生康刦案人犯全獲紹興新河弄生康莊、前派夥友王榮庭赴杭提取鈔洋二萬五千元、返紹時、在嵇山門外被盜刦去、並鎗傷該夥腿部一案、發生後、由該莊呈報官廳、並出重賞三千元緝兇、後經偵緝隊查悉該夥王榮庭携欵自盜、與東浦沈福·田小管·傅永全·等同謀、經該隊派探在東浦將沈福田拿獲、並抄出鈔洋一萬餘元、手鎗二支、又因傅永全己經携贓逃往蘇州、亦由該隊設法弋獲、起出鈔洋一萬三千元、由李隊長前往迎提、於二十二日晚由二班輪押解到紹、全數人犯均移送法庭訊辦、教育消息要聞 
[中大學生請願]  
　　四百餘學生簽名參加 
　　向政府學校請求三點 
　　二十四日南京電中大學生四百餘人、聯名發起向政府及學校當局請願、（一）確定開學日期、以免全體學生失學、（二）取消甄别攷試、改爲甄别登記、凡以前未攷完之科目再行補攷、（三）早日開放宿舍、俾遠道來京學生、得有棲身之所、刻全體同學己一致簽名參加、日内即推派代表切實進行、 
[教部擬辦模範職校]  
　　教部任沈鵬飛爲高等教育司長 
　　二十四日南京電教部以勞大校址及所有機械儀器等、頗合於開辦模範職業學校、現正派員草擬開辦計劃、 
　　又電、教部任沈鵬飛爲高等教育司長、 
[李四光談辭中大整委及兼職經過]  
　　校内各部意見複雜 
　　預定計劃十未行一 
　　中央大學整理委員會副委員長兼代執行校務之李四光君、近因辦事困難辭職來滬、發表辭職經過之談話如次、 
　　余（李君自謂以下倣此）對教育行政向無經騐、尤乏興趣、此次行政院因中央大學風潮日惡、擬加以澈底整頓、故有整理委員會之設、並請蔡子民先生任委員長、蔡先生年高事繁、猶冒暑出任艱鉅、余何敢自逸、故亦勉任副委員長、並兼執行校務、冀爲蔡先生稍分微勞、乃任事未及兩是期、困難叢生、校内各部、意見複雜、個人體弱才短、實窮於應付、整委員預定之計劃、十未行一、當時欲爲蔡先生分勞、出任此事、其结代果不特未分蔡先生之勞、且增蔡先生之憂、故决定辭去所任整委會副長、及執行校務之職、蔡先生及其他整委、因整委會原爲諮詢、及計劃機關、對校内行政、本不當過問、故亦决定全體辭職、並請行政院及教育部從速、任定校長、專力行政、俾整准同人辭職、並任羅志希先生爲校長、此後校務負責有人、誠中大前途之幸也、 
[整理後之中小學課程標準]  
　　高初中教學時數表鐘點數 
　　各學科排列次序略有變更 
　　中小學課程標準修訂委員會、於本月一日至六日、在教部開會、將小學高初中各科課程標準、正式通過、會議情形、詳誌本報、會後由教部主管司科將議决各案、加以整理、比以前所載、較爲詳盡、而高初中教學時數表鐘點數、與各科排列次序、亦略有變更、兹先將中小學課程標準修訂委員會、一日至六日所議初高中課程標準之議决案、加以思考、另行編製（不失原意且免重複）彚録於下、 
　　（甲）初高中取消學分制、概用鐘點計算 
　　（乙）議定初中各學期每週各科教學時數表如下 
科目時間學期第一學年第二學年第三學年 
　　第一學期第二學期第三學期第四學期第五學期第六學期合計 
公民二二二二一一一0 
體育三三三三三三一八 
健康一一一一一一六 
國文六六六六六六三六 
英語五五五五五五三0 
算學四四五五五五二八 
分植物四四 
自然科動物四四 
化學四三七 
制物理四三七 
歷史二二二二二二一二 
地理二二二二二二一二 
勞作二二二二四四一六 
圖畫二二二二一一一0 
音樂二二一一一一八 
每週教學二五、三五三五三四三五三四二0八 
總時數 
（附註）（一）黨義改爲公民科、鐘點仍舊（二）生理衛生改爲健康各學期每星期概授課一小時、（三）自然科以分科制爲原則如有適當混合教本、採用混合制亦可分科制理化分列化學物理各在一學年教完、（四）初中每日教學及在校自修總時間規定八小時、除授課時間外、餘爲在校自修時間、由教師督促指導、惟得斟酌地帶節季及學生通學住宿等情、略爲移動伸縮、 
　　（丙）規定中學課程標準體例（一）標準份分爲目標·時間支配·及教材大綱三項、（二）實施方法概要、分爲作業要項教法要點二項、（三）各科教材大綱、分學年不分章節（四）各科學詳略勿相去太遠、（丁）議定高中各學期每週各科教學時數表如下科目時數學期第一學年第二學年第三學年 
　　第一學期第二學期第三學期第四學期第五學期第六學期合計 
公民二二二二二二一二 
體育二二二三三三一五 
健康二二 
軍訓三三三三一二 
國文四四四四四四二四 
英語五五五五五五三０ 
算學四四三三三三二０ 
植物五五 
動物五五 
礦物二二 
物理六六一二 
化學七六一三 
本史四二二一三 
外史二二二六 
本地二二二六 
外地二二二六 
論理二二 
圖畫一一二二六 
音樂一一一一一一六 
每週教學三三三三三三三三三０三０一九二 
總時數 
（附註）（一）高中課程標準並議定三表、第一表全數爲必修科、第二表自第三學年起、除共同必修科外、得分組由學生自由選擇、惟祇選組不選科、第三表第二外國語、高級中學如各級祇有一班應按第一表辦理如各級有兩班以上者、方得照第二表分組、［第二即照第一表所列在第三學年得減去公民四小時、國文二小時、論理二小時、音樂二小時、（共十小時）將所餘之時數、就左列二類、各選設數科目、分組教學、學生選習第一類科目者、（算學·物理·化學·生物學·地質學、）不得選習第二類科目、（國文·英文·社會學·論理學·心理學·）選習第二類者、不得選習第一類、］第三表（此表送交教部愼重考慮後决定、不限定何者爲第二外國語）專爲有特殊情形地方、對於第二外國語有特殊需要者用之、惟各地中學如欲遵照第二表·或第三表編製課程者應先得地方教育行政機關之許可、 
　　（二）高中每週教學時數、以三十至三十三點鐘爲限度、每週教學總時數、不得超過規定限度、惟得酌量活動排列、 
　　（三）高中每日教學自習及課外運動、總時數規定爲十小時、除教學時間外、每日一小時爲課外運動時間、餘爲自習時間、自習時須有教師督促指導、 
　　（四）不加入軍事訓練之女生、應修習軍隊看護、　　（戊）關於各科課程標準大致議决、尚須修訂者居多、目前不能發表、其决議各案如下、（一）體育科課程標準（以上課程標準字從略）（照修訂案通過）、（許委員提議減少課外運動一節、作爲參考）、（二）公民科加推事家梅思平等起草高中公民科、並連帶改正現擬之初中公民科課程標準草案、（許委員提議減少教材、鍾委員提議初中公民注重國民性、經濟等部份、移入高中公民科各節、作爲參考、）（二）健康科標準、家事科材大綱内、加産棉保健法、嬰兒養育法兩項、餘照修正案通過、（四）國文科高中語體文與文言文並重、餘照修訂案通過、（五）生物科照修訂案通過、（許委員提議减輕教材一節作爲參考、）（六）英語科名稱改爲外國語、内容照修訂案通過、（七）算學科照修訂案通過、（八）化學科鐘點改爲十三小時、列入第二學年教授、上學期七小時、下學期六小時、餘照修訂案通過、（九）物理科照修訂案通過、惟由部微集專家意見參考、（十）本國史照修訂案通過、（許委員提議減輕教材一節作爲參考、）（十）（一）地理科照修訂案通過、（許委員提議增加特别行政區一節作爲參考、）（十）（二）勞作科工藝、除加以［凡設備上不能設三種者、得酌設一二種］之説明外、餘照修訂案通過、（許委員提議不限定工業之種類、由各校自定、以便因地制宜一節、作爲參考、）（十）（三）圖書科標準、初中圖書科仍授自然圖、圖案圖、用器畫、（十）（四）音樂科除首調音唱法應否廢止一節、留待教部微集專家意見决定外、餘照修訂案通過 
　　（己）臨時動議、（一）廢止國内中小學現行之首調音唱法、代以各國通行之固定唱各法案、議决送準公布之前决定、（二）請各科原起草人、起草各科教具設備、在一月内徵集草案、議决起草人應添各科著名教師、草案應根據各地實在情形、餘照原提案通過、（三）議决推汪典存·吴蕴瑞·張信孚草擬改善軍事教育建議會、 
　　另訊課程標準委員會、二十三日通函擔任修訂課程標準之各委員云本會於八月一日至六日、在教部舉行會議六天業將小學高初中各科課程標準正式通過、查各科標準亟待整理付印、台端所擔任修訂之某項課程標準、務請於八月三十日以前、寄交本會、無任企盼云云、 
[籌備中之中國經濟學社年會]  
　　論文有劉大鈞等多籌 
　　九月十六日在杭州開會 
　　中國經濟學社第九届年會、於九月十六日起、在杭州舉行討論國難事期中之經濟問題、昨日日社記者探悉如下、 
　　社員論文該社社員所擔任之論文、有劉大鈞之我國應採取之經濟政策及應有之經濟計劃、陳伯莊之經濟政策與經濟發展之關係、姚慶三之世界經濟恐慌之性質與中國經濟之出路、朱其傅之國難期間經濟問題之關鍵、武堉榦之國難時期之對日贸易問題、魏頌唐之國難聲中蘇皖贛三省變相之匣金、吴覺農之國難時期之農村經濟問題及其解决方法、江禮璪之建議政府國難時期召集經濟議會籌計民生及戰時財政、王雨相之國難時期之金融問題、朱斯煌之國難時期之金融問題及其解决方法、李雲良之發展水陸交通爲解决國難之前題、其顧準備論文而未將題目寄下者、有鍾偉成·陳行·陳逹諸人擔任評論者、有朱彬元·鮑慷志·壽勉成·何德奎·王怡珂·唐慶永·徐永祚·李鼎·戴銘禮·王仲武·周怡春·吴宗壽諸人、 
　　年會日程至年會日程己定九月十六日上午開會假浙江省黨部、馬寅初社長報告社務、蔡孑民·張公權演講、下午在銀行公會討論論文、晚間黨政機關公宴、十七日在銀行公會分組討論、下午海甯觀潮、晚間商業團體公宴、十八日赴天目山遊覽、十九日由天山返杭晚間討論社務、二十日循杭江鐵路至金華、晚間公開演講、二十一日遊金華山北、下午分組討論、二十二日返杭開社務會議選舉職員、行閉幕式、午間在靈隐答宴各界、該社社員、多爲國内著名學者、届時對於國難經濟問題、當於社會有所供獻也、 
[工程師學會年會閉幕]  
　　本報二十四日天津電工程師學會二十四日上午在新學中學禮堂、公開講演、高鏡瑩講海河問題、周宗蓮講水利救國、陳德元講油漆與人生、鄧壽講工課師政治活動及法律保障問題、午刻北甯路局假甯園歡宴、下午二時分兩組參觀、一組參觀自來水廠電車廠海京織呢廠、一組赴北倉參觀海河各閘工程、晚八時在西湖飯店舉行年會宴、並閉會式、夜十一半赴唐山參觀各工廠 
[中國物理學會審查課程標準]  
　　李書華等當選董事 
　　北平二十三日電中國物理學會、今晨在清華開會、到夏元栗·張貽表等十九人、選舉李書華·梅貽琦·夏元栗等五人爲董事、會長李書華、副會長葉企孫、數理學會今在清華開會、審查課程標準、及討論譯名對照問題、同時分數學物理課程標準、及譯名四組開會、 
[教部派彭百川出席社會教育社年會]  
　　南京二十三日電中國社會教育社年會、在杭開會、教部派註會司科長彭百川代表出席、 
[市教育局公告五停辦學校立案註銷]  
　　市教育局昨發出公告云案查本市私立正明中學等校、前經遵照私立學校規程、依序呈請立案、即經本局分别核准設立校董會成校董會立客各在案、現在該校等、己自行停辦、所有前經本局核准設立之校董會或校董會立案等案、應予分别註銷、合亟抄發註銷核准設立校董會及校董會立案私立學校名單一份、公告知、此布計抄發名單一份、註銷核准設立校董會及校董會立案私立學校名單、 
　　正明中學、蓬萊路安樂坊十四號、二十年七月三日准予設立校董會、 
　　現化中學、麥根路四七號、二十年七月十六日准予設立校董會、二十年八月二十八日、准予校董會立案 
　　樹人中學、辣斐德路、十九年七月三十日准予設立校董會、十九年八月十四日准予校董會立案、施滬廣東尚暨高級中學、愛而近路、十九年六月九日准予設立校董會、二十年一月八日准予校董會立案、 
　　中華女子體育學校、麥根路武定路、二十年六月四日准予設立校董會、 
[取締私立仁仁小學　　公共租界周家嘴路永安里私立仁仁小學、經市教育局派員查明、辦理腐敗、校長劉智遥、帮同該里住户金思誠發起捐欵打醮、提倡迷信、該校校牌、又冒稱經市教育局核准立案、現己由該局函請第一特區法院取締矣 
[縣教局局務會議紀]  
　　上海縣教育局於昨日上午舉行第二五五次局務會議、出席者施局長、朱督學·鄭果齋·楊惠明·林蔚文·鈕志夷·沈敬之·嚴重光·奚四勿·吴劍青、主席施局長、紀録凌省三、行禮如儀、報告事項、略討論事項、（一）廳令擬訂本縣小學整頓辦法案、議决、推林鈕二教委楊惠明擬訂後交下届會議討論、（二）略、（三）調任陸友餘爲培材初小校長、周鳳歧爲車溝初小校長案、議决、通過、（四）閔行中心小學校請撥臨時費案、議决、依照第四五二號廳令推朱督學林教委先行調查具復後再行核辦、（五）林教委轉報瀝東初小學校長蔣士純請求進級加俸案、議决、查該員於十七年春任楊思三校教員並非由局令調己屬中斷所請暫難照准、（六）林教委轉報俞培初小校長呈請添聘教員案、議决、核與江蘇省縣立小學設立暫行通則第八條抵觸碍難照准、議畢散會、 
[全市勞校今日開學]  
　　本市營工教育委員會設立勞工學校十三所、自去秋開辦以來己一載有餘學生、共計一千五百餘人、成績優良、深受民衆信仰該會常委潘公展吴開先徐佩璜等、鍳於滬上失學勞工子弟過多、原有各校不敷容納、本學期特大加擴充、在滬東揚州路華盛頓路等處增設兩校、並委沈静貞沈篆先充任第十四第十五校校長、又閘北共和路之第四校以地點不宜己遷至青雲路師壽坊五十六號另委張梓眉爲校長聞各校定今日（二十五日）一律開學上課、如係失學勞工子弟未及入學者、須速往附近學校報名以免向隅 
[惠生助産學校之努力]  
　　本埠北泥城橋愛文義路一三０號惠生助産女醫學校、自經呈准市教育局立案後、該校校長施汝雄教務長葉植生孹劃校務、不遺餘力、下學期除原任各科教授外、又敦聘美國醫學博士曾寳菡女士、爲該校産科手術教授兼該校附設惠生平民産科醫院主任、前南洋醫科大學教授湯壽先醫師、爲該校解剖學兼生理學校授羅敏修醫師爲診斷學教授、魯義珺女醫師爲産科學教授、聞本學期新生、己招有四十餘名、各校前來轉學者、亦逹二十餘名之多、前該校大場第二院、自在滬戰時被日機炸燬、現該校當局己在租界中區、覓定新二院校址、 
體育[夏令足球今日兩組比賽]  
　　與賽隊名組别時間塲地裁判員 
星光對進德一部五時一刻足球場陸翔千 
青年對育青二部五時一刻棒球場陳吉祥 
[第一届世界體育會議記]  
ＦirstＷorldＩnternational 
RecreationCongress 
　　會議動機世界亞林匹克運動會、鑒於運動之偏重比賽性質、不能包羅體育之眞正價值、故特有普通體育委員會之設立、四年前該委員會曾有提倡普及體育與運動場之鼓吹、世界各國望風影從、莫不認此説之爲必要、迄今英美德芬意等國己各有正式全國運動恊會之成立、美國全國運動恊會（係政府組織由民衆主管）乘第十届世界運動會之機會、邀請各國於運動大會之前一星期、在美國洛山磯舉行第一届萬國體育會議、 
　　會議開幕七月二十三日開始會議、其第一項節目爲亞林匹克游泳池開幕禮、參加者逹四萬餘人、節目新頴、洛山磯各運動場代表會員均連袂加入表演、確數在二千人以上、其中當以極高之花式跳水、最爲精彩、因表演興趣之濃故正式會議至翌晨始克舉行、會議中有美總統之賀電、被請演講者三人、余在被邀之列、於第一晨報告中國普通體育情形、各國俱極表歡迎、會後各國代表咸争先向余談話、似以多悉中國（沈嗣良自洛山磯寄） 
　　情爲快、余甚欣慰、竭盡個人之棉力、己爲我國在會議中争得地位矣 
　　會議情形每日晨九時先行小組會議、任意討論、關係運動上種種問題、十一時舉行大會、下午二時復舉行小組會議、晚間交際會或請名人演講、余與金陵大學凱司小姐在同組中會議、劉雪松君在另一組中、討論題目不僅限於體育運動、如文藝音樂戲劇女子運動、如何消閒、及人數統計法等等俱屬範圍以内之事、 
　　將來計劃顧問委員會共計有三十四國之單位、中國居其一、下届會議定於一九三六年在柏林舉行、將由柏林運動恊會主辦、余希望國人暨我國政府、應認明此種提倡、殊迎合世界潮流、如能由政府與民衆合作提倡、實現組織全國運動恊會、以及運動場等、一一使之普遍、則我國文化體育與歐美列邦、東西相映、一致並美也 
　　（按）關於第一届世界體育會議詳細情形、　　 
己載二十三日本報洛山磯通訊、上文僅述其大概耳、 
 
 
] 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[陳朱促宋返京]  
　　宋宅昨無會議 
　　財政部長宋子文·自前日來滬後、即迭與本埠梅樂和·張福運·及銀行界、會商封銷東北關税·及徵收紙幣發行税·等重要問題、自中委談話會通過宋氏代理行政院長後、中央即派海軍部長陳紹寛·教育部長朱家驊·於昨晨抵滬、促宋返京、 
　　陳朱到滬促駕海長陳紹寛·教長朱家驊·於昨晨八時許抵滬、陳氏抵滬後、即於十時許、趨車訪財宋、促宋早日返京、主持國政、陳氏至十一時許、始辭出、朱氏則於昨日下午一時許訪宋、適宋氏外出、不遇、旋又於下午五時許前往促駕、 
　　昨日訪宋人員昨日往訪宋氏者、上午有海長陳紹寛、促宋晋京、銀行界張公權李馥蓀·商洽紙幣發行税問題、下午有教長朱家驊·任務與陳海長相同·財次鄒琳·前財次張壽鏞·江海關監督唐海安·鹽務署長朱庭琪·商洽財務問題·造幣廠長韋敬周·接洽該廠事務、及葛敬恩周象賢等、但宋宅昨日並無何項會議、 
　　財宋今日飛京　國聞社云、昨據銀行界消息財宋以銀行界業允借欵二百萬濟用、遂决於今（二十五）日由滬乘機飛京、向中央報告經過、並出席各種重要會議云、 
　　陳紹寛氏談話中央社云、海軍部長陳紹寛、於昨晨八時許、由京抵滬、據語中央社記者云、本人辭職、聽候中央命令、來滬任務、除促宋氏返京代理行政院院務外、并處理江南造船廠事務、约二三日返京云云 
[銀行界籲請緩徵紙幣税意在减輕税率]  
　　抵押借欵解决後即可成立 
　　中央社云、本埠銀行界、對於財政部開徵準備保證之百分之二·五紙幣發行税、認爲税率太高、不勝擔負、故推派代表張公權等、面謁財政部當局、籲請減低税率、并展緩徵收、數度洽商、財部對於減低税率之請求、表示難允、緩徵層、似可辦到、惟須以該項税收向銀行界抵借、據銀行界表示、抵借事可以遵辦、惟須减低紙幣發行税率、兹將各情分誌如次、 
　　注重减輕税率中央社記者、昨訪本埠銀行界某君、詢以關於籲請緩徵紙幣發行税之結果、據談、鋃銀行界以目下金融景况不佳、推派代表、向財部當局、請求緩徵紙幣發行税、迭經商洽、結果、對於緩徵一層、己不爲該問題之焦點、蓋銀行界向財部籲請緩徵、固爲請求之一大點、但對於紙幣發行税準備保證百分之二·五税率、認爲過高、須量情减低、此爲籲請之最大一點、蓋銀行界深明請求緩徵、係暫時問題、請求减低税率、係永久根本問題、財部如能准允减低該项税率、即不允緩徵、銀行界亦所樂聞也、 
　　抵借不成問題關於以紙幣税向本埠銀行界抵借一節、據銀行界表示、徵税與抵借、係兩問題、不可併作一談、蓋抵借有償還之日、徵税則徵而不還、財政部如因財政困難、向銀行界抵借、銀行界能力所及、必能加以恊助、蓋放欵生利、係銀行界之一種營業、如以紙幣發行税作抵借欵、祇須减輕税率問題解决、即可成立云云 
　　自有解决辦法中央社記者昨又詢前財政次長張壽鏞、據張氏談、本人現己辭去財次職務、外傅本人現任財政部顧問、此係誤傅、至此次與銀行界商洽、完全友誼帮宋部長之忙、并非宋部長之代表、六日（即昨日）下午三時、訪宋部長、亦未討論此問題、惟悉銀行界向財政部籲請緩徵及减低税率等、自有相當解决辦法、至廢兩改元問題、刻下尚在討論中云云、 
[昨晨法租界發現炸彈砲彈]  
　　炸彈警告奸商 
　　砲彈不知何來 
　　昨晨七時許、法租菜市路發現除奸團警告一印刷所、留有手溜彈一枚、八時許、古拔路汽車間内、又發現砲彈一枚、兩處均未爆炸、故未傷人、現兩彈被捕房取去、容後偵查 
　　菜市路法租界菜市路白爾路轉角受福里三十三號大豐橡皮印刷所、於昨晨七時一刻、該號夥友正在門前灑掃之際、突然發見椭圓式紙包一個、不知内藏何物、當即拾起、覺沉重異常、啓而視之、詎爲手溜炸彈一枚、内附包色卡片一張、上書［血魂除奸援團］字樣、該夥大驚失色、亟將彈照樣包好、置放原處、一面報告經理楊正榮、經楊報告捕房、派探往查一過、旋即將彈取去、存案候查、 
　　古拔路昨晨八時許、法租界古拔路十四號彚司汽車公司銅匠吴阿發·李朝根·兩人、正在北首停車間内、修理零件之際、突在車道中央、發見長尺許直經約二吋之砲彈一枚、當即報告賬房、轉報告立該處一零六號越捕、經該捕報告捕房、派探往查一過、查得發現砲彈之處、距離大門尚有七十餘步之遥、前面尚有沈姓高聳住宅掩蔽、投入甚爲不易、情形實屬奇特、更不知用意何在、遂將彈取去、暫留捕房候查、 
[惲蕙芳交保捕房抗告駁回]  
　　惲蕙芳案、第一特區地方法院於第二次開庭審理時、由馮世德庭長裁决、准惲交殷實舗保、當時起訴之工部局律師、因反對無效、遂向江蘇高等法院第二分院提起抗告、兹悉高二分院業於二十三日牌示、將工部局抗告駁回、 
[怪團體之紅衣保障團]  
　　意在破壞愛國運動 
　　引起華租當局注意 
　　聞聞社云、自各種愛國團體連日活動後、奸商大爲恐慌、於是遂有敵對行動之所謂紅衣保障團者發現、昨且分函各團體、聞其原函所稱、言詞荒謬、窺其用意、不外由某國收買一般無知愚民、分發書函、冀圖恐嚇除奸團之進行、現己引起華租當局之注意、 
[日浪人所組日警團昨己開始活動]  
　　對付各項除奸團 
　　時聞社云、日浪人各團體所聯合組織成立之［日警團、］自亞洲圖書館炸彈案發生後、即於當晚（二十二日）在同文書院内、召開緊急會議、討論制止辦法、結果、一致主張將［日警團］全體團員、分組［巡查］·［偵察］·［保護］·等三隊、每隊二十人、於即日起、在虹口及北四川路一帶、分頭活動、故昨日虹口及北四川路一帶、己有若輩之踪跡、三三兩兩、往來梭巡、各日商店門口、亦均站有該團組織之［保護隊］隊員、對於我行路華人、頗爲注意云云、 
 [P大批絲茶運歐 
　　鉅值現金運美 
　　湖絲口出復活、己誌前日本報、現在歐洲方面、亦稍有去路第一批於昨日載出茶葉出口、同時亦略爲起色、而滬上銀行界、且有大宗金貨之運美、兹將各項彚報如下、 
　　首次湖絲運歐滬上絲業、自經政府免税並實行補助出口絲損失後、己漸見活動、近日法商在滬購得大批湖絲、由昨日大英公司郵船倫波拉號、裝出馬賽等地者、總計有九百零五件、值國幣五十萬元、此爲運歐湖絲最多之第一批、 
　　緑茶裝赴英法華茶出口、歐洲方面己見活躍、昨日英輪倫波拉載去之緑茶、共有一萬零八百箱、代價約在百萬元、該茶以裝赴倫敦及法國起卸者、爲本年華茶出口之最多一批、　　大宗現金運美本埠中央銀行近有大批金洋現貨裝往美國、計由上星期五麥荆來輪運去金條金幣、計美金四十萬元、昨日塔虎脱總統輪出口、又裝去金條金洋、計美金三十七萬元、兩共出口之金貨、值國幣三百餘萬元、 
[颶風中之航訉]  
　　大風方向觀測 
　　進出口輪概報 
　　前日滬上發生大風、各海輪均未出口、此事己誌昨報、詎昨日徐家匯天文台報告、颶風仍向温州洋前進、滬上甯波輪仍繼續停班未開、且無進口、亟將詳情再誌如下、 
　　颶風之方向據昨日徐家匯天文台報告、本日颶風由台東吹來、沿閩浙海岸進行甚速、其風係先到温州洋、再轉變方向、往福州進行、將由福州上陸、吴淞口外亦有波及云云、 
　　甯波輪未開前日滬甬班輪新江天甯興均因大風未開、三北公司原擬將甯興輪於昨日補班出口、至十二時許、得到天文台大風續發之警告、即中止甯興出口、一面電逹甬局云、大風未息、甯興不開、旅客先一日退票者、昨日到船、滿擬可以乘輪動身者、詎二次停航、各人再行退歸、惟温州班滬台班崇明班各輪、由下午五時照常出口 
　　海輪無進口前天大風被阻之各海輪昨日以風勢不息、仍未能開來上海、故昨日祇有長江輪四艘駛進黃浦、除怡和之定生輪進口外、其餘則爲外洋船數艘、係未起颶風之前到吴淞者、至於各輪公司之南洋班等輪、被颶風阻停在海面者、均不獲關來、均有二十餘艘、須今日至申云、 
[馬占山將軍轄區郵件仍可寄遞] 　　 
　　由海參威轉遞　　 
郵政總局接得最近報告、謂黑省雖被日軍恣意摧殘破壞、然在馬占山主席勢力範圍内之黑河·愛琿·奇特克·烏雲·金山鎭·漠河·等六處郵局、仍繼續辦理、凡往來各該處之郵件、仍可設法寄遞等語、現郵政總局、己令飭各局知照、聞上項郵件、均係寄由海參威轉遞云、 
[復興戰區建築計劃研究]  
　　整理公共建築需三百萬 
　　建築道路需二百八十萬 
　　并擴展淞滬路建築碼頭 
　　一二八事變後、本市戰區精華、被燬殆盡、其中以閘北江灣吴淞等處、尤爲創痛鉅深、市府曾令本市工務局草擬復興戰區建築計畫、現該項恢復工程計畫、業己草就、呈市府轉交上海市戰區復興委員會特别委員組研究參考、兹探得該項計畫如下、 
　　整理公共建築戰事之後、公共建築蕩然無存、爰有整理之計畫、關於閘北區者、將修築寳山路·寳興路·共和新路·宋公園路、該四路共須經費四十五萬、埋設寳興路宋公園路共和新路之溝渠、須經費二十萬、添築吴淞江橋樑約二十五萬、駁岸之修築費二十萬、碼頭之修築費十五萬、菜塲之修築費十萬、平民住所之建築費十五萬、共計一百五十萬元、關於吴淞區者、修理吴淞鎭道路及外馬路十二萬、埋設溝渠費八萬、修築橋樑費十萬、菜場及平民住所費五萬、整理黃浦江岸費十萬、碼頭費五萬、共五十萬元、關於江灣區方面者、新市府路及江灣鎭道路整理費十萬、埋設溝渠費八萬、建築江灣區橋樑十二萬、整理駁岸費五萬、平民住所及菜塲均五萬、共四十萬元、關於引翔區者、臨平路天寳路全家菴三處之修築費十二萬元、埋設溝渠費五萬元、建築沙涇港橋費八萬元、建築平民住所及菜場五萬元、共三十萬元、關於眞茹區者、眞茹鎭道路建築費十萬元、埋設溝渠費五萬、建築橋樑費十萬、平民住所及菜場費五萬、共三十萬元、以上四區、共須費三百萬元、 
　　建築交通幹路建築交通幹道、計有七條、（一）中山路、因中山南路業己築就、該路自有南市逹北市、中山北路將自吴淞至寳山城廂、而與南路相連貫、全路長一萬一千三百公尺、需費四十萬元、（二）宋公園路及閘楊路、宋公園路與閘北至楊行之道路、有連帶關係、該兩路自閘北經廟行至楊行、共長一萬二千五百公尺、需費十萬元、（三）眞場路、滬太路自眞茹至大場、上海閘北至瀏河共長一萬二千五百尺、需費三十五萬元、（四）上逹路、市南路、該路東經殷行逹浦濱、西接中山路至廟行、與閘北楊行相接、共長九千五百公尺、需費三十萬元、（五）蕰藻浜南路、該路横貫市中心區一帶、北爲工業區、南爲新商港、東逹中山路、西至滬太路、共八千八百尺需費二十五萬元、（六）淞楊路、自吴淞至楊行、長五千四百公尺、需費二十萬元、該路與閘楊路相接、（七）淞寳路與淞楊路相接、繞砲台灣車站逹寳山、長二千五百公尺、需費十萬元、以上共須築道路七萬九千尺、所費共需二百八十萬元、　　擴展淞滬鐵路淞滬鐵路之於戰區復興、關係綦鉅、故市府意見擬於淞滬線添築淞滬支路四條、甲·北至胡家莊、經蕰藻浜逹吴淞、與現在之缐相接、乙·由大塲經廟行之北、再自東循鵝　浦裏長河水電廠抖、而至浦江濱、與虬江碼頭連接、丙·由大場向東、止於三民路之西端、設立市中心總車站於此、丁·自眞茹向宋公園路發展、現撥先行完成乙路、使市中心區計劃得以實現、 
　　建築虬江碼頭虬江碼頭浺沿黃浦江而傍中心區、因目下各國商艦、均不能駛入黃浦江　埠、虬江碼頭水勢較深、可以容噸數較重之艦只、該碼頭之建築、將分三個時期、第一次之建築椿架式之木質碼頭、需費五百十八萬、第二期之建築需費四百六十五萬、第三期之建築爲完成時期、需費四百三十四萬、將來建築完畢後、一切商船均可停泊、而市中心區則爲直接之運輸商埠云 
[昨日會議救濟市財政]  
　　己商得相當辦法 
　　上海市政府·爲經濟支絀、·本年度預算·將短少三百萬元、特於昨日午後、由秘書長俞鴻鈞·召集財政局長蔡增基·公用局長黃伯樵·工務局長沈怡·土地局長金里仁·及市銀行總經理徐聖禪·在市府會議、討論補救辦法、會議自下午三時開始、至六時始散、會後、俞秘書長語中央社記者、本日會議、己商得相當辦法、但尚須呈請市長核示、故暂時不能發表、 
[蔡廷鍇今晨可抵滬] 　 
　　十九路軍總指揮蔡廷鍇、乘荷商渣華公司芝利露亞輪來滬、本於昨日下午可抵滬、因途中阻風、今晨六時始可抵滬、泊浦東藍烟囱碼頭、蔡氏親友、均己預備歡迎、由新關乘小輪迎蔡氏來滬、聞蔡氏抵滬、將有重要談話發表、 
 
 

Page 14

 
 
[財政社會土地三局佈告减免忙漕]  
　　分别實情訂定標準 
　　江灣吴淞全部豁免 
　　本市財政社會土地三局、昨奉市府令、特會銜佈告分辊减免本市災區内忙漕田賦、其内容計（一）本市免災區、應按照襊災輕重、分别核減田賦、（二）江灣吴淞兩區受災最重、豁免二十一年度忙漕全數、殷行眞茹兩區普減忙漕六成、引翔彭浦兩區普減四成、閘北區普減三成、滬南蒲淞兩區普減二成、（三）各區忙銀内减餘之數、展至開征冬漕時一併征收、（四）各區歷年舊欠、一律不免、以上辦法、己由市府咨請財政内政二部察核備案、並己分飭本市田賦征收處遵辦云、 
[遼東自衛軍報告]  
　　遼東民衆自衛軍總指揮部黃宇宙·唐聚五·等、昨接前線甯報、分述如左、（一）八月十五日、在瀋海線英額門、與水濂洞間鐵橋工作中之土工監督日本人二名、被我軍六百名之大刀隊據獲、（二）八月十六日午後五時、本溪湖東方之太子河、有日探一名、正在垂釣、被自術軍擊斃、（三）又同日夜間、我自衛軍騎兵三百餘名、由鞍山南方千山站、大舉攻擊、交戰三十餘分鐘、日警官隊不支退守、急報奉天日守備隊出動、激戰二時餘、敵不支、同新任林滿總裁、逃往鞍山站、我遼東自衛軍、遂佔領千山站、此役日軍警死三十七名、負傷者細數未詳、我方傷亡八名、得長槍二十五支、子彈三百八十餘發、（四）八月十七日夜間、我自衛軍騎兵五百餘名、進攻滿鐵本線南台站及湯崗子間、均將電信電話缐切斷、次日將南台站包圍、攻擊日守備隊警官隊自警團、海城鞍山守備隊野砲應援、激戰六小時、敵不支退守、此役雙方損失頗巨、我自衛軍、仍在準備進攻中、（五）八月十八日、我自衛軍刻利用青紗帳起之障碍、在大石橋遼陽間、隨時襲擊鐵路、破壞電信、電話亦均不通、日敵方面、頗疲於奔命、應付困難、餘續陳報云云、 
　　昨日義軍代表何永貞、接黃宇宙電告、前方勝利、電云、上海勞神父路某兄轉何總代表永貞兄鑒、今晨、前方報稱、安奉瀋海及鴨緑江一帶、我軍勝利、特報、黃宇宙敬叩、 
[抗日討逆軍電告抗日戰况]  
　　市商會昨接抗日討論逆軍自秦皇島來電、報告指揮所屬軍隊、在瀋陽附近抗戰情形、兹公布如下、市商會華僑聯合會轉各報館均鑒、東北淪亡、己近一載、黃胄子孫、豈甘作己國之奴、大威等己率領二萬餘健兒、分攻鐵嶺、遼陽·新民·撫順·大石橋·等地、並乘隙一舉而下奉天、現各方正惡戰中、貴會等抗日决心、素所景仰、尚祈就地請求政府出兵、俾收實效、至前方情形、敝會當隨時報告也、謹此電聞、抗日討逆軍軍委會委員長王大威·瀋陽總指揮盛瑜·前敵總指揮榮造華·同叩、 
[潘雲超演講東北問題]  
　　潮州同鄉會塲上之演辭 
　　潮州旅滬同鄉會、四育救國團德育組、昨日特請中委潘雲超先生、於同鄉會塲、作公開演講會於下午四時舉行、計到會員三百餘人、首由主席鄭正秋君致介紹詞、略謂、本團德育組、本有演講規定、惟因天時災熱、擬待秋凉舉行、但思東北義勇軍、在此夏日可畏之時、冒暑與暴日抵抗、誓以熱血洗盡國恥、争回失地、我們處此國家多難、自問何敢畏熱、所以特提早舉行、潘雲超先生道德文章、素爲我同鄉景仰、此次受朱霽青先生委託、主持東北救國軍後方事務、對於東北情形、必深熟諳我同鄉尤望其能賜告東北最近之狀况也、云云、次由潘超雲先生演講、（辭長另録）復次、由鄭正秋翁子光等、相繼演説詞多勗勉之詞、至六時許始行散會云、以下爲潘氏演詞、 
　　請君、關於東北事項、貴會曾熱心援助此兄弟在未講之先、須表示十分謝忱的、今日蒙貴會招請演講東北問題、以如此嚴重和複雜的東北、兄弟知者很少、不能多所貢獻、甚覺包歉、兹僅扼要言之、東北事件關係國際甚大、日本蘇俄以至美國、甚爲複雜、在極短期間、不有盡言、今先就日本的陰謀、説一説、數十年之前、日本有一黑龍會之組織、會内的份子、有政容·有軍人·有政治家·有流氓、他的唯一原則、就是侵略中國、非僅軍事經濟方面、拼採各種方法、極盡侵略之能事、利用政府心理、抓住社會弱點、所以每次的内戰背景、必有一方有日人在背後操縱、所以中國歷來許多内亂、政治不上軌道、社會這般混亂、直接間接、無非受日人的影響、此次侵佔東北、我們早知其爲一貫的計劃、他們整個主張、就是破壞中國以至吞併中國、此應認識者一、日本侵佔東北、目的非僅東北、實在黃河以北一帶、猶之從前侵佔高麗、目的實在東北一般、不過他爲何不早早出此、並非怕中國、實因國際關係、怕犯衆怒、現在他看得清楚、全世界經濟凋散、自顧不暇、異口同聲説裁兵無論何國不致單獨反日、又不能聯合對付、中國則無能抵禦、所以悍然在這時侵佔、此應認識者二、至於東北義勇軍的由來、并非固有的、實因日佔東北交通被他斷絶壟斷、割成爲多少片段、東北的紅鬍土匪、到處横行、所以人民家家有軍器防衛、日本不怕中國的政府、只怕東北的人民、處心積慮、要收他們的軍器、就起了不少惡感、因爲無軍器就無保障所以大起恐慌、力謀抵抗、再者漢奸每多仇人、往往誣報某村有義軍槍械、日本人就圍村燒殺老少無赦、人民感得自身危險、越發團結起來謀自衛、所以在義勇軍救國軍没有成立之前、零落抵抗、己不知有多少次數、因爲他們不是政府的正式軍隊、人們就呌他爲義勇軍、在各處反日團體成立之後、他們很感指揮不統一之苦、就各自團結起來、但看到上海來的義軍代表、自稱總司令的、己有七人之多、諸位切莫悲觀、這是好現象、因爲交通被佔、山嶺阻隔、各個片段的統一、事實上實不可 
能、只怕人民不肯起來、祇要起來抵抗、不管他指揮官亦好、總司令亦好、總歸是好現象、兄弟受朱霽青之託、辦理東北救國軍後方事務、朱先生是很有歷史的人、辛亥從日本留學歸來、就不斷在遼甯家鄉奔走革命、倒袁護法諸役、他都活動、他是只會做事、不善説話的人、所以名終不顯、今春他在天津閑住、本匹夫有責之義决心出關救國、關外的義軍、亦函使往返、請他去主持指揮、他負着重病出關、歷盡艱苦、不避險阻、以一養尊處優的中委、吃着冷水泡的高梁、每天徒步走六七十里的山路、自是難能可貴、當他回到天津的時候、我幾乎不認識他、憔悴黧黑、瘦不成形、還病着痢疾、可是他心裏始終很快活的、他本爲找死地而去、現在非特不死、而且看着大可爲、所以很興奮地要長期奮鬥、繞到各處去請求援助、東北義軍有槍械、有熱血、所缺的就是子彈不充足、雖然、也可向日本的和奸、購買多少、不過爲了整個的計劃、還是不得不予以澈底援助的、義勇軍的消息、我們在報紙上得知其工作的大概情形、的確是大有可爲的、現在又有整個新的計劃、恕我不能宣佈、在不久的將來、也許有很驚人很可喜的消息、傅播給我們、這是堪以告慰大家的、朱先生是東北的人、是個亡國奴、我是河北的人、是個預備亡國奴、諸位也許是第三第四的候補的亡國奴、日本的侵華、並非局部問題、是整個的策略、我們非下全力抵抗不可希望大家起來努力、努力援助朱先生、努力援助東北的亡國奴、努力救未亡的整個中國、 
[發明迫擊砲英人蘇頓來滬]  
　　上海泰晤士報告、英人蘇頓、前任張作霖之顧問、因倣史多克白砲之式、發明迫擊砲、特敵於中國軍隊之用、由張氏晋級將軍、兼任瀋陽兵工廠主任、對於該廠兵器製造、多所規劃、旋終數年前、告退回國、在加拿大從事實業、現又重來中國、乘約弗遜總統輪、於昨日（二十三）抵滬、聞留滬僅數日、即將他往云、 
[日陸戰隊新兵要求參觀閘北一帶]  
　　市府己婉詞答復 
　　日本海軍陸戰隊、日來以新舊兵士調防、新到兵士、將分批參觀閘北一帶、並定於二十六日下午一時及二十七日上午九時二次爲參觀時期、每次參觀士兵一百五十名、昨日派員通知市府、請求許可、市府據報、以該項兵士、如無武裝尚可通融、惟近日謡言甚多、不宜前往、婉辭答復云、 
[江海關佈告修正領事簽證貨單辦法]  
　　江海關監督唐海安、代理税務司、昨發會銜布告云、爲會銜布告事、關於中華民國駐外領事館發給領事簽證貨單章程實行辦法、業於本年八月十八日布告在案、現又奉財政部關務署令、該章程第九條所列、甲·乙·丙·三項原文、應即取消、並改正如下、甲·凡於民國二十一年九月及十月間、由外洋裝運未經領有領事簽證貨單之貨、提取人應向海關繳納上開簽證費五個海關金單位、由海關補發簽證貨單、乙·凡於民國二十一年十一月及十二月間、由外洋裝運、未經領有領事簽證貨單之貨、提貨人應向海關繳納上開簽證費兩倍之數、計十個海關金單位、由關補發簽證貨單、丙·凡於民國二十二年一月 
一日或是日以後、由外洋裝運未經領有領事簽證貨單之貨、提貨人應按本章程第九條所規定、向海關繳納罰欵十五個海關金單位、由海關補發簽證貨單飭即遵照辦理等由、奉此、自應遵辦、仰各商人等一體週知、特此佈告、 
[工部局昨開特别董事會越界築路案尚無决定]  
　　領團對該案不加討論 
　　公共租界工部局、於昨日下午四時半、開特别董事會、專門討論越界築路案華董徐新六·丹麥董事邦森·兩人缺席、餘均到會、討論歷一時半、至下午五時四十五分散會、據該局公報云、界外馬路問題、本星期三下午工部局董事會開特别會議、總裁費信惇博士報告、上次會議議决、將界外馬路交涉之辦法草案、録送領事團、以後之雙方接洽情形、經各董事討論後、尚無何項决定、據美行政領事穆曉氏語新聲社記者、關於越界築路案待工部局與市政府雙方作最後决定、領團不致開會討論、領團秘書明朗格、本月二十九日回滬、領團將於下月開會、但並不討論此事、 
[江南塘工己辦工程將次完竣]  
　　善後委員會準備結束 
　　江南塘工善後委員會、昨分函江蘇省政府·上海市政府·及建設廳·工務等有關係各機關云、逕啓者、本會組織伊始、承滬戰結束之後、公私交困、籌欵維艱、而時機迫促、一切勘查設計、均未能從容籌維、委員等又各有本業、精力未能集中、五閲月來、深虞隕越、所幸政府當局、垂念民生、深知塘工之重要、撥疑之巨、爲民國以來所未有、而在事員工、亦能仰體政府之意旨、勗勉從公、委員等頼金融界之恊助、亦能於其間稍盡墊欵分謗之責、使在事員工、得以安心任事、現在己辦各工程、十成八九、九月中旬、當能如期完成、此委員等所可以報告於政府及地方父老者也、惟是江南塘工、失修己久、委員等首次勘查、實需三百萬元、始能完成治標工程、祇以限於經費、己辦工程、僅及原計劃四分之一、而委員等因監修工程、屢次蒞工、巡視稍週、危險益顯、深覺前次勘估之工、尚有未盡、而現在己辦之工、與實際相差過遠、本届潮汛、己逾大半、差幸未出巨大險工、此固由於在事員工之巡查不懈、而風勢潮汛之未曾激烈、實爲最大原因、瞻念來年、深抱隐憂、而此後歲歲相仍、若勘估之工、未能一律完成、歲修之費、未能年年有着、則淞滬居民、實隨時有昏墊之苦、涇没之危也、委員等、集會組織、本係臨時、現當己辦工程、將次完竣之際、自當即籌結東、業己另案奉逹、此後籌集巨欵、續辦大工、使塘工永固、民生安奠、惟有仰頼政府督率、常設機關、統籌兼顧、以慰羣望、所有本會勘查未及應修未修各工、相應抄同清單、送請察核、 
[滬西蒲匯塘淤塞後各界組促浚委員會]  
　　推定馬相伯等十三人爲委員 
　　滬西蒲匯塘淤塞、有礙民生、亟應疏浚、該處各公園、特柬邀上松青市縣政府暨沿塘士紳、集議辦法、於八月二十二日、假座三善堂開會討論、到市工務局長沈怡（劉月臧代）·青浦縣建設局長方爾康·松江縣建設局長徐百揆·（吴兆生代）·法華胡笠夫·蒲淞顧潤桂·潘伯賢·王愼元·蔣菊生·漕涇楊福元·吴毓卿·泗涇李文來·張炎德·及張維城·沈才賡·等、公推張維城爲主席、首由主席報告、繼由市工務局代表報告測量經過情形、青浦建設局長松江建設局代表相繼報告、僉謂河水照此臭濁、非請市府同時疏浚、不足以利民生、復由主席者宣讀馬相伯先生來函、開通小閘、自龍華百步橋西而至九里庵意見、及王傎先先生意見書、經衆討論、次議欲免臭小、非改道不可、應依照改道計劃、呈請市府核准閒浚、並當塲成立促浚蒲匯委員會、並推定馬相伯·楊冰行·陳亞夫·楊福元·張維城·等十三人爲委員向市府請求從連開浚、以利農商而慰衆望、 
[郵政總局安插入關員工]  
　　前晚乘輪抵滬百三十二名 
　　即經總務處派在滬杭工作 
　　東北三省郵務員工、自陸續入關後、麕集天津者、迄現在止、爲數逹千百百餘名、當地郵務工職兩會、聯合遼甯區郵員俱樂部、駐津辦事處同人、設法收容、尚不堪容納、曾經電請全國郵務職工會、全國郵務工會、轉報總局、設法南下安插、前日下午七時、怡和公司定生輪、由津抵滬、搭載該輪來滬者、有東北郵務員工一百三十二名、上海管理局長乍配林、加派郵務長吴堉、均冒雨赴楊樹浦怡和碼頭迎迓、　該批郵員工登陸後、均乘郵件運遞汽車、直駛至横浜橋福德里、精武體育會安息、昨日上午十二時全體員工、赴四川路橋管理局、在三樓會客廳、謁見郵務長乍配林、暨加派郵務長吴堉、副郵務長吴　、並遞呈報告書、即經乍氏轉報告總局、己由總務處派定安插辦法、計留滬安插者八十六名、派赴總局者三十六名、大通社記者特於昨日下午、赴體育會晤見該員工等、據談大部份係前月抄進關、　津逹二旬之久、始於本月十九日、由塘沽搭輪來滬、至各員工眷屬均尚留津云云、又據晚間消息、其派赴杭局工作之員工、業己奉到總局命令、飭於明（即今日）日上午、由南車站搭早班車赴杭報到云、 
 
 

Page 15

 
 
申報第六章 
本埠新聞二 
[子諡父爲爲奸商]  
　　三井買辦顧珍先 
　　迭爲其子所唾駡 
　　子以他案被控告 
　　法庭談乃父劣跡 
　　日商三井洋行買辦顧珍先之子承佑、自日寇侵佔東北、砲轟淞滬以來、深懼國亡無日、乃屢勸其父勿再與日人合作、及時辭退買辦職務、免遭社會唾駡、但珍先卒不聽從、效忠如故、其子遂私諡以奸商、最近曾假血魂團名義、致函嚴加警告、冀惑懸崖勒馬、詎珍先利禄心重、仍不爲動、且將子驅逐、以是承佑憤甚、神經因亦錯亂、突於二十二日徒手至南主京路永安公司任意選購價值千元之物品、着該公司派人送往城内静修路萱壽里三號家中取值、及抵家内、其繼母拒却付欵、復命送貨人偕赴四川路三井洋行、擬向父索貨、適珍先他出、該送貨人即將原物携歸、翌晨承佑又以電話通知永安公司、謂欵己備齊、速將貨送去、迨該公司再派人送至其家、依然無人給價、永安以此種行爲、跡同欺騙、報告老閘捕房、派探葉毓泗將顧承佑拘入捕房、顧乃向捕頭瀝訴其父甘心媚日、願作奸商種種事實、昨晨、捕房將顧解送第一特區地方法院、由劉推事提訊、捕房律師錢恂九、以被告詐欺取財、請照刑法三六三條懲辦、質之被告供、伊母初允給以七百元、故往來安購物、所購祇稍逾額、不料購後母忽分文不給、並要求法庭予以十五分鐘時間、俾將伊父爲奸商之事跡、詳細陳訴、法官諭以不涉本案範圍之事、不許多瀆、隨即宣判、顧承佑詐欺取財未遂一罪、處有期徒刑三月、顧聞判後、猶嘵嘵自語、謂倘許我略情聲述、雖獲咎亦心所甘云、 
[其泰輪遇險記]  
　　沙市去貨停運 
　　沙市爲揚子江上游要埠、每年雜糧運出甚多、滬上各輪局、均派輪行駛、詎邇日因勦共關係、發生恐慌、滬上運往沙市之貨、完全停裝、而捷江之其泰輪、且在沙市遇驚、亟將詳情查記如下、 
　　其泰遇匪捷江之其泰輪、自上海赴宜昌、本月十六日船至沙市下游、約距三十餘里、即遇賀龍所部之紅軍、匪向輪船開槍、意圖刦掠、其泰輪駐有盡航美兵一隊、即出機槍回擊、無如紅軍衆多、其泰甚爲危急、幸川軍所派之軍艦金城號趕到、始將共黨打退、其泰得脱險上駛、 
　　檢輪誤會沙市現爲王芳洲部駐守團長楊輝任沙市警備之責、其泰輪至沙市口、駐軍即令停船候檢、防共匪之混入也、船主泰萊以該處水急難泊、請到碼頭時檢查、駐軍未悉其語、見其泰不停、認爲抗令、即放排槍示警、而船内美兵、誤認紅軍二次刦船、即用機槍向岸上駐軍掃射、遂讓成誤會之大禍、後由大隊駐軍趕到、將其泰扣留、 
　　捕捉船長沙市駐軍到其泰輪、將船長泰萊及船上買辦、一併捕去、查究開放機槍之人、責令交出、謂駐軍四名、己被彈傷、在輪美兵、知己誤會肇禍、乃匿艙不出、船主解到司令部、見楊團長、經華買辦述明出於誤會、並非對軍抗騐開槍、護航美兵誤遇共匪、出於自衛、遂瀝述中途遇匪脱逃經過、楊團長經船員等一再證明、始將泰交等釋放、 
　　商貨運出沙市因勦匪嚴重、市内各商號將所存之商貨掃數雇輪運出、裝到漢口存儲、各銀行亦將庫存之現欵、托怡和之寳和輪裝至漢口暫存、各商號内之箱籠物件等、刻亦公雇輪船一艘、運載上船、至必要時、得裝赴下游、沙市海關前、亦泊有預備商輪一艘、 
　　停止辦貨、沙市客帮、自本月十五六日起、己完全停止辦貨、各客帮在上海購定之貨、現有電來、請將定貨暫勿裝去、滬上沙市之出口貨、業己停止運沙、至於沙市棧存之貨、刻下正在趕裝至各埠、蓋在短時期内、必須裝完也 
[强盜而兼绑匪]  
　　索欵函次第送來 
　　舊貨販　人守獲 
　　住居滬西虹橋路飛機塲西首打鐵橋引涇地方、向業木匠之喬觀祥、現年四十歲、勤儉起家、頗堪温飽、妻姜氏、生三子、長順餘年十六歲、次小順年十歲、幼弟弟生甫數月、近被盜匪垂涎、於本月十一日上午二時許、突來口操雜音身穿白短衫褲之盜匪八人、破門而入、内有四人、執有手槍、箱籠物件、搗毁一空、並向事主喬觀祥恐嚇勒索銀洋不遂、致被鐵棒擊破左手、母姚氏妻姜氏均被盜匪踢傷甚重、鄰居顧雲廷出外呼救、亦被盜匪開槍轟擊、彈穿兩腿、現尚在海格路紅十字會醫治未愈、各盜見無長物、遂將喬之第二 
子小順架去、向東而逃、事後由事主報告青浦縣徐涇公安分局、並水上公安第二隊、請求嚴緝在案、詎前昨二日事主由郵局連接二函、第一函云、令郎現在代爲撫養、極爲優待、不必憂慮云云、第二函信内勒索洋二百元、指明着事主於廢歷本月廿三日（即昨日）下午二時至四時、在滬西虹橋路鐵路以西接洽、惟來人雖手拿大英牌一聽、外包紅布、並搿傘一頂爲記號、如不誠心接洽、當以激烈手段對付等語、喬接信後、遂報告公安分局及水警隊、當派巡官羅得勝、率同探員姚幼蓮等化裝前往、一面通知該管市公安局六區一分所虹橋路派出所、派警恊助、直至五時許、在楊宅路虹橋路口、見有販舊貨之江北如臯人宋萬君馬士富二人、躑躅該處、向事主排徊觀望、探員等見其形跡可疑、上前拘獲、連同舊貨擔、一并帶至六區一分所、經所長畢振華提案嚴訊、宋馬二人對於槍刦錢財擄人勒贖、極端否認、畢所長以案情重大、諭令暫押聽候偵查究竟再行核辦云、 
[江海關破獲永壽華行漏税偷運珠寳鑽石]  
　　價值逹數十萬之鉅 
　　店主仇永華己被捕 
　　生財貨物扣押海關 
　　開設九江路河南路轉角中華農工銀行四樓之永壽華行、專事漏税偷運珠寳鑽石等貴重物品進口、經江海關方面長時間之偵查、至昨日始獲有確證、即通知中央捕房、會同搜緝、除上午十時許、在行内拘捕店主仇永華、并捕獲中西關係人數名、均己解交捕房、江海關會同租界當局、將該行賬册檢查後、發見各種貨物多係漏税偷入、計金鋼鑽珠寳首飾價值逹數十萬、江海關方面、即請特區法院令飭捕房、准將該行内一切生財货物搬送至江海關、再定處置辦法、 
[兩英輪互撞續聞]  
　　兩輪俱受重傷 
　　損失尚待調查 
　　怡和北洋班輪利生號、前日下午一時十五分出、口行經其昌棧附近、適有藍煙囱倫敦班輪（Calchas）考而克司號、在該處調頭出口、避讓不及、以致首尾相撞、兩輪俱傷等情、己誌昨載、兹將昨日所得情形、分録於後 
　　出事情形藍煙囱外洋輪考而克司號、此次由倫敦裝載大批汽油及鋼鐵、並有轉往日本之貨一千七百噸之鉅、於十九日到滬、停靠浦東藍煙囱碼頭、將貨卸清後、擬於昨日下午一時許開往日本、正在調頭出口、駛近其昌棧浦面、纔將船首用施駁拖向外時、船梢後適有怡和之利生輪、亦出口駛來、因水急風大、亦僱匯德豐拖駁拖帶、時考而克司輪雖己調頭妥當、惟適值潮漲水急、該輪被潮流向後擊退、利生輪見該輪倒退、雖開倒車、因近在咫尺、不及避讓、致遭此禍 
　　兩輪俱傷急流大風、將考而克司擊退、利生輪不及避讓、致利生船首撞於考而克司之後稍、因該輪大而且高、利生輪小、故撞於該輪後梢檯甲之下、適當機葉輪舵處、利生當時雖己受傷、因在水平線之下、祇見船首銅欄干損壞、對於下面之傷痕尚未察覺、仍由拖駁向外拖帶、後拖駁漸漸吃重、將無力拖帶、乃由小輪察見、利生輪船首逐漸向下、當通知利生輪、船主得報後、飭人至頭艙察看、己滿艙浸水、乃用抽水具抽水、無效、遂急開快車、向淺灘駛去、將船擱於楊樹浦蘭路灘上、對於傷處祇知撞穿一洞、因其時水大風急、先將輪船妥爲保護、後知右絃受重創、乃報告公司、一方報告海關理船廳、考而克司與利生撞碰後、亦覺葉撥水不靈、後察覺機葉損壞一片、遂停止出口在滬修理、 
　　客貨駁起利生輪此次由滬開往威海煙台天津等處、裝儎麵粉一萬六千餘包、米六百包、紙二千餘件、茶葉二百餘箱、雜貨八百餘件、共約一千五百餘噸、乘客西人七、華人四十餘人、出事後、遂相率登岸、艙内貨物、頭艙業己浸水、今日僱用駁船、將貨完全駁起、又見頭艙右舷、洞穿一大洞、並有機葉一月、仍嵌於鐵板内、據該公司云、將貨駁竣後、即於今日入瑞鎔廠修理、損失修理一項約二萬餘元、貨物損失容再調查 
　　責任評判二輪出事後、海關河泊司得報、即派員至出事處察勘、並詢兩船主出事情形、以資備考、對於責任問題、因兩輪均爲英商、故將來由該國駐滬領事署判斷、兩公司因辦理修船事甚忙、故昨日尚未進行交涉、 
[楊名聲赴熱調查東北難民] 　 
　　上海各慈善團體振濟東北難民聯合會、己於二十三日、在市商會議事廳開成立大會、各情業誌昨報、兹援楊名聲君由天津拍來養電、照録原文於下、雲南路仁濟堂王一老·許静老·屈文老·黃涵老·善鹽、朱子橋主任抵鄭、談及諸公發起東北災民援濟會、胞與爲懷、欽感曷極、兹名聲隨同子老去熱、調查災情、俟調查明確、當赴滬面報、謹先代東北災民九頓首以謝、楊名聲叩、養、 
[國有鐵路貨車負責運輸通則（三）] 　 
（十四）凡貨物因税關捐局扣留而致損失者、（十五）凡貨物因戰事或羣衆暴動而致損失者、（十六）凡貨物因法律之制裁而致損失者、（十七）凡貨商自備車輛因該車輛設備不善或失於修理而致貨物損失者、（十八）凡貨物原封皮未動、其内裝貨物發生成色不符、或性質變化、以及殘短少者（十）（九）凡在專用岔道由託運人自裝之整車貨物、如託運人自加之封印無異狀時、其内裝貨物發生件數短少、斤量減輕、以及包裝破壞貨物受有損失者、第卅七條、貨物之保火險、凡由鐵路負責運輪之貨物、鐵路可代向保險公司投保火險一切皆按保火險章程辦理、其保火險費於運費雜費之外、另外核收、如託運人不顧投保火險或自覓保險者聽之、託運人如欲委託鐵路代保火險時、須於託運單之特約欄内註明［請代保火險］字樣、凡不委託鐵路代保火險之貨物、如因火災而受損害者、其責任概歸託運人自負之第卅八條、敝車裝運或露天堆存之貨物、凡貨物由敝車裝運或在貨場露天堆存時、如遇狂風暴雨、或其他氣候之驟變、非人力所能抵抗、而致遺失損壞者、鐵路概不負責、第卅條貨商之責任、凡託由鐵路負責之輪之貨物、如因自行爆發起火、或包裝不妥、或貨商及其照料人之故意或疏忽、以致損害他人貨物、或鐵路財産者、應由該貨商擔任一切損害賠償責任、凡貨商自行裝卸貨物、非得鐵路許可、不得擅自移動車輛、無論何時、如因此發生事變或損壞車輛及其附屬品等情事、均應賠償之責、各站貨場内禁止燃燈吸烟或其他易肇危險之行爲、如因貨商或其使用人之疏忽、致肇事端、應由該肇事貨商完全負責、凡貨商對於鐵路或對於其他受損害之貨商、應負賠償責任時、其賠償標準、如鐵路預有規定者、應照規定辦理、其未經規定者、則臨時估定之、第四十條、鐵路不負責運輸之貨物、凡下列各項貨物鐵路不辦理負責運輸、（一）凡貨物按六等貨物核收運費者、惟經鐵路特别許可時、不在此限、（二）凡貨物按照特價運輸、其運價與六等貨物相同、或低於六等貨物者、（一）活禽獸、（四）凡空箱空桶空袋空包等外面註明［空件運回］字樣者（五）凡貨車運輸通則所附普通貨物分等表内載明、之爆炸品及危險品、惟煤油鞭爆火柴電影片油品等貨、及其他另有規定者、不在此限（六）靈柩、（七）金銀·金銀貨幣·鈔票·有價證劵等項、（八）凡一切重要文件及貨車運輸通則所附普通貨物分等表内己載或未載之貴重物品、但經鐵路特别許可者、不在此限、（第六章）賠償損失辦法、第四十一條、索償手續、凡貨物之全部或一部份、遇有損壞或遣失、（，凡貨物如按照應運抵到逹站）之時起算·己過期一個月仍未運到·而鐵路亦不能確定該項貨物之所在時·亦作爲遺失貨物·） 
貨商請賠償時、在該貨尚未起運以前、由託運人請求之、在該貨運抵到逹站以後、由收貨人請求之、在該貨起運以後運抵到逹站以前、由託運人或收貨人請求之、無論託運人或收貨人在請求賠償之前、須到塲會同處理車站長查騐貨物損失之情形、並須在負責貨運收據或提貨單上、註明［損壞或遺失若干件及期重量、］然後立時或於最短時其内塡具鐵路所備［賠償請求書］一份、連同有關之各項單據、如貨物價格證明單據貨物存場收據負責貨運收據或提貨單及貨名詳細單等、）一併提交該處理站長、站長收到該項請求書後、須迅速轉送車務處長查核辦理、並開具［賠償請求書收據］一紙交付請求賠償者、以爲日後領取賠償金之憑證、如不依照上述一切手續而請求賠償者、鐵路得拒絶處理之、第四十二條、調查及賠償、凡貨物遺失損壞託運人或收貨人請求賠償時、鐵路應迅速調查、並於查詢各事完畢後、應將賠償事項立即决定（一）如於未經决定賠償以前鐵路將遺失貨物查出、並將該貨物完整、送交請求賠償者、或其代表人收納則鐵路認爲解脱賠償之責、（二）如貨物有遺失或損壞鐵路、亦得勘酌情形、將品質相同之貨物、抵償己遺失或損壞之貨物、（三）貨物如有遺失或損壞、應由鐵路賠欵時、其賠償價格之限制、以該項貨物在起運站託運時之同樣貨物、普通市價爲標準、其己繳之運費及雜費、一併退還、惟該項市價不得超過託運單内塡明之數目、凡在託之單内雖經塡明價值、然其實價仍須由請求賠償者證明之、至鐵路對於貨物之一部份之損失、則照該損失部份、對於全部貨物之比例數賠償物價退還運費及雜費、第四十三條、賠欵後查出己失貨物之處理、鐵路在己付賠欵以後、如將遺失貨物查出、須即通知請求賠償人、可將鐵路己付之賠欵退還、領取貨物、如發出此項通知後逾一個月、尚無人領取、則該項貨物當由鐵路自决處理之、如因地址不明、無法通知時、鐵路應將查出貨物情形、在起運站及到逹站布告一個月、如逾期仍無人領取、鐵路得將該項貨物自决處理之、第四十四條、請求賠償權之消除、貨物之損失賠償請求權、除特别規定者外、概自發現損失之日起算、經過六個月、即行消除（第七章）附則、第四十五條、本通則自公布日施行第四十六條、本通則於各路實行後、所有從前貨車運輸負責章程、即予廢止、第四十七條、本通則如有未盡事宜、得由鐵道部隨時修正之、 
[同業應加入公會案行政院咨立法院核辦] 　 
　　實業部昨通知市商會云、爲通知事、前據該商會呈請各業同業廠號、應以法令規定、令其一律加入同業公會等情、當經據情呈請行政院鑒核、並批示知照在案、兹奉行政院指令第二一三九號内開、呈悉、己據情轉咨立法院迅予核復矣、俟復到再行飭遵、仰即知照、此令等因、仰轉函各業同業公會一體知照 
[爪哇巴逹經亞華僑代表抵滬] 　 
　　昨參觀滬各國貨工廠 
　　提倡國貨會定期公宴 
　　爪哇巴逹維亞中華商會、以祖國國貨日增月盛、努力喚起僑胞購用、發展經濟、自一二八戰後、國貨工廠大受影響、爲明瞭實情計、特派熱心國貨旅爪鉅商鄭蔀倫君回國調查、期前分函上海各公團、便利工作、兹悉鄭君己於昨日到滬、寓一品香、上海市民提倡國貨會、以鄭君關懷國貨、有恊助工作之責、業己推定陳翊廷·陳炳輝·方劍閣·徐緘若四常委、爲招待、並引導參觀所屬會員合於推銷爪哇貨品之工廠、以便介紹採購、凡國貨工廠有意推廣爪哇贸易、可向該會關照、或逕與鄭君接洽、並聞該會擬召集有關係工廠、舉行歡迎公宴、以盡地主这誼云、 
[國貨大同盟招待各界] 　 
　　報告荷政府排斥亞浦耳經過 
　　提倡國貨大同盟委員會於昨日午後七時、假座中央菜社、招待各公團代表各界領袖、報告荷蘭飛利浦排斥亞浦耳國貨燈泡南洋營業、及恊商抗争援助辦法、到一百二十餘人、首由主席陳翊庭報告、略謂我國連年内戰、工商凋敝、外人乘機施行經濟侵略、而我國貨之稍於國外與外貨之銷於國内較、不啻萬分之一、己引起外人嫉妬設計打倒、亞浦耳之受飛利浦侵略、不過開其端倪、若不抗争則仿造國貨之推銷海外、將接踵而繼、關係整個國貨海外贸易、至爲重大、敝會爲保障國貨工廠、責不容辭、惟以能力薄弱、無足收效、爰遵國貨四團體工廠代表大會議决案、 
招待全滬各公團各界領袖及新聞界、集中力量、予以實力之援助、國貨之幸、亦國計民生之幸云次由亞浦耳代表胡西園報告被侵經過情形、主席汪星一報告代表大會議决案、（一）電請外部嚴重交涉、吊閲飛利浦玻管抽氣法專利執照、（二）全滬國貨工廠、自動不用飛利浦一切出品、函電氣業注意、（三）招待全滬各公團請求援助、次由袁永廷·王延松·潘公展·陸文韶·趙岫青·李恒林·汪曉邨·褚慧僧·等相繼發表意見、一致表示積極援助、至十時許盡歡而散、 
[中央電吴市長命三友廠尅日開工] 　 
　　未復工前並須充分接濟伙食 
　　絶食工人家屬來滬探視病狀 
　　關於三友廠勞資糾紛、中央昨日電致市黨部·市政府·吴市長、令飭以非常手段、强迫資方尅日開工、絶食工人、自前日全體分送勞工醫院、及上海醫院後、生命大致無危險、兹誌各情如後、 
　　中央電令開廠中央黨部民衆運動指導委員會、昨電本市黨部·本市市政府·文云、市黨部·市政府吴市長鑒、三友實業社延不開工、工友绝食、情狀甚慘、務懇以非常手段、强迫資方尅日開工、在未復工前、關於工人伙食、須充分接濟、轉逹、中央民衆運動指導委員會叩養、 
　　絶食工人現狀全體絶食工人、共計三十一名、除洪家本等十人以病劇先期送院外、前日由黨政機關派員將住廠工人廿一名一併强迫分送勞工醫院及上海醫院、以免生命發生危險、大公社記者昨特赴勞工醫院、探詢工人現狀、據該院看護談、該工人等入院後、即經醫師分别診察並紀録脈膊·體温、一面勸告進食、但各工人仍拒不接纳、醫師乃飲以藥水、大體皆無碍、惟有數人則病態較重其症象如下、洪家本·盧士英·頭部劇痛侯章元·劉元興·手足發麻、孫玉成腹痛嘔瀉、張則剛心口疼痛、鼻孔流血 
　　家屬來滬探視絶食工人孫涵東家屬、自聞絶食消息後昨特由原籍趕程來滬、即赴勞工醫院探視、一見面色黃瘦、精神萎頓之狀、不禁痛哭失聲、幸經市社會局代表王先青及醫師一再勸慰、始僱車將其送至大世界後面戚族處、暫爲寄宿云、又朱金生之家屬、昨亦由原籍來滬、赴上海醫院探視病狀情形殊爲悽慘、 
　　九期伙食未領工人臨時伙食維持費、每日洋一百二十元、原定每星期三具領、除上一期伙食費、己於日前（星期一）領到外其第九期伙食費、昨又届領取之期、即由工會代表夏中昭·秦海晏會同社會局代表朱圭林、於昨日上午赴南京路總公司具領、當晤及該公司董事王顯華王君即稱、該項伙食費、公司决定不再發給、故本人未便擅發、須請示董事會後、至星期五（明日）或可發給云云、代表等乃即退去、　　駁正董會啓事七區棉織業王會以該廠董事會在各報所登啓事、諸與事實不符、昨特爲文駁正如下、關於三友實業社董事會啓事、本不願再作無謂之争執、兹恐社會人士、受其朦蔽、故特再鄭重聲明、以明眞相、（一）一二八滬戰突起時局緊張、資方爲避免當時危險於翌日即行通知暫停、當時對於工友存工、亦未結算給發、迨停戰恊定簽定、工友紛紛來取、因日軍在廠内尚未撤退、一再要求、在未開工前、酌予救濟、而資方一味拒絶、工友不得己、故將所有存資、陸續支付、然截至最近、恐仍有少數工友、尚未領取、（二）五月三十一日日軍離廠、由工會先行函請五區四派警保護、於六月二日、方行進廠住宿、從西邊側門而入、當時沈祥記本作派有木匠、正在該處修理、並非破屏而入、（三）公司歷年盈餘爲數甚鉅、停戰恊定、日軍甫撤、公司派人將廠内機件、運赴杭州分廠、擬將總廠停止、藉謀杭廠擴充、總之資方處處虚造事實、藉以摧殘舊有工友、故前後予盾之辭、層見疉出、現於府既在依法仲裁、當不難水落石出、嗣後對於公司無謂之争辯、概置不理（四）再該公司以五百元之資本、而護今日之成績、歷年盈餘、數以萬計、即就去年而論、該公司賬目報告、亦盈餘三十二萬餘元、至於負債數項、亦並未超過往年數量、其所以延不開廠者、實有意留難耳、觀乎最近廠房之突然失火也、走電也、及封鎖自來水也、（按封鎖自來水時、該銅匠曾詭稱爲奉救火會命令、昨據工部局發表聲明、己否認其事、則主使者何人、當不難推索而得、）己可想見資方居心一之斑矣、總之我三友廠全體工友爲要求生計、出之哀號呼籲、爲維護國貨、不忍施暴烈之破壞政策、而出之以消極絶食、其行動之純潔、衷心之悲哀、社會人士、當能共諒、果廠方猶有仁心、爲體卹我工友痛苦計、爲國家實業前途計、迅謀開廠、則我全體工友、自當本過去勞資合作之精神、自動減輕工資、加緊生産、以恊助國貨事業之發展也、 
　　總工會之勸慰總工會援救三友廠絶食工人委員會、昨日特派葉翔臯·邵虚白·兩委員、至醫院慰問絶食工人、並告以該項糾紛、市府己提付仲裁、不日當有相當解决、請各工友先行進食、免致生命發生意外、各絶食工人聆言、祇點首表示謝意、但仍未允復食云、 
[中國軍樂器完成] 　 
　　市商會爲鞏固民族精神·發展國民愛國性起見、特於上月初旬、發起中國軍樂、由該會童子軍任樂隊、請大同樂會鄭覲文·許如煇·規劃一切、並指導編練等辦法、先習短簫鐃歌一月、以立期礎、一面製造歷代有關軍樂之樂器、共得三十四種·六十四件、均係聲量洪大、音色優美之品、奇形異樣、爲近世社會所罕見、其音域之大、自最低度至極高度、共有八級之廣、己於昨日完全工竣、交與市商會、分發該團、分配練習、全體歡忭、不可言狀、現在按期上課者、約七十餘人、聞該團繼續加入者、尚不在少數、額定百名、努力練習、擬於本年雙十節日、准作郊外旅行之演奏、以爲大規模之提倡云、 
[海港檢疫處霍亂週報] 　 
　　第十三期 
　　海港檢疫處處長兼上海防止霍亂事務所主任伍連德、昨日（二十四日）發表第十三期霍亂週報、兹誌録如下、（一）八月二十四日週末止一週内、據紀録所知、計有霍亂症三四七例、較前週之三四例、似己略增、表列於左、 
　　區别例數死亡數 
　　上海市一０二三 
　　公共租界一二三一二 
（内有外僑五人） 
　　法租界一０一九 
　　（内有外僑二人）（内有外僑一人） 
不詳區域三一四 
　　共計六四七二八 
（内有外僑五人）愉有外僑一人） 
　　以前共計三三六七二四五 
（内有外僑五十九人）（内有外僑十六人） 
　　總計三七一四二七三 
（内有外僑六十人）（内有外僑十七人） 
　　此週上海氣候、似己開始變遷、查八月十七日最高温度爲九五度、而八月十四日最低温度爲七三·九、平均温度爲八三·三、復有十九日得有天雨、氣候驟轉凉爽、平均温度、爲七九·七、（三）兹據各海港報告之霍亂例數列左、 
海港名稱日期例數死亡數前週例數及死亡數 
漢口八月十三日週末一０九一三一五六二四 
天津同二０六０ 
厦門同九七四０一一０四八 
廣州同七二八四 
南京同一六九一四一二六一七 
（四）哈爾濱一帶、不幸忽遭水災、生命財産、損失頗巨、據公報紀載截止八月十五日止、曾見霍亂三０二例、其中死亡八十人、有將霍亂屍體、乘夜棄置街頭或附近地内、據日方報告因屍體腐敗、致臭氣薰天、慘不認忍覩云云、足證當地人民、對於防務當局、無相當認識、（五）查東北有三十二城市被霍亂侵襲、蔓延甚劇、截至八月十五日、罹患霍亂者、總數爲三二０一例、兹分列如左、 
大連一五六營口五八瀋陽七０齊齊哈爾九九 
新民屯二二七通遼一四八三長春九四洮南一四五（六）第十二期週報第三節報告洛陽霍亂例數、因印刷錯誤、兹特更正疫例爲五００例、死亡爲一００例、（七）上海共有霍亂時疫醫院二十所、兹將各區所設院數分列如左、中區二·北區四·東區四·西區三·南區三·吴淞一、清東三、共計二十所、（八）上海市衛生試騐所、曾備製霍亂禦防注射疫苗四萬五千瓶、足供二百萬人注射之用、分給全國各疫區、遠如瀝關陜西、爲求便捷計、由航空運去、 
[中華口琴會續辦國難班] 　 
　　收入會費提三分之一捐東方義勇軍 
中華口琴會、以研究口琴音樂、提倡高尚藝術、并發揚民族精神爲宗旨、該會自去年九一八以還、雖受時局影響、然對於各種救國工作、仍積極進行、去歲該會一週紀念音樂大會、演奏［黑馬奮蹄］等欵捐助馬將軍及各省振災、此次滬戰、該會特編［十九路軍軍歌］、并組織口琴隊、分赴各傷兵醫院、及蘇崑等處前線演奏、慰勞我忠勇衛國將士、又在該會添設［國難口琴班］、教授愛國雄壯歌曲、以鼓勵同胞士氣、共赴國難、成績極佳、深得社會一般人士之嘉許、該會王會長近鑒於東北義勇軍、爲國奮勇善戰、爲紀念起見、特編［奮起救國］、我［東北義勇軍進行曲］、等數曲、并繼續在四川路一六八號該會會所設立［國難班］、時間己定、夜班每星期六晚七時半起至九時、日班每星期六日下午三時半至五時、二個月學完、會費每人每月三元、其中提出一元、捐助東北義勇軍、己請該會贊助入、東北義勇、軍後援會保管委員林康候先生爲監察、兩班均由王會長親自指導、有志救國而欲研習高尚口琴音樂者、不分性别·資格·請速向該會報名、九月三月開班、印有簡章備案、又該會口琴隊現爲擴充計擬徵求新隊員數十名、不論是否該會員、自問有相當程度者、經指導審查合格、即日加 
入研究云、 
[暗殺聞鶯案判决] 　 
　　范洪生處徒刑十五年 
　　南京人范生、又名范瑞寳、自與女相家王聞鶯發生變愛後、因不能逹結婚目的、疑係王母吴氏阻撓、遂起惡念、乃於本年七月十九日下午二時、持刀至西藏路平樂里八十九號聞鶯家内、擬將王吴氏殺死、但因氏避讓、致未中要害、祇愛微傷、其時聞鶯睹狀、大聲呼喊、范恐被捕、乃又將聞鶑連砍數刀、悉中要害、立時身死、范當時逃逸無蹤、旋經老閘捕房西探在閘北交通路范姊家内將其拘獲、由捕房律師汝葆彛依預謀殺人罪、向第一特院提起公訴、范亦延蔣保釐律師辯護、謂范患有精神喪失病症、依法得免除其刑、請求宣告無罪、業經特院數度傅訊終結各 
 
 

Page 16

 
 
情、己詳誌本報、昨晨由承審此案之刑庭長馮世德開刑一庭、宣告叛决、主文范洪生殺人一罪、處有期徒刑十年、預謀殺人未遂一罪、處有期徒刑七年、執行徒刑十五年、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、附帶民訴移送民庭審判、而范之前妻(己離婚)楊秀英自與范脱離後、即住於城内三牌樓路盛家弄二號門牌、並在天韻樓遊戲塲充當七號女招待、以維持生活云 
[多年女傭一朝昧良] 　 
　　竊二千元之衣飾 
　　寓居北四川路一零九九號門牌粤婦鍾王氏家、因一月二十八日發生戰事後、翌日避往親戚處逼留、着傭婦江北人秦俞氏看管、詎氏在一星期間串同浦東人莊世林·乃妻萬氏·揚州人朱大勝、將值洋二千元之衣飾、悉數竊取逃逸無踪而鍾王氏歸家後即據情報告虹口捕房跴緝、直至前日、始經華探孫愛忠將莊等四名查獲、吊到一部份原贓衣服金表金戒等物、昨晨、解送第一據孫華探禀明拘獲各被告情形一過、當將贓物呈察、而事主鍾王氏投稱、當時委被告秦俞氏照管、逆料她昧良、通同其餘被告來家搬運一空而伊在余家己有八年之久、呈案之物、咸係原贓云云、質之各被告、供詞支吾、沈炳榮推事向秦俞氏宣稱主婦因汝年久傭人、非常信用、將價值頗鉅之財産託汝、不應監守自盜、氏俯首求宥、遂諭仍各分别還押、改期核奪、 
[續獲浦案兩綁匪] 　 
　　法捕自破獲綁架無錫鉅商浦文汀一案後、並繼續偵查、得悉尚有主使犯陸良卿·高阿大、（綽號牛鼻頭阿大）兩名、匿匪無锡、當由探目張子楹、率同包探崔政國·張喜勝·等於前日趕往無錫、按址將兩犯拘獲、昨日己押解來滬、經解第二特院訊辦、 
[貧父訴富子] 　 
　　任嘉平之所稱如是 
　　蘇州老人任嘉平、狀如乞丐、昨日投地方法院控稱、伊有一子名任蓮芳、現住閘北國慶路、以前常開安樂公司、（即外國人賭博之賭窟）是以積資十餘萬、現住之房屋爲三上三下、室中陳設華麗、堪比紳縉之宅、而老人則在子家中、吃一口閒飯、食則與奴僕共桌、睡則亦在門房之邊、衣不蔽體、該子待父既爲下賤、而十四歲之孫子又受父之遺傅、對於貧賤之祖父、亦賤視如牛馬、前日該孫故意毆打祖父、當加斥責、詎爲該子所聞、即將老人毆打、並趕出門外以致在風雨之中、露宿弄中、與乞丐爲伍、如是梟獍、賤視窮爺、無法可施、要求騐傷究辦、當奉檢察官騐明有傷、諭候傅究 
[寳山路昨晨火警] 　 
　　昇順里燒去平屋兩間 
　　寳山路昇順里五十九號陳黃氏家、於昨日（廿四日）上午二時五十分、因燒紙不愼、頃刻起火、忽然濃烟四佈、冒穿屋頂、左右鄰居、正值酣睡之際、均在夢中驚醒、互相搬取箱籠物件、一時秩序大亂、幸經閘北各段救火會驅車駛往該處、竭力灌救、歷四十分鐘始熄、結果燒去平屋兩間云、 
[姜龍寳色膽包天] 　 
　　住居滬西曹家渡新街口一百十一號内女子李阿妹、年十六歲、靖江籍、姿色尚佳、爲隣近之姜龍寳所垂涎、常以游詞而進、阿妹罡之不理、在本月廿二夜、姜見李阿妹之姊到廠中作工、僅阿妹一人在家、乃掩人房中時阿妹香夢方酣、遂遭姦污此驚醒己身不能動彈、事畢而去、不料姜色膽包天、至翌日又往、仍照故技姦淫、爲李阿妹扭住大喊由隣居等將姜等拿獲鳴警、帶入六區、昨解地方法院訊辦、 
[公共汽車碾死人命] 　 
　　昨晚七時四十分、虹口中虹橋立大煤炭號門口、駛過一十路公共汽車、由北朝南、適有乘座自由車之某甲、手中携一枕頭、迎面駛來、一時不及避讓、致被公共汽車碰倒於地、碾傷要害身死後有街捕查見、抄録司機人車號、立將屍體舁送同仁醫院、轉人騐屍所候騐、死者年可二十四五歳、身穿白麻紗衫、華絲葛褲 
[好運道書局之惡運] 　 
　　發售猥褻書籍 
　　處罰金三百元 
　　上海市黨部執行委員會、查得公共租界交通路百零三號好運道書店所出版之小説［小白臉］、［海上神秘大觀］、［慾海新潮］、［肉林外史］、［雲雨新潮］、［陸稿荐］［東隣春色］、［風流地獄］、等書、内中言詞、均涉猥褻、並有［白川閲兵攝影］一書、涉有反動、爲暴日反宣傅情事、當函咨市公安局查究、公安局温局長據函、當轉函工部局警務處、轉請第特院、簽發搜查票、於前日發交總巡捕房飭派華探目龐金山、會同公安局探員前往查抄、除白川閲兵一書、未抄獲外、搜獲其餘各書、計四百八十二本、連同經理廣東人盧繼影、一併帶回捕房收押、昨晨、解送第一特院刑三庭、據捕房律師錢恂九陳明前情、並稱被告並未得上項書籍送内政部或市黨部註册、故現依照刑法二百五十一條起訴、再被告違犯出版法十九條之規定、故更請依出版法三十五條罰則、從重處斷云云、繼由龐探目投禀查抄情形、詰之被告、延王培源律師辯護、謂抄獲書籍名稱、雖近猥褻、但内容絶對相反、完全以揭破社會黑幕、規勸他人、免入邪途之宗旨、請一閲卷頭語、便可明瞭、故被告實無犯罪行爲、請求宣告無罪、經劉毓桂推事核供、當庭判决盧繼影處罰金三百元、抄獲書籍没收、 
[出家人吞雲吐霧] 　 
　　眞罪過不淺 
　　七浦路西面甘肅路德興坊隔壁朱天君廟之僧人、大都深染阿芙蓉癖、昨日有某姓假該廟爲其祖做陰壽、並延廟中僧衆，唪經禮懺、上午十時許、該僧等功課甫畢、烟瘾大發、急卸法衣、相繼登樓、一榻横陳、正在吞雲吐霧之時、突來中西探員多名、直逹樓上、將該黑籍僧人五衆一併逮捕、並在室内搜出烟土若干、連同烟具、帶入捕房、聽候解送法院訊究、聞被捕諸、僧中、其住持僧亦在内、至做陰壽之家、當因唪經禮懺者、既被捉將官裏去、法事有停頓之虞、遂與該廟知客僧交涉、旋經該僧允另覔他僧繼續工作、争端遂即解决、而饒鈸佛號之聲、乃亦復作矣、 
[皖同鄉會電詢借欵眞相] 　 
　　安徽同鄉會、近爲皖省府葉代財廳長來滬、向銀錢兩業私自借欵、特於日前開會議决、電詢眞相、並表示反對、電云、安徽省政府吴主席鈞鑒、報載皖財廳葉代廳長來滬、大舉借欵、秘不宣佈羣情惶慮、查本省歷届政府、向無外債負擔上年洪災之際尚能節縮恤民、執事蒞任伊始、曾表示第一要務、即爲整理經濟、果能開源剔弊、財政不難消釐、乃爲日未久、即有大舉借欵之説、甚至有私人行動之喧稱、不知何所依據亦不知何所用途、本會以桑梓休戚、寜忍緘默、特於本月篠日開會議决、電請鈞府、萬勿闢此惡例、以杜後患、並祈宣示眞相、藉慰輿情、安徽旅滬同鄉會叩、禡 
[静安寺舉辦施診醫院] 　 
　　滬西静安寺住持志法、鑒於中日戰後、疫癘較往歲爲尤盛、爰特舉辦静安施診醫院一所、擴大組織、自爲院長、由滬西名醫龔一飛爲主任、廣聘中西醫師、擔任施診、儲備神效藥品、以應貧病之需、聞該院醫藥費及掛號費等、一概豁免、以副慈善之主旨、而濟貧病云、 
[毆洲郵件到滬] 　 
　　上海郵局消息、下開由蘇彛士運河及西雅圖溥遞之歐洲郵件、己於八月二十三日到滬云、巴黎及蒙城（Mrnchen）、七月二十一日封發、倫敦七月二十一二十二及二十三日封發、 
[籌組中國染織廠] 　 
　　滬商葉清和、聯合華僑、籌資三十萬元、組織中國染織廠股份有限公司、在滬西華綸路購地、自建廠址、并向歐美探辦機器、積極改善染織、力求出品精良、擬將該種工業、放一異彩、預料將來之收效、較諸默守舊法者、不可同日而語也、 
[新光華電泡廠趕造馬頭牌電珠泡] 　 
　　上海新光華電泡廠、原爲抵制舶來而創辦、出品 
以來、備爲愛國仕女所樂用、該泡商標爲馬頭牌、己由國貨陳列館調查證明爲二等國貨、曾給國字第五七號國貨證明書、現聞該廠因貫澈抵制舶來起見、日夜添工製造、以杜舶來品充斥市面云、 
[函請發還久記被扣貨品] 　 
　　上海國貨工廠聯合會·中華國貨維持會·等四團體、致函廣東民衆救國會云、逕啓者、永源贸易公司經理之久記製棉廠出品運粤、被廣州抗日會誤認爲日貨而扣留一案、前經敝會等聯聯具函、證明國貨、請求發還在案、現貴會先後派代表包天放·馬華逸二君來滬、調查所得結果、與敝會等前函所述無二、查此項貨品、被扣後、永源贸易公司、所受無形損失甚鉅、現在既經調查確實、自應從速發還、以免遷延、相應函請貴會、俯念商艱、對於是案從速解决、以維國貨、是爲至盼、此致廣東民衆救國大會、 
[國際贸易局編製贸易統計] 　 
　　實業部國際贸易局、近爲便利研究國際贸易起見、特由該局統計處、按月編輯關於國際贸易統計三種、一爲每月份進出口贸易總數統計、二爲每月份進出口商品分類統計、三爲進出口贸易國别統計關於第二種之統計、係根據海關按月统計册、重新分類編纂而成、其特點即在將出入口商品按　質分成四大類一百二十四小類、俾閲者可以觀察贸易性質之趨向同時推測吾國産業之盛袞、分類方法、爲便利閲作歷史上之查考起見仍根據中央研究院楊編六十五年來中國國際贸易統計按科學方法、分爲飲食物及烟草原料半製品製造品雜類四大類、楊編至一九二八年止、一九二九年候厚培君曾樓韞一年、今該局自一九三０提起編製、前後七十年、均可連貫參考、此三種统計、每月另印成單本、定期發表現己刊出本年六月份、各界人士如有參考必要、請逕函漢口路國際交易局索閲可也、 
[白狗牌擦銅水之精美] 　 
　　我國自暴日侵略以來、凡舉國上下、莫不以提倡國貨爲急務、惟擦銅水一物、爲用極廣、市上所售者、皆舶來品、而國産出品又多濫竽充數、以致國産信譽、一落千丈、兹有張君等本其經騐所得、組織一華光化工社而於白狗牌擦銅木水一物 
、尤見製法精良、堪能與外貨並駕齊驅、且定價尤廉、兹設發行所於南京路一百六十九號、本外埠各大公司及五金號、均有代理 
[市政府保安處新聘醫官] 　 
　　德醫孫克錦 
　　孫君克錦、浙籍良醫、歷任淞滬司令部·警察廳·上海市公安局·禁烟局等醫官衛生局顧問、寳隆醫院·時疫醫院·招商局總管理處·肇興輪船公司·等醫師、兼任中央運動塲回力球場西人拳術場醫師、精於内外科·婦科·活人甚象、中外聞人、皆慕其名、華醫之受西商信任者、不過孫君等數人、九一八戰役、又擔任國難戰士救護會及上海地方維持會傷兵醫院主任醫師、藥到病除、經杜君月笙贈以銀杯、日前三門灣闢麥公司聘充考察團醫師、昨晨回申、仍在原處應診、兹奉吴市長委任保安處醫官、即日到差、以其學識經騐衛生療疾、則職員隊士必能交受其益也、 
[拐孩送救濟會留養] 　 
　　虹口捕房華探目楊兆慶、於六月十四號、在蕪湖路六十二號新發旅館拘獲拐匪福建人汪錫等男婦六名、起出小孩共計十一口、而各犯經捕房解送第一特區法院、訊明判處徒刑、各小孩中有河南人李阿毛、適患病在廣仁醫院醫治、直至昨日、始得全愈、捕房因李孩家屬無從查傅、且以將該孩送第四刑庭、請爲發落、而捕房律師張天蔭陳述前情、請示、李阿毛身穿白地紅花洋布對巾短衫、白地藍闊條本廠布褲、和尚頭、赤足、面長黃瘦、祇能言年歲姓名藉貫、餘均不知、傅琳推事諭李阿毛即送婦需救濟會暫予留養、 
[耶教徒復興大會] 　 
　　上海基督教五年運動奮進會、定八月二十一至二十八日止、每日下午五時至七時、在西藏路慕爾堂、開信徒復興大會、由伯特利環遊佈道團計志久牧師主席、宋尚節博士主講經學、連日數天、到聽男女會友甚爲擁擠、並有音樂隊奏琴助興、 
[味雅酒樓總店明日開幕] 　 
　　味雅酒樓、前創設崇明路、十有餘載、爲滬上粤菜酒館之前輩、菜肴之優美、定價之低廉、早己馳名遠近嗣因房屋翻造、又值二二八戰事發生停辦半載、兹該樓爲應各界之需求、爰擇虹口北四川路八百零一號西武昌路北首、定於明日開幕、該處地點適、佈置輝煌、廳房雅潔、座位舒幕、招街週到菜樣新奇、眞正廣州眞味、應有盡有、一切菜肴、可擔保决無仇貨、凡喜慶筵席大宴小酌、莫不齊備、新張伊始、定價特别從廉、以副各界之雅意云 
[杭州新出品之素心縐] 　 
　　杭州悦昌文記綢廠、備就素心縐一種、將於月初出售、組織特别、花色新奇、可抵制洋貨而有餘、本埠先施·永安·等各大公司·及各大綢緞局、向該廠各定百數十疋、以備秋銷、預測女界服裝必將新矣、 
[私運硝磺判處徒刑兩月] 　 
　　舟山路六百十號門牌甬人徐世亭、因私運硝磺、經上寳兼特區硝磺分局、會同匯山捕房拘獲後、移解第一特區法院、由捕房依刑法第二百一條起訴在案、昨届復審之明、被告供稱、此項硝磺、係作花砲之用、但其所呈護照、既非被告之名、且確己過期、等於廢紙、顯觸刑章、當由沈推事依法判處徒刑二個月、硝磺没收、被告律師當庭請求交保、庭諭不准、 
[天氣報告] 　 
　　徐家匯天文臺、昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天曇有東風、黃海有强烈東北風、揚子下游、天曇有陣雨、間有陣風來自東北東方、馬鞍島以南與浙江海濱及東海之上、天氣均極惡劣、有猛烈旋風、因颶風徐向西進、將近温州其中心於下午二時、進至距北緯二十七度東經一百二十三度交點六十哩以内、風勢猛烈、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八八·五最低七三·零、去年同日、最高九零二、最低七九·零、 
[來函] 　 
　　逕啟者、閲本月十五日貴報新聞欄内所載、（金九己被捕一則）讀之不勝惶駭、查鮮人金九、并未匿跡崇明、日領亦無照會當局恊緝金九之事、更無日艦駛抵崇明及派陸戰隊上陸情事、貴報所載各節、不獨完全子虚、連影響全無、我邑自經暴日侵滬以來、黨政機關及民衆團體、無不痛憾萬分、豈有不顧領土主權、而反恊助日宼耶、貴報所載、想係傅聞之訛、然事關全邑名譽、用特具函更正、以釋羣疑、并希照登是荷、此致申報館大主筆先生、崇明縣公安局啓、八月二十二日、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[敬告投稿諸君] 　 
投稿諸君： 
　　我們現在想和諸位談談本刊今後改進的方針。在未談本題之前，先　　一點感激的微忱，在己往的歷程中，本刊謬承讀者過分的期許，這是諸君愛護本刊而盡力輔助我們的一些收穫。不過在我們的意思，本刊爲適應現代社會和新進讀者的需要，也得想法轉變，把過去的方針，稍稍改進一下。所以决定從九月一日起，嚴格規定徵稿的定例，把本刊闢一條新的路徑，希望諸君切實做去，使本刊眞能逹到［改進］的目標，使一般讀者感到更深的興趣與同情，這便是我們的願望。 
　　以下幾條，就是新訂的微稿定例： 
　　（一）取材必須富於現化性的短篇創作，如現實的社會寫眞，家庭與婦女生活，青年修養，雜感，漫談：：：。 
　　（二）來稿須文筆生動，理解透澈，情感眞摯，趣味雋永，他如思想落伍，事實陳舊者不録。 
　　（三）標題之外，另加小題一二句，但須非常新頴與醒目。　　（四）每篇字數，嚴格規定以五百字爲限，稿末請註明字數　　（五）來稿文言語體並重，但一律用新標點，警惕詞句，須加密圈。　　（六）本刊極歡迎一二百字深刻而警惕或滑稽有趣的小品文字；及三五十字標語式的警句。 
　　（七）稿費增加，定酬標準，重質不重量。 
[從胡佛的眼涙説起] [  楊餘聲]  
　　一九二八年。胡佛氏當選美國總統。入宫就職。圍而歡呼者數十萬。氏出答謝。退而感泣。嗚呼。身負全國寄托之重。苟非涕泣自奮。何由勵精圖治。此固非常之涙。非所望於中國之當局。故中國卒致不治。可勝慨哉。 
　　日本世界運動選手織田·横田。因病落選。翡憤塡胸。泗涕被面。雖涉小家氣度。不愧英雄本色。此固非常之涙。非所望於中國之體育界。故中國體育卒致偃蹇不振。可勝慨哉。 
　　民十七。寜漢分裂。某中委慨然曰。黨國領袖苟不共聚一堂。抱頭痛哭。决無精誠團結之日。嗚呼。言猶在耳。寒暑五易。在此五年之中。所謂黨國領袖者。除鬥氣·辭職·宣言·出國·等悲劇外。别無所見。馴致國勢阽危如今日。亦未聞有痛哭愧悔。團結禦侮之表示。甚且爾詐我虞。四分五裂。一仍不死不活之局。蓋必有非常之人。方能灑非常之涙。此固非常之事。非所望於今日黨國領袖。故黨基卒致不固。國且敗亡無日。可勝慨哉。 
　　熱河驚耗傅來。跑的跑。哭的哭。某大員招待記者時痛哭而言曰。某父子苟不愛國。何致今日。其言悽絶。令人酸鼻。顧此一腔熱涙。果能灑於九一八毁家捨身誓死抗賊之役。豈不驚天動地而泣鬼神 
[辨奸] [  清]  
　　胡立夫以［漢奸］著。今己解京矣。考［奸］字。音干。如唐韻集韵韻會。皆古寒切。與居寒切稍異。不當讀若［艱。］説文亦曰犯也。玉篇曰亂也。增韻僅云非禮也。左傅成十三年［奸絶我好］前漢溝洫志［使神人各得其所。而不相奸。］今俗語謂不相關者。曰［不相干。］即此意也。唯集韻亦讀居顔切。音［菅。］私也。僞也。也不讀平聲。莊子天運篇［尚以者七十二君。］與史記齊史家［尚以漁釣奸周。則與［干］通。皆與今之［漢奸］含意不同。然則漢奸之［奸字。其有訛乎。考［姦］與［奸］同音。説文云私也。一曰詐也淫也。書舜典［寇賊姦宄。］註［刦人曰寇。殺人曰賊。在外曰姦。在内曰宄］禮學禮［政以一其行。刑以防其姦。］管子君臣藉［止詐拘姦。厚國之道也。］［奸］與［姦。］似同而實異。故今［漢奸］一名詞。當用［姦。］不當用［奸。］明甚。考古文本寫［　］會意字也。唯朝鮮沿用中國書。乃獨以［姦］爲［奸］字。［奸］爲［姦］字。見之正字通。則爲别解。不可訓己。余於是乎作辨奸。 
哉。縱使不幸敗亡。天下後世有哀其志面矜其遇者矣。此涙雖得其主。不得其時。可勝惜哉。 
[飛鷹小史補紀] [  净]  
　　自由談前載有覺民君所記飛鷹小史一節。據余所知。頗有出入。願代正之。 
　　飛鷹號爲我國碩果僅存之唯一驅逐艦。計現值二百餘萬元。航行速度。在海艦中素稱最高。約每小時二十三海哩强。誠如覺民君所云。遜清西太后曾遣以追捕戊戍政變巨子康有爲氏。但未獲。該艦鍋爐即以此次使用過度而毁損一部。民六程總長璧光率領南下討袁護法。駐泊珠江。遂全廢置。直至地濟深主粤。怵海防空虚。始斥資十萬加以修治。所修爲鍋爐内水管全部。及船底鋼板零星機件等等。並非鍋爐。更非鮑羅廷所購贈。歷任艦長在民十二至十七爲贛人黃振。繼爲粤人舒宗鎏。即十八年反陳策率海軍踞白鵝潭與空軍抗戰之領袖。又繼爲陳鼎。再陳傑。迄此次戰沉之兼海部副官長任耀奎氏。中間曾無易艦長爲俄人一度曾爲共黨活動之大本營事。此次沉没於瓊島海口。各報大都以爲被炸所致。其實非是。蓋雖曾受内戰勇將丁紀徐投中一彈。但傷在右舷面。毁一砲而己。殊非要害。特艦員懼死圖竄。復奉陸戰隊司令陳慶雲之甯沉不資敵則縱敗猶榮之主張所自放沉耳。惜哉。夫以我國現有海軍之微弱。而國力不遑建設。乃竟有人視此區區毫不珍重。贸然奮其武勇。毁國器於鬩牆之争。眞可慨也。 
[社會縮影] [  宗文] 　 
　　［欺好人，眞罪過！］［要欺，還是欺好人，要是欺了壞人，就不得安樂了。］［你存這種心，説這種話，這麽臉多不紅，我眞偑服你哩！］［咳！這也是歷練出來的呢·！］ 
　　［你看，他嫁女兒多麽風光！］［你還没有看見他，前幾日，奔走借錢時的一付面孔呢。］ 
　　［袍子上再加一件馬褂，　中國衣服］眞是没道理。］［胸前的領結，袖口的鈕扣，什麽道理？什麽用？］ 
　　［先生，請你捐些錢給忠勇的東北義勇軍罷！他們己幾天没東西吃了尼！］［老實説，我今天口袋裏只有六塊錢，還得去送朋友的壽禮呢！］ 
　　［蚊子雖小，也是一條性命，殺蚊［子的罪過，和殺人的罪過是一樣的。］［這也説説罷了，要是你瞧見一人一蚊同時跌在河中，你救什麽？］［我救蚊子。］［爲什麽？］［人比蚊子更善於作惡哩！］［人能殺蚊，蚊也能殺人，何以見得人惡於蚊？］［不錯，可是只有同類相殘的人，决没有同類相殘的蚊啊！］ 
　　［一天到晚，做牛馬般的工作，還賺不滿四角錢，家中還有一個妻子，三個小孩，呌我如何還可養活他們呢？自己的生活，也很勉强的呢。］［誰呌你娶老婆？養兒子的？］ 
　　［喲！房金太貴了，實在住不起。］［先生，我們底房錢還最公道的呢！］　　［某公司招考練習生，你去的，考］ 
的人有多少？］［喲，應考的倒不少，一］共有一千幾百人呢。［那麽，一共公司］裏要取幾人？］［聽説公司方面只取二十人呢。］哦：：：［ 
　　短訊大東書局印行。劉豁公主編之戲劇月刊。第三卷第十二期。係譚鑫培專號。内有老譚暨其子小培。文孫富英之劇照暨便裝照多幀。均爲稀有之珍品。文字有何海鳴之譚鑫翁的專號與專著。翁怡翁之譚錦。張次溪之英秀史料。謝素聲之譚老巵言。景孤血之譚譚等篇。對於譚翁畢生經歷及其藝術精神之所在。言之綦詐。刻在裝訂中。不日出版。 
　　誌謝昨承勝德花邊廠惠贈團扇三十柄、上印胡蝶女小影、精美可喜、分貽同人、僉愛不釋手、特此誌謝、 
[敬告讀者] 　 
　　本刊去年曾組織説部扶輪會，特約幾位小説家撰著短篇小説，當時一般讀者非常贊許；因此，我們决定重復舉行，參加撰述的作家，有十餘位之多。第一種是言情小説［銀絲］，是江紅蕉先生的名著，定九月一日起刋登，請讀者們注意！自由談編輯部啓 
[二十一條秘史（三）] [  思蘋] 　 
　　二月二十五日我往北京。二月二十七日到逹。二月二十八日我訪芮恩士公使。没有遇着。三月一日我同芮恩士有一重要談話。他對我説。他己把我們的呈文轉致美國政府了。他呌我一面函告美國聯合新聞的幹事史東去訪日本駐美公使珍田。一面請王正廷孔祥熙勸勉中國人民力持鎭静。我也呌芮恩士去見英公使喬爾敦。力言英國袒護日本暴行的不當。 
　　我從别的方面得悉日置益懷了二十一條要求直接往見袁世凱。他袖出條文向袁逐條宣讀。袁總統就問他是否己把這要求向外交部提出。日置益答稱没有到外交部就直接來覲見總统的。袁世凱對他説。中國是一個立憲國家。這要求必須向外交部提出。但是日置益充耳不聞。硬把要求條文遺在桌上而去。袁世凱遂即召見喬爾敦和芮恩士研究。 
　　二十一條要求提出之前。日置益預先邀到美國聯合新聞社記者慕爾和倫敦泰晤時報記者唐納。日置益對他們説道。日本政府此時舉行盛會。請他們前往。一切旅費等自然概歸日本政府供給。他們大可乘此良機赴日觀光。對於日本可以獲得更深切的瞭解。他們經此一番甘言誘惑。就接受了邀請往東京去了。北京方面的職務概由助手代庖。 
　　這兩個重要的新聞記者一出了北京。日置益連忙向袁世凱提出要求。翌晨。英使館方面打電話呌倫敦泰晤時報和美國聯合新聞的駐京記者慕爾和唐納前去。無奈他們早被日置益事前用調虎離山之計騙往東京去了。慕爾和唐納的助手就到英使館。英使館方面就把二十一條要求各給一份。囑即拍電到倫敦泰晤時報和美國聯合新聞發表。美國聯合新聞的幹事史爾接了二十一條要求的電報。覺得十分奇特。不敢發表。史東一面持了電稿去見駐搭華盛頓的日使珍田。請求證實。珍田竭力否認。後來日本政府也正式否認。史東遂拍電慕爾。嚴辭責詰。爲何不辨眞僞就把足以惹起戰事的二十一條發電。並令追究該項新聞的來源。倫敦泰晤時報也發同樣的電報責間唐納。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融金市在和平中] 　 
　　造成徘徊之勢昨標金市况尚平、而成盤旋之勢、進退莫測、統核有五兩迴顧、人心尚好、最後微漲數錢銀市果漲、並無反響其原因歐市趨平、且以匯兑微升、隔昨日價過低、遂見反動也嗣後各號出納未定致價略有一二兩上落、至於外匯放長半檔、曾一度破進七百十兩、復呈堅秀之象、空方稍補結果以在七百十二兩之外、而九月份曾由多方大豐恒等掉於空方恒興、計貼進一兩三錢、約有三百條之數、後市因值星期三、仍然停市、今將半日情况記後 
　　結局加起三錢自早間十月份開盤、計漲一兩三錢爲七百十三兩二錢、至大條又長十六分之三、銀價升四分之一、私電加十六分之五、但己於上日預料中、故不以爲異（暗盤未開前物品做過十三兩前後、往購售者頗不乏人）此間買户甚衆、計恒餘恒興元裕和鴻康永恒昌永及套頭等是也、續漲一兩爲十四兩二錢、旋由匯豐售與三井十月英金一九五六二五、荷囒與三井對做十月美金一二五既而匯豐出來二五人心頓虚恒興元裕和鴻康永等復反出售、又元亨元興永義豐永等隨之而賣價乃一瀉三兩餘、惟瞬有數錢高下、至九點三十分英金揭佈加一二五、美金亦升一二五、時爲十一兩有零然恒餘福興永元茂永兆豐昌志豐永等賣意尤甚、當即打破十兩、猝爲零九兩二錢、繼則稍轉和緩、因老花旗吸進九月英金五六二五、又各行互做十二月美金四三七五、且以丙興益餘同太昌兆豐昌恒餘恒興元志豐永裕和等胥有買進、故又向榮之勢、漸高三兩數錢、而盤頭不過數錢矣、十點二十分爲十二兩九錢、此時十月美金僅結三十一元零六二五、倐忽間鴻康永恒餘元茂永元亨等售出、又因本月美金可結三十一元、至十點三十餘分爲十一兩二錢、往後計有數錢上下自十點四十分至十一點盤旋於十二兩内外旋後義豐永日昌兆豐昌等來進老花旗又吸十二月美金四三七五、至十一點一刻爲十三兩頃又瀉却一兩零、乃物品源太福太亨等脱手、至十一點半爲十一兩八錢志豐永丙興及一般搶帽子鴻康永裕和等散户均來争購、乃此一刻鐘抬上一兩二三錢、爲十三兩一錢、兆豐昌脱售、當降至十一兩七錢、迨午刻十二兩二錢、收盤繼續做至十二兩半、零星空頭抵進、較前日計加三錢（照掛牌）據半日最大十四兩二錢、最小零九兩二錢相去五兩、赤條計加九兩半 
　　揭價抑七十三兩揭價改爲七百八十四兩、計撳七十三四兩、午收七十一兩、比上日少撳三兩因美金掛大一二五登賬各月份十二兩、補水十二兩 
　　檯面交易複雜檯面上交易、複亂無常、統計同太昌·丙興·恒昌永·鴻康永·益餘裕和·恒興·志豐永·義豐永等均進、·兆豐昌·源太·福興永·泰豐成·元亨·元興永·鴻興均軋出、恒餘·福餘·大德成·元茂永等出納紛岐、恒興元共三百餘條、供過於求、物品乍進乍出當日大連帮僅計二三百條、廣帮零星買進、各號條額共計二萬三千餘之譜、比前日略增云 
[滙市明鬆暗平] 　 
　　昨銀市報升、匯兌略漲、惟與滬市未有影響、匯豐掛牌僅放長半檔、英金一二五、美亦僅一二五、印德各升七五、荷囒半元、法郎加五元、坡洋減七五、香港回落二五、計七十六兩半、殆銀價實際交易之價尚稱平定、晨初站住、旋後見鬆、金價打破七百十兩、復轉和緩、標金昨己轉疲爲稳、比前晚反加三錢、而英美兩匯結果均和隔昨無異、人心尚堅、不　明寛暗平、至各銀行交易不怠、華商金號出納紛岐、計英金成交數萬鎊、美金四五十萬元、銀行對做者不寂、後市因逢週三、向例無市、 
　　英匯内盤和平未有若無變化、自早開盤賣價（近期）一先令九便士四三七五、（遠期）六八七五、買價半便士至七五、八月及十二月期差二五、匯豐與三井對做十月五六二五六舉行與宏遠互做十月五六二五、老花旗進九月五六二一、午收平平、 
　　美滙内盤半日間有一八七五差度、而掉期八月及十二月計四三七五、似稍軋攏、自早初賣價如八月三十元九三七五、九月三十元、十月三十一元一二五、十一月三一二五、十二月三七五、買價三十一元零六二五至半元、荷囒與三井對做十月份三十一元一二五、匯豐六二五、華比出十二月三七五、又與上海對做四三七五、三井買半元又四三七五、麥行出十月三十一零六二五、安逹中孚進十二月四三七五、台灣出本月三十一元、花旗上海進十二月四三七五、麥行進四三七五、上海中孚出八月三十一元、上海出花旗及安逹進十二月四三七五、華比出九月三十一元、午收與早開彷佛、又掛牌一元、合銀三兩二錢六分四一三云、 
[大條銀縮零六二五] 　 
　　國民社廿四日倫敦電、大條都縮零六二五計近期爲十八便士零六二五、遠期爲十八便士一八七五、英美匯價開三元四角六分半、 
[厘市漲跌頗驟] 　 
　　昨日洋厘市况、早市續復低小、而午市忽然堅挺、其間漲跌差額、恒逾厘數、可見目前變動、比之從前大不相同也、銀行方面買胃、本極巨大、一遇跌勢過猛、乃有殷購之舉、所以最近狀况、漲跌雖驟、終不致有重大逾恒之距離耳、 
　　厘有漲跌銀折勿動［洋厘］早市厘價賡續遞跌至六錢八分八釐八毫七忽半、較前午又跌六二五、午市回好半釐、爲六錢八分九厘三毫七忽半、結果僅差一毫二忽半、［銀拆］早午兩市仍爲六分、劃頭加水亦爲五六分、 
　　輔幣各價早午均同江南小洋、較前日小去一厘、爲五錢九分九釐、早午兩市均無絲毫上落、交易早市四千五百角、午市二千角、廣東小洋早午市亦同爲五錢八分二厘一毫二忽半、較前日小去八毫七忽半、交易早市九萬五千角、午市四萬角、銅元回縮一千文、爲四百卅千文、交易四萬四千餘串文、 
　　銀洋收解交易均盛［洋欵］匯劃票欵、早市做出竟有九十一萬五千、午市亦有五十三萬、鈔票早市二萬、午市四萬五千、場外鈔票早市十一萬五千、午市十二萬五千銀行支單、早市三萬、午市三萬五千、銀行買賣早市互市六十萬、午市互市五十萬、各銀行洋公單往來收解一百八十餘萬、鈔票收回及發出一百七八十萬、洋押欵交易八十餘萬、錢莊洋公單收解七百卅餘萬、洋劃頭欵收解二百三十餘萬、拆借洋欵進出一百七十餘萬、小錢莊交易七十餘萬、［銀欵］銀行收解華商收解票欵二百五十餘萬、外商收解票欵一百七八十萬、各種貨匯税雜諸欵收解收商三百七八十萬、華商五百二十餘萬、押欵交易一百四五十萬、進倉五十萬、出倉四十萬、錢莊銀公單收解二千九百餘萬、劃頭欵收解三百五十餘萬、各路匯欵收解九十餘萬、收解現欵相直、 
[證劵債市趨勢盤旋] 　 
　　昨日（念四日）華商證劵交易所各債劵市况、現貨雖開出數種、但成交仍稀、合計一萬五千元期貨買賣進出大致尚不寂寞、前後市合計四百七十九萬元至言各債價之趨勢則爲環象情况静定不動、市場人心概頗觀望、以是大户仍鮮進出、買賣交易多極分散、而掉期交易、亦佔一部、故求供甚均衡、價亦稳定、結堁較前日漲跌則祇在二三角左右、其漲與跌均視一時之需供情形而定云、 
劵别期現前開後收較前日成交數 
整六八月三三·二０：：：漲０·三０三０、０００ 
關税現貨：：：二六·二０漲０·五０三、０００ 
關税八月二六·００二五·七五漲０·０五六０、０００ 
關税九月二五·二０二五·二０漲０·二０一０、０００ 
編遣現貨二五·九五：：：跌０·四五五、０００ 
編遣八月二五·八０二五·八０漲０·二五一二０、０００ 
編遣九月二五·三０二五·五０漲０·四０四０、０００ 
裁兵八月四四·四０四四·五五漲０·四０五三０、０００ 
裁兵九月四四·五０四四·三０漲０·三五七六五、０００ 
一九關八月三六·二０三五·九五漲０·０五一八五、０００ 
一九關九月三五·三０三四·九五漲０·０五一六０、０００ 
一九善現貨三三·八０：：：跌０·五０一、０００ 
一九善八月三四·００三一·九五漲０·一五九五、０００ 
一九善九月三三·三０三二·九０漲０·二０一五０、０００ 
二０捲八月三二·四０三二·一０跌０·一０一四五、０００ 
二０捲九月三一·九０三一·四０跌０·二０一一五、０００ 
二０關現貨：：：三二·八０：：：跌０·一０五、０００ 
二０關八月三二·五０三二·二０跌０·一五一三０、０００ 
二０關九月三一·九０三一·六０跌０·０五二五０·０００ 
統税八月三三·０五三三·一０漲０·三０四００、０００ 
統税九月三二·六０三二·三五漲０·一五四００·０００ 
鹽税八月三四·００三三·九０漲０·四０四九五、０００ 
鹽税九月三三·三０三三·一五漲０·三五五九０、０００ 
金融現貨三四·００：：：跌０·三０一、０００ 
[紐約股市仍堅] 　 
　　美東銀公司報告 
　　紐約股票市場、自週一繼續猛漲後、各地星夜電購者紛至沓來、故週二開盤時、市况即呈挺俏、各重要股票、行市漲起四五點不等、大有供不應求之勢、迨至後市、嬴户出籠者漸多、寺場中吸量甚佳、故收盤價、及較週一續有進步、實業股買者最爲踴躍、其餘較遜、市况以前市交易最盛、後市寳風盛時、交易漸少、全日共成交四百六十條　股、物品市面仍佳、　　兩項、均　　進步、觀於週二股市、吸收漬之大與抵抗力之堅、可不市價將繼續上趨也、附道瓊斯指數如左、　　實業　談道公用 
　　本年最高價八八·七八四一·三0三五·九二 
　　本年最低價四一·二三一三·二三一六·五三 
　　八月廿二日市七0·八七三三·二0三一·七0 
　　八月廿三日市七二·一三三三·四五三二·二六 
　　兩日間上落漲一·二六漲0·二五漲0·五六 
　　附美東銀公司上海商業證劵指數 
八月廿三二0·六八八月廿四二0·四四跌0·二四 
　　紗花標紗多頭加碼 
　　棉紗市况、晨初形勢續挺、因上日實需暢逹、本埠日廠報載有停工之説、美印棉又漲、人心愈昂、塲中買氣大濃、漲勢又强、且榮興號仍大量購進加碼、市盤更漲、午後以熱河軍事嚴重、戰雲緊急、遂輕落矣、 
　　人標市態總俏人標前市開盤、市氣甚緊、塲中買户甚衆、各月漲五·八·錢至一兩二錢、午後市盤略鬆、各月跌六·七·八錢、全日成交統計四萬二千五百包、查賣出榮興一千一百包、益昶一千九百包、長豐一千八百五十包、興元八百五十包、買進穗隆一千八百五十包、逹記一千零五十包、榮興二千包、義餘一千五百十包、同興二千四百包、瑞大九百五十包、兹將收盤價分列如下、 
人標收盤漲跌存賬數十一一五四·四漲三一一四、0五0 
八月一五四·漲五一六、三五0十二一五四·四一一一、七000 
九月一五四·三一五三、三五0一一五四·五四七二、九00 
十月一五四·五四九0、八五0總計四五九、一000 
現紗去化尚活現紗去化尚佳、查全日各帮買去统計一千三百包、行情漲五錢至一兩、兹將各方買額列下、 
帮口包額内地五二0安慶一0五汕頭一二0 
四川二七五長沙二五廣東一00蘆州一000 
福建二0厦門一0温州二五江西一五0 
總計一0五00包 
[棉市賣氣濃厚] 　 
　　棉市稍疲、但美棉仍漲、脚地甚堅、故新空者較少、惟天氣放晴、風潮可告平息、致人心軟化散户獲利者了結、市盤遂疲、不過外棉連漲數日、有一部料其或有反動、照大勢論之、印美棉市堅挺、買方心意大强云、 
　　本月標跌四錢半、鄭標前市開盤、以日廠有停工説、場中賣氣又熾、各月跌一錢五分至二錢、惟本月以廠商無意收貨尤鬆、市氣較弱、午後本月份又跌二錢、遠跌一錢、全日成交統計六萬八千担、查賣出同興四千四百担、仁豐二千七百担、益豐二千九百担、新亨一千四百担、賡豐一千六百担、買進大孚二千二百担、瑞大二千五百担、益昶二千五百担、義餘五千四百担、逹記三千担、兹將收盤價分别列如下、 
鄭標收盤漲跌存賬數十二三三六五漲二五二八四、000 
八月三四三五跌四五三三、六00一三三七五二五二0一、九00 
十月三三六0三0二0二、九0總計九九一、九00 
十一月三三六0三0二六九、五00 
　　廠需觀望現棉未曾做開、現棉各廠皆抱觀望態度、以新棉不日可上市云、 
[外棉一致堅漲] 　　 
　　昨日美棉初因利物浦消息良好而堅、後因收成狀况欠佳及同業買進、市况益昻、計期貨漲五至六磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨漲十三四點、現貨漲十七點、埃及棉現貨漲十五點、印棉市况堅挻、計平果爾漲一0·五羅比、奥姆辣漲一０·七五羅比、白羅溪漲九·二五羅比、原電録左、（二十三日電） 
美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
十七七四漲五三三·六0十五八七漲一三三六·一0 
十二七九一五三四·三0十二五八九一四三六·三0 
一八00六三四·七0一五九一一四三四·四0 
三八一四六三五·三五·三0三三九五一三三六·七0 
五八二九五三五·九0五六00一四三七·一0 
七八四一六三六·四0現六0二一七三七·二0 
現七八0五三三·八0埃及八二五一五五一·00 
平果爾一八六·五0漲一0·五0二六·七0 
奥姆辣二一0·七五一0·七五三0·二0 
白羅溪二二0·二五九·二五三一·八0 
[美棉第二次軋花報告] 　 
　　二十三日華盛頓電、第二次軋花報告、己於本日由農部統計局發表、計二五一·000包、兹將前六年同期軋花數量並録於左、（單位千包）一九三年八月十五日止二五一一九二九年同期三0四 
七月三十一日止七一一九二八年同期二八一 
一九三一年八月十五日止九0一九二七年同期四五七 
一九三0年同期五七三五一九二六年同期一八二 
[糧食米市到旺銷呆] 　 
　　滬南昨日各帮來源念六七號、天時轉晴、本街去路清淡、當錫北粳及蘇同帮開盤降低一角、早晚稻鄉莊帮續辦、形勢定局、洋杜尖到銷二細、市稍帶硬、新粳與變花元市無榮辱、 
　　新閘西路來貨不少、本街銷場早市轉活、及至午前呆滯、同里江陰米斛脚頗稀、價小角許、常錫北粳頂緊次定、晚稻客帮略有應酬、漲起一角、變陰元及新粳一律定局、 
[標粉午後趨俏] 　 
　　昨粉市上午開盤後、各月份大致呈盤旋之象、以洋麥報價、又好一二角左右、業外人心、未免稍佳、不過廠家方面、仍見　　出檔、大致手中之洋麥、當有餘額、似乎非出不可、迨至下午開盤、初仍平定、旋因北路客帮、現期貨均有交易、營口帮聞收取現貨十餘萬包、期貨雖回出、其餘則仍收買、至洋麥定貨、聞喊高一錢、人心之轉好、亦不無關係也、結果本月份較前日大一分、九月份大一分半、十十一月份大一分七厘半、十二月份大二分、一月份大一分半云 
[期麥後市陡轉緊張] 　 
　　昨期麥市面、上午開盤後、各月份市面、仍見平定之態、本月份初見疲落、低至三兩四錢一分、較前日小三分、遠期與前日相仿、上落無幾、迨至下午開盤、人心突轉堅挺、本月份因廠家預備收貨、即回高三四分、遠期各月份、因現貨洋麥之喊價、好一錢外、并因客户丁某、收進二三十車、一時人心緊張、開價即好、以後步開步俏、趨勢頗佳、觀此種情形、完全以洋麥爲背境、故捉 
摸不易也、結果本月份較前日好二分、九月份漲六分、十月份漲五分、十一月份漲一分、十二月份漲五分、現麥市面、交易又稀、全市祇開明光麥三百五十八包、三兩四錢半云、 
[糖市五福白氷硬扳十一兩] 　 
　　五福白氷、邇來以成本昂、貨主要求每砠硬扳十一兩、但現市至多不過十兩、相差如許、以致久久未開、查泰源氷、昔與並價、近來出品雖見退化、現市僅開九兩六錢、其他雜牌更無論矣、統手氷自九兩三錢至八兩四五錢不一、五福氷貨品固佳、惟過於高扳、不特阻礙銷路、且反爲相等之貨造機會矣、 
[南北貨新漳圓己開出] 　 
　　湘連地價堅漲 
　　前日所到首批新漳圓、昨己見樣、因屬初見樣、上莊極少、以中小粒爲多、碼宏開二十六兩半、以次爲十九兩左右、十三四兩、次至七兩五錢、市勢平疲、新湘蓮近日地價忽轉緊俏、如普通莊划申須五十七兩左右、然申市行盤反低、一時未能隨高、進出竟成倒懸、後市可望逐漸提升、 
[海味各種魚膠貨缺市漲] 　 
　　螟蜅市盤己呈定勢 
　　魚膠查五六月間、因新貨登場、來源頗旺、致市步跌不己但現在出水、己將告斷、各山來貨、大見減少、所以滬甬兩市、均見回漲、刻售長膠一百八十兩、提片肚一百七十五兩、吊片一百六十兩、月肚一百七十兩、米肚一百五十兩、札魚膠二百十兩、行家存貨、刻己不多、此後市盤、尚有繼續升漲之勢、 
　　螟蜅鮝今庚各山收成、頗稱豐騐、統計數目約、在二萬擔以上、惟售價宜廉、客銷亦健查自出新迄今、己走銷三分之一而有奇、現市普通貨十八兩、嵊山貨二十兩、揀莊二十三兩、提大片二十六兩、較之前盤、提高一兩光景、且聞行家存貨、均己過晒干燥、預備冬季出售、市情方面、可無回鬆之慮云、 
[絲茶江浙陳繭將次繅清] 　 
　　共存不滿三萬担：：：大半係中下身貨　　滬埠各洋棧所存江浙各屬陳乾繭、前經整理委員會登記檢查、共約埏萬担之譜、查此項陳繭類均抵押與金融界、故由受抵之銀錢兩業、將陳繭委托各絲廠代繅成絲、堆存洋棧、此次歐美絲銷發動、存絲大半售罄、現下陳繭存底統計不滿三萬担、中下身貨居多、祇堪繅製BC等級、白廠經約五百擔、以供内地絲織之需求云、 
[歐美絲銷尚不寂寞] 　 
　　海外期絲電報、昨晨己有一部份轉滬、成交尚不寂寞、價亦堅挺、計乾利逹昌等進上身B字級八十三·四分匀度特别條份或十三至十五條份滬白廠經七十五包、價自六百六十兩至五百九十五兩、信孚等進中身十三至十五條份魯黃廠經五十包、價五百二十兩至五百五十五兩、新時昌進上身招牌絲八繭灰經三十包、價二百八十五兩、 
[抽芯珍眉歐銷轉暢] 　 
　　昨日婺源屯溪等路之抽芯珍眉緑茶、英莊怡和錦隆等行及華茶公司、均起動辯、市面轉趨暢逹、售價亦頗堅挺、針眉秀眉等緑茶、市况尤爲活潑、到貨幾無停留、大有供不應求之勢、貢熙一項、俄莊恊助會、鑒於英印各莊、均起搜辦、認價亦較前放鬆、日内當有太宗交易云 
[疋頭毛貨呢羢漸見轉機] 　 
　　昨日呢羢毛織品市面、漸見轉機、公會上趨勢較之上週起色不少、外埠駐滬客帮申莊、對於毛貨華特呢·嗶嘰、及秋冬需銷厚花呢等、逐日續有開出、格子華特呢售二兩八錢、巧克丁二兩八九錢、頭號馬褲呢六兩五錢次號馬褲呢四兩七錢半、素嗶嘰以元常顔色爲暢銷、灰色不佳華特呢以黃及元常爲俏、藍色有無人問訊之態、因之賣方多肯遷就、厚薄雨衣布、均無甚榮辱、大衣呢市面尚稱平稳、若天氣轉凉、市銷發動、其市面或可轉機耳、 
[煤炭開平煤銷數突暢] 　 
　　開平煤屑、近數日銷路突增數倍、前昨兩日、市做開現貨、逹一千七百餘噸之多、内二號屑有一千零五十噸、蓋本埠各絲廠家及輪船局、均有大批購買之故、行情一號屑八兩三錢、二號屑八兩、特别屑九兩五錢、 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[出洋留學行（續）]  
　　昨天所説，意猶未盡，今日再來談， 
　　留學生化了許多金錢，費了多少時間，到外國去留學，其宗旨若僅僅博得博士碩士頭銜，歸來爲榮宗耀祖之具者，不必説，即眞正去研究求學問，也應該認清路逕，若不從牢靠而有用的路走，專從虚僞而無用的路走，走來走去，總是差路。 
　　故留學生出洋，須要認定目標，觀案我國貧弱的病根，選擇我國目前所須要，不能馬馬虎虎，前去求學，我所最不願意聽到的，就是政治經濟等頭銜，現在我國幾成爲割據之局，政治走不上軌道，財政無法爬梳，高談什麽政治，什麽政策，都是牛頭不對馬面，外國的老文章，完全抄不上去， 
　　不能説留學生也有做了官，有了地位，就算留學生的成績，留學生的效能，這種學生，也算不得有利於國家，有益於社會，不過一個人出出風頭罷了，本來［戲法人人會變，各有巧妙不同，］有的靠了留學生牌頭，一躍而爲舞台上要角，有的想盡方法，還找不出一條出路，故莊子説， 
　　宋人有善爲不龜手之藥者，世世以　　洴澼統爲事，客聞之，請買其方百　　金，客得之，以説吴王，吴王使之　　將，冬與越人戰，大敗越人，裂地　　而封之，能不龜手一也，或以封，　　或不免爲洴澼絖，則所用異也， 
　　確眞，要陞官發財，原要有陞官發財的手段，陞官發財的路角，若你有了牌頭，没有手段，没有路角，原是不中用的，我聽見友人説，有某某兩留學生，有某機關服務，月支薪水二十四元，我不是替留學生算賬，説一句小氣的話，假定一個學生讀到留學畢業，學費至少在萬金以上，時間又費十四五年之多，倘然拿這種學費，自小累積起來，到十四五年之久，至少有二萬元，若把二萬元存諸銀行，每月總可得百六七十元的利息， 
　　現在留學生在某機關辦事，僅支三十四元的薪水，這種蝕本生意如何算法呢，或説，一個人在世界上，本來不是孳孳爲利的，須要在社會上做番事業，替國家出些汗血，方不負人生一世，不過僅僅在一個公司中做些事，决不會做出名堂來，我説這樣的話，並不是鄙夷留學生，因爲留學生事前没有認定目標，便去留學，至得到這樣的結果， 
文藝 
[寄振心] [  柱尊]  
　　感君愛我甚。。甚於我愛身。君我同斯言。。斯情眞復眞。。當時阻豺狼。欲見來無因。如何豺狼去。待君又幾旬。我有萬古涙。。何由濕衣巾。。有涙不能流。。潛湧入血輪。。一身如刀創。。忽坐起頻頻。。朝駡亡國官。。夕駡亡國民。。期君來共駡。。抑塞同一申。。尤當酤美酒。大醉飄刦塵。。 
 
[阿囝勿要哭外國人來哉]  
科學 
[幾種學用品的製造法] [  奴]  
　　記者平日主張，以爲學校不僅是呌學生看幾篇書，做幾篇文，就算了事，應該注重實際工作，往昔學校，多在嘴的方面用工夫，而忘却手的用處，譬如演講競賽會等，爲課外工作的必需品，而上物理化學課的時候，反拿了小説去聽講，演講原也不可廢棄，但是［坐而言，不如起而行］這是我們青年所應該認識的，在現在的時期，我們中國，不是貼幾張標語，講幾句演説，可以挽救危亡的，所以我希望學校當局，把以前的工藝課中的剪紙摺紙等近於消費工作，無補實用的自然教材，變爲生動而有無限與味的工藝製造，既然可以開闢學校的新財源，又可養成社會生産的眞人才，豈不是一舉二得，事半功倍呢？作者不敏，敢將平日研究所得，舉其所知，告之當世，尚希明逹有以教正。 
一製造原紙法 
 
 

Page 20

 
 
(甲)眞筆板上所用的原紙　　原料、直辣的尼西錢，明礬二錢，清水八兩，倔里設林或砂糖少許，落靱的紙。 
　　　製法拿直辣的尼浸在二兩青水中，等他完全溶解，滤過後，加入倔里設林或砂糖少許，把紙浸在這溶液裏面， 
待他滲透了，取出陰乾之，一面將明礬溶解在六兩青水中，取下陰乾的紙，把他浸在明礬水裏，大約過了五分鐘，把他取出，乾燥後，便可應用。 
　　（乙）鋼筆板上所用的原紙 
　　原料松香油一兩，白蠟一兩，巴拉芬二兩，白堊一兩半，薄靱的紙。　　製法用搪瓷鍋一只，放在炭火上置巴拉芬和白蠟於鍋中，待他溶解，再加入白堊和松香油，竭力拌攪，約二十分鐘後，去火待冷，把他塗在白紙上，要塗得很均匀，這樣，乾燥後便成爲上等原紙了。 
　　二·墨粉製法，俗語説·［寫字容易靡墨難］所以我們往往用墨水，但是他携帶不便，一般小學生或旅行家，帶了自來水筆，覺得不夠用，帶了墨水，很不方便，於是我們不能不創製一種墨粉，他的原料是：樹膠七錢半，没食子四兩，皂礬一兩三錢，水糖一錢，把上述的原料，混合研細，用絹篩篩過，裝成小紙包，或貯在和藏人丹一樣的鐵盒内，用時祇以沸水把粉溶化，便可用他寫字了。 
[改良社會討論會［男女平等的問題］的辨正] [  吴敵]  
　　目前在申報本埠增刋上看到署名［振］的一則［男女平等的問題］，不免有些不服氣，特來説上幾句，我想賢明的編輯先生或者允許我發表吧！ 
　　的確，男女間是尚没平等。要解决這個問題，確非容易。在我國社會人衆的腦筋裏，常存着輕侮女性，苛責女性的心理，所以男子犯了奸淫的罪惡，人家便加原諒，説：這是青年人免不了的一種通病，過了時間，自會改過的。假使女子犯了這種他們所謂男子的通病，人家心目中便一輩子不認他是人。雖名爲維新派者，也免不了有這種偏頗的觀念，這豈是尊重女子人格的原由嗎？　　現在那篇［男女平等的問題］的作者，他批評女子的話，也具有輕侮女性，苛責女性的劣根性，偏頗之見，自然流露出來了，第一。先得請問他女子要怎樣才能成爲他所認爲完善的人呢？據他所舉的三種講： 
　　第一種也不得謂爲依賴男子作男子的奴隸。不過思想上的不覺悟，也正見她們受惡劣環境的壓迫，受不到高尚教育的可隣！若男子以此而挾制女子，那就見得太苛責了。因爲其間相差的，不過一個是服務社會，和一個是服務家庭罷了，這不是同樣的盡責嗎？若説家庭中經濟的擔負，是獨由男子一人肩任的，這便是不平，那我可要問家庭中的事務，却是不是獨由女子來主持操勞的？權利義務，當然相對，難道男子都枵腹從公，不拿社會上一個錢的嗎？若説依頼男子，必是男子的奴隸，那麽男子也寄人籬下，依賴着人家生活，是不是奴隸呢？若説男子是對於社會上盡了一分義務，才得一分報酬，這是於心無愧的：那麽同樣的理由，女子難道在家裏不盡義務的嗎？况且在家裏一切的費用，不能説是丈夫供給妻子一人享用的，妻子所享用的，是她應得的報酬。對於子女果然有共同負責的義務，但是妻子盡了保育的責任，丈夫不該盡瞻養的責任？ 
　　第二三種説：女子是男子的玩物，我看男子要求做女子的玩物而不得的，眞獨自皆是：［甘隸妝台伺眼波］便是你們斯文男子的得意之作呢？穿一二件新式衣服，便説是玩物：那麽男子朝一套西裝，暮一套西裝，塗雪花膏，灑香水，這是何等居心！關於交際塲所，男子做着種種醜態，以冀獻媚於女子的，又是何種的人物？做何人的玩物？女界的敗類固多，但是男子恐有過之而無不及吧！我們固感謝善意的諷勸，使今日的女界，在黑暗中放一線曙光：但是這種謾駡的態度，偏頗的成見，却不是學者所應出此吧！若説服務於社會，致力於家政，以一人而肩兩種事情，實足稱多，却還以不曾負擔家庭生活費爲苛責，這眞十足表見出作者自私自利的一個東西！倘使男子們都能分擔了家務的一半責任，那末女子是極該也分擔家庭中經濟的一半責任的。否則那就是偏，就是不平！倘使説家政不是男子所擅長的，因此該由女子們獨任：那未女子們擔任了家政，而男子們供給家用，就不得説女子依賴男子！ 
　　末了，我要請求我們女同胞們，對於這種無理的侮謾辱駡，可不要吞聲忍氣，使得人們以爲女子可欺而得步進步的放肆起來了啊！ 
社會的一角 
[遊藝場門口] [  薔媛]  
　　［想起了口北營子的危急，日軍調集了十二萬多大軍在關外的聲勢，回想到自己的舞名上，還正閙着辭職，挽留，勸駕的把戲，正夠我們急壞了！］ 
　　［赤血鋤奸團向亞洲圖書公司獻呈了一枚炸彈，這本是奸商們應得的酬報，日軍偏又討好，派了二名還替他站岡保護，［ 
　　［一切的事，想起了眞會使我們氣短！中國眞的不知要糟到怎麽地步！］　　栖君拖着我一邊走，一邊悲憤激昻地説。本來我們走路走得很是爽快，給栖君説了一連篇話後，不自覺脚步滯笨起來，只是懶拖拖的提着脚走，頭老是俯得低低的，自然，這神情多少不會起勁了。這時我俩行行重行行的己走到了喧聲擾嚷的地方了，本來我們是不擇路由的走着，待抬起頭來一瞧，哦！原來是Ｘ遊藝塲的門口了，怪不得有這樣的喧嚷繁華！ 
　　［栖：你不要憂時傷國了，你且看這些［及時行樂］的人吧！我扯住了栖，就站停在遊藝塲門口。 
　　［哼！］栖僅從鼻孔中發了一聲響，並没有説别的話，顯見他非常的不樂意。接着我們就打量這遊藝塲的進出口的熱閙情形，只看見三三二二的擠着進去，四個的賣票洞穴，彷佛永遠不空着的，同時門口依然不斷地由黃包車夫彎着腰拖來的，或由十一號汽車渡來的（戲稱二條腿走來的，呌做十一號汽車，大概是時髦的流行語。）其間有着穿長旗衫的姑娘與婦人，穿着藍布短衫的工人階級，也有穿着綢長衫和漂亮西裝的少年們，個個都顯得興高烈彩，急忙忙的向了黑壓壓的進口處溜着。後來我們發現了一個穿黃制服的警士擠了進去，接着又有一位穿灰色軍服的現役軍人也踱到了裏面。 
　　［唏！］栖到這時候抽了一口大氣，扯了我接着説［走罷！中國的病態眞己入膏盲了！本來熱河離此地太遠了，除非再演一回［一二八］的事件，許會使他們驚惶呢！］ 
來函 
　　本埠增刊諸位先生均鑒自貴刊創科學欄以鄙來人增進智識和興致今見輔民君載印像之法載有用硝酸銀（硝酸一份水十份）一則未知以硝酸銀一份和水十份呢還是和硝酸銀之後再用硝酸和水再有手帕印像法想手帕時常要洗的這項印像是否也會洗去特奉函懇請輔民君指正還請輔民君以地址相告以便直接詢問諸多費神無任感謝本埠威　路六零一號朱慈啓八月二十三日 
公布欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事判决匯司捕房訴陸盛福等竊盜等罪案（主文）蔣金良牙保贓物處罰金四十元如罰金易科監禁以一元折算一日沈邦興陸盛福共同竊盜二罪每罪各處有期徒刑三月各執行徒刑四月吴二郎竊盜一罪處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日匯山捕房因搜獲鴉片及烟具等聲請專科没收案（主文）本案搜獲之鴉片及專供吸食鴉片之器具等件照解單没收虹口捕房訴范國樑等吸食鴉片案（主文）范國樑范楊氏吸食鴉片一罪各處有期徒刑二月併科罰金二十元罰金如易科監禁以一元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日烟具及鴉片照單没收虹口捕房訴陳宗寳竊盜案（主文）陳宗寳竊盜累犯處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日虹口捕房訴李官寳竊盜案（主文）李官寳竊盜一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日戈登路捕房訴王鳳保竊盜案（主文）王鳳保竊盜一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日老閘捕房訴陳子賢竊盜案（主文）陳予賢竊盜二罪各處有期徒刑二月執行徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一目總巡捕房訴倪才和竊盜案（主文）倪才和竊盜累犯處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日竹竿一根没收榆林路捕房訴沈張氏持有鴉片案（主文）沈張氏意圖供犯罪之用持有鴉片處罰金五十元罰金如易科監禁以一元折算一日烟具等件照單没收戈登路捕房訴沈炳南詐欺案（主文）沈炳南無罪普陀路捕房訴徐長榮竊盜案（主文）徐長榮竊盜一罪處有期徒刑二月普陀路捕房訴沈光海竊盜案（主文）沈光海竊盜一罪處拘役四十日老閘捕房訴吴寳泰竊盜案（主文）吴寳泰竊盜一罪處拘役四十日普陀路捕房訴李槐祝竊盜案（主文）李槐祝竊盜一罪處拘役四十日新閘捕房訴張大毛妨害公務案（主文）張大毛對於公務員依法執行職務時施强暴脅迫一罪减處有期徒刑一月楊樹浦捕房訴錢阿福傷害案（主文）錢阿福傷害人身體一罪處拘役四十日老閘捕房訴顧林卿竊盜案（主文）顧林卿竊盜未遂一罪處拘役三十日竹竿一根没收老閘捕房訴朱根生竊盜案（主文）朱根生竊盜一罪處拘役三十日老閘捕房訴王元清竊盜案（主文）王元清竊盜一罪處拘役二十日榆林路捕房訴許蘭逺竊盜案（主文）許蘭遠竊盜未遂一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日榆林路捕房訴唐阿生瀆職案（主文）唐阿生對於公務員關於違背職務行爲交付賄賂一罪減處有期徒刑一月雙角二枚没收總巡捕房訴王連奎瀆職案（主文）王連奎對於公務員關於違背職務行爲交付賄賂一罪減處有期徒刑一月賄洋一元銀幣四角没收總巡捕房訴唐龍生瀆職案（主文）唐龍生對於公務員關於違背職務行爲交付賄賂一罪減處有期徒刑一月賄洋一元没收總巡捕房訴李建工等竊盜案（主文）李建工劉金德共同竊盜一罪各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日總巡捕房訴陶承寳竊盜等罪案（主文）陶承寳竊盜一罪减處有期徒刑一月對於公務員關於違背職務行爲交付賄賂一罪减處有期徒刑一月執行徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日賄洋六元没收總巡捕房訴陳金根妨害風化案（主文）陳金根販賣猥褻之圖畫一罪處罰金四十元罰金如易科監禁以一元拆算一日淫畫没收榆林路捕房訴金四榮持有鴉片案（主文）金四榮意圖供犯之用持有鴉片器具一罪處罰金五十元罰金如易科監禁以一元折算一日鴉片器具照單没收榆林路捕房訴周山寳僞造貨幣案（主文）周山寳收受後方知爲僞造之貨幣而仍行使一罪處罰金三十元罰金如易科監禁以一元折算一日僞幣二元没收普陀路捕房訴謝小色子竊盜案（主文）謝小色子連續竊盜一罪處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日虹口捕房訴陳鳳竊盜案（主文）陳鳳竊盜一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵刑一日徒周章德訴丁錦培等恐嚇案（主文）本件不受理總巡捕房訴嚴才坤妨害公務案（主文）嚴才坤對於公務員依法執行職務時施强暴脅迫累犯處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日石子一塊没收嘉興路捕房訴聞啓材竊盜（主文）聞啓財竊盜一罪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數均以二日徒刑一日榆林路捕房訴陳小臣竊盜案（主文）陳小臣竊盜一罪處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日嘉興路捕房訴顧仇氏等鴉片案（主文）仇小弟意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金六十元邵福生仇阿根吸食鴉片各處有期徒刑一月併科罰金三十元罰金經强制執行如不完納以二元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日顧仇氏無罪烟具等件照單没收虹口捕房訴羅福等吸食鴉片案（主文）羅福陳福盧雄吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月併科罰金四十元罰金如易科監禁以一元折算一日榆林路捕房訴周連生傷害案（主文）周連生傷人身體一罪處拘役三十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日虹口捕房訴蔣海波竊盜案（主文）蔣海波夜間侵入竊盜减處期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日白布兩疋歸還失主虹口捕房訴唐國金竊盜案（主文）唐國金竊盜處有期徒刑六月裁判確定覊押日數以二日抵徒刑一日匯山捕房訴劉二舉子等竊盜案（主文）劉二舉子秦小古子累犯共同竊盜一罪各處有期徒刑一年六月陳大何殿明共同竊盜一罪各處有期徒 
刑一年裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日匯山捕房訴耶柯佛司蓋竊盜（主文）耶柯佛司蓋累犯以竊盜爲常業未遂一罪處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日榆林路捕房訴陳有定傷害案（主文）陳有定傷害人身體一罪處罰金六十元裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元罰金如易科監禁以二元折算一日草繩一根皮帶一條没收虹口捕房訴王英生竊盜案（主文）王英生夜間侵入竊盜一罪减處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日（以上八月二十四日） 
　　民事批示派德姆生與黃加兵付欵案請拘案執行由狀悉准予拘案此批胡森甫與章金生貨欵案請領欵由狀悉仰於本月二十六日上午八時來院具領可也此批華國棟與莊全福接受收房屋請强制執行由狀悉候派員押遷此批周梅江與周東方析産案請執行由狀悉候傅案執行此批泰利公司與梁阿贊欠租請執行由狀悉候傅案執行此批姜恒生與王阿福債務案請執行由狀悉候傅案追繳此批僧　嚴與僧寳生廟欵案聲請銷案由狀悉應准銷案此批譚蔚如與方增禄貨欵案聲請執行由狀悉候飭傅訊追此批愛爾德公司與潘阿順等欠租案聲請執行由狀悉候飭傅訊追此批 
　　公示送逹爲公示送逹事案查徐志華與强珍和因欠租一案前因被告强珍和所在不明特爲公示送逹計發判决正本一件右仰强珍和知照爲公示送逹事查陳記法訴李程章等誣告一案因自訴人及被告等所在不明文件無從送逹本院現定九月九日上午十時在第四法庭爲公開審理日期特此公示送逹計發德票二件訴狀繕本一件右仰自訴人陳記法被告李程章張禮堂知照 
[上海第二區特區地方法院]  
　　刑事判决警務處訴王生豆等鴉片案（主文）王生豆意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月張阿寳帮助意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑三月楊寳忠吸食鴉片代用品累犯處有期徒刑二月王家法梁金壽莫啓張萬福張阿有劉克長陳榮生吸食鴉片一罪各處有期徒一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日莫啓張阿有劉克長各緩刑二年煙槍十三支紅丸一百八十粒均没收焚燬警務處訴李松林竊盜案（主文）李松林竊盜處拘役三日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日警務處訴杜吴氏賭博案（主文）杜吴氏意圖營利供給賭博場所處有期徒刑二月併科罰金一百二十元如無力完納以二元折易監禁止一日裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日花會紙及賭資等没收警務處訴王吴氏賭博案（主文）王吴氏賭博財物處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元花會紙及賭資等没收警務處訴王明林等賭博案（主文）王明林共同意圖營利聚衆賭博處有期徒刑二月併科罰金四十元潘阿喜共同意圖營利聚衆賭博累犯處有期徒刑三月併科罰金六十元罰金如無力完納均以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數各以二日抵有期徒刑一日賭具賭資均没收警務處訴張富根賭博案（主文）張富根賭博財物處罰金二百六十元如無力完納以三元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金三元花會紙及賭資等没收警務處訴安王氏傷害案（主文）安王氏傷害人身體處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日緩刑二年警務處訴周玉樓等擄人勒贖罪案（主文）王德發王銀山共同擄人勒贖一罪各處死刑褫奪公權無期張龍飛共同擄人勒贖一罪處無期徒刑褫奪公權無期魏炳大共同擄人勒贖一罪處有期徒刑十五年褫奪公權十五年周玉樓共同擄人勒贖一罪處有期徒刑十三年褫奪公權十年劉文蓮帮助擄人勒贖一罪處有期徒刑十五年褫奪公權十五年高長生季寳林帮助擄人勒贖一罪各處有期徒刑十二年褫奪公權十二年魏炳大周玉樓劉文蓮高長生季寳林裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日楊德林無罪警務處訴王景林等妨害家庭案（主文）郭長仁郭楊氏共同意圖營利和誘未滿二十歲之女脱離享有親權之人使爲姦淫一罪各處有期徒刑八月杜老二意圖營利使被和誘人爲姦淫之行爲而收受被誘人一罪處有期徒刑八月王長林意圖帮助營利和誘未滿二十歲之女脱離享有競權之人使爲姦淫一罪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日警務處訴陶小林等鴉片案（主文）陶小林意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑一年王仁生李培生楊阿林吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日王仁生李培生楊阿林各緩刑二年煙具及紅丸等件照單没收焚燬警務處訴唐春生等鴉片案（主文）唐春生意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月施百和朱一風吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日施百和緩刑二年煙泡煙具等件照單没收焚燬 
　　刑事批示一件方阿順聲請停止覊押由狀悉仰即繳納保證金六百元暫准停止覊押此批（以上八月二十四日） 
　　民事批示一件丁文經續請執行領欵由狀悉本案債務人所交一百元業經該聲請人於六月三十日當庭具領在案至其餘欠一百五十元並未據債務人續行交案應候定期傅案訊追仰即知照此批一件新瑞和洋凌志鵬聲請查封並交費由狀悉查對費准交仰候定期派員查封可也此批一件賀光裕等會同聲請銷案由狀悉既據聲稱案己在外和解所請銷案應予照准此批一件中國福記製瓷公司聲請執行餘欠由狀悉仰候傅案訊追批批新華信托儲蓄銀行聲请銷案由狀悉准予銷案此批一件方翔森聲請裁定駁斥程校堂訴訟由狀悉查本案業經判决確定在案聲請人除依法得提起再審之訴以求救濟外所請進行訴訟裁定駿斥於法無據碍難照准仰即知照此批一件瀋澄卿請給領保證金由狀悉所請發還保證金額上海特别市市政公債票八十紙計額銀四百元應予照准仰於本月二十九日上午十時到院具領此批一件逹理請求發還担保金由狀悉所請發還担保金洋四百元應予照准仰於本月二十九日上午九時到院具領此批一件張漢申聲請撤銷假扣押并發還担保金由狀悉本案准予撤銷假扣押并將担保金二百五十元發還仰於本月二十九日上午十時到院具領此批一件莫正華與馮大郎等爲執行異議聲請撤回由狀悉准予撤回此批　　一件華永根聲請傅訊由狀悉案該案己定期八月二十六日上午八時半庭訊仰即遵傅到庭可也此批一件繆耀初聲請發還活期儲蓄證摺一扣由狀悉所請照准仰即來院具領可也此批（以上八月二十四日） 
[上海地方法院]  
　　民事叛决董吉甫與魏志昌等房租案魏志昌應付原告房租洋二百七十元孫曉予應付原告房租洋二百六十六元戴阿福應付原告房租洋九十九元陸七寳應付原告房租洋六十六元五角吴紀坤應付原告房租洋五十四元唐春泉應付原告房租洋五十七元葛宏卿應付原告房租洋五十四元李泰祥應付原告房租洋五十四元賈志琛應付原告房租洋四十元張才伙應付原告房租洋六十元張慶昌應付原告房租洋五十四元湯少仁應付原告房租洋四十元訟費除撤回部分數額外由魏志昌等依應付金額比例分担姚志高與范富生房租金案被告范富生應償還原告洋八十四元張才功償還洋五十六元龔王氏償還洋一百零五元王德祥償還洋三十五元張廷顯償還洋三十五元徐阿發償還洋四十八元趙如春代償洋二十四元二角傅和泰償還洋八十四元徐榮生償還洋二十四元如無力償還由彭壽華負責代償程子明償還洋六十元如無力償還由楊長記負責代償訟費由被告等比例負担顧文卿與魯子安等貨欵案件魯子安應償還原告洋二百三十六元八角黃紀生償還洋四百零四元零四分黃桂根償還洋五十六元四角黃毛弟妻償還洋三十一元二角馬四華償還洋十七元七角四分訟費由被告等比例負担邱錦雲與趙德成等欠欵案（主文）被告趙德成周興祖應各給付原告借洋一百元原告其餘之訴駁回訟費由被告等各半負担楊瑞雲等與鄧雨農公路上訴案原判决廢棄被上訴人應將在系争地上設置之籬笆拆除恢復公路原狀第一第二兩審訟費均由被上訴人負担裁定蔡萬泉與戴遐福租地契約再審案再審之訴駁回訟費由再審原告負担　　陳順甫等與曹小連生基地案被告應將坐落上邑二十八保八九圖虚字圩第三百三十八號基地八毫返還原告其餘之訴駁回訟費由原被兩造各半負担朱丕潤與車福泰店主米欵案被告應償還原告米欵洋六十元原告其餘之訴駁回訟費由兩造各自負担泰金根與徐楊氏田單上訴案上訴駁回第二審及更審前第三審訟費均由上訴人負担史英夫與吴德鴻欠租案被告應給付原告房租洋四十五元　應遷讓出屋訟費除撤回部分二分之一由原告負担外餘由被告負担宋茂華與吴鏞金等租屋案被告吴鏞金應給付原告房租洋九十元如無力給付即由姚金標負責代償許士明應給付原告房租洋六十八元陳廟根應給付原告房租洋七十二元如無力给付時由成全福負責代償郭竹軒應給付原告房租洋三十二元並均應遷讓出屋訟費吴鏞金負担七分之三許士明郭竹軒各負担七分之一陳廟根負担七分之一周謝氏與趙朱氏欠租案被告應給付原告房租洋七十四元訟費由被告負担 
　　民事批示徐雨田狀請執行由狀悉本案業經上訴所請暫從緩議此批戚福明聲請執行由狀悉本案業經上訴所請暫從暫緩議此批瞿眞人廟代理人王維和聲請會同土地局覆勘丈量由狀悉本案業經勘騐明晰判决確定應候依法執行母庸另行丈量所請未便照准此批陳阿坤聲請繼續執行由狀悉本案業經丈量劃界執行終了母庸再執行仰即知照此批朱杏生等狀請撤銷假扣押由狀悉准予撤銷此批汪承福狀請執行由狀悉准予傅案執行此批汪承福狀請委任由狀悉准予委任此批陸信山查報田單抵押經過情形由狀悉此批瞿叔狀儀狀請委任由狀悉准予委任此批顧葆相狀請强制執行由狀悉仰候傅案執行此批蔣鶴春聲請執行由狀悉仰候傅追此批　　徐天麟聲請執行由狀悉仰候傅追此批王曾氏聲請執行由狀悉仰候傳追此批趙志衡聲請繼續嚴追由狀悉查本案尚有債務人續繳債張洋三十元仰於本月三十日上午九時携帶判决書來院具領餘欠正勒限嚴追此批張日生等請領房地由狀悉仰候傅案訊奪此批吴性善遵判交出田單由狀悉既據遵判交出田單一紙仰候傅喚債權人到院給領完案此批彭均聲請領回保證金由狀悉查本案全卷尚未發回所有案内保證金無憑查核應候卷宗發回再行核辦仰即知照此批盛時毅聲明欵己清償請求免予假扣押並領回保證金由狀悉應准免予假扣押並仰於本月三十日上午九時携帶裁决書來院領回保證金此批陸興章等聲請執行由狀悉仰候傅追此批柴炳泉聲請執行由狀悉仰候傅追此批顧掌寳聲稱執行由狀悉仰候俸案訉追此批趙毓麟狀請執行由狀悉本案業經上訴所請碍難照准此批蔣言松聲請執行由狀悉仰候傅案訊追此批楊文啓聲請執行由狀悉仰候傅案執行此批王士倩聲請領證由狀悉查聲請人與滕天父欠租案卷宗聲請人並未繳有證物仰即知照此批 
　　刑事判决姚德來鴉片案姚德來連續帮助意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑六月併科罰金九十元覊押日數以二日抵徒刑一日姚新蔚妨害家庭案本件公訴不受理 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
