# 1932 - 225 - 4921327

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[惲案之法律觀翰]  
上海青年惲蕙芳。以愛國故構成獄訟。第二特區法院判以有期徒刑二月。緩刑二年。繼復引渡第一特區。亦經初審保釋。改期續審。先後營救者逹百餘團體。争具保狀者凡二百餘家。足見人心未死。公理未泯。本報前己詳論之矣。現惲案雖暫停頓。然己引起社會一般人熱烈之注意。有認此案爲法律與人情之閃爍者。有以此案爲［公意即法律］之明證者。有視此案爲公理。之表現者。説雖各異。要皆不外同情心之流露耳。夫司法有獨立之尊嚴。我人對於審判。自不宣妄行置喙。惟此案實爲法律根本問題之所繫不可不略論之。 
第二特區之判决。二月之有期徒刑。不可謂不微。二年之緩刑。不可謂非救濟之道。惟妨害自由之罪名。己登於法院之記録。而無可洗刷。常人不察。將疑愛國亦有罪矣。第一特區之審判。雖令交保。改期續審。惟照案情之外表觀察。頗類繼續犯之性質。雖依據審判獨立之精神。一法院之判决。儘可不受他法院判决之拘束。將來結果如何。猶難臆測。但我人所欲言者。以斯案之中心。實爲純粹法律問題。並無法律與人情之衝突存乎其間。亦非［公理即法律］説之證明。蓋法律之園地。非如常人感想之若何枯寂無聊也。 
按犯罪之認識。不僅以行爲之表面爲標準。亦當以行爲之内心爲依據。譬如戰争。將士殺敵致果。其殘酷實百倍於盜賊。乃將士有功而盜賊有罪。同爲殺戮之行爲。而將士則目爲英雄。盜賊則死有餘辜如殺人。正當防衛無罪。盜殺仇殺則有罪。是可知僅恃行爲之表面。不足以爲犯罪認識之準繩。惲蕙芳懷彈警人。在表面上固明明爲妨害自由。而可以構成第三百一十九條之罪名。然其動機爲抗日爲救國。救己救人。不啻爲刑法上之正當防衛。似可以亨受刑法第三十七條之不問規定。故僅就刑法本身之解釋與引用。惲蕙芳不無可原也。 
其次法律之使命。在逹到其目的。目的爲何。德儒伊耶陵所謂［社會生命條件之保障］是也。保障之法無他。有消極。有積極。民法爲積極法。刑法爲消極法。是故刑法之目的。實在消除社會生命條件之障礙。惟社會生命之障礙。苟能用其他方法消除之初。亦無需乎刑法。是則刑法之應用。僅可爲保障社會生命之最後手段。按社會生命之條件。亦即近世法學家之所謂社會利益。［利益權衡］之審判原則。其行爲可以無罪。斯則不特歐之一般法學家所主張。尤爲美國法學家滂特氏所力倡者也。今惲蕙芳之行爲。直接爲警戒好商。勿進日貨。間接爲抗日救國。雖其行爲之影響。不免有妨害自由妨碍公安之意味。但其目的在圖謀國家民族之生存與延續。己爲國民意識所一致公認。 
其意義之價值。實百倍於小我之自由。與一時一部份之公安。推其意志。與九路軍之奮起抗日。初無稍異。彼十九路軍之忠勇。爲萬家所頂祝。獨惲蕙之所爲。反將爲有司所不諒。揆諸常理。不平殊甚。况其行爲既合符法律之高目的。復可受審判原則之賜澤乎。 
總之。法律之使命。在完成其保障社會之目的。而法律之内容。則不僅在數之條文。法律之淵源。千頭萬緒。如萬流朝宗。匯爲巨海。是故法律秩序之設。固不僅以死的條文爲唯一之基礎。法律家能深味法律意義之精髓。自可左右逢源而無阻。若惲蕙芳案其一例耳。 
國内要電 
[蔣請張學良代理軍分會委員長一説將由常委蔣伯誠代行職權張學良望各將領勿發任何言論]  
北平蔣昨電張羣·蔣伯誠轉張學良請張以軍委員委員資格、代蔣執行兼分會委長職權、　平主持分會事務、蔣張己將此電轉張、張對此尚無表示、（二十日專電） 
北平張學良昨晚召各將領談話、望勿再發何言論、時某將領主張再發一通電、將十七年東北易職經過、十八年東北獨當中俄戰　眞相、詳告國人、使認識東北方面態度、張復勸止、免生枝節、（二十日專電） 
北平榮臻定二十召集東北將領講話説明成立軍委會平分會經過、（二十日專電） 
北平于學忠·王樹常分飭部屬趕辦結束、儘電令到平、即就職、冀省府各廳、成有更動、人選未定、顧幾鈞薦瞿實穎任秘書長、聞己内定、一二兩軍防、地僅有經小部調動、（二十日專電） 
北平鮑文樾電平、轉呈張學良、請對軍分會等職務、愼重考慮、（二十日專電）南京關於北平軍委會分會之組織法業由朱培德草竣、携赴牯嶺呈蔣察閲、内容除隸屬於軍委會受其指揮範圍外、其他組織、與軍委會大致相同蔣以本人未能即日北上主持將由常委蔣伯誠代行委員長職權、此項組織法、俊汪等返京、即可通過、該會下月可成立、（二十日專電） 
南京自中央照准張學良辭職後、華北將領宋哲元等除通電挽張外、同時電蔣、以華北治安關係重大、嘗兹外侮正 
亟、一旦更迭軍事大員誠恐引起意外困艱、應請收回成命等語蔣對張出洋之意旨、去電請其打消、並以華北各、軍久在張氏統率之下各將領既有電擁戴、自當予以考慮、關於北方軍務、張以中央軍委名議、仍可參預、此事正在牯嶺恊商中、即可决定（二十日專電） 
北平張學良與其隨從出關之護照己由南京送抵此間將否用之、尚屬疑問、張仍抱赴外國游歷之志、聞頣和園臨時寓所、己佈置告竣、但北平留張之運動、現日見得勢、旅平之東三省學生、現亦作留張之請願據、華字報所載新聞觀之、張出國之志、己不若前之堅决、據稱、去留問題v將全取决於中央政府之後命、（二十日路透社電） 
[日飛機轟炸榆關東北村落]  
並到九門口等處偵察 
北平距榆關東北數十里之水泉子馬佩窰白嶺子蔡家溝一帶十六晨來日機二架、滿載百二十磅及二百磅之重量燄燒彈、到處轟炸、各村房舍、盡成灰燼、居民均逃青苕内躱避、（二十日專電） 
[日飛機偵察各要隘]  
北平日偵察機昨在九門口·石門·賽冷口·榆關等處低飛偵察、旋飛興城機塲降落、（二十日專電） 
山海關日飛機一架、二十晨由綏中來檜飛繞、午始去（二十日專電） 
[爲奉山路撤銷數站]  
北平僞奉山路因義軍襲擊小站員工多逃空前衛·荒地·白廟子·高橋·羊圈子·青堆子白旗堡·興隆店等站己撤銷、由日軍派甲車梭巡保衛（二十日專電） 
[僞奉山路照常通車]  
山海關僞奉山路二十日照常通車、十八日在白旗堡過匪之客車、今亦脱險到榆關、損失行李車興客車各一輛、（二十日專電 
[紅槍會佔甘南縣城]  
齊齊哈爾據省政府所接報告、齊齊哈爾西北之甘南縣城、十六日被紅槍會佔領（二十日電通社電） 
[義軍拆毁吉敦路軌]  
瀋陽據瀋陽外人消息、義勇軍在吉林附近拆毁吉敦鐵路之路軌與橋梁、致有火車一列脱軌、現車務己告停頓、又吉海鐵路昨有義勇軍攻毁火車一列、（二十日路透社電 
[僞奉山路客車被襲]  
南京據錦州消息稱、義勇軍六百餘名昨日在僞奉山路柳河溝與北旗堡間攻擊客車一列、衛車日兵曾與力抗［滿洲國］警察亦來助之、歷一小時、義勇軍始退、當交綏之際、死車上中國搭客兩人、又傷五人、日兵傷一人、（二十日路透社電） 
[吉敦路鐵橋被炸毁]  
長春今日下午五時四十、分吉敦路額稱、六道河間之鐵橋、被王德林軍炸燬、日軍用列車抵該處後、立即停車、與義軍交戰、義軍敗潰、遺屍甚多、日軍死傷三名、當即從事修理鐵橋、（二十日電通社電） 
[武藤昨自東京出發]  
齋藤内田等均到站歡送 
南京初任滿洲派遣臨時特命全權大使武藤大將、今晨九時由東京站出赴任、川岸侍從武官、齋藤首相内田外相以下各大臣、及林教育總監·眞崎參謀次長等、多數至站歡送、大將身佩明治先帝所賜軍刀、隨以小磯參謀次長等幕友、大將於途中將往參謁伊勞神宫、及桃山皇陵、乃經朝鮮往滿、又大將於出發前、今朝先往陸軍省參謀本部等辭行、并於二重橋前向皇城遥拜云、（二十日電通社電） 
[到瀋後將商訂條約]  
瀋陽依據内田外相方針、日政府與滿洲國政府將締結日滿國交基本條約、由駐滿全權府與滿洲國交涉、因此武藤全權大使、將在瀋陽、與滿洲國全權代表、開始交涉、在瀋陽之日本關係當局、己準備一切、（二十日電通社電） 
[德報謂日己逹目的]  
柏林柏林［交易所郵報］、頃對於日本政府與滿洲政府進行訂約事、評論云、［日本己逹目的矣］、［日本乘一般輿論未十分注意時期、即欲使滿洲變爲高麗第二、高麗事件與滿洲事件相似之、點非常明顯、日本之侵入朝鮮也、亦始終維持朝鮮之阜、今其於滿洲亦採同之方法、雖然僅有少數人以爲日本之目、的僅欲在經濟上保障其所發展之富饒土地、而不欲在政治上完全統治滿洲、更不欲正式認爲殖民領地、因在氣候觀點上、滿洲對於日本人民并不適合云云、然而日本則己逹目的矣、］（二十日哈瓦斯社電） 
[汪精衛不允回復本任]  
南京潯電、汪在廬山會議席只允回京担任中政會常委、堅不允復行政院長本任、一方對張學良仍以中央軍委名義留平、並不反對、至行政院長一席、衆意暫不派人、汪之辭職、暫不批准、候三中全會時、一律改組、三中全會雖有九月開會之議、萬一來不及、亦許延緩若干日、蔣爲勦匪竟全功、一時不回京、汪定二十二晨飛機返京、（二十日專電） 
南京考試院秘書長許崇灝、談戴傅賢因病難繼行政院長、來函主張挽汪賡續負責、（二十日專電） 
[大股赤匪由永豐北犯閩西匪竄黎川]  
南昌朱毛彭林季大股集永豐傾巢北犯、何應欽以此爲勦滅赤匪良機、在廬與蔣商定除電贛州吉安南豐各軍、由南北尾擊外、並由皖調數師入贛、期一鼓盪平、何决明日來贛、坐鎭指揮、（二十日專電） 
南昌閩西匪受十九路軍壓迫、由甯化·石城·廣昌竄黎川、毛許兩師進勦永豐·樂安（二十日專電） 
南昌僞五四兩師北犯、駐撫二十六路全開宜黃·崇仁堵勦（二十日專電）南昌吴奇偉探得興國匪擾贛江、特連絡張英·羅卓英等師迎擊、（二十日專電） 
南昌何應欽在廬山、與蔣商定勦匪善後新策、秋凉何抵省後、三省軍事將趨積極、（二十日專電） 
南昌熊主席定明日由廬返省、各中委聞亦定明離廬、（二十日專電） 
[蔣令三省駐軍保護農民秋收督政專員條例公布]  
漢口蔣令豫鄂皖駐軍、保護農民秋收並封鎖匪區、免鹽糧輸入（二十日專電） 
漢口總部公布行政督視專員條例二十三條、專員由總部任、命受省府提、揮凡與該條例相類似或相抵觸之普通法令得暫緩敵用、（二十日專電） 
漢口蔣原定二十返漢至晚未到、有改二十一下山説、何成濬俟謁蔣後、再赴岳口、（二十日專電） 
漢口王陵基電告、前擊沙市之僞師長王一鳴受傷至姚灣斃命、賀匪率八師兩團回竄張金河、留僞七師在觀音寺徵集糧食、並以僞警衛師全部、十七日犯周家磯、另有千人犯浩子口、經羅郭兩部擊潰、吴振漢甫告、潛江縣南刁家塲之匪、己肅清、現川鄂大軍正進勦洪湖、己將各要隘佔領、（二十日專電） 
[關於東北電政抗議未有效果]  
南京關於東北大電台日人强借通報事、我國迭向美德兩關俄國嚴重交涉、並向日方提出抗議、尚未得若何效果、交通當局將再度抗議、如必要時、即採有效方法制止、（二十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
交部令扣留 
[非法私運郵件]  
南京交部以日人在南通滿鐵路區域外非法私運郵件、咨請財部、令各海關愼重檢查、隨時予以扣留、財部己通令各海關遵照、（二十日專電） 
[荷庚欵退還條件商妥]  
南京荷使館參贊葡雷斯基啣荷使命、南下抵京、謁羅文幹、商退還荷庚欵問題、聞退還條件己商妥、再經一度接洽、 
即可簽字、退還後用途、其大部將屬於導淮工程、凡水利工程中所需之大批機器材料、均向荷定購（二十日專電） 
[馬鴻逵呈請辭職守制]  
北平馬福祥昨夜過琉　河病故車中、午夜抵平、即將遣骸運報子胡同本宅、平各要人紛　弔唁、張學良親往致唁、並專治喪費萬元、馬伖回教禮、今下 
[馬福祥氏遺影]  
 
午二時、暫厝阜外三里河塋地、殯儀甚簡、各要人多送殯、馬鴻逵電中、央呈報及父逝世情形、並請辭職守制、（二十日專電） 
漢口蔣二十日電馬鴻逵、唁馬福祥喪、（二十日專電） 
[胡立夫鞫訊機關未定]  
南京軍政部軍法司以胡立夫不是軍人、在未得中央命令前、未便遽爾進行審訊、特呈行政院、請示辦理、是項呈文、己經軍部審閲蓋印、行政院以案關重大、將提出下星期二行政院會議、然後决定鞫訊機關、故胡犯審訊機關及日期、須候行政院指令頒下後、方能决定、（二十日） 
[牛蘭未作上訴準備]  
南京牛蘭及汪得利曾被判處無期徒刑後、因判决書尚未送逹、故未作上訴預備、今日有人至獄中察觀其態度、牛對獄中生活、頗不感覺痛苦、對訪者言、終日無所事事、汪在獄室中、裸足依床讀法人古特兒所著法國書、訪者問其是否上訴、彼謂司法如能公正獨立、則上訴方有效云云（二十日專電） 
[實部調查全國實業]  
南京實部舉行全國實業總調、查先從江蘇省着手、派專員馬　伯等四人、沿京滬路前進、調查範圍爲經濟·金融·交通·運輸·倉庫·機製·手工·工業原料·及農産物·産銷情形等事項（二十日專電） 
[京市舉行國醫考試]  
南京市府將於最近其内、舉行國醫 
考試、並開辦國醫研究班、以資深造（二十日專電） 
[朱慶瀾離京赴平]  
南京朱慶瀾以賑欵無辦法、十九晚離京赴平、（二十日專電） 
[黃秉衡籌備出國]  
南京黃秉衡二十日由廬飛京、當晚赴滬、擋出國一切手續、準備首途、黃謂將對航空、己有整個計劃、（二十日專電） 
[交部安置入關郵員]  
南京交部以東北郵政府封鎖後、郵工入關到逹平津滬地者、共有一千七百餘人、令郵政總局體察各員工困苦情形、於距離鄉士稍近之各郵區、妥爲安插、（二十日專電） 
[計劃中之烟犯監獄]  
南京司法行政部監獄司長王新之、以各地監獄擁擠、犯罪事實、鴉片爲多、特擬一烟犯監獄計劃、凡犯烟者悉覊烟監、另給戒烟藥品、使於覊押期内、能將烟瘾戒絶、管理亦較方便、俟經費稍裕即舉辦、（二十日專電） 
[駐京日武官易人]  
南京北平陸大日教授本實隆調任日使館駐京武官、今日分謁軍政當局、前任原田熊育調任參謀本部二十五日返日（二十日專電） 
[反對陳井案移法院]  
南京京市商會主張照黨部判决書、處陳家樹井然二人以死刑、反對中央移交法院依法辦理、今日到市黨部請願、並發宣言、如不照黨部判决死刑、則全體總辭職云（二十日專電） 
南京各界抗日會因陳家樹井然等、得賄包運仇貨、經各介聯席會議分别判决處刑、最近有人主張將此案移送法院辦理、該會特於二十一上午十時、在市黨部召集談話會、决一致力争、並於會後發表宣言、（二十日專電） 
[立法通過森林法]  
南京立法院二十日晨八時開一九八次會議、出席委員劉盥訓等二十九人、邵元冲主席討論事項（一）審議中學組織法草案案、（二）審議小學組織法孳案案、（三）審議師範學校組織法草案案、（四）審議職業學校組織法草案案、决議以上四案、均付法制委員會審查、（五）本院委員維鼎·史尚寛·王伯秋·黃石昌·報告審查森林法草案案、决議修正通過（二十日中央社） 
電 
[中大學生請開放宿舍]  
南京中大學生因甄别考試在即、紛紛來京、呈請學校開放宿舍、以便居住聞校方准將第四宿舍即日開放、但因校長問題、殊多困難、開學不知何日、於必要時、仍得令學生遷出、（二十日中央社）電） 
[陳銘樞護照己簽發]  
北平陳銘樞出洋護照由駐平美·德·美·英·法·比·各公使簽字畢、寄京外部、即發給陳氏、赴歐美考察、（二十日專電） 
[劉曜庭離平赴津]  
北平平郵局新任内地管理處長劉曜庭因郵工反對今晨離平赴津（二十日專電） 
[蒙匪一部繳械]  
北平蒙匪甘珠爾札布部千餘、人在逹七旗附近被崔旅繳械、甘氏逃大連、卓王旗蒙匪白佛爺部千餘、仍到處搶掠（二十日專電） 
[韓復榘資助進德會]  
濟南韓復榘捐萬元作進德會經費、救濟贫苦會員（二十日專電） 
[黃河水位續見低落]  
濟南洛口黃河水今落八公分、水位二十八公尺四寸七、張連甲到冀魯交界朱口劉莊各險工視察、（二十日專電） 
濟南淄博煤礦多被水淹、現擬請省府准予發救濟劵百萬元、以資救濟、（二十日專電） 
[夏斗寅催撥賑欵]  
漢口夏斗寅二十電行政院、謂賑會賑欵、未撥分文現各屬匪漸肅清、收復之災區日廣、即待賑之災民日多、應辦善後事宜、亦刻不容緩、當此千鈞一髮之時設使民衆缺望、不惟前功將棄、抑以後之收拾懇難、請立飭賑會、迅籌鉅欵難鄂、俾便辦理、（二十日專電） 
[左近司即可抵漢]  
漢口左近司司令長官所乘之出雲艦、昨午後到大冶、船員本日參觀鐵山、明晨六時出發、預定午後三時抵漢、左近司長官到漢後將於二十三日午後、訪省府主席夏斗寅、綏靖公署主任何成濬等、表示交歡、又海軍駐在武官田尻少佐、因左近司長官之要求、將於滯在期中、詳細説明湖北之共産軍及討伐之現狀（二十日電通社電） 
[湘米出口減徵照費]  
長沙湘米出口照費每石减徵八角（二十日專電） 
[永泰著匪藍兆祺槍决]  
福州永泰著匪藍兆祺、由黃炳武解省本日槍决、（十九日專電） 
[汕營業税再展期限]  
汕頭營業税因各商反對、再展期十天限期申報、（十九日專電） 
[汕市抽收國防公債]  
汕頭市府佈告、全市繳房租一月、購國防公債、（十九日專電） 
[荷屬驅逐參戰華僑]  
汕頭參加滬戰華僑義軍、被荷屬拒絶登岸、不許親友探視、逐回新嘉坡、（十九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國外要電 
[英加恊定簽字]  
英報稱哇太華會議完全成功 
英帝國經濟會議昨閉幕 
英對印席南斐等各恊定亦簽字 
路透十九日哇太華電出席帝國經濟會議之英代表團、今晨甚忙、蓋會務己近最後階段也、英代表簽定對印度對南斐及對紐芬蘭之恊定、復斟酌對澳對紐絲倫對南羅台西亞之恊定書字句、準備簽字、迨至午時、各項工作幾己完、成英加雙方間之談判、繼續進行、午後英加恊定各署首字、定明日（星期六日）開大會時簽字、各方代表對於此會結果、皆認爲美滿成功、 
路透社十九日哇太華電據南愛方面所得消息、英自治地大臣湯姆士與南愛代表鄂凱立在此之談話、己趨向一種恊定、如克成立、則英愛雙方即將相互取銷關税戰争、届時雙方可在良好空氣中、進行公斷會人選問題、以解决釀成兩國間僵局之地欵問題、 
路透社二十日紐約電今晨倫敦各報大都稱、哇太華會議爲完全成功、自治地間恊定成立後、英加雙方昨日午後署首字於兩國恊定、此爲衆所視爲極堪滿意之事泰晤士報稱、事己成功、而解决以包爾温與邊納特開會詞爲根據、己逹到減低帝國間關税障礙、而擴大帝國贸易之共同目的、大會不足一個月之工作、己制止帝國各部份經濟孤立之趨勢、保守黨機關晨郵報與每日電聞、亦甚滿意、晨郵報指哇太華大會己開英國贸易之新紀元、自由黨與工黨報紙則不甚滿意、每日驛報訪電稱、大會結束、無甚興奮、僅加增英國銷費者之内價而己云、彚聞報稱、大會議决各條、未能使贸易脱離造成世界現狀之障礙、英代表所成就者、不過犧牲英國外贸易、以求帝國統一而己、云哇太華各代表終夜忙碌、準備今晨全體大會、届時恊定書將正式簽字、而包爾温將代表大會以銀盤贈與加拿大首相邊納特、昨日决定之重要事件（爲英國准小麥二先令之優待（及外國麵粉輸入英國之　　　　　　　　　 
限制、衆料今日所宣佈者僅爲原則、至於關税之變更、則官塲將守機密、至提交國會批准時而後止、第一委員會一致决定、（一）帝國各政府應儘速調查帝國滿足之問題、（二）大會承認出口津貼與匯價低落在帝國内創減税則優待之價值、故希望物價漲高匯價稳定、庶津貼與特税可即撤銷云、 
哈瓦斯社十七日倫敦電現在渥太瓦之海外自治領地大臣湯姆斯、頃由無線電播送演説、傅至此間無缐電展覽會湯 
氏聲稱、［渥大瓦會議之成功、己無疑義、吾人所將訂立之恊定、有利於帝國、而無害於外國］云云、 
哈瓦斯社二十日哇太華電英加恊定至今晨一時四十五分始、簽第一字母、因英加雙方代表、爲欲完成恊定、討論至深夜未息、本日十時、英帝國會議在加拿大衆議院内舉行全體會議、由各代表簽字恊定、並作簡短演説後、大會即宣告閉幕哈瓦斯社十九日渥太瓦電英國與印度兩代表團間、成立之恊定業己簽字、哈瓦斯社十九日渥大瓦電渥太瓦帝國會議結速之前日、各代表團紛將己商妥之恊定、加以最後整理、據加拿大方面消息、今晚英國與加拿大兩國代表團簽訂之恊定、可使加拿大輸往英國之牲口及麥、得到許多便利云、 
哈瓦斯社十九日渥太瓦電英國與加拿大之恊定將於今日成立、帝國會議閉會禮、預定星期六日上午十時舉行、現並有人云、英國與其他數自治領地間之恊定將於明晨成立云、 
國民社十九日哇太華電今日澳代表團消息、英澳商務恊定、最後卒己商妥、業經雙方代表各簽第一字母爲證、至英國與印度南斐、及紐芬蘭三邦各己簽定恊定、 
[畢卡德高空測騐成績]  
徵實宇宙光强度隨高度而增 
國民社十九日米蘭電現己確定畢卡 
德氣球最高處、逹一六七七０公尺降地時儀器雖有損壞、但紀録皆完善無恙、畢氏頃向新聞記者表示、渠與柯辛士己計劃在加拿大赫貞海灣之濱、作第三次上昇、該地最近磁極、定可解决許多科學問題無疑、此次上昇、己徵實宇宙光之强度、隨高度而增、與日前需格納教授用橡皮氣球携儀器上昇至同温層所得結果適相反、 
哈瓦斯社十九日意大利德藏扎羅電今日午刻畢卡教授、接見國際新聞代表時、對於比利時極表感謝、因比國曾以鉅欵助渠製造汽球、並作空中旅行前之種種試騐也、教授對於此小國所出之偉大助力、極意表揚、教授又謂此次空中測騐成績、比上次更爲良、好因汽球出發地點、爲杜明道夫飛行塲、其位置甚佳、能避一切猛烈風力、使汽球緩緩上昇、因此一切科學上之計算與檢查、進行較爲便利、一九三一年、教授與啓蒲菲氏作第一次空中測騐時、汽球於二十八分鐘内、即飛抵距離海面一五００米逹之高空、昨日畢卡教授與柯辛士、雖飛抵一六００米逹之高、然因汽球上昇頗緩之故、空中眺望、甚爲清晰、俯視地上風物、歷歷如繪、且此次汽球懸籃兩側、開有窗户、不復如一九三一年所用懸籃、僅有一簡單之圓洞而己、教授證明宇宙光之强度、在稀薄氣層、頗有增加、教授並謂柯辛士對於此事、將有重要宣言發表云、畢卡教授於接見新聞記者之前、曾與飛行家第里哥里將軍、討論運輸汽球問題、教授旋因羣衆争欲一覩顔色、在旅館外面喧擾不己、乃至旅館之平台上、受羣衆熱烈之歡呼、全城各處、均懸旗慶祝、牆上到處貼有［畢卡萬歲、柯辛士萬歲］之口號云、 
國民社二十日米蘭電畢卡德教授之助手柯辛斯博士、己離第仙柴、諾往沮利克、畢氏則再將留意二三日云、 
[内田高唱遠東門羅主義]  
電通社二十日東京電内田外相在臨時議會之外交演説草案、將於本日閣議、審議决定聞該草稿甚長、打破前列、演説時間、預定約一時間、演説之骨子、以詳述滿洲國建國後之外交案件爲主、旁及與調查團之會見折衝顚未、軍縮會議之經過、蘇維埃關係之時局問題、及其他等、至關於遠東和平維持問題、將力言須由中日滿三國、充實國力、保持親善關係、並高唱一種東洋門維主義、力言遠東問題應由遠東各國處理、是後將指摘國際聯盟調查團之無能云、 
[日外務省否認日俄恊定説]  
電通社二十日東京電以承認滿洲國爲中心之日俄兩國間、傅己成立新恊定外務省今日正式否認、然多年紛争之漁區問題、竟得急轉直下、一般之觀察、以爲即使非正、式或有成立何項諒解之形式、 
[日匯暴跌日藏省採放任態度]  
電通社二十日東京電大藏省對日幣在匯兌市塲之暴跌、堀切政務次官雖極重視、主張設置匯兌平衡資金、以資應付、惟高橋藏相及其首腦部、則格外冷静有任其自然之意、其理由以日滙之低落原因、直接固由上海帮之抛出日幣、而根本原因、則在滿洲事變、及社會之不安、然社會不安、可藉時局匡救策、漸次消失、人心即能安定、惟其間脹幣政策之惡影響、則無法避免云、觀此態度、可知大藏當局、無提出匯兌策案於臨時會議之意、 
電通社二十日東京電日滙連日暴跌、前途未可預測、政友會非常重視此事、研究對策之結果、認爲應先設置匯兌平衡資金制度、再設置輸入管理法、曾向政府進言、昨午後提出臨時議會之預算案内、午後政友會之某最高幹部、又督促高橋藏相實行、藏相答以因日銀之反對、尚未由省議决定惟大藏省己草成具體案云、現政府會擬先勸告政府提出匯兌對策案於臨時議會、若不能行則擬由黨單獨提出、目下正在準備云、 
哈瓦斯社二十日倫敦電財政時報社諭、專昨日圓跌價事謂日幣跌落在若干範圍以内、曾奬勵日本之輸出、但如繼續過久、亦不免發生危險、至於日圓跌落之原因、則該報謂不應僅謂其由於一般人預防原料漲價事先收買過多所致、其主要原因有二、第一爲預算之過於虧空、第二爲政局之不定、而政局不定之影響及於貨幣、此在其他各國己顯然如、此該報又謂此時應否採取一種不自然之辦法以阻止日圓之繼續跌落、此層自應由日本銀行總裁斟酌之、但日本银行總裁以爲平衡預算恢復信用、即自然可以逹到此種目的、無須採用不自然之辦法也、 
[關于英美續商軍縮事英國現未加以考慮]  
哈瓦斯社十九日倫敦電負珼方面因本國及外國新聞界日來繼續傅播關於未來海軍會議及英美兩國磋商海軍問題之 
消息、特宣言此類問題、英國現時概未加以考慮云、 
[巴庫油田之十週紀念]  
塔斯社二十日巴庫電蘇聯最高之油區巴庫現方慶祝其發展史中最重要之一紀念十年前、此間汲乾伊里乞灣之海水、而造成巴庫區最佳最富之石油田、昔爲伊里乞灣者、現己有六百五十石油井、在過去十年中、曾産石油九百萬噸、且均爲最佳質者云、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
國外要電二 
[巴本内閣之運命]  
哈瓦斯社十九日柏林電目下德國政治上最大問題、爲新衆院開會系巴本内閣之命運如何、内閣中人、貌似樂觀、並自信能支持四年之久、但外人對於此言、除胡根堡以外、均不相信也、國社黨謂、内閣基礎、宛似建於砂土之上、除代表其本身及興登堡以外、絶不代表任何勢力、不過代表興登堡一層、實不容漠視、社會黨謂、現内閣無充分威權、足與外國爲有益之談判、國家社會黨、亦同此旨、共産黨之敵視行爲、甚爲猛烈、自甚明顯、又聞在談判之内幕、中央黨攻擊内閣甚力、其行動至危險、中央黨志在避免軍人專制、並恢復憲法之常規、故由普魯士事件上、迂迴以求與國社黨聯合、而反對其公同之政敵、（即指現内閣而言、）國社黨與中央黨、大可互相聯合之中、國家黨占勢力、而受中央黨之監督、如此則聯邦政府既在聯邦下院失敗、又在普魯士、失去一地位矣、巴本處此、或則讓位、或則舉行苦失逹、然苦迭逹固興登堡所不贊成者也、外傅中央黨與國社黨之妥恊、可强迫興登堡、以政權交與希脱拉、事局至此、興登堡一方則有憲法上應盡之義務、一方則其個人意志、又不願授權於希脱拉、故結局或至自行辭職、而由廢皇太子、繼任總統、第就興登堡個人性格而論、如此引退、似不可信耳、總之、希脱拉組織内閣、中央黨贊成之、而國防軍亦將擁護之、此種推測、非全不可信、特在目下、尚不過一種推測而己、 
[德政府救濟失業計畫]  
國民社十九日柏林電政府救濟失業計畫、近數日内、曾爲財政總長克羅錫克與德意志銀行總裁路德討論之問題、今日閣議復議及之、據半官消息、政府與德意志銀行前於籌欵實行、此項計畫一點、意見大相歧異、經最近討論後、己漸接近、原議須用經費三萬三千五百萬馬克、今己承認不敷支配、蓋以失業者逾五百萬人、苟欲使工界氣象轉佳、至少當爲一百萬人覓得工作也、界爾、則所需經費須五萬萬馬克、現望爲德國經濟前途計、政府與德意志銀簙有商得同意之可能、至於各黨間之形勢、未有切實發展、天主教中央黨與國社黨組織普魯士邦混合政府一節、雙方雖曾作初步談話、但迄未作正式談判、國社黨並未派普魯士議會、該黨領袖庫白辦理此項談、判至目下之議長寇爾、則曾赴慕尼赫、與希特勒會議、頃方歸來、 
[奥聯邦議會否决國際大借欵]  
國民社十九日維也納電奥政府復處困難地位、今日聯邦會議、果如政界預料、以二十二票對二十七票否决國際大借欵之議定書、國家社會黨與聯日爾曼黨等、均在反對者之列、基督教社會黨與農黨則投贊成票、表决之前、雙方辯論至烈、現奥政府擬將此案再交國會表决、藉以撤銷聯邦會議定否决、惟昨日在國會通過時、僅有一票之差、目下人民反對此項借欵之政治條件者日衆、再度表决時、政府能否勝利、殊未敢斷言云、 
國民社十九日柏林電法國新時代報載稱、奥國會中反對關於國際大借欵恊定之議定書、由於德國所鼓動、反對派中大多數受柏林命令德政府干涉奥國内政等語、德政府界見之大爲憤怒之餘、轉覺其誣衊之可笑、以爲該議定書限制奥人多年自决之權、奥政府縱大多數贊成、亦僅爲一時便利起見、故忍痛接受、以救財政之紊亂、法報宣稱、法人此舉爲保護奥國利益、免受聯德運動之刧制計、亦屬荒誕之語、因聯德運動、出於奥人之自願、奥國人民中有百分之九十、皆贊成與德意志祖國合併云、 
[美參謀長麥克亞瑣將赴蘇聯鄰邦游歷]  
哈瓦斯社十九日華盛頓電美國參謀長麥克亞瑣將軍、將赴蘇聯鄰近各國游歷此事大爲蘇俄及波蘭方面所注意而美國承認蘇聯問題、因是甚囂塵、上關於此層、本年春間、美國務卿與蘇聯外交委員李維諾夫曾進行談判、當時美國當局、欲以取銷第三國際爲承認之條、件李维諾夫認爲不能接受云、 
[美國現金不復流出]  
路透社二十日華盛頓電美國現金現己不復流出、當局乃考慮可否以將來世界經濟會議爲國際設法制止資金大批流出之機關、據胡佛總統計算、美國資金流出總數、逾二十四萬萬元、其中有十萬萬元爲現金、 
國民社十九日華盛頓電今日美國聯邦儲備局發表美國存金自七月十五日至上星期内自國外運入者共值四一·０００·０００元目下美國存金總數逹四·０四六·０００·０００元、在兩月前僅有三九·一七·０００·０００元、按美國存金近來以國外提取者衆尚非豐裕時期、然比諸一九二一年幾己增加十萬萬元、可見黃金之聚而不散云、 
[駐美日大使返國]  
路透社二十日華盛頓電日大使出淵己離華盛頓、返東京、瀕行時語人、謂日美兩國對於東三省如有任何異見、渠希望其能調解云、 
[德政府决向英法商洽修改凡爾塞和約]  
哈瓦斯社十九日柏林電據可靠方面消息、德國政府、業己决定令其駐英法兩國大使、對于修改凡爾塞和約一、事向兩國外交部接洽、聞德國所據理由、爲德國輿論、對于此事、望眼欲穿、不宜使之久待云、 
哈瓦斯社十九日巴黎電關於德國欲與英法兩國政府討論改組聯邦陸軍問題、官方聲明、並未接得德國政府通知、 
[奥前總理旭白逝世]  
路透社十九日維也納電奥國前任總理兼外長旭白博士、今晚十時逝世、 
哈瓦斯社二十日維也納電前國務總理旭貝爾、於昨晚十時在下奥地利之古登勃朗地方逝世、旭貝爾於一八七四年十一月十四日生於上奥地利之畢爾格地方、一九一八年六月旭貝爾被任爲維也納警察局長、一九一八年十一月共和政府成立、任彼爲首都警察總監、一九二一年六月二十一日旭貝爾第一次出任國務總理兼外交部長、直至一九二二年五月爲止、在其任内曾手訂尼斯條約、處分奥匈兩國間之堡根蘭領土、復與捷克斯洛代表締結拉那條約、此條約爲大日耳曼黨所拒絶後、旭貝爾乃出閣仍任警察總監至一九二二年九月第二次、組閣任聯邦總理、至一九三0年九月而止、在此時期内旭貝爾曾設法修改奥國憲法、並代表奥國出席海牙會議、爲奥國謀得免除賠欵、至一九三0年恩台爾内閣及一九三一年一月布乘許内閣中、旭貝爾任外交部長、並以外長資格於一九三一年三月與德國前外長寇蒂斯、共同起草德奥關税同盟草約一九三二年一、月旭貝爾以心臓病辭職、以後逐漸脱離政海、卒以是致不起云、 
[蘇聯發見新羣島]  
塔斯社二十日列甯格拉電此間得蘇聯破冰船羅蕯諾號無線電報告、謂北極探險隊發見一新羣島、在經八一·二0度之東、緯七五·四八度之北、 
[蘇聯建築鐵道計畫]  
哈瓦斯社十九日莫斯科電穿越高加索山脈鐵道之建築問題、半世紀、來迭經討論年來始將近解决、其建築計畫、正在草擬、現在研究在逹皇及高恩兩站之間、建築氣電鐵道、逹臯站在高加索北部、而高恩則爲脱蘭斯高加索省鐵道線 
上之一站、此線完成之後、將爲世界最大電氣鐵路之、脱蘭斯高加索、與北部交通、截至目下止、向係利用經過巴沽之鐵路、新計畫成功、則此處交通、可縮短路程一千公里、而交通費用、亦將减至五千萬盧布云、建築工程、定於一九三六年完成、鐵道經過區域、皆係金屬鑛産富饒之地、至銅鐸之屬藴藏尤富云、 
[女子耐久飛行新紀録]  
路透社二十日紐約電女飛行家瑪賽里斯夫人偕哈登夫人同駕飛機、於八月十四日在此升空、作耐久之飛行、現己打破以前婦女耐久行紀録、（一百二十二小時又五十分）據瑪於星期二日傅下無綫電報、謂其頰之一面作痛飛行塲之醫士斷之爲闌尾炎、促瑪即速降地療治而瑪不之顧飛行如故、其機己添油數次今仍翺翔此間天空、 
[英飛行家莫理森飛淓大西洋]  
路透社十九日加拿大聖約翰電英飛行家莫理森安然飛過大西洋、在紐白倫瑞克省本菲爾德山脊落、今日午後莫機飛過諾伐斯柯夏、其時己完成其西行航程較頂定時間早三小時、莫氏至此、己成就航空史中大事之一、蓋由東徂西、横渡大西洋之單獨飛行、以莫爲第一人、再乘輕機飛過大西洋者、亦以莫爲第一人、莫降落之處、距聖約翰約五十五哩、時爲午前十一時四十五分、即英國夏時午後五時三刻、莫由波瑪諾克飛至哈立伐克斯、共二千四百四十哩共飛二十四小時又十分、但抵海岸時、因遇大霧、失其方向、渠降地時、機中尚有餘油、可敷直逹紐約之需、惟莫己疲乏異常、不能前進、渠到海岸後、在天空六小時、始將飛機降落、民衆見之、争往歡迎、莫告之曰、余原冀直逹紐約、但抵此時、不能續進、在最後十八小時中、氣候不利、余飛行於雲霧之中云、莫現尚須飛行六百哩、始可逹紐約、大約明晨（即星期六晨）可出發也、莫氏極信任蛾式輕飛機、在出發前、曾聲稱此行主要目的、在表示英國輕機之優良、莫夫人即阿美瓊森女士、在倫敦得安渡大西洋訊後、爲之狂喜曰、余固知其能如是也、余驚喜不可言狀、今晚余擬入劇塲、與友小聚、藉以慶祝云、莫降陸後、首先發電告其夫人、繼乃受農人所獻之茶一杯、飲之但謝絶食物、因在空中僅食麥糖、偶略飲白蘭地酒、腹中久虚、不敢遽進硬食、致生不良影響也、英航空大臣己發電賀之、莫氏出發時、原冀於三四天内、作往返大西洋之雙程飛行、但現己變計、聞擬在紐約、候其夫人乘輪來美、届時或夫婦同乘飛機、由西徂東、飛回英國、未可知也、 
路透社二十日紐約電莫理森擬午前十時（英時午後三時）飛往紐約、 
國民社十九日蒙特利奥電英飛行家莫禮遜、將於星期六飛來此間、舉行飛航空展覽會開幕禮、星期日再自此間飛往紐約、該地正籌備盛大歡迎、 
[西班牙農民暴動]  
國民新聞社十九日瑪德里電西班牙蕯拉古蕯省内萊特斯小鎭、今日發生大紛擾、集團主義者率領農民一隊、於市參事會開會時、侵入市政廳、衝突之下、市長及另一人俱遇害、市參事一人及保安隊一人受重傷當道己派兵前往彈壓、 
公電 
天津來電各報館均鑒霽青前度出關曾經電聞、三個月間、周歷本軍各駐地、目見羣情悲憤、士氣激昻、萬衆一心、誓死殺敵、窺幸强烈之民族意議猶存、從此發揚光大、蕩逆氛而復失地、正無難操諸左劵惟憾餉械兩缺、接濟毫無雖抱與日偕亡志、頗有後繼維艱之虞、當即一面拊循撫慰藉定軍心、一面馳回京滬、報告視察詳情、蒙我各界父兄、敵愾同仇、或謬予鞭策、而開會歡迎、或慨助物資、而解囊不吝、承各方之鼓勵、愈奮之莫名、况今熱河告警、平津日危、制敵機先、尤不容緩、霽青以身許國、豈敢稍自暇逸、兹己再度出關、領導全軍、積極奮鬥、限期驅倭境外、還我河、山蒙贈械彈欵項、業經分别支配、三軍拜領、無不歡呼、願竭忠誠、殲此强宼、嗣後進展情形、容當繼報、軍書旁午、不盡欲言、略攄微忱、伏希公鑒、東北國民救國軍指揮總監朱霽青叩删（此電係由前方寄天津拍發） 
要聞 
[廖仲愷殉國紀念會]  
中央社洛陽電、二十日上午九時、中央黨部國民政府在河洛中學大禮堂、舉行廖仲愷先生殉國七週年紀念大會、到各機關職員及學校代表五百餘人、由吕超主席、行禮如儀後、由吕報告廖先生殉難經過、旋散會二十日） 
中央社南京電、中央留京辦事處、二十日晨舉行先烈廖仲凱殉國七週紀念、到中委居正·王正廷·谷正綱·肅吉珊·李宗黃·李次温·余井塘·第十餘人、全體職員與各機關來賓共約六百餘人、由居正主席、領導行禮如儀後、即報告廖先生事略、與在本黨功績、大意謂廖爲本黨同志模範、總理手創本黨事無巨細均與之商、本黨有今日之基礎、廖功不少、廖善理財、先後担任財政要職、使窮困政府措置裕如、廖極勤勞、於處理黨政之餘、尚研究學問、任黃埔軍校黨代表時、暇仍教課、性極温和、同志無不敬畏、各人如有意見、他總是解説、不使發生糾紛、現在本黨糾紛極多、使廖在、必不致此云云、旋即散會（二十日） 
[憲兵部取消查獲鴉片給奬條例]  
另頒功績奬金給予條例 
憲兵軍官講習所將開學 
憲兵主管軍事警察、兼管普通行政司法警察、故查緝違禁品中之鴉片一項、原亦屬於職權内應有之事、但此種案件、刻下日益加多、販運者又不僅屬於無知細民、因此頓遭各方之忌、竟由非難而攻擊、近且有進讒於軍委會者、在憲兵司令部諸首腦部、睹此情形、久擬推出不管、無如 
查獲鴉片、曾經頒有給奬條例、下級幹部、當此餉項無着、以有給奬金可補生活、方且樂於搜查、極難令其放棄、現值前方剿赤緊張、後方治安關要、軍事警察勤務、倍加繁重、斷難再爲此等瑣務耽誤、故開憲部於昨日、己由首腦部發起、召集全體官長會議、議决自即日起（一）嚴厲禁止顧問非軍人烟案、違者以抗命論罪、（二）如他人告發現役軍人犯烟案、必人贓並獲、臨時請示上峰辦理、（三（警察如自動請求憲兵恊助取締烟案、雖未便拒絶、但絶對不准經手、並須即時報告、如私受酬報、亦以抗命論罪、處以極刑、（四）開革員兵、如敢冒名查烟、或包庇或私販、一經查覺處以極刑、並重奬告發之人、以上凡所以謀置重心於服軍事警察務、而袪除社會向來誤會、藉明心跡者也、至查獲鴉片給奬條例即日取消、另頒服軍事警察務著有功績給奬條例一種、以導憲兵於正當之途、並聞己分别呈報咨函佈告矣、首都憲兵、自本年春間裁汰歸併成五團後、爲謀普及憲兵教育起見、曾奉准軍委會軍政部令、另組憲兵教導總隊、（花牌樓卅四標舊址）由谷司令自兼總墜長、純取現代最新頴之編制、招收初中高小畢業學生充當候補上等兵、廣徵國内憲兵專門人才爲幹部及教官、刻正在積極訓練中、現聞憲兵司令部首腦部、又爲謀全體憲兵官長、（自團附營長以至排長）普及憲兵學術及各種法律社會等各種智識、俾能服行軍事警察務、並增進其教育士兵之能力起見、即在司令部設置憲兵軍官講習所惟爲顧慮勤務、將以輪流召集法召集之、分甲乙丙三種學員、每種均分前後兩期、約計九個月、方可輪流完畢現聞規畫己經就緒、至遲十月一日、甲種學員（團附營長級）第一、期定可開始授課、 
[駐津日領抗議抵貨]  
各同業公會會議不賣日貨 
天津通訊、駐津日本總領事太田副領事後藤、昨日（十七）下午四時偕同繙譯赴河北省政府拜會主席王樹常、適王因公赴平、由秘書長劉善錡代見、太田首謂天津暴徒太多、業己危及日租界治安、中國官廳有無制止能力、劉答津市治安、赖警憲之維持、頗稱得力、並無所謂很多的暴徒、太田又謂十四日下午中原公司發生炸彈、十六日上午市商會及崇慶布莊、均發生炸彈、此顯係排日暴徒所爲、應請貴省主席嚴切注意、迅速採取有效的制止手段、並請維持以前之諾言、繼續取締抵制日貨之運動、否則危及治安、使中日感情惡化、因而引起重大糾紛、中國政府應負全責云云、劉答貴領事所談、鄙人不能接受、人之愛國、猶如自愛其家、世界任何國家、斷無制止其人民愛國者、敝國豈能獨異、不過有妨礙治安之行爲、實屬干犯法紀、業己令飭地方警憲、嚴密防範、今後倘再有炸彈危及治安者、一經拿獲、定予嚴懲、决不寛貸、太田聞言、面露不悦之色、仍要求取締抵制日貨、劉氏最後答以俟敝主席返津時、當代轉逹核辦、太田與後藤始行辭去、據聞日使仍將提出書面抗議、 
本市海貨·雜貨·紙業·自行車業·等各同業公會、奉商會訓令、飭諭轉知各日貨商趕速結束日貨、以免發生不幸事件、除己轉函依限期實遵辦法外、特於昨日下午四時、召集各同業開緊急全體大會、到三十餘人、由主席宣讀來件後、痛切陳辭、略謂現在國勢阽危、隣宼横暴、經濟抵抗、乃吾商人救國最有效力之奮鬥、經商雖爲謀利然亦、何能見利忘義、致國家於滅亡、本市自去年嚴厲制裁仇貨時、本會曾再四盡極懇切之訓導激勸、現在華北仍不免落［劣貨暢銷］之諷評、更使愛國人士憤怒、而加以譏警、揆諸商人舉動、亡國之心雖無、而毁國之罪難逃、言念及此深自疚心、切盼各位商人激發天良、奮起救國精神、即下决心、尚不算晚等語、嗣由各同業代表相繼發言、均謂正當商號而在同業公會者、早己撤回大阪坐莊、不購日貨、今日到會各位、雖屬商人然愛國之心、自信不後於人、誰復喪心病狂、再蹈前轍、頃聞主席之言、益當奮勉、自必依約遵行、决不遭萬世之唾駡、至於不在同業公會而無正當行號之奸商、乘機活動、魚目混珠、亦深望予以嚴厲之制裁、至六時散會、法租界勸業商塲天祥市塲、自昨日起兩市塲中各商店全體、在各報刋登啓事、聲明所有劣貨、現己一律封存、决不再行販賣、此外油漆顔料同業公會隆順棉布紗莊等、亦己登報聲明矣、（八月十八日） 
[豫鄂皖設行政督察專員]  
兼任保安司令收實權統一之效 
鄂分十區先實行人選在物色中 
漢口通信豫·鄂·皖·三省勦匪總司令蔣中正、以勦匪期間、須政治與軍事並重、惟省縣之間上下遠隔、秉承督察、兩俱難周、乃决於三省分區設立行政督察專員、兼保安司令、並兼所在地之縣長、主持軍民兩政、有前清兵備道事權統一之長、無民初道尹制積壓公文之短、該項專員公署组織條例、業己擬定、十九日頒發三省政府、並訓令説明創設此項新制之意義、聞鄂省將先劃十區實行、人選正物色中、豫·皖·兩省繼續分區設立、 
 
 

Page 12

 
 
贛南匪北 
匪軍潰敗紛紛改　　制 
粤贛贛軍分三路收安遠 
封鎖匪區經濟大著成效 
南昌通信赤匪朱德·毛澤東·彭德懷·林彪·趙捕生·董振堂·各股退出信豐後、即散踞於安遠尋鄔·會昌·雩部·及贛州迤南之贛江東岸、因久戰疲敝、餉彈兩缺迄、無舉動、據前線某師搜得匪之通報、瑞金僞中央及軍事委員會、以原有一（朱德）（未詳）三（彭德懷）四）（李明瑞）五（季振同）各集團軍、經過贛州·桂東·汝城·南康·大庚·及南雄諸役、傷亡甚多、特訓令各集團軍縮編爲軍、即一集團軍缩改爲一軍、三集團軍改爲二軍、二集改三軍、一軍·十五軍·九軍·合編爲四軍、十軍改爲五軍、閩西羅炳輝兩軍、及東江一軍、改第六軍、李明瑞之七軍仍舊、上項通告、係由僞軍委會主席項英、副主席朱德毛澤東署名、當屬可信、又據贛州訊、赤匪刻在會雩一帶、亦從事整頓改編、雩都·興國·瑞金·己完全匪化、交通斷絶、而安遠·會昌·尋鄔·三南·被匪盤踞後、形同化外、無從得其眞確消息、匪徒畫伏夜出、隐藏山林及各村落内、即用飛機偵察眞相亦殊難明、惟贛州以東、大埠長洛·茅店·峽山·及西坑一帶、有匪萬餘、槍約六七千枝、與贛州之第十八軍、及葉駱各部取對抗之勢、并圖由贛州東岸、分段西渡、斷絶吉安至贛州及贛州至大庾交通、周至柔·羅卓英·王懋德·及吴奇偉各師亦分段嚴密防堵、蓋贛江各部、均利用此天塹守禦、以免閩粤軍進攻時、匪徒又突圍西竄也、粤軍自在南雄召集軍事會議後、軍事轉趨緊張、聞大致以香翰屏之第二縱隊·繆培南·張逹李漢魂·各師爲中路、由信豐安息以攻安遠正面、李揚敬爲右翼經和平·三南·以攻安遠之南、并由黃質文與閩軍連絡警戒尋鄔、斷匪竄人平遠·蕉嶺余漢謀之一二兩師及陳誠之十四（周至柔）五二（李明）爲左翼、除以一部警戒大庾·南康·贛州·維護·贛州至南雄交通、並肅清崇義上猶一帶散匪外、并以一部由南康·信豐·間之迴龍、及贛州之南王母渡以拊信豐之背、杜絶亦匪北竄雩部及贛州、又聞以上各部、均在自目的地前進中、左翼周李兩師己克王富、即安遠之北部、中右兩路亦距安遠不遠、匪如不退避、日内當有激烈之戰事、此外我軍對付匪共用封鎖匪區經濟辦法、如贛州·吉安·南豐·各地駐軍均己一致嚴禁油鹽米布火油藥料及日用必需品流入匪區、偷運者、即以通匪論罪、赤匪往往利用婦女及化裝難民、穿過我軍防地、購買油鹽、偷回以供匪徒之用、但自斷绝交通後、無論何人不能通過、致赤匪所稱之蘇維埃區如興國·永豐·廣昌·石城·瑞金·甯都·雩都·尋鄔·安過·會昌等地、油鹽及日用必需品、均早聲絶、尤以雩·興·瑞三縣爲最苦、油鹽每斤賣至一元甚至出價一元數角、猶無從購買、匪區未曾逃出之難民、求生不得、欲死不能、痛苦之狀、難以言宣、（八月十八日） 
[皖西剿匪近勢]  
徐庭瑶部攻克霍南要地 
王均部渡淠河擊潰赤匪 
梁冠英部準備直搗匪巢 
蚌埠通訊、皖西赤匪、經國軍大舉兜剿以來、大受挫損、第三步之進剿計劃、各軍亦同時發動、豫·鄂·兩省大軍實、行總動員、故此次可望將匪澈底肅清、勦匪軍右路軍第一縱隊之第四師徐庭瑶部、自上月收復霍邱後、旋復攻克霍南張家集岔路口等處、歸指揮之獨立第四十旅宋世科部、亦攻克三流集一帶要隘、赤匪經此大創、即調僞獨立師兩師、及僞二十五軍七十五師之殘部、退河口集、（該集在霍邱西南大别山之東、過大别山即爲河南之固始縣境）陡崗集·長塘梢（二地在 
淠河東）夏店子、（在霍邱南）及六霍交界固之縣寺等處、頑强抵抗、匪復集結赤衛軍數千、以作聲援、第四師全部及獨立第四十旅、於本月十日起、向匪區分頭進攻、翌日第四師即次第佔領河口集·陡崗集·長塘梢·夏店子、第四十旅亦佔領固縣寺、此次剿匪軍作戰之力異常猛烈、與匪肉搏前後數次、匪死傷約在二千名以上、勦匪軍亦略有傷亡、赤匪僞獨立第三師第七團、全部被宋旅消滅、獲戰利品無算、現仍在進攻中、霍邱以南之六安方面、日前經第三軍王均部二次渡淠河後、將佔領單寅埠西南高地及官隄梗一帶之大部赤匪、完全擊潰、俘虜甚夥、現正從事肅清伏莽、撫輯流亡、惟淠河西岸至山裏一帶、被赤匪蹂躪、地方受害頗深、所有村鎭己成荒墟、數百里内、杳無人烟、野草深丈餘、軍行所至、欲覓宿營地、亦殊不易、王均近爲澈底勦匪起見、特將駐津浦南段之第十二師三十四旅馬崑部之第十二師三十四旅馬崑部調赴合肥、加入勦匪序列、向西進攻、該旅部隊對於前日集中臨准、向合肥徒步開拔、馬崑以今晨（十九）二時、由蚌乘二零一次平浦快車南下、俟抵浦口、即乘輪赴蕪湖、然後轉乘小輪、逕赴合肥、三十四旅旅部及特務運官兵、於上午七時、由副旅長寸性奇冒雨率乘兵車開赴臨淮、一俟到逹、即轉赴合肥、該旅尚留少數官兵、在此留守、原駐合肥之第二十五路軍梁冠英部三十二師、近己開抵舒城、準備勦匪、與第三軍取聯絡形勢、該師特别黨部以大軍進搗匪巢在即、爲工作便利計、特組織前敵工作團、由聞至剛、王兆壽·分任副主任、尅日出發最前線、辦理一切政治宣傅事宜、（八月十九日） 
[湘警備司令捕押記者糾紛]  
美水兵公開性交案徵寅 
黎記者被冤押各方憤慨 
長沙通訊、上星期長沙霹歷日報、登載有美國水兵數人在大西門外東方旅社開房間調來士娼、公開裸體性交之後、并命茶房買一年約一十一二歲之幼童、命與妓女互相裸體、共臥床上、裝作苟作行爲、水兵在旁觀笑、實屬有關人道與風化、希望當局對於漁利之旅社經理茶房以及土娼、加以懲處云云、長沙省會警備司令胡逹見報、極爲注意、即令該管西區警察署查明具復、無如當地軍警、均爲東方旅社包庇、僉謂并無此事、投稿人爲免麻煩起見、復在霹靂報上更正、謂係訪聞失實、并無其事、滿擬從此可以了事、不料胡司令逹、定要澈究明白、派員向霹靂報查詢前項新聞之由來　霹靂報當以前稿係萃湘通訊社記者黎紹所投、竟將黎 
紹交出、帶往警備司令部、與東方旅社經理賈士安·茶房胡連棠等當面質訊、賈胡等矢口不認有前項容留水兵公開性交情事、黎記者因係得之傅聞、指不出確實證據、胡遂將黎記者與東方旅社經理茶役等、一併收押、越二日忽經西區警察署龔巡官、查明確有其事、當日與水兵性交者、乃土娼趙金花吴超平、與小孩公開性交之土娼爲菊青并查明小孩乃划夫李國安之子李榮華當將逐一捕獲於十六日解送警備司令部訊辦、據各妓女供認經東方茶房介紹屬實、每人給洋十元花房分去七元、妓女僅得三元、又小孩李榮華供稱、年十一歲、有一天下午有一位美兵來划子上抱我至東方旅社、引至三樓房間呌我如何如何、我下床後、美兵又呌茶房送一盌麵給我吃、并给我大洋一元云云、至此案乃大白胡司令逹立將新聞記者黎紹開釋、而將東方主旅社經理茶房與案内土娼等、一律收押、準備重辦、於是此案遂引起長沙新聞界之嚴重的注意、僉以警備司令部、設有諜報與偵探人員不下數十對於此案、自己未能事先發覺己屬溺職、迨報紙公布之後、既不能證明完全子虚、公然擅行拘押新聞記者、尤屬違法、事關記者全體本身、多數主張呈請政府撤懲胡逹、并請省府保障新聞事業、同時長沙各報、均以霹靂報不依法定手續、遽交出投稿人、實開長沙報界之惡例、對於警備司令部、未免太恭順、一致著論抨擊、因此糾紛大起、胡司令聞訊、乃於十七日下午五時在萬利春番菜館設筵招待長沙市新聞記者聯合會委員凌逹如·陳介石·黃性一·杜亦吾·陳揚廷·與新聞界重要分子羅心氷等多人、有所疏解、而被寃押三天始行放出之萃湘社記者黎紹、亦於十七日下午七時在中山路民衆茶園、招待全體新聞界同業、報告被押經過、請求主持公道當時在座者均極激昻、决定二事、（一）由萃湘社呈請市新聯轉請政府、撤懲胡逹、并保障新聞記者、（二）對於擅交投稿訪員之霹靂報、各通訊社一律停投稿件、不與合作、此外長沙市新聞記者聯合會、定於二十三日開執委會、討論此事、惟聞新聯會方、面有人出爲調解、此項糾紛、或不致擴大、亦未可知、（八月十八日） 
[朱霽青三宣言]  
東北國民國救國軍第二次宣言以愛好和平著稱於世之中國國民、自去年九一八事變以來、武力抵抗之聲、佈滿全國、尤其是本軍十數萬同志、處暴力控制之下、備歷艱難、幾經寒暑、斷脰捐軀、前仆後繼、誓作長期之奮鬥、不恤巨大之犧牲豈違反向來之國民性哉、蓋日本軍閥此次東北之謬妄行動、實爲文明人類歷史所未聞、其意氣之凶厲豪横、亦非揖讓雍容所能感化、西哲有言［天下惟有鐵血耳］、本軍全體同志、所爲負弩直前不復反顧者此也、本軍成立伊始、己嘗揭　信條、昭告有衆、兹者倭患日深、陰謀百出、念風雲之醖釀、愈肝肺之翕張、敢再掬示誠悃、將本軍對兹事之全般態度、一公開焉、（一）本軍有欲爲全國國民告者、戰争者和平之反面也、而我國現勢、竟非戰争不能逹到和平、此日閥暴行之所造成也、日閥首領前首相田中之言日、［欲征服支那、必先征服滿蒙、欲征服世界、必先征服支那］、此其野心之大爲如何、九一八以來之侵略舉動、即此項野心之第一步表現也、自滿洲僞國出現後、更復著著進行、不遺餘力、近者新設駐滿特派全權大使、兼任關東軍司令官關東聽長官兩職、並節制滿鐵、以矯正向來四頭政治之弊、尤計劃之最毒辣者、此後事權統一、捉弄傀儡、愈可自如、而郵權關權、一網打盡、更無論矣、現在第二朝鮮趣劇、正在扮演、如無猛烈阻力發生、滿洲正式收入日本版圖、特時日問題耳、滿洲征服、蒙古隨之、滿蒙征服、全中國隨之、茫茫禹域、行將成爲倭寇縱横之修羅塲、又安有一片乾净土、爲我國民高談和平之地乎、况熱河現又告警矣、平津窺伺、更在意中、封豕長蛇、其欲無極、目前惟有在東北方面、進行不斷之武力鬥争、舉日閥己造成形勢、悉爲顚覆之、使對於虎口流涎滿洲一塊肥肉、如吞炸彈、難以下咽、則征服蒙古自無餘閒、征服全華、更成夢、想浸而形見勢絀、扶桑鐵騎、完全絶跡於白山黑水之間、斯我國民愛好和平之素願可以從容研究矣、故目前我國逹到和平之唯一路、線止有戰争、本軍對於倭宼以機槍大砲、隆隆回敬、雖視爲國内和平報曉之鐘聲、無不可也、（二）本軍有欲爲日本國民告者、本軍掃除目的、乃日本軍閥、並非與日本全體國民爲敵、而且與日本全體國民深有裨益也、此次日閥蹂躪東北、巧言如簧、據其描給東北富庶情形、一若收入範圍、便得使島國經濟問題、立行解决、今則占據東北近一年矣、成效茫如捕風、廖實適見相反、所得報酬、乃爲財政之支絀、贸易之鎖沈、失業人數之激增、不稳對象之活躍、而　端左傾思想、潛滋暗長、隐患尤深、設使中日糾紛、再歷歲時、仍未息結、日本國内狀態、正如孔子謂［季孫之憂、不在顓臾、而在蕭牆之内、］者故日閥亂東北之愚舉、不止危害中國之和平、實亦自危害其本國之和平也、日本全體國民既無力脱離軍閥賜軛、　心切齒、徒喚奈何、將來本軍撻伐成功、日閥歸於崩潰、日本國一切原狀、可以恢復、一切危險、可以預防、凡日閥爲其本國所自掘之墳墓、直不啻由本軍代爲蕩平之、是本軍現在之堅苦邁進、不獨有益於中華民族、亦大有造於大和民族也、悠悠三島、不乏洞明事理之、人苟一念本軍孤詣苦心、當惟有相視而笑、莫逆於心耳、（三）本軍有欲爲世界各國國民告者、則本軍對日本之武力鬥争、乃所以排除世界和平之障礙也、吾人誠不願諱言世界和平狀態、現在有刻刻摇動之勢、正惟如此、而防範之、維持之、乃爲全體人類共同之責任、華盛頓九國條約、日内瓦國際聯盟、凱洛格非戰公約、以及年來所開軍縮會議等等、姑無論實在效力何如、而表示人類於和平之責任則一也、乃日閥不惟蔑視此項責任、而且以破壞此項責任爲稱心快意之事、東北一役、直係羣世界所存之和平基礎、破壞無遺、其假託民族自决形式、製遺僞國讀張爲幻、尤爲人類道德上不可恕之罪惡、夫日閥欲攫取東北則徑攫取之可耳、至於民族自决、乃人類和平託命之源、日閥豈無心肝、何忍因便私圖、妄加污衊、斯風一開、此後民族自决之美名、將成强暴竊奪之捷徑、他年日閥如有意於印度也者、可隨時製造一民族自决之印度國、如有意於越南也者、可隨時製造一民族自决之越南國、如有意於菲律濱也者、可隨時製造一民族自决之菲律濱國、如有意於西伯利亞也者、可隨時製造一民族自决之西伯利亞國、横流泛濫、安有窮期、本軍扶義而前、當仁不讓、問關東之齋鼎、杜禍水於將來、棉力自慚、苦衷共見、則尤可告無罪於圓輿上之十六億同胞也己、總而言之、本軍目前行動、激烈之戰争行動也、抱犁庭掃穴之决心、無姑息妥恊之餘地、本軍最後目的、美滿之和平目的也、以日寇銷聲匿跡之日、爲本軍韜戈解甲之時、宗旨光明、天日可誓、此後循兹塗徑、奉以周旋石、爛海枯、斯志不變、特此宣言、我臥薪常膽之中華國民、以及軍閥鐵蹄壓迫下之日本國民、暨關懷和平前途之全世界國民、其同鑒之、 
[蘇聯政府在美發行公債]  
據大阪朝日所載紐約夕刋世界電報莫斯哥電、蘇俄政府爲謀輸入外國資金計畫、擬在紐約發行公債、此項公債、有一定準備金爲基礎、以十年爲限、並附有利金之担保、現美國國際贸易銀行行長、正在俄國調查各種情形、而美政府對蘇俄起債計畫、極表歡迎、苟其基礎確實、允許在民間銀行募集債額、據各方觀測、美對蘇俄之要求、似己妥恊、因此俄美兩國政府、愈形接近、美承認蘇俄、爲期亦不遠矣、 
[西行記（四）]  
都市人口增加了 
我們更向公安局、調查西安最近人口、七月份得結果如後、 
待巷共三百四十四處門牌一萬二千三百七十六號 
住户共二萬零四百二十八户商户五千二百五十五户 
男七萬二千七百十四人女四萬二千一百二十七人 
寺院廟宇八十二處公共處所二百五十四處 
客店旅館二百零八處 
據公安局云今年西安的人口較去年約增加一萬人左右、同時四郊農民因氣候的亢旱、政治未上正道、弄得村落中幾閲無人跡、唉、都市的人口增加、無形中己明顯的表示着農村早己是破産了、西安公安局共設兩處四科、雇職員六十一、人警士卅二、人每月約支洋三千五百四十五元八角、（臨時費全年約六萬八千八百十三十八元）分局六處、計職員五十四人、每局九員、警士六百三十人、每局一百零五人、全年經費約十三萬五千人百六十四元、每月實支洋八千一百十二元、此外尚有消防隊有職員七人、長警八十五人、月支洋一千零七十八元九角、警察隊有職員十一人、長警一百三十一人、每月支洋一千六百六十元、偵緝隊職員三人、偵緝士四十六人、每月支洋五百 
八十二元五角、清潔隊職員二名、長警四十二人、月支洋四百七十七元四角、警捐征收所職員十六人、巡士十三人月支六百三十一元、醫療所職員六名、看護生七名、月支二百六十四元八角、濟良所職員四人、警二人、月支一百六十四元、警士教練班職員九人、學警一百餘人、月支一千一百八十元、以上總計每月約須支出一萬七千六百餘元、收入方面、據該局五月份之統計得數如後、 
警察捐九八五元路燈捐一二六二元特種營業捐二三九元 
特種行捐一九五元戲園捐一六０元車捐一０五四元 
樂户罰欵一九０元妓女罰欵一四二０元羊檢查費六四元 
猪檢查費二七五元肥料捐一七三元共計七九二０元 
 
 

Page 13

 
 
地方通信 
[松江]  
慘無人道之殺妻案本縣第十二區境内十一圖潘家廳鄉民潘振海之妹阿娥、上年嫁於金山縣鴨湖浜鄉民華阿品爲妻、感情尚能和睦、惟兄恶於姑嫜齋氏、平日　子帮同凌虐 
、阿娥勢不敢較、本年六月二十一日自母家歇夏 
歸去、不知何故、於夜半突被其夫阿品、用利剪猛力戳斃、上體刀傷多處、血冲樑脊、其姑氏臥室祇一板壁之隔、聞聲不爲誡阻、頗爲鄉里所斥 
責、旋經鄉警報經金山縣檢騐、騐得死者下體陰户剪碎、創傷壘壘、慘無人道、當將兇手拘押 
縣府、一鞫而服、并吊出血衣存案、兹由原告訴 
請伸雪金、山縣府己定二十二日續行庭訊、 
[蘇州]  
會剿湖匪之準備駐防嘉興之陸軍第三十六旅旅長戴岳、擬會同吴縣吴江青浦無 
錫等九縣水陸軍警、會剿太湖積匪、刻正派員與各縣接洽會剿事宜、水公安第三區長兼第二區區長沈維块、昨特函致戴旅長、對於清剿湖匪、應採用拔本塞源之策、先於浦長之羊山及金浦之金澤章練塘等處、訪查窩家巨猾、嚴治以法、然後匪無庇匿之所、清剿自較容易、往昔常見剿匪長官、廣設偵探嚮導稽查等名目、爲窩家巨猾開倖進之門、竟有爲右輩假借名義、魚肉鄉民、剿匪隊伍有開門之日、而彼窩家巨猾爪牙衆多、己先得消息、對剿匪前途實無裨益、 
保衛團長總辭職之挽留吴縣 
各鄉區保鄉團各團長、因奉縣保街委會令、對於各鄉區保衛團經費、分爲甲乙丙丁戊五級支配照原額约減三成左右各、團長認爲無法支配、聯名呈請縣保衛委員會總辭職、並請從速派員接替、縣保衛委員會鄒委員長據呈前情、以對於地方治安頗有關係、立即指令懇切挽留、至經費問題、容再籌商辦法、 
[太倉]  
黨部糾紛愈趨嚴重太倉縣黨部、因保管反日會罰金、水災捐援馬捐等、被各商號各區黨部電省呈控、己誌前訊、兹悉縣黨部執委會經常費有六個月未送監察委員審核、認爲有違法朦弊之處、被各區分部及黨員七十餘人聯名呈省控告、一面由區黨部分函縣政府·財政局·欵産處·正發黨務經費形勢愈趨嚴重、全縣代表大會原定九月一日舉行、在糾紛未解决前恐難召集、又有一部份黨員鑒於全縣黨員人數不多黨務經費一再核减、爲解决目前糾紛起見、特擬具意見、要求省方改太倉縣黨部爲省直屬區黨部并派員整理、 
謀財害命案相騐南門外荳餅商朱作人長子朱錫球、於上月二十二日至朝陽門外收取賬欵、計鈔洋約四百元、行至新木橋地方、突被匪徒攔路行刦、將鈔洋盡數刦去、並將事主殺害、兇手逃匿無蹤、朱作人自長子失蹤、後飭人四處找尋、杳無信息、直至昨日始有人報告有屍體一具、備陳於新木橋田内、作人得訊、即往認看、果係其子、惟死將一月、骨肉分離、腐爛不堪、當即投報縣府、吴承審員定今日（十九日）下鄉相騐、 
公安局緝獲大宗烟土縣公安局據密報、住梓相弄口、開設鐘表店之郭錦南、兼販將烟土、公安局得報、立即按址往查、果於郭錦甫臥房内搜獲烟土計重四百八十餘兩黨將郭妻張氏抵獲、一併解局訊辦、 
[嘉定]  
聯請公興賠償兵燹捐失當件 
婁唐恊成典當户譚雲卿潘順張布猷等、以該典在戰事期間、將當件運往外地、及地方秩序恢復、則稱運出後被刦損失、因事出非常、不負賠償責任、致各當户當時當價銀一元之物件、僅攤得銀六分、特於中廟設恊成當户登記處、先後登記當户一千餘人、聯名呈請縣政府、飭令該典負責賠償、 
八月份政費方有着落縣政府及所屬各局政费、自前借得建設專欵、勉行維持至八月十二日、此後各項應用、全無着落、經地方臨時會議公决借漕四萬元、以資接濟、乃雖經决議、因地方經濟竭蹶、再三勸借、應者寥寥、縣長潘忠甲、迫無辦法、特於前日往上海宴請旅滬士商、竭力勸借、當借得銀九千餘元、正趕匯來嘉、以應急需、 
[無錫]  
三十六旅來錫肅清湖匪陸軍獨立第三十六旅旅長戴岳、前日特派旅部副官李幬來錫、與縣政府暨水警第二區籌商清勦太湖股匪辦法當經水警區將太湖周圍形勢、及湖匪出没藏匿所在、與匪徒分合聚散情形、又目前 
與將來應行注意各點、詳細分别討論、以期軍隊出發勦辦時、有所把握、刻李副官己赴常與武進縣府、暨水警二區第十大隊恊商一切、同時二區區長沈坱、並繕具清勦湖匪意見書、與戴旅長共同討論、 
車站路警權管轄問題本邑車站至鐵路飯店一段警務行政、以前向由鐵路駐錫警務第四段、派警維持、邑中公安局、向不過問最近縣公安局長華璞、以該段亦屬無錫縣境、况該處區域、己劃入模範警察實騐區内、在該段之警務行政、似有收回管理之必要、爰經提交縣政會議討論、公决先由該局、致函京滬路第四警務段關段長、請准移歸該局所屬第六分局、派警站崗、嗣後對於列車到站時、旅客往來、均由該局派警維持等語、該函去後、旅准關段長復函、對於警權、未便放棄、不願移交、措詞頗爲强硬、公安局准函後、昨特再函力争、略謂所云鐵路警察、亦爲行政警察之一種事屬一體、惟該處既屬無錫縣境則該處人民生命財産以及交通秩序敝局職責所在、不能不加以保護云云、未識關段長接函後、又將如何答復也、 
[南通]  
省保安團赴東鄉剿匪通邑東鄉匪亂復熾、十九日縣府商請駐通省保安團團長朱綿、派隊往剿、 
商會拒辦軍事招待縣商會接縣府通知、負責籌辦軍事招待、當即召集執監委聯席會議、僉以各縣軍事招待、應否由商會負責籌辦、部頒商會法中並無明文規定、且商聯會轉奉軍政部　電、轉知各地商會、查照以後各種駐軍差供應、商會無須備辦、即由地方官負責、當函呈縣府、聲復商會對於軍事招待、實無籌欵派員辦理之專責、 
城鄉各區己得透雨南通亢旱己久、幸於十九日上午二時起天降大雨、至夜未止、人心安定、 
[高郵]  
大橋鎭大火縣屬第二區大橋鎭廣興雜貨店、爲該鎭之最大商店、兼售煤油、前晚（十七日）十二時許、該店煤油房、忽然起火、夥友乃奪門而出、鳴鑼呼救、當經四隣到塲灌救、奈風勢甚大、一時不能撲滅、歷五小時始止、計延燒十餘家、損失约兩萬餘元、 
[江陰]  
砲兵團開澄駐防澄邑防務、自省保安團開赴南通剿匪祇留第三營駐守、軍政部現派獨立砲兵第八團開澄、除電要塞司、令覓定駐紥處所外、十八日并派第一營長崔世昌派員來澄、接洽一切、 
謝司令不滿澄清報縣黨部辦理之澄清黨報、十六日第四版新聲欄、載電影院裏的一幕寫眞、糾糾武夫氣壯全塲、述及要塞司令部、中有［也恐怕有人來據亂電影場吧、也許有日本奸細來乘機活動罷、所以請來了這般國防要塞的砲兵、以防不測於事前］等語、司令謝慕韓、以該項語句、含似謂如譏之批評、殊爲駭怪、並失却末部整飭軍紀之意義、特函縣黨部、請對清澄報、加以相當制裁、 
廳令調查控案民政廳據北外春麓鎭長王範之、控告水警二十大隊沈華龍、深染烟癖包運烟王等情、訓令馬縣長查復、據王範之稱該項圖記、係被人盜竊所蓋、本人并未控告等語、馬縣長以鎭公所鈐記何以任人竊盜、殊爲疑問、仍須確查後、再行呈復民廳、 
[鎭江]  
實廳救濟鎭江機户蘇省實業廳長何玉書、爲救濟棉織手工業衰落起見、曾擬具借欵購紗貸給鎭江機户辦法、提經省府會議通 
過、現己將大生紗廠、官股股票、接洽抵借兩萬元、一面並着手組織鎭江棉織工業指導委員會、其委員人選爲實廳代表二人、技術人員二人、商會代表一人、綢布業代表二人、機户代表二人、關於實廳代表、己派定秘書侯鎭平、科長湯建中、技術員二人、己派定技士邱陵、科員管震東、一俟各團體代表推定即行成、立至鎭江棉織機户情形、曩在極盛時代、約有織機千架、現僅有三百架左右、目前急需救濟者、則機户二十餘家、織機約有一百餘架、 
[揚州]  
皖岸運商赴蕪參加運銷會議皖岸鹽務稽核分所經理兼該岸榷運局長周三農因前在揚州稽核分所任内所有交代、尚未算清故仍須留揚料理、因此安徽新任事務、暫由總稽核所視察曾仰豐兼代、頃聞曾兼經理亟欲討論皖岸運銷事宜、特一再電約該岸在揚運商前往蕪湖、會商一切因此該岸同人議决、公推周實卿賈頌平殷克峻三人、代表赴蕪與議、各代表己於昨（十九）日晚搭車赴蕪、 
大源股東會涉訟案業己判决 
大源製鹽公司前於本年五月五日開股東會、選定李梅隐爲該公司常務董事嗣有沈堃和等認爲該公司之股東會議决議案、不合法、根本不承認李爲當董、遂涉訟於江都地方分院、嗣經院調閲該公司之章程、暨本年五月五日開會時之 
簽名簿、及代表委託書選舉票議决案等畢、復傅集雙方開庭辦論、己告終結、於昨判决對於該公司之决議案、確認爲無效 
[嘉興]  
電請緩征舊賦暨募公債嘉興連遭歲歉、今春尤甚、四鄉農民、因無處借貸、己有嗷嗷待哺之勢、本縣地方人士特籌鉅欵、採辦米石、籌設貧農借米會、由響鎭公所調查後、負責借給、詎省方竟於此時不予撥欵拯濟、反派專員蒞止、上緊催科舊赋、並催募公債、致民怨沸腃、地方人士陸初覺、朱振凡等、特於昨日爲民請命、電請省府財政廳權衡輕重、俯察民艱、准將各項公債及田賦舊欠、暫緩派募催征、以蘇民困、 
[蕭山]  
鮝航被潮水冲沉之損失蕭山南沙對面新灣底地方、於十七日夜半、由甯波開來瓜鮝一隻、新裝力鮝瓜鮝一千五百餘斤、舟子七人、因秋潮汎大、偶不小心、全船覆没、所有瓜鮝等均沉江心、損失在五千餘金以上舟子二人 
被潮滾去尚無着落、 
秋潮冲坍沙地損失蕭山沿錢江一帶沙地近年來東坍西漲毫無稳定本届秋潮冲淮豐税等沙地、有三里之遥而沙民己開墾種植黃豆瓜果、被冲毁者甚多、聞下月份起、如秋雨科風、再加潮水横冲、其損失尤大、現在對於 
錢江淤沙、實受大碍、非急行挑去不可也、 
天樂鄉匪勢猖獗蕭紹交界之天樂鄉、本爲多匪之區、最近又有股匪暴動、勢甚猖獗、槍械齊備、現有數匪、專事在外綁擄財神、以石門灣山上、爲藏財神之所兹紹蕭臨浦公安分局長戈子文、以原有警力單薄、紹縣王縣長、特 
電省方、派保安隊來臨常駐以資鎭攝、 
[台州]  
水警局會剿股匪匪首張竹卿聚集黨徒數百、槍械完備在臨海鄉田岙、綁人勒　勢甚猖獗、迭經駐椒（海門）浙江省保安隊第五團團部、派兵嚴拿未獲、現浙江外海水警局得報、特派秦安兵艦、會同駐椒第六第七兩水警分隊、前往痛剿詎該匪膽敢抵抗、激戰數晝夜、後以大砲轟擊、匪勢不支、紛紛敗退、當場格斃匪徒數十名、生擒六名、奪獲槍枝四十二支、並救回難民十九名、 
 
 

Page 14

 
 
申報教育消息全國體育會議特刋 
[全國體育會議第五日昨第五次大會各組審查報告討論完畢今晨開第六次大會後即舉行閉幕典禮]  
議决師範學校應增設體育科獎勵或取締私立體育學校 
推廣民衆體育議定體育考成方法競賽名詞應用國語 
國術不設專校併入國立體專辦理軍隊加授國術訓練及實施體育 
全國體育會議昨爲第五日、昨晨開第五次大會、褚民誼主席議决要案甚多各組報告、均討論完畢、下午國民體育方案整理開審查、會宣言起草會草擬宣言晚行政院在勵志社宴請會員、、今晨八時至十時開第六次大會、討論方案及宣言後、即舉行閉幕禮中王中央歡宴會員、 
[昨日第五次大會情形]  
褚民誼主席 
南京三十日電昨日上午八時起、全國體育會議開第五次大會、出席會員蔣湘青等一百零六人、列席者十一人、褚民誼主席、會塲秘書鍾靈秀、行禮如儀、 
[主席秘書報告]  
一·各項報告、會塲秘書報告云、 
（一）昨接上海體育恊進會俞斌祺等代電、請於體育中增游泳運動一項、該項意見己交整理方案委員會審核、 
（二）北平教育界李蒸等電賀本會、 
（三）山東體育塲電賀本會云貴會閉幕爲民族努力、蒸祝進行順利、圓滿成功、 
（四）收到克尼異體育學校賀函一、件該校並希望會員赴滬時到校參觀、 
（五）今天討論實施舉推行組審查總報告及考成組審查總報告、均登在昨日日刊第三四五六七各版、 
二·主席宣讀上次大會决議案、並報告 
（一）本日下午六時、有英美水手表演球類比賽地點在勵志社、 
（二）本日下午七時、行政院宴請本會會員、各報館記者及來賓等一席爲中餐、 
（三）明日午刻、行閉幕式後中央黨部宴請本會會員、地點在勵志社、 
討論審查報告 
[實施與推行組報告審查結果]  
第四組實施與推行组審查總報告之討論、由本組各小組委員孫銘修王庚將歷次小组會議所得之審查總結果作口頭報告、（與書面報告者相同、從略）每組報告完畢後、主席交付大會討論、兹將審查結果各要項及討論情形、分誌於次、 
[審查結果]  
第一小組丨師資訓練及待遇 
（予）關於師資訓練者、 
(一)籌辦國立國術專科學校、 
（二）嚴格甄别私立體育學校分别奬勵或取締、 
（三）設立小學師資訓練機關、 
（四）設立初中及縣體育場服務人員之訓練機關、（五）設立體育行政人員社會體育指導員及中等以上體育教員之訓練機關、 
以上（一）（三）（四）（五）各案、分别併人方案第四類第二種甲乙兩項下、 
（丑）關於教師待遇者、 
（一）規定體育教師待遇　其辦法、（一）奬勵發明、規定養老撫恤、（二）保障身體生命、（三）優良教師不與校長同進退、（四）規定各級學校早操課外運動薪給標準、 
（寅）關於教師進修者、 
（一）利用假期辦理體育補習教育、 
（二）中央及各省派體育專門人才、赴國外考察或留學、 
以上兩案、歸人方案第四類第二種之丙丁兩項、（卯）關於教師資格者、 
（一）檢定體育師資、 
（二）愼選體育師資、 
以上兩案歸入方案第四類第二種甲項之一二、第二小組丨軍事訓練及軍隊教育 
（一）高中以上學校軍事訓練與體育應有連　、 
（二）請訓練總監部通令全國軍隊應一律加授國術訓練、 
（三）請軍事委員會速定軍隊體育方案、並通令各部隊切實施行、 
第三小組丨民衆體育及兒童體育 
（一）各省市創辦體育實騐區推廣民衆體育、 
（二）各省市縣應以人口爲標凖、限期成立及添設公共體育塲·簡易體育塲·兒童遊樂園、並確定其經費設備、 
（三）注重全民體育以救國難、 
（四）提倡沿海河流及江湖一帶水上運動、 
討論報告情形 
第一小組各案的討論 
[通過國術併入國立體育專科學校或體育學院辦理]  
（一）籌辦國立國術專科學校案 
（一）杜隆元主張無庸設立、因己有設立國立體育專科學校之决議、國術應包括在内、若再單獨設置國術專科學校在現在中國經濟情形、恐辦不到 
（二）王庚主張維持審查、案謂爲切實提倡國術必須單獨設立國術專校、始有成效、 
（三）張之江提議修正加入［體育］二字爲國立國術體育專科學校 
（四）主席説明昨天通過之設立國立體育專科學校案内國術實包括在體育之内、 
（五）吴圖南謂、全國體育會議應將中國式的歐美式的日本的各種體育融便貫通的研究、體育學校應有國際性國術包括在體育之内、 
（六）王耀東説明國術不能和體育並立、設國術體育專科學校、 
（七）張之汪謂、國術體育專科學校的修正案可取消但國術確有單獨設立專校之必要、國術有悠久之歷史、在應付國難方面如十九路軍滬戰之勝利、大刀隊頗有相當功效、即是國術力量的表現平心静氣、大公無私的講幾句話、國術是應當要提倡的、 
（八）蘇　由説明爲培植國術專門人材、並喚起社會上明瞭國術在體育上之位置、國術有待設專校之必要、 
（九）馬良説明國術提倡之必要、在國難當前、中國一切武器都不如人、若再不把祖宗傅下來國術來提倡、依舊日目的、崇拜外人可恥之至可恥之至 
（十）賓來庚申説馬良先生主張、 
（十）（一）黃震明謂國術内容甚廣、值得專門研究、有設立專科學校之必要、 
（十）（二）主席以照審查案［籌辦國立術專科學校（案］附表决贊同者三十九人、少數否决、 
（十）（三）主席再以修正案國術人國立體育專科學校或體育學院辦理付表决、贊同者五十一人通過、 
[通過［私立體育學校應分别奬勵或取締案］]  
二·嚴格甄别私立體育學校分别奬勵或取締案（一）孫銘修説明本案合併成立之經過、 
（二）陳家　謂普法戰争法國之勝利、即憑私人辦理之體育會、私立體育學校、應奬勵提倡、不　取締 
（三）陳夢漁謂、本案辦法只有取締、並無奬勵、請注意、 
（四）杜隆元調、體育學校辦得不好、完全由辦理者本身之不良、無專長無能力、主張［分别奬勵或取締］七字删、 
（五）蘇景由説明、現在體育亟須提倡、正宜積極奬勵、不必消極取締、 
（六）金兆均説明辦法内、有奬勵的在内、 
（七）彭百川提修正、爲［私立體育學校應分别獎勵或取締案］、賓來庚等、附議、本案成立、 
（八）杜隆元謂本案辦法、原有［優良學校由政府給以奬勵金應加入、 
（九）孫銘修謂奬勵金屬經費範圍規程中另有規定（十）陳夢漁謂、規程中各項均有規定、不獨經费爲然、不應删除、 
（十）（一）主席以修正案［私立體育學校應分别奬勵或取締案］付表决、大多數贊成通過、 
（十）（二）主席宣稱辦法上有無討論、請發言、 
（十）（三）陳夢漁許禹生主張應有嘉奬優良體育學校之規定、 
（十）（四）主席詢陳石珍司長、教部於體育專校規程有無規定陳答教部只有專科學校組織法專科學校規程、並無體育專科學校規程、 
（十）（五）杜隆元謂奬勵辦法、請照河北女師學院辦法規定、 
（十）（六）某會員問［教育部應先將私立體育學校立案規程頒發］陳石珍答［教育部己有［私立學校規程］體育專校、不必特别規定、 
（十）（七）彭百川議、辦法内加入（三）私立體育學校辦理優良成績著卓者、由政府特别奬勵之］原辦法（三）（四）依次改爲（四）（五）、無異議通過、 
本案全文如下 
私立體育學校應分别奬勵或取締案（辦法） 
（一）教育部規定體育學校規程 
（二）嚴格甄别私立體育學校、 
（三）私立體育學校辦理優良 
成績卓著者、由政府特别奬勵之、 
（四）未立案之體育學校及辦理不良者、一律取締 
（五）己立案之體育學校應延長年限、充實其課程内容及愼選教授、 
[通過師範學校應增設體育科案]  
三設立小學師資訓練機關案 
（一）杜隆元主張修正本案爲［在師範學校增設體育科養成小學體育師資］有附議另加一各省設立體育師範學校、委成體育行政人員］一案、（二）吴藴瑞謂體育行政人員不易養成、可在大學及體育專科學校養成之、孫敏修贊同、 
（三）吴邦係提議［修正、修正案爲［師範校學應增設體育科］案原提議人接收、成立、 
（四）主席付表决、大多數、通過、辦法（二）删 
本案全文如下、 
［師範學校應增設體育科案］辦法在師範學校增設體育學術各科、以養成小學師資、 
[通過設立初中及縣體塲服務人員之訓練機關案]  
四、設立初中及縣體育塲服務人員之訓練機關案、 
（一）多數會員主張節省時間文字方面不必十分争執 
（二）本案無異議照審查意見通過惟辦法（二）高中改爲高中師範科 
[通過設立行政人員社會體育指導員及中等以上教員之訓練機關案]  
五、設立行政人員、社會體育指導員及中等以上教員之訓練機關案、 
無異議、通過、 
以上（一）（二）（三）（四）（五）各案分别进入方案第四類第二條甲乙兩項下 
無異議、通過、 
[通過關於體育教師待遇及師資等六案]  
（一）規定體育教員待遇案、 
（二）利用假期辦理體育補習教育案、 
（三）中央及各省派遣體育專門人才赴國外考察或留學案、 
（四）檢定體育師資案、 
（五）愼選體育師資案、 
辦法、第七項中學體育教員、改爲由體育專科學校或大學體育專修科畢業者充之以王各案均照審查意見通過、 
參觀國術表演者左第二人朱家驊右第二人褚民誼右第一人吴鑑泉（南京光華攝） 
 
[軍事訓練及軍隊教育不提出討論]  
第二小組丨軍事訓練及軍隊教育 
一·關於高中以上學校每班每週應設軍事訓練二小時案、 
審查意見謂本案無　提出、 
（一）吴藴瑞提議、照原案或將軍訓改於暑假問間實行 
（二）王澤民説明審查意見、 
（三）賓來庚主張照審查案、無庸提出、 
（四）照審查案通過、無庸提出、 
[通過［高中以上軍事訓練與體育應連繫案］]  
二·高中以上軍事訓練與體育應連繫案、 
照審查意見通過、並照杜隆元主張、於説明下、加入女子選修、 
[通過［請訓練總監部通令全國軍隊應一律加授國術訓練案］]  
三·請訓練總監部通令全國軍隊、應一律加授國術訓練案 
無異議通過、 
[通過［請軍事委員會速定軍隊體育案並通令各部隊切實施行案］P ] 
四·請軍事委員會速定軍隊體育案、並通令各部隊切實施行案、 
無異議通過、 
五·請教育部規定全國大中小等學校體育教員任用標準（並通令各校一致遵照辦理案、己在他案中通過、本案取消、 
[通過［推廣民衆體育以强民族案］]  
第三小組丨民衆體育及兒童體育 
一·各省市創辦體育實騐區、推廣民衆體育、 
二·各省市縣應以人口爲標凖、限期成立及添設公共體育塲·簡易體育塲·兒童游藥園·並確定其經費設備 
三·注重全民體育以救國難、 
四·提倡沿海河流及江湖一帶水上運動、 
審查意見以上四案擬歸併爲［推廣民衆體育以强民族案］交方案整委會整理 
無異議通過、 
體育考成組報告審查結果 
體育考成組審查總報告之討論、首由本組主任委員吴藴瑞將歷次小組會議所得之審查總結果、作口頭報告（與書而報告者相同、從略）完畢後主席交付大會、討論兹將審查結果各要項及討論情形、分誌於次、 
[審查結果]  
依照審查結果補充國民體育實施方案草案之考成方法、其要點如下、 
原則丨 
（一）在個人方面平均發展 
（二）在國體方面普遍測騐 
（三）在社會方面普遍測騐 
辦法丨 
（一）嚴厲實施體育標準、但在教育部未頒布標準以前、各省市得依照各地情形、自行規定暫行標準、以利進行 
（二）以測騐法考查體育成績、 
（三）請考試院規定各類考試均須以體育列入必試科目、 
[討論報告情形通過體育考成方法]  
會員對以上議案、無異議通過 
通過雜碎提案 
此外關於本組雜碎之提案、照審查意見、 
（一）提倡國貨體育用品案、修正成立、 
（二）關於全國體育會議的原則案不成立、 
（三）請確定婚姻年齡免碍發育而保種族案、本案擬由大會呈請教育部轉咨内政部核辦、以上均無異議通過、 
行政組織組報告審查結果 
體育行政組審查報告繼續討論、由郝更生代表袁敦禮報告本組第五次審查結果、經主席交付大會討論、均無異議、通過、除保留各案外、餘决議案如下、 
[討論報告情形通過競賽名詞應用國語等案六件]  
（一）凡舉行運動會應充分聘請體育專家恊同籌備案、 
（二）關於競賽方面之名詞、應用國語修正案、請教育部體育委員會審訂後施行、 
以上兩案均無異議通過、 
（三）通令各省主管機關嚴切執行國民體育法並將實施情每年呈教部備案、 
（四）全國各級政府機關以後使用人員應施行體格檢查爲全民體育表率案、 
（五）請教育部從速訂各級體育委員會組織現程以便早日成立案、 
（六）請定期成立教育部廳局各體育委員會案、 
以上四案、交方案整妥會審核整理、 
其他報告討論 
未審查案交方案整理會 
主席報告會員乘車免費 
（一）主席宣布未經審查各案均交方案整理委員會（二）主席報告己經商得鐵道部同意、各會員回去時、滬杭車有頭等車免費票、平浦車有普通車半價票、 
（三）杜隆元謂、關於己經通過之教師資格案内女子學校、體育教員應男女兼充辦法兩項之限制、不利於女子方面、應提出請注意、 
（四）蘇景由提將臨時動議、定國術爲各級學校必修科案付討論、結果、未討論、時間己到、散會、 
昨日整理方案 
宣言亦草就 
南京二十日電國民體育方案整委會於二十日下午二時起開會整理草案、出席尚樹梅吴藴瑞張信手　守義王子佩吴邦偉郝更生吴團日八人袁敦禮因　缺席推部爲主席、尚任文書將大會决議十案分别納入方案、至晚九時尚在繼續整理中宣言起草員黃麗高等五人、於二十日下午開會决定宣告初稿、交六次大會修正後發表 
昨晚勵志社備游藝享會員 
强欲入内發生衝突勤務員殞命南京二十日電二十日下午六時起、勵志社特備遊藝、歡送全國體育會議會員、到會員來賓及軍校學員約五百餘人、八時許、有軍政部電信科勤務劉逹洲强欲入内、與門崗衝突、憲兵出槍擊傷大腿、當抬送中央醫院、 
南京二十日電二十晚勵志社門前憲兵擊傷某部電信隊種務劉道洲事、係出於誤會、緣該社正舉行游藝時、有某部勤務數人强欲入内、致與憲兵衝突、憲兵出槍嚇阻致誤傷、劉送醫院後、旋即身死、 
南京二十日電下午七時勵志社爲歡送會員舉行露天競技表演、以娱會員、節目有吴圖南之刀、吴鑑泉之劍、徐志一之拳、英美水手之拳擊、國術館之角摔、李成斌之鋼絲車、褚民誼之踢鞬子等、觀衆近千外、有軍樂隊助興、 
[行政院宴會員]  
南京二十日下午八時、行政院在勵志社宴會員、褚民誼代表舉籌祝賀健康、席間有京戲助興、盡歡而散、 
[今晨開第六次大會]  
時間三十一日上午八時至十時 
（一）恭讀總理遣囑 
（二）各項報告 
（三）宣讀上次小組會决議案 
（四）討論國民體育實施方案草案 
（五）討論大會宣言 
（六）散會 
[今日行閉幕禮]  
二十一日上午十時至十二時 
（一）入席 
（二）摇鈴開會 
（三）全體禮立 
（四）奏樂 
（五）唱黨歌 
（六）向國黨旗及總理遺像行三鞠躬禮 
（七）主席恭讀總理遺囑 
（八）静默三分鐘 
（九）宣讀大會宣言 
（十）主席致词 
（十一）會員代表致詞 
（十二）奏樂 
（十三）攝影 
（十四）閉會 
[昨離京之會員]  
袁敦禮董守義彭百川等十餘人病 
南京二十日電大會會員連日會宴疲乏、致患病者有袁敦禮·董守義·彭百川等十餘人故五次大會出席人數較少、二十日晚滬杭一帶會員如徐致一等夜車離京、 
南京二十日電專家張元秧、因公於昨日離京赴汴、馬異伯接杭州自治學校電促返杭、馬氏己於昨晚離京、江蘇民衆教導院代表王庚、昨午離京回錫 
[全國體育恊會]  
馬約翰發起在籌備中 
與政府合作進行體育 
馬約翰等談體育的普通推行、應由民衆與政府共同合作、盡力研究提倡、政府如有誠意、其力固大於民辦、但政府限於人才等經濟、一時恐難按照决議一一執行、盡如人意、同人等致力於體育、並恊助政府推行之不足、擬自行發起組織全國體育恊會、乘此大好機會、聯合各地體育家、以謀統一全國體育意旨之實現、今己微得同志多人、不日當可具體化、 
[會員網球表演]  
凌道揚馬慶禧勝馬約翰許明輝 
南京二十日專電二十午後各小組會議均己完結、四時本有華北馬約翰郝更生與南京凌道揚馬慶禧代表隊作雙打網球表演、嗣因郝任整理方案未能參加、臨時由許明輝加入雙打約翰年齡較長、但精神包滿、迎球有力、凌馬爲南京網球宿將、表演亦見精彩、結果凌馬氏六比二勝、 
[各省體育概况山東]  
（十）行政方面本省體育行政、由省立民衆體育塲辦理之、設有指導員二人、爲民國十八年間所置、指導事項、有競賽運動、遵戲、器械操、民衆體育活動、各種比賽會及其他體育事項、 
全省運動會每年舉行二次、以學校及業餘團體爲單位、參加者每次約有四十餘團體、比賽日期在四月以後、冬春季球類比賽會濟南市各界球隊、均可參加、爲長期之比賽、業餘運動會、純係民衆表演、 
（二）民衆體育方面、設有省立體育場一所、全年經費一萬二千一百八十元、約佔本省全部教費百分之·四一八置場長一人、指導員二人、事務員三人、　事一人、 
有田徑賽場一所、與列看臺十二级、中有司令臺、東有臨時辦公廳九間、各種球場十、西有看臺十二級、健身房一座、内設男女更衣室二間、運動器械大致完備、設施工作有一·分季舉辦各種比賽會、二·指導各項運動等、 
（三）學校體育方面學校體育課程有田賽·徑賽·球類等、教員出身之學校、有上海東南女體專、國立北師大體育系、上海東亞體專、前國立東南大學體育科、國立北大女子學院體育系、山東省立第三師範體育專修科、山東第一師範藝術專修科、山東武術傅習所等、教育薪金最高數一百四十二元最低數二十元、中數七十元、本省體育師資養成學校、計有省立第一師範體育專修科、 
[今日歡送出洋學生]  
下午四時半在吴市長花園 
本市二十團體聯合歡送出洋學生大會定於今日下午四時半在海格路四六四號吴市長花園舉行、詳情己誌前報、前日三十團體、除曾聯名發柬、邀請出洋各學生外、並柬邀各界來賓到會參加、連日出洋學生及各界來賓復柬報告者、極踴躍有美總領事克銀漢、何德奎、鄒秉文、鄭洪年、黎照憲等三百餘人、開會秩序、己經排定、節目中除吴市長、俞鴻鈞、徐佩璜、陶知行演説外、並有滬上音樂家姚錦新女士、戴粹倫君、李獻敏女士、蔡文希女士等蒞會奏演高尚優美之音樂以助餘興、想届時定有一番盛况、又聞赴會交通亦頗便利在公共租界方面可坐一路（靶子路到静安寺）或二路（十六舗到静安寺）電車、至静安寺站下車、在該處聖喬治、飯店門前推乘七路公共汽車、約七八分鐘、可逹吴市長花園門首、在法租界方面、可坐二路（十六舖至徐家匯）電車至霞飛路福開森路轉角下車、再換人力車向東北行、約十分鐘、即逹吴市長花園、又可坐九路公共汽車（楊樹浦經過外灘愛多亞路至静安寺、到静安寺站下、車再換坐七路公共汽車、直逹會場、亦頗方便云、 
[中國青年會昨晚公開游泳成績]  
凌崇舉陳玉泉得成人組冠軍 
童子組冠軍爲黃元立胡其傑 
女子組冠軍則爲陳寳璇女士 
中青公開游泳賽於昨日下午二時起賽、直至晚十一時半方始告成、來由胡筠庵夫人發給奬品、攝影而散兹將各組成績、附録於后、 
[童子組]  
項目優勝成績 
（一）四十碼自由式黃元立二十七秒五分四 
（二）四十碼背游黃元立三十四秒五分四 
（三）四十碼蛙式胡其保三十五秒五分三 
（四）百碼自由式吴之理一分三十五秒 
（五）花式跳水（一）胡其傑（二）湛竇璇 
[女子組]  
（一）四十碼自由式陳寳璇三十四秒五分三 
（二）四十碼背游陳寳璇四十二秒 
(三)四十碼蛙式陳寳聯四十四秒五分一 
（四）百碼自由式陳寳璇一分五五秒六 
[成人組]  
(一)六十碼自由式李榮耀三十五秒六 
（二）百碼自由式尹衍均一分十秒六 
（三）百碼背游凌崇舉一分卅五秒五分四 
（四）二百碼蛙氏凌崇舉三分二十一秒 
（五）四百碼自由式陳玉泉六分二八秒六 
（六）花式跳水（一）夏澤人（二）朱志成 
（七）二百碼接力游（一）滬江大學（二）梅廬 
（八）千五百碼自由式陳玉泉二六分四四秒四 
[夏令足球今日秩序]  
與賽隊名組别時間及場地裁判員 
强南對進德（一部）五時一刻足塲吕萬馥 
青年對悦羣（二部）五時一刻足球塲李恩　 
土地對郵務（行際）三時半棒球塲吴守衡 
（各隊注意）球員證專備各球隊球員入場之用、繼對不得轉借、各隊管理應將證上隊名及球員姓名確實塡明、以免頂冒等弊、此後入塲時如有轉借或頂冒等事發生、一經察出立即將該球員證取消、希各目重 
[世界會萬米優勝波蘭郭素新斯基與腦米競賽]  
地點將擇波蘭與芬蘭兩國以外哈瓦斯社十九日芬蘭京城電、世界運動會一萬 
米賽跑得勝之波蘭選手郭素新斯基、將與芬蘭之腦爾米競賽、此事聞己在美國定奪、而比賽則將於芬波兩國以外、擇定地點行之、 
一年一度興趣集中之上海網球明星大集會 
德孚林寳華邱飛海鄭兆佳奪高級單打錦標 
中華美國英國德國葡萄牙五國遂鹿羅伯盃 
參加單打高級組者十五人初級組共十六人 
一年一度之上海草地網球會各種公開比賽、本年定即日起開始舉行全滬綱球界之好手、均將揮拍競奪錦標、尤以高級單打、最富興趣、去年冠軍德孚及我國邱飛海林寳華暨少年選手鄭兆佳均參與焉、尚有乙組單打及國際羅伯杯賽均將同時開始公開雙打則於二十五日截止報名、聞赛之則當亦不遠矣兹將詳情分誌如下 
[高級單打]  
參加人數共十五參加高级單打者共十五人俱海上第一二流名將、除上届錦標德孚及邱林鄭外我國方面尚有江道章余田光屠開元三人、十五人中我國竟佔其六、餘爲史密斯（近在牯嶺得錦標即西青籃球健將）方恩派雷托史規亞、勃倫士威廉士、克倫諾夫、卡那凡洛等九人 
第一週秩序己定第一週秩序、業己排定、各賽員須自行約定比賽、於本月二十八日前結束、秩序如下、 
邱飛海對史密斯德孚對威廉士 
江道章對方恩克倫諾夫對卡那凡洛 
林寳華對派雷托鄭兆佳對屠開元 
史規亞對勃倫士余田光（輪定）排後 
邱林相會於複賽在秩序之一半部中邱飛海與林寳華將遇於複賽中、此種排置頗使邱林二人吃虧而予德孚以便利惟邱林今年作第三次相會、將更引起觀衆之注意矣、另一部中德孚可一路順風、直至决賽週中能與德孚争奪决賽權者少年選手鄭兆佳大有希望、日前德孚與鄭在中華網球場作練習比賽、德孚僅以九比七勝鄭 
上海網球大集合此次比賽、可謂上海每年一次之大集合、而興趣尤以今年爲最佳此賽始無異上海之惠勃爾登比賽也德孚爲前加拿大台維斯杯選手亦去年上海錦標、林寳華爲前我國台杯選手並爲前年上海錦標邱飛海爲我國傑出人才、鄭兆佳爲我國新進少年　一天才網球家、未來之國手也、史規亞爲美僑網球界之領袖卡那凡洛爲上海名宿、其餘亦屬姣姣者、 
[羅伯盃賽]  
共五國參加奪標國際羅伯杯雙打比賽將與公開高級單打同時舉行、參加者共中華·美國·英國·葡萄牙及德國初賽爲葡萄牙對美國得勝國將與中華作第二週賽、另一組第二週賽則爲英國對德國、初賽於本月二十八前結束秩序如下、 
中華美國葡萄牙英國德國决賽 
[初級單打]  
十六人競奪冦軍初级單打秩序如下人參加奪標與高級單打同時舉行秩序如下福勃斯對西巴恩鮑門對郭君 
懷愛德對沙利文適那對葛梯上士 
托姆斯對岡石爾夫哥根對柯爾頓 
李君對沈君海列司對勃登 
[公開雙打]  
念五日裁止報告又公開雙打比賽、定本月二十五日截止報名報名費每組人洋十元、報名者須開明通信處及電話號碼送交　地網球會書記 
 
 
] 

Page 15

 
 
自由談 
二一枝譚 
[民賜黃馬褂] [  瞻廬]  
黃馬褂是滿清時代繼絡王公大臣的東西：當時以爲非常榮寵，現在看了十分奇怪。聞説蒙古王公還没有醒這黃馬褂夢，中央政府投其所好，頒賜他們三十七件黃馬褂，寳劍贈與烈士，紅粉送與佳人，黃馬褂賜與蒙古人：不料欽賜黃馬褂後，又有這民賜黃馬褂。 
有人説：黃馬褂大有帝制臭味。我説：不對，帝制不帝制，在精神不在物質。從前看得很高貴的黃馬褂，到了現在，除却蒙古人，大抵看得很低賤，賞給他們黃馬褂，並没有十五分了不得。 
譬如從前念書人，拚着死命去博取一個起碼頂戴的銅頂兒。現在呢。贈給他正一品紅頂子，他也羞於頂戴。又如元朝的高帽兒，是戴在宰相頭上的，何等高貴？朱太祖打倒了胡元，把宰相的帽兒，賞給皂隸們，便是流傅至今的紅黑帽，大家又看得很抵賤了！業己失效的黃馬褂，也是這般，由着蒙古王公去出風頭，我們只算没有這麽一回事。 
蒙古王公肯穿黃馬褂，便是受了民國的籠絡，倒也可以稍安反側。如是我聞：穿黑馬褂的汛繫黨，既在世界抬頭：穿白馬褂的白俄，又是助紂爲虐：穿紅馬褂的共子共孫，依舊在内地活躍，最近又聽得有人要組織穿藍馬褂的棒喝團。唉！紅黃藍白黑的五色旗，己是片片裂：紅黃藍白黑的五色馬褂，却又互相輝映，這是值得我們驚異的！ 
[談談中國人的名字] [  郁雲賡]  
中國人的名字。實在［名堂］大多了。除了正式的名和字之外。有幼時的乳名。有進學的學名。有宗譜的譜名。有死後的謚名。又有别名。别號。再有把籍貫和官銜。也當作名字。丨丨如黎黃陂。段合肥。柳柳州。杜工部等。我這裏所談的。却祇限於普通的名字。其餘的且待有空時再與諸君相見。 
普通一般人的名字。最多的便是［福］［禄］［壽］［祥］［慶］［興］等吉祥的字。其次便是［振乾］［炳坤］［鎭宇］［國樑］［人傑］等自誇的字。再其次的便是［子同］［守愚］［敬德］［永修］等謙冲的字。 
女子們的名字。因了歷代重視貞操道德和文人學士以花草珍寳贊美女子的結果。大多脱不了［貞］［芬］［翠］［玉］［琴］［寳］［娥：：：。近來有不少的摩登女子。喜歡用［瑪麗］［莉麗］［蓮娜］等外國名字。這個玩意兒。要算幾位女學生最高興。用古時認爲祥瑞的特出的動物名稱當做名字的也得多。如［騏］［驥］［驑］［驊］［麟］［鳳］［龍］［虎］等。眞可謂數見不鮮。［龜］在古代。本也被認作物之壽最長者。稱爲［四靈］之一。可是後來世俗竟用作詈人之詞。所以除了唐宋的李龜年陸龜蒙之外。很難得見到。不過東隣的日本人。却還是不少人喜歡用［龜］字做名字。江北同胞的小三子。小喜子。吉慶子。和浦東同鄉的阿猫。阿狗。阿大。阿二。阿妹（男的稱［雄阿妹］）等名字。可以説是最粗俗的了。不過實在講起來。他們這般同胞同鄉們。並不是喜歡這等名字。實在因了他們腦筋裏可題的名字。少得太可憐了。所以就馬馬虎虎地［小三子］［小喜子］［阿猫］［阿狗］亂呌了。 
利用現成的成語或連辭做名字。近來也不少。像戴天仇。張四維。嚴重。殷勤等。舉不勝舉。至於怪僻或滑稽的名字。古代早己有了。如漢代的程不識。雋不疑等便是。近年更是盛極一時。諸君如不信。可一查各游藝塲的節目表。一定可以找到許多［嘻嘻］［哈哈］［笑笑］一類的名字。 
有許多的新文學家。在發表作品的時候。往往喜歡用另外製造的假名來署名使讀者不易識破其眞面目。如魯迅·茅盾。巴金等幾個中間。没有一個是眞實的姓名。有些粗心大意的讀者。還把他們當做眞的呢。 
[民衆同樂會記] [  爾强]  
松江民衆教育館。於月之十二至十六日。舉行民衆同樂會於該館及體育塲。每晚七時起十時止。頗極一時之盛。開幕第四晚。余偕二三友人同往。及門見五彩牌樓高聳。莊嚴鮮艶。門内甬道。懸遍緑色圓燈。書［願君衛生。祝君康健］等標語。沿甬道至該館門前。有巨額曰健康廳。旁有聯曰。［身臨民教館］。士農工商。個個俱增常識。］［足踏健康廳。衣食行住。人人都要衛生。］四周圍以花邊。紥製頗精。廳内大禮堂布置爲花園式。堂中竹木成蔭。中有一橋。係利用温公廟之關橋改造。可謂想入非非。橋堍有聯曰。［任憑你有勢有財。平時不講衛生。今日休想行此路。］［須知你無方無藥。］萬事總求潔净。清心寡慾過斯橋］上有額曰長壽之橋。橋頂有亭。亭有門。門聯曰［同登壽域。共入康莊］橋旁柳枝低亞。橋上藤葛繚繞。間綴以五色小電燈。無缐電臺。即設於廳之樓上。清歌自花木間來。倍饒深趣。廳右設有警惕室五。每室有小孔四。使人就穴而窺。其四室佈置衣食住行四項衛生。最後一室爲不衛生的結果。内陳列一骷髏。及一屍體。燈光作幽緑。視之令人毛骨悚然。健康廳西爲樂園。園設於體育者塲。門前二方燈大逾數尺。樂園二字嵌於上。塲内分國技·籃球·遊藝·擲環·文虎·等數處。緑燈密佈。電炬通明。觀者尤衆。此會組織完備。規模宏大。然衛其人才與經費。實出人意外。該館職員僅七人。雖有縣黨部人員之恊助。亦不過十餘人耳。經費則以不出數十元爲度。其事甚難。其心則苦矣。 
[蛋中蛋] [  沈枕月]  
平湖東城外之禾豐農林塲。畜有母鷄一羣。約數十羽。中有一鷄。體肥胖而健。每日必至廁所竊食糞蟲。自月初起。日生一蛋。大似鵝卵。殻薄而有光澤。破其殻。除蛋白外。尚有一卵。大小形態。均如平常之鷄蛋。此種蛋中有蛋之奇。迄今己産十餘枚。該塲工人。互相争食。以爲可以補身。洵不多見也。姑誌之。以供研究。 
[緑了芭蕉] [  徐浣花]  
滬瀆囂塵十丈。不易窺見芭蕉顔色憶昔村居讀書。草屋外植蕉三數本。緑陰滿帷幄。隔絶暑氛。幾不知酷熱是何世界。兹則烈日焙窗炎威肆虐。舊夢追尋。渺不可即。爰摭拾往事。成芭蕉小史芭蕉榻蕉葉大者長四五尺。摘而下之。舗八臥榻。薦以竹枕。午盡觀書偶倦。即憇息其上。汗瀋無威。遽遽自足。其清凉勝舊多多。 
芭蕉露蕉葉間蓄收清露。昌瑩潔白。澈夜幾滿。每於侵晨趁日光未出時。即以玉質皿盌貯而下。積藏磁甕中。留供烹茗不時之需。色香味三者具足。且用此露水少許。逐日洗滌雙目。習久能使視官清明異常。 
蕉葉香書畫書畫以蕉葉代紙。寫罷復塗。塗罷又寫。腕底凉生。墨花泛緑。陶醉。 
性情。怡然自得。其經個人認爲較見工整者。則不更塗抺。留置几案。以待暇時之觀玩。迨秋風一起。彼則隨大自然而歸於毁滅。余亦視如流水浮雲。不復縈繫。此殆純求敵吾心境。而不足以語人者。 
蕉葉製扇蕉葉扇己成民間一種恩物。惟以之出入相隨者。祇敵用於女子。並以形式嬌小質地潔白爲宜。婦女輩愼以墨塗姓名。四固粘黏濕紙。僦燈烘之。嗣拂拭一過。姓名即深入扇面腠裏。以資識别。余所用扇。係一友人特製相贈。圓徑一尺有半。碩大無朋。摇動時風氣至大。友人曾云。寓此蕉屋。不可無此蕉扇。然當日需用。殊不若今日之急。而今日思之。又不可得。 
蕉窗芭蕉植之穿外。宜雨宜晴。每值滿天風雨。故人自遠方來。瀹茗縱談上下古今。時則淅瀝清聲。助我幽趣。方識古人［話到巴山夜雨時］之樂。即或長晝如年。觀書習静。［赤日行天午不知］。亦是佳境。 
蕉實入冬截去蕉幹之半。以稻草包裏。暖護其根。翌年滋長必更肥碩。三年以上着花。由葉心出花梗。花瓣大小不整。簇生於巨苞之腋間。其色淡黃。秋暮結實至熟。採食之味甘如飴 
[睇嚮齋逞肌談] [  甘霖]  
康有爲梁啓超（下） 
既相見。絶口不談往事。僅以倒清抑存清爲問。項城佯笑曰。予安敢叛。儻政策不容於當世。 
旦夕且退。啓超默然。迨民主之制昭告天下。項城膺元首之選。使人贊密勿啓超辭曰。非其時不仕。非其官不爲。項城知指。曰吾成當子之志。儲材以俟它日。子且耐守之。啓超乃著庸言月刊。謂性好弄翰。志在立言。復糾合同類創共和黨。爲文論幣制甚詳。項城即起爲幣制局總裁啓超辭勿勝。有以不才之才。爲無用之用語。歲癸丑。希齡拜組閣之命。請於項城。以百端待舉。宜得高尚之才相助爲理。薦啓超掌司法部。時稱第一流内閣。旋退。授參政。籌安會興。楊度布君憲救國論。謂止亂莫如帝制。啓超憤然正色曰。此何時。此何事。項城又何人。而可如是其輕且易耶。作異哉所謂國體問題者一文。累萬餘言。諷剌項城且斥度。一時輿論歸之。有告之者曰。子置身虎穴。而履虎尾可乎。啓超悟。間道走桂林。説陸榮廷舉兵。卒成西南護國之圖。啓超被摧爲都參謀。而項城死矣。黃被入繼大位。復集國會。以段祺瑞主内閣。對德宣戰問題。府院争論久不决。啓超既成歐戰處測一書。力持加入恊約國有利。祺瑞謂然。而國會解紐矣。不一月而復辟亂作。黃陂被逼而去。祺瑞討逆之師。徵啓超爲左參贊。預戎機。事平。授財政總長。不安於位退。自是不復出。講學北之清華南之東南諸大學。間爲報章雜志擺文。謂將以教授與記者終其身。不復從政。其言悽惋。久之。積勞攖疾。醫斷爲腰傷。剖腹取左腰而出。越二載。疾革。醫以鏡視。曰駭。現存之一腰固損壞者。然則。己割之一腰。得母誤乎。亟察其影片。竟無辭以解。捐者存。好者去。而啓超遂死於庸醫之手。人皆惋惜不置。儻盡其天年。它姑勿論。著述常益富矣。 
睇嚮齋主曰。有爲啓超以師弟齊名。而衛其生平。論者以有爲品德不修。不無可議。論政則彌有堅忍不拔之志。笑駡由人。垂老無　心。乃其長處。啓超則善變。莫測其意旨所在。言行恒爲人。 
所擬。是説也。予並存之。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融金市行踪飄忽]  
時有小曲折標金趨勢飄泊、變化莫測、時有二三兩曲折、統計六兩零迴顧、厥後微漲數錢、各號出納靡常、至銀市復升、初開未有影響、蓋以私電雖漲、脚地則見軟化、匯兌猶亦軋小所致、往後買者孔殷、又以外匯明鬆暗稳、當即上騰、曾透出七百二十兩關外、不意賣户驟多、而匯票似見回鬆、乃市况由堅而挫、鋭落四五兩、午刻僅在七百十七兩之間、人心徬徨失措、迨後市因逢週六、照例休假、兹查本週中形勢複雜、適值掉期、詎貼價不巨則低、故自十六日曾見七百零五兩五錢之低峰、嗣因銀市報跌、己穿出七百廿兩、到過二十四兩半、終以市氣浮虚、結果仍退進二十兩、始終共有二十兩差度、統核比較前週末賡續跌去七兩之譜、今將昨日前市狀况録後、 
晨市徬徨之至自早十月期開盤七百十六兩五錢、略加二錢、（惟暗盤在物品初爲十六七兩至九兩復己退至六兩内外）至大條回升十六分之五、銀價長二分之一、惟收市後美國頗有售出、又私電祇加十六分之五、於是金價得能托住、無奈大興永福餘瑞興等均賣、立跌一兩、爲十五兩半、廣帮恒興及丙興恒昌永物品兆豐昌鴻康永等胥有買進、價乃一跳三兩、九點一刻爲十八兩四錢、時又遜去一兩餘、爲十六兩八錢、至英金銀行互做九月一九三七五、又華比等出本月三一二五、倏忽又向上升、麥行吸十月半便士、上海吸八月三一二五、匯豐買十一月美金卅一元三一二五、又以恒興元義豐永恒興源本等來進、遂拉上二兩餘、九點卅分爲十九兩二錢、匯豐掛價英美各長一二五、故市况平平、只小八九錢、爲十八兩三四錢、俄而恒昌永恒興永義豐永丙興乾昌祥兆豐昌鴻康永大興等紛紛争購、更以匯豐吸去八月美金卅元七五、浙江買十二月卅一元一八七五、以此市價值向前進、計提高三兩餘、而盤頭祇計數錢、至十點左右逹二十一兩七錢、至後益豐上塲脱售、又大德成義豐永同太昌鴻康永等均趁此賞出、致價不支、遂回進二十兩内、惟十點一刻至十一點止時有一兩餘起仆、旋後志豐永兆豐昌進而復出、又宏利出三百餘條、己轉義豐永之賬、至十一點一刻僅爲十八兩五錢、頃由丙興恒昌永恒興元及零星空頭等購進、復己拉上二兩、十一點半爲廿兩半、嗣後賣風興湧、計同太昌志豐永恒餘鴻康永義豐永物品等接踵賣出、惟乾昌祥丙興等則進、而價只有幾錢盤旋、直至閉市際共貶落三兩四五錢、旋由十七兩收盤、至美金八月份可結八一二五、英金一九二五、繼又做至十六兩、因志豐永鴻康永等續賣不己、比較前日（照掛牌）尚漲七錢、按半日最大廿一兩七錢、最小十五兩半、計有六兩二錢差次、赤條計加九兩半、去路平平、揭價少揿四兩揭價改爲七百八十七兩、因掛牌加一二五、計撳七十兩至六十五六兩、最後仍爲七十兩、較隔昨少揿四兩、登賬補水同爲七百十七兩、 
塲内交易紛紜檯而上交易、出納紛紜、統計丙興·恒興元·恒昌永·元亨均進、同太昌·益豐·志豐·福泰亨·瑞興代喬日夫等均出、元茂永·元大永·恒餘·福餘·鴻康永·裕和恒興·源大·大德成乍出進、不勝煩絮、兆豐昌·義豐永初進後出、大興永出而又進、其餘更覺複雜、至大連帮因日滙大跌、套頭不合、尤感於抗日問題、不敢落手、恐被外界責問、以致交易殊爲散漫、僅計一百餘條、又廣帮亦無多量、計益豐·恒興兩號共出三百餘條、則進一百餘條、所有各號條額、於上日止約計二萬二千條之譜、 
金交下週起恢復原定時間前因天時酷熱、金業交易所將營業滅少時間、並星期三午後停市、現今天氣漸凉、於是定於下週一（八月二十二日）起一律恢復原狀、照舊辦理、昨日該所佈告市塲矣、 
[外滙明鬆暗稳]  
昨日銀市回升、惟暗盤轉疲、至匯兌續跌、但滬市未蒙影響、匯豐掛牌雖長半檔、計英美兩匯各一二五、香港勿更、印滙加七五、法郎升四元、和洋二五、　王匯半元、坡洋小去七五、而内盤初做鬆、嗣復轉平、結果均與前日仿佛、金市曲折殊多、終則略漲、蓋匯豐有所結欵、故稍買進計英多、成交約進十萬鎊、各號出入不一、又美金成交三四十萬元、金帮稍出、銀行亦有對做、所有結價、己少揿三四兩、約計七十兩、惟套頭照内盤核計興上日不相懸殊、市况和平、不啻明寛暗稳、下午因逢週六無市、 
英滙内盤六日間僅計零六二五差次、上午賣價約一先令九便士三二一二五至五六二五、掉期八月與十二月相差二五、買價三七五至六二五、午收買價二五至半便士、買價三一二五至五六二五、 
美匯内盤僅計一二五上落、早開賣價八月卅元八七五、九月九三七五、十月卅一元一二五、下一月三一二五、十二月三七五、買價照加一二五、收市賣價卅元八一二五至卅一元三一二五、買價卅元九三七五至卅一元四三七五、又掛牌一元、合銀三兩二錢七分八六、 
[大條銀縮三一二五]  
國民社二十日倫敦電、大條近遠都縮三一二五、計近期爲十七便士九三七五、遠期爲十八便士、倫敦對紐約匯價開三元四角七分二五、 
[現洋交易蠕蠕欲動]  
週末銀行氣象岑寂昨日市塲中 
交易、洋莊形勢確甚興旺、而客路去胃、依然未輟、銀行買胃仍殷、所以景象頗爲升色、惟銀行收解消息、以值星期六例假、各種應理收解、以時間關係、不及受理而致延擱者甚多、轉致當日收解額岑寂、至於銀根趨勢、大都尚在鬆軟期中、遽未可抱興奮之觀望耳 
釐拆價格背道而馳［洋厘］早市厘價、本己回好數毫、爲六錢八分九厘一毫二忽半、午市續高半厘、爲六錢八分九厘六毫二忽半、結果較前日早市突昻一厘三毫七忽半、［銀訴］步步回軟早、早市同爲四分、較前日復小二分、劃頭無加水、一律白劃、銀根氣象、甚爲疲滯、銅元觖然暴落五千江南小洋、無甚軒輊、早午兩市同爲六錢零零二毫半、較前日微好二毫半、交易早市七千角、午市四千五百角、廣東小洋、早市抬昻厘許、爲五錢八分四厘二毫半、午市回落三七五、爲五錢八分三厘八毫七忽半、交易早市十四萬五千角、午市九萬角、銅元因來不多、不敷分配、結果價格大縮、較前日差五千文、爲四百二十七午文、交易亦减少僅四萬零五百餘串文、 
銀欵收解例假陡减昨日銀行收、外商收解票欵一百二三十萬押欵交易僅七八十萬各種貨匯税什諸欵收解七百八十九萬、出倉七十萬、錢莊銀公單收解因係二十日比期、似略加多、計有三千四百餘萬、劃頭欵收解四百十餘萬、各路匯欵收解八十餘萬、收現五十餘萬、洋交午前非常興旺匯劃票欵早市做出甚多、計有九十六萬、午市遜色、僅五十六萬五千、鈔票早市九萬、午市四萬、場外鈔票早市十八萬五千、午市十三萬五千、銀行支單交易、早市八萬、午市五萬、銀行買賣、早市互市八十五萬、午市五十萬、客路去胃現洋十萬、鈔票二十餘萬、各銀行洋户往來收解一百七八十萬、鈔票收回九十餘萬、發出七十餘萬、錢洋公單收解七百四十餘萬、洋劃頭欵收押二百三十餘萬、拆借洋欵進出二百六十餘萬、洋押欵交易八十餘萬、小錢莊交易做出六七十萬、 
[證劵債價好三四角左右]  
昨華商證劵交易所各債劵市况、現貨惟編遣成交一萬元、二0捲一千元、其他概無交易、期市以上午爲較佳、市場進出交易、尚不寂寞、計開出一百八十餘萬、但後市忽轉清閑、市場人氣 
亦呈冷淡兩盤間成交不及一百萬元、
統計成交總數一百八十三萬五千元、至各債情形、在上午以市上尚有相當需要、一致稍漲、以後求供兩清價復陷於呆滯狀態、結果比前日多漲起三四角左右、僅整六本月期關税下月期微縮、二0捲現貨比週初下降一元一角云、 
劵别期現前開後收較前日成交數 
務六八月三三·二五：：：跌0·0五四0、000 
關税八月二五·六0二五·八0漲0·六0四0、000 
關税九月：：：：二五··二0跌0·一0一0、000 
編遣八月二六·四0：：：漲0·四0一0、000 
編遣八月二六·二0：：：不動一0、000 
裁兵八月四四·六五四四·八0漲0·二五二六0、000 
裁兵九月四五·00四四·八五漲0·一五二一0、000 
一九關八月三六·二五三六·三0漲0·一0四0、000 
一九關九月三五·四0三五·六0漲0·四0四0、000 
一九善八月三四·二0三四·二五漲0·二五一三0、000 
一九善九月三三·六0三三·七五漲0·四0八0、000 
二九善八月三四·二0三四·二五漲0·二五一三0、000 
二九善九月三三·六0三三·七五漲0·四0八0、000 
二0捲現貨三一·九0：：：跌一·一0一、000 
二0捲八月三二·六0三二·七0漲0、四五一五0、000 
二0捲九月三三·二0三二·一五漲0·五0二一0、000 
二0關八月三二·九二二三·九0漲0·五0二一0、000 
二0關九月三二·四五三二·四0漲0·五0七五、000 
統税八月三三·八0三三·四0漲0·二0三九0、000 
統税九月三三·　0三二·八五漲0·二五一六五、000 
鹽税八月二四·七0三四·三五漲0·0五二九0、00 
鹽税九月三三·九0五二·七五漲0·一二四六0、000 
金融八月二四·七0：：：漲0·二0五、000 
紐約股市一週鳥瞰（美東銀公司告）過去之一週間之紐約股市己呈平和氣象、行市時起時落、走勢無定、而率亦不甚巨、實業股微見回縮、鐵道及公用、則續有進步、就場内空氣而論日内買户己不如以前之踴躍、多數傾向划利脱售、惟因人心堅强、故價格不致驟跌、其每日之上落、大致視商吕市場爲轉多、而公債之堅定對於股市、不無助力、鋼業消息最佳生鐵之銷路大增、足微重要工業己日益活動、暫以上各種情形、股市前途殊堪辦　也、附道　斯指數如左、 
八月十三日六三·一九二五·五四二七·0五 
八月十八日六七·九三三0·三二二九·九五 
八月十九日六六·八四二九·八九二九·七五 
本週平均價六六·八一二八·八二二九·0七 
上週平均價六七·一二二九·九七二七·九二 
附美東銀公司上海商業證劵指數 
八月十九二0·五五八月二十二0·六三漲0·0八 
[紗花紗市帶軟勢]  
棉紗市情趨疲、買方意態尚堅緊不放、惟外棉又呈徘徊、市上實需目前恐無極大發展望、所有購買者作投機性質、購辦九十月份期貨、現貨無進量、然查市價較低時己漲高十六兩、價高銷路滯鈍云、 
人標市氣疲乏人標前市開盤以美棉回跌、塲中市氣又疲、大户獲利者了結甚多、但至收盤時回漲、午後原棉趨跌、各月跌七·九錢、全日成交統計二萬七千六百五十包、查賣出益昶一千八百五十包、頤大一千六百五十包、瑞大一千六百包、信誠一千包、買進穗隆一千四百包、森康一千三百五十包、長豐二千八百包、榮興一千八百包、兹將收盤價分列如下、 
人標收盤漲跌存賬數十一一五三二跌九一一七九五0 
八月一三三五跌四二0五00十二一五三一九一一五一00 
九月一五三四六五六八00一一五二二八七三0五0 
二十月一五三三一0九四一五0總計四七七五五0 
現紗去化靈活現紗去化尚佳、查全日各帮買去期貨計一千三百五十五包、内現貨佔八百五十包、行情與上日相仿、怡和廠開出二十支五福牧羊扯價一四九·00扣佣加税六千包九月份期、兹將各方買額列下、 
内地一二0廣東九五長沙三00同行八五 
四川七00甯波三五二0總計一三五五包 
[棉市賣氣濃烈]  
棉市轉落、因美棉市氣略跌、漸呈徘徊之狀、而銀價日長、因之人心鬆懈、據棉業中人云、今庚天氣順利、新棉産額必增、故某巨商逢漲猛烈抛賣、查其己賣之額、約有十萬擔左右、惟一般散户買方、以美棉脚地稳固、心氣尚昻云、 
鄭標降半兩許鄭標前市開盤、以美棉趨跌、人氣稍疲、且大多頭了結、各月跌二錢至一錢五分、午後聞美棉路透電週訊、下期生産狀况一千一百三十包、不致於再减、中華棉業統計會本棉生産情形較去年大好、估額約有一千萬擔以外、塲中賣氣較濃、各月跌四五錢、全日成交統計十萬零五千三百擔、查賣出瑞大七千擔、天隆四千八百擔、梅記四千擔、源大四千二百擔吉豐二千八百擔、信誠二千擔、買進大豐四千二百擔、榮興三千五百擔、長豐五千一百擔、賡豐四千三百擔、兹將鄭標收盤價分列如下 
鄭標收盤漲跌存賬數十二三三六五跌五０二八五五００ 
八月三四九五跌四五四三八００一三三六０五五一九一八００ 
十月三三六０六五二０七八００總計九九四０００ 
十一月三三六五五二六七一００ 
原棉消費又呆現棉銷路又滯鈍云、 
天津粗絨三一·二五永安廠進四００件送廠 
[上海各棧存棉統計]  
八月十九日調查 
花名本届數量比上届增减 
陜西棉九０四七件减八二九件 
靈寳棉一二四件减三三八件 
木架棉一二四件减二二件 
餘姚棉二一·0包减二三0包 
通州棉二一０包：：：：： 
火機棉二三八五包减三二四包 
太倉棉七包：：：： 
天津棉八五件减一０五０件 
美國棉一八一五一二件减五八七二件 
捲筒棉二九六０七件减七００件 
印度棉二三八五０件减四００件 
埃及棉三二００件减三００件 
[美棉旱區得雨]  
昨日美棉初因利物浦消息良好而堅、後因華爾街不振及鐵克塞期州旱區得雨而疲、計期貨跌九至十四磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨漲十一至十四點、現貨漲十一點、埃及棉現貨漲五點、印棉因利物浦開盤上漲而堅、計平果爾跌一·五羅比、奥姆辣跌二·二五羅比、白羅溪漲一羅比、原電録左（十九日電） 
美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
十七四四跌一０三一·八０十五六二漲一四三五·００ 
十二七六０一二三二·四０十二五六四一二三五·一０ 
一七六七一二三二·七０一五六六一二五五·二０ 
三七八０一０三二·三０三一七一一二三五·六０ 
五七九二一二三三·八０五五七五一一三五·九０ 
七八０四一四三四·三０現五七六一一三六·００ 
平果爾一八二·００跌一·五０二六·四０ 
奥姆辣二０七·七五二·二五三０·００ 
白羅漢三一七·五０漲一·００三一·五０ 
[上週美棉南方套賣顯者]  
暴風雨經過南方未遭損害紐約八月十九日電告一週棉市狀况云、本週原棉在週初漲風之後、需求逐漸减少、但同業與經紀商家在市價稍跌時、吸收售出之數、若干拊客即衆視爲合作社之代理人者、依然續有售出、而南方套賣亦較顯著、熱帶暴風經過台克蕯斯灣海岸、沿途各處建築物多被損毁、即己開棉花亦受損害、但亦未始無益、因暴風挾雨俱來、殊有益於發育中之棉作也、鄂克拉賀默州亦有益於棉産、不過有數處雨景過度耳、本月上半月新花上市、其走動數與尋常同、衆信棉産退化、己稍稍超過眩尋常走動數、七月份細布統計發表、計存底减少百分之七·八、而尚未履行之成單增多百分二三四此種報告、引起對於贸易前途之樂觀、同時原棉市場之多方人氣、頗爲明顯但有若干方面以爲新棉産量估計、如不續减、則新棉上市之走動加增時、一千六百餘萬包之滾存數、又將爲人注意、矣附遇末統計如左（單位千包） 
一九三一年一九三二年 
本季上市累計一四三二二一 
八月一日起廠用累計一四六九六 
又出口累計一二0二六九 
至日本四一三四 
至中國二七二八 
至英國三四四 
至德國九四四 
紐約存貨二二九二0四 
各港鎭存貨三四六六四六0九 
全世界供給六八七九八三六八 
其中美棉四九三七六五七三 
八月一日起全世界 
美棉提用四三二四五一 
[糧食中關米跌二角]  
滬南昨日各帮來匯雖少、約十餘號、然浦存漸積、城鄉店胃以洋米日鬆、人心軟弱、厚粳中關又短二角、薄稻到積雖少、但胃滯細、市價亦　跌一角、洋杜尖到消之淡、市塲萎挫、新粳隨到隨銷、開盤定局、 
新閘西路來源念餘號、本街交易平常、北粳新鮮略有上棧、價形站定、崑山江陰中關貨交易寥寥、疲去一二角、早晚稻貨稀、糕　舖略有應酬、硬起一角半、蘆洋尖興新粳無榮辱、 
[洋米跌後動銷]  
青島帮裝辦西貢四千包 
昨日洋米市况、初承日前之疲風、各米形勢均見疲較但各帮以市價平落後、裝販合划、均到 
市疲問訊、結果由青島帮辦一號西貢四千包甯波帮辦支陳小絞三百包本街鄉户亦辦去西貢五百包、小絞七百包、西貢價開九元七角半至九元六角半、小絞九元一角至九元、陳小絞八元七角半至八元七角、市面由疲轉定、倘客帮再有大批去化、市價或可轉機、湖南米新到售開之後、因與成本不划、貨主不願即脱、後首到貨不多、大約等其裝出之第二三批到申後、售價合划與否、再定其續運方針也、江西機元昨由本街辦去一百包、價十四元四角、此價比上次售開者較大六七角、惟貨品稍佳、且存到兩少、尤爲本客所歡迎云、 
[粉市抛盛鋭落]  
昨粉市上下午開盤後、各月份又呈暴瀉之象以洋麥報價、回跌三四五六角左右、據國外之電訊、以出口甚少、過剩可慮、將來之傾銷來華、或恐難免、所以人心大虚抛户轉暢、至廠家方面、如祥新阜豐華豐等廠、均因洋麥現貨之兜銷、十分活動、目下討價、雖仍在四兩、不過九錢左右、决可成交、逐步暢出、或即此故、客帮方面、昨無進意、市氣之鋭落、諒爲環境所迫成也、結果八九月份較前日跌二分七厘半、十月份三分七厘半十一十二月份跌三分三厘半、一月份跌一分云、 
[期麥鬆軟]  
昨期麥市面、上午開盤後、各月份大致呈不振之象、以洋麥報價、回小三四五六角之譜、業内外人心、未免虚軟、本月份因實貨關係、人心更疲、開價低至四錢二分以後因空方抵捕及泰潤買進二十七車、市氣陡振、回高三分、遠期各月份交易尚暢、賣買兩敵、市氣尚定、迨至下午開盤、本月份無交、遠期盤旋、上落甚微、觀後步各洋麥變動甚疲、則麥市恐又將多事矣、結果九月份至十一月份各跌二分、餘無出入、現麥市面、尚居挺貴、開瑶灣麥三兩六錢、計一千三百包、由申大辦去云、 
[絲茶白廠經日呈堅俏]  
滬白廠經、自歐美銷路轉機以來、各廠商態度益堅、昨市雖祇藍樂璧補進中身B字級八十三·四分匀度、十三至二十二條紛滬白廠經七十包、價扯五百七十兩、頗形堅俏、其餘各洋行均静待海外電轉、下週中當有進度展之可能云、 
[馬賽絲廠長吐報漲]  
每基羅己開三先令四辦士五 
法之馬賽向爲中日絲頭集散總市塲、各國運法之絲繭下脚、均由馬賽進口、各處絲織商均在馬賽設莊採辦、我國優等絲頭、如黃白長吐盛銷英法、前受日絲屑（即絲頭）廉價競銷影響、致絲廠長吐價一落千丈每基爲跌至兩先令、（因法郎變動甚劇改以先令爲售價標準）七辦士、兹以銷路發動、市價步漲、現市絲廠白長吐每基盤己漲至三先令四辨士五、較漲九辨士五云、 
[珍眉珠茶交易旺盛]  
昨日路莊土莊等路之珍眉陳茶、英法等莊、進意濃厚、全市交易、異常旺盛、售價堅硬、抽芯一項、市盤業己提高至一百六十餘兩、尚有繼續看漲之勢、湖洲平水大帮、日來美銷亦復活動、昨由華茶公司買進三千六百餘箱、惟售盤仍無變動云、 
[五金長江路微有動辦]  
五金交易、正甚冷落北路以時局關係、購胃寥寥、南路如福建廣東亦因匪勢太熾、市頭不良故採辦有限、市場中能差强人意者、厥惟長江沿岸一帶客帮尚有點綴、所以成出各貨、日有千餘擔之多惟對於行情一節、殊少回漲之力、各市尚見平稳、惟竹節鋼·新洋元·青鉛等等、尚難維持、故標準時間有少許下降、聞其回落主因、泰半以定價跌、到貨多、客銷呆市象疲之種種影響耳、 
[疋頭羢類開價高貴]  
羢之種類極多、其銷場以寛緊駝羢最暢、其他黃黑搶羢、紫貂豹皮羢、大小海虎羢、黃黑獺羢、雙單而黃駝羢、長毛駝羢等市銷亦不弱、但專銷於北帮、南埠需要極少、昨日此類羢貨、己應時上市、執貨者多持樣至公會、先後探詢開盤、榮泰黃獺開售七兩、黑搶四兩、泰和豹皮羢四兩五錢、德記大海虎開六兩二錢半、小海虎一兩八錢半、黑獺羢七兩五錢、黃獺六兩七錢半、義記貨身略低、開四兩五錢、黃搶羢三兩七錢半、禪臣黃搶爲四兩、威厘豹皮羢五兩五錢、頭號紫貂羢五兩二錢半、二號四兩二錢半、開價較他厚貨爲高貴、蓋申地存貨母多、進本亦高昂之故耳、 
[煤炭煤斤門市清淡]  
今年煤斤交易、非特市場買賣冷静、即各煤店之門莊生意、亦極清淡異常、故貨價亦時有跌落、兹將最近各貨價目録下、山西白煤每噸念八元河南三十元、馬克印度兩白煤三十元柳江頭號念六元、二號念元、紅崎白煤三十元、頭號烟煤念二元、二號念元、 
 
 

Page 17

 
 
本埠新聞 
[銀行界請緩徵紙幣税]  
推三代表晋京 
林康侯之談話 
財政部對於兩行所發行之紙幣早、經規定徵收紙幣百分之二、五税率、嗣因全國銀行界之籲請緩徵、故遷延迄今、兹財政部爲增加税收起見、期於最短期内、實行徵收該項税收、業己分别通知全國發行紙幣之各銀行、從速遵照頒佈之紙幣税率繳付、故本市發行紙幣之各銀行、以處兹金融狀况不佳之際、一旦實行、必予金融界絶大影響、故特於前日召集會議、討論請求財部緩徵、兹分記各情如下、 
銀行界請緩行自財政部將實行徵收紙幣税之原則、通知銀行公會後、該會當即於日前召集會議、討論辦法結果、僉云、際兹金融狀况不良之時、若遽行增此負擔、其勢必將影響於金融市况、故决定再行籲請財政部暫緩實行、並預備説帖詳述情形、推張公權·盧澗泉·胡筆江·等三爲代表、與財政部接洽磋商、 
林康侯氏談話中央社記者昨訪林康侯君於銀行同業公會、詢以關於該項問題之種種、據林氏談、財政部徵收紙幣税率、業己公佈、十分之六現金準備不納税、十分之四保證準備、則納百分之二·五全國各銀行所發行紙幣總數、共計約三萬萬餘元、如遵照該项税率徵收、則年可得三百餘萬元、於國家財政收入、當然有相當之補助、但際兹金融狀况不佳之時、銀行界實無力擔任此鉅數、故銀行界於去年八月間、財政部頒佈徵收紙幣税率之後、即向財部呈請緩徵、并伸述種種理由、旋因國府改組及一二八事變發生、故財部對於银行界呈請緩徵紙幣税之公文、迄未批復、兹財部爲增加税收起見、通知全國發行紙幣之銀行、飭遵照前頒之税率繳納、故凡於發行紙幣之各銀行、集商向財部當局請求緩徵、並推派代表三人、赴京請願、又曾於日前呈請財部、籲請緩徵、迄今尚未得批復、銀行界以爲紙幣即須徵税、亦應中外银行一律辦理、不應紙祇徵本國银行、使外國銀行、因不納税更能增加發行、坐獲鉅利云云、 
[旅美華橋到滬考察]  
視察戰區與南北現狀 
當滬戰發生時、旋居各國華僑、接濟軍餉、捐助巨欵、與回國從戎、殺敵致果者、甚形熱烈、及戰事終結、旅美僑胞之曾捐助巨欵者、特組織祖國考察團、各派其子女還國、察看國内現狀、預備將來投赀及興發祖國事業、查旅美僑胞、組織國内考察團、尚屬創舉、滬上各界、尤爲重視、故均予免費招待、以示優異、 
團員人數旅美檀香山華僑、爲興發祖國實業、特組織考察團、選派青年團員四十八人、内男子四十一人、女子七人、團長爲程慶和·團員李金德鄭福·張帝直·李貴賢·等均爲在美華僑中之巨富此次由程君領導之下、乘昌興公司日本皇后輪、於本星期四到滬、其視察目的、在考察被災之戰區與南北兩方切實現狀歡迎招待到滬後、各界非常歡迎、青年會陳立廷君、特免費留宿、中國旅行社等、更備專車、領導至吴淞江灣閘北一帶觀察戰區、又免費導往杭州游覽、各處歡宴者尤多、昨午游覽滬市、定今晨乘京滬車至首都、 
北上考察全團人員、業定本日晨乘車、進京觀光、己先電逹僑務委員會、到京時將晋謁國府要人、定二十三日往游泰山、並擬訪問馮煥章、在泰留兩天、至二十五日、自泰安轉車至北平、視察華北現狀、昨日中國旅行社、己代辦車票、俟北方返滬、再歸檀島、 
歸國入學據程慶和君言、在國外華僑、受帝國主義者之壓迫、其痛苦有非國内同胞所堪承受者、故各地僑商、咸盼祖國富强、消滅各國人士之岐視、在各國之青年僑民、身處異域、十九不識國文、三於祖國情形、將漸不能明瞭、故决計遣送大批子女、至祖國讀書、業與燕京大學商定、本届第一批、將送四十名至該校、燕大己允特開一班、教授僑胞子弟讀習國文等項、下學期預備再送二百名、歸國入學、每人除學費外、各家長給另用四千元云、 
[廢除内戰呼聲]  
抗日决死團西北宣傅隊來電 
上海青年抗日决死團西北宣傅隊、現己抵西甯、萬晨長征、爲國效力、殊堪嘉許、該隊昨有代電到滬文云、上海國聞通訊社轉全國各報館均鑒、兹致上海廢止内戰同盟會一電、文曰、上海廢止内戰同盟會賜鑒、外患之來、緣於内争、東疆既失、西陲宜固、敝團自去歲九一八事變發生之後、即由滬組織、於本年一月十四日出發、北上抗日、滬戰繼起、復轉折南下、迨戰事平息、退用後方、分隊宜傅、敝團西北宜傅隊、自北平出發、經歷晋豫甘青等省、沿途宣傅資料、皆期期以廢止内戰相勸、輓近閲青報、始悉貴會成立有日、功績卓著、高山一呼、萬谷俱應、敝團全體誓作後盾、上海青年抗日决死團西北宣傅隊叩、魚印 
[各界昨日紀念谬廖仲愷]  
國民黨先烈仲愷先生、於民國十四年八月二十日在廣州遇害、以身殉國、昨日適爲七週年紀念、本市特别市黨部、於昨日十時、在該部三樓、舉行各界代表紀念會、到各機關團體及各級當部代表二百餘人、由常務監委童行白主席、朱斆春紀録、開會如儀後、即由主度報告廖先生革命史略、及在國難期中紀念之偉大意義等、至十二時呼口號散會、 
兩路黨部、昨在該會大禮堂、舉行廖仲愷先生殉國七週年紀念大會、到各機關代表暨工作人員百餘人、首由李委員逹三主席、領導行禮後、即報告廖先生生平革命歷史、及今後我人應效法各點、繼由汪澄陳品·黃鋭·等相繼演説、旋即禮成散會、 
[楚有艦昨日試車肇事]  
撞壞煤棧碼頭 
損失約近萬元 
華東社云、海軍楚有艦、自來滬入江南造船所修理、於昨日修竣、照例須行試車、始可正式航駛、惟因昨日黃浦江中潮漲頗高、以致該艦竟將浦東之上海煤業公機碼頭撞毁、該艦艦首、亦受損傷、各情分誌如下 
肇事情形該艦於昨晨修竣後、於下午二時三十五分、在高昌廟浦中試車、行駛甚快、當駛至大來碼頭掉頭時、適潮流湧急、該盤一時不易轉身、致砰然一聲、艦首竟撞於浦東上海煤業公棧躉船碼頭上該碼頭被撞後、損壞頗巨、鋼板亦爲撞壞六塊、幸當時尚無船隻停靠於旁、故碼頭上尚無工人、故並無死傷、尚屬大幸、惟該艦艦首、則己微有損壞矣、 
善後辦法該艦於肇禍後、急打倒車退至黃浦中心、下錨暫泊、當即報告練習艦隊司令陳訓詠、並由江南造船所派出工程人員、乘坐小火輪、駛赴肇事碼頭視察、並估計損壞程度、據佔計結果、損壞程度、約近萬元、江南造船所方面、己决定於今日前往修理云、 
[美國陸戰隊長官聲明]  
亨特生載換防士兵 
大美晚報云、美海軍陸戰隊長官今日（二十）聲明運艦亨特生號中並無一營兵士、此事眞相、昨晨陸戰隊司令部曾發正式聲明書、内稱、運艦亨特生號自美國西海濱照原定班期開來遠東、將於九月十八日抵滬、艦中載有循例換防之陸戰隊及海軍官士兵、分往甘姆·菲律濱·上海·北平·等處瓜代、聞將有陸戰隊多名來滬駐防、俾第四團陸戰隊補足以前實力、頃己在静安寺路租得新營一所、即前步兵所駐地方、供其駐紥云云、除此聲明書所載者、此外消息、皆非官方所發表云 
[上海新站建築計劃]  
第一步先建辦公處車站貨棧等 
建築經費約需七八百萬元之數 
京滬滬杭甬兩路上海總站興建地點、自經鐵道部核定後、管理局工程處、即着手計劃測繪、己於上週擬就呈部、據該局重要職員語中央社記者、該項計劃、規模甚爲宏大、將來視路務之發展程度、并將逐步擯大、故其計劃中所規劃之地域、南北寛三千餘呎、東西自經指定兩路交叉之點起、迄眞茹車站止、長至萬餘呎、在此區域内之土地、雖大多係民田、但亦有民屋散置其間、而尤以管衖村爲最大、且適當該區之中心、對於該村落、是否必須全部遷移他處、現己呈請鐵部核示、該村如能遷移最好、惟費用甚大耳、總站之第一步建築工程、爲管理局各處課辦公處、車站辦公處貨棧月台路軌及小機廠所需經費、約須七八百萬元之數、麥根路貨棧亦須擴張、此第一步工程完成後、如因路務興盛、不敷應用、則即可擴大建築、而現在藴藻浜之鐵路機廠、亦將於此時遷至新站、麥根路附近、蓋各項原料、須由水路運輸該處、較爲利便耳、此計劃全部完工時、則可供五十年之用、而其全部建築費、當在千萬左右、至於路局此次遭戰事之損失、昨日報載之數、據局中人談、略有出入、蓋路局所有損失統計、祇工程處及機務處呈報者、己有千餘萬元、内以蕰藻浜機廠機件、及北站建築物所受損失最巨、約各百餘萬、其他如各小車站、房屋路軌橋樑電綫等、合計八百餘萬、兩處曾製詳表、送局轉呈鐵部、以備向日方交涉、車務處據估計、兩路在戰前、每日平均收入爲七萬元、在戰時僅得四萬元、故以三個月計算、則共損失四百餘萬、而戰後之現在、雖兩路全部恢復、但貨運減少、故每日尚差萬元、惟本月原係淡月、至秋收登塲、北方之雜糧運輸旺興、則當可稍增也、至於工程之修理、新站之興建、因經費困難、或尚須稍借外欵也、 
[海關破獲包運汽車]  
亞德洋行處罰金六千兩 
新聲社云、我國關税當局、對各國使領署及軍事當局之一切公用物品、向照關税最惠待遇、經當事國領事之簽證、得准免税進口、乃最近日領署竟假借此種名義、包運大批汽車約十數輛、經當日查獲、係由本埠亞德洋行經售、日領初尚二次派代表向海關强辯、嗣經查明證據確實、日方遂無辭、海關當局、因致函日領署查詢、日方迄無答復、己將亞德洋行處罰銀六千兩、同時并呈請政府、將此項最惠待遇辦法予以相當限制、或即下令取消、兹分誌詳情於次、 
免税放行今年三月五日、有美商瑞豐轉運公司所代之之奥邦牌（Ａnburn）汽車一輛、報單七張、日海軍長官簽證之報單三張、計共汽車十一輛、均由領署簽證爲公用物品、海關當局、當照最惠待遇辦法、即予免税放行、未加留難、 
查明朦混該項汽車經放行後、騐關員認爲用疑點、當即呈報、嗣經將全滬出售汽車各洋行、加以詳細之調查後、即在本埠亞德洋行發覺此項汽車三輛、經將奥邦牌名及汽車出廠號數對明後、兩項均各相符、於是此項包運汽車之行爲、始行敗露、 
供認不諱經海關當局在亞德洋行查明此項汽車後、即責令該洋行將朦混舞弊情形説明、當經該公司經理以書面承認此事不諱、并説明事前與滬日海軍當局商妥、由日領署簽證、發給執照、共計十八張、内有汽車三輛己經售出、現尚有八輛待售、其餘七輛、己用萬國汽車倉庫（ＩnrenatiationltrukingadnＳtora）gCio）名義、請將日領簽證執照取消、并補還應繳納之關税、 
罰六千兩海關方面以亞德公司此種行爲、認爲係假借日領簽證作護衛、實行偷運、當科以漏税之罰金六千兩、對己呈報請求將日領簽證執照取消之七輛汽車、則令其補還所應完納之關税、以示寛大、 
日方强辯經海關將此事調查確實後、同時即函日領查詢、日方當於上月二十九日先後由駐滬日海軍當局、派代表兩次向海關當局强辯、并謂、汽車有同類者頗多、然當局以汽車雖屬同類、而其出廠號數各異、且有亞德洋行經理、以書面承認之證據、足證是項汽車、非日海軍當局之公用物品無疑、日代表無言可答、遂去、嗣經江海關再函日領署請求查詢、而日領署始終未有答復、 
朦混原因查日領署此次朦混海關當局之原因、據官方調查、知并非借此營利、實因欲補償以前所應免納之税欵也、蓋當滬戰時、本埠日本海軍當局、曾向亞德洋行購買雪佛蘭牌（Ｃhevorolet）汽車三十二輛、以應之輸之急、當時因亞德洋行業將進口税完納、實無法再向海關當局領回、因雙方商妥以此項辦法、補償此項應得而未能領回之税欵、 
呈請限制自此事發生後、江海關代理税務司克逹德氏、業將詳細情形、向上級報告、同時再呈請當局、將領事簽字證明公用物品一層、加以限制、或竟完全取消、蓋世界各國、只有對於各外國領事官員及領署用品等、得由當事領事之簽證、作爲公用物品、與以最惠待遇、而并無對軍事當局之用品、與以最惠待遇者、獨我國有此惡例、然此項辦法、并無條約之限制、大可從此取消、且我國各口岸如此類辦法、走私漏税者、每年約以數千萬計、同時外僑之私運軍械、使我國國内歲無甯日者、亦大都由於此、希望當局、對此有以改善之云、 
[法醫研究所所長就職]  
昨日補行典禮 
司法行政部、爲改進民刑事案件之鑑定檢騐及培育法醫人材起見、特設法醫研究所於眞茹楊家橋、業於八月一日成立、任命德國法醫博士林幾爲所長、昨日爲該所長補行就職典禮、部派沈院長家彛爲監誓員、到有中外來賓百餘人、除上海各法院院長及警備司令部軍法官外、京杭蘇各地法院、均有代表及記者參加、開會如儀、禮畢、參觀全所、儀器精良、設備完善、誠吾國唯一之法醫研究所也、以後各地凡有疑難民刑案件、經該所鑑定檢騐、當可迎刃而解矣、 
[市府保安處慰留保安隊長黃明]  
上海市保安隊第一團團長黃明、自任職以來、克盡厥職、尤以一二八滬戰爆發以後、日夜從公、不遺餘力、以致積勞成疾、患失眠症甚劇、乃從醫生所囑、呈請辭去團長職務、以資休養、所有團部職務、均由團附李伯郎代理、但市府保安處據呈後、於十九日發一指令如下云、呈悉、查該團長任職以來、尚稱努力、丁兹地方多故之秋、部隊加緊訓練之時、資助正殷、倚畀尤切、仍望勉任艱鉅、悉心服務、所請辭職、應無庸議、仰即知照、此令、二十一年八月十九日、記者昨晤黃團長、叩以何時復職、黃團長云、此次辭職、實因身體不能勝任之故、現雖蒙保安處指令慰留、但仍須視失眠症能否在短時間内恢復爲準、 
 
 

Page 18

 
 
[市政府市政會議]  
第二百十次 
上海市政府、於八月十一日、舉行第二百十次市政會議、出席股汝耕·羅泮　·吴醒亞·温應星·蔡增甚·沈怡·金里仁·胡鴻基·徐佩璜·黃伯樵列席俞鴻鈞·主席市長吴鐵城·行禮如、儀討論事項（一）核議集中閘北栅户地點案、議决、關於集中地點、由市長核定、報告下次市政會議、（二）二十一年度概算案、議决、下次市政會議繼續討論、 
[呈請補訂减免房租辦法]  
各同鄉會聯合會呈市府文旅滬各同鄉會聯合會昨呈市政府云、呈爲减免房租辦法、頒訂未得其平、請求賜予補充、以順輿情而維商市事、竊查此次滬變爲患、凡屬市區以内、無不受其影響、不過間有輕重之别、權衡其損失之輕重、定其免租之標準、固無有得而非之者、如閘北虹口一帶地段、適處戰區、較諸南市之僅受驚慌、不可同日而語、則前者免租二三月、後者免租一月、自是合乎情理、惟蘇州河以南、租界特區所受戰事影響、與南市相較、亦有過無不及、以言乎商肆、則罷市禦侮、時逾二月、以言乎居户、則失業賦閒、不可勝計、綜其損失之程度、實介乎閘北與南市之間、則通盤籌畫、定其免租之等級、亦應在一月以上、二月以下矣、乃據報載鈞府公布之减免房租辦法、並未將此項列入、羣情惶感、不可終日、伏維滬市精華、萃於特區、而我旅滬之各同鄉、又以特區爲獨衆、大刦之後、所恃以補救調劑、恢復原狀者、僅此一端、此而觖望、尚復何求、夙仰鈞長愛恤市民、無分畛域、而對於繁榮滬市、更屬關懷、理合具文呈請鑒核、俯准續頒補充辦法、以順輿情、而維商、市實爲公便云云、 
[旅暹僑胞慨捐東北救國軍鉅欵]  
由潮州同鄉會送中南銀行代收 
潮州旅滬同鄉會致東北國民救國軍指揮總監部駐滬通信處函云、逕啓者、暴日侵華、政府取不抵抗政策、我東北健兒、不忍國族淪亡、組織東北國民救國軍、誓死抵禦、實深佩仰、兹接暹羅僑商許祥剛先生匯來大洋二千一百七十元零八角九分、委託敝會、轉送爲東北抗日之用、業將原欵送請中南銀行代收、彚解貴軍、領回第一零三號收據轉暹、用特具函奉還、即請查照爲荷、 
[捐助東北義軍昨訊]  
電政同人慨捐鉅欵 
東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、捐户極多、捐欵極鉅、蓋東北義軍苦戰暴日、捷報頻傅、足以引起愛國同胞熱烈之贊助、若常此猛進、則收復東北失地、直指顧問事、尚望全國同胞注意及之、兹分誌之上、海銀行代收余嘉棠、汪松壽、捐大洋一元、王家珍捐大洋一元、楊祖權捐人洋一元、鎭配捐大洋一元、黃美其捐大洋十五元、袁執中捐大洋一元、李知非捐大洋十六元、華逹烟公司第三廠工友捐大洋五十九元、章功勤捐大洋一元、關經捕捐大洋十六元、許函添捐大洋十六元、李銘惠捐大洋十六元、胡壽康捐大洋十六元、阮翰屏捐大洋十六元、鄧日初捐大十六元、王玉成捐大洋八元、洪太太捐大洋五元一記捐大洋二元、電政同人会益會捐大洋二千二百元、中南銀行代收陳志方捐大洋十六元、着華銀行代收徐慶祥捐大洋十六元、徐慶餘捐大洋十六元、徐慶云捐大洋十八元、徐德捐大洋四元、時事新報代收亨買公司同人捐大洋十元、章 
玉林朱聚康捐大洋三元、滙豐寫字間同人捐大洋二百元、兩路特别黨部第六區黨部捐大洋一百九十四元六角、美孚行華員捐大洋四百五十二元四角八分、上海交通銀行代行聚成報關行捐大洋十六、元吴濟川君經手蒲石路華公寓同人捐大洋一百六十元、 
[三友廠昨又有八人以參加絶食]  
三友實業社總廠工人洪家本等實行絶食後、昨日、己爲第三日、雖經各方苦勸進食、伹仍無效果、又有陳錫林等八人參加絶食、工人臥室、昨晨一時許、突然走電、各工會代表再至市府請願、兹紀各情如後、 
絶食慘狀工人洪家本劉玉山等二十三人絶食兩晝夜、未進粒食滴水狀殊可憫、昨日仍偃室内、精神己萎靡不堪、其中己有數人、腹部陷落、狀極危險、當由七區棉織工會派員苦勸、卒至放聲大哭、但仍堅拒進食、但該工人等臥於鉛皮廠房内、上面氣蒸猛烈、下面濕氣上升、雖康健人人處其間、亦難忍受、工會方面、曾極力交涉、移住適當地點、無奈駐廠警察、始終以公安局命令爲藉口、不准移動、故昨日下午三時許、工人侯章元忽滿地亂潑、口吐黃泉、病勢嚴重、但本人仍不願就醫、工會遂强制送滬西勞工醫院醫治、 
八人參加自二十三人絶食、廠方態度頗爲冷淡、日前廠長勞惠民巡視廠中、對於絶食工、人過門不入、視若無覩始終不加勸慰進食而工人伙食費又藉詞不發、直至昨日、仍未領到、全體工人、己瀕於絶食之境、昨晚復有工人陳錫林·孫涵東·孫渭和·李宏法·朱金生·李銀生·尤俊清·倪阿海·等八人、决意參加絶食、以示决心、故形勢益　嚴重、深望社會人士、共同起而主張公道也、 
病工現狀絶食工人洪家本·張則剛·沈玉成·三人、前日下午二時、由市黨部民訓科主任汪曼雲·會同勞工醫院醫師診察病勢危險、經再三勸導、始允就醫、然自進院以後、雖經醫師及工會代表幾次苦勸、仍未進食、 
紛紛慰問昨日各團體均派代表慰問者、有總工會代表周學湘·張竹雲·三星棉織廠工人代表費業恒·張克義·周先廣·華成工會全體理監事胡毛林·施朝品·羅紀康·張阿慶·等、均備仍水菓麵包、勸慰絶食工人進食、奈工人等意志堅决、一概拒絶、又七區黨部、亦派顧善章、持函慰問、原函如下、逕啓者、兹悉貴會工友、以要求資方開工、未得要領、以致絶食、本部深爲憐惜、特推顧委員善章前來慰問、並調查一切實際情形、務希予以接待、並望即時復食、以後問題、本部自當設法同情援助也、此致第七區棉織業工會、中國國民黨上海特别市第七區黨部、 
臥室走電三友社後面廠房、自日運退後、工人以棲身無所、遂絡續遷入住宿、廠方對於種種設備、多未暇顧及、昨晨一時許、工人臥室、突然走電、原因未明、或係當晚雷雨交加所致、工會方面、自廠方焚後、即組織工人糾察隊三十餘名、以資防範一切、當時幸該隊某工人發覺尚早、以維護廠方爲重要天職、乃奮勇將電綫拉斷總火門關閉、故未成災、而各工人等己飽受虚驚、並有數人跌傷、工會方面昨特據實呈報黨政機關云、呈爲呈報昨晚約一時半、工友臥室、突然走電、以致工友徐榮昌等四人、從夢中驚起、自舗上跌下、手足受傷事、竊據王珍壽·朱伯慶·張保仁·三人（自馬玉山路靠近空房被焚後、故每晚派爲糾察巡邏者、）見有身穿白色軍服三人者、黃色軍服者二人、油衣者一人、從工友膳食前面門口、即行折回、向工友臥室後面（即前草巾棧後爲日軍住宿處）至印花間門口時、約十分鐘、工友臥室、突然走電、以致廠内工友、紛紛從夢中驚起、内有徐榮昌·秦文才·陸長根·陳學書·四人、自舖上跌下、手足受傷、查出事之時、幸工友即將電燈關熄、未釀巨禍、事後並檢獲焚壞電線一小段、約去四五尺、除函送五區四分所代爲保存外、理合將經過事實、備文呈請鑒核、實爲公便、謹呈上海市黨部執行委員會、上海市市長吴、上海市社會局局長吴、上海市第七區棉織業産業工會、 
泣訴各界三友廠工人哭訴團昨發泣訴各界書云、逕啓者、敝會不幸、千餘同人、受盡三友實業資方壓迫、不得己、致有洪家本等十二三人、宣告絶食、甯願餓死、迄有三日、滴水未進、該資方非但不加矝恤、反欲停止供給伙食費用、使全廠工友、一千餘人、己處於無形絶食之地步、於是又引起孫涵東等八人、加入絶食、由是祝之、我工友之犬馬生命、不足以感動該資方絲毫之天良、赡念前途、無涙可揮、該資方喪心病狂、竟至如是、嗚呼、不幸爲産業落後之中國人民、尤不幸爲勞苦無告之工友、噫言盡於此、尚何謂哉、涕泣陳辭、血與涙俱、惟希各界人士、在人道之立塲上抱己飢己溺之熱腸、予以相當之同情、賜以切實之援助、使敝會一千餘工友、苟全微命於須臾、則結草啣環、先死感激、敬述始未幸進　　 
黨　歡慰本市吴市長對三友廠工人絶食事、深爲注意、昨日特派陳主任克成、社會局王主任先青·公安局董主任致和·偕同總工會代表朱學範、於下六時半、赴引翔港三友廠工人絶食處、親加視察、並勸進食、同時總工會代表以該絶食工人所處廠房、陋隘異常、空氣阻塞、殊足促工人於速死、故向公安局駐廠警察大隊交涉、請另換較高爽之房屋、以减輕絶食工人之痛苦、故自昨晚起、絶食工人、己遷出凉紗間云、 
請願黨政本市各工會代表周學湘朱學範·葉翔臯·龍沌雲·李永祥·俞仙享·譚鴻林·劉錦泰·盧慕琴·任介庭·張竹雲·王藻等十二人、爲三友工友絶食事、於昨日上午十時在總工會集合齊赴市府請願、由吴市長親自接見、當由各代表提出要求四點、（一）請求市府收回三項决定辦法、並嚴令廠方限期開廠、録用全體工友、（二）絶食工友如不幸事件、應由政府當局及資方負責、（三）請即扣押沈九成、如果逃避、嚴令通緝、（四）請令社會局將失業工人救濟餘欵、撥給三友社工友、吴市長答稱、三友社以數百元之資本、而有今日之發逹、工人方面、確有相當功績、此次資方對付勞方手段、未免太不合人情、現該案市府己於本日召集調解、視其結果如何、再行决定辦法、倘仍不能解决、本市畏惟有適當裁制云云、各代表認爲滿意而退、旋又赴市黨部請願、以適在午飯時間、各常委均不在、由民訓科主任汪疉雲代見、對請求各點、均表接受云、 
電呈中央市總工會昨根據各工會聯席會議决、電呈中央云、中央黨部執行委員會鈞鑒、滬三友實業社、歷年營業發逹、盈餘累萬、此次竟藉口滬戰影響、突將總廠停閉置千餘工友生活於不顧、迭經全體工友哀號呼籲、黨政機關一再調解、爲時八月、迄無結果、近該工友等己於巧日起、宣告絶食、以作最後悲鳴、而促資方覺悟、本日仍未進食、厥狀之慘、未忍卒覩、但該廠資方、竟處之淡然、仍態度堅决、一意孤行、其殘忍很辣之處心、己可想見、爲此迫不得己、電懇鈞會迅飭滬主管機關、嚴令該廠限期開工、否則即予扣留緝辦、以儆奸宄、而維人道、涕泣陳詞、不勝屏營待命之至、上海總工會哿叩、 
[英商公共汽車工潮昨訊]  
英商公共汽車工人罷工後、纳税華人會、昨函工部局總辦、請速令公司對與原有工人、出以和平解决之態度、公司訓練新工己純熟、昨日起、各路行駛、恢復原狀、罷工工人、繼續用武力攔車、詳情如下、 
納税會函纳税華人會、昨函公共租界工部局總辦云、逕啓者、據英商公共汽車公司工函稱、工人等於七月二十五日、由公司大班蕭特來·强特·皮亞·三人召集工人等代表石寳山·王興茂·等六人在車務處談話首由公司當局、提出因收入不增、擬改良辦法、務望各工人不得舞弊、當由公司當局增加薪金較原額加十分之五、（計原有二十三元五角）現月增加爲三十七元五角、工人代表回會報告、全體工友、認爲滿意、各皆安心服務、後以副總管强特利請假赴日、一切事宜、由皮亞全權代理、而皮亞僅代表一星期、即無故開除工人二十餘人之多、工人深爲駭異、仍推原代表向其交涉、並要求實行履行增加薪水之條件、豈知皮亞非但不接受要求、反加壓迫、以致工人等忍無可忍、遂致罷工、工人方面、雖再派代表要求、均遭拒絶、該公司不顧工人痛苦、竟行另招新工、以致原有工人生活、無從依頼、訴请請無門、兹特推派王興茂·石寳代表、趨前晋謁、伏求接見、請念三百餘工人之痛苦、准予出任調停、以維生計、並求設法制止、招僱新工、以免引起絶大糾紛、不勝待命之至、等情到會、查僱傭關係、發生争執、本會理可不予置喙、惟事屬公用事業、爲公共利益起見、不得不向貴局長表示意見、以維僱傭間切實合作、俾公共便利、不致發生困難、據該函所遽、工資每月僅有二十三元五角、在此生活高昻之上海、確嫌過少、如實行增加一半、似尚可勉强維生、至於開除工人、究屬係何原因、亦應使社會明瞭、倘係任意解僱、殊屬有違現代潮流、又據調查報告、公共汽車公司僱用俄、人其月　 
將比華人加出一倍、而其服務能力與紀律、不及華人遠甚、其最不相宜者、則爲言語隔閡、偶一爲之、公衆己甚不便、長期如是、所藴之危機、實有不能淡漠視之、據函前情、相應函請貴局、速令英商公共汽車公司、對於原有工人、出以和平解决之態度、母事操切、致生重大糾紛爲荷、 
組决死隊全體工人昨日下午、復假座泥城橋近水臺茶樓、召開大會、計一百餘人、當由主席團報告畢、經公衆議决、組織决死隊、隊員共五十人、並推定總指揮二人、 
十路恢復賣票工人實行罷工後、公司方面、深恐發生事端、乃將經過越界築路之車輛、一律停駛、以免意外、日來各路行車、雖有紛擾、但尚無重大事故發生、故爲維持公司收入計、昨日起己將行駛曹家渡之第十路汽車、恢復通車、 
不穿號衣自賣票工人罷工後、公司方面、即經董事會議决、全體斥革、並招考新賣票員一百五十餘人、業經皮亞親自訓練、均己上海車服務、惟因連日曾發生罷工工人痛毆新工、並剥除號等事情事、故爲遵免注目計、决令新賣票員、一律不穿號衣、遵免注目、以防不測、紛擾疊起昨日下午二時、第一路車行駛至成都路口、被罷工工人包圍將石塊擲入車中、擊被破玻璃數塊、又　德路馬霍路等處、亦有同樣事情發生、下午六時、十路車在白利南路口、又被罷工工人包圍、將賣票工人、加以痛毆、 
催繳號衣大公社記者、昨晤公司某華職員、據稱、司方面、刻己招得合格新工一百五十餘人、並經訓練純熟、大都上車服務、對舊賣票員决一律開革、絶無挽回餘地、故號衣及零星物件、己分别函催繳還、否則决着原保追償、態度至爲堅决、 
江西公會招待新聞界 
昨晚七時、旅滬江西公會常務理事張定璠·李烈均等、在青年會食堂、招待新聞界、到文公逹·江紅蕉·張石谷·林伯生吴中一·等二十餘人、主席張定璠·致詞、次由江西來滬某君、報告江西産銷税推行後之人民苦痛、末由林伯·吴中一·文公逹·等演説云、 
[旅滬海甯同鄉募集鉅欵定期放賑]  
海甯旅滬同鄉徐申如·查仲堅·徐玉書·馮柳堂·嚴諤聲·朱葆元·姚文敷·王鹿萃·沈驊臣等五十餘人、前因甯邑災荒奇重、發生自殺及搶米風潮、將在滬組織籌募海甯振捐會、募欵撥振、成立以來、己一月餘、分頭乞助於滬上各善團、當得國府振委會·紅十字會·華洋義振會·菩提法會·等、或撥給米石、或助以振欵、並得朱子橋代表募到洋五千元、故截至昨日止、共己收到振欵二萬一千餘元、又振米一千八百餘石、昨在北山西路會所開第六次董監聯席會議、以各區所辦粥廠、原係一時權宜之計、現據各區紛紛函請改施粥爲放米、應予詳細討論、當即議决、自九月一日起、改爲給米代粥、按照各區所報饑民、將小口折合、計第一區七千人、第二區一萬三千九百人、第三區八千四百人、第四區一萬五千人、第五區一萬二千四百人、合計（二萬六千户）總數五萬六千七百餘人、如以每人每日給米三合計算、己募之欵、不足供一月之需、因决議函請籌募會員、一而先將己募之欵、報告來會、一面努力進行、以期多得一份捐欵、即可多辦一分振務、並議决將各區施粥、限於八月三十一日截止、辦理結束、仍將賬目造報、不敷之欵、或將就地捐欵撥墊、或本會撥補、以資結束、並議决各地條例與辦法兹從略、 
[行政院批復表彰葉惠鈞]  
上海市商會以己故常委葉蕙鈞、生前參加革命、於辛亥光復上海之役、著有功績、擬請援照沈縵雲成例、予以表彰、呈請行政院去後、兹奉行政院第一七八號批復云、呈悉、己據情函請中央執行委員會秘書處轉陳核辦矣、仰即知照、此批 
[萬有文庫發售單行本]  
商務印書館復業以來、益見其奮鬥精神之飽滿、近復就該館出版之萬有文庫中、選出約六百種、發售單行本、使一般讀者均得各嘗一臠、實爲贖書界極可慶幸之事、萬有文庫原包含國學基本叢書、漢譯世界名著、等十三種叢書、其中如一百二十回的水滸、爲坊間罕見之本、又如逹爾文之人類原始及類擇、茀洛特之精神分析引編、以前均未見過譯本、其他珍貴實用之書、不勝枚舉現在均可以廉價購得單行本、至其版式整齊、印訂精緻、任意選備若干種、立可成一美觀之書庫尤稱便利、 
 
 

Page 19

 
 
本埠新聞二 
[願代人受過者]  
陳義興因恐惲蕙芳獲咎 
謂永昌投彈事係彼所爲 
經捕房查明無關昨開釋 
惲蕙芳自從抗日義勇退伍後、因覺本市奸商、頓忘日寇砲轟淞滬之慘狀、破壞抵制運動、公然私販日貨、故與同志組織血魂除奸團、專以對付一般奸商、嗣以行動失愼、被華界警察逮捕、輾轉移解至第一特區地方法院、業經交保出外、定期下星期一續審、自此案發生、各界人士、對惲之愛國舉動、一致表示同情、贊嘆不置、近乃引起陳義榮之羡慕心、將蔡耀祖向新閘路私進日煤之永昌煤號投贈炸彈之事、認爲己有、且願代惲蕙芳負刑事責任、斯誠鮮有之異聞也、查陳爲浙人、年僅弱冠、現服務於法租界南陽橋白爾路七十九號德盛昌百貨商店、自惲案發覺、輿論稱道、陳頗興我不如人之感、亟思有以表見、冀博社會稱許、第自問又無惲赴義之勇、嗣忽異想天開、以爲永昌煤號之投彈者尚未獲案v不妨李代桃僵、遂於十七日午後、潛離所服務之商店、行至西藏路新世界門首、突向其他二千八百四十四號站崗華捕自首、謂永昌一彈、實彼所擲、該捕聞語、立即將其帶往新閘捕房、詰問一過、捕頭以該案投炸彈者、業據惲蕙芳供明係蔡耀祖所爲、今自首者不獨姓名不符、而其餘供詞、亦多矛盾、惟爲愼重辦理起見、仍將陳帶往永昌門首、詢以當時擲彈經過、陳更瞠目不知所對、翌日、解至第一特院、由吴廷琪推事訊問、則據供稱、因恐惲蕙芳獲咎、彼甚佩惲之爲人、故甘以身代、俾脱惲罪等語、其時捕房律師以惲案情節重大、陳議榮究竟有無關係、須經過詳細調查、乃請求吴推事准暫覊押、以憑侦查、一面對外暫不發表、迨至昨晨、將陳再度解院、仍由吴推事提審、據捕房律師王耀堂稱、兹經調查、被告對於永昌炸彈案、風馬無關、而其此次自首冒認、亦係單獨之意、故捕房不主張起訴、今且己將德盛昌號主柴同德傅案、當可證明陳之一切、遂由柴證稱、陳自受雇以來、終日皆在店内服務、素鮮出外、七月二十八永昌被投炸彈之日、陳更寸步未出云云、質之陳所供、與前略同、吴推事遂諭陳義榮責付德盛昌經理領去嚴加约束、勿令滋事、即予開釋、 
[江安輪内皮箱中一死屍]  
死者作童子軍裝 
携箱客中途登岸 
本報記者昨日遇招商局職員某君於筵次、據談該局航行長江一帶之江安輪、此次於本月十二日由滬啓椗時、當時有一旅客年约四旬左右、衣冠楚楚、並携帶大號新式堅固皮臬箱一只云須專往南京、詎輪抵通州時、此不速客换然豈岸、一去不返、當時亦未人有加以注意、直迨駭輪駛近江陰、船内忽發奇臭、中人欲嘔、經合船人員窮搜結果、方悉其味出自此新式大皮箱中、旋由買辦得悉、令人啓箱察看、詎料箱蓋開啓處、赫然一將腐男屍、頭部有刀傷兩處、身穿童子軍服裝、黃色短袴、上身灰布中山裝、赤足無鞋、年約三十左右、和尚頭、屍身四週完全用棉絮塞滿、當由買辦報告江阾警局、並自動出洋五十元、以作埋殮費用、聞現己拍照暫厝候家屬認領、緝兇究辦、 
[郵政管理局發現僞造郵票]  
經北平印刷局查騐證明 
郵政當局派員嚴密偵察 
上海郵務管理局、近忽發現類似僞造三角數目之郵票一種、即經呈報總局、送由北平印刷局專門技師查騐後、證明確係僞造、兹悉管理局、除飭屬注意外、並派員密查、各情誌後、 
發覺情形上海郵政管理局、掛號郵件處、於一星期前、有人投寄份量較重之掛號郵件、上貼三角數目之郵票各一張、當由掛號處郵員、察覺該項郵票、其色澤較平常郵票爲糢糊然、一時未能肯定其眞僞、故仍與收寄、惟當寄件人去後、經司事傅觀之下、益覺與眞郵票不類、乃將該項郵票揭下、呈報管理局長乍配林審核 
證明僞造當時管理局長乍配林、亦以未能確定、即轉呈總局、並附同該項郵票、請爲審騐、以憑核辦、總局長黃乃樞據呈後、爲愼重起見、即經送由北平印刷局查騐、經由該局專門技師審騐結果、證明確係僞造、並將該項僞票與眞票不同之點、開列詳單、請郵政總局、飭屬注意、 
不同之點該項僞票、經北平印刷局專門技師、指明不同之點、探録如下、（一）花紋糢糊不清、綫紋較粗、其大壇之綫尤甚、（二）字之半圈綫、右邊通連樹内、樹下之點無樹影、（三）其洋文之［三零］之三字、上肩距零字過遠、（四）下邊之洋文HIWA字母、上下不連云、 
局員談話大通社記者、昨日下午、特趨訪該局某要員、據談、該項僞造郵票、當民國十年、曾經本避局發覺一、次當經嚴密偵查後、經將僞造機關破獲、抄出僞票甚多、及印刷僞票之模版一方、均予没收、封存總局在案、至兹次發現之僞票、大約係前次所遺留、其數當不甚多、然爲防萬一起見、故總局業己通飭上海管理局、派員嚴密偵查、是否另有僞造機關、以憑法辦法、 
管理局諭上海管理局昨發一六三八號局諭、通飭郵務員工一體注意、其略云、近於掛號郵件上、查有類似僞造之三角郵票兩枚、當經送由北平印刷局查騐後、證明確係僞造、爲嚴密偵察、以免再有此項同樣情事起見、各該區局、應轉飭所屬辦事人員、對於此項僞造郵票、務須留心視察、以防混用云云、郵務長乍配林、民國二十一年八月十九日 
[高橋將有新村建設]  
上海市政府公用局、鑒於滬上無湖山之勝、往值盛夏、潯暑熏蒸、絶無清凉消暑之所、爰於浦東高橋海濱、設一海水浴場、以供西士女游泳之用、日前曾邀各記者前往參觀、見其佈置妥貼、設備精良、爲滬人士闢一避暑勝境、誠可謂意美法良矣、兹聞徐某又有高橋模範新村之發起、該地位於高橋市輪渡碼頭附近、待北　南、三面臨水、上空兼朝鮮、計其三十餘畝、劃分十一區、最大每區三畝、最小每區一畝五分、分區出售、任人選擇、凡各省旅滬紳商及服務於海關郵政銀行洋行等之職員、均可作爲公館住宅、建築别墅、亦甚相宜、緣上海至高橋、有市輪三艘商輪一艘行駛、每日往返四十次、單程時間約一小時可逹、交通方面、甚爲便利、又有路南基地三十餘畝、西南兩邊、均臨大河、東北兩邊、均係馬路、如欲創設新市場者、均可代爲設計、建設電燈電話亦可裝設、聞接洽處、爲南市大南門外江陰街一百八十五號、楊君樸云、將來該新村實現之後、行見境界清凉、别有天地、令人作世外桃源之想矣、 
[市民聯合會反對話加價代表會]  
今日下午二時在市商會舉行市民聯合會、鑒電話加價、係公司理由之不充分、引起全市用户反響、前經組織反對電話加價專門委員會、决議將各户報到志願書審查後、兹特組織反對電話加價用户聯合會、以資堅持反對到底、並具有效辦法、予以抵制、特訂今日下午一時在天后宫橋市商會舉行反對電話加價用户代表大會、從詳討論進行事宜、兹録各情如下、 
通知用户出席逕啓者、電話加價、事出非常、係該公司片面辦法、顯仍不合、以致各用户一致起來反對、謀取消加價之正當方法、事關商店居户切身負擔痛苦、務希貴會推派用户代表六人、準時出席爲荷、如用户自願出席、須具函到會、亦所歡迎等語、 
報到代表人數自通知書發出後、各方報到代表一區屠開徵·張子廉·莊智鶴·計健南·孫文毅·陳鐸明二十六區王漢良·朱履和·張仁彦·吴石蘭·喬天麟·鄭東山、十一區陳炳輝·楊湧潤·汪蔭庭·陳樹棠·應成彪·冷炳南·四區鄭蔚文·梁瑞亭·吴莘藉·倪鏡清·吴廷楨·陳樹龍·徐正區吴炳發·沈百步·邱嘉樑·莊起龍·徐正裕·蔡同芳七區劉仲英·史久麟·周轉璋·劉春華二十四區張一塵十八區胡鳳翔、十區王榮棠·朱保羅、五區張賢芳張禹門十九區林仰之·陶洪範·潘增祥十五區祝志純·劉東海·費保梁·沈福康·沈庵卿·任明山二區丘良玉·等二百餘人大會統籌進行今日舉行電話用户代表大會、如出席代表過增數以上、依法舉行用户聯合會成立、並辦理一切會務、以便統籌進行工作、 
[立中里印捕慘殺房客案]  
市黨部昨批復後援會立中里周阿餘慘案後援會、爲印度看門人慘殺周阿餘案、呈請市黨部嚴重辦理、市政府批復、己見前報、今又接市黨部第 
六八日號訓令、爲令知事、案查該會呈請查辦立中时房主陳昌坤雇用印人慘殺房客周阿餘一案、前經本會轉函市政府核辦在案、兹准市政府函復尾開、查此案業據市公安局呈報、派該局第三科帮辦屈蓀宜帶同承辦本案之巡官王焱及證人等前赴英領署正式控訴、要求懲兇撫卹及保障、以後不致再有此類情事發生在案、准函前由、相應函逹、即煩查照爲荷等由、准此、合行令仰該會知照、此令 
[宋子高預謀殺人罪]  
判處徒刑八年 
松江人宋子高、即宋志光、又名李杏庭、今年四十三歲、於民國八年杪、串黨沈阿琴在松江原籍西門外秀野橋地方、將張姓寡婦全家三口人命殺害、盜取財物而逃、嗣沈被官廳緝獲伏、法宋則逃往安徽、至民國十九年、潛來上海、住在南市局門路、由友人薦在冠生園總廠任稽查職務、被住在法租界徐家匯路八十四號同鄉孫葆華得悉時常向孫索詐、强借要挾、宋恐其洩漏、恨之剌骨、遂生殺孫之念、於本年三月三日·十六日·四月十九日·三次騙孫書寫自殺絶命書三封、并偷盡孫之圖章、於四月二十四日晚上十時、誘孫至大世界游玩爲由、引至屋頂最高處、宋突出懷藏之剃刀、猛慗孫之咽喉、一面將僞絶命書、塞人孫之衣袋内逃逸後由大世界報告捕房、將孫送往仁濟醫院、幸所傷尚輕、醫治痊愈出院、經法捕房正探目毛金根·包探蘇山·等偵得宋匿跡公共租界畫錦里江瓣旅館二十四號房間、即會同英捕房中西探、於同月二十七日晨、馳往拘捕、至則宋尚臥床上、見中西探進房、知事不妙從床上躍起、希圖拒捕脱逃、當由中西各探將宋擒住、乃獲、探之胸部、己被毆傷、將即宋提回法捕房、解送第二區法院、捕房依刑法二八四條預謀殺人未遂及一四二條妨害公務二罪起訴、經熊彚華推事開庭審理、因發生疑點、重開辯論、傅證研究、并指定律師爲被告義辦護、此案自被告獲案、迄今己届百日、始於日前辦論終結、昨日判决、宋子高預謀殺人未遂、處有期徒刑八年、對公務員依法使職務行施行强暴脅迫、處有期徒刑二月、執行徒刑八年、裁判確定前覊押 
日數、以二日抵徒刑一日、剃刀一柄没收、被告改押看守所、此案發生後、松江縣政府曾備文派警來滬移提、當時因案未結束、諭着俟案結後、再通知來滬迎提、現在滬案己經判决、將由特二法院通知松江縣府派員來滬迎被告歸案訊辦、 
[鍾人傑等呈請市府補救市參議員問題]  
以偏重特區慮難明民隐 
請設法補救現自治精神 
本市臨時參議會、自經市政府籌備迄今、大致就緒、人選方面、亦經核定、近有浦東吴淞江灣彭浦各區市政委員、及公民鍾人傑·楊心正·瞿鉞唐承宗·嚴恩柞·陳亞夫·凌志斌·等五十餘人、爲市府所核定之參議員、多係上海市特區方面、對於各鄉區地方情形、并無若何關係、似屬不甚適當、故特於昨日聯名呈吴市長、貢獻補救辦法、文云、爲報載市參議員偏重特區、謹呈各區概况、請求兼顧、亟謀補救事、竊自治之精神、端在以地方之人、參與地方之事、斯足以革除假自治之名而濟官治之實之惡習、我國民政府自組設以來、孜孜於訓政之準備、期憲政之實施、訂布市組織法、明令各市籌備自治、勵精圖治、舉國同欽、我上海爲萬國通商觀瞻相繫、情形特殊尤不容絲毫假忽、上年前市長張、秉中央意旨、組織劃區自治會、遴選人員、積極籌備、調查户口、分劃地域、幾費經營、大體告竣、突遭日寇侵擾、我上海全市震驚、泰半爲墟、創鉅痛深、思之心痛、嗣後停戰撤兵、我市長重提自治、雖未奉到公文、確己喧騰報紙、曾舉代表晋謁秘書長俞、略陳管見、當蒙許爲轉陳、近閲上月二十三日滬上報載、上海市臨時參議員核定名單人才濟濟、深爲本市前途抱無窮希望、然竊有以爲美中不足者、此次參議員人選、偏重特區、（即現在租界）遺漏各區、偏重才學、遺忘事實、人傑等生長是邦、關係較切、不揣冒瀆、敬陳如下、（一）參議員須備知全市各區狀况、查臨時參議會、爲簡派市長時期中之代議機關、其不明本市各區之眞實狀况、將何以發正論而謀興革、今觀參議員名、單雖有一二本市人士、及少數深知本市各區狀况者外、大都商界鉅子、黨部要人、教育專家、金融領袖、此皆所謂君子之可大受、未便與語小知者、以上海本市、滬南有滬南之情形、閘北有閘北之情形、而欲一以外人處治租界之法治之、敢斷爲無有是處、而未詳晰本市各區狀况者、謂能一經列席、便可剔抉各區之利弊而無餘、誠缘木求魚、不可得也、（二）參議員須與各區有歷史關係、查臨時參議員、有負責代表市民之性質、故其人必與各區地方有世代歷史的關係、庶民情得以上逹、而政府之意旨、得以下宣也、此次參議員爲本市平民所議者什不二三、其與各區之歷史關係太淺欲其爲深切的注意、情有所未能、卒致市政各局、提出一案、草率通過、至實施時之是否扦格、民情之是否允洽、民力之是否能勝、恐不遑計及矣、（三）參議員須足以代表地區、查臨時參議會爲全市之代議機關、其人選之出也、當符代表小區之意義、蓋市民之所仰望而信託者、爲本區或其附近區之素孚衆望者、庶遇事有身使臂臂使指之效、若素未謀面或素相議者、雖有隐情、未能宣逹、反之爲參議員者、亦因爲素無關係之人爲代表、了無意味、賢者恐將敬謝之不遑、非謂其不勝任、實感其不相適也、基上理由、深覺此次參議員人選、核與自治之眞義不符、如謂自治未經完成以前、聊具一機關爲偶爾之諮詢、或爲當局分任責任地步則可、若眞心誠意謀自治之成功、而發揚自治之眞精神、則補救之道、急不可緩、補救若何、其道如左、（甲）添加參議員額、使滬南·閘北·吴淞引翔方面、滬西方面、浦東方面、有適當之人士參列、使議及上開各地或關係全市案件、得就全市眞况而爲深切之討議、（乙）如謂員額己定、未 
易遽添、則應以地區爲標準、而將上開各地應行參列之人數、就現定員額中分别改爲名譽參議、蓋金融界有人矣、其同一方面者、不妨騰出額數、而黨部爲全市最高機關、對於自治、當然可就其黨的立場而爲指導、殊不必委以有一定權限之參議也、（丙）如不得己、以爲名單發布矣、可聘之來、未便揮之去、（乙）項辦法、祇能徐徐爲之、則另組市區代議機關、以爲此畸形臨時會之輔助、此爲最低限度之補救方法、倘并此而不能、則此巸時市參議會、在市民認爲上海特區之臨時參議、而與實在市長治權下之滬南·閘北·吴淞·引翔·方面滬西方面浦東方面無關因在上開地區内有生活根據之住所者無幾人）官治其實、何必自治其名、開明專制、未始不可促進於上理也、總之爲政之道、首貴循名覈、實末季政治、每假名以欺人、馴至人心渙散、網紀　毁、往事昭昭、實待舉例、我市長來撫斯邦之時、會外寇侵陵之候、生靈塗炭、市廛爲墟、勤求理治、猶虞不給、設蹈故轍、其何能存、人傑等愚昧、深關切膚、用敢於發軔之初、作芻蕘之獻、倘蒙採擇、市民幸甚、知我罪我、唯裁察之 
[學徒服毒自殺]  
乃父一封書 
氣憤不欲生 
法租界興聖街七十二號裕昌毛巾號學徒南京人王龍干、年十九歲、因昨接其父來諭、申斥其不守店規云云、王本係一安分學徒、恪守店規、今遭此不白、於心所不甘、閲畢抑鬱異常、旋背人繕就遺晝一通、致其契友、内容大致謂邇患喉症甚劇、擬下鄉就醫云云、迨至晚膳後、即吞服重量生烟、蒙被而睡、未幾、毒發不可收拾、嘔吐交作、呻吟不絶、當經人察覺、亟即車送仁濟醫院療治無效、逾半小時身死、由該院通報大自鳴鐘捕房、飭探王立成前往、將屍體車舁同仁輔元堂、候幸法院勘騐、 
[哈同遺産訟案上訴]  
上訴人須於兩星期以内 
存繳保證金一萬二千元 
上海泰晤士報云、哈同争産案、前經英按署判决註銷後、伊士拉哈同不服原判、提出上訴、昨晨乃由被上訴人哈同夫人代理律師在英按署聲請、限令上訴人於兩星期内、存繳公堂一萬二千元、作爲訟費保證金、逾期不交、應將訟案自動註銷、經隻方律師互陳意見、間官遂准如所請、命上訴人於兩星期内繳存訟費保證金一萬一千元、 
[七區公安局破獲大批紅丸]  
吴淞七區公安李區長、昨日上午一時三十分、據密報云、該處平厚弄六十號、及北市河路五十三號、有人販賣紅丸、及私賣燈吃情事、當即飭區員曹子實、率領長警史文彬·董景雲·尚守業潘玉才等、按址前往、果在平厚弄抄獲紅丸六大包、每包五百顆、又零星紅丸一百顆、烟槍三枝、烟燈二盞、拘獲販賣紅丸之徐州人党金輝一名、後又往北市河路五十三號、抄出紅丸二百顆、拘獲販賣紅丸犯王世康一名、一併帶區、訊據党金辉供四十六歲、直認販賣紅丸不諱、惟稱烟槍等物、係朋友寄在伊處等語、王世康稱四十七歲、安徽人、餘無他語、求宥、區長核供後、判令將党金輝·王世康各一名、連同犯證紅嫬烟槍等、一併申送公安局發落、 
[綁匪嫌疑犯被逮]  
匪有姘婦二人 
均師範畢業生 
總巡捕房總稽查處華總探長陸連奎、偵悉有無錫人趙杏生者、犯有綁票嫌疑、遂 
於前日飭派華探長劉紹奎·包探鮑麗生·在厦門路西藏路口將趙逮捕、並至厦門路衍慶里二百六十七號趙之家内、將其姘婦薛素英（三十歲無錫人）·婦人王金氏（即金素貞二十二歲無錫人）·一併拘獲、帶回捕房、調查之下、得悉趙等與法捕房拘獲之匪首土凡（即鄭蓮堂）、 
有連帶關係、而薛·金·二婦、均爲無錫師範學校畢業生、薛夫某甲·金夫王伯榮悉己死亡、二婦生活、無以维持、後薛與趙姘居、金亦與之同住、另行謀生、當即着令分别收押、解送第一特院刑一庭、捕房律師汝葆彛以本案捕房正在進行調查、現尚未明瞭趙等是否有犯罪行爲、故捕房暫不起訴、祇謂准予暫行覊押、以一星期爲限云、承審推事沈炳榮核禀、當向趙第三名口訊問年籍一過、准捕房之請求、諭准暫行覊押一星期、 
[周銀花被姦賣娼案判罪]  
各犯分别判處徒刑 
女子周銀花、籍隸甯波、現年十四歲、五歲時、因慈母見背、故由其父周阿來將銀花寄養於大通路斯文里廿七號門牌阿來之姊陳氏處、去歲陳氏逝世、其女陳福英繼續撫養、至本年八月五號、陳福英串同新閘路六零六號鐘表店主張永興及新閘區救火會八十一號救火會員柯和尚·詭稱 
 
 

Page 20

 
 
代周銀花作伐、將周女領至貴州路一百廿三號門牌柯之同事二百另六號救火員周洪源、家當晚即被洪源之胞兄周懷强行奸污、翌日、且以三百元之代價將銀花押入法租界鄭家木橋愛多里三號徐朱氏所開之徐花園雉妓院内、逼令接客、因銀花不願、致受夏楚之苦、越二日、銀花乘隙逃出、爲捕所執、而周女之父阿來、亦風聞其事、乃向新閘捕房報告、派華探目崔誠克、往將張永興·周洪源·陳福英·柯和尚·拘獲、解送第一特區法院一度質訊、詎周懷德因至法庭旁廳、被銀花指明、即係强奸者、乃亦逮捕、而案亦延期一事、後經銀花導領中西探會同法捕房探員至徐花園雉妓院、將鴇婦徐朱氏拿獲、提回捕房、昨晨、併解特院刑二庭、被告等同延江一平·范剛·等律師、徐朱氏延袁仰安律師代辯、即據捕房律師王耀堂起稱、現捕房凿對於被告張·周·陳·柯·四人、以刑法二五七條妨害家庭罪起訴、而對周懷德則依刑法二百四十條妨害風化罪起訴、但徐朱氏則因地處法租界、故未起訴、但其有勒逼爲娼情事、應請函知第二特院、派員迎提、吴延琪推事核禀、對於徐朱氏部份先行裁决云、徐朱氏開釋、應由捕房直接移送法捕房核辦、繼據被害人周銀花供稱、本月五號晚、即被帶至周洪源家、當夜被周之胞兄懷德强奸三次、我欲呼喊、被其以手揿住我口、不得聲張、翌日、并被其父阿來同將我送入雉妓院等語、詰之周懷德矢口否認有强之事、謂周女係預備給我表弟陶長生爲妻、當晚與弟媳同睡、對於押入妓院之事、完全不知、周洪源供稱、我之表弟因尚未娶妻、故代爲作媒、先將周銀花領來、預備暫厲一宵、由母親看其人品舉動、當晚與我妻同睡炷披内、以屋共有床舗三張、我之母親哥嫂妻子均臥在内、故哥哥决不能作此禽獸之事、翌日、因母親察得周女人品不佳、且有痴態、故將送回云云質之張永興·陳福英·柯和尚·對於將周女押入雉妓院一層、均供詞推諉、祇稱與周洪源之表弟作媒有之、餘事不知、末由各造律師辯論終結、吴推事當庭判决張永興·柯和尚·各處徒刑八月、周洪源·陳福英·各處徒刑一年六月、周懷德處徒刑三年六月、周銀花交其父周阿來領來、張·柯·兩人在上訴期内、准各交二千元舗保出外、 
[童養媳在威力下被污]  
大雨後兩可疑男女被拘 
前晚七時許、洋涇區保衛團第四隊團員、巡邏至浦東楊家渡南首、其時正在大雨之後、遥見一男一女、立在路上争吵、當 
即上前盤詰原由、據據自稱、名陳阿五、年十五歲、丹陽人、在戴姓家爲童養媳、因被其（指男者）誘騙成姦、我在威力之下、以致失身等語、據男稱、名劉奎生、年廿八、歲通州人、去夏五月間、阿五自願與我姘識、迄己一年餘、中間曾姦宿數次、惟未加以威迫等語、當以雙方言詞各執、一併帶隊、旋有阿五之伯公投隊、訴劉奎生强姦渠童姪媳、請求解究等語、當以案關指控强姦、當晚將原被告一併移送三區一分所、由楊所長訊詰一過、於昨判解總局訊究、 
[豆米行業公會改選記]  
顧韾一當選主席會員 
上海市豆米行業同公會、昨日在邑廟萃秀堂開第三届選舉委員大會、出席代表九十八人、市黨部代表王愚誠、社會局代表俞天碧、市商會代表孫鳴岐、均到塲監視、二時開始選舉、由市黨部社會局王孫兩代表檢票、選舉執行委員七人、當選者顧韾一·朱善昌·陸景文·周雨亭·邱漁村·陳介臣·羅榮舟·候補三人邢志剛·朱紹圻·葉廷範·補選監察委員七人、當選者朱允長·朱祥生·佘炳文·江鴻斌·符前耕·傅昌裕·鄭升雲·候補二人、楊阿清·莊鴻聲·繼互選常務委員五人、常選者陳子彛·顧馨一·蔡裕錕·嚴筱泉·陳煜明·次選主席委員、顧馨一得票最多、當選爲主席委員、選舉畢、即開執監委員會議、討論廢兩改元及南北設立分組辦事處各案、謹至六時餘散會、 
[旅滬俄僑組織聯合會]  
深信中國法律公平正義原則 
期與一般國民同受平等保障 
旅滬俄僑郭泰納夫等三十人、以白俄旅居上海者爲數甚多、苦無公共團體之組織、爰發起組織上海俄僑公共聯合會、以冀集中羣力、共謀合作、救濟失業、提高經濟地位、恢復社會信譽、自願遵守中國法律、依據人民團體組織方案之規定、呈請市黨部、核發許可證、日前己会市黨部批示、准予備案、刻正擬具章程、積極籌備、一切手續、均由吴經熊律師事務所代辦、查郭泰納夫、爲現任公共租界工部局秘書、其餘發起人之職業、或爲工程師·或爲醫、生或爲公務人員、聞旅滬印度僑民、己有同樣性質之團體組織成立、兹録郭泰納夫等原呈於後、呈爲發起上海俄僑公共聯合會、申請鑒核許可給證、以利進行事、竊維上海一埠、原爲中外交通樞紐、商業文化並臻盛、夙爲各國人士薈萃之區、比年以還我俄國人民、前來僑居於此者、爲數日漸增多、第平日間均以職務關係、散處各區、極少往還、縱有一二局部團體、然公共組織、究付闕如、以同一遠處異國同胞、而竟　隔若是、感情既缺少聯絡、意志亦莫由溝通、各種公益事業、更以力 
景薄弱、難以進行、固深爲憾事、且僑民之中、現有正當職業者、固占多數、其一時未得業務者、亦間有其人、因無公共社團、致失救濟之道、每念同胞失業、淪落異域、又莫不惻然心傷、矧我旅滬僑民、雖均隸籍蘇俄、或且不能見容於本國乘政黨道、遠　外國、處世涉物、不免時受歧視、交易信譽、亦因此未能進展、更非共謀合作、不足以提高經濟地位、恢復社會信譽、郭泰納夫等僑居滬上、歷有年所、且均有正當職業、爲我僑胞所信任、僑民中亦較多素識、爰博採衆意、本聯絡感情、溝通意旨之原旨、發起上海俄僑公共聯合會、以期發展合作事業、救濟失業僑胞、惟念郭泰納夫等僑居貴國、諸受蔭庇、更深信貴國法律爲公平正義之原則、自應遵守、期與一般國民受平等之保障、尤使俄僑全體同沐貴國法治之恩施、兹因俄僑利益有上海俄僑公共聯合會之發起、尤不得不依據貴國所定人民團體組織方案第三節第一項之規定、先行備文申請鑒核、俯賜派員視察、許可給證、以利進行、統希照准、實爲公便、謹呈 
[閘北時疫醫院昨開幕]  
本市社會局局長吴醒亞、及各紳杜月笙林康侯·王曉籟·張嘯林·等鑒於滬市兵燹之後、時疫流行、天氣亢熱、蔓延殊廣、特發起創設時疫醫院、聘定海上名醫朱亞雄爲醫務主任、並特約醫師廿餘人、均積學經騐之士、假期閘北天通庵路廣東醫院施診給藥、籌備以來、業經月餘、昨日（二十日）舉行開幕典禮、先期柬邀黨政軍商學各界、蒞臨參觀、到有吴市長·及衛生局胡局長代表孫家齊·商標局何局長代表顔楚昭·紅十字會王培元·公安局五區何區長·慈善團王一亭·及社會局陳冷僧·孫詠沂·等約百餘人由該院董事兼事務主任張秉輝·醫務主任朱亞雄·及朱福增·朱玉麔·等殷勤招待並導來賓參觀各處、饗以精美茶點、該院計有男女病室百餘間、並設有鹽水注射室及産婦室、醫士服務除朱主任外、另有特約醫師三人、駐院主任醫師三、人醫師十人、醫員三人、産科醫生一人、藥劑師二人、護士二十餘人、據朱主任云、該院護士、均經考試録取、故對於時疫病症、甚有經騐、凡市内患時疫者、均可免費診視、 
[學徒究爲誰之子]  
非檢騐後不能確定 
南市海潮寺陸家浜五及六號泰興人孫興餘、因被如臯婦人史張氏控告、將伊子三旺子爲學徒而遭兇毆斃命、事後又改書棺柩、作伊子孫寳生名義、由地主法院查辦各情、己紀前報、慈悉本案由楊安檢察官傅訊、並立即將孫興餘拘案、質之孫興餘供、死者爲伊之子、並非該氏之子、與該氏並不認識等語、法官因在未檢騐之 
時、實不能確定、是以諭被告收押、原告交保、聽候查明核奪、 
[孫啓英請保釋未准]  
律師孫啓英、因被郭士良控告侵占案欵三百元一案、當由地让法院將孫拘押、連日由孫央各同學律師請求交保、但法院因律師爲知法犯法者、所以不准、並將依法起訴、但孫則對於被控各案、絶對否認並依據法律請求停止拘押、然法院駁斥未准、 
[路局圈地停止買賣]  
二十二日起京滬滬杭甬路局上海總車站徵收地畝案、鐵部再行公告、自二十二起、在圈定地段内、停止買賣過户三星期、並電滬市府咨呈内政部查照辦理、 
[梵王渡俱樂部今日聯歡會]  
本埠南京路梵王渡俱樂部、自上月始、遷居大陸商塲以來、極爲發逹、今日下午五時起、特舉行八月份會員聯歡大會、敦請李松泉碩士表演魔術、聞各會員均己柬邀矣、 
[交通銀行檢查報告]  
交通銀行滬區總庫發行準備檢查委員會第二十次檢查報告云、該行第二十次檢查滬區總庫發行準備、經由該委員會、於本月二十日公推董事長盧澗泉君、常駐監察人許修直君、會同會計師嚴鷗客、帶同人員、依據該會規則、在該行舉行檢查、兹將檢查结果、分列於下、兌換劵流通額、參千一百八十八萬五千零六十九元、準備金總額、參千一百八十八萬五千零陸十九元、内計現金準備數、一千五百十八萬參千五百八十九元、保證凖備數、一千二百七十萬零一千四百八十元、 
[國貨西菸暢銷之盛况]  
南市王家碼頭萬泰隆西菸行、自去歲開張以來、營業日見發逹、該行對於所造國貨西菸、格外精益求精、以答愛吸者之盛意、今值一週紀念之期 
、該行特於十六日起舉行特别大减價一禮拜一時人山人海、大有應接不暇之勢、聞其盛况爲從來所未有、足徵該之出品、比衆不同也、 
[友聯玻璃招股]  
滬商管峻·陳英·徐純粹·胡時修·張國裕·等、鑒於玻璃製造業、在實業界中檢佔重要地位、爰集資發起友聯玻璃廠股份有限公司、專製各色玻璃器皿及電燈泡等、工廠主任白介康前任職愛迪生燈泡廠十餘年、對於玻璃製造工程、經騐檢豐、廠址業己賃定、辦事處設南京路民裕里一一一號、即日起開始招股、章程索閲即寄、 
[萬源祥皮貨局之籌備]  
皮貨商人在小東門内大街長生橋東首、即前老慶雲銀樓原址、組織萬源祥皮貨局、規模宏大、目創辦人經營裘業、經騐豐富、久己蜚聲社會、現己積極籌備、想届時開始營業、將爲該業放一異彩也、 
[興華鷄蛋麵購者踴躍]  
南京路民益里興華益里興鞾機器製麵公司、向爲香港華僑所組織、機器完備、規模宏大、去秋内部改組、推冠生園總理冼君爲經理以來、出品如銀絲麵·壽眉麵·玉帶麵·長壽麵·通心粉·桂花粉·等等、銷路因以激增、最近又復新出一種鷄蛋、質料純係鷄蛋及麥粉、用花旗新式機器製成、每盒定價二角六分、家庭作點、賀壽送禮最宜、常食頗有强身健胃之效、近日本埠冠生園總支店及各食品商號均有出售、購買力頗强、 
[藝海迥瀾社舉行女子書畫展]  
新新公司後面慈安里藝海迴瀾社、爲文藝界同人所組織、自十月舉行扇面展覽會後、聲譽鵲起、幾無人不知海上有該社者、最近該社復提倡女子作品、不遺餘力、特於今日起、舉行女子書畫展覽大會、如北平·廣州·蘇·常等處女作家搜羅殆遍、都四百餘件、蔚爲大觀、海上不乏愛　閨秀畫者　往賞之、 
[煥然一新之金鋼鑽報]  
聲譽卓著之金鋼鑽、今日出一00一期、格式内容、完全改革、無論長篇短作、均從頭登起、有海上潄石生之滬需話舊録、陸濬　之舊小説之研究、張恂子之摩登小史、王小逸之天外奇峰、戚飯牛之熱昏水滸陸澹　之落花流水、孤鶯之墨林新語、汪仲賢之優先生等、皆長篇中之精心結搆者、短如朱大可、曹夢魚·鄭逸梅·屠守拙 
·等亦極華　風趣之致、凡閲報者、俱有贈劵可得、定閲全年、更有特别贈品、洵從來未有之優待辦法也、 
[迷路男孩待領]  
男孩翁白林、年十五歲、於本月十八日下午一時、在法租界嵩山路迷路、由捕查見、帶入捕房、訊據該孩供稱、閔行顓橋人、隨隣居來申游玩、在路失散、以致迷路等語、捕頭諭令暫時留餐、候家屬認領失孩、家屬可投盧家灣捕房認領 
[新時代書局昨日開幕]  
西門新時代書局、業與商務印書館、訂約分銷、並經售各大書局出版及文具用品、爲學界便利不少、該局在創業紀念期内、並備贈品、以酬熱心匡助諸君、昨日（二十日）爲該局開幕日、來賓顧客、極爲擁擠、尤以教育界仕女爲多、 
[同義中學近訉]  
法租界巨籟逹路貝禘鏖路口上海同義中學附小、於本月十九日行始業式、新舊生入學頗夥、聞尚有餘額多名、并定於二十五日起正式上課、再中學部因原有校舍不敷應用、於本學期起、設在福熙路·馬浪路口·五十四號甲洋房、第二次新生入學考試、定於本月二十五日、 
[同業公會消息]  
衣業衣業同業公會通告同業云、爲通告事照得我衣凿同業、熱心愛國、守法奉公、在商業上素負令名、得有相當之地位、嗣後凡我提莊、如遇代客打包情事、除原典貨物、應予妥爲包捆外、倘不屬於原貨範圍之貨、一概不准混入包内免生意外、仰各提莊負責人員、對於於打包時嚴加督察檢查、奉母玩忽、致累聲譽、特此通告云針織書本市針織業同業公會、昨開第二届第一次執監聯席會議、到執委于庭輝·陳仲言·葛勝如·陳佐乾·朱鑫如·楊伯荃·沈田華·俞禮春·公推葛勝如爲臨時主席（二）依章公選常務委員三人案、議决、用不記名投票選舉、由監察委員檢票、開票結果、于庭輝·陳仲言·葛勝如·當選爲常務委員、（三）依章選任各科主案、議决、推于庭輝兼文書科長、朱鑫如爲會計科長、倪善昌爲調查科長、沈田莘爲官傅科長、（四）設上海市針織業提倡國貨委員會、推蔡蔭喬·于庭輝·錢繼華·費桐學·鄭海若·起草辦法、同時徵求會員意見、以便參照、（五）繼續籌辦缐廠案、議决即日起成立籌備處、並定二十四日開第一次籌備會議、（六）王化瑩函辭監察委員職務案、議决挽留云 
[各工會消息]  
第五區造船業産工會於昨日下午六時、召集全體代表開會、改選第二届理監事、到有代表五十六人、監選上级代表、市黨部張昇·社會局談佩言·並由三區警署派警到塲保護、當推定陸連慶·張林華·陳竭海·三人爲主席團行禮如儀、主席團報告會務經濟經過情形、嗣即投票選 
舉、計陳謁海·王阿龍·王國珍·馬義麟·朱金祥·沈芝庭·陸連慶·張林華·張廣仁·九人當選爲理事、汪炳照·孫餘壽·史月恒·張信富·四人爲候補理事、范福生·陳醒栢生·邵德雲·宋品正·李劉根·五人爲監事·沈龍生·陳根生·二人爲候補監事、當選新理監事、隨即寅響就職、由上級代表監督、迨敝會己鐘鳴九下矣、 
將業職業工會昨開緊急理事會、任介庭主席、行禮如儀、討論事項、（一）定九月二日召集改選代表大會案、議决通過（二）略、（三）函兩同業公會、於開會期出席代表、不得扣除工資案、議决、通過、（四）通各各園坊工友及登申新兩報啓事、議决通過（五）略（六）派任介庭爲出席各工會談話會代表、議决通過、 
水泥工程業職業工會昨開緊急理事會、黃九成主席、討論（一）本會應加緊抵制仇貨運動案、（議决）（甲）通告各會員、提倡國貨、不買日貨、（乙）函各營造廠、勿用日貨水泥、（丙）本會會員應拒絶承接日貨水泥工程、（二）本月份起、增派調查員、切實調查、（三）確定每星期六爲常會日期、 
[天氣報告]  
徐家滙天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云 
、山東與此間之海濱、天色多雲、有西北風、揚子流域及馬鞍島以南沿海一滯、天曇、恐有雷電風勢不稳定、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九０·三最低七五·０去年同日最高九六·四最低七八·六、 
[來函]  
逕啓者、查本月十八日貴報本埠新聞所載、兩團體慨捐義軍巨欵一節、其中甯波同鄉會一函、並非原文、張申之先生、係於敝會成立之初、即被推任爲保管委員、根本無須另行指定、如臯救國會名稱、亦有出入、敝會收到捐欵、係如臯救國金募集委員會、猶恐發生疑問、用特函懇更正、至希查照爲荷、此致申報館編輯部主筆先生、東北義勇軍後援會啓、八月二十日、 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[靠牌頭吃飯] [  佛]  
前天有兩個業社，因爲牌子的關係，大打其筆墨官司，天然，做生意牌子要緊，不能不拼命挣扎，這呌做靠商標的牌頭吃飯，因爲做生意，完全要靠牌子，牌子愈靈，生意愈好， 
近日奸商，利用外來貨物，改頭換面，冒充國貨牌子，也拼命朝内地送，這種奸商惟利是圖，天良盡喪，煞是可恨，這也不能不呌做靠國貨的牌頭吃飯， 
據昨日報載，近有騙子朱姓者，化名五人，與其同黨陳姓張姓，在各處虚設洋行字號，至八家之多，地址牌號，歷歷可數，他門濫用支票，陸續向中外，各商業行號公司，騙取貨物，變價分肥，這呌做靠洋行牌頭吃飯， 
一面通電辭職，出洋留學，一面慫恿軍人，發電挽留，表示擁護，這樣一來，辭職儘管辭職，辦事儘管辦事，辭職之舉，天然打消，這呌做靠軍人的牌頭吃飯， 
所以在商界方面，因爲牌頭的關係，發生了許多事情，然而這種事情，總有方法來解决，惟政治方面，一罩牌頭，事態即形嚴重，惟這種牌頭，是否一路可以常罩下去，倒是一個問題呢 
文藝 
[感時] [  高夢雲]  
問天無自首頻搔，偏我時艱滿目高，内患外憂應擊鼓，國愁家恨賦同袍，泉宫白鳳文章麗，湖海元龍志氣豪，竊愧壯心償未得，瀟瀟風雨 
讀離騷。 
[前題倒] [  ]  
月滿空庭讀楚騷，飄零湖海負才豪，欲書討賊陳琳檄，孰與寒時范叔袍，滿目瘡痍悲國難，傷心苛政使民蒿，魯陽愧乏揮戈術，翹企中原首自搔。 
科學 
[棉織品和毛織品的辨别法] [  ]  
究竟毛織品怎樣？究竟棉織品是怎樣？我們要想精確的辨别，有下列三個方法： 
（一）我們取要試騐的織物一小塊， 
放在玻璃試騐管中，再用苛性蘇打或氫氣化鈉溶液傾注在管中，然後拿玻璃管在酒精燈上加熱至相當時間，如果是毛織品，牠就完全溶解，棉織品，牠就不完全溶解 
（二）我們取試騐的織品，於顯微鏡下，可以看到彵的纖微管，如果牠的纖 
微管的體面上是很光滑，就是棉織品。牠的纖織管的體面上和魚鱗一般，就是毛織品 
（三）我們取試騐的織品一小塊，加水和颜色品（如紅色墨水）煑熱，待冷時，然後再取顯微鏡去看，如果是棉織品牠的纖微管中没有色存在·如果是毛織品，牠的纖微管中吸收了顔色（這個最後的方法，衹限於未著色的織品有效·） 
改良社會討論會 
[改良勞工生活案] [  禄增]  
憑良心説話，我國對於勞工的待遇，似乎太苛刻了。以致影響到社會上，使生産落後的中國，不能振起精神，和舶來品争一日之短長，那是多麽的痛心呀！本會員服務於勞工界多年，深覺長此以往，恐至於不可收塲之時。爰將平日所想到的，分條述之如後·深望各會員同起討論改革，那末勞工界幸甚，也 
是社會的幸甚。 
提高勞工生活，一個勞工每天所得的工資，大約除去飯錢外，能夠得到二角左右，但是他們一樣有年老的慈母，幼小的子女，一切的開支，在在都期待着他所得的工資來維持，因此他雖然身在工塲作工，而心却在家中每天的費用，假使照這樣的工作看，那末請教怎樣能夠把出品做得美滿，所以我覺得提高勞工是急不待緩的了。使他們一些也不顧戀到家中的生活問題，一心一意的努 
力着生産。那末直接的，廠中能夠較前得到多量的出産品，得能補失。間接的，社會上不使感到國産缺乏，或國産的貨賤。藉塞漏源，而厚民力。 
增加勞工教育我國勞工的智識學識，大都淺薄得可憐。有了專門的技能，而不能利用學理來改良。使出産徒受損失，社會方面失却國貨購買力，故而我覺得工廠主面，一定需要着舉辦工人教育。大工廠獨辦一所，小工廠幾家合辦一所：利用業餘時間，授以普通智識，和技能增進法，技能改革法，使他們能手腦並用，這樣，那末我國將來的國産方面，定能欣欣直上哩！ 
創辦勞工娱樂精神的休養，這是很重要的。我往往看見許多勞工，他們疲勞了一天，到晚上就去尋花問柳這也是精神上的休養，但是結果往往受梅毒身死，以至社會上少了一個生産者。故而我主張由廠方出資若干，創辦一勞工俱樂部，丨或幾家工廠合辦，請專員負責指導，使勞工在十分疲勞之後，仍能有相當的休養，藉以調劑精神上之痛苦。使他們工作合理化，娱樂科學化，那末對於業務上自然可以增加興趣，事業也自然易於發逹，社會也自然能夠安甯。 
保障勞工之健康，關於勞工的健康問題，是值得討論的，因爲勞工是做一天才能活一天，假使一旦不幸染疾，那末一家的生計當然要發生恐惶，即是廠方和社會上，都有受到相當的損失。所以我覺得廠方在事前，應當聘請名醫，每週檢騐一次，在事後，也應當代爲醫治，使早復健康，那末他個人，廠中，社會主面，都可以少一天的損失。 
上列四則，尚望諸會員不吝賜教。 
 
[兩替秋季大廉價日師範學校]  
學堂寫眞 
[小學教員] [  一萍]  
前天接到一封從前女同學的信，她是我們學裏的皇后，當初成羣的公子哥兒追逐她，她睬都不睬，何以忽然垂青到我這窮小子，信上説［我在某小學教書，即駕臨一談］。 
我欲窮這［一談］的竟究，昨天按信上的地址尋去，原來就是本刋上時常講起上弄堂小學，一上一下的石庫門，是校長的全部財産，踏進門，她在客堂，不，教室裏跳出來歡迎我，這時候她犧牲了皇后的尊嚴，和我握手，並且引我到教務室背後的亭子間裏，她告訴我是她的臥室，我想［東宫門禁深如海］，我何幸而親皇后的臥室呢。 
她命我在床沿上坐下，轉身出去倒了一杯白開水進來，就跳上床頭的書桌，因爲房内尋不出一條凳，而且也没有空餘的地位來容納這條凳了，她的活潑雖不减當年，但面容消瘦，似乎老了許多，她遂即架起了腿膝，開始［一談］了。 
 
 

Page 22

 
 
［密司脱張，近來很活動啊］！ 
我本來己很侷促不安，她這樣的開塲更料不到，［唔，不見得，不見得］。我説後額上感到汗意。 
［密司脱張，我告訴你］她似乎想把身體移近一下［這裏的待遇很不好，我擔任了五六年級的級任，每月僅二十五元，今年更欠了三個月的薪，暑假都放了，校長竟避面不見，聽説他但任了一家暑假學校的主任，密同脱張，你有相當的位子介紹嗎］？她俯着頭望我的回答。 
［像女士的才學，何必當一個小學教員呢？我近來也：：］ 
［别騙人啊］，她不等我説完己喊了出來［許多朋友都説你做了新聞記者，一個交游廣闊的新聞記者介紹一個職業都不能嗎］？ 
［不是這樣説，一時没有相當的位子罷了］。 
［密司脱張，你無論如何要留心着的，我現在不能回去，一走那校長更不管事了，現在他至少一天三餐飯食要備的，你有機會就寫信到這裏來吧］。 
我見她説話告了段落，就起身告辭，她也並不留我，却殷殷的送别。 
社會的一角 
[風水先生] [  薔媛]  
照例吃飩了夜飯都搬了凳子到門口乘風凉，隔壁鄰舍Ｃ君也老是來凑熱閙，還夾七夾八談談山海經，這天Ｃ君笑咪咪又來了，打量他彷彿帶着一件要告訴的事件一樣，果然，坐定了凳子就開口了： 
［這種眞是笑話，搬塲就搬塲好了，還要請什麽風水先生來看風水！］ 
我就問他怎樣着一回事？是不是你們要搬塲？ 
Ｃ君按着點點頭，隨即説：現在店址本嫌太小了，兼着近來因有某種關係的不便，所以决計要搬塲，房子是找到，方才竣工的新房子，本來要搬就搬好了，不料一位股東老闆曉得了，他想舊址還很順利，幾年來生意都做得曫好，不要搬了塲破了財氣，致資本家的囊不能充飽丨最好要呌位看風水的先生來看看，到底可以搬勿搬？這事當然誰都不敢阻止，雖則我們覺太無謂了！ 
［今天飯後，果然同了一位所謂［風水先生］者來了，手裏拿了一只看得出風水好壞的［向盤］，興致淋漓的同去看新房子，東一瞧，西一瞧，説了些什麽［陽宅］哩，［陰宅］哩，好一回工夫，結果據説：大門太正了，這是［子午向］向，搬進去怕人口不太平，須要把大門改得偏歪一些，就可破了，並且還説，灶頭應如何打砌等等，總之胡言亂謅，我是懂都不懂，眼看那股東老闆興興頭頭迷花眼笑的神情，引得我暗暗的發笑，你想這種無稽的把戲，還算在知識界中人，也會去幹，可憐不可憐呢！］ 
Ｃ君君有聲有色的説完了，我就笑着 
着説： 
［那末現在你們股東老闆放心了罷？你也不必去怪他多事了，他正是好心，怕你住新房子不順利呢！］Ｃ君没有回答，抿着嘴就回去了。 
後來我私自的想：這種正是社會的怪現狀，上海總算文明得透頂，不曉得還有這種迷信事，眞言之可慨！如果眞的看風水靈騐的，那末中國這樣的亂七八糟，不要也國民政府的居址或中山先生的陵墓方向不好吧？ 
來函 
記者先生貴刋今日（八月十八日）家庭問題子偉的大文章完全抄録而來自瘦鵑主編之紫蘭花片（大東書局發行）第二十二集請將稿酬取消以爲抄襲他人文稿投送貴刊者戒王大華附上原文公布欄 
[江蘇高等法院第二分院]  
刑事判决金嘯園等因危害民國案金嘯園陳捲議鄭柳青謝銘退共同以危害民國爲目的而組織團體各處有期徒刑二年六月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日傅單及關於含有反動意義之書籍均没收工部局訴徐大狗子因被告等販賣鴉片一案原判决撤銷徐大狗子孫興順共同連續輪鴉片各處有期徒刑一年併科罰二千元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日 
刑事裁定周濂卿因危害民國嫌疑聲請停止覊押周濂卿着交保證金或保證書（舗保）一千元准予停止覊押祝李氏因被告祝永生侵占案着交保證金或保證書（舗保）五百元准將祝永生停止覊押 
民事判决顧榮榮與蘇嘉辛因借欵涉訟上訴案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴負担陳德昌與張朱氏因存欵涉訟上訴案原判决關於利息起算日期之部分變更被上訴人賠償上訴人利息應自民國十八年二月五日起算上訴人之上訴駁回第三審訴訟書用由上譤人負担 
民事裁定孫梅生因與益昶號等定貨涉訟案抗告駁回抗告費用由抗告人負担孫明發與搿勞思因清償貨欵上訴案聲請駁回聲請人應於本裁定送逹之翌日起十四日以内補繳第二審審判費銀二百六十六元七角黃雲貞與洪生因離婚涉訟上訴案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担（以上八月二十日） 
[江蘇高等法院第三分院]  
民事判决哈延慶與瑞華公司因請付房租及遷讓房屋涉訟提起上訴一案本院判决如左主文原判决關於假執行部分廢棄被上訴人在第一審就上開部分之聲請駁回上訴人其餘之上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担（八月十九日） 
[上海第一特區地方法院]  
刑事判决再核楊仰邃僞造貨幣案楊仰邃共同意圖供行使之用僞造通用之銀行劵處有期徒刑五年六月判决確定前在監日數以銀行刑期論張金陽搶奪累犯處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日陸長生搶奪累犯二罪每罪各處有期徒刑一年六月執行徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日葉和尚無罪馬朱氏吸食鴉片一罪處有期徒刑三月併科罰金五十元趙銀福陳連生趙松濤錢大狗孫洪共同吸食鴉片一罪各處有期刑一月併科罰金二十元何馮氏陳氏吸食鴉片一罪各處有期徒刑刑一月裁判確定前覊押日數均准以二日抵徒刑一日潘龍生無罪杜文禮陳德友吴小吾窮盜各一罪各處有期徒刑徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日米長生無罪李作文恐嚇未遂一罪處拘役二日談金生訴袁家奎搶奪案本件停止審判程序孫步雲訴徐李氏和誘嫌疑案徐李氏即朱李氏無罪朱正家收受贓物累犯處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日李阿福侵占遺失物處罰金十元緩刑二年王志福搶奪處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日周士成訴李文釗妨害自由案本件不受理劉新山訴王楚亭傷害案本件不受理施同富共同越進門牆及衣間侵入竊盜累犯兩罪每罪處有期徒刑一年六月執行徒刑二年六月田寳秋牙保贓物累犯有期徒刑十月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日 
顧阿寳意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金一百元薜和尚王阿根馮全福累犯吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑三月併科罰金五十元唐阿二沈春林殷會堂吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月併科罰金二十元裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日曹豹累犯意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑一年王福林累犯吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金四十元裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日曹陸氏薛吴氏無罪胡妙韓梅生僞證案本件不受理周陳氏竊盜處罰金二十元密勒對於公務員依法執行棧務時施强暴脅迫一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日梁正培收買贓物一罪處罰金四百元奚林坤共同傷害人身體四罪各處有期徒刑二月執行徒刑五月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日吴阿杯訴蔡榮桂遺棄案本件管轄錯誤裘仁才李松亭共同結夥三人以上竊盜一罪各處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日王雨松以竊盜爲常業累犯減處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日朱海關因詐欺案上訴案原判决撤銷朱海蘭詐欺取財一罪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日徐張氏訴徐如文遺棄嫌疑案徐如文無罪趙阿友累犯夜間侵入竊盜未遂一罪處有期徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日鑰匙一　除内一個應交還告訴人外餘没收李楊錢妹訴李和尚等妨害婚姻案本件不受理陳阿桂牙保贓物處有期徒刑二月周金元連續竊盜處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日謝福壽無罪張夏氏夏日友王世空共同實施足以致死之方法傷害人一罪各處有期徒刑八月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日張夏氏缓刑二年張汝生等因賭博上訴案原判决關於張汝生即張許生裴湘林即白夏林罪刑部分撤銷張汝生即張許生裴湘林即白夏林共同賭博財物各處罰金二百元裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元何金玉傷害旁系尊親屬一罪處有期徒刑六月傷害人一罪處有期徒刑四月應執行有期徒刑八月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日張阿林李三共同侵占漂流物各處罰金三十元裁判確定前覊押日數以一日抵罰金一元木板一塊歸還失主顧肯夫與姚廷光因自訴及被訴妨害名譽上訴案原判决銷顧肯夫無罪姚廷光之上訴駁回 
民事批示戈家森與錢廷棟欠欵案請飭拘由狀悉准予拘案續追此批戈家森與許養由欠欵案請飭拘由狀悉准予拘案執行此批松記公司與傅榮慶欠租案請執行由狀悉候傅案追繳此批那姆生與李阿大欠欵案請執行由狀悉候傅案執行此批阮光明與徐國鈞等債務案請執行由狀悉候傅案執行此批許萬山與沈盛安仁飯金案聲請執行由狀悉候飭傅訊追此批格慶生與張阿金等欠欵案聲請銷案由狀由應准銷案并將顧阿桃開釋矣此批甘月松與三友堂欠欵案聲請標賣由狀悉候估價拍賣此批 
刑事批示應開忠請迅定期傅訊由狀悉查此案經胡吉生上訴卷宗尚未發回仰即知照勿瀆此批 
布告爲布告第二次減價拍賣事查本院執行債權人許周氏與債務人顧祥生因借疑訟一案業經將債務人所有後開不動産查封標賣在案現己逾期無人承買合行依照上次價額減去百分之十作爲最低價額兹定於八月十九日在本院設第七號匭投標九月三日開標凡居民人等欲買是項不動産者仰即遵期開具姓名年齡籍貫住址職業自願出價若干書具密函投入標匭届期依法開標以投標人中出價最高者爲得標人該得標人應於即日繳納標價定期五分之一餘欵於交産時一次繳足即由本院給予管業證書倘逾限不納即以投標人中出價次高者遞補仍照前開程序辦理仰居民人等一體知悉仰各利害關係人於開標之日一律到場母得自誤特此布告計開（一）拍賣之標的物則田（業户許行千）九分六厘七毫（二）物之所在地二十三保十三圖體字圩六百八十三號（三）最低價額銀元六千二百六十六元一角六分（四）閲看筆録之處所本院承發吏辦公室（五）領看人許周氏及本院執逹員王致祥 
公示送逹爲公示送逹事案查林陳氏林侯發因離異一案前因被告林侯發所在不明依照民事訴訟法第一百五十二條特爲公示送逹訂發判决正本一件右仰被告侯發知照（以上八月二十日） 
 [P上海第二特區地方法院 
佈告一爲佈告事照得本院執行巴魯生與楊毛弟等爲借欵涉訟一案業將債務人楊毛北弟所有坐落貝當路基地一方實施查封在案嗣後債務人對於該不動産如有與第三人爲買賣行爲或設定其他權利者一律認爲無效特此佈告 
佈告二爲佈告拍賣事查本院執行債權人佘逹生與債務人何阿余陳鶴亭等因借欵涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案兹定於八月二十七日上午九時爲拍實日期由本院派書記官指揮承發吏恊同法警實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閲看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當場交足價銀即將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此佈告計開（一）拍賣之標的物動産（二）物之所在地白賽仲路平房（三）最低價額二十四元四角正 
佈告三爲布告拍賣事查本院執行債權人許澤威馬鴻記等與債務人佘正即余潤之因欠欵涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案兹定於八月二十七日上午十一時爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏恊同法警實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閲看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當場交足價銀即將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此佈告計開（一）拍賣之標的物動産（二）物之所在地吴淞江路逢伯里三十三號（三）最低價額洋二百三十三元 
民事批示柯菲爾士長夫人聲請給證管業由狀悉該聲請人前次狀請執管故夫柯菲爾士長在上海花旗銀行存案摺據一節既經遵照登報公告經過二十日並無他人聲明異議應准發給執管證書仰於本月二十日上午九時到院具領此批先施公司等爲抵押聲請備案由狀悉准予備案此批陳炳耀等爲贈與並永斷銀錢關係訂立筆據聲請備案由狀悉准予備案筆據存此批源源銀公司魏文逹聲請領欵由狀悉仰於本月二十二日上午八時半來院具領此批集成銀公司孫矞聲請轉託恊助執行由狀悉查本案前准第一特區地方法院來函囑托執行並由該聲請人狀請展期查封在案兹既據聲明債務人陳順卿等之不動産坐落漕河涇地方不屬本院管轄所請一節應由該聲請人仍聲請原法院轉函上海地方法院恊助執行仰即知照此批姚桂生聲請註銷保狀由狀悉查該聲請人在前法公廨所具保狀註明一萬二千元在本曾完全履行以前自應仍負責任所請將保狀註銷一節碍難照准此批中法求新廠聲請囑托執行由狀悉仰候函請上海地方法院恊助執行並候送逹命令該聲請人投案聲請可也此批袁名揚聲請啓封由狀悉仰侯派員前往啓封此批李阿大聲請銷案由狀悉准予銷案此批 
民事判决錦記經租帳房房與陳光亮租金及返還房屋案被告應向原告支付租金四百三十二元原告其餘之訴駁回訴訟費用由被告負担義大綢莊與裕泰復記洋貨號貨欵案被告應償還原告貨疑銀一百三十兩五錢六分並自本年六月三十日起至執行終了日止週年百分之五之遲延利息訴訟費用由被告負担喬焚淵與安利號秦安如等貨欵案被告案秦安如應償還原告貨欵三十元三角被告杜連根應償還原告貨欵三十四元九角訴訟費用由被告比例負担逹理與吴梀租金案被告應向原告支付租銀三十六兩訴訟費用由被告負担吴覺與蔣廷佑租金案被告應向原告支付租洋四十八元及小洋八角原告其餘之請求駁回訴訟費用由兩造平均負担中發房屋産信託公司與劉永金等租金及返還房屋案被告劉永金應向原告支付租洋九十一元被告孫德生應向原告支付租洋七十八元並於一月内將現住南錢家塘甡甡里第三十六號房屋返還原告被告吴春全應向原告支付租洋七十八元原告其餘之請求駁回訴訟費用原告負担三分之一其餘部分由被告等比例負担本判决第二項關於返還房屋部分得假執行原告其餘假執行之聲請駁回聚泰祥與鐘采臣等貨欵案被告等應連費償還原告銀九百十七兩九錢五分及自本年六月二十三日起至執行終結日止週年五厘之利息訟費由被告等連帶負担中國營業公司與地米杜夫欠租案被告應償還原告租金銀二百八十兩訟費由被告負担十分之七原告負担十分之一文儀公司希蓋與福反諾夫等貨欵案被告福反諾夫克米勒夫啞哥來夫等應連帶償還原告洋八百元零四角五分自去年十二月三十一日起至執行終結日止週年五釐之利息被告福而司記應負清理償還之責訟費被告福反諾夫克米勒夫啞哥來夫等連帶負担 
公示送逹公示送逹事查翁博材與王實記等爲欠欵涉訟一案因被告王實記等所在不明文件無從送逹本院現定九月十九日上午九時爲公開審理日期特此公示送逹右仰被告王實記王德驥知照爲公示送逹事查錢開全等與胡永鑒等爲確認産權涉訟一案因被告胡永鑒所在不明本院現定九月三十日上午八時爲公開審理日期特此公示送逹右仰被告胡永鑒知照（以上八月十九日 
刑事判决王德興（即錢以人）意圖營利以館舍供人吸食鴉片累犯一罪處有期徒刑八月姚小龍張桂生吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日姚小龍緩刑三年韓根生意圖營利以館舍供人吸食鴉片一罪處有期徒刑八月併科罰金一百五十元裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日江三保帮助意圖營利以館舍供人吸食鴉片一罪處有期徒刑六月王阿大衛阿林吸食鴉片一罪各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日王阿大衛阿林緩刑三年蔡眼鏡（即蔡秀鳳）意圖營利以館舍供人吸食鴉片一罪處有期徒刑六月李長生錢永林鄧阿根吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日錢承林緩刑三年陳予祥意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑一年併科罰金四百元邱逸峰（即周華芳）帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金一百元沈海林丁有明（即丁寳破）周梅卿（即周梅興）吸食鴉片代用品累犯一罪各處有期徒刑三月併科罰金二十元袁明山（即袁明四）錢小根畢家明葛根生夏連生朱才明馬連生范四寳朱有成（即朱友眞）顧小龍朱祥林吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑二月併科罰金十元罰金裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日葛根生夏連生朱才明范四寳顧小龍朱祥林均緩刑三年王子林意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月劉培生錢志成王阿元（即王阿原）王龍寳張阿大朱福堂王福生殷明昌（即殷明祖）卞敬科陳紀發卞金生吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑二月徐金標（即包得生）吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日王子林劉培生錢志成王龍寳王福生卞敬科陳紀發均緩刑三年王錫五（即汪五）意圖營利以館舍供人吸食鴉片累犯一罪處有期徒刑一年何江林（即韓小干林）穆鎭寳（即莫振邦）吸食鴉片累犯一罪各處有期徒刑三月金成立吴年財吸食鴉片一罪名處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日金成立吴年財緩刑三年王王德騰意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑一年吴阿二王二朱根林吸食鴉片代用品一罪各處有期期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日吴阿二緩刑三年王春生因過失致人於死處罰金四百元如無力完納以三元折易鑒禁一日許阿二公館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月俞安洪持有鴉片代用品處罰金二百元罰金如易科監禁以三元折算一日般阿四俞阿金吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵刑一日朱世衡以館舍供人吸食鴉片代用品累犯處有期徒刑一年張福山張金生周東發吸食鴉片代用品累犯處有陳氏王陳氏吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日沈九林劉淇周陳氏王陳氏各緩刑二年陳吉生無罪 
石茶維納阿唐司機詐欺取財一罪各處罰金二百元米開老虎累犯詐欺取財一罪處罰金三百元裁判確定前覊押日數均以一日抵罰金二元黃成榮竊盜處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日謝金山意圖營利聚衆賭博處有期徒刑二月併科罰金六十元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日毛楚生未受允准持有暴裂物處罰金一百五十元喬蘭高以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月魯德生吸食鴉片處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日魯德生緩刑二年王阿其意圖營利以館舍供人吸食鴉片累犯一罪處有期徒刑六月管祥生帮助意圖營利以館舍供人吸食鴉片一罪處有期徒刑三月陳元開吸食鴉片處有期徒刑二月陳德明席裕坤楊神生王杜氏李氏江張氏吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日陳德明楊福生王林氏張李氏江張氏各緩刑二年李貴根帮助意圖營利以館舍供人吸食鴉片一罪處有期徒刑三月高大毛李全根王衛生吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日李全根王衛生各緩刑二年蘇炳生無罪方阿順意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑六月併科罰金二百元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日張玉生以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月陳寅亮帮助以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑三月吴子仁吸食鴉片處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日李生五無罪陳寅亮緩刑二年方金生帮助聚衆賭博處有期徒刑一月併科罰金一百二十元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日顧鳳崗鄧同寳帮助聚衆賭博各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日均緩刑二年王金生意圖營利聚衆賭博一罪處有期徒刑二月併科罰金一百元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日張福生意圖營利聚衆賭博一罪處有期徒刑二月併科罰金一百元裁判確定前覊押日數以二日氏徒刑一日劉炳火竊盜處拘役五十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日緩刑二年陳静安竊盜二罪各處拘役三十日執行拘役四十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日王順安收買贓物處拘役十二日併科罰金十元項德才收買贓物處拘役七日併科罰金五元裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日或以一日罰金一元（以上八月二十日） 
[上海地方法院]  
刑項判决胡世安等妨害婚姻案孫朱氏係有夫之婦與人通姦胡世安與孫朱氏相姦各處有期徒刑二月覊押日數以二日抵徒刑一日劉王氏妨害家庭案劉王氏帮助意圖姦淫而和誘未滿二十歲之女子處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日展文田詐欺案展文田無罪邵效侯竊盜及鴉片案邵效侯竊盜處拘役十五日吸食鴉片處有期徒刑二月併執行之覊押日數以二日抵徒刑一日陳阿元傷害案陳阿元傷害人身體處拘役三十日覊押日數以二日抵拘役一日倪文卿詐欺及僞造文書案倪文卿意圖爲自己不法之所有以詐術使人將所有物交付處有期徒刑一月覊押日數以二日抵徒刑一日其餘部分無罪倪文卿應償還雍記米店姚子雍洋四百五十元零二角謝士昌與張福祥等賠償案被告等應連帶賠償原告損害洋八十三元原告其餘之訴駁回訟費由原告負担三分之一被告負担三分之二富桂記與趙介庭欠欵案被告應償還原告借欵銀三百兩並自民國十八年三月一日起至執行終了日止常 
年五釐之利息訟費由被告負担劉斌與方伯泉債務一案被告應給付原告保欵洋三百元訟費由被告負担顧鏡清與陳元綏等遷讓一案被告應遷讓出屋訟費由被告負担晋泰糧食號與順興紙灰廠貨欵案原告之訴駁回訟費由原告負担一公示送逹判决長茂木行袁兆棠與張堯卿貨欵案被告張堯卿應給付原告規銀六十三兩並自二十年十二月起至執行終了日止週年五厘之法定利息訟費除撤回部分應由原告負担五分之四处被告負担五分之一右仰被告張堯卿知照朱銀宣與謝萬亭紙欵案件被告應償還原告銀一百十一元一角五分三厘訟費由被告負担右仰被告謝元亭知照楊周氏與董慶蘭欠欵案件被告應償還原告銀三百五十元並自民國十八年七月二十一日起至執行終了日止給付常年百分之五利息前開欠欵得就坐落上邑二十三保六圖姜字圩第一百八十九號則田四分五釐八毫拍賣受償訟費由被告負担右仰被告董慶蘭知照沙寳榮與朱仁記欵案件被告應償還原告銀二百五十元並自民國二十年一月十二日起至執行終了日止給付週年百分五之遲延利息訟費由被告負担右仰被告朱仁記知照 
民事判决道雙大生與蔣潤林借欵一案（主文）被告應代償原告借欵洋三百元訟費由被告負担王振甫與樊順記租屋一案（主文）被告應賠償原告租洋四十五元並應抑遷讓出屋訟費由被告負担唐汝福與丁隔章等欠租一案（主文）被告丁阿章應給付原告房租銀二百兩並將所租之房屋裝修回復原狀交還原告爲房租銀無方償還時應由余子卿負責代償訟費由丁阿章負担王王氏與王順生等賠償一案（主文）原告之訴駁回訟費由原告負擔陳金海與王陳氏遷讓及付租一案（主文）被告應將租與原告之生財收回反訴被告應給付反訴原告銀一百二十元反訴原告其餘之反訴駁回本訴訟費由被告負担反訴訟費由兩造各半責擔李尊權與鄔厚葆等解除婚約一案（主文）原告與被告鄔月娥之婚約應確認爲無效原告應賠償被告損失洋三百三十九元六角被告其餘之反訴駁回訟費關於本訴部分者由被告負担關於反訴部分者由原告反被告各負担二分之一陳觀生與王祖忻等租屋一案（主文）被告王祖忻應請償原告房租洋一百九十元戴祥松應請償原告房租洋一百元張賢德應請償原告房租洋二百九十元潘人喬應請償原告房租洋一百元譚炳賢應請償原告房租洋一百六十元朱祥林應請償原告房租洋一百十五元水鴻寳應請償原告房租洋一百元袁長生應請償原告房租洋一百三十元張斗華應請償原告房租洋二百二十五元吕華輝應請償原告房租洋一百元原告其餘之訴駁回訟費被告王祖忻譚炳賢張斗華各負担十六分之二被告張賢德負擔十六分之三戴祥松潘人喬朱祥林水鴻寳袁祥生吕華輝各負擔十六分之一外其餘十六分之一由原告負擔 
民事批示水依仁聲請執行由狀悉仰候飭吏執行此批鄭才元聲請執行由狀悉仰候傅追此批顧花信文聲請執行由狀悉仰候傅案訊追此批卜盤生聲請執行由狀悉仰候傅案執行此批葉鵬遠聲請執行由狀悉本案己經上訴所請應從緩議此批杭樹權聲請委任由狀悉准予委任此批張金松狀請拘案執行由狀悉准予拘案執行此批丁捷三狀請銷案由狀悉准予銷案此批萬森聲請中止執行由狀悉本案業經停止執行仰即知照此批陳順卿狀請執行由狀悉本案業經上訴所請暫從緩議此批鄭熊氏狀請執行由狀悉仰候傅案執行此批沈王氏請執行息金由狀悉仰候繼續執行此批吴純粹聲請執行由狀悉仰候傅案執行此批郭沈氏爲杜累聲請備案由狀悉前據該氏聲請業經批明在案所請備案仍難照准此批孫康甫担保周興山與繆祥甫借疑聲請再開辯論由狀悉案經宣示判决所請應母庸議此批周樹棠爲親立分書請備案由狀悉分書存此批公記運貨公司聲請回復原狀由狀悉查通逹公司與聲請人爲租屋一案經本院依法兩次傅喚該聲明人未能於指定言詞辯論之曰遵傅到庭答辯現該案既經本院依法判决所請回復原狀碍難照准此批錢侯月琴聲請展期審理由狀悉查此案因爾夫錢枚琴迭受合法傅喚不見到場己宣告辯論終結並諭知本月十九日上午十時判决在案所請展期審理之處應母庸議此批田龍寳 
爲店舗宣告清算聲請備案由狀悉應准備案此批諸關林聲請訊傅審理由狀悉本院前函請土地局就系平地丈量尚未回復所請迅傅審理之處暫從緩議此批 
刑事批示駱錫濤聲請抄録駱陳氏公共危險及傷害毁損案判决由狀悉查本案業經被告駱陳氏提起上訴所有卷宗均送上訴審辦理請抄録判詞無從抄給仰該聲請人逕向江蘇高等法院聲請抄録可也此批（以上八月十八日） 
刑事判决姜大管子妨害家庭案（主文）姜大管子意圖姦淫和誘未滿二十歲之女子脱離享有親權之人處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日王載寳等竊　案（主文）王載寳共同於夜間侵入住宅行竊處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日黃立九停止審判俞裕茂即俞嘉美侵占案（主文）俞裕茂侵占自己持有之他人所有物减處有期徒刑四月覊押日數以二日抵徒刑一日戴孝根等附帶民訴部分應移送民庭審判陸松光雅片案（主文）陸松光意圖販賣而運輸雅片煙土處有期徒刑一年并科罰金四百百罰金如經强制執行而未完一納以一元折算一日易科監禁但監禁不得逾一年覊押日數以二日抵徒刑一日煙土二百二十六兩没收王桂生竊盜案（主文）王桂生無罪附帶民訴駁斥戴文煥傷害案（主文）戴文煥以重傷之方法傷害人未遂處有期徒刑三月覊押日數以二日抵徒刑一日章標竊盜案（主文）章標在車站竊盜處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日王標等詐欺案（主文）王標黃明光共同詐欺各處有期拘役五十日覊押日數以二日抵拘役一日張九柱傷害案（主文）張九柱傷害人身體二罪各處拘役十五日應執行拘役二十日覊押日數以二日抵拘役一日張舜卿傷害案（主文）本件公訴不受理王壽生等鴉片案（主文）王壽生以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月併科罰金六十元孫同高胡景椿吸食鴉片各處有期徒刑一月併科罰金二十元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數均以一日抵有期徒鹉　日煙槍一支煙燈一盞烟扞一個煙泡少許紅丸一百四十七粒均没收之侯四毛即阿榮竊盜案（主文）侯四毛於夜間侵入竊盜處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日汪士明等詐欺及傷害案（主文）汪士明計谷五詐欺各處拘役十日又傷害各處拘役央日定執行拘役十五日覊押日數以二日抵拘役一日毛阿四等竊盜案（主文）朱阿三意圖爲自己不法之所有而取他人所有物處有期徒刑四月覊押日數以二日抵徒刑一日沈叔生搬運贓物處拘役二十日覊押日數以二日抵拘役一日毛阿四無罪（以上八月十九日） 
 
 

Page 23

 
 
   
 
