# 1932 - 303 - 4921405

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
今日本報要目 
　　國内　中常委談話會對回敎受侮辱案商定處置辦法熊斌派秘書入掖縣城接洽撤防林主席抵洛陽蔣委員長由長沙乘艦返漢 
　　國外　蘇聯慶祝革命十五週紀念德國會改選結果揭曉意大利頒布大赦令 
　　上海　昨日全市戒嚴公共租界略有紛擾銀錢業允放欵三百萬元救濟農業陳季良檢閲淞口各艦 
時評 
[所謂（亞細亞經濟聯盟）之前路又玄]  
　　（現金徧在）爲今日市面衰微之根本原因。（商品過剩）亦當前經濟恐慌之基幹底流。是故現世各國。無不自固其藩籬。增高其關税壁壘。一則防止現金之流出。再則阻止外貨輸入。提倡自國製品輸出。然而各國彼此皆取相同政策。國際貿易乃不能不遭受非常阻滯。經濟市面之不况。乃日益加甚。景氣之轉機。遂愈不可期。各强國處此危機四伏之時自不能不求更生之道於是乃捨棄國際合作而力謀（自給自足）其道爲何。則經濟的聯盟是也。 
　　當今世界領地最廣。人種最雜。出産極豐。而矛盾亦最顯露者。首推大英帝國自渥太華經濟會議而後。實質上名義上。均已抛棄其君臨世界之自由貿易主義。實行保護政策。向自給自足之途狂奔猛進。法國欲獨攬歐洲大陸覇權。指導（歐洲）各小邦。形成經濟同盟。前外長白利安提倡以來雖未竟成。但迄今未嘗須臾忘懷英帝國之經濟聯合將更剌激法蘭西之未來企圖。北美合衆國天賦獨厚。歐戰而後。其經濟的優勢早巳駕乎英國之上。而南北美諸國。又當然歸（門羅主義）領導之下。是以合衆國羣之經濟聯盟其形跡雖未嘗明顯。而實際却巳無形中成立。且兩洋相隔。更具自然的形勢。新興之蘇聯。地跨歐亞其地雖大多貧瘠而面積占全世界大陸六分之一。人口亦超過一萬萬六千萬。俄羅斯大革命以後。乃奮發有爲。近乃另成一勢力。赫然與上述諸國對立。盡量發揮其固有功能。形成獨特之經濟系統。 
　　日本處此經濟的狂潮之中。縱肆意發揮其軍事蠻力强横侵略東北三省。而其國内劣弱諸點乃更見敗露。世界經濟恐慌發生以來之種種現象。如商品停滯。如失業人數增加。如農村衰敗。如中小工商業之倒閉等等險惡景象。皆可委諸人事。姑暫置勿論。而其國天産微薄。彼地下埋藏之鐵爲數不過一億噸。而煤炭礦埋藏量最大限。亦不過八十億噸需要同於赤血之石油。縱併台灣在内。亦僅十二億樽。其窮乏之甚。在亞細亞洲之地位。實有同於歐洲之意大利。空自誇傲。設一旦遇强敵。中國而能自强者。日本圖存。豈屬容易。彼固自知其劣點。又目撃英美法蘇諸國各成一羣。設爲經濟的聯鑿。致各小國皆爲其衛星。以鞏固其經濟勢力。日本當此。亦難安於故常。乃極力圖謀。以武力侵奪東北三省。除經濟的支配之外。復擴大其政治的支。配以爲自今以後。（滿蒙）皆巳入其囊槖矣。於是發揮其野心。大倡其（亞細亞經濟聯盟）所謂（東亞門羅主義。）其意則曰日本在東亞應處於絶對　支配地位。同時即據此地位。而與英美法蘇諸國相頡頽。我國亦在此種雰圍中爲所蹂躪。在日本固屬夜郎自大。氣呑一世。而實際情况則何如。自日軍侵略東北之後。彼所借口之惟事件。厥爲當地安寗秩序。而九一八事變前南滿路没綫每月被襲繋事件。平均不過四五十件。戰爭旣起。秩序乃因日軍之維持而愈不可收拾。茲僅依據日方材料。以作最客觀之正視。 
　　南滿鐵路被襲繋次數（九一八戰爭之後）試舉如次 
去年十一月中旬（十日間）　　三百四十二件（上海每日所報） 
本年二月上旬（十日間）　　　五百七十二件（關東廳報告） 
本年七月中旬（十日間）　　　四百二十九件（東京時事新聞） 
本年七月下旬（十日間）　　　六百三十四件（東京時事新聞） 
　　準上所述。皆爲日報記載。此足以評定日方所高倡之自衛與夫所謂（東亞門羅主義。）究有如何價値。 
　　且日本之爲輕工業國家。彼自己亦審知之。縱具有若干金副資本的形勢。其實力亦至爲微薄苟善能自愛誠决對華而不行侵略。尙不難繼續保持其强國之勢。乃不此之圖。妄思併呑我中國。以爲囊括三省。則（門羅主義）之恨基巳固亞東牛耳穏執手中。豈知中國雖一時未能團結一致。與之疆塲鐵血的爭鬭。而民族仇恨已深種乎華人腦中。今日義勇軍之殊死作戰。足以表示我華堅毅不屈之熊度。是則是本所謂亞細亞經聯盟者。在國際間爲一新生癌腫。對東亞亦促成另一釁端。縱彼自認侵略爲别開生面之工具。而實際則仍屬帝國主義之末路也。所謂經濟聯盟者。果能成爲事實乎。日本軍力之保障。亦同於往事。僅暫時勝利耳。最後决定。究竟誰屬須視吾人之努力何如以卜之。 
要電 
[馬占山督師攻拉哈]  
　　欒李兩軍聯合進攻拜泉 
　　日軍在綏中購地築兵營 
　　丁超李杜在北滿設政府 
　　北平龍門鎭馬占山行轅電稱、馬前赴訥河嫩江楊家　各地、與各軍師旅長商軍事方略、刻轉前方、在拉哈附近指揮徐宋兩旅及南廷芳部、猛攻拉哈殘敵、士氣極壯、才鴻猷部攻海倫、形勢順利、（七日專電） 
[耿部一度佔黑山站]  
　　北平熱財廳長湯佐輔、七日由熱返平、據談、熱境平靜、全境大雪、點水滴凍、日軍無作戰力、外傳種切、均係謠言耿繼周部三日一度佔黑山東站、翌晨敵飛機力架、甲車三輛援軍五白餘總攻、戰數小時、我因衣單疲憊、彈竭無濟、退下集中、日内派員人關、請接濟、（七日專電） 
[濮炳珊軍將攻泰安]  
　　北平濮炳珊軍三千、在泰安鎭東五里、與日軍黑田耘村兩部激戰五小時、敵大潰、獲野砲迫砲各五門、彈藥九箱、即準備攻泰安（七日專電） 
[義軍炸燬東鐵南段]  
　　長春今晨三時半、在中東路南段察家溝與愛里家屯間、被義軍炸燬、第五十號貨車出軌顚覆、死傷甚衆、損失未明聞中東路巳聲明停開哈長間之火車、中東路南段自此不通行（七日華聯社電） 
[欒景龍派兵攻拜泉]  
　　北平吉救國軍第一軍長欒景龍電平稱、所部攻下巴彦呼蘭後三日率部馬步兵三千人北上、第二四兩旅駐原防第三團土治安部留守巴彦呼蘭、四日派第三旅第九團關健部協助李海靑進攻拜泉、拜泉城内逆軍不過數白我軍聯合總攻、數達三千、旦夕可下、（七日專電） 
[日機飛往前方轟炸]  
　　北平日機二十餘架、每日飛前方爆炸、救國軍待嫩江封江後、即大舉進攻、（七日專電） 
[日軍圖刦義軍棉衣]  
　　北平滬各民衆團體捐助關外義軍及棉衣服數萬套、由美軍代表領收、已運至關外過半數、距爲日軍探悉、在白廟子圖刦掠續運之物、被義軍撃退棉衣無損失、（七日專電） 
[義軍百餘攻雙羊店]  
　　北平義軍百餘名五日夜攻撃雙羊店、將路軌掘毁、擬顚覆僞奉山路車、爲日方查覺、當派鐵甲車攻撃義軍、激戰數十分鐘義軍向大凌河引退（七日專電） 
[日軍准備久佔綏中]  
　　山海關綏中現駐日軍一大隊、附野重砲十餘門戰車及載重汽車十餘輛、在站南購地四百畝刻正建築兵營、飛機塲　於本月底完成、准備長期佔駐於前數日由綏開兵車一列、經前衛高嶺前所三站各下兵二百餘名聲言會攻義軍惟僅會合、距鐵路北十餘里之道河、恐義軍包襲、捉捕農民十餘人即返綏、（七日專電） 
[王德林部進攻葦河]  
　　北平王德林五日電稱、職率部三千進攻横道河子、與敵血戰竟夜、敵巳全撤、我軍遂佔該地、日内向葦河進攻、（七日專電） 
[北滿義軍聲勢浩大]  
　　哈爾濱此間一般人士之意見、北滿時局日見惡化、商業停頓、日軍與、滿洲國）軍令滿洲受（滿洲國）之管轄、絶無進步、東西兩部之義勇軍、聲勢皆甚浩大、中東鐵路之日軍、其勢力一面僅達愛爾河、（譯音距哈爾濱二百二十五哩）在該路西段僅達富接爾基、（距哈爾濱一百七十六哩）聞日軍目下阻於嫩江橋、不能續向西進、華軍現扼守興安嶺之要塞、據觀察家聲稱、非以大規模之戰略、不能破之、李杜丁超現巳在滿設立政府、發行圜幣、李丁二將、一管黑龍江東郊、一管吉林北部、蘇炳文將軍仍管黑龍江西郊、馬古山將軍　佔有黑龍江北郊之地頗廣、此間日人所辦之報紙、皆謂西郊義勇軍與蘇俄必有默契、因目下扎蘭屯與赤塔間巳開通車故也、（六日路透社電） 
[李杜丁超抗日經過]  
　　南京李杜丁超代表蘇淳、日前過京赴滬、七日農返京、據談、李現在下城子指揮軍事、丁超巡行各縣、管理全部行政、所部除馮占海外、尙有五萬人、器械齊全、惜子彈缺乏、在李丁駐守之穆陸｜二縣、周圍三千華里、秩序一如昔日、仍遍插黨國旗、李並派隊剿匪、如政府予以援助、必可奮鬥到底、松花江冰結、日艦失效、即可破依蘭、歸復北滿、又派李撓同部任依蘭方面指揮、巳過富錦　川、迫近依蘭日築敦化至寗安汽車道、巳爲我軍馬憲章、萬魁奪取、日軍不敢離鐵道作戰、除、部城市爲日軍佔領、餘則在自　軍之手、即土匪大刀會、亦具抗日决心、又談、李部官長駐地、兵力配備等甚祥、惟未便發表耳、（七日中央社電） 
[鄧田劉商定弭戰辦法]  
　　成都會議劃定各軍防地 
　　劉湘飛機轟炸瀘内一帶 
　　漢口成都協定、除鄧錫俟·田頌堯·劉文輝外、楊維李亦參加、經劃崇慶·華陽·簡州·樂至·潼南·安岳等七縣爲鄧接防、金堂·新都·彭樂·成都四縣爲田援防、順慶·遂寗等七縣、由楊羅李接防、楊到簡與鄧田會晤、請劉湘停攻、並開放渝萬、實現和平、（七日專電） 
　　漢口劉文輝五日電旅外同鄕、請對江電所提治川方案、公開討論謀根本解决並稱劉湘攻瀘將有劇戰、鄧部巳集中資陽即加入省軍共同作戰（六日專電） 
　　漢口川訊、鄧田與省劉聯合、態度漸明、鄧重兵集資陽、似向東移動、（七日專電） 
　　漢口下川東酉秀黔彭一帶、發現紅軍聯英會數千人、四日陷湆州、（七日專電） 
　　成都瀘州内江一帶、連日均被劉湘飛機轟炸、死傷人民無算軍隊及防禦工事、毫無損壞、劉文輝布告防禦飛機方法六條、並令前綫駐軍、帮助人民挖掘多處、務期城鎭人民盡數得有安全藏避之處、並由成都送往高射砲高射機關槍多門、設置防空、（七日中央社電） 
　　成都此問各　團領袖及（學術界有力份子自劉文輝三日通電發出、紛紛集會、發電響應、并通電全川各縣法團、一致贊成、六日推派代表二十餘人、往謁鄧田、請一致主張、秉命中央、澈底改進川政、鄧田表示尊重民意、共策進行、（七日中央社電） 
　　成都醞釀中之成都鄧田劉三軍將領弭戰會、六日再度交換意見對於弭戰信條、聞巳定出下列各原則、㈠成都各街市田劉兩軍步哨、即日撤除、治安由軍警團聯合辦事處及二十八軍　持、㈡二十八二十九兩軍將領、决不參加遂寗會議㈢由　十八軍派兵集中資中一帶、實行武裝調停制止訊事擴大、㈣聯名電請劉湘督辦、勿派　機任意炸焚城市傷害無辜、㈤通電擁護中央解决川事辦法、並請中央實行派大員入川、澈查川事糾紛改組 
省府、（七日國民社電） 
　　南京重慶電、㈠渝軍三千、挺進内江、先鋒逼近榮家塲、巳與省軍接觸、㈡瀘州附近戰烈、聯軍飛機在瀘散傳單、勸士兵携械受編、城内省軍尙有萬人、聯軍巳佔瀘縣對江之小市、瀘城旦夕可下、㈢聯軍六日佔内江對岸、並東街子、槍彈巳可達内江、（七日專電） 
　　南京某機關昨接成都魚電、田頌堯部羅乃瓊師由三台出發、會同曾南大師、與北道李羅楊軍、取得聯絡、向資中二十四軍進撃、東道聯軍於七日總攻、（七日專電） 
　　北平天水電、黔軍入川、連佔叙永等八縣、與劉文輝有接洽、劉湘　路生問題、（七日專電） 
　　南京褚民誼談、制止川亂、若僅憑中央文電、恐無補事實、行政院對此問題、除電請蔣委員長、對川將領之軍事行動作有效之制止外、並擬聘川省名宿、及熟於川情者若干人、根據十七年中央頒布治川綱領爲原則、從長討論應取善後方策、以期完密、（七日專電） 
[海軍今日到烟接防]  
　　熊斌派秘書入掖縣城 
　　濟南蔣伯誠談、海琛艦到烟今日接防東山（七｜日專電） 
　　濟南高凌百六日乘鎭海艦由靑開出、又在中途阻風今日巳不能到、八日早可　烟接防、高巳有電來報告、蔣委員長頃電余、　平張派人協同監視接防、表示贊同、（七日專電） 
　　濟南熊斌談、劉調鄂中安陸隨縣係勦匪、非駐防、何部長來電稱、得劉電對、調防令完全服從、（七日專電） 
　　濟南曹福林電、韓主席稱、余所派秘書盧邦儉、六日下午四點到沙河、今入掖城晤劉平張所派監視撤防之宋式善·傅興沛·今由平到濟、彭士彬由靑到濟、當午宋偕沈鴻烈代表　長義、赴靑轉烟傅留濟、將來偕熊赴掖、彭留濟（七日專電）　　靑島外部電沈鴻烈准英美法各使館函請保護龍口烟台僑民、沈七日復電允負完全責任、（七日專電） 
　　濟南劉珍年覆熊斌電曰、探投熊廳長哲民高秘書凌百兩兄勛鑒、正企鴻儀忽奉支微兩電敬悉兄等爲國宣勞怨母任欽遲、聆敎在即、尤爲忻幸、承示慮秘書先將蒞掖、　表歡迎、敬當掃徑以待、特電奉覆、諸維亮察、弟珍年叩魚酉、（七日專電） 
　　靑島張學良派宋式善·傅興沛·彭士彬三人、協同高凌百等監視韓劉兩部撤退彭於五日晚來靑沈鴻烈·張鈁·高凌百等唔洽圓滿、六日晚返濟、張定八日晨七時離靑、（七日專電） 
　　南京熊斌高凌百奉派監視韓劉兩方 
 
 

Page 4

 
 
、制止軍事行動、依限將所部撤至指定地點以作第一步之解决、挺濟唔韓後、四五兩日先後電劉、請準備一切並派盧秘書先赴掖縣接洽、劉於六日電復熊高、表示歡迎、謂當掃徑以待、熊高俟陳秘書電告、與劉方接洽情形後、即赴掖監視、（七日專電） 
　　天津據　縣來人談、韓復榘必俟中央明白規定、劉軍移防地點、方始撤兵、韓爲接防膠東起見、委魯南民團總指揮謝尙賢爲暫編第一軍、趙明遠爲第二軍、刻巳開始招募紅槍會匪無極會匪、韓令久駐膠東、（七日專電） 
　　濟南沙河電、盧邦儉昨到沙河、今晨六時由一十九師參謀處長白　農伴赴十里舖、記者同行、到後派人持信進城、下午三時送信人冋云、劉即派員一城歡迎慮等再前進、至五里猴子時、城内人猶未出、復派人　催、至五點劉始派中校參謀柴濟州來迎、盧當隨柴進城、（七日專電）　　濟南烟台市内今日海軍尙未接防、（七日專電） 
[蔣由長沙返漢]  
　　定十五日開剿匪會議 
　　漢口蔣七日下午由長沙乘江鯤艦返漢、擬至岳州　留游覽、並換　下　八日可到漢、宋子文定　日飛漢、謁蔣陳要公、戴傅賢俟唔蔣赴洛、（八日專電） 
　　香港蔣定十五日在南昌召開剿匪會議（七日專電） 
　　長沙蔣七日晨八時視察省黨部、九時出席紀念週講演、深佩禁烟築路剿匪成績望自强不息、作模範省、十時參觀明德大　　校、一時與宋乘原兩艦返漢何向蔣借五十萬元築路、蔣允回漢設法（七日專電） 
　　長沙蔣電鄂皖贛湘等省、派員參觀湘敎育建設團防、以資借鏡、（七日專電） 
　　長沙蔣命何　送勝任匪區縣長赴鄂任用、（七日專電） 
　　長沙蔣委員長七日八時赴省黨部視察九時出席記念週、對湘建設軍事剿匪政治黨治積極圖治之精神、甚嘉許、臨别贈言、㈠希望黨政軍合作、從速完成公路、㈡希望改進敎育、㈢實行廉潔政府、肅淸共匪㈣希望决心禁烟、先從黨政軍學起、次及民衆、二十一年以後、如再有種烟者、歸各縣長負責、决處極刑、十時赴明德周南大麓等校訓話、十一時、仍乘江鯤艦返漢、江犀艦同行、黨政軍各界均往河邊送行、蔣宋待啓椗過長沙關後、始入槍、彼此舉帽爲禮、蔣委員長於軍樂鳴爆歡送聲中、與湘人告别、（七日中央社電） 
[赤匪竄入陜境]  
　　蕭之楚師克鮑魚嶺賀龍有自盡説 
　　　漢口軍訊、徐賀殘匪萬餘人、已竄入陜境、在荆紫關以西地區、劉茂恩·蕭之楚兩師、現巳迫近匪隊、胡宗南等師亦分路包圍、何成濬　老河口指揮、俟病稍愈、即親　督剿、（七日專電） 
　　漢口蕭之楚部六日由荆紫關向南化塘追匪、激戰　日巳克鮑魚嶺、殘匪大部現集結秦家場（七日專電） 
　　漢口徐源泉五日由岳口返漢、在蔡甸櫊淺、六日改輪到漢、當轉新堤視察、（六日專電） 
　　漢口賀匪竄湘、一股由王炳南·賀沛卿率領、匿鳳凰縣山中、被陳渠珍部搜勦、賀自盡、眷屬九人均被擒、（七日專電）　　漢口鄂南殘匪在陽新開民衆大會、被郭汝棟派兵掩殺、當塲斃匪二百名踐踏死傷數十、（七日專電） 
[七省公路會議]  
　　昨開第四次大會 
　　漢口七省公路會議、七日晨開審查會、午開四次大會、議决案多件、預定八日再開審查會、及五次大會、所有提案均在五次會决定九日閉幕、將由蔣參加、（七日專電） 
　　漢口七省公路會議、六日開三次會議通過審會草案、並將各省幹支線分爲最要次要、限期完成、路線亦完全確定、並推陳體觀等組公路工程標準審查委會、當開會審查、七日仍開四次大會、各出席代表擬閉幕　組視察團赴湘、考察公路工程、（六日專電） 
[三中全會粤方不派代表]  
　　香港粤因三全會不能派代表出席、擬祗將提案寄京、不派員出席、但尙未决定、（七日專電） 
[總理誕辰紀念母庸過事舖張]  
　　中宣部訓令省市黨部 
　　南京中宣會電令各省市黨部、謂奉中常會諭、十一日爲總理誕辰紀念日、因　國　期間、母庸過事舖張、關於紀念　式、應依照本年國慶紀念例辦理、不放假、召集代表舉行紀念會、（七日專電） 
[共黨紀念首都防範嚴密]  
　　南京七日爲蘇維埃政府成立十五週年紀念、及中華僞蘇維埃政府成立一週紀念、軍政部爲防止共黨乘機擾　、通令各省市軍警安機關、嚴予防範、本京軍警當局、是日特别戒備、入夜平靜無事、（七日專電） 
　　北平平通衢僻巷發現反動標語、市黨部請軍警機關嚴防、（七日專電） 
[我國對國聯提案原則可分兩點羅文幹之談片]  
　　汼重藩案及滬案責任問題 
　　對報告　第十章提出對案 
　　南京羅文幹談、我國今次向國聯提案原則、可分兩點、第一點注重在國聯調查團報告書第一章至第九章、藉以根本明白九一八東北事變、與一二八上海事變之責任問題、在肇事之責任究在日本或在中國得以澈底明白後、則其他責任以内之問題、均可根據此原則、連續討論、使國聯得以作公平之處置使中日問題之是非、有所歸宿、第一點、關於調查團報告書第十章亦另有説明、因第十章係調查團對國聯之建議、並非肯定的我國自應提出對案、同時依據中國之事實問題加以切實之説明、（七日專電） 
　　南京國聯行政院二十日開會、討論李頓報告在提特别大會前將先送十九國委員會研究大會之期、最早須至年底或明年正月據外交界確息國聯因見　次决議、未能見諸實行、此次大會、决先使各國意見集中、俾此次决議案、能發生實效、不使此足以影響遠東和平之糾紛、常此遷延、現各國對不承認所謂（滿洲國）及原則上接受李頓報告意見巳一致、但究用何種辦法解决中日問題、尙須詳細考慮、故預料此次大會將費相當時間始能告、結束至我國應付會議方策、外委會所决定者、係對代表團之種訓令、俾討論李頓報告時、得根據此項訓令、隨機應付並非向國聯會議提出意見書云（七日中央社電） 
[林主席昨抵洛]  
　　洛陽林主席偕鈕永建及隨員等十餘人、於七日晨十一時三十分、專車抵洛、（七日中央社電） 
[陳彭案第二次偵查庭]  
　　南京蘇高法院檢察官、七日下午二時、爲陳獨秀彭述之案、開第二次偵查庭、對巳經審查有結果之犯罪證據向陳彭詢問一過、四時退庭、陳彭精神均較入獄時爲佳、至三次開庭期、須俟接到蔣之電示、及證據到齊後再定、（七日專電） 
　　漢口省執委會七日呈中央、請依法嚴辦共黨首要陳獨秀等、以彰國法、（七日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
要電二 
[劉師舜談外交]  
　　中巴商約談判 
　　荷蘭庚欵問題 
　　中美公斷條約 
　　南京外部歐美司長劉師舜云、中巴商約訂於一八八七年至今巳多不適用、本年五月商定巴政府重訂新約、彼方亦甚願意、巴西駐華外使魏索洛曾爲此來京、與外部接洽、外部當將有關於此事之一切草案送彼參閲、但巴使對於訂約之意、　我方請訂約之原意相差太遠、毫無結果可言、巴使巳將我方之意見、轉達該國政府、須俟彼邦政府訓示到達方再來京續商、又關於荷蘭庚欵、自前次荷使培克來京、與外部談商後巳訂立換文、現荷使正等待該國政府訓令到達後、即可簽字、最近並無若何進行、各報關於此事之紀載、非事實、關於中美公斷條約、本於民十九六月間、巳經兩方簽定、惟以當時我立法院、認爲有不合之處、故延擱兩年、我政府迄未批准、現在時移事變、雙方均覺有從速訂定之必要、我立法院對此亦已可决、業經國府正式批准、並巳派嚴鶴齡爲全權代表、一俟各項手續完畢、即生效力、（七日專電） 
[遠東事件三國態度一致]  
　　南京外交當局談、英法美三大國、對遠東事件、巳取同一態度、其原因爲最近之軍縮問題、使國際間之威信上、感受極大影響、英法二國爲維持世界和平計、乃極力聯絡美國贊助國聯、藉增力量與權威、故遠東問題三國巳取同一之態度也最近美俄關係、日見密切而美國對於滿洲僞組織絶不同情、已甚明顯、日本希望蘇俄承認僞組織者、惟日俄互不侵犯條約、係蘇俄所需要、得以維持中東路與北滿之利權、使日本不能侵入西比利亞之東部俄境也、故簽約即成、亦非有利於日本、日本之不憚與蘇俄頻通欵曲用意在寛慰本國民衆之恐懼心、一以壯僞滿之膽、同時假日俄訂約之濃厚空氣、威脅美國、其心事巳被國際間所窺破總合國際間近日形勢、日本巳成孤立、、（七日專電） 
[回敎代表請願]  
　　南京回敎代表七日午赴行政院請願、褚秘書長代見、告以七日中央談話會、决將北新書局封閉、南華勒令停刋、婁子匡依法嚴辦、并爲懇切説明、告以本院日内將發一通令、以民族平等傳敎自由、載在約法、嚴禁以後刋布侮辱任何宗敎文字、請願代表認爲滿意、均允電回敎團體、靜候解决、此次侮辱回敎事件、可告一段落、（七日中央社電） 
[段電外羅闢謠]  
　　政府嚴加取締日人造謠 
　　南京日前日人造謠、謂馮玉祥北上、將聯合北方將領、　段祺瑞出山、羅外長曾電段詢間眞相、六日接段電復否認、略稱、此説絶無所聞、衰老之身、自顧不暇、安肯作繭自縛等語、近日人在華通信社恣意造謠、經段馮兩人電復否認、日人造謠、益獲反證、聞政府巳予注意、將嚴加取締、（七日中央社電） 
[葡人有圖佔横琴島説]  
　　南京據路透七日電、澳門葡當局　佔横琴島、設警並立行政機關、唐紹儀電京請抗議云云、外部七日尙未接正式電告、事如屬實、外部將會同海軍部研究後籌商應付、（七日中央社電） 
[越南華僑代表請願]  
　　南京越南南圻中華總商會代表黄安許亦鮮、爲請政府向法交涉履行新約事、七日晨到京、當赴外部請願、由羅文幹徐謨親自接見、允俟法使日内來京、即極力交涉、俾法政府早日履和新約、該代表等、定八日再赴中央黨部請願、（七日專電） 
[朱家驊乘飛機來滬]  
　　南京朱家驊七日晨、在交部舉行總理紀念週、報告補救郵虧、發展儲匯事業、改革航電兩政計畫、因招商局賬目亟待淸理、下午即偕總務司長李景樅飛滬、（七日專電） 
[羅外長病痊到部視事]  
　　南京羅外長由滬返京後病足、普患瘧疾、數日來要公均送私邸批閲、現巳告痊、七日赴部視事、（七日中央社電） 
[温裕慶長國際電訊局]  
　　南京交部電政司長顔任光辭國際電訊局長兼職、照准、委溫裕慶接充、（七日專電） 
[鐵路材料會議之委員]  
　　南京鐵部召集之材料會議、各路出席委員、業經部令派定、平漢爲錢桂三等、廣九爲梁永槐等、廣韶爲陸鏡淸等、湘鄂爲鄭治安等、南潯爲張祥基等、正太爲王慶草等、道淸爲孫成等、每路三人、統限二十六前報到、（七日專電） 
[擁護盟約京分會成立]  
　　南京本市各團體組織之首都擁護國聯盟約委員會分會、七日開成立大會、推定常委五人通過會章十三條、其揭布宗旨爲擁護國際聯盟保持領土完整達到世界永久和平、並根據貿易自由原一本商人自决精神、對於破壞盟約之日本實行經濟封鎖、（七日專電） 
[海軍各艦繼續會操]  
　　南京海軍各艦六日起繼續會操、除海籌·民權兩艦、因事他調外、參加者寗海·逸仙·永綏·民生·咸寗·楚觀·楚泰·楚謙·江貞·靖安·湖鷄·湖廌·湖鵬·辰字等十四艘、連日操演節目、分備戰·攻敵·潛艇·塞漏·防禦刦船·攻敵飛機·萬國燈號、及操探海燈等、（七日專電） 
[陳樹人打銷辭意]  
　　南京陳樹人經中央及各方郭促、巳打消辭意、由滬赴京、不日到會視事（七日專電） 
[京軍事機關查獲漢奸]  
　　南京此間軍事機關查獲、鄭建中爲日人做走狗、調查警察槍械表、巳拘捕、並通飭所屬、嚴密防範漢奸、（七日專電） 
[鐵部籌劃收回膠濟路]  
　　南京顧孟餘談、我國備欵贖回膠濟鐵路、期限尙有三年、此路關係重大、本部擬在限期内、妥籌四千萬元、務達收回之目的、該路委員長葛光庭、此次來京、本人當一詢路况、并與妥商籌欵辦法云云、（七日專電） 
[銓叙部銓叙展期]  
　　南京銓叙期間本在十月底届滿、但各省尙未送齊、銓叙部巳决展期至明年三月底爲止、現該部正努力廓淸積案、（七日中央社電） 
[參加芝埠博覽會經費]  
　　南京中國參加芝加哥博覽會决撥十萬元、充出品陳列經費、欵分四期、第一次已匯出、中國出品陳列品在第三十三街以北之湖畔、擬建一中國式華厦、列中國有名之玉器象牙器、及各種珍品、（七日中央社電） 
[中央籌辦茶業改良場]  
　　南京中央農業實騐場、及滬漢兩商品檢騐局合辦茶業改良塲、决定承租贛修　振寗茶植公司之茶塲爲茶址、並組茶業改良委員會、設計指導、章程及辦事細則、均巳通過、預定經費每月千元、日内與該公司訂租約後、即呈實部立案開辦、（七日中央社電） 
[平市軍警加緊戒備]  
　　北平今爲蘇俄成立十五週年紀念、平市軍警當局恐不肖之徒、乘機活動、特加戒備、各學校工廠等處、均有偵探巡查各市塲游藝塲電影院等處、均有軍警嚴行防守、（七日專電） 
[翁文灝堅辭敎長]  
　　北平翁文灝表示、暫緩赴京、七日函宋子文、懇辭敎長職、（七日專電） 
[各國公使定期南下]  
　　北平各國公使、定二十一日前赴京、美使日内南下、（七日專電） 
[津市電車工人復工]  
　　天津電車工會接受黨政當局調停、七日晨正式復工、惟發電廠因開革工友、七日仍繼續怠工、市府下午、派員向公司交涉、請令巳革工友復工、免激事變、公司未允、（七日專電） 
[哈埠恐將續遭水災]  
　　哈爾濱哈爾濱現恐本年水災之損害、尙未修復、明年將續遭更大之水災、據上年之紀鎭觀之、松花江之水、當春初之附、較之十月份最後一星期、漲高二三米突、茲因松花江多量之水、未曾流出、故水平高於往時、若來春再漲二三米突、則至四月左右、其高度將較今年大水時最高之度、超過三四十生的米突矣、（七日路透社電） 
[建邵共匪有回竄勢]  
　　南昌崇義縣長電、城垣房屋、被匪拆燬殆盡、民多露宿、武寗靠陽新邊、被孔匪拆燬三千餘戸、城内難民陡增石城寗都蓮花以流離難民、凉餒異地、乞速冬賑、（七日專電） 
　　南昌黎川收復後、建寗邵武匪仍有回竄西南勢、李雲杰等部構築工事、嚴堵中、（七日專電） 
　　南昌孔匪僞七九兩師匿小源、僞三師困小九宮山、僞獨二師化零亂竄槍子均自造、不能及遠、（七日專電） 
[濟南回敎公會開會]  
　　濟南回敎公會開、沙月波主席、報告㈠回敎意義、㈡南華文藝侮辱回敎案、願速和平了結、并致謝新聞界對該案之援助、（七日專電） 
[戴季陶在漢總部演説]  
　　漢口總部七日晨九時、在綏署大禮堂、舉行擴大紀念週、到曹浩森·朱紹良·楊永泰·陳希曾·張雜先·耿伯釗·葉蓬·李書城等、及黨政軍各機關代表、總部各處會職員、曁公路會議出席代表共五百餘人、曹浩林主席、領導行禮後、由中委兼考試院長戴季陶演講、題爲剿匪成功之原因、及今後應有之努力、歷一小時半、始畢、十一時許禮成散會、（七日中央社電） 
[史延程就鄂高法院長]  
　　漢口鄂高法院長史延程一六日就職、李書城代表司法部監警、（六日專電） 
[湘商會反對續借美麥]  
　　長沙省商聯會電中央、停止續借美麥、（七日專電） 
[錢玉光團開抵浦城]  
　　福州錢玉光團錢魏張三營、六日抵浦城、錢本人九日可到、（七日專電） 
　　福州戴岳部昨抵浦北、化陽邵武匪巳退、劉師桂旅即可進駐、（七日專電） 
[汕頭商會抽收房捐]  
　　汕頭商會議决、十日起抽收全市房租捐一個月、作購買東區築路奬券、及購高射砲飛機、籌委會經費、店戸一律開徵、（七日專電） 
[海安輪再被扣留]  
　　汕頭前在赤澳停泊被海關扣留之海安輪、杳得在香港運貨艙口單、無九龍關蓋印、有走私重大嫌欵、　經港貨主請港英關電汕解釋、六日巳准放行、赴溫州關員循例下輪點查、忽在機艙中、檢出違禁品魚雷炸彈六箱、税務司以形跡可欵、再扣留、（七日專電） 
[陳濟棠贈張發奎旅費]  
　　香港陳濟棠贈張發奎出洋旅費萬元 
（七日專電） 
[西南召開欽渝路會議]  
　　香港李仙根談、西南召開完成欽渝鐵路會議、粤滇黔川桂各派代表二人參加、開會期未定、（七日專電） 
[皖同鄕會代表到蕪]  
　　蕪湖旅滬皖同鄕會反對米照捐、甚爲堅决、特推代表方南針·許煥然來蕪、與各方接洽、請求援助、七日招待新聞界、方報告此來任務、完全爲皖省三千萬人民、解除苦痛、米照捐如不撤消、代表等誓不回滬、（七日專電） 
[南通博物院古物被竊]  
　　南通博物院被竊古物百餘件、値二十萬、報縣追查、（七日專電） 
[何應欽將檢閲砲台]  
　　江隂要塞司令部七日接軍政部電、何應欽確定三日内、由鎭來澄檢閲邦台飭即預備、（七日專電） 
國外要電 
[日銀團凖備貸欵僞組織]  
　　總額三千萬以鴉片税鹽税作抵對東北經濟侵略第一步 
　　路透七日東京電日人銀行團暫允以日金三千萬元借與（滿洲國）年息五厘、發售價九七、五年償還、以東三省鹽税與鴉片税作抵、聞正金銀行將請英法美銀行參加此項借欵、 
　　華聯社七日東京電　今日在日本銀行樓上開重要會議、到會者爲僞組織僞副行長山成喬六·僞財部總務司長星野賢一·日本銀行·三井·三菱·横檳正金·台灣·朝鮮·第一百銀行·安田銀行等各金融代表者齊到、討議對叛逆借欵條件、其决定内容如下、㈠名目爲建國公債、㈡爲維持東三省各地治安之使用、㈢金額定三千萬元、㈣名義以國際抽資團日本銀行團引受、㈤擔保爲（滿洲國）所提出之鴉片專賣利益金五百萬日金、鹽專賣利益金四百三十六萬日金、（但鴉片專賣將來有增至二千萬希望）㈥代表者公推横檳正金銀行及朝鮮銀行、㈦對一般亦可以公開招募、 
[德國會改選結果巴本内閣地位未見鞏固]  
　　國社黨喪失卅五席仍居首位 
　　國權黨共産黨勢力顯有進展 
　　國民社七日柏林電　德國會選舉最後計數結果、計選民四千百萬中、役票者三千六百餘萬、與選民總數比率爲百分之八一·五、（上届八三·二）新國會將有議員五百八十二名、（上届六百○八名）各黨分野如下、 
　　　　　新國會　票數百分　　比上届 
　　　　　席數　　率　　　　　席數 
國社黨　　一九五　三三·二　　减三五 
國權黨　　五三　　八·　　　　增一三 
德意志人民黨一一　　一·八　　　增四 
中央黨　　六九　　一一·九　　减七 
巴威人民黨一八　　三·一　　　减四 
社會民主黨一二一　二○·七　　减一二 
共産黨　　一○○　一七·　　　增一一 
農黨　　　三　　　　　　　　　增一 
經濟黨　　二　　　　　　　　　無增减 
基督敎社會黨五　　　　　　　　增二 
憲法黨（即國二　　　　　　　　减二 
以上係最後修正結果、查此次選舉趨勢、最可注意者厥爲國家社會黨社會民主黨中央黨勢力之衰减、與國權黨共産黨票數之大增、蓋東普魯農民紛紛擁護巴本、故國權黨票數比上届雙增三分之一、又不滿意社會民主黨或國家社會黨者、相率擁護共産黨、故其票數比上届亦增一成以上、再上届國會中、國家社會黨中央黨與巴威人民黨聯保後、可占大多數議席、故在一時間曾有組織聯合内閣之趨勢、今則三黨合計祇有百分之四八·二、巳不能居大多數、惟擁護巴本内閣之國權黨·德意志人民黨·農黨等、不過六十餘席、故料國家社會黨如拒絶與巴本合作參加内閣、則政府於必要時、或將再度解散國會、而選舉修改憲法會議云、 
　　哈瓦期六日柏林電　衆院改選情形、據最先報告觀之、一般人事前之推測、在大體上似巳證實、國家社會黨自一九三○年九月以來、進步神速、此次則喪失一部分之勢力、然仍不失爲德國第一大黨、國權黨及共産黨、此次顯有進展、國權黨爲現政府唯一之後援、本年七月衆院選舉時、完全失敗、今日因政府正式予以援助、故又稍抬頭、但仍不能儕於大黨之列、共産黨則按步就班向前進展、其目下所得之票數、竟能與社會民主黨相埓社民黨此次略失地盤、然不失爲第二大黨、其在投票總數内所占之數、未超過百分之二十、其力最要亦不可厚非、以擁護民主主義而論亦當首推此黨、惟其手段素來穏健、故大部份勞工、責其過於小心耳、本日最令人驚訝者、爲基督敎黨勢力之驟長是也、此派素以宗敎信仰爲基礎、其勢　代表中資階級之唯一政黨、對巴本内閣向取反對態度、此次之所以得勢、其故在是、毫無可疑、此次選舉扼要之點、仍爲新衆院中不能成立多數黨、故欲組織以議會爲後盾之内閣仍、仍不可能、由此點言之、則今日選舉之結果、又可視爲巴本内閣之勝利矣、巴本所持之唯一少數黨、（按指國權黨而言）此次所得之票、雖略有增加、而以之與全德選民人數比較、則爲數極微、然即如此而巴本仍不失爲戰勝者、 
　　路透七日柏林電　國社黨領袖希特勒於選舉結果揭曉後、語路透訪員、謂德國人民巳切實表示反對巴本總理、民意必須尊重、國社黨仍保持最有力政黨之地位、吾人行將獲完全勝利云、今選舉結果依然使政局複雜、衆意國家前途、繋於興德堡總統、故現巳有政客向總統探詢意見、就巴本政府言、似不擬有何行動、但欲視察國會召集後之事態、此次選舉中之可特殊注意點、爲㈠希特勒力之鋭　、㈡勞動界對赤化主義之猛進、㈢中等階級對於急進主義之厭惡、㈣多數人對於巴本總理之反對、今年七月間投票數、佔有選舉權者總額百分之八四比届佔百分之七九、故本届國會議員有五百十二人、而非如七月間有六百零八人、各黨要人當然獲選、國社黨喪失二百餘萬票故、喪失三十五席、日耳曼國民黨與民黨皆擁護巴本政府者、一多得七十萬票、一多得二十萬票、社會黨所喪失之七十萬票適爲共産黨所得、中央黨之喪失二十萬票、係因投票者放棄票權所致、有可注意者、大柏林區内四人中有一人投共産黨、東普魯士邦向爲國社黨根據地、但投函社黨票者减十一萬四千、而投國民黨者增六萬票、再麥克倫儑邦亦爲國社黨握有政權之地、但國社黨與共産黨俱喪失票數百分之二五、而使國民黨與民黨多獲若干席、雖巴本政府可自詡擁護政府者視前增倍、然仍須應付大多數反對黨也、 
　　哈瓦斯社六日柏林電　本日德國改選衆院、各黨陣勢可分爲三、一爲反動派即胡根堡一派擁護巴本之國權黨以及中央各小黨、二爲有革黨趨勢之極右派及極左派、易言之即國社黨與共産黨、三爲民主共和派、以社會民主黨及中央天主敎黨爲中心、社會民主黨對於冒險政策素來反對、其政治行動從不超出憲法以外、一九一八年十一月七日、該黨領袖愛柏爾特（即第一任總統）即謂（德皇如不遜位、則必釀成社會革命、此種革命予不惟不望其發生且極恨之也、）本年該黨熊度、仍反對冒險之行動、但認該黨政治行動與社會行動分　爲不黨、故此次準備競選之時、即巳改變其策略而要求農業改革、此項主張包含兩要點、一爲面積廣汎之地應使其社會化、爲大實業之社會化、該黨志在將來、而不求目前急切之勝利、該黨自信爲國内一種穏固勢力之代表、雖德國擾攘不寗、而該黨自信仍有把握也、中央天主敎黨亦與社會民主黨相同、對於國内反動之獨裁勢力、旣不以暴力對抗、亦不在街市中樹立障礙物、與之相持、其政策惟對獨裁政府種種行動、加以嚴厲之批評而巳、其所注意者、尤在使累年以來追隨該黨之勞工民衆、能與之相依不捨耳、中央黨素能利用機會、故在左右兩派中、皆能取得聨絡、中央深信德國於一九一八年慘敗之後、所以能逐漸恢復者、實賴穏健之政治思想、而該黨乃此種思想之代表、此點與社會民主黨相同、 
[蘇聯革命紀念]  
　　民衆歡忻歌舞若狂 
　　陸長以安不忘危向赤軍勗勉 
　　國民社七日莫斯科電　今日中央執行委員會主席加里寗舉行慶祝典禮時向衆演説、謂時局雖已有進步、但遠東尙未越過危險點、惟蘇俄之政策依然不變、即與各國和平相處是、當時共黨中執會政治部主任史丹林等對於加氏演説、均歡呼讚譽、晨間九時在赤街舉行校閲禮、觀者至盛、仍照常例由陸軍委員長伏羅希洛夫向衆演説、切言蘇俄奮鬥以求和平、但仍安不忘危、以免爲敵所乘、又請全國集合全力、使五年計劃艱難之事業得告成功云云、今日民間慶祝之熱鬧、實不能祥紀也、 
　　國民社六日莫斯科電　明日爲布爾希維克革命十五週年紀念、一切慶祝準備均已告竣、陸軍委員長伏羅希洛夫將在赤街行校閲禮、並向莫斯科戌軍一部及蘇俄各聯隊支隊演説、　播台將以伏氏之演詞傳播於蘇聯全國、自波蘭邊界達太平洋、並自北冰洋達黑海境内之戌軍皆得聞之、今夜此間各街道均懸旗張燈、鄕間來京之人仍絡釋不絶、食店旅舍皆爲人滿、今日各報皆附有特刋、讚述蘇俄之進步、並載有資本主義國腐敗情形之圖盡、劇塲與電影院均演映紀念劇與將别影片、民衆歡騰歌舞界平、尤其因慶祝期内多發口糧之故、 
 
 

Page 7

 
 
國外要電二 
[參加俄革命紀念後松岡昨離俄京]  
　　國民社七日莫斯科電　松岡今日曾參加蘇俄革命十五週紀念、在紅色廣塲看五萬蘇俄精兵之操演事後、曾語美聯社記者種爲（奇觀）、謂渠已完全欽佩、回憶帝俄時代之陸軍、今日紅軍遠勝於昔其中婦女營體格之壯健、與軍容之盛、尤令人起深切印象、現松岡洋右將於今夜離莫斯科往華沙及巴黎間、此間波大使曾邀其過華沙一行、故松岡擬往稍作勾留、與波當道非正式談論國聯事件、至抵巴黎後即將開始會集日外交界、討論日本應付國聯手續、預料將在巴黎集議一星期左右云、 
[邀俄名記者密談]  
　　國民社七日莫斯科電　蘇俄要人對於與日本及滿洲僞組織締結不侵犯條約問題迄未向外間表示曹見、因此今日此間盛傳俄政府欲與中國回復平時關係、關於滿洲不願有所行動、日本出席國聯代表松岡洋右今日邀蘇俄著名新聞記者雷台克談話頗久、據聞松岡曾向雷氏表示日本欲得蘇俄保障日本在滿洲之安全、因日人覺現有之保障、尙不充分也、又謂苟非蘇俄有領土野心、則俄政府之承認滿洲國）、乃天然手續、雷氏則答稱、日人對於此事之心理與荒木陸相之願望、渠俱能瞭解、但蘇俄僅有願望、即和平是也、是以蘇俄未曾干涉滿案爭執、亦未過問（滿洲國）事件、又聞雷台克並未有何不侵犯條約之建議、亦未表示贊成該約、按雷台克係應松岡之邀、於今日下午五時赴日大使署會見松岡、兩人當即閉戸密談、至六時五十分而出、聞松岡曾勸雷氏往遠東游歷、謂雷氏深得蘇俄民衆信任、苟能往遠東一爲視察、當能大有助於消釋蘇俄對於日本動機之誤會、嗣解釋日人心理、並非專注物質、日前對於（滿洲國）之政策、乃出於不得不然、聞雷氏頗爲松岡辯詞所動、在離日本大使署時、對於日本巳視前較具同情心、 
[譏嘲美遠東態度]  
　　日聯社六日莫斯科電　日國聯代表松岡津右、本日上午在此日大使館接見日聯社記者、謂佘在國聯擬不討論任何問題、但以誠意説明日本立場、余之使命乃盡、余信國聯必能諒解日本立塲、萬一在其不改變從來態度之時、則已有决意不辭斷然退出國聯、爲世界和平最重要之事件日政府自當聽取國聯意見、同時國聯亦須應接收日本意見、美國政府自從滿案發生以來所取態度、根基於如次兩種理由、（一）美國憂慮（滿洲國）之成立、阻塞美國遠東貿易、且違反門戸開放之原則、㈡莫明其妙的美國式國際正義觀念是也、關於第一項理由、余勸美國暫時靜觀事態之推進、然美國抱懷如此懸念、不免過早、第二項美國人特有之獨善的國際正義觀念、祇以自巳之行動爲正當、而斷定他國所爲全部失當、其態度實不得不謂傲慢之極也、此問題除待美國人民自行反省之外、無别方法云云 
　　國民社六日紐約電　國聯滿案調查團美委員白萊克斯理敎授、今夜在外交政策協會演説、謂調查團中人及西方大多數觀察時事者、咸信日本之企圖征服土匪及義勇軍、其結果徒將復演游撃戰事、與繼續華人之抵貨、及增加中日間惡感而巳若謂日本將不接受調查團報告者、此語求免尙屬過早、日政府目下縱不願接受、但時間或將變更其主張、渠希望中日兩國俱能接受該報告、俾可助糾紛之早日解决云、 
[充分對我惡宣傳]  
　　哈瓦斯六日莫斯科電　國聯下届特别大會日本代表松岡洋右、頃對巴黎（時報）記者發表談話云、一吾之任務、在赴日内瓦説明世人應了解而尙未了解之日本地位、吾人以爲滿洲國之創設、爲時局穏固之一種要素、大局之澄淸及遠東之和平、均利賴焉、吾人試以滿洲與中國之混亂情形相比較、則滿洲國之進步、顯然可見、假使滿洲國如吾人所希望、能爲中國樹立一有秩序能統一而行法治之模範、則日本人固首先欣幸者也、日本僑民在滿洲地方爲中國軍隊所包圍者、蘇俄與以援助並表示同情、予特乘此機會、向李維諾夫及加拉罕二氏表示謝沈、關於日俄互不侵犯條約一層、松岡僅謂關於此事之談判、當以通常外交手續行之、）時報記者附加一語、謂（日本代表團人員對於李頓報告書、不無嘲笑之意） 
　　哈瓦斯六日巴黎電　（時報）社論對松岡洋右之談話、加以批評、謂（觀於蘇俄堅欲訂立多種互不侵犯條約、吾人心中至少以爲蘇俄之意、欲在目前樹立保障、以避免戰爭一切危險、蘇俄對於此種條約、似屬特别重視、其政策目標所在、若果如一般人所云、則吾人不妨加以試騐、第有一種條件不可忽略、即對於革命性質之政策須嚴密防範、勿使乘我不備而爲我國之患是也、歐洲各國因此種政策、蒙受不利、其事蓋已屢見不鮮矣）云云、 
[駐美日使出淵不日回任]  
　　華聯社七日東京電　出淵駐美日大使今晨十一時進宮謁日皇告别、定十一日經西伯利亞鐵路由歐返美、松島大使與太田使亦在大宮中舉行就任典禮、 
[日藏相在閣議席上説明新預算案]  
　　支出總額逾廿一億日金 
　　發行公債决定限八億元 
　　電通社七日東京電　今日上午十時開預算閣議、全體閣員出席、先由高橋藏相詳細説明大藏杳定案、後有荒木陸相等之質問、次由荒木陸相與岡田海相要求擴充公債發行之限度、因山本内相維持高橋藏相、故結果公債之發行、决定限以八億日金、下午、一時散會、 
　　日聯社七日東京電　高橋藏相本日在預算閣議席上、報告大藏省查定各省預算之結果、據此歲出現額二十一萬五百萬元、歲入總額十三萬三千七百萬元、歲入缺額七萬六千八百萬元、此項缺額由發行公債抵補之、各省新要求之主要者、爲陸海外務三省之滿洲事件費一萬五千六百萬元、陸海軍兵備改善費一萬四千八百萬元、時局匡救費一萬九千三百萬元、然陸海軍及外務省新要求中、尙有可視爲時局匡救費者、故時局匡救費實達二萬六千五百萬元、高橋藏相又報告預算數字如次、 
　　（歲入經常部一·二八六·六一五、（單位千元）臨時部八一八·四六七、共計二·）零五·零八二、 
　　（歲出）經常部一·三三四·四四八、臨時部七七零·六三四、共計二·一零五·零八二、 
　　軍部苛求　　日内閣今晨十時在首相官邸開閣議、討論新預算各部新要求十四萬萬元中、被財政削去八萬萬元、各部均表示不滿、陸海軍最甚、陸軍新要求三萬萬七千九百五十萬元中、被削去一萬萬六千三百八十萬元、海軍新要求二萬萬七千七百萬元中、被削去萬萬七千七百餘萬元、軍部共計被削除額在三萬萬四千餘萬元、故對財部甚不滿意、期在閣議與高橋財長爭論、閣議前形勢甚緊張、聞各部要求之復活預算金額如下、㈠陸軍一萬萬四千五百萬元、其中三千萬元由準備金支出、㈡海軍一萬萬元、㈢交通一千二百萬元、㈣拓務四百萬元、㈤内政三千一百七十萬元、㈥文部一千萬元、以上大部之復活要求、巳在三萬萬元左右、商工·農林·外務·司法及鐵路各部之復活要求、將達五千萬元、如此則一般會計之復活額、爲三萬萬五千萬元、財長何以應付此難局、盡在今晨之預算會議决斷、（華聯社七日東京電） 
　　華聯社七日東京電　今晨内閣會議席上高橋藏相首先解釋日本財政上之桎梏、謂十月未日現有之國債、巳達六十三萬萬元、今年中由日本銀行借用金額七萬萬元、在最近期間將轉爲長期國債今年度新預算承認額中、公債額七萬萬元、其他之特别會計再要三萬萬元、如各省再要求復活、一九三三年未之國債必超過九十萬萬元、如此則日本之財政將宣告破産、各部之要求雖各有理、但必須以國家爲重、故對各部之要求、只能在明年度預定公債額八萬萬元爲範圍、由緊急經費承認其復活、荒木陸長與岡田海長當先指摘高橋藏相謂、旣限制爲公債八萬萬元之内、當無磋商餘地、惟軍部恐不能承認財部如此主張、最好能再惟廣範圍、後藤農長亦反對限制爲八萬萬元、惟有山本内長贊同高橋之主張、謂内政部各司亦甚不滿、紛紛要求復活、經本人勸之尊重國家將來、與維持財政信用、故略有了解云云、 
[日靑年社長兒玉被捕自殺未遂]  
　　頭山全盤供出暗殺隂謀 
　　血盟團員活動重大打撃 
　　電通社七日東京電　天行會大官暗殺計畫之連累者獨立靑年社盟主兒玉與志男、（三十歲）探悉警視廳之活動、即潛逃無踪、昨日午后十時半兒玉赴千葉縣東葛飾郡中山町友人處時、適被匿於該處之警察發見、加以逮捕、兒玉即從懷中取出手槍、向胸部撃、企圖自殺、今晨送東京帝大病院鹽田外科、彈丸止於左肩之肩胛骨下部、頗爲沉重、 
　　路透社七日東京電　靑年社之創造人與領袖兒玉、因隂謀案發覺、曾避匿、但昨夜卒被逮、當時兒玉圖開槍自殺、致受重創、現查明兒玉因屢作反動活動、下獄數次、一九二八年曾圖直接請願日皇、一九二九年曾干涉五一節之游行、上年曾以短劍寄巳故藏相井上、藉示恫嚇、聞兒玉與頭山之第三子均將被控參與五月十五日戕害首相犬養毅等案、其罪狀爲叛抗現政府、異日將與其他三主謀者同行提審、 
　　電通社七日東京電　關於右翼團體之暗殺隂謀、警視廳取締天行會會員紅田猶德·浦上四郎·小枊勇·新谷俊雄·靑年社社員岡田理平·芝勝男等之結果、暴露極可恐怖之計畫、主謀者爲紅田與浦上、專待七月下旬逃亡滿洲之紫山塾主歸京、策畫第二次暗殺事件、與靑年社之岡田結納、巳着手具體的準備、迨紫山塾主被當局檢舉、即設養神義塾、屬於天行會、各自担當任務、第一次决行、由岡田承受、乘大操各大臣要人西下之機、擬喑殺齋藤首相及宮中某大官、一面被警視廳審訊之頭山秀三、關於使帝都黑暗化之炸彈、被當局追求其出處、至於昨晚忽然自覺、以非常誠懇之態度全部供出、如何參畫五一五事件、井上星古谷榮司紫山塾主等如何行爲、以及如何使口口海軍中尉向紫山塾主取得手槍等事、故五一五事件事實上可告一結束、頭山本人目下押市谷刑務所、血盟團以來右翼團體被押者、達三十六名云、 
[美總統之預測羅欺福較有望]  
　　哈瓦斯六日紐約電　（紐約時報）載稱、民主共和黨觀察政局之人而消息靈通者、以爲民主黨候選人羅斯福、在四十八邦之内至少可取得三十九邦之選票、作此想者數逾二百人、大多數報紙均以爲胡佛如欲重行當選、惟賴天祐耳、 
　　國民社六日紐約電　美國四千萬選民今日休息一天、準備明日詳聆胡佛總統與羅斯福州長競選運動中最後一次演説、羅斯福業巳完畢其週巡演説之程序、而明日之播音演説、將爲民主黨程序上最後大事、胡佛總統則明日準備在鹽湖城演説、播送全國、惟以銀礦業之不滿現政府、胡佛雖擬申釋共和黨對於安定銀價之態度、能否挽回烏泰州之民心、即共和黨領袖亦覺懷疑、胡佛在鹽湖演説後或將乘專車遄返巴羅阿爾都故里、不再演説矣、至目下對於選舉結果之小賭賽、已成五對一之比、賭羅斯福獲勝、又兩黨此次選舉運動所費、計共和黨一·九六○·○○○元、民主黨一·一六一·四一·二元、俱遠减於上届選舉、 
[意頒布大赦令]  
　　國民社六日羅馬電　意相墨索里尼之大赦辦法、規定凡原判五年或五年以下者、槪行赦免、原判十年或十年以下者减刑三年、原判十年以上者減刑五年、逆料今日正式發表之後、援赦出獄者之衆、將爲意大利建立王國以來所創見、國王赦詔則將與首相呈文同時發表、 
　　哈瓦斯七日羅馬電　意國政府之大赦法案、其範圍甚爲廣闊、政治犯一千零五十六人中、有四百二十三人完全赦免、二百零四人減刑三年、又十二人減刑五年、反法西斯黨判處流刑者一千零八十六人中、有五百八十五人獲赦、至普通罪犯則有一萬五千至二萬人被赦免、 
[土波不侵犯約簽字]  
　　國民社六日安喀拉電　土耳其波斯不侵犯條約、今日由兩國外長在此間各簽姓氏第一字爲證、新約延長前訂友好協定五年、 
[匈牙利總揆訪羅馬含有重大政治意味]  
　　國民社六日羅馬電　匈牙利總理戈姆波斯、將偕政府要員數人於星期一晨間抵羅馬拜訪意相睪索尼亞此間已籌備盛大歡迎、意報稱兩執政間談話、有重大政治意味、 
[蘭開夏棉織業復工]  
　　路透七日倫敦電　蘭開夏棉紡業工潮今日平息各工人巳全體復工、 
[要聞]  
[鄧鐵梅部與日軍激戰]  
　　鄧部軍官來平談前方情形 
　　董榮久部因彈乏暫退原防 
　　北平特訊、救國軍第二十八路鄧鐵梅部前在岫岩捕獲日指導員及繙譯等十五人、悉予槍决、日方聞訊、派隊攻撃鄧部、連次在黄土坎激戰、鄧部軍官某氏昨日（三日）來平、談戰事情形甚詳、略云、我軍前在岫岩捕獲日本指導員等九名、嗣日方又由瀋陽派來日人四名、繙譯二名係與我軍接洽營救被捕日人者、經我方查悉彼等行動詭秘實係剌探我軍秘密、當即予以扣留、旋於上月十三日將該日人及繙譯員等十五人、悉予槍决、日方得此消息、遂派隊二百餘名、聯絡僞靖邊第二旅李壽山部分三路出動、攻撃我軍、我方預爲設防、分頭應戰、敵南路於上月十七日行抵鳳城南三區黄土坎、與我軍朱團相遇激戰終日、勝負未分、朱團爲戰略關係、向黄土坎北十餘里撤退敵進佔黄土坎、二十日我方復增加部隊、由鄧司令督率反攻黄土坎敵軍、當將敵繋敗、斃其營長李某一名、（係李壽山之弟）斃逆兵九名、傷三十餘名、敵向安東敗退、黄土坎又爲我軍克復、奪獲手槍一支、大槍十三支、我軍士兵傷三名、其北路日軍百餘逆軍四百餘、由鳳城西下、行抵卡巴嶺、値我方在該處置重兵防堵、由訓練處長張孝騫督率于雲兩團、於上月十八日與敵軍相遇、激戰半日、敵軍潰退、斃敵士兵五名、傷二十餘、我士兵死一名、傷五名奪獲大槍六支、其中路日逆二軍四百、由安東西行、於十九日至大小樓、與我防軍接觸、戰約三時、敵向安東潰退、）又救國軍總司令董榮久、昨電平某機關、報告該軍因後援不繼、彈藥缺乏、及天忽驟寒、士兵身着單衣、無法支持、於冬日（二日）暫退原防茲錄原電如次、職於宥（二十六日）黄昏率所部分三路向錦州猛攻、艶（二十九日）黄昏、王旅（王永良）巳將北門攻破、陷（三十日）拂曉、僞奉山路車站亦被我軍曹旅（曹振國）及宮仲九李榮祿等部進佔、西門因敵軍堅守、未襲入、錦城内室師團司令部令全軍向北門集中防禦、而我將士决不畏其機槍大砲、仍　命衝殺、大刀隊爲幹部、自宥（二十六日）至冬（二日）、砍傷敵軍不計、敵方自車站失守後、即遣鐵甲車及大批軍隊增援、我第一支隊李司令榮祿·第二支隊侯司令璧峯·遂指揮部下、與敵迎頭痛撃、第一旅李世明·第三支隊宮仲九等部向敵援軍左翼衝殺、第四支隊展國　司令指揮餘部、攻敵右方、各旅旅長各支隊司令均親身督師、激戰甚烈、斃敵甚多、昨東（一日）下午二時許、敵又派大批飛機、自東西來、將我各部轟炸、傷亡頗衆、及坦克車裝甲汽車等掩護其步騎砲隊、向我軍進展、發生激戰、是夜天忽驟寒、士兵身着單衣、無法支持、加以敵軍山砲野砲威脅愈甚、而我軍血戰六盡七夜之久、並未停止、疲乏異常、我援軍亦不繼、彈藥缺乏、實無力再行繼續戰鬭、爲避免損失起見、不得巳於冬（二日）晨率各旅各支隊暫退原防、待全軍稍爲休息、後援繼之、决與暴日誓死血戰、消滅僞國、剷除漢奸、復我國土還我山河、捐軀報國、誓不生還謹馳電聞、諸希公鑒、東北民衆抗日救國軍總司令董榮久叩冬印、（十一月四日） 
[馬蘇兩軍會攻龍沙]  
　　富拉爾基之役日軍死五百餘 
　　日方向蘇炳文求和絶無結果 
　　哈爾濱通信、滿洲里形勢、依然在强弓硬弩對峙之中、日方派遣求和之代表齊齊哈爾僞市長金憲立、本擬二十二日赴朱家坎唔蘇炳文之代表、當二十二日晚間、東北鐵血救國軍、忽以四團兵力、猛攻富拉爾基、日方死力抵敵、激戰一日夜、至二十三日方停、雖富拉爾基尙在日軍手中、但距市街四華里之鐵路沿線、爲軍事上必爭之地、則完全爲救國軍所佔據、金憲立畏懼、不敢前往、頃救國軍向富拉爾基及齊齊哈爾取大包圍式、與馬占山將軍所部徐子和軍、互相呼應、齊齊哈爾郊外五里内外、悉屬義軍、日軍協同僞軍、扼守城垣、每日不斷鳴砲示威齊齊哈爾居民、爲避危險起見、紛向哈長間遷徒、蘇炳文於二十七日在札蘭屯召集軍事會議、所有營長以上、全數出席、决定集中兵力於札蘭屯、前線置土爾赤哈、（距富拉爾基十五里）第二線爲碾子山、第三線爲朱家坎、步步爲營、逐漸向前方移進、前方軍事總指揮爲張殿九部張玉亭團長、兵士皆纒上黑下紅印有（東北鐵血救國軍）字樣之臂章、每戰勇猛異常、富拉爾基最近一次戰事、日兵死傷在五百人以上、昻昻溪間、即可聞砲聲、從可知戰事之激烈矣、日方飛機、日前在海拉爾博克圖先後投彈、均遭　回、所投彈亦未中要害、故飛機赴西線偵察、已視爲難事、蘇炳文仍以依違兩可方法、對付日方、故日方哭笑不得、且因日僑八百餘名、被禁於海滿等處、日方多所顧忌、不敢遽然進兵、蘇亦利用此點、以制日人、又以日方飛機、前來投彈、特函滿洲里俄領斯魯諾夫、轉告日方、如能停止爆炸、則可先釋日僑婦孺、及未曾作反抗之男子、駐滿洲里之日領山崎、遂於禁閉中、開具名單交由俄領轉遞於蘇、蘇雖巳接受名單、但尙未作釋放之决心、駐俄日使館武官山杉大尉、及駐黑河領事丰原氏、已會同至滿邊俄境馬齊　夫小站、懇求俄領、轉商於蘇、派遣代表直接交涉、此事日方宣稱爲最後之希望、如果不成功時、祇有用兵之一途、顧目下黑省義軍、環攻齊齊哈爾、日方應付、巳感無措、有否力量進向哈滿線、實屬疑問、李海靑一軍、刻出没於哈昻段鐵路、飄忽無定、李天德一軍、則佔據肇東、策應李海靑軍、另一部則迫近昻昻溪、故日軍除齊齊哈爾外、尙須顧及滿鐵之交通也、（十月三十日） 
[東興中法邊界交涉結果]  
　　中法雙方訂立備忘錄 
　　廣州通信、粤省南路欽州屬之東興、與法屬東京灣地勢毘連、華洋雜處、彼此往來常發生交涉事件、近來省政府特在東興縣府設法文秘書、專理當地交涉事宜、嗣後東興方面與法屬發生細故皆就地解决、不若以前動輒鬧出重大交涉事件、惟去年七月間、雙方發生東興𥐞街邊界案、經我國五省外交視察員朱兆莘前往辦理、結果雙方訂有東興交涉案中法備忘錄、以資信守、直至最近該備忘錄巳發表、特錄如下、以供留心中法邊界交涉者之參考、備忘錄原之、一代表越南政府法國駐華使署參贊賴歌德、在廣州與粤省當局談及東興𥐞街邊界交涉事件、察出有損害兩國利益之誤會存在、乃誠意欲矯正此可惜狀態、并藉使彼此之相互關係、得以益加鞏固、因此雙方同意、認爲應本誠信合作、與廣義交互之實施精神、而施行一八九六年五月七日所訂中越邊界會警實施章程之條欵、及一九一五年四月十三日所立中越邊界維持治安之合約、在東興𥐞街設立之中法委員會、應依照上述原則迅速進行、以盡其所負之權責、除其職務所　爲之事外、中法委員應㈠將或有在邊界發生之意外事件、以友誼的竭力辦理、并就地了結、㈡助成邊界上利益之進展、尤其是盡量執行該章程之第十五條及第十六條規定長期通過證、給興地方上之農工商人、㈢依照該章程之第十八至二十二等條、在各自範圍内、及不越出界外、協助剿辦土匪、浙閩粤桂黔外交視察員朱兆莘、法國駐華使署參贊賴歌德代表法國公使韋爾典署名認可、）（十一月三日） 
 [P平市文物之大展覽> 
　　十一機關聯合舉行 
　　救濟東北募集寒衣 
　　北平通信、平市各學術機關、爲救濟東北募集寒衣、定自六日起至十三日止、發行聯票、開放故宮·三殿·景山·歷史博物館·天文陳列館·北平研究院·北平圖書館· 
 
 

Page 8

 
 
團城等八處、展覽十一機關文物、劵價只收一元、購劵一册、八日之内、各處通用、各學術機關、現正添陳珍品、忙於佈置、茲將大略情形彙誌於次、 
　　故宮博物院　庫存珍品、一律提陳、景山亦隨同開放、乾隆時有西洋貢鐘一具、中有機器人、一經開動、能振筆楷（八方向化九土來王）八字、會期内當衆賣字、以增遊人興趣、 
　　古物陳列所　三殿内懸陳唐宋元明歷代帝皇圖像、時輪金剛法會在太和殿所建之壇城、會期内照舊保留、供人觀覽、　　歷史博物館　分發掘金石模型圖表等十三大類、陳列新增定興漢塜陶馬土俑、易縣燕下都陶器多件、並寄陳鮑奉寛氏舊藏淸乾隆時生人徐白齋所繪戲曲春燈百幅、抺臉掛髯、悉與現時不同、不徒良工藝術之足珍、更可知百年來戲裝之變遷、又該院歷史語言研究所、特在該館佈置陳列室、陳覽淸代入關前天命天聰崇德年間珍秘史料、及歷年在安陽發掘殷墟所得龜甲·牛首·鹿頭·銅器·玉器·石器·骨器·蚌器·白陶器等多種、三千年來之所遺留、此次始獲供舊都人士之觀覽、中國營造學社近注意古代木質建築、故此次亦在該館設有陳列室、陳列薊縣之獨樂寺、寳坻之廣寺、實測圖影幀等、皆距今千年之遼時名蹟、該社費長時期研究之成績品、此次特提供衆覽、當爲關心建築學者所樂聞、 
　　天文陳列館　所陳古天文儀器中、有簡儀爲元郭守敬之所遺、天體儀、赤通及黄道經緯儀、地平經儀、紀限儀、地平經緯儀、象限儀等、則淸康熙時客卿南懷仁之作品、若璣衡撫辰儀、圭表漏壼等、·則乾隆時精製、科學上遺存之珍品也、 
藝術陳列所　懷仁堂·福昌殿·延慶樓·同時開放、陳列北平古刹碑記拓本、以及各寺宇影幀圖版、多至數千件、其繪畫雕塑各種藝術品、珍奇羅列、 
　　北平圖書館　特爲濟難專闢精室、陳列宋刻本五十種、名人校鈔書五十種、戲曲五十種、永樂大典四庫全書、燉煌寫經、洪楊戰圖、乾隆南巡路程圖等、琳瑯滿目、不祗室字壯麗爲恣遊觀也、　　古物保委會　除開放團城展覽玉玉佛甕外、西北科學考察團、特在承光殿内陳列歷年在甘肅·新疆·蒙古等處、發掘所得漢木簡·竹簡·毛筆·簑衣·草鞋、唐代絹畫絲履等各種文物、並擬將漢筆倣製、玉佛攝影出售、集欵助捐、（五日） 
[蚌埠鹽風潮巳緩和]  
　　北鹽公營處開始營業 
　　各鹽行亦巳恢復原狀 
　　繆秋杰來蚌設法解决 
　　蚌埠通信、淮鹽運商所辦之北鹽公共營業處、在蚌成立伊始、即遭鹽行業之劇烈反對、發生風潮、查北鹽營業處之設立、係兩淮運使繆秋杰鹽於蚌市淮鹽充斥、供過於求、致有跌價搶售之事、爲改革鹽務起見、曾出兩佈告、一則准許鹽商直接買賣、二則組織鹽務整理委員會、因有北鹽公共營業處之産生、該會並規定挨號售鹽辦法、如一號至十號、鹽樣不同、價亦各異、客人選購聽其自便、絶不致有壟斷居奇把持操縱情事、惟此五十七家鹽行、恐受公營處無形中之掯制、間接消滅其居間營業、而失却評價介紹奔走所得之佣金、（每擔一角九分）致有激烈之反對、其實亦生活所迫而已、運商方面、以北鹽公共營業處係鹽政官廳爲整理鹽務而設立、其主權操之運使、非運商所能參預、今各鹽行不求正當解决、向運使請求撤銷、而直接反對運商、實屬目標錯誤、亦甚激憤、對於各鹽行之舉動、曾有懇切之辯白、惟各鹽行則謂運商恃其資本之厚、朦蔽運使、呈准設立北鹽公共營業處始終認爲有意壟斷、詢之運商及鹽務機關、則極端否認、故連日鹽行與運商兩方、巳處於相持不下之情况中、淮北鹽務稽核所駐蚌收税處專員金翔聲、以職責所在、未便緘默、當將各鹽行示威請願反對北鹽公營情形、據實電呈運使繆秋杰、聽候處理、復以運商鹽行長此相持、影響鹽務甚鉅、特於四日下午六時、會同鳳陽首席縣長石國柱·蚌埠公安局長尤開運·及運商公會鹽業公會蚌埠商會之中堅份子十餘人、在公安局開會、討論調停辦法、議决在未奉到兩淮運使明令及解决辦法以前、定一折衷辦法、即於五日起、北鹽公共營業處開始營業、各鹽行亦復業復工、恢復原狀、至爭執糾紛、靜候運署解决、各方對此臨時辦法亦甚滿意、昨日（五日）鹽業界均巳照常營業、此事在表面上似巳告一段落、但暗中仍鈎心鬥角、各顯神通、加以皖北旅蚌人士復捲入漩渦、組織所謂皖北二十一縣反對北鹽公共營業處委員會、推定楊耀南等二十九人爲執行委員、負辦理交涉請求撤銷責任、而蚌埠地方各界亦將有成立反對北鹽公共營業處之同樣團體、以厚聲援、是鹽務糾紛、轉有擴大之勢、今（六日）晨、繆秋杰運使特偕稽核所洋員英人柏爾遜、由板浦乘車來蚌、解决此事、此間鹽務收税處金專員及運商與鹽行中人預先得訊、均到站迎迓、繆等下車、即赴鹽務收税處下榻、上午在該處召集各鹽行代表談話、下午召集運商代表談話、分别諮詢意見、討論切實有效之折衷辦法、以期澈底解决、而皖北旅蚌人士組織之反對北鹽公營處委員會、亦推舉代表往謁、陳述意見、據繆氏談稱、兩淮爲我國産鹽要區、從前出産鹽量、以淮南爲最多、近二十年來、淮南因沿海鹽塲變遷關係、産量逐漸减少、淮北遂爲産鹽最豐區域、蘇皖鄂豫四省之民食、多仰給於此、年來因河運頽廢、多由海運車運、運輸旣便、傾銷自多、每年所收鹽税、將近三千萬之鉅、財政部宋部長對於兩淮鹽政、特别注意、如浚河建坨、進行甚力、决定以一百四十萬元建築大鹽塲淮南七處、淮北十二處、預計各項工程至遲明年年内即可全部告竣、皖北自廢除引岸制度後、改爲自由販賣區域、將近二十年、蚌埠爲皖北傾銷淮鹽之最大商塲、收税最多時、在六百萬元以上、惟自去歲以來、因受天災人禍影響、社會經濟衰落、人民缺乏購買能力、故淮鹽銷數、大不如前、去年所收鹽税、僅二百餘萬、且以販運自由、小資本之運商、較前激增運到之鹽、因之過剩、鹽旣供過於求、小運商以棧租拆息關係、力求脱售、因以跌價、其他運商、亦隨之搶售、發生極大不安定現象、爲整理鹽務起見、乃有北鹽公共營業處之組織、陳列鹽樣、任客購買、又爲防止壟斷抬價計、規定試辦六個月、鹽行領有牙帖、作經紀人營業、自爲鹽政官廳所不禁、但商人不委託鹽行居間評價、鹽行亦不應强客以必從、如客人願意委託鹽行代購、自屬自由、本人此次來蚌、先召集鹽行及運商代表、諮詢意見、以期用適當方法解决糾紛、本人並無絲毫成見云云、就繆氏表示觀之、鹽營糾紛、日内或有解决之望也、（六日） 
[日輪白羽丸觸礁原因]  
　　在大治儎砂八千餘擔 
　　錯走航綫致誤觸礁石 
　　鎭江關因防礦砂抛江 
　　巳派員監視限令搬卸 
　　日輪白羽丸三日上午七時、在鎭江附近北星洲觸礁、記者昨向鎭江海關及日淸公司恒大報關行三處調查所得、與外問傳説略有出入、原來我國大冶馬鞍山蕪湖等處、每年所産礦砂、其中含鐵質甚多、産額亦頗鉅、因國内尙無完善之煉鐵廠、遂爲日人無代價取去、往年向由該國商輪載運煤炭等貨到漢宜、即原輪採運礦砂、習以爲常、巳非一年、近因抵貨影響、日淸公司長江綫爲航綫關係、勉强撥三船行駛、裝載日僑需用物品、此次辰馬汽船會社白羽號、上月底由日空儎駛抵大冶、裝砂八千餘担、三日上午行抵距鎭上游六哩許之北星洲地方、因江水淺涸、兼之錯走航綫、致誤觸礁石擱淺、當即發電求援、現已由南京開到日艦（荻）（藤）兩艘、設法援救、奈因頭艙前傾、無法拖動、巳由經理該船之恒大報關行轉報鎭江關、鎭關恐日船礦砂抛棄江内、壅塞江流、巳派員馳駐該船監視、限令將礦砂搬卸他船矣、（新聞社） 
地方通信 
[松江]  
　　劃界案取銷前議　上松南奉分劃經界問題、原定十一日假上海靜安寺路華安人壽保險公司樓上舉行會議、由各縣縣長絜同士紳兩人出席與議、經本縣沈縣長准咨、分令第十四區十五區等遵照在案、茲悉南匯所擬將上海縣之陳家行郷、劃歸南匯管轄、毫無理由、爲民政廳所駁斥、於是奉賢欲劃本縣之第十四區一帶地段、亦以無甚關係呈明省廳聲請作罷、是以對於此次上海縣經界會議、上松兩縣似無列席之必要、經該縣咨行到松、沈縣長巳分令各該區免派代表、 
　　烟土公賣行將開辦　　喧傳市上之烟土公賣、聞已派有滬人謝某來松開辦、率有辦事員多人、現已分向各處接洽就緒、賃定白龍潭某姓屋組織辦公處定名爲三和公司、開辦之期、行將不遠矣、 
[無錫]  
　　營業税局嚴追税欵　　無錫營業税局長夏震龍自蒞任以來卽切實整頓、而於調查一項進行尤爲嚴厲惟各業以錫　處上年水災之後繼以滬戰市面萬分凋敝、莫不營業淸淡、而本年秋季以後營業税率突增加一倍有半、以故多有無力繳納者但局方追繳甚嚴、多數已忍痛先將春夏兩季繳納惟尙有米業·錢業·棉紗·麵粉·醬酒·糧食·人力車·煤業等各業或以已納牙税或因營業特殊均未能如期申報並先後請夏局長顧念商艱酌量情形明於税收商情雙方兼顧、而夏局長則以省廳催解税欵甚急昨特將以上各業、開單報請陸縣長、傳各該　領袖到　談話催令從速解决當經各該業董面述困難並允卽日籌商解决辦法　　老農受寃懸樑自縊　　縣屬第七區（懷上市）張涇橋北里許之長浜河曹莊里地方、郷民王仁泉之髮妻徐氏年近不惑生性兇悍、且專事搬弄是非、故有長舌婆之綽號、本月四日、徐氏忽誣指右鄰陳金福偷糞終日指槐駡桑、兩日一夜、未曾休歇、惟陳金福年已六十有二、素性忠厚、遭此不白之寃、氣憤難平、頓生厭世之念、卽於前日淸晨、背人在房中懸樑自縊、迨其妻發覺、早已氣絶身死、其妻悲痛莫名、老涙縱横、後卽報告郷公所、請求申寃、由郷閭長王致和王三元等、出而調解、着王仁泉貼出喪費洋四十元、作爲了結、一場偷糞人命、就此解决、 
　　嚴禁私發錢籌票　　第十區梅村鎭鼎豐劉信昌等商號、私製錢籌幣、流行巾上、紊亂金融、當經縣府嚴令該區區畏袁泳棠取締、由袁區長出示佈告、限各戸於前月底、一律禁止、自行收回、不意各商號仍陽奉隂違、錢籌錢幣、依然充斥市上、袁區長得悉後、卽於昨日上午、偕同助理員秦止倉前往梅村鎭公所、召集鎭長陳省三、及各籌戸店主等到所、勸令從速預備現金、將在外之錢籌錢票兌現、並寛限半月、准於本月十五日前、全數收回、其未經發出之錢籌票責令各店主交出先行焚燬、至十五日全數收回後、作第二期焚燬、旋各店主卽遵諭將店中所貯之錢籌票、如數交出、總計約値二百餘千文、堆置鎭公所門前、由袁區長監視一併焚燬、 
[常熟]  
　　四區各校向縣局請願　　本邑敎育經費積欠已達八九月各校校長咸有巧婦之嘆、而敎育當局、因鑒積欠之慣例、並不設法籌劃每隔一二月發放半期、聊以敷衍、茲第四學區各校、因見積欠已鉅、難已應付、曾於前日在郷集合各校、討論辦法、結果决定推派代表十二人於五日到城、向敎局請願發放積欠、當由敎育局長于澄表示、謂本月十五日至二十日間、可發放一期新舊各半、此外尙無把握、代表等以不得圓滿解决、午後又至縣府請願、　　弑母案在蘇更審　民國十七年秋、本邑報本街有紳士蔡翼之者、因謀占財産聯合車夫　增增、及妻金氏·妾李氏·等於十月十日夜暗將嗣母蔡屈氏扼斃、旋經屈氏之婿翁喬生等向縣控訴經縣檢騐屬實將蔡翼之及車夫二人、判處死刑妻妾兩人處無期徒刑、蔡等不服一再向高法院·最高法院上訴、轉轉數年、於上月間始經最高法院裁决、發回高法院更審、茲高法院定於本月八日在蘇審、而車夫錢增、增妾李氏、業經亡故、更審時未議有無變更、 
[鎭江]  
　　大口門十地勒限登記　　鎭江縣土地局以大口門一帶現正拆屋築路、所有各地點、自應遵照定章聲請豋記乃迭經佈告催令遵辦在案而各居民迄今仍意存觀望、並未遵章豋記實屬非是、該局昨又佈告限令該地主等、於一星期内遵照豋記、逾限槪不接受、 
[楊州]  
　　感化所游民越逃傷警　游民感化所、於昨日下午晚膳時、有游民李金泰田麻子苛正才沈吉人田錦堂潘一淸等七名乘該所不備時、直衝出外並將守門警上楊玉撃傷旋由該所人員獲住黄正才　國才兩名、現已報請公安第一分局協助嚴緝、 
　　拿獲冒充民廳委員　　江都公安一分局、昨晚拿獲一身着黄呢制服之少年軍官、詢悉姓吳名鐵安、自稱爲民廳秘密調查鴉片委員、並由該局居巡官陪同至指定地點、查拿烟賭、均無其事、嗣居巡官察其形跡可疑、恐係冒充、當卽獲解總局、訊認冒充不諱、並供又名土山、有友人蘇品山·徐家松·住城内康山、旋派郎督察長率警前往一併拿獲、并在吳之寓所内、一大陸旅社二十九號）搜得手提皮箱一只、及吳鐵安之名片、並江蘇民政廳第三科錢家騎等木戳、又一八十八師二六四旅交際副　官）陸海空軍總司令部政治訓練部剿匪官傳處副官吳翔）等符號、及僞造民廳訓令兩紙、當一併解送總局聽候偵查法辦、 
[南通]  
　　江北各縣聯合保坍　　近年來江流改向、江北一帶、坍勢甚劇、刻南通建設局、以保坍工程浩大、非一縣所能獨撃、特呈建設廳、令江北沿江各縣、組織合保坍會、合籌工欵、另由省方按照江南塘工例、予以補助、以利工程進行、 
　　中小學敎員請願索薪　　南通全縣中小學校敎員薪金積欠至七個月、六日男女敎員代表五十餘人赴縣政府請願索薪、張縣長允飭財政局設法撥付、 
　　墾殖專區視察團來通　　江北墾殖專區視察團爲實地調查、各團員在通集合、沿海向北至如臯泰縣東台鹽城阜寗、實業部代表皮作瓊、已於五日到通何玉書李明揚繆斌等、七日内由滬抵埠地方各界籌備歡迎、 
[如臯]  
　　高兒橋盜刦案　　石莊高兒橋地方、有石姓雞行、昨夜十一時許、突來匪徒十餘人、破門而人、將行主捆紮加以痛毆、當被刦去雞欵一百餘元及衣服多件迨石莊保衛團聞訊趕到匪已遠颺、 
[高郵]  
　　騐收委員二次騐收堤工　　江北運堤業於七月間、由蘇省府聯合各機關、組織江北運工騐收委員會、派員分别騐收其時因沿堤工程多處坍卸、嗣　負責人重行翻築各工現巳次第修竣騐收委員董伯純等乃作第二次之騐收、各委員於一日由淸江出發騐收淮邳段工程四日騐收界首至擋軍樓東西堤、今（五日）晨騐收本城北門外四决口及臨城段東西堤於上午十一時騐畢、旋卽南下、騐收二　及來聖菴等處工程、 
　　煤油船被刦盜焚燬　　本縣湖内前晚十時許、有煤油船兩艘係鎭江某煤油公司運往淸江分銷、忽遇　開船二艘、載盜匪十餘人、各執槍械、跳豋煤油船、大肆搜索、計搜得　洋八十元、匪等猶以未足、又將煤油抬於匪船上、詎將油箱撞裂煤油潑於燈上、豋時焚燒、匪等當卽乘原船逃逸、聞損失頗鉅、 
　　黨部募捐援助義軍　　本縣縣黨部、昨（四日）經執委會議議决、推黄松濤陳家讓二人、向各界募捐、援助東北義勇軍、 
[平湖]  
　　水警分隊緝獲刦犯　　新捷鎭北張兜坊王春榮王善民兩家、於上月二十八夜半、突遭盜刦、計損失銀洋衣服等物甚夥、翌日報告駐鎭水警第三分隊、隊長張衡卿據報、卽派長警認眞密緝、昨日查得線索、拿獲刦犯施前倉謝繩武陳有裕李方榮四名、鞫訊口供、備文送縣法辦、　　承審員爲命案撤職　　廣陳郷張小大、爲袁祥慶等謀斃、曾在宋承審員任内拿獲、發押候究、自瞿實祚接任承審員後、屍屬五次具呈、請求訊辦、皆置不理、外間有八百元運動之風傳、不料在此時間、瞿承審員忍諭令袁祥慶交保外出、於是屍屬大譁、卽由苦主張三官、（死者胞兄）臚列事實、向高等法院呈控、院長閲呈、大爲震努、批令嚴予查辦、一面先將承審員瞿實祚撤職、原卷弔院審查、 
　　大批難民過境　　縣屬大通橋鎭、前日開到湖南籍難民船八艘、人數二百餘用度奢豪舉止闊綽沿途騷擾、該地保衛團聞訊、特率全部團　出巡、嚴密防範、翌日募集路資給與、始開赴鍾埭方面而去、 
[杭州]  
　　魯滌平病狀略佳　　浙省府主席審滌平、日前在歡宴第五次全省代表席上中風暈倒、嗣經扶人秘書長室延西醫打針急救、始復知覺、連日因病體頗重仍在府主席室休養、復延中醫何公旦診治、省府以主席患充血病未愈、六日特派科員李希易赴滬邀請紅十字會醫院樂主任來杭診治、茲魯氏病狀、於今（七日）晨一時起患噎已止、上午略進麵包、惟尙頭晕手麻、且惡煩囂、如日内病狀轉佳、卽須赴靈隠靜養、藉療病體、 
[合肥]  
　　全城菸酒業因苛捐歇業　　合肥城區全體烟酒業八十餘家、以十餘年來、城區附郭兩税統征、每月僅及百餘元、現任稽征局城區附郭分包人、突將税額增加十倍、　任征收酒税三元者、增爲三十元、烟税一元者增爲十餘元、本已一律反對、而稽征局、日昨又因查北入街益興順烟店貨物、言語衝突、將店主李靜寳捕送縣府收押、一致大譁、三日全城烟酒店、全體歇業、並呈總局救濟、 
　　西門外大火警　此間數月未雨、亢旱異常、河乾井涸二麥不能下穏、農民恐　、不意二日午、西門外二里街沙大山旁徐姓、突肇焚如、當時南風正厲、南北街均遭殃及、又以無水灌救、其勢益猛、六合汽車站亦被焚燬幸經軍警將四面連屋拆斷經二小時始得撲滅、計焚去十四家、房屋百四十餘間、晚七時餘、城内古樓大街平梁别墅後進草堆、又不知因何失愼幸在閙市、軍警水龍、齊至灌救、僅延燒房屋三間、 
 
 

Page 9

 
 
敎育消息 
要聞 
[中央談話會决定嚴厲處分北新]  
　　南華停刋懲辦著作者 
　　改善中小學課程敎材 
　　南京七日電七日晨中央開談話會、到居正顧孟餘陳果夫石瑛何慶欽宋培德黄慕松褚民　丁超五邵元冲苗培成王祺等二十餘人、居正主席、商討各案探悉如下 
　　㈠過去中小學課程敎材缺點甚多、今後亟宜改善最近中央决組織一委員會、聘國内敎育家多人、根據歷届中央所接受之敎育案建議、詳細論研究一具　實施方案、提三中全會審　、務達 
　産合理化之敎育原則、以期　成健全之國民、㈠回代表請處分刊豋侮　回敎文字之書店、經商討後、謂在國難期間、不應刊此中傷民族感情文字、主張北新書局予以嚴厲處分、南華文藝應予停刊、此文作者、應依法懲辭、此後任何刊物、禁載挑撥民族感情文字、設法改善各校敎材、使能融合民族間之異趣、交由宣傳委員會與行政院分别辦理、 
　　㈢推周委員啟剛出席下次紀念週報告、 
[短期小學課本]  
　　中華書局承印 
　　南京七日電敎部日令各省中敎廳局、該部所編之短期小學課本、已由中華書局承印、如需此項課本、可逕向該書局定印 
[中大學生參與地質鑛産奬金比賽]  
　　南京七日電北平地質　産奬金委員會、舉行第三届學術比賽中大地質系　生林文英·張祖遠參與比賽林所著論　爲淮南煤鑛煤田地質報　張論文爲泰山雜岩之研究、 
[江蘇全省童軍檢閲比賽]  
　　江蘇全省童子軍大露營六日舉行正式大檢閲是日天氣正寒、冷風剌人、男女健兒仍着短衣精神如常、晨七時半、有南門外營地出發、整隊步行至城中縣立體育場、會場觀衆計　萬人、茲述檢　詳情如下、 
　　參加軍團　　參加大會、各中等學校童子軍團計有五十四團茲依排列次序錄下第六六○團、五九團九四團、九一團五三五團、四六九團、四二八團六四六團二四八團、四五團、二三三團、三九○團、六五九團三○五團、三八八團、三六○團、一五七團一○一團、四六六團六一團、五六六團二八一團、一六一團、五九三團、六七四團、一二○團、二六二團、三四團、三七八團、七八團、四一○團、四三○團、一○六團、四四九團、三九二團、三三五團、五二一團、六六四團、四○○團、八八團、五二團、四三七團、一九三團、四九三團、四四○團、四○八團、三二九團、三七六團、二八四團、四一四團、七六團、四四九團、另維持會場秩序之五八團、計三百零三小隊二千七、二十四人、 
　　檢閲人物　　中央黨部代表葉楚槍、蔣委員長代表中國童子軍總會副會長何應欽、中山委員陳果夫·陳立夫·羅家倫·余井瑭·軍事參議院代表譚家駿·周紹啟·中國童子軍總會籌備處代表滕傑江蘇省政府主席顧祝同、敎育廳長周佛海、江蘇省黨部委員馬元放·楊興勤·　渭濱·張公任·曹明煥·葛建時等、 
　　檢閲儀式　　㈠開會、㈡奏樂升旗㈢唱黨歌、㈣向國旗黨旗及總　遺像行最敬禮㈤主席恭讀總理遺囑、㈥主席報告㈦訓詞、㈧歡呼禮成 
　　檢閲情形當中央各委人司令台後、全體童子軍繞全場一週、先演進行式、省政府、公安局、軍樂隊領導於前樂聲與步　相應和、每隊行至司令台前舉手示敬、歷一刻鐘事、次演分别式、各檢閲委員卜台巡視一週、繼表演健　　由　推　宋鐵明　指揮台衆範各童子軍　次表演一過、動作　　、淸楚　觀、操演果、卽内各委員相　訓話 
　　主席報告　　主席顧祝同報告、略謂蘇省童子軍、成立已有二十餘年、民陀十三年曾參加全世界童子軍大露營、民國十　年又參加全國童子軍大檢閲、成績皆不落後、茲　希望者各童子軍欲以三民主義爲最高原則、要有獨立精神、思想純潔、勿爲其他　　所誘惑、人格高尙、勿爲苟目環境所束　　除個人自由、　護團體自由、自己深切認識、並以洗雪國恥爲職志、 
　　各委訓詞　　首由中央代表葉楚倫致詞望各童軍拿出一切才幹、負起重大責任、做全國模範之人、以爲民族爭光榮、何應欽訓詞　蘇省童軍佔全國三分之一、可謂首屈一指、　望諸位小朋友對童子軍應有之十一條規則紀律敬謹遵守本着總理創造三民主義之精神、　虎　立愛民愛國愛人類之懷抱、備爲團體社會服務、現在東北人好河山已人　族之手望大家努力雪耶報仇、羅家倫訓詞謂、中國地位危險不怕帝國主義和外乓壓迫祇怕民族不振作不爭氣、民族應有團結精神勿依靠有形軍隊、端賴無形軍隊去爭鬭、個個軍人、要做健全國民個個國民、須做健全軍人、將精神貫澈起來、那未有三千童子軍亦可抵、三十萬强敵、希望大家做一民族的健全者云、末由滕傑·張公任相繼訓詞、　　各委題字　　本届童子軍大露營、將出版紀　册特請各委題字何應欽題（復興中華民族固精神、是我們童子軍的責任、葉楚傖題、（實現三民主義、完成國民革命）羅家倫題、（個個軍人皆應爲健全民國民、個個國民、皆應爲健全的軍人、（陳立夫題）犧牲自由貢獻能力） 
　　訓詞畢後、全體唱童子軍歌、歡呼擲帽散會、 
[課程比賽結果]  
訊號 
第一名　六○團　徐浩　（省揚中） 
第二名　二四八團　閻至慶　（贛縣師） 
第三名　四四九團　周潤衢（省海師） 
第四名　二○一團　孫松齡　（和揚中） 
第五名　一六一團　張玉堃　省鎭師 
　　　　五九團　唐彦民　（江都縣中） 
尋路 
第一名　一一四八團　李家善　（贛榆縣師） 
第二名　五九團　　劉鑑明（江都縣中） 
第三名　六二○團　章寳　、如臯商職 
第四名　六一團　徐寳漢（吳江郷師） 
第五名　二八四團　張永訓（省淮　師） 
結繩 
第一名　六○團　王蔭霞（省立揚中） 
第二名　一○六團　蕭福昌　（省立蘇中） 
第三名　二八三團　陸景宣　（省縣初中） 
第四名　四五團　　單樹模　（省立徐中） 
救護 
第一名　六○團　省立揚中 
第二名　六一團　吳江鄉　 
第三名　八八團　江隂縣中 
第四名　一○六團　省立蘇中 
第五名　二四八團　贛榆縣師 
　　（註）此係團體比賽 
搭瞭望台 
第一名　六一團　吳江郷師 
第二名　六四六團　武淮縣中 
第三名　一九四團　省立松中 
第四名　二八三團　泰縣初中 
第五名　五九團　　江　縣中 
　　（註）此係團體比賽 
縫補 
第一名　五九團　江都縣中　徐松年 
第二名　六○團　省立揚中　華元娥 
第三名　六○二團　鹽城縣中　潘德鎔 
第四名　二九二團　泰興縣中　陳厚存 
第五名　五六六團　海門縣中　虞秀貞 
觀察 
第一名　四五團　省立徐中　周鎭寰 
第二名　一六一團　省立鎭師　顧　霞 
第三名　五九團　江都縣中　畢慶杭 
第四名　六○團　省立揚中　夏書章 
第五名　六五九團　省蘇女師　黄春英 
軍步 
第一名　一九四團　省立松中　張祉　 
第二名　一六團　　省立鎭師　吳泰廣 
第三名　四四九團　省東海師　李文綱 
第四名　五三五團　鹽城亭湖　宋道　 
第五名　六○二團　鹽城縣中　李繼鴻 
架橋 
[中央擬訂改革敎育整個方案]  
　　政治會議從長擬訂後提三中全會｜中委談目下中國學校社敎有三項失敗 
　　南京七日電七日晨、中央談話會、各中委對改革敎育之見解、　出三項㈠今日中國不獨人學敎育奪　敎育均告失敗卽小學敎育社會敎育亦有名無實無通　計劃、故一般國民對國家觀念甚爲薄弱致有有甘做漢奸爲虎作倀者假使社會敎育辦得好、决不致有此等事情㈡過去除敎育制度或敎育方針不當外現在各中小學校所用之敎科書、亦有許多不適時代需要者今後需嚴爲審定或另行　訂㈢現時流行之電影戲劇小説詩歌等内容、足以改良社會或激　民族精神　甚少類　愛情或神怪之作、此與直接與社會敎育有關在改革敎育之整個計劃上、亦須注意、會談結果各委主張將此項意見、交政治議、致育　從畏擬一整個方案、而另由執委會加派委員數人、恊同商議、時間定爲兩星期、俟整個方案髮定後、再由執委會提出二中全會决定、 
第一名　六○團　省立揚中 
第二名　六團　　吳江省師 
第三名　六六四團　常州鄒師 
第四名　一九四團　省立松中 
第五名　四五團　省立徐中 
　　（註）此　團體比賽 
[露營名次]  
　　蘇省童子軍人露營經昨日正式大檢閲後由評　員審定、八十分以　者别甲等七十五分以上者爲乙等、七十五分以下者爲丙等茲錄其結果如次、 
甲等 
名次　　團次　　名次　　團次 
㈠　　　六○　　㈡　　　六五九 
㈢　　　一一六　㈣　　　四四九 
㈤　　　三八八　㈥　　　四○○ 
乙等 
㈦　　　三九○　㈧　　　一八四　 
㈨　　　二三三　㈩　　　三九二 
㈣　　　二八三　㈩㈡　　一○六 
㈩㈢　　六一　　㈩㈣　　三四 
㈩㈤　　八八　　㈩㈥　　一五七 
㈩㈦　　三七六　㈩㈧　　七六 
㈩㈨　　六四六　㈡㈩　　五九 
㈡㈠　　六○○　㈡㈡　　七八 
㈡㈢　　五九三　㈡㈣　　三六○ 
㈡㈤　　四五　　㈡㈥　　六二○ 
丙等 
名次　　團次　　名次　　團次 
㈡㈦　　六○二　㈡㈧　　四三○ 
㈡㈨　　二四八　㈢㈩　　一九四 
㈢㈠　　四四○　㈢㈡　　六六四 
㈢㈢　　四○八　㈢㈣　　四一四 
㈢㈤　　三○五　㈢㈥　　二一○ 
㈢㈦　　三三五　㈢㈧　　三二九 
㈢㈨　　四九二　㈣㈩　　三七八 
㈣㈠　　二九二　㈣㈡　　四三七 
㈣㈢　　二○一　㈣㈣　　四二○ 
㈣㈤　　五一　　㈣㈥　　四六九 
㈣㈦　　五五六　㈣㈧　　五二一 
㈣㈨　　四二八　㈤㈩　　三九一 
㈤㈠　　一九一　㈤㈡　　五二五 
㈤㈢　　四四六　㈤㈣　　六七四 
[抗日演説競賽]  
第一名　六五　團　陳元（女）　蘇州女師） 
第二名　四五團　　金甫　省立徐中） 
第三名　一六一團　湯楷孫　（省立鎭師） 
第四名　六○團　季聯薌　（省立揚中） 
第五名　二八四團　胡斌　（省淮隂　） 
[何應欽視察營地]  
　　中國童子軍總會副會長　應欽氏昨偕羅家倫慶祝　往南門外營地視察、　由營地司令陳邦才、總指揮重明嚮　陪行各團童子軍均致敬禮後至司令台、　斷課　表演、併致訓詞語多勉勸、何等隨於晚間返京、 
[營火會盛况]  
　　昨晚七時半在籃球場開始舉營火會、用松枝作燃科、一時烈議冲天、加人人夜天氣益冷、不　圍　、張忠仁演説、大意希望各位小朋友、如這團火一樣做社便的燃料給社會以　明云云、續即開始表演游藝、有口技·口琴·音樂·平劇·跳舞·火球·國衛　四十餘節日、精彩頗多、 
[宴會與聚餐]  
　　聞中國童子軍總會籌備處、定八日正午假永安酒招待各團長、並諮詢一切、又江蘇省黨部亦定八日下午六時、在永安招待全體團長及大會職員、日下午七時、童子軍學術研究會會員舉行聚餐、 
[總理紀念凋]  
　　｜陳立夫演講 
　　昨爲全省童子軍大露營之等四日、上午九時全　集隊赴省黨部舉行總理紀念週、主席張公任·領導行禮畢集中委陳立夫先生演譜陳氏詳引總理遺敎、解釋童子軍十二條規律、 
[陳立夫批評]  
　　｜第六○等團成績　優 
　　中委陳立夫語營地司令陳邦才、謂本人（陳目稱）視察營地　檢閲會操結果、認爲第六○團（省立揚州中學）第二四八團（　檢縣立師範）第六五九團、（省立蘇州女子師範）三團成績爲最優云、 
[奬品統計]  
　　蘇省此次大露營收　奬品甚多蔣中正·何應欽·戴季　·宋子文·張人傑·　濟深·褚民誼·生家驊·吳鐵　蔣光開·蔡廷楷·羅家佮·甘乃光·羅貞華·韓　榘·陳調元·顧祝同·周佛海·鈕永建·　均患贈銀　·銀　等品、連　各省機關各團　所赠　旗曁應用品等共約二百餘件、何應　·戴學陶丙身爲全國童子軍總會副會長特印最近　　各三千張　送男女健兒云、 
本埠 
[中國各大學聯合會]  
　　曁執委十二月二日或　日舉行 
　　中國各大學聯合會籌備會自經本年暑假高等敎育討論會决議　織後、對於會務進行　遺餘力、茲　日牛禮感海衛　中社、舉行第三次執行委員會出席者、交通　　　胡端行·　京黄　昭·中華杯車　·人　　元懷高芝生代）、金陵女子文　　院　貽芳由黎照　主席、高芝生紀錄、甲、報　　項、㈠交通人舉代表報　全國　　敎育間題討協會報　珊、共印五百本、印　五十二元、　大　人事代表報　齊　大學來函詢問會章及刻圖章、乾印信箋信封等乙討論事　、㈠議分發全國高等敎育問題討論會報告册案、决　分發　　及么立立案專科以上學校、每校兩册、㈡分發中國各大學聯合會韋程草案案、决議　草案章程油印、並備函説明、微求各校意見、㈢三刻印本會圖章及印信箋信封　案决定照辦、㈣　下次籌借會執委會開會日期案、决　定於十二月二日或九日下午一時、　在中社舉行並開會後各　出席代表、交換各項高敎育意見、及互訊彼此學校情形、精神　爲煥發云、 
[上海各大學聯會執委會]  
　　光華當選本届中席 
　　上海各大學聯合會、成立五載、成績卓著、對於高等敎育問題、素頗努力研究、二十年度執行委員各人學業經推定交通、曁南商學院、大夏·光華·復旦·滬江等七校报任茲悉於日昨假八仙橋靑年會舉行第三次執行委員會、計到各　代一、光華張壽鏞·胡其炳·交通胡端行·復旦金通尹·人夏　芝生·滬江張春江曁南楊裕芬由交通大學代表主席、决議、㈠敦勸光華就任本月届主席、辦理移交本届會計前經選定商學院、文牘由大夏復日二校票數相　推復日當選、㈢討論今後會務進行　宜㈣定於本月十九日田光華負責召集第四次執委員、共策今後會務發展、體育 
[行將開幕之江大足球賽]  
　　本月十九日開始 
　　江南各大學體育協會之足球錦票比賽將於本月十九日開始於每星期六舉行巳訂立規程排定秩序、彙誌如下、 
　　㈠用　循環制 
　　㈡每次比審勝隊得二分、負隊零分、和局各得一分如遇兩隊總分相等時、再　一次日期由足委會訂 
　　㈢比審規則照全國運動會足球規則施行　　㈣裁判員由主　　請　須得客隊意 
　　㈤如遇天雨塲地不適用、或於萬不得巳時、得改期舉行補暮日期、由主隊通知客　、得其同意、補　須在十二月三十日前舉行） 
　　㈥如　訂定比賽時間十五分鐘不出塲比賽者作棄權論、惟確係於途中發生不測、面致延誤者則不計 
　　㈦每次　果報告由勝隊限三日内通知足委會主席、 
　　㈧員名單須十一月十九日以前寄足委會主席　審委會審查 
㈨秩序表列後（每次比賽在下午二時半起） 
　　十一月 
十九　復旦在持志　中央在光華　交通在大夏 
念六　大夏在曁南　復旦在中央　持志在交通 
　　十二月 
三日　大夏在光華　曁南在持志　交通在中央 
十日　大夏在復旦　持志在光華　中央在曁南 
十七　交通在復旦　持志在中央　光華在曁南 
念四　光華在交通　復旦在曁南　中央在大夏 
卅一　交通在曁南　復旦在光華　持志在大夏 
[今晚靑光海賊賽籃球]  
　　七時在西靑籃球房 
　　今晚靑光籃球隊與海賊相約作友誼賽七時在西靑籃球房舉行海賊目卜實力、一如往昔、靑光本届人才平均可觀雙方初度週旋不在勝負惟重在練習各　及全隊、合作工夫耳、下列之靑光球員須半時前到場免談戎機、 
林澤羣　梁國權　張錦祥　余鄒之 
夏　人　陸大　　方君明　徐克培 
[硬地網球昨日戰績鄭江孫昨均敗北]  
　　林寳華梅德摩得决賽權 
　　　地網球賽男子單打余出光巳得决賽權、昨日混合雙打林寳華與梅德摩夫人以六比二六比○勝羅琪女士與梅咸斯夫人林梅　亦得决賽權惟其餘　孫麟方之單打江道章　兆　之雙打昨日均遭淘汰、孫麟方以二比六、三比六、敗於亡倫芝鄭江以二比六六比二二比六敗於史規亞史密斯 
[全國體育協進會公佈女籃球規則更改摘要]  
　　　國體有協進會昨公佈一九三二至二三年女子籃球規則更改者如下、 
　　㈠中團　徑增爲二尺（原爲二尺） 
　　㈡罰　時持球等候過十秒鐘者、作　例論、（舊規則作技術犯規） 
　　㈢合例防衛、不限於垂直平面、只要無身體　　　　㈣　中球俱作一分計算（舊有之以一分計算者均作二分、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融標金傾向低勢]  
　　一般心思都軟化　昨因逢西商秋季賽馬之第一日、金業交易所循例祗做前市半天交易、標金狀况、續潛疲象、雖無劇　、自晨至午、猶亦七兩迴顧、終則比較上週六跌落四兩二錢、人心萎絀、求供各殊、並無過甚、初卽見軟、銀價未動、大條略漲、美棉又大所致、旋以外匯趨鬆、更且賣方活躍、卒已敲破七百四十兩關、後因匯票轉平、目買戸孔殷、又傳中央銀行迭開現貨、價爲四十兩○五錢、係大德成大豐恒等售出、以此金價復形上騰、厥後以在四十兩有零、後市休假今將上午詳况紀后、 
　　下挫四兩二錢　十二月份早開七百四十四七錢、略降二錢（未開盤前物品暗盤爲四五兩、竟喊過六兩餘、旋後又退至五兩内）大連帮首先稍賣、續則四兩半、頃刻回上一兩、因恒興順利福餘天豐永恒興等均進、殆本月美金初做八一二五遂爲四十五兩三四錢、　豐掛牌因秋賽向例提早半小時至九點時已揭曉、然無伸縮、時爲五兩一二錢、益豐恒餘義豐永源泰志豐永等亦進、當卽抬至四十六兩、在此數分鐘内、有數錢上落、俄頃匯市似鬆、麥加利初進二月美金一二五旣而一八七五、又十二月三十元出入可做、惟九點三十分爲四兩半、恒興代客而進、略加八九錢、九點三刻爲五兩四錢、其後復盤小面、場上賣豐益厲、同豐恒同昌兆豐昌志豐永義豐永福泰亨益豐大興永瑞興元茂永等等傾售不懈、更且一月美金中孚買去二五華比出來十二月○六二五、至十點三刻後陡然打破四十兩、將近十一點爲卅九兩、人後傳聞中央買進現貨一百四十條、乃潤昌永代大豐恒又大德成盈豐恒兆豐昌乾昌祥永豐恒餘源太協興永等紛紛而購、又老花旗吸三月美金三七五、一月一八七五、故又拉上二兩餘至十一點半爲四十一兩七錢、不意一般零戸前來脱手、又協興永福餘兆豐昌大德成復反吐出、重又抑小一兩零、十一點三刻爲四十兩○四錢、繼則和平、略拾三四錢、迨午收四十兩○七錢、比上週六又跌四兩二錢、按半日最大四十六兩、最小三十九兩、計有七兩差度、赤條猛加十一兩半、 
　　揭價多抑四兩　　揭價仍爲八百十四兩、計撳七十兩内外、以後七十五兩、最後七十二三兩、比上週末多撳四兩、豋賬四十二兩、四十一兩、補水四十二兩、 
　　樹檯面交易不多　檯面上交易統計恒餘·同太昌·萬興·源太·順利·義豐永·大德成等均進、丙興·大興永·日昌·福泰亨·元茂永·瑞興（代喬直甫）均出、志豐永·兆豐昌出多人少、福餘·元春·鴻康永·裕和時出時進、似同搶帽子、套美金者則進、大連帮共進五百餘、出二百餘、廣帮無大交易、（恒興）進三百光景、（益豐）出二百餘條云、 
[英美匯由平入鬆]  
　　昨日週初銀市及匯况向例無電、本埠匯市明平暗鬆、匯豐掛牌僅印度　一一五、德匯長四分之一、馬克法郎加二元、餘如英美港和坡等均無更動、殆銀行做開之價初平後鬆、午刻復稍和緩結果與上週六相較計英金長一二五、美金長一八七五致標金續趨下風、各行交易尙屬不鮮計英金祇有數萬鎊匯豐等曾吸現期、而美金約共五六十萬元、恒興大德成等有所抛出以套回條子而差價又稍離遠一月份約四十八兩、二月四十六兩本月五十一二兩、至銀行胃口如麥加利·華比等較爲活動、下午因逢秋賽無巾茲將前市成交者錄後 
　　英匯　内盤半天有一八七五之伸縮、自晨開賣價本月一先令九便士六二五十二月六八七五一月七五、二月八一二五買價六八七五至八七五、匯豐買現六八七五、旋後華比買現八七五、午收本月七五十二月一月各零六二五二月九三七五、買價八一二五至十便士 
　　美匯　内盤晨午間有二五差次、早開賣價本月二十九元七五、十二月八一二五一月八七五、二月九三七五、買價各月份均遞加一二五至零六二五三井與華比互做十一月八一二五、麥行進二月零一二五案達出一月三十元麥行進二月一八七五中孚與浙江對做十二月三十元華比進二月二五安達進三月三一二五、中孚進一月一八七五至二五華比出十二月零六二五正金進一月一八七五、安達·華比對做十二月零六二五花旗進三月三七五一月一八七五、麥行進二月二五、午收賣價本月九三七五、十二月三十元、一月零六二五、二月一二五、買價三十元零六二五至零二五、又掛價一元合銀三兩三錢八分九八三、 
[遠期大條稍趨長勢]  
　　國民社七日倫敦電、大條近期仍爲十八便士二五、遠長零六二五、計十八便士六二五、英美滙價開三元三角六二五、 
[封關第一天之銀洋市]  
　　昨銀行方面爲西商秋賽、照例下午封關之第一天、上午因先一日爲星期、故收解及各種手續、頗爲紛繁未能估計迨至下午封關無法調查結果對於昨日外商各種收解完全無聞華商方而雖略有見聞、因中交等亦在封關之列亦不準確矣、 
　　釐動甚微銀拆略漲　　一洋厘早市厘價爲七錢零七釐八毫七忽半午市爲七錢零七厘七毫半、兩市間僅差一毫二忽半、一銀拆早午兩市同爲六分、較前日改好二分、劃頭無加水始終白劃 
　　角互漲跌銅元續縮　　江南小洋早市及午市同爲六錢一分三厘半較前日改好一厘做出交易市三千五百角午市二千角廣東小洋早市爲五錢九分厘、較前日突小一厘午市轉昂八七五爲五錢九分九釐八毫七忽半、交易早市七萬角、午市二萬五千角銅元續又縮短二千文爲四百十六千五百文、 
　　銀洋進出因封關略好　　一銀欵一昨銀行收解外商因下午封關無法調查華商收解票欵二百五六十萬關税收入五十餘萬洋欵收解九十餘萬錢莊銀公單收解二千三百餘萬、劃頭欵收解三百十餘萬、各路匯欵四十餘萬一洋欵匯劃票欵早市做出八十八萬五千午市做出五十三萬五千、鈔票早市三萬、午市五萬五千、塲外鈔票早市十一萬五千、午市七萬五千、支票祗早市五萬銀行交易早市八十萬、午市五十萬、各銀行洋戸往來收解亦無法核計、客路去胃七十餘萬、錢莊洋公單收解六百四十餘萬洋劃頭欵收解一百二十餘萬、小錢莊交易五十餘萬 
[證劵債市昨有特異變化]  
　　｜比前漲八九角至一元半｜ 
　　｜成交達五百八十餘萬元｜ 
　　昨（七日）華商證劵交易所各債市况、現貨多有開出、成交三萬七千元、内以一九關一萬五千元爲較多餘僅數千元、期市以價復勁漲、人心勢鬧、買賣交易遠較上週末爲旺、計前市二百十萬元、後市三百七十餘萬元、合計五百八十二萬五千元内鹽税約佔一百五十萬、二○關·捲統税各八九十萬、裁兵·一九關·善各四五十萬、其他依然較淸至言各債劵價之趨勢、忽突起特異變化、較前復上漲甚猛、而查債劵巾之環象實未有重大發展、國内外局勢、雖似較佳、然亦未見有明顯進步、其最大原因實爲市卜目光遠大者、以爲前途頗可案觀、從而爲鉅額投資、收進甚力、大戸態度、已非如前之冷淡、此邇來債劵價之所以步漲、求恒勝於供、昨日之續趨堅、當亦以此、查昨各價每盤步漲、結果比前上漲自八九角至一元四五角不等、市面情形、一時殊佳云、 
劵别期現　　前開　　　　　後收　　　較前日　　　成交數 
整六十一月　三七·三二　三七·八０　漲０·八０　一四五、０００ 
關税現貨　　·····　二九·九０　漲０·四０　三、０００ 
關税十一月　二九·二０　三０·００　漲０·八０　三五、０００ 
關税十二月　·····　二九·二０　漲０·五０　一０、０００ 
編遣十一月　二九·三０　二九·九五　漲０·九０　一三、０００ 
編遣十二月　·····　一九·四五　漲０·五五　一０、０００ 
裁兵現貨　　四九·六０　····　　漲０·三０　一、０００ 
裁兵十一月　四九·八０　五０·九五　漲一·三五　四一五、０００ 
裁兵十二月　五０·二０　五０·中五　漲０·五０　一三五、００ 
一九關現貨　　三九·一０　·····　跌０·一五　一五、０００ 
一九關十一月　三九·六０　四一·三　漲０·七五　四三０、０００　　 
一九關十二月　·····　五九·五０　漲０·九０　二０、０００ 
一九善現貨　三七·六０　五九·００　漲一·一０　三、０００ 
一九善十一月　二八·三０　三九·二五　漲一·二０　四三０、０００ 
一九善十二月　三七·八０　五八·七０　漲一·００　０五九、０００ 
二０捲現貨　····　　三六·八０　漲一·三０　五、０００ 
二０捲十一月　一六·００　三七·一０　漲一·三０　六五五、０００ 
二０捲十二月　三六·００　三六·七五　漲一·四０　一八０、０００ 
二０關現貨　　三五·六０　三六·００　漲０·八０　０三、０００ 
二０關十一月　三五·六０　六·九０　漲一·四０　七一五、０００ 
二０關十二月　三五·四０　三六·五０　漲一·五０　二００、０００ 
統税現貨　　　三六·七０　····　漲二·八四　　一、０００ 
統税十一月　　　七·四０　三八·三五　漲一·四０　六六０、０００ 
統税十二月　　三七·二０　三七·七　漲一·二０　一九五、０００ 
鹽税現貨　　　····　　三九·００　漲一·二五　四、０００ 
鹽税十一月　三八·四０　　三九·三五　漲一·三五　一、二五、０００ 
鹽税十二月　三八·二０　　三八·七五　漲一·四五　三八０·０００ 
九六十一月　·····　　三·八０　　漲·一０　　四五、００ 
金融現貨　　·····　　二五·００　漲０·二０　二、０００ 
[紐約股市續堅]  
　　新豐洋行報告、上週六（五日）紐約股市、因大選期近、各巨頭無心交易、股市無甚高低、貨運驟少二萬餘噸、以致略有出售、但未幾復見回漲、然交易異常閑散、漲勢步步稍上賣者多以會員爲多、外者殊少參加、半日成交數祗三十萬股、自十日二十二日至十十九日止、全週間貨運總數共一百六十萬七千六百四十二噸、較上週計少二萬四千五百三十一噸、頂測股票於大選前將無偉大變化、茲將道　斯指數列左、 
　　　　　　　收盤價　　　比上日 
三十種實業股　六二·四一　漲○·八八 
二十種鐵道股　二六·九一　○·四八 
二十種公用股　二七·一○　○·二○ 
四十種債劵　　七八·三○　○·一三 
[紗花紗市漲勢漸顯明]  
　　綿紗市情轉堅、漲風漸起、因美棉連漲、人心稍昻、同時實需較爲起色、但大量交易尙未活動、南埠粤帮仍採辦、因之市勢較堅、但買方態度仍無扒念漲氣米熾、前途情形、現銷如銷如能繼續而來、巾盤當有趨高之望、 
　　人標緊漲一兩强　人標前市開盤、以美棉上漲、場中賣戸較少市氣見緊、各月漲一兩三·四·五錢、午後各月平平、全日成交統計二萬九千八百擔查賣出立昶八百包、益昶七百五十包、恒昌九百五十包、義餘五百包、買進吉豐一千零五包、長豐一千五百五十包信誠一千一百五十包、茲將收盤價列下、 
人標收盤漲跌　　存賬數　　一一一四六一漲一二　三八、三五０ 
十一月一四三七一二　四七、二五　一二一四六　二三　二五、三五０ 
十二月一四四六　一二　七二、九００　四一四六八　一五　四、六００ 
一月一四五二　一二　一一二、０五０　總計　三００五００ 
　　現紗消費比較進步　　現秒去化較 
暢、查全日各帮買去統計一千一百二十包、行情漲五錢至七錢半、茲將各方買額列下、 
廣東五０五　江西　五　大通　一０　寗波　一０　福建　二０ 
南京　一五蘆州　一五　四川一二五　内地　二五　汕頭　七０ 
雲南二００　厦門　一五　安慶　一０　溫州　五 
[棉市大挺]  
棉市漲風突起、形勢堅挺、因美棉連漲、人心向高、一般散戸稍有抵補惟某廠商抛空之額、仍無抵進之念、且心神安定、市上現棉生意微見活動然各廠出價仍低、前途情形仍依美棉爲伸縮也、 
　　鄭標高漲六七錢　　鄭標前市開盤、以美花上漲、塲中賢戸缺乏、散空抵補、形勢頗挺、各月漲五·六錢午後平平、全日成交統計九萬一千九百擔、查賣出穗隆三千二百擔、益豐四千七百擔、華昌二千七百擔、長和一千八百擔、源大二千四百擔買進吉豐五千擔、明德三千七百擔、賡豐四千四百擔、源興四千三百擔、益成二千擔、茲將收盤價列下、 
鄭標收盤漲跌　存賬數二·二三五漲五五　一二四、一００ 
十一月三０八五漲六五　一六一、六００三二七０　五０　七七·六００ 
十二月三一一五　七０二０九、０００四三一八０　五五　二二、三００ 
一月三一三０　六五、五二八、九００總計　　九二四、五００ 
　　現棉廠需有活躍氣象　現棉需要、各廠皆有活動之象、來源計姚花四百包、通花一千七百包、 
陜西花　三０·七五　裕帶廠進　一００件　現貨送廠 
又　　　三一·００　又　　　　二００件　又　又 
又　　　三一·二五　又　　　　一００件　又　又 
魯美　　三三·　五　廣勤廠進　二００件　又　無錫 
[孟買棉業週訊]  
　　上週市况、初因日商竭力購買、頗形活潑、惟利物浦帮之套賣、亦能與之相抵、上印度出貨不多、目前巾價、難令賣戸脱手、但　印間差價旣狹、出口交易大受阻碍、而對日貿易、亦大受打撃、歐洲方面印棉需要甚微、收成情形、大致滿意、甘地虚及皮拉爾、傳有黑　病、惟發育進步、仍如去年、附錄上週統計如後（單位千包） 
　　　　　　　　　　一九三一年　一九三二年 
九月一日起收數累計　　九四　　　一八二 
週末現存　　　　　　　四二一　　五○○ 
九月一日起出口累計　　一九六　　一八二 
輸往歐洲　　　　　　　四五　　　六０ 
輸往中國　　　　　　　六九　　　｜ 
輸往日本　　　　　　　六九　　一二０ 
其他各地　　　　　　　一三　　三 
[糧食河下米市又甩三四角]  
　　滬南　昨各帮來船計有五六十號、本街交易更覺呆滯蘇同帮及平望黎里盛澤等中關貨、瀉落四角光景、六穏白稻野稻亦跟跌二二角常溧北粳市無榮辱全日浦江斛開六七百石、 
　　新閘　昨内地帮來船計有四十號左右、城郷店胃不佳崑山丹陽米開盤降短三角窰種客帮胃口全無、行情縮短二角洋杜尖及變隂元到銷二平形勢見鬆 
[湖南秈昨有新到]  
　　｜北帮辦胃尙活｜ 
　　昨日洋米市况本客鎖路均呆、統市未有交易、進戸以河下米價鬆落、亦有擯小再辦之意貨主心思甚堅、市面因此擯持未開、湖南米途貨已到埠、總計有二千包左右、惟福州帮胃口轉淡意存觀望北洋帮忽有去胃、乃繼閩帮到帀購買成交新到之湖南機油米七百五十六包、價九元三角至九元二角、又機元米一百零六包價十元零一角市價與前市相似、但以到過於銷、形勢巳不及上週之活潑云、 
[粉價昨忽昻騰]  
　　｜浮空抵補大廠收進｜ 
象以洋麥報價、祗好一角零、開盤時本月份反見軟弱惟十二月份則人心良好、開價提高一分、致以後各盤、開價步振、一時浮空抵補、頗見亟切、大廠聞爲維持粉價亦有收進、惟小廠則仍有脱售、業外客戸、因見市面廉宜收買亦不少、故各月份均見步俏、迨至下午開盤、大廠聞不論近遠、又有收進、故各月份市勢又爲抬住、較上午曾又好近分至以洋麥之定價而言、聞英美行家三兩四錢八分、可以打電日商祗三兩四錢半、雖謠傳洋麥將徵進口税、但事屬人事作用、與世界物價之低落、尙須分等觀之也、結果本月份較前週漲一分半、十二月份漲三分七厘半、一月份漲三分二厘半二月份二分二厘半三月份漲二分、四月份漲一分七釐半云 
[期麥回好頗勁]  
　　昨期麥市面、上下午開盤後各月份一致呈堅漲之象、以洋麥報價回好一角外市塲抛戸自然見寂且因大廠熊度不可捉摸投機客戸、遂見擯住而本年之籌碼實在不多如經少數抬住、卽易上騰傳廣帮欲做心思、各盤均有收進、致近遠期回漲頗速惟此種情形純係一時之供求關係前途尙不能以此依據也結果本月份不動、十二月份一二月較前週各漲四分、三月份漲五分四月份漲六分云、 
[糖市荷糖又到四萬餘包]  
　　昨糖市以走銷尙未大動、趨勢仍疲、公會劃盤二十四號捐砂白高貨ＲＡ嘜十四兩九錢半、普通貨初盤十四兩八錢七分半後爲八錢半、比前日小二分半、中砂白荷赤均平平如前、價乏上落、綿荷白前　之貨、全棉高貨十五兩半、後到身份半燥半霍者十五兩二錢、市尙堅穏、芝巴海輪昨日入口又到荷糖四萬餘包、計綿荷白一萬一千零四十包、粗砂白一萬一千一百三十五包靑糖一千九百七十五包、荷赤一萬六千三百六十六包、本廠綿白糖潮帮開出數十包、價十三兩七錢半、五福白泳大東　號稍有開出每砠價爲十兩零七錢、 
[閘北貨篩莊桂元行盤轉跌]  
　　桂圓近以到貨續有、銷路反稀、市勢轉疲、如中小粒市存更厚、號盤亦見開跌、各行因爲迎合銷胃起見、巳將各檔篩莊桂圓市價、一例減低計頂極極元各跌二兩、天宏跌一兩、出辦跌五錢云、 
[絲茶無錫宮繭續有運滬]  
　　｜昨由滬錫貨車運到三百二十擔｜ 
氣　絲廠、自回復工作以來、生絲及絲繭下脚産額、日見加增、是以現絲等運滬、頗不寂莫、昨滬錫客貨車又有雙宮繭三百二十擔運滬、上棧待修云、 
[洋莊茶市略淡]  
　　昨本埠洋莊茶市、因西商賽馬、英莊行家祗有半日交易、市面頗形淸淡、全巾僅祇白頭莊瑞昌裕隆等地、及華茶公司、買進珍眉針眉娥眉貢熙暇目等貨、總計四百六十箱、市盤均無甚上落、惟據一般消息鹽通者稱、邇來摩洛哥市塲、茶銷巳逐漸發動、預料西商秋賽過後、市面或有活動之希望云、 
[疋頭西裝花呢大批成交]  
　　西裝套頭花呢、最近來洋服裁繼帮、大有進胃、因氣候漸寒、實銷仇需、門莊現定生意激增、尤以新盛行之漢令蓬Ｓportex四泡的克司ＧofteＸ考夫的克司Ｓprioghon司必　肯呢三種西裝套頭呢、修形旺銷、海上西服舖、咸有相當進胃、其趨勢較其了毛織品爲優云、 
[煤炭山西煤續漲半兩]  
昨市塲售開山西白煤、每噸漲五錢、計現售每噸非十五兩七錢半不可、紅崎白煤與馬克白煤、因而亦被帶上二錢五分云、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　　早市　　午市 
　　　　錢　　　　　　　錢 
洋厘　　七·０七八七五　七·０七七五 
銀拆　０·六　０·六 
江南　六·一三五　六·一三五 
廣東　五·九九　五·九九八七五 
　　　千　　　　　　　千 
銅元　四一六·五００　四一六·五００ 
衣牌　二·九四八　二·九四八 
角坯　０·二四九　０·二五０ 
貼水　０·０四五　０·０四五 
[國内匯况]  
地名　　　　　　合申規元 
漢口洋例千兩　一○二八·○ 
北平公法　　　一○二○○ 
天津行化　　　一○六三○ 
廣州港紙千元　七六五·○ 
廣州毫洋　　　五四○○ 
梧州鈔　　　　五四七·五 
重慶川洋　　　八八○·○ 
雲南滇洋　　　一五○·○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　 
南京　一０００·五　蚌埠　一００二·０ 
杭州　一００一·０　太原　一００八·０ 
漢口　一００三·０　九江　一００四·０ 
沙市　一００六·０　長沙　一０００·０ 
天津　一０一一·０　福州　一０００·０ 
北平　一０一一·０　夏門　一０００·０ 
濟南　一００八·五　汕頭　一０００·０ 
靑島　一００七·０　奉天　一０一四·０ 
上海銀行報告 
[國外匯况]  
　　本埠匯匯市掛牌 
倫敦電匯一先令九辨士五 
銀行即期一先令九辨士五 
銀行四月一先令九辨士五六二五 
（以上申規一兩計算） 
印度電匯　一百十八羅比 
法國電匯　七百五十二法郎 
紐約電匯　美金二十九元五 
銀行即期　美金二十九元五 
德新馬克　一百　四馬克五 
爪哇電匯　七十三盾二五 
（以上申規百兩計算） 
新加坡電匯　一百三十兩 
（以上申規新洋百元） 
香港電匯　七十六兩七五 
（以上申規合港洋百元） 
[金]  
（十二月份探金） 
上午開盤七四四·七　又　七四五·二 
又　七四五·０　又　七四五·四 
又　七四五·一　最大七四六·０ 
又　七四五·三　又　七四六·０ 
又　七四四·八　又　七四五·一 
又　七四四·五　又　七四五·０ 
又　七四四·八　揭曉七四五·四 
又　七四三·一　又　七四三·三 
又　七四一·五　又　七四二·三 
又　七四一·六　又　七四二·五 
又　七四二·０　又　七四二·四 
又　七四０·０　又　七四一·三 
又　七四０·二　又　七四０·六 
最小七三九·０　又　七四０·０ 
又　七三九·七　又　七四０·八 
又　七四０·五　又　七四一·三 
又　七四０·八　又　七四一·七 
又　七四一·二　又　七四一·六 
又　七四０·四　又　七四０·八 
收盤七四０·七 
秿水上午　　　　　　七四二·０ 
十一月份登賬　　　　七四三·０ 
十月份登賬　　　　　七四一·０ 
　　　銀樓令飾 
大同行兑出　一百○九元 
又　　收　　一百○三元 
[證劵物品]  
　　前市期貨　　　　　　　後市期貨 
　　　　　　　　元　　　　　元 
關税十一月開盤二九·二０　二九·八０ 
又　　收盤　二九·五０　三０·００ 
裁兵十一月開盤四九·六０　五０·二０ 
又　　收盤　五０·一五　五０·八０ 
一九開十一月開盤三九·七０　四０·二五 
又　　收盤　四０·００　四０·五０ 
一九善十一月開盤三八·三五　三八·八０ 
又　　收盤　三八·七五　三九·二五 
二０　十一月開盤三六·００　三六·六０ 
又　　收盤　三六·四０　三六·九０ 
又十月期開盤　　三六·三五 
又　　收盤　　三六·四五 
二０　十一月開盤三五·五０　三六·二五 
又　　收盤　三六·一０　三六·七０ 
又十二月期開盤　　三六·００ 
又　　收盤　　三六·一五 
統税十一月開盤三七·二０　三七·七０ 
又　　收盤　三七·六０　三八·二０ 
又十二月期開盤三六·六０ 
又　　收盤　三六·九五　三七·七０ 
關税十一月開盤三八·二五　三八·九０ 
又　收盤　　三八·五五　三九·三０ 
又十二月期開盤三七·七０　三八·四０ 
又　　收盤　二八·一０　三八·七五 
（標合煉見九七八標準） 
　　　　　　前市　　後市 
十二月期開盤　七四四·九０ 
最高　七四六·００ 
最低　七三九·００ 
收盤　七四０·五０ 
[華商證券]  
上午現貨開盤　現貨收盤 
一九關税庫券　三九·一０ 
二０年統税庫券三六·七０ 
裁兵公債　四九·六０ 
一九善後庫券　三七·六０ 
二○關税庫券　三五·六０ 
　　現貨開盤　　　　　　期貨收盤 
關税十一月期二九·二０　二九·六０ 
　　十一月期二九·三０　二九·六０ 
裁兵十一月期四九·八０　五０·一０ 
又十二月份　五０·二０　五０·五０ 
一九關税十一月期三九·六０　三九·九五 
一九善後十一月期三九·三０　三九·六０ 
又十二月份　三七·八０　 
二０捲菸十一月期三六·００　三六·四０ 
又十二月份　　三六·００ 
二０關税十一月期三五·六０　三六·二０ 
又十一月份　三五·四０ 
二０統税十一月期三七·四０　三七·七五 
又十二月份　三七·二０ 
二０關税十一月期三八·四０　三八·七０ 
又十二月份　三八·二０　　　三八·二０ 
整陸十一月期三七·三五　　　三七·六０ 
　　下午現貨開盤　　現貨收盤 
二０年關税庫券三六·００ 
二０年鹽税庫券三八·三０ 
金副長期公債二五·００ 
二０捲菸庫券　三六·八０ 
一九善後庫券　三一·００ 
二０年鹽税庫券　三九·００ 
金融長期公債　二五·００ 
　　現貨開盤　　期貨收盤 
關税十一月期二九·八０　三０·００ 
又十二月份　二七·二０ 
編遣十一月期二九·九０　二九·九五 
又十二月份　二九·五０　一九·四五 
裁兵十一月期五二·五０　五０·九０ 
又十二月份　五一·０五　五一·三０ 
一九關税十一月期四０·三０　四０·三五 
又十二月份　三九·五０ 
一九善後十一月期三九·００　三九·一五 
又十二月份　三八·六０ 
二０捲菸十一月期三六·八０　三七·一０ 
又十二月份　三六·三０　三六·六０ 
二０關税十一月期三六·三０　三六·八０ 
又十二月份　三六·００　三六·四０ 
二０統税十一月期三八·００　三八·四０ 
又十二月份　三七·六０　三七·九０ 
二０鹽税十一月期三九·００　三九·七０ 
又十一月份　三八·八０　三八·八０ 
整　理六厘公債三七·五０　三七·八０ 
償還十一月期三九·００　三七·００ 
[華商紗布]  
反手二十支棉紗（人鐘標準） 
（反手二十支順手十六支）反手十支亦得照等級表代用 
（凈盤呌價外加税銀） 
　　　　　　　　前市　　　後市 
十一月期開盤　一四四·一　一四四·０ 
三盤　　一四三·八　　一四四·一 
收盤　　一四四·０　　一四三·七 
十二月期開盤　一四四·八　一四五·０ 
二盤　一四四·八　一四五·０ 
三盤　一四四·七　一四四·八 
收盤　一四四·九　一四四·六 
一月期開盤　一四五·五　一四五·五 
二盤　一四五·三　一四五·五 
三盤　一四五·三　一四五·二 
收盤　一四五·五　一四五·二 
二月期開盤　一四六·三　一四六·三 
二盤　一四六·一　一四六·二 
三盤　一四六·二　一四六·一 
收盤　一四六·二　一四六·一 
三月期開盤　一四六·六　一四六·七 
二盤　一四六·六　一四六·六 
三盤　一四六·五　一四六·六 
收盤　一四六·六　一四六·六 
四月期開盤　一四六·六　一四七·０ 
二盤　一四六·六　一四六·九 
三盤　一四六·八　一四六·八 
收盤　一四六·九　一四六·八 
漢口棉花（鄭州細絨紡二十支棉紗原料爲準）（三十二支二十支十六支十支棉紗原料均得照等級表代用） 
十一月期開盤三０·七五　三０·八五 
二盤　一０·七五　三０·八五 
三盤　三０·八０　三０·八五 
收盤　三０·八五　三０·八五 
十二月期開盤三一·一０　三一·一五 
二盤　三一·一０　三一·二０ 
三盤　三一·一五　三一·一五 
收盤　三一·一五　三一·一五 
一月期開盤　三一·三０　三一·三０ 
二盤　三一·二五　三一·三０ 
三盤　三一·三０　三一·二五 
收盤　三一·二五　三一·三一·三０ 
二月期盤　三一·六０　三一·六０ 
三盤　三一·六０　三一·六０ 
收盤　三一·六０　三一·五五 
三月期開盤　三一·七五　三一·七五 
二盤　三一·六五　三一·七０ 
三盤　三一·七五　三一·七０ 
收盤　三一·七０　三一·七０ 
四月期開盤　三一·七五　三一·九０ 
二盤　三一·七五　三一·八五 
三盤　三一·八０　三一·八０ 
收盤　三一·八０　三一·八０ 
[現紗]  
　　　前市　　四十二支 
花蝶　二二八·００　寗波　二 
天官　二三一·００　汕頭　五 
　　四十支 
寳塔　二一二·００　内地　二 
　　三十二支 
人　　一八九·五０　汕頭　五 
　　十二支 
富貴　一五三·００　内地　一０ 
人鐘　一五一·五０　汕頭　五０ 
又　一四二·００　同行　一０ 
金城　一八八·００　席東　二０ 
紅人　一五三００　汕頭　一０ 
　　十六支 
人鐘　一四四·五０　福建　一０ 
地球　一四七·五０　廣東　三０ 
　　十二支 
金鐘　一三八·五０　福建　一０ 
　　十支 
金城　一三六·００　廣東　一八０ 
地球　一三三·００　内地　五 
　　六支 
子虎　一四四·五０　内地　一七 
　　四支 
歡喜　八三·七五　靑波　五 
　　後市　二十支 
雙魚　一五七·五０　廣東　四０ 
地球　一五·００　　廣東　五０ 
牧羊　一四七·五０　廣東　二五 
雲　　一四八·００　廬州　一五 
　　　一五一·五０冋税四川一００ 
寳　　一五一·二五　安慶　一０ 
富　　一五三·００　内地　一０ 
雙馬　一五五·五０　内地　一０ 
　　十六支 
地球　一四七·００　廣東　五０ 
三戟　一三五·００　内地　二五 
　　十支 
大發　一三六·００　雲南　八０ 
金　　一三五·００　雲南　八０ 
紅奎民一四一·００　雲南　四０ 
紅荷蜂　三二·００　夏門　五 
鴻福　一三二·七五　温州　五 
[麵粉]  
前市 
十一月期　　十二月期 
　　　　　　　　　　　 
開盤　一·七六００　一·七一二五 
二盤　一·七七二五　一·七二二五 
三盤　一·七八００　一·七三００ 
收盤　一·七八二五　一·七二七五 
　　一月期　　二月期 
開盤　一·六八五０　一·七０００ 
二盤　一·六九五０　一·七０二五 
三盤　一·六九五０　一·七一００ 
收盤　一·六九五０　一·七０五０ 
　　三月期　　四月期 
開盤　一·七０七五　一·七一五０ 
二盤　一·七一七五　一·七一七五 
三盤　一·七二二五　一·七二二五 
收盤　一·七一五０　一·七一七五 
後市 
　　十一月期　　十二月期 
開盤　一·七七七五　一·七三００ 
二盤　一·七八００　一·七三００ 
三盤　一·七七七五　一·七三００ 
四盤　一·七八００　一·七三二五 
五盤　一·七八００　一·七三七五 
收盤　一·七八００　一·七三七五 
　　一月期　　二月期 
開盤　一·六九五０　一·七一００ 
二盤　一·六九五０　一·七０七五 
三盤　一·六九五０　一·七０七五 
四盤　一·七０００　一·七一五０ 
五盤　一·七０五０　一·七一五０ 
收盤　一·七０五０　一·七一二五 
　　三月期　　四月期 
開盤　一·七一七五　一·七二二五 
二盤　一·七一七五　一·七二００ 
三盤　一·七二００　一·七二００ 
四盤　一·七二二五　一·七二００ 
五盤　一·七二００　一·七二００ 
收盤　一·七二００　一·七二二五 
以上共成交粉七十六萬七 
千包 
[雜糧油荳餅]  
　　　　前市　　後市 
標準小　　　　　　 
十一月期開盤三·三三 
收盤　三·三四 
十二月開盤　三·二九 
三盤　三·三０ 
收盤　三·二九　三·三０ 
一月期二盤　三·二二 
二月期開盤　三·二二　三·二四 
收盤　三·二二　三·二四 
三月期開盤　三·二四　三·二五 
收盤　三·二六　三·二七 
四月期開盤　三·二六　四·二七 
二盤　三·二八 
三盤　三·二八 
收盤　三·二七　三·二八 
標準荳汕 
十一月收盤　三·二五 
[米市]  
　　滬南 
　　　　　元　　　　　　　元 
常熟白粳一０六０新鎭窰種　九二０ 
至　九七０楓經晚稻　八七０ 
常州白粳　九八０松江晚稻　八六０ 
江隂白粳　九六五練塘晚稻　八四０ 
蘇州白粳　八九０又　滑隂　七００ 
同里白粳　八七０　至　六九０ 
盛澤白粳　八五０震　隂元　八三０ 
至　八四０平望隂元　八四０ 
西塘白粳　八四０雙林隂元　八四０ 
至　八三０角　里隂化九四０ 
張　白稻　八九０北帮變元一０四五 
松隠白稻　八七五　至　九八０ 
金果黄又　八七五又　羊尖　八五０ 
泗涇野稻　九一０黎里羊　八００ 
又　窰種　九一０陶莊羊尖　七八五 
至　九００盛川羊尖　七七０ 
靑角六種　九二０平　蘆尖　八一０ 
又一時興　九一五同里蘆尖　八四０ 
又飛來鳳　九００又　陳破　九００ 
又　晚稻　九００航船陳破　九００ 
[閘北]  
　　　　白粳 
　　　石永生一０·九五　王坤坤一０·七五 
呂文俊一０·七０　沈巧計一０·五五 
陸祥根一０·五五　陳海囝一０·五五 
戚仁大一０·一０　雙子章一０·０五 
張阿根　九·八０　章福弟　九·０七０ 
錢毛弟　九·七０　丁根和　九·六五 
姚會江　九·五０　唐子祥　九·三五 
雙根和　九·二五　王君如　九·二五 
王海根　九·二０　張松林　九·一０ 
　　窰種 
正太戸一０·００　戴金濤　九·六０ 
唐子祥　九·六０ 
　　百哥 
沈兆豐　八·八五 
　　杜尖 
范根江　九·一０　王仲　慶　八·００ 
張根生　八·八０　蔣松林　八·六０ 
　　羊尖 
徐裕隆　八·八五　鄧永寳　八·七五 
李根金　八·六０　吳學夫　八·六０ 
陳義三　八·五０ 
　　埠尖　 
王金大　八·三 
　　雙尖 
王阿元　九·九五　陳阿祥　九·九五 
　　蘆尖 
戈裕生　八·四０ 
　　雜糧公會售開之秈米 
湖南元米　一０·一０ 
又機油　九·三０　九·二０ 
[雜糧油荳餅]  
江北黄荳三·四一管店白蔴七·七０ 
正陽關又三·五四又　白蔴七·一０ 
江北毛菉二·八０大連新荳三·九三 
浦東杜荳三·海州白蔴六·三０ 
崇明沙黄三·四六山東又　六·七０ 
又　赤沙四·三０　城又　六·六０ 
牛莊紅糧二·三０高郵靑荳三·五八 
以上雜糧公會　開之　 
牌號　　貨名　　　　　兩 
聚順夾　生油　二０件　一四·九０ 
以上釆菽堂上午售開之價 
[茶市]  
買進行名　牌名　茶名　件數　售價數 
華茶　　　鐵　　珍　　三六　九０·０ 
又　　　　天　香又　　三七　五六·０ 
又　　　　裕馨祥又　　三三　五三·０ 
　昌　　　永　　香貢　五七　三一·０ 
又　　　　慶　　成又　四三　二九·０ 
以上　昌盛茶棧售出 
華茶　　　天香貴珍　　三０　八七·０ 
啓昌　　　一品香又　　五０　三三·０ 
怡昌　　　吉永娥　　二八　　四三·０ 
以上水盛昌茶棧售出 
英發　　　春　芽蝦目　一六　六三·０ 
又　　　名　家又　　　六七　四六·０ 
怡和　　三　華針　　　二五　三０·０ 
裕隆　　義　興貢烈　　三九　三一·０ 
以上公升永茶棧售出 
[海味]  
　　烟以號家　　　　　　　　　　 
開　　　　一四件　六九·０　四三·００ 
干目　五件八七·００ 
墨干　八件五五·００　四六·００ 
蛤于　一０件　二四·０ 
大頭　　三五件一二·四　八·五 
　　四洋號家 
吉　　　四件三五二·００二五０·００ 
生粉　二二九件八·００　五·六０ 
魚頭　六件　九一·００　七五·００ 
吐番　一六件三九·五０ 
　　靑波號家　　　 
海蟄皮　四三件　八·五０ 
海蟄頭　二０件　七·００ 
　　　　八０件　二二·五０　一七·００ 
[五金]  
　　英白　 
二二號三·五０　二四號二·五０ 
二八號一二·００　二二號二·００ 
二六號二五０ 
　　美白　 
二二號一五·五０　三四號一四·五０ 
二八號一七·００　二二號一四·００ 
二六號一七·００ 
　　白鐵瓦 
二八號一二·００　二二號一０·００ 
二六號二·五０　二○號　九·七五 
二四號一０·五０ 
[絲市]  
　　昨印莊三星克昌高倍等進ＨＫ牌頭二三四號沔陽黄絲二十五包價扯三百七十五兩又進三Ｋ牌頭二三號沔陽黄絲十四包價扯三百八十兩 
[呢絨]  
　　　　　每碼 
寗豐　金鋼鑽元直買　七·二五０ 
又　　榮華富貴　　又　三·七五０ 
又　　又單面直買　二·八五０ 
榮泰　立鐵圖元直買　七·七００ 
又　富趼貴花　又　七·四００ 
泰和　三童子　又　三·０００ 
又　大總統　又　五·一００ 
德記　四孝圖元直買　三·八五０ 
又　黄天寳　又　四·七五０ 
禮和　閙天宮　又　四·三五０　 
又　桃源問津　又　五·０五０ 
寳多　呂奉先　又　五·二五０ 
又　旅行圖　又　五二五０·　 
又　　哼哈將又　三·０００ 
以上整箱價拆疋酌加 
[輪船進口報告]  
（十一月七日進口） 
新疆　靑島　太古 
卡摩林　香港　大英 
和興　汕頭　肇興 
阜生　烟台　怡和 
新太平　天津　中威 
哈立遜　日本　大來 
靑紹　長江　靑紹 
吳淞　長江　太古 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
靑興　八日　三北 
新江天　八日　招商 
新靑紹　九日　靑紹 
鴻興　九日　據興 
　北京　九日　太古 
　　髭江班 
大通　入日　太古 
公和　八日　怡和 
長興　八日　三北 
吳淞　九日　太古 
湘和　九日宜昌治和 
江靖　九日　招商 
江安　十日　招 
溫州　十日　太古 
吉和　十日　治和 
武昌　十一日　太古 
德和　十一日　怡和 
江大　十一日　招商 
昌和　十一日長沙怡和 
蕪湖　十二日　太古 
建國　十三日　招商 
吉安　十四日　太古 
聯和　十四日　　怡和 
　　北洋班 
新寧　八日午靑島　太古 
阜生　八日淸古　怡和 
怡生　八日靑島　治和 
盛京　入日烟沽　太古 
牛莊　九日烟沽　太古 
新銘　九日午　烟沽殆商 
順天　十一日威炸沽太古 
綏陽　十一日靑島　太古 
利生　十一日烟沽治和 
澤生　十一日靑島治和 
漳州　十一日安東太古 
蘇州　十四日靑島太古 
通州　十四日威烟沽太古 
　　兩華班 
太原　八日香港粤太古 
和生　八日汕港粤治和 
裕生　九日汕港粤怡和 
慶元　十日汕港粤太古 
恒生　十一日汕港粤　　 
四川　十二日汕港粤太古 
浙江　十四日厦港粤太古 
新衛　十四日汕港粤太古 
　　福州班 
捷　　九日千　　怕和 
泰順　十日　招商 
萬象　十四日　三　 
　　溫州班 
海宴　八日　招商 
廣濟　十二日　招商 
　　通揚班 
鴻大　八日　大通 
大豫　八日　大通 
志大　九日　大通 
大慶　九日　大達 
正大　十日　　大通 
大和　十日　大連 
隆大　十一日　大通 
　　溫台班 
穿山　九日穿石海聯安 
益利　十日定坎溫聯安 
台州　十二日定石海慶安 
舟山　十四日定石海聯安 
　　香港小呂宋班 
坎拿大　十日　員興 
麥金關　十二日大來 
克利扶倫　十六日　美郵 
　　歐洲郵船班 
朋格羅爾　八日倫敦大英 
扣爾母關　十二日亨堡亨寳 
福爾特　十五日亨堡美最時 
琴納而梅靜十九日馬賽法郵 
　　太平洋郵船班 
傑克遜　十一日紐約　大來 
麥迪遜　十五日四雅圖美郵 
坎拿大　廿一日哥溫武昌興 
世　　 
垥立遜　九日　人來 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
九三老人馬相伯語錄 
[關於語錄的回響]  
　　樂善堂最近收到從澳門寄來的一封信，内開：｜（相伯老先生座右。敬啓者，嘗於申報拜讀執事語錄，巳心儀其人；蓋閲歷旣深，世事洞明，人情練達，老成人固自不凡｜昨閲語錄中，有（惟有眞心萬古留）之句，尙街屬對。僕見獵心喜，自忘謭陋，屬成一打呈上，未審中有可取之句乎？想雕蟲小技，不合亦無傷大雅；望有以正之，是所欣幸焉｜恭請 
　　頣安！僕林安登上。 
錄出四句：一，允宜孝行千秋仰：二，焉能大道須臾離：三，莫貽失足千秋恨；四，母忘善念霎時現，其餘從删相老人閲此信後説：（最好集王了一遺文，原有字句來對。曾試集成一句（誰悲浮景總歸盡）對那（惟有眞心萬古留）。何妨錄出原文，讓大衆來推敲｜） 
　　這麽一來，我祇好費半天工夫，臨寫于右任先生的字，抄給大衆，共同欣賞，且待下一次公表｜ 
[内戰的頌詞啟沃]  
　　爲的顧全東亞的安謐，爲的維持世界的和平，中國軍人寗肯容忍着一腔氣忿，自家兒火迸，絶不肯輕啓國際的戰端：雖失地萬里，亦所不惜。這種（摩頂放踵）的態度，這等酷愛和平的苦心，也只有中國軍人才有，也只有中國軍人才做得到，諾貝爾和平奬金得主，其在中華乎！其在中華乎！ 
　　閙過災，閙過匪，老百姓弄得鳩形鵠面，似人非人，似鬼非鬼，這種人旣找不着事做，又病　　地餓不死，活在世上反正没有用，倒不如一砲給他掃個乾凈。戰塲有的是野狗，省得買棺材，這又節省了一筆費用；而且照優生學講，這般下層人物當然不像要人一樣應該盡量繁殖，這於民族體質有關，早不除根，必遺後悔。 
　　内戰的高尙意義，如是如是！ 
[慈谿北鄕之高抬擱會] [  持佛]  
　　｜娱樂不忘救國？ 
　　當然·北平舉辦時輪金剛法會，爲祈禱國家和平；那末，鄕下地方｜茲谿北鄕山北｜舉行高抬擱會，也是祈禱國家和平的一種方法了。慈谿北鄕山北地方，濱海背山，民俗强悍，從淸初以來，每年隂歷三月，本有迎神賽會這種事情。或説：明旣被滅於滿淸，遺民非常痛恨，借着賽會的事，暗寓革命之意。所迎的神，雖説是東嶽大帝，實是明之懷宗；所以三月賽會，便是紀念懷宗殉國的日子。｜浙東風俗，淸明家家挿柳枝，也是招魂的意思。又謝年的時候，供着（南朝一切聖衆）紙馬。甬人好唪太陽經，虔信朱天菩薩。都是反淸復明的好證據。｜雖然放翁詩道：一到家更約西鄰女，明日河橋看賽神。）賽會之事，宋代已經盛行，我們浙東的賽會，可是别有意義啊。 
　　這次慈北高抬擱會，已有二十九年没有舉行了。會也没有什麽稀罕，旂纛儀仗，和江灣等會，没甚特色，不過抬擱高到三丈三尺，用七十二人舁行， |二十四人一組，互換舁抬， |臺上並不用童男女扮裝戲劇人物，是用成人串扮的。據説：每座抬擱，費洋多至萬金，全會分十四社，每社會是每堡人所出的，共有抬擱十四座，所費巳經很可觀了。而且抬擱所過的地方，雖然不是逢山開山，遇河搭橋，而遇到了屋簷樓臺等障礙物，都要拆毁，没得違抗。路呢，各堡人民，都應自己臨時建築，廣約二丈左右，塡得很爲平坦。我想：山北的賽會，何以獨有高抬擱，也許别有歷史吧。山北有一個小城，呌做（觀海衛），是明時防倭寇造的，因爲地瀕大海，那時倭寇常來擾害，這高抬擱也許是作瞭望倭寇之用，賽會又是民衆練習武備了。否則别處賽會，儘管有抬擱，何以没有三丈三尺高呢。 
　　本月五·六·七·三日，慈北是舉行高抬擱會了，人山人海，必有一番熱鬧！要是看會賽會的朋友們，都記得抵抗倭寇的故事，寓兵於農，習練武事，那纔配説（娛樂不忘救國了）。 |這次賽會，縣官本來禁止，後來由大力者抱腰，縣裏乃派兵去保護，聞第一社名喚（中山會，）當然舁的神，是中山先生了 
。 
[矛盾] [  沃]  
　　一面高唱着（專家政府）（專家行政，）一面牙醫當縣長，軍人做主席，學地質的做敎育領袖，學自然科學的做交通部長， 
　　Ｘ　X　X 
　　（長期抵抗），（討伐僞組織）的口號都聽得厭了，然而關外還不見有我們的武裝同志）的踪跡；奔馳於黑山白水間的，還是那此受大人先生們口頭援助的單衣禦敵的義勇軍 
[人老珠黄不値錢] [  柯定盦]  
　　 |靑年人應當怎樣？ | 
　　人生最快樂的黄金時代，是在十歲以前吧！不過我應預先聲明，現在所記的，是和我同一個階段的人們；其他具有（超）或（特）的人，當然不在此例。 
當你度過第十周年以後，在這個時候，正是人生第一大關鍵以前你在家庭，或是在學校；你的父母或師長，大概總以爲你年紀還小，不十分來約束你。但在你十歲以後，父母或師長，更進一層地來督促你了。誠然的，在這幾年中，升學或入商，必須有相當的預備。這就是基礎，基礎假如不堅固，就是上面造得十分華麗的大夏，不久也終得倒下來的。 
　　XX　XX　XX 
　　二十歲以上的靑年們，正是奮發的時代；可是也是個墮落的時代啊！你看現在的公司行號以及其他的機關，服務者差不多都是二十多歲的靑年。再一看沈迷於聲，色，狗，馬之中的，也差不多都是二十多歲的靑年啊！我以爲在這個時候，正是你們展枝發葉的當兒，那可不任他狂放，反加以摧殘，行見葱蘢的茂木，變成黄萎的枯枝，這不是太可惜了嗎？我以爲抱住了固定的宗旨，不去無理盲從，那麽漸漸可以達上穏健之路　　XX　　XX　　XX 
　　按步就班的到了三十歲至四十歲，你從堅苦中奮鬥過來，雖然不會大富，至少總可過得去。對於家庭的日用，子女的敎育，交際的酬酢，未來的醫藥，以及一切····都有預儲這樣，就是你老了，也不會和没有性靈的珠子去同擬了。 
[短訊] 　　　吾人於報紙所載緊要消息，世界輿論，允當擇尤保存，以爲參考。望平街，謝文益印刷所，最近發行之（貼報簿），卽專供粘貼是項報紙之用，裝訂堅固，底面特厚，可以久藏，不致損及内容，封面金字燦爛，中西文均備，大號横十五寸，樅十二寸半，每本一百頁，特價祗售一元二角。小號横十四寸，縱十寸，祗售八角。聞封面可加烫購者姓名金字，不另取資，外埠函購，每本寄費二角云。[  槐]  
　　又訊　自章太炎氏來蘇講學以後、引起蘇州學術界不少興味、李印泉張仲仁金松岑諸氏乃有國學會之發起、假吳縣圖書館爲會所、延請國學大師主講、並刊行「國學叢刊」、現正在徵求會員、力謀宏造云、[  凉]  
 
[死之岔道㈧] [  范烟橋]  
　　三、遺棄了一個落伍者 
　　革命不忘戀愛呢？變愛不忘革命呢？還是革命和戀愛都要呢？腦筋簡單的韓大少爺慕良，已記不淸楚了。總之，自從他到了首都以後，眼見玄武湖裏，秦淮河邊，淸涼山上，雨花台畔，和其他一切可以登臨游眺的地方，總是一個男子和一個女子很親熱的有談有笑的一起來往着，坐立着。一個烫頭髮，跳舞襪的女子，倚在軍裝帶，軟皮鞭的男子身邊，便覺得革命的空氣，充滿了戀愛，戀愛的潮流，捲起了革命。 
　　更使他不能由　生妬，由妬生恨的，是每度的宴會了。 
　　記得，到ＸＸ部任職的第八天，許多同事，在安樂酒家接風，一間屋子，擺了兩席酒，男的女的夾雜坐着，玉笑珠香，把乾燥的恭維，巴結，數衍，誇大，炫耀，欣羡，種種不同的（吹）（拍）方式，調劑得和諧了。馮科長的夫人，講故都的小考而夫球，用淸脆的京話説着，比聽梅蘭芳唱的戲，還要悦耳，李科長的夫人，喜歡賭的，上海的跑狗，最有心得，眞正的上海白，也不討厭。最引起闔座注意的，是科員常珊芬女同志的跳舞絡，却爾司登咧，華爾次咧，用伊帶着四粒頭鑽戒的纎手，代替穿高跟鞋的玉趾，在圓桌面邊上模擬出步式來，還要把頭一側一側的動着，嘴裏輕輕的哼着進行曲，連安定着的人造象牙筷，幾乎也要軒軒欲舞了。 
　　到底男子們是平淡而粗魯的，只能讚美璇宮艶史的偉大，胡蝶兩個酒渦的有詩意，麥賽而的西菜，不及樂郷飯店的好，南京的旗袍太短了，蘇州太冷靜了，這些話，幾乎廳得騷韃子快從耳管裏跳出來了。不要去聽他們罷，還是賞鑑女子們的容顔和粉飾罷，這一個額際幾根頭髮梢，怪有味兒，那一個嘴唇上的臙脂，塗得太濃了，連菜都不敢多吃了。倒不如那邊桌子上一個只畫細眉毛，抺巴黎乾粉，不（點絳唇）的來得大方，自然。 
 
 

Page 13

 
 
安徽旅滬全皖茶業公會休歙婺茶業公會曁茶商全體奉部令訓令安徽財政廳不得沿河設卡對貨征收原照營業税成案辦理爲休歙包税人曹炎等不遵部令並派兵沿河設卡對貨征税額外浮收茶税事通電呼籲茲將電文錄後　　行政院財政部監察院漢口軍事委員會委員長蔣黨政督察委員會鈞鑒竊查營業税法，早經公佈施行，該　第四條規定，營業税税率，以營業資本額爲標準者，征收其千分之四至千分之二十止，又第九條載，營業税　由納税者，　繳收機關，直接繳納，不得由他人承攬包辦云云，法令煌煌財政官廳，與企業人，同　遵守，乃安徽財政廳，於木年春間，藉特種營業　名義，將歙休二縣茶類營業税，包與商人陳長德，時也愚，曹災，王學華等承辦，由陳長德等認比包規，二萬八十元，在徽黑屯溪深渡街口等處，沿　設卡，對貨征收，原照茶釐徵税方法微收，比時商人明知事屬違法，徒以税率未加，呑聲忍受，詎包税人陳長德等，意猶未鑿，竟呈由安徽財政廳曁特種營業税局核准，照十九年茶類資金税率千分之七十徵收，實行恢復釐金，並派兵强迫，商人劉樹之，迫溺河中溺死，商人悲僨　膺，不堪壓迫，始分向部省呼籲，至六月中旬接奉財政部部令應照千分之五，至千分二十徵收，陳長德等至是，始允暫照十分之二十税率實收，其餘浮收之欵，改用豋記方法，記入賬薄，暫免繳納計本年五月至八月停止之日止，除已收未超過千分之二十税率，約五萬元外，實收過非法税欵一萬餘元，爲數不爲不鉅，如包商陳長德等，能將所收合法税欵繳　，原已有盈無細，乃該商等掯匿不解財政廳長華元龍不知何故，亦不向包税人追索，轉向茶商追征豋記未交之非法税欵，先後委派專員，至　守提，責令歙縣茶業公曾，代爲完納，因此項非法税欵，未經收　，無欵可交，茶商萬不得已，經按法定程序向安徽省政府提起訴願，乃省政府，延不處理，財政廳不候省府决定，亦不停止處分，復由委員張思慶等，督促歙縣政府，將歙縣茶業公會主席家産查封，揚言將拍賣備抵，雷厲風行，如治盜匪，誠不知茶商主席，所犯何罪，而勞官廳施用　力，至如此極，夫使此項千分七十之茶釐·果屬合法，商人等縱領家蕩産，何　稍有怨言，又或此欵業已交存公會。同業商人，什九近在　邑茶商主席個人，又何能　匿，葉元龍一省財政長官，對於國民政府裁撤釐金通令，曁財政法規，刑事法規，不能　爲不知，明知裁釐，事關國信，不　恢復，而悍然徵千分七十之變相茶釐·明知商人無納非法税捐之義務而悍然追征並查封無辜商民之家産，對於包税營私以剥削商民爲事者，庇之惟恐不力，對於守法納税之良善商人虐之，惟恐不酷，國家猶有綱紀，法令尙未失效，葉元龍應負何等責任，徽屬人民，素稱樸愿，非至忍無可忍，不敢輕凟鈞聽茲謹據實　陳，仰祈密簡大員赴皖澈查，並飭停止追徵，封産之不法處分，以維法紀，而拯民命，不勝屏營待命之至，安徽全皖旅滬茶業公會　歙縣茶業同業公會　休寗縣茶業同業公會　婺源縣茶業同業公會　各茶商列名於後　　德泰茶號　泉祥茶莊　同泰祥茶號　協記茶號　裕泰茶號　恰記茶號　永記茶號　德馨祥茶號　恒豐祥茶號　春裕茶號　德泰隆茶號　裕記茶號　慶泰茶號　聚生祥茶號　鮑德潤茶號　益馨昌茶號　順記茶號　怡生祥茶號　洪泰茶號　裕和祥茶號　朱永隆茶號　和裕祥茶號　恒生祥茶號　怡昌祥茶號　怡豐祥茶號　恊利祥茶號　鼎新茶號　同裕和茶號　鴻順泰茶號　鴻怡泰茶號　老嘉泰茶號　瑞源泰茶號　同春茶號　汪裕泰茶號　居仁堂茶號　阜康茶莊　元豐祥茶行　德源茶號　　泰茶號　仁記茶莊　吳　記茶號　正興德茶號　德興祥茶號　裕康洋茶號　裕大茶號　德記茶號　永利　茶號　福素祥茶號　裕泰恒茶號　正新茶號　合興隆茶號　裕記茶莊　吳鼎隆茶號　日升泰茶號　協泰成茶號　正記茶號　德豐祥茶號　和豐泰茶號　森泰茶號　公記茶號　新記茶號　升大茶號　同茂生茶號　公昌永茶號　復昌茶號　吳怡和茶號　忠興昌茶號　德和洋茶號　余守記茶號　吳治馨茶號　公興茶號　華勝茶號　華勝永茶號　華新永茶號　永泰新茶號　怡新洋茶號　永達詳茶號　愼誠茶號　志誠　茶號　怡怡茶號　智書茶號　永華公茶號　永生昌茶號　恒吉洋茶號　敬孚茶號　源記茶號　震祥茶號　汪永記茶號　洪　興茶號　同泰祥茶號　義芳永茶號　泰來公司　震昌茶號　益昌祥茶號　致昌　茶號　純德茶号　瑞豐祥茶號　萬春和茶號　萬春茶號　愼興永茶號　永昌源茶號　餘馨祥記茶號　謙吉東茶號　人和源茶號　升芳永茶號　蘭聲祥茶號　同生祥茶號　義芳茶號　益泰茶號　致中和茶號　仁和永茶號　瑞祥福茶號　源興昌茶號　勝利茶號　祥記茶號　永源長茶號 
本埠新聞 
[昨日全市戒嚴共黨紀念日]  
　　▲···········▲ 
　　租界略有紛擾 
　　華界平安渦去 
　　昨日爲蘇維埃政府十五週成立紀念日、本市共黨機關、曾於事則、密謀活動、華租當局、早得探報、防範異常週密、故南市法租界等處、均安靜如常、惟公共租界略有紛擾、茲將昨日各處情形、分誌如下　　公共租界　　昨午十一時許、北京路芝罘路北泥城橋間、中法藥房附近、有身穿藍布衫褲、形似工人模樣者二名、站立北京路芝罘路交叉路口手持紅旗及爆竹等、兩路旁尙有工人學生模樣者百餘人助威、由持旗工人揚旗指揮、高呼口號、燃放爆竹、繼以拍掌因此附近居民商號、稍受驚慌、該處崗捕、即鳴警笛、並趕入人叢中拘捕、附近崗捕、亦得訊趕來、當拘獲形似學生及工人模樣者各一名、其他均巳四散逃逸、老閘捕房警備車亦到、乃將此二人、押入捕房訊究、　　法租界　　法租界通班巡捕、昨均頭戴鐵盔往來梭巡、華法交界各鐵栅口、更加派多數越捕、嚴密警戒、結果、祗有西段僻靜區域、發現赤色反動傳單、及各釋標語、並無發生騷擾情事、 
　　閘北　閘北四五兩區、自奉令戒備後、即與市府保安隊協刀戒備、對於往來行人、尤爲注意、入晚、即行戒廠、所有公共娛樂塲所、均令停業、藉免混跡、北車站一帶、除加派武裝警察外、市府保安隊、亦在各要隘、加派雙崗、寳山路華租交界處、防範尤嚴、此外另有梭巡隊、往來巡邏、故秩序安靜、並未發生事故、僅僻靜處電桿木上、或牆壁上、二反動標語、當被梭巡隊查見、立即撕去、呈報區署、 
　　浦東　浦東警團機關、先期奉上級命令、昨日加緊防範、以免共黨搗亂等情、三區張區長、保衛團許團長、於上午六時起、各派武裝長警團員、分往各渡日要隘在返檢巡、入晚防範尤　、一面由偵緝分隊探員張鏞·楊錦森·督率全體偵緝員、在各要道口相機檢查行人、竟日地方安謐如常、僅由三區巡邏隊在新馬路電桿木上查獲共黨小紅旗六七面、傳單數張、帶區、轉報總局鑒核、 
[米價慘落後各方設法救濟]  
　　銀錢業共籌三百萬元 
　　商會函各地設法流通 
　　本年因國内五穀豐豋、以致米價慘落、危及農民經濟、中央當局對於此事曾召集民食會議、討論救濟辦法、江蘇省及京滬兩市特組織民食調節會、設法調劑、現經兩次會議、已决定在各地籌設農村公共倉庫、以便農民放欵及抵押、本市當局、現亦由社會局擬具計劃積極進行、同時市商會亦分電閩粤商會、調查糧食情形、以便設法流通 
　　籌畫倉庫基金　　七蘇京滬調節協會、自於前星期五、蘇省代表來滬、聯合會議、决定設立農村公共倉庫後、復於上星期六參加上海市地方協會銀錢業會議、討論基金及放欵辦法、結果、决定共籌三百萬元、計上海銀行業公會担任一百萬元錢業公會担任一百萬元、非銀行公會會員之銀行、分担一百萬元、放欵機關、由中交及大銀行之就地所設分行辦理、未設有分行者、由鄰近分别兼辦、倉庫　由各地公正商人及中交各分行聯合組織之、該會又以江蘇省産米最多之區域、計有蘇常鎭及無錫等二十二區、且以江南一帶、素稱富庶、辦理較爲容易、故决先行着手、江北一帶、因交通及金融機關等種種不便、尙須另籌辦法云、 
　　商會分電各地　　市商會對於調節民食及救濟農民經濟、除參加江蘇京滬民食調節會積極進行外、但以治本之法、總以流動爲最宜、故昨日特分電廣州·汕頭·香港·厦門·福州·天津·等各地商會、請調查就地糧食情形、以便設法流通、而資調劑 
　　市府籌辦倉儲　　本市市政府、對於糧價慘跌、亦極注意、除社會局原設糧食委員會、專事調劑米價外、現復呈請行政院内政部注意洋米入口、並設法轉口運銷、昨據秘書長俞鴻鈞談、市府對於救濟農民經濟、本擬設一大規模之積穀倉庫、曾由社會局積極計劃、不久當可實施、其計劃内容、大槪分爲三點、㈠倉儲基金與市財政分開、專事辦理此事、㈡聯合市商會及金融米業各團體合作進行、㈢放欵或抵押、完全以加惠農民爲宗旨、 
[陳季良昨日檢閲淞口各艦]  
　　定今晨赴象山洋商檢閲 
　　第一艦隊司令陳季良氏、此次奉部令檢閲長江及沿海各地之海軍、及海軍部所屬各機關、首先受檢閲者、爲長江上下游之駐防軍艦、漢口方面、早已檢竣、南京方面、亦於四日檢閲完畢、陳司令當即乘坐海籌旗艦、於五日上午八時、駛抵通州、檢閲皦日測量艦等、至十時、檢閲完畢、仍乘原艦、直駛來滬、當於傍晚到達吳淞口停泊、原定六日檢閲、駐泊淞口三夾水之各艦、奈是日淞口風勢甚大、各艦均駛至吳淞鎭暫泊避風、因此臨時展緩、昨日、風勢稍殺、暫泊吳淞避風之各艦、乃駛回三夾水受檢閲、直至傍晚、始檢閲完畢、計昨日受檢閲者、有建康·湖　·兩魚雷艦、及靑天·江貞·兩測量艦等、陳司令巳定於今晨乘海籌旗艦、開赴寗波象山洋面、檢閲甘露·景星等艦、然後轉往福建厦門等處檢閲、一俟閩厦檢閲完畢、再行返滬、檢閩海軍部所屬陸上各機關、 
[日報公會昨晚歡讌馬丁敎授]  
　　馬丁夫婦今晨回美 
　　美國密蘇里大學新聞學係主任馬丁博士 
應北平燕京大學新聞學系之聘、擔任交換敎授講學一年、定今晨回國、上海日報公會、特於昨晚、在杏花樓設宴、祖餞馬丁夫婦及其公子、報界方面邀請列席者爲申報史量才·錢伯涵·馬蔭良·顧昻若、新聞報汪伯奇·汪促韋、時事新報汪英賓·熊少豪、時報黄伯惠·蔡行素、字林西報陳漢明、大陸報董顯光、密勒氏評論報鮑惠爾、美國台衆通信社哈里斯夫婦、紐約泰　時報金恩夫婦、燕京大學新聞學系主任黄憲照·及聖約翰大學新聞學敎授武道等人、席間、主席史量才致歡迎辭、略謂、馬丁先生·馬丁夫人·諸位來賓·諸位同事、今天上海中國報界同人、因美國米蘇里大學新聞學院院長馬丁先生其夫人等、惠臨上海、敝同人等以馬丁先生爲新聞學有數學者、在米蘇里大學、掌敎有年、啓迪後進、爲功甚偉、且因與燕京大學新聞學院交換敎授之故、特來我國、主持燕京大學新聞學院、於是燕京大學、方在草創中之新聞學院、基礎益臻鞏固、實於我國新聞學術及文化前途、裨　良深、同人等今日得共同歡迎此名敎授、學者、實覺榮幸之至、旋馬丁敎授致答辭、略謂、彼先後來華巳經三次、中國人士之謙恭和藹精神、爲世界所熟知者、今彼親歷之而不能忘、彼於中國之新聞事業、並無若何貢獻、惟覺中國報紙前途將有空前未有之發展、彼今夕唯一之意見希望中國報紙、成爲民衆敎育之一大事業、將時事分析批評、以啓發民智、新中國之前途、端賴報紙爲之促進、願其努力云、 
[爲國犧牲之商會童軍紀念碑工竣]  
　　即將舉行落成典禮 
　　函請决定追悼日期 
　　市商會童子軍團、於淞滬之役、爲國殉難者、計有團員維雲祥等四烈士、該會特爲設立紀念碑、由新金記營造廠半義務承造以來、現已竣工行將舉行追悼會、及落成典禮、茲誌各情如下、 
　　立碑紀念　紀念碑立於市商會議事廳前、週圍約八尺、高約二丈、四週圍以鐵欄、頂上冠以童子軍徽章、地位向東北、正面刋十九路軍蔡廷鍇軍長所題（爲國犧牲）四大字、旁嵌白石碑記、係市商會主席王曉籟所　、（文云）、民國二十一年一月二十八日、日軍襲閘不克、繼以陸海空軍分道政淞滬、本會爲拯救難民傷兵計、分遣童子軍·編救護隊、出發救護、團員羅雲祥·毛徵祥·應文達·鮑廷武·四人、非戰鬭員而戕於敵、國際法所創聞也、旣醵金䘏其家屬并將四人殉義槪况、立碑於本會庭除之旁、以表忠烈、而資矜式、嗚呼、先軫之元未返、胡騎南牧之説方熾、來者勉之矣、時在二十一年九一八國難紀念日及烈士姓名、一羅雲祥·年二十一歲廣東汕頭人、應文達·年二十一歲·浙江奉化人、毛徵祥·年十九歲·江蘇上海人、鮑廷武年十八歲·浙江鄞縣人、） 
　　擇期追悼　　市商會函中國童子軍總會籌備會云、逕啓者、案據敝會童子軍團呈稱、屬團以四烈士紀念塔、不日落成、所有追悼會事、亟宜舉行、爰於上月二十八日、擬就追悼加烈士計劃、具文分呈南京中國童子軍總會籌備處、曁上海市中國童子軍理事會、請予採納施行在案、除上海市理事會、巳允提會討論外、理合將原呈文及計劃、錄呈鈞會鑒核、擬懇准予電催中國童子軍總會籌備處、迅予决定追悼及紀念辦法、以便四烈士追悼會得早日舉行等情、當經第十七次常務會議討論議决、函請貴會迅予核議辦理在案、相應錄案奉達、即希查照見復、至爲企份 
[市商會召集各業代表談話捐欵救濟東北難民]  
　　規定捐欵辦法十條 
　　各業公會設勸募隊 
　　市商會全體執監委員、與各界聞人、聯名發起之東北難民救濟會、早經正式成立、現方勸募捐欵、工作殊稱緊張、最近市商會第五次執監會議、議定上海各業救濟東北難民捐欵辦法十條、分函各業同業公會遵照辦理、並爲使全市商民明　捐欵用途、喚起民族意識起見、由該會委員兼商務科主任駱淸華氏、於本月二日起、分别召集各業代表談話、 
　　召集談話　計到航業·糖業·紙業·棉布業·紗業·米業·營造　業·綢緞業·華商皂業·　業等一百七十三同業公會、由駱氏痛陳東北同胞、淪陷於暴日鐵、蹄之下、不惜冒萬死浴皿奮鬥、無非爲中華民族爭埀絶之人格、爲國内同胞作最後之屏障、吾人如不予充分接濟、則東北　民、必以援應乏絶、盡斃於日人刀鋸慘戮之下、不僅失地無收復之望、而敵人必移其殘暴之師、席捲東南、亡國之痛、定非如前揚州十日所可比倫、人孰無妻孥家室、欲免受敵人之殘殺、應速援救東北義民、人孰無惻隠之心、援救東北義民、爲莫大之慈善行爲、滬上商業凋敝、自亦無可諱言、但一念東北同胞、苦樂之間、當有天淵之别、吾人今日猶能苟安旦夕、經營商業、何一非蒙東北義民掙扎苦鬥之賜、吾人誠欲緩死須臾、亟應慷慨解囊、援救爲民先鋒爲國爭存之東北義民云云、經駱氏剴切陳说、指示勸募捐欵辦法、各業代表、無不動容、允於五日内、成立各業勸募隊、認繳月捐、當各領捐册而散、現悉該會巳成立捐務組　辦事處、附設商務科内、指派孫鳴岐·袁鴻鈞·李如璋·張友聲·薛建新·等兼任辦事員、糖業等同業公會、亦已認定月捐、逕解指定銀行、茲將該會議定之捐欵辦法、曁捐册叙言、探錄如後、 
　　捐欵辦法　㈠此項捐欵、以救濟東北難民、喚起民族意識爲目的、㈡捐欵辦法、分下列三種、（甲）商店營業提成、（乙）員工新資提成、（丙）自由捐助、㈢商店營業提成、以就逐日營業收入千分之一、爲最低捐欵標準、㈣員工新資提成、以就每月薪資收入千分之五、爲最低捐欵標準、㈤上項提成辦法、由捐欵人自行認定、其自願照標準額增加者、由東北難民救濟會酌予奬勵、㈥自由捐助辦法、由東北難民救濟會製具捐册、交由各業勸募、㈦捐欵交付辦法、依照東北難民救濟會規定辦理、㈧上項捐欵、由上海東北難民救濟會彙交北平救濟協會、由朱子橋將軍主持支配、並由該會　報報告、㈨東北難民救濟會爲便利各業捐欵接洽起見、設捐務組分辦事處於上海市商會、㈩本辦法由市商會執監委員會議通過施行、 
　　捐册叙言　本年一月二十八日、日軍襲攻閘北、十九路軍起而應戰、敷天積憤、爲之一雪、婦女鬻簪珥以助餉、工賈携筐篚以慰勞、時僅匝月、而捐欵集至一千零二十餘萬、民氣之盛、振古未有狡焉思啓者、卒受盟而退、不可謂非民軍協和之效也、回順東北、則又何如、邊帥玩寇、中樞持重、桓桓甲士、盡撤入關、其與强寇誓不共三光者、非來自田間之士著、即百戰創痍之壯士、忍飢耐渴、併命邊荒、其壯烈不讓於十九路軍、而崎嶇險阻、則十倍過之、謂爲美軍可、謂爲難民亦可、然論其所處之境遇、彼義軍者巳躬歷亡國之苦、而不甘以降虜自居、謂爲難民、記其實也、本會發起救濟、非徒爲難民謀給養之資、欲使其一息尙存之身、完東北再造之功、蓋以關東三省、在中國之形勢、猶人之有首領、去其首領、則人未有能保其生命者、故東三省亡則中國亡、巳爲頗撲不破之定律、今日之節衣縮食、謀拯救東三省難民、即爲保全吾人未來之生命計耳、日本之侵淞滬、本非爲併呑土地計、特志在貫澈經濟侵略耳、而吾人誓死周旋、資産室廬、蕩爲灰燼、都不顧惜、血性男兒之　槪、應如是也、東三省已爲日本必呑之地、其嚴重性、殆逾淞滬百倍、吾人爲拯救東三省同胞計、至少以同樣之犧牲趨赴之、庶幾有秦諜重蘇、刦灰復火之一日乎、爰撮其大要於簡端、以告國人、中華民國二十一年十月十日上海東北難民救濟會捐務組主任王曉籟、副主任駱淸華·　延芳謹序、 
[立法院將審查復興公債條例]  
　　市府届時派員晋京 
　　列席立院會議説明 
　　中央社云、本市復興公債、前經市政府擬具公債條例及還本付息表、呈送行政院鑒核、並已由行政院會議通過、轉咨立法院審查、該院巳定於本星期三會議内提出討論、市府方面、已令財政局届時派員晋京列席説明一切、一俟立法院審查完畢、行政院即可指令市府遵辦、又聞該項公債總額六百萬元、照公債條例、八折實收四百八十萬元、而市政府所擬本年度復興計劃、需費共計六百萬元、除公債所得外、尙差一百二十萬元、此數當由財政局另行籌措之、又據市府俞秘書長語中央社記者、該項公債發表　、各方前來商洽認銷者頗不乏人、而外人方面、亦有願爲投資者、在市府方面固無論中外、惟以所擬之條例爲範圍、更須詳加研究擇其優惠者而商定之故此刻尙未能宣佈、至於公債之用途、在救濟方面、係作平民建屋之貸欵、此事將由市銀行經辦、在建設方面、係創立公共醫院、市民圖書館、及市内各幹道云 
[吳市長視察市中心區建築工程]  
　　前日（六日）下午二時、本市吳市長前往江　市中心區視察建設狀况、當時同往者、有各局局長市金庫長·曁市府參事·專員·等二十餘人、首先視察市立第一公墓繼至市政府新屋、公安局警所房屋曁市中心道路工程管理處等處巡視一週、並沿途考察第一次招領土地範圍内道路及市中心公團運動塲等建築工程、當由工務局局長沈怡、隨時報告工程進行狀况、至五時始驅車而返、 
[中英庚欵會、下星期開財委會]  
　　討論粤漢路借欵事 
　　鐵道部向中英庚欵委員會借欵、以便完成粤漢鐵路事、前經董事會議决、交該會財務委員會討論詳細辦法、并推葉恭綽·端納·二董事、參加討論、茲據該會董事端納昨晤新聲社記者、該會將於下星期内開會討論此案、數目係二百十五萬金鎊、該路由南鎭河（韶關）至樂昌間一小段、已由政府出資完成、尙餘樂昌至株州間一段、將以此欵完成之云、（新聲社） 
[交通部規定航空電報提前傳遞]  
　　仍照尋常電報價目收費 
我國航空事業、年來日益發展、應用旣廣、而航程安全之設施、亦爲急要之圖、如各地氣象之預報航空站降落之準備、及遭遇意外之求楥等項、均有迅速傳達之必要、最近交通部爲增進航空安全起見、特定航空安全协報一種提在其他各種電報之前傳遞以資迅捷報費仍照尋常電報價目收費、惟電文内容、祗准叙述下列各項緊要事、㈠航空起航前請求報告氣象及其回電、㈡通知航空站凖備航空機降落、㈢航空機遭遇意外事故、請求援救、㈣警告航空機注意事項、㈤報告航空機起航時刻、（乘客及載貨數目、亦得附帶附入、）㈥關於航空安全之其他緊急事項、不得夾雜他事或浮泛不急之字句、否則發報局台、得將該項電報仍照尋常電報辦理、此項航空安全電報規則、日昨交通部已訓令各電報局、及無錢電臺遵照辦理矣、 
[中央造瞥廠明春開鑄]  
　　副廠長王籟之談話 
　　廢兩改元之制度實行後、中央造瞥廠决定開鑄新瞥、以供需要、其開工之計劃等業巳决定、祇須俟奉到財部令、即可招募工人、從事一切、至於正式開鑄之時、尙未决定、據副廠長土曉籟氏語記者、大致須待明年春間始可開鑄、因此事先决問題、尙係銀瞥成色之决定、刻此點尙未經財部規定、故年内不及興工云、 
[粤省勦匪最近情形]  
　　第一集團駐滬通信處發表 
　　國聞社云、國民革命軍第一集團駐滬通信處昨發表該軍動匪最近消息云、刻接參謀長繆培南電告、粤省勦匪情况如下、㈠粤邊小北江帶、地勢崎嶇、山多峻嶺、常爲匪共逃竄之淵藪、二三月來、經北江綏靖主任李漢魂督兵痛勦、漸次肅淸、現綏靖工作已完成八分、僅餘殘匪一小股、約二百餘人、竄入猺山、李主任繼續派兵包勦、俟該股淸後綏靖工作、可告完成、㈡瓊崖僻縣亦時有匪共嘯聚、兵來匪去匪去兵出、經陳章旅認眞搜勦後亦大有進步、本年以内、可完全肅淸、㈢粤第一軍余漢謀、淸勦贛境營前帶赤匪、收効甚速三南積年匪患、幾告全除、張枚新師現已派隊將安遠屬之　子墟攻下、繼向下魏前進、惟該地砲樓甚多、頗難進攻現巳加派砲兵進勦匪蹤不日可告完全肅淸、 
[英海軍提督開來昨日赴港]  
　　英國駐華海軍提督開來上將、昨乘坎特號巡洋艦赴香港、該艦於昨晨九時許離滬駐滬英總領事白利南·江海關總税務司梅樂和等、均蒞艦歡送、預計明日即可抵港、 
 
 

Page 14

 
 
[英艦昨在淞口外試砲]  
　　吳淞口外英艦安得生嘯昨午十二時三刻、駛至吳淞口外海面、實行試砲、附近人民以事前未知、聞聲頗多驚訝云、 
[義軍救護隊昨訊]  
　　蚌紅會救護隊自願參加　中國紅十字會蚌埠分曾救護隊長陳儒臣、前曾邀集同志數十人、迭函本埠東北義勇軍救護隊請予加人、該隊以第一批已出發、第二批正在籌備、故　以一　二批籌備竣事、再當函邀同往、昨日上午、該陳儒臣親自到滬、向該隊接洽出發日期、據其謂共有同志八十餘人、均願捨家赴難、該隊當表示歡迎、答以二批北　、過蚌時、請其在蚌等候、俾便同往、該陳儒臣乃快然辭出、於今晨回蚌云、 
　　北平來電催寄藥品等項東北義勇軍救護隊上海辦事處、昨日又接北　電告云、本隊交際主任范仁良、已於先日出關、探杳情形、隊部决下星期開赴戰地、藥品等項、速行匯寄、以便　用、姜興叩豪、該隊接電後、卽電復云（上略）迭電均到、隊長費儀、不日携帶藥品欵項北上、諸事　的奪辦理義縣朱總監及西山朱子橋二公處巳電請就近指導、祈向接洽、 
　　嘉利押張傳春提倡捐欵　本市民國路嘉利押當經理張傳春、因惑該隊熱忱愛國、祇因經費支絀、致附其隊務之進行、特向該當同人、以及親戚友好、捐得大洋三百元、於昨日備函送交東北義勇軍救護隊、該隊接得此欵後、即以一百元購辦藥料、寄往前方應用、一百五十元由上海銀行匯往北平隊部、其餘暫留後方、茲錄其　函及捐欵姓名於下、以警國人而爲表揚、函云、誰無父母、誰無兄弟、而彼東北義軍毅然以血肉之軀、搏砲火兇鋒、與倭寇作殊死戰、絶無反顧之心、夫亦惕於亡國慘痛、不　大好神州陸沉耳、然塞外風悲、志士捨生、滙彼勢血、擲彼頭顱、吾處溫柔之土、反默默寂寞、若無所聞、嗚呼同爲炎黄子孫、不能共負戵賊之戈、愧已甚矣、矧吝於物質精神上之援助歟、今也滬埠愛國份子、鑒於義軍死傷、缺乏救護、遂有義軍救護隊之組織其第一批已抵北平、第二批正在積　籌備出發中、惟以長途跋涉非經濟充裕不爲功故向各界請予接濟、鄙人目撃心傷熱血沸騰、不量蟻力、敢爲之倡、事關救國、義無容辭、救國卽如救己諸君曷慷慨以解襄乎、二十一年十一月七日張傳春敬啟、陳運萬一百元、張傳春一百元、張事從六元、陶德光十元、張世正三十元、張海鐘五元、張慶潮一元、顧祖同十元、顧慶吉六元、張品蟾二元·王堅國一元、沈漢文六元、張堅松五元、張耿松四元、張木炎一元、張浚超四元、張書林一元、張鎭坤五元、任士杰三元、合洋三百元、 
　　昨日收到捐欵數目報告　俞協仁·鉅與·老賈成銀樓·元豐·中華·各捐二元、天德堂·雙錢·鼎餘·國華·新發祥·慶大·復豐利·老慶和·萬源·久記恊·各捐一元、宏興·萬和豐·陶先生·申昌烟號·新同茂·美時與·聚豐·隆仁·勤昌·東南·美壽星·萬源·永祥·同瑞·德昌·祥茂·三陽閣·升大·振恒昌·同興·大昌·發泰·鼎泰·祥昌·元泰·恊記·太來·榮康·李正平·英記·馮天寳·萬環·大同昌·壽生·各捐五角、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之、上海新聞報館代收四宜綢廠捐洋一百元、景福銀樓同人救國儲金會捐洋三百元、德昶潤同人捐洋三十二元九角、張琢成遷居　資移助洋一百元、明記木行同人捐洋八元、寳康公司同人捐洋三元六角二分、均泰豐記捐洋十六元、邵廷榮捐洋二十元、古忠福捐洋二十元、李君捐洋三角四分、福幼日夜小學校全體學生節省糕餅錢移捐洋三元、和豐織綢廠工友捐洋三十二元、强潤記捐洋十元、徐公荷·張師翰·捐洋四元、拾得士捐洋五元、徐在德捐洋二元、聖約翰大學中學同學捐洋一百零五元二角四分、龍游南響第三區反日會第二批捐欵計邱幼卿捐洋五元、經　元大號洋五元、許鶴亨洋一元、管孟伯捐洋一元、經募高聽水·陳全有·黄大昌·黄益昌·各一元、周少儂捐洋五元、經募傅相其·傅璞山·各三元許質彬洋二元葉質直捐洋五元、經募怡豐鎰洋十元、汪吉民·余滋蓮·汪鼎峙·傅成烈·傅榮善·汪文財·各五角、程定遠捐洋五元、經募汪樂山洋二元姜象琴洋一元、汪仲和洋一元、汪富善·　紹麟·葉貴　·程順模·汪長庚·汪承密·各五角張占鴻捐洋二元、經募得和榮·江志遠·各洋二元、同豐號·徐方慶·五得利·各一元張桂生·張金生·縬麗·林　賢·各五角、周智息捐洋一元、經募程通沅洋四元、鮑樂之·章廣林·各洋一元、汪亦權·項坤厚·汪啟泰·汪煩華·各洋五角、胡文聊經募詹少卿·豫茂號·各洋五角、程子樹·胡杏垣·萬昌順·益　·朱根弟·朱觀壽·袁如春·各洋二角胡文卿洋一元、張敏中捐洋二元、華樟松捐洋一元、華根德捐洋一元、勞　人捐洋三元、文華紙廠·周佩瑜·各洋二元、羅際盛洋三元、傅海機捐洋三元總共捐洋一百元零零四角、成業印局同人姚錫坤捐洋十元、方佳　捐洋五元、姚際唐捐洋三元、姚維英捐洋二元、蘇秀　捐洋一元、姚婉芳·姚桂庭·王根發·劉盛富·畢賡甫·各捐洋一元、孫記捐小洋陸角、徐永生·阮祺明·沈林泉·萬阿大·余茂生·梅深元·各捐小洋四角、陳秋深·景文燦·　維拯·陳炳森·曹金　·徐　章·薛國鈞·　傅林·朱來扣·奚桃　·於岳賽·　紀林·各捐小洋二角、沈大倫·萬五度·朱福壽·吳淸臣·各捐小洋一角、姚虎剛捐大錢一千三百四十文、姚新維捐大錢二百六十文、邵利生·李文道·陳　生·姚寳根·　海林·石榮慶·李煥林·鄭　惠·水根良·鄒淦·各捐大錢一百文、總共一元六角八分、上海鹽業銀行代收杜君捐大洋五十元、恒祥泰記木　行同人捐洋十五元豐記布號捐洋十六元、　　廠捐洋二百元、無名氏捐洋十元、程祥德捐洋十元、張梅林捐洋四十元、陳上銘捐洋一元、張敬之捐洋十元、張瑞昌捐元五元、陳錦椿捐洋五元、陳松帆捐洋五元、陳　帆捐洋五元、俞松銓捐洋五元、陶　臣捐不五元、吳曾鎔捐洋四元、許德民捐洋三元、何京家捐洋三元廣東銀行代收華昌陳勉　捐洋三十元墾業銀行代收陣文賢捐洋五十元、洪太太捐洋五元、上海國華銀行代收　　祖捐洋五元　治　捐洋二元、上海銀行代收得私雖行同人捐洋一百元、林怡然捐洋五元、化符民捐洋六元九角一分、長城投資會捐洋五十元恒豐機械處全體同人捐洋三十一元八角七分、家庭工業社捐洋十八元、大華鎭廠捐洋八元三角三分、中華書局捐洋十七元三角　益公司捐洋二十二元、都錦生統織捐洋六十三元三角三分、生生藥房捐洋四十一元七角一分、三星第一公四十六元六角九分、三星第三公司　洋十七元二角、顧晋庭捐洋五元丁縱先捐洋五元、勞志成捐洋五元、陳龍承捐洋二元、　貴堯捐洋二元、沈雲泉捐洋五元、史鴻彬捐洋五元、梁朝升捐洋五元、楊悦靑樹洋二元、方正康捐洋二元、董殿元捐洋二元、楊景祿捐洋二元、吳傑捐洋二元鄔友泉捐洋二元、楊文禮捐洋元、啟　捐洋七十七元、公記捐洋三元五角、周　麟　洋二元、陳元章捐洋二元　宣德捐洋一元、王諸通捐洋一元、翁成章捐洋一元、沈才雄捐洋一元沙濟良捐洋一元、江維廉捐洋一元郭芳濟捐洋一元、陳秉安捐洋一元、劉忠懋　洋一元、宋企周捐洋一元、徐仲戴捐洋一元、張同明捐洋一元、張寳芳捐洋一元、華志高捐洋二角、蘇成康捐洋一角七分、包笑栝損洋一角七分、張劍記捐洋二十元、張公記捐洋五十元、劉毅彬捐洋五十元、匹夫會捐洋五元、壽星會捐洋三十元、關維中捐洋十六元、 
[借貸美麥將在滬簽字]  
　　麥粉業表示向用美麥 
　　新聲社云、財政部第二次續向美國財政善後公司貸借美麥、價値一千一百萬元美金一事、現各雖竭力設法請求停止進行、但據金副界及麵粉業方面可靠消息第二次續貸情形、業巳接洽成熟、無可停止、且即在日内、將由財部與美國財政善後公司駐滬代表、正式簽字并商分批運華辦法、至於美麥運華、與本國農民經濟關係若何、據謂本國小麥改製麵粉、原係極屬不易、麵粉公司、素亦採用美麥惟適在本國農産農收之際、且以數量過大、不免與事實有衝突云、 
[國貨展覽會審查出品將竣事]  
　　現已遷回小東門陳列館辦事 
　　本市國貨展覽閉幕後、即組織審查委員會、審查各廠出品、詳加評判等級、分别給以奬狀、以資奬勵、茲悉該項審查手續、大半已告竣事、其已經審查之貨、亦已分别發還原廠、僅一部份貨品、因其製造較爲複雜、審查時須加以化騐及研究、故時日亦較長、大致日内亦可竣事、待全部審查完畢後、由審查委員於貨物上註明等級、彙報國展會、以便塡入奬狀、再經市長與社會局長蓋章後、定期發給各廠商、昨據經辦國展會之曹君語記者、給奬日期及發奬時是否舉行儀式、現時未能决定、因本會經費、十分困窘、而此項支出、完全係超出預算之外云、又該會塲中陳列之器具物品、皆巳於昨日搬至小東門國貨陳列館、同時其蓬來市塲辦事處、亦定今日遷至陳列館、所有未了之事、仍在該館五樓繼續辦理、 
[東省運滬豆油税司暫准押税出貨]  
　　江海關監督公署昨函市商會云、逕啓者、准二一零號來函、内開、接雜糧油餅業公會來函、以東省運來油類、照洋貨徵税、不堪負擔、請轉商對於十四日由成都和興聯興三輪船進口之大批豆油在屬會向院部請求核减、未奉批示前准予押税或暫緩處罰等情函請轉商税司准其押税出貨、免罰展期費　由、查此案本署先據該公會呈同前情、經併案致關核辦、去後、茲據税務司復稱、杳該公會所請押税辦法、如押欵數目超過税銀、本　自可接受、一面仍聽候政府核奪、除由本關騐估課通知各商外函復轉知等由除函知雜糧油餅業公會外、相應轉達、即希查照云 
[兩航空團體進行合併]  
　　各推三代表人選巳定 
　　吳市長昨召雙方會商 
　　關於本市中華航空救國會·中華航空建設恊會·兩航空團體之台併問題、現巳漸趨於事實、昨據新聲社記者探悉兩團體方面、擬定期開一歸併之會議雙方人選亦巳推定、中華航空救國會方面、爲王曉籟·王儒堂·林康侯三人、航空建設協會方面、爲殷芝齡·溫慶甫·等三人、將來會議開畢後、即可實行合併、本市市長吳鐵城亦於昨日下午四時、在市府召集雙方航空團體委員作一度討論云、 
[航空建設協會常會紀]  
　　加派專家二人赴美 
　　中國航空建設協會、昨在人陸商塲辦事處開十七次常務程事會、出席殷芝齡嚴直方·翁照垣（林繼庸代）·黄孟生·熊希齡（朱霖代）·談伯質·列席凌憲揚、公推林繼庸主席、首由殷芝齡報告、㈠籌備翁照垣將軍代表本會赴海外宣傳航空之經過、略謂、現與翁代表赴南洋有專家隨員羅吟團·林鈞能·二人、尙需專家赴美洲協助一切、决議、添派霖·凌憲揚·爲本會專員、前往美洲、佈置一切、協助翁代表宣傳航空事宜、㈡華北　求會員事宜、現由本會常務理事未慶瀾·熊希齡·主持、應否派員前往協助案、决議派朱霖赴平協助朱熊二理事進行、並報告翁代表出洋計劃、及接洽其他事宜㈢中華航空救國會籌備會辦事處來函、推定王正廷·王曉籟·林康侯·三君爲代表、與本會商洽合作事宜案、决議存查 
[李國杰昨由京返滬]  
　　招商局總經理李國杰、奉蔣委員長電召赴漢并視察長江航務務、由漢到京、面謁新任交通部長朱家驊建議整頓招商局計劃現巳於昨日返滬至於監督陳孚木辭職後、連日正在辦理結束準備移交、 
[長江上游漲淺水費]  
　　明日起加半費 
　　本埠各輪局頃接漢口電訊、謂由漢至湖南一段近日以江水日减、往來船舶已　困難、昨日招商怡和太古三北等五公司、（日淸除外）各派代表、議定上游淺水、照例增加貨物運費、當經公决、於明日（九號）起凡漢口至湖南長沙一段、增加淺水運費十分之五、如由上海運湘之貨則該費由沪帶收、巳通告各客家矣、 
[安東港已陳]  
　　近日天氣漸寒、東北安東港已凍、商船行駛、殊爲困難、本埠中外各輪公司、昨日接得安東電告、謂該處港河、從本月十二日起、便將封凍、除十二日以前、滬上可以開船至東北外、逾期即不能駛進安營各港、故本埠各輪局、巳擬定十二日起、安東班一律停航、至明春四月開凍以後、方可復行、 
[日使今晨歸國]  
　　柳源與荒木蒞滬 
　　日本駐華公使有吉明、昨日巳向日郵社、購定長崎丸輪特等室第二號客位兩間、定今晨九時、偕夫人及書記岡崎由匯山碼頭上船歸國、 
　　日本外務省爲增加南京領事署辦理交涉事宜、特派外務官吏柳源敬一來華、命駐京協助一切、柳源昨巳帶同夫人乘輪抵滬、定今日晉京、至日領署視事云、 
　　滬上爲通商大埠日輪進出甚多、發生海事爭執等頗多、日本特派有駐滬海事官一員、由荒森重雄充任、荒木因事歸國巳久、至昨日始又來滬、復任海事官原職、 
[江海關凟職事件羅福德適請假離滬]  
　　事務係由副税司喬立辦理 
　　新聲社云、本市一百餘同業公會、因江海關標賣充公白糖、擯允商人代改標價、扣留廣源糖行、巳經完税提單、及曲解蘇杭行輪章程、扣留赴禾民船各情、業經聯名呈請財政部、嚴懲關吏、茲據新聲社探悉、該關正税務司羅福德、係於本年七月十二日起請假離滬回國、直至十月九日、始行返任、前經在報登有布告、離滬期内事務、凡副税務司喬立辦理、現羅税務司巳將此項情形、有所説明、以免誤會、其申明云、江海關總務課某某、擅允商人改 
標、標賣充公白糖、扣留廣源糖巳完税提單、曲解蘇杭行輪章程、扣留民船等事、辦理不善、早爲一船商人所指摘、惟正税務司羅福德、自七月十二日起離滬回國、直至十月九日、始行回任視事、早有布告、登諸報章、聞羅君素以輯睦商情爲懷、對於某某行爲頗思糾正、故凡商人所有意見陳述、如與定章無違、無不曲順商情、本市百餘公會呈訴文内、誤列羅名、自當加以更正云云、 
[上南變更區域問題]  
　　秦錫田發表意見 
　　上海縣陳行鄕民泰錫田近對上海南匯兩縣變更區域　表意見云、新南匯日報第二百四十三號、載有縣政府召集四縣聯合會、討論經界問題、内有南匯縣長呈請劃管上海縣屬之陳行鄕一語、在陳行鄕屬上屬南、同屬中華民國之江蘇省、固無討論之價値、唯區域之變更、應以地方人民之便利爲前提、查陳行鄕東至南匯縣治約八十餘里、西至上海縣北橋新治約十二三里、孰便利孰不便利、固不煩言而解矣、唯憶民國元二年間、南匯縣士民朱子灝等、議劃南匯縣之圓區各市鄕、并合上海縣之三林陳行兩鄕、另設一縣、建縣治於周浦鎭、擬名曰浦左縣、曾徵得陳行鄕同意、其時魯匯之秦亮臣新塲之潘時若、杜行之杜愼之諸君、皆極讚成、事雖未成、而印入人民之腦筋巳深、若能實行前議、不特合於陳行鄕民之心理、即南匯縣西半縣人民、當亦同此心理也、至於淸季巡撫程德全、奏准劃并斗入表内、列有南匯縣中心河兩岸、劃歸上海縣之案、民國十七年、上海特别市與江蘇省政府協議上海縣之陳行鄕、南匯縣周浦市之一部份、皆劃入市區域内、暫緩接收、此兩案迄未取消、隨時可以發生效力、此又不可不注意者也云云、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[本埠日貨擁到]  
　　日布超過英貨 
　　前昨兩天、阿蘇丸三笠丸兩輪、共運到日貨一萬二千五百餘件、中除疋頭五金外、若牛奶·藥品·化妝品·皮件·電料·火柴原料·以及其他各類奢侈品、均爲零星物品、並非大批貨件、由此更可證其在華貿易之復振、而其傾銷政策之成功也、又據日商統計、上月日布運華、巳超過英國布疋五萬餘件、占三分之一、數額爲十六萬五千四百餘疋、日商對此、益形樂觀矣、 
[中外商輪停航東北]  
　　貨物缺乏營業衰落 
　　封鎖後無貨可裝　　安東營　　口、自經僞國宣布、於九月二十五日、實收關税及噸鈔以來、凡中國貨件、運至該處者、須値百抽三、强迫納進口税、而由該埠裝來之雜糧荳油等項、亦須繳出口税、我國宣布封鎖東北各海關後、滬上客帮、即一致停辦貨物、又以金融不能流通、致貿易無形阻斷、加以南華各埠所用油荳等項、紛紛改由長江及海州等處購辦、成本較輕、且避兩重課税、故安東上海間之貨運、因亦中斷矣、 
　　英商輪减班改航　　九一八事發生以來、上海在東北航行之船、逐漸减少、華商毓大輪局、已被僞國監視、肇興海昌等船、亦各减少班次、祇裝煤斤、惟英商太古公司、在安東上海、派有專航輪船、上次自行駛該路舟山號觸礁沉失後、曾改派成都輪代航、刻因安滬間來去、均無貨儎、空放須納噸鈔、遂將該輪改行南華航綫、 
[日商日淸公司謀復長江班輪]  
　　免收水脚竭力招攬 
　　但結果乘客仍寥寥 
　　新聲社云、日商日淸汽船會社、自九一八事件發生後、受我國民衆之抵制、營業大受影響、自一二八事起、將長江班各輪停航、迄今雖經再三設法恢復、用盡心計、毫無效果、 
　　被抵停駛　　該社總社在日本、上海爲分社、營業以長江班爲主、計洛陽·鳳陽·南陽·岳陽·瑞陽·襄陽·大貞·大福·大利·等九艘、專行駛長江上下游、北洋班華山·唐山·等二艘南洋班廬山·嵩山·等二艘、受我國民衆之抵制、於一二八事起、將長江班各輪完全停駛、南洋班北洋班設法勉强維持通航、但每次損失甚巨、旋將長江班鳳陽南陽襄陽等三艘恢復行駛、其餘各輪、停泊於黄浦江及長江沿途各碼頭、 
　　設計無效　　自停航後、長江班各輪海員、因此失業、爲愛國起見、情願犧牲、現長江班南陽丸等三艘雖巳復航、但每次開駛、華人旅客及客貨寥寥、僅日本來華之轉口日貨、每行駛一次、虧本甚巨、所有中艙工友、不得已均臨時調班工作、雖經總社長來華再三設計恢復、如水脚跌價、武裝保護、物别宣傳、不惜犧牲、準備於八月一日完全恢復、詎届時仍因我國民氣激昻、以致無法實行、 
　　免收水脚　新聲社記者、昨聞航業界探知日淸公司用盡苦計、無日不在籌議設法恢復營業、最近新計畫、現巳實行、公司免收水脚、向來水脚即運脚客脚、由買辦承包、由買辦酌收船票、（即客脚）及運費、（即運脚）爲船上開支、例如船票上海至漢口、六元五角、現視旅客酌收二元三元四元不等、俟稍有起色、即將洛陽岳陽瑞陽等三艘、先行恢復、而貧苦之華人旅客、雖樂於搭載、但每次開駛、總仍寥寥、客貨仍僅日本各轉口日貨、故事實上恢復行駛、仍難實現、 
[魯滌平電邀樂文照]  
　　赴杭醫病 
浙江省政府主席魯滌平、軀體素肥前日忽患中風、延醫診治、未見痊可、昨電本埠中國紅十字會第一醫院顔福慶院長、邀請該院内科主任樂文照醫師赴杭診治、顔院長接電後、當請樂醫師、於昨日午後、搭三時四十五分車往杭應診、 
[銀行界修正營業規程]  
　　組織專門委員會研究 
　　本市銀行界以所沿用之銀行營業規程、爲時頗久、有多處不適宜於最近潮流、擬予修改、曾由銀行界方面、着各銀行專門學術者、組織專門委員會、以討論此事之進行、昨據銀行公會林康侯氏語新聲社記者、對於銀行營業規程之修正、現正由專門委員會在研究中、最近期間、或能有具體辦法去、 
[中央銀行增設滙兑局]  
中央銀行初設有發行局、業務局兩機關、專司紙幣發行及業務往來之事務、現財政部爲謀匯兑上便利起見、特設匯兑局一部辦理　全國内外之匯兑等事、目下巳經組織就緒、正式成立云、 
[兩種同業公會執委能否同時兼任]  
　　市府據情咨實部解釋 
　　本市市商會、據綢緞業同業公會呈請轉請解釋、各同業公會會員代表巳經就任甲業執委、能否再當選乙業執委一案、呈請社會局、轉呈市府、咨實業部解釋、據悉、市府巳據情轉咨實業部解釋、茲將咨丈錄次、 
　　爲咨請事、案據社會局呈稱、爲據上海市商會呈稱、爲轉據綢緞業同業公會函稱、竊查各同業公會會員代表、已經就任甲業執委能否再當選乙業執委、屬會對此問題、無從依據、務迄指示解釋、俾有遵循等語到會、查屬會呈浦之會章第七條有云、一會會員代表、不得代表二個以上之商業的法人或商店、按其規定、雖似專爲限制商店會員而言、然當時規定此條之用意、原爲防止會員代表之龔斷操縱起見、故當時屬會所擬之會章草案有一人可以代表兩處、但其選舉欗及被選舉槤、祗有一個之語、嗣經鈞局改定如上、是限止商店會員代表之兼任、同時卽當限止公會會員代表之兼任、其所以未明著於條文者、特爲槪刮起見、舉一以例其餘而已、故事實上如有一人而代表二個公會加入商會者、均奉鈞局之駁正、如果一人而當選甲業執委、再當選乙業執委、似有以一人而代表兩個公會加入商會之可能、應予限止、此一説也、又有一説、則謂一人而代表兩個公會、如入商會、應予限止者、以其有壟斷操縱之可能故也、至於甲業執委與乙業執委、完全兩個地位、旣無所竊操縱之嫌、且其才望或實爲兩業所需要、故但當限止其旣以甲業執委加入商會、卽不得再以乙業執委加入商會、而於乙業執委之當選、無庸限止、此又一説也、以事理而論、似以後説爲長、究應如何辦理之處、呈請鑒核、示遵情、據此、呈請鈞長鑒核、並賜轉咨實業部核示、俾便飭遵等情、據此、查所稱各同業公會會員已經就任甲業執委、能否當選乙業執委一節、事關法令解釋、除指令候轉咨核復再行飭遵外、相應　情咨達、卽希察照、迅予解釋、並祈見復、以便飭遵、至紉公誼、此咨實業部、 
[皖北賑務糾紛]  
　　全紹武致電許世英交涉 
　　皖北賑務專員全紹武、前經人控告變賣賑糧、且列全爲第一被告、現此糾紛經法院審理、尙未終了、昨全氏以許世英不應妄聽一面、二次指控、全某特致電安徽秋浦、與許交涉、其電云、秋浦國民政府救濟水災委員會委員許靜老善鑒、皖北振務糾紛、武先認爲少數人對於武個人不滿造謠攻撃前後情形、曾經在滬面陳、更由滬會查明批示、認爲指控各節、有意誣陷、毁壞名譽、台端久爲國府水災會重要委員、對於皖北振務糾紛眞像、不得諉爲不知、乃昨閲滬報、始悉台端竟以前認之誣陷事實、反據以控武於上海第一特區法院、此中之顚倒是非、得未前問、並查所控各節中、且連果皖北義振中洋員周施女士及戴克先生、尤令武驚異惋惜、前共匪擾皖時、台端以撥欵救濟事、商諸於武、因官振無欵、而以撥助義振爲請、武回蚌後商諸義振負責洋員、當經撥助義振欵項救濟、台端復電認爲義舉、按該項義振之來源、屬於聊合委員會、而戴克先生爲該會之會計、周施女士爲該會之重要職員、不意台端明認爲受惠於先、反誣該洋員等截留振欵於後、此種奇異論、若出於無知識之土劣口中、尙可原諒、乃竟出於國府大員如先生者、當時已足影響振欵之來源更於國際上留最壞印象、現社會中均已遍傳國府大員許世英、控告經微之全紹武已多認指控爲事實、是武之名譽、業被催毁無餘、爲維持振務前途計、及武個人名譽計、在公在私、絶當與台端以法律周旋全紹武、 
[菊花展覽會昨結束]  
　　各家出品明日運至外灘候領 
東溝市立園林塲菊花展覽會、昨爲最後一日、游人甚擁擠、團體班者、有私立武穆小學·高橋濟羣醫院·市立鹽倉小學·培朝小學·鎭東小學·仁濟小學·吳淞水産學校·及各機關同人等、海上名流、各界聞人、及滬市民衆到者、絡繹不絶、午後、吳鐵珊題有（淵明遺愛）洪頌炯題有（秋英精華）、嚴蒼山題（秋菊有佳色）、王一亭畫有（墨荷）、（火煉金丹）、等十餘種、并由審查委員會主任王一亭·會同審查鳿員楊守仁·童玉良·黄岳淵·洪頌炯·將各家出品、作最後之審定、聞本届出品、佳種特多、或商雅絶倫、或秀色可餐、名貴特達、較前二届爲尤勝云、四時許、請岑志湘·將鞠廬及會塲全景、分别攝影、以留實况、該塲以開會期間、游人衆多、爲避免輪渡發生誤會起見、碼頭及各輪上、派有招待員多人、往來招特、來賓莫不稱便、參加出品、定於本月九日上午八時至十二時、仍由該會派員護送到南京路外灘銅人碼頭、各出品家、可於約定時間内、携帶收條、前往領取、以淸手續云、 
[第一特院郭新院長定期視事]  
　　上海第一特區地方法院長周先覺呈請辭職、業奉司法行政部核准、遺缺委郭雲觀署理、已誌報端、茲悉該院書記官長完謙君原係周院長蒞任後呈部委派、現周旣經解組、故完亦不欲蟬聯、聞其昨已向周院長提出辭呈、俾同進退、此外民刑各庭庭長推事、刻下均仍照常供職、至新院長郭雲觀氏之接篆期、昨據法院消息、將於本月十一日先行蒞院接收視事、然後再行襗吉正式宣誓、是故法官倘有更動、當在郭氏履新之後也、 
[中華國醫學會大會紀]  
　　張杏蓀等當選執監 
　　中華國醫學會昨假陳英士紀念堂二樓會議廳、開第二届會員大會、並選舉執監委員、到會會員及胡嵩甫·張劍秋·王容民·章泳春·張蓮芳等、及全體執監委員夏應堂等一百七十人、市黨部特派毛霞軒市敎育局特派張頌春監選、來賓到上海市國醫學會賀芝生、神州國醫學會蔡浪平徐湘任·及樊發源等二三十人、於下午二時開會、主席夏應堂致開會詞、市黨部代表毛霞軒演詞、次選舉執監委員、名單如下、執行委員張杏蓀·施濟羣·夏應堂·朱星江·姚菊亭·陸士諤·陸甸孫·丁仲英·倪頌兼·葛養民·王厚餘等十一人、候補郭柏良·夏理彬·姚雲江·殷霞一·何立三等五人監察委員談幹臣·石筱山·顧筱巖·盛茂祥·金　田·嚴二陵·顧鴻孫·等七人·候補胡少堂·范香孫·李霖寳、 
[上海醫院傳染病房新屋落成]  
　　十日起收容病人 
　　南市三泰碼頭多稼路公立上海醫院、爲本埠成立最早之公立醫院、歷年來治療内外各科疾病、素著成績、而於傳染病一科、尤負時譽、民國十三年、該院董事會、自聘留德從德人弗列得孟研究傳染病之周楚良醫師、主持院務以還、對於該科、尤多建樹、前歲周君更請在日本逈　病院研究傳染病之沙允武醫師、助理診務、入院求診者、更形發達、該院董事會、以傳染病爲上海地方上之重要衛生業、而收容該項病人之醫院極少、因於去歲募欵建築新屋、由工程師徐金堂君設計、任協記營造廠得標承造、内容完備、除病室外、尙有看護室　·消毒室·配膳室·浴室·更衣室·厠所·等、巳於上月底完工、日前由該院董事姚鑫之·會同建築專家張效良·到院騐收、聞將本月十日起、開始收容病人、 
[虹口博愛醫院開幕]  
　　昨日開診 
　　虹口塘山路博愛醫院、現巳籌備就緒、於六日下午三時、在該院舉行宗敎式開幕典禮、到有各界來賓百餘人、院内佈置煥然一新、遍　各界所贈銀盾牌匡賀詞等琳　滿目、開幕時由姚賢揚牧師主席、鄥志堅牧師演講博愛意義、及麥倫女校唱詩班諸女士唱詩、繼由該院院長兼醫務主任董世魁醫師、報告該院創辦宗旨、及設備經過情形、並欵以茶點、盡歡而散、聞該院巳於昨日實行開診、 
[盛氏外甥爭産將宣判]  
　　盛澤丞等被外甥邵雲鵬等控訴僞造外祖母盛莊氏遺囑侵占財産一案、迭經開庭傳審、由法官勸令各解、直至最　、始因和解無望、並准原告之請、復行出票、飭傳證人李樸誠·沈翊靑·等到案訊核、昨日午後、届審理之期、原被兩造各偕代一表律師相繼至第一特區地方法院第二法庭　訊、所傳證人、則祇沈翊靑投案、旋由沈炳榮推事升座、先向沈翊靑訊問、爲已故盛莊氏代筆書寫遺囑情形、繼由被告盛澤丞陳述其母莊太夫人故後、因淸理遺物、發現遺囑、遂遵遺命、將遺産内撥出一萬元、送往原告處、被其拒絶不收各節、末由邵雲鵬陳述對於發現之遺囑、認爲係屬被告等僞造之理由、復由兩造律師互相辯論終結、沈推事諭令退候本月十日上午宣判、 
[滑頭錢莊借莊票騙貨續聞]  
　　法租界天主堂街京江里八號、有人組設鼎元秦記滑頭錢莊、濫發空頭莊票、均以十一月六日期、向各商號廠店等騙取貨物、吸收金錢、已發現破獲者、除福佑路一二五號金箔作、及新北門内大昌祥皮貨店、十六舖東城里六號德泰昶布號、被騙廠布二百五十元、數十元不等外、茲悉此案被騙之戸、共有數十戸、自昨報刋載後、被騙戸香粉弄義綸綢莊李阿才、被騙綢貨二百五十元、又虹口亞德路口華昌五金廠被騙自來水龍頭、値洋四百八十元、均取得空頭莊票、昨日共有十餘戸見報後、紛至一區二分所及二區一分所、請求究追、當經該所警長告以案已呈解總局、請向總局報告可也、并聞該滑頭莊票騙貨主犯羅炳炎、已解總局云、 
[文局長停止密探]  
　　市公安局局長文鴻恩、近因查悉各區所類皆雇有密探帮辦緝捕事宜、此項密探、旣無經騐學識、又未受過訓練、致時有騷擾閭閻、地方人士嘖有煩言、卽其過往亦無成績可言、自應嚴爲取締、以維公安、昨特訓令各區所長遵照、如果有　用密探、迅卽停止、嗣後如有發生盜竊案件、責成原有偵緝員會同本局偵緝隊辦理、并着督察處督同進行云、 
[盜刦失敗後復投函嚇詐事主]  
　　滙司捕房華探目尙武、前日得悉開封路五百七十九號門牌鴻賓茶園、有匪類匿跡、形迹可欵、乃於下午二時半、督同包探周玉山·劉紹出·密往、拘獲兩人譚慶祥一名、帶回捕房、詰問之下、譚供認與張英傑·張小桂·等將於本月二號起、屢次書寫恐嚇信、向王紹富各詐洋五千元、當經探員調查一過、得悉王向在江西路四百十八號弄三號門牌、開設廣達隆報關行、而其寓所前住北江西路桃源坊一百二十三號、上月十四號晨八時許、突被盜匪數人、持械闖入王家、希圖搶刦、當經人報捕、派探前往、拘捕盜匪、開槍拒捕、探員還撃、結果當場格斃兩盜擒獲兩盜、翌日報紙亦即詳細記載、其時譚慶祥適因患病在四明醫院治療、見報載以爲有機可乘、故與兩張商議書寫恐嚇信、意圖藉此詐欵、遂向譚嚴詰兩張所在由譚導往、會同公安局偵探、至西門肇加路餘慶里二號、將張英傑一名拘獲、而張小桂則在逃、乃提回捕房、是昨晨、將譚·張·兩人、解送第一特區法院刑二庭、即據捕房律師王耀堂陳明案情、謂自拘獲被告外、因本案事主王紹富接到恐嚇信、并未報告捕房、故昨日包探至廣達隆調查時、王紹富適往香港養病、祇交出恐嚇信三封、現送總稽查處核對笨跡、今未帶案、捕房對於本案、尙未調查完畢、且王紹富未到、故未正式起訴、要求准予窺押云云、詰之譚·張·兩人·供認與在逃之張小桂同謀不諱、經吳廷琪推事核供、諭准予窺押七天再核、 
[無照宰猪被人嚇詐]  
　　贈猪頭一個猶不足 
　　復敢糾衆强索二元 
　　鹽城人周同、住居齊物浦路無號草棚内養猪子爲業、　因宰猪出售、未向工部局領取執照、被附近衛生處西崽江北人高正起偵悉、於本月四號上午十時許密往周家稱係工部局衛生處職員藉端拆梢、周懼、給其猪頭一個而去、翌日下午五時、糾同浪人羅德才（亦江北籍）、又往周處、謂須袁頭十尊了事、否則報告衛生處、當罰金　鉅、周託友人徐從進作魯仲連調解、付洋二元、方得無事、前日、周至該衛生處探聽、知高實屬假借名義、冒充職員索詐、據情投報檢林路捕房、捕頭派探倪寳鳳在豐山路將高·羅·兩人先後查獲、帶入捕房收押昨晨解送第一特區法院三庭、由捕房律師張天蔭、陳述前情、並稱高正超在捕房稱、猪頭一個、當時已被流氓搶去不能持至衛生處報告、翌日並未向周拆梢二元、而第二被告羅德才、完全否認、是以請爲延期詳查云云、繼據事主周同仁訴明前情、又據徐從進　稱第一次確被高正超取去猪頭一個、第二次伊同羅德才到來、由吾調解、給其二元、是實、質之高供、因原告宰猪出售、而無執照、故將猪頭 
 
 

Page 16

 
 
一個取往衛生處報告詎途中被流氓搶去、翌日並未前往向原告取洋兩元、餘供支吾、並延范剛律師代辯、羅德才供、是時吾往向原告購肉二角、不允即行回家、並無拆梢之事、求鑒經趙林魚推憲核供、諭仍還押、改期查明再訊、 
[喉頸破睪丸碎倪其郎慘死非命]  
　　一倏白束腰 
　　想出關係人 
　　住居南市董家渡老硝皮弄同濟里一號崇明人倪其郎、平日並無職業、蓋即次等之白相人也、前日下午六時、由家出外、至九時許、忽乘黄包車歸家、而喉部頸上有血跡傷痕、巳踣不能興、倒在床上、即喚伊妻龔氏快速喚胞弟倪紹千來相語、該氏見此情形、急往呼喚乃弟到家、則其郎早已斃命、檢查死者身部、則咽喉之傷、巳成稀爛、血肉模糊、而下部左睪丸已碎、腎　亦破、亦在流血、死者之手中、有一條白束腰、滿染血跡、因白束腰之來歷、該氏遂推想得在不久之前、有同鄕北沙（現爲啓東縣）人沈樹春夫婦、係由倪其郎在郷間帶到上海、而沈之妻與倪其郎發生戀愛、該沈夫婦忽於倪死之日回原籍而去、查得沈夫婦係新喪尊長、故此條白布束腰帶、當爲沈之物、是以欵爲因姦而興醋海風波致死、遂報告一區一所、昨日飭傳二十三舖地甲秦德方協同屍妻倪龔氏等、投地方法院報騐、 
[婦人戀姦情熱押生女爲娼資助姘夫]  
　　無錫娼人　張氏、現年四十六歲、向與其夫廳金福同居原籍、耕　度日、旋於前年携同其親生女兒名　　者、來申帮傭、乃該氏年近五旬、尤嗜風流、不久竟與城内鴛鴦廳附近某銅匠作主王釆金姘　、後因王妻室早故、遂携同麥弟豋堂人室、與王同居作中假然一老關娘、　奈該作生意淸淡、經濟　迫、王日夜悉思、毫無辦法、張氏戀姦情熱、竟異想天開、轉念琴弟年二八、貎亦可人、乃就不顧親生骨血、於本年端節、將琴弟押人法租界東新橋寳裕里第三百零六號周姓雉妓院内爲娼、言定期限兩年、抵得洋一百六十元後、卽將此欵悉數交王、充入作中資本、以圖振興、琴弟自人娼門後、每晚由妓傭伴上街頭接客、且梢拂摀婦之意、輙遭毒打、備受苦楚、久思脱離火坑、苦無相當機會、直至前晚七時許、乘院中人不備、私自　出、趕至東唐家衖第四十號門牌姨母朱張氏家内、要求援助、當寄宿一宵、至昨日上午七時許、其姨母擬將其送往姊處、琴弟抵抵死不從、大聲哭喊、事爲該處第四崗守望警李振祥聞悉趕來、將琴弟等帶入該管一區三所、由所長預審時、琴弟泣訴前情、請求主張公斷、金所長以天下竟有如此混蛋父母、即派警將顯張氏傳案後、備文申解市公安局訊究、 
[天寳路被殺男屍]  
　　刀傷無算血肉狼籍 
　　虹口天寳路祁美路間荒地上、昨日發現被殺之男屍一具、年約三十餘歲、體格頗爲高大、身穿夾襖褲紮脚白襪、黑鞋、外罩呢大衣、其裝束不倫不類、一望而知係非善類、其頭部受有刀傷無算、血肉狼籍慘不忍覩、惟該處甚爲荒僻、嗣經行人經發見報告五區三所、飭警查無家屬、遂命十六圖地保投地方法院報請相騐、 
[共和路汽車碾斃女孩]  
　　閘北共和路華盛路附近、昨日上午十一時三十分、有華照三四四三號運貨卡車、駛抵該處、因不及停車、將一女孩撞倒、車輪碾斷左足骨、右足亦受重傷、血流如注、當經該處第十四號崗警劉鳳閣、將受傷女孩及車夫等一併帶　當將該、孩先送普善醫院療治、訊據該車夫稱、名嚴少波、二十四歲、通州人、住租界康腦脱路王家巷八七五號、在新閘路一一三號、通商汽車行開車、承認將女孩撞傷、而該受創女孩之母亦投案稱陳張氏、二十九歲阜寗人、住共和路小弄内、該女孩係伊之女兒、名小了頭、年六歲、後該女孩傷重不及醫治、匯即斃命、奉判解局訊辦 
[包探因公殞命之相騐]  
　　前日上午十時、梧州路合興里弄内、逃來一盜、其時適有老閘捕房二九四號華探朱鑐堂擬欲上前擒捉、被盜開槍、繋中要害、受傷殞命、而該盜亦被朱探撃傷、經捕等拿獲各情、已誌昨報、嗣經嘉與路捕房得報、飭派中西探捕前往、將爲公捐軀之朱探尸體車送斐倫路騐尸所、並將受傷盜匪一名、送往工部局醫院醫治、昨晨、由第一特區地方法院委派詹良策檢察官偕同司法醫書記官王祖翼等蒞所、騐明尸體、升座公案、訊據一八七四號華捕投稱、是日有一西人告吾、前面有一盜匪、余聞知後、當即在後尾追至梧州路合興里、見該盜與一便衣探格鬥、余乃出槍向盜開放云云、又據三三二二號華捕稱、當時余亦在場曾開放一槍、然不知中否等語、又據尸妻朱吳氏投稱、年三十五歲、死者係吾丈夫、當出事時、余適在燒飯、故不知悉云云、嗣據捕房西捕頭禀稱、現死者尙有父母等均在天津、老閘捕房同人咸願先行出資、代爲購買棺木、並要求將靈柩暫置所内、候其家屬來滬及捕房準備喪事舒齊後、再行出殯等語、詹君准之、遂諭騐得死者朱鑑堂、男性、委係生前檢傷頭部身死、尸交尸妻朱吳氏棺殮云、 
[挖取官印治病]  
　　其愚不可及 
　　昨日上午十二時小北門口公告牌上所貼市公安局、取締小租布告、及警備司令部禁賭布告所蓋之官印各一方、有人正在用小洋刀挖下、藏人身畔之際、適被二區一分所巡長劉忠恒經過瞥見、詢以何用、據該人答稱治病、劉巡長恐有作僞、且撕毁公文有罪、當卽帶所請究、經沈所長訊據供名李發露、揚州人、住新太古路陳益里二十五號、因自己女孩有病無法醫治、今往八仙橋紫竹菴禱求仙方、據云殊有邪神在身、要取官印二方、鎭之卽愈、我爲治病心切、無處求印、經旁人指點往佈告紙上挖取、所以出此、并無其他作用、問官廉得其愚、遂判從輕薄罰兩元、官印存案、 
[滬杭路函縣保護行車]  
　　上海縣政府頃准滬杭路工程處來函、略謂查本路自通車以來、沿途鄕民、每見車輛經過、均爭先恐後、羣聚圍觀、甚或當路而立、一般村童、更自蹈危險、於汽車經過時、故意横穿馬路、或竟投以泥沙磚石爲戲、其尤甚者、日間則於路上堆置障碍物、以阻車行、夜間則將所覽標牌號誌拔起、倒置路旁、似此無故毁損公物、殊堪痛恨、若不設法禁止、後患何堪設想、擬請將行路危險及保護公物各情形、剴切曉諭、一面並分令各公安分局在各車站地方增設岡位、以資防範、而維路政、除分函外、相應函請貴府查照、即希轉飭遵照、 
[小輪上抄獲大批紅丸]  
　　前晚八時十分、海關水巡捕房、七號一零一號兩華捕、搭舟至招商局金利源碼頭一帶巡察、當見長福小輪正在旁靠江裕輪外　、其時該輪老大撞見華捕、竟情虚打倒車逃避、兩捕追之不及、及隠匿暗處守侯、至九時四十分、果見該小輪由遠處駛回江裕蘇外　停靠、遂上輪抄出形似行李者四件、啓視之、盡係毒質紅丸、共計三十大包、（即三百小盒、每約八九元）、値價二千餘金、當以私運違禁物品、即將老大姚張生船員張金濤·沈金濤·葉長根·姚銀寳·等五人、連同小輪一併帶至捕房、訊據姚供、今日下午八時、有三人將四件行李呌我運至江裕輪上、不知内係毒丸等語、捕頭訊畢、命將紅丸併送海關候燬、姚等五人交包探瞿和金、於昨日午後解送地方法院訊究、小輪扣留聽候上峯發落、 
[獅貓香烟贈品之訟]  
　　推銷人被控詐欺 
　　結果交四萬元保 
　　福特烟公司出品之獅貓牌香烟、欲推廣銷路、乃仿行時下商業中之贈品方法、以銷數之多寡、定贈物之高低、杭州金剛寺巷公興烟棧、向以包銷各種香烟爲業、棧主兩人楊升元、聞福特所定贈品章程、異常優越、所贈物品、且復珍貴、遂與福特總理紹興人吳蔭庭訂立包銷契約、竭力推銷、歷時不久、竟銷去八百十二箱之多、應得贈品估價、可値四萬餘金、皆存於福特未取、上月間、又着福特將獅貓牌三百二十箱運杭銷售、計價洋四萬一千四百二十元、楊升元以此數大致核與所存贈品之値相等意欲彼此相抵、以淸手續、故未將貨價給付、詎吳蔭庭業於應行支出之欵、則靳而不予、並赴杭坐索烟價、未曾得欵、前日訪悉楊升元由杭來滬、寓居西藏路爵祿飯店六十九號房間、卽投老閘捕房報告、謂公興烟棧己經停業、楊升元詐欺取財等語、捕頭派探陳永貴、與西探克來豋氏馳往爵祿、將楊逮捕、昨晨、解送第一特區地方法院、由張雋靑推事提審、被告延陳霆鋭律師錯護、謂實因福特公司不將應給贈品給付　故被告祇得將烟價扣抵、誰是詐欺、事實極其明瞭、况公興烟棧現仍照常營業、被告乃極有身家之流、原告任意誣控、請求准被告交保、將來訊明後須對康告提起誣告之訴云云、捕房律師錢恂九、對被各聲請交保一層、聲明絶無異議、並由被告提出巾商會主席王曉籲函件證明一切、張推事旋諭被告楊升元准交四萬元保、出外候訊、 
[同業公會消息]  
　　新藥業同業公會、昨開會員臨時會議、到三十餘人、章顯達主席、孫籌成報告上海東北難民品後、卽開始討論、結果、先由到會各藥房、認定每月捐欵數目（以六個月爲限）外、未到會各藥房、再派員往動、所有捐到之欵項、由會彙交銀行代收、對於藥品、决俟救護隊出院後、屬於何項軍隊、再行由會逕送該隊應用、旋討論其他各案而散、 
　　酒菜館業　同業公會昨日下午三時、開執行委員會、主席程克瀋、討論事項、㈠爲飯業非法籌組公會假借名義在外私收會費、經呈請社會局取締、以符法令在案、本月二日、旋奉批令呈悉、已嚴令本市飯業同業公會籌備會、限十日内結束解散、並合併加入該公會爲會員矣、仰卽知照、此批等因、奉此、應討論派員前往接治案、議决、推派常務委員胡元堂·張紹平·兩人與飯業中領袖顧悦祥委員等接洽接收合併事宜、㈡程克藩報告、冬季酒捐牌照税糾紛問題、經九團體職席會議討論、定期召集大會事、本會應參加一致進行案、議决、通過、㈢豫鄂皖救濟匪災區域、及捐助東北義勇軍案、議决、照辦由會將捐册分别送各會員自動捐助、㈣本業業規、依據草案十三條修正通過、呈請社會局備案、議决、通過、㈤本會經費問題、再行函催財務科卽速收繳議决、通過、散會、 
　　棉布業　同業工會、昨日下午三時、舉行第四次執監聯席會議、夏獻廷主席、議决各案、㈠修訂各洋行標準成單案、議决修正通過、函送上海棉級疋頭進口公會恊議簽訂、㈡巾商會函知公會法第七條、已修正爲（同業之公司行號、均應爲同業公會之會員」本會對於未入會之同業、究應如何促進案、議决先從調查入手、㈢市商會勸辦東北難民月捐案、議决通函全體同業、踴躍認、捐外、先由本會認募警捐一千元、尅日解交市商會解滙東北、以資救濟、㈣中國航空建設恊會函請入會案、議决准予加入、除函復該會、照送入會費洋一百元外、并通告同業勸令自由入會、　　煙兑業　同業公會滬南辦事處、現爲菸酒牌照税之糾紛、及勸導印花税等項事務、日見紛繁、阜民路三八一號原址房屋辦公、不敷應用、業已另覔該路南首中華路口、第四二十七號石庫門一宅、昨已遷人辦公、 
　　紹酒業　同業公會、六日上午十時、在該公會、開追悼先董發起創造公所紀念大會、㈠奏樂開會、㈡來賓一律入席、向黨國旗及先總理遺像行最敬禮、㈢全體僵員各董家屬、向先董行致哀禮、㈣主祭丁錦生、宣布開會詞、㈤開幕、（奏樂㈥行追悼禮、奏樂）㈦張女士獻花、㈧李士聖讀追悼文、㈨來賓致祭、（奏樂）㈩王品三恭讀各先董形狀、（十一）家屬代表章毓德致答謝詞、社會局贈菊花圈、市商會贈輓對、尙有豫豐泰同人公贈龍鳳堆花四時祭品、特異精美、又銀質鼎爵紀念品三件、各會員祭品綢軸花圈輓聯、全體會員各董家屬行禮者三百餘人、二時後閉幕、歡宴而散　　電機絲織廠業　同業公會、會員錦雲綢廠及普益經緯公司鑒及東北義勇軍奮勇殺敵、長期抵抗、因於一二八滬案發生後、當卽發起東北義勇軍月捐、全體職工每月於薪水工資内提助百分之三、迄今錦雲廠已募得洋一千餘元普益東北、現在該公會爲聯合全體同業擴大實行起見擬勸導會員各廠分别舉辦月捐、以襄盛舉、際此東北垂危、戰雲彌漫之時、苟得滬上工廠救國運動、樂輸不倦、則義勇軍之餉　源源接濟、後顧無夏、是可一心殺敵長期抵抗矣、 
[一善社社員大會紀]  
　　上海一善於民國十年間、係巨商陳怡堂孫經培等發起、歷辦慈善公益事宜、如施醫給藥施米恤貧等、其經費槪由社員量力捐任、昨日舉行第十一届改選理事大會、到社員一百餘人、公推張樹聲主席、報告畢、張一塵提議、修改章程、當經公决、照修改逐條通過、繼選舉開票結果、以張橋聲·柯振武·陳松岩·閻石平·王星垣·倪賡華·劉俊聊·何咸庭·常擢如·張一慶·馬錦堂·馬翰章·周竹銘·馬春霖·劉吉甫·十五人當選爲理事、以王德三·張玉堂·于衍棠·周金勤·莊崔祜·等五人爲候補理事、當席複選張一塵爲理事長張、樹聲·馬錦堂·爲副理事長云云、 
[法租界禁止入人家抄物]  
　　法租界當局據法總巡捕房總監法伯爾聲稱、邇有某某抵押借欵公司、當借欵人不按期將所借之欵如數歸淸時、往往至該借欵人家内抄取於借欵時所抵押之物品、此種行爲、縱使在合同上載明亦屬不法、以後法租界居民、遇有用私人名義、而無工部局或領事署人員陪同、擯往人家、發生上項爭執事情者、務卽知照補房云云、 
[招領迷路男孩]  
　　鎭江男孩陳四子、年十二歲、身穿白帆布棉馬甲白條子布衫白條黑布袴、秃頭、脚着黑線襪、黑布鞋、於四日下午五時二十分、在法租界白而部路迷路、由探查見、帶入補房訊其家屬住址均不回答、謁查又無家屬、捕頭諭令暫時留養、候家屬認領、如有失孩家屬、可投盧家灣法總巡捕房認領可也、 
[昆明路火警]  
　　楊樹浦昆明路一　至三十五號明華洋银錢製造廠、於昨晨五時許、不戒於火、頓時烈燄飛騰、火光燭天、焚燬機械十二架、製造洋鏡二十餘箱、及原料若干箱平房八間、後經救火會馳車到場、竭力施救、直至七時餘始熄、事後據調查所得、共計損失約二萬兩、聞該廠保有火險、 
[經靈藥水運華]  
　　英國山道司大藥廠監製之Ｋinland經靈藥水、取料之珍貴、提濾之精新、靈異絶倫、一時無兩、凡婦女經痛經閉經冷白帶血枯腹脹氣塊等症、服經靈藥水、定有根本治愈之特效、該藥水之主要功能、在調經活血、種子安胎、對於婦女貢獻、實屬不淺現聞初次運華、特委上海博物院路愼利洋行獲家經理、有經痛等病者、可向永安先施新新及各大藥房購服、 
[都錦生最近貢獻]  
　　都錦生廠首劍絲織風景山水字屏字對等以來甚爲中外各界所稱道、今該廠爲更求進步、以酬得各界之雅意起見、特設研究部、並增聘素有研究之莫濟之君擔任該部工作、聞最近已有棉織風景問世在北四川路逐路南首該廠總行及本埠三馬路石路口分行樣子間、均有陳列、以便各界參觀、 
[新安名醫程晏塵蒞滬]  
　　新安名醫程晏塵君、遜淸明經、絶意仕進、奥閘軒岐、法宗金　、優游鄉里三十餘年、挾此術活人甚衆、以是踵門求診者、戸限爲穿、竟三日鮮暇　茲程君來游滬上、同郷方面、羣懲恿其推廣仁術、聞程君現寓西武昌路文錦里三號、即德心堂藥號内、電話四四六四九號、 
[三女鞋莊聯合大减價]  
本埠女鞋店以廣西路一帶爲最多、而生涯之盛實推老美最時·大香賓·大中原·爲最著、茲該三家、巳訂本月七日起、聯合大减價三星期、惟中以老美最時生意爲尤盛、蓋開設已十二年之久、而出品向稱精美、式樣亦極人時、頗合一般女子心理云 
[中國搪瓷招牌營業所開幕]  
　　公共租界天津路二七八號、中國搪瓷招牌榮業所、業已籌備就緒、定於本月八日正式開始營業、專門製造各種搪瓷招牌門牌車牌路牌船牌廣告標語等類、出品精良交貨迅速、當爲各界樂用也、 
[黎明縐之暢銷]  
　　杭州震旦絲織公司、對於絲織品潛心研究、精益求精所出各品、頗受社會歡迎、聲譽雀起、該公司近又新織黎明縐一種、花式俱全、價格低廉、茲蒙海上著名明星胡蝶胡珊陳玉梅玩零玉諸女士賜予題字玉照等品、力爲介紹、是項黎明縐聞由石路大新綢緞局三馬路石路口華華綢緞公司曁其他各大綢局出售、銷路極爲暢旺云、 
[道德油廠選製上等調味油料]  
　　道德油廠、爲徐志祥君所創辦徐君以油料爲人生日用所必需、關係衛生極大、特設專廠、精選原料、製造淸香生油、窰淸豆油、紅香芝麻油等發售、認眞選製、絶無滲混雜質、商業以道德爲重、故特命名爲道德油廠、以自警策、該廠總發行所、設在法租界東新菜市街、（電話八一○一七號、並兼售天頂醬油·衛生醬油·國産美珍酒·金香露酒·桂花讓酒·各種藥露等酒、均選用上等貨色贓爲菜館居宅必備之品也、 
[餘軒氏久咳片之功效]  
　　餘軒氏久咳片能治老年咳痰小兒各種咳嗽等症、廳騐甚速、現由南市裏鉞瓜街順成信局·大碼頭街義興線號·盆湯弄橋立興棆局·新閘路長沙路口實大號·重慶路上海商店·三屬路新聞報館·曁各埠分館、均有代售、每盒六角、 
[海鹽衛生蟠香之功效]  
　　海鹽衛生蟠香、自盆湯弄辦香廬藥房、獨家經銷以來、有口皆碑、募芳馥郁、功能淸心、開胃平肝益氣、及一切穢惡腥羵、均可辟除、故注重衛生者四時常燃、却病延年、誠無上之妙品也、 
[平報月刋出版消息]  
　　平報月刋係本埠法學界聞人所主編、現已出創刋號、取材豐富、立論正確、其要自如下、發刋詞（王正廷）、日本依略東北的遠因與近因（吳凱聲）、今後吾人之使命與出路（張務源）、法西斯蒂與中國（劉梯崖）、對日經濟鬥爭的檢討（鄭季楷）、國營鋼鐵廠籌備期中應注意之事項（羅冕）、國聯盟約與非戰公約之剖折、（蔡曉白）、蘇俄之銀行業（畢立）、第二次世界大戰的防守工具及其效能（　秉隣）、我之國防帝國主義談（熊思寗）、與張伯英先生論剿共計劃書（張務源）、尙有雜談及文藝諸巨著、不及備裁、定能搏得社會上之贊許也、 
[建築月刋出版]  
　　上海市建築協會出版之建築月刋、專載有關建築之專門文字圖樣攝影消息與材料價目等、用九開優等道林紙銅版精印、第一期業已出版、内容充實、印刷精美、發售與定閲處、在上海南京路大陸商塲六樓六二零號上海市建築協會月刊部、 
[游藝日報專刋游藝消息]  
　　海上游藝日報爲史良君主幹、張呆俠主編、何化神編輯、袁瘦梅助理、内容專刋游藝消息、珍聞、趣活等外、戲劇、電影、二種、並有評話欄、由何化神按期撲述、近來銷數頗增云、 
[菊鑑之暢銷]  
黄君潤書、本其歷年種菊經騐、對於栽培方法、參酌新舊、著菊鑑一書、並附以人人能解之圖説、藝植家頗稱美之、蓋菊花種類不同、栽培方法今昔互異、北平數百年來、歷經專家研究、插苗育種、日見進步、惟是愛古者薄今、喜新者厭舊、欲其融會貫通詳道其所以然、百不得一、陸氏藝菊志徵引繁博、第於培漑方法、略焉不詳、近世科學日昌、土質肥料、益求精進、每花能開全徑尺以上、爲從古所僅見、黄君素好種菊、研究尤深、其所着菊鑑一書、搜羅學説、甚爲宏富、洵爲園藝界别開生面之作、且取價甚廉、（僅洋一元以故出版以來甚爲暢銷、惟存書無多、愛菊者其速往購焉、上海申報亦有寄售、 
[天氣報告]  
　　徐家洪天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東及此間海濱、天寒又雲、又有輕勁風來自西北方至北方不等、馬鞍島以南天曇、有局部降落之雨、東北風頗强列、揚子流域天曇、風和而向不定、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高五七·六、最低三九·四、去年同日、最高六九·三、最低三八·七、專 
[件費唐法官研究上海公共租界情形報告書第四卷（十六）]  
　　第四章　董事之資格及閘於董事操行與任期之條例 
　　一（地産章程所載關於董事資格之規定、係僅就董事之經濟資格而言、即凡對於市府收入輸助若干欵額者、有被學爲董事之資格、前已述及、註一）、按照地産章程第十九欵之規定董事之資格比投票人爲高、無論何人（非除執照費外、每年繳納工部局估定房地捐滿五十兩、或其貨住之房屋、每年付給工部局估定之租價滿一千　百兩者）不合被舉充任　寧之資格、 
二、市組織法内、通常有一種明白規定、使在某種情况之下、不得被舉爲議董或不能保留其爲議董之地位、此種剥奪資格之規定普通包括下列各欵、 
　　（一）充任市議會之任何職員、或在市議會之下、處於任何侔利之地位者不合被舉爲謠董或充任議董之資格、 
　　（二）謹董未經請假、不出席市議會會議至若干時期者應卽開缺、 
　　（三）除某某例外之事件外、倘一議董與市議會所訂合同有經濟關係、該議董應卽迴避、 
　　（四）犯有重罪經定　者、經該管法院宣告爲神經不健全者或經宣告破産而債務尙未淸償者均無被舉爲董事或保留其董事地位之資格、 
　　三爲舉證例起見茲將天津英租界地産章程所載關於上文（一）（三）（四）三項之規定引述如左第十四條（一）無論第十三條之規定爲何若、凡有左列情形之一者、無被舉爲董事及充任董事之資格、 
　　（甲）市審計師、或在董事會所有授與權或處分權之下、充任任何職員或處於任何　利之地位者、 
　　（乙）本人或其合夥者、對於董事會或代表董事所訂任何同或爲董事所承辦之任何事務直接或間接有股份或關係者、 
　　（二）但無論何人、倘僅因其對於下列事項爲有股份或關係、則不應取消其被舉爲董事及充任董事之資格、或視爲與此種合同或承辦事務爲有股份或關係、 
　　（甲）任何租地售地或購地、或租地售購地之任何合同、 
　　（乙）借欵之任何合同、或僅爲付欵之任何擔保、　　（丙）公衆投標所訂合同、其應接受與否、有關係之董事未嘗參與表决者、 
　　（丁）刊豋關於市府事務任何廣告之任何新聞紙、或、 
　　（戊）任何有限責任公司與董事會所訂關於在市區内供給電光水料或任何其他事件之合同、三）任何董事倘被控告犯有可以起訴之罪、或受破産之審查者不得繼續其董事之職務、 
四·除關於此項問題之任何明白規定外鄙人深信、上文所述關於董事資格及董事操行之各種限制、在已往之時、大部份業經公共租轼是内之明達社會、認爲合乎情理、且屬需要、故曾爲有關係人士所遵守、但鑒於業經提出之建議（註二）卽　㈠增加董事人數、㈡展延董事任期爲兩年、鄙人以爲、修改地産章程時、宜將關於此項事件之明白規定、包括在内、此項規定之究應如何措詞、鄙人固不欲在此詳細論述、但可將某數點、簡單討論、 
五·工部局職員之不得充任董事、雖未經地産章程明文規定、但鄙人深信、此種限制、在已往之時經認爲事屬必要且謂目前之工部局、當不准許任何職員、出爲董事之候選人、或不許任用任何董事充當董事會控制下之任何職務、而一面復任其保持董事之席位、此固可安然假定、而無欵義者、但爲保障將來起見、似宣有明白規定、董事與工部局職員間之區别、如不嚴格維持、而工部局之各級職員、又經認爲可以被舉充任董事則工部局之性質以及公共租界之全部治制、顯將不久完全改變、惟就現有情况而論、此種改變、或可無庸改變地産章程之文字、而即實現、 
　　所須注意者、工部局之外籍職員、按照其服務條例之規一、經准免納房捐及其他市税、故若　現均不能取得投票人或董事所必需之資格、 
六、至於董事因不出席會議而開缺、修正之董事會規則第四十七欵載有規定如左、 
爲社會之福利起見、茲經建議、任何董事、倘須離滬三個月、或三個月上、應將其辭職書遞交總董聽其處分、庶在董事會决定將遺缺選人袖充時、得行選補、依照地産章程第二十條之規定、現任董事出缺、（倘所出不過三缺、得由在職之董事、多敎投票選補、） 
設使董事任期、經由一年而展長爲兩年、則關於董事　常不出席會議而出缺、或因離滬、患病、以及其他原因、而不能參加會議而出缺、其須訂立一種規定、顯然更見重要、 
七、關於董事對於工部局所訂合同有經濟關係之規定、其性質何若、此所經討論之各項問題、尤感困難、但此項問題、在將來董事人數增加以後、對於工部局所有能力藉以維持其財政廉潔之高尙程度、向爲該局之行政特色者、又有影響、故該項問題殊爲重要、 
八、工部局之辦事規則、載有左列各項規定、以限制董事會董事及委員會委員、對於與其自身有經濟關係事項之發言權、或投票權、 
　　（第三四條　任何董事、對於預定提出討論之事項、有經濟關係者、應聲明有此種關係、倘經總董請其勿發言、或勿投票、或於開會時退席、均應照辦、） 
　　（第七七條　任何委員、對於預定提出討論之事項、有經濟關係者、應聲明有此種關係、倘經其他各委員請其勿發言、或勿投票、或於開會時退席、均應照辦、） 
　　九、上述兩項規則、雖係以承認一種原則爲基礎、即董事或委員、倘與提出討論之任何問題有私人經濟關係、卽應使其對於該項問題、不得投票、或設法影響其同僚對於該項問題之投票、但此項規定之程式、有可指摘之處、緣不將有關係董事或委員之發言或投票、予以無條件禁止、而將應否禁止之問題、一則交由總董、一則交由有關係之委員會委員、斟酌决定乃使總董或委員會之所决定者、時或令人窘迫不安、且易招人怨妬、鄙人以爲、較妥之辦法、在於訂立一種確定之標例、使董事或委員、對於其自身有經濟關係之任何問題、不得參加討論或投票、或甚至可令於該項問題經提出辯論、或付表决時、退在會議室、唯如該董事或委員所有關係、爲與大部份之民衆所共有者、或可作爲例外、尙有可注意者一層、卽　現有規定之方式、似僅指董事或委員會所有個人經濟關係、至於僱用該董事或委員之商行或公司所有經濟關係、並未經明白包括在内、 
　　在本報告書之某附錄内、（註三）、鄙人曾將杜蘭斯窪爾市政法規所載、關於此項問題之更爲確定槪括之規定引述、以資例證、 
　　一十、除限制董事或委員、使對於與其有經濟關係之任何問題、不得發言或投票之問題外、尙有一種問題、卽　董事或委員、除種有限之例外外、是否應與工部局所訂任何合同不得有何關係、考量此項問題、一方面須計及切實保障公衆之利益、使董事或委員、不致圖謀利用其地位、以增進其私人利益、一方面須計及不可訂立無謂之限制致使負責之商人、因此種限制之損及其個人營業、或其所代表之商行或公司之營業而不敢充任董事、嚴格之限制、每使才可勝任董事之商人、失其充當董事資格乃有減弱董事會人材之危險、且市府所訂合同、其與董事自身、或其所代表之商行、有經濟關係者、果能保證公布、當不至有董事不正當利用其地位之嚴重危險、此固爲業在他處所予承認者、 
一一、由是觀之、僅有兩　以供採擇、卽　（一）除某種有限之例外外、一律禁产止董事與工部局訂立合同、或與工部局所訂合同有關係、（二）訂立一種規定務使（甲）與工部局所訂合同、凡與董事有關係者、應將此項關係正式公布、俾衆周知、（乙）有閘係之董事自身、對於此項合同有關係之問題、不得參加討論或投票、 
　　在本報告書之某附錄内、（注四）、鄙人曾引述杜蘭斯窪爾市政法規所載、足爲關於此項問題而有兩種更替辦法例證之規定、 
　　（註一）參閲本報告書第五編第六韋三十節、 
　　（註二）參閲本報告書第五編第六章（已）所　之改革計畫（三）及（六）、 
　　（註三）參閲附錄四十三、一九二六年地方政府法令第四十一條 
　　（註四）參閲附錄四十三、一九二六年地方政府法令第三十九條及第四十條、並參閲該法令第三十八條及第四十二條、該兩條法令對於市議董之競爭任何專門職業士奬賞、無論爲贊助　家會、或反對市議會者、均予禁止、並不准市　董以當事人資格出席於市議會所設立之佔價法庭或市　會所組織之執照委員會（未完） 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[念經修廟與敎育] [  天方]  
　　近來社會上情眞有點「反常，」大槪是生物學家所謂「隠性復現」。與心理學家所謂「返本遺傳」吧。？否則何以我們處處覺得踏着過去的足跡呢？ 
　　不信，請看北平在念經，而今仙人不世出。，海佛倒還有。，不可謂非幸事。此次金剛法會，據報載各方至贈三萬五萬的合計起來，消耗不下二三十萬金，猗歟盛哉。｜足使小和尙聞之昨舌。。近比梁武帝。，遠溯到封神榜時代。，大槪也相差不遠吧。｜惜乎未能咒死木屐兒。，大是憾事。。大槪對方也有神道。，神神相遇。，如物理學上之正負對立。，效力因以抵銷。。　　近法會功德剛圓滿，而修廟又將動工，前日報載南京電，修建孔廟費三十萬，國府再催財部籌撥，可見國家尙武而又崇文之心。，眞是雙方顧到。。獨財部有部無財。，小民無財有命。。平津敎費。，久欠未發。，而蘭州小學敎員。，又因經費無着而罷敎。。｜見報載本月二日西安電｜何幸而爲死人。？何不幸而爲活人。。　　孔廟因與我國古代文化有關，且其建築也値得保存，我雖非聖人之徒，也不持反對理由，然而此乃國家承平之時，國庫充裕後的工作，不足以語於現在，孔子當年譏管氏「三歸」。，魯「刻桷」。，而今其亦未能免乎。？誦「未能事人。，焉能事鬼」之語。，不禁三嘆。。　　或説造廟念經，並不是爲死去的人。，是爲。活着的人。，那末。，我無間言。。 
文藝 
[讀調查團報告書有感二首] [  易炳初]  
　　象胥驚成帙，讀罷涙暗埀，有土人皆羡，無才衆共欺，胡兒横朔漠，悍將弄潢池，燮理偏忘迹，私心何所期， 
　　其二 
　　遺敎經誰定，枉勞夢裏逢，豎儒眞誤國，大將忍和戎，四塞風塵動，三邊氣象窮，羣龍嗟失所，五馬各西東， 
科學 
[一般人對於生物的誤解（續）] [  曉光]  
　　㈥蝙蝠是老鼠變的 
　　蝙蝠和老鼠，頭的形狀頗相似，並且兩者都寄居在人家幽僻的處所，在夜間出外覓食，因此有些人説蝙蝠是老鼠變的。這是一種（類似推想）的錯誤，在動物學上蝙蝠屬於哺乳動物的翼手類｜並非屬於鳥類｜老屬於齧齒類，蝙蝠肢尾間滿張薄膜，能飛翔，以昆虫爲食料，牠的習性和老鼠全不相同。 
　　㈦蟹無血 
　　有的地方土話説（没有），常以（蟹血）爲代用詞。不過不是紅色罷了。牠的心臟係一心耳與一心室合成，司循環作用。呼吸用鰓，取水中養氣以清血液。又抱朴子云：（山中稱無腸公子者，蟹也）；俗語説蟹爲（七脚八手無肚腸），亦屬誤解。 
　　㈧犀角能照妖分水 
犀角能照妖的傳説，大槪起源於晋書：「溫嶠至牛渚磯，水深不可測，世云其下多怪物。嶠遂燃犀角而照之。須臾，見水族覆火，奇形怪狀。這是無稽之談，犀爲一種食草獸，較象略小，皮虜無毛，極堅厚，古人用以製甲。産於西藏印度者，鼻上生一角，呌做一角犀：産於非洲者，鼻上前後生二角，呌做二角犀。角質堅緻，可以製器或入藥。這兩種犀均喜游泳，角露水上，凌波而進，故見者誤信犀角能分水。 
　　㈨鬼呌 
　　人死後有靈魂，這差不多是世界上各種民族的共通觀念。據説靈魂有知覺，能行動，當然也會説話，於是鬼呌」的迷信就附會出來了！李華弔古戰塲文：「常覆三軍，往往鬼哭，天隂則聞」。杜甫兵車行：「新鬼煩寃故鬼哭，天隂雨濕聲啾啾」。言之鑿鑿，好像眞有其事。但是聲的成因，起於物體的振動，人死則軀體配腐，精神作用亦隨之而消滅，那裏會有靈魂？那裏會有鬼呌？王充論衡訂鬼篇：「凡天地之間有鬼，非人死精神爲之也，皆人思念存想之所致也。致之何由？由於疾病。人病則憂懼，憂懼是鬼出」。這話很對｜所謂鬼呌實在是一種夜鳥｜俗名項鳥｜的鳴聲。隨園詩話中記着王葑亭的詩句：「怪禽聲類鬼，暗樹影欵人」。這可説是先得我心了。 
　　㈩黄瓜和落花生不可同吃 
　　胡瓜俗稱黄瓜，漢張騫使西域得其種，故名。落花生又名長生果，夏秋之交開花，色黄如蝶形，花後子房入地下，結實成莢，故名落花生。相傳這兩種果實不可同吃，吃足以傷命。有人曾經分析牠們的成分，無論怎樣化合，都檢不出絲毫毒質：並且將牠們同吃，經過了長久的時間，也没有不良的影響。 
[忠颿由此而呑]  
改良社會討論會 
[答「廢除鬧新房的惡習」的非議] [  曉雪]  
　　「人是感情的興奮的動物，至少有一部分眞理，因其如此······人間的節縟繁文愈甚·」文炳君劈頭便伸説社會進化的要素·可是社會之所以進化，人類之所以文明，感情外應加以理智的考慮·眞的，憑感情及一時興奮所作的行動，往往是錯的，唯有理智纔能判斷事情的善惡：若是一種興奮感情之行爲不加以理智考慮的，或者可以説惡的，因其對社社的進化有防碍，那麽有一種習慣，承着傳統而不加以理智來思考，或可名之曰惡習，於是鬧新房不能例外，　　鬧新房的發始者，（一種推測，因其不可查考故）或許曾加以考慮，但是漸漸地傳統下直到現今，一種考慮，早已湮没無聞：所以致於有野蠻之舉動以因無考慮之故·若試問剛鬧過新房的人：「老Ｘ，你做啥鬧新房？」他必瞠目以對，或者説：「鬧新房是開開懷，單喝酒氣悶，阿懂？」這種現象，普遍着羣衆的心理，就是智識階級也如此， 
　　惟其已失去鬧新房的眞義，惟其現代人已没有理智的考慮，也惟其憑情感作用，憑興奮的作用，所以本席有廢除的提議· 
　　從上面幾段理論可證明是社會的惡習·而文君説我「故作危辭」未免過於武斷，而未加以考慮吧？！又文君説甲乙丙的例子，「恐」是虚構，這須加以辯正的，我當時作此文時，極力想縮短篇幅，因此事實之陳述過於簡單，致文君疑之「恐」是虚構，這件事實是我從已婚與未婚的靑年學生中探討得，他們的心理都作如是觀，而且還形諸事實，文君没有見過，而本人探討過也見過· 
　　新郎與賀客衝突文君以爲「也許」（偶然）有之，若文君矚目四顧，向全中國一看，就知不是「也許」「偶然」了！而是常常有之了！ 
　　文君若不　鬧新房是惡習，請參考新聞報茶話欄中江西人的把戲，小一點説，上海及其附近的把戲，大一點説看看全中國社會中的把戲！ 
　　文君坐在上海徒喊「提倡」，可是徒增了中國社會的罪惡！ 
惡習 
[十月朝的會] [  士本]  
　　鏜，鏜，鏜，的鑼聲，强有力的剌進了我的耳鼓·接着又是一陣嘈雜聲和一片鳴鳴叭叭的樂器聲，自遠而近，悠揚動聽，啊！誰家又在迎娶新娘娘了，我心中狐疑地猜着。 
　　踏出門外一看，黑壓壓的，街坊上早巳擁擠着不少的人，紅男綠女，紛至沓來，今天這樣的熱鬧，早巳猛烈地衝破了，冷靜得鬼也捉得出的十八世紀風味的Ａ鎭上的寂寞的空氣。 
　　經過了一陣人聲鼎沸，鼓樂喧天，就見一面面的，紅緞綠邊，繡着一爪金龍的三角旗，飄揚飛舞，浩浩蕩蕩而來，後面還緊跟着，一對對的，白地黑字，紅底金字的馬牌，和刀槍劍戟，十八般武器的鑾架，這種充滿着封建色彩的，落伍，時代廢物，一椿椿，一件件，如梭般的，經過得川流不息，啊！我猜錯了，不是人家迎娶，又是在舉行甚麽迎神賽會的把戲了，於是不禁深深地嘆了一口氣，唉！内憂外侮，國將不國，正當的，急迫的，救國運動，不去做，還在熙熙攘攘的，踴躍地，幹這種無智識的，勞民傷財的，修干例禁的，迎神賽會的迷信舉動，眞是醉生夢死了，但，我末這樣觸景生情的，悲喪，嘆息，而萬頭鑽動中，充滿着一片贊成的，歡迎的空氣，燃香啊，點燭啊，膜拜啊，各個人，都笑嘻嘻的，熱烈地，歡騰着，兩旁店舖中人，也都裂開了嘴，東指西盡地，興緻淋漓的，高談闊論： 
　　「洽哈，天罡旗來哉，我記得天罡旗，一共有三十六面，打頭一面，是剌殺閻婆媳的，梁山好漢，宋公明阿！」 
　　「老孫｜你瞧，「蕭靜」，「逃遁」，兩塊馬牌來了，南貨店裏的小夥計，向着一個姓孫的同事説。 
　　哼！不要臉，識白辽的總司令，這兩塊馬牌，一塊呌，「肅靜」，一塊呌「迴避」，你讀做「蕭靜逃遁」，看來你的字，是孔夫子的太婆敎你的」姓孫的夥計，説畢，揚揚得意，旁邊的小夥計，羞得面紅耳赤。 
　　「看囉，看囉，皇命來了，啊唷唷，這位老爺，眞威風了，皇命有八個哩，怪不得有這樣靈騐啊！一般妖精妖怪，見了他這八個皇命，馬上要發拌，所以人家生了病，求了這位老爺，馬上就好，原來他皇命多的緣故，」這充滿着封建意義的，不倫不類的，迷信的話，是一個商人模樣的男子説的。 
　　「啊唷！好看煞了，還有託香參加呢，哈哈哈，·····」拍手狂笑的歡呼聲中，出現了十多個，勇糾糾，氣昻昻，精神百倍的，鄕下靑年，個個赤着臂膊，臂上都剌着不少的鐵絲鈎子，繋了一根紅頭繩，下面埀着石獅子，花盆，一類的東西，這名呌託香，唉！勇武啊，好好的肉上，剌了鐵鈎，掛上三四十斤的東西，可惜這種苦肉的犧牲精神，不去爲國效勞，徒然做這種迷信的舉動。　　「老爺到了，快放高升迎接，」砰卜，砰卜，劈拍，劈拍，一陣高升鞭砲，就見許多人，簇擁着一座木偶，到來，對門射角的，商店老闆，個個恭恭敬敬地，跪上去，叩頭像搗蒜，又都燃香，焚元寳，忙個不亦樂乎。 
鐺，鐺，鐺，鑼聲響處，一羣無知的善男信女，又把木偶，簇擁到别處去了。我觀畢入内，母親問我，「士兒，今天十月朝的會，好看嗎？」 
笑話 
[雨傘和便壼] [  迓施]  
　　我們鄕裏有一個紳士，很甚有錢，人家恭維他都呼做土財翁，只是未曾讀過書，所有人家借了他的銀錢用物等，他總是在賬簿上畫些形像作爲記賬，或是借出幾十元洋錢，便在賬簿上畫幾十個圓圈洋錢形，借出幾只碗，便畫幾個碗形， 
　　他確有個親家，是一位　門秀士，家裏頗貧，有一回來到他家，他外出，未得晤面，就一人沉坐，忽然在桌上看 
 
 

Page 18

 
 
見了他那一本銀錢進出賬，即無聊地用手翻開看了看，噫，怎麽這樣一本好賬簿，弄得這樣污糟難看，如是便問他家的僕人，這是做什麽用的，僕人説，那是我主人的賬簿，所有銀錢借出，貨物買進，都在這賬簿上寫着的，這位秀士聽了這詁，即向空長嘆了一口氣，唉，他這樣一個目不識丁的人，偏是發財，我雖不才，也算是一個黌門秀子，原何如此貧窘呢，慨然發嘆，曰，亦是「命也，就提起筆管信手在賬簿上寫了個「命也」二字，即辭而去， 
　　後這位目不識丁的財主回來了，見了賬簿上有了這個形跡，即問僕人，我不在家有什麽人來了的，僕人答道，是某某親家來過的，他當時聽到這話，將賬簿向檯上一擲，氣忿忿的道，説不和這些窮鬼往來的，一跑來就借一把雨傘找個便壼，哈哈，他把個「命」字當是畫的一把雨傘，「也」字當是畫的一只便壼，形勢像再有些像，未免令人噴飯， 
社會一角 
[備而不用] [  祖來]  
　　賬房王先生提議説，世風日下盜賊不分晝夜，像我們一天到晚銀洋進出實在眞正危險，故我想裝只警鈴備而不用各友以爲如何，夥友們聽了王先生的話，都異口同聲説（對），并且還贊美他辦事周到· 
　　三日後·XX莊大門上發現一只四方紅玻璃燈，玻璃上還寫着二個字「報警·」 
　　不料事有凑巧，不到一星期强盜果然臨門了，一個把守大門，一個把守後門，另四個各持手槍衝進櫃檯内，「識相些」一個强盜很兇猛的説， 
　　各夥友們見四枝手槍都駭得魂飛天外，不是凳底下鑽，便是檯底下蟠，把警鈴二個字早已忘得烟消雲散了，强盜毫不客氣的將桌上三千元鈔票四百元現洋拿了堂而皇之的去了· 
夥友們見强盜已去，漫漫的從凳底下或檯底下扒出來，但都是面無人色呆若木雞般的了，久之便開始爭論了，「你爲什麽不撳警鈴？」「撳了警鈴你性命要不要「」見了手槍魂也没有了那裏還想得着撳警鈴「」嗄性命險啊」號稱滑稽大王的李先生挿口説，這就呌「備而不用」 
瞎三話四 
[公堂上] [  亢石]  
　　㈠ 
　　法官　你爲什麽搶人家東西？ 
暴徒　因爲飢無食，寒無衣，所以做强盜，搶人家東西。 
　　法官　没有衣，没有吃，應當尋生意做，怎樣可以搶人家東西？ 
　　暴徒　在這百業凋零的時候，失業的日見增加，那裏尋得到職業，然而　　：做小生意呢，出了照會費，就不夠開銷，不出照會費呢，要用小銅鈿，孝敬XX先生們，還要受許多的寃枉氣，唉 |唉社會上一切一切的苦况，不是身歷其境的，那裏會知道啊！····· 
　　法官現在依弄律XX條，執行徒刑X年又X月，你服嗎？ 
　　暴徒 |很服，我可以不憂凍餒了！那暴徒面現笑容地退下，好像很得意地一樣。 
　　㈡ 
　　法官　爲什麽汽車開符怎樣快？撞死了路人？ 
　　大老官　因爲汽車開得快，才顯得出風頭，假使不快呢？要坐什麽汽車？ 
　　法官　判决給屍屬撫恤洋三百元，車主你顧意嗎？ 
大老官　三百元有什麽希罕？我一個月的開支，還不止三百元咧！ 
　　㈢ 
　　原告（女）被告始亂終棄，現在另有新戀，把我棄如敝　，所以提出離異，要求判令被告出贍養費二萬五千元，因爲被告家資有十餘萬元， 
　　法官　被告，原告要求贍養費二萬五千元，你願意嗎 
　　被告（男）　不願，只願出五千元，法官　原告，五千元算了吧，假使被告没有錢，你也没有法子，難道剥他皮抽他筋不成， 
　　原告（女）哦·········· 
短篇小説 
[夜襲] [  善]  
　　義勇軍光復藩陽城的意象畫　　時間的巨輪，已將我們帶入了秋的領域。這夜，正是一個凉爽的愉快的美麗的秋之夜。一條城西的大街上，靜悄悄地，行人早已閉了門躱在他們的屋子裏守候着，祈禱着平安的明日來臨：只有街沿一株株的老樹，兀立着浴在慘澹的電光下和毛雨徽風之中，枝葉振動，送出颯颯之音。遠處小巷裏，一聲聲的犬吠聲，不時傳來，偶然驚破了這夜之沉寂。 
　　忽然間，一個漆黑的摸糊的人影兒，手裏執着一根像桿兒樣的東西，從街之盡頭匍匐着像蛇一樣，探手探脚地向前進來，忽隠忽現，爬到老樹的背後，把身子藏住子；不一會，同樣地又閃出一個影子。接着一個。又是一個！頃刻，每一株老樹的後面，都有一個持桿兒的雄偉的影子在幌動着。 
　　午夜時分了。毛雨漸漸的急驟，狂暴：風，牠亦盡能的呼吼，怒號！只有電光，仍然保持着牠的慘澹，隂緣········ 
　　「轟｜｜」城門外天崩地塌似的一聲；五百個義勇軍齊聲呐喊，槍口緊對着城門衝來｜火把高擎着，染紅了半邊天。老樹背後的影子，一個個全跳出街心，抽出火把，一齊撥動桿兒上的機紐。「怦｜怦｜怦｜｜」一個首先搶上城牆砍倒了守衛的敵兵：迅速地把城門開放，五百個活虎般的壯士，像潮水湧了進來｜ 
　　敵人正在做着美妙的酣夢。驚醒了，趕忙下急集合令。一部份的敵人已開始發動了。 
　　「殺｜殺呀｜」····「怦！）···」轟！）····恐怖之幕已顯然揭開了！映在人的眼前的是｜火把！血光！人頭！伏屍！······ 
　　「殺！殺啊！中華的男兒呀！時候到了！就在今夜和敵人總算血帳！一個也不要放過他！拿我們中華民族的血來淹死敵人！····殺！殺呀！｜」 
　　敵人的陣線粉碎了！義勇軍的鐵騎佈滿了城之四廂！ 
[市場訊]  
　　國醫顧兆奎先生　國醫顧兆奎君，曾任中國台州等醫院醫員，現冠生園公司聘爲常年醫生，經騐豐富，歷愈重症，如冠生園經理洗君夫人患　體　溫，前吳江縣公安局長費君夫人患熱病牙疳，均經顧醫士治愈，近聞顧君與其夫人謝斐予女醫士，合編家庭百病簡效自療方一書，内分外感，内傷，婦科，幼科，外科，五大門，俱係歷年之心得騐方，俾病家得之可以自療其疾，醫者閲之，亦可作他山之助，約於下月出版，顧醫士寓老西門内肇嘉路穿心河橋西首劉興衖互睦别墅五號， 
　　慕爾堂國衛團徵求社員　西藏路慕爾堂附設靑年科國術國，其宗旨純正，以發抒道德鍛鍊體呢，藉求服務於社會現在廣徵本埠新社員凡有志靑年，欲求身體健康者，均可加入，章程函索即寄 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刋電影專刋 
　　中華民國貳拾壹年拾壹月捌日星期貳（不别取資） 
海外珍聞 
[好萊塢的經濟復蘇桀克]  
　　全世界的經濟恐慌也使好萊塢受着嚴重的打撃。好萊塢有一萬四千個臨時演員。飢寒交迫的失業了兩年之久。現在因西席地密爾創作ＴheＳignoftheＣross偉大歷史新片。已有三分之的人數。重新得吃牛乳和三明治。今日的好萊塢。又是生氣蓬勃。同從前黄金時代相彷佛了。每天午後五時三十分。好萊塢的會計處窗洞口。成百成千羅馬衣裝的男女演員在領薪金。在蔭道上。有古裝耶蘇敎徒。有穿豹皮衣裳的奴隸。有羅馬裝的男女。同羣衆混雜着。地密爾的天材解决了好萊塢的失業問題了。 
　　今年正月裏。地密爾要導演ＴheＳignoftheＣross新片的消息。一經傳出。他立刻給演員包圍了。地密爾每天足足要費十八小時的工夫。去聽鈴聲不絶的電話和看雪片飛來的函件。他的辦公室前面。竚候着密密層層的男女。在呌喊着。「地密爾先生。看上帝的面子。用了我罷。我好幾月没事幹了。我的妻子專靠救濟會養活。我的兒子又生病了。可憐可憐我罷」。 
　　「這多麽傷心呀」。地密爾帶笑的説。「我到那裏他們便跟到那裏。要挑選幾個拒絶幾個。眞是一件傷心的工作。爲着一幕。我們要從兩百多人裏面。挑選五十人。一看那些落選的人的面孔。啊。多麽難受呀」。 
　　地密爾的新片中。僱用的大小演員。有的只做幾天。有幾個在全片裏都做。一幕裏有一羣穌敎徒。秘密的在羅馬城邊墓旁祈禱。羅馬守兵的辭箭紛紛射來。射死了許多。許多演員。哀憫的懇求。不要把他們扮做射死的。因爲一經射死。他們就不能再用在片子裏了。 
　　好萊塢登記的演員一萬四千人。在兩年以前多能從拍影戲過活。從前每一部影戲。一定要有熱鬧的一幕。否則觀衆就不滿意。地密爾在「十誡」影片裏。有一幕用過三千人。「賓漢」等片演成。却撮合了幾百個演員。結婚生子。並且給他們溫飽了好幾年。現在二百人的一幕。就算很熱鬧。地密爾的新片成功了之後。可以挽回頽勢不少。 
佳片預告 
[明星又一新片將公映嘯谷]  
　　明星公司因爲要增加出品，這幾個月，又竭力羅致導演和演員，預備多分幾組開拍，除演員方面，已添聘了胡萍，孫敏，艾霞，和正在接洽中的宣景琳王瑩等以外，導演是添了一位李萍倩，李君在天一公司多年，他第一部導演的，是王乾白，所編的（舊恨新愁），這是一件因戀愛而發生痛苦的故事，情節是非常錯綜，由龔稼農，艾霞，二人主演，現已在李君導演下，努力工作，不日卽將告竣，預計在本月中旬，可以公映了， 
影星雋聞 
[明星的本來面目思沛]  
　　笑匠卓别麟，在銀幕演戲時，總是蓄上了鬍鬚，身上着了腐舊的衣衫，脚上套一雙破皮鞋，可是他的本來面目，却是很漂亮英俊，祗以頻年辛勞，再加鬧了離婚以後，心境不佳，不以頭髮巳轉了灰白 
[有嗅電影桀克]  
　　科學萬能這一句話。在今日是千眞萬確無須再加證明的了。影戲這個玩意兒。因科學的進步。在近幾年來。已造成了驚人的紀錄。從前無聲無色的影片。現在甩爲有聲有色。風行全球。人們的喜笑怒駡。言談歌泣。以至宇宙間的山崩海裂。獅吼虎嘯。一切聲音。現在都容易在影片上聽得。現在又來了一個奇特消。説歐美科學家不久將發明有嗅電影了。我們如果相信科學萬能的話。那末這個消息是靠得住的。這個消息的來源是這樣。英國科學會。今年九月裡。在倫敦開會。有一個科學家宣稱。他十分相信有嗅電影"Ｓmellies"不久將成事實。影片上的花的香味。我們快要嗅着了。從前好萊塢須要選影和配聲。此後將加以選擇氣味了。 
色了。 
　　曼琳黛維絲，在銀幕上，是個極美麗白嫩的姑娘，但她的本來面目，却生着許多雀斑。 
　　范朋克臉極黑，滿面鬍髭，倘一二天不剃，同他的夫人璧克馥接吻，豎硬的髭，觸在嫩腮上，好的夫人或者竟會呼痛呢。 
　　約翰吉爾勃，是電影界著名的小生人材，生得極漂亮英俊，但他的大鼻子，和長頭頸，是好萊塢著名的，倘不是服裝的領圈做得相稱，或者攝影師，對於攝影上的角度，稍不留意，那麽，他那長頭頸和大鼻子的缺點，就委容易暴露在看客的眼底。 
　　騎術明星湯密克斯，到現在還飾演和少女們戀愛的西方牧童的角色，他巳近五十歲年紀了，額上巳生下深長的縐紋，幸虧有化妝箱，修容掩飾，所以望去還祗三十許人呢。 
　　威廉包爾，時常飾演的，多半是流氓痞棍，但本人却是個高尙的君子，好萊塢人都稱他（威廉叔叔，）可見他忠厚和藹的一斑。 
　　巳故電影明星郎却乃，專以化裝殘疾怪人，及表演刻毒殘忍之個性，見稱於世，惟本人則體格頗强，生性尤慈祥不過，即在他服務的米高梅影片公司的司閽人，他也屈尊相好，一些也没有傲慢氣槪，所以，當時惡耗傳來，説郎却乃死了，竟有不少人爲他落滬呢。 
意見貢獻 
[國産電影的簡評呂夢]  
　　電影之在近代，可以説是盛及一時了！當然，這種事業的發展，不僅是完全由於社會人士的歡迎，而它存在的價値方面，實在也占着一個很重要的分子；這幾年來，國産影片如雨後春荀，替中國電影前途，放了不少光芒，我外論撰述 
[十五年來蘇聯影片趨勢論（續）施誼]  
　　｜根據ＨarryＡlanＰotamkin氏意見｜ 
　　在蘇聯影片，進程底研究中，我們不妨不妨一説及其電影藝術家之個人經歷。就普洛托珊羅夫（Ｐrotozanov）而言：他道演了「愛理達」，及「餐館之人」，這其中一片，是受了德國影響的最壞的片子，這種影響是屬於一種不正確的無産階級類型的；但在這以後，他也製作了幾部最好的喜劇，明細地描寫了侵略的「聖喬治恩之假日）及（西比利亞之哨兵」。普洛托珊羅夫，是蘇聯影片底息祖之一；他很早便提出了Ｍontage的理論。在他，雖然尙不願意忘郤他最初的過去之遣跡，然而他能夠用他那種特有的才智之「幽默」，賦予其影片以活潑之生命力，這是他善於自處的地方。 
們不能不贊佩從事於電影事業者的精神和努力，可是缺憾的地方，還很多，所以我們認爲有討論的必要， 
　　觀念的錯誤：現在一般電影界，往往以「肉感「風艶」來取悦於色慾狂的觀衆，而求滿售其賣座，這種低卑的心理，實在足以使電影本身破産；我不承認這是社會環境的驅使，而是一種觀念的錯誤，他們忘了電影藝術的眞義，是在於暗示行爲的改造，以致所製出的片子，大家都以「消遺品」及「玩意兒」視之，揮戈戕，不能不令人嘆息！ 
　　意識的幼稚；這是恐怕誰也不能否認的，固然，近代的歐美電影，也還配不上説意識都很高尙豐富，但是比中國總要好得多，本來「意識在影片中是最重要的，如果「意識」不强，對於觀衆就不會有什麽印象，甚至於有没有價値的危險，二十年來中國電影的毛病，壞在只知道「模彷」，而不知道「創作」，所以「意識」 
上也受了莫大的影響，那末它的幼稚，當然也在絶對的可能性中，這種情形，我們祗要多看幾次國産影片，就能發覺， 
　　導演的不精：在攝影過程中，負有最重要責任的，要算是導演者了，他是一個將可讀的劇本，譯爲可見的動作的人，他的任務旣然這樣着重，那末他的困難當然也隨着發生，所以做導演者非但要有充分的各種思想，並且還要有長時間的預備；可是中國電影導演者，類多草率從事，以致全部製成後，「破綻」叢出，片中情節往往有不「完全」和「紕繆」的地方，容易失去動作表現的整齊及精神， 
　　以上所舉出來的，都是犖犖大者，其他瑣細還多着，因爲限於篇幅，不能作詳細的討論，就此停笨了，希望我國電影界多多的注意！　　二十一，十一，一，於江灣 
本埠瑣聞 
[一場汽車糾紛麥]  
　　大凡明星們坐慣了自備汽車，一旦失去的時候，心裏頭仍舊是需要那闊綽物質上的享受，那麽没有的時候又怎樣呢？自然祇好去僱出差汽車，記得上月的月底左右，大明星張織雲，她在利利汽車公司包租了一輛一八三零六號的汽車，一連包了四天，到了五天頭上，（卽本月三日）利利車夫黄某，得到了一個織雲遷移的消息，所以他開了車子去找她要賬，車夫的知識也太淺薄，他不懂討賬的藝術，言語之間，難免衝撞了張女士，所以她喊了兩位西裝少年和一位千金小姐，就在弄内開起了交手杖！誰知這文弱的西裝少年武力不行，三拳兩手倒被車夫打入隂溝，弄得渾身污水，車夫乘機就跑去報了善鐘路捕房，捕房當卽派了包探周某，隨同車夫趕往張女士寓所，問起情由，車夫説「張女士租車四日，分文不付，並且推延時日，甚致於連利利的車都不乘而改乘雲飛的汽車，還要糾衆動武！」張女士怪車夫野蠻！失禮！並且打失了她兩顆鑽石和一隻手錶·包探就問她：「旣是打失了珍飾，當然要告發涉訟，」張女士很大方很坦然地説：「區區鑽石，小意思，無需涉訟了，」這一件事旣是本主不顧涉訟，可是拉回了本題目，還是要討賬，張女士約定他們晚上十時來取· 
　　夜晚十時，周包探和利利司賬同去收欵，共結的數目是：八十一元五角，張女士打了一個折扣，付了六十四元五角，這樣纔把那事了淸· 
[不要親戚明]  
　　有許多好萊塢的大明星門、常常供給他們的親戚以金錢、或替他們親戚找着了職業、但是把那些親戚、總是送到離好萊塢遠些的地方、愈遠、那明星才愈痛快、因爲他們相信、有親戚是是好的、不過不要親戚在四週環爛縈着、 
[嘉寳突然發見了！靄]  
因爲有多少人、想知道ＧretaＧarbo嘉寳的個性和行動、所以紐約泰晤日報、特派了一位專門訪員、到歐州去追尋她、不料正在這記者乘的船上、第三天、突然發見一個很有誘惑性的古典女郎、只穿了短褲和襯衫、緩緩的踱到甲板上來散步、這就是踏破鐵鞋無尋處的嘉寳、使全船的人、都驚異到發呆、｜奇怪嘉寳、竟會如此狂放 
電影專著 
[皇帝受命於天一樣陳大悲]  
　　孔子説過，「知之者不如好之者。了之者不如樂之者。」希望中國電影上獨創的正軌，我們就不能不希望多出些對於表演藝術好而樂之的忠實同志。因爲表演藝術不是讀幾篇高談闊論的文章就可以學得會的。所以僅僅求知是不夠的。非得好而樂之，學而時習之，是不能成功的。 
　　「銀幕明星果然能夠自己造成的嗎？」這樣的問題，無論在美國或是中國，都是常常有人問的。這問題有甚麽價値？ 
　　試問，銀幕明星不由自己造成的，難道説，還得由他人造成不成？難道説，非得由天造成不成？ 
　　不錯。有許多人確實相信明星是天造地設的。這樣的人不但對於銀幕明星是這樣的想法，他們對於一切有所成就於各項事業中的特殊人都作如是想。 
　　而且這種想法很適合一部分在銀幕上已經佔有位置的人底脾胃。他們自以爲得天獨厚。天給他們做明星，猶之乎從前的皇帝受命於天一樣。他們認定你們是無福受天之命的凡夫俗子，對於已成功的表演手段，只是望塵莫及，當然的，這輩子你們就休想成爲明星。明星的榮譽權利是應當由他們天才，永遠獨享獨佔的。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
