# 1932 - 113 - 4921215

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[軍縮會議之前途翰]  
　　軍縮爲國聯之主要任務。載於國聯之最高憲章。乃軍縮正式大會。幾經挫折。於聨盟成立已届十二年後之最近。始見召集。今復以種種關係暫告停頓豈眞如意外相格蘭第所謂。［軍器爲人類長時間心血之結晶。廢棄尚須有待］耶。 
　　昔俾斯麥嘗預言。［一八七○年之普法戰爭。自後人視之殆兒童之嬉戲］果也。一九一四年之大戰對於物質與精神之破壞。至今猶令歐人永留沈痛悲慘之印象苟一言及未來大戰之恐佈。則更談虎色變與前次大戰較恐更將視爲兒童之嬉戲矣。是故歐洲非戰之心理。深入一般平民之腦。中歐洲人士。無論男女老幼。莫不厭戰。惜乎列國政府。對於國防之預算。仍遠超一般行政費之。上坐使國家財政無法均衡。益以經濟制度之紊亂國際關係之複雜。恐未來之殺機仍方興而未艾。 
　此次軍縮會議之召集適値世界經濟恐慌。臻於尖銳之程度而日本侵略中國。又正在極力進行之時期。當時上海之槍砲聲。適與日内瓦之介導和平 
。聲成極端之矛盾軍縮會議事前雖有五年籌備之公約草案。而各國代表仍 
雄辯滔滔。經長時期之討論。而論的猶未及軍縮之本題列强間鈎心鬥角。殆皆欲自國之軍備。處於優越之地位。他國之軍備實行眞正之减縮。法國以安全保障爲軍縮之先决問題。其目的在遏止德國之复仇永握歐陸之覇權。德國期實行軍縮。須以平等徒遇爲原則。其目的在脫離凡爾塞和約之拘朿。重振德國之軍備。意國認惟有軍縮始爲安全保障之基礎。與法國之主張針鋒相對。目的在擊破法國政策之诡辯英國希望軍縮大會爲倫郭海軍協約之擴大。目的在防止美國勢力之澎漲美國以减輕戰債爲實行軍縮之交换條件。目的在打開世界經濟之僵局。再造美國金圓之繁榮蘇聯主張澈底裁軍。以誇大之詞。揭穿軍縮之假面具目的在維持五年計劃之進行避免外界勢力之侵擾。至日本自始即無裁軍之誠意。以袒護法國之主張結好於。法俾對華侵略。可以進行無阻。列强斤斤於一般問題之討論。其所着眼者。非爲軍縮。也爲欲借軍縮以運用外交之工具而已。 
　　至於最近各國主張在表面上似已漸漸納入問題之本身所謂侵略戰器之限制。猛烈戰具之廢除。經英外相西門提出以後。雖經法國猛烈之反對。仍得多數之同意。此後討論之焦點。將集中於軍縮之技術問題。而列强之鈎心鬥角。將益臻於繁複細密使吾人不諳軍事學及戰器技術者。墜入五里霧中。究其　結。列强無非欲籍技術問題之精密計算爭得自國軍備之優越地位而已。軍縮云何哉。 
　　且也列强間之利害衝突。自日本積極侵略吾國以來。愈益明顯。太平洋上有日俄美之三角爭鬥。歐陸有德法意之暗爭。賠償問題戰債問題等等。皆懸而莫决。多腦河經濟同盟之議。障礙孔多。而國際聯盟對于中日之爭議。種種曲折。顯已喪失其權威。最近史汀生赴歐樂觀派且認爲與大戰後威爾遜赴歐有同等之重要。詎料各方接洽。絕鮮成效。凡此皆足以襯出國際背景之日益慘淡。愈顯軍縮前途之悲觀也。 
　　總之軍縮前途。不擊於會議形式上的結果。全視國際形勢爲轉移。今日國 
際形勢之險惡在在皆足以證明軍縮之無望。吾人惟有引法外交家彭古之語以證明之日。［軍縮會議一旦失財則世界之危機。將日益擴大。非至爆發不止也。］ 
[國聯特委會昨日密會]  
　　小國代表懷疑英使新方案 
　　一致反對變更决議案原文 
　　颜惠慶宣布日在東省企圖 
　　路透社二十六日日内瓦電云、國聯十九國特委會、今日在此開會、討論中日爭案、會議匪特不公開、且異常秘密、 
　　國民社二十五日日内瓦電云、國聯大會十九國委員會主席希孟、已於今日發出通知書、定二十六日下午三時三十分舉行秘密會議、在日本拒絕决議案草案之形勢下、考慮上海時局、聞英公使藍溥森已將日人所提折衷辦法、轉達日内瓦、主張修改草案内第四項、授權混合委員 
會、遇撤兵辦法上有怠忽或缺乏進步時、報告國聯、而删去草案第十一項、但中國代表反對若斯减削混合委員會之權力、致不克以大多數同意表决撤兵期、日代表松平今日又訪美國務卿史汀生、陳述日本對於滿洲與上海事件之態度、國聯今日發表四月二十一日中國所送照會全文長十二頁、宣稱、滿洲傀儡改府爲日本野心之暴露、並追維美國及國聯各會員國保證不承認滿洲政治地位違犯條約或盟約而遇成之任何變更、宣稱日本故意破壞中國滿洲地方領土、與政治之完整、並駐六萬大軍於其地、 
　　路透社二十五日日内瓦電云、十九國特委會、將於明日重開議、是項决定、係今日各小國代表非正式討論之結果、南美諸邦及希臘西班牙等國代表、因外間有解决上海事件新方案之傳聞、均表示不安、蓋恐造成先例、致日後各小國如遇國際纠纷、將處於不利地位也、外傳英使藍溥森及日使重光葵、曾擬定新方案、對於上海協定草約第四項、擬加補充、使 
混合委員會不特視察日軍撤退之進行、且於中日任何一方如有漢視或不遵照合理建議時、負報告之責任、惟此傳聞、未能證實、故此間謠諑繁興、數多揣測之 
词、衆認上述方案之弱點、乃混合委員會之决議、是否應全體一致或以多數能過、即可生效、中國代表團爲籌備應付明日之十九國特委會起見、發表一篇長文、叙述日本在東省之企圖、並舉日本自日骮戰爭後、於各重要國際會議中之舉動、作爲引證、 
　　國民社二十五日日内瓦電訊云、十九國委員會内大多數小國之代表、由西班牙代表馬達利亞加領袖、今日非正式集 
會、討論十九國委員會公開會議中、倘各大國對於委員會議决案提出新解釋、俾該案較易爲日本接收時、各小國應取之一致態度、現各小國議决之態度、尚未發表、但表示反對放寛决議案原有解釋之範圍、與减輕其分量、 
　　國民社二十五日日内瓦電云、國聯大會十九國委員會内各小國、已决定反對更改决議案原文或其解釋、但聞各大國代表連日私人談話中、連美國務卿史汀生在内、大半係考慮十九國委員會决議案能否加以更寛泛之解釋、以免造成嚴重之危局、國聯總秘書德魯蒙對於此事 
最爲活動、今日又開午宴、其上賓中有十九國委員會之委員數人、英相麥唐納亦在座、 
　　路透社二十六日倫敦雲云、駐華英使藍溥森修正之中日休戰新方案、已由國民政府在原則上接受、此項消息、今日已在倫敦徴實、衆意此新方案、可望由日政府接受、 
　　路透社二十六日東京電云、今日據外省負責人稱、駐華英使藍溥森之提議、如提交上海和平會議、而非在日内瓦提出、則可得優惠之考慮、蓋日本堅持遵守三月四日國聯决議案下之手續、而不能承認根據三月十四日决議案而成立之十九國特委會法律上地位也、聞南京有依允藍公使方案之說、果爾、則日政府希望上海談判不久即可復開、而締結休戰協定云 
　　哈瓦斯社會二十五日倫敦電云、西門外相對於上海中日談判之僵局、發表宣言、略謂主要困難、在日本軍隊撤退時期、此項問題由十九委員會從事調查、在該會未有决議以前、不能作任何有益之報告、 
[停戰會議轉機]  
　　郭泰祺藍溥森昨返滬 
　　今晨先開起草委員會 
　　郭使英間題聞已打銷 
　　外交次長郭泰祺及英公使藍溥森在京、與行政院長汪精衛·外交部長羅文幹·及軍事委員會長蔣介石·面洽上海停戰問題、茲以英藍使所提出之折中辦法業經我政府當局接受、郭次長及英藍使、因於 
昨晨十時三十分、乘蔣介石自備之福特飛機返滬、十九路軍參謀長黄强、亦同機返滬、英藍使並即於下午三時、赴日總領事館、訪日使重光葵、密談一小時而去、英藍使僕僕京滬、斡旋和平、今以國聯議會特别委員會秘密會議所通過之决議案第十一條、規定日軍最後撤退日期、由上海共同委員會、到期、經任何一造動議開會、以大多數通過决定一節、日本表示反對、國聯方面、旣成僵局、及此間停戰會議因亦無從重開、英使遂向我政府當局、另提折中辦法、據外交界消息、英使所提折中辦法、衹將今次國聯决議案第十一條、加以字句上之修正、使視原文較爲温和、惟於本義並無多大變更、至於大多數通過或全體同意通過等字句、則已删去、蓋此間歷次會議所議定停戰協定草案關於共同委員會辦事細則之附件已有此種規定、無須國聯决議案重複决定也、我政府對英使折中辦法、旣已表示接受、 
日本對此、聞亦不致反對、日内瓦方面、可望因此打開僵局、此間停戰會議重開形勢、遂成爲遲早問題 
　　至於此間停戰會議究竟何日重開、郭次長昨日返滬、表示仍須俟國聯方面通過决議案後、方能確定開會日期、我方方針、對於此點、初無變更也、更據外交界預測、國聯議會特别委員會、昨夜會議、可望通過决議案、則今日日内瓦方面、當有報告遞到、明後日、此間或有根據國聯决議案即行重開停戰會議之可能、蓋各方均已準備、祗徒日内瓦方面之發展 
而已、 
　　停戰會議大會及軍事小组委員會、雖仍在將開未開之中、惟昨夜已有一起草委員會産生、該項委員會、衹中日英三國代 
表組成、即我方爲外交部情報司長張似旭·日方爲日使館二等書記官岡崎勝男·英方爲英使館漢文秘書台克滿、昨夜已分别通知、决定今晨十時、在英總領事館開會、將歷次停戰會議所通過之條文字句、作最後之整理、 
　　對於停戰會議有關之郭泰祺調任駐英公使問題、本報曾謂、此事有某種政治背景、郭於使英、恐未必就、郭次長最近入京、於此事原有一部分關係、郭氏今返滬、對使英問題、仍無具體表示、祗謂、時機尚遠、茲更據熟悉内幕者言、郭氏入京之結果、此事或已無形打銷矣云、 
[蔣光鼐昨赴京]  
　　南京二十六日專電云、蔣光鼐十六日由蘇州來京、謁軍政及外交當局、報告前方情况、並商洽關於日軍撤退交涉之應付機宜、 
[前方日軍行動]  
　　蘇州二十六日專電云、瀏河浮橋等鎭、今已安靖、各店先後開門、惟日幣無力抵制、而以賭徒最爲濫用、敵機一架二十六日十時半偵崑、瀏河敵分二派、二十五晨忽起爭執、後大部即陸續登艦回國、現該處駐敵已不滿二百、安亭街市、亦無日軍大隊、僅步哨出没、白川二十五下午視察瀏河附近、祝家莊居民纷逃、 
　　常熟二十六日專電云、（一）今日上午十時、有敵軍三百餘、開駐太倉南魚寄莊何家宅徐步橋一帶（二）今已前、敵六百餘携小鋼砲三十餘門、抵陸渡橋南有西進狀、（三）昨晨敵總司令白川到陸渡橋、在旱田内、集合日軍四百餘訓話、下午、回新塘市而去、隨從馬隊甚多、（四）外岡敵軍近由南翔開來甚多、測其意向西北而去、 
滬訊、日陸軍中將坂西利八郎、前隨白川來滬參加戰役、現奉命回國、于昨午乘長崎丸回國、 
[東北國民救國軍之表示]  
　　東北國民救國軍指揮總監朱　靑、率全體武裝同志、發表通電宣言、分錄如下、 
　　通電中央黨部·各级黨部·國民政府·各级政府·各法團·各民衆團體·各報館並轉全體武裝同志全國同胞均鑒、東北三省陷落、半載於茲、日帝國主義者逞其領土之野心、襲其吞併朝鮮之故智、收買叛徒、建設僞國、東省三千萬同胞、行見淪爲奴隸牛馬、而不能自拔、同人等　心如焚、不可終日、以爲今日之計、除擴大國民武裝之組織、從事國民自拔之戰爭、恢復領土、還我山河外、更無他策、缘组織［東北國民救國軍］誓本此旨、奮起殺敵、在日軍未全部撤出國土以前、雖餘一人、亦必爲最後之應戰、我全 
國神明之胃、愛國熱忱、誰不如我、有願同仇敵愾者、盍興乎來、本軍爲之前驅矣、 
　　宣言自九一八事變强暴日軍、以最短期間、占領我東三省全部要地、彼以我國軍爲易欺、當局爲可脅、遂進而焚靑島、攻福州、轟上海、迫汕頭、於全國惶惑之中、我東北數千萬民衆、更陷於失援無告之境遇、暴日則乘此時會、收買國賊、建立僞國、施其併吞朝鮮之故技、擾取我富饒廣大之版圖、我東北健兒與全國同胞、若情願夷其國家於朝鮮第二、而甘受宰割、抑有何可言、若不然則宜急起圖之、毋遺噬　之悔、此我東北國民救國軍之所以組織也、兹有爲國有及我東北同胞告者、我國與日本比較、所長者爲國民反抗帝國主義之决心、所短者爲軍用堅利兇狠之武器、淞滬駐軍之節節勝利、與東北武裝民衆之長期抵抗、已知所長者足以補短而有餘惟彼日本帝國主義之來侵、乃舉其全國之力、我國如各地個别抵抗、未能嚴密連絡、首尾相應、必歸失敗、故言抵抗、必須全國動員、整齊其步驟、以共謀最後之勝利、此我東北國民救國 
軍於堅苦奮戰之時、所熱烈期望者也、且我國欲求自由與獨立、捨全國民衆以本身之力量奮起 
决鬬而外、别無他途、軍事勝利、將來停戰　和、始可得比較有利之條欵、欲擺脫屈辱、不求之自身之努力、而期望友邦之調停、殆爲徒勞、惟欲求軍事勝利、必有持久奮鬬之决心、在持久奮鬬中、雖或小有犧牲、亦不可因而氣　、作妥協求 
和之談判、我東北國民救國軍、誓必肝腦塗地以换得民族之獨立與自由、死有餘榮、 
　　再者、吾人必須認清抗日之戰、乃爲謀我全民族之解放、爲謀國際地位之増高、其性質與迭次之内戰不同、用是我東北國民救國軍、軍行所至、必先建立民治、保障人民之自由、於國民抗日鬬爭中、樹立民主制度之基礎、依據以上諸端、確立信條如次、第一爲抵抗暴日、凡我東北武裝民衆、應對强佔我三省之暴日軍隊敵愾同仇、在對日軍作戰時我各路武裝民衆、必須取統一之步調、親切之策應、更望我現駐關内之東北軍隊、出發關外、共同奮鬬、第二爲消滅僞國、建立僞 
 
 

Page 4

 
 
國、爲日本帝國主義者之詭計、其意在役使漢奸、爲之傀儡、須知日本帝國主義佔領東北、目的在消滅我國人之工商業、而代之以日人之營業、並奪取國人之農塲、代之以鮮民之墾殖、主權旣失、保障毫無、我荏弱之營業、斷難與雄厚之資本相竸爭、故討伐僞國爲東北數千萬同胞、圖生存之惟一途徑、第三爲保衛地方、東北國民救國軍誓爲東北民衆之武力、軍行所至、皆以掃蕩日軍、保我同胞之生命財産爲任務、武力而不 
能保衛地方、不能保護同胞生命財産者、乃人民之賊、國家之蠢、非眞正國家之武力也、第四爲扶殖民治、我東北國民救國軍誓爲保衛同胞之隊伍、一意抗日、不預民事、我東北民衆於收復各地、在本軍扶助之下、即時樹立地方自治、應興應革、概取决於多數民意、於上述四條件之下、我東北國民救國軍、實全國抗日救國軍隊之一支、於全國動員之中、從全國同胞之後、與暴日相周旋、我不欲亡國、誰能亡我、此本軍最大之信條也、 
[兩路黨部電慰馬占山]  
　　兩路黨部致馬占山電云、各報館均鑒、頃致馬占山將軍一電、文日、國急、通北馬將軍占山勋鑒、奉讀佳文二電、知將軍奮起抗日、再接再厲、風聲所播、薄海歡騰、概自瀋變以來、遼吉淪陷、版圖易色、東南半壁、浩刧正深、當此民族存亡絕續之秋、國聯嚴密調查之際、將軍奮臂一呼、揭穿黑幕、發暴日之陰謀、正國際之視聽、心存漢室、丕振國魂、矢田横之死義、復江山之舊觀、全國民衆、必爲將軍後盾也、特電慰勉、諸維鑒察、中國國民黨京滬滬杭甬鐵路特别黨部印、徑、 
[日本利用韓人殖民閘北]  
　　日軍强占閘北後、先有僞地方維持會之設立、近更嗾使高麗人移居閘北、以經商爲名、謀占勢力、茲記近情如下、 
　　商業視察團在大連靑島之朝鮮人、現經日當局授意、纷組商業考察團、來滬視察閘北、先有靑島韓人二十餘名、至滬北視察、以便移設商店於寳山路一帶、近又有大連朝鮮商人金順南·張天根·李山玉·鄭玉周·朴福順·尹百萬等二十人、均爲朝鮮人之在連營商者、特組考察團來滬、至閘北一帶考察、擬承日人意旨、開設商舗、一切由日人指導云、 
　　高麗娼妓館閘北方面日兵駐紮甚多、近由日本人從靑島移來高麗妓館三班、妓女貝東杏·吳必伊·崔粉伊·金順伊·趙材伊·朴又椁·等二十名、由韓人金大裕·趙成守·李光固·李和同·等率領來滬、即至閘北、分立妓館、並設酒排間等、謂係供日兵之娱樂、有一部則分派至吳淞云、 
[市政府决定後日歡迎蕭母]  
　　各團體定三十日歡迎 
　　國府歡迎及贈銜榮典 
　　唐海安昨已去電請示 
　　蕭德義士公葬後、旌表委員會、昨日分函各機關團體申謝、至於國民政府歡迎蕭太夫人日期及授給蕭德義士追贈上校軍 
銜、昨日、江海關監督唐海安氏、電向國府請示、市政府歡迎日期、已由黄檀甫與吳市長接洽妥當、决定於二十九日（星期五）下午五時至七時、地點海格路四百六十四號望廬、舉行茶會、各團體歡迎日期、已由殷芝齡·陳伯權·何永元·等、與各團體救國聯合會接洽妥當、决定三十日下午七時、地點四馬路杏茶樓、舉行公宴、蘇州各界、於二十八日開追悼大會、電請蕭母前往、昨經唐海安與蕭母接洽、以時間侷促、且交通不便、决定不往、並電復蘇州云、 
[耶松廠華工拒修敵艦案解决]  
　　黨政機關調解結朿 
　　英商耶松造船廠浦東曁百老匯路工塲全體華工、因拒絕修理敵軍進攻我瀏河時、爲我十九路軍砲擊損壞之日本淺水兵艦、該廠大班、以已與日本訂立修理合同 
堅持不允、以致發生工潮、自經市黨部派趙爾昌社會局派邱培豪前往調處後、已得大班曁全體華工同意、簽字解决、 
[撫育會設計會議]  
　　衛國陣亡將士遺族撫育會設計委員會、於昨日下午五時、開第三次會議到鄔志豪·潘序倫·張竹坪·任矜蘋·張申之·金觀甫·等十餘人、公推潘序倫爲主席、議决各項（一）任矜蘋擬忠烈村計劃大綱草稿、經衆討論、請任君將原稿修正、俟 
執委會開會、提交討論、（三）本委員會組織規程、公推潘序倫任矜蘋張申之勵建侯四君起草、 
[汽車夫陳金泉爲國捐軀]  
　　蔡軍長撥給卹金 
　　本埠法租界拉都路二五九號寗波人陳金泉、年二十七藏、向業汽車夫、自一二八滬變發生、痛外侮日函、即投入十九路軍 
第六十師第一團團部、担任駕駛軍用車、出入火綫、運送子彈、頗著勞續、緣是得該團王團長稱許、不幸於我軍退守南翔途中、爲敵狙擊殞命、原籍尚遺有邁母、妻虞氏、纔於去年成婚、同居上海、身後蕭條、情殊堪憫、事爲蔡軍長查悉、嘉其 
忠勇、特令駐滬辦事處撥給卹金一千元、藉赡遺族、茲已由其母妻妱數具領云、 
[工部局發聲明書]  
　　工部局情報處函云、關於公共租界内日本人被毆擊事件、工部局發表聲明書如下、 
　　上海將來之希望、繫於商業之早日復原、凡關一切本埠之利益者、在今日莫不努力於恢復常態、然前途困難甚多、尚待解除、公共租界之商業與繁榮、得有今日、實賴有一公正之行政機關爲之基礎、雖此機關、因其性質之特殊、感受非凡之限 
制、然卒能引起各方之信任、而招致數萬萬鎊之巨額投資、與夫百萬以上之人口、 
上海近甫經過一極端嚴重之時期、必須吾人出以相當之勇氣、施以切實之善意、 
乃可望其復原、不幸界内仍有若干不穏之勢力存在、其結果之一端、即係屢有不負責之華人毆擊日本平民、此種事件、使衆所期待之常態恢復爲之益加遲滯、實爲有知之人所不敢、如再繼續發生、或不免引起嚴重之糾纷、且攻擊個人之身體、 
於國家毫無利益、故工部局深信中國報界、能以其力量、勸導全體居民、不獨各自維繫治安、並願盡力防止他人之破壞治安、工部局對於維持治安、夙已盡其所能、今後仍繼續努力、使用其所有之一初工具、以保護任何種族之居民、但工部局 
之努力、必有賴於公衆之輔助、一切居民、無分中外、皆應對工部局之努力、盡贊助之責任、工部局茲持以信託之精神、請中國報界之協助、俾界内攻擊日人之事不再發生、而常態之恢復可以早期也、 
[因戰停滯之]  
　　閘北國貨會辦理結束 
現正調查損失 
　　上海市民提倡國貨會、爲唤起閘北民衆服用國貨、並推廣會員工廠出品之銷路起見、曾於一月十五日、舉辦閘北國貨展覧會、以兩星期爲限、成績頗斐然、詎受日軍侵滬之影響、不及安全閉幕、各廠貨 
品、損失不　、會務迄今未能結束、昨經該會常委會議决辦法如下、（一製裘派員 
前往各廠實地調查損失、　報社會局、（二）各項開支、根據原預算案、緊縮撥付、並公推方劍閣·潘德春·王東園·審查賬務·（三）徴集材料、樞印報告册、分發各廠、（四） 
定下星期四召集结束大會、以上各案辦法、交徐缄　·張德齊·陳炳煇·三常委會同各科職員、負責辦事、以清手續云、 
 
 

Page 5

 
 
 [H申報第二張> 
國内要電 
[國聯調查團商議首次報告]  
　　顧維鈞將同赴黑垣 
　　（北平）外讯、調查團昨夜在大和飯店開會、商作報告書事、（二十六日專電） 
　　（北平）顧維鈞抵瀋、聲明一切活動均按調查團規定、個人無何意見表示、僞國及日方均欲知顧之表示及行動、不得要領、（二十六日專電） 
　　（瀋陽）調查團各委員於昨夜十一時至今晨二時半、在大和旅館開委員會、討論迄五月一日止、第一次調查報告書之製作、且於李頓致滿洲國外交總長謝介石之通告、即與顧維鈞氏有關者、亦加討論、謝氏態度依然强硬、始終排斥第三國之調解、對顧氏離滿鐵附屬地、即加以逮捕之最初主張、不肯放棄、故顧氏之問題、依然不容樂觀、（二十六日電通社電） 
[意委員對報界談話]  
　　（瀋陽）國關調查團之意委員馬柯迪今日告知報界、謂中國陪員顧維鈞博士將由李頓保護、偕調查團至齊齊哈爾、又謂調查團對本莊司令所予之情報、殊爲滿意云、（二十六日路透社電） 
[第三次與本莊會見]  
　　（北平）調查團今晨訪本莊、作第三次晤談、本莊今晨赴大和飯店回訪調查團、（二十六日專電） 
　　（瀋陽）調查團今日上午十時、赴關東軍司令部、第三次與本莊會見、詳詢滿洲事變發生當時之情形、今後或尚有一二次之會見、但今日之會見、調查團之調查、實已完畢、本莊司令於調查團來訪前、於今日上午九時赴大和旅社、正式答禮、（二十六日電通社電） 
[留瀋期間酬酢程序]  
　　（北平）調查團在瀋程序、二十三各國僑民歡宴、二十五各國領事宴請、二十六僞市長擬設宴歡迎、該團已謝絕、二十七關東軍司令部宴請、該團隨時視察炸事處·北大營·兵工廠·張學良么邸·東北大學·等處、（二十六日專電） 
[調查團公布之行程]  
　　（北平）調查團公布行程云、二十六赴長春、二十七赴吉林、二十八赴哈、五月四日由哈赴卜奎、六日由黑經洮昻四洮赴瀋、留四日、十三日赴大連、（二十六日專電） 
[便衣偵探到處密布]  
　　（北平）日令僞國加派便衣偵探監視調查團、數達千三百名、此外日方派軍警憲及高等刑事四十名、便衣探二百、監視調查員及隨員行動、及當地人士與調查團接觸、日人爲證明不能撤兵、密派朝鮮浪人六百、着中國服充作土匪、預定日内暴動、借爲口實、（二十六日專電） 
[僞國方面歡迎情形]  
　　（北平）瀋陽來人談、僞國拒顧實日人所指示、歡迎調查團專車、係向南滿借用、隨車迎接、計鄭埀（鄭孝胥姪）及瀋警局督察長鄭子東等、調查團到瀋前、特别戒嚴、抽調日警及保安隊警察爲便衣偵探、並由旅順調日軍一師團増防、臧式毅平時被日人監視甚嚴、調查團來東北、事前毫不知、敎廳令各校派學生持旗歡迎調查團、令女生六人獻花、（二十六日專電） 
[李頓拒見僞國代表]  
　　（哈爾濱）國聯調查團到遼後、猶未工作、李頓爵士拒見僞國代表閻傳缓鄭埀、並不赴僞團體民衆代表之歡迎宴、調查團北來無確期、預定日程不適用、（二十五日專電） 
[調查團正處於窘境]  
　　（天津）路透特派員由東省抵此、謂滿洲國對顧維鈞之態度、使國聯調查團處於窘境、現調查團仍在奮鬥中、尚未有何决定、但其的將决定者、殆不外下述數點、（一）全體北行、顧博士不離李頓勳爵左右、（二）調查團員單獨前進、而將中日陪員 
留於瀋陽、（三）團員一部份出發、一部份偕陪員留於瀋陽、（四）調查團屈服阻撓政策、而抛棄其程序、調查團在瀋陽之辦公處、爲日人旅館、其客廳與走廊中、盡是日人偵探、聞有數華人擬入該旅館者、已爲日警拘去、所有街道遍列日本憲兵、並有許多日人穿着華警制服、山海關至瀋陽之鐵路一段、日人極多、特派員乘車經過時、數遇滿鐵日兵前往瀋陽之兵車、殆因瀋陽日軍在過去數日内、繼續開赴哈爾濱、故此日兵赴瀋陽塡防也、聞有日軍一師團、刻在哈爾濱、準備沿中東路東段大舉、進勦反滿洲國之軍隊、特派員車過溝帮子時、日兵排列月台上、爲日軍某長官送行、有日本藝妓一羣、及骑馬揮滿洲國與日本旗之滿洲國騎兵數人、亦在其列、事抵绥中縣、車客悉由日兵持槍檢查、雖外人亦不能免、（二十六日路透社電） 
[救國軍包抄日軍後路]  
劉萬魁部襲佔珠河 
村井旅團陷於包圍 
　　（哈爾濱）救國軍劉萬魁部二千人、二十五晨抄出日軍後路、襲佔珠河、日村井旅團陷於包圍、（二十六日專電） 
　　（哈爾濱）二十四早日軍村井旅團、自一面坡向葦沙河逼進、救國軍則三路包圍一面坡、戰事二十四晚猶未開、（二十五六日專電） 
　　（哈爾濱）自衛軍炸毁松江下游江險滿子星山石、塞蔽江道、阻日兵船前進、日軍步砲兵千餘、二十七搭江輪三隻續開下游、（二十六日專電） 
　　（哈爾濱）日軍今日佔領石頭河子、然東省之騷亂、仍有增無已、哈爾濱與一面坡間之鐵路及電訊直接交通、自昨晚起、已告斷絕、據由一面坡出發之日軍偵察隊報告、一面坡西之鐵軌被拆一大段、沿途電線電桿被毁者頗多、華軍且於鐵軌未毁處、裝置鐵絲網等防禦物、今日拂曉、反滿洲國之某軍隊、佔據烏吉密河、 
日方已派隊堵截、與華軍於烏吉密河西二十哩接觸、戰事仍在進行中、哈爾濱以西之情形、亦形緊急、聞甜草崗及安達站等處、反滿洲國軍隊人數甚多、日方已派隊前往云、（二十五日路透社電） 
　　（哈爾濱）日軍已於今晨奪回中東路東段横道河子、現正在進攻中、）二十六日路透社電） 
　　（哈爾濱）今日聞此間有勢力之華商數人被拘、詳情未悉、日軍現向横道河子進發、該地近爲反滿洲國之軍隊佔據、中東路東段之東務、現仍停頓、（二十六日路透社電） 
[義軍圖攻遼陽]  
　　與于芷山部激戰 
　　（北平）遼陽團總指揮王金一及三十八路義軍、擬調查團到達時攻遼陽、將進太子河橋、于芷山派部將義軍包圍、雙方激戰一畫夜、各傷亡二十餘人、因子彈不濟、義軍退海城界、與老北風聯絡、擬日内襲擊營口海城遼陽各地（二十六日專電） 
[日軍向依蘭進]  
　　徴發輪船十艘 
　　（哈爾濱）日軍廣瀨帥團徴發輪船十艘、二十五日自哈載兵往依蘭擊自衛軍、聞自衛軍在依蘭附近三塊石花公鷄兩天險、佈防甚嚴密、（二十五日專電） 
[黑東民軍活動]  
　　（哈爾濱）黑東望奎發現民軍二千、向安達方面活動、（二十五日專電） 
　　（北平）自衛軍拘安達縣長及守衛隊長等三十餘名、（二十六日專電） 
[王德林部奮勇抗日情形]  
　　克復東密等四縣 
　　與丁李會師西進 
　　（北平）吉林來人談、王德林部九一八後僅將士四百名、暗中抗日、槍祇三百、去歲十二月、擊斃測量吉會路之日人二、日人遣使疏通、不屈服、不滿二月、集衆三萬、槍二萬餘支、共編四旅一獨立團、多用野式作戰、日坦克飛機大砲不得旅威、二月二十一日、敦化之役、殺敵三十、獲機槍二、擄八、在黄河泥子附近、擊落敵機二架、三月八日南湖頭戰、獲山砲一門、殺敵百餘、我軍僅傷亡百餘、刻該軍已克復東寗·寗安·密山·穆稜等四縣、復與丁超李杜聯絡、節節西進、期會師長春、打倒日人包辦之僞政府、惜彈藥不甚充足、（二十六日專電） 
[哈長交能恢復]  
　　日軍將長駐護路 
　　（哈爾濱）哈長線交通、二十四夜恢復、自哈開長第十二次車、晚九時四十五分開出、自長來哈車猶未到、攻三岔河之義軍僅二千名、二十三夜大部圍攻石頭城子、於十時後攻下、熙洽軍退陶賴昭、駐長春熙洽之鐵道守備隊、由日軍官指揮、二十三夜專車至松花江站、因畏義軍氣盛、未敢進擊、駐哈日軍第十師團、步砲兵兩聯隊、二十四早五時、兵車一列、開三岔河夾擊、飛機三架隨往、義勇軍預聞信、於六時退往農安、騎兵大隊則駐石頭城子未退、日軍二十四午前九時二十五分入三岔河、以滿鐵路工修復電信及路軌、二十四午後六時、東鐵俄局長聲明、哈長線交通恢復、日軍將永駐哈長線、代熙洽軍護路、（二十五日專電） 
[東北義勇軍聲明與張學良無關]  
　　（北平）東北義軍吴家興傳作興等電平稱、義軍自動抗日、與張學良無干、日報載義軍受張嗾使、絕非事實、（二十六日） 
[赤氛已及浙邊]  
華埠焚掠一空 
　　（杭州）開化華埠十六日被紅匪焚掠一空、數萬災黎、流離雕失所、省府派員履勘、籌欵急振、（二十六日專電） 
[朱毛圖竄閩北]  
　　（南昌）弋陽二十四電、朱毛因閩南已無物可搶、圖竄閩北、與贛東鄒琦會合、傳彭匪確在興國之均村斃命、（二十五日專電） 
　　（南昌）龍迴長安堡大小窩匪巢、均經余漢謀克復、（二十六日專電） 
　　（南昌）黄任寰部抵興寗尋鄔、亦匪嘯聚符田、圖踞三南、擾我軍後方、（二十六 
日專電） 
　　（南昌）南豐二十四日電、（一）僞二十軍團林彪匪衆七千餘人、由黄陂竄苦竹、一部盤踞廣昌、（二（僞三軍團由閩西回竄石城、僞五軍團由雩都逃東韶、（二十六日專電） 
　　（南昌）定南縣府昨電民廳、信豐股匪、 
經張枚新痛勦後、現已竄龍州、）二十六日專電）　　（香港）余漢謀巡視　南、已抵上猶、（ 
二十六日專電） 
[李揚敬任援閩前敵指揮]  
入閩粤軍概歸調遣 
　　（香港）陳濟棠委李揚敬爲援閩前敵總 
指揮、入閩粤軍、概歸調遣、）二十六日專電） 
　　（香港）粤改派飛機第五隊赴汕轉閩勦共、由隊長劉植炎二十七日率六機出發聞孫連仲抵龍　後、電閩當局、謂本軍奉馮總司令命調滬杭日、假道漳厦、或經福州、希飭屬沿途接濟、勿生誤會、末署西北抗日救國義吳軍總司令孫、（二十六日專電）　　（北平）此間今日接厦門消息、據謂該處匪衆行動、現愈呈赤化色彩、漳州外人産業已被搶刦、匪衆舉行顯屬共産性質之民衆大會、在開會時、有被拘之中國軍官多人當塲執行死刑、（二十六日路透 
社電） 
　　（北平）厦門續來消息、視前可慰稱、廣州當道通告各領事署、謂粤軍二萬名現正進攻漳州之共匪、各領事聞之、已信該埠外僑可保安寗、（二十六日路透社電） 
[行政院决議案]  
　　（南京）行政院二十六日開第二十四次會議、出席汪兆銘·陳銘樞·陳紹寛·彭學沛·何　欽·羅文幹·宋子文·陳公博·顧孟餘·列度實次郭春濤·僑委會周啓剛·蒙　會李培天·鐵次曾仲鳴·軍次陳儀·京市長石瑛·敎次段鍚朋·秘書長褚民誼、主度汪兆銘、决議要項如下、（一）内政部彭代部長擬具市參議會組織網要草案·及參議會籌設程序·市參議會議員選舉法草案·請公决案、决議通過、網要草案及選舉法草案送立法院、（二）實業部陳部長呈請將公司法施行法第十一條及第六第十二十三各條均予展期一年、請鑒核示遵案、决議通過、（三）司法行政部羅部長呈擬視察各省區司法章程請鑒核備案云、决議修正通過、臨時提案、（一）决議、 
指定僑務委員會委員鄭占南兼任常務委員、（二）决議特派宼遐爲振務委員會委員、（二十六日專電） 
[林森昨晨抵洛]  
　　（北平）林森二十六晨十時抵洛、吕超魏懷在站歡迎、（二十六日專電） 
　　（北平）洛陽電、石靑陽·居正·等、二十六晨抵洛、石談、在西安曾與張繼等會議陪都建設、决先製地圖、由張草大綱、石定二十九返京、（二十六日專電） 
[西南黨政聯席議决陳李暫不就職]  
　　陳濟棠到港晤胡漢民 
　　（香港）執部政會二十六晨十時聯席會議决、（一（以非公式宣傳方法唤起西南民衆、監督政府勿與日妥協、（二）由一四集團各派勁旅、最短期内肅清贛閩匪共、并電中央、飭鄰省友軍會勦、（三）陳濟棠·李宗仁自動表示、在抗日勦共事件未告段落前、暫不就中央所委新職、并由陳李將此情形執告中央、（二十六日專電） 
　　（香港）陳濟棠二十六晨八時、乘金山輪來港、下午三時到步、會同蕭佛成往赤柱謁胡漢民商時局、晚陳濟棠赴南唐酒家某要人宴、定二十七返省、范其務二十六回滬（二十六日專電） 
　　（南京）黄紹雄談、最近西南情形、極爲樂觀、陳濟棠李宗仁均已表示擁護中央、共致力於禦侮剿共之救亡政策、且在最近期内、可各就中央任命之新職、西南執行部及政委會、早已無所活動、陳李就職後、兩機關即無形取消、政治可完全統一、胡漢民先生雖因病滯港、但極痛心國難、對於内政外交大計、甚願以在野之身、隨時敷陳意見、一致合作、共濟艱危、（二十六日專電） 
[改法部規定改良監獄步驟]  
　　大赦案審查無結果 
　　（南京）司法行政部規定改良監獄步驟、以疏通整頓建設爲主旨、次第施行、並擬具各種詳細方案、期推行盡利、大赦條例草案、立法院法軍兩委會二十六聯席審查、據某委談、此項條例、包括範圍至廣、同人意見、咸以社會秩序、尚在不安狀態、一旦施行、流弊甚大、故不得不　密考慮、且所謂大赦、亦非普遍或完全赦免、尚須顧及事實、依情節輕重、爲减免標準、又有主張暫缓施行者、亦頗有理由、本案雖付審查、但因問題複雜、短期内尚難得有結果、（二十六日專電） 
[徐源泉電告擊潰賀段]  
　　（南京）徐源泉電告、賀段匪部圖佔應城、經痛剿後、已纷纷潰散、（二十六日專電） 
　　（漢口）范紹增二十五抵宜昌、即率第四師協助徐源泉剿匪、（二十六日專電） 
[考察京蕪國道工程]  
　　（南京）全國經濟委會請國聯道路專家奥斯基鮑德徠考察京蕪段國道工程、訂立建設計畫、現考察已畢、正在京擬訂工程計劃書、以備采擇、（二十六日專電） 
[朱慶瀾辦事難民救濟]  
　　（南京）朱慶瀾在京接洽賑務已畢、二十六日返滬、辦理戰區難民救濟事宜、據朱談、寳山·嘉定·太倉·逃難未歸之農民極多、若長此流離、贻誤春耕、爲禍將不堪設想、故請政府迅定　　　法、以泯衆來危機、（二十六日專電） 
 
 

Page 6

 
 
　　財部籌發各機關政費 
　　（南京）財部派沈肇年爲國庫漢口分庫主任、四月份各機關政費、財部擬照每月四百二十萬之數、以百分之五十五發放、（二十六日專電） 
[湘鄂路局長已派定]  
　　（南京）鐵部二十六日派鄧壽荃爲湘鄂路管理局長、陳政爲該部秘書廳主任秘書、（二十六日專電） 
[京市社會局改組]  
　　（南京）市社會局改組、設三科九股、第一科管總務、二科管勞動行政、三科管敎育行政、敎育·衛生·土地·三局分别裁併、本月底結束、（二十六日專電） 
[敎部編纂敎育年鑑]  
　　（南京）敎部編纂第一次中國敎育年鑑、派定編審處主任辛樹熾等十八人爲編審委員、組織編審委員會、並派周某等二十八人爲編纂、全書分五編、甲·敎育總述、乙·敎育法規、丙·敎育概况、丁·敎育統計、戊·敎育雜錄、預計六百萬言、定十一月内付印、現印就概况要目及調查表格、通令各省市敎育機關、限六月底呈復、（二十六日專電） 
[黄秉衡回航署視事]  
　　（南京）黄秉衡二十六日晨由滬乘飛機到京、謁蔣委員長及何部長、定即日返航署視事、辭意已打銷、（二十六日專電） 
[借讀學生救濟辦法]  
　　（南京）敎部通令公私立各大學各學院、規定關於因中日事件發生课業停頓之各學校學生至其他學校借讀待遇及救濟辦法、（一）最後年级借讀生修習之學分、試騐及格、移轉原校、如原校認爲學分修滿年限已足、得由原校發給畢業證書、（二）一二三年级借讀生、如欲改爲正式生、應照各該校轉學辦法辦理、（三）醫學修業年限較長、當依上例辦法比例辦理、（二十六日專電） 
[蒙藏宣慰使之人選]  
　　（南京）汪精衛以蒙藏需員宣慰、日前面商馬福祥、請担任蒙藏宣慰使、馬以宗敎關係、不願獨當一面、力保戴傳賢可以爲正、本人願爲之副、並向汪蔣申請、今日汪蔣電戴徴同意、俟得覆、即定局、（二十六日專電） 
[蘇省府常會决議案]  
　　（鎮江）蘇省府二十六開會議决、一·向江蘇·農民·兩銀行各借五萬元、另撥抵借券三十萬元、爲嘉太寳三縣救濟春耕之用、二·委涂開興代金山縣長、三·委周秉轴爲阜寗敎育局長、四·施行區長獎懲規則、（二十六日專電） 
[顧祝同何玉書進京]  
　　（鎮江）顧祝同·何玉書·舒石父·二十京午赴京、向中央接洽人造絲增稅事、以期救濟江浙　絲業、（二十六日專電） 
[順承王府開政委會]  
　　（北平）今晨順承王府開第十次政委會、出席張學良·于學忠·張作相·周作民等、張主席議决數案、對冀省提組織保衛團案、舉定委員審查、（二十六日專電） 
[平敎聯會宴南下代表]  
　　（北平）敎聯會今午宴南下代表王季緒等、下午開院校當局與敎聯會聯席曾議、通過保委會條例、及委員人選、决再向銀團借欵十七萬五千元、作四月份五成、 
（二十六日專電） 
[張學良召各旅長赴平]  
　　（北平）張學良召各地駐軍旅長來平、商四月份起、照新章發餉問題、已到平者、爲平绥線董英斌、及平漢線各旅長、駐榆關何柱國亦日内來平、（二十六日） 
[鮑文樾自京抵平]  
　　（北平）鮑文樾今午由京抵平謁張、報告京中情况、定一二日返京、（二十六日專電） 
[蔣夢麟擬日内南下]  
　　（北平）蔣夢麟擬日内南下、謁宋子文·　家驊、商平津院校經費獨立問題、保管經費辦法、以不受時局影響爲原則、（二 
十六日專電） 
[朱光沐奉張命入京]  
　　（北平）朱光沐今赴京、代張學良接洽要公、（二十六日專電） 
[鄭道儒辭绥財廳長]  
　　（北平）绥財廳長鄭道儒、因軍費難籌、電閣辭職、（二十六日專電） 
[僞國新任重要職官]  
　　（北平）僞國任松木俠爲法制局長沈瑞麟爲中東路首席理事、中野爲民政部總務司長、元田爲稅務司長、森田爲鐵道司長、上野爲奉市秘書長、（二十六日專電） 
[殺女敎士兇犯正法]  
　　（北平）此間頃接雲南消息、去年殺害女敎士懐德與密勒二人之兇凶徐天佑、於四月二十二日在省垣正法、查此兇犯原係被害者之廚司、後被歇黜、夤夜入宅、將兩女敎士砍死、中國當道旋即追究、不數旬即將兇犯拘獲、（二十六日路透社電） 
[蘭州商民籌備迎邵鄧]  
　　（北平）蘭州電、邵鄧二十九可抵省、商民二十九起懸旗三日歡迎、靑海南部軍事吃緊、馬麟飛調第九師回靑、（二十六日專電） 
　　 
[蒙匪襲擊阿拉善王府]  
　　（北平）蘭州電、阿拉善王府、突遭蒙匪襲擊、經西路騎兵司令巴圖率隊痛剿、匪始逸去、（二十六日專電） 
[冀省籌辦自治經過]  
　　（天津）内政部派民政司長王先强來津、調查省市自治情形、茲已事畢、定二十六晚返京、王氏携有冀民　向内政部報告書一件、說明本省籌辦自治經過、内容、（一）全省百三十縣、劃爲七百九十五區、（二）已受訓練之區長、共千二百零七人、（三）區公所均已成立、（四）全省區公所經費、年支百四十萬九千五百十二元、（五）選舉鄕鎭長副、組織鄕鎭公所、均已完成、計冀省共三萬零七百零六鄕鎭、（六）鄕鎭長副、每改選一次、受訓練一次、（七）編定閶鄰、已達十分之五、仍繼續催辦中、（八）調查户口、全省四百八十八萬三千五百十五户、二千七百八十萬零九千一百二十五人、（二十六日專電） 
[冀省府例會之决議]  
　　（天津）冀省府二十六晨開三零一次例會、通過議案如下、順義縣長禮闊泉病故 
、委蘇士俊代理、廣平縣長高樹榮辭職、委孫房署理、東明懸長張君保辭職、委傳藻署事、雄縣長劉廷弼撤任、委王佐卿署理、南和縣長王文翰調省、委王立承署理、任縣長孟書元調省、委李璞璇署理、隆平縣長耿木正調省、委靳慶霖署理、（二十六日專電） 
[减政聲中一幕慘劇]  
　　（天津）有王樹雲者、在某機關被裁後、 
生計斷絕、於二十六晨一時、用刀將髮妻殺死然後自刎、（二十六日專電） 
[顔德慶赴靑島游覧]  
　　（濟南）顔德慶陳延烔前招待調查團北來、今由平偕東北交通委會委員數人到濟、即轉赴靑島遊覧、（二十六日專電） 
[展書堂談黑旗會]  
　　（濟南）八一師長展書堂、今由沂水來濟　韓、報告黑旗會情形、據談、當時曾集合萬餘人、現已散去、現派兵一營駐肇事地之蘇村、又李樹春今抵蘇村宣慰、（二十六日專電） 
[沈鴻烈到濟晤韓]  
　　　（濟南）沈鴻烈奉張命來濟、葛光庭應沈電約、亦由靑島到、同訪韓、磋高要公、葛談膠路購博山輕便路、須待其財産目錄、交來審核估價後、方收買、（二十六日專電） 
　　（濟南）沈鴻烈·葛光庭今晚返靑島、韓到站送、（二十六日專電） 
[鄂省府勸銷善後公債]  
　　（漢口）省府二十六日會議决勸銷善後短期公債三百萬元、充剿匪經費、並任魏雲千爲首銀行行長、劉德裕爲漢市公安局長、（二十六日專電） 
[鄂財廳呈部述困難]  
　　（漢口）財廳二十五日呈部、濾陳困難、謂月收百零九萬、各項經費、經縮减後、需二百十六萬、計差百萬元、欲改進稅務、則民力弗勝、如再事節流、則政務停頓、請將中央原有補助費五十萬、繼續撥濟、（二十五日專電） 
[譚常愷赴湘南視察]  
　　（長沙）建廳長譚常愷二十八赴湘南視察湘粤公路及鑛塲、（二十六日專電） 
[李晏清兼警備旅長]  
　　（蚌埠）陳調元委皖北清勦指揮官李晏清兼任安徴警備第二旅長、李已接事、所部現在皖東勦匪、（二十六日專電） 
[粤方交還十九路存械]  
　　（香港）陳濟棠二十六日令蘇芷舟將十九路存械、全數交回十九路駐粤辦事處點收、（二十六日專電） 
國外要電 
[蘇俄對日備戰]  
崴埠設立海空軍根據地 
全國黨員軍事登記訓練 
促進美俄同盟共制日本 
　　路透二十六日倫敦電晨郵報今晨登載一文、論蘇俄對日作戰之籌備、謂自去年底起、俄軍與戰用品陸續運入西比利亞東部、而邊界駐兵亦已增加、海參崴之砲壘工程、刻在有經騐技師指導之下、從事鞏固、技師有德籍軍官多人、海參崴現復設立空軍與潛艇根據地、潛艇由黑海拆運至海參崴、旣抵目的地、乃由德籍技師與機匠製配之、現已在海參崴下水之潛艇、當有十五艘至二十艘之多、波塞特灣中現設立海陸飛機根據地、其處距朝鮮邊界不遠、故危及朝鮮北部之日人海軍根據地云、 
　　國民二十五日莫斯科電頃悉凡達軍役年齡之共産黨員、刻正準備積極保衛蘇維埃聯邦、全國共産黨員皆須受體格及智力等之檢騐、决定其適合於某種軍役、或某種後方服務、向國家登記、以便將來有事徴發、目下業已經過檢騐者已有數百萬人、所有五百萬共産主義靑年團之全部、及三百萬共産黨員之大部份、刻正各就其才能、受相當軍事訓練、全俄報纸對於紐約電訊所述美聯社國際事務專家西門士所著論文、及史克里浦好沃德爾報纸勸俄美恢復平日關係之社論、皆極重視、聲稱、該論文與社論所表示意見、與俄國今日最有勢力之輿論相符合、認美國爲遠東時局中最有力量之一份、目下蘇俄與美國間雖以美人拒絕承認蘇維埃政府、猶未發生正式關係、但俄人欲認美國爲一旦對日戰爭時、有力之與援、莫斯科今方繼續促進俄美同盟之可能性、欲以脅制日本、冀可稍缓其對於西伯利亞之侵略行動、 
　　國民二十五日華盛頓電今日美國參議院外交委員長波拉聲稱、目前美國對于承認蘇俄問題之情感、雖有日漸增進之趨勢、然尚未　至提出參院討論之時期、波拉復稱、彼自身對於承認蘇俄之舉、感想極佳、惟覺時期尚未成熟、故不便極力主張云、波氏又對于承認蘇俄之主張、加以解釋、謂美國此種趨勢之原因、一爲美國受經濟壓迫影響、欲增進國外之贸易、再則美國信蘇俄之被承認、可以阻止日俄戰事之險惡化云、 
[土總揆等抵俄]  
　　俄陸軍舉行盛大閱兵式 
　　李維诺夫由日内瓦趕回 
　　國民二十五日莫斯科電土耳其總理伊士末及外長羅斯蒂等、今日乘俄國特備之游艇意立治號抵俄奥德薩軍港、同時蘇俄陸軍舉行盛大閱兵式、以示土耳其之外賓、土總理等登陸時、岸上有莊嚴之警衛、以備外賓之檢閱、當游艇行抵中途時、蘇俄政府即遣黑海艦隊中之驅逐艦二艘、沿途保護、茲復爲預備專車、以便伊士末等乘坐前赴莫斯科、 
　　國民二十五日日内瓦電蘇俄人民外交委員李維諾夫、今日返莫斯科、因土耳其總理與外長訪俄之故、李氏在五月第二星期以前、大約未必回日内瓦、蓋在法國總選舉揭曉以前、軍縮會議中含有政 
治性質之問題、未必再討論也、惟法總理泰狄歐料將在本星期杪以前返日内瓦、 
繼續與德總理白魯寗晤商各要端、白氏大約將於下星期三四返柏林、昨日白氏曾與波蘭外長作長談、嗣又與西班牙外長相晤、 
[國勞大會結束]  
通過議案二十餘起 
日人吉阪語侵我國 
我國代表嚴詞駁覆 
　　國民二十六日日内瓦電第十六届國際勞工大會、已於今日下午結朿、計先後通過决議案二十餘起、皆有關於國際經濟危局及國際失業問題者、對於解决失業問題、認舉辦公共工程反縮短工作時日爲最有效方法、國際勞工局長湯姆士致閉幕辭、力關各代表意見纷歧、妨阻會務進行之謠、 
　　路透社二十六日日内瓦電今日國際勞工會開全體會議時、中日代表曾以　槍舌劍、互相對壘、委託狀委員會主席吉阪（日本）宣稱、某某數國連中國在内、其代表團不能完全、實因國内有特殊事因之故、中國代表施東發（譯音）起而反對、謂中國代表團之不完全、非漢視會務、實因近有外患、致使僱主與勞工代表不能集會推定代表所致、施並要求吉阪收回前言、惟吉阪僅允將中國代表之抗議書入正式紀錄中、 
[中英條約]  
　　對東省仍有效 
英商部大臣宣稱 
　　路透社二十六日倫敦電商部大臣任錫曼今日在下院宣稱、中英現有之條約、對滿洲一律有效、又稱、在現在情勢中、特别商務協定問題、無庸考慮云、 
[法德忙於選舉軍縮會無進步]  
　　國民二十五日日内瓦電今日國際軍縮會議主幹委員會、决定總委員會在今後兩星期内暫停開會、因默認在法國選舉以前、未必能有進步、故將于明晨召集總委員會、將此項提交表决、但主幹委員會决定在此兩星期内、倘技術委員會制定侵略與防衛軍器界說之工作完畢後、總委員會仍應開會、第不提出新問題而已、此次英國主張停開會議兩星期、法國則企圖變更議程、將美國限制陸地軍備計劃立予討論、美代表吉伯生反對、聲稱、議程上較後各案、皆有藉乎法德兩國計劃之解决、故總委員會開會後、應將法务兩國計劃首加討論、但覺此時主幹委員會應在兩星期内專事私人接洽、俾對各政治性質之問題、可以稍有頭緒、然後再提出討論、 
[普邦政府準備自動辭職]  
新議會下月二十召集 
　　路透二十五日柏林電普邦現内閣之 
任期、將於五月二十日期滿、内閣鑒於星期日選舉之結果、大約將自行辭職、而不願在議會復開時受不信任之動議、但現内閣仍須留職、至新内閣成立時而後已、衆料造閣必感困難、現任總理白朗與内務部部長、或須繼續掌執普邦政權若干時、國家社會黨能否得中央黨員之扶助、或其優惠的中立而握政權、須俟議會開會後始能判决之、查中央黨員現有六十七票、 
　　國民二十六日柏林電今日普魯士内務部正式發表、普魯士新議會定於五月二十日召集、並同時表示普總理白朗及各閣員一俟新議會開成立會、即行辭職、 
[法國大選預測]  
　　左派或占優勢 
　　外交策終不變 
　　國民廿五日巴黎電法國大選舉、距今不過一星期、故選舉　動現已日漸熱烈、而全國輿論對於選與結局、尤揣測纷紜、莫衷一是、惟綜觀大勢、全世界受經濟凋敝之景響、法國亦不能獨居例外、故此次選舉之結果、亦必略見左傾、此實爲不可避免之趨勢也、再則極端社會主義黨方利用人心之不穏、以求已黨之勝利、然即使社會黨獲得勝利、外交政策亦不致有何更張、亦有謂泰狄歐將與極端社會黨領袖赫禮歐携手、而共入内閣之可能者、要亦皆預言之一種也、 
[英新稅則實施]  
　　哈瓦斯二十五日倫敦電商務部秘書霍爾皮立夏在下院宣稱、非常進口稅法、將於五月十九日廢止、此項法律所定之稅則、將於今夜十二時滿期、財政部所頒之新命令、即將於是時開始實行、但政府有另訂其他稅則之全權云、 
[英報評論我國烟禁]  
　　路透二十六日倫敦電今日倫敦泰晤士報社評、謂日内瓦中國代表對去冬曼谷禁烟會議各提案之批評、類多粉飾之詞、而非中國烟禁眞相、蓋依列强所得之種種報告、及中國拒毒團體與若干中國報纸之慶次抗議觀之、中國各處當局對於栽種烟苗及運輸鴉片、苟非包庇、亦屬縱容云、泰晤士報之標題、爲中國人之玻璃屋、含自欺欺人之意、 
[希臘停止金本位後]  
京城市面頓呈紊亂 
　　國民二十五日雅典電希臘之廢止金本位、雖早有傳說、但雅典市面今因政府有被迫而必須廢止金本之聲明、故已引起紊亂之象、商人爭相兌取外國證劵或外國錢幣、雖交易外國錢幣、事干法令、亦不能加以禁止、而希臘本國錢幣受此影響、一日之間已下跌至百分之二十五、將來趨勢尚未可捉摸、 
 
 

Page 7

 
 
國内要電二 
[國際共黨工聯會閉幕]  
　　遠東戰事無可避免 
　　共起担當保俄責任 
　　主席激昂致辭 
　　國民社二十六日莫斯科電國際共産黨工會聯合會開大會一星期後、今日閉會、主席蘇俄工會聯合會會長羅索夫斯基致閉幕辭、宣稱、遠東戰事勢已無可避免、國際共産黨工會應担起保護蘇俄不受攻擊之責任、措辭極爲激烈、日本中國及其他國家共産黨工會代表、均熱烈担保協助蘇俄保衛境土、 
要聞 
[日本增兵]  
　　三師團到吉黑 
　　廣瀨第十師團已到 
　　第八九師團將續至 
　　救國軍總部設绥芬 
　　妙齡女隊長極神勇 
　　哈爾濱通訊、日軍姬路第十師團、於十八日開抵哈埠、其主　部隊、猶在途中、約一二日内全到、該師團長爲廣瀨中將、轄步兵四個聯隊·騎兵兩個聯隊·砲兵一個聯隊·兵員總數一萬六千名、將來除留哈三個聯隊外、餘悉開往哈绥綫、除此一師團外、尚有第八九兩師團、不日可以開到吉黑、連同舊日之第二師團、鈴木混成旅團、村井混成旅團、適達日方計劃之七萬五千兵力之數、第二師團長欲川旅團、開往吉長路、担任守備隊、天野旅團、則將久駐黑龍江省、日方重兵集結於吉黑境内、非專對我、乃爲對俄、不過日方宣傳、謂將進擊丁李等自衛軍及救國軍、并擬於江水融解時、第一批開出船隻、即悉以運輸日兵、開往松花江下游、向依蘭富錦攻擊、新來之第八九師團、傳亦預爲專任此項工作、在依蘭富錦一帶之自衛軍、因得黑東馬占山軍之聲援、已於上週規復方正縣、現由陳宗岱部駐守、日軍小部及熙洽軍隊、皆向高力帽子·夾信子退却、熙軍不願自相殘殺、每一兵士、均備紅黄臂章兩種、遇自衛軍至、退却不迭、則配紅臂章輸誠、故日方深疑熙洽軍隊、皆與吉軍結有默契、絕不可靠、在東鐵東綫之救國軍、十八日進展至石頭河子、大部隊加入劉萬魁所率之第二路、並向高嶺子移動、熙洽軍則退至葦沙河、憑藉一面坡日軍之援助、成一陣綫、十八日大道河子·石頭河子兩站間之路軌、曾爲熙洽軍拆毁、用阻救國軍之前進、故救國軍頃止於該方、日軍村井旅團、在一面坡南山間、築構防禦工事、以防救國軍之襲進、哈绥綫車輛、因救國軍與熙日軍之進出、遂致不時誤點、王德林之救國軍總司令部、頃移在绥芬河、其别動隊、仍在延吉附近活動、國際靑年軍、聯絡日韓人擴大組織、與王軍呼應、日方因恐深進不利、并因地在俄邊、易與俄方直接衝突、故衹在二道溝·龍井村間佈防、日前并調去空軍一隊、常駐該方協助、自一面坡迄绥芬河、地方官吏、稅收機關、由救國軍更委、一切政治、均有秩序、民衆亦皆愛護救國軍、對東鐵行車、亦特别保護、旅客往來其問、殊不感如何危險、横道河設有救國軍支隊部、支隊長爲一妙齡美麗女子、著藍綢衫、配盒子砲、常乘馬過市街、極爲神勇兵士對之甚爲恭順、日方宣稱其人來自蘇俄、畢業於遠東國際軍事政治學校、（ 
十九日） 
[史汀生提議]  
再警告日本 
　　曾徴詢英外相同意 
　大阪朝日新聞載稱、美國國務卿史汀生氏、於二十日與英外相西門午餐時、史氏提議由英美大使根據九國條約、關於滿洲問題、再警告日政府、西門以爲雖提出警告、然深恐日本不聽、故尚未實現、 
[日本聲明不害俄國權益]  
　　並妄稱保持滿洲安寗 
大阪朝日新聞云、最近我國對於俄國有力新聞之惡宣傳、特發表聲明書、略謂近來北滿事變頻發、蘇俄以爲日軍利用白俄、企圖陰謀、並以激烈論調、詆譭日本具有侵略的野心、然我軍索以滿腔誠意、傾注全力、保持滿洲之安寗與秩序、决無侵犯蘇俄利益之企圖云云、 
[冀晋察绥實行鴉片公賣]  
　　徴收顐稅以充軍餉 
　　官塲宣稱寓禁於徴 
　　天津通訊、在前年皖豫鄂等省開放烟禁設局徴稅之時、北方利慾之徒、心甚健羨、一再運動華北雅片公賣、顧張學良表示反對、冀省民政廳長王玉科、亦曾對人言 
、我衹有一個兒子、缺德的事、我决不幹、不料九一八事變後、東北軍服從不抵抗命令、陸續撤退入關、不下二十萬人、從前餉源除由遼吉黑冀察分擔外、並由中央協助、國難旣作、中央財政奇绌、不復協助、遼吉黑三省、又爲日軍所踞、冀察兩省自裁厘後、省庫收入銳減、雖以營業産銷等稅抵補、亦僅及從前厘金三分一、政敎建設等費、均已不敷、今驟添一二十萬人軍餉、何能擔負、而北平整理財政委員會、乃應時而生、所謂整理者、乃不管各機關如何困難、責成每月須籌缴若干軍餉、於是各機關祇有減薪報効之一法、初則發八成薪、繼則發八成之八成、故實際上僅發六成五、以每月二十元之錄事書記、每月實領十三元、個人食用、尚且不敷、何能赡養家室、然雖如此緊縮、而節餘之數、猶不敷軍隊之膏火、以致欠餉數月、有槍階级、責難纷起、其至以不發餉即不負責相恫嚇、省市當局點金乏術、曾有停發政敎建设等費（黨費當然除外）以付軍餉之憤言、乃不料竟從而公賣雅片也、 
　　最近閻錫山整頓晉政、以晋人中烟毒太深、每年銷耗五千餘萬元、爲除毒漸進計、遂實行官賣戒烟藥、該項戒烟藥、以烟膏爲主要原料、預計每年可獲盈利二千萬元、以作軍政建設等費、冀省當局聞此、大爲獻羨、因亦進行雅片公賣、張學良因軍餉困難、表示默许、惟冀省早絕罌粟 
之種、黑籍食品、來自察绥熱三省、爲使來源無阻利益均霑起見、冀察绥三省同時實行公賣、熱省當局、别有辦法、未與同樣實行、不過雅片公賣、名辭不雅、而美其名爲寓禁於徴、設局發行［銷燬證］、此事醖釀及成熟、不過旬日、因恐輿論反對、故秘密進行、非常迅速、主辦之姓名、迄未宣佈、但知販運者皆係虎而冠者、眞正烟土販、多未能加入、天津方面、已成立北方公司、資本若干、尚未明瞭、但知已運到東口貨北口貨共達三千餘噸之鉅、可謂駭人聽聞、在中途運輸者、數亦不鮮、冀省公賣地點、刻已决定者、天津·北平·唐山·塘沽·山海關·保定·石家莊·大名、將來再逐漸推廣、就冀省言、每年徴稅、預算能達三千萬元、茲已定於五月一日實行公賣、此後凡不貼銷燬證者、認爲犯法、加以逮捕、近幾日來、土價大跌、因租界中存貨太多、僉欲乘此公賣期前賣出、不過此後租界中各大土販、無法偷運、將因公賣而失業者、大有人在、 
　　本市軍警憲各機關、昨已奉到上峯頒下查緝私運毒品懲獎辦法命令、内容如下、（一）憲兵·警察·路警·查獲未貼銷燬證之毒品、即送交查禁毒品委員會彙總焚燬之、（二（前項私運毒品、由委員會估價三分一現金充賞、以資獎勵、（三）完全經憲兵·警察·路警·拿獲者、得充賞之全數、（四）經人舉發緝獲者、舉發人及憲·警·各得半數、如經兩組機關以上、同時發現或拿獲者、應平均分得、（五）前項毒品之舉發、無論何人、均有舉發權、其舉發者、應向該管區之憲警報告、受報告之機關、應立時會同憲警、依法搜查逮捕之、（六）舉發虚僞者、應處以一千元以下、一百元以上之罰金、（四月二十四日） 
[魯南股匪漸次肅清]  
　　張黑臉部潰竄臨沂 
　　魯人建議開闢蒙山 
　　濟南通信、魯南股匪張黑臉·王常有·楊廣勝·石增福等部、經魯南民團指揮謝書賢、率領蒙沂各縣民團、會同駐沂水之運其昌二四四旅、包圍痛勦、除石增福已經反正、編師魯南民團節制外、 
張黑臉王常有等部、即潰竄鷄山、楊廣勝部、逃匿牛頭谷、旋楊廣勝被捕正法、該部失却首領、魯南民團指揮部、當令直轄混成團及石增福部、 
迅往猛烈勦擊、當於二十日將該部完全擊潰、并擒獲楊廣勝之父母妻子、及重要匪首十三人、曁楊之首级、已押解泰安縣政府、至匿居鷄山之張黑臉王常有等部、因匪勢孤單、現又竄至臨邑境界山内隠藏、駐臨邑之八十一師師長展書堂、即將率部前往勦擊、魯南民團指揮謝書賢、爲報告勦匪近况、特派其直轄混成團團附王晨勉、於昨（二十三）晨九時半、由新泰到濟、即赴省府謁韓復榘、報告勦擊張黑臉楊廣勝等部情况、并請 
示對擒獲之楊廣勝親眷等、如何處理、聞王謁韓後、奉令將楊匪首级及股匪十三名、處以極刑、即在泰安梟首示衆、 
　　魯南之蒙山、綿亘數百里、深險幽　、人跡罕到、近二十年來、已成土匪巢穴、勦撲甚難、附近蒙山數百村莊、人民逃避、寂無人烟、昨今兩年、迭經痛勦、始漸肅清、山裏物産甚多、不特鑛産木材、取用不竭、並可作廣大之牧塲、誠魯南一大 
神秘寳藏也、有前充魯南民團指揮部中校參謀侯尊召者、深知魯南山裏情形、近條陳省府、請以民團開闢蒙山富源、以爲寓兵於農、其條陳内容、略述如左（一）蒙山附三百餘村、寂無人烟、膏腴之田、率多荒蕪、是以費·蒙·丁漕、減收十分之四、人數遷徒十分之三、蒙山果能開闢、其流離失所之民衆、將見攘臂來師、各耕其田、而丁漕自復舊規、年可增收七八萬元、不特實業發達、林墾振興、名勝生整面已也、（二）歷來開礦闢荒、動需鉅欵、當茲艱窘、殆難籌欵進行擬以魯南民團爲開闢之基幹、實行化兵爲工、寓兵於農之政策、省庫如添工作器具、即可辦理、（三）蒙山 
樹木雖多、然無人管事、任人砍伐、防制難週、開闢之後、可計劃大規模之林塲、足爲裕國之一助、（四）我國以農立國、内地人多地少、歷年直魯民衆、赴關東開墾者、不絕於途、足見民性富於農業、蒙山旣闢、則逃亡無生之膏腴、似可官價出售、俾丁漕有歸、其新闢之官産、亦可取價於民、依法征稅、自東北多事以來、出關農民頓減、蒙山地屬魯中、較之千里出關購地開墾者、遠近利鈍、自不待言、（五）取蒙山之材石沙土、就地設　燒製石灰磚瓦、廉價售與農民、則寥無人烟之舊村莊、易於重興、蒙山之木、可作椽柱棟梁、亦可廉價售於民、以期村落易成、（六）蒙山旣闢、則牧牛以利民耕、牧羊以利民衣、養鷄以利民食、且蒙山蜂巢甚夥、猶可擴充養蜂、蒙山有水、并 
可養魚、山中産狐甚多、尤稱極品、（七）金銀花·合首烏·爲蒙山之大宗出産、尤可種植其他藥品、且蒙山産茶、其性甚涼、可療火疾、至若花竹茶　、尤可因地種植、（八）費有銀苗、蒙有煤礦、皆可陸續開採、（九）歷來裕國之策、主在生利、前陳各種利源、不無小補、方今匪患肅清、進行正逢其時、進行手續、先築通蒙幹路、以利民行、設窰燒製磚瓦、以利民居、分區丈量地畝、以利民耕、凡 
茲種種計劃、經營可屬於建設廳、所需人工、取勞魯南團兵總之、有匪則勦、無勞則工、由漸而進、事期可成、果然則魯南民團造福、民間匪淺鮮矣云云、（二十四日） 
[濬縣發現第二殷墟]  
　　安陽通訊、濬縣西北區新村中、自去歲發生官民串謀盜掘古物一案、經河南省府將縣長曾亮東拘解法辦、並嚴令通緝在逃要犯後、中央研究院與河南省府爲保存古物起見、特訂定合組古蹟研究會辦法八條、並指定濬縣新村爲試辦區、該研究會旋派委員郭寳鈞·會同河南省政府代表馬元材、赴濬籌備發掘事宜、郭等於本月十二日抵濬、濬縣縣長李樹德、事前奉令預派保安隊三十名在該村保護、十三日郭等與李縣長亦到該村、十六日正式開工、工人數十、先後掘出古物不少、 
如石斧蚌刀　板卜骨瓦　瓦鬲銅鏃石鏃骨镞鋸骨等、均與安陽小屯出土者酷似、其西南部、有版築一段、尤爲特色、該版築北段、舊已外露、可見者計共四十餘層、高六米、長約十六米、寛約四米、其西南則爲深厚黄土層所掩護、黄土層與版築間、界線顯然、版築東壁多爲灰土所塡、面與版築平、各古物大半出自其中、又北塲亦有版築遺跡、長約十五米、尚未見邊、每層厚約○·○五米、與上述之厚○·一五米至○·二米者微異、據郭等云、去歲盛傳此地爲殷代陵墓、但據連日發掘情形、尚未得確　證據、惟由出土物形及地層狀况觀察、此地爲殷人居住遺址、則可斷言、至殷代陵墓、是否亦在此地、非更得豐富的材料、則不敢妄定云云、（二十一日） 
[豫東災况之查報]  
　　各縣民衆餓斃者甚多 
　　開封通信、豫東地勢窪下、水災特甚、雖經迭次賑濟、全活甚衆値此荒春時期、靑黄不接、各縣報災請賑、纷至沓來、省賑會特派王應侯等分赴災重等縣調查災况、以便設法振濟、刻該委員等業將豫東六縣災情調查完竣、向賑會報告、概况 
如次、（一）夏邑縣去年水退較遲、麥僅種十分之五、今春被災民挖食約三分之一、近復狂風屢作、麥苗黄萎、樹芽枯落、鵠面鳩形之婦孺、爭採樹葉如奪標、然挨户調查、類皆倉箱如洗、灶冷如冰、多以　　樹葉充飢、　有雜以高梁　作餅煮食者、然亦不過一日或併日而食、他區亦然、慘苦之狀、難以盡述、（二）永城縣東北二八九等區、去歲麥收極少、秋盡被淹、又因水退較遲、麥未種足、春復亢旱、苗多枯萎、市價麥豆每斤五百五十文、高粱四百五十五文、糧價奇昂、 
前所未有、鳩形鵠面者、成羣結隊、採取麥苗樹皮以充飢、縣府曉黨禁食麥苗、亦制止不住、民命危險、可想見矣、（三）柘城縣第一區、城内街　之乞丐塞途、曾有遺棄幼童三人、哭尋其親、又有餓斃災民一人、赈分會尚未檢埋者、有負担檜皮榆葉柳葉藷蔓售人爲食者、東關則滿街陳列農具器物、皆减價出售、西關太乙廟、聚災民千餘、多有患時疫而死亡者、據二區慈聖集鎭長李永春言、該鎭張春劉興等十三人、先後餓斃、張旅長敬賢報告、該村飢民張效先等七人、因餓斃命幼婦逃逃亡者二人、至第三區、見鎭長楊全文正掩埋餓斃災民、並言該鎭今春餓斃楊匣興等九人、逃亡婦女五人、流爲乞丐者不計其數、又開荒店被李功成之杆匪、燒死王道春等三人、殺斃王道美等四人、架去王仲伯等三人、燒房三百七十二間、千百難民、無家可歸、第四區災尤奇重、家家聞啼飢之聲、日日見餓斃之人、起台寺集、宿儒張有道、因餓自縊、吕關廟村富户吕應發、存糧被飢民分食、因餓同其妻投井、鴻恩集有賣人市、軒口鄉十八村、被李功成燒房一千零四十三間、死亡者四十二人、亦有三五成羣、搶糧截車、故販糧之車、不敢入境、値此凶荒時期、最易肇亂、於地方治安、大有關係、查災委員已商請朱縣長設法預防矣、（四）鹿邑縣第一區劉瓦房莊劉懷唐全家、因餓自盡、第二三區、幾無人烟、僅有菜色之民、風吹殆倒、匍匐道路者四五、兩區慘苦尤甚、窪孫莊孫連仲之妻王氏、有子方四歲、啼飢不止、王氏無法可生、投井而死、秋渠集王雙、因妻已餓死、携子遠逃、旣而抛其子村邊、被該村村長拾去、王雙行至北十里許小李莊、投井而死、四區李窪村李自程、一家三口、同投河自盡、六七八等區災情、與他區略同、惟被土匪蹂躪、較他區特甚、（五）項城縣南二十里泥河沿岸居民、全賴水草螺螄草根樹皮爲果腹之具、麻老莊麻廷蘭家餓死兩口、麻毛家餓死一口、麻恩贊家餓死一口、馬莊馬撓家餓死一口、吕振倫家餘死一口、張好家餓死一口、侯錦羊家餓死一口、又餓死邱馬氏一人、（六）沈邱縣災情尤重、大孪富者已成赤貧、貧者流爲餓殍、野菜樹皮水草螺螄、早已羅掘一空鵠面鳩形、沿途啼飢之聲、不絕於耳、又六區徐李莊等處餓死盧卓 
等九人、一區西門村餓死楊老大等三人、二區王老家村餓死王大牛一名、三區餓斃李建寅等十六名、餘亦待哺嗷嗷奄奄待斃、 
[黔建廳勘测黄菓樹水電廠]  
　　貴陽通信、黔省建設廳爲籌辦貴陽水口寺水電廠、日前由上海聘請工程師徐寛年來黔設計、徐到省後、該廳廳長　居仁、乃偕同徐工程師及電氣局長喻蓬森·曁該廳技術人員花萊峯·張賡融·羅幼梅·李叔恒·謝子美·李一峯等、前往黄菓樹地方、實地勘測、結果、據徐工程師報告、略謂黄菓樹瀑布、水頭爲二百一十英尺、瀑布下流之横切面寛爲一百三十七英尺、最深處爲九英尺、平均流速每秒鐘約二又四分之三英寸、由此得流量爲每秒鐘一百八十四立方英尺、如用水管引水至水輪機、終日使用不停、可得三千匹馬力、若目的只供給電燈之用、每日且假定使用十小時、則水力可增至七千二百匹馬力之多、若將電力送至使用地方、每日仍以使用十小時計算、其實用之電力、約爲三千七百基羅瓦突、照每基羅瓦突電燈四十盞計算、測量時所得黄菓樹之水力、可點燈一十五萬盞云、 
[徐州災民麕]  
　　徐州通信、徐埠於去年夏季、水災奇重、當由各界組設水災救濟會、進行救濟、惟入冬後、事過境遷、當局對於救災、不免日趨淡薄、現屈春荒、地方災民極衆、尤以鄉區交通不便、食糧缺少、幾至餓莩載途、城埠一帶、則以交通較便、各方災民、乃集於此、因之流離載道、刻振務分會已辦理施振、並商請朱子橋氏撥給紅糧一百噸、於日前經朱派張雨亭王國林押運由平到徐、振分會因從而辦理四鄉查放、徐州紅萬會亦分别辦理施放麵粉·设立粥廠·舉辦平　等事、惟杯水車薪、究難普及、津浦路警備司令部、以災民麕集、恐影響治安、昨特訓令軍警警察處長陳學順·銅山縣長楊蔚、迅籌消弭之方、該令文云、［上年水患、遍及各省、四方災黎、流離載道、徐州地當要衝、來者愈衆、扶老携幼、沿門乞食、風餐露宿、將極悲慘在徐城雖有救濟機關、慈善團體、惟對於難民往來、旣不調查登記、又不設法遣送、人數日増、漫無限制、以有定之振糧、供無限之難民、收効鮮而爲患滋大、近來難民麕集城市、成羣結隊、沿門乞討、甚至餓莩載途觸目皆是、豈但有礙觀瞻、實屬有　人道、主持地方行政者、亟宜有以處之、况流亡聚積日衆、弱者轉於溝　、固堪矜憫、壯者鋌而走險、尤足影響治安、若不迅爲設法消弭、後誠有不堪設想者、爲此令仰該處長縣長會同督飭地方警察、對於入境之難民、一面切實調查取締、登記人數、一面召集救濟機關、與慈善團體、切實籌商收容救濟遣送辦法、尅日實行、對於遣送一層、尤宜注意、務期各方災民、勿再麕集一邑、而爲地方隠患、茲限於令到五日之内議定辦法、十日之内、切實施行、事關地方治安、該處縣長務須努力負責辦事、勿得因循貽誤、致干咎戾、并將遵辦情形、隨時具報查考云云、該兩機關奉令後、當即會同辦理矣、惟救災事宜、固待各方當仁不讓、而探本求源、疏浚河道、以工代振、本爲去歲水災救濟會預定計劃、故地方當局、更宜注意於是也、（二十三日） 
[地方消息]  
　　民敎館募集飛機基金（鎭江通訊）江蘇省立鎭江民衆敎育館、鑒於航空事業、極須提倡、此次暴日侵我、飛機撙彈、受害甚鉅、不可不奮起直追、唤起民衆、自動以國民財力、購置飛機、協助政府、爰發起募集救國飛機基金之創舉、聞該館第三次館務會議議决、全體職員自五月份起、按月捐助薪給百分之三、儲作基金、以示先倡關於各界募捐事宜、交推廣委員會計鑒辦理、决於最短期間、募集欵項購辦［鎭江號］爲第一要求、並隨時推廣唤起各縣民衆起而傚行、 
　　呈加鹽價充绥靖經費（揚州通訊）江北各縣紳耆韓紫石王敬庭等十九人、以代表江北各縣名義、今（廿三）日分呈財部鹽署兩淮運使、淮南運副松江運署、大致陳述绥靖督辦公署成立後、張督辦坐鎭揚州、分遣部隊、搜剿江北數十縣股匪之成績、及去秋水災、寳應以上危堤、賴所部防守、福庇吾民、茲督辦有請撤該署之說、咸怵於滬事未定、水災以後、人心浮動、失業者多、不堪再授匪類以可乘之機、特晋謁督辦乞打消亂意、始悉因經常費、中央撥付不及四分一、省撥剿匪欵、亦久不能撥、惟經費爲事實之母、爰往返磋商、覺籌欵欲求普遍而不苛煩、莫如以蘇省所銷鹽斤每石隨課加洋五分、准其併入售價、輕而易舉、爲此呈請飭商、自五月起實行、並乞批示衹遵云云、 
　　太倉又到日機（太倉通訊）今日（二十三日）上午九時零五分、太倉到日軍飛機一架、繞城五匝、向崑山方面飛去、九時三十五分、又到飛機一架、飛行極低、該機繞大北門外三匝後、向西南方面飛云、 
　　全縣區長呈請總辭職（常熟通訊）本邑全縣十五區區長、因受去歲水災影響、於本年一月份起之一切區經費、分文未曾領着、茲又値大軍到境關於招待方面、頗感拮据、因於二十日全體區長來城、聯合至縣府請願、要求轉飭財政局速將四月來之積欠一萬一千餘元、尅日發還、旋縣府召財長王　高討論、嗣爲今歲忙漕歉收、對於此項區經費、實無法籌備、旋與銀行界商量、亦未得要領呼各區長見索欵毫無眉目、即由第一區長金平領銜、十五人聯合呈請總辭職、譚縣長據　後、頗爲惶急、乃於翌日托第一科長金　君等、設法斡旋、一面又邀請銀行界領袖到縣磋商辦法、而各區長復至財政局請願、與王局長交涉、甚至擊桌而散、後經竭力商酌、由財局向銀行界暫借五千元、於念二日下午發放各區長後、一場區長索欵潮、始告段落、 
　　土匪搶米接一達二無錫通訊、縣屬第七區（懷上市）張涇橋南三里許和尚橋居民王頭毛、向係務農爲業、前日晚間九時許、突來匪徒十餘人、打門入内、四盜將王雙手反縳、並用白布紮春兩目、禁閉一室、餘盜大肆搜劫、結果、計被劫去白米十餘石、翌日該區岳涇灣里張岐寳家、亦來土匪四十餘人、搶去白米二十餘石、大洋一百零六元、而衣服等物、則未搶去、該土匪頭面等處、均紮有靑布、微露兩目、聞係一般貧民、告貸無着、鋌而走險所爲、 
　　導淮入海開工典禮紀（東坎通訊）導淮委員會擇定四月十六日、在七套舉行開工典禮届期委員長蔣中正總司令未到、由副委員長莊崧甫玳理、莊氏率隨員嚴康澄高壽徴邢頌堯工程陳樹棠章錫綬等十餘人、由京出發、經過揚州、绥靖督辦張之江特派代表徐味冰參議竺永華協助進行、護送軍警兩連、於十二日抵阜、勾留一日、翌日商會主席左漢起、設宴洗塵、並開歡迎大會、十六日晨全體赶七套、於上午十時、舉行開 
工破土典禮、是日到省府曁沿黄各縣法團代表千人、準時開會、行禮如儀、 
　　省令澈查公安局長違法案（南通通訊）縣監察委員會、檢舉公安局長吳　增、違法敲诈多欵、省政府令縣府澈查、呈報核辦、 
　　籌欵購械彈自衛（南通通訊） 
購辦地方自衛械彈、令縣府就征存連設專欵内、借撥五千元、解省備用、 
　　養蜂場復起風潮（平湖通訊）平湖四鄉農民、前因反對養蜂、致起風潮、後經場主呈請當局、出示布告、並飭將一部分蜂箱、移置本城西林寺、近有進代養蜂社社員、疏通各方、勘定趙家橋、擺設意大利洋蜂二百餘箱、密蜂四散、採取花汁農民無知、以爲有傷植物、羣起反對、相率向新倉崔公安分局長責問、崔局長左右爲難、農民見無辦法、乃於前日夜間、嗚鑼叙衆、雲集數千人圍住蜂塲、將蜂箱搬集、擬縱火焚燒、該處坊役、恐肇事端、急向各方奔波調停、聞蜂社方面、允其他遷矣、 
　　日機偵察大通橋平湖通訊、今日（二十五）上午九時四十分、有日雙翼機一架、自西北方面、（嘉善）飛來、沿縣城西南門飛過、高約三百米突、向大通橋偵察五分鐘、折回平湖、過東北門、仍向嘉善飛云、 
　　省令國難特捐徴收辦法（平湖通訊）平湖縣政府前奉令徴收國難特捐、依照房租徴收二成由房主房客各半負担、昨日縣府復奉財廳令、本省國難特捐、現經省府議决變更辦法、專收房租一月、完全由房主負担、限五月十五日前如數彙解、其餘對於各業附屬之國難特捐、一律截至四月底、停止徴收、 
　　大商號受滬事影響倒閉蕭山通訊、蕭邑地居杭紹中心、商市素稱熱閙、惟各貨進出全賴杭滬錢業爲之匯劃、今庚入春以來、滬上戰事影響、商業完全停頓、蕭地受金融恐荒、民間軋擠現洋、而商家以周轉不靈、遂多宣告停業、茲蕭山廣和米行衡源錢莊、蕭山藥房德源南貨棧等、均係多年老店、今亦受金融影響、宣告停停業、現在尚有公裕等雜貨號、亦擬拍賣停業從此商家受此打擊、大半不能繼續開市、 
　　土匪撕票之慘聞寗海北鄉上湖村民李土根、年六十五歲、剃頭爲業、稍有積蓄、不料前月初四夜、突來匪徒十餘人、破門而入、將伊绑去、後經伊子與匪洽妥、贖洋二百元、限十四日送往匪巢康居菴、迨至十四日、伊子籌足現欵二百元送去、而匪徒一見純係　洋、隨疑伊家藏洋尚多、 
定要伊子於最近期内續送五百元去、方肯將伊父放回、其子没法、只得付洋拭涙而回、該匪等直候至本月十四日、不見送去、遂憤將肉票李土根撕於鹿頸峧、其棺於十八四日、始由其子運回安　 
 
 

Page 8

 
 
本埠新聞 
[平陽民衆]  
　　捐十九軍醫藥費 
　　浙江温州平陽民衆募捐臨時會、昨日由郵局匯申洋四百四十六元四角三分、囑本館交十九路軍捐助傷兵醫藥費用、 
[各團體慰勞吳邁延期]  
　　全國律師協會·國難協濟會·東南五省抗日救國會·上海中學聯抗日救國會·中華國民拒毒會·抗日救國團·中華民國國民救國會·上海華僑聯合會·國民奮進會·女子參政會·總工會·上海女子中學·靑年會會員抗日救國會·江西公會·上海愛文義路九路商界聯合會·抗日急進會等十五團體、以吳邁律師熱心救國、因保釋愛國學生、被市府公安當局、非法拘捕笞辱、且解押入京、備受凌辱、纷纷代抱不平、特聯合發起慰勞茶話會、並討論援助辦法、業定昨日下午三時、假四川路鄧脫摩飯店舉行、事先經柬請各團體參加、到者有廣肇公所馮少山·道路協會吳山·國難救濟會殷芝齡·上海各團體救國聯合會劉士熊·郵務職工會黄公復·康雍·民衆自動救國會吳公漢·上海市民聯合會劉仲靈·上海律師公會沈鈞儒·華僑救國會謝仲復·各民衆團體聯合會王志堅·上海靑年會鈕立卿·等六十餘團體代表一百三十餘人、不意公安局方面、事先設法阻撓、昨又轉請工部局藉口有政治作用、制止開會、該會等當即延期舉行、聞各發起團體以慰勞吳邁、原爲獎勵救國熱心份子起見、而討論援助辦法、亦屬保障人權、維護司法尊嚴、絕無政治 
色彩、今乃横受干涉、至爲憤激、决定另擇日期 
地點舉行云、 
[立達高早農村敎育科慘刦]  
　　損失達四萬六千餘元 
　　上海立達學園校舍原分兩部、一在上海江灣立達路爲初中部及高中部普通科、已於日軍進攻江灣時全部被燬、詳　業誌各報、一在嘉定南翔爲高中部農村敎育科、位於京滬鐵路以南、離南翔火車丫約七里、佔地一百六十餘畝、中有面積二十五畝之魚池一口、校舍即建於池傍、風景絕佳、校舍之西北、闢爲養雞塲、建有最新式雞舍四大座顧可養雞二千五百餘翼、校舍之南、爲養蜂塲、西爲棉種改良區園藝區、餘均爲麥田稻田、平時一切生産事業、悉由學生敎師合組之工學社經營、除養雞養蜂養魚而外、並操耕作、以是生産所獲、已足供學生學之需、此次我軍改變戰略、退出第一道防線以後、日軍進佔南翔始則將該校所養雞羣羊兎以及耕牛、盡行烹殺、稻麥糧食、擄掠一空、繼將校舍横施破壞蜂塲蜂羣、均被搗毁、茲據實地調查、該校校舍以北之儲藏室及草棚牛棚、已付之一炬、會食堂雞料間廚房農塲房屋及農具室、均被撬毁、磚瓦狼藉、狀甚悽慘、校舍西北之雞舍及花房、均被拆散、木料玻璃鐵絲網、盡被搬運一空、停於校園内之大小船隻及馬達排水機、皆被刦去、室内器物、均已蕩然無遺、即竹籬門窗地板、亦均未能幸存、綜計財産損失已達四萬六千餘元、該學園創辦農村敎育科、原爲提高農村文化、改善農民生活、　路襤褸、始具規模、方擬添辦義務小學、俾附近貧苦靑年、得免失學、何辕暴日摧殘我國文化機關、竟無所不用其極、該校雖僻處鄉隅亦不幸罹此慘刦云、 
[日軍定期鳴禮砲]  
　　本月二十九日 
　　慶祝日皇誔辰 
　　市民無庸驚疑 
　　本月廿九日、爲日皇誔辰、日本陸軍、將在靶子塲放禮砲空砲一百零一響、自午前十一點半起施發、所用之砲、爲七生的半之品徑、公衆聞聲可勿驚疑云、 
[國聯調查團參觀慈幼事業]  
　　武漢水災孤兒敎養所狀况 
　武漢水災孤兒敎養所、爲中華慈幼協會、聯絡國府救濟水災委員會、湖北水災善後委員會、華洋義振救災會、武昌靑年會、武昌宣道會、等五團體所共同設立者、内分、（一）事務、（二）保姆（三）敎育、（四）衛生、四部、分别進行、頗稱順利、敎養兒童三百十九名、男女兼收、限期爲五個月、倘有必要、尚可延長、該所現由慈幼會王貫一幹事主持、朱子橋將軍·李祖紳·先生等實力　助、輔導進行、國聯調查團李頓爵士·麥考益將軍·顧維鈞·辛博生·王曉籟·等、曾先後至該所參觀、多所指導、表示甚爲滿意、又武漢人士、現因感慈幼事業之重要、擬成立武漢慈幼院、正在計劃中、 
[工部局派定各委員會委員]  
　　公共租界工部局各委員會委員人選、已經派定如下、財務委員會、培而·安諾德·萊士利·福島·徐新六·貝淞蓀、警務委員會、安諾德·馬息·彭孫·福島·虞洽卿·陳　銳·胡孟嘉、工務委員會、萊士利·雷文·比斯·袁履登·郭順·船津·人員委員會、馬息·雷文·比斯·郭順·劉鴻生·岡本、工用委員會、安諾德·彭孫·岡本·胡孟嘉·吳藴齊、衛生委員會、萊士利·博來孫·頓宫·錢龍章·劉鴻生·莫瑞·　翠娥、交通委員會、馬息·休士·陳霆銳·寺井·岡本·吳藴齊、音樂委員會、休士·德克斯特·黄今吾·綸奈爾夫人、學務委員會、歇普德·培而·湯穆孫·萊士利·袁履登·赫曼·劉湛恩·歐元懷·林康侯·黑田·圖書委員會·德克斯特·拜瑞·温德夫人·王雲五·馬丁·徐新六、 
[英總領事昨邀英商茶會]  
　　討論沿江一帶復業問題 
　　英國駐滬總領事白利南、於昨晚六時、在 
領署後住宅、邀集僑滬英商茶會、討論沿江一帶商業問題、聞英商各領袖、於席上均請白總領事轉請藍公使、對戰事積極斡旋消弭、以期早日恢復商業、 
[國際擊彈决賽前半局]  
　　美迪那占優勢 
　　比數一○○○比七五○ 
　　個人錦標關鍵端在今日後半局 
　　李公頴昨雖失勢勝利希望仍在　　上海國際高级擊彈賽、昨爲决賽之第一日、華人李公頴在開戰之初、出手順利、風鋩十足、乃　花一現、困居人下、終以七五○比一○○○失財於葡人美迪那手中、第一塲五○○比三六八、第二塲五○○比三八二、葡人均占先著、養迪那巨數乃六二·三四·四四·三九·七五·七一·四五·三三·五○·七六·共打九十二次·平均每次十點有餘、李氏巨數三七·四一·五六·五三·三八·四五·三四·四五·九一·五二·今日爲决賽第二日、仍分五時半九時兩塲比賽、李氏現雖失勢、前途樂觀如故、蓋李氏平素本領、尚未至盡量發揮之時也、今日二人目的、美迪那一千點、李氏須補是一千二百五十點、連前共二千點、 
　　美迪那乘勢居上 
　　第一塲五時起、美迪那開槍失着、二次無分、李氏繼續上進、九·十九·三七相加·而以六五比二前導、當此一帆風順之際、忽處置失宜、予人機遇、美迪那乘勢直上、不久以一四九比七八超越於前、李氏連有四一·五六兩次巨數、比數相差僅少一分（二二三比二二四）、是乃第一塲最爲接近之比數、較近者尚有三一○比三一九、此外距離、恒在百點左右、迨至美迪那又加七五·七一兩次巨數之後、李氏遂告失望、上半塲比數、五○○比三六八、 
　　李公頴望塵莫及 
　　第二塲九時起、十一時半畢開塲美迪那瀕見失機、惜乎李氏不善利用、二人距離、常在一百五十點之内、十五槍之後、李氏連有五次未得、實爲後來難於自拔之致命傷、總之、美迪那一如平日、神態安暇、幾乎每次不脫空也、李氏侷促不安、進退失據、幸運之神、又不告而别、於是距離之差、逐漸見遠、至五八○比九四○失望这下、 
李氏突作驚人之舉、一次得九十一點、造成當日最巨點數、彼時奮發有爲、惜時機過缓、望塵莫及、美迪那以一千點比七五○點占得優勢、 
[院部准變通糖稅]  
　　代表赴京之結果 
　　本市糖業同業公會、前因江海關佈告、奉財政部令、定四月一日起、施行糖類新稅率、並以旋光測騐法爲公類標準、該業前向渣華等處、訂定二三月份赤白糖、爲數共有五十萬担、因淞滬戰事、遵照商會通告、函致各洋行缓裝、故迄今只包未曾返滬、若照新訂稅率、驟增四兩之多、前請各洋行缓裝之糖、到滬以後、較前次多完稅銀、際此時局實難負担、且新稅則分類有十四項之多、稅率相懸每擔關金二元之鉅、複雜繁苛、蔑以復加、世界糖稅、東亞各國、大都以荷蘭標準爲分類區别、歐美等邦、雖以度數爲準、其所分亦衹限原料與製品兩種、絕無分爲十四項之多、請將分類標準改爲九十度以下爲一類、九十一度至九十六度爲一類、九十七度以上又爲一類等情、呈由市商會轉電財政實業兩部、採擇施行、嗣又據該會續陳、財部增加糖稅、如爲保護國糖、則我國所出之糖、年來數量减縮、尚不足供國人一隅之用、全恃舶品以爲挹注、况糖爲調味 
佐膳所需、已成爲人民必需之品、水災甫弭、繼以日禍、加重糖稅、適使人民生計益感困難、就商業言、則糖類販運、爲利至薄、平時所獲、僅及千分之五、此次缓裝之糖五十萬担、更須加增稅欵、在洋行方面定例、向歸外稅、糖業轉售客帮、則連稅在内、此種新增之稅、實屬無從取償、且進口貨物、品類繁多、比次所加、獨在糖稅、白糖每担價値不過六兩、而稅銀則高至八兩有餘、任何貨物、無此重稅、經由糖業請求市商會常務會議、公推王常委延松偕同該業代表鄭澤南等、赴京向國民政府行政院實業財政兩部面陳實情、請予暫缓實施、現請願代表已事畢於昨晚返滬、聞各主管部院、均已明瞭糖業困難、允予變通、至昨日報載財政部不准展缓之代電、尚係批復請願代表未到京以前之市商會電呈、並非代表請願之結果云云、 
[納稅會爲電費事致工部局函]  
　　電費應實用實收 
　　押　减三分之一 
　　上海租界納稅會昨函工部局總辦云、逕啟者、據王莘夫函稱、敝處本月份電費刻據電力公司寄來帳單内開、用電十二度、計銀三兩七錢五分云云、照此計算、則電力公司將每月電費最低限度較增加二倍之舉、顯已實行、近見報章、知貴會對於此事、正向工部局進行交涉、爲此專函奉詢、在交涉朱曾妥辦以前、敝處電費、應否照付、還祈賜敎、以便遵行、並請貴會先函工部局、令即轉告電力公司、凡各用户因待此事之解决而延期付費、切勿停給電流、致感不便、等情到會、查關於電費新章一事、本會曾函請糾正在案、據函前情、是十二度之電費、依現率一兩二錢計算、僅應付銀一兩四錢四分、今須收銀三兩七錢五分、是實使人負擔無權利之義務銀二兩三錢一分、此種新章實使平民受到無所償之損失、如以萬户計算、上海電力公司每月可得不供電力而獲銀二萬三千一百兩、全年可獲得銀二十七萬七千二百兩、以七錢二分申作國幣、須爲銀三十八萬五千元、此種新章、在法理上、旣屬不通、而於事實上、亦有流弊、再法租界之電費、實用實收、並無所謂最小限費、正不知貴局何以核准此種章程、且近來上海電力公司收取電費、改每月一次、非如貴局辦理時、每三個月收取一次、何以押櫃金不即發還其三分之二、换言之何以不以一個月用電之約數、而徴收押櫃、本會認爲上述二種辦法、有利於公司、而有害於用户、殊與法理有碍、而失其公平之根據、相應函請迅今上海電力公司、將此種新章變更、（一）收取電費、實用實收、（二）押櫃應照前三個月一收時减爲三分之一、希即查照辦理爲荷、 
[吳淞春魚上市]  
　　吳淞黄花魚（即春魚）汛爲一年大宗營業、所有漁船進口、概歸寳豐·萃盛·愼泰·三大同行經銷、每年售出統計有數百萬金之鉅、今歲該三魚行行址、均被砲火所燬、一時不易恢復、初擬遷移滬上營業、旋因種種困難、加以各漁船之往返不便、故三行决定仍在吳淞設立聯合辦事處、（地點在桂枝路二九號）暫維營業、昨日上午已有大號漁船廣增順·左增茂·徐增盛·等三船進口、下午、由海關騐船、今日可卸貨起岸銷售、聞昨日進口者、歸寳豐行經銷、規定每籌八十斤、售價洋六元六角四分、每元約售十二斤、滬上各魚行及内地客家等、昨日已派員雇船到淞批購 
[淞滬戰區難民後援會成立]  
　　自滬戰發生、工商停業、戰區住民、流離失所、雖有各慈善團體、日事救濟、但長此以往、數萬災民、不事生産、終非社會幸福、近由各界熱心份子、組織戰區難民後援會、專事討論維持難民生計、及敎育善後方法等、茲悉該會業已成立、暫設辦事處於雷米路雷米坊四號、現正積極徴求會員云、 
[越界築路電話問題]  
　　華租界通話决擬免除納費 
　　滬西一帶越界築路電話、以交通部上海電話局缺乏綫路、均由前華洋德律風公司裝製、迨至十九年十二月十六日合同期滿、旋復與交通部上海電話局及市公用局、續訂臨時合約、然至本年六月底亦 
將滿期、去歳曾由電话局公用局電話公司三方談判合約期滿後之續訂問題、旋以公共租界工部局於某項加以反對、至未得有結果、去歲歲暮、復曾由公用局函促公司、從速再議、已定於一月十四日舉行、又以中日問題、致告延擱、電話局韋局長以轉瞬即届六月、續訂問題、須即解决、因已咨請公用局再促公司定期出席會議、韋氏並定於今日先行與公用局洽商一切矣、又華租兩界電話用户通話、輙須與事前先行掛號、每度通話、且須繳納通話費五分、於手續方面亦極周折、韋氏已决定擬一妥善辦法、免除掛號與繳納通話費及周折之手續、以便用户、並求通話敏捷、預計實行以後、電話業務、必可突形發展云、 
[澳麥大批進口]  
日人購入廿三萬餘包 
華商購入五十餘萬包 
　　一部分充日軍糧日商向澳洲購買大宗麥子、近經裝到上海者、計有兩批、一爲十一萬六千六百十六包、一爲十一萬六千七百二十八包、該麥到滬時、日商不敢自行起卸、委托華商某報關行、代爲起運上陸、聞此項澳麥、中有一部分、供作軍糧、 
　　分批裝運來滬上滬上華商麵粉廠、向澳洲購進之麥、爲數甚多、已經運至上海者、有愛斯摩號輪裝到九萬五千七十八包、亞佛司寳輪裝到十萬六千二百四十二包、又有印第安城號一輪載十萬六千四百八十包、白羅綸一輪載七千八百零一噸、及雪爾克華一輪載八千九百七十三噸、定明後兩天到上海云、 
[縣保衛會第二次委員會]  
　　上海縣保衛委員會、於昨上午十時、假縣府會議室開第二次委員大會、出席委員楊維翰顧雲如倪斌治嚴愼予秦硯畦彭利人、列席縣財政局長王華照·縣建設局長孫　曾·縣敎育局長施舍·欵産處主任蔣世傑·縣府秘書葉德眞·保衛會辦公廳主任許毅、及各區區長彭召棠孫世本畢焕邢志剛王承堯等、主席嚴愼予、紀錄胡恭壽、開會如儀首由辦公廳許主任報告督飭各區辦理、劃分甲牌編造户口册等事項經過情形次討論議决各案如下、（一）擬訂本會會議規徎請討論案、議决修正通過、（二）各區保衛團區團長應即遵章推選案、議决由各區推選相當人員、限一 
星期以内報縣、（三）本縣馬橋商會正式組織成立、應否通知推選代表加入本會、請討論案、議决通知推選代表加入、（四）各區户口簡册逾限未送、應趕速辦理案、議决、各區户口簡册限一星期以内、造送齊全、（五）各區預算購置刀矛數目、應速報縣索、議决、限一星期以内預算報會、（六）省令繳欵購備子彈應如何遵辦案、議决、現有槍械子彈、尚足敷用、地方經費困難、從緩繳購、（七）各區現有訓練人員應速開具略歷造册報縣案、議决各區從速造册報縣、 
[地方維持會]  
職業指導股昨開會 
　　本市地方維持會職業指導股昨日上午十時半、在該會召集第五次常會、出席者潘仰堯火成智第十餘人、公推朱樹翹爲主席、火成智紀錄、開會如儀、首由主席報告半個月來工作概况及調查難民職業種類與介紹難民者一六五人、並赴各收容所、向難民訓話等情、次即討論各案决議如下（一）縮小職業指導股職務以便嚴密進行甲、總務乙、調查、丙、介紹、丁、職業指導、（二）請江問漁劉湛恩潘濟時朱樹翹四人爲本股顧問議至十二時散會 
[女靑年會陣列展覧會]  
　　上海女靑年會、爲社會服務聲譽素著、此次日軍侵滬、熱心救濟戰區難民、不遺餘力、惟該會經濟困難、故於昨日（廿六日）上午十時起至六時止、在南京路廿二號、該會外僑支部、由金毛雲琴發起陳列展覧會、陳列絨織之飛禽走獸、兒童用品、針織之法國美女、形態畢肖、及手製之賽鮮花、（中外花樣均有）其他玩具、式樣新奇種類甚多、定價低廉、以供社會人士採購、所售之價、除去成本外、悉數捐助該會爲經費、俾得補助於萬一、昨日中外人士、前往參觀採購者、甚爲擁擠云、 
[市商會請减级徴收菸酒牌照稅]  
　　市商會昨電南京財政部及印花菸酒稅局云、南京財政部江蘇印花菸酒稅局鑒、本月二十五日、據上海市西菸業汾酒業紹酒業菸葉業各同業公會聯名函稱、茲因滬戰影響、商業停頓、曾經敝會聯名呈請財政部、曁全省印花菸酒稅局、墾請豁免本年度夏季菸酒牌照稅、以卹商艱等情一案楫業奉部批、謂查上寳二縣、因戰事影響商業、自屬實情、惟菸酒牌照、係對營業徴稅、凡屬菸酒商店、除因歇業免徴而外、其設有商店繼續業業者、均應遵章領照、向無因故豁免之先例、所請碍難照准仰即知照、此批、又奉省局批示、呈 
悉、戰事影響、僅屬一時、所請豁免夏季牌照稅、碍難准行、仰即知照、此批、各等因奉此、查一二八日兵犯境、滬戰發生商業因此停頓、而春季照稅、甫於一月一日啟徴、大部份十之七八、均於十日免徴、督促費期間、遵章繳納、營業未及一月、即遭變故、且在習慣上結東賬務之時、流離遷徒、萬分困苦、現下雖有勉强開市、但坐耗已久、資本枯竭、或有希冀收取賬欵、以備收歇者、或爲一家餬口計、勉力維持者、所謂欲罷不能、究之營業依然蕭條不堪、照此情形之下、在政府愛護民衆、發幣撫卹、亦不屬過、敝會等不敢以此爲請者、亦深知國庫不充、故僅请豁免夏季牌照說、不料財部以無行例可援、不准所請、然日兵犯境、亦屬事出非常、商民苟非具萬不得已之 
苦衷、斷不無病呻吟、哀我商人、哭訴無路、而　徴所更具皮相之目光、以爲商店旣已開市、廣派　　員、借國稅重　四出感嚇、究竟内容營業 
如何、一切不問、但知竭澤而漁、不顧民生凋敝、並聞春季稅欵、該所解省不及原額三成、何政府獨厚於包商、（即　徴所）而苛於刦後商人也、敝會目擊商艱、不忍绒默、爲特函請貴會查照、懇煩轉呈財部、曁財政部印花菸酒牌照稅、全數旣難邀免、准予减级徴收、庶國稅商情、雙方兼顧一俟大局恢復原狀、仍照向章辦理、等情、據此、查上寳兩縣、受一二八戰禍以來、各該菸酒商營業停滯、確不可掩之事實、此種非常變故、主持稅政者、不可以事無先例、一意　削、况據稱春季稅欵、解省不及額三成、在省庫則所得有限、而使類於包商制之稽徴所、所因照常徴稅、多一利已之機會、政府又何若厚於彼而薄於此、今該商等於請免夏季牌照稅、奉批不准之餘、不得已請求减级徴稅、并聲明大局復原後、仍照向章照理、此於請求减輕負擔之中、仍顧念公家稅收、在鈞部貴局、亦應體念商困、不再以定章相絕、遽使失聲、理合據情電請鑒核、俯賜准如所請减免、實爲公便、上海市商會叩宥、 
[商會銀錢業等贊成實行國難儲金]  
　　籌備人定後日開便集議 
　　市民聯合會·各路商界聯合會·法租界商界聯合會等各團體、發起實行國難儲金後、各界人士、頗爲注意、前經各界開便討論、推派胡鳳翔·　志豪·王漢良等、爲籌備委員、新聲社記者昨晤胡鳳翔、據云、昨曾與市商會銀行公會錢業公會等領袖、作非正式接洽、對於實行國難儲金問題、均表同情、並認爲刻不容缓、故决定於二十九日（星期五）由籌備委員邀請市商會銀錢業同業公會等、開會集議進行辦法、再定期召集大會正式成立云、 
[郵局延長辦公時間]  
　　上海郵局消息、自本月廿五日起、管理局營業時間、從上午七時起至下午十一時止、除閘北及中山路兩支局、現仍停辦外、其他各支局營業時間 
、亦各延長、自上午七時起至下午六時七時八時止不等、或上午八時至下午六時止云、 
[沈卓吾遺骸昨日殯殮]  
　　三十日在玉佛寺開弔 
　　中國晚報經理沈卓吾氏、於去年乘大達公司大德輪船往江北主持賑務、不幸在七望沙遇難、迄今一百三十餘日、忽於前日由通知崇海啓五縣同鄉會及沈氏戚 
屬、在浦東高橋尋獲遺骸、沈氏家屬悲喜之餘、不忍再令遺骸久暴、匆匆於昨日上午在斜土路五縣會館棺殮、未及廣赴親友、故知交鄭洪年·張震西·王漢良·孫振武·蔡建卿·等、及在滬諸同鄉、以沈氏服務社會二十餘年、母老子幼、身後蕭條、入殮時哭聲震天、慘不忍聞、現沈氏治喪辦事處、定於三十日在玉佛寺開弔、沈氏戚友、并擬討論一切善後辦法云、 
[日軍佔領區域内绑案]  
　　绑匪與日兵互轟 
　　大陸報云、昨（二十五）晨閘北虬江路中忽有绑匪與日兵開槍互擊情事、聞肉票陳瑞五（譯音）爲蘇州路某菜館主人、曾中彈受傷、至其内容、昨日記者詢諸日軍官、據稱、尚未接詳報、但據大陸報調查所得、昨晨九時許、陳姓正往虬江路訪友、突有七匪前來、將其架入汽車、急取道北四川路經虬江路而入閘北、當過虬江路時、日兵曾命停車盤詰、車夫操日語答稱、返閘北寓所、因即放行令去、陳姓見狀、立即呼救、日兵乃高喊該車停駛、詎車夫反加足速力、向前急駛、同時車中兩匪即向日兵開槍、日兵亦還槍、料汽車夫曾被擊中、因見汽車忽然停止、遂有一匪自後躍至前廂、將車夫推開、代其開車而去、又見陳姓曾圖逸去、爲一匪開槍、跌仆車中、此時日兵且追放槍、共放四十餘彈、但以車行極速、卒被逸去、據稱該車有閘北營業照會號碼板、 
[旅滬皖人请裁苛稅]  
　　旅滬皖人創辦之上海皖評月刋社、昨電吳忠信等云、安徽省政府主席吳、民政廳長羅、財政廳長何、建設廳長徎、曁張吳江光諸委員均鑒、吾皖苦苛政入矣、水深火熱、憔悴萬狀、皖人頻年作救省運動、耗盡心力、無非冀解倒懸耳、去年冬間、吾皖旅外各團體聯合辦事處、曾經登報通告皖人、對於陳調元所創辦之各稅、非法稅捐、概勿繳納、執纸宣騰、諒邀察及、茲幸中央顧念子黎、特任諸公回皖主政、初以爲必能力反陳調元之所爲、首先罷免一切非法苛稅、以恤民艱、頃見本月二十四日上海某報載皖省竹木茶麻絲繭　糧食油棉纸等類特種營業稅、不以省府改組而不辦、不以商人反對而不徴等語、查此種特稅、爲害甚於厘金、設局多至二十七處、如篦如　、層剝削、稅率重至千分之二十及五十、從量從値、商賈何堪、當此匪共猖獗、百業蕭條、若果繼續徴收、則是陳調元作俑、而諸公享其成、行見出産滯銷、民困日亟、吾皖三千萬民衆、不死於軍閥鐵蹄之下、轉死於皖人治皖之手、諸公愛鄉、豈忍出此、用特電陳、敬請毅然撤銷、以慰喁望、懇切陳詞、無任待命、上海皖評月刋社叩、 
[出租汽車行停車問題]  
　　本埠出租汽車公會、曾請工部局、准許在戲院·飯館·旅館·附近停車、因公共汽車已得有在影戲院附近停車之權利、頃工部局副總辦函復該會云、公共汽車在步卡爾登·新光·及光陵·散塲後開行汽車、皆在指定之地點停靠、而不在戲園門口、且此舉乃爲公衆之付便宜車資者計、故不致妨及出租汽車之營業、又各該戲園附近、均有汽車行、倘使别家可在戲院外停車、兜攬旅客、 
則该車行等、必將先鳴不平矣、至於公共汽車停靠三部於戲院附近所需地位並不多、且公共汽車、開行須照秩序、亦不撳喇叭以招致僱客、倘許出租車輛聚集於娱樂塲所、則車夫及其助手、勢必濫撳喇叭、以致侵擾公衆、而警察亦極難於管束、是以工部局對於所請、不欲照准也、云云、 
[濟生會所得各地災况]  
　　慘狀不忍卒讀 
　　本埠中國濟生會、據皖南辦振主任翟鳳翔報稱、宣城繁昌南陵等縣災情奇重、雖經我會及水災急振會賑濟、交春以來、災民餓死、日有所聞、草根樹皮、食盡無遺、竟有以銅元十數枚、付其幼子上街買食物、而全家服砒霜以死者、各縣各圩慘斃情形、隨地均有、不一而足、又據報蕪湖一般災民、食不果腹、衣不蔽身、苟延性命、旣乏耕田之牛、復無下種之榖昔猶可鬻妻售子、今則有妻子亦無人問津、不自殺、亦必餓斃、無路求活、束手無策、不可數計、又聞江蘇泗陽縣西陵圩南高姓、因絕糧借貸無門、發生闔家十三口自殺案又本會豫振主任、自豫回滬、述及豫南等縣慘災、鄉民飢餓、不能忍受、已將在地麥苗食盡、麥秋難望、民死無所、其不鋌而走險蓋亦尠矣等情云云、其他各處求賑、雪片纷來、無以應付、本埠兵燹以後、災情極重、現在太倉瀏河崑山常熟等處、遍地災民救濟不遑、而高等難民、 
無食無衣、流離四散、除已收滬蘇收容所暫寄外、其嗷嗷待救者不知凡幾、各省外縣之災如此、本埠附近之災如彼、當此大刦瀰天、死亡相繼、務望人抱决心、節省種種糜費、以救災黎而清隠患云、 
[各學校消息]  
　　中國無線電工程學校中國無線電工程學校爲蔡元培及旅滬鉅商虞洽卿方椒伯袁履登李偉侯等所創辦、分工程電信二科、儀器機械、設備完美、歷届畢業生服務於招商局三北寗紹各輪船公司及交部各電台數逾百計、自一二八日兵犯境後、滬地各校、因戰事關係、相率停課、而該校感於國家電信交通之重要、與軍部方面需通信人員之切要、當局竭力維持、加緊訓練、戰期内亦未一日停課、聞近日已開始夏季招生、有志斯學者可往上海愛多亞路一三九五號半該校報名、 
　　上海美專上海美專自劉海粟氏歸國後、亟謀校務進展、每週請海内學者演講、昨日下午四時、由楊杏佛蒞校濱講、楊氏對矛盾的人生觀、旁徴博引、深切著明、解决語語中肯、聽者動容、頗足啟發靑年之思想、至七時始散、 
　　上海女中籌建新舍西門上海女子中學、前日假都益處舉行建築新校舍籌備委員會、到主席校董林康侯、校董潘仰堯·朱榮聖·财邦俊·吳文元等、校長吳志　、敎職員王冷瑛·封菊林·黄啟明·朱琳·許晚成·等、曁學生家族代表馬公愚曾國琛朱孔陽等二十餘人、對於建築新校舍問題、諸多討論、務積極進行、希早日實現云又昨日紀念週、敦請中華職業學校敎務主任陸厚仁演講、題爲［準備］、 
[中國武術學會之組織]  
　　前中央國術館編審處長唐范生及太極專家陳子明等、因鑒於暴日侵滬、國術應用於肉搏、收效甚鉅、等發起組織中國武術學會、以爲提倡、現先設陳溝太極拳心意六合拳兩班、學員男女兼 
收、會址設梅白格路松柏里六號、聞不日即將開班云、 
[上海市國醫學會近訊]  
　　城内石皮弄上海市國醫學會、爲本埠國醫界之 
法定文化團體、專以研究學術出版雜誌指道會員等爲要務、前於滬戰之後、除分别救濟難民傷兵外、會務暫行停止、茲聞業已恢復常態、先將第二期國醫雜誌寄發安全區域内之會員、至於戰區會員、則因地址未明、　　　　凡　失執照證書徽章前往報告者、即由該會詳爲指導、或代爲辦理、並補發第二期國醫雜誌一册云、 
[上海血戰實况再版發行]  
　　李南沙編述之上海血戰實况、係由上海貝勒路恒慶里人道學社出版、此書都五萬餘言、爲抗日血戰史中記述最詳、定價最廉者、並附有戰區地圖、極適宜於熱心愛國之各级民衆購閱、向該社 
函購一册、附郵票十二分、躉批百册衹收工料洋 
八元四角、因銷路頗廣、現已再版發行、生活週刋社·文明書局·北新書局·均有出售、 
[四十六萬元侵占案判决]  
　　唐愼予處徒刑二年 
　　民國十九年十月間有陳竹孫·唐愼予·朱友貴等四人、集資二萬元、在南京路三九二號股開震大字號、專營股票公債等事業、以唐·朱爲正副經理、開始營業後、唐朱二人即自設裕記·柏記·温記·寳記·等四家户名、濫做交易、歷年虧蝕頗鉅、致將客户寄存震大號之一切債劵、私自抵賣、近因虧欠益鉅、無法维持、朱即逃亡、而震大號亦即隨之倒閉、現正在清理中、唐愼予以號旣倒閉、乃向股東陳竹孫報告、由陳延請吳麟坤律師轉報老閘捕房、派西探長好而·華探目郎成佩、將唐拘獲、并以該號司賬靑清人李泰然亦有共同無弊嫌疑、故亦加逮捕、昨晨解送第一特區法院刑一庭、據捕房律師厲志山、與陳竹孫代理吳麟坤律師相繼陳明、被告等共同無弊賬目、侵占公欵竟達四十六萬六千一百十五元三角五分之譜、惟此係被告自認及大略之數、至其實數恐一時未能查明云云、詰之被告唐愼予供稱、此事完全係在逃之朱友貴主動、李泰然供與此事無關、周翰庭長核供、判决唐處徒刑二年、李無罪、上訴期内仍准覊押、附帶民訴移送民庭審判、 
[吃豆腐漿釀成命案]  
　　警士羅斌還押 
　　本案定期宣判 
　　市公安局警士羅斌、於本月十三日夜間、因取暖、向小東門康家弄十二號李文清所開頭腐店索飲豆腐漿、與店夥崇明人梁在福口角、羅一時性起以槍管向梁猛搗下部、致傷腎筋、當時將 
羅扭由一區二所押解地方法院、騐明受傷屬實、已提起公訴不料梁受傷致命、醫治無效身死醫院、復經法院騐明、是以變更審判、昨日上午庭長錢承鈞開庭審理、被告羅斌供、與梁在福素不相識、本月十三夜三時、吃豆腐漿、因死者先駡我、故以槍柄搗之、不料受傷、因一時之氣、初未料肇此巨禍、實屬後悔已遲、但我爲警僅二月、與死者並無仇　、並非故意、求宥等語、李文清供、係豆腐店主、羅斌有點得、與死者並無仇　、十三日晚上三時、被告來吃豆漿、因學徒施瑞郎回以尚未熟、被告即將學徒打了一記頭、梁在福即來勸、謂人家弟兄客客氣氣的、如何可以打人、他即以槍打梁要福、我於當時已睡、事後施瑞郎等告訴我的、惟梁於十六日下午四時在廣慈醫院斃命云云、施瑞郎供、是學徒、店中有兩個夥計、一個施瑞卿、一個梁在福、警察來吃豆腐漿、問我要、我云未熟、即打我一記耳光梁在福即言别個弟兄均客氣、你爲何無理、他即以槍打梁在福下身左邊、第二記又來爲梁揪住、拖到外面還打兩記耳光等語、施瑞卿供稱係豆腐店夥、餘語與施瑞卿相同、官即問是否當時扭至警所、答當時戒嚴、到翌日始報警、至此請楊檢察官蒞庭論告意見、指定辯護律師胡遠駿依例辯護一過、即諭辯論終結、定期宣判、被告還押、 
[本市傷兵醫院將結束]  
　　擬改創一平民醫院 
　　滬上中日戰事開始後、後方民衆即從事救濟援助、組織成立傷兵醫院甚多、以資醫治、就醫傷兵除已經全愈出院師隊者外、尚有未愈留院者頗多、茲悉中央爲統一傷兵醫院組織起見、决於蚌埠·無锡·杭州·三地各設規模較大之傷兵醫院一所、將抗日作戰受傷兵士、集中該三醫院就醫、計規定上海及滬杭路一帶傷兵、統師杭州傷兵醫院诊治、京滬路沿線傷兵、統師無錫傷兵醫院診治津浦路沿線傷兵、統歸蚌埠傷兵醫院診治、現已分别開始遷移、至滬上原有各傷兵醫院、將視各院情形、次第結束、有人鑒於各傷兵醫院所備器械藥品等、棄置可惜、滬上又極感缺乏平民化之醫院、故擬發起組織一平民醫院、將所有傷兵醫院之設備、移歸該平民醫院應用、誠一舉兩得、目下正在計劃中云、（遠東社） 
[平湖百果餖餃之暢銷]  
　　平湖粉食及糖果、早已馳名於大江南北、茲聞Ｓ·Ｋ·Ｓ家庭食品社主人、以平日之心得、延請該地技師、監製平湖百果餃、質髮味美、不但富有滋養、抑且易於消化、可以儲藏、冬燠宜食、實爲點心中之珍品、現托南京路浙江路利利土産公司經售、銷路頗廣、時感供不暇接云云、 
[兩機關捐助救濟會]  
　　本市戰區難民臨時救濟會、對於救濟此次戰區難胞、極爲努力、計兩三月來、所救出者已不下三十萬人、或給資遣回原籍、或送寄宿所收容、救護非常周至、難胞莫不同聲感激、各界人士亦多樂助之、茲悉浙江省籌募救國義捐會、與本市社會局均各撥洋千元、以助該會作救濟之用、 
[悍媳咬姑案辯論終結]  
　定期五月三日宣判 
　　住法租界康悌路康吉里弄底平房内本地老嫗　黄氏、今年六十歲、其女翠寳、又名阿六、現年二十七歲、向在美亞織綢廠做工、與該帳房陳橋發生戀愛已兩年餘、近始挽媒說親、議定本月十一日迎娶、黄氏爲女預置豐厚嫁衣·妝　·飾物·約値八百餘金、黄氏之長媳葉張氏、绰號雌老虎、妬嫉其姑耗巨資嫁女、於本月七日向姑勒索三千元未遂、懷恨在心、於是夜十時、乘黄氏熟睡 
之時、潛入房内、咬傷黄氏下體六日、咬下皮肉二塊、一塊已被鼠子拖去吃掉、心猶不足、於翌晨又將小姑翠寳之嫁衣五十餘件悉數付之丙丁、經翠寳報告法捕房派探將張氏拘獲、并搜取衣灰、解送第二特區法院、捕房依刑法二九三條二九八條三八二條傷害尊親、及毁損等罪起訴、訊押廳候偵查、各情已詳誌前報、此案業經粼居陸文炳·朱王氏·孫永興·宋國鈞·等到庭證明在案、昨日午後由王　煦庭長會同吳孝恪檢察官蒞第一刑庭續審、先向兩造訊問一過、據葉翠寳稱大嫂嫂將母親咬傷、又將我嫁衣燒毁、請求訊辦外、着令賠償衣飾等語、而被告仍一味狡賴否認、官命開始辯論、首由捕房律師顧守熙辯稱、本案被告犯罪部份分二點、一傷害尊親、咬傷其婆婆下身六口、二是毁損其小姑嫁衣、業經各證人到庭證明、應請依法判懲、被告方面始延彭啟秀律師辯護、昨日彭律師到庭、聲明解除委任、臨時改延董邦幹律師辯護之下、繼由檢察官論告意見、略謂被告犯罪核與刑法第二十條一至七項相符、應請審判長依照刑法二九四條判决、 
末由告訴人代理律師葉茀康補充引用刑法意見畢、庭諭宣告辯論終結、定期五月三日宣判、被告還押、 
[四行發行準備報告]  
　　第一百二十一次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、每星期公告一次、茲照錄上海準備庫二十一年四月二十三日第一百二十一次公告如下、鈔票流通額、一千九百四十萬零六千四百五十七元、準備金總額、一千九百四十萬零六千四百五十七元、内計、現金準備、一千二百三十一萬七千七百六十四元八角七分、保證準備、七百零八萬八千六百九十二元一角三分、 
[同春坊房客友誼會成立]  
　　本埠浙江路北海路口同春坊房客、昨假明惠小學開成立會、當選委員王孝芳·吳鑑國·倪滿錫·顧鳳儀·董春祥·候補賀鎭宇·沈慶雲·金慶霖·等、並聘樂詩農君爲總幹事、辦理减租及戰事期内免租問題、該會法律顧問、已由樂俊英律師担任云、 
[曹家渡房東自動免租之踴躍]  
　　滬西曹家渡、自榖餘堂自動豁免宏興里房租後、各房東當仁不讓、聞風繼起者、日有所聞、昨日鑫森里·爾康里·蘭亭里·又有自動豁免二三月份房租之佈告云、 
[航空旅客往來]  
　　中國航空公司 
四月二十六日星期二 
自滬赴南京邊定遠君 
自滬赴南京黄秉衡君 
自滬赴南京查鎭湖君 
自滬赴南京Ｍ·rＥ·Ｂ·Ｍorton 
自漢口來滬楊志東君 
自南京來滬查勉仲君 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天陰而不定、有旋風、因低壓方過蒙古向東進行之故、揚子流域及此間海濱天氣陰雨、或有雷電、旋風加緊、因江西低壓經過向東北方進行所致、馬鞍島以南沿海一帶、風無定向、有霧、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六八·零、最低五一·八、去年同日最高八二·六、最低五三·八、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據世界與中國社聲稱、前以申報四月二十日無錫通訊、載有［陶方榖女士被捕、係由郵局檢得世界與中國雜誌一本而起、］一事、按之事實、及四月十日時報·四月二十三日大晚報、實係［中國與世界］而非［世界與中國］、查中國與世界、曾於坊間見之、係一小週刋、而本刋則爲每期一二十萬言之月刋、内容及形式、絕不相同、且本刋在國民政府内政部及上海市政府備案登錄、并經中國國民黨上海特别市黨部宣傳部審查核准、均執有許可批錄、而持論準確、尤素爲各方所贊許、絕無反動之嫌疑、衹以事關名譽、及業務發展、特委請貴律師代爲去函、請其即日更正、免致張冠李戴、妨害營業、實紉公誼云云、前來、合行函達、即希查照更正爲荷、專此即致申報館總編緝、律師陳志臯、四月二十五日、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融洋厘跌風狂驟]  
逼近七錢大關 
趨勢猶未安穏 
　　創從來未有之物殊紀錄 
　　近來洋厘跌風、自本月中旬一度跌至七錢零二厘之最低價以還、經當局設法扯高、復適有茶商之少數收吸、故得平穏過去、混沌十餘天、最近數日中、又復以人心　弱、銷胃呆滯關係、交相遞下、仍復越過前次之新低價、迨至昨午、竟已逼近七錢大關、大有打破此關之勇勢、不可謂非市而之特殊變遷、要亦吾人所創聞、即證諸鬚髮蒼霜之前輩、亦未有所見聞也、蓋昨日早市厘價爲七錢零一厘半、較前日又跌二毫半、已受外界之驚怖、午市忽爾續跌一厘二毫半、竟僅七錢零零二毫半、重開空前之新紀錄、要亦非商業之福、可斷言焉、做出匯劃票欵、早市七十四萬五千、午市三十六萬五千、鈔票早市六萬、午市四萬、銀行交易早市六十五萬、午市三十萬、洋户往來收解一百五十餘萬、銀拆仍爲一錢、銀行掛牌亦復四分、拆票交易一百七十餘萬、銀莊洋公單收解四百九十餘萬、銀公單收解三千一百餘萬、洋劃頭欵收解一百四十餘萬、銀劃頭欵收解 
二百七十餘萬、銀行各種收解、計華商二百七八十萬、外商四百二十餘萬、各項貨物　兌押匯關稅特欵洋欵等收解五百七八十萬、小錢莊交易四十餘萬、補幣市價、因洋厘　　、隨之下游、早市江南小洋及廣東小洋同價爲六錢零一厘七毫半、較前日午市計跌二厘光景、午市爲六錢零零 
半厘、較早市又跌一厘二毫半、江廣兩角仍同、做出額、江角　市一千角早市二千角、　　早市十二萬角、午市四萬五千角、銅元加長一千五百文、爲四百十七千文、衣牌早市掛二千九百廿五文、午市二千九百廿文、角坯兩市同爲二百五十一文、貼水四十二文、早午市均同、 
[謠言不斷的發生金價回落八兩]  
　　银行收現差堪支持標金趨 
　　勢萎靡、市况複什、终日盤旋於七百十五兩許、厥後復跌八兩、初開即跌、蓋大條回升、又匯兌狂落、惟美金微緊、同業意志軟化、幸得某銀行努力收現、旋後稍漲、後市恍忽之態、謠傳日俄將有軍事惡化消息、遂見疲頽、敲破七百十兩、突因某銀行吸收現貨、再接再厲、乃價尚能支持但賣方不懈、益以匯票鬆動、故仍濳萎弱之勢、今將終日情形紀後、 
　　早開略降九錢自早開六月份爲七百十七兩、略降九錢、大條報升八分之一、美銀仍無良莠、私電則加十六分之一、遂開低盤也、英美匯兌旣小、先令當然趨鬆、華比上海等出六七月三一二五、繼由銀行互做近期三七五、且由大興永鴻康·永福昌志鳳永等纷纷脫手、故由十七兩三錢跌至十二兩二錢、俄而益豐來進、加至十五兩匯豐英金掛長二五、美金則小一二五、以致金價又抑小一兩左右、同太昌福昌買進、立加一兩餘爲十五兩半、頃刻又遜二兩半、乃元茂永元成永同太昌出售也、殆美金轉硬、麥行吸去八月五六二五、又五月份二五出入均可、 
至十點時漸向上騰、因元亨恒餘大德成裕和鴻康永等追進、更以中央開去現金二百十條、恒興出售一百○五條、係大德成經售、價約計十四兩半、故市面以受托住、又美金八月以四三七五可買、而五月份向結一八七五、以此金價拉上四五兩、十一點十分爲十七兩八錢惟一小時間有一二兩上下、入後英金三一二五至三七五可結、而美金八月份四三七五、加之元茂永售出、時隔十餘分、即行贬落四兩、爲十三兩八錢、時又提上一兩餘、爲十五兩半、迨午收十四兩半、揭價改爲七百八十三兩有餘、計撳七十兩内外、 
　　難脫下游局面後市開盤尚平爲十四兩半、次爲十三兩、旣而抬上二兩、因福餘恒興元茂永買進、並傳中央又開現貨、二點十八分爲十五兩、倐忽間又向下游、元茂永元太永志豐永鴻康永等傾售、實因空氣不良、致價一瀉五兩餘、直至三點後爲零九兩半、刹時間得悉中央再吸現金五百二十五條之多、價爲十兩至十二兩、係由潤昌餘同豐恒經售、故市價頓哄三兩、爲十二兩半、但賣者不少、當退至十兩零七錢、比因潤昌餘恒興續進、係抵賣出現貨之額、遂又拉十二兩、三點三十餘分爲十二兩八錢、無奈人心不佳、雖有現貨托住、然賣者亦屬不怠、以此難以支持、仍趨下勢、迨四點三十分收盤爲○九兩八錢、較前天回落八兩一錢、按一日間最大十七兩八錢、最小○九兩半、計有八兩三錢差度、故有雙結價之舉、前市登賬補水同計十五六兩、後市十兩、赤條計加五兩、 
　　交易稀疏狀態　面上交易不旺、　元亨·萬興·順利·義豐永·益豐·裕和·福泰亭均進、同太昌·鴻康永·元茂永·元大永均出、源泰·大德成·福餘等出入不一、福昌出而又進、扒英金而抛美金、乃套頭交易、下午恒興·潤昌餘均進、順利·志豐永·鴻康永·元茂永均出、此外各號、出納纷異、 
[倫敦大條不動]  
　　國民社二十六日倫敦電、大條銀市不動、近期仍爲十七便士、遠期十七便士零六二五、至倫敦對紐約匯價已改爲三元六角五分半、 
[外滙英鬆美穩]  
　　前後兩市略有升縮 
　　國際金融形勢複雜 
　　昨英美匯兌慘落、殆滙豐掛價異趨之勢、計英金應長一檔、（二五）、爲一先令八便士、美金則縮一二五、計三十元六二五、香港加三七五、計七十六兩六二五、印滙加一元半、法郎反小五元、德匯减一元、和洋小一元七五、坡洋除二兩、至於銀行所做開之價、英鬆美穏、惟前後市略有升縮、計英金初即萎绌旋後則平、下午似鬆、結果比前天長三七五、約共成交十萬鎊、金號大半扒進、又美金晨穏後鬆、午時回平、午後趨鬆、與上日尚升一二五、照例滙兌旣已暴跌、應須趨緊、但昨市則否、故金價濳跌也、終日約共七八十萬元、各號抛出居多數、内套頭交易不少、總之國際間金融殊形複雜、今天（二十七日）大條在看長之勢云、 
　　英匯内盤全日有一二五差度、自早市賣價一先令八便士三一二五、買價三七五、華比上海出六七月一先令八便士三一二五、（福昌進）盤根與台灣對做五月三七五、華比買七月四三七五、麥行三井對做七月四三七五、中孚麥行互做六月三七五興業出七月三七五、華比出六月三一二五、三井與荷　對做七月三七五、午收平平、下午中孚買七月四三七五、滙豐出十月一先令半便士、收市出價三七五至四三七五、買價四三七五至半便士、 
　　美匯内盤統日計有二五上落、近遠期相差三一二五、自早開買價四月三十一元零六二五、五月一二五、六月二五、七月三七五、買價加一二五、美豐買本月三十一元一八七五、東亞進五月二五、麥行買八月五六二五、朝鮮出五月二五、華比出四月一八七五、興業進八月三十一元半中孚買四三七五、華比出本月二五、又出五月一八七五、安達買八月四三七五、又三七五、福昌出、又聞美銀公司出八月四三七五、午收與晨同、下午華比進八月三十一元半、東亞買七月四三七五、荷　麥行對做五月三一二五、上海進五月三一二五、朝鮮出同價、三井進七月三十一元半、華比與三井對做六月五六二五、收市出價三十一元二五至五六二五、買價三十一元三七五至六八七五、又掛牌一元、合銀三兩二錢六分五三云、 
[紗花紗交理事會]  
　　提出條件六項 
　　經紀人公會對一·二·六·三條尚在討論中紗交經紀人公會接理事會六條事件、特於昨日午後三時召集會議討論、内對於第一條花紗增加特證案、碍難照辦、惟嗣後本證據金、應改爲現金及代用品各半、第二條增加佣金、茲値國難時事維艱、應從缓辦理、第六條棉紗等级表、 
鑒定時期向爲六個月一查、現改三個月多數未决、以上三條尚在討論中、茲將六項條件附後、（一）定於五月二日開市、惟爲謀營業安全起見、買賣兩方棉紗、應一律加收特證現金六兩、棉花應一律加收特證現金二兩、 
（二）擬於開市後增加經手費、 
（三）前曾擬訂照级遞收證金辦法、現定開市擬實行、 
（四）改善辦事手續、Ａ劃一成單、Ｂ整理市塲、Ｃ便利手續、Ｄ請爲合作辦事、 
（五）此次開市重拍期紗、其月期暫至七月起至十月止、共拍四個月、又棉花計拍七·八·十三個月、 
（六）爲改善棉紗等级表鑒定局期、嗣後期紗等级升降表、僅訂最近三個月、 
[紗銷祇四百五十包]  
　　二十支人鐘比高峰時已跌十八兩半 
　棉紗市况益覺疲憊、形勢十分鬆動、以各路生意沉寂、實以時局不靖、銀根緊張、商業殊難活絡、而内地紗廠之貨纷纷向滬裝運、可見交易之冷靜、而洋厘又見慘落、長江一路絕無生色、且漢埠囤貨亦多、華北一帶、均被日紗佔據、據天津帮莊客云、該處日貨充斥於市、價格極其遷就、華紗毫無挿足餘地、所以照大勢狀况測之、前途仍難樂觀、但連日趨落已、已跌去不少、二十支人鐘紗比高峰時已跌十八兩半、跌勢或者暫可一停、據一部份云、今庚四鄉雨水尚稱調匀、以後銷或有起色之望、總之時局不靜、金融呆滯、予紗市一大障礙、查全日各帮買去統計四百五十包、内同行中進十五包、行情又跌五錢至一兩、客帮寗波進二十包、天津進一百十包、汕頭進五十包、長沙進二十包、北帮進六十包、内地進六十五包、蕪湖進五包、申新廠仍有零碎開出云、 
[本棉到存兩薄]  
　　廠需又絕無做開 
　　棉市岑靜、現棉需要全無做開、各　對於採辦原料、心氣極其　散、因紗市跌風未戢、且美棉平平、而滬埠日棧外棉回國積尚厚、惟本棉底貨薄弱、各路來源仍凋敝云、 
[美棉先疲後堅仍乏切實的趨向]  
　　英埃棉升降甚微 
　　昨日美棉市况參差不定、先因多頭了結而疲、後因同業買進回堅、計其貨漲五至七磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨漲跌一點、現貨張一點、埃及棉現貨漲五點、印棉停市、原電錄左、（二十五日電）美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
五　六○二　漲七　二六·二○　五四六二跌一　三○·四○七　六二○　六　　二七·○○　七四五九　一　三○·二○十　六四四　六　　二八·○○　十四五八漲一　三○·一○十二六六○　五　　二八·七○　十二四六一平　三○·三○一　六六八　六　　二九·○○　一四六二平　　三○·四○三　六八五　七　　二九·七○　現四九二漲一　三二·四○現　六一五　五　　二六·七○　埃及六六五　五　四三·七○　　又本埠美安棉行接四月二十一日紐約電云棉市未有切實趨向、近期了結、致人心鬆動、現棉基礎價格仍穏、售者少、需求以歐洲爲限、台克薩斯州仍需雨量、他處新棉準備工作、進行美滿 
[絲茶海鹽春蠶飼額大減]  
　　農村經濟衰落···蠶種售價奇廉 
　　浙屬海鹽亦爲飼蠶繭區域、四鄉農民均視蠶桑爲重要副業、今歲農村經濟均甚衰落、蠶本無處借貸、僅有桑之家减折飼育、飼額大减、現將二眠、蠶種售價奇廉、往歲種纸每張須售一元數角、今歲祗售三四角、且均記賬、今歲繭市、勢必異常蕭條云、 
[浙贛茶訊彙聞]  
　　浮梁靑茶提早開摘 
　　浮屬東南兩鄉南安坦·藏家灣·　裏·石項等處、産茶頗豐、每年除供銷洋莊製紅茶外、餘均採靑銷售店莊、本年浮北浮西茶號、較舊减少、山户深念銷狹價低、均擬提早開採、製售店莊、因早採茶質嫩頭、易受買主歡迎、且可得高價、　　遂淳新茶將出新 
　　浙屬遂安淳安綠茶、年來因土壤關係、較徽屬茁發見早、今歲兩地茶號、因滬市存茶售罄、洋莊需要極殷、雖棧方放匯緊縮、各號多賴錢莊通欵、茶洋無不濟之慮、港口·威坪等處茶號、興致極爲蓬勃、纷纷解運現欵、籌備開場、如近日天氣轉暖、新茶可以開園、徽贛茶商、以遂安運輪便捷、産茶又豐、有擬遷移是處開辦云、 
[糧食米市疲後轉定]  
　　滬南昨日春雨绵绵、西路來滬不多、常帮特粳來貨缺乏、零碎走動二三千石、行情中關看定、特别貨漲起角許、陰化酒户及飯担續辦、價漲半元、靑角白稻飛來鳳到銷兩敵、價照原盤、洋杜尖市無榮辱、 
　　北市昨日米情内地來貨一二十號、晨間臨市人壧不見十分踴躍、早稻及薄稻最爲多數、行情好起一角、常錫白粳客胃略有、致價提起五分、洋杜尖裝到有限、本街去化　弱、趨　見軟 
[本街囤户吸收洋米]  
　　昨日洋米市况、客帮又復停頓、惟江北帮三萬包之護照已出、遲早間必須運去、本街上之囤買各户乃預爲購買、靜待機會、本街實銷與鄉户散客亦有少許問津、故市面不因客辦停頓而轉下落也、統市開出小絞六千包、價十元零零五分、中九元九角二分至九元七八角、西貢一號一千包、價十一元二角二分、小絞五月期一百噸、價五兩、統係本街與散户收去、價與前市相似云、 
[廠方對現粉抱堅持態度]  
　　昨日現粉市面、大致呈盤旋之勢、天津帮去胃甚寂、兵船不動、衹砲台略有銷塲、福建興代帮、全日曾吸進二三萬包、四月份現貨、因多數亟願脫手、市呈平疲、仍開十一兩零九分半至七釐半、五月份因客户掉進、市氣微佳、自九分七釐半開至一兩一錢零二釐半、較前日好二釐半、觀廠方態度、依然堅擯、此種價格、當可穏定云、 
[糖市粗砂白劃盤轉漲]  
　　昨日糖市産區市訉、無甚升沉、本埠公會市塲劃盤以新糖稅請求展缓已無希望、於是人氣轉佳、市價均見上升、荷糖二十四號粗砂白喊價十二兩九錢、買方尚多觀望、香港貨成交價至十二兩七錢、交易尚湧、後市荷　貨亦成交數百貸、價爲十二兩八錢半、出户且缺、市形尚俏、十號荷赤九兩八錢半、市則較平、太古糖Ｂ嘜十六兩二錢、ＨＸ嘜十四兩九錢、ＨＭ嘜十三兩七錢半、日嘜十二兩一錢、趁勢亦均俏秀、號盤有國貨上白粉開四十餘包、價十五兩五錢、市形亦極挺俏云、 
[疋頭環境不良中之西疋]  
　到貨絡繹 
　客銷呆滯 
　　西貨疋頭、邇來益無生氣、良以上年所定之二三月份貨已絡績來滬、北方各埠被東貨低價暢銷、以致需胃轉呆、長江帮旣受金融上之牽製、復因上年水災後元氣大傷、所以進意平淡、南華各埠前尚有零星交易、近因共匪騷擾、厦門帮亦已止辦、兼之成本旣昂、先令迄難上升、售價步步下落、羽紗一項跌勢更烈、斜地市上祗售三錢之譜、銀條四錢上下、椒地五錢左右、然去路究屬有限、連日祗寗波·温州二帮略有採辦、白條麻紗北帮昨辦去十餘件、中和三錢二分半、好華二錢八分半、德記二錢九分、元羽綢近受東貨暗 
中活動之影響、走勢因之大减、昨益豐愛菊售十一兩五錢、公平三友十三兩五錢、天福天官十三兩四錢、華記四鼠元帆布本街略有辦進、價五錢八分、素洋紗一度活動後、復見呆滯、雙線膠布怡和好華·華記等牌大致均開三錢七分半之譜、 
[南北貨金針菜一跌再跌]  
　　最近的將來未許樂觀 
　　金針菜迴來以天時關係、貨身較次者極易變　　之各方銷胃異常呆滯、故市　　　下跌前後已達六七　之譜、查申鎭兩處、存底尚豐、供過於求、此爲轉跌之主因、而急於求傷者居多、故市勢一時尚難樂觀、昨市頂莊行盤十九兩、僅祗零星交易、中莊達十四五兩、次爲不上十兩至七八兩不一云、 
[五金客銷益少難期進展]  
　　五金交易、綠四月底長期到期、趨勢益覺冷靜、各市成交異常寂寞、雖嚋昔暢成之客銷、目下亦頗覺鮮少、良以銀根緊迫之影響耳、本街生意、亦毫無發展之望、各貨開價、因之頗見下游、靑鉛·馬口鐵·黑鐵皮·白鐵皮等最近趨勢莫不有外强中乾之氣象、據業中人云及、欲望五金前途之發展、恐非過大結束期不可云、 
　　雜訉洋米二千七百包、疋頭二百餘件、纸一百七十餘件運漢、 
麩皮一萬七千餘包、荳子二千餘包、運往日本、 
顔料一千五百餘件、德國裝來、 
人造絲六百餘件、意大利運滬、 
豆子一千二百餘包、長江運申、 
東糖一萬包、香港到滬、 
棉花四百餘包、蛋黄蛋白一百七十餘箱、鷄鴨毛二百餘件運德、 
麵粉一千餘包、馬　六十四件、鐵條十二噸、運厦、 
報纸二千件、麵粉一千包、運靑島、 
麵粉四千包、洋布五百餘件、報纸三百件、香烟一百餘件、運津、 
洋布一千件、洋纸三百餘件、運芝罘、 
茶葉六十餘件、香烟一百四十餘箱、油漆一千件運粤、 
油漆一千五百七十餘件、綢子一百餘件、土布六十二件運港、 
棉紗一百十餘件、洋纸四十餘件、香烟五十箱、疋頭四十八件、烟葉五十餘件、烟末五十餘件、麵粉一千包、裝往汕頭、 
 
 

Page 10

 
 
自由談 
[十九軍之鱗爪] [  肇]  
　　倭寇滬凟。中外共憤。我十九路軍與之抵抗。歷時一月之久。殲敵二萬之衆。爲我國提高國際地位。爭求民族生存。尤爲朝野上下所共仰。該軍一五五旅旅長黄固。精良强幹。運籌幃幄。往往出奇制勝。茲紀該旅軼事數則如後。以見我軍此次抗日之一斑。 
　　士兵勸習打靶子自九一八事變發生後。人心皇皇。舉國鼎沸。該旅士卒。亦皆憤激異常。旅長黄固。每値公餘之暇。其所部。宣講東省被陷之事實。並揭穿日人圖滿之野心。士卒聞之。莫不怒髮衝冠。抱破釜沈舟之志。冀與一决生死。平時操練。遂益加勤奮。尤注重打靶一道。其打靶也。先在靶上繪一人形。上書日本人三字。於是即瞄準此目標打去。一聲打中。則咸喜形於色。人心大快。且或致慶賀之辭。或呼抗日之口號焉。 
　　飯孟菜碟退敵人敵人作戰。恃其軍械之精良。向我進攻其猛。但其大部士卒。以平日之養尊處優。毫無作戰經騐。故臨陣退即却者。大有其人。二月二十五日傍晚。敵三十餘向我陣地來窺。該處我軍。僅有一五五旅兵士三名。正據壕進食、瞥見日軍前進。不及舉槍射繫。隨取飯孟菜碟。向遠擲去。詎敵兵胆小如　。以爲手溜彈從天而降。急棄甲曳兵而走。我亦舍而不追。惟相與拊掌而已。 
　　班長隻身奪新槍二月念五日竹園墩之役。敵方有連珠射來。其聲異常。爲前所未聞。該旅第二團班長陳友之。久列戎行。能征慣戰。料爲敵之最新式利械。欲得之而甘心。時該團第五連亦欲奪此新式之殺人利器。奮勇衝進。因以犧牲不少。入夜該班長乘夜色迷濛之下。獨由側面蛇行而進。深入敵陣。敵槍手數人。方入睡鄉。遂一一殺而死之。奪槍而返。後據敵俘虜云。此槍名鐵兜機關槍。係日本最近發明。輕便犀利。非他種槍械所能望其項背。此乃初次使用於戰場云。 
 [P現代的世界[  逸譯]  
　　怎樣才是一個現代的世界。 
　　它乃是一個遊戲場。每一個場子裏都閃爍着虚僞的光輝。他們以諷剌的。而且譏笑的神情在表演着人們認爲已是時代落伍的正義和道德的零氛的戲劇。 
　　它乃是一個音樂院。裏面喝彩的和喝倒彩的聲音壓抑了一切的樂聲。聽不出音樂家的歌調是否正確。樂器的節奏是否合拍。 
　　它乃是一個大賭場。骰子·撲克到處飛無着。在整個場子裏我們可以隠約的斷續的聽到賭客們得意的歡笑和失望的嗟嘆。 
　　它乃是一個盛大的宴會。在天花板上用細馬、看許多銳利的寳劍。每一把寳劍下面都坐看一個賓客。並且有一隻無形的手在墻壁上寫着恐怖的字句。但所有的賓客却從容的。不在意的狂飲着。 
　　它乃是一個商店。裏面的灰塵也値着黄金般的價錢。他們都是以欺騙和詐僞爲互相交易的物品。 
　　它乃是一個迷宫。任你怎樣敏捷的。並且照着從前［戴慈］的引導線。在裏面遍地都是歧路的途程中走上一百個圈子。也找不着一個你所想像的出路。 
　　它乃是一個暗礁累累的大海。雖然是一片風平浪靜的汪洋。但是各處都横臥着覆船和傾舟。因爲。海中燈塔照耀着的光線完全欺騙了航海家的目光。鐵錨不能抛在海底的鬆軟的泥土上。船在激盪的水面上迴旋着不能前進或後退一步。船夫覻着落日的餘輝。手足無措的驚惶着。徬徨着。遙矚前程。不知茫茫大海中何處才能得到他的歸宿。 
　　啓事本報六十週年紀念自由談專號徴文。準本月二十九日截止。希惠稿諸君注意。　自由談編輯部啓 
　　石世磐兄鑒。久未晤敎爲念。茲有友人聞兄創製中國有聲電影機器。願投資合作。得暇請於每日午後二時左右來敝館一谈爲荷。弟鵑敬啟。 
[彈屑] [  大維]  
　　　有槍的人說··［我打不過他］；無槍的人說：［我不能打他］·於是祗得任人宰割了！ 
　　中國人最勇於打中國人，難怪日本人要驅中國人打中國人。 
　　一部份人聲在喊［國難臨頭］，許多人若無其事，因爲［國難］在一部份人的頭上，在一部人的腦後。 
　　當［九一八］事變發生，其他的一般人說，［東北人遭殃］，當［一二八］車變發生，其他一般人說，［上海人遭殃］這一般的人似乎均没有想到［東北］上海的人就是自已的同胞，更没有想到自已所處的地位與［東北］［上海］一樣。 
[戎馬雙樓記] 求幸福齊主人（三六）[  ]  
　　第五回負義絕交不幸招逢豪客怒關情定策最難消受美人恩 
那知京在這一天的半夜裏。寨外人馬沸騰。竟開到了一營剿匪軍隊。呌開寨門。便進來搜捕匪首牛黑風。安大成向那帶隊的營長一打聽。郤還是安大奎呌他們來的。因爲軍署裏捉拿牛黑風。賞格懸得很重。安大奎久想高陞做實職的帶兵官。苦無機會。便不惜賣友求榮。向駐防司令部告密。他另還帶了一營隊伍。在後面打接應呢。初以爲牛黑風進了他安家寨。至少總得住上一夜。那還不是鹽中之鳖。由他手到擒來。送上去邀功嗎。不想牛黑風没上這個當。竟使他撲了一個空。安大成聽了。并還大大的不滿意。只駡他作事荒唐。不留後步。事前絲毫没有個商量。就胡亂去請兵。幸虧是牛黑風已走了。没曾兩方衝突上。若眞個衝突開來。就算他捉冷剌能將牛黑風擒住。達到陞官發財的目的。但牛黑風在未就擒之先。郤先饒我不得。好好的安家寨。就會整個兒壞在他手裏。先遭池魚之殃了。安大奎捉牛黑風不著。又聽說安大成在責備他。就未回寨來。悄悄收兵回去。更不料牛黑風耳目靈通。四下裏所派的暗探。早迭連將這些事火速報告與牛黑風知道。牛黑風一聽。不由三尸神暴跳。七　火生烟。以爲安家弟兄。竟這樣的不夠朋友。他旣不仁。我便不義。登時集合起匪衆六七百人。趁官兵剛走不遠。就一回馬槍仍復殺到安家寨來。安大成情知不妙。但以爲終有辯白餘地。仍吩咐團了打開寨門延入。郤不想牛黑風此時心懷怨毒。已是翻臉不再認人。在寨門外大喝一聲。先將安大成拿下。隨後一窩蜂殺進寨來。不分靑紅皂白。逢人便殺。見房便燒。可憐安大成受了他兄弟的連累。一句話都没來得及說。就死於匪衆亂槍之下。回頭住宅一著了火。安大奶奶和家下人等。也都焦頭爛額。死於非命。只有一個忠勇的長工在危急時反把安玉源抱到屋後白菜地害子裏藏　著。　免於難。 
 
 

Page 11

 
 
申報本埠增刋 
中華民國贰拾壹年肆月贰拾柒日星期叁 
（不另取資） 
[本埠增刋]  
　　談言 
[溥儀在長春被剌說金]  
　　昨見報載、據瀋陽消息、［溥儀在長春被剌、未中要害、原因係拒簽日滿新條約、致受日閥警告一這個消息、是否確　、雖尚不得而知、假定此說而果確的話、有人謂是溥儀的僥倖、我說是溥儀的大不倖、 
　　據有人說、溥儀的頭腦、尚屬清楚、喜看書、頗有新思想、這次東北串了一齣新把戲、一方爲日人所刧持、一方爲一般狐羣狗黨做復辟的夢所造成、這種話我不全信、或者也有一部分理由、果然如此、漙儀在長春竟被剌死、到是溥儀良心未昧的一個絕好證據、我們大家可以原諒他、和悲悼他、 
　　若未被剌死、到是使他活受罪、名目是執政、而其實一絲一毫没有主權、完全是一個傀儡、這樣的執政、與拘禁有什麽分别呢？再拿我國全部歷史打開來看看、自古失國的君主、有一個生全的麽？而滿清遜國、非但不加戕害、還要給他皇室優待經費、一年數百萬元、現在因爲國家政費竭蹶的缘故、所以把此欵取消、但是民國之待溥儀、眞可謂仁至義盡、溥儀回過頭來想想、也應感激涕淋了、 
　　所以我深恐這消息的不確、如確、更深惜其不死、 
[大衆文藝]  
　　洛陽雜詩徐英 
　　王氣東南已渺茫，金釵零落不成行，春申烽火連天起，靑蓋匆匆入洛陽， 
　　洛陽宫殿渺寒烟，寂寞人間有歲年，忽報朝元春訊急，東風一夜百花妍， 
　　春申南望已三千，刁斗無驚白日眠，仍把長安稱陪府，他時避虜更西遷， 
　　津橋春水勝吳波，比似金陵佳麗多，西幸但求能避寇、况聞安樂有行窩， 
　　雄兵百萬竟何爲，埀手東南下復規，主義從今無抵抗，不圖秦檜是先知， 
　　朅來重住海西頭，鬥角鈎心願已酬，却笑一官能起病，使君獨自有千秋， 
　　傾牛排李費經營，厚祿高官事竟成，志復中原終朿手，始知殷浩是虚聲， 
　　小人革面不革心，謬種遺傳豈自今，不戰不降兼不走，諸公猶愧葉名琛， 
　　羣英騫舉會西宫，國難爭籌捍衛功，可惜盈庭空好計，春來長誤美人虹， 
　　故國興亡託苦吟，旌旗遙望虜雲深，何年拔戟經三户，楚老相逢涙滿襟， 
[大衆科學]  
　　玻璃陶小桃 
　　玻璃對於人類是非常的有用，小可以助人看到肉眼所不能看到的微生物，遠可以助人研究一萬萬光年外之星宿。每光年等於六萬萬萬英哩，因爲光線在一年的時間行六萬萬萬英哩，玻璃做的天文镜可以令人看到六萬萬萬萬萬英哩之外的星，再說得平常些，玻璃做的窗户可以容許光明進房，却不許蒼蠅進來搗亂，這是多麽奇妙的發明啊！那日常用的燈罩，瓶子，杯子的效用也不消說了，玻璃的功用旣然是這麽大，我們對於牠的歷史，製造，何能不知道呢？ 
　　在好幾千年前，埃及人早已會做玻璃了，不過他們做的玻璃不大好，比現 
在的黑玻璃瓶還要不能透明，到了十五世紀時，歐洲斐尼士人就會造透明的玻 
璃了，不過僅爲少數貴族造裝飾品，價値簡直比金子還貴重， 
　　牠的製造法普通的以石灰石，炭酸鈉，石英砂（又名二氧化　）混合後放在　中燒，大約燒到攝氏表２００的時候，這混合物就溶化了，成爲透明的液體，冷則成爲固體即玻璃。在成液體時，用一長約五尺的吹管，蘸了一丝，用嘴一吹即成一圓形，把吹管和所吹成的玻璃品截斷，即放在温室中讓牠漸漸的冷才能很堅固，如使牠忽然冷下來，則很容易破裂，如果我們要吹成各種式樣的瓶子，則非有模子不行，將吹管蘸一點玻璃液體放在模子中，一吹便可以吹出和模子一樣的東西來，普通做化學器械的玻璃中間是放了鉀鹽的，做出的玻璃性堅硬，稱之爲硬玻璃，放納鹽製成的玻璃性軟些稱之爲軟玻璃，可以製門窗上的玻璃，用氧化鉛代替石炭石製成的玻璃軟而折光度大可估光學儀器，如透鏡等，玻璃窗上的玻璃是將玻璃液體吹成長形的圓筒，中間切開再把牠弄平而成功的，從模中出來的玻璃品極不光滑，但可以隨意修飾，中國玻璃業已漸漸發達，山東的濟南，上海的閘北都有小規模的玻璃廠，就近去參觀一番，是很能長見識的， 
[隨談談]  
　　慘遇號鶯 
　　有一小隊難民在滬西某一條馬路上缓缓地走動着，在人潮裏，他們是被視作次人類的一種動物的， 
　　他們走過中山橋，折回西北，漸漸地背離起塵囂的上海，經過了第一個鄉村時，他們嗅到了新春的氣息，望見了靑色的植物，這一下使他們感到了似乎從高壓的空氣裏脫離出來的舒適，於是，他們加緊了脚步， 
　　的確，他們連一元錢一輛的獨輪車也唤不起，準備用二條腿來走完這五十多里的長途，這樣所以他們必得利用休息來恢復疲勞， 
走過了鐵路，開始碰見羣羣向上海逃來的農民，問或有一二個同鄉夾在裏面，彼此就站住了攀談幾句，比較親近的人，那就勸告他們打回頭，用着恐怖的語調，叙述着一二件新鮮的事，末後他們便加上一句···［回到地獄，你們？］ 
　　内有一個勤儉的中年農夫，擒着涙喃喃的回答他們：［有什麽法想，收容所一樣是地獄，還是到自已村裏去死罷， 
　　這是一個荒僻的獨家村，村子上除了幾隻吱吱呌着的烏雀外，連一條活的狗也找不到，破牆上有二三條日本標語，脫去了角在風裏吹，屋子雖還存在，但屋子裏再也没有一件完整的東西，滿服都是凌亂的稻草，破衣，以及毁了的門窗和家具， 
　　現在，他們是陷在絕望的深崖裏了，隠隠地從遠處有人聲近來，他們聽得十分清楚，這是一種非常的聲息，各人都驚駭的站了起來，偷偷地奔到塲外，突然在村子的收獲塲的東角上，出現了三個並非我國的兵士，這驚人的發現，使他們失去了知覺， 
　　一陣獰笑夾着一串［吉葛吉葛］的話，起初他們拍拍女人的肩膀，用槍柄敲敲女人的小脚，接着，他們做着手勢，要他們一齊脫去衣服，他們擎着顫抖的手作揖，但這是不生效力的， 
　　最後，他們把兩個幾乎在氣忿和恐怖中死去的男子，牢牢捆住，逐個的抛到收獲塲上，然後，他們各人拖着一個女人走進屋中， 
　　太陽在西天發出最後一線的光燄時，那三個獸行的人走了，他們方才掙扎出來， 
　　如此，他們又决定了明天再走的計劃，一切羞辱忿怒恐怖的情緒，都化作了泪水， 
[東西南北]  
　　官宦之家吾 
　　我今天所以跑到黎太太家裏去，不過僅是以友人的關係去討望而已。當我剛走進門，便聽到熱閙的牌聲，我想：［今天到來得凑巧，否則又是要 
我補上一個，當他們是［三缺一］的時候，然而今天已是人 
馬齊全，該不會要我送給她們的纸烟錢了。］果然，當渺小的我在她面前出現的時候，她只是似乎抱歉的在說： 
　　［對不起，我們又在打牌···荷花······拿烟給客人吃！｝ 
　　接着是妙齡的丫頭奉上茶烟。 
　　没有多久，牌已宣告結束。黎太太的牌風眞好，面前整整的是一堆銅板還有幾元光洋。她剛一起身，便招呼我到她的［大烟間］去。一個丫頭早已在一旁燒好了烟在等她，於是她懶懶地躺下去。打了一個呵欠後，微露着烏黑的牙齒並帶笑容的說： 
　　［今天我眞請着了财神］，打［花會］打中了，剛剛打牌又　了好些銅板。］ 
　　好運氣，好運氣！·····［今天花會出了什麽？］我凑趣的問着，因爲這確能使她非常高興。 
　　［我昨晚夢見不打仗了，今天居然出了［太平］，你說這不眞是奇怪嗎？］　　［啊！黎太太的夢眞的靈騐，幾時我也要托托福，跟着你打幾個銅板。］　　我猜得準，這使她非常中聽，但是好她來不及笑，因爲她已吮着那粗大的烟管了。 
　　由於她的談話中，我知道黎先生已由廣東而到洛陽，參加所謂重大關鍵的國難會議去了。她本來可以趁此機會去看［行都］的牡丹，（一切招待費，都是政府底的原故）可是因爲黎先生帶了一個由私人書記而變爲姨太太的女人去，這使她覺得難堪，樂得在家裏閒散閒散了。不過，黎先生自去洛陽以後便寄了好些錢來，並且有把握謀着一個很可發財的位子，這到是可以敎黎太太笑逐顔開的。 
　　［聽說上海又要打仗了，這怎麽好呢？］她突然擔　的問，於是我也迎著她說： 
　　［没有的事吧。是是黎太太！明天打［九官］或［萬金］到是頂好的字哩。］ 
[不一鱗一]  
　　蕭特出殯的素描老湯 
　　陰雲密佈的天空籠罩着 
一切，廣闊的靜安寺路上擠滿了看［大出喪］的觀衆，［三道頭］和［阿三］面上流着［呌關］汗點，拍電影的機器和幾萬隻眼睛，猶如大旱望雨地等待着爲人道正義而犧牲抣茟特義士的靈柩來臨！ 
　　從一點鐘兩點鐘以至於三點鐘四點鐘，在幾次三番的微雨之後，希望終於變成了事實。 
　　歪帶帽子的童子軍在丁鈴丁鈴的脚踏車鈴聲中穿過了我們的視綫，隨後便是載着花圈的汽車，載着靈柩的汽車，載着女童子軍的汽車，載着洋男洋婆的汽車，汽車緊接着汽車、汽車之後還是汽車。 
　　一羣綠色的送殯者在觀衆的眼簾中消失以後，昻着頭的縮回了頭，站在馬路中間的人們退進了人行道，最後，靜安寺門口的拆字先生，在幾度摸小鬍子之後，下了他那特别包廂小板橙。 
　　歸途上，聽到了兩種聲音： 
［嘸啥好看！］ 
　　［早曉得如此，誰高興等三四個鐘頭！］ 
　　回去在書桌上看了報纸之後， 
才曉得剛才没有看［仔細］，原來報纸上明明寫着［小沙渡路回頭］。問問在哈同花園門口看的人，據說是看見了三隊音樂隊。 
[市場訊]  
　　上海小姐韓繡雯公映天一影片公司第四次有聲出品［上海小姐韓繡雯］係李萍倩導演、楊耐梅宣景琳孫敏李麗運秦哈哈等主演、劇情曲折、佈景宏　、爲一暴白都市罪惡之作、現定本月二十八日起在本埠新光大戲院公映、 
　　更正前日本刋大衆科學、魚雷之第七行、［可使之沉於水面下約二尺之間、實係六尺之誤、特此更正、 
 
 

Page 12

 
 
公佈欄 
[高等法院第二分院]  
　　刑事判决一件曹德恩等因强盜上訴一案（主文）原判决關於曹德恩吕阿毛之部分撤銷曹德恩吕阿毛共同强盜未遂各處有期徒刑一年十月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日一件王國錦因過失致人死上訴一案（主文）上訴駁回一件周紹儀等因危害民國一案（主文）周紹儀以危害民國爲目的而宣傳與三民主義不相容之主義處有期徒刑二年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日關於共産主義之書籍傳單印刷品等件没收彭俠民無罪一件張阿三因强盜上訴一案（主文）上訴駁回一件劉屯因危害民國一案（主文）劉屯無罪一件徐世芳等因危害民國一案（主文）徐世芳以危害民國爲目的宣傳與之主義不相容三民主義處有期徒刑二年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日傳單没收吳威賢無罪一件張季安因侵占上訴一案（主文）上訴駁回張季安缓刑三年 
　　民事判决一件朱張氏與朱林道等因分析財産涉訟一案（主文）上訴及附帶上訴均駁斥等二審訴訟費用由兩造各自負担四月二十六日 
[上海第一特區地方法院]  
　　民事第一審判决白金生與周永祥等借欵案（主文）被告周永祥應償還原告洋二百元如不履行由被告朱桂靑負償還之責訴訟費用由被告周永祥負担呵木生與徐海根等借欵案（主文）被告徐海根應償還原告洋一百元如不履行由被告徐姚姚負償還之責訴訟費用由被告徐海根負担中國營業公司經理亞達姆斯與遠東號主錢文祺等欠租案（主文）本案本院中華民國二十一年三月十六日之判决除驳斥假執行之部分應予廢棄外仍維持之本件原告如提供洋二千六百元担保案准予假執行聲請假執行之費用聲請回復原狀之訟費由被告等比例負担源大紗號與裕民布廠等賠償案（主文）被告裕民布號應赔償原告一千零十五兩及返還定銀元二百五十兩被告是毛良楊培春對於上開欵項應負連帶清理償還之責原告其餘之訴駁斥訟費由被告裕民布廠負担奥司蘭達與開慶诺維司干等票欵案（主文）被告應連帶償還原告洋一千二百元訴訟费用由原告負担愛爾德公司經理陳紀生與王芝記欠租案（主文）被告應給付原告洋二百五十二元並遷讓房屋訴訟费用歸被告負担遷讓房屋部分宣示假執行謝成濟與泰昌漁行等優先權涉訟案）主文）本院於中華民國二十一年三月二十八日就本案所爲之判决仍予維持聲請費用由原告負担 
　　民事批示顧道基爲與孫武英欠租案請暫缓執行由狀悉案已飭傳所請暫缓執行之處碍難照准此批孫武英爲與顧道基欠租案請執行由狀悉仰候傳案訉追此批沈文　與章相伯等欠欵案合狀請領欵項由狀悉仰候傳訉核奪此批宋洪生爲錢妙榮欠欵案囑託執行由狀悉仰於本月三十日上午九時半來院候訉此批洪啓文等爲魏宋氏析服案請執行由狀悉仰候傳案執行此批欺文洋行爲沈福記欠租案請執行由狀悉仰候傳追此批中央信託公司等爲張聘梅欠欵案請執行由狀悉仰候提案訊追此批吳增華爲王逸園詐欺民訴案請執行由狀悉候提案訉追此批嚴叔和爲徐耀祥票欵案請執行由狀悉仰候傳案訊追此批胡毅孟爲樂秀全等借欵案請執行由狀悉仰候續傳訉追此批全維洲爲與三友實業社欠租案呈交案欵并請展限由狀悉據續交案欵洋一百元應予存候給領餘欠再限七日内理償清楚逾限仍予查封備抵毌再延誤此批長豐地産公司華家本爲戴恒元等欠租案聲請啟封由狀悉准將戴恒元所住房屋交由該債權人收回至查封周秦氏之動産應候鑑價拍賣可也此批王甫臣爲茹克脫拉姆訴欠欵聲請展期拔付由狀悉案經判决分期拔還仰於本年五月四日上午九時遵傳來院將已到期之拔欵七十五元先行繳案所請展期兩月未便照准此批徐志祥與徐雲德等欠欵聲請執行由狀悉候飭傳訉追此批戴謝信與趙鴻儒欠欵聲請執行狀悉候飭傳追繳此批强門生與韓會發等欠欵請領銀洋由狀悉已定期傳案給領矣此批禪臣洋行譚義爾森與裕豐橡皮公司欠欵聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批秦競等爲協議離婚備案由狀悉准予備案此批范洪聲與楊朱氏等聘金聲請轉函協助執行由狀悉准予函託上海地方法院協助執行仰即知照此批汪恩濟爲馮敬淑與董聲甫等債務假扣押案提供提保存摺由狀悉附交儲蓄證二件存摺一扣存此批應聽理爲與張福海婚姻無效請備案由狀悉查汝與張福海之婚姻是否無效或得撤銷應依人事訴訟程序解决所請備案應毌庸議此批 
　　公示送達爲公示送達事查亨森與徐源笙等爲損害赔償一案因被告徐源笙瞿恩瑞所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准并選任瞿　律師爲被告特别代理人在案本院現定五月十八日下午二時在本院第十法庭爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毌得延誤特此公示送達右仰被告徐源笙瞿思瑞知照爲公示送達事查上海市輪船木業職業工會代表陳香泉與廣福昌等爲組織委員會一案因被告陳根餘等所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准在案本院現定五月十七日上午九時爲公開審理日期合將　被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毌得延誤特此公示送達右仰被告作與木作陳根餘蘇廣森昌木作蘇省三知照爲公示送達事案查莊莘墅爲宋翰卿等詐欺上訴一案現定五月十六日下午二時在第一法庭公開審理茲因被告宋翰卿等住址不吸傳票無從送達茲特依刑事訴訟法第一九九條第一欵第二百條第二項爲公示送達仰即遵期到庭應訉幸勿自誤特此公示送達右仰被告宋翰卿梁子先知照爲公示送達事查陳子昌與王銓謨等爲契據一案因被告王銓謨所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准并選任吳寳泉律師爲被告特别代理人在案本院現定五月十七日下午二時在第七法庭爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照於審期前提出答辯並依期到院辯論毋得延誤特此公示送達右仰被告王銓謨知照 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事判决警務處訴王清同等鴉片案（主文）王清同以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月王阿四蔡阿根劉阿二顧振陳錢氏陸素珍吸食鴉片代用品處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日陳錢氏陸素珍各缓刑二年烟槍七枝紅丸一兩照單没收焚燬警務處訴王水珍等鴉片案（主文）王水珍以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月陳金海徐唐氏李雪榮沈金林張國華卞慶堂吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日烟槍紅丸等年均没收焚燬警務處訴王德桂等鴉片案（主文）王德桂以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月熊文善彭家春吸食鴉片代用品各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日熊文善彭家春各缓刑二年烟槍紅丸照單没收焚燬警務處訴談馬氏鴉片案（主文）談馬氏吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金六十元罰金如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟盤等件均没收焚燬警務處訴蔣錫棠鴉片案（主文）蔣錫棠持有鴉片烟具處罰金一百元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟盤等件均没收焚燬警務處訴楊張氏鴉片案（主文）楊張氏持有鴉片烟具處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針焑鉗烟盤烟泡等件均没收焚燬警務處訴俞振發鴉片案 
（主文）俞振發持有鴉片烟具處罰金四十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟盤等件均没收焚燬警務處訴趙仁軒鴉片案（主文）趙仁軒持有鴉片烟具處罰金二百元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟鉗烟盤等件均没收焚燬警務處訴歐梁氏鴉片案（主文）歐梁氏持有鴉片烟具處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟盤及鴉片均没收焚燬警務處訴王有鴉片案（主文）王有持有鴉片烟具處罰金一百元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟盤等件均没收焚燬警務處訴周秦氏鴉片案（主文）周秦氏持有鴉片烟具處罰金八十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針等件均没收焚燬警務處訴梁崔氏鴉片案（主文）梁崔氏持有鴉片處罰金八十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟土烟灰等件均没收焚燬警務處訴汪吉成鴉片案（主文）汪吉成持有鴉片代用品處罰金四十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元紅丸一包没收焚燬警務處訴許竺氏鴉片案（主文）許竺氏吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金一百元罰金如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日或以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針等件均没收焚燬警務處訴陳國鴉片案（主文）陳國持有鴉片烟具處罰金八十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟盤等件均没收焚燬唐張氏鴉片案（主文）唐張氏持有鴉片烟具處罰金八十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟盤等件均没收焚燬警務處訴王陳氏竊盜案（主文）王陳氏竊盜一罪處拘役一月裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日警務處訴高如生竊盜案（主文）高如生竊盜一罪處拘役一月裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日警務處訴朱桂馨竊盜案（主文）朱桂馨毁越門扇侵入住宅竊盜一罪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日 
　　民事批示一件楊思勳聲請傳集審判由狀悉本案已定期票傳於五月九日下午二時審理矣仰即知照此批一件裕通公司等聲請銷案由狀悉兩造旣經在外和解所請銷案之處自應照准此批一件永慶錢莊聲請銷案並領回證據由狀悉本件訴訟准予撤回所有證據除金養吾庭呈買契一纸當經發還外其餘十四件仰即來院具領此批一件永興洋行聲請假扣押由狀悉仰該聲請人迅將担保金一萬兩提供到院以憑核辦此批一件同盛豐米號與王大發爲米欵涉訟一案聲請發還證物由狀悉案經判决所請發還簿據等件自應照准仰於本月二十八日來院具領可也此批一件郭連斯尼欽各與阿鮑沙夫爲欠欵調解一案聲請發還證物由狀悉案經在外和解所請發還證物自應照准仰於本月二十八日上午十時來院具領可也此批一件梯却腦伏斯基聲請發還證物由狀悉經調查前法公廨舊卷之證物封内僅附有廣慈醫院所攝之傷影一纸所稱前呈交之證物多種究係指何種證物應即補具聲明以憑核辦此批一件樂月記續請執行由狀悉據稱該租户李富林等業已遷移而據承發吏報告亦屬相符是本案關於執行遷讓業已完畢所請派吏點交房屋一節查本案並未經過查封手續所有該房屋應由聲請人自行收管可也此批一件伍澄宇律師聲請發回憑票由狀悉查本案係由上海地方法院判决經本院協助執行所有憑票等件未據移送到院所請一節應向上海地方法院聲請可也此批一件孟盛氏聲請領欵由狀悉查本案拍賣所得之欵尚有另案債權人請求參加分配業經將該欵予以保留在案所請一節應暫從缓議此批一年倪基福夏崔地娜與夏崔地娜因協議離婚聲請備案由狀悉查聲請人等所提出之協議離婚書旣經雙方簽字並由羅馬根與葛那爾斯基二人證明自應准予備案此批（以上二十五日） 
　　民事判决朱槐靑與石志坤保欵上訴案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負担華盛公司與吳錫錦等墊欵案（主文）原告之訴駁斥訴訟费用由原告負担歐陽朝觀與練威漢欵項上訴案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費由上訴人負担本案應予假執行凌榮發與永安地産公司欠租及遷讓上訴案（主文）原判關於上訴人應即遷讓出屋及本件由被上訴人預供二百元之担保後准予假執行之部分廢棄訴上訴人在原審對於上開部分之請求駁斥第二審訴訟費用由被上訴人負担唐在章會計師等與盛圮記等欠欵案（主文）被告盛圮記應償還原告所清算之致和永記錢莊銀九百六十兩零八錢一分及自二十年十二月一日起至執行終結之日止按月依照本市錢莊計算之利息被告周漁卿應償還原告所清算之致和永記錢莊銀七千五百三十六兩六錢四分及自二十年十二月一日起至執行終結之日止按月依照本市錢莊計算之利息訴訟費用由被告盛圮記周漁卿比例負担黄春榮與何振遠票欵人訴案（主文）上訴駁斥第二審訴訟费用由上訴人負担立滿門與愛向金司氏貨欵案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負担秦阿英等一千四百九十三人與陳玉亭工資案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用由原告負担李振祥與蘇老三等支付租金及反還房屋案（主文）被告蘇老三應向原告支付租洋八十四元八角被告王坤記應向原告支付租洋十四元二角原告其餘之請求駁斥訴訟費用由被告等比例負担孫仲沼與楊祖雍租金案（主文）被告應向原告支付租金洋六百五十一元六角訴訟費用由被告負担原告假執行之聲請駁斥泰利公司與傳耀東支付租金及返還房屋案（主文）被告應向原告支付租銀一百五十兩原告其餘之請求駁斥訴訟費用原告負担五分之一被告負担五分之四 
　　民事批示一件葉瑞齋聲請退保由狀悉前經本院查封光明旅社由該聲請人對於該旅社餘欠二百六十兩呈具保結載明限期四月十六日負責償還等語在卷現在限期已滿遽爾聲請退保殊屬故意違延仰即遵限履行所請碍難照准此批一件徐麗記聲請查封由狀悉所請一節查本案債務人屠杏生曾以田單及道契作抵該抵押物之道契是否現歸該聲請人執管其地址坐落何處應即具狀聲明以憑核辦此批一件王泳梅續請執行由狀悉仰候定期派吏啓封並將該債務人傳案執行可也此批一年吳懷椿請領回查封費由狀悉仰於本月二十九日上午九時來院具領此批一件錢黄氏與錢阿狗離異請備案由狀悉查該氏與錢阿狗離異一節旣據提出協議離異字據抄本及聲明報纸應准備案此批 
　　公示送達爲公示送達事查馬克與煞沙愛夫等爲押欵涉訟一案因被告煞沙愛夫等所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准並選任李沅律師爲被告特别代理人在案本院現定五月二十一日上午九時爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院異論毌得延誤物此公示送達右仰被告煞沙愛夫煞沙愛夫夫人知照爲公示送達事查姜正明與仲壎等爲執行異議涉訟一案因被告胡仲壎朱正有汪立順所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准並選任李沅律師爲被告特别代理人在案本院現定五月二十六日上午九時爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毌得延誤特此公示送達右仰被告胡仲壎朱正有汪立順知照爲公示送達事本院受理民國二十年度解地字第三七一號法租界警務處起訴楊阿榮鴉片一案業經判處被告罰金二百元在案茲查被告住址不明判决書無從送達合依刑事訴訟法第一百九十九條第一欵第二百條第一項第二項規定將該被告應收受之判决書特爲公示送達仰即知照右仰被告楊阿榮照照爲公示送達事查鉛業有限公司海基司與永大木行蕭聯福爲貨欵涉訟一案因被告蕭聯福所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達經裁决照准並選任王原福律師爲被告特别代理人在案本院現定五月十八日下午二時爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毌得延誤特此公示送達右仰被告永大木行蕭聯福知照爲公示送達事查鉛業有限公司海基司與新泰祥號魯家福爲貨欵涉訟一案因被告魯家福所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准並　任　　　　　　被　特别代理人在案本院現定五月十八日下午二時爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毌得延誤特此公示送達右仰被告新泰祥號魯家福知照爲公示送達事查唐在章徐英豪會計師與同泰隆記號爲欠欵涉訟一案因被告同泰降記號所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准並選任翁立範律師爲被告特别代理人在案本院現定五月十八日下午二時爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毌得延誤特此公示送達右仰被告同泰隆記號知照爲公示送達事查王利根與錢福根前因借欵涉訟一案因被告錢福根所在不明文件無從送達旋據原告王利根聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達右仰被告錢福根知照爲公示送達事查惠德福與蘇契考夫前因借欵涉訟一案因被告蘇契考夫所在不明文件無從送達旋據原告惠德福聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達右仰被告蘇契考夫知照 
[上海地方法院]  
　　公示送達一件成時和與陸廷志因租屋涉訟案件本院定於五月二十日上午九時爲公開審理日期除選任周斌律師爲該被告陸廷志特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毌自延誤特此公示送達右仰被告陸廷志知照一件郁鳳根與談新華因欠租涉訟案件本院曾於五月十九日上午九時爲公開審理日期除選任歐陽順律師爲該被告談新華特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毌自延悮特此右仰被告談新華知照刑事批示孟姚氏立案狀悉刑事無立案程序所請不准此批陳裕龍狀請鑒核由狀悉仰即來院候訊此批周世人並領贓物由周世大狀悉案已移送刑庭判罰贓物如係聲請人所有准覔妥保具領此批劉俊臣訴任朱氏等捲逃由狀悉旣經任朱氏等約在杭州自可依被告之所在地方向杭縣地方法院告訴所請請提回法辦應勿庸議此批徐傳樑訴徐馬氏捲逃由狀悉候尋覓爾妻後再行呈請核辦仰即知照此批民事判决王震寳與高昌協記機器工廠等執行具議一案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負担上海國民銀行與周文進等欠欵聲請回復原狀一案（主文）前判决維持之聲請费用由原告負担周學文與馬許氏遷讓上訴一案（主文）上訴 
駁斥第二審訟費由上訴人負担俞文昌與吳葛氏債務上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上诉人負担民示送達任芝泉與徐祖根帳欵再審一案（主文）本院民國二十年一月二十六日就本案所爲第二審判决廢棄第一審發見再審原告應償還再審被告賬欵銀四百四十七兩另四分再審被告在第一審其餘之訴駁斥歴審訟訴再密審原告負担十分之六再審被告負担十分之一右仰再審被告徐祖根知照民事批示吕慶昌聲請執行由狀悉仰於本月三十日上午九時來院候訉此批陸金甫聲請執行由狀悉仰候飭傳訉奪此批胡尚镜聲請執行由狀悉仰候傳案訉追此批吕廢昌聲請委任由狀悉准於委此任批民事批示趙王泉聲請執行由狀悉准予按照和解筆錄依法執行至拖欠新租一節如果屬實應另行訴追着即知照此批沈鴻飛聲請委任由狀悉應准委任此批董韋氏等聲請執行由狀悉仰於本月三十日上午九時來院候訊此批施君成聲請委任由狀悉准予委任此批陳順德堂代理人董雪卿聲請迅予查封由狀悉應准即予查封可也此批陸金甫續狀聲請執行由狀悉仰候傳案嚴追此批成順榮續請執行由狀管仰候傳案嚴追此批李俊鈺聲請繼續執行由狀悉債務人請限和解旣未成立仍候繼續執行可也此批潘關興聲請領欵由狀悉仰於五月三日上午九時携帶判决審來院具領此批倪阿毛聲請執行由狀悉仰候傳追此批陳成榮聲請執行由狀悉仰候傳追此批方慶永聲請執行由狀悉仰候傳追此批刑事判决朱曹氏妨害家庭一案（主文）朱曹氏意圖營利而略誘未滿二十歲之男子處有期徒刑一年二月覊押日數以二日抵徒刑一日王沈氏鴉片上訴一案（主文）原判决撤銷王沈氏意圖供犯罪之用而持有鴉片及器具處罰金二百元罰金經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁烟扞一根烟戥一把烟燈罩一個烟罐一個内儲烟灰二小包均没收焚燬之王和尚等竊盜一案（主文）王和尚張芳道吳金林結夥三人以三乘災害之際竊盜一罪各處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日胡明元搶奪一案（主文）胡明元乘災害之際搶奞奪他人所有物一罪處有期徒刑一年六月覊押日數以二日抵徒刑一日王和尚竊盜一案（主文）王和尚乘災害之際竊盜一罪處有期徒刑一年覊押日數以二日抵徒刑一日毛殿華竊盜一案（主文）毛殿華無罪江五停止審判程序陳外光等妨害家庭一案（主文）陳外光丁阿章意回姦淫而和诱未滿二十歲之女子各一罪各處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日王阿四竊盜一案（主文）王阿四乘災害之際而竊盜處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日陳學會公共危險一案（主文）陳學會投放妨害衛生物品於供公衆所飲之小航源處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日張得祥竊盜一案（主文）張得祥共同乘災害之際而犯竊盜處有期徒刑一年覊押日數以二日抵徒刑一日陳德發竊盜一案（主文）陳德發乘災害之際而竊盜處有期徒刑一年覊押日數以二日抵徒刑一日朱榮林贓物一案（主文）朱榮林故買贓物處拘役四十且覊押日數以二日抵徒刑一日 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
汽車新聞 
　專論 
[英國汽車事業現况]  
　　美車銷售不暢 
　　英國之汽車製造業。在歐洲方面雖稱發達。然與美國相較。出品多寡。大相懸殊。故英國自造之汽車。尚不敷本國及其附殖民地等處之應用。於是美製汽車。在英倫市塲上。遂佔一重要之位置矣。爾來歐洲經濟狀况。一落千丈。百業凋零。民生大難。各國爲維持其本身利益起見。無不用種種方法。奬勵國内工業之發展。並鼓勵國民努力購自造之國貨。故英國乃有［買不列顚貨］之口號。所受之影響。雖不盡如上言。要亦有若干相連之關係耳。 
　　去年由美運往英國銷售之汽車。爲數不過三千三百三十輛。若與往年相較。大見衰落。兩年前一九三○年。美製汽車已經銷於英國者。計一萬零六百九十四輛。一九二九年爲數更鉅。共計二萬二千七百二十九輛。以此三個數目互相比較。消長盛衰。蓋可瞭如指掌矣。今單去年十二月而論。此一個月中。美國所造之汽車及車架等運往英國出售者。其總數不過八十件。一九二九年同時。乃有一千零十九件之多。 
　　美國汽車之所以不能在英暢銷者。其理由已略如上述。此外又有一頗重大之原因。則爲馬力抽稅之實行。及小形汽車之風行是也。馬力抽稅者。係根據汽車馬力之大小。而徴其應納之稅。尚有外製汽車之進口抽稅。亦極嚴重。購買者因外貨抽稅之重。往往裏足不前矣·至於英製之大汽車。邇來銷塲更形冷落如二十匹三十匹四十匹馬力者。抽稅奇重。馴至無人顧簡。故其舊車之出售亦不能得到相當之善價。最近英倫某荷蘭商人。曾購英國舊汽車四百餘輛。運往荷蘭。因其地尚無所謂馬力抽稅之例也。 
　　英國汽車製造商爲避免馬力抽稅起見。竭力製告客種小汽車出售。其馬力大概爲九匹·十匹·及十五匹。上次英倫汽車展覧會開幕時。有汽車商行十二家。咸以小汽車陳列塲中。此項汽車大都稱爲孩兒車、其馬力大過十匹者也。小汽車之長處不僅能避免重稅。且於經濟上亦有重大之關係、平時燃料减省。費用可少。故其風行一時。大衆咸有棄大就小之概矣。近二月來。英國汽車之國内銷售。其確數尚未得悉。但知其約數爲一三八·○○○輛而已。美製汽車之銷數則不過四·二○○輛也。此數若與一九三○年之一五五·○○○輛相較。所去遠矣。出口方面則因英镑跌價。反有起色去年其數爲一八○九九二件。一九三○年爲二三·二一○件。去年終之十一十二兩月。英鎊跌價頗佔優勢。兩個月間之出口汽車爲四·五六○輛。一九三○年同時。衹有四·一一九輛。 
　　英國汽車商行及製造家。對於美國汽車之運銷。競爭甚烈。英國汽車廠有不少在英國設廠造車者。據去年調查。其美商廠出售之運貨車。係完全在英國製造者。其出口銷售於英屬地各處。結果頗獲餘利。又有一家汽車廠。其出品半數在英製造。結果因商業衰落。銷數跌去百分之十。去年英製運貨汽車之銷數、約計五○·○○○輛。 
　　一九三一年英國汽車之銷售於紐絲倫者、總計二千四百十四輛。價値二七二·二八五鎊。美國汽車之銷數祇四百七十五輛。價値五九·九七五元。美國汽車之銷售於阿非利加者。大見遜色。錫蘭亦有同樣狀况。英國汽車在此兩地之銷數。頗見暢旺。澳洲因種種關　汽車進口咸見低落。但英製汽車之在澳銷數。一九三一年之上半年六個月中。上增至百份之五○·七。一九三○年同時祇及百分之十七。職是之故。英國汽車之出口業尚可樂觀云。 
[蘇俄之汽車事業影]  
　　汽車與戰爭。有相當之臂助。想讀者早已洞悉。自一二八滬案發生以來。遠東風雲日急。報纸宣傳。甚有謂俄日兩國。備戰忙碌。大有一觸即發之概者。然則近來蘇 
俄之汽車事業。究屬如何。想亦爲讀者所亟於聞悉也。因將蘇俄最近對於汽車事業之計劃與進行概况。錄之以實本刋。 
　　蘇俄工業方面。近來雖日見發展。然汽車製造之工廠。向付缺如。而俄國所用之汽車。本由美國進口。然最近蘇俄當局。鑒於汽車事業之有關國計民生。以及有助軍備。已决擬實行自造汽車。所有汽車工廠。在着手建築者。其中太半已告落成。不久以前。蘇俄第一輛自造汽車。已告功成。報章雜誌。爭載此事。以作慶祝。然第二輛自造汽車。又將發現於市上矣。目前所製汽車。僅在臨時工廠中製造。每天可製成汽車五兩輛。然所有機件。則完全由美國方面運來。是故目前蘇俄所産汽車。與其名之謂自造。不若名之日自配。蘇俄計劃中所造汽車工廠。與美國地屈勞哀最大之新式汽車工廠。並無不同之處。蓋此種車廠。我人已數見不鮮。從另一方面觀察。蘇俄待能自造汽車而後。每天製車千輛。亦非難事。惟時間問題耳。自第一輛汽車製成之日。以達汽車事業完成之時。其進展情狀。自有不光階段。依照程序進行。惟在預定計劃之中。目前已成之車廠。將來能每日産車四百輛。已爲到達最高之目標矣。在希望之中。汽車上所有機件。有若干部分。已能自造。進行程序。已定一五年計劃。最初二年。所有機件。完全由美國運來。自已不過裝配而已。至第三年年底。自造之機件。至少當有一半。第四年年氏。约有百分之七十五。至第五年年底。則舉凡汽車上所需要之一切。已完全可自造。不必仰求美國之供給矣。廠屋之建築方法。完全採取克利扶蘭奥斯汀車廠之形式。此廠落成而後。將來所有一切工作。均不必仰給他人。即水力問題。亦開　人工自流井。在此新廠之中。因各種機件。尚未購來。故各種佈置方法。亦尚未定當。待將來機器購到以後。按照形式。再行佈置。且機器尚未訂定之前。美國·德國·英國等。同時向蘇俄兜攬。以作營業上之競爭。是故在此種狀况之下。將來蘇俄究况採購何國出品。目前亦尚未定當。自去年十一月一日起。實行加緊工作。以冀廠屋之早日落成。將來落成以後。内部所置馬達至少當有六千架。規模之宏大。亦已可想而見。此種巨大之工廠。工人之繁多。自不必說。是故廠方已有建造工人住宅之决議。在此住宅區域之中。舉凡旅館、公園、市政廳、醫院、學校等。與一切有關工人生活之設備。莫不應有盡有。在預定計劃之中。共造四層樓磚屋三百幢。每幢可住二百家。全部落成以後。不啻爲一個新建之市鎭矣。 
[司蒂倍克新車之案全] 敷 
　　司蒂倍克新車。所具特色。不一而足。而其特色之最著者。厥爲安全構製。蓋凡中等價格之車輛。從無如司蒂倍克新車。具有如許安全設備。足資充分保障者。茲特以其安全設備之最足稱者。略述如次。司蒂倍克新車。無論其爲何種式樣。概以安全玻璃。爲其屏風及車窗之標準裝置。而不另取値。按此種玻璃。明凈如鏡。絕不受潮濕影響。至其配製方法。係以勒厚透明之物質。合兩層而爲一。雖遇劇烈衝撞。亦僅破損而無裂片。因碎屑悉粘着於膠合層也。益以車身構造。係以全鋼焊合而成。是以相得益彰。彌臻安全。互於底盤構製之特優。亦爲可蒂倍克絕對安全之一大原因。蓋以車架爲雙落式。而車身之架設。復極精巧而恰得其宜。前後輪 
 
 

Page 18

 
 
　·且更特别加闊。故重心得以低降。而全車動作時。自然穏適異常。絕無震撼。至其餘種種特色。如改良自由吃排。自動駕駛管理。自動塞車。安全鋼心回爾盤。新式回光尾燈等。在在足予乘客與駕駛者以安全保障而享受無上愉快焉。 
統計 
[去年美國汽車銷售統計頌]  
　　據最近本埠所得正式統計。一九三一年美國所登記之新製客用汽車。其總數爲一、九○八、○一六輛。是年汽車之銷售數。較一九三○年跌云七○○、○○○輛。前年在美國售出之汽車。其數目爲二、六二六。○六八輛也。目下汽車製造業諸領袖對於本年之汽車業前途。春估計之目光各有不同。某巨頭及若干領袖人物預料一九三二年之塡舊售出數目。將於本年美合衆國之汽車銷數大有裨益。而令其數達到三、○○○、○○○輛之譜。此乃樂觀派之估計。其次者爲固執派。預料最小奶度之汽車銷數當在二、○○○、○○○輛左右。更有人謂今年汽車銷售數大約介於二、五○○、○○○輛及三、○○○、○○○輛之問云、 
　　全美銷售之汽車總數中。以通用汽車公司所造之雪佛蘭危冠軍。其總數計爲五八三、三八七輛。其次則爲福特卡。以九與十之比。屈居亞軍。據去年之統計視之。雪佛蘭之銷數實佔全美汽車售出數之三分之一。一九三一年美國二十家著名汽車之銷數如後。 
一、雪佛蘭　五八三·三八七輛二、福特　五二八·五三九輛三、潑萊茅斯　九四·二七八輛四、璧克九○·八七一輛五、鮑恩台克　七三·一五四輛六、道琪　五三·○六八輛 
七、克雷司勒　五二·六六四辆八、哇爾特斯麻皮爾四六·六七九輛九、司蒂倍克四六·六五三辆十、愛山克斯　四二·五四三辆十一、納許　三九·三六六輛十二、惠萊士　三八·五七二輛十三、奥奔　二九·五三五輛十四、第沙多　二八·四二九輛十五、　萊哈姆　一九·二○七輛十六、黑特森　一九·一八八輛十七、黑潑麻皮而　一七·四二五輛十八、派加　一六·二五二輛十九、哇克蘭　一二·九八五輛二十、卡迪拉克　一一·一三五輛依上述之統計觀之。當知居首三位之汽車。均爲美國汽車中之低價階级者。春中尤以雪佛蘭位居魁首。銷數最鉅。福持所售出之客車數亦不在少。居次位。潑萊茅斯爲此項階级之汽車中之最早用自由輪構造而具有［浮動］力者。去年之銷數不期大增。居全美汽車銷售數之第三位置。 
　　一九三○年時。璧克及鮑恩台克在美國汽車之銷售位中居第三及第四。一九三一年之潑萊茅斯竟一躍而居於璧克及鮑恩台克之上。位居第三。實爲近來稀有之佳象。潑萊茅斯爲克雷斯勒汽車廠之出品。在東方諸國行銷頗廣。璧克汽車與其售價相等之同儕中。仍舊保持其原有之位置。雖其銷數似見弱於一九三○年。然聲譽之佳。則與並時進矣。一九三一年潑萊茅斯進步甚速。於是將鮑恩台克由第四位而抑之於第五。然在實際上則銷數較一九三○年增加有五千輛之多。福特之出品年焕然一新。挾有四缸及八缸新車問世。頗足動人聽聞。但其在一九三一年之銷數中。則跌落最鉅。一九三一年之銷數計共五二八、五三九輛。較之一九三○年跌去約有五十萬兩輛之鉅。一九三○年之福特銷數計爲一、○五五、一○五輛。一九三○年美國二十家著名汽車之銷數列表如後。 
一、福特　一·○五五·一○五輛二、雪佛蘭一·六一八·九○一輛三、　克一二二·六四五輛四、鮑恩台克六八·三八七輛五、潑萊茅斯六四·三○五輛六、道琪一六四·一五五輛七、愛克　六三·三三三輛八、克雷斯勒六○·九○八輛九、司蒂倍克五六·五二辆十、纳許五一·○八六輛十一、哇爾特期麻皮而四八·九四九輛十二、第沙多三五·二六七輛十三、惠萊士三二·六九五輛十四、黑特森三○·四六六輛十五、　萊蛤姆三○·一三七輛十六、派加二八·三一八輛十七、黑潑麻而二四·三○七輛十八、哇克蘭二一·六五二輛十九、杜蘭一二·四三九輛二十、灰百脫一八·九九一兩 
　　關於汽車銷售之月份關係。照兩年來之統計視之。亦頗有趣。一九三○年及一九三一年美汽車銷數最旺之月均爲四月份。其次則爲五月份。六月與三月咸屬第三位。茲將新車註册之一九三○年及一九三一年月份總比較。錄之如后。一九三○年　　月份　一九三一年 
一八○·○九四輛　一月　一二六·七八六輛一二一·六四五辆　二月　一三四·一三三輛二九八·八二四輛　三月　二○○·八四·輛三九七·○六三輛　四月　二六五·七三二輛三四五·○四一輛　五月　二四七·七二七輛二六○·九四二輛　六月　二○一·九一一輛二五四·○九七輛　七月　一九四·二九一輛二○三·七三七輛　八月　一五五·七○七輛一七五·二八六輛　九月　一二四·八七五輛一五○·二一九輛　十月　一○二·六三九輛九三·○六六輛　　十一月七五·八二一輛九六·○五四輛　十二月七七·五五三輛二·六二六·○八六輛　總數　一·九○八·○一一六輛 
雜錄 
[英國汽車業巨頭]  
亨利勞埃司傳實元 
　　享利勞埃司伯爵。一著名汽車製造家也。大不列顚水上飛機之所以表演出衆。獲史淦特盃。而達每小時四百英里之紀錄者。蓋其内部機器之製造。出自勞埃斯之不日到申之史丹達［燕子］號 
　　中國汽車公司所經理之英國史丹達汽車。已到有史丹達［小九］。史丹達［大九］。史丹達［十九］。及史丹達［二十］四種汽車。深受社會各界之觀迎。近聞尚有一種史丹達［燕子］號。不日到申。該車爲一輛構造特别低平之雙座轎跑車。車身之後。裝有寛大行李箱。故不愧爲最新式最合用之運動車云。 
手。故氏實與有攻焉。　　正如其他英美二國汽車大王相同。在未發跡時。家况類多清貧。例若美國之福特。早年曾充工匠。約翰惠萊斯嘗爲修理司務。而英國之奥斯汀伯爵。幼時則爲技師之學徒。毛律斯伯爵。由機器師起手。然則享利伯爵之環境。更不如人。讀其小史。當知其達今日之地位。自亦更萬難矣。彼九歲時即孤。翌年·在倫敦充販報童子。自已覔食。十四至十七歲時。彼入大　鐵道工廠爲學徒。滿師後進李氏製造局。不久復轉入一器具工廠。每星期以五十四小時的汗血。换得二元七角五分之工資。 
彼受敎育。僅及三年。不過對於製電學識。頗爲豐富。故又就僱於倫敦電光公司。不幸年方十九。而公司倒閉矣。 
　　彼竟不爲挫折。遂出私蓄微資。獨開一勞埃司小公司。專造弧光燈泡。但是此種營業收入不佳。乃在一八八四年。開始製造發電機器。忽然各棉織廠。船舶。及本地工廠等。先後競用發電機。於是需要大增。但在一九○○年、爲殖民地戰而稍跌價。 
　　當時勞埃司爲購辦時經濟光陰起見。特購汽車一輛。豈料大失所望。蓋此汽車不可靠而多閙聲也。是以亨利遂運入工廠。全件拆開。以觀究莧如何製造。 
　　不久。彼即自行計劃造車。改良引擎。除去雜聲。果然在一九···三年成功。不過車身頗小。不過十匹馬力。但　爲羅爾斯所重視。彼等心同意合。乃在孟却斯德進行製造汽車。及至供不應求。遂即擴充。到　倍地去開一羅爾斯勞埃司公司。 
　　最初彼等集合資本僅五萬元。而建築師用去五千元。勞埃司亦嘗親自打樣第一座房屋。至今猶存。該廠在一九○六年。方始落成開工。 
　　時至今日。亨利伯爵依舊爲該公司的董事。大股東。與領袖技師。惟彼完成羅爾斯勞埃司牌引擎。惟彼設計製造機器。乃使英國空軍。在上次世界大戰時。擊敗德國。惟彼製造飛機的内部。才令約翰亞各克及約瑟勃郎。得以第一次飛航大西洋。得到成功。亦惟彼計劃製造。得使引擎特靈。遂助不列顚皇家空軍。三賽三勝。而獲史　獎盃之無上榮舉。 
　　及至一九三○年。亨利勞埃司才得到封從男爵之尊稱。去年觀宴慶視時、彼甚謙遜。嘗謂寳日。［早年奮鬥掙扎之際。一般老技師與工頭等。誠較余更有勳功在也。］ 
　　至於其人之舉止。乃可以塗諸　倍工廠門上之箴言代表。［吾等胡爲乎貧窮耶。蓋吾等徒事浪費。其不經濟光陰。最爲烈也。］（移酬助餉） 
消息 
[兩週間汽車肇禍記三原]  
日期地址　汽車號受傷　傷勢　最後情形碼人 
十三西藏三車互　三車　各壞　由捕拘入日路撞　機件捕房十四民國運貨卡　王長左足　送院醫治日路車生受傷 
十五日盤　德定盤路三七四○孫鏡　身受重傷不及醫治即死 
十七日四川路某號金店生碾傷左足送院醫治十九日百老匯路某號張太太重傷送同仁醫院二十日外馬路某號田學賢頭面重傷拘局核辦二十二日黄浦路運貨汽車尤阿根腿足輕傷送院醫治二十四日界路某號小販某日頭面重傷送院醫治二十五日赫德路一三四八二龔隆鼎重傷不及醫治即死二十六日西門路某號王品山左足微傷送院醫治兩週間之汽車肇禍。共有十起。内因重傷身死者。計男子二人。重傷者。計男子二人。婦人一名。腿足輕傷者。計男子四人互撞一起云。 
 
