# 1932 - 123 - 4921225

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[法總統杜美爾被刺] 彬 
　　法總統杜美爾突於前日遭遇不幸之狙擊。延至昨晨四時許。竟以傷重薨殂。一國元首。竟犧甡於宵小之一擊。此誠足以令全世界人哀悼感喟於無窮。 
　　此一鉅案之内幕。至今尙無正確足以徵信之消息。據電訊所傳。吾人但知行剌之兇手爲俄人。其名爲戈古洛夫。而其供詞則自承爲俄羅斯之愛國者。崇拜墨索里尼及希特勒之爲人。憤法助蘇聯。其剌杜氏。爲欲迫令法國反對蘇聯。并稱美林白之子。亦爲其所綁。供詞奇離閃爍。若爲神經病者。又若故意裝瘋。不易捉摸。但就吾人之推斷。則此震動世界之血案。其背景斷不如戈古洛夫所供之簡單。而戈古洛夫之爲非神經病者。要亦爲無須置疑之問題。 
　　吾人認爲杜氏之遭遇不幸。應不外乎下列二因。 
　　一日國際間之一大陰謀也。自歐戰結朿而後。法國憑藉凡爾賽條約及其優越之國力。顯然以歐洲之霸權者自居。其對於德奥兩國。以防止其復興頗力。故其所以對德奥者亦頗嚴。法之强盛。幾於完全以凡爾賽條約爲其基礎。而法之所厚。則他國之所薄。彼被壓抑於凡爾賽條約下之諸戰敗國。其茹辛忍痛飲泣呑聲之情狀。蓋爲世人所可想見。意則感於法之威脅。其對於法之全歐霸權之實現。固亦無時不以爲慮。怨毒之所積。妬念之所激。在此國際糾紛之情勢下。固難保不有軌外之行動。此不幸事件發生之可能者一也。 
　　又如遠東情勢。近日趨緊張。日俄間巳劍拔弩張。待機而動。一面美俄聯盟之呼聲甚囂塵上。另一面又屢有日法密約之風傳。則在此風雲緊張之際。又安知陰毒者不下毒辣之手叚。圓遂其栽禍挑撥之陰謀。以激起法人之忿恨。而造成一種犄角之形勢。前數月駐俄日大使之被謀剌。其内幕固巳耐人推敲國際間之陰謀。固無所不有。此不幸事件之可能發生者又一也。 
　　次則曰法西斯主義之激盪也。由於資本主義之動搖與崩潰。左傾勢力固日見强大。而右傾之法西斯主義。則亦頓呈迴光返照之現象。軍國主義之抬頭。國家主義之復興。在各國都有同樣之情勢。以狹隘之愛國思想之剌激。狂𤍠之徒。遂不恤肆其毒手。擾亂秩序。以博取虚名。以震懾社會。日濱口之被剌。與大規模暗殺陰謀之破獲。即其先例。此次法國之不幸事件。遂於此種動機。 
之下發生。則又無不可能也。 
　　雖然。邇近以來。暗殺之風盛行。頗足以令人談虎色變。在日本前有濱口之慘變。繼有井上與團琢磨之被戕。最近復有上海之炸案。在蘇聯前有暗殺駐日廣田大使陰謀事件。近如西班牙有剌害元首之謀。埃首相之險遭不測。茲在法國。復有杜氏之不幸事件。由於經濟之動盪。進而影響於政治之不安。蓋至顯然。吾人迴首一九一四年由於奥皇儲之被剌。擴大而爲全世界互相肉搏殘殺之慘禍。殊不能不興起山雨欲來風滿樓之感。往事未遠。危機又動。亦可慨矣。 
[昨日成立兩委員會]  
　　共同委員會昨開第一次會 
　　接管委員會昨開非正式會 
　　市府籌組戰區善後委員會 
　　中日停戰協定簽訂後、日軍巳於前日起開始撤退、因此中日雙方曁中立國代表所組織之共同委員會、及國府所指派之撤退區域接管委員會、均於昨日成立、辦理一切善後事宜、各情分誌如次、 
[共同委員會開會]  
　　根據停戰協定第四條所組織之共同委員會、巳於昨日上午九時四十五分　在江西路美領事署、舉行第一次會議、推定委員美總領事克寗瀚爲委員長、領事團秘書伊愛朗爲秘書、並决定費用之負擔、最後由日方報告撤兵事項、詳情如下、 
　　昨日出席人員　昨日出席者爲美總領事克寗瀚·參贊德萊達、法總領事梅理靄·參贊彭納維太、意代辦署一等秘書羅史·參贊法替尼、於九時二十分聯袂而至、英總領白利南·參贊桑海爾、於九時二十五分亦至、次爲我方委員市府秘書長俞鴻鈞、及市公安局局長溫應星、最後爲日總領村井代表書記官岡崎·參贊原田、及委會秘書伊愛朗、至九時四十五分、遂開始會議、 
　　推定委長秘書　會議後、首即公推委員長、由英領提議、法領附議、以美領克寗瀚爲委員長、通過、並公推領事團秘書伊愛朗爲共委會秘書、 
　　委會費用問題　復次討論委員會費用問題、各友邦提議由六國負擔、經我方委員俞鴻鈞主張由中日負擔、日方表示無異議、結果委會費用、歸由中日兩方平均負擔、惟以委會决議者爲限、 
　　日報告撤兵時　嗣即討論日軍撤退事宜、首由友邦各委員起立聲明、謂日軍撤退時、應先通知中國、俾便接管、並免發生事故、當由日委員原田報告日軍撤退情形、略謂日軍現巳根據停戰協定於六日開始撤退、主力部隊巳向獅子林楊行大場眞茹綫以東撤退、並自六日起、三日以内、先將駐瀏河之步兵一營、駐嘉定之步兵一營、駐南翔之團司令部及步兵一營、完全撤退、决將駐羅店之步兵一營、過山砲隊一連撤退、交華方警察接收、 
　　特别警察問題　日方於報告後、繼即詢我方委員、以北平警察何日來滬、當由俞氏答復、停戰協定及中國聲明、並無北平警察一名詞、故我人僅知特别警察、日方又謂、北平警察由外人顧問、訓練良好、我方俞鴻鈞遂又答以我人不知外籍顧問、僅知專家、友邦各委聆言均各點首、時巳十一時三十分、議畢攝影散會、至第二次會期、昨日並未確定、 
　　成立共委會處　昨日會議後、當由美領克寗瀚於領署二樓、闢室一間、作爲共同委員會辦公之處、 
　　中日下午討論　關於三日以後之日軍撤退問題、巳定由中日雙方委員、直接討論、如一方對於撤兵事宜等等發生問題時、則報告委員會、由委員會再行召集會議、以决辦法、昨日下午四時、中日雙方委員俞鴻鈞·溫應星·岡崎·原田·及我方譯員王君、即在美領署委員會辦公處直接討論日兵撤退、之手續問題、及京滬淞滬路通車修理鐵軌諸問題、以南翔迤西鐵路綫巳無日軍、路局可即派工前往修理、惟南翔迤東、即未能往修、當即决定、工人備一符號、即可不致阻碍、至四時三十分、遂討論完畢、散會、 
 
[共同委員會全體攝影（申時社攝）]  
[接管委員會成立]  
　　關於接管委員人選、迄至昨晚、中央方面尙無正式命令到滬、惟該會人選、早經内定、昨日起並巳先行成立、設辦事處於西愛咸斯路聯社、昨日下午該會各委員並舉行非正式會議、茲將詳情、分誌如次、 
　　接管委會人選　接管委員會人選、昨該會巳正式發表、共計五人、外部方面一人爲郭德華、市府方面兩人爲殷汝耕·溫應星、蘇省府方面兩人爲朱錫百·韓德勤、並公推殷汝耕氏爲主任、以上各人、除朱錫百外、餘均在滬、朱氏亦定今晨抵埠、辦理接管事宜、 
　　分委接收委員　接管委員會成立後、以瀏河南翔羅店嘉定一帶日軍、定於今日起完全撤退至獅子林·楊行·大塲·眞茹·以東、所有撤退區域、不可無人負責、故委嘉定縣長潘忠甲辦理接收嘉定事宜、嘉定公安局長沈子雲辦理接收南翔事宜、太倉縣第二區長錢謹磐辦理接收瀏河事宜、寳山縣長孫希文辦理接收羅店事宜、以上各員、巳定今日出發各處、並聞蘇省府方面、對於接管蘇省轄境撤兵事宜、特派李明揚氏主持一切、 
　　管會通知路局　撤兵區域接管委員會方面、因悉日軍最前線至南翔方面之京滬路鐵路、巳無日軍、所有京滬鐵道、亟應修理、故昨特通知京滬路局長陳興漢氏、即日派工趕修、以便早日通車、又南翔以東之路線、亦由該會與共同委員會洽商就緒、由路局先行派遣一部份工人、佩掛符號、前往修理、以資迅速恢復交通、 
　　殷汝耕之談話　據撤兵區域接管委員會主任殷汝耕語記者、該會系統、係直轄於中央、專行辦理接管事宜、接管委員會之對象雖屬日方、惟中間均由共同委員會任轉達之職、關於南翔嘉定瀏河羅店四區之日軍、九日中午以前、可完全撤退至第一綫以東、故以上各處接管事宜、業經妥派專員、分别辦理、撤退區域之警備事宜、均由特别警察先行接收、一待治安恢復、即將各該處之行政公務公安衛生等一切業務、統由當地各機關接管、該會係屬臨時性質、日軍撤退手續完畢後、該會亦即停止工作、 
　　特别警察來滬　郭泰祺氏昨日曾接北平張綏靖主任來電、報告北平警察、業經啓程、惟據某方消息、北平警察、昨日（七日）方由北平啓程　約十日可到浦口、上海方面、巳電南京當局、請於平警到浦時、立即渡江南運、專車運往南翔、以便分赴各地、維持治安、 
[協定副本簽字期]  
　　中日停戰協定之英文本正式簽字後、尙餘中日文副本、尙未簽定、因雙方對於譯文方面、意見頗有出入、連日經我方殷汝耕等與日方岡崎書記官等、在日領署整理校對、窮三日之力、昨巳全部就緒、雙方完全同意、昨據殷汝耕氏語本報記者、中日文副本巳整理就緒、至簽字期因重光病重、尙未確定、據日方意見、擬分三種辦法、（一）留俟重光精神稍佳後、雙方再簽字、（二）郭泰祺先簽、重光暫不簽字、留待後日補簽、（三）由日政府派員代理重光簽字、現日方巳向東京請示、下週可望有確定辦法也云云、 
[戰區善後委員會]  
　　關於市政府所籌組之戰區善後委員會、聞委員名額定三十名、市政府各局局長及參事爲當然委員、市長爲委員長、餘由市府聘請云、 
[羅外長聲明]  
　　否認停戰協定第四附件 
　　餘與東省問題整個解决 
　　中央社六日南京電云、外報傳說、停戰恊定尙有第四附近、據羅外長負責聲明、絶對不確、 
　　又南京電外交界息、滬停戰恊定、僅解决停戰撤兵問題、其他事件、爲中日整個問題之一部分、須與東省問題整個解决、 
[救國聯合會昨開代表大會]  
　　反對停戰協定 
　　上海各團體救國聯合會、昨日下午三時、召集第十次代表大會、（到會團體）市農會·律師公會·大學敎授會·國民醫會·道路協會·抗日急進會·江西公會·人力車夫公會·電信同人救國會·憲政會·國難救濟會·地方自治協進會·中華學藝社·全浙公會·國難協濟會·總工會·中學敎聯會·大學學聯會·納稅華人會·國民奮進會·敎育界救國聯合會·工程師學會·四川同鄉會·潮州同鄉會·東南五省抗日會·中國學生救國會·等三十二團體、代表五十五人、公推胡庶華主席、沈斌夫紀錄、 
　　議决各案　（一）中日停戰協定條文、喪權辱國、本會應表示反對案、公决、（甲）登大字廣告、表示民衆絶對否認、（乙）發表宣言、通告全國民衆、並主張在東北及上海日軍未曾完全撤退以前、不與日方舉行任何會議、當推王造時·沈衡山·王鰲溪·起草、由常務理事修正、（丙）致電國際聯盟、否認中日停戰協定、亦推王造時等三人起草（丁）致函郭泰祺聲述協定内容、與郭向本會代表所表示者不同、民衆不能信任、（二）上海停戰協定簽字、勢將使東北義勇軍灰心國是、應謀補救案、公决、電馬占山將軍、轉各義勇軍、表示民衆否認該項協定、請繼續抵抗、（三）聞政府將解散（或云他調）十九路軍案、公决、通電擁護衛國禦侮各軍將領、請駐原防、勿向他處調動、此外尙有反對鴉片公賣·反對郵資加價等、全國共募救國捐 
 
 

Page 4

 
 
購辦武備等案、均以時間太晏、未及討論、交理事會核議辦理、七時散會、 
　　發表宣言　本會自成立以來、屢次宣言、始終抱定三項根本原則、（一）上海問題與東北問題不能分别解决、（二）日本軍隊、應先撤回國内然後開始談判、（三）對日應武力抵抗到底、奔走呼號數月於茲、以爲政府能順從民意、不至喪權辱國、陷我民族於萬刦不復之絶地、不料政府一面陽言長期抵抗、一面陰行屈辱乞和、以冀保存實力、鞏固政權、遂有上海停戰協定之成立、雖經民衆之激烈反對、而政府猶不顧一切、訓令被民衆痛毆之郭泰祺、在租界探捕森嚴保護之下簽字、旣使上海問題單獨進行解决、置我東北於不顧、復許日軍集中於淞滬軍事要地、一面獲有抽師北向滅我東北義軍之機會、一面助其造成將來更進一步、逼我爲城下盟約之根據、此顯然放棄不撤兵不談判之原則、至於政府之所謂對日長期抵抗、至是乃知完全爲欺騙國人之技倆、此所以本會回顧向來所抱主張之餘、不能不根本反對此項喪權辱國之協定也、即就該項協定本身言之、亦含有無窮之危機、願爲我全國同胞陳之、第一、該協定第三條所定之日軍、暫駐於吳淞江灣引翔鄉及閘北等指定地點、旣未明白限期令其撤至公共租界及虹口方面之越界築路、而日軍撤退之區域、則依第二條附件第一號所謂常態恢復未經决定辦法以前、我國軍隊又不能自由移駐、是我之土地巳無形失其完整、即共同委員會眞能盡其職責、但日軍撤至公共租界及越界築路、又安能保其不重演一二八之暴行、以侵犯我土地、在該協定或解釋其係爲一二八以前之原狀、而不知一二八以前、日軍之在上海者、只少數海軍、並無此大部陸軍、今竟承認其駐重兵於租界、究何異引狼人室、第二、該協定第二條所定之中國軍隊、留駐於現在地位、必須日軍撤退區域之常態恢復、並經决定辦法以後、始能變易其地位、但如何始爲常態恢復、如何始能决定辦法、實爲絶大之問題、雖我方曾聲明軍隊調動不受限制、但以共同委員會監視、决不能自由移動其地　、致蹈破壞協定之罪名、設一旦遇有大股海盜或其他匪類、科機在日軍撤退區域内發生騷動、我軍不能進擊、則該區内民衆之生命財產、將可以謀保障、日本聲聲以保僑爲名、我則受協定朿縛、喪失保民之機會、痛何可道、第三、該協定第四條、接收日軍撤退區域之中國警察、雖無何種限制、我政府却自動宣言、係一種特别警察、决聘用專家、爲官長敎官、同時據日方代表聲明、則謂其聘用專家、含有外人在内、夫我國之行政機關、自有一定之組織與系統、如閘北江灣吳淞、有警察第四第五第七各區、寳山嘉定、亦有各縣政府負責、日軍旣撤退、我行政機關、當然應立即恢復舊觀、照常行使其職權、今忽另立名目、另行組織、顯然視日軍撤退區域、爲一種特别區域、如果聘用外國專家屬實、則更居心喪失國權、授外人以柄、旣足啓國際共管之漸、而所謂中立區或自由市者、巳不啻實際形成、　第四、該協定第一條所定、上海周圍停止戰鬥行爲一點、據日方代表說明、包含有蘇州河及浦東不駐華軍、謂巳載諸議事錄、同時、據中外報紙所載、停戰會議之議事錄、確有莘莊龍華華漕之外及吳淞楊樹浦對面之二十基羅米突爲不駐兵地點等語、查我國政府、在滬設有淞滬警備司令部、係維持治安之重要機關、淞滬人民之生命財產、全賴保障、今竟令警備司令部在所管地域、不能行使職權、而與戰事無關之南市與浦東、不駐紮軍隊、一如大沽口不設砲台、與天津周圍不駐軍隊之屈辱條約、毫無二致、總之、細按全文、喪權辱國之處、不勝枚舉、凡我同胞、亟宜一致否認、宣告無效、而對於政府此種措施、亦不能不依嚴正方法、課其責任、一面由民衆方面、盡其所能、加緊實際抗日工作、不達日軍完全退出我國領土、我國行政權力完全回復、决不中止、特此鄭重宣言、 
[各界反對恊定]  
　　黃埔同學救國團電　各報館轉全國同胞公鑒、自一二八事件發生、因政府不派援兵　以致十九路軍迫不得巳、而全部退却、吾人於痛心疾首之餘、尙冀政府翻然悔悟、致秉不屈不撓之意志、顧全民族利益、拒絶簽訂一切喪權辱國條約、不料停戰協定　竟允許上海周圍停止敵對行爲、是則明白限制我軍亦不得駐兵上海附近區域、且協定條欵、又將吳淞閘北江灣引翔、劃爲日兵駐紮區域、是則竟以明文允許日兵得駐在我領土矣、政府如此甘心出賣民族利益、本團誓死反對、尙祈全國同胞、一致奮起、制止政府賣國行爲、民族前途、實利賴之、黃埔同學抗日救國團執行委員何靜民、朱冶蒼　李天兆、徐瑞亨、田子彬、曁全體四百餘團員同叩、 
　　倪義抱等書　倪義抱、吳慕唐、何靜民、質問停戰協定第一條告各團體書云、上海各團體曁全國同胞公鑒、炎黃無靈　中原陸沉、歷年循環之禍變、至於去年九一八、乃成爲空前之外患、更至於本年本月五日、由現政府當局、與日簽定所謂屈辱之停戰協定、并附屬書四、或云爲三、而日方代表又附加聲明、協定第一條之意義、（一）協定第一條停止一切及各種戰鬥行爲句、其意義、包含便衣隊之活動、及一切挑撥敵對心之言動等、（二）關於蘇州河南方區域、及黃浦江東方區域、中國軍隊駐防問題、除在協定之第一條中、上海週圍停止敵對行爲何、有明白之規定外、復在會議錄中有諒解事項之紀錄、見本日申報、鳴呼傷哉、當本月三日上午八時三十分、上海各民衆團體、救國團體、學生代表等、在郭泰祺私寓客廳、要求公開協定草案時、郭泰祺先示中文草案、義抱慕唐靜民亦與其列、忽見上海週圍停止敵對行爲句、提出質問四點、載在本月四日上海申報、查滬南浦東駐兵問題、屢經郭泰祺負責聲明、並各報宣傳、當時如何爭執、如何否認、絶未聞有更進一步之上海週圍、在任何方面傳說、面竟不料始於郭寓親目見之、因此當衆同爲大聲之再三質問、惟時有殷君芝齡同立桌旁、似露阻止之意、又曲爲之解、翌日、上海各團體救國聯合會緊急會議、李次山、吳山、謝承中、等、報告郭泰祺陳述上海週圍、業經改爲上海附近可以滿意者、見五日各報、鳴呼、今竟何如乎、日方原提爲滬南浦東因爭執及否認之結果、而併日週圍、何氣量之寬大也、於三日所見草案、爲停止敵對行爲、今宣佈者、更改日一切及各種戰鬥行爲、亦何不厭其進而又進、屈辱至此、觀日方附加聲明、不知爭執者否認者、至今更作何語、以自規避、且明白之規定外、復在會議錄中、有諒解之紀錄、蓋所謂紀錄、究竟是何種諒解、何等諒解、當不在宣布之列、但可於言外想像得之、例如抗日　　制日貨紀載暴行、一切實錄、非經一筆勾銷、萬不足爲完成協定之履行、誠如東南三省民衆抗日救國會支電云、此第一條協定上海週圍十字、爲上海週圍之絶命書也、（見本月五日時事新報）傷哉、天下委曲遷就、撲朔離奇之尤、有逾於此次之屈辱恊定者乎、尤於爲之曲解而滿意者、殊訝其心理與眼光之别具、今眞相巳明、挽回無及、惟就我民衆立塲、仍當取鎭定步驟、（一）要求當局、完全將協定全文、及一切紀錄、附件、有效文字影印公布、此項協定、究竟始終表襄是否合符、（二）要求上海週圍除軍事協定外、對於一切民衆意思、及救國運動等、予以切實之保障、不受恊定一切之拘束　（三）就我民衆力量、亦如恊定第一條各盡其力之所及意義、以各求保全我民權、及國土之完整、誓爲頭可斷志不可變、國不可辱、依據天賦之人權、努力必需之運動、不屈不撓、絶取巧　屏倚賴、必忠必信、力盡方巳、否則生不如死、於短期中或尙有我輩葬身之所也、悲哉、鑒議五月六日　倪義抱、吳慕唐、何靜民　同叩、 
[各地日軍撤退]  
　　路透社七日東京電、今日發出訓令、召回在滬之飛機母艦一艘及驅逐艦四艘、 
　　嘉定日軍、五日下午六時起、緊急戒嚴、城内外一律禁止行人往來、一面强拉居民、爲之搬運、將重要軍械、裝載卡車數十輛、連同軍馬、當夜分二路開拔、一路自東門外滬太路至江灣、一路自南門外嘉翔石路至南翔、至六日晨、城中祗留百餘人、行人受檢查後可往來、至南翔方面、於六日晨、開始撤退、亦分兩路至閘北、一路自南市沿鐵路汽車路、一路自東市經陳店至眞茹之汽車路、（兩路均於開戰時爲我軍新築、）同日婁唐方面之日軍、全部開駐城中、現在陸渡橋婁塘石岡門馬陸袁司徒黃渡車站等處、巳無日軍、外岡葛隆紀王廟等處、從無日軍駐紥、南翔方面、亦祗百人左右、惟據接收委員會消息、日軍於九日以前、未能完全撤退、於南翔羅店嘉定瀏河四處、九日以後、尙須各留一營、看守輜重、至地方接管事宜、接管委員會巳委嘉定縣長潘忠甲、公安局長沈靖華爲嘉定接管員、定八日隨同接管委員李明揚·韓德勤·自滬至靑浦、隨帶嘉定公安局警察及警察隊、於九日開赴安亭、以便與日軍接洽接收、並聞接收後、維持地方秩序之北平警察、接管委員會、巳指定二百名暫駐安亭、三百名暫駐太倉、日内即可開到、 
　　蘇州七日電、瀏河日軍三千、七日在搬軍品、將於晚撤、嘉定現有三千未撤、其餘新塘市·陸渡橋·茜涇城日軍·均於七日上午三時、外岡·婁塘於六日十一時撤退、各處日軍、集中羅店一千餘人、太倉駐軍六團、協縣黨常委朱慶沼往收失地、自浮橋滸浦向南至楊林口一帶、凡日軍警戒區村莊房屋巳全爲日軍拆去、新塘市茜涇等日軍臨開拔時、大肆刦掠、 
　　常熟七日電、（一）陸渡橋方面之敵、於六日起、紛向瀏河退去、至七日午後一時、該處巳無敵蹤、惟工事仍在、（二）婁塘塘仍有敵三十餘、晚間仍放哨、或因軍隊未全撤之故、（三）嘉定敵向羅店退去、新唐牌樓、至今日下午一時巳撤盡、（四）七日瀏河敵一部分步行上海、沿路高唱軍歌、頗有歸志、（五）現瀏河仍有敵千餘駐守、 
　　吳淞薀藻橋及外馬路擺渡碼頭水陸兩要道口、本有日軍憲兵、在該二處設立第一第二檢問所、盤查往來行人及市輪渡到淞之搭客、茲悉以上二處、昨日巳完全撤回、惟懸牌尙未除去、 
　　昨日上午由嘉定·婁塘·外岡·方泰·葛隆·等來滬鄉民·投往滬西各收容所、謂嘉定城内外及附近各鄉日兵、均巳撤退、當將婦女孩兒携回家鄉、故一時肩挑背負、三五成羣、出所返鄉者、又絡繹於途、惟南翔·眞茹·江橋·等處難民、因聞日兵尙未撤去、均須略緩、但其心中莫不歸心如箭云、 
 
 

Page 5

 
 
國内要電 
[吉黑救國軍復佔優勢]  
　　馬占山集合四萬人向克山進攻 
　　救國軍由帽兒山向哈爾濱西進 
　　（哈爾濱）　北滿各陣線今日消息表示日軍在數處並未勝利、反「滿洲國」之軍隊、現復佔優勢、馬占山自脫離長春新政府後、巳集合四萬人、聞軍械頗完備、此路大軍現向哈爾濱西北之克山進攻、其地在鐵路之盡端、同時馬占山傳諭呼蘭華軍、堅决拒敵、不得退後、中東路東段形勢、亦愈嚴重、距哈爾濱僅二十哩之阿什河、巳被反「滿洲國」之軍隊佔領、而原有駐守阿什河之「滿洲國」騎兵、被擊敗後、巳於昨晚退至哈埠、故此間居民頗爲惶擾、據松花江傳來消息、沿江作戰之日軍亦未獲如初傳者之勝利、初傳方正三姓皆爲日軍於劇戰後攻下、但現聞日軍今退出以待援軍、松花江方面之受傷日兵、現陸續抵哈、（七日路透社電） 
[哈爾濱附近有戰事]  
　　（哈爾濱）　華軍現由帽兒山向西進取、並由北面進窺哈　、在距哈五哩處、華軍與「滿洲國」軍隊交戰、詳情未悉、但反「滿洲國」之軍隊、現巳逼近哈埠、故此間大爲惶震、華軍在哈爾濱以東、巳佔優勢、現向此出發、似有撲取哈爾濱之勢、而日軍多在一面坡之東、於松花江下游及距哈爾濱西面若干哩等處作戰、前途如何、將視馬占山部下刻駐呼蘭者願否爲馬出力而定、如願爲馬作戰、則哈爾濱東北兩面、將同時被攻擊矣、（七日路透社電） 
[阿城鮮人避往哈埠]  
　　（瀋陽）　據確報、救國軍自四日來、進出於哈爾濱東河城之東方、住居阿城之鮮人四十名、巳往逃哈埠、（七日電通社電） 
[綏中日軍增一師團]  
　　（北平）　日軍向綏中增兵一師團、秦皇島開到日軍艦七艘、（七日專電） 
　　（北平）　日關東軍奉命决以全力銷滅東北義勇軍、連日運往綏中大批軍需品子彈、日機迭飛各要隘、偵查義軍根據地、并威脅各地駐軍、不得與義軍通聲氣、各駐軍均不理、（七日專電） 
[義軍百餘進攻輯安]  
　　安東　義勇軍百二十人進攻輯安、居民紛紛避難、城内大混亂、日警察隊亦離城避難、（七日日聯社電） 
[通化日僑均經引渡]  
　　（瀋陽）　關於通化日僑之救出、日本警官隊與華軍成立交涉、華軍方面、巳將興津副領事以下四十一名、引渡日本警察、（七日電通社電） 
國聯調查團昨到吉林調查 
[與日師團長多門會談]  
　　（北平）　調查團今晨九時半抵吉林、定當晚返長、（七日專電） 
　　（長春）　國際聯盟調查團今日上午六時、由長春出發往吉林、預定今夜九時返長春、再於九日上午九時赴哈爾濱、（七日電通社電） 
　　（吉林）　國聯調查團抵此後、即赴日總領事館、會見多門師長、詢問滿案發生當時吉林狀况、韓農被害情形、及吉林省獨立前後之形勢等、調查旣畢、一行即於下午三時四十分、復搭原車折回長春、（七日日聯社電） 
[李頓等向駒井質詢]  
　　（長春）　聯盟調查團昨午後三時、赴「滿洲國國務院」、訪問駒井總務長官、此係調查團在長春最後之會見、調查團方面、關於自駒井氏起新政府之高官、日本人獨多之點、質問甚詳、駒井對李頓爵士所質問、就任總務長官之理由、對麥考益將軍及西勒博士所質問建國之由來、及行政組織、均與以答辨、調查團於午後五時四十分辭去、駒井長官之答辨内容如下、「予二十餘年以來、即關心滿洲之事、至此巳有三次參與滿洲大事、第一次爲大正五年之宗社黨事件、第二次爲大正十三年郭松齡背叛事件、此次爲第三次、則巳到達滿洲立國之理想矣、滿洲國關於内政、雖排斥任何國家干涉、然以門户開放機會均等之對外方針爲國是、能理解此種建國之精神、則可察知滿洲之獨立、實有不得巳之事情云云」、（七日電通社電） 
[僞國政府允顧入境]  
　　（長春）　「滿洲國政府」現巳正式依允國聯調查團中國陪員顧博士可入滿洲國土地、而附以尊重滿洲國主權之條件、前發之對顧逮捕狀、現巳撤銷、調查團現巳抵此、滿洲國政府巳派陪員三員、隨同調查、内有一人、係前任哈爾濱日總領事現充滿洲國外部人員之大橋氏、（七日路透社電） 
[日警冒稱商民代表]  
　　（北平）　調查團赴長途中、過公主嶺時、日警官冒稱商民代表請見、狀頗畏縮、李頓詢問、言語支離、悉不由衷、顯被人强迫、委員均笑置之、（六日專電） 
[李頓亦受日探監視]  
　　（北平）　瀋陽來人談、李頓在瀋時、一日在大和旅館門前空塲散步、突見四日探監視、李甚不懌、中代表至書肆購書、日探隨行、欲購關於東北事件書、均被迫勿賣、中代表赴長人數悉由日方决定、有第一日準備臨行被阻者、正式報告、巳定在平起草、（七日專電） 
[日警干涉代表見客]  
　　（北平）　昨有外報記者自長春來平、據談、國聯調查團自抵長春後、日方監視較在瀋時益嚴、對於中國代表尤甚、行動均失自由、華人之往訪者、多遭逮捕、即外國顧問外出、亦有便衣日警强同隨行、形同押解、三日下午、顧維鈞在户中接見美國敎士二人、怱有長春日警五六人、推門闖入、堅詢來客所談何事、態度强横、顧拒不以告、適李頓之秘書哈斯來訪、睹狀甚憤、嚴詞斥責、該警竟詢代表團見客、巳否得有警廳許可、凡滿洲人民來訪事先須請示警廳、哈氏乃告以代表見客、業經李頓委員長許可、警廳無權干涉、彼等始去、事後顧氏乃備文致調查團、請轉向日方抗議、請保障代表見客目由、（七日專電） 
[粤海軍將領通電擁護陳策]  
　　爲避陳濟棠暴力壓迫 
　　將艦隊移駐瓊崖唐灣 
　　（香港）　粤海軍將領陳鼎·金彥文·陳慶雲·曁中山飛鷹等二十餘艦長、五日由唐家灣通電、首言同人因暴日憑凌、知非團結、無以救亡、故去年通電、不參内戰、共紓國難、次責陳濟棠擁兵自固、對海軍蓄意剪除、砲擊我艦艇、擄禁我官佐、甘爲内爭戎首、又諉其責於西南政會、其現時對本軍之横加壓迫、與前日之私擅處置空軍、同出一轍、在陳濟棠心目中、豈復有國府與政會之存在、同人等誓竭誠擁本軍陳總司令、以貫澈息爭對外主張、慈爲避陳濟棠暴力壓迫起見、將艦隊移駐瓊崖唐家灣、迎陳總司令蒞軍主持、陳濟棠如覺悟、擁中央抗日、同人等當盡釋前嫌、否則同人惟知主持正義、相與週旋、（七日專電） 
[陳濟棠派三艦赴肇]  
　　（香港）　陳濟棠派仲元堅如仲凱三艦赴肇、嚴防陳策部艦駛桂、又派唐紹儀回唐灣、向各艦游說、（七日專電） 
[丁紀徐乘飛機返粤]  
　　（香港）　丁紀徐六日乘機離京經湘、十日申可到粤、（七日專電） 
[傳李白準備就新職]  
　　（香港）　傳李宗仁白崇禧定一星期後就中央所任新職、（七日專電） 
[陳濟棠向孫科解釋]  
　　（南京）　陳濟棠於虎門事件發生之次日、有電致駐京代表楊德昭、令赴滬訪孫科、解釋處置眞相、楊於昨晨飛京、（七日專電） 
[陳濟棠權力轉鞏固]  
　　（香港）　據廣州消息觀之、廣州空軍總司令職之廢除、巳鞏固粤省軍事領袖、陳濟棠之權力、自廣州國民政府成立後、廣州空軍向屬獨立、今雖廣州國民政府巳不存在、而南京又有各省不得用總司令名義之命令、但空軍總司令之名稱、迄未取銷、黃光鋭爲空軍司令以代張惠長之任命、現巳實現、未遇反抗、黃係參謀長、兼艦隊領袖、爲陳濟棠摯友、故廣州空軍現巳成粤省軍隊中之一部、而不復爲獨立份子、（七日路透社電） 
[陳銘樞請假斡旋粤事]  
　　（南京）　陳銘樞爲斡旋粤事、請假一星期、擬日内赴滬、交部事務、由陳孚木代拆代行、（七日專電） 
　　（南京）　陳銘樞今日發表談話如下 
　　（一）據最近陳伯南報告、粤海軍事件之解决、尙未完全就緒、空軍巳不成問題、前途情勢不致擴大、廣西部隊調動、係協助剿共、並無其他用意、 
　　（二）孫哲生先生約汪蔣兩先生赴杭、籌商國是之說、最近似巳沉寂、將來能否實現、尙難逆料、 
　　（三）蔣總指揮因體弱多病、在上海中日事件未發生前、早經呈請休養、旋因情切抗日、故力疾從戎、比以中日問題巳告段落、且因身體亟須休養、乃又有辭職表示、但未經允准、至蔡軍長辭職說、並無其事、（七日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[黃秉衡談粤事無擴大性]  
　　（南京）　航空署長黃秉衡談、粤海空事　、係第八路總指揮陳濟棠鞏固維護中央實力、故如此措置、海軍雖在虎門、有四十分鐘之相持、業巳平息、空軍無問題、此事無擴大性、余此次回署視事、（一）增添置機庫、（二）航空學校遷杭後、增加學額、延聘美敎授多人專事訓練、（三）湘贛粤三省剿赤總司令、巳啓節西上、航空軍當參加協剿、刻正準備待命出動、（七日專電） 
[關於停戰協定粤反對電綏發]  
　　尙在徵求李宗仁意見 
　　（香港）　政會電李宗仁、徵對停戰協定意見、并促回粤、西南反對停戰協定電决綏發、（七日專電） 
　　（南京）　外交委員會對蕭佛成等反對停戰協定電、認爲徒發不負責任之高調、因兩廣事實上之責負者陳濟棠李宗仁、對於中央舉措、絶對明瞭、（七日專電） 
　　（北平）　北京大學學生會通電反對滬停戰協定、（七日專電） 
[赤匪竄擾安溪]  
　　厦商會願助勦赤軍餉 
　　（福州）　赤匪决由漳分竄閩北泉州、據傳匪一部巳從南靖侵安溪、泉防吃緊、（六日專電） 
　　（福州）　陳國輝明日乘飛機來省、（六日專電） 
　　（福州）　厦商會電請粤軍從速勦赤、願助軍餉四十萬、並組防赤維持會、抽房租一個月、爲防赤經費、（六日專電） 
[德興城巳解圍]  
　　（南昌）　德興電、閩南朱匪與贛東方匪合圍縣城、巳被擊退、（七日專電） 
　　（南昌）　淸匪會六日電慰勦匪將士、有人在該會提議、將四廳改科、發善後公債三百萬、（七日專電） 
[粤軍請何應欽迅頒會勦大計]  
　　對贛南士共擬澈底勦滅 
　　李振球辦理十七縣路政 
　　（南昌）　陳濟棠余漢謀派李尙庠携親筆函到南昌、謁何應欽·熊式輝、商勦匪連絡、及贛南善後、致何函有入贛者十九團、在中央未有整個會勦前、擬將贛南土共、澈底勦滅、務得一縣安定一縣、入閩者仍照原計劃、進攻上杭永定漳州、惟望迅頒會勦大計等語、致熊函謂贛南目下勢成燎原、决一面淸勦、一面整理、由李振球任贛南公路處長辦十七縣路政、此行誓不沾贛南一草一木、（七日專電） 
[榆關防務鞏固]  
　　（北平）　榆關防務鞏固、何柱國畫夜巡察防線、榆關每晚戒嚴、（七日專電） 
[日人覇佔東北生產事業]  
　　（北平）　日人假僞國名、攫東北各種生產事業、（一）土地國有、實收歸日人、再租於人民、（二）東北各要市、均假僞國名、一手經營、（三）金鑛官營、組滿蒙查鑛團、共十六人、日佔十一、（四）舉辦電業、擇吉林鏡泊爾湖地址、計劃大規模發電廠、利用水力發電、（五）與僞國訂密約、實現其東北鐵路網計劃、（六）大規模經營東北森林及牧畜、（七）日人在蒙古一帶山林内、大種鴉片、由僞國公賣、（七日專電） 
[趙丕廉昨抵京]  
　　代閻接洽縮編軍隊事 
　　（南京）　山西綏靖主任閻錫山就職後、對縮編軍隊有亟向中央報告之必要、特派代表趙丕廉入京、在京組辦事處、趙七日晨抵京、定八日謁蔣、報告一切、趙語記者、晋省年内政局不定、財政無辦法、閻回省後、先行縮減軍額、業巳改編竣事現存兵七師、騎兵砲兵各一師、合計爲十萬人、裁汰二萬有餘、昔日軍費月需二百萬以上、除省庫支付外、月虧百萬之譜、縮編後、尙不敷六十萬元、現設法彌補中、至内政因頻年軍事影響、日趨紊亂、决定通盤整理、設立省政設計委員會、羅集人才、改進省縣事務、晉鈔慘跌、現籌辦山西實業銀行、謀救濟晋鈔、調節金融、不久實行、（七日專電） 
　　（南京）　閻錫山派李子藩到京晤汪、閻對中央文電時有往來、（七日專電） 
　　（南京）　李鴻文奉閻令、到京請撥欠餉、及晋綏軍費、（七日專電） 
[陳紹寬呈辭海軍部長]  
　　（南京）　陳紹寬辭海軍部長、原呈有去年九一八、　日侵佔東三省以來、因未奉中央命令、不敢自由行動、外間不察、實難交至、而智識階級、亦復不按事實、妄肆詆誹、甚且任意誣衊、以遂　政治作用之毒計、目下滬案、業經簽約、海軍艦艇陳舊、斷難鞏固國防、事變之來、禦侮無力、與其束手受謗、不如即日引退、以讓賢能、藉杜悠悠之口、（七日專電） 
[英使過京北上]  
　　（南京）　英使藍溥森七日偕參贊一人、乘中國航空公司七號機、於十時半抵京、當赴英領署休息、下午二時、羅文幹往訪、表示感謝斡旋之勞、藍氏行程怱促、在京並無酢酬、即於晚七時乘津浦快車北上、美使詹森由滬乘德和輪來京、約八日晨可到、（七日專電） 
[留美華僑集欵立飛機隊]  
　　（南京）　留美華僑募得港幣百十五萬、向美國訂購轟炸戰鬥偵察等機十五架、名爲華僑救國飛機隊、下月初可運送來華、惟華僑聲明、該隊祇能專作禦侮勦匪之用、（七日專電） 
[川軍攻克甘孜]  
　　（南京）　劉文輝駐京代表冷傑生接西康電、川康邊防軍巳攻克甘孜、惟藏軍近又增援、以圖大舉反攻、戰事恐將擴大、（七日專電） 
[郵費加價問題]  
　　行政院咨復立法院 
　　（南京）　行政院六日咨復立法院、略稱、郵費加價、與鐵路增加運費、同一性質、上年三月鐵部增加京滬滬杭兩路運價、並未咨經貴院審議、故此次交部加增郵費、經本院會議通過後即核准施行、嗣因各地籲懇、巳予减免、現此案巳奉中政會交本院核辦、將來如需變更二十年度預算、自當循法定追加預算程序辦法、（七日中央社電） 
　　（南京）　郵資加價案、經行政院决議、分别减免、交部負責人談、俟接行政院訓令後、即飭郵政總局遵辦、在通知未發前、仍照現定價目收資、（七日中央社電） 
[牛蘭案審判手續完備]  
　　（南京）　司法部息、牛蘭夫婦自再度移至蘇高法院後、巳數度開審、每次開審後、均有報告到部、審判手續、均照刑事訴訟法辦理、且每次開審、均予以相當時間、使得充分申辯、該院對彼之生活亦特别優待、彼現巳正式向蘇高法院提出申訴、其申訴理由、巳由該院呈報到部、不日將再度研審、（七日專電） 
[大赦案赦免範圍未定]  
　　（南京）　立法院息、大赦案關於軍人犯罪部分、由軍政海軍兩部分别擬訂、現軍部巳有一部分送到立法院、海部尙未送到、故赦免範圍、至今尙未解决、政治犯之赦免、應略有限制、因共黨亦屬政治犯之一、或將參照反省條例、以定範圍、（七日專電） 
[梁冠英部願參加築路]  
　　（南京）　鐵部據梁冠英電稱、該軍願參加修築隴海路新浦至墟溝一段路工、以爲兵工築路之先導、頃部令隴海路局、斟酌情形、詳細審核、呈復憑核（七日專電） 
[京市黨部决議事項]  
　　（南京）　京市黨部常會七日决議、（一）呈中央函國府、令張學良馬占山、協力收回東北失地、（一）請中央設立固定國際宣傳機關、（三）呈中央函國府、令外部飭駐外使領、不得藉故擅離職守、（七日專電） 
　　（南京）　黨部以蘇聯塔斯社代表車爾内夫、在京發稿、在中俄尙未恢復國交以前、不應享此優待、因令暫行停發、（七日專電） 
[北方新組織之風傳]  
　　（南京）　此間風傳北方有政治新組織之謠、但詢諸北方來之某代表、則謂不成事實、（七日專電） 
[蠶種合格徵費豁免]  
　　（南京）　實部以蠶種銷路鋭減、准將本年内蠶種合格徵費、槪予豁免、（七日專電） 
[公司施行法展期一年]  
　　（南京）　實部以公司施行法第十一·十二·十三·等條、所規定施行時期、至本年六月底屆滿、因各公司對規定手續、尙未完全履行、特再展期一年、以示體䘏、（七日專電） 
[華僑因抗日被迫回國]  
　　（南京）　南洋黨員鄭仲衢等、因組抗日會、被迫回國巳半月、僑委會委員長陳樹人、六日假金陵春、設宴欵待、並致詞歡迎、鄭等均係宴商、財產多被沒收、現正設法救濟、（七日中央社電） 
[京抗日會抽查封存貨]  
　　（南京）　首都各界抗日會七日開始抽查封存各貨、行動極和平、各商店均予接收、（七日專電） 
[調查戰區郵電損失]  
　　（南京）　交部以滬戰期内、戰區郵電支分局數十所、被日軍蹂躪、完全停頓、且損失極鉅、現令各該局詳細查報、備將來提出交涉賠償根據、並即趕籌恢復、以利交通、（七日專電） 
[羅貢華到内部視事]  
　　（南京）　内次彭學沛羅貢華辭職、經黃紹雄慰留、羅巳到部視事、（七日專電） 
[三寳壟領館暫行停辦]  
　　（南京）　外部以領館經費困難、七日部令三寳壟領館暫行停辦、歸併爪哇總領館、（七日中央社電） 
[中東路擬再裁員]  
　　（北平）　中東路擬再裁員千名、（七日專電） 
[蘭州富隴銀行停業]  
　　（北平）　蘭州電、富隴銀行停業、甘肅省金庫由陜西銀行代辦、（七日專電） 
[錫盟建造班禪府]  
　　（北平）　内蒙王公集資十餘萬、在錫盟建班禪府、（七日專電） 
[王英部竄察西各縣]  
　　（北平）　王英部竄察西各縣、陸軍第十旅與騎二旅、奉令往剿、（七日專電） 
　　（北平）　王英竄固陽、綏省府撥十萬元救濟五臨武固等被匪區、維持春耕、（六日專電） 
[北寗路貨車出軌]  
　　（北平）　北寗路一零二次客車、今晨至秦皇島、因北戴河貨車出軌、誤點兩小時、（七日專電） 
　　（天津）　北寗路一零二次一零六次車、七日均未到津、致謠言大起、謂日軍佔領山海關、嗣經探詢、始悉十六次加車、六日晨六時、在北戴河出軌、七日晨恢復交通、（七日專電） 
[周龍光接收津財政局]  
　　（天津）　周龍光七日接收財政局、並縮減經費、每月爲二千元、（七日專電） 
[長蘆鹽商預付稅捐]  
　　（天津）　張學良電長藍鹽運使新造華、軍需孔亟、令向鹽商預借四五六月份稅捐五百廿五萬元、茲巳籌得百七十五萬元、七日交由東三省官銀號匯平（七日專電） 
[哈被捕俄人取消絶食]  
　　（莫斯科）　此間得訊、哈爾濱被捕俄人所得之待遇現巳改善、故絶食反抗業巳取銷、（六日路透社電） 
[魯省通緝暴行學生]  
　　（濟南）　省令通緝一中毆打敎廳督學學生左希閔等十四人、（七日專電） 
[接收正太路暫停進行]  
　　（濟南）　今早正太路副總務處長曾鸞昌、由京過濟赴平返局、據談接收正太路因滄石路借欵關係、暫停進行、（七日專電） 
[靑公安局槍决匪犯]  
　　（青島）　公安局七日在五號砲台槍决土匪趙淸潔、（七日專電） 
[鄂軍費本月加一成]  
　　（漢口）　綏署接蔣七日電、駐鄂軍費、本月加一成、綏署七日派華覺明爲少將參議、常駐平接洽、（七日專電） 
[黃安同鄉督促淸鄉]  
　　（漢口）　黃安同鄉會七日呈綏署、轉令鄂豫邊淸鄉司令程汝懷、先成立淸鄉軍三團、由會認繳購械洋三十萬元、（七日專電） 
[武漢多雨江水續漲]  
　　（漢口）　武漢四日起至七日、雨量甚多、江水續漲、武泰閘甚危、附近居民請當局搶救、（七日專電） 
[第三師獨立旅到漢]  
　　（漢口）　第三師獨立旅全部、七日由洛開抵漢、旅部駐金台旅館、八九師百二十九旅七日由武昌開蔡甸駐防（七日專電） 
[日艦兩艘由湘抵漢]  
　　（漢口）　日艦伏見烏羽、七日由湘抵漢、（七日專電） 
[閩財廳擬舉辦房捐]  
　　（福州）　軍政費月短十萬、財廳擬辦房捐、（六日專電） 
[徐中學潮巳告解决]  
　　（徐州）　徐中學潮巳告解决、高中部學生七日全離校、學校當局發還師三生每人路費五圓、别級生每人十圓、初中部定九日復課、關於看管之五生、易作霖巳電敎廳、請示辦法、易擬於初中復課後返省報告、再定召集高中學生復課辦法、（七日專電） 
[皖財廳長何其鞏進京]  
　　（安慶）　財廳長何其鞏、六日赴京轉滬、接洽借欵、旬日後即返、（七日專電） 
國外要電 
[法總統杜美爾逝世]  
　　巴黎遭此慘變人心震動 
　　遺骸定星期四舉行國葬 
　　參院議長暫攝總統職權 
　　路透社七日倫敦電　法總統杜美爾傷重不起、今晨四時四十分逝世、其家屬與泰狄歐等閣員皆在側、黎明時、屍身移入總統府、法内閣今晨召集特别會議、將討論國葬及在凡爾塞宮召集國會選舉繼任總統之問題、全世界得法總統遇害噩耗、皆爲之震怒、各國要人多電致巴黎、表示同情、法國報紙除悲憤外、一致表示法國容納陰險外僑爲數過多之意見、英國報紙皆詳載暗殺情形、並著批評、表示悼惜之意、稱杜美爾爲英國之良友、法國之忠僕、並追叙其在大戰中喪失四子事、查前法總統之遇剌者爲加爾諾、時爲一八九四年、遇害地點爲里昻、 
　　路透社七日巴黎電　今日拂曉警務長在波雄醫院門外宣布曰、諸君、大總統頃巳逝世、當時景狀至爲悲悽、旋總統夫人挈其二女啜泣而出、繼有人舁往黃色之便與、上覆白布、後隨總統家庭軍事股長特拉康尼將軍、蓋載杜美爾之遺骸赴總統府也、於是守候院外之人、皆含淚脫帽、靜立兩旁、以讓其過、巴黎遭此慘變、人心震動、今日幾全輟業、侵晨即有商工無數、集於總統府外、現正將屍身塗油、事畢、將容民衆對此法國仁愛之白鬚老人致最後之敬禮、按照憲法、國會須立即開會選舉繼任總統、但以明日適爲選舉第二次投票期、故在星期二日之前不致開會、據現象觀之、參議院議長勒白倫可保獲選而無反對者、此次慘斃、與大選舉有何影響、今尚不能測度、惟以衆皆視兇手爲瘋漢、故即有影響、亦屬甚微、國會召集之日、衆院議員出席者、是否仍爲舊議員、抑爲新議員、今尙未定、蓋無前例可援也、 
　　路透七日巴黎電　故總統杜美爾將在聖母大敎堂舉行國葬禮、定期五月十二日葬於班台昻、其地自加爾諾總統逝世後、尙無法人安葬、加氏於一八九四年亦因被剌殞生、是日國立劇場與行公署均將閉門、全國下半旗誌哀、文武官員均將服喪一月、星期一日午後、遺骸將陳於總統府大禮堂、今日全國劇場均輟演、以表敬意、著名著作家費萊爾於圖奪兇手武器時、曾中兩槍、今一彈巳箝出、一彈尙留體中、夜眠不安、狀殊可虞、 
　　會瓦斯七日巴黎電　杜美爾總統今晨因傷逝世、總統職權、由參議院議長暫代、議會方面、咸謂法國憲法、不設副總統、實爲缺憾、 
[會場遇剌情形]  
　　路透七日巴黎電　據在會場目覩者云、兇手戈古羅夫戴深黑眼鏡、請著名著作家費萊爾在三本書上署名、費允之、適杜美爾總統趨前、向費寒喧、此時槍聲連作、總統倒地、不省人事、國防部長及警察長官亟將剌客抱住、而奪下其槍、一般觀衆初疑槍聲爲電光攝影之爆發聲、旋見一女子手持染有血蹟之書、奔出會場、驚呼曰、「彼等殺人」、剌客當爲怒衆所包圍、苟無警察阻止、定被毆死、迨剌客解入警署、剌客舉手向天作祈禱時、羣衆猶狂呼曰、「打死剌客」、警察現從摩那柯地方拘一曾與戈古羅夫同居之瑞士女子、解至巴黎備詢、旅法俄僑委員會主席巳發表一文、表示該會對於此種暴行之憤慨、警察以爲戈之自承反對共產、或係有意惑人之舉、全國因俄國棒喝黨政治暴行說之反動、或將使星期日第二次選舉受極大之影響、縱戈確有神經病、然其罪行或不免累及避居巴黎及法國各處之俄僑 
[徹夜神志昏迷]  
　　傷重卒致不起 
　　國民社七日巴黎電　杜氏自被剌以來、前後僅有四分鐘神志淸明、餘時均昏迷、且呻吟不絶、醫生時時注射嗎啡、而痛苦不减、以此未有遺囑、當杜氏噩耗發表後、警察當道即聲稱、將以第一等謀殺罪控告兇手戈古羅夫、 
　　國民社七日巴黎電　法總統杜美爾昨日被人狙擊後、傷勢危篤、今晨二時三十分、醫生報告稱、總統巳入昏迷狀態、又昨夜十時、醫生報告則稱體溫三十七度二、病勢仍極沉重、又昨晚五時四十一分醫生報告稱、總統有彈傷一處、一在頭蓋骨之底、一在右胸、出血巳止、但勢極沉重、移血巳二次、現在昏睡中、聞穿入頸部之彈、曾深入耳後、停在腺狀物中、其地位極凶險、又聞肩部動脈、曾爲子彈裂開、故血湧不止、昨夜七時十五分用術止血後、七時四十五分又復出血、至九時十分乃行第三次移血、惟其時病勢似稍有轉機、但至午夜、又入昏迷狀態、 
[兇手供詞離奇]  
　　自稱爲俄棒喝黨 
　　衣袋中搜出日記 
　　裝瘋歟？神經錯亂歟？ 
　　國民七日巴黎電　凶手戈古羅夫猶因於出事地點附近警署中、重鍊拘摯、由黨道徹夜審問、其人蓋犯愛國狂、有做一俄國之墨索里尼或若希特勒幻想、自稱爲俄國棒喝黨之創造人及總裁、星期三由摩那柯回巴黎、欲手戕杜美爾、因法國及其他歐洲國家與美國、皆協助蘇俄、接濟金錢、貽禍俄國之故、並喃喃自語、法國與美國俱爲俄國之大敵、又謂渠對於杜美爾個人、並無仇恨、初無欲加傷害意、但見法國準備與蘇俄携手合作、故出此舉、欲使法國與共產黨徒宣戰、又稱、此事完全渠一人所爲、别無同黨、但其供辭忽此忽彼、往往不相連續、又嘗自稱爲俄羅斯棒喝主義共和民主黨總裁、因法國業巳赤化、亦如美國成爲巳往俄國與未來俄國之大敵、故爾出此、蓋戈氏乃一惓懷故國業巳發狂之白俄、現年三十七歲、業醫、兩年前始來巴黎、某時期中曾在白俄間極爲活動、並以到處煽動、爲捷克斯拉夫遞解出境、此次由摩那柯來巴黎、其妻尙在摩那柯、刻巳被逮、警察正在偵究有無同黨、 
　　路透六日巴黎電　行剌杜美爾總統之兇手、服裝頗整潔、在警署中自承爲俄羅斯之愛國者、謂我知汝等將殺我、但我行我素、乃我之責、我極羨慕德國希特勒與意國墨索里尼之爲人、但我從未得其資助云、剌客名戈古羅夫、其衣袋中、有一藍色日記簿、内書「殺死法總統者戈古羅夫之供狀」、戈於一八九五年生於拉本斯開雅、據其所言、渠之所以殺法總統者、因法國援助布爾希維主義、歐美皆資助蘇俄、以提倡布爾希維主義也、戈又自稱爲俄國棒喝黨前任主席、今來自摩那柯、目的在暗殺法總統、戈曾在比京習醫、 
　　路透七日巴黎電　戈古羅夫衣袋中搜出之日記、載有渠綁去林白子、將敎育之使成俄國恐怖家等語、現有神經病專家三人、檢察剌客、官塲消息、謂戈古羅夫是否裝瘋、尙屬疑問、但巳查明渠前隸共產黨云、 
[國府致電弔唁]  
　　路透七日南京電　國府林主席與羅外長均致電法政府、弔唁杜美爾總統之逝世、羅外長接路透社所傳總統被擊之電、即電致巴黎中國使署、令代國府慰問、並祝其早日復原、 
　　哈瓦斯六日巴黎電　杜美爾總統被剌消息、不脛而走、各國聞悉之後、震驚萬狀、英王喬治五世、立即致電杜美夫人、與泰狄歐慰問、法國駐英大使弗勞利沃、係總統至友、頃於午後往白金漢宮、進謁英王、立被延見、德國興登堡總統、及白魯寗總理、亦致電法政府　問、柏林各報特出號外、記載被剌情形、西班牙政府因欲等候消息、乃令衆議院開會遲一小時、日内瓦方面接訊時、軍縮會議之國防費用委員會正在開會、乃因德國代表之提議　會、以表同憤、 
 
 

Page 7

 
 
國外要電二 
[駐華法使升格]  
　　杜氏最後所辦政務 
　　路透社七日巴黎電　據公報宣稱、杜美爾總統昨日主席内閣會議、决定將駐華法使韋禮德陞爲頭等公使、此爲杜美爾總統最後所辦之政務、 
[杜美爾之一生]  
　　生前歷任要職 
　　四子歐戰陣亡 
　　杜美爾總统以一八五六年二月二十二日誕於沃利河克地方、研究法律、畢業後、不久即任衆議院議長弗勞蓋氏之秘書、旋當選爲衆議員、一八九七年至一九○二年、杜氏爲法屬越南總督、一九○二年卸任返國、重入衆議院、於一九○五　○六年間、爲衆議院議長、一九一二被選爲科西嘉島參議員、厥後每屆當選、歐戰時、銜命前往俄國、商洽要務、自一九一七年至一九二六年、曾加入迭次内閣、白里安任總理時、杜氏爲財政部長、一九二七年杜氏當選爲參議院議長、一九三一年五月十三日被選爲法國第十三屆總統、今年七十六歲、杜氏爲左派民主黨議員、其四子皆於歐戰時陣亡、法人哀之、以「杜美總統之四子」爲一街道之名、藉以永誌不忘、杜氏著書多種、其中一書、專述越南之事、又與總統同時受傷之法萊爾氏、前係海軍軍官、退伍後、從事著述小說、在法國文壇上頗享盛名、著有關於遠東之小說多種、（哈瓦斯社） 
[日本越南關稅恊定成立]  
　　日貨輸越獲得優惠 
　　十年懸案一旦解决 
　　國民社七日巴黎電　日本與越南之關稅恊定、今日巳在巴黎簽字、此後日貨輸越所徵關稅、可减爲目前稅率之四分之一、 
[美參院通過造艦案]  
　　國民社六日華盛頓電　美參院今日通過海爾造艦案、主張趕造美軍艦滿足條約規定之實力、但於經費一層、未有附帶規定、蓋因遠東事變及國内失業衆多、故議員之贊成此案者甚衆、 
[日勞農大衆黨分裂]  
　　電通社七日東京電　全國勞動組合之國家社會派中央委員長大矢省三·黨勢委員藤岡文六·安藝盛等幹部七名·昨午后協議之結果、决脫退勞農大衆黨、昨夜巳將脫黨願書、電達麻生黨首、因此全國勞農大衆黨實質分裂、 
[滬美總領事克寗漢之兄殉於樹]  
　　國民社六日克諾克斐爾電　上海美總領事克寗漢之兄、今日在此間醫樹、爲樹枝猛擊而死、蓋克氏業樹木外科醫生、 
[命令]  
　　國民政府七日令　任命劉師舜署外交部歐美司司長、此令、又令、行政院院長汪兆銘、呈請任命方權章爲行政院秘書、應照准、此令、又令、任命覃壽堃爲監察院秘書、此令、 
　　國民政府六日令　任命鄧介松爲行政院參事、此令、又令、特派宼遐爲振務委員會委員、此令、又令、指定鄭占南爲橋務委員會常務委員、此令、又令、任命徐聲金署湖南高等法院院長、魏大同署福建高等法院院長、陳長簇署湖北高等法院院長、董康爲廣東高等法院院長、此令、又令、任命沈士遠爲湖北省政府委員、此令、又令、任命沈士遠兼湖北省政府敎育廳廳長、此令、又令、貴州省政府改組、除委員兼主席王家烈、業經明令簡任外、任命何輯五·鄭先辛·雙淸·譚星閣·同恭壽·劉民傑·黃道彬·竇覺蒼·爲貴州省政府委員、此令、又令、任命何輯五兼貴州省政府民政廳長、鄭先辛兼貴州省政府財政廳長、雙淸兼貴州省政府建設廳長、譚星閣兼貴州省政府敎育廳長、此令、 
要聞 
[國聯調查團我國隨員返平]  
　　因在瀋時備受監視 
　　長春之行又被限制 
　　不得巳分兩批而歸 
　　北平通訊、國聯調查團一行、巳於前日（二日）由瀋陽專車赴長春、中國代表、因被日方限制、同行者僅顧維鈞、及秘書楊承基·施肇夔·專門委員劉崇傑·陳立廷·顧問何裴端納等七人、此外則分二批、於上月三十日及本月二日先後南返、第一批之招待主任嚴恩　·秘書楊景斌、委員劉廣沛·顧執中·謝恩增等、於一日晚抵大連、劉廣沛因事暫留大連、　　　　由大連登輪直返上海、顧執中·楊景斌·謝恩增等、於二日抵津、顧楊則於三日搭津浦車返滬、謝於三日上午十二時十分返抵北平、此外如戈公振·鮑靜庵·陳宜春等、途中如無躭擱、今明日即可到平、據聞調查團到東北後、受日人之監視甚嚴、而對中國代表、尤無禮貌、當由大連專車赴瀋時、車中所備房間、將李頓與各委員分配於最前之車輛中、中國各代表則居於最後、日代表居中、爲之隔絶、以免我代表與調查團之接觸、抵瀋後、日方即聲稱巳在大和旅館備妥房間、而中國代表二十餘人、彼僅代訂房四間、我代表不得巳、遂大部自覓東方飯店居住、但所有一切房飯費用、即彼代訂之房間、亦均由我代表自行付欵、抵瀋之次日、即有大批日探、分别監視一行人員、有以偵探二人監視一人者、稍重要者、則由偵探四人監視、我代表之行動、尤感困難、每出入均有偵探緊隨左右、如與當地朋友在途中交談、或稍有往來、其朋友必當時即行被捕、調查團之離瀋赴長春、我方代表原擬同去、但以日方之再三拒絶、始限定除顧維鈞外、只有六人同行、其不克同行者、本擬在瀋等候、俟一行返瀋時、再同行返平、而日方復以我方代表如有一部在瀋、猶須加以監視之麻煩、極力反對、該一行不得巳、遂先後轉道大連南返、調查團在瀋之調查工作、除與本莊作五次之談話外、對中國官吏、均未能接見、故所得之材料、除與各國領事及外國商人中之接見外、其他所得之比較眞確者甚少、李頓本極欲與臧式毅一談、但日方不欲使臧一人與調查團單獨晤面、遂未果、此外尙有冒充商農代表之漢奸份子、謁調查團、亦均一種媚日之陳詞、一日李頓擬赴北陵打球、日方聞訊、即雇大批流氓、每人給日鈔五角、手持請願小旗、在北陵等候、結果李頓因事未能前往、日方之滑稽手腕、亦未克成功、（四日） 
[洛陽五五紀念會]  
　　林　　　天下爲公意義 
　　焦易堂講恢復固有文明 
　　居正講長期抵抗必勝利 
　　洛訊、五日國府舉行五五紀念會、林主席等均有致詞、分錄如下、 
　　林森　略謂、今天是五月五日、就是民國十年總理在廣州就任非常大總統的紀念日、今天我們在這裏開紀念大會、回想到總理當日就職的情形、經過了許多波折和許多困難、才實現的、因爲那時有許多人不明白總理就職的意思、故持反對之論、其實總理當時就職唯一的意志、就是要統一中國、積極北伐、掃除革命的障碍、鞏固中華民國的基礎、總理基此意志、所以在就任非常總統之後第一步、就出師北伐、期貫澈其主張、實在統一、毫沒有私心或權利之見、存於其間、這一點、就民國元年、總理讓職於袁世凱一事證之、很可以明白看到的、當民國元年、總理就臨時大總統之職、其後因政策根本不行、遂讓職於袁世凱、當時有許多同志、不明總理意思、頗有勸阻者、因爲那時北方有一部份武裝同志和一部份非同志軍人、都表示贊助共和、殊不必讓位於袁、但總理則以所志不行、且共和旣有人贊助、則成功不必自我、終將總統位置讓出、這可見總理天下大公的懷抱了、由於這一點、我們可以看出總理就非常大總統職、並不是想對自身地位上有什麽增益、他在元年讓位於袁世凱、與十年就任非常大總統、形勢雖然異趣、精神確是一貫、就是全爲一個公字、想爲國家謀統一、爲國人謀利益、他這種不惜犧牲和不辭勞瘁的苦心、當時許多人不明白、今天在場諸同志中、也有知道這種情形、知道當年的種種苦痛與波折者、所以在今天紀念的日子、我們應回想到、總理當年百折不撓的精神、完全是至公無私、爲國爲民的、現在正是國家時局非常嚴重的時候、我們對於總理生前昭示的遺型、應當怎樣猛省、怎樣體全、怎樣刻苦力行、才不負今天紀念的意思、 
　　焦易堂　略謂、今天五五節紀念、就是在廣州就護法總統的紀念、一個國家的成立、完全繫於法、沒有法或不守法、即不爲國家、中華民國成立之後、原是有法的、因爲常有人毁法、所以弄得連年内亂、到現在巳形成重大的國難、致行都到洛陽、陪都到西安、我們今後不獨要守法以安定國本、而且要本總理所說的恢復中國固有文明、來振興國家、要師周公訓成王之義、來訓練民衆、舉辦下級地方自治、急速恢復周禮、用伍兩卒旅師軍制度、把人與人組織起來、國家有事、即以此爲兵、無事即作田役、即用州黨族閭鄰的制度、把家與家組織起來、一面藉此奬人民生產、一面也可强迫人民生產、此種固有文明、確是經國之大本、自治之寳筏、應該努力實行、復次、周代的百官、不曰百官而曰百工、官的俸祿、等於農夫的收入、所以仕風不囂、民安其業、這也足常借鏡的、現在國難嚴重、大家應篤守遺敎、努力爲國、才不負總理平生倡導守法爲國恢復固有文明的苦心、 
　　居正　略謂、總理當年就非常大總統職、不是本身地位增高的問題、而是爲擔負改造國家應有的責任、總理當時所抱的政策、軍事上主張北伐、求國家統一、政治上主張各省均權分治、因爲中國地廣人衆、要是一省一省集權於中央政府、治理上一定感到許多不便、所以總理力主各省均權分治、而實際歸於統一、當他就非常總統之後、即遺兵出湘北伐、恰巧那時湖南省議會有自選省長之制、總理認爲可行、就想把此制推行到各省、以速民治之實現、這是第一點、其次、當時各省都有很多軍隊、總理要想方法消納此溢量的軍隊、於是有工兵制和民兵制創議、如古屯墾之制、把所有軍隊、逐漸工農化、此外對於各地自治事宜、也有詳細的計劃和說明、其主旨完全以民有民治民享爲立足點、並想不用武力統一中國、這是第二點、凡此、都可見總理謀國公忠與做事負責的精神、他於民國十年的今天、毅然就非常大總統職、亦是這個道理、今日我們在此舉行紀念、不幸恰在國難期中、實使我們感覺無限的沈痛、但是這個對日問題、我們要弄個淸楚、今後對日關係、如不確定一個妥善方針來、其禍害必有不可勝計者、兄弟以爲今後如能堅持長期抵抗、則最後勝利、必屬於我、因爲日本國小人稠、糧食有限、國内情形、複雜異常、知識界與經濟界、處處暴露不調整的狀態、就其經濟言、日本國用年達十七萬萬金元、至少亦須十六萬萬金元、而收入方面、賦稅祇佔極小部分、大部份全恃工商業盈餘之捐輸、若我國能與之作長期抵抗、日必大受影響、所以我國現在抵抗日本、不在一時的兵爭、而在長期的抵抗、希望同志們、同下决心、來準備抵抗、實現抵抗、 
[蘇省出口生絲免稅]  
　　政府允每担補助推銷費百兩 
　　江浙絲繭業、近年以改良育蠶、出口增加、不料歐美購買力不振、日絲跌價、中國天災人禍、人民購布且無力、更無餘力購買絲綢、因此今年所存生絲達二萬餘担、蠶繭十萬石之巨、如不設法推銷、春繭更難出新、蘇省府主席顧祝同、實業廳長何玉書、兩次赴京、先後協商增加人造絲入口稅、及取銷中國天然絲出口稅、以求根本之救濟、茲聞何氏由京電省、出口免稅巳辦到、並由政府每担生絲補助推銷費銀一百兩、蘇錫一帶繭市、得此消息、巳現活動景象、此爲蘇省府改組以來、關於民生最有價値之措施、可以增加江南全部及江北一部農民之生產、惟人造絲增加入口稅、尙須待商耳、 
[地方通訊]  
　　光復門外火警焚斃二孩　（無錫通訊）光復門外東城脚合興柴行主楊阿二、居民劉得勝、金桂生家樓上、於昨（五日）晨四時許、因不戒於火、忽肇焚如、頓時濃烟密佈、冒究屋頂、並延及隣家振祥五金號堆棧、經各叚救火會驅龍到塲、竭力漢救、始得熄滅、當火熾時、有劉得勝家之二歲男孩、金桂生家之九歲女孩、因不及救出、均葬身火窟、總計損失約一萬餘元、 
　　匪犯躍車逃逸　（無錫通訊）縣屬第八區安鎭附近鄉民陸得觀、前年被匪殺害、將屍身掩埋滅跡、後經該區保衛長朱枚吉捕獲匪犯王小妹潘福郎杜小二等三名、並將陸之屍骨起獲、經縣法院判决王小妹判處死刑、潘福郎杜小二各處徒刑十二年在案、王小妹奉判不服、即向蘇州高等法院上訴、昨日（五日）上午七時許、由無錫縣法院法警趙誠鈺、周福珍、胡仁等三名、在蘇乘車、將潘福郎杜小二、以及拐案犯兩名、押解來錫、車將抵錫站時、潘匪忽從窟中躍出、逃逸無踪、趙警等無法追捕、即到院報告首席檢察官周爾愷核辦、經周開庭、諭令將趙等三人收押、另飭幹警緝拿逃犯、 
　　宜陵斷橋溺斃多命　（揚州通訊）本邑東鄉宜陵鎭、向例于每年廢歷三月二十八日、舉行集塲一次、並迎神賽會、極爲𤍠閙、昨（三日）又逢集會之期、行人來往、肩摩踵接、詎于是日午後、該鎭大橋因行人衆多、忽然折斷、當時跌落橋下者、有百人以上、經該鎭各機關設法打撈、救起者固多、而溺斃者亦不少、江都縣政府得訊後、以該鎭公安分局長事前未加制止、臨時又不預防危險、實屬罪無可辭、特訓令公安局陳壎　從嚴議處、並派建設長蕭子才前往查勘覆核、 
　　財神殿大火　（寗波通訊）甬江北岸財神殿、建造以來、巳歷二百餘年、爲甬北大建築物、該殿屋宇寬敞、甬北幼稚園、及寗波民國日報編輯部、均附設在内、詎于昨（五日）晚九時許幼稚園之廚房、因不戒於火、忽肇焚如、勢甚猛烈、不可向邇、經一時許始得撲滅、該殿正屋左右兩側廂、全部焚燬、民國日報之職員臥室及歷年積報、亦被燬無餘、公私損失、約計兩萬元、 
　　喪下河災民完全遺回　（南通通訊）、南通於去秋奉省令設立江北裏下河災民收容所、收容男女災民二千餘人、刻省方接濟斷絶、地方補助、籌欵困難、經賑務分會議决、將災民完全資遺回籍、六日呈省撤銷收容所、 
　　敎育廳裁决學產糾紛　（南通通訊）、南通縣敎育局與新華皂廠因學產糾紛、四年未决、刻經敎育廳裁决、本案原處分關於縣政府派員會同敎育局前往接收之部份撤銷、應由南通縣敎育局、依法提起訴願、 
 
 

Page 8

 
 
本埠新聞 
[吳市長昨檢閲警察大隊]  
　　上海市長吳鐵城氏、原定昨日上午九時、在西門公共體育塲檢閲警察大隊、旋復因雨、改於下午三時、在原處舉行、茲誌各情如下、 
　　檢閲程序　（一）引導校閲官蒞閲兵台（奏樂歡迎）（二）請校閲官閲兵、（三）舉行分别式、（四）檢閲敎練、（五）校閲官訓話、（六）呼口號、（七）歡送、 
　　被檢各隊　昨日被檢閲之各警察隊、計有警察大隊之第一·第二·第三·第六·第七·第八·第十·第十二·各中隊、及車巡隊、軍樂隊、約一千餘人、此外尙有第四中隊、及第九中隊之警衛部隊各一部、 
　　檢閲員司　檢閲官爲市長吳鐵城、公安局長溫應星、檢閲指揮官警察大隊長黃明、檢閲警衛隊指揮官第四中隊長牛精鑒、引導員副督察長何以鳴、敎練官龔厚齋、服務員陳世瑾、特務員褚孟任、招待員韓鐵仙·朱松岩·易正藩· 
　　檢閲情形　昨日各方代表到塲者、計有市府所屬各局代表、及公安局之高級職員數十人、吳市長於三時許與溫局長先後蒞臨、遂即開始檢閲、各警步伐整齊、精神煥發、吳氏頗爲嘉許、至四時半始完竣、末由吳氏訓話、呼口號散會、 
　　檢閲口號　（一）努力警察學術、（二）警察要軍隊化、（三）警察要民衆化、（四）擁護吳市長積極建設上海市、（五）國民政府萬歲、（六）中國國民黨萬歲、中華民國萬歲、 
 
[吳市長檢閲警察大隊（王開攝）]  
[英使藍溥森昨乘飛機晋京]  
　　即將返平回國 
　　中日停戰協定簽字後、英公使藍溥森爵士及英艦總司令凱萊提督以滬案暫告一段落、俱巳於昨日離滬、藍使係偕書記史考德於昨晨八時三十分乘飛機赴南京、然後換車赴北平、外交次長郭泰祺派情報司長張似旭代表赴虹橋飛機塲送行、其他中英要人送行者甚衆、藍使此次返平後、即將請假回國、故中日政府當軸均有餽贈、藉留斡旋滬案之紀念、蔣介石及汪精衛特贈金香爐一具、花毯數種、日政府亦有貴重贈品、英艦司令凱萊提督則於今晨乘塞福克號往吳淞、換登旗幟康脫號、然後率塞福克號及驅逐艦韋士哈特號開赴威海衛、又美使詹森亦先於前日乘輪赴寗、再換車赴北平、 
[日人盛贊其外交上大成功]  
　　大阪朝日新聞日内瓦電云、自駐華英公使進言本國政府、對於中日停戰交涉、力主現地主義、於是二十六日之繼續委員會、亦無何等異議、容認在現地使直接關係者間、進行交涉、並無違反總會决議案、即對於日本、巳認爲非常滿足、目下聯盟事務局方面、因圖解决時局之善後、各方對日本政府之態度、漸呈融和的意向、至於繼續委員會之結果、不過小國方面懷抱不滿之意、此係日英美法等大國、共同抑壓小國之結果、故日後彼輩如有何等機會、雖尙存報復之念、然亦無可奈何、况事實上交涉業巳成立、彼輩更無從下手矣、此次我外交上、可謂大成功、而雷同附和之諸小國、雖露不滿、亦惟有屈服而巳、 
　　東京朝日新聞云、自二十七日停戰協定起草委員會、修正第四條後、新添註一若中日兩方中一方疏懈履行停戰協定時、混合委員會對於當事國、可將此旨喚其注意、」關於此點、即中國從前頑强主張欲我政府明示撤兵時期、亦無形打消、然二十八日中國報紙、一齊指摘此點、咸謂「國民政府何故承認如此之案、果爾、江南之天地、將半永久的被日軍昕占據一凡中國報紙、莫不異口同聲、作如是論調、一方英字新聞、盛贊藍浦生案之承認、即日本外交的大勝利云云、 
[全世界視聽再集中於滿洲]  
　　日本爲滿洲問題 
　　仍主張脫退聯盟 
　　本埠日文上海日報云、自中日停戰協定調印後、上海問題、可告一段落、然世界各國的視聽、又集中於滿洲、有少數國家、主張滿洲歸國際共同管理、但我國以滿洲問題由滿洲國自身解决、歸滿洲政府統治、如在必要時、不惜予以援助、我政府即秉此旣定方針施行、萬一今後國際聯盟會議、對日本受不當的處置、則我國决採强硬方針、脫退聯盟云、 
[重光未脫險境]  
　　昨晚體溫達卅九度 
　　生命尙無確實把握 
　　重光公使自施用大手術、鋸斷右腿後、以貧血關係、前日體溫高漲達四十度、脈搏達一百三十、一時陷於極度危險、前晚六時後、因輸血之結果、體溫漸次降低、生命始有一綫𥌓光、昨晨情形亦稍有進步、食慾增進、平均體溫爲三十八度四、至昨日下午二時、體溫突又增高至三十八度九、下午四時、復經後藤博士施用手術、將其左足脚底開割、取出碎片四枚、經過尙佳、但至晚間九時、體溫又增高至三十九度、後蕂博士雖對日記者表示樂觀態度、然據一般醫家評測、重光公使之生命、猶未能謂有何等把握、今日倘無若何變化、庶可脫離危境、昨據福民醫院發表之病狀如下、昨晨二時體溫三十八度、脈搏九十六、呼吸二十、午前五時三十度五、脈搏一百、呼吸二八、午前八時三十八度六、脈九十六、呼吸二十六、午前十一時三十八度四、脈九十四、呼吸二十二、午后二時三十八度九、脈九十六、呼吸二十四、晚九時體溫三十九度、至村井總領事昨晨以來、體溫巳减低至三十七度四、可望漸痊云、 
[閘北漢奸末日將至]  
　　閘北漢奸胡立夫·汪度等、鑒於停戰恊定巳簽字成立、所有閘北各區域、不日由市府接管、恢復警權、於是異常恐慌、紛向日軍當道哀求保護、詎料日軍亦因停戰協定條文中、規定日軍暫駐區域内之市行政權、包括警察權在内、仍由中國當局行使之、日軍於市政府之工作、不得有任何妨害、竟拒絶保護、於是向日仗日軍威勢之漢奸、至是巳陷於窮途末路、昨日臨平路之閘北自治協進會、亦巳除牌瓦解云、 
[籌備國難儲金事市商會復市聯會等函]  
　　因長期儲金與臨時募欵不同 
　　增加會員負担依法須提大會 
　　市民聯合會等各團體所發起之國難儲金、經派員向各界接洽後、聞風興起者、絡繹不絶、爲時雖不久、而成績巳斐然可觀、前次該會曾派代表要求市商會派員參加籌備、昨商會方面函復該會云、逕復者、接准台函、爲囑准國難儲金籌備委員等由、查本案先於本月二日敝會第九十一次常務會議時、提出討論、僉以儲金救國、爲對日長期抵抗之準備、在原則上自屬絶對贊同、且本會以前亦曾有對日戰事準備金、及各業提成助餉之决議、惟長期儲金、在辦法上又與臨時募欵不同、按照商會法及同業公會法規定、增加會員負担、須經會員大會通過、而事業亦必須集中各業力量、方能將得圓滿宏大之效果、本案擬請執行委員提交會員大會討論等語、議决後、即經提交五月六日敝會第二十四次執行委員會議、經執行委員鄔志豪君附議、照常務委員會意見通過在案、准函前由、用特錄案奉復、即希查照云、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞二 
[十九路軍定期舉行追悼陣亡將士大會]  
　　地點　蘇州 
　　日期　五月二十日 
　　自一月二十八夜、暴日實行侵略、在上海閘北啓釁、十九路軍、本軍人衛國守土天職、奮起抵抗、與宼周旋、衝鋒肉搏、出入槍林彈雨之中、至今經巳三月有餘、忠勇將士、死亡於暴日砲火之下者、自亦不少、頃得十九路軍駐滬辦事處消息、稱該路軍巳在蘇州設立十九路軍抗日陣亡將士追悼會籌備處、籌備一切、定期於本月二十日、在蘇州公共體育塲、舉行追悼大會、各界如有輓章、請直寄蘇州該籌備處、或上海新閘路江海關監督公署十九路軍駐滬辦事處彙收轉交云、 
[十九路軍組織空軍]  
　　以張惠長爲空軍司令丁紀徐副 
　　分偵察轟炸驅逐戰鬥掩護五隊 
　　自滬案爆發、我十九路軍積極抗日以來、總指揮蔣光鼐、軍長蔡廷楷兩氏、即通電海内外各地僑胞、捐募飛機、以利抗日、粤方航空司令張惠長氏、并派員前赴各地、面加勸募、成績殊佳、現巳共計募得百二十餘架、正在分批裝運返國、惟僑胞曾迭次鄭重聲明、此項飛機、一律用於對外或勦匪、不得參加對内作戰、前據十九路軍駐滬辦事處確息、該軍總指揮蔣光鼐軍長蔡廷楷、以此次對日作戰、十九軍因缺乏空軍之故、以致迭遭日軍轟炸、受創殊深、現巳决定將向僑胞勸募所得之飛機、成立一十九路航空隊、以張惠長爲航空司令、丁紀徐爲副司令、其組織内容、共分偵察·轟炸·驅逐·戰鬥·掩護·五隊、每隊若干架、則以一百二十餘架平匀分配之、如嗣後僑胞續有捐贈、則悉數加入戰鬥轟炸兩隊中、以厚實力、此次張惠長由粤來滬、蔣蔡兩氏、即將此項計畫、委託張氏全權辦理、一待中央核准、即可開始組織、並據十九軍駐滬辦事處人員語記者、此次航空隊、如經中央核准、組織成功後、除禦侮勦匪外、决不參加任何内戰、以副僑胞渴望云、 
[蘇省戰區救濟會常會]  
　　前日下午四時、蘇省戰區救濟會、假中華職業敎育社舉行第一次常務委員會、到會者史量才·董修甲·舒石父·吳蘊齋·張公權·杜月笙·穆藕初·陳光甫·朱子橋·朱吟江·黃任之·李明揚·趙厚生·江問樵·冷禦秋·潘序倫·朱德軒·等、史量才君爲臨時主席、議决事件如下、一·上海辦事處簡則草案、議决修正通過、一·黃任之君請改推救濟組主任案、議决請黃君另函大會、請求先推姚惠泉君爲救濟組組員、一·提議辦事處預算案、議决請省政府先行撥付一部分以資應用、將來實報實銷、一·張公權君請加推林康侯君爲財政組主任案、議决通過、請大會追認、一·公推史量才君爲本處主席、一請推代表向中央請願案、議决公推張雲摶·史量才·冷禦秋·三君於明日下午四時、向宋子文部長先行接洽、一·本會常會日期案、議决五月十四日星期六下午四時、在上海地方維持會舉行、一·請楊衛玉君擬具視察戰區計畫案、議决通過、交下次常會討論、 
[第五傷兵醫院結束]  
　　中國紅十字會第五傷兵醫院曁第六救護隊、係由同濟大學中德醫院合辦、自設立以來、院長俞松筠曁全體醫師服務人員、黽勉從公、獲有良好成績、總計收留受傷將十二百四十二人、内有十分之三爲重傷、均經該院施以手術、陸續告痊收治、受傷難民、有一百二十二人、内以產婦較多、亦皆平安生產而去、茲聞該院業於昨日結束、現正編輯特刋、以資紀念、 
[法領署等昨下半旗]  
　　爲杜美爾總統誌哀 
　　自法總統被剌殞命消息傳出後、世界震驚、本埠旅滬法僑、尤深哀痛、自昨日起、法領事署·法工部局·法捕房·法兵營及法商行號等、一律下半旗三日、以誌哀悼 
[市府豁免二月份駁船捐]  
　　本市財政局以據市商會函、據煤石業駁運船業砂石業等各公會、呈請免徵二三兩月駁船捐一條、經由該局商同公用局會呈市政府核示、茲奉市府指令内開、本市所有駁船、一律准予豁免二月份一個月捐欵、惟巳照常繳捐行駛者、其所繳二月份捐欵、應准予留找、以示平允等因、業由財政局覆市商會轉飭各公會分别造具駁船號數淸册、以便傳發各船捐處核對、並限令各駁船一律於五月内遵繳捐欵云、 
[救濟會昨續送災民回蕪]  
　　本市戰區難民臨時救濟會、以時値春耕、災民亟須遣送回籍、從事農作、以免秋荒、茲悉該會於昨日、（六日）續遣送災民六百五十名、派余載臣監護、乘坐建國輪赴蕪湖、並函該市公安局照料一切、 
[糧食委員會昨開常會]  
　　本市糧食委員會、於五月七日下午二時、在社會局内、開第三十三次常會、到張秉輝·孫詠沂·朱子香·余子祥·嚴筱泉·等十二人、張秉輝主席、周鳴岡紀錄、首由主席報告、（一）因時局關係、停會二次、嗣後仍照常按月舉行常會一次、（二）近來米糧出口太多、爲愼重民食計、並准江海關監督公署函請會同限制、特改訂出米糧登記辦法、倘米商來滬辦米、各地政府未有公文直接咨照社會局時、則須由市商會或米糧公會或會計師證明、（三）近來本市向内地採辦米糧、曾由經售之米糧同業公會請發護照、但社會局因市政府亦發運米護照、未免兩歧、刻正請示統一辦法、俟奉指令後、再行批復、（四）各專家委員車馬費、前因市庫支絀、暫時停送、現時局恢復、擬即呈請市府、准予照前撥送、至討論事項、議决、（一）本市米糧調查統計、繼續辦理、除請社會局派員調查外、并請轉飭米業公會協助報告、（二）内地運滬米船、時被軍隊扣留、影響民食甚大、决呈請市政府轉咨軍政部及軍委會通飭前方各軍、凡持有本市社會局運米旗幟、一律放行、（三）關於出口米糧、除由當地政府及市商會·或米業團體·及會計師證明外、並請社會局擬定證明書格式、分交各米業轉體、經各米業轉體、負責證明後、即可騐放云、 
　　報載市商會呈請社會局變通出口米糧登記辦法、昨據該局主管人員發表談話云、關於本市米糧出口、向由米商持當地政府運米護照、經江海關監督公署蓋印後、來局聲請登記、前准江海關監督公署函稱、自日軍强佔閘北瀏河等處後、本市米糧出口突然增多、一月來、運往通崇海各地之米糧、合計在一萬石以上、爲防止濟敵及外運起見、擬請會同限制云云、本局查核出口米糧登記數量、在三四月間、出口米糧、較上年出口數量多出一倍、爲防止弊端計、遂改訂登記辦法、即凡米糧出口、除須有各地政府護照外、且須有由該地政府直接咨照本局查照、如未備有此項手續者、在滬須有市商會或米糧公會或會計師出具證明書、以資證明、此種規定、係爲愼重民食而設、所以列有會計師一項者、原爲便利米商多取得證明之處所而巳、會計師本可代辦或證明商事上一切文件或事件、事理上并不欠當、倘謂會計師索取公費、此係個人業務之事、並非本局爲會計師闢一生財之道、蓋本局並未規定一切證明、均須由會計師出具證書、且須納費若干也、米商倘爲有免費起見、儘可向市商會或米糧公會請求證明、本局辦理登記、從無躭延之處、例如豆米行業公會北市事務所、及市商會常委顧馨一先生、出具證明書來局、均係隨即蓋印、至該項新聞内所謂不同之證明、則有不同之待遇、未知係何所據而云然、本局登記辦法、完全根據事理而訂、對於商民原無不便之處、爲愼重民食計、當照新訂辦法切實辦理、絶不輕於變通云、 
[拒毒會再電張學良]  
　　華北各省公賣巳具體實現 
　　質問致電津會否認之根據 
　　中華國民拒毒會、昨據河北省拒毒會報告爲華北四省實行公賣事、河北綏靖主任張學良、曾來電否認、拒毒會以此中眞相、有澈底療解之必要、特再電張學良查問始末、原文錄次、「急遞河北綏靖主任張漢卿先生執事、前電計達、當荷鈞察、茲據河北省拒毒會報告前來、以執事對華北四省實行鴉片公賣事、曾致電該會、極力否認、本會始聞之喜、繼則成惑、喜者以執事主張烟禁、未改初衷、惑者以明明事實如斯、似難抹殺、查根據連日報紙登載、貴轄四省鴉片公賣、確巳實施、到津烟土、巳達三千餘噸、其餘尙在轉運中、冀省官賣總機關、係强有力者組織之北方公司、初設在特别三區、嗣以運土經過義租界、被扣六萬兩、遂移設特别二區、烟土到津、改由新車站卸下、發售銷燬證、人民販運鴉片購證、便可通行無阻、警察憲兵見之須加保護、銷燬證每枚價二元、每包烟土重二十兩者貼一枚、可在本區域内通行、如由此區運至彼區倍之、倘在中途經警憲查騐所貼銷燬證、不足額、即加倍處罰𤍠綏烟土遂暢銷於平津一帶、籌餉委員會爲策劃長久計、誠恐官賣後、吸者日多、來源有限、久則供不應求、故擬令各縣長勸導農民種烟、旣免來源缺乏、並可抽收烟稅云云、查上述種種辦法、何一非公賣象徵、公開抽稅、勸導種烟、發行印花性質之銷燬證、吃販運種、優游法外、警察憲兵、且有應盡保護之義務、鴉片公賣之具體狀態、業巳採取無　、應有盡有、所未用者、祗力避公賣兩字之名稱而巳、與執事來電、完全相反、殊屬令人疑惑、在昔我國辦理烟禁完善之區、關外首著成績、本會方引爲自慰、以食肉者未必皆不足與謀、詎意瀋陽變起、執事退守平津、所受打擊過深、主張亦因之搖動、一反從前勵行烟禁之决心、垂涎鴉片公賣之惡制、不能不使愛護執事者、爲之痛心、仇視執事者、愈多指摘、尙祈執事當機果斷、奮發英明、迅即收回成命、撤銷公賣制度、嚴辦倡說奸徒、以防横决而保令名、耿耿愚誠、尙希亮察、中華國民拒毒會叩、陽、 
[上海律師公會宣言]  
　　糾正麥克諾登演辭 
　　本年四月十三日、上海公共租界納稅西人舉行年會、工部局總董麥克諾登、于報告以往年度租界行政狀况之際、對於第一特區法院、極力攻擊、其攻擊之點、約而言之、可分兩點、其一爲九月十八日以後、法院對於抵制日貨事件、不問不聞、致釀成中日閘北戰爭、以此認法院爲失職、其次爲外籍僑商、對於法院民事案件、甚爲不滿、而以和明商會會長年會演詞爲證、且希望現行協定滿期以後、能組織國際法院、以代現有之法院、界内居民、不分國籍、施行一律之民刑法律云云、麥氏當日報告法院情形、大略如此、本會對於此類不合法理不切事實之謬論、實覺有糾正之必要、用特辭而闢之如左、謹按此次日本挾其海陸空之武力、犯我淞滬、實爲其整個對華侵略政策預計之一步驟、凡　悉遠東情形者、都能　之、故謂華人之　日　　爲日人　略之導火線者、實爲不合事實之論、否則吳市長一月二十八號、對於其海軍司令之衷的美敦書、早巳無條件屈服、而其中屈服條件之一、即爲解散抗日救國會、彼日人如果以抗日運動爲其用兵之原因、則宣可躊躇滿志、默爾而息矣、乃口血未乾、烽烟頓起、大好市場、悉成刧灰、其用心所在、又何待吾人之推究、乃麥氏竟以此次戰爭之責任、加諸於第一特區法院、非特不明遠東大勢、抑且抹煞地方情形矣、又按我國法律、法院對於刑事案件、以不告不理爲原則、而特區法院受協定之限制、即檢察官之告訴權、亦幾削奪無餘、彼手握公共租界刑事告訴權者、即爲工部局捕房、而據前日法院聲明書、則工部局關於抗日運動之案件起訴者不過三起、均經法院合法判决、或以證據不充分而宣告無罪者有之、或以情節不重大而科以罰金者有之、見仁見知、審判官自有獨斷之權　、安可以法　判决、未能　地方上少數市民之　望、即爲判决之不公、法院之失職、此種論調、出諸無智　人之口、尤可脫也、而今乃見諸於身居工部局總董、在納稅西人年會席上之演辭、侃侃而談、大放厥辭、此本會同人、所不能不引以爲憾者也、粌聞其中案件之一、正在上訴程序中、捕房現尙居於告訴人地位、乃捕房所屬之上級機關負責人員、竟公然指摘該判决之如何不公、法官之如何偏袒、顯見圖以政治力量壓迫司法、尤不能不令人驚該之餘、而大爲失望者也、又麥氏演辭中、對於抗日會之如何營私舞弊、攻擊不遺餘力、按抗日會之組織、爲人民之愛國運動、其應否存在、不涉法律範圍、可無贅言、俏其行爲、果有軼出常軌之處、亦應由捕房依法檢舉、而後法院可以審理判决、今查捕房所檢舉案件、僅有二起、而皆不涉抗日會之本身、茲乃偏責法院之不執法以繩、又何嚴於責人而寬於責巳乎、故基上以言、與其謂法院之失職、　寗謂捕房之失　之爲當、至　外　　　、對於民事案件、　爲不滿、其不滿意之點何在、則並未道出、無的放矢、更無置答之價値、　細按麥氏演辭、其最要之着眼點、即欲在公共租界　　國際法院、是其攻擊特區法院　議中國司法之論調、無罪爲擁護自己主張地步、脫果如此、則何妨率直以言、又何必紓迴曲折、故　聽聞、而以我國尊嚴之法　供其言論上之犧牲、殊非法治國人民之所應　此也、總之、敝同人等有不能爲麥氏及全體工部局西董並市民告者、即欲圖上海公共租界之安全與繁榮、自以法治爲第一要義、而欲圖法治之增進則以剷除强權爲第一要義、而此種責任、則全應由工部局負之、但在此次事變之中、日本海陸軍、以租界爲作戰之根據地、巳属違反條約、而浪人流氓、又復爲虎作倀、無惡不作、我華人被其屠戳奸殺者、不知若干人、綁架失踪者、又不知若干人、而中外人之財產、因此次日軍之侵略而受其損失者、其價値又何止數萬萬元、法律等於無效、條約悉成廢紙、未聞工部局有一事之抗議、有一案之起訴、中外人民所馨香以求以法治之的、竟王於一落千丈、隨於萬刦不復之域、同人等　爲念及、心實痛心、彼麥氏及各西董、在本屆納稅西人年會中、何竟一字未之道及耶、此眞所謂見小而遣大、知近而忘遠者矣、此種謬妄見解、一日不改、則租界治安前途、一日可慮、即法治之鵠、一日不能逹到、麥氏行矣、願本届之各西董、好自勉之、 
[商務編譯所職工集會]  
　　討論應付資方解雇辦法 
　　商務印書館編譯所全體職工、因近悉市社會局有批准資方解雇消息後、羣情頗爲激昻、僉以資方並未破產、近且着着進行恢復、對於同罹浩刦無家可歸之職工、施此毒辣手段、法理人情、均有不合、在編譯所方面多年舊友　如生物學者杜亞泉、國學家江伯訓等、均爲該館二三十年之同人、其應得退俸養老金、均有數千元之譜、前曾屢欲告退、藉此以養餘年、爲公司當局所挽留、此次公司竟藉口損失、將此項養老金亦盡行剝奪、尤爲難堪、現留滬職工等、均要求召集大會、討論應付辦法、聞委員會方面、决定本日（八日）下午二時、在中央西菜社召集茶話會云、 
[久未解决之時事新報工潮]  
　　上海時事新報工潮、自上有發生、迄今巳一月有餘、經第三者出面調停、終以資方一再遷延、迄無解决之可期、茲聞該館被迫離館工友、自被資方無端拒絶工作後、生活方面、甚爲窘急、巳印就募捐册及各種宣傳品、分頭向外界募捐、並聲訴經過情形、甚得各界同情、至工會方面、以該報問題、關係整個工會存亡、故始終堅持達到上工目的云、 
[求新造船廠罷工昨聞]  
　　求新造船廠工友、因不滿資方違反勞資協定及種種壓迫、激起罷工風潮、茲悉資方巳表示讓步、關於先决條件、如黃花崗烈十紀念日、工資夜工扣去之工資、均承認補發、並各工友一律普遍增加五分、惟罷工期内工資照給一項、尙在爭持中、廠方祗承認罷工期内工資一天、並限工方於昨日下午四時答復、工會方面表示因此次罷工、被廠方壓迫激成、故咎在資方、理應照數發給、特於昨日下午二時、召集全體會員討論、茲悉爲顧全勞資感情起見、亦巳表示相當讓步云、 
[包探捕盜殞命後拘獲劇盜八人]  
　　金探定明日舉殯 
　　捕房將優䘏遺族 
　　錢阿春傷重身死 
　　八劇盜改期再訊 
　　法捕房新升六十一號試用包探泗陽人金寳義、於晚偕同班探員奉派出外檢查行人、於八點二十分時、檢查至愷自邇路貝勒路口、被匪三人開槍拒捕、擊傷腦部、當塲身死、并流彈擊傷行人、由同伴探員與巡捕追獲一匪、奪下盒子砲一支、珠彈十九粒、帶入捕房、一而將金探尸體舁入同仁輔元分堂騐尸所、并將受傷之兩行人分送醫院醫治各情、巳詳昨報、茲悉獲匪據供姓名爲王子淸、年二十八歲、安徽人、并供出同黨匿居地點、當由特别機關偵探督察員金九林·正探目李耀龍·毛金根·副探目張子楹·錢裕民·率同通班探員全副武裝、會同華界公安局二區二分署探警等、於十二時馳往肇嘉路蘭芳里二號、拘獲湖南人劉標·王守靖·鄭昌·守候至深夜二時、又有山東人傅順卿·傅潘民·二人、至該處由探一併擒獲、帶回捕房、後又往公共租界捕房協同中西探至廣東路久安里二五七號門牌臨安旅館三十八號房間内、續獲浙江人王友生·俞菊興·二人、并在該旅館屋上抄出手槍一支、珠彈七粒、提回捕房候究、昨日上午、由總巡捕房刑事科報請第二特院委吳孝恪檢察官、偕法醫姜璿·書記官趙懿棻·蒞所、騐明尸體、升坐公案、據包探禀明案情、并由尸妻金王氏投請仲雪、被告由捕房派探送案、經檢察官訊問一過、遂諭騐得金竇義、委係生前被人槍傷身死、尸體交尸妻金王氏具領收殮、被告由捕房解案訊辦、騐畢後、於十一時捕房將被告等八人、解送第二特區法院、由李昌年推事偕書記官吳山、蒞刑一庭審理、先由捕房律師顧守熙陳明案情、略謂昨晚八時餘捕 
 
 

Page 10

 
 
房派探在愷自邇路檢查行人匪類、被被告等三人開槍拒捕、致包探金寳義頭部中彈身死、并流彈擊傷行人、祇獲被告一人、及其同黨七名、捕房現依刑法一四二條第三項及二八二條·三四八條·之妨害公務與殺人强盜三罪起訴、惟捕房尙須嚴密偵查被告等有無另犯别案、因時間侷促、請求改期二禮拜再訊云云、并將證物盒子砲珠彈呈案、經李推事向被告等略訊一過、宣諭准予改期五月二十一日審理、被告等暫押捕房、又當時被流彈擊傷之行人錢阿春、又名阿林、年三十五歲、常州人、在碼頭做小工、送往廣慈醫院、因腹部受傷過重、醫治無效、延至昨日上午十時身死、由院通知捕房、將尸體舁入同仁輔元分堂騐尸所、因未明其住址、無從查傳家屬、候明日報請法院檢騐、尙有成衣匠吳悅香、年三十三歲、太倉人、傷勢較輕、在仁濟醫院療治、不日可痊、金探尸體、定今日成殮、明日舉殯、下午一時、由同仁輔元分堂發引、向西走西新橋街、朝北走愛多亞路、朝西走敏體呢蔭路、折入愷自邇路、向西由貝勒路朝南、直達華界至義濟善會丙舍停厝、再擇日盤運回原籍安葬、其同事與捕房辦公人員、以金爲公捐驅、奮勇可嘉、將集資撫䘏其遺族、舉殯時全體到塲執紼、 
[胞妹且訴且泣長兄不拔一毛]  
　　父有遺產數近百萬 
　　官判給五千元不願 
　　兄妹不惜一再涉訟 
　　法官諄諄曉諭和解 
　　怡大錢莊股東信孕錢莊經理餘姚人胡滌生及其弟胡潤生、去年同被胞妹胡珊珊控告不顧贍養、據原狀稱、珊珊出生甫七月、伊父友薌即病故、遺產近百萬、悉由長兄滌生·次兄瀾生·管理、條生爲前母周氏所出、瀾生與珊珊皆係程氏所生、原告自顧命薄、現巳年逾三旬、自長次二兄分產析居後、偕同生母住於瀾生處、惟原告抱獨身主義、誓以丫角終、故投南洋女子中學服務、以資生活、今則父故三十餘載、對於遺產、雖無要求分析之權、但原告旣巳决計不嫁、且復無自立能力、依據大理院五年上字三一八號三年上字六六九號及七年上字七六一號等判例、實可請求斷令被告担負扶養義務、或酌給生活費、爲此狀請判决兩被告給付贍養費十萬元云云、迭經第一特區地方法院研訊終結、以原告要求之數、殊屬太奢、遂斟酌被告能力、判令如於一次給付原告洋五千元在案、胡瀾生對此判斷表示甘服、詎胡滌生竟不欲拔一毛、乃延律師代表撰狀、向江蘇高等法院第二分院上控、謂珊珊無要求扶養之權利、且其與母同居、衣食住均由瀾生供給、巳屬有人扶養、而上訴人實無支付能力、請予駁斥原判等語、胡珊珊以其長兄旣不服原判、提起上訴、因亦仍延陳霆鋭律師除依法抗辯外、並附帶上訴、堅請斷令遵照原判、一次給伊五萬元、其理由略謂、珊珊孑然一身、旣未受有相當敎育、自乏專門技術、年祇三十、來日方長、母氏有見背之時、戚黨無可靠之輩、若不要求扶養、將何以維持終身之生活、瀾生經濟程度、遠不及滌生、亦本年足友于之愛、表示甘服、獨滌生殘忍性成、祖宗數十萬遺產、悉在掌握、而平日對於生母胞妹、旣未稍盡扶養敎育之道、致使珊珊身無末技、淪爲寡獨、乃彼對此判决戔戔之欵、尙不屑給、提起上訴、其乖情悖理、於此益見、且據滌生云、故父遺囑、係條生僞造、關於此點、現正搜集證據、預備提起刑訴外、請求駁斥上訴、並變更原　、着條生一次給付五萬元云云、昨由高二分院胡民庭長會同韓·葉·兩推事開庭審理、首訊胡滌生之上訴理由、胡稱實無能力、故請求駁斥原判、至故父遺產、祇三萬餘金、除父死喪葬所需外、僅剩二萬八九千兩等語、胡庭長乃對滌生言、據汝供現無能力、將來有能力時、對於原判、是否履行、滌生遂囁嚅曰、此須俟將來再定、胡庭長爰諭之曰、兄妹涉訟、不但爲舊道德所不齒、即現在新潮流之時代、亦屬有碍善良之風化、汝何將銀錢看得比手足還重、旋勸其另謀和解、以息訟端、惟條生終無切實表示、遂轉訊胡珊珊、據供長兄確有資財、中國·大陸·等銀行、皆有存欵、但不易調查、且訴且泣、厥狀直似帶雨梨花、末由兩造律師互相辯論終給、庭諭候定期宣判、並復諄諄勸諭兩造及雙方代理律師、在外和解、倘得於宣判期前和平解决、則可免以法律判决、胡氏兄妹、遂各唯唯退去、 
[今日各敎會舉行母親紀念禮拜]  
　　慕爾堂上午舉行 
　　靑年會下午舉行 
　　今日（五月八日）爲世界母親紀念日、本埠各敎會及學校等、均有紀念禮拜之舉行、以示尊敬母親的慈愛及犧牲、茲悉西藏路慕爾堂、定於本日上午十時四十五分至十一時四十五分、舉行母親紀念禮拜、並請安迪生牧師主講（母親）、又歌詩班恭唱（母親日詩歌）、禮堂内特設母親席、以便該堂學生及敎友等出席時陪同其母親一併參加、又訊八仙橋靑年會、亦定於本日下午三時舉行思母禮拜、禮堂設該會二層樓、並請中華婦女節制會會長王立明女士演講、　第五軍駐滬辦事處處長杜庭修君獨唱、滬江大學聖樂歌詠團奏樂、屆時母子一堂、當有一番盛况也、 
[市府義務律師辦理日夜銀行案近訊]  
　　各債權人應速交訟費 
　　上海日夜銀行及大世界游覽儲蓄部各債權人訴追存欵案、迭經市府指定義務律師江一平·陳霆鋭·秦聯奎·吳經熊·四律師依法進行、債權人巳經領到攤欵兩成在案、惟在前法公廨起訴部分、由公廨判决對於葉山濤等免除股東董事責任、殊與事實不符、巳經再向江蘇高等法院第三分院提起上訴後、奉裁决補繳訟費需七千餘元之巨當以各債權人生計困難、且又無欵可墊、不得巳陳明情形、請求准予依法訴訟救助、乃未蒙法院諒察裁决駁斥、又向最高法院提起抗告、仍奉駁回、以後續奉高分院裁决、催交訟費、當時適値日軍犯境、戰事正劇、兩次向法院請求展期、並由四律師在各報登載通告、催促各債權人於十日内分别預交訟費、先按債權原額百分之一計算、以便彙集呈案、免因上訴程序不備、受不利益之判决、各債權人見報後、分往四律師處交納訟費、極爲踴躍、每日由外埠匯來訟費者、爲數亦屬不少、此外尤多函請展期或而懇稍緩趕交者、四律師等爲顧全各債權人利益起見、最後再回法院展期一次、現巳奉到裁决展期至本月二十日爲止、在二十日以前、如有上海日夜銀行及大世界游覽儲蓄部之各債權人、「己在市府指定律師處登記」、或「前在勞合路債權團登記」者、如果尙未照交訟費、尙可携帶存欵摺據趕向四律師處按照債權總額百分之一、續交訟費、其在外埠而巳經登記者、並得開明字欵種類號數期限數額、將訟費按數匯寄四律師處、以便彙總呈案、藉得法律上之救濟也、 
[金樹仁與道路會往來函]  
　　新疆積極築路 
　　新疆省政府主席金樹仁致道路會函云、（上略）查新疆孤懸塞外、與内地隔絶、如由蘭州前往首都或其他繁盛區域、動輙數月、倘遇災變他故、尙不能定其期限、如假道西比利亞、雖較迅速、然非月餘不能到達、而其限制極嚴、困難極多、非萬不得巳、不能行此道、樹仁現擬開辦由迪化至綏遠長途汽車、業經派員實地勘查二次、成績尙佳、計行十三日即可到達、綏遠平坦直捷、實較前二路相差遠矣、如能通暢、交通上經濟上均有極大之利益、確實之把握、只以開辦經費、約需現洋一百餘萬元、現正極力籌措、以期迅速實行（下略）道路會復函云、「（上略）接誦惠函、欣悉貴省開辦由迪化至綏遠長途汽車路、計行十三日即可到達　將來暢行無阻、交通上經濟上均有極大之利益、確實之把握、功在一旦、利賴萬世、執事建設功勛、眞不在神禹下矣、逖聽之餘、良深歡忭、請將全路各項計畫書及圖表照片說明書等、隨時檢寄本會、以便登載道路月刋、俾全國人士、明瞭貴省築路實在成績、（下略）」云云、 
[公共汽車第二路延長路程]  
　　公共汽車公司、因鑒於北區居民、現多移居於福煦路及愛多亞路以南、而由該處至北區、並無直達之車路、故現擬將現行虹口公園至愛多亞路二洋涇橋之第二路公共汽車、展長向西、經由愛多亞路·福煦路·海格路·直至喬其飯店之附近、此項計畫、刻巳由工部局核准、不日實行、該路延長後、公司方面、擬將車輛增加一倍、以便維持開行之間隔時刻、而第九路之擁擠、今後亦可減輕矣、 
[東區之新捕房]  
　　公共租界東區、在匯山路迤東地帶、近年日漸發達、而該處捕房、只有一所、即在楊樹浦路及蘭路角之楊樹浦捕房、其所轄區域、甚爲廣大、捕房距離東界、有一英里又半之遙、工部局有鑒於此、爰於榆林路及威妥瑪路角、建一新捕房、又於格蘭路及平凉路角建一新捕房、刻下榆林路之捕房、業經工竣、將於五月十五日開始辦公、新捕房之轄境、至楊樹浦河爲止、河以東、仍歸楊樹浦捕房管理、查新捕房皆用鋼骨水泥建築、一部分爲四層、一部分爲五層、裝有𤍠汽管及衛生設備、其下層爲公事房、存物室、拘留所、及作工室、汽車間、等等、樓上則有警員之宿舍、計有四間組者三所、三間組者四所、以供西員之用、另附單間房十六間、及飯廳游藝室、又備日籍警員之用者、有三間組之房十六所、單間屋三間、備印籍及華籍警員之用者、計可容印員廿八、華員七十八人、此外另有飯廳等屋、及僕役卅六名之宿所、而汽車房内、可容車五部、至格蘭路之新捕房、因開工較遲、須於本年年底竣工、一俟其開用後、則現在之楊樹浦捕房即行廢止、查該捕房設於一八九一年、有屋兩層、在四十年前、人口稀少之時、固可以數用也、 
[家庭國貨提倡聯盟會籌備會]  
　　本埠女界發起之家庭國貨提倡聯盟會、昨日召開第二次籌備會、到繆德玉·楊斐霞·潘雲華·丁淑英·沈慧明·盧蕙英·楊慧英·潘俊·鄔月英·諸女士、推楊慧英主席、報告籌備情形、修改起草簡章、並議决徵求女界同志加入、收集國產貨樣、連絡全國提倡國貨之團體等案、凡欲加入及索章者、請函勞勃生路四三八號轉繆治捷可也、 
[雙百鹿齋又出精刻書]  
　　　陽郭雙百鹿齋　人、前託武進　　　董氏、代爲精刻仿宋大字金剛經及證騐賦註、感應籌集傳四卷、明聖經誦本等書印行、各處藏書家善信人士、紛紛購請贊歡、現又刻成仿宋子體格言聯璧、由孟心史校叙、古宋大字三聖經誦本附靈騐及勸孝八反二歌戒淫十箴、明聖經註解、以上三書、均柮料紙六開本、定價除版資不計外、僅照紙張印訂工料取値、尙有天樂鳴空集、明山陰鮑宗肇性泉著藕益大師定序、當世善知識如許止浄·葉柏臯·王相六·高吹萬·諸名流、咸歎爲未見、作序間揚、正信錄、江都羅聘兩峯著印光法師序兩書、亦巳刻竣、仿宋大字、不日出書、寄售處爲南成都路威海衛路北輔安里口廣盛米號、西摩路慈惠里七零五號董宅云、 
[人文月刋三卷二期出版]  
　　見重於學術界之「人文月刋」出版以來、瞬巳二年、本年雖逢滬變、仍繼續發行、現三卷三期巳如期出版、文字方面、有問漁君之「記壬申滬淞事變之起因」、堅冰君譯之「菲律賓之戰略地位」惜陰君之「記宣統二年美國特組商團來游中國」及舊抄本之「金陵癸甲摭談補」、皆有關近代史料重要之作、雜志要目索引方面、共收一千三百四十目、選擇材料尤爲精要、發行處、除上海辣斐德路南錢家塘内人文編輯所外、本埠文明、新月、南新、曉星、現代、泰東、大東、及生活週刋社等均有代售云、 
[唐仁縉醫師歸國行道、]  
　　德國柏林大學醫學博士專門耳鼻咽喉兼治眼科及内外皮膚花柳各科唐仁縉醫師、曩畢業於江蘇醫科大學、在蘇行道多年、歷任軍政各機關醫官、聲譽卓著、嗣赴德留學、考得醫學博士、旋任柏林聖瑪維多利亞病院·奥國國立羅道夫病院·醫生、經騐宏富、手術精妙、刻巳歸國、聞在本埠靜安寺路成都路口同益里、懸壺應診云、 
[羅别根花園今日開放]  
　　滬西北新涇路九九五號新闢之羅别根花園（ＲｕｂｉｃｏｎＩｎｎ）地點幽靜、交通便利、由外灘至該處、祇半小時即到、該園樹木茂盛、園地廣闊、空氣淸新、鳥語花香、極爲暢心、園内設有酒排間、大菜冷飲、一應俱全、並有游戲塲等、設備完美、誠爲滬地唯一之野外花園、聞主爲美國人、現己正式開放、歡迎中西各界仕女前往游覽、 
[高橋命案破獲]  
　　兇手淫婦雙雙被拘 
　　去年夏間、有向充德士古洋行工頭之浦東高橋鎭人張金毛、被人謀斃沉屍浜中一案、該管三區四分所、以案關人命、兇手在逃、曾經呈報上峯、通令嚴緝在案、兹巳瞬將一載、兇手迄未弋獲、幾疑寃沉海底、無復昭雪之日、詎日前本市公安局偵緝隊盧隊長忽據偵緝員張全舟密報、謂此案兇犯名傅培生、現與姘婦張高氏、（即毛郎）、匿居南市徽寗路十二號、請核辦等語、盧隊長據報後、乃先傳屍父張少雲到隊詳詢、當據聲稱、我子金毛、向與姘婦高氏（即毛郎）同居於高橋鎭上、前在德士古充當工頭、早出晚歸、習以爲恒、會有素識之傅培生者、曾於十六年、因案被圖入獄、釋出後、無家可歸、由我子邀居家中、不料高氏浪漫成性、以我子日間不常返家、遂漸與傅培生通姦、至於我子在高橋地方、凡遇公益之事、向極𤍠心、尤其對於盜案、彼必竭力助官廳設法破獲、因此匪徒啣之剌骨、在未遇害之前二日、我在瞿家橋茶館内啜茗、傅培生忽稱、你子金毛目下雖跟高橋局内捉强盜、但强盜甚多、將來要被强盜打死的、不料至十一日夜、金毛即被人謀害、翌日、我往高氏處探詢、業巳逃逸、同時傅培生亦不見面等語、跦絲馬跡、該傅培生確有重大嫌疑、當即加派偵緝員胡葵生·崔友寬·顧友三·韓鳳英·夏秀英等、會同二區派警前往將該傅培生·張高氏·拘獲帶隊、分别質訊、據傅犯供認於去年廢暦四月間、與張高氏通姦、張金毛被人謀害之事、我初未知情、翌日、毛郎來滬、找至我姊處、我始得知、嗣因傳聞、凡與張金毛相識者、均欲拘捕、故即與毛郎同逃、先至漢口、後回南京、復由南京返申、逃至嘉興、至十一月底、始復來滬、質之張高氏、供稱是夜我與金毛巳經人睡、忽有二人上樓、邀金毛出外講話、當時金毛即囑我隨同下樓、詎出門數武、忽見該處尙有一男一女守候、旋見金毛與上樓之二人前行、我與一男一女在後、不料我甫經瞿家橋、怱聞似小砲一響、隨時該婦女對我云、張金毛巳被他們打死了、我呼喊救命、被他們將嘴塞住了各等語、盧隊長據供後、以該傅培生等雖不供認謀殺、但觀其挾同張高氏轉輾逃避、由漢而京而滬而浙、其一種情虚規避之形跡、巳屬顯然、同時復查得該犯對於去年秋三區四所呈解袁二郎等强盜一案、亦有重大關係、曾經淞滬警備司令部通緝有案、是該犯不但有謀殺嫌疑、且爲在逃盜犯、故即備文呈解公安局訊辦、 
[汽車碾死男孩]  
　　公共租界麥特赫斯脫路榮慶里三號住户徐姓之子名東泰、年僅十歲、昨日下午四時半、在門口馬路獨自徘徊、突被一三七九六號汽車撞倒於地、碰傷頭部、不省人事、嗣爲戈登路捕房崗捕所見、當塲將汽車夫劉海磋拘入捕房、於明晨申解法院懲辦、傷孩由捕舁送寳隆醫院醫治罔效、延至晚間八時半身死、 
[西人汽車猛撞黃包車]  
　　乘客氣息僅屬 
　　車夫不省人事 
　　昨晚十時三刻許、霞飛路嵩山路捕房東首、有一黃包車、挽一年可二十餘歲之行人、由西朝東、踽踽而行、適有某西人偕一西婦乘坐自備汽車一輛、租界照會爲七五一一號、由西人自行司機、開足速率、風馳電掣、當行抵該處時、猛向黃包車後面一撞、黃包車損壞不堪、黃包車夫被擊出丈許、倒地不省人事、乘客因汽車輪碾過小腹、氣息僅屬、適被捕房門口崗捕所見、抄錄汽車號碼、將傷人亟送仁濟醫院醫治、據稱因二人傷勢過劇、性命難保、 
[婦人失足墮浦溺斃]  
　　碼頭船户姚毛毛、其船常泊新垃圾橋堍、本月四日、伊妻姚周氏（年四十歲）因煮飯淘米、蹬在船邊、不料頭暈、一失足跌在浦中、當時即由水巡隊撈救未獲、直至昨日始將屍撈獲、仍在原處、未曾氽去、當由水巡隊飭令投地方法院報騐、 
[屠夫强姦幼女]  
　　徐洪福送官訊究 
　　住居南市大東門外郎家橋地方第三十二號内之本地婦人陸葛氏、年三十三歲、有女玉寳、現年十一歲、前日氏因事外出、玉寳即往亭子間内房客徐洪福處游玩、徐見該女貌頗秀麗、天眞爛縵、竟獸慾衝動、四顧無人、即將房門關閉後、將玉寳抱上臥床、强行姦汚、事後復用種種言語、向玉寳恐嚇、迫令此事不可在外聲揚、昨日上午十時許、陸葛氏事畢返家、察得玉寳舉動有異、小溲時尿忽淋漓不止、大起疑實、乃將其褲褪去、遂發現玉寳下體陰户紅腫、且有鮮血、從内中流出、大爲驚駭、當向女盤詰再三、玉寳始行吐實前情、氏以徐胆敢作此毫無人道之事、不禁憤極、立將徐洪福扭赴該管一區總署請究、當奉預審時、詰之徐洪福供、年三十四歲、蘇州人、向來殺猪　度日、對於逞强姦汚該幼女玉寳之事、直認不諱、當以事關强姦未滿十六歲幼女、案情重要、飭即備文移送上海地方法院訊究、 
[范小二手槍何來]  
　　豈從地上挖出耶 
　　市公安局水巡隊稽查、前日在法租界鄭家木橋遇見名范小二者、身藏手槍二支、子彈十五粒、當向之詢問、並視其手槍有火烙印滬市公安局字樣、當即鳴捕拘獲、報告隊長、派巡官偵探等前往捕房、提回范小二、解送公安局、訊據范小二供、手槍子彈、係在閘北慶雲里地上挖出來的、本欲送往公安支局、因路途不熟、誤走租界、不敢侵占、及變賣等語、該局當將手槍留局應用外、昨將范小二解送地方法院、請爲究辦、 
[培開爾路火警]  
　　楊樹浦培開爾路晋陽里口第八十三至八十四號順泰烟紙店、昨晚十時一刻許、不知如何驟然起火、頓時不可收拾、後經楊樹浦救火會馳車到塲、努力施救、至十一時半始熄、計焚燬房屋四幢、 
[盜刦彙誌]  
　　戈登路　滬西戈登路二五二號、昨晚八時三刻許、侵入暴徒八人、三人出示手槍恫嚇、被刦去金銀飭物四百三十九元五角、 
　　廣西路　昨晚九時一刻許、廣西路一三九號、來有盜匪三人、二人持有手槍、向店主恐嚇、在櫃檯上攫去大洋十一元六角、 
　　龍泉園路　南京路永安公司側龍泉園路、昨晚九時二十五分、有一男子行經其地、詎路旁竄出暴徒三人被刦去銀洋十一元五角、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東周園天陰有雨、且有勁峭之西南風、揚子下游及馬鞍島天陰、有暴雨、或薄霧、及旋風、因江西方面之低壓經過向東北東進行之故、馬鞍島以南海濱一帶、天曇有霧、風向無定、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六八·○、最低五二·○、去年同日、最高六九·八、最低五·一八、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一五七五號、男性、王林元、嵊縣人、十二歲、民國二十年十月十四日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一五七六號、女性、陳品小、浦東人、十二歲、民國二十年十月十四日、由公安局送中國救濟婦孺會、 
　　第一五七七號、男性、王重喜、漢口人、十二歲、民國二十年十月十四日、由厦門水上公安局送中國救濟婦孺會、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融標金跌風未巳續降九兩七錢]  
　　遭種種惡息影響　昨標金跌風甚劇、不可抑止、其間並無巨變、僅以二三兩進退、結果幾將跌落十兩之譜、同業買賣各殊、多頭傾售、而空方則進、至於銀市英跌美平、更以美國有放棄金本位之提議、（但是一種空氣作用）又法總統突遭人行剌、種種不利金市消息頻來、人心恐虚、當開低盤、幸外匯站定、買方似勤、遂即見穩、不意恒興等大户忽巳猛售、殆塲内賣風頓旺、而匯票殆亦鬆泛、乃金價江河日下之勢、慘落十兩以上、陡然敲破七百三十兩、厥後稍稍轉平、因英美兩匯不致過絀也、下午因値週六停市、並查此週中市况頗有變遷、由高而低、最大價爲四十七兩二錢、最小價二十四兩半、自週初因逢春賽、祗有半天交易、而價出人於四十兩之間、迨最後統核比諸上週六僅回小二兩一錢、正謂大漲小回焉、今將昨市詳况錄後、 
　　低盤後步趨軟化　自早開六月份　　七百三十三兩五錢、即小去四兩三錢、雖大條回跌八分之一、無如銀價勿更、私電反升四分之一、市面猶報堅硬　且有種種惡化消息、故人心焉得不弱、時有一兩餘上下、由四兩半至三兩、然大連帮及元茂永鴻康永等首先買進、當漲二兩餘、爲三十五兩五錢　散户出售、回至三十二兩七錢、而匯市初能穩定　華比售與匯豐近期英金一七七五、匯豐又買六月八一二五、中孚等買八月花旗三十元零八一二五　又六月僅半元　且由福餘順利等買進、遂加三兩有餘、九點三十分爲三十六兩二錢　匯豐掛牌如前、時略遜六七錢、恒餘大德成福餘同泰昌元茂永井大連帮買氣鼓勇、更以麥行吸六月英金七五、安達吸八月美金六八七五、至九點四十分爲三十六兩六錢、至後有一兩七八錢盤頭、至十點一刻狂跌六兩餘　旋巳打破三十兩、皆因恒興益豐恒餘福昌裕和及投機者吳某等上塲奮勇脫售、至十點半以後續瀉五六兩、其中盤頭甚小、不過一兩有餘、殆美金漸鬆、各號傾抛、計八月份由三十元○八七五至三十一元○六二五、直至十一點十分卒爲二十四兩半、惟元茂永丙興志豐永萬興等均是買進頭寸、間有補空也、惟銀行美金胃口不惡、因之金價復反向上、至十一點三刻爲二十九兩二錢、義豐永元大永等乘此而購、比因零户吐出、退至二十七兩半、迨午收二十八兩一錢、旣而做至七兩半、一般檯面上空頭及搶帽子等、均欲抵進、以希軋平、故又閧至八兩數錢、比較前天（照掛牌而言）激降九兩七錢、巳亘跌四天矣、查一日間最大三十六兩六錢、最小二十四兩五、計有十二兩一錢曲折、揭價計撳七十兩至八十兩、登賬補水二十八兩、赤條遞加五兩二五、 
　　交易賣出特多　檯面上交易、統計元茂永·同太昌·萬興·順利·福興永·志豐永·源泰·元康祥·鴻康永·福餘均進·裕和進而又出、元亨·恒餘·大德成·出入紛紜·福泰亨·福昌·益豐·源茂均出·恒興大賣多頭、約共三千餘條、又聞吳某亦有脫售、而套頭號家大致塞英美兩匯條子云、 
[外滙略覺趨鬆]  
　　各號競塞 
　　套頭拉攏 
　　美金合銀三兩三錢六分一三 
　　昨日銀市英跌美平、而匯兌略有異趨、英升美降、惟匯豐掛牌未有變動、僅以德匯加二五、至於英美兩匯、内部行情、早晨尙平、旋後見硬、結果則平、雖金市暴落十兩、破進七百三十兩、實係廣帮出籠所致、兼之傳聞美金將欲取銷金本位之空氣、不無影響也、無如匯市並弗過鬆、套頭拉攏、揭價多撳十兩、計達八十兩、迨午收比上日計英金長一八七五、美金僅長一八七五、至二五、華商金帮大都抛出、計英金約成交七八萬鎊、沙遜洋行亦有售出、而美金約共一百萬元之譜、以八月份居多數、各號努力而塞、下午因週六無市、 
　　英匯　内盤半日間有一八七五上落、自早市賣價一先令七便士六八七五至一先令七便士七五、買價一先令七便士七五至八一二五、華比匯豐對做本月一先令七便士七五、又進六月一先令七便士八一二五、（沙遜出）匯豐又進八月一先令七便士八七五、麥行進六月一先令七便士七五、安達與住友對做六月一先令七便士八一二五、華比買八月一先令八便士、午收賣價一先令七便士八七五至九三七五、買價一先令七便士九三七五至一先令八便士、 
　　美匯　内盤有三七五差次、而近期較遠期離開三七五、自早市上賣價五月三十元零三一二五、六月三十元零四三七五、七月三十元零五六二五、八月三十元零六八七五、買價三十元零四三七五至八一二五、荷蘭中孚首先吸進八月三十元零八一二五、中孚又進六月三十元半、安達進八月三十元零六八七五、匯豐出六月三十元零四三七五、安達進八月三十元零七五、中孚進三十元零八一二五、安達又進六月三十元零五六二五、又與住友對做三十元八一二五、中孚進八月三十元零八七五、（　　出）興業中孚互做三十元零八七五、華比進三十元零八七五又九三七五、麥行進三十元零九三七五至三十一元零六二五、中孚華比亦進三十一元零六二五、安達進三十一元、收市賣價本月三十一元四三七五、六月三十一元五六二五、七月三十一元六八七五、八月三十一元八一二五、買價照加一二五、又掛牌一元、仍合銀三兩三錢六分一三 
[大條回長一二五]  
　　國民社七日倫敦電　大條銀巳告回長、收盤近期十六便士六八七五、遠期十六便士八一二五、比上日各長八分之一、又倫敦對紐約匯價改爲三元六角七分、 
[厘跌難於終止]  
　　雙毫下落...銅元驟長 
　　市塲槪况　昨値週末、銀行祇半天營業、下午照例無市、故大勢上業務頗爲冷僻、市塲中洋厘以根本未有轉機、終屬於跌、而銀拆微見好面、輔幣以雙毫銷胃窒滯、故亦墜落、銅元驟長、亦爲前昨日之特殊景象、差幸市面尙安、 
　　厘拆價格　（洋厘）早市厘價爲七錢零三厘、較前日早市計小二厘、午市又弱一毫二忽半、爲七錢零二厘八毫七忽半、（銀拆）早市及午市同爲六分、較前日略又好起二分、銀行掛牌仍無行市、劃頭加水開盤爲一錢、旋高至一錢五分、最後收盤時大濫、而爲白劃、 
　　輔幣市情　江南小洋較前日跌小二厘、計爲六錢一分七厘、早午均同、交易早市二千角、午市無交易、廣東小洋早市爲六錢零一厘半、午市爲六錢零一厘二毫半　較前日跌小二厘有奇、交易早市十二萬角、午市僅一萬角、銅元突長三千文、爲四百十八千文、 
　　銀洋進出　（銀欵）銀行收解、計華商收解票欵一百七八十萬、外商收解票欵一百二三十萬、匯兌收解八十餘萬、貨欵收解一百三十餘萬、押滙四十餘萬、關稅欵收入三四十萬、洋欵收解四十餘萬、什欵收解二百餘萬、進倉四十萬、出倉五十萬、錢莊銀公單收解二千八百餘萬、銀劃頭欵收解三百餘萬、拆票交易二百餘萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出四十二萬五千、午市僅二十一萬、鈔票祗早市三萬五千、塲外十萬零二千、支單五萬、午市均無做開、銀行交易五十餘萬、各銀行洋户往來收解一百二十餘萬、鈔票進出一百四十餘萬、錢莊洋公單收解六百三四十萬、洋劃頭欵收解一百三十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、 
[證劵冷淸淸的公債市場]  
　　投機𤍠非常退化 
　　昨華商證劵交易所各債劵市塲成交情形、現貨共開出六萬三千七百元、内二○關二萬一千元、二○捲鹽稅各一萬六千、其他均祗數千元、期市甚寥落、全日買賣兩方人氣、始終非常冷淡、蓋以價極呆定、大户均鮮成交也、至言各債劵價之趨勢、則爲國内及外交局勢、現均陷於混沌狀態、絶鮮有新發展、市上人心遂亦較前愈呈觀望、其冷淡情况、爲自開市來所未有、各價以是遂較前益見呆滯、全日各債劵槪僅有三四角許盤旋、即結果較諸前日、亦屬互有漲跌、爲數祗在二三角左右、計期貨交易上午一百零六萬、後市六十五萬、合計僅一百七十一萬、各債劵多僅在二十萬元左右云、 
　　債别　期現　前開　後收　較前日　成交數整六　五月　三六·八○　三六·八○　跌○·一○　一○五、○○○關稅　五月　二七·七○　二七·六五　漲○·○五　一○五、○○○編遣　現貨　二六·八○　......　漲○·一○　六、○○○編遣　五月　二九·○○　二八·八五　跌○·二○　一八○、○○○裁兵　現貨　四五·○○　......　漲○·七○　二、七○○裁兵　五月　四五·八○　四六·○五　漲○·四五　二九○、○○○一九關　現貨　......　三八·八○　跌○·二○　一、○○○一九關　五月　三九·六○　三九·三○　跌○·五○　一六五、○○○一九善　五月　三六·六○　三六·五○　不動　三○、○○○二○捲　現貨　三四·九○　三四·八○　跌○·二○　一六、○○○二○捲　五月　三五·五○　三五·二五　跌○·三五　九五、○○○二○關　現貨　三五·四○　......　漲○·一五　二一、○○○二○關　五月　三五·四○　三五·九○　漲○·三○　一一五、○○○統稅　現貨　三六·五○　......　漲○·四○　一、○○○統稅　五月　三六·一○　五六·八○　漲○·一○　一九五、○○○鹽稅　現貨　三七·七○　三七·五○　不動　一六、○○○鹽稅　五月　三七·六○　三七·七五　漲○·二○　三七○、○○○九六　五月　六·六○　六·五○　跌○·一○　五五、○○○金融　五月　......　二三·○○　不動　五、○○○ 
[紗花紗市漸有起色望]  
　　五九花紗市塲停市一日 
　　紗市漸見佳象、實需益覺活動、形勢有起色之望、久巳沉悶之江西帮、業巳發動採辦、故現紗市情、較昨爲堅、但其他帮口胃量仍滯、華北一帶日紗充斥、本紗早巳無挿足餘地、至本埠日商紗廠、工作逐漸恢復常態、暗中活動甚烈、所以本紗受其重大打擊、有一部份廠商心思鬆動、對於現紗毫無扳緊之念、隨勢而走、以致囤積或可輕縮、不過邇來跌勢太巨、暫時應有一度之回漲可能也、但時局不寗、金融呆木、均與紗市大有密切之關係耳、 
　　人標漲五六錢　人標前市開盤、以上日形勢緊俏、兼之外　又漲、塲中賣户缺乏、但交易仍少、各月又漲五六錢、午後市勢平、本月漲一錢、遠平、全日成交統計四千九百五十包、查賣出長豐四百包、協生二百包、義餘三百五十包、瑞大七百包、願大一百五十包、賡豐一百包、振大一百包、買進明德一百五十包、昶記三百五十包、長豐九百包、吉豐一百包、恒昌一百五十包、仁豐一百包、茲將收盤價錄左、 
　　人標收盤比上日存賬數　九月一五二○漲五　一六、五○○七月期　五一四漲　六　一一、四○○　十月一五二○　五　一八、○五○八月期一五一三　四　一五、五五○　總計.........　六一、五○○ 
　　紗銷比較活動　現紗銷路較爲起色查全日各帮買去統計一千二百二十一包、同行中進一百十一包、行情漲二錢半至五錢、但線價未動、客帮寗波進二十包、江西進七百二十包、内地進九十包、廣東進一百零五包、北帮進五十包、蕪湖進十五包、汕頭進五十五包、福建進五十五包、申新廠開出一二二百包云、 
[棉市俏狀更進一步]  
　　棉市狀况尤形緊俏、因美棉連漲幾日紗市轉佳、致棉市更挺、以本棉底貨較少、塲中新抛户缺乏、形勢愈昻、但實需方面仍然沉滯、各廠心思極其呆木、至於外棉市盤雖漲、金價趨疲、採算銀盤仍較本花爲廉、所以市况亦無大升象云、 
　　鄭標好三四錢　鄭標前市開盤、以美印棉均漲、塲中人氣緊張賣户較缺、各月漲二·三錢、午後形勢仍堅、各月漲五分、全日成交統計一萬六千一百担、查賣出愼昌三百担、瑞大一千二百担、同興四百担、長豐一千一百担、大昶三百担、源大一千六百担、長和一千担、振大二百担、買進明德七百担、恒益一千二百担、昶記七百担、愼記四百担、願大一千四百担、長和一千五百担、泰興八百担、餘昶一各一百担、茲將鄭標收盤價列左、 
　　鄭標收盤比上日存賬數十月期三二六五漲三五　四九、○○○七月期三二六五漲三○　三二、五○○合計.........一二五、五○○八月期三二七五　四○　四四、○○○ 
　　棉銷零星而己　現棉交易平澹、廠方略有零星生意　購辦添併、茲將售開之盤列左、 
　　陜西花三一·七五　大豐進　二○○件　現貨送廠天津花三三·五○　申新進　四○○件　又　又 
[外棉一致上漲]  
　　昨日美棉因華爾街有力、政局消息利於多頭、買户增加、市况堅定、計期貨漲十六至十七磅音、現貨漲二十磅音、英棉期貨漲七點、現貨漲二點、埃及棉現貨不動、印棉因投機家及經紀商買進而堅、計平果爾漲四·一一一羅比、日羅溪漲三·五羅比、原電錄左、（六日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規五　五七五　漲一七　二五·四○　七　四二六　漲七　二八·八○七　五八四　一六　二五·九○　八　四二七　七　二八·九○十　六○七　一六　二六·　○　十　四二九　七　二九·○○十二　六二一　一六　二　·五○　十二　四三三　七　二九·三○一　六三○　一六　二七·九○　一　四三五　七　二九·四○三　六四六　一六　二八·五○　現　四五三　二　三○·一○現　五九○　二○　二六·二○　埃及六一○　平　四一·一○ 
平果爾一五一·二五漲四·二五　二三·三○白羅溪一　三·五○漲三·五○　二六·七○ 
[美棉週末統計（單位千包）]  
　　一九三一年　一九三二年本季上市累計　一二、五八二　一四、○五五八月一日起廠用累計　四、一○四　四、四二二又出口累計　六、一三○　七、六○四至日本　一、○四八　二、○八一至中國　三○三　九六五至英國　一、○○五　一、一三四至德國　一、五五四　一、四一七紐約存貨　二二七　二○五各港鎭存貨　四、五三六　五、六六一全世界供給　九、二八九　一○、○二二其中美棉　六、七三二　八、○三一八月一日起全世界美棉提用　八、九二三　一一、一九○ 
[絲茶土莊新綠茶巳開盤]  
　　本埠土莊製茶廠、連日由諸曁·泗安·湖洲·遂安等處、運來新毛茶、爲數不下二百餘包、各茶廠如天成·義同興·萬成祥·吳森記等、均巳一律興工趕製紹興頭批珍眉、新盤巳於前昨兩日、由怡和協和等行、開出一百二十兩至一百二十五兩、至遂安湖州等路葉底較優之貨、聞下星期一、亦有大批陸續上市云、 
[祁門紅茶新樣到滬]  
　　祁門紅茶、昨日巳由九江寄到新樣二字、經怡和茶師評判結果、認香味條子、均較上年尤佳、惟因去冬霜過多、各路收成、均告歉折、據一般茶商調查估計、本年祁浮建德產額、合計不過四萬八千餘箱、較往年約减十分之二云、 
[遂安毛茶價跌]  
　　遂安綠茶、自上月二十七日開秤後、因買方進意濃厚、每擔提問至九十四元、嗣因各山頭產額旺盛、號家亦鑒於茶價過昻、深覺危險、業經聚議、一律停秤、市價因之猛跌十五六元、現聞該處茶號、及上海客帮、又復開辦、惟議定茶價、不准繼續抬高云、 
[糧食河下米市向上]  
　　滬南　昨日各帮來源不多、因天時關係、人心向上、店號雙方講辦存貨、立夏節巳過、米價必硬、常錫北硬本城略有應酬、昨日喊起二角有零、薄稻浦存亦少、開盤降增角許、早稻及洋杜尖銷塲極殷、情况站定、變陰二元昨到四筒、當日如數解完、行情跳起二三角左右、 
　　滬北　昨内地來源十餘號、城鄉店胃不見十分活動、常錫北粳及崑山米各提一角、薄稻寗胃轉細、本街略動、行情亦增五分、洋蘆尖貨色寥寥、形勢定局、通變陰化酒户需要尙好、開盤硬起近角、 
[洋米又有大額軍需去化]  
　　長江内地辦胃又暢 
　　昨日洋米市况極活、漢口江北崇明無錫南京及本街散户均有問津、市形大見起色、漢口帮因下星期又須增加水脚、日上裝出甚多、昨日更有軍米去路、市面更爲望好、統市開小絞有一萬五千以上、惟邇日迭有到貨、在此十天内到有各米十五萬包光景、因此銷化雖活、行情未克上漲、昨開小絞十元○三角至十元○○五分、特高小絞市上曾喊至十元○四角　及十元○三角八分但無成交、西貢一號米一千包、價十一元半、小絞糙五百包、價九元四角、又江西陳元四百十包、價十三元四角八分及十一元七角九分云、 
[粉市被洋麥帶好]  
　　昨日洋麥電報、支坎兩地一致報漲、漲起五角及三角不等、粉市形勢略爲轉好、且以北方稍有去胃、市價前日狂落後、及引起本街與客户之間津、低次各粉亦有去化、五月份標粉開價即至二兩○二分繼至二兩○三分收市、比前市較大分外、老車牌開二兩○二分七厘半、後形似可暫居定勢矣、 
[糖市粗砂白突漲至十三兩]  
　　劃盤交易頗暢 
　　糖市公會市塲劃盤交易頗盛、　勢均甚堅消、荷糖二十四號粗砂白成交價升爲十三兩、香港貨十二兩八錢半、後市升至十二兩九錢、出户甚缺、市氣頗挺、大有逐升之象、太古糖　　十六兩三錢半、ＤＹ嘜十五兩三錢、ＨＭ嘜十三兩七錢半、比前亦均微升、而市形甚爲　秀云、 
[疋頭棉布在平和狀態中]  
　　本廠棉布邇日趨勢平定、客帮去路以北方較佳、故重磅粗布頗爲活動、昨又成交十三磅財神六兩二錢半、十五磅財神七兩三錢、十六磅雙魚吉慶等二百多件、汕頭厦門二帮自共亂後頗少採辦、寗波台州亦較前爲靜、本街門店去路頗形起色、故金三塔漂布復漲五分、須八兩五、本街頗有採辦、細布染廠帮趨勢觀望、祇本街零星去路、以藍神英藍鷄汽球走勢較佳、細斜頗呆、常州貨更形見靜、故多數售六兩五六錢、粗斜邇來又靜、價亦無大變動、西貨疋頭、仍呆、惟元素府綢本街進意略濃、昨一線一紗之發多數售五錢左右、條子仍形停頓云、 
[呢羢市面進展]  
　　昨日呢羢市面、漸漸轉機、本客帮交易比上星期繁盛、蓋時局刻巳平靜如昔、銀根亦漸轉鬆動、賣買生意、隨而發展、定貨號均肯蓋印放賬、對於零拆亦極遷就、不若上月份之不許墊出矣、如雨衣布·嗶嘰花呢·直貢華特呢·夏白貨法蘭羢類、公會上都有開出、惜市盤售價仍無上漲、此乃時局與天時之關係耳、 
[五金棋子銅跌價五錢]  
　　棋子銅爲兵工廠及四川帮之繁銷品、每年銷塲、爲數頗夥、惟近幾年來、因市貨太少、行情提高不少、現售一百八十五兩、但自從加價之後、底位太昻、以致採辦者反裹足不前、因之交易大受打擊、而標準巳於無形中减落五錢、計售一百八十兩、惟買户仍不多、逆料前途、行情恐尚要再小云、 
[新鐵絲昨有走動]  
　　久趨冷落之新鐵絲、昨因四川漢口各帮、均有問津、是以市情較爲𤍠閙、行情雖一時不見提加、但人心良佳、故亦無趨疲之傾向、現市十六號至二十號每担開十三兩二錢半、二十一號至二十五號售十四兩、調查市貨極少、苟來日生意一動、前途存貨殊有軋缺之虞也、 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息 
要聞 
[本年秋季敎部開全國敎育行政會議]  
　　敎育部爲整頓全國敎育行政、並謀增進行政效能起見、擬於本年秋季（約在九月間）召集各省市敎育廳局長、及行政區特别區敎育行政主管人員、開全國敎育行政會議、聞現在草訂章程、俟部務會議通過、呈經行政院核定後、即可從事籌備、 
[敎部褒奬捐貲興學人員]  
　　敎育部對於各省市最近幾個月中（一月份起至四月底止）捐貲興學人員、巳分别發給奬狀、茲探錄於下、 
　　（一）發給一等奬狀者四名、無錫華繹之、自民國十五年八月至二十年七月、先後捐助私立懷芬女子縣立蕩口小學共計三萬七千餘元、山東臨沂李登雲、於氏國十八年創辦私立新民小學、捐男產一百五十畝零五分、充該校基金、計值一萬一千餘元、河南新蔡宋迎暉堂、於民國十八年捐縣立誕文小學田產一千五百十五畝、房屋五十八間、共值十萬零九百元、（并專案呈請國府嘉奬）無錫陳濂、自民國十七年至二十年、先後捐私立志海小學建築及經常各費共一萬三千元、（二）發給二等奬狀者三名、安徽懷寗李氏公堂、捐縣立第三學區第五初小建築費五千餘元、湖南武岡李舒氏、捐助縣敎育局水田值五千元、雲南賓川楊夷齋、捐省立中學圖書館建築費五千元、（三）發給三等奬狀者六名、無錫章子瞻、於民國十四年至二十年、先後捐私立用賓小學及縣立甘露小學三千餘元、山東平度劉毓祥、於民國二十年將私置房產捐贈該縣敎育局爲辦小學之用、計值三千餘元、安徽續溪馮厚誠堂、捐該縣私立雲莊小學基金三千元、廣東梅縣黃崔嶽、捐省立第五中學建築費三千元、無錫應書書塾、民國四年至二十年捐縣立長安橋小學共四千餘元、又尤葛氏、民國十八年捐縣立東亭小學建築費三千元、 
[徐中學生不遵廳令解散]  
　　呼打易督學　學生五名送縣府看管 
　　蘇敎廳暫時解散省立徐州中學高中部情形、巳誌昨報、茲將詳情錄下、徐州中學發生學潮後、敎廳派來處理之督學易作霖氏、於二日晚偕校長薛鍾泰由鎭到徐、易携有廳令、規定辦法、將高師爲首學生李高嵩李瑞珠馬廣俊姚和璋劉海熙五人看管、聽侯核辦、高師三學生全體除名、扣發保證金、追繳學膳費、對高中全體學生暫時解散、另候召集、初中即日復課、易到徐而後、下榻縣政府、當向軍警督察處借得七師部隊一連、調用警察隊公安隊各四十人、於三日晨五時赴北關外徐中一院、内外包圍警戒、易令警將李李馬姚劉五生召出、當即送往縣府看管、學生大譟、易乃召集學生在禮塲宣讀廳令、學生仍喧譁呼打、不接受廳令、易恐滋生意外、令軍警撤退、至九時仍回縣府、電省請示辦法、在城内之二院學生尙未參加　至於被看管之學生、居於保衛委員會、均爲優待、記者向易訪問、易表示敎廳爲維持威信整飭學風、不能不爲嚴厲之處置、倘學生遵令覺悟、亦决不願多此犧牲靑年學業、此次對於學生拒令孤行、甚表惋惜、此後措置、須候廳電辦理、茲誌廳令如次、「案查省立中學高中師範科學生、將屆畢業時期、例有出外參觀之舉、本年以國難期間、京滬一帶學校受戰事影響、未能照常進行、而各地交通、亦多梗阻、經令行各校、將外埠參觀事宜、一律停止舉行、乃徐州中學高中師範科三年級生、要求改赴山東北平參觀、以全體休學相要挾、并擅自罷課、經該校薛校長一再勸導無效、本廳以該學生等行動越軌、令行薛校長查明主動份子、呈請懲處、不料該級學生、不自悔悟、猶敢擴大風潮、鼓動高中各級、盤踞兩院、驅逐校長敎職員出校、并威脅初中全體罷課、甚至斷絶交通、秩序混亂、據薛校長面呈、實巳無法維持、該校高中全體學生、似此目無法紀、侮辱師長、情節實屬重大、亟應嚴行懲辦、以肅風紀、查該師範科三年級學生李高嵩李瑞珠馬廣俊姚和璋劉海熙五人、據薛校長查明、實爲此次滋事主要份子、應先予看管、聽候核辦、該科三年級生、除因事請假外、其餘全體參加、經一再勸導、仍復執迷不悟、實屬無可敎誨、應予一律除名、并扣發保證金、追繳學膳宿費、其他高中各級學生、附和滋事致風潮擴大、應暫時全體解散、切實整頓、至初中各級學生、并應即日上課以重學業、爲此令派該督學尅日前往、會同該校校長遵照辦理、并報候察核、此令、」 
本埠 
[職敎社十五周紀念會]  
　　本月六日爲中華職業敎育社成立十五周年、以國難時期、並不舖張、除於是日編行職業敎育之理論與實際一書爲紀念外、僅召集各部職員及在滬社員、於中華職業學校之職工敎育館舉行紀念式、到會社員鄭通和何玉書·胡庶華·黃郛·沈怡·劉湛恩等、及各附屬機關職員學生幾二千人、上午九時開會、先行升旗禮、全體歡　繼行職業學校添造校舍奠基禮、由朱子橋君領導、禮畢開會、蔡孑民江問漁二君致開會詞、黃任之楊衛玉二君報告立社經過、對於該社締造艱難及立社主旨、間發甚詳、職校現任校長賈佛如君報告該校近况及校舍捐欵實數、次由連任十五年之董事史量才沈信卿二君曁社員黃膺白黃伯樵等演說、述該社過去工作輿國家社會之關係、將來努力之目標、穆藕初君報告該社最近救國工作、并贈送紀念品於出力人員姚惠泉祝唯一諸君、并由潘序倫君提議籌設大規模職業補習學校爲十五周紀念事業、張雲搏君提議發起儉約救國運動、均經一致通過、并推定委員籌備進行、最後由該社董事會主席錢新之君致答詞、攝影而散、 
[滬大附中舉行孝親日]  
　　上海滬江大學、自在城中區開學以來、加緊課程、注重訓育、一切校務、照常推進、聞最近該校爲勸勉同學敬順父母服從家長指導、特以五月七日爲孝親日、於日昨上午十一時五十分、在四川路大禮堂聚集敎職員曁學生、邀請劉校長夫人蒞臨講演、大致謂孝親爲中國固有美德、希望同學隨時體念父母之如何愛護子弟、敎養成人、不忘孝敬、尤當努力學業、以毋負家長期許、並擴大孝思自愛其國家民族、今茲國難、更爲吾人臥薪嘗胆、應有深切覺悟之時、闡發意義、詞極動聽、講畢、並贈列席者人各鮮花一朶、以示祈望父母之長春不老、藉誌紀念、 
 
[中華職敎社十五週紀念行禮之影]  
　　（李尊庸攝） 
體育 
[台杯賽麻洛哥勝挪威]  
　　瑞士匃牙利俱獲全勝 
　　挪京五日電、台維斯杯第一週賽、麻洛哥對挪威在此舉行、挪威全非客隊敵手、全員二單打、第一日結果、加利伯（麻）六比三、六比四、六比八六比一勝海根（挪）、勞道（麻）七比五、六比二、六比二勝托基生（挪）、又瑞士五比○全勝比利時、匃牙利五比○全勝芬蘭、 
[浙體育塲籃球錦標比賽]  
　　飛馬得民衆組錦標 
　　（杭州快信）浙江省立體育塲、發起杭市籃球錦標比賽、各中等以上學校及民衆團體、參加者三十六隊、自四月十六日開始以來、每逢星期六星期日舉行、學校組初賽複賽、尙未結束、民衆組昨巳結束、 
　　學校組初複賽結果　第一日三塲、高工勝民敎、一中勝鹽務、弘道勝復旦、第二日三塲、蕙蘭勝杭師、之江勝農高、文理勝高蠶、第三日兩塲、女職勝女中、浙中勝中山、第四日三塲、淸波勝貧兒、市中勝弘道、復旦勝體師、第五日四塲、市中勝蕙蘭、高中勝航空、高工勝警官、高中勝女中、第六日三塲、之江勝高工、弘道勝女中、穆興勝淸波、第七日四塲、蕙蘭勝文理、市中勝安定、法學院勝高中、女職勝市中、 
　　民衆組决賽得錦標　民衆組參加者共祗測丈·敎廳·飛馬三隊、第一塲敎廳敗於測丈、第二塲飛馬勝敎廳、昨日飛馬測丈兩隊、舉行錦標决賽、結果飛馬以四十八比十七、奪得錦標、 
[體育專家合著體育叢書]  
　　上海四馬路畫錦里口Ｍ一一七號勤奮書局、請全國專家吳蘊瑞金兆均蔣湘靑吳邦偉王復旦章輯五蔡慧一宋君復陳奎生沈明珍張恒錢一勤等二十餘人、合著體育叢書、現巳出版十九種、如體育行政·人體測量學·世界體育史略·田徑足球籃球排球網球游泳乒乓考爾夫等訓練法及裁判法、與舞蹈入門、女運動員臨陣以前等、各書均根據體育原理、適合實用、且挿圖豐富、裝訂美　、誠爲空前之體育專書、凡體育敎師及練習運動者、不可不備云、 
自由談 
[母親節之重要紀念] [  碧漪]  
　　中華婦女節制協會。以五月八日。各國所紀念之母親節將屆。曾致函各分會。請於是日。舉行母子同樂會。以資發揚該會素所提倡之孝道。並規定種種方法。以表示下輩致愛母親之心。意至善也。或謂毛詩云。哀哀父母。生我劬勞。是父母之當紀念。劬勞旣同。宜乎相提並論。不合偏重於母者也。不知從事實上一爲體察。則劬勞之苦。母親爲尤甚。農田家之山歌有云。「十月懷胎娘辛苦。三年乳哺母辛勤。」實地寫出。眞所謂假曲子弗及眞山歌也。蓋觀此二語。便知母親所負之責任。更重於父親。故其劬勞之恩。亦比父親爲尤甚耳。雖乳哺之辛勤。有力者類皆委責於人。雇用乳母。其實產兒以食親母之乳爲宜。生理學家論之詳矣。况一般無力者。烏能卸此重任乎。歸震川先生先妣事略一篇。人人誦之而欲淚者也。其云。「大者牽衣。小者乳哺。手中紅綴不輟。」貧家母親之劬勞。歷歷如繪。又况懷胎之辛苦。臨產之因難。無論貴族富室。無有能卸其劬勞之責任。而雇人替代者。是以母親節之紀念。尤當視爲重要。並非單就婦女協會本身言。但知有母親也。其云該會素所提倡孝道。則知劬勞之恩。父母並念矣。 
[說但澤] [  開煦]  
　　近據歐洲報紙所傳。波蘭近有呑併但澤自由城之企圖。終以隣國之干涉。未能成爲事實。事後波蘭當局及各有關係方面。均發表辯正書。聲明傳言之無據。夫世界各國慓悍軍閥之行徑。如出一轍。侵人土地。據爲己有。傳言旣非無據。辯者亦屬多事。查但澤自由城。位於巴爾的海之南岸。有維斯多拉河横貫其中。爲歐陸商業之中樞。水陸軍事上必爭之地。四週大國。如德。如俄。如波蘭。如普魯士邦。如瑞典丹麥。莫不環視耽耽。各欲遂其鯨呑之志。然但澤以咫尺彈丸之地。四十萬之民衆。終能拒强隣於境外。不失其獨立國之尊嚴。嗚呼。較之我東北三省之淪亡於旦夕者何如。但澤以一城而立國。而我國則幅員萬倍。且不能立國。但澤在中古之時。曾以數千烏合之衆與英吉利戰。敗之而擄倫敦之市長以歸。使英國數百年中。未敢以其地小而加以藐視。後曾一敗於波蘭。波蘭以戰勝之威。本可遂其鯨呑之志。然終畏其民氣而聽其獨立。波但之間。敵體相視。凡波王與但澤來往之文件。俱以拉丁或德文爲主。從未敢以波蘭文字相加。此條頓民族不可侮之精神有以致之者也。後波蘭爲隣國割裂而亡。但澤一城。獨得保其自主。但澤之民族。德人也。而德人亦無呑併之志。後遂以民族自决之志願。依附於德。歐戰後。波蘭復國。但澤爲毘連波蘭之海口。然終不以屬之波蘭。僅爲波蘭另闢襟帶之地。以通於海。而名之曰波蘭之走廊焉。Ｃｏｒｒｉｄｏｒ然波蘭以走廊迂曲不便。致呑併但澤之志。終不稍衰。然亦豈能遂如其意。嗚呼。吾念及此。不覺撫膺長歎。但願爲小國自由之民。而不願爲大國之亡國奴也。 
磨劍錄 
[梁某] [  顧明道]  
　　梁某忘其名。曩昔鄰家子也。體健碩。喜運動。彼時學校中方有運動會。觀者至衆。梁在運動會中。跑也跳也。屢奪錦標。大顯男兒身手。年少英俊。誠可兒也。辛亥革命軍起義武昌。梁攘臂而起日。昔魯童汪琦能執干戈以衛社稷。吾年雖少。然巳較汪琦爲長。安能不盡國民之天職乎。遂背其家人。私往從軍。在。 
武漢數月。受創而歸。自憾未能死於沙塲。家人皆異之。自此梁遂不再求學。及二次革命時。鈕永建氏在松江組織學生軍。梁又濳往投入。家人不能禁。當革命軍在滬攻製造局時。學生軍尤奪勇衝鋒。大半犧牲其生命於彈雨之下。梁亦與焉。惜功敗垂成。學生軍遂無形解散。而梁之消息竟杳如焉。家人佇望其歸。久之不見影蹤。四出探問。亦不得知其存亡。意者梁巳捐軀沙塲矣。今茲滬戰起時。又有學生軍參加。殺敵致果。爲國犧牲。使梁某若尙在世間者。必又投袂而起矣。可念哉此子也。 
[戎馬雙樓記（四五）] [  求幸福齋主人]  
　　第六回　可憐同夢夜迫爲床下盟　猶憶初戀時負卻窗間約 
　　如今且不必先忙那些。還是請你在贊成我這個提議以後。先擇期宣布我們的婚約。舉行我們的婚禮。雖說你現在孝服中。大舉動有點不便。但邀請幾位。 
熟友作證。登報紙廣告宣布。將種種手續辦完全。使外人明瞭我們這是正式合法的婚姻。那總是不可少的。也請你今晚就給我一個决定。以便提早實行。你該不至於還有什麽推諉罷。說時。意態雍容。又吸燃了一支紙烟。靜候安玉田的回答。安玉田這時本巳被迫到要屈服於床下之盟。只準備趁早遞上降書降表了事。但因爲聽到婚約婚禮兩件咄咄還人之事。猛地想起前晚照樣先就有此提議的李問霞來。不由暗暗呌苦。這婚姻大事非同兒戲。曾答應了一個人。便不能再對第二人爲輕率的允諾。偏偏這兩天事勢會來得這般奇突。一波未平。一波又起。第一人正猛烈要求履行舊約。尙未有妥適的處置。而第二者乘間提出新盟。亟待迅速的解决。如今左右爲難。無法兼顧。歸降於這眼前的第二者。便是喜新忘舊。將來何以處置那第一人。若執意以前情爲重。拒絶這第二者。卻又自悔荒唐。不該輕身嘗試。墜落於這密層蛛網之中。終於沒有話可解釋這番無故玷汚伊人淸白的妄舉。甚且因此還更想到今晚這嚴重的時間。也就是昨夜與李問霞約定在公寓中等候伊來共商大計的最緊要的時間。怎麽同一性質的大事。會無端換了一個對手與一處地方。移到這裏來另生枝節的與梁笑雲開玩笑。又怎麽剛才以前那幾個小時内。自己會昏瞶糊塗。將昨夜與李問霞的約會竟忘了個一乾二凈。而賴在這兒自找更大的煩惱。這眞是自己也難於原諒自己。對於李問霞和梁笑雲二人。都一律的大大對不起呢。一時惶恐百端。汗流浹背。就衝口道出自己的心病來道。這...這樣好便好。只是我...我以前還做...做過一件該死的事。曾與另一個女人有過那樣一句許婚的話。如今我和你正式作什麽舉動。在我是决沒有什麽不可。但那個女子郤難保沒有異。　異義。 
 
 

Page 13

 
 
本埠增刊（一）申報本埠增刋 
　言 
[暗殺事件] [  金]  
　　暗殺原最慘酷最殘忍的一件事，但是在行使這種手段方面，天然認爲「無路可走」，不得巳而出此最後的一着，不料這種慘酷而殘忍的事件，兩日之間，三國竟會同一時期内發生三件，殊爲不幸， 
　　一巴黎六日電，法總統杜美爾，今日被暴徒鉏擊，連開五槍，杜身中三槍，業巳慘殞， 
　　一瑪德里五日電，西班牙京城，近曾發現暗殺總理亞柴拉氏之陰謀，並有謀剌總統柴摩拉氏之企圖， 
　　一開羅六日電，埃及首相錫特基，及其他有名政治家，旅行至迦瑪車站時，炸彈適在片刻前轟發，幸未遇禍， 
　　以上三件的暗殺案，雖無連帶關係，或屬於國外的，或屬於國内的，其原因内幕若何，在未經明瞭眞相以前，不必加以討論，但一言蔽之，其中定含政治色彩，可以斷言， 
　　據今日報載，行剌法總統兇手戈古羅夫供稱，因歐戰時，白俄參加作戰，頗帮法國之忙，現在白俄失敗至此，而法國袖手旁觀，不一援手，故而有此一擊，此供詞是否可靠，不得而知，不過白俄慘敗，赤俄當令，業巳多年，何以今日方思報復，殊爲疑問，其餘兩案，更未知其詳， 
　　惟暗殺案的造成，必定有兩個對象，甲方面欲貫澈自己的主張，而不肯容納乙方面的主張，而乙方面的主張，旣無所施，乃出此慘酷而殘忍的手段，此理甚明，故暗殺案發生，則其國外或國内的政治，必呈隍杌不安的狀態，此是明顯的一個公例， 
　　公說公有理，婆說婆有理，雙方曁各有一理，究屬公有理呢？還是婆有理？雙方的是非，可以不論，公一定不肯容婆的主張，婆一定不肯容公的主張，雙方均不能開誠布公，和衷共濟，致激烈者計無復之，乃出此殘酷之手段，此又一定的一個公例， 
　　我誠悼法總統之不幸，而深爲一般政治家危， 
文藝 
[書懷二絶] [  葛傳槼]  
　　五年來服務商務印書館編譯所英文部日與英文典籍相周旋購積西書數十册著有名著註釋稿數卷滬變後盡付丙丁有感賦此 
　　年來寢饋蟹行文，愛讀西書等典墳，豈料天公猶靳我，盡歸一炬復何云， 
　　箋註詩文歷久時，字斟句酌費論思，早知今日成灰燼，笑我當初似太痴， 
科学 
[墨水製造法] 乃徵[  ]  
　　墨水的用途甚廣，無論校中的先生學生，商界辦公室寫字間内，都要用牠，從前市上的墨水都是舶來品，近年來亦有國貨墨水出產，講到製造墨水，並不是一件極難的事，但要製得極好，則非有大資本去購辦機械來製造不可。 
　　製墨水祇須略備玻璃器具等物如下·· 
　　醬油瓶一只，製好的墨水可以儲在裏面。舊墨水瓶一只，墨水儲在裏面，寫時用的。漏斗一只，夏布一方塊，小琺瑯鍋或面盆一只，竹或木小棒一二根。做各種墨水大槪用這些器具巳足夠。 
　　墨色墨水（ＢｌａｃｋＬｎｋ）沒食子（粉末）（ＰｕｌｏＧａｌｌｉｃ）四英兩（４ｏｚ）沸水二磅（Ｑｐｉｎｔ） 
　　硫酸鐵溶液（ＬｒｏｎＳｕｅｐｈａｔｅ）（Ｓｏｕｌｔｉｏｎ）一英兩半（１１／２ｏｚ）阿剌伯樹膠漿（ＧｕｍＡｒａｂｉｃ）四分之三英兩（３／４ｏｚ）克立阿曹脫（Ｃｒｅｏｓｏｔｅ）二三滴。 
　　以上藥品，在西藥房或儀器店都有得買的，合起來牠的價錢是不滿五角大洋。但是做起來，可以變成一醬油瓶。 
　　製造是非常便當，我們先以沒食子粉侵在沸水中一畫夜。（水冷了不必加𤍠）然後取夏布濾過，放在小面盆内，再拿硫酸鐵溶化在水中，完全溶化後，可把牠一同放在小面盆内，然後再加入阿剌伯樹膠漿，一面再拿小棒調動，使牠均匀，同時再加二三點克立阿曹脫，此時墨水就成功，即可用漏斗灌入醬油瓶内儲藏起來，用時祇要倒些舊墨水裏内，用完了，再倒些，非常便利，但舊的墨水瓶，第一次必須洗淸爽。再介紹一種藍墨水如下·· 
　　沒食子粉末，三英兩半，硫酸藍靛，二英兩半，硫酸鐵溶液，二英兩半，丁香，少許，阿剌伯樹膠漿，一英兩半，淸水，二磅（品脫） 
　　製法與上面完全一樣，牠的顏色是一種非常美麗的藍色，寫在紙上很能耐久。 
　　末了我要交代淸爽，這二個方子，大約是從一本（ＩｎｋＭａｎｕｆａｃｔｕｒｅ）上來的，但也說不定是這本書，新近我欣欣然到西藥房中去買了些藥品，回到家裏做，但是我心太急，沒食子侵在水中，侵了我吃過一頓夜飯的時間，就拿其牠的藥品加下去，結果大失其敗，顏色極淡，後來一研究，曉得毛病出在沒食子沒有浸透。第二次做得還不錯，第三四兩次，更加進步，至於上面方中的成分，我巳經稍爲改變過了，是最好一次結果的成分，照英文書本上的成分做出來不很好，我想他們决不肯拿好的成分告訴我們，這一點便靠自己活變，研究試騐改良， 
街　　尾 
[戰後] [  毓賢]  
　　我偶然在南京路上散步， 
　　南京路依舊是戰前的南京路，風頭十足的汽車，好像車水馬龍的奔馳，印度阿三依舊耀武揚威拿起棍子打黃包車夫的背脊，巨大的玻璃窗内，裝飾着引人注目的廣告，電燈，當然不分晝夜的點得很好看，而我們的公子小姐，也穿了新奇的服裝，點綴滬上的春色不少， 
　　這裏沒有戰事的遺跡， 
　　我偶然在民國路上散步， 
　　民國路將恢復戰前的民國路，鐵棚門次第的開放了，戰事時託庇於租界的中國人，都搬回來了，商店開市了，（别管牠長期抵抗忍痛開市）最注目的是鐵絲網與沙袋，也不知不覺間消滅了， 
　　這裏將要沒有戰事的遺跡 
　　我不敢到吳淞去散步， 
　　恐怕永遠留著慘痛的遺跡，引起了我心頭的惡感， 
　生　　 
[外灘公園所見] [  影呆]  
　　情男情女和Ｘ國兵艦從馬路上的行人，影戲館裏的觀衆的面上，雖然看不出絲毫國難的色彩，但今年的春天，西子湖邊，龍華道上的遊春者，總究比往年冷淡了些吧，在過去的三個月中，就是無關於家無關於國的我，也覺得無心去遊春，無心去看影戲呢？直到前天的午後，因爲打從外難走過，順便化了兩角小洋，到外灘公園去走一趟，吸些比較淸鮮一點的空氣。 
　　然而不進去倒也罷，走了進去，又使我得到也不少悲傷的印象，外灘公園的一切，依然不改昔時的景象，紅的花，綠的樹，分明在告訴我春之神巳降臨了多時，藍眼高鼻的西洋男子，挽着瘦腰肥乳的西洋婦人，直挺的在園中徘徊，園裏的遊人，佔居多數的，當然是我们中國人，男的·女的·老的·小的，他們或她們，面孔上都堆滿了微笑，而正在喁喁談他們的情話。 
　　這些遊人的中間，最是令人注目的，當然是那些崇尙歐化的摩登男女，一對對携着手，並着肩，坐在鐵梗椅上，不是在目挑心許，便是在眺望隔江的景色，當此春盡夏初的時期，和情人在桃紅柳綠之間，遊目聘懷，綿綿情話，自然是一件人生無上的樂事，那裏還想得到閘北被人侵佔，吳淞被人强奪呢？ 
　　倚靠在鐵欄杆上，隔一江望去，我們的視線，祇要射到江心，便會看見灰黃色的波浪之中，有幾艘Ｘ國兵艦停泊着，Ｘ國的國旗，正在臨風飄展，艦上滿貯着歡樂的空氣，有的在高唱着勝利的軍歌，不一致的歌聲，由遠處隱約可送進了我的耳鼓，有的在甲板上眺望江邊的一切，他們的視線，有時也許會和園中人接觸，而表露種驕傲的態度，向着我們沒有的中國人嘲笑着。 
　　這是多麽的難堪，多麽的傷心，我的眼淚不由自主的淌下來了，走罷，我眞不願再看這種景象了。 
有　　　 
[眞歟假歟] [  無畏]  
　　前天我到裏園去吃茶，在我旁的桌上來了三位茶客，聽到他們一番的妙論，不，也許是鬼話， 
　　甲　中日開戰的時候，城隍老爺，和關老爺，岳老爺，都在陰空裏帮忙呀， 
　　乙　哦，怪不得敵人連吃敗仗，.........但，你怎樣知道的呀？ 
　　甲　我們隔壁乩壇上，純陽祖師臨壇時候說的，...... 
　　丙　是呀，打得吃緊時，我到城隍廟去求籤，足有五分多鐘，籤竟不跌出來！...... 
　　乙　後來怎樣呢？ 
　　丙　後來香夥呌我等一刻，他告訴我，近來城隍老爺極忙，時常外出，...... 
　　甲　後來等多少時候呢？ 
　　丙　後來足足等了二十分鐘，香夥說來了，並且呌我看城隍老爺額上有許多汗？...... 
　　甲　眞的有麽？ 
　　丙　自然，我親眼見的呢· 
　　乙　哦，怪不得我内人有一次買了一塊錫箔，幾雙草鞋，說拿到城隍廟去燒，她還說，隔壁婆婆告訴她，城隍老爺托夢給香夥說，要銀子草鞋，我起初還不相信呢， 
　　「.....................」我聽到這裏看天似乎要下雨的光景，也就起身來走了， 
不可思議 
[一席話] [  心秀]  
　　前星期六晚上，我走訪一個朋友，他的家裏，正聚着幾位朋友，互相談論，淞滬戰後各人的行業狀况，我便坐下，靜靜的聽着， 
　　一位國貨廠布批發所的經理，搖頭縐眉的說道··「眞不得了，我們這些靠着推銷本廠布吃飯的人，眞要餓死了，平常的時候，廠布的銷路，除了那些風氣不甚開通的地方，一般渾金璞玉崇尙樸實的民衆，倒還歡迎外，其餘越是號稱文明的大埠，越是少人過問國貨布疋，但我以爲一般民衆，經過這次痛心的滬變，受了這樣的剌激，我們本廠布的銷路，或可有轉機的希望了，那知還是王老閶那邊生意興隆！」 
　　王老閶笑嬉嬉的答道··「也不見得，不過新進的大批花標，顏色花樣，都很不錯，銷路或可旺些吧，我最羨慕的張先生，那種買賣最好，只要領一張開燈執照，無論市面好壞，一般老槍，總是風雨無阻的天天光顧，這簡直比開米行生意還好，那些失業，沒錢買米燒飯的窮人，只要難爲了幾個銅板，也可胡亂混一餐，倒是這「吃黑飯」的問題，比「吃白飯」要困難得多。發起癮頭來，眞個「如喪考妣」的眼淚鼻涕，十分難過，所以張先生的寳號裏，總是天天嘉賓滿座，利市三倍啊！ 
　　張先生却笑着對一位西裝少年道··「生意最發達的，要算貴業了！你看現在全國四萬萬人之中，少講些，倒有兩萬萬人，是吃香烟的，眞是無論富貴貧賤，男女老幼，都普遍到了！若把一年到頭，我們吃香烟的錢，來造一個統計表，牠的總數目，一定大的可驚！和我們敝業比較起來，眞是不可同日而語了。」 
　　書店經理的李先生歡口氣道，「你們大家的生意都好，惟有我這書業，眞是一口苦飯，平時除了一部分言情，愛情，和性的書籍，還有些銷路外，其餘敎科書，文學書，簡直一天到晚，沒人請敎，我們坐在店堂裏，眼看着一般類似學生的西裝少年，摩登小姐，上跳舞場，進電影院，都是過我們而不入---現在我們每日連開銷都不够，如何是好呢？」 
　　大家聽到這裏，都無精打彩的，各自分别回去了。 
竹　本　 
[飄蕩] [  渚萊]  
　　爲了戰事關係，這飄蕩兩字，很不幸地加在我們的身上了， 
　　本來飄蕩過日，是人生的大不幸，平時在街頭上，看見三三五五的飄蕩者，一方面恨社會事業衰落，不能收容那般年靑的有用的人，一方面以爲他們自甘墮落，所以被社會擯斥，但同時却深深地感到失業的痛苦，因爲他們不幸而失業了，所以化爲飄蕩之流，如果我們的飯碗打碎了，不是和他們一樣嗎，因此徬徨於社會的荆棘道上者莫不懷着飄蕩的恐怖， 
　　在閘北烽火連天的前一天，我本來預備到校裏去上課，但一聞不幸的消息，便怏怏地回到家去，從此以後，整天地飄蕩在綠柳成行的村莊上，飄蕩在黃花靑麥的田畝間，飄蕩在芳草萋萋的大道中，可是如此飄蕩，却也領略一番風味，足以滌除胸中一切的雜念，眞可說是苦中的樂事了， 
　　風聲吃緊了，駕一葉扁舟，到崇明去，飄蕩過二十天，吃過那處異味的菜肴，看過那處有名的勝地，還有崇明的學校，崇明的風俗，都深深地印在我的耳目中，這樣的飄蕩，幾疑身置異國，不知浦江之西巳在日人鐵蹄之下了， 
[電影]  
　　南京開映空前五彩巨片　描寫紐約百老匯探金女性之巨片「戀愛術」、巳定於今日起在南京大戲院開映、是片全部著以最新科學化美的五彩、鮮艷明麗、開五彩影片之新紀錄、片述百老匯一歌女之浪漫史、極哀歡之至、間參配以百老匯之艷舞名歌、暴露紐約之夜生活、淋漓盡致、香膩四溢、搖人心旌、主演者爲曼麗勃琳及曼蘭披馥、曼麗素稱爲好萊塢之嬌憨天眞者、表情之佳、早具盛名、而曼蘭披馥即前轟動一時之名片「重吻」主角、表演專趨風騷、今復與滬人仕女相見於該片、其不受𤍠烈之歡迎者亦希矣、 
　　巴黎之天涯總相逢　綽號舍嗓子珍妮麥唐納、自璇宮艷史出世後、聲譽大噪、此後作品頗多、惟至最近止、當推天涯總相逢最爲得意、此劇今日在巴黎大戲院公映、情節哀感頑艷、表演細膩絶倫、而淸歌一曲、如黃鶯之出谷、令觀者心醉神移、加以著名明星裘白朗ＪｏｅＥＢｒｏｗｎ爲之配演、益覺錦上添花、美不可言、此外尙有冰天雪地及飛機遇險等奇景、尤爲全劇生色不少云、 
[市塲訊]  
　　正氣報擴充篇幅　梅花館主主辦之正氣報三日刋、前以戰事影響、改出臨時專刋、現和議巳成、市面漸次平復、自即日起、恢復原有篇幅、並將内容大加刷新、外埠可向本埠雲南路育仁里該報館定閲、 
[更正]  
　　五月一日本刋談言内有「徐錫麟統制」句按徐係高等巡警學校監督統制是誤又四日談言内有「亦多主張性學」句學字係霆字誤又六日談言内有「生活即非常增高」句即字係慾字誤特此更正又「疊胸蕩服」四字疊字係突字誤服字係股字誤 
 
 

Page 14

 
 
公佈欄 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　民事判决　一件盛仲天與大成綢莊郭俊三因償還貨欵涉訟一案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費由上訴人負擔▲一件楊沈晏章與楊後全因欠欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負擔▲一件徐水寶弟與徐蓮卿因同居與離婚涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴上負擔▲刑事判决一件張世明等因擄人勒贖及强盜案（主文）原判决關於張世明强盜罪刑及執行刑部分均撤銷張世明强盜處有期徒十二年合原處擄人勒贖罪刑應執行死刑其餘之上訴駁回▲一件張蘊山因背信一案（主文）上訴駁回▲一件周其錢等因强盜一案（主文）原判决關於周其錢王二部分均撤銷周其錢强盜二罪各處有期徒刑七年六月應執行徒刑八年王二强盜四罪如處有期徒刑十年六月應執行徒刑十二年裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲一件沙貴福因預謀殺人未遂一案（主文）上訴駁回 
　　民事裁决　一件林忠欽與王鑑生因淸償押欵涉訟上訴一案因林忠欽所在不明文件無從送達茲據被上訴人王鑑生聲請公示送達 
　　民事判决　一件東省鐵路商務事務所等與楨祥行楊同曾因賠償涉訟上訴一案（主文）原判决關於賠償數額部分變更東省鐵路商務事務所應賠償被上訴上銀二萬二千零○二兩二錢四分其餘上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人等負擔十分之九被上訴人負擔十分之一 
　　公示送達　一件判决陳亦康與和豐銀行欠欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負擔（五月七日） 
[上海第一特區地方法院布告]  
　　爲布告拍賣事查本院執行債權人元成莊與債務人解梅生因抵欵涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑒　在案茲定於五月十六日爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閲看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當塲交足價銀即將拍賣之財物給予具領仰即居民人等一體週知特此布告計開（一）拍賣之標的物珠鑽飾物二件（二）物之所在地本院（三）最低價額大洋一千八百元（四）閲看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官朱光照承發吏劉玉麟 
　　爲布告拍事查本院執行債權人聚貴行等與債務人吳仲棠因貨欵涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑒價在案茲定於五月十四日爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏協同法警實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閲看後遵期承買如承買者有二人以上時以出價最高者爲承買人當塲交足價銀即將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此布市計開（一）拍賣之標的物動產（另有淸單）（二）物之所在地小沙渡路新萬祥茶麥店又老萬祥南貨店内又新萬祥茶食作（三）最低之價額一百二十六元一角（四）閲看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官王鎭承發吏汪挨萓 
　　爲布告拍賣事查本院執行債權人平治明公司與債務人匯中旅館因欠租涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑒價在案茲定於五月十七日爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏協同法警實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閲看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當能交足價銀即將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此布告計開（一）拍賣之標的物動產（另例淸單）（二）物之所在地漢口路同安里三零三號（三）最低價額九百七十四元五角八分（四）閲看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官王鎭承發吏何如炎 
　　爲布告第二次减價拍賣事查本院執行債權人傅裕與郭正記等因借欵涉訟一案業經將債務人所有後開動物查鑒價拍賣在案到期無人承買合行依照上次價額减去百分之十作爲最低價額茲定於五月六日爲拍賣日期由本院派書記官率同吏警前往動物所在地實施拍賣凡居民人等欲買是項動產者仰即來本院承發吏辦公室指明以便領赴所在地閲看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當塲交足價銀即將拍賣之財物給予具領仰尼民人等一體週知特此佈告計開（一）拍賣標的物裝貨卡車一輛（二）物之所在地岳州路公平路恒康鐵行地方（三）最低價額二百四十三元（四）閲看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官王鎭承發吏龐國棟▲刑事批示▲姚爾昌請發還保證金由狀悉仰即具狀覔蓋保領店章呈候查明傳案給領此批▲葛顧氏請將伊夫葛福寶保外服役由狀悉業於四月二十七日批示矣仰即查照辦理此批▲干那華羅瓦請以覊押一日抵徒刑一日狀悉案經確定依判執行所請碍難照准此批▲沈家訓請領失物由狀悉着於本月九日二時投到給領此批▲邱子振請領失物由狀悉着於本月九日二時投候詢明給領此批▲紅梅酒家何覲林狀保黎玉墀領物由狀悉着於本月二日九時投到聽候詢明給領此批 
[上海第二特區地方法院布告]  
　　爲布告拍賣事查本院執行債權人陳伯藩與債務之淡臬立未乞因欠租涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於五月十一日下午四時爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏恊同法警實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閲看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當塲交足價銀即將拍賣之財物給予具領俾居民人等一體週知特此布告▲計開一拍賣之標的物動產（淸單附後）二物之所在地霞飛路三五五號最低價額洋二十四元三角四閲看筆錄之處所四執行書記官陳維翰承發吏倪前銳中華民國二十一年五月四日實貼　　爲布告拍賣事查本院執行債權人逖百克與債務人陸萬興因租金涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於五月十二日下午二時爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏協同法警實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閲看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當塲交足價銀即將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此布告▲計開一拍賣之標的物動產（淸單在後）二物之所在地辣斐德路冠華里三最低價額洋三十六元二角四閲看筆錄之處所本院承發吏辦公室五執行書記官陳維翰承發吏龔寬中華民國二十一年五月　日實貼 
　　爲布告拍賣事查本院行執債權人愼昌洋行謝道興因票欵涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於五月十一日下午二時爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏協同法警實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閲看後遵期承買如買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當塲交足價銀即將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此布告▲計開一拍賣之標的物動產（淸單附後）二物之所在地霞飛路三百六十號三最低價額洋九十二元三角四閲看筆錄之處所本院承發吏辦公室五執行書記官陳維翰承發吏朱汝山中華民國二十一年五月日實貼 
[上海第一特區地方法院]  
　　民事第一審判决　李寬記與其昌經理馮舫金欵項案（主文）被告應償還原告元一千一百四十九兩五錢訟費由被告負擔▲周學海與袁墨琴離婚案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負擔▲張妙記與汪志卿欠欵案（主文）聲請駁斥聲請費用由聲請人負擔▲狄克生與任邦彥反還欵項案（主文）被告應返還原告銀一千二百九十九兩五錢銀元一千零五十一元零五分原告其餘之訴駁斥訴訟費用由被告負擔三分之二原告負擔三分之一▲彭生與周阿松等欠欵案（主文）被告周阿松應償還原告洋二百元如不能償還時由被告沈阿寶代爲償還訟費由被告周阿松負擔▲益豐洋行亞伯拉罕與馬德宏等欠租案（主文）被告馬德宏應償還原告房租銀一百零一兩被告張德忠對於此項欠租負淸理償還之責如不能償還時由被告安裕號主代爲償還原告對於被告謝克昌之訴駁斥訟費由被告馬德宏張德忠負擔▲戚悲生與楊春記欠欵案（主文）被告楊春記應償還原告洋八十元如不能償還時由被告陳錦思代爲償還訟費由被告楊春記負擔▲孫打生與朱文光借欵案（主文）被告朱文光應償還原告洋六十元如不履行由被告李金才負責代償訟費由被告朱文光負擔▲倫生與王步蟬等欠欵案（主文）被告等應連帶償還原告洋二百八十元此欵每月拔還洋四十元至還淸爲止訟費由被告等連帶負擔▲白丁生與鄭阿寳等借欵案（主文）被告鄭阿寳應償還原告洋一百二二元如不履行由被告姚志明負責代償訟費由被告鄭阿寳負擔▲白金生與石明記等借欵案（主文）石明記應償還原告洋一百五十元如不履行由被告姚大德負責代償訟費由被告石明記負擔▲毛天水與亞格陸夫等欠欵案（主文）被告亞格陸夫應償還原告洋八十五元如不履行由被告范西里愛夫負責代償訟費由被告亞格陸夫負擔▲徐志培與甬江樓欠欵案（主文）被告應償還原告貨欵洋七十一元六角訟費關於被告被訴部分由被告負擔▲宋容川與孫烈昌求償存欵案（主文）被告應給付原告銀二千三百兩並自民國二十一年二月一日起按月以一分一厘計算至給付日止之利息訴訟費用由被告負擔▲通和公司與馬裕興號主馬志剛欠租案被告應償還原告欠租洋一千九百元并遷讓出屋訟費由被告負擔 
　　民事批示　經源花廠爲徐仲章等欠欵案請减價標賣由狀悉候第三次减價標賣此批▲德順源號爲皖春公棧主欠租案請執行由狀悉查此案巳據債務人提起上訴所請繼續執行之處應從緩議此批▲德士古油行爲張惠裕貨欵案請將債務人提釋銷案由狀悉准予銷案并將債務人張惠裕提釋此批▲洽記菜餚部等爲方壼酒廬秦炳曜欠欵案請執行由狀悉仰候續傳訊追此批▲八個生爲孔壽山等欠欵案請執行由狀悉仰候繼續傳案執行此批▲長豐地產公司爲周秦氏欠租案聲請啓封由狀悉候函拍賣所將查封動產鑑定價格再行核辦此批▲朋生與黃桂華借欵案聲請領欵由狀悉仰於本月十九日下午二時携帶判决書來院具領此批▲許周氏與顧祥生借欵案聲請估價拍賣由狀悉巳函託土地局鑑價俟復到即予拍賣此批▲席振卿與董振龍等貨欵案聲請執行由狀悉候續傳嚴追此批▲孟却辛與陳張氏等借欵案聲請執行由狀悉據債務人交洋二十元餘候勒保追繳此批▲徐顧氏與沈章榮票欵案聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲韓加明等與沈麟書等保證金案聲請執行由狀悉查該案上訴審尙未將卷宗發還所請暫從緩議此批▲錢三龍與唐榮生賬欵案聲請執行由狀悉查該案尙確定所請暫從緩議此批▲孫明發與姜朱氏等貨欵案聲請執行由狀悉候飭傳訊辦此批▲美華烟葉公司曹志淸與　松齡貨欵案聲請迅予扣押由狀悉仰於本月十日下午二時來院訊奪此批▲哈同洋行沈立誠與洪啓文欠租案聲明案巳終了請發還保證金由狀悉仰於本月十九日下午二時携帶收據來院具領此批 
　　上海自來水公司華爾特與毛榮記水費案聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批 
　　刑事第一審判决　滙山捕房訴李虎孟納夫等傷害案（主文）李虎孟納夫傷害一罪處罰金五十元經强制執行而未完納以二元折易禁一日▲老閘捕房訴具有慶傷害案（主文）具有慶傷害一罪處拘役十日緩刑二年▲總巡捕房訴羅殿元竊盜行賄案（主文）羅殿元竊盜一罪處拘役十日行賄一罪處有期徒刑二個月併執行之賄洋四角沒收▲總巡捕房訴董紀高竊盜案（主文）董紀高竊盜一罪處拘役十日贓物還主▲虹口捕房訴王根生竊盜案（主文）王根生竊盜一罪處拘役十日贓物還主▲匯山捕房訴張海根竊盜案（主文）張海根竊盜一罪處拘役五日▲戈登路捕房訴陸阿榮持有鴉片案（主文）陸阿榮持有鴉片一罪處罰金二十元罰金如易科監禁以二元折算一日鴉片原包沒收▲總巡捕房訴王老四收贓案（主文）王老四收買贓物一罪處罰金三十元經强制執行而未完納以二元折易監禁一日▲嘉興路捕房訴錢根泉持有鴉片案（主文）錢根泉持有鴉片烟一罪處罰金三十元罰金如易科監禁以二元折算一日鴉片原包沒收▲新閘捕房訴周銀壽持有鴉片案（主文）周銀壽持有鴉片烟一罪處罰金二十元罰金如易科監禁以二元折算一日鴉片原包沒收▲戈登路捕房訴王得貴竊盜案（主文）王得貴結夥三人以上竊盜處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲新閘捕房訴王老二等竊盜案（主文）王老二共同竊盜累犯處期徒刑一年徐秋濤共同竊盜累犯處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴余張氏等吸食鴉片案（主文）余張氏戴幼臣共同吸食鴉片烟一罪各減處有期徒刑一個月鴉片及烟具沒收▲老閘捕房訴沈義泰等收受贓物案（主文）沈義泰徐福康共同收買贓物一罪各處拘役四十日併科罰金一百元罰金經强制執行而未完納以二元折易監禁一日贓物發還原主具領▲嘉興路捕房訴稽順昌等竊盜案（主文）稽順昌錢江根共同竊盜各處拘役四十日▲楊樹浦捕房訴高獻長傷害案（主文）高獻長傷害人一罪處拘役卅日▲楊樹浦捕房訴王淸權等鴉片案（主文）王淸權吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金四十元劉金山累犯吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金五十元罰金經强制執行而未完納均以二元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日李二無罪烟具等件照單收收▲楊樹浦捕房訴周榮春等傷害案（主文）周榮春周榮泰共同傷害人各處罰金五元經强制執行未完納各以一元折算一日易科監禁▲新閘捕房訴周恒錢竊盜案（主文）周恒錢結夥三人以上竊盜處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲普陀路捕房訴華小順等竊盜及贓物案（主文）華小順竊盜處拘役五十日李功義收買贓物處拘役二十日裁判確定前覊押日數以二日抵處拘役一日▲匯司捕房訴勝元宗等竊盜案（主文）張大毛累犯乘災竊盜一罪處有期徒刑一年六月劉高而乘災竊盜一罪每罪處有期徒刑一年執行徒刑一年六月勝元宗乘災竊盜一罪處有期徒刑一年其餘部分無罪陳錫錫連楊桂有陳龍王乘災竊盜各一罪各處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日錢山三無罪▲楊樹浦捕房訴卞耀琴竊盜案（主文）卞耀琴施用足以致重傷之方法而傷旁系尊親處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲滙山捕房訴湯惠林等竊盜案（主文）湯惠林張二共同竊盜各處拘役二十日▲新閘捕房訴周蘭齋等僞幣案（主文）周蘭齋行使僞造通用銀行劵一罪處有期徒刑五年黃榮貴收集僞造通用銀行劵意圖供行使之用而交付於人一罪處有期徒刑五年裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日僞造中國通商銀行十元劵一百十九張僞造中國銀行十元劵二十四張沒收▲普陀捕房訴謝永棟等妨害家庭案（主文）謝永棟謝楊氏嚴依四均無罪▲戈登路捕房訴陳阿毛竊盜案（主文）陳阿毛累犯竊盜爲常業一罪減處有期徒刑一年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲虹口捕房訴張長安竊盜贓物案（主文）張長安共同竊盜四罪各處有期徒刑一年應執行有期徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日吳勉釗牙保贓物錢菊順故買贓物各處罰金一百元經强制執行而未完納各以二元折算一日易科監禁▲吳正矱與葛昌生盜發支票案（主文）本件不受理▲滙司捕房訴陸云卿竊盜案（主文）陸云卿結夥三人竊盜處有期徒刑一年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲新閘捕房訴張小四子搶奪案（主文）張小四子累犯搶奪一罪處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲虞仲山被新閘捕房訴竊盜案（主文）虞仲山夜間侵入竊盜累犯一罪處有期徒刑四年共同竊盜累犯一罪處有期徒刑二年執行徒刑五年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲新閘捕房訴顧士納稅共同竊盜案（主文）顧士納稅共同夜間侵入竊盜一罪處有期徒刑九月共同竊盜一罪處有期徒刑四月執行徒刑一年談賴拉來夫此勞爾共同竊盜一罪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲新閘捕房訴張阿春等鴉片案（主文）張阿春王梅生共同意圖營利以館舍供人吸食鴉片各處有期徒刑一年併科罰金六十元沃二范桂林陶在林張菊生楊三蔣阿媛王阿福蘇阿成吸食鴉片各處有期徒刑一月併科罰金十五元桂四林吸食鴉片處有期徒刑三月併科罰金十五元罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日熟烟半兩烟膏連缸六兩烟搶三枝烟燈五藍烟盤一只烟十一個大洋一元五角票一張雙角票二張雙角四枚沒收 
　　民事第二審判决一、上訴人中國公共汽車公司林仲銘與九江汽車公司陸榮高不服第一審賠償案（主文）原判决廢棄被上訴人在原審之訴駁斥訟費用合第一審第二審由被上訴人負擔二、張朱氏與陳德昌不服上訴賠償案（主文）原判决關於駁斥上訴人對於被上訴人訴訟部分變更被上訴人應賠償上訴人洋一千四百元並自民國十九年二月五日起至執行終了日止週年四釐之利息其他上訴駁斥第一二兩審吸前第三審訴訟費用歸被上訴人負擔 
　　刑事第二審判决一、上訴人潘和懋代表江日曾等等數十名與伍泰良詐欺案（主文）上訴駁回（以上五月七日） 
　　刑事批示　▲劉寳生等請領回證物由狀悉着於本月九日二時投候訊明給領此批▲龐秩初請領失物由狀悉仰於本月九日二時投候訊明給領行批▲朱希孟狀請領物由狀悉仰於本月九日二時投候給領此批 
　　民事批示　周錫根爲與周金福欠欵案聲請保釋由狀悉仰覔具殷實舖保呈院候核此批▲那大生爲朱吉甫等欠欵案請執行由狀悉仰候續傳訊追此批▲德華洋行爲大達橡皮印刷公司賠償案請啓封由狀悉准予飭吏啟封發還此批▲豐盛昌號代表孫煥庭爲老大順公號欠欵案請執行由狀悉再傳案執行此批▲陸吉生與黃占芳等欠欵案聲請執行由狀候飭傳訊追此批▲紐盤汽車公司與布賽醫生借欵聲請銷案并發還監獄費由狀悉應准銷案併仰於本月十二日下午二時携帶交欵收據來院具領此批▲耶來生與王夢圓等欠欵案聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲合記公司徐雨田與郁繼生租屋案聲請執行由狀悉候飭傳訊辦此批▲海漏生與蔣賡翔保欵案聲請拘案執行由狀悉候飭傳訊奪此批▲那大生與孫傑等借欵案聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲葉允謙等與翟晏身民訴聲請銷案由狀悉應准銷案此批▲僧靈嚴與僧寶生廟欵案聲請飭拘由狀悉所請照准此批▲陸錫恩與高阿香等欠租案聲請將勞勃生路房屋收容避難親戚請求批准由狀悉查所請不在執行範圍應毋庸議此批▲杜文奎與鄒嘉生欠欵案聲請執行由狀悉查該案上訴審卷宗尙未發還俟發還後再予傳案執行仰即知准此批▲孫榮貴等爲協議離婚聲請備案由狀悉查該聲請人等所呈協議離婚據並無二人以上之證人簽名顯與民法一零五零條規定不符所請備案三處碍難照准此批▲曾憲瓊等爲執管遺產聲請給證由狀悉仰照修正稿登申新各報各十日如無人反對再行檢報呈候核辦此批▲陳鳳寳爲登報錯誤聲請更正由狀悉批此▲唐顯臣爲與唐文軒等協議分割德昌興號股份請備案由狀悉該民與唐文軒唐志容等協議將共有之德昌興號股份割嗣後由該民拘資開設等情旣經立約存執將來如發生爭議自足資以證明所請備案之處於法無據應毋庸議此批▲張葉秀等呈請銷案並領契劵由狀悉准予撤回訴訟至請領契劵一節究於何日呈交未據叙明無從查考仰將收條呈案再行核奪此批（以上五月六日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　民事判决　魏文增訴美克利糖菓店淸償貨欵案（主文）被告應淸償原告貨欵洋四百九十九元訴訟費用由被告負担▲楊岩特訴徐榮生損害賠償附帶民訴案（主文）被告應賠償原告損害洋四百五十二元原告其餘之請求駁斥訴訟費用由兩造平均負担 
　　民事批示　一件秦炳根等聲請暫緩公告競賣黃楚九醫院由狀悉本院前因上海市新藥業同業公會聲請承買黃楚九醫院於本年四月二十九日開庭集訊經兩造代理人同意先將該項不動產佈告競賣如無較高價額即准由該公會承買在案此項辦法並無損及債權人利益之處自未便再予變更該聲請人所請暫緩公告競賣並抄發上海市新藥業同業公會呈文以資調查等情應毋庸議此批▲一件金斯步爾等爲收養幼女請備案由狀悉此批▲一件陳鳳寳聲請撤回除權判决由狀悉准予撤回聲請此批▲一件達理聲請執行由狀悉查本案第二審判决因債務人住所不明判决尙未送達是以未曾確定所請應從緩議此批▲一件上海新藥業同業公會呈請准照最高標價承購黃楚九醫院房屋基地由呈悉所請准予價購黃楚九醫院房屋基地等情經傳訊兩造僉稱仍請根據前法公廨裁决繼續競賣如無人出較高價額始得由上海市新藥業同業公會按照最高標價承買等語據呈前情事關兩造利益在未經競賣以前應予緩議此批▲一件協茂行代理人周孝庵律師等聲請領欵由狀悉前經提存本院拍賣鄭鴻輝所得之欵項仰於本月九日　上午九時來院具領此批▲一件李星三聲請飭傳交欵由狀悉宣本案前經上海地方法院函托協助將陳鴻鄉全福公紙局之股欵予以假處分在案所請一節本院尙未據上海地方法院函請執行應候文到後再予核辦此批（以上五月七日） 
 
 

Page 15

 
 
　　民事批示　一件黃憲中聲請核示撤銷和解辦法由狀悉該　　人與張志瀛在杭成立和解因妨害債權人之利益業由債權人到杭依法主張聲請人所請核示一節應毋庸議此批▲一件怡豐號陳瑞璋聲請撤銷假扣押由狀悉仰候定期派吏啟封可也此批▲一件唐惠卿聲請領欵由狀悉前經本院函請上海地方法院協助執行所稱巳由債務人給付現洋七百七十五元尙未據函送到院無從給領至該聲請人前交院之查封費十元業經本院函送上海地方法院應直接請領可也此批▲一件梯却腦伏斯格聲明證物種類請求給領由狀悉所請領回醫生診斷書醫藥治療費單及傷痕照片等件業經調養查明仰於本月五日上午九時來院具領惟查醫藥費單僅存一紙仰即知照此批▲一件董普卿聲請展執行由狀悉查本案查封債務人江潤之動產業經鑑定在案且尙有另案債權人俞坤之關係依法應予併案執行所請一節姑准展期兩星期後再行拍賣此批▲一件周文斌聲請駁斥債權人紐綸之請求由狀悉仰候定期集訊明再行核辦此批▲一件勞迪聲請撤回參加分配由狀悉旣據聲稱與匯衆銀公司業巳和解所請撤回參加分配一紙應予照准此批▲一件陳偉達聲請囑托執行由狀悉查債務人汪守權管收將屆期滿所請囑托上海第一特區地方法院協助執行其動產應予照准至其他請求不在民事執行範圍内仰即知照此批▲一件張富金續請執行由狀悉除債務人張廷卿巳交案欵給予該聲請人領回外其餘欠尙鉅應候定期傳案執行可也此批 
　　公示送達　爲公示送達事查張萬四與魏毛狗前因異議涉訟一案因被告魏毛狗所在不明文件無從送達旋據原告張萬四聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達右仰被告魏毛狗知照▲爲公示送達事查楊廷璋與郁永福前因存欵涉訟一案因被告郁永福所在不明文件無從送達旋據原告楊廷璋聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達右仰被告郁永福知照▲爲公示送達事案查警務處訴陳志明等鴉片一案茲據法警報稱被告陳友三所在不明判决正本無從送達等語茲將被告應收之判决正本依照刑事訴訟法第一百九十九條第一欵特爲公示送達右仰被告陳友三知照▲爲公示送達事查信泰公司與應忠秀爲欠租遷讓涉訟一案因被告應中秀所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准並選任張國華律師爲被告特别代理人在案本院現定五月二十四日下午一時爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辨論毋得延誤特此公示送達右仰被告應忠秀知照▲爲公示送達事查達理與費紹米克前因欠欵涉訟一案因被告費紹米克所在不明文件無從送達旋據原告達理聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達右仰被告費米克知照（以上五月六日） 
[上海地方法院]  
　　刑事判决　張明初等訴楊姜氏等竊盜及贓物一案（主文）徐金狗蔡事奎均無罪徐談氏自訴不受理楊姜氏幫助故買贓物處有期徒刑二月覊押日數以二日抵徒刑一日▲管源明故買贓物處有期徒刑五月覊押日數以二日抵徒刑一日猪　四箱沒收▲姚佩均鴉片上訴一案（主文）原判决關於罪刑部分撤銷姚佩均勿食鴉片處有期徒刑一月併科圖金一百元經强制執行而未完納以三元易科監禁一日覊押日數以二日抵徒刑一日▲裁定管源明請求停止覊押日一案（主文）本件聲請駁回 
　　民事批示　朱松泉等聲請執行顧文卿由狀悉查本案和解筆錄載明顧文卿到期不償即應由該民等負代償之責是以巳到期之欵顧文卿旣未歸償自應向該民等執行所請仍向顧文卿執行一節着毌庸議此批▲丁家球等聲請合併執行由狀悉查二十年地字二六號與十九年地字一○五一號在案訴訟主體各不相同仍應分别執行所請合併執行碍准照准此批▲陳順德堂代理人聲請查封全部房地由狀悉查本案强制執行係王華亭之債務名義不得就債務名義人以外之共圖有物部分一併查封所請應無庸議此批 
　　民事判决　張開元與喬金元借欵及賠償一案（主文）被告應償還原告洋一百四十九元訟費由被告負担 
　　公示送達　（全文在本院揭示處公佈）▲俞吉堂與傅克榮借欵案件（主文）被告應償還原告借欵洋二百七十元訟費由被告負担右仰被告傳克榮知照▲倪悅如與倪和尙爲脫離叔侄關係請備案由狀悉倪和尙旣表示受一次給付洋欵後永不再向該民借貸將來自可免累至欲與之脫離叔侄關係該民應依法訴請核辦所請備案之處應毌庸議此批▲丁寶山聲請暫緩執行由狀悉仰即來院候訊此批▲王堯根聲請執行由狀悉仰續傳訊奪此批▲戴文君聲請執行由狀悉仰於本月十二日上午九時來院候訊此批▲陶　臣聲請執行由狀悉巳續傳嚴追矣此批▲萬吉號聲請執行由狀悉仰於本月十四日上午九時來院候訊此批▲天主堂代理人周德蔭聲請委任代理由狀悉准予委任此批▲天主堂代理人聲謂保留房租及歸併扣押物由狀悉仰候傳同債權人到案訊奪此批▲劉漢卿聲請停止執行由狀悉准出所請此批▲嚴金泉續請執行由狀悉案巳飭傳靜候訊追此批▲戚張氏聲請分别還欵由狀悉仰候傳債權人到案訊奪此批▲陳畊莘聲請執行由狀悉仰將判决書呈候核辦此批▲徐國梁聲請担保楊憲邦由狀悉本院飭吏查明該保資本核與本案債權數額相差甚鉅所請未便照准此批 
　　刑事判决　康新明與侵占及公共危險一案（主文）康新明意圖爲自己不法之所有而侵占自己持有之他人所有物一罪處有期徒刑六月覊押巳數以二日抵徒刑一日▲陳鳳山未受允准委任而共同販賣軍用鎗枹子彈一罪處有期徒刑四月覊押日數以二日抵徒刑一日▲朱兆龍鴉片一案（主文）朱兆龍意圖供犯罪之用而持有鴉片處罰金九十元罰金如經彈制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日烟土十七兩沒收焚燬之▲殷阿林等傷害一案（主文）殷阿林卞克明陸茂生共同傷害人身體各處罰金四十元經强制執行而未完納以一元折算一日易科都禁覊押日數以一日抵罰金一元▲程雅南等鴉片及僞造文書上訴一案（主文）原判决撤銷程雅南張忠驥無罪 
　　刑事判决　王阿二竊盜一案（主文）王阿二乘災害之際而竊盜處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲尤阿四鴉片一案（主文）尤阿四帮助意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑六月併科罰金一百八十元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日烟土二百三十兩沒收焚燬之▲陳錫貴鴉片一案（主文）陳錫貴販賣鴉片代用品處有期徒刑六月併科罰金三十元罰金如經强制執行而未完納以二元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日▲李漢淸竊盜一案（主文）李漢淸乘災害之際而竊盜處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲馮朗秋侵占一案（主文）馮朗秋意圖爲自己不法之所有而侵占自己持有之他人所有物處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲朱記全竊盜一案（主文）朱紀全竊盜處有期徒刑四月覊押日數以二日抵徒刑一日 
　　刑事批示　全德富訴陳元芝誘拐狀悉陳某如有不法情事該民儘可報請當地崗警帶案法辦仰即知照此批▲麥文科請准報警解究狀悉准隨時報警送究此批▲郭兆泉請傳訊究辦狀悉此案係屬普通刑事關係不涉特别法之範圍該民對於原縣之處罰事件有所異議應依法進行救濟毌得另生接事所請碍難照准此批▲楊正盤等請求提釋狀悉應俟公安局依法處分仰即知照此批▲張顧氏訴張金發證告殺人狀悉張金發早經有令查緝矣仰即知照此批（以上五月七日） 
　　刑事判决　沈阿三鴉片一案（主文）沈阿三意圖販賣而持有鴉片一罪處有期徒刑一年併科罰金一百四十元罰金經强制執行而未完納以二元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日烟土七十兩沒收焚燬▲王阿林竊盜一案（主文）王李林乘災害之際而犯竊盜處有期徒刑一年覊押日數以二日抵徒刑一日▲王大等竊盜及贓物一案（主文）王大乘災害之際而犯竊盜處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲趙金海查海州即趙海州共同收買贓物各處拘役二十日覊押日數均准以二日抵拘役一日▲薛金根等恐嚇一案（主文）薛金根共同恐嚇未遂處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日恐嚇信五封沒收▲湯阿四即山阿王部分停止審判▲張春華妨害自由一案（主文）張春華非法剝奪人之行動自由處有期徒刑三月覊押日數以二日抵徒刑一日▲徐王氏鴉片一案（主文）徐王氏意圖販賣而持有鴉片代用品處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日紅丸二十盒沒收焚燬 
　　民事判决　白金生與金萬桃借欵一案（主文）被告應償還原告借洋二百元訟費由被告負担▲朱思惠與陳天福契約上訴一案（主文）原判廢棄被上訴人在第一審之訴駁斥第一二兩審訟費由被上訴人負担 
　　民事批示　殷阿弟聲請執行到期債欵由狀悉仰候傳案訊追此批▲陸楚才聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲張月生聲請執行遷讓由狀悉仰候飭吏執行此批▲鴻裕公司聲請領欵由狀悉仰於本月十三日携帶判决書來院具領此批▲顧貴泉請求扣封貨船由狀悉仰于本月十日上午九時來院候訊此批▲潘家銘請求保留案欵由狀悉仰候核辦此批▲胡劉氏聲請執行由狀悉仰候飭傳訊追此批▲王蓮淸聲請執行由狀悉仰候續傳訊奪此批▲奚福林聲執行由狀悉仰于本月十二日上午九時來院候訊此批▲宋永和聲請執行由狀悉候續傳嚴追此批▲施耀章與施九臯基地涉訟請求中止上訴程序由狀悉查本案訴訟標的係未滿百元之件業經本院爲第二審判决送達在案無中止上訴程序之必要所請應毋庸議此批▲倪照順聲請保留上訴權由狀悉查保留上訴於法並無明文規定所請應毋庸議此批▲吉昌錢莊淸理處曹又榮聲請銷案由狀悉應准銷案仰于本月十一日下午二時携據來院具領證物此批▲蔡沈氏聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲徐君台聲請銷案由狀悉准予銷案此批▲立揚綢緞局聲請拘追由狀悉巳飭吏拘案訊追矣此批▲馬瑞亭聲請委任由狀悉准予委任此批▲康記號等聲明異議由狀悉候分别直接票拘及囑託協拘滿椿年等到案執行仰候通知分别設案指拘可也此批▲徐順興聲請發給執行憑證由狀悉准如所請仰候飭吏送達可也此批▲姜盧氏請領證物由狀悉仰于本月十日上午九時携帶收據來院具領此批▲張鑑常聲請諭令祝永耀出淸房屋由狀悉仰候傳案訊奪此批▲張鑑堂聲請委任由狀悉准予委任此批▲方有州聲請執行由狀悉本案欠欵巳據債務人交楚並由本院傳喚該民於四月二十九日來院具領未據到案當巳續傳於五月六日給領仰即遵傳來院具領可也此批▲胡雁臣聲請執行由狀悉仰候續傳訊奪此批▲朱浦氏聲請執行由狀悉仰候飭傳訊追此批▲蔡林春等聲請執行由狀悉仰候函託第二特區地方法院協助執行此批▲王麥卿聲請執行由狀悉仰候傳案訊奪此批（五月六日） 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
