# 1932 - 107 - 4921209

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[是非辨彬]  
　　邇近數年。以厲行黨治之故。政府對於輿論。箝制頗嚴。人民對於政治幾於完全無監督批評之機會。自去年七八月間。洪水突發。九一八與一二八禍變接踵而起。内憂外患。相併而至。國勢阽危。有若纍卵。政府悔悟曇者箝制輿論之爲非當。乃决然恢復言論之自由。使人民得以批評政治之得失與是非吾人認爲政府此種覺悟。實爲政府新生之機。亦即我國家新生之機　　雖然。吾人今日而欲評論政治之是非。究以何者爲其標準乎換言之即何者爲非。何者乃爲是乎。評論是非而無評論之標準與立場。則是非將愈以不明。而便政府日處於責難紛至。舉措莫定之艱境。益無法打破當前之難局斯説誠。故吾人敢以一言明辨是非。 
　　吾人認爲欲明辯政治之「是」與「非。」秘以事實爲根據。必以「大多數人」 
民之利益一爲立塲。依據於個人之感情而判斷者。非眞實之是非依據於個人或少數人之利害而判斷者。亦非眞實之是非。而不以事實爲根據徒作惡意之攻擊或謾駡者。尤非眞實之是非。 
　　何以言之。事實爲最有力之雄辯。亦即不可更移之戢證亦惟依據重實而判斷之是非。其本身乃亦即成爲一種一事實。「一種不可更移之一鐵證」旣已有足以依據之事實。更基於大多數人民利場上從而分析事實之性質。合乎大多數人民之利益者爲「是。」反之即爲「非」此種判斷乃爲大衆之判斷。公正之判斷。換言之乃爲眞正之是非脱言者爲别有用意爲惡意之攻擊。爲非理性之議駡則言者本身先已無是非不明是非矣以無是非不明是非之人。而評論政治之是非。則政客耳。暴民耳愚妄之白痴耳人民固絕不至爲其所惑。政府之威信。尤不至爲其傷及毫末也 
　　是故政府而欲明辨輿論之是非。必先體認輿論之是否以事實爲依據是否以大多數人民之利益爲立塲。政府而欲辯護政治之是或非亦必以此兩者爲明辨之根據。政府而欲博取人民之擁戴。尤必就此兩者作明白之宣告譬之救災。譬之補救將破産之敎育。譬之停止最近將行增加郵資之議凡此種種。政府皆能以人民之利益爲前提。以絕大之决心。决然以事實昭告全國則人民自竭力以謳歌政府矣。竭力以擁護政府矣。否則是非自在人心决非威權或巧言所能禁遏者也。 
　　尤有進者。政府而欲明辨輿論之是非。必其本身先有是非脱其本身不明是非。徒以本身之利害爲是非。則輿論之所是者。皆將爲政府之所非是則政府與人民。日益背道而馳。其欲博取人民之謳歌可得耶 
　　英政治學者拉斯基曾有言。「政府爲周諮博訪計。得力於反對者之批評」必較贊助者之誦揚爲多。阻塞人民之批評。即自種滅亡之根而已」斯言誠 
有至理。誠爲名言。願我政府三思之。 
　今即取最小之一事而言。吾人呼籲黨政諸領袖一致團結共赴國難亦已半載於茲矣。假使黨政諸領袖。今日而果眞覺悟分離之爲非重新精誠團結以共謀打破當前之國難。則亦未始非輿論批評之力。未始非眞是非監督之力。眞實之輿論。果眞足以促起諸領袖之覺悟乎。吾人今請即取此一事以爲斷。 
[國聯特委會通過草案]  
　　授權上海混合委員會 
　　有資格决定常狀恢復 
　　日兵應儘速退入租界 
　　中國已接受日本反對 
　　路透社二十日日内瓦電云、據東京電稱、日本將拒絕贊同十九國特委會授權上海混合委員會决定日軍退入公共租界及界外築路區域日期之决議案、此間聞之、頗爲震動、此訊傳至日内瓦後、國聯大會主席希孟、即於今晨、與中日兩國代表會商、至於混合委員會、並未授以專意决定退兵日期之權、僅令其表示對此事之意見、再混合委員會雖當取多數之决議、而今之决議案、令該委員會當力圖得一致之同意、决議案草案、現徇從兩當事國一方面之請求、授權混合委員會、於時機至時宣布、完全撤兵、能穩妥實行、並希望任何决議、須得一致之同意、如不能一致、則任何多數之决議、當作爲有效、主席亦有投票權、該案促請兩當事國具儘速求結局之决心、繼續談判、並懇求特别有關係之列强繼續斡旋、該案末謂、萬一不能商妥休戰協定、則當將全問題移交國聯大會全體考慮之、 
國民社二十日日内瓦電云、國聯大會主席希孟語新聞記者、今日下午、曾與中代表顏惠慶·日代表長岡·晤商决議案事、料明日當可召集十九國委員會公開會議、頃閒又聞顏惠慶已接政府訓令、中國不反對十九國委員會所草之决議案、 
路透社十九日日内瓦電云、十九國特委員今日討論一小時後、一致通過應付上海時局之議案、此案現將由希孟分交日代表長岡與中代長顏博士、預料雙方皆可代表其政府接受之、此後將舉行十九國特委會之公開會議、然後再召集國聯大會、俾正式核准此計劃、此議案長約兩頁半、但其主要兩點、一爲請日軍於最近將來完全撤退、一爲規定上海混合委員會有資格决定何時常狀業已恢復、如屬必要、可以多數票决定之、此案追述三月三日與三月十一日國聯大會所通過之議案、並聲明國聯大會特委會不擬辦理刻在上海舉行之休戰談判、苟撤兵事遇有任何重大困難、駐滬之任何列强代表、可通知特委會、此案並謂國聯大會議案具在、目前不能採行其他條件、非俟日軍已完全撤盡後、國聯大會議案不能視爲已被遵行云、 
南京二十日專電云、國聯特委會對中日停戰會議所擬之决議案草案、外部已全文收到、二十下午汪曾召羅文幹及蔣作賓等會商對該草案之態度、經詳細研究後、已决定即訓令顏代表遵辦、該訓令現正在起草中、預料今明日即可發出、據外交界息、我國對該决議草案大致可接受、惟對於恢復平常狀態一節、認爲將來必多爭議、因我方認所謂恢復常態、祇可專指停止軍事而言、絕不能將抵貨運動及其他政治問題併爲一談也、 
路透社二十日南京電云、中央日報今日雖載稱、國民政府不欲接受日内瓦十九國特委會之决議案、惟今晚據外交部發言人告新聞記者、國民政府已决議接受之、已電令顏惠慶博士接受云、 
路透社二十日東京電云據今日此間負責方面消息、日本决不能依允日内瓦十九國特委員所制定之草案、因日本不能聽令混合委員會决定上海日軍撤退日期云國民社十九日日内瓦電云、國聯大會十九國委員會、在其所擬决議案草案接受中日政府答復以前、今日先於秘密會議時、議决、請上海中立委員團、重行努力、謀致中日雙方之接近、倘屬事勢所可能、即草擬關於回復平時狀態之報告書、迨認爲可以規定日軍撤退期限時、即行通知國聯、今日中國總代表顏惠慶博士語人、中國極願與日本談判上海事件、但若對手兩方中一方、正坐於另一方之胸腹上、如何再可談判、又謂、中國即於滿洲問題亦願討論、但若日本所陳訴者、在議程中竟居於重要地位、而屏黜中國所陳訴者於議程之外、亦如何可以談判、最後謂、渠意、日本對於施行國聯會章十五欵時、即將退出國聯之恫嚇、純屬空氣作用、虚聲恐嚇、因果退出國聯、將喪失太平洋各島之代管權利云、 
電通社二十日東京電云、日代表長岡、將十九日之址九國委員會决議案之内容、於今日電達日外務省、請求回訓、芳澤外省以别項論據、覆電難以承認、并决將此旨通告、原來該决議、係十九國委員會隨意决定、無與日本事、且爲絕對反對、抑在滬之中國方面代表仁四國代表依該决議案、爲停戰之交涉、則無讓步之餘地、設該决議案不能成立、其責任全在中國與國聯方面、芳澤與政府首腦協議後、即訓電長岡代表對希孟議長通告取强硬態度、 
電通社三十日東京電云日外相芳澤對十九國委員會之决議案、發出反對之回電、其理由謂、（一）决議案之第七條與第八條、將三月四日之總會决議、解作規定日軍之完全撤兵、全屬誤解、三月四日之决議、祇規定第一次之撤退、（一）第一條承認停戰交涉之該地决議、第十一條賦與混合委員會再撤兵之認定權、第十三條停戰交涉不成立時、規定提交國聯總會、凡此皆國聯干涉上海之交涉、（一）第十一條賦與混合委員會撤兵時期之宣言權、此實對日軍之行動、允許他國之肘掣、故絕對反對、 
國民社二十日日内瓦電云、中國總代表顏惠慶、今晨十時三十分、訪美國務卿史汀生、晤談頗久、料係對於遠東時局交換意見、但究談何事、則未發表、顏氏别後、史汀生又延見法總理泰狄歐之親信奥培德氏、晤談至正午、嗣乃由史氏在旅舍、請英外相西門同進午膳、 
路透社十九日日内瓦電云、國聯大會紐絲綸代表韋爾福與南斐代表華特、今日午後、晤美國務卿史汀生、對於遠東事件、作非正式之討論、南斐代表華特、前在國聯大會集議時、堅决主張國聯應用其所有方法、以阻止軍事侵略、聞渠與史汀生之晤會、大都發揮此種見解、路透社二十日倫敦電云、中國協會、今日舉行年會、主席邁爾斯發言、極力主張中國與國聯間之合作、謂國聯須參加解决遠東之國際和平、今此問題、方爲世界之患、國聯可以人力與財力援助中國、而不欲在中國成立外人支配權、但僅指示中國如何管理其自已耳、渠意、國聯居敎師地位、而非保護人地位、換言之、即授以新式行政技術、而絕不以保護人自命是也、中國可因外助、受益良多、而西方亦可因中國振興、獲取利益、蓋中國旣爲生産者、又爲銷費者、苟其境内安寗、則其在世界貿易中之活動、定將大增也云、 
[國聯特委會採取之决議案]  
哈瓦斯社二十日日内瓦電云、昨日十九委員會、採取之决議案、分析如下、特别委員會、（一）因三月四日及三月十一日兩次决議案、委託在上海有特别利益之列强、從中參加、援助妥協之成立、以便便敵對行爲、在事實上業已停頓者、得以確定停止、並規定日軍之撤退、（二）因三月四日及三月十一日决議案中所言之協定、特别委員會對於其訂立一層、不能代替交涉者、此項協定、祇能就地訂立、但於談判時、或於執行前述之協定時、如發生困難、則所有參預談判之列强、有權報告於特别委員會、此項特别委員會、以國聯大會名義、並在其監督之下行使職權、（三）因談判應遵照國聯大會以前所採取之决議案而進行、任何一方、不得强提與前述各種决議案相反之條件、（四）特别委員會、已將交到之停戰條欵草案、業經雙方承認者、加以審閲、承認此項條欵、與前述之各决議案精神相符、尤以爲停戰草案之第三條、係日本允許將其軍隊、撤至公共租界、及公共租界外虹日地方越界築路之區域以内、而回復其一月二十八日事變發生以前之原來地位、（五）特别委員會宣言、按照三月四日、及三月十一日兩次决議案精神、日軍此種撤退、應於最短期内行之、（六）特别委員會宣言、三月四日之决議案、必須日軍完全撤退、始能認爲完全執行、（七）上海所定之停戰草案、擬設一種混合委員會、以委員十二人組織之、担任證明雙方相互撤兵、並帮同將日軍退出之地方、交還中國警察、日軍一經撤退、則前述地方、立即由中國警察前往接管、關於此層、特别委員會准以予備案、（八）此項混合委員會之任務、在以其所認爲適當之方法、並遵照特别委員會訓令、以確保停戰草案條欵之執行、俾日本軍隊照此條欵完退至一月廿八日事變發生以前之原來地位、特别委員會對此層、認爲滿意、予以備案、（九）特别委員會、以爲担任監視停戰草約實行之混合委員會、按照停戰草約附件所定之職權、如遇一方要求時、有權宣言日軍合理完全撤退之時機已至、（十）特别委員會希望混合委員會、有所决定時、以全體一致这同意通過之、但按照附件所定、即以大多數通過者亦能有效、蓋委員會主席有裁决權也、（十一）特别委員會敦勸雙方當事國、將現在停頓之談判、重行開始、以期速成立協定、並請在上海租界有特别利益之國家、關於此事繼續予以援助、（十二）十九委員會待别聲明、如三月四日及三月十一日兩次决議案所言之協定不能成立、則此項問題、必須仍交國聯大會處理、並請在上海有特别利益之列强政府、凡遇有益之消息、即通知該國參加混合委員會之代表、 
[郭泰祺訪英使]  
　　交換停戰會議續開意見 
　　有最遲二十五日開會説 
外交次長郭泰祺氏、於昨晨赴英領署拜會英使、交換这戰會議繼續開會意見、良久始行告辭、小組會議各友邦軍事代表、聞連日與我方代表郭德華氏、在英領署非正式會議、但毫無進展、英使且勸告即日先開小組會議、郭氏表示須請示首席代表决定、現我方專候國聯十九國委員會結果、再行訂期繼續舉行大會、據官方傳出、最早二十三日、至遲二十五日可望繼續開會、 
[前方形勢轉緊]  
蘇州二十日專電云、婁塘敵置大砲機關槍、嚴密檢查行人、新塘市敵增加、附近有漢奸活動、太倉東門外十餘里地方、二十來敵無聲機三、繞二周去、 
常熟二十日專電云、今上午十時半、敵機一架、由東飛支塘、在西四里許之三步兩條橋處、擲彈兩枚、一落沈姓田中、一落嚴姓田中、成兩潭、幸未傷人、旋飛古里村、在鎭公所上面、放機槍數發、並繞三問而北去、新唐市今午前到敵二百餘、帶 
 
 

Page 4

 
 
有野砲二門、東四里亦有發現、 
崑山二十日專電云、探報、婁塘附近、敵逐日增置大砲及機槍甚多、形勢轉見緊張、新塘市之敵、日有增加、并有漢奸助虐、二十日十八軍代表柳善、賷陳誠函來總部慰勞、至前綫視察、 
[蕭德定期公葬]  
　　喪禮隆重軍隊送殯 
　　各機關屆時下半旗 
　　蕭母昨日撫棺大慟 
　　美飛行家蕭德義士之母蕭太夫人抵滬後、備受各界歡迎、昨晨十時、蕭德義士旌表委員會、在財部辦事處開會、討論葬儀辦法等項、至十二時四十分始散、安葬日期、已徴得蕭太夫人同意、决定爲二十四日、昨日午後四時、蕭太夫人至萬國殯儀館親視蕭德義士之遺骸、老涙横流、悲慟逾恒、四時三十分返旅舍、晚間、仍由國府代表唐海安等陪伴晚宴、各情分誌如下、 
　　▲昨晨會議昨晨十時、蕭德義土旌表委員會、於財政部駐滬辦事處、舉行會議、出席者唐海安·郭德華·馮少山·殷芝齡·鄭萊·沈德爕·等、討論關於蕭德義士之安葬事宜、至午後半時散會、旌表會得蕭母之同意、决定於本月二十四日午後、爲蕭義士公葬之期、葬地則已擇定於虹橋飛機場、因蕭氏殉於飛機者也、聞公葬後、將於其遣骸附近建築紀念石碑、上雕蕭君遺像及銘刻中西文之事略碑、備永久憑弔云、 
　▲喪禮程序旌表會昨議决喪禮程序如下、（一）（喪禮）二十四日下午二時、在西藏路慕爾堂舉行喪禮、一·主敎美人費吳生、二·演説、（中國）宋子文·吳經熊·（美國）婁敦、三·唱聖詞、杜庭修、（二）（出殯）下午三時、準由慕爾堂出發、全體步行、向北至静安寺路、朝西至静安寺路小沙渡路口、然後乘汽車出大西路、直至虹橋飛機場安葬、）各團體代表送殯汽車、須停留小沙渡路西、）（三）（安葬）下午五時半、在飛機場墓地、舉行葬禮、　　事前佈置（一）由旌表委員會通知各機關、於二十四日下午二時至六時各下半旗、一·市政府所屬各機關、二·監督公署轉各江海關、郵政總局轉各分局、三·各團體救國聯合會轉所屬市民聯合會、各馬路聯合會、曁各團體、（二）各團體送喪代表、須於二十四日下午二時前、聚集西藏路慕爾堂參加喪禮、統由各團體救國聯合會事前分發代表證章、凡欲參加各團體、須事前向静安别墅九十一號、各團體救國聯合會殷芝齡君接洽、（三）各校參加送喪學生及童子軍、由市敎育局及上海童子軍理事會接洽、於二十四日下午二時前齊集慕爾堂、發給證章出發、　　▲函各機關旌表委嗣員會、昨致函市政府·江海關監督公署·郵政局·曁各團體聯合會、照轉所屬各機關各團體、各於二十四日下午下半旗誌哀、茲錄其原函如下、逕啓者、查蕭德義士太夫人、已於昨日抵滬、業經與我政府共同决定、於本月二十四日舉行義士殯葬典禮、即希貴○通飭所屬各分設機關、於是日下午二時至六時一律下半旗誌哀、以示敬仰爲荷云云、又各團體昨接到該函後、即函轉各團體、並請其各推派代表○人、衣黑色馬褂或黑色西装領帶、各人隨帶附奉證章、於二十四日下午二時、逕赴西藏路慕爾堂參加喪禮、如擬致送花圈、務請於是日上午十二時以前、逕交慕爾堂收取云、 
　▲軍隊送殯安葬之日、我十九路軍亦將派一隊護送、藉表哀榮、旌表委員會委員長唐海安氏、並已向英法兩租界領取特别執照、 
　　▲蕭母撫棺蕭太夫人、於昨日下午四時二十分、偕其次子愛德門、由國府代表唐海安·沈德爕·及李錦綸夫人·各團體代表殷芝齡·馮少山·等三十餘人、伴赴膠州路萬國殯儀館、省視蕭義士靈
柩、棺爲銀白色、四週滿置國府要人所贈花圈、蕭母撫視有頃、泫然涙下、伏地默禱、愛德門亦陪同伏地、約五分鐘、始含涙起立、各來賓退出外室、蕭母與蕭弟在内室、將門閉上、更伏泣十分鐘、始啓門而出、計前後共二十分鐘、即乘車返華懋飯店、 
▲蕭母表示　蕭太夫人昨語記者云、此次長子亡於中國、本人並無遺憾、因彼爲國際正義而死難也、抵滬後承各方歡迎、極爲感謝云云、 
▲蘇州追悼蘇州二十日專電云、蘇各機關團體追悼蕭特義士會、分設計文書經濟招待四股進行、規定一千元、爲建設立碑之費、定二十八、在體育塲開追悼大會、 
[日本軍事運輸]  
　▲新兵日本陸軍第十四師團宇都宮旅團預備隊並衛生隊交通隊第三野戰病院等、此次奉調還日、業經阿蘇·廣通·生駒·海祥等各船装去、共計撤退官兵四千餘人、同時日本陸軍省、將新召集之補充兵三千名、分兩次運滬、第一次先已至滬、第二次於前夜抵申、係由運輸船阿摩丸装來、昨晨始經在吳淞上陸、一部留滬一部用卡車載到嘉定、 
▲械彈日軍運輸、近仍源源不斷、而軍火装來上海者更多、昨日運送船六甲丸、自日本滿載太批械彈至滬、係交駐滬日軍收用、該輪到吳淞時、便邇抛錨、未曾進口、船中所載者、槍彈一項（内分）步槍機關槍子彈）有六百箱、又有大小各日徑砲彈百餘箱、其他各類軍火、亦有百餘箱、昨已由日軍司令部派小輪、前往駁載一部上棧、一部轉輸到前缐、 
　　▲軍艦浦江内日本軍艦現在共駐有十五艘、而在浦江南段之日艦三隻、近日已在各艦之四周、設置白色浮水汽球、並布電網、以爲保護、 
[浦東楊家宅日機損壞墮地]  
　　▲駕駛員一死一重傷、 
　　引擎取去機身火燬 
昨日上午十時四十分、日本偵察機三架、在浦東東溝附近、翶翔空中、練習飛行、第六十五號機、因機身損壞墮地、司機重傷者一、當塲畢命者一、楊樹浦滬江大學附近、數日前曾有日飛機墮落、其駕駛員乘降落傘出險、今未及一星期、又一日機失事矣、茲將各項詳情、誌之如下、　　▲驟然失事　昨日上午十時二十分、日本偵察機三架、均装手提機關槍、由楊樹浦公大紗廠日軍飛機塲飛起、在東溝曁慶寗寺之間天空翶翔、惟第六十五號機、由野村軍曹司機、福井中尉·同坐、因機中驟然損壞、機身在空中翻旋、即用報警號通知停泊西溝口外之日本第用機上預備之救命傘下降、在東溝西首俄國人開設之酒排間前浦江中、該機自西至東、傾斜落於離東溝一里許之楊家宅附近小河浜旁空地上、 
　　▲兵艦救護同時在空中翶翔之二偵察機、除發報警號外、並隨六十五號機兩旁保護、俟落地後、飛至日艦報告、繼而在楊家宅附近該機堕落地點空中、環繞飛翔、並放空機關槍示威、該驅逐艦得警後、當用小火輪將落浦江之福井中尉救起、但已傷重斃命、同時派小輪装載海軍陸戰隊駛往失事地點救護、 
　　▲分所施救昨日上午十時四十分、市公安局三區五分所、曁東溝民衆、驟聞巨聲、瞥見一日機下堕、所長王崇善、當親自率領巡官傳辛庾曁警士并會同督察員廖成章、馳往失事地點調查、見該機内之司機者滿面鮮血、當設法將其救出、因言語不通、野村筆答、謂「福井中尉」已落浦、我爲野井軍曹、請通知裕豐紗廠、」同時并請示三區警署張區長辦法、并報告總局、 
　　▲日兵登陸日領事村并用電話通知我外交部駐滬辦事處、擬由日兵自行派兵登陸、前往救護、當經情報司長張似旭、口頭拒絕、對於撤回該機、可由公安局辦理、無須遣派日兵、以免引起誤會、但日海軍陸戰隊已、武装在東溝碼頭登岸、駛往救護、而日本陸軍憲兵大尉稻垣弘毅、及日本副領事白井康、亦已率領憲兵駕駛第四四五號火輪前往施救、　　▲善後處置日本海軍陸戰隊曁憲兵登陸後、當在碼頭兩旁武装站崗、除將受傷之司機者救回醫治外、并由三區五分所、在小浜上、臨時架二小木橋、以利行人、後日軍將該機引擎自行拆下、商請該分所代雇華工卅餘人、搬至碼頭、装輪運返、其餘機翼等、於下午三時二十分、自行用火焚燒、一時黑烟轟起、及至四時十分始熄、在焚燒時、四週均由日兵持槍站立、後由華工將焚餘之翼等、搬至碼頭、装四四五號貨輪装回、至下午五時　分、始完竣、同時日本陸戰隊憲兵亦撤退　　▲市府調查市公安局長温應星、除口頭報告吳市長外、並派督察員賣少甫、前往東溝失事地點、會同三區警署張區長調查眞相、以便呈報、 
　　▲呈報經過　　三區五分所所長王崇善、昨呈報市公安局云、呈爲陳報事、四月二十日上午十時四十分、有日本六十五號飛機、由浦西公大紗廠之飛行塲飛起、翶翔於東溝口外黄浦中、不料機身有損、隨由該駛機者亟報警號、通知停泊西溝口外之十五號兵艦、一面隨即折落於東溝之迤東約一里許之楊家宅附近地方、飛機下落時、所長隨即督率所屬、馳往該處照料、當時民衆蜂擁圍觀、四面環覩、而日本飛機又在東溝之四面天空、環繞飛翔、疊放空槍示威、其時適逢督察員廖成章到所查案、當即會同辦理、一面報告區長請示辦法、旋奉區長電示、以已奉局長電飭、着該管本所、一面通知就近日軍隊辦理、一面派警帮同助伊搬移壞機回塲、所長奉示後、已知該海軍陸戰隊未據本所通知、已先時聞警到來護救矣、同時該日本陸軍憲兵大尉稻垣弘毅·及日副領事等、均先後前來本所道謝其維謹之意已由所長商由日副領事白井康、將陸續到來之日本陸海各軍一律遣回、以免民衆方面、發生誤會、現在陸海軍已撤回矣、現時該日機隊正在拆機、其機身毁壞不適用者、已由該副領事當塲監視焚燬、其機件能適用者、將仍即搬運回塲待修、地方安静無恙 
[請速購贈前敵將士防毒面具]  
實業部中央工業試騐所、奉令趕造防毒面具、業已告成、計分四種、將官用者、每具祗收工料費十元、官佐用者六元五角、士兵甲種五元五角、乙種四元五角、愛國諾君、盍速購贈前敵將士也、 
 
 

Page 5

 
 
國内要電 
[國聯調查團抵大連]  
　　昨晨到秦皇島乘艦出發 
　　美意兩代表在榆關候車 
　　分組自秦皇島下艦 
　　（北平）　榆關電、義美代表乘北寗專車、二十日下午三時抵榆關、各界歡迎甚盛、義美代遊長城、由何柱國陪往僞奉山路迎候美代表專車、今晚三時可到、定二十一晨八時東去、僞代表是否乘此車未定、（二十日專電） 
　　　北平）顧維鈞李頓離秦島時曾立船頭、向送行人摇帽示别、海圻艦及鳳號日艦及鳳號日艦在尾後啓錠（二十日專電） 
　　（北平）　調查團二十晨十時抵秦皇島、顧維鈞偕李頓乘海圻艦、十一時四十分啓程、日代表吉田及德法代表、乘日栩顏芙蓉驅逐艦、預定二十夜十時抵大連、顧談、此次赴東北、决心不計任何犧牲、到東北後、行程未定、李頓談、此次到平、各方盛意招待、實爲愉快、預定五月前返回、在中國作報告書、意美兩代表二十午一時乘北寗專車赴山海關、候車出關調查、（二十日專電） 
　　（北平）　秦皇島電、調查團今晨十時抵秦島、由當地軍警在站担往警備、專車抵站後、各團員相繼下車、稍遊覽、午後一時、李頓顧維鈞等、登海圻軍艦、法德委員及日代表吉田等登日艦、相繼啓椗、開大連、義美兩委員仍回至專車、俟李頓等抵大連後、由電報接洽、再定行程、義美兩委刻乘專車赴榆關遊覽、晚間仍回秦皇島、（二十日專電） 
　　自右至左（一）李頓爵士（二）顧維鈞夫人（三）克勞德將軍（四）馬柯迪伯爵（五）張學 
[國聯調查團遊萬里長城留影良主任（同生攝）]  
[秦皇島李頓勲爵等今晨十時到此、]  
團員及中日陪員現分路前往瀋陽、李頓勲爵現乘中國巡艦海圻往大連、同行者有中國陪員顧維鈞博士、法代表克勞特將軍偕日陪員吉田乘日本驅逐艦而往、德代表希尼博士另乘一日艦赴大連、美意代表則乘火車往瀋陽（二十日路透電）　　（青島）海圻艦上午、十一時半啓椗、風平浪静、李頓與顧代表同在甲板上散步或小坐、狀至從容、顧代表談及、調查團來華後行程、由南而北、有引人入勝之妙、吾方推誠接待、亦恰盡地主之誼、諸委員今皆信耳聞不如一見、傳説有時去事實甚遠、海圻須深夜抵大連、登岸與否未定、（二十日專電） 
　 
[日驅逐艦先到大連]  
[大連日驅逐艦兩艘今日載國聯調查]  
團中之日陪員等、及克勞特將軍希尼博士駛入港内、（二十日路透社電） 
　　 
[津市工界電調查團]  
　　（天津）工會救國聯合會率本市十萬工人、二十電國聯調查團、請注意東北眞正民意、勿爲日人所蒙蔽、（二十日專電） 
[僞國將舉行運動會]  
　　（北平）日人擬於調查團到瀋時、在日站國際運動塲、舉辦運動會、稱建團紀念運動會、由日人包辦、溥儀爲名譽總裁、（二十日專電） 
[瀋陽日兵挨戶搜查]  
　　（北平）瀋陽來人談、日人以調查團將抵瀋、造謡謂北平派來便衣隊秘密活動、十四起、日憲偕警戶搜查、極嚴重、并將室内炭棚剌破檢查、大東關一帶被捕二十餘人、人心極恐慌、瀋警察前由日本發給臂章、上蓋日本憲兵隊印、近以調查團來、乃將警臂章一律撤去、日方擬調查團到時、將城内凡該團經過各處、日軍警屆時撤去、瀋自九一八後無日不在戒嚴期中日警憲巡行各處、出入城門須嚴查、兵工廠日警戒森嚴、凡經過該廠前後、行人時被拘留、先後已有二三十人、行人均、視爲危險地、日兵時闖入民宅、好淫并架走居民、（二十日專電） 
[莊河民團奮勇擊退日軍]  
　　（北平）莊河民團會合義勇軍第三十·二十八·十九三路、攻擊日軍、日調軍五百餘名、并迫僞國軍隊千五百名爲前敵、十二晨在青堆子一帶、與民團及義軍千餘人接觸、僞國軍良心未死、對日軍陽奉陰違、只向義軍放空槍、旋避開、將日軍誘出、義軍奮勇殺敵、激戰至晚九時、日軍不支潰逃、共斃九十餘、被俘百餘、獲砲七尊、砲彈十餘箱、輕機槍三桿、步槍百餘支、子彈萬餘粒、我軍死二十餘、傷七十餘、（二十日專電） 
　　（哈爾濱）反滿洲國之軍隊現沿鐵路西進、滿洲國軍不戰而退、聞中東鐵路自石頭河子至一面坡一帶之村舍、現均在焚燒中、避難者絡繹抵哈、（二十日專電） 
　　（哈爾濱）救國軍大刀隊二千攻敦化、日軍自長運去援軍、救國軍支隊向龍井村推進、日軍往堵、（二十日專電）　　　　　　（哈爾濱）日軍在哈實行檢查信件執行甚嚴、熙洽之警備二旅在哈東黄山嘴子築防禦工事、傳自衛軍繞過賓縣、將襲哈、二十日專電） 
[吉會路韓人密埋炸藥]  
　　（哈爾濱）聞吉會路十九日爲韓人埋炸藥、經發覺未炸毁、（二十日專電） 
[東北僞國擬辦國籍登記]  
　　（北平）僞國擬五月舉行國民籍登記、登記後出入僞國、即不自由、爲加重人民課税、按財産及收入比例、納國民儲金、出僞國者收没之、甫入僞國者、課以極重之儲金及保證金、（二十日專電） 
[東省方面日軍干涉農事]  
　　（北平）　日軍部近又下禁種令、（一）滿鐵沿線在五百米突内、不許種高梁包米等、（二）長春附近五百米突内、不許種高桿五榖、（三）縣與縣之往來通衢大路凡二百米突以内、不許種上述五榖、（二十日專電） 
[三菱三井對僞政府借欵試行合同已議妥]  
　　（長春）　滿洲僞國政府與朝鮮銀行現已議妥關於三菱與三井兩公司以日幣二千萬元借與僞國事之試行合同、聞僞國政府現向日人再借二千萬元、（二十日路透）電） 
[東北各地日軍重行配置]  
　　（北平）　東北各地日軍、近重行配置、以二十師團全部駐僞榆瀋段、及打通線、鈴木混成旅團駐洮昻綫、村井混成旅團駐哈埠、與哈綏哈滿綫南段、多門第二師團已進至同賓方正烏珠河等處、森連守備隊分駐南滿吉郭兩路綫、（二十日專電 
[中東路總罷工未實現]  
　　偵探處長高長春被捕 
　　（東京）　據哈爾濱消息、中東路員四十人因日兵車被炸事、牽連被捕、其他路員原擬今日總罷工、以示抗議、但未實現、故今日車務並未停頓、各處情形如常、多門第二師今晨登車往駐遼陽（二十日路）透電） 
　　（東京）　據哈爾濱電訊、日本憲兵今日拘獲中東路偵探局長高某、因疑其爲炸毁日兵車之要犯也、據聞高係蘇俄陸軍學校畢業、與中東路蘇俄僱員多人秘密接洽已有多時、（二十日路透電） 
　　（哈爾濱）　據今日所得報千察之、中東路東段亂事有增無減、事態似日形惡劣、今晨乘火車抵此者、謂雅白倫雅（譯音）等三站、現皆被焚、刻有特别警察一隊防護中東路局辦公處、蘇俄路董現復視事、（十九日路透電） 
　　（哈爾濱）　路警偵探處長高長春、十九日爲日憲兵捕去、謂與傾覆日兵事事有關、（二十日專電） 
　　（哈爾濱）　東鐵去職白俄職工、十九日仍進行包圍理事會、要求一次發還恤金、俄方理監事請去大隊警察保護、理事會務因此陷於停頓、（二十日專電） 
[中東路貨車蘇俄放回一批]  
　　（哈爾濱）　俄方扣留之東鐵貨車、現經交涉退回五千輛、尚有三千輛未還、機車六十一節、則拒絕交還、（二十日專電） 
[撤回海蘭泡領事案外部考慮應付]  
　　（南京）　蘇聯委會向東省僞組織要求撤回駐海蘭泡領事權世恩案、外部已接到我國在莫斯科之代表團電告、據某負責者稱、蘇聯此舉、殊有意味、因權係中央所派、東省僞國組織豈有權干與、現中央認此事關係複雜、正考慮應付方法、（二十日專電 
[日俄邦交前途]  
　　日陸軍省發表宣言 
　　俄報斥責白俄挑撥 
　　（東京）　陸軍省今日午後對報界發表宣言、切言非俄日輯睦邦交、則遠東無和平可言、並否認日本在滿施行武力侵迫、及日本煽動該地白俄之種種流言、謂誣指日軍與白俄勾結、實屬大錯、日軍從未用白俄、亦夫予以援助、日本軍事當局現已竭力恢復滿蒙之和平與秩序、絕對無侵犯蘇俄權利或土地之意、末謂本月初旬日兵車被炸案、經澈查後、似已發現共産黨實與聞其事云、陸軍省對於滿洲及該地北部之現局、似深懸慮、蓋反滿洲國之軍隊已開始作大規模戰事、志在打破滿洲國所自詡維持和與秩序之能力、尤其在國聯調查團抵滿之時、擬大肆活動、聞反滿洲國之軍隊現且散播流言、以摇動滿洲國軍之心、如多門師團之被迫由長春撤退之類、陸軍部接訊、滿洲國軍已無鬭志、在中東鐵路北面者、現由方正南退、對於敵軍之進攻、毫不抗拒、中東鐵路東段之滿洲國軍、現亦向一面坡西退、間島局勢、愈見惡劣、王德林之軍隊現由沙南甸（譯音）南進、（二十日路透社）電） 
　　（莫斯科）　今日俄報根據綏芬河蘇俄領事報告、斥責北滿白俄假充蘇俄秘密機關人員、製造日俄間惡感、謂據伯力電稱、查悉白俄曾冒充赤塔代表·第三團際代表·國家秘密特務隊代表等、（十九日國）民社電） 
　　（莫斯科）　數日來俄報皆謂遠東戰事即將發作、但今日事態似稍温和、日當道之拘捕中東路俄員、固爲衆所憤怒、但此外對於日本未有重大責言、（十九日路透電）　　（東京）　日本報紙載荒木陸相對新聞記者之談話、内稱、一如東三省時局愈臻嚴重、日本或有續派生力軍前往該處之必要、荒木所謂之時局、雖未明白説出、但度係指義軍而言、而非言俄日邦交、因頃駐哈埠以代多門師團之日軍司令廣瀨、近曾駁斥俄日邦交緊張之説也、（二十日）路透電） 
[曾仲鳴談南滿並行綫]  
　　（南京）　鐵次曾仲鳴談南滿鐵路並行綫問題云、日方報紙所指爲與南滿綫並行者、爲大通支路瀋海路梅梅支路吉海路開豐長途鐵路汽車、然大通支路距南滿九十英里、瀋海吉海兩路均距南滿六十英里、以世界各國之通行慣例言、兩綫之距離知三十五英里以外者、雖並行亦不得謂之竸爭綫、故大通瀋海吉海三綫、無論如何、不能由日方片面謂爲並行綫、或南滿之利益競爭綫、其梅西支綫、目的在運煤、開豐綫爲長途鐵路汽車、軌道甚窄、要當别論、日本報紙所宣傳者、與南滿並行綫之外、並列有南滿包圍缐、舉凡東北所有自行籌欵之鐵路、蓋列之於包圍綫之内、此無非欲將中國東北所有自築之鐵路、都謂之爲南滿之利益競爭綫而已、日方所提之並行綫之抗議、以光緒三十三年清郵傳部擬修新法支路乃開始第一次、當時郵傳外務二部據理駁覆、最近日於正式提出並行綫問題者、二十年一月間、南滿理事木村奉日政府及南滿會社之命、向東北當局提出商議問題、嗣以日方輾轉遷延、該協商因之停頓、故並行綫問題、迄未正式開議、日方所謂並行綫我方違及條約云云者、其所根據、謂是清光緒卅一年中日全權會議、東三省訂定栰 
條約時、關於會議附約、日方提出要求、中國全權聲明、不在南滿路附近修築並行線幹路及有損該路利益之支路云云、載在會議節錄内、指爲有條約之效力、其實該案之正約附約、均未引有不修並行線及利益競爭線之明文規定、會議錄又未正式簽字、毫無條約之根據、自無條約之效力、何况附近二字、應有通常之界限安得以一百公里外之路謂爲並行線乎、即日方學者亦認爲曲解、據日本帝國大學敎授模田喜郎在滿蒙事件件演説會之所言、「日本以中國建築打通線係與南滿並」行是違反條約、而實際上則如此滿鐵線與打通線相隔百英里並非並行、若以打通線與滿鐵是並行、則無異於日本東海道線與中央線是並行、」可爲打通吉海等線並不與南滿並行之明證云云、（二十）日中央社電） 
[汪精衛宴美使]  
　　對中日事交換意見 
　　（南京）　汪精衛二十午宴美使詹森、並約羅文幹等作陪、席間對解决中日事、曾交換意見、聞詹森因滬會即將重開、定二十一飛滬、（二十日專電） 
　　（南京）　某方悉滬停戰會議下星期一可開、至早下星期六可解决、但郭泰祺所受之訓令、係以辦理停戰協定爲限、至圓桌會議、勢須討論政治問題、郭請另派大員主持、（二十日專電） 
　　（南京）　美使詹森語某社記者、謂此來係因滬會停開、特趁餘暇晋京、料理使館事務、滬會問題、各方正進行商議、日内可望重開、本人此時、雅不願有任何表示、惟望中日兩國本維繫和平之精神、繼續進行、則前途自可樂觀、詹又謂一月間在城陸磯被匪架去之美僑、迄未脱險、此來係請外羅設法營救云、（二十日專電）　　（南京）　美使詹森定二十一日赴滬、據談、此次來京無重要任務、對滬事亦無任何接洽、（二十日中央社電） 
　　（南京）　外交界息、滬停戰會續開期、須俟國聯特委會通過辦法後、方可確定、至恢復常態、然後撤兵一點、甚難解釋、現日方意旨、擬包抵制日貨及其他政治問題、與停戰會原來使命相距太遠、足徴日方無誠意接受國聯决議案、（二十日中）央社電 
[陳調元謁汪蔣]  
　　南京）　陳調元二十日乘安豐艦抵京、上午謁汪、報告移交皖政情形、下午謁蔣、請示剿匪機宜、聞總指揮部决設蚌埠、一部分人員二十日已過京轉蚌、陳亦定日内赴蚌坐鎭、督勦皖北匪患、（二十）日專電） 
　　（蚌埠）　王均二十晨由徐抵臨淮、向所部訓話、午乘車返蚌、駐交通别墅、准二十一乘飛機赴合肥、指揮大軍、進剿六安匪赤、（二十日專電） 
[廬州第七師到肥剿赤（二十日專電）]  
 
 

Page 6

 
 
[張惠長昨抵京]  
　　（南京）　張惠長今日由滬乘機抵京、下午偕蔣蔡謁汪蔣、對擴充空軍、有所請示、（二十日專電） 
　　（南京）　馮大義勇軍今由蘇抵京、（二十）日專電） 
[江陰日艦示威]  
　　（江陰）　攔門沙十九晚有日艦四艘、停泊北岸、（二十晨開去、）（二十日專電） 
　　（江陰）　十九晚停泊攔門沙日艦四艘、二十晨在要塞江面往來游弋、在艦上操演射擊、作示威狀態、經數小時始止、新港午刻又有日巡艦一艘、自下游開來、依四艦停泊、下午三時四艦均下駛、巡艦向上游駛去、要塞警戒甚嚴、（二十日專電） 
[粤軍痛勦贛匪]  
　　（南昌）　粤軍趕築南雄至大庾汽車路、朱毛主力除一部竄閩外、餘仍伏興國·雩都·瑞金·一帶、以雩都爲第一綫、興國爲第二綫、余漢謀令李師任左翼、張師任右翼、葉范中路、會師興雩、連日中路與匪戰甚烈、駐贛之各師、亦已出動、（廿日專）電） 
　（南昌）　張英十九電、馬旅將大郭家一帶散匪窠穴搗燬、匪僞師長侯中英由贛州解至吉安、十八軍部審理、（二十日專）電） 
　南昌）　財廳調查匪區荒田免糧、（二十）日專電） 
　　（南昌）　方邵又集德興、圖犯浮樂、（二）十日專電） 
[三省勦匪總部將設南昌]  
　　（南京）　贛粤閩邊區剿匪總司令部將設南昌、副部設廣州、今陳濟棠代表鄧龍光曾謁何應欽、商剿匪計劃、並請示啓節期、聞何擬日内即赴贛、必要時或赴閩視察匪情、聞總部組織、所有三省軍隊、均受其節制、（二十日專電） 
　　（南京）　譚曙卿在閩集合舊部萬餘人枕戈待命、譚本人今來京謁軍事當局報告、聞中央將予以某項名義、（二十日專電）　　（香港）　總部息、陳濟棠十九日乘船離廣州灣、二十夜深可到港、晤胡漢民范其務等、商時民局後、二十一晚回省、林翼中已來港迎候、陳抵省、即就中央委員新職、（二十日專電） 
　　（香港）　閩代表吳筠欽十八日抵粤乞師、（二十日專電） 
[何成濬赴信陽與劉峙商剿匪]  
　　（漢口）　何成濬·劉鎭華·張鈁·及何競武·二十午十二時半同乘專車赴信陽、劉峙十八日已先到、何行前向人表示、攘外必先安内、鄂豫邊匪利用地形、此剿彼竄、久未肅清、良由剿辦未能統一、本人此行、係應劉峙之約、會商剿辦積匪計畫、聞何留信一二日即返漢、（二十日專）電） 
　（漢口）　豫陜晋邊署總參議高凌甫二十臨行談、鄂豫剿匪計劃、大致已商定、一面電商川陜當局、派兵恊剿、至軍隊配備、經費籌措、將在信陽詳商、何成濬赴信、擬留三日即返、並將附帶視察信陽至潢川一帶匪情、（二十日專電） 
　　（漢口）　劉鎭華談、信陽無會議、劉何見面後各返防、會剿期亦未定、張鈁談、豫南赤化甚深、現正剿撫兼施、商城難民决移河北各縣、豫府已撥三萬元辦理、（二）十日專電） 
[津浦貨車出軌]  
　　（濟南）　今早六點十分、津浦六二次貨車、由濟北開、至洛口桑梓店間三三九公里地方、因車底洞穿、車上装石頭漏下二塊、致將後尾兩火柴車、撞出軌外、其一脱鈎、守車亦脱鈎、火柴堕地發火、斯時機車發覺、將其一出軌火柴車、脱出二公里停下、報告濟南段、當令南下平浦通車停宴城、北上二次車停洛口、車機工警各段長帶工人專車前往、將車拉上軌道、開桑梓店、修復路軌道木、下午一點、交通恢復、平浦通車與二次車均誤四小時二十分、被燒火柴百餘箱、損失千餘元、路方損失尚無統計、（二十日專電） 
[皖新省委就職]  
　　（安慶）　省府主席吳忠信、曁民財敎建四廳長、以及秘書長、二十晨九時、分别先行就職視事、並定二十一晨在省府大禮堂補行宣誓、（二十日專電） 
[鄂敎育界要求經費獨立]  
　　（漢口）　敎育經費二十日發二成、敎職員要求二十三日前發積欠一月、全體學生並向夏斗寅要求敎費獨立、二十日敎職員代表謁夏斗寅、由楊在春代見、答復兩點、一·二十三前發積欠一月難辦到、二·四月份以後敎費、將酌由協欵鹽税或烟酒税指定一部份撥發、（二十日專電） 
[僑委會昨開首次常會]  
　　（南京）　僑務委員會二十日第一次常會、到周啓剛·曾仲鳴·等六人、决每星期三舉行常會、以半數常委出席爲法定人數、（二十日中央社電） 
[東北電台由美人主持]  
　　（南京）　李範一談東北大電台、已由美人主持通報、現交部電張學良、請與美切實交涉、（二十日專電） 
[電影檢查會派員來電]  
　　（南京滬電影聯合會呈檢查委員會、） 
京滬車阻、運送困難、請恤商艱、派員赴滬檢查新片、敎部派郭有守·内部派楊君勵·中宣部派劉德榮·自二十一晨京杭路轉滬、（二十日專電） 
[國立編譯館之籌備]  
　　（南京）　國立編譯館取競賽辦法、敎部向行政院建議、先從小範圍着手、由館延聘專家編譯審查專著、月需一萬七千、開辦費二萬、該館成立後、編審處即裁撤、以處費移充館費、暫在敎部辦公、（二十日專電） 
[糖業公會請免增新税]  
　　（南京）　滬商會、糖業公會推代表來京、向財部請願免增糖類新税、部允再計議、（二十日專電） 
[法官調任須清理舊案]  
　　（南京）　司法部令各省高院、嗣後法官遇更調時、所有業經開始審判各案、除就中關於調查事項未能即速完竣者不得不由後任接辦外、其有事實能一查詢即可明瞭者、須清理終結、方得赴任、（二十日）專電） 
[姚東藩由石莊抵平]  
　　（北平）　東北十五旅長姚東藩、今晨由石莊抵平謁張、報告防務、（二十日專電） 
[日警分配東省各地]  
　　（北平）　日人在長春考取監視警察二百人、中五十爲鮮人、第一批分配在榆關、此後擬再招、分配綏芬河滿洲里等處、（二十日專電） 
[班禪將由甘省入青海]  
　　（北平）　蘭州電、班禪即來甘、轉赴青海、馬麟在西寗准備歡迎、天水旱災奇重、（二十日專電） 
[津扶輪中學風潮]  
　　（天津）　扶輪中學驅逐校長黄傳霖風潮、在静候部令核辦、學務暫由視學員石育材負責維持、離校敎員、二十日有一部份回校上課、學生組織之護校同學會、二十解散、（二十日專電） 
[津市商會勸告劣貨商]  
　（天津）　市商會二十致函劣貨商同業公會、請轉知各商、應秉愛國良知、停售劣貨、商民救國會跪哭團總指揮崔永安、被公安局逮捕後、業經保釋、該會刻正研究對待奸商陷害辦法、（二十日專電） 
[津市黨部籌辦選舉]  
　　（天津）　市整委會限各下級黨部、在兩星期内、一委完全成立、即籌辦全市選舉、以便成立正式黨部、中委張厲生、二十日抵津、督促進行、（二十日專電） 
[平綏路收入大增]  
　　（北平）　平綏路前以時局關係、每日收入、只七八千元、近兩週貨運旅客大增、每日收入三萬有奇、（二十日專電） 
[平津院校經費滙到]  
　　（北平）　平津院校四月份五成經費今到平、各院校會議復工問題、尚難解决、敎聯會明日開會、討論辦法、（二十日專電）　　（南京）　平津敎費四月份五成、已由財部匯出、（二十日專電） 
[魯省擴充長途話綫]  
　　（濟南）　本省除膠東魯南二十四縣外、其餘八十四縣長途電話、均已通話、現又籌架濟南通天津開封兩綫、與魯南膠東二十四縣電話、（二十日專電） 
　 
[晉綏軍裁編完竣]  
　　（太原）　閻就職後、對晋綏軍力加裁編、現已裁編完竣、計裁官佐九百餘、士兵二萬二千餘、（十九日專電） 
[岳森到湘]  
　　（長沙）　岳森十九到湘、商湘贛剿匪、（二十日專電） 
　（長沙）　何健請辛浦森加撥賑麥運湘修堤、（二十日專電） 
　粤練習機失事 
　　（香港）　粤練習機一架、二十午墜二沙頭、兩機師重傷、（二十日專電） 
　　中央協助浙省欵項 
　　（杭州）　中央協助浙欵月十五萬、宋子文允三月起在鹽印於税項下撥給、宋及于右任二十晨同車赴滬、（二十日專電） 
[日機偵察平湖乍浦]  
　　（杭州）　飛機十九晨十時、偵察嘉興·平湖、乍浦·海鹽、下午二時、向東北去、二十晨九時、飛平湖·乍浦·偵察、十二時飛滬、（二十日專電） 
國外要電 
[軍縮會通過減縮標準案]  
　　俄代表獨投反對票 
　　美新提案暫緩討論 
　　國民社二十日内瓦電國際軍縮大會總委員會、今日十時分開會、討論昨夜特别起草委員會所擬之軍縮標準决議案、（即累進的減縮）蘇俄人民外交委員李維諾夫首起演説、聲稱、俄國不能接受此决議案、但其後會衆卒予採用、僅俄代表獨投反對票而已、嗣主席漢德森提出美國所提根據國内維持秩序所絕對需要、與國防所相對需要而計算應需軍隊之計劃、美代表吉白生即起請暫緩討論、俟續送詳細計劃後再行考慮、 
[英外相擁護意美主張]  
　　於是各委員乃開始討論兩大予盾提議、一爲意美所提之完全廢除若干種侵略軍器計劃、一爲法國所提應將此類軍器專歸國聯所組國際軍隊使用計劃、英外相西門首先演説、提出一决議案、擁護意美主張、内容略謂本會贊成選擇若干類軍器、由國際公約禁止使用之原則、但並不妨害其他提議（指法國提議）云 
[彭古向史汀生送秋波]  
　　國民社十九日日内瓦電今日軍縮會議總委員會散會前數分鐘、又將美國參加國聯活動而未久會之問題、舊事重提、法代表彭古演説時、述至軍縮之困難聲稱、因有某某等大國尚非國聯會員國之故、並謂吾輩願尋覓方法、准許非會員國家保持其超然地位、嗣彭古演説畢歸座、史汀生即與之密談若干時、至十二時四十五分始離會塲而去、惟當彭古演説時提及非會員國數字、其目光即向史汀生注視、但史氏急俯視桌上報紙之以避之、 
[麥唐納啟程赴日内瓦]  
　國民社二十日倫敦電英首相麥唐納、今日下午三時二十五分乘飛機赴巴黎、易乘火車往日内瓦出席軍縮會議、眼科專家霍德隨行、 
[英預算案内容]  
　　外茶進口徴抽重税 
　　國民社十九日倫敦電今日英國會開會、財政大臣提出本年預算案、内列外國茶葉每磅徴進口税四便士、帝國所産茶葉每磅徴進口税兩便士、逆料今晚華茶輸英、又將受一重打擊、 
[金本位一時難恢復]  
　　國民社十九日倫敦電今日英財政大臣在國會提出之本會計年度預算案、内有一最重要表示、即英國一時未必即行回復金本位、但財政大臣張伯倫聲稱、渠熟權利害之後所得結論、倘英國欲避免鎊價危險之漲落、務必造成適宜之金準備、而於對外匯兑造成充分之金準備、尤爲切要之圖、因此渠擬結束舊日之匯兑賬目、將其資産開立新賬目、稱爲匯兑平衡賬、擬請國會授權政府借欵一萬五千萬鎊、以鞏固新賬目之實力、 
[全國輿論毁譽參半]  
　路透二十日倫敦電英國預算案發表後、論者譽毁參半、一般希望優惠待遇者及繳納所得税者、對此預算不無憤怒、但鋼鐵業則以不久可得救濟爲慰、自由黨輿情、以此預算案爲然、惟勞合喬治則指此爲近年來最不美滿之預算案、衆所希望者、二次預算或可較佳、因張伯倫聲明在洛桑賠欵會議及哇太華帝國經濟會議後、將有二次預算之必要也、工黨現不置可否、定明日開工黨會議、聞對於茶税不能同意、 
[引起美國急劇反響]  
　　國民社十九日華盛頓電英國國會之通過預算案、在美國方面現已引起急劇之反響、美國參議員外交委員會主席波拉、今日在參院演説、對於英國所通過之預算案、指爲英國已不復有償還戰債之準備、其意顯欲取銷戰債、歐洲各政府之政策若長此不變、則無論戰債取銷與否、經濟難望恢復、波氏繼謂歐洲各國所負欠之戰債、雖係美國政府所借出、然亦須知美國政府所借出之債欵、係由國内私人集資而來、對於私人利息旣不能少付、而本金亦終須償清、外人以爲戰債一經取消、即可百事皆了、實不明實際情形所致云、 
[日擬再發公債]  
　　總額二萬餘萬元 
　　充侵華兵費 
　　路透社二十日東京電陸軍省現正與大藏省磋商撥欵日金一萬零五百萬元、以充自本年六月至明年三月上海與滿洲預算之軍費、此欵連續派援軍之費用在内、大藏省當局現議發行公債以籌此欵、日内將商决辦法、俾提交五月二十三日開幕之議會特會裁决、 
[英獨立工黨斥日對俄挑釁]  
　　俄日間不致發生戰爭 
　　前駐日美大使之觀測 
　　路透二十日倫敦電全國獨立黨大會今日發表一文、對於俄日關係之嚴重發展、表示憂慮、斥責日政府對於俄政府之挑釁行爲、並勸英國工人與歐洲工人合作、阻止日本對俄之攻擊、又要求禁止戰具輸往日本、如屬不能、則日本一有對俄作戰之行動後、工會應以不爲日本製造軍用物爲目的云、 
　　國民社十九日華盛頓電前美國駐日大使福白士今日赴國務院、對於遠東形勢作非正式之報告、繼復赴白宮與胡佛總統談遠東事件甚久、據福白士向新聞記者所發表之談話、日來蘇俄間現不致有重要事項發生、因雙方俱不願作戰、日本對於蘇俄之軍事行動、亦並不認爲十分重要、福主士信滿洲及上海事件均已緩和云、 
[瑞典火柴專賣競爭敗於蘇俄之手]  
　　克魯格生前舞弊發覺 
　　三種公司股票成廢紙 
　　瑞報謡傳克氏未死 
　　巴黎警監切實否認 
　　國民社十九日瑞典京城電火柴大王克魯格生前舞弊事件、頃及發覺數項、其較重要者如克魯格杜爾公司資産内所列但澤市某銀行存欵四千五百萬克郎、查悉並無此欵、又其貸悟對照表内所列之荷蘭斯干的那維亞貿易銀行、實未嘗做銀行業務、甚至並未設有辦事地方、不過一空頭銀行、現克魯格杜爾公司所發股票中、已有三種股票、一爲克魯格杜爾股票五百萬鎊、一爲瑞典火柴公司股票二千四百萬鎊、一爲國際火柴託辣斯股票二千一百萬鎊、均因發覺舞弊與虚虧、結果業已等於廢紙、至克魯格如此空前大舞弊、其背景安在、則今日方始第一次發表、據稱、克魯格與蘇俄火柴公司競爭、實暗耗巨欵、其獲得各國火柴專賣權、往往全出於賄買、而其傾銷火柴之價值、實遼出成本之下、設此語果確、則克魯格之火柴專賣戰爭、實可稱爲敗於蘇俄之手云、 
　　國民社二十日巴黎電　瑞典報紙載稱、火柴大王克魯格之自殺、係出於冒託、刻仍生存於世、潛匿蘇門答臘僻遠村莊等語、今日巴黎警察總監已切實否認、謂自殺者確係克氏、當時曾經證明毫無疑義、此間瑞典公使署亦發闢謡聲明、謂此謡起因、由於有人向瑞典京城某公司購大批紙烟運往蘇門答臘、該烟適爲克氏生前所常吸之牌子、遂生克氏未死之謡　　國民社十九日紐約電克魯格杜爾火柴公司附屬公司萬國火柴公司、今日已呈請官廳宣告破産、并任命愛爾文信託公司辦理清理事項、 
　　路透二十日瑞典京城電警察今日復拘捕與克魯格公司假造賬目案有關者一人、其姓名未經發表、聞爲克魯格杜爾公司之查賬員、按自該案發現後、被拘者連今共已四人、餘三人爲該公司之理事、　　路透二十日瑞典京城電今日被拘者爲會計師華特勒、其人與另二人於一九三○年由克魯格杜爾公司股東會選舉爲公司查賬員、 
[美國海軍預算]  
　　國民社十九日華盛頓電美國海軍經費案、今日提出衆院、其總數爲美金三萬二千六百三十四萬元、海軍委員會聲明不願再有所減低、否則恐操演旣須減少、而在役軍艦亦須删減、於國防上將發生危險也、海軍操演總司令柏拉脱少將、亦謂彼不贊同海軍之再加減縮、故海軍委員會雖因政府履行減政、然並不堅持海軍之減縮、惟深盼國際形勢政善、則減政或可有望耳、 
[畢蘇資基圖組東歐同盟]  
　正與羅政界要人接洽 
　　國民社十九日華沙電波蘭政界對於畢蘇資基將軍在羅馬尼亞京城與羅軍政界要人之會晤、甚爲重視、畢氏係自埃及消寒返國、已於上星期行抵羅京、當初僅擬在彼小駐數日、現聞將勾留二星期、據聞畢氏因不滿意法國之多瑙河聯邦計劃、企圖組織東歐國家新集團、以波蘭·羅馬尼亞·與南斯拉夫爲主體、畢氏業將此意陳諸羅王及太后、羅太后允俟其婿南斯拉夫王亞力山大本月底往羅京時向其轉達、 
　　國民社二十日羅京電今晨公報發表、畢蘇資基將軍患流行性感冒頗重、現居波蘭使署、病情經過尚稱良好、但回國期至少須底展緩二星期、 
[孟買政府開釋未滿期刑事犯]  
　　路透社二十日浦那電孟買政府現將獄内未滿期之刑事犯開釋、因政治犯近來源源而至、且尚有續增之勢、獄内不敷收容故也、僅伊拉夫達一處監獄、四日内已開釋三百五十人、 
[一拳打倒日人平川]  
　　旅美華僑之榮譽 
　　國民社十九日波特蘭電此間華僑李阿汶、與日本有要求全國輕體擊拳錦標權利之平川氏、今夜賽拳、在第三回文手時、將平川擊倒、其得勝之一拳、係擊中平川身體之左邊、 
要聞 
[馬占山黑垣出走記]  
　　出走前與日人召妓侑酒 
　　出走時在夜色迷茫之中 
　　途中致電黑垣大佈疑陣 
　　實則到泰安後逕赴黑河 
　　馬氏自謂名譽但問良心 
　　黑龍江通信、馬占山自三月二十三日、由海倫回江垣、終以不勝日人之逼桚、竟於四月一日、乘日人興高采烈不虞其變之際、突率衛隊一營、夤夜出發、離去卜奎、馬氏此行、有如囚猿離檻、困鳥出籠、使目人於春情撩繞之中、忽覺冷水澆頭、而不勝其好事多磨之感、先是馬氏對日妥協、在東北全局問題、未經具體解决之前、其唯一條件、即江省與日合作後、所有一切政治設施、仍由馬氏全權主持、藉資過渡、日方雖派顧問三名、但不過略備諮詢而已、乃日人旣將馬氏賺入觳中、以爲業已征服東三省、乃即以施諸高麗者、轉而施諸於東三省、對於軍事、希圖剪除馬部之實力、對於交通、則强迫貸欵、佔據鐵路、實行囊括東北之動脈、對於實業、則假名合資、開辦林礦、直欲一網打盡北滿之富源、對於敎育、則删改課本、意在消滅東省人民之民族性、又欲自闢租界、以爲移民雜居之地步、提倡普種雅片、企圖破壞華民之品格、種種侵略、不一而足、同時更援引一般親日之徒、盤據要津、以利操縱、而關係全省命脈之官銀號及財政廳、均在親日者之掌握、致使馬氏一舉一動、輒受牽制、且日人以區區一顧問者之資格、或爲一未入流之準尉軍官、亦隨意至軍省兩署、要馬出見、而每見一人、必挽馬與之照相、終日攪擾、川流不息、拒不便拒、接不勝接、蓋日人心目中、直以戰敗者被其保護者以視馬矣、馬處此環境之下、深感困苦、乃思毅然反正、但其表面、仍不露聲色、當馬在未離省城之前三日、尚往日人駐江滿鐵公所内、召妓侑酒、竹戰連圈、鬧至深宵、竟不回署、一連三日、均下榻該所、亦若英雄用武無地、將以醇酒婦人終老者焉、日人對彼、果不之疑、迨至一日清晨三時、軍省兩署職員、正在睡美夢酣之際、突傳手槍隊集中軍署後院、配備行装、即刻出發、一面並調集全部軍用汽車、滿載各種重要物品、於三時三十五分、乘夜色迷茫、辰星未墮、逕趨北門、拔關而出、及至天明、日人始行覺悉、而馬之行旆、已抵泰安鎭矣、三日自拜泉拍來一電云、比因檢閲駐軍、親身蒞拜、並就近點發軍餉、兩日之内、即可旋省、所有軍民兩政、暫由參謀長張文鑄·秘書長董繼武·分别代行、至省垣秩序、著騎兵第一旅旅長程志遠負責維持、五日、自訥河續來一電云、頃將由拜赴海、巡閲呼海 
 
 

Page 7

 
 
接要聞 
　　沿線一帶駐軍、歸途尚須轉道赴哈、與張（景惠）長官接洽要公、計程三五日内、即可返省、迨至七日、復自黑河發來一電云、已順道直抵黑河、途中偶商感冒、亟待休養、俟春暖開江、再行回省、綜觀上述三電、是馬之歸期、已愈推愈遠、實則馬自行抵泰安鎭後、停宿一宵、即逕趨克山、初未折之拜泉、赴海轉哈、更無其事、其由各地拍來之電、均係事前派人、預往其處、依其指示、按時而發、蓋恐日人從後追擊、不得不故爲疑陣、以防危險、而資周密、馬抵克山、曾召集團營長等訓話、發言略云、余因不甘爲亡國奴、特設計脱出日人之圈套、而與我甘苦共嘗之諸兄弟、重聚於此間、余前此之對日停戰言和、實係順應環境之一種權變手段、且鑒於江省農村經濟、向來缺乏彈性、一日不作、即一日難過、設軍事期中、忽略人民之生活、萬一本年春耕無望、則全省多數民衆、不待敵人之壓迫、亦將淪於餓殍之境地、故不惜忍辱含垢、勉圖維繫於一時、詎日人量窄心毒、有已無人、一切行動、皆欲置吾人於死地、吾人値此生死關頭、亟宜痛下决心、團結一致、奮鬥到底、貫澈初衷、益以强權世界、公理正道、昧而不伸、唯有鐵血、始堪自衛、徒恃哀籲、焉有人生、况分屬軍人、志在以身報國、苟有一線之陽不滅、自應鼓舞勇氣、而爲國家盡其最後之犧牲、凡爲官爲吏、不過一時職業之選擇、民族这保存、始爲吾人骨頭之歸宿、有時官吏可以不爲、但自身之骨頭、則不可以賣掉、乃世有自命聰明之傻好人如某某輩、於斯大難臨頭之際、尚企圖因緣現狀以爲利、是不僅賣掉自身之骨頭、連墳墓中祖宗之殘肢枯骸、亦併而拍賣矣、至余個人之毁譽得失實無暇顧及、且亦不必顧及、余一生之道德觀、有兩言可以概括之、即「生命付諸造化、名譽但問良心」、昔日江橋鏖戰之馬占山固如此、今日退駐黑河之馬占山仍如此、推而至於肝腦塗地後之馬占山、亦莫不如此、區區此心、祇宜爲我生死相共之諸兄弟告、而不願對好爲苛論責人之雅人言也云云、馬自退駐黑河後、已將呼海·齊克·兩路沿線之部隊、集中訥河嫩江一帶、預備待時而動、並擬俟國聯調查團東來之後、在某一地點、與該團晤會、用以表示其眞正態度、並向該團陳述數月以來日人操心積慮思以亡我之一切情形、至於省方對馬出走一舉、業於三日由趙仲仁·韓雲階·聯銜電致長春、報告馬已去任不歸、同時趙並電致蘇炳文、請其來省主持一切、蘇覆電以材力棉薄、不堪重任爲辭、查其態度、似在審機觀變、不但輕於有所發露、七日、長春方面、發表以程志遠代理警備司令、以趙仲仁代理省長、但於馬之底缺、則未開去、意在藉此敷衍一時、聞溥儀已派親信謝某趕往黑河、游説馬馬氏、勸其勿持極端態度、一切問題、可從長計議、期獲兩全、説者謂溥儀本身尚不自由、焉有餘力、以顧及馬氏、且亦明知猛虎出柙、難望其俯首帖耳、再入阱中、其所以喋喋者、要不過孤家寡人、略盡其分耳、此外趙仲仁因鑒時局急轉直下、正好渾水捉魚、而滿足其二十年來所渴望之首領慾與支配慾、特於九日正午、坐乘齊昻鐵路所備之專車、轉道東鐵、前往長春、向日人方面運動眞除省長、瀕行有人向其叩詢時局問題、據答、馬縱不歸、然亦不至再有軍事行動發生、問其何所見而云然、則云勢使然耳、究竟其言是否可靠、尚有待於事實之證明、國人但拭目以覘其後可也、 
[國聯調查團出關之行程]  
　　日方主張分水陸兩路前往 
　　十五六兩日接見代表甚多 
　　北平通訊、國聯調查團、抵平以後、工作之緊張、以十五六兩日爲最、十五日從午前十時起、見客不絕、復與日本吉田代表爲半小時之密談、蓋關係調查團出關問題、依中國代表之請、向日方商安全保障也、下午四時、仍赴順承王府開會、内容未宣布、惟查該團自三月十四日抵滬、次日即着手辦事、在滬於上海閘北之戰、詞查甚詳、到京則與中央當局、四次暢談於民四中日條約、一九零五年中日會議紀錄之效力問題等等、多所商談、我方頗重視政治關係、而該團則專着眼於法律問題耳、該團由漢返京、於本月七日、訪　外交部、經羅外長示以一九零五年紀錄原文、以證日人所謂中國遺失原文之流言、其時因日代表吉田未在座、故北上抵平之次日、李頓等於調查團開會時、以羅氏所示者告吉田、吉田略有解説、是爲外間所傳會議上爭論平行線問題之由來、實則此種政治性質之事件、已在中央討論、非地方官吏權限所及、故與東省長官、從未加以討論、其調查團本身開會、亦祗以吉田先未接洽、故舉以相告、吉田僅泛論其簽證之法律效力、初非有何重要爭辯也、順承王府連續之會、範圍雖廣、皆係地方性質、如奉票問題·中日三百件懸案問題·以及九一八前後之外交軍事種種問題、要皆與中央權限及條約效力無關、聞張學良之答覆、頗爲坦白直率、殊予李頓等以良好印象、 
　　十五日調查團接見之代表、上午十時一刻至十時三刻、接見東北各法團民衆代表盧廣續·蘇上達·金恩祺·王化一·趙雨時、諮詢九一八情形、代表等除詳爲報告外、並正式代表東北民衆否認東北現時之非法組織、及東北民衆於事變後、在日人鐵蹄下所受之痛苦、代表推王化一發言、陳立廷翻譯、王陳述日人在東北各情形、要點甚多、而最使該團注意者、厥爲日本在通遼·金家屯·活埋中國學生三十人、李頓問如何埋法、王等答謂係將土地挖成大坑、日人迫推學生入内、而以土覆之、使之窒息而死該團聞之、舌怍不置、次又述明東北摧殘東北敎育、修改敎科書、增加日文、没收學校機關、甚至私立學校亦行没收、談話甚久、旋又將東北二十餘團體具名之備忘錄數件、並附有確鑿證據多份、遂興辭而出、十時三刻至十一時一刻、接見北平各文化機關及學術團體代表丁文江·傅斯年·徐淑希三氏、代表所陳述者皆關於東北問題、徐淑希氏爲對東北問題最富研究者、談話後、並將其所著關於東北鐵道條約各種著作、面致李頓、以備該團參考、十一時一刻至十二時三必、接見北平各大學敎授代表邱昌渭·寗恩承·張嘉森·劉百昭·王寳堂等五人、其談話如次、（代表問）在報告未成以前、日本又有增兵七萬五千到東北之計劃、調查團是否設法阻止、（麥考易答）日本在東北用武力中國應訴之於國聯、不論日本派兵八萬或十萬、凡用武力之取得、將來總歸國聯解决、不必顧慮、目前日本軍事計劃之進行、中國駐日内瓦代表已向國聯提出報告、（代表問）中國係在過渡時期、貴團調查宗旨、在搜集事實、然事實須全部事情會通觀察、始能得到、（李頓答）祗要有關於此種可以會通觀察之材料、甚願接受、本團中並有各專家、時備諮詢也、（代表問）東北問題發生、基於一强一弱、中國雖無實力、寗與日本一戰、然亦絕不屈服於日本武力之下、此問題不獨爲東方禍根、且爲世界之障礙、（李頓答）本團深知此事之重太性、又代表劉百昭氏爲東北大學文法院院長、事變初生、正在瀋垣、並向調查團致詞云、貴團考察中日糾紛、應注意事實與歷史的背景、日本欲佔領滿洲、爲其五十年之傳統政策、本人留英倫時、英國首相麥克唐納請余爲文論東方政治、當以中日關係與世界和平一文應之、載於一九二一年六月社會報社論、當日所言、現已成爲事實、不幸中國至今軍備仍未充實、而日本則爲世界强國横行武力侵略、斯時余正在瀋陽、於一月前、即聞知此事之將發動、迄九月十八日下午二時、曾電詢邊署秘書長吳家象、是否已準備對付、不料是晚十時半、日軍即以大砲猛轟北大營、約三小時許、當局有電囑東北大學、保持鎭静、勿得與日人衝突、翌日本校交通完全爲日軍斷絕、其後遂致於不能繼續上課、現在日强中弱、如國聯能秉公正態度解决此次糾紛、然後始能保遠東與世界之和平等語、李頓對劉氏所言極注意、並請劉以書面詳告該團、十二時三刻至下午一時一刻、接見平津新聞記者代表陳博生·羅隆基·潘仲魯·薩空了·尹述賢·孫瑞芹·胡政之等七人、代表首謂關於東省問題發生後之政治問題、各方向調查團所談已多、茲顧就輿論方面一陳之、李頓爵士當詢九一八以前東北報紙情形、代表答覆後、並説明自事變後東北原有各報名目雖存在、而實際已由日人强行支配、舉凡言論紀載、早經失却自由、平津報紙到達東北者、亦莫不被其扣留、東省民衆、看中國報紙尚無自由、則其所受痛苦之深、蓋非所能想像者矣云云、代表復面致天津事變日軍暴行照片多種、一一加以解釋、然後興辭、下午四時、該團乃赴順承王府與張主任開第四次談話會、因徴詢之資料、業已完竣、是日會中祇聽取東北方面之意見、會談至六時許始散、 
十六日爲調查團原定出關之期、嗣以東北叛徒拒絕顧維鈞問題發生、日方對於安全保護、迄無負責之表示、日外務省致吉田訓令、只允在可能範圍内（即在南滿鐵路綫内）負責保護、殊爲含混虚空、故該團展期啟程、並電國聯請訓、惟連日該團每晨九時開會、由李頓於會前通知中國代表或日本代表單獨前往會談、可見調查團對出關安全問題、尚在不斷努力研究、初非專候國聯覆電、始作一最後决定、日本希望調查團赴東北經過大連南滿路、于調查團抵上海之後、即有此項主張、向調查團提議、嗣因各方曾表示不贊成、日方遂亦暫時沉默不談、最近僞國拒顧問題、因李頓有「顧不能去調查團全體亦不去」之堅决表示、甫算終了、而日政府又舊話重提、請李頓等一行經南滿入遼調查、所謂取道山海關不能擔保安全之理由、已屬勉强、其眞正之意嚮何在、蓋不難於想像中得之、又十六日上午九時該團曾有一度集議、日代表仍持須改由塘沽水路赴大連、取道南滿綫赴瀋、可予負責保護、否則、如乘北寗車直達瀋垣、則沿途殊難負責、調查團各委員以海道於調查上多有不便、仍以取道北寗爲宜、迄未爲具體之决定、下午五時後、該團又在飯店開會、各委員及中日代表均出席、繼續討論出關安全及路線問題、日代表吉田突提出一新辦法、主張、（一）由日本代表陪伴一部調查委員乘北寗專車、經過山海關錦州至瀋、（一） 
國代表顧維鈞、陪伴一部委員由塘沽乘輪赴大連、取道南滿線、在瀋與乘車之委員會齊、然後開始調查南滿線一帶情况、則日方可予保護其安全、側聞調查團方面、對該項辦法、有接受趨勢、已向顧維鈞徴求意見、顧如同意、然後啟程、顧以茲事關係重大、已電中央請示、故出關期、須在南京覆電到平、及對該主張之態度而定、十六日該團繼續接見之代表、上午十時半首先接見前吉林主席張作相、與前黑龍江主席萬福麟兩氏、詳談吉黑兩省情形、蓋因順承王府談話會中、與張作相等所談皆東北地方最重要問題、未暇及此也、談話一小時許、張萬始辭出、聞談話中李頓頗注意於馬占山此次反正之事實、萬福麟對此亦有詳細之説明、十一時半至十二時半、接見東北大學敎授代表寗恩承·趙明高·楊摯奇·趙鴻翥·曹國卿等、代表所述皆關於九一八事變及東北大學遭變之損害情形、寗恩承氏並將其所著之東北沿革考一書、與東北條約問題·東北鐵路問題·東北形勢各書、一併面致李頓氏、備作參考、談話間、東北逃難民衆代表關光裕亦到、陳述九一八事變後、日軍在東北種種之暴行、最後並交該團備忘錄一種、要點如下、（一）滿洲民族並未進行任何自决運動、民國成立以來、各民族享受同等權利、欲謀滿族之平等自由、惟有擁護中華民國、（二）東北實際並無特殊的滿洲民族、圖謀自决、東北人民大半爲冀魯移民、滿人語言風俗已與漢人無異、（三）東北人民不能自决、僞國爲日顧問操縱、人民無發言餘地、（四）吾人反對日人由津刧持溥儀、並反對其充任僞執政、（五）所謂贊成組織僞國之民衆運動、係日人慫恿、（六）僞政府完全係日人造成、（七）滿洲人民反對僞獨立、義勇軍勃興即爲人民眞意表現、十二時半、接見北平日使館武官永津及天津日本駐屯軍代表竹内、十二時三刻、李頓等五委員赴鐵獅子胡同顧維鈞宅午餐、至下午三時始返北京飯店、美德兩代表原定赴顧和　遊覽、因陰兩臨時中止、四時後、義代表等出飯店購買、土物、至六時方回、又馬占山致國聯調查團長電、截至十六日陸續到達二千五百字、十七八日或可到齊、現正由吳秀峰譯成法文、交李頓爵士、（十）七日） 
[贛匪兩路擾閩]  
　　一趨閩北一趨閩南 
　　張貞師不戰退南靖 
　　痋省府急催粤馳援 
　　福州通訊、贛南各屬赤匪、竄擾閩西、查係僞四·八·十一·十二·四軍、約四萬餘人、並乘粤軍尚未抵閩之際、大肆搗亂、一從汀州出龍岩、謀襲南靖漳平、以擾閩南、一從汀州出連城、謀襲永安清流、以擾閩北、現閩北方面、正由新編第二師盧興邦部協同第六獨立旅周志羣部、扼守永安清流寗化之線、堵截前進、閩南方面、張貞師之楊逢年旅退出龍岩各縣城後、本扼守龍岩永定交界之適中地方、現因赤匪攻擊甚烈、乃縮短防線、再棄適中、退守龍岩南靖交界之水池地方、張貞昨電省報告、竟謂此係誘敵深入之計、但南靖距漳州僅五十餘里、朝發午至、人民聞前方軍隊接連不戰而退、大爲浮動、張貞除令楊逢年旅嚴守南靖不得再退外、並調王澄雲旅增防漳平、以防赤匪從側面襲擊漳州、省政府昨以漳州大軍均調赴前缐、後方難免空虚、特令駐泉州省防軍第一旅陳國輝部、速派一團隊伍、前往增防、並電粤方、催黄任寰師速出武平上杭、以便與漳平南靖方面之張師、夾擊贛匪先收復龍岩、再進攻長汀、一面並推省黨部委員康紹周（長汀人）赴粤、向陳濟棠報告閩西匪况、并協商根本收拾辦法、（四月十六日） 
[地方消息]  
　　日機低飛偵察松江通訊、本月十九）上午九時四十分來日機一架、飛行甚低、在城空盤旋三週、約歷二十分鐘之久、始沿鐵路向東駛去、　　程俊被匪慘殺、松江通訊、本邑前任公安局長程俊、邑之楓涇人、卸任居家、不與外事、上月二十二日率同家屬及外甥、運載衣箱等件至浙境丁家栅地方、途遇匪船七八艘、匪數十人、攔住搜刦、洋鈔首飾、被刦一空、並獲保安處勦匪指揮部委令符號等件　、知係勦匪人員、縱之使去、恐生後患、爰有匪首下令、將程俊綁法、餘家屬等均得幸免、原船回楓、事聞於外、新任蘇松勦匪指揮官沈葆義、水警第一區長徐樸誠等、以該處匪徒嘯聚猖獗、亟應搜勦、經於十二日親率第二隊李隊長陳分隊長等所屬、按址搜尋、相會於離范浜四五里之吳家沼等處、互相激戰、逾一小時、匪勢不支竄散、截獲湖州綁來之肉票五人、匪船兩艘及匪五名、步槍衣服等件、解回金澤水警隊部、訊悉所獲匪徒中、有匪首王雨亭一名在内、供出程俊已被撕票詳情、略謂將程俊綁架後、至柳河多子廟中、坐堂審問、程俯伏階下、雖百般威嚇、體無完膚、終不肯致函家屬、携欵取贖、按程曾於被囚、窺得匪之花名册及茂械處所爲、將來便利勦匪計一一誌於日記簿中又爲匪徒搜獲、訊之何用、程知難幸免、遂戟指大駡日、我生爲勦匪人員、恨當此國難、不能勦平醜類、以靖地方、不幸爲汝等所獲、死則死耳、無復多言、匪聞言大怒、遂將程俊捆綁、兩足繫以大石、沈之河中、並開槍八響而死等語、沈指揮官據供後、即將程俊屍體按址起獲、業已運回家中盛殮、而匪首王雨亭一名、亦由公安局督察員楊士傑帶松、在公安局偵訊中、 
　　日機偵察平湖、平湖通訊、今日（十九）上午十時零五分有日機一架自西南飛來、環城低飛偵察、旋向乍浦方面飛去、 
　　鎭江錢業開市、鎭江錢業、因滬變後、停業已久、蘇省實業廳長何玉書、鑒市面蕭條、金融混亂、乃諭令錢業公會、速設法籌謀、早日開市、昨上午十一時、鎭江錢業各莊號、在錢業公會開臨時會議、議决本月十五日先復業十六家、係結束二十年度來往手續、至於廿一年度、往來手續、須待五月十五日以後、始可正式開市、 
　　竊軍米犯被捕鎭江通訊、軍政部採購軍米、在鎭江起卸時、被竊去百餘石、當經航政局派員密訪、計捕獲嫌疑犯三十餘人、送至公安局預審後、隨解保安處看管、聽候軍政部發落、又訊、軍政部第二倉庫庫員邱文華、因聞瓜洲有人私買軍米、特於昨晨偕同水上公安第五區特務隊陳隊長、率警前往、當在瓜洲裔家　米行、查獲軍米一百零三石七斗五升、隨將該行主帶往水上五區暫押、預備連同前項人犯、一併解部究辦、　　美麥由通轉運災區南通通訊、國府水災救濟會、撥大宗賑災美麥、運儲南通天生港、刻將該項美麥、由内河運至東台興化阜寗各縣賑災在東台設糧站轉運、救災會另撥美麥一千噸、與導淮委員會、備充疏浚洪澤湖至海口工賑之用、十八日派趙鍾靈來通提運、　　匪徒燒殺鄉民、情江通訊、進陰南鄉距城二十里之鋪莊鄉、於前日夜半、來有數十匪人、因圖搶刦該鄉張如桂張永年楊春庭各家未遂、憤而縱火、計共燒斃三家男女十一人又重傷三人、就中張永年及楊春庭之子、且有性命之虞、本埠新聞 
[國難儲金各界踴躍實行]  
關於國難儲金事、各界聞風興起、頗爲踴躍、具見愛國熱忱、人同此心、茲誌昨已實行各情如下、 
　　張一塵之决心市民聯合會常務委員張一塵君、昨謂新聲社記者云、自政府遷洛、對外宣布長期抵抗後、同人等早有國難儲金之議、故自四月一日忍痛開市後、對抽成儲金、即經提交商界總聯合會等聯席會議通過、并已徴求多數商號、同意實行、然事求實施、尤貴以身作則、故爲先提倡起見、願於營業項下、抽成若干、以作儲金、希望全滬市民、一致奮起、共下救國之决心云、 
　　東方鋼窗公司該公司開設在南京路、係甬商邵某所創設、鑒於日軍侵凌、早具救國决心、已實行將營業項下抽百分之二、提作儲金、聞自開業以還、約積有五百餘金、預備提存至國難儲金銀行中存儲云、 
　　南京路商聯會該國難危急、救國儲金、萬難再延、故該會重要職員、已進行分頭接洽儲金辦法、竭力倡導、并不日將召集大會、詳加討論云、 
[暴力下之虹口區籲請保障開市]  
　　並要求豁免該區市政總捐　　函華董委及納税會請提議 
　　本市各業、自忍痛開市後、獨虹口區商店、因處暴力之下、在未得相當保障前、仍未敢貿然復業、該區市民聯合會、昨分函工部局華董華委及納税會、爲保障開市及豁免市政總捐事、籲請交涉、茲錄原函如下、致華董委函、日軍侵佔淞滬、損我敏華市塲、虹口之租界區、任其砲艦運用、作備戰營地、戰端開始二月、處茲市民、水深火熱、停戰匝月以還、市民尤鑒其暴力横行、雖欲長期抵批、忍痛開市、若無相當保障、豈敢貿然開市、浩歎虹口區域、昔日繁華市面、今變凄凉世界、處境不同、情形特殊、若不迅予救濟、以維難局、竊恐險象環生、實非租界當局所應旁觀、置若無睹也、本區各分會等、膺該處商民之托、爲集團機關、負有相當職責、事關切膚之痛、實難隱忍坐視、敢請台端、責盡領導、衆望所歸、當謀虹口區域、達到安全、與力爭華市民福利、以謀解放、務於會議席上、作充分之舌戰、或書面之提出、予我華民作充分之主張、（一）維持市面之安全、而示一致開市之主景象、使市面有恢復之望、（二）救濟市面、周轉金融、市政總捐、盡量豁免、將豁免事實公告、避免發生意外、將地來减免如何、當視市面轉移而定、上議二點、爲目前急切施行之事、萬難容緩、務盼充分力爭、爲華市民之痛苦困難情形、休戚相關、勢必折衝搏爼、予以實行、無待煩言、至租界當局、支絀預算、揆之情理、責在暴日亦宜責其賠償、則對預算得不喪失、無顧此失彼之虞、是爲豁免工部局總捐、實爲公道正直之理由、深望努力提議以達效果、迫切盼禱、仰候見復、致納税會函、迭聞抗議、爲緩收市政總捐事、足見貴會領導羣衆、且應時利宜、作公道之主張、感佩誠毅、莫名欽仰、際此商情蕭條、門可羅雀、金融衰落、不堪設想、一片恐怖險象、令人不寒而慄、若欲苟維難局、應予豁免市政總捐、聊以救濟、使市面有來蘇之望、此次租界安全區、罷市二閲月、他如虹口區、瞬將三月矣、一切損害之痛苦、實不堪言狀、爲蟄居惡劣環境暴力之下、租界當保障、若不相當保障、何敢貿易開市、此更宜注意者、綜上臚陳、勢趨急迫、租界當局、能體察市情、應自動當機設施、方昭公允、夙仰貴會、爲全市納税華人之集團機關、應會同華董華委、一致嚴重抗議、作有力量之表示、以達目的、而慰華市民喁喁之望、勿使發生意外、是所迫切盼禱之至、並竚復訊、 
[公共租界北區東區減免捐税問題]  
　　確定後即正式通告 
　公共租界北區及東區納税華人、受最近時局之直接影響者、其部分的减免捐税問題、現正由工部局愼重考慮、昨日董事會中、已有數項建議、大致須視情形而定部分的減免辦法、一俟確定、即行正式通告、惟中區及西區之收捐、刻仍照常進行、蓋工部局爲進行各項行政、不能不有欵項以供應用、此須特加申明、以免誤解云 
[美使定今晨返滬]  
駐華美國公使詹森、於星期一晨由滬赴京、有所公幹、茲以事畢、定今晨乘飛機返滬云、 
[陜西各界派員慰勞抗日受傷官兵]  
　　昨至閔行二十一醫院犒慰駐閔行第二十一傷兵醫院、（係杭市婦女）救護隊改組）自開辦以來、療愈傷兵、已有數百餘人、成績卓著、日前廣州各界慰勞會派員至院慰勞、致賠各受傷官兵汗衫及食品等、昨日復有陜西各界慰勞前敵抗日將士大會、特派林左海·謝祥蔭·白子玉·三君、携欵至院慰勞、由院長王蘇香、宣傳科主任王冠玉、及各職員等、陪同參觀全院一週、並由林左海氏對各受傷官兵、致詞慰勞、每名並發給大洋兩元、藉資慰勞云、 
[上海市敎育界救國聯合會通函各校]  
　　亡國慘狀......即在目前 
　　雖未見色而言......實等埀涕以道上海市敎育界救國聯合會、以滬戰停止、各校職敎員對於救國工作、似乎不甚十分緊張、因有一極沈痛極懇切之函、分致上海各校、同時並有一函致各校長除請其轉交外、並請各校長各就本校開談話會、共商進行辦法、茲錄兩函原文如次、　　致上海各校職敎員函　 
　　上海各學校職敎員諸先生公鑒、自去年九一八瀋陽變作以至此次上海戰事發生半年之間、度諸先生痛心於國土日蹙、外係侵陵、已不勝其抑鬱悲憤、益以身居師保、日與天眞爛漫萬分可愛之青年和兒童爲伍、而河山破碎、亡國慘狀、即在目前念已往祖宗之遺業、念未來子孫之沉淪　感觸所及、更何以堪、同人區區之愚、竊以爲事至今日吾國民只兩路可走、一則本積極奮鬥精神、存必死之心以求生、發自動之力以自衛一則悲觀消極、萬念俱灰、束手聽人宰割、静待最後之公理裁判、顧吾人皆備有器官、具有性靈、苟非心理生理特呈異狀、孰能自外於維持生存之通則、趨死路而不悔、滬變期間衛國壯士、血飛肉薄於疆塲、無辜居民、毁室喪子於戰地、旣遘空前之慘禍、易發人類之同情、一時約同民衆、奔走呼號於各方從事接濟救護慰勞諸役、吾知吾上海敎育界中必不乏其人、而諸先生之辛苦勤勞、亦概可想見、迺者戰事旣停、砲聲漸遠、各校大都開課、而前此奔走救國精神、又轉覺稍稍沉寂矣、本會迭接各方來書、談及此事、均以最近上海敎育界對於救國工作、不甚熱心爲言展讀未終、慚感交集、因念吾敎育界同人、以指導青年陶冶兒童爲志職、其關係民族存亡、國運榮枯、固至重且鉅而吾一般國民知識幼稚、有待於施行社會敎育也尤爲殷切厥職亦非異人任此此皆目前彰明之事實也、嗚呼、吾敎育界同人、處此政治環境社會環境之呀、竭盡心力、究能救得國家危險幾許誠難斷定、然惟其如此、更不得不盡我之心、竭我之力、以表現一些民族不死的精神、以期延續開拓民族的生命、並應以此一些可寳貴精神、傳達於年幼後輩用爭此最後之興亡成敗方今戰事雖停砲聲雖遠、而吳淞閘北一片焦土、被慘殺之同胞、斑斑碧血猶在也寳山嘉定太倉等縣、現在敵人鐵蹄蹂躏之下、房屋被佔燬財物被掠奪婦女被姦淫、良民被殺戮人間地獄之景象吾上海敎育同人、能漠然忘之、恝然置之乎、欲求良心之所安、應先圖天職之克盡救國方法如何籌議、方爲有效、救國工作如何擔任、方爲切實、同事如何團結學生如何指導、餘時餘力、如何利用、切願諸先生於個人或本校團體議定進行以外、盡量開示本會用作楷模並獲以之轉告他方、俾資則效、無任大幸、臨書迫切、不盡欲言云云　　致上海各學校校長函　敬 
　啟者、現在上海戰事雖停、而閘北吳淞已成焦土同胞碧血、灑地斑斑、天乎何辜慘至此極、嘉定寳山太倉三縣、旣淪異域北望長山黑水間、地圖又將變色矣誦子美國破山河在·城春草木深·之句、眞不知涕泗之何從、回顧吾上海敎育界同人最近對於救國工作是否能繼續加緊做去、殊不敢知、本會曾迭接各方來函、均以上海敎育界氣象蕭索爲言、展讀未終異常感慚用特作書一通、敬告於各校敎職員諸君子、雖未見色而言、實等垂涕以道、度諸君子愛國情殷、斷不至斥爲孟浪、相應隨函檢上囗份、敬乞貴校長費神代爲分交、並請各就本校約集敎職員、舉行談話會以期共籌救國良方各盡國民天責、國家之危險益甚、社會之責望方殷、吾敎育界同人、似不能不毅然分肩此一部分鉅任也云云、 
 
 

Page 8

 
 
[獨立旅第一團之良好軍紀]  
　　八十八師獨立旅第一團、駐紥某地、軍紀極佳、各項給養、俱向該地地方維持會出錢購買、不拉夫、不封船、晚必點名、晨必訓話、營長團長時出密查、某日、於某燕子窠拘得兵士二名、當塲重責軍棍百下、某隊兵士、偶以水車作薪、鄉人訴之維持會、維持會告之團長、團長調查屬實、責令賠銀十三元、並將該兵士重責軍棍百下、某隊兵士偶取田間油菜數株、隊長查悉、當塲嚴責兵士、不稍寛貸、該團軍官、時與地方人士相接、徴求意見、虚懷若谷、最爲難得鄉人德之、時餽點心、辭再三而後受、其團長趙君邁、湖南人、第一營營長梁思忠、聞係梁啓超之子、俱爲留美學生、學問道德、堪爲軍人楷模、該地有縣立小學一所、趙團長令駐紥軍隊、一律讓出敎室、一再敦囑該校校長設法開學、軍人而能重視小學敎育、尤屬可貴、 
[議組全國各團體救國聯合會]  
北平代表凌昌炎君、昨邀請上海各民衆團體聯合會、上海各團體救國聯合會、兩團體代表褚輔成·王葆眞·胡庶華·李次山·王志聖·燕金·殷芝齡·彭解·羅家衡·陸家華·等十餘人、報告此次南下任務及在滬工作經過、並提議擴大民衆組織、俾能集中力量、當由到會代表、彼此交換意見、共同發起組織全國各團體救國聯合會、茲錄其議决各點如下、（一）定名爲中華民國各團體救國聯合會、簡稱全國各團體救國聯合會（二）本會由上海北平各團體聯合會爲發起人、（三）各團體救國聯合會、以各省市一個總組織爲單位、（四）推定李次山·王葆眞·凌昌炎·三君爲簡章宣言起草人、（五）暫定本埠梅白克路五十四號爲發起人通訊處、以上諸端、由到會簽名代表、分頭積極進行、 
[陳季良明日赴閩]  
日日社云、海軍界確訊、海軍部陳部長、以漳州告警、已令第一艦隊司令陳季良、尅日回閩坐鎭、陳已定明日啓程、隨行者有其秘書陳祖望等數人云、 
[日華紗廠工潮]  
　　日方警告市府不確 
　　新聲社云、浦東陸家嘴角日商日華紡織株式會社第一第二廠工潮、昨傳日領曾口頭向市政府提出警告、當由市政府訓令公安局派警保護云云、新聲社記者、昨晨再赴市政府探詢眞相、據秘書長表示、完全不確、自一月二十八日以來、日總領村井、並未到過市政府云、 
[朱慶瀾爲被水災民最後求救書]  
朱慶瀾告同胞書云、慶瀾奉命擔任救濟水災工作組事務、屈指已八閲月矣、積此八月以來之調查之救濟經騐、深知災區廣大、賑欵細微、以籌得之振欵、拯被水之災民、豈祇杯水車薪、直如滄海一粟、故急振分配、無地不嫌缺少、工振分配、僅及江淮運漢幹堤、而支堤民堤、至今多無辦法、農振分配、亦百不及一、蓋全部振品、除國内外捐欵七百餘萬外、（本會）財務組有報告）祗賴借用美麥四十五萬噸一項、然以運費鉅額無出、雖籌海關鐵路附加以資彌補、又以國難之故、收入極微、故運輸一端、已無法應付、時至今日、實已山窮水盡、然一念災黎、當水患之際、各地慈善團體、以及地方機關、莫不爭先援救、初步已獲生存、繼有本會振欵振麵振衣振麥相啣接、尚可延命至春、殆及春後、義振已告完結、官振又乏來源、孑遺之民、又臨絕境矣、蓋積水冬後始落、種麥旣已失時、其後雖勸導災區人民、廣種蔓青、以濟春荒、且間購種籽運發、然據視察員李恒章報告、因春旱過久、蔓青未能發生、割食又已絕望、即或較高之地、出水稍早、然以缺乏麥種之故、種旣不多、且必待至六月、方能收穫、種稻者亦須九十月乃能收穫、在此數月之間、饑者何以爲食、勤者何以資耕、每一觸念、如坐針氈、果也、湖北善後會之報告、横店蔡甸石咀青山等處二十餘萬災民、無法繼續救濟、各工振區災工及眷屬、近十萬人、工竣無以爲生、佛敎會報告、棗襄唐新四縣垂斃者、二萬餘人、日死三十餘人、武漢日報社羅雲樵君報告、災民無法生存、已有數萬、投入赤軍、到處騷擾、叉據河南楊專員子功報告、預南一帶、水　匪災之後、糧食净盡、老弱婦孺、流離載道、又准劉鎭華督辦電稱、鄧縣唐河泌陽南召各縣、殷實之家、已成乞丐、饑民餓殍、所在皆是、又據皖北毫縣頴上渦陽阜陽等縣振分會電、均稱草根田螺、爭食已盡、餓死者日數十人、又謂、此種雜物、無鹽調食、致多浮腫身死、此外種種易子而食、諸慘狀之文電、每日盈案、展視所及、心如刀絞、然以振源旣絕、無術點金、雖以委婉之詞推卸、而五中神明内疚、痛苦甚於死刑、乃一觀商埠富人、固高樓梁肉、錦襦安車、滿享愉樂者無論矣、再念未被災之區域、亦聊可布衣蔬食、服田力穡、度其歲時、惟茲數千萬被災同胞、食住旣無、耕稼不得、不遭餓斃、即入赤匪、長此以往、老弱皆鬼、少壯皆匪、豈獨坐擁者未必安享、即食力者恐亦無以安業矣、斯時也、即租界亦豈眞永久保險之天堂耶、用罔識冒昧、敬佈悃忱於我一切尚能自給之諸同胞、務懇大發慈悲、廣宏救濟、務以災民多死一人早死一日、吾輩靈明上均負有一部份之罪過爲心、富者略輸其百分之一二、常人分其衣食所節餘、或就各災區組織團體、自往營救、或仍交本會、按照慘狀、分配救濟、總期實惠能及災民、以副諸君善意也、尚望矜此慘呼、俯埀佳惠、力挽浩刦、廣種福田、無作感禱、朱慶瀾謹啓、（通訊處、上海九江）路丙字一號國民政府救濟水災委員會災區工作組、 
[市商會電湘皖請免米捐調劑民食]  
市商會以本市民食問題、邇來全恃洋米度日、而湘皖兩省、則以米捐奇重、積壓不能出運、遂致該處米糧、未能調劑盈虚、造成巨大漏巵、是以特電國府及湘皖兩省府、請予停止米捐、以維民食、文曰、洛陽行政院·長沙湖南省政府·安慶安徽省政府·鈞鑒、上年沿江流域、因水災農田失收、本年淞滬用兵、蘇淞太一帶、又因日宼窺伺、置我設防、田畝多未及時耕種、民食缺乏、已在意計之中、查上年輸入洋米之數、計爲一千零七十三萬六千担、合銀六千零二十一萬四千兩、以本年情形而論、洋米輸入之數、或將超過上年、當此民窮財盡之際、再年增一萬萬元之漏巵、以購洋米、國計民生、何堪設想、迭據米商報告、謂我國安徽及湖南兩省、存米尚富、足資接濟、惟以該兩省辦有米捐、運銷滬市、成本較鉅、每石須合十三元有零、而洋米在滬稍售價格、大都均在十元以上、十一元以下、兩者相差旣鉅、至使米商不得不購廉價之洋來、以應市銷、在國家平添億萬之漏巵、在湘皖兩省農民、亦深感輸出無途、榖賤傷農、雖終歲力作、不足以償其耕耘之費、縱使省庫或平添若干收入、而爲國民經濟設想、實屬得不償失、用敢瀝情籲懇鈞院府鑒核、俯准將湘皖該兩省現行米捐、令飭免辦、俾外省辦米、得以减少阻力、收有無相通之效免利源外溢之虞、曷勝感幸、上海市商會叩、哿、 
[市商會電交部請免增書籍郵寄費]  
　　替學生呼籲减讀書捐四五元 
　　市商會爲此次交通部發表書籍郵費加價辦法、影響所及、增重學生負擔、阻碍文化進展、得不償失、故特電國民政府行政院曁交通部、請從大處着想、准照舊率收費、以利敎育、原電云、洛陽國民政府行政院交通部鈞鑒、本月十九日據書業同業公會函稱、此次交通部發表書籍郵費加價規定辦法、（一）本有毘連之省、及輪軌通處照原資、（二）輪軌不能直達之處加倍、（三）陜甘川雲貴三倍、實則其中許多複雜規定、易滋誤會、查一册小學校敎科書、薄者售六分、厚者售一角、原郵資一分二分、今則輪軌不通之處、須二分四分、甘川雲貴陜須三分六分、預計一個小學生六年用書、將及百册、是陜甘川雲貴之學生、須繳讀書捐四五元、即其他各省縣鎭、不與江蘇毘連、不通輪軌者亦須二三元、其阻碍文化敎育、實非淺鮮、茲將屬會致政府電、附上敬乞主持力爭、以爲内地讀書者請命、不勝盼禱之至等語到會、查各省文化、恒隨交通之比例、尤以西北西南最爲低落、敎育經費更極支絀、若照現訂書籍加增郵費辦法、則各學校用費驟增、負擔不易、勢必取償於學生、非特未入學者無求學之機會、即已入學亦將因家境貧寒、學欵難籌、或致中途作輟、此豈鈞府院部增進全國文化一道開風之本旨、該業出售書籍郵費均由用戶擔任、是書籍郵費之增加、於該業尚無關係、其所以不憚煩瀆者、實爲大局起見、冀我國文化得有平均之發達、伏念國家歷來交通建設、類多偏重江海流域、此在内地及邊遠地方、已極向隅、今乃以此爲藉口、加增書籍郵費、是不啻於剝奪交通權利之外、更不啻舉其受敎育之權利而剝奪之、於化民成俗之旨、失之遠矣、况據書業估計、書籍之由郵寄者、年不過二三百萬、所收郵費、多至數十萬而止、國帑縱極匮乏、爲提倡邊遠省縣敎育起見、亦當從大處着想、理合據情電呈鈞府部鑒核、俯准將交通不便省縣書籍寄費、仍照舊率收取、實爲公便、上海市商會叩哿、 
[市聯會民住保障委員會紀]  
　　上海市民聯合會、昨日下午四時、開民住保障委員會、到周輔璋、葉家興、邱嘉樑、王肇成、劉仲芳、王劍鍔、林仰之、蔣君毅、鄭東山、等王肇成主席、鄭東山紀錄、議决案如下、（一）愛多亞路萬隆漆號等爲房東加租不遂、限期勒遷案、公决函房東警告、並推王肇成、周輔璋、向協記地産公司面洽、（二）第二十五分會函報愛爾能經租帳房、及金城銀行開宜公司等經租帳房、登報限房客登記、查該處情形特殊、應請取鎖此項登記案、公决函各該經租帳房、在地方秩序未恢復前、不應有限期登記之舉、（三）億鑫里住戶被房東壓迫、函請本會予以公道援助案、公决函請上海特區法院、予以公正判决、（四）潮州同鄉會函報房東不履行合同而拆屋、請予援助案、公决函招商局悖約拆屋、應償損失、五時許散會、 
[三星地産公司自動免房租一月]  
　　昨通知各房客 
　　本埠牛莊路一號至芝罘路二五一號房屋、均爲三星地産公司業産、該公司現自動减免二月份房租一月、昨通知各房客云、逕啟者、此處房屋係爲安全區域、本無讓租之必要、現爲顧全彼此感情起見、特别優待、准將二月份房租一個月减讓、所有以前欠租、概至四月底、如數付清、不得拖欠、如有不遵仍將二月份照收、不得享此利益、特此奉告、此致貴房客公鑒、三星地産公司經租處啟、四月二十日、 
[保衛團限報戶口簡册]  
　　上海縣保衛委員會自成立以來、對於本縣保衛團正式編組、積極進行、所有各區甲牌、已派員指導劃分、現應繼續辦理戶口簡册、爰於昨日訓令各區保衛團長、着將戶口簡册、趕速辦理、務於本月二十五日以前呈報、以便彙核轉報、事關省令、督促辦理、母稍遲誤云、 
[静安寺香市設攤辦法]  
　商定五條......廟會七日 
　　本埠静安寺浴佛節之香市、近年範圍益大、故於交通及該處之固有商業、頗有影響、工部局緣與該寺住持僧志法、商定辦法五條、業經該住持以書面答復承認、其辦法如下、（一）自一九三二年起、每年廟會、以附圖上之紅色標明地點爲限、（標明）地點、爲静安寺路·赫德路·愛文義路·極司非而路·膠州路·愚園路·海格路·之各一部分、（二）此項廟會之期間、至多以七日爲限、（三）工部局認爲必要時、得於六個月以前、通知寺中執事、對於廟會之面積及准許之地點、重加考慮、（四）擺攤之地點、只限於指定之馬路旁人行道上、不得侵占馬路、並應在人行道上留出充分之空地、使沿馬路之住宅·店面·汽車行·及其他房屋、便於進行、（五）本規定有效時間、僅以静安寺之現在地位不變更時爲限、本年之香市、將於五月八日起舉行、至十四日爲止云、 
[寗波路炸彈聲]  
　　吳伯仁被炸受傷 
　　公共租界寗波路成美里口、昨日上午十一時二十分左右、突有炸彈聲、爆發甚烈、聞當時有一甬人吳伯仁、適行經里口、因見地上有一罐狀之物、即拾起玩弄、致傷手及面部、後由捕將吳車送仁濟醫院醫治、尚無大碍、傷者係苦力、年三十二歲、 
[各學校消息]  
　　光華附中光華附屬中學新租栨舍、在兆豐花園附近、地址安全、環境宜人、已於本月十四日起、正式開課、校務仍由敎育專家廖茂如主持、聘數理學家嚴子嘉、陶紹淵、倪若氷、樓叔超等四十餘人、擔任課務、聞到校學生、頗爲踴躍、該校近允許學生家屬請求、特向附近華華中學、租定四層樓爲宿舍、並有訓育員監護一切、以利學生寄宿、 
　　鳴旦中小學校福煦路慕爾鳴路口鳴旦中小學校、校長潘斌、刻苦經營、本學期爲補救失學青年起見、容納羅店觀瀾中學、閘北道中女校學生、各級均有餘額、失學青年、欲入該校肄業、均予通融、并酌减學費、新聘英文敎員潘其文女士、體育指導孫浩、小學部陶斐白女士等、 
[菸酒牌照印花規定辦法]  
江蘇印花菸酒税局、奉財政部訓令内開、案據上海市特區市民聯合會陽代電、請减輕印花罰則、及改定菸酒牌照貼花辦法等情到部、除批陽電悉、查現行印花罰則、自最低五元起至最高一百元止、較之民國三年修正税法、其罰則最高至二百元爲止者、業已减輕甚鉅、且係條例規定、施行已久、碍難任意變更、至於菸酒牌照應貼印花條例、亦有明文、各省遵行有年、該省尤難獨異、惟此項牌照貼花手續、爲事實上便利起見、應准由各省菸酒牌照經征機關塡發時、遵照部定税率按張貼用、即由商人於領照時、如數繳納票價、以資簡捷、已令飭江蘇印花菸酒税局飭屬遵辦、此批等因、揭示外、合行抄錄原代電、令仰該局轉飭所屬一體遵照辦理云、 
[公茂輪局特開申常班輪]  
本埠公茂輪船局爲應旅客需要起見、特開申（上）海）常（常熟）專輪、定本月二十三日上午六時開行、當日到達常熟、逢單日由申開、雙日由常開、均開日班、專輪經過蘇州、祗趁搭客、並不装貨、以期迅速安全、 
[民立一九二八級聚餐]  
本市民立中學校設立多年、畢業同學之在社會上服務者、各界俱有、頗得一般人之信仰、最近該校一九二八級（即新制第一屆）同學徐緒昌蘇祖慶君等以離校以來、將届四載、各同人音問都稀、爰發起於本月十七日、假愛多亞路都益處舉行聚餐會、以資聯絡、到者二三十人、濟濟一堂、頗足稱盛、當時推定汪宗樸徐緒昌夏行時蘇祖慶王興勃等五人爲該同學會復會起草委員會、以利進行、並以「互助」及「養成團體生活」爲主旨、聞不日即將舉行大會、 
[買辦以洋行名義借錢一萬四千兩]  
　　江西路一百零五號門牌嘉利洋行買辦蘇州人陳偉如、因於去年四月三十號、假借該行名義、私向中國銀行兩次借銀一萬四千兩、延不清償、近被該行代表王臻善查悉、以陳實有欺詐背信行爲、遂於前日報告總巡捕房、派華探目宋元善往四川路一七二號將拖獲收押、昨晨、解送第一特區法院簡易庭、原被告均延律師到庭、經姜和椿推事略訊一過、諭陳偉如押候改期下星期六再訊 
[往閘北者須領日軍通行證]  
　　字林報云、日海軍登陸部隊司令部宣布、凡一切外人、連日人在内、因事欲往閘北者、必須携帶日海軍登陸部隊司令部或新民路一○三六號日海軍登陸部隊辦事處所發之正式通行證、其進出路徑由北四川路往者、須從西寳興路而進、虬江路而出、以免車輛擁擠、由租界西區往者、進出概須取道麥根路橋、其未領正式通行證者、可在前述各進口處向日兵領取臨時通行證、俾往日海軍登陸部隊辦事處領取正式通行證、惟在淞滬鐵路與虹口浜以東之間一帶地方、公衆出入、可毋須領取通行證、 
[文極司脱路昨晚火警]  
　店舖多家遭殃 
　　公共租界文極司脱路洽興里南首第二百十號門牌昇大機器店、昨晚十時半左右、不戒於火、延燒隣居多家、自二百十號起至二百十六號止、各店舖均遭殃及、計自昇太起、其南爲木匠店·合順昌銅邊店·祥泰雜貨店·朱福記水木作·清華樓茶園·及轉角阿拉司脱路口高永興機器廠等、救火會聞訊後立即驅車、前往灌救、直至午夜、火勢始熄、聞損失頗鉅、即洽興里及阿拉白司脱路一帶、店舖亦多波及、 
[法租界火警P ] 
　　善鐘路法租界善鐘路五十二至五十四號振泰烟紙店樓上亭子間、昨晨八時三刻許、突告失愼、冒穿屋頂、烈燄飛騰、并延燒隔壁四十八號祥泰日鐵店、五十號順昌明洋服店、計共燬樓面四間、後經救火會驅車馳往灌救、直至十時許、始全部撲滅、 
　　白爾路白爾路二九三號新大五金店、昨日下午二時一刻許、樓上因香烟頭悞投入被内、旋即燒起、火光燭天、嗣經救火會驅車到塲施救、移時即熄、計焚去樓面一間、惟燬壞五金貨品甚鉅、損失約在二三千元以上、 
[無業流氓在鄭家木橋大活動]  
　結隊守候刦烟土 
　金銀手飾險被搶 
近有無業流氓何隆彬等、專在英法交界處之鄭家木橋一帶、結隊守候、遇有自法租界手携紙包道入英租界者、輙上前搜查如係烟土、即攫之而逃、一般被刦之徒、固知私帶烟土、有違法紀、故亦莫敢舉發、以致捕房方面亦無從調查、前日上午八時四十分、有法租界大馬路二六四號聚興銀樓派夥常州人孫振元、携帶金銀首飾一包、値洋二千零二十元、送往英大馬路大豐恒銀樓雇坐黄包車、道經鄭家木橋、即遇若董疑爲烟土、將車攔住、希圖搶刦、幸孫機警、亟從車上躍下、逃入附近福建路三○六號永春桂圓店内、詎若輩不棄、仍追踪而至、當被華捕二六三七號查見、當塲拘獲何隆彬一名、帶入老閘捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑一庭、據捕房律師汝葆彝陳述前情、并稱尚有同黨三人未獲、故要求延期、又據孫振元投訴被刦情形、并當庭指明被告當時確係在塲動手、將其手臂拉住者、詰之被告、承認與在逃之小滑頭等、專在該處查抄烟土、本案原告、雖經搜查、但以并無烟土、故釋之云云、經錢鴻業庭長核供、諭被告押候改期七天再訊、 
[破獲私製嗎啡機關]  
霞飛路捕房探員、於日前偵得吳淞江路逢伯里卅一號内、私製嗎啡機關、當即馳往拘獲陸成香一人、抄出製造器具及嗎啡等物、解送第二特區法院捕房因偵查未竣、請求改期、經李昌年推事訊問之下、諭陸交保候核、各情、已誌前報、昨日上午由李推事蒞第一刑庭續訊、據捕房律師費席珍陳述捕房方面調查情形、訊之陸成香稱、逢伯里卅一號房屋、由商人租住、係二房東地位、自住樓上、將樓下餘屋轉租與徐賢生居住、商人開設祥豐順米號、早出晚歸、不知徐在家私製嗎啡之事、我有正當商業、不敢作違法之事、此案發生、商人實屬冤枉、業經派人四出找尋徐姓、該屋租與徐賢生、每月租金四十五元、有租摺可證、訊至此、官問承辦此案包探、製造器具在何處、搜出被告在何處、拘捕陸住何處、據副探目鄒雲生報告、器具在樓下廂房内搜出、被告住在樓上、在後面房内被捕、又據捕房律師稱、當捕房派探前往搜查時、因祗被告一人在内、故即拘案云云、繼由被告所延之趙傳鼎律師請求延長期間、俾被告設法找尋徐姓到案等語、庭諭改期續訊、被告仍交原保、捕房律師又稱搜獲器具繁夥、請求先行没收、以免下次庭訊時、再搬運到案、麻煩手續、官諭將搜獲製造嗎啡器具、送存贓物庫、 
[法租界嚴禁雅片與雉妓]  
法租界自新總巡來滬接事以來、連日對於本租界内之沿途野雉拉客及燕子窩、（吃食鴉片）曁打嗎啡針吃食紅丸、私賣烟土等等、嚴厲查拿、上星期起、迄至昨晚至、每晚由各捕房派出捕探多名、分叚至寗波路敏體尼蔭路東西自來火街東西新橋街等處、捉獲沿途拉客妓女、有百餘口之多、而私售烟土之被抄者、如鄭協記·鄭源發·華昌·等十餘家、惟向未搜查之抄班探員、因辦事不力、業被總巡查悉、已革斥數名外、目前搜查烟土、派特别機關政治部探員、偕同西探往查云、 
[白爾路盜刦]  
　　强盜即行捉住 
　　昨晚七時十分、法租界白爾路七十一號嘉泰南貨號、突來四盜、以購物爲由、侵入店堂、各出手槍、嚇禁聲張、當在賬台上刦去銀洋鈔幣約共一百餘元、携贓一哄而逸、幸該店夥友某甲、天性機警、暗隨盜後、途中適遇督察長金九林、率同全班包探徐桂林等巡查經過、當即會同該處第三七七號華捕赶上兜捕、結果截獲兩盜、並抄出手槍及一部份原贓、立即帶入捕房、分别收押、候解法院嚴究、 
[大批盜案嫌疑犯已省釋廿一人]  
　　新閘捕房最近所獲盜案嫌疑犯五十九名、迭經第一特區地方法院提案研訊、將毫無關係者十名、先予省釋、餘仍分别覊押、聽候續訊各情、已誌本報、昨爲該案繼續審理之期、新閘捕房將在押諸犯、仍以大號囚車載赴法院、車中防備森嚴、並由陙辦探員將事主傳喚到案、而被告之辯護律師范剛·鄂森·孫原·江一平·包拓黄·十餘人亦相繼到庭、旋由馮世德推事偕同檢察官升座、仍如以前辦法、逐案鞫訊、先由捕房律師一王耀堂將應審之案、約略陳述案情、推事乃按所控事實、向被告詳詢一切、末始由被告律師起立辬護研訊結果、經馮推事認爲無犯罪行爲之潘國良、徐長桂·李卜聞·鄧長龍·李錦芳·襲立堂·程傅生·陳得金·陳其友·潘煥章·徐佳和·吳阿二·徐維新·徐玉林·徐廣泉·周鳳秀·王阿毛·姚金福·嚴文標·李茂堂·陳德行·等男女廿一名口·諭令均予開釋、其餘二十入、仍分别還押、改期再訊、 
[雅歌集恢復會務]  
雅歌集前以戒嚴關係、致各會員不克蒞會、會務暫告停頓、昨經幹部人員討論結果、　决自即日起、恢復會務云、 
[四五兩月檢查電影在滬舉行]  
　　委員二人今日由京啓程來滬上海電影業聯合會、以現在京滬車斷運輸困難、曾呈内政敎育兩部合組之電影檢查委員會、請體恤商艱、派員赴滬檢查新片、内敎兩部會商之結果、已决定内敎兩部各派一員、會同中央宣傳部指導員、共計三人、於四五兩月間、每月由所指定三人到滬檢查一次檢查一次、在滬檢查期、每次約五日、至京滬車通爲止、並聞本星期四二十一日）日、檢查新片委員三人、即將首途赴滬、 
[兩名片將開映]  
　　奇獸記奇獸記爲一全部有聲最新驚險巨片將於今日起在巴黎大戲院公映、内容不僅以獅虎等猛獸吃人爲號召、且其情節之緊凑、佈局之嚴謹、雖長凡一萬八千尺、而映來如一氣呵成、最奇者即爲寳理司卡老夫所飾之怪獸、其狀三分像人、七分像獸、寳君在科學怪人中、所飾怪人、已爲觀衆所讚美、今在此片、尤爲出色、能令觀者橋舌不下、至若其他主角之精彩表演、則尤筆不勝述、前昨兩日自該院預告登出之後、預往定座者、擁擠不堪、故往觀者非先一日定座、難免向隅、 
　　落霞孤鶩明星影片公司依據張恨水君説部而編成之電影「落霞孤鶩」、去秋在平攝取外景、即由導演程步君趕製内景、頃已全部告成、將於本月廿三日起、在六馬路中央戲院青島路明星戲院同時開映、是片主角爲胡蝶·夏佩珍·龔稼農·諸人、劇情寫純　愛情、不爲勢脅、不爲利誘、誠有獨到之處、輓近夫婦道苦、愛情破産、稍不如意、動輒離異、我知此片問世、或亦可稍挽狂瀾　、聞此片開映時、並加映蕭特太夫人來滬新聞片一本、 
[新産生之唱機無線電機公司]  
　　南京路先施公司對面之永生公司、新從外洋運到無線電機留聲機名伶唱片及古今樂器等、皆新頴奇特、精美絕倫未經正式開幕、早已其門如市、聞該公司主人爲藝術界之有數人物、非孳孳於利者故新舊顧客、皆趨之若鶩、擇於二十三日正式開幕、减價以廣招徠、 
[天氣報告]  
徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天晴、有北風、揚子流域天色多雲、風勢不穩定、間有降霧地方、沿海自馬鞍島以南及台灣海峽一帶、天曇、有東風、間有陣雨之處、本日北部有旋風、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七零·九、最低五二·五、去年同日最高五九·四最低五零·四、 
來函 
逕啟者、頃閲貴報本日本埠欄内、載浦東日華工人糾紛、黨政機關停止工會活動一則、不勝詫異、查敝會在戒嚴期内、從未召集大會、亦未議决任何復工條件、此次廠方復工、敝會毫無成見、更無阻止工人及工頭復工情事、惟廠方復廠、旣未張貼通告、又未拉放回聲、工人當然只有極少數復工、乃竟歸咎敝會、恐係别有作用、昨日下午、三區公安局長張鳴欽、會同社會局代表王氷聞同志、來會調處、敝會已將不干涉意旨、再三聲明、并蒙慰勉、現敝會照常辦公、并未停止活動、事關訪聞失實、與敝會名譽、大有妨碍、務請貴報迅即更正、以昭翔實、而免各界誤會、不勝感激、此致甲報館大主筆、上海市第五區棉紡業産業工會日華紗廠分事務所啟、四月二十日、 
 
 
] 

Page 9

 
 
自由談 
[歡迎蕭德太夫人] [  葉華女士] 　 
　　美籍航空上尉羅伯蕭德飛機師仗義抗日。不幸於二月二日在蘇孤軍迎敵。爲愛好和平之國家捐軀。世人哀悼之餘。莫不感極深刻之印象。十九日下午二時。義士太夫人愛利薩伯蕭德携次子愛特墨特搭大萊公司塔夫總統號抵埠。太夫人穿藏青嗶嘰衣裙。面紅身健。精神上殊憔翠悽愴。不勝悲哀。默念吾華無名英雄。不爲利。不爲名。爲祖國爭自由平等而殞命·所貴遺棄之萬千倚閭之老母。益增吾人無限悲傷。太夫人蒞海關碼頭行李檢查室。由政府代表及籌備委員馮少山·殷芝齡·周君尚·輩引導前進。電影公司職員及新聞記者。皆爭先攝影。自碼頭至太夫人行館華懋飯店。距離約一千二百英尺。民衆分立成行。熱烈歡迎。第一行爲男女學生。手執中美國旗飛舞摇盪。以示兩國感情。第二行係童子軍維持秩序。第三行則工商等團體各界代表二百餘人。凡佩掛白布藍字徽章者。可至碼頭口迎接。所以有此限制蓋免擁擠也。籌備委員懸有白色緞花徽幟。花心箝號數。下埀黑白飄帶。書有銀色「蕭德義士旌表委員會」」中西文字。形質兼佳。華人迎接外賓。如此熱烈。爲通商以來空前盛舉。義士有知。目可瞑矣。吾第一行最前線歐歡迎之青年學子。更作何種感想。外人猶爲中華抱不平而奮鬥而犧牲。生於斯息於斯者。對茲飄摇祖國。尤應有何種報答耶。 
[捕魚者之殺敵] [  碧漪]  
　　捕魚方術。厥有數種。或張網而漁。或　持竽而釣。或繫游泳之魚媒。舉槍以伺。或下芳香之魚餌。置簏而收。惟袒裼而探魚穴。則利用寒冬。魚多伏處。探手而入。捕之即獲。寒不能堪。則先服白信。（即砒霜。出信州。色白。故名）待熱度陡增。然後工作。便不畏寒。其老於此者。且用酒化白信吞之。苟非素習。必致殞命。此次暴日襲楊林口而登陸也。肆掠附近農村。人各鳥獸散。有老漁翁杜某者。素以探取穴魚爲事。至是。忠義激發。思殺敵以雪憤。乃以白信多許。置酒瓶中。而自取他酒以飲。以待。嘗聞人言。日人欲索我國飲食。必使具食之人。先自食之。防中毒也。旣而有日人三。蹀蹼至。見杜翁飲酒。舉手示之。作索飲狀。翁即向内取瓶酒。注杯中。日人又舉手作令其先自飲狀。翁舉杯立盡。隨取杯三。置日人前。三人乃狂飲。瓶將罄。翁入内。從後門出。有頃。偵視之。三人皆口鼻流血。死室中。翁乃拖屍投後河而逃。太倉周菊如爲余言。可敬也。 
[短訊] [  莉]  
　　奇獸記一片。爲美國最新出品。不僅以獅象虎豹等驚人表演見稱。而其情節之緊張。佈局之嚴謹。在在超出一切獸片之上。中有怪獸。厥名「比米」。爲科學怪人中怪人所飾。其表演尤爲出色。此片則在巴黎大戲院公映。聞並不增價。以示優異云。 
[滬戰與軍器（十五）] [  一臧]  
飛機的威力。旣認爲現代戰爭中唯一的利器。所以各國對於航空網的計畫。更進一步的防衛。譬如從前各國多偏重於港灣方面。到了今日。大凡都市附近。皆有飛機塲連絡防衛。因爲萬一發生事變。就可以對付敵機襲擊的危險。避免重大的犧牲。這是時代的推移。不得不然的。迴想到這次滬戰。日軍藉飛機的威力。到處逞暴。從開戰後由航空母艦輸送來滬擾股的機。計一百八十架。其中有百餘架。原係東北所有的。就是去年九一八事變。被其擄去一百七十六架。他們不費一兵一卒。得了這許多飛機。祗把機身塗漆。就來摧毁上海。誠使我們痛心極了。據東北兵工廠逃出的人説。被日軍擄去的飛機。不論偵察戰鬥攻擊轟炸等機。均極全備。而且多爲德法美三國最新式的飛機。其水平的速度。每小時爲三百五十籽。滯空十時間。上昇速度。達九千米突。又能装載重爆擊機二三　。炸彈二三瓩。由此可以推知東北損失的重大了。至於滬戰時。日機擾亂蘇滬杭的情形。記者已於三月十三日。將日本海軍大尉小田原的上海空中戰爭記。披露本報。故不再述。現在我把日本航空的組織簡單的一説。查今日日本的飛行隊。分爲兩部。在霞浦有操縱與整備敎育一處。横須賀有偵察高等敎育一處。他如館山·大村·吳·佐伯·佐世保五處。爲實施敎育的飛行場。最近東京灣附近。計畫增設二飛機場。共計全國約有六百架。航空人才逐年輩出。所以戰事一發。皆得自由措施。結隊而來。至於我國自民國八年十一月十日。設立航空事務處以來。形式上有航空敎練所。航空工廠。迄今已經過十餘年。試問已養成多少航空人才。然而全國軍閥。逐年由外購入的飛機。差不多也有三百架。（除東北外）但是他們各自割據地盤。擁兵自雄。不知外侮爲何物。從以一紙空洞電文。高唱力爲後盾。等到緊急的時候。都是噤若寒蟬。莫怪敵人要藐視我國了。 
[國仇家仇（二）] [  王天恨]  
　　雖然亂撞似的爬行。竟在無意中爬出了最危險區域。衣服都撕破了，兩隻手上和面上也破了皮，在流血。直到覺着兩手和面上疼痛時，纔恢復了理智，想：「母親呢？雄兒」 
呢？我一個人逃出來做什麽？」他又痛又慌！但肉體上的痛，終是小事，自已一個人逃出來，把母親幼子抛在家裏，不知這會子還安全不？却比肉體上的痛，更痛得厲害！他自已責備自已，怎麽竟抛了老母和幼子？他决計再回到危險區域去！ 
　明知道他的居處已陷於砲火中，再危險没有！但一設想到七十歲的老母和十一歲的幼子，竟陷於砲火裏；更回想到方纔轟然一聲的結果，竟有那樣的爆炸力，如再擲第二彈，炸着了他的居處，那便怎麽好？他又何能懾於砲火炸彈的危險，而不顧老母幼子的生命呢？他决計再回到家中去，毫不遲疑，立刻就返身狂奔。可是這會子的情勢又變了，非常的聲浪固然仍充塞耳畔；但他明記得方纔逃出來時，槍砲聲還在很遠的地方響着，這會却近了，他在弄口所聽得並且掠過耳畔的蚩蚩掠過了。這會子却也聽得並且有一彈從耳畔掠過了。他只好仍匍匐而行；走不多遠，流彈越多，有一彈幾乎眞擦着了頭皮，伸手一摸，還覺得短髮上熱燙燙的，又不禁嚇得渾身冷汗。慌張地四顧，依然不見燈光，大地上完全被黑黯與恐怖緊緊地控制着，四周並無一人。但槍砲聲，飛機軋軋聲，喊殺聲，却喧成一片，就在四周不遠，自家被這種種聲浪包圍。他且行旦想：「這樣匍匐着爬行，總不會有何危險罷，方纔覺」得有一彈擦着頭皮，摸着熱燙燙的短髮，也許是心理作用，不是流彈眞擦着了短髮；前行！把膽子故大了前行！］ 
　然而竟不能前行，他已看見戰塲就在前面不遠了，雖然兩軍的動作看不清晰，但那砲火密集的火光，是越黑越着得清晰的；而且飛到自家面前的流彈，也飛來愈多了。砲火是無情之物，他想：「自家固不恤犧牲，這正是報國的機會，難得本國軍隊實行抵抗很痛快，自家情」 
願加人作戰；可是老母和幼子還未脱險，這身子是要留着的；何况也不能這樣糊裏糊塗的犧牲，那只好别尋他道回家罷！」於是他伏在地　上暫憇了一回，用目向兩邊望去擇好了一條路。因爲他爬行許久，手上和面部旣破了皮在劇痛，又非常疲乏，不得不略略休息，再換個方向前進。 
商業新聞 
[金融金市風狂雨暴]  
　　消息紛紜掀起强大風波昨　金有劇烈之變幻、狂風暴雨、勢不可止、輒有數兩至十餘兩起仆、終日高低不下二十六七兩有奇、惟結果僅跌二兩有餘、然令人殊難揣摩也、初開即漲、蓋銀市報跌也、旋後曾超出七百二十兩以來、往後突起風波、茲聞路透電云、美國意想恢復一千九百二十六年間之英美匯兑、彼時爲四元八角以上、倘若英國不表同情、面美國擬將取消金本位、繼又得悉美國積極開銀行會議等消息頻來、是以同業萬分惶怖、大戶爭售、如若潮湧、殆匯票亦見鬆濫、頓見一蹶不振之概、慘落二十餘兩、猝已破進七百兩大關、午時忽轉和緩、復已回出七百十兩之外、實緣匯票轉穩、且聞某銀行又購現貨到三百餘條所致、溯自今歲以來未見之巨變焉市况之混沌、出於意外、後市頗形平静、交易亦鮮、因値星期三、匯票乏市、因之上落甚微云、今將統日詳况紀後、　　早間發現狂落自早六月份開盤、即加三兩三錢、爲七百十九兩、大條及美銀各跌八分之一、私電小去十六分之一、故人心向上也、裕和等咸來爭購、繳漲七兩、九點二十餘分爲二十五兩八錢、殆英金揭佈未更、美金小一二五、乃匯兑回落二分六二五之多、惟金價時爲二十四兩三錢至二十五兩、旋後賣方敏活、乃價一落四五兩、至十點後爲七百二十兩光景、頃刻間有種種不利金市之消息傳來謂美國恢復以前之匯兑、或放棄金本位等云云、人心大怖、如青天霹靂、而價續落三四兩、十點半後爲十六兩八錢、繼則站住爲十八兩二錢、俄而風浪又猛、美國極力維持銀價之説、塲上賣風尤熾、大德成等等莫不爭先傾售、不過半小時慘跌幾達二十兩、乃美金遠期以三十一元八七五、英金一先令八便士可售、直至十一點十分猝爲六百九十九兩之低峰、轉瞬買方見勤、因一般空頭乘此抵進、如恒興等均買、又聞其銀行開去現金、以此反向猛漲十四五兩、十一點三刻爲七百十四兩、迨午收爲十一兩八錢、揭價改爲七百八十兩、計撳五十八兩、後爲八十一兩餘、午時六十七八兩、　　午後交静轉定後市開盤十二兩半、次由十三兩二錢至十一兩半惟交易稀少、入後同太昌等上塲而進、倐漲三兩、二點一刻爲十四兩半、旋後互有二兩餘上下、惟匯票旣無市况故各號出納亦無巨數、至三點後大德成等前來脱手、價降四兩、三點五十餘分爲十兩零二錢、復後轉上、惟時有一二兩盤頭、迨四點半收市爲十三兩二錢比較前天續降二兩半、復又做至十四兩内外、乃零戶追進也、據全日最大價七百二十五兩八錢、最小價六百九十九兩、相去二十六兩八錢、揭價計撳七十兩至六十六七兩、登賬五六月間爲七百十二兩、因掉期業已扯平、補水十二兩、下午十三兩、赤條計加五兩、 
　進出敏活之至檯面上交易統計、順利·萬興·丙興·乾昌祥·福泰亨·義豐永均扯進、裕誠·同泰昌·源泰·成豐永·志豐永·福餘·元亨·元茂永·大興永·益餘·益豐均出、吳某時有出納、下午大都零星交易、大連帮及元茂永均進、大德成恒餘等則出、 
[外匯先緊後鬆]  
　　銀行内盤交易不旺 
　　昨日英對美匯兑略小二五、美匯英暴跌二分六二五、殆滙豐掛牌、英金未更、美金已縮一二五、香港加一二五、德滙小去七五、法郎縮五元、和匯减二五、印坡勿動、殆銀行内部亦已英平美堅、惟半日間雖有變化、不若金市之猛烈、自早間趨緊、旋後則鬆、午時復轉和緩之象、迨結果較前天、計英金彷彿、美金縮一一五、而交易不甚暢旺、實因金價波濤過烈、殊難措手、計英金約六七萬鎊美金四五十萬元、金業中出納不一、各行對做不怠、又孟買電進近期先令、迨下午因逄週三、向例乏市云、 
　　英滙内盤早午間有二五差次、自早開賣價一先令七辨士七五、買價八一二五、三井出五月七五、又出六八七五、（孟買出）麥行與住友互做六月七五、荷囒及住友互做七月八一二五、麥行與上海對做六月八一二五、東亞進六七月八辨士、午收出價八一二五、買價八七五、　　美滙内盤有六二五上落、近與遠期差三一二五、自晨初賣價四月三十一元、五月○六二五、六月一八七五七月三一二五、買價各加一二五、中孚·浙江互做六月二五、麥行與三井互做一八七五、華比買五月三十一元、三井買八月二五、華比·正金互做五月○六二五、中行進現期一二五、（大連帮出）匯豐進七月七五至八七五、午收賣價四月一二五、五月一八七五、六月二五、七月三七五、買價二五至半元、又掛牌一元、合銀三兩二錢五分二云、 
[大條電告回長]  
　　國民社二十日倫敦電、大條銀已見回長、計近期改爲十六便士七五、遠期爲十六便士八一二五、各比上日回大一八七五、又倫敦對紐約匯價改爲二元七角七分五、 
[厘拆變動極細]  
　　昨洋釐微昂半釐、計早市爲七錢零三釐、午市加昂三毫七忽半、形勢尚無升色可望、做出匯劃票欵早市五十二萬五千、鈔票四萬五千、午市匯劃票欵六十九萬五千、到市七萬、銀行買賣早午市一百十五萬、各銀行洋戶往來收解七十餘萬、銀拆仍開一錢、銀行掛牌四分、劃頭加水六七分、拆票交易一百八九十萬收解消息、計錢莊銀公單收解三千五百餘萬、銀劃頭欵收解二百三十餘萬、洋公單收解四百三十餘萬、洋劃頭欵收解一百四十餘萬、銀行收解計華商二百五十餘萬、外商三百八十餘萬、匯兑收解九十餘萬、貨欵收解一百四五十萬、押匯欵五十餘萬、關税欵收入五十餘萬、外商墊欵一百數十萬、小錢莊買賣三四十萬、輔幣交易江南小洋早市爲六錢零六釐、午市爲零五釐、交易早午市五千五百角、廣東小洋早午市同爲六錢零九厘、較前日跌去二釐有奇交易早午市十三萬零五千角、銅元加長五百文、爲四百十八千五百文、 
[紗花紗銷無積極發展望]  
　華南一帶已無多大去胃 
　棉紗市况、極其蕭索、各帮實銷岑寂、希望最大之華南一帶、以廣州金融大起恐慌、銀舖相繼倒閉、市面不安紗銷一層、又成僵局、人心愈覺衰弱、各廠極願遷就、津帮略有動辦、其他毫無舉動、市價日趨下落、底貨囤積日加、前途頗爲可慮耳、查全日各帮買去統計五百包、同行中進六十五包、行情跌二錢半至五錢半、客帮内地進六十包、天津一百九十五包、北帮九十五包、廣東四十包、蘆州二十包云、 
[外棉英漲美跌]  
　　昨日美棉初因利物浦消息良好而堅、後因華爾街不振及多頭了結而疲、計期貨跌四至五磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨漲二三點、現貨漲三點、埃及棉現貨漲十點、印棉停市、原電錄左、（十九日電） 
美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
五六○○跌五二五·七○五四五三漲二　三○·四○ 
七　六一八　五二六·四○　七四五二　三三○·三○十六四三　四二七·五○　十四五○　二　五○·二○ 
十二　六五九　四二八·一○　十二　四五四　二　五○·五○ 
一　六六八　　四二八·五○　一四五五　二　三○·六○ 
三　六八四　　四二九·二○　現四八九　三三二·七○ 
現　六一○　五　二六·一○　埃及六五○　一○　四三·六○ 
[天津棉花出口統計]  
　　天津爲我國北方棉花主要輸出口岸、據天津海關報告、二十年一月一日至十一月底、輸出棉花、計七六四、八一六擔、十九年全年、計八二四三八二擔、十九年一月一日至十一月底、計七一○、九六六擔、本年比較稍增云、 
[上海日棧存儲大批美印棉]  
　　上海中外商所有庫棧、現均積棉花、自去年以至今年、定購大量美棉已絡繹到滬、滬戰發生後、中日紗廠停工、毫無去路、且所購定貨、仍繼續進口、其結果棉花呈飽滿狀態、最初華商倉庫尚有空地、近亦與外商倉庫同爲充滿、自美棉運來過日本時、横濱·神戶·大阪均有卸貨、亦有載至香港卸貨者、此項棉花計有三十萬包、最近去路轉佳、而由日本装運來滬者、亦屬不少、日本尚留十萬包以上、去年以來所定購之美棉、較往年增至兩倍、其原因不外本棉之歉收、美棉去路遂多、三月中旬起逐漸銷用、本月内益見增加、三月來日本運滬棉花、計三月十五日笠置丸二千包、山城丸二千包、四月五日阿拉斯丸二千包、又近江丸一千三百七十包、十三日山形丸七千七百五十包、以上共計一萬五千一百二十包、其中除多量美棉外、尚有印棉、現日廠亦有一部份開工、各倉庫之存棉、續有運廠、行見日本香港前所卸下者、必復運來上海、現在日棧存棉數量、總計有十七萬包、内八萬存于三菱棧、其他分存于大來虹口等倉庫中云、 
[最近三個月美印棉進口統]  
　計　（單位包） 
　　一月份　二月份　三月份 
　美棉　一四四·九八九　一八、一四二　七三、五七○ 
印棉　　三三、五四八　二、六五○　二、九○○ 
埃及棉　二、七○○　八○○　三○○ 
總計　　二七九、五九九包 
糧食現粉逐開逐高 
　　昨日現粉市面、四月份之廠籌、聞已結束、昨日所開、本月份係完全現貨、兵船開價、因客戶心思轉佳、即爲二兩一錢一分二厘半、較前日即無形好起一分、以後因買戶頗俏、賣方扳價、故逐開逐高、收價至二兩一錢二分半、計漲二分二厘半、五月份初開二兩一錢三分、後亦逐步高昂、漲至二兩一錢五分、計漲二分二厘半、四月份紅藍車開二兩一錢二厘半、五月份開二兩一錢四分半、麥根現貨二兩一錢、雙馬二兩一錢一分半、砲台二兩零八分、均係本月份現貨、後市各客帮續定、尚看繼佳云、 
[期現洋米各小一尺]  
　　實銷去胃轉淡　 
　　昨日洋米客帮胃口轉呆、本街趁勢擯壓、囤買觀望、市形下趨、且邇日因停戰會議停頓、謡言蜂起、實消去化觀望、因此期現各貨一致疲跌、現小絞小一角、四月份小絞小一角、其他各小數分、統市除漢帮装小絞五百元外、本街與散戶辦西貢米一千五百包、小絞四百包、一號西貢開十一元二角半至十一元二、小絞十元至九元九、期小絞四月份五百噸、價四兩七錢半、又過磅四兩七錢半、又五月份三百噸、價五兩云、 
[疋頭棉布市面續疲]  
　　廠布市面、愈趨愈跌、良以時局尚未樂觀、海　棉市步落不已、實銷觀望、軍装帮亦已停頓、　以一時間愨難興奮、昨日粗布復跌、北帮雖有　辦、削價甚烈、故十六磅復跌去五分左右、雙龍牛莊帮成交五十件、祇七兩七五、雙魚吉慶津帮略有成交、七兩九錢、十三磅布走勢亦已不若前之俏利、恒和貨大都五兩八錢進關、粗斜略有染坯去路、而以下身貨爲較暢、故三兎現貨甚缺、細布·細斜·亦屬萎靡不振、原因客銷呆頓、日廠復有乘機活動、據云據染坯貨已有抵用之説、果爾則嗣後恐將更難良好矣、 
[法蘭絨巴勒呢應時暢銷]  
　　「法蘭絨」邇來西服裁縫帮大有需辦、灰色鼻烟與條子者俱有成交、頭號售四兩八錢半、二號三兩五六錢、三號美最時正昌牌二兩九錢半、逐日都有開出、惜零疋居多、整箱進胃頗鮮、此因時局關係、買方相率審愼、不若往年之旺購矣、「巴勒呢」近日中漸呈活動、天氣轉熱、及時暢銷、本客帮西服業俱有添購、昨日全市共計開出十餘箱、計七十多疋、本街裁縫舖占半數、統屬絲光條子、頭號售三兩八錢半、好華三兩一錢半、榮泰三兩五錢、寗豐二兩九錢半、 
[五金黑鐵皮走銷漸旺]  
　　黑鐵皮生意近來又呈興奮之象、如天津青島漢口諸帮俱有購辦而久告岑寂之本街搪磁廠、邇來亦多問津、人心因之較好、市氣因是而强、前昨二日聞已開出六七百担、行情暗見挺硬、計二六尺每担開出九兩二錢半、三六尺九兩七錢半至九兩不一、惟調查市上存底、已告淺薄、苟前途走銷暢旺、恐行情一層、尚要提高云、 
[油市開市前後之桕油狀况]  
柏油春令消塲、本屬不弱、所用於製皂製燭各廠家、均有大批之採辦、乃因戰事而停市後、百業停頓、製皂所用者、本較製燭爲鉅、而皂廠竟未辦貨、表面雖云牛油價廉、可以代用、然究係銀根關係、故皂用似成絕望、燭用雖稍有走動、究不及往年之半、且行家因結帳時、突起戰事、本街帳務大多數未收、金融停滯、致過年底貨不及探備、開春後客貨亦未有到、開市已屆兩旬、營業仍蕭條異常、市價因面一再下跌、漢市素爲中心市塲、然亦有到無銷、所以存積不厚、而市况幾成一蹶不振、本埠行家存貨極薄、零星銷塲亦屬僅見、且有交須要現銀、以致與未開市同樣狀態、總之金融不流通、百業無從發展也、連日漢函詳報謂重荆油十六兩四六錢、平荆十六兩光景、麻城油十五兩六八錢、本市定價向以漢市爲歸依、惟銷塲旣清、價格亦無升沉可言耳、 
[雜訊干貝二件、烟臺來滬、]  
　　棉紗三百五十八件、花生油二百五十　件運港、 
　麵粉二千包、棉線三百件、花生一千三百餘包、運往廣東、 
　棉紗四百餘件、烟葉八十一件、装往汕頭、 
　麵粉一萬五千包、装往福州、 
　麵粉一千四百餘包、精鹽二千包装漢、現洋三箱、漢口装來、 
　疋頭七十五件運港、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
本埠增刊 
談言 
[兩律師的訃聞] [  金]  
　　我前日走訪一個月友，他的檯上放着甲乙兩律師的訃聞，一是訃其夫人的喪，一是訃其太夫人的喪，我無意中翻開一看，就發現兩樁笑話· 
　　一個訃聞中，稱其夫人曰太夫人，一個訃聞中，自已稱不孝嗣孤哀子， 
　　這一點極普通的常識難道身爲Ｌaw 
yer精通法律的人還不懂得麽？ 
　　（一）稱夫人曰太夫人，則其令堂萬歲千秋之後，將作何稱？必定要稱太太夫人了，旣稱夫人曰太夫人，則其自已必定要稱太老爺，或是太先生了，這豈不是一件大大的笑話麽？ 
　　（二）我國從前喪禮通例，旣稱孤哀子，則不能稱嗣，旣稱曰嗣不能稱孤哀子，所以重大宗尊祖之義也，現在該律師旣稱曰嗣，又稱曰孤哀子，矛盾如斯，可發一噱，因此我友戲撰一聯曰，　　繼室悼亡，夫人曰太，尊堂尊閫欠分明， 
　　生慈侍下，不孝稱嗣，期姪期孫猶混雜， 
　　我看了這事，便發生一種感想，在該律師如此毫無常識，固屬可笑而在封建時代遺留下的污點，二十年來，還是不曾澈底肅清，深爲痛恨，現在普通的訃聞，大抵猶沿襲滿清虚僞而欺人的儀式，例如夫曰「不杖期夫」，或曰「抆涙」稽　」，或曰「泣血稽首」等等、多是種「装樣」而不務實際的表示，　嗪！同！彭！馬路上的大出喪，或是大結婚，觀者如堵，看看滿清的遺制也有，新式的軍樂隊等也有，光怪陸離，令人莫可名狀，但照我的眼光看來，各種上面多是粘貼着一張一張的，或是「袁頭」，完全表示金錢勢力的偉大，此外得不到一些任何意義， 
　　至於以上兩個訃聞的笑話，亦是中了封建時代留遺的毒，而又没有澈底的了角，所以弄得莫明其妙，令人哈哈大笑，惟封建時代有遺毒，原是處處可見，今天僅據一個例子，寫出來使大家來討論討論，庶後人不再蹈這樣的覆轍· 
大众文藝 
[滬難新樂府] [  夢茹𥂝主]  
　　縹緗刼 
　海内藏書幾家在，海源測皆湮淪，涵芬一樓最後起，崇樓兀峙滄江濱，宋元壞寳庋高架，絕域善本羅羣珍，分齋設案恣涉覽，明窗如雪無纖塵，能令寒士大歡喜，驅車排日來頻頻，一朝烽火逼江介，轟雷巨砲四壁振，飛車百彈破空下，赤　一怒毁典墳，鐵琴銅劍有孤本，可憐玉石俱遭焚，（吾邑瞿工善本）數種借與商務書館亦遭殃及（紙灰如鴉蔽天半，雲中髣髴號鬼神，頺牆嵂兀化戰壘，遺册亦供軍中薪，嗟自胡馬寇東北，心心刻意摧斯文，文潮一閣擁四庫，鬼車載入扶桑津，今茲涵芬刦尤酷，舊觀欲復知何春，私家更數周（越然）與易，培基）銖累寸積搜之勤，似聞池魚亦殃及，凡我識字皆酸辛，吁嗟乎，縹緗一炬哀絳雲，三百年來今再聞， 
[聞説] [  陳伯英]  
毁家萬戶盡吞聲、海上檴輸又一枰、已見吾民成左袵、却開大會議西京、援師雅作蝸牛躅、藎畫難求仗馬鳴、聞説羣公心事定、十洲華屋早經營、 
大衆科學 
[誰是他的父親] [  國儒]  
　　私生子因父族不明而起法律上的糾紛、在中國向來偏重男權的社會裏、可説是極不易有、即或有之、情形亦很單簡、裁判人祗須按照我們中國幾千年來的倫敎習俗、再加以心理推測、隨隨便便判下去、也不會有人不服的、因爲中國人缺乏科學常識、受屈的人、就明知受屈、亦無從自白其冤、 
　　這種父族不明的糾紛、在歐美婦女已得自由的社會裏、是常有的事、特别是在這不景氣普遍全世、勞苦大衆貧困化更加深刻的時候、私生子爲給養問題而發生證明父族的糾紛特别多、且情形亦很複雜、往往有一個私子、涉及一個以上被疑爲父的男子、私生子的母親、在法律上雖亦有指認父族之權、但如得不着科學上的證明時、亦不是絕對正確的、　有蘭德斯坦博士者Ｄr·Landsteirr 
o爲此問題、曾盡其多年之精力、將世界人類的血、用科學方法作過一次大的研究、他的結果、能將世界人類的血、依其性質之不同、大别爲Ａ·Ｂ·ＡＢ·Ｏ·四族、此四族中、屬Ｏ·族Ａ族的、以北美與蘇俄爲特多、以全世界計算、Ｏ·Ａ兩族各佔百分之四十、Ｂ·族佔百分之十五、其餘百分之五屬ＡＢ族、 
　　如從一個的血内、用法將他的血球晳出、投入他一人之血清内Ｓerum·（按血在低温度裏静置數鐘、血球即凝固沈下、透明的血清液體、即浮於上、分晳甚易）放在顯徴鏡下窺之、則視此二人血族之同否、可得兩種不同的現象、如兩人同屬一血族、例如父子、則第一人之血球在第二人之血清内、均匀散布、呈常血液狀態、反之、則第一人之血球、在第二人血清内、凝結爲團、不自均匀分散、蘭德斯坦各種血族反應的發明、在證明父族與證明殺傷案之凶手時、雖常引用、還不是解决這種問題的絕對方法、因爲懷疑者之血或在他的衣屨上尋得的血跡、與小孩之血或被殺害者之血不同一族時、自然可作受疑者與該案無關之絕對證明、反之若同爲一族時、亦不能即認爲該私生子之親父或殺案之凶手、因爲世上與該孩親父或殺案凶手之血同族者尚多故耳、因此最近又有兩關於血的新發明、　　（一）凡有血族關係人的血、經一定手續用一定方式滴於濾紙上、在血的浸紋及乾後的血痕上、可以看出相似之點、　　（二）凡有血族關係人的分泌液相混和、清而透明、反之濁而不透明、倘經以上種種試騐而得同一結果、懷疑者與本案有關否、自然明白、 
　　蘭氏人類血族分四種的發明、應用在醫學上、凡從前因内出血或外出血過多、又患貧血症者而致血壓不足、非死不可的人、現在可尋一與他同一血族者、借取相當血量、注入血管内、加高血壓、練心臟繼續工作、得免於死、 
隨便談談 
[二房東的好機] [  會吾]  
　　當十九路軍還未退出閘北之前、我懷着不能平静的心情，去静安寺路探望一家孤兒寡婦的親戚。他們因爲貧窮底原故，只能賃租一同矮小的給煤烟薰黑了的灶披間，這使我每次去訪問都得爲他們痛心底。照例；我剛一坐下，六歲的小姪兒便立刻坐在我底身上糾纒着，我底表嫂便哀訴近來生活底苦况：可是這次小姪兒不幸染着了疹子，自然這更增加了表嫂悲哀了，不久我們便開始了如下的談話； 
　　「我們現在眞是没有辦法，因爲戰爭」 
底關係，一切日常生活必需品，都突然、的抬高市價；這且不去説它，同時我底刻毒的二房東却在這時候要辭退我底房子哩！」 
　　「噢？你又不欠房租。」我眞覺得奇怪起來。 
　　「哎，你還不知道，因爲現在的房租」 
貴了，而且我底房租又是相當的便宜。......」 
　　「啊！......」 
　　「最近，因爲這一帶增加了許多由北」川路來的廣東人，他們多是有錢的，同時又没有空房子可租，於是一班二房東便乘機「奇貨可居」的抬高房租了。就像我們家裏底前客堂，原來是二房東自已做客廳用的，可是現在却情願自已不用，租給那些復旦大學學生，房租是四十六元，還有小小的亭子間也是十八元。這一幢房子也不過三十二元、這樣一來，二房東便可以白住房子而且還有錢賺。我因爲是老房客，房租只七元錢，...... 
「啊！對了，現在至少好租十六元了。」」我不待他説完便搶着接下去了。 
　　「我底房東眞壞哩；不久以前，聽説」他假借募捐援助十九路軍還賺了不少的捐欵喲！」 
　　我眞佩服這位先生的本領，不禁啞然無語。最後我底表嫂還補充着説；　　「現在敎我帶着這小孩子搬到那裏去」呢？無論怎樣小的房子也得十五六元啊！這怎麽好呢？」 
　　我簡直没有適當的方法可以爲他解圍，大家都在戰爭中，眞是没有辦法的事體。 
　　然而今天戰事已是風平浪静了，一般的市民似乎都在樂享昇平了，但是戰區内還是敗瓦頽垣，所以，我想那些趁火打刦的二房東底好機會，將仍是繼續綿延而亦或時憂懼這時機之不再吧！ 
東力南北 
[三個銅板的頭等人] [  白匍]  
夜色蒼蒼，我匆忙的挾着一包書踏上電車，三等車箱裏黑壓壓的装滿一惟人，連個縫隙兒也没有，弄得烏烟瘴氣，臭氣觸鼻）當然，這裏面没有高貴仕士，也没有花花少爺，聞不到香味。）我費了九牛二虎之力，經過好幾次苦心的奮鬥，才立住脚，拉住一個籐環。突然從我後面來了一位内穿西装外披黑大氅的大爺，目無兵丁的向前擁來，而且嚷着；「走開！走開！」他走到二門關竚立下來「瑯瑯」的用手指敲擊玻璃門，而且用目睃着售票員喊着，我被他這大摇大擺的一擠又被他這一喧擾，不覺證了他幾眼。眼看偌大的頭等車箱裏，只有三個人，，一位摩登少女在打開手提包在揸粉書唇；一位大肚子的外國太太還有一位就是這位大爺，他在少女旁邊落了坐。 
　　在我旁邊有一位戴尖皮瓜帽的小商人説；「從這里到静安寺頭等」車要多三個銅板！」 
　我想，好一位三個銅板買來的頭等人！銅版雖然三個，但階級却分得十分顯明呢！ 
[市塲訊]  
　秋據樓詩稿預售秋據樓詩稿、爲陳伯英君所著、都一百餘首、内中新亭一集撫事感時、尤多慷慨激楚之音、装訂古雅、將於五月一日出版、定價五角、茲爲優待讀者起見、凡於五月一日以前先行酉購者、每册祇收大洋三角、出版後即當由郵寄上不誤、其通訊處爲阿拉白司脱路一七五號、 
　　中國牙醫材料公司遷移南京路雲南路口中國牙醫材料公司、專售歐美各國牙科一切器械材料、素以物美價廉、馳史海内、茲因原址翻造、已遷至廣西路二百二十九號（即先施新新公司）横街）新屋照常營業、 
公佈欄 
[高等法院第二分院]  
　　民事判决一件馬郭氏與馬文耀等因供給赡養費涉訟一案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負担 
　　刑事判决一件鄭寳榮等與康阿毛因誣告及妨害名譽一案（主文）上訴駁回▲一件李大廣子因强盜一案（主文）上訴駁回公示送達一件東省鐵路事務所與程詠裳等爲賠償上訴案件本院定於六月十六日下午二時爲公開審理日期除選任陶一民律師爲該被上訴人特别代理人外仰該被上訴人遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被上訴人邱尼亨知照▲一件謝子敏因陸大豐自訴侵占提起上訴一案業經本院判决因陸大豐住址不明文件無從送達茲將應收判决正本特爲依法公示送達右仰自訴人陸大豐知照（四月十）九日） 
[高等法院第三分院]  
　　民事一件爲廣昌安餘僣逖百克欠租涉訟上訴一案本院判决如左主文上訴駁斥第三審訴訟費用由上訴人負担一件爲呂鴻逵與楊芳莘即楊訪莘因票欵涉訟上訴一案本院判决如左主文原判决關於駁斥上訴及負担訟費之部分廢棄發回江蘇上海第二特區地方法院更爲審判、（四月）十九日） 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决一·老閘捕房訴張方氏持有鴉片案（主文）張方氏持有鴉片罪處罰金二十元經强制執行而未完納以二元折算一日易科監禁鴉片烟没收之二·虹口捕房訴徐瑞岳等賭博案（主文）徐瑞岳奚阿炳賭博罪各處罰金三十元周裕卿李敎全賭博罪各處罰金十五元經强制執行如不完納以二元折算一日易科監禁賭具賭資均没收·三老閘捕房訴王許氏持有鴉片案（主文））王許氏持有鴉片罪處罰金三十元鴉片烟土一宗没收·四匯司捕房訴謝輝章持有鴉片案（主文））謝輝章持有鴉片罪處罰金五十元如不完納以捕房訴蔡學貴竊盜嫌疑案（主文）蔡學貴無罪六·總巡捕房訴張鴻生竊盜案（主文）張鴻生竊盜罪處徒刑二月七·總巡捕房訴劉國香竊盜案（主）文）劉國香竊盜罪處有期徒刑五月八·老閘捕房訴吳廣德竊盜案（主文）吳廣德竊盜罪處徒刑二月九·滙山捕房訴劉學科學等傷害案（主文劉學）科孫其仁共同傷害各處罰金四十元經强制執行如不完納均一元折算一日易科監禁十·虹口捕房訴邵福貴竊盜案（主文）邵貴福竊盜處拘役四十日十一·虹口捕房訴袁士成竊盜案（主文）袁士成竊盜處有期徒刑八月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日十二·老閘捕房訴李竇洪鴉片案（主文）李寳洪持有鴉片代用品處罰金一百元經强制執行如不完納以一元折算一日易科監禁紅丸三兩半没收十三·静安寺捕房訴劉卿桂等妨害自由案（主文）劉卿桂宗佩方以强暴脅迫使人行無義務之事各處罰金三十元經强制執行如不完納均以一元折算一日易科監禁十四·匯山捕房訴劉同興妨害自由案（主文）劉同興妨害自由處罰金三十元經强制執行如不完納以一元折算一日易科監禁十五·新閘捕房訴錢永三等竊盜案（主文）錢永三袁兆春共同竊盜各處拘役四十日十六·新閘捕房訴張式玉竊盜案（主文）張式玉竊盜處罰金一百元經强制執行如不完納以二元折算一日易科監禁十七·静安寺捕房訴劉日盛等賭博案（主文）劉日盛蘇景文共同賭博財物一罪各處罰金二十元罰金如易科監禁以一元折算一日現洋一元雙角二枚雙角票二張單角票一張銅元六十二枚骰子三粒磁盃一個均没收十八·老閘捕房訴陳永詐欺案（主文）陳永詐欺罪處拘役四十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日十九·總巡捕房訴魏忠竊盜案（主文）魏忠竊盜處拘役二十日廿·静安寺捕房訴張蘭生等賭博案（主文）張蘭生聚衆賭博處有期徒刑二月併科罰金五十元張堂全徐林生趙福卿共同賭博財物各處罰金六十元秦愛卿徐小毛田國雙沈季林劉根卿錢季根王阿福傅杏興姜根鴻趙阿成五昌弟康松桃王四陸明章田兆發共同賭博財物各處罰金四十元經强制執行如不完納均以一元折算一日易科監禁牌九一付摇缸一只骰子六粒大洋二元鈔票一元雙角四十二枚銅元四百八十五枚單票五十三張單角一枚均没收廿一·老閘捕房訴董少卿等殺人未遂案（主文）董少卿葛成榮共同預謀殺人未遂一罪各處有期徒刑八年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日廿二·老閘捕房訴王福昌搶奪案（主文）王福昌搶奪一罪處有期徒刑二個月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日呢帽一頂存庫招領廿三·老閘捕房訴王炳生搶奪案（主文）王炳生累犯搶奪二罪每罪各處有期徒刑一年二個月應執行徒刑一年六個月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日廿四·老閘捕房訴陳金山竊盜案（主文）陳金山累犯竊盜未遂一罪處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日廿五·老閘捕訴王益金等强盜案（主文）王益金崔小五子陸小奎子陳金升張裕田共同結夥三人以上携帶凶器强盜四罪每罪各處有期徒刑八年各執行徒刑十二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日李書民共同結夥三人以上携帶凶器强盜累犯二罪每罪各處有期徒刑十一年執行徒刑十二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日張蘭俊共同結夥三人以上携帶凶器强盜累犯三罪每罪各處有期徒刑十年執行徒刑十二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日廿六·虹口捕房訴胡阿五等竊盜案（主文）胡阿五竊盜累犯一罪處有期徒刑三月傅光廷竊盜累犯一罪處有期徒刑八月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日廿七·狄思威路捕房訴張玉坤竊盜案（主文、張）玉坤竊盜累犯處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日廿八·新閘捕房訴毛雲卿妨害公務案（主文）毛雲卿妨害公務一罪减處徒刑一個月廿九·總巡捕房訴周阿三竊盜案（主文）周阿三竊盜累犯處有期徒刑一年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日卅·董信存與盛澤丞等詐欺案（主文）盛澤丞盛綬臣均無罪附帶民事訴訟部分移送本院民庭審判卅一·譚關福與劉木林妨害家庭曁傷害案（主文）劉木林傷害一罪處罰金四十元罰金如易科監禁以二元折算一日其餘部分無罪附帶民訴部分移送民庭審判 
[上海第二特區地方法院]  
　　民事批示一件馮衍慶請求啟封由狀悉所稱債務人徐永正之房屋因欠租被封請求啟封以免徒增損失等情事屬可行自應照准仰候派吏啟封惟該債務人所被封之動産應仍暫由該聲請人保管仰即知照此批▲一件王有元聲請銷案由狀悉旣據聲稱由債務人夏應才挽人和解業經允諾等情自應准予銷案至前經本院管收之夏應才一名即行開釋可也此批▲一件孫德生聲請執行由狀悉查本案尚在上訴審判中所請應從緩議此批▲一件劉城麟聲請繼續執行由狀悉本案債務人李煥文先後兩次已交到案欵一百四十九元仰於本月二十二日上午九時來院具領至其餘欠應候再行命令其繳欵以憑給領此批▲一件張頌椒聲請銷案由狀悉旣據聲稱同意和解自應准予銷案仰候定期派吏啟封可也此批▲一件朱金記聲請銷案由狀悉准予銷案此批 
　　公示送達爲公示送達事查中法銀公司經租賬房周延德與大中原公寓吳寳松前因欠租涉訟一案因被告吳寳松所在不明文件無從送達旋據原告周延德聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達右仰被吉吳寳松知照　　公示送達爲公示送達事查中法銀公司經租賬房周延德與大中原公寓吳寳松前因欠租涉訟一案因被告吳寳松所在不明文件無從送達旋據原告周延德聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達右仰被告吳寳松知照　　公示送達爲公示送達事查中法銀公司經租賬房周延德與大中原公寓吳寳松前因欠租涉訟一案因被告吳寳松所在不明文件無從送達旋據原告周延德聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達右仰被告吳寳松知照（以）上四月十八日） 
　　民事第一審判决一、蘇家辛與錢定東保欵案（主文）被告對於司梯華所欠原告洋一百元如司梯華不能價還時應代爲償還原告其餘三駁斥訟費被告負担十分之八原告負担十分之二二、郁友三與謝洪亮等賠償損害案（主文）被告應連帶賠償原告洋七十二元訴訟費用歸被告負担三、愼昌洋行鮑温與合衆建築公司茅裕生等貨欵案（主文）被告等應償還原告美金一千三百元銀一千零九十八兩七錢四分又洋二十五元八角及自民國十九年十一月七日起按年五厘之利息訴訟費用歸被告負担四、哈立生與許寳濤等因欠欵案（主文）被告許寳濤應償還原告許實濤負担五、陳崑峯等與李元璋借欵案（主文）被告應價還原告洋二千元及自起訴日起至執行終了日止之週年五厘利息訟費由被告負担六、梅世鳳等與鴻訴錯皮件店主王鴻成欠欵案（主文）原告之訴駁斥訟費用由原告負担七、多易與大東新旅社請求清償欠租案（主文）被告應給付原告租銀三兩六錢訴訟費用由被告負担本判决宣示假執生千七百十行 
　　民事批示一、全維洲爲與三友實業社欠租案請展限由狀悉准予展限五日自批示之日報算仰將餘欠欵項於限期内呈交到院逾限仍予查封母自延誤此批二、徐文彬爲蔣中一欠欵案請函吳縣地方法院執行由狀悉准如所請辦理此批三、黄益齋爲陶筱淵盤償案請查封保人王士宗財産由狀悉准如所請辦理此批四、陳和慶爲朱杜生欠租案請執行由狀悉查此案被告所在不明判决書無從送達仰依法聲請公示送達一俟判决確定即予開始執行此批五、張錫記經租賬房爲立興順等欠租案請執行由狀悉已傳於本月二十一皮公司訴欠欵聲請停止執行由狀悉案經判决確定仰即遵判繳欵所請碍難照准此批七、郝衡甫與金雄宇侵占民訴案聲請准提被告金城銀行存欵抵價欠額由狀悉該債權人持有金雄宇存欵單一紙計洋一百五十元應准逕向金城銀行提取并仰將領得利息數目具狀報核此批八、永安公司楊輝庭與太平洋西菜社欠租聲請鑑價拍賣由狀悉已函託鑑價覆俟覆到即予拍賣此批九、東南鴻慶與鄭勝廣欠欵聲請執行由狀悉據債務人交洋五十元餘已續傳追繳矣此批十、鄧勝與王亦曾欠欵聲領欵由狀悉據債務人交洋四十五元仰於本年五月二日上午九時携帶判决書來院具領此批 
　　刑事批示　（一）柏成記請保蒲念西由狀悉應即覔殷實妥保呈候核奪此批（二）李德狀請領回失物由狀悉應即覔具保領呈候查核給領此批（（三）汪順南狀請領還保證金由狀悉仰即具領加蓋保領店章呈候查核定期給領可也此批（以上）四月二十日） 
　　公示送達爲公示送達事查明屏南輿徐壽彭爲押櫃一案因被告徐壽彭所在不明文件無從達據原告聲請公示送達業經裁判照准并選任朱希雲律師爲被告特别代理人在案本院現定五月十二日下午二時爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋得延誤特此公示送達右仰被告徐壽須知照 
[上海地方法院]  
　　刑事判决劉步祥等竊盜一案（主文）劉步祥結夥三人以上共同在埠頭竊盜處有期徒刑八月覊押日數以二日抵徒刑一日梁小蟒劉太平子結夥三人以上共同在埠頭竊盜二罪各處有期徒刑一年各定執行徒刑一年二月覊押日數以二日抵徒刑一日劉蠻子楊小五子王大韻寳戴大萬子大鸞子林茂堂均停止審判 
　　民事批示趙連生聲請保證唐善根遺失田單由狀悉候核辦此批▲唐善根聲明田單火燬由狀悉仰於本月二十五日上午九時携帶糧串來院候訊此批▲王立德聲請委任由狀悉應准委任此批▲王立德聲請執行由狀悉仰於本月二十六日上午九時來院候訊此批▲王銀生聲請函催土地局迅予估價由狀悉仰即遵傳來院候訊此批▲陳望道等聲請執行由狀悉仰候案訊奪此批▲王聚五聲請執行由狀悉仰候飭傳訊追此批▲李竹霖聲請執行由狀悉候續傳嚴追此批 
　民事批示陸曹民聲請執行由狀悉案已上訴所請應從緩議此批▲陳子祥聲請委任由狀悉准予委任此批▲畢瑞卿聲請函託協助執行由狀悉仰於本月二十三日上午九時來院候訊此批▲印漁村聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲蔡子宏聲請保釋由狀悉仰另覓切實舗保到院候奪此批▲胡季卿聲請囑託執行外由狀悉仰候囑託海門縣政府協助執行可也此批▲李玉英聲請啟封並領回證物由狀悉准予啟封並仰於本月二十六日上午九時來院具領證物此批▲顧瑛聲請執行由狀悉仰候傳案訊奪此批▲袁家聲聲請領欵由狀悉仰候嚴催沈企周交清標價再行期給領此批▲夏建和聲請執行由狀悉卷未發回所請暫從緩議此批▲朱新貞聲請執行由狀悉卷未發回所請暫從緩議此批▲陳秉侯聲請領欵並執行由狀悉仰候傳案訊奪此批▲喬柏生聲請執行由狀悉已飭吏傳追矣此批▲段金生聲請委任由狀悉准予委任代表此批▲錢庚批聲請着保執行由狀悉應准着保追償此批 
　　▲刑事判决裁定任錫瀋因妨害名譽請求再審一案（主文）本件再審駁回▲判决陳金三鴉片一案（主文）陳金三意圖供犯罪之用而持有鴉片代用品處罰金六十元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以一日抵罰金一元紅丸二袋重六兩没收焚燬▲沈寳林即小麻子殺人一案（主文）沈寳林即小麻子共同殺人一罪處無期徒刑褫奪公權無罪▲王小毛竊盜一案（主文）王小毛毁越門墻而犯竊盜處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲王管氏等鴉片一案（主文）王管氏吳王氏帮助意圖販賣而運輸鴉片一罪各處有期徒刑一年併科罰金二百元罰金經强制執行而未完納以三元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日烟土二包計重一百二十兩没收焚燬▲黄柏竊盜一案（主文）黄柏乘災害之際竊盜一罪處有期徒刑一年六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲李寳九竊盜一案（主文）李寳九結夥三人以上共犯竊盜罪處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日 
　▲民事批示古幹卿爲股票焚失請備案由狀悉所稱如果屬實仰將中國通商銀行覆函呈候該奪此批▲金耕漁聲請重開辯論由辯訴狀及聲請狀均閲悉案經辯論終結定期宣判所請重開辯論之處於法不合仰即知照此批 
　　▲民事判决洪昌言與余德銘等欠租一案（主）文）被告余德銘應償還原告欠租洋一百元被告朱運宏應償還原告欠租洋九十六元原告其餘之訴駁斥訟費由被告等比例負擔▲張桂元與韓水泉等租屋一案（主文）被告韓水泉應償還原告欠租洋二百四十元並應即遷讓出屋如韓水泉無力償還租金時應由被告陸嘉悌負責代償訟費由破告韓水泉負擔▲殷寳宗與何殷氏交單一案（主）文）原告之訴駁斥訟費由原告負擔▲裕興隆號與永康號票欵上訴一案（主文）上訴駁斥本審訟費由上訴人負擔▲李福康與大利公司租屋上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔▲公示送達判决孫邁聲與貝楚湘等欠欵案件被告貝楚湘應償還原告規定元銀五百兩並自借欵日起至執行終了日止按月一分二厘之利息被告洪兆麟應償還原告洋二千零九十元零八分該被告如無力償還時應由被告順康公號負代償責任被告大中肥皂廠應償還原告洋八百三十三元三角四分被告韓慶雲對於該廠所欠系爭債欵應負清理償還之責被告茅谷潤應償還原告洋二百八十五元該被告無力償還時應由被告陳鴻文負代償責任被告呂洪澤應償還原告洋二百二十二元九角並自借欵日起至執行終了日止按月一分二厘之利息被告王寛華應償還原告洋二十元零八角一分該被告如無力償還時應由被告呂洪澤負代償責任訟費由被告洪兆麟順康公米號連帶負擔二十四分之十二被告大中肥皂廠負擔二十四分之五被告貝楚湘負擔二十四分之四被告茅谷潤陳鴻文連帶負擔二十四分之二其餘二十四分之一由被告呂洪澤王寛華連帶負擔右仰被告貝楚湘洪兆麟順康公號韓慶雲大中肥皂廠茅谷潤（一陳鴻文王寛華呂洪澤知照） 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
