# 1932 - 151 - 4921253

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[康藏問題之緊急彬]  
　　東北之失。以其禍發也驟故國人無不爲之痛心駭目。同深悲憤。然而嚴重之康藏問題。遷延迄今。旣已兩年達賴格桑澤仁等承受陰謀者之發縱指使。舉兵入寇。兩年來蠶食鯨吞。即西康一省亦已失去十之七八。西陲半壁寖又將不爲我有。國人以道遠禍緩多不措意。或且尙不知有此事。事邊陲日急疆土日蹙。積兩年之長歲月。國人仍漠然無動於中。吁我民族其果爲睡獅耶。抑竟麻木不仁毫無感覺耶。 
　　康藏以富饒之處女地。久爲强鄰所垂涎。禍機之潛伏已匪伊一朝。前年大吉喇嘛寺與白利土司遺産之爭執。即爲禍機爆發之導火綫。以故禍患一發。乃遂不可收拾迭經唐柯三特派員赴康調處。而達賴等恃有强大之奥援委。蛇反覆。交涉迄無結果。而入寇之師。仍邁進不已。本月五日本報載川康邊防總指揮劉文輝告急電文據云藏方德墨色代本新率勁兵約三千人到大奎寺。即將增上前綫而克代本又由向格一帶調集民兵五千餘人出發在途窺测現勢日内恐有激戰。「又云。」康區没落。即撤西屏。達賴狡預。非同小宼。川康勢等輔車。利害相關綦切。綢力支撑。豈敢告勞第以一隅當彼全藏。難操勝算。已屬必然」情勢之危急。已顯然可見。政府於邊防平日旣漫不措意。禍變旣發仍遷延時日積兩年之久。旣不急謀着後。復不明令撻伐。國家養兵二百萬。但知對内一旦外串猝起。則惶然無措東北旣已淪亡。此西陲之半壁河山。寗再容坐視其變易顔色耶。脫藏軍繼續前進不已西康旣陷。唇齒相依之川境。又寗能不爲侵略者進一步窺伺耶。 
　　吾人認爲此一嚴重問題目前急待解决以國防言。固不容持久遷延。即以康民之長困於兵禍而言。亦不容再久置不决政府對於此事始終主張委曲求全。今旣受盡委曲而終不得全。徒陷無辜人民於戰禍茶毒之悲境。兩年來之失策亦已稍稍覺悟否耶。 
　　抑尤有進者以我内政不修全國鼎沸。强鄰環伺。得機即逞。馴至門户洞開。早無國防可言東北不崇朝而全部淪亡西陲今又被　食殆盡舉目畺環顧禍患紛來。然而國内蝸角之爭持則正方興而未艾嗚呼我民族之大夢。果何時得以醒未乎。 
國内要電 
[蔣中正赴漢督剿匪共]  
昨晚五時四十分自京啓程 
蔣乘應瑞艦永綏隨後護送 
三省兵力已分别部署就緒 
　　（南京）蔣中正原定下午四點前乘應端艦赴漢、因羅文幹到謁、謂顧維鈞即到京、請蔣稍候、蔣因改於五點半起碇、漢電謂李仲公已先蔣到漢、今日有人親見李仲公、方知日前赴漢者爲陳希曾等一行、李未同行、李濟深出發期、俟蔣來電後再定、軍委會事務、在李未出發前、與朱培德共同負責、李出發後、即由朱全權代理、（七日專電） 
　　（南京）蔣行前、海部令應瑞·永綏·兩艦升火、陳紹寛親到軍艦照料、招應瑞艦長林元銓、永綏艦長嚴壽華訓示一切、應瑞·永綏·兩艦泊三北碼頭江心、下午四時、蔣之侍衛隊六十人先到、即登永綏、五時許送者陸續到、計顧孟餘·張治中·陳儀·谷正倫·吳思豫·黄秉衡·周亞衞·方覺　·登應瑞艦、五時廿五分、蔣偕宋美齡·高凌百·王世和·隨從八人抵江邊、蔣衣便服、步入三北碼頭、旋乘海部汽艇上應瑞艦、與歡送者握手告别、隨行者僅宋美齡及王世和、應瑞艦於五時四十分啓碇西行、永綏艦護後、顧孟餘等俟艦開後回城（七日專電） 
　　（南京）蔣赴漢督剿前、已令三省軍力分别部署、在皖之胡宗南·唐雲山·王均·曾萬　陳調元·徐庭瑶·宋世科等部、已聯絡前進、駐滬杭路之蔣鼎文·蔣伏生·李默庵等部、亦將陸續前往協剿、其豫鄂二省軍力、亦分别應付任務、（七日專電） 
　　（南京）軍委會籌設軍醫監理委員會組織、設委員七、徫生署長·軍醫司長·等四人爲當然委員、其餘三人由軍委會推定、衛生署長兼委員長、呈請國府核准後、本月十五日前可成立、（七日專電） 
　　（長沙）何鍵俟蔣到漢後、親赴漢呈商軍政、（七日專電） 
　　（南京）勵志社總幹事黄仁霖、以蔣委員長出發在即、七日秉機飛漢、先行佈置一切、（七日中央社電） 
[蕭師進抵京山]  
賀段匪分南北流竄 
馬登瀛赴應城督剿 
　　（漢口）綏署息、蕭之楚師王旅及補充一二團、五日進抵京山、賀段僞七八兩師、分向南北竄、又張萬信師五日克沔屬昌家灣、斃匪甚衆、（七日專電） 
　　（漢口）蔣六日電何成濬、謂赤匪竄擾、鄉民制度摧毁無餘、民衆資財悉充匪庫、良善者畏懼逃匿、遊民多被驅使、里閭無烟、阡陌皆蕪、食用哀憫、嗣後凡收復失地、務宜善爲懷來撫慰、脅從概免株連、仰通令各軍凛遵、（七日專電） 
　　（漢口）馬登灣七日赴應城督剿（七日） 
　　（漢口）綏署定九日開會、商剿匪運輸、决先從平漢湘鄲兩鐵路以東地區、擔任防剿軍隊着手、被召出席者、有民財兩廳廣濟等十二絲府、武穴等三公安局、宋埠等五商會、（七日專電） 
三省會剿彭匪 
[飛機轟炸龍港匪巢]  
　　（長沙）湘粤贛會剿形匪、仍歸何應欽主持、（七日專電） 
　　（南昌）湘鄂贛邊匪指揮部設龍港老巢、何應欽三日派機多架、投百二十磅炸彈十餘枚、毁匪機關多所、斃匪極多、（七日專電） 
[贛東警隊會剿方匪]  
　　（南昌）某某兩師均到贛東、省府令贛東二十餘縣警隊、集中會剿横峯方匪、并電浙皖堵截、銅鼓經羅師收復後、死亡載道、振會撥五百元急賑、（七日專電） 
[盧興邦派員到南昌]  
　　（南昌）盧興邦派洪乾若來南昌謁何商會剿、（七日專電） 
[三省組飛機通信隊]  
　　（南昌）三省聯合組織飛機通信隊、互報匪情、（七日專電） 
[孔匪率部猛攻大橋]  
　　（南昌）孔匪一日率衆二千餘、猛攻萬載迤西大橋、陶師沈着應戰、激戰半日、匪屍狼藉、（七日專電） 
[赤匪分五軍團]  
　　（南昌）赤匪分五僞軍團、（一）朱德集汀洲贛閩邊、（二）賀龍集川鄂邊、（三）彭德懷率五七兩軍、在桂東遂川邊、圖繞竄井岡、（四）（五）爲李明瑞·季振同·附隨朱彭孔匪、僞十六軍由鄂退伏修水平江界渣津·馬坳、毛澤東以贛東南農匪爲基礎、駐瑞金·石城·廣昌·　都·興國·會昌、贛江西岸、只梭匪農匪、東岸各匪巢、如東固·龍岡等、駐有少數槍匪、吉水·吉安·永豐·南豐·駐軍、將向東南推進、（七日專電） 
救國軍佔安圖 
[勢將進襲敦化]  
　　（北平）救國軍及大刀會佔領安圖縣城、將進襲敦化、（七日專電） 
　　（長春）擾亂朝鮮國境附近之大刀會救國軍、及成正會等之聯合軍約三千人、最近佔領安圖縣城、更似將俟機襲撃敦化、故該方面之人心、皆甚恐慌、（七日電通社電） 
[張景惠自長春返哈]  
　　（哈爾濱）張景惠五日自長春返哈、熙洽偕其全省警備司令吉興、及第六旅長王樹棠同來、（六日惠電） 
[僞長官署設特務部]  
　　（哈爾濱）吉林僞長官署、在哈設軍廳特務部、辦理軍事調動事項、委王之佑爲部長、（六日專電） 
[哈綏線通車暫停開]  
　　（哈爾濱）哈綏線帽兒山小嶺子一面坡、兵匪極多、東鐵路局發表、在未肅清前、决不開行車、以免危險、（六日專電） 
[日工兵隊修築路橋]  
　　（哈爾濱）日工兵隊在呼海路修築泥河及呼蘭河橋梁（六日專電） 
[吉軍攻入哈西拉城]  
　　（哈爾濱）哈西四十里半拉城、五日晚爲舊吉軍攻入、繳去警隊槍械、（六日專電） 
[僞遊撃隊開往遼中]  
　　（北平）僞遊撃隊開往遼中勦匪、（七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
粤海軍潮 
[唐紹儀作最後調停]  
黄光銳派飛機出發雷州 
第一敎導師將增防南路 
　　（香港）政會派唐紹儀來港、向陳策調停、如無結果、决對瓊用兵、（七日專電） 
　　（香港）陳漢光旅六日到雷州、（七日專電） 
　　（香港）陳濟棠擬增調第一敎導師赴雷、（七日專電） 
　　（香港）黄光銳派第一第五兩隊飛機出雷州、準備助陸軍攻瓊、（七日專電） 
[張蕙長由香港來滬]  
　　（香港）張惠長七日晨乘林肯總統號赴滬（七日專電） 
[響應廢止内戰運動]  
　　（香港）粤工商學界定本週開會、響應廢除内戰運動、（七日專電） 
[蔣光鼐返原籍休養]  
　　（香港）蔣光鼐七日晨八時携帶眷離港、乘廣九車在石龍下車、返東莞原籍休養、不赴省、表示消極、陳濟棠曾派林翼中來港晤蔣、（七日專電） 
　　（香港）李揚敬七日千乘車赴東莞、聞奉陳濟棠命與蔣光鼐接洽、（七日專電） 
[孫科派鍾天心入粤]  
　　（香港）孫科秘書鍾天心七日由滬抵港、轉車赴省、（七日專電） 
[李仙根就粤路局長]  
　　（香港）李仙根七日就粤路局長、（七日專電） 
[補充旅集中北較塲]  
　　（香港）十九路補充旅七日集中北較塲、候令入閩、（七日專電） 
[粤要人擬電陳銘樞]  
　　（香港）粤要人擬電請陳銘樞回粤、（七日專電） 
[中央增撥粤桂軍費]  
　　（香港）中央允增撥粤桂剿匪費、計一集團月五十萬、四集團三十萬、（七日專電） 
[雷王代桂省府委員]  
　　（香港）政會七日議决、派雷殷王公道代桂省府委員、（七日專電） 
李頓今日赴靑 
[顧維鈞將同行]  
　　（北平）李頓定八日偕德義代表及隨員一、赴靑島視察、我方顧維鈞及劉崇傑·蕭繼榮等同行、日方吉田及隨員三人同行、招待處已電鐵部、請飭膠濟路備車輛、該團在靑留一日即返平、顧或由靑赴京、報告東北情形、靑島係閙市、工塲林立、不適編製報告書工作、仍以在北戴河編報告書成分多、美法兩代表留平、整理調查材料、（七日專電） 
　　（北平）調查團日代表久保田大佐、林出書記官、中國鄭禮慶·張汶南·滿鐵道會社顧問開萊、今赴靑島籌備、明日專車去者、德義代表、及顧維鈞·王廣圻·劉崇傑·顔德慶·蕭繼榮·施肇夔·游彌堅·何許端納等、顧劉施游將由靑赴京、向外部報告東北情形顧南下後、平方事務、由金問泗代理、（七日專電） 
　　（北平）調查團今晨在北京飯店舉行例會後、美德法義各代表、分赴本國使館下午德代表赴頤和園游覽、（七日專電） 
　　（北平）李頓决八日晚赴靑、北寗路已備妥頭等包車·臥車·衛生車各一輛到濟、改用膠濟路車拖掛、不另備專車、（七日專電） 
　　（北平）顧維鈞博士今日與華報界談話、謂使法之議、爲兩月前事、當時不遑顧及、今渠不日將赴首都、屆時擬與政府商榷此事云、（七日路透社電） 
　　（靑島）國聯調查團准於十日到島、市府路局得訊、已準備歡迎、路局特掛花車兩輛、頭二等各二輛、八日由委員長葛光庭、親押車赴濟歡迎、（七日專電） 
　　（東京）據北平來電、日本之林出書記官、定今晚先由北平單獨出發赴靑島、檢查靑島旅社、及可租賃之别墅等、（七日電通社電） 
　　（北平）平當局在香山西山備妥房屋、 
備調查團休息及整理材料工作用、（七日專電） 
日設東省總督案 
[外部暫守緘默]  
如果實行即報告國聯要求制止 
　　（南京）記者訪外交界某要人、詢對日在東省設總督之意見、據稱、日在東省、向有四巨頭政治之稱、即關東長官·關東軍司令·滿鐵總裁·駐瀋總領是也、此四巨頭各有獨立責任、互不牽制、故日早有設立總督一類之職、以求行政統一、最近齋藤組閣、永井任拓殖大臣、及積極計劃此事、如確實、則日所取步驟、與吞併朝鮮、完全相同、視東省爲其殖民地、實侵害我領土主權之完整、違反九國公約及國聯歷次决議、外部對此、正暫觀其變、但如具體化、必有嚴重表示、並報告國聯要求制止、（七日中央社電） 
行政院决議案 
[嘉奬韓復榘禁烟成績]  
　　（南京）行政院七日開第三十九次會議、出席汪兆銘·陳公博·羅文幹·石靑陽·陳紹寛·朱家驊·陳樹人·黄紹雄·劉瑞恒、列席敎次段錫朋、實次郭春濤、法次鄭天錫、交次陳孚木、京市長石瑛、鐵次曾仲鳴、秘書長褚民誼、主席汪兆銘、决議要項、（一）甘省委賀耀組已另有任用、應免本職、（二）魯主席韓復榘辦理禁烟成績最優、應請國府明令嘉奬、（三）軍政部何部長呈爲江陰區少將要塞司令徐家條另有任用、請予免職、遺缺以謝慕韓接充、請鑒核轉請任免案、决議通過、（四）内政部呈送自治籌備委員會組織規程請鑒核案、决議修正通過、（五）内政部黄部長司法行政部羅部長呈、會同擬具赦免人犯出獄後處理規則草案、請俟大赦條例頒布後分令本部等轉行行政司法各機關一體遵照辦理案、决議修正通過、（七日專電） 
張治中擬 
[專心訓練軍隊]  
　　（南京）十九路軍調閩剿匪後、京滬一帶防務、有由第五軍擔任說、張治中對人表示、擬專心軍隊訓練、對京滬衛戍事、是否由該部負責、刻尙未定、（七日專電） 
　　（南京）張治中請辭第五軍長及八十七師長兼戰、希望仍回軍校敎育長原任、十九路軍之京滬衛戍長官代理者鄧世增、將呈辭職、因該軍將陸績開閩、所有京滬衛戍長官公署、當時原爲調和一時環境、今聞擬不必設置云、（七日專電） 
張黑臉部投誠 
[韓令開往禹城改編]  
　　（南京）南沙河著名土匪張黑臉部二千餘投降、韓復榘令往禹城改編、已由路局備車、日内開禹城、惟匪態度仍曖昧、路局恐匪變動、已將沿路槍械收藏、禹城匪勢甚烈、由鐵甲車護路、韓并派隊專剿、（七日專電）　　 
　　（濟南）張黑臉各匪部尙未到南沙河集合、夏子明孟廣山、正在山裏督催、（七日專電） 
　　（濟南）手槍旅長雷太平、今奉令帶特務營乘鋼甲軍赴魯北、恊勦殘匪、（七日專電） 
汪精衛等 
[來滬挽留陳宋]  
　　（南京）汪精衛·顧孟餘·邵元冲·葉楚傖·黄紹雄·褚民誼·七日夜車赴滬、挽留陳銘樞·宋子文、（七日專電） 
　　（南京）汪赴滬前談、宋陳均勇於負責、此次辭職、並非故存消極、宋因辦事艱難、具有不得已苦衷、余對之十分同情、蔣亦同此感想、此次赴滬、不但欲懇切挽留、且擬進一步商得辦法、使時局有進展可能、又曾仲鳴談、汪此次赴滬、除挽留陳宋外、别無任務、約兩日回京、外傳陳已他去休養、據本人所知、此時仍在滬上、（七日專電） 
軍會請監院 
[派員監同發餉]  
監院請總部派參謀副官監餉 
師旅長方面否認向民間徵發 
　　（南京）監察院前以勦匪各師旅餉項、財部謂已發、而下級軍官士兵乃未領到、致恒向民間征發、甚至逼近匪區人民、反因軍隊徵役而流亡、當函軍事委員長、代民請命、蔣復函、請監察院派十個監察委員、到各師監同發餉發餉、以昭核實、監察院以各師旅所在地不一、各委前往、路費無所出、未允派遣、復函蔣、請總部每師派一參謀副官、監督發餉、以免師旅長上腰、嗣軍委會以向民間徵發師旅長尙無直接行事者、每假手於地方縣長公安局長、縣警人選不良、且有藉供應軍隊而向民勒派者、應請監院多保縣長公安局長人才、俾任命後可免向民間勒索情事等語、此事迄今無辦法、又據師旅長方面理由、謂譬如甲種師在平時每月領餉十五萬、但凡遇開抜、如運輸給養添製及差費、一切比平時增加、幾及一倍、財部按平時餉項發出、只可供運輸給養被服裝具之添製、因之各團營連士兵月餉、往往未能發給、即發亦不足數、日積月纍、各師旅士兵欠餉甚多、至向民間徵發者、並非各師個個如此、如新牌軍隊及收編軍隊、與在戰區作戰軍隊、間有就近向地方籌餉者、但政府始終禁止、並無默許放任情事、以後如有軍隊向地方直接派餉者、即可到軍會控告、當必嚴辦、至各防地種烟等事、大都地方官吏與軍隊諒解行爲、又當别論云、（七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
國内要電二 
[中央昨開常會]  
　　（南京）七日下午三時、中央常會開會、到汪兆銘·葉楚傖·陳果夫、居正等三十餘委員、討論例案多件、并推定經委員亨頤出席下星期一中央紀念週報告（七日專電） 
財部召開 
[鹽務稽核會議]  
　　（南京）財部整理全國鹽務稽核行政、定十五日在滬召集鹽務稽核會議、由部電令稽核所總辦朱庭祺·會辦高博倫·蘇五屬分所長宋子良·及各地分所長等、一律參加、（七日專電） 
[旅京湘人請願]  
　　（南京）旅京湘人數百、七日晨赴行政院請撤懲何鍵、時值行政院常會、初由陳參事出面招待、並轉述汪意旨、請推代表五人、於散會後接見、會散後由曾仲鳴接待、汪則驅車外出、因請願人多、走避不及、致被汪車帶傷二人、代表等認爲不滿、復齊赴二郎廟開緊急會議、决於最近期内、籌備大規模請願、（七日專電） 
邵元冲否認 
[修改院組織法]  
　　（南京）邵元冲談、現正整理院務、對原有各委員會、力求充實、近日報載將修改現行組織法、變更内部一節、完全不確、（七日專電） 
[和記工潮解决]  
　　（南京）英商和記洋行工潮問題、經社會局市黨部調解、並由市府轉函英領事、勸導該商接受調解案解决、結果、英領事對於廠内被裁工人、允依工廠法第二十七二十八二十九三條規定、發給工人解雇預告期内之工資、至此次登記在京守候開廠之外莊夥友一百二十九人、内有押貨工人三十四人、以曾經前任英領調解給資遣散、故不允再給津貼、其餘九十三人、均允每人發給津貼金十六元、此項風潮、已告解决、（七日專電） 
格桑澤仁 
[經證明非叛逆]  
奉派赴康整理黨務 
祇對劉文輝部爲難 
　　（南京）格桑澤仁到康宣布地方自治、有人謂格叛逆、有人謂格與藏勾結、亦有人謂格爲中央黨部派往西康、且時有電兩往來等語、經從雲南方面探悉、格係奉　央黨部派赴西康整理黨務、康境四分　三、已爲藏佔、所剩十餘縣、又爲劉文、軍隊佔據、徵發拉夫、勒種鴉片、黨委　捕殺者有人、格到後、得當地民衆之援　將劉文輝一部份軍隊解决、格與藏方　無關係、完全對劉文輝軍隊行爲問題、月前謂格叛逆者、大都劉文輝方面之措詞、因劉有一代表在蒙藏會、因之蒙藏會亦曾發表一次格之叛逆消息、現政府與蒙藏會已證明格非叛逆、僅爲對劉文輝爲難而已、（七日專電） 
中大敎授 
[準備發表宣言]  
代理校長向蘇敎廳索欵 
　　（南京）中大敎授六日以交涉欠薪無結果、全體總請假、旋以學生會要求、經開敎授會决議、爲顧全學生業、七日起一面忍痛復課、一面繼續交涉、並將發表宣言、申述罷敎復課之經過、（七日專電） 
　　（南京）中大代校長劉光華派專員二人赴鎭、向蘇敎廳催索積欠補助費、（七日專電） 
平軍整會 
[派定檢閱委員]  
　　（北平）平軍整會舉行春季檢閱、每路檢閱委員已决定、計北寗綫廊房天津蘆台·唐山·灤縣、秦島·榆關由商震担任、津浦綫馬廠·滄州·至泊頭鎭·由孫駁英担任、平漢綫辛店·高碑店·保定·石莊由宋哲元担任、河間龐炳勛部、由鮑文樾担任、石莊以南至大名新鄉、由萬福麟担任、平綏綫至豐鎭止由龐炳勛担任、檢閱日期、九日軍整會决定、宋哲元孫殿英兩部檢閱人員、尙未定、（七日專電） 
張學良 
[檢閱王以哲部]  
　　（北平）張學良今晨赴清河、檢閱王以哲部、于學忠商震孫殿英等同往、午返平、（七日專電） 
[平綏火車互撞]  
　　（北平）平綏路昨晚在永嘉堡附近撞車、傷乘客一、壞守車一輛、貨車五輛、經張垣機務處、將壞車運走、路軌修復、今晨恢復通車、（七日專電） 
僞國頒布 
[關於國籍命令]  
非東省土着之中國人 
被認爲無「滿洲國籍」 
　　（哈爾濱）「滿洲國」溥儀已頒佈關於東三省居民「國籍地位」之命令、聞中東路局已接到此種命令、其要點如下、（一）刻居於東三省而非生於東三省之中國人民、將列爲外人、但可請求入「滿洲國籍」、惟就路局所僱人員而言、如其入籍請求被拒絶或未有此請求、則須解除路局職務、凡「滿洲國」各機關之僱員、皆依此辦理、（二）居於東三省之俄人、亦列爲外人、但亦可請求入籍、聞前任哈埠日總領事、現充「滿洲國」高等顧問之大橋氏、上星期曾與此間俄政府人員、有重要之討論、但其所討論者爲何事、則尙無所聞、（六日路透社電） 
僞政府 
[新任軍財部長]  
　　（哈爾濱）僞國任熙洽爲軍政部長、孫其昌爲財政部長、日人大橋忠一原任外部總務司長、茲昇爲外次、駐長領事田代昇總務司長、兼長春領事、（六日專電） 
[謝介石抵大連]  
與内田有所接洽 
　　（大連）滿洲國外交總長謝介石、由長春經瀋陽來南、今晨八時抵大連、即往訪内田滿鐵總裁、爲重要之會見、謝外長於詳細說明滿洲國之現狀後、即懇請内田伯、謂滿洲國之建設、一時雖不免有尙未整備之處、但目下之現狀、日本承認滿洲國事、實刻不容緩之急務、故希望足下速即向齋藤首相斡旋云、内田總施答謂、尊意與予所感亦同、當盡力所及、努力以副尊望云云、（七日電通社電） 
[電請恢復仁川小學]  
　　（南京）僑委會電駐朝鮮總領事、將仁川小學校迅行恢復、免該地僑胞子弟失學（七日專電） 
[交部製發登記收據式]  
　　（南京）交部爲革除各航政局曁所屬登記所收費舞弊起見、規定收據格式、由部製發、各局限本月十六日起一律使用、（七日專電） 
[覃振卽將來京就職]  
　　（南京）覃振前以私事赴平、經中央電促南下、聞日内即可來京、就司法院副院長職、（七日專電） 
[陳孚木暫代部務]  
　　（南京）交次陳孚木談、陳銘樞辭意頗堅决、行政院七日會議、對此僅有報告、未討論、本人暫代部務、一切照常進行、（七日中央社電） 
[張學良新購福特機]  
　　（南京）德機師七日乘大號福特機由漢飛京、添加汽油後、即轉赴平、該機可容十五人、聞係張學良所購用、（七日中央社電） 
[整理水利行政意見]  
　　（南京）鐵部准内政部函送整理全國水利行政意見書、該部以前代治河成規、均以中央大吏駐節河干、而總其成於工部、今内部所擬設之全國水利局、地位與昔之工部相同、而分設之六大水利局、亦與昔之河督漕督相等、略帶中央大吏駐節河干之意、不居於各省政府之下、冀指揮便利、一切進行、方可無阻、此項意見、送請内政部參照、（七日專電） 
[鐵部公布兩項規程]  
　　（南京）鐵部公布、一、各路警署組織規程、二、鐵路防疫章程、（七日專電） 
[外蒙難民請予救濟]  
　　（南京）外蒙逃察難民、推察哈爾蒙古總管尼瑪鄂特索爾來京、請中央設法救 
濟、（七日專電） 
[救濟華僑具體辦法]  
　　（南京）救濟華僑具體辦法、已由僑委會等五機關會商竣事、即呈行政院採納施行（七日專電） 
[沈鴻烈離京北上]  
　　（南京）沈鴻烈七日北上回靑島、（七日專電） 
[敎部籌開體育會議]  
　　（南京）敎部擬於署期内開會國體育會議、已派社會敎育司長李蒸與籌備專員褚民誼籌商召集辦法、（七日專電） 
[公務員懲委會開會]  
　　（南京）公務員懲戒委會七日開三次會、討論懲戒案件、及會務進行（七日專電 
[蘇省政府之决議案]  
　　（鎭江）省府七日議决（一）嘉太寳三縣二十年下忙冬漕未征省稅准免收、（二）撥現一千抵借劵一萬、爲二十一年除虫特别費、（三）派許葆英爲江南塘工經費保管會省府代表、（四）聘葉琢堂·薛壽萱·王徵瑩·許伯明·唐壽民·金潤泉·秦潤卿爲江浙絲業庫劵基金保管委員、（五）分令嘉太寳及鄰近各縣、邀勸繳稅最多之各地大田主、購抵借劵、急救戰區農户（七日專電） 
[鎭江縣整委已派定]  
　　（鎭江）省黨部七日下午第四十五次會議、議决、派朱鐵仙·姚其蘇·徐履安爲鎭江縣黨務整理委員、並派孫丹忱·張溟接收該黨部、（七日專電） 
[浙大院長李熙謀辭職]  
　　（杭州）浙大工學院長李熙謀態度消極、七日提出辭職、（七日專電） 
[浙垣令禁學生集會]  
　　（杭州）省會戒嚴部七日通令、中等以上學生、不得擅自集會、（七日專電） 
[孔祥熙在平發表談話]  
　　（北平）孔祥熙談、日内返籍省親、過并擬晤閻一談、將來或赴漢晤蔣汪、此次考察各國實業、預定半年、先赴美、粤事係内部吵嘴、不致有何影響、孫科暫無内赴京意、（七日專電） 
　　（太原）孔祥熙定九日離平返并、（七日專電） 
[平工學院斷絶煤火]  
　　（北平）工學院學生宿舍、今斷煤火、斷絶飲食、各院校學生、將有嚴重表示、（七日專電） 
[師大學生組護校會]  
　　（北平）師大學生組護校特委會、解决校長問題、反對學閥、全體赴京、坐索校長、整裝待發、（七日專電） 
[韋禮德勸顧維鈞赴法]  
　　（北平）法使韋禮德今謁顧維鈞、歡迎赴法、並希望其勿辭、（七日專電） 
[王英殘部集張北一帶]  
　　（太原）趙承綬七日謁閻、據談、王英殘部尚有千五百人、現集張北一帶、刻正與察綏兩主席協商夾撃、（七日專電） 
[何夏宴英海軍司令]  
　　（漢口）何成濬·夏斗實·七日午聯宴英海軍司令克斯、賓主極歡、何即席致　、（七日專電） 
[華中運動會定期舉行]  
　　（漢口）省府七日會議决定本年十一、 
月一日、舉行華中運動會、並撤銷施鹤行政委員辦事處、（七日專電） 
[湘人募捐接濟義勇軍]  
　　（長沙）募捐會將存欵三萬、匯滬轉濟東北義勇軍、（七日專電） 
[韓復榘嚴定勦匪考成]  
　　（濟南）韓復榘電各縣長嚴定勦匪考成發生搶案一次者、記過二次、記大過三次撤懲、半月内破獲者、撤消處分、匿匪不報者、定嚴懲、（七日專電） 
[日艦八雲停泊靑島]  
　　（靑島）日艦八雲、七日午後四時半、由旅順來靑、泊後海、（七日專電） 
[方聲濤昨回抵福州]  
　　（福州）方聲濤本午抵省、張師已由部安移潭、（七日專電） 
[魯滌平派陳團入閩]  
　　（福州）魯滌平派陳式步團入閩剿匪、（（） 
七日專電） 
[皖省公路局長就職]  
　　（安慶）省公路局正副局長程振鈞馬軼羣六日就職、（七日專電） 
[蚌埠公安局長易人]  
　　（安慶）省府七日常會議决、匪災區域善後委員會章程交審查、蚌埠公安局長趙春圃調省、以尤開運繼任、（七日專電） 
[蘇皖交通斷絶]  
　　（清江浦）皖北盱眙匪盛、開往臨淮鹽船悉返、蘇皖交通斷絶、（七日專電） 
[淮陰發現跳蝻]  
　　（清江浦）淮陰二四兩區發現跳蝻、農業改良塲長已請縣飭區撲滅、（七日專電） 
[皖繭市情疲軟]  
　　（清江浦）新繭市情疲軟、每斤銅元五十枚、（七日惠專電） 
國外要電 
[日本謀我東省益急]  
四頭政冶統一案漸具體化 
關東軍司令官改爲都督制 
下置政務總監掌一切行政 
　　華聯社七日東京電　日本外務省今日下午六時集有田外次·谷亞細亞司長·及省内各司長等開重要會議、討論軍部所提出之滿洲四頭政治統一案、聞日外部意見尚未一致、所謂軍部之案有五要項、（一）置都督或總督、由陸軍大將任之、兼任關東軍司令官、統一在滿之各機關行政、（二）都督之下置政務總監、掌管軍事以外之政務、（三）關東廳縮小爲一地方行政機關、（四）總領事及領事改歸政務總監管轄、置外交司專辦外交所關事宜、（五）滿鐵公司受武官都督管轄、承都督之意旨、辦理各種實業所關事宜、 
　　電通七日東京電　滿洲之四頭政治統一問題、俟内田總裁上京及臨時議會閉會、即可急速具體化、至都督或總督、以大將任之、參謀長以中將任之、都督或總督一職、以武藤信義大將、參謀長以植田謙吉中將呼聲爲高、政務總監擬推無政黨色彩之永田秀次郎任之、 
 
 

Page 8

 
 
土耳其 
[澈底排斥外貨]  
採行自給自足政策 
一切將仿蘇俄所爲 
　　國民社七日安戈拉電　土耳其當局現正作三年計劃之準備、一切全效蘇俄所爲、志在使全國脫離外貨而自給、此舉爲土執政與經濟家近今游俄之結果、將來實行、將頒布緊急命令、務使現在所用之外貨均在國内自製、而適足供人民之需求、 
　　哈瓦斯五日君士坦丁電　共和報載、將有某土耳其要人前往倫敦、以求英土兩國友誼之聯絡、否則將有英國要人、抱同樣目的、前來安戈拉云、 
[法新内閣宣言]  
推辭空泛不足澄清歌局 
軍縮須不危及國家安全 
對賠欵要維持條約權利 
　　路透七日巴黎電　赫里歐新政府之宣言書、今日在衆院宣讀、全屬泛論、並未澄清歐洲之大局、蓋歐局全賴法國對於賠欵與軍縮問題所持之態度爲定也、書中固以國際和平與好意立言、對於賠欵與軍縮有調解之意、但仍與法國安全及條約權利種種主張相提并論、並聲明政府準備討論趨向世界更大安全之任何計畫（此咸含有伸手與德國之意）至於軍縮、法國贊同不危及其國家安全之一切解决、法國陸軍豫算經費將即加减輕、末言將會同其他各國援助在困難中之人民云、 
德國會改選期 
[定七月三十一日舉行]  
巴本内閣無獨裁意 
復辟謡言純屬子虚 
昔爲階下囚今任勞工長 
　　國民社六日柏林電　今日德總統以命令發表國會改選期、定於七月三十一日舉行、按照德國憲法、國會解散後須於六十日内改選、今德總統不顧農黨所舉七月選舉妨害農收之反對理由、而定於七月末一星期日選舉、顯因欲畀新内閣在憲法範圍内較多自由施政之時日、 
　　路透六日柏林電　德國總選以前、巴本内閣將繼續施政、據政府負責員堅决聲明、巴本絶無施行獨裁政策之意、希特勒之國家社會黨、現加緊工作、冀於國會中獲得多數議席、該黨於各省議會中已佔多數、 
　　國民社六日柏林電　今日柏林官廳對於國外忽盛傳種種驚人消息、如謡傳德國數處已發生革命、政府已將軍隊動員前往靖亂、及檢查新聞等說、異常憤駭、聲稱此種駭人消息、及前此所傳皇黨圖謀復辟等語、皆屬毫無根據、德國現政府爲一立憲政府、毫無違背憲法之意、觀於國會改選期、仍定在憲法所規定時限内、可爲明證、且興登堡總統絶非肯違背誓言、辜負所託之人、前旣宣誓保障憲法、其在任一日、必能謹守信誓保障共和云云、現除此德官廳之半正式聲明外、今日英國某大通訊社亦發正式聲明、對於倫敦數家報紙所載德國許多地方發生武裝革命之說、聲明不負責任、謂曾詢問該通訊社柏林機關、據其覆稱絶對無稽云、 
　　國民社六日柏林電　德國聯邦保險局長歇甫、今日被任爲勞工總長、藉以完成全閣、按歇氏曾爲克虜伯砲廠董事、當一九二三年法軍佔據魯兩時、積極組織消極抵抗、曾爲法軍事法庭判處監禁、罰作苦工二十年、但卒逸至未佔領區域、繼續抵抗如故、 
風聲鹤唳之 
[農村救濟運動]  
反動份子乘機活躍 
日内務省預爲戒備 
　　華聯社七日東京電　日本農民對國會提出要求、其内容爲農村一切負債、展延三年還本息之提案、昨日經下院請願委員會全體一致贊成通過、聞上院亦表贊成、問題在政府對此案將採何種態度、惟此種提案、受其益者多屬地主階級、佃户要求更澈底之救濟策、其聲勢遍及全國、大勢由請願運動、將轉入直接行動、日内務省遂下令全國地方長官、嚴密調查是否有無共産份子參加在内、如有越軌行動發生、應立即拘留處分、 
　　路透七日東京電、日議會現專力辦理救濟農區事、尤以日本北部爲急、該處農民困不堪言、數萬人將成餓莩、聞陸軍省亦極恐此事將影響士氣、因日陸軍募自農區者、佔全額百分之八十八也、農民代表團曾請願國會、准其停付借欵及實施 
救濟計費、當局因反動黨與急進黨之機關、題正利用目下農民疾苦之機會、　動事變、以求推翻目下之治制、故甚爲周章 
　　路透七日東京電　議會股員會之關心救濟農民間題者、今日通過决議案、主張請政府於兩個月内再行召集議會特會、專事通過根本整頓人民債務、尤其在農區者、及提倡國家實業之各項法制、 
智利軍政府 
[力能控制政局]  
前狄克推多潛回本國 
京城學生反革命示威 
　　路透社七日智利京城電　革命軍政府獲海陸軍之贊助、現漸能控制全國、前總統孟德羅已避居阿眞廷使署、新政府否認解散敎會之說、 
　　國民社六日智利京城電　今日此間學生作反對社會主義新政府之示威游行、發生衝突、傷數人、又智利一部份軍艦不承認新政府、今日啓椗開往海灣中心、但料此事當亦不難解决、新政府已宣稱、尊重私人財産契約、但料將抽增殷富稅、 
　　路透社六日阿眞廷京城電　前智利國狄克推多伊巴納士將軍、去年七月在其政權被推翻後、避居阿眞廷國、現智利新組織之革命委員會、發表禁止其返國之命令、但聞伊氏置之不理、現復返智利、 
軍縮委會 
[工作一無成就]  
僅製成空泛之報告書 
　　國民社六日日内瓦電　今日國際軍縮會議陸地軍備委員會、已完成其工作、但對於規定侵略軍器之任務、依然無所成就、僅倣海軍委員會匯合各國不同主張、製成報告書而已、目下國聯中人鑒於各技術委員會成效甚微、多主張停止技術方面之討論、繼續政治方面之考慮、以謀解决、 
[美新稅案通過參院]  
定本月二十日起實施 
道威斯辭金融善後公司總董職 
　　國民社六日華盛頓電　今日美參院已通過聯邦賦稅法案、該案經總統簽字後、立即成爲法律、今後美國預算收支之均衡、已可保證、因此國内外金融市塲、立見良好之反應 
　　國民社六日華盛頓電　今日下午發表、美國新頒聯邦賦稅法中新增各稅、定自六月二十日起實行、惟所得稅將自本年歲首起算、又地産稅將於六月七日重行估價 
　　國民社六日華盛頓電　美總統胡佛已於今日傍晚接受財政善後公司總董道威斯將軍之辭職、蓋道威斯於受任之初、即聲明一俟公司組織就緒、即將告退、仍從事其銀行事業也、 
[日海軍兵工廠爆發]  
死傷九人原因未明 
　　華聯社七日東京電　横須賀海軍兵工廠之熔礦爐、昨日下午二時突然爆發、聲震遠近、秩序大亂、同時工人死傷九人、炸發原因未明、在嚴查中、 
[日童捐欵製轟炸機]  
　　日聯七日東京電　日兒童捐欵製作之八八式輕爆撃愛國號飛機、已告落成、陸軍定名爲愛國第三十一兒童號、將於十九日試飛、 
徐福墓前 
[長生不老藥樹被盜]  
　　世界新聞社大阪訊、徐福墓在日本和歌山縣宫街、去秋由保贊會移植珍貴藥樹天台鳥藥一種、現發見被盜、該會向各處搜查未獲、此天台鳥藥樹、傳爲昔時徐福向蓬萊國來求不老不死之靈藥之藥種云、 
 
 

Page 9

 
 
要聞 
[東北之謎Ｋ]  
（一）簡直是一齣喜劇 
　　國聯調查團、已於六月四日入關了、我國代表顧維鈞、不顧日人之恫嚇與阻撓、毅然前往、亦竟安然完其責任而歸、四十餘日之艱苦工作、至此可暫告一段落、惟此行所得材料、整理尙須時日、現只提出幾個重要問題、寫以忠實的筆墨、使讀者對最近的東北、有一個大概的認識、 
　　東北的現狀、簡單來形容、就是三千三百六十九萬七千七百多同胞、都被日本軍閥、强迫送入隔離病院、行動不許自由、每日由日本醫生和日本看護婦、施用手術和注射麻醉劑、使他們的心靈、在最短期間、逐漸衰弱而至於毫無知覺、直至七萬七千三百十方里的地方、完全日本化、成爲朝鮮第二而後已、 
　　我到瀋陽的第二天、就去城裏過一次、由千代田通、行至商埠地邊界、有着藍色便衣的偵探、登車逐人搜查、有無携帶違禁品、兩旁有許多警察和商團、對面排列着、據日人宣傳、是防止顧維鈞走出附屬地的、商團着的是藍布制服、最惹人注目、以後沿路警察都站雙崗、且有荷槍背面立着的、經十一緯路和大西關大街而入大西門、門内也有警察商團和保案隊一大排駐守、保安隊的制服、和警察一樣是黑色、只不過多一白布人字式的肩章、這個小小肩章、倒也有一點歷史可述、從前是日本憲兵的印記和號數、這在調查團將到時才換上的、穿過東西華門、經過各衙門的前面、見省公署的門口、軍警狠多、敎育廳只開了半門、財政廳只開着半扇門上的小門、裏面也有兵守着、聽說各衙門以前都有日本某某機關的牌子、現在也除去了、後來又折到城内最繁盛的四平街、慢慢地沿街走去、才出小西門、經小西關大街而回至商埠地、見日本領事館附近、戒備最爲森嚴、幾乎是五步一崗、興盡歸來、已是萬家燈火、後來又繼續去過兩次、路線却綃有不同、第三次一觀奉天公園、理想的一個公共遊息的所在、誰知已在日本浪人指揮下、成了賭博之塲、喧囂不可名狀、攬轡亭雙門緊閉、玻璃花房、空空如也、只剩了外面幾株桃花、受着自然風露、還妍然的開着、園内地面高下不平、且有積水、穢氣中人欲嘔、想見此園無人過問、已非一日了、瀋陽所給我的印象、就是市面蕭條、商店閉歇的很多、與三年前所見的繁榮氣象、逈不相同、有些商店雖開着、却只是賣存貨、因爲商會出面干涉、不準隨意歇業、事後調查、才知道稍有血氣和潔身自好的人、此時都已他去、不然就是憤而投身義勇軍、甚至於當鬍匪、如我們同行的、有好幾位、曾在東北做過事、日人老實不客氣的對他們說、現在滿洲國需要人材、待遇很好、諸君皆是優秀分子、何以不在本地服務、由此看來、就是有人想閉户做寓公、恐怕日人不是利誘、就是威迫、也絶對不許們間散、其餘走不了的、可以分爲三類、一類是前任官吏、大都爲日人所刧持、無一個不在軟禁之中、一類是工農商、不是爲財産家庭所拖累、就是爲生計所逼迫、一類是無業遊民、混水裏好摸魚、樂得暫時耀武揚威、這些人各有心思、說是苟且偷安則可、若謂他們眞心和日本人合作、那就未免冤屈了、瀋陽吉林各大城、尤其是長春、一到晚間、便成了恐怖世界、七時起要檢查行人、八時商店一律關門、九時下卡（即關閉木栅）旅館小店伙房茶社澡堂理髮店和丙丁住房、都要逐一搜查過、其餘的人家、也有隨時搜查的可能、十時禁止小販呌賣、謂之凈街、夜間聽見槍聲、是一件尋常的事、一户不許異姓同居、如有親友往來、須先到附近警局、填明親友臨時户口簿、如發生事故、須由户主負責、此外每街又有所謂街長、要帮同警局巡邏、知有形跡可疑的人、應即秘密報告、否則查出法辦、鄰居和街長、都要連坐、四鄉則藉所謂聯村自治名義、實行十家連坐、十家設什長、五十家設閭長、二百五十家設村長、正一人、副二人、四村設聯村長、如此村容留匪人、圖謀不軌、或發起黨派、帶有政治色彩、彼等知情不舉、亦一律同罪、而且離城二三十里、又成了土匪世界、一般農人最可憐、有時牲口被搶去了、有時糧食被搶去了、有時連女兒也被搶去了、所以弄到有田無人耕、大家坐以待斃的景象、 
　　瀋陽警務廳長、現已易爲日人、名三谷清、是以前日本憲兵城内分隊長、又遼寗省公署總務廳長、也由日人金井章次充任、一個總攬行政、一個總管公安、他們把實權握在手内、這是一個最顯明的證據、此外如國務院總務廳總務長官駒井德三、財政部總務司長阪谷希一、外交部總務司長大橋忠一、民政部總務司長中野琥逸、稅務司長源田松三、交通部總務司長大幸近男、鐵道司長森田成之、郵務司長藤田保明、司法部總務司長阿比留乾二、法務司長栗山茂二、及法制局長松木俠、吉林省政府總務廳長原武等、也都是最近發表的、至於下級官吏、更不計其數、這一班日本新貴、靦然無恥的、揚言採取屬地主義、在什麽地方做事、就是什麽地方人、其意就是他們所行所爲、日本政府不負責任、此外又有所謂自治指導員、派往遼甯各縣、少則一二人、多則四五人、最近又在東京考選大學畢業生百餘名、擬派往吉林和黑龍江各縣、他們都已改籍、且有換姓名的、他們的職權、在所做的工作報告書内、關於一縣的行政財政敎育商務買業農業和地方公安、幾乎無所不包、其性質那是指導、直是監督、但是日人還在欺瞞世界、未曾干涉内政呵 
　　東北的交通機關、現在都在日人手内、所以當地只有日本人所辦的報紙可閱、關内報紙、無從入境、中文報紙只可說是日本報紙的譯本、因爲消息都由日人包辦、别無其他來源、至於外來的函電和出版物、都要經過嚴密的檢查、所以東北人士、不但對於關内情形、非常隔膜、就是對於本地情形、也可說是莫名其妙、現在日人最重要的工作、就是使在東北的中國人、個個孤立、尤其是和關内消息隔絶、不許有聯絡的機會、然後彼乃得隨意操縱、用中國人管中國人、用中國人殺中國人、而坐收漁人之利、所以對於一般做幌子的中國人、防範得格外嚴密、莫說發表意見、就是會客也不容易、生病時、規定要到日本醫院診治、惟恐他們和外界有秘密接洽、這次調查團到瀋陽、很想見見臧式毅等人、但是結果都未辦到、臧有日人横山正雄監視、寸步不離左右、所以就是能會到、也未必敢說一句眞話、我們曾約幾個當地舊友來談談、他們都未敢來、有幾個到大和旅館去訪友的中國人、事後都被逮捕、聽說其中姓張和姓齊的、至今還没有釋放、有時我們偶然和中國人在一起、想問問眞實消息、謹愼的總是不做聲、或是指指心、只敎我們會意、那種面面相觀的神情、想起來令人不寒而慄、以後我們也不再去看朋友、恐怕於他們生命和事業有妨碍、不過調查團已收到不少的重要材料、是由變個愛國靑年、冐險託外人轉交的、而且所引用的證據、都是從日本方面覓來、「以子之矛攻子之盾、」直令日人無詞可辯、日人除了新聞紙外、又會假造民意、淆惑衆聽、雇用無業游民、或稱商人代表、或稱農人代表、或稱報界代表、或稱朝鮮人代表、向調查團呈遞請願書、演了不少雙簧式的把戲、所以有人問美國委員麥考益少將、到關外有何感想、他微笑的答道、簡直是一齣喜劇、」此雖然是寥寥一語、而含意却很深、將來調查全般的結果、就是說「作如斯觀、」也未嘗不可、不過最可痛心的、此一齣喜劇、究竟演到何時、才能閉幕、日人用盡心機、造成此種局面、從表面看來、自然是躊躇滿志、但是東北今日、到處風聲鹤唳、草木皆兵、吃大家（就是貧民聚衆至大户强食）的風潮、已延蔓於海城通化各地、此種民不聊生道路以目的現象、恐將長久繼續、是日人之侵占滿洲、爲禍爲福、正未易言、幣原說得好、「吞東北如吞炸彈」或者要不幸而言中罷（六月四日山海關北寗專車上） 
 
[十九路軍由京開閩之攝影]  
[呼海路之戰况]  
馬占山部集結於海倫 
日軍注重由齊克路進 
李海靑軍退守對靑山 
　　哈爾濱通訊、呼海路線之戰事、近數日來、已無正式接觸、日軍係於五月二十七日攻入綏化、其大部隊平賀旅團、設旅司令部於綏化城内、三十日自綏化沿鐵路進至綏化北四十里紅旗堡、現尙在隔泥河·黑泥河·兩地與黑軍對峙、因泥河無舟可渡、水淺泥淤、殊不易涉過也、馬占山部吳松林旅之騎兵三千名、三十一日開抵康金井、爲泥河守軍之後勁、石蘭斌部砲兵五十五團、亦由訥河趕至海倫、黑軍雲集於海倫通北者約一萬八千之衆、惟就中半數、缺乏器械、祗恃大刀紅槍、編成武術團、憑血肉之軀、與敵周旋、但五月十八日以後、松浦市·呼蘭縣·張世英屯·小黑屯各役、均恃此項勇敢健兒、殺敵不少、日軍屬爲所苦、後竟信爲邪法、覔取村婦、割取乳陰、障於砲口、以爲魘勝、呼海路綫婦女、因此被害者殊多、 
　　馬占山於五月三十一日抵海倫、召集各將領會議、决以海倫爲軍事根據地、通北縣爲後防、改編各軍、由馬自任總指揮、吳松林副之、砲兵第五十五團長石蘭斌爲前敵司令、暫編步兵第一旅長樸大同爲左翼軍指揮、扼守拜泉克山、以防黑龍江之日軍沿齋克路南下、李海靑任左翼軍指揮、進取兩肇、策應呼海路正面、是晚、馬占山以計劃旣畢、乃即返通北、親率軍隊千餘、在海倫通北間佈防、蓋馬已探悉黑龍江日軍鈴木美通所部一旅團、聯絡天野部隊、自齊克路南下、拊馬軍之背、故積極佈防於是、以免後防動摇也、現黑軍戰綫、以兵力關係、稍爲縮小、其扼守松花江左岸通河·木蘭之軍隊、均集結於望奎慶城一帶、在望奎之黑軍才鴻猷旅約一千五百名、於五月三十一日向慶城移動、將斜出呼蘭、以斷日軍之後路、此亦日軍弗敢遽攻海倫之一因、又五月三十日晨七時許、日方飛機六架、自哈飛往海倫、猛投爆彈五十餘枚、致東西大街幾全炸燬、當時火發甚熾、又值南風甚大、軍隊忙於撲救、復無消防工具、致火勢燃燒一晝夜、三十一日晨始熄、全市精華、殆全毁滅、三十一日上午六時許、日機數架、再飛海倫、但過泥河遭黑軍轟射、中有兩架引擎受傷、落於綏化北方、由日方派去搜索隊救回、惟已不可再用、一則勉强駛還哈埠、抵哈後、即墮於西馬家溝民户院内、機體毁壞、駕駛員受重傷、因此其他日機、未抵海倫即折回、海倫市遂免二度之爆炸、惟日軍已蓄意以全力對付馬占山、因泥河軍事不獲進展、乃改襲肇東、以壓迫黑軍左翼之李海靑部、而以第十四師團平松·人見聯隊爲主力、藉空軍威力、激戰一日、李軍初以難禦、退往肇州、日軍復由江道進逼、李部不支、再退往對靑山、將轉安達縣整理、日軍仍派别動隊騎兵千名、再襲安達縣、僞黑龍江省長程志遠、亦請日飛機隊往炸安達、本月一日、日機多架、業已前往、其詳情猶未聞悉、李軍如爲日軍解决、則馬占山失却呼應、軍事上頗可慮也、 
　　北滿義軍、值國聯調查團來哈時、聲勢最大、各軍逼近哈郊、有一鼓而入之勢、自滬戰媾和、日方得調第十四師團北來、兵力增加、逐一撃破、丁超李杜首爲壓迫、退往寳清、馮占海宫長海亦被逼於賓縣、 
王德林劉萬魁退往牡丹江、日下所支持者、祇馬占山作孤軍奮鬥耳、（一日） 
何鍵 
[槍决一批共黨]  
破獲共黨長沙市委會 
男女學生牽連數十人 
　　長沙通訊、自五月一日以來、長沙市面、發現共黨傳單標語極多、尤其是各學校内、每日均有共黨印刷品發現、軍警機關偵探人員因是全體動員、日夜偵緝、乃於五月四日晚間九時、在妙高峯中學校後面、捕獲散發共黨傳單之僞市委王屋一名、由王供出共黨長沙市中心市委會機關、設在北門外王家巷第四號、軍警即按址前往搜查當抄獲秘密通告日記名册甚夥、先後復捕獲共黨張靑萍（係楓葉文藝社主辦）周觀成（係高級農校技師）戴孝仁（係高級農校學生）張伋（係長沙中心市委）以及省立第一中學等校男女學生共計七八十人、惟因學生被捕旣多、全省人士、極爲注意、黨政軍當局、幾經磋商、乃决定對於受牽連之靑年男女學生一律從輕分别處以徒刑、或交其家長監視感化、至於王屋·張靑萍·張伋·戴孝仁·周觀成等五人、均係於自首之後、又復叛變、甘心爲匪、故一律處以死刑、於六月四日下午三時、綁赴瀏陽門外槍决、何鍵並宣布其罪將、文云「緣赤匪要犯王屋、（即王務又名佛岩又名靜慧化名陳奇）籍隸安化、與長沙張靑萍（即夢萍又名張銓）瀏陽周默秋等同學黄浦軍校、清黨時、因共黨關係、同時被捕入獄、接受感化有年、期滿先後出獄、上年周默秋與其同鄉周止戈、同來長沙秘密工作、住北門外王家巷四號三樓、旋王亦至、即於該號樓屋内密設赤匪僞長沙中心市委會、散布標語傳單、并一面指揮沅江益陽長沙各黨徒進行、一面與前在黄埔獄内結識之同黨張伋、（即張及人）擴大普羅文藝宣傳、且由張伋介紹至復活之楓葉文藝社講演、并將該社改名洪聲、（即紅軍諧音）與同黨張靑萍等、假研究文藝名義、鼓吹階級鬭爭、以致無知靑年、紛紛受其麻醉、嗣本年五月四日下午九時許、王屋與其匪衆、繼續散發傳單、以冀造成省區赤色恐怖、經湖南省會公安局查緝員、當塲將其拿獲、在衣袋内搜出僞市委會爲五四告民衆書數十份、復在僞機關樓板内檢獲僞中央秘密通告、及張伋秘密日記等件、并發現僞市委王屋係其同黨、現充省立高級農校技師周觀成蓋章作保、及該校學生戴孝仁自首後、復爲赤匪工作各情形、按址緝拿、并緝獲該社（即楓葉文藝社）有關人犯、一併解部、經本部迭次研訊、對於該犯王屋·張伋·周觀成·戴孝仁·張靑年萍等、組織機關 
 
 

Page 10

 
 
、鼓吹赤化、與自首叛變各情節、均經供證明確、似此甘心爲匪、企圖搗亂、實屬罪情重大、法　可　應即分别依法各處死刑、俾昭刑戒、除監提該犯王屋張伋周觀成戴孝仁張靑萍等五名、騐明正身、綁赴刑塲、執行槍决、并嚴緝逃匪、曁分别處理在押有關各犯外合亟宣布罪狀、俾衆週知、此布」按王屋等此次在長沙係利用「楓葉文藝週刋社」爲工具、引誘各校學生以研究文藝爲名、加入該社爲社員、再施以麻醉、以致各校男女學生牽連至七八十人之多、（六月五日） 
浙江 
[省商聯會大會閉幕]  
　　昨向黨政機關請願撤銷新稅率杭訊、省商會聯合會、昨（七日）上午九時開第二次大會、簽到商會五十八個、出席會員八十餘人、主席團推徐行恭爲主席、（甲）主席報告、昨據富陽縣商會來電、報告度量衡檢查所長違法擾商、又據蘭溪各業公會來電、反對增加營業稅、應如何辦理、决議、富陽來電併入各提案討論、蘭溪來電、歸入營業稅各提案討論、（乙）審查提案、委員會報告、（一）速連明報告昨下午審查提案委員會審查各提案之經過情形、决定分類提出者、甲·營業稅案、乙·印花稅案、丙·牙帖稅案、丁·拍賣舊存日貨案、戊·軍事供應案、並有單獨提出者十餘起、應請大會依次討論、（丙）討論提案、一·請中央以武力收回東北失地案、通過、二·本省政府修改營業稅率、請一致力爭、以達取消目的、在舊稅率未恢復以前、全省各業商店、應暫緩繳納營業稅案、决議、全體即刻齊赴省黨部省政府及財政廳請願、并由主席團各主席發言、陳述商困要求撤銷新定稅率、最後决定下午續開大會、於是全體會員、整隊赴省黨部省政府財政廳請願、下午三時許、續開大會、計通過關於印花稅案、關於牙帖稅案、處置舊存日貨案、關於軍事供應案、關於救濟農蠶請免徵附加各捐案、編纂浙江省工商業狀况專刋案、呈請省政府厲行减政、並籌設財政監察委員會案、請中央收兌封存中央銀行鈔票案、沿海民船航路請政府從速設立燈塔浮橋案、以及本聯合會二十一年度收支經費預算案、至所有未盡事宜、委托本聯會執行委員會、隨時進行、旋由主席宣告散會、 
地方通信 
[松江]  
　　匪徒殺傷鄉民慘案　縣屬五庫區柴家浜地方、昨晚發現大批土匪、該處公安分駐所長警曁保衛團、上前拘拏、該匪即行抗拒、匪勢不支竄散、逃剩匪徒兩名、伏匿車棚中、本日）七日黎明、鄉農多人赴田角刈草、伏匿之匪、誤認鄉農爲拘捕之人、一時兩匪如發瘋狂、持刀亂戳、鄉農無處逃避、當塲被戳斃者、鄉民張富祥年六十歲、及妻張陳氏年五十歲、戳傷者爲張隆三及妻張徐氏、重傷者爲張周氏、該匪等見肇慘禍、遂落鄉逃逸、現受傷諸人、經家屬送本城若瑟醫院救治、惟張周氏傷中要害、已難救治、除張隆三夫婦留院治療外、張周氏即原船載回、該處匪禍之烈、可見一斑、 
崑山 
　　大帮湖匪行刧綁人　邇來崑邑駐軍漸少、故匪氛又熾、六日下午三時、縣屬第九區平莊匈富户王漢臣家突來湖匪百餘人、全體武裝、入門後、即將銀錢衣服行刦殆盡、臨行時復將王子雨南及兩媳并傭工三人綁至船中、揚長而去、後經杜河涇地方、復登陸至周志成家行刦、將周妻用槍柄撃傷、將周綁至船中、向綽墩望洋澄湖而逸、當匪行抵綽墩山時、將周姓三傭工放回、囑寄信與主人、備欵十萬至某處取贖縣長程汝繼得悉、急調警察隊一隊、趕往勤撃、匪已去遠、 
　　陸家橋鎭發現湖匪　離城十二里之陸家橋鎭、於六日下午六時許忽有大帮湖匪、乘船而來、逗留不去、鎭民見狀、驚惶失措、匪亦不行刦後經程縣長得悉、而派警察長張賢林、公安局李瑞符巡官、率領武裝警察隊及巡士數十人、乘輪趕往勦捕、及抵該處、匪已聞風遠颺、 
[嘉定]  
　　全縣兵災損害統計　嘉定日軍撤退後、縣政府即訓令各區將所受損害、詳細調查、茲彙總統計全縣面積一千二百方里、居民五萬户、人口二十九萬五千四百六十四、受災户數二萬九千三百五十五、傷亡者八百四人、被燬房屋二千六百十八間、直接財物損失二千七百九萬七千八百五十元、尤以一區之東門外·北門外·斜涇·二區之馬橋·五區之婁唐·朱家橋等處· 
災情爲最重、 
[蘇州]  
　　顧祝同等來蘇一暼　蘇省府主席顧祝同、財　長舒石父、均於五日由滬來蘇、顧下榻私邸舒寓花園飯店、均定六日晚返省、聞顧舒此次來蘇並無公幹云、 
　　總部逮捕共産嫌疑　十九路軍總指揮部及駐蘇　兵第一團團部、同接南京憲兵司令部電令、謂據報告、有蘇城觀前街天禄水菓店經理耿雲卿、有共産嫌疑、飭即逮捕解究、總指揮部即派管副官會同該管公安分駐所王巡官、在胥門外將耿逮捕、並至濂溪坊二十七號耿之家内搜查一小時、並無所獲、於是將耿送由公安局、轉解總指揮部核辦、水菓業同業公會、以耿平素安分函由縣商會、轉請總部、保證並無共産嫌疑、請免予解究、 
[無錫]  
　　莾夫殺妻埋屍滅跡　縣屬第五區（天上市）莊陳鄉陳斗板巷、鄉民陳全根、向做木龔爲業、家道貧乏、其妻陸氏（即阿巧）年近四十患有神經病、如癲如狂、語無倫次、生有二子一女、長名金福、次名金生、女名阿妹、長子現在黄埠墩附近某飯店内充當堂倌、陳全根見髮妻痴呆、無異廢人、故夫妻感情、深爲惡劣、上月二十九日晚間、陳全根頓起殺心、將陸氏用木器撃斃、並移屍至塘頭敎育館旁桑田内、控掘泥穴、赤身安葬、意圖滅跡、翌日村人以陳陸氏忽然失踪情節可疑、即詢諸全根當由全根之胞弟陳盤老、、馳奔來城、喚同乃姪金福下鄉、四處找尋、並在附近河中打撈、未見踪跡、及至本月五日、始將陸氏屍身在敎育館旁桑田間土中尋獲、當由屍子陳金福、偕同二一圖圖正尤品三、投報縣法院、請求相騐、檢察處得報、由沈檢察官開庭訉問、當以該圖正供詞糊塗、即命交保、陳金福飭回、至兇手陳全根、當時曾被脫逃、現己由乃弟陳盤老、在周涇巷周涇廊下扭獲、送往公安第十二分局派出所暫押、昨（七日）日縣法院方面由沈檢察官、帶領王檢騐吏、及法警等、馳往屍塲、依法相騐、騐得死者陳陸氏週身膚色微變、委係生前被人活埋身死、騐畢、諭令屍屬備棺收殮、兇手陳全根、帶院訉押、聽候核辦、 
[常州]  
　　奔牛警團兜剿土匪　丹陽呂城鎭開常班船、於五日晨行經奔牛附近運河地方、突遭土匪刦掠、旋被公安二分局偵悉、即馳往剿捕、盜竟開槍掃射、互撃多時、旋附近保衛團渡河策應、聯合兜剿、始將盜匪撃散、並奪回贓物甚多、六日又派警搜索、原贓則交事主吳魚小具領 
[江陰]  
　　申港鄉發生謀殺案　五區申港鄉省埄村、農民吳阿榮、五日晨、被人以利斧斫斃、尸抛井上地方田内、經村人發覺、報告區公所轉縣、派汪承審員下鄉相騐、死者頭部被斫五斧、左手被斫三刀、手指斫落、據尸妻吳唐氏聲稱、死者係被阿叔吳繼生斫死、因爲田産糾葛、懷有仇恨、當將吳繼生傳到、訉不承認、俟帶縣研訉、 
[高郵]  
　　北門外發生盜刦案　本城北門外東街越塘附近顧姓豆腐店、於今（五日）晨三句鐘、忽來盜匪數人、各執槍械、將門撬開、即將其全家用繩綑縛、由一匪看守、餘匪即擁入臥房、大肆搜索、計被刦去現洋及金銀首飾、約值三四百元、 
[平湖]  
　　賭窟回家中途遇盜　南門姚某、年事已老、前日夜分、由某賭窟贏得銀元百餘携帶回家、比至南寺附近、忽由暗陬閃出四人、將姚掀翻於地、將銀元搶去、齊向施衖内奔逸翌晨、有人拾獲沿路跌下之銀元數枚、刻姚已訴局請查 
[寗波]  
　　于右任游覽白馬湖　中央委員兼國府監察院長于右任氏、于本月二日偕中委經亨頥、由京聯袂至虞、現寓白馬湖春暈中學、于氏以該地山水清秀、擬小住數日、再行返京 
　　童涵春店主家被刦　慈谿莊橋童三斢·童友谷、在申開設童涵春藥行、家道殷實、原籍住屋甚大、祗有友谷父及女眷數人居住、昨日晚間十二時、突來土匪七人手持假手槍及携釘耙鋤頭、入門後、大肆搶刦、計被刦去珍珠寶戒一隻、值洋二千餘元、珠圈一只值洋二百元、鈔洋四百五十元及金飾等得共損失三千餘元、 
[蕭山]  
　　夏山埭火警焚斃二命　肅山夏山埭地方農民沈圭元家於六夜、因蚊烟遺火延及草間、霎時濃烟四起、因四鄰無救火器、祗得聽其蔓延、自十一時起燒至一時始熄，共焚去樓屋三間、平屋五間、草舍二間、并焚斃三歲幼女、及六旬老媪、其餘衣飾器具、盡付一炬、損失在萬金以上、 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息 
要聞 
[各地]  
[慶祝敎師節]  
　　首都　首都敎師節紀念大會、於六月六日下午二時在金陵大學大禮堂開會、到各校敎師二百餘人、（大學加入者、有中大·金大·金女大·文化學院·中學、有南中·南女中·鍾英·東方·靑中·中區實校·小學南京市校全體）、開會行禮如儀后、推舉張士一·彭百川·王芝湘·王馨圃·陳特孫五人爲主席團、首由張士一致開會詞、並以敎師要提倡節儉、要有專業化精神、從事修養、鍛練體格等相勗勵、彭百川報告本會籌備經過云、本年係第二次開會、去年由邵叔龍發起曾在中大開會、及議决要案等經過情形、繼由大學羅廷光、中學李清悚、小學王芝湘等、先後演說、繼議决關於保障敎師地位、增進敎師修養、提高敎師待遇各要案、並發表宣言、 
　　滬市　滬市慶祝敎師節、由市立小學敎職員於六日晚、在全家福舉行、由錢選靑趙侣靑李伯俊主席述慶祝之宗旨、李伯俊楊明暉等演說、並討論互相聯絡及努力敎育等問題、 
　　杭市　杭市各校敎職員以六六敎師節、省會各學校、於下午均停課半天、以誌慶祝、並於下午二時、在省立民衆敎育館樂園、舉行敎師節慶祝大會、各校敎師、一律參加、晚七時舉行遊藝會 
　　開封　開封六日電　開封敎育界六百餘人、在縣黨部慶祝敎師節、李步靑主席、各界代表致辭、議决案十餘件、並有遊藝表演、極一時之盛、 
[安慶中等校復課]  
　　安慶七日電　中等學校敎職員因欠薪節前可發數成、六日起復敎、 
本埠 
滬市暫不舉行 
[中小學會考]  
　　浙省中學會考亦緩舉行小學向有會考本年仍辦理 
　　滬市　日前報載本市將定期舉行中小學畢業會考、敎育社記者往訪市敎育局負責人員詢問會考辦法、據云、本局前以奉到敎育部頒發中小學畢業會考規程後、正在考慮中、一時並未確定舉行與否、嗣以本市地涉戰區、各校因受戰事影響、開學時期、先後不一、各種敎科、未能同時結束、故本年暑期中小學畢業會考、决計暫不舉行、並已據情呈請敎育部核示云、 
　　浙省　浙江省敎育廳奉敎育部令、規定中小學畢業會考辦法·本應遵令於本學期舉行、惟因奉到部文已遲、暑假將近、省内各公私立中學行將舉行畢業、籌備諸多不及、且首次舉行會考、尤應愼重辦理、以求完備、業將緩辦本學期中學畢業生會考一節、呈請敎育部核示、至小學畢業生、各縣市向有舉行會考之舉、業由敎育廳通令各縣市遵照部令、組織會考委員會、分别辦理、如本學期有不及舉行者、應即聲叙理由、呈廳核示、 
[蔡元培調解中公學潮]  
丨今日開校董會丨 
丨學生暫停上課丨 
　　國民社云、國立中央研究院院長蔡元培、自日前由漢回京後、即得上海中國公學大學部校董電告該校學潮情形複雜非董事長親自來滬、實屬無法解决、（蔡氏因任該校董事長）蔡氏接電後即於前晚搭夜快車到滬、定於今日召集校董會議調解一切、並宣佈在糾紛未解决前、學生暫停上課、 
體育 
[公開雙打第二週]  
[余鄭今日出馬]  
丨戰陳憲章陳敏丨 
沈陳對屠凌將有劇戰 
下午四時中華網球塲 
　　公開雙打錦標賽、初賽第一週己告完畢、今日爲第二週之期、最有錦標希望之余田光鄭兆佳組、將初度出塲戰陳憲章與陳敏、而另一組屠開元凌憲揚對沈美鎭陳國珵、旗鼓相當將有一塲劇鬥、郭啟達組則因有事須改期、祗賸三組、四時起在中華網球塲、秩序如左、 
（一）毛鴻貴梁冠英對馬安權唐永純 
（二）沈美鎭陳國珵對屠開元凌憲揚 
（三）陳憲章陳、敏對余田光鄭兆佳 
（附注）林樂明韓肇濂對郭啟達郭彭年、改於十日四時比賽 
[中靑手球比賽]  
本月二十日開始 
十八日截止報名 
　　吾國近年之球類運動若足球網球等、已有相當之進步、而對手球一項、則尙少見聞、即上海一地、注意及之者亦鮮、惟其致强之效能及興趣、實不稍减於網球、而其費用則省於練網球者之消耗數倍、故年來各學校及公共體育機關、乃稍稍提倡、惟欲技藝之進步、則非多得比賽不爲功、中靑年會有鑒於此、特發起上海靑年會公開手球比賽、計分變人單人二項、簡章錄後、 
　　（一）報名期限、自即日起至本月十八日止（二）報告費、會員免費、非會員每人兩角、（三）比賽日期、自本月二十日起、每日五時半起賽、（四）比賽方法、以參加之多寡、决定淘汰或循環制、至於比賽秩序、由委員會抽簽决定（五）比賽用球、比賽時所用球由本部供給、以資一律、（六）缺席辦法、球員須按排定之時間出塲、遲到則以五分鐘爲限、如逾期不到、即作失敗論、但有相當理由、先與對手接洽妥當、且於比寒前一日、通知體育部延期者、不在此例、（七）比賽職員比賽中一切職員皆由本部聘定、（八）公正人職權、公正人職權爲解决發球還球各問題、球之落在塲内塲外球之是否 
[古廟敲鐘錄（十）（六）] 不除庭草齋夫 
十八 
　　第二天早上我們和朱先生在師範學堂的會客室裏相見。那些客套話恕我不述了。我們把進城請先生的來意詳細細的說了一番。朱先生聽了。臉上現出很高興的樣子。他說，『你們先生和我找學校都不是容易的事。諸位一定感學到，有時是合得人意，合不得我意，合不得我意、合得人意。我在去年六月六日冩了幾首小詩。大家知道六月六日是呌做敎師節。我們做先生的人在這一天都要開會，討論先生們如何可以負起培養小孩子以創造新中國與新世界的重大使命。先生是應該如何做法？我那幾首小詩便代表了我的主張。請諸位看一看。若是大家贊成，我很願意下鄉帮忙；若不贊成，那也不必勉强。總之，我是在找一個能行主張的學校，也如同諸位 
是在找一位合意的先生。』 
　　我說：『朱先生！那是再好没有了。我來讀。不懂的請先生講。』宋老太和春生哥傾耳靜聽着： 
　　『一 
　　去年六月六，　　小孩駭得哭。　　今年六月六，　　寳寳多幸福。 
　　二 
　　去年六月六，　　板櫈黏屁股。　　今年六月六，　　滿身汗如雨。 
　　三 
　　年年六月六，　　死書不再讀。　　只做活學問，　　越做越不足。 
　　四 
　　年年六月六，　　先生自種轂。　　肚子餓起來，　　喝碗綠荳粥。 
　　五 
　　年年六月六，　　先生進地獄。　　地獄變天堂，　　衆生自成佛。 
[一二八後的上海敎育事業（十）（二）尙]  
十九最近學校 
　　三月一日、我軍守第二道防綫、戰事告一段落、上海人暫時聽不到槍聲砲聞了、受驚的人們、漸漸的蘇醒回來、家長們想送子弟入學、敎師們在學校裏更加倍努力、學生們覺得長期荒課、終非善策、停閉的學校打算開學、已開學的、學校學生漸衆、復有三月十六日中華學校敎職員聯合會、特發勸勉書通告各校復課、他們的理由是敵人旣積數十年的野心謀我、那末頑抗的對敵行爲自非短時間所能頓挫、我們國民要沉着、就業者安於業、就學者安於學、以圖長期的應付、敎育是立國的根本、越王勾踐因之敗吳、日人因之逞雄我們因敎育不振、致躋於貧弱的地位、如今南市租界治安靖謐、融曳的春光、正吾們靑年大奸讀書的時候、請愛國師生暫忍苦痛、鎭靜融腦振刷精神、從速開學上課、用十二分的努力、求切實的科學敎育爲鞏固中華民族抵抗外患的國本、像這樣的主張的、確在混亂時期非常重要的、 
　　定戰協定已於五月五日革命政府紀念日孫總理就任非常大總統日簽字了、四面的空氣裏表現出雨過天靑大地回春的景象、學校到今日、當然爲國爲家奮力開門、便是戰區被焚的私立學校百分之九十、也另砌爐灶排起桌椅、敲起鐘來、諸位不見租界上簇新的藍底白字白底黑字偉大的校牌差不多五步一塊十步一塊巍巍的高懸着、可憐的浦東中學、東吳二中、旦華中學不知爲什麽雙門仍緊緊閉着、課椅灰塵盈盈堆着、好像被壓迫得精疲力盡再也没勇氣掙扎、 
　　市立的務本女中、人才濟濟、將復舊觀、敬業中學、新陸師範、吳淞中學聯合着手牽手兒假成 
都路和安小學合併上課、可是學生不到一百七十名、較上學期减少三分之二、記者前天聰到吳淞中學校長程寛正據說他們三校遷移至小東門敬業中學校内上課、市立小學不便各自爲政易地招手、所以受兵禍之賜的學校、時至今日（四月份）除閘北、江灣、吳淞三區全部不能開學外、依然有彭浦、浦淞、引翔、漕涇、眞如、殷行六區的芥園、梅村、陳渡、朱庫、育才、閘路、朱行、彭城、眞如、管弄、章村、益衆、殷行、知行、沈、周灣等二十四校、寂然無聲的一個學生皆没有、現聞日兵撤退、都預備回去開校了、 
　　閘北、江灣、吳淞三區的市立小學、用轟炸、焚燹、搗毁、搶刦的結果、蕩然一無所存的很多、即使没有完全消滅的、那末坍倒的毁壞的也不少、住户則十室九空、學齡兒童可稱絶跡、便是開設學校也無人來上學將來和平成功、打算復興、應有科學的整個的合於社會需要的計劃、於是行政機關在二月底愼重地籌商一個妥切辦法、自五月份始、把三區學校暫行結束、字面上雖繕寫着「結束」、實際上却是「開始」、開始作最近的將來建設學校的第一步準備、記者想、他日戰區内學校的建設、甚至一切文化的建設、一定會比戰前偉大可觀、中華大民族决不因外寇侵犯面低頭而屈伏而畏葸而不自振作、行看戰區中依賴了忠勇戰士之血肉的肥料、開遍燦爛的文化之花、市敎育局在三區學校結束的條文裏、便見出端倪咧、其條文如次、 
　　一、閘北江灣吳淞三區、（以下簡稱三區）各市立小學均照本辦法、暫行結束、待本局察酌地方情形、次第籌劃整個恢復計劃、二、三區各市立小學校長、應于奉令日起一星期内移交清楚、由敎局委派之保管員（以下簡稱保管員）暫行接收保管、三、三區各市立小學校長移交清楚後、暫行停職、聽候分别調用、各校校工除酌量留用外、餘均停僱、四、三區各市立小學校長移交手續照左列規定辦理、甲、各校長陪同保管員至原校或原校地察勘、並將校舍及基地是否市産抑係賃詳告保管員、乙、各校長將原校役姓名年歲籍貫及保證人之姓名職業住址、詳告保管員、丙、各校長將校舍焚燬之基地、剩餘之校舍校具鈐記、及移存他處之學校所有物點交保管員、接收具報、丁各校如有决算、尙未造報或學區學建費帳目未清楚者、由校長負責尅月造報或清理、戊、各校長移交清楚後檢同已向保管員簽名蓋章之移交册、呈報敎局、己、本辦法自核定公布日施行、 
障碍或錯誤、及解决規則未載明之爭執、（九）紀錄員責任、專爲紀錄勝負勝員點數、及報告一切（十）奬品、俟報名結束後、開委員會决定。 
本屆世界運動會 
[尙有古巴等十國參加]  
合計五十餘國 
　　本屆世界運動會、參加者達五十餘國、已見昨報者共四十餘、尙有古巴等十國、錄之如次、（一）古巴（二）捷克（三）丹麥（四）埃及（五）愛多尼亞（六）芬蘭（七）法蘭西（八）英吉利（九）德意志（十）希臘、 
[三團體開始練習游泳]  
俞斌祺担任義務指導 
徵求會員以三日爲限 
　　中國游泳研究會·上海女子游泳會·友誼體育會·三團體有鑑於酷暑之天氣、運動以游泳爲最合宜、特聯合公請曾獲一屆上海市游泳錦標之俞斌祺君爲義務指導、俞君以最新之方法指導、初學游泳者、可於半小時内、自己浮動、對於已略有經騐者、分類共同研究、俾得精益求精、報名及登記辦法如下、（一）游泳地點、暫定盧家灣東亞游泳池（二）時間、上午六時起至下午六時止、（指導時間暫定上午六至八時、（三）納費、除游泳向東亞游泳池納費外、其餘一概不取分文、登記及新會員報名處、中國游泳研究會梅子範君、城内方濱路永壽坊十九號、上海女子游泳會高君球女士、文廟路民立女子中學、友誼體育會、洪尊三君、四馬路招商局會計股、新會員欲加入者、可自擇一處報名加入、惟徵求日期以三日爲限云 
[本埠中國網球聯合會]  
第二次委員會會議 
十日午時在鄧脫摩 
　　本埠中國網球聯合會、定本月十日（星期五）午時、在四川路鄧脫摩飯店、舉行第二次委員會、聞此會殊關重要、蓋將决定本屆聯合賽之一切章程也、委員書記等、屆時皆將出席云、 
[上海中學舉行運動會]  
　　本埠小西門上海中學初中部、於前日舉行運動會、上午八時半開會、校長鄭通知氏訓話後、即開始運動、運動種類、分團體與個人兩種、上午完全團體比賽、結果、二春級得原地跳遠及五十米輪流跑兩項錦標、獲總錦標、三春級得推銅球 
錦標、三甲級得百米輪流競走錦標、該校學生、對於運動與趣、非常濃厚、女生亦有團體比賽、分寄宿生與走讀生兩隊、運動種類、五十米流輪跑、及籃球擲遠兩種、勝利均屬之走讀生隊、下午個人競賽、精神亦極飽滿、方軒全·周志豪·陳春濤三人、得分最多云、 
第十屆世界亞林匹克運動會 
[日選手之雄心與實力（下）] 蔣槐靑譯 
　　撑竿跳及低欄　撑竿跳高之西田修平、有四米十五之優美紀錄、並能達四米之高度者、亦有數人、明治大學學生溝口之四百米跳欄、最快成績爲五十六秒、誠不可多得者、早稻田大學住吉耕作之十項運動、積分達三六一四·三五五分、此外亦須加入替換賽路、四百米成績爲四十一秒六、爲井沼清德·佐佐木·阿美嚴夫及吉岡隆德所創造、 
　　四百米及跳高等　此外項目之亦足以自豪者、爲早稻田大學中島亥太郎之四百米其得意傑作爲四十九秒、木村一夫之跳高、其最佳成績幾乎可及三米之高、關西大學大島鎌吉之跳高及跳遠、慶應大學北本正路之長距離跑、及保持全國高欄最高紀錄之慶應大學畢業生三六義雄等、俱屬有名於世者、 
　　凡上述之各選手、均將出席今秋之世界亞林匹克運動大會以各人之成績觀之、自信必有特殊表演、而爲日本奪取最高之分數、並將光輝之大日本運動精神、照耀於世界各國 
　　洛杉磯游泳池之偉大　日本之游泳、曾於第九屆荷蘭之世界運動會中榮居亞軍、此次日本選手深具造詣、奪得國際錦標、必有極大之可能性、新建之洛杉磯游泳池、彼曾微求洛杉磯日本領事中川健三氏、聯絡日本亞林匹克委員會之意見、故此池建築精美、爲各國所罕見、行將於八月六日至十三日之夜中、各國有名之水上英雄、爲其國家光榮、競爭於富麗煌輝之游泳池中、 
　　日本去年曾敗美國明星　去年八月、日本邀請美國全國游泳明星隊赴日、在明泊神宫游泳池與日選手舉行對抗競技三日、日選手竟以四十分比二十三分、大敗美國明星隊當時各國游泳界、無不爲之震驚、 
　　牧野之驚人傑作　日本選手之非常傑作、爲中距離及長距離八百米自由式日選手有十分二五秒二之最高紀錄、但去年日美對抗賽中、牧野正藏選手又創十分六秒六之世界驚人紀錄、美國大將克拉勃·利台及惠格脫輩、均被十五歲之少年英雄牧野君所戰敗、誠世界之第一奇人、 
　　將創特殊之局面　此外日本錦標山本晴夫之二分十五秒四之二百米自由式、溝口五十九秒二之百米自由式、及明治大學選手所創之八百米接力游九分二十秒九、與三分三十一秒之三百米異程接力、亦均屬出色之成績、上屆世界大會、日本曾敗有名於游泳界之瑞典奥國與德國等、以十八比四十五分、僅亞於錦標美國、今以日本選手偉大之進步、必能創一特殊之局面、刻下日本水上競技協會尙擾挑選躍水及水球隊、曁女子選手等、參加世界大會、現在進行之中 
　　競渡　除田徑游泳之兩項重要項目外、並擬選派划船競渡選手兩組、一爲四人組、一爲八人組、刻在訓練中、去年早稻田與慶應兩大學之競渡、早稻田得八人組錦標、慶應得四人組冠軍、今即將該兩校之選手代表出席世界大會、諒亦爲日本增光不少也、 
　　第十屆世界運動會即在目前、趾高氣揚、神采奕奕之日本健兒、將渡太平洋遠征、發揚光大、努力奮門、奪得錦標於世界之第十屆亞林匹克運動大會中、是所　香　祝者也、（完） 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
金融 
[可怖的厘市跌風]  
　　新低價····六錢九分四厘 
　　市塲概况　今年以時局關係、往往發生夢想不到之意外消息、此次洋厘之墮跌、實屬亘古未有、滿期逐步恢復、以資運用、乃竟大悖不然、匪特不能回復、甚其江河日下、長此漫無制止、行見金融界有無事可爲之隐憂、各商業有無欵週轉之困難、誠商人之大不幸、今日夏節、銀錢業封關云、 
　　厘拆價格　「洋厘」晨間人心變幻、形勢大軟、而賣户又復起勁、結果較前晨之最低價又小一厘有半、爲六錢九分四厘八毫七忽半、午市更爲危殆、復小八七五、爲六錢九分四厘、爲從來未有見聞之新低價耳、「銀拆」因銀根久鬆、頭襯豐富、故早午兩市之銀拆、始終白借、而劃頭亦無加水可言、 
　　輔幣市情　江南小洋早午兩市均爲五錢九分九厘、較前日復小一厘半、然亦鑽進六錢大關、泰半爲洋厘之跌所致、交易早市四千角、午市無聞、廣東小洋昨雖未有巨跌、然被洋厘關係、乃亦壓小一厘左右、計早市爲五錢九分三厘二毫半、午市爲五錢九分三厘毫半、交易早市二十三萬五千角、午市九萬角、鋼元亦越常軌、昨價較前日更長二千文、爲四百二十五千五百文之新價、亦屬自有鋼元歷史以來之破天荒云、 
　　銀洋進出「銀欵」昨因人心不穏、更爲結賬後之未展時期、故收解不多、華商收解票欵二百三四十萬、外商收解票欵一百七八十萬、滙兌收解一百十餘萬、貨欵收解一百八九十萬、押匯欵一百二十餘萬、電滙欵五十餘萬、關稅欵亦五十餘萬、什欵收解二百八九十萬、洋欵收解六十餘萬、出倉九十萬、錢莊銀公單收解一千九百餘萬、劃頭欵收解三百三十餘萬、各路滙欵收解四十餘萬、收現四五十萬、「洋欵」滙劃票欵早市做出六十一萬五千、午市做出四十七萬五千、鈔票早市五萬、午市二萬、塲外鈔票早市十六萬、午市五萬、銀行買賣早市互市五十五萬、午市互市四十萬、各銀行洋户往來收解一百十餘萬、鈔票進出一百十餘萬、錢莊洋公單收解四百八十餘萬、洋劃頭欵收解二百十餘萬、拆借洋欵進出一百二十餘萬、小錢莊進出鈔票匯頭等交易四五十萬、 
[標金在平和過程中]  
　　續好二兩六錢　昨標金市况平穏、然無過於曲折、全日計有六兩差度、終則續漲二兩數錢、各號買者較多、初即趨漲、蓋銀價報跌、又銀市塲期貨亦已回跌、嗣後空方抵進、又以匯票略佳、遂已超出七百二十兩之外、復後有二兩餘起落、後市極端平和、所有買賣、皆屬零星、多空兩方、僉以今天（夏節）停市、故存觀望、最後站在二十一兩之間、今將一日間詳况錄後、 
　　買多開盤趨高　自早七月份開盤即漲一兩五錢、爲七百十九兩五錢、大條不更、銀價縮八分之一、私電亦降十六分之三、惟裕和天豐永福餘同太昌等均賣、立跌一兩餘爲十八兩二錢、旋由元茂永大興永恒餘·志豐永·裕和等均來爭購、且美金九月三十一元六二五可賣、至八月份僅結一八七五、同業有所扒進、以致金價頓漲六兩、九點念餘分爲二十四兩二錢、繼因匯豐出六月英金零六二五、又鴻康永志豐永大連帮等均售、銀公司賣出九月美金三十一元半、遂遜二兩餘、九點半英金揭佈未更、内部穏堅、八月美金對做一八九五、又九月半元曾做開、英美匯兌計三七五七五、至九點三刻續見念四兩二錢、無如賣方上塲求者不續、丙興亨順利等脫手、又因又月美金可結二五、又英金計一八七五、是以金價瀉却四兩、十點半爲念兩三錢、入後物品套頭並恒興等買進、回上二兩、直至十一點半爲念二兩三錢、惟在此一小時間僅以數錢上下、復因丙興天豐永及零星多頭賣出、乃濟回落一兩餘、午收念兩零八錢、揭價計撳七十兩以内、 
　　後市寥落不堪、　後市開盤念兩零五錢、大連帮出納不一、惟大德成及物品套頭均進、故價提增一兩零、爲念一兩六錢、嗣後十月美金麥行買去七五、又英金十月份對做二五、且散户出售、即行下游、爲念兩零三錢、二點半後略加一兩、惟交易殊少、至三點左右爲念一兩四錢、後以鴻康永順利等賣出、遂降一兩餘、將近四點時爲念兩、九月英金一八七五難賣、嗣有數錢整頭、四點一刻爲念一兩、後爲念兩零四錢、所做交易、大致零户了結也、迨四點三十分收盤爲念兩零六錢、比較前日又加二兩六錢、廣帮益豐買進重抬至念一兩有零、按一日間最大價念四兩二錢、最小價十八兩二錢、計有六兩差額、揭價計撳七十兩之譜、登賬補水同計念一兩、赤條計加九兩五錢、 
　　絶無巨量進出　　面上交易統計、元茂永·元大永·恒興·萬興·義豐永·源泰·福太亨·裕和均進、恒餘·大興永亦進、順利·同太昌·鴻麻永·丙興均出·志豐永·日昌·福餘·大德成出入甚煩、匯票套頭出納俱有、下午大德成·益豐·裕和均進、鴻康永·順利均出、其他各號頗形稀少、大連帮及廣帮均無多量買賣云、 
[外匯英鬆美緊]  
同業進近出遠 
　　昨日銀市英平美跌、而匯兌回小、惟匯豐掛牌僅以法匯减一元、德匯跌半馬克、其餘一無所動、殆内盤英鬆美緊、蓋匯兌復跌之關係、但形勢頗平、晨初似絀、乃金價見挫、嗣趨穏定之勢、午後則平、結果比前晚、計英金微長零六二五、美金反縮一二五至零六二五、國外並無任何消息、華商俱有出納、計英金約有十萬鎊、金帮稍售、銀行亦有對做、而美金約共五六十萬元、同業扒結近期、抛出遠期、美銀公司及印商洋行均有賣出、至英美匯兌於上午曾做過九月份、價爲三元七角五分七五云、 
　　英匯　内盤甚平、自早開近期賣價一先令八便士零六二五、遠期一先令八便士一八七五、買價一先令八便士一二五至二五、滙豐與浙江互做六月一先令八便士零六二五、中孚出九月一先令八便士一二五、上海東亞進八月一先令八便士一八七五、午收平、下午運通出麥行進十月一先令八便士二五、上海中孚進一先令八便士一八七五至二五、收市賣價仍爲一先令八便士零六二五至一八七五、買價一先令八便士一二五至二五、 
　　美匯　内盤終日不過一二五差次、掉期仍須七五、（本月與九月）自早市賣價本月三十元八一二五、七月三十一元、八月三十一元三一二五、九月三十一元五六二五、買價三十元九三七五至三十一元六八七五、盤根進九月三十一元六二五、安達出八月三十一元一八七五、浙江出三十一元一八七五、朝鮮三井進九月三十一元半、（銀公司出）上海出八月三十一元一八七五、匯豐三井對做三十一元一八七五、中孚進九月三十一元半、又進七月三十元九三七五、華比同價亦進、（沙遜出）匯豐進十月三十一元六八七五、華比出八月三十一元二五、住友進十月三十一元六八七五、午收賣價六月三十一元七五、七月三十一元、八月三十一元、八月三十一元二五、九月三十一元半、買價照加一二五、下午麥行進十月三十一元七五、麥行運通互做三十元六八七五、麥行又吸三十元七五、華比出八月三十一元二五、華比安達三井進七月三十一元、收市和午收無異、又掛價一元、合銀三兩二錢九分二一八云、 
[大條長零六二五]  
　　國民社七日倫敦電、大條微長、收盤近期十六便士九三七五、遠期十七便士比上日各長零六二五、又倫敦對紐約滙價開三元六角九分、 
證劵 
[債價稍見回漲]  
　　趨勢平和市况清淡 
　　昨華商證劵交易所各債期現貨市况、現貨交易尙不寂寞、全日開出八萬五千元、内金融二萬鹽稅一萬八千、編遣二○關各一萬五千、其他各五六千元、期市比前日稍清、前市兩盤、市面殊平靜、僅開出一百五十餘萬元、後市稍佳、成交約二百五十萬元、統計三百九十九萬五千元、内各債券如統鹽稅二○關捲裁兵等均尙佳、而整六關稅九六概極寥落、至言上下午各債價之變動情形、則爲環象沉靜、今以係端節、各業停市故市塲人氣冷淡、各方態度觀望、求供形勢遂頗均衡、各債乃盤旋無大上落、比前日各債劵期貨雖爲市上賣出稀少而回漲、惟爲數均僅在半元左右、獨整六金融現貨下降一元數角、一九善現貨及統稅七月亦稍疲、觀債劵市之前途、如環象不有重大發展、則以時在六月份結帳期内、一時將難有大變化云、 
劵别期現　前開　　後收　　較前日　　成交數 
整六現貨　·····　　三六·八０　　跌一·四０　　五、０００ 
整六六月　三七·五０　　·····　　漲０·八五　　四０、０００ 
關稅六月　三０·００　　三０·００　　漲０·六０　　六０、０００ 
編遣現貨　三一·０五　　三０·八０　　漲０·三五　二六０、０００ 
編遣六月　三一·０五　　三０·八０　　漲０·三五　二六０、０００ 
裁兵六月　五一·五０　　五一·三五　　漲０·六五　四一０、０００ 
一九關六月　四二·八０　四二·００　　漲０·二０　二八０、０００ 
一九善現貨　四０·三０　·····　　跌０·五０　　　六、０００ 
一九善六月　四０·七０　四０·二０　　漲０·三五　三二五、０００ 
二０捲現貨　三七·六０　三八·一０　　漲０·七０　　　五、０００ 
二０捲六月　三八·七０　三八·三五　　漲０·三０　四五０、０００ 
二０關現貨　·····　三七·一０　　漲０·五０　　一五、０００ 
二０關六月　三七·六０　三七·一五　　漲０·一０　七五五、０００ 
二０關七月　三七·一０　·····　　漲０·六０　　　五、０００ 
統稅現貨　　五九·五０　·····　　漲一·００　　　一·０００ 
統稅六月　　三九·六０　三九·二０　　漲一０·０　五五０、０００ 
統稅七月　　二九·二０　·····　　跌０·五五　　　五、０００ 
鹽稅現貨　　四０·二０　四０·一０　　漲０·七０　　一八、０００ 
鹽稅六月　　四０·四０　四０·００　　不動　　　七一五、０００ 
鹽稅七月　　三九·七０　三九·六０　　漲０·二０一四０、０００ 
九六六月　　·····　　六·八０　　漲０·五０　　二０　００ 
金融現貨　　·····　二五·八０　　跌一·二０　二０、０００ 
[紐約股市反動回跌]  
（美東銀公司報告） 
　　週一紐約、呈技術性之反動、以致兩日間業已開始之漲風、爲之稍抑、物價亦隨公債證劵而回跌、但至後市、均復趨堅挺、實業股跌落一·五六磅音、比較稍爲嚴重、但週一之反動、實純屬技衛性、是日唯一令人注意之消費、爲參院對於賦稅案中應否列入電流稅問題、頗不易解决、但據最後消息、全部賦稅法案、已經參院通過矣、週一市塲中之又一現象、足以證明其反動爲屬於技術性蓋後市賣出者幾已告絶、故行市積極向上、有幾種股票、且超過前日已達之高度、其中尤以公用股爲多、關於預算問題、參院於六日通過賦稅法案、此案通過後、國稅收入、預計可得十一萬一千九百萬元、而支出總額共爲十一萬二千五百萬元、不足之六百萬元、將從縮减政費入手、預算平衡問題、旣已解决、則工商界勢將繼銀行界之後、作建設的努力、按六日消息、白宫已宣布將金融善後社之資力、增至三十萬萬元、並創立國内借欵貼現銀行、且參照聯邦儲備制度、組織金融實業混合委員會、有此種種計劃、故可逆料最近股市之回漲、勢將續有進展也、週一之道瓊斯指數如左、 
六月四日　六月六日　上　落 
三十種實業　五○·八八　四九·三二　跌一·五六 
二十種鐵道　一七·六四　一七·○七　跌○·五七 
二十種公用　一九·八三　一九·三一　跌○·五二 
附美東銀公司上海商業證券指數、 
六月六日　二０·八一　六月七日　二０·八五　漲０·０三 
紗花 
[紗市跌風漸漸發現]  
　　棉紗市情甚疲跌勢漸起因海外花紗狀况價格甚廉、本紗底盤太高、因此市氣頗現不穏、幸各廠底貨尙未濃厚、一時尙能維持、然測之世界大勢、五十兩關口恐難保存、前途殊難樂觀、今則實需益見清澹、華北一路絶無生氣長江亦在日商勢力範圍中、所靠南埠一處、銷量較薄、以後時期漸入澹泊因之人心一致觀疲、查某國紗又跌三元外云、 
　　人標續跌八九錢　人標前市開盤以美棉回跌、人氣鬆動各月跌四·五·六·八·錢午後形勢仍弱、各月又跌三·五·錢、全日成交統計一萬七千五百五十包一查賣出德隆五百五十包、同孚三百五十包、愼記六百包、仁豐六百包、信誠四百包、益昶四百五十包、買進吉豐四百包、賡豐一千三百五十包順大一千三百五十包、和愼四百五十包、益昶五百包、茲將收盤價分列如下、 
　　人標收盤　漲跌　存賬數　十朋一五０九跌　九　三四、二五０ 
七月一五一一　跌　八　一七、八五０　十一月一五一一　七　二五、九五０ 
八月一五０九　　　九　二六、０００　總計　　　　　　　一三三、六００ 
九月一五０九　　　九　二八、九五０ 
　　現紗消費平庸　現紗去化平平、查全日各帮買去統計八百包同行中進三十包、行情跌五錢至七錢半、客帮江西進十五包、寗波進三十五包、汕頭進二十包厦門進三十包、廣東進五十包、内地進四十五包、福建進二十包、北帮進三十六包、雲南進四百八十包、徐州進十包、長沙進一百包云、 
棉市愈形不支 
[近期逼近三十兩關]  
　　棉市甚弱、跌風仍熾、因美棉回跌十餘磅音、人心愈虚、有一部份買方又現惶恐、祗得忍痛斬結、市盤愈趨下游、總之實需停滯、各廠毫無動意、且外棉狀况不良、因之多數傾向抛賣、市價尤難維持矣、查去年標花最低至三十兩零六錢、今日七月份已到三十兩零二錢、發現數年間之未有新低價云、 
　　鄭標又降三四錢　鄭標前市開盤、以美棉回跌、市氣尤疲、各跌二錢午後有多頭了結、跌勢尤盛、各月又跌二錢五分、全日成交統計三萬三千五百擔、查賣出餘昶一千六百擔、長和三千擔、愼昌一千六百擔、買進源大四千二百擔、賡豐三千九百擔、同孚七百擔、茲將收盤價分列如下、 
　　鄭標收盤　漲跌　存賬數　十月三０九０跌四五　八七、九００ 
七月三０四０　跌四０　四七、六００　十一月三一二０　三五　六八、四００ 
八月三０七０　　四０　七八、三００　總計　　　二八二、二００ 
　　原棉消費清極　現棉消費甚清、各廠毫無胃口、且美棉脚地尤虚、實需更缺、來源計姚花四百五十五包云、 
姚花　二七·七○　鴻章進　六○○包　送廠 
姚花　二八·五○　永豫進　五○○包　送廠 
[美棉跌風又起]  
　　昨日美棉因缺乏重要買户、天氣良好、多頭了結、市况不振、計期貨跌十八至二十磅音、現貨跌十五磅音、英棉期貨跌一點、現貨漲九點、埃及棉現貨漲十點、印棉初隨美棉上漲、後因一部份日商售出回軟、計平果爾漲六·五羅比、白羅溪漲五·七五羅比、原電錄左（六日電） 
　棉　比上日　合串規　印棉　比上日　合申規 
七月　五一二跌一八　二二·二０　七月　三八五　平　二五·七０ 
十月　五五六　一八　二三·二０　八月　三八八　平　二五·九０ 
十二月五四九　一九　二三·七０　十月　三八八　平　二五·九０ 
一月　五五六　一九　二四·一０　十二月五九一　平　二六·０一 
三月　五七三　二０　二四·八０　一月　五九四跌一　二六·三０ 
五朋　五八九　一九　二二·四０　現貨　四二０　漲九　二七·八０ 
現貨　五二０　一五　二五·五０　埃及　五六五　一０　五八·００ 
平果爾一三五五０漲六五二０·六白羅溪一五八七五漲五七五二四·二 
上週美棉疲弱 
[歐陸與印度了結]  
　　紐約六月三日電告一週棉市狀况云、本週原棉市塲、因歐陸與印度等處、有大批了結、致形疲弱、加以證券市塲及物品市塲亦皆疲弱、棉市乃愈不振、雖七月期售價落於五分低度之下後、市况回起、每包漲高一元有奇、但人心究缺信任、而了結之動作盛行一時、因内外貿易極不美滿之消息、及關於政治發展之惶慮、乃促成棉市虚弱之原因也、本週關於氣候與棉作狀况之報告、皆爲美滿、衆信棉價之低落、已鞏固實際地位、但同業需求雖在市價低時已有起色、一般購者卒表示猶豫態度、蓋預料六月間氣候如常順利、七月間當地了結或將增多也、同時人氣不定、現皆密切注視紐約銀行街與華盛頓之發展、 
絲茶 
[屯溪珍眉一跌再跌]  
　　屯溪珍眉綠茶、自開盤以來、去路異常呆滯、上星期業經一度挫跌三四十兩、乃日來市况、依然不振、華茶商鑒於此種情勢、不得不一再讓價求售、昨由錦隆洋行、買進數百箱、市盤又跌四五兩、惟針眉一項、隨到隨銷、市面仍頗爲堅俏、祁門紅茶、英莊協和·天裕·錦隆·同孚各行、均有進胃、行情尙無重大變動云、 
[無錫繭行自由代烘]  
營業稅得邀免徵 
繭價小自烘者多 
　　無錫各市鄉農民、今歲所育之早晚蠶、均受天時損害、新繭雖已先後上市、而繭産統扯祗有二三分年歲、繭行開秤者共祗十五家、城區各絲廠門前大半掛秤收繭、到貨漸旺、類均限價收繭、洋種優繭最高價祗三十元左右、蠶户自烘者多、而未開秤之繭行、得以自由代農民烘繭、營業稅已邀免徵一年云、 
[洋莊絲市一蹶不振]  
　　邇來本埠洋莊絲市、竟至一蹶不振、查歐美市塲絲價一再傾跌、華絲電轉寥落、歐莊觀望不前、昨市黄白絲雖有補空交易、而絲價續疲、計中和進金馬司牌頂頭號七里白乾經十包、價祗五百兩、三星進棉州頭號黄絲五包、價四百二十兩、克昌進過盆頭二號黄絲十包、價三百三十一兩、 
糧食 
[河下米市轉鬆]  
　　滬南　昨日米市、内地來源共祗三十餘號、然浦存無多、城鄉店消緣天時轉暖、兼受洋米日疲、人心平庸、是以胃動而不燥、成交與前相若、厚粳行情亦無變動、薄稻到接均稀、銷路庸碌、市價略硬洋蘆尖貨稀胃細、市無升沉、 
　　新閘　昨日來源三四十號、本街交易寥寥、因行號雙方已屆歸賬之期、今明二日、南北市塲一律停斛、常錫北粳及崑山·江陰·宜興等各白粳、回落一角、其餘之貨亦呈下游之象、前後二市、河廠斛開二千石左右、 
[洋米續跌一角]  
鎭江帮試辦小絞糙 
　　昨日洋米市况、非常清淡、上午半日中竟無只包交易、午後始有本街鄉莊等到市略爲應酬、但成交無幾、行情續小一角、實因申地存米充足、定到亦旺、客胃呆木、國買觀望、又以人心虚軟、金融阻滯、須將全市存米一百三十萬已銷去大半、方有生氣也、統市由本街等辦去祗有千包左右、繼有鎭江帮試辦小絞陳糙一千五百包、市面稍得轉定、小絞陳糙價開九元三角二分、小絞二百包、價十元零六角半、紅大絞三百包、價九元六角七分、一號西貢四百包、價十一元八角半、敏黨米一百包、價十元零九角、又本街去江西機元一百包、價十四元三角半云、 
[新粉最低到一兩九]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份依然不振、因洋麥報價又跌三四角及六七角左右、世界之不景氣、仍未變更、而國内之粉銷、以北方甚寂、尤以東三省之去路、更不如前、廠家積粉、苦無出路、人心之不能振奮、良非無因、惟以後因浮空抵進、略呈佳象、迨至下午開盤、市氣又疲、七月份最低曾至一兩九錢、八月份至九錢、零五釐、後以外行微有收進、廠方未動、暫趨定局、惟此後之銷寂不前、仍看平疲也、結果七八九月份較前日各跌一分二釐半、十月份跌一分半、十一月份跌七釐半云、 
[標麥一致暴瀉]  
　　昨日期在麥市面、上下午開盤後各月份均一致續呈暴落之象、因洋麥趨勢旣不佳、國内環境亦大非昔比、廠家粉現、旣見豐厚、對於新麥進冐不免放棄、而内地金融又未通暢、業内外之購買力異常消極、市塲在此環境之中、自無生氣之可言、七月份開價尚在四錢一分下午收盤竟低至三錢六分開市甫二日、跌度已達二錢一分之巨遠期各月份、亦大致相仿觀前途如金融無辦法、仍難維持目下之價也、結果七月份較前日收盤跌一錢三分八九月份跌一錢、十月份跌九分、十一月份跌八分云、 
油市 
[白桐油漢電報漲]  
　　白桐油近日漢市因來源漸稀、情形轉漲、内銷行批最低時祇十三兩六八錢、旋即加至十四兩四錢、市面已見緊張、乃昨日本埠、突接漢電、謂行批已增至十五兩二錢洋例紋、後勢仍須看漲、致漲原因、雖不電詳、然推想所及、係是今春跌之太過、而負販者均撤手不作此項營業、以致來源頓見零落、揆其漲風、正方興未艾耳、 
疋頭 
[夏令貨漸露生氣]  
　　疋頭市面日來趨勢平定、客銷仍受金融上之牽掣、難於儘量發展、兼之江浙一帶、　價大跌、嗣後復屆荒檔、難見起色、惟本街門市去路、爲歷年冠、規模較小者頗有隨地可見之象、實以今庚貨價之低、爲從來所未有、自天時熱後、夏令品漸見生氣、白條麻紗之呆木不動者、現已走銷一空、昨美最時於二錢七分售罄、好華茂隆貨市上亦跌、中和貨須二錢八分半、府綢下身貨走勢更形俏利、較之上月漲達二分左右、標布依然無神、細斜細布一到下落、粗布各廠有大批開出、三星魁星鴻福等牌成交有一千多件云、 
糖市 
[粗砂白逐步上升]  
本廠冰市又喊高 
　　昨日糖市公會市塲劃盤交易、尙覺活躍、人氣仍佳、荷糖二十四號粗砂白、出户殊寥、香港貨成交價升至十三兩七錢半、建帮售出數百袋、高貨價至十三兩九錢半、需要頗盛、市形甚屬俏秀十八號中砂白十三兩二錢、九號荷赤九兩九錢趨勢亦挺、太古糖Ｂ　、天津貨十六兩二錢、ＣＷ嘜十五兩七錢半至八錢、Ｈ嘜十二兩四錢、市象亦均堅、本廠冰以粗砂白之步漲、市亦喊高、第以去化未見過暢、致少成交云、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
市府昨開臨時會議 
[討論三要案]  
越界築路問題呈中央審核 
市中心區建設决繼贛進行 
令財局籌五百萬復興戰區 
　　本市市政府、昨日午後四時、舉行市政臨時會議、出席者吳市長·愈秘書長·及各局局長·參事殷汝耕亦出席、討論案之重要者、（一）越界築路問題、（二）市中心區問題、（三）復興戰區市政問題、其討論情形、對于第一項越界築路問題、因雙方對於該問題之草約大綱、業已簽訂認可、故除愈秘書長報告經過情形外、對於條文内容、亦逐條加以詳細研究討論、結果對於該項草約大綱、附呈意見書、備文呈請中央審核、第二項市中心區之建設、决定繼續進行工作、第三項復興市政問題、决由市財政局自籌欵項五百萬、從事進行、討論至六時散會、 
越界築路交涉 
[各關係國態度]  
除日本有明顯反對表示外 
其他均認爲解决不成問題 
　　新聲社云、上海公共租界越界築路、最近經市政府與公共租界工部局雙方磋商之結果、據當局正式宣布、已達一相當階段、俟雙方分别向國民政府及滬領事團請示後、即可解决、政府方面、於接到此項報告後、將有一周密之考慮、同時領團方面、亦必有相當之研究、是以與公共租界有關係各國之態度、當爲一般人所注意、新聲社記者特向各關係方面探詢一切、茲將所得消息分誌於后、 
　　英僑方面　英方以行政領事戴威森負此項事務之責、新聲社記者曾兩度前往造訪、均以該氏爲哈同遺産出席爲證人、未獲晤見、嗣以英僑方面、以英商會會長馬賽爾爲較有名望、該氏且曾爲圓桌會議事函領團、請從速召集、因逕晤於祥興公司據談、英僑方面、并無反對解决越界築路之意該事渠相信非領事團與中政府之事、欲謀解决、可由市長吳鐵城與公共租界工部局當局、直接辦理、將來如工部局必須待滬領團之集議考慮時、渠亦未準備有何建議、至大陸報載本人致函領團、請求從速召集圓桌會議事、渠以爲此亦屬一種公正之建議、蓋圓桌會議、并非單獨爲中日兩國之事件而開、其範圍係含有討論國際事件之性、即中國國民政府、亦宣布須討論滿洲事件、至所謂上海目由城等等、此說過於奇怪、余大不爲然、最後該氏表示、渠在滬已二十七年、對上海一切情形、均甚熟悉、此外并談論其他情形頗多、 
　　其他各國　其他各國、除日本已有極明顯之反對表示外、餘均大體無甚意見、（一）美國方面、據行政領事穆秋談、渠關於越界築路之行將解决、尙未得其詳細内容、大約將先由中國與工部局方面自行决定、領團召集會議否、渠尙未有所聞、滬美僑對此、將抱何種態度、頗難說、要之、此路以中日兩方關係較重大、美方似無所不可也、（按上言係專指北四川路而言）（二）意大利方面、據公使館參贊洛斯表示、意方將取何種態度、渠尙不得而知、藎此事尙未經討論、渠意以爲此種小事、無討論與表示態度之必要也、（三）丹麥總領事羅恩、以爲此事無甚問題、當與其他各國同一進行、如召集領團會議、考慮此事、亦無如此之早、大約將由南京方面取决云云、 
　　領團密議　國聞社云、關於越界築路問題、自市府與工部局接洽後、雙方均經議有具體辦法呈奉上峯請示、昨據確息、此項雙方議定草案、共計十六條、領團方面、日内正在秘密商議中、對條文頗費討論時間、聞本星期内將召集各國領事公開討論、以期早日解决、至我國方面、現正將草案原文、呈請審核、並聞於本週内可以交發公佈、 
[日軍速撤交涉]  
俞鴻鈞否認先恢復行政 
　　關於日軍撤退問題、自前日共同委員會日方委員岡崎、用電話通知我方委員俞鴻鈞、告其尙須續與日海軍當局恊商、請稍假以時日後、直至昨晚、俞委員猶未續得日方之表示、惟昨各報均載日軍末撤區域、在日方未有確切表示前、我决先行恢復兩處警權及行政權、此係傳聞之誤、祿關於恢復行政權、此問題遠東社記者前日即往詢俞委員鴻鈞、據俞委員云、日軍久延不撤、實無任何根據、其决不能違背停戰協定之信約、而常駐其軍隊於不應駐紮之區域也明甚、故我方惟有力促其撤、以早日恢復我行政權、否則日軍即負有破壞停戰協定之責、昨記者見報載新聞與俞氏之表示、適得其反、復往訪叩詢俞氏對此項消息、極端否認、據稱當四日余與岡崎會晤時、即以日軍一日不撤、我即一日不能行使政權相責、當時岡崎謂我方不妨先去恢復政權云云、但行使政權、豈能處於他國軍隊之權威下、故當時余即表示反對、力促其撤、總之在日軍未完全撤退之前、我决不派一警一吏前往佈崗行政、各報所載、或於此點有所誤會云云、 
租界 
[電話工人罷工]  
昨晚七時突然實行 
提出十一項之要求 
電話通話未受影響 
　　上海電話公司工人、昨日下午七時起、突然宣告罷工、昨晚七時以後、法租界及公共租界西區一部份電話不通、經修理後、至九時始完全恢復、全城通話如常、據工人方面宣稱、電話公司全體工人約三千人、一致參加罷工、其要求爲增加工資、改良待遇、戰業保障等項、至電話公司方面、則謂僅自動機間一部份工人罷工、於業務並無影響、且罷工工人、事前亦無何種要求及通知云、詳情分誌如次、 
　　罷工經過　上海電話公司自改用自動機後、先後裁减工人多名、待遇方面、亦極艱苦、本年一月間、曾有罷工之醖釀、並推舉代表、向資方接洽、旋滬戰發生、遂無形擱置、以迄於今、一星期前、工人方面、復向資方提出增加工資、改良待遇、不得開除工人等五項要求、資方並無圓滿答覆、至昨日下午七時、乘晚班工人上工之際、突然宣告罷工、事前資方未接有任何通知、 
　　照常通話　罷工後、晚班工人即全體不到局作工、故英法租界各電話局之機器間、接　問等部、乃𨵙無一人、臨時由局方派西人工程師前往管理、其法租界及公共租界西區之通話線、略有損壞、致一時不能通話、直至九時、始全部修復、因電話完全爲自動機、接線間晚班工人全市本僅四十餘人、昨晚各局代以一二西人、故仍能通話如常、未受罷工影響、 
　　罷工宣言　上海電話公司工人罷工宣言云、全上海的工人及民衆們、我們在美帝國主義電氣脫拉斯殘酷壓迫和剥削之下的電話工人、資本家爲增加利剩、拚命實行生産合理化、改造自動機、大批裁工、我們電話工人、個個都感覺到苦痛到了萬分、實在再不能忍受了、我們爲了拯救自己的生命與出路、一致的團結起來、除了向電話資本家作堅决的鬭爭以外、眞的没第二個辦法、自九一八事件發生之後、日本及一切帝國主義加緊進攻中國、瓜分中國、所謂文明的美帝國主義的電話資本家、向我們電話工人的進攻、更加殘酷了、數月來我們電話工人被開除的在數百以上、抛棄在馬路上無人過問的去挨凛受餓、因上海戰事發生時、許多工人家庭房屋、被日本帝國主義飛機大砲轟毁無餘、我們電話工人還是莫可如何的不顧身家性命、在榆砲之下、照常工作、最近電話資本家要在六月份内、開除三百工人以上、僱用白俄來替中國工人的工作、不僅是大批開除工人、加重工作、反而把每年四月增加工資的愼例取消了、又取消了禮拜工等、許多老的職工同事、在公司做過十餘年或二十餘年的、其工資還不過二十元左右、逐年逐月拿血汗積蓄下來的儲蓄金、往往被資本家毫無理由的尅扣充公、據子間工人、工作時間、在十二小時以上、很明顯地愈是所謂「文明」「先進」的帝國主義的資本家、越是我們工人最殘酷的吸血鬼、聰明的帝國主義資本家、恐怕我們這些被壓迫的奴隸、要起來鬥爭、曾想出許多的花樣來欺騙我們來壓迫我們、使我們大家都籌着不動、一切的工賊走狗、都不約而同地起來替資本家效勞、說什麽反帝就不要罷工」「罷工就不要反帝」「帝國主義資本家、開除工人、是没有辦法」「電話罷工、是破壞了上海社會秩序」「電話工人的鬥爭要等待全上海工人鬥爭起來後才能鬥爭」等等出賣工人利益的話、來分散我們的力量、來消滅我們的爭鬥、去年職工會提出的十八條和最近工頭發起的簽字、都成了一張白紙空文、這就是告訴我們、和平的不與資本家作激烈的鬥爭辦法、是没有結果的、是帮助帝國主義資本家、出賣我們工人的利益、我們電話工人、再不能忍受下去了、過去的經騐敎訓了我們、現在只有一致的團結起來、依靠我們自己力量、與帝國主義資本家作堅决的爭鬥、來保障自己、來改善自己的生活痛苦、我們的目的、是達到我們要求條件、我們誓死地、堅决地實行同盟罷工來求得我們的勝利、不受任何的威脅、壓迫、欺騙、破壞與摧殘、我們盼望全上海的工人及民衆們一致聲援、並請在精神上物質上及鬥爭實力上的援助、我們全上海工人羣衆手携手地在一條戰線上、來同帝國主義資本家作堅决的鬥爭、我們工人不能忍受之下、决在六月七號罷工、謹此宣言、 
　　要求條件　罷工條件如下（一）反對開除工人、反對加重工作、被開除的工人恢復工作、（二）不分老新工人、一律增加工資、（具體辦法再定）從本年四月起算、（三）反對取消禮拜工、休假期内工作工資加倍、（四）儲蓄金退給職工自己保管、（五）調動工作保障不開除、（六）病假期内、工資照給、病好之後、不得開除、（七）爐子間工人工作時間、與普通工人工作時間一律、（八）不得調自動機試線各間工人、去做小工工作、如掃地、（九）公司如需補充職工時、應先由電話失業工人補充、（十）反對僱用白俄、（十一）反對電話公司對用户增加電話費、 
　　資方表示　本報記者昨晚訪晤電話公司副大班蓋爾君、據稱罷工自晚間七時起僅係一部份晚班工人所爲、事前未與當局有任何接洽、亦無通知前來、至工人方面、曾於本年一月間、派代表向當局有所要求、迄未解决、至工人要求之目的、則以公司設置自動機後、需要員工日漸减少、致有裁工之舉深爲不安、一方要求增加工資、一方要求保障、但在公司方面、爲謀民衆普遍之福利起見、使用户納費盡量减低、如果工人所言、將使用户增加電話費之負擔、又稱日班工人是否參加罷工、未敢决定、因明日（即今日）爲假日也云云、 
　　公司通告、上海電話公司昨晚發出通告云、因有一部份機器及接線工人停止工作、故用户如撥○一、及○九號、或須稍有延綏、請爲原諒云云、 
[日本海軍近訉]  
　　陸戰隊昨日檢閱　日本海軍陸戰隊指揮官植松、昨日檢閱在滬陸戰隊、該隊約有一千六百名、内分步隊·坦克車隊·曲射砲隊·機關槍隊·砲車隊·等、於上午九時半、自江灣路至北四川路、再往虹口公園集合、日本僑民之往觀者、約有四千名、至十一時許、該隊復由北四川路經靶子路而入吳淞路、該軍經行之處、悉由陸戰隊派武裝崗位站立、對行人概行禁阻、須軍隊過後、方得通行、 
　　出雲艦定期離滬、日本海軍第一外遣隊司令鹽澤少將、今已奉命、改任海軍敎育局長、另派菊野少將、繼任駐滬第一外　隊司令、又第三艦隊司令野村、傷勢現已漸好、上海陸戰隊指揮植松、亦已關歸本國、另委杉阪大佐繼任、昨日各該海軍官長、已議定本星期六（十一日）乘旗艦出雲號離滬歸國、出雲艦中有海軍七百餘名、屆時亦與艦退歸日本、 
本年首季 
[中美貿易概况]  
華貨輸美减少 
美貨運華增加 
　　大陸報云、據最近美商部發表之貿易報告而觀、美國在滿洲之貿易、在實際上可謂開放之門户業已關閉、本年首三月間、美貨之輸往大連者、僅值美金二十九萬三千元、比去年同時期内所值美金四十五萬元减少百分之三十五、反之、同時期内美貨輸入中國（滿洲除外）者、共值美金二千零三十二萬七千元、比去年首三月所值美金一千六百三十萬元、增加百分之二十五、至美國進口貿易、本季概見衰减、因此中國本部輸往美國之貨物、比去年同時期内竟减少百分之五十八、僅值美金七百四十四萬元、（譯者按與進口美貨價值相較、祇及三分之一强、換言之、在中國方面入超竟達於出口值之兩倍、金錢如此外溢、安得不民窮財盡、望愛用洋貨者加以深切注意）惟由大連輸往美國者、獨比去年同時期增加百分之二十二、值美金三十五萬一千元、又查本年首三月美國全部對外貿易輸出、統值四萬五千九百十五萬元、比去年同時期减百分之三十四、（接對華輸出獨增百分之二十五）輸入總值美金三萬九千七百八十五萬元、以去年同時期減百分之二十九、（按對華輸入减少尤甚、竟减至百分之五十八、由此益可見中國對美輸出之不振也）、更查去年全年美國對外貿易總額比上年度减百分之二十五、在遠東方面比上年度减百分之十五、但對華輸出、連香港大連在内、增加百分之一、對華輸入、連香港大連在内、减百分之三十一、若就中國本部香港及大連分别統計、則去年全年中國本部方面輸入美貨、比上年度增百分之九、輸美華貨、减百分之三十三、大連方面輸入美貨减百分之六十六、輸美華貨、減百分之五十四、香港方面輸入美貨減百分之十八、輸美華貨增百分之九、其中美貨輸入大連香港者、雖頗見減少、但因輸往中國本埠之貨物、其價值遠過於兩埠、故合計之後、去年美貨輸華總值仍得比上年度增百分之一云 
邵力子致王曉籟函 
[籌闢甘省利源]  
擬請企業家前往視察 
　　甘肅省主席邵力子、對於開闢甘省利源頗擬致力、昨有函致市商會主席王曉籟、請約海上企業家、前往視察、並推銷國貨於西北云云、昨經王氏函詢接洽辦法、茲錄往來函件如下、 
　　邵力子來函　靑電奉到甚遲、違辱奬賀、慙感交并、弟以菲才、謬膺重寄、正賴海内賢達、共賜匡扶、甘省災燹頻仍、民窮財盡、閭閻殘破、田畝荒蕪、其慘狀比任何災區爲甚、而風俗淳樸、寶藏豐富又確有開發之可能、海上企業家、有願任事於農礦毛革等事業者、倘惠臨視察、實爲歡迎、又陜甘兩省商肆、仇貨充斥、大率運自天津、倘滬地國貨商人、能注意多寄樣品、及指示批購方法、深信陜甘兩省、可有廣大之銷路、務希鼎力提倡、再弟爲甘省工賑事業、及安撫難民上莊、函懇梓橋先生代募義捐、亦乞於晤面時接洽、賜予贊助、爲禱云云、 
　　王曉籟復函　頃奉手敎、深以甘省殘破之餘、措施不易、引爲歎惋、又以秦隴昔稱奥區、寶藏待闢、冀得東南人士、相與提挈、爲國家保持利源、爲民衆開拓生機、此誠賢者之用心、欽挹無已、當與此間工商各界、悉心籌議、先從敦勸商家、酌寄樣品、試銷入手、惟應與何人接洽、蘭州有無可以委託試銷之商號、抑或祗須逕由敝會與蘭州商會商酌辦理、事屬初創、應請明示方針、俾有遵循、至農礦毛革等事業、尊處能否將大概情形見示、庶糾集企業家、來甘視察、易於辦理、朱子橋先生處、遵已將尊意轉達、特復、 
追悼陣亡將士會 
[電請中央派員出席]  
并通知商會等團體 
　　本市各界追悼淞滬抗日陣亡將士及被難同胞大會、定十二日上午十時、在市商會大禮堂舉行籌備會、昨電中央派員出席、并分函市商會等團體、是日全市下半旗、茲將詳情誌下、 
　　致電中央　該會昨電中央曁各軍部請派員出席云、南京國民政府·中央黨部·陸軍第五軍憲兵司令部·陸軍第八十七師·八十八師·蘇州陸軍第十九路軍軍部總指揮部·蘇州無錫師部旅部鈞鑒、本會籌備追悼淞滬抗日陣亡將士及被難同胞大會、經决議定於本月十二日上午十時、假市商會大禮堂舉行、曾快郵函請屆時派員出席在案、茲爲日已迫、用再電請即派代表蒞臨參加、共襄盛舉、用慰英靈而勵後死、無任企禱、上海市各界追悼淞滬抗日陣亡將士及被難同胞追悼大會籌備委員會叩、　　 
　　函商會等　又分函市商會市聯會各路商聯會滬北商聯會法租界商聯會云、逕啓者、查本會籌備追悼淞滬抗日陣亡將士及被難同胞大會、經决議定本月十二日上午十時、假市商會大禮堂舉行、凡我市民、於是日均應臂纏黑紗、停止娱樂宴會、并懸掛半旗、以誌哀悼在案、除登報外、相應函請貴會查照、轉知所屬各同業公會各分會、一律查照辦理爲荷、 
[東北義軍捐欵不動用]  
會中開支恃會費收入 
惟徵求委員廣事徵求 
　　東北義勇軍後援會、昨日上午開第十五次常務理事會、到者李次山·林雲瀋·褚慧僧·殷鑄夫·吳山·等、公推殷鑄夫主席、情形如下、（一）本會託各銀行各報館代收捐欵、至七日止、共收洋四千零三十七元四角、（二）時事新報函告代收捐欵共計九十五元二角三分、已交中園銀行保管、（三）褚常務理事慧僧提議、對於本會捐欵、不忍動用、所需開支、擬請徵求委員每人担任徵求會員二十人、每一會員、負担會費最低額卅元、但徵求會員不及二十人、而會費已滿六百元者、即認爲合絡案、一致通過、（四）公推徵求委員案、當經公推林康侯·江間漁·温欽甫·史景才·朱子橋·陸家鼐·褚慧僧·李次山·胡庶華·吳山·林植夫·殷芝齡·胡鳳翔·殷籌夫·等十四人爲徵求委員、十二時散會、 
 
 

Page 14

 
 
[汪院長今晨到滬]  
懇切挽留財宋交陳 
　　中央社七日南京電云、汪院長接宋財長辭呈後、即與蔣委員長及各部長會商、决親赴滬挽留、原定六日晚起程、因七日行政院及中常會、均有會議、改於七日晚乘夜快車赴滬、臨行發表談話云、宋陳均勇於負責、此次辭職、並非故存消極、實因辦事艱難、具有萬不得已之苦衷、余對之十分同情、蔣亦同此感想、此次赴滬、不但欲懇切挽留、且擬進一步商得辦法、使時局有進展之可能云、 
意代辦齊亞諾 
[升任駐華公使]  
國書已在途中 
　　大陸報云、意國代辦齊亞諾伯爵業已陞任駐華公使、因此近數日間各界友人紛向伯爵道賀、惟伯爵因陞任公使消息、僅得諸政府電告、國書猶未寄到、且尙未徵求中國政府正式同意、故仍未正式就任、暫亦不願外揚、但大陸報記者昨詢中國某大員、據稱、中政府贊成伯爵之陞任公使、現聞國書已在途中、一俟到滬、齊亞諾伯爵即將赴京遞呈、正式就任云、 
閘北各路商總會 
[請市府接收胡家木橋]  
日軍不撤宵小不除 
國土警權不容忽視 
　　滬北各路商界總聯合會、昨呈市政府請行知接管會、交涉撤退胡家木橋日軍函、文如次、呈爲請將胡家木橋區域、迅予接收、以復商市而安閭閻事、竊據敝會五區分會代表邢民一等報稱、以該會胡家木橋等處、尙在日軍暫駐區域之内、致流氓地痞漢奸宵小等輩、藏匿其間、四出騷擾、敲詐行凶、無所不至、烟賭盛行、毫無忌憚、商店不敢開市、民衆不得安居、該處日兵、並不常見、即有三五巡邏、亦視若無睹、不加干涉、彼等更爲所欲爲、商民渴望早日接收、以興商市、請由屬會呈請鈞府、行知接收委員會、迅予接收等情據此、查該處近來情形、異常混亂、若不從速派警駐防、維持秩序、則租界捕房、勢必起而庖代、事關國土警權、不容忽視、應請鈞府行知接收委員會尅日接收、派警巡邏、以維民生而興商市、實爲公便、謹呈上海市政府、 
市公安局 
[清查戰區户口]  
共計八千零七十九户 
内有空户三百七十五　　 
　　市公安局自上月接收淞滬警政後、曾飭該局第二科長王之敬、派户籍股主任吳和孚、率領户籍員警赴戰區各地清查户口、茲將該局最近調查、戰區户口、統計如下、（一）殷行鎭一百六十七户、空户四户、男四百八十四人、女四百二十一人、又鄉村五百户、空户一十户、男一千四百八十八人、女一千一百八十二人、（以上係七區二所）（二）引翔鎭二百六十二户空三十七户男人八百八、十六人女九百○七人、（以上係五區四所）（三）臨平路三千二百九十七户、空户一百六十八户、男八千九百八十二人、女六千一百二十一人、（四）虹鎭二千○三十二户、空户二十五户、男五千一百五十四人、女四千三百七十人、又虹鎭鄉村二千九百九十一户、空户一百十八户、男八千七百二十三人、女八千九百十二人、（以上五區三所）（五）淞滬路以東户口四百七十八户、空户二十八户、男一千○五十四人、女九百四十一人（以上五區五所）聞該局因物華路沙涇港以西、未曾接收、故尙未調查云、 
[東北義勇軍捐欵消息]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各代經收捐欵處通知、分誌如下、大陸銀行代收永吉潤經捐大洋二十元、收據夜字一號、浙江實業銀行代收胡錫純、邵家　·沈國才·任耕莘·捐大洋六元、收據羽字十七號、申報館代收徐兆東捐大洋五元、收據伐字九號、上海民智中小學校捐大洋二百元收據伐字十七號、陳文堅經捐太古洋行棧賬房内大洋七十三元小洋八角、收據伐字十八號、張玉珍捐大洋五元、收據伐字十九號、張鳳翥捐大洋五元、收據伐字二十號、劉德全捐大洋五元、收據伐字二十一號、楊慶春捐大洋五元、收據伐字二十二號、時事新報館代收上海市立和安小學校和安市政府全體捐大洋十八元、收據罪字五號·徐騮捐大洋四元、收據罪字六號、時新餘捐大洋一元二角、收據罪字七號、洪傳會捐大洋一元、收據罪字八號、毛　元捐大洋一元、收據罪字九號、胡象　捐大洋一元、收據罪字十號、黄殿先捐大洋一元、收據罪字十一號沈海寳捐大洋二元、收據罪字十二號、勞　毅捐大洋五元、收據罪字十三號、朱事仁捐大洋二元、收據罪字十四　、楊成　捐大洋一元、收據罪字十五號、許　　情大洋二元、收據罪字十六號、賀仰仙捐大洋一元、收據罪字十七號、洪佐　捐大洋三十三元、收據罪字十八號、于時　捐大洋二元、收據罪字十九號、南京考選委員會張怡然捐大洋十元、收據罪字二十號、 
[眞茹區漢奸末路]  
　　離奇綁案尙未水落石出 
　　滬西眞茹區、當日軍佔據時、曾有鎭民沈頌　者、秉承日方意旨、組織維持會、甘爲傀儡、以是　人莫不側目、當上月二十三日我方接管委員前往接管時、同日下午、沈某突然失踪、此事迄今已歷多日、公安局方面、因據沈妻李氏報告、謂氏夫被綁、係屬該區保衛團所爲、因此局長温應星氏、曾諭令偵緝處人員、前往捕獲該團團員符鍾敏等、惟事後該鎭商民以被捕各人、係屬冤受不白、遂紛紛罷業援助此事、經該區保術團團正王守餘、市政委員洪蘭祥、於前日往市府保釋後、始得告一段落、惟漢奸沈頌閣之被綁案件、則尙未能水落石出、華東社記者、因於昨日特往眞茹方面剌探此事、茲將所得分誌如後　　漢奸被綁經過　據沈頌閣之妻李氏談、當夫被綁之時、彼猶卜居滬上、被綁時間、係爲二十三日下午一時、當時沈頌閣適在眞茹鎭北南陽宅寓中、並有一老僕陪同居家、被綁時、有該區保衛團武裝團員、並便衣團員數十人、先至沈寓、以借用門板爲由、繼見沈某在寓、乃即捕獲、即行押出、向東而行、當時沈之老僕見狀、情知不妙、乃往尾追、冀圖窺探究竟、詎行未數武、即被保衛團員拿槍喝阻、並聲言亦須拘捕、該僕不得已、乃立即步行赴滬、向其女主人李氏報告一切、 
　　沈妻前往營救　沈頌閣之妻、自經老僕報告後、大驚失色、立即偕同老僕、由滬步行至眞茹、惟天已暝黑、至曹家渡時、因值戒嚴不能西進、乃躭擱於親友家一宵、至翌晨未明、乃復繼續前進、抵鎭後、初往市政委員辦公處、訪晤市政委員洪蘭祥、適洪赴滬未返、乃往該區保衛團團正王守餘、當將詳情報告、惟王對團員拘捕一事、堅决否認、當時並與李氏發生衝突、兩人不歡而散、李氏重行訪晤市政委員洪蘭祥、亦無要領、惟據李氏謂、當時洪委員曾表示、保衛團方面、决不出此謬舉、惟可以友誼的帮助、設法詳查、約定於三日後前往聽信、李氏不得已、 
乃返滬寓、至三日後再往訪問、詎旣晤洪委員、仍無要領、不得已乃將詳情、報告該處公安局四區三分所所長石錦章、 
　　報告市公安局　李氏之報告該管公安局、亦有原因、蓋當沈某被捕時、其老僕當時、曾追隨於後、一行蠭湧而出時、曾在眞茹車站畔、遇駐防該處之平保安隊、　沈　　　大呼　命、平保安隊　警、乃往　　惟保　　人員、　此係、們的事、可以無庸干涉、　　你們石所長、亦知道此事、故李氏乃往該區所報告、惟石所長對於此事、初未前知、不覺大異、當以茲事體大、命李氏親往公安局報告、温局長聆悉此事後、當以漢好雖屬可惡、惟地方人民、儘可羅列證據、呈控有司、何得私擅拘捕、遂根據報告、帶同證人、命偵緝處人員、亦往拘捕有關係人員、於是而釀成眞茹鎭罷市風潮、 
　　四區三所報告　關於此事、華東社記者曾往該區四分區三分所調查、適所長石錦章外出、乃由劉巡官接見、據劉巡官談、當二十三日該案發生時、該所因接防伊始、初未知悉、旋經報告、乃由石所長往晤市政委員洪蘭祥、惟洪氏當時、諉爲不知、事後負責接防該區之平警、曾報告目撃此項事件、當時雖擬阻止而不得、故此事蛛絲馬跡、實甚可疑、該所方面現正嚴查此事、期得水落石出云、 
　　一紙離奇廣告　此事發生後、沈頌閣之妻李氏、曾接到一綁匪之匿名函、函中聲明此事與保衛團無關、係被等弟兄所爲、如欲沈某安然返家、須出贖價三萬元、函中並聲明接洽方法、須依然來函中預擬之廣告刋登、李氏曾將此函、呈交公安局、經准許刋登廣告、惟於前日刋出後、初無一人、前來接洽、故沈之踪跡、仍無下落、此項廣告、字句頗離奇、茲錄如下「南陽筍乾公司收買眞正甜蜜醬啓事、如有上項貨色、務希將價額件數、以及接洽人姓名地點、詳細開明、函送法租界太平橋潤安里二號轉本公司可也、 
　　漢奸寓所一瞥　沈頌閣之爲漢奸、固爲任何人所嫉首痛心、惟此次突爾失踪、亦殊令人莫明其妙、當沈某在傀儡組織時、曾將附近居民物件、强行攫奪、其寓中纍纍者胥附近居民所有、甚至曁大校舍中物件、亦被據爲己有、昨日記者曾往沈寓視察、沈宅門窗、已被居民搗毁頗多、門上且有車站上職員所貼封條、註明沈某如果回家時、不得擅行啓門、須與車站人員接洽、蓋此因沈某家中、藏有車站物件之故也、沈寓尙頗潔凈、蓋爲該區人民中之稍有積蓄者也、 
　　漢蘭祥君談話　據眞茹區市政委員洪蘭祥語華東社記者、沈之被綁、實爲當地流氓所爲、若輩因日軍佔據時、曾受沈之荼毒、此際乃加報復、與保衛團初不相涉、且絶對未嘗有關、當此事發生時、本人適在滬上、今外間對該團横加誣蔑、殊覺不幸、此乃當地某機關藉故與保衛團不睦之故、本人現正呈請市府澈查、洪君復舉一事證明、謂如果保衛團員前往秘密拘捕、則何致全副武裝、惹人以隙且本人與沈素極要好、沈之來鎭居住、購地　　、均托本人經辦、又何致　生此項事實、將來此案、必有水落石出之一日、足以昭雪該團被誣、現下保衛團管理會方面、亦因此事關係重大、業已派員澈究矣云云、 
[國産市塲昨日開幕]  
　　小東門大生弄口新創之國産市塲、爲申夢世·石芝珊·蘇公選·等所創辦、除採辦中華國産外、並附設國産橡膠製品發行所、樓上關有娱樂部、提倡高尙娱樂昨日上午九時、舉行開幕典禮、到各界來賓甚衆、奏樂開會後、首由該塲經理申夢世報告籌備經過、次由市公安局代表馮叔鸞致訓詞、來實王介安·陸星莊·馬濟生·陳振權·尹九謀·籌相繼致詞、末由蘇公選致謝詞、攝影散會、至正午十二時、升旗開幕、營業甚爲擁擠、聞購貨五角以上、即有贈品可得、 
[市國展會昨日營業盛况]  
全塲總額達七千九百餘元 
　　上海市商會聯合四國貨團體、舉行國展會、同時並舉行國貨商塲大减價、前日開幕盛况已誌本報茲悉是日一般愛國士女們、前往該展覽會參觀及採購者、甚形踴躍、該會一二層樓、爲國貨商塲推銷部三四層樓爲陳列部羅列國産、滿目琳琅、足見我國國貨、在近年來大有突飛猛進之勢、苟能悉心研究、定可與舶來品相抗衡、如大華鐵廠之銅鐵床·大華自來水筆公司之自來水筆·大華眼鏡公司之眼鏡·鴻章紡織廠之布疋·中華書局之文具·大風雨衣廠之雨衣·天福綢緞局之綢緞·華生電氣廠之電扇·大華套鞋廠之套鞋等、殊有驚人之出品、貢獻社會、良可欽欣、統計昨日全塲營業總額、竟達七千九百四十五元三角云云、 
[華僑義勇軍到滬]  
　　缅甸華僑、在十九路軍抗日時、曾組義勇軍、擬加入前綫、爲祖國抵抗外國之侵略、隊長黎健英·隊員五十餘人、均爲僑胞健兒、黎氏先擬乘英印公司之大馬輪來滬原定五月廿四日至滬、先曾電告十九路軍、嗣因一切出發手續不及、遂改搭該公司之新委亞號郵船、由仰光來滬、較原定期遲到十四日、僑委會得電、特派代表來滬歡迎、該軍已於前日下午抵滬矣、 
十九路軍交通副處長 
[王玉山定期公葬]  
　　十九路軍交通副處長王玉山、前因公幹、搭乘内河小輪由蘇駛行來滬、當在常熟縣境、被匪刦掠、因與抵抗、飲彈殞命、當經該處組織王副處長治喪辦事處、辦理喪葬事宜、該處現定明日（九日）下午四時、在虹橋路萬國公墓舉行公葬、由前十九路軍駐滬辦事處同人范其務·鄧端人·沈毅等通知、凡各團體機關曁王君親友、如欲參加葬禮者、須於是日下午一時前到塲、至聯幛花圈等、可於即日起送交新閘路江海關監督公署代收云、 
市商會 
[獎勉劉湘軍收復甘瞻]  
　　市商會昨電四川劉湘云、成都劉軍長鈞鑒、西康全省、以國家多故、被藏人連年進占、失地幾達三分之二、自大白寺變作、爐霍可危、川省藩籬、幾爲盡撤、尤令西顧增憂、麾下經略川邊指揮鄧旅、將甘孜瞻化、以次收回、敵銳稍挫、此間人士、額手相慶、惟藏人尙在增援不已、每讀麾下曁西康民衆請發餉械之電、又令人殷憂無已、竊謂川省軍額之多、冠絶全國、據近人報告、大致在四十萬以上、誠能請於澄甫軍長指調十分之二、扼守西康要隘、必可使邊圍屹若長城、步槍與步槍子彈、成都兵工廠、均能製造、不難源源補充、誠能袍澤間無此疆彼界之見、則以全蜀兵力、斷無不能抵御藏人之理、此間人士、每讀報端乞援各電、其知者或謂孔子之臨事而懼、其不知者且斥公爲事後諉卸地步、現在東北三省、大錯已鑄、萬年莫挽、顧瞻西南、幸勿再蹈覆轍、惟公圖之、上海市商會叩、魚、 
[郵務工會挽留陳銘樞]  
電行政院懇切挽留 
派代表面謁陳部長　　 
　　上海郵務工會、近聞交通部長陳銘樞電行政院辭去本兼各職全體郵工得悉之上際此郵基急待鞏固之時、陳部長遽賦高蹈、深爲惋惜、特電星行　挽慈予挽　、并派代表　京士·　竟昌·　樹聲·齊嘉謀·等四人、備　　　陳部長、表　熱烈挽留、茲將原電及原函　錄於后、 
　　電行政院　南京國民政府行政院汪院長鈞　交通部長陳銘樞、於危難之中、　　交通、　　軍政、方貸共沐薰陶、拓晨黨務、孰期時宋　　掛冠廉辭、　誦電屋、忠義溢於言表、聞訉之下、　情沸騰、際此時會方艱、　基待國、　會　　　　　工、懇乞鈞院　採徵情、堅賜挽留、臨電不勝迫切待命之至、上海郵務工會叩、虞、 
　　函陳部長、陳部長路　先生鈞鑒、謹啟者、　　鈞座　命綜　交通以來、屬會曁全體部工、　慕德政、欽戴同深、比沐薰陶、益滋感佩、　念　危日深、方續鈞座主持、挽此狂　　之馨石、奈近日忽聞鈞座紛電請辭各職、訉音傳來、羣情沸　、除電行政院請求堅决挽留外、敬持修函、并派代表陸京士·張克昌·趙樹聲·齊嘉謀等四人、瀝陳下情、伏乞俯鑒愚忱、立予打銷辭意、不勝盼禱、敬頌公安、上海郵務工會啟、 
沈家彝 
[談辦理民事執行問題]  
　　邇來外報、常有記載涉及特區法院之辦理民事執行問題、某記者因此事訪江蘇高等法院第二分院院長沈家彝、茲記其談話如下、（問）特　法院辦理民事執行、外人屢有煩言、其故安在、（答）執行與裁判不同、裁判祇調查事實、適用法律、以求公平判斷、執行則涉及被告人資力問題、故往往裁判易執行難、此不獨在中國如是、即在各國亦然、我國訴訟法仿大陸法、採用三審制度、凡案件經過兩審或三審、時日自必延長、如被告人未達破産程度、而原告人又未依法請求法院爲假執行假扣押或假處分等宣示、因之被告人之財産、不受任何限制、意圖避免執行者、自可將財産暗行移轉、此亦執行困難之一、即在法制較完備之國家、亦所不免、在我國因登記及公證制度、尙未完備、私人財産、尤易隠匿、此皆執行困難之大原因也、但此均爲制度或特别情形之關係、並非法院辦事不力、鄙人深知判决重在執行、尤在執行簡㨗、十餘年前、鄙人任地方法院院長時、已覺此事應特别注意、故創設民事執行處、以專責任、此次國院後、　　此事、尤　注意、屢經　　辦　民事執行人員、於前　各項彝實、竭力注意、以制維持已受判决債權人之利益、而使判决連生　果、　於制度一節、司法行政部、對於民事訴　　序及民事執行、現亦正在着手研究改革、　期　序簡㨗、而使有利於當事人、（　）近來外人批評法院、每請辦理民事案件、有不公平之處、法院是否有此（答）此種議論、鄙人忝居院長地位、雅不欲置辯、但現在我國法律、均採自歐美、而法官審理案件、又須根據法律以爲判斷、且依我國訴訟法、須製成判决書、臚列事實及判决理由、苟有不當、不難指出、故法官判案、故爲出入、乃不容易之事、若在法律範圍内、法官判斷、或有利於原告、或有利於被告、則極難定一絶對之標準、如遽指爲不公平、殊嫌空泛、鄙人甚顧懷疑者、能舉出具體判决、以求法學家公開之評判、則受益不淺也、從前僑華外國人、有藉政治力量、關於民事案件、收得效果、而超過法律之力者、如舊日會審公堂民事案件、每有經一審即行確定、債務案件、未經判决、而被告人身體即已受拘束、此其一例、此種效果、在今日根據法律以爲判斷、根據法律以爲執行之法院、當然無從取得、若因此感覺不便、而責備法院、未免誤會、且有以政治屈服法律之嫌、雖然法制或亦有未盡善者、但據鄙人所知、司法部現在着手勵行改革、以期盡善、此乃鄙人所敢預告中外人士者也、 
陳公博 
[邀請陳光甫等談話]  
爲籌備參加芝加哥博覽會事 
　中華民國參加芝加哥博覽會籌備委員會、前經實業部聘謂各界領袖陳光甫·張公權·林康侯·王曉籟·等爲籌備委員、辦事處現設在三馬路外灘國際貿易局内、部長陳公博氏來滬後、昨邀請各籌備委員、定六月十五日正午十二時、在香港路四號　行公會俱樂部談話、　定是日下午二時、在銀行公會俱樂部　第一次籌備委員會、 
[蔡元培蔣鼎文昨來滬]  
　　中央研究院院長藥元培氏、日前在京典 
汪院長蔣委員長晤　、　　該院事務、刻已完竣、當於昨日由京乘夜快車來滬、又蔣鼎文軍長日前赴京、晋謁蔣委員長、報告所部駐防情形、亦已公畢、於昨與蔡氏同車來滬云、 
[航政新局長定期接任]  
　　新任上海航政局長何瀚瀾氏、奉命由京來滬、業與原任局長奚定謨接洽交替手續、奚局長連日飭課辦理移交甚忙、各事已將辦理就緒、新局長何氏、昨已通告奚定謨、准定本星期六上午九時、到局接任、查該局全部辦事職員、共計三十七人、各科長多爲專門人才、何瀚瀾原任職海軍部並招商局船長、於航務爲專家、定能勝任快愉也、 
[鄭寳照視察路務]  
　　京滬滬杭甬兩路車務處長鄭寳照、因鑒於該路通車後一切車務設施、雖已次第恢復、但外間各站最近工作情形、員工勤惰、在在與路務有關、殊有視察整飭之必要、故特於昨日上午九時、乘早快車出勤、先沿京滬綫視察、同時甄别勤惰、以便考績 
[市工聯會請願代表返滬]  
挽留十九路軍 
　　本市工會聯合會、前派陳秀甫等十三人赴蘇、參加淞滬抗日陣亡將士追悼會、當日即赴十九路軍總部、請願駐守京滬原防、以備日寇、詳情已誌前報、旋即聯合蘇州無錫各界、一致進行、挽留十九路軍、於四日會同蘇州請願代表仇崑厂·范君博·夏學鈞·無錫代表丁紹初·毛恭明·陳煌等進京、六日分赴行政院軍委會軍政部呈文、請願收回成命、軍委會將委員長、因正在檢閱八十七師、派邵君代表接見、對十九路軍仍駐原防事、允提出六日下午之軍委會議討論補救辦法、總使各地民衆、不致失望、行政府由汪院長代表陳看擴見、　十九路軍入　剿　、係軍委會命令至所以　十九軍之故、則全爲　省山　重疊、十九路軍精於山地行軍、作戰能力尤强、駡早日消　　省　共計、故令調　軍、外　　傳、謂爲與日方交換條件、行政院可負責聲明、絶非事實、請、各　、汪院長允提交郓蜲會討論、軍政部由　次長擴見、允由軍政部轉請軍委會行政院最　限度、將十九路軍習駐一部份、以安慰各地民衆、請順代表於當曉分區各地、報告請顧經過、聞事工聯會方面、將擴大運動、與各界一致進行、再度請顧、以求達到挽留十九路軍目的云、 
城北區 
[團體公贈警團匾額]  
　　上海市北城商業聯合會及珠玉業同業公會兩團體、以在暴日侵滬之時、城北一帶、接近租界、日抱戒心、因感核區二區一所全體警察·及滬南保衛團第八隊全體團員、出力維護保衛地方、是以城北一帶商民、在驚慌時期、得免一切損害、皆團警之力也、因此由王友松·顧竹君·陳惠泉·張秉鑫·朱祥知·顧玉山·宋寶清·黄松濤·馬受百·馬心田·等召集會議、擬即集欵、置備匾額、公贈該區警團機關、藉頌功德而誌感戴云、 
南洋公學 
[同學會新會所開幕期]  
定十一日舉行開幕農禮 
地點在大陸商塲五層樓 
　　南洋公學同學會會所、幾經籌議、推定徐新六·支秉關·何仁龍·三君詳爲籌畫、現已租定南京路望平街口之大陸商塲五樓爲會所、經柴福沅·楊錫鏐·諸君設計佈置、所有沙發·桌·椅·等用具、均係新式、舒適美觀、兼而有之、四壁所糊花紙、與裝置之電燈、均有南洋校徽黄藍二色、及校中風景、金碧輝煌、得未曾有、會員莊鑄九·羅君雄·趙君豪·沈潼·等均各致贈書籍及用具、會中并附有宿舍多間、歡迎本外埠同學前往寄宿、每日僅收費數角、其外埠來滬同學、第一日寄宿、一律免費、交際室中、并備有高尙娱樂品、現定於本月十一日正式開幕、會長徐佩璜氏、於上午到會、親自招待、凡南洋同學、無論何日何時、一律歡迎前往參觀云、 
 
 

Page 15

 
 
辛未救濟會近訊 
　　上海籌募各省水災急賑會及戰區難民臨時救濟會、以急賑水災及救濟難民事宜、均已暫告段落、爰經兩會聯合會議决、宣告結束、惟鑒於災民流離失所者仍復比比、而各省災　又復迭聞、創鉅痛深、瘡瘼滿目、未容便爾恝置、當經兩會聯席會議决定、組織辛未救濟會、已於六月一日正式成立、繼續辦理救濟事宜、茲將各情錄誌而下、 
　　宣言　國家多難災變洊臻、洪水横流、外侮災至、旣流雖而無告、復鋒火以來垂、哀我子遺、罹茲浩劫、同人等怒焉心傷、不揣棉薄、先後成立上海籌募各省水災急賑會、上海戰區難民臨時救濟會、計急賑會撥放賑欵至十九省市、救濟會出難民逾三十萬人、皆賴社會各界人士熱心匡助、踴躍輸將、成茲善舉、同人等此欽感難忘者也、茲以急賑已畢、滬戰告停、兩會亟應結束、爰開聯席大會、僉以災難之來、雖曰天數、實亦人謀之不臧、已往救濟事業皆屬事後補苴、焦頭爛額、俾益無多、用是懲前毖後、與其禍至徙薪、曷若先事曲突、且現在救濟會所收難民、無家可歸者尙近二千人、急振會未經辦理結束省分之振務、亦須妥籌善後、爰發起辛未救濟會、力袪消極方法、另圖根本計劃、本諸愛人以德、濟人以法、使之各盡其力、各遂其生、庶幾未雨調繆、不致臨渴掘井、惟茲事體大、同人等願宏力薄、仍望父老兄弟諸姑姊妹大發慈悲、予以精神上物質上之贊助、則種瓜種豆、信因果之有徵、降福降祥、定報施之不爽、謹此宣言、諸維垂察、 
　　會章　（第一條）本會救濟災難同胞、以積極方法、使能各遂其生爲宗旨（第二條）本會承辛未年上海籌募各省水災急振便上海戰區難民臨時救濟會、繼續辦理救濟事宜、故定名爲辛未救濟會、（第三條）本會由上海各慈善及公益團體人士發起組織之、贊成本會宗旨、均爲本會會員、（第四條）本會之組織如左、執行組、審核組、財務組、各組設正副主任各一人、由董事會推任之、組織規程曁辦事細則另定之、（第五條）條 
本會得置幹事若干人、分辦各項事務、（第六條）本會每年開會員大會一次、每季開董事會一次、每月開常務董事會一次、遇必要時、均得召集臨時會議、（第七條）本會事業費與事務費、均由本會隨時募集之、（第八條）凡收支欵項物品、均隨時登報公告之、（第九條）本簡章經大會議决後、報由國民政府振務委員會備案、（第十條）本簡改之 
　　職員　董事長許靜仁·副董事長王一亭·常務董事聞蘭亭·許靜仁·王曉　·張嘯林·黄涵之·趙晋卿·朱子橋·王一亭·陳藹士·屈文六·杜月笙、執行組主任屈文六·副主任黄伯度·審核組主任聞蘭亭·副主任潘公度·財務組主任黄涵之·副主任關芸農· 
[滬杭國道限期完成]  
九月一日可通車 
　　滬杭國道、爲發展江浙兩省之實業及軍事運輸之重要公路、已由國府令行江浙兩省政府、尅日築成、現該路工程業已大部完竣、屬於蘇省方面者、爲由上海市、經北橋（即新上海縣治）、閔行、南橋（奉賢縣城、）金山嘴、金山衛、金山縣城、而達浙之乍浦、計長約一百數十公里、業將次第完工、並定九月一日、正式通行汽車、此後滬杭交通、除滬杭鐵路外、又得一交通㨗徑矣、 
[稽查江浙各縣人造肥料]  
商品檢騐局今日派員出發 
　　實業部上海商品檢騐局、爲防止劣質人造服料之輸入及製造。遵照部令、厲行進口及出廠檢騐、實施以來、已有相當成效、第恐不肖商人、私自販運、避免檢騐、或於檢騐後　和雜質劣質、貪圖厚利、貽害農田、該局爲嚴密防止此項流弊起見、特於今日（八日）起、分派稽查員、馳赴浙江之温州·海門·瑞安·平陽·石浦·海游·寗海·定海·玉環·楚門·温嶺·寗波·鎭海·奉化·慈谿·餘姚·紹興·　山·百官·上虞·嘉善·嘉興·海寗·長·杭州·富陽·桐廬·餘杭·蘭谿·金華·永康·及縣安江蘇各縣、實施稽查、一面並由該局分函各地政府、請予協助進行云、 
[三段敎材三編出版]  
各大書坊皆有出售 
　　澄衷中學體育主任王懷琪、所編三段敎材、自正補二編出版以來、備受體育界歡迎、二編銷數、忽逾十版、近者三編三段敎材、亦出版、其内容賡續正補二編、於走步體操游獻諸項、有更詳盡之叙述、中國體操十餘種、均採擇各種拳術動作之精華補充敎材、有雙人潭　·墊上運動·等多種、所刋揷圖千餘幅、又爲便於練習、切於實用、上海文明·商務·大東·中華·等書局、及各省商務·中華·等書局、均有出售、吾國近年來出版體育書籍多矣、非失之偏重、即言之不詳、獨三段敎材三　一書、於舉校體育所需敎材、及社會各界强身之法　　搜　　　、　有盡有、實　　體育敎材之大成各學校體育敎育部、及有志研究體育　君、允宜　此一册、 
[郵務工會執監會紀]  
　　上海郵務工會昨開第十六次執監聯席會、主席張克昌、行禮如儀、報告事項、（略）討論事項、一、本會執行委員邢容照·趙連城·孫漢良、監察委員譚長德、候補監察委員徐振廷、已經第四次代表大會撤去戰務遺缺應由候補遞補案、議决、以候補執行委員史久援·袁壽生·王有·遞補爲正式執行委員、以候補監察委員陸金福·遞補爲正式監察委員、撤職之候補監察委員余振廷、應毋遞補、二、前常務委員兼建設部長趙連城已撤去職務、應請推員遞補案、議决、推程左卿爲常務委員、兼建設部長、三、執行委員兼常務委員齊嘉謀長假期滿、已來會視事、代理常務委員程左卿、應即停止案、議决、通遇、四、經濟部長齊嘉謀、懇請辭職案、議决、照准、遺缺由代理部長曹重業、正式署理、五、執行委員屠鹤雲、因局務離申、應請推員遞補案、議决、以候補執行委員莊正寅遞補、爲正式執行委員、六、從速籌備新會所、并恢復俱樂部案、議决、（一）着新會所籌備委員從速辦理、（二）各區俱樂部、俟新會所籌備就緒、同時恢復、七、追悼烈士潘家吉陳祖德陸春華及爲公遭害之會員蘇品才陳方湘議决、定七月廿二日舉行、并推史久援朱學範劉心權莊正寅王俊臣爲籌備委員、指定史久援召集、八、舉辦烈士及遭害會員之遺像案、議决交前案籌備委員辦理、九、籌劃烈士公墓、并舉行公葬案、議决、交前案籌備委員擬具計劃及預算、提下次會議討論、十因公遭害會員、應請當局依照因公傷亡條例從優撫恤案、議决、交秘書處備函、交交涉科交涉十一、嘉勉各地鞏固郵基運動之工作人員案、議决、遵照第四次代表大會决議之兩項辦法、交秘書處辦理、十二、代表大會懲誡破壞護郵運動之邢容照等决議案、應即執行案、議决、（一）宣布罪狀、并呈請全國郵務總工會轉請公告各地、（二）通告會員、并分函各關係人、停止職務、開除會籍、（以上二項統交秘書處辦理、（三）驅逐出局致郵務長向當局交涉、將該被驅逐人調離滬局、（四）發表告會員書、交秘書處辦理、十三、第四次代表大會、駁斥邢容照等警告朱學範等廣告之啟事案、議决交秘書處遵照大會議案之意旨、擬就啟事、登載廣告、十四、通告會員、嚴密防止并檢舉破壞份子案、議决、交秘書處辦理、十五、訴究三萬元賄運案、議决、推定蕭清珊趙樹聲會同職工會代表、從速向法律顧問準備法律手續、十六、代理交涉科主任程左卿·因交涉科主任劉心權戰地郵局服務已告結束、早已返滬、請准予辭去代理職務案、議决、照准、十七、郵政經濟制度研究委員會、已經行政院决議成立、應請推員向該會主席吳鐵城催促、速予召集案、議决、推陸京士齊嘉謀前往吳市長處催促、十八、交通部職工子女學校六年級業經結束、應請交通部添辦初中、并從速恢復閘北分校案、議决、通過、交秘書處辦理、十九、此次淞滬中日戰事、本會會員參加工作人員、應如何表揚案、議决、（一）撰述本會抗日救國工作之歷史、及工作人員之功續、鐫一銅牌、懸於本會、以永紀念、（二）工作人員全體攝影、（三）以上辦法、交蕭清珊程左卿二委員負責辦理、二十、交通部部長陳銘樞·懇請辭職、本會應如何表示案、議决、電行政院并派代表陸京士張克昌齊嘉謀趙樹聲四同志、面謁懇切挽留、二十一、不公布、四、散會、 
[葉山濤董事問題]  
昨又一度審訊 
仍須調查證據 
　　黄楚九創設之共發公司所屬之日夜銀行、於黄逝世後、相繼倒閉、經該行債權人張正記·朱承飛·董隆興·陳愷富·等訪悉經營地産以富著名之葉山濤、亦爲共發董事之一、要求担負債務責任、而葉則不自承、更舉黄楚九生前致渠准辭董事函件爲佐證、惟張等多不置信、且以該函係葉僞造、藉資搪塞、乃聯名控葉僞造文書於法院、初審終結、認原告證據不足、判葉無罪、各原告皆不甘服、上訴於江蘇高等法院第二分院、迭經開庭、以調查人證之工作不易迅速完成、故迄今猶未審竣、昨日午後、又由高二分院郁庭長與趙·郭·兩推事開庭續訊、債權方面、異常重視、爲欲明瞭審理情形、特聘炳勳速記團到庭記錄、以供參考、但上訴人中之張正記·朱承飛·兩名、茲忽不與董陳同一步趨、由其董俞·邊嘉祿·律師另行具狀聲請、撤回上訴、故該二人昨日遂不到案、僅有董陳之律師顔魯卿及對造出庭、而見證甘月松、亦遵傳親到、郁庭長先將葉所提出之黄楚九致甘信函、擲交甘閱、並訊以該函是否黄之親筆、據甘稱、是兩信雖係黄楚九與我者、恐未必由黄所書、當係其記室捉刀、葉山濤前向我索黄之函扎、乃以此付之、初不料被作訟爭用也、繼而顔律師提出郵局收條一頁、謂此可證明黄楚九之書記吳梅春與葉素相往來、葉亦確知吳現在住址、法官遂訊葉究竟吳在何處、然葉則堅云不知、並稱黄楚九經營交易所時、我確爲董事、及其交易所倒、隨之告退、嗣黄雖仍聘我爲共發公司董事、但從未就職、每月所領之欵、實係担任顧問之車馬費等語、顔律師乃起立續稱、欲證明葉係董事、除現有證據外、請再向吳澂·潘肇邦·兩會計師處吊取董事開會簿册、蓋數律師近復查悉被上訴人嘗在該項簿内簽有到字也、時葉之律師陸紹宗覺上訴人方面每度開庭、輙有所聲請、嫌其枝節叢生、拖延時日、因要求法官命令對造如尙有他種聲請事件、似可一併提出、以免他日又生枝節、於是兩造略起辯駁、結果候調查證據改期再訊、 
[劉曼卿今日招待報界]  
　　中央所派康藏調查專員劉曼卿女士、定於今日下午四時、假座八仙橋靑年會九樓、招待滬上新聞界茶會、報告最近康藏糾紛、劉女士日内仍須返康公幹、 
[函請取銷硬性燃料營業稅]  
新西區商聯會函納稅會 
　　法租界新西區十二路商界聯合會、昨爲法公董局新頒徵收硬性燃料營業稅、特函法租界納稅華人會云、逕啟者、迭據敝會會員金順·永茂·鑫 
大·德興·　和新·章堃和·鑫順·森順·宏大·等煤號先後來　聲稱查法租界公董局、頒布硬性燃料營業稅章程、凡法租界内所有煤號、關係硬性燃料、以每六個月徵收銀三元、並特派員通知、即將徵收否則須加處罰等語、不勝駭異、查會員等在法租界設店營業、均繳納鉅額市政捐、　局此次怱頒此項章程、例外微稅、實難負擔、請求轉向法公董局交涉、務達取銷等因、據此、查法公董局新頒此項章程聞其理由、爲取締沿路擺設煤擬之用、然敝會會員、並非沿路之煤攤、均係正當商店、當不在取締之列、而該局則不顧一切、借此向商店徵收額外特捐、殊　毫無理由爲此函陳貴會、迅予轉請法租界公董局、即日撤消此種苛捐以維商業、至爲公感、此致法租界納稅華人會主席委員杜·程·尙·法租界新西區十二路商界聯合會主席張耕珊、 
[印花局檢查汽水之反響]  
公會通告暫停汽水營業 
　　本市烟兌業同業公會通告兼售汽水同業云、頃據會員塌水橋沈萬成·凝和路陳德豐·等號報告、兼售汽水、因不貼印花、均被稅局扣留、報告到會、業經本會據情函請市商會、致函稅局、據理力爭在案、惟查汽水由廠製造、貼花應向廠方直接微收、方符就廠徵稅之辦法、烟兌商店、係屬零販性質、斷無負擔貼花之責、今該局旣不就廠徵稅、又、嚴行取締、任其無稅運進、突然派員、向零販各店、四出檢查、見有未貼、即謂違章、扣解至局、查租界汽水、均不貼花、而華則須粘貼、顯分畛域、已屬待遇不平、况實行檢查事前旣未登報公告、或頒發通告、又未函知同業公會、而事後扣貨不給扣證、處罰未見罰單、跡近苛擾、事多弊竇、本會同業數千家、兼售汽水實居多數、似此苛擾、何能忍受、爲特通告、仰該號知照、未得圓滿解决以前、暫停汽水營業、將店存汽水、一致退還原廠、俟稅局明定辦法、再行復業、免受擾累、如果陽奉陰違、被局查扣、本會不負責任、事關切身利害、幸勿忽視、特此通告云云、 
[鹽阜同鄉會常會紀]  
　　江蘇鹽阜旅滬同鄉會、昨日下午在徐家匯該會會所開第二次常會、計出席常委謝靑白·葛秀生·林殿剛·韓通成·等十餘人、首由主席報告一月以來工作經過、次即開始討論、（一）本會常務值日應如何分配案、議决爲便利起見、日常事務暫由林委員殿剛謝委員靑白處理倘遇重要事件、得函其他三常委會辦、（二）本會經濟困難應如何籌措案、議决提請執委會設法壁劃、（三）徵收本年度會員會費及徵求會員案、議决由本會草擬收費辦法及徵求大綱、提請執委會通過施行、（四）本會曹家渡辦事處工作應如何積極整頓案、議决函該辦事處查照進行、（五）本會義地厝柩收費應如何規定案、議决（一）本會會員寄柩年收一元、非會員年收二元、（六）葛委員秀生提議鹽阜兩縣、送遭洪鹹水災、本會應如何表示案、議决爲一勞永逸計、除電請國府水災救濟會及省府、迅行開直射陽河河身及建閘外、並代電鹽阜各機關各團體、一致呼籲曁輸欵、助其進行、免蹈過去覆轍、（七）本會常委謝靑白因事請假、所有職務、擬托馬馭周暫代案、議决照准、議畢散會、已鐘鳴六下矣、 
[西鄉發現瘟牛]  
農民求神問卜 
警局派警阻止　 
　　滬西虹橋梅隴一帶鄉鎭、近發現瘟牛情事、（俗名刮腸黄）現當農民播種之際、全賴耕牛工作今發生此種疾病、鄉間又無獸醫醫治、致一般鄉愚、相率求神問卜、甚至敲太保、解星神、種種迷信舉動、聞之令人發笑、現被該管市公安局得悉、已派警阻止、並將胡言亂語之仙人、（即巫士）拘捕訉辦云、 
[英按署審哈同遺産案]  
　　猶太富翁哈同遺産案、六日上午、由英按使葛萊恩在署開審、開庭後、忽有英律師薩繆爾代表孟買伊薩克哈同聲稱、其當事人爲已故哈同近族、應請庭上准其與哈同夫人合爲被告、以抗原告伊士拉哈同、當由按使駁絶不准、昨晨繼續開審、薩謬爾律師復爲孟買伊薩克哈同辯護片刻、繼由上海英領事台維森提出由英總領事署舊案中抄錄之各種文據、即由被告哈同夫人律師濮德對於文據向該領事詢問數語、昨晨兩造律師所爭論者、爲已故哈同國籍之證據、被告律師證明哈同與其姊之父、曾於彼等生後、在印度入英籍、又證明一九二七年哈同在杭州之産業爲中國當局没收時、英政府曾爲其辦理交涉、並稱死者生前、曾由中政府授以三等嘉禾章、經英皇允准校受、凡此皆足證明已故哈同乃屬英籍云、原告律師則提出系譜上並其他證據、證明死者實爲伊拉克人、午後復開庭、對於薩繆爾之地位、有所爭論、 
[法郵船上抄獲軍火]  
　　海州人賀榮、家住東西華德路寳華里五百九十一號、向在法國郵船阿吐司輪船上爲水手、日前來滬、停泊於虹口招商局中棧碼頭、於本月三號、市公安局得到密報、謂該輪上有人私運大批軍火情事、遂飭探會同水上警察前往、緝獲關係人鍾某、抄出手槍二十六支、子彈二千九百粒、旋據鍾供出賀亦係同黨、前日上午、公安局派偵探王繼恒、投匯山捕房聲請協拏、捕頭飭探李鴻聲、往將賀榮逮捕、昨晨、解送第一特區地方法院、由喬推事提審、捕房律師張天蔭、陳述案情、略謂當時被告亦在輪上、因見事已敗露、乘隙逃逸、但今日公安局未將鍾犯帶案云云、繼由偵探訴明前情、將公函呈察、聲請移提、經喬推事向被告略詰一過、諭賀榮准交來探帶回、歸案訊辦、 
[守獲嚴裕棠案綁匪]  
　　被綁匪架去之嚴裕棠、前日始經總巡捕房總稽查處華總探長陸連奎、督同探員在蒲石路七十二號將嚴救出、並拘獲綁匪王箭等多名、解由第一特院訊究各情、已詳昨報、自嚴救出後、陸總探長即飭派華探張運鴻守候於匪窟、前晨十一時、有江北人湯靜齋（即王得才）前往該屋、被張探拘獲、帶回捕房、昨解第一特院刑一庭、捕房律師汝葆彝請求庭上准予延期、與王箭等併案審理、沈炳榮推事核禀、向湯詰問一過、飭令收押改期併案審理、 
[珊瑚扇展會今日開幕]  
　　珊瑚社書畫扇面大會、假座新世界飯店二樓、自今日（端午）起公開展覽三天、陳列海内書畫大名家精品扇面約千餘件、定價低廉、每件自三元至十元、並有大批立軸屏聯各件、琳瑯滿目、美不勝收、歡迎各界參觀、任人選購、聞該會盡件、遷日輪流更換、 
[樂在淨面水到滬發售]  
　　本埠信得洋行、新從法國運到一種樂在凈面水、 
爲歐洲醫學界最新之發明、有改善細胞之功效、能使皮膚天然潔白滑嫩、醫治雀班黑點油面一切皮膚病、尤見特效、本埠代售處、南京路麗華公司、法大馬路永華公司、四川路惠新號、霞飛路繁麗商店外埠可向霞飛路三二五號、該行直接函購 
[會計師公會開會紀]  
　　上海會計師公會、昨召集第二次執行委員會、出席委員王海帆·何元明·貝祖翼·趨祖慰·連啟 
泰·葉大年·夏孫煥·謝霖·江萬平·（一）開會如儀、（二）趙委員祖慰主席、（三）奉市黨部批、爲呈報改選職員准予備案案、議决存查、（四）奉社會局批、爲呈報改選職員准予備案、並轉呈實業部備案案、議决、存查、（五）上海市各界追悼淞滬陣亡將士及被害同胞籌備會來函、請本公會捐助該會經費五百元、議决、本會經費有限、難以應捐、函復查照、（六）上海各團體救國聯合會來函、（一）通知本公會當選爲該會理事、（二）通知本公會當選爲該會常務理事、請指派代表一人、担任職務案、議决、本會代表當未推出、暫不參加、去函知照、（七）上海律師公會來函、以編印英文抗日宣傳刋物、請本會酌量補助案、補助洋一百元、（八）本會員闢來函以該地近有信託公司成立、其營業項目中、有與會計師職務相同者、未知信託公司有否特别條例規定、請核示案、議决、函復李會員查明、該信託公司所謂公證信託手續、是否複委託各業專家辦理見覆、（九）貝委員祖翼·潘會員序倫·來函、以所推審查上海各大學學生抗日救國聯合會賬目一案、時將兩月該會未將賬據送查、爲此不願再爲辦理、應否由會另推他會員辦理之處、請核議案、議决函知該會、即將賬據送會、以便查核、以便查核、（十）查徐振　會計師懸牌已師入會、（十）（一）王委員海帆提議、關於辦理戰事損失登記一案、本公會應否加推專務委員、以利進行案、議决、加推俞希稷。夏孫煥·何元明·爲專務委員（十）（二）常務委員會報告、俞委員希稷、以審查上海各團體救國聯合會賬目、業已竣事、附同報告書及該會賬編到會、業於本月三日送交該會查收、（十）（三）會計師陳龍田·陳鹤鳴·陳邦基·程賢智·華兆昌·博麟·等請求入會案、議决、通過、 
[四行發行準備報告]  
第一二七次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十一年六月四日第一二七次公告如下、鈔票流通額、一千八百七十六萬零一百五十七元準備金總額、一千八百七十陸萬零一百五十七元、内計、現金準備、一千一百陸十陸萬陸千零十四元八角七分、保證準備、七百零九萬四千一百四十二元一角三分、 
[上海小兒科醫院成立]  
　　本埠醫院林立、各科皆備、而小兒獨付缺如、 
茲由許世英·王一亭·屈映光·越晋卿·丁福保·諸君、於本埠福煦路底大西路Ａ字二號、設立小兒科專門醫院、除專治小兒内外各症外、兼收産婦科、該院並爲普及平民起見、特設平民産婦部、醫務均由專家主持、佈置新頴、設備完全、至於地點清靜環境幽美、芳草園林、空氣充足、尤其餘事、誠兒童療養之聖地、各界如願參觀、該院竭誠歡迎 
[中報三日刋復刋]  
　　曹痴公主編之中報三日刋因一二八事變停頓、現已定於六月八日（即今日）復刋、内容較前益見精彩、除原有之長篇小說意中人花瓶外史外、并刋長篇創作胡秀才、頗饒風趣、館址仍在大沽路新馬安里三十四號、 
[五盜匪迭犯鉅刧案]  
　　匯司捕房日前據報、有盜匪匿跡楊樹浦龍江路、經派中西探員馳往、拿獲江北人卞榮良、卞榮昌、劉兆豐、王永發、邵培榮、等五名、並拾得盜所抛棄案彈七粒之手槍一支、解由第一特區地方法院押候查究在案、茲悉該五盜係與近被匯山捕房緝獲之馮小五子同黨、據捕房調查所得、該盜等曾先後持械擒刦平凉路一百四十四號烟紙店、華德路六十四號南貨店、眉州路五百零三四號住户、及該處之一草棚等各户財物、數殊匪細、昨晨、由中西探員傳集事主人證、將各盜連同槍彈、解至第一特院、經吳廷琪推事提訊、旋因捕房律師王耀堂聲明本案情節複雜、請另訂期審理、吳推事遂准延期、於六月十五日午後開審、被告等仍暫還押、 
[試演明朝平寇記記事]  
國樂研究社之愛國表演 
秦謝兩女士之描寫盡致 
　　削平侵略之倭宼、爲明代歷史上抗禦外患最光榮之一頁、國人近亦漸漸回憶史册中有此一事、然而未能詳也、仙潭漁隠取明史記載、爲編劇資料、旣成、名之曰明朝平寇記、梵王渡俱樂部開幕之次日、國樂研究會同人表演之於大陸商塲四樓、有文有武、有崑有亂、劇情美備、其中如守城·訓團·諸幕、表示守土大義、民衆武力、借古諷今、發人猛省、思鄉·勸降·兩幕、表示愛國女郎於屈辱環境中、力助祖國、秦謝兩夫人扮演劇中女郎、描摹愛國心理、體貼入微、形容盡妙、尤爲精彩、至於詞句雅馴、尙其餘事、是日來賓、對於此劇莫不深爲感動、皷掌稱善、咸盼即行繼續公演、俾海上人士、一飽眼福、並鼓吹愛國思想、使國人益勇於爲國服務也、 
[斧頭牌肥皂暢銷]  
　　祥茂肥皂公司新出一種斧頭牌肥皂其質料與久已馳名之祥茂北忌肥皂相伯仲、而售價獨廉、故雖係新創、銷路極旺、頗有應接不暇之勢、要以該皂價廉物美有以致之也、聞該皂現由山東路二六一號志大號獨家經銷、 
[包探遺失偵探執照]  
　　法捕房八十號包探竇文錦、於本月六日、因公出外、遺失皮夾一只、内有法總巡發給之偵探執照一紙、一併失去無蹤、除向總巡呈報、補發新照、行使職務外、恐舊照遺失在外、被歹人拾得、有假冒招摇欺騙情事、倘各界遇有此事發生、希即扭交就近捕房訴究可也、 
[沙千里執行律師職務]  
　　沙千里律師原爲經濟學家、近年致力法學、卓然成家、於商事法及習慣、研探尤深、現已加入律師公會、執行律務事務所設在北京路一百號五樓、電話一八八四○號、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、天氣穏定、揚子流域及揚子江口以南、天陰、南風和暖、東海南部天氣陰雨、無定向、黄海及中國之北天晴有却霚、南風勢漸衰弱、臺灣海峽以南有霧、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温、最高八六·○、最低六三·五、去年同日最高七二·九、最低六三·○、 
招領如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一千六百三十八號、女性、周鳳彩、寗波人、十五歲、民國二十一年十二月八日由虹口捕房送中國救濟婦孺會、第一千六百三十九號、男性、張松寳紹興人、十三歲、民國二十年十二月十日、由靜安寺捕房送中國救濟婦孺會第一千六百四十號、女性、陳小妹、高郵人、十六歲、民國二十年十二月十日、由公安局送中國救濟婦孺會、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
二一枝譚 
[彼國要人和屁] [  賭廖]  
　　從前彼國某首相被剌以後，病臥醫院中，國人很抱着憂慮，尤其是一輩閣員，連日的前往問疾，大有山陰道上應接不暇之勢。好容易某首相放了一個屁，大衆便認爲病有轉機，不但以手加額，甚且舉香檳酒，吟詩一首誌喜。這是，曾見於海上報紙的，不過是那一年那一月的事，我有些模糊了，大概不算得相距久遠罷！ 
　　近來報戴某大將薨逝的時候，放屁三響，便斷氣了、同是放屁，却和某首相的屁，功效大不相同、某首相的屁，是病有轉機的先聲，某大將的屁，是病入膏盲的絶響，在這當兒，大概送終的人，不能以手加額了。益發不能舉香檳酒，吟詩一首以誌喜了，或者祭文上面可以用這「於屁三響，頓成絶響，嗚呼哀哉，伏惟尙饗！」的話頭。 
　　我讀宋史，中國大忠良臨終的時候，呼渡河者三。我讀報紙，彼國大忠良臨終的時候，放屁者三。一中一外的忠臣，同是死在一個三上！我便可哼一句文言，呌做「嗚呼！此屁千古矣！」 
[金得海傳] [  王常]  
　　金君得海者。山東人也。孔武有力。嘗怒捽人於十丈外。盜賊不敢正視其鄉。以卒伍起爲十九軍班長。每戰必創。創必重。曰非創無以見我之非怯。非重無以見我之勇也。江西剿赭宼。功尤著。倭宼我東北。君氣憤歐血。涕泣請出關。不聽復歐血、若中風狂。日縛草爲賊狀。持博刀。且詈且聽。必殘敗而復已。或規之。則怒曰。我血沸矣。不以殺賊。則有歐血死耳。雖然。我自不以有用血灑無用地。已而已而。我終當得處以盡我血耳。今歲上海變起令守廟行鎭。君喜躍。力請任前茅。疊有功。偶受創。懼爲醫士覺。將沮其殺賊也。私列裳裏之。三月一日。我軍撤淞防。羣起束裝。君獨蹲大壕中。不肯去。槍砲聲且近。趣之。泣曰。予胸腹已受七彈。即去亦不生。盍若在未死前復殺數賊乎。遂解儕輩大爆彈數枚偑之。並從容實槍。揮手高歌送軍行。軍退里許。猶聞餘聲激楚焉。聞者皆爲之流涕。而君竟不歸 
　　王遞常曰。此吾門人何生毅生爲予言。生則聞之十九軍朱營長紫朝。君紫朝部也。紫朝言時猶泣數行下。謂失十地尙可復。失一士何可復也。悲哉。 
[肉的追求（下）] [  鸚哥]  
丨故都雜寫之八丨 
　　五月裏的夜晚，更是充滿了羅曼的神秘的肉味的世界了。炫目的電光與迷人的市招把破舊的古城裝綴得異常的年輕。電影院，咖啡店，跳舞廳，都有着擦着口紅的嘴唇兒，裏着絲襪子的腿條，彎彎的眉毛彎彎的腰，還有一種聞得着而說不出的馨香，我想：這無疑地是肉的氣味了。 
　　說也怪，人在發揚着人性的某種本能時，總喜歡揀擇幽黑的近乎黑暗的地方。因此，我不得不由燈燭高張的光明 
[世界小事記] [  海客]  
　　遏止打鼾的機器睡後打鼾是一件很平常的事。但在歐美各國。却認爲可厭。美國的夫婦。竟有因打鼾而提出離婚的。也可見其對於打鼾深惡痛絶的程度了。於是發明家窮思極想。想出一種遏止打鼾的機器來。最近已向專利登記處登記。而得到專利權。這機器是一座傳音器。與無線電播音台中所用的傳音器很相像。不過小一些罷了。臨睡之際。將它較準。放在枕旁。以便與鼾聲相應和。到得睡熟以後。那鋸木似的鼾聲發作了。一聲高似一聲。愈打愈厲害。當時那傳音器也就老實不客氣動作起來。機中有一個電針會跳出來。剌在那打鼾者的身上。使他警覺。倘若不用電針。那麽也有方法。改爲輕微的獨電似的震動一下。而鼾聲也就終止了。 
而說到那黑暗而又黑得令人依戀的中央公園。 
　　中央公園，是在每一個靑年的心裏銘刻着深刻的印象的。那邊有繁花夾成的小道，那邊也有廣大的茶塲，更有那隠現着情侣的森林。當繁星在天空閃着鬼眼、瓦斯燈知趣地縮進樹葉的時候， 
在中央公園的每一條脈膊上都有着山洪似的人羣在流着、他們都是帶着性的飢餓而來尋求他們滿足的對象。 
　　嘴唇與嘴唇，肉與肉碰撃的聲音是隨時隨地都可以聽得着，尤其是那「不新，要有人來的·····」這種假意的拒絶，是最能挑彈人們的心絃，而使狂烈的顫蕩起來。 
　　「上我家去坐吧？」「要末你上我家去。」「晚上不回去新嗎？」「今天不成」「·····」在這種歡樂的對白聲中，單零的人兒進來就變了一對兒出去了，一對兒一對兒的出去出云，出去做點什麽？這是誰都想得到。 
　　可是遊園的人總不能那麽凑巧，所以一對一對去完之後，照例總要剩下些孤零兒，這些孤零兒是一個人進去還是一個人出來了。當他們走過修長的長安街，祗有一個影子伴着他。但是他們並不失望、因爲明天可以再來的，於是他們全都眼巴巴的期待着明天。 
[僧禍] [  費文寶]  
　　滬案造因。藉口日僧。此盡人知之。聞此數衆。方於客歲。來自海外。駐錫屈家橋某廟。戴高簷帽。着白寛衫。往往手撞法器。週行市衢。路人爲之注目。其中一僧。爲聞蘭亭先生道友。余嘗趨問。謂先生方外之敎。旣遍國内。乃忽兼及蓬萊。不知於意云何。先生日。佛法平等。旨在大同。故敎無國界、是僧崇蓮化宗。口中所念。皆祈禱和平之詞耳。今者滬濱以北。承彼瞿曇。求錫太平。反而惹起戰禍。人民遭刦。廬舍成墟。吾佛慈悲。聞之當垂眉合十曰。衆生孽障未未盡。無緣聆是法音。天堂竟成地獄矣。善哉善哉。 
[紀岐陽世界文物展覽會（下）] [  Ｋ]  
　　朱桂辛氏研究中國營造之學。搜求近代建築之實證。因而注意於故家文獻。其得發見岐陽世家文物也。實始於平番之一圖及二犀甲殘片。圖中繪西番屋式。與故書所載吻合。而犀甲又足以考漆工之進化。進而詢其來歷。始知其出自李氏。其廿一世孫國壽現居北平。怵於世亂。稔知朱氏以保存文獻爲職志。亦慨然出其所藏。以至影像墓圖族譜契據之 
[廉儉救國說（五）] [  聶曾紀芬述男其杰撰文]  
　　昔大禹承洪水之後。卑宫室。惡衣服。菲飲食。而致力乎溝洫稼　開三代盛治之先河。亦千古秉政者之模範也。晋文公時。國人尙奢。公身示之以儉。宫室卑鄙。衣不重帛。食不兼肉。時人乃皆大布之衣。粗糲之飯。晋國以覇。衛文公當國破之後。大布之衣。大帛之冠。數年之間。再振國力。吳王閭閻。居不重席。食不二味。以成覇。越王勾踐。臥薪嘗膽。與士卒共苦。竟吞强吳。漢文帝禁止彫文刻鏤。錦繡纂組。郤貢獻。减太官。（主膳食者）省徭賦。一時循吏輩起。盛治稱三代後之最。宋仁宗力行節儉。屏棄珍物。而良將相之多爲宋代冠。時人有言。軍有韓范。虜騎破膽。韓范者。韓魏公。范文正。亦皆以廉儉刻苦爲世稱者。而其效乃能威振强敵也。清聖祖内衣。九日一澣。室中毡毯用四十年。平時食無兼味。故能於明末空虚之後。不務搜括。而盡除明代各種苛稅。雖經三藩回部緬甸之役。而人民樂棄。國力充富。迄於雍乾。共免全國錢糧八次之多。粤亂以前。并釐金而無之。其他積極事業甚多。如從西洋人親學天算。派員測定全國經緯度興圖。爲中國有正確與圖之始。又能親製發條自鳴鐘。及編成暦象考成。康熙字典。諸經纂傳等。鉅籍多種。其好學勤政而造成二百年太平之盛治。皆由其儉約克己之所致也。他如馬援立功交趾。以謙約節儉廉公垂誡。諸葛亮定三分業。以靜儉淡泊立敎。耶律楚材佐元太祖。軍行六萬里。兵威遠至印度西域。而布衣蔬食。神明淡泊。如處深山中。皆由其修養有素發爲事功也。 
　　屬。咸舉以相屬。供其考訂。斯是種種。出自數百年蠧食塵封之餘。凌雜散裂。幾至不堪觸手。乃集合同志。分别綴緝、覓良工鄭重裝治。期於各從其朔。而不失其眞。並發篋陳書。一一排比參證。而後李氏六百年之歷史昭然若揭。史册之遺文墜事亦都得其歸宿。 
　　遭時多難。作而復輟。半載以還。稍稍就緒。而李氏遺族之在明光原籍者。聞而馳書相訊。謂久聞其在北平之一支。藏有遺物。求之數十年渺不可得。一旦復公諸世。深以爲幸。是時朱氏亦於役南中。親赴岐陽故塋。履勘印證。愈覺李氏文物之卓有史學上之價值。一時南北羣彦。無不欣然。願寓目焉。此今茲公開展覽之所由來也。 
　　故家遺物。所以不克長存。多緣寄托監護之不得其所。李氏子孫。雖蕭然在陋巷之中。而肯舉以供當世學者之研討。初不以之自私。其識度何可及。抑又進而有所佇望者。海内喬木之家。能從刦灰之餘。 
收拾其先世文獻者。當尙不乏其人。須知時勢所趨。惟公開爲能傳之悠久。倘得聞風興起。進以裨國史之光榮。退以彰先世之潛耀。其爲盛美。豈復有涯。聲應氣求。當可翹足而待也。 
[二義犬] [  詠覓]  
　　倭宼侵滬。蹂躪數縣。流離顚沛者。奚止百萬。砲火所經。廬舍爲墟。慘酷殘忍。曠世罕覩。而喪心病狂之漢奸。猶乘機蠢動。甘作虎張。令人髮指。 
　　我家婁水之東。甲子齊盧之戰。屢遭鋒鏑。庭院僅存。近年修葺。漸復舊觀。及倭宼犯境。盡室以遷。家有二犬。未及携行。留焉。宼至。以我家屋宇寛敞。花木扶疎。遂居數百衆。先後閱三月。宼去。鄉人皆歸。余亦返視。則屋宇蕩然。即庭院花木。亦不能免。視甲子之役。相去不可以道里計矣。時有近鄰目覩倭宼内犯情形者。謂余曰。方寇之侵居我家。二犬守屋不去。寇與之食。不食。飢則就食于鄰舍農户。是義犬也。不禁感慨係之。爰誌其事。昭 
而揭之。彼甘心附逆助寇之徒。誠二犬之不若矣。（不受酬） 
[戎馬雙棲記（七二）] [  求幸福齋主人]  
　　第九回附專車逐客有虚警坐冷衙化石成遐想 
　　種種布置。足足忙了兩天。方纔就緒。其他友好處所。一因事忙無暇。二因不願聲張。一慨都不通知。單只有魏卓謀請過他們吃了一頓餞行酒飯。到第三天旁晚。毛德順又坌息來到。說今晚一準動身。便携了行囊。帶了隨從。分乘兩部汽車。齊往葉宅。五太太一見面。掏出一封委任令來。說這是妹夫暫派充參議的公事。大帥留在這兒的。安玉田先謝了五太太。五太太却吩咐道。等會兒大帥回來·妹夫還是去見見面與正式謝謝委罷。那時。宅裏爲了收拾行李。甚形忙亂。五太太也有些私事。邀梁笑雲同伊進去帮着料理。安玉田就仍然蹲在小客廳裏坐候。候了很久的工夫。毛德順又來說道。大帥從公府裏辭了行回來啦。這就要上車。客廳裏也正擠滿了送行的人。你就趁此再去見見罷。安玉田跟小毛轉灣抺角來到一所大客廳。果見裏面人頭攢動。香烟繚繞。齊簇擁着那個站立在大方桌前的矮小的葉督軍在搶着說話。桌上似還有一副剛推過牌九的烏木骨牌還未曾拾起。好容易由小毛向前衝鋒領導。才擠到那桌面前向葉作章施禮致謝。葉作章看了他一眼。就大聲呌道。你準跟我走嗎。車上找好了地方没有。安玉田猛想着梁笑雲定是與五太太在車上同一包房。自己混在那裏面却不大方便。就隨口應道。一定跟督軍同車去。葉作章不等他說完。早就向身旁另一個副官把手一指道。你記着。替這位安參議在車上預備一間屋子。那副官答應了一聲喳。葉作章隨即顧左右而言他。與安玉田另無話說。安玉田呆站了片刻。忽覺身後有人向他扯了一把。扭轉頭一看。是剛才被老葉指定招待他那個副官。還不住的向他招手。他便跟那副官到客廳以外。聽那副官說道。來吧。我先送你上車找地方去。回頭人多馬亂。怕找不着空牀位。安玉田不便不依。那副官又催促得緊。想再找小毛替他進去告訴梁笑雲一聲。無奈小毛也不知在什麽時候早走了、一時失於檢點。就糊裏糊塗的跟了那副官便走。在大門外跳上一部敞棚汽車。又在車中問明了那副官是姓郭。呌什麽名字。却說過了便忘記乾凈。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[戴季陶氏宣撫蒙藏] [  佛]  
昨據京訊，行政院將以戴季陶充蒙藏宣撫使，聞日内即將提出請中政會議任命之說，惟聞戴氏，近因用腦過度，身體不甚健康，假定宣撫蒙藏，必定親赴蒙藏，戴氏是否能跋涉長途，原是一個問題。 
　　宣撫二字，在專制時代，早有此種名目，民國時代，亦曾經袁氏一度借用，惟宣撫二字的意義，原是宣布朝庭德意，撫慰人民生活之意，不知戴氏此次前往，拿什麽德意去宣布，用什麽方法去安慰，到是戴先生一個很重大的使命呢。 
　　更有一個懷疑之點，蒙藏地方，遠 
在數千里外，本來，凡隸中華民國版圖的人民，均應享有宣撫的權利，若是則江蘇一省，近在京畿，去年大水，今年大兵，人民困苦顚連，莫可告訴，而未聞政府挾有何種德意，前來安慰人民，殊爲遺憾。 
　　近悅遠來，原是古人治國常經，現在政府僅注意遠來政策，而未曾想到近悅政策，舍近圖遠，恐亦是政府諸公智者千慮一失之故歟。 
文藝 
[敵退感賦] 小競[  ]  
　　妖氛未靖竟韜戈，彗見天狼僅隔河，漫道時平堪解甲，須防風起復揚波，刦餘飛鳥歸林少，雨後殘花濺涙多，杜宇千山春已暮，江南哀怨更如何。 
　　聽令三軍共息戈，洗兵霖雨望天河，鬼雄枯骨餘燐火，水伯威靈定海波，百戰策勳圖像少，四郊廢壘血痕多，倭夷往日屯兵處，井竈安全剩幾何。 
[滬變有感江一南] [  ]  
　　暴日無端竟操戈，張松賣國獻瀏河，軍前屢勝空欣喜，陣後頻聞起浪波，崩角悼哀志士死，搥胸痛恨漢奸多，四民抵抗能持久，强寇雖凶奈我何， 
科學 
[補腦質的测騐和比較法] [  工]  
　　現在世界上的人，用腦的時候愈弄愈多，所以我人的腦子，也因之愈壞，末有食品或藥品的補助不興，但是各種食品，有否補腦質，或市上所售各種補腦藥水，何種含量較多，這是不是平常人所能鑒定的，所以現在鄙人把牠測騐和比較的方法，寫在後面，來做我人的參考， 
　　測騐法先把要測騐的食品，溶在水中，或煎汁，然後把錏化鉬（Ammonium　molybdate）或硝酸銀（Silvernitrate）液，倒數滴入内，再摇幾摇，倘使有沉澱物，便證明内有補腦質，因爲補腦質的主要成分是燐質，牠在物中常和養氣化合而成燐酸根（Po4），但是燐酸根，和錏化鉬或硝酸銀碰着，便化合而成有色的沉澱物，所以倘使加入錏化鉬或硝酸銀液後，有沉澱出來，便證明内中有補腦質， 
　　比較法把同體積的各種補腦藥水，各放在試管内，再各加錏化鉬或硝酸銀液，加後，各管都摇摇，然後再加藥水丨等到各管都不能再有沉澱出來爲止乃末看各管的沉澱多而濃的，補腦質便多，因爲在同體積内，有更多的補腦質和錏化鉬或硝酸銀化合而生沉澱， 
學　寫　 
[歹消息] [  昂漣]  
　　「老V-Get　upl　Get　epl」人家已上過一課了，你還不起來嗎？」Ｏ手裏拿着講義， 
　　「吾···呵···」老Ｖ翻一翻身，又睡了去， 
　　「好丨隨便你困到幾時吧，你自己」願意給註册處割分，與我也没有關係」，Ｃ說了，匆匆去上課， 
　　Ｃ下了課，回到宿舍裏的時候，老Ｖ正好在床上伸懶腰，棉被的一角墜落在地板上， 
　　「懶牛！」Ｃ信口駡出來，坐在桌前寫信， 
　　「懶牛？也不可憐人家整夜没睏覺···」 
　　「誰呌你整夜跳舞丨」又低下頭寫信， 
　　「那舞女實在太可愛了，弄得我神魂顚倒，意馬心猿，老Ｖ像唱戲似的說着，「你知直，我爲她已花了三百塊了，你想，她，梅麗麗，多那樣絶妙迷人的藝術丨」 
　　『迷人？哼，舞女終究不是好東西，倘使你果眞愛了，那是要受累不淺呢？』 
　　「不會！咱家裏的掛號信又快來了！」老Ｖ說了，懶洋洋地下了床，去水房洗了臉回來的時候，房裏擠了五六人， 
　　「喂！老Ｖ，你有掛號信，快去收發處領取！」 
　　「好消息丨」老Ｖ直跳起來，「錢來了！咱今晚請客，一定的！」他慌慌張張地穿起衣服來， 
　　「自然要請客啦！」綽號舞怪老張的大聲嚷出來，「呌梅麗麗坐樹檯子呀丨老Ｖ丨讓我們大家揩揩油！」 
　　「自然，自然！」老Ｖ快樂得用跳舞式的步子走出門去， 
　　舞怪老張靜悄悄地看老Ｃ究竟寫什麽信，「情書！情書！老Ｃ寫情書呀！」 
　　「公開！公開！」四五人同聲嚷出來， 
　　「不行！不行！」老Ｃ老着臉，兩手把信紙按着， 
　　「非公開不可！」 
　　「是的！拿來公開！」 
　　正在吵閙的當兒，老Ｖ開了門進來，臉上的氣色很不好看， 
　　「怎麽了？」 
　　歹消息呀！他把手裏的信丢在桌子上， 
　　他們都圍近來看信，只見； 
　　『爾進校不上兩月，費去五百餘元，不思當此戰後，百業凋疲之時，籌錢非屬易易，如此浪費，······見字即束裝歸里······』 
　　「歹消息！」他們呆看着，垂頭喪氣的老Ａ嘆息着， 
𢙣作劇 
[殺風景] [  本熙]  
　　Ｗ君來信告訴我，他最近從事於一種滑稽工作，無傷大雅而意味無窮，他說，我們幾個同志，鑒於國難，愈弄愈糟，感到尖銳化的大時代來到，戀愛已决非靑年的急務，所以每日課畢餘晷，便有組織地到公園裏去行使工作，專以破壞甜蜜的情話爲目標， 
　　這幾天，春光雖將老去，而恰到成熟時期，宇宙的愛育，分散香甜的氣息，少爺姑娘們觸景生情，輕衣緩步地躑躅於羣芳之内，甚麽國難，甚麽創痛，已隨春風俱去，靑春的烈火，到處飛舞，所以緑蔭深處，現在倩影雙雙，都有「願作鴛鴦不羨仙」之概， 
　　幾個同志，誰都拿着書本，分頭向枝繁葉盛處亂闖，特别於隙處傳來笑語聲之後，他們進得裏面，便在情侣身傍坐下，不作聲，也不露輕浮氣，竟披卷瀏覽起來，這麽一來，一對正在甜言蜜語的情侣，都會立起身來就走，雖覺難堪，也只好瞪瞪白眼，這種方法屢試而不爽，　　 
　　哈！大殺風景了，未免罪過， 
雲霄　理 
[飛吻禮] [  素娥]  
　　昨天我放學回去的時候，路過保衛團的駐守所門口，那時正有一個穿着黄色制服的保衛團員，站在門口，他好像預知我必經過他的面前，所以在我將要走近的時候，便嘻皮笑臉的對我望着，這時我討厭極了，索性也朝他望了一下，那知我正朝他望的時候，他把一隻手掩在嘴上，然後向外揮去，啊！那時我的無名火，頓時提高了十丈，心想你這鬼東西，竟敢來向我作飛吻的醜態嗎，　　一面我就打定了主意，臉上假裝着笑，一直走到他們的駐所裏面去，找到了團長，我就把經過的情形告訴他，並要求他嚴懲那傢伙，幸虧那個團長是非常明理的，他連忙向我道歉，並答應我的要求，一塲風波，才告結束， 
　　我想保衛團乃是爲保護民衆而組織的，現在他不但不盡保護之職，反敢來調笑婦女，眞是可惡之極， 
[報告投稿詩君]  
　　本刋自前日登載請停止惠稿後，而每日收到函件，仍有二三十封之多，則諸君對於本刋之熱忱擁護，概可想見，惟積稿旣多，無法整理，務請於最近期間内，暫停寄稿，一俟内部肅清，再當登報徵求，是所至盼，增刋編輯部啓 
[市場訊]  
　　中華煤球南市分售處繼續贈品本埠中華路小南門西首六四一號、中華煤球公司南市分售處、自開幕以來、滬南用户咸稱便利、購者踴躍、并在開幕期内、贈品一月、業已屆滿、該公司現恐購者尙未普及、特再展期贈品一月、凡購煤球一担、贈五洲固本肥皂一塊、購兩担者贈毛巾一條、多此類推、并備有新式壓火煤爐、廉價出售、該公司南市電話一七三一號、用户祗須電話通知、當可立即飭人送上、不取送力、 
　　表演美容術美容專家王漢倫女士、近年研究各種美容術、頗有心得、其方法係根據科學及醫學的原理、運用電氣之萬能、袪除面部粗糙瘰𤻤·縐絞·雀斑諸症、而使之容顔嬌嫩、永安公司爲應各界士女要求起見、特請王女士公開表演、自本月十日起、至十六日止、每日下午二時後、在永安四樓表演、歡迎各界參觀、並備有「美容秘術錦囊」、分送來賓、 
　　「創痕」將出版法租界呂班路上海剪報社、近聘用正室主人主編「創痕」一書、凡有關瀋變及滬戰之經過事蹟、均記述無遺、全書都一百餘萬言、有銅圖數十幀、每部祇收成本洋二元、准於本月十二日出版、由福州路華通書局經售、 
[來函]  
　　乃徵質彬二位先生均鑒、鄙人久欲從事考察橡業并製造、苦乏門徑、而海上各橡皮廠、又門禁森嚴、謝絶參觀、不若鄙業製革廠之能公開、今閱附刋、見二先生大作、論及橡業及製造、閱後不勝雀躍、可否函賜地址、當趨前拜聆一切、想二先生均係提倡國貨先進、准不吝敎也、此請繹安穆雲五敬頓通訉處住百老滙路亞德路廿四至廿六號寓電話五二九○六號 
 
 

Page 18

 
 
公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决陳金林竊盜一罪處有期徒刑二個月▲陳繼金吸食鴉片一罪减處有期徒刑一月▲王小勝沈阿榮段啟堂王榮才吸食鴉片烟一罪各减處有期徒刑一個月▲周永林持有鴉片烟一罪處罰金三十九▲楊樹浦捕房訴祖炳言妨害公務案祖炳言無罪▲李濟清等吸食鴉片一罪减處有期徒刑一個月併科罰金六十元張杜氏無罪▲杜永四季明江陳惠昌陶子美共同賭博財物一罪各處罰金十元朱唐氏吸食鴉片烟一罪處有期徒刑二個月併科罰金六十元▲劉鳳山聚衆賭博財物一罪處有期徒刑二個月併科罰金五十元竺洪生周阿小陳仲英林文炳葉道發姚阿毛吳福全王金明王阿根李斌南王銀生沈子輝胡三囡王定貴張子祥王阿福屠桂生陳濟召陳洛陽洪和尙張根寶薛阿根王小德山陳許氏共同賭博財物一罪各處罰金二十元林金章張在意許榮根鄭明根蔡根泉保證金一百二十元没收▲柯大勞胡登竊盜一罪處有期徒刑三個月▲張裕海以竊盜爲常業處有期徒刑一年▲毛桂林累犯竊盜未遂一罪處有期徒刑六月▲謝阿根搶奪累犯處有期徒刑二年▲王林發遺棄屍體未遂處有期徒刑二月緩刑三年▲蔡正福傷害致死一罪處有期徒刑三年六個月▲鄭方意圖供犯罪之用持有鴉片處罰金二百元▲江炳茂搶奪一罪處有期徒刑三月陳正發帮助搶奪一罪處有期徒刑一月十五日▲龔富官共同詐欺一罪處有期徒刑四個月劉太弟寄藏贓物一罪處罰金五十元劉振連曹正華無罪▲吳劉氏意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金二百元緩刑二年王明芝王如成吸食鴉片各處有期徒刑一月▲顧阿德妨害公務一罪處有期徒刑二個月周福慶張善章張多根朱阿芳共同妨害公務一罪各减處有期徒刑一個月周福慶張善章張多根朱阿芳緩刑二年▲王金生搶奪處有期徒刑六月▲曹金標以竊盜爲常業累犯處有期徒刑二年▲朱日明竊盜累犯處有期徒刑十月▲仇湯氏等訴陳阿寶等妨害風化案本件不受理▲張阿六搶奪罪處有期徒刑六月▲朱阿榮意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金二百元鄧振德王阿大吸食鴉片累犯各處有期徒刑二月膝秉黄鄧得興於金凌徐阿秉吸食鴉片各處有期徒刑一月戴小毛趙喜凌均無罪▲姚阿三俞阿康李一平結夥强盜五罪每人每罪各處有期徒刑十年各執行徒刑十五年薛阿六結夥持械强盜罪四罪每罪各處有期徒刑十年執行徒刑十四年朱天民楊福根結夥持械强盜三罪每人每罪各處有期徒刑十年各執行徒刑十三年徐子卿行刦殺人未遂累犯一罪處無期徒刑結夥持械强盜犯二罪每罪各處有期徒刑十四年共同持械强盜累犯二罪每罪各處有期徒刑十四年結夥持械强盜未遂累犯一罪處有期徒刑七年執行無期徒刑郭毛發給夥持械强盜累犯處有期徒刑十二年曹少英結夥持械强盜處有期徒刑五年錢阿海給夥持械强盜未遂處有期徒刑五年葉阿榮潘阿媛均無罪 
　　刑事第二審判决畢良才等訴張愼齋爲詐欺及僞造文書嫌疑不服案（主文）原判决撤銷張愼齋無罪附帶民訴之請求駁斥 
　　民事第一審判决周雨蒼與宦慶芳賠償案被告應償還原告銀元二百二十五元按月給付十元至付清爲止原告其餘之訴駁斥訴訟費用由被告負担▲黄順生與雷友康賠償案被告應給付原告洋一千三百五十元並自起訴日（二十一年四月二十七日）起執行終了日止週年六釐之利息原告其餘之訴駁斥訴訟費用由被告負担五分之四原告負担五分之一▲朱耀武與戴學彬等保證債務案被告戴學彬欠原告洋五百元及利息計至執行終了日止應即清償如戴學彬無力清還應由保證人姜萬慶如數代償訴訟費用由被告等負担▲郭耕餘與朱南山等欠租案原告之訴曁其假執行之聲請均駁斥訴訟費用由原告負担 
　　民事第二審判决　顧高氏與張良巽爲債務不服案原判决廢棄被上訴人在原審之訴駁斥第一審第二審訴訟費用均由被上訴人負担　 
　　民事批示王瞻韓狀請傳訉由己定期本月十三日審訉仰即知照▲周學文爲與寶成興號主高志生保欵案請將高志生釋放由已提釋矣▲陳貴福爲與康伯興債務案請領案欵由仰於本月九日上午九時來院具領▲車生記爲與張森記欠欵案請領欵由仰於本月九日上午九時來院具領▲鮑愛梅爲與金鴻鈞借欵案聲請執行由候續傳訉追▲恒泰新記報關行爲與朱槐卿欠欵案聲請暫緩執行由所請照准▲公益經租賬房爲與俞阿早欠租案聲請銷案由准予銷案▲吳錦帆爲與顧永熙借欵案聲請執行由候續傳訉追▲生昌石灰行顧少梅爲與戚淦林貨欵案請領案欵由仰於本月十日下午二時來院候訉▲周金福爲與周錫根借欵案聲請查封由候傳保追繳▲哈奶姆新爲與王勝記借欵案請予拘提由查債務人王勝記已於四五兩月繳洋二十元所請應毋庸議▲倫生爲與王福昌等欠欵案聲請執行由仰候飭傳訉追▲斯文洋行管叔屏爲與李榮華欠租案聲請執行由仰候傳案執行▲臘西門生爲與何順康保欵案聲請執行由候飭傳訉追▲魏武順爲與祝廷玉賠償案聲請執行由所請照准▲中華勸工銀行與王冰夫欠租案聲請拍賣并飭令遷讓由已於前狀批明俟鑑價後即予拍賣如賣得金不敷償還併准傳案追繳至遷讓不在執行範圍所請碍難照准▲張有舜與王春木貨欵案聲請執行由候飭傳訉追▲鄧志鴻與儲雄章等欠租案聲請强制執行由所請照准▲阿木生與徐海根欠欵案聲請執行由候飭傳訉追▲耶來生與蔣毓駿等借欵案聲請執行由已勒保措繳矣▲盧燧雲與裘納亨等貨欵案聲請執行由候續傳訉追▲戴銘飛爲與李厚記欠租案聲請執行由狀悉仰候傳追 
　　布告爲佈告第三次减價拍賣事查本院執行債權人薛淦生與潘恒記等因賠償涉訟一案業經將債務人所有後開動産查封鑑價拍賣在案到期無人承買合行依照上次價額减去百分之十作爲最低額茲定於六月十日爲拍賣日期由本院派書記官率同吏警前往動産所在地實施拍賣凡欲買是項動産者仰即來院承發吏辦公室指明以便領赴所在地閱看後遵期承買特此布告（計開）（一）拍賣標的物五一四號卡車一輛（二）物之所在地北西藏路一零五六號震源發修理汽車行（係債權人保管）（三）最低價額二百十八元七角（四）閱看笨錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官王鎭承發吏劉玉麟▲爲布告拍賣事查本院執行債權人震裕駿記莊等與債務人因孳田等因抵欵涉訟一案業將債務人所有後開股票存院鑑價在案茲定於六月十六日爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏實施拍賣凡欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閱看後遵期承買（計開）（一）拍賣之標的物上海溥益紗廠股票七百二十股每股銀一百兩共七萬二千兩（二）物之所在地本院（三）最低價額股銀百兩照票面實數二折以上約值銀一萬四千四百兩（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官朱光照承發吏呂兆熊 
[上海地方法院]  
　　刑事判决▲張四毛以重傷之方法而傷害人處有期徒刑三月▲于森意圖販賣持有鴉片代用品處有期徒刑六月併科罰金五十元▲陳永蔣盛和曹文彩周兄文朱明祥共同乘災害而犯竊盜各處有期徒刑一年▲成定蔡小六子竊盜更定刑期案蔡小六子刑期應定爲有期徒刑二年四月▲盛子洪唐金明共同意圖爲自己不法之所有以恐嚇使人將所有物交付各處拘役三十日▲田子明意圖販賣持有鴉片代用品處有期徒刑六月併科罰金三十元陸阿二结夥三人以上竊盜處有期徒刑六月▲陸阿二應償還陸福林損失洋二百元又應償還衛楊林損失洋四百元陸陳氏公訴不受理▲張阿梅吸食鴉片處有期徒刑一月▲周吳氏意圖營利開設館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月又吸食鴉片處有期徒刑二月定執行徒刑七月▲余大中陳支根高和尙搬運試物各處罰金二十元▲伊文隆等傷害案本件公訴不受理▲李正朝共同和誘未滿二十歲之女子而脫離享有親權之人處有期徒刑六月▲張耕弟楊士根張子滿竊取他人所有物各處拘役三十日▲裁定潘壽生鴉片上訴案上訴駁回▲汪天麒訴裘少白等妨害自由案自訴駁回 
　　刑事批示▲周蔡氏代夫周阿福綁匪案請求剖白由狀悉案關擄人勒贖嫌疑正在調查證據仰候審理判决毋庸多凟 
　　民事判决▲姚培敬與呂生華借欵一案被告應償還原告銀洋五百五十元並自民國二十年十二月二十五日起至執行終了日止按年五厘計算之利息訟費由被告負担▲張逸生與胡仲卿欠租一案原告之訴駁斥訟費由原告負担 
　　公示送達▲裘鑑生與王發記米欵案件被告阮長發應償還原告米欵洋三十六元王發記應償還原告米欵洋六十二元九角訟費阮長發負担三分之一王發記負担三分之二▲邱左蔭與包安甫等股欵案件本院定於六月二十九日上午九時爲公開審理日期除選任周域律師爲該被告張冠伯等特别代理人外仰該被告遵期到院辯論母自延誤特此公示送達右仰被告張冠伯賀逸亭知照 
　　民事批示▲許文貴聲請執行由仍候發回原卷再行依法執行▲楊福慶聲請執行由狀悉案已飭傳訉追矣▲果耳本生聲請執行由仰候傳追▲陳金生聲請拍賣扣押物備抵由候鑑定價格後依法拍賣可也▲蔡增基聲請委任代理由應准委任▲丁芝記聲請責令毛芬寶交田由狀悉仰候傳案訉奪▲彭均聲明案已和解請求撤銷扣押發還保證金由仰候上級法院發回原卷再行查核辦理可也▲龔春麟聲請强制執行由仰於本月九日下午二時來案指拘債務人訉追▲吳王氏聲請給領由狀悉債務人已繳案欵四十元餘欠限一星期繳清俟繳足時再傳案給領▲張漁記聲明異議由仰候依法核辦▲方嘉禾狀請查封由本案經定期訉追仰即知照▲金培駿聲請執行由狀悉仰候傳案依法執行▲孫根源狀請繼續執行由狀悉仰候傳案訉追▲奚榮春等聲明異議由狀悉仰候傳訉核奪 
[江蘇高等法院第二分院] 　　 
　　民事判决▲王錦春等與王仲華等因欠欵涉訟上訴一案原判决關於債額部分變更上訴人等應償還被上訴上等之債額認爲洋一千二百二十八元三角二分五厘上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人等負但▲王子廷等與吳正雲因償還欠欵案原判關於太平洋西菜社所欠原告即被上訴人）欵項如償還不足時應由王子廷葉兆松連帶償還曁訴訟費用部分變更被上訴人上開部分之請求駁斥第一第二兩審關於上開部分之訴訟費用由被上訴人負担▲達豐號陳玉亭與長豐號徐炳榮因欵項涉訟一案上訴及被上訴人假執行之聲請均駁斥第二審訴訟費用由上訴人負担 
　　刑事判决▲陳梁蓮有因與陳建初遺棄附帶民訴一案上訴駁回▲高雙林因恐嚇案原判决撤銷高雙林無罪 
　　民事裁决甘叔衡等與甘劉氏等因聲請保全證據抗告案抗告駁斥訴訟費用由抗告人等負但 
　　▲公示送達▲判决任漢卿等與趙恩慶租金涉訟上訴案上告駁回上告審訴訟費用由上告人等担負右仰上訴人任漢卿等被上訴人趙恩慶知照（六月七日） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
