# 1932 - 36 - 4921138

 

Page 1

 
 
[時評]  
[日井上前藏相突遭暗殺感言彬]  
　　日本往那裏去 
　　爲着想打破其嚴重而且深刻的不景氣。并延續挽救其已陷於沒落悲境的命運。日本的財閥及其爪牙丨丨軍閥。决然更加緊其對於弱小民族之掠奪。採取强硬的砲艦政策。由緩和的經濟侵略。進而爲直接的武力壓迫。這是去年九一八東北事件以至此次上海禍變爆發之主因。亦即日本的財閥與軍閥的唯一企圖。 
　　去年九一八日本突然暴力發動。强佔瀋陽。東北二十餘萬大軍。在張學良不抵抗命令之下。望風引退。使東北半壁河山。不崇朝而盡變顏色。這種事實。不僅使日本的財閥軍閥們拍掌歡呼慶幸其目的之達到。抑更趾高氣揚。得意忘形。視中國如無人之境。所以這次敢於大膽的又在上海揭開戰幕。其始料何嘗不如鹽澤向領團誇大的言。「四小時内可將上海華軍全部肅淸。」然而自上月二十八至現在。日每戰必敗北。以我軍英勇抗戰。其志終不得逞。這不僅日本的財閥軍閥意料所不及。應亦爲世界各國人士所認爲不可解之奇蹟。 
　　這是日本財閥軍閥們的一個當頭敎訓這敎訓。不僅是暴露了日本的軍隊無作戰經騐。氣餒無鬥志。與此次日本師出無名。以及中華民族尚未容世界藐視。尚足以反抗强暴。其尤重要者。爲顯示其對華積極侵略之絕對不能打破不景氣。反足以增加其不景氣之深刻。并增重其沒落的危機。據前日本報載鹽澤談話說。「這次戰事是中國應受的敎訓。」究竟是誰應受的敎訓呢。 
　　因爲對華積極侵略自去年九月十八以來日本對華貿易很顯然的一落千丈。至最近上海禍變發生。更陷於全部停頓。這種現象不僅是日本財閥軍閥們的一個鉅大創傷簡直是一下致命的打擊。其結果將使日本產業界更加凋零。失業的羣衆更加激增金融界更加速其動搖。換　之。即其崩潰之命運更日益迫近眉睫。 
　　日本財閥軍閥們出兵的口實。爲「保僑」爲「制止中國的反日運動。」然而出兵的結果怎樣呢日前日本大批婦孺自上海返國時的凄凉與悲慘的景象。該足以說明「保僑」的結果了罷。幾月來我國反日運動之日益普遍與擴大。該足以說明「制止反日運動」的結果了罷。而且因爲動員大軍。軍費激增。更使預算呈露鉅大之破綻。因爲鉅額士兵之犧牲。更使人民厭惡政府之窮兵黷武。而加重其政治上之危機。今日電訊。前任藏相井上氏突遭暗殺。這顯然的爲經濟問題之故。軍閥與財閥之勾結。將自此破裂了。又據近日消息。日東京帝國與慶應兩大學敎授學生及市民。作廣大的示威運動。其口號爲「反對日帝國主義進攻支那。」神户工人及兵士遊行示威。大阪海員罷工。其口號爲「不到支那去。」「不打中國的兄弟。」「反對日帝國主義者進攻支那。」這口號不是已顯示了東亞霸王的日本。已在急劇的動蕩變化中。其轉變的前途。不可以隱若望見了嗎。 
對華積極政策。將能收得什麽效力呢。日本的財閥軍閥們。此時應該深悔當初一念之差。致鑄成今日九洲之大錯了罷日本將走向何處去呢。日本的財閥軍閥們。又將走向何處去呢。 
上海事件 
[我軍擊退偷渡敵軍]  
　　敵已知難暫退似待補充再攻　　敵軍飛機擊落及自墮共五架 
[蕰藻浜戰况]  
　　敵軍上午偷渡失敗 
　　積極佈置圖再大舉 
　　昨日（九日）吳淞方面戰事、日兵自經二次進攻失敗後、已無餘勇、故除於晨間曾一度由糧米棧進襲、爲我軍擊退後、轉入沉悶、同時張華浜糧米棧内之日兵、被我軍由蕰藻浜南進攻、有包抄之勢、故於下午三時許、在陸家觀音堂軍工路滬江大學附近一帶、堆置防禦物度掘築戰壕、似因連日進攻失敗、又將改變其所謂戰略矣、茲將昨日情形、分誌於次、 
[日軍偷渡失敗]  
　　日兵傾全力 
　　進攻吳淞、先後連敗二次後、昨晨五時許、又圖偷渡蕰藻浜、冀登吳淞鎭河岸、當時日兵除由後方增援軍工路外、又用小輪拖帶駁船一艘、載有陸軍二百餘名、沿浦江在張華浜碼頭登岸、向蕰藻浜站我軍陣地猛攻、日艦及糧米棧内日兵、同時用砲向我軍後方及砲台轟擊、我砲台連續還擊、同時沿蕰藻浜南岸之我軍、奮勇挺進、在我砲彈掩護之下、向張華浜糧米棧進攻、敵軍不支旋即潰退、當時日兵正在偷渡、因受我方砲火壓迫、落浦而死者二三十名、傷亡者五十餘人、餘均敗退、至糧米棧、刻下該棧内日兵、已幾在我軍包圍中、吳淞鎭已成焦土、砲台上我軍、當敵軍由軍艦偷渡、以大砲掩護登岸時、無不奮勇作戰、甚有手足被折、仍不願退休、繼續發砲者、我軍之忠勇、可見一斑、 
[退軍工路佈置]  
　　日兵自昨晨　　偷渡又吿失敗後、彼似知圖襲我軍防綫、已無希望、且旬日來損失實力不貲、乃於昨日下午三時許、將鐵甲車十八輛·卡車八十餘輛·全部向陸家觀音堂軍工路退却、在滬江大學附近一帶、重堆防禦物、並掘築戰壕、似防我軍追擊、而有待援之勢、故自下午起、未有戰事、惟雙方砲轟、繼續不斷、 
[日飛機擲炸彈]  
　　昨晨吳淞激戰時、敵方於早晨七時許、派飛機八九架、在天空偵察吾方軍情、至八時許、該機等飛至張華浜空中、紛紛擲彈威脅、企圖擾亂我軍後方、同時駐在張華浜南之日軍、乘機開砲轟擊、甚爲激烈、但我方竭力抵禦、敵不得逞、其後日機漸漸飛散逸去、中有數架、轉飛至閘北方面、抛擲炸彈、 
[瀏河墮落敵機]  
　　昨據瀏河無線電報吿、昨日上午、有敵軍飛機一架、因機器損壞、墮落於離瀏河七里之處、内有日人三名、有兩人當時斃命、另一人受重傷、又據國民社云、據由蕰藻浜軍工路逃來之友人云、昨日上午十一時半、有日人駕駛戰鬥機、在軍工路公大紗廠屋面盤旋、一時不愼、觸撞該廠六弄一二兩號屋頂、頃刻飛機墮落、炸彈暴裂、響聲震天、濃烟四起、駕駛機師二人斃命、並傷我國兩工人、一傷頭部一傷右臂、然無要害 
[戰地考察情形]  
　　敵軍出全力進攻吳淞、我軍憑蕰藻浜及泗塘河之天險、堅守抵抗、雙方激戰二日、敵頗多死傷、卒無絲毫進展、記者爲明瞭雙方、於前日下午三時以後之戰况起見、因於昨日上午八時、冒險由楊橋浦出發、經黃興路步行至江灣、復循淞滬鐵路東行、沿途見逃難者頗多、扶老携幼、狀極可憐、九時半許、至胡家莊、該處係在吳淞張華浜之西距火綫已近、並未聞有槍砲聲、後詢之方自戰地逃出之公安局七區一所、張華浜派出所警士、（該所在軍工路七號現爲敵軍佔據）得悉、敵軍於前日下午四時許、派大隊敵兵、進攻永安紗廠西南之黃泥塘、但結果仍不利、下午七時許、沿南泗塘河之黑橋侯家浜徐家灣趙家浜寗家宅等地之敵、復向我軍猛攻、但結果仍被我軍擊退、是役我軍曾有保衛團亦加入作戰、並因防地甚爲空虚、故由江灣方面調大隊生力軍、至該方面增援、雙方激戰、至前晚九時許、全線即行休戰、前晚並無戰事、昨晨七時許、雖蕰藻浜方面復起槍砲聲、但係前綫哨兵接觸、不久即行寂然、又據張華浜方面逃出之難民稱、蕰藻浜車站後面之楊家宅、已完全毁於砲火、張華浜車站鐵路第六小學、及附近民房、均日兵佔住該處、未及逃出之鄕民男女、前日均被日兵拉去、搬運軍用物品、女子則强迫替敵軍煑飯、現蕰藻浜車站、仍在我軍之手、 
[日兵入東華廠]  
　　據確報、昨日下午三時許、有日兵一千數百人、在引翔港上岸、駐紮東華紗廠内、 
[日軍圖再進攻]  
大美晚報云、 
今晨（九日）日飛機軍艦仍繼續轟擊吳淞砲台蕰藻浜寳山等處、海陸軍兵士則從事作第二次總攻勢之準備、日兵屢圖在蕰藻浜上駕浮橋、但因蕰藻浜鎭華兵之機關槍彈、密如雨下、終難成功、加以潮水盛漲、河身闊約三四百呎、故更不易着手、據外人估計、八日之一役、日軍進攻者、共有陸軍四千名海軍六千名云、今日之沉寂、實爲大風雨前之恬靜、日軍現正從事運野戰砲隊前赴前線、並在昨日戰地附近開掘戰壕、安置機關槍、楊樹浦區新築之飛機場飛機、亦見增多、共有炸機與追逐機十六架、 
[我司令部報捷]  
　　淞滬警備司、 
令部、昨分發報捷電致各報館云、各報館均鑒、四日戌電計達、連日敵陸戰隊及陸軍、陸續增援、均被我軍擊退、吳淞要塞　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　工　　攻、　戰　　　、　不得　閘北方　、連日敵以猛烈　火掩護、迭次向我猛　、亦經擊退、五日空軍接觸擊　敵機三架敵現似有待援反攻之企圖、　　、淞滬警備司令部參謀處叩、佳申印、 
[閘北之戰况]  
　　敵飛機亂擲炸彈 
　　被我軍擊落兩架 
　　閘北方面、昨日上下午、均無激烈戰事、僅於上午十時許、敵軍飛機飛來投擲炸彈時、敵軍在江灣路方面、不時以大砲協助飛機轟擊、以致八字橋及天通菴路等處起火、我軍除沉着固守防線外、同時並用高射砲擊敵軍飛機、當被擊落一架、隨後敵機又飛往眞茹擲彈、亦被我軍擊落一架、敵機被我擊退後、敵軍雖不時以大砲及機槍向我陣地射擊、但不甚激烈、同時亦因我軍防守甚密、未敢向我衝鋒、惟至晚間九時後、敵軍又用大砲頻頻攻擊、故砲聲甚密、但我軍仍不爲動、茲將昨日情形紀述如下、 
[敵機又毁二架]  
　　昨日上午、敵軍飛機六架、飛至閘北眞茹一帶投擲炸彈、意圖毁壞我軍陣綫、當被我軍射擊、結果又擊落日機兩架、一架於上午十時零五分、在閘北光復路墮落、機師三人、均已斃命、並有手槍兩支、當經該處駐軍携歸、呈報司令部、另一架於上午十時二十分、在眞茹擊落、又據另一報吿、在北站旱橋附近、有一敵機因機器損傷、自動落下、機中二日人已死、 
[廣東醫院被炸]  
　　昨日下午零時四十分、有敵軍飛機一架、在閘北天通菴路一帶偵察、並擲下炸彈數枚、一落於天通菴路廣東醫院内東南牆角下、炸成一穴、又一彈落在該院屋頂、立即起火、又據另一報吿稱、昨晨七時二十五分、四川路虬江路華盛頓里附近、忽然起火、延燒平房十餘間、復經救火會驅車馳往灌救、達二小時詐始熄、事後據調查者云、該處火警、係被日人所放、 
[前晚虹口激戰]  
　　日報每日新聞云、中國神出鬼沒之便衣隊、於八日晚七時、由大砲之掩護、竟衝破我軍（日軍）嚴重之警戒防線、潛入虹口一帶、未幾、綿亙於北四川路一帶、猛烈襲擊、與我軍）日軍（僅差二百米突、用迫擊砲以必死 
的向我方（日軍）挑戰、北四川路吳淞路老靶子路轉角、彈如雨下云、 
[虹鎭居民恐慌]  
　　自七日以來、日軍盡力進攻、戰線亦移至八字橋蕰草浜一帶、致八日十二時三十分起、僻處滬東之虹鎭育才路·飛虹路·各地、亦砲彈紛落、擊傷江北小孩四人、下午二時後、日兵又在育才臨平物華三路路口搜查行人、至六時始止、岳州路底華租交界處、亦有日兵搜查、且有兵車梭巡、迨公安局五區四分所被佔、其美路亦爲日兵侵駐、虹鎭遂處於四面包圍之中、食料大感困難昨日上午十時、虹鎭菜市、突受砲彈斃成衣匠一、居民恐慌萬狀、紛紛逃避、現劉存該處、僅佔居民十之二三、均爲貧苦之輩云、 
[德軍事家評論]  
　　昨有德國軍事專家多人、親赴前線視察、對於華軍之戰略、甚爲讚美、據云外間每稱華軍體力甚弱、實際乃不然、曾以望遠鏡瞭望、親見一華人、能與數日兵肉搏、而其結果、日兵輙不敵、又華人發彈甚經濟、彈無虚發、日兵則不然、恃其軍火之充足、濫發子彈、並無準的、華軍極富於作戰能力、可作長時間之困鬭、自歐戰迄今、未見有如是能戰之軍隊、該德軍事家等又謂、日軍槍械甚利、最適宜於示威、或虚張聲勢之用、惟作戰時、殊不見高明、其步槍機關槍之使用、不及華軍純熟、擲手溜彈更不及華軍、 
[昨晚最後消息]  
　　昨晚十一時許、閘北方面、無甚接觸、日兵仍肆故技、用砲向我轟擊、我軍仍在各原砲位還砲、互轟約一小時、至十二時許始患、間有一二槍聲、係雙方步哨所發、吳淞方面日艦、及糧米棧内登岸日兵、亦曾發砲、向我砲台射擊、經我還擊、日兵知我方有備、　　　　　　　　　　　　　　　　　未　即　　　　　　 
[南市戒備甚嚴]  
　　日暉　前晚擊退日便衣隊 
　　前日（八日）晚間八時二十五分、有日便衣隊三十餘人、用小火輪拖載至日暉　附近、意圖登陸擾亂南市、當被我駐防之海軍陸戰隊、發現喝口令不答、我方開槍掃射、便衣隊還擊數排槍、勢漸不支、乃乘輪轉舵逸去、據海軍司令部云、高昌廟沿江一帶、我方戒備嚴密逾常、（太平洋社） 
[蕰藻浜一帶日兵屠殺華人]  
　　瞿鶴孫談當時慘狀 
　　站長紀有淸等被殺 
　　該處鄕民多被殺害 
　　日兵於七日下午、由水陸兩路大舉進攻吳淞砲台灣時、淞滬路蕰藻浜及張華浜兩站、因軍工路在其左右、又適臨浦、頓成戰事重心、該蕰藻浜站站長紀有淸·售票員葉科慶·因死守車站、竟爲日兵所槍殺、收票員張景殷失踪、迄無着落、日班站長瞿鶴孫、歷盡千萬辛苦、始得脫離虎口、經一夜之奔走、乃得於昨午抵達本埠、情境甚爲狼狽、爲述當時日兵進攻蕰藻浜·及種種殘酷行爲、至爲詳盡、爰將瞿君所言、紀述如次、余（以下仿此）係蕰藻浜站站長、與紀有淸站長同事、在一月二十八日、日兵進犯閘北時、淞滬綫客車即行停頓但我輩以雖無公可辦、處境危險、但身爲一站之長、在未奉上級准予離職之前、理應在站守候、維護車站、故余等始終未離車站一步、嗣日兵向我砲臺開砲、雖有流彈到達站内、但余等亦不以爲意、詎至七日下午一時許、忽得悉有日兵運至張華浜站、同時車站東之糧米棧、亦有日兵登岸消息、未幾果見大批日兵、由糧米棧及軍工路會合、超越鐵路、向蕰藻浜車站而來、同時日艦即向我砲臺開砲轟擊、我砲臺亦還砲、蕰藻浜與吳淞鎭間之大橋即炸斷、余等處於砲火威逼之下、乃急向車站低窪處奔避、日兵見橋已斷、乃首將車站佔領、旋向南泗塘河黑橋我軍陣地進攻、未幾敗退、又竄往徐家灣侯家橋·寗家宅·進攻、又爲我軍擊敗、我軍即行總攻、同時砲臺方面亦用砲助戰、於是蕰藻浜站、乃爲雙方砲火焦點、當日兵進佔車站、向黑橋方面偷襲時、沿途一帶村内居民、均爲日兵所逐出、見有衣冠楚楚者、即予槍殺、或以刺刀在其週身亂戳、或拘禁糧米棧内、令作苦工、女者則任意調笑、並令其爲之造飯、稍一猶豫、橫暴頓加、孩提等均爲其刀下犧牲品、哭聲震驚四野、而日兵尚尤以爲未足、將民房全部縱火焚燒、因此哭聲與槍聲、砲火與火光混爲一團、聲光莫辨、余等不覺爲之揮涙、奚料禍之將及於眉睫、嗣日兵見人軍反攻甚烈、而援軍又無、乃節節敗退、向張華浜方面敗去、但在車站之日軍、尚在搜索、余等伏處當爲所見、日兵即舉槍轟擊、紀站長腹部被中一彈、鮮血直冐、余等見難瑞再忍乃即携眷及紀站長夫人挺身而出、當時紀站長神志尚淸、一再催促余等速離危境、並謂本人生死可勿顧慮、但求去後代爲棺殮、妥將寡妻送至家内、以安我心、余以事機危迫、乃祗得含涙應允、未幾紀站長即氣絕殉難、余及眷屬紀站長夫人等共七人、於出地窖後、即被日兵絪縛、解往糧米棧、中間售票員葉科慶、乘機向我軍陣地脫逃、日兵在後追趕不及、乃又以槍殺害、余等在暮色沉沉之下、尚遙見葉君受槍倒地、余等被押至糧米棧後、日兵即開始向余等身上搜、查雖一錶之微、亦被搜去沒收、一身衣服、亦均爲剝去、祇剩單衣單褲、並屢屢拷問、日兵欲置余死地者數次、惟同拘女眷、則始終未犯、如日者一夜、至八日、余乃與一形似軍官交涉、命其將紀站長夫人釋放、初不允、至下午六時許、始有一日兵傳命、將余等七人全行釋放、余等即倉慌出走、適値天雨、道路泥濘、一步一蹶、又以二日未進滴水、覺週身無力、舉足重似千斤、女眷扶老携幼、倍益艱苦、而余又因衣僅單衫、中途戰慄而踣者十餘次、因此滿身汚泥、而女眷自足至踵、以及衣服、亦全被雨雪所透濕、在黑　　　　　　　　　　　　　　　　　　日（九日　　　　　　　　　虎口、　車站已被日兵竹之一　、該站收票員張景　、於奔避時失　、迄今無下落、而紀站長之屍身、恐將不及棺殮　　日兵所燬矣、　　言述至此、尚　　不止、後　兩路局長陳興漢氏、已爲安頓再謀　後、普設法收殮紀站長屍身云、 
[各公團電請各國主持公道]  
　　迅採有效方法 
　　以保世界和平 
　　上海各公團致英美法意政府及國聯行政院委員電云、此次日本向中國不宣而戰、完全蔑視國聯規約·非戰條約·及九國公約、突然侵佔滿洲、世界輿論、視同無物、猶以爲未足、更進而對上海橫施暴行、積極施其侵略、置國聯議决各案於不顧、關於駐滬日領提出四條要求、上海市長、已於一月二十八日下午完全承認、該日領且已表示滿意、乃是晚十一點二十五分、駐滬日海軍司令、忽又通知中國當道、要求撤退閘北駐軍、旋於三十五分鐘以内、即動員進佔華界土地、此中國軍隊所以爲自衛計、不得不竭全力、與日海軍陸戰隊及其一切武裝人員相同旋也、日軍計畫旣不得逞、乃續調援軍、由公共租界登陸、復利用租界爲進攻中國軍隊之根據地、連日用飛機抛擲炸彈·焚燬房屋·並縱使居留日民、對於中國徒手市民婦孺、橫加殘殺、實行種種慘無人道之舉動、此種飛機襲擊、百詞不足以盡其惡、雪西爾爵士嘗目爲最野蠻之戰爭方法、其結果不過將繁盛市區、全部焚燬、市民之生命財產、悉供犧牲、數萬非戰鬥之無辜良民、無家可歸而上海全市之工商業、因之停頓、八十年來共同建設的經濟組織、遂陷於恐怖之狀態、日本此種舉動、顯欲擴大時局之嚴重、一方面希圖震懾上海方面之華人、與滿洲天津靑島福州汕頭等處、受同樣恐慌、使中國易於屈服、一方面則欲在中國之北部及中部、獲得優越之地位、壓倒其他列强各國、最近上海事變、實導源於日本之進佔滿洲、故若視上海爲地方問題、欲其單獨結束、而不謀因侵佔滿洲而起全部之解决、則一切努力、必歸失敗、其結果日本必更肆無忌憚、而在中國其他各處、繼續實施同類之暴行焉查日本侵佔滿洲、適値國聯舉行大會、其進攻黑省、直達齊齊哈爾、適在國聯通過第二條議决案之時、其計劃佔據錦州、（中國在滿洲最後之行政機關）又適當國聯對於本案通過第三條議决案、今復加上海以暴行、亦在國聯派遣調查團之後、日本之不顧世界輿論、蔑視國聯、蓋已彰彰明甚、中國政府與人民、對於國聯規約·非戰條約·及九國公約·始終表示信任、希其終能解决國際糾紛、今日本一再侵凌不已、究竟簽訂以上條约之各國、對於日本之違約失信是否表具同情、對國際條約之威嚴、是否任其掃地以盡、此吾人所不得不質問者也、吾人深信貴國政府、對於中國人民之幸福非常關心、用特誠懇請求貴國政府、會同其他三友邦、堅持已提出之五條調停案以便解决中日間之危機、須知日本一日佔據滿洲、即一日爲世界和平之大障碍、且將危及其他各國之安全、此所以列强一再善意調停、日本每過事張皇而目爲干涉、吾人深望貴國政府、會同其他簽約國、爲遠東永久和平計、勸吿日政府尊重其所立之條約、萬一日本不能接受勸吿、則請毅然聯合三友邦、及其他簽約國、實施經濟絕交、或其他迅速有效之方法、以謀世界和平、否則條約尊嚴、無從保障、公道正義、無從維持國聯規約·非戰條約·及九國公約·皆將爲天下所非笑、國際情形、益臻危急、勢必陷全世界於不可收拾之地位矣、全國商會聯合會·上海市商會·國際商會總會中國分會·上海銀行公會·上海錢業公會·紗廠聯合會·大學聯合會·上海總工會·航業公會·交易所聯合會、 
[蔣光鼐之談話]  
　　不計成敗利鈍 
　　維護國際公約 
　　十九路軍總指揮蔣光鼐關於中日戰事發　　　　　　　　　　　　　　　　　　平、一方面痛心　　　　　　　　　　　　　之損失、一方面　　世界各　之根本覺悟故國際　　成立之　、聞　　不雀　以爲和平基礎、於此　期、美國政府、復有華盛頓會議之召集、無非欲達到世界眞正和平之目的、　九國條約簽訂、而舉世認、爲不獨中國主權得有保障、且爲世界和平之先聲、及凱洛非戰公約成、而和平之希望愈大、我國本向來酷愛和平之主旨、爲簽訂上述公約之一國、不獨嚴守公約之條文、且尊重公約之精神、此皆舉世所共見者也可惜者、中國和平之善意、爲隣國日本所不諒、一再侵犯我主權、即一再違背國際之協定、我人於此、不禁回憶歐戰之慘狀如在目前、然中國固以保守世界和平爲職志、故對於日本破壞世界和平之舉斷所不容、用將舉國一心、竭其全力以維護現被摧毁之國際公約、蓋保障我國家、即所以維持世界之和平耳、成敗利鈍、非所計也 
蔣光鼐等通電云、各報館各團體曁各界同胞均鑒、自上月儉夜、暴日攻擊上海、我爲自衛計、以武力抵抗、血戰經旬、暴日竭海陸空之力、與我搏戰、死傷枕藉、卒不得逞、我軍據獲擊浇日鐵甲車飛機甚多、光鼐等激於自衛之神聖義務、且信國際間終有正義公道可憑、官兵忠勇、有死無退、海内外同胞同志、痛心於民族國家之危難、祈一致奮起、予以精神物質的援助、不勝感紉、蔣光鼐·蔡廷楷·戴戟·叩、陽、 
[日機到處擲彈]  
　　損害及於租界 
　　麥根路一帶十餘彈昨日上午九時許、日機四架、向東飛來、在閘北麥根路大通路蘇州河路交通路一帶、亂擲炸彈、先後共擲十餘枚、一枚落在新閘橋西面蘇州河内傷船户一名、一枚落蘇州河路、傷路人三人、其餘大通路麥根路等處、均有炸彈落下、但均未爆發亦未傷人、後經我軍用高射砲轟擊、故約在該處四週盤旋一刻鐘後、、即各東飛去、下午三時半、又有日機二架、飛至該處空中飛翔、、盤旋數分鐘擲彈數枚、亦未爆發、旋即向東飛去 
[滬西一帶擲十餘彈]  
　　昨（九日）日上午十一時許、滬西曹哝渡梵皇渡沿蘇州河一帶、又有日飛機兩架、翺翔天空、盤旋數週、擲下炸彈十餘枚、嗣向閘北方面飛去、茲悉當時被擲炸彈之處、計有（一）極司斐而路馬路橋第八十六號門牌、前係明潤身住宅、現爲某西人居住之耐廬、被擲炸彈一枚、炸去西南房屋一角、幸未傷人、該處距離地豐路之英軍司令部甚近、（二）曹家渡五角塲之租界救火會屋面上、同時亦投着一彈、幸未爆炸、祗略毁屋上之洋鉛皮、（三）梵皇渡浜北中山路許陸家宅北首某鄕人家之門前、亦擲下炸彈、炸傷一老婦足部 
[兩處炸損汽車屋頂]  
　　昨晨十時三刻左右、日飛機在滬西愚園路一帶抛擲炸彈、當時開納路十二號門前、停有一零三零五號汽車一輛、車後部被炸一洞、又極司菲爾路八十六號某美商肥皂廠之屋頂墻上、亦遭炸彈之殃、 
[愚園路一彈傷數人]  
　　昨日上午十時、日方飛機四架、連翩飛往滬西曹家渡及愚園路一帶、亂擲炸彈、先後擲下、共計有十餘枚之多、致將愚園路一百十號西鄰柳林别墅、對面一百十一號道旁馬路、炸成一洞、狀如梅花、並炸傷三男一女、當經崗警車送紅十字會醫院診治、茲經新聲社記者調查得受傷者之姓名如下、（一）謝靜章二十三歲、寗波人、住愚園路一一五號、傷腰部、（二）馮四海三十七歲、金山人、住老福生路、傷喉部、（三）應慶根、二十三歲寗波人、住愚園路四零六號、傷左大腿、（四）王李氏、二十六歲、蘇州人、住極司非而路公業里二十二號、傷頭部、 
[小北門内擲彈一枚]  
　　昨晨（八日）九時半、小北門内萬竹小學後背靑蓮街某小店、被日飛機擲下小炸彈一枚、擊中屋面、鑿成一洞、幸未傷人、 
 
 

Page 2

 
 
[兩租界有流彈]  
　　傷人毁物 
　　昨日上午法租界内共落日機流彈七處、毁屋傷人、居民頗呈不安狀態、茲分别探錄於下、 
　　黃河路昨日上午九時半、法租界黃河路仁麟里一號東北牆角一彈爆炸、水門汀炸成一穴、傷該里九號婦人孫氏之背部、並將附近二一三號烟紙店玻窗炸碎數塊、 
　　吳淞江路上午十一時許、嵩山路捕房後面吳淞江路元慶里十九號屋頂、落一流彈、毁瓦數塊、未傷人、 
　　西門路上午十時十分、西門路西門里四十一號屋頂落一彈、炸碎屋瓦數塊、未傷人、 
　　白爾路上午十一時許、白爾路得勝里落下一彈、炸在該里十七號住房屋上、毁瓦數塊、未傷人、 
　　辣斐德路上午十一時十分、辣斐德路福康里六號亭子間後牆根落一彈、炸毁磚石一塊、亦未傷人、 
　　天主堂街上午八點時、一彈落在法大馬路天主堂街左近五十七號某商店門前、適有某姓奶傭經過該處、致傷頭部、 
　　蒲石路蒲石路方面馬路中、落下一彈、炸傷行人某甲腿部、當時由捕房得悉、立派中西探馳往調查、并將受傷之人、送醫院醫治、 
　　大美晚報云、昨夜（八日）今晨迫擊砲彈與高射砲彈落於工部局管理地段内者、共有數十枚、傷及多人、捕房督察長英人勞勃森之妻、亦在受傷者之列、聞乃行於意定盤路時、頭部爲砲彈碎屑所中、傷勢頗重、狄思威爾路捕房一帶、砲彈不時落下、共約三十枚、捕頭華克已於今晨十時後率同職員乘卡車退走、今晨且有砲彈七枚、落於公共租界界内、法租界亦落下一枚、狄思威爾路落下者、不知凡幾、今晨愚園路女童公學與意定盤路間、落下一彈、傷行路華華人一名、傑司非爾路分捕房中、有砲彈一枚、陷於牆隅、未傷一人、又有一彈、落於傑司非爾路與康腦德路交叉點附近、又夜半開納路附近、某外人住宅爲砲彈震碎玻璃窗一扇、傑司非爾路尚有行路華人一名中彈受傷、北四川路福民醫院昨夜中彈一枚、但未爆炸又蒲石路亦落下高射砲彈一枚、僅毁路一段、而未傷人、 
[日方軍訊種種]  
　　野村中將前晚抵滬字林報云、日本新委來滬繼鹽澤少將指揮日海軍之野村中將、業於昨日（八日）抵滬、其旗艦停泊於日總領事署前、至鹽澤少將所乘旗艦、現泊浦江中流、繫纜浮筒、昨晚野村在旗艦上接見報界代表、將其對華政策作一簡短說明、當時不僅有領事代表在座、即鹽澤少將亦在室内、故此次談話、可以雙倍注意、按野村曾以美駐海軍參贊出席華盛頓軍縮會議、平日素有海軍外交家之譽、昨語報界代表、謂日海軍之目的、在於保護在華日僑之安全與權利、上海有特殊性質、渠將盡力避免再增糾紛、並將與他國代表協作、竭力之所及、儘速解决滬案、以望完成日海軍之目的、又謂英海軍總司令凱萊提督、渠聞名已久、尚未覿面、美海軍總司令台納少將、則曾晤過二三次、嗣記者以日本在滬軍力詢諸鹽澤少將、鹽澤不允宣布、僅稱目、下在岸陸戰隊、約在四千以上、至到滬援軍、人數亦不允宣布云、 
　　大美晚報云、野村今晨（九日）曾訪問美國亞洲艦隊總司令台納少將、英國亞洲艦隊總司令凱萊提督、、二司令大約將於今日午後答訪 
[出雲艦陸戰隊全滅]  
　　日文報每日新聞云、七日軍艦出雲號之特别陸戰隊隊長、率領陸戰隊員○○名、方欲在吳淞敵軍（指我軍）戰壕上陸、不圖被敵軍伏兵包圍、而我軍（日軍）因不明地理竟陷於敵之重圍、直至八日晚、尚不明消息、然是否全滅、頗爲懸念、（照日文　譯） 
[兩艦兩艘前後擱淺]  
　　大陸報云、日本驅逐艦第二十二號已在黃浦江内約當吳淞砲台南一哩許擱淺、又日本驅逐艦第二十六號、數日前在吳淞口外擱淺沙灘者、亦迄未浮出、據昨夜目擊者言、該艦中人刻正忙於修理云、 
[卡車滿載日兵屍身]  
　　華東社云、昨日下午一時許、有某廠工人張某、由西體育會路輾轉逃至閘北、據云、該廠雖在驚濤駭浪中、至今絲毫未受危險、惟工人大半自動離廠、昨日上午七時許、有頭號大卡車九輛、滿載日兵屍身、在該廠附近經過、向楊樹浦方面駛去、每車估計、不下百數十具、 
[高廟設有日飛機場]  
　　日本飛機塲設在浦面、在高廟美孚油棧對港、 
[日艦一艘駛入南市]  
　　昨日下午三時許、有日艦一艘、號碼係第二號、上載陸戰隊甚多馳至南市、停泊在十六舖第二號碼頭浦中心、 
[日人虚僞宣傳]  
　　虹口區停行警權事上星期五、日本報界公會、發表一聲明、書其中有云、「租界巡捕及救火隊員、自動的暫行停止其職務」、此與事實完全不符、蓋巡捕乃係無法行使職權、而虹口救火隊之救護隊、乃係應日本海軍當局之請而停止職務、救火員亦無法履行其日常之職責云、 
[奥迪安附近被焚事]  
　　大美晚報云、一月三十日日水兵與浪人、縱火焚燬奥迪安影戲院附近一帶房屋、且阻救火隊往救、當時曾有報館訪員一隊、在塲目覩、乃二月一日、天津日本情報處發出傳單、竟稱一月三十日奥迪安戲院附近發生大火、衆信乃中國便衣隊縱火所致、即經日人消防隊與公共租界救火隊馳往撲救、現仍在焚燒中云云、日人之善於撒謊、於此可見一斑、 
[領事團組調查委員會]  
　　調查被日軍擅捕華人 
　　已有一百十七人釋放 
　　上海領事團應工部局之請、已委派一委員會、以調查詢問被日軍拘捕之華人、委員人選爲挪威總領事阿爾·英按察使署副裁判官鍾思·義使館職員羅士·工部局律師博良·工部局員格里格則被派爲秘書、担任接洽之職該委員會並不含司法性質、 
自本埠有不宣而戰之事發生、被目爲暗地偷擊、及被日軍疑忌之人或遭巖峻處刑、因此日軍捕拿及處治俘虜之問題、經人向工部局陳訴、乃由董事會提出討論、遂有某董事提議、設一法庭、以調查被控之人而免無辜被戮、同時自北東兩區肇事以來、有若干華人行踪不明、多向工部局詢問、故董事會乃决議、請領事團派一國際的委員會、以調查此項被拘之人、有無罪狀、並建議辦法、希望經此委員會之建議後、日本當道可將此等俘虜、送交該管法庭審辦、或爲其他滿意的處置也、上星期之末、由日本當局送交工部局巡捕房一百十七人、其中有五十二人爲難民、本星期一晨、由領事團所派之調查委員會、舉行首次會議、此後如有查詢親友之下落者、可向工部局辦公處四樓三二八號總巡捕房詢問、 
　　前由日本當局交付工部局警務處之華人一百十七人、中有五十二人、係屬難民業已開釋、其餘六十五人、經日本總領事昨晨（九日）通知領團之調查委員會、謂該領館並不欲向特區法院提出控吿、調查委員會、旋於午前十一點開會、簽以日領館旣不正式控訴、遂由工部局飭知警務長、將所拘諸人、一律開釋、惟其中一人、曾任禮查飯店職員者不幸已在拘所因病身死、此外六十四人、則於午後完全恢復自由矣、 
　　大陸報按日當道移交名單上、共開一百三十人、但移交人數、僅一百十七名、據日人聲稱尚有十三名、業已釋放、又此一百三十人、皆係二月三日一天所拘捕者、至二月三日以前及以後所捕華人、則日領事署迄今尚未報吿委員會、 
[納稅會函工部局查救項松茂等踪跡]  
　　廣和行請納稅會交涉 
　　公共租界納稅華人會昨函工部局、請其與日總領事嚴重查救項松茂等踪跡、原函云、逕啓者、准上海國貨工廠聯合會函開、敝會監察委員項松茂君、於本年一月卅日、赴老靶子路察看五洲藥房而失踪、傳聞已被日軍便衣隊拘往加害、查此次日兵犯境後、所有便衣隊、在虹口一帶殺人放火、無所不爲、公共租界警備當局未有切實辦法、以保護界内居民、任其橫行不法、殊爲駭異、用特函請貴會轉函工部局、迅與日領嚴重交涉、令其退出租界、並調查項君下落、如僅拘禁而未加害、應即放還、倘果被害、應將屍首檢出、以便派員往領、並請嚴究兇首、以維國際公法、而保戰時人道、是爲至盼等因、又據錢祖根錢祖讓來會報吿、虹口吳淞路第一四二三號泰興烟店經理、及同事十一人、於一月三十日晨五六時、被日軍拘擄而去、至今尚無下落、其名姓爲錢薇卿·錢大元·黃勳初·陳士儉·沙裕通·胡慶祥·張榮甫·花智存·周紹祺·又學徒一人等、又據李耀池報吿何昌熾·廣東人、年二十二歲、被日軍拘於日本小學第三大隊内、請援救等情、又據陳子文函稱、伊姪陳增年、浙江鎭海澥浦人、年十八歲、在滬吳淞路第一二九七號門牌益大蛋行爲練習生、於一月二十九夜、被日兵攻門而入、强擄以去、並夥友七人、迄今數日、杳無音信存亡莫卜敬懇貴會轉函工部局、查究下落等情、又據黃覺律師函稱、敝當事人王緒芳即王夢圖、年四十歲、寗波定海人、西裝、住東熙華德路、愼德里一五四九號、於上月三十日行經老靶子路爲日本便衣隊拘往日軍司令部、查該王緒芳即夢圖、係住居公共租界市民、爲特函達貴會查照、務請即予轉函工部局查救等情到會、查日軍此種加害平民已屬喪失現代國家之資格、破壞貴局保護平民之職務、實堪痛恨、務希貴局迅即查照、實爲公便、 
　　廣和水果行致納稅委員會函云、逕啓者、虹口吳淞路一五七九號廣和不菓行、於一月三十一日晨六時左右、突有日軍侵入店内、藉口搜索、遽將店内生財貨物、肆意搗毁、繼將店員蕭明光·賬房鍾毓均·何惠川·三人、一同逮捕、至今未見放回、查敝號係屬公共租界、保衛市民安全之警權、係屬諸公共租界最高機關工部局、敝號平時納稅繳捐、從無短欠、一旦橫遭奇禍、自應向工部局請求救濟、設法將被逮三人、要救日軍放回、伏念貴會爲全市納稅華人領導、懇請迅賜援手、轉函工部局交涉、不勝迫切盼禱之至、 
[市商會籲請籌欵禦侮]  
　　全國同胞其猛醒 
　　全國同胞其奮起 
　　市商會昨發表通吿、籲請國内外商會曁本市各界踴躍輸財、兹錄原文如下、逕啓者、日人窮兵黷武、始占東北、繼襲上海、毒燄鴟張、日甚一日、此正吾民族存亡危急之秋、肉薄爭存之日、非有破釜沉舟、死中求生之决心、無以爲長期之對抗、拯民族於垂絕、上海防務雖有第十九路軍將士之忠勇支撑、得以屢摧敵鋒、至今無恙、惟日人以狡悍必死之宼、懷席捲大陸之心、後援絡繹而來、且有閣議特籌日金四千萬、爲上海戰費之用、戰禍延長、實在意中、國難方殷、未知所届、全賴衆志成城、多以其能力財力所及、充分爲十九路軍將士之後援、庶以百折不回之决心、摧毒燄方張之狂宼、須知上海爲商業之要樞、財賦之重地、不幸而或有疎失、則全國經濟封鎖、政府資源立竭、無上海即無中國、此義至明、無待言喻、用特竭誠呼籲、務希貴會激勵人心、團結禦侮、竭力捐籌鉅欵、爲前敵將干慰勞撫卹之需、期以團結軍心、振作士氣無任切盼、捐欵可交由本會轉解、合併聲明、 
[十六舖法捕房前羣衆憤毁電車]  
　　適有日人由新開河來 
　　結果毁電車二十九輛 
昨日下午六時十五分、法捕房第十六號法捕正在新開河一帶巡查之際、忽瞥見一形似苦力少年華人手提皮箱一只、由東向西、而箱内似頗沉重、該捕即上前檢查、而箱面更有日文字樣、該捕愈加滋疑、詰之提箱少年、據稱、頃由輪埠碼頭兩旅客命其肩下者、但詢其旅客何在、少年又支吾其詞、當時該捕即命華捕將少年連同皮箱先行帶入捕房、詎未及一刻鐘之久、果有日人兩名赶到、形色倉皇、即趨前向十六號法捕詢問、頃間可曾見一人携箱經過、並自稱一名小口五郎、四十四歲、一名島田不朽郎年三十六歲、兩人均屬南京通信社主幹、於前日由寗乘輪來滬頃間抵埠、因有皮箱一只、命一華人苦力肩下、忽然失踪云云詎正在互談之際、爲走路羣衆瞥見、且察得兩日人行踪詭秘、恐係敵方間諜、或來南市意圖搗亂者、遂特别加以注意、而十六號法捕、擬將兩人導至捕房、羣衆在後緊隨、不料行抵十六舖捕房相近、羣衆叢集、已逾六七百人、一齊大譁、兩日人抵捕房後、羣衆遂齊集捕房門口不散、捕頭亟用電話通知法捕房特别機關、立派大批武裝預備隊驅車赶往彈壓、同時復通知救火會亟去救火車一輛、用水向羣衆猛射、羣衆至此、忍無可忍、遂各用亂石抛擲、而當時所有開抵十六鋪之電車、均一齊停駛、結果法商電車被擊壞二十九輛、公共租界五輛、計一路爲一·三·一○四號等三輛二路爲四十一·七十四·九十五·十四·一一七·一二七·九十九·四十三·一一五·六十二·四·一一四·六十一·七十七·六·七十二·七·一二五號等十八輛六路爲三十二·三十七·三十九號等三輛、七路爲一○一·一○二號等二輛、十路爲一一一·一一三·一一八號等三輛預備隊至此、乃舉槍作欲射狀、羣衆爲避免犧牲計、方始退去、至於二零九號開車人因被法捕擊傷甚重、隨送廣慈醫院醫治、故昨日入晚法捕房加緊戒嚴、即持有通行證者必再三細察、方可放行、至於臂纏三色法旗之特記而被逮入捕房者、爲數甚多、 
[淞口戰雲中之航訊]  
　　吳淞關員逃滬昨日上午、　　日軍續圖進攻吳淞江海關辦事處、及河泊司西人與瞭望臺視察進口船職工等、均因砲火猛烈、生命危險、不能再留服務、遂於昨晚全體退出乘小輪於當晚九時到滬、已向江海關報吿矣、有在海關司電話之某君、一家七口爲日兵慘殺、六人祗留一人、由日司令部逃出、昨晨至海關據其所言、被難經過、非常悲慘、 
[日艦强查英輪]  
　　昨日英商太古公司北洋班輪順天號、由滬開赴烟臺、在兩軍休戰時、駛離吳淞、詎方出淞口、即有日本軍艦一艘、上前禁阻、强迫停抛船主西人漢德、一再向日軍交涉、亦無效果、將全船旅客等嚴加搜查、查畢後、方始放行、現時英輪出口、聞將用軍艦翊護矣、 
[商輪冒險進口]  
　　昨日三北公司醒獅輪·太古公司大通輪·蕪湖輪·等、均由長江來滬、因吳淞戰事、無法進口、直至昨日午刻、兩軍休戰之際、方始冒險開進浦江、據各輪船員言、在經過吳淞時砲聲雖漸止、但因吳淞鎭民房失火、江面上白烟繚繞、幾被瀰滿天空、其慘狀實所罕見、 
[難民出境漸少]  
　　戰事發生以後、上海難民之逃往各地者、最多爲寗波、據各輪局估計、此十日内、乘輪逃往寗波之難民、足有三四十萬人、逃往蘇州及乘長江輪赴鎭江等地者、約有六七萬人、而乘車到杭州嘉興轉往内地者亦有近二十萬人、平均每人旅費以至少之五元計、則用於逃難者、亦達三四百萬元、近日逃難之人、不如前數日之擁擠、昨日寗波輪因吳淞尚有戰爭、均未開出、擬改本日離滬、旅客上船、守待出口者、已有多艘矣、 
[廣福平安返滬]  
　　寗波旅滬同鄕會、租用援載甬籍難民之廣福輪船、於日前出口時、適値吳淞有警、紛紛謠傳該輪有被日艦扣留之說、茲悉該輪、已於昨日午間、、平安返滬、而甬同鄕會、以回籍同鄕、業已疏通、滬甬航輪、又相繼復航、已向該輪公司退租、聞該輪昨日已自行開航云 
[友邦艦兵陸續到滬]  
美國運輸艦黑鷹號、奉令由小吕宋裝運大批軍火飛機及兵士給養品等、開來上海、已於昨日午刻進口、當即駛入浦江、停在美艦河筒以便搬運上陸分發美國駐滬各軍應用、 
　　哈瓦斯社九日上海通訊、法國裝甲巡洋艦華爾德盧梭號、由越南海防、載來步兵一營、將於明天到滬、又法國駐天津之步兵一營、、將於二三日間抵滬 
[虹口視察記]  
　　國民社記者於昨午六時赴虹口一帶視察、見外白渡橋已無日兵、人車通行無阻、橋北天潼路口日本電信局門前、置鐵絲網、有日兵及便衣隊駐守、交通斷絕、七路電車及十路公共汽車均繞道外虹橋行駛、乃折入百老匯路、見華印捕已照常上差、外虹橋設置機關槍一架、亦有日兵防駐、橋堍外商耶杉船廠門前、堆有沙袋、由美兵二人駐守、再北至華記路兆豐路折入東西華德路塘山路新記浜路東有恒路一帶、沿途均有中西捕巡邏、秩序尚佳、哈爾濱捕房及虹口捕房、仍爲日兵佔據、其警務員及華捕暫借莊源大長春茶樓辦事、沿河之裏虹橋電燈橋四卡子橋西嘉興橋東嘉興橋歐嘉路橋、均由日兵堆積沙袋滿佈刺網往來梭巡、遇華人即施檢查、但人踪殊鮮、至沈家灣虬江路一帶、以交通阻斷、遂折向北至梧州路小菜塲旁及岳州路底之工部局工務處門前、均由萬國商團義勇隊駐守總觀自中虹橋以北各路情形尚安寗、惟居民尚在遷避、商店閉門、景象殊蕭條也 
[市商會再函工部局即日接防虹口區警權]  
　　市商會昨致工部局函云、逕啓者、此次日兵在閘北挑釁、激成戰事、華租兩界均受其害、工商輟業、敝會刻正决議、勸吿本市工商、在安全區域以内者、先行一律開市開廠、期以安定人心、减少失業、漸復舊觀、惟查虹口區域自戰事起後、全歸日軍防守、故該區内居民所受兵禍、至爲慘酷、近雖由貴局議將該颧域内警備權逐漸收回、然其所議辦法、仍以華印各捕與日軍日便衣隊混合巡邏、則華印各捕、在日軍控制之下、斷難自由行使職權、而商店已成爲驚弓之鳥、亦决難再事營業、此與敝會力勸開市恢復秩序之本旨、適得其反、查日本藉口不將虹口警備權完全讓還貴局、無非謂捕房力量微弱、不足維持該區域内治安、現在英美兩國軍隊、陸續到達、兵力增厚、足以充分在租界内劃區防守、輔助華印各捕之力所不及、經敝會執監聯席會議議决函請貴局、早日設法、將虹口一帶日人警備區域内之强暴日軍撤退、俾復營業而空人心在案、相應錄案函達、即請貴局查照迅予辦理、見復爲荷、 
[市公安局之調查]  
本市公安局昨以吳淞七區區長趙澤周突吿失踪不、知下落特派員至淞調查眞相、惟據所派之員回滬報吿、以七區公安局正爲戰區、未能前往、祗得就近調查、知七區趙區長諒已出走、警署亦無恙、至七區一分所係在蕰藻浜、故該所現已由所長曾可光率領全體警士退出戰區云、 
　　引翔港公安局五區四分所、一時被日軍强佔旋即仍爲我軍奪回、盤踞警所之日便衣隊與陸戰隊約三十餘名均分頭竄去、查該地本非兵家必爭地點、但旣爲敵佔勢須擊走之云、 
[商務印書館停業經過]  
　　全廠被燬損失重大 
　　總經協理等均停職 
　　商務印書館、此次被日機抛彈炸燬、宣吿停業、該館爲吾國唯一之文化敎育機關、驟遭國難極爲社會所注意、據該館負責者云、該館總廠及東方圖書館、向設閘北寳山路、爲公司全部精華及大部份資產所在地、此次被日機炸燬一空、損失之距、匪言可罄、且東方圖書館所藏善本、及本國各地方志全套、亦同歸於盡、尤非金錢所能計其損失、公司當總廠被炸之後、因念同人生活艱難、隨即每人發給銀洋十元、嗣董事會因總廠全燬、資產損失殆盡、財力旣無法維持、職工亦無法工作、經多次之討論、不得已議决、將上海總館全部停業、所有職工全體停職、每人並再另發半個月薪工、此項辦法公司實已於萬分困難之中、特爲全體同人盡相當補助之意至於公司本身善後問題、因廠中餘燼、整理需時、非短時期内所能結束、祗得俟大局粗定、靜候股東會解决、總經協理、現亦一律停職目前由董事會組織特别委員會、處理善後事宜云、 
[蘇州河兩岸滿佈鐵絲網]  
　　難民不能任意登陸 
　　僅老垃圾橋間開放 
　　閘北居民、除赤貪者由慈善團體救護脫險外、餘則陸續自行奔避、其欲逃往租界者、因各處交通阻隔、祇得藉一葉小舟循蘇州河由西而東、於各碼頭登岸、近日公共租界軍事當局鑒於形勢之嚴重、業將蘇州河兩岸滿佈鐵絲網、老垃圾橋南端、且堆疊沙袋、逃難者遂不能任意登陸、所幸猶網開一面、將老垃圾橋與老閘橋中間之碼頭開放、於是凡從蘇州河西面載運難民之船只、槪在該處停泊、每一舟到、男女老幼、爭先恐後紛紛登陸、捕房則特派巡捕數名、終日在其地妥予照料、是故人雖擁擠、而秩序尚不紊亂 
[失踪者之訪尋]  
　　石志慈女士石女士向住寳山路八百七十號、如已脫險、請至本埠法租界邁而西愛路二百七十一號冷宅一行、因其姊自廣東來電、探詢是否安全也 
　　鍾慧民女十等鍾慧民·馬婉兒·羅燕娥·三女士鑒、我們避居英租界成都路大沽路和康里三八九號、速來、吳白、 
　　温崇信夫婦温君復旦大學敎授、住施高塔路積善里廿八號、如有知其下落者、請通知老北門國際電信局陸鴻勛、 
　　馮芷芳住何處、、即通知八仙橋靑年會五一四號鄭君轉、家偉 
　　温凌霄尋母家母温梁氏年五十六歲廣東台山人、身長約四尺、頭戴黑絨帽、身穿黃絨線衫、短白羊皮襖、外套旗袍、手帶玉戒指、足蹬皮鞋、前因患天花症入閘北橫浜路中國公立醫院療治、日見减輕、近忽全身發熱、並患脚腫、故於戰事發生前、未能出院、不料該院全體員役、於二十九日逃難一空、棄病人於不顧、洎凌霄於上月三十一日冒險前往該院領救、遍尋全院房間、均未見家母所在、即家母平日所用之被褥用具、亦一無存留、嗣往中國紅十字會醫院查詢、亦無下落家母來滬未久全操粤土音、未諳滬語、究竟是否經人救護、抑係被附近住户收容、均難揣測如有知家母下落者、請立刻到老西門肇嘉路泰瑞里十四號或浙江路先施公司後面嘉華襪廠報明地點、確係實在、並須陪同前往尋獲後、定即酬洋五十元、决不食言、 
　　李夢生胡素娟北四川路、受難之李夢生先生·胡素娟女士可否出難、請函吿泉漳中學謝騰飛、 
　　林兆元等林兆元·林兆光·及老母三人、於戰事發生後一日、尚住施高塔路興業坊五十六號、、如有親友知其下落者、希函法租界馬浪路新民邨二十五號樓下馬益堅爲荷 
　　吳永欽吳永欽兄、不見極念、請來法大馬路麥底安路壽康里湘益公十七號劉永耀 
　　馬隆薑兄等已出險否、乞函覆孟德蘭路仁里一零五號陳藎民、 
　　高爲雄高爲雄年二十八歲、廣東南海人、京滬滬杭甬鐵路衛生課員、住北四川路北四川里三十七號、自三十日上午被日兵捉去後、迄今尚未回來、如有人知其下落、無論生死、懇乞通知四川路六號兩路辦公處衛生課爲禱、京滬滬杭甬鐵路衛生課啟、 
丁姫昌等丁姫昌·方厥·兩兄、近况安否、即　　希示知、或電話柯達、以慰翹望弟雲啟 
　　李亮恭兄等已脫險否乞示知陳藎民、 
　　夏敬農兄等到滬、未遇險否乞函覆孟德蘭路仁里一零五號陳藎民、 
　　徐永生茲有被難人徐永生、商務書館職員、住閘北靑雲路繼成里、已失踪、如有人知其生死者、請通知圓明路園二十三號徐午生、 
　　李經畬李經畬兄逃出來、現寓何處、乞函法租界西愛咸斯路勤業女學王珊、 
　　馬厚文頃接安慶來電、詢兄現狀、見字速電覆、光華大學敎員或同學中有知馬君下落者、希轉吿爲感、申報館李直靑啟、 
　　梁維垣持志學院學生、自暴日侵滬後、生死莫明、倘有知其下落者、請示法租界聖母院路聖達里二號、周光、 
　　魏芳同濟大學學生芳蹤何在、見報即賜示法界聖母院路聖達里二號以便訪慰、仲龍、朱煒南崑山人寓居寳山路天吉里二十號、戰事發生後、迄無下落、家中函電探詢見報速到四馬路卿雲書局、 
　　鮑漢章等兄報請速到靜安寺路近赫德里口一千五百八十一號美和水果店樓上、與郭成義接洽 
救濟工作 
[市衛生局撥發救傷補助費]  
　　市政府爲協国助救濟傷兵事務捐欵一萬五千元、令由衛生局主持辦理、當由該局指定數醫院、共備床位一千張、並派員逐日調查收容人數及治療情形、又由局預備破傷風血淸、並函慈善團聯合會辦事處募集棉衣棉褲、以備各醫院應用、所有市府捐欵、昨已由財政局照撥、衛生局即按照呈准原案、分函中國紅十字會總辦事處、紅十字會總醫院·公立上海醫院·新普育堂醫院·普善山莊·普善醫院·同仁輔元堂·紅卍字會·等分别具領、以資補助救濟傷兵傷民之用、 
[社會局運難民至内地留養]  
　　市社會局自奉市政府令、辦理難民救濟事宜、即於六日派員分赴嘉興·杭州·松江·硤石·無錫·常州·宜興·等處當地機關團體接洽收容難民、及派輪來滬運輸七日午後、嘉興國難共濟會派季葆眞帶輪來滬、於昨日送出難民四百餘人、除由社會局酌貼船費外以後留養收容事宜、均由該會辦理、又蘇州方面、亦已派到輪船兩隻、可容九百人、已由社會局會同臨時救濟會、將難民送登輪船今午開行、船費由蘇州商會補助、綜合此次接洽結果、均極圓滿、各地都由黨政商聯會設立救濟團體、辦事努力與迅速、足堪欽佩、 
[大批災民送嘉興]  
　　本埠自日軍暴行後閘北·滬西·虹口·一帶住民、多數流離失所、雖經各慈善機關團體紛紛組織、收容所、儘量救濟、然人數日增近日已無法容納、且衣食兩項、亦大感缺乏若長此以往更不堪設想、各團體爲補救計、故將各收容所嘉興籍災民四百人、於昨日（九日）下午二時半、分載民船四隻、由内河小輪一艘拖回嘉興原籍俾得安全、 
[紅會救護消息]  
　　「注意災民疾病」中國紅十字會救護隊、以各處難民收容所人口衆多、易生疾病傳染所及、危險實深、因特派醫師張志聖率護士數名、每日帶藥品、分别赴各處診視、如有孕婦嬰孩、則帶入醫院診治、「各支隊工作」紅會救護隊第一支隊隊長海宗啟、九日午前八時半出發、由眞如至中興路寶山路共和新路、救得七十八師四團李百才·任仕興·劉金·三名、送入第五醫院、難民卅餘人、第五支隊隊長楊鍾甫、午後一時、至眞如救得傷民薛仁忠一名、送第一醫院、又在江灣救得難民十餘人、第三支隊於十二時出發至共和路天通菴路廣東醫院、見該院一角被飛機投彈着火、因急入内救得產婦栗周氏三名、男四名等送各醫院、又第十四支隊隊長姚之安、在天通菴路救得傷民三 
人、又第三支隊隊長陸洪元下午二時、在寶興路救難民十四人、又第六支隊隊長俞松筠、於上午六埘在吳淞同濟大學救回傷兵三人、途中死一人、餘送第五醫院醫治、又第三支隊領上海分會往閘北一帶掩埋午後帶回傷民二人、又四隊一部隊員、昨日上午八時出發吳淞、直至中央醫學門口至晚十時始開回、救出傷兵及難民三十餘人、該處地方甚安靜我軍士氣極壯、又一部分隊員昨日完全在閘北最前線從事救護出傷兵及難民二十餘人、惟隊員陳化東、在火線上身受重傷、現已回院醫治、 
[取締濫用紅會旗章]  
　　中國紅十字會、以近來市上紅十字旗幟袖章、觸目皆是、昨日全體開緊急會議、决請華租二界當局援用萬國紅十字會公約第二十八條在戰爭時私人妄用紅十字旗及紅十字臂紗時、則照僭用軍徽罪處罰之、該條約所含範圍、除屬於政府之衛生機關（即衛生局衛生隊）及紅十字會所屬機關、方得使用、 
[潮人補助藥品蔴袋]  
　　本會七日補助中國紅十字會第五傷兵醫院藥品一大批救濟傷兵、八日贈十九路軍蔴袋二千只、送上海市民維持會救濟股、衣服三百二十件、被單十條、 
[維持會工作報吿]  
　　上海地方維持會自成立救濟股以來各種工作計分總務·會計·供應·運輸·調查·衛生·六組現因難民失踪者甚多、特添設登記組、專備難民家屬來所報吿、以便代爲尋覓失踪者之下落茲將各處最近情形、分别報吿於卜、（衛生組）自二月三日起至八日止、收容所納難民總數計二萬餘人、除施種牛痘外、調查所得、患傳染病者、計大陸商塲有小孩十餘人、發生痲疹、已漸痊可、靜安寺病人二百名患天花者一人、受種吿痘者二百五十人產婦一人、國恩寺天花病一人、受種痘者一百四十五人、廣仁堂肺炎病一人、成都民路大王廟天花病一人、民國路四明公所天花病五人、亞爾培路戰地收容所、天花病一人、四明公所内、計種牛痘二百人、診治病人一名、（調查組）棉布公所三百人、靑年會九百十四人富潤里三十七人、鴻茂營造廠一百七十四人、大陸二樓一千七百、人聖彼得堂二百○一人、通惠學堂六百人、回敎堂四十一人、金榮學校四十人、聖公會四百七十三人、大陸樓下一千三百人、洋貨公所四百人、山東會館四百十二人鐵觀音寺一百人、慕爾堂二百人、報本堂一百三十七人、靜安寺一千三百五十人、小靈山八十人（淸凉寺二百八十五人、鎭海寺九十人、培德六百五十人、亞爾培路一千○八十八人、廣仁堂二百人、體育會十九人、玉佛寺彌陀寺太平寺共六百四十二人、人安里五百人、徐園二百六十九人、崇法寺一百七十三、人國恩寺三百人大王廟一百九十一人、關帝廟二百人、煤業公所一百七十五人、壽聖寺三十人、江寗公所二百人、民智學校八十四人天裕二百人、眞如七百人、大世界一千人、滬西公社六百人、四明公所八百人、（供應組）市民聯合會供應關帝廟白米五包、人安里白米十包、大王廟白米四包、報本堂白米四包、崇法寺白米五包、婦女會蕭太太碎白布四疋、靑年會四川路棉被十四條、氈子廿六條大小衣服五十件、紅十字會眞如分會白米三十包、慕爾堂孤兒院氈子五十條、四明公所衣服三十件、（登記組）截至昨日來會報吿失踪者已有三百餘人、 
[錫籍同鄕輪送返里]  
　　無錫旅滬同鄕會、爲日來閘北虹口一帶戰區救出被難同鄕、爲數衆多·各處收容所、均有人滿之患、今由榮宗敬·王堯臣·王禹卿·陶仞千·孫北　·馮雲初·等開會議决、僱定輪拖、定於十三日在外洋涇橋豐裕碼頭登輪、遣送回錫並已電請無錫紅十字會商會在錫照料、如錫籍被災同鄕欲回里者、可於十二日以前、至該同鄕會及分辦事處報名領證回錫接洽處地址已見本報廣吿、 
慰勞消息 
[菲僑續匯三萬餘金]  
　　中興銀行昨（九日）又續接到菲律濱滙來接濟十九軍蔡廷楷軍長欵項三萬六千八百餘元、内計僑商歐陽文錫君一萬元、華僑第一女學一千元、其餘二萬三千五百餘元、爲菲島各處華僑救國會所寄、又三千三百五十元爲私人及商號所寄、已由該行照爲送交、 
[臨時救濟會慰勞軍用物品]  
　　上海市臨時救濟會各方慰勞十九路軍現金及軍用物品者、仍極踴躍、茲錄昨日收到各項物品如下、金君捐助韋勃脫客車一輛、生活周刋社經募蔴繩鉛絲繩元釘等計値洋二百十七元一角五分、該會經募木料一百五十副、棉被二十條、雨衣二件機器油十八聽、刹車油三聽紗頭五十磅、五和織造廠白手套一百打等、又聞申記捐助軍用毯二千條、七記自强會五百條、二記共濟會五百條、黃炳奎一百條、朱五福一百條、共三千二百條、均於昨日送往慰勞、現金有張海夫洋四十元、人文印書館五十元、張繼高五元、雨衣帽各一件、四行庫會同人五十五元五角、康亮卿君家内女僕劉蔣氏五元、捐助者出之傭僕、不可多得、特爲宣揚以勵國人、 
[童子軍團募捐報吿]  
　　中國童子軍戰地服務團近日工作甚形緊張、而各界熱心人士託轉前方之慰勞物品、爲數亦多、截至昨日止、計章峩淹君藥棉花計一百九十磅、聖彼得堂麵包粽子十五元、勸工銀行牛肉二十箱、麵包餅乾計六十一包、慕爾堂自辦麵包大餅、共計二千三百五十只、基督敎戰地服務團條頭糕五千條、培德學校王君年糕十五包、張雲鵬君救護學十册、嚴春堂君捐借汽車一日、楊君跑鞋三十雙、餅乾六十匣、鄭趙蓮英夫人汽油一百加侖、麵包四大包、魏太太麵包二大籮、馬迪汽車公司修理間華人汽油一百加侖、又兩聽、、楊仁德大小衣服二十件（給難民）、沈福錩廠自製水壺五十六只、西藏路王君絨線背心一百念件、跑鞋一百念雙、潘金榮衣服一件、均各代爲分送、並派童子軍多人每日分往各處詢問所需何物、隨時通知各界、以便愛國人士知所遵循云 
[本館代收之慰勞品及現金]  
（一）英租界工部局同人陳鶴琴君等十八餘人、以暴日肆虐侵我疆土、獨十九軍將士以大無畏精神奮起殺賊、欽佩之餘、特備四磅半軍毯四百條、屬爲轉送、（二）本館陸爾强君捐衛生衫五十件、並在衫上書（奮勇殺敵）（爲國增光）八字、以資鼓勵士氣、（三）趙李富雲女士捐洋一百元、（四）趙鍾英君捐洋五元、（五）趙鍾驤君捐洋五元、（六）公記捐洋十元、（七）周瑞興君捐洋五元、（八）張安財君捐五元、（九）陳宗祚君捐洋二元、（十）張達臣君捐洋二元、（十一）董思洪君捐洋二元、）十二（朱仁伯君捐洋十元、（十三）朱陸秀金女士捐洋十元、（十四）莫自雄君捐洋二十元、（十五）啟明染織廠同人捐洋三十一元四角、（十六）徐元澤君·陳錫良君同捐千里鏡一只年、糕十四斤、（十七）王志洪君捐洋十一元、（十八）法租界工部局救火會同人陳元禎等百五十四人捐洋一百八十八元、（十九）馮曾眉君捐洋一元、（二十）周杏道君捐洋十元、（二一）任國常君捐洋十元（二二）瑞昌同人捐洋三十元、（二三）俞兆　君捐洋五元、（二四）吳自遠君捐洋五元、、（二五）林釋君捐洋四十五元 
[新藥業續送慰勞品]  
　　新藥業同業公會、昨請孫　成君送愛華製藥社所捐之套鞋二百四十雙、唯一乾菜笋五百七十六包、與各藥房所捐之海碘紗布五百包、藥棉花·藥紗布·各五十包、與十九路軍前線將士、以資慰勞、 
[水果同業捐助雨衣跑鞋]  
　　上海市水果地貨行業同業公會、以　　出兵攻我吳淞要塞及閘北等處、幸我十九路軍奮勇殺敵、連日大獲勝利、業經召集全體同業議决、 
 
 

Page 3

 
 
趕辦慰勞物品、運送前敵慰勞我國忠勇將士、第一批物品已於前日送去、而第二批物品計雨衣三百件、跑鞋一千二百雙、黑棗四千觔、已於昨日　車運送至江海關、　　代爲　　送前敵慰勞　　士、 
[紹興同鄕會捐助衣帽]  
　　 
　　次　日犯　　十九路軍　　士晝夜苦載、　　抗敵保國　民、殊堪欣仰　該會募集　項、　向中華棉織廠購辦國貨上等毛線衫五十件、羊毛背心一百、件羅宋帽五十頂、又該廠經理高玉珊、君捐助毛線衫三十四件羅宋帽五十頂　一併送至前敵蔡收代爲分給士兵 
[烟兌業勸募慰勞金]  
本市烟 
　　兌業同業公會、於昨日下午二時、臨時召集執委、開會討論經募辦法議决派員分向本　同業各號勸募、集腋成裘、解往市商會、轉送前方將士、以慰勞苦即經推定董可良·洪一聲·楊秉彝·柴雅生·張頌吉·張素候·范桂馥·等七人分投出發徵募 
[法領請日方注意法租界安寗]  
　　哈瓦斯社九日上海消息、法國駐上海總領事甘格林、頃於本日午後、往晤日本海軍艦隊司令野村、吿以法租界與上海市南市相毘連、而具有特别情形、應請注意及之云云、 
[狄思威捕房暫遷辦公]  
　　前晚及昨晨、中日兩軍激戰時、狄思威路北四川路底一帶流彈橫飛、殊屬危險、工部局狄思威路捕房附近、　夜中曾跌落大小砲彈三十餘枚捕頭當即請示總部、於上午十時起、陸續將應用各物搬出、至下午三時半完畢、遷入虹口捕房辦公、 
[滬漢航空昨日復航]  
　　昨晨西上機由滬八時開出 
中國航空公司滬漢線復航消息、節誌各報昨日淸晨八時、該線西上機、由美機師安利生駕駛、從龍華機場開出、飛往長江上游各站、機身全部、漆作郵政綠色、兩翼上面各畫一郵字、直徑可五呎許、翼下各畫一較小之郵字、直徑約三呎許、機身兩旁皆書有中國航空公司六字、無論由上面旁、百或下面觀察、均能一目瞭然、該機計搭乘客四人、并載有郵件二百餘磅、並聞連日因長江上下下游水陸交通阻斷、、郵件往來非常遲緩、故一般寄信者大都改用航空寄遞云 
[上川汽車照常開駛]  
　　市輪渡亦按班通行 
　　浦東川沙一帶、東濱大海爲淞滬屏藩、自暴日在滬北用武力侵略巨艦、飛機絡繹而來、該處亦頓吃緊、以致沿海居民、稍形恐慌、惟近日戰事重心、已趨吳淞方面、川沙之白龍港老洪窪外面、雖間有日本兵艦停舶、並無登陸舉動、故該處人心、近日漸形鎭定上、川公司長途汽車、在廢歷年底因避難者多、於原有班次之外、更加開臨時客車、以便行旅、近日仍照舊行駛、與市輪渡啣接、外傳該公司汽車不能按時開行、實係不確、 
[市國術館組織大刀隊]  
　　自日宼犯滬以來、市國術館因處於戰區之内所有各員、皆擔任臨時救護工作、茲聞該館主持人員、擬召集本市國術團體、組織大刀隊及長槍隊、協助軍隊與敵肉搏、以貫澈鍜鍊國術之初衷、聞長槍輔以大刀、其功效益當顯著云、 
[日兵陣亡後四屍共一棺]  
　　暫厝日商貨棧 
　　有船躉批裝回 
　　自上月二十八夜日方不宣而戰、迄今已歷旬餘、槍砲之聲晝夜未嘗稍息、敵軍每戰輙北、兵士傷亡過半、陣地所陳屍體、彼必設法取去、先以卞車運至匯山碼頭日輪船内、市薄棺殮之、惟以每日死亡數鉅、故不能一屍一棺、聞最少每棺須置兩屍、甚有一棺而四屍者、該項棺柩初暫厝於浦東日商貨、棧待有倭船回國、始躉批裝去、至日兵與日本便衣隊則自戰事起後、每日任意屠殺我國毫無抵抗能力之良民、彼爲毁屍滅跡計、、故一經殺戮、隨即取去、現聞此項屍體、多被以船運到洋面抛諸海中、葬身魚腹矣、 
[日浪人放火刦掠]  
　　今晨七點半、　　　　　　　　　　日浪人放火搶刦　　　　救火　　　　與之交涉、彼　　　八九兩號内有中國便衣隊因九號　　　前　　保衛團　所備防衛槍械、因　　未曾　出、故日浪人藉此爲　證、其後　被其肆意搶刦、 
[戰事中租界華人失業數]  
　　十六萬餘人 
　　工部局總辦費信惇昨向人表示、此次滬上　　　生、彼甚憂　租界上已有十六萬餘華人失業、　　將影響於租界治安及繁榮、惟本人對此亦不能發表任何意見云云、 
[查究私租卡車與日軍]  
　　新聲社云、據運貨汽車業中人云、該業自暴日侵我東三省後、即實行業日經濟絕交、並議决登報通吿各會員、不得運送仇貨、邇者日寇犯滬、人心更爲激昂、日方曾派人向該會會員重利相誘、最近竟查得華記路華富公司主人葛戚富貪利忘義私、租大批運貨卡車與日寇、實屬全無心肝、聞此案已由軍政當局嚴緝究辦中、 
[外滙内盤近鬆遠緊]  
　　新交易極少 
　　銀價均不等 
　　昨日　假已過、各銀行均已開市、英美銀價不動大條近期十九便士二五、遠期十九便士三七五、紐約銀價亦無榮辱、計現貨爲二角九分六二五、市面亦呆至於本埠匯豐掛牌、僅法郎小一元、計八百二十三法郎、德滙小二五、計一百三十六馬克二五、香港加三七五、計七十六兩八七五、餘如英美等滙均無升降、而銀行内盤似緊金帮扒結不少、以抵前空大半套頭、計美金成交四五十萬元、而套頭拔開六十兩外、英金成交不過數萬磅、結果比封關前、（廢暦除夕）計英金平、美金縮一二五、、仍以近參而遠緊、但除了結外、新交易極少云 
　　英滙内盤早開賣價一先令十一便士至十便士七五、買價加一二五午收出價一先令十便士八七五至六二五買價十一便士至十便士七五、　　美滙内盤早開賣價三十二元七五至六二五買價八七五至七五、午收出價三十二元六八七五至半元、買價八一二五至六二五、 
[金業昨已開市]  
　　祗做上午半天 
　　加收特證金二十兩金業交易所自日寇侵凌以來、於一月三十日起停市已逾一旬、迨昨（九日）、照常開市惟做午前半天、標金狀態穩固、反見上漲、大半了結交易、空頭居多、急於抵進、並照美金結價相去甚遠、意撳七十兩、更以匯票尚挺同業均向續進、人心因此哄高、而賣方係套頭、多該復脫手、新交易鮮見、尤因交易所以現市變遷殊鉅如有新做買賣每條標金加收特别證金三十兩、連原保有證金共計六十兩 
　　　停市前漲起九兩三月份開盤六百七　　　　　　加九兩　大條與　　　更　　　亦與　　　　元　　　　進、加至八十一　詎元　　　　永等套　　手、僅三分鐘　却九兩、爲七　　　兩　　　七十一兩、　因各處扒結漸　　　　七十七兩收盤比　市前（一月二十九日　　　九兩　　計撳七十兩左右半　市面、最高價六百八十一兩、最低七十一兩、登賬　水七十七兩、赤條邇加三兩五錢交易不暢云、 
[華人隔離醫院忙碌]  
　　招　看護 
　　遷入愛多亞路本氏大厦之華人隔離醫院自、即日起只能接收兩租界界内之病人該、醫院急需添用華籍看護三人、難民之患天花者現由該院另闢數室診治、有願往任看護之職者、可逕與該院看護主任接洽、 
又近日各救濟難民之機關、多尚未明瞭華人隔離醫院對於收受患重大傳染病者之手續、查此項收容、第一須視有無空位、第二患者須先經醫士證明、並將詳情通吿看護主任、電話爲八二五四六號其傳染病之通知單、則可向該院一三二號室索取、 
[南華足球隊到菲獲勝]  
　　李惠堂充隊長兩戰兩勝 
　　馬尼拉通訊、香港南華足球隊於一月二十五日上午十一時到馬尼拉、全隊二十人、由何潤光領隊、李惠堂任隊長兼左右鋒、其他球隊員係孫錦順·朱國倫·鄭少康·黃美順·黃紀良·葉隱森·謝金福·麥蘇·李國威·鄭敏坤·湯坤·蕭炳順·卓石金·楊水益·劉茂·楊本漢·等、預定共賽五塲、第一塲於一月二十八日舉行、以六比三勝仙迷撈大學校友隊、謝金福首先開球、李惠堂亦進一球、三十一日、與拉撒書院校友隊比賽、二比零獲勝、雪曁南失敗之恥、此戰李惠堂調守後衛、以固後方、守門黃紀良頗有功績、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天曇而塞沿海自馬鞍島以南有雨、日本南部有旋風、因低壓經過向東北東方進行之故、全國沿海悉有勁峭之冬季時令風、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高四一·四、最低三五·四、去年同日最高四一·四、最低三三·一 
[來函]  
　　敬啟者、今日閱貴報載有紅十字會第三隊隊長祝爾康昨日救得卍會夫役二名、係在寶興路被炸傷者云云、查敝會夫役、完全無恙、並未有被炸情事、除函十字會外、應請費神代爲更正、以免混淆、無任企禱此致申報館編輯部世界紅卍字會中華東南主會上海總辦事處啟、二月九日、 
國内外要電 
[國聯發表滬領團報吿書]  
　　首述鮮遼案引起排貨運動滬日人因被抵制積恨成仇繼述滬日領藉端提出要求華方勢不能在限期内撤兵最後詳述日軍登岸作戰事（日内瓦）調查滬案領事委員團之報吿書、今日在此公佈、略謂滬事起源於日本在滿洲之活動、滿案旣起、華人乃抵制日貨、而日人因被抵制積恨成仇云、報吿書繼述引起目前戰爭之事件、並言及鹽澤之要求、及華人不能依允撤兵要求之情形、蓋限期短促、撤兵爲不可能也、最後詳述日本在滬登岸、及登岸後作戰事、中代表顏惠慶博士請行政會立即開會討論此報吿書、因過去十日中上海所發生之事、至爲可佈也、顏博士稱、日人炸彈與砲火、已使無辜男女老幼死傷數千、房屋被燬、數以萬計、日本海軍現實旋戰事之恐佈與殘忍行爲、國聯多一分鐘之延緩與觀望、即增多生命財產之一部份損失、故國聯責任甚爲重大云（、八日路透電） 
　　（日内瓦）國際行政會定今日午後五時舉行公開會議、專討論上海問題、（九日路透電） 
　　（日内瓦）上海調查團係由英·法·德·西班牙·挪威各國總領事組織而成、以意大利代辦齊亞諾爲主席、國聯會運輸曁交通股主任哈斯爲秘書長、至美國總領事克銀漢曾參加調查團最後一次會議、并閱悉調查團第一次報吿書、此項報吿書、係本月六日用電報遞送國聯會、其原文如次、 
　　本團受國聯會秘書長之委任、對於上海及其附近所發生之事變、提出報吿書、茲以自行搜集之消息爲根據、作成第一次報吿書其中所言各節、勢須加以引伸、或就細目加以修正、即此後所生事變、亦 
須另行報吿、美國總領事克銀漢對於本團工作、曾加以襄助、本團任務、係將上海及其附近所生事變之原因事實及進展情形、提出報吿書、 
　　抵制日本貨物之事始於一千九百三十一年七月、係由朝鮮事件而起、厥後滿洲被佔、而抵制日貨之事因之加甚、并嚴切執行、日本商務因而感受極大損害、 
　　抵貨運動、係由抗日抵貨會予以鼓勵而中國各種商業團體參加其組織、分爲糾察商店·扣留日貨·罰欵·拘禁（此層對於購用或販賣日本貨物之華人而設）及其他非法行爲、受之者雖欲求直于法院而不　　　　日本人　　華人之苦　思　　由　　後中　　　　行示　　要　向日宣　　致　中　　心對於日本愈益不滿、而若　暴烈　　即在此　獲緊　之情狀下而時有　　此外中　人對於日本天皇亦有失敬之處、日本人大爲憤怒、乃　　要求該　政府採取直接行動、俾彼等所成不堪容忍之地位得以平息、一月二八日有日本人五名、中有僧人在内、在三友實業社製造廠經過爲中國人所狙擊、中國人中有數人大約係最近組織之抗日義勇隊隊員、中國警察到時甚晚、行兇者未及逮捕、被狙擊之日本人有兩名受重傷、僧人一名旋即因傷殞命、一月二十日有日本人約五十名均爲「靑年保護團」團員手持匕首及棍棒、前往三友寳業社製造廠縱火焚燒廠舍、伊等臨去時、曾與公共租界工部局警察發生種突、中國警察三人受傷、其中一人因傷致死、日本人三名爲中國警察之槍彈所傷、其中一人旋即殞命、同日日本人在日本俱樂部開居留民大會、對於日本僧人被狙擊、以及報紙對日皇失敬事提出抗議、當即通過决議案、要求日本政府遣派軍艦及軍隊、以便完全消滅抗日運動、日本人示威者半數往見日本總領事、隨至日本海軍司令部呈遞前項决議案、日本總領事請示威者將此事交由渠辦理、此時示威者羣赴日海軍司令部、中途與租界警察發生衝突、巡長受傷一人日者本官吏曾向租界當局道歉、有日本人七名自行向日本當局投到、經押送長崎審訊、以便按照日本法律懲治、同日下午日本總領事因一月十九日事件、向上海市政府秘書長提出下列各項要求、（一）市長正式道歉、（二）立即逮捕兇犯、（三）損害賠償及醫藥費、（四）抗日運動應以適當手段取締之、（五）所有鼓勵敵視日本鼓勵暴動及鼓勵排日各項團體應予解散、 
　　一月二十一日上午上海市長答復日本總領事謂前三項要求、準備加以考慮、至其他各項因有困難、未能予以滿意、日本海軍司令官旋即以公佈一件交報館發表、謂上海市長對於日本人若非予以滿意答復、並將要求各項立即實行、則海軍司令官决採相當手段、以保護日本帝國之權利利益、此項公佈並抄送公共租界當局及上海市公安局、 
　　一月二十四日日本海軍援兵開抵吳淞口外、同時風傳閘北中國軍隊亦已增援、是日日本總領事通知上海市長、謂渠若不於相當時期之内接到答復、或答復不能滿意、則日本政府保留依照情形採取必要行動之權、爾時上海市長業向中立各國代表聲明、準備作最大讓步、藉以避免衝突、並努力勸吿當地各界領袖、俾其取銷抗日抵貨會、又以「抗日」二字被日人認爲侮辱日本國家、即對於其他團體名稱、有用「抗日」字樣者亦擬予以删去、結果抗日抵貨會被封、其辦事處皆於一月二十七至二十八日夜間由中國警察一一封鎖、 
　　一月二十五日日本總領事知會上海市長、謂彼雖不限定時間、但欲於二十八日接獲答覆案之槪要、 
　　一月二十七日日本總領事通知上海市長、謂次日下午六時、彼之要求當得一滿意之答復、否則日本人將採取其所認爲必要之手段、以實現其要求、 
　　一月廿八日上午七點半、日本海軍司令照會他國防守司令、謂中國方面如無滿意答復、伊欲於次晨有所舉動、工部局隨於上行開會議、决定從下午四時起、宣布租界入於緊急狀態、此舉係工部局所自爲、不啻知照各國將領欲使預備各自防守其地叚同日下午尚早之時、上痗市長答復日總領事、完全承認其要求、下午四時、日總領事吿領事團、謂已接到復文、並稱該復文完全滿意、又稱、須看上海市長能否實行其所承認之事、但又謂所要求之事、大都已予實行、暫時不再取何舉動、乃外交局面雖有此變動衆人之心、則以爲日本海軍當局决定無論如何、欲有所舉動、日本報界聯合會所發煽動人心之新聞謂中國無意實行其約言、並謂中國人士預備攻擊日人、又逆料中國方面因反對市長之承認要求、或起叛亂、爲以上種種之故在各國防軍委員會之心目中、以爲緊急布吿宜實行爲善、因此於下午四時實行戒嚴、有當指出者、公共租界之防軍委員會、乃各國防守將 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[接國内外要電]  
　　領所組成、外加工部局之總董、　捕房之總巡、商團之司令、以防守司令中最　者爲主席、此人於各國防軍各防地段應如何詳細辦理、並無以爲有指示之權　分派地段、聯絡辦理佈置防守之大計而已、英美兩軍於宣布戒嚴之後、即各開往所駐地點、意大利軍隊於廿九日開到防地、日軍之一段、爲租界東北全境、西以北河南路爲界、從防守委員會之眼光觀之、亦包括租界以外一段地方、西以北江西路及吳淞鐵路爲界、北以虹口公園之北面爲界、其東則連成一綫、大部分爲虹口公園之東北角、連至哈爾濱巡捕房、日人住在虹口公園一帶者不少、該園與北四川路狄思威路雖在租界之外、却是租界之產業、平時由工部局派捕巡守、中國當局於夜間十一點發生事件以前、似乎於界外日軍一段之事、未接到關照、初行戒嚴之時、日軍亦未駐防至界外之一段、然須智本水兵往時常在工部局路上以上地段駐兵防守、以保護其僑民、而其海軍司令部亦設於該段之盡端、 
　　是晚十一時、日本海軍司令發布吿兩道並將副本送致上海市長、市長謂於十一點廿五分方接得之、布吿之一、提及戒嚴、並謂日本海軍對於閘北情形極覺憂慮、該處日僑衆多、已决定派兵到該段、以行其法律與秩序、因此、望中國當局從速將駐在閘北之兵、退往鐵路以西、撤除該地之佈防、其别一布吿、謂派與日兵保護租界秩序之一段、凡須實行戒嚴上之事務者、將皆履行之等語、日本水兵以及武裝平民、先已在海軍陸戰隊司令部召集者、沿北四川路而進、西趨靶子路、直到北河南路、沿途在弄口分派隊伍、至中夜、信號一發、所派隊伍、即向西北趨進、鐵路方面最後一隊、約有水兵一百、開一裝甲汽車、欲在北河南路之底分界處、越過大門、爲上海商團所阻、因門在該團所守之處、此門可通鐵路、中國軍隊初未從日海軍司令退兵之要求、且即令决定自退、亦不能於其短時期内、將該段中國軍隊實行撤退、以前數日所釀成之時局、亦須顧及、蓋將使中國當局、目日本海軍當局所行之辦法爲其較大之軍事舉動之一部分、日本水兵嗣遇中國正式軍隊之抵抗、、日本軍隊開至鐵路綫南之寳山路、但未能更至該處之南 
　　其路線在鐵路之東、迤北河南路北四川路之邊界、日軍爲中國裝貨火車所創、該火車乃以車站出發、巡行於吳淞鐵路上、後避於東棧内、該路爲中國軍隊防守堅固、因此日軍於一月二十九日、在車站放炸彈、用飛機毁壞火車路、寳山路其他房屋、亦被放火、用發火之炸彈燒之、大槪信爲故意爲之、以滅去窺得日軍陣線之要地、死傷雖不可知、但生命損失、當頗不少、上海市長因日軍之舉動、向領事團提抗議、日本則謂此次舉動與所提要求之事無關、要求先已承認所以如此、乃爲保護所欲佔據之地之一段内之日人、日本當局又稱、所取舉動即遇中國武力抵抗、且爲日本當局自負完全責任者、乃在其所派界限之内、如屬必要之時爲租界防務計畫之所許行、二十九日之大軍、戰爭進而不息、二十九日下午、因上海市長之請、英美兩總領事設法致成暫和局面、以夜間九時爲始、此暫和之策、僅彼此同意、勿再發放槍砲而已、 
　　一月三十一日日總領事日本海軍司令官上海市長中國當地司令官、在英美兩總領事房間、會晤一次、商定應由日總領事向其本國政府提出一法、使日軍退出該處陣線倘日府答復不應、則中國方面亦當呈報中國政府、在未接最後答復之前、雙方商允非對方先開火、則不得自行開火云、會長薛亞諾伯哥署名（、意總領事） 
　　倫敦　今日國聯行政會之開會乃應中國總代表顏惠慶博士之請、專討論上海領事委員團之報吿書、一般人士皆殷待會議之結果、孟却斯德指導報今日評論此報吿書、謂報吿書中所言、於吾人所已知者外、無甚補充且載有日本外交家爲其海陸軍專橫行動習見之卸責語、該報表示意見、謂今日更要之事爲試觀對此報吿書能有何作爲（、九日路透電） 
（日内瓦）上海領事調查團向國聯會所提報吿書中有一段顧爲此間各國報界所注意并特别加以評論、其文曰、正月二十八日至二十九日之夜、日本水兵　隊約二百員名、獲有鐵甲汽車一架擬在北河南路盡頭處通過公共租界鐵門、　而往華界北火車站、但爲萬國商團隊所阻、此間各國報界處以此段報吿書對於國聯會指示之處雖甚委婉、却甚明白、其意若云、日本在正月廿八至二十九日之夜所採行動、并非完全由於公共租界宣吿緊急狀態所致、此種動作亦非可視爲共同守衛公共租界所應出云云（九日哈瓦斯電） 
[英美當局隔洋磋商滬案]  
　　俟時局有新發展 
　　再作進一步行動 
　　（華盛頓）　國務卿史汀生昨藉大西洋電話與刻在日内瓦之英外長西門爵士談話、聞乃互商滬案、據可靠消息、彼此交換意見後、已商妥英美兩國對於中日爭端、暫時不再提出和平提議、俟時局之新發展至日本似可接受提出之方案時、再作第二步行動、（九日路透電） 
[美國反對不駐兵區提議]  
　　謂爲違反華府公約原則 
　　（華盛頓）　東京傳來主張解除中國商埠軍事設備、使各成中立區域之建議、聞美政府對於此種計畫、將加以拒絕、據國務院中人評論日本此項提議、違反美國對華政策之精神、因其性質等於瓜分中國、破壞門户開放政策、現國務院尚未接到日本或他國政府之正式提議、料一經美國明白表示態度後、日政府當不致再正式提出此計劃也、此間官場方面自見報載日外務省發言人陳說之建議後、即紛紛評論、國務卿史汀生雖尚不欲有所表示、但國務院其他官吏皆非正式宣稱、美政府毫無考慮此類計劃之餘地、美國將恪遵華府會議商定之原則、（一）不干涉中國之内政）、二（有關係各國應盡力協助中國修明政治、而同時又應尊重其主權與領土之完整云、（八日國民電） 
　　（東京）　外務省發言人今日聲稱、日本主張在中國設立不駐兵區域之提議、稍引起錯誤印象、實則此議不必修正、或代替九國公約、但可用以補充九國公約耳、此議不獨不分裂中國、且若實施之、可大减分裂之危險、此議根本主義、在打破中國軍閥之權力、而便穩固政府之成立、世人現應知中國陸軍之作用與西方諸國不同、中國陸軍在國防上爲無用、不過爲軍閥在國内政治競爭中之工具而已、美國對於日本此議有所批評、但若美國不歡迎此議、則不妨另提解决辦法、因欲恢復中國之穩固、勢不可不有所作爲也、發言人又謂日本此項計畫、不妨先試行於上海、如覺美滿、再推行於他處云（、九日路透電） 
[日政府募公債充戰費]  
　　總客三千四百萬元 
　　（東京）　　内閣决定請樞密院核准頒佈命令、准發債劵、計日幣三千四百萬元、以充上海軍事費用、據昨日消息、内閣擬募債額爲四千萬元、（九日路透電） 
[英工黨提彈劾政府案]  
　　對中日案提出質問 
　　（倫敦）　反對黨領袖藍斯堡今日在下院提出彈劾政府案、指政府缺乏一致政策、破壞責任内閣原則、未能接濟國内人民貧苦、釀成印度恐怖事態、包爾温發言爲政府辯護、謂政府採用新方法、以應付新事態中之新發展、政府行爲、爲途人之有常識者所贊同云、工黨急烈派議員梅克斯頓稱、政府脫除責任内閣之腐舊原則、渠爲政府、賀但政府不能救濟民貧、及釀成印度恐怖事態兩事、則渠不能爲政府恕云、下院卒以四三八票對三九票否决政府彈劾案（、八日路透電） 
　　（倫敦）　陸軍副大臣艾登在下議院宣稱滿洲組織獨立國一事、除上年十二月十六是中國代表團照會國聯會、引有本莊繁之談話外、别無所知、以故向日本提出交涉一節、尚未成爲問題、又包爾温答復反對派工黨首頒藍斯柏雷質問云、現正進行交涉、以謀制止上海敵對行爲、此外未便多言、印度大臣霍爾宣稱、截至現在爲止、印度駐軍尚未開往上海、但調防辦法或有變更、故印度兵一營、或將於原定計劃數星期之前派往上海云、（八日哈瓦斯電） 
[日海軍省約束士兵暴行]  
　　避免與英美駐軍衝突 
　　東京海軍省宣稱、已命駐滬日軍司令保證部下士兵力避與駐滬英美等國士兵發生可能的衝突原因、並與外國戍兵維持友好的關係、對於中外平民當加意關注、尤以婦孺爲甚云、（十二日路透電） 
[日前藏相井上突遭暗殺]  
　　身中三槍一貫其胸　　兇手當塲就逮 
　　行刺目的未悉 
　　（東京）　前任藏相井上今晚八時赴某學校、爲民政黨某候選員作選舉運動演說、旣抵校前、甫下汽車、忽有少年趨前、對之連開三槍、二中其體、一穿其胸、急送醫院、不及救治而死、羣衆登時圍集、將兇手捕交警察、但紛擾中、兇手之同謀者挾手槍兎脫、行刺之目的未悉、惟上年五月三日曾有人擲炸彈於井上之宅、且當上年十二月間若槻内閣辭職之前、外間屢謠井上與幣原之生命、恐將不保蓋井上在藏相任時、因弛金禁及堅决反對復禁、甚遭人抨擊也、井上年六十有二、畢業東京帝國大學法科後、即服務於日本銀行、後升任該銀行之營業部長、繼任橫濱正金銀行行長、一九二七年第三次任日本銀行總裁曾三掌藏相職（、九日路透電） 
[羅文幹發表重要談話]  
　　痛斥日海相荒謬提議 
　　中國已非一九零一年之中國 
　　斷不能簽訂時代落伍之條約 
　　（南京）　羅文幹談話、日海軍大臣大角近倡上海應照天津成例、由國際協定、於若干里内中國不能駐兵、以免除將來糾紛之說、日外交當局復有上海漢口天津廣州靑島五埠周圍十五至二十英里、中國不得駐兵、東三省中國不得駐兵或僅駐小部分軍隊、專司警察職務之提議等情、查上海爲中外和平通商重埠、數十年間、中外均能相安、上海得有今日之發展、即其實證此次事變、純由日兵利用租界攻擊中國軍隊所造成、其責任當由日本負之中國軍隊守衛中國領土、係最正當之合法行爲、斷無因日兵違犯條約無理侵略之軍事行動、反使中國放棄領土以内之生存自衛權之理、此實破壞迭次經國際條約保證之中國行政權之完整、至和平區域、純係臨時隔離兩軍衝突之設置、事後立即取消、設日本在上海更得一表面通商之軍事根據地、扼京滬交通之　　則以後上海更不能安全、此不特有礙各國之商務及其一切在華利益、而且爲破壞遠東和平之一主要爆發點、此層應爲各國政府人民所共同認識淸楚者、至所傳日本外交界、對於上海漢口天津廣州靑島五埠、自十五至二十英里以内中國不得駐兵、與東三省不能駐兵或僅駐小部份軍隊、專司警察職務之說、更屬駭人聽聞、在上海一隅尚屬不可、理由旣如上述何况他埠與東三省是直剝奪中國全部之生存自衛權、及獨立國一切法律上應享之權利與保、障任壤地最接近侵略最便利之一國之之宰割、世間任何戰敗國、均不能簽訂此項苛酷自殺之條件、况中國並未對任何國宣戰、關於東三省問題、且有國聯迭次議决案之保障、以證明公理是非之所在'總之、日本破壞非戰公約·國聯盟約·及華盛頓九國條約、武力侵略中國領土、而無辭以自解、乃欲以國際利益、聳動各國、不知其用心與結果、全與國際利益相反、吾深信國際間正義猶存、各友邦均能認明是非利害、及其條約上之責任、决不爲此别有用意、違背事實之宣傳行動、至於中國政府之穩定、係中國内政問題、中國人民自能决定至所謂中國商民歡迎此項主張、吾知愛國商民、必聞而義憤塡膺、乃日本外交當局反稱此主張爲道德的計劃、吾不知以强凌弱而反誣弱者爲侵犯强者、並不任其有生存之保障、國際間有此道德黄範否耶、吾欲世界認識、今日之中國、已非一九零一年之中國、國府斷不能簽訂三十一年前時代落伍之條約、此余敢負責代表聲明者也、（八日專電） 
[美使訪羅文幹]  
　　對滬案交換意見 
　　（南京）　美使詹森九日下午三時、偕秘書同赴外部訪羅外長、關於各國對中日事件、擬提新調停辦法、略交換意見、我駐英公使施肇基、駐美代辦容揆現亦正與各駐在國政府接洽連日均有電到京、報吿接洽經過、駐外某使聞曾建議政府、請美國召集非戰公約各國會議、謂英政府雖不願爲發起者、但願爲首先贊助者、惟我外交當局認各國提調停辦法、係出友邦愛好和平善意、我方不欲自提辦法、（九日專電） 
[國際婦女會擁護和平宣言]  
　　贊助以經濟壓力施諸日本 
　　（日内瓦）　國際婦女擁護和平自由大會總會址、設在日内瓦、頃向國聯會行政院提出宣言書、對於日本在遠東所抱態度提出抗議、此項宣言書業已公佈、其内容謂「吾人以爲國聯會盟約非戰公約及九國條約簽字各國、對於以違悖上項條約義務之方法、而取獲之任何諾言、應宣佈其違法、吾人並要求行政院堅决行動、並明白禁止以軍需品輸入兩交戰國、而一方面則以外交及經濟壓力施諸日本、俾敵對行爲得即時停止」云云（八日哈瓦斯電） 
[國府拒絕局部解决外交]  
　　（北平）　國府拒絕局部解决外交、（九日專電） 
[國府遷洛後第一次紀念週]  
李烈鈞報吿時局 
　　（洛陽）　國府今日第一次在洛陽舉行紀念週、由李烈鈞報吿時事、謂政府會商數日後、已决定應付政局之切實計畫李先述洛陽之地位謂地居中央、且爲中國文化之發源地故建都於此、有種種優點不僅際此　　之時而已焉、　　的數月來、日本佔我東三省、攻我天津、今復在上海由天空殘殺我無辜良民、毁壞巨數之產業、中國雖向提出嚴重抗議、而竟置諸不理、且不聽列强之警吿、不願保障世界和平之各條約世界輿情、今一致反對日本、當日本攻入東三省之初、中國輿情、分爲兩派今已合而爲一、决以抵抗侵略、我軍現誓死保衛上海、上海爲國際市塲、列强對於上海之安寗深爲關心、曾提出和平建議、如日本悔過、則當立即停戰撤兵、否則我軍决計逐出之、目前之爭端、唯兩種方法能解决之、一外交、一武力、列强雖終將保持公道但中國已决計堅持到底、願國民與政府合作、以竟其功云云、（八日路透社電） 
[白崇禧决率所部援滬]  
　　張發奎部抵零陵 
　　（香港）　白崇禧决率部援滬、桂治安交民團負責、龍州邊防留韋雲淞黃鶴齡兩部駐守、（九日專電） 
　　（香港）　白崇禧電張發奎、請南返統軍北上、（九日專電） 
　　（香港）　張發奎軍十五可到株州北上、（九日專電） 
　　（長沙）　張發奎全部五日由全州開抵零陵、前站部隊已向祁陽（、九日專電） 
　　（長沙）　張發奎部五日到永州、即取道衡長赴漢、（九日專電） 
[粤空軍卽來滬]  
飛機多架集大沙頭候命 
　　（香港）　粤機多架集大沙頭候命、俟天睛飛滬、張惠長八日晚宴餞各機師、（九日專電） 
　　（香港）　粤空軍準十五前飛滬（、九日專電） 
　　（香港）　粤空軍第二中隊長丁紀徐請纓援滬已准、定十日晨率戰機九架出發、各要人準備到塲歡送（、九日專電） 
[旅美華僑報效拒日飛機]  
　　（香港）　張惠長接美華僑安良堂、電報效拒日飛機五十架、每架五萬元、（九日專電） 
[各地匯欵勞軍]  
　　（長沙）　何鍵夫人匯欵五百慰勞滬軍、（九日專電） 
　　（北平）　燕大敎職員匯滬千元、慰勞十九路軍、（九日專電） 
　　（香港）　政會九日議决、准粤各界救國籌欵會備案、（九日專電） 
　　（香港）連日粤各界捐十九路軍餉極踴躍（、九日專電） 
　　（香港）　廣州决組毒氣救護隊、（九日專電） 
　　（香港）　廣州各界義勇軍决最低限度招十五萬人（、九日專電） 
　　（南京）　首都各界紛起募捐、慰勞十九路軍、（九日專電） 
[陳紹寬通令各艦犯守要隘]  
居正發表談話 
　　（南京）　陳紹寬九日通令、扼守各要隘、軍艦官佐、對維持海防、保護治安諸端、批示甚詳、九日親赴下關觀察沿江防務、頗滿意、（九日專電） 
　　（南京）　居正九日談、我方在上海南京及長江其他各埠、均有嚴密自衛佈、置據個人精密觀察、日實無制勝力量、希全國國民、以鎭靜頭腦、勇敢精神、爲政府後盾、必得最後勝利、（九日專電） 
[孫科卽將回粤]  
　　李宗仁抵香港 
　　（香港）　蕭佛成九日談、孫科即將回粤本人晚返省、午曾往視李宗仁喉疾云、聞李南返、係奉中央令、與粤要人洽商、（九日專電） 
　　（香港）　李宗仁八日抵港、（九日專電） 
[許兢公同志鑒]  
　　請示尊址有事趨晤能訉處山海關路人文印書館轉季劍虹拜啟 
[麥少祺醫生啓事]  
　　本醫生現遷往法租界西蒲石路六百六十六號對過新房子内應診凡已掛號者請至該處接洽可也甲特６４１ 
[周錫永史成文查福榮]  
　　現在何處見報即來慶興當周玉堂啟 
[遺失會單]  
　　萬國儲蓄會第九三六五號一六二一九户名鄭潤生鄭惠芝會單　已遺失除向該會掛失外特再登報聲明作廢鄭潤生　惠芝仝刻甲特０９１ 
[駐京英領署令英婦孺離境]  
　　（南京）　　今晚英總領事署令南京英婦孺離境、現信其數其約二十人、（九日路透電） 
[沙市日僑東下]  
　　（南京）　某軍事機關、九日接宜昌電稱、沙市日領率僑三百餘、已抵宜即東下、又漢電、日僑婦孺業分批回國、日來日方軍事設備已布置就緒、企圖異動、形勢嚴重、（九日專電） 
[汕頭日僑出境]  
　　（汕頭）　汕日僑自備貨車、搬運行李落盧山丸、過外馬路、軍警特别保護、在崎碌普益社後、下船回國、（八日專電） 
[平津加緊戒嚴]  
　　（北平）　平津當局爲防日浪人及不良份子、擾亂治安今起加緊戒備、（九日專電） 
[日人擬劃東北爲七省、]  
　　（北平）　日人擬劃東北爲七省、遼三省、黑吉各二省、東北新政府、日人準備十日内成立、（九日電） 
　　（北平）　日訊、傳臧式毅·熙洽·張景惠·等、擬日内在長春、開三省新國家建設會議、（九日專電） 
[英兵續調來滬]  
　　（倫敦）　現駐貝爾法斯之皇家烏爾斯特兵福槍隊第一大隊、已奉命開往上海、（九日路透電） 
[國聯調查團李頓等抵紐約]  
　　（紐約）　國聯滿洲調查團李頓爵士諸人、將於今日抵此、大來公司輪船柯立芝總統號、本定本星期五日由舊金山開往遠東、茲因國務院商請、特展緩二十四小時開行、俾調查團得乘此船出發、（九日路透電） 
[歐洲敎會代表來華調查水災]  
　　（倫敦）　康特堡牧師長約翰孫博士、今日起程赴華、瀕行時向路透社記者談其調查中國水災區域之任務、其言曰、如余到華時上海仍存在、則余希望在滬登陸、但若不能取道上海而行、則在香港登岸云、按約翰遜博士乃西方敎會派往中國慰問災民並調查災况三代表之一、衆信代表團他日返英倫敦時、即將發表其報吿書、大約届時將爲中國災民向西方諸國籌募捐欵（、八日路透電） 
[國府令任内政鐵道部長]  
　　（南京）　今日洛陽國府下令、任命馮玉祥爲内政部長、汪精衛爲鐵道部長、（九日國民社電） 
　　（北平）　鐵道部設洛陽隴海車站、（九日專電） 
[蔣中正昨抵洛]  
　　（北平）　洛陽電、莊中正九日午抵洛、下車後進城謁林森（、九日專電） 
[陳濟棠召開海防會議]  
　　（香港）　陳濟棠七日召海軍將領開海防會議、議决要案多項、（九日專電） 
　　（香港）　李揚敬八日抵潮安、鞏固汕防、張枚新師亦歸李節制（、九日專電） 
　　（香港）　陳濟棠令財廳籌五百萬、助十九路軍、（九日專電） 
[西南政委會决定擴大組織]  
　　（香港）　西南政委决擴大組織、（一日專電） 
　　（香港）　　佛成八日來港晤胡漢民商對日及粤主席問題、（一日專電） 
[南京市况漸復原狀]  
　　（南京）　南京市况漸復原狀、因日飛機襲擊之謠方漸衰之故、預料各銀行將於明日復業前、遷入城中之下關居民、今多回原居、今日城中商店已多開市者、（九日國民社電） 
[京各銀行今日全復業]  
　　（南京）　各銀行定九日將臨時兌換所結束、十日全體復業（、八日專電） 
[國難會議暫緩舉行]  
　　（南京）　國難會議决暫緩舉行、（九日 
[靑年抗日團全體返滬]  
　　（北平）中國靑年鐵血抗日團、今晚全體返滬參加作戰、（九日專電） 
[川將代表宴吳佩孚]  
　　（北平）　四川各將領駐平代表多人、今午宴吳佩孚、席間吳有長篇演說、（九日專電） 
[石友三任綏署參議]  
　　（北平）張學良委石友三爲綏署參議、（九日專電） 
[駐平美兵練習打靶]  
　　（北平）　美兵百名、今晨由大尉瓦斯率領、赴西便門外打靶、（九日專電） 
[駐津法兵調滬保僑]  
　　（天津）　法國駐軍司令諾爾瑞九日午率安南兵百五十名、搭車赴塘沽、換乘兵艦赴滬保僑（、九日專電） 
[哈埠以西交通恢復]  
　　（哈爾濱）　哈爾濱以西路綫交通、現已恢復、聞日人擬在中東鐵路之東西兩線皆駐防軍、日軍生力隊現仍陸續抵此、丁超軍隊現向賓縣退走、（九日路透電） 
[魯聯莊會加緊訓練]  
　　（濟南）全省警察民團聯莊會、現均加緊訓練、（九日專電） 
[兩日艦離靑赴旅順]  
　　（靑島）　日驅逐艦早蕨早苗兩艘、九日午後一時離靑、開往旅順、（九日專電） 
[王家烈回黔就主席]  
　　（長沙）　王家烈四日回黔就主席職、洪江防務、由何知重接替、（九日專電） 
[華僑團體籌組義勇軍]  
　　（香港）　駐粤華僑團體七日議决、成立華僑義勇軍籌委會、（九日專電） 
[伍朝樞不就粤主席]  
　　（廣州）　伍朝樞不就粤省政府主席職、但願爲海南行政長官、伍主張粤省政府林主席應繼續在職、（九日路電） 
　　（香港）　伍辭職已准、林雲陔定十日復任省主席、（九日專透電） 
[杭州紅會收容難民]  
　　（杭州）　紅十字會杭州分會難民收容所、逐日收容達二百餘人輸送回籍、（九日專電） 
[杭市民組抗日敢死隊]  
　　（杭州）　杭市民組抗日敢死隊、加入者有百人、（九日專電） 
[柏林發生政治衝突]  
　　（柏林）　柏林在本星期杪發生政治衝突、據今日報吿、被拘者一百五十人、死傷數人、被拘者内有國家社會黨逾百人、共產黨僅十九人、（九日路透電） 
[公電]  
淸江浦來電　各報館轉國民政府鈞鑒、倭奴入寇、東北淪亡、近復肆虐上海圖撼中樞、幸我十九路軍、竭力抗禦、敵燄稍挫、務懇增兵援滬並祈調集大軍、收復一切失地、准陰軍民、願作前驅、淮陰縣軍民慰勞十九路抗日將士大會叩魚印、 
要聞 
[鎭江市面安靜]  
　　省政府尚未遷往揚州 
　　惟金融機關業已停頓 
　　鎭江通信、鎭江當滬事發生之次日、火車客票祇抵蘇州、上海交通即行中斷、某某部軍隊、陸續開赴前方鎭江各界一千餘人、贈旗送於車站歡呼口號、聲　　邇、軍士精神、更形勇奮、鎭江銀行、在三日前略有擠兌情形、一號省政府與商會開會討論救濟、因上海現欵轉輸不便、各行鈔票、一律暫不兌現、市面仍照常通用兩日以來、尚屬平定、惟小店舖如以五元鈔票、欲令找四元單票、或現洋、則皆拒絕無知者甚至下價、如不設法開兌、日久恐難維原價、銅元每元祇換二千四百文、銀行於初二日因上海各行停市、亦閉門停市、今日（初四）各錢莊亦相率停市、政府方面工作如常、初有遷句容之謠、政府否認、惟昨日（初三）已將重要文件、送至揚州省立中學寄存、表示雖日人來鎭起釁、亦誓與抵抗也、江面有日砲艦兩三艦、時來時去據聞有兩艦在龍潭江面活動、大江南北岸、防衛極爲嚴密、日僑在鎭江、者原先祇有日淸公司、燧生火柴廠日本醫院等十五人、已於上月杪全行登多勢砲艦該艦爲流水小砲船、日前因新江蘇報爲登載韓國獨立黨宣言、艦長曾至省府要求顧主席及該報主筆道歉、拒絕未允、昨日日領事又派書記至公安局聲稱、日艦在鎭、完全爲保僑起見、請出布吿、令市民不必驚慌、公安局當答以鎭江市並未驚慌、無出布吿之必要云云、自南京發生砲擊後、下關人民來鎭者、日以萬計、多半過江往揚州裏下河而去、小輪船汽車生意、每日加開數班、猶非常擁擠、各店舖結賬、商會已發通吿、延長一個月地方人士、另組織委員會、維持市面、於必要時、擬組萬字會救護隊收容所等、商團團員、每晚全部出防、江邊陸軍防禦工程、亦設備甚週、（四日） 
[粤佈邊防援滬]  
　　空軍撥軍用機半數來滬助戰 
　　海陸空軍一致對日環甲枕戈　 
　　廣州特信、自滬戰發生百粤民衆、悲憤激昂、軍事當局亦一致議决共赴國難、全體海陸空軍將領致中央電、及援助十九路軍電、已於二十九晚拍發、三十日上午十時、陳濟棠復召集第一集團軍將領、開國防會議、各軍長師長及總部長官、空軍總司令等亦列席、關於鞏固西南邊防、及援助前敵將士、均擬有具體辦法、事關軍秘、暫不發表、但粤省爲南華重要門户、不可不先事布防、因汕頭日艦於二十九日無故放槍掃射岸上行人、除電令第二獨立師張瑞貴部派隊、嚴防沿山海防外、廣州之虎門、亦應妥爲布置、故陳濟棠於三十一日親赴虎門、檢閱該處防務、向虎門守備隊警衛旅陳漢光部及第四師張達部訓話、並分别巡閱各要塞砲台、同時向虎門要塞司令張達授示機宜、陳巡視畢翌日始返、昨日復撥給高射砲五尊、附帶鉅數砲彈、曁臨時作戰防禦品一大批、用輪運往虎門備用、又令該司令修理各要塞砲台增加砲位、於必要時宣布戒嚴、禁止外船出入、各砲台駐兵長官、不得離防、海軍第一艦隊、連日亦集中艦隊、向海疆游弋、并增編陸戰隊一團、空軍方面、二十九晚開空軍全體大會、自少校以上飛行員機械員共百餘人均列席、僉以國難緊急粤空軍全體、當北上援助十九路軍、當即議决下列辦法、（一）全體空軍準備隨時動員赴滬、（二）三十日在航空同樂會舉行跳舞讌會、爲生離死别之最後叙會、以示誓死救國决心、（三）限三日内造成羊城號飛機三架、候命出動援滬、又聞空軍總部、已接滬陳銘樞來電、報吿滬戰開始、請撥粤軍用飛和機半數赴滬助戰、總部已覆電贊同、各機不日北上、三十日空軍全體將領特電寗空軍同志、略謂頃接滬電、知日人節節進逼竟侵襲我上、海橫暴至此、眞忍無可忍聞十九路軍已與之作正當抵抗、同仇敵愾、具見同心、請兄等火速派機赴滬、協助作戰、此間同志、已準備一切、爲諸兄後盾云云、至陸軍方面、經三十日國防會議後、陳濟棠以第一集團軍總司令名義令第一三兩軍將領、尅即返防、主持軍事、并通電西南各省、速派員來粤、協商西南國防上之聯絡、并飭各省部隊、注意鞏固邊陲、粤將領奉令後、余漢謀李揚敬已於三十日分别返防北江東江矣、軍事當局又以十九路軍現正孤軍奮鬥、後方當源源接濟、三十日由粤先匯上洋四十萬元、協助十九路軍軍餉、并定此後源源接濟、 
 
 

Page 6

 
 
   
 
