# 1932 - 104 - 4921206

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[日本之左傾運動　彬]  
　　一昨所論日本之右傾運動。爲日本之黑暗面。今請更一檢閱其光明之左傾運動。 
　　由於經濟之凋敝。生活之艱難。邇年來日本一般下層羣衆之思想。已日趨於左傾。東北禍變爆發。上海戰事接踵發生而後。一方面增加鉅大之軍費。一方面對華貿易幾於全部停頓。故其國内之不景氣乃愈益加深。下層羣衆之生活乃愈益惡化。據三月四日日本官方統計失業人數已達四十七萬七百三十六人。以人口計算。約當千分之六又六人。實則此種數目字。猶爲官方掩飾之統計。失業人數實已超過二百餘萬。人就此吾人應已可以想見下層羣衆生活日趨於艱難之一斑。至於農村。則絲業凋敝。農産價格狂落。農民所負債務與欠付地主之地租。都感無力担負。益以年歲荒歉。民苦飢饉。農村經濟更日瀕於破産之狀態。而在另一方面。則資本家之貪婪。政客之卑鄙。軍閥之暴戾專恣。窮續兵武。殘民以逞。政治之法西斯蒂化適足以愈益激起下層羣衆階級之仇恨。左傾運動乃亦洶湧澎湃。激而爲時代怒潮。 
　　吾人試一檢閱最近報紙上所批露之消息。二月間以反帝國主義戰爭打倒資本主義爲口號之勞農大衆黨。在日比谷公園舉行反對出兵侵華演說大會。到聽衆千餘人。見警察干涉演說并逮捕黨員二宅正一。憤恨異常。蜂湧至警署。奪還二宅。二月十四日東京早稻田大學郵局發現激烈文字之信數百封。分寄東京市内外之勞働者。促勞働者起而反抗政府。署名爲日本共産黨中央執委會。三月間佐世保軍港發生煽動海軍情事。煽亂者皆爲十八九以至廿六七之靑年。銀行各公署以及各機關。無産靑年同盟會以及日本共産黨同盟等亦極爲活動。三月間曾逮捕日本銀行調查局女事務員松本善子等三十餘人。但終無法撲滅三月十七日東京反帝國主義同盟秘密集會。謀有所舉動被警偵悉。逮捕多人。中多爲帝大學生及中央大學學生。神户共黨全協無産靑年黨秘密大聯合。實行共黨第四次再建運動。三月十二日被警債悉。逮捕八十餘人。多爲專門學校中學校學生。搜出手槍子彈日本刀七首等。堆如山積。即如女子思想亦日益左傾。東京女子大學學生。以謀再建左翼運動。最近被逮捕杉田敬子等多名。東京市療養所看護婦以參加左傾運動。去年曾被逮捕四十餘人。但目前仍與全市各看護婦會聯絡。積極活動。頗有擴大趨勢。凡茲所舉。固極瑣碎。然就此而觀。吾人亦已可以推知日本之左傾運動。已如火燎原。吾人蓋可斷言毁滅舊日本。建立新日本之偉大行動。終將在此局部的零碎的革命鬭爭總匯合之下。䇄然獻呈於吾人之眼前。 
　　由於經濟情勢之轉捩。思想之分化。自必然的日益尖銳化。舊勢力爲掙扎其最後一息之殘喘。旣竭其力以企圖遏止時代之洪流。而呈現迴光返照之現象。新勢力亦竭力以爭取光明之前路。推進時代。步入一嶄新之階段。日本今日即處於此左傾右傾兩道洪流衝激之下。而動邊而没落。寖且由蛻變而 
新生。 
　　豈僅日本。資本主義經濟體系下之國家。又何莫不皆然。世界之蛻變爲期應已不遠。吾人但當瞻望曙光。竭全力以共趨。 
[國聯特委會磋商要點]  
　　卽如何解釋「平時狀態」 
　　下次開會將提决議案 
　　路透社十七日日内瓦電云、國聯大會主席希孟、昨晚商諸中國總代表顔惠慶博士、及日本代表團之長岡、今日復與繼續晤談、俟與雙方商妥後、將定下次十九國特委會開會日期、中日代表顯必請示於本國政府、而後始能贊同所將提交特委會之議案内容、日内瓦日報、深以昨日特委會開會不公開爲憾、謂此足表示該會之張皇失措、而又將蹈辦理滿案之覆轍、路透社十七日倫敦電云、據日内瓦消息、國聯日代表團之長岡、已告知國聯大會主席希孟、謂日政府允在上海舉派混合委員團監理日軍由目下之陣地退入公共租界事宜、希孟現謀向顔惠慶博士得同様之允諾、 
　　國民社十六日日内瓦電云、今日、十九國委員會開會、討論上海日軍撤退事件時、爭論頗烈、其中各小國均熱烈贊助中國之主張、應將撤兵時期加以限定、惟辯駁三小時之久、尙無具體之結果、但據可靠方面之預測、將來恐將組織一中立委員會、以便隨時决定上海事態狀况、以定日軍逐漸撤退之步驟、再則又傳十九國委員會會長希孟對於此種計劃、已有所籌備、約於下星期會議重開時、即可提出討論、現正在與中日代表雙方磋商之中、而其中最重要之一點、即爲「平時狀態」之解釋、因日本撤退軍隊、必須視當地情形已經恢復原狀始可云、下次開會、復將有議决案提出、督促中日雙方依據該項原則、繼續和平會議、再則日本代表團之無禮聲明、謂日本代表將不列於委員會會議、遇有必要時、僅能派遣一下級人員作一報告云云、各國代表聞之、頗爲憤怒國民社十六日日内瓦電云、國聯大會十九國委員會今日决定請中日雙方考慮一折衷辦法、對於日兵退出中國管轄境内不規定日期、但鄭重說明「平常狀態」之開始、爲决定撤兵之重要份子、至所稱「平常狀態」、究於何時可謂回復、應由混合委員團决定、主席希孟並鄭重聲明、「平常狀態、」並非作爲中國人民停止抵制日貨解釋、此外又商定該委員團、一俟地方情形可以撤退日軍時、應即報告國聯、此外又應將上海情形、隨時報告國聯、倘此種辦法、能爲中日雙方所接受、則可重製成决議案、可望十九國委員會於星期一公開表决、今夜希孟已將此提議、向中日代表接洽、聞中代表態度猶踌躇不定、欲决議案内有更形切實之規定、但對於未列入政治條件一層、尙覺差强人意、 
[趙一肩談話]  
　　長期抗戰造成民族新生命 
　　蘇州十七日專電云、十九路軍參謀趙一肩十七日與記者重要談話、（一）對上海和會、此乃屬於中央外交行政、敝軍未便有所論列、（二）就和會經過、報告國聯、以謀解决、此事誠如某美人所謂、中國無論信賴國聯至如何程度、恐事實上緩不濟急、（三）抗日救國、已成天經地義、余以軍人之立塲、當然主張、即日出兵收復失地、不特余個人爲然、即敝全體將士私人之主張、均如此、（四）屈辱求和、雖可苟安一時、將貽國家民族於萬劫不復、長期抗戰、則目前犠牲極大、固在意中、但因此可引起世界之重大變化、造成中國民族之新生命、亦在意中、（五）作戰非可全賴兵力、全視軍隊及民衆犠牲之精神、中國兵對外作戰、搏鬥而死、可轉移對内爭奪之心理、並爲消極的實行裁兵、（六）作戰敗、非無辦法、因中國爲農業非工業國、戰爭不至影響國民經濟、（七）在此國難時、各要人當可化鬩牆爲禦侮云、 
[滬西昨晨槍聲]  
　　昨日破曉哨兵衝突 
　　日方增兵趕築工事 
　　昨晨黎明、滬西虞姬墩、（即野鷄墩）稍西一帶、突發現槍聲多響時疏時密、歷半小時始止、經新聲社記者詳細調查、得其情形如下、 
[突來漢奸]  
　　滬西北新涇一帶、在蘇州河南、向有重兵駐守、惟自三月一日我軍退却後、該地僅有極少數之軍隊留守、放哨甚長、達三四十里、并非敵對行爲、不過保衛地方而已、該處并有公安局水巡隊及警士維持秩序、情况尙佳、詎至昨晨尙未曉時、天色朦朧、在野鷄墩我方之哨線内、突然發現有類似江北人者二三人、當經我軍發覺、喝令停步、嗣我軍見若輩形迹可疑、遂向天放槍數響、若輩聞聲即逸去、 
[哨兵衝突]  
　　我方有槍聲後、在蘇州河以北之日軍、聞聲突向我軍開槍、於時兩方前線哨兵、即至有槍聲射聲、約歷半小時、始歸靜寂、雙方各無死傷、因僅發生小衝突、而并非正式開戰、 
[日方增兵]  
　　最近滬西蘇州河北一帶之日軍、備戰甚亟、在該處已增設鐵絲網及沙袋、趕築工事、昨晨槍聲發生後、日方張大其事、立電日司令部增派日軍三百餘騎兵五十餘開至滬西中山路一帶、並派有鐵甲車九輛、全日往來梭巡、又訊、日來滬西莊家涇·紀王廟·華漕等各處日兵調駐重兵、掘壕佈防、形勢嚴重、且日哨兵時向浜南開槍挑戰、於是各處鄕民、無不萬分恐慌、紛紛作第二次之逃避、北新涇鎭之商店居民、亦均驚惶非常、市面尤形冷落不堪、 
[前方日軍近况]  
　　崑山十七日專電云、（一）陸渡橋現有敵二百餘、橫瀝橋有敵探出没、（二）昨有敵數十、由新塘市開往紅廟東二里、内有江北人爲嚮導、臂纏白布、寫有一來字、旋復轉回新塘市、又據土人言、敵人便衣偵探有針二枚、白線一根纏針上、藏於衣底、以爲暗號、（三）新塘全鎭、敵均用電網圍住、且掘有戰壕、注視太倉大道、並於該處學校左右、埋有地雷、（四）瀏河附近地帶、敵亦埋有地雷甚多、記者於某日見張君廟内、駐有敵軍四十餘人、内有十五六人、正在流淚、不知何故、 
　　常熟十七日專電云、瀏河七丫口楊林口沿江、敵新築工事有蓋壕及長壕、稍後有極堅之水泥小砲台多處、新塘市敵千餘、十七全撤至瀏河、陸渡橋虹廟一帶亦退、七丫之鐵營房拆去、瀏河鎭前二三里處、敵築堅壕、與七丫楊林連接、該處敵似取守勢、十六日瀏河敵軍頗多開羅店、今晨又過敵機、至白茆開槍、未傷人、 
　　蘇州十七日電云、新塘市紅廟牌樓市一帶、敵哨兵及浮橋之敵隊伍、十七晨五時、忽全向後移動、瀏河方面之敵、一部份撤、向羅店、瀏河汽車站停集汽車八九十輛、浮橋十七午、又來敵五十餘巡查、下午三時、向瀏河去、軍息、陸渡橋現有敵二百餘、黃瀝橋間有敵探出没、 
[日機擾我領空]  
　　到處偵察 
　　散發傳單 
　　滬西　昨日上午九時許、滬西曹家渡方面、又有日飛機一架、先在浜北潭子灣一帶、空中翱翔盤繞三周、復至北新涇及飛機塲等處盤旋偵察、約越二十分鐘許、始向眞茹方面駛去、 
　　浦東　昨日午前十一時許、有日機五架、盤旋於東溝高橋等處之空際、且有各種華文傳單散下、内容均屬荒謬、我國民衆均知其利用傳單之毒計云、 
　　嘉興　嘉興十七日專電云、十七上午九時三十分、雙翼日機一架、從東北飛來、盤旋偵察十餘分鐘、向西北飛去、十時十分、又從西北飛回、環繞一匝而去、同日九時十五分濮院發現日機一架、盤旋五分鐘向杭州飛去、九時四十分濮鎭又來一日機、向嘉興方面而去、 
　　蘇崑　蘇州十七日專電云、十七晨九時、常熟到日機一、繞城二匝、向北去、九時許、蘇州到一架偵察、十時二十分、崑山由東來日機三偵察、歷十餘分鐘、二向西、一向東飛、 
[籌備招待蕭母]  
　　蕭德生母明日可到 
　　各界届期前往歡迎 
　　救國會　國府代表唐海安、與本市各團體救國聯合會合組蕭德義士旌表委員會、並由該會議决、十九日蕭太夫人來滬時、除該會委員全體親臨歡迎外、應通知各團體一律參加、因是各團體救國聯合會、特函告本市各團體、一律衣黑色衣服、前往歡迎、以表敬仰、茲錄該會原函 
如下、逕啓者、本會發起籌備美飛行家蕭德義士紀念事項、業與國府代表唐海安等商定共同辦理、合組蕭德義士旌表委員會、茲經該委員會議决、本月十九日上午、蕭太夫人由美抵滬、安葬蕭德義士時、除由國府代表唐海安吳市長及旌表委員會、會同全體委員、親至新關碼頭、歡迎蕭太夫人外、並推本會代表殷芝齡·馮少山·胡鳳翔·等爲各團體代表招待委員、敬希貴會屆時推派代表一人、逕赴三馬路外灘新關碼頭參加歡迎、以表敬仰、附往團體代表證章一枚、尙希台察、並乞轉貴代表届時赴埠歡迎時隨帶證章、並衣黑色馬褂或黑色西裝領帶爲荷、此頌台綏、上海各團體救國聯合會、 
　　總工會　美飛行家蕭德義士、激於義憤、曾自動參加我軍抗日、不幸血戰犠牲、現蕭德之生母不日抵滬、總工會特别組織歡迎團、備製旗幟、準備至輪埠歡迎云、 
　　敎育局　本市救國聯合會、昨（十七日）接市敎育局覆函、謂該局已分令本市各中小學校、一律參加歡迎蕭母、茲錄原函如下、敬啓者、案准貴會來函、以蕭德生母來滬、囑派各校學生、到埠歡迎、以示景仰等由、准此、業經派員接洽、並已分令中學届時各備具各該校證明書、又派敎職員一人、學生四人、小學敎職員一人、童子軍六十人、出席參加、相應函復查照、此致上海各團體救國聯合會、上海市敎育局啓、 
　　各民衆團體會　各民衆團體聯合會昨開第二次執委會、出席者王志聖·何靜氏·沈祖儒·張鵑聲·李杰·王保眞·燕金·鄧次候·李嶠峙·等十五團體代表、公推張鵑聲主席、紀錄鄧次候、報告略、討論事項、（一）本會對時局宣言、議决、通過、發表、（二）修正本會章程案、議决、修正通過、（三）蕭德太夫人來華、本會應如何表示案、議决、（甲）推派王保眞·王志聖·燕金·張鵑聲·四人、届時歡迎、（乙）發表爲弔唁蕭德烈士告民衆書、議决、推燕金起草、交常委審查發表、（四）電十九路軍將士、積極準備武力收復失地案、議决、通過、（五）本會應草擬工作計劃大綱案、議决、交常務委員負責起草、（六）定期招待新聞記者案、議决、交常委辦理、 
[美兵與日商昨因細故衝突]  
　　日僑張大其事 
　　要求提出抗議 
　　遠東社云、昨日下午二時、一美國水兵、向吳淞路日商食品店、購買食物、因找錢爭執、雙方發生口角、當時店内亦有數日兵在内、因而動武、雙方均受傷、一美兵 
眼部被毆甚劇、由虹口捕房帶去轉交美司令部、聞事後日本居留民五百餘人、齊集日本人俱樂部開會、討論對付辦法、决議、要求日領事、向美國領事提出嚴重抗議、同時向公共租界工部局、提出關於日僑安全之抗議云、 
[長江日貨發動]  
　　各輪均有載運 
　　據航業界息、日來長江各輪船出口時、除日輪載裝大批日貨外、他如英商某某兩大輪船公司各輪開出時、每有日貨轉運漢渝各埠、至向海關報關手續、大率由日人所設之報關行轉報、間亦有一二家華商報關行代理、總之日貨邇來正在大肆活動中、 
[江灣日軍包圍二英人]  
　　卒被取去影片 
　　字林報云、上星期五日有英人兩名赴江灣跑馬場游覧、皆携有通行證、雖目下不再需此物）並攝取影片機、從事攝取馬廐及某養鷄塲之殘址、蓋養鷄塲爲其中一人之産業、而毁於砲火者也、其一因愛看桃花及春景而往者、忽爲日兵巡隊所圍、責二人攝取日軍防壘之影、其實最近之防壘、亦距江灣鎭西三哩之遙、二人雖與力辯、並聲明爲英籍、而日人仍不之顧、擁之至江灣鎭日軍司令部、行約哩許始到、二人要求會晤軍官、後僅來一平民、令將攝影機交出、以便没收、二人堅决拒絶、仍要求會晤軍官、但卒無效、往時有上差及下差之日兵一羣包圍二人、另有江北苦力一羣恣爲笑樂、後日人乃要求將所攝之影片毁去、始可開釋之、此種影片、每張值二十五元、故二人謂影片可交出、但須給予收據、不意所謂收據、僅書甚歉二字、 
[平行綫會議錄法律根據之研究]  
　　外交界人談外交慣例 
　　新聲社云、中日兩國在一九零五年間所締條約中、關於南滿鐵路平行綫一節、根據南京各新聞電報所述、業已證實日方所稱平行綫之密約、並無其事、僅不過一未經正式簽定之會議紀錄耳、是以其在法律上之根據、不能生效、昨據外交界人談、該項會議紀錄、非特因兩國交涉代表僅各簽其人名之第一字、而不發生任何效力、且有任何一方聲明作廢之可能、按之外交慣例、兩國於訂定條約時、雙方代表、先就所擬定之恊定、簽一人名大寫字母之第一字、此之謂簽訂草約、其後須經兩國代表、各自請示於政府、俟徴得同意 
 
 

Page 4

 
 
後、再行正式簽字、此項正式簽字、則必須代表人全部之英（或其他國文字）文名、同時雙方代表、且須互示各本國政府委任爲交涉全權代表之委任書、其手續之鄭重、有如是之嚴格、可見該項會議紀錄、非由兩代表各簽一英文字母、即可生效者也、至於簽訂草約後、如有一國認爲不能同意、則即作廢而另擬之、如不另擬、則交涉决裂矣、試觀一九三零年與一九三一年間所辦之中波條約是也、按該約於一九三零年簽訂草約、一九三一年春、波蘭駐華公使尙要求修改、至是年夏季、波方復有關於丹慈自由城之聲明送達我方、是以一九零五年中日條約中未經正式簽定之會議紀錄、我方當可照例作廢、置諸不理云、 
[郭泰祺日内回滬]  
　　外交部次長郭泰祺、前偕十九路軍參謀長黃强·乘飛機晋京、向外部報告停戰會議情形、及商會後應付辦法、據新聲社記者向郭宅探知、昨日郭氏電滬謂本人擬於今日回滬、惟尙未完全確定、如有其他要事則尙須多逗留一二日云、 
[黃秉衡去志甚堅]  
　　航空署長黃秉衡、日前辭職來滬、新靜社記者昨晨赴其私邸、往訪未晤、據其左右言、黃氏因在京公務甚繁、故抵滬後赴醫院養疴、擬作長期之休憇、黃之辭職、尙未照准、惟黃氏則去意甚堅、即上峯挽留、亦將再辭云、 
[孔祥熙今晨由港回滬]  
　　新膺考察各國實業特使孔祥熙、前偕夫人宋靄齡女士赴港、昨日孔宅接孔氏來電、謂定十八日可以抵滬、按孔氏所乘之法郵船「克利法蘭」號、於今晨十時左右、可以抵滬云、 
[國難救濟會兩要電]  
　　致外交部電　南京外交部大鑒、日本嗾使僞國、拒絶顧維鈞代表出關、並公然多方恫嚇、殊堪痛恨、吾國應即電告國聯、證明日兵所到、擾亂即起、竟至最尊嚴之國聯調查團人員、亦不獲安全之保障、可知非日本即日撤兵、斷難恢復秩序、往時我軍撤入關内、全爲尊重國聯和平意旨、今調查團在我東三省領土、旣無安全保障、應即選派重兵護送出關、以盡應盡之責、惟調查團所至之地、日兵應即撤退、以免衝突、否則日本須負全責、又調查團應由山海關前往、若取道大連、將全爲日人操縱、且不能遍歷遼西地點、與調查原意不符、並請堅持勿讓、至盼、中華民國國難救濟會鐃、 
　　致顧維鈞電　顧少川先生鑒、暴日狡展多端、違背國聯决議、拒絶先生出關、意圖淆惑觀聽、隱蔽眞相、殊深痛恨、調查結果、關係外交勝敗、先生責職所在、請即奮勇前往、勿爲敵人空書所惑、此間各團體已聯電政府、向國聯揭破日本陰謀矣、併聞、中華民國國難救濟會叩、 
[日領函請保護日僑]  
　　大陸報云、日總領事村井昨（十六）日公函工部局新總董培而指公共租界内日人 
被敺案件日增、巡捕應付、未見效能、謂若長此不已、恐將引起重大糾紛、按日總領事此函、因有日僑岩山、據稱、星期五晨間、行經新閘路長沙路口附近、爲華人毆擊而發、函中略謂、茲有日僑岩山、年五十四歲、寓密勒路五十二號、昨日上午十時許、行經新閘路長沙路口附近、突爲中國暴民所毆聲、受有重傷、刻在福民醫院、有無性命之虞、尙難斷定、查近來公共租界内華人對於日僑、迭有同様暴行、前曾屢次致函前總董麥克那登少將、請飭捕房嚴行防範、以免再有此類暴行發生、但顯似無甚效果、敝總領事鑒於暴行之迭演、與巡捕應付之缺乏效能、更以本埠日僑對此極爲憤慨、恐將引起嚴重糾紛、不能不深爲憂慮、爰再函請轉飭捕房採取更嚴厲有效之預防方案、以免再有同様暴行、而保貴局之威望、下附本埠敵對行動發生以來、公共租界内日僑被華人毆繫案件十二起淸單一紙、併希鑒察爲禱、 
[台莊基督敎同人勞軍]  
　　山東台莊基督敎同人省衣節食、得洋十元、特由郵局匯　、捐助十九路軍、欵雖無多、其熱忱實可佩也、 
[英兵九百人今日回港]  
　　上海泰晤士報云、英軍亞傑爾須助蘭高地團第二營官佐士兵九百人、明晨（十八）經上海英軍司令佛禮明少將檢閱後、即赴南京路碼頭分乘渡輪、登英艦坎特號、開回香港駐紥、按該營係兩月前自香港開來、當戰事緊急時、曾在租界邊境佈防 
[瀏河難民之福音]  
　　大耀公司見義勇爲 
　　收容難民受惠無量 
　　愛文義路一七七號四層樓洋房、係大耀公司之産、落成無幾、即借與聯義善會惠旅養病院、南洋醫大畢業同學會合組之紅十字會第十二傷兵醫院、數月以來、完全義務、不收房租、該會後又添設第五難民收容所、亦照前一概免租、軍民受惠不少、近因收容所方面樓房、已經出租、故該會即將難民他遷、方纔二日、不知何故、新房東遽下逐客之令、限期迫促、着數小時内遷出、一時二百餘難民無法棲身、弄得兒啼女哭、頓起恐慌之象、旋與前房東商量、始得仍歸原處、一塲流難悲劇、乃克告終、今聞經席項兩君親向大耀公司經理林大海君商懇、得其同意、准將出租取消、依舊免租、繼續借住、從茲二百餘難民、暫可安頓、免得再事搬遷、林君之好義急公、誠屬難能可貴也、 
[南京大戲院昨演中日戰事影片未果]  
　　昨（十七日）上午十一時至下午一時、本埠某影片公司、假愛多亞路南京大戲院、演映中日作戰電影、槪不售票取資、僅憑本市各局職員證、即可入塲、但未到十時、該院上下即告客滿、及至開映、乃係外國影片、始終未映戰事影片、後據探悉、因事前未與租界當局接洽妥當、致臨時中止、 
[普善山莊掩埋統計]  
　　四月一日至十五日 
　　本市普善山莊自開始掩埋以來、工作甚爲忙碌、詳細報告、已屢誌本報、茲將該莊本月一日起至十五日止、掩埋統計、探錄如下、公共租界各捕房各衛生處送去　男屍四九具、女屍八具、男材二十具、女材三具、小材六百五十九具、草包二百九十個、戰區難民臨時救濟會送去男屍九具、女屍十具、男材一具、草包八十個、紅十字會送去女屍一具、草包二個、中國濟生會送去女屍一具、草包二十個、基督敎難民收容所送去男屍一具、草包四個、道德總會送去女材一具、草包五個、上海廬香院送去草包一個、市民聯合會送去男屍二具、草包四個、聯義善會送去男材一具、嘉定同鄉會送去男屍一具、草包三個、普二醫院送去男屍一具、紅卍字會送去草包三個、地方維持會送去男屍一具、女屍一具、童子軍收容所送去草包一個、　　　堂送去小　六十　　　　 
醫院送去男屍一具、各機關送男屍七具、女屍二具、女材一具、小材六十四具、草包十七個、閘北大塲等處收掩男屍七十六具、女屍五具、男材二十九具、女材八具、小材一百六十五具、草包一百三十個、（共計）男屍一百四十八具、女屍二十八具、男材五十一具、女材十三具、小材九百五十二具、草包五百六十六個 
[閘北炒米浜前日大火]  
　　燃草瓦房一千餘間 
　　閘北華租交界處、如新大橋國慶路等、每日上午五時開放行人、下午五時許關閉、故六時後、閘北華界各馬路等、已無行人、住居租界而回閘北探望者、必於下午五時左右返租界、不料前日下午五時許、閘北炒米浜忽然大火、火塲廣表約有一華里、係該處趙姓市樓房旁在租界某處包到食餘殘物（俗稱乾脚）之王某、在草棚内熬油起火、頃刻間該處前後左右約有草棚六百間、延燒殆盡、沿馬路瓦平房樓房附近里衖約住房二百間、亦皆焚燬無餘、火舌燎過徐家宅·京江路·新路、燒至顧家花園·虬江路·而虬江路新路口起至西首夏家觀音堂前止、所有市房、如仁和玻璃廠·萬豐醬園·恒益鐵管廠·同裕烟紙店·松盛米店等、（以上均係較大之廠店）顧家花宅東西南三面、亦有草棚約二百間、皆完全燒燬、故共計約有草瓦房一千餘間、而顧姓之住宅、幸建築堅固、僅燬窗牖、四壁仍屹然直立、住民均避居他處、故未死傷、惟草棚内尙有人喂猪　、一時不及放出、燒死甚多、火塲自炒米浜鐵道旁燒起、至虬江路夏家觀音堂止、其間曲折蜿蜒、不下一華里之遙、火首現已逃避、不知去向、昨日下午四時後、見尙有數處出烟、逃避在外之市民、恐有多數不知、已無家可歸、 
[日紗廠勸誘華工無效]  
　　滬西各日商紗廠自正式通告開工後、奈我華工均因國恥難堪、誓不上工、雖經各該廠主多方設法、并令「那姆温」（即工頭）至各工人家勸告上工、雖有少數女工受感上工、惟恐爲同業毆辱、即新招工人、亦不敢入廠工作、於是各日廠計窮力竭、近聞各日廠主、已向捕房商請、速派探捕分駐各工廠、常川保護、 
[縣政府昨開預算會議]  
　　上海縣政府、爲編造本年度預算、於昨召集縣屬各機關會議、主席嚴縣長、開會如儀、首由主席報告預算會議緣起、次將本縣預算討論一過、至最困難之黨務經費、即經議决借籌辦法、一俟呈報財政廳核備、再行召集會議、以便編列、旋即散會、 
[九路商聯會議决抽收救國儲金辦法]  
　　組織救國儲金籌備會 
　　上海愛文義路九路商界聯合會、前爲各商店開市後、抽收救國儲金辦法、曾印製意見書一種、分送各商徴詢各商意見、經該會彙集各商意見結果、均認爲實行抽收儲金、爲目前最需要之事、並大多數主張、由本路商界聯合會與有關係各儲户、組織救國儲金委員會、直接保管、以免流弊、昨該會特將上述意見、提交第廿七次執監委員聯席會議討論、當經議决、先行組織救國儲金籌備委員會、並推定吳半厂·陳光翔·張有水·孫濱·朱汶濱爲籌備委員、聞該會昨已分函各商店、各推定儲户代表一人、俾召集儲金代表大會、組織救國儲金委員會、以便開始抽收儲金、而爲政府長期抵抗之後盾云、 
[减免房租會今日開調解會議]  
　　上海市减免房租運動委員會、定今日下午五時、在偷雞橋芝罘路會所、開第一次調解委員會議、討論解决辦法、並聞出席代表大會報到者、已有一百餘團體云、 
[洋商房産業主公會]  
　　今日討論減租問題 
　　本市洋商各地産公司新組織之上海房産業主公會、以本市戰後、各業經濟、發生恐慌、市民有減免房租之要求、因特定今日下午五時、假南京路匯中西飯店五樓、召集全體業主大會、討論應否減租問題、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[律師公會執監聯席會]  
　　第一零四次 
　　上海律師公會、昨（星期）日上午十一時、召集第一零四次執監委員聯席會議、出席委員朱扶九·嚴蔭武·盧孫·沈鈞儒·史良·張正學·陸鼎楑·張志護·吳經　·楊志豪·陳爲銳·江一平·等公推沈鈞儒爲主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將提案錄之於后、（一）主席報告、本月十日、接收本會總務會計文書情形、並提議修改本會辦事細則及會計辦法、並監委圖章、如何保管一案、議决、監委圖章、交張正學委員保管、關於提議修改本會辦事細則及會計辦法兩事、推舉主席及陸鼎揆兩委員共同担任起草、（二）主席報告、上海兵工廠經上府會議允許、暫借本會餘屋辦公、現查借住並無期限、及何項報酬、應否交涉一案、議决、推譚毅公委員負責、與該廠接洽、（三）主席報告、本會前因一二八滬案發生後、組織特别宣傳組、聘請中西文辦事二員、月支津貼一百元、除由公會貼給每員三十元外、餘數由捐欵項下支撥、現在特别宣傳組編定中西文刊物兩種、其中文一項、約印二萬册、價銀四百餘元、此欵本應向各會員間勸募、因尙未募到、擬由本會代墊、請討論一案、議决、由本會在存欵項下、撥墊國難特刊印刷紙張費、俟特别宣傳組募集捐欵成數後、再行歸墊、（四）上海第一第二特區地方法院函請派員涇視焚燬烟土案、議决、推舉張正學。張志議·兩監委、届時蒞視、（五）崇明縣政府函請將德文訴訟文件、翻譯中文、並加鑑定一案、議决轉請劉世芳會員翻譯鑑定、（六）漢口律師公會函知、中華民國全國律師恊會、業經中央黨部及京市黨部駁斥備案、無形撤銷案、又鄞縣律師公會亦係來函查詢、究係如何原因一案、議决、轉知律師恊會、直接答復、一面由本會函復該會查照、（七）福建惠安縣黨務整理委員會函請解釋當選法團執監委員之被捕嫌疑犯、可否認爲現行犯、有無選舉權及被選舉權一案、議决、函復該會、在未决前、當然有選舉權及被選舉權、文稿推陳霆銳委員起草、（八）上海市民减免房租運動委員會函請轉知各會員、在减免房租辦法未决定前、對于房東藉口欠租情事、發生訴訟糾葛、勿予代理一案、又法租界减免房租運動委員會、函請介紹義務法律顧問等案、議决、兩函併予傳達各會員、函中應加酌酬辦理字句、（九）衛國陣亡將士撫育會、請推員担任保管基金委員案、議决、推舉陳霆銳委員代表本會出席担任、（十）市民翁國動提議、勸募三月份房租、以作慰勞撫育作戰將士及救濟維民失業等案、議决、存查、（十）（一）上海報界工會函報、律師蔣介民私擅逮捕會員、請議開除會籍一案、又陳士相朱祖勛等來函、聲明否認曾被蔣介民律師逮捕等案、議决、將原函轉蔣會員答復後再議、（十）（二）姚廷光會員函復、所詢代理　人辦理訴訟一案情形不符、應轉令顧肯夫律師提出證據一案、議决、轉知顧肯夫會員查照、（十）（三）本會特别宣傳組函請各會員踴躍捐輪宣傳費一案、議决、轉知各會員量力捐助、須於五月十五日前繳會、（十）（四）譚毅公俞鍾駱執委來函再辭執委案、議决、一致挽留、（十）（五）律師李鉞董詔等聲請入會案、議决、通過、（十）（六）陳霆銳委員臨時動議、公共租界工部局總董麥克那登對上海第一特區地方法院發表謬論、認此次滬戰爲上海第一特區法院抗日所釀成事、應請討論一案、議决、應予發表宣言、並致函工部局、當塲推定陳霆銳·吳經熊·陸鼎揆·三委員起草、於一星期内發表、（十）（七）主席提議、本會執監委員會議期及缺席人數、應否討論改革一案、議决、開會期間、仍照向例、通知書於星期五日發出、隨附議事日程、議畢、已午後二時三十分、遂散會、 
[縣保衛會告各鄕鎭長副]  
　　上海縣保衛委員會、茲以本縣保衛團正式編組、欲使民衆明瞭意義、特發告全縣各鄕鎭長副書云、最近江蘇省保衛委員會組織成立、通飭各縣、照章組織縣保衛委員會、限期一個月内、將全縣保衛團依法編組完竣、限滿、即派員來縣視察、督責非常之嚴、本縣保衛委員會、已於四月一日成立、自應積極進行、保衛團爲人民自衛團體、舉辦宗旨、在鍜練人民身體、團結人民精神、充實自衛能力、本縣舉辦保衛團、雖已劃分甲牌、但未正式成立、而原有保衛團、係屬臨時性質組織不合、失却自衛意義、所以本會成立後、即經擬定計畫、遵照章頒修正保衛團法、切實劃分甲牌、務使正式保衛團、得早日組織成立、保衛團之組織、每閭爲一牌、（每牌名額、不得少於十人、但合格壯丁、不足　　 
十人時、得聯合他閭成一牌、）設牌長一人、每鄕或鎭爲一甲、（若該鄕或鎭合格壯丁不足一牌時、得併入鄰近鄕或鎭之牌而編甲、但不得超過三鄕鎭、）設一甲長、每區爲一區團、設區團長一人、縣爲總團、以縣長爲總團長、凡年在二十以上四十以下之男子、均有入團受訓練之資格及義務、編入後之服務期限、分爲常備預備後備三種、初編入者充常備團士、服役一年、期滿充預備團士、服役三年、期滿充後備團士、服役期六年、實際服役期、祗有一年、且在服役期内、除於農隙注重訓練、有事臨時集合　　外、平時决無妨於個人、原有之職業、最後更須、明瞭保衛團使命之重大、小言之、實行守望相助·保衛家鄕而求社會安寗、大言之、培養民衆武力、捍衛國家、而維民族生存、總之、保衛團是民衆武力、是人民保家衛國之工具、與招募之軍警·雇用之團丁·性質絶不相同、務望將上述各項要點、分向各鄕鎭民衆、剴切宣傳、俾衆明瞭、而利進行、是爲至要、 
[市聯會昨開執監聯席會]  
　　市民聯合會、於昨日下午五時、開第十一次執監聯席會議、到二十餘人、主席王肇成、行禮如儀、由主席報告翁照垣旅長轉十九路軍總指揮部傳令嘉獎、在會市民義勇軍在寳山作戰功績畢、旋開始討論、（一）虹口區各分會提議、召集代表大會案、議决、定下星期日（二十四日）下午三時開會、（二）各團體救國聯合會、函請推派代表、歡迎美飛行家孝脫義士之母案、議决通過、通知各委員佩帶來徽、於十九日上午至新關碼頭歡迎、（三）十七·二五·二十·三三·各區分會來函、爲各該區房租糾紛案、議决、交民住保障委員會核議、（四）邱嘉樑提、虹口區復業問題案、議决、函復業委員會詳細討論、俟工部局書面答覆後、再行决定、議至七時散會、 
[久懸未决之時事新報工潮昨訊]  
　　工會發給被迫工友維持費 
　　郵務職工兩會以經濟援助 
　　報界工會發出消息云、時事新報工潮、發生迄今、業已旬餘、屢經各界調解　均爲館方無誠意而不能生效、工會方面、以館方趁此國難時期、無故驅逐全體工友、有意破壞整個工會、故始終抱定不屈不撓宗旨、堅决主張全體上工、茲將昨日所得消息、探誌如下、 
　　工會維持被迫工友、該報工友、自館方無理封鎖工塲、拒絶工作後、對於維持生活問題、頗覺困難、報界工會一面與館方積極交涉、期得工潮早息、一面對於失業工友、除置備膳宿外、並於昨日發給每人維持費洋十五元云、 
　　各館工友激憤異常　自工潮發生後、因調解棘手、迄今尙未解决、工會始終不願事態擴大、致使全國聽聞中斷、故抱定委曲求全、聽候調解、傳館方之悔悟、而申新時三報全體工人、以此次時事新報之工人、事前並無有任何條件、事後又並無要求提出、而館方竟此崛强、必欲置工人於死地、均激憤異常、羣起質問特委會之貽謨工人、雖經極力解釋、聽候調解、然此次之工潮、如不從速解决、恐難免有一重大之反響云、 
　　報界工會最近表示、時事新報工潮發生、迄今尙未解决、館方最近向外界宣稱、謂該報工潮業已平定、昨日報界工會負資發言人鄭重表示、該報工潮發生、乃館方有計畫破壞工人組織而起、事實眞相與調解經過、社會人士、多已明瞭、工會方面、以工人存亡所繫、决不與之妥恊、草草了結、至館方宣稱工潮平定、全爲掩耳盜鈴之手段云、又據該發言人云、最近所謂救國除奸團署名傳單、謂該報係日人背景與資本云云、本會昨日亦接到一份、惟閱十五日龍報披露「時事新報工潮之一函」一則、推測謂工方所爲、但本會會員、深知勞資合作、方能生存、此次工潮之起、工友始終堅持恢復四月二日以前狀態而上工、並無新提要求、期與館方合作、共圖該報發展、故該項破壞性之傳單、出之工方、毋乃太予盾云、 
　　各方慰問源源不絶　近數日來、該報工潮、因各方極力奔走調解、故一時消息沉悶、而滬上各工會表示憤慨者、風起雲湧、並聞郵務兩工會捐欵慰問被迫工友、茲將各方慰問消息、披錄如下、 
　　郵職二會捐資慰問　敝會此次自告奮勇、擔任調解、但信望未孚、功敗垂成、殊覺慚愧之至、接洽經過、報端已詳、諒已洞悉、恕不多述、茲特派朱學範黃公復兩代表前來慰問、并奉上援欵洋五十元、乞祈哂納、區區之數、焉敢言助、略表同情耳、尙望繼續奮鬥、最後之成功、必屬貴會、 
　　上海海員工會郵電、近聞時事新報館方、强制工友代印其他報紙、企圖片面利益、忽視工友苦痛、無　　迫、　意摧殘、本會同在工導立塲、對於此次糾紛、甚爲諸君表示同情、茲特馳電派員慰問、　部作有力之援助、中華海員工衆聯合總會上海分會整理委員會叩文、 
[綺華公司怠工風潮]  
　　新聲社云、南京路綺華公司解散淸算後、現正變賣存貨、十六日下午起、忽告怠工、昨日仍未開市、茲探得該公司職工早已成立索薪團、要求淸發欠薪佣金及三個月遣散費、已經經理部承認、十一日索薪團包圍淸算人及債權代表、迫於當晚評定貨價、翌日自動開市、開市後售得現欵、已儘先將所有薪工五千餘元取去、十六日要求預發遣散費五千餘元、淸算人擬將職工所欠貨欵扣除、職工代表不允、即貼怠工標語、迫令全體職工怠工、嗣經經理向淸算人商妥、不扣欠欵、如類預發、職工代表仍不復工、加提條件、要求當日再淸付佣金三千餘元、并預付四月份全月工資一千餘元、否則當採相當手段對付、淸算人徐永祚會計師、爲顧全職責起見、祗得謝絶苛酷條件、又恐職工實行何種手段、致公司發生損失、不得已於十七日起、暫將公司鎖閉、保全財産、靜待解决云、茲錄該公司門口所貼通告於下、頃接本公司淸算人來函内開、本公司職工、限時脅迫淸付遣散金及佣金、不允扣除所欠貨欵、且實行怠工、並以行使相當手段爲要挾、又提無理條件、要求預付四月份全月工資、本淸算人職責所在、碍難忍受、在職工怠工及此事未解决前、自本月十七日淸晨起、應暫將公司門户鎖閉、勿任怠工人員及其他任何人入内、務希貴經副理查照辦理、所有遣散金及佣金、本淸算人本可徇經副理之請、儘先付給、今職工旣以怠工手段脅迫、且不允扣除貨欵、又須預付四月份工資、顯屬越軌行動、本公司所受怠工損失、應由職工負責賠償、且因此之故、此後遣散金佣金應否支付、尙有疑問、即使考慮結果、可以支付、則支付日期、本淸算人自有權衡、且其所欠貨欵、依法應予扣除也等因、特此通告、經理部啓、 
[西蘭段暫緩開辦航郵]  
　　上海郵局消息、茲因臯蘭（蘭州）飛機塲尙未開闢定、善西蘭段航空郵運開辦日期、暫行展緩、惟京洛平陜各段航運、仍照前定日期開辦云、 
[留法文學家黎烈文回國]  
　　黎烈文君、以前留學日本、專治文學、後又赴法、在國立地城巴黎兩大學文科研究、歷時六載、於去冬通過畢業論文、偕其新婚夫人回國、昨已到滬、寓赫德路大鵬坊九三五號、黎君在歐、除曾任本報通訊外、並任中華學藝社法國分社幹事等職、對於東西文化之搆通與介紹、有所盡力、東北變亂發生後、於國際宣傳工作方面、貢獻尤多云、 
[寗紹商輪公司股東會記]  
　　寗紹商輪公司、昨假寗波同鄕會、召集第二十三届股東常會、計到股權一萬四千八百十二權、公推樂振葆君主席、宣告開會、行禮如儀、先由總經理袁履登君、報告二十年度營業狀况、次由監察人王雲甫君、報告二十年度收支賬略、分發官利七釐、並選舉董事十一人、監察人五人、散會已鐘鳴四下矣、 
[市衛生局規定夏令衛生費]  
　　預定十萬元下月開始工作 
　　本市衛生局、以日來天氣漸暖、疫癘勢將發生、加以滬戰經月、死亡枕籍、對於防疫工作、更爲重要、茲聞該局業已規劃一切、並定夏令特種臨時防疫經費十萬元、已呈請市府撥發在案、惟在國難期中、市庫頗感支絀、故該局預計若撥欵不數、爲全市市民公共衛生計、不得不向各界籌募、並聞一切預防工作、已定下月一日起實施、 
[商務職工設難民收容所]  
　　自閘北戰事發生、商務書館被毁後、該館職工、泰半流離失所、困苦萬狀、該館職工被難善後委員會、一面向資方交涉、盡最維持職工職業、及發給儲蓄存欵退俸金、一面積極籌設收容所、以備收容貧苦職工、現聞該會已租得亞拉伯司脫路湖州旅滬公學舊址爲收容所、並已開始登記收容在滬之職工、又聞該會已聘定何世楨陳羣二律師爲法律顧問、以保障全體職工之法益云、 
[市政府奉令]  
　　取銷高義楊漢烈通緝 
　　本市市政府准内政部南京辦事處轉奉行政院第九零一號訓令内開、略據福建省政府主席方聲濤馬電稱、查前福建新編僞軍師長高義楊漢烈、曾經該局電請通緝在案、現該高義楊漢烈、一則尙知自愛、維護地方、一則力改前非、努力剿匪、由福建省政府第一六三次委員會議决議、擬予呈請中央取銷通緝、經國府行政院第十六次會議决議、准予取銷高義楊漢烈通緝、令仰該部即便轉各省市政府一律知照此令、聞吳市長已令飭所屬知照云、 
[各學校消息]  
　　上海女中　西門上海女子中學、早已正式上課、師生多已到齊、間有外埠少數學生、未有來校、吳校長昨又發通告、嚴僅學生於四月二十五日前來校、過期槪作停學論、本學期縮短署假、二十五日前、并酌收轉學生、 
　　滬北中小學　該校住當火線之衝、前受戰事影響損失不貲、該校馮校長、以各生學業、不宜長此荒廢、擬在安全區域内、賃屋開學、業已商借南京路一三二號、海寗路三樂學校、同孚路培基學校、太平橋福慈學校等處、分設登記處、俾新舊各生、均得就近前往登記、 
　　民生中小學　該校校舍一部被燬、爲謀恢復起見、已聯合滬北中小學、合設登記處於上列各地、 
[工部局對禁娼表示]  
　　現經令飭巡捕盡力阻止 
　　被捕者共一千一百餘名 
　　市民聯合會前以租界内娼妓逐漸增多、 
曾函工部局加以禁止茲悉工部局昨函覆該會、略謂據本局調查、界内刻下賣淫者、已逐漸減少、並嚴令各巡捕隨時隨地盡力阻止、自去年一月起至今年四月止、因賣淫被捕者、已有一千一百餘名、關於禁止一節、照歐洲數國遏制與管理、均有詳細之辦法、本局現將採用醫學方法、預爲防備、 
[印花烟酒稅局催領夏季牌照]  
　　江蘇印花烟酒稅局新任局長張貽志·副局長沈宗濂、催征夏季烟酒牌照稅、昨貼佈告云、爲佈告事、案據上實川崇啟烟酒牌照　征分局局長顧道生呈稱、據職屬上海支所主任錢文達呈稱、竊職所境内、因受戰事影響、稅收停頓、業將情形呈報在案　惟查現今四月上旬、又届夏季開征之期、烟酒各商、除在日兵佔領範圍·及影響所受之區域外、所有南市方面多已復業、目前雖市面蕭條、而對於烟酒照稅、自應遵章繳納、詎意各存觀望、延不換領、抑且風聞有人從中搗亂、假借某某公會名義、召集討論、藉口戰後擬請豁免之舉、致職所一再派員催征、置若罔聞、似此情形、稅收前途何堪設想、爲特報請鑒核、等情據此、伏查前項稅欵、在此時局平靜之秋、尙且不易徴收、値此兵燹以後、商民藉詞抗繳、圍屬在所難免、若不從嚴催征、稅收更無起色、茲據前情、除指令外、理合據情呈報鈞畏鑒核等情、據此查烟酒牌照稅關係國課、凡屬烟酒商人、均應遵章按季納稅、不容梢涉難望、據呈前情、除指令外、合亟佈告、仰各烟酒商人一體遵照、務須按章納稅、依期換領牌照、毋得稍涉違抗、致干查究、切切此佈云、 
[化裝品業公會關心會員火險]  
　　化裝品同業公會分函各會員云、本會會員、此次被難而財産遭焚燬者、損失頗鉅、市商會以戰區内戰事停止後、尙有火焚情事、證以戰區被焚、非可完全歸納於兵災、而火災亦屬有之、保險公會對於是案、已加以注意、本會爲求貫澈市商會之主旨、并爲會員謀相當之補償、以維業務起見、經執委會議决、函請各會員報告着手辦理在案、用特函請被難各會員、即日派員、持同保險單來會報告、或保險單已付丙丁者、則開具投保日期保額計數、及保險單號數公司名稱等到會、以憑推行云、 
[碼頭流動工人失業救濟會記]  
　　本市碼頭工人失業救濟委員會、自分别呈報市政府社會局成立以來、積極進行救濟工作、並向慈善機關請求撥給糧米欵項、以資散發各失業工人、昨日該會召集各碼頭代表聯席會議、由甘新民·劉得富·報告進行救濟情形、並發宣言云、滬地自一二八事變發生以來、百業凋散、工商停業、本埠各碼頭工人、因戰區被難、及日商碼頭抗日罷工、而失業者、爲數甚衆、查一般碼頭流動工人、平時本無固定生活、藉每日臨時被僱工資以爲生、所得甚微、本難温飽旣無隔宿之糧、又乏文分之蓄、此次滬變發生、流離失業、痛苦不堪、一家數口、坐以待斃、爰經碼頭工整會各委員、及各區工會代表集議、組織上海市碼頭流動工人失業救濟委員會、推選委員、負責進行、並向慈善機關、懇請救濟·及籌募經費、務達救濟目的　嘉惠數萬失業工友、除呈報市政府社會局報告成立經過及辦理救濟失業工人情形外謹此宣言、 
[拐婦答辭可笑]  
　　當經帶入捕房 
　　戰亂後、滬上居民、因避難而散失小孩者甚多、遂被拐匪等、平添不少財源、是以救濟會調查員陳少廷·林詠舫·等、每日極力偵查、昨日淸晨、該調查員等、在輪埠一帶、漏夜偵察、當見太古公司德安輪船上、有一婦人、帶有兩小孩、詢之該婦稱、名朱趙氏、安徽蕪湖人、此兩孩一爲其子年六歲、一爲其侄、年五歲、但探該孩口音爲北方籍、不類母子、當問該婦旣爲子侄、呌何名字、不料該氏稱、六歲者名小巴戲、五歲者名小孩子、該調查員等掩口葫蘆、以小巴戲小孩子爲小孩不知姓名之代名詞、豈有取之作名之理、知爲拐帶、當詰問帶往何處、則答帶往厦門、而厦門之何處地方、則稱尙未一定、于是更爲證明此婦爲代拐匪伴送被拐小孩到厦門埠頭交割者、遂即鳴同水巡捕房探警、帶入捕房、訊問一過、立解地方法院訊辦、 
[生和隆油廠刦犯被捕]  
　　本月九日下午七時許、滬西曹家渡浜北光復路生和隆油廠、突來大批盜匪手持盒子砲步槍衝入、僅被搶去禮劵一紙、當由六區任區長飭令徐巡官帶同偵緝員等、拘獲該案盜犯張日金等七名、訊明併解公安總局究辦等情、已紀前報、茲悉是案經盧隊長將各犯分别研訊之後、供出主犯名陸阿金、崇明人、共有黨羽二十餘名之多、備有盒子砲步槍甚多、均匿跡於閘北麥根路車站一帶、專事行刦等情、盧隊長得供後、即令六區全班偵緝員、上緊緝拿該主犯拘案　該區偵緝隊領班夏品山奉令後以地處閘北、無從人手、嗣經偵悉該主要犯時至小沙渡地方等語、當即帶同偵緝員李桂卿唐炳祥李晋卿曹楚翹陳克卿裴雲章等、前往小沙渡藥水弄一帶、日夜守候、始於前日上午六時、天將破曉之際、將該要犯陸阿金（又名小滑頭）裁獲、當搜出鈔洋二十元、金戒一只、小洋四角、即行拘區、訊據供名陸阿金、年二十五歲、崇明人、住閘北、承認主使糾黨行刦不諱　昨由六區備文申解公安局訊辦、 
[西城商界聯合會恢復]  
　　上海西城商界聯合會成立以來、已將七載、前奉黨部之命、暫停活動、業將一戰有餘、茲特於昨日下午二時、假座壽昌里該會施診所、開恢復商聯會籌備會議、到者二十餘人、公推前常務委員王洞明主席、王文濤紀錄、行禮如儀、（一）由主席報告本會發起之經過、及此次必須恢復之必要、（二）討論進行辦法、議决、發表宣言、通告全體會員、前來登記、以便改選執監委員會、（三）本會會章已不適用、推舉前文書委員童理璋起草、（四）推王　明·王文濤·王增法·董理璋·計　賓·沈吟松·張文　·豐亞民·陳仁　·沈談旣·余　　·朱連生·劉士廉·等十餘人、（五）聘定王雄波·應智　·二人爲幹事員、常駐辦事、并徴求會員等職、（六）臨時動議案、僉謂、當此國難期内、我商店居民、受戰爭影響、停業遷徙、流離失所、損失之鉅、非可言宣、故滬南各業、已一致要求房租减半、我西城一帶關係甚切、豈可例外、議决、組織减租運動委員會、聯合各團體、一致進行、一切辦法、在减租委員會討論、次王文濤提議、本會施診所向不停止、際此天氣漸暖、應繼續辦理通過、王增發提議、本會進行籌備費用、應發起人認捐、非贊成、末討論會所辦事處暫設壽昌里七號、將來經費充裕時、再覓寛大會所、議畢、至五時散會、 
[劣童無惡不作]  
　　公安局拘留已十餘次 
　　地方法院押過五六次 
　　自游民習勤所逃出後 
　　又至烟紙店竊盜銀洋 
　　温州劣童周亭榮、年十五歲、住國貨路、專在外面偷竊、在公安局中曾拘留過十餘次、曾被脫逃一次、在地方法院拘押過五六次、曾送游民習勤所、又被脫逃、昨日又假扮賣糖爲由、到迎勳路萬源興烟紙店内竊盜銀洋、爲店主張正　拏獲、鳴警拘入二區二分所、當解法院交辦、 
[自來複印器暢銷]  
　　宋子江君最新發明之自來複印器、用法靈便、印刷淸晰、一次可印數色、經壓不損經熱不溶、爲印刷品中難能可貴、邇來如永安先施福安世界大東文明等公司書局、均經訂售、購者均稱價廉物美　茲爲便利添膠起見、今又發行罐裝印字橡膠、使用户隨時自修自加、以謀彼此便利云、 
[老婦思子瘋癲]  
　　毛馬扣子失踪 
　　掦州老婦毛楊氏之夫、向爲算命、於十三年前出爲算命、迄未歸家、該氏扶養一子、名毛馬扣子、今年十五歲、向在閘北旱橋學習銅匠、不料戰事發生、毛馬扣子不知去向、該氏四處找尋無着、故曾覓死數次、幸經地方法院檢騐員宜志明見而憐之、收容在家、無如該氏僅此一子、思子情切、已成瘋癲之狀、殊爲可慘、倘有人知其下落者、通知宜君、使母子團聚、則功德殊非淺鮮也、 
[兩烟案定期宣判]  
　　法租界當道、近來取締界内私烟紅丸、非常嚴厲、因是捕房方面、日有破獲、解送法院訊辦、本月十四日下午十時、法捕房政治部接得密報、謂法大馬路寳興里七號内、有反動份子、秘密會議、常由班　　　獲（譯音）、奉周中西道班員馳往拘捕、并無共黨祗有大烟　一所、當塲拘獲私設之嫌人張陳氏·帮　　　倍·楊小　·沈盤林·吸客　玉林·周林生·　華　·黃俊卿·施　丹·陸友才·朱富英·陳子卿·劉炳權·劉旗進·陳嚴峯·王金裕·　生柏·沈同錄·王才林·黃十其·　　榮·顧金　·朱獲林·黃谷生·殷春波·潘瑞黨·劉照章·答二十七人、抄出烟槍十支、烟燈二十　只、烟　十六只、烟灰二大罐、鵭盒三百只及烟具零件等物甚夥、一併帶人捕房、前日解送第二特區法院、午後二時、由李昌年推事偕書記官吳山會同檢察官吳孝恪、　第一刑庭揭審、先由捕房律師顧守熙陳明案情、依蒙烟法第十十一兩案起訴、并稱查得第一被告張陳氏、前係妓女、因無照爲娼、曾經拘案訊問有案、請求依法訊究、訊之張陳氏供、烟館是丈夫所開、夫死留下烟具、　俟關捐後、再營業獲利　　、足日前往香視、又拘張祖培供、烟館是我兄開設、兄死由我接手、現在停止營業、楊小儒、沈盤林·三人供認在内爲夥、袁玉林等均供、前往找友或做小生意被拘、否認吸烟、并有二三人、延律師　護、庭諭宣告辯論終結、定期二十日宣判、被告等暫押捕房、 
　　又同日由包探在法大馬路昇平里十九號内、破獲烟窟一處、拘獲私設之蘇州人周阿坤·吸客王金仁（年二十二歲、寗波人、住華龍路二十二號、）張錫榮（年四十三歲、本地人、住廣東路三○九號、）朱顧林（年四十四歲、本地人、住廣東路三五九號）等四人、抄出烟槍三支、鴉片烟一百盒、銅盤大小七只、燈扞零件等物、帶入捕房、前日、解送第二特院、由捕房律師顧守熙陳明案情、依禁烟法第十十一兩條起訴、并將證物呈案、訊之周阿坤、供認私賣燈吸不諱、王金仁供、因患痔往購烟治病被拘、張·朱·二人同供、往找朋友、接洽電燈生意、致被拘案、否認吸烟、并延律師辯護、經李昌年推事核供、宣告辯論終結、定期二十日宣判、被告周阿坤還押、王金仁·張錫榮·朱順林·三人着各交五百元現金保、無保還押、經代理律師請求减輕、問官核准、每人各减交三百元現金保、被告等即繳欵保出候示、以上兩案、吸客中有不少靑年及體面商人、沉淪黑海、良可　也、 
[國難口琴班今日開班]  
　　中華口琴會自發起添設「國難口琴特别班」以來、連日前往報名者、極爲踴躍、該會昨已將所收會費半數、共洋六十八元正、直接向實業部中央工業試騐所張國維君講訂防毒面具數具、現聞此項面具、將由口琴隊於本星期日赴蘇　時、帶往前方、送交十九路軍、供我軍防備之需、各界有志加入研究口琴音樂、而熱心愛國者、可逕往四川路一六八號三樓該會報名接洽、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、、遂東及山東四周天陰漸　、且有勁　之旋風、揚子流域及馬鞍島以南之沿海一帶、天曇、　有雨　地方、此間及東海有和緩之旋風、因小低麽向東或東北東經過之故、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高六七·五、最低五一八、去年同日最高六五·三、最低四八·六、 
國内要電 
[顧維鈞堅决反對分組出關]  
　　調查團尙在協商中 
　　今晚明日或將啟程 
　　張學良夫婦陪調查團遊長城 
　　馬占山致調查團電文已到齊 
　　（北平）吉田提議之分組赴東北辦法、顧維鈞堅决反對、仍主中代表亦由北寗路出關、調查團對此尙在協商中、（十七日專電） 
　　（北平）調查團因在平工作已竣、復因國聯五月一日開大會、須趕作報告書、定明晚或後晚離平、路綫或分道或由大連截止今晚、仍未决定、中代表人數、日人要求少、中國希望多、亦在斟酌中、（十七日專電） 
　　（北平）張學良夫婦今晨伴調查團遊長城、除麥考易赴碧雲寺、吉田因事被阻外、餘均往、計二十餘人、（十七日專電） 
　　（北平）馬占山致調查團電、今晨到齊、計長三千餘字、首叙抗日經過、繼陳應付環境原委、最後揭穿日人侵略東省僞造滿洲國之陰謀、全文已由吳秀峰譯成法文、（十七日專電） 
　　（南京）外部十七日電顧維鈞、偕調查團出關、仍由北寗路前往、據顧來電、李頓須俟國聯訓令後、始定出關辦法、（十七日中央社電） 
　　（北平）國聯調查團何時入滿、及取何道、仍爲現時待决之問題、據華人各界半官消息稱、顧維鈞博士現力促調查　乘火車取道山海關至打虎山、繼北進通　、然後由南滿路線赴哈爾濱、卒乃南下至瀋陽、日本陪員則力主由天津乘船至大連、繼北上至瀋陽、今非俟此問題解决後、調查團首途之期、不得不因以延緩、迄昨日止、調查團仍向舊日東三省要　如萬福麟張作相等詢問一切、彼等並以所接馬占山各電報致調查團、以爲日本控制洲新政府之信證（十七日路透電） 
[日關東軍部續請增兵東北]  
　　東鐵沿綫將駐重兵 
　　（哈爾濱）日關東軍部續向陸軍省請增派兩師團來東北、聞已准派第八九兩師團、月底開吉黑、東鐵沿線均將駐重兵、（十七日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電二 
[程志遠旅反正]  
　　齊齊哈爾重懸國旗 
　　天野旅團急開黑垣 
　　馬在黑河組成省府 
　　（哈爾濱）十五晚、哈捷克領館得黑垣電、程志遠旅乘日兵開出、據城反正、十五晚商店均懸靑白旗、（十六日專電） 
　　（哈爾濱）馬占山與丁李、每日電洽、馬在黑河、已組成省府、（十六日專電） 
　　（哈爾濱）十五夜駐黑垣日軍　鈴木松團、開哈滿線、暫止富拉爾基站、日軍天野旅團十五夜提前開出一聯隊、向黑垣出動、十六早復來兵車三列、急開黑垣、聞因該方緊張、（十六日專電） 
　　（北平）哈電、程志遠旅十五夜在卜奎反正後、已與舊吉軍取聯絡、日軍天野鈴木兩旅團、由哈急遽開黑垣、情形極混亂、（十七日專電） 
[蘇俄完全撤回東北經商機關]  
　　各公私社團亦停止活動 
　　日方認爲露骨敵對表示　 
　　（哈爾濱）蘇聯在東北各商業機關、奉政府令、一月内完全撤回、俄發表九一八事變後、蘇聯在東北貿易中斷、損失約七千萬金、在東北之蘇聯各公私社團、頃奉令暫停活動、日方認此無異對日作露骨敵對表示、日方偵悉赤俄在哈長線陶賴昭、以五百路工組有敢死隊、專炸破交通機關、（十六日專電） 
[日視察團抵哈]  
　　哈特務機關長委定 
　　俄方認爲完全對俄 
　　（哈爾濱）日大阪朝日新聞社主辦之滿蒙視察團一行二百四十三名、十六抵哈、（十六日專電） 
　　（哈爾濱）駐哈日特務機關長、日方已委定前駐俄使館參贊允旬、日内來哈、俄方謂新機關長完全爲對俄、（十六日專電） 
[湯山昨有會議]  
　　顔惠慶電陳國聯形勢 
　　中央各要人討論對策 
　　（南京）顔惠慶十六晚有長電向中央報告國聯特委會形勢、汪蔣十七日上下午、在湯山邀羅文幹·陳銘樞·何應欽·顧孟餘·李石曾·張人傑·郭泰祺等、繼續商議對策、至三時餘始散、聞討論要點、（一）搜集材料、供獻大會參考、（二）表明我國最低限度之讓步、（三）僞國拒顧出關對付方法、及國聯調查團途中安全問題、（四）報告最近日軍挑釁行動、聞關於國内黨政問題、席間亦有討論、（十七日專電） 
　　（南京）顔惠慶來電、日内瓦特會解决滬案無希望、列强代表仍盼四使繼續斡旋、今湯山會議後、郭泰祺决定十九晨八時飛滬、滬會重開說甚有力、今晚郭赴鐵部官舍謁汪、對滬會問題、續有商談、（十七日專電） 
　　（南京）中委陳樹人由滬到京、即訪汪蔣、商談一切、（十七日專電） 
　　（南京）羅外長十七日語記者、余二十年來致力司法、外交本非專長、今春中央命余暫時負責、余念國家興亡、匹夫有責、毅然就任、無時不恐失責、有負中央重託、時向汪院長請辭而不得、在中央未定繼任人選前、仍當勉盡棉力、以渡國難、（十七日中央社電） 
　　（南京）郭泰祺十七日下午四時至外部與羅外長審閱顔惠慶報告國聯電報、郭以日對停戰會無誠意、擬稍緩二三日赴滬、（十七日中央社電） 
[熙洽部隊與救國軍通欵曲]  
　　哈綏線救國軍得手 
　　日軍準備進攻依蘭 
　　（哈爾濱）熙洽軍均不願與自衛軍救國軍作戰、駐在高力帽子及珠河之熙洽軍皆向自衛軍救國軍通欵曲、遇自衛軍救國軍到、則退避、日方對此大不滿於熙洽、（十七日專電） 
　　（哈爾濱）日方擬於開江後、於第一批船運送軍隊進擊依蘭自衛軍、并由新調來第十師團進擊黑河馬占山（十七日專電）　　（哈爾濱）東鐵哈綏線一面坡迄綏芬河、頃均入救國軍手、（十七日專電） 
　　（哈爾濱）攻農安之李靑山救國義勇軍、十四向大賚退却、（十六日專電） 
[東鐵開理監會]  
　　講求澈底護路辦法 
　　百餘路員被日捕去 
　　（哈爾濱）日兵車傾覆事、十五東鐵特開一理監會、通過俄局長提案、要求僞國講求澈底護路手段、由李紹庚代表路方向俄道歉、（十六日專電） 
　　（哈爾濱）十四東鐵哈綏線自哈開綏車、因車輛出軌、交通斷三時、（十六日專電） 
　　（哈爾濱）與東線日兵車傾覆有關之赤俄路員、連日爲日憲兵秘密捕去百餘、在偵察中、柬鐵俄路局長魯德義十六訪護路軍司令部、請注意澈底護路辦法、（十七日專電） 
　　（哈爾濱）日軍用列車傾覆事件、哈爾濱警察高等課全部出動、自努力檢舉该案犯人後、於昨日中逮捕嫌疑犯俄人二十名、現在偵查中、至十六日止所檢舉之俄人已逾五十名、因此該陰謀團之本部行將發覺、尙欲繼續逮捕嫌疑人犯、（十七日電通社電） 
[外交當局談國聯特會前途]  
　　（南京）外交當局談、（一）英使藍浦森此次以調停人資格、提出六個月日撤兵辦法、原根據日方之意見、但我國爲尊重上次國聯大會决議案精神起見、爰請大會加以解釋、不過藍浦森公使雖有此項主張、然並不堅决、在我國亦無絶對接受之義務、總之我國對於上海日兵撤退問題、當以國聯决定案爲原則、同時在不妨碍獨立國家精神上、覓求解决之途徑、（二）國聯特别委員會組織之原因、即欲增加解决中日糾紛之力量、此次因我請求召集大會、前途利害、固難預測、國聯方面處理此案、直接是中日利害問题、間接是世界和平問题、此次英美各國要人齊赴日内瓦、即足覘其重要、我人在大會未發示辦法以前、雅不願作任何空論、（三）願代表出關問題、事關國聯調查團整個行動、任何方面、不能公然反對、李頓最近告人曰、顧的地位、係站在國聯會方面的、假使他不能去、我們也不必去了、可見該團對此事所抱之態度、我國派兵隨調查員之說現尙未决定、（十七日專電） 
[張學良查辦案]  
　　一時未能實施 
　　（南京）某中委云、國難會議决議張學良免職查辦案、係向行政院建議性質、行政院得有考量執行之緩急餘地、此時北方軍隊衆多、軍委方面已令張負責整理、罷職查辦、目前未到時機、（十七日專電） 
[劉鎭華等到漢會商剿共計劃]  
　　何稱賀叚主力已擊破 
　　張振漢部向京山挺進 
　　（漢口）劉鎭華·張鈁·十七晨由信陽乘專車抵漢、與何成濬會商豫鄂邊境淸剿匪共計劃、劉擬留漢三日、即返南陽、張仍返潢川、（十七日專電） 
　　（漢口）蕭之楚十七由孝感抵漢、向何成濬請示機宜、日内仍往防、蕭部現由副師長華文選率領、聯合四一四八兩師、向京山匪巢進剿中、（十七日專電） 
　　（漢口）報載何成濬談、此次徐源泉部在鄂中剿匪、據天沔土人稱、匪共死傷三萬餘、朱河監利傷亡五千、潛江傷亡四千、賀段主力確已擊破、（十七日專電） 
　　（漢口）豫晋陜綏署總參議馬凌甫、十七日隨劉鎭華到漢、據談、劉認勦匪根本辦法、只可痛勦、不可收編、現豫匪雖有三萬餘、而内訌甚烈、王泰崔二旦已相火併、如豫鄂川陜能切實會剿、即可肅淸、（十七日專電） 
　　（漢口）京山賀匪十五夜至十六日、數次猛攻、均被四四師擊潰、現前方軍事、因徐源泉返漢、暫由張振漢主持、張十七率三團由皂市向京山挺進、與四四·四八兩師會合總攻、十七晚據張電告、京山圍已解、（十七日專電） 
[張貞部退漳州]  
　　漳州宣布戒嚴 
　　（福州）張貞大部退漳州、並傳後方部隊由灌口退同安、昨晨起、漳人多擊眷遷厦、（十七日專電） 
　　（福州）赤匪增兵龍嚴、林彪部犯漳州、張師召林啓芳團赴水流汎、並召原駐同馬部隊赴漳助防、同馬防務由陳國輝部接塡、陳部並派兩營赴漳、本日可抵該地、張貞十五日抵詔安、傳楊旅王營長陣亡、楊受傷、但未證實、（十七日專電） 
　　（南京）漳州官場電稱、昨夜漳州戒嚴、拘獲多人、本月十日警察得密報、搜查新國軍機關、拘獲僞總司令副總司令及師長等、昨晚六時宣佈戒嚴、各要點皆派兵駐守、同時軍警在各處搜查、擒獲匪黨領袖多人云、（十七日路透社電） 
[平津各院校討論復課問題]  
　　（北平）朱家驊羅家倫今日始離平、朱談返京組織敎育經費保管會、平津敎費七月份起、准可按月撥三十五萬元、四月份應撥經費、返京當催財部速匯、各院校十八討論復課問題、胡適對長北大、尙未肯定、朱家驊曾一度勸勉、師大校長人選已内定、（十七日專電） 
[閻錫山派員視察全省軍隊]  
　　（太原）閻特派榮鴻臚·孔繁蔚·傳存懷視察全省軍隊、並備大批慰勞品、榮等定明後日出發、（十七日專電） 
[法部公布法官回避章程]  
　　（南京）司法行政部公布、法官迴避章程、高等以下法院院長首席檢察官、不得以本省本區人充任、邊遠省區、得祗迴避該法院管轄區域、各級法院推事檢察官、應迴避該級法院長或本院長有四親等血親關繫、三親等姻親關繫者、均自行聲請迴避、應迴避人員、由部定期調換、（十七日專電） 
[粤財廳公布維持金融辦法]  
　　（香港）粤財廳公布維持市面金融辦法、由四月十六日起至九月十五日止、五個月爲維持期、各銀行銀號商店定期存欵、每月限提二成、（十七日專電） 
　　（香港）粤商擬請當局緩發國防公債、（十七日專電） 
[皖省府辦交代]  
　　（安慶）新任省府主席吳忠信、曁財廳長何其鞏、敎廳長葉元龍、建廳長程振鈞、秘書長石國柱、十七晨八時乘安豐艦抵皖、住大旅館、旋民廳長羅良鑑十時乘江安輪到皖、陳調元已飭各廳處趕辦交代、吳等一二日内即就職、（十七日專電） 
[軍委會將點閱各部隊]  
　　（南京）軍委會點閱各部隊辦法、劃爲若干點閱區、派定高級人員分往點閱、報候查核整理、（十七日專電） 
[朱淑德案辯論終結]  
　　（南京）濟南女敎員朱淑德慘案、江寗地方法院十八開第四次審訊、被告王維鈞稱、迭次供詞、俱錄筆記、現無話可說、有罪無罪、請即宣判、當經推事及檢察官宣佈、此案迭經偵查事實、並經濟南法院答復所託調查之各點、可證明朱淑德之死、確係自殺、惟手槍乃朱所私藏之物、亦屬無疑、嗣被告王維鈞劉荷生及辯護律師等略有申述、即由庭諭、本案辯論終結、定二十二日宣判、（十七日專電） 
[實部改良蘇浙農作物]  
　　（南京）實部劃蘇浙兩省爲農業實騐改良區、特設蘇浙農作物改良委員會、委譚熙鴻爲委員長、（十七日專電） 
[熊希齡對汪聲辯]  
　　（北平）熊希齡函汪精衛、對汪在洛紀念週報告、有所辯述、（十七日專電） 
[甘省府月内可成立]  
　　（北平）蘭州電甘省府定月内成立、臨時政委會預備結朿、戴季陶來甘、爲邵就職監誓、歐亞機定二十一日飛陜迎鄧邵來甘履新、（十七日專電） 
[高桂滋返邯鄲防次]  
　　（北平）高林滋今晚返邯鄲防次、（十七日專電） 
[吉省府將發金庫劵]  
　　（北平）舊吉軍勢力頗雄厚、新省府發行金庫劵、總額六十萬兩、分一兩二錢一錢三種、共一百十張、六月一日發行、已由平財部印刷、十五印好、十八可起運、（十七日專電） 
[哈特區各小學開學]  
　　（哈爾濱）十五日特區各小學開學、因無課本、授孝經、（十六日專電） 
[膠路收買博山輕便路]  
　　（濟南）膠路收買博山商辦輕便路、商方希望百二十萬元、路局可出百萬元、但須再調查估價、方能成交、（十七日專電） 
[魯建廳擬疏濬小淸河]  
　　（濟南）建廳定五月十日起疏濬羊角溝小淸河海口、竣工後、三千噸以下汽輪、即可入口、直達濟南、（十七日專電） 
[閻發表告烟民書]  
　　（太原）閻發表告烟民書、謂槍斃料犯固痛心、惟以經濟破産、全省淪亡更痛心、對販賣吸食、均决嚴懲、鴉片仍令戒除、（十七日專電） 
　　（太原）晋實行銷售戒烟藥餅後、省府又頒商號代銷章程、閻並發告民衆書、嚴禁丹料、吸大烟者可分期戒除、（十七日專電） 
[辛博森將赴湘視賑]  
　　（漢口）辛博森定十九赴湘、視察工賑、（十七日專電） 
[何鍵派定駐京主任]  
　　（長沙）何鍵派王士傑爲駐京主任、十八赴京、何邀旅湘歐美人組勘災團、總部議决點名發餉、（十七日專電） 
[汕頭籌備民用航空]  
　　（汕頭）綏靖署議决民用航空籌備會、由李揚敬·黃延禎·周芷·及潮安·潮陽·惠陽·梅·揭·汕·各派一人、二十二成立、籌委會照財廳攤派軍需劵額、限四個月募足一百九十六萬元、兩個月先交一半、（十七日專電） 
　　（汕頭）商會攤銷航空義劵三十萬元、（十七日專電） 
[菲華僑捐助飛機]  
　　（香港）菲華僑捐機十五架、五月可到粤、（十七日專電） 
[鄧澤如已抵賀縣]  
　　（香港）鄧澤如十六日抵賀縣、（十七日專電） 
　　（香港）陳濟棠十七日到廣州灣、（十七日專電） 
[章嘉活佛過徐赴京]  
　　（徐州）章嘉活佛十七晨專車由洛過徐赴京、報告蒙古狀况、（十七日專電） 
[飛機在合肥迷霧降落]  
　　廬州　六零五機十七午經肥、迷霧落地、駕駛西人無恙、（十七日專電） 
[江陰城區戒嚴]  
　　（江陰）十七晚城區戒嚴（十七日專電） 
[三套水道開工典禮]  
　　東坎　導淮會副委員長莊崧甫·江蘇綏靖張督辦代表徐味氷、偕阜寗縣長洪福元、隨從軍警百餘人、十六日辰由東坎趕赴三套關入海水道、舉行開工典禮、届時到省府曁沿黃各縣、法團代表者千人、禮畢莊氏於十七日準乘汽車返京、（十六日專電） 
[日機偵察嘉興海鹽]  
　　（杭州）日機一架、十七晨九時飛嘉興海鹽領空、盤旋偵察、午後始去、（十七日專電） 
國外要電 
[英美政治領袖會談遠東問題]  
　　史汀生赴日内瓦含有重大意義 
　　國聯今後行動唯美國馬首是瞻 
　　國民社十五日日内瓦電　美國務卿史汀生今日與英外相西門共餐、討論軍縮與遠東問題、聞西門表示英國始終不能同意於泰狄歐之國際軍隊提議、因認其計劃勢難實行也、 
　　哈瓦斯十六日日内瓦電　美國務卿之來日内瓦、爲一空前之事件、幾何時以前、尙似無實現之可能、此人之推想、所以與史汀生之宣言相反、而謂其來此、除出席會議而外、必尙有較重之事在也、當哈定總統選舉之時、共和黨之黨員力排衆議、主張美國加入國聯者有三十一人、史氏即爲其中之一、而最近美國與國聯之接近、亦唯史氏之力是賴、此則不可忘者也、然則史氏此來、是否準備使美與國聯更加接近、甚至使其加入乎、如此推測是又不知華盛頓之外交政策之方針、蓋其外交方針一時尙不致變更也、然史氏日内瓦之行、似將美國迄今所昭示之反對國聯政策放棄其一部、而其向日内瓦出發之前、史氏亦必將世界輿論、對於其如此特别旅行之評論、詳爲計及、故史氏此次旅行之原由、應必極爲重要、試將華盛頓以外對於史氏旅行之私人言論、及今日之各種重要問題加以研究、即可知亞洲問題之現狀、及軍縮問題之爭論、均使史氏感到有與歐洲執政諸公親自接觸之必要、故其昨日在巴黎則與泰狄歐會談、而今日在日内瓦又與西門晤面、俾將與美國最有關係之兩大問題、直接與彼等研究一解决之方、至關於遠東之衝突、國聯與美國係屬一致、盡人皆知、但觀於過去之數星期、似遠東問題之解决、與華盛頓與國聯合作之程度、大有關係、蓋國聯動作之效能、泰半以美國之態度而定也、 
[密勒報評美俄合作趨勢]  
　　兩國對日政策幾於一致 
　　承認蘇俄與政體問題無關 
　　世界社譯密勒評論報云、本報前已論及目下發展中之遠東時局、勢必使美俄兩國間之關係、比蘇聯政府成立以來之任何時期爲密切、美國務院方面近曾表示、美國無改變對俄態度之意、當數週之前莫斯哥傳出美國或將承認蘇聯之暗示後、華府立予否認、然雖有此種表示及否認、而美國對蘇俄之態度、行將逐漸「緩和、」則勢所必然、在美國國内關於承認蘇俄之運動、得參院外交委員長波拉氏之有力贊助、此爲吾人所知、而苟非美國之「困難時期」迅即終止、則輿論必益趨於援助波拉之主張、近來莫斯哥方面屢次傳出關於美俄接近之說、最近傳共黨要人軛台克氏聲稱、日本如攻擊蘇聯、則蘇美同盟爲必然之結果、此種說詞、姑置勿論、而美俄兩國對日本之態度、幾爲同一、則爲人所共見之事實、假使日本不辭進逼、美國之政策與蘇俄之政策、將爲平行線的、不問美國承認蘇俄與否、俄美同盟之說亦姑認爲不可能、而日本在遠東 
之侵略苟再進步、美俄關係勢必被迫而趨於密切、則爲必然之事實、美國方面之遠東政策之形成、大半握於現正赴日内瓦參預軍縮會議之史汀生之手、在氏之面前、現有三大問題、即菲列濱問題·東三省問題·及對俄問題、關於菲列濱問題、史氏之手有被國會拘朿之勢、而美之遠東政策、現正爲日本所無視、在此種情形之下、史氏在日内瓦會晤俄外相李維諾夫氏時、倘被誘致而從一新見地觀察遠東爭端、殆不足異、於此有可聯帶述及者、美國向來對於國内政制與美國不同之任何一個政府或多個政府甚願調和合作、在美國内戰時代與帝俄之關係、即爲此種情形之一歷史的好證、當時俄國雖未以武力援助「同盟」然始終明白表示、倘英國援助南方、俄即加力於「同盟」之側、因此在一八六一年至一八六五年之多事時代、美俄關係至爲密切、抑吾人應再一度說明者、美國之承認蘇聯、並不包含贊成其政體之意義、美國人民對於帝俄時代之專制政體從未贊成、然並不妨碍兩國間之多年友睦關係也、 
[俄報對日警告]  
　　謂日軍閥圖覓藉口向俄挑戰 
　　倘竟悍然出此將自食其惡果 
　　國民社十六日莫斯科電　蘇俄共黨機關報泊拉維達報今日發出莊嚴之警告、顯示莫斯科對於遠東事態深爲驚震、該報宣稱、日本軍閥現正覓一藉口、冀向蘇俄宣戰、蓋日人於占據滿洲向中國獲取富饒之三省後、猶不饜足、復準備進犯西伯利亞、日帝國主義者刻正大規模準備滿洲以外之戰事行動、彼所謂一切積極政策者、皆遵循一確定不變之宗旨、即欲變其占據地方、爲紛擾之塲、冀可藉故再開始侵略云云、該報詳述日本陰謀後、乃發莊之嚴之警告、鄭重宣稱、不問何方之侵略、蘇俄皆準備抗抵、唯力是視、最後並謂倘日本帝國主義者誤會蘇俄之眞正和平精神、以爲懦弱無能、不足以保衛境土、則將自食其惡果云云、 
　　塔斯社十六日莫斯科電、此間眞理報今日對於滿洲白俄之挑釁行爲、及日人圖檢查哈爾濱蘇聯使館之陰謀、發表一嚴厲之社評、題爲「警告挑釁者」、其言曰、去秋「土匪」「土匪」之老調、於今又將重來矣、去年秋間至冬間所謂「土匪」、實皆日軍當局所指使、給與金錢槍械、使行　亂、以爲日軍佔據滿洲之藉口、惟覩最近之情形、日本帝國主義者或將暫行放　「土匪」之老調、而用史周詳之計劃、日本帝國主義者現已變計而用炸藥矣、彼白俄者、非得日軍當局之一語、本不敢有絲毫之舉動、今乃陰謀炸毁松花江橋及中東路之東段、以挑起蘇聯與日本之衝突、經日人之主動、中東路上之無辜工人職員及蘇聯國民被捕數十、且在哈爾濱之獄中備受非刑、數度反覆之馬占山將軍、今又現身幕上、且有荒謬之謠言、謂彼在蘇聯境内、此種日本帝國主義者之陰謀、已充分顯示其野心之軍閥又躍躍欲試、圖在滿洲之外挑啓釁端矣、蘇聯之勞動者對於此種挑釁之陰謀、無不洞悉、蘇聯之政策固可變通者、彼爲和平而戰、在對外之交涉中、亦决不離開此原則、日本帝國主義者如以爲蘇聯之好和平、爲一種怯弱及不能保衛其邊疆之表示、則大錯矣、該文之結論云、蘇聯絶對不許任何國家侵略其境土、亦不願以其境土之一部、成立一緩衝國、爲保護國土之完整、蘇聯之勞動者曾與侵入者戰而獲勝、如有新危險來襲、彼等亦將盡力保衛國土、惟吾人不容忽視者、日本軍人現在已如無韁之馬、恐將橫衝直撞、不知所止耳、 
[東報之反宣傳]  
　　李維諾夫接見日記者 
　　蘇俄政府聲明非事實 
　　塔斯社十六日莫斯科電　塔斯社刻得蘇聯政府通告、對於日本各報所載蘇聯外長李維諾夫於日内瓦接見日日社記者、發表關於遠東事態意見之消息、認爲完全無稽、李維諾夫絶對未曾在日内瓦或他處接見任何日記者、此種憑空造作之報告、用意實至明顯、尤其在目前日本報紙方借滿洲白俄之挑撥陰謀、進行對於蘇聯之攻擊、可知日報造謠目的、無非欲借機挑撥、施行其反宣傳也、 
[興登堡致内長函發表]  
　　不容私人置有軍隊 
　　藉以保障國家權威 
　　路透十六日柏林電　興登堡總統致内務部長之私函、今日發表、表示興登堡總統不願德國任何私人置有軍隊之意、據稱、渠批准解散國家社會黨挺進軍之命令、實因此舉爲保障國家權威所必要、如其他機關查有與此同様之軍事組織、則亦必受同様之處置云、德總統此函發表、因國家社會黨報紙攻擊共和黨、指該黨有鐵軍組織、以期抵抗國家社會黨或有之政變也、查共和黨領袖於挺進軍被解散後、已自動解散其鐵軍、 
[故火柴大王生前罪案重重]  
　　自殺原因又一傳說 
　　國民社十六日瑞典京城電　關於火柴大王克魯格生前種種舞弊之事、茲據調查克魯格氏遠自一九二五年、即從事於 
種種僞造工作、並且罪案重重、即使營業順利、亦無法自脫於網羅、最近之新發見爲克氏一九二五年一年中、與西班牙前執政里夫拉所訂之合同、據該合同克氏所經營之大陸投資會社、曾借給西班牙政府一萬八千萬比壐他、（西幣名）年息一分八厘、其交換條件、爲西班牙境火柴製造專利權、現發覺該項合同亦屬爲造、其餘尙有他種驚人之發現、克案調查委員會已派遣專員赴巴黎、覓取里夫拉之簽字様本、惟據已經逮捕與克氏案有關係之三人所述、克氏生前種種揑造文書之事、不一而足、此特其一端也、 
　　哈瓦斯十六日柏林電　瑞典火柴大王克魯格、生前作僞案破露之後、德國財政界方面、發生極劣印象、昔之認克氏爲實業界完人者、今皆斥爲空前之詐欺者、外間傳說、克氏與紐約之摩根銀行間之糾葛、實爲其自殺之直接原因、先是摩根銀行曾允以三百萬美金貸與克氏、惟須以國際電報電話公司之股票作抵押品、但克氏借得欵項之後、並未交出股票、摩根銀行於是勒令克氏立即交出、否則歸還欵項、克氏因即離美赴法、猶望能在巴黎籌得三百萬美金、以救危局、迨抵法京後、乞援無門、絶望之餘遂爾自殺云、又聞克氏僞造之意大利債劵、將交與該國政府云、 
 
 

Page 8

 
 
[胡佛願爲下届候選]  
　　路透社十六日華盛頓電　胡佛總統願再應選、今日已繕具允爲共和黨候選總統之證書、 
[日本學生之愛國熱]  
　　捐助政府飛機 
　　電通社十七日東京電　日中學協會集全國五百八十八中學校之中學生、人各捐資日金一角、集有三萬五千日金、以購愛國中學生號飛機、捐獻於陸軍省、此機將於五月五日在代代木練兵塲舉行命名式、女學校方面亦集全國八百女學校、集金　三萬一千日金元、作愛國機女學生號、將於二十三日左右獻納於陸軍或海軍省、 
要聞 
[國聯調查團在平調查工作]  
　　與張學良榮臻等迭開會議 
　　詳細研究滿鐵平行綫問題 
　　北平通信、國聯調查團連日在平進行調查各種工作、略述如次、 
　　會晤榮臻王以哲、國聯調查團李頓爵士等、於抵平翌晚之招待茶會中、晤前東北邊防公署參謀長榮臻、曾詢榮氏在瀋目擊之九一八事變情况、因時間關係、僅談其大槪、十三日上午十時半、李頓等五委員、在北京飯店正式接見榮與東北軍第七旅旅長王以哲兩氏、詳談當時情况、王氏於瀋變之初、駐防北大營、南滿路日軍開砲挑釁、該部正當其衝、王氏將實情逐一詳告、榮氏復聲明謂對日軍在瀋無故挑釁、所以不抵抗者、實相信國聯對日本此種暴行、必能加以制裁、如此可免使地方糜爛、及各國僑民遭受損害等語、最後李頓請榮王兩氏將九一八事變經過、製成一種書面材料、交與該團、以備調查時參證、並報告國聯、談話約兩小時、榮王始告别、 
　　討論平行綫問題、十三日下午三時、調查團與中國代表顧維鈞·及日本代表吉田開會、席間對出關問題·南滿鐵路平行綫問題、均有詳密討論、吉田即席曾與顧有熱烈爭執、關於出關事、吉田謂調查團出關、日方極表歡迎、對顧維鈞偕行問題、吉田則將日本外務省訓令重述一番、不外於可能範圍内允予保護、調查團各委員意見、以爲如不能對顧負責完全保護、即不出關、關於南滿平行綫事、吉田表示、中國築平行鐵道、違反中日條約、顧維鈞當提出中日某項條約附件中條文雖規定·在南滿鐵路一百華里以内、不得敷築鐵路、但現在中國所築之打通路、距離滿鐵在二百華里以外、與條文規定、並無違反、且該約亦未經華方正式簽字云云、吉田語塞、辯論亦止、旋各委即偕顧及秘處長哈斯等於四時許赴順承王府、與張學良開第二次談話會、張作相·萬福麟·米春麟·榮臻等原任東北高級官吏皆出席、日代表未參加、會談東北各項問題、關於南滿鐵路平行線事、李頓有詳細詢問、至六時半散會、綜合是日工作、調查團研究之要點、集中南滿平行線問題、第三次會定十四日下午四時繼續舉行、出席者、除十三日參加之諸人外、尙加入劉哲·王以哲二人、聞决於第三次會後、即不再開會、從事一切實際材料之整理、十四日上午、調查團内部、亦舉行例會、商决首途赴東省行程、 
　　接見民衆各代表、調查團由十二日起、接見各團體代表、是午接見中國國聯同志會代表熊希齡·陳振先·葉叔衡·廖世功·王文顯等·首由熊等提出書面之報告、計歡迎信一封、中日之衝突一册、備忘錄一本、繼談話、提出各重要問題、請該團注意、李頓頗表滿意、 
　　我國送達備忘錄　我國送致國聯調查團之備忘錄、内容包括東北中日路礦交涉、萬寳山及鮮民排華等之百餘件懸案、皆有詳細說明、此種備忘錄、已製訂完成、由我國代表顧維鈞氏分爲數大部份、交與李頓、截至十二日止、只差東省鐵路平行線問題之一部份、尙未送達、大約一兩日内、即由顧氏面致、供將來赴東北調查時之參證、 
　　决定拒僞國招待、國聯調查團决乘北寗專車出關、中國代表顯維鈞之同行、不因僞國之電拒而有所變更、調查團抵東北後、即從事實際的調查工作、對所謂滿洲國之招待、因世界各國皆未承認「滿洲國」、故决予拒絶、但調查團對日本關東軍方面之招待、則可以接受、北寗路專車、因該團不受僞國招待、已着手改造專車、包括浴室養病室冷藏室洗衣室等、爲前所未備、藉供該團出關長期使用、又調查團副秘書長貝爾特、十三日下午六時半在北京飯店接見各記者、談話時、日記者當提出幾個荒謬問題、謂滿洲國宴請時、調查團取何態度、貝爾特答稱、譬如普通應酬、如一君子請客、當然參加、不是君子請客、或者也不出席、日記者又謂滿洲國拒絶顧維鈞入境、係因顧預有計謀妨害新國家、貝爾特則僅搖首一笑置之、（十四日） 
[日本北海道倭奴自主運動]  
　　反對日政府之保護法 
　　智識界均爲倭奴後盾 
　　大阪每日新聞云、北海道倭奴二萬五千餘人、反對從前的保護法、提倡自主建設、北海道廳社會課長喜多氏聞訊、馳赴旭川市倭奴部落彈壓、旋因百四十一鎭堅决反對委託管理、日前全道代表天川敬三郎旭川倭奴代表松井等、相率進京請願、同時在東京開演說大會、學界方面、亦羣起激勵倭奴、願爲後盾、如東北帝大人類學喜田博士·東京帝大言語學金田一助敎授·北大昆虫學河野博士、以及其他著名學者、均抱同情、以故形勢或將擴大、 
[日軍侵蒙經過]  
　　松井岩井兩少佐被蒙兵擊斃 
　　侵蒙目的爲煽惑各王公獨立 
　　大連通信、日本自去年派中村震太郎秘探蒙古失敗後、對於窺蒙工作、未嘗稍懈、本年二月、又有日軍一度侵入蒙古之舉、惟蒙古地處邊陲、消息隔膜、故事件發生數月、國人多未詳聞、查此次侵蒙之領袖、係松井淸助大佐、松井年五十五歲、六年前、任日本第九師團砲兵司令、厥後辭職、專任窺蒙之陸軍偵探、因彼乃川島芳子（恭親王之女）之母舅、故與蒙古各旗盟王公、恒相往來、近年彼曾來往靑海與瀋陽之間共有三次、爲日本著名之蒙古通、張作霖在世時、曾任元帥府之顧問、去年九一八事變後、彼乃在通遼等處、召募胡人數百名、組成入蒙軍、委任三軍長、自稱總司令、受駐瀋日本關東軍之節制、關東軍並接濟以械彈、松井乃節節向蒙古進發、二月二十五日、抵熱河屬之林西縣、該處駐紮之華軍、竟開城揭旗歡迎、三月一日、進至蒙屬之格家營子地方、忽來無旗幟之騎兵千餘名、將松井及其部衆完全包圍、數百烏合之徒、與松井及岩井少佐、悉遭擊斃、其倖而逃回瀋陽者、僅秘書長漢奸吳化民一名、本莊繁得訊後、立派飛機至内蒙示威、據吳某歸來所談、松井於陣亡時、戰馬首先中槍倒斃、其後腰部又重傷三處、遂即斃命、松井入蒙目的、係圖煽動蒙古各王公之獨立運動、使脫離中國、而與東北僞國成同一之形勢云、 
[兩粤健兒踴躍投軍]  
　　譚啓秀募兵成績甚佳 
　　廣州通信、吳淞要塞司令譚啓秀、自回粤後、積極招募補充兵、準備長期抗日、聞譚在粤擬招之兵、决先成立一補充旅、百粤子弟、以抗日故、無不踴躍投軍、爲國犠牲、其招募辦法、係派員分赴各屬進行、計派出李金波赴羅定、鄭星槎赴新興兩陽、陳任元赴高雷、孫蘭泉赴欽廉、朱紫朝赴廣西鬰林五屬、各員抵目的地後、入伍者已達□千餘人、譚氏當即委出補充旅各團長、查第□團長爲陳任之、第□團長孫蘭泉、第□團長謝子棟、第□團長鄭星槎、獨立團長李金波、至已招得者、即發給槍枝、開始訓練、並在三水河口成立新兵訓練處、以便西江及由廣西方面招來之新兵、集中該地訓練、北江方面、則在粤漢路新街站設一大隊總部、在省城黃沙、設一新兵輪送處、並派許濟主持北江招募事宜、許濟係許崇智舊部旅長、在革命上頗有歷史、此次出爲譚氏効勞、其所招之兵士、亦多許氏舊部、現十九路軍總指揮部、已派官佐二十餘人來粤、担任編練新兵工作、南路方面、近將所招新兵及由陳策之海軍陸戰隊撥出一部、先成立一特務營、依照陸軍步兵甲種編制、該營編足五連、已向十九路軍後方辦事處領得槍械、並在北海集中訓練、廣西方面、招募進行、更得桂當局之贊助、已招得胡若憑舊部滇軍徒手兵一團、司徒非� 
舊部桂軍徒手兵一團、該兩團均已開抵三水河口、即在該地新兵訓練處集中、並 
發給槍械、稍爲編配、即可上陣、蓋該兩團健兒、固久經訓練者也、（四月十一日） 
[調查團由京西上情况（七）]  
　　附錄國聯處置中日糾紛經過 
　　我國限期退兵的一貫主張、雖因各方反對而放棄、然對於未來的决議草案、仍主張規定、（一）調查團應有監督退兵之權、（二）該團達到目的地時、應將日本曾否根據决議案實行退兵的情形、報告行政院、而日本則主張、（一）調查團無干涉兩方軍事之權、（二）調查團應到中國内地調查抵制日貨情形、（三）該團達到目的地點時、不能爲證明日兵未曾撤退的報告、以避免間接限期退兵的規定、（四）日本在東省有剿匪之權、 
　　日本主張四點之中、以第四點爲最野蠻無理、因剿匪之權、乃獨立國家之主權也、况以剿匪爲名、以進兵爲實、是日本的慣技、今日本竟要求行政院授以在東省剿匪權、即麻木不仁之行政院、亦因此而生反感、於是嚴辭拒絶了、至於其餘各點、修改文字之後、經兩方贊同者仍保留之、不能相容之數點、則用折衷辦法、由主席另發宣言聲明之、讀者至决議案及主席宣言撮要時、便能明白了、 
　　（三）十二月九十兩日會議及會議後之情形　十二月九日、行政院復開公開會議、主席將行政院决議案及主席宣言兩草稿、提出討論、各無異議、主席請中日代表電請各國政府贊同、至翌日即十二月十日、中日代表已得本國的答覆、主席遂召集公開會議、將該兩草案提出表决、結果一致通過、該决議案於未提出表决之前、曾由白里安商諸美國代表實父將軍而、得其同意、 
　　該議案通過後、日本代表發言說、日本贊成該草案、但以保留剿匪及其餘搗亂份子之權爲條件、我國代表亦聲明、（一）保留所有國際條約賦予的權限、（二）中國認主席的宣言、涵有以下四種質原、（一）立即停止軍事行動、（二）於最短時期内、淸理日本對於滿洲的佔據、（三）以後發生一切情形、應由中立者繼續報告國聯、（四）由行政院委任一調查團就地研究滿洲的一切狀况、上列四項原則、是互相關係的、違背一項、足以破壞其餘（三）當調查團抵滿洲時、如日兵仍未撤退、該團應即報告國聯、該報告書應附帶建議、（四）中國要求日本賠償損失之權、不因目前的决議案之未明白規定而喪失、（五）日本以後不能藉口東省不靜、重新用兵、因不靜的環境、實由日本用兵而做成、中國絶對不承認外人有佔據中國領土及代爲維持治安之權、（六）中國政府可隨時邀請中立人員、到其所指定地方、調查眞相、（七）中國從來反對外國在其領土内駐兵的原則、并不應現在的决議案而放棄、（八）中國認日本若在東省做成獨立運動而損害其領土及行政的完整、爲違反國聯的决議、 
　　英國代表聲明、日本之自動剿匪、雖爲不可免的事實但一俟恢復原狀之後、此種特殊行動、應即停止、 
　　其餘各國代表均有發言、大意略說、中日糾紛發生之後、已有數月、現在的决議案、本非澈底的辦法、然以滿洲問題性質特别、所以其解决辦法、應不能爲將來的先例、南美洲弱小國家代表、更有沈痛演說、我國施代表亦以各國代表之明知自已懦弱無勇、不敢抗拒暴日、又恐對於將來之國際糾紛、有人根據此種先例、「請公入甕」、因此特别聲明此次中日糾紛的特别性質、憤然以嚴峻的態度說、中國政府絶對不承認國際公法的効力、祗能及於滿洲的邊界、二十餘天之會議、至此遂告一暫時的結束、 
　　（四）决議案及主席宣言研究、該决議案内容、分爲六項、（一）行政院茲再聲明九月三十日全體 
一致通過的决議案、中日兩方、有遵守的義務、因此請中日兩國政府、切實履行、務使日本軍隊於該决議案所規定條件之下、於最短時期、退回南滿路線之内、（二）自從十月二十四日行政院閉會後、所發生之情形、更加嚴重、兩方今已承認設法避免擴大、自行檢束、以免從新發生戰事傷殘人命、（三）請兩方繼續隨時以最近情形、報告於行政院、（四）請其餘各國政府、將其在滿洲代表寄來之消息、隨時報告行政院、（五）爲協助中日兩國解决一切懸案起見、行政院决定遣派五人組調查團、親往滿洲研究一切有危害國際邦交·中日間的和平·或爲該兩國間和平所寄托的和睦的環境、報告行政院、并請中日政府各派一員以參加該團的工作、及供給該團以一切之材料、并且聲明如中日兩國作直接交涉時、該團不得干涉、又關於軍事問題、亦無干涉之權、日本政府因牠有執行九月三十日决議的義務、不得因該團的組織及工作之拖延、而緩期撤兵、（六）行政院下届會議、定於一九三二年一月二十五日舉行、遇必要時、主席得隨時召集緊急會議、　（未完） 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[點滴] [  萍]  
　　滬戰予我人最深刻的刺激。便是空軍展施的暴力。因此誰都感覺中國在最近之將來。「擴張空軍。」是萬萬不可再緩的事了。中國的空軍。雖說很幼稚。但我相信。要是東北飛機不爲暴日所攫取。而早就集中全國空軍的力量以與舉日抗。那敵機就不會如此橫行。淞滬一帶。不致蹂躪得如此慘酷。更何致有十四萬萬元那麽驚人的損失。 
　　最近張惠長氏晋京。據說與編組空軍問題有關。他擬了「空軍三年計劃」。劃北平·南京·廣州三個航空區。預計每區第一年編練戰鬥機一百架。第二年三百架。第三年五百架。每區並設廠自造發動機。這偉大的計劃。希望合全國人之力。促其實現。而粤省所施行每縣捐機三架。小縣一架。尤望政府通令全國。尅期實行。下最大决心。必獲最大的成功。 
[骷髏團之七女子] [  石顔也]  
　　骷髏團。來自北地。誓掃胡虜。不欲生還。團員共八十餘人。抵正儀投十九軍區壽年師長麾下。懇赴前綫工作。區師長感其赤忱。允之。團員中有七女子。俱屬靑年。姿容美妙。而服飾又極時尙。實所謂摩登人物也。區師長憐彼輩弱質零丁。囑在後方服務。藉减辛苦。七女子曰。師長美意。甚感。惟不欲拜受。吾輩雖女子。實不願屈居男子後。並自信能力。亦不在男子之下。師長此舉。乃歧視男女。吾輩决與男團員同赴前方。决與男團員同一辛勞。苟他日吾儕成績不若男子。則師長賜調後方。或竟以工作不力而懲處。而處死。亦所心甘。斯際則誓不拜命也。區師長聞言。大爲感動。立允其請焉。全團旣至前綫。從事建築防禦工程。七女子肼手胝足。無間風雨。其體力。其勤奮。俱不亞於男子。其工作成績。亦不惟不及。或且過之。諸女士日夕寢處沙塲。此身已早許國。故無暇整理其服飾。亦不願留其美容。迄乎今日。莫不科頭跣足。易旗袍爲戰袍矣。事爲昨日服務前綫之某君歸滬言之。詢以諸女士芳名。則曰未知。致不獲一一表出。實憾事也。 
[戰地寫眞] [  紫微]  
　　暴日侵凌。慘無人道。閘北吳淞。一片丘墟。明星影片公司曾有戰區實地影片之攝製。舉凡日軍慘酷之遺跡。我人遭受之痛苦。靡不一一搜羅。巨細無遺。當攝取時。日軍飛機。追踪擲彈。卒能不避艱險。成此巨片。其名貴可知。國府當局。曾定製一部。寄贈國聯。藉將暴日蠻橫之事跡。宣揚於世界。狡滑如日人。恐亦不能再事掩飾矣。 
　　月初。國聯調查專員晋京。張石川君偕同技師多人。兼程如寗。就勵志社招待席上。攝得有聲電影不少。歸途經吳門。下榻金閶門外。承翁旅長之介。特赴太倉崑山靑暘港等處攝取我十九路軍之軍隊生活。凡軍長蔡廷楷以次。均有留影。此行 
共勾留兩星期。日日皆在最前線工作。頃已全體返滬。以飽受風霜之故。面目黧黑。鬚髮種種。據云方攝製時。敵偵察機時來陣地。盤旋不去。我十九路軍枕戈待旦。精神煥發。於防禦工程。絶不稍懈。堪以告慰於國人云云。聞所攝聲片已在印製中。關心前線者不久又得與我忠勇之十九路軍相見矣。 
[滬戰與軍器（十二）] [  一臧]  
　　一九一四年。世界大戰發生。英軍專藉坦克車的取勝。但當時不過爲一五瓲至二十瓲的重車與五瓲至十瓲的輕車。以及補助用的三瓲豆戰車。技術發達。所有四十瓲以上八十瓲以下的大型戰車出現。裝甲自一五耗至三十耗。速度由三十粁至五十粁。内置機關槍與輕重各砲。一九六年英軍聖姆之役。又賴坦克車的威力。迭次衝破德陣。於是又呈劃期的進步。到了現在。又改爲六輪式。裝軌式。最大速度。已達八十粁。内可裝機關槍四架。聽說今日德國的軍隊中。一營的兵。有坦克車三十輛。前月美國又新發明水陸兩用輕便的坦克車。構造裝備。尤爲精巧。因爲從前所用的坦克車。祗可在陸上行走。而且碰到地質鬆軟潮濕的泥沙中。就要陷没。水陸兩地車。即可避免種種弊端了。 
　　日本的坦克車。是在世界大戰後所仿造的。就是模仿英國政府怕贈的女性坦克車爲標準。近年來出品漸多。這回開到上海戰爭的。係該國唯一獨立的久留米戰車隊。都是八九式的日本貨。内裝以八九式的戰鬥機。但其武裝速力破壞力等。到也很厲害。在閘北江灣作戰時。對於偵察戰鬥重爆聲。頗爲活動。可是爲我軍地雷擊燬的也不少。這一點。就是他們日本報紙。也承認不諱的。 
[悲壯的死（中）] [  墨逸]  
　　一幕悲壯光榮的大戰，便在老趙們的隊伍開到江灣後的第三天的嶢霧迷漫的淸晨開始了。 
　　「老張，咱們來了兩天了，怎麽矮鬼不來啊？他們爲什麽只打閘北？可惡極了。他們也不換換新的味兒，難道瞧不起咱們麽？唉，要他們來，他們偏不來，大槪是咱老趙的名氣驚了他們了？哈哈，矮鬼，矮鬼，來啊，他媽的，幹麽不來啊！」老趙抽着烟捲兒，恨恨的說。 
　　「老趙，别嘰咕了，你瞧，不是來了麽？」老張拉了一拉老趙的衣服，呌他看那遠遠的一·排像是一様的東西在灰暗的光綫下往他們這兒爬過來。 
　　「那是什麽東西啊？老張，像王八一様的東西。」老趙說着隨手拿了烟捲兒，便把槍械給預備好了，邊這様問着老張。 
　　「唐克車」。老張也把槍描準着敵人。 
　　「眞新鮮！····啊，近了！·····近了！」 
　　當長官下令開槍的時候，敵人的子彈已經像雨點一様的飛過來了。敵人越逼越近了。我們的勇士没有等到長官的衝鋒令，便已一齊躍出戰壕向敵人衝去。這些熱血奔流的勇士，他們是怎様的使敵人驚惶啊··他們的刺刀，他們的子彈，他們的勇氣，他們的戰術，他們的行動，每一種戰事的表演，都能予敵人以威脅，知道我們的勇士是這様不可侮的。不由敵人不後退了。不由敵人不去找一個安全地以保護自已的生命了。 
　　「哈，敵人把背交給們了！眞痛快，老張，咱今天眞殺得痛快極了！殺！殺！·····殺啊！」 
　　在一陣密密的槍聲和雄壯的喊聲以後，敵人紛紛倒地的又是幾十個。他們殺退了敵人以後，奉了長官的命令，仍退回戰壕防守。這時天已大亮了。陽仍是照例放出他的光輝，好像大地上的這番殘酷的舉動和他無關係的。 
　　「老張你没有哄咱，矮鬼的確比土匪還要好打！咱打了八年的仗，從來没有今天這様打得痛快！····」 
　　老趙一個人嚷了半天，並没有一個人理他，便賭氣　在戰壕裏，看看天上的浮雲在出神。他嘴裏吐出的白烟，在他眼前躍動，幻成下次比這次更要殺得痛快的象徴；他嘴邊持着的微笑，便可以表示他已經得了更好的，而且更能殺得痛快的戰術了。 
商業新聞 
[金融上週金市仍在推進中]  
　　前半週市態十分俏麗　上週 
　　聞標金漲風頻仍、自週初即高、當見七百零一兩八錢高價、往後銀市屢次報縮、是以勇往直前、已出現今歲以來七百二十七兩之高峯、惟時有起伏、然無特殊變動、逐日不過十兩以内之週旋、迨週末復潛萎糜、蓋以時局上不無影響、竞退至七百十兩邊境、是日適逢掉期、茲由空方貼出、初爲五兩、繼達六兩半、厥後四兩、乃現金存底枯涸、因受多方壓迫也、而五月份共有二十五兩一錢迴顧、統核計漲八兩一錢、所以六月份較低四五兩、英美匯兌初漲後跌、以此滬市匯票英鬆美緊、全帮中扒而復抛、現今英金稍占多頭、而美金仍空近期爲多、大半套頭者、如照美金結價、計撳小六十兩前後、殆現金自週初曾由中央銀行開去數百條、旋後因價不洽、業中不願售予也、又查邇日交易所各號另星空頭居多、大連帮亦然、但條額有限、而現貨號家及廣帮等皆爲多方也、茲將一週中過去槪况、再錄於后、以資參考焉、 
[全週過程之素描]  
　　自週一（四月十一日）大條銀仍縮一二五、美銀縮一二五、先令勿更、美金反長一二五、因匯兌報大故也、内盤亦然、業中扒結近期、至金價五月份初開七百零八兩半、即加五兩三錢、次爲零九兩、以後賣多、當退爲零二兩、後有二三兩上落、午收零三兩九錢、下午零四兩、開盤旋後大户脫手、從爲零一兩八錢、中央開去現金四五百條、價乃上漲爲零五兩二錢、迨收市退爲零二兩九錢、比上週六計小去三錢、全日有七兩二錢回旋、大連帮售出頭寸、廣帮及現貨號家則進、以抵賣出之現貨、 
　　（週二）大條銀及銀價各長一一五、至英美兩匯均屬平定、惟業中仍扒美金不懈、殆金市初開尙平、微加一錢、爲七百零三兩、因脚地中有買户知足等語、故人心站定、以後盤旋而上、投機家吳某及大户買進、竟出七百十兩、爲十二兩半、午收零九兩二錢、下午零九兩開市、次爲十兩、後有一二兩上下、中央又開去一百七十五條、惟賣者不怠、退爲零七兩六錢、迨收市零八兩七錢、比上日回漲五兩八錢、終日有九兩半起仆、 
　　（週三）英銀回縮一二五、美銀縮二五、滬市英平美堅、繼因掛牌改縮一檔、先令二五、美金三七五、故内盤均亦見緊、各號奮扒不已、惟花旗銀公司售出也、殆標金初開即加三兩三錢、爲七百十二兩、次由十三兩半至十一兩半、嗣後匯市旣緊、逐步上升、達十九兩一錢、午收十八兩六錢、下午開盤十八兩八錢、買方逞勇、穿出二十兩、繼由二十三兩收市、比上日續漲十四兩三錢、全日有十一兩半迴顧、因掉期逼近、空方急補、 
　　（週四）大條縮一八七五、美銀縮二五、而滙市掛牌勿更、内盤英鬆美堅、此乃匯兌軋小也、殆金市七百二十三兩開市、然大條微縮欠多、幸脚地尙好、方能站住也、以後大户興奮爭購、乃美金益挺、曾見二十七兩高峯、然吳某及各號趁此脫手、復趨銳落、午收二十一兩九錢、下午二十一兩半、旋後謠言四起、當跌至十九兩半、後以印匯報小、遂見高翔、迨收市二十三兩二錢、比上日僅加二錢、全日有七兩半差次、 
　　（週五）英美銀市各縮一二五、先令反長一二五、美金亦加一二五、乃匯兌略小、不以爲動、且以脚地報告、美國有維持銀價之說、故内盤亦鬆、殆金市初開降三兩二錢、爲七百二十兩、後以路透社德國買進大批現銀、以鑄銀幣、約計一萬萬馬克、故人心下游、當瀉却四兩餘、爲十五兩八錢、後加至二十兩半、午收十九兩半、下午十八兩八錢、收市十八兩、比上日回落五兩二錢、終日有五兩四錢、上下形勢尙平、 
　　（週六）大條復長一八七五、美銀長三七五、英美兩滙各長一二五、内盤亦絀、至標金因逢掉期、故五月份已無交易、開盤作爲七百十八兩、收市十一兩三錢、而六月份第一天上塲開盤七百十二兩半、旋後略有變遷、到過十五兩二錢、十一點時忽聞日俄日美等形勢吃緊之消息、人心遂下、激降八兩、頓然風雲惡化、迨午收○七兩三錢、惟掉期日各方交易無多、半日間亦有七兩九錢迴顧、茲將英美銀價及滙票標金等高低價、列表于后、 
種　類　　高　　　　高　　　最　低　　　　比上週六大條近期　十六辨士九三七四　十六辨士五　　　縮一二五　又遠期　十七　辨士　　　　十六辨五六二五　縮一二五　美銀價　二角八分五　　　二角七分八七五　　縮一二五　孟買市　五十二羅比十二　五十三羅比一○　勿動英滙掛牌　一先七辨士七五　一先七辨士五　　勿動　美滙又　三十一元二五　　三十元七五　　　縮一二五五月標金　七百廿七兩　　　七百○一兩八　　漲八兩一錢　六月又　七百十五兩二錢　七百○七兩三　　 
[星期釐拆市寂靜]  
　　昨日因値星期、銀行照例休業、無消息可採訪、市塲方面、亦殊冷淡、厘價因供求均弱、遂無軒輊、較前日僅好一毫二忽半、爲七錢○二厘二毫半、早午市俱同、做出匯劃票欵、早市十四萬五千、午市三十四萬、鈔票兩市無有做開、銀拆形勢更爲和緩、價格遽跌五分、計爲一錢、早午亦同、拆票交易一百五十餘萬、錢莊洋公單收解二百五十餘萬、銀公單收解二千一百餘萬、小錢莊交易二十餘萬、江南小洋、早市爲六錢○九厘、午市爲六錢○八厘、結果較前日改小二厘、交易早市三千角、午市一千角、廣東小洋、早市爲六錢一分○半厘、午市爲六錢一分一厘半、交易早市五萬五千角、午市一萬五千角、銅元則放長一千文、仍爲四百十七千文之頂盤、而交易亦多、約定四萬串光景、 
[茶商備欵出發]  
　　穀雨節氣伊邇、産茶區域、新貨次第登塲應市、其大宗出路、端賴滬埠茶商採購者、今年因金融界受時局影響、未便放欵、以致各茶商裹足未往、一面即設法籌謀的欵、然終屬有限、不敷採辦之定額、據調查所得、殷實可靠之茶商號如某某等三數家、除自己實力集資、及金融界通融併凑巨額現欵、定期出發赴出採購外、其他各茶商、類率束手坐待、以冀各方面實力之援助、據聞産域、今年因採購少、價格陡减、頗有原利可圖云、 
[紗花客銷仍然絶無轉機]  
　　上週紗價續步落 
　　棉紗在上週間、客銷依然不振、各帮毫無興奮之狀、和平會議停頓、人心衰弱、且洋釐慘落、滬埠紗價向爲規元、内地凈售洋盤以致紗價暗中每件抬高八九元、於是紗銷大受打擊、長江一路一無生氣、惟華南零碎交易未斷、故紗市在此週間步跌不已、各廠存紗囤積甚厚、故賣價跌風劇烈、照實際上測之、前途狀况、頗爲憂慮耳、查全週各帮買去統計祗二千七百七十包、内同行四百七十二包、行情跌二三兩不等、四十二支人鐘紗跌十兩、可謂大矣、茲將各帮口買去包額分誌於後、 
帮口　　包額　　帮口　包額　帮口　包額廣東　　三三○　寗波　二○　内地　一九一四川　　八三五　江西　六五　福建　　一五汕頭　　四八二　北帮　三二○　厦門　一○天津　　二○　　漢口　一○　同行　　四七二 
[掉購本棉補充缺額]  
　　上週申新辦棉熱烈 
　　棉市在此週中、形勢仍疲、但成交數大旺、以大勢不佳、洋厘狂跌、因内地售價爲洋盤、採算銀數爲廉、故内地價格鬆落、加之紗銷不暢、各廠態度呆滯、惟申新將外棉結價了結、掉購本棉、以抵頭襯、購辦獨爲熱閙、美棉比前週漲十磅音、茲將售開之包額、分誌於後 
天津花　　三四·五○　　　　　　　二七四件　現貨送廠通州花　　三三·七五　三三·二五　五、六○○包　現貨棧交靈寳花　　三六·五○　三五·五○　一、四○○件　現貨送廠山東美種花三五·○○　三四·七五　一、三○○件　現貨送廠陜西花　　三四·五○　三四·○○　一、一○六件　現貨送廠東台花　　三四·○○　　　　　　　一、三○○件　現貨送廠太倉花　　三二·○○　　　　　　　　　三○○包　現貨送廠常熱花　　三四·○○　　　　　　　　　一○○包　現貨送廠鄭州花　　五四·七五　五四·五○　一、八○○件　現貨送廠東溝花　　五二·二五　　　　　　　　　五○○包　現貨送廠興亨花　　五二·五○　　　　　　　　　五○○件　現貨送廠　 
[外棉一致傾跌]  
　　昨日美棉因華爾街不振　多頭了結、買户减少而疲計期貨跌五至八磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨跌四五點、現貨跌四點、埃及棉現貨跌五點、印棉因投機家及經紀商售出而軟、計平果爾跌四羅比、白羅溪跌三·五羅比、原電錄左、（十六日電） 
　　美棉　比上日合申規　英棉　比上日　合申規五　六一二　跌七二五·九○　五　四六二　跌四　三○·七○七　六三一　六　二六·七○　七　四五九　四　三○·五○十　六五四　八　二七·七○　十　四五七　五　三○·四○十二　六七二　六　二八·五○　十　四六一　五　三○·六○一　六八○　七二八·九○　一　四六三　四　三○·七○三　六九七　五二九·六○　現　四九六　四　三三·○○現　六二○　一○　二六·二○　埃及六五五　五　四二·六○平果　　　　　　　白羅溪 
爾一六二·○○　四·○○　二五·三　一八五·五○　一二五○二八·三○　一 
[美棉週末統計]  
　　（單位千包） 
　　一九三一年　一九三二年 
　　本季上市累計　一二、三一三　一三、七七一八月一日起廠用累計　三、八一五　四、二二四　　又出口累計　五、八九八　七、二二六　　至日本　九九五　二、○四七　　至中國　二八八　九二一　　至英國　九八四　一、○四三　　至德國　一、四九七　一、三三二紐約存貨　　　二二八　二○六各港鎭存貨　　四、七九八　五、九七一全世界供給　　九七五九　一○四八三其中美棉　　　七、一五七　　八五七○八月一日起全世界　八二四四　一○、四○○美棉提用 
[三月份本埠紗花槪况]  
　　現紗售價大跌　三月份棉紗市情尙平、因日廠停工、華廠未能完全開車、生産量大减、市塲中人氣稍堅、嗣至中旬實需極形遲滯、各帮一無生氣、推其原因、謂滬戰發生之後、金融日形竭蹶、交通阻礙、且去年水災影響尤重、至於内地受戰事之患、經濟困難不堪言喻、均予紗市以極大之打擊、查往年在春場旺令之際、應有一度暢銷、而目前情形、則已成絶望、於是人心委頓、各廠底貨日厚、故市面遂以大落、下旬尤甚、四十二支紗下跌竟達二十餘兩、二十支跌十餘兩、粗紗較少、查本月份實銷僅八千五百二十包、廣東爲最多、計二千四百四十七包、四川進一千五百十包、江西進五百八十三包、内地進六百三十一包、其他僅零星交易、茲將各帮口買去之量數統計分誌於後、 
帮口　包額　帮口　包額　帮口　包額　帮口　包額四川一、五一○　北帮　一四九　江西　五八三　汕頭　六九五漢口　六九五　厦門　七○　内地　六三一　長沙　一二六廣東二、四四七　安慶　二四○　雲南　六○　同行　一、四八蕪湖　六○温州　一○九　寗波　三二七　總計　六、五二六六 
再將現紗三月份高低價列左 
四十二支　最高價　最低價　二十支最高價　最低價人　鐘三四三·五○　三一二·○○　人鐘　一八七·五○　一七七·○○採花蝶三七○·○○　三五三·○○　五福　一八一·○○　一七三·○○藍僧帽三四七·○○　三三○·○○　三羊　一八八·五○　一八三·○○三十二支　雙馬　一八七·二五　一七八·○○人鐘　二五五·○○　二五五·○○　紅奎星一八七·五○一八七·五○金城　二六八·○○　牧羊　一八四·五○　一七八·○○雙喜　二五四·○○二五三·五○　好做　一八七·○○　一八○·五○富貴　二五四·○○　二五四·○○　十六支 
十支　人鐘　一七四·五○　一六七·七五大發　一五六·五○　一五三·○○雙龍一七四·○○一七一·○○三羊　一五五·○○　一四九·○○金鷄一六九·○○　一六六·五○雙獅　一三九·○○　一五七·七五　大發　一七四·五○　一六七·○○單地球一四一·○○　一三八·五○　飛機　一七一·○○　一六六·五○加禾　一四○·○○　一三七·○○　四十支 
三鹿　一三七·○○　一三五·五○　寳塔　二七八·○○ 
　　　寳星　二八○·○○ 
　　現棉廠需仍滯　棉花市情平平、廠需仍滯、因紗銷不振、銀根奇緊、且世界棉業狀况、不脫衰敗之象、因之生意岑寂、但四路因交通不便、來源缺乏、惟申新廠有一部份美棉在漲峯最高時了結結價不少、故掉購本花、以抵頭襯、需用購辦、較爲熱閙也、全月成交五千零八百件、又一萬一千包、共計三十萬零九百八十擔、茲將三月份成交數量、分誌於後、 
火機花　五四·二五　五二·四○　一○、七○○包現貨送廠靈寳花　五七·二五　五六·二五　九五　○件現貨送廠天津花　三五·五○　三○○件　現貨送廠粗絨花　五四·七五　三二·○○　八四○件　現貨送廠陜西花　五五·○○　三四·二四　一、五○○件　現貨送廠七寳花　五三·二五　一○○包　現貨送廠下沙花　三五·○○　三四·五○　三○○件　現貨送廠洛陽花　三五·○○　三○○件　現貨送廠米特令　三六·二五　一○○件　現貨送廠山東花　三六·○○　六○○件　現貨送廠海提尖　三三·五○　二○○包　現貨送廠鄭州花　三五·○○　二○○件　現貨送廠 
[糧食米市高定次軟]  
　　滬南　昨日各帮來源不斷、浦存略有、共約八十餘號、内中關居多、惟買户未肯選就、頂料稍化、普通較滯、形勢高定次軟、薄稻到貨稍有、特别二筒、康阿海夏掌生、計貨四百石、全日如數斛完、中關呆懈、形無上落、洋杜尖買開數十石、行情低落一二角、通變陰化、隨到隨銷、價無升沉、 
　　北市　昨日蘇州河畔來貨三四十號、本街交易呆滯、各貨跌勢與南市相仿、崑山·江陰·米見短一角、頂貨尤感缺乏、蘇常白粳到頭有限、開盤定局、靑泗薄稻鄉莊帮略有去路、價格喊起一角、變陰元及蘆洋尖無榮辱、河廠各貨斛開二三千石之譜、 
[絲茶上週絲市疲滯益甚]  
　　海外又見新低價··華絲商本重難售上週中中外生絲市况疲滯、達於極點、查「紐約」因抵制日貨、日絲積極廉價競銷、中日絲均又見新低價、每磅較跌美金二三角至四五角、「里昂」絲織品春銷仍無起色、存底充厚、夏季織品重用人造絲、致生絲需要大减、更兼日絲於加稅前進口頗旺、存絲不弱、絲價逐步下降、中日絲每基羅均有四五法郎之跌度、「英倫」絲綢銷路呆滯、下身絲印銷依然不動、英匯緊張、中日絲每磅步跌二三辨士、「滬埠」華絲商手中存絲成本不廉、白廠經須一千餘兩、而海外電轉價、 
紐約Ｂ級八十分匀度、扯合華銀不滿五百兩、英倫里昂ＡＢ級十三至十五條份、亦祗七百餘兩、廠方每包須虧本三四百兩、是以堅持不售、其餘川乾二經、歐銷亦無起色、惟黃白粗絲、印銷不寂、上週中現絲成交共祗三百餘包、出口二百餘包、茲將上週末海外市塲華絲市價列表於下、 
（紐約每磅價單位金元里昂每基羅價單位法郎）絲　别　紐約　里昂絲　别　紐約　里昂 
高等滬經　一·九二　一四七　上等乾經　一·六八　二九上等滬經　一·七五　一三二　中等乾經　一·四四　一○四中等滬經　一·五○　一一四下等乾經　一·二○　八六下等滬經　一·三二　九八　上等大經　一·五○　一○八上等魯經　一·七○　一二三下等大經　一·一五　七八上等川經　一·六八　一二○上等白絲　○·九八　六三上等灰經　○·六二　五一 
[疋頭]  
　　呢絨現交居多數 
　　毛貨呢絨、日來交易尙盛、本街客帮咸有需辦、然其大宗躉批生意、則仍無多、蓋賣方俱須打票現交、否則寗願不脫手、對於貨價方面、則可遷就讓步、故最近幾日來、除多年往來之户不計外、無論半疋一疋、一律必須現交、因之一般跑街掮客、兜攬生意、頗感困難、買方亦相率審愼、不若往年之任配各貨矣、 
[五金美白鐵新貨續到]  
　　美白鐵新貨、昨又裝到數千担、致申地市貨更形充塞、行情受不良環境之壓迫、更有江河日下之勢、刻則四十八張每担售十五兩五錢、三十八張十五兩六錢、三十三張十四兩五錢、二十五張十三兩七錢半、聞大數成交、則行情尙可便宜少許、查連日交易除客帮裝出四五十担外、别帮殊少指染云、 
[靑鉛回漲二錢半]  
　　昨日靑鉛行情、因市上同業互爲血本關係、討論維持之法、所以公議提加二錢半、計每担開十四兩二錢半、交易茶帮採辦、依然湧旺、津·漢諸帮生意亦微有點綴、但本街生意仍毫無起色云、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
本埠增刊 
　言 
[不到閘北去] [  金]  
　　大美晚報云，「閘北地方日軍控制下之華人政治機關，自四月一日出現後，四月十一日，曾爲日海軍當道命令所解散，但今（十六）日又重行出現，第其主腦人物，則已非舊人」， 
　　我見了這段新聞，便倒抽了一口冷氣，舊漢奸雖已解散，新傀儡又去登塲，我認爲倒去顚來，總是這一套把戲，本要想提起筆來痛痛快快大駡他們一頓，後來想想，可以不必，因爲這種漢奸，非常之多，本屬駡不勝駡，並且旣是漢奸，自有國家法律去制裁，自有人類公理去討伐，這種没腦筋没心肝的東西，所謂三分像人七分像獸，患不着汚辱我的筆墨去痛駡他們， 
　　在現在狀態之下，我的主張就是「不到閘北去」五個大字的新標語，因爲一般良民，不到閘北則已，一到閘北，必定要受漢奸的指揮，漢奸的約朿，漢奸的勒索和威迫，試問我們良民，值得不值得去受一般狐羣狗黨來維持我們保障我們麽？所以我說不到閘北去的意思，就是勸諸君 
　　欲居住者不居住閘北　　欲營業者不營業閘北　　欲旅行者不旅行閘北 
　　總之在日兵未曾完全撤退以前，决不要到閘北去，不要去看日人猙獰的形狀，不要看一般漢奸的作倀，衣食住行，原是人生的四大要素，本來「安土重遷」的民族性，住慣在閘北的人民，一時原不肯輕易喬遷的，好在此次兵燹之餘，住屋財物大抵爲砲火所破壞，居民之遷徙者，亦已十之七八，現在成爲鬼哭神號豺狼窟穴的區域，倘然前去，未免觸景生情，不寒而慄， 
　　還有一層，本來住居閘北的人民，大抵寄人廡下者居多，而自置房産者絶少，同一寄人廡下，何必定要卜居閘北呢？這種辦法，我認爲十分妥當，他們維持會的意義，第一無非維持敵人，第二維持他們自己，若說維持地方二字，恐怕萬萬做不到罷，惟有不到閘北去，却是一個萬妥萬當的辦法， 
大众文藝 
[滬難新樂府] [  夢苕畲主]  
　　獻軍圖 
　　獻軍圖·賣春申·彼何人哉椒房親·軍圖一獻軍情泄·三十日功棄一日·國有斯人國之恥·凡我軍民髮皆指·奈何就逮今月餘·不聞一定罪有無·論罪果不誣·國法軍律所必誅·核事若有虚·亦當早使羣疑除·吁嗟盜國人十百·獻圖區區我何責·君不見遼東守帥失邊土·帳下依然擁貔虎· 
　　跳舞熱 
　　萬燈顫影鏡屏綠·露濕天街一片玉·十二瓊樓盡卷簾·聲聲飛出紫雲曲·風吹羅袂登銀臺·龍簫鳳管喧如雷·抱月飄烟影無數·尋聲按屐能千回·就中蓬萊多仙子·紅紗障膚親尺咫·家山破碎可莫論·人生只合柔鄕死·單絲舞罷沽香檳·酒語挑花花不嗔·銀蟾欲斜樂未停·紛紛蝶夢醒未醒·昆明池灰十萬丈·何心猶醉華池上· 
大衆科學 
[廣告燈] [  乃微]  
　　黃昏的時候，在閙熱的南京路上，我們可以看見，兩旁的橱窗裏，有紅紅綠綠，鮮艷美麗的光線發出來，有圖形的商標，有店號的名字，非常的昡目，這種廣告燈眞能引人注意。 
　　此燈英文名呌「Ｎeon-Sign　Ligbt」，我們可以釋做「氖燈」，她是從「水銀弧光燈」（Ｍercury　Arc　Lamp)改變而成的，所以有許多人呌她「水銀燈」·她祗有很短的歷史，是好像一個小寳寳出世 
後還没有滿季哩，但她鮮艷得可愛，所以商店裏的老板儘願多費一些錢請她終日住在玻璃櫉窗内，誘引一班買客。 
　　水銀弧光燈，又呌庫悲希脫燈（ＣooPer-ＨeWltt　Lamp)，因爲是他發明的。這種燈的製法是先拿玻璃管放在不發烟的火中烘軟，慢慢的彎成各種圖案或文字，裝置在黑色的底板上，底板可以用鉛皮或薄木板製成；玻璃管的長短大約二英尺到四英尺，普通用的粗細，直徑祗有七粍至十三粍（Ｍillimeter)，彎好的兩管口放在底板後面；乃把一頭的口用金屬物做的電極封好，以抽空氣機抽得管中完全空，使這管變成眞空管（Ｖacuum　Tube)·以水銀蒸氣（Ｍercury　Vapor），放入管中，未封的管口也可以用金屬的電極封牢·電接在管口的兩電極上，電流會從水銀蒸氣中通過，便發出美麗的光；光的顔色是綠，藍，黃三種，但無論如何紅光終不能發出來·倘使用了水晶（Ｑuartz）做成的管子來代玻璃管，她能夠變成一種紫外光線（Ｕltra-violet　rays），這光線太陽光中有的，她能夠使我們健康，並且能消毒殺菌，近來市上可以租或買的，醫院中用的人造太陽燈，就是這種，不過形式上兩様一些。 
　　後來英國威廉士拉姆珊爵士、（ＳirWilliam　Ramsay）從空氣中分析出氖來，於是取稀薄氖放一些進去代水銀氣，電流通過後，就有紅色的光發出來，這紅光是她本身發出來的，並不是像普通紅玻璃電燈泡發出來的紅光，她有特殊的能力，可以通過烟霧，所以飛機上的燈，火車船艦上用的信號燈，海洋中燈塔的燈，用她有很靠得住的效力。倘使在氖燈管裏再混一些水銀蒸氣進去，便放出紫靑的光線來。用了一種淡的豆沙色玻璃管，便成美麗的綠色的光；在日間，我們可以看店家櫉窗裏有淡豆沙色的空玻璃管，到晚間大槪是發綠色的光出來的。講到氖是一種很難得的東西，占空氣中十萬分之一的體積·即十萬竔（Ｌiter)中祗能分析出一竔來；所以牠的價値很貴，一竔要買到一百多塊錢。幸運得很，氖燈中不用許多，祗要稀薄的一些· 
　　通過燈管中的電要有極大的電壓，並且燈管長，電壓要大·即通電的電壓與燈管的長度成正比。因爲兩個電極的距離有從二英尺到四英尺的遠，所以用普通二百二十弗打（Ｖolt）的電壓是不會使她發光的，至少要用到四千五百弗打以上的電壓。我們平常用的電上要接廣告燈，當中一定要接一只變壓機，使電壓變高·她須要的電流是很小的，比我們平常用的電燈省得多。 
　　還有一種用氖（Ｈelium）封入管内的，可以稱做氦燈，能夠放出美麗的金光·在紐約的街市上可以看見，但是在上海都是紅紅綠綠的。因爲氦比氖更少，世界上祗有二國能製出來，所以價錢比氖貴得多，並且美國是禁止牠出口的。 
　　以上三種廣告燈的缺點是要用高壓電力，所以一只小的廣告燈，也用一只變壓器，價錢比大的稍爲低一些，在玻璃管與氖原料上· 
　　我們老大哥抽抽空氣，彎彎玻璃管是會的，上海有年紅燈公司等能製各種氖廣告燈，非常精巧，惜原料都購自他國。 
隨便談談 
[抄八字] [  洪水]  
　　某個夜上，我爲了四周的空氣感覺得異常沉悶；------好，『逛馬路去』腦海裏是這様地說：雖然時光已經九點鐘光景，但是我的理想終是實現了。 
　　踏進浙江路轉個灣，就到四馬路：心窠裏懷抱着可以散散悶充分的希望，張開眼睛看：什麽吃的，着的，玩的，一切的一切，都是陳列得熱熱閙閙：眞可說是一條完備的馬路。 
　　在這馬路一角，圍着一羣人們，一個個的臉兒，都露出一種恐怖的様子；爲好奇心驅動的我，仔細的走上看了一個究竟。 
　　那裏是立着二位外國巡捕同一位華捕，一律穿着一件黑馬夾，腰裏各掛一枝手槍，他們正在拉住一個彷彿商人様子的我國同胞，------被抄的商人，如像老鷹抓着雛雞似的任意摸佈；頓時失了神態，不住的全身在顫抖着！洋捕看着這副神色，板起鋼鐵般的面孔，嘴巴裏吵了一口嘰哩咕嚕的洋話，是像命令華捕說： 
　　『仔細；當心，不準放過門』。 
　　華捕更露出一種服從命令忠於職責的臉色，運動起他的粗而且長的兩手，把那商人渾身上下的摸索不休！ 
　　······商人受不住這般壓迫，忍痛的說： 
　　『巡捕老爺！對不住，阿拉身上祗有五塊洋鈿，××路××里的同鄕借來的，儂弗要抄，違禁物，阿拉生意人是勿敢藏，見了儂的抄八字實在怕，多多謝謝放了吧！ 
　　話未說完，混蛋！不許動！華捕怒聲厲色的對着商人，一面在腰包裏取出一枝手槍亮光光的向商人臉上搖上兩搖，要動嗎？同時那兩個發號施令外國巡捕，不約而同這個賜他一只耳光，那個也賜他一只外國火腿；還操一口上海白： 
　　『王八蛋！儂倒邪氣，有反動嫌疑！弗要逃·····』 
　　於是華捕顯着勝利模様，一把拖着索落落顫抖着那個商人的頸皮到××局，去，去，去。 
東西南北 
[和平决裂　白匋] [  ]  
　　自從十九路軍因後援不濟，退出吳淞閘北江灣之後，就有所謂停戰會議。停戰會議開了一個月，究竟在那裏談論些什麽，局外人當然不甚了了。這幾天，聽說因爲日本人堅持無理要求，形勢險惡，停戰會議有决裂之慮。自從這個消息在各報上宣佈之後，我天天在盼望着牠决裂，這眞是一個反常的念頭，人家在那裏忍辱退讓的希望停戰會議成功，我却在這裏希望决牠裂。 
　　不管牠反常不反常，賣報的張三却因爲這個消息，賺了我不少銅版。本來從十九路軍退出後，他的販賣名報號外生涯，一落萬丈，任他如何賣力的在門外呌喊，我總不睬他。但這幾天他一喊；「號外來哉···剛剛出版！」心裏就砰然有動，滿心希望着决裂，决裂！但買來一見，今天小組會議，明天小組會議，和平旣然遙遙無期，决裂也就可望而不可及！不禁要駡一聲該死的張三，又騙了我了！ 
[市塲訊]  
　　英文東三省實地調查錄　茲値國難方殷之際、凡吾國人莫不深願採考東北情形、現將東三省實地調查情形、以英文編訂成册、聞該書本爲購者便利起見、各大書局學校均有出售、出版地址四川路六號太平洋雜誌廣告社、 
　　大光明機器洗染公司、寗波路九號四川路口大光明機器洗染公司、服務認眞、用最新化學方法、精巧洗染、期限迅速、電氣烫熨、如欲立取、可加緊工作、新聞　補部工藝高超、因旨在服務、此衆廉價、又規定凡旅館飯店舞塲西人住　大宗衣服掮去者、一體九折、表示優待、 
公佈欄 
[高等法院第二分院]  
　　刑事判决　戎得財即榮得財因累犯傷害人致重傷一案（主文）原判决撤銷戎得財累犯施用足以致重傷之方法而傷害人處有期徒刑一年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲一件王連成因鴉片上訴一案（主文）原判决撤銷王連成意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑一年併科罰金三百元罰金如不完納以二元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日烟土連紙計重二十八磅半没收焚燬▲一件印宗泉因恐嚇一案（主文）原判决關於印宗泉之部分撤銷印宗泉無罪▲一件田成祥等因擄人勒贖及殺人上訴一案（主文）原判决關於魯正志部分曁姜維良殺人罪刑及執行刑部分均撤銷魯正志無罪其餘上訴駁回▲一件李春琴因傷害上訴一案（主文）上訴駁回李春琴緩刑二年 
　　▲民事判决　一件馬郭氏與馬文耀等因供給贍養費上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用 
由上訴人負担▲一件張仁昌與萬茂朱新甫等因貨上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負担▲一件何吉圭與盧少棠因淸償欠欵上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負担▲一件岑德發與文儀洋行喜干來因票欵上訴一案（主文）上訴駁斥第三審訴訟費用由上訴人負担 
　　刑事判决　一件司德諾尾克因行使僞造銀行劵上訴一案（主文）原判决關於没收部分撤銷僞造之文通銀行五元票四十張没收其他部分之上訴駁回 
　　公示送達　一件最高法院判决合記浴德池方導泉與汪品記墊欵及押拒金涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人負担一件最高法院决定合記浴德池方導泉與汪品記墊欵及押拒金涉訟上告一案關於送達事項（主文）本院於中華民國二十年十一月九日就本件所爲判决對於上告人爲公示送達（四月十六日） 
[上海特區地方法院]  
　　民事批示　李俊鈺聲請假執行由狀悉查本件假執行已據被告繳洋二十四元餘欵仰候續追此批▲王馥淸聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲楊立三聲請分配給領債欵由狀悉仰候彙案分配給領此批▲漢南木聲請執行由狀悉案未確定所請暫從緩議此批▲范玉麟聲請賣保嚴追由狀悉候續傳原保到案嚴追此批▲陳金寳聲請執行由狀悉候續傳嚴追此批▲謝憲漳聲請領欵由狀悉仰於本月廿二日上午九時携帶和解筆錄來院具領此批▲顧朝相續請執行由狀悉仰於本月廿三日上午九時來院候訊此批 
　　民事判决　張蔡氏等與康記號等股欵執行異議一案（主文）系爭股票應確認爲原告所有不供被告康記號永利號協昌號和源茂號益昌號培記號慶源記號植記號永和號鄭永康號聚安號許福隆莊顧馨一債務案内之執行訟費由各被告平均負担 
　　民事批示　朱心齊等聲請中止訴訟由狀悉按參加訴訟得與上訴或抗告合併爲之查丁錦生與吳九章爭酒一案正在上訴進行中則該民之參加應繫屬於上訴程序所請中止訴訟之處應毋庸議此批▲何鑑梅因票欵涉訟聲請補充判决由狀悉案經裁决送達矣所請應毋庸議仰即知照此批▲民事批示　陳楊氏聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲屠戴氏等聲請批示指定親屬會議會員由狀悉查親屬會議之制係保護受監護人及繼承人利益而設據稱聲請人兄弟七人均屬成年毋庸組織親屬會議保護即令聲請人之父物權議提遺産亦屬析産問題儘可諭次組織處理亦毋庸開親屬會議指定會員之必要所請應毋庸議此批▲民事判决　王許氏等與沈毛弟離婚及終止收養一案（主文）原告王許氏與被告之婚姻准予離異原告王周氏與被告之收養關係准予終止訟費由被告負担▲莊鴻臯與王天斗等賬欵一案（主文）王天斗應償還原告所經理之亨得利鐘表行洋一萬二千○○一元一角一分六厘並自民國五年一月一日起至執行終了日止常五厘計算之利息如王天斗無力淸償應由被告鮑聚盛號負代償責任▲張茂盛與張茂祥爭産上訴一案（主文）上訴駁斥本審訟費由上訴人負担 
　　▲刑事判决　戴廣建等妨害婚姻及誣告一案（主文）戴廣建誣告一罪處有期徒刑一年又相姦一罪處有期徒刑二月定執行有期徒刑一年一月戴馮氏有夫之婦與人通姦一罪處有期徒刑二月覊押日數以二日抵徒刑一日▲朱新貞訴朱恒江傷害一案（主文）本件自訴不受理▲韓阿爲等緝盜一案（主文）韓阿爲王阿二於災害之際共犯竊盜罪各處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲鄧大宏等强盜一案（主文）鄧大宏王秀祥無罪▲王張氏等妨害家庭一案（主文）王張氏周馬氏王包氏均停止審判孫炳恒等搶奪一案（主文）孫炳恒楊占科結夥三人共同竊盜各處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲候老四寄藏贓物處拘役三十日覊押日數以二日抵徒刑一日▲王人和竊盜及共公危險一案（主文）王人和妨害電氣業一罪處有期徒刑一年覊押日數以二日抵徒刑一日其餘部分無罪▲李永魁竊盜一案（主文）李永魁無罪 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
