# 1932 - 191 - 4921293

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[牛蘭案平議翰]  
　　牛蘭夫婦以有危害民國嫌疑。於去年六月十五日被逮於上海。迄今已逾一年。而猶以管轄問題糾纒不淸。使當事人長期拘留。雖在形體上未遭縲絏之苦。在精神上已無異受囹圄之禁。此則司法手續之迂緩。誠無可諱言也。 
　　惟牛蘭夫婦。近以憂憤絶食。至於十五日之久。一方要求移轉管轄。并准聘外籍律師出庭辯護。夫以法律之要求。而出以絶食之方式。則未免失之太愚。蓋移轉管轄。儘可作合法之聲請。固不必出諸絶食。而外籍律師出庭。以格於現法。雖絶食亦難通融。今要人學者旣以人道主義之立塲。具保牛蘭夫婦出院療養。則此絶食問題。已可告一叚落。然於案之本身。猶漠不相關也。 
　　夫此問題在目前爭執之重心爲管轄問題。即訴訟之形式問題。而非訴訟之實體問題。故牛蘭案之管轄問題。雖能一旦解决。而牛蘭案之本身。固不能連帶同時解决也。彼營救牛蘭夫婦者。激於一時熱烈之感情。一則曰要求移滬審理。再則曰要求釋放。初不知移滬與釋放實爲兩事。固不能同時要求。移滬爲管轄問題。自可由當事人直接聲請。釋放則須以審判爲前提有罪應究無罪應釋在法律之前。人人平等。固不能因牛蘭夫婦爲外人。或爲「世界學者所關心之人。」而得享有特别優越之待遇。亦不能因營救者爲世界學者或黨國名人。而可以通融辦理。司法羅鄭兩長之辭職。要亦具有維持法律之苦心。固不媓能加以非議者也。 
按牛蘭案之管轄問題。遷延至今。未得解决。其最大原因有二。吾國司法制度之獨立精神。根本未嘗卓立。一也。當事人在訴訟之手續上。不能明白而多錯亂。二也。牛蘭夫婦逮捕以後。初由江蘇高等法院第二分院訊問。繼由淞滬警備司令部提取押解軍政部。繼復以此案之犯罪地點。不在戒嚴區域之内。故依危害民國緊急治罪法第七條規定。軍事機關無權管轄。乃將被告等解送司法行政部。改由江蘇高等法院管轄。故就過去經過之事實而觀。若無軍事機關之牽涉。則管轄問題。根本不致發生。今因此一牽涉。轉輾遷延。而遂造成絶大之曲折。則司法制度未克卓然獨立。有以致之也。至當事人對於移轉管轄。往往向司法行政部請求。殊不知行政不能干涉司法。此種不循法定手續之聲請。自難發生效力。於是牛蘭案之管轄問題。就受一大頓。挫繼以刑訴法第二十二條之解釋錯誤。致對於移轉管轄之聲請。被江蘇高等法院所駁斥。於是牛蘭案之管轄問題。復受一頓挫。今牛蘭夫婦之辯護。士旣正式向最高法院作合法之聲請。則管轄問題已有澈底解决之望。若當事人在手續上未鑄錯誤。則此軒然大波之管轄問題。亦早得解决之途徑矣。 
　　今牛蘭夫婦。旣得保出就醫。移轉管轄問題。亦已作合法聲請。深望最高法院早日裁决。務使牛蘭案之審判。得早日從形式而達於實體。斯案關繫國際上之觀瞻甚鉅。法官之審判。自有法律與事實爲權衡。固不必因外界之紛擾而有所顧慮。至政府權衡國家利害。而欲有所救濟。亦未始無法可以運用。此則羅法長已經明言者也。 
國内要電 
[贛庚交通恢復]  
　　黄質文師中山調省　 
　　凡勒拉遄返杜白林 
　　(香港)　陳濟棠因南雄匪退、電黄質文師中止調省、改開和平連平警戒、葉肇師兩團由贛州安抵大庚、贛庚交通恢復、（十七日專電） 
[香翰屏由韶赴南雄]  
　　(香港)　香翰屏定十八由韶赴南雄、設指揮部、順道赴大庾昭余漢謀、繆培南·李漢魂·兩師、歸香指揮、陳濟棠委香翰屏爲勦共第二縱隊長、轄二軍四五兩師、獨立三師、及王贊斌師、（十七日專電） 
[共匪大部退往信豐]  
　　(香港)　共匪大部退往信豐、粤機偵悉南雄附近尚有殘匪二千餘、余漢謀派隊搜勦、（十七日專電） 
[執部電獎張枚新師]  
　　(香港)　西南執部政會十六電獎張枚新以少數軍隊餓戰三日、却敵八師之衆、（十七日專電） 
[譚啟秀部兩團運閩]  
　　(香港)　譚啓秀部兩團十七先運閩、餘二團俟匪平後再往、（十七日專電） 
[牛蘭夫婦移送鼓樓醫院]  
　　由宋蔡楊三人具保 
　　宋楊勸牛開始進食 
　　法警駐守醫院監護 
　　(南京)　牛蘭夫婦經宋慶齡·蔡元培·楊銓·具保出獄醫治、於十七日下午八時由江寗地方法院檢察官一人、帶同法警八名、及警廳保安隊四十名、先送至陵園休息半晌、宋楊略與談話、並勸其開始稍進飮食、即於九時許送至鼓樓醫院、牛蘭所居病室、爲二百六十　號、牛婦汪得利曾病室爲二百七十一號、江寗法院法警及警廳保安隊亦駐院監護（十七日專電） 
　　(南京)　牛蘭夫婦在鼓樓醫院療養、待精神恢復原狀、仍由高等法院審訊、牛蘭夫婦另請一中國律師爲其辯護、據鼓樓醫院美國醫生斐蘭特云、牛蘭夫婦以絶食日久、腸胃已起變化、故精神非常萎頓、現在二人尚未脫離危險時期、牛蘭之保狀上具保人爲宋慶齡·蔡元培·楊杏佛、證人爲吳經熊·張芝蘭二律師、（十七日專電） 
　　(南京)　宋慶齡十七晨由滬到京、當偕楊銓往看守所探視牛蘭夫婦、並往訪羅文幹、未獲昭見、羅派司法行政部李司長到江寗地方法院視察、就近商量出獄就醫辦法、嗣宋楊又於十一時至院、與李司長會商、並與牛蘭夫婦商酌、牛等對移往本京醫院就醫復食、已表示同意、宋楊即在院專候辦理具保出獄等手續、審判長黎冕已由蘇到京、一切手續、下午可决定、（十七日專電） 
[哈埠形勢緊張]  
　　自衛軍進攻斐克圖 
　　(北平)　哈電、自衛軍八千餘、積極向斐克圖進攻、日機連日往擲彈、十三晨經自衛軍用慢槍擊落一架、機師被俘、現哈埠形勢極緊張、日僑多準備退出、（十七日專電） 
[農安扶餘義軍激增]  
　　(北平)　農安來人談、日軍於十二日在通遼西之玉糧堡一帶、與義軍接觸、戰極烈、農安扶餘等地義軍、已達二千餘人、（十七日專電） 
[張海鵬與民團交戰]  
　　(北平)　張海鵬通令部下、積極召募軍隊、但應募者無幾、張乃令所部將黑山北鎭等縣村莊各村長帶到、迫令代爲招募、限十日内一律交齊、否則槍决、本長返村、以張復如此横暴、如不與之抗、决難逃生、已集民團千餘人、準備與張逆决戰、不料事機不密、被張逆部包圍、焚燒民宅、各村民團已星夜往援、義軍亦派三百往援、正激戰中、（十七日專電） 
[榆關日機連日偵察]  
　　(北平)　榆關僞警又增四十人、日機連日飛九門口石門寨偵察、關外日軍藉口勦匪、對民間騒擾不已、鄕民多逃關内、並將積糧運榆變賣、（十七日專電） 
[顧維鈞赴靑迎國聯調查團]  
　　調查團昨自神户赴靑 
　　(天津)　國聯調查團一行預計二十日抵濟、顧維鈞十七晚九時由北戴河抵津、十時搭北寗路專車赴濟迎接（十七日專電） 
　　(北平)　劉迺藩今午赴津、偕顧維鈞赴靑島調查團該團、二十晚可抵平、（十七日專電） 
　　(南京)　調查團來後、政府令顧維鈞同行赴日内瓦、汪電顧、已得同意、（十七日專電） 
　　(南京)　外次劉崇傑今夕由浦口赴靑島、迎調查團、（十七日專電） 
　　(天津)　顧維鈞十七晚十時乘專車赴靑島、（十七日專電） 
　　神户　調查團除李頓卿外之四人日光游畢、乘火車於今日上午九時三十五分抵三之宮車站、當即往秩父丸、李頓卿雖感不適、而此四人皆甚愉快、於正午啓椗、一路往靑島、（十七日電通社電） 
[蔣對剿匪决分三步進行]  
　　(漢口)　蔣對剿匪分三步進、行先肅淸鄂匪、以次及皖豫、並在漢設運輸總處、皖設分處、豫設分站、專辦運輸、蔣按日到部辦公、暫不離漢、（十七日專電） 
　　(漢口)　蔣十七令各部隊剿匪賞罰條例、照本年修改者施行、並飭士兵知照、（十七日專電） 
[何成濬由沙返漢]  
　　(漢口)　何成濬定十日由沙市飛漢、再赴應城視察、（十七日專電） 
[劉瑞恒昨自漢赴潯]  
　　(漢口)　劉瑞恒十七在漢、召各軍醫院院長會議、並請漢銀界捐欵、籌設醫院防疫、晚乘輪赴潯、（十七日專電） 
[孔祥煕昨到漢謁蔣]  
　　(漢口)　孔祥煕十七到漢謁蔣、（十七日專電） 
[蕭之楚電漢報捷訊]  
　　(漢口)　蕭之楚電告、京山孫家橋宋河鎭無匪蹝、賀段悉竄吳堰嶺方家嶺錢家塲瓦廟台李廟集各處、在漢宜路者、將續向西南竄、（十七日專電） 
[蔣禁後方官吏宴會]  
　　(漢口)　蔣十六日令武漢文廿官吏、謂勦匪之際、前方將士及匪區民衆在水深火熱中奮鬥、後方官吏、應禁止宴會、陽奉陰違者、查出撤懲、（十六日專電） 
[蔣擢王錦文爲師長]  
　　(南昌)　蔣以王錦文于方邵二萬餘攻上饒時、率兩團將匪擊潰、特撥六師張旅補充、升王師長、駐樟樹、（十七日專電） 
[贛南八縣縣府裁撤]  
　　(南昌)　省府以永新·寗岡·蓮花·横峯·雩都·安遠·興國·尋鄔等縣匪踞數年、完全匪化、决將縣府裁撤、由鄰縣兼理、聞駐樟之吳奇偉師、將出發贛南、與王贊彬周祖晃師恊剿、（十七日專電） 
[閩緩署已成立]  
　　蔣光鼐發就職通電 
　　假期中由蔡廷鍇代 
　　(福州)　鄧世增十六午乘楚泰艦抵省、戒嚴司令劉尚志以綏靖署已成立、特呈省府請撤戒嚴部、（十七日專電） 
　　(福州)　閩綏靖主任蔣光鼐發就職通電云、各報館鈞鑒、案奉國民政府派字第五十六號特派狀、開特派蔣光鼐爲駐閩綏靖公署主任、此狀等因奉此、遵於七月十六日敬謹就職、竊光鼐猥以輇材、　　重任、汲深綆短、隕越時虞、尚乞周行時賜、俾有遵循、除呈報並分行外、特行電達、并請察照、再光鼐頻年戎馬、舊病時發、經呈請中央、給假休養、在病假期間、所有一切職務、暫由十九軍軍長蔡廷鍇代拆代行、并以奉聞、蔣光鼎叩銑印、（十六日專電） 
　　(南京)　閩綏靖主任蔣光鼎滯留原籍、中央擬以十九路軍長蔡廷錯暫行代理、（十七日專電） 
[晋江罷市一瞥]  
　　黨部取締關帝出巡 
　　反動派鼓動市民搗毀黨部 
　　(厦門)　泉州黨部取締關帝出巡、反動派鼓動市民十六日罷市、搗毁黨部、黨委以下均逃避、六　師一二二旅部立放步哨、全城鎭定、下午逐漸復市、晚間特别戒嚴、（十七日專電） 
[中俄復交趨勢]  
　　王正廷將任全權代表 
　　(南京)　外交界息、莫德惠仍在意大利養病、最近曾電京、謂俟病愈、即赴莫斯科、並請速發代表團欠欵、（十九日專電） 
　　(南京)　傅某要人由漢電京、保薦王正廷爲對俄復交全權代表、並促即赴莫斯科進行接洽、正徵求意見中、（十七日專電） 
[日方不承認大連新稅務司]  
　　(東京)　聞日外省已訓令駐南京日代使矢野、照會中政府、聲明中政府擬更換大連稅務司、日本不能同意、聞南京擬任總稅務司秘書長岸本爲大連稅務司、以代福本、但日本因福本免職問題、尚未解决、故不承認此項任命、（十七日路透社電） 
[陳章甫奉令限期接防瓊崖]  
　　伍朝樞請勿多派兵 
　　(香港)　陳濟棠電陳章甫、十八前派隊接防瓊崖、（十七日專電） 
　　(香港)　伍朝樞函陳濟棠、如派隊赴瓊勦匪、最多二千人已足、瓊保衛隊三月後可成立、届時請將貴部撤退、（十七日專電） 
[軍委會訂定聘用外員簡章]  
　　(南京)　軍委會訂定聘用外員簡章、一·凡參謀本部、訓監部軍政部、及其所管轄機關部隊學校、欲聘用外員、由各該部將需用何項人員及其人數、擬訂年數、交該委會委員長批准、交軍政部飭顧問處通知總顧問遴選、二·總顧問遴選後、應將姓名出身略歷已未婚及擬訂薪額川資、通知顧問處、譯呈軍政部轉呈、三·在外國簽訂草約、及外員來華後、簽訂正式聘約、由軍委會委員長分别委託高級官員行之、（十七日專電） 
[廢止内戰運動]  
　　八月六日召開大會 
　　（南京）　滬四團體發起之廢止内戰同盟會、定八月六日大會、南京參加各團體、昨接來電、請將準備提案、早日書面交會、以便整理、列入議程、並附有截至十一日全國參加團體與個人數目表如下、商會聯合會六商會五一、銀行公會八、醫業公會七、各業公會五二、各業工會二、華僑團體十二、女子團體二、同鄕團體一、學術團體一十、其他團體四、個人三三二、總共四九四、（十七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[財部對廢兩改元將令全國準備]  
　　(南京)　財界息、廢兩改元、俟計畫及法規通過後、即通令全國、一律準備、（十七日專電） 
[藏兵通守德格]  
　　(北平)　西寗電、藏兵在西康失利、向德格退却、奉命死守德格、達賴離布達拉親赴察木多指揮軍事、又達賴因子彈缺乏、與英借欵拉蕯兵工廠日夜開工趕造子彈聘英人爲技師、槍砲及砲彈仍向英訂購、（十七日專電） 
[張治中辭軍職]  
　　(南京)　五軍軍長張治中再呈蔣、請辭軍師各兼職、並請升王敬久爲八十七師長、宋希濂副、至所遺五軍長職、請遴員接任、或逕予撤消、以節糜費、（十七日專電） 
[霍邱匪虜押解入京]  
　　(南京)　徐庭瑤師此次克復霍邱、俘獲匪衆約三千餘、其中脅從者屬多數、除將重要赤匪十餘名衣背上均有白布一條標明赤匪某職某姓名者派員押解來京處置外、餘均派政治工作人員、施以一番勸道、給資釋回、（十七日專電） 
[西康考察團之組織]  
　　(南京)　十九路軍服務員組織西康考察團並攝取影片、供國人參考、已領得護照、即將首途、（十七日專電） 
[李石曾抵京卽北上]  
　　(南京)　李石曾·顧孟餘·十七日由滬抵京、（十七日專電） 
　　(南京)　李石曾李書華十七晚乘平浦車北上赴平、（十七日專電） 
[漢粤航線在籌闢中]  
　　(南京)　歐亞航空公司籌闢漢粤航線、由漢啟飛、道經岳州·長沙·株州·耒陽·昌樂·韶關·以達廣州·大致計劃、已經决定、不久可派機試航、（十七日專電） 
[莊崧甫辭職之原由]  
　　(南京)　莊崧甫堅辭導淮副委員長、原因爲兵工導淮不能實行、無確定經費、不能延長工作、莊氏離職後即赴杭避暑、並不他往、已將經過情形電蔣報告、外傳導淮會將改組爲全國水利局之說、現時並未决定、（十七日專電） 
[何應欽自漢飛抵京]  
　　(南京)　何應欽十七日上午十時由漢乘飛機到京、據談、此次在漢謁蔣、關於剿匪機宜、及支配剿匪經費、已詳爲規劃、本人在京、將事務整理就緒後、即赴贛、（十七日專電） 
　　(南京)　宋慶齡何應欽十七日夜車赴滬、（十七日專電） 
[内政部籌設水利局]  
　　(南京)　内部統一水利機關、設水利局、由中政會交付審查、該部擬定計劃、總局設南京、一、淮河局、設皖、二、黄河局、設魯、三、運河局、設蘇、四、揚子江局、設鄂、五、華北局、設津、六、華南局、設閩或粤、各局組織規程正起草中、（十七日專電） 
[關署擬整頓思茅關]  
　　(南京)　關署擬定整頓思茅關、以防奸商繞越偷漏、並節省經費辦法、一·裁撤猛　分關、二·縮小打洛分關及猛龍分卡範圍、三·遷回易芷分關、並增設漫乃分卡、四·增設猛馬東崗兩分卡、已飭由總稅務司、轉飭該關稅務司遵照辦理（十七日專電） 
[蘇皖邊縣糾紛平息]  
　　(鎭江)　蘇皖邊境蕭宿兩縣、因浚河糾紛、發生械鬭、經兩省府派委會勘、商量結果、蕭縣帮工繼續興修宿境河道、共除水患、風潮已平息、（十七日專電） 
[各方者剿劉桂堂殘部]  
　　(北平)　門致中電平稱、劉桂堂所屬吳連傑部、在平山被黄師嶽旅擊潰、餘騎匪三四百人復北竄、門請令保定駐軍堵截、（十七日專電） 
　　(北平)　白鳳翔旅開阜平、淸勦劉桂堂匪部、董英斌十一旅開平漢線塡防、（十七日專電） 
[閻錫山在籍待父病]  
　　(北平)　閻錫山因父病危篤、在籍待奉、最近無返并意、（十七日專電） 
[林雪懷等可望釋出]  
　　(北平)　奏哈哈林雪懷陳秋風因原告之保、公安局擬十八日釋放、朱飛暫押、常立恒及東安店夥劉單三人、因係烟犯、將解法院、（十七日專電） 
[津營業稅租界未實行]  
　　(天津)　本市營業稅實行已一年、而各租界未實行、最近英領已表示贊成、日法義各領仍反對、（十七日專電） 
[棗莊中興煤礦怠工]  
　　(濟南)　棗莊中興公司四千工人怠工、每日產煤减少四十四萬公斤、省府實廳均派員往查、聞有共黨挑撥、（十七日專電） 
[韓復榘視察畢返濟]  
　　(濟南)　昨韓視察城武單縣、今早到金鄕、縣長李世傳着地方預備饅菜招待、韓當拒絶、嚴加申斥、記過一次、并今省府飭各機關、凡出差人員、一律不准招待、下午視察魚台後返濟寗、晚七點三刻由濟寗開車返濟、十八早二點可到濟、（十七日專電） 
　　(濟南)　韓復榘昨由定陶到曹縣、今日由曹縣到單縣視察、將由單縣經金鄕、魚台·濟寗·返濟、（十六日專電） 
[崑博煤礦工潮解决]  
　　(濟南)　博山崑崙煤礦停工潮解决、工資减四分之一、每日每人工資以一元五角爲標準、數日内可復工、（十六日專電） 
[濟南决辦市倉備荒]  
　　(濟南)　濟南市决辦市倉備荒、先由商民納五千石米價、（十六日專電） 
[魯敎廳籌開敎育會議]  
　　(濟南)、敎廳加聘定縣平敎促進會晏陽初、湯茂如、參加敎育問題討論會、豫敎廳長齊性　亦决到濟參加、（十六日專電） 
　　(南京)　敎部派顧樹森出席魯省地方敎育行政會議、定十九日赴濟、（十七日專電） 
[浙大聘定工學院長]  
　　(杭州)　浙江大學聘定薛紹淸任工學院長、秘書長陳伯君辭職、聘黄華表繼任、（十七日專電） 
[沈鴻烈返抵靑島]  
　　(青島)　沈鴻烈十六午後二時半乘江利軍艦由威海返靑、中委丁惟汾十六晨七時半由濟來靑、寓崔士傑宅、（十六日專電） 
[福州房舖捐糾紛了結]  
　　(福州)　十六早黨政聯會對房舖捐案、决諭商人先開業、並由政府解釋誤會、下午各商事研究所推代表赴省府要求免征　捐、緩辦房捐、無結果、晚六時、各會代表又開會、郭詠榮親到場、勸諭雙方妥協、政府允免征舖捐夜、十時半散會、各街商舖遂鳴爆開市、（十七日專電） 
[梁部鄭旅開抵合肥]  
　　廬州　梁冠英部鄭旅十七日開抵合肥　（十七日專電） 
國外要電 
[意大利陸軍定期舉行大操]  
　　本月廿一日起繼續約兩星期 
　　盡量應用機械演習流動作戰 
　　參加軍力五萬人 
　　哈瓦斯十六日羅馬電　意大利陸軍大操、定於本月二十一日起開始舉行、至八月六日爲止、戞拉梭基將軍任總指揮、戞氏對於歐戰時之墅濠戰爭、向不贊成、而服膺流動作戰之學說、此次大操時、將盡量應用種種機械方法、其情形定極可觀、參加大操之軍力、共計五萬人、其中有後備隊二萬人、較去年大有增加云、 
[美國新造鉅型水面機]  
　　兼作偵察轟炸之用 
　　哈瓦斯十六日美國紐約州蒲法洛城電現在此間建築之鉅型水面飛機、不久將完工、加入美國海軍、此機翼廣三十密達、將事作長距離偵察及空中轟炸之用、大約九月前、此機即能試飛、 
[武裝德船駛入波領海]  
　　波蘭提出抗議 
　　哈瓦斯十六日華沙電　德國海軍艦隊、日前曾侵入波羅的海波蘭領海、最近並有裝置機關槍、高懸德國國旗之小船七艘、在距波蘭半島兩英哩之波屬普克海灣遊行、聞波蘭駐德公使已因此向德國提出抗議、 
　　哈瓦斯十六日羅馬電　巡洋艦「脫利哀斯」號試放高射砲時、突有一百米里密達之砲彈一枚爆發、下級軍官三人當塲斃命、另有十三人受傷、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
國外要電二 
[日本兵庫縣舉行防空演習]  
　　日聯社十七日神户電　兵庫縣十六村、今晨十時舉行日本最初之民間防空演習、參加部隊有第三·第四·第十六各師、明野陸軍飛行學校·民間部隊·在鄕軍人·靑年團·婦女會·處女會等各團體員四萬人、編成水上防禦·救助·消防·各班開始活動、敵機六架出現空際時、分置市内之數尊高射砲一律開火、旋防禦軍飛機飛昇空中、表演空中戰鬭、 
[日本窮兵黷武]  
　　自陷於財政絶境 
　　日藏相慨乎言之 
　　哈瓦斯十六日東京通訊　有人以日金跌價事、詢問藏相意見者、藏相答復如下「日本有史以來、實未經過如此困難之時代、不論財政問題救濟農民問題或滿洲問題、分别觀之、均能單獨構成一最嚴重問題、說者謂日本現正投入一生死攸關之大戰中、實非虚語、然而此種嚴重情形、日本人民似並未了然、在英國或美國政府可以增稅减政、或試行裁兵、此種辦法、在英美等國可以實行者何也、因其人民能與政府合作故也、日本則何如乎、吾人之鄰居、中國人與俄國人逼迫吾人用兵、吾人不得不維持軍備、以致軍備方面、毫無節省之餘地、據現在情形觀之、發行愛國公債實有必要、但吾人爲預防一旦對外有事起見、殊不欲再將現在所有之財源用去一部、况現在所有之財源、固不十分充足乎、至於增加租稅、不過彌補預算之虧空而已、殊覺無益、且即使有意增加、在勢亦不可能、以日本國家情形而論、不能有任何樂觀、國外發行之債劵、其期限愈長者、其價値愈低、足見外國對於日本未來、殊抱悲觀也、日圓繼續跌落、其原因由於吾國眞正經濟力之减少、故予無術使之不再跌落、凡欲以不自然之方法救濟幣價者、結果終屬徒勞、且反　投機者以新資料、以故目下舍聽其自然以外、别無他法、興言及此、實爲痛心、然亦無可如何也、予對於日本前途、極爲躭憂、所希望者、惟物極必反、疲敝之餘、或能自有轉機耳、」 
[東北行政統一問題]  
　　日軍部要求修改總監名稱 
　　換湯不換藥 
　　日聯十七日東京電　陸軍當局因滿洲四頭政治統一問題、極爲重要愼生考慮之結果、决定修改原案、荒木陸相於昨日閣議散後、將其修正案提交首相外相、請求考慮、其所修改之點如下、（一）總監制度、恐有干涉滿洲政治之誤會、故改爲滿洲特派全權府、（二）因此改特派總監爲特派全權、副總監爲事務總長、至於財務殖產兩局、實際上無其必要、改爲内務·刑務兩局滿洲國參議府内、派日人參議入幕、指導滿洲國行政事務、 
[重光練習假足步行]  
　　電通社十七日東京電　在九大後藤外科療養中之重光公使、現已全愈將於二十日出病院往别府、在該處九大附屬之溫泉治療學研究所、努力恢復病後之身、并同時練習假足之步行、 
[　　日聯社十七日東京電　日本社會主義運動元老堺利彥、年已六十三、去歲在其自宅附近因腦溢血猝倒、嗣後在家靜養、然日前病勢俄然轉惡、精神遂呈異狀、家人與知友相議之結果、送入靑山精神病院治療、堺氏發狂原因、頗爲複雜、醫院禁止一切面會、 
[美國會閉幕前退伍軍人示威]  
　　要求准發餘剩恩餉 
　　國民社十六日華盛頓電　美國會已於今晚十一時三十分閉會、當今日國會開會時、退伍軍人代表鑒於休會在即、復集合一萬五千人至國會草地請願、高唱標語、要求國會議决、將餘剩之退伍軍人恩餉劵二十二萬四千萬元、立即貸給現金、以資救濟、但國會卒以國庫艱難、日前幾經研商、始克均衡預算、更何自籌措如許鉅欵、因此碍難應允、遂由副總統蔲蒂斯下令以若輩在外呌囂、妨礙國家議事爲理由、勸令散去、退伍軍人代表抗命、乃召警察驅逐、並逮捕其領袖華德士、詎退伍軍人仍堅不肯散、又推派代表愛佛萊特往白宮請謁總統、總統不見、若輩聞訊、即有百餘人往白宮前示威、但爲警察所驅散、至在國會前之一萬人爭持久之、嗣聞國會閉幕、見已絶望、始整隊而去、 
[英政府邀德加入政治會商恊定]  
　　國民社十六日柏林電　英政府已請德國加入根據洛桑簽定之法英協定所議訂之泛歐洲政治會商定、據今日發表之半官文告宣稱、歐洲各國已早在洛桑交換此種理想、德政府曾表示同情、今仍抱此態度、第德政府初未參與此項談判、故在接受英政府之請書前、須先事調查該協定之關係云、 
[英愛談判失敗]  
　　凡勒拉遄返杜白林 
　　英政府發表文告 
　　提出公斷辦法兩項 
　　哈瓦斯十六日杜白林電　凡勒拉所乘輪船抵埠時、竚立岸上觀者極衆、凡氏雖甚勞頓、但猶春風滿面、歡迎者對凡氏狂呼「不投降凡勒拉萬歲、」内閣諸人大半在埠迎候、凡氏登岸後、不允對新聞記者發表任何談話、即時驅車回署、對政府諸人陳述倫敦交涉成績、凡氏在好利赫德登輪遄返愛爾蘭之前、曾與倫敦通電話、據聞係與英國財政當軸商議發表公開宣言之事云、現據愛爾蘭政界之意見、英愛談判何時再開、尚未可料、 
　　哈瓦斯十六日倫敦電　凡勒拉在倫敦會見英相之後、有人詢問工黨領袖藍斯柏雷、對於最返英愛談判失敗之意見、藍氏答稱、渠意此次談判失敗、實足構成一種文明汚點、藍氏又云、余甚望敎皇及剛妥柏立總主敎、能以敎會名義、向英愛兩政府進行調解、等對於此項糾紛、能實行基督敎創立人、所宣傳之寬恕精神云云 
　　路透社十六日倫敦電　官塲消息、英政府已向自由邦行政會主席凡勒拉提議、如彼此協定英愛爭點公斷之條件、或續開討論、而將欠繳之欵繳付、則英國對於自由邦貨物之特稅、可暫停徵、 
　　路透社十六日倫敦電　今夜英政府發表關於愛爾蘭爭端之重要文告、略謂英政府於六月十日正式向凡勒拉建議將地稅爭端提交公斷、而自由邦政府遂提出公斷法庭應如何組織之種種難點、彼等雖對於此層、亦不欲與倫敦作密切之談判、卒乃向英政府提出建議、謂應由自由邦政府與英政府各舉委員兩人、會同調查事實、而並未述及該委員團之决議雙方應加遵守、僅言此四人草擬報告書時、兩政府應從事談判、至談判失敗、應用何法商妥協定、亦付闕如、英政府今建議（一） 
 
 
] 

Page 8

 
 
此項爭端牽涉金錢、應由法庭裁判、未判决前、地稅應仍照繳、（二）公斷或繼續談判之條欵與繳欵方法、一經商妥、則目下之一切行動、連欲收特稅在内、均中止進行、英政府一俟接到愛爾蘭自由邦之覆文、即擬商訂此項協定、以終止雙方之爭端云云、 
[法國會通過發行債劵]  
　　總額二十萬萬佛郎 
　　彌補預算不足 
　　路透十六日巴黎電　法國參衆兩院已通過發行國庫劵二十萬萬佛郎、以彌補預算不足之提案、法國選舉後赫禮歐總理就職時、本知預算不足五十萬萬佛郎、於是赫之度支部長乃向衆院提出一案、規定裁减支出二十五萬萬佛郎、並加增捐稅、計可增多收入十五萬萬佛郎、預計收支兩抵尚不敷十萬萬佛郎、故不得不發行新債劵、藉謀彌補、法國支出之節省最多者、厥爲軍費、計海陸空三項預算共减去十五萬萬佛郎、至於文官方面、則自總統閣議員起、一律裁减薪俸 
[美國貿易上月入超]  
　　現金不斷外流 
　　路透社十六日華盛頓電　美商部發表貿易報告、計六月份美國輸入超過輸出、此爲今年第一次之入超、六月中美國輸入貨物、値一萬二千一百萬元、而輸出値一萬一千五百萬元、以今年過去六個月併計之、美國對外貿易尚處於出超地位、但已由一九三一年上半年之二○八·八·一六·○○○元、跌至八四·二四九·○○○元、計已减落一六四·五六七·○○○元矣、六月份美國現金繼續流出、計是月運往外國之黄金、値二二六·○○○·○○○元、而入境黄金僅値一八·○○○·○○○元、兩比凈失二○八·○○○·○○○元、查去年同月、黄金輸出値四萬元、輸入値六千四百萬元、 
[德名詩人七秩壽辰]  
　　興登堡贈以獎章 
　　國民社十四日柏林電　德國著名詩翁兼編劇家富爾達、今日爲十七歲壽辰、德總統興堡特致祝電、並贈哥德科學文藝獎章、以誌榮寵、 
要聞 
[極東戰爭可以解决世界恐慌]  
　　大阪朝日新聞云、前駐法大使芳澤返國時、有法國兵器公司要人名羅溪者、特至巴黎車站送行、談及極東戰爭供給軍需品之語、謂自歐戰後、歐美製造兵器工廠、大部分停頓、目下鑒於極東形勢變化、凡歐洲有名兵工廠、化學公司、莫不忙於趕造武器、預備供給東洋戰爭之用、一面新僱勞動者、刷新工塲之組織、甚至有幾多工塲之烟囱、公然高揭「爲極東戰爭而製造」之旗、飄　天空、據傳法國已有八億法郎之軍需品、輸入日本、此欵尚記賬未淸、皆爲法國秀那德兵工廠之出品、其他德美等國、亦有大批軍火、向東洋輸出、因此各國軍械股票、逐漸騰貴、眞可謂不景氣中之景氣也云云、且就各國之意嚮而言、亦甚望極東戰爭之發生、其論點多謂「戰爭可以解决世界恐慌、」例如（一）德國礦業新聞、論戰事發生、必影響於軍需工業及各種礦產物之價格騰貴、據巴黎報稱、極東戰爭、對於打開世界恐慌、似有良好影響、（二）那威·奥司羅晨報、稱極東戰爭、終難倖免、換言之、戰爭雖爲殘酷之行爲、然爲謀世界之景氣、實深望此戰爭之造成、蓋戰爭勃發、則船舶之需要必增、促成騰貴物價之投機、（三）丹麥斐南司登報、稱極東戰爭一舉、能使挽回現時之恐慌、並可撤去丹麥之匯兌制限令、如播及亞細亞全體戰爭、則能提高世界物價之標準、而世界生產、亦得由絶境回復也、故欲謀脫出此深刻之不况、不得不期望此預想外之事、（四）美國·景氣觀測家巴蒲生氏曰、若日本對俄宣戰、則吾人可期望世界經濟狀態之回復、且因極東戰爭各國所儲之殺人器、可以暢銷、各國失業者亦可大批僱入、製造軍需品矣、 
[馬占山軍創敵於大荒台]  
　　兩軍猶在巴彦木蘭間對峙 
　　吉自衛軍極力向省垣活動　 
　　哈爾濱通訊、駐剳黑省訥河縣之徐寳貞旅、原爲嫩江戰前之黑龍江邊防司令長官署之衛隊團、洮昂路一役、馬占山曾親率該部殲日兵於大興·三間房、部卒忠勇、爲黑軍冠、馬占山詐降時、編爲步兵第三旅、開駐訥河、預爲黑河方面之屏蔽、馬氏出走後、密飭徐旅待機而動、當呼海齊克兩路鏖戰時、徐率部擬出而策應、未及舉事、日軍天野旅團、即開駐該縣監視、於是徐旅遂不敢輕動、近來馬氏率部向松花江下游、及黑東方面轉戰、日軍乃向嫩江齊克路集中、平松旅團之小泉聯隊、開入訥河、擬乘機對徐旅解决、七月八日、小泉僞稱宴會、張宴於商務會内、邀徐過飮、徐預聞悉、一方稱病却之、一方則於當晚集中所部主力、開出城外、屯軍於訥護爾河干、騎兵連則乘夜向日兵營猛攻、因日軍先已戒備、戰未久即撤出、九日早、雙方於城内外激戰、日軍憑藉城垣高厚、架野砲轟射、聯隊長小泉、率騎砲兵濳出城後、欲渡河夾擊、徐旅早已於該方置有砲兵、乘日軍半渡時、開砲轟擊、日軍斃於水中者數十、殘部退集城内固守、同時發電求援、至十日早間、在齊克路寗年站之日軍大隊聞訊、即日馳往援、應、當夜爲徐旅迎擊於河岸、日軍數倍優勢、猛力壓迫、徐旅遂不支、退向嫩江附近、與徐子鶴之騎兵及新自黑河開到之民勇四千餘會合、聲勢浩大、已捨却訥河嫩江、沿齊克路旁向黑龍江省城推進、齊克綫之日軍、大部已調回龍沙、在四郊設防、黑軍鄧文旅約二千餘、連同大刀會·紅槍會千名、自九日始、由拜泉攻向克山、日軍以平松旅團主力、扼守克山縣城及齊克路　龍溝、兩軍九日午開火、鄧旅主力攻縣城、紅槍會大刀會攻　龍溝、旁晚攻城之鄧旅、已衝鋒至距城三里之崔家店、日軍死命抗拒、恃其輕重機關槍之掃射力量、鄧旅乃不得不退、至下午七時後、遂向克山東北退却、此一枝兵力、爲馬占山氏安排於該方、專以牽製齊克路之日軍、故其退却也、并不去遠、日軍因畏熱畏蚊、不敢遠離交通路綫、兩方猶在遙峙中也、由馬占山本人指揮之大隊、自七日以來、向黑東沿江巴彦木蘭·通河·湯湖源·一帶退却、蓋欲遠引日軍離開鐵路綫而包圍之、日軍則計劃由平賀旅團·聯絡第六師團全師團兵力、取大包圍勢、欲於慶城望奎中間、一舉而擊破黑軍、馬氏爲破日軍此項計劃、乃以才鴻猷·李天德·部出没於呼海路興隆鎭·綏化之四方台·海倫之兆興鎭各處、多方誘敵、各部出没無常、興隆鎭於九日晚、曾一度爲李天德軍拆毀路軌、交通斷絶、且殲滅日軍一小隊、擊斃日兵四十餘、北興鎭日來、亦迭有戰事、風聞日軍不利、業由海倫派去援軍及飛機救、詳情此間尚不甚悉、日軍因欲擊破黑軍主力、對馬占山之東引、苦追不已、其大隊騎步兵分數枝互查呼應追進、馬占山因恐日飛機之襲擊、并避暑熱之行軍、乃改於夜間移動、并因地理甚熟、致使日軍屢迷其去向、七月九日、馬部大隊抵巴彦縣附近之大荒台方面、已爲日軍平賀旅團追及、即於當日午前七時開火、日軍以山砲重砲入門左右夾擊、飛機四架投彈、馬占山令騎步兵分頭抵敵、至午前十　時、戰事最酣、飛機一架、因低空飛行、以機關槍向下掃射、爲黑軍迫擊砲擊中、於空中發火、墮於日軍陣後、其他飛機、遂不復低空射、投至下午三時許、才鴻猷旅騎兵七百、由呼海綫前來會合、由後方抄擊、日軍陣勢大亂、馬率部乘機猛攻、日軍死者無算、向姜家店倉皇潰退、黑軍乃從容退於巴彦、十日早有日軍人見枝隊、乘江輪駛松花江下游烏河、登岸後、欲呼應平賀部隊、夾擊巴彦、爲黑軍聞悉、於該軍登陸後、包圍於江岸、施以迎頭痛擊、斃敵約三百餘、溺於江内者甚衆、當日江航遂斷、上下游船隻均不通、人見枝隊殘部、被圍歷一晝夜、至十一日午前、方由哈埠開去日軍二千及僞吉軍一旅、由飛機五架之聯絡、將殘部救出、頃兩軍對峙於巴彦木蘭間、日軍續向該處集中兵力、馬占山亦調湯源通河民團前往援應、在依蘭之日軍一聯隊、本擬開回、溯江上駛、由水路擊黑軍、詎當十日晚、因兵士在娼窑中、與僞吉軍爭風閙事、爲僞吉軍劉澍之第七旅、堵擊殺斃者六十名、僞吉軍因懼禍、特邀李杜軍來攻、願爲内應、李軍路永才部已到依蘭南三十里處、與日軍發生激戰、劉澍旅雖未響應、但坐觀不動、日軍因大受牽製、故不得移動、以援應巴彦方面也、至吉林之自衛軍宮長海軍、騎兵主力、業抵吉長路土門嶺、正向省垣活動、便衣隊則於九日晚混入長春、縱火焚燬日飛機格納庫、二架、（十一日） 
[粤省北江軍情緊張]  
　　連日大兵出發已有二十團 
　　東江之連平和平又告匪警 
　　廣州通信、粤北兵匪激戰、日趨劇烈、現一軍二師固守贛州、一師守大庚、四師在信豐、其餘各地及交通、均爲匪佔、三日犯南雄之匪、雖被一度擊退至長浦圩、然匪勢甚熾、曾二次侵南雄、幸李漢魂之獨立第三師趕上、恊同獨立第二旅陳章部反攻、南雄城始轉危爲安、惟是役陳章旅損失甚大、陳濟棠乃續調第二軍第五師張達部四團、分别援應張師刻有一部防始興仁化、一部分防翁源、計大兵雲集南始一帶者、不下十團、但尚無進展、至在贛南方面之第一師、師長李振球、在大庚指揮作戰、中彈傷指、外間又傳第三飛機隊陶佐德部、有二飛機飛往匪區炸匪、被匪軍高射砲轟傷、或係誤傳、亦未可知、刻下南雄以上消息、完全不通、第一軍與後方消息、隔絶已有多日、故陳濟棠連日復運兵北上、敎導師（第一集團最精銳之兵）全師已動員、十一日出發者爲該師第二團梁公福部、十二日出發者爲第三團陳亨垣部、十三日出發者爲第　團羅策羣部、此外尚有第一軍第四敎導團、總部高射砲隊兩連、分别開始興韶關、空軍警備團全團、亦開韶關、統計兵力、又共八九團、即第一集團軍兵力、刻已集結大部於北江也、敎導師長繆培南、原兼充第一集團軍總司令部參謀長、此次敎導師出發、繆氏不能親自督師、特改任鄧龍光爲敎導師副師長、以便統率敎導師作戰、原日敎導師副師長張之英、調充艦隊司令、又陳濟棠爲增加空軍實力計、日前已增調第四飛機隊飛機三架赴前方、十二日、復令空軍司令、親率第二飛機隊全隊北指、黄光銳丁紀徐奉命後、業於是日上午十時、親駕可塞機、率第二飛機隊赴韶、準備指揮各飛機作戰、自黄丁出發後、第一集團所轄之第二三四隊飛機隊、亦全敷集中於韶雄一隅矣、至東江方面之連平和平、頃又告警、聞共匪毛澤東部、以南雄兵力雄厚、未易進窺、乃派匪軍三千餘人、折返龍南、經定南、窺粤邊之和平縣、九日、和平縣屬神司地方、距縣城約八十里、已發現匪踪、連和兩縣乃急電來省告警、當局就近調第二軍第五師第十三團李振良部、即日取道河源龍川、開往和平縣布防、并調閩邊獨立第一師黄任寰部、援救連平、一面更由北江抽調第五師部吳俊聲張威二團、從翁源折出連和截擊（七月十三） 
[朱毛彭各股竄粤北之贛訉]  
　　股匪分三路向粤進 
　　五省動員向匪圍剿 
　　南昌通信、朱毛彭李各大股、因受閩湘軍威脅、一沿贛湘邊而東、一沿贛閩邊而西、在贛粤邊之信豐潯鄔會合、分三路向粤北進犯、其勢頗兇、原來朱德自閩西汀州回抵僞赤都之瑞金後、即召開一僞高級軍事會議、匪中首腦、如僞軍委會主席項英·　三兩集團軍總指揮朱德·季振同·及僞軍長以上、均到列席、當經議决乘兩陳内訌粤北贛南防軍稀薄之際、集中匪衆分三路向粤竄擾、蓋以廣東爲財富之區、而民間槍枝甚多、如攻破南雄大庚等地、可以奪取大批槍枝子彈及油鹽米布等項、以補在閩時之損失、並預定勝則入據韶關、將粤北閩西贛南及湘東各匪、打成一片、敗亦可以解彭匪崇猶之圍、赤匪部署旣定、乃以彭德懷李明瑞之僞三四兩軍團任右翼、攻南康大庚、以出梅關、毛澤東任中路、率僞十五軍獨立四五等師、由雩都出信豐、以攻南雄、又以朱德率僞四五等軍、由瑞金會昌及武平潯鄔安遠出三南、以窺和平、連日據報、朱毛彭三股在大廋信豐三南及南雄一帶、進攻縣城、與粤軍李振球張枚新李漢魂等部、戰爭甚烈、匪在烏逕新田長甫橋黄圩諸役、死傷極多、刻粤省内部糾紛已解决、粤北大軍雲集、桂軍王贊斌師、業於八日起、分批由三水轉韶入贛、周祖晃師、亦將繼續開拔、從事恊剿、而湘軍王東原陳光中等師、則由桂東遂川崇義上猶邊界入贛、準備于彭匪東竄時、跟踪尾追、王師且已於十日攻破上猶縣屬營前之彭股老巢、查營前在遂川崇義桂東之間、四面高山壁立、形勢險峻、彭匪於去年攻贛州失敗後、即以此爲根據、劃崇猶遂桂等縣爲僞湘贛省、以營前爲省會、各種僞機關、均設於是、爲赤化湘省東南及贛西之總機關、該匪於湘粤贛軍連絡進剿之時、於四週構築碉堡、設置防禦工事、以資頑抗、近湘軍王師以彭匪東擾大庚、祇留少數槍匪駐守老巢、乃於九日親率汪張兩旅、乘虚進襲、匪於仙人岩·立馬山·紫竹山·等處、憑藉工事、以圖死守、幸該師官兵奮勇仰攻、即於十日完全佔領營前、搗燬彭匪僞軍團總部·湘贛邊省蘇維埃政府·河西道委會·縣區蘇維埃·無綫電學校·赤色郵局各種僞機關四十餘所、并擊斃梭匪無算、營前附近、屍横遍野、已無匪踪、王師仍將乘勝向崇義大庚前進、與粤軍會攻大庚彭匪、以彭匪已竄入南康、朱毛亦抵三南也、聞何總司令已電陳濟棠李宗仁蔡廷鍇何健、商定剿匪進行、即以粤軍全部力量、由粤北向贛南推進、湘桂軍由湘贛邊東下、閩軍由武平汀杭向瑞金石城進、贛省各軍、則自永豐南豐之北、南趨寗都廣昌以襲匪衆之後、換言之、即以五省兵力、向匪之僞江西省區、（内寗都瑞金石城廣昌會昌潯鄔雩都興國汀州寗化上杭武平等縣）取包圍式、期將各匪主力、聚而殲之、至各省動員、不下三十萬、並聞何應欽定本月十七八日回贛、指揮一切、（五月十六日） 
[十九路軍到閩後勦匪佈置就緒]  
　　閩人設香案歡迎蔡廷鍇 
　　張貞部歸十九路軍節制 
　　福州通訊、京滬衛戍長官公署裁撤後、所有職員約七十餘人、及第六十　師敎導團第二營、即由副官處長吳典率部、於七月五日抵閩、駐舊督軍署、駐閩綏靖主任公署之直牌、亦已懸出、惟内部組織、須　參謀長鄧世增來閩後、方能着手、全署分爲參謀·秘書·經理·軍法·軍械·副官·交通·七處、職員除交通處因地理關係須參寪閩籍外、其餘六處、均由衛戍長官公署人員調用、經費每月預定二萬四千元、軍長蔡廷鍇間日内當可來省、各界歡迎十九路軍大會籌備處、已在市内直街衝要地點、紥設五綵牌坊、並通知各機關團體、推舉代表十人以上、俟蔡軍長到達時、齊集台江碼頭歡迎、經過之處、兩旁商店一律懸旗鳴爆、排設香案、以表敬意、至歡迎大會、則另定期在公共體育塲舉行、漳泉兩屬捐稅、被張貞陳國輝截留已久、十九路軍入駐後、即允交還、財政廳日内可派員前往接收、惟聞蔣光鼐暫不來閩、總指揮一職、將由蔡廷鍇代理、軍長一職、則由戴戟代理、其勦匪計劃、聞蔡已在粤與陳濟棠商定、十九路軍担任攻閩西之長汀、粤軍余漢謀部担任攻贛南之瑞金、同時並舉、使赤匪首尾兼顧不暇、並由軍事委員會將現駐漳屬之第四十九師張貞部、撥歸十九路軍節制、担任嚮導、現該師已集中南靖待命、十九路軍之六十·六十一·七十·各師、亦屯駐泉州至漳州成一直綫、佈置大概就緒、專俟蔡廷鍇抵閩視察後、即可開始總攻、並預定以三個月爲剿匪期間、俟赤匪肅淸後、即舉辦綏靖、編遣雜牌軍隊、俾歷年陷於紛亂之閩局、得以更新焉、（七月十一日） 
[徐州駐軍忽起誤會]  
　　徐州通信、徐州當津嚨兩路之衝、車站一帶、五方雜處、警備司令李延年就職後、極力取締、維護治安、詎十五晚、東站大馬路上、忽然發生混戰慘劇、幸以防範得力、旋告平息、緣大馬路之南洋公寓、住有九師軍民及十二師六十八團軍需、并有其他形似軍人之旅客、是晚九時許、六十八團軍官、領有軍需餉欵、突有冒充軍官之某某及流氓等入内、意圖刧奪、當即互相開槍射擊、一時大馬路上、槍聲震耳、行人亂竄奔避、秩序極爲紊亂、九師五十一團第一營夏姚邨之營部、設於南洋公寓斜對面之迎賓旅社、赶即派隊出外警戒、十二師六十八團楊映智之團部、設於南洋公寓迤東这大金台旅社、亦列隊出外警備、當互擊時、由東站至東門一帶、交通完全斷絶、時九師五十一團長謝輔三、到迎賓旅館察看部、隊適逢事變發生、乃急以電話報告李延年、李諭令謝與楊團長會晤、查勘解釋、至十一時左右、混戰狀態告終、謝乃到林金台與楊晤見、互釋一切、繼赴出事地點察看、當見南洋公寓門外及前院中、有伏尸兩具、一爲六十八團上士黄景、一爲六十八團中士某、均被槍傷致斃、由六十八團士兵、舁入上房停放、嗣又至馬路上察看、葆初醫院門前、又有伏屍一具、流血甚多、腦漿亦被擊出、厥狀極慘、後查悉此係冒充軍人之彭昌富、年約三十餘歲、原寓南洋公寓十二號房、自稱係十九路軍軍官、謝因復到十二號房間視察、則遺有書信兩封、係致其友者、信中多言買賣鴉片之事、又有相片兩張、一併搜得存留、謝察看後、即返迎賓旅社、時五十一團一營長夏姚邨·二營長梅展翼·團附　長淸、均在營部、謝即以電話報告李延年、并諭各營長沉着維持、勿生誤會、時六十八團派出之部隊、亦已收回團部、秩序漸告恢復、至十二時許、完全平息、惟澈夜仍在戒嚴狀態、至善後辦法、一面分别呈報徐州警備司令部、一面各自料理、六十八團被斃士兵兩名、自行棺殮、彭昌富屍身、由公安局殮埋、至十六日晨、已完全恢復原狀、惟城廂人民、則飽受一夜虚驚矣、（十六日） 
地方通信 
[松江]  
　　泗涇恊記行失愼　泗涇爲本邑巨鎭商業繁盛、尤以米市爲大宗、前日（十五）上午一時、該鎭恊記地貨八鮮行、忽兆焚如、延及鄰居馬姓、焚燬房屋十餘幢、灼斃焚傷各一人、損失巨萬、爲近十年來僅有之浩刼、該恊記行開設已五十餘年、是晚店主王明通回家、囑妻在房中燃火酒爐炊點心、偶一不愼、火酒潑燃及於床帳、頃刻烈燄飛騰、無法撲滅、明通與妻各抱一子、由樓窗躍出、得以脫險、鄰居馬子雲家、亦同付一炬、後經救火會員竭力灌救、始告熄滅、事後調查、傷寄居馬姓之老嫗周氏一口、旋以火毒攻心、不治而死當塲灼斃者、爲王義全之兵母一口、恊記損失約二萬餘元、馬姓亦損失三千餘元 
　　時疫盛行之可畏　入夏以來、天時鬱熱、患疫者、城廂内外、時有所聞尤以勞動者傳染最易、昨日城内中心弄有某姓老婦、於傍晚七時患疫、鄰右急爲拾往醫院、救治無效、延至翌晨病殁、又鴻運樓菜館夥友兩人、亦相繼傳染、現尚在救治中、聞鄕間亦有傳染、因離城較遠、不及送醫致遭死亡者、亦已數起、 
[蘇州]  
　　呈請裁减各項附稅　公民彭文傑等、具呈財政廳、請求裁减二十一年度地價稅帶徵之附稅、並取消淸丈費、停止漕折特稅、攤還預借冬漕、淸償軍用公債、財廳昨已令行縣政府、督同財敎兩局長、通盤籌劃呈報、以憑核辦、 
外甥一拳打死母舅　住居謝衙前九號之朱根林、與住居大王家巷之母舅高阿小在劉家浜木作内、因高阿小遺失草帽一頂、疑被朱根林所竊、於是大駡高阿小、阿小憤將朱根林一拳、詎適中要害、當日卽因傷重身死、嗣經該管警區、將高阿小捕獲、解送法院訊辦、 
[崇明]  
　　一日夜次案兩起　縣屬三光鎭太平商庙、於昨日下午四時許、突來口操外音之盜匪二人、手執利刄闖入該店、嚇禁聲張、打開銀箱、刼去現銀二百餘元、雙毫百餘角、又堡鎭袁淸隆家、於昨晚深夜、突來口操客音之盜匪十餘人、手持電筒木棍、及老式步槍一枝、破扉而入、翻箱倒籠、將較佳之衣服、及現洋首飾、悉數刼去臨行並將袁妻顧氏及女、任意亂敺、遍體受傷、現聞各事主均已報縣請緝、 
[常州]  
　　孟河工程告竣　武邑孟河工程、於十九年冬開浚、至二十年春未能竣工、適値大水、工程因之中止遂於二十年冬繼續開浚、延至最近、各段均已次第完工、茲經開浚委員會分别呈請主管官廳派員騐收、各項船隻、亦已通行無阻矣、 
　　四匪犯執行栰槍决　武邑縣府前據獲解匪犯諸洪全·鈕生大·鈕仁根·夏金坤四名、訊據供認迭次犯綁刦案不諱、經呈准處以死刑、卽於十六日上午簽提該犯等執行槍决、 
[常熟]  
　　天氣奇熱時疫盛行　近一星期來、天氣奇熱、因之時疫盛行、大有朝不保暮之慨、路上行人、突然昏倒者日有數起、紅十字會爲便利治疫起見、特假西弄孝友小學内、開設時疫醫院、自十二日起、染疫前往求治者、三日内計有一百二十人之多、不及救治而死者亦復不少、現該會又派醫生若干人、出發城外附鄉、爲各界注射防疫針、藉免蔓延、但注者自注、而疫癘猖厥、　染仍速、公安局方面、雖擬就衛生規程、及取締不　　料食品、並派衛生警多名、終日出巡各街巷、遇有疫病發生時、卽電話通知時疫醫院、抬往施救、染疫死亡之家、卽刻爲之消毒、無如天氣酷熱、疫癘仍不能稍殺也、 
[南通]  
　　縣政府槍决海匪　呂四海匪李希聖、竄入南鄉一帶、綁票搶刦、並開槍殺人、在狼山路倭子　附近、經鄉民聚衆拿獲、解縣政府審訊、供認不諱、張縣長呈省府核辦、十六日奉電令、准將該匪處以死刑、當午押赴狼山路、執行槍决、 
　　通海縣界之裁决　南通海門兩縣界址、因民灶沙行政上管轄、爭持甚久、嗣由通海兩縣長、會同地方代表、及民政廳委朱廷　勘察、經民政廳核定、將民灶沙歸海門縣、通邑不服、向行政院訴願、刻經汪院長裁决、仍維持江蘇省民政廳原判、 
[江陰]  
　　刦輪巨匪解平槍决　省保安團第一團第三營、駐防吳江平望、六月十日在杜蘆飛蕩圍剿湖匪獲住巨匪趙紅亮、解至江陰團部、經團長朱綿訊明、與洗刦挾浦樹溪港各輪有關、呈准處部、於十四日派服務員陳譽、將趙匪解至平望槍决、 
[揚州]  
　　檢察官赴鄉騐屍被毆　江都地方分院檢察官李芬、前日據周墅鄉陳家甸孔家莊鄉民孔繁澡石桂山等五人、控訴孔謝氏孔　民二人虐待六齡女孩、由孔庚保將其打傷、以致斃命、請求檢騐、遂於昨（十五）晨由李檢官帶同書記官倪詒芳、檢騐吏沈桂芳、及法警等往騐、騐得該女孩兩股雖有微傷、但該傷係生前因過失被打之痕、不致於死云云、旋卽諭令將棺封起、卽擬返城、詎忽有男女鄉民百餘人、蜂擁而來、將李檢察官等包圍、聲勢汹汹、遽行毆打並將衣服撕毀、迫令交下檢騐傷單、李等始出重圍、於當夜返城、現聞已咨請行政當局、恊助嚴緝兇首懲辦 
[嘉興]  
　　濮院搶米風潮擴大　嘉興桐鄉交界處之濮院鎭、十五日上午突有西南貧農八九人、紛至該鎭　益昌·蔡恒濟·高公盛等米行、擅自取米七斗餘、經公安分局長高智明到場勸解該農民等至翔雲觀、每人給米一升、令其散去、各米行於風潮發生後、卽紛紛停市、鎭商會中堅分子卽向米業籌米三十七石、先於翔雲觀内、設立施粥廠、於十六日起分上下午施粥、迨十六日又有貧農數十人、紛向該鎭永和米店、敲門借米、經高局長王巡長領至翔雲觀吃粥、詎該貧農不願吃粥要求發米頓時愈聚愈衆多至五百餘人、卽將高局長王巡長及廠中主持人員團團圍住、堅不肯散、旋卽電請桐鄉縣政府派警到濮維護、並請桐鄉縣長蒞鎭籌商善後辦法、未知該縣長能消弭此風潮否、 
[寗波]  
　　軍人攔路搶刦　寗波城内鼓樓前李興泰紙店兼營印刷業經理李興惠、昨日（十五日）晚間十時許、向天然舞台及明光戲院收取印刷費回店、途經小梁街老實弄弄口、有身穿灰色衣四人、突出攔刦、一人袖出手槍　對李威嚇、一人猛扼其喉、以防聲張、二人在身上摸索、將所有大洋二十元　角三百零二角　元二十四枚、如數刦去、　後李其卽至就近第三公安分局報告、該局據　、一面通知總局、一面由局長李帶全體落班崗警分頭向各處追緝、在南門壽昌寺衖、捕獲身穿灰色軍衣之　疑犯一名、身畔佩有軍政部第三後方預備　院看　葛　生符號一方軍用證明護照一紙、遂將其　局暫押、逾時總局車巡隊巡察大隊全體趕到在出事地點附近、亦捕獲身穿軍裝之嫌疑犯二人、於十二時許、又在江北岸捕獲身穿武裝之　疑犯一名、一併帶局訊辦、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[昨日我方接管Ｄ區]  
　　英美意委員到塲監視 
　　保安隊警察佈崗完竣 
　　日軍二百餘人撤退 
　　停戰協定所規定之ＡＢＣＤ四暫駐區域、其ＡＢＣ三區日軍、早已次第撤退、至東自沙涇港起·沿淞滬鐵路至横浜橋止、北自沙涇港起、沿新市路至奚家橋止、西自奚家橋起沿水電路至八字橋止南自八字橋起、沿日本公墓循横浜河至横浜橋止之Ｄ區日軍、亦於昨日上午十一時正式撤退、同時吾方接管委員會會同市公安局保安隊等、前往接收、至十一時四十分接管完畢、詳情如後、 
　　接管委員出發　接管員殷汝耕·梁扶初·劉漁門·霍實·靳鞏·李盛鈞·查南强·陶孝潔·謝志道·及市公安局龔壐揆·殷體新·何以鳴·保安隊關鞏·杜成·周顏章·公用局鄭葆成·衛生局江世澄·財政局梁思成·敎育局馬崇淦·工務局周贊邦等、於昨日上午十時許、齊集寳山路五區署所、至十時三十五分、始分乘汽車數輛、逕赴江灣路日軍司令部、晤日本海軍大尉大沼富男、開始接收、 
　　共同委員監視　共同委員會對於Ｄ區日軍之撤退、認爲非常重要、且爲結束該會責任起見、故特派英委員勃來伍特·美委員蓬伍·意委員穆斐尼·到塲監視雙方交替、法委員　納維大、因事未到、各共同委員於交替完畢後、并興中日交替人員合攝一影始返、 
　　雙方交替情形　雙方交替、在日本海軍司令部二樓會客室舉行、室内佈置淸幽、四週置沙發椅、中置長桌、上置Ｄ區地圖及引繼書等、室内四壁、中 
[中日雙方交替儀式（徐天章攝）]  
縣閘北戰區地圖、旁置滬戰時所拾得之鎗彈等軍火、上塗白字爲「滬戰紀念」、十一時正、首由日本海軍官杉板致詞云、今日Ｄ區移交貴國、是中日兩國邦誼增進之表現、刻下滬地治安、已恢復一二八事變前之常態云云、繼由五區區長何以鳴致答詞云、今天接管Ｄ區、今後關於Ｄ區境内之治安、敝國當盡力維持云云、其聲沉着、聞者頗爲感動、旋即將日方所預備之引繼書傳觀、我方由區長何以鳴蓋章、日方由海軍大尉大沼富男蓋章、該項引繼書、共計兩份、中日各執一份、雙方蓋章畢、日本海軍大尉大沼富男致詞、（詞錄後）我方接管委員會主席殷汝耕致答詞、（詞錄後）交替儀式、遂告完成、乃攝影而散、 
　　中日代表致詞　日本海軍大尉大沼富男、於交替完畢後、致詞云、依照五月五日停戰恊定、將Ｄ區交還貴國、由此可以增進中日兩國間之好感、今後關於Ｄ區内之治安、希貴國盡力維持云云、大沼致詞畢、我方接管委員致答詞云、今日爲上海日軍撤退之最後一次、溯自停戰協定簽字於茲、已有兩月、中間雖經波折、但經共同委員會之督促、中日代表之努力、已告成功、一二八事件之發生、由於中日人民之不能諒解、結果各受相當損失、今滬地日軍已撤盡、當各秉誠意、促進兩國邦誼云云、 
　　Ｄ區引繼次序　（一）日本引　委員說明、（二）日本引繼委員致詞、（三）中國接管委員蓋章、（四）引繼書交替、（五）日本海軍陸戰隊司令官蓋印、其引繼書全文如下、（一）日本隊撤退地區、係依照停戰協定第三條原則指定之Ｄ區日軍暫駐範圍 
[各國共同委員攝影（徐天章攝）]  
、（二）石地區内、今日由日方委員正式引渡、所有該區内之占有建築物占有財產·以及犯罪者、均交由華方委員接收、右各項雙方認爲不相違背、昭和七年七月十七日、第三大隊長大沼富男、中華民國二十一年七月十七日、接收委員市公安局第五區區長何以鳴、 
　　分佈崗位情形　保安隊第一中隊隊長周顏章、率領保安隊一百零八名、會同市公安局警察、於昨日上午九時、開赴Ｄ區、於九時四十五分、開始佈置、至十一時佈崗完畢、Ｄ區屬五區轄境、共有江灣路及八字橋兩派出所、其所佈崗位、計江灣路派出所門崗一崗、江灣路同濟路口雙崗、天通庵雙崗、寳山路底雙崗、六三花園門口雙崗、蜀商公所雙崗、八字橋雙崗、亨利路雙崗、顧家灣雙崗、四明公所一崗、 
　　Ｄ區日軍撤退　Ｄ區境内共有日本陸戰隊第六中隊二百餘名、於我方保安隊及警察開到佈崗後、向日軍司令部撤退、 
　　我方保護日僑　據市公安局督察長龔壐揆語中央記者云、Ｄ區已告接收、Ｄ區日僑密居、市公安局對於該區治安、當格外注意、免除誤會、至該區内之户口調查、日内即可開始查明、匪徒自不易藏匿、至關於該區内衛生敎育工務公用等待譽事業、當由各該局分别辦理、 
[林我將談航空國防計劃]  
　　華東社記者、以日有極盡空戰之能事、究不知吾國航空當局、有否全盤計劃、特於昨日、往訪由京返滬之航空法制專門委員林我將氏、承氏詳述關於航空種種、亟錄如下、 
　　空軍力薄之敎訓　據林氏談、日本對於航空事業、係與吾國同時並起、而二十年後、其空軍竟能横飛於吾東北、蹂躪吾東南、以制吾死命、追維往事、觀測將來、不覺憤懼交集矣、此次淞滬一役、敵人之空擊政策、所以暢行少阻者、蓋因吾方空軍實力太薄、地面空防、（記者按即高射砲等之設備）付之　如之故、國人經此番之敎訓、當知今後吾國防空、努力之方向、倘從此聯合政府民衆之力量、藉航空救國會爲吾全民航空救國運動之中心、即事在人爲、謂以四萬萬民衆之國家、勿克設一萬萬元之航空國防、吾不信也、至於此後吾國努力此種國防事業、所應首先注意者、今略舉數端爲君告、以下所述者、鄙人即將建議政府與民衆合作之航空救國會、從事進行討論、俾可早日實現、以增空防、 
　　航空工廠之設備　軍政部航空署、已設有航空工廠二處、一在南京、一在上海、一在南湖、惟此種工廠、規模不大、概屬修理工廠性質、未能自造飛機、本埠虹橋工廠、稍較完備、但自經日空軍轟炸後、已成瓦　之塲、一無所有、故此後欲謀擴充航空事業、鄙人以爲必須設立一完備之工廠、能自造發動機·機身·及航空應用之附件、以免利權外溢、且防戰爭發生時、購置外機之來源斷絶、至創設此種工廠之需費、則至少非三十萬元不舉、其規模之大小、視每月能造飛機若干架而定、規模雖小、每年必期能造一百架以上、 
　　添置戰鬥敎練機　我國現有之飛機、僅一百五十架、而其型式多不同、每隊之中、不滿十架、型式同者二三而已、其於管理補充及作戰上、不便可知、此種利害、非今日負有航空責任之當局所不知、乃承歷年吾國辦理航空、毫無全盤計畫之積弊耳、鄙人以爲吾國最小之限度、須成立三十五個航空隊、每隊有機十五架、總共爲五百二十五架、除原有一百五十架經補充甄别後、可編成爲十隊外、須添置新戰鬥機四百架、以三百七十五架、編成新航空隊二十五個、以其餘之二十五架、補充舊航空隊、此外爲擴張航空敎育計、須添置敎練機一百架、以六十五架爲中央航空學校敎練之用、餘三十五架、分發於南京上海等處擬辦之民用航空學校、至於此項購置飛機之需費、倘戰鬥機、完全設備、（如裝機關槍擲炸彈機等）每架約需國幣十五萬元、敎練機每架約二萬元、共需六千二百萬元云、 
　　辦民用航空學校　旣欲擴張航空事業、必先造就航空人才、分類敎練、或授以駕駛·攝影·觀察·槍擊·擲彈·等技術、或敎以機械工程·觀測氣象·收發無線電等技術、其供民用航空駕駛用者、則側重其駕駛術之養成、以飛行安全爲主旨、凡此航空駕駛、及專門技術人才訓練、皆爲今日各國之所注意、而爲我國所應急起直追者也、現在吾國僅有航空署及廣州所設之航空學校、前東北之航空學校、已歸消滅、合此兩校之力、敎練機及敎官有限、且機械部分簡陋、每年所造就之駕駛及機械人員、不出數十人、如謀擴充此項敎育、中央之軍事航空學校、約需三百萬、設於南京·上海·廣州·等處之民用航空學校七處、每校約需一百萬、合計一千萬元、再加一百萬爲提倡設立航空俱樂部於中央及外省或海外、以普及航空智識及興趣於民衆之間、如此、則有一千一百萬元、而軍事航空、民用航空、及羣衆航空、之敎育、可同時並舉矣、非如此積極去辦、恐再五年十年、中國航空事業、視今日仍無多大進步、蓋中國辦航空事業、已有二十年之歷史、其間因經費·因内爭·因人才缺乏·因航空行政不統一、及因民衆不注意種種、以致時至今日、尚未能成立一力足抵抗之空軍也、 
　　航空塲站之增設　以鄙人所知、航空署原有於全國設立航空站八九十處之計劃、因限於經濟、目前已設可用之塲站、約有三十處、倘航空事業、比今日發達、軍用民用航空同時並舉、則雖有航空塲站一百處、仍慮不敷應用、以地域遼闊若吾國者、實最適宜於長途飛行、此天助吾也、航空塲站之於飛機、其關係之重要、猶之軍港商泊之於戰艦商輪也、是故美國今日有航空塲站　千二百五十八處、而面積不及吾四川雲南兩省之日本、今亦有航空站五十五處、俄國今日亦航空站二百五十六處、若再將面積比照、美日俄等國所設之航路、則相去更遠、美國、今日有通用飛行之航路、五萬英里、日本有二千四百二十六英里、俄國有　萬九千英里、且在其五年計劃内、擬擴張至三萬英里以上、直通吾之新疆及西陲、倘不早爲之備、吾西方邊疆、將從此多事矣、至於設備塲站之需費多少、則無定之標準也云云、 
[膠州路共和戲院内大批靑年被捕]  
　　因有反動嫌疑 
　　共捕九十四人 
　　昨日（十七日）上午九時許、滬西勞勃生路膠州路口共和大戲院内、被第六區公安局派警前往拘捕、共拘九十四人、形勢頗爲嚴重、各情如次、 
　　借用地點　勞勃生路膠州路口之共和大戲院院主鄭福珍、於前日上午八時、忽有靑年二人、前往訪晤、向鄭商借該院表演新劇、稱係蘇省反帝抗日援助東北義勇軍聯合會、欲演劇籌募捐欵、以資援助東北義勇軍者、當時院主以爲旣屬善舉、當然表示同意、惟以手續上關係、務請先向第六區公安局報告、以免發生誤會云、該靑年等連聲稱是、遂亦告辭而去、 
　　昨晨開會　昨（十七日）晨八時左右、共和大戯院忽來十餘靑年、入内佈置、并籌備開會事宜、延至八時半、所到人數、漸見衆多、男女約有八九十人、旋卽選舉主席、并次第演講、措詞極爲激烈、并當場分發所帶反動傳單、而續到者仍極擁擠、 
　　警士圍捕　開會後未及一時許、附近第六區公安局得報、遂卽電話報告總公安局、該局卽飭督察處、派督察員二人、率警士三十餘人、會同中西探捕、馳往拘捕、當將共和大戲院包圍、由督察員入内、將在場開會人員、悉數捕獲、共男女九十四人、中四川籍女子二人、并當場搜出大批反動傳單、及到會簽名簿、立由督察員等、用草繩生二人捆綁一處、僱中國　場汽車三輛、押赴總局、 
　　拘押總局　車抵總公安局後、遂由警士分别將九十四人暫時押於局後之空草地上、復令每人簽名及詳書其職業、大抵以靑年學生居多、而各被捕者、形色均甚沉靜、席地而坐、專候局長提訊、嗣以適逢星期總局停止辦公、未能即行審問、遂决暫先簽押總局一夜、今日或可提訊云、 
[三友實業社門市部昨日暫停營業]  
　　因工人包圍請願 
　　沈九成聞訊趕回 
　　引翔鄕三友實業社工廠全體工人、昨以公司拆除電流火表、羣起恐慌、齊赴門市部請願、形勢嚴重、各情如後、 
　　拆除火表　三友實業社工廠全體工 
人一千三百五十餘人、要求開工、曾經社會局調解不成立、提付仲裁、並由公司每天發給工人伙食費一百二十元、市政府當决定處置辦法、復令社會局妥爲調處、該局前日曾會同市黨部分别召集勞資雙方談話、以便早日解决、商前日上午、公司通知電力公司、派工匠前往拆除電流火表、全體工人見狀、羣起恐慌、勸告工匠、暫緩拆除、以免夜間黑暗無光、而發生不幸事件、 
　　工人請願　第七區棉織業工會、以公司在調解期内、擅自拆除火表、於理於法、均欠允當、當於前日下午三時、集合工人百餘人、步行至南京路三友實業社門市部請願、要求在調解仲裁期間、公司不得無理舉動、公司經理王顯華、及計健南等、事前得報、卽離公司、並將門市部鐵門緊閉、暫停營業、及工人馳到、無法入内、不得已於下午五時、整隊而返、 
　　暫停營業　昨日上午十時、工人集合二百餘人、復赴南京路門市部繼續請願、奈因公司事前得報、早將鐵門緊閉、暫停營業、工作人員、各自散去、於是請願工人、卽在南京路門口曁餘興里後門首圍守不去、捕房當卽派武裝華捕前往勸阻、因工人頗守秩序、故亦未便加以干涉、及至下午四時半始散、 
　　總理返滬　聞全體工人、以公司負責人避而不面、拒絶接見、决定今日再繼續請願、并呈報黨政機關、嚴予制止公司非法行動、又公司總經理沈九成得電報告後、昨日搭火車由杭廠返滬處理、 
　　告各界書　該廠工友發告各界書云、溯自一二八滬變發生、資方宣告停工、半載於茲尚未復工、迭經工會呈請黨政機關秉公處理、而資方一味狡　、毫無表示、查三友實業社總廠、開創迄今二十一載、歷年盈餘、殊爲可觀、卽就去歲而論、亦有三十二萬一千八百八十七元四角五分之鉅、至戰事所受捐失、不過少數之竹籬土壁、估其所値、亦屬甚微、况資方第十五届股東常會决定由二十年度盈餘内得存二十萬元、備受戰事捐失預提、今總廠停工、仍未恢復、分廠工作照常不輟、以總廠之盈餘開杭州之分廠、（按杭州分廠在民十八開辦）揆諸法理、豈得謂平、該資方非惟不知飮水思源、反乘戰後機會、摧殘勞工、無所不用其極、而平日恃工資生活之人、今已爲喪家之犬、轉輾溝　、其誰與知、近復變本加厲、拆卸馬達、煮豆燃箕、同類相煎、彼東鄰敵人在華實業、先後設法、力圖恢復、環顧我國之資本家、易對外以對内、非特自絶於國人、抑且貽笑於敵邦、須知失業增加、亦屬社會隱憂、莫謂事屬他人、竟無痛癢之關、我等千餘工人、惟知恪守正義、一息尚存、奮鬥到底、所希各界賢達、在人道之立塲、予以實力之援助、則不勝感激之至、用特敬告各界、幸垂察也、 
[汪精衛過滬返京]  
　　行政院長汪精衛、因京中天熱、身體不適、故曾於學術會閉幕後、於十四日下午、由京乘汽車、由京杭國道赴杭、轉赴莫干山休養、計逗留二日、於昨日（十七日）下山、即乘船至閘口、轉乘路局特備專車、於下午九時三十分離杭、今晨二時許抵麥根路、更換機車後、即逕駛南京、 
[時人行蹝錄]  
　　張靜江昨晨由梵皇渡車站乘特快車赴杭、 
　　蔣鼎文·谷正綱、昨乘夜快車晋京、 
　　何應欽昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
　　陳孚木、昨晨由京乘車抵滬、 
[中央不發塘工協欵之電詢]  
　　穆　初等致汪院長電云、南京行政院汪 
 
 

Page 10

 
 
院長鈞鑒、本會因煤南塘工待欵完成、於靑日電請令飭鐵道部、在客票振災附加項下、指揆三十萬元協助、並請飭知該部先在積存項下、提撥十五萬元、以免工程停頓、肅電至今、已及旬日、未蒙賜復、近聞此欵有移作别用之說、如果屬實、政府信用何存、伏念自國府建都南京、上海各界、應募國債、數及億萬、即各省振災捐輸、數亦綦鉅、今以關係上海全埠安全之海塘、請求中央協助之欵、不過三十萬元、且又出自振災專欵、無損國庫、亦不妨礙其他事業、而迭電請求、未荷明示、萬一出險、全埠泛濫、使吾國最重要之工商區、蕩然無遺、在政府責任攸歸、而工商農業均萬劫不復矣、專電奉詢、敬候電示、穆湘玥·杜鏞·張嘉　·陳輝德·林康侯·趙錫恩·王震·吳蘊齋·朱吟江·許葆英·金侯城·同叩、銑印 
[東北義軍後援會援助蒙邊騎兵司令]  
　　由該會向各界籌募接濟 
　　並函朱霽靑請充分援助 
　　東北蒙邊騎兵司令成長奎、自派代表黄鎭東·莊天民·李英愾·等來滬、請求救濟、並向本市義勇軍後援會接洽後、該會經提出常務理事會議决二項、（一）由本會向各界籌募物質及經濟上充分接濟、（二）函東北國民救國軍指揮總監朱　靑予以援助、其原函云、逕啟者、案准蒙邊騎兵第一支隊司令成長奎函派代表黄鎭東·莊天民·李英愾·等到滬、以該部官兵死守遼蒙邊陲、迭與日軍血戰、屢挫敵銳、寸土未失、現愛國志士、來歸者已逾萬人、以致原有給養、不敷分配、無從籌措、當此酷暑、士兵猶着皮棉制服、情殊可憫、請予充分接濟、等由、經議决該部駐守熱炣前綫、極關重要、自宜切實援助、特具函介紹該代表赴京、向貴處接洽、至希裁定、予以充分援助、候貴處决定辦法後、如有需於本會之處、亦當量力如命、此致失指揮總監霽靑先生、 
[粤救國籌欵會撥欵七萬元助義軍]  
　　本市律師公會助一萬元 
　　東北義勇軍後援會、昨接赴粤募欵代表王葆眞來電、報告已向粤救國籌欵會募得鉅欵七萬元、請去電致謝熱忱、原電云、上海東北義勇軍後援會鑒、粤救國籌欵會委員會决議撥欵七萬、援義軍、希速電該會致謝、葆眞叩咸、又上海律師公會經一百零八次執監聯席會議决、撥助義軍洋一萬元、昨已函知該會查照云、 
[歐洲思想界要求釋放牛蘭]  
　　據本埠日文上海日報巴里電、自牛蘭夫妻絶食消息、傳至歐洲後、歐洲勞動界思想界、引起異常衝動、十五日巴里勞動者文學家、向中國公使館、舉行猛烈示威運動、高呼釋放牛蘭夫妻、又柏林大學敎授聯署電致南京政府詰問、英國獨立勞動黨首領舍克司登、亦有强硬抗議電致南京政府、要求釋放云、 
[海寧賑捐會昨成立]  
　　籌募海寧賑捐會、昨假絲繭總公所開成立大會、下午三時開會、到會同鄉五十餘人、公推海寧縣長汪近仁君爲主席、首由主席報告最近海寧災　狀况等、旋由籌備主任徐申如君報告籌備經過情形、通過簡章十三條、推舉董事及監么名單、（見後、）并討論進行事宜、議决籌募日期、暫定一月、同鄉鑒於此次桑梓災情之奇重、爲從來所未有、目擊心傷、稍有資力、無不踴躍輸將、故當塲認募巨欵者、亦頗不乏人、至六時始散、茲將董監事姓名列下、徐申如·沈驊臣·徐玉書·查仲堅·馮柳堂·張新初·朱葆元·姚文敷·沈冕夫·張彬人·沈仲約·張冷　·王鹿革·潘更生·俞志淸·嚴愼予·章欣齋·龐景祁·施少初·吳雲孫·蔡　溪·沈昄泉·馮惠人·黄嶧琴·汪培山·王晋笙·陳雨亭·許行彬·顧達一·虞劻啟·施純祖·等三十一人爲董事嚴諤聲·張辛木·周午·顧詒穀·徐予權·陳賡虞·陳松林·俞五雲·徐堯臣·葉山　·朱書紳·等十一人爲監事、 
[本市米價低落原因]  
　　上海米市、自入夏以來、逐步跌小、而内地來源、雖不十分湧旺、但銷路異常淸淡、故陸續所到之貨、存積更夥、茲調查其原因、一由洋米本年運申、甚爲擁擠、而各處銷塲寥寥、且近來續到之貨、絡繹不絶、刻下洋米各棧存貨、有　百五十萬包之多、銷售缺乏、故市面逐漸疲小、一因浙省嘉湖等地往年購辦洋米、運去銷售、今届絶少辦動、乃近來聞各鄕發生搶米、故有貨者不敢堆存、紛紛將米運申脫售、三則市上之貨一多、價格日小、購貨者皆觀望、進貨各店、隨銷隨進、以免虧耗、有此種種原因、現値靑黄不接之時、米價逐步跌落、照目前情狀、一時市面難以轉機、據該業中人云、今届市面如此情形、竟出於意料之外、現銷塲最大之南帮蘇同米、跌至十一元八九角、比前小去三元之多、且前星期所到之米船、尚未銷去、貨主兜銷無門、故近日駛至浦東高橋·閔行·一帶銷售、日有數艘、又聞浦東新米出產最早者、據來信報告、約本月二十邊後可能收穫見新上市、 
[高三分院合於大赦之案犯]  
　　前日均分别開釋 
　　法租界江蘇高等第三分院檢察處、於日前接奉司法行政部大赦令後、由首席檢察官趙士北諭知第二特區監獄典獄長謝福慈、將押犯名册送院審核、計合於大赦條例者、男犯十五名、女犯三口、（内五男二女、係前法公廨判决、）於上禮拜六上午十時、由檢察官張宗儒蒞監獄、升座公位、命提赦放男女各犯到案、訊問姓氏年歲籍貫職業與犯案情形、並申誡一番、各犯均叩謝而退、至正午十二時、將各犯釋放出外、茲將各犯姓名案由摘錄於後、男犯陳阿二（私藏火藥）·余文發·王棠發（違背警章）·黄三（身藏火藥）·金才淸（拆梢）·「以上五犯前公廨判决」丁春志（竊盜）·蔣壽生（賭博）·潘孝思（業務過失致人死）·吳榮生（强盜贓物）·楊阿毛（妨害家庭）·彭卓淸（印刷反三民主義刋物）·張志剛（傷害）女犯倪陳氏（抛棄夫家同黨）·周阿毛（身藏軍火）·「以上兩犯前公廨判决」張章氏（鴉片）·「原判刑期三月算至昨日期滿亦於大赦内釋放」惟潘孝思·吳榮生·兩人、尚有附帶民訴未結、故送第二特院發落、 
[陳樹人個展第三日]  
　　陳樹人個展昨日爲第三日、適値星期、參觀者尤爲踴躍蔡孑民先生偕夫人蔡周俊女士前往參觀、極稱道陳氏線條之秀勁、色調之和諧、爲中國畫開一新紀元、他如顧孟餘夫婦·徐謙夫婦·吳鐵城·伍連德·蔡增基夫婦·張聿光·等、均先後來會參觀、情形甚爲熱閙、滬上藝術界、昨又在世界社世界學院設筵歡迎陳氏大會時、到者均爲一時知名之士、共五六十人、濟濟一堂、由葉恭綽先生起立致歡迎辭、略謂、此次個展收效之大、實爲空前未有之盛况、今後希望陳氏對於我國藝術極力提倡、繼由陳氏起立致答、表示謝意、後由李石曾先生演說、對於陳氏藝術、亦極推崇、直至夜深十時、賓主始盡歡而散、日來中華日報·上海畫報·大陸報·泰晤士報·等中西各報、均有專刋登載陳氏作品及評論、並有衛中博士長文發表、故連日中外人士來會求見者甚多、並聞陳氏爲便利起見、·已於昨晚在新新酒樓設筵招待滬上文藝界、今晚在世界學院招待歐美各國人士、 
[中國各省區之面積]  
　　中國各省區面積、傳聞異詞、向少確計、曾君世英爲國内有數之輿地專家、夙多著述、學者宗之、今歲本報以六十周年、特請丁文江翁文　及曾君等合製新地圖、即付刋行、用資紀念、并以改定舊圖之誤也、曾君頃又以最精密之方法、推算各省區之面積、并交由本報發表、茲特先摘要披露、全文即載入「申報月刋、」凡屬國人、於本國之疆域面積、切應注意、則此最有價値之材料、必爲讀者所快覩也、曾君文曰、 
　　中國各省區之面積、散見紀載、各異其詞、併有一書之中、以繪圖與紀載推算、大相逕庭者、此則界線與推算方法之不準確有以致之也、 
我國自康煕乾隆閒、曾有皇輿全圖之撰述、以及近年參謀部之軍用地圖外、迄未一行準確有計畫之全國大規模測量、且即近年軍用圖之根點（CnotrolPoint）亦多根據皇輿圖之經緯度數値、且無人能利用之以推算各省之面積、蓋推算賴於輿圖否則各據其材料、亦且各異其結數也、 
　　再者、推算不準、厥有二因、一地圖繪製不適宜於計算面積、二計算時對於所用地圖之比例尺度、未加精核、且地球爲圓形、圖則平面、或主形狀、或主方向、或主面積、夫以平面推測圓形、方向吻合、則面積便且不符、故推算面積、苟不以保持面積之地圖或等面積投影方法所製之圖爲根據、則必難正確矣、即用投影方法之圖矣、然若不先爲考較比例尺、亦必發生差誤、雖地圖往往註明比例尺度、而紙張之伸縮、有時至百分之二、即面積有百分之四之差、根此以計算、又寗能得正確之答數耶、 
　　此次之推算各區面積界線、固不能十分準確、然所用之圖、爲丁文江翁文灝及作者爲申報六十周年紀念所編之新中華民國地圖撰製之前所參考之材料、凡中外測量機關、及私家所製之精圖、均屬極不易得之材料、故自信準確之程、自勝於以前矣、 
　　原夫地球每經距一度與緯距一度中之面積、可得精確之計算、此次計算、即先製七百五十萬分之一之省區圖、畫定經緯格度、其一格間之僅占一省面積者、即以數學推算面積所得之數値塡於格中、其占有二省以上或水陸相間者、即於百萬分一或四百萬分一之原圖上、以量積儀（Flanimter）量各部分之面積、其所量者如不能與所算者相等、則再以比例方法算出各部分之實地面積、塡於圖上、最後復加以圖上之數値、始得比答數、（按以比例方法推算最後數値、手續繁重、此次則以自動計算機爲之、故二日即行竣工、） 
推算之結果、今按大小序列其中、平方華里數値、係按每華里等於○·五七六○公里計算、 
省名　以平方公里計算之面積以平方里計算之面積以平方華里計算之面積 
新疆　一、六四一、五五四　　六三三、八○二　四、九四七、七七八 
外蒙　一、六一二、九一二　　六二二、七四四　四、八六一、四四九 
西藏　　　九○四、九九九　　三四九、四一九　二、七二七、七四一 
靑海　　　七二八、一九八　　二八一、一五六　二、一九四、八四八 
黑龍江　　五七七、九六四　　二二三、一五一　一、七四二、○三一 
西康　　　四七二、七○四　　一八二、五一○　一、四二四、七六八 
四川　　　四○三、六三四　　一五五、八四三　一、二一六、五八六 
雲南　　　三九八、五八三　　　五三、八九二　一、二○一、三六二 
甘肅　　　三八○、八六三　　一四七、○五一　一、一四七、九五二 
綏遠　　　三○四、○五八　　一一七、三九六　　　九一六、四五六　 
寗夏　　　三○二、四五一　　一一六、七七六　　　九一一、六一二 
吉林　　　二八二、三三二　　一○九、○○八　　　八五○、九七二 
察哈爾　　二五八、八一五　　　九九、九二八　　　七八○、○九○ 
遼寗　　　二五○、八一三　　　九六、八三九　　　七五五、九七一 
廣東　　　二二三、八四四　　　八六、四二六　　　六七四、六八四 
廣東　　　二一九、八七六　　　八四、八九四　　　六六二、七二四 
湖南　　　二一五、四五七　　　八三、一八八　　　六四九、四○五 
陜西　　　一九五、○七六　　　七五、三一九　　　五八七、八七五 
湖北　　　一八二、一一○　　　七六、三一二　　　五四八、八九四 
貴州　　　一七六、四八六　　　六八、一三九　　　五三一、九二五 
熱河　　　一七三、九六六　　　六七、一六六　　　五二四、三三○ 
河南　　　一七二、一五五　　　六六、四六九　　　五一八、八八九 
江西　　　一六八、二三六　　　六四、九五六　　　五○七、○七七 
山西　　　一六一、八四二　　　六二、四八七　　　四八七、八○五 
山東　　　一五三、七一一　　　五九、三四八　　　四六三、二九八 
安徽　　　一四二、六八九　　　五五、○九六　　　四三○、○七六 
河北　　　一四○、五二六　　　五四、二五七　　　四二三、五五七 
福建　　　一二一、○五○　　　四六、七三七　　　三六四、八五五 
江蘇　　　一○五、六○五　　　四六、七七四　　　三一八、三○二 
浙江　　　一○一、○六一　　　三九、○二○　　　三○四、六○六　 
全國總計一一、一七三、五五八　四、三一四、○九七　三三、六七八、○一八 
　　至以前推算面積之舊有結果者、如西人克立綏（Cressey）及楊曾威氏、兩者均以量積儀推算、茲亦爲之列表、以明其差異、（記者按表過冗長、於月刋中發表之、）再就前後之差異言之、 
　　（一）此次結果、除邊遠及魯桂贛外、其餘應不致有誤、現算魯桂兩省較前爲大、而贛浙較前爲小、魯之差異不易言、（或以黄河淤塞之故）贛則以贛浙界線今昔之不同、桂則以粤桂滇桂界線重加校正也、 
　　（二）克立綏氏之數値、除靑海西　外、均無大誤、此或以用合宜之方法、就投影之地　得之、 
　　（三）此次推算之結果、將舊說省區大小之次序、變更不少、 
　　（四）此次推算全國總面積、雖僅約三數爲比較、就中二數相差、亦僅亞新地學社所印行之地圖、說明其面積總數、視此差百分之四、或以中國里長、本無標準、因換算關係而致誤乎、 
　　（五）舊算全國總面積、與此次所算能相符者、以海岸線及國界、均經相當之測量、而省界則迄未有之、 
　　至於四川西康雲南甘肅綏遠寗夏等省之界線、根本上即難論定故此次推算之根據、其準確之程度、容俟新地圖出版、或以地質調查所已經印行之中國地形圖爲證、請讀者指正之、 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[積極籌備之西北航空路線]  
　　如沿途機油問題解决 
　　預計年内全線可通行 
　　西北飛航路線、經歐亞航空公司之積極籌闢、已於本年間開行、自京至蘭州之一部份、近該線全段、亦正在晋行籌備、預計於年内可以全線通行、新聲社記者、昨訪該公司經理王志遠、秘書徐慕唐、叩以歐亞航線通行之設備、蒙答頗詳、茲分誌如下、 
　　籌闢動機　西北航線之籌備、原爲該公司計劃之一、該公司成立之初、即開始籌備、結果於去年通航自滬至德柏林、惟其所經過之途程、頗爲周折、須自滬至平、北上越滿洲里、再由德國之飛機、接連飛至柏林、中間須經過莫斯科、伊而庫司克等處、該處係俄國境界、故由俄國火車代運、自滿洲里至莫斯科、均爲俄火車接運、直須至莫、方由德機接飛、故沿途躭擱頗久、雖較舟車迅速爲多、而自滬至柏、計亦須七八日也、 
　　最近决定　去歲我方歐亞之航機、因誤飛外蒙境界、被迫扣留、以致西北線中斷、迨至九一八事變後、東北淪陷、西北航空之恢復、更無希望、公司中遂另謀他法、由前運業組主任李景樅氏赴平籌備、名滬新線、即滬上至新疆線也、其所經過之途徑、爲上海至南京、至北平、再向西至迪化、迪化則爲中點、但公司中因覺如是仍須線道、不甚便利、於是又改變方針、由上海至迪化、使成一條直線、雖有曲折、亦不必大兜遠道、此爲該公司最近之决定也、 
　　幹支各線　最近之西北線、以滬新（上海至迪化）爲幹線、而以京平爲支線、按照原來之决定、沿途之站、有上海·南京·漢口·洛陽·觀音堂·潼關·西安·蘭州·西寗·哈密·迪化·等處、惟現在幹線、僅自南京通洛陽、支線方面、則自南京至北平、現幹線方面、擬先行展至蘭州、再展至迪化、 
　　機油問題　王志遠氏於六月間赴西北沿線視察、現已返滬、據談西北一帶、沿途多崇山峻嶺、故飛行時之設備、須非常妥當、現所最感困難者、即爲機油問題、因該處均係荒野之所、沿途並無汽油站、一旦斷油、則即不能飛行、現擬用駱駝自外蒙方面運來、因其地多沙漠、除以駱駝運輸外、無再適當之運輸物也、 
　　開航之期　西北線飛航線之確期刻尚未定、但各公司能積極進行、汽油之設備、能完全解决、則即可定期通航、如進行迅速者、則於本年年底、當能實現、將來通行自滬至新、祇須三日、而中德之航空、亦可於該路成立後、自迪化與德國飛機相銜接、連貫直抵柏林云、 
[吳淞各砲臺禁參觀]  
　　淞口要塞、原係國防之重要門户、向例禁止參觀、現各砲臺内部雖因戰事被毀、而四週形勢、並未變更、今門户開放、任人參觀、且時有外人前往隨意攝取照片、若長此不加禁止、恐將來各砲之形勢、令人一目瞭然、則不獨流露國家之弱點、且於重建、亦有莫大之關係、吳淞公安第七區長李警業已、奉上峯訓令、禁止參觀、於昨日通知駐紥砲臺灣之保安第七中隊、自即日起、無論中外人士、一律禁止參觀、 
[時疫可畏數分鐘内畢命]  
　　死者爲王再堂 
　　恐食楊梅染疫 
　　近日天氣酷熱、至下午更甚、地上柏油溶化發軟、致一般人行走路上、易於感受時疫、一觸即發、不可救藥、竟有於數小時或數分鐘内畢命、聞之毛骨悚然、前日下午一時、有年約五十左右形似苦力之鄕人男子某甲、手持提藍一只、内有煑熟素菜江荳茄子各兩碗、擬送至某處、行經法租界格洛克路寗福里口、因感受疫氣、不能行走、坐於馬路邊、下部泄瀉、不滿十分鐘、竟倒地氣絶身死、由捕查見、報告捕房、將屍身車入同仁輔元分堂騐屍所内、查無家屬、於翌晨報請第二特院、由吳孝恪檢察官偕法醫蒞所、騐明死者委係生前因患病身死、屍身諭交同仁輔元堂殮埋、騐畢後、該堂因死者患疫致死、又兼天時炎熱、屍體不便停留、故拍照後當日即行棺殮、運往浦東塜地埋葬、至昨日下午、始有死者之姊趙王氏到堂、認明死者王再堂、年五十一歲、蘇州人、身體素來强健、諒係是食過楊梅、染疫致病身死云云、於此可見在此天熱時間、水菒攤上之食物、蒼蠅叢集、買者不察、購而食之、最易肇成生命巨禍、不可不愼之也、 
[外灘公園中一雙情侶投浦]  
　　夜闌人靜擁抱長吻 
　　浪花四濺駌鴦同命 
　　時届夏令、天氣炎熱、於是公私花園、又成消夏勝地、本埠蘇州河口南岸浦灘、有公園一所、係公共租界工部局所創設、規模雖不甚大、但綠樹成蔭、聊可蔽日、一般游人、以其面臨浦江、微風由浦面撲來、身臨其間、頗感凉爽、故該園近日游人大盛、尤當夕陽西墜、華燈初上之際、一般人乘公餘之暇、晚餐之後、相偕入園納凉、而摩登男女、更將該園目爲話私良地、入晚挽手同游、煕來攘往、雖至午夜不　也、昨日上午二時十分、有靑年男女二人、並坐該園灘邊長椅上、裝束均作摩登化、時正夜闌人靜、園中游人已極稀少、此一對男女、於是爲坐在距離稍遠之一西人所注目、雖二人之言語細不可聞、且西人亦不能解華語意、而其一舉一動、則極爲淸楚、旋見兩人擁抱作長吻之後、忽然携手步至灘邊、同時縱身躍入浦中自殺、惟見浪花四濺、而人跡已杳、該西人雖欲援救、然不及矣、乃候至三時廿五分、適有陸家嘴海關水巡捕房四十五號華捕乘舟自遠處來、該西人遂將所見詳爲告知、該捕即返捕房報告錄簿、以便調查、而此一對靑年男女、雖身葬靑流、然其姓名年籍、及自殺原因、尚難明瞭、 
[達豐廠工人昨日怠工]  
　　援助失業及被捕工人 
　　杜若秋等已移送法院 
　　大公社云、滬西光復路達豐染織廠、失業工友一百餘人、要求入廠復工、致與警士發生衝突、當被六區公安局捕去工人杜若秋等十五名、茲悉該被捕工人、已解送法院訊究、全體在業工人、昨實行怠工、三區漂染工會特具呈黨政機關請援、茲分紀各情如下、 
　　被捕者送法院　達豐廠失業工人杜若秋·曹桂森·黄裕根·對福新·葉裕寬·　進梅·黄桂芳·等十五人、由六區警署拘捕後、卽經解送市公安局第三科發落、當由第三料略加詢問後、以案關毆擊警士、已於前日（十六日）下午五時、備文轉解法院依法審理、 
　　在業怠工援助　該廠原有工人四百餘人、自一二八滬變起後、因營業衰落、乃開除工人一百零八名、至尚有三百餘工人、則乃在廠工作、自日前該失業工人十五人被捕後、全體在業工人、激於義憤、遂紛紛停工、並要求廠方接受失業工人請求、准予入廠工作、惟廠方未予接受、各在業工人、遂實行怠工、以爲援助、昨日該廠除一部份女工（係非工會會員仍進廠工作外、全體男工三百餘、則均拒絶上工、 
　　工會呈報黨政　呈爲呈請事、竊屬會與達豐廠勞資糾紛、屬經呈報在案、最近曾蒙派員調查、不意該廠運用該管六區警署、派出大批警士、全副武裝、荷槍實彈、由該廠人事科主任陸士毅導引、至屬會公堂、無故捕去工友杜若秋一名、途遇屬會理事兼書記黄桂芳一併捕去、工人目見其事、卽齊集該區門、前要求釋放屬會理事黄桂芳·曁會員杜若秋·謹守秩序、毫無異動、詎知該區警隊對於徒手工人、任意逮捕並拳足交加、甚至以盒子砲痛毆致徧體鱗傷、竟捕去十餘人之多、不知該區警察、根據何項法律、干涉屬會勞資糾紛、且無辜工人受此慘痛、在黨治之下、豈容此不法舉動、爲此泣求鈞會（局）主持公道、秉公處理、將不法者、繩之以法、並轉咨公安局將無辜者立予釋放、以儆效尤而安將來、實爲公便、謹呈市黨部社會局、上海市第三區漂染業產業工會、又聞該會定於今日召集緊急會議、討論應付辦法、 
[閳北昨晚之虚驚]  
昨晚十時半至十一時半之間、閘北一帶、忽聞槍聲、一般居民、以爲又有不幸事件發生、大起驚疑、本報得訊、立派記者親往查訪、始悉係臨平路居民迷信舊俗、舉行太平公醮、大放邊砲所致、幸五區三警局、立派警士前往阻止、始行停放云、 
[公共汽車撞死老人]  
　　昨晚八時半左右、新閘路池浜　、有一公共汽車照會爲一五零二三號、疾駛到來、適有嘉定人陸松泉、年約六旬上下、身服灰布長衫、舉步龍鐘、一時欲避不及、撞倒於地、傷及頭部、氣息奄奄、當經新閘捕房一二一二號崗捕前來、抄錄司機人號碼、旋將傷人車送仁濟醫院療治、無如傷勢過重、到院時已氣絶身死、祇得轉送騐屍所候騐、 
[汽車撞死電車司機]  
　　昨日下午三時半左右、行駛洋涇浜楊樹浦間之第四十一號八路電車、停於臨靑路口站上、司機四二八號、因欲解溲下車、正於斯時適有汽車一輛駛來、該司機不及避讓、即被撞倒於地、身受重傷、經送醫院救治、因傷重旋即斃命、 
[奥飛姆搖片間失愼]  
　　曹家渡奥飛姆戲院、昨晚九時半左右、正在開演電影之時、搖片間中忽然失愼、當由曹家渡及租界方面之救火會　車到場灌救、旋卽熄滅、 
[浦江浮屍多]  
　　六日中撈獲十一具 
　　黄浦江中連日浮起無名死尸甚多、昨據調查、最近一星期内（卽上星期一至六日）除星期日（卽昨日）並未發現外、共於六日之間、經海關水巡捕房撈獲大小男女尸達十一具之多、均經送至南市救生局備棺收殮、查屬認領、茲特分别紀錄於后、（星期一）上午十時、六十七號華捕、在金利源碼頭浦邊、撈獲男尸一具、身穿白布衫褲、年約三十左右、又上午十時三十分、第九九九號舢舨、在法租界太古公司二號碼頭外檔、撈獲男尸一具、身穿白布衫褲、年約二十歲左右、（星期二）上午五時半、五十七號華捕、在廣東路碼頭外面浦中、撈獲男尸一具、年約四十左右、又上午十一時半、六十九號華捕、在蘇州河口、撈獲產甫四五月之嬰孩尸一具、（星期三）下午一時許十一號華捕、在浦東華通碼頭浦邊、撈獲男尸一具、年約四十左右身穿白布短褲、（星期四）上午五時、五十九號華捕、在北京路碼頭浦邊、撈調男尸一具、身穿西裝、年約三十餘歲、（星期五）上午七時二十分、八十九號華捕、在北京路碼頭外檔撈獲女尸一具、身穿白布衫褲、年約三十餘歲、又上午七時四十分、五十七號華捕、在浦東隆茂棧碼頭外面浦中、撈獲男尸一具、上身穿白色汗衫、下穿白色短褲、年約二十餘歲、又中午十二時、西捕司芋考夫、在蘇州河内西藏路橋下、撈獲女孩尸一具、年約三歲左右、（星期六）上午七時二十分、五十七號華浦、在蘇州河四川路橋下、撈獲男尸一具、身穿白布衫褲、年約二十餘歲、又下午四時二十分、六號包探王海泉、及十五號華捕、在法租界太古公司二號碼頭、帶來甫由浦中撈起之男尸一員、上身穿白汗衫、下體無褲、年約三十餘歲、（按此尸有吳金　到捕房證明、目見其投浦自盡身死、惟姓名不知）、 
[女孩跌入冰窖凍斃]  
　　浦東六里橋大街天生堂藥店主本地人李裕生之次女、年方十歲、昨日上午九時許、獨自赴附近冰廠内游玩、此時無人留意、致李女深入冰堆之中、因冰面甚滑、偶一失足、墮入冰窖、迨經入發覺救起、察已凍斃、當經該廠派人告死者家屬備棺收殮、 
[開槍拒捕之劇匪楊貴榮槍决]  
　　迭在松滬一帶糾黨持械搶刦鄕民財物槍殺事主等重案之劇匪楊貴榮·李星戈、前在浦東龍王廟被水上省公安隊第二分隊警士遇見、上前拘拿、該匪等即開槍拒捕、激戰數小時、當塲將李星戈一匪擊傷、泅水圖逃、傷重淹斃、屍身氽至金山縣屬十九保六十六圖地方、由保報縣騐明掩埋、同時並將楊貴榮一匪擒獲、呈解區部訊明、糾黨行刦拒捕不諱、當即申解警備司令部調閱證據確鑿、依照懲治盜匪條例判處死刑、已於前日在滬執行槍决、 
[瑞士人古齊被控私販軍火罪]  
　　上海泰晤士報、云星期五夜間匯司捕房西探目哈威捕獲瑞士人古齊、控以私販軍火衆、於昨（十六）晨解往瑞士總領事署審問一過、押候續審）先是哈威與一華探接據密報往大東舞塲附近之英華街、遇見古、齊卽由華探佯作購主代表、上前詢以有無軍火出售、古氏邀往附近密室、出示手鎗四枝予彈若干、該探佯與購定價目後、卽僞稱往報東家、出告哈威、於是古齊遂連贓被逮、 
[湖社第八届大會]  
　　改選執監委員 
　　湖社於昨日上午九時起、在貴州路新社所、舉行第八届大會、社員到者二百餘人、公推陳其采·湯濟滄·沈田　·三人爲主席團、沈階升紀錄市黨部派潘公展·市社會局派陳冷　·到會指導、行禮如儀、由主席陳其采報告社務、經濟委員沈田莘報告賬略、南京吳興等各事務所代表許朋非　建丞等報告各該地社務情形、建築社所委員會代表沈田莘報告建築情形、湖州旅滬初級中學校長周由　報告該校狀、况次卽討論提議案議决、新社所行落成禮日期、救淸本鄉災民·設立醫院、取締申湖班輪船碼頭車夫索詐·及申湖班輪船連次盜刦、改良湖綢出品等案、午刻聚餐、下午改選陳　士·王一亭·沈田莘·周田　·潘公展·陳果夫·沈階升·陳立夫·周越然·凌頌如·錢新之·湯充士·湯濟滄·趙賜琛·沈延祥·張廷灦·姚印佛·陸思安·鈕師愈·虞仲咸·邱培豪·等二十一人爲執行委員、張靜江·禇民誼·朱家驊·戴季陶·潘鼎元等五人監察委員、並攝影面散、 
[顧拯來昨日出殯]  
　　昨日爲童子軍界名宿顧拯來先生出殯之期、上午七時、在西門公共體育塲集合、計到送殯之學校保衛團·救火會童子軍團·親友家族·等二千餘人、八時首由本市童子軍理事會敎練班全體學員赴萬國殯儀館迎靈、八時　刻、從體育塲出發、由五育童子軍自由車及哀樂隊引導、繼爲慕爾堂·靑年會·南京遺族學校·等三童子軍團導引、兩江童子軍及全體學生護送、遺像車中、爲全體保衛團員及市公安局軍樂隊、引導靈車、、并由市理事會敎練班全體學員護靈、及親屬知友等送靈、末爲郵工·廣肇·育才·梅溪·廣義·絲工·市商會·光華·復旦·中國·蘇州·中山·等童子軍團親友等送殯、道經中華路·喬家浜、大林路·等處、由救火會及保衛團等致路祭、儀節隆重、殯隊莊嚴、誠顧氏之哀榮至十一時半送斜橋永錫堂、由童子軍扶靈送厝該堂、當由各送殯機關團體代表親友等行禮而散、 
[工部局變更和龍路路綫]  
　　公共租界工部局總辦鍾思、爲變更和龍路路綫事、發出布告云、爲布告事、照得本局茲擬將所經預定介於格蘭路及騰越路間之一段和龍路路綫、加以改變、並將預定介於騰越鄱陽兩路間之一段和龍路放棄不築、凡欲閱看表示所擬改變各路綫之圖樣者、可向本局代理工務處處長陳請、倘至一九三二年八月一日或在是日以前、並未接到抗議、本局所出之正式地圖、當依照新計畫修正、合特布告週知、此布、 
[公安局水巡隊長易人]  
　　上海市公安局水巡隊隊長梁家幹、前任全國統稅局第五科科長、自市公安局局長溫應星蒞任後、卽委梁爲該隊隊長、履任以來、對於水上公安、維護不遺餘力、以致迭破巨案、深得當局嘉許、前日國府財部特將梁調任江蘇省印花烟酒稅局局長之職、遺缺已由市公安局委任王勤淸接替、 
[盧子慶訴妻同居]  
　　妻謂并非正式人婦 
　　昨辯論終結候宣判 
　　阜寗人盧子慶、近因其妻季鳳淸匿居母家、不允再回、認爲其母季陶氏·其弟季秀全·有唆使行爲、遂延律師具狀第一特院、訴請同居、其意旨略謂、原告娶季鳳淸爲繼室、十載於茲、初尚和睦、先後產生一男一女、不料近年受伊生母及胞弟誘惑、竟敢於本年廢曆二月間、携帶子女逃避、幸經原告百方尋找始得找回、但回家同居、事無多日、至廢曆四月初二、又乘原告離家之際、更蹈覆輙、不獨廣捲所有、而且竟將子女携去、當有鄰居鄧姓目覩、由伊弟季秀全等帮同僱車搬運而去、原告正在追究間、伊乃先發制、人反向上海地方法院檢察處誣訴原告遺棄等情、當蒙法院票傳、開庭飭回同居、退庭後、事爲伊母第仗力挾去、致原告無可與妻同居、並吾子女不見、中心憤憤、業經調解、又不成立、是以狀請判令季鳳淸與子女回家同居云云、昨由喬萬選推事開庭傳訊、季鳳淸延張鼎律師代辯、季陶氏·季秀全·延范剛律師辯護、先由盧子慶投禀前情、要求判令季鳳淸同居、而季鳳淸抗辯、謂與盧子慶並非夫婦、乃屬姘頭、初與盧結識時、彼僞稱並無妻室、及後忽發現已有妻室、奈子女成行無法挽回、最近彼又將我所生子女藏匿於斜橋南洋旅館六號房間、意圖出售、經我查悉報捕救出、且彼並無正式營業、日惟與流氓爲伍、置我生活於不顧、彼存心如此不良、何堪再與同居、故不願回家云云、繼由范律師代其當事人答辯、對盧所稱、完全否認、旋卽開始辯論、經喬君宣告終結、聽候定期宣判、 
[盜匪許愛根處無期徒刑]  
　　盜匪許愛根、本地人、前月糾黨在滬西北新涇地方搶刦、將事主兩人以斧劈傷、致均成重大不治之殘廢、案發許爲市公安局拿獲、訊實後、解送地方法院研訊、除供認外、並經事主證明屬實、故於昨日宣判許愛根着處無期徒刑以儆、 
[虹口各團體呈市府重訂免租辦法]  
　　市民聯合會虹口各區分會及塘山路·東有恒路·　州路·　州路·楊樹浦路·周家嘴路·百老匯路·東西華德路·引翔路·海寗路·界路·克能海路·北西藏路·川寳路·蘇州路·北山西路·北江西路·武昌路·等商界聯合會等二十餘團體、於十六次代表會議、議决爲淞滬戰事虹口被日軍慘戮奸殺暴行、以致罷市、至六十餘天、損失至爲重大、今市府頒布免租、不尚事實與人情、殊欠公允、要求市府予以重訂、茲將呈請市府文附誌於下、呈爲頒布免租、未尚事實、殊欠公允、仰求俯賜重訂辦法、以重輿情事、竊屬會等地處虹口區域、平時已爲日人盤踞、此次一二八戰事發生、各國防軍委會處於無權過問、蘇州河以北全由日軍掌握之中、實施暴行、慘戮奸殺、任其蹂躪、甚至三元宮等處爲殺人機關、無所不用其極、人民豈不逃亡一空、蘇州河以南、四一忍痛開市、而虹口區處於恐怖氣、象不敢貿然開市、繼續罷市、至一月餘、損失更爲重大、自倡議免租以還、明達事理之業主、如大陸銀行·上海銀行·公平洋行·德和洋行·等均願免租三個月、今查頒布免租布告、蘇州河以北多至二月半、此應反對者、覺有二點、市政當局對於目見事實與人情未加衡情酌理、頒布誤點一也、然已免付三月之租金、如何適從、引起糾紛、頒布誤點二也、然市民爲免除糾紛、急求頒布免租辦法、以爲解除痛苦、不料適得其反、大失民望、輿情譁然、綜觀刦後市面、困苦萬狀、蘇州河以北虹口區、非免租三月、不足以昭公允、茲爲消除市面紛爭、以臻安寗計、萬不獲已、籲請鈞府迅賜收回成命、重頒辦法、以平輿論而恤商艱、無任迫切盼禱待命之至、 
[嚴行拒購奸商兜售日紗]  
　　時聞社云、市商會昨爲澈底抵制日紗事、致函各有關各同業公會云、逕啓者、敝會迭據報告本市各紗號、近均大進日紗、運銷杭州嘉興嘉善硤石盛澤松江蘇州常州常熟無錫江陰等處、敝會曾約上列各號、派人來會、冀面加警告、啓其悔悟、乃届期各該會類多規避不到、販運如故、足徵其惟利私圖、罔識大義、斷非口舌之功所能取效、查日紗銷路、布廠襪廠爲大宗、誠能相戒不買、則各該奸商自亦技窮氣沮、當此日本軍閥昌言東三省永不交還中國、中國國民、非奮鬥到底、斷無促日本反省之機、而各該奸商、祗知向敵人手中分其殘羹冷炙、不復計東北三千萬同胞陷於異族、似此喪心病狂、詎得厠於人類、凡我國民、自應以抵制日人之辦法、抵制奸商、庶幾對經濟絶交之策劃、不致爲若輩破壞以盡、相應函請貴公會、對於各該紗號兜銷日紗、嚴行拒購、以固敵愾同仇之忱、實深公感、此致云云、 
[沙田業户限期繳價升科]  
　　上海縣政府上寳沙田官產局、昨日會銜布告、云案照官浜地畝新舊灘田、以及無糧溢地、均屬沙田官產範圍、卽均屬國產、不論佔墾久暫、均爲法律上所不許、如有倖圖　佔隱匿不報者、則匪獨違犯部章、抑且自棄產權、至成田補價一案、原爲人民領地之初僅繳灘價、一經圍墾成田、收入旣豐、獲利亦厚、自應分别補繳田價、按則升科以符定章、前經布告諭催各業户在案、茲查接管卷内、各業户遵章報領補價者、寥寥無幾、而故意隱匿、希圖玩延者、尚屬不少、茲爲淸理舊案、整頓國課、以裕稅收起見、未便再任其延宕、除由縣政府嚴催限期報領繳價外、合再會銜布告各業户、一體知悉、所有官浜地畝新舊接漲、以及圍墾成田等、自本日起、限一個月内來局遵章報領補價升科、倘再逾限不報、意圖玩抗者、一經查出或被舉發、定卽照章厲行折半處分、事關各該業户自身利害、切勿視爲具文、致貽自誤、 
[上海縣區長會議紀]  
　　上海縣政府、於昨日開第二十七次區長會議、由嚴縣長主席、胡恭壽紀錄、議决各案、（一）縣長交議據縣敎育局呈轉農民敎育館、擬訂示範農田辦法、應否照辦案、議决本年照擬訂辦法辦理、（二）縣長交議各區預算、應趕速查造案、議决、限本月二十日以前造送齊全、 
[英士紀念堂明日開幕]  
　　湖社奉國民政府命、在社所内所建立之先烈陳公英士紀念堂、定於明日上午九時、舉行落成開幕典禮、國府林主席及軍事委員會、派吳市長鐵城代表參加、立法院邵院長元冲電致該社親臨報告陳公事略、届時必有一番盛况云、 
[慈善團體聯請振運繼續免費]  
　　本埠各慈善團體昨奉行政院第二一五一號訓令云、據鐵道部呈、以運輸振品、免納捐稅及運費事、日久弊生、物議沸騰、微聞各地奸商劣紳、有互相勾結租定辦振、希圖免費者、有運動加入振務機關、自辦糧站兜運糧米者、有專事秘密招徠以推廣賑運者、上年本部飭運振糧、達十三萬餘噸、振衣五十餘萬套、各路運費損失超於二百數十萬元以上、而各省市請運之平　糧米、尚不在内、擬請振運免費展限期滿（本年六月底）後、不再　展等情到院、當經提出本院第四十二次會議决議通過云云、各善團接到此項公文後、僉以全國數千萬之災民、現在嗷嗷待賑、倘每年加上二百數十萬元鐵道賑運之負擔、雖直接取之於賑欵、卽間接取之於災民、以一元活一命計之、此事實行、則每日當有二十餘萬之災民餓死於溝　、聞已在聯合各善團電請行政院、收回成命云、 
[色斯格兒班到滬]  
　　色斯格兒班、迭在南洋羣島·香港·　東·等處表演、每届登臺、莫不萬人空巷、該班現已抵申、不日在著名大戯院、公開獻技、 
[男孩迷路待領]  
　　本月十二日下午四時半、有年約四歲之無名男孩、上身赤裸、下穿黑洋布褲、赤脚、着鞋、在法大馬路西新橋街口迷路啼哭、由包探劉阿昌查見、帶入盧家灣總巡捕房、經捕頭訊問不知姓名、言語含糊、諭着暫時留養、候家屬認領、 
[一團黨部改選大會紀]  
　　駐龍華第一團團黨部昨假兵工廠工人予弟學校内大禮堂、開改選第三届執委代表大會、行禮如儀、首由前届執委常務委員陳振元·報告開會理由、及一年内之黨務經過情形報告後、由監選員吳斌團長致訓詞、將軍隊黨化·黨軍隊化·向各官兵代表解說明白、並互相自勵、繼續總理遺敎、完成國民革命等語、後各界來賓致詞演講者、有警備司令部代表徐義衡·上海孤兒院代表·上海市敎育局代表丁念光·兵工廠代表王雷欽·上海市衛生局代表許星嘉·上海市漕涇區保衛團代表吳如珪·上海市市政委員代表丁慶忠·上海市代公安局龍華分駐所代表呂雲山·上海市特别市黨部第九區黨部代表梅鴻荃·上海市縣建設局代表孫繩曾·上海縣政府代表張峽門·　兵代表傅博羣·等、均有極佳之演說演詞過長從略是日下午一時經代表大會選出張桐標·吳斌·陳振之·三人爲該團團黨部執委·鄔子匀·劉銳·陳在吾·三人爲監察委員後、舉行執監宣誓就職典禮禮成後、卽茶話散會、是日下午復表演各種遊藝、以助各界來賓及該國出席代表大會武裝黨員之興趣、 
[餅乾糖果公會改選大會紀]  
　　上海市餅乾糖果罐頭業同公會、於昨日下午二時、借座冠生園三樓、舉行第二届執監委員改選大會、到各廠代表五十餘人、市黨部汪曼雲·社便局宋鐘　·衛生局江世澄·市商會孫鳴岐·公推張一　主席·選舉結果計當選執委張玉林·洗冠生·錢龍章·屠開徵·徐文彬·樂輔成·張一塵·薛壽齡·吳卓飛·陸寳楚·陳菊生·羅鶴史·楊企賢·陸耀初·吳仁光·等十五人·監察委員賀香蓮·周子鳴·鄧仲衡·江義彬·諸宛明·等五人、當場由上級代表監誓就職云、 
[西城商聯會執委會議紀]  
　　西城商界聯合會、昨日上午、召集第七次執委會議、出席者蕭耀卿·方守仁·毛子卿·豐亞民·洪盛輔·李維新·魏松靑·等主席方守仁、議决案、（一）蕭豐兩委報告審查前幹事魏延奎經募十九路軍保衛團捐欵賬目案、議决、着蕭豐兩委繼續偵查、（二）會員富潤池浴室報告、因受戰事影響、營業無形停頓、經濟困難異常、茲接笪耀先律師代表房東來函催索租金、聲請調解等情、應如何辦理案、議决、由張秘書調解、（三）鴉片流毒、盡人皆知、公賣之聲、喧傳於市、本會應否發表宣言及對案、議决、宣言反對、（四）本會應否發刊會報案、議决、提蕭耀卿·豐亞民·徐賡華·方守仁·張綱·籌辦、（五）略、（六）豐亞民被王景元誣告欠租、並另以不合法之契約、向法院朦訴遷讓等情、應如何辦理案、議决、援助、餘略） 
[粤同鄉會籌辦義學]  
　　旅滬廣東同鄉會會員部幹事、於昨（十七）日上午七時、假座武昌路冠珍樓、舉行茶話會議、討論辦學事宜、出席人數十六人、主席袁良騶、宣佈開會理由、略謂滬戰後、虹口閘北一帶、敎育機關、多被　燬、旅滬同鄉子弟、求學益感困難、亟應設法救濟云云、繼由朱治蒼提議、從速設立粤民公學、並擬就計劃草案、請付討論、經决議、交黄愼之修正、再付討論、卽席選出黄愼之·梁國華·陳以恩·高廣經·朱治蒼·袁良騶·姚衡·夏時淸·湯滌非·等九人、負責籌備、並定於十九日下午八時、假座老靶子路寳豐公司、開第一次籌備會議、 
[東門路房客開會記]  
　　南市東門路各房客、以戰時减租辦法、業經市府公佈、各房東卽欲依據收租、特於昨日、召集全體房客開會、討論應付方針、午後二時開會、公推陳永年主席、報告上届議案會務經過情形、及社會局來批、次討論議案、（一）市府頒定臨時减租辦法、本路應如何表示案、僉以市府所頒减租辦法、南市僅免租一個月、不特未顧計全市房客所受損失之痛苦、且有爲房東張目之嫌、因南市以及本路房東、有已允免租兩月者、今則藉口依照市府頒定辦法、推翻前議、反致引起糾紛、查首都房租、自本年二月份起、均减半或四折支付、至今猶係如此、杭市亦然、我滬市直接受戰事摧毀、商家數月不能營業、反只免租一月、何以服民心、報載俞秘書長談話、尤多偏袒、殊屬不顧民意、違背總理民生主義、如房東與房客、固同受損失、然無論如何、有產者經濟總較無產者優裕、况本市房租、特别高昂、房客請求减免、乃係大災之後、一種　劑補救辦法、房客豈有　將事　責任、置於有產者身上之意、卽與房客房東、原定契約、並無妨害、試進一步言之、果有違背現行法令、或妨礙社會安寗秩序之契約、政府亦有糾正之權、公决、仍依照市民減委會、與市民聯合會、决議請市府收回成命、另訂適當辦法、（二）市府對於本路所請依照八釐减租案、尚無明確批示、應如何進行案、决再備、又推派代表舉行第二次請願、不達目的不止、繼討論别案數宗、議畢散會、 
[上海烟公司贈烟]  
　　浙江路　春閣、自李耀亮君經理以來、生涯鼎盛、海上計有木業·煤業·地產·五金·營造·各業假作市塲、平日進出計二萬餘人之譜、上海烟公司特假爲廣告地、今日起早茶一百四十文、贈民安牌一包、並附有金戒指贈劵、書塲二百五十文、贈紅牡丹一包、並新加名家評詞、滑稽申曲等、 
[夏自怡之神藥]  
　　夏自怡君、擅品茗·製泥·評碑三絶、　從翟翁學得異傳　丹、爲人治病、應物輒效、頃有一患　癧者、頸項幾滿、經夏君敷藥後、完全收口、且愈後亦無瘢痕、又一婦腰際以跌仆起疽、不良於行、中西醫皆束手、近就夏君診治、三日卽行動如常、聞者嘆爲神術、夏君寓北京路瑞康里八四九號惜陰書齋、祗取號金四角、診金不計、亦病者之福音也、 
[中華煤球分售處開幕]  
　　中華煤球公司、爲便利滬西用户起見、特設分售處於白克路三百零七號、業於本月十七日正式開幕、舉行大廉價大贈品一月、 
[菩薩西菜社之籌備]  
　　海上聞人樊發源君、近與姚希深等在南京路大陸商塲内發起菩薩西菜社、注重淸潔衛生、倣照沙利文、佈置完全摩登化、堂皇富麗、可與歐美高等餐館爭美、一俟籌備完竣、卽可開幕、 
[大新綢緞局减價聲中之營業]  
　　本市各大綢緞局爲慶祝綢業銀行開幕、特於七月六日起、舉行聯合大减價兩星期、三馬路石路大新綢緞局、亦爲具名减價之一、連日營業、頗形旺盛、聞該局對於婦女時裝及衣料、特别注意故惠顧者、尤以名媛閨女爲多、其銷路最廣者、爲醬印華而紗旗袍料、喬其紗旗袍料、及曼歌紗·金綾紗·珠　紗·來絲紗等品云、 
[患濕溫症者注意]  
　　黄霉汛裏、氣候頗寒、加以雨濕頻甚、日來又復酷熱、暑氣横行、故患濕溫症者甚衆、據本館常年醫生吳蓮洲君云、濕溫症狀、初起微寒微熱、或但熱無寒、輕者一二星期無稍變動、甚者有布發紅疹白　·胸悶·泛　·頭痛·便　·昏厥·氣喘等、調治宜取緩進主義、未可操之過急、如見寒投熱、見熱投凉、在在易生變端、而致不救、老年與小兒之患斯症者、更宜詳加注意、本館同人劉綏弼·吳久澍兩君、均患濕溫症之極兇者、皆得吳醫生診治而愈、吳醫生上午在霞飛路貝勒路口寳康里四三號、下午三時後在本報館西隔壁候診、 
[靈通研究會送診給藥]  
　　現値夏暑、時疫盛行、該會有鑒於斯、敦請内科專家顧堃瑞·邱潤生·王伯頣·外科兼中西醫林仲榕四君、自七月十八號起、每日上午八時半、至十二時止、星期日停診、地址附設於公共租界鄭家木橋蕪湖路信泰祥花邊號内、 
[虹廟施診給藥]  
　　英大馬路保安司徒廟（卽虹廟、）每届炎夏暑疫盛行時期、該廟主持張維持熱心慈善、聘請國醫朱菊庭監製觀音救苦痧藥水、並施醫給藥、今歲已於明日（十五）起循例贈秘製痧藥水、並添聘國醫侯康伯·龔壽仁·兩醫生施診給藥、每日自上午八時起、至十二時止、仍以兩月爲期、一般貧病、受惠匪淺、 
[紅會設分院於吳淞]  
　　吳淞鎭於抗日戰役激戰甚烈、死亡衆多、當茲炎夏疫癘之盛、自在意中、因之紅十字會特於該地設立第三分院、專治該鎭附近一帶患病人民院址設中央大學醫學院、定於本月二十六日舉行開幕禮、 
[各工會消息]  
　　派報業職業工會　自滬變停戰協定而後、因此時業務已逾常矩、節節整理、乃以滬上爲萬邦　萃之區、中外觀瞻所繫、對於報政與派送工作上、深加研討、連日以來、屢與中新時等報館方面、會商競進方策、籌設分區、實施分頭推廣暢開銷路之辦法、茲悉該工會經理監事及各代表會商决議、舉辦分區發報處、其辦法草案、及條例簡則、尚在起草中、昨經推定　笑　·陸磐根·等十五人、籌備一切進行、蓋分區發報處之組織、以三個月爲試辦期間、以觀收效如何、再循工商法定手續、積極進行、以期達到推進業務暢銷徑途之目的、聞報館方面、認爲辦法妥善、不日定可實現、 
　　宰鴨業職業工會　昨開第二届改選大會、到會員一百餘人、主席孫盤福、紀錄馬黎靑、市黨部代表喻仲標指導、當選方阿竹·蔣阿德·韓坤甫·毛炳泉·尹阿福·爲正式理事陳阿其·俞阿緒·爲候補理事周炳兆·毛永良·董阿榮·爲正式監事、王阿大爲候補監事、卽宣誓就職、討論事項、（一）通過修改勞契約、（二）徵收雜持費、限期繳淸、聞該會於今日召集理監會議、推選常務及分科工作、提議條件進行問題云、 
 
 

Page 12

 
 
[九路商聯會反對電話加價]  
　　上海愛文義路九路商界聯合會、以上海電話公司增加電話收費、昨特函納稅華人會、向工部局嚴重交涉、原函披露如下、（一）函納稅會、逕啟者、查此次上海公共租界工部局、於戰後市面凋敝之間、竟貿然核准上海租界電話公司加價新章、加重用户担負該公司恃其獨占公用營業之地位、實施强迫之行爲、殊與法理不合、業經敝會第廿九次執監委員聯席會議、提出討論、僉以工部局此種謬舉、認爲有反對與糾正之必要、經一致决議函請貴會、向工部局嚴重交涉、務將此案重付復議、取消加價新章、以輕用户担負在案、敝會除已函知所屬會員各商店、先行來會登記共籌對付外、相應函請查照並希將交涉經過隨時惠復爲荷、（一）函各用户、逕啟者、案准七月十二日上海市市民聯合會函開、查電話加價問題、經本會第十一次常務會議議决、一致反對、並組專門委員會、以謀應付等議在案、茲特印就用户志願書、請卽分發各會員、於十日内塡就送會、以憑辦理、勿延爲荷等由、准此、查上海電話公司、恃其獨占公用事業之地位、於本埠戰後市面凋敝之際、竟不顧公共利益、加重用户担負、殊與法理不合、業經本會第廿九次執監委員會議議决、一致反對、並通告各用户來會登記、共籌對付、各在案、茲准前由相應函達、卽希查照爲荷、 
[無綫電事務員同益總會執委宣誓典禮]  
　　交通部全國各無綫電臺事務員、成立同益總會後、各執委爲鄭重起見、於（十五日）補行宣誓典禮、到會者除全體執委外、有南京·南昌·厦門·宜昌·及上海·國際各電臺監委或代表·及上海總臺工程師報務·進益會報差·公益會修理間等代表、濟濟一堂、頗足稱盛、各情列下、開會儀式、（一）振鈴開會、（二）監委入席、（三）執委入席、（四）來賓入席、（五）全體肅立、（六）向黨國旗及總理遺像　最敬禮、（七）恭讀遺囑、（八）靜默三分鐘、（九）執委報告就職經過、（十）執委宣誓、（十一）監委訓詞、（十二）來賓致詞、（十三）執委答詞、（十四）攝影、（十五）茶點、（十六）散會、誓詞、同人等謬任全國無綫電臺事務員同益總會執行委員之職、誓以血誠、恪遵會章、不避艱鉅、力謀全國事務同人之福利、一心一德、此志不渝、謹誓、首由主席（該會常委）謝春溥君報告執委就職經過、略稱、總會由漢口總臺籌備迄今、已經一年有餘、因種種關係、未能卽爲產生、迨本年五月中旬、接得該會函告、由滬臺產生總會執委、卽用票選法、產生執委九人候補三人、已於六月一日起開始辦公、已在辦理中之各事、如同人七月份加薪事、請求訂立章程、以明保障等事、現在正在調查各分會會員等項、期從實事求是云云、繼由南京會監委（並代表宜昌會監委）訓詞、略謂、承諸執委不棄、命余在諸委宣誓時致訓詞、殊不敢當、惟余有一個希望、貢獻於諸委員前者卽凡成一團體、必先使其組織健全、然後謀會務之發展、爲會員求福利、本會旣成爲一會、諸委員又在謝委員引導之下、定能不負各同人之付託、而舊鬥到底、此層係余之希望、事實上當能如此進行也、云云、繼由上海總臺報務員進益會代表致詞、李傳彬君致詞、略謂、因時間怱促、事前未及預備、惟貴會能聯絡全國事務員同人設立之總會、殊堪欽賀、誠願此後事員與報員、能携手同進、以謀本業之發展、是則余所厚望也云云、執委答詞、該會常委沈一得君致答詞略謂、今日係敝會各執委補行宣誓典禮、蒙各監委及各處代表來此參加指導、不勝感謝、惟欲使組織健全、會務發展、端賴各會羣策羣力、並站在一條戰綫上、俾增加勢力、而易收効、希望各會共瞭此旨、並墾繼續指導、本會幸甚、本業前途幸甚、等語、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象豫報云、揚子流域及全國沿海、天熱有雲、風來自東南方至西南方不等、小笠原之西南、天氣惡劣、颶風中心於下午二時許、進至距東經一百三十六度北緯二十五度交點一百二十里以内、向東北方進行、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高九八·一最低七九·三、去年同日最高九二·三、最低七四·三、 
[來函]  
　　謹啟者、閱昨日貴報載、達豐廠工人與警察衝突一稿、與事實不符、查是日敝會答業工人、爲要求入廠工作、被廠方阻止、於是在廠工友激於義憤遂亦停工援助、一致請求廠方准予工作、乃廠方隨卽關閉鐵門、於是全體工友、俱立門外、並推派代表交涉、詎該廠職員陸士毅、卽報告六區公安局、率領警察多名、將工友杜石秋捕去、餘衆不服、乃隨至六區請求釋放、竟被扣留十五人、並卽移送市公安局、且各被捕工友、横遭警所毆辱、受傷者頗多、此爲該案經過之事實、絶無報載所　圍毆警士情事、深恐各有不察、易滋淆惑、爲特具函、請卽賜予更正爲荷、此致主筆先生台鑒、三區漂染業工會啟、七月十七日、 
來件 
[廢兩改元問題不在錢莊魏·友··]  
　　廢兩改元政策、已爲朝野一致共趨之步　、　兩元本位制行之已久、積習難返、　加改革、自不免有種種窄碍之處、學者間共同討論、咸知此種政策、事在必行、而猶　行之匪易、無可爲辭、則委其責於錢莊且托之於錢莊中人之言綜其包含意旨、約有二點、爰揭其誤、俾明問題之所在、一、釐潤問題、釐潤問題、爲晚近論者加罪錢莊之最簡易之口頭禪、易中人、聽所謂釐潤者、卽錢莊於往來户以洋易銀出入之欵項、每元取潤一毫二絲半至二毫半之謂、　如今日申釐爲六錢九分五釐三毫七五、如果某户收入欵項一萬元、除下二毫半、合元六千九百五十一兩二錢五、得潤二兩半、如爲付出、則照市加二毫半、合元六千九百五十六兩二錢五、亦潤二兩半、此項徵費、近乎一種手續費、爲數甚微、扣一毫二絲半者、尚未及此數、十一日各報、有某要人之談話謂錢莊業實恃此爲生、每萬元可以取潤二百五十兩之鉅、何其謬也、照上所舉之例、每萬一進一出亦不過取潤五兩、若須取潤二百五十兩、則該往來户每日須將一萬元進出五十次之多、寗匪可笑、然此猶指扣二毫半而言也、彼家聲卓著之往來户、錢業爲遷就計、有加一毫二絲半者亦頗有不加釐潤者、加果錢業專恃此爲生、一旦兩元制取消、固屬無可爲生、試問對此項不加釐潤之往來户、錢業亦何所爲而爲之、發表此項言論者、豈未知錢業亦有洋户、對洋户之進出、將何從而計其利潤、且此不足爲錢業病也、銀行雖以銀元爲本位幣、亦有取兩元本位幣者、甚亦雖有仍採規元本位幣者、彼其對於銀洋之出入、其釐潤有加减至五毫至五釐者、卽每萬一進一出可沾一百兩、與錢業之取潤每萬最大五兩者、曷啻倍蓰、如果以釐潤爲反業廢兩改元之口實、以爲足以影響金融業者、則首當其衝者、實非錢莊、二、莊票問題、一般論者、以爲錢莊莊票流通之廣、爲數之多、必爲利數所在、持論平允者、則責錢莊之無準備、甚矣者至謂廢兩改元實現後、錢莊旣失釐潤之沾、復失莊票之利　、一若錢莊之營業、完全仰仗於莊票與釐潤者、夫莊票之流行、在乎錢莊本身之信用保障、上海之錢業、無一不負無限責任、萬一宣告淸理、莊票之執票人有優先權、錢莊股東有十足兌付之義務、其性質略同鈔票、然鈔票有見票卽兌之義務、一則必須依期兌現、此其異點、自有錢莊以來、除十年前之小同行德祥莊淸理時、對於莊票暫時曾加折扣外、其餘匯劃莊、無一不保持其十足兌付之信用、而鈔票則前歲殖邊銀行及漢鈔之淸理、有加折扣者、有不能兌現者、予執票人一種惡印象、此莊票之流通所以廣也、至錢莊對往來户之發出遠期票據雖似以該往來户存有現欵、其發出莊票後、在未到期前、對存額仍須給以存息、故此種利息之沾潤、實歸往來户、不在錢莊、復次、莊票尤有一便利之點、卽每票可以有奇零之數、不必如鈔票一定限於整數、於流通間亦不無予人以便利之處、然此事亦不限於錢莊、銀行亦有之、不過不曰莊票而曰本票、本票之流通何以不如莊票之廣、不致謂爲信用之差别、則習慣上便利也、莊票本票有規元亦有銀元、廢兩改元後、如果此項票據本身可以不存在、不必自廢兩改元實行而後見之、卽使此項制度消滅、亦潮流之所趨、且錢莊旣於此純爲對社會之一種服務、消滅後亦何嘗不可以生存、至準備問題、尤爲不攻自破之說、錢莊對於自已發出之莊票、自必有一確實之統計、某日須到期若干、卽爲若干之準備、不足謂爲遲延、非若鈔票之發出若干、卽須爲若干之準備也、如果必謂莊票並無準備者、發此言者、卽不習錢莊、當曾習銀行、敢問銀行之對於本票何如、 
　　是故上項問題、不足爲錢莊病、更不足爲反對廢兩改元之理由、所應審愼者、實不在錢莊、亦不必委於銀行、實在銀元之本身、與夫社會之大體一、成色不劃一、照國幣條例之規定、每元所含之純銀、除鑄費外、應等規元六錢九分三釐四毫二絲四忽、然目下流通者、貨幣不止袁頭一種、成色更不一律袁幣又有三年八年之分、據宋部長之統計計、有十種之多、吾人須知上海爲一國際市場、規元得能有如許悠久之歷史者、洋商之關係爲多、洋商何以樂用規元、則因當時銀元鑄造之初、各省成色不一、每一交易、將定爲某種貨幣乎、梅樂和氏在去歲六月間呈財政部述廢兩改元之意見、以爲各地銀元成色不同、難照標準徵收、引爲困難、是故廢兩改元實現後、欲求袁幣墨幣之絶跡市面、以趨一律、甚非難事、而欲求後此鑄出之國幣、是否能保持劃一之成色、實爲切要之圖、 
　　二、流通額、照目下情况、釐價打破空前未有之新低價、學者引爲廢兩改元爲增加洋用之一絶好機會、自　洞中切要、不過吾人以爲本臄洋底之平富、實因特殊的一種關係爲之、其重要原因、則因戰後之金融業者、大都取一種保守態度、對於信用放欸、類取限制、對外放出之欵、旣須收回、卽由各埠將現洋匯滬、加以戰後洋用萎疲、絲繭又不能適應季節、來源加多、去路减少、遂造成一特殊情形、今可疑者、廢兩改元實現後、此項特殊情况、一經消失、銀元存底是否足夠需要、主政者切主實行、當已從事準備矣、 
　　三　紙幣問題、如洋底不敷、自必借重於紙幣、紙幣之發行、將來幣制之改革、自必歸於國家銀行之獨家發行、在示曾由國家銀行之前、各發行紙幣之銀行、當然須有嚴密之監督、在劃歸國家銀行之後、照目下報紙所傳、有實行紙幣政策之議、夫由用金銀以轉入信用、自爲一種趨勢、夷考實行紙幣政策、類乎一種無利息無期限之强制公債、國家當金融緊迫之秋、固爲一種開源善法、但施行之後、難保無濫發之危險、此則深望賢明政府應注意者也、 
　　總之、廢兩改元統一幣制、自屬必行之事、不過所取途徑如何、政策如何、實望當局熟籌穩健之主張、藉謀民衆之福利、至謂錢業阻撓進行、於錢業無特殊之損失、錢業亦何樂爲此、當爲舉世所共諒者也、 
敎育消息 
[要聞]  
　　浙敎廳訂頒縣市管理私塾辦理 
　　私塾之設立與停閉均須經主管機關核准浙江敎育廳、以各縣偏僻鄉村、或距離學校較遠區域、爲普及義務敎育、不能不藉私熟力量、謀進行速率之增加、惟私塾原有課程與方法、不足以達三民主義敎育之目標、欲圖改革、有分頭進行之必要、特擬訂各縣市管理私塾辦法、通飭各縣遵行、爰錄如下、（辦法）一、各縣市私塾、均須受各該縣立主管敎育行政機關之監督指導及考核、二各縣市之私塾、均須經各該縣市主管敎育行政機關之核准、始得設立、三各縣市境内如有左列情形之一者得設置私塾、甲、地方偏僻者、乙、四週一里半以内無學校者、丙、學童過多、學校不能容納者、丁、所收學生係年長失學或有補習性質者、四、各縣市私塾如犯左列事項之一者、得取締之、甲、塾師不受主管敎育行政機關之監督指導及考核者、乙、與第三條各欵不合而設立者、丙、塾師能力過於薄弱、或衰老不堪任職者、丁、熟師品性不良、人格　落者、戊擅自設立者、五、學童在十人以上之家塾義塾、亦須受上列各條之限制、六、各縣市之優良私塾、得改爲代用小學、並酌給補助經費、七、各縣市之私塾遇有遷移地點、更換塾師、或自動停閉時、均須於事先呈准各該縣市主管敎育生政機關、 
本埠 
[留比同學會宴李石曾]  
　　日昨留比同學會、假大東酒樓、宴請中委李石曾氏、與坐者有王景岐及該會在滬上之全體同學數十人、就席後、首有同學會常委李英標、報告同學會成立之經過、與將來之希望後、請李氏對於同學會、加以深切之指導等詞、繼由李氏答詞、略謂比國同學、以學工業者佔多數、日前由平到漢、在鐵路所遇之比國同學甚多、滬上留比同學、亦相信以學工業者佔多數、際茲國難當前、在在需材諸同學應聯絡各項專門人材爲國建設、滬上同學旣有同學會組織亟應努力從事、本人不久有歐洲之行、當以在漢口及滬上所得留比同學之近况、作一簡單之宣傳、日來事務甚繁、不能與諸同學作長時間之談話、容俟時間許我再作長談云云、賓主酬酢、至十時餘始盡歡而散、 
[各校行畢業禮]  
　　上海美專　上海美術專門學校、於昨晨十時、舉行新制第十届中國盡系西洋畫系音樂系藝術敎育系畢業式、到朱敎育部長代表胡庶華、吳市長代表李大超、上海市黨部喻仲標、上海市敎育局徐局長代表李鶴書、交通大學劉泮珠、曁各敎職員學生、共三百餘人、行禮如儀、首由校長劉海粟致開會詞、對于畢業學生勗以爲學無極不息研究之精神、次卽由朱部長代表胡庶華授中國畫系西洋畫系樂音畫系文　、吳市長代表李大超授藝術敎育系圖工組音樂文憑、授畢、卽由胡庶華訓詞、胡氏勉以須努力解脫物質生活、得倡精神生活、以救濟社會偏失、李大超以藝術實超出一切之上、領導一切前進相勗、各主任敎授亦有訓話、末由畢業生代表黄寄之致答辭、本届畢業生、計中國畫系九人、西洋畫系三十八人、音樂系三人、藝術敎育係圖音組九人、藝術敎育系圖工組十五人、該校並於昨日起至十九日止、舉行師生作品展覽曾陳列敎授王遠勃張辰伯劉海若潘天授謝公展諸聞韻張弦葉雲姜丹書周碧初倪貽德等精品、及劉校長傑作與各系學生平時習作共一千餘點、雖炎暑逼人、而前往觀摩者、昨日有一千餘人名家陳樹人氏夫婦丁衍鏞等、 
　　智仁勇女校　智仁勇女中於昨日下午三時、舉行畢業禮、計來賓五百餘人、請黄兆蘭女士演說、徐校長與訓育主任各致訓辭、畢業生蔡範貞·馬浙生、中英文演說、且參以游藝節目多種、如歌唱鋼琴及土風舞等、表演畢給憑、本届高中畢業生計有蔡範貞李佩萱·馬浙生·孫若玉·沈慶英·盧春章·羅慰慈·周微紋·曾玉蓮·許樂·李麗英·譚綺　·康馨琯·謝杏娟·陸時俊·裘子明·陸英民·　　霞·張美麗·翁梅芳·鄭可珍·共二十一名、初中畢業生計五十一名、 
　　滬南幼稚園　西門黄家闕路口滬南第一小學校幼稚園、昨日（十七日）上午十時在該校禮堂舉行小學第一畢業式及幼稚園第六届保育期滿禮、由該校校長吳志騫給憑、 
　　東亞體專　　家灣東亞體育、科學校創辦迄今、十有四載、畢業學生達　五百人、出任全國大中學校及體育行政人員、到處博得歡迎、昨日爲本科第二十三届及附屬高中體育師範第六届學生舉行畢業典禮之期、校董吳醒亞彭振球及全體敎職員學生等、濟濟多士、會集一堂、致訓致答語語中肯、歡忻之中、不失莊嚴、 
　　市北中學　市北中學於昨日上午九時在麥根路校舍、舉行高中第一届初中第九届畢業禮、校長唐伯　因病未到、特委書記張廷　君代表致詞、並報告後校董會代表沈田莘君新聘敎務主任張鍾毓君等、相繼演說、聞此次畢業者、計有高中部周　家·藍敦霖·阮日年·高維　·徐煕宇·張　瓏·朱大倫·戚賡善·張國楨·沈宗煌·沈登傑·十一人、及初中部趙宰平·陳炳生·孫德明·許克元·楊善錫·呂宗　·梅炳坤·俞承淦·張寳生·牟降戍·徐達興·牟降春·王振民·何　·劉嘉才·徐聚康·朱樹本·陳肇　·王主聘·金炳需·朱文興·夏鴻德·王鳳岡·潘元乾·盧炳文吳元吉二十六人、 
[曁大同學會年會紀]  
　　上海國立曁南大學同學會、於昨午假八仙橋靑年會九樓舉行常年大會、到同學八十餘人、主席王淮駰、紀錄陳希文、主席報告會務後、由汪竹一報告首都同學會情形、並請范慷源·傅文褚·楊俊麟·汪道章·許復·等同學演說、關於同學會母校發展及華僑事業、多所發揮、次討論會務、議决、（一）促成組織各地同學會、（二）組織校友足球隊、（三）調查各地同學最近之活動狀况、後改選執委、當選者王淮駰·陳希文·汪善敬·龍自强·平祖仁·楊樹春、魏振華·蔡國平·周麟·朱承勛·許復等十一人、 
[麥倫中學新聘敎職員]  
　　本埠兆豐路麥倫中學、自校長沈體蘭接事後、改訂課程標準、採用學分制增設各項選科、下學期又另聘敎職員多人、如燕京大學文學士、曹高爲副敎務主任兼授歷史哲學文化史、前世界學會秘書靑年協會幹事張以藩爲總務主任兼授倫理學、東吳大學文學士前東吳文理學院體育部𦔳敎江振德爲體育指導員、復旦大學及十九路軍隨軍訓練班畢業吳文慶爲軍事敎練、又特請美國哥倫比亞大學文學碩士韓露似女士東吳法學院沈淑言女士、麗則女子中學畢業金江蘅女士　旦大學王卓吾、同濟大學金孚戡等五人、担任義務敎員、分授國文及英法德各國語言、 
[創制女子部圖書館科新猷]  
　　本埠福煦路創制中學添設女子部及圖書館科、茲悉該核圖書館科、專爲養成學校及公共圖書館適用人才、敦請杜定友·洪有豐·李小緣·沈祖榮·劉國鈞·戴超及其夫人七專家担任指委、并聯絡國内各圖書館、推廣學生出路、主任高乃同君、對於敎育學圖書館學、深有研究、現擺脫一切職務、切實辦理、圖書館科課程管理並重、招收學生、寗缺無濫云、　 
[全國高等敎育問題討論會閉幕]  
　　大會連開三日通過提案共二十四件 
　　修正全國大學聯章程選定籌委 
　　昨爲全國高等敎育問題討論會之最後一日、改在靑年會三樓會議室舉行、八時許、各地代表已陸續到齊、開會後、由主席團金陵女子文理學院院長吳貽芳女博士主席、除一至十八案於十五十六兩日已付討論外、昨日討論者爲、關於敎職員待遇問題等、茲將詳情分錄於後、 
　　繼續討論提案　上午八時開會、由吳貽芳主席、繼續討論决議案五條、關於敎職員待遇問題、（一）交通大學提、專任敎員應提高薪額、减少專任科目、加重研究工作以資促進學術案、由原提案人交大校長自請歸併於第三案「實行大學敎員資格條例案」討論、經吳主席允許無異議、（二）武昌中華大學提提高私立大學敎職員待遇、交大代表建議、得原提案大之同意、請歸併第三案一同討論、（三）同濟大學提、實行大學敎員資格條例案、首由同濟胡校長說明、本條例係上海各大學聯合會指定同濟爲起草人、並簡單說明條例内容、次由光華張校長滬江劉校長、等陸續發表意見、最後大夏董任堅等提議、將原案擱置、改爲改善大學敎員待遇其辦法有四、甲、敎員薪俸、按各地生活程度、酌量提高、乙、保障敎員薪俸按期支付、丙、敎員聘請任期、酌量延長、丁、規定年功加薪標準、由主席付表决通過、（四）勞働大學敎授陳振　等提議之推廣勞働敎育案、經到會代表討論後、决議結果、暫時擱置、討論至此已逾十時、由主席吳貽芳宣告休息、於十時十三分、繼續討論、由主席團武昌大學代表陳時主席討論、（五）勞働大學敎授陳振　等提、救濟戰區大學案、由交大黎校長起立、主張將原案交上海各大學聯合會轉交戰區善後委員會辦理、全體通過、（六）南通學院提議建議敎育部修改大學規程、凡具有兩實科學院、得稱爲大學案、經衆討論、本案所議、多屬編制上、結果本案不付討論、議至此由提案整理委員報告整理前日討論之第一三兩案改爲「大學應注重學生生活指導案」之經過提付大會討論、議决交中國各大學聯合會籌備委員會執委辦理、修正通過聯會草案討論旣畢、上海各大學聯合會常委、交大校長黎照賓起立請本會第一天開會時、滬江劉校長提議、組織中國各大學聯合會、曾由主席團五校及大夏滬江等校召開籌備會三次、查中國有大學五十餘校、專科二十餘校、平素毫無聯絡遇有困難、無自商量、查歐美各國、均有大學聯合會、上海各大學聯合會已成立五年、雖不敢謂没有若何成績、但從各方而着想、中國各大學聯合會實有成立必要、希各代表討論、旋經法政張忠道法學院沈鈞儒復旦金通尹大夏董任堅交大黎照　等相繼發表意見後、卽議决「中國各大學聯合會章程草案」照原案略加修正、通過、並由到會二十五校票選、交通·大夏·中華·金女大·燕京·滬江·光華·東吳·夏門·等九校籌備會執行委員、 
　　學聯會章草案中國各大學聯合會章程草案第一案、定名（第一條）本會定名爲中國各大學聯合會、第二章宗旨、（第二條）本會以恊謀發展高　敎育爲宗旨、第三章、會員（第三條）凡政府設立及在敎育部立案之各大學獨立學院或專科學校均得爲本會會員、第四章、組織、（第四條）本會由九校組織執行委員會執行會務、該委員會由大會票選之、任期三年、每年改選三分之一續選得連任其辦事細則另訂之、（第五條）本會於必要時得設各種研究或調查委員會其細則由執行委員會訂定之、第五章、會議、（第六條）本會每年開大會一次、由執行委員會召集、其日期地點會序、由該委員會擬定、於開會一月前通知各會員、（第七條）本會得經會員五校以上之提議、由執行委員會召集臨時大會、（第八條）本會開會、以會員過半數之出席爲法定人數、（第九條）本會開會時、各校以校長、或其代表及敎職員一人至三人、爲出席代表、惟表决各種議案、每校一權、第六章、會費、（第十條）本會各會員、納入會費、國幣二十元、每年納會費十元、（第十一條）本會遇必要時、徵收由執行委員提請大會通過之、第七章、附則（第十二條）本章程由會員五校以上之提議、用書面在大會開會一月前、送交執行委員會、由該委員會提出、經大會四分之三出席三分之二通過修改之、如大會出席代表、不足四分之三時、用通信法表决之、（第十三條）本會經大會通過後施行之、 
　　學聯成立有待　據籌委會執委、昨日語時聞社記者、謂中國各大學聯合會、正式成立日期、因時間及交通上之關係、恐尚有待、昨晚上海各大學聯合會、假銀行公會、公宴外埠到會代表、第一次執委會、於宴畢舉行之、 
　　各地代表離滬　全國高等敎育問題討論會、已於昨日閉幕、唐山工程學院代表李書田院長、業於昨晚十一時夜快車入京、轉赴平津視察、至於其他各地代表、於今日吳市長歡宴後、亦將陸續離滬、 
體育 
[夏令足球賽]  
　　今日起開始報告 
　　本月卅一日截止 
　　中華足球會主辦之夏令足球聯賽及行際杯賽、定今日起開始報名、於本月三十一日截止、滬上球隊之欲加入者、可向恊進會辦公處辦理報名手續及領取註册單等事、惟應注意之事有三、 
　　（一）聯賽不分組别、以十六隊爲限、報名期截止後、由委員會審定去取、 
　　（二）加入行際杯賽、須單獨行號或政工界機關内職員所組之球隊爲限、 
　　（三）報名之前、希先察球隊之組織是否合乎比賽規成以免誤事、 
[上海萬國網球扶輪盃開始報名]  
中華全國體育恊進會主辦之上海扶輪盃萬國網球賽、定於今日起開始報告、於本月二十八日截止、恊進會爲愼重起見、特先函各國網球機關邀請參加、查今年各國實力、至爲平均、如坎拿大台杯選手德孚氏、或將代表英國與惠特聯合參加、日本因有俵積雄、足以撑持大局、我國方面、則有林寳華鄭净佳江道章余田光等、上述三國、各有錦標希望、今年之競爭、其興趣必更盛往年、 
[上海中國網球聯合會賢鈁盃賽開幕]  
　　-錢文寳擊敗郭啟達- 
　　本埠賢鈁盃中國網球聯賽、業於昨日開幕、其盛况之熱烈、堪與百度暑天相媲美、茲錄各組比賽成績如次、 
[愉快勝中華¨¨十對四]  
　　愉快與中華、實力高强、可謂銖　悉稱、今乃欣逢開幕禮、誠姜舉哉、惟第一雙打因天時黑暗、未及賽畢、故將展期補賽、其已賽成績、彙錄於後、 
鄭兆佳（愉）勝錢耀彬（中）六---一六---三四---六 
馮錫康（愉）勝梁德交（中）八---六六---一六---四 
鄭兆佳（愉）勝屠開元（中）六---四六---一未賽 
馮錫康　　　梁德光 
余田光（中）勝馬安權（愉）三---六六---四六---一 
錢耀彬　　　唐永純 
馮念慈（愉）勝許德民（中）九---七六---四四---六 
林樂　　　　陳傅璋 
[鐵路勝綠燈¨¨九對六]  
　　此賽中之最可注意者、厥爲鐵路之郭啟達竟敗于錢文寳之手、蓋郭爲去年賢鈁盃賽第一單打優勝銀盃之盟主、今初次出、馬卽遭慘敗能毋今昔之感、 
錢文寳（綠）勝郭嚴達（鐵）六---三二---六六---一 
陳乃新（鐵）勝陳福愉（綠）六---二八---六六---二 
郭啟達（鐵）勝錢文寳（綠）十一---九六---三六---八 
詹文耀　　　陳福愉 
陳乃新（鐵）勝王無塵　（綠）六---二六---一六---一 
梁濟川　　　孫傳馨 
袁士龍（綠）勝陳吉祥（鐵）六---四六---三七---五 
沈永年　　　王留生 
[優游勝夏光¨¨十對五]  
　　斯役也、優游以單打送奉、而夏光則以雙打回敬、結果優游以十比五勝、 
郭彭年（夏）勝毛鴻貴（優）六---四六---三六---四 
沈美鎭（夏）勝程貽澤（優）六---四六---八七---五 
梁官英（優）勝郭彭年（夏）六---二六---○六---○ 
劉鏗　　　　沈美鎭 
程貽澤（優）勝陳伯年（夏）六---一六---一六---一 
毛鴻貴　　　桂士瑛 
沈柏貴（優）勝楊卓平（夏）六---一六---四六---一 
胡有成　　　王元昭 
[台維斯杯賽德國得歐洲帶冠軍]  
　　雙打德國又勝意大利 
　　---美德將决帶際錦標--- 
　　米蘭十六日電、台維斯杯歐洲帶德意决賽之第二日、德國又勝雙打、　爾與克拉姆（德）以六比三、六比二六比二擊敗特史蒂芬尼與台爾朋諾（意）、殊爲容易、查第一日德國連勝兩單打、總計德國以三比零勝意大利、而得歐洲帶冠軍、最後兩組單打勝負、於大局無關、（國民社） 
　　米蘭十六日電、下星期五至星期日、歐帶冠軍德國、將與美洲帶冠軍美國、在巴黎盤朗伽洛斯網球塲舉行帶際决賽、兩國間之勝者、與法國作却令治賽、（哈瓦斯） 
[草地網球混合雙打錦標已解决]  
　　草地網球會今年之混合雙打錦、標爲特凡傑士夫人與倍倫斯所獲、星期六决賽、以七比五、七比五、擊敗勃頓夫人與惠特、 
[世界運動會之過去與現在（十二）]  
　　（十）第十届大會决定在美國開會之經過 
　　美國於一九二○年時、卽由綠衫磯市之茄倫特氏、於赴比國參加第七届亞林匹克運動會時、依帶加利福尼亞州之長市長曁各商業團體及體育機關之請柬、前往請國際亞林匹克委員會决定以綠衫磯爲下届大會（第八届）之開會地點、當時因第八届大會（一九二四年）已决定在巴黎舉行、第九届（一九二八年）已决在荷蘭京城安姆斯特坦舉行、故未能接受、惟第十届大會（卽一九三二年）之地點、時尚未定、至一九二二年茄倫特氏被補爲美國亞林匹克委員、於第一次列席會議時、卽力陳在綠衫磯開會之種種利益、一九二三年委員會在羅馬開會、遂一致議决第十届大會在美國舉行、茄氏又建議開會地點、應在太平洋沿岸、並主張以綠衫磯爲亞林匹克市、後經一致通過、美國方面遂着手組織第十届亞林匹克運動會籌備委員會、並由美國亞林匹克委員會積力贊助、全國體育機關盡力合作以期無美不備、爲國增光、觀其運動塲之築建與設備、以及招待等等、所費共達千萬美金、誠爲歷次大會所未有之宏偉富麗、　 
　　（十一）本届大會之組織與籌備 
　　美國於三年前、卽開始籌備建築偉大之運動塲、另建一亞林匹克村、專供各國選手團膳宿之所、計競技塲之建築於三年前卽由人以百萬美金承包、每塲觀衆有可容二萬而至十萬五千人者、合計在開會所費一切經費、總數在二百萬美金、而開會期中各種費用尚不在内、門票共分十五種不同之顔色、亞林匹克村之建築費、共五十萬美金、共有五百五十個房間、每間二十四呎深、十呎寬、室内設備計床四只、椅子四只、桌子二只、以及自來水電燈零用什物餐室共四十間、聘四十國專門廚師、以適合各國選手之胃口、總之、美國對於此次大會之各方面、無不顧慮周詳設備美善、 
本届大會之重要職員如下 
大會總裁　現任總統　胡佛氏 
副總裁　　前任總統　柯立芝氏 
名譽會長　前任總統　哈定氏 
會長　　　加州州長　亞格氏 
副會長　　綠衫磯市長伯府氏 
　　世界亞林匹克運動會之最高機關爲國際亞林匹克委員會、此會不與任何國發生關係、其組織與權力、已由前文詳述之矣、該會决定開會地點及日期等後、另由在該國舉行運動會之地主國組織委員會、主持大會一切籌備事宜、而各種運動則有專門委員會主持之、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
二一　譚 
[破棉襖變了蝨棉襖] [  廬]  
　　今年，望到明年好；明年，望到後年好，到了後年，依舊着一件破棉襖！這是，小朋友們坐在小竹椅上乘凉時所唱的山歌。我聽了，便發生着感想： 
　　吾國的現狀，大概也是這般吧！經一次政變，民衆便抱着一種希望；以爲，一步步的可以交着幸運。該穿破棉襖的，要穿新棉襖以；穿了新棉襖以後，要穿絲棉襖了。誰料，都成了夢想！誰料，應了小朋友的山歌依舊着一件破棉襖！ 
　　閱報，見外國人對於中華，有一種冷的比評。略云··在數十年前，中日兩國的船隻，同樣蹩脚；但是，到了現在，日人的航業，一躍千丈，得到非常的進步；中國却依舊行駛這幾雙隻破船。這般的論調，也似小朋友所唱的依舊着一件破棉襖！ 
　　依舊着一件破棉襖，雖没有進步，也没有退步，還算是保持現狀呢。若把吾國的情形，澈底的觀察一下，不見得依舊着一件破棉襖吧！從前，還可以保守這破碎河山；到了現在，河山依舊是破碎，但是，盤踞着許多日宼，僞國軍，和横衝，直撞，東竄，西突的共產黨！唉！這不是一件破棉襖了！這是一件蝨棉襖了！ 
　　小朋友，你們的山歌，我來删改一下子·· 
　　今年穿了破棉襖， 
　　明年想穿新棉襖， 
　　後年想穿絲棉襖， 
　　到了後年不好了！ 
　　破棉襖變了蝨棉襖！ 
[値得介紹的國貨工廠（五）] [  何躬行]  
　　（七）鈕扣工廠 
　　鈕扣原料爲蚌殼牛羊骨角等物。而蚌殼製之貝鈕。用途尤廣。上海自中華職業學校開設鈕扣科後。一時陸家浜小西門一帶。製造貝扣者。不計數。五六年來。相繼失敗。迄今上海全市。除齊物浦路之中國鈕扣廠。徽寗路之自求貝扣廠外。已不多見矣。查日貨鈕扣。價格低廉。礙難與之競賣。而外埠國人。若浙江沿海等區。又各廠肆林立。上海房租及工料較貴。成本已大。營業難以振興。於是上海之鈕扣業。遂宣告失敗矣。 
　　蚌殼以來自浙江定海爲大宗。每擔價洋二元餘。用螺司撞床。將蚌殼一一照鈕扣大小之圓形。儘量撞下。用小車床。車成邊心。鑽孔。擇厚薄相同者。分别訂入紙板上。每板通行三十枚。買以籮計。卽一百四十板。價格不一。自十元至二十元不等。骨角製者較貴。 
上項工作機器。通稱鈕扣機。每具約洋四十元左右。此機機身極小可安置作台上或用手搖。或用發動機拖帶。 
　　查海關貿易册載。日貨鈕扣進口價値。民國十七年。計八○三·二五三兩。十八年。計六三三·○六五兩。十九年。計五九八·四五一兩。三年比較之。居然逐年減少。 
　　（八）擦銅油工廠 
　　近年市塲上。銅闌干銅招牌盛行。而擦銅油一物。亦銷用大廣。所見　球牌。鐵錨牌。　光牌籃鐘牌等擦銅油。均係外貨。 
　　上海康腦脫路中一化工廠。出有八卦牌擦銅油。行銷已七八年。去年銷售至一千餘箱。箱裝三打。市價每箱洋七元上下。價廉物亦不惡。惜少宣傳。故國人知者尚少。 
　　查擦銅油製造。須無酸無鹼。不損五金。無臭氣。無變化。者爲上品。其原料以戤司林甘油白石粉等調之。裝入五金盒中卽成。 
[李瑛] [  顧明道]  
　　淞滬之役。日人以爲我國始終抱不抵抗主義也。突然發難。故有四小時佔領閘北之豪語。不料我忠勇之十九路軍不畏强暴。誓死抵抗。日人迭受重創。數易司令。血戰逾月。大有　山易　岳家軍難之情景。第五軍繼之。廟行一戰。犠牲雖鉅。而敵人之死傷竟有數千之多。可使日軍知秦非無人矣。其間義勇軍激於愛國熱忱。亦多執殳甘爲前驅者。馮大學生軍天津骷髏團中。且有女子從戎。同心殺賊。足與古時若木蘭沈雲英輩輝映先後也。李瑛者。太倉人。讀於滬之某女校。剛健婀娜。兼而有之。爲松江籃球隊中之健將。固一英雌也。自聞滬戰。即欲投軍。爲國宣力。彼時適放寒假。與其父母家居。即以其志告於父母。冀得同情。父母恐其有危險也。不許。瑛大憤。思乘間脫身而去。顧二豎來侵。病弗能興。日讀報紙。探問前敵消息。見我軍捷報。則欣然喜。大呼努力殺賊。及瀏河失守。十九路軍退守第二防線時。瑛大哭。謂血戰月餘之功。廢於一旦。此誰之咎歟。時太倉亦岌岌可危。敵前鋒將至。其父母遂挈之走蘇。休養多日。病遂霍然。一日忽告失踪。留書雙親。大意謂以身許國。願戮力殺賊。寗爲沙塲鬼。不作亡國奴。男女同是國民。理當執干戈以保我疆土。兒行矣。毌以兒爲念。瑛父母得書驚惶。遣急足四出訪尋。　無下落。越數日。瑛忽翩然歸來。其容　然。細詢之。始知瑛曾隻身走崑山。至軍中投效。適其時停戰條約將簽字。前線無戰事。馮大義軍亦已遣歸。故不錄。瑛不得已懊喪而回。然其志亦彌可敬矣。 
[政海雋屑] [  濟翔]  
　　昔年有某縣長。在任時携其兩公子與俱。幼者年方十二三。頗伶俐善談說。一日。有電話至。署役進報曰。「老爺。某處有電話來」。時公子亦在旁。迨縣長出室外。即語署役曰。「今日不宜更呼老爺矣。老爺究値幾錢一斤耶。後勿再稱之」署役唯唯。退而語人。以爲怪事。 
　　寳山袁俶　先生。爲已故大敎育家袁觀瀾先生介弟。夙以敢言聞於時。故有機關槍之雅號。　年滬上倡議醵資爲齊爕元鑄鐵象。以彰其禍蘇之罪。先生實董其事。一時輿論歸之。國府定都南京。先生牛刀小試。出爲啓東首任縣長。醞釀十餘年之分縣問題。至先生乃獲告成。蓋彼時蘇省主席鈕惕生氏。亦逆知此事非卓厲如先生。不克任其勞怨也。旋復移宰太倉。在官前後凡兩載有餘。淸聲震遠近。人民耳目。爲之一新。當其解組太倉。以署後新植梅花百本。未見長成。忽遂言别。意不能忘。乃爲詩兩首。以遺後任。中有句云。「百本梅花隨點付。鎭洋山色可長春」。相託維護之情。殷殷言外。而餘事概不及焉。其風趣有如此。 
　　繼袁而官太倉者。爲南昌陶小柳先生。陶固風雅士也。舊爲南社中人。葉楚傖曾從而問業焉。所作詩淸新滿洒。頗足成家。在任時。惟好吟咏。嘗語人曰。我不善作官。故纔及四月。即掛冠去。去之日。爲詩留别。一時和者紛至。先生遂彙而付之梨棗。顔曰。一　江釃唱集」以分酬諸投贈者焉。 
[逃犯口中之匪軍] [  石子]  
　　舊雨李君。　者讀於武漢。旣卒所業·悵惘無之。飄泊夏楚三載。衣食無所繼。客秋。邂逅一父執。憫其困頓。誘之入共。蓋李君之父執。供職於赤軍之某政治部也。李閱世未深。竟爲所惑。隨輾轉八月。歷湘鄂豫皖。出死入生。飽受人間痛苦。迄今春。赤軍受重創於皖西。糧盡援絶。勢將解體。李乃狼狽北遁。步行八十餘里始得脫險。倉皇來滬。述在匪軍中之見聞。亟筆述之。 
　　李君言。匪軍中頗有學識湛深之軍事學家。厠身其間。舉凡一切行軍防禦。攻城進退等事。胥由此輩主持之。而其軍令之嚴。遠勝於官兵。例如匪隊之開拔。則令到二小時。即可諸事辦妥而成行。小隊之行動。更見迅捷。而尤以友軍被困。派隊往援時爲甚。往往以十小時行山地百里以上。下級軍官。頗多以女子充任。此輩女子。服御與男子同。而執法頗嚴。行軍時。荷槍爲導。作戰時。身先士卒。得前進令。勇往直前遇敵。則肉搏而戰。雖負重傷。罔有後退。必所斬將搴旗而後已。否則寗願死於軍前。其勇悍兇驇。　非疲敝之剿匪軍。所可望其項背。匪軍之得以飛揚跋扈致成今日燎原之勢者。固亦有由來也。 
　　匪軍藥彈。本極匱乏。而購置又復不易。乃極力拉攏各地雜色軍隊。迨軍隊旣被誘入彀。則伺隙解散之。而没收其械彈。資爲已用。然得之不易。且所得無多。遇大股勦匪軍。終難爲敵。故其巢窟。往往營於山林菁密之區。軍隊來攻。則馮險以守。攻勦稍懈。則復恣肆横行。當其奪得一地也。必屠殺大户。而以其土地廬舍。分給當地游民痞棍。爲市惠之計。所有現銀糧食。則悉嚢括以去。於是游民痞棍。爲虎作倀。暢所欲爲。一旦軍隊蒞止。匪軍自審不敵。則傾巢而去。游民痞棍。失所憑藉。知無以立足。乃火其居。而亦流落爲匪矣。於是匪愈剿而愈多。而匪勢日益滋蔓難圖矣。 
[夫妻之遷調] [  鴻賓]  
　　天津附近之某村。有王姓者。家道小康。弟兄四人。曰伯·仲·叔·季·已先後結婚。而俱無子女。昆仲旣素稱和睦。妯娌又異常相得。融融洽洽。極家庭之樂事。 
　　不幸伯之婦忽染急症而亡。闔家方在悲悼之際。而季又逝世。以環境論。伯固必須續娶。但擇婦惟恐不賢。季婦亦必須改嫁。而適人惟恐不淑。且相處旣久。一旦分離。均未免戀戀。再四思維。實無十全之策。不得已。仲婦乃倡以季婦配大伯。旣可免分離之苦。又無續娶不賢之患。雖然。伯季年齡。相去甚遠。老夫少妻。殊屬不稱。季婦又恐以弟婦嫁大伯。其名不雅。致貽笑柄。此議乃不果行。因循旣久。終非良策。叔之婦忽異想天開。倡議各移其位。即以仲婦改配伯。叔婦改配仲。而以季婦改配叔。如此年旣相若。而分離及不睦等等。自可無慮矣。三婦議旣定。乃各商於其夫。均以爲捨此而外。實無良策。遂一致通過。而在無條條無儀式之下。實行改配矣。 
　　夫以弟兄四人。而各配異姓之婦。竟能融洽如是。一奇也。事出之巧。又幸各無子女。二奇也。倡此議者。爲一婦人。且爲一有愛夫之婦人。三奇也。倡而即和。各無異詞。四奇也。但對於法律。道德。以及人情。風俗。其合耶否耶。請質諸賢者。 
[失學兼失業] [  不平]  
　　暑期到了，大批的畢業生挾着文，憑，在烈日炎威之下，趾高氣揚的從學校裏出來，升學者升學，謀事者謀事，各向各的道路去走。 
家境富裕的子弟們，固不難由小學而中學，而大學，而留學，養成博學之士，回來若無高就，儘可高枕無憂，坐着大吃其家鄕白米飯；因爲少爺有的是錢啊！ 
　　若說謀職業的呢，祗須脚力大，門路多，交遊廣，自然席豐履厚的位，恭候着你蒞任。然而一般窮小子們，祇因向學之心有，經濟之力無，眼巴巴地望着人家從侯門如海高門檻的貴族學校裏進去，而窮小子們，旣無力升學，那只有自嘆命薄而失學了！ 
　　失學後，只有找事做了，然旣無門路，又無勢力，更無所謂交際了。祇爲環境所迫，不得不東奔西跑，託人找事，送禮啊，說情啊，以謀一枝之棲，但是好像「羊肉包子打狗，有去無回，」終是失望而已。你若是催得急了，他便瞪着白眼，冷冷地說：「我們公司正在裁員减薪呢。」即使有了一個小小的位置，可怕的保證金，亦得把窮小子聞而退却。 
　　這樣使你排徊於迷茫之路，旣不能升學，又不能就業，那麽只有「失業兼失學。」這苦衷，應向誰去訴說呢？ 
藝林近訊（一）棋盤街中五馬路合衆商場舉行之合衆書畫展覽會。已於十六日開　。三樓四樓羅列海上名家書畫。四壁琳　。美不勝收。（二）上海美術專校十七日起。。舉行第三十九届師生作品展覽會三天。陳列作品千餘點。均爲師生得意之作。觀者　往。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融一週間之金市]  
　　連漲五週後的反動 
　　統核回落十三兩三 
　　上週間標金幾成盤旋之局、變幻莫測、日有十兩以外差度、使人墜在五里霧中、各號求供各殊、意志複雜、終則　萎、自週初八月份開盤尚平、僅跌四錢、爲七百六十一兩、至銀市續漲、本埠匯票殆亦放長、而至週二驟已破進七百五十兩、猝爲四十七兩半、旋後銀市似見回縮、遂趨上乘、週三最高價爲六十四兩、然形勢徬徨、在六十兩内外、厥後掉期關係、空頭居多、雖近日現貨似較前增、但終須貼出、故亟抵進、復臻佳况、迨週末突轉疲弱、不意英銀又報漲象、且倫敦市面有看漲之概、當已重進五十兩、旋由四十八兩一錢收市、查全週有十六兩五錢迥顧、統核比前週六回跌十三兩三錢、已迭漲五週後之反向也、惟週六適逢十六日、開始掉期、九月份上塲矣、開盤爲七百四十八兩五、收市四十五兩一錢、以致空方貼出五兩七八錢至三兩、但無過於曲折、至各號多空情形、已記昨報矣、殆英美銀市已連升三週矣、滬市英匯回長一檔半、（三七五）、美匯僅長二五、而内盤亦趨鬆勢、計先令續升三七五、已超出八便士之上、美金僅升三一二五、實由匯兌反而輒小之故、金業中及投機家扒塞紛紜、乃市况日有榮辱、至英對美匯兌統核回小三分七五、美對英亦跌二分八一二五、而結價照美金計撳七十兩内外、又照當日成交之價、套頭離開（遠期美金）三十餘兩、殆現貨赤條自七兩七錢半至七兩、最後因掉期應遞加矣九兩七錢半、今將一週中經過概况摘綠於後、 
　　週一　大條銀再升一八七五至一二五、美銀續一二五、先令美金勿動、内部趬趨硬、業中先扒後出、至標金八月份開盤七百六十一兩、祇降四錢、因美銀長而欠多、繼則加至六十三兩八錢、以後賣户逞勇、匯市轉鬆、當破進六十兩、午時爲五十六兩八錢、收市五十八兩四錢、下午五十八兩八錢開市、旋後大户傾售、遂降至五十兩關口、復後五十三兩八錢、迨收市三兩三錢、比上週六已第四天小落八兩一錢、是日最大價六十三兩八錢、最小價五十兩、相差十三兩八錢、曲折不小出納復雜、 
　　週二　大條銀漲風未　又長一二五至一八七五美銀加二五先令放長二五美金亦僅長二五、乃匯兌軋小也、内部趨異、鬆而復緊、至金市初開七百五十五兩、反漲一兩七錢蓋匯兌暴落之故、惟私電銀價亦加二五尤以賣户鼓　匯票鬆濫、一落千丈、打破五十兩、卒爲四十七兩半、復以各號踊躍追進、更以匯市轉挺、價乃欣欣向榮、飛漲十兩以上、竟爲五十八兩八錢、午收六兩二錢、下午六兩七錢至七兩半、旋因賣者似衆、退至五十四兩二錢、頃刻跳上四兩零、爲五十八兩五錢、入後恒興來出、乃價復挫爲五十五兩、迨收市五十七兩、比上日回大三兩七錢、連小四天之返向也、當日最大五十八兩八錢、最小四十七兩五、相去十一兩三錢、廣帮共出一千三百條、套頭則進、 
　　週三　大條回縮○六二五、美銀縮一二五、先令縮一二五、美金二五、内盤微縮、至金市初開卽加二兩、爲五十九兩、次爲九兩半至八兩、旋因大户來進、當穿出六十兩、爲六十三兩四錢、復後出入於六十兩内外、到過五十九兩、午後六十一兩三錢、下午六十二兩、次爲六十兩、惟逢週三外匯無市、迨收市六十二兩八錢、續漲五兩八錢、按最大價六十四兩、最小五十八兩、僅計六兩上落、 
　　週四　大條銀又縮一八七五、美銀縮一二五、先令未更、内部見鬆、而金市初平、爲六十三兩半、略加七錢、次爲六十四兩、嗣後盤小之勢、乃匯市鬆折也、且賣過於買、將近午時爲五十六兩、收市五十八兩、下午七兩半至七兩七錢、復以美金益鬆、塲上供者興盛、退爲五十三兩三錢、恒興來進、爲五十六兩、入後仍萎、迨收市五十四兩六錢、回落八兩一錢、終日最大六十四兩、最小五十三兩三錢、相去十兩○七錢、　 
　　週五　大條回升一八七五、美銀二五、先令勿動、内盤似緊、而金市初開卽小去四兩三錢、爲七百五十兩零三錢、次爲零一錢、以後步上雲霄、洵以大户及空頭抵進、以掉期已届、仍由多頭貼進也、午時爲六十二兩、收市六十兩半、下午五十八兩三錢、次爲八兩一錢、因掉期已提早開做、而價不大、僅開四兩、未幾時抬至六兩、故市價亦增爲六十三兩七錢、復以賣者似多、當降至五十九兩六錢、迨收市六十兩零九錢、回大六兩三錢、當日最大六十三兩七錢、最小五十兩零一錢、計有十三兩六錢曲折、 
　　週六　大條又長二五至一八七五、美銀長一二五先令長二五美金亦加二五内盤略鬆至於金市突呈疲萎、惟九月份已上場、而八月份已無交易、開市爲五十二兩三錢、收市四十八兩一錢、比上日小落十二兩八錢、半日間有六兩四錢上落、此乃照九月份爲轉移、殆九月初開四十八兩半、次爲九兩、賣風興盛、尤以大條不應再升、故人心浮弱也、猝爲四十四兩、以後盤旋於五十兩内外、曾到過五十一兩八錢、治收市四十五兩一錢、而掉期初爲五兩七八錢、以後三兩左右、惟各號尚有一部份未曾掉完焉、今將銀市匯票標金高低價列表於後、 
種類　最高　　最低　　比前週六 
大條近期十七便士二五　十六便士八一二五　長半便士 
大條遠期十　便士二五　十六便士八七五　長四三七　 
美銀價　二角　分　二角六分六二五　長半分 
孟買市　五十　羅比0二　五十四羅比十一　長四安那 
英匯掛牌一先令七便士八七五一先令七便士五長三七五 
美匯掛牌十九元二五　二十九元　長二五 
標金八月七百六十四兩　七百四十七兩五　跌十三兩三錢　 
標金九月七百五十二兩八錢　七百四十四兩　掉期三兩 
[釐拆一致趨昂]  
　　昨値星期日、厘拆一致轉昂、而銀行休業關係、對於收解較爲寥寂、洋厘早市爲六錢九分三厘七毫半、較前日改好七毫半、午市又漲一厘二毫半、爲六錢九分五厘、結果兩市間計漲二厘、雖外表漲勢甚勁、其實内容根蒂仍難樂觀、似有續下之象耳、銀拆昨又團漲、早市爲一錢五分、午市爲一錢四分、較前日午市共昂二分、拆票交易五百餘萬、做出匯劃票欵、早市六十二萬五千、午市四十三萬、鈔票兩市均無交易、錢莊洋公單收解四百十餘萬、銀公單收解二千四百餘萬、各路匯欵三十餘萬、小錢莊買賣三四十萬、輔幣市况、江南小洋、早市爲六錢一分三厘、交易九千角、較前日午市突然加長七厘、午市爲六錢一分、較早市略回二厘、交易四千角、廣東小洋、早市爲五錢八分九厘、午市爲五錢八分九厘二毫半、交易早市九萬五千角、午市二萬五千角、結果較前日午市好起一厘半、銅元又長二千文、爲四百二十五千文、交易四萬四千二百串、計代價銀一萬零四百兩、 
[證劵上週債價盤旋略漲]  
　　趨勢混亂成交二千餘萬 
　　上星期（自七月十一至十六日、内本埠華商證劵交易所期現貨成交情形、現貨金融進出忽旺、其他仍稀、計全週共成交六十萬零一千元、内金融佔五十萬元、一九　四萬七午元、關稅二萬六千元、　　一萬元、餘祇數千元、九六整六未開出、期市以價上落較大、市場人氣稍見活潑、且八月期貨市面亦漸呈活動、故成交遂遠勝於前、查全週除週初一日仍淸、僅開出一百五十餘萬元外、餘日均有三四百萬元、統計全週成交總數一千九百五十七萬五千元、内統　稅較多、鹽稅分七月期三百十四萬元、八月期一百十二萬、統稅七月期二百三十六萬、八月期七十六萬五千元、二○關七月期一百九十八萬五千元、八月期六十四萬五千元、二○捲七月期一百九十九萬五千元、八月期六十八萬五千元、一九善七月期二百萬零五千元、八月期十四萬五千元、裁兵七月期一百零三萬五千元、八月期七十九萬元、一九關七月期一百三十八萬、八月期念四萬元、又編遣共六十四萬、關稅四十二萬、整六祇本月期成交十五萬、九六僅七萬五千元、其八月期亦無市、至週間各債價之趨勢、則較前星期爲活動、内以週初一日爲最呆滯、求供兩淸、變動極微週二三市上人心忽呈樂觀、一時投資收進、頗形活動、買氣乃勝於賣、各價遂一致步漲、每日回漲四五角至一元餘不等、週四靜定、先漲後跌、週五以時局形勢旣甚鮮進步、各價乃回跌五六角左右、至週末一日、市氣沉悶、上落甚微、觀其形勢、似將滿趨平靜、暫難發展也、結果較前週大致稍回漲、惟除二○捲及統稅現貨以週末無市、計各漲一元二角外、其他均好一二角至七八角左右云、茲將上週内各債劵之高低漲跌情形分列如後、（單位元） 
劵别　期現　最高星期最低星期差額　較前漲跌 
整六　七月　三五·八0　四　三四·八0　二　一·00　漲0·九五 
關稅　現貨　二八·00　二　二七·七0　一　0·三0　不動 
關稅　七月　二九·00　四　二八·00　一　一·00　漲0·二五 
關稅　八月　二七·七五　二　二七·四0　一　0·三五　漲0·三五 
編遣　現貨　二九·七0　三　二九·一五　五　0·五五　漲0·四0 
編遣　七月　二九·九五　三　二九·一五　一　0·八0　漲0·一0 
編遣　八月　二九·三0　三　二八·九0　二　0·四0　漲0·一0 
裁兵　現貨　五0·一0　六　五　·00　三　0·一0　漲0·四0 
裁兵　七月　五0·一　　四　四八·七0　一　一·四五　漲0·二0 
裁兵　八月　四九·一0　四　四七·六五　一　一·四　　漲0·二0 
一九關現貨　四0·一0　二　三九·五0　一　0·六0　漲0·一五 
一九關小現貨　三八·00　三　三八·00　三　......　　　跌0·五0 
一九關　七月　四一·三0　四　三九·七0　一　一·六0　漲0·五0 
一九關　八月　四0·三0　四　三八·九0　一　一·四0　不動 
一九善　現貨　三九·00　三　三九·00　三　......　　　漲0·九0 
一九善　七月　四0·00　四　三八·二五　一　一·七五　漲0·五0 
一九善　八月　三九·三0　四　三七·八0　一　一·五0　漲　·四0 
二0捲　現貨　三七·00　四　三六·二0　二　0·八0　漲一·二0 
二0捲　七月　三七·六　　四　三六·00　一　一·六五　漲0·六0 
二0捲　八月　三六·九五　三　三五·六0　一　一·三五　漲0·七0 
二0關　現貨　三六·四0　二　三六·四0　二　......　　　漲0·四0 
二0關　七月　三六·八0　四　三五·五0　一　一·三0　漲0·五五 
二0關　八月　三六·三0　四　五五·三0　一　一·00　漲0·一五 
統稅　　現貨　三八·二0　二　三八·二0　二　......　　　漲一·二0　　 
統稅　　七月　三八·八0　四　三七·一0　一　一·七0　漲0·九0 
統稅　　八月　三八·三0　四　三六·九0　一　一·四0　漲0·七五 
鹽稅　　現貨　三九·一0　六　三九·一0　六　......　　　漲0·八0 
鹽稅　　七月　三九·九0　四　三八·一0　一　一·八0　漲0·七五 
鹽稅　　八月　三九·三0　四　三七·八0　一　一·　0　漲0·七五 
九六　　七月　　五·六0　四　　五·　0　三　0·二0　跌　·一0 
金融　　現貨　二六·00　三　二五·九0　四　0·一0　漲0·二0 
[紗花外棉無大榮辱]  
　　昨日美棉初因利物浦消息不佳而疲、後因旱區缺雨及空頭抵補而堅、計期貨漲二至五磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨漲三四點、現貨漲六點、埃及棉現貨漲十點、印棉停市、原電錄左、（十六日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉比上日　合申規　 
七　五七三漲二　二六·一0　十　　四三七漲　四　二九·三0 
十　五八八　四　二六·八0　十二　四四0　　三　二九·四0 
十二六0一　二　二七·四0　一　　四四二　　三　二九·五0 
一　六一0　三　二七·八0　三　　四四八　　四　三0·00 
三　六二六　五　二八·五0　五　　四五三　　四　三0·三0 
五　六三九　四　二九·一0　現　　四七二　　六　三一·七0 
現　五九0　五　二六·九0　埃及　六七五　一0　四六·二0 
[糧食河下米市跌而復硬]  
　　滬南　昨日米市、各帮來源較稀、約抵五六號、浦存不弱、城鄉店銷久擯底薄、緣日　以來、客方抬價、以致人心一　不振、成交稍夥、厚粳頓提二角、　稻鄉莊帮略動、開盤上落三角、厘洋尖貨雖零星、銷胃不振、市價暫照原盤、 
　　新閘　昨日到頭稍有、約十四五號、早晨臨市者不見踴躍、厚粳頂貨尤穩、中關店胃漸動、形昂角許、薄稻到銷二平、形勢續挺、早稻時斛時停、漫無準則、緣存到兩枯、買户已不注重、價格告定、通變陰元酒户需要尚殷、行情喊起角許、 
[糖市粗砂白漲風奇銳]  
　　昨日糖市公會市塲劃盤交易、頗爲活躍、荷糖二十四號粗砂白、人氣甚佳、需要極盛、市價因以步漲、初市成交價爲十四兩二錢、高貨十四兩三錢、出户殊缺、後市高貨升至十四兩三錢半、喊十四兩四錢、普通貨十四兩三錢、市形頗爲俏秀、太古糖B嘜十六兩三錢、CW嘜十五兩八錢DY嘜十五兩五錢、交易頗盛、趨勢甚挺、H嘜十二兩五錢、HX嘜十五兩四錢、HM嘜十五兩、交易較寥、市亦平定、號盤有華新號售開粗砂白二千袋、價十四兩三錢、行方進意極濃、市象堅俏、大有逐漲之跡云、 
[南北貨新金山枝號盤轉升]  
　　新金山枝正水貨昨運到一批、因値初次見新、而價亦相宜、故需要頗殷、以致供不應求、市勢頓轉俏利、昨北市號家當已開出、計扁枝升至四十兩、元枝較高者升三十二兩、次之三十兩至二十九兩左右、如數開通、 
[絲茶上週絲市益無生氣]  
　　日絲侵銷内地...廠絲綢銷日趨波滯 
　　歐美綢廠暑假減工...生絲消費大减 
　　上週中本埠洋莊絲市、益無生氣、幾無市面之足紀、查日絲積極傾銷、實爲華絲銷路日趨疲滯之最大原因、歐美市塲日絲充斥、各絲織廠類均履行暑假減工停機、生絲銷費大減、華絲去電殊鮮轉滬、最近白廠絲等全賴内地綢門之去胃、成交尚不寂寞、詎邇來又因日絲在内地侵銷、致國内用户之絲銷大受影響、上週交易頓趨寥落、價亦慘跌數十兩、市氣益呈呆滯、歐美華絲幾致有行無市、茲將上週末華絲價列表於下、（紐約每磅價單位金元里昂每基羅價單位法郎）、 
絲　别　紐約　里昂絲　别　紐約　里昂　 
高等滬經　一·三五　九六　上等乾經　一·一四　六八 
上等滬經　一·二三　八一　中等乾經　一·0二　五六 
中等滬經　一·一一　七0　下等乾經　0·八八　四二 
下等滬經　一·00　　　　上等大經　一·0八　六一 
上等魯經　一·一四　八0　下等大經　0·八二　四0 
上等川經　一·一二　七　　上等白絲　0·八五　三0 
上等灰經　0·　二 
[婺屯茶市之尾聲]  
　　婺源　此間茶號、前因滬市銷滯價小、不敢儘量增辦、穩愼者均主製就一帮收塲、旬日來各村成箱告竣者、約有五十餘家、間有胆識較充之號、以現山價低下、俄莊恊助會又將開始動辦、茶銷漸見轉機、仍派員分赴邑各源、搜買本山户園貨、故日來開秤成交者、又有多起、盤價自四十二元至五十元、較最初市價每担見低二十元、 
　　屯溪　屯市各號、以運滬箱茶珍針秀貢花色、近旬來洋商銷胃漸啟、除抽珍市價難望提高外、餘尚與上年相仿、號商前之顧慮茶銷不動者、今得以稍紓其心、惟行茶到源仍湧、據最近調查、囤積有六千餘担之巨、如滬市從茲起俏、則各號胃量、尚有相當採納、故茶販之焦心、實過於茶號、卽曾盛銷一時之店莊茶痞、近因胃滿銷細、市盤已傾跌至二十元零、較前每担見低十六元、一般搜集茶痞者、均因此停辦、 
 
 

Page 15

 
 
　言 
[慰勞金報告書佛·]  
　　十九路軍在滬奮勇抗日的功績，世界已有定評，無勞不　再來讚美，昨日十九路總指揮部，送來收入抗日慰勞金第一期報告書，我不能不拿這一點加以期許。 
　　各界人士慰勞十九路軍，而十九路軍收入慰勞金後，將收支總數報告大衆，這原是一件平常的事，但是在現在的軍政機關，此種光明磊落的舉動，殊未易覩。 
　　本館每日收到各省各機關工作報告書，可說天天多有，揭開來一看大抵多是泱泱大文，堂皇富麗，而其結果，無非替自已宣傳，極力標榜，無微不至，實屬毫無意義，當十九路軍在滬奮勇殺敵時，各機關人士，憤敵人之侵虐，大家熱血沸勝，慷慨解囊，慰勞將士，在人民不過盡一點報國之心，原不計及其收入之數量，與支配之若何也。 
　　而十九路軍第一期報告書，將收入之慰勞金，共計多少，詳詳細細，報告大衆，並其中報告慰勞金用途電，謂至其如何支配，因關軍事内情，暫從秘守，一至相當時機，立即宣布中外，以著信徵，這是何等交明磊落的舉動呢。 
　　我人民汗血之金錢，每年報効於官方者，如捐稅公債等等，不知凡幾，而從未看見官方有這樣漂亮的舉動，將一篇詳細賬目，報告人民，在我國的人民，雖祗有納稅的義務，並無監督用途的權利，然而在心理上，總覺有些不自在與不高興呢。 
文藝 
[感事陳家慶]  
　　聞道東都佳氣濃，過江名士喜相逢，獨憐入洛紛紛者，誰似雲間陸士龍。 
　　靈氣消沈　古城，六年回首不勝情，龍蟠虎踞終何益，輸與將軍一擲輕。 
　　南國衣冠散似雲，空餘故壘掛斜矄，海棠花落城隅晚，寂寞鍾山對古墳。 
　　十萬横磨苦自爭，笑他難弟與難兄，戟門灞上眞兒戲，誰是將軍細柳營。 
[義勇軍松·齋·]  
　　精忠義氣薄雲霄，不畏强隣壓我曹，敵愾同仇拚灑血，四方響應樹旌旄。 
　　塞北風雲變　多，男兒志氣肯消磨，能從虎穴逃生路，不亞當年馬伏波。 
科學 
[硝酸的製法夢·]  
　　至於中國之酸類事業，尚在幼稚時代，其製造廠全國不過一二所，並且規模狹小，方法陳舊，大都附屬於兵工廠之下，故其產量，僅供兵工廠尚不足，更無及於工農各業，今開實業部計劃與德國訂立合用，擬於浦口設一大規模之製造廠，以供國防實業，用意良深，其酸類之重要者，如鹽酸，硫酸之製法，已於本刋先後發表，故今當依次述及硝酸之製法。 
　　用硝石製硝酸法此法同用於工業上及實室中，惟自新法發明後，此法於工業上已漸形淘汰，法以硝酸鹽及酸類，互相混合，由化學作用，即成硝酸，通常之硝酸鹽，都用硝酸鈉，酸類則用硫酸，藎因價廉也。 
　　利用空中氮氣法空中氮氣雖多，然除一都份植物能直接利用外人工極難使其與氧化合，即在三千度高溫度之下，其與氧氣化合量，僅佔有百分之五，但自利用電力發明之後，電價極廉的國家，如瑞典那威等國，都已適用，其法則以空氣導入放電之二極中，空氣的一部分，即成一氧化淡，於是溫度降低，大概至四五百度間，其成就之一氧化氮，再與空氣中之氣結合，而成二氧化氮，這種紫黄色的氣體，被水吸收了之後即成通常用的硝酸。 
　　由　精製造法當歐戰中，德國用之最盛，以　精氣與空氣混合，通過白金盤之觸媒劑，即由氣化而成稀硝酸，惟氣體通過時，必須潔凈，不然，則很有損於獨媒劑。 
　　硝酸爲極强的酸類，且富於氧化性，很容易着火，能製强力炸藥，及無烟火藥，如與石灰化合即成肥料，他如人造象牙人造顔料，都缺不了牠。 
　　　尾 
[苦肉計金煥]  
　　從西新橋跳下來的時候，就聽得一陣陣的劈拍聲，和殺猪般的慘呌聲，在人圍着的圓圈中發出來。 
　　一個十來歲的江北男子，混身的流着汗珠，染着泥塵，手裏拿了一根破扁擔，追趕着的向一個十來歲的兒童亂打，亂揪，嘴裏還喘嚷着：你隻小畜生，你去不去......去不去...那兒童呢？眞是可憐極了，背，胸，腿，臂，都有血紅的扁擔形印着，雙脚不住的跳，跑，哭是不必說，還亡命的極呌着，救命啊　　！好痛！ 
　　大概是偷了人家的東西吧！ 
　　或許是學生意逃出來的！ 
　　觀衆們都這樣的議論着， 
　　吾正奇怪着爲什麽没有人去勸的當兒？忽然跳出一個穿着香雲紗衫褲的偉男子，排衆直入，施出憤怒的神態，武裝調停式的勒令不准打！不許再打！爲什麽要這樣子的打？這時那江北男子才住了手，歎了口氣說道： 
　　老兄：對不起你，這是我的兒子，因爲家裏窮，所以就賣給人家做工，唉！眞可憐呀！這樣的一個小巴戲，一天做到夜，聽說還得不到一個溫飽，一有了差，就給主人没命的打，這會又給他們打提才逃出來，現在他們逼着我要人，没有人，就要討還十塊錢的買本，唉：老先生！吾心裏雖不情願再送他去挨打，可是這十塊錢將怎樣的弄出來呢？說罷，就嗚嗚咽咽的痛哭起來。 
　　那時的這個兒童，也不住的喊着老爺啊！救救啊！吾痛死了啊！並且搗蒜似的跪在那偉男子足下。 
那偉男子也不禁搖頭太息。 
　　一歇：那偉男子正色的對觀衆慷概陳詞； 
　　諸位先生：吾們都是同胞，吾們看到這孩子多麽的可憐，就是東洋人也不作興這樣的毒打，現在吾們大家捐出幾塊錢，還給那邊的一個東家，救救這小孩的命罷， 
　　說着，就掏出了二塊錢，授給那江北同胞，大踏步的逕自去了。 
觀衆的心理，有存着救人一命，勝造七級浮屠的，正也不少，於是，銅子，角子，老洋，都從各個的腰包裏，傳給那江北同胞。 
[XXXX]  
　　没有幾天，武昌路的轉角，又有這樣的一套把戲，那穿着香雲紗衫褲的老 
朋，和江同胞，仍是照樣的施展着，不過，小孩子是已經調換了。 
 
 

Page 16

 
 
社会的一角 
[賭徒晴雯]  
　　李四的眼珠油油的發光。對面是紅鼻子阿三，正伸着一只紫色帶黑毛的拳頭發抖。在紅鼻子的前後左右，都滿圍着五交十色的腦袋。每一腦袋上，都嵌着兩顆透亮的眼珠。 
　　「喝！」阿三把拳頭在衆人眼前一恍，表示預備的意思。 
　　衆人立時靜默，禱告。没有一個人敢放一個不響的屁。四面八方祇有眼珠裏發的光，同閃電一樣的交流着。 
大家都不動，靜悄悄的看着紅鼻子阿三發抖的拳頭。 
　　這時，秦鷄蛋的頭在李四的左肘同麻子阿金的右肘當中鑽了進來，阿金瞪了他一眼，李四縐了縐眉頭。 
　　大家都不動，靜悄悄地看着紅鼻子阿三發抖的拳頭。紅鼻子阿三的拳頭在衆人眼前一恍。「四五六！」三粒骰子從阿三手裏跳了出來。 
　　「四五六！」 
　　「眞是四五六！」 
　　「咦，四五六？」 
　　一陣吵閙，紅鼻子阿三面帶笑容。李四縐眉。阿金崛嘴。秦鷄蛋的頭鑽了出去。 
　　「眞痛快！」阿三帶笑。 
　　阿金縐眉伸手摸袋。眼睛發紅，嘴裏出火。 
　　「留着買餅吃吧！」李四自語，自慰。兩毛銀角子在手心裏跳上跳下。 
　　王秃子看着錢六笑，錢六不動聲色。 
　　秦鷄蛋看一看李四，李四氣冲牛斗，兩角銀幣，變成一道白光，從手裏　出來。 
　　紅鼻子阿三帶笑，臉上發光。紫拳頭一搖，大家平心靜氣。 
　　「喝！」阿三一聲號命，三料骰子跳了出來。 
　　轟然一聲，王秃子錢六喝釆。 
　　「又是四五六！」紅鼻子阿三滿面喜色。 
　　李四手足無措，汗流浹背。 
　　「誰說四五六？誰？」麻了阿金聲如巨雷。 
　　紅鼻子立時斂住笑容，眼珠突出。大家一聲不響。 
「明明是么二三！誰說四五六？」麻子阿金，熱血沸勝，眼睛像吃過死人的狗。 
　　「是的，是么二三！」李四的聲音發抖，一隻眼看着麻子，一隻眼看着紅鼻子。 
　　紅鼻子阿三伸開五爪，在李四臉上來了一個鮮熊掌。 
　　「少說廢話，没錢别來，他媽的。」紫色帶黑毛的手指着李四。 
　　李四臉上發熱，心裏忍住，没有哭出來。 
　　麻子阿金大怒。一脚踢散了紅鼻子面前的銅元。 
　　錢六兩手抱頭入地無門。 
王秃了大喝一聲衝到麻子阿金面前， 
　　紅鼻子阿三，汗毛倒豎，狀如閻羅。 
　　麻子阿金脫了衣服，提起拳頭，秦鷄蛋倒抽冷氣躱在一邊，坐山看虎鬥， 
　　李四兩腿顫慄，面無人色，一陣大亂，六個人連一條細麻繩，　　一串，拖入公安局， 
[学查生]  
[畢業稅不平]  
　　當畢業攷試的時候，茶役拿了一張敎務處的佈告，貼在我們敎室中，只見上面寫着道，「諸生畢業在即，應將二寸半身照片X張，及印花稅費，高中大洋伍角，初中三角，即日起交至敎務處核收，此佈」 
　　咳，奇了，我們不開甚麽發票，又不是酒行和紙烟公司，怎麽用得到印花稅，想又是學校當局的妙手，巧立名目，在刨學生的黄瓜了。 
　　到了行畢業禮的那一天，展開手憑一瞧，只見在左角上貼着花花綠綠的一大堆膏藥，不，這是印花稅，我是驚奇了，文憑上爲其麽要貼印花呢，若拿一張未貼印花的文憑在街上走，恐怕也要如發票上偷漏印花一般，捉將官裏去，而科以罰金哩，我正這樣狐疑着，幻想着，猛聽得在我旁邊的一位同學，低着頭自言語道，「畢業也有畢業稅，這恐怕也是寓禁於徵罷，」 
　　嘠，我的疑雲被打破了，我頓時明白了，才知道我國敎育發達到這般地步的緣故，更聯想到我國政府斂錢手段的高妙，那得令人不五體投地呢， 
　生　　 
[打野食紹光]  
　　C校的學生，本學期傳染了一種很滑稽的流行病，便是「打野食」，在局外的人聽得這個名詞時，心中總不免有些兒猜摸不定吧，至少他的腦海裏會掀起一陣神奇而又玄妙的感想，其實打野食這名詞，在C校裏的學生的意念中，簡直將牠看得非常平凡， 
　　所謂「打野食」眞正的意思，只要讀者耐心讀下去，便可以明瞭了，現在姑且不論，至於牠的起因，此刻倒可以簡單，乾脆的說一說：C校本學期因受了戰事的影響，只好在租界上借了所洋房，作爲臨時校舍，但因了租金高貴的原故，致所租的六房狹小已極，只適合於有產階級們的住家，所以校内，學生不能寄宿。 
　　......租金不怕多，套房括括呌，前樓也不差，亭子間亦可，但須有個嬌娃娃來調和調和...... 
　　一時在C校附近的房屋，只要裏面有女人......自然女人是要很漂亮，年輕結婚與否，倒可不管，但須少婦，最好當然是眞實的處女哪，而且須帶一些風騒的氣息，在風騒的氣息中倘若還能夠夾雜一些嬌羞的意味，那末眞可說是天之嬌子，上帝寵娃了，.........都住有學生，那些家中有女的房東，無不利市百倍，喜氣洋洋，他們做夢也不曾想到，這些學生們有若何的野心呢！眞的「不重生男重生女」的風氣，又將重現於今日呀！唉，復何言！ 
　　不幸那些後來的學生，鑒於臨近的快樂窩」均被他人佔去，心裏不免有些發癢甚至還含有醋意，可是後至者，曾經嘗試過寂寞，孤獨，枯燥，............的滋味，遂不惜到較遠的地方去東找西鑽，總想發現一個有女人的新大陸， 
　　一天下午，第二堂散課的時候，那些享着艶福的學生，有人稱之爲走桃花運的公子哥兒，口裏流盪着那些不同的打油歌曲；有的唱着： 
「妹妹生得好，妹妹生得妙，臉上嫩滴滴，身子軟嬌嬌。」 
有的唱着： 
　　「少婦眞不錯，少婦眞不差，成天　　的玩耍，一文錢不花。」 
　　有的唱着： 
　　「房東老爺前脚走，房東太太後脚來，娘姨端上肉蛋飯，遍身頓覺百花開。」 
　　有的唱着，這歌詞格外使人發笑： 
　　「家食没有野食好，家食没有野食香，家食個　醜陋貨，野食像個糖巴巴，」註---家食是指校内女生而言！ 
公佈欄 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　民事判决　倪大樹與史馨生因賠償損失涉訟上訴案（主文）原判决除駁斥上訴人反訴部分外變更被上訴人之訴及上訴人其餘上訴均駁回第一二兩審訴訟費用由被上訴人負十分之八上訴人負擔十分之二陳少庭與馬長書因賠償涉訟上訴案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔馬王氏與王榮耀等因債欵涉訟上訴案（主文）原判决變更被上訴人王榮耀應償還上訴人洋二千元并自民國二十年四月十四日起至淸償日止按月一分六釐三利息如王榮耀無力償還時張福林負代償之責上訴人假執行之聲請曁被上訴人王榮耀附帶上訴均駁回第二審訴訟費由被上訴人王榮耀負擔興成洋行先姆生與信大腸廠因定貨交涉訟上案（主文）原判决關於令上訴人償還被上訴人銀八百三十七兩五錢及其利息曁訴訟費用部公變更被上訴人上開部分之訴駁回上訴人其餘上訴及被上訴人附帶上訴均駁國兩審訴訟費用由上訴人負擔三分之一餘由被上訴人負擔 
　　公示送達　判决茂密兒與普益地產公司欠欵賠償上訴案件（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔 
　　刑事判决　陶小五子卽陶金秀因强姦上訴案（主文）原判决撤銷陶小五子姦淫未滿十六歲之女子處有期徒刑四年裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日倪鍾氏與朱海生因被告和誘上訴案（主文）原判决撤銷朱海生意圖姦淫而和誘未滿二十歲女子脫離享有親　之人處有期徒刑八月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日羅珮珖因危害民國上訴案（主文）羅珮珖無罪刑事裁定王梅林等强盜一案（主文）聲請駁回張史氏因張春和恐嚇一案（主文）聲請駁回胡徐氏因訴胡秉衡詐婚遺棄一案（主文）抗告駁回（以上七月十六日） 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
