# 1932 - 37 - 4921139

 

Page 1

 
 
時評 
[中國的出路何在　彬]  
　我們認爲此一問題。在目前已至爲簡單。亦至爲明顯。一言以蔽之。即我民族如欲求得光明之出路。惟有發動一次廣大的革命的自衛戰爭。 
　　這次十九路軍的英勇抗禦日軍。已經給予我們一個當頭的敎訓。正如鹽澤所言。「這次戰事是中國所應受的敎訓。」這種敎訓的意義。即是我們惟有以齒還齒以目還目惟有發動大衆的力量。以答覆日本軍閥的暴力。并爭取我民族的生存自由。屈服即爲等死而乞援與求助。也爲卑怯可恥的行爲。 
日本軍閥的代言人。曾說「中國陸軍在國防上爲無用。不過爲軍閥在國内政治競爭中之工具而已。」而自去年九一八以來。我國政治領袖所一再昭示人民的意旨。亦異口同聲的爲「我國積弱軍力太薄。不足以反抗日軍的暴力。惟有忍辱負重暫時屈服。」然而這次十九路軍的英勇抗爭。竟在國際人士驚奇的掌聲中一勝再勝。使日軍之野心與暴行。終無由得逞。這不僅是證明了惟有以革命的武力。才能答覆日本軍閥的暴行。而其最重要者尤爲指明了我們政治領袖的說話。都是一片謊言。甚或是别有用意。 
不錯。在某種觀察上說。我們的軍備。當然不如日本軍力之雄厚。然而假使我們能發動廣大的羣衆。爲人民武力的後盾。與日軍作持久的苦戰。我爲保守。彼爲進攻。我理直彼理曲。誰能說强暴者不將陳尸於我們的足前。又誰說我們民族地位。不將從此提高呢。 
當美國華盛頓爲爭取獨立而戰争的時候。在一七七八年的冬天。敗退福革河流域這種艱苦的情形。據有一個法國少年將軍辣斐德說。「不幸的兵士。沒有什麽東西沒有外套帽子與襯衣。也沒有鞋他們的足與腿都凍成黑的了。軍中常終日沒有吃的。」然而。在官長與兵士的堅忍。與僅剩下一個不死的爲公道的信心。美國的獨立終於成功了。又如蘇聯革命的初期。長爲别國所中傷與侵略。有一個時期蘇聯政府要抵禦十二條戰綫。自一九一四年起經過了六年戰爭。幾爲戰爭與革命所疲乏。又爲一九二一年可怕的瘟疫與旱荒。殺死了三百多萬人。然而在一種至高尚的堅忍信心。與艱苦奮鬥之下。蘇聯的地位。終於日益鞏固了。再如土耳其的復興。莫不經歷險惡的挫折與艱苦的鏖戰。只要我們能以必死的决心與堅忍的信心。作百折不撓的苦鬥。我們固何有於日本軍閥的侵略。又何有於當前的國難。 
所以要打破當前的國難。惟有變不抵抗的武力。爲國家的武力民衆的武力。發動大衆的力量。奮起與日軍作肉搏之血戰。必如此始能轉變我民族的命運。也必如此。始能奮起我民族光明的前途。 
上海事件 
[日艦炮轟吳淞砲台敗退]  
蕰藻浜二次偷渡亦失敗閘北我軍陣線昨晚進展靑雲路擊落敵飛機一架日軍二度總攻吳淞失敗後、靜待增援陸軍開到、再作大舉、昨日、吳淞閘北兩度戰况、故較和緩、惟日艦九艘、昨午一時起、在三夾水洋面、以重砲轟擊吳淞砲臺、我軍應戰甚力、四時始止、陸路方面、昨晨二時日軍數百、偷渡蕰藻浜、被我全部殲滅、上午九時敵復沿軍工路進攻、經我軍抄襲其後方、敵始潰退、閘北日間甚爲沉寂晚、七時後、敵大隊在獹烈砲火掩護下、由福生路衝攻我寳山路防線、激戰至八時五十分、敵不支敗退、我軍乘勝追擊、陣線進展至虬江路北四川路口、敵飛機、昨仍四出擲彈偵察、上午十一時、在靑雲橋被擊落一架、日機師二人均殞命、茲將各情分誌如次、 
[蕰藻浜之戰况]  
昨晨偷渡又吿失敗 
下午偷襲亦經擊退 
轟擊砲台亦無效果 
吳淞方面日兵、昨仍在蕰藻浜、再試偷渡、結果又復失敗、繼由陸軍進攻、亦未得逞、午後因　　來進攻、日飛機續在吳淞砲台投擲炸、但均未中的、雙方砲轟、至下午四時漸平、我軍仍固守砲台在下午五時半左右、日兵由司令部方面派出空卡車九輛、經南京路往楊樹浦方面駛去、係載運援軍至滬江大學附近增援、因該處日兵佈置、已大致就緒、而一師陸軍、今日可到、恐大戰即將開始矣、茲將昨聞誌下、 
[二次偷渡失敗]  
駐淞記者、昨 
日冒險繞道至楊行鎭、得晤吳淞公安七區一所長曾可光、據云昨晨黎明時、敵利用曉色蒼茫、竟復派兵數百名、在依周塘角南草菴前面、乘民船偷渡蕰藻浜、當被我軍發覺、隔河用機關槍掃射、敵兵不死於槍彈、即溺於水、無一生還、自昨晨起敵軍在黑橋南徐家灣等一帶、復不時向我軍進攻、雙方陣線、並無變化、吳淞全鎭房屋、十九已成焦土、寳山方面、尚稱寗靖、該處居民早已遷移一空、寳山縣政府公安局建設局册單局欵產處等各機關、業已遷至羅店鎭辦公、 
[偷襲野戰亦敗]  
昨日上午十 
時許、日軍又由軍工路抽調一大部份陸軍、向蕰藻浜方面偷襲、利用重砲掩護、猛向我軍衝鋒、我軍亦藉砲臺大砲掩護、奮勇迎擊、雙方即在蕰藻浜車站南軍工路上野戰、我軍左右兩翼甚爲活動、從敵軍後方推進、敵軍恐受包圍、乃急向後敗退、同時敵軍正面亦被我軍擊散、我軍即在軍工路原陣地固守、此役日兵死傷二百餘人、 
[轟擊砲臺無效]  
昨日下午一 
時起、敵艦九艘、在吳淞口向吾砲臺開砲轟擊、甚爲猛烈、吾軍亦發砲還擊、直至三時半左右、敵艦知吾有備、勢不得逞、砲聲乃息、吾方受損極微、又前日下午三時許、敵艦十餘艘、向岸上發砲攻擊、同時以機關槍十餘架助戰、均經吾軍還擊、至四時許、砲火始停、又前日傍晚、吾軍某團之搜索隊、在屈家橋遇敵數百、奮勇抵抗、敵不支遁去、又前日下午一時許、敵軍在天通庵附近、用猛烈砲火向吾軍攻擊、吾方亦還擊、至四時許、敵漸不支、砲聲亦停、 
[日軍增調援軍]  
昨日日兵司 
令部、於下午五時半左右、派出空卡車九輛、經南京路直向楊樹浦方面駛去、聞係載運援軍、至軍工路滬江大學附近增援、以該處日兵防禦、佈置已將就緒、惟兵力甚薄、該空卡車上、每車有日陸戰隊二名押車、步槍緊靠車篷、兇相畢露、並悉原駐蕰藻浜車站以南之右翼敵海軍陸戰隊、及右翼軍工路敵軍陸戰隊第二中隊、以及正面、均改由新到之下元陸軍團擔任、左翼則尚未更調完畢、僅前衛由陸軍接替、聞日兵坦克車已運到、現正急於計劃、由蕰藻浜渡河、惟我軍機槍掃射猛烈、敵軍甚爲膽寒、頗有徒事犧牲之苦、 
[日艦附近中彈]  
字林報云、 
據河泊司記錄、昨日九　黃浦江内日艦調動、未有遠出吳淞者、外傳昨日淸晨、上海附近日艦發砲轟擊閘北、但海關當道則謂未曾目擊、僅於黎明以前、見中國軍隊發出之二彈、落於日海軍司令旗艦附近浦江内、相距不過二三百呎、日旗艦泊在日郵船會社碼頭、此次砲彈料從閘北鄰近某地發出、按近十日來約共有砲彈八枚、落於日旗艦所泊處所 
[前晨日機自墮]  
大美晚報云 
、據官塲消息、昨日（九日）上午九時三十分日軍有單座位追擊機一架、在楊樹浦新造飛機塲附近被迫降落、着地即傾覆、機身微損、駕駛員未受重傷、旋即送往日軍戰地醫院醫治、又據字林報云、該機大受損、駕駛員二人均受重傷、 
[外報稱譽華兵]  
字林報云、 
昨晨（九日）日軍驅逐艦以極近距離猛放槍砲之際、突有中國兵士肩一機關槍、自斷垣躍出、馳過毫無屏蔽之一百五十碼、而重得一屏蔽地方、雖以機關槍之沉重、勢幾不勝負荷、而敵艦又僅在數百呎外、砲彈集其一、身密如雨下、該兵毫無畏懼、卒荷機關槍達其目的地、顯似未曾受傷、可謂神勇也已、 
[馬隊助戰無據]  
某方消息、 
昨日某西報紀載、我軍以馬隊在吳淞方面助戰、衝進敵軍砲火陣綫、是項消息、恐係敵人故意散布謠言、蓋此種報吿、殊令人發噱也、 
[閘北我軍進展]  
靑雲橋擊落敵機一架 
寳山路北昨晚又大火 
昨日閘北方面、日間無劇烈戰事、晚七時大隊日軍、由福生路衝攻我軍寳山路防綫、一時砲聲隆隆、槍聲密集、激戰約一小時三十分、敵始敗退、我軍乘勝追擊、防綫進展至虬江路北四川路口、敵機五架、昨日上下午兩度至閘北轟炸、當被我軍在靑雲橋擊下一架、茲將各情、分誌於后、 
昨晚劇烈戰事昨晚七時赴閘北方面、復有激烈戰事、砲聲隆隆、機關槍與步槍聲、密如連珠、至八時五十分始停戰、據本報記者調查所得、係大隊日軍在砲火掩護下、由福生路向寳山路我軍防綫進攻、我軍待其迫近、即以機關槍掃射、戰約一小時半、日軍死傷枕藉、始不支而退、我軍乘勝追擊、防綫進展至虬江路北四川路口、同時在寳山路以北至虬江路間一帶房屋、中彈焚燒、火光燭天、至十一時、始漸熄滅、 
[敵機兩度轟炸]  
昨晨八時、 
有日機五架、飛來閘北天空、未一刻鐘、又由浦東方面飛來四架、環繞起落、盡情偵察我靑雲路及滬西沿鐵路防綫、可三刻鐘後、大部東去、留閘北祗兩機、旋該兩機由南市飛轉、即在閘北、開始擲彈、大半均落於江灣與八字橋方面、當飛機之來、沿寳山路一帶、即起砲聲與機槍聲我方亦還擊、至十時三十分、日機全去、於是砲聲槍聲、亦因之而停、故昨日全日如天通菴路·虬江路·寳興路·老靶子路·一帶、祗有斷續機槍聲、未有劇烈戰事、但至午後四時十分日、機五架、復來閘北、三高兩低、所投炸彈較晨尤猛、但大半落旱橋西北曠地、損害極微、 
 
[師長區壽年參謀長李擴和合影（李子洋攝）]  
[擊落敵機一架]  
昨晨十時 
敵機五架、在靑雲橋天空擲彈時、我空軍由楊隊長駕起大號戰鬥機一架、凌雲應戰、此時日機因仍在亂擲炸彈、故飛行甚低、我方飛機、乃飛高於日機之上、用機關槍向下掃射、交戰約二十分鐘、日機不支、向東疾駛圖遁、惟中有一架、業已受傷、當即下墮於靑雲橋南堍、時日機師二人、一已斃命、一則僅折斷一足、故猶握手槍向我軍射擊、作最後之掙扎、當經我軍還擊、將其擊斃、其餘四架、則均逃入租界、我機爲維護租界人民安寗起見、故未窮追、 
[江灣略有戰事]  
閘北方面戰 
事中心、已由北四川路一帶移往虹口公園附近、戰事要區、大部份東起狄思威路、沿江灣路、經天通菴路、靑雲路、北達體育會路爲終點、敵軍大部份、集中於虹口公園、在虹口公園之西面轉角處、敵軍配有野戰砲數門、鐵甲車及騎兵等、亦多集中於此、昨日雙方除以遠距離之砲戰、及敵軍以飛機向我襲擊外、於上午九時許、在江灣路體育會路附近、略有戰事、據另一消息、在距離該路五百碼持志大學左側、及虹口公園西北角之露天游泳池後面、中日兩軍、發生戰事、日軍以鐵甲車兩輛、及士兵等數百名、激戰歷一小時、日軍不支而退、鐵甲汽車、於急馳圖逃時、因我方砲火猛烈、有一輛馳落壕溝中、前部損壞、車輛不能移動、乃爲我軍砲火所毁、并斃敵兵數十名、輕重傷者、亦不下數十人、 
[我軍奪獲大砲]  
自前夜日軍 
施行總攻擊後、即以大砲向我陣地猛烈、轟擊一時、砲聲隆隆、即法租界亦淸澈可聞、惟經我軍沈着抵抗、並設奇計破敵、卒將日軍擊退、並奪獲大砲九尊、聞日軍自經此次巨創後、損失極大、 
[發現敵方氣球]  
昨日上午十一時後、敵方有氣球一只、高昇空際、估定其方位、距天通路車站匪遙、是蓋敵方利用氣球、遼望我軍陣線者、 
[我國從未放棄租界領空主權]  
市府對美總領事之復文 
市政府前接美總領事克寗瀚來函、請轉 
知中國軍事當局、停止軍用飛機、在租界上飛行一節、市府當即函復、略謂、租界内領空主權、本我國所固有、且從未放棄、故不能受任何之干涉云云、茲錄往復函件如下、 
[美領來文]  
逕啓者、頃接工部 
局總董二月六日來函内開、日本軍用飛機在租界上飛行、作探視示威與戰鬥等作用、危及租界内生命財產、且使居民恐怖、等由、現將原函抄錄附上、敝有闕係同僚、意欲贊助工部局總董之意見、並將該董之意見、轉達敝日本同僚、勸吿軍用飛機、在租界上飛行之嚴重、並希望敝日本同僚、轉請日本海陸軍當局、停止此種行動、因此種行動、僅常常有危害租界内生命財產之可能也、本領袖領事、請貴市長轉達上述意見、於中國海陸軍當局、請其停止用軍飛機、在租界上飛行、至爲公荷、 
[市府復文]  
逕啓者、頃接貴總 
領事二月八日大函、以日本軍用飛機、在租界上飛行探視與示威與戰鬥等作用、危及租界内生命財產、將轉吿日本海陸軍當局、停止此種行動、並請轉達中國海陸軍當局、停止軍用飛機、在租界上飛行 
、至爲公荷等因、准此、查租界内領空主權、本我國所固有且向來並未放棄、故我國飛機之在租界上飛、行自不能受任何之干涉、惟本市長對於全市内人民生命財產之安全、亦彌深關切、自當體諒來函意見、轉達本國軍事當局斟酌辦理、抑尤有應鄭重聲明者、如租界當局容許或不制止日本飛機繼續在租界上飛行或通過則我國軍隊、爲自衛計、向之射擊時、所發生之一切結果、本國政府、不能負責、相應函復查照、 
[租界當局請禁飛機飛翔]  
日本軍官態度之强硬 
工部局總董、前爲軍用飛機翔租界天空、危及界内生命財產、於本月六日、函致領袖美總領事、請其向日本及中國當局交涉禁止、、頃領袖領事函復云、已函達中日兩方、兹將原函譯誌如下 
領袖領事復工部局總董函「逕復者、接准二月六日來函、以日本軍用飛機飛翔租界天空、無論係爲作戰·偵查·或演習、均足以引起居民之恐惶、危及界内之生命財產、囑爲轉達日當局禁阻、並囑轉達中國當局、亦勿令其飛機飛翔界内等因、各領事對貴局、之見解極表同情、業已如囑辦理茲將發致日本總領事及上海市長之函稿抄奉一份、即祈查照爲荷、此致公共租界工部局總董麥克諾登將軍、領袖領事美國總領事克寗漢啓一九三二年二月九日」 
[領袖領事致日總領事函]  
「逕 
啓者、頃准公共租界工部局總董二月六日函稱、日本軍用飛機、飛翔租界天空、無論爲作戰·爲偵查·抑爲演習、均足以引起居民之恐惶、危及界内之生命財產、囑爲轉達等因、茲各領事對該總董之意見、甚爲贊同、故請執事對於此等飛翔所可引起之重大結果予以注意、各領事希望執事勸吿貴國海陸軍當局、將此等飛翔停止、以免時時有危及租界内生命財產之虞、此事並已函達中國當局、請其勿將軍用飛機飛翔於租界空中矣、此致日本總領事村井先生、領袖領事美國總領事克寗漢啓、一九三二年二月九日、」 
該領袖領事亦以同樣之函、發致上海市長吳鐵城氏矣、 
大陸報云日飛機之飛過租界、雖經工部局與領事團迭次抗議、而日人方面亦允不再飛過租界、乃昨日（九日）復有旭日標記之日飛機多架、直接飛過租界商業區域、此　日機之飛行、引出中國軍隊無數砲彈、因其飛過租界天空、而砲彈亦往往落在公共租界與法租界、邇來已迭有爆發傷人之報、居民財產更受鉅大之損害、但昨夜兩租界當局對於日機未能遵守日官信約、依然飛過租界一擊、仍未能提出一救濟辦法、記者詢以今後是否由工部局抑由領事團再提抗議、即有某局員答稱、抗議業已多次、且得日人同意、渠不知目下再可採用何法、藉以擔保界内居民不受日轟炸機誤擲炸彈、或全機墮落、或引起中國砲火之危險、嗣記者又詢一日本官員、竟得其兩句答語、首稱、或者有飛過租界以資保護之必要、繼又稱、中國有何權利能向日飛機開放如許砲彈、 
[日機昨日繼續擲彈]  
滬東楊樹浦路岳州路地方、昨日下午五時、有一日本飛機、駛近該處、瞥見馬路中行人麕集、即擲下炸彈一枚、落於岳州路舟山路轉角、當塲炸傷江北童孩吳廣德、年十四歲傷及手脚大腹等處、當炸彈下地爆烈時、並波及對過均安里中弄二六一號門口、大門炸去一扇、有浦東老嫗陳王氏、年五十四歲、亦炸傷二腿、該婦後經人車送廣仁醫院療治、童孩吳廣德、送入寳隆醫院醫治、聞傷勢過重、恐有性命之虞、 
滬西昨（十日）日上午九時許、滬西沿蘇州河南岸曹家渡極司斐爾路一帶、又有日飛機三架、翺翔天空、飛駛甚高、祗盤繞兩匝、即向閘北方面疾馳而去、茲悉小沙渡浜北及中山路附近等處又被擲下炸彈數枚、（一）小沙渡浜北福新廠北、被投一彈、炸傷一人、名趙小四子、年二十七歲、江北人傷腿部、（二）中山路附近譚家渡地方空地上被炸一穴、深約三尺餘、徑如圓檯面、 
[日機殘毒可恨]  
災民收容所落下大炸彈　 
萬餘災民死傷逃亡一空 
日機抛擲炸彈、毁我房舍、斃我平民滬變以還、日有所聞、頃復探悉閘北邊境之上海市災民收容所、亦竟有日機之炸彈落下、可憐萬餘災民橫遭浩刦、驚逃駭死、慘不堪聞、茲錄抛擲炸彈後之詳細報吿書如下、 
朱將軍（子喬）慈鑒、日本海陸軍攻擊上海之後、職等自一月三十日起、曾每日前往閘北邊境水災災民收容所視察、至二月七日、日本飛機第三次向收容所抛擲炸彈、最後遺留之災民、盡數救出茲將經過事實臚陳、敬祈鑒察、（一）日本攻擊上海以前收容所狀况、（根據一月二十六日之報吿表）一、第一收容所之災民人數七四四三、（成人男二五四八、女二二二二、兒童男一六一三、女一○六○）二第二收容所之災民人數一○二七（成人男四○五、女三二○、兒童男一七八、女一二四、）三、收容所鄰近臨時災民居留處人數一九二九、總計以上災民、人數一○三九九、收容所職員人數計共四九人、（二）日本攻擊上海後第二日、（一月三十日）一、災民逃亡者約二千人、尚有八千人留收容所食宿、二、國府救濟水災委員會、及上海市收容災民委員會派陳君文奎等至收容所視察、三、臨時救濟會送來麵包食品一車散放、（三）日本飛機於二月五日擲炸彈收容所、一、日本飛機於是日午間擲下大炸彈二枚、二、一婦人同一男孩當塲炸斃四人受重傷、三、有些患病災民、因驚駭致死、四多數災民不顧飢寒危險四散逃命、五、在收容所遺留之災民、爲數不過數百、大都老弱患病者、因恐逃出亦不免餓死也、六、職員僅極少數、尚留收容所（、四）日本飛機第二次彈炸災民收容所、一、職員已盡離收容所、二、席製之收容所、被炸壞數處、但幸未被焚、（三）收容所内有炸彈轟炸之大坑、二、其一深約七尺、經約二十餘尺、四、在收容所覓見死亡災民四十八、具多數皆係醫室之患病災民、當由杜紹彭與王子元三君監督、掩埋於收容所鄰近之空地内、五、餘剩災民載至公共租界二十車、（五）日本飛機二月七日之抛擲炸彈、襲災民收容所之最後運命、一、二月七日下午、再至災民收容所各處覓查、所得先一日遺剩待救之之災民、不及二十人、二、此餘數災民、當即運回、而災民收容所因以空虚、三、在下午三點鐘時、吾人將離收容所之時、目見日本飛機之來、及擲炸彈、將災民收容所鄰近之民房炸壞、報吿人杜延年·陳文奎·江尚靑·季元 
[日本又派一師團增援]  
聞於今日可以到滬 
日總領署傳出豪語 
日本自開戰以來、猛攻閘北吳淞、歷經十餘日、海陸空軍、均無舒展能力、現聞日本政府、决計再抽派大隊生力軍一師團來滬、以與我軍爲主力之大戰、此項援軍、已由日當局徵發日本商輪、並由海軍電派在滬第二第廿六第十五及第三十各隊驅逐艦共十餘艘、開往日本、運載該兵來滬、聞其所以用驅逐艦裝運者、因其每小時速率、有三十三海哩可行、聞該師團、今日可以到滬、 
昨日日本軍艦之進口者、有十九隊魚雷一艘、於十二時四十分進浦江·廿六隊魚雷一艘·三時廿分進口、第二隊兩艘、四時五時半到滬、出口者、約有三十隊及第二隊各一艦、均在下午駛出、 
字林報云、前一夜中、至少有日軍艦及運送艦六艘、開抵浦江、增入原泊浦江之三十三艦中、 
大陸報云、日（九日）據日總領事署發言人聲稱、日本非俟將華軍逐出上海、或華軍自行退至其大砲射程以外、决不開和解談判、俟華軍離此後吾人將覔適當之當道與開談判、日本爲欲逐走上海之華軍、現又派陸軍一師來此助戰、駐滬之日軍艦三十三艘、星期一日已有十六艘、開出淞口、護送新兵萬名來滬大約星期四日可以抵埠云、 
 
[師長區壽年旅長黃固合影（李子洋攝）]  
[法美兵艦到滬]  
越兵一千餘名到滬 
外艦四十一艘留滬 
法艦自上海發生戰事以來、各國競調軍隊來滬、藉以保護僑民、英美陸軍、已先後開到、法國亦調駐防越南步兵一大隊、由海防乘巡洋艦華特克羅梭號Ｗａｌｄｅｃｋ　Ｒｏｕｓｅａｕ裝運、開來上海、業於昨日下午三時二十分、駛進浦江該輪抵埠時、當在法租界外灘江面法軍河筒、抛錨停泊、共載步兵一千餘人、及大批軍火、駐滬法領署會同法海軍當局代　大批卡車三十餘輛、至法租界郵船碼頭、駁運上岸、由巴斯克將軍統率、加入法租柤界防區、 
[美艦]  
大陸報云、昨日（九日）午後由馬尼剌抵滬之美國驅逐艦隊給養艦黑鷹號、共載有第三十一步兵大隊所需戰品六萬九千噸、又美巡邏砲艦薩克里孟士號·與阿希維爾號·及飛機母艦蘭格萊號·刻亦在來滬途中、聞此三艦在六星期前已决定來滬、此行與中日戰局無關 
[外艦]  
浦江内外國軍艦除日本魚雷艦七艘·砲艦四艘·運送艦兩艘·航空母艦一艘·共十四艘外、餘以美國爲纍多、至昨日止、浦江内美國軍艦、共有　艦霍斯登號·運輸艦黑鷹·與旭芒特號·砲艦五艘另有驅逐艦二一三·二一五·二一六·二一七·二一八·二二五·二二六·二二八·二二九·與二三○號共十艘、 
 
 

Page 2

 
 
總計一十八艘、此外意國兩艦、法國三艦、英國四艦、浦江之内共有英日美法意五國軍艦四十一艘、而現赴東洋運兵之日艦、尚不在内、 
[日軍目無列强]  
不惜引起國際惡感 
日艦竟敢暗算英艦字林報云、英艦培維克號停泊淞口觀戰、業已數日、昨夜（九日）爲一日驅逐艦所暗算、惟英艦除失去鐵錨及練條外、受損甚微、日艦則據稱、相碰後、頗有損壞云 
[日機圖毁美國商店]  
大美 
晚報云、據極司非而路八十六號太平洋 
物產公司報吿、昨晨（九日）十一時有日飛機一架飛於該店四周、向下開放機關槍、店内之俄國工人、均驚惶逃散、幸無死傷、惟該店後身隣居之玻璃花房、擊碎玻璃甚多、當時街側旗桿上懸有美旗、不知日飛機何無顧忌若是云、 
[日兵干涉西捕職務]  
字林 
報云、昨日上午十時二十分、北四川路海寗路附近有西捕頭率領之巡邏隊、因見行人發生比較的瑣細事端、上前盡其職務時、日水兵以來福槍柄阻之、未出半小時、該隊在靶子路鐵門檢查入租界之行人時、又爲日水兵干涉、且有日便衣隊舉鐵棒對該隊舞弄、又昨據某印捕報吿、親見一便衣日人在百老匯路故意搗碎四商店之大玻璃窗、又聞佔居吳淞路九號房屋之日陸戰隊、曾拆毁墻壁及屋内裝修、以求適意云、 
[外人僱華工代日軍運軍需]  
當爲華工拒絕 
日兵運輸、需用卡車駁船等項、除一部份漢奸供應外、現悉日人已用巨金、賄通本埠某外人洋行、租定最大卡車十餘頭號鐵駁二十餘隻·往來吳淞楊樹浦一帶、裝運兵士及軍火、昨日該外人以每日五元之工資、代僱我國駁船小工三百名、派作運兵之用、當爲我國工人完全拒絕、又出巨金雇用汽車夫數十名、派充往來淞滬之用、亦經我方車夫拒絕、嗣因該外商代雇白俄人抵充駁船舟子及汽車夫、昨日各車第一次開往吳淞、即爲我軍扣留三輛、其餘正在輸送中、昨日該行全體美人職員、以該外人如此貪圖金錢、破壞中立、助桀爲虐、已提出警吿、并提出全體辭職、 
[火線中我軍保護外人]  
頗爲外人稱道 
同濟敎授感謝擾待國民新聞社八日柏林電、吳淞同濟大學内德敎員近况、頗爲此間所焦慮、今日接上海電訊、悉留校敎員與家屬十三人、悉已安抵上海、爲之大慰、若輩承中國軍事當道之優待、婦孺乘紅十字會救護車、男子步行、繞道眞茹抵滬、所携僅日常生活所必需之物、所有珍貴書籍、及畢生精力搜集之科學標本等、皆留在吳淞、今日各報皆載諸人所目擊之情形、諸人初時雖不願離校、星期日夜間、皆處地窖、卒以日飛機抛擲炸彈、不得不離校、該校電實騐室業中炸彈轟燬、其他房屋亦多中機關槍彈諸人所述、皆盛稱中國兵士之勇敢善戰、及軍官對於諸人之優渥云、 
[印度敎堂函謝保護]  
昨有 
寳興路印度敎堂書記哈助拉卒致函本報、道謝中國義勇軍之保護敎堂、内稱、當此干戈擾攘之際、敝敎堂及駐堂敎士方處於生死關頭、幸荷中國國民政府義勇軍悉堂内之人、皆爲英國人民、立加保護得、慶安全、鄙人謹代表印度僑民竭誠感謝、敢乞貴報代爲轉達云云、 
[上海三百萬民衆對工部局抗議]  
公共租界須維持中立之態度 
日兵不能在租界登陸及退避 
自暴日侵滬以來、日人每藉公共租界爲護符、而工部局未能表示嚴正的中立、滬上三百萬民衆、憤激異常、連日以各公團代表名義、致函上海各團體救國聯合會、請求該會代表全體民衆、對工部局提出抗議者、日有數起、該聯合會乃於前日召開代表大會、一致决議、本民衆自决之精神、由該會八十一團體、代表上海三百萬民衆、對工部局直接提出抗議以爲最後之忠吿、如工部局不予接受、當另圖自救之辦法、原文云、敬啓者、上海工部局爲世界各國住民共同組織之團體、如會員國中有一國國民、有破壞工部局安寗秩序之行動時、則工部局當行使其職權、或以道德之方面、或以勢力的方法、矯正此種不守秩序破壞社會之行爲、絕不能推諉、更不能袖手旁觀、今次暴日利用公共租界爲其軍隊之根據地、連日進攻華方、均由租界出發、敗後仍遁入租、界使中國軍隊、不能自由掃盪暴力、市内秩序、亦無法恢復、中外居民之損失、固無論矣、而工部局團體之組織秩序、亦根本破壞 
無遺、我滬上三百萬居民直接間接所受之損害尤大、茲由本會八十餘團體代表上海居民三百萬人、特向貴處提出最後之抗議如下、（一）公共租界所駐軍隊應限於中立國、其態度祇能防護界内治安不能向界外施行攻擊、所有軍事行動之日軍、應即日掃數驅出、（二）以後日兵來華、决不能容許其再在楊樹浦方面之租界内登陸、敗退後、亦不能退避於租界、以上兩項務望即日實行、并請迅覆爲荷、此致工部局貴領事團公鑒、上海各團體救國聯合會代表上海市商會·銀行公會·總工會·各大學敎育聯合會·納稅華人會·律師公會·國民救國會·上海地方維持會·學生聯合會·憲政促成會·民治協會·婦女大同盟·等八十餘團體·曁三百萬居民同啓、二月十日、 
[日軍破壞商務]  
房產公會函工部局 
請於二路中擇其一 
上海房產公會、昨函工部局云、逕啓者、日本悍然破壞國際公約、不顧友邦商業、於去年九月十八日起、侵入我國東三省、於友邦之忠吿與抗議、置若罔聞、於我國之維持和平、尊重友邦調解、委曲求全之苦心、認爲怯懦、遂於本年一月二十八日晚、日軍在我上海市長無條件承認爲獨立國家所不能承認之四項無理要求、而日本總領事認爲滿意之後、大施攻擊、復用飛機炸平民炸醫院炸文化機關炸一切建築物、並在虹口一帶、作種種殘殺酷刑、毒打擄架等、非人行爲、使我界内繁盛之區、變爲無人之地、我房地產界、因無適當之保護而致之損失、不可計及、推原其故、日軍故爲戎首、應負其全責、然貴局與有關係　之領事、因無事前之深謀遺慮、亦難　其失察之責任、緣日本之侵略中國、實爲其預定計劃、而欲排斥各國、獨覇遠東市塲、又爲其妄想之中心、則其覬觎閘北爲不可避免之事實、乃貴局竟令之防守虹口一帶、俾憑作對我國駐軍作戰之策動地、至於中立性之神聖、更非日軍所肯重視、且不知重視蓋日本軍人所具者、祗有快利之軍器而其文化與野蠻人無異、正如牛角上架刀而已、現在各國與上海商務、均爲日軍所破壞、且有繼續不絕、更爲破壞之勢、苟不即予有效之制裁、中國長江一帶、甚至全國之購買力、均爲摧殘殆盡、則歐美各國、將再有何法銷行其貨物、即貴局之地位、亦必日趨枯落、敝會目擊心傷、愛好和平、正與貴局與各國人士相同、用特請貴局與各國防軍及當局、採用以下之辦法、（一）速將日軍在界内者、一律解除武裝、並封存其所藏之一切軍用品、因日軍已非爲保護而爲破壞公共租界之安全者、正如貴局之警務人員、如不爲維持而爲破壞秩序者、應立即斥革懲辦（、二）禁止日本人民與领事等等在界内作軍事行動、（三）絕對不許並阻止日軍在界内碼頭上登陸、以制止其擴大破壞和平之蠻行、如强欲登陸、應予解除武裝、貴局與各友邦人士此後祇有以下二路可走、（一）公同維持遠東和平、繼續謀中外商務之發展、而使上海之繁榮維繫於不敝或、（二）中國之購買力完全喪失、使各國在華之市塲、成爲荒區、而使八九十年之時間、數千萬人之心力、所造成之上海繁榮、至於毁滅、貴局與各友邦人士圖之、至於我國如日本不改變武力政策、决與日本之軍閥不共戴天也、相應函達、希煩查照核辦爲荷、此致公共租界工部局總辦、 
[租界中立問題]  
日當局仍謂不妨碍巡捕職務 
工部局總董麥克諾登、前因日本海軍陸戰隊之行動、曾於本月三日函致領袖領事克寗漢、聲稱贊助防守委員會對日當道所提之抗議、頃得克寗漢氏復函云、「前准二月三日來函一節頃得日本總領事七日復函、特抄奉一份、以備參閱、據該函聲稱、日本在滬海軍司令、並無意妨碍工部局巡捕之職務並稱時局改善之時、且希望巡捕方面與海軍方面更得切實合作也、此致工部局總董領袖領事克寗漢啟、二月九日、一日本總領事之復函云、「前奉本月四日來函、關於公共租界之秩序與安寗問題、業將原函轉達日本驻滬海軍司令官、兹准該司令聲稱渠意絕不欲妨碍租界巡捕之職權、且極願與之合作、並盡力協助維持公共租界之秩序與安寗、前此巡捕與海軍之間、缺乏聯絡、殊爲遺憾、惟在事情緊急之時、此或難於避免、但情形轉好之後、彼此間必能有更密切之合作也特以轉達即希查照、日本總領事村井啟、二月七日、」 
[一週間日艦砲轟吳淞]  
自三日至八日 
損失華人財產 
日軍毫未得逞 
三日上午十一點二十分起聞戰、日軍開始轟擊吳淞、先有日艦三艘由浦江出口、開砲轟擊砲台、及至第二發、我軍爲自衛計、發砲還擊、互戰一時、砲聲隆隆、子彈橫飛、淞地居民、驚慌無措、向西亂竄逃避、扶老携幼、哭聲震野、互戰三十分鐘、結果、日運輸艦爲我軍當塲擊沉、驅逐艦兩艘受傷、向口外逃竄而去、當開戰前、先有一日飛機、在淞西抛擲炸彈、落於鄕間三汀溝河沿、故未爆發、正午又有日飛機六架、分兩隊到淞、向砲台擲彈、落於砲台區内、當即爆發、干後三時、又來日機十一架、分作四隊、翶翔於淞鎭及砲台區域一帶、空際擲彈、並開放機關槍、向下轟擊、擊毁張華浜民房一角、後爲我軍高射砲擊落兩架餘九架、直至傍晚始去、 
四日午前十一點二十分時、又有日艦六艘、由滬駛淞、抵砲台灣時、其最後第三十隊驅逐艦上、向淞開放機關槍轟擊、我軍還擊、砲台上亦發砲其時互攻頗激、砲聲隆隆不絕子、彈亂竄虎虎之聲、令人膽裂、其最遠之彈、落於楊行鎭西四里餘之塘灣宅河邊未爆、最奇者、有一重約七十餘斤大砲彈、落於楊行西市居房陳應棠家、從牆外穿入灶間、冲去灶角、向上竄過天花板及扶梯、跌在床上未爆、床上尚臥一四五歲小孩、毫未受傷、尚有一彈、落於陳港巷宅某工頭家正樑上以致新屋三間、均遭擊毁、淞鎭公安局第七區署、因有日艦三艘已竄出口外、尚有第三十隊驅逐艦三艘、與砲台上互攻、劇戰一時餘、其時砲火最爲激烈、該三艦因受傷、不能出口、祗得向南逃竄、駛至將近淞鎭時、記者親見其向岸上開放兩砲、一砲擊毁蔣全泰鐵錨行、一砲轟毁七區警署、傷警察十一人、因此全署長警、退往某處暫駐、該三日艦駛抵淞南水電廠浦面停泊、午後二時、又復開駛向外沿路發砲轟毁外馬路萬泰米行、及李炳生柴炭店、洽茂福槽坊等、十餘家房屋、均被砲火所毁、吳淞損失當在百數十萬金以上、 
五日上午砲台區域内及吳淞鎭空際、突來日飛機十餘架、或擲炸彈、或開機關槍、向下轟炸、被毁者、如同濟大學·永安新廠蕰藻浜橋東首生泰米行、寅大烟紙雜貨店、等十餘處、午後、又有日艦兩艘、欲駛出口發砲、將許姓報稅行住宅、並仙園書茶社等房屋轟毁、是晚即有僑居淞鎭客民、在東鎭中新路婦人酒釀阿寶所開之酒釀店内放火、希圖搶刦、以致火勢燎原、一發不可收拾、雖有各區救火車到塲、無如會員大半已逃避在外、到者實寥寥無幾、且缺少河水祗得任其延燒、故被燒者、南口如萬春順南貨茶食兩店、須新茂協豐兩水菓行·信泰昶烟紙店·萬茂衣莊、中和旅館·迤北延燒奚祥豐洋貨店·須王兩錫作店·茂華剃頭店·某鑲牙店·公正泰鮮肉莊·直至淞興路大街、延及萃華樓酒菜館·王甡泰鹹貨店·正隆烟紙店·向東波及史恒興茶食店、延生錢莊梁順信衣莊爲止、街南燒至大豐洋貨店、共計被燒者三十餘家、樓房百幢、淞鎭精華、盡在該處一帶、業已損失殆盡矣、六日又來飛機十餘架、到處亂擲炸彈、及機關槍、以致西安路八區三分部房屋被炸後、延燒平屋十餘間、竟成一片焦土、、他如西安路居户陸根榮樓房、三益路居户單根泉所住樓房、居安路東段工頭周阿順家房屋、均被炸、傍晚時、淞鎭中市同泰路路西房屋被炸時起火、延燒至西首長春街爲止、總計被燒居户三四十户、房屋約在一百間左右、亦成一片焦土、悲慘之狀、不言可知矣 
七日午後復有日艦四艘出口、並向砲台上發砲轟擊、當經我軍還砲、兩艦受傷、駛進淞口、一艦停泊於吳淞蕰藻浜口浦濱、一艦則停泊於張華浜糧米棧碼頭、因此日陸戰隊得在該處上岸者、約百人左右、由軍工路向北在蕰藻浜南堍、向北猛攻、經該處我軍步兵及機關槍連、奮勇擊退後、遂將蕰藻浜新舊兩橋燒毁、杜絕敵軍來攻、日寇無法攻淞遂向西四散、即在周家橋及徐港巷一帶鄕下開槍屠殺鄕民、七八兩日、該處居民之被槍殺者、如木行頭鄰人張銀·及弟老茂·兄弟二人據目睹者老茂中槍後尚能開口、旋被日寇踢入河浜而死其手段之毒、爲人類中所少見者也、他如溝池宅吳阿二·東趙家浜陸榮生·小宅上張漲林·胡家橋廳茂郎等、均被槍斃尚有甲乙丙三崇明人、在該處遇見日寇、一時不及逃避、爲若輩所獲、命作嚮導當因該三崇明人不願引導、致被若輩一併槍殺、尚有不知姓名而被殺者頗多、或手部足部等處、受有槍傷後脫逃者、有已死張老茂之子等、亦有十餘人之多、所以張華浜迤西郝橋周家橋徐港巷趙家浜等一帶男女老少、見此慘狀、均扶老携幼、拼命向西逃竄、途爲之塞、因此哭聲震野、慘不忍聞、自泗塘河以東各鄕村、已成無人境界矣、 
八日有日艦四艘、擬出淞口、一直由淞發砲轟擊、致淞鎭市房毁於砲火者不知凡幾、因此淞地居民、均向西逃竄、是日天適降雪、路滑難行、逃難者滿身盡染汚泥、一滑一踢、均成泥人一般、厥狀之慘、筆難細述、刻下、淞鎭居民、完全逃也境外、所留者祇有駐軍耳、是日日飛機成羣結隊、翶翔於天空、或開機槍、或擲炸彈、及硫磺彈、淞興路大街中市同泰　東口、被擲硫磺彈一枚、以致焚燒糧盛米行·顧泰源編　洋貨號·恒泰新衣店·黃萬　　食菓店·協　源水菓鹹貨鮮肉莊·同興　酒店·東萬盛醬園·八區黨部等十餘家、被燒樓房、共計約二三十幢、尚有同泰弄北口董順興嫁妝店、着一硫磺彈、房屋炸毁、店主童阿二炸斃於店内午後二時餘、日艦又發十餘砲、 
[中央電慰武裝同志]  
中執會電中央執行委員會齊（八）日自、洛陽致電吳市長、轉捍衛上海全體武裝同志云、暴日侵佔東三省、鑒吾政府誓不簽訂辱國條件、又以砲艦陸戰隊威脅上海、幸赖我駐守各軍曁增援各軍、奮勇抵抗、忠義之氣照耀天日、旬日以來、陸路空中曁各要塞方面迭吿勝利、敵受重創、寸土尺地一並無失陷、吾將士爲國家作正當防衛、爲世界維持和平、允爲全國全球所矜式、中央念各軍將士十分勞苦、特電慰免云云 
國府電國民政府電云、急陳委員眞如蔣總指揮光鼐、蔡軍長廷楷、戴警備司令戟、勛鑒、並轉十九路軍及淞滬抗日各師旅團長司令全體官兵均鑒、陳委員歌電轉來蔣總指揮等各電已悉、該總指揮捍衛禦侮、忠勇無比、愛國深衷、尤堪嘉慰、望本茲赤誠、益加惕厲、必能樹建殊勛、早紓國難也、國民政府佳印、 
[航空署慰卹黃毓全兄弟]  
航空署署長黃秉衡昨電航空第六隊長黃毓沛云、急航空工廠沈廠長德爕、轉黃隊長毓沛、和密、該隊長兄弟忠勇報國、夙深倚重、此次出援上海、該隊長奮勇當先、以寡敵衆、克奏勳猷、殊堪嘉佩、惟毓全同志壯志未酬、遽遭身殉、雁斷行列、國失賢良、至深惋悼、除前已電派沈廠長隆優殯殮外、現已呈部請予特卹、達先同志傷勢何如、亦深系念希代慰問、秉衡佳午、 
[華籍房東房客捐助軍餉建議]  
住蘇州河南者注意 
房東一月房客半月 
輸財助餉救國保家 
士飽馬騰殺敵致果 
良心救國團王亦仙等投函本報云、敬啓者、滬上自暴日啓釁、居住於閘北及虹口一帶之我國同胞、或逃難流離、或被日人槍砲炸彈、任意殺害、以視居住於蘇州河以南英法租界内者、眞有天堂地獄之分、然非我作戰將士奮勇抵禦、迭獲勝利、危險情形、亦正未可逆料、當此之時、凡我國人、應各覺悟財產是身外之物、値此生死關頭、雖未能加入軍隊、直接禦敵、而凡可以間接協助者、應盡力協助之、藉可激勵士氣、爲永久之抵抗、得最後之勝利、諸君讀何應欽部長致在滬各要人江電、當知軍餉竭蹶、實爲一大問題、輸財助餉、救國之亡、即所以自保其身家、鄙人等愚見宜由各界有力者發起勸吿蘇州河以南英法租界内華籍房東房客捐助軍餉、例如房東捐房租一月、房客另捐房租半月、所有房租捐欵、全數充作在滬禦敵之軍餉、至其如何辦法、另應妥訂條欵、按照實行、倘能協助軍餉、無虞缺乏、庶幾士飽馬騰、殺敵致果、益加奮勇、俾殘暴之日人、不得再逞其兇橫、波及比較安全之地、想居住上述各地内之房東房客、對於閘北虹口一帶之慘狀、應有明澈之觀念、當不至有所吝惜也、爲此函陳意見、即祈登諸報端、俾得喚起各界注意、尅日進行、以利戎機、無任迫切企盼之至、良心救國團王亦仙·王守成·張興安·謝鴻章·張成三·周學良·品雲章·等三百七十六人謹啓、 
[慰勞愈爲踴躍]  
婦女捐助軍用服裝各報館曁各界男女同胞公鑒、日來外侮憑　、我武裝同志旣爲國犧牲、則我女界同胞、雖不能荷戈禦侮、亦當本國家興亡匹夫匹婦有責之義、自動節衣縮食、廢除酬酢脂粉化裝等費、量力籌集欵項、製備軍用物品以應急需、近日各界熱心捐助者、風起雲湧、殊堪欽佩、第往往不合需要、難免虚擲、同人等有鑑於此、爰發起婦女捐助軍用服裝會、以應目前春雪驟寒之需要茲擬於最短時間、先行捐製愛國布無領對襟棉背心五千件至萬件、每件約長二尺棉花八兩、用帶不用鈕、於三十六小時内製成惟人少時艱、心餘力絀、敬懇各界女同胞每人携製一兩件、或數十百件、無論灰色或黑色、新舊均可製宣簡單、則集　成裘衆擎易舉、庶我救國衛民之武裝同志、得以立時禦寒、益壯殺敵之勇、願我諸姑姊妹各昇同胞、力干贊助、火速勸募、愈多愈妙、或捐欵代製亦可、一切請交白克路　衍里五七三號甲　難戰士救濟慰勞會王君寬夫人·顧毓瑞夫人·代收、當即製與臨時收條、每收足或製成五百件、即送交上海各團體救國聯合會收轉靈部、並將本會所收各件登報公布如有餘力再行捐製其他應用服裝、以效微勞、伏希公鑒、婦女捐助軍用服裝會黃王紀思·蔣閻伯英·林張靜·項鈕瑞薛·徐仁懿·顧王敏·王丁圮等叩佳、 
[潘葉靑建議織絨線頸套]  
　　潘葉靑女士勸女同胞慰贈前線將士之簡捷禦寒品云、絨線頸套、高四寸半、套諸頸間、禦寒力强、可抵園巾、經濟而簡捷、際茲春寒、冷風括而我、忠勇將士、不分晝夜與寇奮鬥、其情可敬可憐、國事國難、人須共任共赴、我女同胞若不任前方救護之責、則後方亦當稍盡義務、刻前方作戰諸將士、在在需要禦寒衣物、上海女界大半能結絨線、倘每人費小銀幣五六枚及一日之光陰、可結成該項絨頸套二三個、倘能努力趕結、一二日内、可以立成數千個、而將該項絨頸套慰贈與前方禦寇諸將士、可免露天冷風中之寒縮也、 
[楊夫人等以絲棉背心勞軍]  
　　中委楊嘯天夫人於昨日會同海上聞人杜月笙夫人·張嘯林夫人·曁黃小姐·等自動發起募欵趕做禦寒背心、竭一日之力、募得六千餘元、計杜孫琴一千元、杜陳幗英一千元、楊陳華五百元、杜沈文琴二百元、張傅月華二百元、杜葛義一百元、葛沈偉五十元、楊因蓉君二十元李太太二十元、朱幸音二十元、葛馬秀卿十元、葛磐十元、杜姚谷香一千元、葉楊玉珍五百元、顧𦲉萍二百元、高禮華一百元、盧翠關二百元、鄭金雲英二百元、吳李綺文五十元、盧陳雪君五十元、金張寳林五百元、陶華王芳一百元、黎瓊十元、以上現欵可做絲棉背心一千五百餘件、此外尚有黃李志淸等已經募得軍用毯一千八百五十條、俟背心做竣、一齊送往前方慰勞、 
[孔祥熙夫人又贈傷兵棉被二千條]  
　　中央委員孔祥熙氏夫人宋藹齡女士、前以受傷兵士、均係苦戰多日服裝汚損恐已不適病體、爲謀淸潔衛生起見、曾募集棉衣褲一千套、送往十九路軍辦公處分發更換、茲聞孔夫人因近日天寒、又復募集棉被二千條、分贈傷兵借用、正在加工趕製中、且爲早日完成計、孔夫人並率子女輩躬親縫紉、昨晚一夕、即已手製五十條、　 
[市婦女救濟會慰問傷兵]  
　　上海市婦女救濟會、自滬案發生以來、對於救護、宣傳慰勞等工作、無不努力進行、昨又携乾牛奶橘子等多種、至海格路紅會病院、慰問傷兵、每人一份、上復以讚揚將士鼓厲民氣之傳單由理事林克聰·金石音·等親自分送慰語有加、聞受傷兵士莫不感激涕零 
[菲僑踴躍輸欵　　中興銀行昨（十日）又續接到菲律濱匯來交十九路軍蔡廷楷軍長欵項三萬四千九百餘元、又一千餘兩又交陳銘樞司令二千元、皆華僑接濟前敵將士之欵、計華僑罐頭雜貨商會一萬元、烟商會六千元、鞋業商會二千元、帽業商會一千元、華僑聯合對日後援會及各地華僑救國會一萬三千四百八十餘元、商店及私人四千四百五十餘元一千零八十兩、該行已照爲送交、 
[兩路同人集資萬元慰勞]  
兩路局全體同人、昨由該局新局長陳興漢君發起、集資慰勞此次忠勇抗日之十九路軍當塲即行募得現金一萬元、並衛生衫一千二百件、即派秘書丁振亨等、持函往十九路軍辦事處代表慰問、 
[市商會所收各地匯欵]  
自日軍攻擊上海、經十九路軍奮勇抵抗、迭摧頑寇、風聲所播、各地匯欵由市商會轉交勞軍者、截至昨日止、計收到厦門銀行界及錢莊公會洋四千另六十元、厦門雜貨業公會等洋二千六百四十四元、漢口市進出口雜貨同業公會洋一千元、共計七千七百另四元、該欵昨已由中國銀行解到、該會當即轉解第十九路軍辦事處矣、又有厦門輪山顏世芳君由中國銀行電滙五千元、指定由軍政部長何應欽轉交前敵將士、該會爲遵從匯欵人意旨、昨已致函何部長派員接取矣、 
[律師公會認捐十萬元]  
上海律師公會、昨日下午三時開慰勞前敵將士經濟委員會、出席委員鄂森·徐延年·吳之屏·譚毅公·俞踵駱·蔡倪培·陸家鼐·王傳璧·石　·汪有齡·郭衛·陸紹宗·伍守恭·伍澄宇·吳國昌·江一平·楊春綠·沈鈞儒·朱紹文·吳麟砷·梁伯華·毛雲·董俞·徐佐良·裘齡汾·王黼裳·等三十餘人、公推譚毅公爲主席、戴繼先紀錄、行禮如儀、經主席報吿開會宗旨、略謂日兵犯境以來、幸我國十九路軍全體將士奮勇殺敵、連日大獲勝利、律師公會亦係國民一份子、應積極籌備慰勞前敵將士、上次開會所推經濟委員六十五人、現已繼續推舉會員三十五人、（名單錄後）共計前後百人、應迅速向會員非會員勸募慰勞金等　、經　　　良久議决　　　、（一）本會　　　前敵　士慰勞　　及低限度爲十萬元、（二）速印捐册、分送各委員積極勸募、（三）募捐期限分爲三期第一期、收到捐册日起一星期爲限第二第三期另電（、四）凡捐册不激還本會者、以所募捐欵一千元論、（五）每一星期開經濟委員會一次、　舉、已萬家燈火而散、茲將續推委員名單錄後、計王煥功·張元枚·范剛·陳家蔭·葛肇基·戴繼恩·王蔭泰·張淸灣·唐愼坊·盛振爲·董俞·鍾洪聲·江天鐸·梁伯　·張一鵬·彭解·董少英·顧繼榮·顧守一·朱文劭·汪承寬·張志讓·黃輪·趙傳鼎·查人偉·宋銘勛·張榮鼎·裘齡汾·劉史超·徐元浩·李方照·陳瑛·楊容綠·劉世芳·等、 
[中學聯動用救國基金助餉]  
本市各中等學校學生抗日救國聯合會、前經代表大會議决、撥助十九路軍玥洋五千元、第一次購買物品四百五十元、第二次現洋四千元、現第三次五百五十元、至今猶未送去、該會以需欵孔亟、特致函市敎育局、要求將所存之救國基金交還應用、函云、逕啟者、查本會會員學校、曾將前次所募捐之救國基金移交貴局貯存、刻値日寇犯滬、急於動用救國基金、本會茲派事務股莊智源君前來接洽、並請貴局將各校所移交之救國基金全數撥還、祈交來人携回爲荷、 
[交大學生製軍用品]  
上海社 
云、交通大學畢業生王平洋褚應璜·袁軼　·等十八人、對於工程學、均有精湛研究、現借該校大工廠、趕工製造軍用物品、以供十九路軍作戰之需、該生等此項工作、極博蔡軍長之贊許、 
[閩南商界續募萬餘金]  
閩南旅滬商界勸募團、自發起向同鄕方面募集十九路軍慰勞金、除第一次捐欵已送前敵、昨仍繼續勸募、由詹順成·劉燕卿·郭振嘉·林萬欽·等分頭接洽、認捐者有泉漳會館一萬元、建成行一百元莊春或·駱玉麟·各二十元、吕璞生·許有照·詹文蔚·丁成勳·各十元張萬源·林甲花周慧珍·胡德初·各五元吳馬養一元、連前共一萬一千四百六十九元、 
[戴愧生電菲勸募]  
中央委員 
戴愧生氏、鑒於十九路軍忠勇抗敵、昨特電致菲律濱黨部及各團體籌欵援助、茲將原電錄下、中國國民黨駐菲總支部曁各支部各團體、并轉各埠僑胞均鑒、此次暴是犯境、我軍忠勇抵抗、卒能殲敵、旅菲僑胞素稱愛國、當此國家存亡危急之際、自應本匹夫之責、願踴躍輪將望速籌匯、以勵士氣、戴愧生叩、 
[娛樂塲所應納資慰勞]  
市 
民閻重　等、鑒於國難當頭、一切娛樂旣應停止、而各游藝塲又有以職工生活計、不得已而開幕者、特擬一變通辦法、昨函社會局云、爲建議事、查國難當頭、凡我士民均應同力合作、共維時艱、除自動捐助慰勞外、其各娛樂塲、經恢復營業者、如已開市之影戲塲、應於每日營業項下所得、提取若干、移作慰勞前防戰士、及救濟流離難民之用、是否有當、謹貢蒭蕘、以備採擇施行云云、 
[桕蠟業公會捐五百元]  
桕 
蠟業公會爲自動募集慰勞金、特假坐永安街永安坊寅大號召集常執聯席會議、當塲議决由蔭賓會暫墊洋五百元、備函送交棉布業公會轉交十九路軍部收需、 
[市民義勇軍亟需軍用品]  
上海市特區市民聯合會所屬分會組織之義勇軍已、已由王屏南率領、開赴前方、參加工作、現已經十九路軍一百五十六旅翁旅長同意、編爲第一大隊、即由王屏南担任隊長、關於軍需用品、原由市民會担任籌措、昨據王隊長自前線來函、謂軍中需要各品如跑鞋·黑襪·手套·棉大衣·雨衣·熱水瓶·電簡·衛生衫·脚踏車·望遠鏡·汽油等、最爲切要、除望遠鏡已由該會向大明眼鏡公司捐得一具外、其他各品、現正由各委員設法捐募、如各界人士熱心捐輸此種物品、尤所歡迎可逕至新閘路鴻祥里該會辦事處接洽、該會昨因有數區義勇軍、因在危險區域、未及召集、昨特通吿、如願參加、可向該會報名、 
[民衆特務委員會慰勞傷兵]  
上海民衆特務委員會、因十九路軍將士血戰受傷、忠勇殊堪敬愛、乃於昨日上午十時派代表殷芝齡·殷芝齡夫人·吳邁·吳邁夫人·高道源·高道源夫人·保君建·談伯質·劉陸民·等購備食品多種、分乘汽車三輛、、前往海格路中國紅十字會總醫院殷勤慰問、全院傷兵莫不感奮、 
[建築同人轉送慰勞品]  
本市物品交易所一三一號經紀人黃靜升君、捐助前敵將士絲棉背心一百十件米四十五包、衛身衣褲五十套、當由建築同人義務供給隊轉送、又劉銀生·錢雲靑·戴義芹·嚴順友·王順實·錢鏞棠·錢錦棠·張嘉仁·諸長順·周炳順·方久香·諸君、捐贈軍用水壺一千雙、亦託由該供給隊轉送前線備用、 
[稽核所同人慰勞傷兵]  
本 
埠鹽務稽核總所同人對於此次十九路軍抗日奮鬭、深表同情、除捐助慰勞欵項四千七百餘元、即日送交十九路軍收用外、現又於十日十午三時、派員三人、携同香烟食品約費洋三百餘元、　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
傷　兵、 
[閩人贈送十九軍雨衣]  
旅滬福建同鄕會曁旅滬閩人及商家等、二月九日、在四馬路三山會館開會籌議集　製備雨衣贈送十九路軍到會同鄕、當塲認捐者、極形踴躍　此　成效、必有可觀、 
[甬同鄕會徵集之慰勞金]  
林培西飯店同人洋十八元無名氏洋二十元、周　道着洋二十元、李新揚君洋二十元、復順電器公司同人洋二十一元、瑞記洋一千元、瑞鎔鐵廠造船業吳松利君洋一百十七元又小洋五十八角、王才宏君洋五百元、葉啟宇君一百元、王長昇洋二十元、王文昇君十元、黃美全君洋二元、虞鴻鵠君洋二元、劉岳山君一元、楊榮華君一元、張阿炳君一元、陳元順君十元、源通布廠中山呢十疋、又裹布十九疋、元亨銅鐵床店同人熱水瓶二十只、老三泰南貨號同人茶盒兩部、竺梅先君絲棉馬甲五件、張志麟君白蘭地五箱、仁成當綿衫八件、又衛生衫四件、無名氏線襪四十一雙、戴玉倉君套鞋四十五雙、劉世英君絲棉馬甲乙件、應季審君絲棉馬甲五件、 
[本館代收之慰勞品及現金]  
（一）抛球塲四川商店發起經募各號洋六百四十元、並成都織造廠之毛氈八條、託交十九路軍前方將士、）二（法租界勞神父路五豐里潘君等發起該里房客自動募捐團、捐得大洋一百三十二元、小洋四十角、囑爲轉送前方、聞經募時、除各户頗爲興奮熱心外、尚有多數傭工、亦具愛國心腸、多願將其辛苦得來之血汗金錢、爭相捐助、最可惡者、該里有素來燒香拜佛之某、姓不但不肯捐助、反出言不遜、眞所謂冷血動物、較之傭工、能不愧死、（三）陳國光·韓郁文·韓褚愛蘭女士·陸慶英·陳絜人·陸妙琴·陸雅萍·尤榮伯· 
林記·鼎升榮·趙次彝·劉篤光·樊敬垣·楊子毅·祥盛元·公順同·蘇汝維·沈東明·楊文暢·王文俊·梁華桑·梁錦潮·蘇鴻機·錢聿明·吳松儒·馮芳洲·陳望山·康根榮·談炳泉·君等各捐大洋十元、（四）陳家器·陳家椿·陳寶琪·陳家曜·陳家懋·陳慕賢·何承惠·史秀珠·俞鼎文·陳嶺梅·俞松文·俞慶英·顧禮身·陳絜石·陳鈞馨·陳鈞輝·張佐廷·顧妙身·陳美英·顧智身·朱士超·沈文笙蔣叔慈·周長根君·等各捐洋二元、（五）趙尨慈·陸克靜君·各捐洋四元、（六）陸妙瑛·陸祖蔭·陳素英·王聲之君·等各捐大洋五元、（七）陸樹聲君捐洋二十六元○三分、（八）黃種强君捐洋十一元四角九分、（九）俞鳳賓太太捐洋八元四角八分、（十）源康銀樓同人年菜省下捐洋下百元、（十一）陸維鏞·李琴英··謝載陽·符傑芝·益通·廣和參·協盛久記·朱　熙·君等各捐洋二十元、（十二）章九聯·沈媽等·各捐洋半元、（十三）嚴少恒捐洋三元六角、（十四）姜趙氏·廖香浦·李勳甫·成豐炳·興祥·聚昌祥·謙泰祥·邱仲權·協記·興鑫·福積覃馥軒·鎰興祥·祥豐·等各捐洋三十元、（十五）陳鳳鳴·章少英·等各捐洋十五元、（十六）金鼎彝·俞秀文·何蘇斐·唐孝純·俞永章·俞平章·唐愫·張永年·張才靑·陳壽慶·駱蘭弟·成志範·何蓮生·陳懷卿·君等各捐洋一元、（十七）王鏡舜君捐元四十兩、（十八）周嘉濂君捐元三十五兩、（十九）夏瑞福君捐元三十二兩五錢、（二十）唐敦裕君捐元十二兩、（二一）韓文斗君捐元十一兩、（二二）張保鋆君捐元九兩、（二三）任學義君捐元九兩、（二四）丁定瀾君捐元十一兩、（二五）麥誌誠君捐元八兩、（二六）沈雲卿君捐元十一兩、（二七）陳元奎君捐元十五兩、（二八）洪祿成君捐元五兩半（二九、）張鑑波君捐元十五兩、（三十）錢一興君捐元十二兩半、（三一）張予勤君捐元十兩半、（三二）楊達明君捐元六兩半、（三三）周宏才君捐元十一兩、（三四）周雄才君捐元廿五兩、（三五）李　善君捐元九兩、（三六）楊雲卿君捐元六兩、（三七）楊照濤君捐元十四兩、（三八）唐于華君捐元十兩、（三九）郭德金君捐元念兩、（四十）蔣卓斌君捐洋四十元、（四一）李才馥君捐洋二元、（四二）長脚衣莊邱裳佳君捐助絲棉馬甲十九件、邱君對於將士之用心亦可見其熱忱矣、（四三）孫新甫君捐望遠鏡一架又收到爲撫恤傷亡將士金如下、（一）豐記棧洋十五元、（二）孫乾甫·于樂初·牛美亭·萬豐和·德豐恒·仁和洋·復盛棧·和興公·等各捐洋五元、（三）順源·同聚長·孫臚卿·君等各捐洋十元、 
救護工作緊張 
[中西女士組織救助華兵會]  
大陸報云本埠中西女子組織一救助華兵會加入者有中·美·英·德·諸國女士、現因前線傷兵缺乏被褥等物故已借得縫機數架、趕製此類物品交由紅十字會送往軍中、英國婦女協會會員泰白夫人每日由浦東方面到會工作數小時、其餘會員、亦多自遠道而來、其熱心可以想見據西籍某會員聲稱、衛守上海受傷之兵士、吾人應盡力照料之以表示吾人對衛國犧牲者之欽仰云、凡陶秀名媛表示同情願助欵者可送靜安寺路四百九十七號交李夫人收、 
[滬婦女組傷兵醫院]  
上海市 
婦女慰勞護國將士會、昨開全體大會、到者王孝英·黃宗漢·沈蒨玉·湯國黎·徐仁懿·趙淑嘉·黃梅仙·楊錫珍·舒蕙楨·黃紹蘭·劉寄塵·雷礪貞·吳志恒·等數十人王孝英主席議决（一）加推舒　楨·徐仁懿·雷礪楨·張敬莊·四人爲常務委 
 
 
] 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[接上海事件]  
員、通過、（二）救濟傷兵醫院已籌備就緒、即日成立、暫定名爲婦女救濟護國傷兵臨時醫院、公推李元善爲院長、並議决醫院獨立捐欵不足時、以會中捐欵補助之、傷兵應用藥品、推舒蕙楨向各方接洽、傷兵死亡善後事宜推黃梅仙·劉寄塵·向各善堂接洽通過、（三）徐仁懿報吿募得絲棉背心一千件、吳志恒報吿本會訓練救護女生、均已嫻熟、除爲本會醫院服務外、各方醫院或紅十字會等需人服務可、來本會接洽、 
[戰區救濟會添設交涉組]  
上海戰區難民臨時救濟會、昨敎常會决議、添設交涉組、主任張尚義、公共租界工部局警務長、下分三股、（一）登記股、由姜頴初担任、辦理請求未脫險難民、及請調查失踪難民等事宜、（二）文書股、由陸樹傑担任、辦理中·英·日三種文件事宜（三）訪查股、由代理主任余祥琴担任、辦理難民遺失財產仿單等各項事宜、該組主任已商由公共租界工部局向日領館交涉、准工部局派員會同該股赴日軍駐守之境内、訪查華人被戰事影響所遺落及未取出之一切財產證據、被難者如須訪查者、可逕至雲南路仁濟善堂内、該組辦事處登記、 
[社會局遣送水災難民]  
本 
市社會局近日協助、上海戰區難民臨時救濟會、辦理難民收容事宜、現將前水災難民、悉數遣送三百五十餘名、由米業碼頭開往嘉興、計雇小輪五隻、昨日下午二時半、遣送六百餘名、由北蘇州河開往蘇州、計載輪九隻、經費槪由該地商會負担、又昨日下午四時許、無錫又開來小輪數隻停泊於北新涇鎭、該局已向公共租界工部局商洽准予開至北蘇河、俾得將餘剩之水災難民、早日遣送至無錫暫留、 
[王彬彥組戰地消防隊]  
此次日軍犯我滬疆、侵攻閘北、利用大砲及飛機、實施破壞、其所發砲彈及所抛炸彈、類有極猛烈之燃燒性、故每彈着處、隨即火起、全區幾成灰燼、原有閘北救火會、計爲一叚救火會設鐵路南新民路、二叚救火會設華興路、三叚救火會設淞滬鐵路虬江路、四叚救火會設寳興路、現設二四兩叚、在戰區之最前綫、於前數次火勢猛烈時、奮勇救護、各叚帮浦車及皮帶等猛烈砲火、彈雨下受損甚鉅、三叚救火會已爲日軍所焚燬、二叚四叚已無法駛出、祗除一叚仍可照常救護、但皮帶損傷甚多、又因各服務員及司機、多數因砲火猛烈、壓迫出走、無從集合、連日發生火警、均滬北區保衛團團長兼救火聯合會主席王彬彥、親率保衛團員及救火員到塲施救、工作非常危險困難、而此種救火義務、係屬技衛工作、又非一般人所能担保、日前王彬彥君奉十九路軍六十師一百二十旅旅長手諭、着加緊工作、王君當即召集現留閘北之救火人員、重行整頓、組織閘北戰地臨時消防隊、委王葆瑜君爲隊長、會同一叚救火會主任顧錫祺君共同組織、并加添小工司機等、分班輪流、努力服務、王君已向市商會商妥、購到紗皮帶十條備用、一而呈請市政府速辦橡皮帶及救火用具、因閘北自來水管太平龍頭、多數受損、取水須遠、而蘇州河浜汲取、帮浦車亦已在趕修、深望租界内服務救火人員、能抱犧牲决心、自動參加閘北救火工作、於軍事後方協助進行、以盡國民義務云、 
[紅會救護消息]  
中國紅十字會 
救護第一支隊隊長海宗啟、午前九時至眞如、運回傷兵王桂香·屈志興·二名難民五人、傷兵送至第九醫院、難民送至租界、分各去、又第三支隊隊長陸洪、午後十二時半、赴楊樹浦軍工路一帶收回難民二十四名、又第十一支隊隊長周濂澤、送雞蛋三簍至眞如傷兵醫院、又在黃浦路仁記同人捐來雞蛋十簍、又第二支隊隊長薛振翼午前八時、在中興路底寳山路一帶組織第二支隊臨時收容所、時有飛機投彈在寳興、路炸得民房數處、救得受傷班長蹇啟煊、湖南人、送入該會第一醫院、時寳興路有竊賊負大包袱二個、見救護隊至棄之而遁、薛隊長帶回存會待領、又救得難民九人、送新閘路收容所、又第六隊隊長俞松筠、於午前六時赴吳淞、午後一時送滬該地今日已無戰事救得傷民四人、帶來滬上送至後方醫院診治、又第十五支隊隊長吳甲三、在閘北救出難民十四人、時有飛機向救護車投彈三次未中、又第十支隊隊長張箴言、在宋公園路大塲一帶、救得難民三十餘人、又午後二時半、第一支隊隊長海宗啟、至新記浜路嘉興路橋集義善會救出吳姓男女老幼一十二人、又第九支隊隊長陸東生、至閘北大塲等處救出難民二十四人、 
[紅會第十二病院情况]  
平 
喬路紅會第十二病院、收治受傷兵民以來、主持者爲王一亭·席微三·翁寅初·陳榮章·諸先生以事關護國志士、不辭勞瘁、常以駐院會同主任醫師施海雄·顧百　·俞卓初·等督理進行、所以治療上換藥細緻、開刀安全、成績大佳、備受受傷共民之稱感加之陳銘樞夫人·何香凝中委·及虞洽老之第二賢哲順懋先生、連日前來贈送衣·被·牛奶·福橘·等等食用物品、對於傷兵病狀殷殷慰問懇切囑託、情勝骨肉、行見我國上下愛敬·連日收到各界慰問物品、摘錄如下、計第十四傷兵醫院助棉被十五條、華成帽廠助熱水瓶十二只、牛奶念聽、紅綢棉被一條、痰盂二只、熱水杯十只、潮州旅滬同鄕會助牛奶四打、橘子二包、福來電料行助燈砲四打、南昌號助熱水瓶十八只、愛文義路救火會助生梨一百四十五只、雞蛋一百九十只、馬興記助聽頭　五十聽祥豐水菓行助福橘一蘿、容盧主人助福橘一大桶朱記助棉衣袴四套、徐太太助香焦一百筐華成帽廠同人助牛奶七聽、橘子三紙袋、英租界電車公司十二查票員助花旗蘋果橘子香焦餅干大頭菜各一袋、馬方八助雞蛋四十只、胡振豐助鉛壺五把、沈蓮娜助衆子二包、趙金華助年糕甘蔗各一紮、何琴孫助蛋糕三十五塊、惠然軒助掃帶十把、廣仁醫院同人助大頭菜一包、除用品外、均經醫師騐過、按時分給傷兵、於此可見内亂與衛國傷兵、人民待遇之優異、殊有霄壤之别、幸國人猛醒之、其他有現金捐助者、聞尚須彙總報吿、以揚仁風、 
[紅會市分會救護工作]  
昨日（九日）上午、光啟路中國紅十字會上海市分會掩埋隊協同慈善團駕車三輛、向眞茹進發、瞥見有難民右足中彈、呼痛不已、遂扶人車中、令先開滬送人醫院、旋至曁南大學、内有自吳淞逃來難民一人、又湖南籍士兵吳鳳德一人、均因彈中要害、仰臥在地、撫之已早氣絕、遂由該隊等妥爲棺殮、暫厝慈善團義塚、又下午六時、有王松堂·王雲來·二人、家住法租界、因事行經十六舖、被彈擊中頭部、鮮血直流、傷勢頗重投上海市分會求治、由醫士旋用手術、將傷口篷好、敷之以藥裹創而去、不知能無礙否、 
[濟生會昨救之難民]  
中國濟 
生會、昨派救護隊分乘汽車四輛、前往顧家宅·楊行·殷行·等處救出吳淞居民四五百人、（各車均往返三次）、計自上午七時五十分出、直至下午五時始止、各災民到達安全地帶後、除其中之一百餘人、自投親戚外、餘均分送吳園第二收容所及洋布公所第三收容所、 
[紅卍字會昨日救護消息]  
昨晨第一·二·三·組救護隊、由陳槎濟隊長率同隊員譯員、分乘汽車八輛、往北四川路·狄思威路·鴨綠路橋·吳淞·沈家灣路等處、又折往大塲·羅店·劉行·瀏河·共救得難民四百餘人、第四組於午刻乘汽車四輛往顧家宅·楊莊·劉莊·而至吳淞同濟大學等處、救出難民二百餘人、見同濟大學盡是彈洞、玻璃全碎、 
世界紅卍字會第二醫院、連日收容傷兵四十二名、李民三十一名積極醫治、尚無生命之憂、惟看護甚少、不敷分配、擬徵求熱手看護數員、以助工作、、如有志願效力者、請向斜橋世界紅卍字會傷邦政醫師接洽、 
[江西會館收容同鄕難民]  
本月八日、江西公會理事李烈鈞等函、請江西同鄕會館、收容戰區贛籍被難災民事、江西同鄕會館接函後、即通吿戰區被難災民、前往會館報名登記、俾便投宿、茲將通吿錄后、爲通吿事、查本市自經倭奴人寇、閘北轟炸我城市、屠殺我商民、上海安全之地、變爲恐怖之區、由繁盛之域、而成危險之境、我贛同胞在戰區之中、而受倭奴戰軍之焚毁刦掠、乃至流離顚沛、無家可歸者、不知凡幾矣、本會館同人有見及此、爰將會館所餘房屋、作收容戰區中難民之所、並將所存欵項、盡量提出、供給同鄕難民伙食之用、凡我贛人無所棲身者、希即至小南門外本會館内報名登記爲要、特此通吿、上海江西會館啟、二月八日、 
[同仁輔元堂組織掩埋隊]  
昨日上海同仁輔元堂組織掩埋隊、往眞茹一帶收殮遺尸、上午九時、由南市出發往北、行經愚園路轉道中山路、抵眞茹站沿途尋覔尸體無獲、後在曁南大學紅十字分會内收殮二名、八日普善山莊先已到過、所有尸體、槪由該山莊收殮、運至輔元堂浦東義塚埋葬、自兵災發生以來、該堂撥給普善山莊祇板棺一項一百餘具、聞近日該堂正在趕製上等衣衾棺木、以備陣亡將士之用云、 
[甬同鄕會救濟被難同鄕]  
寗波旅滬同鄕會與四明公所合辦收容所於民國路四明公所内、自本月一日起收容同鄕、達數千人、除陸續資送回籍外、現尚有千餘人、聞該會正在積極募捐、 
[法公董局華員熱忱救濟]  
本埠法公董局會計捐務等科華員、以暴日侵境·十九路軍爲國保土、積極抵抗莫不發憤塡胸、眥裂髮竪由買辦胡方錦君首先倡導、咸各盡力捐輪、於一月二十八日購毛巾一千二百條牛肉一千八百聽麵包五千個餅乾五百箱、托銀行公會轉送軍前代爲慰勞、又以連日戰區居民流離失所、國恩寺中收容者咸爲婦孺狀實慘極、人數衆多衣食每感不足、復助棉被十條、並定自即日起於午刻再加助飯餐一次、逐日送與該處白米一石、並鹹菜荳腐等佐餐、由胡方錦君首先擔任十天、嗣後由會計·捐務·秘書·財政·等科華員繼續擔任給養　南京路大陸商塲難民收容所、昨日亦由胡方錦君捐助麵包一千五百四十個、連日該科等華員紛向親友勸募、以期加厚救濟力量、 
[煤業公會之救護]  
本市煤業同 
業公會自、日軍暴行我軍抵抗後、即設災民收容所於浙江路日夜銀行舊址、每日派大卡車五六輛、每輛由該會派義勇軍四人赴各處戰地救護災民、至昨日（十日）止已有四五百人、除本所收容約三百人外其餘均送大陸商塲及靜安寺等處安置近由紅十字會商得該會同意將逐日派出卡車作救護傷兵之用連日救出傷兵均送海格路紅會總醫院、 
[成都路收容所秩序良好]  
美商中國營業公司所有之坐落在成都路二號三層樓洋户二幢全部房屋、現已設立常州旅滬被難同鄕第二收容所、仁濟堂戰區難民第十二臨時收容所、世界紅萬字會第五收容所、曁廣肇公所第五收容所四所、收容戰區難民、該四所數日來所收容之戰區被難人民全部房屋、竟吿水洩不通而秩序衛生之良好、因辦事員之能幹認眞可居各收容所之冠、各被難人民得免風吹露宿、皆竇耀庭先生之功也、 
[難民可自投大陸商塲]  
上 
海市民地方維持會救濟股、已借定南京路望平街口大陸商塲二三樓收容戰區難民、凡由戰區脫險無依之民衆、均可自投該處求容、食宿等皆由該會救濟股供給、 
[紅十字旂徽取締之嚴重]  
中國紅十字會以市面發生紅十字旂幟袖徽章、多屬冒用、現已分函十九路軍司令部·上海市政府·租界工部局·加緊取締、凡非紅十字會所屬之機關與政府海陸軍所屬之衛生機關、槪在取締之列、如私人所開設之醫院商店·私人所組織之團體·等等、以後再用該項旂幟徽章、將受冒用軍徽之條律懲治、 
[六個無名英雄]  
昨晨、閘北寳通 
路中華新路一帶、有華兵六名戰死、屍橫於道、無人救護、旋於午後四時、紅十字會第二救護隊至前綫救護時、由薛振翼隊長率衆舁出戰地、交普善山莊棺殮、 
[韋伯成急公好義]  
中國紅十字會以閘北譚子灣一帶、距戰地較遠、閘北難民、每多逃至該處即觀望不去、露宿餐風、倍極悽慘、會員韋伯成、自願備空房十餘幢、並供粥食暫爲收留、昨已正式成立、如遇受傷人等仍送至該會醫院醫治、 
[失踪者之訪尋]  
李　　　　　及　　　夫婦頃　　　　中來電、詢兄現狀、見字速電覆、如有知其下落者、祈示申報館二層樓張智濱轉、家偉或電話總機轉（Ｂ）字亦可、申報館張智濱啟、 
黃　範黃　範先生鑒、自一二八暴日犯境以來、未見先生行址殊深企念、諒已早由戰區遷出、見報望即來小南門市立巽與小學一行爲要、張超人·潘鼎元、 
蕰藻浜副站長瞿鶴孫及其夫人朱孝順、現寓何處、或有知其下落者、請通知本埠天津路怡安里于啟泰緞莊轉郭林鳳、（記者按可至四川路六號京滬杭　鐵路臨時辦事處車務處探問）陶神州陶神州世伯鑒、府上現寓何處、乙即示知、舍間現住法租界霞飛路六○六號、信札由霞飛路六二四號家兄徐仲年轉、徐蕙芳、 
嚴、其富等嚴其富君·孫禮鈺女士·鄔浩淸君、向均住橫浜橋士慶路東陸里十一號、現寓何處、請即示知、如嚴君等之親友有知其下落、惠然見吿者、尤感、牯嶺路十六號鄔培因、 
薛鍾珩等薛鍾珩·馮合浦·蔣衆孚·三君鑒事變後、弟曾遭倭寇毒毆、業脫險、寓善鐘路巨潑來斯路美華里十五號、見字即來、以釋懸念、抗瀾啟、 
陳靜如女士陳靜如女士、江蘇籍、年二十歲、日倭犯境後（按上月二十九日）下午外往蹤跡杳然、日來該母悲泣、如有知渠下落、尚希通知老北門外大街汪裕泰茶號吳懺君、無任紉感、周自耀楊仲明周自耀·楊仲明·二兄鑒見字希到辣斐德路鴻仁里二號後一晤陶鎭勛、唐翔霄翔霄、自戰事發生、就不見你到我家來、盼想得很、見報後請速臨舍、已而 
朱晉全朱晋全鑒、余現寓上海康腦脫路聯寳里立德小學祈見報即來爲要、朱瑞甫啟、 
鄭玉慶鄭玉慶鑒、弟等現暫寓上海康腦脫路聯寶里立德小學、祈見報即來弟處爲要、朱樹德啟、 
王文錦王文錦鑒、弟等現寓上海康腦脫路聯寳里立德小學、祈見報即來弟處爲要、朱樹德啟、 
凌文津凌君原住閘北靑雲路師壽坊五十一號現住何處、請速示知蕭朗如、（住赫德路恒德里六十九號） 
鮑漢章華麗時裝縫衣社夥友鮑漢章等、見報請速來靜安寺路近赫德路口一五八一號美和水果店樓上、與郭承義君接洽爲要、 
程勗程勗、字軼唐年二十五歲、浙江於濳人、住江灘路莊家閣、上海法學院學生、戰起失跡、迄今生死不明、如有知其下落者、務懇迅即通知白克路太通里五九四號半上海法學院臨時辦事處邢文鐸爲幸、 
謝霖昌謝君住施高塔路興業坊四十號、一月二十八日以後未曾覩面、見字請通一函弟石祥和、 
黎潤生何翼雲黎潤生兄及何翼雲兄鑒、自一月二十九日以來未得兄等消息、焦急殊甚望見報後即通知現住地址爲盼、任之、 
陳忠棣陳忠棣君鑒、見報後乞即通信至西藏路寗波同鄕會四樓爲盼、周修荃 
鄭蘭積鄭蘭積廣東人、於前月卅日别後不知去向、親友有知其下落者、請通知法租界馬浪路新民邨四二八號、邢炳軒啟、 
譚澤民譚澤民、男性、十一歲、廣東南海人、住閘北新民路來安里西五弄尾二家、如有人知其下落、請通知南京路新新公司對過眞如勞資製　公司内崔君爲感、 
吳人騏印公田吳淞吳人騏·印公田·鑒、兄等已出險否、大吉路謙益里五號陳君毅、 
黃雪英鮑志英黃雪英·鮑志英·鑒、現逃難何處、見報請急即通知外灘招商總局船務科轉謝覺之、 
高發茂高發茂、寗波人、住寶山路寶興里乙衖第五家十二號、在閘北商務印書館傳眞版部營業、出事後未會面、諸親友知其現在住址者、請通知五馬路八號隆茂洋行盧决勝可也、 
張雲伏張雲伏兄鑒、戰事起後、未得你的消息、不知你全家是否出險、現庽何處、盼見報即速示知以便趨訪、復函請寄法租界福履理路建業里二十九號建業小學顧馨轉、王伯杰等啟、 
陳光喜陳光喜、一名阿二、淸江人、江北口音年約四十左右、身穿藏靑制服頭戴制帽、帽邊正面、有紅線綉成（普慶禮品公司）招牌、係晋慶公司出店、於本月三日夜、赴閘北接取家眷失踪、現已多日、未見回來、本人或其親友如知其下落、見報望速至四馬路山西路口普慶禮品公司、詳吿一切、或促其即速歸來、是所切盼、 
[十八歲之漢奸]  
擲炸彈炸傷老者 
已解送法院訊辦 
前晨九時半、有年僅十八之甬人朱長發、受倭奴利誘、潛携炸彈、至虹口兆豐路抛擲、當時爆發、將該處兆豐里八零六號·八零七號·房屋門窗悉行炸燬、其時有六旬老叟徐東高適經其地致被炸傷右臂、血流如注、旋經途人朱瑞福·蔣忠慶·等將該漢奸攔獲、扭交崗捕帶入匯山捕房、由捕頭派探赴出事地點查勘一過、檢獲彈片數塊、昨晨、解送第一特區地方法院、由沈炳榮推事提審、先由捕房律師張天蔭聲明、現以刑律一百九十條對朱起訴、　請訊辦並由朱　　·蔣忠　　　人證明目覩被吿將炸彈抛擲情形、質之朱長發、則一味抵賴、惟徐東高因流血過多、尚臥醫院沈推事遂諭被吿還押、改期候原吿傷愈到案再訊、 
[獲究漢奸七名]  
各有憑證 
國民社云、市公安局昨據各區所解到漢奸及日探間諜等續有七名、計一區方運義一名、自認日探、二區任佑民老錫九兩名、搜出尖刀二把、符號一方、三區顧留生、李永鶴·李朱氏·三名、搜出紅旗一面、日文卡片三紙、六區袁成如一名、抛擲炸彈、以上均送偵緝隊研詢云、 
[日艦運屍歸國家屬號泣震天]  
日政府窮兵黷武 
使人民無謂犧牲 
連日鏖戰聲中、日軍節節失利、敵人死亡總數、即據本月七日本埠各日文報紙之記載、陣亡官兵、已在二千五百人以上、而實數絕不止此、近三日内、攻擊吳淞方面之日海陸宽全軍、更傷亡過半、試觀連日由軍工路運至楊樹浦一帶之日軍屍身、滿載卡車、絡繹於途、預料死亡總數、必足驚人、且證諸連日之增援來滬、内容更可見一斑、昨日記者得晤某國當局之機要繙譯員、述及此次敵軍犧牲一斑、略謂某國當局據一日籍友人云、頃接日本家函、謂自連日日軍慘敗消息、傳到東瀛後、人心恐慌、達於極點、加之國内報紙、所載戰事消息、亦完全自認蒙受重大犧牲、於是全國滿呈恐怖現象、而以參加作戰之官兵家屬爲最、老哭幼啼、妻號子泣、大有岌岌不可終日之勢、悉怨恨日軍閥之窮兵黷武、師出無名也、聞前數日有日運输艦一艘、滿載陣亡將士屍身返日、船未抵埠時、碼頭附近早立有日官兵家屬萬餘人、一見艦至、立時哭聲震天、甚至有一見屍身、家屬竟投海身殉者、不可勝數、亦云慘矣、 
又據另一報吿云、昨據某外商輪水手云、日商輪長崎丸前日進口後、因日兵死亡太多、屍身山積、亟須運回日本、由日司令部命令該輪裝儎、故於前日下午、由大批卡車滿裝死亡日兵屍身、每車約有六七十名、直至晚間始行運畢、共計約有二千之多、將屍裝入船中、即用大宗白鹽白糖撒於屍上、一面並放冷氣、以免腐爛發臭、迨至昨日上午九時許、該輪已啓椗出口、據云日本原來死亡之屍身、槪須火葬、焚燬後、再將骨灰埋葬、祗有背中一骨、均須檢出保存、此次死亡日兵屍體、運回後亦須焚葬云、 
[虹口消防隊冒險至橫浜路救火]  
前晚十時、日浪人又在華租交界之橫浜路之大陸里縱火反將日人所開之大和製酒會社延及、虹口消防隊聞警、即冒險驅車前往救援、適値日方戒嚴、每至一路、均由日兵喝令停止、受其檢查、故抵該處時、已焚去房屋六間矣、後由中西隊員灌救半小時、火始熄滅、又今晨三時半、同路日人所開之大和酒號、亦吿火警、　 
[工部局體恤商艱]  
障碍物酌量拆除 
自滬案發生後、工部局曾於蘇州河附近築造鐵絲網、惟諸商店因出入不便、無從營業、工部局茲爲體恤商艱維持商業計、凡不妨碍租界治安之障碍物、可酌量情形拆除、或加修築、商人或商店之欲請願者、函致工部局二百七十三號房間經濟委員會秘書可也、 
[滬甬輪昨又復航]  
今日有兩輪出口 
滬甬線航輪、自吳淞有警後、航行無定、昨日出口者、有伏龍·寗興·新北京·三輪、聞新寗紹·甬興·兩輪、定於今日）十一日）下午一時出口、 
[劉湘響應十九路軍]  
重慶來電云、飛急、轉蔣總指揮·蔡軍長·戴司令·譚司令、並轉空軍、曁前敵諸將士勛鑒、暴日橫行滬上、肆意攻掠、焚殺人民、其不顧公理、蔑視國際盟約、已爲世界公敵、執事統率大軍、奮勇抵抗、頻傳捷報、佩慰莫名、湘痛心國難、敢後驅馳、　當嚴勒所部、待命出師、誓與諸公努力　塲共保國士、以　此民族光榮、尚望勛國將士、力與周旋、早集大勛期在指顧也、特電馳頌、並祝勝利、弟劉湘叩庚印、 
[金業催經紀人結束]  
　　　　　　　　　　　力求　　買賣雙方危險起見、自本月九日起、暫於每日上午九時三十分至十二時、在該所市塲内、由各經紀人、將以前交易從速了結當此國難期間、如有延不了結者、該所於必要時、决定處分辦法云、 
 
 

Page 7

 
 
[工民]  
　　内　　　　　　　　 
救濟　允將難民道　外埠 
公共租界工部局、因虹口戰事發生、界内居民驟增、糧食衛生、均受影響、乃有干涉避難人民之舉、茲錄工部局衛生處、與上海戰事難民臨時救濟會、來往函件　下、 
工部局函逕啓者、茲准本局衛生處函開、以租界内災民擁擠、糧食衛生諸問題、在在發生困難、可否請設法將閘北災民、分送浦東及内地各處安置、以　安全、同時使租界食品供給及衛生諸問題、亦可减少困難各等因、相應將原英文函一件、照抄送達、即希查照見復爲荷 
救濟會復逕復者、頃准大函、敬、 
悉一是、（中略）厪籌所及、極表贊同、敝會昨准社會局曁各局聯合辦事處來函、以蘇州嘉興等處、已派由小輪拖帶船隻、運输滬地難民出境安插、今晨各難民收容所、已運出難民三四百人、明晨尚須陸續運輸、俾策安全、至敝會所設難民收容所、共計十二處、均經派有專員、嚴密照料、（中略）惟望今後事態漸趨和平、難民自可逐漸疏通、至關於衛生事項、敝會自當令收容所管理人員、特加注意可也、 
[賑災公債昨抽籤還本P ] 
共籤五支百五十萬元 
二月廿九日起取現洋 
上年國府所發賑災公債三千萬元、規定昨日爲第一次抽簽還本、財部雖因籤支底部、因交通阻隔、未能如期運滬、但昨日仍照例抽籤、計共五支、還本一百五十萬元、此可見我財政之穩定、茲將詳情、彙誌如下、 
各方代表昨日財部出席者爲公債司長鄭萊、各方監視員、計審計部宋振吕、銀行公會陳蔗靑、錢業公會嚴均安、市商會袁履登、基金委員會樊介堂、特區第一地方法院居之敬、抽籤員中央銀行、中行 
[鄭萊報吿]  
行　後當由財部公債司　鄭萊報吿云、今日　民國二十年賑災公債第一次還本抽籤、承諸君蒞塲參觀不勝欣幸、查民國二十年賑災公債定　、爲八千萬元、第一期發行三千萬元、今日第一次抽籤、應抽五支、每支三十萬元共、一百五十萬元、凡抽中各債票、定於本月二十九日起、連同第一期利息、一併由各地中央中國交通三銀行付欵、無論何埠、一律支付現洋、茲因交通不便、籤支底簿、未能帶滬、先製就證明書、由各監視員蓋章證明、俟籤支底簿帶滬後、再行請補蓋章、以符手續、請監視員查騐籤支、以便執行抽籤云云、 
[申籤號數]  
鄭氏報吿畢、即由各監視員查騐籤支、執行抽籤、其中籤號碼、第一支三四、第二支三二、第三支六零、第四支九零、第五支零零、共五枝、每支三十萬元、本月三十九日起、向各地中央中國交通三行、領取現洋云、 
[葉恭綽出國消息]  
鐵道部部長葉恭綽、近因舊病復發、擬再行辭職、雖經汪院長累來函電、再三挽留、惟葉意頗决、并聞不久將有檀香山之行、藉資療養、 
[日人毒計欲以石灰抛大刀隊]  
茲據可靠消息、日人因我軍大刀隊之奮勇殺戮、連日死傷甚衆、無法抵禦、昨特賄通漢奸、收買大批石灰、以便臨陣之時、用石灰抛擲、以眯大刀隊之目、並聞被捕之同胞、亦將受此慘劇、石灰同業、應洞悉其隱、不爲採購、 
[租界食品供給日誌]  
二月十日工部局調查云、本日晨由西界外输入靑菜甚多、中區西區各菜塲營業頗盛惟活鷄缺乏、虹口菜塲已漸恢復、本晨已有數攤出售鮮菜、東區略缺魚、餘品均豐富、當局現在正設法　　　　　　　　　　本日　　　　　　　 
　　若干、公昇　　尚存活羊活猪若干　内　立　塲、本日宰猪者有三家 
[戰事中之航訊]  
前日因吳淞戰事發生、本埠滬甬班均載滿旅客、未曾出口、至昨日吳淞戰事暫息、新北京等輪、均於昨日相率出口、逕往甬埠、 
本埠長江班及外洋綫内英美各商輪、昨日照常出口、中國商船沿海各輪南洋班船之還滬者、恐發生危險、現均改開寗波抛泊、 
日郵社中日綫内七商輪、已多數供給軍用、業已完全停止、故已無來滬矣、 
[著作家一致抗日]  
本埠著作家憤日本之暴行、於二月八日集合討論組織中國著作家抗日會、决定各項工作原則、並推舉十七人組織執行委員會、九日下午二時、復舉行第一次執行委員會、到會者有戈公振·王禮錫·胡秋原·龔彬·施伏量·陳望道·樊仲雲·嚴靈峰·何丹人·陳代靑·王亞南·鄭伯奇·樂嗣炳·丁玲·汪馥泉·沈起予·等十餘人、主席戈公振、議决、根據大會决議、分配各部會工作、當推定秘書長陳望道、總務部汪馥泉·戈公振、組織部樂嗣炳·樊仲雲、宣傳部王禮錫·施伏量、由秘書長及各部正副主任合組常務委員會經執行經　會務、並設立經濟委員會、委員决定戈公振·潘光旦·李石岑·葉紹鈞·陸晶淸·樂嗣炳·等七人、民衆運動委員會丁玲薛靈峰·陸晶淸·蔡慕暉·鍾復光·　琪生·等十餘人、編輯委員會胡秋原·何丹人·嚴靈峰·胡愈之·王亞南·郁達夫·區克宣·葉紹鈞·王亞南·等十一人、國際宣傳委員會鄭伯奇·郁達夫·龔彬·樊仲雲·彭芳草·何畏·陳代靑·魏以新·方天白·穆本天·袁持中·胡仲持·等十餘人、工作分配後、即討論明日出發慰勞前敵將士問題、除由到會諸人踴躍輸將外、並由民衆運動委員會籌募經濟及物品、並决定由宣傳部主持出版刋物、徵集此次戰事資料、並設法擴大國際宣傳、由組織部主持聯絡各團體組織全國民衆抗日機關、此外討論其他抗日工作甚多、至下午七時始行散會、 
[本館啓事]  
本館迭接古巴京城哈伐那來電、俱無從釋譯、至今擱置未復、此後各處來電、祈用華英文明碼、或本脫雷碼均可、以免貽誤爲要、 
[天氣報吿]  
徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云沿、海及揚子流域天寒有雲、董海東海之上有强烈冬季時令風、低壓將過中國北部、向東進行、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高四二·八、最低二九·八、去年同日最高三九·四、最低、　二·○ 
國内外要電 
[國聯討論滬案無結果]  
議長彭古認滬案爲雙方誤會之結果英代表西門報吿當地談判仍有希望顏惠慶要求國聯促日撤兵···謂中立區域不能解决全案佐藤稱日本不欲繼續作戰···引起聽衆不信任之不平聲日内瓦國聯行政會今日從事於上海時局之討論、歷數小時、但未有議案通過、議長法人彭古總括此次辯論、謂全部事件、似爲可悲的誤會之結果、行政會在目前辦事階級中、必須繼續注視、而待續報云、當行政會會員散會時、駐德中國公使即出席軍縮大會中代表之一、在會塲外大聲抗議、反對議長不容中代表有機會答復日代表所言中國抵制日貨事、遽即結束辯論之行爲、此君激昂殊甚、說法語不可解、衆未有領解其一語者、但路透訪員聞諸其他中代表、而知其言之大意、蓋怒斥日代表所稱各節、全無根據、意在煽惑他國仿用日人辦法也、行政會先於今日午後五時二十分開秘密會議、討論中日問題、以决定今日舉行公開會議之手續問題、公開會議原定六時開始、迨六時二十分始開幕、中國總代表顏博士首先被請陳說一切、顏博士稱、行政會上次開會後、即有英美設法停止仇對行爲之說、英殖民大臣湯未士在軍縮大會開幕以前所發之言論、今不幸而獲證實、日軍現源源輸入中國、其數大增、已佔據哈爾濱、滿洲現有日兵七萬五千、上海有日兵二萬五千、此外復有運兵船二十七艘、準備載兵赴華、日本迄無改變、其意思之徵象、時局民極險惡、今後將愈險惡、顏博士言至此、宣讀言及上海事件發生之電文、内稱上海商務停頓、救傷車被炸彈轟擊、美國救傷女醫土受傷等事、顏博士指此事態、不獨爲中國所不能忍受、即國聯諸國亦不能忍受之、顏博士又謂中國在此種狀况之下、勉自忍抑、自無待言、但忍耐有其限度、任何國家不能逾此、中國若再退讓、則將礙及其國家生存、中國一方面忠實遵守對外之莊嚴擔任一方面被迫行使任何國所固有而無疑問之自衛權利、而採行其人力與物力範圍内之自衛計畫、中國人民如遇必要、將不恤作絕大之犧牲、渠不欲使業已複雜之時局、再增無謂之糾紛、故在考慮他種辦法時、渠請行政會直率表示對於此事之意見、如屬可能、設法立即制止日本之仇敵行爲、而促其從連撤回其在華之武裝軍隊云、日代表佐藤答稱、行政會已聽取顏博士之言論、日本却不能承認其所言之事實、其所言者、且多失實之處、尤以滿洲兵數爲甚、渠已將日政府所有之各種情形、通知行政會、日政府固亟願將完全而正確之　　供給行政會也以言上海時局、渠於兩日前接到關於上海種種事件之報吿、與會諸人尚未言及上海報吿書、但渠將略言之、此乃甚明白而直率之報吿、可爲渠所提交行政會各種報吿之佐證、行政會現已接到此報吿書之第一段、似應等候其他各叚、是以渠覺無須答覆顏博士所指責各節、但對於滬事有不能不說一二語者、列强已向中日政府有所建議、日政府已訓令其在滬代表與列强談判、此項談判、不外乎口頭所述之三點、第一、提議軍隊止於交與日軍防守之界線、第二、主張敵衆撤後以避衝突第三、主張在兩軍間設立中立區域、歸中立國人管理之、渠現建議中立區域應由何人管理之問題、應就地討論之、因當地談判人較諸遠在日内瓦者更宜於下一判詞也、渠希望不久可得當地之解决、新任艦隊司令業已奉有停止敵對行爲之訓令云、佐籐所稱日本不欲在滬繼續作戰、亟欲得一解决等語、引起聽衆不信任之不平聲、議長不得已亟擊案以維持秩序、彭古旋向英外相西門詢問列强在上海努力之結果、西門答稱、英代表湯木士已吿知行政會、一星期前英國曾商諸美國、並會同法意德三國提出辦法、不幸此提議未曾爲立即促成協定之工具、但此努力、不可視爲全無效果、日代表所接日艦隊司令所奉訓令、及談判情形之情報、尚屬確實、渠可將所得消息、供給行政會以證實之、當地談判、不獨由英法意德爲之、而美國之在滬代表、亦參加之、談判現所期嚮之目的、即行政會之目的、此乃有希望之表徵也、西門繼曰、日代表聲明渠希望敵對行爲不久可停、余聞此語、頗爲滿意、英政府鑒此時局、非常焦慮、一般輿情亦復如是、英政府以其所有勢力、供行政府運用云、議長彭古謂渠聞中國向行政會而發之情報、殊以爲慮、但渠須提醒中代表者、依照會章第十五條、中國須以文書提交行政會、至於所發言論、不能代替文書也、彭古繼言及列强在遠東之行爲、尤爲注重上海現所進行之談判事、謂此談判似有可獲具體結果之良　機會、中立區域之原則似可議定、惟詳則尚須解决、俾促成敵對行爲之終止云、顏博士請許中國稍緩向行政會詳述一切、顏博士並謂敵對行爲現不獨施於上海、且仍施於滿洲、故渠不能專以陳說上海可悲事件爲限、中國所請求者、（一）停止攻擊、）二（日軍退出中國土地、（三）以和平方法解决中日間各項爭執、顏博士又謂上海調查團之報吿、與渠所報吿行政會者、幾皆符合、中國抵制日貨、非爲日本侵略之原因、但爲日本侵略之結果、俟日軍退出中國境後、抵制即可自然銷滅、中國人民對於日商、並無仇視也云、佐籐稱抵、制未可視爲與中政府所採行之政治計畫無關、抵制不僅逐出日貨之問題且爲逐出日僑之問題、上海有日人數萬、日政府不能不保護其人民、渠知輿情稍不滿意於日本、如日本撤兵、輿情或可滿意、但日人將受絕大危險、甚或被人屠殺、任何政府不能受此責任也云、佐籐繼言一九二七年南京事件、謂日人在中國當道掌握中、受苦與他國同、但忍耐受之、在此經騐之後、日人不能容許此種事件復見於上海、日本亦猶他國有遺派軍艦到中國海上之權、如中政府能維持秩序、何需有外艦、但外人不得不保衛其利益也、今日受華人侵略者、爲日人、明日受華人侵略者、將爲何國人、此乃未可輕易答復之問題也云、彭古稱、行政會對於佐籐言論、將予以不偏袒之考慮、上海發來之第一次不偏袒報吿書、已表示時局之如何複雜困難、行政會現亟希望中立軍所防守之中立區域、可迅速實現、俾可停止敵對行爲、而維持秩序云、顏博士稱、中立區域不能解决全部事件、彭古遂向之發言曰、求全則害隨之、如中立區域實現、則行政會將有可以自賀之良好理由矣云（、九日路透社電） 
（日内瓦）國聯行政院大約須俟獲得三種結果後、始重行開會、以討論中日爭端、此三種結果、亦可認爲三種文件、即（一）列强與日本直接談判之結果、）二（中日兩國對於上海事變之說明書、連同證明文件、一併提出、）三（上海領事調查團新報吿書至中國欲將滿洲問題及上海問題合而爲一、行政院迄未加以考慮、顏惠慶氏所援引之盟約第十五條、僅可適用於上海事變、此層昨日一般人業已注意及之、（十日哈瓦斯社電） 
（日内瓦）國聯理事會今日下午、舉行公開會議、對於上海案件、有澈底之討論、但仍未獲結果、而中代表團内亦發生意見、當會議旣畢、駐德公使劉文島甚爲憤激、語侵首席代表顏惠慶、指顏氏於會議時缺乏剛毅堅决之心、旣而語益激烈、各國代表出而勸阻、顏氏亦離會議室、劉氏猶餘憤未息、向各國外交家有所申說、（九日國民社電） 
[美使照會外部]  
對日軍藉租界作根據地 
謂已請日政府設法制止 
（南京）外部十日接美使照會、略稱、前此來照、已呈報本國政府、已奉復、謂已訓令駐東京美國太大使、促請日政府令上海日軍事長官、勿再利用公共租界爲根據地、以攻擊中國管轄區域、並稱中國去照内容、係美政府及關係國政府所共同關心而繼續考慮者、（十日專電） 
（南京）美使　森今日答覆中國外長羅文幹三次照會、反對日軍用公共租界爲攻擊中國管轄土地之根據地、謂渠已將中國照會之内容報吿其政府、現悉美政府已命駐日美大使吳請日政府令上海日軍勿用公共租界爲攻擊中國管轄土地之根據地、末謂該問題現正由美國府與其他有關係政府賡續殷切考慮之、（十日路透電） 
[各使關心滬局]  
切期迅速制止戰事 
英美法三使均來滬 
（南京）各國對調停五項辦法、仍繼續斡旋、以期實現、對滬事希不再延長擴大、尤期迅速制止戰事、法使昨今均晤羅外長、表示此項意見、英使亦迭有同樣表示、並擬日内赴滬、視察眞相、或與各關係國方面、盡力消弭戰事、（十日專電） 
南京英使藍溥森美使詹森定明日赴滬、美使擬乘美驅逐艦辛浦森號首途、據美領事署聲稱、留滬不數日、即將返此、據英領事署消息、英使擬乘某砲艦首途、（十日路透電） 
（南京）法使韋禮德今日午後四時乘法軍艦赴滬、（十日路透電） 
[在洛中委舉行第一次談話會]  
加推朱兆莘彭學沛爲外委電慰防守上海各部隊將士 
（洛陽）八日上午十時、在洛中央委員在中央黨部舉行第一次談話會、到王法勤·邵力子·葉楚傖·林森·張繼·李烈鈞·石靑陽·李次温·李敬齋·王懋功·丁惟汾十一委員、由葉委員楚傖主席、决議各案如下、 
（一）、令陜西省政府楊主席並轉飭各縣政府切實保護陜西各級黨部、 
（二）、電催各委員會主任副主任委員來洛陽、主持各該委員會事務、 
（三）、加推朱兆莘·彭學沛爲外交委員會委員、提請政治會議追認、 
（四）、發電慰勉防守上海各部隊將士、 
（五）、函國民政府限制駐洛各機關發電報、並飭交通部充實洛陽電報局、 
（六）、令河南省黨部轉河南民國日報移來洛陽、（九日專電） 
[粤當局召開救國聯席會議]  
李宗仁抵省商防務 
擬組西南軍事機關 
（香港）粤中委及各軍長廳長十日下午開救國聯席會議、夜始散、議决要案十餘件、暫不發表、（十一日專電） 
（香港）李宗仁十日抵省、與陳濟棠鄧澤如等商對日、擬組西南軍事機關、負責進行（、十日專電） 
（香港）李宗仁十日談、不日回桂督飭四集團出發援滬、（十日專電） 
（香港）省府令民建兩廳籌購民用機四十架、（十日專電） 
（香港）林雲阪十日未回粤主席任、（十日專電） 
（廣州）此　軍事當局現正大舉準備一切、以防日軍攻入南華、陳濟棠宣稱、如日軍　佔廣州、渠部下將士　誓死抵抗之、空軍與　　海軍支隊亦德此　　虎 
 
 
] 

Page 8

 
 
　　　已安置是　　之　　　　已　　新者、　軍隊　　　　土九　外不　由　路進攻廣州、　　　路可進、以是虎門防務、必　力　　固、且防敵軍在該地　　、現已築就戰壕數道、以電話與司令　接通、現戰於上海之第十九路軍、前爲粤軍之一部分、故其留粤同袍、於廣東土地主權受人侵迫　、决不示弱、加以軍械子彈甚爲充足、且有高射砲抵禦飛機、故廣東防務、堪稱鞏固（、十日路透電） 
[粤機出發來滬]  
空巷歡送情景壯烈 
隊長機師具必死心 
（香港）粤機○隊長丁紀徐、十日晨十時、率全隊飛機出發援滬、各要人及市民到大沙頭歡送者極衆、起航後、全市萬人、空巷出外歡送、並燃串砲、情形極壯烈、留粤各機亦凌空歡送、散發歡送歌云、航空救國、還我山河、殺敵致果、齊唱凱歌、丁臨行致决别函與張惠長凌光銳、具必死之念、身後事請照料、陳濟棠對每機師贈一手表、各機師均轉贈愛人以示無還心、（十日專電） 
（廣州）戰鬥飛機七架、今日離此、往助上海之第十九路軍、將取道南京赴滬、（十日路透電） 
[李杜通電報吿苦戰經過]  
所部現集中賓縣巴彥一帶 
與護路軍合組聯軍司令部 
（北平）吉林自衛軍司令李杜自呼蘭通電、報吿所部集中賓縣巴彥一帶、與護路軍合組聯軍司令部、决抗日到底、）十日專電） 
（北平）李杜通電原文云各報館均鑒、日人鯨貪無饜、旣佔遼吉、復窺哈埠、杜分屬軍人、痛外患之日亟、凛東北之瀕亡、爰率所部、星夜馳援、聯合護路軍曁友軍各部隊、共赴國難、業於世日電陳、諒邀鑒及、雙方交綏以後、哈長路綫北進日軍及雙城阿城一帶逆軍、自上月感日起、分路抵抗、截至三十一日、曾將逆軍之衆全部擊潰、浮獲頗多、日軍行至老少溝及雙城車站、經我護路軍截擊、受創極鉅、旋即退却、迨至本月二日、日軍由長春增加長谷旅團、由多門指揮、節節進迫、我軍五家站三姓屯前進部隊迎頭痛擊、敵以鐵甲車衝鋒、我軍遂固守顧鄕屯無綫電台一帶、四日晨日軍全部進攻、利用飛機唐克車猛力前進、我聯合軍奮勇抵禦、血肉相搏、進退數次、雙方傷亡甚鉅、已將日軍擊退、入夜敵以少數擾亂、槍聲澈夜不絕、微日晨、敵復增加兵車三列、砲數門反攻、戰况極激烈、至一午一時、我聯合軍終以轉戰經旬、傷亡盈千、兵力過疲、呼救無援、乃退守賓州巴彥一帶、與護路軍同力合作、組織聯合軍司令部、應飭部屬再圖規復、總之、爲國犧牲、士皆用命、成敗利鈍、亦所不計、區區愚忱、伏乞鑒察、吉林自衛軍總司令李杜叩庚印、（十日專電） 
[國聯調查團計畫略有變更]  
　　工作暫以滿案爲限 
紐約國聯遼案調查團團員今日行抵紐約、該團主席英代表李頓氏宣稱、該團之工作暫時祗限於滿洲問題、李氏此種聲明、實表示該團之計劃、已略有變更、因據國聯理事會通過之决議、該團之戰務、實包括中國本部之考慮也、復按日本原有之主張、調查團應將中國事項之全局、加以審查、然後始能明瞭遼案之眞相云、今上海事變發生、調查團團員、深覺有從速遄赴遼寗之必要、故已决定即日乘車西發、預備趁柯立芝總統號船赴遠東、美國代表麥科益氏、日前在華盛頓已與胡佛總統及國務卿史汀生等磋商甚久、並已决定附乘柯立芝總統號西行矣、（九日國民社電） 
紐約國聯滿洲調查團今日離此、赴舊金山、將在該處乘大來船公司柯立芝總統號前往遠東、委員長李頓語路透訪員、謂調查範圍、雖未限定滿洲、但渠對於此委員團調查上海時局之可能性、表示疑念云、（九日路透社電） 
[日外省派專員赴三國]  
　　東京聞外相芳澤現　派專員分赴英美法三國解釋日本關於滿洲之立塲、如此議决定、則將派林權助男爵赴、英金子子爵赴美、菊治郎子爵赴法、林權助曾任駐華駐意公使、及駐英大使、爲外交能手、金子子爵年近八十、曾任貴族議院秘書、農商省大臣、及司法省大臣、（十日路透社電） 
[日帝大學生反對戰爭運動]  
警察衝散游行隊 
捕去首領廿五人 
（東京）井上之被暗殺、使一般人士皆注意反動黨之活動、而今晨復有東京帝國大學激烈派學生若干人、在大學正屋外開會、向同學數百人發煽亂之演說、且散發傳單、上印「停止帝國主義的戰爭」種種之標語、續乃手揮紅旗、以圖游行各街道、旋與警察大隊相値、即被將游行隊衝散、並捕去首領二十五人、（十日路透社電） 
[美衆院擱置軍火禁出口案]  
（華盛頓）美國衆議院外交委員會茲因國務卿史汀生氏之請求、已將日前禁止軍火出口之議案擱起、不加討論、查該議案、係因中日爭執發生後、由某議員提議、美國不再允許軍用品運至遠東、其用意無非阻止遠東軍事範圍之擴大、惟參院外交委員長認此舉實大不利於中國、而史汀生氏亦顯抱反對之態度、今旣明白取消、美國之態度遂益爲世人所注意矣、（九日國民社電） 
[馬尼剌紅會籌備救濟工作]  
（馬尼剌）美國紅十字會馬尼剌分會認上海事件日益緊張、該埠美國人民、將來恐有撤退之必要、故此處分會已積極籌備救濟方法、以備不時之需云、）十日國民社電） 
[野村表示日方休戰條件]  
（華盛頓）美國遠東艦隊司令頃報吿海軍部稱、「日本野村中將曾聲稱、日本準備接受休戰之議、將日軍退入虹口區域但須中國軍隊退出閘北三十二公里之外云云、」（九日哈瓦斯社電） 
[英政府反對日藉租界作戰]  
包爾温答覆反對派質問 
（倫敦）反對黨領袖藍斯堡今日在下院詢問政府已取何行動反對日軍以公共租界爲作戰根據地、包爾温答稱、政府已三次通吿日政府、反對將公共租界作自衛外之需用、又謂駐滬英軍現專以保衛租界爲務云、包爾温又答覆其他問話、謂吾人向以調和中日爲目的、一面力避自己牽入任何方面、藍斯堡又問列强其不能依國聯會章或九國公約勸喻日本在中國他部分作戰乎、包爾温對於此問、表示同情、但未作答、謂上海之局勢、至爲複雜、令人至爲擔憂、列强現正竭力以謀和解、又稱滬案乃遠東歷來所見最困難者之一、（九日路透社電） 
（倫敦）英國亞洲艦隊總司令凱萊提督 
調停休戰、雖吿失敗、但此間日本已提出設立中立區域之建議、故雖於大局微具希望、惟令華軍撤離租界二十里、中國似不致接受、孟却斯德指導報今日社論謂日本之建議、表示停戰之眞正願望、日人可自問其値得作大流血之戰爭乎、日本之財政、已現竭蹶之象、若再以巨額金錢作此戰爭、則必得不償失云、（十日路透社電） 
[軍縮大會開會]  
　　意日代表發表意見 
　　　　　　　　　　　　　　　　（日内瓦）軍縮大會今日開會、意外相格蘭第提出意國軍縮之主張願延長華盛頓海軍協約、廢除主力艦·　艇·飛機母艦·重砲隊·坦克車·轟炸飛機·化學品較術、繼由日代表松平提出日本之建議、謂日本之建議包括接受軍縮草約爲討論之基礎、並贊成廢除天空轟擊、用毒瓦斯與黴菌、又謂日本願公允與平等之軍　限制與縮减、與其國家之安全相適合、日本又主張縮小戰鬥艦之形式·大砲之口徑·與飛機母艦之噸位、完全廢除飛機母艦之飛機降落甲板、及限制潛艇、各國當遵守倫敦聲明書關於潛艇之規定、繼由波蘭代表發言、大會乃延會至明日、（十日路透社電） 
（日内瓦）軍縮會議今晨十時舉行第三次大會、首由意大利代表格蘭第發言、格氏略謂、若不實行縮减軍備、則無安全可言、凡取媚民衆及憑空之說、軍縮會議須反對之、格氏又代表意大利作下列提議海軍方面須廢除主力艦潛水艇及飛機母艦、陸軍方面須廢除各種類重砲與衝鋒車、空軍方面須廢除轟炸飛機、此外在陸海空各方面、均須廢除化學戰爭之攻擊器具、最後須修改戰爭法律、俾非戰鬥員可得更爲完全而更爲有效之保護云、繼格氏而發言者、係日本代表松平、經提及中日爭端、云此際遠東情形、不幸而爲正在進展中之事變所擾亂、日本所持態度、業已詳細報吿國聯會行政院、茲不妨一言及之、遠東方面雖有此可歉形勢、然予可明白聲明、日本仍欲繼續軍縮事業、並派遣代表參與軍縮會議、以與列强合作而謀切實限制、并减少軍備、日本政府與人民對此高貴任務、無時不感興趣、日本政府及其人民之態度、業於華盛頓會議時一九二七年日内瓦會議時、以及一九三○年倫敦會議時、予以表示、此次參加軍縮會議、其心理亦復如前、以爲欲由縮减軍備、以保障世界和平、必非旦夕所能奏功、觀於本問題性質、即可知之、且由歷次討論之經騐觀之、軍縮問題、實與國家之安全問題相連、而國家之安全、又隨各國特殊情形爲轉移、例如地理政治財政經濟之類、而隣國之軍隊力量及政治組織、尤當特别注意、日本代表團贊成採取此種見解、爲軍縮會議建設之基礎、並相信如此能便討論進行、大爲便利、至於陸軍、則日本自加入國聯會以來、即已兩次自願縮减、其師團數目及兵額、松平說明日本陸軍僅當人日百分之○二五、而軍隊之新式設備、遠不若西方各國軍隊之完備、其航空則無論軍用或民用、均須再行努力進步、始能成立、佐籐旋謂日本對於縮减及限制軍備之各種實用上建議、均準備　心審查、以期得到一種協定、日本海軍受現行條約之限制、甚望到會各海軍國、能一律以平等近理之基礎、簽訂一種協定、松平又謂、渠並不提出具體主張、惟日本代表團贊成縮减主力艦之尺度、及砲位口徑、至航空母艦之噸數、日本代表團亦主張縮减之、因照該代表團之意見、此項軍艦之攻擊性質、特别顯著、而其製造殊費金錢故也、日本對於此項軍艦完全廢除之計畫、準備攷慮、惟同時須攷慮能否於其他軍艦上、設置平台、以載飛機耳、關於廢除潛水艇一事、松平追述日本在倫敦所提之建議、謂日本在倫敦會議時、曾主張仿照限制化學戰爭之辦法、對於潛水艇之使用、加以嚴格之限制、此項建議、各海軍國均可加入、日本代表復宣言、對於禁止使用瓦斯及毒菌一層、完全與他國代表同意、松平結論謂、日本準備竭盡所能、援助會議、以期成立一種正直公平、且切合實用、並能切實節省經費之協約、依此協約、則軍備之限制及减少、將進行便利、而各國之安全亦不致受危害、所有訂約各國、自當嚴格遵守此約之規定、松平最後云、希望各國因行政院之努力、能互相和睦而有信用、以期達到人類所渴望之和平云、波蘭外長柴勃期基繼松平之後、起而發言、謂法國所提議案、波蘭欣然接受、極爲滿意、至原有縮减軍備公約草案、波蘭可認爲討論基礎、所惜者、此項草案對於「物質濳勢力」（即各種物質可在戰時改爲戰爭工具之謂）未能注意及之、其結果可使農業國而在工業上仰給於他國者立、於惡劣地位、然則公約條文、未可任人取巧、致使平時組織、得變爲軍事組織　　　勃　　作結論云、本會議在技術上之事業、當在預防戰爭懲戒戰爭、并在互助各方面覔獲方案、至在精神上廢止戰爭、波蘭將提出具體方案云、（十日哈瓦斯社電） 
[暗殺井上兇犯招供行兇經過]  
　　手槍來自海軍方面 
東京暗殺前藏相井上之靑年、名駒込、據警署盤詰、其人似有神經病、而抱守舊思想、其行兇出於本意、並無人指使之、各報對此暗殺案、一致表示憤懣、並警吿國民、勿侈談時、事俾免激動狂熱之徒作政治之暗殺、據駒込供詞視之、無論其出於本意、或受人唆使、其暗殺井上、似經審愼計畫、渠於昨日午後由選舉揭 
[被暗殺之日井上前藏相]  
示中得知井上將於某時至某處、爲民政黨演說作選舉運動、乃查電話簿、知井上私寓所在、因往該處認明井上汽車之號數、以免錯擊他人、故在黑夜之中井上甫下汽車時、渠即向之開槍、擊中要害、現警署正追查其兇器自何得來、以冀由此决定是否獨爲、抑係同謀、前報謂有一同謀者乘紛擾之際挾槍逃逸之說、實屬錯誤、蓋出事後民政黨某候選員以拳術將兇手擊倒、手槍落地暫時忽失所在也、至手槍得自黑龍會某會員之說、似亦錯誤、惟駒込供認往日與該會員曾有往來、聞駒込之手槍、乃由橫須賀某海軍軍官處竊得、此說現尚未證實、（十日路透社電） 
[日擬承認調停案第五項]  
（東京）此次上海事變、中國方面力主適用十五條、並設立上海就地調查委員會、當時日政府决欲退出聯盟、繼鑑於環境形勢不利、故已不採積極的態度、現擬承認三國提出之調停案第五項、聞芳澤外相將發訓電至日代表、（九日電通社電）（按此電載昨日上海日文報每日新聞） 
[各方捐欵慰勞十九路軍]  
（南京）中委李宗黃十日電蔣光鼐蔡廷楷戴戟、捐二千元勞軍、並電各中委、請一致捐助（、十日專電） 
（香港）粤各界救國籌欵會十日議决籌塡二十萬以十四萬助十九路、六萬救濟滬難民、（十一日專電） 
（香港）港東華醫院十日議决籌欵賑滬災、交滬廣肇公所代辦、當塲各紳已捐三萬元、）十日專電（ 
（北平）各界抗日會今日匯滬五百元、慰勞十九路軍、市黨部電慰十九路軍、并進行募欵、作實力援助（十日專電） 
（天津）市黨部組織慰勞上海抗日將士募捐委員會、（十日專電） 
（安慶）各界九日組慰勞抗日將士會、擬定抽捐原則七項、並函省府、飭財廳墊匯二千元、慰勞十九路軍（、十日專電） 
[鄂商組義勇軍]  
（漢口）省商聯會十日函各商會、速組義勇軍、漢商會亦定十三開會、商組商界救國會、爲政府外交後盾、（十日專電） 
[晋軍决出五師]  
（太原）晋軍决先出五師抗日、由徐永昌督率、出滄石路、兵工廠手擲彈廠開即工、備與日以彈作巷戰、（十日專電） 
[京警備部代日艦辦食料]  
（南京）下關日艦旁、每有小划船、運物往售警備部恐有流弊、或發生誤會、特令水上警察歸下關憲兵區徐營指揮、禁止划船接近日艦、所有日艦應用食料、由警備部飭警代辦（、十日專電） 
[駐京日領談話]  
（南京）日領上村語外記者、（一）東京所傳外海兩長所提中國五埠華兵離開十五或二十英里一節、並非日本提案、亦未正式徵求列國意見、僅由一　員司所語於東京外記者（、二）日本此次出兵一混成旅團、目的在警備租界、如中國軍隊能退至距租界步槍射程以外、即可吿一結束、若不能達此項目的、則戰事未可即了、（三）駐南京日武官原因、已奉令升任代理駐上海使館武官、日内有航即赴滬、至原任上海公使館武官靑田、已奉令他調、（十日專電） 
[北市加緊戒嚴]  
（北平）平市今晚八時起戒嚴今下一時、保安隊沿街梭巡、以示鎭壓（十日專電） 
（北平）駐石莊富占魁部將北沿調高碑店一帶駐防、（十日專電） 
（北平）當局以平津謠熾、特别加緊防務、平今晚無形戒嚴、陳興亞日内赴平漢線視察憲兵防務、（十日專電） 
[平津日兵示威]  
（天津）駐津日軍十日晨在八里台演習砲戰、事前未通知我方、致市民一度虚驚午、刻又在日界河沿演習巷戰、市民再度虚驚（、十日專電） 
（北平）今晨日兵百五十名、全副武裝、由日兵營整隊出前門、繞經崇文門回營、意在示威、（十日專電） 
[奉山路局長祗管蓋印]  
（北平）奉山路一切事務均由南滿株式會社辦理、局長祇管蓋印、該會社原係專制十五日起改聯制、内包含中國日本朝鮮蒙古等、（十日專電） 
[汪精衛在浦昨曾渡江入城]  
（南京）汪精衛於十日下午一度渡江入城、至勵志社休憇、何應欽·羅文幹·陳紹寬·等諸要人先後往訪、軍事財政外交上種種措施、略有研討、晚仍返浦鎭車次、（十日專電） 
[京銀錢業復業]  
（南京）十日銀行錢莊均復業、提欵兌現、一如平昔、人心大爲安定（十日專電） 
[隴海路快車直達洛陽]  
（徐州）隴海路以國府遷洛、特自十一起、西路尋常快車直達洛陽、并改定時間、與津浦特别快車相銜接、以利行都交通、（十日專電） 
[武山駐軍譁變]  
（北平）蘭州電、馬廷賢部師長馬駿義部在武山譁變、殺戮縣長、城市搶掠一空、竄入荒山、魯大昌派新十四師部隊赴武山維治安、馬文車及其妻楊文範匿蘭州天主堂、求庇外人、無意離甘、（十日專電） 
[何成濬擬定肅淸鄂匪計劃]  
（漢口）何成濬對肅淸鄂匪、已擬定計畫、即大舉進勦、軍事指揮、由徐源泉·夏斗寅負責、軍費籌措、由朱懷冰·喻育之·負責、徐庭瑤師第十十二兩旅十日抵漢、十一旅一部留應城、俟蕭之楚接防兵到、即掃數開漢訓練、（十日專電） 
（漢口）軍息鄺匪大舉攻商城、豫軍正進勦中、鄂潛江亦聞發現劇匪、當局已派兵往勦、（十日專電） 
（漢口）各軍辦事處十日開會、並赴綏署謁何、請發一月三期經費、何允籌措、（十日專電） 
（漢口）英海軍司令海　、十日　何成濬、日新司令亦來漢、（十日專電） 
（漢口）徐庭瑤九日赴洛陽（九日專電） 
[新加坡軍港工程英國重復進行]  
（倫敦）包爾温今日在下院宣稱新加坡海軍根據地之工程、現仍按照一九三零年帝國會議之建議進行、故一九三二年關於此項工程之預算、現正依以編製、（九日路透電） 
[美參院保障投資議案]  
（華盛頓）美參院加州議員約翰生、今日在參院提出議案、凡各國政府或政府之各機關、對於美國政府及投資人民、不能遵守信義者、美國應禁止該國之貨物入口云、約翰生氏之提出該項議案、係因該氏近來調查各國對於在美國發行之債欵、多有不能如期償付者、而尤以歐洲及南美諸國爲最、而美國各銀行復有明知國外投資之不可恃、而任意代爲發行債劵者、致人民受害無窮、而約翰生頗願出而整頓、並强制各國政府之從速淸理云、 
（九日國民社電） 
[美國駐日新使已内定]  
（華盛頓）今日美總統已將任命葛露爲美國駐日大使同意案、送達參議院、葛露爲美國最著名外交家之一、歷在開羅墨西哥城柏林聖彼得堡維也納巴黎等處服務、曾任國務副卿、現年五十二、日政府已表示同意、料參院不日即可表决、（九日國民社電） 
[牛津學生示威運動]  
（倫敦）牛津大學學生今日集衆作示威運動、稱遠東事變爲一九一四年後國際最大之危難、會衆一致通過决議案、謂現因遠東有危急之事變、本會要求立即實施國聯之充分運動力、（九日路透電） 
[法國靜待遠東新發展]  
（巴黎）法總理賴伐爾今日勸衆院贊成將遠東時局之辯論展緩舉行、以靜待新發展（、十日路透社電） 
[蔣介石尚須赴鄭州]  
（洛陽）蔣介石在鄭州計畫軍事後、今日已回抵此間、聞不久仍將赴鄭、然後赴開封閱兵、及與該處軍事當局會商一切、（九日路透電） 
[外委會擬就宣言]  
（南京）外委會電對日軍此次在滬暴行經過、及我國保障國際公法、擬就宣言、（十日專電） 
[交部移洛後之工作]  
（南京）交部移洛後、工作甚緊張、已設一無線電台、與各處通報、並設電話局及至鄭徐海有綫電、（十日專電） 
[莫德惠在俄就醫]  
（南京）中蘇會議代表莫德惠、前有回國說、聞係莫氏近因積勞成疾、迭電中央、請辭本兼各職、回國調養、政府未允、暫令在俄治療、聞已入高加索專門醫院、（十日專電） 
[林森令川軍退出甘省]  
（北平）洛陽電、林森徇邵力子請、决電令劉文輝、轉飭川軍退出甘省、交還財政各權、（十日專電） 
[金樹仁部扼守猩猩峽]  
（北平）迪化電、金樹仁派兵一團、扼守猩猩峽、防馬仲英股匪竄入新境、（十日專電） 
[平中小學定期開課]  
（北平）中小學定十五開課、周大文今日赴漢、（十日專電） 
[懿妃柩移東陵安葬]  
（北平）溥儀電平、懿妃喪儀從儉、并委載濤·載洵·載灃·辦理治喪費定兩萬元、淸遺老均往致祭、徐曹段吳等均贈輓聯祭文、二十三日移東陵安葬、計程二百八十餘里、共分四站、每日運行一站、一切儀仗極簡、僅用六十人大槓、黃雲緞棺罩（、十日專電） 
[鄂省府實行減政]  
（漢口）省府自一日　　政、每月政費減至百十餘萬元、（九日專電） 
[漢反日會結束會議]  
（漢口）反日會九日關結束會議、並將未了案件、分别制裁、刻由工界組救國會繼續工作、已開始辦公、（九日專電） 
[湘黨政軍合組財委會]  
（長沙）黨政軍合組財委會、整理國省稅收、統籌支配、（十日專電） 
[何健令舉辦義勇隊]  
（長沙）何健電全省、舉辦義勇隊、劉建緒十五赴平瀏檢閱、（十日專電） 
[陸一旅開赴長樂]  
（福州）長樂沙京民團總鄭孑義被殺、鶴上民團生擒林鵠如鄭立和、陸　旅開一營赴長、錢玉光旅長前晚坐汽車過東門、護兵林品光突被彈立斃、一說疑陳榮標舊部謀害、一說他護兵佩槍走火、（十日專電（ 
（福州）省府函馬江要港司令、專辦長樂事件（、十日專電） 
[閩經濟維持會成立]  
（福州）經濟維持會昨成立、决發行流通劵二十五萬、財廳担息、銀行錢商墊欵（十日專電） 
[鮑文樾南下謁汪]  
（徐州）鮑文樾以汪馮專車在浦、特偕劉光於九日晨附乘津浦車南下赴浦晋謁、啣張學良命接洽一切、（九日專電） 
[蚌當局發防空通吿]  
（蚌埠）軍警督察處爲防敵機襲炸、發防空通吿、令市民每家自掘防空洞一個、每區各挖數洞覆蓋、厚度在五尺以上、限十日完成、（十日專電） 
[命令]  
國民政府八日令、内政部部長李文範呈請辭職、李文範准免本職、此令、又令、特任馮玉祥爲内政部部長、此令、又令鐵道部部長葉恭綽呈請辭職、葉恭綽准免本職、此令、又令、特任汪兆銘暫兼鐵道部部長此令、又令、任命陳繼承爲洛陽衛戍司令、此令、 
[公電]  
舊金山來電上海南報轉十九路軍蔣蔡兩師長鑒、公等奮勇殺敵、大快人心望堅持到底誓爲後盾、先電滬洋二千五百九十元犒軍、請收示覆、公函續郵美洲北架斐中華會館主席黃漢光 
舊金山來電上海申報轉第十九路軍將士英鑒、暴日侵我疆土、全僑憤激、務懇奮鬭到底僑等誓爲後盾、慰勞費續籌電匯、美國加盾葛倫汪古魯樂居埃崙頓華僑救國後援會 
舊金山來電申報館請轉十九路軍諸將士勳鑒、貴軍拒寇保國、迭吿勝利、聞訉欣慰、本部已開捐貴軍慰勞費、陸續交由美國總支部彙匯、尚希努力殺賊、聯義海外交通部三藩市支部魚、 
要聞 
[滬變中之魯韓表示態度]  
沿海一帶及膠路現尚平安 
濟南通信、上海事變突起、形勢嚴重、將來如何解决、尚難預料、山東介乎南北之間、靑島烟台濱臨大海、地位非常重要、省府主席韓復榘、於二十九日接得蔣光鼐蔡廷楷戴戟等通電後、當即覆電表示對十九路軍將土、忠勇奮發、衛國殺敵、非常欽佩、此間第三路武裝同志、誓作後盾云云、昨（三十日）前陸海空軍總司令蔣介石亦有通電到濟、鼓勵全國將士、準備爲國殺敵下、午六點韓復榘召集所部第三路軍高級長官、及省府委員各廳長等、到省府開一度會議、决定山東地位重要、通飭各海口主要長官及膠濟鐵路一帶駐防軍隊、妥爲維持治安、勿稍疏虞濟南爲省會所在地、華洋雜處、尤應嚴爲防範、當晚並即電覆蔣氏、略謂際茲外侮頻仍、國難當頭、凡屬軍人、均當爲國効死、此間第三路全體將士、誓願始終追隨總司令後、枕戈待命、赴湯蹈火、在所不辭云云、截至今日、官方所得報吿、沿海一帶及膠濟路秩序平靜如　 
 
