# 1932 - 17 - 4921119

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[蔣汪昨日先後蒞京]  
　　蔣乘汽車取道京杭公路 
　　抵湯山後卽下榻俱樂部 
　　汪精衛陳璧君寓宋公館 
　　首都各界代表熱烈歡迎 
　　（南京）中委汪精衛、蔣中正、經中央及全國一致敦促、先後由杭入京、應付國難、商决新政府大致方針、蔣於二十一晨九時半、偕其夫人宋美齡、及中委朱家驊、曁隨從侍衛隊等、分乘汽車、由京杭國道起程、京中得訊後、朱培德、李文範、馬超俊、等及中央黨部、國府、及各院部會、市黨部、各區黨部、市商會、抗日會、等機關代表、國府軍樂隊、警廳保安隊等、齊赴中山門外迎候、至七時五分、蔣抵湯山、因沿途勞頓、即在俱樂部下榻、改二十二晨入城、接蔣之侍衛長王世和、即由湯山以電話通知歡迎各代表、始分道而散、計蔣自上月二十二日一中全會開幕日返奉化原籍起、至本日到京止、爲期適屆一月、汪於二十一日下午三時、由滬乘京滬車起程、十時五分抵下關、到站歡迎者、有孫科、覃振、陳銘樞、何應欽、朱培德、李文範、陳公博、陳儀、葉恭綽、谷正倫、石靑陽、馬超俊、曾仲鳴、等要人、中央黨部、市黨部、各區黨部、各界抗日會、各民衆團體代表、國府軍樂隊、憲兵隊、警廳保安隊、軍樂隊等、約五千人、月台内外、軍警戒備甚嚴、車停後、汪於軍樂聲中下車、汪衣藍布長袍、右手執帽、左手執司的克、步履甚㨗、與歡迎者爲禮、即相偕出站、各黨部代表高呼擁護口號、並散放綵紙標語、汪偕陳璧君乘一三六一號汽車往勵志社、略事休息、旋偕陳璧君曾仲鳴出社、遇記者於車次、謂今日怱怱到京、尙無整個消息可貢、容隔日邀請詳談、現赴林主席處、言畢登車而去、聞汪夫婦下榻宋子文公館、（二十一日專電） 
　　（杭州）蔣中正自一月十三日由奉飛機抵杭後、寓澄廬、嗣與汪精衛·孫科·會談圓滿、孫汪已於二十日先行、蔣本定今日乘飛機赴京、嗣因天氣不佳、决定改由京杭公路乘汽車出發、上午十時半、省府主席魯滌平、曁曾養甫·呂苾籌·陳布雷·周駿彦·楊綿仲·王澂瑩·兪濟時·何雲·朱家驊·周象賢·等紛至澄廬歡送、至十一時、司機將省府之一號五號三號及公路局之四十一號及前張靜江·由京來杭之小包車共五輛、開入澄廬、蔣夫婦即乘五號汽車、其餘四輛分載衛隊十餘人、尙有門外料車二輛、裝行李、因係長途行駛、各車均將汽油加足、並每輛增加司機一人歡送者並未送出門首、車即向杭長路疾駛開、去外間民衆知者極少、一面由省府電令各沿路軍警嚴密保護、（二十一日專電） 
　　（杭州）蔣臨行前談話如下、記者（問）先生將入京不知何時成行、（答）汪精衛先生已决定入京、余自當追隨其後、即日入京、（問）先生入京後、將擔任何種職務、（答）余此行完全以私人資格入京、贊助政府當局、絶不擔任何種職務、（問）先生是否將常住南京、（答）個人資格入京、不擔任固定職務、如京中有事自可常住但余自下野後、卽無公務責任、故一切行動、皆可不必拘定出入來往、亦較自由、如當局有所埀詢、對於黨國存亡有關之事、不拘何事、余决隨時入京、以備諮詢、（問）先生對國事有何主張、（答）余無特殊之主張、汪先生之主張、即爲余主張、到京以後、如有所見、當隨時貢獻、至採納與否、由政府當局决定、務使政府當局完滿執行其政策、（問）日前先生發表談話、有進退皆無所逃於責備之語、現旣入京、倘仍有對先生不諒者、或反對者、諒不變更先生負責不初心、（答）余此次晋京、個人當然苦痛、然國事如此亦、不能計個人之苦痛、余將一本良心道義上之責任、爲公義私交而盡力、以贊助政府、共舒國難、毁譽榮辱、非所措意計及也、（二十一日專電） 
[汪蔣到京後先决對日方針]  
　　中央將從長討論 
　　顧維鈞痛陳利害 
（南京）要息、蔣汪到京後、聞將先决定對日方針、惟中央以茲事體大、非集合全國人士意見不可、除國難會議已决定下月一日召集外、並擬俟中央决定初步對日方針後、即召集全國各軍事長官、及地方大吏來京、詳細討論、以期周密、（二十一日專電） 
　　（南京）顧維鈞銜張學良命來京、接洽對日交涉及國際調查團事、三十一日午抵京、旋以私事赴滬、日内再回京接洽、（二十一日專電） 
　　（南京）顧維鈞過京赴滬、談觀察最近國内各方態度、似頗趨向對日絶交途徑、斯固辦法之一種、不過予意如果對日絶交、事先當充分準備、爲先决問題、所謂準備者、對内如關於軍事上之如何配備、財政上之如何籌劃、一切實力之補充、莫不應加以鄭重之考慮、對外如國際方面之聯絡與接洽、尤爲急要之圖、若斯二者而有辦法、固無不可宣告絶交、否則徒憑一時憤懣、存萬一之希望、則絶交後之利害得失、有非所敢涉想者、益隱忍屈辱、固不可、以國族爲孤注一擲、尤不可、國家體面固應顧到、而國家生命尤應保留也、或謂我國對日宣告絶交後、國際情勢、勢必一變、是亦固有相當理由、殊不知當今歐美列强、自身難題方興未、艾未必有餘心餘力、甘願挺身而出、作仗義抑弱之舉、充其量、不過口頭上表示同情而已、譬如隣舍突遭盜刦、而本宅正肇焚如、斯其捨自身危險而不救、以援助他人、事理上烏乎可得、國聯對九一八案過去表示之力量、已爲我人認識固不應再存倖望、但國聯爲本身威信計、勢不能以自身缺乏實力、遂置正義公道於不顧、蓋國聯而果能議决公平之處置辦法、則無論日本是否服從可不必顧慮、因國聯對自身之責任已盡、日本如仍悍不服從、是日本對國聯不盡義務、甘願違反正義、破壞和平、世界輿論力量、亦將有以抑伏之、國聯調查團、予加入否尙未决定、顧到滬後即赴嘉定葬兄、事畢再來京、（二十一日專電） 
[行政院公布國難會議名單]  
　　網羅各方特殊人物 
　　秘書處已開始辦法　 
　　（南京）國難會議會員、共爲一百八十九人、已由行政院正式公布如次、（名次先後以筆畫繁簡爲準）丁文江·王大楨·王克敏·王世杰·王造時·王星舟·王景歧·王雲五·王揖唐·王崑崙·王瑚·王曉籟·王震·王禮錫·尤烈巴哈布·史量才·札葛爾·朱兆莘·朱廣偉·朱慶瀾·仲德欽·汪伯奇·汪榮寳·吳佩孚·吳經熊·吳鼎昌·余日章·谷鍾秀·李石岑·李淸泉·李登輝·李書城·李煜堂·李銘·李璜·李錫恩·何公敢·沈尹默·狄葆賢·杜惠生·杜錫珪·杜鏞·那彦圖·那木濟勒色楞·巫明遠·沙克都爾札布·沙里瓦呼圖克圖·金井羊·金問泗·周作民·周詒春·周鯁生·林文慶林光漢·林志鈞·林義順·阿汪札巴·阿育勒烏貴阿穆爾沁·格勒圖·卓特巴札布·胡文虎·胡元倓·胡孟嘉·胡庶華·胡適·胡春霖·胡筠·胡霖·段祺瑞·貢覺伸尼·唐文治·徐新六·徐淑希·徐紹楨·徐謨·徐謙·馬立羣·馬良·馬君武·馬寅初·馬福祥·孫洪伊·孫傳芳·夏鵬·班禪喇嘛·凌陞·陳三立·陳少白·陳垣·陳寅恪·陳嘉庚·陳密來·陳祿仁·陳彬龢·陳博生·陳輝德·陳錦濤·郭春秧·郭泰祺·曹耀堂·曹魄生·張一麔·張永福·張志潭·張伯苓·張東蓀·張寅·張嘉森·張嘉璈·張耀曾·馮少山·馮自由·許世英·許崇淸·章士釗章炳麟·章嘉呼·圖克圖·梁士詒·梁建章陶希聖·陶知行·梅思平·莊蘊寬·陸伯鴻·崔澤南·黃右公·黃伯耀·黃侃·黃炎培·黃金榮·黃郛·黃海山·黃節·湯爾和·褚輔成·賈景德·賈德耀·曾琦·童冠賢彭學沛·翁文灝·傅斯年·雲端旺楚克·雷殷·董康·董顯光·楊銓·楊壽彭·虞和德·載濤·業喜海順·葉荃·葉惠鈞·葉琢堂·趙熙·趙鳳昌·熊希齡·榮宗敬·德穆楚克·棟魯普·劉汝賢·劉治洲·劉哲·劉家駒·劉崇傑·劉景山·劉鴻生·談荔孫·黎照寰臧啓芳·漢羅沙市·鄭達初·蔣北斗·蔣延黻·蔣夢麟·穆湘玥·錢永銘·盧永祥·盧學溥·盧壽·歐陽南·鍾天心·鍾榮光·薩鎭冰·鄺華關崇頴·羅隆基·羅錦華·顧維鈞、（二十一日專電） 
　　（南京）國難會議會員人選、經中央物色、並加審查、聞已定有一百八十八人、除現代財政·經濟·外交·軍事專家名流外、並由特殊人物、如孫傳芳·章士釗等曁前淸某某遺老、亦在被選之列、蔣汪蒞京後再經一度會議、即可發表、（二十一日專電） 
　　（南京）國難會議秘書處辦公處决暫設行政院内、即日開始辦公（二十一日專電） 
　　（南京）鄭洪年二十一日電吳鐵城、請即蒞都、組織國難會議秘書處、（二十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[行政院各部厲行減政]  
　　駢枝機關分别裁撤 
　　公務員汰三分之一 
　　薪俸按等減成發給 
　　（南京）各部根據國務會議議决、縮費裁員、已於二十一起實行、實業·交通·鐵道·等部原有辦事人員、由三百至五百、現均照原額裁三分之一、餘各部亦將照此辦理、在事務上不能裁减者、得由該管長官呈明實情、財部黃漢樑今方到部、故裁員尙未着手、各部駢枝機關、决定裁撤者、有二十餘個、京外尙不在内、據大略統計、十部及附局機關公務員、約在一萬餘人、現總共需裁去三分之一、至各機關留職人員之薪俸問題、大致擬、定㈠雇員八成、㈡委任六成、㈢簡任對折、㈣辦公費津貼停止、其路電郵關鹽稅各機關、因服務繁簡、另爲一例、聞各部已經被裁之員、自停職日止、給薪遣散、（二十一日專電） 
　　（南京）外交部决實行减政、擬將總務司八科併爲三科、將交際科改屬國際司、情報編管兩科併入文書科、至情報司將裁十七人、原有五科、合併三科、部令即日發表、（二十一日專電） 
（南京）外部使領館經費、自去年五月起即欠發、聞財部實發到九十月、因主任内移作秘密開支、故抛欠較多、現已有十餘處領館、不勝斷炊之苦、已紛紛下旗回國、聞陳友仁將以事務單簡之埠領館、實行裁併、以節糜費、美之芝加哥及荷屬之二寳攏等領館、將先行裁併、（二十一日專電） 
　　（南京）行政院秘書處二十一日通知全體職員减費、該院預算原爲七二三六二元、現决減半辦公、設備特别等費、切實核減、人員裁汰二十人、留任人員荐任以上七折、委任七五折、書記官八折、書記月支七十元以下者不折、計每月減少三萬零五十元、（二十一日專電） 
　　（南京）外交部將組東北事件委員會、條約委會撤消、由主管司辦理、各司一律縮小範圍、减設三科、（二十一日專電） 
[熱河軍防堵日軍侵境]  
　　趙家屯五家子有戰事 
　　日機轟炸義勇軍陣地 
　　北票失守說查明不確 
　　（北平）張海鵬到瀋後已受本莊秘令率蒙匪攻熱、駐朝陽熱軍騎兵旅與張樹森旅、均奉命分途開邊境佈防、以阻日軍由錦朝錦大兩線前進、日村井旅團向大虎山西趙家屯義軍猛攻、高山子附近鐵道、被義軍拆毁、多門師團主力開該方夾擊、現酣戰中、新立屯日軍向新邱進逼、在五家子地方、與義軍接觸、（二十一日專電） 
　　（北平）前昨牛莊城黃沙垞八角台等處、均有戰事、前日義軍人衆、略佔優勢、昨晨起、多門師團主力部隊、由海城大石橋營口、三面進逼、又以大批飛機、向黃沙垞方面擲彈助戰、義軍不支、沿遼河撤退、至達都牛綠地方、同時高山子義軍、昨晨突受鈴木旅團威脅、與牛莊城義軍失聯絡、昨晨起、新立屯黑山北鎭義縣等處、日軍以鈴木旅團爲主力、聯絡一氣、紛向義軍威脅、冀迫各處義軍及步騎各部隊向熱撤退、至醫巫閭山一帶高原、因作戰不易、十九起改用大批飛機、向義軍陣地轟炸、（二十一日專電） 
　　（北平）頃據北票發來無線電報告、近日該處防堵日軍入熱戰况甚詳、足　北票被佔說不確、朝陽以東防範甚密、暫無危險、（二十一日專電） 
　　（北平）日軍忽向綏中增兵若干、用意不明、（二十一日專電） 
　　（北平）萬家屯昨開到日軍三百名、駐守車站附近、（二十一日專電） 
　　（瀋陽）二十日晚間有義勇軍約一千名謀襲擊牛心台、本溪湖守備隊及警官隊接得警報、即嚴重防範、二十一日午前一時由瀋陽開行之火車行至將近石橋子南面時、忽被約百名之義軍從軌道東面襲擊、車中朝鮮女子一名頭部中彈立斃、（二十一日日聯社電） 
　　（錦州）日軍室○團、從昨曉開始向大凌河營口溝帮子綫以東移動、步兵○聯隊嵯峨大隊及騎兵隊、先出發錦州開目的地、野砲○隊今晨亦定出發錦州、嘉村旅團之主力、至明日可輸送完畢、村井○團從打虎山採西進之形勢、正在集結主力、俟戰機旣熟、廿三日起、向○方面展開戰綫、（二十一日電通社電） 
[日方派員到榆關接洽關外通車]  
　　（北平）日方所組奉山路局、由綏中電榆關、定二十一派員到榆接洽通軋行車問題、（二十一日專電） 
　　（北平）闞鐸派員到山海關、接洽關外通車事、（二十一日專電） 
　　（北平）綏中站長已由日人委派、據稱奉日軍部命、東行客車不得過綏中、（二十一日專電） 
　　（北平）高紀毅令關外員工到山海關報到、聽候安置、（二十一日專電） 
[國聯調查團出發尙無確期]  
　　正式推舉李頓爲主席 
　　（日内瓦）李頓勳爵今晨正式被舉爲國聯滿案調查委員團主席、團員除美國之麥考益將軍外、曾會集討論調查之程序與出發之日期、惟出發確期尙未公布委員團擬取道美國、約同麥考益將軍共赴遠東、其團員爲李頓勳爵（英）、史考蒂伯爵（意）、克勞台將軍（法）、麥考益將軍（美）、施尼博士（德）、國聯行政會會長白里安今日通告同僚任定委員團時、謂委員團開始其工作所處之狀態、已與行政會上次會議閉幕時所期望者不同、惟行政會兩項一致的决議案所載莊重之諾言、今仍爲遏制不滿土地的野心之正式保障、此使行政會有理可信一種反常之局勢、純爲臨時的、必須儘速回復常狀、以符合行政會九月三十日之决議案云云、波蘭格避免行政會此次選派調查委篔團成一先例起見、已提出正式公文、對於委員團未列入行政會非常任會員國之代表、表示遺憾、（二十一日路透社電） 
[英報譏刺日本]  
　　替「兵匪」兩字添一新註解 
　　（倫敦）孟却斯德指導報今晨載有社論、論日入抱怨滿洲匪衆攻擊日兵事、以新謎語作標題、曰「何時是兵、何時不是兵耶、」按該報有長文四篇論、「國聯與滿洲」、著者以「國聯之學生」署名、其第一篇即今晨載出者、論調顯不利於日本、其「何時是兵、何時不是兵耶」謎語之答語曰、「彼爲華人、而對爾不作宣戰技術上之戒備者、則其人即變爲下等匪徒、」該報繼曰、惟吾人今知全世界當能極易决定誰是今日滿洲的眞正匪徒也、該報末謂日本已以不易療治之重創、加於世界全體政治云、（二十一日路透社電） 
[日本顧問何多]  
　　（瀋陽）據可靠方面消息、遼陽新政府各機關所用之日本顧問與參議、共有六十八人之多、計省政府三人、市政局兩人財政局六人、交通委員會十六人、東三省銀行十人、滿洲自治政府籌備處十二人、電力廠一人、實業局兩人、瀋陽縣二人、瀋海鐵政十四人、（二十一日路透電） 
[日陸軍省發表日軍死傷人數]  
　　（東京）據陸軍省發表、滿洲事變發生以來、截至本月二十日爲止、日軍死傷者共計九百八十名、（二十一日日聯社電） 
[張學良召開將領會議]  
　　（北平）張學良今在順承王府、召各將領開會、討論華北軍政問題、商震原定今日返順德、因出席會議展期、（二十一日專電） 
　　（北平）張今晚在順承王府宴各公使、（二十一日專電） 
　　（北平）宋哲元門致中今晚離平返防、（二十一日專電） 
[薛西爾談遼案]  
　　說中國政府荏弱達於極點 
　　盟約十六條未至援用時機 
　　（倫敦）此間盛傳國聯理事會星期一重行召集、中國將援引國聯會章第十六條、要求對日施行經濟裁制、故外間對於此次討論中日遼案、將取何種態度、紛加猜測、美聯社代表謁見英國著名政治家薛西爾子爵、訽以此事、據稱「戰與否」問題已使國聯傍徨無所主、致結果卒不能將遼案解决、而陷於從來未有進退維谷地位、中日兩國皆謂吾不欲戰、一言旣定、無可再說、蓋開戰與否、唯兩國能言之、他人不能越俎代謀、此事之至明瞭者、國聯會章第十六條、僅兩國間已决裂開戰、始可實施、至於中日爭端、即實施該條文中之經濟裁制、亦屬不成問題、蓋兩國今已甚至猶未斷絶外交、中國依然有外交代表駐於東京、日本依然有外交代表駐於中國也、此案之根本困難、厥爲一般人視中日兩國、一若歐洲之國、然而其中大有分别、蓋中國中央政府之力量、荏弱至於極點、吾人前在日内瓦與巴黎舉行理事會時、初未料到此節、吾人曩者請日本將軍隊撤到南滿區域時、日本問如果撤兵、孰能擔保日僑之安全、中國稱曰吾能之、此答語固至有力量、也薛西爾又謂渠意遼案爭端、益可證明軍縮之急不可緩、日本始終憑藉武力行事、迄於今日全世界乃恍悟武力乃罪惡而非特權、今所見者或將重見於將來、欲避免此節、第一節要作減縮與限制軍備之敎育、薛西爾末謂渠意理事會調查團之澈查遠東問題、成績必大有可觀、與文明世界至有關係之各問題、其前途或即繫於此也（二十日國民電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[五年計劃的先决問題（上）彬]  
　　據近來報載實業部正計議起草發展實業五年計劃。并規劃籌設鋼鐵廠及硫酸錏塲等。在整個混亂情勢之下。一切者陷於無政府狀態。成爲一團亂絲。獨實業部尙能注意於其所事。並尙能注意於進行的計劃。不能不算是「難能而可貴。」實業部有此發展實業的動機與計議。而社會各界竟寂無應聲。從無人加以批評或鼓勵。我們不能不承認這是社會的麻木。 
在原則一方面說。我們認爲實業部的五年計劃。確有必要。不僅實業部。每一部門以至整個政組織。都應該有施政的計劃。都應該在有計劃。有規律 
的行動之下。朝着一定的鵠的推進。但就事實一方面而觀察推斷。則目前實業部的五年計劃。有極多成爲「官樣文章」的可能。因爲在計劃之先。這裏還陳列着許多問題。假使這些問題不能先予以解决。則此計劃就令能擬成。也只是一種「烏托邦」樣的幻夢。事實上終於無法進行。更無法能促其實現。這裏陳列着一些什麽問題呢。 
第一·實業部爲整個政治組織中的一部門。當然實業部不能超出目前混亂政治之棼圍。這即是說。整個政治組織健全。而後實業部有健全的可能。否則實業部决不能獨異。舉例來說。發展實業。首賴交通今日我國交通。事業之衰落。已不待說。而且軍人割據。内戰時起。土匪騷亂。交通常遭破壞。交通旣梗運輸無由。發展實業。究從何處着手。又如任何計劃之進行。必須資本。目前國帑百分之八十。都充軍費。政費僅佔百分之二十。國家財政枯竭。仰賴舉僨維持。旣無資本。五年計劃。又將何從而進行。所以在整個不健全的政治組織中。在整個混亂的政治情勢之下。實業部欲單獨作有計劃有目的的進。行事實上决不容許。决無可能。 
第二·我國産業之落後。經濟之破産。最大的原因。是由於世界資本主義經濟勢力之束縛。從海禁大開以來。我國已成爲世界資本主義先進國的銷貨 
塲。民族工商業完全爲其所征服。甚且完全爲其所操縱把持。其最不平等的現象。今日世界關稅壁壘。莫不高築。嚴防外國商品的流入。獨有我國爲世界關稅最低之國。天然爲外貨銷納的塲所。假如不提高關稅。防止外貨入口。不廢除一切不平等條約。收回一切已失的權利。在資本主義經濟壟斷情勢之下。發展國有實業。也正是痴人說夢。 
第三·確定發展實業計劃。必先有正確的資源調查。和各項正確的數目字。尤其必先明瞭社會的需要。使生産與消費能相適合。現在我國不不是有一種可靠的資源調查表呢。是不是有一項可靠的統計數目字呢。是不是明瞭了社會的需要量和消費力。能使生産與消費適合呢。舉一個例說。我國現在究竟有人口多少。恐怕也還是一個不可知的謎罷。連人口的數目還不能知道。其他當更不必說沒有正確的調查和統計做根據。五年實業計劃又將從何處着手起草呢。更將從何處開始進行呢。 
第四·三民主義的目的。在於建設社會主義的社會。但今日政治上的一切措施。似乎頗多與此目的相牴觸。蘇聯實行五年計劃。發展實業。是爲着供給全體人民的需要并使國家的經濟在生産與消費方面的各部分都能和人民的需要相適合。換言之。蘇聯的實業。是國營。是爲社會而生産。其他資本主義國家則反是。是爲利潤而生産。這兩條恰恰相反的大路。擺在我們的面前。我們今後發展實業。究竟是走資本主義的路呢。還是走社會主義的路呢。 
上舉四個問題。如果不得解决。則發展實業。絶對沒有可能。所謂五年計劃。非以自欺。即以欺人。記得在國民會議中。曾定有六年計劃。國民政府成立之初。工商部也曾有舉辦基本工業。設立重要工廠若干的計。劃事過境遷。計劃都成廢紙。又從前農礦部爲金貴銀賤問題。曾命令某職員於一星期内趕造一開採金鑛計劃。起草者旣不曾實地調查。亦無數目字作根據。懸揣虚擬。閉門造轍。計劃草成。毫無用處。這樣的先例。在我國正多着。我們於實業部之想做一些事業。想有計劃的做一些事業。實不勝其歡欣。但在目前情勢之下。我們又深懼此次的五年計劃。仍不免於蹈上述數例的覆轍。所以敢舉前列四項先决問題質疑。 
國内要電二 
[日人與臧式毅等恊議樹立新國]  
採用三色國旗 
　　（北平）十五日在瀋日軍務要人、及臧式毅金梁等賣國賊、恊議僞東北新國家樹立計劃後、結果、决定二月十日成立、採用聯省自治、國旗用紅黃黑三色、表現脫離中華民國之意、全滿日人時局後援會并發表對滿蒙新政權宣言、對我國家與人民侮辱特甚、（二十一日專電） 
　　（北平）特訊、臧式毅對復辟不甚贊成、與鄭孝胥·張振玉·金梁等、意見相左、袁金鎧·于冲漢·一派、只管維持地方不問政體如何、故會議數日、尙無具體辦法、（二十一日專電） 
　　（北平）東北叛國份子、定期舉行新國家建設審議會、日政府派本莊内田參加、（二十一日專電） 
[張學良擬晋京]  
　　（北平）張學良以蔣汪赴京、擬日内晋京謁蔣汪、報告華北軍政及外交問題、（二十一日專電） 
　　（南京）政息、張學良以汪精衛蔣介石入京、關於今後對日方針、有急待面商之必要、日内擬來京一、行（二十一日專電） 
[何柱國將赴平]  
報告榆關防務 
　　（北平）榆關日軍約三百六十餘名、時在外演習、何柱國定明日來平謁張、報告榆關及秦皇島防務、（二十一日專電） 
（北平）現泊秦皇島日艦共十一艘、艦上士兵未登陸、在方安謐、（二十一日專電） 
　　（北平）東北通信第四大隊士兵百六十名、由隊附常保齡率領、今晨由榆關來平駐紮、（二十一日專電） 
[日人利用漢奸經營滿蒙陰謀]  
　　（南京）英美方得潘方報告、謂日本擁立溥儀爲總統之說、迄未證實、日方確實利用臧式毅·張景惠·熙洽各親日派統治奉吉黑、於反張的立塲上組成離開中央的特種政府、又熱河拒止奉軍退入境内、似與日方不無諒解、又内蒙某某王公、亦有袒日之跡等語、（二十一日專電） 
[平津各大敎職員準備聯合南下]  
（南京）平津國立各大學敎職員聯合會電在京代表、决日内全體南下、請實行敎育基金獨立、（二十一日專電） 
　　（北平）平津院校經費、向由俄庚欵撥發、自李石曾通融俄欵後、改由財部凑撥、近傳李以俄庚欵十萬資送程硯秋出洋、敎聯會索薪代表王季緒·虞公正·赴滬、調查俄欵眞相、平津敎界對李此舉、亦頗不滿、（二十一日專電） 
[外部草文駁詰日方所傳密約]  
　　（南京）外部息、日前王樹翰·劉哲·與陳友仁談對日外交甚詳、北方與中央完全一致、張亦有電報致外部、報告近日情形、又息、日本外務省發表所謂淸日密約十六條、實無根據、前淸光緒三十一年關於東三省事宜之正約及附約之外、並無所謂密約、現正草駁詰文、通知日本、並昭告世界、勿受日方片面的欺朦、（二十一日專電） 
[孫科等昨返京]  
　　（南京）孫科·張繼·居正·何應欽·李文範·邵元冲·曾仲鳴等二十一同車到京、孫謂國家大計、在杭雖有討論、不過私人談話、俟蔣汪到京後、開會議决定、（二十一日專電） 
　　（南京）居正赴杭迎蔣汪、現已返滬、二十一晚、由滬乘夜車返京、（二十一日專電） 
　　（南京）聞通緝溥儀等案、司法院昨續有局部會議研究、俟居氏返京後、再行决定範圍、提出特種委員會、（二十一日專電） 
（南京）蔣鼎文二十一晨由滬返京、留一二日即返江西、（二十一日專電） 
　　（南京）孫科談、赴杭結果甚圓滿、蔣汪對目前難局、已切實團結一致、共同負責、汪蔣曾迭電胡促北來、胡病軀尙待休養、能否北來、猶不能定、（二十一日專電） 
[西南執行部昨舉行談話會]  
　　于右任即離粤北返 
　　已與陳白商定辦法 
　　（香港）執行部二十一常會、因伍朝樞·白崇禧·張惠長·等未到改開談話會重要問題未議及、西南國防會議、因李宗仁未回粤、召集無期、于右任定二十二離粤北返、（二十一日專電） 
　　（香港）鄧澤如暫留港、其在省之東山住宅、已遷去、（二十一日專電） 
　　（香港）聞于與陳濟棠·白崇禧·十九晚密商後、决定、㈠由陳濟棠與各委以私人感情再勸胡赴京、與汪蔣台作、㈡如胡不願入京、則粤當局即贊助汪蔣出山、㈢中央核准西南執行部與政務會之設立、該兩機關之組織條例及人選、由中央核定、白定二十二日送于來港、并促胡北上、白將逕由港回桂、伍對粤主席已允就、（二十一日專電） 
[吳佩孚之行蹤]  
　　閻錫山將赴大同迎迓 
　　（太原）閻經趙丕廉敦促、有日内赴京訊、吳佩孚電閻、謂兄十二抵石嘴子、十八到臨河、弟處派車等候、並擬枉駕大同把晤、感慰良深、餘情面罄云、閻定一二日赴同往迎、（二十一日專電） 
　　（太原省府秘書長王平往謁閻、請示省政進行辦法、協議結果、决電促徐永昌返并、閻並派張漢傑赴平敦促、張二十午已前往、（二十日專電） 
　　（北平）某方得京電、謂中央某要人提議、吳佩孚即將抵平、蒙人對吳信仰甚深、際茲外患迫切、請任吳爲内蒙宣撫使、（二十一日專電） 
　　（蘭州）吳佩孚通電、經過寗夏時、并未發委收匪、外傳圖謀活動、純屬謠諑、（二十一日專電） 
　　（太原）朱綬光二十一來并、定二十二赴五台謁閻、有所接洽、連日前往謁閻要人頗多、（二十一日專電） 
　　（太原）榮鴻臚因慘案事辭警備司令職（二十一日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[中常會昨停開]  
　　（南京）中常會因汪精衛·蔣介石·即可到京、所有各要案、擬待其到後開臨時會討論决定故二十一日例會停開一次、（二十一日專電） 
[府令整飭綱紀]  
　　（南京）國府二十一日令云、國家之敗、由于官邪、在昔軍閥擅政、賄賂公行、政治窳敗、民怨滋深、自國民政府成立以來、盪瑕滌穢、嚴懲貪婪、冀造成廉潔政府、以克舉政治革新之實、衹以軍事迭興、未能一意整頓吏治、致貪汚之風、猶未盡絶、現當統一完成、與民更始、整飭綱紀、最爲要圖、况値災患洊臻、非剷除貪婪曷由勤恤民隱、國難日亟、非修明内政、詎可抵禦外侮、嗣後各院部會及各地方長官、務須砥礪廉隅、以身作則、所屬如有貪汚之行、務立予舉發、勿得稍涉徇庇、監察院及懲戒司法機關、遇有公務員營私舞弊受賄凟職者、尤須立即彈劾、盡法懲治、以肅官常、而彰法治、此令、（二十一日專電） 
[應急貨運會議]  
　　（南京）鐵部召集之應急貨運會議、二十二下午及二十一上午、連續舉行第二第三第四次會議、計提案三十二件、臨時提議九件、經精密討論、均有重要决議、結果至爲圓滿、該會定二十二舉行閉會式、由部長葉恭綽氏蒞會致詞、（二十一日專電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）新編第七旅全體營連排長、因外患日亟、凡屬靑年、應披髮纓冠、共赴國難、一致議决、願率本部士兵、赴東北抗日、並聯絡各部隊、取一致行動、推代表向修禮周熾張贊北由藕池口防次分至京滬、組織通訊處以資接洽、（二十一日專電） 
　　（南京）行政院認捐滬靑年自决團經費一千元、馮玉祥氏捐四百元、本京新加入團員者、有程一萍·路秉鈞等多人、（二十一日專電） 
　　（南京）内蒙翁牛特旗以地界錦西、爲免日軍擾亂、特編義勇軍、以資自衛、昨電蒙委會、請予以名義、又東土默特旗亦電告加緊訓練保安隊、以備實力抗日、（二十一日專電） 
　　（香港）中大示威團改二十六乘太元輪北上、（二十一日專電） 
[中大敎授决議限期發淸欠薪]  
　　（南京）中央大學各敎授二十一開會、决議、由在京六院、各推五人、向行政院敎財兩部江蘇敎費管理處嚴重交涉、限本月二十五前、發淸欠欵、否則全體總辭職、（二十一日專電） 
[甘省各地駐軍交政權於省府]  
（蘭州）省府現劃分全省爲二十二區、每區派政治視察員一人、甘凉肅隴西狄道等各地駐軍、已將政權交省府、（二十一日專電） 
　　（蘭州）馬鴻賓馬步芳兩部爭防地、突在土門子一帶開戰、孫蔚如命停戰、各退原防、請示行營解决、陳珪璋魯大昌改任師長後、另以高振邦·馬廷賢任第一二兩路警備司令、（二十一日專電） 
[黃陂事變善後]  
　　（漢口）黃陂兵變損失、據查死傷多係軍隊、人民甚少被害、城門尙未開、商店仍歇業、綏署派某參議已到城、會同王鎭淮及縣長士紳辦善後旅、長馬式彬尙留漢馬部參長團長營長各一尙在看管中、（二十一日專電） 
[邵力子赴甘期未定]  
（南京）邵力子電楊虎城、謂十九日自宜興返京、身體不適、稍緩即來、請楊勿遠迎、謝絶一切歡迎宴會、孫蔚如及各將領各團體、往聯名電楊促邵入甘、主持一切（二十一日專電） 
[黃漢樑態度已趨積極]  
　　（南京）財長黃漢樑因財政已有辦法、定二十二到部、照常辦公、（二十一日專電） 
　　（南京）黃漢樑傅秉常二十一夜車赴滬、（二十一日專電） 
[湯山發現腦膜炎症]  
　　（南京）湯山發現腦膜炎三人、均學生、一馬姓第六日死亡、又皇甫姓陳姓、均在危險中發、時頭痛嘔吐、後頸强硬、又高家村亦發現同樣病者二人、衛生署正設法急救中、（二十一日專電） 
[旅京皖人驅陳運動]  
　　（南京）皖旅外同鄕團體代表三十餘人、二十一續向行政院請願驅陳由、鄭洪年接見、允將請願意旨轉達孫院長、並稱明日定有確實答覆、請暫歸靜待云、（二十一日專電） 
[馬超俊視察慈善機關]  
　　（南京）京市長馬超俊、於下午偕社會局長王光輝、往救濟院·育嬰養老殘廢等局所視察、隨時責令改良、（二十一日專電） 
[交部整理交通計劃]  
　　（南京）交次陳孚木談、整理交通計劃、分電政·郵政·水利·三項、（二十一日專電） 
　　（南京）交部電政司長擬李範一、鍾鍔將另調他職、國際電信局長亦將更動、其他各司科裁調人員、日内發表、（二十一日專電） 
[張鈁赴信陽督剿共]  
　　（南京）張鈁到信陽督剿共匪、中央以十萬人交張節制、（二十一日專電） 
[平日兵營運到軍火]  
　　（北平）今日下午一時五十分、日軍官一率武裝日兵二十餘名、兩鐵悶車軍火下車後、運日兵營、（二十一日專電） 
[雙城以南電訊不通]  
（北平）哈電、雙城以南電報電話均不通、（二十一日專電） 
[美使署營救船長巴克]  
　　（北平）此間美使署已電請南京政府從速設法營救在漢口上游白螺磯爲匪所擄之船長巴克、據美使署聲稱、漢口美副領事克勒白今晨已赴白螺磯調查一切、美使署並電請鄂省政府主席營救巴克、（二十一日路透社電） 
[東北學生出發宣傳]  
　　（北平）東北學生長途宣傳隊、明晚出發鄭州潼關、沿途講演、再折赴徐州返平、共隊員二十二人、定三星期、（二十一日專電） 
[孫殿英赴津]  
　　（北平）孫殿英今赴津、搬運母柩至西山安葬、（二十一日專電） 
[平抗日會扣報事解决]  
　　（北平）抗日會與實事白話報紙事解决、所扣報紙已放還、（二十一日專電） 
[毛光翔設通信處於平]  
　　（北平）黔主席毛光翔在平設通訊處、派劉誠良常川駐平、辦理各項事件、（二十一日專電） 
[津市規定冬防經費]  
　　（天津）本市冬防經費市府規定一萬元、令五個自治區攤繳、（二十一日專電） 
[津市電車不購票運動]  
　　（天津）反對電車加價委員會、糾察隊二百餘人、每組六人、勸阻市民乘車購票、二十一下午二時分頭出發、舉動和平、警察未予干涉、白牌紅牌電車、四時收車、黃牌藍牌則日法租界開駛、（二十一日專電） 
[韓將親往點騐劉部]  
　　（濟南）劉桂堂代表李子明今謁韓、請發軍裝、韓允明午再趕造成軍裝二千套、派參議程希賢帶往大汶口分發、并點騐劉部訓話、韓并將親往點騐、（二十一日專電） 
[靑市發生兩暗殺案]  
　　（靑島）二十一晚九時許、警士在東鎭附近巡邏、被匪槍擊二發未中、匪逸未獲（二十一日專電） 
　　（靑島）鄒縣路住戶姜徐氏被人暗殺、匿屍床下、二十晚發現、行跡已乾、公安局嚴緝兇手、（二十一日專電） 
[鄂省黨部推定常委]  
　　（漢口）省黨部二十一開一次執監會、推楊锦昱張尹民爲常委（二十一日專電） 
[鄂省府通過減政案]  
　　（漢口）省府二十一通過厲行减政案、每月開支不得逾八十萬元、函請黨部法院及令各廳、迅速議覆、吳國楨辭職、决慰留、准假兩星期、由范實代理廳務、（二十一日專電） 
[蕭之楚返孝感防次]  
　　（漢口）蕭之楚二十一日返孝感防次（二十一日專電） 
[何成濬日内將進京]  
　　（漢口）何成濬擬日内赴京、向中央報告黨政剿匪情形、（二十一日專電）、 
[鄂軍費又借到一批]  
　　（漢口）房租借欵、二十一日由市府再召商界會議、因官方堅持原數、無結果、軍費借欵、除已發二十餘萬外、二十一日聞又借到一批、本月各軍給養可勉强維持、（二十一日專電） 
[湘省設國術訓練館]  
（長沙）何健設國術訓練館、委萬籟聲爲館長、（二十一日專電） 
[段珩電告救出美輪]  
　　（長沙）段珩電、在鄂境磚橋失事美輪㨗江二號、經派裝甲救出、惟船長被匪擄走、（二十一日專電） 
[湘鄂民航卽可試行]  
　　（長沙）何健電何成濬、商辦湘漢民航、下月可試航、（二十一日專電） 
[楊名芳旅安抵六城]  
　　（盧州）洗刦蘇埠赤匪、已被王劉旅擊潰、楊名芳旅安抵六城、（二十一日專電） 
[緯成廠準備總結束]  
　　（杭州）緯成杭嘉兩廠總結束前、急需開付工資等二十六萬元、杭嘉官商刻與財廳商准、設法互助、杭商會主席轉向惟康莊借與三萬元、銀公會亦會議凑借相當數、勉維現狀、（二十一日專電） 
[安慶號機遇霧降落]  
　　（江隂）安慶號飛機二十一晨由滬飛漢、因雨霧降落夏港江面、旅飛黃田港、下午二時仍飛滬、（二十一日專電） 
[豫章魚雷艇沉沒]  
　　（南通）豫章魚雷艇、二十一在蘆涇港沉沒、（二十一日專電） 
[鎭江金融恐慌解决]  
　　（鎭江）省會金副恐慌、已得圓滿解决二十一由民財實三廳召集金融界會議、結果爲格外鞏固市面金融起見、再由三廳會請省府、撥借建設公債一百萬元濟急、（二十一日專電） 
[命令]  
國民政府二十一日令、靑島市市長胡若愚另有任用、胡若愚應免本職、此令又令、任命沈鴻烈爲靑島市市長、此令、國外要電 
[日政府斷然解散議會]  
　　下能遂行政策爲理由 
　　定下月二十舉行總選 
　　芳澤演說外交 
　　對遼案逞狡辯 
　　第六十屆議會於二十一日午後三時二十五分解散、總選舉定於二月二十日舉行、（日聯社二十一日東京電） 
政府宣布解散之理由如左、「政府因在議會占少數、頗感政策之不能圓滿施行、例如禁止金輸出問題之財政政策、已與政府意見相左、其他一切施政方針、朝野兩黨完全異趣、故不得不斷行解散、是非曲直將訴諸國民而已、」（電通社電） 
　　衆院今日午後一時開會、視上院爲早、先由犬養首相致詞、略謂自現政府成立後、即命解除金禁、並打消增稅議案、所幸施此政策以後、經濟狀况已大有進步、繼又解釋近今日皇受驚内閣辭戰經過、末乃述及遼案、謂擔保遠東之永遠和平、仍爲政府之志願云、（國民社電） 
繼由外相芳澤演說日本外交政策、指滿洲爲遠東和平之鑰、謂滿洲乃日本當前之極重要問題、亦爲全世界大爲注意之問題、繼詳述日本在滿行動之原因、謂中國漢視條約及條約權利、不理日本之警告與抗議、致發生鐵路被毁及中日軍隊衝突事又謂在俄日戰爭以前、滿洲即已爲遠東和平之鑰、今日尤然、日本從前已負滿洲和平與秩序之責、今日此種責任愈爲增重、但日本未包藏滿洲土地之野心、當維持門戶開放機會均等之原則、芳澤旋言及中國抗日運動事、責中政府直接間接提倡仇日運動、芳澤後言及國聯與美國、謂國聯與美國於日政府明白解釋後、現已較前更能了解日本對於滿洲之地位、而蘇俄之中立與不干涉、亦殊令人滿意、芳澤末稱、軍縮會議行將開幕渠希望其成立合理的平等的而有助於世界永遠和平的協定云、（略透社電） 
　　最後藏相高橋起立致詞、攻擊前藏相井上之財政經濟政策、謂日本目前之不景氣、大都爲民政會政府撤銷金禁、以致大批現金流出之結果、前政府由正金橫濱銀行賣出美幣、致國家大受損失、現政府重頒金禁之政策、係以此舉可救濟目前不景氣及扶助發展國内實業與對外貿易之信任爲根據云、（路透社電） 
藏相詞畢、突奉日皇解散勅詔·中村議長令全體起立、當塲宣讀·時爲三時二十五分、議會於是如預期而解散、貴族院亦即停會同時朝野兩黨及無産黨、即在院内開全體代議大會、民政黨發聲明書、指摘政府爲政治道德破壞者、亦爲破壞國民經濟者、並斥犬養内閣以不堪貴衆兩院之正當言議、出此下策、以爲倒閣之第一聲云、（電通社電） 
[洛桑會議延期]  
　　賠欵問題法德見解懸隔 
　　各簽字國談判在進行中 
　　路透二十一日倫敦電昨晚英外部發表一文、謂與洛桑賠欵會議至有關係之各國政府間談話、迄今尙未結束、故此會議不能即於一月二十五日開幕、今談話尙在進行中、英政府希望在今後數日中可得關於應採手續之美滿協定云、查賠欵會議係英國所發起、故此文可視爲會期延緩之佈告、據路透社伯林訪電、賠欵會議延期之消息傳到柏林、爲時已晚、官塲未及加以批評、但可無疑者、德政界深以有此發展爲憾、蓋慮不獨德國、即全世界之經濟困難、將因此增重也、柏林人士以爲延期開會、如僅緩一二星期、尙無大害、惟察巴黎傳來消息、法國現竭力欲㈠避免賠欵問題之切實解决、㈡拖延胡佛總統緩付計畫、以適合法國内政之需要、今晨許多德報謂法國打破賠欵會議之謀、業已成功、德政府方面謂德國不允將胡佛緩付計畫拖延至一九三三年、因此舉將使賠欵問題一時不能解决、而德國則欲於年底以前解决之也、法總理賴伐爾所稱、苟法國債務未有同等减免、則法國不能犧牲其債權之說、似已使時局愈臻嚴重、而表明法德雙方見解之大相逕庭、衆料德國此後第一步辦法、將在發表數字、以表示德國所已付賠償兵燹區域之修復費、已較法國所應得者爲多、德報謂法總理之言論已明白揭示法國將來在洛桑談判中所抱之精神、即絶對拒絶取銷賠欵是已、惟希望法總理此言並非法國對於此事之最後一言、蓋若照法總理之言、則法國欲德國於其經濟狀况稍有起色時、再付鉅欵而生德國經濟狀况將來必再惡劣之結果也、 
　　路透二十一日巴黎電美官塲於上星期中以備忘錄送交駐美法大使、詳細說明美國决定美國會未必能允對於歐洲債務國展長緩付時期之態度、此備忘錄之内容、今日披露於外、駐法大使艾志上星期六日與法總理晤談時之態度、蓋即受此内容之支配、備忘錄載有下述數點、美政府不承認賠欵與戰債間有何關聯、美國以爲賠欵問題、必須由歐洲諸國自動處理之、緩付債欵之請求、未有可爲美國會核准之機會、美國不歡迎其債務國聯合一致提出共同要求之任何舉動、因現有之債務淸理辦法、係分别緖成、此後亦衹可分别修正、美國不能予以普遍的諒解也、備忘錄又謂如歐洲諸國自行恢復其相互之信任、並减少軍備經費、即可償付其債欵云、美國此文、殆可視爲目前關於此問題之最後一文、故法國現唯有單獨或聯合英國等照會美政府、告以德國旣未付欵、則美國之債務國亦未能照繳債欵耳、 
[法對軍縮態度]  
　　苟無安全保障 
　　决不裁减一卒 
　　國民二十日巴黎電世界列强將於二月二日集於日内瓦舉行軍縮會議、法國之地位可以預决、即非獲安全之擔保、决不减一砲一卒、是蓋法國國會報紙人民均不忘五十年内受外敵兩次之侵入、苟非得列强充分之保障、决不願犧牲任何軍備、若政府逆其意旨、則即不保其位也　　路透二十日巴黎電法國參議院調查軍備事件委員波旭懷將軍與艾楷德二人、今日向衆議院外交委員會報告驚人消息、據謂德國不遵和約之規定、私自準備偉大陸軍、波旭懷謂德國在平行線上整理其工業與軍備、故軍需可迅速徴用、德國且施行極活動之宣傳、以養成報復精神、雖在小學校中亦復如是、艾楷德謂德國預算案在掩入耳目之用項下、載有軍費支出、其數遠出和約所許之上云、此種報告、已使外交委員會會發生深切印象、緩日將再討論之、 
[俄芬不侵條約簽字]  
　　哈瓦斯二十一日芬京電芬蘭與蘇俄所訂之互不侵犯條約、已於今日在此間簽字、 
[遼案文件送交參院]  
　　美國務卿徇波拉之請　　國民二十日華盛頓電國務卿史汀生今日以國務院與中日兩國政府關於遼案之往來文件、送交參院外交委員會考慮、據史氏聲稱、此項外交文件之送致參院、乃應外交委員會主任波拉之請、此項文件非得中日兩國政府之許可、不能公布云、按照成例、此項文件須當日送還國務院、茲由史汀生與波拉商定通融辦法、史氏於參院送還收到時、即於信封之上批誤遞二字、俾即轉送波拉處留存數日、 
[西班牙時局仍嚴重]  
　　路透社二十日瑪德里電總罷工蔓延之惡劣消息、今日繼續傳來、薩倫特與貝爾薩倫兩大鎭之工人、已全體罷工、表同情於煤礦工人、而柯倫那地方僅銀行開門、其餘商業皆已停頓、當道現採行戒備方法、以維持秩序、 
　　哈瓦斯二十日馬德里電盛傳西班牙政府將以命令解散耶蘇敎會、頃阿柴總理對此說、加以否認、 
[大條回長一八七五]  
　　國民二十一日倫敦電今日倫敦大條收盤回長計近期爲十九便士一二五、遠期爲十九便士三七五、較昨近遠期均漲一八七、五 
　　又電今日下午二時、倫敦對紐約匯價開三元四十六仙七五、 
[公電]  
　　南京來電各報館公鑒、頃閱滬上各報登載上海靑年抗日救國决死團、十六日下午由吳　葉斌等率領、赴軍部請領槍械子彈、致與値日副官衛兵發生衝突、吳葉均爲毆傷、全體團員有被扣留之說、殊與事實不符、查銑日午後七時許、有自稱抗日救國主席葉斌及指揮吳邁等、率領團員數十人入本部、要求接見部長次長、並由吳邁發言、謂非來請願、係來質問、（一）對日爲何不發兵抵抗、（二）要求遣散現有軍隊、（三）要求發給槍械子彈、（四）發給餉項服裝、（五）派遺得力軍官、訓練該團團員、並限定午後九時答復、否則即行焚燬軍政部、當由値日副官和婉勸導、以所要求之第一二兩項、非本部職責權限所及、應轉呈國府請示、至第三四兩項、雖以本部爲軍隊補給機關、然亦當秉承國府命令施行、奈吳邁不受理勸、竟信口謾駡、欲鼓動團員、實行破壞工作、並親執國旗、將部内辦公廳等玻璃牌島壞、本部公役見此橫行、向前　止、吳邁遂藉口被毆、不肯離部、差率該團團員、深知大義、見此無聊舉動、即行散去、而吳邁復經次晨曹次長來部勸導、亦自動離部、現此糾紛已告平、息深恐傳聞失實、用將肇事經過、特　貴報、希與刋出俾閱者各明眞、相至爲感盼、軍政部昻印、 
要聞 
[韓復榘接收靑島國稅機關]  
靑島通信、韓復榘因第三路所屬軍隊餉項無着、暫將山東中央各稅收機關派員接收、靑島市中央各稅收機關、多屬於濟方管轄、因受連帶關係、前昨兩日、均經省方派員接管、茲將接收情形、分誌如次　　㈠膠澳鹽塲趙作霖奉山東鹽運使李無塵委任爲膠澳監警塲塲長、已於前日帶隨員六人來靑、因前任塲長胡維祺事前未得更動消息、關於應行移交各事均未準備、故趙雖來靑、一時不能接任、現胡已趕辦結束、以便交代、又駐靑鹽務坐辦一職、已由省方委濟南市財政局長邢蘭田充任、邢已於十六日來靑、十八日到署正式就職、 
　　㈡印花稅局山東印花稅總局現委趙煥章爲本市印花稅局長、趙已於前晚帶隨員七人來靑、昨日正式接事、 
　　㈢菸酒辦事處駐靑菸酒辦事處主任顧伯笙、因山東菸酒稅總局長易人、亦於前日提出辭呈、當即照准、遺缺由靑島牛照局長韓仲勉兼任、韓於昨日到菸酒辦事處接事、 
　　㈣薰菸稅局本市魯豫皖薰菸稅局所屬膠路沿線各稽徴所、共計八處、前日突由省方派員、將各所全部接收、並委各所所長、改稱山東薰菸統稅局、局長一職、委第三路軍需處長劉錫秋充任、本市大港薰菸稅局查騐所、早經局長傅祺堃取消、省方刻仍原地設立查騐所、並委姜健秋來靑、主持該所稅務、（一月十九日） 
[西南政務會組織内容]  
　　當局擬設綏靖處隸屬政務會　 
　　廣州通信、統一政府成立後、廣州國府及中央黨部已相繼撤銷、但西南方面、根據廣州四全會决議、擬仍在粤設立中央黨部西南執行部·西南政務分會·及西南軍事分會等三機關、業經擬具組織法、呈請政府備案、頃聞政府對於該三機關、袛准政分會備案、其軍事分一節、着毋庸議、當局以西南各省軍政、不可無一指揮機關、以統籌綏靖剿匪事宜、現軍事分會旣未准備案、而綏靖指揮又不可無一統一機關、擬變更辦法、另組一西南綏靖處、隸屬於政務分會之下、該處可直接指揮西南各省、辦理剿匪綏靖事宜、其組織法、現正由粤桂軍事當局起草、俟下次政務分會開會、即可提出討論、至西南政務會、組織條例如下、（第一條）國民政府依據第四次全國代表大會之議决案、設西南政務委員會、直隸於國民政府、監督指揮西南區域内左列行政及審計事宜、㈠内政、㈡軍務、㈢財政、㈣交通、㈤實業、㈥敎育、㈦司法行政、（第二條）國民政府西南政務委員會以西南各省爲管轄之區域、（第三條）西南政務會經政務會議之决議、得增置或裁併各機關、（第四條）西南政務會設委員十五至二十七人、特任、并指定五人至七人爲常務委員、（第五條）國民政府西南政務會設秘書處、置秘書長一人、簡任、秘書五人至七人、簡任或荐任、科長二人至五人、荐任、科書記官若干人、委任、（第六條）政務會設審計處、置處長一人、簡任、審計五人至七、人簡任或荐任、協審八人至十二人、轎察六人至十人、荐任、科員十六人至二十人、書記官九人至十二人、委任、（第七條）國民政府西南政務會得設專門委員九人至十二人、簡任或荐任、（第八條）政務會每星期開政務會議一次、以常務委員輪流主席、（第九條）左列各事項、應由政務會議議决行之、㈠荐任以上行政司法審計官吏之任免、㈡省與間不能解决之事、㈢關於預算决算事項、㈣其他依法令或常務委員認爲應付議决之事項、（第十條）政務會對於管轄區域、於不抵觸中央法令範圍内、得發布命令、及單行規則、（第十一條）政務會决議各案、應呈國民政府察核、并分别咨送行政院或監察院備案、（第十二條）政務會與中央各院部權限發生爭議時、呈由國民政府解决之、（第十三條）秘書審計處長、均得列席本委員會政務會議、（第十四條）本委員會政務會議規則、及秘書處審計處組織條例、另定之、（第十五條）本條例如有未盡事宜、得呈由國民政府修改之、（第十六條）本條例自公布之日施行、（一月十五日） 
[孫連仲部退駐閩西]  
汕頭通信、西北軍孫連仲部、計有兵九團、約一萬五千餘人、　工步砲騎五種兵俱全、且有大刀隊一千五百人、騎兵戰馬一千二百匹、去年奉命入贛勒匪、旋　撫州贛東一帶、近三個月來、中央接濟不繼、該師就地籌餉、新年由撫州向石城瑞金移動、六日已全部抵長汀城、向閩西各縣就食、該部因自由移駐閩境、外間頗有傳疑、昨閩省武平新編獨立第一旅副旅長鍾冠勛來汕、請撥助子彈、接濟餉糈、以固閩粤邊防、鍾抵汕後、寓萬安街金台旅館、記者特往訪問閩邊近况、據談、上月紅匪彭德懷等股竄陷筠門嶺、向武平桂坑大陽橋及上杭峯市等處擾亂、當由該旅出擊、在桂坑劇戰半日、獲槍百餘桿手機關槍四挺、匪經此挫敗後不敢再犯武平長汀紅匪上月廿八日侵擾上杭官莊、亦經鍾冠勛部擊潰、斃匪百餘、長汀現由態度不明之孫連仲部進駐、入數約一萬七八千人、不掛任何旗幟、並不表示降赤抑係反赤、在長汀只顧籌餉、無若何舉動、惟閩西士共對孫部大貼歡迎標語、駐連城淸流之盧新銘旅、向永安沙縣閩北方面撤退目下間西防務、非常嚴重鍾此來、特向汕頭張師長報告、請求接濟軍實、查新編獨立第一旅長鍾紹葵、自兼第一團長、副旅長鍾冠勛、自兼第二團團長、黃品梅爲第三團長、鍾文才爲第四團長、該旅原係武裝救鄕團及閩贛邊民團所改編、今日聞鍾續得上杭鍾紹葵來函、四日孫連仲部數百、侵入武平北區之湘湖、鍾部即派隊往堵、接戰極烈、卒將孫部擊敗、退回長汀邊境、此諒係孫部叛兵、但孫連仲本人、態度確未明瞭、（一月十三日） 
地主通信 
[松江]  
　　水警救護　浦肉票江蘇水警第一隊長范國忠、於本月十三日親率分隊長周連城巡官顧蘭生沈伯全姚元庚等、各率師船、在奉賢八區周倉涇地方、遇匪開火、該項匪徒兇悍異常、相持至半小時之久、斃匪兩名、匪漸退竄、是夜適逢深霧、不及窮追、當塲救護撖浦肉票陳永順董祝氏等男女老幼九名口、並獲匪船一艘、手槍兩枝、槍身血跡殷然、范隊長先將肉票安置、然後向山陽莊家莊一帶搜抄、在利字橋畔、空廓内、搜獲長槍十四枝、多數烙有鹽字火印、一併備文呈報外、並向沿海搜索、 
[蘇州]  
　　城鄕到有大批難民蘇鄕車斜區、昨（二十一）到湘藉難民三百餘人、乘船二十餘、艘當由駐汎警察隊押令出境、而城區齊門外、昨（二十一）傍晚亦到難民四十餘人、公安局據報後、即派隊彈壓、 
　　兵工築路定期開工吳縣建築環城馬路、衆經蘇建廳核准、因經費問題迄未興工、茲由駐蘇第六十師師部、派兵士二千名、實施兵工築路、所有一切用具、均已購備、今日（二十二）由建設局會同財政局、派員丈量、定二十五日舉行開工典禮、 
　　各縣設水陸檢查所駐蘇第六十師沈師長、以冬防期間、各縣匪氛不靖、爰在該師防地、如吳縣吳江靑浦常熟無錫常州漂陽宜興丹陽等十一縣、各設水陸交通檢查所一處、每處設主任一人、稽查三人、主任由各該地駐防軍隊最高長官担任、稽查由主任　委 
[吳江]  
　　嚴墓附近又出鉅刦案縣屬嚴墓章奥鄕釀酒商民嚴惠卿、家道小康、前日南潯某錢莊雇舟送欵五千元至嚴家、被匪偵知、當夜十時、突來匪徒十餘人、執有長短槍二枝、抵岸後、匪即上屋進内、將嚴夫婦、用槍毒打、逼問儲洋之處、嚴因受傷過重、袛得說出、匪將洋箱打破箱内現欵六千元、被刦一空、復將房中箱篋擊毁、所有衣服飾物、刦去甚多、搶後、即呼嘯而逸、事後檢點、損失近萬、且事主毆傷甚重、現呈縣報緝矣、 
[無錫]  
　　蘇實業廳邀集各縣商會談話記江蘇實業廳、以本廳接管工商行政、對於工商兩界情形、急須明瞭、特於二十日上午、邀集江南北各縣重要商會、共同討論、當經何廳長提出下列數點、㈠救濟金融問題、㈠實施新度衡問題、㈠糧食管理問題、㈠召集工商設計委員會問題、經列席各代表詳加討論、並先後報告各地工商業狀况、曁上年因水災所得之影、響與東北事件發生後各地所受到之困難和苦况、及對於今後之希望、均經可廳長一一採納、交由各主管科切實辦理、末後對於處理封存日貨問題、亦有深切之討論、會畢、復在省府路品芳分社設筵、歡宴各代表盡歡、而散 
　　商聯會核准組織江蘇全省商會聯會、上年四月、由蘇省三十五縣商會發起組、織迭經聯名呈請省黨部許可、詎遲未給證日、前各縣商會代表在鎭討論營業稅問題、又經繼續具呈省黨部、並由各代表前往請示、茲聞省黨部已於二十日下午恃開會議、議决准予組織、惟須依照商會法、有全省商會三分二以上之同意、即可派員指導、刻由各商會代表赴實業廳調查計全省六十一縣、除發起之三十五縣外、曁成加入之各商會、有二十餘處、早過法定三分二以上、昨經各商會代表具呈省黨部、聲明經過、一俟派員給證、不日即可成立、 
　　縣府會審五綁匪綁架本邑第十三區新安鎭、順泰南貨店夥友姚祺保、新昌米行主王鑑三二人之匪徒邢有義·曹金標·潘國良·楊崑山·董三·殷德奎等六名、自經上海市公公安局水巡隊獲住後、除殷德奎一名、因傷留滬醫治外、其餘五匪、業由本邑公安局、迎提回錫、移解縣政府訉押在案昨日上午陳縣長飭派政警杜友林、下鄕傳肉票姚祺、保王鑑三二人到案質訉、並指認匪犯、下午由陳縣長王科長開庭會審、首訉肉票姚祺保·王鑑三、次亂綁匪邢有義等五名、惟邢等供詞狡滑、堅不吐實即命姚王兩肉票、當庭指認、確係正犯、内有綁匪董三一名、即係化裝乞丐、至新安鎭、向新昌米行接洽贖票之要犯云云、訉畢、諭令姚王二人飭回、邢有義等、一併還押、聽候法辦、當開庭時、姚祺保並聲稱、該綁匪等、共有十餘人之多、且有盒子礅四支、前在太湖、中曾與官警開火二次、並踏得網船一艘、將船主開槍擊斃、棄屍湖中、然後藏匿肉票、該網船業經蘇州公安局獲住、所有船主婦一人、無辜被累、現在收押蘇州、可否請求縣長、公函蘇州、將其釋放、民可證明等、語陳縣長即云、此案另一部份辦理、最好汝聲述理由、呈縣核辦云云、姚祺保奉諭後、即行出縣返鄕、 
[江陰]  
　　黨政各業維持濟美典城内濟美典、自十八日止當後、貧民頓起恐慌、黨政機關、昨日（十九）下午二時、在縣黨部閒會、討論結果、决定責成濟美典維持過癈暦年關、金珠寳石綢緞皮貨不當、即日由黨政雙方、會同縣商會錢業公會、盤查該典各戶存欵莊欵·及已黨貨物價値總數、所有各戶存欵、各莊借欵、贖進貨欵、不准動支、傍晚又在縣商會協商籌欵救濟、最少須一萬元、維持過廢暦年關、會議結果、至縣府取决、由商會主席吳潄英與祝丹卿今日（二十）召集錢莊各業籌借欵項維持該典、以利貧民、 
[鎭江]  
　　限期淸勦鳳山殘匪江蘇保安處步兵三團二營楊營長、及該團第四營、奉令聯合鎭句兩縣各區民團、會勦鳳山等處劉守標所部殘匪、曾分函鎭江句容兩縣政府、請予飭屬、無分畛域、協力淸勦、限本月十一日起、二十五日止、刻已將鳳山等處包圍、匪首劉守標、當可計日就擒、 
[揚州]  
　　鄕民擊斃土匪請騐江儀昆連之謝家集地方有賣布者某某二人、於昨晨（十九）來匪二名、持有手槍、先將兩賣布綑縛、後即在内任意搜查、計刦去現洋二百九十八元、遂呼嘯而去、嗣經兩賣布者設法解除繩索、跟隨匪踪、後由鄕民鳴鑼携械追擊、直追至江邑陳家集、將匪擊斃一名、（姓許）活捉一名（姓周）活捉之匪及兩賣布、經民衆交由駐防該集之警察隊、擊斃之匪、已報由法院於、今（二十）早派檢騐吏宗鼎華、前往檢騐、 
[南通] 　 
　　竊售賑麥案歸司法審理國民政府救濟水災會、撥美麥一萬五千噸、賑濟沿運河各縣災民、該項賑麥、由南通天生港糧站運出、在中途被船戶竊取大宗出售、刻已由站長安迭生查明、將竊麥犯及私買之糧商、一併解送法院依法究辦、 
　　沿江各港匪氛又熾南通海門兩縣沿江大安大明各港、最近防軍撤退、股匪又至、附近各鎭、受擾甚烈、匪船上并載有肉票二十、餘均自江南各縣擄來、南通縣府十、九日電海門派除會勳、 
　　各區自動裁撤公安分局南通金樂劉橋石港等區、因公安分局經費支、絀又無槍械、警官違法敲詐之行動、層出不窮、目前各區保衛團、均已編成、爰自動將分局裁撤、其他各區、連日正在進行中、 
[寗波]  
　　股匪綁人燒屋奉化裏連山區賦節嶺毛家、於昨（十九日）晨六時突來新昌股匪二百餘人、先將村民毛伙架去、該處保衛團聞警、即集團丁七十餘人、奮勇向匪猛、擊激戰三小時、團丁毛錫祚、被匪擊斃、毛宗法周興均二人、均受重傷、匪恐時久援至、遂向東竄去、該匪等經過距賦節嶺五里之田墩地方、又肆行焚刦、燒燬民房甚多、損失浩大、 
　　匪徒謀綁客人中彈慈北鳴鶴塲附塲村村長朱煒生、家頗小康、僱有佣工五六人、前日晚、間突來匪徒七八人、均持手、槍三盜入室、餘留門外把守、當三盜入室時、適朱與客顧乾章閒談、朱見匪急謀避匿、佃工等亦鳴鑼集衆、匪見勢不佳、即開槍擊中該客顧乾章之右腿、村民聞警、齊集數百人、匪遂倉皇逃去、村民窮追、獲匪何永生一名、當解政府核辦、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[汪精衛昨晋京]  
　　汪夫婦在眞茹上車 
　　臨行發表負責談話 
　　汪精衛氏前晚抵滬後、原擬當晚偕孫科同車入京、以病軀初愈、車中勞頓、遂在滬休息一宵、昨晨十時、汪氏復至羅爾醫、院、由羅爾醫生打針一次、十一時許始返寓、並由褚民誼通知路局備車、準乘下午三時十五分車晋京、路局當爲備花車兩輛附掛第一次快通車在站守候昨日下午二時十八分、褚氏先行蒞站、至三時十五分、車將開時、汪氏猶未到北站、旋路局接汪寓電話通知、汪氏夫婦偕同唐海安、已乘汽車赴眞茹站、令車開抵眞茹時稍停、以便登車、至三時三十分、車抵眞茹、略停一分鐘、汪氏夫婦及唐海安已先在、遂相偕登入最后一節之花車赴京、鐵部專員陳興漢隨車招待一切、 
汪臨行前發表談話云、（問）先生此次赴杭晤蔣先生、感想如何、（答）鄙人與蔣先生數年未見、去冬十月二十一日、蔣先生雖數一度來滬、與粤方諸代表相見、但以時間關係、未獲詳談、此次赴杭、與蔣先生始得長時間之晤聚、鄙人對於蔣先生精誠團結、共赴國難之决心、至爲敬佩、（問）先生對於胡漢民先生之覆電感想如何、（答）鄙人對於胡先生之覆電、有一半同意、有一半未能同意、此次一中全會議决政治會議、所有中央委員、一律參加、而以蔣胡兩先生及鄙人爲常務委員、論常務委員之職責、係於會議時輪流主席、此外並無何等特别任務、故常務委員若不在京、儘可由會議推舉一人臨時主席、已有成例、然則謂三常委不在京、則政治會議無從進行、此實責難太過之言、關於此點、鄙人與胡先生同一感想者也、惟目前全黨同志、皆以精誠團結、共赴直國難、自勗勗人、則鑑過去之裂痕、謀現在之努力、蔣胡兩先生曁鄙人等、實有共聚首都同心匡濟之必要、如謂恐彼此意見發生齟齬、轉令政府爲難、則各處一方、此種齟齬、更易發生、何如各以其意貢獻於政治會議、而取决於多數、較爲能舉民主集權之實乎、鄙人對於胡先生覆電、所以未能完全贊同者此也、（問）先生此次入京所能盡力之限度爲如何、（答）鄙人當以中央委員資格、參加政治會議、換言之、則凡中央委員所能盡力者、鄙人亦當竭其所能、以從事焉、惟病體尙未大痊、已與諸同志約定、只能參加重要問題之會議、其他一切會客演講及往來酬答等事、槪暫從省略、此已得諸同志之諒解與允諾矣、 
[林康侯允就財政次長]  
　　黃部長昨已到部復職 
　　林氏允爲短時之努力 
　　國聞社云、財政部長黃漢樑氏、昨已至部辦公、正式復職、並即電常務次長林康侯氏、敦促就職、俾資平定市面、安慰人心同時銀行界諸君聞訊、亦敦勸林君赴京就職、聞林次長昨已電復黃部長、允爲短時間之努力、並致行政院長孫哲生氏一電云、南京行政院孫院長鈞鑒、竊康侯前以無力贊襄部務、懇求轉呈國民政府鑒核、收回財政部常務次長成命、俾得退避賢路、免貽隕越之羞、實出至誠非係諉飾、乃未蒙允准、重荷慰留、雖未敢稍變初衷、衹以市面方平、又値年關、不得不勉爲短時之努力、仍懇俯鑒愚忱、轉子呈請、另薦接替、庶收爲政擇人之效、康侯在野、對於國計民生、兩有裨益者仍當時貢其愚、資備採擇、披膽電陳、敬祈埀鑒、林康侯叩、馬、 
[吳市長昨招待外交團]  
　　討論維持本埠治安 
　　吳市長於昨晚赴京 
　　上海市長吳鐵城、以維持本埠治安問題、特於昨晚、在華懋飯店、歡宴本埠各國使領館外交人員、以資聯絡、席散、吳市長因蔣介石氏電召、即晚夜車赴京、並於維持滬市治安問題、向中央請示云、 
[日人暴動後]  
日領向華租當局表示 
各公團昨均發表意見 
日本浪人、前日圖謀縱火、焚燒三友實業社總廠後、被殺華捕一、受傷者三、詳情已誌昨報茲、悉昨日全日均無事端發生、惟華租警務當局、仍在嚴密防範中、日領昨已向華租當局、表示遺憾及道歉、昨日情形、彙錄如下、 
　　日領表示遺憾當前日暴動案件發生後、市長吳鐵城氏、曾於下午三時、派兪秘書長親往日領署、提出口頭嚴重抗議、要求保證以後不發生此項事件、嚴緝兇犯、並保留一切交涉、當兪秘書長提出抗議時、日總領村井蒼松、即承認日浪人此項舉動、極端不法、表示無任遺憾、並允嚴緝兇犯、昨晨上午十時、日總領村井復至市府謁見吳市長、當面表示遺晤時、關於日前日本僧人五名、在馬玉山路被人敺打一事、亦要求吳市長嚴緝兇徒、吳市長當亦表示應允、 
　　租界提出交涉前晨日浪人暴動時、殺死華捕一名、砍傷兩名、同日下午、復在虹口毆傷西捕數人、此事發生後、公共租界工部局、適於下午四時、召集董事會議、當將該項案件、列入議程、結果、以日浪人如此不法、租界治安、何難想象、而死傷之警務人員、亦須向日領署嚴重交涉、故命秘書長費信惇氏、向日領署嚴重交涉、而是日出席之日董、亦表示不安、允向日領署要求、嚴密制止日浪人之暴行、 
　　日領正式道歉日領署方面、自經租界工部局向之嚴重交涉、後於昨日下午、持由日總領村井、親赴工部局、訪晤總董麥克那登、對於前日案件、正式道歉、惟聞工部局方面、對於一切交涉、尙未完全進行、而對於死傷華捕之撫卹賠償等、尙未提出云、 
　　兪秘書長談話市府兪秘書長昨語華東社記者云關於日浪人前晨暴動案件、其起因實極微細、蓋數日前　有日本僧人五名、行經引翔港方面、因與華人發生衝突、致告受傷、此事日領署方面、已向本府交涉、本人當時對於華人毆傷日人一事因事出華界、當即應允緝兇懲辦、並表遺憾、乃日本浪人、竟爾殺傷租界華捕、焚燬三友工廠、其舉動之違法、實已有目共見、故本人當日前向日領抗議時、曾加聲明、日本僧人之被毆與此次暴動案件、旣屬截然兩事、復屬輕重各殊、本府當局、對日僧人之被毆、曾允緝兇懲辦、今日浪人之暴動案件、不知貴國法律、將如何加以制裁、當時日領即表示萬分遺憾、今日復親自來府、向吳市長表示遺憾、並允緝兇嚴辦、惟市府方面、對於此事、尙未提出正式書面抗議、預計明日、當可向日領署正式提出、至於租界當局、本人曾與費信惇會晤、費之表示、希望此項案件、竭力不使擴大、不致引起其他不幸事件、至如何交涉、則未得悉云、 
　　費信惇氏談話本報記者昨訪工部局督辦費信惇、詢問工部局對日浪人暴行態度、費氏答稱、工部局當向日總領事提出交涉、惟非一朝一夕、所能解决、費信惇氏並謂、中日兩國、實際上處於戰爭狀態、民情激昻、勢所難免、工部局之責任在於盡力維持租界治安、而不作左右袒、更希望市民、不爲過事張皇、 
　　日副領事表示日副領事白井康氏、昨向華東社記者表示、謂本埠前日發生二大不幸事件、一爲日人在滬東放火焚燒三友社廠、一爲日人在北四川路暴動滋擾、現領事館方面、正調查肇事之兇手、現到署自首之兇手亦已有數人、惟名字尙未至發表時間、故恕不奉告、領事當局、認日僑此次軌外行動、實屬違法、故應嚴重究辦、惟放火燒三友社事、實係復仇行爲、本月十八日、有日本僧人五、二服僧裝、三衣常服、彼等自以係信奉佛敎之僧人、不致受華人毆打、詎料經過該廠附近時、忽被該廠工人扭住毆打、（華東社記者按、此事向三友工廠及閘北五區四分所調查、據謂、該廠工人、完全無關、）當持二人乘間脫逃、三人被毆重傷、至今仍在病院中、並聞一人之傷勢、已至嚴重時期、此事發生後、滬上日僑、大爲憤恨、遂肇此事、其實日僑即或有損失、應據理請日領向市府當局交涉、不應出此野蠻手段、釀成此種不幸事件、此事今日已由村井領事向市府當局表示遺憾、至於兇手、則正在詳密調查中、一俟捕到、即當嚴辦、唯領事館方面、鑒於邇來滬上華人、與日僑感情日劣、空氣十分嚴重、故决電政府、請派艦來滬、以防萬一云、 
　　公安局呈市府公安局昨有非正式之報告呈市政府略云、二十晨二時、五區四分所接得報告、引翔港三友實業社工廠發生火警、當時四分所長吳玉亭、立率警士馳往救護、是時楊樹浦救火會、亦趕到汲水灌救、火即撲滅、於是遂回、詎未幾忽又聞起火之訉、疑死灰復燃、情形甚奇、殊令人難以索解、遂往該廠調查、在廠之後、門查得籬笆有被人破壞痕迹、進門後、見四面小窗亦有被火酒燒毁之痕、酒瓶猶在、並檢得大瓶、所貼之紙、上書高級飲料、（新聲社記者按高級飲料、係日本名詞、瓶亦係日貨、）并得硝磺包子、廠中損失、計房屋被燬六間、機器被燬二十四架、故次日（即昨日）工人二十四人、不能上工云、 
　　陳捕傷勢堪虞前日被日人刺死一華捕、另有受傷三捕送院診治、昨聞三人之傷、以三零二九號華捕陳勝德最重、陳係安徽人、年二十七、至今尙不能言語、腰部之傷、因刺時力猛、腸已截穿、且左頰被火藥炸傷、門牙脫落一枚、據至院探視者謂、腰部業經開刀、唯人事不省、又肇事後、出血過多、性命堪虞云云、 
　　籌備追悼田捕第七區棉織業工會七區十一分部等團體、因日人縱火焚燒三友實業社工廠、工部局華捕田潤生、爲保障安全、奮勇力爭、致爲日人槍殺、不勝哀悼、昨特發起組織追悼籌備會、以慰英靈、並登報徴求各團體踴躍參加、接洽處在引翔港沈家宅二十四號、 
　　四嫌疑人被拘三友社被日人縱火、所有員工、對於自己防護、更形留意、廠方亦爲嚴密起見、昨曾發出通告、如非該廠人員、或無事閑人、一槪不准入内、不料午刻、忽有着短服形似工人者四人入廠眺覽、初則該廠意爲本廠工人、毫不介意、嗣以問東問西、致起疑　、立將該四人扣留、經一度訊問、將周惠生惠生保二人送、該管五區四分所、其餘謝泉·惠阿二·二人、該廠正在詳訊、訊悉謝係江陰人、廿一歲、爲怡和工人、惠亦江陰人、前充電車售票、四人同伴、因好奇來此觀看、並無不端情事云云、訊後、一併送入公安分所、 
　　警亭廠房修復前晨楊樹浦捕房第一號報警亭四週玻窗、悉被日浪人搗毁無遺、昨日、該亭已由捕房飭匠修復、所駐巡捕探、亦較平日爲多、大約可十餘名、中西印各籍均有、防維十分嚴密、至於三友總廠所有損壞如籬笆廠房等、昨亦完全修整、門前派駐大批公安警土、該廠廠後染巾房前、亦臨時布置瞭望臺一座、以備以不測、 
　　日陸戰隊示威天能菴車站附近同濟路口、昨日下午一時五十分左右、來有日本海軍陸戰隊兵士五、荷槍實彈、全副武裝、分乘機器脚踏車、在附近一帶示威、車中並携有手提機關槍、情勢殊爲嚴重、又橫浜路方面、於下午五時許、亦有同樣情事、初來兵士三人、窺探而去、繼續又來二十餘名、在途梭巡示威、狄思威路日本海軍陸戰隊司令部門前、放有哨兵、戒備甚嚴、 
　　日派兵艦來滬自此事發生後、日居留民、於前日開會後、且曾一度向日領署請願、并致電日海軍當局、要求派兵艦來滬示威、昨聞日方已由吳海軍港派出航空母艦能登呂號、巡洋艦大井、及小驅逐艦四隻、載陸戰隊若干、出發來滬、約於明晨可抵此、又聞現在留滬之日艦共兩艘、一爲旗艦安宅、一爲驅逐艦浦風、明日此六艦到滬後、停泊於我浦江中者、共有八艘之多云、 
　　日僑明日開會據大美晚報稱、日僑將於星期六晨（即廿三日）在蓬路日本人俱樂部開會、討論議題、爲如果日領及海軍司令、對華不取積極處置、則居留民應取何種行種云、 
　　市商會之呈文市商會呈市府云、呈爲呈請事、案查屬會於本月二十日、聞有日本浪人、縱火焚燒三友社總廠情事、認爲事關全市商市安危、形勢嚴重、即經派員前往調查、冀明眞相、而謀善後、茲據調查員報告内開、奉派前往該廠調查、詣該廠訪謁勞代廠長未在、由職員王克强接見、詢以出事情形、管與二十一日各報所載、完全無異、繼由王君引領參觀被燒之織巾廠一部、焦木纍纍、損失極重、旋至該營五區四分所調查、據謂日人縱火證據、已集有所遺啤酒瓶、日文報紙、炸藥布片等等、轉呈上級核辦云云雖然、此次日浪人縱火該廠、以臨時防範周密、施救得力、未將全部工廠焚燒、但日人毒計未遂、野心猶熾、日後難免更有惡辣之手段、施之該廠、現該廠雖照常工作、但人心皇皇、 
 
 

Page 10

 
 
不可終日、應一面設法妥善保護、以防萬一、一面向日領提出抗議、嚴重交涉、茲將該廠地勢及日浪人進行縱火逾徑、糩明簡圖、（圖略）一併具報等情、到會、查日本浪人、在滬暴動逞兇、已非一次、從未聞該管領事執法嚴懲、而我國官廳、亦復含忍息事、以致若輩益無忌憚、竟聲成焚廠殺捕之鉅禍、上海爲國際觀　所在、萬目睽睽、尙且毫無顧忌、兇暴之行、有進無已、則該廠日後危機實可寒心益以該廠地處僻遠其工作成續、又爲日人所側目、非常商店可比、當此前車已　之餘、不得不加緊嚴備、應請鈞府商諸軍事機關、並令行公安局、加派軍警、於該廠四週要隘、設崗保衛、並向日領嚴重交涉、嚴懲兇犯、賠償損失、此事有最近福州廣州之案、可爲比例、萬不容其飾詞諉卸也、理合附同略圖、備女皇請、仰祈鈞府　賜鑒核辦理、實爲公便、謹皇上海市政府、 
　　納稅會之電函上海租界納稅華人會、昨日分發電文兩通、公函一件、如下、㈠電行政院兩京行政院孫院長鈞鑒、本月二十日上午二時半、暴日僑民、縱火焚燬三友實業社工廠並胆敢不服上海第一特區工部局巡捕之彈壓、殺死巡捕一人、重傷巡捕二人、又於同日下午、聚衆數百、搗毁北四川路老靶子路各商店等情、全市人心、均爲震動、憤慨情形、不可言喩、竊思暴日計劃、在造成各地嚴重局勢、以分散我國之人心、苟中央尙不與暴日斷絶國交、有採用進一步之辦法、人民實防不勝防、固不能有積極之舉動、以爲對付故也、並希設法派遺得力警隊協助工部局、維持治安、迫切電陳、伏希鑒察、上海租界納稅華人會叩、馬印㈠電市政府、上海市政府吳市長鈞鑒、暴日僑民、縱火焚燬三友實業社工廠、殺傷第一特區工部局之巡捕多人、並在北四川路靶子路一帶、聚衆數百、打毁商店、此種嚴重局勢、早在鈞長洞鑒之中、查區内百萬居民、我華人在九十五萬以上、利害關係、更爲密切、現在區内工部局之警力、似不足以維持治安、爲特電請鈞長、可否設法、派遣得力警隊、協助該局、以維持治安、俾界内居民之生命財産、得有安全之保障、不勝待命之至、上海租界納稅華人會叩、馬、㈠函工部局、逕啓者、據報本月二十日上午二時半、暴日僑民縱火焚燬三友實業社工廠、並胆敢不服貴局巡捕之彈壓、殺死巡捕一人、重傷巡捕二人、又於同日下午三時、聚衆數百、搗毁北四川路老靶子路各商店等情、本會對之、不勝憤慨、查暴日所統治朝鮮人民、對我國僑居該地之人民、任情殺戮數千、而不負責任、已失其現代國家之資格、於去年九月十八日始、故造事實、違犯國際盟約、九國約章、非戰公約、武力侵入我國遼寗吉林二省要地、在國際會日使芳澤保證、不擴大軍事行動約言之下、又復進佔黑龍江·侵入錦州、窺視熱河、把佔北寗鐵路、蔑視他國利益、此種蠻橫而失人性之行爲、更爲現代國家所不應有、或以事在東北、僑居本界之各國人士、未能目覩、認爲暴日之野蠻、斷無如是之甚、今則如何、貴局之警務人員、任情殺傷界内之治安、任情破壞、其心目中尙有貴局之存在乎、本會以爲貴局係界内居民所公有、暴日之侮辱貴局、破壞治安、正即侮辱本界居民、破壞本會居民之治安、則界内居民、能不从而不問、本爲想貴局必有維持治案之能力、或不須外力之協助、相應函請貴局、充實警力、以使維持治安、并希即復、以應急迫、 
　　兩團體之表示㈠發表宣言、上海各商總聯合會上海市市民聯合會爲暴日僑民實行共同宣言、查暴日僑民、縱火焚燬三友實業社工廠、殺傷第一特區工部局之巡捕多人、打毁北四川路老靶子路一帶之商店無數、此種蠻橫行爲、係反現代國家之暴日預定之整個計劃、非　友實業社之個别問題、更非北四川路老靶子路一帶商店之利害問題、尤非工部局之洽安維持能力問題、實爲全上海全中國之對日問題、現在暴日厞但與我中國人民爲仇、且與有關係各國之僑民爲仇、蓋工部局在現狀之下、實爲我國居民與各國僑民公有之工部局、今對負有維持治安責任之工部局巡捕、暴日僑民、胆敢妨碍行使公務、殺傷多人、並破壞治安、打毆商店、是其視工部局直一無足輕重之物、本會等以爲此種舉動、實由於我國民政府未與暴日斷絶國交、致未能行使驅逐與制裁之權、此應呈請政府、即行對日斷絶國交、實行進一步辦法者也、否則、技節爲之、恐其蠻行之範圍、將更見擴大、而靡有窮期、觀之三友工廠被毁一案、工部局似確有維持治安之責志、無奈警力欠充、未敢對付其陸戰隊、應設法與以協助、此應請政府、派遣得力軍警、協助工部局、以維持治安者也、至於我居民應積極組織積極團結、再不可如以前之渙散、以爲會無用處、須知合則力强、分則力散、對付暴日僑民、全市居民、尤應一致起來、本會等受商店居民付託之重、抗日救國、豈敢後人、尤希全上海各公團、公同一致、衆志成城、本會等同人誓死决鬭、義不反顧、特此宣言、諸維公鑒、中華民國二十年一月二十一日、㈠電行政院、南京行政院孫院長鈞鑒、暴日僑民、昨晨二時半、縱火焚燬三友實衆社工廠、殺傷第一特區工部局巡捕多人、下午三時、打毁北四川路老靶子路商店無數、工商兩界、人人自危、全市居民、個個寒心、如不即與暴日斷絶國交、驅逐制裁、其患必更有甚於絶交、後所發生者、現在暴日已蔑視工部局之警　、其維持治安之能力、必大爲减少、上海共有三百萬居民、財産何可勝計、此中外貿易之經濟　紐、應即設法保全、爲特電　除即對日斷絶國交外、火　派遣得力軍　、協助當地軍警、切實保護、以　　展生命財産、不勝　營待命之至、上海各路商界總聯合會、上海市市民聯合會同叩、馬印、㈠電市政府上海市政府公鑒、　日　日　民之　行、諒在　府　　之中、不再　　、現在暴日對於第一特區工部局之警權、巴訪碍其行使、胆敢殺傷巡捕、上海治安、當然在在堪曭、爲特電請政府、　　特區警務當局、協商聯防維持安全之法、並設法請政府、加派得力軍隊保護、不勝公派之至、上海各路商界總聯合會上海市市民聯合會叩、馬印、 
　　市聯分會議案上海市特區市、民聯合會第十七區與第二十五區兩分會、昨日下午二時、　座四川路靑年會、開會員大會、至者五百餘人、公推蒞　·王紉鍔·顧文生·爲生席圖、首由范　報告日本浪人暴行情形學、開始討論、議决各案、㈠嚴重警告華租當局須即充實防衛力量、㈡各商店自備警笛及裩棒等武器、以　自衛、㈢各商店自備手槍、擴大義勇軍之組戲、每店至少須有一人、並購備步槍、要求工部局免照、㈣各商店損失、加以詳細調查、須由日領事賠償、並懲兇道歉、㈤不達賠償懲兇道歉之目的、即全市不付市政總捐、㈥組織自衛團委員會、㈦請市民聯事會定期召集全市市民聯合會、並積極籌備、㈧要求撤退日海軍陸戰隊、㈨推派代表會晤工部局總董麥克那登、他如市聯區分會·二十六區分會·及五區商聯會·抗日救國十人團各國貨工廠代表、均有集議及表示云 
[杭州會議鱗爪]  
　　葉琢堂將任財長 
　　宋子文出使法國 
　　杭州會議自汪精衛蔣介石同意入京、遂告閉幕、頃據參與密議者歸告記者謂、杭州會議、重心在於汪蔣胡三氏人主中樞問題、其他外交財政軍事等等、雖有詳細討論、迄無具體辦法、一切尙待到京作最後之决定也、汪蔣入京問題、旣經解决、有人提及行政院長是否易人、蔣當表示仍由孫科繼續維持現狀、宋子文雖有出長行政或再長財政之一度傳說、後亦打銷、財政部長一職黃漢樑不免更動繼任人聞已内定葉琢堂、至宋子文出使法國之說、不久可成事實云、 
[章太炎等請國民援救遼西]  
　　章炳麟等通電云、國民公鑒關東雖失、義士猶存、馬占山之保海倫、遼西義勇軍之復打虎山、雖劉琨祖遂同以尙之、頃自遼西來者稱、義勇軍以散兵民團合編、婦妇老弱、皆充負擔之役、勝則如騎而進、敗則盡室偕亡、所謂將軍有死之心、士卒無生之氣者、於此見之、故能　彼騎兵、復我失地、雖經略朱廣、足見一成一旅、猶有壯夫、若舉國盡然、何患敵之不破、而當局素無鬥志、未聞以一失往援昔賀蘭進明之與張巡、蓋分地統軍者耳、出師救援非有專責、以其　不赴救、南霽雲猶言必滅賀蘭、今之當局、視賀蘭何如、然則國家興亡之事、政府可恃則恃之、不可恃則人民自任之、海倫遠在極邊、道路維達尙有爲之募餉者、今遼西近地、出關即是、而自熱海左旋、亦有往來通道、非若海倫之絶遠難至也、舍此不救空於絶代之下、思熊廷弼袁崇煥何爲乎、當知遼省本我舊壤、秦漢且勿論、明時設遼東都指揮司、屏蔽北京、最爲重鎭、謂此非吾素有者、是乃無知不俚、不窺歷史之言、就中　西一隅、繫北　利害尤切、明未潘陽廣寗、次第淪陷、然淸師終不能由山海關直入者、以關外四城爲之拒捍也、此處一失、燕薊即爲極邊、欲令黃河以北永爲中國版圖、恐非明者之所敢保、炳麟等懼幽冀之爲城哀義民之無拯、爲是迫切陳詞顧全國智勇之士、共起圖之章炳麟·張一　·温宗堯·趙恒惕·彭允彝·沈鈞儒·李根源·趙正平·等皓、 
[閩省反日會代表來滬]  
　　福建全省反日運動因被日領壓迫停頓、省會反日救國會、不得已推派代表柳大經·林一鵬·陳雪華·蕭一健·林圃軒·等五人來滬、報告情形、并將赴京要求中央嚴令閩省政府、恢復福建反日運動、糾正懦弱媚外外交、 
[金大學生之行蹤]  
　　前日乘輪赴港 
　　首都金陵大學學生前組敦促汪蔣胡晋京、團、於十二日來滬、旋即轉杭、均得圓滿結果、日前由杭返滬後、因限於經濟、致有少數同學折回南京、其餘多數同學、仍依原定計劃、乘太古太原號輪、於二十日起椗赴港、預定二月初旬返滬、該校原定二月一日開學之期、或將因是延遲一星期云、 
[煤業昨日完全復業]  
　　公會决定處置奸商辦法 
　　本市煤業、因永昌煤號破壞愛國運動、全體休業後、各界爲工部局越權逮捕檢查員、均力爭主權、檢查員嚴斌業經法院判决無罪交保、昨日起、煤業已完全復業、茲將各情分誌如下、 
　　完全復業煤業一千八百餘家、以檢查員嚴斌業經特區地方法院判决無罪、上訴期内交保後、遂照同業公會命令、於昨日起完全復業、浙江路之煤業市塲、昨亦恢復營業、爲援助之柴炭業、煤石駁運業之駁煤部份、昨日起均宣告復業、但因休業二天、故昨日各煤號營業頗爲忙碌、 
　　處置辦法新聲社記者昨日往訪煤業問業公會常務委員毛春　、叩以處置奸商永昌煤號辦法、據云、永昌煤號之私進日煤、破壞愛國運動、曾經會員大會决議、永遠開除永昌煤號吳永昌會　、經檢查員扣貿之松浦煤十噸零一　、現暫存義泰興西棧、靜候法院依法處置、至於永昌煤號欠同業義泰興元奉等十餘家欵一萬數千兩、到期故意支票不解案、由同業聯合以刑事起訴云、 
[特區法院新院長視事]  
　　尙須定期宣審 
　　上海第一特區地主法院長揚　　、調署黔省高等法院首席檢察官、遺缺派該院首席檢察官周先覺署理、已誌報端、新舊院長於奉到部令後、隨即互商交接日期、周院長遂定於昨日（二十一）先行接印視事、其宣誓典禮、聞須俟新任首席檢察官胡寳麟蒞滬後、再行涓吉舉行、屆時尙須呈請上級官廳派員貴臨監蓄致訓、故昨日該院並無何種儀式、僅於院門首高懸黨國旗兩面、牆壁間張貼就職布告一紙、該院民刑各庭庭長·推事·檢察官·書記官·科長·等全體職員、昨咸向新院長道賀、高二分院則自徐院長以下、推檢諸員亦陸續前往致賀、惟院長旣調、法官曁其他人員、自亦不免略有更動、諒日内當可發表也、茲將　職布告、照錄如下、爲佈告事、本年一月二十日、奉江蘇高等法院第二分院令開、率司法行政部令開、楊肇娱已調署貴州高等法院首席檢察官、所遺江蘇上海第一特區地方法院院長員缺、調派周先覺接署、合行轉令、仰迅赴調任等因、奉此、本院長遵於一月二十一日接印視事、除呈報並分函外、特此佈告、中華民國二十一年一月二十一日、院長周先覺、 
[實部電召商界代表]  
　　昨晚晋京 
　　上海市商會、昨接實業部長陳公博來電、囑推派代表三人赴京、於本日下午三時、在部接見、商談要公、聞該會已推定委員陳松源、路淸華·鄭澄淸·三人、於昨晚乘夜車晋京云、 
[實部商標局之新計劃]  
　　實業部商標局自新局長何焯賢到任以來、對於内部各事、莫不力求整飭、擾先就天津漠日廣州靑島等四埠、分派專員負責宣傳商標註册之利益、解釋商標註册之手續、以及就地收受商標註册之各項文件、並列舉四項理、由㈠促醒一般商民之注意、㈡便於指導各種註册手續、㈢可免公事往返隔　遲鈍之虞、㈣於該局收人亦不無禆　、業已備文呈請實黨部核辦矣、 
[兩路機務處長芬慈解雇]  
　　任職已十八年 
　　太平洋社云、京滬滬杭甬兩路機務處長英人芬慈、（譯音）服務路局、已十八年、頗著勞績、現因路局奉部令緊縮、芬慈合同又適屆滿期、不再續訂、於昨日起解雇 
[華洋雜貨業公會使用確無日貨通行證]  
　　上海市華洋雜貨業同業公會成立、距　兩月、成績斐然可觀、如整理同業市價、請求政府减稅等工作、均已次第實行、近聞該會以同業經營雜貨、品名頗爲繁多、中途難免誤扣、特擬就確無日貨通行證及使用確無日貨通行證辦法、與夫志願不買賣日貨　書等各草案、以資證明、所裝之貨箱、或包盒内、確無日貨、業經分别函准本市抗日救國會、曁市商會備案、於檢查旣易認識、運輪又感便利、昨日該會復函各地抗日會查照、即日實行使用云、 
[瓊崖同鄉會所得要函]  
　　瓊崖旅滬同鄕會頃接瓊州海品學聯分會快函文云、現法艦駛抵崖縣榆林港登岸、强拉土人爲嚮導、引途尋海、汲汲可危、在瓊當局視若無覩、萬望申請國民政府、並將原函登報、以促國人注意　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[李景樅談西北試航經過]  
　　籌備經過···試航情形 
　　此次歐亞航空公司不避險阻艱難、舉行世界僅有之長距離西北試航、業於本月十三日平安飛回上海、各報對此偉大成功、雖競相登載、但均略而不詳、日日社記者因鑒於西北所處之地位、完全與東北相同、今東北旣已日陷危急、則西北交通及一切情形、絶對不容再行漠視、特於昨日往訪率機前往西北試航之李景樅氏於該公司、作更詳切之查詢、承其儘量見告、茲急披露如左、諒必爲關心國事者所樂聞、以下爲李氏談話、 
　　籌備經過去秋、交通部王部長伯羣因鑒於内地與邊遠情形、過於隔膜、消息過於阻滯、所以景響於國防·文化·政治·實業·等等者、過於深距、曾令歐亞航空公司積極籌辦西北航線、公司亦因鑒於是綫爲政府所注意、國人所屬望、而滬渝綫又受暴日影響、不能照飛、遂决意不避艱苦、籌備試航、於去年十月間、由雙總經理派鄙人（李自稱）及史密德前往北平、從事籌備、籌備要點、第一在路綫之選擇、鄙人等根據地理及氣候關係、原擬採由滬而京、經豫陜甘、直入新疆、完全飛越商業緊盛區域之腹地航綫、嗣因甘地土匪充斥、汽油無法運往、遂改用目前業經試航成功之由滬而京魯、經北平·歸化·弱水河·直入新疆、此綫大半飛越高山峻嶺、曠漠荒原、人烟毫無、氣候甚劣、第二在汽油之運存、鄙人等旣已决定採用邊漠航綫、遂不得不急於欲將汽油運存北平迪化間長二千六百公里之中心點弱水河、以便飛機中途添油、又因由内地運往弱水河、至少須費時兩閱月、倘不如此急急、則去年十二月底將無法試航、奈内地商人之經弱水河往來於新省間者、除僅知循某路前進、可以涉河外、涉河處所之地名爲何附近處所之形勢如何、有無足作飛機下視之目標及飛機下降之塲地等、均茫然不知、於是不得不以重資雇請熟悉該地情形之瑞典人生瑞恒爲之運存、并由生瑞恒將宜於飛機下降及便作下視目標之弱水河上流、離居延海南約四十公里叉河地方、繪成略圖、交與吾人、而汽油亦即運存於此、至新省方面應用汽油、則雖由交通部電托新省府代向俄國採購、因較之由内地運往爲迅速、且便宜也第三即在機件之準備、夫飛越叢山峻嶺、曠漠荒原、人烟毫無、救濟難能之世界、僅有長距離荒漠航綫、其機件自應以採用不易損壞適於遠航及在紀錄上確具有相當之證明者爲宜、公司當時所採用之飛機、即係適合於各該條件之榮格賜Ｗ第三十三號式全金屬飛機、及榮格賜Ｌ第五號式二百馬力發動機、而又加以種種補充設備、故能往返飛行約二萬、里不加修理檢騐、而能毫無故障發生、他如人事方面、則事先除呈交通部轉電迪化金主席徴詢同意外、并呈請分電綏遠·寗夏·各省當局通飭經過之沿途軍警盟旗領首、協助保護、而宣傳方面、亦於事先呈懇交通部咨行關、係機關請將寄往新疆之公文交由公司帶往、并函郵政總局請將京·滬·平·津·一帶寄往新疆郵件各檢若干、交公司免費帶往此外復免費帶往上海及平津之各大日報及中華週報曁中華週報社所印發之西北試航特刋等多種、以上均關於籌備經過之大槪也、 
　　試航情形西北航綫已如上述、係採取上海經南京·濟南·北平·歸化·弱水河·哈密·迪化·以至中俄交界塔城附近之葦塘子地方爲止、全綫共分三段飛行第一段爲上海北平、第二段北平弱水河、第三段弱水河葦塘子、每段須一日行程、除第一段爲公司滬滿線必經之路、在地理方面、無高山峻嶺、在氣候方面、少突來變化、在交通方面、有鐵路并行、在救濟方面、則隨地可能、自去年開辦以來、迄無一次出事、所謂駕輕就熟、絶無再事試航必要、但爲證實滬新間消息在最短期内可以到達起見、曾由鄙人於去年十二月十三日率機帶同滬上寄往新省之郵件并新聞、如申報·新聞報·中華週報·及該報社所印發之西北試航特刋等向北出發、道經南京、因須向交通部報告行期、及携帶各機關致新省府文件、停擱半日、十四早繼續飛往北平、以期按原定計劃、於十五日西進、嗣因接迪化金主席來電、告以汽油尙未運到、請將行期展緩、不得已遂改於二十日上午七時、　同平津寄往新省之郵件新聞、由平起飛、經張家口平地泉、於九時五十分抵歸化、十一時繼續前進、經包頭、越狼山子、下午四時半到達弱水河、計此段（即第二段）由北平至狼山一節、一部份係循平綏路、一部份係尙黃河舊道飛行、一切飛行安全之條件、雖不如滬平段之妥善、但遇故障發生、尙有方法可想、由狼山往西至弱水河一節、約八九百里間、除沿灣曲不直之駱駝路綫、每隔數十里、有蒙古包二三、水井一口、爲空中直綫飛行所不適採用者外、其餘高山峻嶺、崢嶸笋峙、即荒源曠漠、極目無邊、滴水皆無、草木不生、毫無生物之踪跡、到着時、有不測之氣候變化、在此情形之下、非有極精練之技術人才、及極妥固之航空機件、從事探航、實易發生情形、萬一發生情形、不特補充營救、將煞費周章、而輾轉需時、亦必早成涸鮒矣、當飛機於下午四時半抵弱水河時、即按生瑞恒所繪之圖、從事尋覓汽油存地、奈沿海區域、雖有平地、但均係與沙山相間、而蒙古包又雜處於樹叢中、除凑巧能適在其上面飛越下視外、側望之極難尋覓、此外另無城市村落、或特殊建築、定爲目標、致在空中盤旋一時、半終於無法獲得汽油　存地、又以時近傍晚、氣候漸冷、不得已遂下降於所發現之離居延海南約八九十公里古城荒郊、入夜氣候益冷、寒暑表縮至零度下三十一度、同人等即重疊倒臥於機中、如沙丁魚錯置於鐵罐中等、嗣據調查、知該城即黑城子、築於漢代、昔馬可坡羅由羅馬至中國、曾兩經其地、嗣後因遇强烈之氣候變化、致爲沙士所湮沒、現除城垣街市由空中下望尙可辦别淸晣外、生物蹤跡、則早已告絶、同人等因鑒於機中存油、僅敷一小時使用、深恐爲三日起飛、萬一仍不克尋覓、將陷於苦境、故於當夜及翌早連放空槍無數、冀有人前來、豈知非特一無所聞、即禽獸亦不一見、二十一日十二時後、遂又鼓勇再事起飛尋覓、將近居延海、適遇駝羣、當即下降探詢、欣悉該駝羣即係生瑞恒爲公司代運汽油、於四日前方始到達弱水河、而放在該處食草者、經其指示汽油儲存池之形勢及方向後即又起飛、約十分鐘、果達目的地、是地駐有中瑞科學考察關之德人一、國人二、終年辛苦、從事氣候之測騐、冀有以貢獻於科學界者、人夜即宿於德人所住之蒙古包中、二十二日早十時、繼續西進、越由北向南之天山支脈、經哈密吐魯番、循天山峽直抵通化、時已下午五時半、因沿途辛苦、而新地又奇冷、夜間常在零度下三十餘度、故擬　息數日、再作極邊之葦塘子試航、嗣因新疆省政府向俄國所購之戰鬥機兩架、適於二十四日由俄駕駛員自葦塘子飛至迪化、除向其細詢經過情形、作爲參考外、并探悉迪葦間僅某山附近每日正午時有濃霧、但可高飛即不至與山嶺相觸、此外沿途别無其他不適航行情事、遂不前往、計此一段、（即第三段）除迪化至葦塘子一節無甚困難業如上述外、其哈密至迪化一節、因吐魯番低原係在海平下二百公尺、夏季奇熱、極難航行、但尙可沿天山南麓前進、此外亦無其他不適航行、處至由弱河至哈密一節、其因難之點、與由狼山至弱水河相同、而飛越橫貫南北之天由支脈、則較飛越狼山爲更不易、因狼山不甚高、而天山支脈低處、亦可二千六百尺也、在迪共住十七、日備承民衆懸旗歡迎、政府熱烈招待、蓋新省省府及民衆、因鑒於東北所受之危險、及西北所處之地位、無不深望公司航線之能早日實現、俾新省之國防、文化·政治·實業·等等、均能得直接或間接之便利、鄙人等在迪除忙於酬應外、對於應行接洽調查各事、如中俄聯運之宜在何地、無線電之准否裝妥、氣候測騐之如何設備、廠棚房屋之委託建築、以及貴重貨物之産量、郵件之多寡等、亦均積極進行、分頭辦理、治各事均已辦、妥而汽油適於月之七日十二時運到、遂即携同新省政府所托帶之貴重物品百餘斤、及致内地各機關之公函多件、曁新省寄往平津京滬一帶之郵件二十公斤、趕赴機塲、從事回程之準備、是衣井即宿於塲内之蒙古包中、八日早九時半、由迪起飛、除繞迪城一匝、藉表謝忱外、即循故道向弱水河出發、下午五時抵弱水河、仍宿於中瑞科學考察團所備之蒙古包中九日上午七時半離弱水河、十二時半經歸化未停、逕飛北平、下午三時抵北平、少息三日、十二日飛南京、向交通部報告試航成功之經過、十二日飛回上海、計由上海出發爲十二月十三日、而飛回上海則爲一月十三日、整整一月、亦云巧矣、（未完） 
[長江淺水中盜匪刦掠殺人]  
　　慘劇發生地在岳州上流 
　　被殺船員六名綁架十人 
　　此次長江水淺、上下游各江輪在營業上已受重大損失、下游太子磯淺水阻輪、上次擱淺者有七船之多、而近日雖經江海關淺量船查出有新航路一條、吃水達十五英尺、但甫經發見、猶未通航、而邇日下水各江輪之阻於該地、改用拖駁運貨轉裝者、又有八九船之多、各輪曠日持久、延誤程期、而行旅均受其害、上江方面、近日更因水淺阻船、發生盜匪刦掠、並殺害船員·綁架旅客·之慘劇、亟將詳情查記如下、 
　　美山船員被殺美孚火油公司在長江内有裝運煤油兼載客貨輪多艘、往來行駛於滬漢宜渝之間、該行之美山號輪、今次自宜昌運貨、下水船中、未搭旅客、於本月七日船到岳州上流二十五海里地、名曰羊陵磯江面、適遇水淺、江漢關早發禁令、凡行走上江船舶、槪不准夜中開駛、所以防誤擱淺灘也、美山輪當在羊陵磯抛錨、候翌晨再開、詎料該地土匪甚熾、專以刦掠爲事、瞥見美山輪抛泊、便有大股匪盜乘入民船、蜂擁上美山輪圖刦、查美山輪中並無無線電報、在匪徒行刦時、袛得各取自衛槍械、奮力抗拒、總以寡不敵衆、匪盜擁上該輪、將抵抗之船員二人、就在船上殺死、棄尸江中、船内銀錢物品、悉爲搜刦一空、臨時復又綁架去船員水手等八人、據昨日滬上所得電訉、被匪架去之八人中、已有四人爲匪徒殺死、其餘四人、猶無下落、現在美山輪已經該行派輪拖下、而船内被盜損失、甚爲巨大、 
　　捷江員客被架本埠捷江公司之上海川河直放班輪第二號船、由滬裝載貨客開往宜昌、至本月十五日、船到荊河口、之地名毡帽灘、因水勢淺落、照例抛停過夜、候十六日晨再行上駛、豈知甫經抛錨、即爲岸上土匪所知、當夜由匪盜率衆乘划上輪、刦掠該船、船主鮑二　Ｂａｋｅｒ在匪徒擁上輪船之際、懲於美山輪之船員被匪慘殺、深恐再演此流血慘劇、遂抱定不抵抗主義、故於匪徒上輪時、一任各匪行刦、不稍抗拒、故匪盜雖開槍示威、而並未傷害人命、匪等目的在金錢、除在輪搜刮現金衣物外、以不足匪徒慾望、臨行之際、又將船主鮑子·水手·兩人、及乘客三名、一併綁架而去、被擄之員客、已由匪帶至匪窟、爲勒索巨欵贖取地步、船内貨物並未刦取、出事以後、由捷江公司派宜昌號輪自漢口開往毡帽灘拖帶第二號輪赴宜昌、並請駐漢美國軍艦保護上駛、免再發生意外、自兩美輪遇盜、船員旅客、爲匪殺害刦架事起後、已經各該行報告美領、請鄂當局設法追捕匪盜、並營救在擄各人矣、聞我國海軍方面、已派軍艦至岳州上游巡弋、並保護往來之商船矣、 
　　長江調淺水船日來行駛長江船、因水淺關係、各輪載貨僅可裝二成或三成之貨、多則不能通航、各輪公司暗虧至巨、招商局特爲調劑營業應付長江水淺難行計、將宜昌班輪快利號調還上海、改駛滬漢班、該輪即日便可抵申開班矣、 
[吳淞永安紗廠復工]  
　　吳淞蘊藻路永安第二紗廠、自去年十二月二十晚發生慘案後、停廠迄今、已有一月、事後廠方即起訴於法院、工人沈永明等、先後被拘、尙在審訊中、關於工人方面要求廠方發給四個月之奬勵金、廠方亦以爲數太鉅、且向無此例、故雖經社會局調解數次、仍無結果、茲悉廠方自宣告停工後、因感工人之困苦、故將機件整理完竣、於昨日起已開廠復工、男女工人聞訊後、即紛紛前往工作、廠中秩序、仍由警隊維持、聞此次廠方被毁物件及停工損失、約須三十餘萬金之鉅、 
[女子靑年會昨日年會]  
　　南京路上海女子靑年會、昨日下午舉行廿一年度年會、到會員一百餘人、美國艾迪博士夫人亦到會參加、三時半、行開會禮、由主席金毛雲琴女士致開會詞、繼由各部表演游藝、計董事奉部舉行開幕表演、敎育部有兒童班跳舞、平民學校學生唱畢業歌、少女部有華光團及裨文淸心兩校學生之演說口琴合奏等、勞工部有平民學生報告及勞工表演、國際支部由數西人婦女表演木人戲、後由金毛雲琴女士報告去年遷移南京路之理由、並由幹事等抽薪捐助水災、及逢製代募新舊衣帽四千餘件、購辦鞋子三百雙、助於災民、東北事件發生後、參加婦女大同盟、組織東北問題討論會、並電援國聯會施肇基博士、四月中並將舉行物品展覽會等項、更報告本年度新董事當選者、爲嚴順員女士·徐仁懿女士·王世圻夫人·凌楊愛芳女士·張福良夫人·最後介紹各部中西幹事與會員相見並進茶點散會、 
[兩華捕向案犯騙錢]  
　　發覺後捕房請加等嚴懲 
　　江北人陳阿二、於本月十八日下午五時、携帶烟具、行經老大沽路、被新閘捕房一八一七號華捕嚴恩山、一二六五號華捕喬兆雲查見、將其逮捕、嚴捕並在陳身畔抄獲鈔洋七十元、嚴即向陳謂此欵若被捕房抄得、必欲沒收、不如由我代藏、俟汝出獄、再行奉還、遂由該捕將欵寄於愛文義路三百二十六號之粥店内、後始將陳帶入捕房、詎陳在捕房監獄、將上項事實、向管獄者報告、由獄吏轉告捕頭、捕頭以該二捕此種行爲、實犯刑法三百三十七條之許欺取財罪、遂令飭收押、昨晨、解送第一特院刑簡庭、處喬捕延陳霆銳律師辯護、捕房律師錢　九以嚴·喬·二被告身爲公務人員、竟知法犯法、應請加等嚴懲、繼由陳阿二及愛文義路粥店内之王小狗·吳喜子·投案作證、證明欵鈔嚴捕所取所寄、不能證明喬兆雲有勾串行爲、沈叔木推事核供、向嚴等二人詰問、均予否認、遂當庭判决嚴恩山處徒刑六月、喬兆雲無罪、喬於上訴期内、交隨傳隨到保、 
[暗殺案三起]  
　　浦中手足被縳之孩屍楊樹浦十三號浮筒昨日有一小孩之屍體、浮地該處、適有水巡捕房巡船經過、將屍帶住、但該屍年僅二齡餘、其手足均被繩索綑縛、形似被人謀害、縛而投諸浦中溺斃、故屍體已帶往救生局、派探投地方法院報騐、 
　　頸項有力傷之女孩屍西門内儀鳳弄寶隆里後面垃圾桶中、昨晨發現小木箱一口、由巡警撥視之、則見一女孩屍體、該女孩年僅二齡許、周身一絲不掛、旁有布衫一件、遍染血漬、小孩之頸項、受刀傷一處鮮血流於一身、當即報告二區一所、飭廿二舖地甲金啟仁投地方法院報騐、　　棉紗綑縛手足之女屍浦東爛泥渡北河塘三菱公司隙地上、昨晨發現無名女屍一口、年約卅餘歲、身穿直貢呢棉襖褲、惟其手足均爲棉紗繩捆扎在外、裏面並無傷痕發現、惟生前被人謀斃、則已屬證明、否則斷無四肢綑綁之理、現已由三區警署飭廿四圖地保謝阿龍投法院報騐、 
[行使空頭支票騙貨]  
　　耿德森·虞子卿·邵濂齋·戴祥生·等於上年十二月間、在法大馬路二十六號門牌合開庚大洋貨號、先後向濟華堂藥房及華彰號·上海廠·孔雀社·廣生祥·等二十六家騙購藥物洋貨化妝品等貨交付同月二十日期隆昌錢莊支票、屆期各銀行往錢莊收取、均以無欵存儲退票、轉向該號追收、該號於票期同日倒閉、人亦逃匿、貨物運藏一空、至是各錢行始悉該號實爲故意欺騙、行使空頭、支票、爰由濟華堂經理袁鶴松等二十六戶債權、同延林濚慶律師代理具狀、投第二特院提起刑事自訴、控該號各股東行使空頭支票、并附帶民訴、追償票欵、法院據狀、於昨日由馬壽南推事傳知兩造開庭審理、被告等均避不到案、由自訴人代理律師一造到庭、陳述案情、請求拘提被告等到案、依法科以刑法及票據法應得之罪、并附民訴追償票欵二千○三十八兩零洋六十三元云云、馬推事宣諭、候拘提被告等到案再訉、 
[中德且産學校專及災黎]  
　　本埠閘北共和路災民收容所收容以來、甚形擁擠、而一般災婦懷孕生育者、亦甚多、該所衛生主任朱企洛、茲爲助産完美救濟災黎起見、除給産婦每名二元之津貼外、並另商請本埠靜安寺路張家浜中德助産學校優秀畢業生及平民産科醫院著名醫師、聯合濟助、已於日前爲始、每一星期輪流擇派常川駐所、義務接生、故在該所災婦之生育者、均獲安全幸福、莫不喜形於色、該校師生惠及災黎、造福社會熱心公益殊可佩也 
[欠費律師注意]  
　　限接通告後三日内繳費 
　　上海律師公會共有會員七百數十名、照司法行政部核定章程、每員每月繳納經常費洋二元、如欠繳經常費滿四個月者、照章由公會呈報退會、查該會共有欠費會員四十餘名、照章辦理、嗣爲便經由執監委員聯席會議議决、照章辦理、嗣爲便利起見、昨日再發最後通告、務於接到此次通告後三日内、將欠費繳繳送到會、即可在退會名單内撤除、過期不繳、則於第四日起、失去會員資格、 
[慈幼各團體歡迎熊希齡]  
　　議决如集全國慈幼會議 
　　中華慈幼協會、以聯絡上海慈幼各團體、於前日下午三時、假博物院路二十號五樓靑年協會中山廳、開會歡迎熊希齡氏、到朱慶瀾·王曉籟·王一亭·陸伯鴻·及各慈幼團體代表數十人、由慈幼會副會長羅運炎博士主席、致歡迎詞後、請熊希齡·朱慶瀾·演講并議决召集全　國慈幼會議、茲將前日詳情分誌於後、 
　　到會人員熊布齡·朱慶瀾·王曉籟·王一亭·陸伯鴻·陳鶴岺·上海慈幼敎養院潘石麟·上海第一災民收容所胡原洲·上海孤院張續夫·社會局第四科長馮柳堂·漢口水災專員李晋·婦孺救濟會王仲甫·上海育嬰堂黃星階·慈幼粗王愛田·保健所華靜員·麻瘋救濟會鄔志堅·普益習藝所黃濟北·靑年協會傅若愚·及西婦三人等 
　　主席致詞行禮如儀後、由慈幼會副會長羅運炎博士致歡迎詞、略謂、熊先生辦理北平香山慈幼院、垂十年之久、其熱忱與經騐、皆爲吾人所景仰、今承其惠臨賜敎、實爲榮幸云云　　熊氏演詞熊氏謂對於慈幼事業　有五點希望、㈠統一全國的慈幼團體、互以所長、互補所短、㈡以科學的新智識、改善中國之幼稚敎育、㈢訓練專門慈幼人、才設立保姆學校、分配各地服務、派遣專家至各地孤兒院調查、以謀改良、㈣每年召集全國慈幼會議、輪流在各地舉行、㈤舉行四四兒童節大宣傳、使全國人士、皆了然於慈幼事實之重要而盡力捐助之、襄成義舉云云、 
　　朱氏演詞朱慶瀾氏略謂、我國各地曾由先哲發起各種慈幼機關、如孤兒院·育嬰堂·等、其成立不易、吾人當維持之改良之余對慈幼事業十分注意、故在漢口水災委員會内成立慈幼股、希望有專門慈幼人才、從中主持、望慈幼會能負其全責、余當竭力助、之更望慈幼會能發起每年舉行全國慈幼會議一次、模仿全國醫學會辦法、藉收集思廣益之效、余當追隨諸君共同努力也、 
　　主席謝詞末由劉王立明女士演述救濟上海迄丐兒童之計劃、希望各慈幼團體共同合作後、由主席羅博士致謝詞云、熊·朱·二老在中國提倡慈幼事業、已有年所、今日承蒙惠臨指示一切、吾人願代表慈幼會及全國兒童、向二先生表示敬意與謝忱、 
　　慈幼會議羅博士致謝詞畢、遂議决由在座各慈善團體代表發起召集全國慈幼會議當塲推定中華慈幼會籌備一切、定期舉行 
　　熊女直美會後、熊氏語新時社記者云、余鑒於慈幼事業之重要、故已派小女熊芷至美國哥崙比亞大學、專門研究慈幼問題、期返國後、爲中國慈幼事業努力云、 
[美人萊姆氏來華任務]  
　　將往靑海探險 
　　大美晚報云、英國皇家地理學會會員美人萊姆氏、近由紐約探險家俱樂部美國農部紐約白羅克林博物院之贊助、來華作靑海探險之行、已於日前挈其夫人與助手抵滬、現正向南京當道商領護照、一俟辦、妥即將出發、其所取之途程、共有三路、現正在考慮中、尙未决定、一爲由北平至包頭、而沿商隊路前進、一爲抵包頭後、取道寗夏西進、一爲經平漢鐵路而入豫晋諸省、此行目的、在蒐集關於地理上之消息、且擬探覓馬靑山、（譯音）聞此山高於以最高聞名於世之印度愛佛萊斯特山、如能覓得、則將爲美國地理學會測量而留影焉、沿途將爲紐約之日羅克林博物院醫特斯堡之卡里奇博物院蒐集人種學與昆蟲學之標本、並爲美國農部考查西藏所用之各種藥料、及蒐集各種植物之種籽、凡新發見之植物、均將留影、又將爲美國牙科公會在藏人中作醫學上之採、索隊中携有攝取有聲無聲電影、機將攝取藏人之生活與禮俗、隊中並携醫學全副器械、及各種藥品、由有經騐之内外科醫十司理、到藏後、提爲土人醫治各病藉與土人接近、以探其隱秘、此行擬在藏留一年、萊氏夫人亦將隨行、按萊氏現年三十有八、自一九一二年歷任各處領事、近年來曾漫游中國各省及蒙古滿洲西比利亞土耳其斯坦朝鮮等處、 
[中華討日軍發表宣言]  
　　同志們請快來同戰而死 
　　中華討日軍發起者、昨日下午在新聞報會議室舉行第二次會議、議决以本月二十二日至三十一日爲徴求紀念週、并决定向各界發表宣言、略謂我們已厭聽一切政策和一切主義、我們深信唯有民衆的武力、才能　救民衆、我們在入軍的時候、無殊已判定了自已的死期、乘此未死之前、忽促的時間内、謹以十分誠意向我親愛的同胞們、請求三事、㈠同志們請快來同職同死、㈡每一個國民、請各盡其、力從事實際救國工作、㈢同胞們請多多援助、不論精神或物質方面、 
[吳孟炎被控侵呑援馬捐欵案]  
　　法院定廿二日上午開庭訉問 
　　北四川路三新里明德中學校長吳孟炎、以私劈捐筒、侵呑援馬捐疑被學生舉發、經市黨部查明者、有二千一百十七元一角之鉅、該校學生徐洪泉等、以愛國熱忱、犠牲學業、勸募捐欵、今竟爲人侵呑、特延耿伯陽律師、具狀上海地方法院 
 
 

Page 12

 
 
控訴該校長吳孟炎侵佔援馬捐欵、損害法益請求從　懲處、法院受理後、已定於今日上午九時開庭訉問、傳票亦已送達、矣 
[春華橡皮廠糾紛結束]  
復工條件廠方接受 
國民社云、南市剪刀橋路春華橡皮廠、前因工程師毛文志禁止學徒賭博、擊傷意工林良仙·楊林林·懲戒失當、致引起糾紛、由一區橡皮製品業産業工會、呈請黨政機關處理、並由社會局將該童工林良仙等十三人、暫送新普育堂留養、但長此留養新普育堂、苦無生産方法、殊非善策、業由橡皮業工會會員賀鵬　、向該廠　查員徐海泉接治、願守廠規、恢復工作、提出條件二項、㈠對於學徒林良仙·楊林林之受傷、要求廠方負責醫治、㈡進廠工作、要求廠方各給布夾衣服一套、聞廠方爲體恤學徒起見、已完全接受矣、 
[日廠退職同志抗日敢死隊]  
今日舉行遊藝大會 
本埠日商各廠退職同志、赴東北前線抗日救國敢死隊、成立以來、内部工作、極爲忙碌、聞將趕於月内逕赴東北前線、與日寇作殊死戰、惟以經費困難、特於今日十二時、至六時、假座閘北更新舞臺、舉行遊藝大會、籌募出發經費、塲内除收票價外不另募捐云、 
[四行發行準備報告]  
第一百零七次 
四行準備庫係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備、至少六成、保證準備、至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十一年一月十六日、第一百零七次、公告如下、鈔票流通額、二千七百八十八萬八千二百五十二元、準備金總額、二千七百八十八萬八千二百五十二元、内計現金準備、一千七百零二萬九千一百七十二元、保證準備、一千零八十五萬九千零八十元、 
[中央銀行檢查報告]  
第一早十四次 
中央銀行發行準備第一百十四次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換劵準備金、負檢查之責、茲於民國二十一年一月二十日、在本行發行局舉行第一百十四次檢查、用將檢查結果公告如左、（甲）兌換券發行總額、銀圓二千八百三十三萬二千八百八十四元、内計、銀圓券二千五百六十四萬五千零五十五元、輔幣券二百六十八萬七千八百二十九元、兌換券準備金總額二千八百三十三萬二千八百八十四元、内計、現金準備銀圓二千二百零二萬四千八百八十四元、是項現金準備、計存本行發行庫一千九百三十五萬九千二百二十九元四角五分、存各埠分支行九十一萬七千五百七十四元、存同業一百七十四萬八千零八十元零五角五分、保證準備折合銀圓六百三十萬零八千元、（乙）關金兌換分發行總額二十五萬元、關金兌換券準備金總額二十五萬元、是項準備金、内計美金十萬元、存本埠同業、以定價四○合關金如上數、照中央銀行兌換券章程第二條、現金準備百分之十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十　年一月二十日、中央銀行監事會主席至馥蓀、監事虞洽卿·貝淞孫·王敬禮·秦潤卿·胡孟嘉·唐壽民 
[市聯分會消息]  
三十二區特區市民聯合會第卅二區分會、昨開全體執委會、公推主席成爕春、行禮如儀（甲）主席報告、（丙）討論、㈠公共租界工部局藉口不敷開支、增加二厘市政捐、　嚴重抗議案、議决、致函工部局抗議㈡略㈢黃佳馥委員函辭委員等職務案、議决、　留、㈣電促國民政府早决對外政策、武力收復東北失地、以完領土案、議决、通過、㈤電胡漢　先生早日赴京共舒國雛案、議决、通過、㈥實行對日經濟絶交案、議决、應提倡國貨加意宣傳、㈦昌明烟公司新出香烟、價廉物美、應積極提倡案、决議、由本會委員盡量宣傳、㈧舉行聚餐散會、 
第七區市聯合會第七區分會、前日下午七時舉行第三次執行委員會、公推周輔璋主席、開會如儀、㈠報告畢、議决案、㈠義勇軍捐審查後、再行報各會員、㈡本會經費及夜校基金不敷甚鉅案、議决、演劇籌欵、㈢劉仲英辭職義勇軍委員職務案、議决、一致挽留、㈣國難日　、本會義勇軍加緊訓練、爲國捍衛、㈤日人暴動、致函總會、嚴重辦理　涉、以保治安、㈥議畢、散會 
[滬北商總聯會開會紀]  
滬北各路商界總聯合會、於星期日下午二時、在前閘北商會内開第四次代表大會、公推丘推丘良玉·主席、行禮如儀、首由主席報告開會、宗旨開始選舉、結果蔡洽君·袁鴻鈞·曹有光·方鎭耀·葉其昌·邢民一·李廣珍·袁士勛·等十五人當選爲執行委員、甘幾昌·陶忠·胡元堂·等五人爲候補蔣介民·陶子敢·等五人爲監察委員·周志欽孫定安·等二人爲候補又互選王彬彦·丘良玉方鎭耀·陳鵬·孫啟英·佘錫品·王成楝·等七人爲常務委員、選舉畢、討論各案、㈠上海市民提倡國貨會來函、請開委員名單擬聘爲該會贊助委員案、决議、照辦、㈡又來函、並附徽章三十三枚、請爲分贈各贊助委員案、决議、照送、㈢蔡洽君提議、執監委員就職日期、應有何種表示案、决議、（甲）刋印宣言、由各分會分發各商家、充分表示慶祝、以資紀念、（乙）、攝影、（丙）聚餐、㈣何日就職案决議、本月廿四日星期日下午二時、在前閘北商會内大廳舉行當選執監委員宣誓就職禮、接開聯席會議、攝影、即晚在寳山　口大中華聚餐、以示紀念而資慶祝、末由陳翔庭君導觀國貨商塲一週而散、 
[蒲淞區保衛團排長家被刦]  
當塲槍殺一盜 
盜衆未刦驚散 
蒲淞區莊家涇爲該區一小市集、適當吳淞江要衝、地處僻靜、無軍警之守備僅、有當地居民所組之保衛團担任防務、以故每屆冬令、刦竊難免、有王菊生者、稍具資産、家道小康、即在該處開設公同和布號、生意甚旺、其子王義孚任保衛團排長、以環境關係、時時戒備、每屆冬令防務之後、輒枕槍而睡、不料於本月二十日夜、竟　盜之垂涎、光臨搶刦、時在夜半二時、已各家安睡、寂寞無聲、而盜黨二十餘人、由吳淞江岸南進、在其門外徘徊、足聲雜選、王子義孚、本臥前門店中、於夢中聞聲驚醒、察聲爲盜、即持槍起床、臥地守備、繼而盜用器擊門、知爲不妙、乃將手持盒子槍向外開入一響、而擊門如故、於是連開數響、一槍適中盜身、應槍而倒、而義孚之父及兄聞聲亦起、遂將新備團中辰槍向空開放、盜知不能思逞、相率逃遁、義孚父子尙恐盜守候在外不敢開門、後察得門外無聲乃啟門探視、見一盜橫臥地上、手持千五百尺電筒一只、身畔遺擊鬥鐵棍一根、六寸手槍彈壳兩只、乃赴華漕鎭報告六區一分所派出所、一而呈報保衛團團部、由警所檢得盜身上當票數張、均在英租界、當足證該盜非來自當地、現經六區一分所畢所長察勘實情、呈報上峯、該盜屍由地保報地方法院處騐、莊家　旣處要衝、防務頗爲重要、深望當局增設警所、方足以保治安也、 
[火警併誌]  
海昌路閘北海昌路富春坊三號門牌、係少婦薛王氏所居、昨晚六時三刻許、突告失愼、立時蔓延至四號後樓、當經救火會驅車馳往灌熄、聞四號前樓一老嫗　火灼傷面部 
橫浜橋北四川路橫浜橋七零八號民生造紙廠　房搭有蘆蓆棚數十間、内儲羊毛紙料甚夥昨晚九時半許、不知如何、驟然起火一霎時焚去蘆蓆棚十五六間後經救火會努力施救、逾時即熄、 
[大新綢緞局新貨暢銷]  
石　三馬路轉角大新綢緞局自印精美日厝贈送顧客以來、連日營業異常擁擠、其交易竟較平時超出兩倍以上、該局現又批進各色綢緞　綾、花樣新頴、實有雅俗共賞之妙、且質地堅韌、價格低廉、故採購者趨之若駕、聞其中銷路最廣者爲珊瑚綢、快活綾、及紅運縐等品云、 
[郵工國技股定期表演]  
上　郵務工會國技股成立、數年、頗負盛譽、自聘謂北平名　家　春亭君担任敎練以來、股務尤行發達、股員日益增多、均能刻苦　練、成績成績斐然可斷、茲該股鑒於　人缺乏尙武精神、頽靡不振、何以强國、特定於本月二十四日星期日）下午二時起、在北四川　邢家橋路祥餘里郵務工會該股股塲内、舉行公開表演、薪以擴大宣傳國術忐趣、聞不用門劵、歡迎來賓踴躍參觀云、 
[崇興昌十五週紀念]  
　　貝勒路八○九號崇興昌水電行、專營國産歡美材料、包裝水電工程、精良迅速、物美價廉、向爲購者樂許、茲　該行紀心、聞該主人新由歡美名廠運到大批美　　架及電爐電熱器等、爲答歷來惠顧之雅意、特舉行大减價七天、貨價均極便宜、故近日門市工程、咸爲擁擠、 
[老大房總號開幕減價]  
西門口肇嘉南老大房總號、新建四開間店基業已落成定、於一月二十三日先行開幕、舉行特别大減價、以酬各界惠顧之　意、云 
[馬占山將軍演義出版]  
老西門内丹鳳路時化書局、近以馬占山將軍、獨力困守黑省、堅苦卓絶、爲軍人模範、特擬發行馬占山將軍演　、全書數萬言、有新聞界及文　界曁馬將軍等題字、蔚爲大觀、現在印刷中、不日即可出版、五馬路合衆敎育用品公司等均有代售、 
[上海觀海月刋改名剪報]  
觀海時事、分彙編集月刋、原以搜集全國新聞及　省檢閱時間、並便保存、述而不作、爲宗旨、發行已歷五期、第六期現已出版、開吾國新聞界未有之體裁、閱者稱便、聞近以原名過冗、諸　不便、業改名爲剪報二字、名稱旣簡、紀憶尤易、其第六期、仍用原名、添蓋新名、以示更改、第七期以後、則純用新名云、 
[廣生堂國藥號今日减價]  
八仙橋小菜塲西首廣生黨國藥號、爲優待顧客　意起見、今日减價一天、各藥品補劑、除打八折外、再加扣九折、又爲便利病家計、若以電話（八四八一○）通知、立派專員、開自行車前來接方、或送藥、不敢力錢、代客煎藥、分煎二汁藥渣送回、備客對照、取費公道、每汁五分云、 
[國民公論被扣已放行]  
本埠七浦路國民公論社、於本月十六日將所出之第卅七期「國民公論」週刋、運往北四川路郵政總局投寄時、爲郵政檢查處全數扣留、後經該社　呈中央傳部及本市各軍政機關解釋、始於昨日、（廿一）由淞滬警備司令部明令放行、聞該社受此留難、已將第卅八期之「國民公論」展後一星期出、版 
[今年新式司蒂倍克汽車到滬]  
本埠亨茂汽車公司經理司蒂倍克汽車有年、聲名　甚、近聞一九三二年式司蒂倍克汽車第一批、計十八、輛業于昨日到滬、種種特色、無不精益求精、車内並可裝設無線電、大非他車所可及、該公司爲便利各界參觀起見、特定本星期六即二十三日、假沙遜大厦華懋飯店大廳公聞展覽、時　自上午十一時至下午二時半、又五時至八時云 
[國貨機製油漆暢銷]  
本埠永華製漆有限公司、自十八年秋、創辦以來、向用上等原料、由科舉專家監製油漆、各種出品、質料精良、不在舶來品之下、而取價則廉于歐美貨數倍、故名譽日上、兩年間不但銷售國内各埠、即遠王南洋羣島、邏　諸地、均已暢銷、茲値提倡國貨之際、該公司更精益求精、製造諸多新頴現假北四川路　路口上海銀行國貨樣品部陳設、以備各界人仕參觀云、 
[天氣報告]  
徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、本地天　揚子流域及海濱一帶間有雨霧、山東周園有西北風、此間、濱及南部風無定向又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六一·七、最低四一·○去年同日最高四六·四最低四○·一、 
誌謝張樹人君著「日本大陸政策解部」由三星棉鐵工廠發行昨承惠贈一册、謝謝、 
[來函]  
逕啟者、頃閱十九日貴報所載、敝團在京被扣一節、中有「該團交際主任俞三畏由京返滬後、即向各民衆團體請求援助」數語、竊查　團中並無俞二畏其人、事恐傳載失實、惟與團體名譽關係甚人、爲特專函奉請、即日更正、是所至荷此致、申報館、上海靑年决死抗日救國團啟、一月二十日、 
逕啟者、澈成煤業之嚴斌（即嚴炳）被工部局公訴一案、被告嚴斌、係選任鄭文同律師、與敝律師共同代爲辯護、本月十八日第一次開庭、二十日第二次開庭、均係由鄭文同律師與敝律師出庭代辯、今見責報本埠新聞、誤刋陳文律師與敝律師當庭辯護、想係手民排印舛錯、用特尋函更正、即請俯賜刋登更正欄、以照翔實、至爲感荷、此請申報館編輯先生台鑒、律師薛嘉圻·王祖動·一月二十一日、 
读者通訊 
[關於學生工作余培之]  
救國先救自己 
關於靑年應取的途徑、本報先後發表的、已有王樂逸·黃覺民·兩君的言論、王君引用易下生的「汝欲獸身社會、非將汝自身這塊材料、鑄成利器、不足以爲功、」而黃君的主張、是以「出世的精神、做人世的事業、」這兩種意思、都狠不錯、而我對王君引用易氏的論調尤表同情、誠以靑年爲國家的元氣國家的命脈、　負的使命、是何等重大、我們應該怎樣的修養學識、鍛錬身體　可以擔任艱巨、應付困難若只一鼓作氣、慷慨激昻的喊口號、貼標語甚至整日的抛棄書本、一　蜂的集會游行、這不但絲毫無補時難、反而且把靑年時代、最寳貴的光　白曰的作了無謂的犧牲、得不償失、豈不可惜嗎、何况其中還不免有一二不肖分子、利用機會、空博愛國之、名、而行其出風頭之實、議論非常激烈、行爲不免越執、結果徒使親厚痛心、仇人快意於己於國、兩無裨益、反失了社會的同情心、豈不是靑年們自絶於羣衆嗎、所以黃炎培先生在「中學生」上發表一篇短文、頭一句就是「救國先救自己、」我覺得狠可以做我們靑年的座右銘、現在把牠錄在下面、救國先救自己、㈠大家團結起來、凡妬忌、猜疑、自私自利的念頭、快快戒絶、㈡把自己的身體練好起來、㈢信仰科學、研究科學、末了兩句話、凡吾所認爲好事、一切從逢家做起吾認爲壞事、一切從自家戒起（丁） 
通訉印花 
通信時貼此 
印花並附相 
當數量郵票 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
要聞 
[蘇社敎聯會年會之籌備]  
徐州廿一日專電蘇省社敎聯合會第五屆年會、决在徐舉行、徐八縣代表二十在民敎館開籌備會、定五月一日至五日爲開會期、並推定籌委七人、負責辦理、業分函各縣、徴集展覽物品、以農作物爲中心、蘇敎廳派俞慶棠趙光濤麥徐、籌備省立徐州民衆敎育館、俞趙在徐已察看館址數處、候敎廳决定、現俞趙已離徐南返、將過蚌籌劃導淮工人義敎、 
[畢業論文以二萬言爲準]  
敎育部據山西敎育廳請示畢業論文景的最低標準、敎部指令該廳云、呈悉查該廳請示各節在大學規程中未經規定、自可自各校自行酌定、惟普通論文、約以二萬言爲標準、應用本國文、字又譯書以詳譯華爲宜、仰即知照、 
[大學敎授詳研毒氣防禦方法]  
有和恩光者、前函呈爲暴日作戰、愼防毒氣原呈所稱使用吸有六甲烯四酸基　　溶液之木炭面罩、防禦毒氣一節、理論未妥、實用不完、因近時防毒面罩之研究、已達相當完善之域、不若該項面罩之簡單、惟所　籌備面罩、並令軍醫詳究毒氣之救護及大學敎授研究防禦之法各節、除由軍政部訓令軍醫司遵照詳細研究各種毒氣中毒治療及救護方法外、敎育部前已通令各大學及有關係之敎育廳、轉知各化學敎授、詳細研究各種毒氣技術上防　方法、現有幾校、化學敎授正在研討、并有相當之試騐、云 
[浙大催發積欠]  
浙江大學二十年份敎育經費、因敎育部未能照撥、曾一度釀成敎職員辭職風潮、茲悉該校因二十年度上學期已經結束、積欠經費、未領甚鉅、墊支爲難、故已再電催敎育部、迅即將欠發各費、照數撥放、以資歸墊、該校上學期學期考、試因愛國運動、未曾舉行、將於第二學期補行考試、以定學分、其上學期停課期内未修學程、擬於署假期内延長上課期間、藉以補足云、 
[桂崇基辭中大校長]  
中央委員桂崇基氏、前奉行政院令任爲中央大學校長、桂氏以種種關係、表示不就、現當局雖有慰留之意、特以該校經費困難、决計引退、昨電孫院長請予辭職、原文如下、行政院院長孫鈞鑒、崇基生平立願、以敎育爲終身事業、歸國而後未嘗一日輕離講席、近更决心擺脫一切政治覊　無復沾滯、適拜新命、委長中大、何敢固辭、顧念近年學風澆敗、狡黠之士、視敎育爲筌蹄、啟靑年外騖之心、誘學子進身之路、互爲塹壘、以事爭持、便個人一已之私、敗國家百年之計、是以新命甫頒、糾紛立見、崇基硜硜之愚、雅不願以興學之志、轉誤學生報國之心、反傷國本用是决心引退、另讓贒能、謹掬悃誠、伏祈亮　、桂崇基叩、 
[何震生等呈請撤懲金山項敎局長]  
呈蘇省府及敎廳文 
金山旅滬紳士何震生等昨呈江蘇省政府及敎育廳文、茲錄呈省府文於下、呈爲金山縣敎育局長項爲賢凟職舞弊、應請令飭敎育廳撤懲、事竊金山縣敎育局長項爲賢、不諳敎育、辦事顢　、蒙蔽摧殘、當於去年十二月五日、具呈控訴在案、惟前據曹省督學視察報告謂、五年以内、學校數減少一十有六、學級數減少三十有二、指爲項氏摧殘敎育之鐵證者、此僅就其量而言耳、至質之腐敗、茲再一爲鈞長陳之、去年高級小學畢業會考、係由上海中學實騐小學辦理、是項考卷、原定五十分以上者方得畢業、參加者計一百五十五人、當時批定成績及格者、僅二十三人袛占應試人總數百分之十、五項氏目覩成績之劣、深知與己顔面攸關、乃不得不異想天開、將此及格標準私逢降低、凡成績在二十分者、即予畢業、於是學業名額、方達一百四十八人、是項考試標準、無論是否經敎育廳、加以核准、旣已規定在先、則事後亦未便自由增减、平時旣不負貴敎督、任令學生程度、日益低落、考時旣有制限、臨時又任意降格敷衍彌縫、沽名釣譽、無怪吾邑三四年間、歷屆畢業學生投考滬各地中等學校之錄取者、什不得一也、嗚呼、何不幸而爲金山學生、又何不幸而爲金山現敎育局統治下之學生誰無故鄕、誰無子弟、今吾邑學生之遭遇　　、一致於此、旅居客地者聞、之能不憐憫之而思有以拯救之乎、查項爲賢爲金山敎育局長、四年以來、預算决算、從未公布、逮人民迭起控訴、始將十九二十兩年度預算合册印發、而册中所列次序順倒、淆人視聽、如二十年度義敎分册與十九年度完全不同、二十年度册内第五十七節柳港初小前後均不同區、其他若南柳存養等校弦誦久輟、而預算依舊列入、　明尙公等校十七十八十九三年度各欠常費一月、而二十年度總册歲出臨時門、未見歸還、積欠一項該校等欠發之欵是否存儲局中、抑係移作别用、似此欲蓋而彌彰、又何足以昭其淸、廉明其實在、凡此種種、非特全邑共知、抑目有案可　、至於省委之來邑調查者、徒以項氏之工言善媚、每爲其蒙蔽、而不自知、今者國雖多難、省政日新、鈞長本整軍經武之精神、維百年樹人之至計、拯人民於水火、　邦國於苞桑、以謀國之餘暇、念敎育爲國家命脈所寄、迅行令飭敎育廳、將金山縣敎育局長項爲賢撤職懲處、以順與情、而重敎育、不勝迫切待命之至謹呈、 
本埠 
[中學聯臨時緊急幹事會]  
本市各中學生抗日聯合會、昨日（二十一日）下 
午二時在西門吉平里該會辦公處舉行第十次臨時緊急幹事會議、出席者浦東·惠　·大夏·泉漳·持志·上中·啟秀·復旦實中·愛國·光華·敬業·民立·大同·滬江·務本主席浦東蕭思之紀錄上中楊西昆、（甲）報告事項、㈠各校因抗日工作而被開除之抗日會委員本會應如何援助案、决議、由本會發宣言要求學校當局加以保、護㈡爲抗日而罷工之工友、本會應如何援助案、决議先調查而後籌援助辦法并選派七校充當調查之職、（甲）大夏、（乙）光華、（丙）務本、（丁）大同、（戊）惠靈、（己）上中、（庚）浦東、並指定大夏招集、㈢組織學生先鋒隊案、决議、由軍訓股辦理、㈣昨日閘北有日本浪人搗亂秩序本應如何表示案、决議、（甲）書面向市政府責、問（乙）發表宣言、（丙）書面告租界華人納稅公會向工部局責問、（丁）警告日本領事、㈤市商會不遵守十七日罷市本會廳如何對付案、决議交代表大會討論、㈥滬江附中開除該校抗日、會委員請求本會援助案、决議、呈請敎育部撤換滬江校長、㈦啟秀學校當局破壞抗日工作、本會應如何對付案、决議、警告啟秀校長、議畢散會、 
[中學聯援助東吳一中同學]  
致上海市敎育局函 
本市中學聯會因東吳一中全體學生、不甘學校當局壓迫抗日運動、擬全體離校、爲救濟國靑年失學計、昨致函市敎育局、請准許東吳一中學生轉入滬上各校茲探錄原函如右、逕啟者、敝會前准蘇州東吳第一中學同學代表面稱、該校同學因努力抗日救國運動、致被該校當局嚴厲壓迫、該校全體同學、公救國心切、不甘壓制、擬全體退學轉學來滬、要求敝會予以援助等情、前來當經敝會派員查明屬實、昨經敝會幹事會議愼重討論、咸以該校本係敎會設立、爲帝國主義侵略我國之文化機關、政府已早有收回敎育權之擬議、今該校竟敢明目張胆、壓迫我同學愛國運動、敝會本抗日救國之宗旨、對此數百愛國同學、橫遭壓制、豈可坐視、乃一致决議、誓以全力援助、查貴局爲上海敎育行政機關、務懇通令所屬、對東吳一中同學特予優待、准許自由轉入各校肄業、以東吳同學能達轉學之願、不致再遭壓制、則不但敝會所望、亦我中華民族體面有關、素仰貴局對學生救國運動、歷皆同情、想當必樂予贊助也、專此奉懇、并希賜覆爲荷、此致上海市敎育局、 
[明强晏摩學生轉學問題]  
擬定辦法六項即日開始進行 
本市明强中學及晏摩氏女學自被學校當局宣告停辦笔二校學生、報告失學、昨日下午二時特在華龍路召開全體同學討論轉學問題、出席學生計五十九人主席湯益宇紀錄甘禮俊、當即討論轉學辦法、議决方案六條、㈠交執委會負責代表向市敎育局請求援助、㈡由本會開列名單呈報市敎局、要求介紹可靠學校、㈢限市敎育局於三日内答復、㈣要求强晏二校校董會賠償全體學生、每名學費一年、㈤學生之成績單、由執委會向學校當局詢問、㈥通知各同學速來執委會註册、否則取消會員資格、並轉學權利、以上候下次大會决定施行、 
[敎育界救國會徴求救國提案]  
｜並援助明强晏摩兩校學生｜ 
本市敎育界救國聯合會、昨在慕爾堂開第二十五次執行委員會、出席者胡庶華·賈佛如·楊衛玉·鄭西欲（衛玉代）江問漁（衛玉代）黎照實（甲）報告事項（略）（乙）討論事項㈠明强晏摩氏兩校學生以該兩校停辦請設法援助案、議决、該校學生希望轉入相當學校時、可由本會備函介紹、㈡本會經費竭騷應如何籌措案、議决公推鄭西谷賈佛如趙侶靑李伯俊四君負責分向未繳費中小學校接洽請其繳納會費、㈢電勉顔惠慶爲國努力案、議决通過、㈣徴求各校對於救國會議之提案案、議决即日函致各校徴求、㈤下星期二舉行第二十六次執委會、務請全體執委到會、 
[職指所將舉行服務演講]  
上海職業指所爲便於明瞭、各介紹成就者之眞實服務狀况曁徴集服務意見、俾獲改進業務起見、特定本月二十四日（星期日）上午九時、在該社三　大禮堂舉行第五次服務談話會、請市公用局長黃伯樵、中華鐵工廠經理王佐才演講、並歡迎工商界靑年前往聽講、 
[敎職員抗日會常務會議]  
　　本市敎職員抗日救國會、於昨日下午二時在市黨部開常務會議、出席意行　·黃造雄·周斐成·張載伯·馬家　等、主　周斐成紀、錄黃造雄、茲探錄其議决案如下、㈠日人在虹口擾事、應如何表示案、（議决）電外交部、嚴重交涉、㈡對中央政治會議常委胡漢民先生迄未動身赴京、應如何表示案、（議决）電請胡漢民先生即日赴京、共濟時艱㈢應定期舉行第二次會員大會案（議决）交執委會討論、 
[工部局公衆圖書館改良計劃]  
工部局之公衆書館近日大見改良、並有新計劃數項、將見諸實行、最近數日中納費之人、頗見增加、故圖書館委員會建議增加經、費以期更多得閱覽之人、軍人閱覽年費將減五元、合格之學校學生、如得校長之證明及納稅人一人之担保、亦得享此減費之利益惟所借之書不得爲小說云、 
一九三二年新書購置費、由一千五百兩增至一千八百兩裝訂費、由五百兩增至六百兩、報紙雜誌費仍爲一千一百兩、但本年將添購中文報及雜誌數種、雜誌陳列、皆加添硬皮、出借之書、將加粘紙袋及紙片、爲館中運送書籍、免於毁損起見、並撥銀五十兩、購置Ｖ形書架運送車一具至關於購書方針、委員會主張小說書與非小說書之比例、應爲三對一云、 
[市商會夜校新發展]  
添設晨班擴充科目 
上海市商會商業夜校、慘淡經營、迄茲十載、曾於上年秋季、鑒於外界需要華文打字人材之急切、故有華文打字班之設、茲者第一届業於本月十五日結束、第二屆雖業已開始報名、惟該校以夜課學生報名要求入學者、爲勢踴躍、往往超過原額、致課室不數應用、對於有志人學靑年、每抱向隅、該校校長陸鳳竹君、爰於日前擬定擴充晨班以補夜課逾額學生辦法、並經主席王曉　常委方椒伯等之贊同、决於本屆伊始、大加擴充、將華文打字班改爲文書科、并增添商業科一科、作爲救濟夜課逾額學生補習之所、兹聞華文打字法文　圖學（圖書館學可以選修）等三課、隸屬於文書科、商業科則包含商業常識英文珠算簿記會計等五課、與夜課課目大抵雷同、誠職業界失學靑年之福音、即日起開始報、名凡具中等程度或同等學力者均可人學、每晨六時三刻至八時半爲授課時間、（華文打字圖書館學實習時間不在此限）文書科額暫定五十名、商業科學額暫定八十名、男女兼收、備有詳章、函　附郵一分即寄云、 
[「顯微鏡下的日寇」出版]  
暴日入寇以來、研究日本之書籍雖多、然能從各方面將日寇之猙獰面目、暴露無餘者、殊不多見、頃世界雜誌社有見及此、特約留日多年、專門研究日本者從經濟文化軍備政治以及對於東三省蒙古之侵略、詳加探討、統計一切、並將日帝國主義下之台鮮現狀、暴露無遺、務將整個的日寇、如置於顯微鏡下、以便國人一讀此書、即知日寇眞相無餘、書名「顯微鏡下的日寇」、共計文字十九篇、如徐公毅「日本對華經濟侵略政策」徐逸樵「滿洲問題」、嚴士夐「滿鐵解剖」、劉家壎「政治組織」等、附錄田中奏摺、全書共計二十餘萬言、實價六角、可向上海及各省世界書局購買體育 
[上海籃球會甲組今晚開賽]  
｜八時半起楊樹浦對華東｜ 
乙組五六七部均已結束 
乙四七星衣隊明日决賽 
上海籃球會此次共分八組、乙組四五六七部、業已結束、乙組一二三部及甲組、則於今晚開賽、此次加入甲組共十隊、即同濟·西靑·靑光·靑年·持志·麥令·眞茹·健華·華東·及楊樹浦·（即强華改名）各隊實力、至爲平均、競爭興趣、必勝於西靑籃球、茲將詳情探錄如下、 
今晚四組比賽 
今晚爲甲組之處女賽與賽者爲華東及楊樹浦、二隊球員俱屬海上名將華東有梁國權·歐陽永源·陳啟東·黎寳騁·戴林振等、楊浦隊除錢敬鏞·李汝純·馮徴華·孫寳慶·陸鍾惠等外、並月老將陸鍾恩加入、故實力殊稱不弱、今晚之戰、定爲中華籃球房生色不少、又乙組一部爲美意對南星、美童即美國公學隊南星、即交通大學隊、球藝不下甲組、屆時當亦有良好表演、今晚四組秩序如下、 
與賽隊名組别時間裁判員 
砲隊對鬱光乙三五時半陸翔千 
健業對活潑乙二六時半吳嘉　 
美童對南星乙一七時半陸鍾恩 
華東對楊樹浦甲組八時半徐振東 
[甲組各隊實力]  
同濟同濟大學籃球隊素有相當成績、近據該隊指導李繼元云、本季實力、勝於去年、季毓彪黎嗣林球藝大進餘子亦稱平均、將來當呆有良好表演、 
西靑該隊即連執西靑籃球冠軍三年之海賊、其人才之出色陣容之鞏固、久已輩聲斯界、夫年上海會甲組冠軍、亦屬該隊、本季人才、一仍其舊、　標又有極大希望、華隊不可不愼、 
靑光該隊已有悠久之歷史、今年在西靑籃球會中、已稍見退化、惟今有持志柱石孔廣益及紅隊名將徐克培、加入効勞、成績當大有可觀、孔徐二人固往年靑光部下、前靑光之稱雄滬上、二人予有力焉、 
靑年今年之靑年、非去年乙組中之靑年矣、約翰大學林澤羣吳糼良、固去年老將、今除林吳兩人外、約翰陳祥龍·誠景星·侯學敏·及滬江吳國霖·王錫良均已加入、約翰在西靑籃球會中、名列亞軍、球藝之精、不言可喻、今並有滬江吳王二君加入、實力益爲充厚、大有擊敗西靑（即海賊）、攫取錦標之希望、 
持隊誰都知道即持志學院隊也、惟該隊柱石孔廣益之脫離而入靑光、實力將受重大打擊、去年主將夏澤人亦已改入健華、該隊乃大受損失、 
麥令該隊去年在上海籃球會中、成績頗佳、即本季在西靑籃球會中、亦殊不弱、人才有别許潑·亨弗萊·用勃龍等、並有新進名將多人、該隊亦有錦標希望之一隊也、 
眞茹該隊即曁南大學隊當本季西靑籃球會開始之時、軍容頗盛、曾以四十二比四十擊敗江大冠軍持志、後以李城元之退職、黃兆霖之怠懈、成績較遜、如能精誠團結、則在上海籃球會中、仍可有特殊成績也、 
健華爲也是與夏光合併而成、西靑籃球賽之末葉、該二　　鋒突出、一鳴騖人、深得斯界之注意、今有夏澤人·陳寳球·魏佐翰·及任傑星等名流、將來戰績、必大有可觀、 
華東該隊都宿將經騐豐富、如能稍假時日、當不難恢復舊觀詳情已如上述、、茲不再　 
楊樹浦該隊爲滬江附中校友隊、實力已詳「今晚四組比賽」之一節中後起新才、斯界名流將來定有一番建樹、 
[乙組後部結束]  
乙組中之四五六七部、已於昨晚結、束各隊球藝、似較往年進步、乙組四部七星與衣隊、成績均等、已定明日（二十三日）下午五時半决賽、以定錦標、其餘三部錦標已經解决、第五部爲西平、第六部爲商工第七部爲中國、 
[前昨二日結束]  
復中勝洛克乙五二十日四三比十三火烽勝羣毅乙七二十日三四比二六七星勝正風乙四二十日十七比十四珠江勝上初乙六二十日二二比十四衣隊勝南樂乙四二十日三三比七分樂施勝黑星乙六二十日二二比六分樂施勝郵務乙六念一日二七比十三黑星勝三一乙四念一日三八比十六江東勝銀生乙七念一日四五比十六中社勝虹隊乙五念一日虹隊棄權火星勝方斜乙七念一日方斜棄權 
[以後秩序更動]  
友愛對優游乙一一月念六八時半 
麥令對西靑甲組一月念九八時半 
南星對猶太乙一一月三十八時半 
西靑對靑年甲組二月八日九時半强華對麥令甲組二月十日九時半 
美意對紅隊乙一二月二十七時半 
眞茹對麥令甲組二月念一七時半 
　隊對南星乙一二月念一八時半 
持隊對西靑甲組二月念二七時半 
美意對友愛乙一二月念七七時半 
砲隊對三三已一二月念八七時半 
[乙組後部成績]  
乙四乙五 
隊名勝負百分率隊名勝負百分率 
七星七勝一負八七五西平八戰八勝一千分 
衣隊七勝一負八七五復中七勝一負八七五 
正風六勝二負七五○中社六勝二負七五○ 
星光六勝二負七五○虹隊五勝三負六○五 
爭進三勝五負三七五黑貓四勝四負五○○ 
南樂三勝五負三七五蛙隊三勝五負三七五 
澄淸三勝五負三七五培華二勝六負二五○ 
羅浮一勝七負一二五鐵馬一勝七負一二五 
三一零勝八負○○○洛克八戰八負○○○ 
（七星衣除明日决賽） 
乙六乙七 
隊名勝負百分率隊名勝負百分率 
商工九戰九勝一千分中國八戰八勝一千分 
珠江六勝三負六六七方斜五勝三負六○五 
南方六勝四負六六七江東五勝三負六○五 
樂施五勝四負五五五羣毅五勝三負六○五 
國華五勝四負五五五藥光四勝四負五○○ 
樂育五勝四負五五五火烽三勝五負三七五 
郵務四勝五負四四四留雲三勝五負三七五 
上初二勝七負二二二火星三勝五負三七五 
平平二勝七負二二二銀星八戰八負○○○ 
黑星二勝七負二二二 
[本星期日中華足球會秩序更改]  
浦風對大江（球一）改三時田徑塲 
三民對茂泰（球二）改十時足球塲 
自由談 
[是非（下）]  
當前的勢力是佔便宜的勢力。拜倒在當前力膝下的人的字典裏，沒有「是非」。如果有，便是另有註解。 
只許自己是，硬派别人非，是當前勢力之慣技。有時連呼寃也不許。在這種情形之下受寃屈的人只有打出是非來。是非要靠武力打出來，那是多麽不經濟的一回事呀！ 
是非之判斷大都含有時代性，地域性階級性。一時代有一時代之是「是非」，一地域有一地域之「是非」，一階級有一階級之「是非」。 
量布用尺，量米用斗，量是非的尺與斗，是什麽？我以現代中國大衆的一份子提出是非標準如下： 
㈠公者是：不公者非。增進大衆福利者是；損害大衆福利者非。大衆福利與小集團福利衝突時，擁護大衆福利者是；擁護小集團福利者非。 
㈡眞者是：不眞者非。 
㈢推動時代前進者是；阻碍時代前進者非。 
[壽州孫鈺傳王常]  
孫鈺者。壽州人也。以拳㨗名於鄕。其鄕有石　　。重八百斤。能抱之行百步外。不息不。汗人號曰孫八百。鈺亦高自期許。吳淸鄕中丞聞之。拔任千掫。光緖甲午戰起。中丞請纓出關。鈺大喜踊躍·挈其徒百人。從中丞書生大。言實不習軍旅。聞砲聲先潰。失所在。鈺跌足涕泣曰。今何面目入關乎。獨率其徒跡之。不期與倭軍遇。倭軍近千人。鈺度勢不敵。退入。林與其徒舍騎登木。革陰翳而望。倭不測。益軍圍林。分騎大索之。入林輙死。倭格於林。槍竟無所施。久之。倭亦寂不動。鈺與其徒謀曰。倭不進。知林戰不利也。不去。豈待砲至邪。砲至。吾儕無瞧類矣。不如急突圍。猶可生。乃索騎連　躍出。倭不及備。倉卒短兵接。鈺徒以腰刀奮斫。倭軍爲辟易。鈺度去稍遠。必爲火器困。與其徒力撓之。敵我參錯。紛拏搏揜。倭槍終不得發。倭大佐某。擅柔術。自躍馬當鈺。鈺瞋目大叱。揮刀橫斫之。人馬皆中列。日暮。手斫殺且百人。會章高元統軍至。遂得脫。失其徒十二人而殺倭數百。倭軍爲之氣奪。然以中丞敗。不叙功。竟白衣歸老於。鄕 
王　常曰。翁印若先生爲先大夫言。鈺長身援臂。椎魯少言語。人亦不異之。不圖其能殺賊也。鳥虖。若鈺者。能得其主而輔之。則其功何可量。乃竟淹沒窮老以死。悲夫。雖然。鈺猶能得當以殺賊也。今有鈺之材。而扼於妄姿之主。韜刃曳兵。腐心切齒。坐視狂宼之披猖而待斃者。則尤可悲矣。噫。 
[中西足球界聯歡記]  
蔣槐靑 
馬來亞華僑足球隊再度來滬。勾留旬日。比賽五戰。成績雖差。而精神可佩。疇昔之夜。中華全國體育協進會。宴請該隊於三馬路古益軒。並邀中西足球界要人曁西人足球會上海埠際足球隊中華足球隊及各報記者作陪。計中西賓客七八十人。爲普通宴會中所罕有之盛况。爰記其花絮如下。 
吃飯指導是晚酒殽。俱屬中式。而西人到席者。有二十餘人之多。華人之吃西餐。固已成爲家常便飯。西人之啖中菜。則不多見。久居上海者。固不乏此中健將。惟是晚。如埠際隊員。英國陸軍如林肯·施谷德·衛生隊·特務隊等球員。如同處女。曾未一試中菜。故臨席慌張。無從下手。一種胆怯懦弱之態。與其在萬千觀衆之前。顯其足球身手時之威風。相去奚啻霄壞。體育會幹事周家騏特囑陸鍾恩余衡之陳鎭和等陪席。權充臨時吃飯指導。誠趣事也。 
杯酒高歌西方風俗。在宴會時。禮有舉杯高歌。互相慶祝者。是晚中西混雜。亦不免有此種禮節。當主席趙晋卿（體育會董事）致辭畢。即贈馬來華人足球隊銀杯一只。上題『勇猛精進』四字。由馬來領隊余焯華君領受。一時咸舉杯高歌。祝賀馬來。此後體育會總幹事沈嗣良君對於西人足球會及新聞界裁判員等之合作贊助。亦表示十二分之謝意。而西人足球會會長葛林蕭及英國駐滬陸軍足球隊代表考的華等。對於全國體協會馬來足球隊及中華足球隊等。亦表示熱烈之慶祝。 
　　預祝成功西人李思廉。僑滬有二十年之歷史。對於足球深知究竟。故資格最老。識見最深。而於華人足球界。尤多好感。今任曁南及東華兩足球隊名譽指導。在座談笑甚歡。並謂若曁南得西人足球會甲組錦標。東華得高級杯及施高托杯錦標。而中國得萬國足球錦標。是誠貴國足球界之無上光榮。言時。似抱無限希望。以目下形勢觀之。李君之言。非不可能。但望健兒努力奮鬥。痛飲黃龍。庶不負是晚熱烈慶祝之意矣。 
[所見所聞·大·維]  
黨治他們不贊成，溥儀做皇帝他们也不贊成，他們說：「還有其他一個眞命天子在。」 
兒子在會客室的霉白粉壁上塗着打倒日本的黑字，被父親責打了一頓，第二天就呌泥匠把牠抺殺了，罪名是：「有碍觀瞻，不守敎訓。」 
有人說：「假使中國如今還有一個李鴻章在，這次中日的事件就不會閙到這般模樣了。」 
[讀畫瑣紀燕子]  
醞釀已久之歲寒合作畫展。由名畫家張善孖汪仲山賀天健商笙伯鄭午昌熊松泉王師子錢瘦鐵馬萬里孫雪泥等所發起。延聘加入者如沈劍知朱少岳洪庶安王子原徐曉邨吳一峯等公舉薛保倫主持會務。闢新世界三樓三百十一號。每日午後合作山水花鳥草蟲人物走獸。爲期衹一星期。而已畫得精品一百七十餘幀。定於二十二三四日。假新世界左廳陳列。記者追隨其聞。臚陳所見。泚筆記之於後。 
作品中以花果走獸爲夥。山水人物次之。均屬各畫家之結晶品。熊松泉之巨幅獅子。由賀天健補山樹。工力悉敵。山水之精品。如賀天健之摹董巨。鄭午昌之仿宋元。沈劍知之學文唐。孫雪泥之仿叔美。汪仲山之仿馬遠。錢瘦鐵之仿大痴。徐曉邨之學戴熙。均有獨到之處。 
花鳥蔬果如商笙伯王師子馬萬里洪庶安葉渭莘等。均屬生香活色。名重藝林。 
海上畫走獸者。羣推重張虎熊獅。得其尺幅者。視同拱璧。殊不知熊於走獸。無所不精。昨見熊所畫之白猿。由雪泥補紅樹。萬里補籘黃蜂。異常精妙。乃戲題於上云。夢裏封侯妄想之。天書獻罷轉尋思。如何不采技頭果。欲　秋紅寄與誰。即倩沈劍知書之。善孖與天健合作胭脂虎。最爲名貴。爲平時所不易求得者。 
第六日詞壇健將謝玉岑來參觀。見雪泥所畫。泛棹圖。乃題詩云。載酒江潮醉眼寬。蕭蘆雪接天寒。埀虹重過如相問。倘有吹簫髻兩凡。吐屬絶似揚鐵崖。洵佳作也。 
賀天健以善畫山水馳名。仁女從不肯輕易落筆。然每逢興起。繪埀髻玉容。不亞於玉壺丹旭。而秀雅且更勝之。所寫仕女一幀。姿色絶麗。風韵不凡。萬里即爲補梨花一樹。索余塡小令乃爲之題如夢令云。庭院風微寒峭。報道梨花開了。低髻細思量。愁緖萬千縈繞。誰料。誰料。消息於今終杳。 
王師子以善畫花鳥虫魚著名。前夕見吳一峯來。忽興致勃發。乃與吳合畫山水一幅。王畫松樹山坡。吳補遠山。絶似天衣無縫。余爲題一絶云。漫天雲氣壓山低。萬壑千峯望欲迷。風定日斜松籟靜。有人策杖過橋西。 
餘如歲朝圖賀天健之松。錢瘦鐵之梅。商笙伯之牡丹。均屬名貴作品。平時所難於合作者。計有五六幀。可謂盛矣。 
王　常先生鑒。請示地址，以便璧稿。自由談編輯部啓， 
誌謝名畫家朱文侯君。善　花卉鳥獸。　猴尤擅勝塲昨承惠贈便面一頁精妙絶倫特此誌謝 
[北遊影象及其他（三）姚蘇鳳]  
電影明星胡堞女士之自述 
一個故事，還在攝製白雲塔的時候，洪深先生介紹了兩位女演員來，伊們全有很眞誠的旨趣，很濃厚的興味，和很適宜於電影事業的體態以及其他。洪先生的意思，想呌伊們先來參觀我們的實際工作，使伊們明瞭一些工作的程序方式，然後可以正式的開始伊們自己的工作。伊們也都欣然答應了。第一天，我們的攝影工作開始的時間是在下午七時，但五時以前，伊們已經趕來了，一些不失望地等着這空閒的兩小時的過去，伊們細心地看我化妝，細心地看我遵從着導演先生的命令這樣做，那樣做燈光是强烈得眼睛也覺剌痛，表演是瑣屑而苛細得使人煩惱，攝影機發出催眠的可厭的的聲音，工作的人的一切笑語和動作全沒有半絲的自由，此傀儡戲登塲艱難得多，丨丨至少，在伊們兩位的心緖中，是這樣地開始感覺到了，否則，何以我們的工作還沒有完塲，而伊們就托辭夜深急於離去了呢？到了明天·一直到現在，伊們再沒有光臨過。據洪先生說：「伊們是知雛百逗了！」　囗剌激上面所講的一個故事，並不是我對於旁人的譏笑乃是我對於自己的剌激我那時雖然是一個平常的演員，但我常常聽見張石川先生給我們的敎訓·他說：「中國的電影專業，混亂到這樣地步，七八年來，雖然也有了些光明的萌芽但是還常常給某一穏黑暗的勢力所襲擊；我們旣然抱定了我們的向上的目標，要努力來建樹電影事業的堅確的基礎；講到努力，不是說一個人努力，要大家都努力，要大家都不怕犧牲，即使我們自身不能獲得成功，但是成功的路上終可以使後來者找尋到我們所遺留的影象的。」所以，我幾次因感受到了困若而覺得灰心，我幾次因社會間的不幸的指摘而學得失望，但我終於能振作起我們精神來，以期待着未來的成功。 
[成馬雙樓記（一七）求幸福齋主人]  
第三回瑜亮同來竟使筵席易散尹相避不鈿盒誰遺（一七）說安玉田聽得有姓李的來電話。便急忙踉蹌走出。把個同席共食的膩友梁笑雲猛然撇下。連一聲告辭少陪的話都顧不及說。及加緊脚步。跑到公庽賬房裏電話機邊。見一個耳機子已從機上摘下來掛在旁邊頭一個小洋釘上。便取來送到耳邊。口對話筒問道。你那裏。師範大學嗎。你是蜜斯李嗎。隨聽見耳機裏發出極淸亮的聲音道。是的呀。我是問霞。你是玉田嗎。安玉田忙道。我是玉田。我說。問霞呀。幾天沒見。你可好呀。對不起。我有點事。沒曾來得及去看你。倒承你先打電話來。說罷。一顆心不覺怦怦亂跳。似乎是言不由衷。犯了說謊心虚的毛病。李問霞隨在電話裏答道。你的事我已知道些。是魏老師魏卓謀剛才來告訴我的。我聽了很驚嚇。所以急忙打電話來問你。究竟是什麽緣故。你府上竟發生這樣最不幸的禍事。安玉田一聽。暗暗稱奇。這位魏先生倒眞吃飽了飯沒事做。到處替我送信。已搬來了一位梁笑雲還不算完。又緊接着去驚動這位蜜斯李。幸而蜜斯李還不似梁笑雲那般性急。沒曾一啓步就找到我公寓裏來還算是我的僥倖便鄭重答道。事情是那樣的。不過詳細的情形。以及善後的方法。我現在都還說不上。必須等候家叔安大奎二次的來信。承你關心。我非常的感激。只是我平空遭此巨變。方寸已亂。精神也甚是不振。容我且休息一會。明天再視到你那裏去。和你細談吧。不想這幾句話還是搪塞不了。反而惹得電話中李問霞的語聲。更爲高昻邀脆起來道。不好。我不放心。立刻我就要求看你。你候我一會我這就雇車來了。有話回頭見面談罷。隨聽拍的一聲。那邊耳機已經掛上。使安玉田再沒有說話阻攔的機會。電線就掐了綫了。無可奈何。呆呆的立在那裏拿着耳機子發了一陣楞。猛然又想起李問　說來就來。說到就到。由師範大學寄宿舍走向這裏。即是最慢的人力車。至多也只捎半個多　頭。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融金市起伏甚大]  
現金過剩···空方已可貼進 
久靜思動回漲四兩弱昨日標金變動力甚烈、形勢混沌、起落靡常、全日共有十三兩外差額、同業意志措、出納紓異、光怪陸、離少有捉摸、實乃久靜思動、最後回漲四兩光景、初開即漲、蓋大條不意回跌、銀價雖仍未更、然無阻梗繼則穿出六百九十兩、至外匯初緊後鬆、更以各大戶并多方等聯袂爭售、又因現金趨跌、以此市氣突轉萎軟、狂落十兩陡己打破八十兩、午後忽聞惩債竟有不償之消息、賣風頓起、幾有一蹶不振之慨、重又衝破八十兩、復以匯票轉絀爲挻、以致人心復昻、志豐永及投機商吳某等　湧追購、又空方急補、故市况鋒利無比、飛漲十兩以外、遽爾冒出九十兩、而驚濤怒波、勢不可遏、殆掉期大約空方或可貼進、實爲現金過剩所致、所以交易所登賬價各月份已歸一律矣、 
　　初開高漲午收前狂瀉自早開即加五兩爲六百八十九兩、大條忽降八分之一、銀價如故、惟私電加十六分之一不以爲動、嗣因萬興·同太昌·順利等出售、由六百九十兩降至八十七兩半、倐忽間買者殷勤、如元亨·恒餘·元茂永·便士昌祥·大德成等均進、又英金初做一先令十便士六二五、後爲五六二五乃價一跳四兩餘、爲六百九十一兩九錢、未幾時源茂·同太昌·恒興·春源永·順茂·裕和等來售立退三兩、英金開出未更、時在六百八十九兩内外、而内盤美金計結一先令十便士六二五、繼有一兩左右盤頭、由六百八十八兩八錢至九兩八錢、至九點三刻後匯市鬆動、尤以赤條低落、只加五兩半、乏人收買、乃檯面上賣風興奮、乾昌祥·元春·表豐成·順茂永豐·恒興元·恒昌永及大通等銀行均有脫售殆美金銀行買價爲三十三元、英金一先令十便士六二五可結致金價頓然愈下、暴落十兩、直至十一點爲六百七十九兩八錢、往後恒興·元春·元康祥·同太昌·成大永·同春·錦豐永·元大永等均又落手、又恒興元復反來進、至美金銀行重吸三十二元八七五、致市面陡向上進、至十一點五十餘分爲六百八十四兩五、時略降一、兩迨午收六百八十三兩五錢、再做至四兩半、揭價仍爲七百五十兩、計撳六十兩至七十兩、午收六十五六兩、 
後市變幻無窮耐人尋味後市開盤八十四兩二錢、次爲五兩二錢、立刻回至二兩八錢、至二點十分爲四兩二錢、然各號均無多量出納、直至二點半光景、忽起風波、因傳聞德國所欠各國戰債、及賠欵等、意欲爽約不償之說、恐有意外舉動、因之人心慌怯、福興永·協興永·元茂永·裕和·鴻康永等等傾售、而美金賣與銀行、須計三十三元、英金一先令十便士七五、故金價猛跌五兩餘、至三點時卒爲七十八兩半、人後似見和緩之勢、志豐永等買進、遂加三兩餘、爲八十二兩、時又　又一兩、直至三點三刻、突飛孟晋志豐永·協興永·裕和·大德成·乾昌祥並以至所售出者、急於追進、考其怱漲原由、洵爲匯票轉佳、銀行吸一月英金一先令十便士七五、遠期六八七五、美金可結三十二元六二五至五六二五福昌等均向扒售、各號止售改購、以此市而激昻也、金價飛騰十一、兩又吳某努力而拖、至四點二十餘分、達六百九十二兩、已超過早市最大價以上、誠變化無窮、不可思議也、然元茂永·乾昌祥·等趁此售出、乃價銳落三兩餘、當退爲六百八十八兩半、立刻又加一兩半、迨四點三十分收市爲八十八兩八錢、比上日尙加三兩八錢、迭小二天之反向也按全日最大九十二兩最小七十八兩五、相差十三兩五錢、物品早市八十九兩、午收四兩五、下午四兩五、收市八兩半、揭價計　七十兩至六十兩左右、登賬一二三月同爲六百八十四兩、下午八十九兩、補水六百八十四兩、下午八十九兩、赤條僅加五兩五錢、買方束手、袛有現貨號家互做七十兩、 
檯面交易極端複雜統計乾昌祥·元茂永·同泰昌·成大永·義豐永·大德成均進源泰·元大永·元亨·恒餘·元康祥·恒興·恒興元·元春等乍出乍進源茂·順茂·春源永均出一千數百條裕和·褔泰亨·福昌·鴻康永·泰豐成·永豐·恒昌永均出、下午同泰昌·鴻康永·福興永·福昌·順利·萬興·元茂永均出大德成·恒餘·元亨·志·豐永均進、乾昌祥進而又出、裕和協興永出而復進、其他各號頗形紛歧、投機家吳某下午買、進大連帮共出五百餘條、進三百數十條、廣帮只有二三百條出入、 
[外匯一日三變]  
英美烟行有結欵 
交易則堪云熱鬧 
　　昨英銀忽跌、美銀仍無升縮市面則平、而英對美滙兑略升、爲三元四角六分六二五、美對英仍小、爲三元四角五分三七五殆滬市似乎趨佳、惟滙豐掛牌、僅香港减○六二、五計七十六兩○六二五、法郎小一元、德滙小二五、其餘英美等均無變更、銀行做開交易價均挺後鬆、午後萎而復緊、英美烟行有結欵、結果比前日計英金不相上下、美金縮一八七五至國外消息、惟下午傳聞德債賠欵等暫不照付之說、故滬市曾一度見萎、乃金市上落甚巨、全日有十三兩餘差度、風浪猛烈、華商金業中自前市初扒後塞、後市售而復進、殊多恍愡、然交易尙屬熱鬧、計英金成交十餘萬鎊、美金一百餘萬元、、印度電售一月份福昌等至午後曾有扒結、套轉條子、惟拔開較遠、約計四十一二兩、殆市况勢似盤、旋 
英滙内盤有一八七五升降、銀行買價最緊一先先十便士五六二五、最鬆一先令十便士七五、上午出價一先令十便士五六二五、買價六二五、運通華比對做五月一先令十便士六二五、三井盤根出三四月一先令十便士五六二五、華比出四月同價、午收出價一先令十便士六二五、買價一先令十便士六八七五、下午麥行出四月一先令十便士六二五、華比出一先令十便士六二五、安　出三月一先令十便士六八七五美豐華比互做一先令十便士六八七五、安　三井互做一月一先令十便士七五、德華荷　對做五月一先令十便士六八七五、收市出價一先令十便士六二五買價六八七五、 
美滙内盤計有三七五起落、銀行買價最緊三十二元六二五、最鬆三十三元、上午出價三十二元六二五、買價三十二元七五、華比進四月三十二元六八七五、浙江出三十二元六二五、花旗三井對做三十二元六二五、運通進三十二元六二五、滙豐出三十二元六八七五、又吸五月三十二元七五至八七五、上海進四月三十二元九三七五、東亞上海進五月三十三元、滙豐進三十二元八七五、午收出價三十二元七五、買價三十二元八七五、下午華比進一月三十二元八一二五又三月三十二元八七五、大英正金對做一月三十二元八一二五、中法出四月三十二元八七五華比進四月三十二元九三七五、浙江進五月三十三元、大通出四月三十二元六八七五、住友出三十二元五六二五、收市出價三十二元五六二五、買價六八七五、美金掛牌一元、仍合銀三兩一錢二分五云、 
[大條復縮美銀平定]  
昨據倫敦電訉、大條銀怱見回落、計近期縮去一二五、爲十八便士九三七五、遠期亦縮一二五、計十九便士一八七五、脚地以印度賣出而跌、市平、收市緩市况平靜、美國觀望、又接紐約來電、美銀價仍無榮辱、計現貨爲二角九分半、英對美加上七五、爲三元四角六分六二五、美對英則跌去三七五、計三元四角五分三七五、倫滬先令加長二五、爲一先令十一便士一二五、孟買停市云、 
[洋厘步趨高峯]  
昨日銀洋市况徴見軒輊、銀拆以需求仍不見佳、故早市袛爲一錢、午市亦僅八分、與前日市况相彷彿、劃頭加水仍袛三四分、銀行掛牌四分、至於洋厘以銀行又有收吸消息、故形勢步步上挺、早市爲七錢一分七厘二毫半、午市爲七錢一分七厘七毫半、結果較前日早市共昂一厘一毫二忽半、較前日市象頗見俏勝、惟其無正式需途、恐難久恃耳、做出滙劃票欵早市一百零八萬、午市七十二萬五千、鈔票早市七萬五千、午市二萬五千、塲外鈔票早市十二萬五千、午市七萬、銀行交易、早市互市五十萬、午市六十五萬各銀行洋戶往來收解一百十餘萬、鈔票收回九十餘萬發出八十餘萬、銀欵收解、計華商收解票欵二百五十餘萬、外商收解票欵二百十餘萬特欵收解三百餘萬、各種日滙稅什諸欵收解七百餘萬、出倉一百十萬、錢莊洋公單收解四百八十餘萬、銀公單收解四千五百餘萬、洋劃頭欵收解一百三十餘萬、銀劃頭欵收解三百六十餘、萬各路滙欵六十餘萬、拆借洋欵一百四十餘、萬小錢莊交易五六十萬、江南小洋昨忽轉、高計早市爲六錢六分、午市仍回爲六錢五分九厘、交易早市一萬二千角、午市四千角、廣東洋早市爲六錢六分三厘半、午市爲六錢六分四厘七毫半、結果較前日早市驟漲六厘二毫半、爲近月中所未僅見之暴漲市况做出交易、早市二十一萬五千角、午市九萬角銅元勿動、仍爲三百六十八千文、 
[證劵債市變動仍烈]  
結果互有漲跌 
昨（二十一日）華商證劵交易所市塲成交情形、以市價變動甚烈、賣買人氣活動期貨本下月期交易依然暢旺、惟現貨進出略稀、至言各債價之趨勢、如統鹽稅·整六·關稅等、其價以跌己甚鉅、較其他債劵爲低、除於晨初以人心關係、復跌六七角左右外、以後即轉穩定、各盤　於徘徊狀態而鮮變化、結果比前日反回漲半元左右、鹽稅現貨且漲達一元一角其他則變動較鉅、在晨初開出時、以人心頗虚、蓋因政府對債劵有將整理之訉、如成爲實、則還本期將延長、利率亦將减低、以是人心不、振對於價高之債劵、咸從事售出、價復跌殊烈、如裁兵下月期幾以下跌過鉅而停拍、餘亦各跌三元左右　次盤依然疲弱、上落尙微、後市情形稍佳、市上乘低價收進者頗旺、因之回漲頗勁、如裁兵一九關善等較晨初爲高、結果仍多續跌、中以裁兵二月跌三元、一九關二月期跌二元四角、一月期跌一元四角、裁兵一九關現貨約小四元、二十捲均跌一元、其他僅有半元左右變動、現觀各債價均漸傾向一致、低至三十元左右、期趨勢或可望暫轉靜定云、計全日現貨交易四萬七千元、期貨上午五百六十餘萬、後市三百六十萬、合計九百二十六萬元、劵别期現别前開後收較前日成交數 
整六現貨······二七·五○漲○·五○一、○○○ 
整六一月期二七·五○二七·五○漲○·二○一一五、○○○ 
關稅一月期二七·○○二六·二○跌○·八○一六○、○○○ 
編　一月期二四·○○二五·六○漲○·四○五四五、○○○ 
編　二月期二三·五○二五·三○跌○·八○一七○、○○○ 
裁兵現貨三七·○○三七·二○跌三·八○五、○○○ 
裁兵一月期三八·五○三七·八○跌○·七○二三○、○○○ 
裁兵二月期三三·○○三四·三○跌三·○○二　○、○○○ 
一九關現貨三四·六○·····跌四·五○四、○○○ 
一九關一月期三三·○○三五·九○跌一·四○八七○、○○○ 
一九關二月期三四·二○三五·五○跌二·四○六一五、○○○ 
一九善現貨·····三二·○○漲○·五○一、○○○ 
一九善一月期五○·五○三二·三○跌○·五○七六五、○○○ 
一九善二月期三三·○○三二·五○跌○·八○七一五、○○○ 
二○捲現貨二九·○○·····跌一·一○五、○○○ 
二○捲一月期二九·○○二九·二○跌一·○○三七○、○○○ 
二○捲二月期二九·○○三○·○○跌一·○○三一五、○○○ 
二○關現貨二九·二五三○·○○跌○·四○一一、○○○ 
二○關一月期二八·五○三○·八○漲○·一○九七○、○○○ 
二○關二月期二八·五○三○·九○漲○·六○五三五、○○○ 
統稅現貨·····二九·九○漲○·六○六○○○ 
統稅一月期二九·○○三○·一五漲○·五五六六五、○○○ 
統稅二月期五○·五○三○·五○跌○·二○六六○、○○○ 
鹽稅現貨二九·八○三一·五○漲一·一○一四、○○○ 
鹽稅一月期三○·○○三一·一五漲○·五五七五○、○○○ 
鹽稅二月期三一·六○三一·一○漲○·六五四六○、○○○ 
九六一月期六·二○六·一四漲○·○五三○、○○○ 
[紗花紗市略帶較勢]  
紗市平靜、大勢仍較、因國事飄搖不定、而暴日在東北騷擾日烈、致人心較化、銀根難鬆、結賬期限接近、各業皆有結束之舉、故形勢甚平、實需滇帮發動採辦、蜀帮業已停頓、紗布自二月三日起、停止集會、至十日開市云、 
人標多頭了結交易所人標前市開盤、以美棉微跌、塲中買戶缺乏、各月跌一·二錢午後略漲一·二·三錢多頭了結不少、全日成交統計一萬七千七百包、查賣出榮興三千六百、包公泰二千包、買進愼記二千六百包、賡豐一千包、益昶五百五十包、茲將人標收盤　錄左、 
人標收盤漲跌存賬數人標收盤漲跌存賬數 
一月一五五五漲一三○○○○四月一五六○漲一五二、一○○ 
二月一五六○五一七五○五月一五五九三八、九五○ 
三月一五六四六二一五○六月一五六○二三一、七○○ 
現紗滇帮購胃最健現紗銷路尙暢、查全日各帮買去統計二千七百包、同行中進三百十包、行情平平、客帮由雲南進一千四百四十包、江西進三百包、廣東進六百包、寗波進十五包、内地進一百五十五包、汕頭進二百九十五包、廠開二十五支福牧羊一百六十七兩外稅、三四月期、四千包云、 
[棉花市氣堅昂]  
棉市趨堅、形勢較昂、蓋以美棉雖平、印棉價高、致人心堅挻、而本月份印、高有收貨之意、且有一部份紗廠以印棉結去、改購本棉、而各路來源欠缺、因此市氣逐步緊俏、惟有一部份空方態度仍硬、不願抵補、而寗帮做多心思極堅、云 
漢標頻升四錢五分交易所漢標前市開盤以美棉平平、而塲中寗帮購買、市氣尤緊、各月漲一·二錢、午後市氣仍昂又漲一·二錢、全日成交統計七萬五千二百擔、查賣出梅記二千五百擔、大昶二千二擔、達記三千六百擔、源大一千九百擔、買進恒益四千五百擔、賡豐六千擔、長豐三千在百擔、益豐二千一百擔、恒大一千擔、茲將漢標收盤價錄左、 
漢標收盤漲跌存賬數漢標收盤漲跌存賬數一月三二五五漲四五六四、七○○四月三三五五漲四○一五五、三○○　 
二月三三一五四○一四、八四○○五月三三七五三○一一○、八○○ 
三月三三五五四五一八、二六○○六月三三八五二五八七、六○○ 
現棉申新續有購辦現棉交易漸動來源計姚花五十包云 
鄭州花三五·二　申新進八○○件現貨送廠 
[美英棉市續疲]  
昨日美棉初因缺乏重要買戶及利物浦消息不佳而疲、後因一部份空頭抵補而堅、計期貨跌四至七磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨跌二三點、現貨跌十二點、埃及棉現貨跌二十點、印棉停市、原電錄左、（二十日電） 
美棉比上日合申規英棉比上日合申規一六六○跌五二七·一○三五一七跌二三○·六○三六六七七二七·四○五五一四三三○·四○五六八三五二八·一○十五一五三三○·五○七七○一四二八·八○十二五二○三三○·七○十七二四五二九·七○現五四七一二三二·三○十二七四○六三○·四○埃及七二○二○四一·九○現六七五五二七·七○ 
[糧食河下米市銷淸市疲]  
惟高貨較堅 
滬南昨各帮來源仍少、而浦存亦屬無幾、本街去路略暢、蘇常白粳頂貨仍缺、中關宿次因銷路見爽、價昂角許、平黎白粳四鄉與零銷均殷、大盤見增數分、靑新　稻市氣活潑、高緊次疲、洋杜尖到稀市穩、昨由太古公司輪船裝來一號西貢四百噸、又小絞米六百噸、貨堆洋棧、尙未開盤云、 
新閘襄路來源四十餘號、走銷極淡、常帮頂貨到旺、價軟二角、内地糙粳市而續低、本埠人心轉淡、因夏歷年關店號雙方結束賬欵、早晚稻零碎不動價疲一二角、埠杜尖貨色寥寥、價照原盤、變元陰化酒胃呆滯、趨勢下游、 
[台州米續有到申]  
昨日洋米、略有本街應酬、但交易甚淡、統市只開小絞五百包、價九元七角半至九元七角、回籠貨交易不多、洋行續有抛出、市而愈見疲軟、計新交易開出四月份小續一千噸、價四兩六錢半、由安利售出、又元利售出一號四貢四月份一千噸、價五兩二錢八分、尙有二三四月份西貢打出電報四千噸、今明亦可成交也、 
台州米因市上客秈缺少、乃爲本街歡迎、昨日新到台州米一批、計開出台州白米五百包、價十元零八角半至十元零二角、又台州　米五百包、價十元零四角至九元九角、統由本街辦去云、 
[粉價略疲]  
昨日粉市、各月份大致呈盤旋之象、以洋麥報價、好起一二三角不等、外行人心彷彿略穩、惟因廠家續洋麥、對於抛貨、均思待機而動、兼之年關已近、業外多頭、收東居多、故交易旣少、價亦略疲、惟本月份因大廠主能抽現、市氣稍佳、結果本月份較前日好五厘、二三月份小五厘、四月份大二厘半、五月份小二厘半、六月份大五厘云、 
[小麥上落無幾]  
昨日期麥市面大致呈盤旋之態、本月份因傳江北麥十餘車、必待交割、袛人心依然不佳、繼續疲落、遠期五月份、因交易甚稀、上落無幾、觀後步去勢、如洋麥不再成交、抛額減少、此種市値當可站住也、結果本月份較前日跌二分二月份好二份三四月份無比較、五月份小二分六月份不動云、 
[糖市粗砂白市形挺秀]  
本太Ｂ嘜跌後轉俏 
昨日糖市産區電訉、古巴現糖價爲一·○九三七五、比前電續跌三一二五、紐約期　三月份一·○五、比跌一分、五月份一·○八、跌二分、九月份一·一九、未有升沈、十二月份一·二、四亦跌一分爪哇現期糖依然懸起伏、本埠公會市塲　盤交易殊寥、但市氣尙堅、荷糖二十四號粗砂白價仍九兩七錢、出戶不多、市形尙俏、綿荷白十一兩七錢、八號荷赤八兩三錢半、市較平穩、太古糖Ｂ嘜十一兩七錢半、成交百餘包、後市賣方喊高、趨勢尙挺、ＨＭ嘜十一兩三錢半、需要較寥、市則不奇、至該公司現糖行盤Ｂ嘜售十一兩九錢ＤＹ嘜十一兩八錢ＨＸ嘜十一兩七錢ＨＭ嘜十一兩四錢、Ｈ嘜十兩○二錢半、ＢＡ嘜十三兩、惟行方以結束期近、均少問津云、 
[閘北貨金山枝存貨告乏]  
金山枝今庚出産　甚歡　、故其他雜路貨　時見疲跌、此貨獨具穩勢、董隨到國銷、無多存積、惟僅小跌而已、　來到貨告乏、價又轉升、據業中人說、貨已斷　然高檔、貨地　尙有存貯、數亦有限、暫不運申、擬俟春盤盛漲時、再行裝下應市、現查漳枝尙多、因貨不甚合銷、仍在疲落中云、 
[絲茶高莊珍眉歐銷益暢]  
昨日本埠洋莊茶市、婺源屯溪等路之特别珍眉、英莊同孚協和福時錦隆等行、進意益濃、市况異常熱鬧、全市成交四百餘箱、售盤均趨堅挺、貢熙針眉等綠茶、英俄兩莊、亦均起動辦、綠茶市面、已呈堅穩之象云、 
[五金英馬口鐵昨到萬餘箱]  
英馬口鐵久無到貨、市象頗有挺秀之勢、惟昨日浦東大古機裝到現貨一萬一千餘箱、查係退還貨、因此本埠市面、被其影響、頗有帶小之槪、查刻市每箱袛售十兩、已比前跌落一錢半、恐以後此種現貨流通于市上、而標準恐須回疲也、 
[雜訉美國裝來大條二百餘根]  
坎拿大麥粉運到七千包、 
水泥四千一百桶北美裝申、 
仰光白米四千號運滬轉甬、 
東洋鹹魚裝到四百四十件、 
美棉一千件昨日進口、 
南美裝來樹膠一千八十件、 
美麥昨到三千包、 
印度蔴袋運到二百噸、 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刋 
中華民國二十一年一月二十二日（不另取資） 
小論壇 
[日本浪人暴動幸]  
從東省禍變發生以來，日人迭次希圖在上海暴動，畢竟在前日突然爆發，引翔港三友實業社毛巾廠被燬，北四川路各商店門窗都被擊碎，華捕被殺，行人被毆，這種殺人放火的勾當，公然在我國領土内幹出，而且於縱火之後，還召集居留民大會，决議請求政府切實保護居留民生命財産及日本應有權利，并要求日海軍陸戰隊負責防範。在我國内，任人橫行，國尙未亡。國民生命已毫無保障·我們要問我們的政府那裏去了。我們四萬萬五千萬國民又那裏去了啊！ 
日本人會燒殺，中國便只有聽天由命的坐看着他們燒殺，從朝鮮到天津，到靑島，徧處燒殺，徧處暴動，響應東北方面的暴軍·現在又燒殺到上海來了，將來進而至南京以及每一個都市，隨時隨地，都可以發生燒殺的慘劇。國人，摸摸你的頭，可有保障？你將還是鎭靜嗎？還是等死嗎？你還以爲東北陷落與你漠不相關嗎？ 
東北禍變發生，已經四個多月，政府只呌我們忍耐，只呌我們等死，旣不戰，復不守，又不和，天天向着國際聯盟的靈牌叩頭乞靈，從天津暴動福州事件靑島事件以至於現在上海的慘劇，政府都只有眼睜睜的望着，至多不過照例提出一個「抗議」。這樣庸懦無能的政府我們究要它有何用？ 
最近本莊繁陳奏日皇的奏稿中有說：「支那政府，久已成爲呼喚不靈殘缺不完的政體蔣介石雖甚聰明，但對國家思想仍不健全，所謂北上收回失地，無非無臭宣傳，毫無作用者也，至於汪胡諸子，亦皆毫實力，無絲毫國家觀念者也，張學良醇酒婦人，更不足道。······總之支那政府，實不足慮」。這話是何等的大膽，而又是何等冷峭刻毒呀！政府諸公其聽之！ 
政府是如此無能，如此不負責，所以抗暴禦侮，救國自救，皆全靠我們自己起來動手，組織自己的武力，澈底排斥日貨，人民自己宣布與日人斷絶國交，以必死之决心求民族的生存，必如此，乃能救國，乃能自救，有血氣的國民，起來呵！ 
大衆文藝 
[敬贈富翁們澤浦]  
昨天增刋裏載有叔明君的「富翁們快回頭吧！」一文，打動了我的騷興，居然吟成幾首小詩。但有一句聲明，請富翁們不要誤會，並不是我窮光蛋有意和富翁們開玩笑，不過供獻一個小小意見，絶對沒有别種惡意，知我罪我，悉聽尊便，我且把這詩寫在下邊： 
（一） 
朱門酒肉臭， 
路有凍死骨！ 
貧富相懸殊， 
誰說是一律？ 
揭起革命旗， 
富翁已顫慄！ 
富翁已顫慄， 
還敢倔强不· 
（二） 
破布爛棉花， 
身軀纒得牢。 
燃起生命火， 
直向富翁燒！ 
走頭無去路， 
富翁那裏逃？ 
富翁那裏逃， 
快上手銬與脚鐐！ 
（三） 
富翁何富有？ 
心腸不如狗！ 
拚命積家私， 
一錢不放手。 
坐待家破與人亡， 
何如救國救朋友？ 
救國救朋友， 
免得受盡唾駡和丢醜！ 
大衆科學 
[玻璃上刻字畫的一法]  
籟 
先把黃蠟溶解，放在玻璃上面，要放得平，乾燥後，拿針在黃蠟上面，任意作書作畫，以針尖接近玻璃爲度， 
刻的手續完畢，然後拿一個錫器或銅器，（不可用磁瓦盆）將西藥房中買來的銀石粉，和酸粉，各取少許，混合放在盆裏，那時候便起了化學作用不由自主的溶化起來， 
趁着這時，便把已刻的玻璃，拿有黃蠟的一面覆置在藥盆上，不多時候，將他拿起來，把黃蠟剝去，那刻字畫的玻璃，便告成功了， 
街頭社會學 
[生活方法種種（六）杏子]  
賭博，差不多是「都市人」主要的娛樂。旅館，俱樂部，以及所謂「公館」裏的麻雀，撲克，牌九，骰子，打花會，賭詩謎，種種說不盡數不出的花樣，通宵達旦，夜已繼晝，已經是不必說了，就是在任何一條馬路上，任何一條衖堂裏假使你高興的話，你也可以隨時找得賭博的娛樂。各種「娛樂」是絶對公開，毫無忌憚，特别對於末成年的兒童·簡直似乎是被公認爲一種「正當」而又「優良」的「幼穉敎育」。 
在馬路上或衖堂門口，我們差不多時時可以看到一個鳩形鵠面的老頭或是一個小孩托着一個木架，架上一隻木盤裏陳列着一些雞子，陳皮梅，較糖之類，另外一隻碗，碗裏安置着四只骰子，你丢下一個銅板，便可一擲，當然，你的對手便是那只木盤的主人。假如你擲出的是「么」，而對手擲出的是「二」，你便算輸了，反之你便算贏·可以得到三塊糖·或一隻雞子。假如你賭的目的是錢而不是食品，照規矩「一賠三，」即你輸出的只一枚，而他賠你的却是三枚。 
還有同樣一個木架，架上的盤裏畫着紅，黑，白一個標識，那木盤主人手裏拿着紅黑白三塊圓的硬紙板很快的反覆地在手裏斢換着，口裏不住地呌，「看㖸，看淸楚㖸！」很快的將一塊紙板罩在一隻碗底下，於是一週的賭徒便下注猜押·假如碗底罩的紅紙牌，而你押的也是紅，你便算贏了·照規矩也是「一賠三。」 
還有一個小孩背着一塊木板，板上排列着圓洞，裏面有的放有一塊糖或一支香烟或幾顆花生米，而大多數是空的，洞口都用紙牢封着，你丢下一個銅板，便可以任意戳破一個洞，洞裏所有的，便是你底彩頭·如果洞裏是一無所有，一隻銅板便算是白犧牲。 
還有用汽槍射標識，車糖的，種種花樣，隨處不同，而又隨處皆是。 
上海是賭的世界，許多人以此爲生活，許多人以此爲娛樂，而在大部分人則視此爲正當的「社會敎育」或「幼穉敎育」。 
東南西北 
[魔力文]  
在前天的一個下午吧！我偶然經過城隍廟前的時候，被我看見了一件事情，覺得很有趣味，特地把它記了下來，給本埠增刋讀者們看看；也可想見一般少年的心理呢！ 
事實是這樣的·· 
「先生啊！發財發福，救苦救難的先生啊！可憐我一天沒得東西吃了，給我一個銅子吧！」一個形狀怪可憐的丐婦，跟着一個穿着很漂亮西裝大衣的少年一面跟一面哀哀地器着說 
「滖，滖遠些！」少年惡聲的回答着，頭也不回地走他的路，但丐婦仍舊先生，先生，」跟着辭呌，走了老遠。我看了這種情形，老大的不高興，我想這個少年難道一個銅元也捨不得嗎？或竟他未曾帶着銅子（？）也未可知········· 
我正在胡亂的猜想着，突然的，看見這少年從他的錢袋裏摸出一大把的銅子來，約莫有一二十個，花啦啦的一聲響擲入丐婦的破藍中去了··接着聽他說道·· 
「你這無衣無食的人眞可憐啊！······去罷，去罷。」於於這丐婦便灣着腰，千恩萬謝的去了。 
「啊，奇怪啊！」我倒被他呆木住了，這少年先前是何等的凶吝，簡直是個一毛不拔的人；現在何以是又仗義輸財起來了呢？這疑團眞是難解决的呵！ 
親愛的讀者們！你想奇怪嗎？哈·哈，原來這樣的一回事； 
原來在前面來了二位摩登女子，服裝極時髦，而且華麗，這少年看見她們，趁此機會故作慷慨慈善的樣子給她們看看，居然犧牲了一二十個銅元，還說些肉麻慈善的話，倒也算是大大的出一回風頭呢！ 
我再回過去看看那二位女，子果然望了這少年一眼，似乎也很贊成他這種舉動，是「難能可貴」的樣子呢！ 
「啊！少年的心理原是這樣的。」我當時不覺又呌了一聲 
啊！ 
上海故事 
[上海故事（十六）周容編譯]  
×官軍攻縣城 
蘇松太道雖在外人保護之下逃入租界，但懼淸庭科以失城溺職的大罪，於是計劃恢復城邑，時新閘橋附近蘇州河畔駐有官兵，欲克復城邑，本非難事，但租界外人對於小刀會頗多援助，給養甚豐，故一時不能攻下。 
吳健章購一小船，裝以小砲，率松江駛來之兵船數隻，於十二日向城邑轟擊，想炸毁城垣，但砲火太弱，終歸無效。 
官軍探聞小刀會在租界某洋行購存大批軍火，遂决意衝入租界佔領是項軍火，派官軍一小隊衝至海關，正在提取軍火，忽有英艦「斯巴坦」號水兵數人，前來阻止，未克提取。 
蘇松太道欲借租界外人勢力驅逐小刀會出城，但外人正以「隔岸觀火」爲樂事，並且暗中接濟小刀會頗力，遂藉口中立，不爲之助。其實這種中立的態度並不可靠，外人爲商業計，仍與雙方貿易如故。 
官軍與小刀會戰地迫近租界西部，界内時有流彈飛入，居民亦大起恐慌。山東路之仁濟醫院，係由雒魏林醫生（Ｄｒ·Ｌｏｃｋｈａｒｔ）所創辦，當砲火之衝，但幸免於搶掠。因兩方受傷兵，悉送該醫院診治。外人之往滬西者，每爲兵士所毆，新公園及跑馬塲（即今勞合路）一帶，頓成危險區域。 
×創辦商團 
當時蘇州河一帶駐有官軍兵營，城内有小刀會，兩方兵士對於外人皆不滿意，租界内的帝國主義者欲乘此良機，擴充租界内之實力，遂於咸豐三年四月十二日，召集全體居民大會，所有英美法三締約國的領事與武官，一律出席，由英領阿利國（Ａｌｃｏｃｋ）主席，遂議决實行武裝中立，於是開始組織商團。並派法國武官第二盤谷步隊大佐冲生（Ｔｒｏｎｓｏｎ）爲司令，即日開始練習，從此以後，帝國主義者在租界以内有了充實的武力來維持他們的特殊利益。 
[市場訉]  
上海扶風社來函本社爲報紙收藏專家專門發售各種全份報紙并爲配補各項殘缺刋物各界如有委託請賜書狄思威路塘裏九號本社莫不竭誠服務云 
五洲大藥房來函本公司出品人造自來血確具補血强身之靈效當茲寒令服之收效尤速固本各種肥皂香皂按照成本發售以表服務社會之决心其他化裝品醫用品日用品等現爲酬答顧客起見凡購貨滿洋一元者簿贈美女畫一張滿洋五元者贈名畫日曆一組 
名畫家吳澡雪來函吳興吳澡雪研究畫藝已三十餘年惟以雕蟲末技不願問世是以知者絶鮮迺緣三世之喪未葬人子之心難安擬藉丹靑之力廣結翰墨之緣代收件處望平街惠民公司李鼎士君潤格函索即寄 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
