# 1932 - 181 - 4921283

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[我國敎育之出路　彬·]  
　　我國敎育之窳敗情狀及所以致此之因。旣已陳述如昨前兩評矣。然則欲謀改造。道究何由。 
　　吾人認爲敎育之本身。本爲一種工具。如何使此工具能得其用。用而利於社會。利於勞苦大衆。斯乃爲最重要之關鍵。吾人更認爲自封建社會以至資本主義社會。此一工具。完全爲統治者所操持。其利亦僅及於少數之統治階級。換言之。即統治者爲鞏固其統治權。爲造就定型社會之承繼者。在支出最大部分之軍費與政費之外。更劃出一小部分之經費。以行使其另一方式之統治政策。作用蓋極鉅大。職此之故。在其建。社會與資本主義社會。敎育常爲極少數人所私有。所專利。（士之于恒爲士。）而（農之子則恒爲農。）敎育徒爲保守。非爲創造。徒爲維護統治者并發揚統治者之勢力之手段。非爲開闢新天地。增進人類幸福之動力。此爲今日敎育所以窳敗不健全之癥結。吾人今日而言改造敎育。亦應以此爲歸結。 
　　改造之先决問題有二。一日敎育之方針。應絕對的以推進社會。創造新天地。增進全人類之福祉爲依歸也。蓋吾人今日如仍視敎育爲一種統治工具。爲少數人之專利品。爲保持定型社會之手段則在此定型之基礎上。而欲改造敎育。使其臻於完善。利及大衆。斷無可能。假如能確立此種敎育方針。則敎育上之貴族化與商業化之現象。當可逐漸銷滅。而同時文冒可以逐漸肅清。國民之智能可以自由發展。文化更可以加速之步武前進。爲達此目的。政府則尤必儘可能的縮小其擴張軍備之費用。以從事於敎育之推進。城鄉圖書館之推廣。科學館之創辦。孤兒院之設立。他如扶助推廣民。衆敎育之劇塲電影無線電等之設備。義務敎育與强制敎育之厲行。以至全國各級學校之完全免費。皆爲必不可少。此爲今後吾國敎育從瀕死之狀態中　活之出路也。二曰中國敎育應求其（中國化）也。我國之爲列强共同侵略下之半殖民地。及經濟落後產業不發達之國家吾人旣已陳述如昨評。惟其如是故我國而欲步武資本主義國家之敎育。是爲徒勞。充其可能。亦不過徒爲搬主義背原理。學得其皮毛而己。蓋中華民族。如不能擺脫國際帝國主義者之束縛求得其自由。則我國社會。終始决無前進之可能。次之。產業如不能發達。社會經濟如不能改善。則敎育之推進。艱難亦多。故今後之敎育。應着重鼓舞國民之民族自覺。銀鍊其解脫民族束縛爭取民族之自由平等之政治意識與鬥爭精神。以適應未來之偉大時代。復次。則應着重生產敎育。爲改造我國經濟之準備。不過吾人此後之所謂生產敎育。非僅着重在個人主義生計之解决。而吾人之目的。則在於造成富的社會。富的人人也。爲達此兩項目的。則政治之訓練。與科學之提倡。使學校與社會之實際。打成一片。允爲必要之課程。此又吾人今日言改造敎育所應注意者也。 
國内要電 
[粤攻瓊軍無法渡河]  
　　在榆林港偷度被海瑞艦察覺 
　　開砲轟擊各船中彈一艘沉没 
　　粤機投彈瓊艦飛鷹號被炸沉 
　　（香港）　軍訊、攻瓊軍五日晨乘帆船多艘、在榆林港偷渡攻瓊、被瓊艦海瑞發覺、放砲轟擊、各船紛紛中彈、秩序大亂、有一艘沉没、溺斃數百人、同時粤機三架向瓊艦投五十磅彈十餘枚、炸沉一艘、艦名未詳、攻瓊軍現仍無法渡河、傳飛鷹艦中二彈受傷、（七日專電） 
　　（香港）　飛鷹艦七日早被炸沉（七日電）　　（香港）　蔡廷楷派范其務六日到省、再調停海軍潮、蔡聘離粤空軍組航空隊、（七日專電） 
　　（南京）　粤二陳之爭持、聞經孫科蔡廷鍇之調解、可望銷釋、陳策允赴國外考察、而另雫中下之人接統海軍、由廣東政治會議付欵四十萬元、充海軍改組制、聞陳策定七月十二日首途、田此訊尚未證實、（七日路透電） 
[吉義軍]  
　　佔領横道河子 
　　如入無人之境 
　　（哈爾濱）　先日來狙擊中東路東部線横道河子之兵約三千、昨夜八時、侵入無防備之該市、如入無人之境即行佔領、秩序大亂、該地之自警團及日僑、似有多數死傷、並將附近鐵道鐵橋、及通信機關、悉行破壞、交通旣斷、該市完全孤立無援、本日上午一時起、通信完全斷絕、狀况不明（七日電通電） 
[綏中鄉民入關避難]  
　　山海關　綏中一帶鄉民、受日軍所使帮匪大肆刦掠、不能安居、接踵來榆投親避難、數日來已有五千人以上、榆關當局已飭縣府公安局三日内查清具報、并設警卞盤查、以防好徒混入、而籌救濟辦法、（七日專電） 
[打虎山日軍之調查]  
　　（北平）　打虎山駐日步兵七百餘、山砲四門、鐵甲車一列、騎兵四十餘、黑山站日步兵二十餘、八道溝二十餘名、新立屯百餘名、日軍每日有自動壓軍載兵數名、携自動火器、沿路巡察、每夜間各小站駐軍、調集大站、（七日專電） 
[日軍砲轟遼陽村堡]  
　　（北平）日軍砲轟遼陽筆管堡、廬舍爲墟、屠殺居民無算、并綁十九名到靶山站札斃、（七日專電） 
[彭毛在贛南]  
　　會合進犯粤北 
　　（南昌）　彭德懷毛澤東在贛南會合、向粤北進犯、余漢謀因兵單、集贛州附近、彭匪一部竄南康大路坪、王懋德師由萬安進剿、（七日專電） 
　　（南京）　軍息、彭德懷由崇義向新城竄逃、經粤軍迎擊、並由崇義抄襲匪之後方、前後夾擊、斃匪約千名、奪獲槍械甚多、殘匪又由新城向南潰竄、（七日專電） 
[李漢魂師戍防南雄]  
　　（香港）　余漢謀指定李漢魂獨立師戍防南雄、李四日由韶赴雄晤余、（七日專電） 
[黄光銳派機隊飛韶]  
　　（香港）　黄光銳七日加派第一隊機六架飛韶、協同韶機廿一架飛晌、大舉炸匪、（七日專電） 
[方邵圖渡信江南竄]  
　　（南昌）　方邵經趙紹濤·李藴珩·王錦　·在餘江上饒痛剿後、圖渡信江南竄、周渾元由貴溪扼要堵截、斃僞師長祝應龍、（七日專電） 
 [ >何鍵限王師克匪巢 
　　（長沙）　何鍵限王東原師八日占營前匪巢、陳師繼續圍殲彭匪、李開飛澧州、計畫防緒賀匪、（七日專電） 
[十九路軍　動員三團入漳　　適中在民團扼守中 
　（厦門）　十九路軍六十師一部、六日抵漳、七日即推進南靖之天寳、七日尚有續到漳、計動員三團援適中、七日夜漳電話、適中迄七日晨、在民團扼守中、六日無大戰、惟附近要地均失陷重圍中、據民團駐厦人員表示、兵力尚可支、但乏糧甚危、（七日珅專電） 
[蔣對各軍官]  
　　諄囑整飭軍紀 
　（漢口）　蔣七日晨傳見八八師營長以上官佐、分别談話、垂詢軍官家庭狀况、及訓練軍隊情形、未訓話、囑整飭軍紀、蔚爲國用、（七日專電） 
[鄂省府誥誡各縣長]  
　　（漢口）　省府七日令各縣長、在剿匪時、務抱與城存亡决心、防剿兼施、與國軍恊作、如再有防備不嚴、及規避失城者、即照令嚴辦、决不瞻徇、（七日專電） 
[羅田縣長帶罪立功]  
　　（漢口）　民廳拘押之羅田縣　長方殿甲、因蔣諭免究、准令返縣、帶罪立功、（七日專電） 
[各縣長應召紛到漢]  
　　（漢口）蔣召縣長會議、已到天門、安陸·棗陽·枝江·隨縣·鄂城·崇陽·七縣長、餘日内可到齊、（七日專電） 
[張難先訪晤朱懷冰]  
　　（漢口）　張難先七日訪朱懷冰、商清剿三事、一·縣長籌措伙食無力、剿匪補救辦法、二、軍民如何合作、三·災民如何賑濟、朱定八日携五萬元再出巡鄂中、賑濟災民、並將盰沙晤王陸基、（七日專電） 
[吳忠信郜子舉到漢]  
　　（漢口）吳忠信·郜子舉·六日七日分由安慶潢川抵漢、蔣定八日召見、范熙纘定八日飛漢謁蔣請示、（七日專電） 
[黄秉衡已離漢返京]  
　　（漢口）　黄秉衡檢閱航空四五兩隊後、已返京、（七日專電） 
[川鄂兩軍夾擊邊匪]  
　　（漢口）湘鄂邊區殘匪、聞由綏署增調川鄂兩軍夾擊、並派飛機兵艦協助偵察、及鞏固江防、（七日專電） 
[總部行營籌備就緒]  
　　（南京）　豫鄂皖三省勦匪總部行營、已籌備就緒、現籌備處奉命改爲副官庭、戴武章爲處長、參謀處亦將成立、由軍委會第二廳第三處長張諝文兼任、其餘各處人員已内定、俟李副司令出發時發表、（七日中央社電） 
[朱家驊]  
　　接見中大敎員 
　　（南京）　中大敎員三十餘人、十日晨赴敎部請願、朱家驊出見、敎員爲欠薪事、於法律事實多所引證、朱允八日發一月份全薪、六月份五成、七月份維持費不久即發、對二月以後要發全薪一層、辯論結果、由朱家　根據敎員所陳述理由、轉向行政院請求、敎員對水災捐事有所議論、朱家驊云、此欵將來可於中大校長交代帳册中明瞭之、敎員對派員接收中大事、陳述法律與事實理由、不能率爾接收、望敎部特别法意、朱對此層、無所表示、至下午二時半散、（七日專電） 
[蔡元培允就整委長]  
　　（南京）　南高東大中大畢業同學會總會、七日晨推五代表傅况鱗等人、赴研究院謁蔡元培、蔡答復對中大整理委員會委員長事、云事前汪院長曾面洽、已允就、對畢業因學要求、一、遠道不能離校學生、當想法不使被迫離校、二、優良敎授當想法不使離校他就、三、根本經費問題、當從長計議、四、畢業同學所希望校長人選標準、當設法、諒可達到、（七日專電） 
[畢業同學招待記者]  
　　（南京）南高東大中大畢業同學會總會七日午招待束滬各報及通訊社記者、在中大科學館開會、傅况鱗主席、希望、一、嚴查毆段眞相、二、挽留優良敎授、三、校長問題要切實解决、四、整理委員會盼最短間工作起來、五、經費要確定辦法、六、對中大整理、應有正式計劃（七日專電） 
[敎部審查借住學生]  
　（南京）　敎部派周淦·黄龍先·謝卓滋·周雲裘·等辦理學生借住辦法、七日經審查二百餘人、尚有四百餘學生、續待審查（七日專電） 
[朱家驊否認遷併說]  
　　（南京）　前傳朱家驊擬停辦文學法律兩系、並傳將中大法學院併入中央政校、文學院併入武大、朱氏正我否認、絕無此事（七日專電） 
 
 
] 

Page 4

 
 
[財部俟宋到京]  
　　舉行財政會議 
　　内政會議尚未開始籌備 
　　（南京）　宋子文約九日可抵京、財政會議擬二十日舉行、俟宋到京决定後、即行通告、聞此次會議、决取簡單辦法、召集各省財政當局、作一共同談話、不拘何等儀式、會議要旨、在討論如如開源、如何節流、期各省能達到自給目的、會期至多以十日爲標準、（七日專電） 
　　（南京）　黄紹雄談、内政會議尚未開始籌備、但如各省遇有不易解决之重大事件、或某省對於改進政治有新的建議時、將分别召集各省當局、作個别談話、（七日專電） 
[玉樹藏兵東進]  
　　（北平）　西寗電、玉樹藏兵忽東進、將增援昌都、馬麟電劉文輝防範、並派騎兵一旅尾追、青海蒙王派阿福壽爲駐京代表、（七日專電） 
[何應欽談]  
　　勦匪軍費商妥 
　　（南京）　何應欽七日返京、據談、勦匪軍費、已與宋財長洽商就緒、除原有每月軍費百萬共爲一千五百萬、如開源新辦法實現、或能恢復、贛省朱毛匪部經會剿後、已日見窮蹙、贛南股匪經粤軍余漢謀部奮擊、死傷極衆、閩境之匪、由十九路軍負責剿滅、粤境之匪由陳濟棠部剿滅、觀現在形勢、在最短期間、可望消滅其大部、（七日專電） 
[中央昨開常會]  
　　（南京）　中央七日晨開常會、到葉楚傖·汪兆銘·顧孟餘·等二十餘委員、汪兆銘主席、討論例案多件、并推吳敬恒出席九日誓師北伐紀念報告、蔡元培出席下星期一中央紀念週報告、（七日中央社電） 
[黄紹雄]  
　　昨到交部視事 
　　（南京）　黄紹雄七日下午到交部視事、當召集全體職員訓話、（一）各人心理、不可因部長易人而起動搖、在職一日、應負一日責任、努力工作、（二）本部職員、多屬專門人才、對於部務、如有所見、應盡量發揮、俾本人有採納之機會、凡屬部員、應自動負責、不待别人監督、（七日專電） 
[代人啓事聲明]  
　　應負法律責任 
　　司法行政部通令知照 
　　（南京）　司法行政部訓令各高等法院近有假他人名登報啓事或聲明者、即有妨害他人名譽或其他違法情事、因居代理地位、不負何項刑事或民事責任、此見解殊爲誤會、嗣後遇有此等案件、各該法院應按其情節、依法審究、如認被告有犯罪或侵權情事、自不得因其爲代理人而認爲當然不負責任、爲此通令、一體知照、（七日專電） 
[林彪到京]  
　　擬勸牛蘭進食 
　　（南京）　江蘇高等法院院長林彪在蘇、得悉牛蘭絕食事、且爲明悉三日來開審情形起見、於七日由蘇抵京、與司法當局縝密磋商妥善辦法、冀將此案早日了結、並悉林定八日親赴看守所探視牛蘭夫婦、勸告進食、（七日專電） 
　　（南京）　牛蘭夫婦因絕食之故、體弱不堪、二人現皆臥於待質所、由德法醫士侍診、現正力勸彼等進食、聞牛蘭之體况、尤爲荏弱、其草定之遺囑、檢察官不肯簽字、牛蘭之律師與齊安司定今晚返滬、（七日路透電） 
[冀當局决解散]  
　　保定第二師範 
　　（天津）保定第二師範學潮、曾經省府常會議决改組、乃學生拒絕解散、致被警察開槍、擊死七人、擊傷十餘人、敎育廳長陳寳泉除向省府請示外、並於七日開緊急會議、聞决定維持官廳威信、貫澈解散改組辦法、（七日專電） 
[長春丸已沉没]  
　　（青島）　長春丸遇難後、因風浪過大、已於昨晚沉没、僅露烟囱、乘客共四百八十五人、船員百二十一人、均得救、由日美軍艦及港局拖船分别載青、（七日專電） 
　　（青島）　將船客全部移乘軍艦球磨之長春丸、昨午後五時横倒於遭難現塲、卒行沉没、作業中之船長以下船員、全部均被美國軍艦皮章救助、（七日電通電） 
[鐵部禁賣車皮]  
　　（南京）　鐵部令各路局、禁賣車皮及收回車輛、（七日中央社電） 
[江北火柴减低運費]  
　　（南京）　鐵部准江北火柴廠出口减低運費、通令各路遵辦、（七日中央社電） 
[孔祥熙自津南下]  
　　（北平）　孔祥熙六日晚來津、七日訪王樹常、七日晚南下、過泰安時下車遊泰山、訪馮玉祥、（七日專電） 
[隴南災民代表請願]  
　　（北平）　蘭州電、隴南各縣災民代表到省請願、省府允撥欵賑濟、悍匪崔虎臣股六百餘人、在固原被楊渠統部殲滅、（七日專電） 
[電影演員在平被捕案]  
　　（北平）電影演員陳秋風泰哈哈朱飛林雪懷等四人、以滬方營救電多、將驅逐出境、伶人常立恒將另案辦理、（七日專電） 
[張學良宴美軍司令]  
　　（北平）　美國華北駐軍司令博特、今晨訪于學忠·周大文等、晚張學良在順承王府邀宴、各國武官作陪、（七日專電） 
[于學忠飭屬剿郊匪]  
　　（北平）　張令于學忠嚴剿四郊盜匪、于轉飭軍警機關辦理、（七日專電） 
[商震將由順德南下]  
　　（北平）　南　日内由　德南下、赴隴海線視察、并到汴晤劉峙、商部黄光華李呇村兩旗、現駐順德　新鄉一希、商派李　往臨城追擊劉桂嘗部、（七日專電） 
[平財敎各局安期移交]  
　　（北平）財·敎·社會·三局、定十日移交、各該局正趕辦結束、蔡元談、全市學校及敎育機關三百十二處、設　掌理、望早日平息小學風潮、小學敎聯會請周學昌公佈　手欵項及雜費、（七日專電） 
[馮庸謁晤張學良]  
　　（北平）　馮庸今晨謁張學良、報告東北情形、（七日專電） 
[青市捕獲盜匪兩名]  
　　（青島）公安局七日捕獲盜匪辛進寳·張玉珂·兩名、（七日專電） 
[王吳視察魯省各監獄]  
　（濟南）　法部監獄司長王元曾偕高法院長吳貞纘、視察濟寗·泰安·濟南·青州·青島·烟台·威海衛各監獄、今返濟、王談各監大體尚好、惟濟寗第三監稍差、各看守所均太擁擠、　擴充、吳談、濟南第一監、烟台第二監、擬改爲千人監、青州第四監、青島第六監、擬改爲五百人監、濟南第五監、擬改少年監、泰安第七監建築中、（七日專電） 
[危道豐過濟入京]  
　　（濟南）　張學良代表危道豐、今過濟入京、據談、平津雖有謠言、但甚平靜、熱河稍緊張、尚看不出動靜、榆關亦如常、（七日專電） 
[鄒城發現土匪]  
　　（濟南）　城　　土匪三百餘、展書堂師已往勦、（七日專電） 
[梁冠英部全調合肥]  
　　廬州　梁冠英部全調合肥、鄭旅六日抵臨淮、（七日專電） 
　　（清江　）　　隂各界七日集南校塲開歡送二十五路軍大會、舉城各機關商店、並懸旗休假、表示熱烈感情、（七日專電） 
[閩綏署卽可成立]  
　　（福州）　閩綏署分七處、月費二萬四千元、鄧世增來即成立、蔣未來前由鄧代、（六日專電） 
[中山艦之改隸問題]  
　　（廈門）　陳季良擬編中山艦隸第一艦隊、艦長陳滌表示聽陳策主持、陳季良電商陳策、策堅持仍隸第四艦隊、現二陳均電海部請示、（七日專電） 
[東北練習艦過厦赴汕]  
　　（厦門）　東北艦隊練習艦鎭海、七日午自福州抵廈、小留即赴汕、艦長盛葊勣此行載海軍學生五十人、澡海練習六月、二十自青島出發、（七日專電） 
[四九師副師長就職]  
　　（厦門）　軍部新委四九師副師長涂思忠、七日抵厦、午入漳、即日就職、（七日專電） 
[皖省府秘書長易人]  
　　（安慶）　省府秘書長原任石國柱、七日赴鳳陽就四區首席縣長、新任曹經沅、七日晨赴秘書處視事、（七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
來函 
[中大工學院長顧毓琇來函]  
　　主筆先生大鑒、敬啟者、頃閱本月七日貴報新聞、載有（中大工學院拒絕敎部接收）一則内容殊與實際情形不符、查本月四日下午、謝樹英易克嶷先生等來院、據云係奉段代校長命、（並非敎部所派）、鄙人當詢以曾否携有公函、因本院各科實騐室預備室衆多、未接公函前、難以正式分别通知、當卽商請謝氏等代達當局、備一公函來院、以便有所根據、而利辦事手續、謝氏等當以未携公函、商定從緩接收、（按三日下午接收理學院、亦未執行）、事後鄙人卽親赴敎育部請示辦法、並訪段代校長面請辭職、以便早日交代、而輕責任、事實經過如此、貴報所載（院長顧毓琇拒絕接收）、深恐外界不明眞相、易生誤會、敬祈將原函登載不勝感荷、顧毓琇敬啟、七月七日、 
[敎育部來函]  
　　敬啟者、頃閱七月五日貴報國内要聞欄載南京專電、調敎部派秘書周淦常川駐中央社、監視發表新聞云云、查本部並無此事、應請卽予更正爲盼、 
國外要電 
[洛桑會議形勢]  
　　舟行江心離岸尚遠 
　　德允付欵三十萬萬馬克 
　　法對政治條件堅持反對 
　　協約序言可望先行簽定 
　　英相居間調停心力交瘁 
　　▲國民社七日洛桑電今夜德人各界宣稱、德總理巴本已表示願付三十萬萬馬克、惟以法國允（一）取銷凡爾賽和約第八條、（二）日内瓦軍縮平等爲條件、聞已經法總理赫禮歐拒絕、赫氏宣稱付欵不足四十萬萬馬克而有政治條件、法國實不能接受、 
　　▲國民社六日洛桑電　賠欵問題早日解决之希望、經今日之變化又見銳减、會議中心人物之英相麥唐納勞頓過度、已有不支之象、益令今夜洛桑氣象爲之黯淡、德法代表團現俱坦然表示悲觀、意代表團則不允發表意見、祇稱船尚在大海中、離岸猶遠、僅英代表團因明日將繼續磋商、獲存最後終可妥協之希望、 
　　▲路透七日洛桑電　賠欵協約雖德人仍抱悲觀、但已在逐步疾進中、今日午後將繼續談判、據可靠之預料、該約序言可望先行簽定、其中陳述賠欵之終止、及中止繳付各欵、以待該約由各國國會核准、及與美國商妥解决戰債方法、與美國之協定、料在來春之前不致商妥、其附件中將規定條約中關於自來因河至斯特拉斯堡之航行·愛森煤礦·歐洲國際信用借欵各條文解釋有不同之處、應付公斷、全約長约二千五百字、關於約中政治條文之一切建議、已由赫禮歐加以拒絕、 
　　今日午後聞法德代表已將歐戰禍首問題商妥、又聞此次協約將聲明（本約完全代替以前各項賠欵條約、） 
　　▲路透社七日洛桑電賠欵會議之命運、仍在成敗兩可之間、其希望忽明忽暗、惟今日午後赫禮歐曾發樂觀之言、赫氏與德總理巴本會談兩小時之久、迨出、歡然語竚候之報館訪員曰、諸事進行未見甚惡、惟目下方案孔多、大有莫知適從之態、赫氏不欲多言、第窺其語氣、似復有告成滿意協定之希望、英相麥唐納在解决賠欵問題中、鞠躬盡瘁、爲任何人所不能及、聆赫氏之言、極爲注意、近數日來麥氏奔走於法德兩國代表之間、忽而任調人、忽而任顧問、因操勞過度、今日頭痛甚劇、故不得不退離會議室、今晨法德總代表之集議、初意無麥氏爲之斡旋、雙方態度必致硬化、而不料顯獲佳好之進步、一般人士咸覺今日赫禮歐與巴本之集議、將决定妥洽之解决是否可能、抑須將全問題擱起、以待更佳之時機、今者所未妥洽之點、寥寥無幾、惟當然皆屬極重要者、德國解决賠欵所應付之欵數、卒已商妥、此問題曾一度爲至大之障碍、赫氏謂法國初索七十萬萬馬克、嗣减至四十萬萬馬克、今不能再减、德國初允付二十萬萬馬克、繼增至二十五萬萬馬克、雙方之距離、在一時之間大有萬難走近之勢、但今據赫氏聲稱、德國付欵多少、無關大要、蓋其所付者、大約將全入美人之手也、今足爲重大梗阻者、乃協約中之政治條欵、欲期會議告成全功、尚須覔得一種方案、旣能使德國滿意、而又不傷法國之情感、此種方案殊不易得、雖提議者甚多、而輒遭拒絕、故赫氏有方案孔多、莫知適從之言也、 
　　目下草擬之條約、共長二千五百字、包含下列數點、（一）凡爾賽和約中關於賠欵之條欵、均應取銷、（二）德國應付年金數年、而達英金一五○·○○○·○○○鎊之總數、以充歐洲善後經費、（三）凡爾賽和約中第八項（關於戰事禍首者）應停止有效、（四）洛桑協約簽字各國擔任不作能擾亂世界經濟和平之各事、此爲條約之大綱、其中戰事禍首條欵、最爲法人所不滿、而德國則主之甚力、今必大加修改、而後始能由法國接受也、今僅須赫禮歐與巴本能完全商得同意、於是條約或可於明日簽字、政治條欵之談判、今已達法國與德國均不願負因此决裂責任之地步、故適當方案可望於旦夕覔得也、該約如經簽字、尚須由各國國會核准、惟在美國關於戰債態度未確定以前、不致出此、而美國决定態度、則須俟諸選舉總統以後也、 
　　▲國民社六日洛桑電　美軍縮總代表吉伯生今日突偕財政專家台維斯至洛桑、訪英相麥唐納與意外相格蘭第、密談若干時、事後已承認談話時、曾涉及付欵問題、據消息靈通者稱、兩美代表之來洛桑、係欲討論賠欵與軍縮間有無成立連鎖之可能性、聞曾催促軍縮會議於本月底休會以前、對於胡佛軍縮計劃須有所决議、並建議對於德國所提均等主張、宜予以有利之考慮云、 
[日首相播音演說]  
　　激發全國民氣 
　　▲電通七日東京電齋藤首相昨午後七時半在首相官邸、於（際此重大時局訴諸國民）題目之下、由播音台放送、此爲首相最初之無線演說、首述組閣以來之事情、次述關於國民生活安走之眼目、及政府對此之决心、最後述國民不必待國家之救濟、表示能以自力打開現狀之氣力府對此之决心、最後述國民不必待國家之救濟、表示能以自力打開現狀之氣力、則不勝欣慰、蓋發振興國民精神運動之第一聲、 
[内田電勉駐外人員]  
　　樺山繼任滿鐵總裁有望 
　　▲電通社七日東京電内田就任外相、當即發出致駐外使臣之訓電、全文如下、（值茲内外重大之際、以身報國、以盡至誠、望各員協国力一致、以顯帝國公正之態度、打開難局、圖國務進展於至善、是所切望、）此與以前就任形式之電相比較、因時局關係、破從前之例、故堪注目、 
　　華聯社七日東京電内男外長昨日訪永井拓相、商議滿鐵後任總裁、今日又再會商、定在八日閣議公决、聞由永田秀次郎、與樺山資英兩人中選任、但樺山爲最有力之後任者、 
[調查團訪日新外相]  
　　秩父宫設宴欵待 
　　▲電通七日東京電除以微恙靜養之李頓爵士外、調查委員四名本日上午十一時訪内田外相、賀其新就外相、及致本人等再度來日之酬酢後、即行辭去、本日僅爲禮節上之訪問、明日全體往訪外相、正式開始交涉、 
　　▲日聯七日東京電日皇弟秩父宫及妃、本日七時半在赤坂雜宫招待國聯調查團、開歡迎晚餐會、李頓委員長因病獨未出席、宫内省音樂隊奏樂助興、宴會旣畢、宫内省樂人表演日本古舞、十一時賓主盡歡而散、 
[日艦隊秋季大演習]  
　　海軍新航空廠落成 
　　▲電通社七日東京電日海軍軍事參議官會議、今日上午十一時在宫中之鳳凰殿、由日皇降臨開會、伏見宫軍令部長·東鄉元帥·岡田海相·安保·谷口·大角·及野村等各參議官出席、經協議後、决由伏見宫部長爲本年度之聯合艦特命檢閱使、後在别殿賜宴、聯合艦隊大演習之地點、定在本州南方之海上、期在九月中旬 
　　▲電通社七日横須賀電田浦町新設之海軍航空廠、今日上午十時半舉行落成禮、有最初廠長枝原少將之演說、及岡田海相之訓示等、頗極一時之盛、 
[朝鮮共黨活動]  
　　▲遠東社七日京城電朝鮮境内共產運動、日益猖獗、日當局除江原·咸北·平北·三道外、在朝鮮計十道、由慶北警察署於一月二十五日陸續捕獲首腦者四十餘名以來、鮮内各地警察署至今日止、所捕共產黨計五百餘名之多、誠爲朝鮮左派運動史上所未曾有、 
[我國　積欠外債本利]  
　　▲路透六日倫敦電外交次官艾登今日在下院答議員之問、謂截止六月底止、中政府積欠利息英金四百二十一萬鎊、銀一百七十萬兩、又欠繳應還本金英金五百八十五萬六千鎊、中幣七萬八千元、此數包括一九二四年起欠繳各債欵在内、其中英人佔幾何成數、渠未能確言之、但知所佔成數頗高耳、英政府駐華代表常催促中政府應付其債欵、此後將繼續催促之、至於鐵路盈餘提充南京鐵道部築造經費而不給還英人債權人一層、渠未有所聞、但渠希望將有一種機會、與駐華藍公使討論中國鐵路事宜云、 
[英國軍縮意見]  
　　北歐諸國共謀實現 
　　廢除空中轟炸 
　　▲國民社七日倫敦電英國保守黨領袖樞密大臣包爾温、今日下午在下院聲稱、英國歡迎胡佛計劃、贊成海陸空三種軍縮間有連帶之關係、但美總統之提議、尚不能無條件接受、因欲英國减少軍艦數目至某項標準以下、乃屬不可行者、故美總統關於海軍軍縮之計劃、尚須大加修正、方能爲英國所接受、渠主張限制軍艦之大小與砲徑、比限制艦數爲佳、以故海軍軍縮應另行待遇、目下對於戰艦大小與大砲口徑之限制、俱屬過嚴、若欲大裁海軍、使减少三分之一、或者僅能在今後建造之新主力艦與巡艦上實施云、 
[智利革命後　政局漸趨安定]  
　　但官方否認國内不靖 
　　▲路透六日樊潑拉沙電智利最近發生三次革命、政局混亂異常、但現似有恢復和平及穏定狀態之希望、前總統伊班尼被逐、僑居鄰國阿眞廷、伊氏夙受陸軍中人之仰慕、故當局邀其回國參政、伊於今日由阿眞廷乘飛機回國、抵智京時、當地熱烈歡迎之、内務部長及航空隊長代表政府、親赴飛機塲迎接、伊旋即與政府要人晤談、商界對於伊氏返國、甚表歡悅、希望渠能恢復政局之穏定、 
[附智利駐華代辦來函]  
　　敬啟者、頃奉敝國外交部部長艾拉巨黎官電云、（上海智利公使館鑒、前各外國通信社發出之消息、稱智利發生革命運動說、係毫無根據之謠傳、現智利各地均安靜如常、人民對現政府仍保持其信用、而政府方面亦努力復興國家經濟財政諸端、且智利政府對外仍保守其舊有之態度、更努力與世界列强友好、至對於太平洋兩岸各國、尤特别親善等語）特此敬懇貴報將原電刊出、以證事實、智利駐華代辦貝采耳謹啟、七日、 
[環球飛航消息]  
　　▲路透七日柏林電飛行家格里芬與瑪騰二人合乘飛機、冀成立一球飛航之新紀錄、而打破去年六月濮斯德與蓋蒂所造就八天十五小時又五十一分鐘之紀錄、今格里芬等二人已於十一小時半之時期内、飛渡大西洋、成績極優、有達到其目的之希望、昨晚五時三刻抵柏林、暫行停航、稍作休息、加油後、當夜八時三刻飛往莫斯科、然後將横越西比利亞、向阿拉斯加·加拿大·飛去而返紐約、 
　　▲國民社六日柏林電美飛行家瑪騰與格里芬昨晚五時○二分（紐芬蘭時刻）自格萊西港出發後不停飛航、業於今晚五時四十二分（中歐時刻）安抵柏林、增添燃料後、旋於下午九時起飛、預定明晨三時可抵莫斯科、按兩人此次在紐約出發時刻、與去年濮蓋兩人相若、僅後十分鐘抵達柏林、時刻則較遲二小時十分鐘、蓋因格萊西港遇大霧、在天空盤旋兩小時、加以自格萊西至柏林不停飛航、用油須較撙節、速度因之較遜、不若濮蓋兩氏在英降落加燃料、途中可以猛飛也、 
　　▲國民社七日柯夫諾電立陶宛邊境陸軍天空瞭望所報告、昨夜十一時四十分見一飛機飛遠波蘭邊境、距立境不遠、疑即美飛行家瑪格兩氏所乘飛機、果爾則美飛機殆將飛過莫斯科之南、直至西伯利亞之諾伏斯比爾斯克、然後停留、並據瞭望所報告、該機飛行頗低、僅離地二百五十公尺、艙内燈火明亮目擊、其向東進行、歷若干時始没於雲内、 
[直布羅陀海峽]  
　　隧道預備工程開始 
　　▲國民社六日瑪德里電　開鑿直布羅陀海峽大隧道接通歐美兩洲之大建築、今日已開始預備工程、由西班牙陸軍工程隊葉尼維士上校監督工事、此項預備工程、包括在泰利法與阿爾喀柴間鑽洞及探測等工作、一俟完畢、即將着手開鑿隧道、西政府特設隧道委員會、由勒樂爲主席、討論一切有關開鑿隧道事項、 
[日北九州大水爲災]  
　　浸没二千餘戸 
　　▲遠東社七日門司電北九州福岡縣一帶、自昨夜來大雨連降不息、且海潮暴漲、即時平地成爲海角、被浸没家屋二千餘戸、交通一切杜絕、人畜被害甚巨、日政府發表、爲該地六十年來之大水災、 
[留日女生膺博士銜]  
　　▲日聯社七日東京電中國留日學生陶慰遜女士、前在京都帝國大學理學部研究澱粉、向大學當局提出論文、其題目爲（米澱粉之化學的研究）已通過敎授會、授以理學博士學位、中國女士得日本博士學位者、以陶女士爲嚆矢、聞陶女今年三十八歲、曾畢業美國哥倫比亞大學、現在上海中央研究院云、 
 
 

Page 9

 
 
要聞 
[美國不景氣之一丨信用恐慌]  
　　紐約通信　梅斐 
　　美國的信用恐慌、自一九二九年下季由紐約福爾街證劵交易所的恐慌爆發以來、不特胡佛總統及其他資本家的種種克服恐慌的企圖、是白費心力、並且恐慌是一天一天地呈現着深刻和永續的模樣、 
　　當恐慌尚未爆發的前兩三年、可以說是福爾街的全盛時期、那時一輩的資本家、對於生產合理化機械化大量生產等何等地狂熱、每個人都好像在期待着繁榮的贈與、於是竟有連尚未到手的收入、都要使用的傾向、此種傾向、使消費額大大地增加、產業界也就極力澎漲他們的生產、更擴張信用的販賣範圍、如月付販賣制度等等、以極度的擴大、好將他們所生產的巨量出品、立刻便完全傾銷、這樣就使產業的澎涨、超過實際上所能購買的力量以上、單是帳簿上幻影一般的財富、已經有很巨大的數字、即如百元美金的史梯爾股票、價值竟高至二百五十八元、無論是公司或個人、都想由股價的飛漲、一舉而成爲大富翁、 
結果、產業的澎漲到了無可澎漲的地步、生產過剩的情况、漸漸發生、因爲信用制度、同樣地澎漲、使各資本家的帳簿上、發生極密切的關聯、造成了（牽一髮即可動全身）的形勢、 
　　一九二九年九月下旬、哈德利股票事件發生、動搖了倫敦的股票市塲、馬上便波及到福爾街上、像泡沫一般的帳簿上的財富、頃刻間便捲滅在恐慌的　滾之中、以前高到二百五十八金元的史梯爾股票、今年只能有四十金元的售價、就是說有時稍漲至五十金元、也還只有原價實額的一半、史梯爾股票是案稱可靠的、現在都如此慘跌、其他可想而知、三十種工業股票價格的平均升降、更急轉直下的低落、一九二九年曾高漲到三百金元以上的、現在是求一百金元的票額而不可得因此股示已不是資本家所迷戀着的財神、而成爲誰都認爲可怕的東西、紐約股價市塲上的股票、差不多有一千三百餘種、依本年三月一日的統計、總股數爲十三萬萬二千萬、合時價達二百七十五萬萬八千六百萬金元之鉅、可是比較去年三月一日的五百七十萬萬五千五百萬、祇有一半、再用一九二九年九月一日的八百九十六萬萬六千八百萬比之、竟不到三分之一、三年之中、走失了六百餘萬萬的金元、 
　　一般人對於股票的信用已經喪失、祇要價錢稍高、便爭先恐後地脫售、至於再去買新事業股票的人、更是有限、因此股價便不易上昇、交易也日漸清淡、本年二月間紐約股票交易所的續買額、僅三千二百萬股、比到一九二九年一月的數字、不過四成左右、可以想見一般衰落的情况、 
　　去年胡佛總統提議戰債和賠欵緩付的時候、股價曾飛漲一時、所謂（胡佛景氣）這種景氣、固然不久便已消滅、可是當時史梯爾的股價、有二十元的增高、現在、雖有救濟信用恐慌的積極政策、而今年二月間股票的高漲、不過十元之譜、足見是難有大的成效、 
　　信用恐慌不僅發生於股價的暴跌、銀行的休業或倒閉、更是續出不窮、原來美國有兩萬多的銀行、資產總額達七百萬萬金元以上、這些銀行之中、有一部分是統轄在聯邦準備制度之下的會員銀行、再說到鄉間、很多數萬資本的小銀行、對農村有直接的關係、國之當受農業恐慌的影響、每年差不多要倒閉五百多家、去年的倒閉更加利害、其中以九月至十月爲最甚、總數竟在二千家以上、倒閉的原因、不外借欵的擱淺和存欵提取的增加、而擔保品又非常地跌價、可是間接也受了股價暴跌的牽連、 
　　在前不僅是地方的小銀行、就是大銀行也有向農業上投資的、但因這幾年來農產物的價格低落、土地和不動產也隨之跌價、投資的方面、便轉向證劵的投資、而證劵之中、又以最確實的鐵道股票與公司債爲主、現在正當各方面都陷入不景氣的時候、證劵當然暴跌、投資上還是没有着落、 
　　雖然、擠兌的發生、還伴有其他的原因、自從英國放棄金本位之後、歐洲各國又來美國提取巨額的現金、美國也有放棄金本位的謠傳、因之這條街上的銀行倒閉、那條街的銀行停止支付的風聲、就構成恐佈的局面、使存戸不得不爭先地來提取存欵、銀行中旣遭遇放欵的擱淺、或者投資的失敗、那裏還有現金、會員銀行雖然可以向聯邦準備銀行要求通融、可是也有一定的限制、於是只有將行中所有的證劵、特别廉價賣出、以應付存欵的提取、等到有限的財源一旦枯竭、只有倒閉而已、會員銀行是如此、其他銀行更不堪設想、總計在去年的年中、休業的二千二百八十八家銀行、會員銀行占五百十六、其餘一千七百七十二家、却是非會員的銀行、 
　　再因存戸從銀行中提取的現金、只有死藏在箱子裏、雖說是不能生利、至少比在銀行中連本帶利地喪失、要好得多、可是這種死藏在箱子裏的現金、依胡佛總統想來、要在十億金元以上、以這樣大的數目、忽然地退出經濟活動的領域之外、不僅是危及銀行、而且障碍經濟界的全體、加甚不景氣的强度、譬如銀行爲了存欵的提取、難說不致馬上倒閉、同時也要收回放欵、并出賣所有的證劵、停止新的放欵、總而言之、使產業界不能得到金融上的扶助、亦因之停頓、所以民間私藏一元、其影響於金融界的活動實在一元的數倍以上、因此素稱金元王國的美國、雖擁有全世界一半的金量、而還不斷地發生銀行破產、這就是信用恐慌的一個病微 
 
 

Page 10

 
 
[安東義軍活躍]  
　　▲安奉　僞軍興僞警　衝突 
　　▲救國軍鄧鐵梅部不屈不撓 
　　▲鳳城土地被日警韓民强佔 
　　安東通信、此地義勇軍之活躍、頗引起日人之恐怖、因日軍地理生疎、人情隔膜、故不敢進攻、乃改用以華人殺華人之政策、經委任張宗昌之舊部李某爲僞游擊隊司令、專任安奉沿線之游擊事宜、李到安後、即大事收編、擬成立一師、聞已收得三四千人、槍彈頗足、李軍在安東中國市街、尚守紀律、但與日警署之巡捕警察、則時有衝突、日人莫可如何、安東僞警察廳長兼東邊僞剿匪司令姜全我、以日人爲護符、妄自尊大、日前李軍忽將安東警察廳包圍、其勢洶洶、適姜未在廳、嗣聞風遠颺、率其親近之公安隊逃東坎子奔避、並電日軍告急、當有新義州之日本守備隊八百、過江到安、擬行鎭壓、一時市内頓形混亂、後二日、即由安東市商會出任調停、三方作罷、一塲風波、遂告平息、李軍近來、似與某方有所聯絡、并有某種傾向、李之勢力、足以左右安奉沿線全局、故日軍雖微有所聞、但其勢已成尾大不掉、已不能制止矣、 
　　此地義勇軍、鬥志甚堅、據鳳城來人云、駐該地之鄧鐵梅部、雖然尚着棉衣、但仍持槍操刀、在烈日下揮汗流血、與日軍對抗、堅苦卓絕、不屈不撓、日軍屢次進襲、皆未得逞、又日軍現正過江赴鳳城·長白·寬甸·臨江等十四縣、往攻我救國軍唐聚五部、其兵力約有一旅以上、爲狀甚忙、可見西部已有激戰、近來鳳城六區大樓房村、突有多數韓人、到達該地、偕同日警强佔該村土地約千日（一日合十畝）以上、已埋設標椿、村民無奈、紛紛携眷遠避、不敢與較量短長、此項村民逃到安東者、不下二十餘戸、據難民所談、韓民亦係被日人看押而至者、與我等相較、不過一對可憐蟲而已、（六月二十八日） 
[蔡廷鍇]  
　　在粤會商勦共 
　　▲並赴東莞訪蔣光鼐 
　　▲蔣在故鄉蒔花種木 
　　廣州能鹤、十九路軍軍長蔡廷鍇、日前抵粤、粤中人士當即開歡迎蔣蔡大會、市民到者十數萬人、并擁蔡氏乘車環游全市、　　廣東各界在中山紀念堂歡迎蔡廷楷是日全市燃放鞭砲誌慶、連日各機關各團體及中山大學、均開會歡迎、蔡氏應接不暇、七月一日、蔡與陳濟棠李宗仁等、有一度會談、譚啓秀李揚敬香翰屏等亦列席、席間由蔡廷鍇李宗仁貢獻協剿閩贛共匪計劃、大致請陳濟棠將前派入閩各軍再行入閩、與各友軍切實聯絡剿共、討論内容、擬合各省大兵、限三個月内將閩贛共匪根本肅清、十九路軍入閩剿檴軍費、對於在抗日時期粤方補助之二十萬元、照常匯撥、并擬酌增數額、以利剿共進行、陳濟棠部將來入閩剿共　與十九路軍應取一致行動、以便軍事之進展、此外尚有其也關於軍事聯絡事宜、亦有詳細討論、并聞蔡廷鍇此次回粤、最大希望、爲敦促陳濟棠就中央所委之綏靖主任職、聞蔡日間即須離粤赴閩、故一日偕譚啓秀前往東莞謁見隠居南橺鄉閩之十五路軍總指揮蔣光鼐、報告一切、及請示今後入閩剿共機宜、蔡氏預定留蔣氏故鄉一夕、二日返省、如粤事就緒、即行赴閩、至蔣光集際　故鄉、乃由於生性恬　廣東民衆在車站歡迎蔡廷鍇（遠東圖片新聞社攝） 
使然、據聞蔣在鄉間、絕少出戸外、日　在　中蒔花檀木、狀至臨逸、聞有鄉老來訪、即與　縱談古今、漳漳不惓、倘有塲要代表到　、則一槪謝絕不見、鄉居惟有一女公子、年可十五六、及一侍姬而已、其長公子則留滬讀書、在鄉往還者、祇舊同鄉張景陶及　屬王若同諸人、又聞蔣以自己將入二期肺病、故息影家園、亦爲療養之意、並聘有北方名技師趙某　鄉、敎練太極拳、以鍜鍊身心焉、（七月二日） 
[余漢謀]  
　　貫澈剿匪工作 
　　▲並無由贛撤回粤意 
　　▲桂軍即將入贛助剿 
　　南昌通信、陳濟棠派余漢謀李揚敬各率所部分入閩贛後、匪勢一時頗形窮蹙、乃粤省自兩陳發生風潮後、入閩之黄質文黄延楨張瑞貴各師、始則逡巡於武平上杭永定平和之間、使朱毛各匪、得以在漳龍大肆刦掠、飽載以回老巢、繼又藉口十九路軍入閩、撤回蕉嶺及東江一帶、致林彪羅炳輝項英等　、得以從容由閩南轄退　西、經汀州以回贛南、當朱匪在漳龍時、陣義　長、粤軍若能由武杭直取長汀、斷　贛　兩方股匪連絡、閩軍再從龍廉進擊、則匪　受敵、成爲數　、勢必瓦解、朱圖何　重　瑞金老剿、入閩粤軍旣撤回後、外聞遂有余漢謀之李振球葉肇張、枚新三師、亦將由贛回粤之說、惟據此間軍訊、余漢謀對於兩陳内訌、極表不滿、日前致電何總司令、内有此間各將領均深覺悟、决不參加内戰、誓當貫澈剿赤杭日决心、此可見余漢謀之心、又上月二十日陳濟棠在廣州召開重要軍事會議、討論制伏海軍及攻瓊計劃、余氏在大廋、始終不肯回廣州參加、其態度尤可見一斑、刻余氏之第一師李振球部、仍在贛州第二師葉肇部、在崇義上猶、第四師張枚新部、則在信豐及三南等處、均積極肅清散匪、第一軍部對於已收復之各縣、凡修築道路、辦理團防、澄清吏治等、均從大處遠處着眼、亦足證其暫無撤退之意、朱毛股匪之主力、現完全結集於瑞金·寗都·雩都·會昌·石城·廣昌·興國·永豐·宜黄·樂安·吉水·吉安·泰和·萬安·贛州等處、約計十二三萬人、朱匪本人亦已由閩回贛、故各處散匪、如水南之僞四師何明海·東韶之僞五師蕭克·大汾之僞八師譚寳瑞·井岡山之僞獨立一師李天柱·僞二獨立師林瑞生·及各處僞警隊·赤色游擊隊·農民自衛軍等、紛紛由西南向東北移動、以作紅軍先鋒、故其勢仍大、日前何應欽於赴京之際、曾得李宗仁來電、謂已派大軍來贛協剿、第一批爲兩師、第二批繼續開拔、何當即去電歡迎、聞俟桂軍到達贛南、何總司令由京交涉軍餉妥當回後、剿赤當有新發展也、（七月三日） 
[牛蘭案]  
　　第三次審理記 
　　▲證人出庭陳述情形 
　　▲牛蘭夫婦獨未出庭 
　　牛蘭夫婦危害民國案、在京兩次開審情形、已紀前報、七日上午八時、江蘇高等法院仍假江寗地方法院刑一庭開第三次審訊、法官蒞庭者、爲審判長黎冕·推事殷曰序·林哲民·檢察官朱儁·書記官吳達權·律師陳瑛仍出席·外籍律師斐斯·馮傑恩、亦列旁聽席、證人到者、爲上海英工部局警務處長傑文思、各機關代表到庭旁聽者數十人、美國駐京副領事博思、亦帶同繙繹列席旁聽、牛蘭及汪得利牛蘭夫婦 
　　曾、因絕食已足有五日、精神委頓、未能出庭、法官升座後、即傳證人傑文思、詢問其姓名年籍職務、據稱年四十五歲、英國人、現充上海英工部局警務處長、法官謂牛蘭及汪得利曾在滬補捕、一切經過事實、因英工部局捕房、爲執行拘捕機關、即爲本案最重要之見證、故必傳集當時執行之人、到庭詢問、俾期明確、證人義務、在以眞實言詞、當庭陳述、保證其事實之不虚等語、當由傑文思親筆具結簽字、保證以眞實言詞、陳述一切事由、 
　　▲被告律師聲明斯時律師陳瑛起立聲明、謂本案在管轄問題未解决　前、即先審問證人、調查證據、於法律殊無根據、故辯護人特以言詞提出抗告、至辯護人受被告委任、其權限祇在於管轄問題、在審問證人時、本人無權辯護、並且在管轄問題未解决前、當事人亦限制代爲辯護、查司法行政部七百零五號批示、對牛蘭夫婦之呈請延聘外籍律師出庭辯護、雖駁斤不准、但准許外籍律師代爲繕狀、敝律師以爲旣許繕狀、當許閱卷、乃司法行政部不准、嗣抗告於最高法院、未奉批答、在司法行政部之直接批駁、係屬違法、因爲司法行政部、是行政機關性質、在法律上不應以行政支配司法、至牛蘭絕食已六日、精神非常委頓不能出庭、依刑事訴訟、審問證人時、亦要被告到庭、如言詞不實、可提出詰問、今單獨審問證人、是被告此項權利、已被剥奪、亦屬違法、現敝律師要求將被告送至上海醫院、因爲被告有四歲孩兒在滬、亟欲與之見面、應請鈞院予以憐憫、以上聲明、請審判長命書記官記入筆錄、 
　　審判長謂本案管轄問題尚未經裁定抗告猶非其時、且抗告須用書面、方能有效、陳律師謂、現因時間關係、用書面抗告手續上趕辦不及、故請加入筆錄、另行補繕書面抗告、審判長旋謂審問證人時、被告雖未能到庭、但俟其精神恢復如認爲有錯誤時、仍可聲請更正、本案因爲有特殊情形、故不能不傳集證人審問也、 
　　▲訊間證人情况審判長次傳滬來證人工部局警務處長傑文思訊問作證、向傑文思（間）牛蘭汪得利曾到捕房你問過他没有、（傑答）見牛蘭、最初是在捕房問過他、但他不願表示意思、見汪得利曾、最初是在南京路四十九號三十號Ｃ字寫字房間、（　）牛蘭三個鐵箱開箱的時候、你在塲不在塲、開箱時是否先在上面箱取得兩個鎗匙、再開出下面箱子、取得中間的鑰匙、再開中間箱子、發現重要文證的、（答）最初箱是用强力開出的、開時我不在塲、開出後、我方在塲（問）鑰匙是在箱上面箱上的不是、（答）據我所知的、箱最初是用强力打開的、後來修好之後、找出來兩個鑰匙對得上能開、（問）據你說三個箱子、最初多是强力開的麽、（答）是、（問）先不是用鑰匙開的麽、（答）是、（問）有一個箱子放有兩個鑰匙麽、（答）是、（問）箱是先打開後修好、再用鑰配得上開的麽、（答）我所說俱非直接眼見、俱是間接聽聞的、直接眼見的職員、在青島養病、兩禮拜可來、（問）職員呌甚名字、（答）名洛思、（問）打開箱時榆查、你在塲不在塲、（答）當打開箱時、是由職員檢查、牛蘭亦在塲、其時我不在塲、但是有紀錄、其時檢查的職員、是洛思·高德·慕爾、（問）當時檢查職員三人中、除洛思在青島養病外、尚有幾人在滬、（答）高德·慕爾·現皆在滬、此二人皆係當時在塲同檢查證物的、開箱時同在塲、（問）如果傳此二人作證、他能來不能來呢、（答）何時傳他、他們都願何時就來的、（問）你初見汪得利曾在何處、也曾問過他麽、（答）最初見汪得利曾、是在南京路四十九號三十號Ｃ字寫字房間、（問）他姓名籍費、他俱不願意說、（答）相持半點鐘之久、方始回了一句話、說他是法國人、（問）南京路四十九號三十號Ｃ字寫字房間、你是親去的麽、（答）是帶　捕、并與牛蘭同去的、（問）你去南京路四十九號、汪得利曾是否尚未來、（答）我將牛蘭帶到Ｃ字房間、汪得利曾尚未到、惟見桌子上有一字條、是　見是有人給牛蘭的、大意說是到别處看小孩子、在二點鐘回、我們於這時間、在樓上衖内遇一中國人潘阿大、那時牛蘭井無縛束、看不出是被捕人、也無一點表明是與巡捕同去的、當時問潘阿大這Ｃ字房間是何人所住、潘答是牛蘭、又間是不是牛一人住、潘答是的、（問）進房時開門的是誰呢、（答）記不清、好像是高德、（問）是不是汪得利曾未到、你們先在房内等候、（答）門本未關、我們見字條、知有關係、即關門在房内等候、（問）等了多少時呢、（答）我當時準備好了、即赴郵局取鑰匙、我回時、已見注得利曾在房内了、（問）由郵局回時、可問汪否、（答） 
當時問他情形、他說問話不恭敬、無回答必要、（問）你說俱是眞的麽、（答）是、傑文思至此、即請求省節時間、希望對箱子關係、提出一二要點、審判長允其省繁就簡、命儘量陳述、（傑稱）在六月十八日下午牛蘭被捕到捕房時、當時我想、在牛蘭兩封信上有一點疑問、牛蘭信兩封、一係交其律師費斯·韋廉·的、稱有一千五百金元、授權到美豐銀行去取、是否美豐記憶不清、一係致本捕房、請將金洋一千一百元、交與其代表律師、但當時檢查牛蘭箱内所存、僅八百二十三元、即問牛蘭、牛蘭僅八百二十三元、並無疑義、後又說箱内實有洋一千一百金元、並問是不是記錯、牛說不會記錯、並說、是封成數封、封上書明數目、牛蘭正式表示、此大槪是不會錯的、又問是不是記錯了、牛說、不會記錯的、牛並鄭重聲明信内内容、汪得利曾是完全不知道的、並且進一步要求認牆頭上箱　、是在牛蘭身上取去的、但此給總巡的信、於二十小時内、又被中蘭律師取了回去、惟捕房已將原信用照片照了下來、現在照片尚存上海法院、此關於箱子的事、可包括一切我前作證情形了云云、審判長至此、乃宣告云、今天牛蘭夫婦不吃飯、不能出庭、本院不即再往下問了、（傑稱）總巡如傳必可到、除洛思外、皆在上海、要傳亦可到、（問）洛思何時可來、（答）兩星期、至是審判長又稱、請證人對筆錄簽字、牛律師陳瑛稱、應請書記官宣讀紀錄、書記官吳達權、乃宣讀紀錄、傑文思提出數要點請更正畢、（本篇悉係依更正所紀）傑稱證人除洛思等三人外、尚有外人三人、華捕九十六號·一百五十五號兩人、均可到庭作證、（問）潘阿大可在上海、（答）此可請傳房東詢問、至此、傑復聲稱、如法院傳證人、捕房當盡力量協助、語畢、審判長黎晏、即宣告退庭、時已十二時矣、 
　　▲牛夫婦絕食後　危害中國之共黨首領 
 
 

Page 11

 
 
接要聞 
　　牛蘭夫婦、自二日下午起、在江寗地院看守所絕食後、迄七日下午止、足已五日、不進飲食、現牛夫婦精神、極爲委頓、牛面部發紅、額部及兩手面、均有紅點、眼眶深凹、發音亦極低微、二尺外即不可聞、牛婦汪得利曾、面部亦現蒼黄色、該所所長、以牛等堅决不食、情勢危急、除已呈請派員蒞院眼同監視、以免意外外、所長龔寬、並於七日在南京中央日報、登載緊要啓事、聲明牛夫婦並非因待遇不良·衛生不潔·飯菜不佳·以致絕食、現牛夫婦尚能談話、望司法長官曁新聞記者、即日惠臨詢視情形、以免餓斃後師咎於本所長辦理不善等語、今日（七日）上午、記者赴看守所視察時、牛夫婦正在會客室與其辯護律師陳瑛、及其戚日内瓦辯護士馮僷恩談話、牛發言甚低、精神頗爲疲乏、是時駐京美副領事博思亦到所參觀牛夫婦所住之獄室、在會客室晤見牛夫婦時、僅點首詢好、所長龔寬、當塲請博思勸牛夫婦進食、博以華語答復、謂我不行、博去後、據龔所長云、牛今日已預備遺囑、請其戚馮傑恩照料其四歲之幼子、並表示因法律爭點而絕食、以致於死、已請其辯護律師陳瑛、轉請本院首席檢察官樓英、在遺囑上簽字證明、現首席檢察官已電司法行政部請示云云、又該所以牛夫婦不進飲食、曾於六日下午、請法醫到所檢視、據謂脈象衰弱、該所已將此診斷及牛之精神態度、報告法部、今日寗地院長周韞輝、派民二庭長沈文傑到所勸食、但牛夫婦仍表示堅决、現法院方面、頗爲焦慮、一方擬設法請牛進食、一方已向部請示、並飭法醫曹立三於丸時到所檢騐、據其診斷牛之狀况、謂（脈浮而無力、共九十至熱三十五度、五心跳不匀整、眼眶深凹、試其視力、已不辨顏色、且有幻覺、四肢乏力、步行蹣跚、提物戰慄、自稱頭暈、胃部甚不適意、並說明脈多熱底、非良好現象）、已照此出具診斷書、惟牛婦汪得利曾、尚拒絕檢視、該院現已電請鼓樓醫院德醫某氏到所、以便爲牛婦診斷、據一般推測、牛夫婦如在八九兩日内不變更其絕食辦法、勢將有餓斃之虞、 
[湘汽車改用木炭行駛]  
　　試行成功月可省洋二十萬 
　　長沙通信、湘省建設廳因汽車所消耗汽油、爲數至鉅、即就湘省公路行駛汽車所需汽油而言、年達一百六十七萬元、推至全國、其數更鉅、利權外溢、損失堪虞、因聞法比兩國有煤汽車之創製、故派科長柳敏尚·技士向德、於六月一日在舊省政府内成立試騐所、從事研究、現幸告成功、自本月一日起、逐日試行、車行速度、每小時由六十里至一百二十里、駕駛方便、雖湘公路中坡度最大、路面狹小、而崎嶇之長潭一段、亦不感困難、并能繼續開行、至所需方炭、每時約二十斤、如由長沙至易家灣路程五十四里、去時因高坡需時一點零十分鐘、返時五十八分、共用方炭三十六斤、價約七角、若用汽油至少七元、適爲一與十之比、至執械部分、係就福特汽車、添置汽體發生器·洗滌器·及節制器、并磨大汽缸、及汽體壓縮器、以增加動力、惟將汽油管折下、不用絲毫汽油、迭次試行、成績甚佳、今日（四日）上午十時、何鍵·曹典球·張開璉·易書竹·宋浩懷·黄家聲·與各黨政機關長官二三百人、齊集敎育會坪參觀試騐、首由柳敏尚說明研究經過情形、并云、對於車上原有機械一切、并未改動、僅在車後置一燒炭器、貫一鐵管、將炭氣引至汽缸而已、每小時速度、可以達到公路向所定七十一里以上、僅需木炭二十斤、較用汽油、可省十分之九、研究期間、原定六個月、現只要三月、即告成功、將來全省汽車、一律改用木炭、旣可推消土產、發達農村經濟、復可杜絕漏巵、挽回很大利權云、次公路局長劉嶽厚發言、略云、公路局目下所需汽油、月計二十餘萬、今後改用木炭、月可省洋十分之九、約有二十萬元、以之修路、每月可加築公路五十里、實吾湘交通上·財政上·民生上一個最好消息、次發言者頗多、最後試車、在敎育會坪圍繞三匝畢、又乘坐十四人、駛往要塞路往來一週均稱圓滿、現除一面仍就各式汽車極力研究改造應用、以期全部改用木炭外、一面將研究所得結果與圖表呈報實業部、請予提倡、（四日） 
[華僑]  
　　調查國内造紙業狀况 
　　擬集鉅資創新式造紙廠 
　濟南通信、中國造紙研究會調查委員會主任德國造紙工程師錢子寗、研究委員會主任德國造紙工程師郭開始、及南洋馬陸甲巨昌隆號新山巴羅抱羅園樹膠茨廠經理郭新、日昨到濟、赴華興造紙廠調查參觀、渠等此行目的·調查情形·與將來計劃、據錢子寗談稱、同人等鑒於我國紙業落後、以致洋貨充斥、即最普通之新聞紙、亦不能造、利權外溢、可憐亦復可懼、故聯合留德留法研究造紙同學、組織中國造紙研究會、其目的即在革新我國紙業、藉以挽回利權、此次由廣東出發、歷經閩浙蘇等省、即爲調查我國紙業狀况、以作研究革新之準備、自廣東出發至現在、已調查之紙廠、（一）廣東造紙廠、在廣州、（二）江門造紙廠、在江門、（三）鹽步造紙廠、在佛山、（四）福建造紙廠、在福州、（五）江南造紙廠、（六）龍章紙廠、（七）天章紙廠、（分浦東浦西兩廠）（八）寳山造紙廠、（九）民生造紙廠、（十）竟成紙版廠、（能造馬糞紙）以上均在上海、（十）（一）民豐紙版廠、在嘉興、（十）（二）華豐紙版廠、在杭州、（十）（三）利用紙廠、在無錫、（十）（四）滸墅關紙版廠、在滸墅關、（十）（五）華盛紙版廠、在蘇州、（十）（六）江南造紙分廠、在高資、（十）（七）華興造紙廠、在濟南、以上十七家共十八廠、其中規模宏大、當推天章、資本約三四百萬元、曾試造新聞紙失敗、現仍在研究中、至營業最好者、當推龍章、資本亦約三四百萬元、俱用新式機器、惟辦法守舊、且專造連史紙、江南造紙廠亦造連史紙、而最有希望者、當推福州之福建造紙廠经資本百餘萬元、前年開辦、現造宣紙、成品極佳、據宜方調查、廣東福建江西浙江安徽五省產紙最多、每省每年出品值三千萬元、實則絕不止此數、余爲紹興人、曾調查有一村產紙值一百萬元、而官方調查紹興全境、每年產紙只值百萬之譜、即此可知其統計之不確、余等今日離濟、擬到天津、再由津赴太原、復由太原赴漢口、均調查各該處紙廠、預計年底可回至上海、當作一總報告、而調查工作、亦即告一結束、江西等處、造紙原料極多、本擬前往調查、惟因匪共遍地、故停止前往、聞處州產紙原料亦多、或將前往調查一次、至於將來計劃、擬創辦一大規模之新式造紙廠、資本定爲千萬元、擬於十年内募齊、廠址預定在處州、蓋外國紙廠、資本動輒千餘萬元、我若仍以小資本應付、斷不能與人競爭、至處今日而言革新紙業、非羣策羣力、斷不爲功、同人等希望與紙業有直接關係之新聞界印刷界敎育界、一致同情、惟開辦後之最大問題、即爲原料、原料中以木材爲最佳、新聞紙必砃用松杉、化學材料需硫酸石灰及曹達、硫酸及曹達、如用外貨、價值太昻、至於松杉、東北三省最多、早爲日本所攫爲原料、、現在更無辦法、至於安徽江西浙江福建湖南廣西、森林固富、而交通便利之區、早已用盡、不便之區、則匪共爲患、轉運困難、又捐稅苛重、尤駭聽聞、同人等在福建曾問一木商、據云從閩江上游運價值五角之木材至福州、當地砍費五角、土匪索捐兩元、官府索捐兩元、搭以運費一元、故運至福州、成本已需五元五角、此尤爲困難問題中之最難問題、故將來木材原料問題不解决、中國造紙業、勢必根本破產、至於普通用之破布原料、採辦不易、棉料竹料、價值又昻、要之欲革新振興我國紙業、非設法裁培木材不可云云、 
地方通信 
[太倉]  
　　拖船駁船互撞　往返太倉瀏河間之廣利豫大公司之新豫大新蘇崑二小輪、近因入塢修理、故另租恒豐汽船行駛、本月五日上午七時、恒豐汽船拖帶小常熟船一艘、載客二十餘人、由瀏河開往太倉、行經網船渡轉灣處、　忽有大駁船一艘、滿裝石子、揚帆疾駛而來、雙方不及避讓、將恒豐拖船攔腰猛撞、乘客受傷三人、落水二人、餘幸無恙、後由恒豐賬房另僱民船二只、將乘客送太、一面將受傷人送往崑山醫治、因過在雙方、故各不交涉、 
　　鄉民聚衆搗毁商店　瀏河鎭三泰南貨店、設已有年、此次瀏河被日軍侵佔時、店主胡某之弟、於日軍組織之維持會内、任衛生隊長任、内開罪鄉民、致被懷恨、日前不知何故、鄉民聚衆、將三泰南貨店完全搗毁、 
[松江]  
　　縣政會議紀錄　縣政府於昨日開第一百六十五次縣政會議、主席縣長沈庸、報告例 
建設銀行第一期股本銀五千元、應如何籌付案、議决、由縣政府令建設財政兩局、會商籌付辦法、呈復核奪、（二）縣長交議、據敎育局呈送討論田賦征收處積欠補救辦法聯席會議、議决松江縣地方機關恊征附稅辦法案、據本府第二科簽註意見、請討論案、議决、照聯席會議議决案、並參酌簽註意見修正通過、 
　　修理金山嘴海塘近訊　浦南海塘、己漸坍毁、去秋巨潮、幾釀巨災、幸經駐軍保安團、撥隊搶險、得獲安堵、現經江南水利局通盤計劃、業由徐建設局長百揆主持修築、前日親往海塘察勘、第三叚混凝土工程、進行尚速、准可如期告竣、其第二叚第四叚所需石料、己由夏書田承攬、率領工人、前往海灘墟山、以火藥鑿炸開採、 
　　孫姓綁案犯開審　莘莊翁板橋地方鄉富孫祥雲、前年被綁、杳無消息、内有綁匪嫌疑之王福生一名、經蘇州水上勦匪指揮部捕獲、押解本縣法院偵訊、由檢察處提起公訴、昨日宣推事升座刑庭鞫訊、先傳事主孫祥雲之妻徐氏及女寶貞到庭、陳述一過、卽提被告王福生質訊、該犯戰慄不安之態畢現、惟供詞狡展、仍諭還押、 
[無錫]  
　　無錫烟酒牌照稅之雙包案　烟　　酒牌照稅、向由中央直接征收、各省一致奉行、蘇省有江蘇印花烟酒稅局、委派人員、在各縣設立稽征分局征稅、而最近邑中、忽有江蘇第二區、無錫烟酒營業牌照稅稽征所之設立、所長爲邑人華炳炎、登報通告、限烟酒商人、於十日内、到所納稅領照、方准營業、同時武錫陰烟酒牌照稅稽征分局、亦登報通告、限烟酒商人、遵照部令、照常納稅、切勿觀望云云、雙方旗鼓相當、各有理由、成爲雙包案、然烟酒商人、則無所適從、昨日下午四時、邑中烟兌業捲烟業酒醬業等同業公會、特開聯席會議、到各業代表石清麟、吳文軒、高仰辰、趙耀棠等十餘人、議决事項如下、本邑各報、載部辦省辦兩處牌照稅稽征所、同時通告開征、同業紛紛向會詢問、究應向何局完納、請公决案、當經各業代表、再三討論、議决由各公會聯名、代電財政部、請示確定應向何局完納、電稿公推烟兌業酒醬業代表石清麟高仰辰起草、卽日拍出、議畢散會、 
　　鐵路警查獲大批土漿　吾邑每月烟土之銷數、殊堪驚人、其販運之方法、日新月異、玄秘莫測、前日下午八點四十分、第四次特别快車由京開抵錫站時、卽有茶房二人、在車上抬下長鉛皮桶一只、當被路警瞥見、以此桶形跡可疑、遂返報駐錫警務第四段、關崇璧段長得報後、乃率警往查、查得該桶内上層置有汽水兩打、中層盡屬韮菜、下層毫州土漿一百零三斤、當將人證一併帶至辦公處、昨日呈解兩路警務署訊辦、 
[常熟]  
　　白窰頭匪刦商船　本邑南門外白窰頭地方、於前夜（四日）到有匪船一艘、停泊白窰東岸、舟中約有匪徒二十餘人、並有二女子、及至午夜時、適過一商船、匪卽横阻去路、登舟搜刼、計被刼銀洋一百元、及首飾等物、時附近居民聞聲起視、知係盜刼、見匪均持鐵棍等具、並無槍械、乃趕往練塘（離約五里）報告公安第三分局、卽派警出動、抵目的地時、天已大白、匪船早不知去向、而被刼之商船、卽至城内向公安局報告、據稱名王錦德、六十歲、鹽城人、向在滸浦作海貨生涯、不料行經白窰頭、卽被匪刼、並將我頭部擊傷、現匪向東北方面逸去、 
[常州]  
　　著匪韓福生自首　駐魏村警察隊第一中隊第一分隊、於前年十一月間、派隊在百丈西街拿獲北鄉著匪韓福生、後派隊解縣時、行經薛家橋、被其黨羽將該匪刼去、并開槍擊斃押解隊長楊英一名、縣府曾通緝有案、茲悉前日忽有該管第四區長生鄉鄉長張俊偉等、聯名請張縣長准該匪自首、張縣長准之、昨日開庭審訊、當先諭令鄉閭鄰長簽押、担保該處不出刼案、最後提韓福生訊問、韓供四十五歲、前圩唐人、結果庭諭韓福生交保、今後不能自由離境、聽候隨傳隨到、并候轉呈省廳核示、而警察隊特務士兼巡長徐得奎等、以楊英含寃未雪、且彼等均係虎口餘生、豈能任韓匪朦混自首、已具呈方隊長、請轉縣法辦、 
　　憲兵營召開防務會議　憲兵第一團第一營營長彭善後、五日上午九時、通函水陸警團及各機關代表、在崇德寺營部開談話會、到會者甚多、結果决定、（一）稽查處照常工作、必要時由憲兵彭營長指揮、（二）五日起口令由營部發給、再轉發所屬各機關、（三）處屬各機兵　力駐在地及担任防務區域等、詳細列表、函送營部、（四）嗣後各處如有逮捕軍事人犯、送營部法辦、刑事民事犯、送縣府或公安局、（五）規定每晚十時後、士兵或傷兵、一律不准外出、畫間服裝亦須整齊、否則作散兵論、 
[鎭江]  
　　蘇滬通報無線電　蘇省爲各省市消息靈通起見、曾於蘇建所裝設一百瓦特短波無線電台、專與各省市政府各軍用電台互通官話、現聞上海市政府亦設有無線電台、凡關於滬鎭贱地種種重要消息、均可互相由該兩台傳遞、以期敏捷、 
　　烟酒牌照稅部省意見各執　蘇省烟酒牌照稅、自省廳收回後、部方堅持以部訂營業稅徵收條例第二條爲根據、不允由蘇自辦、迭經往返磋商、最近仍未有具體解决、而部方舊派之征收所、現已接奉總局轉來部令、飭舊辦理、不得違延、詢之省廳、則稱在未有解决之前、所有征收稅欵、自應由蘇辦理、 
[揚州]  
　　敎劵又定期抽籤　本縣敎育借劵、現届第二次開籤之期、該劵基金保委會、特於六日上午、在縣會議、决定十日在縣府孔堂、舉行第二次抽籤、中籤之劵、定十五日起、在敎局檢劵交行兌欵、 
　　盜刦興華圩工欵　北鄉孔家橋興華西圩股東葉丙霖、經衆公推主任修復該圩工程、早於三月二十九日、假盧宅設辦事處、開始興工、奈工欵不濟、未克告竣、詎遭船盜五人、持槍夜至、以面塗黑灰之二匪、監視屋内之人、搜刼工欵及麥價洋二百六十三元、銅元六百二十二枚、各人身畔大洋三十四元、心尤未足、吊葉高懸、火烤其足、勒索財物、迨葉暈厥、乃釋葉、燒毁田契賬簿等件、勒送白米二担五斗至船、始登舟而去、現葉己赴同仁醫院診治、昨（五日）日檢同該院診斷書、呈送失單至縣、請求緝究贓盜、 
[如臯]  
　　徒刑未滿病斃獄中　如臯掘港保衛團萬壽庵分團團士徐蘭亭、前因槍彈走火、誤斃農民盧旺一案、業經縣府判處徒刑一年、執行尚未滿期、詎徐忽於三日在監病斃、己由家屬趕來料理一切、 
　　幼女被責懸樑自盡　本城西門外紀家莊周姓之女、年方十五、前日因爬樹捉鳥、被其父痛責一番、詎女受責後、忽萌厭世之念、二日下午乘人不覺、懸樑自盡、迨家人知悉、己香消玉殞矣、 
[南通]  
　　縣府槍决通如著匪　通如境内著名匪首馮成四、犯案纍纍、上月偕蔣學詩金五、乘小船密運步槍手槍十三枝、在白蒲區金觀音堂附近、經警團緝獲、經縣府審訊、均供認不諱、張縣長錄供呈省府核示、六日奉電、飭將蔣學詩金五槍决、馮成四另電飭遵、縣府當將蔣金兩犯、押赴刑場槍斃、該兩犯以匪首馮成四、反未懲辦、沿途大駡不止、地方各界亦極詫異、已電省請示、張縣長並將馮加釘雙鐐、以昭愼重、 
　　大喜鹽輪在通擱淺　大喜輪由外海裝運食鹽赴揚、五日下午十時許、駛至南通十一圩港江面、誤擱淺灘、急拉汽乞援、經姚蘆各港輪局、派划往救、海軍逸仙艦、亦聞聲趕至、均以淺灘無法靠上、待至六日晨潮漲、亦不能行動、輪上員工百餘人、均已脫險、鹽包正雇划卸下、多己溶化、損失甚鉅、 
[清江]  
　　駐軍調皖剿匪　國軍第二十五路梁冠英部、於民國十九年秋調駐江北、卽分防於淮揚通海四屬、茲中央以皖豫鄂三省交界匪氛不靖、特命梁爲剿匪軍第三縱隊指揮、以與一二兩縱隊指揮王均徐庭瑤、進行勦匪事宜、梁奉命後、卽編所部爲六個梯隊、準備向皖開拔、 
[嘉興]  
　　謀死親夫案開棺相騐　嘉興東棚口高橋頭地方温州客民金培洪、被妻陳氏於上月下旬謀斃後、卽草草棺殮嗣因里巷喧傳、經觀音閣巡官方雲章、飭警查實、並將金陳氏及其同居之章生好工人陳萬生等三人、拘案轉送法院、經陳氏供認與夫口角用刀劈斃後、檢察官王邦彥六日偕同書記檢騐吏法警等至菜花涇温州會館地上、開棺相騐、王檢察官以檢騐結果、屍妻所供用刀劈死、尚非眞實、刻正偵訊究用何器擊斃、並帮同行兇者、 
[蕭山]  
　　新舊縣長行將交替　蕭山現由建設廳劃爲農業桑區、省廳以縣長一席、非具有農業專門人材不可、故業將林淵泉縣長調省、另委建廳技士張宗海接充、現定十六日來蕭接事、 
　　徵收主任吞欵被押　蕭山縣微收主任王延詐、前以虧吞公欵、共值萬五千金以上、林縣長將其扣押追繳、當由陳某担保、無如到期仍未解厙、現林淵泉縣長以交代卽行算結、該欵不能寬限、昨又將該員發押外、所有房屋田產全部卽如數充抵、以清公欵、 
要聞 
[敎部　六月份核准備案之私中]  
　　敎育部頃將六月份核准備案之私立中學及校董會、通令各省市敎育廳局知照校名及校董會名錄下、 
　　（一）中等學校（河南）開封濟汴中學、（暫准備案）（河北）灤縣淑德女初中、開灤初中、培仁女初中、天津中山初中）（上海）南洋商科高中、（暫准）青年會中學（湖南）醴陵遵道初中長沙曙光初中、（福建）厦門同文中學、（南京）三民中學、（暫准）（安徽）阜陽麗澤初中、（北平）求知初中、（江蘇）無錫光初級商科職業學校、（二）校董會（四川）成都培英初中、（湖南）沅陵朝陽初中、（福建）仙遊現代初中、 
本埠 
[市校敎職員　請求補薪問題告一段落]  
　　昨日敎育局長與校長代表商定辦法上海市敎職員、曾向敎育局、請求補發戰後敎職員薪水、迭誌本報、茲悉各校長、因此事關係學校行政、由代表李伯俊錢選青等十二人、於昨日（七日）上午十一時、赴市敎育局、謁徐局長、面述敎職員困難情形、請求至少自六月份起、照現在各校情形、補發全薪、當由局長面允將敎職員請求、負責呈請市府救濟、並已面陳市長、對於敎職員艱苦情形、深表同情、各校長代表均表示滿意、數日來市敎職員要求補發薪水問題、己告一段落矣、 
[市敎育會展緩成立]  
　　请示解釋後再行定期 
　　（中央社）本市市敎育會籌備委員會、昨日下午二時、在市敎育局、舉行第十四次籌備會議、出席者戴玉衡·程寬正·黄造雄·馮福聲·吳修·刁慶恩·吳寶麟·胡庶華·陳濟成·程民楷·鄭紹慶·吕新夫·王孝英·王定誠·陳象新等十五人、主席戴玉衡·紀錄程寬正、行禮如儀、主席報告、（一）成立大會爲期己近、但各區敎育會因時間關係、尚未將提案送來、（二）中央民衆運動指導委員會最近通令、對於未組織成立之民衆團體有暫緩組織之明令、（三）前次參加淞滬殉難將士追悼會之經過、討論事項、爲依照中央最近對人民團體暫緩成立之通令成立大會應否改期案、議决本籌備會之成立、在中央此項通令之前、與其他未曾許可籌備之人民團體情形略有不同、惟爲愼重起見、所有市敎育會成立大會日期、俟請示解釋後再行决定云、 
[各大學自動救國會]  
　　援助中央大學同學 
　　上海各大學學生自動抗日救國會、昨開理事會到會理事有俞康·連丕烈·（曁南）沈奎龍·（光華）張慶午·向家昌·（大夏）陳幼芝·（中公）錢冠生·梁伯鴻·（震旦）趙復·（大同）丁樹錚·（復旦）龐馨·孟庭本·（法政）夏道成·（商船）江冠羣·（中央商高）田龍·（東吳法學院）二十一大學代表等、主席龍侃、記錄夏道成、首由主席宣布開會、次由中大前護校委員會委員謝君報告中大風潮經過、各理事提議通告二十餘大學會員一致援助案、（通過）派代表赴京、慰問被捕同學案、（通過）電請政府撤回解散中央大學·青島大學·勞働大學·三大學府、以重青年學業案、（通過）限期召集全體會員大會案、（通過）加緊救國工作案、（通過）規定暑期救國工作方案、案、（原則通過）辦法提交大會討論、開至數時之久、由主席宣告散會、 
[戰區遺跡畫展明日舉行]  
　　在濟遠琴畫室舉行 
　　滬埠自停戰恊定後、畫家王濟遠、即擬寫戰區之殘跡、旋由吳鐵城市長紹介撤兵接管委員主席殷汝耕、爲王氏便利起見、發一證明書、王氏卽冒烈日或風雨中、迭往砲台灣·吳淞·江灣·閘北各地、實寫被燬之遺跡、作成水彩畫數十幅、前日由駐英公使郭泰祺氏選購兩幅、（一）商務印書館、（二）藴藻浜、携往英京、以資國際上之宣傳、茲王氏將戰區作品、定七月九日起至十四日止、在吕班路口麥賽而蒂羅路九十號二樓、濟遠薰琴畫室、公開展覽、予滬埠人士以憑弔戰區之機、敗垣碎瓦、形諸畫幅、更見慘淡如圖、餘容續誌、 
[曁大校長鄭洪年昨返滬]  
　　駐粤大學部已結束 
　　中學部遷粤己籌妥 
　　國立曁南大學校長鄭洪年、月前往粤、將該校駐粤大學部結束、並籌辦中學部遷廣州、經己辦理完竣、特於本月五日、乘威爾遜總統號輪北返、業於昨日下午四時半抵　、 
[光華附中之新計劃]  
　　光華附中已於上月自兆豐别墅、遷回大西路原址上課、本學期授課時間、延長至七月底、該校主任廖茂如博士、辦學經騐、素爲敎育界所推崇各處爭相羅致、近聞廖氏力辭江蘇省立師範等校長職、仍致力於其苦心建設、規模粗具之光華附中、現在臀疾已愈、到校積極籌備下舉期招收女生、及建築健身房等各種新計劃、己得該校正校長張壽鏞贊同、不日招考男女各級學生、並開始添建校舍、下學期該校校務之發展、必更有可觀云、 
[童子軍耆宿]  
　　顧拯來先生作古 
　　本市中國體育學校校長顧拯來、原係中國童子軍界領袖、曾任江蘇省總敎練、厦門集美學校海陸童子軍團團長歷任北京清華大學·江蘇省各敎練員學校講師、及本市童子軍理事會常務理事、允推中國童子軍界巨臂、去年冬就任本市保衛團團副、淞滬戰起畫夜從公、并兼任本市童子軍戰地服務團指揮、致積勞成病、名醫束手、循至昨日（七月七日）上午十時、在滬寓病故、各親友聞耗、俱不勝痛悼、顧氏遺體現在膠州路萬國殯儀館、聞本市童子軍界保衛團及各友好等擬擇日舉行追悼會、 
顧拯來君遺影 
體育 
[草地網球賽]  
　　中華對斜橋改期比賽 
　　延至十一日舉行 
　　中華網球會對斜橋總會之草地網球聯賽、原因星期三天雨改至今日舉行、近由經雙方同意延至十一日（下星期一）補賽云、 
[三團體游泳會成立大會]  
　　明日在青年會大禮堂 
　　中國游泳研究會、上海女子游泳會、友恒體育會、三團體定九日下午二時（卽星期六）假四川路中國青年會殉道堂開全體成立大會、聞報名會員、均須准時出席云、 
[麗嫿栗妲村游泳比賽]  
　　微求選手參加 
　　麗嫿栗妲村爲提倡上海仕女高尚消夏娛樂而不忘促進體育之本旨、定今明兩晚六時至九時舉行游泳大比賽、歡迎滬上各界參加、節目爲（一）百米自由式、（二）百米仰泳、（三）二百米自由式、（四）二百米蛙式、（五）一千五百米自由式、其外救人術·推車游戲·踏水等、報名處爲寗波路六五九號大晶報館、己報名爲有俞斌祺·梅子範·李文麟·洪尊三。王建新等、奬品爲每項一二名、及個人總第一第二、均備富餐銀杯盾書盡等、藉以提倡、惟以日期侷促、今日下午三時爲截止報名云、 
世界運動會 
[遠東選手抵舊金山]  
　　國民社六日舊金山電綠杉磯世界運動大會遠東各國運動員、今日乘日本郵船龍田丸抵此、内有菲律濱日本及印度選手多人、船抵埠時、此間人士有熱烈之歡迎、各國選手抵埠後、卽由當地人士導往市街、復由市街列隊步行至市中心之市政府、由舊金山市長羅斯氏行授鑰歡迎禮、各國代表團均各分别致答詞、其首致答詞者爲菲律濱代表巴托洪姆氏、事畢、各國選手復從事於運動之練習、並已定於明日乘原船前往綠杉磯云、 
[威爾遜總統輪今晨送]  
　　劉長春宋君復赴美 
　　參加第十届世界亞林匹克運動會 
　　上午十埘在新關碼頭與國人告别 
　　九時半王正廷在碼頭上行授旗禮 
由理想而成爲事實之我國遣派選手參加世界運動會事、選手劉長春及敎練宋君復、於今晨九時半、在新關碼頭乘小輪渡至吳淞口威爾遜總統號輪上、渡太平洋而赴美國加州洛衫磯矣、此事之經過、已迭誌本報、昨晚全國體育恊進會董事長王正廷及董事趙晉卿等在東亞酒樓設筵錢别、至於劉君此行、自信恐難有建樹、但青天白日之國徽、首次飄揚於世界競技塲上、至少予各國以相當之認識、以增進我國在國際體育界之地位、誠不能不欣然祝禱其成功也、 
[王正廷博士行授旗禮]  
　　凡一國選手負重大使命、出席國際競技、不能不有一種壯嚴之儀式、此儀式爲何、卽所謂（授旗禮）也、我國特精製青天白日國徽一面、於今日上午九時半由全國體育恊進會主席董事王正廷博士在新關碼頭舉行授旗禮、藉壯行色、而爲我國體育史上之紀念、届時各界人干、將踴躍到埠參加歡送云、 
[福斯公司攝有聲影片]  
　　美國福斯影片公司上海分公司、鑒於我國初次 
派選手參加世界運動會、爲宣傳起見、特與郝更生君接洽、邀劉長春攝製有聲影片、於昨日上午十一時在中華田徑塲演攝、但事不凑巧、影片忽因受濕損壞、不可應用、乃改於今晨七時仍在中華田徑塲拍攝、攝畢卽赴新關碼頭、 
[周家骐左負責分發消息]  
　　以我國首次派選手參加國際競技、其事深爲國人所注意、本埠各報爲求我國選手消息詳盡正確起見、特於前晚各報體育記者歡送宴席上、微得敎練宋君復之同意、將一切消息、由電報及通訊、寄送中華全國體育恊進會、由該會幹事周家騏君分發本埠並全國各地報紙、以宣佈國人、此事己承周君負責辦理、 
[贈劉長春君西渡赴美]  
　　劉君長春、將於今晨持青天白日之國旗、西渡太平洋、而往美洲洛杉磯、參加第十届世界亞林匹克運動大會、此爲中華體育史上之新紀元、劉君亦爲中華參加亞林匹克之第一人、其意義之深遠、使命之重大、於劉君啟行之今日、安可不表而出之、以與劉君及國人共勉焉、 
　　劉君之行、爲我國破天荒最值得紀念之新紀元、在劉君雖爲我國成續最佳短跑選手、然欲與世界之精華、爭競勝負、恐相去尚遠、劉君亦深知其事、顧我人所熱誠希望、非全於劉君之成敗、成固可喜、敗亦欣然、而最爲切　、則爲我國之劉長春昨日練習姿勢（李尊庸攝） 
運動精神、將因劉君、而世界一新其認識、近代運動技術、中華固未如何落人之後也、此其一、强鄰咄咄逼人、劉君能成今日之行、亦可謂之時勢使然、而敵人之惡意宣傳、正蒙蔽世界人士之耳目、劉君此行、爲與世界各國青年接觸之無上機會、劉君果能將一手遮天之眞相、告於世界、世界將因劉君而生新的眞的認識、則其成功、又遠勝於運動場上多矣、此其二、 
　　在劉君代表西渡之時、國中人士、欣羨者諒不乏人、海天逍遥、觀光世界黄金之國、世界影戲事業之中心、又適在洛杉磯、則此游之樂、自在意中、然結果未必盡然、劉君孤軍參予、人將引爲異事、則幼稚之嘲笑、失敗之剌激、又奚能免、劉君豈非將一一身受之、雖然、失敗者成功之母、劉君之行、正宗我人以不計成敗虚心學習之偉大精神、此其三、 
　　我國運動技術之幼稚、固無庸諱言、而此次大會之選手、俱爲世界之精華、其技術之高超、自無今晨赴美爲國爭光之劉長春（右爲郝更生）（李尊庸攝） 
待言、劉君此去、雖或不能得一位置、然世界運動之技術、至少可將其一二、帶歸祖國、將來固因劉君之行、而祖國之運動技術突飛猛進、則其收穫、又安可計之哉、此其四、 
　　劉君之使命與此行意義、固尚不止此、然有不能己於言者、此次世界運動會、喧傳已有時日、世界自尊自重之國家、雖處於財政困窮之會、無不爭先報名參與、以與世界爭精神及技術上之勝利、我國政府、則不過明令一紙、謂爲時間侷促所限而己、僞國參加大會之傳聞起、愛國者無不窮思渴慮、以謀應付、然最後仍由私人之資助、及憂國者之苦心籌劃、劉君方得成今日之行、則政府當局對於體育事業之放棄、又爲不可逃之事、而不得不吐爲言也、一國家能因一運動員之勝利、而獲莫大之榮譽、幸毋忽是言、 
[世界運動會之]  
　　過去與現在（三） 
　　（三）近代亞林匹克運動史 
　　希臘極力提倡之亞林匹克運動會、至羅馬與中古時代、忽無形消滅、在此時期中、則崇尚玄妙哲學、以及唯心唯靈之妙論、當時風靡景從、全　　醉、羅馬敎盛行各地、設僧人院敎育等等、皆屬僧人掌管、故一般人士之趨向、轉而注意研究哲學、忽視體育、在此期中亞林匹克亞運動會、已無聲無臭、絕影藏形矣、 
　　自羅馬帝國滅亡、歐洲文藝復興、體育潛滋暗長、漸有復興氣象、在中古末葉、體育盛行於軍人及武士隊、社會一般人民、尚未注意及此、於是、此二千餘年、並無何項運動之舉行、 
　　一八九六年法國男爵古白丁氏、動議復興亞林匹克運動會爲世界之運動會、運動項目、仍如希臘時代之各種賽跑、跳高、跳遠、擲鐵餅、推鉛球、角力、比拳等、後復加入足球、游泳、器械體操、自由車、划船、賽艇等各種比賽、各季運動如溜冰雪車等項比賽、是卽所謂近代世界亞林匹克運動會、 
　　創立近代世界亞林匹克運動會之法人古白丁男爵Ｂaron　Pierre　de　Coubertin、爲世家子、幼時負笈巴黎、二十四歲渡海至英、於友邦之田徑賽及野外運動之訓練、稱爲法國所未見、並以體育中兼淘冶德性之功用、贊頌倍至、因之於祖國之施戲與體操、提倡頗力、 
　　一千八百八十九年、古氏與友好數人、組織一體育會、同年秋、觀光至美國、一九八百九十一年與九十二年之間、聯合法國數百之運動會、組織一較大之團體、蓋卽今日世界上聞名之亞林四克運動會之雛形也、古氏爲奬勵比賽起見、於一千八百九十二年邀請英國在巴黎作第一次之足球賽、並使法國加入英國各大學校在太晤士河舉行之賽艇隊、同時美國各大學之運動員、亦渡海至歐洲與法人携手、參加運動、 
　　一千八百九十二年末、古氏發表重組亞林匹　之計畫、並使各國俱加入比賽、九十三年重游美國、徵求美人之意旨、美國欣然加入、繼乃至英、促其計畫之實現、一千八百九十四年舉行大規模之會議於巴黎、出席者有十二國之代表、會期八日、並舉行比賽一次、成續斐然可觀、世界亞林匹克運動委員會、卽於此時成立、 
　　當時各國之意見紛歧、有持反對之論調者、有以冷淡之態度處之者、厥賴各國代表之熱忱、與堅忍不拔之毅力、並以希臘政府希臘志士之贊助、世界亞林匹克運動會卒能宣告正式成立、卽於一千八百九十六年舉行第一次大會於希臘首都雅典、以紀念希臘極力促成此會復興之勳功、大會每四年舉行一次、一千九百年開第二次會於法國之首都巴黎、一千九百零四年開第三次大會於美國聖路易、第四次大會於一千九百零六年又在雅典舉行、一九○八年第五次會在英國倫敦舉行、第六次會於一九一二年在瑞典京城史篤克霍舉行、第七届原定一九一六年在柏林舉行、會逢世界大戰、烽火遍野、因而中止、嗣於一九二○年在比利時之安都厄爾比亞舉行、第八次大會於一九二四年又在巴黎舉行、第九届大會則於一九二八年舉行於荷蘭京城安姆斯特旦、自第九届大會閉幕後、美國卽籌備第十届大會、地點定太平洋沿岸之綠杉磯、我人深望其能由十而百、由百而千、由千而萬、按期舉行、此偉大之盛典、以提倡世界各國體育、增進國際間之善意、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[宋子文昨返京]  
　　復任財政部長職務 
　　勦匪費籌百五十萬 
　　財政部長宋子文、在滬辦理僞國攫奪東北關稅之外交問題、並與金融界接洽財政、因迭經行政院院長汪精衛、敦促返京復職、宋氏遂於昨晚十一時夜車晋京、本報記者、昨晚在車次訪晤宋氏、據宋氏談稱、此次返京復職、完全因國難當前、重以各方挽勸、不得不犧牲個人、至中央財政開源辦法、尚在磋商中、勦匪軍費、原定每月五百萬、在滬迭與何應欽部長商洽、業已籌妥一百五十萬元、以後每月即照此數撥付云云、 
[昨日]  
　　市府五週紀念 
　　上午舉行祝典 
　　本市政府、以昨日爲成立五週年紀念日、特通令所屬各機關、休假一天、以誌慶祝、上午九時、舉行慶祝典禮、除到各局長外、本市各團體機關、亦均派代表前往道賀、由吳市長報告民國十六年國軍底定上海、即成立上海市政府、至今適逢五週年、同人等應紀念創立艱難、在此國難期間、尤宜努力等語、繼由公用局長黄伯樵等演說、至十一時、茶點攝影後、即告散會、 
[請願]  
　　息爭代表赴粵 
　　今晚乘小輪上輪 
　　朱慶瀾等之談話 
　　廢止内戰大同盟會、推舉赴粵請願息爭代表朱慶瀾查良釗陳立廷三氏、定於明晨拂曉、乘大來公司之胡佛總統號離滬、朱氏先於今晚十二時、乘小輪登船、茲錄各情如下、 
　　三代表明晨離滬　朱氏等所乘之胡佛總統號、定明晨拂曉離滬、一切船票等均由中國旅行社代辦、艙位係頭等房間爲二○四·二○六·二一○號、本埠各團體以朱氏等爲民請命、爲國宣勞、於今晚赴新關碼頭歡送、藉表敬意云、 
　　廣肇公所昨會議　廣肇公所於昨日下午五時、召開董事會議、討倵推舉代表、隨同大同盟會代表赴粤、請願息爭、到陳炳謙·勞敬修·張榮溥·唐寳書·張篆初·胡耀廷·周清泉·郭順·温欽甫·吳耀庭·李日熙·楊德之·譚蓉圃·黄煥南·鄧蘭筠·譚海秋·等、由陳炳謙主席、討論推舉赴粤代表、席間均主推請陳炳謙·勞敬修·馮炳南·三氏爲代表、但陳等均以職務繁冗、無法分身而作罷、最後結果、則請業經離滬之香港大新公司總經理蔡昌爲代表、於朱氏等抵港時、加入隨同向兩陳請願、 
　　三代表談話摘要國聞社記者昨晚謁三代表於銀行俱樂部、叩以赴粤意見、據朱談、國難方殷、兄弟豈能再事　墻、敵人在旁貽笑、余等赴粤、當向軍事當局曉以利害、一致團結、即刻將槍口向外、查良釗氏談、强鄰進迫未已、抵禦之不暇、尚可能再啓内爭耶、粤方兩陳、當可接受余等忠告也、又據陳立廷氏赴粤使命、除向兩陳勸止息爭外、並向南方接洽、一致參加廢戰運動、以喚起民衆廢戰工作之重要云云、 
[一百六十二團體]  
　　加入廢戰同盟 
　　廢止内戰大同盟會籌備會、自發出徵求加入通電後、各省市及國外僑胞、均紛紛來電響應、非常踴躍、現截至七月五日爲止、共計加入之各省商會聯合會六、各省市縣商會五十一、銀行公會八、錢業工會七、各業公會五十二、工會二、華僑團體十二、婦女團體二、同鄉團體一、學術團體十七、其他團體四、共計加入發起團體一百六十二、又各界領袖之以個人名義參加者三百三十二人、預計在八月六日代表大會舉行以前、各團體及各界領袖之參加者、尚有不少云、 
[法商水電工人]  
　　由怠工而罷工 
　　與公司交涉毫無結果 
　　法商水電公司機務部全體職員二人、反對公司無故開除邵子英、激成公憤、經大會决議、於昨晨怠工、談判毫無結果、下午遂實行罷工、詳情誌之如下、 
　　全體工友大會　機務部·引擎·接綫·火綫·火表·自來水·高馬車·交電·棧房·鐵路·車床·馬達·木匠·新車·打鐵·漆匠·水門汀·董家渡自來水·具當路自來水·等間全體職工、於昨晨七時卅分、進廠工作時、當在公司空塲、舉全體大會、當塲議决、推派張福寶·沈靜彝·高友根·朱永華·張和尚·張與俊·等六人、赴公司作最後之交涉、旋卽散會、 
　　機務實行怠工　上午八時、張福寶等六代表、向公司新大班古大亞、作最後之交涉、全體職員工人一律暫停工作、靜候回音、詎爲二班員禮愛阻止、貝大班并表示拒絕、該代表等不得己退出、向全體工人職員報告、於是全體憤激異常、認爲翁事壓迫太甚、竟拒絕代表、當卽一致怠工、以促公司覺悟、 
　　華租嚴密戒備　法租界捕房政事處代理處長得報、法商水電機務部工人怠工後、爲維持地方治安起見、特派中西探目探員二十餘名、在吕班路公司四週駐守以資防範、市公安局二區警署　園路派出所、特派巡官王省三、率領警士、在魯班路大達里二會附近駐守、以防萬一、并勸告羣衆、靜候黨政機關、依法解决、 
　　呈報怠工經過　第二區水電業工會全體理監事、昨晨呈市黨部社會局云、呈爲呈報事、竊查屬會會員邵子英、無故被資方開除一案、業於昨日呈請鈞會局調解在案、同時復派交涉員向公司交涉、詎大班取强硬態度、堅不接見、全體聞訊之餘、異常憤慨、於昨日下午五時後、紛紛來會、一致議决、定今晨一律自動怠工、以促資方覺悟、本理監事當塲竭力勸令靜候解决、幾至舌敝唇焦、奈羣情激烈、終難奏效、查鈞會局調查員在會目覩、毋庸瓊言、故今晨己實行怠工、本理監事會、理合將經過情形、據實呈報、謹呈、 
　　撤職查辦陸氏　第二區水電業工會、昨呈市黨部云、呈爲本會理事陸關宏、勾結資方、出賣工人、懇予撤職查辦事、竊查屬會該理事素來藉工會勢力、勾結資方、破壞工人利益、凡會中派伊向資方交涉、伊輒不言、且常蒙蔽事實、欺騙工友、種種證據、均甚確鑿、業由昨日全體大會、由會員陳進發證明、乃伊子錦榮、竟當塲毆擊、種種劣欵、亦經當衆親口承認、鈞會及社會局代表、亦皆親聆目覩、爲特備文呈請迅予撤職查辦、以平衆憤、迫切待命之至、謹呈、 
　　事務照常工作　法商水電公司事務部、全體職員工人、昨晨照常工作、於是法商各路有軌電車無軌電車、公共汽車、均照常行駛、迄至昨晚、尚未表示、 
　　談判未得要領　上午十一時二十分、公司大班古其亞·關照封生桓·通知工會、派代表前往談判、工會黨派張福寶等六人、見大班、提出四項要求、（一）請公司保釋前工會理事徐阿梅、（二）恢復去年接綫案停職之朱阿龍等二十名工作、（三）恢復抄表　主任邵子英職務、（四）照例津貼工會辦事費每月洋二百元、大班當答復、關於第一點、徐阿梅係經中國法院判决、無法保釋、第二點第三點、允攷慮後於下星期一答復、關於第四點、允照常津貼、代表等以爭議最重要之一二三各點、仍無切實答復、完全敷衍性質、旋卽退出、 
　　下午實行罷工　下午十二時卅分、吕班路公司機務部全體怠工之職員工友、以公司毫無誠乵接受要求、羣憤憤激、當卽退出機務部、齊赴魯班路大達里工會、實行由怠工而罷工、公司見工人散去、當將鐵門緊閉、同時并由捕房增派中西探捕、武裝駐守、以資保護、 
　　組罷工委員會　下午三時、全體工人職員、舉行大會、議决、組織罷工委員會、頒 
如下、無論職員工友、在罷工期内、均須一律到會、如不到者、依法處治、到會時間、上午七時半至十一時半、下午二時到五時、 
　　呈報實行罷、　第二區水電業工會、昨晚又呈市黨部社會局云、呈爲呈報資方態度强硬、堅不接受、激成全體罷工事、竊查畢會根據昨日全體大會議决、准於今晨怠工、以促資方之覺悟、一面派員進行談判、期得相當之解决、詳情業於今日上午呈報鈞會在案、茲據局會交涉員張福寶·沈靜彝·朱永華·張仁俊·孫和尚·高　根·等來會報告所求均無結果、大班云、此事决無商量餘地、屬會無法再予隠忍、故决自本日下午起、一律實行罷工、爲特備文呈報驚核 
　　今日全體大會　新聲社記者昨晤第二區水電工會會員據云、此次工人怠工、實因公司新大班無故開除職員兩起、現旣己由怠工而至罷工、此係不得已之舉動、目的在求公司覺悟、在罷工期間、自當嚴守紀律·和秩序、并己呈請市黨部社會局迅予調解、關於陸關宏勾結資方出賣工人利益、己呈報上級撤職查辦、并擬定明日（卽今日）上午開全體大會、討論進行方針云 
　　公司方面態度　華東社云、昨據法電車公司水電車務總管貝禮愛談·公司方面、對於工人所提四條件、業已完全拒絕、公司方面、對此項工潮、認爲絕大不幸、故現布告工人、一致無條件復工、惟如果工方態度堅决、則公司方面、已有相當凖備、决另　大批新工人、替代工作、現下電車交通、仍照常行駛、水電亦可不致發生影響云、 
[華商　電車工潮趨勢]  
　　公司已拒絕工會各項要求 
　　工會表示與法電一致行動 
　　本市華商電氣工潮、勞資間之衝突、漸呈尖銳化、公司對於工人之各項要求、拒不接受、全體工人、憤慨異常、工會已準備進一步反抗、工潮擴大、勢將無法消弭矣 
　　公司拒絕　昨日（七日）第一區水電業工會接得公司發函三件、其一、關係要求開除周光榮等六人工作問題、公司方面、推諉須由黨政機關核示辦理、其二、關係加薪問題、則董事會以本年不能加薪、其理由已請社會局核示、其三、爲前日發出之三函、限公司於四十八小時圓滿答復問題、則將原函退回、推諉於公司經理、但經理則推諉至董事會、 
　　形勢嚴重　華商電氣公司拒絕工會要求、對於工會限四十八小時答復原函退回後、形勢異常嚴重、昨據第一區水電業工會發表云、現工會方面、對於此次法商水電公司工人怠工、深表同情、特派代表持函慰問、願取一致行動、 
[社會局今日調解　絲廠業工潮]  
　　虹口區絲廠、發生工潮、業已多日、勞資雙方、現正靜候市社會局今日正式調解、茲將雙方出席代表人數、及絲廠同業公會上市黨部呈文、分錄於下、 
　　雙方出席代表　市社會局定於今日（卽八日）下午一時、召集勞資雙方代表、進行調解、茲聞是日調解會、仍由社會局調解股主任王先青爲主席、市黨部及公安局、均派員參加、資方代表、業經前日由各廠代表、在同業公會大會席上、推定每區二人、共計八人、虹口區爲朱靜庵·張佩紳·租界區錢敬之·朱竹賢·滬南區湯秉乾·費鳳台·閘北區黄錦帆·孫榮昌·（公會主席沈驊巨因事赴杭、如届期返滬、卽請沈主席爲代表領袖、惟截至昨日深晚、尚未返滬、）勞方代表共計十四人、第三區爲楊淑梅·楊金寶·崔阿寰·第四區朱錫　·陳秀普·樂小榮·胡鴻英·沈秀鳳·顧小妹·第六區袁金龍·吳素珍·嚴愛珠·楊賡弟·王巧雲等、 
　　資方呈黨部文　上侮市絲廠業同業公會委員會、昨上市黨部文云、爲呈明絲廠業環境艱危、罷工眞相、仰祈鑒核主持正義事、竊絲廠業頻年衰落、外而歐銷不振、市價狂跌、内面開支日增、成本綦昻、因之財力枯窘、舉債度日、一蹶不振、無法維持、雖蒙政府矜憐、免其出口稅、給以補助費、然得不償失、未能挽回頺勢、現市銷絲一擔、平均虧折四百兩、故本年春　、力能採辦者、不及十分之二、原有存繭、悉向銀錢業抵押、旣屬無力取償、金融界遂絕往來、入　枯魚、毫無發展餘地、此營業不能斷續維持者一也、押繭旣無力取贖、是繅絲原料之所有權、轉移於銀錢業、在銀錢業以爲押欵無從清理、不如繅絲待沽、藉可收回一部份抵本、適各絲廠什九停機、工人正苦無生計、於是商訂代繅辦法、限制其開支、變通其習慣、繭盡則止、此開工屬於代繅性質者二也、在廠商方面、凡廠租等、一應負擔、與其完全虚耗、不如藉此貼補、以爲挹注、初由一二廠試與工方接洽、能否將前絲市較佳時所定之待遇、暫行放棄、以顧彼此目前生計、幸各工人深明事理、誠意接受、繼而各絲廠有可接代繅者、相率準此　法、此工人諒解允予合作者三也、乃不　　　　　之日、　　幸災樂禍之人、乘機煽惑罷工、期　搗亂目的、　　　　、無所不且其極、始則少數女工、　　　　者、　其播弄、繼則務流逐臭、不敢貫澈其初衷、試於普通女工中、就一二人單獨徵詢之、莫不愿意　　工作、而痛恨被　罷工之不自由、　於罷工期内、時有女工訴苦、切詢能否開工、又如閘北各廠、於本月四日照常工作矣、乃下午二時以後、由外來形似業外男女多人、迫令停工、其至打　恒豐路鼎記·源和·光復路振興等廠頭二重大門及玻窗等物、此罷工眞相别有操縱者四也、屬會連日邀集工會代表、又開三次同業會議、反復討論、毫無結果、在同業僉謂、開工以前、各工人成立諒解、罷工以後、如個人稱非本意、今對於蓄意搗亂發縱指揮之主使者、俱己明瞭、而猶以條件爲言、是奬亂也、是糾紛之無窮期也、到此絕滅之境、尚有横逆之加、曷若宣告苦衷、停止代　、一致决議在　、　機危迫、不得不　　　　、爲此具文呈請鈞部察核、　　主持正義、　售　貿雙方、暫安生計、居心搗亂者知所歛跡、不勝　　之至、　　、 
[杭州藥業工會代表]  
　　來滬調停工潮　 
　　今日雙方在功德林協商 
　　短期内可不致實現罷、 
　　本市國藥業工潮發生後、形勢雖嚴理、但經黨政機關設法調處後、最短期間可不致實現罷工、各情分誌如下、 
　　今日協商　杭州藥業工會代表葉滋芬·王永儉·來滬後、　以集三者地位、出任調停、　　　會常務　員　梅　·昨對新　社記者云、杭州釀工代表、已定八日下午八時、在功德林菜館、邀集勞資雙方代表協商、同業全書巴推定張梅庵·岑志良·莊梅　·等三人、聞藥業工會、推定　易章·趙振　等二人、 
　　分會集議　　業工會第二分會、昨開第五次小組會議、由方仁德主席、工會派趙振輝馮杏廉報告社會局談話經過、繼卽開始討論、（一）馮存仁資方孫榮昌、　知於七日下午二時、作第一次交換意見、議决、推派轉元章·方慶和·葉稚章·郭元康·等四人、（二）社會局調解時、推派代表案、議决、同上、（三）代表出席須根據前次、議决、　 
决不讓步、議决通過、（四）學徒家長、意欲領回、應如何辦理案、議决、須備函聲明領回、（五）本店同人票賬、應否另加折扣案、議决、照朔望再打九扣、加入附則、通過、（六）各店、組援助金、應否宣佈案議决公布、 
　　公會開會　國藥業同業公會、昨開第四十一次執行委員會、討論前日緊急會員大會昨議决之執行事項、到委員莊梅堂·張鴻兆·陳楚湘·郭葆生·張梅庵·鈕鶴臯·岑志良·周乾生·岑岐生·岑炳璜·等、由莊梅堂主席、首由岑志良報告出席社會局問話經過情形、繼卽討論議程、决議如下、（一）改善舊有替工制度案、經會員大會議决、在本業勞資條件未修訂告竣前、和義堂同業、如需用外塲替工時、暫由店方就失業職工中自由選用、并由本會備函介紹、以全手續、但應如何進行、請予公决、議决、（甲）將大會議决辦法、呈報黨政機關、核定施行、（乙）函藥業職業工會、請將失業職工名單、開送到會、以憑擇用、（丙）錄大會决議案、通知和義堂同業、一體查照遵辦、不得違背、（丁）略、（二）依據大會决議、應由執委會推出修約委員八人、并定期召集首次修約會議案、議决、推陳楚湘·章廣甫·莊梅堂·周乾生·張梅庵·岑志良·岑岐生·岑炳璜·同志爲修約委員、指定張梅庵爲召集人、卽於明日下午二時、在本會舉行首次會議、以速進行、（三）會員馮存仁堂全體職工、擅自違法罷工、已有七日、本會應如何援助進行案、議决、依照社會局問話决定辦法、限該號全體職工、於三日内一律回店復工、如逾限仍不復工者、由本會請社會局嚴予懲處、餘略、 
[參国中支加哥博覽會]  
　　明年元旦在滬預賽 
　　實部通令徵集特產 
　　美國發起之世界博覽會、將於明年九月間、在支加哥舉行、我國已允參加、由實業外交兩部、積極籌備、且預備四十萬之經費、爲參加該會之用、現實業部方面、已通令各省市縣、將佳美之特產、加以徵集、並擬於明年元旦日、先開一預賽會、加以甄别、俾作正式參加支加哥會之準備、其地點預定在滬上云、 
[金問泗戈公振旋滬]  
　　國聯調查團中國代表處參議前外交次長金問泗氏、於七日下午、由平旋滬、述及對於時局之個人感想、謂政府與人民鑒于現時形勢之嚴重、應認清事實一致努力于實際上救國工作、希望人民勿以高調責難政府、政府勿以高調迎合人民、金氏又談及代表處工作謂已向調查團提出說帖、計有廿一種、現在起草中者、尚有十種云、又專門委員戈公振氏、亦與金氏同車旋滬、 
[電請第九師開滬駐防]  
　　上海市民聯合會第七區·十五區·一區·二十一區·十一區·八區·十三區·十四區·十八區·二十七區·二區·九區·區分會·及虹口各團體聯合辦事處等團體、因日兵延不撤退、而淞滬防軍空虚、除聯銜電請中央黨部·國民政府·軍委會外·昨電軍委會蔣委員長·蔣總指揮·李師長·請派第九師來滬駐防、原電如下、 
　　蔣總指揮李師長鈞鑒、日宼犯滬、十九路軍浴血抵禦、威聲所播、世界震驚、自停戰恊定妥協、日軍限期撤退、乃Ｄ區日軍竟逗留不去、破壞協定、甘爲戎首、而揆其用意、仍欲侵犯淞滬、以遂其併吞東亞之迷夢、彼旣置協定于不顧、我豈可不預爲之防、溯自貴軍第九師部隊駐紥龍華以來、紀律嚴明、民衆愛戴、惟數僅一團、不無兵力單薄之感、本會電請國民政府及軍事委員會、迅將貴軍全數開拔來滬、以防萬一、而厚實力、本會等請代表上海三百萬民衆、誓以精神物質之援助、並以十九路軍期望貴軍、劍及　及、惟總指揮迅起圖之、臨書惶惶不勝切盼、 
　　軍事委員會蔣委員長鈞鑒、此次淞滬停戰協定、載明日軍限期撤退、乃Ｄ區日軍、竟逗留不去、破壞協定尊嚴、日人當負其責、而跡其用心、仍欲侵犯淞滬、以貫澈田守政策、彼旣置協定于不顧、我豈可 
 
 

Page 14

 
 
不謀防禦之策、敢請迅將就近之第九師全數開滬警備外、並再檄調得力軍隊、協同守禦、以防萬一、而維國土、臨電惶惶、不勝切盼之至、 
[十九路軍隨營訓練班]  
　　在滬設通訊處 
　　十九路軍、此次在淞滬杭日、爭民族之生存、國家之光榮、各民衆義勇軍、參加作戰者頗多、戰事停止、十九路軍即將其編制、一律爲隨營訓練班、施行嚴格之訓練、迨該軍奉令調閩、訓練班即行結束、從此極忠勇愛國之集團、遂四處分散、近聞該班爲聯絡情感互通消息及敦促抗日救國之努力起見、特在上海設立通訊處、由翁照垣將軍爲主任、林繼庸先生爲副主任、辦事處附設在海格路李公祠復旦大學内、已於昨日開始辦公、 
[救國宣傳週第三日]  
　　昨在滬西公社舉行 
　　昨爲本市小西門各團體聯合會、救國宣傳週之第三日、本定假八仙橋青年會舉行、後因與該會時間衝突、遂與原定八日在勞勃生路滬西公社舉行之日期對調、昨日下午二時許、勞勃生路頓形熱閙、惟以天不做美、淫雨淋淋、復以會場狹小、故到觀衆祇三百餘人、至二時半開會、主席張一塵、司儀宋安、行禮如儀、首由主席報告、略謂、今天諸位、在凄風苦雨中到此參加、深知同胞們在嚴重之國難時期、找求民族之出路、至深且急、本會此次舉行救國宣傳週、實在不是娛樂諸位、乃使諸位對國難情形有更深之印象與了解、假如諸位到此、帶回去的是悲慘的印象而不是快樂、那末本會的目的、也就達到了、次由陳培德宋安等相繼演說、末由徐公美報告、謂今日因天雨、列會人數不多、且場地狹小、許多游藝却未能舉行、深爲抱歉、好在諸位來此、並非爲看游藝、實爲聽取救國言論而來、現時間不及、暫與諸位告别、諸位如要看精彩游藝、謂於明日下午二時、到八仙橋青年會來參加盛會、隨卽分發入場劵、聞該會明日在八仙橋舉行第四日大會、游藝節目、計有大同樂會之國業少年宣講團之話劇、國光社之驚人國術、科天影之魔術、張冶兒之滑稽戲等云、 
[陳璧君昨晚晋京]  
　　中委陳璧君、於昨晚乘京滬夜車晋京、陳公博夫人偕行、 
[商會推定各組委員]  
　　上海市商會於昨日下午二時、舉行第二次常務會議、到主席委員王曉籟、常務委委員王延松、貝淞孫、俞佐廷、總務科主任諸文綺、財務科主任陳蔗青、商務科主任駱清華、秘書嚴諤聲、總幹事鄭澄清、經議决組織各種專門委員會如下、 
　　提倡國貨委員會先行推定陳松源·方椒伯·陸文韶·陳良玉·許廷佐·林章榮·沈驊臣·李文杰·婁鳳韶·陸祺生·顧九如·謝鵬飛·王士强·葉家興·鄭澄清·爲委員、以陳松源爲主任、 
　　勞資問題研究委員會先行推定方椒伯·杜月笙·陸伯鴻·陸費伯鴻·王雲五·厲樹雄·柯幹臣·謝仲復·蔡潤身·程祝蓀·以方椒伯爲主任、 
　　設計委員會　先行推定屠開微·薑延芳·鄔志豪·王介安·毛春圃·張佩珍·胡厥文·鄭海若·孫雪泥·張梅庵·葉墨君·爲委員、以屠開徵爲主任 
　　圖書敎育委員會先行推定陸鳳竹·陸費伯鴻·盛同蓀·成爕春·沈知芳·葛傑臣·鄭澄清·爲委員、以陸鳳竹爲主任、 
　　公斷委員會推定徐寄廎·陳蔗青·徐新六·方椒伯·貝淞孫·俞佐廷·夏筱芳·裴雲卿·王延松·李文杰·駱清華·爲委員、以徐寄廎爲主任、 
　　財務委員會　推定陳蔗青·杜月笙·裴雲卿·嚴成德·葉扶霄·胡孟嘉·聞蘭亭·徐寄廎·王延松·諸文綺·袁履登·爲委員、以陳蔗青爲主任、 
　　公債基金保管委員會推定徐新六·裴雲卿·吳藴齋·俞佐廷·勞敬修·王志莘·諸文綺·爲委員、以徐新六爲主任、 
[俄丐病死案近訊]  
　　法捕房迄未正式起訴 
　　華東社云、俄丐喬其拉地起愛夫病死一案、法捕房方面、前根據自稱喬其格蘭特基之見控訴、認爲已死俄國喬其拉地起愛夫、即係喬其格蘭特基、生前係被看守所所丁毆擊致死、故要求由捕房覆騐、茲者此事眞相、業已大白、法捕房方面、業已自承喬其確屬病死、外傳各節、全屬謠諑、故自動向第二特區法院表示、願將該案卷宗移送法院、並正式起訴、惟此事迄至昨日、捕房方面、始終未將案卷移院、亦未正式提起訴願、故法院方面、無從進行覆騐、惟據確切消息、法院方面、現雖靜待捕房正式起訴後、將己死俄犯重行覆騐、惟如果捕房方面、延不起訴、法院方面、當將此中眞相、爲中外各界明瞭計、第二特區法院檢察處、將自行定期覆騐、届時當聘請著名外國法醫與外界人士前往監視、以昭大公、又前日普責梅律師、曾代表自稱已死之喬其格蘭特之兄者、具狀法院、要求領取屍體、法院檢察處方面、以此事旣未調查完竣、爰特致函捕房、詢問三點、（一）已死之俄丐喬其拉地起愛夫、究否即屬喬其格蘭基基、（二）捕房方面、對於此案、已否偵查完畢、（三）在未偵查売畢以前、是否將此案保留、該案去後、捕房方面、已有答覆、表示屍體准否領取、係屬法院主權、捕房不能過問、惟如果准予領取屍體、則捕房方面、仍何留騐屍之權、法院據函後、當以捕房態度、旣屬所答並非所問、且尚要求保留檢騐權、實屬違背協定、故决置之不理、自稱已死俄丐之兄要求領取屍體一案、亦未照准、 
　　本埠法文報、曾刋載本埠法商會主席之談話、對第二特區法院任意侮衊、其内容約分三點、（一）法院中遺失前法公堂移交之卷宗、（二）法院因政治關係、未能保持其獨立精神、且時時受人指揮、（三）法院將前公堂判决案件否决、此種言論、殊與吾整個之司法、大有關係、華東社記者、因特往訪第二特區法院書記長官蕭金芳氏、據蕭氏表示、法文日報所刋法商會主度之言論、其内容荒謬已極、查第一點所謂法院遺失卷宗、此語實屬可笑、查特院於去歲七月三十一日接收時、法方移交卷宗、初無清册、迭經交涉、必須造具清册、俾便考查、而法方始終推諉、旋因發覺一部份卷宗、已被焚燬、且民事卷宗二千九百三十三份、查得祗共二千六百七十份、就中缺卷達二百六十三份之多、而刑事卷宗亦有缺乏、乃由吾方接收委員梁應兩院長、正式致函法方、要求將移交清册、正式交院、乃法方終未履行、因此尚有若干案件、每遇鞫訊、無卷可查、此種責任、一問而知爲咎在法方也、（二）法院自接收以來、始終對各案依法辦理、從未受人指揮、法當局亦初無間言、對各案亦均滿意、如果認法院有受人指揮之處、而對各案、有受人指揮之處、則法方儘可上訴、何以迄至今日、初無此等上訴案件發生、是足見本院處事、一秉大公、初未授人以口實也、（三）所謂否决前公堂審案、此亦接收時所發生之問題、蓋依照協定、規定於去歲七月一日接收時發生效力、乃事實上係於是日晚間接收、而前公堂於是日仍依例裁决人犯、此事法院曾呈請司法院解釋、司法院來示、須確定於七月三十一日之天明起、須由吾方審判、認爲前公堂裁决各案無效、此事法院據令後、曾重將是日情形、呈請司法院、惟司法院始終確認於是日清晨起發生效力、此與實際上係在晚間接收、根本抵觸、所謂法商商會主席之謬論、觀此亦可洞然、本院處事、向秉大公、深望中西人士、勿爲所惑也云、 
[朱慶瀾救濟水災報告　　（五）]  
　　丁·運儲處　運儲處聘貝克君爲處長、辦理其事、運儲處之職責、所以承接自美運來之振麥、而輸送於内地各災區、以應急工農三振之用者也、惟以笨重之糧、而有多數之量、欲分運於吾國交通素難之地、且必及於窮鄉僻壤之工作地點、其困難、其流弊、眞不堪屈指而計、况其中又經戰禍波折耶、茲姑揭要如下、（一）舟車之轉運、振糧到滬、分運内地、通水道者、各輪航綫有界、固不能直航運送、如湖南之麥、滬輪祗及於漢口、漢口再轉送岳州、岳州須轉運長沙、長沙再分交各縣、以及沿江堤工、尤須另僱小輪、分頭運送者是也、不通水道之處、如皖北河南山東、或由津浦、或由平漢、必運糧船運至浦口漢口、而後分運蚌埠、臨淮·鄭洛·濟臨、而後帆船午車、水旱分道而運者是也、其中困難留滯、無處無之、此金錢之損失時間之耗費、皆爲不可免之事實也（二）船埠之偷竊及損耗、十船九盜、幾成慣語、而船埠惡習、爲弊尤深、上海旣發生盜竊之案、浦口九江、屢以强偷惡竊上聞、内河發現盜賣、更爲數見不鮮、至於破袋綻封、起下之時、隨地散失因此而折耗之數、至今尚未得統計之確數、（三）弊寶之由來、有上述一二兩項之困難、事實上固有不能避免之損失與折耗、然因有此周折與事由、稍不自愛之人員、卽不免有浮侵運費、盜賣振糧、藉上述事理而爲掩護之巧計、此種案件、發生己有多起、尚有嚴重查辦之中、要之、以人所日用之糧、輾轉數千里之地、歷多次經手之人、其弊病其損失、言之使人痛心、澈底之眞相、尚待總結束後統計之報告、 
　　戊·視察處視察處初聘西人艾德敷君爲處長艾君因其北平職務辭去、繼聘西人明思德君爲處長、辦理其事、成立視察處之要旨、原爲災區廣大、振員人多、恐賢愚才力不同、致有貽誤、乃設視察處聘任視察專員、視察委員、視察員、分赴各災區視察、從此彈劾糾正、以期改善、各區視察專員、多聘敎會西人任之、其工作勤奮者頗多、報告亦尚切實、以上所舉、爲本組之設置、與進行之大端、僅揭其要而言之、其詳細之報告、非結束完全、不能編制蓋各部份均有與他部連帶之關係及相互證明之事項非全部彙齊、誠恐掛漏、繼加補充、反啟枝節也、 
　　第一段報告、所謂振欵人才時間、均爲辦理振務之根本事項、政府當國難未發之先、財力支絀、本已不容爲諱、尚幸羹麥四十餘萬噸可以借購、捐欵尚及七百餘萬、及戰事發生、海關附加、仍能續撥、不被挪移、於救災不可謂之不至矣、次則鐵道部交通部、對於運送振糧振品、傳遞振務電報、均荷免費辦理、爲時九月、尚須繼續、其維護　務之意、均至周且備、足證仁愛災黎、又次、則振品所到、雖不免時有軍隊扣留、率之均能交還、亦可見贊助振務之公意、凡此皆本組所經過而應引爲感頌者也、 
　　本組部份旣多、需人帮助亦多、特慮人心貪詐、非有根據之人、未敢延用、是以急振一方面、多借重歷辦義振、富有經騐之人、工振方面、十九向各水利工程機關調用、農振方面、則以華洋義振會之曾辦農村合作社者爲之、運儲·視察·直借材於友邦、於此可以知本組用人之主旨矣、 
　　辦振之事、古無善法、况以此次災區之大、災情之重、費欵之多、頭緒之繁、用人之衆、豈能保人人皆賢、事事皆是、爲整理紀綱、防閑流弊計、最初卽呈明國府、請監察院派員到各災區監察進行、盡情彈劾、是又本組對於工作、自度弗及、將伯爲助之奧意也 
　　本組事務之工作、固己如上述矣、卽案牌一端言之、亦有足以使人歎訝者、計九個月以來、關於振務之公文、收者已達一萬餘件、發出者己達七千餘件、（所屬各處直接收發文件除外）其於本組互相往還之簽陳答復、以及製定章程規則各種、尚不與焉、而來文之中、大多求振求工、詰難責問、試一披覽、見災情則剌心、味文意則憂憤、至於求振代表、紛至呼籲、戸限爲穿、耳鼓爲震、卑　婉告、舌敝唇焦、又其事之昭昭者也、要之、災雖降之於天、實亦成之於人、苟平日而從事水利、江已治、河己浚、淮已導、運己修、誠如神禹之卑宫室而盡力乎溝洫、愚以爲去年之水災可不必有、國家數千萬之振欵可不必糜、而數千萬災胞可不必痛苦、卽不致勞各代表之文字求振、語言求振、不才如鄙人、亦不必當此工作之衝、而叢怨積惡至於斯極也、前事不忘、後事之師、深望在位在野諸賢、以後均宣從事曲突之謀、毋再作焦頭之救也、（完） 
[長春丸沉没之滬訊]  
　　上海社長亦受危險 
　　全部損失約四百萬 
　大連汽船會社滬連班客輪長春丸、在青島外六十里海洋島觸礁、已紀昨報要電、茲得續電、該輪因各艙浸水、先在沙灘横倒、後因潮漲、全身沉没海内、全部損失、約華幣四百萬元 
　　新船主錯航道大連汽社之長春丸輪、係新造三客船之一、而爲最優秀者、前年八月二十三日、由三菱船塢造成、排水量五七零二噸、船長四六英尺、深二八英尺六寸、總噸四零二六噸、有一等室八四、二等室二七、三等室二二○、專航上海青島大連、此次第七十四次從大連開來、原船主茂木、升任大阪分社長、改派鹿志和兼太郎爲船主、於航行經騐不足、第一次一船、駛至青島外港遇霧、便錯行航路、而將船身開入暗礁中、致遭失事、 
　　先觸礁後擱沙該輪於六日上午二時五十分、行到海洋島外十五哩地海面、便遇霧、該船主誤將長春丸船身開入Ｓurvegor暗礁、致輪體觸入礁石、而首先撞礁者、不在頭部、而在中艙之引擎室、一撞之下、礁石觸入艙底、海水便冲進艙内、船身發生極大危險、該船主知已肇大禍、而且立即下沉、急開快車、從暗礁上駛下、向右側的海洋島沙灘上、冒險開去、至四時、該輪得擱在海洋島沙灘之上、 
　　旅客改船來滬船内乘客一二三等共祇二十七名、又有大連汽社上海社長川村龍雄及其夫人、由大連總社派來上海接任、亦乘此輪來申、失事後、羣於黑暗中集甲板上、船主鹿志和兼太郎發求救電後、日軍艦球磨先到、將各人救出、送至青島、今已改天津丸輪來滬、 
　　船身横没海底長春丸在沙灘上浸水後、因各艙内來貨、祗有十一噸、又火酒一百件、變成上重下輕、至下午五時、船身受頭艙後艙的漫水重壓、便爾横倒於沙灘之上、至下午六時、海内潮水大漲、長春丸受波濤衝打、業已沉没海内、昨日滬社已接日輪興順丸電告、長春丸已全船沉失、海面上不見踪跡矣、 
　　美艦救出船員船主及船員水手等共計一百二十八名、直至六日下午五時船倒時、方始離輪乘舢板逃生、幸由美國軍艦比羣號、派小火輪、將各該船員職工救起、送往青島、再轉返大連、 
　　損失情形一斑長丸新造落成、祇有一年餘、船身極佳、當時造價、爲日金二百五十萬元、此次失事連失去之貨物十一噸、火油一百件、旅客行李物件等項、並郵件四袋、總計船貨物件之損失、合中國洋約計四百萬元、據稱、該輪保有平安險二百萬元日金、至於能否打撈、則尚未可知、 
[兩路局　急電沿綫嚴防水災]  
　　入夏以來、各地霉雨連綿、山洪暴漲、去年災象、幾復見於今日、江浙地多湖沼、尤覺危險、京滬滬杭甬兩路管理局長陳興漢、恐一旦災象形成、勢必影響兩路交通、故昨特電飭兩路所屬各處、嚴密防範、以免意外、電云、現届夏令、霉雨連綿、本路沿線所經地方、難免山洪暴發、阻斷交通、自應及早設法預防、對於沿線涵洞水溝、均須切實整理、橋梁山洞、以及路軌電桿材料等件、尤應各派人員負責看守、母稍疏忽、警務方面、亦應隨時派警協同本路員工、注意巡察、遇有水災發現、須立時呈報負責人員、俾作緊急處置、以防意外、而重交通、除分電外、合亟電仰迅飭各員工一體切實遵辦、母稍疏違、爲要、陳興漢、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[劉桐生脫險後]  
　　綁票匪之研訊 
　　續獲同黨季金華 
　　抄出開車之執照 
　　華界又獲姜金貴 
　　擊斃之匪昨檢騐 
　　九江路十九號天納洋行爲買辦之九江人劉桐生、家住岳州路二百十八號門牌、前日上午十時許、在門首乘自備汽車、擬赴該洋行辦公、甫登汽車、路旁突出綁匪四名、出槍恐嚇、將汽車夫監視、駛往高郎橋引翔鄉地方、時在下午二時半、車油告罄、被該管七區一分所保衛團擒獲綁匪一名、擊死一名、當將肉票劉桐生救出、用電話報告滙山捕房、派華探長陸根生·探目陳儒海·恊同西探前往、將獲匪通州人錢徐恩、年廿二歲、連同手槍一支、子彈二粒、提回捕房、而被害人劉桐生因左腿被匪開槍擊傷、車送法租界徐家滙路骨科醫院醫治各情、己誌本報、而綁匪錢徐恩供出、尚有同黨通州人季金華、年卅五歲、匿跡法租界金神父路新新里一百五十五號門牌屋内、探等密往、按址將季匪逮捕、抄出華界開車執照一紙、一併帶回捕房、供出同黨姜金貴、匿居華界謝記路一千二百九十號屋内、又往會同該管公安局探員將姜匪拘獲、帶入局中覊押、昨晨、捕房將錢·季兩匪、解送第一特區法院刑四庭、而捕房律師張天蔭詳述經過情形、並稱被害人劉桐生、在醫院未愈、是以不能到案指證、現有證人兩車夫在庭可作證、而姜金貴請公函移提云云、當將槍彈及開車執照等呈察、據夏慶其投稱、在劉桐生家爲汽車夫、當時東家甫登車入座、吾正擬司機開動之際、突有匪徒四名、從旁而出、並開槍聲一響、卽相繼上車、出槍恐嚇、一匪將吾撳倒、由被告季金華開駛、疾馳至岳州路底高郎橋附近、將吾推下、而被告錢徐恩當時未曾看明等詞、又據孫海陶證稱、亦在劉桐生家服務、係開車下手、當時東家在門首登車、先由吾將車門開啟、扃之甫畢、突有匪徒四名趨至、目覩被告錢徐恩執槍、一哄登車、吾見勢知係綁匪、卽奔入劉家、用電話報告滙山捕房等語、質之被告錢徐恩供、當時共去四人、由在逃之湯姓起意、被保衛團擊死者、聞係張姓、而被獲案在公安局之姜金貴、當時未去、伊約在中途等候、餘供支吾、而被告季金華供、錢徐恩係同鄉相識、事前由伊到來、着吾帮忙、同作斯事、吾知案情重大不允、詎越數日、卽是晨糾同多人、向吾謂、汝若不肯司機、當請爾吃衛生丸、故無法同往綁劉、係吾開車等語經傅琳推事核供之下、諭兩被告還押、候提姜金貴到案、改期再訊、而被保衛團擊斃之張匪、由法院委派郭煒檢察官蒞斐倫路騐屍所、檢騐一過、諭曰、騐得己死無名盜匪、委係生前拒警、被警探當塲用槍桿擊傷頭部身死、屍交普善山莊收殮、 
[市商會呈請]  
　　撥欵救濟文化事業 
　　市商會昨爲請求撥欵救濟文化事業、呈文行政院云、呈爲呈請事、本月六日、據書業同業公會函稱、本年一二八事變發生後、文化事業、尤爲暴日所嫉視、商務印書館總廠東方圖書館均遭炸燬、廣益書局會文堂新記書局之棧房及鴻章大生世新三印刷局繼之、又書業裝訂作大部分在閘北、無不遭燬、綜計此役書業所受損失、計銀二千餘萬元、占全滬書業資產百分之五十以上、被難各局、迄今未能恢復、言之痛心、屬會六月四日會員大會議决、請政府向日本交涉要求賠償外、並請政府先行發欵五百萬元、俾圖恢復在案、查文化事業、關係於國家社會者至鉅、似宜加以培護、藉維國脈、屬會會員大會議决請政府救濟、旨在早日復業、以維文化、爲此函請鈞會鑒核、對於請政府向日本要求賠償並撥給救濟費五百萬元一案、轉呈行政院俯賜核准、不勝翹企之至等語、查此次滬戰公私損失、應向日本索賠、以及籌辦兵災善後、請履行財政部議定原案、於减付公債本利基金項下、月撥五十萬元濟用、均經屬會呈請鈞院核辦有案、文化賴書籍以流播、是書業之榮枯、不借關係市面之興衰、該業此次受創最鉅、範圍亦最普遍、乃因善後乏欵舉辦、以致該業復業無期、揆諸振興文化之要圖、殊堪扼腕、據函前情、理合備文呈請鈞院鑒核、俯如該公會所請、物予撥欵救濟、俾得徐圖恢復、庶滬市文化中心、賴以不墜、曷勝迫切待命之至、 
[英輪撞沉油船續誌]  
　　損失約一百五十萬元 
　　損失火油德士古克太淮輪、在高橋沙碼頭上、被英輪蒲登號撞沉、已記昨報、查克太淮沉失火油、計有六千一百聽、係準備載赴大連灣、尚有一萬餘聽、未曾上船、猶屬大幸昨晨火油浮出江面者、有三百餘聽、多數爲附近小船撈去、今次沉油損失、不過三萬餘元、而船身沉没、約損四十萬元、 
　　碼頭全毁被撞毁之德士古碼頭、其浮橋兩座水泥碼頭一所、水面浮碼頭一個、與沿岸碼頭基址、盡行撞去、至今水面浮埠、己撞成横直江邊、舉凡駁船小輪均不能到該埠靠停、德士古之營業上、因亦被阻、蓋上落火油、均皆不能、該碼頭上月曾爲開平船撞毁一角、結果賠七萬元修好、今則全部撞去、損失達一百萬元左右、統須重建後、方可再用、 
　　要求賠償德士古大班賽克、已到碼頭視察、將被撞損失數額、切實查明後、將開單向大英公司索賠、保險行方面、凡有關係者、昨均派員往勘、大英公司對此事、候公證人判斷責任問題後再行討論、 
　　英輪修理英輪蒲登號、拖回三十四號河筒後、昨已將頭部後尾、開始修理、擬定明日竣工後、便赴倫敦、昨日、倫敦大英總行、有長電來滬、係詢問關於撞船案之責任、及對方之要求等項、命滬行用最速的方法、隨時電告、蓋此案必有一番重大交涉也、 
[日僑梗阻日軍撤退]  
　　且看日方最後答復如何 
　　日軍最後之撤退日期、逾限已久、共同委員會我方俞委員屢向日方提出質問、並通知共同委員會主席克寗瀚、請召集會議討論、日方岡崎亦知協定規定、不便失信、乃約我方俞委員面商結果、允於三日内答復、且保證日軍撤退、雖稽時日、但終必撤盡云云、日僑滬商民等、見此記載、大爲詫異、據日人傳出消息、昨日上午、日本僑民、曾在日本俱樂部舉行居留民大會、到會者甚爲擁擠、羣對岡崎之貿然應允撤兵、表示不滿、會議結果、决發表聲明、主張爲日僑生命財產之安全計、必須留駐日軍若干、以資保護云云、日僑此種無理作梗、當非日軍事當局之本意、不致影響日軍之撤退日期、且看日方之答復如何、即可覘日方對於撤兵有無誠意矣、 
[追悼將士會結束]  
　　大會支出三千四百餘元 
　　餘欵八十餘元交遺族會 
　　上海市各界追悼淞滬抗日陣亡將士及被難同胞大會、經於前月十二日舉行後、該發起機關團體所合組之籌備處、以賬自等項、整理需時、迄未結束、茲以審核完竣、特於昨日下午三時、在市商會三樓常會室、召開結束會議、計到市商會鄭澄清、市政府陳克成、市黨部黄造雄、市民會劉仲英、商總聯會張一塵等、由鄭澄清主席、梁耕舜紀錄、一·財務股呈報收支賬目、請核議案、計開甲·（收入項下）上海市政府上海市商會各五百元、上海市黨部中國紅十字會各三百元、警備司令部海軍司令部京滬滬杭甬鐵路管理局、地方恊會各二百元、招商民避一百五十元、銀行公會、錢業以會、公共租界、納稅華人會、辛未救濟會、律師公會各一百元、第一特區法院、實業部、商品檢騐局、江海關監督公署、江蘇高等第二分院、郵政總局、郵務職工會、郵務工會、市民聯合會、各路商界總聯合會各五十元、上海地方法院上海電話局各二十元、共計收到捐欵三千五百四十元、乙·（支出項下）總務股支出一千三百零三元二角零一厘、宣傳股支出一千一百零七元三角六分、佈置股支出一千零四十三元七角二分、共計三千四百五十四元二角八分一厘、收支兩抵、尚餘欵八十五元七角一分九厘、審查細賬、核對相符、議决、（甲）餘欵悉數撥充衛國陣亡將士遺族撫育會經費、（乙）油印收支細賬、分送捐欵各機關團體、以昭核實、一·大會卷宗圖章鏡框等、如何保存案、議决移交市商會保管、議畢散會、 
[保安隊官佐已委定]  
　　查本市組織保安隊兩團、分駐閘北南市、直隸市長管轄、第一團由市公安局指撥警察大隊第三·四·五·九·四個中隊、（市公安民局仍留五個中隊合爲警察大隊）爲第一大隊、第二批調滬平警爲第二大隊、編餘平警與市公安局各區所編餘長警、體質强壯者、合編爲第三大隊、其第二團、則由中央憲兵第六團改編、並經市政府委任市公安局警察大隊長黄明爲第一團團長、憲兵第六團團長齊學啟爲第二團團長在案、所有第二團官佐、均係該團原有人員加委、其第一團官佐、業經市政府先後分别委任李伯郎爲該團中校團附、沈玉麟·周平遠·爲少校團附、黄一諤爲少校軍需主任鮑啟通爲少校軍醫主任、周得位爲上尉副官、胡定初爲上尉書記、袁恒·黄河·爲上尉軍需、周星樓·杜杏華·爲中尉軍需馬作舟爲中尉副官等職、己正式成立、開始辦公矣、 
[婦女節制會]  
　　函全國基督敎團體 
　　勸速加入廢戰運動 
　　上海中華婦女節制恊會所發起之女界國内非戰運動委員會、昨致全國敎會團體函云、自去年九一八及今年一二八暴日突出重兵、侵我國土以來、同胞被屠殺、婦女被姦淫、房屋被轟毁財物被刦奪、蹂躪宰割、無以復加、種種暴行、筆難盡述、嗚呼、山河破碎、同胞受辱、言之實堪痛心、今當東北之失地未收、西南之戰雲彌漫、兄弟鬩 
牆、自相殘殺、非獨爲古今之大辱、實則是外禍之導火線、促國家於速亡、目前我國唯一出路、决爲廢止内戰、永息内爭、元氣恢復、一切建設、方能開始、而人民得安居樂業、對付外侮、才得有整個方針、而操最後之勝利、 
　　自國内非戰之呼聲、高唱以來、始而有全國商會聯合會·上海市商會·上海銀行業同業公會·及錢業同業公會·等廢止内戰大同盟之發起、刻中參加是項運動者、已有二百餘團體之多、如此踴躍、足徵國人渴望和平之心理、已達沸點、在此偉大民衆自動之團結中、惟我基督敎團體、尚無若何表示、誠美中不足、不無遣憾、基督敎團體、在中國爲數己達四千有餘、會員人數在一萬四千以上、平日在社會上、對於公益事業、素居領袖地位、廢止内戰、以和平手腕來解决國内一切糾紛、閘揚眞理、不但不違背基督敎義、正足以推進其以博愛爲基礎之理論、敝委員會、憂國難日深、感非廢止内戰、團結自强、不足以救國、爰特本着赤誠、敬懇國内各基督敎團體、從速加入此項和平運動、以互助之精神、共向眞理道上奮鬭、自此剷除國内一切戰爭、帮同建設一個偉大的新中國、臨頴盼切、不盡欲言、謹此書告、此致國内基督敎團體公鑒、中華婦女節制恊會國内非戰運動委員會、 
[失業工人救濟會發米]  
　　今日起在滬西 
　　本市戰區失業工人救濟會、自七月四日起至七日止、在滬東區發米四日、共發出米券三千六百七十餘張、約及前次登記工人數之十分六、但最後一日、卽昨（七日）日上午、竟發現工人以僞登記表冒領米券、當被發券察覺、立卽送交捕房究辦、今日起開始在滬西發米、地點係在滬西公社云、 
[大批日本木材將進口]  
　　係火柴桿製造原料 
　　近數月來、日貨進口、爲數極鉅、頃聞朝鮮白楊木又將於下月有大批運到、查白楊木爲製造火柴桿之用、以前從未有朝鮮白楊木進口、近始由五馬路某號向日商訂請、而杭州某火柴公司、及本埠某製桿廠、又分向某號購進、聞成交約各有十萬立方尺云、 
[短期牙稅改用商辦]  
　　縣財局之布告 
　　上海縣財政局昨出布告云、案照短期牙稅、現奉敎育經費管理處令、改由包商認辦、自本年七月份起、除長期牙稅、仍由本局征收外、所有各項短期牙稅、槪歸認商辦理、其有六月底以前、已換未領牙證之戸、趕速持同本局收據、來局掉換新證、以資結束、合亟布告各牙戸、一體週知、勿稍延誤、切切此布、 
[哈同洋行　與祥茂綫莊訟案續聞]  
　　原告代理人記錯了日期 
　　恐翻造後索小費抬租金 
　　新聲社云、哈同洋行前與房客祥茂綫莊發生遷讓訟案、詳情曾誌前報、昨日上午九時、第一特區法院又傳集雙方到庭調解、先由原告代理律師葉茀康聲稱、九江路山西路房屋、現欲翻造故於五月十八日函催祥茂遷讓、法官當問原告、收回房屋有無準備、原告代表答稱、已與營造廠訂立合同、及向工部局請領照會、官問、照會有無領出、答、没有、法官又曰、查五月六日原告聲稱調解、何以始於五月十八日催祥茂出屋、原告卽曰、我記錯了日期、實係四月十八日通知的、官又問、通知有無回單、答没有蓋回單、至此被告代理律師江容卽起稱、原告旣云通知未蓋回單、但該函之底稿當然存在、况該處房屋、非止祥茂一家、祥茂未蓋回單、他家必定蓋過、那麽可請原告提出、帶來呈案、原告律師卽辯稱、當日只寫信祥茂一家、他家因情願遷讓、故不用寫信、法官聆言、卽詢原告曰、房屋翻造後、祥茂部份之房屋、仍租與祥茂否、原告答曰可、被告律師卽起稱、哈同此次要挾祥茂遷讓、故借翻造爲詞、遷讓後、哈同是否翻造、係屬另一問題、卽使翻造、而哈同故意勒索小費、抬高租金、使祥茂不能勝任、是更爲一重大之問題、訊至此、法官卽諭改期於十八日再行傳訊、並限原告將一切證據帶庭、末謂兩造律師最好能代表當事人在外自動和解、最爲適當云、 
[市民聯合會　宣言反對電話加價]  
　　上海市市民聯合會、爲反對電話加價事、前經第一次反對電話加價專門委員會議决發表宣言、茲探錄於下、查上海租界電話公司、前已要求加價、中外用戸、以該公司辦理不善、起而攻擊、該公司自知理屈詞窮、憣然愧悔、停止加價、并聲明逐漸改裝自動機、此過去之事實也今者以改裝自動機之完竣、並藉口工部局之允許、爲其加價之理由、並追溯至今年三月中、詡詡然自以爲得意、不自知其理由之不充分、正與改裝自動機之前、初無二致、茲分述如下、（一）該公司以改裝自動機爲成本增高、須加價彌補之、亦應念及自改裝自動機之後接線生已被多數革去、可以滅去支出、今對減低支出、不知減價、此其理由之不充分者一也、（二）該公司以改裝逢動機爲改良爲便利用戸、可以藉口加價、則在尚未改裝之前、即辦理不善之際、用戸納費而獲適當之效果、理應減價、其已收之欵、雖至今仍應退回、今該公司僅知改良增價、不知辦理不善之應減價、此其理由之不充分者二也、（三）縱然得工部局之允許、但爲違反中外用外公共利益之行爲、仍可改正、蓋工部局亦不能自信其一切行爲、决然毫無錯誤、而不能改正者、此其理由之不充分者三也、况電話爲公共事業之一種、對於定價收費、尤應顧念用戸之能力、是否勝任、今當滬上戰事甫告平息之際、市面繁華、已大減落、該公司以獨占公共營業之地位、遂利用之提出加價、豈但爲剥削用戸之行爲、且爲抛棄公共事業之發展、與工部局給予獨占營業之原旨於不顧、揆之情理法律、無一相容、特此宣言反對、 
[渝蓉段航空將完成]  
　　劉沛泉親赴川接洽 
　　津滬線本月底開航 
　　中國航空公司總經理劉沛泉氏、以滬蜀航綫之重慶成都段、迄今因種種關係、尚未實行開航、劉氏對於此綫、擬即日完成、故於前日特親自乘機赴渝、接洽進行事宜、昨日該公司已接劉氏來電、已抵重慶、並晤及前總經理何輯五氏、劉氏現在該處、接洽頗爲圓滿、定後日返滬、該段日内即可完成、至該公司新闢之滬津航綫、前曾派營業股主任王錫昌赴青島監築機塲、王氏現於日昨因有要務返滬、聞該處機塲、本月底亦可完竣、開始飛航矣、 
[旅日僑胞]  
　　今日第三批返國 
　　自一二八戰事發生後、吾國旅日之貧苦僑胞、已於上月間由交通部商請大來公司輪往日本時、載運兩批返國來滬、現第三批僑胞、亦已於前日由横演乘該公司之胡佛總統號輪來滬、定於今日上午八時、即可進口抵埠、停泊於浦東白蓮涇碼頭、 
[海港檢疫處　報告第六期霍亂狀况]  
　　大連營口包頭綏遠均有疫 
　　海港檢疫處、現已遷在北京路二號（外灘公園對面）辦公、昨日該處處長伍連德發表第六期霍亂週報、茲節錄如下、（一）上週末截至七月二日止、計復發現霍亂新例三百十四起（内有死亡廿例）、回溯四月二十六日起至上週末止、共見霍亂一千零二十起、茲值炎暑已届、平均温度已達華氏表八十度、（攝氏表二十八度）、將來疫氛傳播、恐更猖獗、前途至堪憂慮、（二）或問報載本年霍亂流行旣如此之盛、何以被疫死者、爲數甚鮮、殊不如今年零亂來勢雖猛、幸賴上海華租界各衛生當局早事籌防、滬上戸口、雖達三百萬之衆、因事前廣注霍亂禦防針及多設專門治療之時疫醫院等、故每日消患於無形、實不可以數計也、（三）茲將上海被霍亂疫死人數與其他各埠比較、則上海比率爲最低、今將截至六月二十五日（星期六）止、各埠霍亂總數、作一比較如下、 
（地名）（例數）（死亡數）（百分比率） 
　　廣州　六八一　二六六　三九、○ 
　　漢口　八三　一八　二一、七 
　　南京　二九八　七四　二四、八 
　　上海　七○六　四一　五、八 
　　綜上以觀、上海戸口雖衆、而因霍亂致死之比例率、對南京爲一與四之比、對廣州爲一與七之比、深盼全市各界、共諒市政衛生當局辦理防疫之重要與苦衷、共同合作、俾得早將惡疫根本撲滅、曷勝禱幸、（四）茲將一○二○例中之有詳細記錄者九百九十八例之霍亂患者、分别述之、卽男數爲六七○例、女數爲三二八例、又三三一例、年齒均在二十歲至三十歲、二七九例在三十一歲至四十歲、（餘略）由此觀之、則多數患者、爲活潑之青年、内有外國人十七例、（十七例内有死亡七例）、（五）上海市衛生局、業已依照南京衛生署辦法、將所轄境内之公私各井泉及河塘之天然水　、實行科學化騐、現派醫官三人、衛生警察四十名、每日分赴各處測量井内含水分量、以便施用漂白粉、實行消毒、而華界之兩大自來水公司、亦己在貧民萃聚地方、設立零售自來水龍頭、每擔（二桶）祗售水價銅元一枚、深盼推廣防疫宣傳、市民科學防疫方法、以免傳染流行、（六）霍亂禦防注射、現己逐漸推廣、茲將六月份注射針數、紀錄如下、 
　　界别　六月份注射數　以前注射數　共計注射數 
　　上海市　二○八、四○九　九七、一一七　三○五、五二六 
　　公共租界　五七、四三二　二七、五五六　八五、五六七 
　　法租界　二○、三六八　九○二一八　二九○五八六 
　　六月三十日止、全上海共打霍亂禦防針人數四二○三九九、（七）查此次霍亂流行足爲稱異者有兩點、（甲）據南京化騐井水不下數千例、結果見有十二口井内含有霍亂菌、（乙在一停泊本港） 
上海）之某輪船上、有水手七十名、内有霍亂患者三名、均獲全愈、經每日將水手糞便檢查、見　兩名水　係（帶　　）（　康人而糞中帶有霍亂繭）　立將該兩名水手送院隔離、以防傳染、（人）本處已知照青島臨時海港檢疫所、凡屬各港赴青船員人客、曾經過出發港之檢疫醫官施以霍亂禦防針者、抵青時一律免予騐糞手續、蓋如此辦法、不特於旅客及航業公司稱便、且可减省化騐技師之煩勞工作也、（九）近查有新發現霍亂疫症之各埠、有大連·營口、鄱陽·南昌·臨城·及贛北一帶綏遠·包頭鎭·潼關·等處、總之本年之霍亂流行、可謂猖獗之至也、 
[紗廠借用美棉之反響]  
　　上瀿市棉花號業同業公會轉漢口市棉花出口業公會呈部云、國民政府實業部部長陳鈞鑒、年來華棉疲窘極矣、病源在外棉湧入、喧賓奪主、爲壓迫所致耳、吾華以農立國、棉產爲農事大宗、棉業不興、於國本民生、關係綦巨、近據報載上海紗廠商、竟有借用美棉、請求政府擔保之事、閱悉之下、競相駭懼、查外棉侵入、土產己鮮問鼎、農民垂斃、棉業苟延、社會可稱崩潰、經濟等於破亡、廠商再欲借用美棉、土產形成消滅、漏巵可驚、而又益之、非利令智昏、何忍出此、設農產不能變易金錢、紗布向誰銷路、廠商之視爲得計、直自殺而飲酖耳、且國棉未匱、價隨美棉轉移、能擯外貨、卽貨提高、廠商何不思之、至於借麥、情况不同、彼在急賑、利害絕反、决不可相提並論、要知鄉農旣厄災禮、所恃一線生機者、今秋之新花耳、果廠商志得意滿、則耕夫死無生路矣、屬會天職所在、無關利害、本諸良心、瀝血披陳、敬祈鈞部、令斥制止、則全國經濟、百萬商農、實可厚賴也、 
[蕃興里應免租三月]  
　　法院昨日判决 
　　虹口塘山路蕃興里房屋、爲英商高易公館經租、該里尚係去年十一月中落成、商舖居民遷入甫一月、即因日軍侵滬、該處迫近火線、遂又全數逃難、及戰事敉平、始相率遷回、適本市有減免房租運動、而與蕃興里毘鄰之各處房租、則經各該業主自動將二·三·四·等三月、一槪豁免、以是蕃興里房客聯合會乃推代表、向高易公館交涉、要求免租三月、該業主自恃洋商、初則分文不免、後經房客要求至再、且見大勢所趨、不能獨持異議、爰允讓租兩月、但房客仍以同屬災區、他人旣免三月、不願獨抱向隅、因一致議决在免租問題未解决前、暫緩付租、該房主遂委其收租人吳逸仙對房客張宏勳等七戸提起欠租之訴、並請求判令各被告遷移、張等被控、因亦延律師臚叙理由呈院辯訴、業經第一特區法院楊推事集訊終結、昨晨開庭宣判、着房東應讓去租金三個月、至請求遷移一節、併予駁回、此案勝訴、全屬房客、則以塘山路自一二八變起已確非安寗地帶之故也、 
[空屋死屍案續聞]  
　　胡姓住客先一日逃逸 
　　屋内遺物候裁定核奪 
　　法租界勞神父路第三九六號門牌房屋後樓、於上月二十九日下午一時、由掃弄人張金生發現被人謀殺之無名男子尸體一具、屋内所住之人、已逃避一空、報由捕房將尸體車入騐尸所、報由第二特院吳檢察官偕法醫蒞所騐明、因無尸屬、諭令將尸拍照、由同仁輔元堂收殮埋葬在案、各情已誌前報、現由捕房查得住居該屋之胡姓、於出事之前一日逃逸、屋内遺有鐵床檯椅擱橙等什物、業經捕房開具清單、於昨日解送第二特院請示發蓄、先由捕房律師顧守熙陳明案情、經蔡昌年推事核詞、諭候裁定核奪、 
[虹鎭荒地之被害男屍]  
　　頭部頸項均受槍傷 
　　滬北虹鎭天寳路底、於前夜忽一男子、被人謀殺在彼、係用手槍擊斃、其頭部頸項有槍傷兩處、死者身體、甚爲魁梧、穿黑雲紗短衫褲、絲襪紗鞋、而該處荒僻異常、並無人跡、何時殺死、何人殺害、均不得而知、昨日、由五區四所查見、當傳地保張九如投地方法院報駿、昨日下午、由趙檢察官等蒞塲騐明、諭由堂收殮、候緝兇究辦、 
[公寓内　抽頭聚賭案將判决]  
　　潮州人賭棍張阿福、今年三十歲、近在法租界蒲柏路四八八號大同公寓内租賃十七號房間、私設二十一門賭塲、抽頭聚衆賭博漁利、并用吸鐵石騙取賭客財物、被法捕房捉賭班中西探員偵悉、於前日下午五時馳往、將張拘獲、並獲賭客王桂慶·孔海·趙金山·馮杏生·陳小寳·倪阿多·陳　炳·高仰之·等、抄出賭具吸鐵石、搖　　　檯布（上　二十一門點數）籌碼一百八枚、賭欵大洋十九元、雙角八枚、連同該公寓帳房河南人任中華等、一併拘入捕房、經捕頭詰訊一過、飭令收押、昨日、解送第二特院刑四庭、先由捕房律師費席珍陳明案情、依刑法二八零條起訴、並將賭具證物呈案、訊之張、供認私行聚賭不諱、王桂慶等八人、承認同塲賭博、公寓帳房任中華供詞支吾、經禀明佐推事核供、宣告審理終結、定期十一日宣判、被告等還押、 
[圖刦工資之]  
　　三匪徒分别判罪 
　　魏步判押十八年 
　　盜匪清江人王鴻林·揚州人吳阿寳·江北人魏步、因於六月二十七日午後、持械至仁記路圖刦阜豐麫廠發給工資这欵、被狄思威路華探長毛伊文·探目王德標·偵悉、密往將王等三盜、先後逮捕、共抄獲手槍三支、子彈三十五粒、一併帶入捕房、調查得各被告於是月一號至二十號之間、糾黨搶刦卡德路郵政支局及麥根路永安第三紗廠銀洋四千八百餘元、解送第一特區法院、而捕房律師張天蔭、謂獲案之手槍、内有大號一支、有某處公安局字樣、此係第三被告魏步所有、魏住閘北小沙渡路藥水弄四號門牌、據伊稱此槍械係賣舊貨者拾得、請求從嚴懲辦、王等三被告經問官訊明、辯論終結、聽候宣判在案、昨晨、由傅琳推事蒞刑四庭判决王鴻林執行徒刑十四年、吳阿寳執行徒刑八年、魏步執行徒刑十八年、裁判確定前覊押日數、以兩日抵徒刑一日、小手槍二支、匣四只、彈三十五粒、均没收、大手槍一支、存庫待領、 
[交通銀行儲蓄部新訊]  
　　上海交通銀行、自十九年間開辦儲蓄部以來、業務日益進展、近爲便利儲戸起見、自七月四日起、添設特種活期储蓄存欵一種、使用支票、本埠靜安寺路新北門提藍橋及界路等處儲蓄支部、亦同時辦理、凡上列各處儲蓄支部之支票、外灘分部、均可代付、手續簡便、辦理迅速、訂有章程、承索卽奉、 
[郵務工會執委會記]  
　　郵務工會前日開第十届第一次執行委會會主席范才聰、行禮如儀、報告事項、（略）討論事項、一·新會所等籌備委員擬具創辦經費詳細預算、請討論案、議决、通過、并提交下次代表大會追認、二·會員朱世鑑等呈、爲滬變發生後、會員家居閘北者、多遭焚、如請轉向當局交涉、凡寓居閘北之會員家室被毁者、應參照上年漢口水災補助辦法、迅予救濟案、議决、着交涉科調查辦理、三·一區水電業工會函、爲華商電氣公司車務主任朱少沂壓迫工友、希圖顚覆該會、請予援助案、議决、着調查科派員慰問、四·雲南郵務工會爲函請本會全權代表該會出席全郵代表大會案、議决、推派吳庭倫代表雲南工會出席入會、五·七月十五日、全郵代表大會開幕、本會應推代表出席、并酌派列席代表列席會議案、議决、（甲）推派齊嘉謀·蕭清珊·二人出席大會（乙）推派陳金寶·徐子琴·陸克明·三人列席、六·前郵局信差王濟堂·於八年前辭職·現要求本會轉向當局、准予復職案、議决、着調查後再討論、七·第三十四分部呈、爲擬在局内置一乓乒檯、被局長拒絕、請予交涉案、議决、着秘書處、爲幻術股請求恢復該股藝術、并撥給開辦費大洋三百九十四元、及每月經常費大洋二十元、應如何辦理、請討論案、議决、留保、九·調查科報告、調查三十分部居雲鵬一案、確切情形、請予討論案、着交涉科辦理、十·（不公布）十一·調查科報告、調查第十八分部要求加薪一案、經過情形、應如何案、議决、着交涉科相機辦理、十二·廢止内戰大同盟·宗旨純正·救國救民·本會應否加入同盟、與各社團努力案、議决、推派曹重業·接洽加入手續、并代表本會參加會議、十三、新會所開辦經費、需用浩大、應籌的欵、以利進行案、議决、按照基金保管條例、由基金項下、撥付大洋三千六百元、以資應用、并提交下次代表大會追認、十四·全國郵工代表大會開幕在卽、本會會員、如有提案、應卽提交本會秘書處、以便彙集整理、提呈大會討論案、議會着秘書處通告各會員、儘量發表鴻見、限本月十二日以前、交各分部提交秘書處、十五·第五分部提、爲汽車夫現遺缺三人、應請向當局交涉填補、以利局務案、議决、着交涉科辦理、十六。職工補習班、因戰事停辦、現戰事敉平、應向當局要求亟予恢復案、議决、着交涉科辦理、散會、 
[市聯各區分會開會記]  
　　十五區市民聯合會第十五分會、及蘇州路北山西路唐家弄商界聯合會、應蘇州路德安里會員要求、辦理交涉免租、經該會交涉結果、由鄭世銘君出任調停、及顧鴻沼君勸解、業主允免二三兩月租金、特於昨日下午五時、召集全體房客、舉行第二次會議、到房客一百二十餘人、公推祝志純主席、首報告開會宗旨、次由鄭東山報告交涉經過·及調解人向房東往商情形、允免兩個月租金、目的已達、報告畢、討論房客提案、議决如下、（一）通知房客、儘先付租、顧全業主之意、（二）其他地租利息收生時不得增加、（三）定期契約、卽合同者、同等待遇、（四）免租辦法照案施行、如後房東藉詞壓迫者、當一致反抗、任保障會員職責、（五）三房客得享一個月豁免權利、（六）房東收租時、須將二三兩月免租票、交給房客、否則四月租票上注明之（七）費用收付、卽日辦理結束報告、以昭核實、議畢散會、 
　　二十四區市民二十四區分會、於前日開執委會議、推童匯塘主席、討論、（一）虞委員提、華商各保險公司所出保險單各項章程、沿用英文應予糾正而保國粹案、議决、函總會轉保險業公會、改用中文章程、（二）北京路山西路地址衝、要曾經本會函請總巡、派捕站崗、旋派旋撤、危險堪虞、應如何辦理案、議决、再函總巡、派定崗位、常川站崗、以維交通、（三）孫委員烈昌因故、不能出席、應否以候補執委莊尊嚴遞補、請公决案、議决、通過（四）童委員匯塘因業務冗繁、請將出席代表兼職辭去、另推代表、以重職守案、議决、改推張委員一塵出席、（五）减免房租問題、應通告各會員、在减免房租辦法未公體以前、將應付租金、存儲銀行、請核議案、議决、通過、（六）電話加價應如何辦理案、議决、通告各會員、一致否認餘略、 
[時代二卷九期今日出版]  
　　四川路九江路中央大厦十九號中國美術刊行社出版之時代圖畫半月刊二卷九期、已於今日出 
 
 

Page 16

 
 
版、封面爲往東北二使者顧　鈞博士與李頓博士、内容人問天上·世界一東·東北富源·刦前刦後·十字街頭·攝得的圖案畫·我們的明星·北平上海之坤伶·又張振字之黨國大頭·邵浩文之一九三二年的新生活·林微音之人工的吻·黄震遐这天才·葉淺予之一一八期王先生、均極名貴、一時不可多得之作、全部材料、槪以自備影寫機印刷、每册祗售大洋二角、 
[滬西倒斃男屍併誌]  
　　滬西周家橋白利南路、昨日倒斃無名男屍一具、年約五十餘歲、身穿黑夾襖藍布褲黑襪、衣袋内有中國銀行五元鈔票十八張、又三元八角一百二十文、當由六區警署諭地保投地方法院報騐、滬西周家橋池圈頭路邊、昨日倒斃無名男屍一具、年約三十餘歲、身穿藏青布短衫、黑布褲、赤足、由六區警署飭地保投地方法院報騐、以上兩起、均由趙檢察官等蒞塲騐明、均係時疫身死、由堂收殮、 
[中國眼病醫院近訊]  
　　醫學士俞容安、精究洽療眼病、歷十餘年、一切關於視覺疾病、一經俞醫師手者、莫不藥到病除、今特創立中國眼病醫院於新世界西首跑馬廳對面福源里四號洋房内、裝最新式治療器械、以備施行手術、全用最新醫術、故近日前往求治者、絡繹不絕、 
[捕房招尋西婦貴重失物]  
　　七月六號夜約十一點零五分鐘時、有一西婦行經靜安寺路小沙渡路附近、爲一暴徒將其手提袋强攫而去、該暴徒嗣爲捕房緝獲、惟手提袋己爲賊人抛却、迄未尋獲、該袋中計有棕色小皮夾一隻、婦女用圓形金手表一隻、朗琴牌子、鍍金表面、羅馬字鐘點號碼、連有金表鐲、銀洋二元、一元鈔票一紙、伍羅卜金洋、護照一紙、係上海市發給安妥那夫醫生者、臨時開車執照一紙、開駛八九二五號汽車、亦係發給安醫生者、聽診器一具、汽車鑰匙三把、門上鑰匙六把、倘有人拾得該項物件者、可向就近捕房報告、 
[味雅酒樓新增素齋]  
　　四馬路石路東味雅酒樓支店、地點適中、廳堂寬敞、空氣充足、座位凉爽、爲海上人士宴客最適宜之粤菜館、近因顧客要求、新增廣州馳名素齋數十種、精美可口、風味絕佳、新法烹調、清潔異常、而其不油不膩、尤合夏令飲食、該樓一切蔬菜、均用電氣冰箱儲藏、務求清潔衛生、以副顧客之願望云、 
[李芳演講東北金融現狀]  
　　本星期日下午六時半 
　　暴日侵佔東北、己將一載、當地民衆、備受摧殘、金融一業、何能倖免、中國金融研究會、爲使國人明瞭東北金融現狀起見、定於本星期日下午二時半、假座威海衛路一五零號中社、請前哈爾濱交通銀行副經理李芳先生演講、由炳勛速記社紀錄、會外人士、前往聽講、極所歡迎 
[保衛團第九隊招募義務團員]  
　　上海市滬南區保衛團第九隊、於此次抗日出防結束後、所有不稱職之團員、按其成績、分别予以記過或開革之處分、以致缺額甚多、亟待補充、聞已由該隊朱王二隊長、呈奉團部核准、於七月五日起、招募義務團員、各界有志爲地方服務、而住居在滬南區者、可往福佑路該隊部報名 
[潮州同鄉會　定期請朱霽青演講]  
　　潮州旅滬同鄉會四育救國團、請中委朱霽青先生、於本月九日下午二時、至該會會所演講、昨已通告會員及各界、届期到會參加聽講云、 
[江浙區　漁業管理局松江辦事處成立]  
　　實凿部江浙區漁業管理局、淞滬區主任安祺、昨特委派蔡明遠爲松江縣辦事處主任、柏永勳爲副主任、蔡君係上海東亞大學法律系卒業、並歷任軍政界要職云、 
[冠生園素品大集會]  
　　一年一度之冠生園素品大集會、今年又逢其時、聞該公司本届對於此項素食品、準備較往年爲多、除平素所有之素品外、並有特製之素餅乾罐頭素點麫包糖果等等、其南京路總店·曁九畝地老店·河南路第一支店·法大馬路第二支店·小東門第三支店·均同時舉行、 
[招領被誘人盛大龍]  
　　江蘇上海地方法院公函云、逕啟者案查顧巧生等、妨害家庭一案、經市公安局破獲解院訊辦在案、被誘人（盛大龍）一名、男、年五歲、因言語不清、無法傳喚其家屬、相應檢送該被誘人盛大龍照片一紙、函請貴報館查照、煩爲登報招領爲荷、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周圍、天多雲而有晴象、風向靡定、間有局部之霧、馬鞍島以南海濱一帶、天陰而多雲、有西南風與濛雨、揚子江流域、風勢不穏定、有雷雨、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高八五·一、最低七六·六、去年同日最高九二·七、最低七四·七、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一六八三號、男性、張永生、震澤人、十五歲、民國二十一年一月二十六日、由　司捕房送中國救濟婦孺會 
　　第一六八四號、女性、曹杜英、通州人、二十九歲、民國二十年一月二十六日、由特區法院送中國救濟婦孺會 
　　第一六八五號、男性、蔣閔康、崇明人、十五歲、民國十二年一月二十七日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會 
來件 
[對於郵政局之希望節錄　崇·有·]  
　　本文分三部份、第一部份、對於郵局加費、及種種手續疏忽遲緩之事實、第二部份、爲郵政根本問題、第三部份、爲郵費簡表速見表、備檢查之用、篇幅較長、特將第二份發表、現在郵政經濟研究會在開會中、似可供參考之用、 
　　本文動機、僅僅爲手續小問題而發、脫　後得到北平新出版（獨立評論一）第三號登載孟眞先生所著（郵政罷工感言）、立論最爲持平、辦法最爲切當、開宗明義、有下列兩語、 
　　（在政府不必苦苦追求背景、） 
　　（在郵工不必斤斤計較利益、） 
　　各方面果能謹守此二語、無論何種糾紛、無不渙然冰釋、此外尚有具體說法、節錄如下、 
　　（一）郵務情形、是江河日下了、······官塲腐化、侵入郵政了、······歷年的交通部、是不能辭其咎的、······卽如所謂儲金匯業局者、郵界與報界人已對之議論紛紛、說交通部曾以個人或眷屬關係、引用了些并無資格與能力與經騐的人、······交通部并不曾對此事拿出事實的辨證、以息流言、則亦徒見紀綱之凌遲而已、 
　　（二）郵政罷工、確是一件不可爲訓的事、郵政罷工之危迫人民生活、至輕也僅僅下於自來水電燈罷工一等、國家社會、愈有組織、愈擔當不起、這樣獲罪人民的事、是於郵工最不利的、 
　　（三）航空郵是近代國家必備品、在遼闊而交通不便的中國、尤其絕對必要、中國航空郵路、只嫌其少、不嫌其多、······航空公司是否腐敗、用人是否得當、乃是關於局務精良或腐敗問題、不關航路之應否存在、 
　　（結論）然則當前的所謂郵基問題、······所有除積弊、去冗員、維持并增加郵工效率保障員工以考試登庸、以甄别加薪、以賣買的便利、定匯業之獨立與否、不再做奢侈的建築等等、都是這個主義下的實際方案、 
　　政府必須有誠意、有胆量、有方法、澈底整頓郵務、然後可以維持其威信、然後可以彌補其郵政加價之失人心、若特别注意背景、必弄得一團糟、郵工必須站在郵政進步立塲上、然後可得國人之同情、若以私人利益、每每害及人民生活、中國人雖愚鈍、也免不了有起來自衛之一日、以上云云、均屬不磨之論、但所謂（以郵養郵）、所謂（郵政盈餘固應分一部份爲郵工的利益、）似尚應加商榷、郵政工潮、名爲鞏固郵基、實爲鞏固郵工自身之權利、（以郵養郵）也者、卽以郵政盈餘爲郵工養老金、郵局準備金以及充量用於郵政之建設及發展、（見二十五日各報鞏固郵基方案）或者希望盈館增多、爲異日要求加薪之餘地、此等（以郵養郵）、表面上固然很合道理、但國家爲整個有機體、有機體的發展、脈絡相通、不限於局部、假定郵政有長足之進步、盈餘甚多、以爲添設郵局·郵路·航空郵·郵政儲金等等、當然無問題、卽以爲推廣電報·鐵路·航路等等交通機關、乃至發展敎育·實業·軍備·及正當娛樂之建設、苟爲國家社會所需要、均可依輕重緩急、次第施行、蓋郵政之收入、卽國庫之收入、有餘歸入國庫、不足由國庫支配、斷不能限制其用途、其他國家機關種種收支、無不皆然、以郵資養郵工、固然萬萬不可、卽以郵資養郵政、亦爲有組織現代式國家所不許、或謂現在政府公務員均視本機關之收入爲榮枯、中央之財政鐵道等部、俸給較爲充裕、爲其他欠薪各部所側目、此等先例、數見不鮮、何獨於郵政而靳之、實則政府所屬機關、收支不經國庫、爲莫大之弊政、長此因循、政治必無清明之日、國家必無强盛之望、爲人人所共知、此等弊政、卽不能立刻全體改革、斷不可以此藉口、尤而效之、郵政機關、旣不以贏利爲目的、服務郵政、又豈可以贏利爲條件、且郵工俸給、比較的優厚、位置比較的穏固、以及年功加俸等等待遇、除海關鹽務等爲客卿所主持之機關外、殆無可比擬、乃猶以爲未足、屢以罷工手段爲要挾、眞不知其可也、孟眞先生對於（以郵資養郵政）及（郵政）一部份盈餘爲郵工利益、）稍有恕詞、竊不敢贊同、但孟眞先生文中、曾說（郵政是有機體的、牠應該有有機體發展性）、又說（郵工待遇、固應合於社會主義的、我們相信一切職工、應享此權利、）然則孟眞先生所持原則與區區意見、根本上固無不同、日來各方正在研究郵政制度、略陳鄙見、或可爲討論之資料、特研究小問題而引起大問題、强聒不舍、不免自慚矛盾耳、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[卷頭語] [  邵醉翁]  
　　一夜豪華， 
　　贏得五年辛苦。 
　　秋月春花， 
　　都在愁中虚度。 
　　夢醒也， 
　　把往事從頭細數； 
　　悲哀， 
　　悽楚， 
　　而今歷盡崎嶇路； 
　　爲愛虚榮， 
　　却被虚榮誤！ 
[現代社會的對症良劑] [  嚴獨鶴]  
　　電影乃（社會敎育）的工具，這句話是確乎可以承認的，但電影界如果眞對於社會敎育，想盡些責任，不可不辨清社會上的種種弊病，隨時痛下針砭， 
　　目前社會上最大的弊病，在虚榮，存奢侈，而奢侈之病，又根據於虚榮，唯其虚榮心太重，所以人人好擺空架子，搭空塲面，不但有錢的人，習於奢侈，就是没有錢的人，也要拚命的裝點門面，决不肯自甘淡泊，自安樸素，因此之故，非獨經濟上受着絕大的打擊，連道德上也受着很大的影響，往往爲了硬挣一個（面子好看），結果就演出許多惡劇，造成許多罪惡法國莫泊桑的短篇小說，是世界馳譽的，而（項圈）一篇，尤其膾炙人口，因爲這篇小說的内容，描寫（虚榮）和（奢侈）的弊病，眞是十分深刻，如今天一公司取材於此，攝成（一夜豪華）影片，對於　時代的社會，確有多量的貢獻，與明顯的救正， 
　　都市中之夜丨尤其是上海之夜丨本來是最足以使人陶醉，最足以使人迷惘的，一切的煩惱，一切的墮落，都從夜中來，一一夜豪華），換得了畢生痛苦，其間所藴　的意義，自足發人深省，不能把它單當作一種娛樂品看待、 
[不值得的豪華] [  周瘦鵑]  
　　這一段故事。似乎是發生在去年的春間吧。我有一位親戚某女士。生性拘謹。平日不喜交際。　是這一次因伊的主親某小姐出嫁。却不得不前去賀喜。只是某小姐是豪富之家。往來的親友也以富家爲多。每逢喜慶。紛至杳來。無不穿戴得珠光寶氣。華貴雍容。現代的女性大半都愛虚榮。何况某女士愛好天然。又生長在虚榮成風的上海。當然也免不了有些虚榮心。在吉期的前一月。就開了個吃喜酒籌備會買衣料。　新衣。忙這樣。忙那樣。總算籌備妥岾關於　物一層。伊自己　也有些鑽耳　　　捐現　圈白金手表之類。只没有一隻鏝手　。未免美中不足。當下　忽然想起一位女同學却有這麽一件東西。周圍有光頭充足的　石十餘顆。　　　　。此次　能借來一用。定可大出風頭。打定主意。前去商借。周然蒙伊的女同學一口應允。到了吉期。伊便打扮得花朶兒似的上某小姐家去。一時男女賀客都很注意於伊。尤其　那隻鑽石手　。奇光四射。與伊的花一般的　　　　　。當某女士　乾宅行　　　時。　也　同前去。照料一切。行過了禮又同上照相　去拍照。正在　　新娘　　會　　在　　　　當兒。　慕　　　了一聲　　。不知　　　　手腕上的　不　　竟不見了。那是伊　　急出了一身大汗。却又不　　張。猛想起　　幾位女佇一同坐來的洋車。　在門外等著。也　　手　正　在那裏。伊飛一般的跑到門外。　　了伊坐來的汽車。見汽車夫正在打盹。伊也不去驚動他。悄悄地開了車門一瞧。斗的有一縷奇光從車座的一旁　剌到伊的眼中伊　頭的一塊石頭方始落下。疚忙拾了那手　。若　其事的回進照相館去。伊也不再來套在腕上了。很小心地安放貼身的衣袋裏。當夜囘去時。先就去還給了伊的女同學。爲了一天的豪華。幾使伊無以見人。眞太不值得。於是發一個誓。以後無論如何。决不再做虚榮心的奴隸了。 
　　以上的一段故事。使我聯想到天一公司新攝製的有　影片（一夜豪華）。該片是根據於法蘭西大作家莫泊桑氏的短篇小說（一串項圈）而改編成的。由陳玉梅女士主演。可謂得當。上海原是一個虚榮的淵藪。上中社會的婦女們。終年逐逐的大都在虚榮上用功夫。不惜賣掉伊們的肉體與靈魂。以換取那不值的豪華。遣一部描寫虚榮深入顯出的（一夜豪華）。確尼以給予伊們一個良好的敎訓。稱之爲敎育影片。誰曰不宜。 
[夜豪華是社會病態的良藥] [  唐]  
　　我每聽到人說，生活困難經濟壓迫，可是推究他的原因，大槪都是不勤儉，好奢華，家庭中生產的人少，分利的人多，尤其是一般婦女，愛慕虚榮，不管丈夫所賺的錢，能不能夠維持生活，她自己的服飾終非着得不漂亮不可，試以算術的公式，來計算一個家庭的費用，恐怕婦女的化妝費，衣服費，要佔着大部份呢，有一次我在宴會席上，聽到一位敎育家說，現在的女子，眞不容對付呀，丈夫牛馬般賺來的錢，供給他老婆買什麽香水呀，絲襪呀，高跟皮鞋呀，有時候，一個月的薪水，除了老婆的化妝費之外，家中的正當開支，還不敷很多，雖然不是家家如此，可是有這樣的情形，很多很多倘不能滿足她的慾望，就要和你吵閙，哭丨餓丨上吊丨離婚丨不幸的事情會連續發生，唉！照這樣的情形下去，那裏會得不貧窮呢，現在社會所以這樣的浮靡，生活程度這樣的增高，雖原因很多，可是一般女子愛慕虚榮，不能生產，實在是一個大原因哩·我以爲他的話很有理由。 
　　天一公司新出的有聲影片（一夜豪華），是對現在社會病態的對症良藥，劇中的劉媚雲愛好虚榮，服飾奢華，到後來貧窮潦落，是愛慕虚榮的惡果，盧偉齋忠實勤愼，爲着他夫人愛慕虚榮的緣故，幾嘗鐵窗風味，幸刻苦自勵，終能重覩光明，所以奢華是貧窮的起因，富裕是勤儉的結果，劉媚雲得意的時候在沈蓮君的面前嬌態百出，好自炫耀，還對沈連君說，你爲什麽自己去買小菜，好像她終身不會貧窮的樣子，盧偉齋的夫人沈蓮君，本來是治家的道，淡泊自甘的賢主婦，可是一受了劉媚雲的引誘，不寺她就漸漸的愛慕虚榮，鑄成大錯，這是蓮君的不好，幸偉齋平日誠實，銀行中肯予通融，不加追究，否則一個小家庭，怕就此完之大吉了。 
　　是劇結搆頗佳，設想也很周到，蓮君知道媚雲將來家，就清早去燙頭髮，這是她開始受虚榮之魔的勾引，偉齋出門不坐黄包車，和退　存戸的餘欵，所以得出納課主任的信任他，願爲他帮忙，蓮君到媚雲家中的時候媚雲就問她什麽車子來的，和打電話給陸公館丨蔲興丨巧格力等等，没有一處不表示她的闊綽，把媚雲的摩登化，描寫得淋漓盡致，可見得名導演邵醉翁君導演此片，煞費苦心， 
　　戲劇本來是通俗敎育，藝術的勞動者，負有改良社會的責任，可是現在的戲劇，非特不能改良社會，反多傷風敗俗，尤其是影戲，不是提倡戀愛，便是誨淫誨盜，天一公司的（一夜豪華），是在社會病態着眼編攝，對於世道人心，很有裨益，全體演員都是有數的人才，如陳玉梅女士，在（芸蘭姑娘），（最後之愛）。早已現過色相，她幽嫻美艶的容貌，觀衆早已贊譽，李麗蓮女士，自廣東藝術之花的稱譽，她曼聲以歌的時候，確能使人傾倒，大凡敎育影片，每易蹈枯索無味的弊病，可是（一夜豪華）一方面固然有高尚的意義，深刻的描寫，一方面却有有趣的表演，熱閙的穿插，這就是藝術家的手腕，也就是（一夜豪華）的特點， 
[一夜豪華] [  賡虁]  
　　珍珠的　兒　一條大花　它的意義是虚僞的　　。但它是　住了女人們的心了，先給了她快樂，終於給了她　　。快樂像一個夢輕輕地飄過，懊惱却像一把又重又粗笨的枷鎖。虚榮的女人没有把快樂捉住，熱夢裏偏留下了懊惱的情思。男人們啊！你爲誰辛苦爲誰忙？一生祇幾度可愛的春光？女人們啊！您笑的什麽哭什麽？誰叫你不知道人生的滿足！快樂畢竟在勞苦的工作裏，虚僞的繁華追着就是死。請你來看看這一夜的豪華，水中的明月，鏡裏的鮮花。天一公司的新片一夜豪華，爲警世諷俗之作，意味深長，可作少女敎科書讀，爲歌新詩四節，並祝其同情者之普遍。 
[一部寫實的敎育鉅片] [  駱無涯]  
　　喧傳已久的國產有堀鉅片（一夜豪華），將在銀幕上公演了；（一夜豪華）的情節，是在平凡的人生當中所抓住的不平凡的事實；以一個愛好虚榮的女子爲立塲，拱托出一段失去珠練的悽慘的離奇的故事。它的事實，粗看起來，似乎平淡得很；但它所暗示的是何等深刻而動人呀！ 
　　現代所謂一般都市的摩登婦女丨尤其是上海的，她們的生活技能祇是；塗脂抹粉；上跳舞塲跳交際舞；她們的生活像祇爲享樂而來的，她們幾乎純粹成了社會上的消費分子。社會經濟生產者有限，而耗費者無度，國家如何不窮呢？所以這（一夜豪華），實在是一部社會病態對症下藥的偉大鉅片。 
　　至於本片主演者陳玉梅女士的婉孌幽麗，胡珊女士的妖媚佚蕩，以及孫敏的倜儻大方，倘使你看過她們的作品，你總不會忘記她們那一種動人情感的魔力啊！（一夜豪華）是她們聨合主演馨片的偉大貢獻，在這裏，請你們自己去欣賞她們的藝術罷！ 
[虚榮] [  倪高風]  
　　（虚榮）就是（虚用）。也可說是（虚僞）所以（虚榮）兩個字。簡直是（欺騙）。因此我們看見好（虚榮）的人。可當他騙子看待。法國大文豪莫泊桑寫（項練）小說的主旨。就是在這點。但是（項練）之所以能臉炙人口。成爲莫泊桑名著。也就是在這點。 
　　現在天一影片公司。把（項練）改編爲劇本。更名爲（一夜豪華）。由名導演邵醉翁導演。名女星陳玉梅主演。名家名作。當然是一部名片。 
　　本刋編者天棲兄來函索稿。並附（一夜豪華）的本事。我讀了之後。對於（虚榮）兩字。足足發了半天佂。所以我覺得如果看了這張片子。覺得對於（虚榮）的可怕。至少要喊（一夜哎喲了）。 
　　這是一部針砭社會。提倡節儉的片子。我們住在虚榮繁華的上海。更不可不看。 
[二十的前之戴天仇（上）] [  天恨] 　　 
　　東北七萬主里之滿洲。自鴉片戰爭挫敗。東西列强。交相侵迫後。即逐漸與本部脫離。名義上雖始終爲中國領土。實際早等於甌脫。今則並名義而亦亡之矣。蓋滿洲與俄國接壤。日俄戰爭以前。滿洲完全在俄人控制之下。且進而凌轢東洋。有與日本共管朝鮮之勢。日人啣之甚深。及中國發生拳禍。八國聯軍八踞北京。帝后西奔。俄竟乘機佔領滿洲全部。當時俄兵之在滿境者。達十八萬衆。厥後經李鴻章袁世凱與八國交涉。（李即薨於和約粗定。尚待正式成立之際。袁以魯撫升直督兼北洋大臣。繼續交涉）。幾費周章。聯軍始退出北京。天津及京津蘆保各鐵路亦得交還。獨俄人據滿洲不去。日本交涉無效。遂於光緒二十九年十二月二十四日。致哀的美敦書於俄。是日也。實爲俄日兩國在滿洲授受控制權之始。至堪紀念。俄人旣敗。由美總統羅斯福調處。議和於朴資茅斯。日人亦未便併吞滿洲。其代表小村向俄代表霍脫所提議和大綱中。有（俄人撤退滿洲兵）（承認保全清國之領土及開放其門戸）。（哈爾濱以南之鐵路讓與）。（邓所謂南滿鐵路也）。旅順大連灣租借權之讓與）諸項。皆經俄國承認。直至清末民初。滿洲爲中國領土之名義。未有變更。以迄於民國二十年九月十八日。然俄人戰敗未幾。即漸復强盛。仍在哈爾濱以南握有控制之權。有所謂南滿北滿之兩名詞。與日本平分秋色矣。維時適當辛亥國變。民黨諸巨子之革命火燄。正值非常旺熾。故對外思想亦非常積極。一如今日國中多數人民之對日主戰然。而戴天仇先生尤爲激烈。天仇。即季陶先生也。方主民權報筆政。對東三省被日俄瓜分。積忿於胸。莫可謁抑。曾發表一文。向國人大聲疾呼。速籌抵制之方。試錄於次。以見當時戴先生熱血溢湧之一斑。 
[戰後的農村] [  錢台生]  
　　淞滬火車，可以由寳山路直駛砲台灣了，所有被侵佔的滬上（失地），都已給大中華人民（收回）了，我們都覺於心無憾，因爲失而復得，正是可以舉額相慶，高碰香檳杯歡祝勝利呢！ 
　　然而，請親臨戰地，一看那破碎焦爛的民房，聞一聞死屍焦灼的臭味；或者請回頭看一看我們後方的農村，雖不致使你愴然欲涕，至少那股悽切的感喟，怎樣使人排除呢！ 
　　至如你看一看今年農村中的繭市，你得相信戰後内地的農民，怎樣受着極大的打擊的。 
　　每年以繭市爲副種收入的農民，向年每斤要賣四五角的，今年因爲戰後關係繭商都抱觀望態度，有的，也因爲受戰事影響都陸續停閉了，生產過剩的現象便是價格暴落，我們對這江南無辜良好的農民，有多少的同情與感喟呢！ 
　　據說今年的繭市每斤由五六角暴跌到一角幾分，或者竟只有幾分錢一斤你不相信中國的絲業將墮落到什麽樣子呢？農村的破壞的情形，每一年更給我們一些可悲的印象！ 
　　大好的農村，良好的農民，你們將走到最後的一條路了。 
[（良民捐）（良民證）之駭聞] [  君碩]  
　　前清時代。有（捐功名）。（捐前程。）等名詞。捐功名。如捐監生。捐貢生。（貢生非人人可捐。須有秀才本位。）是也。捐前程。則指捐官。自從九品起。至道員。皆可捐。當時社會流行一語。云道十萬。蓋捐一道員。須代銀十萬。道員以上。若臬司藩司。則不可得而捐矣。今湖南省雜捐之多。至無可再增。乃又别開生面。巧立名目。創立所謂（良民捐）。發給（良民證）。以證明其並不爲匪。嗚呼。匪之多。旣可想見。人民至是。亦云苦矣。前之捐功名捐前程。藉爲光榮。今之不得不捐良民證。蓋以免禍。求光榮者。皆有力之家。衣食饒足、富而思貴也。欲免禍者。少數固亦爲有力之家。至其大多數。因水旱兵匪之層災疊禍。又因苛捐雜稅之重重壓迫。久已啼飢號寒。妻離子散。處境慘酷。筆難縷述矣。又加之以良民捐。不捐便不得爲良民。民未嘗不良。捐苦於無錢。將奈何。無錢可憫。無錢而因天災人禍之交迫更可憫。以如是極可憐憫之民。而加以不良之罪。喪心病狂。莫此爲甚。且此法一行。民之良否。自以證之有無爲斷。本不良也。甚且通匪爲匪。即以通匪爲匪所得之資。捐一良民證。作護身符。此後雖發現不良之事跡。然而良民之證書。赫然存在。告發之者。或且目之爲誣。甚且使之反坐。彼無錢不能捐得證書者。隨時可以誣陷之爲匪。亦有忍痛捐證。偶或失去。或被竊。又必發生絕大之恐慌。即或登記可憑。連保有據。吾恐補給證書。定多敲詐。總之不盡驅良民至於死地不止耳。其不甘餓溝壑者。當然存（旣不我良。何必爲民。）之决心。挺而走險。投入匪黨。以救飢寒。以脫壓迫。官逼民變。古語非虚。大亂之世。有何事理可言。正恐此類離奇怪誕之名目。將層見疊出而不暇究詰耳。哀哉。 
[短訊]  
　　時化書局所發行之馬占山將軍演義。籌備已久。現己全部付印。内容異常精彩。並徵得各界題字甚夥。聞將於一星期内出版。（執玉館主） 
　　天一公司新片（夜豪華）。爲邵醉翁導演。陳玉梅。胡珊·孫每主演。劇情由莫泊三氏之（項練）改編。現在新光公映。 
[明月下的一簇水仙花] [  姚蘇鳳]  
　　對於陳玉梅女士之認識 
　　我是天一公司裏一個職員，因此我不敢給天一公司所攝製影片說是怎樣怎樣的好。但，我所覺得的，天一公司像一個大家庭一樣，這裏面，從總經理先生起以至一個小工人，大家像兄弟姊妹似的非常的親密。所以天一的出品，在成績方面，就顯然的獲得了這樣的合作之下的效果了。 
　　記得我開始在天一公司服務的時候，它首先給我的一個影像便是一種恬靜而周密的精神，尤其是公司裏的邵醉翁先生和陳玉梅女士，他們兩個人，仿佛就可以象徵着周密和恬靜的合作的成功的。 
　　提起了陳玉梅女士，就得記起我所給天一首先編寫的一本（夫妻之間）來。丨丨這本片子，好像在上海還没有做過丨丨但陳女士的表演，好像在這裏得到了一個新的轉變，從她的恬情的態度之中，似乎又增加了些悲感的幽默的成分，使我感嶨鲐陳女士的藝術上的成功眞會得像恩哈婷（Ａnn　Hardin）在最近的花　塢的成功一樣。 
她老是這樣恬靜地好像没有沾染着一些大都市中的黄金的瘋狂。我聽過她唱（落水流水一的一隻歌曲，我見過她表演着（空門紅涙）中的一個流涙的女子，人家都說可以把一朶水仙花來代表她，我也如此感覺到。 
　　此後，我就編寫（歌塲春色）了。最初，我本來是把一個女學生做主體，而並不像現在那樣的把一個歌女主體的，我的意思，這個女主角可以請陳女士擔任。但終於因爲她國語還没有純熟，而另請了宜景琳女士來，那個女學生的主體，因此就一改而爲歌女。雖然這張片子一樣的得到了觀影者的好評，但是從劇本的本身上觀察，我總覺得没有陳玉梅做着那個女學生的主角，精神上總是留着一個缺憾。 
　　一直到　三張影片（芸　姑娘）開攝，才重復發見了陳女士的有聲片裏的表演和她在無聲片裏的表演是一樣的被人稱頌了。不說别的，單就國語的純熟一點來講，也就使觀影的决不相信她是僅僅學習了兩個月的成功啊！ 
　　現在，她又主演了一本（一夜豪華），這張片子的題名，使是我的主意。但是在這一張片子裏，我們所收獲的倒並不是什麽（豪華）而依然是陳女士的那樣細膩與自然的恬淡的表情。丨丨這張片子我看過了，我覺得陳女士在這張片子裏的表演，的確比較芸闌姑娘要純熟而合式得多。丨丨 
　　在（一夜豪華）試片的那天，我又在影院中遇見了陳女士了。她穿着雪似的一件白　嘰的外表，使我又懷想起眼前所没有的水仙花來。我笑着對　　香先生說，（一夜豪華，我果然說不出它的偉大來，不過就像玉梅自身一樣的，好比一輪明月之下映照着的一簇水仙花，就是了。） 
二一技譚 
[扑作敎刑] [  ]  
　　校長先生捱打了，打的頭破血流了；這椿事，發生於最高學府之中，誰也要說學生的過分。某要人慨乎言之說：昔時扑作敎刑，是師長施於弟子；現在扑作敎刑，是弟子施於師長。一古一今，絕對不同；這不是反了反了麽？ 
　　我是新舊時代的過渡者，昔時的扑作敎刑，做師長的未免趨於極端；現在的扑作敎刑，做弟子的也未免趨於極端。有昔日必有今日，這也是逃不掉一個物極必反的道理。 
　　我在五年前，曾有兩首長歌，形容古今師生的極端派。 
　　古師生的極端派，便是把扑作敎刑，成爲師長唯一的權威！我的歌中有一段： 
　　丨丨戒尺拍得春雷響，兒童聽了魂飄漾；回家發個大寒熱，體温升到百度上。待到熱退病體好，不肯上學哭與吵；捉猪捉狗捉入塾，宛比罪徒捉入獄；一路啼啼與哭哭，先生見了便怒目；你敢哭！你敢哭！提起戒尺敲腦殼！敲了腦殼不算數，拉去褲兒遭笞辱！張生　頭，李生撳足；法官是先生，差役是同學；一五一十打到五十六，打的兩臀宛比紅燒肉！ 
　　今師生的極端派，便是把扑作敎刑變做了學生唯一的權威！我的歌中也有一段： 
　　丨丨要做校長非容易，先向學生求同意；學生認你做校長，這隻飯碗便無恙；學生不認你校長，休想休想休休想！敎部委狀不相干，這裏難容你素餐；須知學生大於官，你若不來是見機，還能顧全你面皮；你若來時便倒灶，分明柔羊喂虎豹！拳幾伸，脚幾踢，打斷校長背脊骨；脚幾踢，拳幾伸，打斷校長脊梁筋。吁嗟乎，如此校長出盡醜！吁嗟乎，如此校長不如狗。 
　　但把古今師生的各走極端，對照一下子；我没有什麽可說。祗說一句有昔日必有今日。 
　　扑作敎刑，是師長的唯一權威；便成了暴師專制，扑作敎刑，是學生的唯一權威，又成了暴生專制！暴師專制，固然不好，暴生專制，尤其不好了。唉！ 
[點滴] [  萍]  
　　我人時刻不忘的（東北問題），形勢愈演愈急，最近又有兩件事：一是日軍恊助僞組織，訓練大軍，爲侵我華北的準備；一是日軍在東北積極籌國防，謀長治久安，此種惡辣的陰謀，急謀實施，誠便國人萬分憂慮！我政会亦明知事態嚴重，然仍一味口頭宣傳，說廬山會議已决定了根本大計，彷彿東北卽有收復的希望。其實（空雷無雨，）還不是敷衍民衆的老調！在說者信口開河，而敵人便立時决定對策，謀我更急，所以無意識的宣傳，反而替敵人造機會；而且國民已厭聽說空話，只求事實的表現。 
　　報載政府又在邀請名流學者，恊商外交大計，如政府眞有收復領土主權的决心，儘可大膽做去，何必多此一舉？但看上次（國難會議），許多名流學者通過不少議案，試問對（國難）曾否有絲毫的解救？ 
[世界女航空家的發達史（六）] [  曙山]  
　　山上所述，都是歐美各國的女子對於航空界的情形。返觀我國的女子對於航空的興趣如何，以我所知，恐怕至現在爲止，還以王燦芝女士最初的一個人，也是最後的一個人。 
　　王女士是革命先烈秋瑾先生的遺女，伊殆是繼其先母革命的壯志，遂有此出洋學習航空的雄圖。伊在美國專習航空學數載，己於去年畢業回國，現在戰於國民政府軍政部的航空署。至於伊的技術如何，除去各報屢次揭載外，其詳我固不得而知之。惟以伊在我們中國的婦女中，竟有這種的丨有志於航空的丨出類拔萃的志願，不能不說伊是中國航空界的一個鳳毛麟角的女子。今日航空勢力之偉大，單就中日淞滬一戰的敎訓看，已令我們倘要救國面不能再忽視此道了。但援古例，則此也絕不是男子的專有物，大凡有志有膽的女界青年們，都可以去學習這種航空的技能。 
　　尤其是一般所謂摩登女郎者，與其著高跟鞋之腰舞臀擺而沈醉於跳舞塲，何如駕機騰空之輕飄閃忽眞若羽化而登仙；與其專學近於靡靡之音的蠻歌洋樂而令人肉麻，何如聽高飛放汽的嗚嗚悲壯之聲！眞是急莫急於此，樂莫樂於此了，時髦没有比這再時髦，動人没有比這再動人，簡直這是摩登的尖端，快樂的極點，何不捨彼而就此，摩登女郎請聽者！（完） 
[古廟敲鐘錄（四六）] [  不除庭草齋夫]  
五十 
　　緊急拳好一比是打各種預防針使我們可以抵抗天花、傷寒，白喉，虎列拉。他不是培養元氣的家常便飯。我們以後所要點的該是青菜，豆腐一類的東西了。張師傅說：（我們把這幾套緊急拳學得像個樣子就須開始學些基本拳。基本拳可用五個字來代表，這五個字便是： 
（龍，虎，豹，蛇，鶴，）） 
　　我問這五個字怎樣講。張師傅說：鶴字門的拳用力在臂；蛇字門的拳用力在腰；豹字門的拳用力在胸；虎字門的拳用力在背：龍字門的拳用力在周身。拳有打手國手。我們必得按步就班的把這些功夫學好纔算是國手的入門。否則學得幾手拳，運用不知變化，即使能夠打倒三五個人，也不過是個打手罷了，大事小做，未免可惜。） 
　　我說：（功夫固然要不斷的做，但是不知變化，便是蠻做，瞎做，亂做。師傅說要變化正是一針見血。但不知學這變化可有什麽秘訣？）張師傅說：：秘訣是有的，我衔敎你十四個字： 
　　（貓竄，狗讓，寒鷄步；鷹眼，猴手，狐狸心。） 
　　我說：（這十四個字我懂得十二個只有那（狗讓）兩個字不大懂。狗何嘗） 
肯讓呀？） 
　　張師傅說：（空口說白話，没有用。你去和狗比一比武，就知道他那讓的本領和怎樣的讓法。你想打他可不容易打中咧。你說你懂了十二個字，我想你没有懂得這麽多。留字看，虚心學，努力幹，總有一天成功。） 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融　標金反動銳落]  
　　慘落十六兩外　昨標金迭漲三天之回風、復己破進七百七十兩關内、形勢紊亂、波折不小、全日有十兩以外迥顧、終則慘落十三兩有餘、初即猛跌、蓋受銀價勿動、匯兌忽升之影響、至於業中出納紛異、殆外匯趨鬆、惟英金尚穏、嗣後人心恍惚、以致市價輒有二三兩盤頭、 
後市突起風浪、因聞洛桑會議將有解决之希望、故聆此消息、賣風頓熾、且以美金等殆亦鬆濫、同業意向恐怖、猝己跌至七百六十三兩八錢、實出意外也、最後以在六十五兩之間、茲將一日間過去情况、以紀於後、 
　　開出狂跌八兩　自早開八月期七百七十兩零三錢、狂跌八兩、雖大條見跌十六分之一乾美銀勿更、而匯兌回大二分五六二五有奇乃丙興等照掛牌而售、繼則回上二兩餘、福興永、昌祥恒昌永恒餘等買進、爲七十二兩八錢、未幾時志豐永義豐永丙興鴻康永同春恒餘等來賣、且以美金初卽見鬆、華比出來八月二十九元一八七五、本月一二五、匯豐出八月一八七五、以致打破七十兩、九點一刻爲六十九兩、惟瞬息間有一兩盤頭、入後搶帽子等掇進、漲爲一兩八九錢、九點三十分先令開出勿動、美金加大二五、時爲一兩六錢、後以浙江吸八月美金二五、麥行出十月四三七五、美銀公司購去匯豐吸本月英金五六二五、美豐吸十月六八七五、志豐永恒餘恒興等買進、立加二兩、爲七十三兩半、俄而元茂永順利等脫手、十點以後爲七十一兩二錢、至後有一兩零進退、至十點五十分復見上乘、因乾昌祥志豐永恒餘同太昌物品兆豐昌義豐永等購買、又另戸空頭補進、更以匯豐吸本月美金零六二五、安達吸八月英金六二五、而十月美金二十九元三一二五不可結出、故人心回高、遂提增三兩、至十一點二十分爲七十四兩半、頃聞洛桑有進行之期望、恒興義豐永福泰亨等均出、又以十月美金三一二五均可出來、於是價格削落四兩、十一點半後爲七十兩零五錢、復由浙江吸十一月美金五六二五、恒餘元茂永源泰同太昌均進、立加二兩、爲七十二兩四錢、詎物品套頭等買出、陡又抑小一兩零、旋由七十一兩一錢收盤、 
　　午後賣風漸起　後市并盤七十一兩七錢、次爲一兩二錢、旋因恒餘恒興乾昌祥元茂永等買進、殆美金站定之勢、大通中行互做本月二十九元、住友吸九月二五、二點三十分爲七十二兩九錢、嗣有一兩左右上落、直至三點光景跌風始起、因傳洛桑將可簽字之消息、人心頓萎兼之義豐永泰豐成恒興鴻康永等出售、驟然小落四兩零、三點二十分爲六十八兩三錢、頃悉銀行買進十一月花旗半元、當加二兩餘、爲七十一兩、但人心終歸疲頺、十月美金可結半元、乃英金隨亦鬆動、近期一七六二五可結、尤以塲内賣風更盛、志豐永·元茂永·乾昌祥·恒餘等均進而復出、又大德成·源泰·義豐永·天豐永·丙興等賣意興奮、市况大有每况愈下之勢、市塲滿佈愁雲、以此市價慘落七兩餘、直至四點二十分光景、卒爲六十三兩八錢、（自三點半後至四點一刻、時有一兩餘迴旋、）入後另戸拖進、且賣風始息、遂拉上二兩、爲六十五兩八錢、迨四點三十分收市六十四兩九錢、比較前天復跌十三兩四錢之多、實乃迭漲後之反響也、故交易所舉行雙結價、按全日最大價七十四兩半、最小價六十三兩八錢、計有十兩零七錢差次、赤條計加七兩七錢五分、 
　　揭價多撳五兩揭價照美金核計八百三十八兩、因掛大二五、計撳六十七兩至六十三四兩、午收六十七兩、下午六十六兩至七十三四兩、比前日多撳五兩、登賬七八月前市七十一兩、後市六十五兩、補水六十九兩、後市六十三兩、 
　　各號進出甚忙檯面上交易甚勁、統計元茂永·福興永·源泰·乾昌祥·恒餘·裕和·福順·志豐永鈞進、順利·同太昌·恒昌永·丙興出入軋平、恒興稍進、萬興略出、同春·恒興元·鴻康永·福泰亨·義豐永·元亨均出、套匯票者則出、後市元茂永·乾昌祥·恒餘等進而又出、恒興先進後出、統軋稍出、同泰昌·志豐永·丙興·源泰·鴻康永·義豐永·天豐永·均出、大德成·元春·大成·順利·裕和·隆生等出入甚忙、當日大連帮共出三百餘條、進二百餘條、廣帮少數交易、茲查七月份未盡掉期者、祇計一千條以内、八月份條額約共二萬零數百條、比日前略增云、 
[外匯英美異趣]  
　　銀行交易尚暢 
　　昨日銀市、英縮美平、惟匯兌復升、本埠外匯稍見異趨、匯豐掛牌美金已長二五、計二十八元六二五、香港加二五、計七十八兩七五、印德各加半元、法郎長四元、和洋加二五、英坡未動、殆銀行内盤英挺美鬆、實由匯兌軋大也、自早間英金卽堅、旋後平平、美金初卽趨鬆、繼稍盤旋、迨後市英美初均平穏、復後見絀、因金市慘落十兩光景、聞洛桑會議、將有進行之電訊、人心頓懼、影響所及、迨收市比較前午、計英金扯平、美金長二五、各銀行交易尚暢、計英金成交十餘萬鎊、金業中先扒後出、孟買於上午電售十一月、而美金共有一百萬元之譜、各號大半扒結、間有套頭、又花旗銀公司購結十月份、銀行方面華比是賣出頭寸、至午後略有吸進、至於市况之變遷、不可揣測也、今將統日成交者、詳記於后、 
　　英匯内盤有一二五上落、自晨近期賣價一先令七便士五六二五、遠期六八七五、買價六二五至七五、上海出十月六八七五、麥加利出同價、三井與匯豐對做本月五六二五、美豐進十月六八七五、三井吸十一月七五、有利安達互做八月六二五、午收平平、下午收市賣價六二五至七五、買價六八七五至八一二五、 
　　美匯内盤終日有三七五差次、掉期如七八月相去零六二五、而遠期一二五、統核本月與十一月共差四三七五、早開本月賣價二十九元零六二五、八月一二五、九月二五、十月三七五、十一月半元、買價二十九元一八七五至六二五、華比出八月一八七五、又出七月一二五、十月五六二一、匯豐出八月一八七五、浙江進八月二五、麥行出十月四三七五、（美銀行進）華比出九月二五、東亞出十一月四三七五、華比與匯豐互做七月零六二五、麥行出十一月四三七五、安達七海對做八月一二五、十海出十月三一二五、浙江吸十一月五六二五、午收賣價二十九元至四三七五、買價一二五至五六二五、下午大通與中行互做七月二十九元、住友進九月二五、荷囒中行對做七月二十九元、中行華比對做九月二五、中孚進十月四三七五、安達與華比對做八月一八七五、三井出十月四三七五、（美銀公司進）安達華比對做八月二五、收市售出價本月二十九元一八七五、八月二五、九月三七五、十月半元、十一月六二五、買價照加一二五、又掛牌一元合銀三兩四錢九分三四五云、 
[大條銀漲勢不弱]  
　　國民社七日倫敦電、近期大條長一八七五、遠期長一二五、同爲十六便士七五、倫敦對紐約匯價、開三元五角六分七五、 
[厘市否極泰來]  
　　昨晨因市氣平穏、交易稀少、形勢依然無甚榮辱不料於午市忽然發生重大變化、最高掛牌竟有到過七錢大關、雖結果拾漲有限、然觀其來勢之洶湧、頗有研究之價值、銀根依然無甚軒輊、大體處於平穏地位、昨僅好起一分、 
　　釐拆一致加昂（洋釐）早市釐價爲六錢八分八釐六毫二忽半、較前日市價僅好一毫二忽半、午市突然飛昻一釐餘、爲六錢八分九釐七毫半、（銀拆）早市及午市同爲七分、較前日改昻一分、劃頭加水計爲五六分、最後而至白劃、 
　　廣角隨之加昻　江南小洋、早午市同爲六錢零零半釐、與前日又復雷同、交易早市四千角、午市二千角、廣東小洋、早市爲五錢八分三釐半、午市爲五錢八分四釐三毫七忽半、大槪爲洋釐加昻而隨之激增、交易早市十六萬五千、而午市三萬五千角、銅元放長一千五百文、爲四百三十千文、 
　　銀洋進出兩旺（銀欵）昨日銀行收解消息、計華商收解票欵二百十餘萬、外商收解票欵二百四五十萬、各種貨匯稅雜諸欵收解、華商五百六七十萬、外商四百六十餘萬、押欵交易一百餘萬、出倉一百十萬、錢莊銀公單收解二千三百餘萬、劃頭欵收解四百三十餘萬、各路匯欵收解七十餘萬、收現八九十萬、拆票交易五百餘萬、（洋欵）匯劃票欵、早市做出五十八萬、午市做出一百九十七萬五千、鈔票早市七萬五千、午市三萬、場外鈔票早市十萬零五千、午市五萬五千、支單交易早市六萬、午市四萬、銀行交易、早市互市五十五萬、午市買賣特多、計有一百七十萬、各銀行洋戸往來收解二百三十餘萬、鈔票進出一百餘萬、錢莊洋公單收解六百二三十萬、洋劃頭欵收解三百十餘萬、拆借洋欵進出一百四五十萬、洋押欵交易四十餘萬、小錢莊交易六七十萬、 
[廿一年上届决算　上海各銀行盈餘統計]  
　　（銀行公會報告（單位千數）） 
　　中國　五○○　中南　三○○　浙江實業　二四○ 
　　上海　四一○　鹽業　一一五　浙江興業　二九五 
　　四明　二○○　墾業　一○○　中央信託　一二○ 
　　金城　一二○　江浙　一二五　聚興誠　　四○ 
　　大陸　九○　　中孚　六○　　上海市　　二○ 
　　江蘇　三五　　新華　一○一　東亞　　　未結 
　　交通　六五○　永亨　四○　　和平　　　又 
　　中實　六○　　企業　三五·四　東華　······ 
　　東萊　三○　　中華　一五　農工　······ 
　　國貨　八○　　恒利　一○　通商　······ 
　　中央　四四○　女子　四○　廣東　不報 
　　國華　一五○　大達　平　　通信　······ 
[證劵　債市續在靜定中]  
　　價好數角成交約二百萬 
　　昨華商證劵交易所各債市况、現貨交易共三萬七千五百凶、惟除九六佔二萬元、二○關一萬元、餘各祇數千元、期市依然不振、市場買賣人氣、依然非常沉靜、計上午成交一百餘萬、後市九十萬元、合計一百九十五萬元、中鹽稅四十萬元、統稅三十五萬五千元、其他槪僅在二十萬左右、整六關稅極清、九六無市、至各債趨勢、則爲環象情况、仍無稍轉機、買賣進出均稀、求供勢遂平、故各債劵乃仍極呆滯、前後市始終盤旋無大上落、結果比前日以零戸需要略增、遂各回漲四五角左右、察債劵市之形勢、恐目下依然難望無展云、 
　　劵别　期現别　前開後收　較前日　成交數 
　　整六　現　貨　····　三四·五○　不　動　一、五○○ 
　　整六　七月期　····　三四·七○　漲○·一○　一○、○○○ 
　　關稅　現　貨　····　二七·七○　跌○·二五　三、○○○ 
　　關稅　七月期　二七·八五　二八·○○　不動　一五、○○○ 
　　編遣　七月期　二八·七○　二九·○五　漲○·三○　二三○、○○○ 
　　裁兵　現　貨　四八·○○　四入·五○　漲○·三○　二、○○○ 
　　裁兵　七月期　四八·二○　四八·七○　漲○·五○　一二五、○○○ 
　　一九關　七月期　三九·四○　三九·六五　漲○·四○　一二五、○○○ 
　　一九善　七月期　三七·七○　三八·○○　漲○·五○　一七五、○○○ 
　　二○捲　七月期　三五·五○　三五·七五　漲○·五○　二四五、○○○ 
　　二○關　現　貨　三四·四○　·······　跌一·二○　一○、○○○ 
　　二○關　七月期　三五·三○　三五·六○　漲○·七五　二六五、○○○ 
　　統稅　現貨　三六·四○　······　跌○·一○　一、○○○ 
　　統稅　七月期　三六·九○　三七·○五　漲○·五五　三五○、○○○ 
　　統稅　八月期　······三六·六○　漲○·四○　五、○○○ 
　　鹽稅　七月期　三七·九○　三八·一五　漲○·七○　三九五、○○○ 
　　鹽稅　八月期　三七·五○　三七·六○　跌○·七○　一○、○○○ 
　　九六　現貨　······　五·六○　跌○·四○　二○、○○○ 
[紗花　紗市轉呈硬化]  
　　棉紗市情轉堅、漲勢又銳、以美棉步漲不己、形勢堅挺、人心趨高、塲中買氣濃烈、而空戸視國内經濟不振、本月廠方交貨、市面看低、所以市盤萬分緊急、多空兩方均有相當力量、探之多方須看一百五十兩、前途若何、殊難逆料、總之外棉不跌、紗市亦難過分趨落、惟國内農村情形、仍困苦不堪云、 
　　人標市塲充滿買氣　人標前市開盤、以美棉又漲、塲中人心轉堅、買戸又濃、各月漲一兩三四錢至二兩、午後形勢仍挺、各月又漲跌二三錢、全日成交統計四萬五千三百包、查賣出榮興一千包、瑞大二千三百包、長豐一千二百包、大昶一千一百五十包、同和一千三百五十包、買進同孚玫吉七百包、同餘一千七百包、信誠一千一百五十包、仁豐一千零五十包、愼昌九百包、茲將收盤價分列如下、 
　　人標　收盤　漲跌存賬數　十月一四六七漲二○　七八、八○○ 
　　七月　一四四七漲一四　一七、二五○　十一月一四六八　一六　八二、三○○ 
　　八月　一四五九　一七　四五、三○○　十二月一四六八　一七　四四、七五○ 
　　九月　一四六八　二○　六二、二五○　總計　一三一　六五○ 
　　期現紗做開四千四百包　現紗去化尚佳、查全日各帮買去統計期現貨四千四百包、行情漲一兩外、客帮内地進二百包、廣東進一千包、雲南進二千二百五十五包、汕頭進四百三十五包、寗波進五十包、厦門進三十包、北帮進十包、長沙進二百二十包、四川進五十包、蘆州進一百十包、申新廠開出最多云、 
[美棉高漲聲中　　棉市邁步前進]  
　　棉市趨堅、漲風銳利、以美棉連日猛漲、衝出六分關外、反動劇烈、兼之匯兌較前爲縮、探算銀盤、美棉在地頭之價、較低時己漲六七兩、於是本棉較爲低廉、同時新買者、蜂擁而來、空方難以支持、亦祇得忍痛扒補、市盤遂突飛猛進、幸有大戸多頭乘機賣出、然仍難遏制新買風、寗波棉花交易所以漲風激烈、難以開拍、又來滬拖進籌碼、買進一萬多担、午後（福家洋行）私電美國天氣仍陰、蟲害甚烈、形勢仍銳不可當、預料明日美棉有繼續看漲之望、近日市盤上落頗巨、人心　　不定、前途不敢預卜、 
　　鄭標發見大批新買戸　鄭標前市開盤、漲風激昻、以美棉大漲、塲中買氣大盛、各月漲一兩至八九錢、午後市况仍昻、各月微跌五分、全日成交統計十四萬五千八百担、查賣出吉豐三千七百擔、瑞大五千四百担、遠大三千五百担、源大三千三百担、大昶二千一百担、買進裕大三千七百担、賡豐一萬一千六百担、元德七千二百担、同興四千二百担、長和四千二百擔、茲將收盤價分列如下、 
　　鄭標收盤漲跌　存賬十一三二五○漲八五一八五、七○○ 
　　七月三一九○漲一○○　五六、二○○十二　三二五五　八○　一一八、六○○ 
　　八月三二五○　一○五　一一四、五○○總計　六四四、○○○ 
　　十月二二五○　九五　一六八、五○○ 
　　原棉價高交稀　現棉交易成交甚少、因抵貨喊價太高、以致廠方難以成就、來源計姚花六百五十包、 
　　白洛去　三三·三五利用進　二○○件　棧交 
[美棉激漲三十磅音]  
　　虫害加甚····天時不佳 
　　昨美棉初因蟲害報告而漲、後因天氣不佳及空戸抵補、市况益昻、計期貨漲二十七至三十磅音、現貨漲二十五磅音、英棉期貨漲十點、現貨跌四點、埃又棉現貨跌五點、印棉市况堅挺、計平果爾及白羅溪漲一·五羅比、奥姆辣一羅比、原電錄左、（六日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉比上日　合申規 
　　七　六○五　漲二八　二八·○○　十　四五二　漲一○　三一·三○ 
　　十　六二一　三○　二八·八○　十二　四五六　一○　三一·六○ 
　　十二　六三四　二九　二九·四○　一　四五八　一○　三一·八○ 
　　一　六四○　二八　三○·一○　三　四六三　一○　三二·二○ 
　　三　六五五　二七　三○·七○　五　四六八　一○　三二·五○ 
　　五　六七一　二八　三一·四○　現　四七六　跌四　三三·一○ 
　　現　六二○　二五　二八·八○　埃及六六五　五　四六·○○ 
　　平果爾一四二·五○　漲一·五○ 
　　奥姆辣一六四·五○　一·○○ 
　　白羅溪一六八　○○　一·五○ 
[美棉私家估計]  
　　六日紐約電、福錫克局及美國棉收事務處發表棉田估計如左、 
　　估計者　生產狀况　用數量 
　　福錫克局　······　三七·二○○·○○○畝 
　　美國棉收事務處　七五·三　三七·三六四·○○○畝 
[糧食米價續短二角]  
　　滬南昨日各帮來船、約抵念餘號、惟浦存不農、城鄉店銷零星、兼之金融緊迫、胃口呆弱異常、成交視前大减、致厚粳行情又修角許、視勢難穏、早晚稻貨雖不多、鄉胃滯細、高貨短角外、蘆洋尖貨存寥寥、價無上落、洋米來貨又到一輪、約四萬餘包、客交觀望、本街去胃亦細、致價復修角外、 
　　滬北昨日米市依然未能轉機、早晨各店號臨市者寥寥無幾、但胃口更呆、開盤逐步下游、洋米疲跌、受船貨之影響、西路到頭略有、船貨難以久擱、各米恐防發熱、常錫北粳及崑山江陰米交易最淡、開盤降低二角、早薄稻及變陰元無人問訊、行情各小一角、 
[標粉由穏轉跌]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份初因洋麥報漲三五角左右、人心初覺穏健、惟實銷不起兼以日商向漢帮競抛洋粉、致人心趨平、漸漸小落、迨至政进開盤、近遠各期、一致下跌、尤以九十月份爲更甚、以福新阜豐諸廠、接連抛出、天津帮亦步步回出、使市氣衰頽、又無生氣、而一般人謠傳、謂日商方面、向天津抛售洋粉十萬包、天津交貨、祗一兩五錢五六分、（此粉係日貨大約係三號粉）美國粉亦定成十萬包、合價一兩八錢、此種如果確係事實、申粉之立塲、恐須重遭打擊也、結果本月粉較前日跌一分、八月份小一分二厘半、九月份小二分半、十月份小二分二厘半、十一月小一分七厘半、十二月份小一分半 
[期麥多頭回出]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、曾一度利、本月份到過三錢、八月份至四錢、較前日又漲三四分、惟以後因多頭回出、市又趨疲、迨至下午開盤、市氣忽見衰退、因金價回跌甚巨、兼因日商之競售洋粉、美粉亦合價甚廉、種種消息、俱足搖動麥市、故開價卽小、復因多頭大部回出、市氣尤覺軟弱、結果本月份較前日收價跌四分、七八月份跌六分、十月份跌五分、十一月份跌三分、十二月份跌四分、現麥市面、尚覺平穏、廠胃亦佳、開蓬萊麥二兩八錢二分、至八錢、鎭江麥二兩八錢半、揚州麥二兩八錢七分、陸家浜麥二兩八錢六分、安亭麥二兩八錢、嘉定麥二兩七錢七分、白鶴港麥二兩七錢四分、太倉麥二兩七錢、計三千餘包、由福新阜豐信大等廠辦去云、 
[南北貨　新海口枝昨已開出]  
　　前日所到新海口枝千二百餘箱、昨已見樣、南北市各號次第開出、計高牌水東枝價爲十五兩、以次爲十二兩半至十一兩許、九檔下兩許、尚有少數次貨、因行方要减價未有成盤、大約不過一二錢上落、明日必可開通云、 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[監察院彈劾海軍] [  佛]  
　　昨據報載，濟南電：監察院委員高友唐，六日由滬過濟赴平，高談，監院近以海軍不能作戰禦侮，且陸戰隊公然在閩種賣鴉片，毒害全國，提出彈劾，主張取消海軍，以海餉購潛水艇，而改海艦爲商輪，這個主張，眞是值得我們贊同而崇拜的。 
　　我國海軍，自甲午以後，從來不曾聽見打過仗，而國家給養之費，雖未悉其實數，而其數必定可觀，譬如養狗，所以噬人，譬如蓄貓，所以捕鼠，現在養不禦侮的海軍，將以何用，是否送送幾個要人，販販各處烟土，就算盡了海軍的天職，一旦遇着内戰發生，更是牠們財運亨通的機會，誰報効多，便服從誰；誰情面足，便帮忙誰，但牠們的帮忙，並無何等之實力，不過搖旗呐喊，藉資策應而已，倘使以這種軍艦，改裝商輪，非但國家可節大批支出，或者還可以生利，豈非一舉兩得的事？ 
　　故高君之論，眞是精理名言，我因高君之意，更從而作推本之論，海軍固應取消，而陸軍將以何用，海軍之虚設，尚是消極的不長進，而陸軍之設立，原爲鞏固國防，現在負責的軍事長官，旣抱定不抵抗主義，則陸軍亦何嘗不可取消？非但養兵千日，不能用在一朝，而助長内亂，反而再接再厲，則陸軍之應該取消，尤爲當務之急！ 
　　再有一義，武人固可取消，而文官亦何嘗不可取消，我們小百姓每年供給汗血之金錢，無非供給諸要人恣情揮霍的用途，買洋房，坐汽車，討幾位年輕貌美的摩登女郎，以縱其淫樂，試問近年以來，要人之多，無出其右，而所謂對於國利民福四字，有一些表見否？有脚踏實地做幾件事否？則一般坐坐花車，絡繹不絕的要人，何嘗不可以取消？ 
文藝 
[雨夜不寐] [  鄔德雄]  
　　夜闌人靜黑雲生，幾度尋眠夢不成；簷雨似憐亡國恨，聲聲凄切到天明。 
[雨中]  
　　連朝風雨打紗窗，斗室温和乍轉凉；不是書囊供涉獵、徘徊終日莫思量。 
[蝶戀花] [  吳肖汾]  
　　一侂風狂還雨驟，憔悴東皇，無計將春逗，愁煞明朝烟鎖柳，一池移上眉心皺。獨擁羅衾凝思久，九十韶華，幾是歡娛候，懶剔銀缸嫌影瘦，涙珠暗裛鮫綃透。 
科學 
[電池之聯法] [  丁熙]  
　　利用電灺來供給電流，非常簡便，所以電鍍，電療，電鈴，電話，汽車，汽船和實騐等，都要應用電池。電池的應用旣是如此其廣，們怎能不知道牠的用法呢？ 
　　電也有兩極：一是正極，俗名陽極；一是負極，俗名陰極。通常用加法的加號（＋）代表正極，用减法的減號（－）代表負極。我們要用電池的時候，只須拿紅銅綫將這兩極分别聯起來，那電流立即流通。只因一個電池，不是電壓不足，就是電流不足。所以常常要用多數電池聯合起來。但是要增高電壓就當怎樣聯法？要使電流加强就當怎樣聯法？要使電壓和電流同時增加，又當怎樣聯法？這是應用電池者所當徹底了解的，所以分别寫在下面： 
　　（一）串聯法（in　Serise）丨就是用紅銅線將第一電池的陰極，聯到第二電池的陽極，將第二電池的陰極，又聯到第三電池的陽極；餘此類推。把第一電池的陽極做陽極，最末一個電池的陰極做陰極。 
　這樣將多數電池聯成一串，就可增高電壓。譬如一個乾電池的電壓是一·五弗打，若將四個乾電池串聯起來，就可以有六弗打的電壓；電池增多幾個，電壓就增加幾倍。你用電池的時候，只要曉得所用的電池的電壓，再知道要用多高電壓，就可以算出要用幾個電池串聯起來。 
　　（二）並聯法（in　parallel）丨就是將數個電壓相同的電池，用紅銅綫把各電池的陽極，一齊聯在一個銅螺旋釘上，做總陽極；把各電池的陰極，一齊聯在另一個銅螺旋釘上，做總陰極。 
　　這樣聯法，可以使電流加倍。譬如一個大乾電池的電流是三十安培，若將五個乾電池並聯起來，就可以有一百五十安培的電流；電流增加幾個，電流就增大幾倍。你用電池的時候，只要曉得所用的電池的電流，再知道要用多大電流，也就可以算出要用幾個電池並聯起來。 
　　（三）混聯法（Ｍixed　Coupling）丨就是串聯法和並聯法同時並用。譬如應用大乾電池吧，如果你需要四弗打的電壓和五十安培的電流，你就可以將六個大乾電池分爲兩組，每組三個，串聯起來，就是三乘一·五，等於四·五弗打。再將兩組的陽極聯合起來，陰極也聯合起來。串聯的時候，電流旣不能增大每組的電流仍是等於一個電池的電流，即三十安培左右。若將兩組並聯起來，就增加了一倍，電流就有六十安培左右。這樣混聯起來，電壓的高度和電流的强度，都可以適合你的需要了。能善用混聯法，實在便利極了。 
社会的一角 
[望平街的晨] [  載昌]  
　　熹微的晨光，把沉醉在夜色迷濛中的望平街烘出了全部的輪廓，不倦疲的活躍的生命，又蹧雜地踏碎了夜來的閑靜，爲給養生計而驅使積極服務的執販，洶湧地戴着晨霧趕攏來；接着和報館的輪轉機交響出人生的進行曲。 
　　望平街是中國輸送消息的總機紐，他那裏有着社會的一角，或世界的全部所有緊要的，巨細的，與不及聞，不及視的一切的新聞，曉諭給全人類，這個時候，除了摩託車及其牠運輸工具，載往郵局，車站，輪埠供應外埠的外，在全上海的輸送，全賴這黑靨靨踏着曉色擠到望平街的報販。 
　　報販，這單調的名稱，却也分着形形色色的異樣，有男的女的，有壯的老的：有的藉着比較多量的資本，安樂地坐在水門汀上坐享其利：有的僅憑天天的涓滴糊口，而没有準備金的，單靠着破剌剌的喉嚨，有勁的二條腿、做些串販的生意；這些人大都鳩形鵠面，雖則在朝氣蓬勃的早晨，他們依然不能露些有精神的朝氣來，反之，坐在水門汀上儼然資本家一樣的另一方面的報販，就會顯出紅潤潤的臉色，飽滿的神氣，這裏我們確可以認識生活上的明効階級！ 
　報販們各有他們擅長的技術，他們都練習得很純熟的口算和心算，不需要什麽筆算或珠算；加法乘法，誰都會脫口算出來。難得碰到麻煗诉數目時，還能用着很敏捷的手法，把銅板權當算盤珠，做出一個等於的數目。 
　　緊漲的情緒，在望平街上的報販，没有一個不呈露着的，他們都期待着能夠早一刻把需要的報紙到手，要是時間上拖延一些，他們都會不耐煩，這時候他們對於光陰，確是很重視的了，因爲早一刻到手，可以早一刻賣脫，所以領到了自己的報紙時，没有不搶着路奔跑的，在迅速的過程中，就會把緊迫的脚步聲，和雄壯或哀凄的賣報聲，充遍了全上海，把酣睡在黑暗中的上海，儘量的呌醒過來，這就是由望平街裏帶出來的鐘聲。 
　　望平街的晨，實在是活躍的！ 
孽　 
[浪子下塲] [  一萍]  
　　某天，和父執朱老先生到城隍廟去，路過東新橋，跟上一個小　三求乞。 
　　（老先生做做好事吧），他一路跟着喊，朱老先生隨手給了他一枚銅元。 
　　（唉，年紀輕輕，什麽事不好做，甘學下流，）在電車站旁，朱老先生上了年紀，不免發議論了， 
　　（老伯，可憐小姪並不甘心做乞丐，父母亡後，家裏一塲火災······可憐周濟幾個錢做小生意本鈿，） 
　　出了我意料之外，這乞丐還是朱老先生的姪輩，朱老先生也是一驚，細認了乞丐的眉目，就給他兩毛錢，拉了我手說（我們走罷）。 
　　朱老先生的境况，雖不怎樣寬裕，對於窮親戚上門，却總肯盡力周濟的，今天的態度，我懷疑那自稱小姪的乞丐，或者以亂混眞，隨他老人家到廟裏，買了東西，在得意樓上休息，朱老先生就告訴我那乞丐的歷史。 
　　○○○○○ 
　朱老先生學幕的時候，和乞丐的父親是同僚，他的獨子寳寳也帶在身畔，那時只有八九歲光景，已經洶氣非凡，而他父親的管敎，對於取名（寳寳）可見視如珍寳了，後來他父親鑽營有方，謀到一個小小的缺，因爲善於諂媚上峯，從此鵬程萬里，和兩袖清風的朱老先生，當然是不復記憶。 
　　寳寳自不務正業，見爺老子的造孽錢積得不少，更狂嫖濫賭，化錢像流水一般，但是爺老子死後，這有限的幾個錢，只出不進，怎經他的狂化，况且幾個姨娘都帶了貴重的東西琵琶别抱，待他從花柳巷中歸來，賸了一所空洞洞的房子，及不值錢的木器，無可奈何，房主易了姓： 
　　（自作孽，不可活），寳寳卒致於沿街求乞，當然自己的不習上，但是做父母的也不能辭其咎啊！朱老先生感慨係之。結束了他的故事。 
　　從廟裏回來，已萬家燈火，黄包車過東新橋，寳寳仍搖着蒲扇追隨在一個老太太後面求乞。 
看　　　 
[戰塲一日記] [  吾]  
　　曾經參加過學生義勇的密司脫張，今天寄來了這一頁日記。他的意思是說；這最少可以珍藏著，以作我對他的紀念品。 
　　他是這樣寫著： 
（············ 
　　從早晨起便是猛烈的砲聲，一種石油的臭味浸著火藥烟氣極濃重的吹過來。敵人的飛機不住的在我們頭上盤旋，牠希望我們全數犧牲在牠的炸彈之下。 
　　一切仍是和昨天一樣，只是子彈射得更密，砲聲響得更近。 
　　雨在密密地打，風在緊緊地吹。 
　　傍晚的時候，敵人又開始衝過我軍的戰壕來。他們駕著那可怕的坦克車，排成長線滾過來。我們不怕那轟雷似的大砲，因爲那不是每一砲都打中我們的戰　，至於敵方的衝鋒隊也和我們一樣是人，唯有那些坦克車却是機械。牠的連環的車輪像鱷魚似的滾著，毁滅著，没有感情，没有理性，没有畏懼，跌入了深的砲穴，馬上又爬了出來，呼吼著，噴著黑燄，壓爛了死的兵，也壓爛了傷的兵。但是我們還得不住的抵抗牠。我們得不住的擲著手溜彈，於是我們的手臂竟成了草稈，我們的手溜彈竟成了火柴。 
　　最後我們終於不敢就此完全死亡，於是我們自動的組織了敢死隊，我併拚著死，爲了嚴守我們的戰壕去對準牠擲手溜彈，當然這便是最大犧牲的肉搏。一隊人死完了，一隊人又接著衝上去。殺聲震天，軍號的哀聲有如野獸的悲鳴。結果我們獲得了這兇猛的鱷魚，有的簡直給炸毁了，僥倖的馬上逃回牠自己的陣裏去。然而我們的兄弟却給牠們吞噬了無數。 
　　在這次攻擊中我的友人孟君死了，他是前線中最好的一個戰士。現在我不能再看見他了，啊！我永遠不能再看見他了。 
　　夜深時我們未死的大家議論著；（爲什麽我們的長官還不下令反攻呢？難道敎我們在這裏等死嗎）？當然我們誰都願意立刻反攻，當這大家還未死盡的時候，殺向敵人的陣裏去。 
　　現在我們又被包圍在恐怖的夜氣中，新的死亡，新的肉搏要等待明天重新開始。······） 
　　我讀了這一頁日記，我覺著無限的悲憤。啊！這血的日記！ 
　　 
[小麵館的副業] [  卓明]  
　　我食飯是由廠裏附設飯廳包的，食有一定的時間，過了便没得食，兩天因爲有點事出外，回來太遲，錯過了食飯時間，窮措大的我祇可到小麵館裏食一碗湯麵。 
　　麵食完後，我給堂倌一個雙角子（先生，這個角子不好用，）堂倌把角子退還。 
　　什麽？角子是好的，你看清爽點，）我雖對於鑒别角子的技能不大精，但我相信這角子並不劣，疑堂倌没有看清爽。 
　　（眞的，這角子不好用，換一個呢。） 
　　慚愧，袋子裏除這角子外；連一個銅板也没有，東西已經吞進肚子裏，不能拿出來退還他，急得面紅耳赤，說不出話來。 
　　（這樣吧，三百鈿用不用？）堂倌拿着這角子反覆地看。 
　　（好吧·）我很快的答，如釋重負。） 
　　我走出了小麵館，深深自慶，不是這樣要當塲出醜了。 
　　今天我又誤了食飯時間，於是又走進那小麵館，不料鄰座的一個食客又發生了和我前天同樣的事，我偷眼看看他的角子也和我前天一樣的看不出是劣角，才恍然大悟，啊！原來這是小麵館的一種副業。 
市場訊 
　　跳躍第三期出版周天籟主編跳躍二卷三期復活出版、材料增加一倍以上、裝訂玲瓏、内容豐富、歡迎索閱、本外埠附郵一分卽寄一册、社址老北門吳家弄三九號同益社出版部、 
　　剪報月刋第十期出版本埠吕班路上海剪報社發行睦景春君主編之剪報月刋、自客歲創刋以來、極受各界歡迎、現第十期業已出版、關於取材及編制方面、均經大加改革、精訂一厚册、定閱全年價目十二元、茲聞該社爲普及起見、特减削八元、半年四元五角、 
 
 

Page 20

 
 
公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决　居小龍結夥竊盜五罪每罪處有期徒刑一年應執行有期徒刑一年六月于世泰結夥竊盜三罪每罪處有期徒刑一年共同竊盜一罪處有期徒刑二月應執行有期徒刑一年五月張阿根共同竊盜三罪每罪處有期徒刑二月結夥竊盜一罪處有期徒刑一年應執行有期徒刑一年二月王梅田結夥竊盜二罪每罪處有期徒刑一年共同竊盜一罪處有期徒刑二月應執行有期徒刑一年四月陳阿發（卽王阿發）結夥竊盜一罪處有期徒刑六月　張少生態榮甫胡朱氏吸食鴉片一罪各處有期徒刑二月胡炳成無罪烟具照單没收　金同生持有鴉片一罪處罰金五十元　秦阿炳竊盜一罪處徒刑三月　徐阿秀竊盜一罪處徒刑六月　李年福竊盜一罪處拘役三十天　蔡林祥竊盜一罪處拘役二十日　張有生共同强盜處有期徒刑三年六月　林成林張三和結夥三人以上夜間侵入竊盜各處有期徒刑一年六月嚴三共同牙保贓物處有期徒刑六月盧四共同牙保贓物處有期徒刑三月王阿大共同牙保贓物處有期徒刑八月張錦榮收買贓物處罰金二百元王小寶無罪　王阿定賭博財物處罰金三十元王學松翁紹葱翁阿忠共同誣告各處有期徒刑三月各緩刑二年王福壽子無罪　吳陳氏陳牛氏周阿娘共同意圖營利而略誘未滿二十歲之男女六罪各處六個有期徒刑二年應各執行有期徒刑六年王阿四陳朱氏張文卿共同意圖營利而略誘未滿二十歲之男女三罪各處三個有期徒刑二年應各執行有期徒刑四年費永貴共同意圖營利而略誘未滿二十歲之男女二罪處二個有期徒刑二年應執行有期徒刑三年趙朱氏陳張氏共同意圖營利而略誘未滿二十歲之男女各處有期徒刑一年劉春台無罪　林阿四意圖販賣而持有鴉片累犯一罪處有期徒刑一年六月併科罰金一百五十元意圖供犯他罪而持有專供吸食鴉片之器具一罪處罰金三十元執行徒刑一年六月罰金一百六十元嚴沈氏吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金六十元　吳根生葉福林共同預謀殺人各處有期徒刑十年　張雲海共同强盜一罪處有期徒刑七年共同强盜未遂一罪處有期徒刑三年六月應執行有期徒刑八年手槍三枝没收　姚和尚共同强盜四罪各處有期徒刑七年應執行有期徒刑十年　袁千福殺人一罪處有期徒刑十年　李湘臣携帶兇器結夥强盜二罪每罪處有期徒刑八年執行徒刑十四年、吳正公携帶兇器結夥强盜一罪處有期徒刑九年、林老五陳雲祥結夥三人以上携帶兇器結夥强盜各處有期徒刑八年　俞來發（卽小來發）共同預謀殺人處有期徒刑十五年　鄧海洲共同意圖爲犯罪之用而持有手槍處有期徒刑五年 
　　民事第一審判决蔡耕林與黄玉章欠租案被告應償還原告房租洋一百二十二元五角訴訟費用由被告負担　納勒近生與高雙林等借欵案被告等應連帶償還原告洋二百元訟費由被告等連帶負担　倪爲政與楊秀峯欠欵案被告應償還原告洋五百五十八元並自本年五月二日起訴日起至清償之日止週年五釐之利息訟費由被告負担　瞿陞記號與華康號主吕克　欠欵案被告應償還原告洋九十一元零一角六分此欵每月償還三分之一至還清爲止訟費由被告負担　區月娥與鍾兆男離婚案原告之訴駁回訴訟費用由原告負担　程文卿與婁鑫泉欠租及遷讓案被告應償還原告租銀七百二十兩並將所租本市北無錫路同益里一百三十號房屋騰交原告收回訴訟費用由被告負担　大同源紙行與韓鴻祥等確認權利案確認原告對於大中華印刷局不動產之拍賣剩餘價金有優先受償元權原告其餘之訴駁回訴訟費用由被告負担三分之二其餘由原告負担　曹雲根等與孫烈昌等債務案被告應共同償還原告曹雲根洋六千二百元内二千元自民國二十年三月二十一日起至執行終了日止按月一分五釐之利息又洋一千元自民國十九年九月九日起又洋一千二百元自民國二十年九月二十二日起又洋一千元自民國二十年一月二十二日起又洋一千元自民國二十一年二月十三日起均至執行終了日止週年六釐之利息被告應共同償還原告样映川洋二千五百元内一千元自民國三十一年四月二十八日起至執行終了日止週年六釐之利息又洋五百元自民國十九年十二月初三日起至執行終了日止週年一分二釐之利息又洋一千元自民國二十年十一月三十日起至執行終了日止按月一分五釐之利息又應共同償還原告宋映用銀二千兩並自民國二十一年一月六日起至執行終了日止按月一分二釐之利息訟費由被告負担　禮明等與羅賓洋行等票欵案被告羅賓應償還原告美金二百八十五元及自民國二十年四月七日起至執行終了日止週年五釐利息又美金七百十二元五角及自民國二十年七月十一日起至執行終了日止之週年五釐利息但應扣除元二十五兩原告其餘之訴駁回訟費由被告羅賓負担 
　　民事批示　沈愛梅爲恊議離異備案由狀悉查兩願離婚應有二人以上證人簽名於書面該氏所呈離婚據僅有一人證明於法不合所請備案不准此批　張上秋爲簽立遷移據聲請備案由狀悉前據張稚卿爲訂立押欵合同附呈遷移據聲請備案查該據係由該民與張稚卿合立未据共同聲請己經批駁在案此次該民雖追加聲請備案前來但查約定於債權己届清償期而未爲清償時抵押物之所有權移屬於抵押權人者其約定爲無效爲民法所規定是關於遷移据根本上殊難認爲有效所請備案之處應毋庸議此批　邱長生爲執管遺產聲請給證由狀悉仰照修正稿登申新各報各十四日如無人反對再行檢報呈候核辦此批 
　　公示送達查林陳氏與林侯發爲離異涉訟一案因被告林侯發所在不明茲本院現定七月二十八日上午八時在第十法庭爲公開審理日期特此公示送達　查金博侯等與信義昌記公司等爲欠欵涉訟一案因被告陳懷瑾所在不明茲本院現定七月二十八日上午八時爲公開審理日期特此公示送達　查張宏業與干漢章等因欠租一案前因被告張阿七所在不明特爲公示送達　查徐求志與徐錫堂因欠租一案前因被告徐錫堂所在不明特爲公示送達　查趙秀記與金順根因借欵一案前因被告金順根所在不明特爲公示送達　查張維新與張阿紅因脫離父女關係一案前因被告張阿紅所在不明特爲公示送達　查夏克先申與金仁泉等因債欵一案前因被告金仁泉等所在不明特爲公示送達　查孫愛卿與吳桂初因票欵涉訟一案前因被告吳桂初所在不明特爲公示送達　查鄭光愼與鄭亞暢鄭周素英等因終止養子媳關係一案前因被告鄭亞暢等所在不明特爲公示送達　查徐永慶與利生電燈公司因欠欵一案前因被告丁鶴明所在不明特爲公示送達　查唐天民與卓季良等因借欵一案前因被告卓季良所在不明特爲公示送達　查匯衆銀公司與馮的考夫等因欠欵一案前因被告馮的考夫等所在不明特爲公示送達（以上七月七日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事判决　自訴人卽反訴被告寶寶福與芳蘭等侵占及誣告案芳蘭愛梯芳蘭寶寶福均無罪　曹福根意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金六十元劉桂生（又名曹福根）葉永昌（卽葉永章）陶永根李桂通吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑二月併科罰金十元陶永根緩刑三年槍六支燈四盞針四根盤三只紅丸一兩摺子一個洋二角銅元六十五枚均没收　王恒才意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金六十元張子文吸食鴉片一罪處有期徒刑一月併科罰金十五元　施克嘉帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑三月併科罰金三十元董學仁） 
卽董以成）陳金榮匡金寶吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月併科罰金十元匡金寶緩刑三年槍五支燈三盞針一根紅丸七十粒均没收　張趙氏意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月王錫英（卽朱王氏）吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑一月李嘯利張如福（卽張是福）吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月　朱阿五帮助意圖營处以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月陳阿毛（卽沈國慶）王寶成王金寶夏金池康德祥王阿二吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月王寶成康德祥各緩刑二年　劉阿四意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月王春林劉大年阮少義蘇寶卿張金生吸食鴉片一罪各處有期徒刑二月蘇寶卿張阿生各緩刑二年煙具照單没收　李阿四卽李安甫）意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月李裕堂帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月劉阿四王三吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月　陳奇生意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月袁子平朱元弟戴瑞元吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月朱元弟緩刑二年　顧伯生持有鴉片煙土處罰金三十元　俞寶卿竊盜處拘役三十日　吳松岩持有鴉片煙渣處罰金五十元　自訴人沈穆香訴傅紹清侵占案本件不受理　又訴人竇陳氏訴何寶珍等誣告案本件不受理　薛阿根持有鴉片處罰金三百元　陳阿毛意圖營利聚衆賭博處有期徒刑二月併科罰金一百元　楊德興竊盜處拘役十五日　程春亭竊盜處罰金三十元　鄭二大販賣鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金二百元潘永康帮助販賣鴉片代用品一罪處有期徒刑三月併科罰金一百元　蔣智榮意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金六十元韓子香殷國貞郭慶臣英小弟周阿生吸食鴉片代用品各一罪各處有期徒刑一月併科罰金十元韓子香郭慶臣周阿生均緩刑二年煙具紅丸等件照單没收　警務處訴杜加士卽杜如才）恐嚇案杜加士無罪　自譤人郁衛氏訴周阿炳私禁致死嫌疑案周阿炳無罪附帶民事訴訟駁回 
　　刑事批示徐志明聲請緩繳罰金由狀悉查該聲請人應繳六欵迭經違延殊屬不合茲更轉限至本月十日爲止將所欠交之罰金三百元民訴部分三百元一律繳清如再延悮定予强制執行此批　聲請人傅紹清請准發還沈少泉親筆日記簿等件由狀悉仰卽具狀來院領取可也此批 
　　公示送達　查警務處訴葛光開等鴉片一案茲據法警報稱被告胡永盛所在不明特爲公示送達　查警務處訴沈兌生等鴉片一案茲據法警報稱被告許芝坤所在不明特爲公示送達（以上七月七日） 
[上海地方法院]  
　　民事判决　金榮康與胡榮興執行異議上訴一案上訴及附帶上訴均駁回第二審訟費歸上訴人負担　王伯生與王錦初店欵上訴一案上訴駁回第二審訟費由上訴人負担　陳友美與董阿興等爲保欵一案被告董阿興應給付原告借欵洋二百十五元並自應借据日至系執行終了日止週年五厘計算之法定利息如無力償還由被告朱福根負責代償金杏生應給付原告借欵洋五十元並自立借日起至執行終了日止週年一分二厘計算之利息如無力償還由被告朱福根負責代償原告其餘之訴駁回訟費由被告董阿興負担五分之二被告金杏生負担五分之一原告負担五分之二　道雙大生與任元泰等借欵一案被告任元泰應給付原告欠欵洋二百元如無力償還由被告蔣潤林負責代償訟費由被告負担 
　　刑事判决　鄔德齡訴張金奎侵占案張金奎無罪　裁定陸湧鉅等訴張雨陶等妨害信用案本件停止審判　朱成發等鴉片案朱成發吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金十五元陶瑞生意圖供犯罪之用而持有鴉片煙具處罰金五十元李志明妨害家庭案李志明意圖姦淫而和誘未滿二十歲之女子處有期徒刑六月　徐傳松侵占案徐傳松侵占業務上所持有之物處有期徒刑六月徐傳松應償還季克賢洋七百四十二元　魏緒忠誣告案魏緒忠免訴　李若銘鴉片案李若銘意圖販賣而持有鴉片代用品處有期徒刑三月　徐錦堂鴉片案徐錦堂意圖販賣持有鴉片代用品處有期徒刑六月併科罰金二十元　施朱氏等竊盜及贓物案施朱氏楊華魁乘災害之際犯五次竊盜罪均各處有期徒刑一年應執行徒刑一年二月侯福生寄藏贓物處有期徒刑二月 
　　刑事批示　錢劉蘇娟訴錢肇達重婚狀悉仰于本月十二日以前來院投訊後再行核奪此批　王施氏訴王某僞證狀悉應俟該案確定後再行呈請核辦仰卽知照此批 
　　民事批示　邵如全爲會欵及變賣猪隻請備案由狀悉唐存文如果因會欵有將該聲請人猪隻强行取去變賣情事儘可訴請核辦所請備案之處應毋庸議此批　顧雲棠爲訂立遺囑請備案由狀悉該聲請人分配財產旣預立遺囑各執爲憑准予備案可也此批　陳玉卿聲請執行由狀悉仰候傳案訊追此批　王茂生聲請領回證物由狀悉仰於本月十二日上午九時携據來院具領此批　沈襄君聲請執行由狀悉仰候依法執行此批　吳國樑聲請併案執行由狀悉候查卷核辦此批　陳炳朝聲請領欵並銷案由狀悉查本案尚有續繳洋五十五元仰於本月十五日上午九時携帶判决書來院具領並准銷案此批　馬驥良聲請繼續執行由狀悉仰續傳訊追此批姜齊盛狀請執行由狀悉候依法執行此批　復興園狀請執行由狀悉仰候傳案嚴追此批　王許氏狀請執行由狀悉准予傳訊追繳此批　龔彬生狀請拍賣由狀悉業經佈告拍賣在案仰卽知照此批王元保狀請執行由狀悉候傳案訊追此批　華達廠胡允甫狀悉候傳訊核奪此批 
　　公示送達　郭炳槐案劉鏡清因遷讓上訴涉訟案件本院定於七月二十八日上午八時爲公開審理日期除特此公示送達　萬諾門與張仕麟因債務涉訟案件本院定於七月三十日上午八時爲公開審理日期特此公示送達震記公司與黄志卿因執行異議涉訟案件本院定於七月二十七日上午八時爲公開審理日期特此公示送達　李金等與李森等貨欵案件被告等應償還原告廣克昌貨洋三百六十元二分廣茂泰貨欵洋一千七百二十四元八角八分七厘同福號貨洋二千○五十六元五角四分永泰號貨洋一千八百四十六元二角二分天成號貨洋一百九十一元三角五分訟費歸被告等負担右仰被告陳記號等知照（以上七月七日） 
　公示送達瞿雲來與周寶宗欠租及讓遷一案被告應償還原告銀一百七十元并將坐落談家弄三十四號房屋一所遷讓出屋訟費由被告負担　右仰被告周寶宗知照　趙毓麟與蔣學灝等欠欵案被告蔣學灝應償還原告銀三百元並自民國二十年五月十七日起至清償日爲止月息一分五釐已付利息五元准予扣除蔣學灝如無力清償由胡裕生焦煥章連帶代爲償還訟費由被告蔣學灝負担右仰被告焦煥章知照俞章林與張連貴等欠租案件本院定於七月二十七日上午八時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辦論毋自延誤特此公示送達右仰被告張連山知照（以上七月六日） 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
