# 1932 - 169 - 4921271

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[對日外交方針之商榷] [  彬]  
　　東北淪亡迄今。歷時已逾半載。政府始則日徒呼助於國聯。夢想列强主持「公道。」坐使日人得以從容囊括三省。一手造成所謂满洲僞國。旣不作收回失地討伐僞國之準備。復不能運用外交手腕以外交方式求其解决。九閱月來。無一貫之應付方針。尤無一貫之外交政策。遂令東北半壁山河。淪亡於不知不覺。至今山海關頭。黻旗飘揚。長白原野。敵騎縱橫。此誠爲我人民所痛心疾首而不能一日忘者也。 
　　邇近國人痛失地收回之無日。覺長此延擱之非計。多主從速確定對日外交方針。明示態度。急謀東北問題之解决。至於方針究如何確立。則有主張接受日本前任幣原外相提出之五項基本原則。據以開始與日作解决東北問題之直接協商者。亦有主張根本承認民四日人迫我訂立之二十一條。依據實情求實際之解决者。胡適氏最近在獨立評論上則更主張。「由中國自動提出解除東三省軍備。中日俄皆不得在東三省駐軍。」「由兩國鐵路專家會議。依據現有各種條約。作切合事實的協商。以解决鐵道的爭議。」「中日兩國締結的新條約。不但應該解决積年久懸的爭端。并且應該遠矚將來確立遠東兩大民族可以實行共存共榮的基礎。」等對日久交網領九項。此種主張。要皆出於愛國憂國之至誠。要皆爲熱忱謀國。但吾人則認爲對日方針固應從速確立。而上述之外交方針。則多未敢苟同。爰陳所見。藉資商榷。 
　　吾人認爲在討論對日外交方針之先。應先一審視日人之態度。換言之。即應一審視日人最近之對華政策。脫其對華政策爲轉趨於緩和。則我屈意遷就。承認日人一切不正當之權益。容或有使東北問題獲得解决之可能。反之。脫其爲强硬。則吾人縱拱手以東北奉送。恐亦無以满足其慾壑。而遏止其侵略之野心。日人最近之對華政　　　　乎。在外交時報中。最近曾刋載一代表日本軍人之主張曰。 
　　「日本不僅是繼續占領满洲。且無論可時何地。都可發生第二第三的上海事件。這是中國所應該覺悟的。：：所謂肉彈三勇士。爲擊潰十九路軍的機緣。應爲華人所共知。假如日本六千萬國民都爲肉彈三勇士。則其將惹起何種事態。恐難預料。或者閘北的慘狀。將擴大到中國全土。十九路軍的毁滅將爲中國全國民之命運的象徵。從對華事變爆發。臨時支出軍費已逹二億數千萬元。但兩次帝國會議。兩院議員竟没一人表示反對。也没有人要求削减一元。政府財政困窘已極。國民亦多爲不景氣所苦悶。農村更陷於死綫上。但亦都欣然贊成協助鉅額的對華事變費用。而且爲了满洲問題。今後還有支出幾億軍費的準備。同時更視世界的趨勢如何。或將以世界强國爲對手。以貫澈我們的主張。在此主張貫澈實現之前。將來發生數次上海事件。當然亦早在我們計算之中。」 
　　吾人試一細味此論。則其氣勢之咄咄逼人。直令人毛髮爲豎。所謂「爲了满洲問題。今後還有支出幾億軍費的準備。」及「以世界强國爲對手。以貫澈我們的主張。」其對華政策之益趨於强硬蓋至爲顯明。再就目前日本法西運動之激化。對華貫澈强硬之呼聲。與日衆議院决議從速承認满洲僞國。及日政府拒絶顧維鈞氏柬渡等種種事實而觀。更可知日本於東北現成之局面。决無改變之可能。而且其勃勃野心。正如野馬脫韁怒馳。靡有止極。抑且東北之淪亡。爲日明治大帝遺策之賢行。亦即日人數十年來侵略計劃之實現。故其佔據東北。實非偶發之暴舉。彼方準備掀起第二第三之滬變。方準備更進一步之侵略計劃。我乃欲以委曲求全之外交方針。求東北問題之完满解决。是果可能耶。是果爲踐實有效之主張耶。吾人固不能不一爲周詳考慮也。至對日外方針。究應如何。容續爲文論之。 
國内要電 
[粤軍開始進攻瓊崖]  
　　丁紀徐率機飛瓊偵察 
　　孫科張惠長等昨抵港 
　　（香港）聞雷州各軍、二十五日開始攻瓊、（二十五日專電） 
　　（香港）孫科偕張惠長·梁寒操·傅秉常·黃居素·翰桂清等、二十五晨乘日本皇后抵港、孫登岸後、約伍朝樞陳策等、午赴胡宅晤胡詳談、孫談、此行全爲私事、在港留一二日後赴澳省母、即回港北返、至粤陸海糾紛、發生多時、如可調解、則許多同志已從事於此、固無須余調解、如事屬不能調解、則余來亦無益、但當國難正亟之秋、余總希望不致以兵戎相見、梁寒操談、孫或不赴省、定一日乘日本皇后回滬、張惠長談、余對粤事决不聞問、以貫澈不參内戰初旨、（二十五日專電） 
　　（香港）蕭佛成擬二十六來港訪孫胡、聞唐生智亦　孫來港、但行踪極秘、（二十五日專電） 
　　（香港）丁紀徐二十四日由雷率兩機飛瓊偵中山等艦行踪、（二十四日專電） 
[蔣中正誥誡勦匪將士作戰要圖貴振奮士氣]  
　　（漢口）蔣中正誥誡勦匪軍十條、（一）賞罰嚴明、（二）長官了解士兵個性、（三）官兵須共飲食、共起居、均患難一死生、（四）愛護百姓、不住民房、拉民夫、取民物、（五）軍隊家庭化、（六）經濟公開、（七）禁浮報、（八）愛護武器公物、（九）澈底執行命令、（十）注重公共衛生、並令電話電線各一隊來漢、便利軍事交通、（二十五日專電） 
　　（漢口）蔣二十五電何成濬、謂作戰要圖貴振奮士氣、年來勦匪軍、皆極忽視、致進勦無起色、嗣後官兵有功、應不限階級、擇尤請奬、（二十五日專電） 
[裝貨汽車運漢備用]  
　　（漢口）軍委會二十五日運裝貨汽車四十輛來漢備用、（二十五日專電） 
[何應欽將返京一行]  
　　（南京）何應欽在蔣未出發前、曾電請返京一行、蔣因即赴廬山、去電阻止、蔣抵廬山、何首先上山晋謁、與奉召赴廬之各省將領、同開剿匪會議、關於經費問題、由蔣特派何來京、與財政當局磋商、會議散後、何一度返南昌、料理部務、不日將由贛來京、如宋不在京、或將赴滬一行、（二十五日專京） 
[何鍵等乘輪抵漢口]  
　　（漢口）何鍵偕四路參謀長劉維漢、交際主任胡蔭槐、二十五日乘江華輪由潯抵漢、當謁何成濬、有所商談、晚下榻揚子江飯店、日内即返湘、何左右談、何此次在廬會議時、將湘省清鄉辦法條例提出、當採納、蔣令各省仿照實施、（二十五日專電） 
[鄂省催收勦匪經費]  
　　（漢口）何成濬·夏斗寅·二十五日函清鄉會、催撥勦匪費、並即由綏署省府令組催欵委員會、紳富抗不繳捐者、准清鄉會指報核辦、（二十五日專電） 
[劉鎭華過漢赴信陽]  
　　（漢口）劉鎭華因事留潯、日内過漢返信陽、（二十五日專電） 
[衛立煌部陸續到漢]  
　　（漢口）衛立煌謁蔣後、已乘輪抵漢、所部蔣李兩師、陸續開到、暫駐武陽漢三處、聽候調遣十四軍軍部設漢口衛二十五日謁何成濬、報告開拔情形、（二十五日專電） 
[運輸處分設辦事處]  
　　（漢口）剿匪總部運輸處、在京設辦事處、吳杲明任處長、在蚌設分處、沈振亞任處長、（二十五日專電） 
[義勇軍正向五常推進與僞國軍騎兵激戰]  
　　（哈爾濱）義軍張大成向五常推進、二十三日抵小山子、與僞國軍第五旅騎兵激戰、（二十四日專電） 
[自衛軍雲集哈綏線]  
　　（哈爾濱）吉自衛軍雲集哈綏線帽兒山一面坡間、東行郵件匯兌因均停、電報電話亦不通、（二十四日專電） 
[王德林軍猛攻敦化]  
　　（哈爾濱）二十二日敦化遭王德林部義軍猛攻、日軍往援、二十三戰一日夜、義軍退往蛟河、（二十四日專電） 
[日飛機轟炸李金屯]  
　　（哈爾濱）二十二日方偵知馬占山率部至望奎青岡間之李金屯、特派去飛機六架、於晨六時結隊轟炸、該屯房屋悉被燬、至十一時、日機始罄彈而返、（二十四日專電） 
[民圑維持珠河治安]  
　　（哈爾濱）珠河縣現由民衆自組民圑維持治安、并由紅槍會協助、地方甚安、（二十四日專電） 
[僞黑軍一軍官被戕]  
　　（哈爾濱）僞黑軍某旅參謀長葛某、携洋去拜泉發餉、中途中伏、爲馬軍擊斃、（二十四日專電） 
[日守備隊入臨榆境]  
　　山海關　關外日駐軍愈近我防地、昨有僞警察在李家窪、擇定住房三十餘處强令居民遷出、限五日内交房、即派守備隊四百人、及僞國警察六十人進駐、按該地境屬臨榆縣、距榆車站僅八里至在關外之二里店向有我駐軍、此後彼此更見接近、（二十五日專電） 
[黑省鑛業大半停頓]  
　　（北平）馬占山有電到平稱仍在前方指揮軍事、日將黑省札蘭諾爾嫩江等處各鑛、一律派人接收、鑛工因不願受日人指揮、多逃哈、黑省鑛業大半停頓、（二十五日專電） 
[趙雨時部準備攻錦]  
　　（北平）東北自衛軍别動隊趙雨時部、收集數千人、改編三大隊、積極準備攻錦、所部李東白圑、在板白溝一帶、與日軍激戰十餘時、（二十五日專電） 
[開原等處民衆抗日]  
　　（北平）開原清河等處民衆反抗日人、强佔土地、日韓僞民、竟持械毆傷農民甚夥、並强迫開原縣政府、逮捕反抗農民、（二十五日專電） 
[黑省日軍即將總攻]  
　　齊齊哈爾　海倫附近因馬占山集中主力、故將於二十六日開始、由各方面對之一齊總攻擊、（二十五日電通社電） 
[日飛機在遼西堕落]  
　　（藩陽）野口軍曹今早乘機出發、擬威嚇在遼西一帶之義軍、因機件發生障碍、今晨堕落於瀋陽縣月粉屯、機全毁、軍曹亦慘死、軍曹爲長崎出身云、（二十五日電通社電） 
[義勇軍在延吉抗日]  
　　延吉　二十三日義勇軍在延吉附近與日軍激戰、當時日警官今井、加藤兩人失踪、至二十四日在二道溝發見其死體、（十五日日聯社電） 
[中央政治會議追認蔣光鼐爲駐閩綏靖主任]  
　　（南京）中央政治會議、二十五日開會、主席汪兆銘、决議各案探悉如下、 
 
 

Page 4

 
 
（一）陳委員果夫提議、清理積欠敎育經費、與開發土地之辦法案、交敎育財政兩組審查、 
（二）修正辦理預算章程收支分類標準、國家普通支出軍務費類槪算、仍以軍政部爲審核彙編之主管機關、 
（三）主計處所擬二十一年度預算促成辦法九條、准予照辦、 
（四）僑務委員會委員長、應比照蒙藏委員會委員長待遇、於僑務委員會組織法第二條下、加「委員長爲特任職」一句、交立法院照此修正、 
（五）追認國民政府特派蔣光鼐爲駐閩綏靖公署主任、（二十五日中央社電） 
　　（南京）汪院長羅外長等赴潯赴平之結果、對求其在已之外交政策、業已决定、二十五日中政會席上汪有詳細報告、並經縝密討論、均致贊同、並决貫澈到底、（二十五日中央社電） 
[國聨十九國委員會密議中日事件展長報告書提出期限]  
　　（日内瓦）國聯大會之十九國委員會、今日下午在此開會、西班牙代表提議舉行公開會議、但未獲通過、委員會秘密討論中日事件之最後發展、約一時半、决提議將盟約規定目前之展緩時期、將於八月十五日满期、是項提案、業已通知兩當事國、委員會并附帶聲明、重申國聨去年九月及十一月之兩提案、規勸兩方切勿作任何可使遠東時局更趨嚴重之舉動、（二十四日路透社電） 
　　（日内瓦）中日代表各將十九國特委會關 
於展長李頓調查圑報告書提出期限之公文致其本國政府、豫料兩國政府對此不致發生異議、惟中國代表因特委會公文中對日本議會通過承認满洲國决議案一節、並未明白述及、頗不满意、（二十五日路透社電） 
[馬占山電告日軍殘暴情形]  
　　飛機擲彈焚燬街衢 
　　大軍入城任意屠殺 
　　（北平）馬占山二十四日有電到平、略謂、日人製造满洲僞國、假民族自决名義、而侵我東北、現在極圖將呼海路各富庶之區、加以破壞、以期消滅我抵抗工作、此次攻陷沿綫之呼綏海各縣、不顧非戰鬥地方之人民、到處以飛機擲彈焚燬街衢、大軍入城、任意屠殺、又復姦淫婦女、甚至　齡少女、多被輪污、海倫縣天主堂一處、竟姦殺人民至一百零八百之多、此外呼綏海日軍、經過各處、則不能以數計、似此殘暴行爲、不顧公理、慘無人道、眞世界人類之公敵也、又日軍遇人則問是何國籍、如答係中國人、則毆打刺殺、如答满洲國、則始頷之、凡在東二省居住或經過必以强制力使同化、於满洲僞國、使無立足地、强姦民意、奠此爲甚、尙何謂人民自决乎、占山現正布置各隊、作長期奮鬥、以期還我河山、（二十五日專電） 
[顧維鈞暫留京]  
　　（北平）顧維鈞談、本人不赴日本、係遵政府命令、調查圑全體代表留日預定兩週、將來直接返平、或赴京滬、尙未定、本人暫留京、因中國方面向調查圑預備提出之說帖約十七八件、其中文字整理與編譯、須本人解决、調查圑定二十八下午五時離平、二十餘隨員中、决一半留半、（二十五日專電） 
　　（北平）美代表及哈斯兩夫人、均隨調查圑赴日一行共十八人（二十五日專電） 
　　（北平）美代表夫人今晚赴塘沽遊覽、美代表明晨前往迎接、（二十五日專電） 
　　（北平）李頓調查圑定星期二日由此起程、取道瀋陽安東朝鮮而往日本、（二十五日路透社電） 
[立法院會議]  
　　（南京）立法院二十五日晨八時舉行第一九零次會議、到委員史尙寛等十八人、主席邵元冲、討論事項如下、　 
　　（一）審議修正全國經濟委員會組織條例案、决議、付法制委員會、會同經濟委員會財政委員會、從速審查、 
　　（二）本院自治法起草委員會、報告審查縣參議會議員選舉法草案案、 
　　（三）本院自治法起草委員會報告、審查市參議會組織法草案案、 
　　（四）本院自治法起草委員會報告審查市參議會議員選舉法草案案、决議、以上三案、（一）縣參議員選舉法第一條至第十三條二讀會修正通過、（二）縣參議員選舉法第五案、再付法制委員會、會同自治法起草委員會審查、儘兩星期内完畢、 
　　（五）本院自治法起草委員會報告、修正市組織法第六章條文案、 
　　（六）本院委員王伯秋等臨時提議、指定委員修正市組織法全文案、决議、以上兩案、付法制委員會、會同自治法起草委員會合併審查、（二十五日中央社電） 
[哈綏線客車遭匪洗刦旅客三人被綁去]  
　　（哈爾濱）二十三午後二時、哈綏線一面坡駐哈第二五次客車、行至二層甸子太亞溝間、車中發現僞裝旅客之胡匪十三名、出槍洗刦、搜索二十分鐘、得現洋三千、衣物多件、車抵太亞溝附近、逼司機停車、因一俄司機不聽爲擊傷左臂、匪即綁架三旅客下車、該次車至哈因誤點、（二十四日專電） 
[中東路盈餘僞國要求朋分]  
　　（哈爾濱）東鐵盈餘二百萬、現僞國要求朋分、并要求存在海參崴遠東行之東鐵舊存欵九百萬、撥哈均分、俄方未覆、（二十四日專電） 
[僞國實行接管海關大連稅務司福本已免職]  
　　大連　满洲國當道已開始接管满洲各海關、惟大連者除外、大連稅務司福本免職後、海關各日員决計一律辭職、（二十 
五日路透社電） 
　　（大連）大連海關長福本昨日下午由上海總稅務司梅樂和接到革職電報、即將一切事務委交高級職員中野代辦、福本本日對記者謂、電文未述革職理由、據余想像或因停止解欵以致違反命令、余恐解欵之結果、惹起國際問題、故採臨時應急之辦法而已、稅務司之革職、從來未有此例、今後無論何人繼任事務、不免發生紛糾云、（二十五日日聯社電） 
　　（大連）大連海關稅務司福本今日發表聲明書、謂渠之拒絶匯解關稅至滬、非奉满洲國當局之命令、如渠將關稅解滬、則二重關稅必不可免、勢將引起國際嚴重糾紛、爲免此可能計、乃取渠所視爲最佳之步驟云、（二十五日路透社電） 
　　大連　大連海關因在關東廳之行政區域内、故满洲國之大橋外交次長、致牒於關東廳、要求諒解、其通牒如下、「满洲國將以實力接收大連海關、希與以協力、設不能協力時則請默認該接收行爲、（二十五日電通社電） 
　　（南京）財界息、政府對日人嗾使僞組織、攫奪東北海關事、必堅决抗爭、以恢復其固有狀態、必要時即封閉各關、亦不惜犧牲、而因此所受之一切損失、其責任應由日人負之、（二十五日專電） 
　　（東京）日政府已向中政府抗議大連稅務司福本褫職事、日政府稱、中政府此種舉動違反一九○七年協定第三欵、該欵規定非先得關東租借地總督之同意、不得任免大連海關人員、北平現正進行談判、以期得一和平解决辦法、乃中政府不顧談判、出此專擅行爲、日政府特提出抗議、並聲明因此造成之任何發展、須由中政府負責云、（二十五日路透社電） 
　　（東京）聞「满洲國」當道現切實準備、如大連稅欵不解交長春、即在關東租借地邊界瓦房店地方、設立稅關、此間官塲聞此消息、爲之不寗、蓋以此舉、將造成兩重關稅也、非官塲之注視時局者、以爲大連稅務司福本之褫職適開日本「满洲國政府」談判東三省稅關全部問題之門、此日政府之所以向中政府聲明苟因此而有任何發展則由中國負責也、雖傳說在李頓調查圑報告未發表時、日本未必承認新「满洲國」、但衆料内田大約將於七月五日就外相職、其就職後第一舉動、將爲發表文告、說明日本在東三省之意見、（二十五日路透社電） 
[交通部擴充無綫電報]  
　　與倫敦馬可尼公司 
　　簽定無線報話合同 
　　將設立大規模電台 
　　（南京）交通部與倫敦馬可尼無綫電報公司簽定國際無綫電報無線電話合同、由該公司以偉大特殊無綫電臺設備供給交通部、俾興辦國際短波電報與短波無線電話事務、其設備中有馬可尼發電與收電電臺兩所、西可與大不列顚·東可與美洲彼此通電、其機具可使中國與世界各國互通無綫電報與無綫電話、他日成立、交通部之無綫電報、靈便可與世界主要國並駕齊驅、其電臺將設於上海附近、與設於沙遜大厦之國民政府無綫電報總局相銜接、而由國民政府無綫電報處總工程師張君會同馬可尼專家監造、並將派中國無綫電工程師若干員赴馬可尼公司之奇姆斯福特廠實地練習運用及維持機具之方法、同時交通部亦與英倫帝國國際交通公司訂定合同、開辦中英間直接高速自動雙道無綫電報事務、英倫亦將設無綫電臺、專與中國通電、此項合同由交通部長與上述兩公司之代表李楷士簽定、事後交通部長與兩公司之負責人員曾互致賀電、（二十五日路透社電） 
[長江水勢陡漲長沙市街幾成澤國]  
　　（漢口）連日天雨、長江水陡漲、前週内每日漲三寸許、近三日每日漲五寸許、有漲一尺二寸水標、爲三十六尺九寸、（二十五日專電） 
　　（漢口）長江水量、繼長增高、（二十三日竟逹二十五呎、長沙又罹水災、街市汜濫、幾成澤國、長沙日清汽船事務所、昨日起、避難躉船、湘潭常德方面、水均浸入街市、漢口漢陽以東、目下入第二霉雨期、長江水量、致有急激之增加、（二十五日電通社電） 
　　（漢口）江水暴漲、中叚公堤尙未完工、長豐等堤亦多未修固、省府已飭水局及水災會、切實注意、（二十五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
　國内要電二 
[津市防疫會議公安局發表一星期中患虎疫者千餘人]  
　　（天津）市黨部二十五日下午、召集省市各機關·各圑體·各醫院代表、開防疫會議、决定由省市政府·市黨部合組防疫機關、向救聯會借萬元、充經費、據公安局發表、最近一星期全市患虎疫者千餘人、死二百餘人、二十五又死二人、（二十五日專電） 
[羅文幹昨郭泰祺]  
　　（南京）郭泰祺以出國在即、特來京請訓、羅外長二十五日午、在外交官舍設筵歡宴、并邀外部各司長帮辦秘書等作陪、暢談甚歡、聞郭再留一二日即返滬、下月初如放洋、時間所許、或將赴潯一行、謁蔣委員長請求、（二十五日中央社電） 
[陳紹寛談海軍行政]  
　　（南京）海長陳紹寛談、（一）海軍航空處二期練習生已畢業、部欵支絀、三期生决停招、（二）海軍飛機製造廠、去歲由閩遷滬、附設虹橋、日本侵滬、所有江雁江鷹等飛機、暫飛避杭垣、兹滬戰平息、已令陸續飛滬、（三）每年度本招攷海軍學生百名、送馬尾海軍學校受課、因立法院將海軍建設費撥歸航空署擴充飛機用、故本期學生停招、（四）浙江象山建設海校一所、亦以經費竭蹶、不克完成、（五）通濟艦修理竣事、日内即令巡弋、（六）次長陳季良辭意仍未打消、部中並未招其來京、（七）應瑞永綏民權三艦泊漢、候蔣調遣、（八）在日寗海軍艦告竣、所欠未繳造費、俟財部撥到、即由李世甲赴日駛華、何日到華、視欠欵撥到而定、李此次赴滬、係視察造船所、並非赴日、（二十五日專電） 
[顧祝同赴廬山謁蔣]  
　　（南京）顧祝同對蘇省特種營業稅希望、仍未打消、二十五日由京赴廬山謁蔣、陳述蘇省財政困難情况（二十五日專電） 
[陳孚木昨由滬返京]  
　　（南京）陳孚木二十五日由滬返京、據謂、陳銘樞辭意仍堅决、現留滬休養、本人暫代部務、靜候中央决定、（二十五日專電） 
[邵元冲辭考選委員長]  
　　（南京）邵元冲以考選會委員長職、實難兼顧、已提辭呈、（二十五日專電） 
[段錫朋赴漢商要公]  
　　（南京）敎次段錫朋、昨赴漢晤武大校長王世杰、商洽某項要公、並視察湘省敎育近况、（二十五日專電） 
[石青陽將宣撫蒙藏]  
　　（南京）蒙藏宣撫使因戴堅不肯任、中央擬改推石青陽、於赴康藏調解糾紛時、就近宣撫、（二十五日專電） 
[滬義勇軍由京北上]  
　　（南京）滬學生義勇軍、赴東北演講圑、二十五日由京北上、（二十五日專電） 
[滬戰區善後經費]  
　　（南京）滬戰區善後會呈請從本年二月起、在緩付債券本息項下、提撥五十萬、救濟戰區善後、經行政院令財部撥發、現財部因國庫支絀、商由中交等行、暫借三十萬撥交該會、餘二十萬、俟財部充裕再撥、（二十五日專電） 
[立法委員擬補兩人]  
　　（南京）自中央决定立法委員、不得兼任行政官吏案、滬市長吳鐵城、國府文官長魏懷業已辭職、聞邵元冲擬以李仲公·韓國鈞補其遺缺、提請中央任命、（二十五日專電） 
[參謀本部改組就緒]  
　　（南京）參謀本部已改組就緒、分第一第二廳及總務廳、黃慕松兼第一廳長、賀耀祖第二廳長、熊斌任總務廳長、（二十五日中央社電） 
[中央派員視察黨務]  
　　（南京）中央將全國黨務、劉爲華北華南華中西北東北爲五區、分别派員視察、一二日内、即可分途出發云、（二十五日中央社電） 
[中大師生將開全體會]  
　　（南京）中大師生定二十七晨召全體大會討論經費校長等問題（二十五日專電） 
[京市將辦校長考試]  
　　（南京）京市府擬下學期起、舉行小學校長攷試、拔取眞才、（二十四日專電） 
[牛蘭夫婦邀律師入京]  
　　（南京）牛蘭夫婦因法院已定期開審、 
即電其辯護律師陸聰祖·陳瑛來京、研究 
一切、本案之開審、在江寗地方法院刑一庭公開舉行、最高法院届時亦派員出席、（二十五日專電） 
[各輪將由憲兵保護]  
　　（南京）交部以長江沿岸散兵難民、每强搭中國各輪船、不付票價、任意騷擾特商請軍政部、派撥憲兵、分駐三北·寗紹·招商·鴻安各公司輪船、隨船保護、並飭各地軍警機關派隊梭巡制止、該項隊伍、應受船長指揮、由各該輪船公司按月酌予津貼、以資酬報、並由各該公司、對散兵難民、酌定義務載運之辦法、以免流離、（二十五日專電） 
[交部取締老舊輪船]  
　　（南京）交部以中國各輪船公司、往往以船齡過老、日久失修之輪船、往來各埠營業、於行旅殊多危險、通令各船政局、嚴密檢騐取締、（二十五日專電） 
[商品檢騐會議閉幕]  
　　（南京）全國商品檢騐會、二十五日晨開四次大會、議决、對各項商品檢騐標準劃一施行、並組商品檢騐技術研究會、十一時散會、即行閉幕式、主席張軼歐、報告會議經過、由實次許錫清訓詞、何家駒答詞、（二十五日中央社電） 
[財部未開財政會議]  
　　（南京）財部召開財政會議、並無其事、（二十五日專電） 
[民營銀行多須改組]  
　　（南京）全國民營銀行、未依公司法改組者、尙有一百個、財部令一體遵辦、並換發變更業務執照、（二十五日專電） 
[内政部調查土地方數]  
　　（南京）内政部以我國土地、素無確切統計、現訓政將終、自治待辦、特令飭各省市政府、轄境内土地方數、從速查報、（二十五日專電） 
[内部催塡各地調查表]  
　　（南京）内部令催各省民廳、查塡各縣及所屬鎭市村落調查表、限期呈報、以憑統計、（二十五日中央社電） 
[揚子水道整理工費]  
　　（南京）揚子江水道、全部整理工費、須五千萬、擬由揚子江流域蘇皖贛鄂平均擔任、整委會派顧問郄爾門赴漢接洽、揚子江測量隊下月中旬恢復、兩隊分任南北兩岸測量、約一年可測竣、（二十五日專電） 
[財部取締鄂保商捐]  
　　（南京）財部以駐鄂軍隊徵收來往貨物保商費、破壞稅制、特咨請軍部、嚴令停征、（二十五日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[中央視察員到鎭江]  
　　（鎭江）中央視察員駱美煥、二十五日來省、往省黨部與各委晤談、並視察内部工作、（二十五日專電） 
[馬鴻賓代理寗夏主席]  
　　（北平）蘭州電、馬鴻賓率部返寗夏、二十就代理寗夏主席職、馬赴中衛各縣視防、（二十五日專電） 
[何豐林等出發檢閱]  
　　（北平）何豐林富占魁今午出發平漢線、檢閱各軍後、赴晋檢孫軍、龐炳勛定今晚出發檢閱北寗沿線各軍、宋哲元一二日内由津出發檢閱津浦沿線馬廠滄州一帶駐軍、（二十五日專電） 
[李濟琛定月初赴平]  
　　（北平）某要人接京電、謂李濟琛定下月初來平、當局已代備住所、並覆電歡迎、（二十五日專電） 
[姚東藩旅開豫勦匪]  
　　（北平）東北第十五旅姚東藩部、定二十六由定州開拔赴豫、協勦匪共、（二十五日專電） 
[美使詹森遊妙峰山]  
　　（北平）美使詹森夫婦、今遊妙峯山、（二十五日專電） 
[新任義使齊亞諾抵平]  
　　（北平）新任義使齊亞諾、今午抵平、張學良派沈祖同到站歡迎、義代辦今晚在使館設宴洗塵、邀平市當局及公使來陪、（二十五日專電） 
[東北郵員紛紛入關]  
　　（北平）東北郵政人員共九四零人、日攫我郵權後、限制三種條件、（一）入满洲國籍、（二）具聲請書、不將東省内部情形、洩露於外、（三）服從满洲國政令法律等、郵員對亡國條件、多拒絶、離職入關者、已四百餘人、郵總局已電華北各郵局、設法安挿、（二十五日專電） 
[天水發現大宗金礦]  
　　（北平）天水發現金礦極多、惜人財困難、無法開採、（二十日專電） 
[津黨部停發救國經費]  
　　（天津）市黨部二十五開常會、對各救國聯合會經費一律停止發給、（二十五日專電） 
[日内田總裁赴長春]  
　　（瀋陽）内田满鐵總裁昨夜九時二十分、由瀋陽赴長春、在該處與溥儀及其他僞國要人會見、會談僞政府承認問題、（二十五日電通社電） 
[張黑臉股竄抵郯城]  
　　（濟南）張黑臉股匪四百餘、竄抵郯城西北長城部、展書堂部馳往迎擊、（二十 
五日專電） 
[臨清辦理清鄉善後]  
　　（濟南）魯北剿匪總指揮孫桐萱、副指揮民廳長李樹春、今在臨清辦理魯北清鄉善後、剿匪軍已分返原防、（二十五日專電） 
[唐柯三由京到濟]  
　　（濟南）今唐柯三由京到濟、談來濟爲探老母、無他事、藏事與報載同、政府正籌妥善辦法、（二十五日專電） 
[日艦八雲奉令回國]  
　　（青島）日艦八雲奉海軍省令回國、定二十六出口、另派平户艦來青駐泊、（二十五日專電） 
[意司令艦雷德到青]  
　　（青島）意司令艦雷德二十五晨八時由滬到青、（二十五日專電） 
[三路清理車輛會議]  
　　（徐州）津隴平三路清理車輛會議、二十三日已閉會、共開會五次、對各路互換車輛、已規定詳細辦法、呈報各路局實施、各代表二十四日分别離徐返局報告、惟各路互換之車、均經由隴海過軌、擬請免收過軌費、尙待隴海路局核准辦理、 
二十五日專電） 
[王均督部清剿皖匪]  
　　（徐州）軍訊、皖北剿匪軍王均任總指揮、現已督部推進、至距合肥三十里之金橋、防堵竄匪、大部股匪移至豫南、（二十五日專電） 
[廣州市霍亂盛行]  
　　（香港）　廣州市兩星期内、染霍亂者八四四人、死三六五人、（二十五日專電） 
命令 
　　國民政府二十四日令　兹制定大赦條例、公布之、此令、又令、兹修正監察院組織法、公布之、此令、又令、兹修正監察委員保障法、公布之、此令、兹修正彈劾法、公布之、此令、又令、立法院編譯處長朱經農、呈請辭職、朱經農准免本職、此令、又令、任命朱君毅爲立法院編譯處長、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據蒙藏委員會委員長石青陽呈、請任命王福忱爲喜峯口台站管理局長、吳樹滋爲張家口台站管理局長、吳樹滋兼殺虎口台站管理局長、汪自洋爲古北口台站管理局長、應照准、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據海軍部長陳紹寛呈、請任命陳志青爲海軍馬尾要港司令部秘書、應照准、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據内政部長黃紹雄呈、請任命孫克寛爲安徽靈璧縣長、胡權之爲安徽青陽縣長、朱葆森爲安徽南陵縣長、虞育英爲安徽梓城縣長、應照准、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據河南省政府主席劉峙呈稱、秘書處科長林守仁、另有任用、請免本職、應照准、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據河南省政府主席劉峙呈、請任命鍾亞藩爲河南省政府秘書處科長、應照准、此令、 
國外要電 
[兵不血刃暹羅革命成功]  
　　海陸軍人乘夜發難 
　　推翻專制改建立憲 
　　國王無恙仍被擁爲君主 
　　路透二十四日盤谷電　暹羅海陸軍今日突然發生革命、今日午後成立立憲政體、以代專制政體、并舉國王濮拉傑希波爲暹羅國第一立憲君主、有王公及大臣數人刻仍被拘禁、聞參謀長已被殺、 
　　國民二十四日盤谷電　據此間美公使署所得消息、暹王偕后及其他宮眷現方被禁於設朝之正殿、有兵監守、内務大臣亦被禁在内、聞革命黨擬即挾王以召集國民大會、宣布建立君主立憲政府、仍戴現王爲君、（按暹羅本爲君主專制）此次革命由海陸軍發動、即高級軍官亦均預謀、故未遇抵抗、兵不血刃而大事粗定、僅有一兵官因拒絶加入革命、飲彈畢命、此爲唯一流血慘劇、革命黨已發佈告宣布戒嚴、並警告全國倘敢有反革命者、其結果必致危及王室生命、至革命領袖姓氏頃詢諸美使署、尙未確悉、目下京城内雖有鐵甲車巡邏各街衢、機關槍安置各要隘、而一般情形尙稱安謐、人民對於革命顯表同情、 
　　國民二十四日柏林電　暹羅消息、有大批陸軍軍官著名效忠暹王者業已被禁、陸軍總司令因抗捕中彈而亡、王族中僅商務大臣甘平皮迦親王得逸在外、餘悉幽於宮内、 
　　路透二十四日柏林電　此間伏錫斯志報接德國女飛行家艾資道夫從盤谷發來電話、據稱、暹羅革命起於夜間、出人意外、革命領袖何人、今猶未悉、王族被幽於宮中、拘之爲質、防其反革命也、盤谷街中、遍地有海陸軍携帶坦克車與機關槍出巡之蹝跡、參謀部與政府人員皆被拘禁、反對革命之陸軍總司令、已被槍斃云、按女飛行家艾資道夫作單獨飛行前往日本、因機身稍損、故現覊於盤谷、暹羅王新近舉行盤谷紀念橋成立禮、以慶祝王族在位一百五十年之盛典、 
　　路透二十五日紐約電　暹羅王后之第、刻以私人資格留居紐約、研究警政、路透訪員往見之、告以盤谷革命消息、渠聞之疑愕交集、謂王室討論立憲、不止一年、但尙未有切實决定、渠確信國王可無危險云、 
 
[暹王濮拉傑希波]  
 
 

Page 8

 
 
[韓復國黨奮起]  
　　由延吉渡江攻入國境 
　　與日警隊激戰三小時 
　　華聯社二十五日漢城電　今晨十一時、在延吉地方之韓國革命軍、由渡豆满江攻入韓境、與日守備隊及警官隊激戰三小時、以衆寡不敵而退、現時在豆满江兩岸雙方對陣中、日方再派警官隊五十餘人、前往援救、 
[德私軍弛禁潮成爲當前棘手問題]  
　　中央地方相持不下 
　　希共兩黨衝突迭起 
　　巴邦明白拒絶弛禁 
　　路透二十五日慕里黑電　巴伐利亞爲德國第二最大之邦、今已切實拒絶開弛衣國家社會黨制服之禁令、今晨總理在議會宣布此項决議、謂巴邦擬嚴遵憲法與法律、將設法擁護維持境内法紀之權力、議員聞之、大聲歡呼、議會旋未經討論、即通過贊助政府政策之决議案、除共產黨外、各黨一致投贊成票、國家社會黨因上星期衣制服而被逐、故今日未出席、巴邦總理已上書興登堡總統、聲明巴邦忠於聯邦政府、並謂拒絶弛禁、乃根據法律云、 
[集中警力預防暴動]  
　　國民社二十四日慕尼黑電　據巴邦政府機關方面之報告、國家社會黨在慕尼黑城内及四周、已集中黨員三萬至四萬、之間、意圖於星期日舉行盛大之示威遊行、惟地方當局則堅持不准、故已訓令警察方面無論如何、决需維持地方政府之威權、 
　　路透二十四日柏林電　德國各處警察與黨員今日衝突、死二人、傷四十人、如事態無起色、騷擾不止、則興登堡總統或將撤銷准許國家社會黨員穿制服之命令、查白魯寗執政府、曾下命令、禁止穿着制服、但巴本就職後、此令取銷、國家社會黨員乃着制服招搖過市、致釀成該黨與共產黨間之屢次衝突、 
[希黨宣言壓迫中央]  
　　國民社二十四日柏林電　德國希特勒黨私人軍隊解禁風潮、「現已成爲聯邦政府與巴威利亞政府最難解决之問題、因聯邦政府與地方政府各執一見、毫不相諒、故事態日益擴大、瞻望前途、險惡已極、在柏林方面有國家社會黨領袖高伯爾氏今夕在大會中發表宣言稱、中央政府應竭力維持其威信、倘無以施行其威權、而任各地方政府各自爲政、則國家社會黨惟有取消其贊助聯邦政府之力量云、此項宣言實係對聯邦政府所發之哀的美頓書、意在壓迫聯邦政府採取最後手段者也、高氏復提出要求數條、内如聯邦政府應宣布全國戒嚴令、此即集中各邦之警權於聯邦政府、而取消地方政府之一種策略也、第二爲聯邦政府應頒令取締共產黨及其一切連屬之組織、第三爲凡隷中央黨及共產黨籍之全國警官、應一律訓令退職、而尤以普魯士邦爲尤要、此柏林方面國家社會黨之策略也、 
[民黨反對破壞自治]  
　　在巴威利亞都城慕尼黑方面、則有巴威利亞國民黨領袖歇弗爾氏、召集大會、歇氏在大會中痛詆國家社會黨領袖希特勒氏之行動、并對於聯邦政府之干涉地方行政、加以嚴厲之警告、歇氏並稱、巴威利亞邦之青年、恐將如昔日共產黨革命之時、起而擔任捍衛地方之責云、歇氏末後并請全塲聽衆起立宣誓、願生而爲自由邦之自由人、决不願爲他人之奴隷云、觀於柏林及慕尼黑雙方形勢之緊張、似已到短兵相接之時、將來恐不免發生激烈之衝突也、然聯邦政府與巴邦地方政府是否即從此發生分裂之象、則尙未可預測、因聯邦政府方面、在巴威利亞政府對有聯邦政府内務部長蓋爾氏之請求未加以可否之前、聯邦政府决不願採取任何嚴厲處置之手段也、 
[國社議員戎裝入場]  
　　國民社廿四日斯土特加特電　胡吞堡邦議會今日開會時、國家社會黨議員仍戎裝出席、議長令其易服不從、於是除國權黨外、各黨議員齊離會塲謂非至國家社會黨議員改衣平民服裝、决不再蒞議會、 
[普邦取銷集會禁令]  
　　國民社廿五日柏林電　普魯士議會澈夜集議後、已於今晨通過要求取消露天開會與示威禁令之决議案、該案由國家社會黨提出、經共產黨贊助、乃得通過、國家社會黨又提出一動議、主張嗣後普魯士邦劇塲漸僱用之藝員歌舞員指導員及經理、均須爲德國籍及日耳曼種、亦經多數通過、 
[英美對戰債問題成立君子協定]  
　　德法談判無顯著進步 
　　兩國總揆各返國報告 
　　國民社二十四日倫敦電　今日據可靠消息、英美間已成立一不成文之「君子協定」、雙方將循行同樣之軍縮政策、雙方同意照目前情形、賠欵必須停繳、但此項條件、僅於目前在日内瓦與洛桑進行之會議失敗後、始予實行、此次並約定美國將允英國特别减削戰債或暫時停付、俟美國選舉完畢、倘胡佛重行當選後即予發表、 
　　路透社二十四日洛桑電　德法兩國總理間之討論、尙未有若何進步、故賠欵會議不得不稍待數日、德總理巴本現堅持德國無力付欵之立塲、而法國亦甚不願追隨英國勾銷債務之提倡、德法兩總理現已各返本國都城、與閣員商榷、定星期一日返此、 
　　國民社二十五日柏林電　德總理巴本今晨自洛桑返抵柏林、旋即晋謁總統報告會議情形、午後將召集閣議討論賠欵問題、及赫禮歐在德法談判時所提若干建議、現巴本定明日下午啓程回洛桑、而於星期一重開德法談判、至此項談判在下星期中旬甚至下星期末以前、恐未必有何定局、而其定局究將若何、則亦無人能懸揣、即報紙亦以會議情形、倐而悲觀倐而樂觀、捉摸不定、不復敢預料、今晨各報評論、僅有一點衆意全同、即昨日德法代表間直接談判、對於事勢未有進步、法代表仍堅持日後終須付欵、德代表亦同樣堅决力爭無力付欵、此外德文世界報又稱、赫禮歐固亟欲解决此事無疑、惟赫氏今日在事實上却爲自已言語所拘束、赫民平日常告法人、德國仍能付欵、必須迫其付欵、以此渠此次不能空手回巴黎、然即使會中能瞭解赫氏立塲、亦屬無補於事、 
　　國民社二十五日巴黎電　法總理赫禮歐今日清晨返抵巴黎、在外交部與閣員數人會商後、旋即驅車至總統府舉行閣議、由勒白倫總統親自主席、計自十時開始會議後、至正午猶未畢、料對於賠欵問題、定有重要决議、 
　　國民社二十四日洛桑電　據平日消息靈通者稱、德法談判頗傾向於推廣荷比盧森堡關稅協定加入德法兩國、但詢諸德法代表圑未能徵實、雙方均稱不知此事、 
[英國工黨内部分裂]  
　　路透社二十四日倫敦電　英國工黨内部分裂、對於該黨之前途、或將發生重大影響、素隷英國工黨之獨立工黨、態度較爲激昂、現决與英國工黨脫離關係、於政治上單獨行動、定七月三十日召集大會、英國工黨中不满該黨之份子、勢將被新黨吸收、 
[葡萄牙内閣總辭職法增關稅葡施報復]  
　　國民社二十四日里斯本電　葡萄牙内閣、已於今日總辭職、 
　　路透二十四日葡京電　葡政府訓令扣留現存於葡境海關貨棧之法國各種貨物及法國寄來之各種郵包、葡政府此舉、因法國對於入境葡貨一律增收關稅百分之一五而起、須俟兩政府透澈討論全部問題後、葡國現所扣留之法貨、始可提取、 
[日政府壓迫普羅文化同盟]  
　　華聯社二十日東京通信　日政府自今春興大軍於上海以來、對國内普羅圑體壓迫甚烈、普羅文化聯盟之領袖均被捕下獄、而普羅文化圑體憤日當局之壓迫、本月十九日召集第二届擴大中央協議會於東京築地小劇塲、參加者逹四百餘人、警視廳派原監察官臨塲監視、迨宣告開會時、即刻命解散、參加者憤警察之暴舉、即刻宣告結隊遊行、遂與日警大起衝突、紛鬬良久、秩序大亂、明治大學生上田外等數人受重傷、即時抬入林病院治療、遊行民衆在築地·銀座·有樂町各街上與警官又起衝突、流血者不少、被捕去者佐佐木·田邊等一百七十八名、其中至今晨釋放多人、 
要聞 
[日人圖奪東鐵權利]  
　　伊里春任僞局長 
　　哈綏線分爲數段 
　　僞國擬改訂協定 
哈爾濱通訊、東鐵自僞國納入其交通系統下後、舊日人員、排擠殆盡、僞督辦李紹庚、乃處於非幹不可之地位、似非甘作傀儡、蓋李如不幹、則其在哈財產數十萬、將遭没收、但旣幹後、祗督辦署内、尙可由其支配、若理事、若監事會、若路局、悉屬一般僞新貴把持、尾大不掉、李實無如之何也、路局華副局長一職、近由满洲圑體推前充路局經濟調查局主任之伊里春充任、伊爲新疆籍、漢文漢語均不通、此次僞國成立、與東鐵監事長張恕等、在哈組一满洲圑體、結黨營私、陰爲政治活動、熱中利祿之輩、加入該圑體者極多、伊藉此力量、索得路局副局長職、李紹庚雖反對之、亦無如何、現路局所屬各處長、更易十之九、昔日稍具技術知識之流、如非出自满洲圑體、悉遭排斥、新任者類抱吃飯拿錢主義、小事請命於伊、大事則愬於日方、實際已同半满鐵化之制度矣、蘇聯方面、對此絶無表示、其目前所最注意者、爲如何搜括鐵路財產、運往俄境、若哈綏綫車輛、二月以來、祇通至阿什河、最遠時僅至綏芬、海參崴之通車、早已斷絶、蘇聯對路事旣不注意、故亦不亟亟於恢復哈綏全線、於是鐵路行車、七零八落、開歷來未有之紊亂紀元、俄人視若無睹、頃哈綏線橫道河·一面坡間一段行車、由日軍直接管理、而調满鐵職工及鐵道隊到該路分别服務、俄方不敢過問、該段遂爲日人有矣、橫道河子以上、以迄綏芬河、則歸救國軍管理、每日往來行車、悉由該軍支配、阿什河一面坡間最亂、自衛軍因利用地形作戰、鐵路拆毁多處、通車時續時斷、俄人對之、更無如何、此爲屬於鐵路本身問題、近來日方以東北旣已整個征服、東鐵亦欲納於勢力之下、惟無法直接開口、乃操縱僞國外交交通兩部、訓令東鐵督辦李紹庚、令向俄方理事監事、提議改訂奉俄中俄協定全部或一部、（單指東鐵部份）并須交還蘇聯境内扣留之東鐵客貨車輛及財產、李紹庚因此、乃 
 
 

Page 9

 
 
接要聞 
　　接上週間召開中　理監事會議、即席提出、俄方未答覆、會後數日、俄副理事長　　尼錯夫、謂接得其政府命令、以爲如欲改訂中俄奉俄協定、無論全部或一部、蘇俄贊同、但須先討論東鐵歷來懸案、如敎育權·船權·電權等項、至在俄境内之車鐵車輛、目前先行作質、一俟會議召開、議有辦法、則全數返還、蘇俄如此答覆、不啻拒絶僞國之提議、顧日方欲統治東鐵、完成其新殖民地交通幹線、直接無法入手、自然須操縱僞國、以改訂奉俄中俄協定而取得繼承中國之東鐵權利爲第一步、今東鐵旣經拒絶、乃又擬由外交方式入手、故僞國外次日人大橋忠一、於本月十四日來哈、十五晚即與蘇俄駐哈領事斯拉烏次基、進行談判、日來猶未離哈、其所談判、槪分兩事、一爲派遣沿海洲領事、二爲改訂奉俄中俄協定、俄領當請示其本國、前日業已答覆大稱、對於派遣領事、原則贊成、惟限於沿海洲各地、内地及莫斯科大使、則須國際正式承認僞國後再議、對於改訂協定、則須由東鐵理事會談商、實則仍係拒絶也、近日東鐵路局蘇俄高級路員、聞有二百四十人、奉調歸國、俄副理事長庫兹尼錯夫、亦有於下週内返國之說、日方頗重視此事、謂蘇俄將變更對策、及開會討論對新國辦法、此說如實、日俄關係、益複雜矣、（十九日） 
[日恐嚇國聯將否認大會]  
　　反對國聯引用十五條 
　　訓令全權向列强疏通 
大阪朝日新聞云、原定九月間舉行之國聯大會、已改至十一月召集、預料日本對大會之抗爭局面、勢必嚴重、目下日政府之態度、仍照旣定方針進行、如國聯對於满洲事變、援引盟約十五條時、則日本將堅决不認大會、但政府爲預防正面衝突計、已訓令日内瓦全權代表、向主要國代表極力疏通、表明日本之態度、（一）日本决不變更旣定方針、援引十五條、（二）日本以中日紛爭之處理、屬於理事會之權限範圍、大會無審議之權、理事會將一切紛爭移於大會辦理、日本認爲措置不當、（三）同時爲參加會議、保留出席大會、理事會接受調查圑報告書後、繼續審議、對於將來之解决方式、倘有不利於日本行動、或否認满洲國之存立、恐必發生重大的糾紛云云、 
[日國民同盟主張承認僞满洲國]  
　　擬乘調查圑抵東京時 
　　聯合各派開國民大會 
東京國民新聞云、以研究满鮮問題爲主旨之國民同盟、近爲承認满洲國事、聯合與满鮮問題有關係之各派、乘調查圑來京時、開國民大會、表示日本國民的决意、目下由五百木良三·内田良平·佃信夫·朴春琴（韓人）高山公通·等協議結果、决定（一）以圑體名義、對满洲問題、用舉國一致各派聯合會之名義、聲明中外、（二）乘國聯調查圑抵東京時、召開满洲國即時承認之國民大會、（三）本月下旬、在東京市内各處開演說會、 
[閩東匪勢猖獗]  
　　茶市中心被攻陷 
　　魚市中心被包圍 
福州通訊、本省當局、近因應付閩南閩北兩屬赤匪、對於閩東之福寗屬寗德·霞浦·福安·壽寗·福鼎·沿海五縣地方、僅派有陸戰隊第二旅林秉昭部駐守、乃林旅對於地方防務、毫不措意、獨以迫種烟苗、勒收捐欵爲事、農民反抗、即被派隊屠殺、演成慘案、經當地各圑體聯控中央、前日由軍事委員會電飭省府、據實查覆、以憑究辦、現軍民尙在相持中土匪遂得乘此機會、大肆活躍、勢力最雄厚者、計有三股、一爲縱槿於沿海霞浦福安兩縣之厲木恭股、一爲出没於閩浙邊境壽寗福鼎兩縣之周玉光股、一爲抄掠寗屬内地寗德屏南兩縣之許美令股、各擁衆千餘、橫行一方、軍隊與匪、似結互不侵犯條約、均擇無匪之區駐紥、一任人民呼籲、　　　　、福寗爲閩省產茶出魚之區、現値茶季開始、魚鮮當旺、正農商兩界全年生計重要關頭、匪勢亦大猖獗、厲許兩股聯爲一氣、計二千餘人、將福安霞浦兩縣茶市中心之白石綉溪水坑三鎭、先後攻陷、農民所採之茶葉、商民辦茶所携之現欵、均被洗刦一空、現復進攻寗屬魚市中心之賽歧、已陷於包圍、形勢種爲危急、同時壽寗縣城亦被周匪攻陷、甚至陸戰隊旅部所在地之三都島商埠、水面交通、亦爲匪船截斷、至五縣間往來路線、更已完全斷絶、福寗屬旅省同鄉會、以故鄉糜爛不堪、特於昨日推舉代表赴省府請願、速派軍艦協同陸隊、馳往剿辦、福寗茶業公會、亦有電到省、謂東路茶市全部覆没、請求迅予救濟、未知省政府如何辦法也、（六月二十日） 
[敎導總隊接收蕪湖防務]  
　　大通蕪湖班商輪又被刦蕪湖通信、皖省宣城郎溪廣德大通蕪湖各處之陳部五十七師、奉令開往徽屬贛邊、軍委會特調中央軍校軍官敎導總隊來皖塡防、該隊除到特種連排外、尙有一二三步兵三營、總隊部率一營留蕪、大通宣城各派往一營、蕪湖方面、因五十七師雖有開拔之命、行期迄未確定、是以延至二十一晚、蕪埠防務、始由敎導隊正式接收、並即將軍警稽查處改組、派總隊隊附馬晴峯任處長、對於輪埠旅社、將澈底清查、總隊長朱宗海、因接防以後、各項事務、有與省方就商必要、乃於二十三日赴省一行、而五十七師師長李松山、因所部開拔在即、則於二十二日晨赴京、謁見陳調元請示一切、 
　　蕪湖行駛各地之商輪、疊告被刦、軍警當局、從未加以絲毫之注意、致使商旅咸有舉步維艱之歎、二十二日、大通班满載客貨之陞隆商輪、又中途遭刦、緣該輪於上午十時、行至距蕪數十里卡新洲江面、輪上突有持槍匪徒七八人、鳴槍而起、逼令停輪、俄而伏候於該處之匪船、聞聲駛到、搜刦逹半小時、登船而去、損失約二千元上下、幸未傷人、該輪於下午二時到蕪、即照例分呈軍警機關請緝矣、 
[鄭縣風霜成災]  
　　飘風四日沙土飛騰 
　　嚴霜晨降二麥焦枯 
開封通信、省振會接鄭縣縣長梁子厚呈報、縣屬七區區長張道仁等報稱、本月十一日、暴風驟起、四畫夜始息、塵沙彌漫、白畫爲晦、十五日晨、降嚴霜、高原則濡土刮去、麥根全露、低地則　捲沙落、麥被積壓、加以苦霜普降、以致綠野芃芃、轉瞬爲赤地濯濯矣、伏思鄭地連年災荒、民苦艱食、今春二麥暢發、方幸豐收有望、凍餒可免、奈何風餘霜後、環顧阡陌、竟致土焦苗枯、收穫無望、秋苗雖有存者、然收期尙遠、緩不濟急、且旱澇無定、難望有秋、爲此懇請派員查勘、設法救濟等情、前經派員查勘復稱、七區風霜等災、互有輕重、謹將所查受災輕重畝數、分别列表呈復等情據此、查鄭邑客冬亢旱、種麥不及三成、兹復遭大風苦霜、二麥秀而不實、全縣收成、不及十分之一二、際此青黃不接之時、降此鞠凶、嗟我小民、何以堪此、應如何減蠲丁銀、籌畫救濟、或以工代振、以資補救之處、除由縣長會商地方士紳設法外、合將被災情形、具文呈報、仰祈鈞會核辦云云、聞省振會接到呈報後、即分電呼籲極力籌振矣、 
[魯省濰縣破獲共黨機關]  
　　捕獲共黨十數人濟南來人談、魯省府主席韓復榘、以贛皖各省共匪猖獗、山東介乎南北、地位重要、特令所屬軍警、嚴行查緝潛伏之共黨、以靖地方、前曾先後在濟南曲早捕獲共黨多人、分别拘訊、最近　縣二二二旅馬貫一部、亦破獲共黨機關一處、捕　共黨十數人、多學校敎員及學生、　在旅部研訊之中、聞不日　可解濟、俾交法院審理矣、 
[蘇建廳電請魯建廳制止單獨浚河]  
　　事關兩省利害須兼籌並顧魯省近來單獨治運、疏浚東西泗河牛頭河、以入南陽昭陽等湖、江蘇之鉛沛等縣、魚居下游、無以容納驟來過量之水、勢必氾濫、以故沛縣縣府銅山縣農會等、先後呈電蘇建廳、請示辦法、聞該廳以事關兩省利害、彼此未先協商、遽以片面治水、殊非兼籌并顧之道、昨已電請魯建廳飭屬停止疏浚工作、另籌兩全辦法、以免益彼損此、 
地方通信 
[松江]  
　　紅分會施給賬米　松江紅十字分會、於淞滬戰事緊張時、改組成晝以來、辦理收容難民、及四三傷兵醫院等救濟事宜、頗爲認眞、兹因松邑逼近戰區、一般貧户、感受戰事影響、粒食維艱、業經該分會理事長周學文赴滬向紅十字總會、請准撥給賬米二百石運松施賬、並於前日在馬路橋會所開會、討論施賬辦法、亦經議决、先行劃分區域、實地調查貧民户口、一俟各區户册送到、加以審查後、即行按户發給米票、定期憑票發米、除已推定周學文朱久望杜若洲柏天一爲分區主任外、並公推辦理歷届賬務之張省三君爲賬務主任、審核一切、又該會於丁卯年、曾創辦夏令時疫醫院、頗著成績、近因鑒於今夏疫勢甚厲、各埠已見流行、傳染可畏、仍擬集合同志、續辦夏令時疫醫院由該會理事長周學文等、正在籌議一切、深望社會人士、共策進行、早日成立、於社會健康、所關非淺也、 
　　閙市刦案之善後　前日嶽廟口中國興業銀行松江分行、白畫被刦後、不特金融界同抱恐懼、即各商號亦慄慄戒備、縣商會爲亡羊補牢計、於昨日開非正式談話會、擬於本城組織特種保衛圑、招募圑丁二十名、經費以五千元爲標準、由各商家及殷富担任、推定楊志民朱滙生等四人爲起草委員、舒寳山張省一、爲籌欵委員、蔡仲瑜宋若愚等爲籌備委員、即日積極籌備、俾於最短時間成立、 
[青浦]  
　　重固巡官被控　該縣第九區區長諸時、近鑒於該區重固分駐所巡官陳濂之、凟職違法、分向縣府及縣公安局檢舉、縣府已指令查辦、縣局亦派王科員到鎭澈查、 
[無錫]  
　　堅决反對特營業稅　江蘇省政府、因財政困難、負債甚鉅、爰舉辦特種營業稅、其稅率雖定爲六類、然其細目有三百六十餘種之多、是以激起滬蘇錫常鎭各地商會、及無錫油廠雜糧等同業公會之反對、江蘇省商聯會、自據各縣商會請求電行政院財政部制止開徵後、即經轉呈院部、業蒙明令撤銷在案、而蘇省府、因財政實無辦法、不以院令而中止、定於七月一日須實行、於前數天召集各縣籌備員到省、會議啟徵手續、無錫籌備員王心如、亦到省列席、並將錫地能徵稅額等詳細情形、摺呈財廳在案、而各縣商民、以荒歲之後、繼受戰事影響、金融停頓各種捐稅、旣未能减輕、政府又無欵救濟、再增負擔、萬難支持、是以對於特種營業稅、省府無論如何徵收、必全力反對雖犧牲一切、亦在所不顧、無錫縣商會迭據各業函請召集全體會員臨時緊急會議後、特於昨（二十四）日下午三時、在會開緊急會議、公推錢孫卿爲主席、報告迭次出席省商聯會、反對本案經過後、出席會員一百餘人、全體反對、會塲空氣十分緊張、其反對理由有二、（一）特種營業稅實行後、物價勢必隨之增加、社會生活、亦欲提高、勢必造成閩贛鄂皖等省之恐怖局面（二）省府不受院部明令我商人亦可之受省府之明令、會議至四時半議定辦法三項、（一）發表通電（二）分發宣言、（三）組織稅率研究委員會、推定陳湛如、陳進立、程敬堂等爲委員、由陳湛如召集、次討論奉令清理仇貨問題、議决、（一）各業定期宣誓、永遠不再購賣仇貨、（二）推定蔣　海·蔣漢卿·等爲清理仇貨委員由蔣鏡海召集、議畢散會、 
　　金橋鄉農家被盗　第五區倉橋鄉衛家巷農民衛培全衛振安兩家、前日深夜一時許、忽來盗匪十三人、執有手槍等兇器、越牆而入、　　衛家男女　　　　、翻箱倒　、恣意搜刦、　　當被　　　洋六十元、含據六只、金　兩　　箱兩只、籐箱一只統計損失七百餘元翌日由事主報　　　公安等十三分局轉報縣公安局請緝、 
　　油行股東侵占被控北門外桃　沿河王源長油行、係邑人王耀千王濮山王保山等昆季集資開設、規模宏大、營業尙稱發逹、司賬王景　、即係王保山之子、父子二人醉心投機事業常私營交易所、惟因頻年失敗虧折甚鉅、遂侵占行欵一萬八千餘元、最近經王耀千王濮山前往查賬覺　向法院提起刑訴、而王保山父子、竟避匿不見、及至昨日、僅將王景與尋獲、當即扭交該管公安局五分局、移送縣法院訊辦、又江陰春暘鎭、沈長源米行亦因投機失敗致虧欠本邑永吉潤等錢莊賬欵二十萬○一千元、延不歸還、昨由永吉潤等八錢莊、函請錢業公會、轉呈國省當局、將該行主沈晋卿等兄弟三人、拘案押追、以保債權、 
　　私運耕牛充公處罰　駐錫水警第二區六隊一分隊、前在黃埠　地方、截獲私運耕牛犯袁名斗一名、及耕牛六十一頭、當即一併移解縣政府訊辦、惟該犯携有丹陽縣政府護照、謂據丹陽牛業公會主席朱期魁呈據牛商朱鼎朱子蔭等陳述、將耕牛六十一頭、運送上海市衛生局、供應種殖痘漿之用等情、陳縣長當即呈請民政廳核示、兹悉趙廳長已准上海市衛生局公函、謂前雖曾委托丹陽德華公益二牛行購買牛　、但早已停止等語、趙廳長據函後、以該牛商顯係私販、昨特訓令本邑縣政府、按照販運宰殺耕牛暫行通則第二條規定、將該項牛隻、全數充公、並酌予處罰、至丹陽縣長、濫發護照、另予查明懲戒、 
[常熟]  
　　沙洲市綁案近訊　本邑第四區沙洲市常陰沙小沙地方、於本月十六日、被匪二十餘人冒充緝私隊、先將該處保衛圑六人綑綁繳械後、即將附近劉德風及薛王等三人綁去、迄今多日、尙無下落、昨日（二十三日）該鄉士紳湯靜安張漸六二人、忽接由上海寄發之匪函一封、内容大致謂三票現均在滬無恙、請轉致各該家屬、備欵前來取　、惟各肉票家中、均赤貧如洗、何來鉅欵贖票、故各家屬均異常焦急云、 
[常州]  
　　人犯圖謀越獄未成　武邑地方監兼看守所長吳國光、於二十四日午刻點收號門時、發覺寄押犯兵郭金壯不見、當即找尋、至北號巡遍道草堆中、見藏匿郭金壯·鍾石·張桂廷等三名、並在牆脚挖有圓洞一個、預備越獄圖逃、經嚴加訊問、並釘鐐具、呈報縣府核示、張縣長派員錢湯新騐看、並函請一五五旅旅部提回究辦、旅長黃固大爲震怒、立即將三犯兵提回審訊一過、將爲首起意之鍾石·郭金壯兩名、於今（二十五）日上午十時許、綁赴鳳尾墩槍决、 
[江陰]  
　　甲圑長呈復逃兵經過　中正鄉民顧錫廷等、向縣政府控第二甲圑長鄒囤積、私賣槍械、凟職殃民等情、尤以意圖逃兵槍械、致與駐軍衝突圑内槍械被繳、經縣令鄒自行聲復、昨經復縣、略稱四月四日、有駐常熟四十七師一旅一圑一營逃兵二十餘名、被楊庫保衛圑抵禦西竄、至五日上午、至護漕港、本欲奉令前往解决、因逃兵有手溜彈、故聽其他竄、後經一師四圑、派兵追捕、以逃兵他往、遷怒二甲圑、將圑丁槍械繳去、帶去圑丁十五名、嗣經縣府交涉、飭王埭鎭之八九兩連、發還槍械、後四十七師三圑一營營長王興漢、亦率兵三連由護漕港追踪而至、按户搜索、幸圑務主任馬造、向營長婉言相勸、次日始率隊他去、本人費去招待各費一百二十四元、此項開支、尙無着落、以上各節、足見並無意圖逃兵槍械、發生衝突情事云云、 
[高郵]  
　　二十里舖西堤又坍　本縣二十里舖西堤、業已修築竣工、詎昨日雨後、忽然坍坡三百餘丈、現聞該段丁段長、已着手修築矣、 
　　船夥游泳慘遭溺斃　縣屬第十一區王家港地方、前日泊有草船一隻船上有夥計三人、因午後天熱、遂相約下河游泳、因時間太久、致沉溺水中、幸經多人施救、祗救起二人、　餘一人、竟遭溺斃、亦云　矣、 
[南通]  
　　北绑匪首緝獲解縣　通邑北鄉各區、近來匪亂甚熾、四安警圑據報、該區小觀音堂主持僧志靜、實係匪首、當往緝搏、並在　像區内、搜獲手槍及子彈、另有濕鞋二十餘雙、解縣府訊認、充當僞紅軍頭目、糾衆行刦四安劉橋等區不諱、已釘鐐收押、 
　　省游擊隊槍决匪犯　蘇省保安海上游擊隊、在大安港剿匪、擒獲著匪周小桃·龔生兩名、訊明就地槍决、該隊以剿匪護漁、已告一段落、正候令開回鎭江　、 
　　稅警隊分駐通如海　駐鹽城稅警等四圑、奉令於二十五日出發、分駐南通如臯海門三縣、圑長王天鳴、電三縣縣長、請知照當地軍警、 
[蕭山]  
　　沙河鄉大水爲災　蕭山第四區沙河鄉、四面環山、地又低窪、每年於夏至節前、種早稻、於秋初收割近以連日霉雨、山間洪水泛濫、所有全鄉三萬餘畝農田、盡遭湮没現在災象已成、一般農民紛紛電請救濟、未識上峯如何辦理也、 
 
 

Page 10

 
 
敎育消息要聞 
[高中以上校在暑期内軍事訓練三週]  
　　南京二十五日電　敎部電令國立各大學各校院及各省市敎育廳避、對高中以上學校於暑假期間、一律實施三星期極嚴格之軍事訓練、各該校學生、如未受此項訓練、並應遵照國民體育法第六條規定辦理、 
[敎部令下年度起各省市辦義敎]  
　　｜第一期及短期｜ 
南京二十五日電　敎部令各省市、自二十一年份起、舉辦第一期義務敎育、及短期義務敎育、其不能同時並辦者、應儘先遵辦短期義務、儘一月内擬具計畫、報部核定施行、 
本埠 
[市敎育局訂定升學預試時間]  
　　本市敎育局定於本月二十七日上午八時至下午五時、在西門黃家闕路市立務本女子中學舉行未立案私立高級中學畢業生升學預試、業經籌備就緒、兹聞各科考試時間規定如下、上午八時至九時五十分數學、十時至十一時四十五分國文、下午二時至二時三十分英文、二時四十分至四時十分物理化學、或地理歷史、或心理敎育、四時二十分至五時職業科目、 
[本市甄别試騐]  
　　科目日期已定　　本市甄别試騐於七月一二三三日在黃家闕路市立務本女子中學舉行、已由市敎育局登報布告、兹將考試科目及時間、探錄如下、（基本科目）七月一日八時至九時三十分黨義、九時四十分至十一時十分國文、十一時二十分至十二時五十分外國文、一時三十分至三時社會科學、三時十分至四時四十分自然科學、以上係投考者全體六十九人、（專門科目）七月二日八時至九時三十分、中國文學系一二四年級八人考文學槪論、英文學系一年級三人考英文作文、工程學系一年級化學系物理系一年級四人考解析幾何、政治系及經濟系一二年級八人考經濟學、法律系一二三年級七人考民法總則、法律系四年級五人考民法物權、政治系四年級三人考地方自治、數學系一年級一人考初等解析幾何、七月二日九時四十分至十一時十分、中國文學一二四年級八人考文字學、英文學系一年級三人考翻譯、數學系一年級及物理學代數系一年級四人考大代數、經濟系政治系一年級八人考政治學、社會學系一年級一人考社會心理學、政治系二年級二人考歐美政治制度、法律系一二三四年級十二人考刑法總論、政治系四年級三人考中國外交史、政治系三年級一人考歐美政治思想史、經濟系二年級四年級二人考貨幣銀行學、七月二日十一時五十分至十二時五十時、中國文學系一二四年級八人考國文文法、英文學系一年級三人考英文名家人選、工程學系一年級及物理系一二年級四人考普通物理、經濟系一年級七人考法學涌論、政治系一年級一人考世界政淪、史、社會學系一年級一人考家庭問題、法律系三四年級七人考民法債編、經濟系二四年級二人考羅馬法或民法債編、經濟系二四年級二人考經濟史、政治系二年級一人考行政法、政治系四年級三人考各國政黨論、政治系二年級二人考憲法、七月二日一時三十分至三時、法律系三國年級七人考刑法各論、政治系四年級三人考國際政治、史學系三年級一人考中國通史及文化史、政治系三年級一人考國際公法、經濟系一年級七人考貨幣學、經濟系四年級一人考合作社、社會學一年級及政治系二年級考社會學、三時十分至四時四十分、史學系三年級一人考西洋通史及文化史、數學系一年級理科二年級考初等徵積分、經濟系二四年級考經濟思想史、醫學系三年級考衛生科、七月三日八時至九時三十分醫科二年級二人考解剖、醫科三年級四人考内科、西洋畫系四年級一人考藝術理論、農學系一年級一人考普通植物學、敎育系二年級一人考敎育槪論、商科一年級商科會計系二年級二人考簿記與會計、工程一年級及理科二年級考微積分、政治系四年級三人考現代社會問題、法律系四年級五人考民事訴訟及刑事訴訟、七月三日九時四十分、十一時十分、醫科二年級四人考生理、醫科三年級四人考外科、農學系一年級一人考普通動物學、敎育系二年級一人考心理學大意、西洋畫科四年級一人考藝術實習、約翰醫預計考生物學、國文系四年級四人考修辭學、化學系一年物理系二年級二人考無機化學、經濟系一　四年級政治系三年級十八人考財政學、商科一年級及經濟系二年級二人考經濟學原理、七月三日十一時二十分至十二時五十分、醫科二年級四人考病理、醫科三年級四人考產婦科、農學系一年級一人考普通化學、敎育系二年級一人考敎育史、商科一年級及商科會計系二年級二人考商業通論或貨幣與銀行、國文系四年級四人考中國文學史、化學系二年級一人考定性及定量分析、 
體育 
[協進會電亞林比克請求通融參加]  
　　一俟大會覆准 
　　劉于即可啟程 
自全國體育協進會議决、不派選手參加世界運動會之消息發表後、日人即用其挑弄之手段、在報上宣傳、冀圖離間華人、我國旣處此惡劣情形之下、爲維持國際地位計、對於派遣選手出席世界運動會、似已成不可缺之事、協進會因擬派劉長春一人赴會、於十三日電請會長張伯苓、及董事長王正廷定奪、張王兩君、商得前東北大學體育主任郝更生之奔忙周旋、在津平募得相當經費、遣送劉長春于希渭二人代表赴會、藉以箝制日人中吻、而作我國體育史上之點綴、計至書局、郝君於前日急電主幹沈嗣良、改則　行、沈因各種準備均已就緒、數小時内不便　改行程、故未如顧、現此計旣成可能事實、協進會已急電大會、請求浦灣、准於參加、（報名期業於六月十八日截止）一俟大會覆　准即可　劉于啟程矣、 
[世界連動會不准僞國參加]  
　　外部稱瑞士總會未批准南京二十五日中央社電　本年世界運動會、下月在美舉行、前傳日本有代東北叛逆組織之名參加稅、兹據外部息、該會參加代表須經瑞士總會批准、逆叛選派代表、未得批准、故不能出席舉資云、 
[亞林匹克中菲軍雖少但皆必勝]  
　　托立比亞之跳高冠軍希望 
　　伊提方沙之胸泳獲勝無疑 
馬尼刺十一日通訊　菲律賓之精華選手七人、搭龍田丸往美、赴亞林匹克之會、全隊共敎練二人、田徑選手一人、游泳三人、擊拳三人、俱爲馬尼拉之錦標選手、尙有一擊拳選手、將搭柯立芝號赴美、 
　　田徑　托立比亞爲唯一田徑選手、亦爲菲得分之唯一希望、上次九届在安姆斯德敦、與法國曼那特美國海奇斯並跳第二、後搶名次、退居第四、托之高度爲一米九三、第一名爲美國金氏、成届、跳過二米、故大有希望、 
　　游泳　游泳選手、雖只三人、但亦穏可得勝者、伊提方沙·傑基倫·及亞傑羅丁屢試皆破日本鷄田之二百米胸泳世界紀錄、伊等三人成績皆在二分四十七秒内、鷄田紀錄爲二分四十八秒五分二、九届大會中、伊提方沙列第三、鷄田冠軍、拉地馬克、（德）第二、德之西　斯、加拿人之史米斯、瑞典之哈林皆爲伊啟、亞傑羅丁未曾參加亞林匹克、但在九届遠東中、二人俱勝鷄田於胸泳、最近二人更進步、故在洛杉磯、必勝無疑也、 
[公開雙打今日複賽]  
　　下午四時在中華網球場中華網球會公開雙打複賽於今日下午四時半在中華網球場舉行兩組秩序如下、 
（一）郭啟逹郭彭年對馬安權唐永純 
（二）鄭兆佳余田先對屠開元凌憲揚 
[兩江運動會今日舉行]  
　　西門兩江女子體育師範學校、籌備之田徑賽運動會、本定上星期日舉行因是日霉雨盡日、未能開會兹定今日下午一時半起、仍假勞神父路中華田徑賽塲舉行、各界來賓、不發入塲券、可以自由參觀 
[三圑體游泳會今日開會]  
　　中國游泳研究會·上海女子游泳會·及友恒體育會·三圑體聯合會、定今日下午一時半、假盧家灣魯班路草塘街東亞體育專科學校、開新舊會員大會、會畢二百五十人、赴東亞游泳池同行下水練習、聞新舊會員均需出席、 
[今日優游與青華足球賽]  
　　優游隊足球隊於今日下午三時、在中華足球塲與青華隊友誼比賽、查優游隊爲海上老牌足球隊健將如雲、實力勁强、當有操勝希望、 
[中青排球昨賽結果]  
　　（一）南洋模範勝海關、一二比十一、二十一比十九、（二）捷克勝南洋高商、二十一比十六、二十一比十一、（三）英華勝萬竹、二十一比十一、二十一比五、（四）英隊勝民立、二十一比十六、二十一比十八 
[中青壓倒麥令]  
　　｜一零四比六四分｜ 
　　成績特佳本年度大收獲 
　　撑竿跳標槍破我國紀錄 
中青對麥令昨日之對抗運動、結果中青以一百零四對六十四分壓倒麥令、各項成績、均殊出色、誠今年田徑界之大收獲、 
[成績大佳特佳]  
　　陸亞雄之三級跳遠、成績四十四呎二吋、不可多得、而撑竿跳高之成績、尤足驚人、成績爲十一呎九吋、合三米六十餘、錦標爲麥令斯之史璜克、其高度遠勝我國紀錄、又麥令黑特生之標槍亦破我國紀錄、其遠度爲一百五十四呎二吋、合四十六米餘、加倫丁之鐵餅三十五米八六、亦頗不弱、中青方面除陸亞雄之三級跳外、如陶英傑之中欄六十秒五分四、孫惠培之跳遠、六米五十、夏憲謨之八百米二分十二秒六、及蕭鼎華之高欄十七秒五分一、均屬中上成績、 
[中青奮鬥到底]  
　　比賽於下午一時半開始、觀者逹千餘人、精神踴躍、而競爭興趣、尤見濃厚、雙方精神百倍、不稍怠懈、其中百米二百米及四百米之競爭殊烈、麥令健將湯斯萊因發脚較慢、百米致落第三、二百米郝春德曾榮忠苦戰失敗、四百米曾榮忠功夫甚佳、前三百米始終佔前、但至最後百米時被勃龍追出、二人奮鬥到底、曾以一米落後、千六百米之競爭、尤富興趣、朱少華努力於前、失敗於後、麥令之山頓固此中名將、卒獲冠軍、董家夑與山頓有劇烈競爭、但終二米落第二、肅鼎華之高欄姿勢極美、不愧名將風格、 
[撑竿跳眞不錯]  
　　曹裕之撑竿跳、陳寳球之十六磅鉛球、亦屬中上成績、曹裕雖居第二、成績仍不減往昔、良以史璜克之十一呎九吋、實爲我國選手從未得有者、王季淮僅保持原有狀態、不進亦不退、共得跳遠三級跳遠標槍及鐵餅四項第二、 
[雙方獲分比較]  
　　十四項節目終了、中青共得八個第一、十個第二、八個第三、以六四二計分法計之、共一百零四分、麥令得六個第一、四個第二、六個第三、共六十四分、 
　　個人總分王季淮四個第二共十六分居冠軍、麥令加倫丁得第一及第二各一個、共十分居亞軍、其餘得八分列第三者、共有陳寳球·蕭鼎華·陸亞雄·山麥·孫惠培·陶英傑、曹裕等、兹將全部成績錄下、 
[全部對抗成績]  
項目　第一名　第二名　第三名　成績百米　郝春德（中）程金冠（中）湯斯萊（麥）十一秒五分三二百米阿拉持（麥）湯斯萊（麥）程金冠（中）二三秒五分三四百米勃龍（麥）曾榮忠（中）勃列祺（麥）五三秒五分三八百米夏憲謨（中）勃來依（麥）山頓（麥）二分十二秒六千六百米山頓（麥）董家夑（中）黃勝白（中）五分一秒二高欄蕭鼎華（中）曹裕（中）陶英傑（中）十七秒五分一中欄陶英傑（中）史密斯（麥）孫惠培（中）又十秒五分四跳高吳錦祺（中）凌鴻照（中）顧　（中）一米六九七跳遠孫惠培（中）王季淮（中）陸加雄（中）六米五○鉛球（十六）陳寳球（中）加倫丁（麥）屈雷持（麥）十一米十標槍黑特生（麥）王季淮（中）陳寳球（中）一五四呎二寸鐵餅加倫丁（麥）王季淮（中）活力克（麥）三五米八六撑竿跳史璜克（麥）曹裕（中）活力克（麥）十一呎九寸三級跳陸亞雄（中）王季准（中）蕭鼎華（中）四四呎二寸 
[惠勃爾登男女各餘最後八人]  
　　男已决三人馬梵恩斯等｜｜女已决五人爲馬迪夫等倫敦二十四日電　惠勃爾登世界網球大會、男女單打、均已淘汰成最後之八人、第四週將完畢、 
　　男最後八人决其三（一）奥斯汀（英）勝番雷德（法）爲最後八人之一、成績六比四、八比六、四比六、六比三、 
（二）梵恩斯（美）勝青木（日）、亦得半複賽權六比二、三比六、六比三、六比二、梵之抽擊、如狂風暴雨、發球於砲彈、青木無力禦比常用高球適足爲梵壓殺、 
（三）佐藤（日）勝丁茂（荷）、爲僅餘之日人而逹最後八人者、六比三、六比二、六比四、丁茂姿勢甚佳、但因病後、遂非佐藤之敵、 
　　女最後八人决其五（一）納脫霍女士（英）爲英女子中最先得半複賽權、而爲最後八人之一、以八比六、九比七、勝潘弗萊女士（美）納曾於本年二月在勃墨特賽中敗於潘、今乃報復、 
（二）郎恩特女士（英）勝米逹　夫人、六比一、六比三、 
（三）馬迪夫人（美）勝高弗利去人（英）、六比三、六比○、 
（四）馬迪夫人（美）勝高弗利去人（英）、六比三、六比○、 
（四）克拉文格夫人（德）勝傑姆斯女士（英）、六比四、六比二、 
（五）傑谷勃斯女士（美）勝傑姆生夫人（英）、六比一、六比二、 
　　男子雙打第二週賽男子雙打第二週結果如下、（一）李氏與萊斯德（美）勝桑原（日）與莫漢（印）、六比四、六比二、五比七、（二）鮑羅屈拉與勃魯寗（法）勝希爾士（美）與史本士（南菲）、（四）孟塞爾（捷）與奥立夫（英）勝梅加夫與羅納爾、九比七、七比五、六比四、 
[古廟敲鐘錄（卅四）] [  不除庭草齋夫]  
　　三十七我們散步到鄰近的一個大村莊，聽見有些小孩子「詩云，子曰」　 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
二一技谭 
[了不得與不得了] [  ]  
　　我國社會爲什麽没有進步？政治爲什麽不上軌道？其中的弊病，千端萬緒，這不是本欄一個小小的方框子裏所說得盡的！没奈何，只好說幾句扼要的話： 
（一）了不得的人太少，不得了的人太多！ 
（二）有了一個了不得的人，便有話多不得了的人應聲而起！ 
（三）少數了不得的人，給多數不得了的人包圍了；結果，了不得的人，竟溶解在不得了的烘爐中，而起了同化作用！ 
以上的舉例，我可逐一的簡單說明： 
（一）衆人眼光中的特别人物，震而驚之，喚一聲了不得！或者、紅的了不得！或者，闊的了不得！或者，名望響亮的了不得！反轉來說，衆人眼光中的蹩脚人物，哀而賤之，喚一聲不得了！或者，黑的不得了！或者，窮的不得了！或者，没精打采的不得了！倘把了不得與不得了的數量，比較一下；了不得的人物，千中難得一，不得了的人物，千中倒有九百九十九個半。 
　　（二）有了一個了不得的人物，許多不得了的親戚故舊，都來附鳳，攀龍，依草，附木；把這個了不得的人物，重重疊疊包圍在許多不得了的親戚故舊裏面！ 
　　（三）假使，了不得的人物，志在維持他了不得的三字榮譽；非得打破重重疊疊的不得了不可！但是，打破二字，談何容易，寛一步說：朋友的包圍，可以打破；親戚的不得了，便打不破了！再寛一步說：娘親爺眷的包圍，可以打破；裙帶關係的不得了，便打不破了！爲這分上，了不得的榮譽，竟溶解在不得了的洪爐裏面，而起了同化作用！從前了不得的，現在也變做不得了的了！ 
　　了不得的銳減，不得了的激增，社會那裏會進步？政治那裏會上軌道？唉！這便成了一個不得了的中華民國！ 
[悲畸零人王寂紅之死] [  棉子]  
　　在早幾年前的上海。每逢有什麽音樂的集會。總能聽得到五寂紅的琵琶。其技藝的超俗。態度的靜默。提起來或許也有一部份人能夠回憶到當時情景。而留下一些影痕的吧。自從三角戀愛發生之後。琵琶的聲音就戞然終止了。現在竟成絶響。能不令人欷歔嘆息呢。他死得眞是凄凉。當一二八滬變事發。他因愛好大自然的美麗。就漂泊到安徽黃山的硃砂菴去居住。領略那奇秀雄偉的山水。誰知抱着肺癆的他。在深山古廟裏因爲營養和環境的不良。就此侘傺着與世長辭了。身後蕭條。没有親友。還是一位老和尙替他理葬的。這消息傳到之後。凡是生前和他相識的人。誰不酸辛。尤其是朝夕相聚的朋友。更覺得悲哀欲淚啊。 
　　他是一個很聰明的青年。對於中西音樂文學都有過很深的研究的。確具着藝術的天才可惜個性高傲。寄情山水。不爲世用。使他就此埋没。　恨而終。中國的曼殊。歐西的拜倫。都是早亡。他還有兩分相似悲哉。 
　　關於音樂。他曾自譜有「满城風雨」一曲。其中含着悲凉慷慨的韻調。急風暴雨的聲音。現在也隨着他而消逝了。對於文學並没有巨作。僅有兩集新詩。就是「幽蘭姑娘」和「纖雲」。去年第二次在黃山養病。曾寫了七言雜詩十首。哀感頑艷。悽絶動人。曾刋載於旅行雜誌裏。可憐連他到死還不知道發表呢。餘文有一時期散見在報章雜誌裏。後來一心學佛。就不做文章了。他一生奇特的生活。很有文學的意味。記者知之頗詳。預備將來替他出一本專集。還望讀者賜給我一些關於他的材料呢。編辭源的陸爾逵老先生。大同樂會的鄭覲文先生。戲劇家歐陽予倩君。都是他的相識。得到了這　耗。不知感想如何。 
[琥珀語出郭贊] [  陶在東]  
　　九三老人宣布曹仲淵君函。見十九日本刋。函述英人所著無綫電之先導一書中。引晋郭璞琥珀拾芥語。曹君探討郭語出自何書。多年未獲。凡物理電化科學萌芽。往往見諸中華古籍。但絶少發明。求得語源。亦殊無謂。然如琥珀拾芥。磁石引鐵之語。唐宋後文集中習見之。乃英人不引。而必引晋之郭璞。可謂從朔討源者矣。外人能引之。而吾國人反不知其出處。豈不可恥。曹君窮年蒐討。其精勤可佩。吾人有一知半解。自應抒寫以爲之助。愚按此乃郭璞山海經圖贊句也。查淵鑑類函珍寳部增引郭璞贊云。磁石吸鐵。琥珀取芥。象有潛通。數亦冥會。物之相感。出乎意外等語。又查郭璞著作最顯者。除注爾雅外。惟山海經注圖贊。今淵鑑類函旣增引郭贊以意例求之。其爲山海經圖贊也無疑。惟國贊原書已佚。後人有無輯本。則淺見未知。淵鑑類函所引。亦引自唐宋以來諸類書所先引者耳。至郭贊之外。愚記得抱朴子確有磁石引針琥珀取芥之句。又琥珀燈蕊。摩擦療風。語出本草註。抑千金方。則記憶不眞。客中無書。不能檢證。要之葛洪陶宏景孫邈均晋人。可見此兩事。爲晋代所習知。而成爲當時之普通流行語耳。九三老人所引王弼易乾赴註。見廿一本刋。王弼恰漢晋間人。語源自漢。理固有之。 
[我所望於母親] [  閒人]  
　　母親，你生產了話多創造偉大事業的男子，但你爲甚又生產許多社會　瘤的女子？這樣未免太不公平。 
　　不管男子或女子，同都脫胎於母懷，也應享受父母相同的敎養，和社會平等的待遇，如此才能共同擔負起家庭的責任與社會事業的義務。 
　　社會是人類的結體，而人類是男女兩性。的組合要支撑這社會將要崩潰的危局，便須使社會的基石鞏固。 
　　母親，你是最先負有敎育兒童使命的人，要如何敎育兒童們剷除軟囚女子，欲操支配權的野心。更應該怎樣喚起女兒們的自覺；要以依賴爲羞辱，自已要爲自已的一生勞動。 
　　母親！希望你敎育你的兒女們努力創造人類光明的史蹟，並敎他們以勞動剩餘的價値用去帮助社會上老糼病苦的人們！ 
[世界小事記] [  海客]  
　　錫蘭島可郎波colomboceylon地方的監獄中。有三個兇悍的罪犯。性烈如火力大如牛。品行異常惡劣。獄官無法管敎。便監禁在特别堅固的獄室中。誰知那鐵窗四面的磚塊。却已被白蟻日積月累當東西吃。一推便鬆。竟便宜了這三個罪犯。潛逃無踪。 
　　美國有一位敎育專家。曾作一種有趣味的試騐。將他自已的生才十月的兒子。和一頭出世兩個月黑猩猩。受同樣敎練。經過了種種的試騐法。據他說。那猩猩竟比孩子聰明。而容易敎練得多。孩子的優勝之點。只在學習說話。其他都不及猩猩。 
　　英國不列顚博物院britishmuseum的圖書館中。每年前去閱書的人。計有一百二十餘萬人。書架長六十英里。陳書四百萬卷。可謂洋洋大觀。 
[京杭道的巡禮（下）] [  跚跚]  
　　（五）湖州剪影　　從車上看湖州，湖州是一個恬靜的地方，並且是恬靜得令人安逸的樂土，｜雖然事實上並不盡然。 
　　密一陣疏一陣的電桿當中，偶或夾雜一兩支烟囱，囱口胃着黑蛇似的長烟。城牆是矮小的，建築是撲質的，一眼望去都是黑壓壓的屋背，其間没有紅屋，也没有層樓。小橋邊，開着一片小小的茶店，橋下遊過一支小小的烏蓬船，四圍數里間無山，天空與地面是同一地廣闊無涯際，田野裏，巷梢端，人影並不多見，空氣是温馴而和平的。 
　　年邁的婦人，提着竹籃，走到車窗口，仰着劃满了紋縐的頭，顫聲地呌呌「五香茶葉蛋。」　　（六）沉着的山 
　　李家巷的前面有一座山，不是山，我應該說他是一個碩大無比的石塊，這石塊的顏色是蒼老的綠與幽默的褐，石塊的頂尖是菱形的起伏，在羣山當中，這是最最雄健而沉着的，有着北國山嶺的氣質，山石是明潔的，有很多工人在山側而開採石頭，在鐵與石碰擊的鏗鏘聲中，我們會味出工人們的汗來。 
　　（七）長興換車 
因爲過了長興便是江蘇的境地，浙江省公路局的汽車到長興便停止了，那時如果還要往前，非得要換車不可。車是江南汽車公司的車，車輛比到省公路局的新，並且也似乎寛大了，當我上去的時，人已坐得满满，没有辦法，祗得坐在一個胖婦人的邊邊兒上，很不舒服。　　（八）太湖邊上 
　　敲過十一點鐘，車從長興開出，不上多少路，就到了太湖的邊緣，車道沿着山脚蜿蜒着，山是巍峩的層山，巨掌似的掩去了半個天空，而太湖裏的水呢；我眞不知怎麽說才能比喻他的浩大，在蒼茫的水氣裏浮動着機扇帆，水的盡頭和天空是銜接着，和這掌掩去半個天空的層山正做了個極明顯的對比，我恍如走上了海洋與大陸當間的界線，眼睛很忙，不斷的左右顧盼。 
　　（九）黑的烟柱 
　　車過夾浦，已經到了江蘇宜興的境界，宜興的鄉間是出產陶器的，鄉人在小山上製窑，每天都在燒着，黑的烟柱從山尖上胃起，愈胃愈大，這將比之於炊烟吧，似乎炊烟没有他那樣可怕，比之於火山噴發時的漿，那這烟柱却又欠點兒勁了。 
　　（十）脫逃的牛 
　　自從入了宜興界内，車道從黃沙覆面的一變而爲石子路，而水汀橋樑也就變了木質的，縱然車輛比到浙江的新，可是路兒不平，顚　得怪厲害，乘客們被劇烈地　動，好像呼吸的力氣都被剝奪了。 
　　當地人，說這顚　的汽車是一隻脫逃的牛，而乘客呢；却變了被人抛動的西瓜了。 
[戎馬雙棲記（九○）] [  求幸福齋主人]  
　　第十一回　偏估小邑瞻仰牙旌　猥瑣羣流呵從騶　 
　　他老人家旣親身領導這兩位貴官前來。也當然只有陪伴到長興大旅館他那最熱悉的好地方去。以便盡心盡禮備辦一個周到妥貼的招待。果然。一行列馳聘到長興大旅館的大門口。就此打住。鄔四爺頭一個翻身下馬。便喜笑洋洋的大踏步逕往大門裏面闖。一迭連聲的高喊着秦掌櫃秦掌櫃。快出來接客人。幸而那满身土老氣的秦掌櫃。早已得着了信。怱怱忙忙的打開錢櫃。抓出一件摺疊好的秦西青羽毛緞的對襟馬褂。抖開來套在他那舊毛藍大布的夾袍上。有兩三粒鈕子都還未扣齊。就跟蹌着奔出來。與鄔四爺在大門裏賬房櫃檯邊迎頭碰個正着。鄔四爺來不及慢條斯理的多說話。拉着秦掌櫃的手仍跑出大門外。指着一輛剛停住的騾車說道。我陪了省裏兩位貴客來啦。且先與你引見引見。并歡迎貴客下車罷。恰好這時頭一輛騾車中。已有一位貴客。由一個馬弁攙扶了下來。秦掌櫃戰戰兢兢的抬頭一望。見這位貴客竟還是個很漂亮的少年軍官。穿一套嶄新的黃呢子軍服。通體現出好幾條很頓齊的摺疊的痕跡。兩肩上掛着一對用赤金小絲兒織成的牌子。周圍鑲着一分來寛的長方形的金邊框。當中各嵌一粒蠶豆般大的五角金星。金煌煌耀得人眼珠發眩。又在那一邁腿之下。另發見他的一雙新光燦亮長統黃皮靴的脚後跟邊。還配上個金製的馬刺輪。縱然脚碰脚　的一聲踏在那香爐似的街道上灰堆裏。仍埋没不了那金色輝芒的閃爍。不由把這個慣做買賣人的秦掌櫃。從認識黃金貴重價値的法眼裏。驀地引起莫名的驚訝。只暗想着這位大貴人簡直視黃金如糞土。是我這土老兒破天荒頭一次開眼所僅見。就昏眩得失神失智。口角流涎。呆呆的祗立在一旁發楞了。多虧鄔四爺在耳邊將他悠悠喚醒。是那麽高聲引見着道。來來來。先見過我們的安司令。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金價回落六兩]  
　　投機家意態徬徨　昨標金復反見跌、其中稍有曲折同業意志徬徨、半日間有八兩差度、終則回跌六兩各號大致供過於求、雖銀市報跌、而美銀欠多故不爲所動、初開略挫、至外匯明平暗鬆、殆市况起落靡常、午時趨疲、賣户殷勤猝跌至七百五十兩關口、後市因逢週六向例停市、所有七月份掉期、乃貼價祗計一兩之數、以此現貨赤條、僅遞加十兩以内、查此週中、狀態複雜、自初見萎、最小價爲七百二十六兩六錢、嗣後盤高二十兩以上、因銀條迭縮、匯票緊秀、更以空方急補、大殺風景致價躍出七百五十兩、最大價逹五十八兩半、全週有三十一兩七錢迥顧、統核激漲十九兩有零云云、兹將昨市狀况錄後 
　　半日市面時有起伏　自早八月份開盤即降四錢、爲七百五十六兩八錢、蓋大條雖縮四分之一至十六分之八、銀價只縮八分之三、無奈脚地平常、照褂牌有人買進、一刹時同泰昌恒興同春恒昌永等來進、且悉銀價私電報小二分之一、立刻加上一兩數錢爲五十八兩五、時由大興永恒餘志豐永同春等均售、更以匯豐首先售出八月美金六二五至八七五、當即下游五兩之多爲五十三兩半、僅隔二三分鐘回上一兩、然匯豐又出八月美金七五、安逹出七月六二五、大德成志豐永義豐永等出售、復降二兩、九點十餘分爲五十二兩半後得丙興福興永大德成源泰泰康祥福泰亨等有所拖進、而價拉上二兩九點三十分爲五十四兩三錢、匯豐掛牌勿更、内部亦未見佳、麥加利出七月美金六二五塲上賣方活動、計福餘義豐永同春協興永源太鴻康永等相繼而售、瞬降二兩、爲五十二兩一錢、倐忽又抬起二兩、乃萬興福餘順利源茂購買、又麥加利買去八月英金八一二五九點三刻爲五十四兩、俄倾度恒餘元興永物品等出售、十點時爲五十一兩三錢匯豐出九月英金八七五、後因上海出來十月英金九三七五、三井出九三七五、然由孟買購去、且大連帮并丙興等買進、十點半爲五十三兩三錢、詎大通等出八月美金八一二五又同太昌天豐永元茂永大德成等皆有脫售、一落二兩餘、十一點後僅爲五十兩零七錢、入後乾昌祥協興永恒興丙興買進、並由銀行互做九月美金八一二五、突轉穏勢十一點半爲五十三兩八錢、復以美金仍鬆、對做九月三十元更以志豐永鴻康永同太昌福餘恒興來出、頃刻市面轉弱、急轉直下貶去三兩數錢十一點三刻爲五十兩零二錢、忽傳某銀行掉進現貨四百餘條、人心一振、當拉上二兩半、爲五十二兩七錢最後賣風不戢、恒餘義豐永元茂永等脫手、迨十二點收盤爲五十一兩一錢、比較前天復跌六兩一錢實乃猛漲後之回風、使人不易捉摸也、按半日最大價五十八兩五、最小五十兩零二錢、相差八兩三錢、 
　　揭價多抑六兩　揭價仍爲八百二十兩、因美金未更、計撳六十六兩至七十兩、後六十七兩結果六十九兩、較前天多撳六兩、洵以金價做小也、登賬七月五十六兩、八月五十一兩、縮水五十六兩、 
　　賣者處優越地位　檯面上交易賣者似多、統計恒興·丙興·乾昌祥·順利·元康祥·福泰亨均進、鴻康永·大興永·元興永·益餘·義豐永·元茂永·同春均出·萬興·同太昌·源泰·大德成·恒餘·福餘·志豐永·協興永等進而復出、殊形煩絮、匯票套頭則有出售、而扒結滙票抵空、物品套頭頗爲複雜、見大即售、小時則進、大連帮共有五六百條略爲買進廣帮抵進七八百條、不若前天之熱烈云、 
[外匯由平轉鬆]  
　　昨日銀市均又見縮、匯兌略小、本埠市况突見回風、滙豐掛牌除法郎縮一元、香港加一二五外、餘均勿動、惟内部晨平後鬆、以此金價呈反動之勢、狀態迷惑、迨午收比較前天、計英金扯平、美金長二五、華商交易不及上日之盛、計英金約共十萬鎊、金業中扒遠出近、孟買電購十月份、而美金約有五六十萬元、大半扒進抵空、間有套出金子、結價比昨日多撳六兩光景、計七十兩左右、銀行方而匯豐依然賣出、下午因逢週六無市、今將所成交者錄后、 
　　英滙　内盤半日間有一二五升降、自早市賣價一先令七便士六八七五至八一二五、買價七五至八七五、麥行進八月八一二五、有利出七月八一二五、滙豐出九月八七五、中法進六月八一二五、上海出十月九三七五三井出十月九三七五（孟買單）午收賣價七五至八七五、買價八一二五至九三七五、 
　　美滙　内盤早午間有二五上落、掉期如前、早市賣價六月廿九元三七五、七月四三七五、八月五六二五、九月六八七五、十月八一二五、買價照加一二五、滙豐出八月六二五、三井進十一月卅元、滙豐出八月六八七五、住友進十月九三七五、滙豐出八月七五、上海出七月五六二五安逹出六二五、中南浙江對做十月卅元零六二五、麥行出七月六二五、花旗出九月八七五、華比大通出八月八一二五、浙江與麥行對做九月卅元、午收賣價六月六二五、七月六八七五、八月八一二五、九月九三七五、十月卅元零六二五、買價六月七五、七月八一二五、八月九三七五、九月卅元零六二五、十月一八七五、十一月可結一月七五、銀行買價三一二五、又掛牌一元、合銀三兩四錢一分八八云、 
[大條銀絶無變動]  
　　國民社二十五日倫敦電、大條近遠期都無更動、計近期爲十六便士六二五、遠期爲十六便士六八七五、倫敦對紐約匯價價、開三元六角一分七五云、 
[週末釐拆續滯]  
　　市塲槪况　昨日銀洋市面、以銀行下午因星期六之例有假時、故各種收解消息、異常冷靜、即市塲中洋欵買賣亦屬寥落、遂致市價於午間均無上落矣、 
　　釐拆價格　「洋釐」早市爲六錢九分零八毫七忽半、午市爲六錢九分零六毫二忽半、結果較前日午市續小八毫七忽半、「銀拆」早午兩市皆開一錢一分、較前日小去一分、銀行掛牌四分、劃頭加水二三錢、 
　　銀洋進出　「銀欵」銀欵收解、銀行方面有限、華商收解票欵一百六七十萬、外商收解票欵一百二三十萬、各種貨匯稅計諸欵收解五百六七十萬、進倉三十萬、出倉四十萬、錢莊銀公單收解二千二百餘萬劃頭欵收解一百五十餘萬各路匯欵收解七十餘萬、解現二三十萬、「洋欵」滙劃票欵、早市做出五十七萬午市做出四十五萬五千、鈔票早市五萬五千、午市五萬、塲外鈔票、祇早市九萬四千、銀行買賣、早市五十萬、午市四十萬洋户往來收解一百十餘萬、鈔票進出一百三十餘萬、錢莊洋公單收解四百七十餘萬、洋劃頭欵收解一百五十餘萬、拆借洋欵進出一百六十餘萬、小錢莊交易四十餘萬、 
　　輔幣市情　江南小洋、早午兩市同爲五錢九分八釐較前日市價早午市互相漲落三四釐、交易早市三千五百角、午市無交易、廣東小洋、早午市亦同爲五錢八分四釐、較前日復跌二釐、交易早市十萬零五千午市一萬角、銅元又放長三千文、爲四百二十四千文、兩市共放長六千文之巨、交易有四萬一千餘串、 
[證券債價後市回漲]  
　　較前好五六角成交五百餘萬 
　　六月期下週起停拍準備交割 
　　昨（廿五日）華商證券交易所各債券市况、期貨六月期昨已爲最後一日交易、下週一即停拍辦理劃帪及交割前决算、於廿九日實行交割、昨市情形、大致尙不寂寞、市場買賣人氣、頗見活動、前市兩盤交易約有二百九十萬、後市二百三十餘萬元合計五百廿一萬五千元、現貨合祗一萬三千元、至言變動情形、在晨初開出時、賣氣佔優勢、價甚疲滯、有多種較前日續跌、次盤轉堅、蓋市上空户頗多補進交易也、後市續漲、惟上落依然甚微、結果比前除有數種現貨仍跌外、其他咸回漲五六角左右、 
券别期現　　前開　　後收　　較上週　　成交數整六六月　三五·００　三五·五０　漲０·一０　四０、０００整六七月　三五·五０　三五·七０　漲０·八０　七０、０００關稅現貨　：：：：　　二九·二０　跌０·六０　五、０００關稅六月　二九·００　二九·二０　漲０·二０　八五、０００編遣現貨　三０·二０　三０·五０　漲０·四０　一七五、０００編遣六月　二九·００　二九·二０　漲０·二０　八五、０００編遣現貨　三０·三０　：：：　　　跌０·五０　一、０００編遣六月　三０·二０　三０·五０　漲０·四０　一七五、０００編遣七月　二九·八０　二九·九五　漲０·一五　八０、０００裁兵現貨　五一·五０　：：：　　　跌０·一０　一、０００裁兵六月　五一·二０　五一·三０　不動　　　　三六０、０００裁兵七月　三０·００　五０·四五　漲０·四五　二四五、０００一九關現貨：：：　　　四二·六０　漲０·六０　二、０００一九關小現：：：　　　三九·八０　漲０·六、　：：：一九關六月四一·二０　四二·００　漲０·六０　一九０、０００一九關七月四０·三０　四０·九０　漲０·四０　一八０、０００一九善六月三九·二０　三九·八０　漲０·五０　二０五、０００一九善七月三八·四０　三九·二０　漲０·六五　二００、０００二０捲現貨三七·一０　：：：　　　跌０·五０　一、０００二０捲六月三七·一０　三七·六五　漲０·四五　三九０、０００二０捲七月三六·七０　三七·二０　漲０·六０　二三０、０００二０關現貨三六·七０　：：：　　　漲０·三０　三、０００二０關六月三六·六０　三六·九五　漲０·二０　三五五、０００二０關七月三六·三０　三六·六０　漲０·三０　五二五、０００統稅六月　三八·四０　三九·００　漲０·七０　四二０、０００統稅七月　五八·一０　三八·五五　漲０·六０　四０五、０００鹽稅六月　三九·四０　三九·七０　漲０·五０　五五０、０００鹽稅七月　三九·００　三九·二五　漲０·六０　七００、０００九六六月　六·二０　　六·三０　　跌０·一０　一０、０００ 
[紗花紗市多變趨好面]  
　　棉紗市况轉佳、形勢極其紊亂、一日三變、使人殊難捉摸、實缘跌日太久、由一百五十六兩之價、直瀉至三十九兩進開、而榮興號獨購兩日、由空翻多、包額甚巨、晨間以美棉賒於吾國已有眉目、市塲人心大起恐慌、驟跌二兩外、敲破四十兩一時賣氣大熾、後有大户收買、遂見回漲、出四十兩關外、午後形勢依然緊張、目前市面陷在怒濤駭浪中、變化迅速、但實需仍屬滯鈍、總之經濟不振、紗銷大受打擊、探之多數心理、對於標紗、觀其回見一百四十五兩左右云、 
　　人標時現變化　人標前市開盤、以美棉平平、而市塲上以美棉賒買之事、有定局希望、致人心惶恐、賣户大增、各月跌二兩、收盤回漲、結果各月漲五·六·九錢、午後開盤聞某國紗跌三·四元、形勢稍疲、二三盤又漲、各月又漲四·八·錢、全日成交統計四萬零八百包、查賣出同餘一千一百包、義成一千包、泰昌九百包、同和八百包、益昶八百包、義餘八百包、買進榮興四千一百五十包、賡豐一千一百包、明德九百五十包、天隆八百五十包、仁豐六百包、兹將收盤價分列如下、 
人標　收盤　　漲跌存賬數　　十月一四二一漲一四六三、六００七月　一四三跌二一九、００十一月一四二三　一一六二、二００八月　一四二三漲一三三七、一００總計　　二三三、九五０九月　一四二四　一三　五二、八五０ 
　　現需薄弱如故　現紗銷路仍滯、查全日各帮買去統計六百五十包、同行中進四十包、行情跌五錢至七錢半、客帮雲南進三百三十六包、廣東進一百八十五包、四川進五十包、長沙進三十包内地進二十一包云、 
[棉市平庸]  
　　棉市始跌後漲、形勢尙平、但美棉六十萬包賒於吾國之事、已有相當成就之說、由此散多人心大起恐怖、七八兩月猛跌七·八錢、但榮興乘跌時購進、二盤現紗趨漲、回力尤强、遂漲五六錢、但多數心理認爲目前無甚影響、本棉現貨尙缺、七月份交割恐無充量之籌碼、做多者仍湧、且有一部份看其回漲至三十兩、總之各廠外棉吸飽、目下無甚需要、如無特殊變象、上漲之力較鮮、但查市塲上情形、多數因其價低、買進者較衆、然迥顧美棉價格愈廉也、 
　　鄭標軟後見回　鄭標前市開盤、以美棉平平、開盤跌六·七錢、至三盤回漲、各月跌五分、午後又跌一錢五分至二錢、全日成交統計九萬四千七百担、查賣出　隆三千六百担、吉豐一千三百担、長和五千二百担、同興二千七百担、同餘二千一百担、長豐一千八百担、買進榮興三千四百担、信誠四千二百担、益豐四千七百担、恒德二千五百擔、兹將收盤價分列如下、鄭標收盤　漲跌　存賬數十月二八三０跌二五　一四九、三００七月二七八０跌一０　五八、六００十一月二八六五二五一五一六００八月二八一五　一五一０四、一００總計　四六九、六００ 
　　棉需全寂　現棉生意完全停頓、各廠一無辦胃云、 
[美棉依然不振]  
　　昨日美棉初因利物浦消息良好而堅、後因華爾街不振及天氣益佳而疲、計期貨跌三至五磅音、現貨不動、英棉期貨漲二三點、現貨漲三點、埃及棉現貨漲十點、印棉成交不多、售價平覆、計平果爾漲○·二五羅比、奥辣姆未動、白羅溪漲○·七五羅比、原電錄左、（二十四日電） 
美棉　比上日　　合申規　英棉　　比上日　合申規七月　五一五跌四二三·一０　七月四０九漲二二七·四０十月　五四０四二四·二０　　八月四０九　二二七·四０十二月五五五四二四·九０　　十月四０九　二二七·四０一月　五六四四二五·三０　　十二月四一三三二七·七０三月　一七九三二六·一０　　　一月四一五二二七·八０五月　五九四五二六·八０　　　現貨四四一三二九·六０現貨　五三０平二三·九０　　　埃及六三０一０四二·九０平果爾　一三０·二五漲一·二五奥姆辣　一五０·五平白羅溪　一五七·七五　０·七五 
[上週美棉因蟲患而堅穏]  
　　東部棉作良好西部不佳　　紐約六月二十四日電告一週棉市狀况云、本週原棉市場中、由新近低紀錄而起漲風、後市價起落頗形參差、而同時交易亦覺沉寂、棉帶東部陣雨時作、愈增果　蟲患之虞、此種惶慮、雖未引起强烈之買氣、但已限制賣風、南方現無出賣之壓力、故售出無多、連日東部氣候晴朗而熱、已稍稍引起較多之出售、七月份期貨了結亦屬不少、爲同業購人及缺方於價落時補進所吸收、棉帶西部有棉作進行良好之報告、據若干人意見、東部雨水過多、又有棉葉多液與棉田多草之說加以棉帶南部三分之二、自魯西亞那州起以東各處復有果　蟲、蔓延增加之報告、故西部棉作良好之說、將爲上述消息所抵銷、有數方面以爲果　蟲之蔓延、甚爲嚴重、爲一九二三年以後所未有、附錄週末統計如左、（單位千包）　　　　　　　一九三一年　一九三二年本季上市累計　一二、九八七　一四、四七一八月一日起廠用累計　四、六一二　四、七四五　　　又出口累計　　六、五九九　八、三四一　　　至日本　一、一五七　二、二三四　　　至中國　五五三　一、０三四　　　至英國　一、０七五　一、二七二　　　至德國　一、六七二　一、五五四紐約存貨　　　二二八　二０四各港鎭存貨　　五、九七七　五、０五一全世界供給　　八、二０九　九一一八其中美棉　　　五、八一八　七、一六０八月一日起全世界　一０二四一　一二、０五一美棉提用 
[上海各棧存棉統計]  
花　名　本週數量　　比上週增减美國棉　九七·三三七件　增　一四、０一八件捲國棉　二八、一八０件　增　一二、三九０件印度棉　一四、七００件　减　三、八六０件埃及棉　一、八五０件　　增　一、一五０件陜西棉　一三、八五四件　减　一九八年懸寳棉　一三、三九三件　减　五六七件通州棉　二、九００包　　减　二、一００件火機棉　五、六七五包　　增　三四一包太倉棉　二五七包　天津棉　九００件　　减　一００件木架棉　九０八件　　减　三０九件餘姚棉　二、二四三包　减　六三六包 
[糧食河下米市又跌二角]  
　　滬南　昨日各帮來船約十餘號、浦存不多、城鄉店胃究緣門銷不暢、兼之天宮漸暖、棧存難以久擱、厚粳行情又修角外、　稻貨色稀少、　　舗需要尙殷、開盤定局、早稻零碎走動數十石、價軟一角、 
　　滬北　昨日來船十念號、本街交易有限、北粳新鮮平穏、中開縮短二角、早晚稻無榮辱、洋埠秈貨雖零星但胃口擯塞、洋米到銷二淡、市價續修、變陰元貨雖缺少、市居平定、 
[洋米跌勢益狂]  
　　昨日新到西貢五萬包 
　　江北帮需要甚殷 
　　昨日洋米市况、又見變化、小絞中次米跌小角許、西貢一號較前日小去角半、但比之前日售開之價、乃小有二三角之鉅、因目下存旣足、昨日又新到西貢一船、有五萬餘包、由元利裝到、西貢一號售開中關米五百五十包、價乃跌進十一元大關、祗爲十元零八角半、小絞開二千五百包、價九元六角半至九元三角半、又温州白米二百五十包、價九元二角半、温州糧米五百六十包、價八元四角三四分至八元四角、小絞米由鎭江江北兩户辦去二千包外、其餘統爲本街收進、又訊江北各區自遭去年大水災後、米糧早感不足、需要上頗爲殷切、昨日南市行家領到護照一萬包、昨日已初次試辦數百包云、 
[標粉午後又轉呆滯]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、略呈穏俏之象、因洋麥雖報小一二角左右、惟津帮方面、現粉銷塲、已經漸活、昨又成交五萬包、直裝天津、仍申元一兩九錢三分、所以外行心思、頗形挺住、交易亦尙暢旺、迨至下午開盤、客銷難動、祇有零星、兼之廠家、陸續出檔、故市氣又轉呆木、觀察後步、如津銷起色此種市面、或可站住也、結果七八九月份各較小二厘半、餘未動云 
[期麥轉向堅勢]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、已轉堅穏之狀、以洋麥雖續小一二角、惟以廠家方面、對子現麥、目下漸有胃口、市上之高貨、逐有收進、而一般扳户、以時局關係、深恐交通不便、裝運爲難、故抛售心思、未免轉懈、有此原因、市氣遂呈好象、不過漲度過疾、亦難免再受打擊、因洋麥一經合算、須防套頭之壓迫也、結果七月份較前日大五分、八月份大四分、九月份大二分、十十一月份大三分、現麥市况、頗見活絡、開太倉麥二兩八錢八分、白鶴港麥二兩八錢二分、蓬萊麥二兩九錢二三分、吳淞麥二兩七錢七分、黃渡麥二兩七錢七分、共計一千二百包云 
[絲茶白廠經綢銷不寂]  
　　内地綢廠、近因秋綢銷路漸暢、原料需要日增、而今歲土絲產歉質劣、中身白廠經因洋莊銷路呆滯、價已跌至最低限度、扯合綢本尙爲合算、綢門分起抛購、絲銷頗不寂寞、惜成交不旺、昨由美亞雲章物華等進Ｂ級頂頭號二十至二十二條份現貨滬白廠經各五包至十包、價扯五百二十五兩、 
[祁花香繼續開盤]  
　　昨日祁門花香紅茶、已由俄國協助會洋行開盤、新價開出十五兩、較去年見低七兩、貢熙綠茶、自俄莊開辦後、白頭莊　義裕隆富林等行均起動辦、交易尙不寂寞、婺東屯溪歙縣遂安等路之珍眉珠茶、交易亦視前略爲見旺、人心堅定、市面似無劇烈變動、據一般茶商觀察、現下紅綠茶價、均已跌至極低廉地位茶銷頗有發展之可能性、 
[五金五金市象清靜]  
　　五金交易、近來異常清靜、蓋客帮方面、均無需胃、而廠家點綴亦屬有限、是以市勢頗感寂寞、而各貨趨勢在此平淡無奇之局面、亦少榮辱、雖昨日平白鐵、白鐵瓦等俱有開出惟行情一節、殊鮮上落、馬口鐵則　價雖屬高昂、但實際開出依然如故、惟青鉛昨日受定價下降之影響、内盤市價較爲便宜、但大數標準、尙無開出、而零估現市仍開十二兩五錢云、 
[南北貨新海口枝正批已到]  
　　開價普通約十兩上下新海口枝、正批貨已於前日由慶元輸運到、兹查共計一百十餘箱、貨品普通爲多、昨號行雙方正在協定價格、及六時許猶未成盤、大約較高者十一二兩、普通莊其勢恐不上十兩、後批數較多、亦已告抵、今明日可以續開、如需要暢逹、此價或可暫定也、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[中英無線電報務合同簽訂]  
　　以平等互惠爲原則期限十年 
　　交部已訂購電機明年可通報 
　　通國際電報且可通國際電話 
交通部自國際電台成立以來、爲我國電信事業挽回利權、實非淺鮮、滬戰時期、始終維持通信、未嘗間斷、查該台現有直逹電台爲美·德·法·瑞·等國、及菲列濱·爪哇·西貢·香港·等處、惟英國方面、尙無直逹電路、交部鑒於倫敦電報、幾佔國際報總額之大半、此項直接通信、十分重要、亟須進行、業向馬可尼公司、訂購二十啓羅華特無線電報電話機兩座、全部機價、共計國幣約八十萬元、該欵由國際無線電報費收入項下籌措、據可靠消息、中英無線電報務合同、亦已由交部與英國帝國國際交通公司正式簽訂、查該項合同、前以水線關係、頗費周折、磋商歷年、迄未成議、此次得能實現、當可使我國國際無線電通訊基礎、更形鞏固、該項合同内容、聞與前訂之中美·中德·中法·合同相仿、以平等互惠爲原則、計共二十條、其中最重要者、爲第二條「雙方須用各種合理之方法、爲上述電路兜攬營業、並努力維持上述電路之往來報務相互對稱等、」該合同期限爲十年、以明年新機開始通報日實行、又聞該項無線電機、非特能通國際電報、且可兼通國際電話、將來上海倫敦間、上海舊金山間、均可直逹通話、中外通訊、當可更形便利也、 
[災區復興會請免地方稅捐]  
　　至恢復戰前狀態爲止 
　　上海市災區工商業復興委員會、昨呈上海市政府云、呈爲公佈豁免災區稅捐辦法、無裨實益、仰祈鑒核、准予豁免地方稅捐、至戰前狀態爲止、以利復興事、竊屬會以復興災區、首須豁免國地稅捐、前經呈請鈞府鑒核在案、乃恭讀報載、鈞府公布豁免之稅捐辦法、廣告稅免徵兩季、渡船等自恢復營業之日爲始、第一第二兩平民住所、免徵二三四等月房租等因、查日軍之侵滬爲一月二十八日、而日軍之開始撤退、爲五月中旬、至今猶未盡撤、其中實遭日軍之蹂躪、爲期計有四閱月之久、而廣告稅捐之免徵、僅有兩季、第一第二兩平民住所之免徵房租、則祗有三個月、其餘各項稅捐、均須於恢復營業之日爲始、夫人民之繳納捐稅、原爲受政府之保護、日軍之蹂躪滬凟、被災區域、生命財產、生殺刦奪、恣其所爲、是政府失其保護能力、政府旣失其保護之能力、人民復未能安然營業、即使政府欲收取捐稅、亦將無從征收、以無從征收之捐稅、而偏稱之謂豁免、以示市惠災民、不諒者將以謂政府故作仁慈、雖覺其言不過甚、然按之實際、此項之豁免辦法、實毫無裨益于復興、則彰彰明甚、理合再呈申請、仰祈鑒核、准予豁免地方稅捐、至恢復戰前狀態爲止、以利復興、至爲公便、 
[以互諒互讓精神解决戰區債務]  
　　債權人於可能範圍内通融 
　　債務人就力所及履行義務 
市商會爲解决戰區債務問題、分函各業云、逕啓者、前據本會江灣分事務所來函、以　區商號、所有人欠欠人欵項、欠人者在債權人未必能以其受災而免予追償、人欠者當此全鎭被災之際、亦難望其臨節歸楚、究應如何清理之處、請求規定辦法、通告施行等語、當經第九十二次常會議决、先行分函各業工會及事務所、徵求意見、再行彙集、提交第三届會員大會討論在案、嗣據各業復到意見、有主如能整頓復業、繼續開市、而因元氣未復、無力償還到期債務者、得出限期票據、分期撥還、有主如在江灣等戰區内之人欠欠人欵、均展緩三月以内分次撥還、惟前賬未清之前、槪須現欵交易、有主營業雖不恢復、財產仍未損失者、應查明酌量減折、已復業者、不在此限、有主欠人者、應分期撥還、惟被欠者、如在同一區域、且有同樣之損害者、應儘先撥還、人欠者應竭力設法催收、惟欠户在同一被災區域内者、應許其分期撥還、有主債務人如確係實際損失者、證明後彼此諒解、予以寛容、若實係藏匿貨財、諉禍賴債者、應即嚴追、主張雖有不同、而持論均有理由、經列表提出第三届會員大會討論、經是日會員大會議决、應由商會代表大會、勸告債權及債務雙方、於顧全法律及特殊情况之下、求諒解解决之道、仍交執委會依據此項原則、酌量辦理等語、查此次淞滬戰事、適當歲暮結賬之際、受禍之烈、逈異尋常、非商家自謀互助、勢必彼此擠倒、同歸於盡、在債權人應於可能範圍内、酌議通融辦法、使對方徐圖復業、在債務人亦應盡其力之所及、忠實履行其義務、使債權人不致因顧全他人、而自陷於絶境、互諒互讓、庶幾共趨坦途、鑒於江灣分事務所請求規定辦法一層、則因災情有輕重、信用資產有厚薄、自不能一例而論、致等於刻舟求劍、應由各户就其平時往來之情形、情商辦理、相應備函通告、務希轉知所屬會員　其互助互讓之精神、酌量辦理、是爲至企、 
[馬占山電告抗日經過]  
　　馬占山電滬上各界云、朱子橋將軍·黃金榮·徐季龍·杜月笙·王曉籟·吳山·諸先生、並諸同志均鑒、占山自上月删日誓師出發、曾經通電報告、諒邀澄察、比於先期籌定方略、分令吾軍·並聯合吉軍·及呼海沿線各軍·丁李各部·進攻哈埠、勢將攻下、日人突以軍艦裝載重兵、潛由巴彥登陸、攻吾軍左側、進據海倫、希圖斷我軍後路、所過之處、姦淫焚殺、殘酷已極、義軍回師、苦戰二十餘日、占山已於是時、兼程趕赴前方督隊、士氣益厲、遂於本月灰日夜十時、襲擊海倫及海倫西北之天主堂、均於十一時前後襲入、雙方巷戰、短兵肉搏、約三小時、殆將敵人擊退、計兩處斃敵一百五十餘人、獲槍一百餘支、斃馬八十餘匹、我官兵傷亡四十餘人、現正在追擊掃除中、餘容再報、特此先聞、馬占山印、 
[英人亦鼓吹召集圓桌會議]  
　　措辭頗巧路透社二十五日倫敦電云、今日泰晤士報載有保守黨議員華特勞明來函、熱切贊助上海和明商會主張召集圓桌會議、討論上海前途之建議、謂英國現不與聞强索中國所不願之讓與權之任何計劃、第上海前途問題、遠在中日爭端之前、停戰雖足澄清空氣、但非最後之解决、渠信南京握權之國民黨員、其中亦有切欲以此次停戰爲新局面之起點者、國民政府權力最大之根源、厥爲上海之穏固、此爲逹此目的之機會云云、 
[記者公會成立]  
　　共到會員一百三十四人 
　　選出執監委員三十六人 
上海市新聞記者公會、於昨日下午二時、假八仙橋青年會開成立大會、到會員一百三十四人、通過章程、選出執監委員、兹誌各項詳情如下、 
　　大會職員　主席圑經公推爲嚴諤聲·何西亞·馬崇　·杭石君·趙君豪、紀錄金華亭·徐恥痕、司儀吳中一、會塲幹事孫道勝·余空我、檢票蔣宗道·蔣劍侯·孫道勝·姚賡夔·王安之·周濂澤、招待由全體籌備委員擔任、糾察及檢點入塲證、由市商會童子軍分任其勞、 
　　大會程序（一）公推主席圑、（二）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（三）主席恭讀總理遺囑、（四）主席致開會詞、（五０籌備委員會報告籌備經過、（六）市政府·市社會局·代表致訓、（七）通過章程、（八）選舉職員、（九）討論提案、（十）攝影散會、 
　　會塲情形　開會行禮後、主席嚴諤聲致開會詞、略謂上海新聞記者之有組織、始於十二年以前、其時名爲上海新聞記者聯歡會、猶憶聯歡會開成立會時、會員僅二十餘人、後由聯歡會改爲聯合會、會員增多此次改組爲記者公會、登記會員共計有一百九十七人之多、此新聞記者會員之逐增、即足徵新聞記者事業之發逹、記者公會之任務、即求新聞事業之發展、及記者地位之向上、蓋兩者有連帶關係、如車之兩輪、苟記者地位不能向上、則新聞事業之發展、即爲畸形的、反之、新聞事業不能發展、則記者地位、自無從向上也、新聞記者對國家社會之責任重大、記者深知之、固不必以他人之譽記者者自譽、亦不敢自行菲薄、但重大之責任、必須以鉅大之能力負擔之、以個人論、苟個人之能力充實、則個人之服務效率增加、以全體論、苟新聞界之能力充實、則新聞事業發展、然力量生於圑結、記者公會之組織、即在求新聞界之結圑、使其發生充實之能力、而發展其事業也云云、蔣劍侯代表籌備委員會報告籌備經過又次市府代表陳克成·市社會局代表陳冷僧·致詞、次即開始討論章程、逐條修正、通過原則、條文交執行委員會辦理、全部討論完竣後、即開始選舉、用雙記名連記法、選舉執行委員十五人、候補七人、監察委員九人、候補五人、繼即討論議案、對職務保障案、議决組織專門委員會辦理、又市商會童子軍在大會服務勤勞、應以記者公會名義、正式函謝、末攝影散會、 
　　當選職員　（一）執行委員十五人、當選者馬崇　、六十一票、嚴諤聲、五十八票、何西亞、五十票、金雄白、四十五票、趙君豪、四十三票、余空我、四十三票、杭石君、四十一票、金華亭、三十九票、瞿紹伊、三十九票、錢滄碩、三十九票、蔣劍侯、三十七票、杜剛、三十七票、孫道勝、三十四票、胡仲持、三十票、吳中一、二十九票、（二）候補執行委員七人、錢華、二十八票、徐恥痕、二十六票、朱超然、二十四票、蔣宗道、二十四票、張志韓、二十一票、王安之、二十票、沈秋雁、十九票、（三）監察委員九人、嚴獨鶴、四十二票、胡樸安、二十五票、李浩然、二十一票、郭步陶、二十票、陳逹哉、十九票、周瘦鵑、十八票、顧執中、十五票、胡憨珠、十四票、管久安、十三票、（四）候補監察委員五人、唐惠平、十三票、江紅蕉、十二票、李祖唐、十票、文公逹、十票、吳之屏、十票、 
[虹口絲廠昨日罷工]  
　　參加者怡昌雲成祥成等三廠 
　　罷工原因爲反對廠方減式資 
虹口梧州路怡昌、天同路雲成·祥成等三絲廠、昨日中午起、突然發生罷工風潮、參加人數逹一千餘名、其他各絲廠得悉後、即分别報告警所捕房、請求保護、故未波及、但形勢極爲嚴重、兹將詳情探記於後、 
　　罷工原因　本市虹口區絲廠共二十餘家、自去歲歐銷頓挫、絲市驟跌、停業者居十之六七、滬戰突發、未停業各廠、亦難繼續、迨中日協定告成、相繼復業者、計有怡昌·通緯·裕經·仁記·雲成·祥成·統益·厚福·緯餘·福綸恒·等十餘家、詎該廠等開工時、鑒於工人爭先要求復工者、極爲擁擠、乃將工作時間、由十一小時延長至十二小時、工資則由五角八分減至四角二分、蠶蛾升工等、全部取消、工資照原有折減至七成、並按日計算、但當時工人因環境惡劣、一再忍痛、冀待絲市轉機、再行設法、近怡昌廠等工人、因感收入微薄、難以度日、經呈報工會、向資方嚴重交涉、要求恢復原有工資、詎工會方面負責人陳某初囑靜候交涉、切勿妄動、繼竟獻媚資方、於是工人等至此、忍無可忍、乃於昨日中午十二時起、一律宣告罷工、怡昌廠工人罷工後、全體工人復蜂擁至天同路雲成·祥成·等廠、要求該廠工人取一致行動、該廠當局見勢不佳、遂宣告停車、將廠内男女工人放出、於是遂亦參加罷工、總計罷工人數約一千餘名、 
　　各廠戒備　怡昌等三廠工人罷工後、狄思威路仁記絲廠、恐遭波及、立報五區三分部、請求保護、當由該所飭派巡警到塲彈壓、工人等見有戒備、未有舉動、其他梧州路通緯·裕經·二廠門首、則由哈爾濱捕房派大批中西探捕嚴密防範、亦未肇事端、香烟橋路統益絲廠、張家巷路厚福絲廠、則仍照常開工、 
　　當局澈查　罷工風潮爆發後、黨政機關爲明悉眞相計、將於今日派員澈查、以便處理、免致風潮擴大、而影響社會治安云、 
[國藥業有罷工趨勢]  
　　已先向資方提出警告 
　　市黨部極力設法制止 
本市國藥業全體職工、昨日形勢甚爲嚴重、頗有罷工趨勢、市黨部正在妥籌辦法、竭力制止、兹將各項情形、分誌如下、 
　　警告資方　藥業職業工會理事會、根據會員代表大會議决案、對於首先破壞勞資條件、拒絶外場替工之馮存仁·蔡同德·葉天德·等三藥店、昨日去函嚴厲警告、不得任意破壞條件、通告全體會員、一致反對、並準備發表宣言、駁斥同業公會非法行動、至於加薪運動委員會、昨已宣告成立、並於最短期間、舉行首次委員會、討論進行辦法、 
　　資方態度　有關心是案者、爲明瞭另一方面情形起見、昨特往訪國藥業同業公會常務委員兼　書處主任張梅庵氏、作下列之談話、（問）貴業工會反對劃分内外塲及拒絶外塲替工、究竟其内幕如何、請示大槪、（答）劃分本業内外塲店員界限一案、本會係奉實業部曁中央訓練部指令辦理、并非由本會自動主張、以分化工會之組織、良以本市國藥業店員、除内塲略有技術、得加入工會爲會員外、其外塲店員、完全處於商業使用人地位、依法應隷屬於同業公會、部令劃分、洵屬至當、本會爲奉令執行計、故經執委會議决、通告外塲店員先行登記、以便着手 
 
 

Page 14

 
 
劃分、辦理固無不合、工會如果反對劃分、則應聲叙理由、呈請實業等部、予以救濟、方是正辦、若據此以嫁罪資方、藉罷工以圖拑制、竊恐不能得社會之相諒耳、至於拒絶外塲替工、原因亦在此、蓋外塲店員、依法旣應隷屬於同業公會、則各店如因外塲店員歸家而須需用替工時、店方自有自由雇用之全權、工會何得不敷店方同意、擅自遣派替工、以剝奪店方應有之權、况市社會局亦以工會擅派外塲替工爲違法、曾嚴令制止有案、工會又何所責難、（問）聞工會有資方破壞勞資條件之企圖、其眞相如何、（答）本業之勞資待遇條件簽訂於民十六春、其時各種工商法規、俱未頒行、訂約旣無所依據、内容遂甚多窒碍、中央以此項條件、核與現行法規、頗多抵觸、倘不改善糾紛無已、故特令行上海市商會·會同市黨部·市政府、妥爲修訂、以期盡善、唯雖令下逾年、而主管機關、終以時局及種穏關係、未能即辦、兹者敝業同業、因不堪非法私約束縛之痛苦、特一致請求本會轉催主管機關、迅予修訂、用紓商困、此係催辦懸案而已、無破壞之可言、（問）工會議决要求每人每月加工資十元、貴會同業是否接受、（答）此項問題、關係重大、鄙人未敢擅答、但揆諸現在商業凋疲情形、及敝業所處之困難景况而言、則減薪旣屬不可、加薪更屬難談、（問）工會又組失業圑、備向貴會同業安插、貴業對此作何態度、（答）强制安插失業店員、爲本會向來所堅决反對者、如工會一意孤行、則軒然大波、勢必接踵而起、實無法倖免也云云、 
　　勞方表示　藥業職業工會常務理事、昨對新聲社記者云、各資方破壞勞資條件、拒絶外塲替工者、有馮存仁堂等、現工會决根據議决、第一步警告資方、如不覺悟、則令該店單獨罷工、如不逹到勝利、則全市職工、一致起來援助、至將罷工時、决再開聯席會議决定、同時並呈報黨政機關援助、現各資方態度强硬、故罷工恐成事實、但我們以藥業罷工、有關地方治安、影響人民甚大、希望各資方趕快覺悟云、 
[蔡廷鍇昨晨赴粤]  
　　第十九軍軍長蔡廷鍇、爲參加調停粤海軍潮、已於昨日上午四時、偕該軍前任駐滬辦事處主任范其務氏、同乘大來公司威爾遜總統號離滬、准明午抵香港、轉往廣州、據蔡軍長臨行時向人表示、此行並無任務、但抵粤時如得暇、當順便參與海軍潮之調停云、 
[范石生受傷]  
　　身中六槍已赴漢入院國聞社云、現在湖北勦匪、范紹增（石生）師長、上旬在沙市進攻共匪、戰鬥猛烈、范師長身先士卒、奮不顧身、致爲共匪所乘、身中六槍、右肩骨已斷、幸皆非要害、尙無性命之憂、日前曾邀滬醫師牛惠霖惠生兄弟、及龐京周三人、前往診視、牛氏兄弟因事忙、且抱小恙、忽遽不能離滬、另由龐醫師代約德人白朗士同往、昨晨包定飛機一架、準備今晨飛漢、旋得沙電、范師長已入漢口醫院、遂即作罷、近日滬上盛傳某要人在潯被刺、邀牛醫師往診之說、殆即此事之誤傳也、 
[李世甲展期赴日]  
　　定二十九日東渡日日社云、海軍部常務次長李世甲、前由京抵滬後、原擬昨日乘長崎丸赴日接洽、提前領回寗海新艦事宜、嗣因手續問題、尙未與日方商洽完妥、不克動身、遂改期 
至本月二十九日再行東渡、 
[閘北調查户口]  
　　五區地界昨晨業已統計完畢 
　　共計四萬六千零四十七名口 
日軍撤退區域、户口調查、業已竣事、最後閘北五區一二三分所地界、所有調查表、在二十一日分發各居户、限五天内塡清繳局、各居户塡寫頗爲迅捷、於二十二日下午、已全體繳到、昨日公安局第二科户籍股、已統計完畢、我國居民在五區一二三分所地界、除鐵路以西、橫浜橋一帶、日軍一小部分占去居户數百户地域未能着手調查外、餘共計大小男子二萬五千二百六十八人、女子二萬零七百七十九人、至於外籍僑民、則交由各國領事轉發、須届期方能繳來、大約有一千數百户、其中日本人占百分之六七、 
[陣亡將士撫育會歡迎熊希齡]  
　　衛國陣亡將士遺族撫育會、昨日下午三時、開第三次執監委員會、歡迎熊秉三氏、到者柏文蔚·吳經熊·王伯元·張申之·主椒伯·許世英·黃伯度·熊希齡·金觀甫·朱子橋·查良釗·史岳門·張伯岸·鄔志豪·李組紳·黃涵之·潘序倫·潘公展·張之江·翁國勛·等、公推許靜仁主席致詞、略謂、今日召集會議、最重要之原因、係歡迎態秉三先生、溯本會發起之動機、即由於熊秉老之來電、近如立案之批准、秉老亦與有力焉、此後會務之進行、仍希望秉老之主持及指導云云、次由主席報告行政院秘書處來函、及内政部擬修正本會章程之四點、頗爲妥善、現本會已遵照糾正者呈復、次討論提案、（一）王伯元提議、擬在本會章程内、加一規定、凡屬内戰陣亡將士、除勦共外、不得受撫恤、議决、呈復行政院時、將此意加入、（二）八十八師司令部、函請撫育抗日陣亡之唐營長遺族案、議决、函復、本會已另函邀其家屬來會面洽矣、最後、由熊秉三發言、說明發起之動機、及撫育遺族之各辦法、並答謝歡迎之盛意、五時許散會、 
[市商會旌表保衛圑功績]  
　　致送錦旗一面 
　　昨行授旗典禮 
上海市商會、因本市保衛圑　對於此次滬上事變、協助軍警、防護地方、非常出力特製錦旗一面、於昨日下午由常務委員王曉籟·王延松·袁履登·率領童子軍一隊鼓吹前往、致送與保衛圑、借公共體育塲、舉行典禮、管委會全體委員羅經猷·温應星·姚慕蓮·均到、並推羅經猷·姚慕蓮·王彬彥·爲主席圑所有全市十六區保衛圑官佐及滬南區全體圑員、均到塲參與、到者數千人、備極一時之盛、開會如儀後、即由商會主席王曉籟致辭、略謂、本市保衛圑、對於此次戰事、擔任後方工作、無間昕夕、不辭勞瘁、是以當時情勢、雖一夕數驚、岌岌不可終日、而地方卒能賴以安堵·保衛圑協防之功、實不可没、本會爰代表全市商民、致送錦旗、以留紀念、並謂、現在戰事雖已告一段落而時艱未已、凡我人民、必須一致協力、爲政府後盾、庶可攘外安内、而民衆武力尤爲緊要、保衛圑爲民衆武力之基礎若能本此成績加以擴充、即將來於國於民、均有莫大希望云云、致詞畢、即贈旗由管委會主席委員羅經猷受旗並致謝詞略謂、本圑今日承市商會以極榮譽之旗幟見贈一並荷商會領袖諸公、冒暑躬臨奬勉有加經猷恭逢其盛並代表全圑接受旗幟榮幸無似、保衛圑爲民衆的基本武力以協助軍警·維持地方·保護人民生命財產·爲職志·一二八事變之後戰區各地、固屬糜爛即非戰區各地亦無不風鶴頻驚、遷徒奔避、直接間接之損失、亦不在少此種糜爛損失雖因關係國家存亡、人民絶無怨言而事變之來、亦絶非保衛圑之力所能抗拒但責任總不能旁卸、覩此瘡痍未復創痕猶新、吾人接受此榮譽旗幟、實於榮幸之中、不禁有無限悲痛、無限惶愧就保衛圑此次服務情形而言、在戰區者、竭力輔助警察、以維持地方治安、本圑職責、固可差堪告慰、惟嚴格言之、本圑於戰略戰術方面、輔助軍隊者尙少、而非戰區各地人民、遷徒奔避、亦在在表現本圑保衛之力不堅、不能獲得人民信仰此則本圑應當自勉者　者曾胡以圑練保全故　、卒平大亂、祗要　　有方、訓練得法、逹到上述目的、並非難事同人於感愧之餘、惟有勉力圖功、以無負今日之盛典謹代表致謝 
[駐英使館秘書魯潼平來滬談話]  
　　英國民衆頗表同情於我新聲社云、駐英中國使館秘書魯潼平、昨趁英國郵船「格南加爾」抵滬、記者特往訪於一品香旅社、詢以英國近情、承魯君一一答復於下、施公使自九一八事變以來、迭次出席於日内瓦及巴黎之國聯行政院會議、爲國奮鬥、積勞致病、因遵醫生勸告、於年初赴西班牙休養、四月中始返倫敦、截至余（魯君自稱）上月中離英、時施氏康健、猶未完全恢復、使館方面、除公使外、尙有參事兼代辦陳維城氏、襄理一切、英國輿論、可分兩派、保守黨報紙如晨報·每日郵報·每日電報數種、大抵模稜兩可、淆惑是非不免時有偏袒某方之論調、工黨報紙、如新聞记事報·每日郵報·數種、及孟徹斯德日報、均能仗義直言、無所顧忌、頗表同情於我、至於民衆方面、則態度一致、極不满意日人之暴行、英國智識階級之擁護國聯者、有國際聯盟同志會之組織、會員百餘萬人、分會遍全國、中日事件嚴重時、曾數度開會、表示態度、並發表主持公理之宣言書、其影響英國輿論及外交政策之勢力頗大現任英國外交當局之遠東政策、亦時受該會之指摘、再則滬戰期間、尙有大批英國退職軍官及航空人員、自願向我方投效、即此可見英國民衆同情於我之表現、國聯方面、因調查圑之全部報告書、尙未就緒、故對於調解中日事件之重要工作、一時無徒進行、國聯因非執行機關、實力有限、列强方面、復多所顧慮、不願出全力以擁護之、故結果如何、殊難逆料、我國歷任全權代表施公使及顏公使、精誠懇摯、不屈不撓、深得各國代表及輿論之敬仰、現在日内瓦之代表圑、顏氏以下、尙有辦事處處長胡世澤、駐丹麥公使羅忠詒等、前任外次王家楨氏、亦留日内瓦任代表圑高等顧問之職云、 
[清查委員會啓封前抗日會辦公處]  
　　前抗日會所扣貨物、自經市政府會同各機關圑體合組清查委員會、對於清查工作、正在進行、前抗日會辦公處、亦已暫行啓封、并由委員會點騐存棧各貨、并分誌情形如下、 
　　啓封會所　上海市政府·以據清查前抗日會扣貨委員會請求、將前抗日會議公處、暫行啟封、經指令照准、仰即會同各委員妥愼辦理具報後、又經清查委員會第四次常會議决、於廿三日上午十時、由市政府市黨部市商會公安局前抗日會各委員、齊赴全浙公會、同往天后宮前抗日會辦公處啟封矣、 
　　點騐貨物　前抗日會所扣各種貨物、堆存各棧、爲時已久、經清查委員會第四次常會議决、於二十四日上午十時、由各委員會同前往各棧清查、計大陸銀行棧單十二張、元昌棧棧單九張、寗紹棧棧單七張、江蘇銀行棧單二張、大儲棧棧單十六張、東昌棧棧單一張、共存棧單四十七張、檢點結果、除原存江蘇銀行堆棧之洋布五十件僅存廿六件十四疋外、餘均符合、 
[會計師公會宣言]  
　　滬戰人民損失：應由日本賠償 
　　呈請政府交涉：要求先行墊撥 
會計師公會宣言云、溯自一二八暴日蹂躪我淞滬後、飛機軋軋、重砲隆隆、烽火連天、瘡痍遍地、不特青華之域、悉變爲瓦礫之塲、其有形之損失、不可勝數、且也農則輟耕、工則罷作、商則停市、士則荒學、其無形之損失、更不知凡幾、甚至寡人之妻、孤人之子、無辜之人民、犧牲於無情槍彈砲火中者、又不知若干、鳴呼噫嘻、我民受如此之鉅大創痛尙不思求其賠償損失、非心死而何死我四萬萬同胞之身、不足以亡國、死我四萬萬同胞之心、即足以亡國、欲免國亡之痛、先救人死之心、非然者、一任人之如何摧殘、如何毁壞依然含垢忍辱、默不作聲、吾恐不但列强訕笑我民麻木不仁、敵人將以我民甘受恥辱、不妨捲土重來再逞淫威、届時我民眞無噍類矣、本會於戰事起後、鑒於我民所受損失、不可不詳細統計、以備日後向暴日要求賠償、即聯合上海市社會局·上海市商會·登記受災人民之損失、分别製表、經本會會員審核後、報請中央政府、向日本嚴重交涉、責其如數賠償、非逹到目的、决不中止、因是役　自日開、當滬事未發生以前、吳市長爲保全淞滬人民財產計、已不惜委曲求全、盡納日人所提之條件、何圖口血未乾、遽爾開火、事實具在、列邦共見、彼曲我直、要求賠償、理由充足、並非緣木而求魚也、所慮者、外交軟弱案件遷延、不能即時解散、本會之愚、以爲政府倘因循誤事、民衆惟有責成政府、於最短期間、先行設法墊償、因淞滬者整個中國之淞滬也、平日淞滬之利益、旣均諸全國、此時淞滬之損失、亦當均諸全國、矧此次淞滬之事、乃整個中國與國際之事、並非中國局部之事、旣爲整個中國之事、中央政府苟不先設法墊償淞滬人民、使淞滬人民、獨受損失、斷無此理、基於此義、本會除吾請中央政府嚴向日本交涉賠償損失外、合再鄭重宣言並盼被難同胞之未經登記者、速來三機關聯合辦事處（設在本會）登記、語云、衆志可以成城、聚沙可以成塔、日雖暴橫、我政府果與據理力爭、我被難同胞、必能得最終之勝利也、謹此宣言、 
[災民呼籲會之救濟委員]  
　　聘請聞人擔任上海市戰區災民聯合會、自成立以來、會務進行非常努力、凡戰區貧苦無靠之災民、無不力予設法救濟即勞資雙方、在必要時、亦予以實力上之援助該會現聘請各界聞人虞洽卿·王曉贛·杜月笙·王一亭·聞蘭亭·陸鳳竹·顧韾一·王彬彥·林康侯·袁履登·鄔志豪·先生等、担任爲該會救濟委員、該會昨派代表卓明昌·司徒楫·王雲卿·張景山·沈心無·汪章斐·江仲亮·等代表、向各界聞人勸駕、結果、十分圓满、各位救濟委員、鑒於此次暴日無故進佔、致閘北民衆、損失不堪勝數而各小本營生者、受害尤甚故各委員、對於該會極表同情、並懇求政府、速予救濟、而慰此閘北數萬無告之災民云、 
[那威將開工業展覽會]  
　　九月間在奥斯洛京城舉行那威京城奥斯洛地方、將於九月四日至十一日、舉行第八次工業出品展覽大會、會塲内羅列那威國工商業各種出口貨、上届大會、係於五年前舉行、此次經長期之籌備、會塲内參加之工商業出口、預料當較上届史見增多、各地到會觀衆、亦必甚爲踴躍、更以那威境内素多名勝之區、九月初旬、天氣尤屬宜人、到會觀衆、乘展覽餘聞、儘力徜徉山水之間、一洗塵俗、實一舉兩得云、 
[皖特種營業稅撤銷]  
　　全國商聯會事到部令安徽省自開辦特種營業稅後、各商會以違反裁釐原則、且當此天災兵禍之餘、元氣未復、商業凋敝、不勝負担、紛向全國商聯會請求轉呈撤銷、該會據情、分電中央去後、昨奉財政部令、已經轉飭撤銷、兹覓錄財政部致全國商聯會電云、（銜略）江代電悉、查皖省徵收特種營業稅一案、前准行政院秘書處函開、奉院長諭、着即轉飭撤銷等因、業經咨省飭廳、遵照行政院原案撤銷矣、合即電仰知照、 
[各業公會紛起反對特種營業稅]  
　　已經中央撤消豈容再病商民本市木業同業公會·木材業同業公會·花行業同業公會·竹行業同業公會·紙業同業公會·沙船號業同業公會·猪行業同業公會等、昨聯名致市商會函云、逕啓者、江蘇省政府、擬舉辦厘金變相之特種營業稅、病商病民、莫此爲甚、迭經各業呼籲、幸荷院部批准撤消、乃消息傳來、蘇省府竟有不顧中央撤消命令、决於七月一日起、實行開征、並設總處於上海市之說、駭詫莫名、商民於災祲之餘、無力再任該項苛稅、固不待言、即以政體而論、蘇省府猶是國家官吏、爲中央任命、自應服從中央、今乃置院部命令於不顧、對於中央體恤民瘼、核准撤消之苛稅、必欲實行而後快、一若業已脫離中央、而務欲重苦吾民者、商人等同屬國民、對於此種越軌政令、實屬大惑不解、即使力能服從、猶有疑問、况實不堪誅求、又何能束手聽命以自斃乎、貴會爲商業保障、對於此種生死關頭、當必有力謀挽救之法、敝會痛切剝膚、義難緘默、敬懇迅電中央政府、從連切實制止、如蘇省府抗不遵照中央、將如何辦理、凡我國民、是否服從中央、抑係屬從省府、併請示遵、即祈鑒核施行、實所公感、 
[七月一日起江海關徵收米麥統稅]  
　　每包收國幣一角江海關爲徵收舶來麥粉統稅稅率事、特發佈告云、爲佈告事、查麥粉及别種貨物、自民國二十年五月十六日起、由本關徵收統稅、業於是年五月十一日第一二一二號布告在案、自本年七月一日起、凡舶來麥粉、按照統稅稅率、每包徵收國幣一角、其重量應以四十九磅爲標準、原包不及四十九磅者、亦作一包徵稅、如有超過四十九磅者、按照比例申算、仰各商人等一體週知、特此布告、中華民國念一年六月二十四日、稅務司羅福德、 
[警備部定期試射迫擊砲]  
　　淞滬警備司令部佈告云、爲佈告事、本部定於六月二十八日下午、在龍華飛機塲、試射迫擊砲、除分别函令外、合行佈告民衆、一體週知、此佈、民國二十一年六月二十五日、司令戴戟、 
[閔行鎭爲民衆免費注射防疫針]  
　　縣屬閔行鎭區長吳時芳、鑒於各地虎疫盛行、本區人烟稠密、本年承滬戰之餘、預料疫勢較昔爲烈、兹爲預防傳染起見、特於前日採辦大批霍亂預防苗液、委託當地醫士、分在區公所民衆敎育館及閔行醫院三處、爲民衆免費注射、日來前往注射者、十分踴躍云、 
[閘北兩平民住所戰時被燬]  
　　市府撥欵修建閘北第一·第三·兩平民住所、此次適處戰區、致被燬頗巨、邇者災區平民、相率歸來、該項平民住所、亟應重行修建、市社會局長吳醒亞、市工務局長沈怡、爰特會呈市府、請求撥欵修建、兹將原呈誌之如後、 
　　兩局原呈　呈爲第一第三兩平民住所、因戰事損壞、亟待修理、會文呈請鑒核示遵事、竊查此次抗日戰事、全家庵路第一平民住所、與交通路第三平民住所、均在戰區以内、無法管理、日兵撤退之後、本局等派員查勘、第一平民住所、損失尙少、惟第三平民住所被砲火燬壞之處甚多、計房屋全部炸燬者、有八十一號等八間、半燬者有一四十號等四間、其餘屋頂牆壁門窓、被彈洞穿、損壞有差、而兩住所原有水電等設備、因無人管理之故、均大半散失、現在時局漸定、住户相率遷回、亟應從早修葺、以安居住、關於工程上翻修各費、兹經本工務局詳加估計、連修第一住所禮堂竹笆在内、約共需欵三千五百元、因工程瑣碎、不便招標、擬即飭令第三平民住所原包工人王潤記前往興修、限期修竣、除水電設備等修理添補之費、已由本社會局另案呈請撥欵外、所有第一·第三·兩平民住所、因戰事損壞部份、擬予修理緣由、是否有當、理當檢同估價單一紙、會文呈請鑒核、如蒙諭准、並乞令飭財政局將前項應支工欵、如數籌撥、俾令進行、實爲公便、謹呈市長吳、社會局長吳醒亞·工務局長沈怡、 
　　市府核准　市府吳市長據呈後、當即照准、並即轉令財局、即行撥欵建築、並將原批錄後、呈單均悉、該兩所修理經費、准予撥發三千元、現在市庫支絀、務須切實撙節開支、是爲至要、除令財政局外、仰即遵照、此令、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[小學生投軍]  
　　願驅逐日人在東省橫行滬東平凉路私立世思義務小學校學生鄔謨卿、年十六、浙江寗波籍、現住楊樹浦路長安里二弄一家、谬生在該校攻讀、已有六年、應於今年暑假畢業、平日在校、成績與品行、均稱不惡、詎料日前（廿三晨）竟遺書出走、潛出投軍同往者有隣友俞崇春（年十六）、俞與鄔同級同學、惟俞因家内乏人料理店務（小烟紙店）、已於去冬輟學、該二生平日同遊同行、意氣素投、故此次相約同去、聞二生家屬現惶急萬分、託人四出尋覓、遺書附後、 
母親大人、我此去非爲别的、因我肚裏的氣、已經耐了將近一年、自去年九一八日本人進攻東三省、中國軍政要人、亦不發一兵一卒、只知退守、不願抵抗、幸三省中有些聰明人起組織圑體、和倭奴作戰、眞是可敬可佩呀、我見了這般情形、本當早去捍衛國家、可恨我們年輕、一時找不到投軍去所、費了許多心機、方得悉投軍所在、倘使我去當兵、那我一定替國家出力、保存祖國、驅逐日人在東三省中橫行、那我犧牲生命、死亦瞑目了、我去之後、請你闔家不必悲痛了、因國家興亡、匹夫都有責任的、所以我此去亦替國家出一份力、我顧了國、就顧不了家庭、所以請你闔家不用遠掛念、 
[地方法院籌設高等法庭]  
　　審理所轄第二審案件司法行政部、以各地高等法院、所轄地面遼闊、分院設置未周、偏遠各方輕微案件、亦須遠赴高等法院上訴、時間經濟、兩不便利、爰擬於法院組織法未頒布前、於各省高等法院所屬之地方法院内、暫設高等法庭、就近審理原屬地方法院管轄之民事第二審案件、本埠地方法院、業已奉令籌備、 
[閘北棚户三萬餘市府取締計劃]  
　　閘北客籍貧民、爲數殊夥、若輩聚族而居、輒於空僻地區、任意搭蓋棚户、平日旣碍市容、而復爲匪盗寄跡之淵藪、此次滬戰發生、此項貧民、更有爲日方所利用、市府當局、有鑒於此、爰乘此大局粗定、明令市各局妥籌取締閘北棚户辦法、先分兩部計劃進行、第一先行設法集中棚户、第二儘量搭蓋平民住所、並經規定 
柳營路等地區爲棚户集中區、市府當局對於此項計劃、業已照准、惟因柳營地區業經規定設立第三公共體育塲、故指令重行察勘相當地點、兹將各局原呈並市府指令、分誌如左、 
　　取締計劃　關令市各局會商决定取締閘北棚户辦法、其原呈云、呈爲擬具戰後取締棚户辦法、會銜呈請鑒核事、竊查本市棚户、據本市公安局去年十二月調查所得、計三萬○五百七十三户、散處市區、影響於社會治安及公共衛生、至爲重大、前奉鈞府令准取締新蓋、同時廣建平民住所、陸續收容有案、三年以來、已建築平民住所計八百餘間、但棚户衆多、自難盡容、即云繼續擴充終非一蹴可就、無以應今日之急需、溯自此次抗日戰後、棚户之藏垢納污、益見明顯、戰後視察閘北各區、新蓋棚户紛起、懲前毖後、實有取締之必要、經本社會局於六月四日、會同本局等會商戰後取締辦法、僉以爲治安衛生市容及都市復興計、非予切實取締不可、但鑒於戰後民生凋敝·同時爲體念棚户起見、似應將原來取締辦法、酌爲變更、經决定在平民住所未能盡量容納時、以集中棚户爲原則、將市内棚户分區陸續取締以公共租界以北京滬鐵路以南爲第一區、以京滬路以北中興路以南爲第二區俟辦有成效、再及其他兩區之中、先行試辦第一區、該處棚户、現在約計三千户左右、確數即由本公安局飭區調查、此處離市塵最近與市政設施之影響最甚擬將存有棚户勒遷、又以棚户都係貧民、頑劣者固多、良善者亦非必無、衡情度理、勒遷之際、似應酌給遷移費、擬每户酌給一元、第一區大約需費一萬元、該欵擬請鈞市籌撥、以便進行、將來集中後、四週開掘小溝、以爲範圍、内部棚户搭蓋、應爲規定行列、以便管理而减火患、此項事宜、當由本工務局辦理、所内警備監督及衛生事宜、當由本公安局·衛生分局·分别辦理、謹呈市長吳、財政局長蔡增基·工務局長沈怡·公安局長温應星·土地局長金星仁、衛生局長胡鴻基·社會局　　　亞· 
　　市府指令　市府據呈後、當即批示照准、憔地址問題、因柳營路業已决定設立第三公共體育塲、故指令重行察勘相當地點、其指令云、會呈悉、查所擬取締辦法、尙屬可行、惟柳營路新營盤地址、前據敎育局呈請作爲第三體育塲之用、業經本市核准、咨商軍政部在案、所有集中棚户地址、仰該局等會商、另行選覓、呈候察奪、此令、 
[盗匪與事主均爲謀殺案中要犯]  
　　捕房已經過詳細調查 
　　出事處表演謀殺情形 
　　各被告昨均堅决否認 
　　推事主張再詳細調查 
庽居威海衛路永吉里七百四十六號門牌之皖人孔廣福、於本月十六號晚八時、投新閘捕房報告、謂頃聞伊家被盗侵入刦去五百八十元之財物、惟内有兩盗、伊素來相識、名周仲義、周仲華·弟兄二人云云、捕房得報、乃飭華探長湯堅、探目花友山·西探員可英·等往勞勃生路大旭里三九二三號、將兩周逮捕、但周氏昆仲、對于盗案、矢口否認、且供明孔有 
　　謀害王阿寳　情事、未幾、有孔之友張國民赴捕房探望、亦被周等指爲孔之同黨、捕頭諭將孔·張·及兩周并予收押、十八日晨、解送第一特區法院、捕房對兩周以强盗罪起訴、惟孔張兩人之殺人案、捕房因未調查、故請求准予覊押、庭諭孔張准予覊押、兩周押候改期再訊各情、已誌本報、兹經承辦此案之中西探員、於改期中經過 
　　詳細之調查　始悉孔張及兩周均爲謀殺案中要犯、孔擔任總指揮、張副之、兩周爲帮助犯、緣民國十八年間、以上四被告均充任市黨部幹事、而兩周兼任滬西勞勃生路日商東亞株式會社繭袋廠爲工頭、其時工潮澎　、各廠發生罷工風潮、孔等 
　　曾組織工會　暗中指揮、遂派周仲義（綽號小滑頭）·周仲義（綽號大滑頭）·至勞勃生路南福里二二五二號門牌王阿寳（即謝阿寳）家勸王加入工會（王亦在繭袋廠爲工頭）、煽惑工人罷工、因王未允、乃由會中出賞格一千元、謀害王阿寳、至十八年十二月十二號上午五時半、王果於庽所附近南福里弄内 
　　被開槍擊斃　倒臥於自來水籠頭旁邊、事後孔得賞洋二百元、張得八十元、兩周各得四十元、自王被殺後、當時該管普陀路捕房頗爲注意、派探密查、以兩周有謀害嫌疑、故曾將拘入捕房、惟因調查結果、證據不足、乃將釋放、此次經捕房重加偵查、以四被告實有謀殺主阿寳之嫌疑、 
　　且不僅此案　尙犯謀殺譚宜生董其桂·石金桂·等數案、以故命各被告書就供單、并於日前先命孔廣褐帶同探員、至出事地點、表演當時謀害情形、及死者倒臥處所後、又帶同其餘三被告前往表演、均與出事時捕房所 
　　調查之情形　相符、昨晨八時半、捕房將四被告押解特院刑二庭、即據捕房律師王耀堂詳述以上情形并稱現對四被告以刑法二八四條第一欵殺人罪起訴、控其於民國十八年十二月十二日早五時半、在勞勃生路南福里槍殺謝阿寳（即王阿寳）一名、對于 
　　其餘謀殺案　捕房因尙未調查終結、故暫不起訴、遂將供單呈案請究、詰之被告等、同延范剛·李時蕊·朱鴻烈·三律師到庭代辯、繼據被害人謝阿寳之母謝王氏及姊孫謝氏相繼投案、證明一切、詰之被告周仲義供稱、我對于王阿寳被害事、完全不知、實因孔廣福誣我爲盗、故我 
　　亦誣其殺人　其實王阿寳係被共產黨所害、彼時我在市黨部爲幹事、并未干預、即使王有不法之事、儘可報告司法機關、或社會局懲辦、與我無涉、且王爲我同廠好友、與其姊母等向來相識、决不能 
　　作犯法之事　應請明察、周仲華供、我并未至王家囑其加入工會、及唆使罷工情事、實因孔向捕房誣告、故我亦誣彼殺人、所有四十元、亦非分得之賞洋實係向孔告借、孔廣福供、民國十六年至十八年、余在市黨部爲幹事、承審推事吳廷琪當詢其死者、王阿寳在蔴袋廠爲工頭、因爾呌其罷工未遂、故將其打死、尙有賞格一千元、 
　　爾得二百元　張國民得八十元、兩周各得四十元、此事有嗎、孔答没有、此事因去年余與周仲華索欠口角、發生打架、同至司令部、故積有仇隙、今被誣攀、捕房内之供單、亦係不得已而胡供、張國民供亦在市黨部爲幹事、否認擔任副指揮及謀殺王阿寳、經吳推事核供、以本 
案尙有展期調查之必要、乃諭四被告還押、候改期七月二號上午再訊、 
[縊死屍可疑]  
　　離地竟有四尺高 
　　額出血耳上戴花 
　　東溝鎭人言嘖嘖 
　　謀害之有計劃者 
浦東東溝河塘荒地樹上、吊死男子一名、其情已紀昨報、兹經三區五所所長王崇善調查結果、據鎭上人均謂死者爲東溝火柴廠工人、係紹興籍、並由一陸某稱、當前晚渠於深晚携燈歸家、見有三人口中在談論、一謂此人眞老實、不要害他了、一謂非死他不可、陸乃以燈向若輩一照、即遭拳擊、陸駭而逃去、又經查得死者離地有四尺高、額上有血滴下、右耳上有珠子花一朶、均爲奇怪之事、當即查詢火柴廠、則絶對否認有此工人、遂成疑案、一時東溝鎭上人言嘖嘖、直至昨日、由地方法院檢察官等到場檢騐得死者委係吊死、其頭額上之血漬、爲有如　一般大小之洞、似係扒上樹而遭樹枝戳破、花已不在貼一張白紙、地保收殮屍體拍照候領、惟鎭上老年者言、此爲謀害案中之有計劃者、即話招上吊、無論如何、必騐爲自縊吊死、以避免刑責、除非拏獲凶犯、方可水落石出、 
[海員弔唁多瑪氏]  
　　中華海員工業聯合總會、近聞國際勞工局長多瑪氏逝世、特電弔唁、以誌哀悼、該總會昨接日内瓦郵來覆函、譯文如下、本局深感貴會惋悼遭遇無可救治的喪亡、蓋多瑪氏逝世、本局損失、莫可言喻、現經接到各方哀悼函電甚多、本局自應激勵繼續進行多瑪氏工作、并謝貴會弔慰的眞誠云、 
[海關海星巡艦定期下水]  
　　本埠江海關、以近來海盗猖獗、商旅　足、爲增厚警力起見、特委託江南造船所代造巡艦兩艘、定名爲華星·海星·華星一艘、已於日前在高昌廟行下水典禮、現海星一艘、亦已大部竣工、現定於七月六日、仍在原處舉行下水典禮、聞將仍由總稅務司梅樂和氏之夫人行擲瓶禮、該艦計排水量六百噸、長一百四十八呎、闊二十六呎、高十三呎、吸水十呎、速率每小時十二海哩、價約一百萬元、共有大小砲四尊、武裝設備極佳、 
[公安衛生兩局注意市民夏令衛生]  
　　會銜禁售不潔飲食品本市公安衛生兩局、爲禁售不潔飲食品事、特發會銜佈告云、爲佈告事、案查時届夏令、疫癘易生、所有生水及天然冰製就之冰其淋·刨冰·酸梅湯·荷蘭水凉粉·飲食品、均爲致病之媒介、本局等爲預防疫癘滋生、維護市民健康起見、所有前項不潔飲食品、一律嚴禁售賣、其他設攤售賣之各種飲食品、及切開瓜菓·均須加蓋紗罩、方准營業、若不遵辦、一經查見、即予嚴懲不貸、切切此佈、 
[米業請緩改用新斛]  
　　改縮米斛 
　　增加負擔 
上海米業各行經售米糧、向以海斛爲標準、與社會局新斛、每石計八斗四升者相去一斗六升、但社會局已令豆米業公會、於七月一日起、改用新斛、轉知同業一體遵行、南北米業各行、因此即開會議、僉以如果實行新斛、即增加食户負担、刻呈請社會局暫緩實行、各工圑得悉、亦於前昨兩日分派代表、向米業各領袖請求、請勿行用新斛、當經各領袖答以已懇請社會局、體念商民艱困、暫勿改用矣、 
[私拆李濟琛家電機案]  
　　昨經一度開審 
　　未明用意所在 
本地人張之傑、年十八歲、於本月十四日下午一時餘糾同黃阿香·黃鳴臯·趙富貴·平阿德·等五人、僱乘○八六○五號·一八二四二號·汽車兩輛、侵入法租界呂班路一六三號弄内三號中央委員李濟琛公館内、將所裝無綫電機拆下、裝上汽車、運藏極斯非爾路趙富貴處、臨行對李之家人約定接洽處所、希圖勒詐、由事主報告捕房、由特别機關偵探督察員金九林偵得張等匿在西藏路東方飯店四○二號房内、即偕正探目李耀龍·副探目錢裕民·張子楹·與通班探員、會同老閘捕房中西探、馳往東方飯店、將張等五人拘獲、吊出原贓、帶回捕房、解送第二特區法院訊押偵查在案、昨日上午、由李昌年推事偕書記官吳山蒞刑一庭續審、先由捕房律師顧守熙陳明案情、依刑法三三 
八條第四欵起訴、告訴人由張潔之代到、陳明被告拆機情形、請求庭上訊問被告等受何背景、并由證人陸欽亮稱、在李公館任報務員、是日我於下午二時往李公館接班、見被告等已將電機拆下、我問伊何故來拆、第一被告答、此是犯法的、即搬上汽車而去、訊之張之傑供、由陳貴生囑我往搬、據說因買價未付清、由我托黃鳴臯轉邀其餘被告等往拆、寄在趙富貴處、回至東方飯店、等候陳貴生未晤、由探拘案、黃阿香供在黃鳴臯處當差、由主人令我同去、黃鳴臯供、向爲醫生、是日張來診病、托我約人去搬、由我差黃·趙·平·同去搬、由張將線截斷搬運、我始初未知往搬電機等語、趙·平·二人同供、與黃鳴臯爲友、由黃約同前去、又據告訴人代表稱、此機并非在滬購買、係在南京財政部搬移來滬裝設云云、第一被告由王士宗律師弁護、李推事核供、諭候改期續訊、被告等還押、 
[閘北有餘里房客反對業主强迫登記]  
閘北共和路有餘里全里房客、於滬變時、悉數遷避、迨至五月十六日日軍撤退、方始遷回、迄今僅月餘、該里業主福裕公司、不顧房客艱難、遽延陳金鎔律師連出佈告、謂業主自願讓二三四三個月房租、惟須一律前往登記、同時將欠租如數繳清、否則作退租論、該里房客、以避難方面、無欵償還欠租、又係多年之老房客、似無登記之必要、故而未曾前往登記及繳欠租、本月六日該業主又藉詞恐嚇、謂房屋將翻造、限令於月内一律遷出、該里房客、即派代表四人、赴孟德蘭路該業主福裕公司處、向經理虞經甫請願、求其俯恤民困、取銷翻造及縐催欠租、并請减租、詎該經理非特不允所請、反提出條件三項、（一）令房客負担圖樣費、（約三百餘元）（二）本月底須付一六兩月之房金、并須付三分之一欠租、（三）七八兩月、除付原有租金外、須將欠租如數繳清、如不依允、惟有將房屋翻造、該代表等以經理顯係藉詞恐嚇、從中作梗、故於昨日下午特派代表二人覺函至市减租會請求盡力援助、并要求加入該會爲會員、經减租會詳細查詢、似係業主壓迫、故已允其所請、當提出昨日該會討論、今日代表大會各項手續之特别會議中、加以討論、再提今日代表大會議决、予以盡量之援助云、 
[航界特訊]  
　　巡艦工人落水　江海關巡艦海星號、此次由吳淞外巡察回滬、停泊陸家嘴碼頭、起卸船内貨物、時在星期四上午九時、該輪有工人何春在船上工作、因吊貨機繩折斷、何春跌落江内、當由海星輪船主船員等設法打撈尸體、並無所獲、迄至昨日猶未發見、顯已溺斃矣、該輪已報告海關、請予撫卹、 
　　江輪遇險消息　昨日本埠航界消息、三北公司之長江輪松浦號、前日由軍政部調往南京、運裝剿匪部隊、至九江·漢口·等處、昨得消息、松浦輪在途上因江水退落而擱入淺灘、現已在曳救拖援中、漲潮時便可出淺、詢諸公司方面、則未得詳細報告、又該公司之醒獅輪、在沙市下游、遇共匪襲擊、船上駐兵與抗、亦所不敵、結果被匪刦去食鹽數百包、並喪害搭客一人、今船已抵沙、 
　　上游派艦保航　揚子江上游在城陵磯一帶、兩岸盡爲共匪巢穴、商輪行駛經過該處、動遭刦掠、現在航行商輪、均改洋商旗號、長江海軍第二隊、亦派艦空漢口上游岳州城陵磯一帶護航、 
[同泰永號與保險行涉訟案訊結]  
　　十九路軍否認便衣隊作戰虹口西華德路同泰永號、於二月二日正當中日戰事劇烈之際、突遭回祿、該號曾向合羣營業公司投保火險銀一萬兩、故即向索賠償、合羣始諉爲彼係代辦商、此項保險、實由德商色勒奇亞公司承保、應與該公司交涉、同泰永經理陳良槐以合羣於擔保時並未有此聲明、顯屬耤詞圖賴、爰延林滐慶律師向第一特區地方法院訴追、而合羣因亦延沈越聲律師辯訴、除對訴訟主體指明錯誤、應向色勒奇亞之駐滬代理人交涉外、並根據日本領事署公函、以其時其地有中國便衣隊攻擊日軍、故日兵開槍應戰、致該號着火被燬、似此情形、原告所保、旣非兵險、自不負賠償責任云云、原告律師爲求明瞭起火原因起見、特致函十九路軍總指揮部、調查是日戰况、兹得該 
 
 

Page 16

 
 
軍總部函復、略謂、頃准台函、以同泰永記罐頭食品號、於本年二月二日、忽被焚燬所有貨物、致受損害、計値銀數萬兩、但據駐滬日領事竊、當日有中國便衣隊在該處槍擊日軍、究竟是否屬實、謹請詳細示知、俾有依據等由、准此、查本路軍此次在淞滬抗日作戰期間、始終並無便衣隊之組織、該日領事所稱各節、顯係虚搆事實、希圖推卸責任、准函前由、相應函復、即希查照、據實交涉云云、昨日午後、該案由蕭推事開庭續審、林律師當將上項函件、提出作證、旋傳救火會西人潑拉益、訊以救火經過情形、據稱其時救火車停於離火塲二三十碼之武昌路密勒路口注射、當據該地之日軍官言、同泰永屋頂、伏有中國便衣隊開槍、而余輩則確聞有槍聲、並見附近地上有彈壳、但絶難决定該號被燬是否爲便衣隊縱火、抑由於日軍開槍攻擊便衣隊而致起火、又據估計火災專家之三義洋行西人記格證稱、事後曾由合羣公司聘往估計、其時該處日軍未撤、據彼輩所述起火原因、爲與便衣隊戰爭所致、但估計該號實際損失、約値三千九百餘兩、曾與同往之鄭君談論、以爲此種火災損失、承保者難負責任云云、嗣由兩造律師互相辯論終結、法官諭令退候定期宣判、 
[姚主敎路嗎啡機關案判决]  
　　趙歐二人押三年 
　　併科罰金五千元 
法租界姚主敎路第一二一號洋房三層樓上、有人私設製造嗎啡毒物機關、被該管貝當路捕房探目陸金寳·曹福昌·等偵悉、報告西探長呂愛才（譯音）於本月十二日上午二時許、率同通班探員馳往搜查、抄出製造馬逹機器兩架、及大批附件、如玻璃盗質橡皮等用具、與已成未成之乾濕原料藥粉一百九十餘斤、當塲拘獲用夥貴州人侯云山·侯禮如父子·廚司苦力四川人劉明章·涂洪發·湖北人金玉山·等五名、一併帶入捕房候究、至翌日上午十一時、有住在馬浪路四四八號雲南人趙又明（前誤四川人）·與住呂班路一六九號弄内四號之四川人歐永祥·兩人、同至法總巡捕房求見西探長蕯才爾（譯音）、據趙云、該房屋由渠租下、轉租與王漢章由王私設製造違禁物、欲圖運動、免予追究釋放、被拘各人、經西探長報告總巡、將趙·歐·兩人扣留管押、併解第二特區法院、依禁烟法第六條起訴、由熊彙苹推事開庭審理、被告等延徐延年·趙祖慰·律師等辯護、訊供終結、定期宣判、嗣經承審推事察得案中尙有汽車一輛、其照會由趙又明名義出面、而第三被告侯云山、有任賬房行爲等種種疑點、爰特重開辯論、業於二十三日下午開庭、對疑點各節、重行審理、辯論之下、宣告辯論終結、聽候核判在案、昨日届判决之期、被告等所延律師、於午後二時相繼到院候示、三時半、由熊推事偕書記官陶宗侃升坐刑一庭、飭提被告等到案、略訊年歲·籍貫·職業·一過、即宣告判决、主文云、趙又明（即丕成又名宏卿）、歐水祥（即習成）·共同製造鴉片代用品一罪、各處有期徒刑三年、併科罰金五十元、侯云山直接重要帮助製造鴉片代用品一罪、處有期徒刑一年、併科罰金四千元、劉明章·侯禮和·涂洪發·金玉山·帮助製造鴉片代用品一罪、各處有期徒刑一年、併科罰金二千四百元、罰金如易科監禁、均以總額與一年比例日數折算、裁判確定前覊押日數、各以二日抵徒刑一日、據趙之辯護律師徐延年、請求於上訴期間准被告交保出外、找尋主犯王漢章到案、又據歐之辯護律師趙祖慰、請求於上訴期間准予交保出外候示、官又諭趙又明·歐永祥·於上訴期内各交五萬元保證金、停止覊押、 
[商號宣告清理案判决]  
　　被告無罪：：原告處徒刑 
閘北旱橋民德路振泰染坊、係李善德等所合股開設、自滬戰發生、該坊適當戰區、生財店屋、均被焚燬、李等倉皇逃命、倖免於難、嗣因國難當頭、無力維持、乃委托周孝庵律師宣告清理、詎債權人滋康顏料號夏守清·咸昌永顏料號張永孚、忽延余華龍律師、向上海第二特區地方法院刑庭、以刑事詐欺罪控告李善德、並附帶民訴、追償欠欵、李仍延周孝庵律師出庭辯護、並對夏守清等提起反訴、請治以誣告之罪雙方律師辯論甚烈、昨經法院宣判、其主文云、被告李善德無罪、夏守清張永孚共同誣告一罪、各處有期徒刑二月、均緩刑二年、附帶民訴駁回 
[外甥訴母舅侵佔遺產]  
　　請皖同鄉會援助皖人蔣習之、爲已故前江蘇高淳縣湖南常德縣縣長蔣化南之子、其父在世、宦囊頗有餘積、在上海蒲柏路四三九號賈西義路東海坊曁鎭江各處、均置有房產、並南京奇芳閣茶樓股欵、共計價値念餘萬元、習之有兄弟姊妹七人、第一二三妹均早出閣、四妹現尙待字閩中、其父於民國十六年間逝世、所有遺產、俱爲蔣習之一人霸估、近有其二姊朱蔣氏以女子有繼承遺產之權、特命其子朱雲飛來滬、向蔣習之商懇析產事、詎蔣氏置之不理、並加辱　、朱氏乃委律師李銘、向第二特區法院訴蔣惡意侵佔之罪、要求分給應得產業三萬元、已於本月二十日上午九時開庭審訊、被告委王士宗律師辯護、先由自訴人朱雲飛供述侵佔前情、詰之被告聲稱、家產可以平分、惟並無念萬元之多、庭上以尙須調查被告產業之證據、改期本月二十七日再審、朱氏以滬上人地生疏、已函請安徽同鄉會予以援助、 
[覬觎少艾贈金治病]  
　　引起婚姻糾葛住居城内孔家弄一二八號業洋　之李耀根、鎭江人、單生一女、取名梅蘭、年華雙十、早已許與高姓爲媳、嗣因高子不務正業、遂致離婚、不料梅蘭怨恨成疾、父因失就、乏錢醫治、有鄰居河南人任壽亭、四十六歲、家已有一妻二妾、見梅蘭姿色並佳、遂起獵艷之念、稔知梅蘭有　、遂挽裁縫某、持洋百元、贈與李耀根爲女治病、李不敢受、據裁縫稱、此係大慈善家任壽亭做善舉、無須償還、迨梅蘭痊愈任壽亭時來探望、繼竟談及婚姻、欲娶梅蘭爲妻、并由裁縫某從中誇張任係富翁、詎梅蘭知任已有三婦、不願嫁任、婉言拒絶、一面另配馮姓爲妻、業已完婚、不料任壽亭竟於月前暗叮梅蘭至馮家、指梅蘭賴婚詐財、欲索還借欵聘金三千元之譜、經馮扭任至老閘捕房請究、經捕頭訊得案關婚姻、着赴法院起訴、詎於昨日午後六時、任壽亭至李耀根家爭吵、經鳴由崗警彭益鳳將李任一併帶入二區一分所、經徐所長訊據任壽亭供、於上年一月間憑媒聘被告之女梅蘭爲室、不料被告又擅將伊女另配他人、實有詐欺之行爲、據李耀根與妻阮氏同供、原告係屬誘婚行爲、假意贈金治病、自稱慈善、實欲覬觎我女、所謂訂婚、並未得我女之同意、且我女早已表示不願、已自由另配於馮姓爲妻等語、奉判着一併呈解總局訊辦、 
[綢業銀行新屋落成]  
　　定七月六日正式開幕本市綢業金融兩界人士所組織之上海綢業銀行、業於去年九月一日在寗波路先行開業、該行一面自建五樓新屋於漢口路福建路東首、今已全部工竣、除該行自用一部份外、其餘舗面房屋曁寫字間等、均將租罄、因該項建築、對於富麗莊嚴審美各點、兼而具之、兹聞該行定於七月六日舉行正式開幕典禮、邀請各界賁臨觀禮、届時車馬盈門、必有一番盛况也、 
[交通銀行檢查報告]  
　　第十八次交通銀行滬區總庫發行準備檢查委員會第十八次檢查報告云、該行第十八次檢查滬區總庫發行準備、經由該委員會、於本月二十五日、公推董事陳嬴生君·常駐監察許修直君·會同會計師嚴鷗客·帶同人員、依據該會規則、在該行舉行檢查、兹將檢查結果、分列於下、兌換券流通額三千零四十八萬零三百六十九元、準備金總額、三千零四十八萬零三百六十九元、内計、現金準備數、一千八百三十三萬四千九百二十九元、保證準備數、一千二百十四萬五千四百四十元、 
[爭奪香烟毆傷身死]  
　　胡家木橋楊家宅路十八號門牌江北人張其秀之子張才俊、年十九歲、向在海寗路爲馬路小工、上星期五、與同伴張玉康·林海仁·因爭奪香烟、互相毆打、張才俊力弱、致遭毆傷、事後歸家、頻頻呼痛、哭告伊父、當加調治無效、昨日身死、伊父當將林等扭控五區三所收押、一面由地保報地方法院相騐、 
[侮辱朱少沂案偵查]  
　　標語負責人交保華商電車公司車務主任朱少沂、爲開除七十一號賣票因揩油之故、激起工會之反響、此案雖已調停、但朱以工會方面、在行駛之電車上、满貼標語、如朱少沂爲父子同奸等不規則言語、招搖於馬路之上、實足使人難堪、重大侮辱、妨害名譽、是以對標語負責人陸機雲·傅崇德·等、提起告訴於地方法院、昨日下午由趙檢察官傳集、訊供良久、結果諭着陸機雲·傳崇德·各交一千元現金舗保、出外候示、 
[明園游藝場開幕有期]  
　　明園游藝塲、由傑姆史氏加入以來、進行不遺餘力、兹聞已定於七月一日正式重開、國内各處增設露天游藝、應有盡有、游泳池亦已修理竣工、四周設沙灘滑、冰塲設舞場原址、有音樂助興、高而夫球塲寛闊完美、而各種機器名角表演、日夜開映國產及歐美著名電影以及世界新奇馬戲圑之表演、尤當使人目不暇接、吾最新之游藝、當推别而氏之高竿靜坐、可七十七日、園内擬裝設大望遠鏡一具、以便游客一覩此怪傑之眞面目、中西餐館、亦有多家、以便游人果腹云、 
[味雅支店近訊]  
　　四馬路石路東味雅酒樓支店、係粤菜專家何月池君、聘請港粤高等名廚、新法烹調、味美可口、素爲各界人士所贊許、際兹溽暑蒸人、疫癘盛行之時、飲食尤宜鮮潔衛生、座位並須寛暢凉爽、該樓有鑒於斯、爰不惜工本、力求完美、對於一切新式設備、如電氣冰箱及電風扇等、且莫不裝置得宜、盡善盡美、藉使顧客、不僅飽享口福、對於健康與舒適方面、且皆獲得極端满意云、 
[通泰公司運到彼得盤無線電新貨]  
　　泗涇路通泰貿易公司經理彼得盤無線電話·及各種唱機電器材料等件、營業素稱發逹、所售無線電機、發明不用天地二線、便利非常、燈泡五只至九只者齊備、故推銷以來、所有進貨、頃刻售盡、以致顧客時有向隅、兹聞該公司新貨業已到滬、購者可從速接洽云、 
[中西藥房無線電講敎]  
　　中西藥房播音電台、每禮拜日二時至三時有宗敎演講、由王完白博士主持、六月廿六日（今日）請慕爾堂安迪生牧師主講、七月三日、請聖彼得堂鍾可託牧師主講、七月十日、請救主堂朱葆元牧師主講云、 
[正誼社明日遊藝會]  
　　票房正誼社、於民國九年冬成立、社員逹二百餘人、平日除研究戲劇之外、對於散放義賬、襄助公益、施醫給藥等事、亦無不踴躍辦理、聲譽甚著、現以原有社址、不敷應用、特定於六月二十七日遷入南京路抛球塲第一百八十四號三樓新址、（山東路口）同日下午五時起、備有茶點、晚間並備晚　及各種遊藝、以助社員歡叙、届時當有一番盛况云、 
[啼笑因緣今日公映]  
　　轟傳年餘通國皆知之有聲有色「啼笑因緣」影片、其第一集已定今日（二十六）起、在愛多亞路南京大戲院日夜開映、該片前曾試映、成績良佳、新聞界一致稱道、認爲國產有聲有色片第一部作品有如此成績、可見中國電影事業之猛進、明星影片公司之努力矣、並聞該戲院預料届時必甚擁擠、因今日又逢星期、故特於上午十時、加映一塲、而戲價並不增加、 
[菜根香開業誌盛]  
　　廣西路民和里口菜根香蔬食處、業於前日（二十四）正式開幕、經協理爲巫恒福·夏明卿·兩君、兩君爲經營菜館業富有閱歷者、對於京餐食譜、尤有深切之研究、經又延聘維揚名庖楊再新主持烹調、三君珠聯璧合、可云相得益彰、故該館開審時、日夕上下均告满座、門前車水馬龍、盛况得未曾有、聞該館之蔬食、别出心裁、獨創一格、堪稱菜館業之異軍、而菜根飯及麵、則尤爲該館獨有之特色、各界老餐如欲嘗試美味京餐者、可電知九零七一七、該館當即照送、 
[柯壽之畫展今日閉幕]  
　　國畫家柯壽之君、粤之嶺東人、擅繪事、尤工山水人物、寸鱗尺羽、得者珍之、近游春江、出其佳搆精品百餘幀、假四川路青年會舉行個人展覽會、自廿日起至廿六日止、已於今日閉幕、海上名畫家如王一亭·張善孖·張大千·等均往參觀、頗爲激賞、 
[「自强之路」出版]  
　　中華婦女節制協會、自國難發生以來、即本國民之天職、積極進行慰勞救災及發起女界國内非戰運動等、頃聞該會以國以民爲本、而各個國民人格之健全、尤爲救國之根本辦法、乃由該會主任劉王立明女士、於最近著「自强之路」一書、共十張、長數萬言、正由良友印刷公司出版、該書注重個人人格之修養、家庭生活之改進方法、及國民對於國家應有之觀念、言論懇切、誠國難期中、最有建設價値之書也、 
[培成女學公演哀艷話劇]  
　　本埠小沙渡路培成女校、本届畢業同學、特聘戲劇專家應雲衛君、導演西洋古裝哀艷話劇「狄四娘」、定於六月二十九日及七月一日、假靜安寺路夏令配克影戲院公演兩天、聞該校學生、對於戲劇素有研究、届時定有一番盛况也、 
[福安公司夏季减價]  
　　小東門福安公司、舉行夏季大减價二十五日、綢緞部物美價廉、故顧客接踵、無不满意而去、 
[國醫顧堃瑞診所遷移]  
　　國醫顧堃瑞、向在閘北西寳興路青雲路恒裕里懸壼、并爲永和實業公司之常年醫藥顧問、醫術堪許精良、營業亦頗忙碌、詎於一月二十八號之滬變發生、戰禍突起、青雲路最當其衝、事出倉卒、未有準備、祇得冒險、隻身逃出、庽中所有物件、盡行遺失、然在萬分險惡之中、能逃出生命亦云幸矣、頃聞已重行組織醫室於老西門方浜橋同慶街底青蓮街口一百八十六號、診務尙稱熱閙、 
[大東襪廠减價贈品將满期]  
　　南京路及小東門内大東襪廠總分號、自减價贈品展期七天以來、連日門市營業、異常擁擠、所設之特價部、售價尤爲公道、凡購貨满洋兩元以上者、另精美化妝品一件、兹悉减價贈品、祇有五天、過後不再展期、 
[招尋失踪女孩]  
　　住法租界白爾路望志路口永眞里二百九十七號前樓江西人鄧起文之四歲女孩順姑子、於昨晨七時、其母下樓、在門外傾倒便桶時、女孩隨之下樓游玩、頃刻失踪、當即找尋、已無着落、該孩操江西口音、頭有短髮、身穿白底紅格子本廠布短衫、白條花格子袴、脚着繡紅花鞋子、如有人知其下落能送到或通信尋獲者、該家屬當備酬謝、 
[惠民煉乳之暢銷]  
　　停戰以來國貨銷路之暢、爲前所未有、惠民奶粉公司、特製國產惠民煉乳、以其質美價廉、故近日銷路極暢云、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周圍天陰、風無定向、揚子江下游及此間海濱天陰、有雨或薄霧及旋風、因江西低壓向東北東進行之故、東海風勢不穏定、九州南天氣惡劣、因小低壓大約爲旋風向東北北進行所致、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七九·七、最低六七·八、去年同日最高九二·八、最低六六·二、 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
文藝 
[雨中憑弔吳淞] [  查亦清]  
　　余服務於吳淞海岸無線電台，自一二八脫險後、逗留租界、已逾四月。日昨，偕友憑弔吳淞，適値梅雨瀟瀟，凄凉满目，而向日直入雲霄之無線電台，已被炸燬，追尋戰績，不無有感；爰書四絶，以饗讀者烽火無端戰禍開，園林焦土有餘哀，瀟瀟梅雨吳淞路，不見巍峨一電台。曲徑荒蕪景色昏，斷垣殘壁總銷魂，依稀舊地誠難辨，處處惟留子彈痕。沙場陣地忍追尋，殺敵三軍戰有神，十萬倭奴齊膽落，英名偉績著千春。前來憑弔百愁生，淚满青衫不忍行，留得幾枝悴憔柳，雨中如訴别離情。 
科学 
[水的清潔法] [  允釐]  
　　水的清潔與否，對於人們的生活，是很有關係的。普通的水，大都含有不乾凈的雜質在裏面；若不設法使之清潔，便拿來充作飲料水，這是很不合衛生，於生命很有危險的。所以我們要想吃乾凈的水，必須要經過下面四種方法中之一種手續，然後才有潔凈的水可飲。 
　　（一）膠結法（coogulationtreatment)：把明礬研成細粉，放入污水中，攪匀溶化後，便生一種膠狀物和水中的泥砂，微生物及一切不乾凈的雜質粘合起來，沉澱到水底，二三小時後，水便清潔，可以用作飲料了。這種方法很簡便，大約只要一兩個銅元，便可以成功。没有自來水的家庭裏的飲料水，多可採用這種方法。但是明礬味澀，分量不可用得太多！ 
　　（二）過濾法（filtration）：用個底下有孔的瓦缸或是花盆，孔中塞一塊海棉。然後在底上舗一寸多厚炭屑，炭屑上舗一寸多厚石礫，石礫上舗一寸多厚細砂；這樣的舗至多層，這個濾水器便算成功了。再把污水倒入缸中，不一會，便有乾凈水從缸底孔中流出來。但是，這個濾水器内的炭屑，細砂，石礫等，也要時常掉換或設法洗滌，以免不乾凈的物質和微生物留存在裏面。 
　　（三）煑沸法（Boiling）：把水放在鍋中，煑到十五分鐘的時間，或是温度逹到攝氏寒暑表九十度以上的時候，水便沸了；水中的微生物，便不能生活了。若拿這種水來做飲料水，就没有致人疾病的危險。所以家庭間要想减少疾病，對於飲料水，必得要實行這種方法。 
　　以上一，二兩種方法，只能除去水中的泥砂雜質，而不能殺滅水中的微生物。第三種方法只能消滅微生物，而不能除去泥砂。若一，三兩種方法並用，或二，三兩種方法合用，來製日常的飲料水，是很合用的。但是，溶在水中的雜質，又不能完全除去，這確是共同的缺點。要想免去這種缺點，吃純潔的乾凈水，必須要用蒸餾法。 
　　（四）蒸餾法（Distillat）：用個玻璃瓶，中間放五分之三的水，瓶口塞一軟木塞，軟木塞的中間挿一端較長一端較短的一根彎曲玻璃管。次把短管的一端挿在瓶中，但要注意，不可挿入水底。把較長的一端，伸出瓶外。再次把較長的一端玻璃管上，套上一個竹筒，這竹筒裏使冷水流迪不息。再在這長玻管的下面放一個面盆，然後用火在玻璃瓶下面燒。等到瓶内的水燒沸時，蒸氣便從玻璃管中流出，遇着竹筒中的冷，便化成水從管中流倒面盆中。這種水就是蒸餾水。但竹筒裏冷水，要時常更換，以防變熱，因爲變熱，便不能使蒸氣凝結成水。這蒸餾水是很衛生的，現在醫院裏，和調製化學的藥品都是應用這種水。 
学　　　 
[國文課的末日] [  卓君]  
　　自廢除科舉以後，由私熟變爲學校，學術界得以自由研究，不因八股之毒而限制人之智識慾，此乃我國敎育之一大解放。 
　　不過在下所要講的，就是滬上某大學上國文課的印象與同學們的心理。 
　　上課鐘是敲了，在敎室裏的許多同學都豎着脖子向敎室的門口膽望，期待這位國文敎授快一點來，因爲是開課後的第一次國文課。至於這敎授姓什麽，有很多都不知道，所以大衆都爲着要瞻仰這敎授的丰采，今天到得很齊，差不多有人满之患，因爲敎室外面有幾位同學來得遲些，以致向隅，只好鵠立在敎室外面的窗子下。 
　　「弗曉得格位先生姓啥？」綽號大塊頭的同學問他旁邊坐着的王君。 
　　「聽說是姓汪吧！」王君不能肯定的答覆他。 
　　没有多久，頭髮很長的國文敎授跨入了敎室裏，面上帶着笑容地向同學們說：「諸位的上課證請拿來簽字吧！」他說完這話之後，同學們一窩蜂的跑向前去爭着要這敎授簽字，但是敎授也没有辦法，只好說：「慢慢交呀，總歸來得及。」 
　　「哼，格位先生倒弗見得凶咧！」大塊頭對着同學們這樣說。 
　　「以後我們不上課也不要緊。」陳君似乎回答大塊頭的語氣。 
　　果然，一星期是過去了。每逢上國文課的時候，敎室裏總是冷落得很，除了幾十個老實一點的同學在座外，其餘的都不願上這國文課他們情願在寢室裏睡睡覺，或談談天。 
　　在三十八號的寢室裏，大塊頭的同學的嗓子傳佈到隔壁的王君寢室裏來了，下面是大塊頭同學的議論：「我爲啥要讀伊（國文）呢，不過爲此格幾個學分咧；倘使没有格幾個學分，我眞格弗高興讀伊；我呢大學生眞格用弗着讀國文哉：並且我又是讀銀行系，更弗消讀哉。：」 
　　｜此篇内容，係我摯友王君與我談話中無意談起來，在下覺得有公佈的必要，使讀者諸君明白現在大學裏的國文課是徒有其名而無其實，所謂牠的末日到了，不知老學究們讀此後將發生何種感想，抑將謂之「斯文喪盡」也歟！ 
麵色问题 
[看了「有電話者注意」的感想] [  怡怡館主]  
　　前天，（廿二日）本報的本埠新聞欄内，載有一則新奇的新聞，它的標題，是「有電話者注意」，說是｜ 
　　「最近有年在二十八與三十間之華人一，高五英尺七寸左右，中等身材，面微黑而圓，雙目特大且圓，短髮，衣藍布短襖褲，頭戴方格鴨舌帽，能說流利英語，專往各住家，或營業機關，騙取電話：：」 
　　我看了以上這段新聞，於是發生了以下的感想： 
　　我覺得年來社會上失業者，有增無减，一方面學校畢業生，以及歸國的留學生，源源不絶，而一方面則百業凋敝，生產落後，凡般事業，停滯不前，這一批批的學校畢業生，以及歸國的留學生，固然没有這許多延攬的去處，自然，這如許失業者，更不容易得到安挿之塲所，於是强者走險，弱者悲觀，或異想天開，做那種種欺騙的勾留，如那位專騙取人家電話的騙子，難免不是其中之一吧？他的裝扮，雖像一個工人模樣，但旣能說流利英語，我們料想他雖不是一位歸國的留學生，然亦當是一位什麽學校的畢業生，我以爲這種騙子，不僅是有電話者當注意，就是在社會上舉足輕重的先生們，也應該加以注意啊。 
社会的一角 
[把風] [  譚卓明]  
　　這是ＸＸ公司的堆貨棧！一所三層的「滬式房子，二樓和樓下堆着貨，三樓給職員們做宿舍，樓下的灶間，劃出來給棧房管理員Ｌ做辦公室也算住所，室内祗有一隻方桌和一隻板床，陳設是很簡陋，因爲壁上褂着自來水管的原故，地下很潮濕，加之满地舗着濃痰，所以濕而帶膠了，是黃昏的時候，室内五六個人分佈在板床上和桌子邊，有幾個人吸着香烟，一縷縷的白烟從各人的口中噴出，這室内便蒙了一重很厚的白霧。 
　　「出去白相不」？Ｌ見他們這幾天没有出去奇怪地問。 
　　「唔！有什麽地方好去呢，安樂窩是歇業，利源公司是關門，大世界一帶寂寞的和死一樣，誰還高興出去」，Ｂ長長的嘆一口氣。 
　　「我們自已來吧，牌九，撲克，隨便那一種也好」，撲克健將Ｔ乘機提議。 
　　「不，太危險，給老板看見怎麽樣？大家都不好，」Ｌ因爲要負這裏的安全責任所以「竭力反對，」 
　　「找一個人把風，」 
　　呆子，隔着兩層樓用什麽法子傳遞消息？」 
　　「唔：：：」 
　　大家覺得没有法子「把風」，面上現着失望的顏色，默然不語，室内沉寂着。 
　　Ｋ是這公司裏的賬房先生，人很機警，多智，老板很信任他，好飲酒，但不大肯自已拿錢來買，同事們有什麽事請他解决，祗須請他一頓飲食，他便欣然帮忙，久而久之，便成了一種貿易事業，現在，他見機會來了，縐着眉，搔着髮，找他一頓飲的代價，好一會，微微的笑着說： 
　　「你們能請我飲一頓，我便給你一一個很好的「把風法子，」 
　　各人的視綫一齊集中在Ｋ的面上，Ｋ微笑不言，Ｔ知道這是他的老脾氣，伸手在衣袋裏摸出兩隻大洋，「乓」！一聲放在桌子上。 
　　「說出來，能夠適用，以此爲壽」， 
　　「這法子很容易，我明天去對老板說：「宿舍裏的人太懶，睡覺時每每忘了熄電燈，最好把電表裝在Ｌ的房子裏，呌Ｌ每晚負責開關，我想老板一定肯答應，事情便成功了，老板來的時候，祇須把電表旋幾旋，樓上的電燈不是一光一暗嗎？」 
　　「好妙計，去，大家去飲一大杯」，Ｔ拿着桌子上的兩隻大洋首先走，大家歡呼着跟在後面擁出室外。 
　　自此以後老板常常對人讚奬他的職員說： 
　　「我每次到宿舍監察，全體職員都在讀書或寫字。」 
　倒車 
[中國人的新發明] [  俞劍華]  
　　中國人自古以來不知發明了多少好東西。到現在發明的能力更發逹了，尤其是我們的政府當局，差不多天天在那兒挖空心思，翻新花樣，眞無愧是東方的愛迪生呢。 
　　去年　了我們那少帥發明了一個「不抵抗」，便輕輕的把個東三省送掉了，今年又被老同志發明了個「長期抵抗」，於是又幾乎輕輕的把淞滬送掉。 
　　在滬變初起初時候，發明了個「不失寸土」後未又因爲不大夠用，便又發明了個「變　戰略，退第二防線」。我們的「民族之光」最初發明了個「誓守國土」，後來又發明了個「退保實力」，又發明了個「虚與委蛇」，又發明了個「誓死力爭」，現在恐怕又在發明「收集反攻」了。 
　　政府在裁厘以後，便接着發明了「營業稅」，現在又因爲收不到東三省和兩廣的國稅，聰明的娘舅不日就要發明出甚麽苛捐雜稅以外的「新稅」了。 
　　在已經禁烟以後，就發明了個「寓禁於徵」，現在又發明了個「公賣」。Ｘ租界剛要禁烟，已有人發明包辦搶捐的「保安公司」了。 
　　像發明家這樣多，發明家這樣妙，不到幾年，中國何愁不變成一等强國呢？ 
惡作劇 
[一椿慘無人道的暴行] [  士本]  
　　上月本刋樂山君的（一個婢女的自述）一文，已將世間婢女的痛苦，盡情洩露，但是現在有一椿更有甚於其他虐待者，是我親見親聞的事，今寫寄本刋，以見這種慘無人道的行爲，竟存在這種高唱人道主義號爲文明的時代。 
　　我們鎭上，有一富户主人翁是一個年紀七十以外的老頭兒，這位老頭兒，雖然年紀這樣大，但是他的精神，好得較我們後生還來得强，面皮光滑，而且紅潤，走起路來，一些也没有龍鍾的態度。鄰居見他這樣　鑠，都去問他養身的妙法，但是奇怪得很，問來問去，他總不肯說出他康健的秘訣，有的疑他服用參燕等補品所致。本來像這種富貴的人，當然參燕吃夠不斷，於是他人見其不肯說出所以然來，也就不去追問，深信他採服參燕的功效。但是我有些懷疑，以爲他旣然是服用參燕而得的効力，那嗎，這個是一種正當的健康術，也决没有不可告人之隠。一天，恰巧他家一個女傭，到我家來借東西，我就向她打聽，她說：這位老頭兒，生有一種怪脾氣，喜歡買年輕的糼婢，家裏時常有十多個，這種糼婢，買來並不是爲工作起見，完全是爲他個人的健康起見，他將買來的婢女，每夜一個，並每夜給她一個黑棗，等到天明，（此處恕我不去說明了）他就將黑棗蒸熟服用，十多年來，每日如此，這般婢女，經他這樣擺佈，弄得精華漸衰，面黃肌瘦，大都不上兩三年，就一命鳴呼，唉！十多年來，被他害殺的人，眞也不少了！ 
　　啊唷！我聽完了她的話，不禁毛髮　然，怪不得他有這樣康健同時又說不出所以康健的原因，原來是用這種損人利已的慘無人道的法子來，像妖精般地採吸人精，唉！他的生命，不是用「維他命」來維持，簡直是用害她命來「維他命」了。 
市場讯 
　經濟美術照相　八仙橋西東亞日夜照相公司、近以美術照相、爲仕女所喜好、特新添經濟美術照相、四寸美術照五張、祇收洋一元、六寸三張、一元五象、并代着色一張、更送精美圑扇一柄、以示優待、誠爲欲攝美術照相、經濟合算之唯一機會也、 
　　蒸溜水廉價出售　正廣和公司新出玻璃裝瓶蒸溜水特别廉價出售、此水點滴清純、絶無霍亂菌及傷寒菌在内、正廣和各種汽水亦然、當此虎疫猖獗之時，允爲最上飲品 
 
 

Page 18

 
 
公佈欄 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　民事判决　戴新全與戴蔣文蓮因離婚及返還妝　賠償瞻養涉訟上訴案（主文）原判决變更被上訴人之訴駁回第一二兩審訴訟費用由被上訴人負担▲東省鐵路商務事務所與程詠裳等因賠償涉訟上訴案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担▲王道豐等九百八十二人與王士璋等附帶民事因侵占及僞造文書案（主文）上訴駁回 
　　刑事判决　王道豐等與王士璋等因侵占及僞造文書案（主文）上訴駁回▲楊謝氏爲楊福卿行使僞幣案（主文）上訴駁回▲陸金泉與陳堯林等因危害民國案（主文）陳金泉陳堯林▲林彭榮生林逹民姜金興黃海林王文祥謝霞林邱福生陳榮華倪糼卿均無罪關於反動之文件没收▲周寳山等因鴉片案（主文）上訴駁回▲史辣哥夫士佳牙與史辣哥夫士基因傷害尊親屬案（主文）上訴駁回 
　　刑事裁定　查柏森因石成方傷害致死抗告案（主文）抗告駁回▲陳旭初與道路落考夫因欠欵涉訟一案（主文）上訴駁回上訴費用由上訴人負担（六月二十五日） 
[上海第一特區地方法院]  
　　民事第一審判决　朱阿四與連元祥記旅舍周嘉祥票欵案（主文）被告應共同償還原告票欵洋一百五十元及本年三月十五日起至執行終了日止週年五厘之利息訴訟費用由被告負担本件主文第一項准予假執行▲郭榮林等與陳奎耀等欠租案（主文）被告應償還原告租洋一百六十八元并遷讓出屋前記欠租如無力清償時由被告滙山秀記洗染公司蔡阿毛代爲償還訴訟費用由被告負担本件准予假執行▲夏榮生等與張藴山押欵及違約金案（主文）被告應給付原告夏榮生銀八百元其餘訴訟駁回訴訟費用由被告負担十分之四原告夏榮生負担十分之六▲鄭孝綸與趙光祖欠欵案（主文）被告趙光祖應償還原告銀六百兩及自借欵日起至執行終了日止按月一分之利息訴訟費用由被告負担▲派理德姆與曹永生等借欵案（主文）被曹永生應償還原告洋一百元此欵分七個月拔還每月還洋十五元最後月還洋十元還清爲止如無力清償時由被告孫乃藻王英樑代爲償還訴訟費用由被告負担▲張炳成與周秋士借欵案（主文）被告應償還原告洋四百元及自本年一月起至執行終了日止按月一分六厘之利息此欵限每月還一百五十元以還清爲止訴訟費用由被告負担▲陳大華與何廣懷等欠租案（主文）被告何廣懷應將房屋遷讓交還原告並償還原告房租洋四百九十三元及自民國二十一年六月二日起訴日起至執行終了日止週年五厘之利息如不能清償時由被告蔡根記主蔡胡氏負責代償原告就被告何廣懷所有在靖遠街四號屋内之物有留置權原告其餘之訴駁回訟費由被告何懷廣負担六分之五原告負担六分之一（六月二十四日） 
　刑事第一審判决　李長源共同擄人勒贖處死刑孫金聲即沈金聲共同擄人勒贖處無期徒刑孫李氏即沈李氏無罪金李氏部分公訴不受理▲王發根帮助運輸鴉片處有期徒刑一年併科罰金二千元鴉片二十一包計重一千四百兩没收▲程道訴張翼鵬等侵占案本件不受理▲陳萬吉訴李長寛等妨害婚姻案本件不受理▲施米爾諾槐訴阿逹密克倫里夫連槐詐欺案本件不受理▲王道豐等訴孫福增侵占及僞造文書案本件自訴駁回▲李金桂施用足以致重傷之方法而傷害未遂一罪處有期徒刑三月緩刑二年▲羅坤祥等訴石子安等背信案石子安田鴻年共同背信各處罰金一千元宋福臣部分不受理▲馬辭卿意圖供行使之用而僞造郵票一罪處有期徒刑六月併科罰金六百元方關林無罪▲李鳳亭共同販賣鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金五百元意圖供犯罪之用而持有鴉片器具一罪處罰金一百元意圖營利聚衆賭博一罪處有期徒刑三月併科罰金三百元應執行有期徒刑七月併科罰金七百元衛德富共同販賣鴉片代用品處有期徒刑六月併科罰金三百元▲李姜氏孔慶生王長金帮助意圖姦淫而和誘未满二十歲之女子各處有期徒刑二月均予緩刑三年▲龔金華意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金二百元江才根吸食鴉片累犯處有期徒刑三月馮世芳陳連泰桂愛寗吸食鴉片各處有期徒刑一月趙仁寳任阿旺陸阿生陳才清均無罪 
　　民事第一審判决　派司基與狄脫立去欠欵案（主文）被告應償還原告洋一千一百十一元五角九分五釐及自起訴日起至執行終了日止週年五釐利息原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回訟費由被告負担四分之三原告負担四分之一▲徐永慶與利生電燈公司丁鶴明欠欵案（主文）被告應償還原告洋四百五十五元訟費由被告負担▲孫銘新與孫銘楷析產案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用由原告負担▲陳紀生與陸金榮欠租及遷讓案（主文）被告應償還原告房租洋一百零二元五角並遷讓出屋訴訟費用由被告負担本件關於遷讓出屋部分應予假執行 
　　民事批示　黃漢忠與陸　冰爲協議離婚聲請備案由狀及協議離婚據均悉應即准予備案此批▲江俊孫等爲房屋糾葛聲請備案由狀及副件均悉所請准予備案於法不合碍離照准此批▲石羅布松爲與陳銀寳借欵案聲請執行由狀悉仰候續傳訊追此批▲納唐生爲與方阿興等債務案聲請執行由狀悉仰候續傳追繳此批▲阿勤生爲與葛阿林借欵案聲請執行由狀悉仰候繼續傳案執行此批▲顧永永爲與古而白克辛欠欵案請求退讓判欵暫停執行由狀悉仰候傳訊核奪請予停止執行於法不合碍難照准此批▲沈鴻翔爲與徐文榮存欵案聲請查封債務人不動產由狀悉據交田單等件已予核收仰候實施查封可也此批▲裕慶公司爲與蘭社票房租屋案請領案欵並拘提押追由狀悉仰於本月三十日上午九時來院報到具領所請押追一節准予函請上海第二特區地方法院協助執行此批▲曹楊氏爲與胡榮章債務假扣押案聲請補行通知並發給未經提起上訴之證明書由狀悉查此案前經函託上海地方法院協助扣押並令該具狀人前往投案指封各在案究竟已否前往指封來狀未據聲明無從懸核仰即補呈來院以憑核辦所請發給判决確定證明書一節應由該具狀人逕向第一審法院書記官聲請付與如案已上訴應向上級法院依法聲請合併指示仰即知照此批▲丑别克生與阿根等欠欵聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲韓加明等與沈麟書等保證金聲請執行由狀悉查該案卷宗尙未發還所請仍從緩議此批▲鄧志鴻與鑑茂號等欠租聲請銷案由狀悉應准銷案此批▲陳霖寳與顧寳祺押欵案聲請停止執行由狀悉所請照准此批▲麥克羅與蘇佩玿欠欵案請領證物由狀悉仰於本年七月二日上午九時携帶收據來院具領此批▲高劍英與潘仁爲損失費聲請查封由狀悉仰即墊繳查封費洋十元再予核辦此批▲和記公司與吳眞卿欠租案聲明案已在外和解請暫緩執行由狀悉所請照准和解據一份存此批▲呂烈鈞與岑炳高等欠租聲請執行由狀悉俞安民欠租已據交清岑炳高部分候續傳追繳此批▲陳東海與何瑞金貨欵案聲請領欵由狀悉據債務人交洋三十元仰於本年七月六日上午九時來院具領餘已續傳追繳矣此批▲魯芝與中國興業銀行存欵請領案欵由狀悉仰於本月三十日下午二時來院具領此批▲鄔鵬律師爲三義廠等與大慶號欠欵案聲明無從繳欵由狀悉查此案業經判决宣示假執行在案所有大慶號之財產除已實施假扣押者外現旣由該清莫人負責清莫自應遵照前令將清理所得之欵悉數繳院以憑核辦所稱其他財產不在扣押範圍内顯係誤會各再明白批示仰即知照此批 
　　刑事批示　吳永記等請保戚德光由狀悉仰該戚德光取具五百元舗保以便查核此批▲徐姚氏請求提前審理由狀悉查徐連生上訴已於五月二十一日判决駁回並送逹判决書在案所請應毋庸議仰即知照此批（六月二十五日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　民事批示　施仁全聲請備案由狀悉吳長慶果有圖賴債務情事儘可依法訴追所請准予備案隨時鳴捕拘案訊償之處實屬無此辦法碍難照准此批▲源源銀公司聲請假扣押紫來提帝斯屋中傢具由狀悉着於三日内提供担保金二百兩到院以憑核辦此批▲連良生聲請執行由狀悉查本案業據債務人提起上訴所請執行一節應從緩議此批▲吳正彬聲請發還被封動產由狀悉仰候查明核辦此批▲一件董恒甫聲請撤銷假扣押由狀悉旣據聲稱案已雙方和解所請一節自應照准仰候定期派員啟封可也此批▲石志坤聲請執行由狀悉查本案第三審上訴卷宗尙未發還所請應從緩議此批▲新福昌五金號陶祖根聲請執行由狀悉案經上訴所請應從緩議此批（六月二十五） 
[上海地方法院]  
　　刑事判决　紀新等鴉片案（主文）新紀意圖營利開設館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑二月定執行徒刑七月覊押日數以二日抵徒刑一日沈阿龍吸食鴉片代用品處有期徒二月緩刑二年覊押日數以二日抵徒刑一日烟槍四支烟燈六具烟灰少許烟扞等四件紅丸二粒没收▲顧阿毛妨害風化及家庭案（主文）顧阿毛以强暴脅迫姦淫婦女處有期徒刑十年意圖營利略誘未满二十歲之女子脫離監護人處有期徒刑五年執行徒刑十二年覊押日數以二日抵徒刑一日▲賁德榮竊盗案（主文）賁永德竊盗二罪各處有期徒刑二年應執行徒刑二年四月覊押日數以二日抵徒刑一日 
　　民事判决　喬瑞彩軍用槍彈案（主文）喬瑞彩未受允准而持有軍有槍彈處罰金八十元罰金經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以一日抵罰金一元▲朱阿勤搶奪案（主文）朱阿勤意圖刑自已所有搶奪他人所有物處有期徒刑三月覊押日數以二日抵徒刑一日▲呂德鴻傷害案（主文）呂德鴻施用重傷方法傷害人未遂處有期徒刑三月覊押日數以二日抵徒刑一日小刀一把没收▲顧萬泰訴王桂和詐欺毁損案（主文）本件自訴不受理▲李鍾潤與吳福山米欵一案（主文）被告應償還原告米欵洋六百七十六元七角並自起訴日起至執行移了日止週年五厘之法定利息訟費由被告負擔▲石增鏞與朱三口確認墳地一案（主文）確認上海二十五保一百零三號墳地五分爲原告所有訟費由被告負擔▲江屢年與嚴志剛租屋一案（主文）原告之訴駁回訟費由原告負擔諸琴生與林森茂等欠欵一案（主文）被告林森茂應償還原告銀三十六元一角鄭順康應償還原告銀二十八元六角蔡文柳應償還原告銀十八元四角訟費由原告負擔十成之一外餘十成之九由被告等比例負擔▲凌福根等與唐鶴訂存欵上訴一案（主文）上訴駁回本審訟費由上訴人負擔▲褚竹亭與俞仲恒出特再審一案（主文）本院民國二十年十二月二十六日就本案爲第二審判决廢棄第一審判决廢棄再審被告第一審之訴駁歷審訟費由再審原告負擔▲李網哥子與吳阿根離異一案（主文）原告之訴駁回訟費由原告負擔 
　　民事批示　楊楚卿聲請展期補繳訟費由狀悉准予展期五日截至本月二十八日爲止倘再違誤定行依法駁回此批▲顧中一聲請執行由狀悉仰候傳案訊追此批▲姜齊盛聲請執行由狀悉仰候囑說第一特區地方法院協助執行此批▲莊正鑫聲請執行由狀悉查本案上訴期限截至七月一日届满現在尙未確定未便執行此批▲朱文博聲請執行由狀悉仰候傳止此批▲金玉岐狀請停止執行由狀悉本案已准民庭通知停止執行在案仰即知照此批▲姜齊盛聲請執行由狀悉案經上訴自應從緩執行此批▲朱采華狀請執行由狀悉案未確定所請應從緩議此批▲黃坤榮請給使管業由狀悉王峻臣與梅鶴松借欵查封案現已停止執行看管費俟本案解决後自有相當辦法仰即知照此批▲王峻臣等聲請共同具領查封動產由狀悉本案已沈鴻勛提起異議之訴權應予停止執行仰即知照此批▲公安莫得生聲請委任代理由狀悉應准委任此批 
　　民庭主文　一件判决丁伯華與汪學修因欠租涉訟案（主文）被告應給付原告房租洋一百二十六元三角五分並應遷讓出屋訴訟費用由被告負擔右仰被告汪學修知照 
　　刑事批示　朱子香因康世春侵占案請求附帶民訴由（批示）狀悉案經判决所請附帶民訴一節仰即逕向本院民庭提起獨立民訴可也此批▲倪公偉聲請迴避狀悉本案卷宗因該民對於程伯橋部分聲請再之議案由江蘇高等法院檢察官調送最高法院俟發回後再行核奪可也此批▲單繼標撤回狀悉本案旣係婚姻糾葛不涉及刑事問題應准撤回告訴此批▲吳成戒撤回狀悉准予撤回告訴此批（六月二十四） 
　　民事判决　章鄧氏與俞阿巧借欵一案（主文）被告應償還原告借欵大洋三百元並自民國十七年六月二十六日起至執行終了日止常年二分之利息訟費由被告負擔楊小扣子與葛招兄等婚約一案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負擔▲徐維章與浦東第一玻璃廠遷讓一案（主文）被告應給付原告欠租現洋一百五十元並遷讓出屋原告其餘之訴駁回訟費由被告負擔▲凌恒富等與梁臣交人一案（主文）原告之訴駁斥由原告負擔 
　　刑事判决　盧安伯訴顧海林毁壞損棄案（主文）本件自訴不受理▲陳小二子竊盗一案（主文）陳小二子結夥三人以上竊盗處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲吳談氏等妨害家庭及詐欺案（主文）吳談氏意圖營利和誘未满二十歲之女子脫離享有監護人處有期徒刑一年又以詐術使人將第三人所有物交付於已處有期徒刑二月定執行刑期一年一月覊押日數以二日抵徒刑一日戴榮生意圖姦淫收受藏匿被誘人處有期徒刑一年覊押日數以二日抵徒刑一日▲吳談氏應將洋一百十五元二角交楊閔氏取領其餘附帶民訴部分均駁斥▲花開柱等公共危險案（主文）花開柱放火燒燬現非供人使用之他人所有住宅未遂一罪處有期徒刑二年覊押日數以二日抵徒刑一日夏光榮敎唆他入放火燒燬現非供人使用之他人所有住宅未遂一罪處有期徒刑二年覊押日數以二日抵徒刑一日火藥六捲没收 
　　民事批示　徐阿昌聲明案已和息請停止執行由狀悉候債權人到案訊明核奪此批▲戴福壽行請緩期繳欵由狀悉所請不准仍仰遂傳到院繳欵勿延此批▲李吉林聲請銷案由狀悉仰侯傳同債權人到案訊奪此批▲方無壽聲請執行由狀悉仰候續傳訊追此批▲候文彬交欵由狀悉據繳欵洋三百元存候債權人具領此批▲趙陳氏聲請執行由狀悉仰候傳追此批鄒鼎南聲請停止執行由狀悉聲請照准此批▲朱有文狀請執行由狀悉卷宗尙未發回執行應從緩議此批▲郁鴻治聲請分期拔還由狀悉仰候傳案核辦此批▲陳徐氏狀請同居由狀悉仰候傳訊核奪此批▲黃怡如狀請扣押由狀悉仰候依法核辦此批▲方嘉示狀請押追查封由狀悉案已限期交欵在案逾期再行核辦此批▲張驥狀請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲沈竹賢請委任由狀悉准予委任此批▲朱如林狀請查封由狀悉仰候傳訊核奪此批▲徐盈冲請給領證件由狀悉仰於本月二十八日上午十時携帶收據來院具領此批蔣國華狀請佐價拍賣由狀悉仰候依法核辦此批 
　　刑事批示　陳士傑判令其妻同居狀悉案仰係民事仰赴民庭狀訴可也此批▲奚玉書等請給領松江銀行薄據狀至查該項薄據前由金煜律師夏潤案偵查及至查對完畢適値端節結賬期間爲顧全清算便利起見仍交金煜領回並約用後轉交該會計師等最近松江縣法院來函委託保管上海松江銀行一切薄據物件本處以保部分純係民事範圍故已移送本院民庭辦理此後如有問題仰向該庭請求可也此批▲余呂氏半訴單繼純被告狀至已批明單繼標狀内矣仰即知照此批（六月廿五） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
