# 1932 - 138 - 4921240

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[郵務職工罷工平議彬]  
　　上海郵務員工爲維護郵制鞏固郵基醖釀己久之救郵運動突於昨日起罷工先於上月底擬具方案向交部呈請裁併儲匯局停止航空公司補助。郵政經濟專養郵政。實施特别會計保持郵政制度等項。籲求容納。此次運動。純爲救濟郵政。主張旣爲正大。態度亦極光明。然而籲請之結果。竟不准行。卒以激起昨日之罷工。使交通阻滯。全社會蒙受其累。是誠爲一大不幸事。 
　　我國郵政在往歲年有嬴餘計共積存三千數百餘萬元。郵政旣己走上軌道。邽基亦極爲鞏固。近數年來。以官僚政治之侵入。位置私人。濫用公欵。添設駢枝機關。於是年有虧蝕。浸且不能自存。郵制日益紊亂。郵基日益動摇。而當局不力謀整頓。反增加郵資。以增重社會一般平民之担負。因是不僅爲曉其内幕之郵務員工所深痛。國人亦早己怨聲載道矣。 
　　儲匯局之分立。本非得計。除上海設有總局漢口分局一所而外。餘都附設於各地郵局。歷來各地郵局兼辦儲匯。極爲妥善。則上海漢口兩處。亦無分立之必要。如爲安置私人駢指分立。結果則私人肥囊。公則蒙害。故實施裁併。以杜絶弊寳。以减少開支以统一郵政。誠爲救濟郵政之要圖。至於航空事業。固極應提倡。然亦應另籌的欵維持。郵局僅可津貼郵遞一部分之補助。今中國歐亞兩航空公司。均仰賴郵局維持。補助無己日。虧空亦無己時。其削弱郵基。亦極顯然。停止補助。另籌的欵。俾郵政不受其累。蓋亦亟有必要。 
　　二十年來。我國政治。棼如亂絲獨有郵政尙能几立於風雨飄摇之局勢下。不受政治之牽閙。而日趨於發逹。無他。蓋以郵政獨立之故。今不增而爲官僚政治所侵入。張去李來。人存五日京兆之心。但圖利己。不顧郵政之前途。故郵政乃日益敗壤業務乃日益衰落。吾人認爲就鞏固郵基而言。郵政之出入第一步至少應能兩兩相抵。第二步則應斥餘利。盡景擴充内地郵務。以利平民。蓋以郵養郵實爲根本原則而今日我國内地窮鄉僻擯之郵政。則尤亟有待於發展也。至應如何實施特别會計。保持郵局制度。亦均爲今日不容刻緩之要圖。 
　　吾人對於郵務員工之救郵運動。雖極表同情。但以此罷工。而阻滯交通。則實爲一極不幸事。交通爲社會之動脈交通一日停滯。則社會一日大受其累故今日亟應雙方開誠從長商討共謀正當之解决。得以早日恢復常態。以固郵基。以利社會。而絶不容各走極端。使事態愈趨於擴大。淺成不可收拾。吾人旣盼郵政能早日改良。尤盼郵務員工能早日復工。 
[今日接管閘北眞茹]  
　　昨晨視察眞茹接洽佈置 
　　昨開接管要塞預備會議 
　　閘北鐵道以北日軍、業定今日下午二時撤退、由吾方接管、眞茹日軍、則亦己定今晨十一時撤退、由吾方接管、閘北方面、吾方己於前日上午前往視察並接洽、昨日上午、接管會復派員赴眞茹視察並接洽、下午、接管會又在聨社舉行會議、議决規定接管之一切事宜、茲將詳情分誌如後、 
[視察眞茹情形視察人員出發]  
　　昨日上午接管會派赴眞茹視察者、計接管會梁扶初·陶孝潔·查南强·三人、市公安局殷體新·石錦章·劉鎭軍·吳清·市政委員洪蘭祥一人、市敎育局鍾士傑一人、市公用局孫開祉·諸葛恂·二人、市工務局江世澄一人、兩路局喻瑞麟一人、滬漢電線工程處陶鳳山一人、上海電話局朱福儀·吳皆仰·二人、華商公共汽車公司施體奮一人、法醫研究所朱紹成一人、曁南大學楊裕芬·林志瀛·兩人、於上午八時、在西愛咸斯路聨社接管會集合、當於八時四十分、乘車七輛出發、 
[沿途所見情形]  
　　當車抵中山路鐵路交界處即日海軍陸戰隊步哨、因昨日未有日人陪往、當被攔阻盤問、車停約十分鐘、嗣經加以說明、并出示證書、始得通過、於是遂復沿滬路駛進、約行一里許、有小木橋一、爲日人所搭、其旁有木牌標職曰「金澤工兵營架設」、稍前即小塲廟、爲眞茹日軍第一道哨兵守望所、道路兩旁、設有守望警亭兩架、日軍十餘人、駐守於此、汽車前進時、亦略被詰問、再進抵眞茹車站、即曁南大學前、又被阻滯一刻鐘、旋經陶孝潔至日軍哨兵所與形似排長者交涉後、始獲放行、同時并派一日軍隨車同行、遂直抵日軍第九師團第九連第一大隊隊部、其時己九時十五分矣、 
[找尋日軍少佐]  
　　日軍第一大隊之駐兵所、在楊家橋左近、即前七十八師駐紮處、其房屋左右昆連者爲三幢、原係隔斷、一幢爲曁大敎員曹聚仁宿舍、一幢亦係曁大敎員陳姓住宅、南首一幢、係廣生行經理林煒南住宅、今則己被拆通、中間陳姓一幢、現作九師團經理室、即日軍司令部、室外林木扶疏、春卉齊放　固一絶好幽靜境地也、其室内滿懸標語等等、另有一彩色圖、中繪一墓、旁有樹、誌曰、勇士墓、殆即所謂三勇士墓也、現留守之日軍第一大隊長、即少佐井上三一、當全體到逹時、適井上外出、視察未回、乃由日軍派人找尋、待至十時、始見其姗姗而來、隨井上來者、有日人翻譯小島青一、 
[雙方接洽經過]  
　　井上旣至、遂由我方石錦章所長·及殷體新·陶孝潔·梁扶初·查南强·與之接洽、日軍旁侍者、除日軍翻譯小島外、尙有所謂維持會會長沈頌閣亦與焉、接洽結果、日軍决定於今日上午十一時撤盡、我方警士、於十時先抵該鎭眞茹小學稍候、俟日軍退出後、即行進駐、井上繼又謂、地方情形、極爲平靜、以自眩其軍力、同時並盛道地方維持會沈頌閣維持地方之功、一似爲沈張目、至此衆皆側目視沈、而沈不但不知愧赧、反揚揚有德色、 
[全區視察經過曁南大學現狀]  
接洽旣畢、即由隊長井上引導、出發視察、先至曁南大學、週視一過、東首之大敎室房屋、尙無損壞、門窗玻璃、己爲日機炸彈炸去一角、入門見室内凌亂不堪、各室之藥品儀器、祇存空架及玻片而己、樓凡三層、情形大致相同、惟三層樓之屋頂、除西南角係炸彈炸穿外、尙有洞穿者四處、每洞之口、置竹梯一、據云是四處之洞、係日軍到逹後命人鑿穿、蓋以之作瞭台也、至於室内藥品儀器之失去、據該校職員云、多半係在本月十五日前後、因該職員曾於十五日前去探一次、各物雖有損壞、尙屬少數、逮二十日復往、則全部一空矣、臨向該室之北爲大禮堂、尙無大損壞、其旁有空塲、方圍極大、據云、日軍曾借作臨時飛機塲、現校門兩旁剩餘沙袋、仍堆置不少、將來尙須一番大清除也、 
[電氣分廠發電]  
離曁南大學略偏向西、即往眞茹電氣分廠、該廠原係備用部份、故範圍極小、因眞茹之電、向由閘北水電公司供給、該廠自經日軍進佔後、其火表及馬逹上之發動機與皮帶、曾一度爲宵小竊去、嗣後多方查究、始將原物追回、惟火表仍少一只、其餘捐壞部分、亦屬不少、現雖勉强可以發電應用、據該處職員云、將來修理添置、損失約在三千元之數云、 
[電話分機被拆]  
眞茹電話、僅有十號、故電話局僅於曁南大學以内、設一十號分機、昨往視察、則此分機、亦己爲人拆去、恢復通話、須另行裝機矣、 
[視察眞茹鎭攝影（徐天章攝）]  
[視察全鎭情况]  
　　十一時十分、即驅車至眞茹鎭視察、先至市政委員會辦事處、入内略視一週、見眞茹保衛團駐守於内、秩序井然、頗爲嚴肅、即轉赴香花橋救火會一視、有救火車一輛、車胎己無、機件亦失去、旁有卡車一、亦己傾側不能用、隊長爲汪松濤·義務團員計二十二人、繼至章家弄、有金姓殺猪塲一所、於廢歷一月二十日上午、被炸彈炸去、現祇留一灶可用、旋經中石橋、橋之兩岸、有民房十餘所、盡己燒去、稍南過談家栅、南大街·南栅街·穿心街·而至眞茹小學、該校規模頗大、平時有學生六百餘人、校長係本地人王德恒、校舍尙無損壞、該校因係今日我警暫駐處、故亦往一視、歸途經大寺前街、在大寺中視察一週、此寺向係四區三分所第一守望所、内部辦公室、己被燒去、據云、當時設非救火會即其鄰近、今全寺盡成灰燼矣、十一時五十分、復至眞茹車站、站屋損壞甚多、而室内器具物品、亦被偷竊一空、站前尙停鐵蓬車兩輛、風雨剝創、應用自非大加修葺不可矣、至十二時、全體視察完竣後、即相率遄返聨社、 
[日軍撤而復返]  
眞茹日軍、于十九日忽即撤退、臨行之前一日晚、曾通知市政委員洪蘭祥、洪氏當即與日軍商妥、暫由該市保衛團四十人負責維持治安、詎二十一日、日軍忽派西川少尉率軍十五人、仍進駐該鎭南大街四十七號、姚姓住宅、據稱、以中國警察未到、故來維持治安、以此昨日視察時、南大街方面、尙有日陸軍站立街頭、惟亦己定今日與楊家橋方面之日軍同時撤退矣、 
[最後視察車站]  
　　十一時四十五分、出眞茹鎭而至眞茹車站、路軌之上、仍停留被炸之鐵蓬車多輛、月台等等、均有損壞、惟修理尙易、辦公室中各件、均己被竊、且有江北貧民若干、宿食于内、己成卑田院矣、當由站長喻瑞麟、屬看守員、飭令該項貧民速即他遷、並據喻氏談、辦公室各件、均須另行置備、明日接收後、將分頭一方通知修理、一方通知南翔路警、至此維持秩序矣云云、至十二時十分、始視察完畢、遵原道而返、 
[鎭人指詈漢奸　]  
日軍侵駐眞茹後、楊家宅之沈頌閣、即受日方指揮、組織所謂眞茹維持會於楊家橋、沈則主持一切、並有團員六十五人、成立迄今、約四十餘日、沈年約四十餘、曾任岳維峻部團長、及前會審公廨翻譯、頗擅日語、現居楊家橋之南楊宅、昨日視察時、沈亦與日少佐井上等同行、御藍布長衫、戴眼鏡、面部瘦削、蓄燕尾鬚、持手杖微步、自謂維護地方得力、而井上亦稱、沈維持治安不己、惟眞茹鎭人、則輙遥指微詈、謂 
沈以十九軍所遺各物及粤人住宅之各件私售變欵、及有橫事捐欵諸事也、 
[眞茹鎭之種種　眞茹區計共]  
一一一方里·七、全區戸口共五千三百五十戸、鎭上則僅七百戸、計有保衛團三團、共四百餘人、一隊隊長周希濂、駐眞茹鎭、現己出防者、僅四十人、二隊隊長顧金寳、駐朱家灣、計一百餘人、現己全體出防、尙有獨立排一排、共分十五防所、管理保衛團者、爲王守漁及洪蘭祥、自我十九軍西退、日軍之進駐者、爲第九師團第九聨隊部、九聨隊第一大隊部、均駐楊家宅第二大隊長、駐四才閣、第三大隊部駐眞茹鎭、現在則僅有第一大隊部、全部人數連憲兵在内、約三百餘人、己定今日撤退、楊家橋民房等等、均爲日軍所駐、馬廐即設房内、各處均門破窗毁、汚濁不堪、接收後、必將逐一修理也、 
[頒佈接管綱領]  
接管委員會、昨頒布接管區域焚燬地方取締綱領六條云、（一）頒定接管區域焚燬取締綱領、飭該管轄警察機關遵照辦理、（甲）對於焚燬區域接管後、須即派員實地視察、劃定整理區域、在一定時期之内、除各公共機關及原住居民、經查明許可、給有許可證者外、一槪嚴禁入内、其有檢拾乘餘鋼鐵、及其財物者、尤須禁止、（乙）接管區域居民、多未遷回、恐有冒充物主、搬取他人物件者、故對於搬運物件、須嚴加檢查、是否原有物主、如查明確爲物主時、可發給許可證爲憑、（丙）對於接管區域内、應出曉諭、凡有發現或拾槍械子彈砲彈等武器者、限於五日内從速報告、或繳出、過期後、應由公安局派警嚴行搜查、如有私藏、槪予追繳、并依法懲辦、（丁）沿橫河鐵路及華租交界 
[視察眞茹站攝影（徐天章攝）]  
　　處、各衝要路口、應加派崗位最密、施行檢查行人、以防宵小、（戊）區内戸口應限期清查、（己）接管區域内每日應將地方各項重要情形、報告到會、以憑稽考、 
[接管要塞會議]  
　　二十一年五月二十二日下午四時半、接管會舉行接管吳淞預備會議、出席者殷汝耕·李盛鈞·陶孝潔·李南强·以上接管委員會）殷體新·李警·王光·（以上公安局）沈浩·（衛生局）周贊邦·（工務局（鍾土傑·（敎育局）唐承宗·（市政委員）莊勤·許應聲·李兆鈺·（以上京滬鐵路局）陳鏡秋·（海軍部）韓雁門·（勞動大學）主席殷汝耕、紀錄朱維青島瑶、（甲）報告事項、首由主席報告、本會定於二十五日上午十一時、接管吳淞鎭·及吳淞砲台·三官塘火藥庫·砲台灣營房·關於接管吳淞砲台等事宜、己經本會派專員辦理、今日所需討論者、即關於接管吳淞鎭問題、希望列席諸君、就此範圍、充分發表意見、次由李警報告、關於吳淞 
面、原有淞陽電話公司及交通部電話局、現己桿缐破壞不堪、不能通話、（二）民房方面、被燬民房、約佔全數十分之八、（三）保衛團原分兩隊、有槍六十餘支、戰事發生後、聞槍己散失三分之一、（乙）討論事項、（一）派員前往該區域接洽佈置案、議决、（一）派往人員規定如左、（一）本會三人、李盛鈞·陶孝潔·查南强、（二）公安局四人、殷體新·李警·楊清源·王光、（三）敎育局一人、鍾士傑、（四）衛生局二人、江春澄、（未定）（五）市政委員一人、唐承宗、（六）鐵路管理局二人、許應聲·莊勤·（七）勞動大學一人·韓雁門·（八）同濟大學一人、（未定）由敎育局通知、（九）商船學校（未定）由敎育局通知、（十）中國公學（未定）由敎育局通知、（十一）中央大學醫學院（未定）由敎育局通知、（十二）省立水產學校（未定）由敎育局通知、（十三）公用局一人、（未定）由本會通知、（十四）電話局一人、（未定）由公用局通知、（十五）電報局一人、（未定）由公用局通知、（十六）電燈廠一人、（未定）由公用局通知、（二）關於與日方接洽事宜、指定殷體新李警陶孝潔·唐承宗·擔任、二、派往人員應如何集合案、議决、全體派員、應於二十五日上午七時十分、齊集本會、八時由會出發、 
[派定人員]  
　　昨經接管委員會、决定派唐承宗（吳淞市政委員）接收吳淞市政辦事處·保衛團、李警（公安第七區長）接收公安第七區、陳鏡秋接收海岸巡防處、海軍指揮部、施冠西·陳玉文·宋麗臣、接收獅子林砲台、及南砲台·北砲台·三官堂火藥庫、鐘士傑接收各中小學、薛次莘接收工務處、尙有同濟·中公·水產·商船·中央·勞働·各大學、及鐵路工廠糧米棧碼頭、砲台灣·吳淞鎭·蕰藻浜各車站等、屆時亦均派員會同前往、分頭接收 
[市委報告]  
　　吳淞市政委員唐承宗·劉梓文、昨將該區轄境之最近狀况、報告接管委員會、計開（一）人口狀况、（甲）避難未回者、人數尙佔全鎭人口約十分之六、（乙）現己有十分之二人口、遷回本鎭、（丙）鄉村中老壯者十分之九己回、年輕婦女己回者、祇有十分之五、鄉間房屋在石路之東、至大廟煤屑路附近、大約被砲彈炸燬十分之二、焚燬約十分之五、剩有十分之三、並不完全、在石路之西火藥庫起、至同濟路炸燬房屋大約十分之一、焚燬十分之一、至於被燬各戸、大都均投住於鄰居或附近親戚之破屋中、甚至一間屋有住數家者、（一）市鎭狀况、（甲）市房被炸燬約十分之二、焚燬約十分之七、剩餘約十分之一、（乙）道路橋樑、本鎭之外、馬路被砲火擊燬、凹凸不堪全鎭街道亦崎嶇不平、北泗塘橋·陳家港橋 
 
 

Page 4

 
 
·泰興橋·均被燒燬、蘯藻浜新舊兩橋尙可通行、現被日軍擅改白川橋·金澤橋、（丙）全鎭房屋僅剩十分之一、而各商店臨時搭蓋小屋、或設攤暫維營業、（一）工廠狀况、（甲）永安·華豐·紗廠、國民製糖廠、均爲日軍佔驻、吳淞麵粉廠·中國鐵工廠·寳明電氣廠、全部焚燬、（一）交通狀况、（甲）鐵道損壞、火車尙未恢復、現淞滬間之交通汽車、可由楊樹浦軍工路直抵吳淞、水道則由市輪渡行駛、每日往返三次、（乙）郵政現己恢復、砲台灣之無缐電台被燬停辦、張華浜電報局尙通、惟電燈電話全部受損、（一）公菘機關狀况、（甲）敎育·衛生·消防·慈善·軍警·各機關、被燬約十之七八、所剩者亦都受砲彈擊傷、 
[海塘危險]  
吳淞要塞各砲台、均依海塘建造、當鄧振銓司令抗敵時、日艦砲火猛烈、故將砲台灣一帶海塘、打得裂痕千條、即吳淞外馬路一段、亦似蜂窠一般、恐今歲秋潮暴漲時、危險堪虞、蓋淞口海塘、攸關上寳嘉太各縣生命財產、甚爲重大也、聞唐委員亦擬呈請當局早日修理、俾防萬一云、 
[其他各種要聞廟行日軍肆擾]  
　　廟行方面日軍、於十八日前、突然撤退、事前旣未通知吾方、該處一時遂陷於極端混亂之區、幸吾方旋經得悉、即派平警前往駐防、地方乃漸平復、乃二十日上午、該處突然發現日兵八名、由北而來、手携馬槍、無的開放、當時全鎭又陷於極端恐慌之境、幸吾方警隊、態度異常鎭靜、無機可乘、當即引去、至翌日晨、（二十一日）又有日軍八名、到鎭放槍示威、我方對之、持以冷靜、日方挑釁未遂、遂又引退、事後由該處當局、將詳情呈報接管會、轉向日方交涉、 
[共委提出交涉]  
　　關於廟行日軍肆擾事宜、接管委員會昨日得報後、即將詳情、轉知共同委員會我方温俞兩委員、要求向日方提出交涉、當由我方委員正式通知共同委員會主席委員克寗漢、並向日委直接交涉、要求從嚴制止以後發生同樣事件、以免惹起不幸事件、並對日軍撤退、有若干處、均未事前通知我方、致各該處治安、陷於無人維持之境、亦向日方交涉、須依照協定手續辦理云、 
[管委出發視察]  
　　接管委員會全體委員、因眞茹與閘北方面之日軍、己定今日完全撤退、京滬路全線、今日起己無日軍、兩路當局、當己積極修理、定二十五日首次通車時、親往眞茹·南翔·崑山·各處、視察一切云、 
[七區人選内定]  
　　市府方面、因吳淞一帶、業經定期接管、關於該處第七區長人選問題亟應事前確定、聞吳市長業經内定李警爲市公安局第七區區長、命令當於今日發表云、 
[通令收繳械彈]  
接管委員會、昨分令市公安局滬北辦事處主任黃明·保安隊長盧籙·首都保安隊總隊長卞稚珊·太倉縣縣長趙恩鉅·嘉定縣縣長潘忠甲·寳山縣縣長孫熙文等、飭即佈告民衆呈繳遺留民間之槍械彈藥等、以免遺落奸人之手、遺害地方云、 
[報告四區情形]  
　　閘北鐵路以南市公安局四區轄境、業經收回一部份、昨該區區長、向接管會報告、該處長接收後之情形云、（三）本區地面安謐如常、（二）本區官警於今日上午由衛生局派員注射疫針、（三）上海市戰區失業工人救濟會、昨日登記男工一百二十一人、女工十四人、本日登記男工二百四十九人、女工四十八人、（四）明日接收鐵路北警權、本區己將官警分配就緒、（五）本日上午八時半國慶路東口鐵栅門己開放迪行、 
[報告江灣情形]  
　　接管委員會、昨據公安局第五區第五分所所長戴鴻恩報告江灣管轄境接收後之情形（一）二十一日下午三時許、有西人乘汽車二輛同往江灣及大塲視察旋即返滬、（二）鐵路以西己無日兵踪跡（三）每日派警隊在該鎭分政巡邏、地方安謐、（四）該鎭萬安橋旁發現未炸飛機炸彈一枚、直徑約五寸、長約一尺五寸、當即具報市公安局長請示辦法、一面樹立標識飭警禁止擅動、（五）有鄉民唐阿金者、年三十二歲、江灣金家塘人、於廿一日下午三時餘、在田中耕作誤觸地雷、傷及前胸、當即自往同仁醫院求治、醫生云、傷勢尙輕、可無性命之憂、 
[昨晨郵工罷工後]  
　　三千五百餘職工停工 
　　鍾石剛林實來滬調解 
　　市府一席談話無結果 
　　航空函件仍照常收匯 
　　上海全市郵務職工、因所提出之鞏固郵基方案、未蒙交通部採納、遂於昨晨五時起、實行大罷工、本埠郵政總局及各支局、均閉門停業、郵遞完全停頓、昨日下午三時、市長吳鐵城、在市政府邀集郵務職工會代表懇切勸諭、囑先行復工、靜候圓滿解决、但職工會方面、以交部迄無正式代表前來接洽、認爲毫無誠意、至先行復工一層、更談不到、又交部昨特派總務司長鍾石剛、及新任郵政司長林實來滬、進行調解、昨日下午五時半、己與吳鐵城晤談、詳情分誌如次、 
[郵遞全停頓]  
　　郵務職工會所組織之罷工委員會、命令郵局全體職工、於昨晨五時起、實行大罷工、郵政管理總局及二十九區支局、一律停止辦公、全市郵務職工約三千五百餘名、無一人到局辦公、形勢嚴重、秩序尙佳、各郵局門前均貼有工職兩會罷工宣言、罷工委員會通告等、總局内滿貼標語、「爲鞏固郵政而奮鬥」、「反對限制升級通令」、「停止津貼航空公司費用」、「維持郵政行政獨立制度」、所有一切信件印刷品包裏匯票等郵遞、完全停頓、郵政管理局昨特通告云、上海郵局現以特殊情形、應請公衆注意、勿將所交寄之郵件、投入各街道旁之露天信筒内、或各處所設之信箱内、以免遺失、因該項郵件、現己暫定不能提取也、特此通告、 
[戒備極嚴密市公安局郵政總]  
局派出所巡官唐繼盛、前晚得郵工罷工消息後當呈報總局、并於昨晨率領全體長警、嚴密戒嚴、將包裏領取處交寄處大宗包裏處管理處等前後門緊閉、僅開蘇州河傍之一側門、凡入内者必須盤問、公共租界虹口捕房、特派中西探捕武裝在總局附近駐守、以資防範、 
[錢龍劉免職]  
　　南京二十二日電云、交長陳銘樞、次長陳孚木、對郵務工潮頗注意、昨曾召郵務管理局長錢春祺、詳加詰詢、以錢答復支吾、當即扣留、一面並呈請行政院、將郵政司長龍逹夫、儲金匯票局常監劉書藩、予以免職、 
[龍錢均扣留]  
　　交通部因上海郵政總局長錢春祺及交通部郵政司長龍逹夫、近有某種嫌疑、己於昨日在南京將其扣留、上海郵政總局長現改派黃乃權接充、交通部郵政司長改派林實接充、聞黃氏爲郵政界耆宿、在郵政服務三十餘年、 
[林實昨來滬]  
　　交通部總務司長鍾石剛、偕同新任郵政司長林實、奉部令來滬、調解工潮、昨晨由京乘飛機於下午三時抵滬、當會同郵政匯業局長楊建平、於昨日下午五時三十分赴市政府、訪晤吳市長、會商處置工潮辦法、又上海特别市黨部常務委員吳開先·潘公展·王延松·等、於前日爲上海郵務職工風潮問題、乘輪晉京、與中央有所接洽、 
[談話無結果]  
　　昨日下午三時、吳市長邀集交通部交通職工事務處主任謝勁鍵、中央民衆運動指導委員會工人科科長汪仲衡、青年科科長張家範、及上海郵務職工會郵務工會代表傅德衛、史詒堂、張克昌、齊嘉謀、在市政府會談、列席者上海總工會李永祥、吳市長先說明郵工罷工之利害、並懇切勤喻、從速先行復工、然後再談條件、本人當以力量所及、調解疏通、定可使諸君滿意云云、郵工代表表示、首述兩會宣告罷工之苦衷、並感佩吳市長愛護郵工之至意、並謂倘交部如允接受實施方案、則員工之志願己逹、復工自不成問題、至先行復工一層、則茲事關係重大、非代表等權力所及、容俟與全體討論後、方可表示、談話至五時十分始散、尙無結果、 
[工會代表談]  
　　郵務兩會代表某對記者談話稱、此次罷工實爲三四年以來交通部對郵政行政種種摧殘郵制之措施、積成郵工之怨憤、而郵務工會職工會、歷次開誠之建議、又不予以容納、甚且加以誣衊駁斥、以前尙靜觀其措施之後効如何、但至今日、雖在忍無可忍之中、兩會又忍痛一個多月時間、迭次正式建議交通部、總希望交部最後能予以接受、但可惜員工雖力竭聲嘶、而交部則諉若無聞、致不幸釀成此次罷工、事實昭顯、交部雖百喙亦曷能辭其應負之咎、現罷工旣己發生、本兩會甚希望交通部速謀根本解决、鞏固郵政基礎、徐圖郵政之建設、則員工積累之公憤、消除凈盡、不但此次事件不難迎刃而解、行見後此糾紛、亦可永免、此實爲謀國者長治久安正本清源之計、何交通部之主持者之囿於成見、而不顧念大局耶云云、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[澈究散傳單]  
　　昨日罷工秩序甚佳、惟法租界巡捕房巡捕、在馬路上拘到沿路散發傳單者數人、傳單係長方式、石印藍字、並無負責團體蓋章、上印「擁護某某」、「打倒某某」等口號、共分數種、該會罷工委員會據報後、對於該項揑詞造謡、希圖被壞之傳單、顯係有人搗亂、己鄭重函致公共租界法租界工部局、及市公安局聲明、該會絶無派人在外散發傳單、並請求澈究制止、以維治安、 
[函公安當局]  
　　逕啓者、敝會此次率領上海全體郵務員工實行罷工、乃出自鞏固郵政之心、蓋今日郵政之隳敗、由於郵政制度曁其組織之被分割及摧殘、故廠會目前之行動、在保持郵政原有良好之組織及制度、初與任何政治毫無關涉、更非一種破壞郵政之舉、職是之故、苟敝會曁其所屬之會員、如不發生擾亂治安之行爲、貴局當可不必予以干涉、查罷工行爲、迺現今歐美各國社團一種最普遍手段、而非有任何犯罪之處、况敝會在此罷工期中、組織極爲完密、並有維持秩序之糾察、從事工作、以史發生種種糾紛、致影響社會上之治安、惟不得不加以申明者、敝會從未派人在街衢中散發傳單、或集衆演說、或藉作政治上之企圖、如有此種狀態發生、當係奸人招摇貴局可按律拘捕法辦、爲認貴局對於敝會此次行動、有不明瞭之處、而發生誤會、用特函逹、即請查照辦理、至紉公誼、此致上海市公安局、公共租界工部局、法租界工部局、上海郵務工會、上海郵務職工會罷工委員會啓、五月二十二日、 
[發告會員書]  
　　郵務職工兩會昨發告兩會會員書云、兩會會員們、此次上海郵工、因感覺到中華郵下己趨於最危急的殘敗之境、迫不得己而作最後的行動、不但全國社會上表示極端的同情、且交通部也覺到無詞可遁的形態、於此可見我們這一次罷工的行動、是至爲切當、同時我們對於護郵運動的理由、乃具有極光明極充分的理由、所以凡使用一切卑鄙惡劣的手段、以企圖破壞我們此次的罷工、那簡直是無異自暴其醜、全上海郵工的團結、將因此而格外的堅固、在昨日罷工的下午、主席團曾派代表應上海市長吳鐵城行生之召、而作一度的談話、談話的結果對於我們的要求、是暫時未能加以解决、我們對於吳市長從中斡旋的精神、是非常欽佩、不過我們認　吳市長還是没有瞭解我們、我們覺得非常抱憾、但我們爲要鞏固郵政的基礎、和挽救郵政之郵危的緣故、我們這一次的要求、假使不能得到一個澈底的解决、我們的罷工、將堅持下去、并且在必要的時候、全國的郵工、將要作一個總的暴發、而以全國的力量來爭求、以逹到我們的目的、因爲郵政是在一個生死存亡的時候、而需要我們的挽救喲、全體會員們、過去郵工的歷史、是整個光榮的歷史、而此次我們要造成更光榮的一頁、祇要我們齊一我們的陣綫、具着堅持不拔的勇氣、爲爭郵政的生存而奮鬥、最後的勝利、是顯耀在我們的眼前、我們將高奏着郵政萬歲的凱歌、上海郵務工會上海郵務職工會罷工委員會、中華民國二十一年五月二十二日、 
[電汗精衛文]  
　　南京汪精衛先生鈞鑒、敞會等此次因提出鞏固郵基方案、而遭交部拒絶迫而罷工、實緣愛郵救郵、赤胆忠心、可質天日、旣非任何政治作用、更無派别背景、苟所求能逹、則爲郵政前途萬幸、乃事出以來、竟有人妄事揣測、疑忌侮蔑、近復挑撥離間、橫施攻訐處心積慮、以思破壞、敝會等處此痛心萬狀、茲以至誠爲先生告者敝會等操志純潔、萬事以郵政爲前提、他非所問、苟能　以爲受人指使而出此者、則願受天下人之懲處、反之以卑鄙齷齪之手段、侮蔑純潔之郵工運動者必爲天下人所共棄、用特披肝瀝膽、痛陳左右、惟先生明逹有以敎之　上海郵務工會上海郵務職工會謹叩養、 
[吳市長談話]  
　　本日本埠郵務職工實行罷工、記者特往訪吳市長、詢間處置辦法、吳市長告謂、余（吳）昨午傳見郵務職工兩會代表後、並約定本日邀集部派謝勁鍵主任、及中央黨部民衆訓練委員會科長伍仲衡、張家範兩同志、於下午三時在市府再行會談、以期切實勸導、不謂該兩會不知何故、迫不及待、忽於今晨五時己實行罷工矣、查交部對於職工要求之待遇、部内非不容納、而儲金匯業局之合併及取銷航空公司津貼等問題、因屬國家事法令行政制度、未便隨意更動、即以鞏固郵基爲言、係屬政府之事、該職工等不應越權干涉、尤不應以罷工相要挾、值此國難當前、上海戰後秩序亟待恢復、人民疾苦亟待解除、今忽發生郵務罷工事件、深足爲地方治安之影響、竊恐罷工之結果、不是鞏固郵基、當非該兩會職工意料所及、本日余於市府會談時、己將此意向該職工代表張志昌·傅德衛·齊嘉謀等懇切勸諭、並告以現在旣己罷工、惟有趕速復工、靜候辦法、庶影響於郵政前途及地方治安者、當不甚鉅大、至於郵務復工工人、己商租界當局及飭知市公安局力加保護矣、 
[航空仍照常]  
　　此次郵務職工雖在罷工、惟中國航空公司、則對於寄往南京·蕪湖·安慶·九江·漢口·宜昌·各埠之航空函件、則仍照常收發投遞、至郵政儲金匯業局、則亦照常營業、凡本埠各儲匯分局通儲儲戸、亦可至福州路四號郵政儲金匯業局提存欵項云云、又匯業局職工、原爲郵政局人員、昨日起奉郵務職工會郵務工會命令加入罷工、共約六十餘人、 
[交通部辯正]  
　　交通部昨對上海郵務職工兩會提出鞏固郵基方案之理由、關於郵政儲金匯業局各點、辯正如下、（一）關於儲匯局任用非郵員問題、理由至爲明顯、蓋郵務知識、固非普通一般人所能了解、而金融投資各問題、亦絶非郵員所能兼通、就儲金言、非徒收付儲欵之謂、其利率之伸縮、運用之利害、以及市塲經濟之趨勢、商業經濟狀况、均有密切關係、匯兌業務、亦非僅撥付匯票之謂、如匯率高低之斟酌、欵項之調據、非熟悉商情不爲功、且國外匯兌、尤非夙有研究、具世界金融之知識者、不能酌量盈虛、綢繆未雨、設立專管儲匯之機關、選任專門人才、正如此也、除總局及京滬潢各分局不得不用專門人才外、尋常業務、因仍由各郵局辦理、至該工會謂行見儲匯欵項、均歸於郵政毫不相干之人管理、而一面仍用「郵政」二字、而稱爲郵政儲金匯業總局、枉使郵政及其人員擔負責任、自非事理之平等語、具見該工會偏見之深、蓋郵政爲一種事業之代名詞、固非一部份人所能包辦者也、郵政儲金匯業總局辦理郵政儲金匯兌事務、何以不能用郵政兩字、實難索解、換言之、郵政總局之職工、可稱爲郵員、郵政儲金匯業局人員、亦爲國家辦理郵政一部份事務、在公家視之、亦郵員也、何得枉分界限、至人員隨政治而轉移一節、實屬不明眞相、蓋機關之高級職員、其任務爲籌畫業務、决定方針、高級人員、雖略有更迭、容或有計畫之改革方針之不同、執行者固多舊人於業務無妨也、至交替愈常、責成愈混、尤爲揣測之詞、交替有手續、有賬冊、責任顯然、何謂愈混、郵局職員、亦非歷久不調動者、交接清楚、亦未見其責成之愈混也、（二）郵政儲金匯業總局、逐漸將郵局人員送回郵局一節、殊多誤會、此次儲匯局將保險儲金兩副處長咨回郵政者、總局任用、係副處長一職完全裁撤、并非爲减少郵政人員、現在儲匯總局、而有多數郵政人員服務、逐漸送回之說、不知何所根據、且尋常業務、均仍由各地郵局兼辦、國際誤會、不知何所謂也、（三）郵政儲金匯業經局此次裁撤副處長、裁併處長、無非爲國難期間、節减經費、并非事務清簡、並須用人、實本局人員、種刻苦犧牲精神、少用人、多作事而己、若謂歸併郵政總局、更爲撙節、應先明瞭分設之意義、茲不再述、至日本儲金己逹三萬萬元、故事務增繁、乃有分立之事、我國儲金不及三千萬元、絶無分立之必要等語、須知我國郵政儲金在郵政總局管理之下、未見發逹、故有設專管機關力行提倡之必要、該工會此種誤解、正如當年郵局設立之初、有人指信局事務尙未發逹、故郵局設立亦無必要同一幼稚也再須聲明者無論郵政局或郵政儲匯局、均爲國家作事、爲人民謀福利、儲匯局亦係辦郵政一部份事務、談不到利用郵局信用等語也、（四）各國情形不同、研侒他國成規、以資借鏡、固爲事業進步之要素、然不知本國之需要、只知抄襲他國成法、則毫無價值矣、日本儲匯局不兼營銀行業務、所有儲金大部、均投資於證劵公債、故無須設立分局、謂爲絶對的駢枝機關、實不可解也、（五）關於兼辦儲匯之郵政人員、其賞罰升降、均仍按郵局舊章辦理、儲匯局不過參加意見、仍由郵政總局執行、所以如此者、以彼等雖仍隸屬郵政總局、實兼辦儲業事務、儲匯總局不得不有管理也、至儲匯總分局職員、則係完全隸屬儲匯局人員、郵政總局自無須過問也、至郵政所有欵項、郵政總局不能經管一節、毫無根據、所謂透支、係郵政總局一時周轉不靈、不得不向儲匯局移挪應用、任何金融機關、均有此項辦法、何足爲怪、總之儲匯局之設立、不但未糜費郵欵、實爲郵政謀得不少之利益、所有儲匯局純益、亦經完全撥歸郵政總局應用、事實俱在、不待辯正也 
[郵當局討論]  
　　昨日上午十時、上海郵務管理局長乍配林、郵政總局總務處長余祥麟、經劃處長司密司、加派郵務長張榮昌、曁各部處長等、在四川路郵政總局三樓局長室、舉行緊急談話會、對罷工風潮、極爲焦慮、於罷工原因、亦加研求、其結果不發表、又郵務工職兩會、於今晨零時三十分鐘、在局門外貼出罷工通告後、即由郵務管理局長乍配林、立飭上海市公安局派駐郵局巡官唐繼盛、警長王延鏜·許佚民、率同警士十八名、分派局内各部守衛、以防意外、 
[第三者意見]  
　　（一）（上海各團體救國聨合會）、昨電南京行政院交通部、文云、南京行政院交通部鈞鑒、接上海郵務工會郵務職工會報告、年來郵政虧折、由於歷任當局用人行政之不當、各郵工爲鞏固郵基計、己有郵政經濟獨立郵務員工保障等具體請求、本會詳加審察、覺該會所請各節、或變更法制、或改革政令、要以减輕郵政負担爲指歸、並非有對人之惡意、自利之私圖、而保障技術事務人員、尤爲鞏固一般事業之最高原則、政府權衡輕重、允宜斟酌衆意、以改善郵務現狀、今竟演成罷工之不幸事件、使公衆感受不便、在此國難期間、各方對内對外之宣傳、亦因此全遭停頓、尤爲遺憾、用特電請鈞院（部）對郵工請求各項、在可能範圍内、儘量容納、俾爲早解糾紛、曷勝大願、上海各團體救國聨合會叩禡、（二）（民衆團體聨合會）本埠各民衆團體聨合會、對於郵工罷工深表同情、特派代表、特函慰問、茲錄其原文如次、逕啟者、查郵政一項、關係國民全體利益、絶非其他屬於行政事項可比、此次交通部逢迎當局、貿然增加郵資、旣開任意支配之風、即兆根本崩潰之禍、報載貴會鞏固郵基方案、自屬最爲正當辦法、乃竟不蒙鑒納、斥置不理、致有貴會罷工救郵之舉、奮鬥精神、寗不敬佩、敝會茲派代表張鶴聲宋安二人前來敬致慰問、貴會愛國愛郵、過夫種種、可謂公道自在人心、務乞堅持主張始終貫澈、敝會當率所屬團體代表全市民衆、勉爲後援怱怱佈逹諸希察照、（下略）上海各民衆團體聨合會啟（三）（福建河北江蘇等省電信職工會）昨對本市郵務員工罷工、發表宣言云、比年以來、國家多故、社會机隉、百業凋敝、國營交通事業、因政潮之激盪、深受影響、電政旣危如　卵、航政乂破產堪虞、其獨能超然於政潮之外、而業務尙見推進者厥惟制度完全行政獨立之郵政耳、乃自郵權收回以後、不自振作、措置失宜、始則增設匯業局、動摇郵基、繼則支出航空津貼、耗糜郵欵終則增加郵資、重累吾民、長此以往、行見我艱難締造之郵政、亦將與電航兩政同陷於不可收拾之境、至可痛心、今茲上海郵務工會與郵務職工會、本愛護郵政之赤誠、貢獻鞏固郵基方案、藎　碩盡、洞見癥紿、奔走呼號、聲嘶力竭、其所揭　者如裁併郵匯局也、停止航空津貼也、保持郵政制度也、會計獨立以郵養郵也、評不以鞏固國家交通事業爲指歸、此固可邀各界之深厚同情、在我電信職工視之、尤不禁有難兄難　之感、我國電信事業五十餘年來　一方受官僚政治之拙殘、他方受不良制度之影響、致成支離破碎之局、而今己入存亡絶續之交矣不意三十餘年超然於政潮之外之郵政、不敗壞於客卿主政之日、而動摇於郵權收回之後敝會等痛電政危亡之無日、正在力圖掙扎、更不忍見郵政又爲電政之續、現在對交部郵工之建議、竟不採納、致使最不幸之郵務罷工、終於實現、郵電職工站在同一立塲、自應惟力是視、積極援助、更望全國同胞、鑒於交通事業之興替、動關國計民生、一致聲援、力促當局迅予採納、勿使風潮擴大、愈難收拾、交通幸甚、國家幸甚、謹此宣言、福建·河北·江蘇等省電信職工會、（四）上海海員工會等宣言云、郵務工會罷工消息、己誌昨報、茲悉上海市各民衆團體、對於該會發來宣言、茲錄其原文如下、郵務工會職工會、因社會經濟之枯竭、反對郵資加價、凡屬民衆原極贊同、但政府體念民艱、己採其折衷辦法、而對於恢復米貼、則完全採納、乃郵務工會職工會仍復一再向政府要挾、要挾條件、己不屬經濟範圍、矧以國立之交通機關、當國難期間、留然出以斷然之手段、似屬過於操切、本工會等惟一之旨趣、僅同情謀工人本身之利益、對於政府絶對擁護、涉及政治、槪不與聞、如有假借名義、登報招摇者、一律不認、除己登報啟事外、特此宣言、上海市海員工會、第五區捲烟業工會、第八區棉紡業工會、第四區繅絲業工會、上海碼頭工整會、第五區水木業工會、第一區水電業工會、滬東區紗廠工會聨合會、上海市出版業工整會、第五區造紙業工會、第三區繅絲業工會、第六區捲烟業工會、上海市運木工會、第五區裝缷業工會、第五區棉紗業工會、派報工會、陽傘業工會、絲光染業工會、第六區缫、絲業工會、製墨工會、輪船木業工會、第四區運駁業工會、第一區清潔業工會、 
[各團體救國會致監察院長電]  
　　上海各團體救國聨合會昨致南京監察院函云、南京監察院于院長高委員公鑒、貴院不忘職責、更懷及國府組織法案、爲汪精衛違反簽訂上海停戰協定專案、提出彈劾、曷勝佩慰、本會對此項恊定、己於本月七日宣言通告中外、聲明否認、茲經貴院糾彈、在法律上全無根據、其不能生效、更屬顯明、幸無謂秦無人、人心究未盡死、炎黃祖宗、庶不餒而、上海各團體救國聨合會叩禡、 
[日軍運輸船廣福丸昨失火]  
　　船内汽油全燬 
　　火勢延燒至烈 
　　日本海陸軍、近日正在陸續撤退、日本陸軍省特派軍輸船多艘來滬、運裝軍隊耶丸·廣安丸·等船、昨日又有日本第九師團赤澤旅團·與憲兵大隊·及大批彈藥等等·由滬撤退、經運送船海安丸運去、日海軍特派廿六隊魚雷一艘護送、尙有日軍運輸船一艘名廣福丸、船内運載有大批飛機用之汽油等項、抛泊楊樹浦東段附近藍烟囱碼頭江面上、昨日下午、該輪突然失火、因艙内滿載汽油、最爲引火之物、一經燒着、蔓延至速、霎時火勢猛烈、不可嚮邇、在船人員、雖竭力用特備消防藥水等射救、無如火燄過烈、毫無效力、當經船主等發電求救、日本海軍軍艦聞訊前往助救、救火會得報、立派小輪、載救火車、駛往撲救、直至下午六時、火勢尙未全滅、但己稍殺、船中所載軍用汽油等、大都損失、船身亦己燒壞、日軍當局、己在澈查矣、 
[白川病勢仍危]  
　　飲食不進呼吸短促 
　　重光葵昨日無變化 
　　日軍司令白川、昨日病勢、仍在危險期中、呼吸更形短促、飲食點滴不進、日本陸軍醫院、認爲病勢未可樂　、昨日午前、報告白川病狀、爲體温卅七·六、脈搏九十·呼吸十七、午後病狀、爲體温卅七·脈搏八十二·呼吸十四云、重光公使傷勢、昨振福民醫院報告稱、並無變化、 
[昨日傍晚天空異彩白雲]  
　　形如舞帶色作銀灰 
　　中外土女仰觀稱異 
　　昨日天氣晴朗、午後六時四十五分、天空中忽見白雲一條、曲折若舞臺之帶、光輝照耀、作銀灰色、時夕陽己西下、而光猶未滅、青天一片、雲霞全無、街頭中外男女、竚足仰觀、羣相稱異、或呼之爲白龍、昨日夕陽西下、天空忽呈異彩白雲、寳山月浦等處鄉民、誤爲月蝕、仍循舊例、燃放鞭砲、一時砲聲大作、駐在楊行之日軍、聞聲大起恐慌、頓時挖掘戰壕、戒嚴佈防、形勢甚爲嚴重、後知誤會、始恢復原狀云、 
[張廉泉報告西北大旱災]  
　　請國内慈善家急賑 
　　辦工賑以開發西北 
　　西北十七路軍代表兼任開發西北民生公司之特派員張廉泉君、上次南下到滬、敦請李榮斌君爲設計主任、駐滬接洽一切、另請專門技師四員、助辦交通礦植農村等事、張君在滬、與胡庶華·郭子藩等討論多次、對於胡郭諸人所組之西北研究團、表示極端歡迎、張廉泉在滬事畢、即遄返西北、昨日有電來滬、致留滬主張李榮斌氏、詳述西北當局之歡迎研究團、並歷陳西北災情基重、茲分記如下、 
[歡迎研究團]  
　　胡庶華·郭子藩·等對西北問題、平日極端重視、認爲國人有考察開發之必要、特在滬設立西北研究會·組織考察團、分科實地視察、上次張廉泉在滬與胡郭曾數度會商、考查手續、雙方均甚滿意、今張返西安、己與陜甘當局楊虎臣等陳商定奪、昨據電告、陜甘當軸、素極關心民生、以大悞多故、經濟力絀、未能盡量開發現值日寇侵犯東北、滬津企業被摧非智識階級、與小有資本者、羣起開發西北、爲國民唯一出路、除己組織機關倡導外、並歡迎企業家至西北經營、對於胡郭諸君領導下之西北研究會、更歡迎到西北實地考察、願盡力保護、並予以實際上的輔助云云、此電由李君轉逹胡郭矣、 
[旱災之奇重]  
　　張又電稱、陜甘自去歲起、雨水甚少、入冬以後、怱下黑霜、今年亢旱尤甚、農民所種之棉麥、盡皆枯死、糧食缺乏、災民遍地、民食問題上己發生極大的恐慌、今麵粉每百斤己漲至十五元以上、麥子每一斗己漲到三元五角、且有繼續飛增之勢、災區漸見廣大、災民日漸增加、民衆嗷嗷、求勢、災區漸見廣大麥均乾死、秋苗不能播種、土地亦失其效用、楊虎臣主任己電京請賑、一面撫綏民衆、籌議救濟方法、非廣爲請賑不爲功、 
[籲請慈善團]  
　　張君來電又述災情之重、衆民流離之慘、並稱苟不急賑救濟、將使被災之良民、挺而爲匪、赤色恐慌、難免不延及西北、滬上不乏慈善大家、痌癏在抱、輪將援敕、懇李榮斌君胡庶華君等商請發起急賑、但不論任何慈善機關、最好直接前往賑濟、賑欵振品、不必假手任何機關、庶幾早振一天、可以多活若干災民、倘能利用開發西北實業工賑、藉此瀕死的廉價民力、以之建築工程、修築道路、開採礦產等等、則救災而興實業、一舉而數善備也、 
[工部局日董寺井就職]  
　　大陸報云、公共租界工部局日董福島因回國辭職、日僑羣推日本郵船會社經理寺井繼任、茲聞工部局董事會己發邀請書、而寺非亦己接受董事之職、昨日特由福島陪同寺井赴工部　與費信惇等相晤、籍爲介紹、並聞寺井或將於下星期三例會以前拜訪各董事云、 
 
 

Page 7

 
 
[東北義勇軍捐欵昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、此次辦理援助東北義軍事宜、頗得全民衆信仰和贊助、昨由申報館轉到大生第三紡織廠考工部同人捐助大洋五十五元五角、收據伐字第四號、函一封、原函略稱、暴日肆虐、侵略我國之第一目的己逹、行將席捲我全部疆土、我無抵抗之政府、己極不可靠、幸有東北數十萬健兒、揭竿而起、稍挫其鋒、同人等懍興亡有責大義、旣不能同死國難、亦當量力輸將、何忍坐視大好河山、淪于異域、貴會組織、應付大難、執事諸公、羣流景仰、用竭棉薄、捐助大洋五十五元五角、乞予掣收、井希廣爲宣傳、喚起全國同胞、一致奮起、協力援助云、 
[撫育陣亡將士遺族基金]  
　　進行籌勞 
　　衛國陣亡將士遺族撫育會、成立以來、關於此次淞滬抗日陣亡將士遺族撫育問題、經多次之集議、擬有具體辦法、惟各種事業、次第舉辦、須有相當基金、方能維持永久、該會現正致力於籌募方法、先請各委員、分投勸募、再請各公團協助、庶幾羣策羣力、集腋成裘、聞各委員方面、己分别函送捐冊、廣爲勸募云、 
[日哨兵槍傷船戸夫婦]  
　　張長玉性命危殆 
　　楊樹浦底公大紗廠對過洋涇鎭河内、泊有漁船一艘、撑船者係一對江北老夫婦、名張長玉、年五十歲、妻周氏、年四十二歲、相依爲命、昨晚十一時半、因該處人聲鼎沸、在睡夢中驚醒、遂相偕發岸探視、詎隔浦駐有日軍營房、被日軍步哨所見、即開放排槍多響、一彈適中張之喉間、子彈貫穿、氣息僅續、一彈射中氏之左乳旁、後經隣船人聞訊到來、旋送入仁濟醫院療治、據醫生云、張因年邁血衰、性命殊爲危殆、嗣由該院通報四馬路總巡捕房、飭兩西捕前往該院調查一過、歸禀捕頭核辦、 
[華洋義賑會施放嘉定災區急賑]  
　　上海華洋義賑會、因嘉定境内、此次爲日軍所蹂躪、災情奇重、日軍撤退後、流亡漸復、然十室九空、二麥未收、青黃不淁、無以爲食、爰派顧柴陳三員、携帶賑米一千包、賑欵四千元、到嘉散放急賑、計嘉定城廂内外、米三百包、南翔二百包、婁塘二百五十包、外岡一百五十包、方泰黃渡一百包、賑洋則酌量支配、各員均會同當地區鄉長實地調查、擇其最苦者、分别給予洋米、又以各地鄉民居室、或者被炸、或者被焚、無家可歸、尤爲可慘、並在嘉定東北兩鄉及婁塘一帶、擇其最爲無力者、酌量貸與建築草屋之資、暫使可以棲息、計共發出四千元、以上兩事、現皆將次竣事、然遍察災區、災情至重、該會殊有杯水車薪之感、所望慈善大家踴躍捐輸則工作庶可開展、災民可以普及矣、 
[紅卍字會慰勞大會]  
　　世界紅卍字會中華東南主會上海總辦事處、此次辦理滬戰救濟、設立收容所醫院多處、組織救濟隊九隊、閱時三越月、救護難民傷兵五六萬人、現因各種救濟事業己先後結束、特於昨日（二十二日）下午二時·假吕班路西門路口山東會館、召集全體服務務人員開慰勞大會、到五百餘人、主席陳子式致慰勞詞、略以本會辦理此次滬戰救濟事出倉猝、荷承各界在物質上精神上予以充分接濟又承各位醫師各位女士臨時加入、終始其事、傷兵難民、受惠無窮、本會感激之餘、當永誌弗忘、今日藉此宴會、與諸公粗見、盡一日之歡並以奉贈紀念章、藉表敬意次由監理張蘭坪·陳禹山·羅步洲·主任李慈開諸君相繼演說、全塲鼓掌如雷、影攝聚餐　由許企傑君口琴助興、張國瑛女士唱落花流水、舒昭桎君唱天女散花、陳毓秀女士唱賀后駡殿彭愛蓮小姐唱南天門、均能按腔合拍、鄉遏雲霄　六時後賓主始盡歡而散、 
[新社會抗議魯省扣留半月刋]  
　　威海衛路一五○號出版、由開明現代兩書局代售之新社會半月刋、在國内定期刋物中、爲有價值之雜誌最近刋行之「國際現勢及蘇俄觀察號」尤爲留心世界情勢者所歡迎、不料竟被山東郵政檢查員扣留、該社得郵局知照後、即向山東省當局提出抗議、其致韓復榘函中、有「頃接上海郵政管理局第一三三五號公函、知敝社寄送濟南山東書局代售之新社會半月刋、爲尊處郵政檢查員檢出扣留不勝驚異、查敝社刋行之新社會半月刋創辦時、由上海市政府批准註册、宗旨純粹·議論公正執筆者皆滬上各大學校敎授及知名之士、創刋以來將及一年、素爲國内外人士所愛讀、各地軍政界服務人員、亦多來訂閱、其爲非違禁之出版物、實己不辯自明、今突遭尊處郵政檢查員扣留殊深遺憾、茲特另行郵奉新社會半月刋第九·十號各兩册懇予賜閱、並指定人員審查、倘無違犯當地禁令之處乞飭郵政檢查員將扣書發交山東書店售賣、並酌予提倡、」等語、預料韓主席當能准如所請也、 
[市公安局破獲大批軍火]  
　　搜出各種槍械子彈 
　　己拘獲人犯十餘名 
　　市公安局偵緝隊隊長盧英、據偵緝員巫克忠·趙懷仁·陳才福密報、有私販軍火犯張載庠·劉子漢等、匿居南市一帶、設有機關四處之多等語、盧隊長得報後、於前日（廿一日）下午八時、加派偵緝員單斌·崔友寛·劉祥雲·密探楊清·尤漢文等、會同二區警士、至滬軍營政新銘里五十九號、及大南門外羊腸弄五號、又復善堂街廿九弄二號、裏鹹瓜街一五零號等處、先後拘獲該案人犯張載庠等男女十餘名、并抄出步槍十二支、手提機關槍一架、子彈三大箱、子彈袋四條、空木壳四只、零星子彈約三千六百五十粒、槍上零件甚多、一併帶隊嚴訊追究、又該局二區區長張東凱得訊後、於同日下午十一時、派該區陳家橋派出所巡長劉學禮、率警士孫長榮等、赴苗橋路新銘里、遇經租賬房李光欽帶入二十七號空屋、查出木箱大小六隻、計内藏金陵造小機關槍一架、滬造機關槍身一件、套筒步槍五枝、漢陽造步槍五枝、廣東造步槍二枝、三八式步槍一枝、套筒鐵套七個、子彈槽十二個、機關槍筒二十六件、步槍二支、步槍子彈三箱、約五千餘粒、步槍零件一包等物、張區長以事關私藏軍火、即將證物備文呈解市公安局第三科核辦、 
[鴻興公司訴竇硯農不付房租]  
　　調停破裂改期再訊 
　　魯人竇硯農、爲現任軍官、曾參加此次中日淞滬戰役、其家住甯波路中段、邇因全體市民因受戰事影響、紛作减免房租運動、特組織减免房租運動委員會、議决蘇州河以北各處、應免租金三月、蘇州河以南各處則免兩月、竇所住之屋爲鴻興公司產業、自去年十一月起至本年四月之租金均尙未付、業主向其催索、竇告以十一及十二兩月之租、原係舊欠、自應付給、一四兩月租金、亦當分期歸償、惟二三兩月則减租委員會旣經决議免除、且己呈請社會局核辦、在未奉批示之前、白　便與衆異趣、單獨先付、破壞團結、效　兩月租金、此際斷難付給、遂被業主延　森等兩律師向第一特區地方法院起訴、業經婁推事一度開庭、傳審之下、勸雙方出外和平解决、但賓主雖經一再接洽、卒無成議、一昨遂復由婁推事繼續集訊、並當庭向兩造開導和平解决、着被告即將十一及十二兩月租金付　、其一四兩月則分六七與十及十一等四個月拔還、竇亦遵命、至餘二三兩月竇意應候社會局將减租問　解决、即行結清、面原告主張亦須分期歸償、倘社會局將來核准該兩月租金應予免除、原告自可退還、但竇對此主張竭力反對、雖經婁推事委婉勸告、奈雙方俱不稍示讓步、調停仍復破裂、遂諭改期再行訊核、 
[馮素蘭控曹志梅誘姦遺棄]  
　　要求損失及生活費二萬元 
　　本地女子馮素蘭、小名美弟、年華雙十、頗具姿色、家住飛虹路一百廿八號門牌、昔年曾在城内養正女學肄業、品學兼優、近忽延唐懷羣律師具狀、向第一特區地方法院控告通州路四十七號門牌之曹志梅、誘奸恐嚇遺棄等情、前日下午由吳廷琪推事蒞刑二庭集訊、被告曹志梅抗傳不到、據原告代理唐懷羣律師起稱、旣被告不到、應請飭拘、繼據原告馮素蘭投案、馮身穿白底淡紅花旗袍、絲襪革履、站於證欄、侃侃陳述其戀愛經過情形、態度閒逸、毫無忸怩狀態、據稱、余自幼由父母作主、許配他姓、原訂於前年廢歷五月初八日成婚、但同年正月、因偶往城内小世界游玩、遇被告百般勾引、花言巧語、余時年十八、意志薄弱、竟被誘惑、挈往旅館住宿、發生關係、其時被告諉稱未娶妻室、願訂白頭、余信以爲眞、嗣因余之嫁期迫近、被告又來約會、尋死覓活、要求余離開家庭、且一再唆使、遂將前受聘禮金飾等全數携出、匿於新記浜路長安里三二五號、實行同居、迨後復聞前訂婚事己經余之父母與乾宅協議解除、故相處益無顧忌、去年一月間、被告因與其姊妹家產涉訟、無欵辦理一切費用、乃飾詞向余婉商、余因同屬利害關係、遂將所有首飾變賣、以資被告訴訟之進行、不意相距旬日、突有一女子到來、肆口辱駡、謂係被告之妻、當經旁人勸走、自此余始知當日全受被告愚弄、惟有隠忍自艾、乘間向被告質問、則諉稱此女早欲脫離、實願與余結爲終身伴侣、一俟訟事結束、當將房單地契交余執掌、該女不過掛名夫妻而己、余因思木己成舟、無可如何、後被告又擬開設糖菓店於虹鎭、缺乏資本、向余懇商、余亦以坐吃非計、故將飾物全部變價、先後假以九百元、同年十二月、被告復稱訟案現己勝訴、分得住屋一所、（即現住之通州路四十七號）迨隔數月、被告行爲廻異、余因念愛情未露裂痕、祇得忍耐、乃被告毫無矜憫之心、初則旬日不至、繼則半月無踪、自滬戰事起、余因適在戰區居住、隣近皆遷徙一空、獨余仍處於槍林彈雨之中、而被告從未一來慰問、視同無關、偶有相見、更惡言相凌、大反日前之態度、並百般恫喝、聲言欲將余置之死地、似此行爲、實屬恩斷義絶、難望再行相處、故特起訴、要求依法治罪、并附帶民訴、要求返還被騙衣飾私蓄三千元、連同一切損失及將來之生活費共計二萬元、吳推事核供、以被告未到、無從進行、遂諭本案改期、傳被告到案再訊、 
[陳偉如判决無罪]  
　　江西路嘉利洋行買辦揚州人陳偉如、前因以洋行買辦名義向中國興業銀行騙取銀一萬四千兩、被興業銀行延律師報告捕房、將陳獲解第一特區法院、被告延唐鳴時律師代辯、業經訊供終結、前晨由錢鴻業庭長蒞刑一庭、宣告判决被告陳偉如無罪、中國興業銀行提起之自訴駁回、關於附帶民事訴訟移送本院民庭審判、 
[法租界發現槍捐公司]  
　　定於本月二十五日開始 
　　法租界自法領事梅理靄及總巡費白兩氏接替以來、首重烟禁、數月以來、每日破獲烟案至少有十餘起之多、迄至最近、確有完全肅清之勎、昨日下午三時、本報記者途經法大馬路鄭家木橋卜鄰里口、怱警見該里第二弄口立有鳩形鵠面之　君子甚多、人人喜形於色、議論紛紜、進弄察視、祇見該里八號門牆上、橫一約二尺長　皮製就黑牌金字之市招、上署「保安公司」四字、一少年指謂記者曰、此即復　之新創鳴片烟槍捐公司也、方於今日（廿二日）成立、入門四察、迎面排有木質欄十、内置方式冩字檯一、兩少年及對面坐、東牆角懸黑板一方、上貼佈告一紙上書「逕啓者、本公司所訂之一切章程、早經公佈、業己着手登記、欲明詳情者、請向問事處訊問可也」、下有腰圓式圖章一方、上印「保安公司秉記圖章五·廿三、」詢之形似職員之兩人、據云、該公司方於今日成立、明日（廿三日）開始登記、凡槍數一至五枝登記費三元半、一至十枝者七元、然後自本月二十五日起、每日每枝取費大洋五角云云、詢之爲何人所創、則又含糊其辭、入晚至捕房詢問、並無有此項非法公司之成立、聞捕房得悉後、己報告警務總監、嚴加取締云、 
[中央銀行檢查報告]  
　　第一百二十五次 
　　中央銀行發行準備第一百廿五次檢查報告云本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於、本行發行兌換劵準備金、負檢查之責、茲於民國廿一年五月二十日、由虞治卿監事、在本行發行局、舉行第一百二十五次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換劵發行總額、銀圓二千七百六十六萬五千六百零四元、内計、銀圓劵二千四百九十二萬五千一百九十二元、輔幣劵二百七十四萬零四百十二元、兌換劵準備金總額二千七百六十六萬五千六百零四元、内計、現金準備銀圓二千二百十二萬六千三百二十八元、是項現金準備、計存本行發行庫、一千九百零四萬三千九百七十九元四角五分、存各埠分支行一百四十三萬三千二百五十七元、存同業一百六十四萬九千零九十一元五角五分、保證準備折合銀圓五百五十三萬九千二百七十六元、（乙）關金兌換劵發行總額三十七萬五千元、關金兌換劵準備金總額三十七萬五千元、是項準備金内、計美金十五萬元、存本埠同業、以定　四○合關金如上數、照中央銀行兌換劵章程第二條現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國廿一年五月二十日、中央銀行監事會、 
[中國金融研究會公開演講]  
　　中國金融研究會、昨日假座中社、舉行第一次　開演講、聽衆　座、由姚慶三主席、銀行週報　筆戴藹廬演講、炳勛速記社關景波速記、所　爲銀行員應注意的幾個問題、計分（一）本身問題、（二）銀行本身營業問題、（三）利率問題、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云山東海濱、天色多雲、有北風、此間海濱有東北風、楊子流域及馬鞍島以南沿海一帶、天曇、有局部發生之大霧、風和而向不定、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高七七·○、最低六五·三去年同日最高七四·五、最低六三·一、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一六○八、號女性、李阿保、常州人、二十二歲、民國二十一年十一月二日、由地方法院送中國救濟婦孺會、 
　　第一六○九號、女性、翠弟、上海人、八歲、民國二十年十一月三日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一六一○號、女性、蔣蘭亭、江北人、十歲、民國二十年十一月四日、由匯司捕房送中國救濟婦孺會、 
 
 

Page 8

 
 
國内要電 
[調查團抵瀋陽]  
　　瘊在北戴河作報告 
　　專委乘飛機到黑垣 
　　（瀋陽）國際調查團李頓爵士等五委員、昨夜十時到瀋陽、入大和旅社、（二十二日電通社電） 
　　齊齊哈爾　調查團專門委員四名、日本隨員二名、昨日午後一時十分、乘飛機到齊齊哈爾、寓龍虹飯店、（二十二日電通社電） 
　　（瀋陽）國聨調查團各委員自今日早晨起、行動自由、以慰連日之疲勞、各隨員亦於今日參觀當地之「滿洲國建國紀念聨合連動會、」但祇顧維鈞一人居於旅館、（二十二日電通社電） 
　　（北平）調查團有電到平、稱將不顧日人反對、决在北戴河作報告書、（二十二日專電） 
[津日租界有人投擲炸彈]  
　　炸傷華婦兩人 
　　夜市因以收歇 
　　（天津）日警署爲繁榮租界起見、將旭街東便道、闢爲夜市、二十二晚八時五十分、突有人擲兩炸彈、傷兩華婦、其一肚腸流出腿斷、其一遍體鱗傷、當送公立醫院、重傷者己死、輕傷者垂危、夜市立即收歇、行人奔避、商店閉門、日軍出動、檢查行人、我東一區東六區、因與日租界毘連、己嚴加戒備、（二十二日專電） 
　 
[行政院方面對劾汪案聲辯]  
　　謂協定簽字經政會决議 
　　自無提交立法院之必要 
　　（南京）本報記者因監察院對於停戰協定簽字未經立法院議决、有提出彈劾行政院汪院長之事、特往行政院訪問該院秘書長褚民誼氏、詢問詳情、據褚氏答、查五月三日中央政治會議、汪院長報告淞滬停戰撤兵協定、中央政治會議、議决通過、汪院長續提出、此案應否交立法院、中央政治會議議决、不必交立法院、中央政治會議、爲本黨政治最高機關、旣有上項决議、該協定自無再交立法院之必要、（二十二日專電） 
　　（南京）昨監察院彈劾汪精衛呈文發在後、謂各法治國政治道領、恒有被質問彈劾者、當事者儘有充分答辯之餘地、應當任其刋布、當傳諭電局、不宜扣發、庶符法治精紳、因之午夜十二時後、外埠電報照拍、本京各報未及排出、行政院方面謂戰旣未宣、無和可媾、上海停戰撤兵協定、業經行政院向中央政治會議報告、無異議通過、且此項協定、事先一再聲明、不附帶政治條件、完全屬於一種行政手續、故無交立法院决議之必要、如果附帶政治條件、則早交立法院决議矣云、（二十二日專電） 
　　（南京）監察院彈劾汪精衛原案、係委員高友唐所提、謂停戰協定不交立法院議决、遽行簽字、違法之咎、百喙莫辭、行政院獨裁專擅、關係尙小、開此惡例、將來危險實大、倘不嚴予懲處、則以後關於國家主權疆土、有此成案可援、皆斷送於協定二字之下、爲防微杜漸、特提出彈劾等語、經院交委員劉三等審查、旋據報告、奉交彈劾汪案、委員等以爲國家旣號法治、則一切措施、當循法軌、反是即爲違法、即應受法之制裁、查國府組織法規定、凡宣戰媾和及其他重要國際事項、立法院有議决職權、此次停戰協定、雖與宣戰媾和不同、但爲國際事項無疑、行政院不交立法院議决、遽行簽字、其爲違法明甚、且事務無常、將來對外援例隨意協定、危險何可勝言、高委員申請懲戒、實爲允當、該院據報後、即根據公務員懲戒法第三章第十條第一欵、呈中監委員提出彈劾、並於二十一午將全案公佈、（二十二日專電） 
[自衛軍襲擊高嶺子琿春被義勇軍包圍中]  
[哈綏綫交通仍阻斷]  
　　（哈爾濱）橫道河子西十四哩之高嶺子（譯音）今日爲反滿軍所襲擊、副站長俄人左肩受傷、站長己諭令該處路員鎖閉鐵路房屋避往橫道河子、一面坡以東交通仍斷、因路軌橋南經修復、即被拆毁、通車爲不可能也、石頭河子車站今日亦被攻擊、（二十二日路透社電） 
　　延吉　暉春現被千餘名之義軍所包圍、暉春形勢急迫、（二十二日電通社電） 
[俄匪出没中東沿綫]  
　　（哈爾濱）俄匪十五名携來復槍刦掠距穆稜西十三公里之北嶺子、（譯音）傷俄平民數人、及站長等、匪並槍擊過境之客車、警局己禁止小船往來於哈爾濱與松花江左岸之間、以防遇匪、渡船僅准於上午五時至下午七時止載客、（二十二日路透電） 
[佳木斯遭土匪襲擊]  
　　（哈爾濱）據華人方面消息、吉林省之佳木斯今晨爲匪三百名襲擊、聞擄去華商數人、（二十二日路透社電） 
[義軍擊破張海鵬部]  
　　（北平）十六晚、張海鵬部百餘人、將北鎭城北范家屯村長、拘捕毆擊、焚毁范某住宅、二十五路義軍聞訊馳至、包圍該村痛擊、同時民團内應、將逆完全解决、張因部下紛紛反正、通令所屬、准予任意搶掠、俾勾攬軍心、（二十二日專電） 
　 
[三路義軍抗日順利]  
　　（北平）三路義勇軍二萬餘名、連日在綏中興城北票一帶、與日軍激戰、斃敵四百餘名、敵準備退却、（二十二日專電） 
[牡丹江路橋被炸毁]  
　　（哈爾濱）由西面來此之日旅客、均奉命取道四平街鐵路、因齊齊哈爾至哈爾濱一段之鐵路現不安寗故也、今晨非正式軍隊將牡丹江上之路橋炸毁、並割斷電報電話線、石頭河子今日有華警六名被擄、（二十二日路透社電） 
[劉文輝電告藏兵尙在頑抗]  
　　籲請中央援助 
　　（南京）劉文輝電西康駐京代表馬澤昭、謂藏兵尙在逹白一帶、頑强抵抗、情勢嚴重、請本民意、籲陳中央、速予援助、（二十二日專電） 
[唐柯三談交涉經過]  
　　（南京）唐柯三昨返京談、康藏糾紛發生、逹賴曾電中央、請派熟悉藏情人員、赴康處理、並稱己令大金方面停止軍事行動、退回原防、余乃於去年四月三日首途、迨抵渝城、忽聞藏軍進據甘孜、至成都又聞藏軍攻佔瞻化、非赤手空拳所能奏效、遂電請嚴詰逹賴、令速退兵、六月余抵康定、始悉逹賴己派昌都噶倫爲代表、及瓊讓代本至甘孜接洽、七月八日抵曞 
爐霍、即派劉委員贊廷赴甘、與瓊讓接洽撤退甘瞻藏軍、並催噶倫來甘會議、不料瓊等藉詞延宕、始終不肯履行、退回原有之諾言、交涉月餘、只允到德格爲止、而甘瞻之兵、仍不撤退、余乃密陳中央、請飭以川滇青三省武力收回、不但收回甘瞻、並且可恢復全康、在未合力之前、擬請劉成勲派兵一旅、並利用瞻定民團、余先赴甘與藏方交涉、奈劉因故未能實行當時中央正因石友三叛變、以全力對付石事、西南事件、無暇兼顧、致未能見諸實行、余在鑪旣不能行使職權、又不能指揮軍隊、空言交涉、無補毫末、遷延數月、迨東北事件發生、逹賴即乘機電懇中央、先議大白事件、其他問題、另案辦理、余當以邊防關係重要、力陳不可、因大白皆甘孜轄境、而甘瞻又爲西康門戸、若不力圖收回、門戸一失、全康危矣、再四電請、與其僅議大白、不談甘瞻、何寗均作爲懸案、飭川軍固守現防、俟中日事件稍定、再爲辦理、結果又遭藏方散布流言、謂早與中央辦妥、致甘鑑瞻理四縣人民、異常惶恐、面陳不願歸藏、若僅議大白、大談甘孜、則全康將根本動摇、當以辦理困難、乃電請中央辭職、另派賢能、未蒙照准、委曲求全、再與藏代表瓊讓交涉、秉承中央意旨、與藏訂定和好條件十條、經中央批准、而藏方中途又表示反對致告破裂、其時余己成爲衆矢之的、而康民又指余爲割地專使、余舊疾復發、再請辭職、幸蒙允准、並派劉軍長全權處理、上月二十日、交缷完畢、啓程返京、迨抵成都、又悉格桑澤仁侵佔巴塘、槍殺馬旅長、康南亦告緊急、現劉氏己派俞旅前往抵禦、近得劉軍長電告、甘瞻己告克復、查西康三十三縣、現被瓜分十之六七、倘無辦法、非但建省之議失望、恐一年之後、西康寸地亦非吾有、（二十二日專電） 
[康藏和好條件草案]  
　　（南京）康藏和好條件草案十條如下、第一條、現遵奉中央電令、謀康藏和好、甘孜瞻化、暫由藏軍駐守、俟將來另案辦理、按此條係中央逹賴直接商定電令遵辦者、在甘己無磋商之餘地、故如上規定第二條、大白案經此次秉公處理完結後、由瓊讓代表負責、保證不再發生此種情事、按和好條件、須俟大白案審結後、方能簽約、該案由瓊讓審判我方監視、如有不公、我方可拒絶簽約、並另定有安直白利辦法六條、附後、 
　　第三條、鑪霍道孚康方各駐兵二百名　甘孜瞻化藏方各駐兵二百名、其餘撤退、兩方不得擅起衝突　若何方生事、由府會處辦、其起事之緣由、由中央委員、在府會内宣布作證、 
　　第四條、窮霞二村仍歸理化、朱倭原係鑪霍所屬、仍然退回、 
　　第五條、大金寺所欠鑪城商會各號銀七萬七千餘兩、由瓊讓代本、飭該寺迅速歸還、按此條、己提出分期還欵辦法、陰歷年底、先還二萬兩、明年二月底還二萬兩、四月底還二萬兩、六月底還清、 
　　第六條、白屈首人甲本阿波布等二人回甘、聽候瓊讓秉公判斷、藏方不得絲毫虐待、如妨害自由、損傷性命之事、判斷完畢、由瓊讓禀報逹賴、中央委員亦同樣呈報府會、此案完結後、藏方對於白利人民、應一律公平待遇、 
　　第七條、被擄川軍、藏方曾優給口糧、由中央委員酌量商明川政府撥欵歸還、一槪放回、按此條因藏方以擄軍一百三十餘名、住彼方一年、張知事等三十餘人、住彼方增年、曾墊給糧欵、要求撥還、現己將張知事先行送回、擄軍非俟撥還此欵、不允放還、經再回磋商、議定藏洋二萬元、合大洋八千餘元、俟正式簽約時、再將數目列入條文内、 
　　第八條、馬旅長同瓊釀代本、互相派員前往會晤、解釋前嫌、 
　　第九條、恢復交通、保護商業、其駐藏之漢人曁商人赴鑪城交易者、雙方均一律平等待遇 
　　第十條、以上九條、爲暫時停戰條件、所有康藏一切問題、均歸另案辦理、條文解釋如有疑義、應以漢文爲主、 
　　查原訂條件、共八條、嗣又增入第六第十兩條、合爲十條、己分送蒙藏委員會劉軍長備核、俟正式簽字時、即以此爲準、特此聲明、（二十二日專電） 
[三中全會或將展期舉行]  
　　（南京）今日由可靠方面探悉、國民政府組織法將於三中全會中修政、該會原擬六月間舉行、聞將改期至八月云、 
[美兩大學辯論滿洲問題]  
　　（南京）本年春季、美威士康新及普渡兩大學辯論會、用無綫電廣播、題爲「日本有佔據滿洲權利」、威校正組爲日辯護、普校反組痛駁之、最後宣布、請全國無綫電聽衆投函公判、一週後兩校發表結果、不直日政策者爲五與一之比、（二十一日中央社社電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電二 
[粤軍開拔後贛南匪又蠢動]  
　　何應欽增兵贛州 
　　（南昌）粤軍開後、贛南匪又蠢動、何應欽派何渾元師开贛州、粤軍范德星等部在大廋贛粤邊、（二十二日專電） 
　　（李德釗赴前方視察） 
　　（南昌）省府推李德釗、隨軍赴吉安·贛州視察撫慰、（二十二日專電） 
[凉山彭匪部被擊潰]  
　　（南昌）五二師將彭匪擾凉山之僞一七八等師擊潰、恢復古安至湘橋頭交通、 
[陳濟棠致熊式輝電]  
　　（南昌）熊式輝得陳濟棠十九日電、就職前必須改造環境、吾儕作事是否爲圜、事實可按、不必急務外表、余軍長在大廋、李師長在贛州、范旅由大廋西出長江墟、即勦聶都營前文英各匪區、陳漢光向負中區綏靖責、現事畢回廣州、謡言勿信、（二十一日專電） 
[態令匪區組清匪會]  
　　（南昌）態式輝令匪區組情匪會、未克者有興國·雩都·瑞金·石城·廣昌·橫峯·寗岡·永新·己成匪化世界、廣昌警隊長在甘竹陣亡、匪仍在廣城焚掠、（二十一日專電） 
[榆關人心漸定]  
　　日守備隊停止演習 
　　可柱國態度甚鎭靜 
　　山海關　駐榆關日守備隊、近己停止演習、昨前有大部隊、在南翼城掘挖壕溝、（二十二日專電） 
　　山海關　津日軍部三浦參謀、由津經榆關赴錦、榆日憲兵駐嶺隊長隨往、僞國警察一部留榆、近日未有越軌行動、一部己出關、回前所、（二十二日專電） 
　　山海關　前由遼來榆之金復州漢奸、近己離榆他去、榆地甚安、人心亦定、何柱國旅長駐榆、態度確鎭靜、日前日軍數次演習、中間夾雜實彈射擊、經何抗議後、隊長松下頃訪何、否認其事、我方己請其嗣後如再演習時、須先通知我方、以便曉諭人民、勿滋驚疑、（二十二日專電） 
[陳章甫部奉命回防南路]  
　　陳漢光旅開肇駐防 
　　（香港）陳章甫定二十三二十四回防南路、陳濟棠改調陳漢光旅開肇慶駐防、并調范德星陳章兩部移防西江、（二十二日專電） 
[吳奇偉代表抵廣州]  
　　（香港）吳奇偉代表楊成威、二十二抵省謁陳濟棠、（二十二日專電） 
[黃贊斌師集中懷集]  
　　（香港）桂剿匪軍黃贊斌師、奉命十五日前集中懷集、候令開拔入閩、（二十二日專電） 
[粤公安局募夫甚忙]  
　　（香港）廣州公安局連日募夫極忙、分撥攻瓊部隊應用、（二十二日專電） 
[鄧澤如昨由港返省]  
　　（香港）鄧澤如二十來港謁胡漢民、二十二返省、余漢謀由大庾電告、無暇返省、（二十二日專電） 
[粤委接到中央覆電]  
　　（香港）蕭佛成二十二談中央對粤委覆軍己到、僅云停戰協定無喪權唇國條件、粤委對此甚不滿、（二十二日專電） 
[胡勸陳濟棠勿用兵]  
　　（香港）此間今日接廣州消息、胡漢民力勸陳濟棠勿用武力恢復逃依陳策之軍艦十八艘、至胡有何善策、今尙未悉、討伐陳策之軍隊、現己準備開拔、（二十二日路透社電） 
[蘇商聨會閉幕第三次大會]  
　　（鎭江）省商聨會二十二日午前、開三次會、討論議案、關于國貨组者、决議、（一）請官廳奬勵國貨出品、並函各縣、籌設國貨陳列所、（二）通過清查封存仇貨辦法八條、關于金融組者、（一）請中央根據廢兩用元原案、迅予實行、以期統一幣制、（二）廢除虛銀本位、交執委會與銀錢業籌劃進行、（三）請發行公債、擴充生產、又法規組議案九案、（二十二日專電） 
[選舉執監委員]  
　　（鎭江）蘇省商聨會二十二午後、選舉執監委員、結果、于小川·錢孫卿·藍伯華·王敬庭·吳敏於·吳漱英·施筠清·張孝友·徐敬甫·朱仲荆·袁振生·林俊保·陳葆人·姜慧禪·劉善忱爲執委、陸小波、劉在璣·徐垚·徐子爲·朱友江·張景齡·姜慕沂爲候補執委、張守一·胡健春　劉鑄人·張天民·顧鏡澄·李升伯·　清軏爲監委、程幹卿·于東海·陸煦爲候補監委、選舉畢、即行閉幕禮、定二十三午前遊焦山、午後開首次執委會議、（二十二日專電） 
[蘇省府招待各代表]  
　　（鎭江）省府二十二晚招待各代表、商洽營業稅事、（二十二日專電） 
[牛蘭案卽將正式開審]  
　　（南京）據南京地方法院消息　牛蘭夫婦將於下星期内正式開審、凡關心此案者、均許到庭旁聽、聞牛蘭夫婦己聘定中外律師各一人爲彼等辯護、（二十二日路透社電） 
[覃振昨日抵平]  
　　關於時局之談話 
　　（北平）覃振今午抵平、據談、此來料理家務、日内返束、對司法副院長、就否未定、監委彈劾汪事、滬協中累列上、因屬國際屯案、應由法院審議、但際外交緊張中、省此手續、亦無不可西南問題複雜、余在滬晤孫數次、談興甚好、以現狀論、恐其不能赴京、林確有辭國府主席意、報載余將任豫主席說不確、（二十二日專電 
[立法監察兩院在洛照常工作]  
　　（北平）洛陽電、立法監察兩院接京電、仍令在洛照常工作、于右任日内來洛、鈕永建日内回京、（二十二日專電） 
[陳銘樞將赴洛]  
　　（南京）陳銘樞爲謀開闢西北交通、定日内赴洛謁林森、商洽一切、林將偕陳同往西安視察、（二十二日專電） 
[救閩商有辦法]  
　　汪精衛函復閩旅京同鄉 
　　　　二汪精衛二十二日函復閩省旅京同鄉會代表、謂漳州矢陷、全閩震驚、政府同人、至深憂念、連日與軍委會詳商辦法、己大纔决定、（二十二日專電） 
[平津郵工己作罷工準備]  
　　（天津）津郵務工會二十二日準備罷工援助滬郵工、（二十二日專電） 
　　（北平）平郵工會接滬總會罷工電後、當即覆電、謂準備罷工、候令發動、（二十二日專電） 
　　（南京）南京郵務工會蘇皖郵務職工會、二十二難值星期、仍照向例辦公時間工作、尙無罷工形式、（二十二日專電） 
[郭師擊潰孔匪]  
　　（漢口）綏署公布、孔匪五千襲崇陽、　佔卾南、窺武漢經謝彬師擊潰後、集中殘部、由塘湖鐵山協圖反攻、被郭汝棟師夾擊、潰小洋坪、（二十二日專電） 
[警部調兵守備陽夏]  
　　（漢口）警部調俞濟時師一團警備漢陽、以團長黃梅興爲指揮官、警備旅一團警備漢口、沈誠爲指揮官、（二十二日專電） 
[李濟深就職否未定]  
　　（南京）李濟深談、對三省勦匪副司令職、就否尙待考慮、總司令部駐在地、應取地理形勢之便利刻未確定、（二十二日專電） 
[徐源泉昨由京返漢]  
　　（漢口）徐源泉二十二由京乘飛機返漢、當謁何成濬、報告謁蔣經過、並商清鄉進行、開徐定下月一日、就全省清鄉督辦職、（二十二日專電） 
　　（南京）徐源泉二十二日晨飛漢、（二十二日專電） 
[卾豫邊清鄉軍成立]  
　　（漢口）程汝懷成立卾豫邊清鄉軍三團特一營、正向軍部接洽兵械、（二十二日專電） 
[方聲濤赴同安設行營]  
　　（福州）方聲濤定二十二日赴厦、即轉同安設行營、省黨部厦門辦事處組織法己草就、即提會討論、（二十二日中央社電） 
[有吉使華不確]  
　　（南京）外傳日方將調有吉爲駐華公使、關係方面否認其事、因有吉爲大使資格、日方慣例不能降任爲公使、據外交界推測、如日本仍由政友會繼續組織、則駐華公使、將仍由重光擔任、若爲軍人派或國家社會黨組閣、則日本駐外大使公使、恐將全部更動、駐華公吏或將由矢野升充、（二十二日中央社電） 
[豫閩湘浙四省府將改組]  
　　有蔡廷楷主閩說 
　　（南京）豫閩湘三省府將改组、並有蔡廷楷主閩、賀耀組或魯滌平主湘說、（二十二日專電） 
　　（南京）浙省府改组、本星期内可决定人選、魯滌平調任剿匪職務、省委半數留任、更調三數人、（二十二日專電） 
[兵士試槍誤傷英副領事]  
　　在距蚌八里之桃園 
　　傷勢甚重運京救治 
　　（蚌埠）英副領事高賴翰、二十二日由蚌乘裕順輪赴壽、第四師派隊隨護、行至距蚌八里之桃園子、適十二師檢查所某兵試槍走火、誤傷高賴翰、彈由左肩入臀部出、流血甚多、當運回、送文芳醫院救治、下午三時、皖北振務處派洋員尤班克伴高乘車返京、肇事兵己看管、振務處電朱慶瀾辛博森報告此事、（廿二日專電） 
[蔣汪昨赴湯山休沐]  
　　（南京）蔣汪二十二日赴湯山休沐、晚返城、（二十二日專電） 
[吳忠信等視察江堤]  
　　（蕪湖）皖省主席吳忠信、建設廳長程振鈞、二十二偕國府救災會專家西人童克生等、視察江堤到蕪、吳因公乘專輪赴京、程等返省、（二十二日專電） 
　　（安慶）皖主席吳忠信、二十一日乘輪赴京、（二十一日專電） 
[常錫一帶天降冰雹]  
　　（常熟）近日天氣奇熱、二十二日忽轉凉、己刻下雹、大如銀毫、移時即止、（二十二日專電） 
　　（無錫）二十二己刻雷雨、降冰雹、大如蠶豆、歷三分鐘、（二十二日專電） 
國外要電 
[齋籘子爵膺命組閣]  
　　日本黨治運命告終 
　　超然内閣終於實現 
　　閣員人選銓衡尙需相當時日 
　　内定石井長外交若槻長財政 
　　華聨社二十二日東京電西園寺今日下午一時二十七分入宫覲見日皇、奏荐齋藤實子爵爲後任首相、齋藤於下午六時三十五分奉召入宫、拜受組閣之命、出宫後、即電召前朝鮮政務總監兒玉秀雄伯爵·及前警視總監丸山鶴吉·商議組織新内閣之方針、定明晨與鈴木政友會總裁及若櫬民政黨總裁面商組閣題、並要求兩總裁入閣、共挽目前危局、 
　　路透社二十二日東京電　兒玉伯爵今日與新任首相齋藤會商後、告知報界、謂首相擬於明日以新内閣之形式商諸元老西園公、而求其諒解、豫料新閣这組成、需時一星期之久、蓋時局極端錯綜、須作極審愼之考慮也、衆意齋藤或將邀石井子爵任外相、若櫬任藏相、海軍省現己假定推岡田海軍大將任海相、 
　　電通社二十二日東京電　齋藤内閣之陸軍大臣將爲何人、最堪注意、荒木陸相因眞崎參謀次長·秦憲兵司令官·及其他軍部方面之懇切希望、或將留任、至海相一席則以安保大將爲最有力、 
　　電通社二十二日東京電　齋藤以四谷仲町之私邸爲組閣本部、着手組閣、將任前警視總監丸山鶴吉爲内閣秘書長、兒玉秀雄伯爵似亦將入閣、 
[齋藤略歷]  
　　齋藤子爵於一八五八年誕於岩手縣、現年七十四歲、幼時貧賤、（曾爲海軍部之差役、與原敬·後籐·同等役、以後三人皆出身高貴、傳爲美事）由刻苦善學累進出身、至於今日竟稱爲近代日本東北三傑之一、與原敬·後籐新平·並稱、一八八二年任海軍少尉、一九零六年昇任海軍大將、其間曾任侍從武官、秋津洲及最島之艦長、山本任海軍大臣時、齋藤出任次官、一九零六年起連任西園寺·桂·及山本内閣之海軍大臣、前後凡八年、一九一三年爲海軍賄賂事件引咎辭職、編入後備軍役、一九一九年原内閣成立、承原敬之重託、出任朝鮮總督、三一事變後、（民國八年朝鮮獨立事件）力倡撤廢從來之武力統治之政策、一九零七年授子爵、一九二七年任日内瓦軍縮會議之主席代表、歸國後辭去朝鮮總督、轉任樞密院顧問官、一九二九年受 
[受命組閣之齋籐]  
　　濱口首相之懇請、再出任朝鮮總督、一九三零年六月辭職、現爲日俄協會會長及日本敎化團體聨合會會長、該會爲日本法西斯蒂團體一大聨合機關也（華聨社）前朝鮮總督海軍大將齋藤子爵、嘗一度任海相、一九二七年代表日本出席日内瓦海軍會議、後兩年、復任朝鮮總督、前此曾居此職八年、近兩年内優游林下、不甚與聞政治、齋藤雖年事己高、然出任總 
 
 

Page 10

 
 
揆、必能使内外帖然、一九二七年參與日内瓦三國海軍會議時、曾展其折衝才能、督韓時亦頗著政績、其爲人胸襟廣大、律己甚嚴、當此國内人心浮動、政治汚濁之際、此種人才出而柄政、殊爲適宜、故今日海軍陸軍及商界聞訊後、均表示滿意、（路透社） 
　 
[推薦齋藤組閣經過]  
　　山本年邁平沼偏頗 
　　西園寺當機獨斷藉抑政潮 
　　國民社二十二日東京電　西園寺公爵入京後、對於解决政潮、三日來迭次延見重臣元勛、徵詢意見、於是力主打倒政黨内閣之軍部與標榜護憲力謀維持政黨内閣之文吏紛紛陳說、西園寺備聆各方主張後、衷心獨斷、乃决定捨去政潮中心人物之國本社領袖平沼、與政友新總裁鈴木、而推薦兩不相關之前朝鮮總督海軍大將齋藤子爵、組織超然内閣、旣勉徇軍部組織全國一致内閣之要求、又聊可稍平政黨之氣、藉以緩和爭端作爲臨時之過渡、遂於今日下午一時半入宫覲見日皇、陳奏一小時許、正式推薦齋藤組閣、日皇當然准奏、遂由宫内首先以電話通知齋藤子爵、旋道岡本啣命正式召齋藤入京、齋藤乃於即晚六時許入京、覲見日皇拜受組閣大命、惟此次旣組織超然内閣、而又處於兩派相爭之間、閣員之人選定將煞費考量、恐尙非一時間所能發表也、 
　　電通社二十二日東京電　西園寺公今晨八時受大角海相之訪問、旋東鄉元帥亦來訪、十時二十分牧野内府來訪、爲最後之協商、於是園公與重臣之會見、至此全部完畢、遂於午後入宫奉答下問、至後任首相、本有鈴木政友總裁·平沼騏一郎男·山本權兵衛伯·齋藤實子等四人中擇一奏請之說、山本伯以元勲資格、聲望本高、重臣間亦一致推舉、惟以八十一歲之高齡、能否勝此劇務、殊爲疑問、若平沼男組閣、其方針難免不偏於一方、殊可危懼、因此種種關係、以齋藤實子爲最適任、己得多數重臣之推舉、故遂奏請齋藤 
[軍部中人志得意滿]  
　　華聨社二十二日東京電　聞齋籐子爵受命組閣·日軍部及安逹派均表示滿意、安逹派下之中野及大塚等齊集安逹邸、商量對策、 
　　電通社二十二日東京電　陸軍部内關於後繼内閣、主腦部主張後繼内閣繼令屬於旣成政黨、苟能舉舉國一致内閣之實、則不反對其人、少壯派主張此次不祥事件之發生、由於旣成政黨之腐敗、故在旣成政黨有黨籍者、絶對反對、兩派本成對峙之勢、最近主腦部以果如少壯派所主張、徒使政局益趨混沌、而其責任須由軍部負之、故極力撫慰少壯派、現軍部大勢、苟非鈴木總裁單獨内閣、則從來之强硬論、可望多少緩和、 
[民政總裁準備合作]  
　　電通社二十二日東京電　民政黨首腦部之意見、以爲齋藤子若來交涉入閣閣員時、視條件如何、再派黨代表入閣、故特開緊急幹部會議、决定一切、現下若槻總裁入閣之說、較爲有力、即山本雄逹男及町田忠治等、亦被舉爲有力之候補者、電通社二十二日東京電　齋藤子受命組閣、若槻總裁在其私邸謂、予爲政黨人物、若照普通則希望政黨内閣、但在國家重大之際、雖有議員三百名之政友會、尙不能組閣、故不得不視爲非得己、至於民政黨是否入閣、則須視内閣之政策如何而定也云云、 
[政友會内部呈裂象]  
　　電通社二十二日東京電　政友會對齋籐内閣、有主張不入閣之是是非非主義者、有主張數人入閣實行協力内閣者、分兩派意見、目爲反鈴木派之久原·三上·望月·岡崎等之長老、則以爲入閣爲適當、森秘書長亦於今日下午四時半往謁高橋是清、似謂政友會方面亦應入閣、但究須待齋籐子晤鈴木總裁後、方能决定態度、 
　　電通社二十二日東京電　政友會以爲齋籐要求鈴木總裁加以援助、則開幹部會議决定態度、但政府部内及黨内、反鈴木系甚跋扈、萬一鈴木總裁因體面問題、拒絶政友會員入閣、則黨内將起糾紛、如是則鈴木系與反鈴木系勢必大分裂也、華聨社二十二日東京電　床次及久原憤鈴木總裁不尊重黨之機關、與鳩山森兩人私議時局、輕發言論、致惹起元老重臣之反感、聞床闪將率蕯派政客、與久原安逹派連絡、積極支持舉國一致内閣、如大命不降於政友會、該黨必大分裂、 
[日本軍閥囂張]  
　　倫敦人士深爲憂慮 
　　路透社二十二日倫敦電　日本政局之糾紛、視前益甚、倫敦人士、甚滋疑欋、自首相犬養毅遇害後、時事變化、皆足表明此凶案之結果、毫未削弱軍閥之權力、故益增重日俄戰爭之危險、中日問題「合理」處置之希望、亦爲抺煞、至日人嚴重之　人、茲姑置而不論、觀察報謂犬養毅之遇害、固日本之不幸、亦全世界之不幸、星期泰晤士報討論日本在上海與滿洲所施之危險與乖戾政策、並涉及日俄戰爭之危機、謂與世界前途有慘烈關係之事端、今日己在俄國發現、世界急宜了解其關係而不可輕視之、星期圖畫報載稱、倫敦軍界與主要列强皆信中日兩軍日後之衝突、實無法可止之、 
[日内瓦所傳蘇俄積極備戰]  
　　哈瓦斯二十二日日内瓦電　駐日内瓦之幾卾爾幾亞情報局、由第佛里斯接到蘇俄之軍事消息稱、蘇俄各處急遽準備「迫於眉睫」之戰事、並將大部份工廠加以改造以便製造軍火、而高加索地方則業己處於作戰情况之下、以現在採取之各種手段、足以證之、緣蘇俄己任命斯摩林將軍、爲高加索地方所有軍隊之總司令、而　以甚廣汛之權力、除此以外、近又發表命令、委任史丹林之忠實友人、如高加索共產黨中央委員會秘書阿拉革羅夫氏、以及幾卾爾幾亞·阿美尼亞及阿宅爾貝成三處地方共產黨秘書貝里亞氏·波隆斯基氏·及嘠昌氏、均爲高加索紅軍軍事委員會委員云、 
　　國民社二十一日巴黎電　此處巴黎晨報登載日内瓦通訊一則稱、日本出席日内瓦軍縮大會代表長野海軍中將、曾發表談話、對於日俄間戰事發生之恐惶、認爲不可信、該中將稱、俄國對於滿洲久有企圖、此乃歷史上不可磨滅之事實、但彼不信蘇俄在此時期、能發揮其野心、該中將復謂蘇俄今日之宣傳、己極可厭惡、但日俄間戰事之發生、實極端不似有可能之希望云、 
[美婦女界提倡排斥日貨]  
　　國民社二十一日華盛頓電　此處主持排斥日貨、以表示美國人民不贊同日本在滿洲及上海之行動之婦女界、今日宣布己有六百人簽名於一呈文、以備遞呈於胡佛總統及史汀生國務卿、請求美國厲行普遍之反日運動、以至日本停止其在亞洲大陸之軍事行動爲止、此等婦女都屬知名於社會者、其中有美國大理院之副院長柏蘭迪斯夫人、 
[希臘内閣辭職]  
　　財政問題爲主因 
　　全國開始總罷工 
　　國民社二十一日雅典電　希臘内閣己於今日辭職、政府機關因雇用人員全體罷工、現正在停頓之中、政府人員要求一律加薪、現政府當局己調動强力軍隊、守衛政府機關、並架機關槍以防不測、 
　　國民社二十一日雅典電　維里齊洛内閣辭職後、維氏主張組織混合政府、容保王黨代表加入、其意唯此始能應付現局政府近頒行新報律、禁止各報抨擊當局、而遭人民有力之反對、現信此爲内閣辭職原因之一、罷工風潮益見惡化、郵電己一部份停頓、全國之電話則己完全不通、陸軍無線電站現晝夜服務、維持政府與各省地方官間之情報來往、内地稅務處之職員亦有一部份加入罷工、並有數處發生罷工者與軍隊之衝突、現恐騷亂將躉延塞拉斯與馬其頓全部、當局己加派軍艦開往亂區、 
　　路透二十一日雅典電　希臘政府因停付外債金融困難、今日辭職、聞政府於辭職前、曾函致英法意三國政府、表示其勢將濫發通幣致使幣值暴落之憂慮、 
[希臘奥大利財政瀕於破產]  
　　路透社二十二日倫敦電　奥地利亞與希臘之財政、大有瓦解之勢、使衆益覺欲止大禍之躉延、洛桑賠欵會議實急不容緩、但會商現至少己在進行中、現信英國之政策、擬造成一種空氣、主張漸進的世界改善、而不求急獲巨效、例如英國現圖將胡佛停止付欵計畫展長期限、以待美國選舉之後、可作較永久之談判、且將謀使法德獲實在之諒解、而乘機轉成「超洛迦諾」會議、但觀法國前總理赫禮歐之談話、此項目的、一時尙無逹到希望、蓋赫氏曾謂法國外交政策不因政府更易而有何變動也、惟就消息靈通之法訪員聲稱、法國現議（一）賠欵與協約國戰債可停付、而不可取銷、（二）不待軍縮會議之結果、而先减少軍備支出、（三）實行多瑙河計畫之偉大發展、使法波與意德同沾其利、觀此則法國亦殊注重洛桑會議也、 
　　路透社二十一日倫敦電　雅典國際金融委員會、曾正式向希臘政府抗議不履行外債義務事、英代表亦參加此項抗議、英政府現接希政府覆文、謂希臘財政困難、政府不得己將應於五月一日抵付外債之欵、暫不變爲外幣、蓋若繼續償付外債、則爲彌補預算不足起見、惟有多發紙幣之一法、而希幣價格將因紙幣濫發、一落千丈矣、希政府希望暫時停付外債以待洛桑會議之結果、而謀取對債權國之協定、屆時希臘當能極力提出美滿辦法、而使債權人受益、希政府準備將此全部問題、提交公斷、俾决定希臘還債能力云、聞法意政府亦接到希臘同樣覆文、 
　　路透社二十二日日内瓦電　國聨行政院今日開會討論東歐諸國之窮困、未有結果、僅通過决議案、請奥地利亞與希臘兩國當國聨財政委員會討論彼等之困難之際、勉力尊重一切義務、 
[女林白隻身飛渡大西洋]  
　　以十六小時行二千哩 
　　浦特藍夫人完成壯志 
　　路透二十一日倫敦電　單獨飛渡大西洋之第一女飛行家浦特藍夫人、在愛爾蘭倫頓特里附近之處降落、計沿直線飛行二千哩、費時十六小時、乃新紀錄也、渠由紐芳蘭出發時、曾語人曰、君等可於十五小時後聽余好消息、其言果驗、五年前林白上校有此社舉、直逹巴黎、今浦特藍夫人之飛行、因油櫃破漏、止於愛爾蘭、紐約倫敦巴黎人土得其成功消息後、甚　爲歡迎、其夫爲紐約著名出版家、語路透訪員日、余早知其能如是也、浦夫人年三十四、原名歐赫特、去年始嫁、人以其飛行成績頗似林白上校、故以女林白稱之、其航程中所帶之唯一食物、爲鷄汁一瓶、按由西而東橫渡大西洋之飛行、在前己十五次、唯以十六小時飛行二千哩、則以浦特藍夫人爲首屈一指、浦夫人在四年前曾偕飛行家二人、第一次飛渡大西洋、嗣後在美從事於社會事業、但有時仍練習飛行、浦夫人現己接到世界各處發來賀電甚多、 
　　路透社二十一日華盛頓電　胡佛總統己電致浦特藍夫人、賀其隻身飛渡大西洋之成功、 
　　哈瓦斯念一日倫敦電　女飛行家浦特藍夫人橫渡大西洋、適於林白大佐橫渡大西洋之五週紀念日成功、故美國全境尤爲歡欣、 
要聞 
[國聨調查團在吉哈行動]  
　　日人對該團嚴密藍視 
　　顧代表漫遊松花江畔 
　　蒞吉一瞥吉林通信、國聨調查團於七日早六時許、由長春乘專車取道吉長路來吉、沿路由鐵道守備隊路警、及吉長兩縣保衛團警察防護、七時許、爲國各縣各界代表以及招待人員、並日鮮僑民代表、先後齊集車站、是時站之内外、嚴重戒備、九時三十分稍過、車車抵車站、熙洽代表秘書長李某、僞敎育廳長榮孟枚、僞實業廉長孫其昌、日本駐吉總領事石射、及日軍師團部代表參謀長上野良亟等、均進至月台迎迓、美英德法意五委員下車後、集立月台上、僞國及日方歡迎人員、向前致禮歡迎、日方參與員吉田、華方參與員顧維鈞、僞國外交部總務司長大橋、亦帶隨員三人隨行、五委員旋即分乘汽車出站、並偕一部分隨員曁日參與員吉田大使等、訪晤日總領事、稍事休息、華參與員與隨員并調查員隨員等、直入省公署休息、五委員於九時五十分、赴滿鐵公所内日軍第二師團司令部、訪問多門師團長、詢問吉林軍事行動經過、顧維鈞與中外隨員於十一時許、赴北山登澂江閣眺望風景、十二時半下山、直赴俱樂部、十二時四十分、委員團在第二師團司令部訪問畢、亦到俱樂部、下午一時、僞省府設西餐於大食堂、宴各委員及隨員、午餐後、因時間短促、不再赴僞省府訪問、即在俱樂部客廳、會見僞省府秘書長李某及榮孫兩僞廳長、會見時、李頓發問、李致答、其詞如左、（問）吉林局面、在「滿洲國」成立後、有無改組情形、僕頗願知之、（答）吉林己於新國家成立後、逐漸改組、一切政治、均有進步、（問）吉林錢法、聞甚毛荒、是何緣故、（答）吉林錢法、爲地方單行制度、有官帖永大洋兩種、爲不兌現紙幣、信用大减、是以毛荒、（問）錢法毛荒、老百姓是否吃虧、（答）老百姓當然吃虧、從前以二吊五百文換銀大洋一元、現在銀大洋一元、可換五百八十餘吊、與從前大異、（問）余己明白了、吉林官帖之毛荒、與奉大洋之毛荒、同一原因、但有無改善方法、以補救之、（答）現在新國家擬改建銀行、收回地方紙幣、正在籌備中、（問）吉林稅捐種類若干、並事變後有無增加稅捐事實、（答）吉林稅捐種類、大致爲土地捐·買賣捐·消費捐·三種、事變後、並無增加、且將軍閥所加之二成軍費豁免、（問）老百姓從前所受軍閥之苦痛有幾種、（答）因多練兵、多買槍、以致錢法毛荒、盜匪滋多、引多匪人、貪贓枉法、實不能枚舉、（問）老百姓曾受國民黨之苦痛否、（答）幸因國民黨人在吉林之日子不久、未得實行其政策、否則、當然老百姓要受苦痛、（問）吉林省最近之匪狀如何、不知有治之之法否、（答）吉林之匪、現正在勦辦中、李頓至此、遂起而握手作别、三時三十分、至吉林車站、遂登原車離吉、（八日） 
　　抵哈情形　哈爾濱通信、國際聨盟調查團、預定於八日到逹哈埠、嗣因種種關係、於九日午後始到、時車站施行嚴重警戒、各界人士、因震於調查團使命之重大、爭赴站瞻觀、下午四時許、車站南端、及車站大街兩旁、竚立敬候者、己逹六七百人、但事前日人命該管警所、用繩將各通行便路封鎖、務使民衆與該團隔絶、至到站歡迎者、有僞國所設之招待委員會委員長鮑觀澄、及該會委員李紹庚·沈瑞麟·宋文林·王瑞華·施履本·趙伯俊·夏紹康等、該團所乘之小汽車、由日人所備、交揷旗幟三面、正中爲一紛色長方小旗、上書「歡迎國際聨盟調查團」等字樣、左爲「滿洲國」僞旗、右配六角小旗、計有英·美·法·德·意·日等、而無中國國旗、至五時十五分、調查團之壓道車入站、三十五分專車繼至、李頓含笑下車、由日本參與員吉田介紹鮑觀澄等與李頓等互相握手、僞國外長謝介石、及其所派之僞國參與員日人大橋忠一亦同來、出站後、由車站站長領導、鮑觀澄陪李頓前行、李紹庚陪意代表馬列斯葛列提、沈瑞麟陪法代代克羅逹爾、夏紹庚陪美代表麥睽、宋文林陪德表表蕭尼、施履本陪日參與員吉田華參與員顧維鈞等、繼續登汽車駛往道裏、各隨員則乘車後行、下榻於馬迭爾旅館二樓大小房間五十四間、巴拉斯旅館二樓房間十一間、旅館門前及附近地點、均有值岡之保安隊警、嚴行監視、 
　　訪問廣瀨　十一日、爲國聨調查團在哈開始正式工作之第一日、上午十時許、由李頓率領各委員及隨員三十餘人、乘汽車往訪日軍廣瀨師團長、每汽車中、除司機一人外、尙有使衣警士一人、隨同監視、每二汽車問、則有一三輪小汽車、上乘武裝隊警、各汽車之前後、又各置保安隊之汽車各一輛、滿載武裝保安隊警、在前者爲手槍隊、後者爲持大槍之隊警、此等隊警、均由日方指揮、其監視之嚴密、可想而知、抵南崗日軍司令部後、廣瀨迎至大客廳、相互寒喧後、由李頓首先質詢、依次美代表麥睽將軍、及法代表克羅逹爾將軍、均有質詢、其主要中心問題爲北滿一般狀况、並吉軍與舊吉軍之現狀及佈置情形、後又詢及馬占山最近態度、作極長時間之質問式的會談、其主要者、爲馬之行動、軍隊數目、及各指揮官之姓名、最後關於共產黨策勲問題、亦略有質詢、至十一時四十分許、始出日軍司令部、李頓當赴英領館、德代表亦赴德領館、其餘各代表及隨員等、則各歸旅館進午餐、下午三時許、李頓由英領館歸來、未降車、即約各委員及隨員等、同赴南崗大哈爾濱市籌備所、訪問僞市長鮑觀澄、至四時五十分、始行辭去、 
　　又昨（十一）晨九時、有白俄籍文人（大多爲前滿洲研究會會員）托爾馬切夫等多人、赴馬迭爾謁見調查團俄秘書巴斯都合夫互談頗久、並作某種詳細報告、嗣又有數白俄居民代表、與調查團中人談話、述舊當局時代與目下新政府之情形、以上報告、由該團盡行記錄、 
　　調查團在哈、各委員如未得委員長李頓之許可、均不與新聞記者談話、且或始終不能對任何人有所表示、至委員長李頓、則將二三日後、方接見各記者、據調查團總秘書長哈斯氏談、自昨（十一）日起、該團將設發行部、每日供給調查團工作經過之消息、該部主任、由調查團隨員貝爾德氏擔任、 
　　顧氏態度　至極惹各方注目之我國參與員顧維鈞、抵哈後、即定購哈埠中外報紙、及歐西報紙、不下二十餘份、早餐後、即行披閱、披閱時間極長、當五國代表及隨員等往日本軍司令部及往大哈爾濱市籌備所時、顧均未參加、前（十日）日下午五時、顧曾偕隨員杜納里特走出馬迭爾、當時各國記者、甚爲驚奇、顧出館後、僅與杜納里特一人、向松花江畔步行而去、沿中央大街漫步後、又折入市立公園、一小時後、返回旅館、昨（十一日）下午四時四十分、顧又會同英代表之隨員某、出馬迭爾旅館、慢步赴松花江遠眺顧氏態芳頗爲沉着、與該英人且行且談、又調查團在哈日程、定十二日午前十時會見日本長岡代表總領事、午後一時、會見東鐵督辦李紹庚、十三日午前十時、訪問日本總領事館、與小松原特務機關長會見、午後三時與東鐵監事長張恕會見、（十二日） 
地方通信 
[松江銀行房屋標賣揭曉]  
　　松江銀行倒閉、行長潛逃、經縣法院指定奚玉書夏孫煥兩會計師、担任清算事宜、在法院闢室辦公、業於十八日開始登記債權、並催收放欵、限期十日截止外、其銀行房屋、全部生財、先行標賣、最低限價爲四千二百元、昨日在法院當衆開標、結果富有堂以一萬五千一百十一元一角一分得標、按該房地基係獄廟西房所有、於十八年間由該行行長租賃建屋、以二十年爲期、月繳租金四十元、訂立合同、房屋建甫三載、地位又居閙市中心、故競買者有十人之多、聞中標者將爲上海某鈱行籌設松江分行之用、 
[商家月底補行結賬]  
　　本縣上年商賬、受滬戰影響、金融停滯之故、未能照向例於除夕歸結、一再延期、决定五月底補行結束、茲縣商會以爲日無多、屆期結賬、應如何進行、曾於昨日常會討論、一致公决、本月末日不分盡夜、一律補收、去年商賬、金融典當兩業、亦日夜營業、六月一日全市休息一天、即通函各同業公會知照、 
[劇匪安徽帮首破獲] 水警第一隊隊長落國忠前日會同金山水巡隊長譚金福、在扶黃埭捕獲劇匪吳長茀一名、帶回預訊、供認皖人販鹽爲業曾與秦邦林周少朋等合夥綁刦等語、按吳匪爲江浙兩省勦匪指揮懸賞二百元飭緝要犯、茲己解送聞行區部訊辦、 
[海門賑災分會發覺舞弊] 本邑去歲以大水爲患田禾淪没、今春災留遍野、地方當道、於支歲奉令組織賬務分會、未雨綢繆、以防不測、詎賑分會主席釐雲書、竟異想天開、從中漁利、所購温州山芋乾、舉辦平糶、核其來價每擔不過一元七八角至二元不等、而董於裝回之後據謂依照原價出售、每斤零售一百廿文、核其價格計逹四元布零之鉅、前後計共糶出一萬數千擔、護利二萬餘元、而查賑分會報告、反謂虧拆萬餘金、邑人認爲内幕黑暗、特派龔維藩曹天漫等親赴温州、收集證據、並由江海日報社分電温州商會、黨部、俱得書面證明、業經具證檢舉、並依法提起訴訟、董某自知眞相畢露、難免受人指摘、因亦多方活動、以圖掩飾、 
敎育消息 
[要聞卾敎界罷敎拒沈風潮]  
　　沈敎廳長到廳視事 
　　敎界辭職索欠拒絶 
　　漢口通信、敎育廳長沈士遠、於十八日視事後、各校館敎職員、仍堅决反對、經代表大會决定、於十九日、各向本校館辭職、並催索欠薪、翌日正式停課停工者、有第一中·三中·九中·十二中·一女中·女師·鄉師·省師·一小·三小·四小·五小·七小·八小·十四小·十五小·實騐民衆敎育館·科學實騐館·市職業·市一小·三小·四小·五小·七小·八小·第二職業補習·及各初小、共計三十一校館、决定繼續停課停工者、有省男職·市一女中·省十小·市男一中·市六小·市實騐館·省圖書館等七校館、决定不停者、有省高中·二中·二女中·省實騐·省女職·小六小等六校、同時發表拒沈宣言、略謂「沈氏爲人、長於鼓動風潮、毫無學識、雖三尺童子、亦知其不堪表率青年、主持敎育、羣情憤邀、一致拒絶、不意沈竟悍然不顧、靦顔到任、同人等爲謀湖北敎育改進、爲爭敎育界人格、安能容沈遂其私願、竟尸要職、惟有在沈任職期間、全體辭職、索清積欠、以自全人格、以求伸公理、同人意志齊一、態度光明、天日可誓、事實可證、至因此次辭職、所發生之敎育中絶、青年失學等結果、當由沈氏一人負責、」云云、各校館長、以全體敎職員辭職、工作無從進行、亦召集會議、决向省府總辭、軒然大波、至此遂益難收拾、而萬餘中小學生、亦不能不宣告廢學矣、此事發生以後、各方態度、頗可注意、省府主席夏斗寅、一面尊重中央命令、維持沈氏到差、一面設法謀和平解决、己定於二十一日、召集敎職員代表、到府談話、請省委孔庚、秘書長楊在春、代表接洽、以期風潮不再擴大、綏靖公署、則以敎職員拒沈、未能始終採取請願之手續、竟妄發傳單、引起社會驚疑、值此戒嚴期内、應即禁止、二十日己令警備司令部、飭屬查禁、至輿論方面、各報紙對於雙方消息、盡量登載、亦有評論此事者、對拒沈主張、可表贊同、惟以罷敎爲手段、使萬餘青年失學、則認爲不當、且謂爲自殺政策、以促敎界之改圖云、 
[浙江省立圖書館之近况]  
　　浙江省立圖書館、自今春由敎衣廳委任陳訓慈接充館長以來、内部積極整頓、閱覽人數、購置新書、皆較前大爲增加、茲將該館各組近况略誌如下、（一）閱覽组、内分編目出的兩股出納仍循慣例進行、惟較前改善布置之處甚多、至編目工作、除應付新書外、又以該館舊藏圖書、編目手續多未完備、現正審酌重輕、將通常類一書、（包背裝書）先行整理、審定類號、同時加備借書袋借書片及各種書卡、以利檢查、（二）徵集組、現僅以購置與收受捐贈爲限、傳鈐尙未進行、即系統之購置、亦須俟舊藏圖書整理告一段落後、再依爲進行添購之根據、（三）推廣組、主要别爲圖書流通與輔導兩項、茲惟就最近進行者言之、（一）圖書流通事項、主持並改進圖書流通部民衆書報閱覽處外、並擬壽設出納統辦處、舉辦圖書展覽、正在進行中、（二）輔導工作爲組織輔導委員會、通訊研究、並擬酌量担任學術講演、又該組人員現己出發浙省各縣市進行輔導工作云、（三）籌備舉行第一區圖書館協會、己定於本月二十二日在西湖總館舉行、屆日並請浙大校長程天放講演云、（四）編緝組、（一）編印月刋内容爲學衛編　、專著、書報提奏、圖書館消息、館務、國内圖書館槪况、通訊研究等等、己出兩期、每定價册一角、（二）改編槪况、備載該館各方面之情形、俟下半年出版、又一覽爲手摺形、紀述簡明、分贈游覽參觀之人、己出版其他如改訂珍本叢刋、籌備浙江學報等等、（三）印行所、由舊官書局改組、發售局版書、限於本印、十八年八月增設鉛印部、現分鉛印部本印部、及售書處、本印部藏版處在中正巷、儲藏版本凡十五萬塊、鉛印部在水陸寺巷、有大印機兩困、工人三十餘人、今春以來、營業較前發逹云、 
[浙省保障敎育行政人員]  
　　對控告者加以限制 
　　浙省敎育廳以敎育行政人員、負有改善促進地方敎育之重大使命、不有嚴密之法定保障、則幹練有爲、熱心負責者、往往凶督促整理、動易致尤、轉不如因循敷衍者之得以久於其位、於是必灰其心志、影響事業、至爲重大、特訂定控告敎育行政人員保障辦法、加以限制辦法、（一）控告官吏須有確實舖保、早經明文規定、惟事實上是項舖保書柬、僞造者居多、茲爲便利起見、嗣後控告敎育行政人員、以須有省城舖保爲原則、縣城及各鎭市舖保則須有當地商會或村里會正式證明書、以杜僞造書柬之弊、（二）控告敎育行政人員、經查明確係誣告者、應由敎育廳轉呈省政府、函請高等法院令飭當地司法機關依法嚴辦反坐 
本埠 
[縣敎育局令知敎費積虧清理補充辦法]  
　　上海縣敎育局、昨訓令各級學校及各社敎機關云、案奉上海縣政府第二九三號訓令内開、爲轉行事案奉江蘇省敎育廳訓令第四三九號内開、案查各縣清償舊欠、早經本廳於十九年五月擬訂各縣十八年度以前敎育經費積虧清理辦法、頒行各縣以資遵守在案、但各縣辦理此事往往有將現年度之敎費收入、僅先撥償舊欠、致維持現年度、由所辦事業之經費及感不敷、甚或相差七八個月之多、於是舊欠未清、新欠又積、而敎職員亦專以索欠爲事、廢弛職務、影響敎育、殊非淺鮮、且所償之舊欠、每無核准開支之預算、或廳令以爲根據、尤屬不合、爲再酌定補充辦法如下、（一）各縣清償舊欠應劃清年度何年所欠之欵、應以補收該年未征起之敎費爲限、其舊欠數超過應征未收數者、另行設法清償、以無礙逐年事業之進展爲度、（二）各縣清償舊欠、應於補征前條規定之敎費收有成數後、定期通知發放一年、未能收齊清償者、應分年攤還、但不得移用、現年度歲收撥償、致所辦敎育事業、因而不能維持、（三）前兩條所稱舊欠、以列入歷年敎育局長交代、可與敎育局收支賬目核定預算、或廳令核對者爲限、其預算成立後、因災應另定緊縮預算或緊縮辦法辦理者、前定之預算、即失其效力、（四）在前條範圍内之舊欠、應由縣長督同敎育局長或敎育科長、依照各縣十八年度以前敎育經費積虧辦法第二條之規定、列表呈候備查、其不在前條範圍以内者、槪不承認、（五）此項補充辦法、對於十九年度以後因滯征欠發之欵適用之、除分行外、仰該縣長遵照、並轉飭敎育局一體遵照、倘有移用現年度經費撥償舊欠或濫認無根據之欠欵、而擅行發給縣長敎育局長、均應負責 
[古廟敲鐘錄（三）不除庭草齋夫]  
　　（四） 
　　我如何能不悲哀呢？一同被我敲醒起來種田做工的人，於今白日當天，有的是在興高彩烈的「吃午飯」，有的是在愁壯皺額的「無飯吃」。我想到這裏，連手兒都抖了起來，何能再有力量去敲這悽慘之鐘？然而我現在也没有勇氣痛痛快快的向和尙辭職，因爲靠敲鐘吃飯的，若不敲鐘，便没得飯吃。敲吧！忍心的敲吧！從此我所敲出來的鐘聲，不再代表有飯吃的人的歡呼，而是没飯吃的人的歎息。 
　　（五） 
　　我不該把話語拉得太長。鐘兒旣是要敲，自不得不考究敲的方法。天晴的午鐘似乎是能敲得準確了四陰天怎麽辦？夜裏又怎麽辦？這些的確是使我煩心的問題？ 
　　我小時就聽說古人用漏壺報時。一天下雨看見屋簷水一滴一滴的滴下來，便想用這個道理試做一個漏壺。不久，我是有相當的成功。我做了一個圓筒式的壺，裝滿了水，壺底開了一個小孔，讓水一滴一滴的流下來。壺高二十四寸，代表二十四個時辰。每寸又平分爲二，代表四十八個小時。可以用兩天兩夜。第一次要對準太陽射影在午線時，纔讓水兒開始滴，滴到大約十二寸的地方即是次日中午，滴到最後之一滴便是後日之中午。陰天夜裏都用得着牠。可是用這東西報時不容易準確。水高壓力大滴得快，水低壓力小滴得慢。天氣乾燥或潮濕都影響牠的快慢。我起初完全信用牠往往爲牠所誤。如果製造得巧，運用得妙，纔能得牠一些帮助。這是要屢試屢騐之後方才有此結果。但那夜裏最準確的時計不是壺裏的水乃是天上的星。平時我是依着天上星宿之運行來敲我的晚鐘和我的曉鐘。 
贖償、此令等因、奉此、合行令仰該局長　照此、令等因、奉此、除分行外合行令仰遵照、此令、 
[童軍司令部嘉奬滬童軍戰期工作]  
　　上海市童子軍戰地服務團自開始工作以來、無論前方後方服務成績俱極可觀、頗得各界贊許、茲該團以時局平靖、即將於月底結束、（前方童軍准於參加追悼會後、定二十九日回滬、）各方軍政當局、迭己紛贈紀念奬品、茲據該團後方辦事處消息、南京童子軍司令部亦有一電、於昨晨到滬、備致嘉勉之意、茲錄原文如下、童子軍理事會曁戰地服務團全體團員鑒、此次滬變、發生淞滬糜爛、該理事會自動組織戰地服務團、罔顧艱危、工作數月、災民賴以救濟、軍事賴以扶助、忠勇堅毅、成績斐然、使我童子軍之服務精神、充分表現、於社會至堪嘉尙、除由本部另定　奬辦法、以示勉勵外、特電馳慰、中國童子軍司令部哿印、 
[王濟遠小品畫展閉幕]  
　　吕班路麥賽而蒂羅路九十號濟遠薰琴畫室中舉行王濟遠氏之小品畫展、業己開幕數日、曾誌前報、茲聞該會己於昨日下午六時閉幕近日到會參觀者、如前外交部長陳友仁偕其夫人荔英女畫家、前駐比公使王景歧夫婦、現任市敎育局長徐佩璜夫婦、市商會會長王曉籲及中外文藝界名流等、咸稱王氏之作品、充滿藝術革命精神、不同凡響云、 
[蕭仁源著「德國鐵道調查記」]  
　　前京漢路局局長蕭仁源氏、三年前由鐵道部派赴歐美考察鐵道事業、蕭氏會先赴德國、次歷歐洲大小各邦、或入路局實習、或赴各地考查、昨由美國啟程返滬、茲己先著德國鐵道調查記一巨册、觀察精確、内容豐富、舉凡關於德國最新之鐵道管理·車務·工務·機務·會計·搜集靡遣、逐章詳述、内有表格百餘張、精美附圖五十餘幅、附錄世界交通一篇對於各國交通槪况、尤能詳畫、可作我國未來鐵道事業之南針、該書業己出版、每册平裝一元五角、由上海生活周刋社·青年協會書局·及新月開明各大書店經理云、 
體育 
[草地網球甲組聨賽全部秩序發表]  
　　六月十五日起賽 
　　中華首逢南草地 
　　本年草地網球甲組聨賽、參加者共八隊、較去年少去二隊、爲西青及日本内外紗廠、此八隊爲中華網球會、法商總會、花旗鄉下總會、斜橋總會、日本網球會、葡萄牙、南草地及北草地等、西青因球塲不够退出、隊員分入法商及斜橋、故今年實力當以此二隊及日本會爲最强、賽期己定十五日、中華會首次逢南草地、全部秩序、經發表在下、 
　　六月十五日（星期三） 
　　北草地對法商會　中華會對南草地鄉下會對葡萄牙　斜橋會對日本會 
　　六月念二日（星期三） 
　　中華會對北草地　法商會對南草地鄉下會對斜橋會　日本會對葡萄牙 
　　六月念九日（星期三） 
　　南草地對北草地　法商會對中華會鄉下會對日本會　葡萄牙對斜橋會 
　　七月六日（星期三） 
　　北草地對鄉下會　斜橋會對中華會葡萄牙對法商會　日本會對南草地 
　　七月十三日（星期三） 
　　斜橋會對北草地　中華會對鄉下會日本會對法商會　南草地對葡萄牙 
　　七月二十日（星期三） 
　　北草地對日本會　斜橋會對法商會鄉下會對南草地　中華會對葡萄牙 
　　七月念九日（星期三） 
　　葡萄牙對北草地　法商會對鄉下會日本會對中華會　南草地對斜橋會 
[草地網球會七項錦標賽開始報名]  
　　注意截止期限各不相同 
　　上海草地網球會之七項錦標賽（一）混合雙打、（二）男子高級單打、（三）男子初級單打、（四）男子雙打、（五）國際羅泊杯雙打、（六）女子單打、（七）女子雙打、昨經該會通告、己開始收受報名書、除羅泊杯每隊報名費十元外、其餘一律每人五元、截止期限、各不相同、列之如下、 
　　（一）混合雙打　截止期六月一日 
　　（二）男高單打　八月十五日 
　　（三）男初單打　八月十五日 
　　（四）國際羅泊杯　八月十五日 
　　（五）男子雙打　八月念五日 
　　（六）女子單打　九月　五日 
　　（七）女子雙打　九月　五日 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
九三老人馬相伯語录 
[讀過的書忘記了是人生最苦的事] [  賴北]  
　　讀外國書不外乎說理，述事兩項。其實演說也在說理，述事。所謂Belle　Oration「精關的演說」，也在拿意思逹得透，表顯出覺富的情感和深刻的思想來，使人感動，勸人爲善。戲子做戲，祇呌人解悶，發笑。現在流行的演說，也祇在博得聽衆拍手，呌好的采聲，未免同戲子一樣，不呌人去作深長的思索，不呌人可歌，可泣，未免失去了演說的意義。 
　　中國書述事最好的要算是太史公的史記。吾師晁德蒞，曾經這樣說過：「太史公的筆法連外國都趕不上，史記筆法，簡括明透，用三言兩語來描冩史實，可算得了述事之三昧。」 
　　讀中國書專重誦讀，，所以很人人能從背誦中引經典故。從前有一位孫登善，是浙江的翰林公，他是張香濤（子洞）的得意門生，他記性眞好，連十三經都能從頭背到底，眞不容易，這是吾很佩服的。奇得很，書讀得多了，有時竟會忙記得乾乾凈凈，有時僅留一些影子。其實，外國文字和中國文字似乎是兩件東西。有時外國書讀得多了，想執筆冩一些中國文字，連句子都想不起來。吾苦得很，外邊人來徵求題詞，賦詩，吾就要絞腦瀝血，腦子裏空洞得好像抽屜一樣，必須一隻一隻抽出來，在忘記得乾乾凈凈的書本裏去找影踪。（翰按：相老虛懷若谷，其實他的記性很强，他常能指出古人言的奥妙和矛盾。） 
　　吾看，讀過的書忘記了，是人生最苦的事。 
　　昨日本文標題「活囫圇了結。」係囫圇呑了結」之誤。特此史正。 
[接管江灣死市記] [  華女士] 　　 
　　五月十九日晨八時。政府人員及新聞記者雲集於聨社。準備出發。接管淞滬路西江灣。通行證繕明限十八人。各記者竟無揷足餘地。相顧愕然。金雄白來最遲。措手不及。神色最着急。許心一到最早。己有接洽。態度最泰然。餘則議論紛紛。有謂撤退。有謂衝鋒。莫衷一是。結果同行。馬崇淦車當前驅。各車須緊隨勿失。庶得打破路由盤詰等難關。詎意余車旣特緩。駛者復不善其術。遂落伍。江紅蕉張有德恐迷路。消息無着。急煞閙煞。促駛者開足馬逹。奈車夫滿身大汗。無濟於事。近新世界。紅燈一閃。前車疾馳而過。頓失視線。於是前不見古人。後不見來者。獨輪徬徨。各人無不搔首焦灼。怨張三。怪李四。幸馬氏車輛俟候於虹口花園。始各釋然。 
　　江灣面積九十方里四分。六千一百零四戸。七千一百餘幢房屋。今則十九被燬。全家損害己登記者逹二千六百十四戸。百貨闐肆之大街。己成一片焦土。無屋倖存。曩視爲風景幽美富有西歐瑞士色彩之江灣。茲若大戰後人跡滅絶比利士之死市。沿途日軍絡繹開拔。常報以殺相之臉面。勞働大學鎗痕纍纍。斷牆前架有日軍槍械子彈。周君站其傍。各記者爭爲攝影。孰知兩日軍官陡然下車。耀武揚威。大批照相機幾瀕於危。大陸報記者李君手快眼快。攝獲一幀。此照價值。當倍尋常矣。 
　　十一時半雙方及中立國代表在文化學院日司令部。行交替儀式。簽訂移交書。日代表赤澤與我方戴。梁。李委員握手。飲香檳酒言别。噫。中國領土旣未移交。何來接收。天下滑稽之事。莫過於是矣。十二時。費昆年醫師與余雇小車出鎭北。擬深入内地。憑弔戰蹟。一路鳥啼花落。水綠風清。令人起「故國山河在城春草木深」之感。見科村一市校。校役云該校曾被日軍所佔。十八日臨行携去抗日設計沙箱一隻。逆料其運歸。剌激國人。典籍則蕩然無存。桌椅風琴。不翼而飛。藩籬盡撤。玻窗全碎。操塲之萋萋芳草。如囚犯之頭髮。叢長凌亂。不堪涉足。撫今追昔。不覺泫然。復西行至西唐村。但見廬舍悉被日機轟炸殆盡。觸目所睹。無非殘垣廢墟。焦木瓦礫。鄉人携幼率婦。經營草屋。如春燕銜泥。辛苦萬狀。面皆反映其心中之悲劇。正不知涕涙何從。市立陶灣小學亦葬身其間。劬勞締造。同遭浩刦於一旦。其摧殘文化之慘酷。甚於嬴秦之焚書。此誠吾國民之致命傷也。 
[點滴] [  萍]  
　　國府考試院院長戴季陶，在西安陪都演講，被學生毆辱，......近幾天報上都有這麽一段紀載。這班後生小子，竟敢藐視黨紀，侮辱「黨中之元老」，此無異摧毁了「黨的尊嚴與神聖」。其實黨是否值得「尊嚴與神聖」？是另一問題，但就「黨中元老」來閒談。 
　　無無任何國的政黨，總有所謂「元老派」，我國的國民黨，並不是例外，而且元老也何止一人？記得近年來每次由黨爭而召内戰，在醖釀之時，各個元老奔走各方，疏通調洽，竭其息事寗人之能事，然結果仍不免於一「戰」，格於情勢惡劣，自亦難乎其爲元老！自九一八國難爆發，直到如今，政府坐令割地喪權，在萬無應付辦法之下，而「黨中元老」，只是忍痛逍遥，竟無一人肯仗義執言，解决國難！除不忘「主人翁」地位的愛國民衆，痛哭呼號以外，國政幾乎無人顧問。嘿！「黨中元老」，對内對外，如此如此，還有何說？所以戴氏受辱，原是平凡的反應，有什麽希罕？ 
[七丫口之辯誤] [  燕子]  
　　瀏河楊林口七丫口。同爲沿長江之要塞。明萬歷間倭宼内犯。沿海之奉賢南匯。（其時奉賢爲婁縣南匯爲上海尙未分縣也）沿江之太倉常熟均爲倭寇蹂躪之區域。朝命戚繼光率師剿寇。駐大軍於匯角。沿部設烽火墩。直逹杭州。計一百五十三墩。南匯之三墩。舊址猶存在。凡遇倭艦泊岸。舉火爲號。以通軍報。太倉黃渡一帶。倭寇乘虛而入。屠殺極慘。（考今之所謂眞正黃渡人祇有章金王萬等四姓）鄉民避往章堰青龍廟四鄉。倭寇追踪而至。青龍廟所供奉之韋陀神。顯聖於雲端。嚇退倭寇。其時戚繼光聞警。帶領全師兵艦從江口衝入。四面兜剿。倭宼全滅。時人嘉其功。遂名之曰戚爺口。迨及後世。以訛傳誤。竟以七丫口名之。殊失古人紀勛景仰之意也。誌之以與熟於地理者。一參考之。 
　　記者按此次日軍内犯。黃渡人咸奔章堰。得邀幸免。因此三月十五日之青龍廟香訊。盛極一時。蓋亦有因。 
故都聞見錄 
[駝鈴] [  銖菴]  
　　往時京曹雅謔以駱驼喻翰林官。謂其高視緩步。有相類者。又其羣络纆。能礙行人。有似翰林之結黨援。此語蓋明代己有之矣。蛇之爲物也。當雪虐風饕之候。有任重致遠之能。龐然巨軀。氄毛深厚。具藹然可親之度。實北方之神畜。凡貸煤者。必以此物運致。由西山至城内。秋冬之季。常晝夜遇之。約十駝爲一隊。穿鼻以繩。連綿不絶。最後一駝。項懸鉅鈴。則前引之人。但聽鈴聲。可知駝之無恙。不勞照管。其聲重濁而緩。每當霜清風緊。自爲唱答。令人悠然如聞古出塞曲也。若道遇駝鈴。復逢汽車笛響。則一新一舊。一急一緩。所示時代之差。絶遼遠矣。吾意駝鈴可代表北方之民族性。而駝隊與汽車並行道中。亦足代表北都文化之新舊雜陳。並行而不悖也。駝至四五月間。毛落見膚。瘦骨嶙峋。狀殊慘怛。市上漸不多見。更熱則不能出矣。一至秋風稍厲。新毛便生。輙復煦然有回春之意。故此物不獨不能踰河。即趙魏間亦不可致。其性殊也。凡䭾煤以麻袋。引駝之人手足面目皆被煤汚。謂之煤黑子云。 
[鴉片救國？] [  孟昭]  
　　自東省九一八·淞滬一二八·敵人砲火連續的向我們國土進攻以來，人人喊着救國.........閙得烏烟瘴氣！救國的方式不同，有的玩着跳舞救國？有的玩着麻雀救國？游戲救國？現在更進一步索性鴉片救國了；報載：　　「中華國民拒毒會以南北各省均己實行鴉片公賣業經聨絡各團體用全力抗爭現聞中央正在進行江浙二省公賣計劃伍連德屢次奔走京滬即爲此事從中活動」 
　　夜深人靜，燈火點點，呑雲吐霧，橫陳一榻，此烟幕彈之桎梏，是救國嗎？是滅種嗎？唉！可恨！唉！可痛！ 
[故人高友唐任監察敢言有臺諫生風之槪感而賦贈] [  陶在東] 　　 
　　安隠高監察。相逢　欲皤。京華滿冠蓋。烽火望山河。眉宇憂時亟。文章報國多。朝陽有鳴鳳。竟夕想風珂。 
[小重山] [  謝玉岑]  
　　薄怒銀燈一笑廻。秋春門巷冷。夢先催。乍飛梁燕怯將歸。臨歧語。凄絶不重來。 
　　海氣舊樓臺。魚龍歌吹沸。報花開。無端錦瑟動深悲。人間世。清淺換蓬萊。 
[戎馬雙樓記（六○）] [  求幸福齋主人]  
　　第八回　無邊哀怨懴情中難期曠逹　極度聲歌行樂裏得覩威嚴 
　　話說梁笑雲回得家來。見魏卓謀己與安玉田在書室裏坐定。並說是李問霞有覆信托魏卓謀帶到。就急於討要這封信一觀。魏卓謀隨手在茶几上取過一頁信箋。攤開來說道。這上面冩的很簡單。剛才玉田己看過了。不妨就由我吟一徧與你聽。以下還有許多未盡之辭。李問霞統請我代爲口述呢。信上潦草數行。寥寥百十字。極像個隨手的便條。說是你的信我己讀過。前約忽爾中變。初亦不免驚詫。繼而念你是迫於情勢。終可諒解。我旣於你無益。便不應居中作梗。誤卻你的前途。今别無他言。惟有退避。前約亦當然作罷。無有異辭。支票一紙奉還。餘情槪托魏先生面逹。順祝玉田先生曁笑雲女士賢伉儷幸福。若單就表面上這幾句話看。這位李女士誠可謂最能作逹觀了。但並非我老魏自吹。實際上還是虧得我能言善辯。方才將伊勸服。起初伊去到公寓裏。從茶房手中接到玉田冩給伊的信。簡直是氣憤填胸。幾次三番的要找到你們這門上來。單尋玉田問罪。就是我初去見伊。伊也是對我哭着閙着。說什麽法律解决與登報質問。經我掉三寸不爛之舌。向伊細細開導。天地聞旣成的事勢不可轉移。人類中萬變的愛情不能勉强。玉田的新結合。與玉田現時的本身利益有關。果是眞愛玉田。便應該體諒玉田這份難處。若徒然意氣用事。枉自多傷感情。結果還是不能復合。又或縱能再合也仍是於彼此無益。不能解决現勢上的困雖。也萬難維持到久遠。便又何必多此一舉。幸伊究是個極有夙慧的。將我這番寓有大哲理的名言。前後思索過一番。霍然醒悟。就自願勉爲其難。肯做那情塲上大仁大勇的犧牲者。但附帶還請我替伊說幾句。無論玉田對伊怎樣。伊仍是很愛玉田的。除了本其十二分的至誠。禱祝你們萬事無圓滿以外。伊郤抱定宗旨。我行我素。誓以獨身主義。永遠紀念伊與玉田過去的那一番幻夢般的情愛。且爲了保持伊獨立的人格。從今自行奮鬥。對於任何人都不願依賴。故不能不退還你們那張支票。以避免波此金錢買賣愛情的嫌疑。等將來伊奮鬥得稍有成就之後。固也可勉徇笑雲的盛意。仍互相交往的維繫相當的友誼。不過一時還談不到這。應請你們二位也多多的見諒。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融上週標金初跌後回]  
　　週二曾進七百兩關 
　　全週變幻甚劇上週間標金變化更劇、日有十餘兩差額、同業意志失措、大戸出納各趨途徑、自週初蓋受日首相被剌、突起跌風、當己敲破七百兩大關、猝爲六百八十七兩五錢、旋後海外銀市報跌、及滬市滙票復趨緊俏、遂又透出七百廿兩以上、殆週五遽逹七百卅兩二錢、竟己頻漲四十兩有奇、最後稍轉軟勢、銳落十兩、結果以在七百十九兩二錢、統核此五天中高低相去四十二兩七錢、比較前週六（七月份第一天上塲）尙漲四兩二錢、然變幻迷惑、人心恍惚、而價盤旋不遑也、至英美銀市復縮、惟匯兌率己見回漲一分七五至一分八七五、以此先令益緊、明暗各縮一檔、至美匯亦略縮二五、金業中及投機等咸己抛出、美金間有套回條子、自週初拔開四十二三兩、復後僅計卅八九兩、乃華商方面大約抛空五六百萬元、照掛牌揭價計撳七十珦以上、至於現貨存底鮮薄、乃烚赤應須遞加十一兩、但前途恐仍有一番波折、殊難揣測耶、茲將一週間經過槪况摘錄於后、 
[結果回漲四兩二]  
　　週一（十六日）大條銀回長○六二五、美銀長二五、而匯兌英對美仍小、美對英回大惟逢西節銀行休假、故金業交易所亦停市一天、（週二）大條無電、美銀狂長六二五、先令暴長二檔、計半辨士、美金亦長七五、内盤殆亦趨鬆、至標金初開即慘落廿四兩半、爲六百九十兩半、洵以日首相遭狙擊之影響、次由九十三兩半、猝跌至八十七兩半、以後滙市轉平、且各方都進、復己飛漲十兩外、爲九十九兩三錢、午收九十七兩七錢、下午初開即穿出七百○一兩至○一兩半、因恒餘萬興等首先而購、是後盤旋不遑、四點後復退爲九十六兩二錢、旋由六百九十八兩收艦、比上週六猛跌十七兩、全日有十四兩起落、大連帮及廣帮又哀頭等均有抵進、惟多方出籠也、（週三）大條銀又長一二五、美銀反跌二五、先令縮二五、美金縮三七五、而滙兌英升美小、殆内盤稍亦見挺、華商供多求少交易不多、且逢週三、祇以半天市面、所有標金亦甚和平、初開七百○二兩半、即加四兩半、旋爲○四兩八錢、入後買賣不一、曾跌至七百兩○○五錢、復見○三兩二錢、午收七百○一兩九錢、下午○一兩六錢賣者似多、僅爲七百兩○○一錢、迨收市○一兩八錢、比上日回漲三兩八錢、一日間不過四兩七錢差次、大連帮售出頭寸、套頭者則進、掉期曾做過五兩左右、仍由多方貼進、週四大條回縮一八七五、美銀縮二五、先令美金各縮二五、内部亦堅、下午忽又改縮二五、美金三七五、惟滙兌復升、以致先令尤緊、美金稍見跟挺、而套頭離開四十兩至金市初開七百○八兩、計加六兩二錢次爲○六兩六錢賣出者敏活也、嗣後一路前進、實乃滙市挺秀、且買方逞勇、一般空頭急補、飛漲十餘兩、午時廿兩○一錢、至收市十八兩二錢、下午十六兩開盤、因恒餘等照掛牌而售、繼因先令更縮、大戸追購、頓漲六七兩、爲廿二兩六錢、復以賣方活潑、又傳蘇俄有動員令遂即隆至十八兩三錢迨收市十九兩半、比上日猛漲十七兩七錢、全日有十六兩廻顧、大連帮出籠、恒餘福興永瑞興等則進、週五大條銀來電又縮二五美銀縮三七五、先令勿更、内部頗平、標金初開甚平、爲七百十九兩半、以後買方逾恒、且滙市緊張、中央亦套進條子·故市價飛騰十兩　遽逹七百三十兩二錢、復後盤旋不遑、午後見遜、乃乃賣者似勸、計廿四兩七錢、下午開盤廿四兩、次爲四兩八錢、忽聞日本政潮惡化、大戸傾售、一瀉十兩、猝爲十五兩、以後滙市略好、收市爲十九兩、比上日回小五錢、終日有十五兩二錢差次週六大條頻縮一二五至一八七五、美銀縮一二五、先令未更、内盤亦扯平、至金市初開即加二兩、爲七百廿一兩、以後盤旋於七百廿兩内外曾到過十七兩三錢、復見廿五兩、午收十九兩二錢、乃各方出納靡常、人心徬徨也、比上日僅加二錢、半日間有七兩七錢差額、茲將英美銀市及匯票標金高低價列表於后 
　　種　類　最高　最　低　比上週六 
大條近期　十七辨士三一二五　十六辨士七五　縮三七五又遠期　十七辨士四三七五　十六辨士八一二五　縮四三七五美銀價　二角八分七五　二角七分七五　縮一二五孟買市　五十六羅比○六　五十六羅比○六　長一安那英滙掛牌　一先令八辨士五一先令七辨士七五縮二五美匯又　三十一元二五　三十元二五　縮二五極　金　七百三十兩二錢　六百八十七兩五錢　漲四兩二錢 
[厘拆互有漲跌]  
　　昨日洋釐又跌、早市爲七錢○○二毫半、較前日改小二毫半、己迫近七錢大關、午市微昻一二五、爲七錢○○三七五、銀拆早午市皆開一錢、較前日似好三分、銀行方面因值星期休業、無消息可紀、錢莊方面洋公單收解三百四十餘萬、銀公單收解二千三百餘萬、市塲中做出匯劃票欵早市二十六萬、午市二十二萬五千、鈔票均無交易、拆票交易兩市二百萬而弱、小錢莊做開交易四十餘萬、江南小洋兩市仍爲六錢一分交易祇早市三千角、廣東小洋早市爲六錢○○半釐、午市五錢九分九釐半、交易早市十四萬角、午市七萬五千角、銅元加長五百文、爲四百二十一千、又開特長市價矣、 
[證劵上週債市仍沉靜]  
　　上週内（自五月十六日至二十一日）華商證劵交易所各債劵期現貨市况、現貨較前週爲清、全週僅開出十六萬元期貨稍旺、市塲賣買兩方人氣、亦覺較前稍轉活動、其中如二○關捲統鹽稅等、進出尙不寂寞、特較往昔、則獨相差遠甚、查全週除週一僅一百餘萬、週末一日約二百萬、餘日計自二百五六十萬至三百數十萬元不等、合計成交一千四百五十八萬元、較前星期計超過四五百萬元、其中以統鹽稅爲較多、鹽稅佔二百五十萬零五千元、統稅二百三十九萬五千元、二○關捲各約一百九十五萬、裁兵一百六十八萬、一九善一百四十七萬、一九關一百三十八萬、編遣六十八萬、關稅四十萬零五千元、整六及九六祗五月期開出、整六祇十一萬五千元、九六僅五萬元、金融無市、至上星期内各債劵市之趨勢、其靜定情况、較前星期愈益顯明、全週始終陷於盤旋狀態、未有重大漲落、内以週二小五六角至一元餘不等、餘日均上落甚微、週末尤甚、各債劵價幾均毫無變化、蓋在週初時、因日首相被剌、日政局突起變化、且我南方復傳將有軍事行動、遂致市塲人心較前虛弱、一時賣出交易略旺、供過於求也、旋則局勢略定、價即返堅、嗣遂陷於穏定狀態、結果比前星期互有漲跌、上落不鉅、内除裁兵一九善二○捲等現貨及二○關六月期平均小八九角外、餘祇有數角至半元許變動、察債劵市之形勢、以目下之環象情况言之、如時局外交無新發展、暫時將仍難有大漲落、蓋繼續上漲、在茲之環象下、其勢恐不可能、蓋價漲過高、必將引動有貨者之售出也、然暫時似亦復轉低落、若價跌過鉅、不特各方面難予維持、而利益優厚、收購者必亦不乏其人、故在最近期内、債劵市將暫維持於盤旋狀態、恐難有大漲落云、茲將上星期内各債劵價之高低漲落情形分列如下表、（單位元） 
　　劵别　期現　最高星期最低星期差額　漲　跌 
　　整六　現貨　三七·○○　五　三六·八○　二　○·二○　漲○·一○整六　五月　三六·发○　五　三六·六○　四　○·七○　跌○·二○關稅　現貨　二八·○○　六　二七·二○　二　○·八○　不動　關稅　五月　二八·二○　六　二七·六○　三　○·六○　漲○·二五關稅　六月　二七·八○　四　二七·八○　四......　初開出編遺　現貨　二九·三○　一　二八·六○　四　○·七○　不　動編遣　五月　二九·三○　一二八·三○　二　一·○○　不　動編遣　六月　二八·四○　二二·四○　二......　跌○·三○裁兵　現貨　四六·九○　二四五·九○　五　一·○跌一·一○裁兵　五月　四七·○五　一四五·五○　三　一·五五　跌○·二五裁兵　六月　四七·九○　一四六·二○　三　一·七○　跌○·六五一九關　現貨　三九·六○　一三九·一五　四○·五四　跌○·四五又小票現貨　三七·五○　六三七·○○　五　○·五○　跌○·五○一九關　五月　四○·○○　六　三八·五○　二　一·五○　漲○·一○一九善　現貨　三六·五○　一三六·○○　四　○·五○　跌○·八○一九善　五月　三七·二○　六三五·五○　二一·七○　漲○·三五一九善　六月　三六·七五　六三四·八○　三一·九五　漲○·二○二○捲　現貨　三五·六○　一三四·七○　四一·三○跌○·八○二○捲　五月　三六·○五　六　三四·四五　三　一·六○　漲○·四○二○捲　六月　三五·五五　六三四·○○　三　一·五五　漲○·三○二○關　現貨　三五·八○　六三五·○○三　○·八○　漲○·三○二○關　五月　三六·一○　六三四·六五　三　一·四五　不動二○關　六月　三五·六○　一三四·二○　三一·四○　跌一·○○統稅　現貨三六·六○　一三五·八五　三○·七五　跌○·四五統稅　五月　三·○五　六　三五·七○　三一·三五　漲○·一五統稅　六月　三六·六○　六三五·四○　二　一·二○　跌○··一○鹽稅　現貨　三七·八○　六　三七·○○　三　○·八○　跌○·一○鹽稅　五月　三八·四○　六三七·○○　二　一·四○　漲○·四五鹽稅　六月　三七·七○　六三六·一○　三　一·二○　漲○·三五九六　五月　六·六五　一六·四○　六○·二五　跌○·二○金融　現貨　二二·○○　三二二·八○　二○·二○　漲○·三○ 
[紗花上週紗市復趨軟弱]  
　　上週間棉紗市極清疲、趨勢驟轉萎挫、實需大爲沉寂、推其原因、（一）前週中各帮購去己有三四萬包光景、查華南一埠採辦爲最巨、現以粤省政局糾紛未息、又以五月底結賬關係、影響亦巨、（二）閩贛共禍猖獗、卾豫匪患劇烈、内地經濟緊迫、仍難恢復從前寛舒常態、（三）華北一帶、早己被日紗佔據、華紗希望甚少、有此種種不良情形、紗市仍在悲境中、幸各廠底貨較前單薄、故目下廠商態度甚安、然測之世界棉業狀况、尙在衰弱不振中、查某國二十支紗價一百二十七元、採算合滬元在當地價祇一百四十兩左右、所以在華日廠進行甚猛、對於工作十分努力、本紗勁敵尤烈、前途尤爲可慮耳、故最好華紗設法盡量脫售、庶可輕鬆囤貨、據一部份云、端節後客銷方面或有起色之望也、查全週各帮買去僅二千零四十七包、内同業三百包、比前週减二萬七千三百七十八包、交易所之標紗市氣非常呆滯、因營業者缺乏、故每日開拍時間甚短、上落亦微、週末有一部份因原尙廉、四圍環境不良、抛賣而跌、全週成交祇二萬六千六百包、價格較前週跌二兩三四錢、現紗二十支中紗價比上週跌三兩、茲將各帮口買去之包額分列於后、 
　　帮口　包額　寗波　一四五　帮口　額包　福州　三○江西　九五　安慶　二徐州　三三五　温州　六○鎭江　四○　内地　一五二　汕頭　一三○　同行　三○○長沙　一○　北帮　七○　廣東　二四○　南洋　四五蕪湖　一○　天津　五○　雲南　三二四　總計二○四七 
　　再將二十支人標紗一週間高低價列表如下 
　　人　標　週一價　最高　最低　週末價七月期　一五五·○　一五四·五　一五二·六　一五二·七八月期　一五五·二　一五四·六　一五二·八　一五三·○九月期　一五五·五　一五五·○　一五三·○　一五三·二十月期　一五五·七　一五五·二　一五三·三　一五三·四 
[上週棉市絶少生氣]  
　　棉花在上週間廠需大爲失望、消費幾絶、實以各廠去年購辦外棉太多、致本棉銷量大感缺乏、查上海各棧庫美印兩棉存量逹十三四萬件之數、約合五十萬擔左右、而邇來各廠尙有購定、以其價格相廉之故也、申新廠進魯米特花價祗二十八兩五、五千七百件、在此種情形之下、棉市甚難升高、但測之美棉狀况、目前尙在醖釀中、查報告棉田减量仍少、而新棉天氣順利、紗廠消費仍無進步、布疋市况不振、種種情形、仍屬平疲、因之生氣絶少、標花交易甚稀、升降亦微、標棉各月價比上週跌二錢半、全週成交統計祇四萬六千擔、美棉比上週漲二十個磅音、茲將各廠買進現棉價分列於后、 
　　廠商進　最高價　最低價　成交數　期　限火機花　二九·七五　......　一○○包　現貨送廠美種花　三四·五○　......二九七件　又　又魯米特　二八·五○　......　五·七○○件　七八月送廠 
再將鄭標一週間高低價列表如下、 
　　鄭標上週末價本週高價　本週低價　本週末價七月期　二三·六五　三二·七五　三二·二五　三二·三五八月期　三三·七五　三二·八五　三二·四○　三二·五○十月期　三二·七五　三二·六七　三二·三五　三二·五五 
[美棉缺乏進展]  
　　昨日美棉因天氣良好、外商售出、及缺乏重要買戸而疲、計期貨跌三至四磅音、現貨跌五磅音、英印棉均停市、原電錄左（二十一日電） 
　　美棉　比上日　合申規　十二　六三　四　二六·七○五　五七○　跌三二四·八○　一六一九　四　二七·○○七　五七五　三二五·一○　三　六三五　三二七·七○十　五九九　三三六·一○　現五八五　五　二五·五○ 
[上海各棧存棉統計]  
　　美印棉獨巨此次調查五月二十一日截止 
　　花　名　本週存量　比上週增减陜西棉　一五、五九三件增　一、九九七件美國棉　　八四、一八八件　增　一○、一五○件捲筒棉　二五、一○○件　九○○件印度棉　三三、五○○件　增　一七、六五○件火機棉　三、八六二包　...............太創棉　三○○包.........天津棉　四二七件增　一七七件餘姚棉　　七九○包　增　四四○包靈寳棉　二、二○○件　增　四三八件埃及棉　八○○件　减　一○○件木架棉　一、八六○件　七一件青島棉　六七三件　减　二八件通州棉　七、八○○包　......... 
[絲茶上週茶市到銷均旺]  
　　上週間祁寗等路之紅茶、與路莊土莊等路之綠茶、共到三萬一千八百三十九箱、新貨來源、頗形湧旺、惟祁門紅茶、華茶商因產地茶價高昻、成本鉅大、英茶商又因英政府倍徵華茶入口稅、先令又較舊提高十分之三、亦一致堅持緊縮態度、雙方相持己閱四日、卒由德商興成洋行開盤二百十兩、星期五六兩日、由怡和天裕杜德天祥各行、繼續辦進三千二百餘箱、售價雖較去年見低數十兩至百餘兩不等、但交易尙不寂寞、今後祁茶市面、須俟華商堅持力爲轉移、至各路珍眉針眉等綠茶、全週成交三千七百六十箱、去路亦頗爲旺盛、惟售盤一跌三四十兩、市價之紊亂、己逹極點、邇來法屬摩洛哥市塲、對於身骨優良之珍眉、雖多來電訂購、但各大行家、鑒於華商鬆價太速、多持觀望態度、以待時機、如果將來市面安定、綠茶去路、或有重大之進展云、 
[糧食米市趨勢定局]  
　　滬南　昨日各帮米船到者約有十六七號、薄稻寗胃見活、形勢喊起尺許、常錫北粳鄉莊帮及本城店胃極好、售盤亦硬五分、通變陰化與洋尖蘆尖四種貨缺銷細市居穏態、 
　　北市　昨蘇常江陰白粳馳到者二三十號、河積之貨客戸抬價、如常州宜興等價格合滬超過角外、因天時關係、市面轉佳、西塘楓涇米到仍三號、去路不佳、開價下降、 
 
 

Page 13

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[郵務員工大罷工] [  佛]  
　　醖釀己久之上海郵務員工救郵運動，突於昨晨又宣告太罷工矣， 
　　該會因提出鞏固郵基方案，交部無接受誠意，乃於二十二日上午起，宣告大罷工，即該會提出之四項條件，亦爲名正言順的正當要求， 
　　政府因爲經濟竭蹶的緣故，丨爲什麽而竭蹶，姑且不論，丨酌盈濟虛，截長補短，或亦未始不可，惟政府對於經濟的用途，素不公開，人民無權顧問，幾個老百姓，只看見某要人出資幾十萬，購某洋房爲住宅，某要人出資幾百萬，要買某處爲别墅，國家養了無數不做事體的要人政客，此外一些看不到所謂國利民福的好處， 
　　人民祇有羡慕，祇有歎息，祇有拿汗血的金一五一十的供給，請諸位要人們，掉一個地位來想想，阿要冤枉， 
[文藝]  
[淞滬道上] [  陳葆仁]  
　　困人天氣夏初回，愁向吳淞倦眼開，塞上風雲猶未息，不堪驅馬復歸來， 
　　春殘四月有啼鶯，滿目瘡痍涕涙縈，安爾故居服爾土，好炊菰米餉春耕， 
　　海天垂涕弔忠魂，父老欷歔嘆倚門，狼藉尙留殘壁在，斑斑零落不堪論， 
　　長堤春盡柳絲垂，喜慶重飄白日旗，還我河山復文物，要施霖雨慰蒼黎， 
[科學夜光質] [  麗生]  
　　物質見光後，能在暗室内繼續發光者，多係鹼土金類之硫化物所成，若在鹼土金之硫化物内，再加以適當的别種化合物，且可製成各種紅綠紫藍的夜光質，有種錶上的指針與數字，雖在黑夜亦能認識，即是夜光質應用在工業上的一個例子，他的造法有種種，把他簡單的介紹幾個在下面， 
　　（一）紫色夜光質：石灰或蚌壳灰粉二○·○格，硫黃粉六·○格，澱粉二·○格，研細和匀，再滴入硝酸鉍Bi（Ｎo3）５○·五格溶於一○○竰酒精與少許鹽酸之溶液，裝入耐火罐内，燒之至赤熱二十分鐘，冷後研成細粉，再熱十五分鐘，但須注意，勿使熱度過高而致熔化， 
　　（二）深藍色夜光質：石灰二○·○格，輕養鋇Ba（ＯＨ）２二○·○格，硫黃六·○格，硫酸鉀K2　SO4硫酸鈉Na2so4各一·○格，炭酸竰　Ｌi2Co3二·○格，硝酸鉍溶液二竰，（濃度與第一法同）硝酸銣Rb　No3　溶液二，（濃度爲一與一百分水之比），配好後，如前法加熱，即可製成， 
　　（三）白色夜光質：硝酸铋○·四格，食鹽二·五格，硫黃花六二·○格，炭酸鍶Sr　Co3　六五·○格，結晶炭酸鈉Na2Co3roH2O四·○格，混和入耐火罐内，上覆澱粉一層，燒之至赤熱，五鐘後取出，白色夜光質即成， 
　　（四）淡紅色夜光質：蚌壳灰一○○，○格，煆乾的海鹽末二十五格，硫黃花六○·○至一○○·○格，混合置耐火罐内燒至赤熱，再入硫化鍶SrS二○·○格，再熱之，冷後成淡紅色夜光粉，如將硫化鍶換爲硫化鋇BaS，則得綠色，夜光質，注意：此物質須裝入玻瓶，藏於暗處保存， 
　　（五）錶面夜光質：取硫化鋅沈澱ZnS入耐火罐内封開罐口，燒至白熱，再以少許銅質鉛質或（銀質均可）加入，和匀，取與硫化鋅重量成千分之一之Ｍesothorimbromid溶於水内，將此溶液滴入冷至百度下之盛有硫化鋅的耐火罐内，連同耐火罐置於熱水鍋内温乾，研粉與加拿大樹膠調合并加少許Ｘylol在内，即可用， 
　　（六）在硫黃六·○格炭酸鍶四○·○格，炭酸鋰一·○格，硫化砷As2　S3一·○格，加入Thallsnitraf溶液，則可製淺綠色，此外黃色，赭色均可製，篇幅太長，故缺， 
社会的一角 
[貴族化的醫生] [  洪水]  
　　吳媽奶頭上生了個癤，痛不住只好想盡了方法去醫。 
　　在××病室的一角，她坐在沙發裏不時地雙手捧着胸脯呌痛，等候着醫生快快光顧她去診醫丨一個西裝革履的年青醫生，正是替個摩登少女仔細診治着，從這溫軟的和風裏，飄來了一陣陣的芬芳香氣，夾着她的　恙的嘘聲。 
　　「×醫生，請儂要費善哉！」吳媽痛得幾乎要哭的說。 
　　但他只望了一望，并且他的眼角裏，還露出一種很嫌這個藍罩衫黑色袴，而且又黃又瘦的吳媽的神情。 
　　「哎！×醫生，......痛煞哉！」吳媽似乎也想發點鬼火，見他老是同那位小姐攀談些與病無干的閒話。 
　　「勿吵，勿吵！幾時起格？」他冷氷氷地問。 
　　「五日哉！」 
　　「大小解哪哼？有熱勿？」 
　　「......是......」 
　　「晤！是内腹發熱緣故！」他摇了兩摇頭說。 
　　「哎啊！阿有危險格呀？」她緊皺了兩眉很着急似的問。 
　　「啥呌阿危險？說危險無危險，勿危險也倒要有危險哉！」 
　　「哪哼啊？×醫生！」 
　　「要出九只洋......」 
　　「好...好...强點？」 
　　「哈，就是配種×××藥，起碼也要化五只洋。」 
　　「......」只見吳媽眼睛一擠，便吊下幾點涙來，他還當她是僅僅在痛不住，於是他轉面又向一位面團團的老太太，笑眯眯的開始診斷着了。 
性的問題 
[放工的時候] [  影呆]  
人類一生是不平等的，但人爲的不平等，竟比天賦的不平更是厲害，公館裏的太太小姐們的冩意生活不必說，當舞女們完了她竟夜的賣笑生涯，在晨光曦微之中，睡眼惺忪，回家的時候，正是絲廠裏的女工，拿了飯貝，到絲廠中去工作的時候，而女工和舞女的生活，其中又有絶對的不同，在一般女工看來，舞女生涯，好比己是神仙下凡了， 
　　因爲在我們的校舍後面，有三四家的絲廠，所以我對於女工們生活，不無相當的透視，東方作魚肚色時，我們正在濃濃酣睡的當兒，後面的擾雜之聲，會每天打破我們的好夜，她們是六點鐘開始工作，距離遠的，三四點鐘就要起來燒飯， 
　　她們走進了絲廠以後，直要到午後六時才放工，中間除了一點鐘的吃飯時間以外，每天要做十一小時的工作，好比牛馬似的替廠主聚歛，她們的生活，當然是再苦没有，但在她們自己看來，也不覺得有什麽苦痛，很安樂的一天天的過去，因爲她們在工作的時候，自有一般廠裏的職員和她們戲嬉和玩笑，而她們的嘴，也操練得非常的老練，不拘風流或穢褻的話，都能向男子們對答如流呢，在她們看來，這也許在勞苦中得到安慰吧！ 
　　最熱閙的時候，當然是放工的當兒，早上上工的時候，她們是零零落落進廠的，但放工是一起出來的，那時她們因爲一天的勞動後，好到家去休息，面孔上都呈露着笑容，很興奮的携着飯籃出來，和上工的時候，一種垂頭喪氣，没精打彩的態度，齊巧成了一個反比例，「照弟」！「林弟」！「根弟」！「照弟篤娘」·「林弟篤阿姊」！一片熱閙的聲音，充滿了街市中的空氣， 
　　遊手和好閒浮滑的少年，他們從經騐上，也早己知道了絲廠放工的時間，到了六點鐘之前，不約而同的會集中於絲廠的門口，守候這們女工出來，年老的女士，當然可安然無事，但年輕的比較時髦一些的女工，當她們三個一起，兩個一堆的走出來的時候，便不免受他們的包圍，任意的調笑，她們有的如小鳥看見餓應般的逃竄着，有的爛浮屍丨促狹鬼丨的一片笑駡聲，但他們被駡之下，非但不發火氣，反而顯露着笑容，似乎在希望她們多駡幾聲，以爲己得到了相當的勝利， 
　　他們之中，有幾個還要騎了脚踏車，有意走得很慢，去擋她們的去路，她們走到那裏，車子踏到那裏，這些事情，除了停工的日子以外，在我們的校舍四周，每天要發現一次， 
[生意經街頭測騐之一]  
　　在廚窗外張望的時間 
　　近來商店的競爭，日見劇烈，而結果，商人對於廚窗學的進步，竟有驚人的成績，我們在繁華的城市中，熱閙的街道之上·覺得兩面的商店廚窗裏，陳列的東西，大家勾心鬥角，花樣的翻新，佈置的奇特，每天都在變化之中，因爲近世的商人，己確切的知道，如果對於廚窗學不考究，便會不能誘服路人的停留而觀望的，營業方面，也許爲因此而失敗，所以對於廚窗學却不可不加注意呢！ 
　　廚窗學的進步，的確收到了偉大的效果，你看每家商店之外，隨時會有不少的路人，停了步在觀望那廚窗裏的東西，那麽平均每個人在窗外觀望的時間，竟究有多少呢？這當然也是一個有趣的問題，據說窗外觀看的時間，平均男子每人比女子少十分之三秒。 
　　這個測騐的結果，是經過了二年之久，統計了九、○七一人而得來的，結果，我們己知道平均每個路人，在廚窗外面張望的時間，是十八秒十分之七，女人在窗外觀看的時間，是每人十七秒十分之六，倘然她和了另外一個女人在同行，觀看廚窗的時間，便會增加到二十秒，一個男子如果和一個女人在同行，他們在廚窗之外，平均要觀望了二十秒十分之九，所以我們在九、○七一人中，便可得到下面一個統計： 
　　一個女人在單獨的行走一七·六秒一個男人在單獨的行走一七·三秒兩個女人　二○·○秒男人和女人　二○·九秒女人的時間，這是無疑的，大都化費在窺望那珠寳店的廚窗；而男人，大都是在書店的廚窗外面觀望着，在這種地方，他們平均要耗去二十九秒的時光，算是最長的觀望了。 
家庭生活 
[經濟和家庭] [  澤永]  
　　有一天下午，天氣很是熱悶，我便獨自一個人，很無聊的到某某公園去散心。 
　　在那一角綠陰深處的公共椅上，坐了一對摩登式的青年男女，他們倆，正在相依相偎的，大談其情語，我不覺好奇心大動，便偷偷的躱在這株樹後，私聽他倆的窗窗私語，那個女子先問道：「密史脫何，你今天爲什麽這們的不快樂啊？ 
　　「因爲昨天我的父親對我說，己替我和别一個女子訂了婚，並且下月就要舉行結婚禮了！」這是那男子的回答。那末你就和那個女子結婚好了！」女的說了這話，好像有些帶醋意的口氣。 
　　「呀！密史馮！請你快不要懷疑，我腦子裏除了你以外，無論甚何，不與别一個女子結婚的，因爲你才是我心坎中的安琪兒喲！」那青年便把這話來安慰她。 
　　「旣然這樣，那末你應該要和你的家庭脫離關係了！」 
　　「不......不我不敢和家庭脫離......」那青年歇了一位，便道麽的喘着說。 
　　「爲什不能脫離呢？」 
　　「我若脫離了家庭，便斷絶了經濟」 
的來源啊！」 
　　我聽到了這裏，不覺拍腿三嘆，因歸家錄之，投於本刋，以資一般青年男女戀愛之研究。 
　　按我看見了這張稿子，便發見近日青年的一種普通謬誤心理，現代婚姻，原以自由爲原則，固是不差，若青年己有了心中的安琪兒，父母偏欲與另一女子强行結婚，這原是父母的不是，在現在時代，父母不應該再去爲子女越俎代庖，惟青年須知，美滿的家庭，須要有美滿的經濟去維持，若專講婚姻自由，而對於經濟獨立一層，不先解决，這是很大的差誤，倘使家庭而本來富裕的，尙可不生問題，若家庭而並不富有，則青年先當講求生活的能力，與方法，自由當自由得澈底，决不可局部自由，現在大家庭制度，業己根本動摇，本應該經濟獨立，組織小家庭，現在歐美的家庭制度，原是如此。 
[藝尾]  
[生命的浪費] [  無爲]  
　　丨雜感之一丨 
　　「阿要長錠...？」 
　　在黯淡的燈光下，弄堂中傳來這樣一個聲音，恍然記起了今天是廢曆的十五， 
　　從這凄凉的呌喊聲中，使我想起習俗的難移，古老的思想，依舊籠罩着一部份人的心理，與這班生產者的可憐，　　在我們浙江單就紹興一府而論，就有五十多萬人，在從事製造錫箔！長錠的原料！的工作，合全省計之，不下一百多萬人，使用的資本，何止數千萬元，這樣從製箔工人手中，轉到製作長錠的老婆婆手中，來賣給消費者，再由收買箔灰的收去重製，一個毫無意義的生產的循環，就支配了百萬人以上的命運，試檢他們生產的價值，則是消受了現實的人世間的物力！衣食住行等！而對於不可知的冥世盡了些什麽？這是我國生產界中一種極滑稽的現象，結果在浙江省就等於短少了一百萬的人口，而全國四萬七千四百萬人口中，就損失了一百萬人的生產力，這一百萬人的生產力，盡付諸烏有之鄉，我無以名之，名之曰「生命的浪費，」 
所　本　 
[初二十六] [  繩武] 　　 
　　「先生老闆，做做好事，救救窮人，修子修孫」每到廢歷的初二或十六，自早至暮，總有很多的，男的，女的，老的，幼的，乞丐，大駕光臨而這樣的哀道着， 
　　「給他一個銅元罷，呌他下次不要來」，一個先生模樣的人，對他的一個學徒說，「要他下次不來，這次先不應給他，否則豈不是引狼入室麽」，談話的結果，當然是乞丐吃虧， 
　　起初每逢這天，（初二或十六）有的給，有的不給，打發的結果，没一次到過一百個銅元的，近來似乎比從前多了，我要知道一天究有多少，因於昨日（四月十六）盡量的分給，後來一算，共給掉了銅元一百七十三枚，打破了歷來的紀錄，乞丐漸漸的多起來，治安當然要發生危險，不知負有地方社會治安之責者，其亦一爲思慮否， 
 
 

Page 14

 
 
公佈蘭 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决　戈登路捕房訴唐金茂等詐欺案唐金茂鄭于財魏王德均無罪▲張生林竊盜一罪處有期徒刑二個月沙金發竊盜一罪處有期徒刑二個月持有鴉片間一罪處罰金二十元如未完納以二元折易監禁一日鴉片烟没收▲陳阿生竊盜一罪處拘役二十日贓物還主▲施丁年竊盜一罪義拘役十日▲王阿松竊盜一罪處拘役十五日贓物還主▲鄧正才竊盜一罪處拘役十日▲張林生竊盜一罪處拘役五日贓物還主▲張金生竊盜一罪處拘十日贓物還主▲徐長林業務上過失傷害人一罪處罰金一百二十元經强制執行而未完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金　元▲陳阿王竊盜之所爲處拘役二十日門憲裝具等件發還原主▲張全九意圖販賣持有猥褻書晝處罰金十元如不能完納以一元折易監禁一日涇書一本裸體照片七張没收▲步金坤累犯竊盜處有期徒刑十月皮箱一只及衣服交捕房招失主具領▲王才名竊盜處拘役二十日木板二塊發還原主▲舒良弼持有鴉片處罰金一百元如不能完納以二元折易監禁一日鴉片五兩烟罩二只没收▲王小三子竊盜之所爲處拘三十日木板二根發還失五具領▲陳阿居累犯竊盜處有期徒刑二年裁判確定前　押日數以二日抵徒刑一日兩衣給失主具領▲毛阿四累犯竊盜處有期徒刑三個月王松林故買贓物處罰金二十元如未能完報以一元折易監禁一日▲新閘捕房訴曹紀林傷害案本件不受理▲高金標持有烟具義罰金三十元如未能完納以一元折易監禁一日烟搶一枝没收▲王福祺累犯竊盜有期徒刑六個月鉛桶四只發還原主▲范慶洪竊盜之所爲處拘役三十日自來水管一段發還原主▲扈學餘累犯詐欺取財罪處有期徒刑一年▲王阿根累犯竊盜處有期徒刑八個月魏强芝竊盜處有期徒刑三個月白米二袋歸原主領回▲徐永祥竊盜一罪罰金十五元如未能完納以一元易科監禁一日▲李長餘累犯竊盜一罪處有期徒刑四個月皮夾一只連票洋七十元給失主具領▲趙均福竊盜一罪處有期徒刑二個月金錶一只歸原主領回黃寳山持有鴉片一罪處罰金四十元如未能完納以一元易科監禁一日鴉片一盒没收焚燬吳沈氏持有鴉片一罪處罰金八十元如未能完納以一元易科監禁一日鴉片三兩半没收焚燬▲竊盜一罪處有期徒刑四個月▲何小河陸連逢張阿鴻李阿四朱江運吸麥鴉片周廟川朱銀春張金氏帮助吸食鴉片各減處有期徒刑一個月各緩刑二年烟具照單没收▲沈承福明知己無存欵又未經付欵人允許墊借而對之發支票處罰金八千元如經强制執行而未売納以罰金總額與一年之日數比例折算易科臣禁裁判確定前覊押日數以一日抵罰金估元被訴背信侵占部分無罪附帶民訴移送本院民庭審判▲陳陸氏意圖營利略誘婦女處有期徒刑一年六月裁判確定前覇押日數以二日抵徒刑一日▲潘漢累犯搶奪一經處有期徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刻一日▲余阿二强本一罪處有期徒刑八年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲蔣小弟共同傷害人一罪處有期徒刑四月共同恐嚇未遂一經處有期徒刑四月執行徒刑六月緩刑三年▲徐阿福累犯竊盜二罪每罪處有期徒刑一年二月執行徒刑陸阿毛累犯竊盜一罪處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日刀片一只没收王阿二無罪▲老閘捕房訴周土生等殺人未遂嫌疑案周土生陳中起無罪▲應公正搶奪累犯處有期徒刑一年二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴李阿定鴉片案李阿定無罪紅丸四磅没收▲張金瑞結夥强盜一罪處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲金球三吸倉鴉片處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日鴉片烟具等没收李廣仁無罪▲舒嘉昌業務侵占一罪處有期徒刑六個月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日緩刑二年▲胡少山結夥三人以上共同搶奪一罪處有期徒刑一年六個月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日金手續獨半只給由失主領▲奚根泉等訴奚强美等傷害案本件自訴駁回翁鼎意圖供犯罪之用持有鴉片處罰金三百元裁判確定前覊押日數以一日抵罰金三元罰金如不完納以三元折算一日易科監禁鴉片牌土二磅半没收焚燬▲孫大冬子傷害一罪處罰金一百元經强制執行而未完納以二元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元剪刀一把没收▲王趙氏共同略誘未滿二十歲女子脫離享有親權人一罪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日閔冬桂暫送婦孺救濟會留養 
　　民事批示　鄭玉書等與黃天民債欵聲請撤銷假扣押由應准撤銷▲雲飛汽車行爲與雷門欠欵案聲請執行由候傳案執行▲萬春銀團爲志成公司與黃憲中等欠租案請暫勿分配項由候傳案訊奪▲馬海洋行勞本生爲與亞琴台太司欠租案聲請執行由候續傳追繳▲新沙遜公司經租人沈文潤爲與朱林生欠租案請保留拍賣由狀悉▲昌明電氣公司胡洽琴爲與泳源號夏子源賠償及貨欵案聲請假執行由仰即遵照原判决所示金額提供擔保再行核辦所請提供舖保之處碍難照准▲德士古公司紐綸爲與林記汽車行吳耕深貨欵案聲請執行由查此案卷宗尙未奉上級審發還所請應暫緩置議▲胡毅孟爲與樂秀全等借欵案聲請執行由候飭傳追繳▲戈家森爲與錢廷棟等借欵案請執行由候飭傳追繳▲王林生爲與周光甫借欵案狀請傳保執行由仰於本月二十六日上午九時來院候訊▲李秉堅爲與愛愛來益欠欵案聲請執行由候傳案追繳▲嚴叔和爲與徐耀祥樯欵案聲請執行由候飭傳追繳▲翁季封爲與張理卿積務案聲請執行由候傳案追繳▲泰和洋行馬賽爲與沈承福欠欵案聲請執行由案己飭傳仰於本月二十五日下午二時來院候訊▲納蘭生爲與陳永康欠欵案請求銷案由准予銷案▲聚盛公司單鑑寳爲與馬菊泉等欠彺及交店案請執行由旣據提供担保仰候傳案執行▲戈家森爲與錢廷棟欠欵案聲請執行由候續傳訊追▲三民洗染公司王雪窗即王錫昌爲與中國墾業銀行欠租案聲請撤銷假扣押由仰即遵照本院裁决提供担保金以憑核辦所請提供舖保之處碍難照准▲彭生爲與周阿松等借欵案聲請執行由查此案尙未確定所請應從緩議▲莊鄭麗青爲與莊濟懷赡養案聲請提前執行由查此案卷宗尙未奉上級審發還請予提前執行一節應暫緩置議▲工部局爲與傑却樂捐欵案聲請執行由查此案尙未稿定所請應從緩議▲泰利公司鄒訪溪與黃振聲欠租案聲請銷案由應准銷案▲戈家森與許養田等欠欵案聲請執行由候續傳訊追▲美華烟葉公司曹志清與落松齡貨欵案聲請查封債務人機器備抵由己函託上海第二特區地方法院協助執行矣▲普逹鋼廠勞佛來與厚生機器廠欠欵聲請執行由候飭傳追繳▲依巴德電器行胡哲生爲怡大莊等訴欠欵案請求給諭提取匯豐銀行存欵由查該項存欵銀一百五十九兩八錢六分業己提存本院仰候依法分配可也▲張陳氏與張芝蘭賠欵案聲請銷案并領欵由應准銷案併仰於本月三十日上午九時來院具領▲孫榮貴與劉桂芳補正協議離婚據聲請備案由查協議離婚據旣據依法補正應即准予備案▲蔣魯平洪文等協議離婚請備案由狀及合同均悉查閱合同僅有證人一人簽名核與民法第一千零五十條規定顯有不合應將原合同發還仰於補正後另狀呈候核辦 
　　刑事批示　楊華棣因鴉片案聲明捨棄上訴並請停止執行或保釋由准送執行至該犯果患有心病在監内自有醫官爲之調治所請停止執行或保釋之處未便照准▲胡立銓因鴉片一案聲請停止覊押由此案旣據該被告聲明上訴在判决未確定前准即覓具一千元舖保或現金來院候核▲徐紀昌請領管業諭單由准予具領 
　　公示送逹　生泰號與俊豐號欠欵涉訟一案因被告佼豐號所在不明選任律師張籍爲該被告特别代理人在案本院現定六月十四日上午十時爲公開審理日期公示送逹傳票一件訴狀繕本一件▲聚興行等與吳仲棠因貨欵一案因被告吳仲棠所在不明公示送逹判决正本一件▲沈金泰號與羅甘堂等因貨欵一案因被告張楚善所在不明公示送逹判决正本一件▲道格落考夫與徐和卿因欠欵一案被告徐和卿所在不明公示送逹判决正本一件（以上五月二十二日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事判决　施榮華帮助意圖營利以館舍供人吸食鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金八十元▲孫其林陳寳泉帮助意圖營利以館舍供人吸食鴉片各一罪和處有期徒刑三月▲徐抱遇許祥生金其玉季子成吸食鴉片各一罪各處有期徒刑一月併科罰金十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前羁押日數均以二日抵有期徒刑一日▲許祥生金其玉季子成均緩刑二年烟具鴉片膏及銅元等件照單没收▲馬陳氏以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月孫紀明周德發吸食鴉片代用品本遂處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲唐豫生緩刑二年烟槍五支烟燈七只盤針各一件均没收焚燬▲余海清以館舍吸食鴉片代用品處有期徒刑六月▲王阿二祝炳寳陳阿二徐利祥富老四吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日烟槍等件照單没收焚燬▲張小四子搶奪他人所有物累犯處有期徒刑九月▲吳天寳搶奪他人所有物處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日沈金田無罪▲張阿三意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金六十元▲顧元興楊玉山吳金生吳榮坤王阿堂吸食鴉片代用品各一罪各處有期徒刑一月併科罰金十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日楊玉山吳金生緩刑二年烟具紅丸等件照單没收▲周榮昌吸食鴉片一罪處有期徒刑一月併科罰金二十元罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日烟具烟泡照單没收杜咸泉沈家坤無罪▲加新飛而台排司其飛面疊生馬和馬黑尼飛阿里共同以詐術使人交付所有物各處有期徒刑二月緩刑二年▲柏阿立持有鴉片　具處罰金三十元如無力完納以二元拆易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟針各一件均没收焚燬▲陳周氏持有鴉片烟具處罰金八十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟針烟燈烟鉗烟盤各一件均没收焚燬▲苗長生意圖吸食鴉片而持有鴉片烟具處罰金一百四十元何玉海意圖帮助吸食鴉片而持有鴉片烟具處罰金六十元罰金如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟扞烟鉗小鍋各一件烟缸二只其一儲有烟少許均没收焚燬▲警務處訴顧錢氏鴉片案顧錢氏無罪烟槍烟燈烟針各一件均没收焚燬▲陸錦章詐欺取財一罪處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元▲陳阿炳窗盜一案處拘役三十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日緩刑二年▲徐梅英訴徐懋棠侵占案本件不受理▲白雲亭傷害一罪處罰金三十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元▲范阿二販賣鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金一百元罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數以一百抵有期徒刑一日紅丸二兩洋銀二元票洋九角雙角三十二枚銅元一百零四枚均没收▲陳永福常業竊盜累犯一罪處有期徒刑一年又六月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲陳季香於公務員依法執行職務時當塲係辱處罰金四十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元▲殷吳氏持有鴉片烟具處罰金五十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟盤各一件均没收焚燬▲沈金生持有鴉片烟具處罰金八十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟盤各一件槍頭三只烟泡四只均没收焚燬▲華許氏意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金一百元▲周如生（即素林士）陳連根周阿棠（即周阿唐）吳祥瑞朱錫榮（即朱雪熊）王章揚寳章趙龍坤吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑二月併科罰金十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日烟具紅丸照單没收▲王小揚州意圖營利以館舍供人吸食鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金一百元▲丁寳龍吸食鴉片一罪處有期徒刑一月併科罰金三十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日烟具照單没收▲戴阿四意圖營利以館舍供人吸食鴉片累犯一罪處有期徒刑八月併科罰金一百元▲陳阿寳楊惠棠吸食鴉片各一罪各處有期徒刑一月併科罰金十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日陳阿寳楊惠棠緩刑二年烟槍烟泡等件照單没收▲周阿狗即劉金狗意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑八月併科罰金八十元▲劉金夫陸志榮吳寳英吸食鴉片代用品各一罪各處有期徒刑一月併科罰金十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日劉金夫陸志榮緩刑二年烟具等件照單没收▲江小三共同連續意圖爲自己不法之所有以恐嚇使人將本人所有物交付一罪處有期徒刑四月▲王道道（即張洪才）共同連續意圖爲自己不法之所有以恐嚇使人將本人所有物交付一罪處有期徒刑十月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日▲張阿大以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月▲王官明錢阿水唐錫品吳國良吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以「一日抵徒刑一日烟槍四支紅丸二十粒均照單没收焚燬▲沈明富吸食鴉片代用品减處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日烟槍烟燈烟針烟盤各一件及紅丸十八粒均没收焚燬▲葉阿根帮助意圖營利以館舍供人吸食鴉片一罪處行有期徒刑三月併科金六十元▲王阿林（即王林寳）繆福記王錫五（即汪五）錢福興穆正邦李正芳何江林（即韓小狗林）張雲龍王連生王阿大王省三吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月併科罰金十元葉阿根王阿林王錫五錢福興穆正邦何江林張雲龍罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前羈押日數均以二日抵有期徒刑一日▲繆福記李正芳王連生王阿大王省三緩刑三年烟具烟泡照單没收▲傅洪發持有鴉片烟具處罰金五十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵間金二元烟槍烟燈烟針烟盤各一件均没收焚燬▲金王氏持有鴉片烟灰及烟具處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍一支烟燈一只烟針二根烟鍋一只及烟灰一包均没收焚燬▲陳陳氏持有鴉片烟具處罰金二十九元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈各一件均没收焚燬陳鶴松持有鴉片烟灰及烟具處罰金一百元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元鴉片烟灰及烟槍等件均没收焚燬▲王言明持有鴉片烟具處罰金三十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟扦烟鉗烟盤各一件均没收焚燬（以上五月二十二日） 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
