# 1932 - 186 - 4921288

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[粤中武劇終了彬]  
粤中二陳合演之悲慘武劇自上月下旬揭幕亘兩旬餘之苦鬭今以蔡廷楷等之調停始暫告結束當外患日亟國脈絲屬之際而竟又掀起此一番慘毒之混戰豆萁自煎　口但知對内國脈民命皆所不恤彼殘民禍國之軍閥殆眞爲泯盡良知喪心病犯。 
自去年九一八禍變突發。國人泣血呼籲。乃得由所謂統一和平會議。造成相安於一時之和平局面。此次陳濟棠企圖集西南海空陸軍權於一身。張惠長去而黄光銳繼掌空軍。空軍亦遂爲陳所私有。獨數艘陳舊之砲艦。尙爲陳策所掌握。乃復下令改編。陳策抗不受命。於是而所謂（剿共）之師。乃正式出動。今陳策己敗北矣。舉目四矚。莫復予毒。彼陳濟棠應亦可以自豪矣。 
爲滿個人之私慾。爲快一朝之忿怒。此二旬餘之混亂。在彼軍閥。固爲之興高采烈然而吾人試一計及損失。如飛鷹艦之炸沉。艦身及所儲槍械共值五百餘萬。秀英砲台。亦全部被毁。飛機先後轟炸海口。人民轉徙流離。死傷損失。更不能備舉。此鉅大之犧牲。不爲抗禦外侮。乃爲豆萁自煎。内以動搖我國本。茶毒我人民。外則更以貽笑列强。增重外交上之繁難。彼軍閥之用意。果何在乎。 
當混戰開始之初。廢止内戰大同盟瓊州各團體及瓊州旅京滬問鄉。均文電紛馳。呼籲息爭。一部分空軍楊官宇鄧粤銘等離職赴港。發不參加内戰宣言。即中央對此次混戰。亦無可奈何。惟憑（傳聞）與（報載。）電（勸）息爭。然而萬衆之泣血呼籲。終無以阻遏軍閥之横暴。 
更有所謂航空將領丁紀徐者。獨於此次混戰。則奮其神勇。盡其神技。出入於海軍高射砲之彈雨中。竟炸沉飛鷹艦。毁滅秀英砲台。（功）成（名）顯。且又自陳濟棠之手中。領得十萬元之賞金。偉矣徐氏。誠不愧爲内戰之健者。獨是此飛鷹軍艦秀英砲台。不燬於外敵。而燬於本國空軍之手。吾人安能不放聲一哭耶。 
日前廢止内戰大同盟。特推朱慶瀾查良釗陳立廷等氏赴粤。請願息戰。朱查二氏。邇年致力賑災。備極勤勞。造福災黎。誠不啻萬家生佛，此次復躬冒溽暑。跋涉長途。以謀非戰運動工作之推進。悲壯哉是行。引領南望。國人實不勝其熱望之深且切矣。雖然。此次粤中混戰發動之日。正當國内廢止内戰呼聲囂然塵上之時。呼者自呼。而戰者自戰。吾人從可知和平之非戰。决不足以止戰。此次粤事。即爲吾人最切實之敎訓。吾人獲此敎訓而後。惟有共趨於有效奮鬥之途耳。 
國内要電 
[司法行政部長官羅文幹鄭天錫辭職]  
　　爲牛蘭案辦理棘手今日起即不到部視事 
　　羅發表談話要挾之風一開法律將失效力 
　　並引英政府不理愛爾蘭市長絕食事爲證 
（南京）司法行政部長羅文幹·次長鄭天錫、因牛　案件、刻棘殊多、辦理困難、十二晚呈行政院、堅請辭職、自十三日起、即不到部視事、（十二日專電） 
（南京）十二日行政院會議時、司法部長羅文幹對牛蘭夫婦保出就醫問題、有所報告、並於昨訪蔡元培、商談甚久、羅文幹發表談話、首述辦理牛蘭案遲緩原因、次述絕食要挾、在中國尙不多見、如此風一開、犯者效尤、法律將失其效力、並引證一九二零年愛爾蘭可克市市長因絕食而死、英政府並未因其改變態度、末謂牛案具保一節、法律上本有聲請權、現其代表人有負責具保之意、詐可與否、其權操諸法院、如果認爲合理、享有各種停止覊條例、自當斟酌裁可、（十二日電）（南京）鄭天錫談、牛蘭夫婦絕食案、羅部長抱定惟知守法不知基他之宗旨、如有人毁法、必以去留力爭、當一九二零年英國哀爾蘭市長因犯政治罪、被政府拘押、該氏以絕食要挾釋放、英政府不允、絕食至七十四日而死、在未死之先经英議會中工黨議員曾提出質問、謂倘因絕食致死、責任誰屬、英内閣總理答復謂、政府絕不能因犯罪者採取要挾手段而損毁其法律、倘不幸而死、則爲其所自取、其左右人不盡勸導責任、或從旁鼓勵、應負間接殺人之責云云、證諸本案情形、殆如出一轍、（十二日專電） 
（南京）羅文幹今日呈汪精衛、反對外籍律師出庭爲牛蘭夫婦辯護、羅稱、依照中國法律、除上海特區法院外、凡享有治外法權之外籍律師、一槪不准出庭、現牛蘭所請之外藉律師、一爲意大利人、一爲瑞士人、均享有治外法權、故不得出庭辯護、惟可具意見書呈送法院云、至於將牛蘭移滬審理一節、羅稱、被告應向法院請求、而向司法行政部請求手續不合、總之此案應嚴照法律辦理、但如被告判定罪名、政府爲特别原因起見、或可予以特赦云、（十二日路透電） 
[牛蘭移滬醫院已得法院允准]  
　　宋慶齡蔡元培具保 
　　如有傳詢隨傳隨到 
　　移轉管轄聲請駁回 
　　牛夫婦定今日來滬 
（南京）牛蘭夫婦移滬就醫問題、經蔡元培宋慶齡等極力疎通、己得法院允許、惟醫院須由蘇高院指定之、派人長期留院、以便監視、今日牛之辯護律師陳瑛及意律師斐斯均赴看守所、將法院准許移滬就醫之文件、交牛夫婦簽字、現牛因絕食過久、已轉入病態、身體軟弱、不能起立、面現紅點、眼眶凹入、狀殊可怖、牛婦亦面呈灰白、但精神似較牛蘭稍佳、（十二日專電） 
（南京）牛蘭夫婦移滬就殹、係由蔡元培·宋慶齡·担保、並出具證狀、始經法院允准、暫時移滬醫治、並規定、必須住華界内醫院、現牛夫婦已定十三日出所、即赴滬醫治、據蔡元培語人、牛夫婦因絕食日久、已有病態、故暫時移滬醫治、將來如有傳詢、當隨傳隨到、又有人往謁宋慶齡、據稱、此來爲避免煩囂、殊不欲外界知悉、現因種種關係、不能有談話發表、（十二日專電） 
（南京）宋慶齡爲營救牛蘭夫婦、在京與汪羅諸要人、有所磋商、十二夜車返滬、（十二日專電） 
（南京）牛蘭夫婦向蘇高院聲請移轉管轄事爲管轄錯誤之判决、業經該院裁定、主文爲聲請駁回、其理由一、聲請移轉、應向最高法院爲之、今聲請人向本院聲請、顯係不合程序、二、查管轄權之有無係法院依職權調查之事項、非被告所能調查、試就刑訴法五條規定之意旨觀察、甚爲明瞭、該聲請人竟聲請本院爲管轄錯誤判决、將該案移送蘇高二分院審理、殊難認爲有理由、（十二日專電） 
[粤邊赤氛囂張]  
　　朱德謀斷粤軍聯絡 
　　繞道城口直薄韶關 
　　陳濟棠調繆師赴韶 
　　譚旅將開仁化協防 
（香港）朱德部匪仍集信豐·南康·大庾·一帶、余漢謀軍退回南雄整理、近兩日未出擊、朱現分出一股、繞道城口、襲仁化、直薄韶關、謀斷南雄粤軍與廣州聯絡、前鋒九日佔城口、李漢魂·張達·急電省請兵防守韶關英德、陳濟棠即調繆培南全師、由鄧龍光率領開韶、又電東江黄質文師、限十六前開拔返省、轉韶英佈防、同時内請蔡廷楷、令譚啓秀旅開北江仁化協防、蔡已允、譚旅即日開韶、原定運載譚旅各商輪、則先開瓊載陸戰隊赴厦、（十二日專電） 
[粤軍兩團到達和連]  
（香港）三南共匪開到和平邊之大瀝墟、粤軍兩團到達和平連平防堵、（）十二日專電） 
[陳濟棠將出發南雄]  
（香港）陳濟棠擬日内出發南雄、督勦共匪、（十二日專電） 
[譚啟秀抵省即赴瓊]  
（香港）譚啓秀十二夕抵省、定十三赴瓊、（十二日專電） 
[丁紀徐率五機赴韶]  
（香港）黄光銳·丁紀徐·十二日率五機赴韶轉贛炸匪、黄光銳委丁爲空車入贛勦匪前敵總司令、（十二日專電） 
[鄧世增謁見蔣光鼐]  
（香港）鄧世增十二日赴東莞謁蔣光鼐、（十二日專電） 
[鍾紹葵就支隊司令]  
（汕頭）鍾紹葵爲剿匪第一游擊支隊司令、在武平中堡就職、潮梅粤軍集贛邊、（十二日專電） 
[中大整委會全部决議事項]  
　　已由行政院通過 
（南京）中大整理委員會已將該校應行整理事項、分别决定、十二午由蔡元培領銜、將議决各案、彙呈行政院、經行政院一致議决通過、全部决議事項如左、 
[子學院系之整理]  
甲、關於敎育學院者、將原有敎育原理·敎育心理·敎育行政·敎育社會·四系、改併爲敎育學系、自二十二年度起、另設師資專科、各院畢業學生有志爲中等學校敎員者、得在敎育學系肄業一年、修習特定科育後、由本校給予證書、原有藝術敎育科、藝術專修科、改併爲藝術科、體育專修科併入體育科、衛生敎育科俟本期學生畢業後結束、乙、關於商醫兩學院者、滬商醫兩學院劃出獨立、其經費亦隨同劃出、由敎部處理、丙、關於文學院者、社會學系取消、該項科目併入哲學系、丁、關於理學院者、一·動物學系、植物學系、改併爲生物學系、二·心理學系取消、實騐心理學編入生物學系、戊、關於農學院者、農學院六科、改編爲動物生產系、植物生產系農業化學系增設農業經濟課程、俟必要時、得設農業經濟系、己、關於工學院者、化學工程科併入理學院化學系、其他各科均改稱系、 
[丑學校行政組織]  
校長以下設敎務長一人、管理註册出版　圖　館軍事訓練及各院有關事項、並得設總務長一人、管理文書、會計·庶務·及其也事項、校長室設秘書一人、 
[寅經費分配標準]  
（一）敎職員新俸、不得超過百分之五十、（二）辦公費（連同各院在内）不得過百分之十、（三）其餘百分之四十、槪作設備費、 
[卯學生甄别辦法]  
（一）學生甄别、以學業成績及平時品行爲標準、凡參與暴行及查有特别不良行爲者、不得參加甄别、並不給與證書、（二）學業成績之甄别、由敎部組織考試委員會、按年級考試其必修科目、受甄别試騐及格者、即作爲畢業考試及學年考試、其不及格者、分别降級或給予肄業證書、 
[辰提高敎員待遇問題]  
（一）系敎授改稱敎授、以專任爲原則、其待遇最低限度額爲三百元、以每二十元爲一級、（二）專任講師其待遇最高爲二百八十元、 
　　巳 
本年度停止招收新生、 
　　午 
實騐學校主同中初中部、本年度停招新生、 
　　未 
由本會建議政府、以後中大經費、按實數發給、不得减成、 
　　申 
本會議决各項、交由校長執行、（十二日專電） 
[段錫朋請另派校長]  
（南京）代理中大校長段錫朋、因整理委員會己將該校應行整理事項、分别决定、十二列席行政院會議、報告代理及接收經過、並聲請除目前勉負整理責任外、仍請從速選派正式校長、專事主持、以便籌備下季開學事宜、聞汪己允、（十二日專電） 
[中大敎員繼續索薪]  
（南京）中大敎員索薪團代表陸志鴻等十一人、十二日下午二時、赴敎部、問行政院對敎員欠薪事如何辦法、朱家　出見、說明已將敎員之意、口頭向行政院會議提出、惟政府以爲國難期中、是否對敎員要發全薪、擬研究整個辦法、不能對一校提出單行法、敎員以爲中大解散、係特殊情形、仍請朱轉建議、朱允轉陳、聞中大敎員爲此事仍擬繼續請願、期達最初目的、（十二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[蔣在總部接見大批縣長]  
蔣訓話···· 
　　縣長力量可抵一萬兵 
　　應在政治上力謀改進 
（漢口）蔣十二晨在總部召見鄂縣長四十一人、由省府主席夏斗寅及全體委員率領、來賓到張難先等、蔣先個别垂詢各地政情、並訓話、略謂縣爲自治單位、縣長爲親民之官、縣長力量可抵一萬兵、應在政治上力謀改進、顧責任、顧廉恥、訪求地方人才、共同肅清赤匪、現匪情猖獗、佔城市、截鐵路、政府駐軍、視爲平常、還是縣長莫大恥辱、今後望除去怕匪心理、努力爲人民謀安寗云云、聞各縣長十三在省府一度會議後、即分别返縣、（十二日專電） 
[取締軍官欺凌縣長]  
（漢口）蔣對縣長訓話、要努力肯犧牲、不敷衍、並運用地方自衛武力、勦匪師長以下軍官、有欺凌縣長者、准電呈總部、（十二日專電） 
[即日召開縣長會議]  
（漢口）蔣諭夏斗寅三日内召集縣長會議、對各縣匪患治安交通建設善後、製定詳細方案及報告書、送總部採擇實施、聞省府己定十三日下午開會（十二日專電）（漢口）省府十三晨召集黨政委員·全體省委·各縣長會議、已定名爲地方政治整理會議、十二晚已發出通知、（十二日專電） 
[錦西將有大戰]  
　　自衛軍越興城進攻 
（北平）東北自衛軍第三路第一軍長李果中、率所部萬五千人、假道興城、進攻錦西、已越興城、與錦西日軍先頭部隊接觸、將有大戰、第二軍長于大任率部九千餘人、七日夜攻克額穆縣、十日兩師集中額赫穆鎭、將攻永吉、（十二日專電） 
[綏中日軍猛攻義軍]  
山海關十日綏中由錦州開到步砲兵三百餘名、携有野砲二門、迫砲六門、機　多架、飛機兩架、當往綏中以北向在該處集結之義勇軍二千餘進攻、義軍素以避實擊虚爲目的、故未輕與交戰、退往熱邊、日軍尾追至綏中境之沈家屯始撤回、十二返錦州、現綏中駐兵約有二百餘名、錦榆間駐軍均不多、無增加模樣、近日興綏境内時有飛機偵察義軍行踪、（十二日專電） 
[牛心站日軍退本溪]  
（北平）救國軍在牛心站兩次與日軍激戰、日軍潰退本溪、死傷百餘名、機彈損失極鉅、我僅傷亡三十餘名、團長吳再興受傷、（十二日專電） 
[馬占山在慶城附近]  
（北平）馬占山所部、在林甸與日騎兵聯隊相持、本人在慶城附近指揮、（十二日專電） 
（北平）馬占山部十日晚佔領安達站、（十二日專電） 
[遼東義軍聯合北進]  
（北平）東北救國會及自衛軍稱、撫松·　江·金川·之鐵甲車、與柳河王鳳閣部聯合北進、謀切斷瀋海·吉海·兩路、已抵輝南、輝南及朝陽日軍聞風遠颺、（十二日專電） 
[臨江徐部進攻平壞]  
（北平）駐臨江徐達三部八日夜由下馬蹬分股渡江、以平壞爲進攻目的地、長白李奎五正準備出動中、（十二日專電） 
[横道河子入日軍手]  
（哈爾濱）聞日軍現已佔據横道河子、查該處前爲（滿洲國）軍所據守、後被中國義勇軍逐出、（十一日路透電） 
[瀋陽嚴重戒備唯恐義軍襲擊]  
　　私產三千餘戸被没收 
　　漢奸利用畢即遭拘捕 
（北平）瀋訊、瀋南北邊門外挖戰壕、畫夜巡守、防義軍襲擊、舉行私產收没調查、城内調查註册備收没者三千餘戸凡來平者、均被收没、瀋僞市署總務處長邵伸係民黨、因日人利用畢、特拘禁之、哈公安局長高齊棟、招宴日島本中佐致詞、日認爲有侮辱日軍語、當塲拘捕、哈中小學七日一律罷課、推李某爲代表、向叛逆交涉積欠、叛徒在東京設代表公署、（十二日專電） 
（北平）瀋日人辦小公報、專作對我國反宣傳、迫商民購閱、（十二日專電） 
[行政院决議案]  
　　黔民廳長何輯五辭職王家烈兼 
　　通過國債基金管理委員會條例 
（南京）行政院十二日晨開第四十九次會議、出席汪兆銘·何應欽·宋子文·石青陽·陳樹人·陳紹寬·朱家驊·黄紹雄·劉瑞恒、列席會仲鳴·石瑛·甘乃光·陳儀·段錫朋·鄭大錫、秘書長褚民誼·主席汪兆銘、决議要案、（一）貴州省班府委員兼民政廳長何輯五呈辭兼職、何輯五准免兼職、另以該省主席王家烈兼民政廳長、（二）財政部宋部長提請將統稅署印花烟酒稅處歸併爲稅務署、并擬以現任統稅署長謝祺爲稅務署署長案、决議通過、歸併稅務署一節、着暫行試辦、并函中政會、（三）財政部宋部長呈請修改國債基金管理委員會條例、請鑒核轉呈公布案、决議、通過、并送中政會、（四）中央銀行總裁宋子文提請將中央銀行關匯兌科改爲匯兌局、并以現充該科主任席德懋爲匯兌局總經理案、决議通過、并報告政治會議、（五）財政部宋部長提案、爲整頓稅收節省經費起鑡、擬將鄂湘西皖四岸榷運局長槪委四岸稽核處處長兼任案、通過、（六）財政部宋部長請簡任袁勵宸爲本部賦稅司司長案、通過、（七）中大整委會蔡委員長呈報該會議决應行整理事項請核奪案、决飭敎育部辦理、并函復蔡委員長、（八）海軍部陳部長呈爲監委高友唐破壞軍譽淆亂院章干犯功令請轉呈究辦案、决議、函送中執會、（九）内政部黄部長呈擬醫師登記辦法兩條、請鑒核令遵案通過、（十）軍政部何部長呈送憲兵令草案及編制表請鑒核轉　公布施行并懇將前呈憲兵條例准予撤銷案、通過、轉呈國府公布、（十）（一）實業部陳部長呈爲各地公司依公司法施行法第一條所規定、應於六個月限期内改正章程、呈由主管官署報部備案、現限期已滿、擬由本年七月一日起、再行展期六個月、請鑒核示遵案、通過、（十）（二）敎育部朱部長呈送師範學校組織法草案及職業學校組織法草案、請鑒核案、修正通過、送中政會、（十二日專電） 
[海部呈行政院請究辦高友唐]  
　　宣洩要案蔑視院章 
（南京）海軍部呈行政院、請究辦高友唐文、略謂、報載高云、海軍月費百萬、從未爲國禦侮、且沿海商輪、時被搶刦、坐視海盜猖獗、未聞有剿除計畫、海軍陸戰隊在閩勒種罌粟、需此種軍隊何用等語、所云各節、除駁復外、高身任監察重責、擅先宣洩要案、蔑視院章、請行政院依法究辦、（十二日專電） 
[何柱國電告榆關安謐]  
（北平）何柱國電稱榆關安謐、謠言多由日軍換防起、日瓜代軍隊已陸續開完、舊駐南海南砲台日軍、十二晚全數開秦皇島登艦回國、（十二日專電） 
山海關何柱國十二午到日守備隊答拜新駐軍落何少佐、談甚久、落何爲日陸大畢業、嘗就敎我國陸大一舊軍夜車赴塘治歸國、（十二日專電） 
[國立各校院代表要求經費保障]  
　　當局正在磋商中 
（南京）國立專科以上學校校長院長或代表、蔣夢麟·王世杰·程天放·段錫朋等十餘人、因敎費獨立及保障問題、十二晨携帶書面赴政院謁汪、請求、（一）自七月份起、各校院經費、須按照實數發給、（二）　定的欵以爲保障、（二）清理積欠、當由汪接見、及院務會議時、各校院長推蔣夢麟·王　杰·出席說明請求要義、查國立各　院經費、現除平漳各校院經費每月三十六萬已有確定辦法外、其餘武漢·京·滬·杭·各校院、每月按實數發給、不過增加二十餘萬元、連日汪宋及各校院長代表、正磋商此事、不久即可得一圓滿解决、（十二日專電） 
[霍邱已告克復]  
（南京）徐廷瑤師已將霍邱克復、爲籌謀匪區善後、嚴防捲土重來計、（一）對政府管轄地方投誠之居民、發給良民證、（二）對匪區災民給回家證、飭隊保護、（三）對匪區嚴密封鎖、斷絕交通、如有好民與匪往來、立予槍决、（四）由正陽關至迎河集六十華里、築永久汽車大道、以利軍事、（十二日專電） 
[整理產區鹽稅]  
　　財部决定分期辦理 
（南京）財部息、整理產區鹽稅、第一期整理區域、爲兩浙·松江·淮南·淮北·長盧·五區、因以上五區、爲鹽稅最低、較長江流域未及其半、該區等基本稅率爲民國十七年所訂定、每担三元、去春銀價慘落、因鹽稅担保外債關係、每担增加磅虧附稅三角、合爲三元三角、今次整理稅率、以每担遞增七角爲標準數、故第一期整理之五產區、合計每担四元、實行後如能革除弊習、嚴禁走私、每月稅收可直接增加五十萬元、第二期整理區域、尚在擬訂中、至於鹽法所定鹽稅爲每担五元、現行稅率有不足者、有過之者、故在施行新鹽法過渡期間、平均稅率亦屬應有之程序、（十二日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[宋子文否認發行公債]  
　　不忍再加重人民負担 
（南京）宋子文語某社記者、一外傳中央以節流不能、開源無法、將發行公債、以資補救、此說全屬子虚、惟目前勦赤軍匪、需用正殷、當於無辦法中覓一較有辦法之開源途徑、以應急需、業與汪院長等商定幾種、整頓鹽稅、即其一也、發行公債、現在己絕對不能、若再加重人民負担、非但中央不忍、即余個人亦不欲出此、二、廢兩改元、已與汪院長等商討數次、經决定兩種原則、現正在整理中、俟全部計劉就緒、即實行、（十二日專電） 
[統稅署印花烟酒稅處合併爲稅務署]  
　　宋子文謂是行政組織近代化 
（南京）十二日行政院會議、財長宋子文提出將財政部現有之統稅署及印花烟酒稅處合併爲稅務署、經一致通過、任命謝祺爲稅務署署長、宋氏於會議散後語報界云、行政最高原則爲機關簡截化、及行政經費之節縮化、當余初長財部時、財部各種稅收機關林立、如麫粉特稅局·漁稅局·烟酒特稅局·等名目繁多、組織龐大、經費亦浪費不資、按之近代行政組織之原則、最爲不合、故任事後、即力謀改組、以築近代化之行政組織、截至最近、財部内舊日錯綜之機關、已次第歸併、惟餘、鹽務署、關務署·統稅署、印花烟酒稅處、而此次復將統稅署與印花烟酒稅處合併成一稅務署、其用意蓋一本行政組織近代化之主張、此次變更、亦足證明本人對於整理行政之大槪、其影響尙不止一個機關内之經費及管理問題也、（十二日專電） 
[政府準備實行紙幣政策]  
　　將於財政會議時提出 
（南京）政府將實行紙幣政策、俟開全國財會時、提出具體决定、先統一幣制、再議其他、曾有人主張發行、治平公債一萬萬元、以七成充國防建設、三成充剿匪軍費、又有人建議、禁烟以來、有名無實、烟不能禁、反予一般軍閥官僚以發財機會、不如實行公賣、可增政府收入、又有人主張實行紙幣政策、移金銀而爲貸用、當局對上述各主張、以年來公債數額旣鉅、推銷不易、至公賣鴉片、爲體面計、不好意思實行、而紙幣政策較爲妥善、擬先採用第一次廢兩改元、作統一幣制之先聲、然後實行紙幣政策、第二步設一紙幣發行局、主管其事、此項紙幣流通市廛、代銀幣通行、全國財政會議時、即先提出、（十二日專電） 
[學術專家討論財政問題]  
（南京）學術專家談話會十二開會、討論建設問題中之財政問題、宋子文出席、報告最近財政狀况、下午仍繼續討論、並討論敎育問題、朱家驊將出席報告、如討論完竣、則下午即可閉會、（十二日專電） 
[剿匪軍費現已决定增加]  
　　每月增加百五十萬 
　　軍需署擬具各軍攤分預算 
（南京）剿匪經費、何應欽與宋子文在京滬數度洽商後、現已完全决定、暫行每月增加一百五十萬、連同原有之一千三百萬、共成一千四百五十萬、暫就剿匪部隊、予以分配、每師約得兩萬元、聞軍需署已受命擬具各軍攤分之預算、呈候審核、係於八月份起實行發放云、又黨政費每月原爲四百萬元、經核减後、各方均感困難、黨方主張援軍費例、每月增加百萬或五十萬云、（十二日專電） 
[鄧孫共同派員檢閱全甘駐軍]  
（北平）蘭州電、鄧寳珊·孫蔚如共同派員檢閱全甘駐軍、魯大昌將任隴南綏靖司令、（十二日專電） 
[何健召開整理團防會議]  
（長沙）何健本日下午、召集長沙·寗鄉·益陽·湘潭·湘鄉·五縣縣長、保安團隊長、剿匪指揮、公法團代表、在四路總部開整理團防會議、並定日内在衡陽召開湘南各縣團防會議、已派劉建緒先赴衡陽、主持開會一切事宜、（十二日專電） 
[淮安虎疫猖獗]  
（清江浦）淮安虎疫猖獗、僅附馬巷内、已死五十餘人、全城禁售生冷食品、（十二日專電） 
[中央嘉奬海外僑胞]  
（南京）中常會以海外僑胞熱心祖國革命事業、捐欵助械、應普加奬勵、特交僑委會查明具報、（十二日專電） 
[京藥庫爆炸案之善後]  
（南京）水西門外火藥爆炸塲内、十二日有砲聲兩響、聞堆在底層之彈藥、因房屋倒塌、壓於地下所致、附近居民、呈請警局、派消防隊繼續輸灌、俾餘燼全滅、並搜尋未炸彈藥、另行移置、（十二日專電） 
（南京）水西門外災民六七百人、因家室全付一炬、無處棲身、刻由社會局及紅萬字會設法收容、京市内凡存儲軍火地方之附近居民、鑒於此次禍變、紛呈市府、請轉商遷移、（十二日專電） 
[莊崧甫辭導淮副委長]  
（南京）莊崧甫因導淮經費困難、辦事棘手、辭導淮會副委員長職、（十二日專電） 
[空軍追悼會定期舉行]  
（南京）空軍追悼會定十六日在京舉行、已推定何應欽爲大會主祭、黄秉衡·曹寳清·等襄祭、（十二日專電） 
[東北義軍代表到京]  
（南京）東北義勇軍十六路副司令石凌閣到京、請軍事當局接濟軍實、俾誓死抗日、（十二日專電） 
[北寗路停運靈柩]  
（北平）北寗路爲防虎疫停運靈柩、（十二日專電） 
[黄郛代理故博理事長]  
（北平）李石曾赴法後、故宫博物院理事長、由黄郛代理、（十二日專電） 
[劉桂堂四面受包圍]  
（北平）劉桂堂匪部由贊化元氏向正太路北平山逃竄、駐短莊黄師　旅派兵一團堵截、已四面包圍、（十二日專電） 
（北平）門致中今晚赴石莊、指揮姚東藩·白鳳翔·黄師嶽·三旅勦劉桂堂匪部、總指揮部設石莊、（十二日專電） 
[六河溝煤礦已復工]  
（北平）六河溝煤礦罷工後、第十五旅派兵鎭壓、適工人在大觀台鎭廟内開會、搜出共黨宣傳品甚多、當捕獲四十一人、餘已照常復工、（十二日專電） 
[白雲梯昨午抵平]  
（北平）白雲梯今午抵平、據談、中央擬任德王爲蒙古盟旗保安司令、組織旗兵隊、中央將組蒙藏研究委會、西康事件、將由石青陽赴川、與劉文輝接洽、再赴該處視察、（十二日專電） 
[駐平英軍調防天津]  
（北平）駐平英軍四十餘人、昨晚調防天津、（十二日專電） 
[盧翠蘭吳素馨保釋]  
（北平）電影演員盧翠蘭·吳素馨·昨釋放、先後離平南歸、聞係杜月笙夫人姚玉蘭爲盧吳保釋、常立恒林雪懷因犯拆白行爲、將移法院訊辦、（十二日專電） 
[津電氣工會警告公司]  
（天津）電車電燈工會因公司不履條件、十二午函公司、限十五日圓滿答覆、否則罷工、（十二日專電） 
[韓復榘在兗濟視察]  
（濟南）韓復榘昨晚九點到兗州、今早視察各機關、點名訓話、召集人民開會、（十二日專電） 
（濟南）韓今午後零時五十分由兗州赴濟寗、一點四十到、即下車視察、（十二日專電） 
（北平）程希賢談、韓日内來平謁張、商要公、石友三或同來、馮近况佳、日以讀書消遣、（十二日專電） 
[魯敎廳謀改進敎育]  
（濟南）敎育廳定二十日在濟開改進敎育會議、被邀者傳斯年·丁惟汾·蔣夢麟劉廷方·黄子堅·楊廉·高踐四·朱經農·楊金甫·林齊青·陶知行·李蒸·張鴻烈張葦杓·王芳亭·黄炎培·江問漁·梁漱　·段錫朋等、會議時、由敎廳先提下列問題、請專家討論可否、（一）中學敎育不專爲升學而設、（二）職業敎員不限資格、學生畢業不限幾年、（三）國民小學擴充、但以造成完全公民不變生活環境爲標準、（四）擴充鄉師培養師資、又以整理青大會議、定十五在濟開會、敎廳已分别函電催各委員來濟、（十二日專電） 
[孫桐萱點騐膠縣駐軍]  
（青島）孫桐萱十一晚抵膠縣、十二晨 
點騐八十七旅榮光興部、（十二日專電） 
[閩綏署已開始辦公]  
（福州）　綏署本日開始辦公、（十一日專電） 
[皖省府常會議决案]  
（安慶）　省府十二常會議决要案、一·停辦特種貨品營業稅、另籌抵補辦法、二·滁來定旺四縣交界、准設嘉山縣、劃分辦法·由民廳另擬、三·薦任裴益祥爲省水利工程上處長兼總工程師（十二日專電） 
[陳調元部陸續調浦]  
（清江浦）　梁完英部留守部隊計手槍砲兵各一營、十二日開完芹、陳調元部接防部隊、除補充團郝家雯部已到達外、餘如劉鐘法團、亦由三汶河南來、日内可到、（十二日專電） 
（蚌埠）　陳調元之第一路總指揮部移清江浦、十二晨各處官兵合乘一列車、由埠南下、五十七師劉團開海州、（十二日專電） 
[蘇州戲院兵十滋事]  
（蘇州）今晚九時十分、北局内蘇州大戲院、正開演影戲時、忽來身穿灰色軍服之武裝軍士約三四十人、闖入院内、將電話線割斷、搗毁門窗、逢人便毆、一般看客莫不爭先逃避、事後公安局加派崗警、臨時戒嚴、（十二日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
 ]HH [ 
國外要電 
[調查團會見日外相]  
　　談話内容未經宣露 
　　日本大學生上書調查團請願 
路透十二日東京電李頓勳爵病已痊愈、今日曾參與調查團與日外相内田之談話、談話情形、未經宣露、十四日將繼續會談、今日會談之前、十二大學組織之學生愛國聯合會代表曾謁見調查團、上學生萬人簽名之請願書、請調查團秉公判斷、俾得解决中日間各爭案、 
日聯十二日東京電國聯調查團本日下午三時在外務省與内田外相作第一次正式會見兩方以日本承認滿洲僞國問題爲中心、交換意見、然其内容嚴守秘密、定於十四日上午十時半續行第二次會見、至四時二十分散會、據聞内田外相率直表明日本不變對滿方針、而關於左項各條、有所力說、（一）帝國政府確信滿洲問題之解决策、須根基於如次原則、（一）解决策須有永久的性質（二）須有排除滿洲將來一切禍根之效力、日政府拒絕不根基於此兩項原則之任何中間的解决案、 
（一）日政府承認滿洲國之成立、旣有成立之事實、則認爲獨立國、係帝國政府之自由、因此擬於最短時期内與以承認、確立遠東恒久和平、 
（一）日政府不能信承認滿洲國之事、違 
（一）日政府明言並無併吞滿洲國之意、 
（一）滿洲國家業已成立、今無與中國政政府直接交涉滿洲問題之必要、要之滿洲問題爲與日本國民生存權有關係之重大問題、日政府對於不認此事實之一切解决案、難與同意、 
[蔣作賓晤内田有所懇談]  
日聯社十二日東京電駐日蔣公使本日下午二時赴外務省訪問内田外相、致歸任之詞後、傳達中國政府對於日本承認滿洲國問題之意見、並懇談種種問題、 
[眞崎報告視察東北情形]  
電通社十二日東京電由滿返日之眞崎參謀次長、於今日上午九時將視察滿洲之眞末、報告閑院宫總長及伏見宫部長、後更進宫、詳奏視滿顚末、下午二時赴陸軍省訪問荒木陸相·小磯次官·及山岡軍務局長·爲重要之談話、 
[滿鐵總裁問題延期解决]  
電通社十二日東京電荒木陸相昨午後訪齋藤首相於其官邸、陳述軍部對滿鐵後任總裁問題之意見、兼議善後之策、結果荒木陸相决定一作暫無是事、再觀時期）、即視爲暫無梶原總裁問題、雙方意見、致、永井拓相則於昨晚十時招堤次官協議滿鐵總裁問題、謂軍部對推薦梶原仲治表示反對、若固執不讓、勢必惹起重大問題、擬十二日會見荒木陸相、觀形勢後再决定態度、結果永井拓相採自重態度、將滿鐵總裁問題任諸齋藤總理延期解决、 
[比國工潮嚴重]  
　　全國總罷工已無可避免 
　　軍隊武力彈壓如臨大敵 
國民社十二日不魯塞爾電比國目前情勢、全國總罷工似己無可避免、工會聯合會執行委員與社會黨政治委員、昨日深夜舉行聯席會議、决定無論如何定向社會黨總委員會建議宣告全國總罷工、此事將於今日最後决定、此時查勒羅地方形勢益形嚴重、工人　　百人結隊游行街衢間、軍隊則一再應召用剌刀驅逐游行、凡通往城鎭之大道、皆有鐵甲車機關槍隊巡邏、迄今罷工工人被捕者已有一百五十人、 
國民社十一日不魯塞爾電比政府派兵赴煤礦工人罷工區域查勒羅與馬謙納地方彈壓之舉、已引起全國工人之憤慨、致工潮有可驚之迅速擴大、今日馬謙納地方工人縱火焚燬資本家房屋數處、並在街中築障礙物、致步兵被迫用剌刀衝擊、又在罷工根據地附近各街道、佈滿破玻璃瓶、以阻馬隊前進、罷工區域内其他各處、遂亦相率仿行、各地現遍佈鐵絲網與障礙物、工人多佔據工廠礦塲、與軍隊對抗、政府以罷工區域皆係操法語民族、爲防免軍隊與人民表同情起見、特派操佛蘭德語軍隊前往彈壓、但因此益引起種族舊恨、反增局勢之嚴重、工潮更迅速蔓延、現已由南境延至白拉朋、恐不日將波及比京、鐵道工人已有加入罷工之恫嚇、而總罷工之呼聲亦日高、指揮查勒羅區軍隊之德摩尼亞將軍猶未宣布戒嚴、顯因内閣不欲增事態嚴重、囑將軍審愼故也、 
續訊今日下午及傍晚、罷工區域内形勢雖稍見安靖、但就全體言、尙無顯著進步、比國中部鐵路工人已通過贊成同情罷工决議案、將於星期三實行、社會黨已命令查勒羅全境總罷工、全國礦工聯合會决定召集大會、議定全體礦工立塲、政府曾於下午舉行閣議、比王親自主席、内容未詳、 
[巴西秘魯革命]  
路透社十一日阿眞廷京城電據報、巴西因政府稽延恢復憲制、現已發生革命、聖保羅之警備軍首先發難、京城附近各州、太都響應、中央政府已派海陸軍、討伐叛黨、 
哈瓦斯十一日秘魯京城電政府軍隊經過一塲惡戰、死亡多人之後、已再行佔領特律即爾港、敗走之叛軍、現正被政府軍隊乘勝追擊、 
[國際清理銀行接受洛桑公約]  
　　恢復經濟辦法三項 
　　仍力主維持金本位 
路透十一日巴塞勒電國際清理銀行理事會、今日已接受洛桑會議之决議、及因此而成立之條約、該銀行發出統論大局之公報、仍以金本位爲目前所可有之最好通幣標準、且最宜於便利世界貿易之自由活動、惟謂目前所需要者、（一）爲貨物業務與資本運轉之相當自由、（二）爲戰債之美滿解决、（三）爲各國恢復與維持國内經濟均勢之努力、如各國政府不處理上述懸案、則通幣範圍欲求有進步、或金本位欲求有切實的恢復、殆不可得也云、 
[英當局否認訂密約]  
　　賠欵戰債相連鎖 
　　對美取聯合行動 
國民社十一日倫敦電昨日工黨機關報每日導報載英法意三國對於洛桑公約附有秘密協定消息後、各報頗多轉載、但今日當道已正式聲明不確、宣稱、三國間關於洛桑公約之最後批准事、並無秘密協定或諒解、 
國民社十一日柏林電外間盛傳歐洲對德債權國關於對美債務、及彼此間之戰債、曾締結秘密紳士協定、並據美報消息、曾將副本送交德總理巴本等語、今日此間已發半官性質之聲明書、宣稱、各國在洛桑容或締結任何協定、但與德國絕無絲毫關係、且德國於開會之初、即已明白表示絕對拒絕將洛桑公約與舊協約國對美戰債相連鎖、亦絕對不容將其牽入對美聯合陣線之内、再者德政府今亦並未接到此種協定副本云、 
[美國戰債政策不變]  
國民社十一日華盛頓電頃悉歐洲國家雖有訂結紳士協定、約明洛桑商定之解决辦法、須待美國允减戰債後始生效力消息、但美政府對於戰債政策、依然未變、政府大員對於洛桑公約之附有此種諒解、視爲可異、並表示美國在此時不能再有所讓步、且在十一月選舉總統以前、亦不欲討論减債事、 
[英相報告會議情形]  
路透十二日倫敦電首相麥唐納今日在下院起立演說洛桑會議之情形、全院皆向歡呼、麥氏宣稱、賠欵長此存在、則經濟不能完全復原、洛桑會議之結果、可使賠欵問題因而解决、蓋非俟德國恢復其世界一份子之地位、則吾人亦無復原之可言也、麥氏繼述及洛桑會議列强間關於戰債前途之所謂（紳士協定、）謂上星期五日德總理巴本曾問以如洛桑計畫失敗、則君能担保再開國際會議否、渠答以（當然、）否則吾人仍將依賴楊格計畫矣、麥氏續謂渠深信洛桑協約不致失敗、大不列顚將竭其力之所能、以使此約成功、麥氏承認與美國籌商協定、實觸及最脆弱之點、但無人有責難美國之權、雖美國未予質言、但渠信各國之願援手以銷除與全世界有關之困難者、莫美國若、首相於是謂洛桑會議僅足銷除歐洲之困難、末謂渠殊反對在日内瓦舉行另一國際經濟會議、 
[德國社黨抨擊巴本]  
國民社十一日柏林電國家社會黨領袖希特勒、今日在選舉競爭演說中、又發驚人之語、竟稱最近草定之洛桑會議條約、須由德國人民擔負三十萬萬馬克之義務者、將在六個月後不值三馬克云、希氏直指巴本之政府、爲賣國之政府、彼决不使之久居法外云云、希氏復詈現在一般當政者爲叛徒賣國者、而國家社會黨則爲完全德國人惟一之政黨、國家社會黨决不願與他黨混合、或向他黨投降、但願救人民於失望分裂之中、而建設光榮之國家云云、前德意志銀行總裁沙赫爲楊格計劃會議中之德總代表、雖表同情於國家社會黨、但今日發表宣言歡迎洛桑協約、日耳曼國家人民領袖胡根堡之機關報則對於外傳之法英密約、表示疑懼、蓋恐美國與歐洲負債國將來對於戰債爭端不能妥協、則洛桑協約難望批准、而楊格計劃仍將發生效力也、 
[法國會信任現政府]  
路透社十二日巴黎電總理赫禮歐自參與洛桑賠欵會議歸來後、今日第一次以其意見探試衆議院之向背、衆院於社會黨議員提議修正豫算案中之軍役法時、表示信任總理、赫禮歐反對修正、而以此爲表决信任之動議、嗣議員以三六○票對一七九票通過信任案、 
[英帝國經濟會議議程]  
路透十二日哇太華電據今晨報載、英帝國經濟會議之議程、大略如次、（一）普通商業問題、及英帝國各部間及帝國與外國間現有或將來之關稅優惠權、（二）金融或財政問題、即考慮目前各種幣制之關係、並考慮平定物價及匯兌辦法、（三）談判英帝國各部互相締結商約、 
路透十一日哇太華電英帝國經濟會議、將於本月間在此舉行、坎拿大爲謀帝國内貿易之更加自由起見、擬提出大抝貨品、予以通行免稅、據可恃消息、坎拿大所提出貨品、至少八千種、如帝國其他部分、願作互惠待遇、則坎拿大對此物品、將放棄進口稅、哇太華會議亦將議及更改稅則、對於帝國各部之貿易、予以更優待遇、自治地代表團現已次第首途、此間籌備熱烈歡迎、 
 
 

Page 11

 
 
 ]HH [ 
要外要電二 
[皮鞋大王墮機殞命]  
國民社十二日柏拉格電捷克斯拉夫皮鞋大王巴泰、向有歐洲亨利福特之稱、今日因營業方面有急要事、由摩拉維亞之奥特羅庫維茲地乘一德製飛機出發、詎甫離航空塲、即觸及一工廠烟突、機身全毁、航空塲機匠見狀馳往援救、詎巴氏屍身已分裂爲四段、駕駛亦立斃、按巴泰皮鞋工廠爲捷克最大實業之一、雇用工人數萬、巴氏噩耗旣傳、全國爲之震悼、 
[英人投函泰晤士報主張亟謀改造中國]  
路透十二日倫敦電六月二十七日保守黨議員諾克斯在下院建議遠東時局變遷迅速、外部遠東司長應以在華有新經騐與勝任者充之、諾克斯又請令駐華公使查報中國一般情形、外相答稱、如依允諾克斯之請、渠恐將遇不少困難、但渠願考慮此事云云、今日泰晤士報載有楊格長函、批駁外相之言、謂中國之改造事業、急應早日開始、此項工作、需時恐須數十年而非數年、當過渡時代、滿洲應有堅固有實效之政府、該地目下未能解决之問題、實足爲世界和年之危害、又上海及其他外國租界、應分别以特别方法辦理、俾得建設自由的有實效的開明的政府、此匪特爲外人利益計、且以此諸地皆中國工商業生活之中心點、足爲政府權威之唯一保障、而免完全墮落、張伯倫所發表早日歸還之言論、大足貶損此種事業、至論中國其餘各地、雖英使藍溥森具有可考慮的意見之機會、然當局似無一言及此、實足令人扼腕、楊格之函結論希望此事勿如外相西門之答語、任令久擱、 
[胡佛否决失業救濟案]  
國民社十一日華盛頓電今日胡佛總統果駁回參衆兩院通過之失業救濟案、並附聲明書、斥該案爲美國向來未見之危險建議、對於私人借用公家之欵、批駁尤烈、指該案違反政府與公家財政之一切正當原則、 
[林白子綁案中詐騙犯判處徒刑一年]  
國民社十一日佛禮明敦電林白公子被綁案中揑造消息、誑報警察與事主、企圓騙財之諾福克地方造船廠主人宼的斯、業於今日判决監禁一年、並罰金一千元 
要聞 
[遠東風雲中蘇俄軍備統計]  
　　陸軍空軍皆握無上之權威 
　　總動員可得戰士三百餘萬 
日内瓦訊、據此間所搜集報告、蘇俄軍備、握無上之權威、勢將成爲國際事件上最要質素之一、今年軍縮大會開會時、蘇俄代表正式報告、蘇俄常備兵共達六二○·五九○人、但此數是否僅包括永久性質之紅軍兵額、抑並包括其他軍隊、則該代表並未明言、據半官可靠消息、蘇俄全國有一·一七八·○○○人、隨時可以召集成軍作戰、若全國動員、則數週中便可得戰士三百六十萬人、又據國聯正式發表之各國軍備年報、蘇俄每年徵兵八十萬人、其訓練期限爲五足年、其中二十萬人加入常備之紅軍中、二十萬人分發各地方軍備、尙有四十萬人則分别插入各特别軍備組織、此外又有紅軍之永久軍備學校學生及半軍式之特别集團、如政治警察及紅衛隊等者、一律加入爲統括之計算、則人數之衆、當爲歐洲第一、而軍械庫藏之充足、亦爲各國所不及、紅軍五年計畫、預定一九三五年空軍力量應有飛機五千架、分配空軍六十二團、此次軍縮大會消息、蘇俄目前共有飛機二千架、此外尙在意大利捷克及荷蘭等國大購空軍設備、價值千餘萬元、蓋依照五年軍備計畫、今年（一九三二）蘇俄空軍擴充、每月應平均添備飛機一百架也、至於紅軍戰士氣槪之盛、技術之巧、歐洲各國軍事專家、無不嘖嘖稱　、而軍械之精良、亦不亞於世界任何强國、大致紅軍一團共有步槍二千八百六十七支、機關砲五十五困、機關槍五十四架、野砲六尊、重砲六尊、兩年來蘇俄向英意兩國定造鐵甲車、已達四百二十九具、並向德國及瑞典定購飛機零件不少、又依照蘇俄徵兵法、十九歲至二十歲之健全青年、無論男女、均應受初步軍事訓練兩個月、此後正式軍隊生活、其服務於步兵砲兵騎兵或鐵甲兵中者、期限爲五年、其中須有兩年爲連續的、在空軍者、須有三年爲連續的、在海軍者、須有四年爲連續的、一九三二年莫斯科軍備預算、爲一·三九六·五○○·○○○盧布、較一九三一年增二七一·五○○·○○○盧布、假定每盧布之購買力爲美金五角、則俄美兩國之軍備支出、可相頡頏、至於海軍方面、俄國自不能與各海軍强國相比較、但蘇俄有巡洋艦四艘·主力艦五艘、毁滅艦二十四艘、潛水艇十三艘、及其他各式戰船十餘艘工均集中黑海、在該處已造成一種壓倒的勢力、（世界新聞社） 
[蘇俄大兵出動]  
　　積極準備作戰 
　　精銳悉集極東 
　　北滿形勢緊張 
東京萬朝報載稱、最近蘇俄對滿軍事行動、又呈緊張、後防戰備、已漸具體化、因此日俄開戰說復興、茲據俄方報道、俄滿國境之蘇俄總兵力、達三十萬衆、由伊爾庫克之極東派遣司令部、統轄全軍、在達烏利、海參崴·尼哥力斯克·哈巴羅夫司克·亞來克舍夫等五處、設立師司令部、更在赤塔·哈巴羅夫司克·伊爾庫克三處、設水陸航空隊根據地、最近尼哥力斯克與薄克拉尼却間之火爾華德拉附近·斯巴士加耶·伊曼·等地方、及俄鮮國境之保秀德各大飛機塲、業已完成、備有飛機百五十架、現查俄軍配備於極東者如下、（一）海參崴方面、有太平洋第一師·第三威爾夫　聚司克狙擊　一團·獨立騎兵團·獨立通信團·狙擊第三團砲兵營·工兵營·第一地方臨時兵一師、第三國際步兵學校學生等、（二）尼哥力斯克方面、有第一赤塔狙擊兵一團·砲兵一營·第八十師騎兵團·第八十五騎兵團·重砲兵一團·獨立通信班一營·工兵一營等·（三）哈巴羅夫司克方面、第二太平洋一師·第四烏羅却威司克狙擊兵一團·第六哈巴羅夫司克狙擊兵一團·砲兵一營·第一騎兵團·第二騎兵團·獨立騎兵團·重砲兵團·鐵道一營·工兵一連·水上飛機隊·河川艦隊等、（四）伊爾庫克方面、極東軍司令部内之第三十五師·第三十六師·第百零五狙擊兵一團·第百零三狙擊兵一團·獨立騎兵團·獨立通信營·獨立工兵連·砲兵一團·鐵道一團·陸上飛機隊·鐵甲車等、（五）達烏里耶方面、有第七十四騎兵團·獨立第五騎兵旅·勃里耶特兵一團·蒙古兵一團·獨立工兵一營·裝甲列車等·（六）勃拉俄司欠司克方面、有第五黑龍江狙擊團·砲兵一營·獨立通信一連·其他未詳、（七）拉士特里諾方面、有第二納爾丁司克狙擊兵一團·砲兵營等、（八）赤塔方面、有第三十五師·陸上飛機隊、（九）斯巴司加耶方面、有第八十六騎兵團·鐵甲車隊·斯來欠司克第百零八狙擊兵一團·彼司羗加第百零七狙擊兵一團·安的比瓦砲兵一團·米華來阿第百零四狙擊兵一團·納爾丁司克第七十三騎兵一團等、凡俄國國内之精銳兵力、已完全集中於極東、其策戰之重心、在滿洲里國境·黑河對岸·波克拉尼却附近等三處、日來黑河對岸之亞來克舍夫·勃拉俄司欠司克·亞爾華拉一帶、俄軍集結大軍二十萬、以故政府當局、頗爲注目、 
東京時事新報云、七日德國柏林新聞記者訪問荒木陸相、荒木發表對俄問題之談話如下、日本並無侵犯蘇俄之權益、日軍亦無進入蘇俄國境·以及嗾使白俄反抗赤俄之舉動、今蘇聯乃集中大軍於國境、又有一部共產黨員爲之鼓　　奥日本開戰、使兩國國交、愈形不利、但日本主張如蘇俄不向滿洲國境進攻、則不致發生危險、故極望蘇俄大兵撤退、並不受宣傳與策動的影響云云、 
[自衛軍克復舒蘭五常]  
　　新立屯之戰日軍死傷甚鉅 
　　日兵士因不堪苦戰多逃亡 
綏芬河通訊、自衛軍宫長海馮占海等部、七月五日起、向五常舒蘭移動、宫部之主力在榆樹新立屯與日軍激戰後、集中於五常南方之山河屯、馮部則集中於土橋子（距新立屯二十五里）又趙文斌部之自衛軍、則集中於拉林河畔、專伺日軍及五五顆樹僞吉軍劉旅之隙、於是日軍遂不敢深進、惟日軍曾於五日以飛機偵察前綫、據報宫長海軍四千、以大刀會紅槍會殿後、逼近舒蘭縣城北郊、相距祗二十餘里、在新立屯之日軍中村部隊、馳乃往該方堵禦、但同時馮占海軍主力三千餘、則由秀水甸子、向僞都長春移動、日軍第十四師團、乃亦於六日晨調撥大隊、開吉長路沿綫佈防、以迄於吉林、至李海青部騎兵約二千名、策應宫馮兩軍、突出吉長路下九台·土門嶺之間、雖尙未進至路綫附近、第吉長及吉垣、頃已感受威脅矣、又自衛軍楊文麟部、於五日晨向五常出動、以分日軍及僞吉軍之勢、所以在五顆樹·榆樹縣之日軍及僞軍警備第一旅、於五日午後、趕往五常堵禦、惟自衛軍行軍甚速、不待日軍與僞軍趕到、已先行攻下舒蘭五常矣、 
溯七月一日新立屯之激戰、自衛軍分三路圍攻、日軍以飛機三架、凌空投彈、自衛軍毫不懼怯、鏖戰九小時之久、日軍大川一中隊、全數覆没、中隊長大川、爲紅槍會剌斃、兵士及將校下士被俘者七十餘名、日軍因此膽落、聞船橋聯隊、損失最鉅、鐵甲汽車一輛、亦陷於泥土中、爲自衛軍擊毁、事後、日軍發表此後紅槍會赤臂作戰、使用鐵槍、苗長三尺許、數十百人爲一隊、戰時口喊殺聲、震動天地、每一殺聲喊過、虎躍而前者數十武、日軍雖以機關槍掃射不退、因此日軍受傷者、均係此種兵器所剌中云、至大川中隊中、有中尉指揮官仁氏、爲自衛軍俘去、中途逃回、向其本隊報告、謂自衛軍已有組織、現以馮占海爲中心、馮任總指揮、宫長海爲副指揮、姚秉乾趙文斌楊文麟各以旅長兼騎步兵司令、已發豪語、誓奪新京、　（長春）并進取吉林、統計此次出發人數、約在萬人以上、所缺者惟子彈云、 
自衛軍專抛却鐵路綫作戰、致日軍雖有犀利器械、及佔據之交通機關、均不能用、暑夜間、露營曠野、蚊蚋叢集、日兵咸不勝其苦、即如船橋聯隊、其兵士頭面體膚、均爲蚊蚋吮傷、多潰腫如剌嗎啡針、并因露營於野、給養不適、頗多患虎疫者、第十師團兵士、多屬岡山縣徵得、於一九三○年入伍、其中太半、於本年五月及十一月、即届退伍之期、以遠戍於外、致不能退出軍籍、并有延長在伍期之說、故一般日兵、頗有因失望而逃亡者、日本軍部經已嚴行制止、但逃者仍逃耳、李杜之義軍、有於七月三日收復富錦之訊、哈埠日軍聞訊、原欲派兵前往、因第六·第十·第十四師團、互懼遠發、迄今尙未出動、（六日） 
[贛匪犯粤鏖戰情况]  
　　池江青龍共匪一部竄汝城 
　　侵南雄匪稍退粤軍仍佈防 
廣州通信、此次贛匪進犯贛南、圖窺粤境、當時來勢甚兇、駐贛南之粤省第一軍余漢謀部、爲戰略關係、暫縮短戰線、共匪彭德懷部遂先陷南康·池江·青龍圩等地、本月三日第一軍第一師李振球部·及敎團趙濂部、與匪血戰至五日、始將共匪擊退、是役爲余軍入贛後第一次惡戰、共匪餘部、現退新城、余軍各部刻向新城推進、聞新城共匪刻在包圍中、此外又有一部共匪、在青龍潰退後、擬竄上猶、但被余軍第二師葉肇部所扼、遂横竄湘邊之桂東、入汝城、現爲湘軍王東原部圍困、粤當局昨已加調敎導師第一團羅策羣部、由省開　、出防仁化、并向汝城警戒、迨羅部抵仁化後、新調到仁化之第二軍敎導團張威部、復奉命開南雄、至侵犯南雄方面之共匪毛澤東部、係由三南竄至、先是、二日閩邊共匪大部約萬餘人、由羅塘·筠門嶺·南竄尋鄔、而趨安遠、分數路進擾、部千餘人、於三日晨由横溪侵王母渡、犯信豐、一部下竄三南、從間道窺南雄、即毛澤東股也、犯信豐一股、被阻於第二軍第四師張枚新部、然張部巫劍雄團某營、竟爲匪所算、被圍困繳械、幸其餘迅速集中、始克堅守信豐城、至竄粤境之毛澤東部、於三日晨曾進至雄城外十餘里之長浦圩、是時粤軍第二獨立旅陳章部適開到、當即出城進勦、在東郊激戰約兩小時午克復長甫橋、匪以官軍大隊增援、遂退據城外三十里詐之黄圩、三日午後、復與陳旅戰於黄圩附近、其後第三獨立師李漢魂部丘桂馨團、亦開至前線、參加作戰、下午、匪勢不支、官軍再克黄圩、直至四日晨、毛匪向贛東退、四日午、官軍進至距南雄以東六十里之長壩圩、粤北自發生警耗後、當局連日由東江抽調第二軍第四師全部北上、致粤路火車、連日停止載客、聞第四師駱秀禮吳竣聲兩團、四日已抵始興、旋即開南雄、四日下午七時、東江二軍劉樹楠團、亦已趕到韶關、即開南雄、刻下南雄始興一帶、大軍雲集、除贛南第一軍兩師二團及第二軍第五師外、在邊境者、有兩師一旅一團、合共兵力十一團、尙足固守邊圉、（七月七日） 
[三省剿匪總部設立黨政委會]  
　　豫鄂皖各設黨政會議 
漢口通信、蔣總司令以豫鄂皖三省、大舉剿匪、關於地方善後、原擬設立政務局、負責辦理、而於鄂省方面、另設黨政委員會、爲建議機關、並聞内定張羣爲政務局長、張難先·聞鈞天等分任黨政委員、旋經考慮結果、政務局暫緩設立、僅成立黨政委員會、恊助總部、指導督促三省剿匪區域内黨務政治之設施及改進、並於豫鄂皖三省各設黨政會議、大致雖似仿照去年贛省黨務委員會。政務委員會之成例、而組織則更爲完密、其組織條例、十一日業經總部公布、原文如次、（第一條）豫鄂皖三省剿匪總司令、爲指導督促剿匪區域内黨務政務之設施及改進起見、特設黨政委員、贊襄處理、黨政委員會所辦事件、呈候總司令核定、以總司令之命令行之、（第二條）黨政委員會、設立於剿匪總司令部所在地、（第三條）黨政委員會、設委員九人、（第四條）黨政委員會設左列各廳處、一·常務委員辦公廳、二·監察處、三·黨務指導處、四·政務指導處、（第五條）常務委員辦公廳、設常務委員三人、各處設主任一人、副主任二人、各處主任副主任、以委員分别兼任、常務委員、以各處主任兼任、主任有事故時、應指定該處副主任一人代理主任及常委之職務、（第六條）常務委員辦公廳、設秘書主任一人、秘書二人、承常務委員之命、掌理本會文書·會計·庶務·會議召集、議事紀錄、及其他不屬於各處之事務、（第七條）監察處設秘書一人、幹事二人、承長官之命、掌理左列各事務、一·關於監督各地清剿及善後辦法之實施、並考核各級官吏之任用資格事項、二·關於考察剿匪區域内黨政軍服務人員之貪廉勤惰、及一切服務實况事項、三·關於抽查戸口及檢閱團警事項四·關於收管地方人民或團體之請願訴願、及一切應派密查事項、五·關於貪污土劣地棍匪類之挾怨報復、或藉公濟私之檢舉事項、六·關於各軍隊就地濫行徵發、或包庇私運烟土鹽斤貨物之檢舉事項、七·關於黨政軍服務人員奬懲條規之厘訂、及厲行事項、八·關於被控告、或被檢舉人員、應交軍法處或普通法院之决定事項、（第八條）黨務指導處、設秘書一人、幹事二人、承長官之命掌理左列各事務、一·關於籌盡及指導剿匪區域内黨務之組織、及一切進行事項、二·關於籌盡及指導剿匪區域内民衆團體之組織、訓練整理及一切進行事項、三·關於籌畫及指導剿匪區域内之宣傳、及一般社會敎育事項、四·關於利用飛機廣播無線電、及　盡指導一切宣傳方法事項、五·關於剿匪標語口號、及一切印刷物品之規定頒發事項、六·關於解决剿匪區域内黨務之糾紛、及促進各級黨部與政府、並與地方民衆切實合作事項、（第九條）政務指導處設秘書一人、幹事五人、承長官之命、掌理左列各事務、一·關於與剿匪有關之法規制度之處擬事項、二·關於督促戸口編查、及保甲制度之實施整理事項、三·關於地方保安隊之整理及編練事項、四·關於地方團警及一切民衆自衛組織之規　及編練事項、五·關於保安隊團防官長之核定任免事項、六·關於各縣城池之修繕及分區擇要建築保　　樓事項、七·關於預防通信、安置電話公路、及一切交通網之完成事項、八·關於指導督促地方一切清鄉辦法、自治進行、及農村復興等事項、（第十條）辦公廳及各處、視事務之繁簡、得酌設股員辦事員若干人、各廳處分股辦事規則及人員名額另定之、（第十一條）各處主管事件、遇左列情形之一者、應具案提付黨政委員會會議、一·所擬方案、有法規性質者、二·各廳處有共同之關係者、三·各處認爲情節較重大者、黨政委員會之開會、由常務委員召集之、（第十二條）黨政委員會、分設左列三省黨政會議、一·湖北黨政會議、二·河南黨政會議、三·安徽黨政會議、（第十三條）各省黨政會議、以左列人員組成之、槪稱某省黨政會議委員、一·黨政委員會委員、二·各該省政府主席及委員、三·各該省黨部及特别市黨部委員、四·洞明各該省黨政軍情形之人員、經總司令特别指定者、（第十四條）各省黨政會議、依總司令之命令召集之、（第十五條）各省黨政會議召集時、總司令就委員中、指定三人至五人爲主席團、黨政會議秘書處、秉承主席團之命令、掌理會議中之文書及一切事務、由黨政委員會指調各廳處之職員兼辦之、（第十六條）各省黨政會議之主要職務如左、一·各該省黨務政務、及各地兵匪現狀之實况報告、二·各該省黨務政務、及一切與勦匪有關之計劃、認爲應行改善或設法推進之建議、三·其他總司令交議事件、前項各種事件之議决、應呈候總司令核准施行、（第十七條）黨政會議之議事規則另定之、（第十八條）本條例自勦匪總司令核准之日施行、 
聞黨政委會常委及委員。各處主任、均已内定、日内卽可發表、至於召集鄂省各縣縣長會議、己紛紛到部報到、蔣氏本定十一日起、每日傳見十五人、分别垂詢各縣政務·匪情·災况·堤工·團防·賑務·諸事、分四日傳見完畢、再定期會議、因蔣感不適、十一日並未傳見、會議期間、刻尙未定、（七月十一日） 
[梁部集中合肥]  
　　擔任勦匪軍右路第三縱隊 
蕪湖通信、駐紥清江浦之梁冠英軍、奉編爲勦匪軍右路第三縱隊、梁氏被任爲第三縱隊總指揮、並奉令率全隊開赴合肥六安集中、梁部二十五路軍及第三十二師、共有兵力七旅、另有砲兵團·手槍團·特務團·獨立團等、現分六個梯隊向前方輸送、除大部由津浦隴海兩路向臨懷遵陸前進外、另一部則由水路到蕪湖、直放合肥、總指揮部已確設合肥城内、各部隊均限期於二十日内在合肥集中、梁氏爲使皖人明瞭其任務起見、特派三十二師特别黨部幹事武斌田兆豐二人、先行到蕪、報告該軍勦匪之决心、希望皖人實行軍民合作、使赤禍迅速肅清、（八日） 
[運水暴漲中夏防費尙無着]  
　　運河工程局長之談話 
揚州通信、江北運河隄岸、去秋决口二十七處、計長九百多丈、人民生命財產之損失、籌募捐欵之振濟、固屬不貲、而蠲免被淹縣份之錢糧、修復隄身之經費、公家之消耗、亦在六七百萬以上、本年夏令江潮特大、沿運欄江各壩、雖已早開、不但河水不能宣瀉、而且江潮倒灌甚急、因此運河水勢、日見高漲、沿岸居民、無不慄慄危懼、誠恐去秋之浩刦、復見於今年、於是奔走呼號、以期防患未然、頃晤新任運河工程局長徐鼎康氏、據談關於治運問題、略謂最近因經費尚無具體辦法、對於治運工程、殊爲可慮、故今日亟待解决者、計有四項、（一）新舊案畝捐、（全年約三十萬元）自應專欵保存、非在積聚成數、足敷治港浚河之用時、不能動用、（二）現在舊隄失修、新工未固、依照民國十年夏防經費、尙用至十八萬元、本年夏防費非寬籌到二十萬元、不足度此難關、省府允在新舊案畝捐項下動支五萬元、以充夏防 
費、此數固不敷應用、且第一步即動用畝捐、似乎不可、（三）本局經常費、及江都高寳淮邳三段、並連同無綫電臺、每月非八千餘金不可、此欵應在省行政經費項下動支、照例向無移用畝捐之理、（四）工務人員、定額太少、若無相當待遇、不能物色相當人才、以上四項、已呈請省府核示、今年水勢不减於去歲、如上說目前不能辦到、則遠大計畫、更難上加難、雖個人犧牲、亦無補於運河水患云云、 
地方通信 
[崑山]  
虎疫猛烈之可慮崑邑近日虎疫流行、患者早發夕死、殊堪驚人、其蔓延之速、有不可收拾之勢、鄉區以巴城爲最烈染者均不及醫治而死、防疫雖有各醫院醫生及淞滬戰區善後委員會派來之醫生及童子軍、爲各界注射防疫針、並至各地消　、而疫仍宋　　、故數日　染疫而死者、城區已有五六十人當　雖有設立防疫所之議、而　　未見實現、加之前昨二日、天氣悶熱、疫勢愈見猛烈、其患將不堪設想云、省水警捕獲二盜駐崑省水警十二隊髭葛先才、前晚在菉葭浜捕獲盜匪吳　林一名帶隊訊問、據供前糾同張維鈞行刦吳淞江内菜子船、現張匿居茜整張浦交界之張家村、並有長槍一枝、藏在該處、葛隊長據供、卽派警趕往將張盜捕獲、並在該村河内撈得步槍一枝、帶回訊問、二匪均供認不諱、葛隊長旋備於十一日派警將二匪解往蘇州區部、聽候發落、 
[太倉]  
三一國恥館成立本縣黨部鑒於今春三月一日、被日軍侵境、炸燬民屋、殺害同胞、深恐邑人事過境遷、逸遊忘患、乃籌設三一國恥舘、假因果橋前保衛團團本部爲館址、羅列戰時各種紀念品、藉爲警愓、已於前日正式成立皮匠强姦七歲女縣屬岳王市李某、年二十四歲、業皮匠、前日李至鄰居張姓家遊玩、見家人均赴田間工作、僅留七歲女孩看家、李獸性大發、將女强姦、女痛極大呼、被鄰人覺察、李卽遁去、現由其家屬投報該管公安分局、請求法辦、 
[蘇州]  
水警救出浙屬肉票水公安三區駐吳江十四隊、在南庫南面海鹽漕地方、遇匪開火、救出肉票史王氏史春榮兩名、擒獲綁票匪劉帶安阮花寶兩名、截獲匪船一艘、並搜得手槍予彈等物、於十一日下午解蘇送區部訊辦、經李科長訊據劉帶安供認不諱、據肉票史春榮供述浙江秀水縣人、史王氏係姪媳四月二十八日被綁、二次接洽未放、訊畢史王氏史春榮交保匪徒劉帶安阮花寶收押候核、 
[無錫]  
　　廳令坐提房租五萬本邑縣政府、前奉省令、徵收房租兩個月、限於三月底先解一半、其餘一半、限四月底解清等情、陳縣長奉令後、卽轉令所屬、認眞徵收、結果收得三萬六千元、當時將欵一萬元解省應急、其餘撥作軍用、嗣財政廳一再電令陳縣長、飭卽在房租項下、提欵一萬元移撥省保安處經費、而保安處派科員徐桂芳、四度來錫坐提、經縣府多方設法、始得籌集六千五百元、先後交付徐科員帶省一面復令飭公安局、派員分赴城鄉各處、加緊徵收第二期房租、詎舒財廳長又因省庫奇絀、保安處待餉孔殷、無法彌補、昨特再令陳縣長、仍在徵收房租項下、劃撥五萬元、以維軍食、至省保安處李處長、除電縣知照外、亦己派梁主任徐科員來錫、到縣坐提、現縣府方面、誠有束手無法之嘆、 
募捐收容宜溧難民蘇省各縣連年熟不佳、又值大水爲災以致各地飢民、流離載道、慘不忍賭、錫邑北門外三里橋一帶、連日到宜興溧陽難民一千餘人分作二十餘小隊、鳩形鵠面、沿途求乞、夜間則露宿街頭、刻由江卍字會會員施襄臣何維周等、集資在府城隍廟延聖殿等處暫時收容、隨後再設法資遣回籍、 
[常州]  
魏村航船在途被刧武邑魏村航船、於九日由城開鄉、夜間十二時左右、行經連江橋北德勝河洋橋下、突有持械匪徒六七人、上船行刼、所有代帶貨物現欵及搭客衣飾銀欵等、約共五百餘元、完全被刼、事後由附近警團拿獲嫌疑匪犯老王小劉兩名、正在研訊、並由事主等於十一日投縣報案請緝、 
青雲坊破獲毒丸機關武邑公安局長方爲舟、以紅丸流毒甚廣、派員偵悉城内青雲坊八號之秦阿寶、私製紅丸、卽飭督察員黄永壽等於昨（十一日）前往搜查、果獲製造毒丸機器三件、原料五包、并丸槍等件、秦阿寶亦當塲拿獲、帶局預審一過、於今（十二）日轉解縣法院訊辦、 
[南通]  
逆倫兇犯判處死刑轟動全縣之姪勒斃伯逆倫案、經法院開棺騐明、十一日由刑庭宣判、正兇楊光寵、帮兇李仁堂蔡長元、均犯共同預謀殺人罪各處死刑、 
[高郵]  
十七命案判决縣屬第二區公田鄉鄉長柏爲祥、前被該鄉鄉民徐永年等向縣府控告、柏於去秋决口時擊斃貧民十七人一案、業於日前審訊終結、茲聞縣府昨已判决、柏爲祥敎唆傷害落水身死十七命、處有期徒刑五年、柏長煦柏長坤張明羅張長富四人宣告無罪、 
[蕭山]  
無獨有偶之殺夫案蕭山自南門外蔡曹氏謀殺親夫蔡楣生一案、甫經縣法院判處死刑、不料七日中莊木橋、又有蔡金順之妻孫氏將其夫辜丸剪破、意圖謀死、現在被害人危在旦夕、奸夫蔡銀生潛逃、又十日西許胡九斤家、其妻許氏因口角相爭、卽用剪刀將其親夫胡某下部剪破、一面私同奸夫潛逃、現胡某受傷甚重、未　能免生命之憂否、 
 
 

Page 12

 
 
 ]HH [ 
敎育消息 
要聞 
[專科以上校長會議]  
討論大學行政敎員待遇等問題 
南京十二日電國立專科以上校長、十二日下午、在敎部續開會、朱家講主席、討論大學組織法、一、大學分院問題、維持原案、二、大學行政部份組織有所修改、三、大學敎員分級及名稱有所修改、四、校務會議之組織及職權有所變更、此外如各院修業年限學位問題、特别生問題、大學敎員資格及任用待遇等問題、均有討論、 
本埠 
[勞大師生積極護校]  
　　全體將赴京請願 
　　向敎部發清欠薪 
勞大敎職員護校委員會、昨開執行委員會、到章淵若·李英標·韓雁門等全體執行委員、主席李英標、紀錄汪呈因、議决要案四件如下、（一）電南京行政院迅速發表勞大整理委員會整理委員、以本校創辦人及熱心勞動敎育者爲標準、公推章淵若陳振鷺二君起草電稿、立刻拍發、（二）改革計劃、由原定起草人分别起草、再由汪呈因召集起草委員會討論之、並加推林祖心爲起草委員、（三）公推章淵若主編勞大護校特刊、積極進行、（四）電敎部在本月内發清本校一切欠薪、若欠薪未發清、卽認敎部未盡執行其全部結束本校之訓令、同人等亦不能離校、其多留日數、敎部應負聘約尙未撤銷之經濟上責任、勞大敎職員電行政院原文如下、南京行政院汪院長鈞鑒、勞大復興、今猶未見諸正式命令、羣議譁然、爲增進政府愛護教育之心、懇速任命本校創辦人及熱心勞動敎育者、組織勞大整理委員會、以慰羣望、毋任盼禱、國立勞動大學敎職員護校委員會叩又勞大護校團爲該校敎職員學生工友總合之護校團體自前日成立以後、工作突飛猛進、除執行大會一切决議案及已派代表向學校各團體宣傳請求援助外、並於昨日開第二次幹事會、當議决若敎部不允許勞大繼續存在、火速成立校董會及委派校長决執行大會决議案全體同學、赴京請願、現己着手準備經費、摒擋一切、若敎部無圓滿答覆、全體同學卽赴京請願、 
[市敎育局召集戰區市立校長談話]  
市敎育局爲救濟戰區失學兒童起見、特呈准市政府、於戰區臨時整理計劃中、先行恢復一部分學校、計吳淞江灣閘北三區、卽日開設十七校、所有校長均仍係戰前各校校長復任、卽非原校、亦係戰區内舊校長調任者、所有三戰區内舊校長、大致己均有職務、現正熱心籌劃校務、敎育局方面、以戰後敎育甚關重要、决定於今日召集各該校長到局談話、（中央社） 
[中國科學社年會期已定]  
中國科學社第十七次年會、前定於本年八月下旬、在西安舉行、曾誌本報、最近該社年會委員長李儀祉、由陜來滬報告籌備年會情形、並以八月中旬、適有陜西實業考察團、亦在西安集合出發、而該團中有社員頗多、若兩團體同時在西安會集、雙方可交換意見、實爲一舉兩得、故特商該社理事會提前數日開會、業經决定於八月十三日至十八日爲年會會期、該社印有極精美之年會指南一册、不日卽可發出、 
[縣敎育局局務會議紀]  
上海縣敎育局於昨日下午舉行第一四九次局務會議、出席施局長·鄭果齋·楊惠明·林蔚文·鈕志夷·沈敬之·錢仲厚·嚴重光·奚四勿·吳劍青·主席施局長紀錄潘省三行禮如儀後、報告事項、略討論事項、（一）塘灣小釜校長黄友經呈請辭職案、議决、照准、並遴選楊月蟾繼任、（二）陳行初小呈報歸併胡氏私校請求備案案、議决、准予備案（三）修訂本局改組後辦事細則草案、議决、修正通過（四）略（五）浦東中學校董會函復經費全無請將還欵展緩一年案議决、碍難照准、（六）辦理二十年度决算手續案議决、通令所屬各學校機關及各敎委並迅知各區公所限七月二十日以前造送到局以憑彙編、 
[各校行畢業禮]  
中國女體師法租界巨籟達路中國女予體育師範學校於昨日上午九時、在該校大禮堂舉行第二十七届畢業禮、並補行二十六届畢業禮、到會來寶有校董嵇翥青鄭錫棠孫鋆卿等及克尼異史諦培等西國體育專家、計二十六届畢業有沈佩蘭等二十六人、二十七民同畢業有甄亞南等十二人、聞諸畢業生、下學期己均得相當地位服務、再該校於十八日起舉辦暑期補習科、下學期更添辦附屬小學、 
　　甬同鄉會各小學寗波旅滬同鄉會 
[上海市復興戰區敎育計劃（二）]  
（閘北區）受戰事影響區、原有學校、小學、新民·　興·彭南·潭鎭·其美·海山·臨時整理計劃開學、（惟新民須另　　宜校舍）因戰事焚燬區、原有學校、小學、建成·惠風·培本·漢濱·宵德·德新·閘北幼稚園共三一級、學生二○○○人、新設學校、第一期、商科中學一、小學六、十二級幼稚園二、六級附幼稚園四、學生三○○○人、第二期、小學四、六級以上、第三期、中學一、小學三、十二級一、六級二、 
（江灣區）原有學校、小學、中山·見科·錢蕩·陸閣·臨時整理計劃開學、西江·虬江·燕灣·未燬部份臨時整理開學、已燬部份本復興計畫修建、麥村·高境·東江·陶灣·焚燬、俞涇·校舍損壞、共三七級、學生約二○○人、新設學校、第一期、小學六、六級附幼稚圍二、二級初小四、第二期、農村中學一、小學四、六級附幼稚園一、四級初小三、第三期、小學四、六級附幼稚園一、四級初小二、擴充第二期六級爲十二級一、 
（吳淞區）原有學校、中學、吳淞初中、四級、學生 
興·譚村·未燬部份臨時整理開學、己燬部份本復興計畫修建、培基·灣北·淞北·陳巷·郝橋·全燬或半燬、共三○級、學生約二○○○人、新設學校、第一期、中學一、擴充吳淞初中爲二科完全中學、小學五、十二級附幼稚園一、四級初小四、第二期、小學三、六級附幼稚園一、四級初小二、第三期、專科學校一、小學三、十二級附幼稚園一、四級初小二、 
（乙）社會敎育復興計劃分三項（一）機關種類、（二）建設地址、（三）建築及設備、茲分述如左、（一）機關種類、（予）閘北區、第一期擬建設公共體育場一所、並於第二期建設民衆敎育館一所、（丑）江灣區、第一期擬設公共體育場農民衆敎育館各一所、第二期擴充第一期之公共體育場、並設博物館一所、第三期設圖書館一所、（寅）吳淞區、第一期建設公共體育場一所、第二期建設民衆圖書館一所、（二）建設地址、各館場所設立地址以地點適中基地適用、並交通便利能適應各環境需要者爲原則、（三）建築及設備、（予）公共體育場三所、均須購地建築場内辦公室浴室跑道球場游泳池健身房及運動器械等之各項設備、均應分别建設或購置、（丑）圖書館一各項設備、均應分别建設或購置、（丑）圖書館一所地基應購置館舍須建築、其圖書除一部份、可設法捐募外、餘均自行選購、（寅）敎育館三所、（民衆敎育二所民衆圖書館包含在内）農民敎育館一所）基地館舍均須分别購置建築其内容佈置民衆敎育館、擬仿江蘇省立民衆敎育館之辦法、農民敎育館、除擬設一部份農場外、並陳列各種新式農具各國農產品及改良種子等、（卯）博物館館址擬在江灣中心區域購地建築、内分動植礦物三部、陳列各種模型標本及有關動植礦物之參考圖書表解、 
創立義務小學十所、學生發達、本學期雖受戰事影響、該會本敎育救國之素旨、力謀恢復、昨日各小學在該會演講廳舉行第十一届畢業禮、校董來賓到者有張繼光張申之等三百餘人、三時開會、行禮如儀、先由常務校董烏崖琴報告本學期各小學槪况及畢業生人數、次校董方椒伯張申之等致訓詞、來賓陳良玉袁明山等演說、末給奬攝影散會、聞此次畢業生、共有二百餘人、 
[大夏大學遷回中山路]  
滬西中山路大夏大學、自中日戰事發生後、曾遷移膠州路舊校舍、現滬西秩序、早復常態、該大學曁附設大夏中學准於七月十六十七兩日遷回中山路、暑期學校定七月二十九日起註册、八月一日起上課、八月九十兩日招考秋季新生、凡舊生二十年秋季未結束學程、定九月八九十三日在校辦理結束、逾期不再補行、九月十五日秋季開學註册、該校中學爲便利學生升學起見、高初中均添招春季始業班、下學期起幼稚師範、列爲高中之一科、敎學上及編制上均得便利、又該校新設備之科學實騐室及圖書館、皆甚完善、 
體育 
[草地網球聯賽中華戰花旗鄉下總會]  
　　今日下午五時在中華網球塲 
逢戰必勝之中華網球會、今日下午五時、在中華網球塲與花旗鄉下總會交鋒、爲上海草地網球賽之一幕、中華會球員、須於四時半、齊集網球塲、下列球員、倘有因故不克出席、須事前通知黎寶駿、名單列左、 
林寶華　鄭兆佳　江道章　余田光　錢耀彬 
吳祝仁　屠開元　梁德光　馮錫康　郭啟達 
[中華網球委員會議]  
　今午十二時半在鄧脫摩 
中華網球委員會、定今午十二時半、假鄧脫摩飯店、開會討論本届扶輪盃賽、及其他一切進行事宜、下列委員、希准時列席、名單如下、胡韻籟胡憲生·凌希陶·黎寶駿·韋伯祥· 
[中華足球會委員會第一次會議紀]  
　　通過夏令足球行際杯賽規程 
本年上海中華足球會、擬提早比賽時季、因特聘請專家組織委員會籌備進行、前晚該會第一次會議、計到會者蔣湘青·馮建維·樂秀榮·何春輝·馬德泰·周家騏代）·周家騏、開會時公推馮建維任主席、討論兩比賽規程等事、茲摘錄議决案如左、 
（一）决定八月十三日起舉辦夏令足球聯賽、及行際杯賽、 
（二）額定夏令足球聯賽十六隊、以中華足球會中之（中）（華）三組之舊會員、及具有相當程度之球隊、曾經本委員之核准者、方得加入聯賽、 
（三）行際杯賽採淘汰制、錦標性質、不分等級、優勝者、卽爲杯賽之錦標隊、 
（四）規定比賽時間、爲六十分鐘、上下半時至三十分、休息爲十分鐘、 
（五）七月十八日開始報名、三十一日截止、 
（六）比賽中每隊之替補員以四人爲限、 
（七）聯賽由董振遠君振贈大銀盃一具、每年之錦標隊、鑿名盃上、並由該該隊保存一年、 
（八）行際盃賽奬品、由太平保險公司捐贈銀盃一具、球隊之先勝兩年者、永久保存此盃、 
（九）各球隊球衣背部、須有至小六寸見方之號碼、以資識别 
（十）杯賽報名費每隊五元、 
（十）（一）議定關係行際盃賽規程數條如下、（一）加入本比賽以商界中之行號、及政工界内單獨機關中職員、所組織之業餘球隊爲限、學徒球隊、 
及體育團體所組織之球隊、不得加入、（二）加入比賽各球隊、應以該隊所屬之行號、或機關之名作隊名、（三）球員至少須有三個月之任事資格方可代表該行號、或政工機關球隊、加入比賽、（四）各球隊報名須經該行號或該機關之經理或主任簽名負責、證實隊中球員、均係服務該行號、或該機關在三月以上之職員、並屬業餘運動員、（五）遇比賽之在規定時間内、不分勝負時、則比賽延長二十分鐘、（卽每十分鐘交調陣地、）（附註）聯賽及行際杯賽之詳細章程容後發表、 
[賢鈁盃賽各隊選手]  
本届賢鈁盃網球聯賽、籌備多時、即將於本星期日（十七日）起開始競賽、嗣後每逢星期六及星期日下午三時起、十隊分别會戰、至八月十四日可告結束、其秩序業誌前報、茲悉各隊隊員名單、己經備就、十隊共一百三十二名選手、其中不少傑出人材者、如中華隊之余田光錢耀彬等、鐵路隊之郭啟達陳乃新等、梅廬隊之胡其昌胡其倬胡其超等、愉快隊之鄭兆佳馮錫康馬安權等、優游隊之梁官英毛鴻貴程貽澤等、其餘如綠燈夏光同樂飛　華光等隊、靡不良將如雲、實力高强、錦標誰家可得、正難逆料、 
聞各隊比賽成績、務須於當晚九時前送交上海中國網球聯合會書記陸奚鳥（地址在新重慶路咸益里七百十號）、以便彙集送刊各報、至於全部秩序表、各隊名單、各隊通信處球塲處、及比賽報名單等、統己分寄各隊云、茲錄各隊隊員名單如下、 
單如下、 
夏光隊郭彭年、陳百年、任傑星、陳國珵、沈美鎭、楊卓平、王元昭、桂士璜、鄧潤章、陳傑、郭明堂、 
優游隊梁官英、毛鴻貴、程貽澤、沈柏貴、劉鏗、李庸、胡有成、毛鴻發、朱璆、姚銘如、何伯鎔、饒惠生、陳劭、沈柏譽、 
同樂隊胡旭光、順寗先、平　同、胡新南、劉子玉、陳祥頴、沈曾蔭、王渭溪、平陸、胡仲光、綠燈隊錢文寶、陳福愉、沈永年、王無慶、袁士　、　尙雄、朱其清、徐煥蔾、戴自聖、孫傳馨、李　南、姚　權、李伯龍、金予剛、 
愉快隊鄭兆佳、馮錫康、馬安權、唐永純、馮念慈、林樂明、古大啟、陳益、章繼康、虞魯伯、莊鳳鳴、方伯奮、 
飛　隊黄鳴龍、汪民視、孫成壁、袁勛安、張祖望、薛崇中、周修齊、王栩東、石牙、周福祥、朱鳴　、李明殊、但功澤、陳梓傳、張祖寅、賈紹敏、梅　隊胡其昌、胡其倬、胡其超、胡其豐、胡筠　、胡筠秋、胡筠莊、胡筠庵、胡其年、胡其明、胡其達、胡其俊、胡其俠、胡其傑、胡其曜、胡其雄 
中華隊余田光、錢耀彬、屠開元、梁德光、吳祝仁、徐光裕、陳傳璋、許德民、張子震、陳厚儒、凌意揚、 
鐵路隊郭啟達、陳乃新、詹文耀、陳吉祥、梁濟川、羅勝灝、王留生、葉愼文、周健文、沈道五、何春輝、陳學新、薛顯揚、袁景道、張友山、 
華光隊劉健華、李樹翹、羅孝章、張昕明、張悅聯、祝隆意、朱博泉、李祖武、董大西、陳三才、孫星岩、王鍾偉、王　頌、 
[惠勃爾登中柯顯失敗經過記]  
　　網球大王威名何在 
（倫敦通訊）惠勃爾登大會中、網球大王柯顯之敗於考林斯、人莫不引爲怪事、記其比賽情形於次、 
惠勃爾登大會之第二日、日薄崎　、此驚人之發現、人所目爲錦標選手柯顯、竟敗於英國前之台杯選手考林斯、六比二、八比六、○比六、六比三去年此時、柯顯亦於大會第二日、於此第一塲上、敗於夏伯、今年捲土重來、滿擬恢復其惠勃爾登往日之光榮、 
在考林斯、無人目其爲能敵柯顯者、因此蘇格蘭人考林斯、爲一雙打選手而己、 
旣開賽、柯顯以不在乎之態度對之、因彼須以第一盤爲練習也、考林斯於是蒸蒸日上、四比一、五比二、柯顯再放棄末一局、 
好戲於是乎開幕矣、柯顯大不滿意於一視線人、一球之來、視線人未之見、而不能决、由裁判决之、如此者、竟一而再、柯顯赫然請另換之、此畢雪潑終於離去、此第二盤第三局之事也、 
爭鬭顯然猛烈、柯顯出全力以奪回此第二盤、但考林斯知之己深、依然得寸進尺、 
發球者皆勝、考以五比四居先柯顯至此、盡顯其能、以猛力驚人之球、向兩角掃射連獲兩局、考林斯不干屈服、以砲彈之發球反攻、全勝一局、又中二次、此第二盤亦歸考林斯矣、 
風雨滿塲、此驚人消息、轟動一時、六千觀衆、竟不料大王之敗一雙打手也、 
第三盤柯顯獲兩局、考任其所之、完全放棄六局旗鼓重振、考先勝、柯亦回勝之、於是考大顯顏色、左右進攻、齊向角之深處猛斬、柯顯生死以鬭、終於敗矣、三比一、而四比一、 
柯再作背城借一之戰、果獲二局、但考林斯豈將休手乎、 
考林斯擊破柯顯之發球、一可驚之過頂重壓及斬球、考勝五比三、 
最後一局、柯顯曾幾乎獲勝、但第三次决勝負之一分、考林斯以猛烈之發球、接連一斬、柯顯服服貼貼而敗、 
[世界運動會之過去與現在（八）]  
　　（八）歷　届大會田徑賽之回顧（上） 
第一届首届大會、於一八九六舉行於希臘京城雅典、田徑項目僅十有二種、成績之幼稚、尙不及我國現下之紀錄、徑賽祇百米·四百米·八百米·千五百米及馬拉松長跑、（按馬拉松跑計程四十二基羅米及一九五米合二十六英里又三百八十五碼、）有百十米高欄而無低欄、田賽方面除現時通行者外、僅少標槍與鏈鍾、鐵餅成績祗九十五呎七吋半、百米爲十二秒、四百米爲五四秒二、高欄爲十七秒五分三、比賽結果、八百米及千五百米爲英國所勝及馬拉松爲希臘所勝外、餘均屬美國之勢力、 
第二届一九○○年舉行第二次大會於法國京城巴黎、田徑賽項目由十二項增至二十二項、徑賽自六十米起至千五百米止、跳欄分百十米、二百米及四百米三種、並增二千五百米及四千米跳浜、田賽加十六磅鏈鍾與立定跳高、立定跳遠、及立定三級跳遠等、成績大有進步、如四百米四十九秒四之美國龍氏、高低欄之克拉士林（美）、鏈鍾一百六十七呎四吋之弗浪那根等、均成爲亞林四克史中不朽之人物、比賽結果、英國得三種第一、法國及匈牙利各得一種第一、其餘冠軍、均屬美國、 
第三届美國自連得兩次勝利後、興趣益濃、第三届大會遂要求於一九○四年舉行於美國聖路易城、美選手之加人者、十分踴躍、一以地主關係、一以年來之努力、成績突飛猛進、是届大會、可謂美國一國抱總之成績展覽會、他國咸望風披靡焉、田徑賽節目與第二届同、僅少四千米跳浜一項、美國選手包辦全部節目之冠軍、可稱爲歷史上最光榮之一頁、其間如拉而夫羅斯四十八呎七吋之十六磅鉛球成績、跳遠二十四呎之潑林斯頓、弗浪那根再勝抛鏈鍾、以及希爾孟之跳欄、猶深印於近時各國選手之腦海本届世界運動會游泳池 
第四届　是届大會於一九○六年又在希臘雅典舉行、成績退步良多、田賽項目取消立定三級跳遠及鏈錘、增加標槍及五項運動徑、賽方面仍回復如第一届之節目、美國仍佔優勝、共得十一項冠軍、英·法·瑞典·坎拿大次之、查是會與第一届相隔十年、希腦委員提議此後仍仿照希臘古代之方式、每四年舉行一會、一致議决、 
惟第五届大會因己决定於一九○八年舉行、未便更延、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[三北上江輪]  
吳興觸礁沉没 
　　員客幸均救起 
本年揚子江上游、常有商輪失事、先有捷江之彝賓、次有太古之萬流、均係觸礁沉没、最近三北公司吳興輪、自重慶下水、行至中途、亦因誤觸暗礁、船身先浸水而沉没、今滬行準備打撈、茲將記者調查所得、詳誌如下、 
水激肇禍三北公司之上江輪、行駛重慶宜昌者、有吳興·富陽·兩艘·本月七日吳興輪從重慶載運貨客開赴宜昌、行至雲陽附近七十　地、即前彝賓萬流沉失之處、係在八號午間、近日川江水漲以後、東流非常湍激、江輪下水居常减少速度、免肇意外、詎吳興受激流之衝動、船身失去駕駛力、乃順水向暗礁衝去、欲 
挽救停車而已不及、船身竟撞進礁石中、船底便即破裂、 
機件損壞吳興觸礁之處、係在中艙之引擎間、船身爲礁石穿破、江水便狂冲入艙、霎時機器間水深五六尺、而引擎陷入水内、鍋爐息滅、行動不能、未久其第一艙亦受暗礁擦損、水亦冲進、而船體乃向下沉、形勢非常危險、 
乘客救出在失事之際、船内乘客非常恐慌、紛上艙面甲板冀逃生命、船主見此形狀、即放出求救號信、並拉救命回聲、幸有怡和洋行上游輪嘉和輪經過、得聞警信、便即駛往助救、當派小舢板將吳興輪中搭客、全數救出、代送到宜昌上陸、 
船體下沉上海三北公司先得到吳興失事電訊後、至昨日又續得宜昌分局局長任予卿電告、言吴興觸礁後、機器間先浸水、復次　頭艙浸水、船身載重、而又加漫水、初時全船四分之三沉在江内、刻因水激儎重、該輪全身統已没入江中、幸擱在礁石之上、雖沉没尙可撈救也云云、 
進行打撈昨日滬局已發急電與宜分局、令任子卿就近先派輪船到吳興失事地點、設法將船内貨物、及其他重要等品、可以起出者、駁起一部、使船身儎脚减輕、一面又令從宜昌派工人技師、帶水泥等到該處、設法將吳興之破洞修補、然後待水勢淺落、便進行打撈手續、查該輪凈量三百噸、行駛川河、約有七年、船貨兩項、估計約在四十萬元、 
[航空救國會籌委會昨成立]  
　　黄秉衡昨晋京 
航空署長黄秉衡、於昨晚召集本埠各界領袖、假銀行公會俱樂部、舉行中華航空救國會籌備會成立大會、市長吳鐵城參加、並發揮沉痛演詞、即席討論會章、並推定籌備委員三十六人、黄氏當即於昨日夜車返京、從事進行、 
推定籌委昨日互推籌備委員、計被推者爲吳鐵城·黄秉衡·王曉籟·林康侯·楊敦甫·鄒秉文·杜月笙·史量才·虞洽卿·蔡孑民·黎曜生·宋子靖·許世英·温宗堯·胡筠莊·褚慧僧·戴愧生·貝淞蓀·胡熙生·劉沛泉·劉湛恩·熊秉三·王儒堂·李馥蓀·聶開一·李登輝·朱博泉·余日章·胡筆江·韓君玉·盧澗泉·胡孟嘉·張嘯林·郭秉文·黄溯初·秦潤卿·等三十六人、 
討論各案最後乃開始討論、計（一）本會會章草案案、决議、推籌備委員王正廷·林康侯·王曉籟·杜月笙·史量才·胡筠莊。虞洽卿·　慧僧·黄秉衡·宋淵源·等十一人、先行審查、（二）籌備會議應推舉召集人案、决議、由王曉籟委員負責召集、（三）設總會及各省市縣分會地點案、再議、 
[Ｄ區日軍今日如無答復明日提共委會]  
　　俞鴻鈞昨日表示 
　　中央社云、Ｄ區及公大豐田兩紗廠之日軍、迄無撤退确期、共同委員會我方委員俞鴻鈞氏、於前日午前、曾在電話中、再請共同委員會主席克銀漢氏、轉促日方迅即撤退、並將撤期通知我方、但迄昨晚、日方仍無答復、據俞委員談、如日方至明日（即今日）尙無圓滿答復、我方决於後日（即明日）請求共同委員會、召開大會解决此事云、 
[市政府應付工潮態度]  
　　希望互相諒解 
　　市政府秘書長俞鴻鈞、發表市府應付工潮態度、據云、市府希望勞資雙方、於互相諒解之中、取協調合作精神、工人方面、如所提條件、確屬合理、則資方亦應曲諒工人之生活程度、予以改善、若工人所提條件、確爲事實所不可能、自難强資方之履行、總之、雙方宜平心静氣、勿爲意氣之爭、若資方確係剥奪工人生計、無故開除、或工人故意尋釁多事、則市府自當持衡辦理云、 
[國藥業工潮益趨嚴重]  
　　普天樂等已加入罷工 
　　黨政機關昨進行調解 
　　定今日下午繼續調處 
本市國藥業工潮　、形勢益趨嚴重、昨日普天樂等藥店、已加入罷工、聞有十七日總罷工之說、社會局昨召集勞資雙方談話、仍無具體辦法、僅飭自行和解、同業公會正討論防止罷工辦法、茲將各項情形誌下、 
　　普天樂等罷工自三馬路馮存仁堂藥店首先罷工後、昨日起、亞爾培路霞飛路口普天樂藥店、及新記浜路塘山路口王天吉藥店、（尙未正式開市）全體職工、因資方阻止組織工會小組、經要求收回成命無效、反將爲首者開除職務、故於前晚起、一致相率罷工、并報告藥業工會、請求援助、 
　　公會設法防止國藥業同業公會、昨特討論防止總罷工辦法等事、召集非常緊急執委會、到委員孫文安·郭葆生·童廣甫·莊梅堂·鈕鶴臯·岑岐生·岑炳璜·陳楚湘·周乾生·岑志良·張梅庵·張鴻然·李康年·等、由張梅庵主席、議决、（一）推派莊梅堂·岑志良·施施琴堂·鈕鶴臯·四委員、代表本會出席社會局之調解會議、（張梅庵因病不能出席）（二）討論防止總罷工辦法、議决、應付辦法多項、均取絕對强硬之有效辦法、惟因有關機密、暫不宣布、又該會探息此次工會總罷工之計畫中、有特詐與工方有關係之四藥舖、仍得照常營業（計英法租界各兩家、）但由該四店在每日營業收入項下、提撥一成、捐充工會罷工經費、此種計畫、表面似爲便利病家購藥、實則與工方狼狽爲奸、勞資兩便私圖而己、該會爲肅清同業敗類起見、對該四藥舖之倒戈行爲、將採極厲之處置辦法、以謀對付、再工方之大批失業團、擬於明日下午前往該同業公會請願、聞該會己議决不理云、 
　　黨政談話經過市社會局於昨日下午一時、召集勞資雙方第二次談話、到國藥同業公會岑志良·莊梅堂·施琴堂·藥業職業工方清鑑·趙振輝·袁品章·市黨部民訓科主任汪曼雲·社會局第三科長許也夫·由許也夫主席、首由主席報告云、今日繼續上次談話、雙方如有意見、儘可互相公開陳述、惟過去藥業工潮、層出不窮、際此共黨活動之時、希望雙言互相體諒、早日解决、此政府當局所厚望焉、現在報告上次談話結果、恊商妥當辦法、繼由勞方陳述、（一）馮存仁堂問題、資方現請私人潘會計師清查、殊屬未妥、須請鈞局指派會計師、以示公允、（二）在勞資恊約未修改前、資方不得任意違約、日前同業公會議决案、外塲職工、以後工會不能干涉、據工會所知、并未經代表大會議决、可見替工問題、係工會少數所操縱、資方陳述馮存仁事、因職工對於紅利、要求很急、所以請潘會計師清查、在未查竣前、爲求迅予解决起見、每人暫借工資一個月、替工問題、須照上次談話、由資方自用、至於方法、可酌予變通辦理、 
　今日繼續調處勞方提出簡單辦法、（一）每人給花紅三個月、否則請鈞局提取簿據、指派會計師查賬、（二）罷工期内損失費、由資方貼給每天洋三十三元、（三）替工卽日履行、如上述三點、資方能接受、卽可復工、資方答復、（一）該馮存仁并未賺錢、要求三個月、不能貿然允許、（二）賬據正由潘胡兩會計師清查、勞方要求、未便答應、（三）損失不能允許、（四）替工問題、係整個法令、最後由主席飭雙方、於今晚（卽昨日）互相協商和解辦法、如能解决、明日卽復工、和解不成、則明日（卽今日）下午一時、繼續再行調處、直至下午七時始散、但聞昨晚勞資雙方自行和解、仍無給果、故今日尙須繼續調處、 
　　職工將開大會藥業職業工會全體會員、要求工會、召集會員大會、决定對付方針新聲社記者、昨晤藥業工會理事方慶和、 
據云、現己定十七日下午一時、在小南門藥王廟舉行全市會員大會、但是否准時舉行、須視十四日工會小組聯席會議决定云、 
[法商水電工人昨向市府請願]  
　　工會今日開會員大會 
　　法商水電公司機務部員工罷工後、電車行駛、已受極大影響、公司勸告工人復工、工會赴市府請願、工潮有擴大趨勢、　　三六兩路停駛昨爲罷工第六日、法商電車公共汽車受罷工影響甚鉅、三路西門至小東門、六路十六舖至虚家灣、昨日起因車輛均已損壞、乏人修理、不得已宣告停止行駛、其餘各路電車公共汽車亦减少車輛行駛、公司於昨日起、已雇用白俄替代修理工作、 
　　公司勸告復工法商水電公司、昨日通告各罷工員工云、（通告（譯文）本公司工人、自七月七日罷工以來、迄無復工表示、惟該工人等、現在回廠工作、公司當照常待遇、仍予錄用、並極力保障工作安全特此通告、本公司經理白、七月十二日、一 
昨向市府請願罷工委員會、於昨日下午二時、根據談話會决定辦法、推派代表吉阿二·費吉成·高友根·俞桂祥·劉照發·俞寶祺·陳阿弟·石全福·朱阿根等、赴市政府請願、要求迅予向法領交涉、當由秘書長俞鴻鈞接見、對於工人要求、允於十三日再派員與法領事協商解决辦法、並勸告嚴守秩序、幸勿發生事件、靜候依法調解、於是代表等認爲滿意而返、 
　　今日會員大會新聲社記者、昨晤罷工委員會主席、據云、全體員工、因債於法資本家壓迫太甚、實行罷工、奈以資本家態度强硬、以致黨政機關調停無效、現罷委會己定明日（卽今日）下午三時、假小西門少年宣講團、舉行會員大會、採用有效方法、同時并請求黨政機關、派員指導、在罷工期内、决取守秩序、靜候依法調解、如不達到目的、誓不復工、 
[電力公司說明工潮眞相]  
　　被開除百餘工人 
　　有機會仍當聘用 
　　上海電力公司、發生工潮各情迭誌前報、惟據公司方面聲稱、工潮趨勢、並不若外傳嚴重、該公司代理經理希爾特、昨對記者稱、自去年秋季、公司方面、以營業不振、有開除工人百餘名之議、嗣預測今春營業或可恢復、則現有工人、尙感不敷應用、遂於去冬仍將該百餘工人保留工作、詎自上海發生中日戰事、公司方面營業、一時非但無恢復希望、且每况愈下、因於本年六月初、遂將該百餘工人、實行開除、惟公司之門、仍是開啟、一有機會、該百餘工人、仍當絡　聘用也、 
[安祿棉織廠工人與探捕衝突]  
　　但以廠在華界探捕旋即撤退 
　　岳州路安祿棉織廠、自滬變發生後、宣告停工、全體工人四百餘人、因生計無着、要求黨政機關、嚴令資方、即日開工、並維持伙食、前日工人突然進廠、捕房派捕驅逐、以致發生衝突、經五區三分所交涉、各捕始退去、 
　　發生衝突安祿棉織廠全體工人、以雖經市社會局迭次調解、奈因資方態度强硬、迄今仍無切實解决辦法、雖有臨時維持伙食費、但仍無濟於事、不得己於前日上午九時、由工會率領全體工人從該廠後門（華界）而入、廠方得報、立卽報告匯山捕房、當派大批中西武裝探捕、馳往驅逐、奈因廠門緊閉、無法入内、乃在廠門口强令工人開門、工人堅持不允、且用皮帶灌足漂粉水、據屋頂向巡捕注射、一時形勢嚴重、秩序混亂、 
　　警士交涉·市公安局五區三分所得報後、深恐發生不幸事件當由所長親自率領長警警馳往、先從該廠後門進去、首先勸告工人、停澆漂粉水、於是工人接受警士勸導、當卽停止、同時以該廠地屬華界、捕房不應越界干涉勞資糾紛向捕房解釋後、捕房以該廠確係在華界、旋卽將大批中西探捕、自行撤回、 
　　報告經過第四區棉織業產業公會、於昨日特派工會常務理事等、赴市黨部社會局報告經過、並請求迅予召集調解、以免工人失業、聞社會局爲避免工潮擴大起見、將於最短時間重行召集調解、以求早日解决、 
[本年上半年日本對外貿易]  
　　人超二萬六千七百萬元 
　　日本駐華商務參事官署昨接本國官電云、本年上半年、日本對外貿易、共值一·三六六·○○○·○○○元、槪係日金下同計出口值占五五○·○○○·○○○元、進口值占八一六·○○○·○○○元、出口值比去年同時期减少二七＃○○○○·○○○元、其主要原因、由於中國空前之厲行抵制日貨、再加以全世界經濟之凋疲、尤其美國經濟界之衰落、以及大多數國家之關稅高壁、及限制進口所致、進口值則比去年同時期增加一一五·○○○·○○○元、此因一般人逆料金再禁後、國内物價將漲、而進口關稅不日亦將修改、以致紛紛購進外貨所致、因此種種原因、日本上半年對外貿易遂致入超二六七·○○○·○○○元、比去年同時期又增一五○·○○○·○○○元、 
　　至日本對華貿易、五月份對華輸出值二四·○○○·○○○元、輸入值一八·○○○·○○○元、出超六＃○○○·○○○元、又自一月至五月份對華輸出僅九八·○○○·○○○元、致有入超四○·○○○元、但查五月份内華貨輸日價值、滿洲方面减少百分之二十六、中國北部减少百分之四十三、中國中部减少百分之六十六、中國南部减少百分之五十四、日貨輸華、滿洲方面則增加百分之五十、華北方面則增加百分之二十六、惟中國中部减少百分之十五、中國南部减少百分之七十云、 
 
 

Page 14

 
 
 ]HH [ 
[營救牛蘭昨訊]  
　　蔡元培·胡適·昨自京來電、加入牛蘭營救會、上海方面、昨日加入該會者、西人有大陸報主筆杜定·紐約秦晤士報通訊員亞朋特·紐約論壇報通訊員金維多·此外藝術家·小說家·戲劇家·詩人等三十二人、正式加入該會、並於昨日發表宣言、要求釋放牛蘭夫婦、新聞記者及上述著作家藝術家、昨日曾在南京路某酒樓開會、新聞記者亦表示願意合作、又巴黎來電、法著名議員柏克利·昨日與法總理赫里歐會見、請赫加入國際營救牛蘭委員會、 
　　楊杏佛·陳樹人·宋慶齡·前爲牛蘭案晋京、向當局呼籲、現己公畢、於昨晚乘夜車返滬、今晨可到、 
[孔祥熙昨抵滬]  
　　定二十三日出國考察 
　　中央社云、中委孔祥熙氏、上月返籍省親、並沿途考察各地人民疾苦、業於昨日返滬、整裝準備出國、考察歐美各國實業狀况、中央社記者、昨訪孔氏於其寓所、茲錄其談話如後、 
振興實業吾國地大物博、而國弱民貧、幾瀕破產、究其原因、實由於國内實業不發達、致國人日常服用、大半仰給舶來、巨資外流、不可勝計、實業何以不發達、則以國人祇知實業之重要、而不願親去提倡、試觀青年學子、於學校卒業後、即涉足政界、希圖升官發財、竟置强國裕民之實業於不顧、坐視國弱民貧、言之良可浩歎、本人長實部數年、深感此種痛苦、深望國人今後當戒除升官發財之慾望、置畢生精神於實業界、則中國實業前途、方有曙光、 
孔夫人乘意郵船肯其號抵威尼司下船時攝影 
　　出國日期本人感於國内實業之急待振興、故奉命考察歐美各國實業樂於成行、歐美各國實業之發達、在在可作吾人規範、本人深明學問無止境、故此去當專心學習、以作返國後振興實業之參考、出國日期、已定本月二十三日、何時返國、尙難預定、擬先赴美再轉歐云、 
　北上感想孔氏又謂、本人此次返籍省親、沿途見聞動足興感、因本人自十七年由美返國、後曾一途歸省、十八年二次返籍、今次返籍、又逾三年、覺故鄉景物依然、而民衆之苦樂、則判若天淵、父老均稱年來捐稅奇重、實不勝負担、至山東陜西河南等省匪患、已較前安靖多矣云、 
[東北民衆擴大武裝組織東北國民救國軍]  
　　指揮總監　　青率衆通電全國 
　　東北民衆現已擴大武裝組織、成立東北國民救國軍、以事恢復領土、還吾河山、昨日由來滬接洽一切之救國軍指揮總監中委朱霽青、領銜發出通電云、中央黨部·各級黨部·國民政府·各法團·各民衆團體·各報館、並轉全體武裝同志全國同胞均鑒、東北三省陷落、半載於茲、日帝國主義者逞其領土之野心、襲其吞併朝鮮之故智、收買叛徒、建設僞國、東省三千萬同胞、行見論爲奴隸牛馬、而不能自拔、同人等憂心如焚、不可終日、以爲今日之計、除擴大國民武裝之組織、從事國民自拔之戰爭、恢復領土、還吾山河外、更無他策、緣組織（東北國民救國軍）、誓本此旨、奮起殺敵、在日軍未全部撤出國土以前、雖餘一人、亦必爲最後之應戰吾全國神明之青、愛國熱忱、誰不如吾、有願同仇敵愾者、盍興乎來、本軍爲之前驅矣、東北國民救國軍指挥總監朱霽青率全體武裝同志叩、此外並發表宣言及告父老書云、 
[青年决死團電告行踪]  
　　已參加蒙地騎兵司令部 
　　上海市商會主席王曉籟、昨接前自上海出發之青年援馬决死團、由北平來電云、市商會王主席·律師公會·轉吳邁高先生鑒、敝團原擬赴黑援馬、頃因熱河告急、勢難捨近就遠、乃於通遼參加久已抗日戰績卓著之蒙邊騎兵司令成長奎部、協助殺敵、刻奉成命鎭東等往接洽、知公愛國心熱、人所共敬、到時尙希臂助爲荷、滬青年决死團叩、 
[基督敎學生努力捐助義軍]  
　　東區小學亦有捐助 
　　銀行界人開始解囊 
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、查其捐戸、畢竟丨學兩界、捐欵踴躍、大資本家尙未着手、茲特分誌之、上海金城銀行代收工部會計處華員同人捐大洋五十五元、上海永安公司代收梁海珊捐大洋二元朱太太捐大洋二十元、莫知氏捐大洋三十元、上海銀行代收蔡夫人捐大洋十元、陳永生捐大洋一元、鄭蘭湘捐大洋二元、楊伯純捐大洋一元、楊志成捐大洋一元、蕭志德捐大洋一元、卓文榮捐大洋一元、李滬生捐大洋二元、林澤民捐大洋一元、湯勞捐大洋五元、梁志遠捐大洋一元、薛伯芳捐大洋一元、蕭仲鈞捐大洋五元何差祥捐大洋十元、吳成旺捐大洋于凶、盧耀堂捐大洋二元、韋幹勞捐大洋一元、陳鴻盛捐大洋一元、韋逸明捐大洋一元、蕭成捐大洋一元、鄭涙鵑捐大洋一元、李滋生捐大洋一元、劉錦廷捐大洋一元、盧昌盛捐大洋五元、李叔裕捐大洋十元、黄業榮捐大洋二元、許桂芳捐大洋一元、李秀川捐大洋一元、顧慕亭捐大洋十元、德士古煤油公司同人捐大洋一伯五十元、上海基督敎徒學生國難急救會捐大洋一百七十四元五角、陳有爲捐大洋四十元、南京上海銀行同人捐大洋一百元、東區小學三年級全體學生邵祖隆李華珍等捐大洋三元、 
[大批金幣出口]  
　　近日上海有大批金洋出口、由本埠某外銀行報裝、計一百五十萬元美金、分裝三十餘箱、已交美輪載出、至紐約上陸起卸、 
[沈鴻烈函邀領袖赴青]  
　　前外交部長王正廷日昨接青島市長沈鴻烈電稱、王部長儒堂先生勛鑒、尊電敬悉、昨自平回青、奉到賜書、當卽具復、並轉函歡迎滬上名流來青、日内應可入覽、承示現已洽定本月二十後、約三十人同來、極深忻幸、敬懇轉致諸公、届時惠臨、何日啟行、乞先電示、以便迎迓、又現值檢疫期間、並懇商請伍連德博士、於届時乘船來青時、在滬先施預防注射、俾輪船抵青、卽可登岸、俾免騐稽時、謹以奉復、弟沈鴻烈叩陽等語、王氏昨特在銀行公會邀請本市各領袖、到虞洽卿·林康侯·等十餘人、僉以旣承台邀、定本月二十六左右赴青云、 
廢兩改元問題 
　　日來廢兩改元問題、甚囂廛上、此實爲中國革新幣制之當前一問題、其有關於改進金融者甚大、且全國無論商號個人、亦無不有切身之關係、近頃爲此問題作深切之研究以發表意見者、亦已日有其人、本報不憚詞費、特再就訊各專家、一有所得、陸續披露、期多闡發、並供關心本問題者之參考焉、 
本日所發表者、爲金融界某君、其人服務金融界歷二十年、經營事業、以穏固聞、且從業之暇、不廢研究、曾本其經騐、有所著述、讀者稱之、蓋事業家而兼學者、讀者或亦讅其人乎、某君之言曰、 
　廢兩改元一事、國人屬望久矣、綜其便利而簡要者、厥有數端、（一）商家及私人只用銀元一種、省却兩種賬目、（二）金融業亦只用銀元一種、省却兩種賬目、并即省却兩種準備、（三）商家輸入用銀兩、售出用銀元、遂至銀兩銀元發生差率、因而受虧不少、廢兩後可免去此種損失、（四）各地寳銀匯兌折合種種損失、均可免去、而近十餘年來、廢兩改元、亦己成爲必然之趨勢、蓋往時上海多以銀兩爲本位、錢業方面、向來只收存銀、近數年則錢業亦并收銀元、且不特銀行之銀元存欵數、突遇銀兩存欵、即錢業之銀元存欵、亦突過於銀兩存欵、至於最近、則且因銀元充斥、而洋厘遂跌至六錢八分、此時誠爲廢兩改元之絕好機會矣、 
　　以言乎廢兩改元之動機及其歷史、則當追溯及於民國三四年間、其時國人固已熱忱於統一幣制之要改、尤以當時外國銀行勢力偉大、發行甚多、幣制紊亂、爲國人所詬病、蓋外國銀行以鷹洋爲本位也、國人研究結果、遂一致主張非先用國幣銀元爲本位不可、蓋惟先以國幣銀元爲本位、斯能漸漸推行内地、俾各地寳銀由複雜以趨於統一、以便商業、以利金融、厥後政府遂有國幣條例之實行、袁幣之流行市面、亦遂日廣、然袁幣低而鷹洋高、尙未足以言統一也、直至民國八年五四運動之際、各地風潮、牽動及於金融、上海洋厘高至八錢、人心大憤、而調查之結果、中外商人所存之鷹洋、均復無幾、因之由銀行公會錢業公會之努力、議定取消鷹洋行市、市塲流通、只認有國幣···袁幣之一種行市、而硬幣行市、始行統一、（記者按當時外國銀行即如最大之外灘各家所存鷹洋絕少、遠不如其發行之準備額、故時亦俯首無詞、面奔走接洽者、宋漢章氏之力爲多）自後直至民國十六年、國府統一成立、開鑄孫幣、流通日廣、袁幣亦遂減少、孫幣當然即爲國幣、至於今茲、涙埠存銀日少、銀元日多、因之洋厘跌至六錢八分、（記者按滬上存元之多、實以内地萑苻不靖、因而現貨均集中於上海、内地凋敞、正可於此覘之、）於是上海之每日回爐鎔銀元以爲銀塊者、日幾三十萬元、而此所鎔之銀、仍流入外國銀行、夫在此時會、銀元多而銀兩缺、十餘年所圖廢兩改元之機會、幸獲其所矣、 
　　以云廢兩改元、一旦取消沿用之舊制、自不能免於一班人士之懷疑、茲再列舉數則、俾懷疑者有所釋焉、 
（一）關稅方面、按海關結算、以關平升銀元、於廢兩改元後、照銀元數比較、若以關平一兩合銀元一元五角九分一釐計、（按此依章乃益君之假定每銀元一元作規元七錢計、）其差額約爲百分之三、即可以增收百分之三、以去年關稅總計之、可多得六百一十萬元、由此推算、即將來換算率銀元一元作規元七錢零五釐或七錢零六釐或七錢一分計算、關稅亦尙有增收、不致短絀、 
（二）外匯方面、國外匯兌、但須制定　價、則將來廢兩後、仍可以固定之兌換率計算、如現茲規元一兩合一先令若干辨士、將來一先令合銀元若干、以銀元與外幣爲直接之計算、固毫無關係之事也、 
（三）國内匯兌問題、現茲國内各地、實不用銀、雖有各地銀兩之差别、要均以折合上海規元、······上海法定銀兩爲本位、例如蘇州寳銀·漢口洋例銀、在滬亦均須折合上海規元、以内地之本無存銀、而折合上海規元、則上海廢兩改元以後、即可逕合國幣、隨上海以用銀元、益形便利、 
（四）債務債權問題、廢兩改元之折算、於今尙未大定、或爲七錢五釐、或爲七錢六釐、或爲七錢一分、然决定實行之日（記者按速則八月一日、遲則九月一日、亦尙未决定、）債權債務、即於是日升算、在商家所欠銀錢兩業之銀兩、升作銀元轉賬時、似有損耗、然銀錢兩業、對於存戸所存之銀兩、亦須照升銀元改給之、銀錢兩業、銀兩存欵不少、故與商家欠銀之升算相差、亦復無幾、銀錢兩業、當無餘利可圖也、 
（五）國幣問題、現茲造幣自取集中上海造幣廠、當然負此責任、開鑄之時、尤必絕對公開、由中西專門技師化騐成色、且上海市商會銀行錢業公會以至外商銀行公會、均可從事監督、其化騐結果、隨時公表則國幣之成色旣佳、流通自無問題、目前杭廠已停鑄、南京廠已無存、上海廠在國人監督之下、應可愉快勝任鑄幣之事也、（記者按内地尙有一二造幣廠、如安徽幣·四川幣·等、成色間或不足、則政府應嚴禁輕質國幣之鑄造、如政府於短時期間、無由禁止、則此種國幣流至上海時、應由上海造幣廠、隨時化騐、其有不合成色者、禁止其使用、不予收受、以爲抵制、則此等劣幣、亦自然不能流通、此在政府與商界之羣策羣力矣、）且目下滬廠决定自由鑄造政策、規定法價、······以現今銀元所含之純銀數、加入鑄費、······將來金融界需用現貨、隨時可以委托製造、（記者按純銀數固有法定率、然鑄費萬不宜昻、統一幣制、爲國家要政、政府於推行之際、非特不宜存圖利之心、且應由國庫少加補助、俾得完成其使命也、）（六）紙幣問題、廢兩之後或患銀元不敷流通、而必須使用紙幣、因致疑於紙幣之發行者、實則現茲所發行之紙幣、如中央·中國·交通·中南·興業·等等、無不經凯檢查公告之手續、至其他未發行各行、政府已不再予以發行權、故目下紙幣流通、已與民國十六年以前情勢逈異、十六年以前、無所謂檢查、因或有濫發之虞、現今旣由銀錢業等公開檢查、準備確實、則紙幣自無可濫發、信用自可以保存、决不致有意外之發生也、 
[旅居荷蘭法屬僑胞愛國捐欵]  
　　旅和　鹿埠華僑反日救國會、捐洋二千元、又法屬皆因該埠華僑救國會、捐法郎二萬五千個、茲將捐欵姓名刊錄如下、國民黨支部一萬法郎何錫光一千法郎·何松六百法郎·何錫光夫人·曾新培·何秉衡·何鏡齡·李恕·何昌煥·吳明茂·李茂標·鍾鴻泮·何國琛·鍾聖照·林良·各捐五百法郎、何杏通·何熙祥·何進德·何仲騰·何昌奇·順和公司·各捐三百法郎、何國治·二百五十法郎、丘鴻寗·李木貴·曾慶良·鍾興·曾憲榮·何戊生·張達祿·賴心　·何貴容·何新有·何維粦·周銘榘·易彬·各捐二百法郎·何仕元·林垣·各捐一百五十法郎、鍾亞亮·何熙煥·曾冠培·楊秀·何其漢·鄧兆璋·何立福·潘金·何達仁·何德修·何學衡·丘覃·何亞單·何奕賢·何謙仁·何佩文·何國新·何吕鵬·何奕球·鍾苟·何祥粦·何儀廷·何天送·何鴻才·鍾近·鍾炎·鍾鑿·梁棉·丘友·鍾昻·鍾枝·鍾洋·各捐一百法郎·曾文哈·陳建平·張藴勳·李皇·張奕勳·何文英·丘成·黄滿發·何放寬·黄勝霖·巫士達·何文才·鍾粦·周端·各捐五十法郎·何昌齡·何世錶·劉進·各捐二十五法郎·以上共計法郎二萬七千零二十五個、除該會付給補銀單匯水等費實寄來二萬五千二百法郎、來函囑提出二百法郎·託本館代訂書報等費外·尙有二萬五千法郎、（合規銀三千三百二十二兩二錢六分）、均交十九路軍註滬辦事處、 
[越界築路案工部局否認投票]  
　　工部局情報處致本報函云、逕啟者、本日報載、上次工部局董事會特别會議、對於界外各馬路交還中國之原則、以七票對六票通過云云、完全不確、查七月六日散會之後、本處發表之公報、内云、關於界外馬路區域之辦法、曾經討論、惟各董事並未卽負對該文件完成後贊成簽字之責任、實因當時公認不能卽行取决、故只决定由工部民避總裁與中國當局之代表、繼續商議、使若干點得以明瞭、得以修正、投票一層、絕無其事、茲特函達、請爲聲明更正、是爲至荷、此致申報編輯先生、工部局情報處啟、一九三二·七·十二、 
[軍用飛機到滬]  
　　中央航空隊爲擴充飛機隊、特向美國定購大宗軍用飛機二十架、各式均備分爲轟炸作戰等項、已經先裝來七架、卸在上海、昨日麥狄遜總統號輪至滬、又從紐約運來兩架、分裝三大箱、於上午九時進口、即卸在白蓮涇碼頭、通告航空隊提取、 
[朱慶瀾等由港赴粤]  
　　代表廢止内戰大同盟會赴粤之朱慶瀾氏等三人、業於昨日抵港、茲錄朱氏來電如下、上海張佩年李組紳兄及諸同仁、昨抵港各界對廢止内戰熱烈贊助、元（十三日）晚赴省、瀾文、 
[法海軍司令訪吳市長]  
　　法國遠東艦隊司令海軍中將倍爾脫羅、帶同參謀一人、於昨日下午四時、由法總領事梅里藹、副領事拉瑞秦斯脫·陪同至市政府、拜訪吳市長、暢談三十分鐘始出、倍氏於二十六年前曾來中國一次、此次於六月初、由法啓程來華、先至長江一帶考察、昨晨抵滬、并悉倍氏定本星期五即離滬云、 
[梁景梧被日軍扣留]  
　　現經交水釋放返港 
　　前十九路軍在滬作戰之際、有廣東艦隊陳策部下水雷隊隊長梁景梧者、自告奮勇、率同水雷隊隊員來滬、投入十九路軍總部、願協同抗日、抵滬以後、即出發赴江陰一帶、埋置水雷、以防日艦侵入、工作完畢、即返滬寓居東亞旅館、至四月十九日晚上、梁氏正在旅館内休息、突有漢奸、冒名前廣東警察廳長歐陽駒、詭稱歐氏相約、誆其出外、時旅館門外、停有汽車一輛、梁氏出門、即乘車同往、詎被騙至北四川路日海軍陸戰隊司令部下車、由日軍將其扣留、當梁氏失踪後、十九路軍總部及梁氏之友人、事後到處找尋、迄無着落、惟梁被日拘押後、適有梁之友人某君、亦同被日軍看守、旋其友人釋放外出、梁遂託其向十九路軍駐滬辦事處通訊、設法營救、此爲六月二十日之事、當時該辦事處即派員向市府吳市長報告、請其向日方交涉、幾經往還、始獲釋放、現梁氏已於日前遄返香港、漢奸之爲虎作倀誠令人髮指、 
[减免房租會代表]  
　　再向市黨部請願 
　　上海市民减免房租運動委員會、以市府公布標凖、殊欠公允、表示反對、前日推派代表向市黨部請願、嗣因不得要領、復至市黨部請願要求、咨請市政府收回成命、并對本市减免房租問題、具體表示、當由執行委員兼書記長姜懷素氏接見、末謂貴會所　各節、容轉市府核辦可也、繼由代表余華龍·張一塵兩氏復述種種後、姜氏答以在黨部立場、民衆有何意見、可轉送市府考慮、不過民衆亦應顧到政府之困難、及時局之嚴重、勿有其他行動爲要云云、代表等乃謂容召集代表大會、從長計議、乃興辭而出、 
[德興里减免房租問題]  
　　法租界天主堂街民國路口毘連華界之復興里房屋、各房客要求房東免租三個月、自五月份起、照六成付租、並請發還小租、房東不允、己以欠租爲理由、訴諸第二特區法院、經該院應院長親自二次傳審、尙未判决、並諭令在外試行和解、今日上午九時、繼續第三次審訊、全體房客特請求各界援助、以期達到勝利目的、特於昨日下午二時、假座城内邑廟茶園開臨時緊急大會、議决對付辦法三種云、 
[三門灣]  
　　道南公司設駐滬辦事處 
　　三門灣道南拓殖公司、現正積極籌劃三門灣之新村事業、並租定寗波路上海銀行大樓三百二十二號爲駐滬辦事處、接　一切、昨日下午六時各亂東在大雅樓聚餐、易　周耐盦爲辦事處主任云、 
 
 

Page 15

 
 
 ]HH [ 
本埠新聞二 
[中威租輪訟案]  
　　明日上午開審 
　　中威輪船公司經理陳順通、於去年十二月間將該公司之太平號輪船一艘、租與源安公司、每月租費一萬三千五百元、訂有契約、載明如中國與外國發生戰事受及影響時、則彼此無條件解約、結清賬目、迨此次中日戰爭開始、源安經理趙雲台、忽爲己遭遇契約内之事實、遂與陳交涉解約、詎中威方面、以抗日之役、雙方皆未正式宣戰、故在法律上猶不能搆成戰爭行爲、因不允解除租約、源安乃延楊漢知·張嘉惠·葉少英·等三律師、向第一特區地方法院控告中威及陳順通、要求判令償還預付各欵、中威奉到法院傳知、爰亦延律師具狀辯訴、並提起反控、茲悉此案刻經該院派歸楊鵬推事承審、已由楊推事訂期本月十四（即明日）上午、特開第九法庭審理、届時原被告律師對於一二八事件是否成爲戰爭、將有一番雄辯也、 
[東北蒙邊騎兵司令]  
　　派代表來滬乞援 
　　電後援會賜予充分接洽 
　　東北義勇軍後援會、昨接東北蒙邊騎兵司令成長奎來電云、東北義勇軍後援會公鑒、暴日强占東北、凡我軍民、誰不髮指、長奎死守遼蒙邊境、迭與日軍血戰、死傷已達千人、幸將士奮不顧身、屢挫敵鋒、未失寸土、現各地愛國志士來歸者、已逾萬人、械彈兩絀、地瘠民貧、無從籌措、當此酷暑、士卒尙着棉皮制服、情殊可憫、素仰貴會熱心援助義軍、故敢派遣代表黄莊李（三人）來滬乞援、並報告抗日經過詳情、務希賜予充分接洽俾達收復失地志願爲感、蒙邊騎兵司令成長奎叩印、 
[暗殺曹阿坤案續訊記]  
　　住浦東仁記路第五十號門牌江陰人曹阿坤、於上月二十入日上午五時、在法租界民國路七十八號合利源四層樓上甬人桑定生所開之總會内、正在又麻將時、突被仇人擁上、開槍擊斃一案、當日上午十時、由法捕房特别機關探員在浦東拘獲關係人徐長餘一名、解送第二特區法院訊押偵查各情、已誌前報、業由捕房查得徐確有關係、當時在塲把風者、昨日上午、由李昌年推事升坐刑一庭續審、先由捕房律師顧守熙陳述案情、略謂、捕房於改期中偵查得被告確有殺人嫌疑、現依刑法二八八條預謀殺人罪起訴、如庭上訊得有别種情形、捕房可隨時更改條文云云、訊之被告徐長餘供、年二十二歲、寗波人、住浦東東昌路昌興里三十六號、現無職業、與在逃之唐源卿即小台州·小狗子·小喜子·汪汪呌·阿虎·等相識、六月二十七日下午五時、在途與小喜子遇見、伊邀我至小東門中央旅館三十五號房間、見馬姓與小台州·小狗子·阿虎·等在内、由小喜子說起伊等前與曹阿坤一同搶得四千元之烟土、被曹一人吞没、故要打死他、令我伺候曹之踪跡、嗣我陸阿六、詢悉曹在合利源樓上叉麻將、是夜各人即帶手槍前往守候、至次日天明五時、由馬令我與汪汪呌·阿虎·小台州·等三人把風、由馬與小狗子等上樓、開槍將曹打死、我於當日十時被拘等語、屍妻曹戴氏投稱、尙有要犯、是被告之老頭子周寳祥即小寳祥、日前由婦人在浦東鳴警、拘押公安局、請求提案訊究、又據死者堂兄弟曹子奇到案、供證死者遺言一過、庭上核供、遂諭改期十八日、添傳人證再訊、被告還押、 
[陳健初被妻控遺棄]  
　　粤人陳健初、在滬開有南生兩糖菓號、與可明照相館、現偕其兩妾陳大喜·譚阿屏·同住北四川路仁智里二百九九十三號、其妻陳梁蓮有、則挈養女玉英、别居他處、蓋自一二八戰事發生陳之全家眷口逃散後、陳健初乘機將梁氏母女抛棄不顧、曾經該氏以遣棄罪訴由第一特區地方法院、審訊之下、認原告理由不足、將案駁回至贍養部份、則着另向民庭起訴、該氏茲乃延奚亞夫律師對陳提起贍養、要求判令被告給付贍養費洋五千九百九十五元、謂原告於十九歲時、嫁與被告爲室、迄已十有六載、對被告事業臂助極多緣被告初本潦倒原告私蓄二千餘金、悉被消耗乃被告發達後、嫌原告衰色廣置姬妾、聽信妾言、視原告如眼中釘、屢欲騙逐、迨一二八之變發生、被告祗挈兩妾而逃、置原告母女於不顧、及事平復、不准原告返家、似此惡意遺棄故特控訴、請求判令被告給付原告生活費以免凍餒云云、昨晨、由第一特院沈推事開庭審理、被告不到、據原告律師稱、被告陳健初、財力雄厚、實係有意不顧原告生活、查其前因私售烟土、被捕房破獲、兩愛妾均被逮捕、後陳慨以六千金請求保出、其寵妾抑妻之態度、可以槪見、今復避不到案、更係藐視法庭云云、沈推事旋向陳梁蓮有訊問一過諭令出外、試行和解、改期再核 
[私拆李濟琛家電機案]  
　　各犯分别定罪 
　　本地人少年張子傑、於上月十四日下午、糾同黄阿香、黄鳴臯·趙富貴·平阿德·五人、僱坐汽車、侵入法租界吕班路一六三號三號門牌現任中央委員李濟琛公館内、擅拆無線電機一架、藏於極司非爾路希圖索詐、當夜由法捕房特别機關探員在東方飯店内、將張等五人拘獲、吊出原贓、解送第二特區法院、據張供受陳貴生之囑託往拆、并延王士宗律師辯護、訊之黄等同供、由張邀去等語、業經宣告審理終結、定期宣判在案、昨日届宣判之期、上午九時半由李昌年推事升坐刑一庭、判决張子傑·黄阿香·黄鳴臯·趙富貴·私拆他人所有物、各處有期徒刑六月、平阿德因係迭在英法兩租犯案、判處徒刑八月、未决前覊押日數、各以二日抵徒刑一日、 
[陳樹人藝展會籌備記]  
　　陳樹人氏爲革命的藝術家去夏在廣州開　人給畫展覽會、近又在南京舉行、現在由著名　家王濟遠丁衍鏞二君在滬籌備、定於本月十五日起、在福開森路三九三號世界學院開會、定期五日、昨晚在新新酒樓招待商界新聞界文藝界、到者五六千人、王曉籟嚴獨鶴諸君等次第演說、表示景仰歡迎之意云、 
[舖蓋捲内一死屍]  
　　寄託於甘蔗攤畔 
　　興化人林正芳、年四十七歲、向設水菓攤於南市大通碼頭、昨日上午一時許、林正在碼頭上呌賣甘蔗、停泊在該處之志大輪船、亦正預備啟椗開駛出口時、忽有一人、身穿白布短衫褲、携帶用草蓆包捲之舖蓋一個、出給銅元八枚、向林購得甘蔗一根、後卽對林謂、朋友、請你同我看顧這個舖蓋、我去買一盒香煙、片刻卽來、林卽允諾、不料該人一去不復返、直至志大輪船啟椗、林卽據情報告該處第三十五崗守望警吕文吉、吕警聞報、趕來將草蓆捲之舖蓋解開察視、但見衷有棉絮、迨將棉絮胎解開、則赫然一屍、係屬男性、年約五十餘歲、該屍身穿白布短衫、外罩灰色綢夾襖、下身穿黑色洋緞棉褲、脚上穿白色線襪、當時大爲驚駭、立卽向至該管一區總署、報告前情、區長以事關人命、卽飭十六舖地甲盧永德投報上海地方法院、請爲相騐、 
[婆媳不睦媳投繯死]  
　　甬人劉祖蔭、年二十四歲、向在寗紹商輪公司永興輪船上充當茶房、邇因永興租於政府暫時停班、劉亦在滬、住於塘山路義樂里九七二號、其妻名梅青、亦係甬人、年二十歲、前在民生烟公司做女工、月入十餘元、貼補家用、劉母健在、亦出外帮傭、節省開支、惟婆媳之間、意見參商、向不和睦、去歲、劉父去世、負債纍纍、劉之母卽將其媳梅青之衣服典質化用、一面又命伊力作、婆媳之間、不免時差勃谿之聲、昨日傍晚、梅青忽萌厭世之念、詭言入浴、閉戸至一小時之久、其夫深以爲怪、闢門而入、則見其妻己在床上投繯自殺、撫之業己氣絕矣、 
[玩弄砲彈遭禍]  
　　炸去四指眇一目 
　　吳淞泰興路二九九號有園林一所、係前任商會會長顧丹巢君之别墅也、顧有侄名明微、今年十八歲、肄業滬上某大學、現休假在家、昨日下午二時詐、明微散步園中、偶拾高射砲彈之尖頭一枚、即返家反覆玩看、旋於無意中抛擲於地、初不知中尚有猛烈藥性、詎一經着地、突然爆炸、聲震屋宇、顧君與家人等聞聲驚視、見明微己倒臥血泊中、不省人事矣、急設法雇一汽車、送至本埠福民醫院求治、據云、左手炸去四指、左目已失明、惟尙無生命之虞云、 
[老人蹈海自殺]  
　　住居滬西徐家匯鎭老街四三弄十號川沙徐仁保字志麟、年六十一歲、髮妻己故二十年前娶同鄉婦人沈氏爲繼室、生七子二女、長子永清、在石家莊正太鐵路管理局任事、次幼二子、現在學校攻讀最小者尙在襁褓中、徐雖年逾花甲、精神矍鑠、向在靜安寺路同茂牛肉店爲賬房、早出晚歸、習以爲常、十年如一日、近因家中羣兒爭吵、仁保略加斥責、致與沈氏發生齟　、仁保受此剌激、頓萌厭世之念、於前日上午六時許、身穿破舊衣服、至店内略事整理、至十一時許、逕往出外、同事見此裝束、且滿面戚容、心甚異之、問其何往、則曰購物就回、故不疑有他、詎徐此去、竟蹈海自殺、至下午同事不見徐回店、卽通知徐之家屬、遂托人四處找尋、踪跡杳然、乃將徐之照片投報水巡捕房、及救生局查尋亦無其人、直至昨日下午、徐之屍身、在陸家嘴浦面發現、經救生局設法撈起、通知該家屬前往認看、確係無訛、當晚由徐妻備棺收殮云、 
[游民貧困自縊]  
　　江北高郵人邵方革、年二十五歲、不務正業、且有嗜好、向在虹口臨平路一帶作游民、茲因不堪貧苦、乃於前晚潛至臨平路仁品里弄堂鐵門上自縊身死、至昨日、始由人發現、報告五區三所、飭地保李阿二投地方法院報騐、後由慈善團收殮、 
[船家女服毒自殺]  
　　年華雙十之寗波女子劉金香、貌頗秀麗、家住新記浜路一千二百五十五號、其父撑船爲業、致家用亦不敷餘、日前金香因房屋甚狹小、齷齷不堪、與乃父爲遷移問題、發生口角、該女怨恨無洩、遂萌厭世之念、即私服鴉片自盡、當由其母朱氏覺察、急即送往仁濟醫院、因受毒已深、旋即殞命、由院通知捕房、飭探往查一過、將屍舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區法院委郭煒檢察官蒞所檢騐、升座公案、向屍屬等質問一過、遂諭騐得已死女性、生前委係服鴉片毒發身死、屍交其母劉朱氏具結領屍棺殮、 
[浦東震修籌備校友會]  
　浦東楊家渡上海市立震修小學、卽前上海縣立第二高小、創設於前清末季、將卅載於茲矣、舉辦畢業二十餘届、近有該校校友葛浩然等數十人、發起組織校友會、以資聯絡情感、並謀互助、業於上星期日召集會議、到各届畢業生一百餘人、當經推定葛浩然·姜國楨·陸楚材·顧榮田·季春培·劉震夷·胡介眉·唐建勛·等二十一人爲籌備委員、從事籌備、設籌備處於該校、現經數次籌備會議之結果、各項調查接治、起草章則等工作、將次就緒、調查表格式、亦已製定印發云、 
[藝海迥瀾社將移杭展覽]  
　　李埠新新公司後面慈安里藝海迥瀾福、自上月二十五日舉行扇面展覽會以來、陳列海内各大名家作品一千餘葉、選購者極爲踴躍、聞該社應杭州各界要求、有暫時閉幕移杭展覽之說、目下天氣酷熱、凡各界欲得精雅扇面、可於十五日前往購、遲恐失之交臂、 
[李綺城作古]  
　　李綺城君爲七寶人士、博學善書、現任滬南區保衛團文牘之職、本月十二日子時、竟以時疫病故於時疫醫院、定今日（十三日）未時、假斜橋麗園路永錫堂成殮、身後蕭條、其故舊甚惋惜之、 
[作塲頭失足跌斃]  
　　眉州路潘榮記營造廠作塲頭章祥發、甬人、年二十九歲、昨日下午四時詐、在高約三丈之處督察、不知如何忽然失足墜下、當時頭破而死、 
[盜匪開槍傷人]  
　　胡家木橋其美路草棚、昨晚九時半許、來有四盜、挨戸索詐、棚戸不服、大呼捉强盜不已、匪等卽逃逸、其中兩人、執有手槍、沿途開放示威流彈擊傷李小猴子及劉長龍兩人、李係江北人、年二十七歲在胡家木橋開老虎灶、因收會會錢走過其地、劉長龍、年五十一歲、江北人、工部局馬路小工、住草棚中、在門口吃夜飯、被盜擊中左腰、受傷尙輕、李小猴子因子彈穿過腹部、勢頗危險、均在同仁醫院治療、 
[滬大同學會新會所]  
　　七月十六日開幕 
　　海上大學林立、各同學會亦如雨後春筍、勃然而興、中有滬江大學同學會雖爲後起之秀、在滬頗負盛名、昔時會所在四川路一百六十八號、邇因會務益見發展、舊址不敷辦公、遂於前月租賃南京路大陸商場四樓四○二號、敦請中國銀行建築師陸謙、吳景奇、兩君規劃設計、業已佈置就緒、不日竣工、内部裝璜新異、結構精雅、外表氣字軒昻、光彩奪目、洵爲近年新建築品之傑作、聞定於七月十六日開幕、届時盛况、必有可觀也 
[私造鴉片代用品判罪]  
　　公共捕房總稽查處華探長王長根·趙炳坤·等、前在嘉興路十八號門牌内破獲私製嗎啡機關、當拘獲主犯日本人中村（又名可可卡）連同華人方銀寶·蘇阿惠·刁錦生·等一干人、抄出嗎啡藥品甚夥、一併帶入虹口捕房、除日人可可卡解送該管日領事署、訊明判處罰金五十元外、其餘方銀寶等、則解送第一特區地方法院訊實、各處徒刑執行在案、嗣經承辦此案探員双續獲有關係之福建人葉清利一名、解送特院迭次研訊、諭令交保候訊各情、已誌報端、昨晨、特院由傅琳推事開庭提審、捕房律師與被告葉清和之律師互相辯論良久、傅推事遂當庭宣告判决、被告葉清和共同製造鴉征代用品一罪、處有期徒刑四年、並科罰金五千元、如不能繳納、以三元抵監禁一日、但不得逾年、被告律師聲明不服、提起上訴、庭上准之、在上訴期間仍交原保、 
[大規模戲院公司將出現]  
　　中國第一有聲影片公司成立及公開招股一百二十五萬元、已誌前報、現該公司爲保障此後營業及推廣影片出路起見、復擬組織一大規模之戲院、定名爲中國第一戲院公司、並集資本五百萬元、作爲購置中國各大埠大影戲院、現己有成議者、己有七大戲院、由中國第一戲院公司購得收買之優先權、以爲映放第一有聲影片公司出品之地、如是、則影片公司營業之前途遠大、可見一斑、現第一有聲影片公司、仍在招股中、昨據該翁事總理温宗堯聲稱、日前報載該公司購置楊樹浦滬江大學對面地產三十畝、建築廠屋一節、現該段地產、己於昨日成交、不日卽將在該地建築或改造廠屋、作爲遠東惟一之好萊塢攝影場、並擬於其旁、增購地產百畝、現已向該地地主購得優先權云、 
[天星公司演員練習部學校訉]  
　　天星影片公司特設演員實習部、由該公司總辦謝亮君、親自訓練、昨爲訓練之第一日、到演員二百餘人、先由謝亮君報告籌備經過情形、及開辦宗旨、旋由紀範三君演講、末由劉一久·陸大雄·及來賓演講、意多懇切、旋告散會、 
[長城牌民丹之暢銷]  
　　望平街愛華製藥社發行之完全國貨長城牌民丹、藥力王道、功效奇偉、爲防疫治痧、夏令衛生之必需要藥、日來本外埠各界前往該社門沽批發者、頗形踴躍、 
[凱爾氏女子體育舞蹈]  
　　舞蹈家凱爾劉各校所設體育舞蹈學校、於本學期起、開辦函授科、一切組織、俱用德國藝術學院最新方略、重要課程、爲各種單人舞及舞台舞各種音樂體操、每一二星期、卽有實習機會、 
[章巨膺贈夏令時病常識]  
　　國醫章巨膺君、近以疫癘流行、特編印夏令時病常識一書、詳述時病之證狀病原診斷治療預防飲食宜忌等法、章君寓老垃圾橋南厦門路尊德里十二號、凡往面索、卽行送贈、惟本埠函索須附郵五分、外埠附郵一角 
[琿春白楊木運滬]  
　　我國所製火柴桿木、向來採辦俄產白楊木、以資應用、近年以來、始悉關外及燕魯各省亦有此項白楊木之出產、且其品質較良、輸運亦較便利聞本埠五馬路公大號、現先向琿春採辦一批、經各火柴廠試用、認爲滿意、於是銷路一時增廣、不日將有大批運到、至燕魯產品、日内亦絡續卽可運到、 
[中華圖畫雜誌十一期出版]  
　　中華圖畫雜誌、爲國内著名藝術刊物、第十一期現己出版、彩色封面及插畫、均恢復戰前原狀、内容更覺精粹、圖照方面、有參加滬戰之馮庸大學女子義勇軍（彩色）·吳淞憑弔戰後之閘北·世界新聲·民國二十年世界大事之回顧·德國攝影名作·選刊現代名畫·科學世界·動物之智慧·游泳　與運動·遥注（插畫）·時代女性·銀幕新訊·諷剌畫·與漫畫、文字方面有瘦鵑之痛定思痛、魯連之Ｍ君、芷芹之出路、資平之人獸之間、全部用影寫版印、零售四角、寄費加一、定閱全年、國内四元八角、國外七元四角、總發行所上海海寗路北四川路口Ｂ字二十五號新中華圖書公司、 
[宏大善書局新屋落成]  
　　河南路吉祥里口宏大善書局、發行各種有益世道善書、己歷數十年、現聞該局新屋落成、紀念期内凡購各種善書、均有二成贈害、 
[熱水瓶業請各界鑑别國貨]  
　　本市熱水瓶製造業同業公會、昨發告各界市民書云、（上略）熱水瓶一物、爲現代居家旅行必需之品、惜皆來自國外、仇貨尤佔多數、漏巵鉅萬、頗爲識者所憂、年來國人、雖有製造、奈以不作具體宣傳、致國貨仇貨、未能充分辨别、坐使利權外溢、如流赴壑、自九一八瀋變發生、國人抵貨熱度、達於沸點、仇貨銷路、頓形竭蹶、及至滬戰簽訂恊定、日商又復捲土重來、潛謀活動、甚且有不少奸商、利慾薰心、甘冒不韙、以仇貨冒充國產、朦欺國人、其罪可誅、其肉不足食矣、敝會爲製造純粹國產熱水瓶之集團、奔走呼號、義不容辭、尙望各界愛國同胞、廣爲介紹、將來國產風行、仇貨絕跡、胥有賴乎各界愛護提倡之力、至若製造技術、力求精良、維各界人士、勿渝救國初衷、愼加鑒别焉、 
[金庭會館董事會記]  
　　前日（十日）下午旅滬洞庭西山金庭會館董事會開會、全體董事列席、議决各案、（一）去年會館與江蘇水災義振會、會放西山冬賑、報告業經編錄完竣、决予付印、（二）旅常同鄉黄采和、被誣竊盜一案、除電武進縣政府外函請江蘇銀行同鄉陳岐生、代爲剖白、（三）應付會館市房第三期造價己到期、分函認借各董及各同鄉、迅予將欵交會、（四）豐泰公司丁厚卿、爲與羅甘嘗私訂押租合同、朦訴會館賠償、定於本月十八日下午開庭續審、决推常董代表出庭、並通函全體同鄉、（五）金庭小學校長潘湛鈞、請求改組歸由會辦、决俟下次常會從長討論云、 
[四行發行準備報告]  
　　第一三二次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行钞票、十足凖備、現金準備至少六成、保證凖備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核茲照錄上海凖備庫二十一年七月九日第一三二次公告如下、鈔票流通額、一千八百六十二萬三千二百五十七元、凖備金總額、一千八百六十二萬三千二百五十七元、内計現金凖備一千一百四十四萬九千五百二十六元八角七分、保證凖備、七百十七萬三千七百三十元一角三分、 
[中央銀行檢查報告]  
　　第一百三十次 
　中央銀行發行準備第一百三十次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換劵準備金、負檢查之責、茲於民國二十一年七月十一日、由王毅侯監事、在本行發行局、舉行第一百三十次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換劵發行總額銀元二千九百 
 
 

Page 16

 
 
 ]HH [ 
八十一萬七千九百九十七元、内計、銀元劵二千六百九十三萬一千八百零三元、　幣劵二百八十八萬六千一百九十四元、兌換劵準備金總額、二千九百八十一萬七千九百九十七元、内計、現金準備銀元二千四百五十二萬三千九百九十七元、是項現金準備、計存本行發行庫、二千一百九十萬零五千八百三十二元七角四分、存各埠分支行一百四十六萬六千一百七十一元、存同業一百十五萬一千九百九十三元二角六分、保證準備、折合銀元五百二十九萬四千元、（乙）關金兌換劵發行總額、三十七萬七千零八十九元四角、關金兌換劵準備金總額、三十七萬七千零八十九元四角、是砃準備金、内計標金四千二百零一兩四錢九分、存本行發行局庫、以定價六零合關金二十五萬二千零八十九元四角、美金五萬元存本埠同業、以定價四零合關金十二萬五千元、照中央銀行兌換劵章程第二條、現金凖備百分之六十、保證凖備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十一年七月十一日、中央銀行監事會、 
[中國通商銀行分設西區支行]  
　　本月十六日開幕 
　　中國通商銀行、爲便利西區各界起見、於愛多亞路四七五號、卽前日夜銀行舊址、分設愛多亞路支行、專營各種存欵放欵匯欵押欵及其他商業銀行一切業務、並附設儲蓄部、另撥專欵、辦理各種儲蓄、利息優厚、手續便捷、定於本月十六日開始營業、 
[會計師公會開會紀]  
　　上海會計師公會、昨召集第四次執行委員會、（一）王委員海帆主席、（二）奉實業部第一二一四七號批、查滿洲僞組織係叛逆之集團、政府當無承認之理、在變亂現狀中、自政府視之、至無所謂行政機關或司法機關之處分、能否生效、自更談不到、仰卽知照案、議决、錄抄轉原提案人查照、（三）上海市社會局訓令第一二○號略開、奉市政府訓令、以奉行政院令、凡各種團體之函電、須有會長署名、如採委員制者、須有主席署名、仰卽遵照案、議决、存查、（四）查本年四月二十四日春季會員大會議决、會員中有欠繳經常費在六個月以上者、又舊會員中有未繳建築會所基金者、均限於兩個月内一律繳清、迭經分函催告在案、但迄今已逾兩月、尙有未經繳納上項欠費者、應如何辦理案、議决、抄錄大會議决案、再函各欠費會員及各該會員之介紹人催繳、（五）查會員中有遷移事務所或住宅、而未經報告本會、致使函件無從投遞、應否登報公告、迅將住址函告本會案、議决、登報公告、（六）上海律師公會函請推員審核該會二十一年上期收支報告案、議决、推奚委員玉書審核、（七）貝委員祖翼轉來籌辦上海圖書館發起人來函、擬組織上海圖書館、請本會參加發起案、議决、列名參加、 
[蘇印花菸酒稅局]  
　　張局長奉今嘉奬 
　　江蘇印花菸酒稅局局長張貽志氏昨奉財政部專令云、據印花菸酒稅處案呈、各省印花菸酒稅局、每月解庫稅欵、如數報解、或超過派額者固多、而藉詞短解延不足額者、亦復不少、自非分别奬懲、不足以昭激勸、查江蘇印花菸酒稅局、五六兩月報解稅欵、均能如數解足、且或超過派額、應請予以嘉奬等情、查庫儲奇絀、端賴各省稅局籌維、該局長關心國計、悉力經徵、至堪嘉尙、此後仍仰努力稽徵、源源報解、充裕稅入、有厚望焉、 
[各同鄉會消息]  
　　廣東旅滬廣東同鄉會、以廢戰大同盟會經派代表朱慶瀾等赴粤、分别組織斡旋、該同鄉會以事關桑梓、特派總務幹事高承元代表前往、與朱等接洽參加、高爲留德學生、北伐時任外交部秘書長、曾代部務對粤省一切情形、極爲明瞭云　　潮州潮州旅滬同鄉會、昨電汕頭分送李揚敬軍長·張瑞貴師長云、聞潮陽六都中學校員生、被匪擄去十餘人、惠來石坑鄉被匪擄去數人、當人民重大負担剿匪經費、軍警正在剿辦之時、竟有此不幸之事發生、實深可痛、除分電外、亟電懇請嚴飭部隊　抄營救、以拯危急、而維地方、至深禱切等云 
　　福建建屬六邑福建建屬六邑旅滬同鄉會、於本月三日、開會員大會、潘礪主席、修改會章、並選陳漢光·周覺生·眞堯恭·周叔謙·陳子光·林石·丘辰·爲執委、陳伯簡·周一飛·潘祖武·朱碧齋·李階孫·爲監委、徐康伯·吳慶文·高崇齡·張正楷·張樹五·爲候執、李葆珊·潘礪·爲候補監委、通訊處暫由本埠西蒲石路蒲石里二十九號轉、同時議决救鄉要案數起、十日晚、復開第一次執監聯席會議、分配工作、並將大會交辦、呈請福建綏靖公署恢復河道交通、以蘇民困一案、修正繕發、并代電各地同鄉會、一致主張云、　　續溪續溪旅滬同鄉會第二届第一次執行委員會、開會、（一）公推主席胡佩如、本届當選執監委員行就職典禮、互選常務委員、程如麒·邵叔偉·周履堂·程克藩·邵月潤·五人監委、常務汪楚琪、（二）分科負責辦理案、公推各科主任經濟科會計胡元堂·交際胡佩如·公益胡祥鈞·邵鶴齡·調查邵在杭·敎育汪孟鄒·秘書由常務程克藩兼任、審查委員邵在杭·邵鶴齡·邵月潤·（三）本届徵求普通會員、規定方法、以促會務發展案、（議决）除基本會員外普通會員分爲三級如下、（甲）年納一元、（乙）年納半元、（丙）年納四角、最少二角、應由甲種基本會員負責徵求各店全體之同事、抄錄名單、送會、以便編入會員錄、較爲便利、（四）五時攝影紀念、散會、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　七月九日中夜前一星期患病及死亡人數表 
　　外僑住在租界華人 
　　内及租界外工（人口約一、○　 
　　症别部局道路患病情形曾經報告○五五四人） 
　　者（人口約四四、二四○人患病經報告者死亡人數） 
　　天花二 
　　猩紅熱一 
　　白喉六 
　　腦膜炎二二 
　　癆病一一二一四 
　霍亂二一四八一一 
　　傷寒一一六三 
　　類似傷寒一 
　　赤痢三二九二 
　　白痢 
　　脚氣一二一 
　　流行性感冒四三 
　　瘧疾三 
　　七日熱病一一 
　　疹症一 
　　發疹傷寒一二二 
　　患各種病症一二二五一 
　　死亡人數 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天熱多雲、風無定向、晨間有大霧、揚邓是流域及馬鞍島以南沿海一帶、天熱有雲、風來自東南方至西南方不等、日本中部有旋風、因低壓經過向東北東方進行所致、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九六·四、最低七七·七、去年同日最高八四·九、最低七六·六、 
　　誌謝昨承銀行週報社惠贈廢兩改元問題專號一册、又承中國民聲社惠贈中國民聲第一期一册、書此併謝、 
來函 
　　逕啟者、閱本月九日（星期六）貴報本埠新聞欄内、載有光華火油機房突然塌倒、壓斃一人、重傷六人等語、查敝公司浦東倉機房屋、並未坍塌、報載傷斃人口等情、或係鄰近房屋之誤、用特專函、請卽更正、以昭實在爲荷、此致申報館光華火油股份有限公司啟、七月十一日、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注 
　　意此處地位社會局啟 
　　第一六九八號、女性、吉松妹、江北人、十歲、民國二十一年二月二十七日、由靜安寺捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一六九九號、男性、陳寶生、常熟人、十六歲、民國二十一年二月二十九日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一七零零號、女性、范小妹、江北人、十二歲、民國二十一年二月二十九日、由匯山捕房送中國救濟婦孺會、 
特載 
[廢兩改元尙待何時（三）]  
江禮璪· 
　　固然、吾人不能以全體之庫存、與鈔票之現金準備、混爲一談、然則銀兩存欵及莊票之現銀準備、在何處乎、據上海工部局前總董費信惇報告、謂上海錢莊所發莊票、每年在市面流通數目、約在二十萬萬兩以上、夫以銀兩爲本位之上海、貿易總數及存欵、不知若干萬萬、無從統計、乃其現銀之準備、連單洋合計、僅有五千三百餘萬兩、最多時亦不過九千五百餘萬兩而已、是紙碼頭乎、現碼頭乎、錢業以匯劃制度之優良、無限責任之信用、發行莊票、而人不見疑、獨謂廢兩改元後、遂有濫發無準備鈔票之危乎、制度而已矣、現碼頭紙碼頭固不足慮者、（四）記帖單位、及一毫二忽五之利益問題、此必非錢業反對廢兩改元之眞原因、夫記帳單位之更改、一轉手之勞耳、折衷行市、定以時日、他處行之而無礙者、上海豈有異乎、至一毫二忽五之利益、本有盤剥之嫌、允宜革而去之、查各國商業銀行、對於商業往來、亦多有收取手續費者、似可仿之改收定章之手續費、以抵補廢兩後之損失、夫商人皆避害而趨利、錢莊營業、穏健敏捷、必自有其存在之價值、决厞恃銀兩以爲維持、故能信用廣溥、久而彌著、否則、旣有一毫二忽五之盤剥、商人亦何樂而必與之往來乎、故廢兩以後、如代以手續費、於錢業仍無所損、如竟能革而免之、則盤剥旣去、招徠益易、人同此心、心同此理、營業之發達、必更較目前爲甚、可以預卜者也、 
　　以上尙爲過去之理由、自淞滬戰後、滬津各處洋底之厚、向所未有、津市有組織公庫消納洋元融通資金之提議、滬厘則已跌至六錢八分零、其原因爲内地農村生產稀少、洋用驟减、而生活必需皆仰外貨、須以銀兩買外匯、兩元二者、旣不能互用、於是銀元供過於求、而銀兩則求過於供、銀元本爲日用貨幣、乃竟無用處、俗諺有看了白米飯挨餓、此之謂也、國難若斯、而仍不謀紓金融界無謂之緊急、是誠何心耶、 
　　原理旣明、今請言其辦法、一·由政府金融業商會立即合組廢兩改元實施委員會、議定銀兩新舊契約及現存規元寳銀之折洋平價、與施行日期、呈同上政府明令公布、强制實行、各地之洋厘行市、即於施行日起停開、二·關稅地丁槪以銀元征收、國際匯兌之市價以銀元計算、國内匯欵匯水以輸送點爲限、三·票據以銀兩計者禁止流通、新發生之銀兩債務、各級法院、槪不受理、四·中央造幣廠從速開鑄、實行自由鑄造、原有各處幣廠並須受其管轄、或竟停辦、以免參差、而歸統一、造幣廠附設化騐委員會、由政府金融業商會合組之、公開化騐、查該廠機件早到、規模爲世界第一、每二十四小時、可鑄幣一百萬枚、上海一埠、日需五六十萬枚、合以寗杭等廠、足供全國之需、果能實行、則銀元之信用供給、兩無缺憾、五·各省各埠不得再有局部禁現出口之令、以暢其流、六·中央中國交通三家應以全力與幣廠合作、充分供給銀元之需要、七·自施行之日起、金融機關不得收受銀兩存欵、兼不得爲銀兩放欵、各業簿記、皆須以銀元爲單位、違者科罰、八·施行之後、如發現仍有國人以銀兩存入外銀行者、查有實據、從重懲辦、並當由政府於施行之時、知會各國使領查照、九·原有爁房主人及夥徒工匠、應送由造幣廠登記雇用、量材任使、以免失業、上列辦法、前四項大都爲金國寳先生原有之建議、作者僅略加補充、特爲聲明、以避掠美之嫌、深望政府與社會、從速實行、則整理幣制之第一步、已告成功、而於國難時間之金融財政、必有不少之便利也、（完） 
來件 
[中國民治促成會發起宣言]  
　　馬相伯· 
　　（附）憲法撮要 
　　一、論人民人民有（天賦人權）、卽身體自由權、財產所有權、居住權、營業權、思想之發現於外者、言論刊刻集會等權、奉行（無邪法害人）之宗敎權、男子、年十八至四十、有担任徵兵之義務、十八歲後、或中學卒業後、有練習一年兵操之義務、女子、十八歲後、有練習護傷、及修理軍器等義務、 
　　人民職業、十之九爲生產者、十之一爲生產之指導者、析方之、農牧水火工虞十之九、專門技士與公務人員十之一、準此、人民應受職業敎育之訓練、各縣分立農牧工虞等學校、郡設一中學、聯州設一大學、 
　　人民有選舉權、有被選舉權、惟應先推本地之老成人爲代議士、而任用青年二三人、有專門職業者、爲代議各士之秘書、例有旁聽權、及與同州之代議士、預爲討論代表之准駁、各地之被選代議士、數無定額、用免選舉時、競選賄選之積弊、（案美國競選、濫費無算、比國由共和、改爲虚君制、說者謂卽避免三五年改選一次之負担云、）至於出席全國國民代表大會者、用抽簽法推定、以限制出席人數、俾免議論盈庭、無所折中之聘習、其路費、歸國家、出席俸、歸本地、 
不勝任者、可撤補抽簽在前者、 
　　二、論政治總統及部長、須本國人、曾受中等以上學校之敎育、弱冠後、於本國社會、有十五年以上之經騐、從無刑事犯、及財色謀亂等之劣跡者、方可侯選、親民之官、亦然、各用本郡本州、與寄籍、及名譽寄籍之人、各機關職員、凡終年有職務、須有科學智識者、名曰科員必用本機關科學考取法、取後、學習本科、檔案、及各司州地情形後三年、始食官俸、以資格升遷、無過犯不得撤革、降調、二士　一年後、得告老、告老仍食半俸、年過六十、按例休致、一切俸餉、會計獨立、用銀行支票、各人收據、以絕中飽之弊、不得國民同意、不得稱兵、招兵、犯者以大惡不赦論、凡行動、開拔俱有專司、不得借民房、民船、民車等、更不准行使軍票、强拉夫役等等、（未完） 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[琥珀拾芥之考據]  
　　　九三老人馬相伯　　翰　　 
自六月十一日發表（原物）語錄以後，先有曹君仲淵詢問（琥珀拾芥）的來歷，已於六月十六日揭載，繼有陶在東李沬二君來稿，亦已先後發表，今曹仲淵君來函考證（琥珀）係譯名，至有意義，特爲發表，相老亦嘗與記者談及，寳石一類很多從外國來的，適與曹君所言互相印證。又嗣後關於本問題之討論文件，請逕函上海汶林路四十八號五十號大華無綫電公司工廠曹君可也，翰誌 
琥珀拾芥故事。九三老人曁陶在東李洙二君皆爲文多所引證。散見本刊。鴻博可佩。然仍不能無惑焉。李君引郭璞山海經圖贊。文義與英人所譯略有參差。愚己函詢英人。非其誤譯。卽另有根據。宋雷斅云、琥珀如血色。以布擦熱。吸得芥子者眞也。李時珍必辨爲草禾。而非芥子。不知琥珀擦熱。凡輕燥細小之物、皆能吸取，故寄玩林云、琥珀於皮膚上揩熱。用紙片些少。離寸許映之。自然飛起。廬翻年僅十二。曲鍼腐芥之談。非眞知物理者。雲不從土龍。風不從土虎。王充遂謂假頓牟不能掇芥。假磁石不能引鍼。由今之物理實騐視之。古人之言皆似是而實非也。夷考希臘大哲亞理斯多德所作ＤeAnima一書。己發現琥珀是神秘之物。謂其作用與磁石相同。亞氏生時。在吾國爲商朝武丁以前。時代甚早。隨後希臘羅馬作家如Ｐliny及Ｔhales（希臘大智者七人之一）皆有同樣之紀錄。計算年月。遠在孔子未生之前。古波斯國名琥珀曰Ｋuhruba。義卽拾草芥者。名磁石曰ＡhangRuba義卽吸鐵者。可見二物同功而異性。當時早己發覺。蓋一則靜電。一則磁氣。性質互異。未便混談。紫古人所未知者。迨西元一六○○年Ｄr·Ｇilbert出。始有電氣Ｅlectricity之名。係由希臘文Ｈlektron轉變而來。義亦祇是闡釋琥珀而已。然己遲在吾國明未神宗之季。此西人創見之功也。愚探溯典故。含有二義。一如李君所指示者。一爲何時何氏以摩擦方法得此發明。此義不明惑終未解。至昔明之後。指電爲磁。中西儱侗之見。亘數千年。却屬又爲一事。吾國科學事蹟。往往紀載簡略。嘗草鑽木之類。史書恒以三五言了之。推測拾芥故事、或不在商周之世。因滅於秦火。遂致無從稽考。本文前叚所引諸舊事。皆唐宋以後之作物。其源流何自而來。有能道其詳者。乞有以敎我。 
[杭行拾雋] [  志政]  
　　京滬滬杭甬鐵路車務處長鄭揚生氏。比以視察路務。因公赴杭。記者偕行。在杭一日有半。除研究路政興革外。其他見聞所及。頗多足紀者。爰述一二。以留鴻爪。 
　　東北歸客之僞國譚車中邂逅一新自東北歸來之某君。據談僞國情形。頗堪發噱。溥儀名爲元首。實則如同囚犯。任何人非得日人允詐。不得往見。前吉林財廳長旗人崇厚因係親貴。曾一度叩見皇上。事爲日人偵知。隨加扣押。溥儀本人之臥榻上。亦裝有收音機。即夫婦間之谈話。日人亦可清晰聞之。其苦痛可知矣。鄭孝胥名爲行政院長。實則形同傀儡。除曾委其子爲一秘書外。其餘雖一下級員司。亦不能直接委任。大權純操於日顧問之手。鄭氏晚節如此。亦可嘆矣。僞國於調查團將到時。某日忽大張布告。謂在某處演戲。看客不但不取票資。且奉贈小洋二角。饅首一枚。一時闔城轟動。爭往一觀。豈知入戲園後。由招待者導入一室。令每人簽姓名住址職業於預置之簿上。然後付給酬資。當時尙不知其用意何在。其後調查團抵瀋。日人即將此簿交出。曰凡簽名者。皆請願調查團承認僞國者也。其他類似之滑稽趣事。不一而足。此外電報函件。無不檢查。惟彼認爲有反動嫌疑之函電。并不扣留。照常遞送。收電人於五日内向警廳聲明理由者。或可免究。否則期限一過。瑯璫入獄矣。 
　　杭垣之酷熱車過嘉興。天氣漸熱。抵杭。尤酷熱不可耐。入夜更甚。湖水如沸。令人却步。昔人謂杭州四圍皆山。如處釜底。誠信然矣。晚杭站同人公宴處長於鐵路寄宿舍。濟濟一堂。開空前未有之盛况。鄭處長即席演說。詳述一二八事變處置經過。并以合作互助相勉勗。翌晨處長以莫干山旅舍尙待規劃。特往視察。予因事先返。笑語送行諸君曰。從此脫離熱海矣。相與軒渠不置。 
[楊梅] [  持佛]  
　　在梅雨溜簷身鍼剌水的时候，楊梅又上市了。樹樹綺，霞顆驪珠，我們在山野閒步，委實令人　涎欲滴。唐張泌詩道：（高林帶雨楊梅熟）。這是一個實在的情形。所以楊梅雖是温帶的植物，而宜於濕熱的山地，性質和（一騎紅塵妃子笑）的荔枝很是相同。我們浙東，負山瀕海，海產固然豐富，鮑明遠給他妹子書裏所說，仕麽豚首，象鼻，芒鬚，針尾之族，石蟹，土蚌，燕箕，雀蛤之儔，折甲，曲牙，逆鱗，反舌之屬，那一種没有。便就山地出品，像楊梅也可與枇杷，荔枝，林擒媲美了。博物志說：（地有章名，則生楊梅。）譬如慈谿，古名勾章，所以產楊梅很多。丨尤其是西鄉所產，名喚（菩薺種）的，核小味甜，尤爲著名。此外像浙江的上虞，江蘇的洞庭，也產楊梅。又有一種白楊梅，色較普通的爲澹，味也很甜。相傳杭州有楊梅塢，塢裏有一個姓金的老婆子，因爲伊所種的楊梅很好，所以（楊梅塢）（金婆楊梅）便出名了。東坡筆記說：（梵天寺有月廊數百間，庭前多楊梅。）他老人家詩裏所說：（夢遶吳山却月廊，楊梅盧橘覺猶香。）便指這事。 
　　楊梅詩很多：東坡又有一首道：（南村諸暢北村盧，白華青葉冬不枯：丨楊梅爲常綠喬木，生於山中，春日開黄白花。丨垂紅綴紫烟雨裏，時仁荔枝爲先驅）。陸放翁道：（未愛滿　堆火齊，丨楊梅一名火齊，又名火實·丨先驚探頷得驪珠。）宋正平道：（五月楊梅己滿林、初疑一顆價千金：味方河朔葡萄重，色比濾南荔支深。（又道：（項里楊梅鹽可撤。）丨按楊梅富果酸，於胃腸可補助消化，於牙磁則有侵蝕之害，故宜和鹽而食。李白詩曰：（玉盤楊梅爲君設，吳鹽如花較白雪，持鹽把酒但飲之，莫學夷齊事高潔。）可知楊梅調鹽而食，由來已久矣。丨楊誠齋道：（玉肌半醉紅生粟，黑暈微生染紫囊。）都是詠楊梅的佳句啊。 
[值得介紹之國貨工廠（四）] [  何躬行]  
　　（五）造冰工廠 
　　上海造冰工廠有十家左右。國人開設者。查有三家較大。如高昌廟之廣業。康腦脫路之洽龍。 
。虹口之治和等是也。外人開設者。英商有同茂上海茂昌等三家。日商有東方一家。而同茂尤大。日出冰。可三十五噸。市價每噸洋十五六元。 
　　造冰機器。一名冷汽車。小者每部價洋四五千元。大者須萬餘元矣。 
造冰時間。約須二十四小時。除安置冷水及少量鹽水隔離外。在車旁之鐵管中。加入相當分量之阿木尼。此阿木尼。爲造冰時必不可少之物。阿木尼。係英美貨。每筒一百磅。市價銀八十兩。 
　　（六）汽水工廠 
　　汽水爲夏令飲料。檸檬消食。橘汁强胃。沙示水去濕清血。薑啤水益氣暖肚。均有益衛生者也。外貨正廣和汽水每遇夏令。風行一時。其業本輕利厚。每年利權之外溢。不可計數。製造汽水機件。有製水貫糖濾水洗瓶等器。其最困難者。一瓶類之製造。二菓汁之製造。二者均有國貨。不能適用。前聞屈臣氏廠。對於瓶汁兩項。十分研究。仍難解决。深望上項三種工業家。互相研究。急起直追。庶有豸乎。 
　　其工作機器。大小不一。出貨各異。大約製水車。每日每車可出水一千五百打。造冰車。出冰二噸左右。他若洗瓶機裝寨機低塞機炭酸機等。無一非外貨也。 
　　國貨汽水廠。以屈臣氏最大。成立己三十年。於民國十三年五月。始歸國人自辦。資本三十萬元。去年營業計洋二十四萬元。其次益利惠司攝生。總計四家。 
[談屑] [  流沙]  
　　爛鈔票外國銀行裏發行的鈔票，如有破舊殘損的，常由銀行方面調換新的出來，祗有中國的鈔票，一經發行，不到銀行倒閉總是在無盡止地流通着，雖至霉爛，花紋糢糊，破如蛛網，積垢如漆布也絕不計也。近來，有一個醫科學生，無意間取一張鈔票將顯微鏡一騐，竟意外地發發現到上面有微生蟲三萬六千之多，據說那微生蟲都是有毒的，能傳染疾病給人家。 
　　酒與烟世界上，吃酒的人最多的，要算是比利時了，那邊每有三十六人的地方，必定會有一爿賣酒店，世界上吃鴉片的人最多的，要算乂國了，那邊滿街走的人都是鶴繝蜂腰面面有土色的，况且最近要實行鴉片公賣了。 
　　非洲人說者總以爲非洲人是天生的黑，生下來，不，簡直在娘肚皮裏就黑了，這話，看來是正確，其實竟大錯了。非洲的孩童，剛生下的時候是潔白的，可是生下不上一年就變成紫顏色了，此後，一天黑似一天，到三十歲的時候，對不起，就成爲漆精了。 
[觀（慈母）影片後] [  江壽伯]  
　　看明星公司的（慈母）無聲影片、假使來比西片的（慈母），自然情形不同，但是有一點我倒非常佩服該公司的成功，就是化裝方面，嚴月閒，她是一個肥碩的大胖子，面孔上的肉來得個多，本來的相貌，頗具青春美的，此刻在戲裏面，竟然會得變成雞皮鶴髮的老婆婆，就是走路，說話·一舉一動尙不失其體態，是爲難能· 
　　顧梅君，她唱京戲倒還老到，自從進明星，僅在（銀星幸運）中一度出演，顯見得有些生澀，在這裡，我倒覺得梅君進步得很快，她在法庭代賈海泉開罪，侃侃而談，一種活潑神態，很能表曝出馮姑的能幹來，鄉郊河泮一塲，取景幽倩，爲全劇冠， 
　　王獻齋的賈海泉，分三個時期，起初是一個壞蛋，到監裏是已經有些懺悔了·後來，經賢母良妻的感化，也變成一個善良之輩了·獻齋在這三個時期裏，表演的着力，實已到爐火純青之候· 
　　湯傑的馮大，王微信的曹四，黄君甫的鄉下先生，均平平·黄君甫做滑稽獻，天賦的一副怪臉，可惜現在已經瘦得多了· 
　　至於全劇的編製，程小青君能運用其聰敏的頭腦來支配它，所以非常緊張和動人，張石川君導演得不失原意，尤能應用小動作助長它的精神，我觀國產征，不願多許人，這一張（慈母），倒覺得還滿意呢· 
[古廟敲鐘錄（四九）] [  不除庭草齋夫]  
　　五十三 
　　說來眞奇怪，朱先生的問題是没有問題了。這些日子再也没有一個人提到他那背榜的一回事。連老許自己也夾在棍隊裏很起勁的上操。張鬍子不知怎的也回來了，在農人武力保護之下大抽他的鴉片烟。他是超過了强迫軍事訓練的年齡所以他也不須上操，不須守夜。他居然成了我們村莊裏最舒服的一個人。 
　　五十四 
　　開學的好日子丨三月十五丨到了。小孩子，換得一身新鮮，很早就一 
個的來了。他們好像是過新年一樣的高興。的確這在他們的生命史上是 
一個新紀元。他們自己是不是已經預料到，我除非是重生爲一個小孩子 
能體會出來呢？ 
　　春生團長下了一個命令說今天第一次開學是本村一件大事，要團員全體武裝參加開學典禮。一時步槍隊，獵槍隊，劍隊，刀隊。槍隊，棍隊，加上臨時組織的鋤頭隊，鐮刀隊足足有二百人，擺着隊伍，吹着鼓手，放着爆竹，繞着全村走到古廟來。朱先生和江營長說這樣莊嚴威武的開學是從來没有見過的。城裏民衆學校開學有時找幾個童子軍帮帮忙，或是雇一個軍樂隊助助威，那不過是裝裝門面罷了。但是今天我們親眼所看見的是全村的小孩子在全村人民自己的武力保護之下上學，這裏面所包的意義是豐富無比了。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　標金回好三兩七 
　　四天連跌後之反動昨標金迭跌多日之反向也、稍潛漲象、市况仍屬恍惚、波浪興作、終日有十一兩餘曲折、最後復漲三兩有餘、初以銀市雖升、然匯兌繼續軋小、故反開高盤、無如外匯掛長、尤以同業賣風激蕩、突處波境、曾一度敲破七百五十兩、復後匯票轉佳、套頭之家并各方重來爭買、殆市况轉萎爲良、猛漲十兩有奇、後市出納紛岐、以致時有進退、總而人心猶豫、殊難提摸云云、茲將統日詳况以記於後、 
　　晨市疲後大俏自早開八月份七百五十五兩、卽漲一兩七錢、雖大條又升八分之一至十六分之三、銀價公私電均長四分之一、然歐市收盤後買者己滿意、良以匯兌狂落二分之外、至於大連帮及物品等　進、繼爲六兩一錢、後以志豐永同春恒餘義豐永永豐福餘益餘同昌等均出甚力、又出入號家如俗和物品等進而又出殆美金見寬、三井出來十月三十元一二五、麥行出九月一八七五、匯豐出七月英金三一二五、面十一月份銀行買價竟計一八半、故金價當處下風、狂范八兩餘、至九點二十餘分卒爲四十七兩半、俄而買者似勁、且賣風稍戢、乃回上二兩、爲四十九兩半、匯豐掛牌英美各升二五、時爲四十九兩、但無影響、洵以内盤站住耳、匯豐吸七月美金二五、又美金八七五、加之恒餘福餘源太福泰亨丙興鴻康永恒興元福順等來進、遂漲五兩、十點零爲五十四兩、時又回小一兩半、一刹時仍見上進、裕和日昌恒餘福餘元茂永志豐永元興永元亨乾昌祥潤昌餘等接踵爭進、又以匯豐胃口甚好、吸去七月美金七五、旣而六八七五、又一般套頭者來進、是以市價飛舞騰翔、躍上五兩餘、十一點半爲五十八兩八錢、擬在半小時有數錢至一兩零起伏、入後恒興永豐及散戸多頭乘此脫手、乃價回去三兩、午刻爲五十五兩七錢、至收市五十六兩二錢、重又做至七兩左右、乃物品抬高八錢矣、 
　　午後飄忽不定後市開盤五十六兩七錢、繼爲七兩半、大連帮稍進、後由上海吸十月英金三七五、三井進七月花旗七五、然美豐出來九月八七五、元茂永鴻康永元亨永豐等傾售、常卽一瀉三兩餘、二點半左右爲五十四兩二、未幾時志豐永日　義豐永同太昌來進、遂卽拉高四兩餘、將近三點時爲五十八兩半、後以元亨恒興源泰義豐永售出、卽遜一兩五六錢、爲五十六兩八錢、至三點半抬上一兩、計七兩七錢、以後零星戸頭有所了結、至匯票平平、乃價回至五十七兩内、至四點零忽由　興上塲脫售、不意買戸觀望、故該號急欲賣出、自願貶價、乃減至五十六兩、始可成交、惟其他各號隨之而出、繼續抑小一兩、至四點十分爲五十五兩、復又好起二兩餘、大興永拖進、直至閉市際爲五十七兩半、旋至四點卅分五十七兩、收盤比前日回高三兩七錢、乃迭小四天之反向也、收市後重又抬大一兩、計五十八兩、據一日間最大價五十八兩八錢、最小價四十七兩五錢、相去十一兩三錢、赤條計遞加七兩二五、 
　　揭價抑六十三四兩揭價改爲八百二十一兩、因美金掛大二五、計撳七十一兩至六十一二兩、後市六十四兩至六十七兩、後爲六十二兩、結果六十三四兩、比前日少撳十一兩、登賬七八月同爲五十六兩、補水五十三兩、下午五十四兩、 
　　塲内進出煩忙檯面上交易甚緊、統計元茂永·源泰·鴻康永·福泰亨·元興永·宏興永·乾昌祥·恒昌永均進、順利·同太昌·元康祥·志豐永·義豐永軋出、恒興·元亨·永豐·同春均出、福餘·恒餘·大德成·日昌·福興永·元春乍出乍進、殊形複雜、匯票套頭出入不少、後市志豐永·同太昌·順利·同春·大興永均進、萬興·義豐永·恒餘·鴻康永出納異常、元亨·元茂永·永豐·恒興·源太均出、大連帮當日共出四百餘條、進六百餘條、廣帮共出一千二百三百條、至各號條額約共一萬九千數百條云、 
[外匯明長暗緊]  
　　銀行内盤交易尙稱活絡 
　　昨日銀市續長、惟匯兌軋小二分以外、本埠匯豐掛牌、均已放長一檔、計英金二五、爲一先令七便士七五、美金二五、計廿九元二五、香港勿更、仍計七十八兩、餘均隨升、至於内盤時有曲折、晨平繼鬆復堅、午後平定、結果比較前晚、計英金縮零六二五、美金縮一二五、不啻明寬暗緊之異趨也、至標金亦回漲三四兩、市况撲朔迷離勢不可解當日交易頗稱活絡、計英金約有十萬鎊之外、出納不等、美金約共六十萬元、金業中先扒後塞、潤昌裕等賣與近期、而套轉金子焉、銀行方面、匯豐胃口不薄、或有結欵頭襯、惟三井則有售出、華商各行時有出納、市况轉弱爲强、今將成交者錄後、 
　　英匯内盤終日有一二五差度、上午賣價一先令八便士一二五至二五、買價一八七五至三一二五、匯豐華比互做本月三一二五、住友進十月半便士、美豐出十一月半便士、三井出匯豐進本月二五、住友出十月三一二五、午收平定、下午上海首吸十月三七五、收市賣價零六二五至一八七五、買價一二五至二五、 
　　美匯内盤前後市有三七五伸縮、早市賢價本月廿九元七五、八月八一二五、九月九三七五、十月卅元零六二五、十一月一八七五、買價廿九元八七五至卅元零三一二五、華義與三井對做八月九三七五、三井出十月一二五至二五、浙江出十一月二五、麥行出九月一八七五、三井進十月三七五、和豐出九月零六二五、匯豐吸七月八七五、上海和豐出九月卅元、華比·浙江吸七月八一二五、匯豐吸七又六八七五、午收出價六二五至卅元零六二五、買價七五至零一八二五下午三井進本月七五、美豐出九月八七五、中孚出十月卅元、又十一月零一二五、上海出八月七五、收市賣價六八七五至零一二五、買價照遞加一二五、又掛牌一元、合銀三兩四錢一分八八云、 
[大條回縮零六二五]  
　　國民社十二日倫敦電、大條回跌、收盤近期十七便士、遠期十七便士零六二五、比上日各短十六分之一、又倫敦對紐約匯價開三元五角五分半、 
[釐拆扶搖而上]  
　　昨日洋厘早市爲六錢九分五厘一毫二忽半、較前日改好一毫一忽半午市又好半厘、爲六錢九分五厘六毫二忽半、銀拆早午兩市均爲九分、較前日改好三分、照形勢外表觀察、似己搖扶而上、未見有若何回象、不過事尙未然也、做出匯劃票欵、早市做出四十五萬五千、午市九十五萬、鈔票早市二萬、午市四萬五千、塲外鈔票早市七萬五千、千市十一萬五千、銀行支單、早市二萬、午市六萬、均照市加二毫半、銀行洋欵買賣、早市四十萬、午市八十萬、錢莊拆票交易、早午市共計五百餘萬、銀行銀欵收解、計華商收解票欵二百六十餘萬、外商收解票欵一百六七十萬、各種貨匯稅什諸欵收解六百餘萬、特欵二百餘萬、電匯欵五十萬、押欵交易一百餘萬、進倉一百八十萬、錢莊洋公單收解七百二十餘萬、銀公單收解二千六百餘萬、洋劃頭欵收解三百二十餘萬、銀劃頭欵收解五百二三十萬、各路匯欵收解七八十萬、銀行洋戸往來收解二百五十餘萬、鈔票收回及發出二百七八十萬、小錢莊交易七十餘萬、輔幣市情、江南小洋、早市爲六錢零九厘、較前日頓高四厘、交易早市七千角、午市三千角、廣東小洋、早市爲五錢八分七厘七毫半、午市爲五錢八分八厘半、交易早市八萬五千角、千市九萬角、銅元又縮一千文、爲四百十五千文、交易四萬零二百餘串、計代價銀九千七百兩、 
[證劵債價漲半元左右]  
　　成交三百九十萬元 
　　昨（十二日）華商證劵交易所各債市况、忽稍呈生動、各方交易略增、計期貨交易上下午達三百九十萬元、内鹽稅佔一百餘萬、統稅六十萬、二○關捲各約五十萬、裁兵一九關善在三十萬左右、惟關稅編遺各十萬零五千、九六整六祗數萬元、現貨交易亦有七萬二千元、中一九關四萬元、關稅二萬一千元、其他各數千元、昨市場人心、己稍有生氣、各方投資買進、殊不寂寞、各價漸漸轉堅、雖趨勢呆滯如故、各盤　上落依然甚微、但較前日則各漲高六五角左右、 
　　劵别期現　前開　後收　較前日　成交數 
　　整六七月　三五·○○丨丨三五·二○　漲○·五五　四○、○○○ 
　　關稅現貨　二七·八○　二八·○○　漲○·三○　二一、○○○ 
　　關稅七月　二八·三○　二八·二○　漲○·二○　七五、○○○ 
　　關稅八月　二七·五○　·····　漲○·三五　三○、○○○ 
　　編遣七月　二九·五○　二九·五○　漲○·一○　九五、○○○　 
　　編遺八月　二八·九○　二九·○五　漲○·二五　一○、○○○ 
　　裁兵七月　四九·四○　四九·四五　漲○·三○　二六五、○○○ 
　　裁兵八月　四八·○○　四八·三五　漲○·六○　七五、○○○ 
　　一九關現貨　三九·八五　四○·一○　漲○·三○　四○、○○○ 
　　一九關七月　四○·三○　四○·五○　漲○·五○　二七五、○○○ 
　　一九關八月　·····　三九·七○　漲○·八○　一○、○○○ 
　　一九善七月　三八·八○　三九·○○　漲○·四五　三四五、○○○ 
　　一九善八月　三八·二○　·····　漲○·四○　一○、○○○ 
　　二○捲現貨　·····　三六·三○　漲○·五○　一、○○○ 
　　二○捲七月　三六·七○　三六·九○　漲○·五○　三八五、○○○ 
　　三○捲八月　三六·二五　三六·四○　漲○·六五　一二五、○○○ 
　　二○關現貨　三六·四○　·····　漲○·四○　五、○○○ 
　　二○關七月　三六·二○　三六·三○　漲○·四五　四一五、○○○ 
　　二○關八月　三五·六○　三五·七○　漲○·四○　七○、○○○ 
　　統稅現貨　三八·二○　······　漲一·二○　五、○○○ 
　　統稅七月　三七·九○　三八·二○　漲○·六五　五○○·○○○ 
　　統稅八月　三七·四五　三七·七○　漲○·六五　一○○·○○○ 
　　鹽稅七月　三九·○○　三九·一○　漲○·五五　九一五、○○○ 
　　鹽稅八月　三八·六○　三八·八○　漲○·七○　一五○、○○○ 
　　九六七月　五·五○　　·····　不動　一○、○○○ 
[紐約股市形勢益佳]  
　　（美東銀公司報告） 
　　週一紐約股市、交易雖僅六十萬股、惟氣象己大顯良好、是日趨勢、不若上週六之上下盤旋、搖曳不定、蓋開盤卽見挺俏、隨後則積極向上、至收盤時達最高價、緣本届國會重要提案、均將結束、閉幕期己指日可待、而白宫所提擴大金融救濟一案、己經參院通過、是以商人心理轉好、物價己開始上漲、又聞鋼業方面、决定維持百分一二之生產、以期供求之均衡、加以救濟失業計劃、已經白宫否認、凡此種種、足以鼓勵市塲之人心、於是空頭亟亟抵補、市氣於以益堅、如日内物價續有進步、則證劵市塲必有更大之轉機也、附週一道瓊斯指數如左、 
　　七月九日　七月十一日　上落 
　　三十種實業　四一·六三　四二·九八　漲一·三五 
　　二十種鐵道　一三·三二　一四·一○　漲○·七八 
　　二十種公用　一六·五六　一七·○○　漲○·四四 
　　附美東銀公司上海商業證劵指數、 
　　七月十一日　二○·二　七月十二日　一九·九　跌○一二 
　　一九三一丨三二年最高　二八·六六　（一九三一年九月十九日） 
　　一九三一丨三二年最低　一九·九九　（一九三一年九月十二日） 
[紗花]  
　　紗市又轉俏麗 
　　棉紗市情始跌繼漲、形勢又轉緊昻、但美棉平平、實以前日粤滇兩帮在各廠搜羅七八兩月份之貨、額量甚巨、廠方心氣良好、因之近期紗市較爲堅挺、除有一紗廠交貨外、其他缺乏、因之市氣趨堅、惟多數心理、以國内金融緊縮、抛賣做空、但榮興號之多頭仍安然不動、故多空兩方、勢力萬分堅强、總之照大勢狀况測之、殊屬平常、不過空頭太多、而各廠存貨較少、市盤反爲轉漲矣、 
　　人標好兩外人標前市開盤、以美棉趨疲、塲中人氣不振、各月跌一二、四錢、二三盤驟然回漲、結果各月均漲四·五·六·七·錢、午後市氣仍昻、各月又漲六·七·八·九·錢、全日成交統計二萬七千一百包、查賣出吉豐一千一百五十包、裕大六百五十包、德記六百五十包、愼記九百包、買進裕康一千四百包、長豐一千六百五十包、天隆六百包、茲將收盤價分列如下、 
人標收盤比上日存賬數十月一四五○跌一四七八、二○○ 
　　七月　一四三三跌一五　一五、八○○　十一月一四五一　一三八二、八○○ 
　　八月　一四四三　五五　四○、○五○　十二月一四五三　一五　四七、四五○ 
　　九月　一四四六　一一　六○、七○○　總計　三二五　五五○ 
　　現化平常　現紗去化平平、查全日各帮買去統計五百五十包、行情跌五錢、客帮長沙進四十包、廣東進一百六十包、内地進二十四包、寗波進二十包、北帮進二十五包、四川進二百包、汕頭進五包云、 
[棉市跌後趨高]  
　　棉市晨跌午堅、趨勢較堅、但美棉市况尙屬平澹、然塲中新抛戸較爲缺乏、檯面又見乾燥、引　一欄份　　　　空、　大　空　仍去然不動、市上現棉日商略有進胃、棉市前途、仍須隨美棉爲　歸、 
　　鄭標漲三錢詐　標前市開盤、以美印　趨跌、塲中市氣較疲、各月跌二三錢、二三盤又回漲、結果各月平平、午後市况又緊、漲二·三　、全日成交統計七萬七千四百担、查賣出裕大　千五百担、　豐三千担、益豐二千八百担、瑞大一千七百担、長和二千五百担、買進裕康二千六百担、源大二千三百掛、長和二千三百担、大豐一千六百担、榮興一千担、茲將收盤價分列如　、 
　　鄭標收盤漲跌存賬數十一三一·五跌二五　一八八、一○○ 
　　七月三○八○跌　三五　四七、六○○十二　三　一○　一五　一三八、七○○ 
　　八月三○九○　三○　一○四、九○○總計　六三九、五○○ 
　　十月三一○○　二五　一六○、四○○ 
　　棉需略暢現棉銷路稍動、來源計姚花一千六百包云、 
　　火機花　二九·○○　振華進　五二○包　送廠 
　　又　二八·七五　恊豐進　二○○包　又 
　　又·二七·七五　鴻章進　八○○包　又　 
　　陜西花　三○·二五　申新進　四○○件　又 
[外棉一致轉落]  
　　昨日美棉因缺乏重要買戸、利物浦消息不佳、及天氣良好而疲、計期貨跌七至十一磅音、現貨跌五磅音、英棉期現貨均跌六點、埃及棉現貨跌十五點、印棉市况平穏、計平果爾跌三羅比、奥姆辣跌一·五羅比、白羅溪跌一羅比、原電錄左、（十一日電） 
　　美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
　　七月　五六九　跌七二五·八○　十月　四四一　跌六　二九·○○ 
　　十月　五八二　八　二六·三○　十二月　四四五　六　二九·二○ 
　　十二月　五九六　九　二六·九○　一月　四四七　六　二九·四○ 
　　一月　六○三　二　二七·二○　三月　四五二　六　二九·八○ 
　　三月　六一　　一○　二七·七○　五月　四五七　六　五○·二○ 
　　五月　六三○　一○　二八·五○　現貨　四七二　六　三一·四○ 
　　現貨　五八三　五　二六·四○　埃及　六七○　一五　四四·五○ 
　　平果爾　一四三·○○　跌三·○○　二一·八○ 
　　奥姆辣　一六六·五○　一·五○　二五·四○ 
　　白羅溪　一七二·○○　一·○○　二六·一○ 
[糧食　米市續跌二角]  
　　滬南　昨日各路來船約抵十五六號、查浦存漸漸濃厚、城鄉店銷及門市减少、金融緊迫、兼之洋米棧積日豐、是以人心一蹶不振、去胃鮮者稍有、做開厚粳行情又短角許、早晚稻到積雖寥、價亦跟削角外、 
　　新閘昨日西路到船有限、惟常錫北粳及江陰宜興米來貨尙湧、本街交易日呆、開出盤價降低二角、薄早稻鄉莊帮略有去胃市疲角許、洋杜尖貨稀銷淡、市居續疲、變陰元去胃薄弱、幸貨無多、市乏升沉、 
[北洋帮續辦洋米]  
　　行情步小公會有維持之議 
　　昨日洋米市况、愈形不振、小絞米續小角許、本街去胃仍呆、惟北洋帮如天津等埠、以滬市一再疲小後、與該市頗可合划、隨市辦去小絞米二千多包、本街散戸等辦去小數小絞外、又去西貢米二百包、價亦較上週小去角許、統市開一號西貢二百包、價十一元、小絞二千七百包、價九元四角至二三角、洋米市存百多萬包、定貨未到亦有五十萬以上、市價步小、人心浮動、昨米業公會有維持之議、但尙無妥善之辦法云、 
[標粉收前交旺市挺]  
　　粉交十三起至八月三日止祗做前市 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、大　呈盤旋之象、以洋麥報價又小一二角左右、惟抛戸甚稀、大廠朱出、買方均在觀望、致交易甚寂、半日祇做三萬餘包、迨初下午開盤、人心稍好、頭三盤交易依然不旺、後三盤交旣暢盛、市亦步挺、聞係天津帮續辦大批現貨、福新阜豐兩廠共成交十萬包、天津交貸、仍開一兩九錢一分、因之人心轉佳、後步如實銷接續、或可站定也、結果七月份較前日漲二分、八月份漲一分二厘半、九十月份漲一分、十一十二月份漲一分二厘半、又麵粉交易所因近日天氣酷熱、依照歷年慣例、并經全體之要求、定木月十三日起至八月三日止、祇拍上午半日、下午不拍、惟上午改九時半開拍、并多拍三盤、計共六盤云、 
[麥市成互擯之局]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份大致均景盤旋之態、因洋麥報價又小一二角、惟現麥市值雖廉、廠胃則尙殷切、故抛戸甚稀、不過做多者終因洋麥之步落、亦不敢嘗試、致勢成互擯、出入無幾也、結果本月份較前日大一分、六月份小一分、餘無比較、現麥市况、仍見平穏、廠胃尙活絡、開直塘麥二兩八錢三四分、常熟麥二兩八錢七分、崑山麥二兩七錢九分、次至七錢半、白鶴巷麥二兩七錢六分、夏家橋麥二兩八錢、計二千餘包云、 
　　絲茶　浙屬雙宫繭運滬不溺 
　　　繭上市後運滬　七百　担 
　　浙屬今歲春　汎因春雨連　、春寒料峭、致繭產以雙宫繭居多、滬市雙宫繭鎖路灘滯、而運滬數量不弱、自新繭上市迄今、浙　雙宫繭運　達七百餘担、均分有各銀行　棧待售云、 
[路莊珍眉歐銷活動]  
　　昨日本埠洋莊茶市、屯溪婺東歙縣遂安等路之珍眉綠茶、英商錦隆·怡和·福時·同孚等行均起動辦、其他各歐　行家、亦接到國外訂購電報、預備搜辦、路莊珍眉市面、己届活動時機、華茶商以現下珍眉市盤、非特虧折甚鉅、卽擬補充予茶、亦無從購買、因此態度一致堅硬、據一般茶商觀察、珍眉針眉秀眉蝦目等貨、市價均有回漲之勢、惟貢熙一項、白頭莊銷胃不夫、俄莊又非廉不購、情勢難望轉佳云、 
[南北貨早紅枝昨己開出]  
　　新徐州菜售十七兩 
　　前日由海瑞輪運到之首批早紅枝計二十七箱昨己見樣、因初次見新、貨身較軟、個子中中、以爲數不多、得兌十七兩、然按諸成本、仍須虧折、後批如多到、或須略少也、 
　　新金針菜、前後共到二批、計徐州菜共三十餘小包、今庚出水頗佳、均開十六兩、旋由各行以十七兩、全數售通、陳貨存底尙多、極難轉好、現市高莊己乏、普通自十二兩起次至七八兩不一、 
[煤炭　山西煤市價慘跌]  
　　各種白煤銷路、近因天氣酷熱、用度銳减、市塲交易異常清淡、故價日見疲軟、而山西塊煤銷路更弱、其存煤亦較他煤爲多、故售價每噸自十九兩己跌至十六兩、舉一般人之眼光、日後尙須下跌云、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
　言[自殺之眞相（續）] [  佛]  
　　昨天因爲自殺之眞相一書，我拉拉批扯說了許多廢話，其實若照我的意見實行，必定可减少青年的煩悶，和自殺的數量，因爲意猶未盡，今天再來補充數語。 
　　經濟壓迫和戀愛問題，的確原是兩件事，但其中很有連鎖的關係，因爲我是一個飽受此中經騐的人，於經濟壓迫的條件下，掙扎了幾十年，還是没有解决的一個，言之自覺親切有味，現在一般大學堂學生，或中學堂學生，亦有此種風氣，書還没有讀好，大家拼命去談自由，去談戀愛，把自己應該研究的學科，反抛諸腦後，這眞是大錯而特錯，大誤而特誤。 
　　你們要談戀愛麽？我今天把兩個古人來做個榜樣，假定諸位達到了戀愛的目的，而遇着這樣一個境地，試問諸位作何感想，作何辦法，眞是死路一條。　　漢朱買臣，家貧好讀書，常賣薪自給，且行且讀，其妻羞之，下堂求去，買臣曰，我年五十當富貴，汝苦日久，待我貴，當報汝，妻曰，若待汝貴，則余餓死久矣，不聽，去適農夫。 
　　又漢王章爲諸生時，求學長安，獨與妻居，章疾病無被，臥牛衣中，涕泣與妻訣别，其妻呵怒之。 
　　假定諸君討着了一位摩登的女郎，而没有生活的能力，偏遇着了這樣的情形，試問痛苦不痛苦？能受不能受？不但如此，古人說（一人變兩難，兩人變三易），變愛之後，戀愛的結晶品，阿大阿二阿三······一個個從製造廠裏製造出來，使你的負擔一天加重一天，痛苦一天更深一天，這眞是于右任先生所謂難過了。 
　　兒子漸漸大了，去受敎育罷，這樣貴族化的學堂，如何讀得起，不去受些敎育罷，戀愛的結晶，是否去敎他做土匪，做流氓，做光蛋，并且現在的時候，就是好好地良民，不是一批一批朝着敵人砲火裏送，便是一批一批朝着自己軍閥砲火裏送，試問製造國民者甚麽意義，舍此不談，而衣食住行，已足夠你受用了。 
　　即使你的兒子，養得聰明伶俐，飛黄騰達，做官僚，做富翁，也是兒子媳婦幸福，與你老子有甚麽相干，假定你抱獨身主義，因爲獨身，生活上必比較减輕一些壓迫，并且我主張的獨身主義，原不是絕對的，是相對的，假定你有了生活能力，有了固定職業，就把獨身主義一變而爲雙身主義，亦未始不可。并且現在的婚姻制度，是靠不住的，所謂（田舍翁多收十斛麥，尙欲易妻），你看現在所謂要人，因爲一躍而變爲做官階級，就把從前的柴米夫妻，不是離異，便是抛棄，再來追求一個摩登女郎，盡盡義務，若照我的主張，亦可省却一番離異手續，這何憚而不爲呢。 
　　 
[愁中寄友] [  周大炎]  
　　一昨忽接吾友周君大炎來一函，啓視之，乃係詩稿數首，因錄之投於本刋，以供同好，澤永附註 
　　男兒何事涕滂沱，屈指前塵比夢多，蓮采並頭憐子曲，柳迷望眼懊儂歌，千秋隠痛同如此，兩字傷心是奈何，一點痴魂一點涙，安排恨海釀情波， 
　　買春曾典鷫鸘裘，犢鼻當爐韻事留，信爲有心終近恨，愛餘半面易成憂，擾人百感風兼雨，伴我雙魔病共愁，同穴誓言知已感，天荒地老願難酬。 
　学 
[魚肝油的製法] [  瀛洲]  
　　魚肝油一物，服之能補血治肺，其效至大，年來行銷於國中甚多，大都係舶來製品，利權外溢，實深浩嘆，按此種製油原科，採自　魚（即鰵魚）肝臟，我國山東石島地方，出產甚豐，本爲漁民鹽藏乾製　魚時廢棄之物，若欲收集原料，並不需若何資本，故深望有志實業者前往採辦仿製，亦振興國貨之一途也，謹將其製法介紹如次。 
　　（甲）熬取法 
　　此法直將多量原料，投於釜中，徐徐加熱熬煑，融出之油，由傍汲取，時時取殘滓，更投新原料，繼續工作，最後將殘滓壓榨，以榨出剩餘之油，此法所用燃料，須用薪材，蓋用石炭，則熱度過激，油因焦灼着色，用薪材則可免此虞。 
　　（乙）精製法，此法有數種，茲舉其常用者如次。 
　　（一）洗滌法所得之油，含有多量夾雜物即蛋白質，粘液質，塵埃等，發生惡臭，易於腐敗，故採取後，須注加多量之水攪拌洗滌，靜置之，則油呈透明層，將此層汲出，再行加水，如此數次，可得透明之油。 
　　（二）靜置法將油類注入容器，長期靜置，則不純物沈澱，油則形成透明層，汲取之，可得透明之油，又將油注入淺器，使日光直射，長期靜置，如此則油分不生變化，然夾雜物酸化分解，漸次漂白，亦屬有效。 
　　（三）濾過法此法係最普行之方法，即依前記方法將漂白靜置之油汲取之，使通過濾紙木炭末等層，濾過時，可得更透明之油，又近來將砂與粘土混和油内，稍行加熱，使吸收臭氣或夾雜物，再行濾過，更可獲良好結果。 
　　（四）加酸精製法油内加硫酸時鹽類成爲硫酸鹽類，而溶解其他污物，則炭化沈澱，硫酸對油雖呈激烈作用，然用少量殊奏精製之效，約將百分之一稀釋於容積等分水中，注加後加低度温度，如有污物沈澱則除去之，油分以清水洗凈，以不呈酸反應爲止。 
家　向題 
[反了反了] [  岩野]  
　　金太太近來見了人，輒說（反了反了·）人家對於她這（反了反了）的意義，都不能了了，要想向她問個明白罷，但見她那種冰霜的怒容，而又不敢啓齒， 
　　上星期的某日，東鄰王家嫂嫂爲剛週月的兒子開湯餅筵，金太太以多年鄰居之誼，過去道賀，給他們留爲座上客，席問大半相識，吃吃笑笑，笑笑談談·不覺談起媳婦來了·金太太一談到媳婦，頓時（反了反了）又脫口而出·同席沈老太要問她這（反了反了）好久了，今日這個好機會，那可輕易錯過，便乘勢說道；金太太丨什麽（反了反了）你說得好久了，究是什麽意思？金太太也覺得今天有傾吐這秘密的必要了，便歛了笑容說：我兒子去年和我媳婦訂婚後，今年在這次砲火聲中，便草草娶了回來·雖然砲火驚心，但爲兒子了却婚姻大事，也是一樂因爲受了戰事影響，一切圖個省儉，所以女僕也不用了，家中事皆自己動手，新婦初到，大家還很客氣，所以我也不要她做什麽，一切洗衣燒飯等事，都由我一手包辦，不要她費什麽心，勞什麽力，我把飯菜一一搬到桌上，然後去呌她和兒子出來吃飯，大家吃好了，我再一一搬進放好洗好，她和兒子則早已房中去了·過了一禮拜，我覺得不能不開口了，但是新婦究竟還客氣，不好意思親口和她說，便呌了兒子來·偷偷的和他道：我也五十多歲了，素來有僕人服侍，舒適慣的，現在我們圖個節省，不用女僕，而添了一個媳婦·我本不想媳婦來服侍我，祗求她來帮帮我忙·現在已一禮拜過去了·我想明天就請她出來主持中饋·如果說是生手生脚，那末一切有我指點，你去和她說，明天我一定辦理移交，當天兒子没有回復·明天早上十點鐘了，他們還房門嚴閉，深深睡着·我想再遲小菜場上要没有好貨了，便自己去買了菜回來，他們房門也開了·我呌了兒子出來對他說：菜己買來了，呌媳婦快來揀洗罷丨我說話的聲音故意高些，料想她聽見了一定就會出來的，那知我的話剛畢，房裏就發出比我聲音更高地說：我不會燒飯，我没有學過燒飯，我也不會服侍人家，我是受人家服侍慣了的·我爲保持家中和氣，便忍着氣仍自己去工作·直到今天，這付担子仍壓在我肩上，照這樣的婆婆服侍媳婦，母親服侍兒子，不是反了，是什麽呢？ 
　　金太太說到這裏，大家都起了深深的太息，沈老太又問道，你媳婦這樣吃了不做事，那末她做什麽呢？金太太又說：她還比我還忙哩！天天早上十點多起牀，呌我兒子去泡了水來洗面，照着鏡了，搽粉哩，畫眉哩，染指哩，終要忙到一個鐘頭，休息了一回，便要吃飯了·飯碗放去，又是洗面搽粉畫眉染指·一切完畢了，便或和兒子出去走走，或在家白板中風弄個八圈，晚上終要到十二時才登牀·這便是他們的日常功課·沈老太又問她是怎樣的人家人，金太太說，牠是一個女學生，在一個什麽中學讀書的，還没有畢業，因爲到了我家，便也不去讀了，我眞不懂，女子讀了書，連家中一些事都不會做，那末這書讀它有什麽用呢？ 
隨便談談 
[揮汗漫筆] [  幸]  
　　（一） 
　　當你酒醉飯飽之後，你的最適宜的事，是莫過於依偎在你的含有詩意的愛人的懷裏的顫着聲音說：（愛人生是多麽空虚呵）！ 
　　但當你不僅是酒未醉而且飯飽的時候，你便須切記着這句話於你是用不着。因爲（人生空虚）之苦，究不如（肚皮空虚之痛） 
　　（二） 
　　一個詩人從半夜的殘夢中醒來，望望冷冷的照在窗上的月色，起坐，倒下一杯隔夜的冷茶，喝下，其味澀而微苦，於是喟然長嘆曰： 
　　（你隔夜的冷茶喲， 
是象徵着苦澀的人生喲！） 
　　望望月，月還是那樣冷冷地，四壁靜寂得没有一點迥聲，詩人，終於頽然倒下，未幾，詩意的鼾聲又作。 
　　（三）　 
　　　細微的青蟲望見了燈光，一羣一羣的自窗外飛來我的案上，我用筆寸一個一個的戮死，頃刻便堆下了一大堆的遺骸。在這生命的游戲之下，我應到了勝利者的驕傲，也感了失敗者的悲哀！ 
　　然而誰呌牠投向光明呢？青蟲的不是應該的嗎？ 
　　（四） 
　　傍晚，突地黑雲四起，狂風大作，電閃雷吼，接着便是傾盆大雨。一隻黑狗颤慄在風雨衷，纍纍然。一個儍孩子說：（狗，看你往那裏逃？） 
　　（五） 
　　每次走過南京路的時候，我總不敢抬起頭，因爲我怕看見那紛紛擾擾的（人間獸）狂奔，我怕看見那裝載着血肉的汽車的羣狂奔，然而望着地下，地下也似乎是滿舖着血，滿舖着肉。我祗好閉起眼睛，眼前火星飛迸，我又恍忽看是地底下遍埋着地雷！ 
　　我想，這地雷總有一天會爆發罷！ 
　　車 
[現代女予的謬誤觀念] [  金楠]  
　　現在一般婦女，以爲打扮得時髦，就算是新女子？有了這樣極大的謬誤觀念，於是許多婦女都在修飾上做功夫，偏重歐化，藉以騙得新女子的頭銜，博男性們喝一聲贊美的采。在這種情形結果之下的新女子，便成爲旣不服務社會，更不盡力家庭的特種腐蠧者，天天不但飽食終日，無所事事，還一味的向丈夫或者家長伸手要錢，穿着奢華的衣服，抹上濃厚的脂粉，看看電影，跑跑無聊的宴會，做出風頭的妓女式的交際，最滑稽的。她們一面盲目地喊着婦女解放的高調，但一面反在開低級自己地位的倒車。只要講現在不少已受過新敎育的女子，有幾個，能經濟獨立，能婚姻美滿，能改良家庭的環境，有幾個於社會有一點兒貢獻，能替國家盡一分責任呢？ 
　　我們縱不該籠統的這樣嚴重地來責備一般時髦的新女子·丨丨崇拜物質文明的新女子。更絕對不是侮辱女性，不過是客觀的理論，同時對謀提高女權者實抱莫大的杞憂吧！ 
　　最後敬以萬分熱誠，希望新女子們（不要在形式上新， 
是要在精神上新。） 
瞎三話回 
[對白] [  孟遠]  
　　伴娘：（當你行婚禮的時候，你的神情，似乎很不安，好像有些驚怕的樣子。新娘：（初次爲此，終不免有些局促，只好留待下次當心了·） 
　　男：（美麗的花，甜蜜的糖，這是增加愛情的妙品。） 
　　女：（哎！戒子不是很好的嗎？） 
職員：（經理先生，我現在結了婚，便增加了負擔，可否請你加一些薪水？） 
　　經理：（店外闖的禍，與號中是無涉的。） 
　　男：（親愛的！請你以後，嘴唇上不要搽胭脂。） 
　　女：（爲什麽？？···） 
　　男：（因爲我昨夜回去，我的妻子，發覺了我和你接過吻！） 
[市場訊]  
　　福利照相材料公司本埠霞飛路華龍路口福利照相材料公司、於昨日開始營業、其内部組織、爲海上獨創、除經售一切照相材料外、並出售各國八成新攝影鏡箱、價格祇及原價二成、爲世界最便宜之鏡箱、並代客免費冲洗、以及修理機器事項、故購者異常踴躍、 
　　中國棋子公司擴充虹口物華路中國棋子公司、創辦迄今、業已數載、所有出品暢銷國内外、聲舉卓著、現特設敎育玩具一部、以應社會需求、惟因地位不敷、故於本年遷移總廠於百老匯路兆豐路口仁興里、 
[公佈欄]  
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决吳杏春訴戚榮卿玩忽業務案本件不受理老閘捕房訴陳祖才侵占案陳祖才侵占業務上特有物處有期徒刑三月緩刑三年　　姚漢卿竊盜二罪每罪各處有期徒刑四月執行 
案本件不受理▲堵文奎凿務侵占處有期徒刑三月緩刑二年▲沈林訴張雁賓傷害案本件自訴駁回▲胡子胡傷害人一罪處拘役五千日陳根生黄樹芬劉佳基均無罪▲茅董氏等訴茅雨生等爲造文書案本件不受理戴長根累犯以竊盜爲常業處有期徒刑二年▲王金和意圖營和以館舍供人吸食鴉片累犯處有期徒刑一年併科罰金二百元▲劉振施用足以致重傷之法而傷害人一罪處有期徒刑六月緩刑二年▲董和甫訴田相儒詐欺案本件不受理▲吳英華于卿以竊盜爲常業各處有期徒刑二年馮達帮助意圖營利、以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月併科罰金一百元▲玉審臣帮助意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金二百元 
　　民事第一審判决汪彥臣與周毅禪票欵案（主文）原告對於被告周毅祥部分之訴駁回訴詞費用由原告負担五分之一餘俟本案全部判决時再行裁判▲吳發仁與曹善餘票欵案（主文）被告曹善餘應償還原告洋五百五十元及其利息應計至執行終了日止原告其他之訴駁斥訴訟費用由被告曹善餘負担▲陸稿荐聯號清理處與榮次成貨欵案（主文）被告榮次成應償還原告貨欵洋五百二十一元並法庭遲延利息計至執行終了日止訴訟費用由被告負担▲林鎰泉與王順來欠租案（主文）被告應償還原告洋三百四十二元原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回訟費由被告負担四分之三原告負担四分之一▲李菜池與李思培克等損害賠償案（主文）被告李思培克與寗興輪船股份有限公司應連帶賠償原告損失洋一千零八十元原告其餘之訴駁回訟費被告等連帶負担三分之二原告負担三分之一 
▲民事批示匯衆銀公司與嘉農飯店押欵案請執行由狀悉己傳案訊追矣此批▲張志發與凌芝善等欠欵案續請執行由狀悉准予繼續執行此批▲愼餘洋行與大綸謙記絲廠欠欵聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲鄒嘉瑞爲王魯廣訴欠租案聲請分期拔還欠租由狀悉案己飭傳仰卽遵期來院訊奪此批▲茄克脫拉姆與王甫臣等欠欵聲請執行由狀悉候續傳訊追此批▲陳紀生與曹表愷等欠租案聲請銷案由狀悉應准銷案此批▲特利普生與朱關林欠欵案聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲徐文彬請領證物由狀悉仰候傳訊核奪此批▲哈同洋行徐雲程爲與同益新旅館欠租聲請執行由狀悉案未確定所請暫從緩議此批▲致和永記錢莊爲與永和裕綢莊欠欵案聲請銷案並予啟封由狀悉所請照准仰候飭吏啟封此批▲徐文榮等爲與徐毓臣公產案聲請執行由狀悉候傳案執行此批▲元成莊爲與解梅生抵欵案聲請恊助執行由狀悉准如所請辦理此批▲匯衆銀公司爲與鮑姆茄登等欠欵聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲達無生爲與楊德林等債欵案請發憑證由狀悉己填發矣仰候送達可也此批▲徐文照爲與吳樹聲借欵案聲請執行狀悉案己上訴所請應母庸議此批▲多易爲與大東新旅社欠租案聲請拍賣由狀悉仰候鑑價拍賣此批▲朱劉氏爲與朱蓮慶卡車及會欵案聲請執行由狀悉仰候飭傳追繳此批▲長豐地產公司爲與千文華押欵案聲請執行由狀悉己命令該道上之房客准予聲請人前往收取租金矣此批 
　　▲刑事批示陳國俊聲明陳紀金陳繼金請速解吳縣地方法院歸案由狀悉查烟犯陳繼金於吳縣地方法院來文請提時業經期滿開釋仰卽知照此批▲巴而生與黄根生借欵聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲張渭記與朱耿等抵欵案聲請執行由狀悉案己上訴所請暫從緩議此批▲阿琴台立司與阿琴台里合夥案聲請開庭執行由狀悉候傳案執行此批▲陸慶蘭爲和豐綢莊與陳增耀貨欵案聲請求參加分配由狀悉候併案核辦此批 
　　▲佈告本院執行債權人泰利公司嚴洪鏤與債務人徐順興因欠租涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於七月十六日爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏實施拍賣凡欲買是項財物者仰卽來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閱看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當塲交足價銀卽將拍賣之財物給予具領特此佈告（計開）（一）拍賣之標的物（二）物之所在地東有恒路耀租里第三二七七號内（三）最低價額洋五十元正（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官朱光照承發吏劉沛 
　　公示送達曹雲根等與孫烈昌等因債務一案前因被告孫烈昌等所在不明特爲公示送達判决正本一件▲信办聯合會與王佐良等爲欠欵涉訟一案因被告王佐良所在不明文件無從送達本院現定八月四日上午八時爲公開審理日期傳票一件訴訟繕本一件▲祥瑞記等與漢口燮昌公司等爲存欵涉訟一案因被告葉子衡所在不明文件無從送達本院現定八月四日上午八時爲繼續開審理日期特此公示送達傳票一件訴訟繕本一件（以上七月十二日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　▲刑事判决自訴人哈季氏訴哈季梅詐欺案本件不受理▲警務處訴施丁氏等略誘案施丁氏徐陳氏意圖營利略誘未滿二十歲之女子使之姦淫各處有期徒刑六月徐陳氏緩刑二年▲警務處訴楊國聲等傷害案楊國聲（卽楊國生）夏國梁（卽夏國良）賀恭行於人未致傷害各處罰金十五元唐志林（卽唐子林）曹順德無罪▲警務處訴陸周氏等略誘案陸周氏陳永泉意圖營利略誘未滿二十歲女子各處有期徒刑一年二月▲警務處訴張文賢竊盜案張文賢以竊盜業爲常有期徒刑一年六月▲警務處訴姜阿大搶奪案姜阿大結夥三人以上搶奪累犯一罪處有期徒刑三年 
▲刑事批示姚老四聲請具領保證金由狀悉准予給領此批 
　　▲民事批示禪臣洋行掘魯珊請求發還查封費由將悉查所稱兩次交案之查封費除本年六月二十二日業經本院書記官偕同繙譯官及吏警執行查封時所有車費雜費等支用九元四角報告在案尙餘十元零六角仰卽於本月十三日上午九時來院其領此批▲同濟冰公司高阿炳因與倪江甫涉訟案聲請執行由狀悉案經上訴所請應從緩議此批▲陸義和因吉增義欠債潛逃請備案由狀悉准予備案此批▲方師娘請求停止執行由狀悉查本案查封時據書記官報告以由債務人徐根挽人向債權人陸賈氏情商請求分期撥付業經債權人同意並由債權人呈具免予查封曁銷案切結在案所請一節應毋庸議此批▲吳愼之聲請緩期執行由狀悉查本案業經逾期未付之三百兩除己付五十兩外應將餘欠於本月十五日上午八時親自來院繳清所請分期撥還一節碍難照准此批▲鄒玉聲請退保由狀悉本案己定期查封所請退保應暫從緩議此批▲光明旅社聲請啟封由狀悉准予啟封此批 
[上海地方法院]  
　　▲刑事判决葉福生竊盜案（主文）葉福生在車站竊盜處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲温有光鴉片一案（主文）温有光意圖岅販賣而持有鴉征處有期徒刑六月併科罰金三百元罰金經强制執行而未完納以一元拆算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日鴉征一百五十八兩没收▲李建智鴉片案（主文）李建智意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金六十元罰金經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日烟槍四支烟燈二只紅丸八十粒烟扦一支紅丸灰一小盒没收▲黄志民侵占案（主文）黄志民意圖爲自己不法之所有而侵占業務上所持有之他人所有物處有期徒刑三月覊押日數以二日抵徒刑一日▲劉守堅等凟職案（主文）劉守堅劉福生吳樹基喬雨春無罪▲周成書等傷害案（主文）周成書周士俊無罪▲田六金等傷害案（主文）本件公訴不受理 
　　▲公示送達胡尚勝與陳萬福欠租案件（主文被告應償還原告房租洋一百八十八元並應卽遷讓出屋訟費由被告負担▲唐賽書與陳敏欠欵案件（主文）被告應償還原告欠欵規元二千五百五十一兩八錢九分並自民國二十年三月一日起至執行終了日止按週年百分之五之利息訟費由被告負担▲裁定源昇錢莊與陳鴻廢借欵聲請假扣押案件（主文）本件債務人在全福公號所有股本銀一千六百兩應准債權人聲請實施假扣押債務人如提供與原債額相當之担保金得請求停止或撤銷之聲請費用歸債務人負担▲右仰被告陳鴻廢知照▲陳友美與董阿興等保欵一案（主文）被告董阿興應給付原告借欵洋二百十五元並自立借據日起至執行終了日止週年五釐計算之法定利息如無力償還由被告朱福根負責代償被告金杏生應給付原告借欵洋五十元並自立借據日起至執行終了日止週年一分二釐計算之利息如無力償還由被告朱福根負責代償原告其餘之訴駁回訟費用由被告董阿興負担五分之二被告金杏生負担五分之一原告負担五分之二（以上七月十二日） 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
