# 1932 - 256 - 4921358

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[國難與韓劉衝突] 梓 
　　山東韓復渠劉珍年兩軍之衝突。發生於國難週年紀念前後之數日間當此舉國人心。受國難紀念之重大剌戟。方在外憤强梁内悲國運。驚心惕目。慘苦萬狀之時。而足以危害國家之内戰。突然呈現於目前。其感慨失望。逾於尋常。亦所宜也。雖然。國人倘能抛開浮於表面之事象從根本上作澈底之觀察者則應知對於時局。自有可以盡力之處。感慨失望。非應有之態茺作根本有效之消弭。乃爲最適當之辦法耳。 
　　韓劉身處國難方殷之日。良心尙在。非不能知内戰之不可再起者。其駐軍地域。與日人有複雜之關係。環境所迫。非不能壓抑其發動内戰之雄心者而竟不顧一切。悍然發動。則必有驅之迫之迷其心而助其氣之原動力。可無待言。以此次事件之重大。關係之複雜。其特有之原動力。吾人於内幕未經揭穿之今日。自難作確實之說明。惟依中國一般内戰而觀。察其原動力當仍爲軍人生活慾望之剌戟耳。山東轄地一百零七縣。有二十餘縣不受省政府管束省政府即失去五分之一之稅收。韓復渠以軍人任主席。雖號稱賢明總不能不爲拓地裕餉之心理所剌戟。拓地裕餉。軍人之生活慾望也劉珍年以一師長。在北方成獨立之一系。欲維持其勢力必須擴充軍隊欲擴充軍隊又必須搜刮民財。就地搜刮之不足。双必爲向外發展之心理所剌戟。向外發展。亦軍人之生活慾望也。以兩方生活慾望之衝突。内戰之原因即發生。以兩方生活慾望衝突之劇烈。内戰之發生。雖在國難期中。雖有其他之險惡環境。亦在所不遑顧及矣。 
　　生活慾望。具有先天的巨大勢力。爲本人之理智所不能克服。當其剌戟劇烈之時。禍害不能惕。生命不足惜。此吾人任取一社會現象。或生物界現象。可以證明者也。幃復渠治魯有年。政聲不惡。其在國内。不失爲一較賢明之軍人。劉珍年曾受軍官學校之敎育。亦非不明事理之行伍出身者所可比。而不能稍忍須臾。竟在國難之中。以干戈相見。使國人感慨失望。敵國借端張揚。外交代表無法辯護者。亦是心是理也。 
　　以上所述。非欲以此批判韓劉行爲之本體。亦非謂此種事件。國人可以任其自生自滅。不能消弭之也。正以闡明事件之性質。講求適當之消弭方術耳。消弭之方術維何。集中人民之心與力。造成一更偉大而足以控制一切之勢力。平時則以此力向軍人警告。使其不正當之生活慾望。有所畏而不敢發展。内戰將起。則以此力壓迫雙方。使不敢輕於發動。而求根本之解决。軍人生活慾望。對其本人之行爲。有巨大之勢力。人民不能集中心力予以嚴重之監視與約束。則因軍人生活慾望所生之事件。將永使國家成不可挽救之局勢。以力制力。爲最適當之辦法。空前之國難。不能使山東之内戰不發生者。國難之力量。不足以抑制之耳。 
要聞 
　　行政院制止韓劉衝突 
　　電令雙方停止軍事行動聽候中央派員處理 
　　韓軍克掖縣劉軍大部退萊陽棲霞 
　　膠東前方戰事前晚起因大雨停頓 
　　（南京）　行政院二十晚電韓復榘劉珍年、略謂值此外侮憑凌民族存亡之際、魯戰突起、全國震敬貽笑外人、望體念國艱、雙方即刻停止軍事行動、聽候中央派員處理一切、（二十日專電） 
　　（南京）　韓劉衝突事件、二十日行政院會議、由何應欽報告形勢嚴重情形、當經决議、由院分電韓劉、嚴厲制止軍事行動、聽候中央派員處理、（二十日專電） 
　　（南京）　韓之駐京代表唐襄、十九日夜接魯省府電、謂風潮不致擴大、預料數日内即可平息、該代表即於二十日晋謁何應欽、將原電呈閱、劉之駐京代表楊力川亦於今日下午謁何應欽、報告劉之來電、巳遵令將所部向後撤退情形、並代請示一切、（二十日專電） 
　　（北平）　張學良對蔣伯誠表示、對魯事本人一無主張、决以蔣之意旨爲意旨（二十日專電） 
　　韓軍進擊採迂迥戰略 
　　（北平）　某要人接濟南電稱、魯北喬立志師、十九日分五列車、過濟開膠東、韓軍在烟濰路約三萬六千人、平度一帶約二萬七千人、掖縣巳攻下、劉軍大部紛向萊陽。棲霞集中、該兩地一二日内當有激戰、韓部採迂迥戰略、巳遣大軍由海陽北繞擊耒陽之背、橫斷劉軍與牟平後方之聯絡、以收夾擊之效、韓數度赴前方指揮、行署日内移駐昌邑、（二十日專電） 
　　（北平）某方接濟南電稱、劉部陸續後退、韓軍已進抵掖縣城外、惟劉部尙有一部駐掖縣城内等語、（二十日專電） 
　　（靑島）　韓復榘軍隊星期日午後一時佔平度、劉軍不戰而退往掖縣、韓軍擬進擊之、沈鴻烈態度可疑、靑島人士認爲偏向韓方、現已率渤海艦隊駛出勞山灣、聞其目的在封鎖烟台威海與龍口、庶劉珍年敗潰時阻其逃脫、（二十日路透社電） 
　　（烟台）據負責方面消息、韓軍現向萊陽停發、劉軍鮑益三（譯音）現率兵由福山前往堵之、劉軍大隊現聚集萊州該處顯未有戰事、烟臺尙稱安謐、軍隊悉已西發、人民現皆鎭靜自處、（二十日路透社電） 
　　（北平）　魯外訊、韓復榘已赴沙河督戰、劉珍年亦親至萊州指揮軍事、劉部鮑益三否認下令退兵之說、謂烟臺駐軍决計一戰、（二十日路透社電） 
　　前線戰事因大雨停頓 
　　濰縣　昨日午後四時起、大雨如注、七時起、繼以大風、膠東前線雨軍均失行動之自由、戰事停頓、（二十日電通社電） 
　　濰縣　因戰避有利元氣奮發之韓復榘、昨夜命濟南待命中之五千部隊、沿小淸河向洋角溝前進、双命駐靑州之二千部隊、爲陸路强行軍、與上次部隊相合集中羊角溝後、於沈鴻烈渤海艦隊掩護之下、用徵發民船從龍口於敵前登岸、一舉陷落芝罘、（十九日電通社電） 
　　（靑島）　實地視察膠東戰事、親赴前線之某氏、昨日歸靑、據談因民團與劉珍年之抗爭、遂致擴大而爲韓劉兩軍之衝突、韓復榘動員三萬、由昌邑高密膠州進攻、 
其高密部隊、於十八日正午、佔領平度與濰縣部隊之主力合、向淑河方面進、亦巳佔領掖縣、又膠州部隊、現向萊陽進攻、豫料兩路軍將於今明日中開火、劉珍年軍内部旣有動搖、地方民對之、又有極强烈之反感、優勢之韓軍、如果積極的開始攻擊、劉軍恐無持久之理、又膠濟沿線、極爲平穩、與平常無異、（二十日電通社電） 
　　軍委會派員赴魯調查 
　　（南京）　軍委會二十日派員赴魯調查韓劉衝突、以便處理、（二十日中央社電） 
　　（北平）　蔣覆電蔣伯誠、魯事盼張就近向雙方調停、期勿擴大、（二十日專電） 
　　（北平）中央今晚電平、派專员二名、分赴濟南烟台、調查眞相、今秘密出發、一面由軍政部急電韓劉速停軍事行動、聽候中央命令、（二十日專） 
　　（北平）蔣伯誠赴魯說不確（二十日專電） 
　　（北平）漢口某要人電平、希望軍分會及政委會、負責調停魯戰、（二十日專電） 
　　劉珍年請沈鴻烈斡旋 
　　（靑島）　悟形勢日非之劉珍年、昨電請沈鴻烈、向韓復榘斡旋妥協、沈於昨夜派代表赴濟南、徵詢韓之意向、（二十日電通社電） 
　　劉軍决退集牟平一帶 
　　（北平）劉珍年以本人兵力不足抗韓、决退集牟平一帶抵抗、牟平城巳增高五尺、劉公島屯集大批糧食、足供一年用、韓購大批飛機、正運送中、劉部軍官均南宮人、僅受數月軍事訓練、（二十日專電） 
　　魯省黨部電控劉珍年 
　　（南京）魯省黨部十九電中執委會云劉珍年割據魯東、破壞行政、阻止勦匪、韓主席不巳得而用兵、國難日亟、華北治安可慮、政軍尤必統一、蓋攘外首在安内割據自不容存在、劉珍年苟顧念國事之艱難、應立覺悟、不得更事頑抗、爲此電呈鈞會、飭劉珍年將魯東各縣行政、交還山東省政府、所部軍隊、着交還中央、聽候查辦云、（二十日專電） 
　　魯省五廳宣布劉罪狀 
　　（濟南）五廳宣布劉罪狀電發出、署名者五廳長、省委張龯、省府秘長張紹堂、民廳長李樹春領銜、致國府·行政院·中央黨部·軍委會·及蔣、内容述劉一、把持民政、二、擾亂財政、三、破壞建設、四、摧殘敎育、五、　削實業、並提及十九年戰事、劉首尾兩端、不但目無省府、久亦目無中央、春等爲尊崇國紀、保全民命起見、惟有仰懇中央、迅頒明令、禠奪劉珍年本兼各職、並飭第三路軍嚴拿究辦、以儆効尤、而昭炯戒等語、（二十日專電） 
　　馬鴻逵等商調解辦法 
　　（北平）　馬鴻逵今午訪蔣伯誠、商調解　事辦法、莊伯誠定今晚謁張學良徵求對魯戰意見、莊伯誠在蔣張未商定辦法以前、暫不離平、劉熙衆擬昨晚返濟、登車後、臨時因要事待商洽、復下車、返利通飯店、（二十日專電） 
　　（北平）　馬鴻逵談、際此國難、難一彈一兵、不應犧牲於内戰、吾人應培養實力、掉轉槍口、向外進攻、魯事爆發後、本人方悉、設事前發覺、調解較易、事旣發殊困、魯年來雖稍休養、而瘡痍未復、不堪再有内戰、重苦人民、余電韓調停後、韓有覆電表示加有高見、隨時賜敎、余今再電韓劉、請即停止軍事行動、余病稍愈、即赴魯、向雙方澈底調解、（二十日專電） 
　　劉珍年代表發表談話 
　　（南京）劉珍年代表楊力川向報界發表談話、此次韓主席蓄意進擊敝師、事先準備完密、事實具在、至於宣佈敝師師長之罪狀、暫不必辯、因歷次内戰、無不有此類文章而藉爲口實也、倘敝師果如韓電所述、則應呈請中央處置、方爲正當、捨此不圖、輕啓戰端、其弁髦中央、違反國人非戰心理、昭然若揭、劉師頃有電到京、表示退讓、巳由濰縣退至掖縣、約有二百餘里之遠、不忍再見内戰、貽笑中外、倘中央有令退出膠東、當絶端服從、如韓軍違反中央命令、不停止軍事行動節節進逼、敝師退無可退時、則將來戰事擴大、韓當負全責二、（十日專電） 
　　（北平）　劉珍年由烟台發來公電、謂電蔣及何應欽報告韓部繼續前進、並請示機宜、（二十日專電） 
　　救國軍克復錦西 
　　朱霽靑親臨前線指揮作戰 
　　錦朝線孟昭炎部對抗日軍 
　　（北平）救國軍王顯庭張鳴五等部聯合軍十七在靑石嶺子與敵千餘接觸、一部在塔子溝與當地僞警接觸、十八晨克復錦西、僞公安隊長曹榮宣及漢奸全部被擊潰、獲槍數十枝、旋日機數架飛來投彈、並用機槍掃射、民衆恐慌、我軍允其請求、午間撤至安全防區、待機進攻錦州、（二十日專電） 
　　（天津）　救國軍遼西各部隊、自十八日起、由朱霽靑親臨前線實行總攻後、各處戰鬥甚烈、自綏中興城錦西錦縣迄義縣北鎭黑山通遼一帶、參加者不下十五萬人、事前朱曾在某地召開軍事會議、出席各將領、憤暴日悍然承認僞國、均表示誓死抗敵、（二十日華聯社電） 
　　日機時飛熱境偵察 
　　（北平）熱河留平某要人談、日機不時飛熱偵察、據赤峯縣電話報告、日機六日由凌源飛至赤峯偵察、約一小時、未破壞、熱省各縣因日機器度偵察、各機關住戶、均挖就地窟、以避危險、（二十日專電） 
　　孟昭炎部準備反攻 
　　（北平）救國軍第一支隊司令孟昭炎電平稱、七月十八日機十二架抵熱朝陽擲彈百餘枚轟炸房屋數十處彈傷數十名、同時日甲車駛往南嶺、機槍掃射、經我部擊退、八月十九日軍派戰鬥兵百十名、甲車一列、進佔錦朝全綫、經熱軍在南嶺對抗、敝部至朝陽寺段用炸藥將柳河大橋炸毁、斷其歸路敵軍急退、戰敵數十名、該車及砲身均炸碎、獲敵械二十支、我部死傷官兵十餘名、現朝路不通車、敝司令部設朝陽韓古屯、準備反攻、（二十日專電） 
　　對日抗議 
　　牒文送達國聯 
　　顔惠慶請迅速考慮 
　　日代表亦文一牒文 
　　（日内瓦）　國聯行政院中國代表顔惠慶、以牒文送達國聯特别大會主席希孟氏、對於日本正式承認「滿洲國」提出抗議、牒文大要謂「日本與傀儡政府之妥協、不過援照其對朝鮮之先例、又在滿洲建立保護國、以爲日後呑併之張本、按日本與「滿洲國」所訂之約、日本有權駐兵滿洲以保護該地、果爾、則對於一般和平、特别對遼東和平、不久即將發生危險、其勢甚明、日本於侵占滿洲之後、其軍人即以武力創設傀儡組織、此項組織之眞正性質如何、中國代表團於其致國聯會之各項公函内已屢言之、日本所爲、乃侵犯條約之政策、舉凡九國條約·國聯盟約·及白里安凱洛克非戰公約所定之義務、日本悉置不顧、最近日本所爲、實完成此種政策之手段也、國聯之派遣調查團、乃欲使其以當事國及國聯會員曁美國間之契約義務爲基礎、建設一種公平之解决辦法、然日本對國聯調查團所提之報告、巳預先加以拒絶矣、中國政府始終宣言願討論一種公平解决糾紛之辦法、而以爲欲達此目的、則接受國聯調查團報告書、實爲必不可少之方法、但中國政府觀察情形、似覺時至今日、國聯會應考慮相當辦法、俾條約之約束其一切會員者、其尊嚴性得以維護、而維持中國領土完整·政治獨立·抵抗外來侵犯等義務特爲尤要、當國聯大會將盟約第十二條所定之期限予以延長時、大會主席曾聲明云、「大會决定允予宜言一切舉動、凡足以妨害調查團工作、及妨害國聯會解决糾紛之努力而使其不能成功者、當事各方當力求避免、」中國政府所以承認延長第十二條之期限者、正因主席先有此聲明耳、顔代表最後以情形緊急、特向希孟主席請求使國聯會迅速進行、並考慮必要辦法、俾特别大會所業已採取之各種决定、得以尊重云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　中國致九國公約各簽字國關於日本承認「滿洲國」問題之公文、巳於今日發表、駐倫敦中國公使郭泰褀曾於今晨以該文一份送致英外相西門、（二十日路透社電） 
　　（日内瓦）　國際會日本代表長崗、頃將日本政府牒文一件、送達國聯會行政院主席、内容甚長、係以日本九月十五日與「滿洲國」簽訂議定書、正式承認該國之事、報告國聯、該牒文附列議定書以外之日本宣言、謂日本無任何領土之意圖、而「滿洲國」亦聲明尊重門戶開放主義、此外並附有内田外相對議會發表之宣言、中日兩國牒文、巳由國聯會秘書長、轉送國聯行政院及國聯各會員國云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　九月十五日在長春簽定之日「滿」議定書之内容、今日已由國聯分告各會員國、日代表曾附有聲明書一份、謂「滿洲國」政府將依約實行門戶開放、末謂希望列强從速與「滿洲國」制定外交關係、（二十日路透社電） 
　　日人指使 
　　傀儡公賣鴉片 
　　施行毒殺政策 
　　（長春）滿洲僞組織、爲彌補目前之財政上虧空與軍費之支絀、採納日人之勸告、决定公賣鴉片、今日經日人擬定鴉片公賣一切法律、以僞執政名義宣佈、日人之要挾傀儡公賣鴉片、其理由有三、（一）日人因侵略軍費財源無着、欲以共同負擔滿洲國國防爲名、將駐滿日軍一切軍費由僞國完全負責、所以計劃鴉片公賣爲財源、（二）藉公賣機關爲安揷日人之工具原來滿洲日浪人、多半以販毒謀生、故公賣鴉片施行、可給日人許多機會、（三）使滿洲三千萬華人、損耗元氣、以便爲日人永久之奴隷、（二十日華聯社電） 
　　（長春）　「滿政府」準備阿片專賣、於十六日發表、暫行阿片收買法、及阿片專賣籌備委員會官制、其大要如下、即（一）阿片所持者須提出於地方長官指定之阿片收買人、收買人以官定價格買進之（一）收買人須由地方長官特許、（一）阿片收買人如 
 
 

Page 4

 
 
有違法行爲、課五年以下之徒刑、或五千元以下之罰金、（一）本法自十月一日起實行、（二十日電通社電） 
　　各國對僞組織 
　　未便進行交涉 
　　航權應由商輪自謀補救 
　　（南京）　僞組織宣言東北海關獨立、對中國政府發給外輪航行許可證、一律作爲無效、此後除日本外之各國或輪、均喪失其航行北洋方面營口大連等處之權利、滬上各國商輪公司、均電請各該國政府外交當局嚴重交涉、現據外部消息、各國商輪公司請其政府力爭北洋航行權、巳得有本國政府之回訓、均謂各國旣不能承認僞組織、自不能直接向僞國交涉航權、應由各商爲事實上的逕向、當局交涉、暫行補救、并聲明各商向彼交涉、不是法律問題、與承認僞組織無關云、 
（二十二日專電） 
　　行政院决議案 
　　毛炳文升任第三十七軍軍長 
　　豫浙禁烟暫行條例展限一年 
　　（南京）行政院二十日開六十五次會議、出席顧孟餘·羅文幹·劉瑞恒·何應欽·陳樹人·陳紹寬·黄紹雄·朱家驊·石靑陽、列席鄒琳·甘乃光·兪飛鵬·陳儀·鄭天錫·郭春　·彭學沛·褚民誼、主席黃紹雄、先由軍政部何部長報告山東軍隊衝突情形、决議嚴令停止軍事行動、聽候中央處理、次討論、决議事項如下、（一）軍政部何部長呈奉軍事委員會核定派毛炳文爲三十七軍軍長請鑒核令派案、通過、（二）軍政部何部長呈、查第六師業經遵照新制改編原任軍需處長卓雨亭、擬請改任爲該師軍需處主任、另請任命蔡翊祺爲第七十九師軍需處主任、請鑒核任免案、通過、（三）海軍部陳部長呈德勝軍鑑等少校艦長缺、擬請以江犀軍艦二等少校艦長楊雋聲升任案、通過、　海軍部陳部長請任王致光爲寗海軍艦一等少校副艦長、林惠平爲一等少校輪機長薛家聲爲二等少校槍砲正案、通過、（五）海軍部陳部長請任黄忠璟爲江犀軍艦二等少校艦長案、通過、（冰）禁烟委員會呈復、奉交審核河南省政府呈請將該省查禁毒品暫行條例施行期間展限案情形請鑒核、准予展限年至二十二年九月十九日爲止、以淸餘毒案、照准、（七）浙江省政府主席魯滌平呈請、將浙江省肅淸毒品暫行條例展限一年至二十二年十二月底爲止、以利禁烟案、照准、（八）司法行政部羅部長呈送修正法官訓練所章程請核定公布並轉呈備案案、修正通過、（二十日專電） 
　　財部電大通關 
　　拒絶一切僞命 
　　（南京）日人聲稱、廢止一九零七年大連關中日協定、政府方針先由財部令大連關英人包德爾拒絶一切僞命、不得擅自離開職守、同時外部草抗議書、俟日人實行刦關、予以痛駁、並擬照會有關係各國、聲明日人破壞我海關行政統一、財部查一九三一年大連關收入爲一二二四零三七三兩、實佔東北各關收入之半云、（二十日專電） 
　　黃紹雄昨返京 
　　（南京）黃紹雄二十日晨返京、據云、西南方面、極稱安謐、各當局積極整理地方、外傳粤組軍事分會之說、本人並無所聞、或爲一種擬議、汪院長赴莫干山休養、在滬期謀晤見、汪先生患病確係甚重、外間揣測、殊不足信、（二十日專電） 
　　（南京）　黃紹雄談、返桂與地方當局磋商改進桂省生産辦法、粤桂軍政領袖、一一晤及、彼等以國難當頭、國内不容再有糾紛、予抵港時雖傳有人主張在粤召開三中全會空氣、但經多數反對、亦經打消、粤桂勦共非不負責、粤軍前以北江緊急、遂將駐防東西二江隊伍、掃數開去、嗣以赤匪潰敗、乃將原駐他處隊伍抽返原防、非對勦匪不出力、現粤軍對贛南潛匪仍在淸勦中、余在港曾晤胡孫、彼對時局態度冷靜、外傳種種均不確、李任潮現在滬醫脚氣、余亦晤及、至馬凱合同、無甚問題、惟財政困難、不易實現耳、（二十日專電） 
　　何應欽　 
　　邀各中委談話 
　　（南京）　何應欽二十下午在私宅邀請中委居正·葉楚傖·邵元冲·陳立夫·朱培德·等、對韓劉衝突事件、及政會臨時主席問題、有所商談、（二十日專電） 
　　蔣令京滬當局 
　　嚴防越軌行動 
　　（南京）　蔣中正昨由漢電京滬軍政當局、謂京滬毘連、人口繁雜、聞有不肖之　、假救國人民團體名義、希　越軌行動、望以後對此項舉動、從嚴取締、以維治安、（二十日專電） 
　　林主席定期 
　　接見意日兩使 
　　（南京）意日兩使呈遞國書日期、曾由羅文幹向林主席請示、頃率論、定二十六晨十時、爲意使齊亞諸覲見之期、二十七晨十時、爲日使覲見之期、巳由外部電滬通知意日兩使、屆時來京覲見、（二十日專電） 
　　（南京）　國府主席林森、二十晨赴總理靈墓、瞻仰遺容、下午赴靈谷寺譚墓視察、聞林定接見意日兩使後、即於二十八返洛處理國府積壓公文、（二十日專電） 
　　勦匪軍 
　　擊破僞警衛團 
　　何成濬飛岳口督勦 
　　（漢口）　李默庵部十八克銀山、十九佔楊家匯後、僞第十第十二師警衛團赤衛營均被擊破、並破各重要機關、正跟蹤追剿、金家寨即可下、（二十日專電） 
　　（漢口）　張鈁十六日由商城向西北搜剿、午佔三里坪梅雙樓、商潢交通全復、（二十日專電） 
　　（漢口）　何成濬十九午飛岳口、督剿洪湖殘匪、日内赴大門視察、一週内返漢、（二十日專電） 
　　（漢口）　中央憲兵一團韓營全到漢、任漢市警備、（二十日專電） 
　　總部發表 
　　三省勦匪近况 
　　（漢口）　總部二十日發表像鄂皖勦匪近况、（一）盤踞豫鄂皖三省邊區匪首徐向前、　繼勛等股、自六月底起、經皖西豫南國軍先後追勦、巳將皖西之霍邱·蘇家埠·韓擺渡、豫南之龍昇鎭·宣化店等處收復、其時我鄂東國軍、亦巳集中完竣、乃於八月六日、由鄂東豫南皖西各軍、開始總勦、匪節節潰退、月餘之間、次第將皖境獨山鎭·蔴埠·諸佛庵·舞旗河·鄂東之河口鎭·黄安·七里坪·羅田·英山·豫南之撥皮河等處收復、近日又將赤匪軍事政治中心之新集·商城兩地收復、殘匪巳竄入金家寨老巢、匪内部恐慌異常、携槍投城者日有數起、刻各軍正向金家寨圍剿、日内即可殲滅、（二）竄擾襄河南北兩岸地區之匪首賀龍·段段昌等股·號稱數萬人、國軍於六月間將刁汊湖内股匪肅淸後、旋於七月初開始進剿、先後將灰埠頭張截港潛江周老咀瞿家灣朱河等處重要匪巢摧破、獲槍萬餘支、俘獲人馬輜重無算、現賀段兩匪率殘部二千餘人、向南漳方面逃竄、巳爲國　各部包圍、即可消滅、其竄入洪湖殘匪、有槍者僅千人、正由四十八師派隊入湖搜勦、數日内可告肅淸、（三）鄂南方面有孔荷寵股匪、常竄擾湘鄂贛邊區、自五月起經國軍追勦後、送將殷祖·劉仁八·通城等處收復、近日又將三溪口克復、現孔匪殘股、一股竄往瀏陽萬載邊境、正由湘軍圍勦、其一股則退入龍江老巢、刻鄂南各軍、正向龍港匪巢圍勦、肅淸亦指顧可期、（二十日專電） 
　　左安匪竄湘邊 
　　郭炳生部駐永豐樂安訓練 
　　（南昌）　余漢謀十九電稱、遂川桂東界左安匿匪三千、李師彭陳兩團三路進剿、十六戰甚烈、斃匪四百、殘匪逃湘邊、大汾大埠一帶散匪劉中南等、均率屬降、令葉師優容、（二十日專電） 
　　（南昌）　橫峰·廣昌·蓮花·等縣、因匪禍慘烈、流離失所、呈請省府救濟、或給照逃生、（二十日專電） 
　　（南昌）　周志羣十二克官阮時、羅匪一部竄贛、經某師迎擊、匪因彈盡途窮、有投降意、新降僞二師長郭炳生部、改編畢、被任爲三十七師長、駐永豐樂安訓練、（二十日專電） 
　　粤委决再 
　　電促中央討逆 
　　（香港）中央對粤促兵討逆巳覆電、但均屬不着邊際語、出兵無確期、粤委决再電催促、（二十日專電） 
　　（香港）李仙朧二十晨抵省、出席政會、報告赴京與顧孟餘商撥庚欵完成粤路、巳圓滿解决、并代達中央某要人對三全會意見、（二十日專電） 
　　（香港）　李宗仁二十晨返省、（二十日專電） 
　　閩同鄉營救投彈靑年 
　　（南京）　十八日在中法藥房房擲彈被捕之靑年黄志德、係福建金門人、僑居南洋、旅京閩人劉成燦今往首都警廳慰問並聯合同鄉、設法營救、（二十日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[要電二]  
　　嚴禁駐軍私創捐稅 
　　（南京）　内政部咨各省嚴禁駐電私創捐稅、（二十日專電） 
　　民權艦調駐富池口 
　　（南京）海部以鄂贛交界之富池口、當水陸交通要道、現值駐陽新之陸軍開始向匪巢深進之際、特電派民權艦馳往該處駐泊、以固江防、（二十日專電） 
　　京市黨部之决議案 
　　（南京）京市黨部執委會二十日開九九次會議議决、（一）呈請中央取消北平廣州兩政務委員會、（二）、呈請中央停付日本庚欵以爲破壞條約之儆戒、（二十日專電） 
　　各部會長電慰汪疾 
　　（南京）行政院各部會長電汪云、頃聆顧部長報告、尊恙近稍增劇、至深系念、務盻加意珍攝、以期早日康復、回京主持中樞、無任翹企、（二十日專電） 
　　（南京）　唐有壬云、汪精衛留莫干山、約兩星期、下星期三即可返滬、再來京、（二十日專電） 
　　秦汾兼代關務署長 
　　（南京）　關務署長張福運辭意堅决、由滬電該署科長錢方度·秘書謝冰·趕辦結束、以待移交、茲悉宋子文以張確係身病不堪繁劇、特於今日准其辭職、派司長秦汾暫行兼代、（二十日專電） 
　　西防會議昨未開會 
　　（南京）　參謀本部召集之西防會議、二十日未開大會、由蒙藏研究會派沈中寬·錢貽土·王逸民·熊文耀·四人整理提案、並編定議事日程、定二十一日開第一次會議、（二十日專電） 
　　國營練鋼廠之籌備 
　　（南京）　實部創辦國營練鋼廠、所設之籌委會、巳分股辦事、設廠地點、巳勘定安徽馬鞍山、所需煤礦、正在打井試探、並商借井陘鑛務局練焦爐試騐、關於德國喜望公司出資合辦問題、現其公司代表已由德來滬、與部方代表黄金濤磋商、該部並同時與財部妥商長期債券擔保辦法、一俟解决、即正式簽訂合同、開始興辦、（二十日專電） 
　　取締共黨藉名募捐 
　　（南京）行政院准中央民運指委會函、據駐滬調查員姜豪生呈、爲近查工人中發現有共黨份子、向工人募集航空救國捐、以助紅軍、並乘機向工人宣傳等情、應請通令各機關、一體澈查、並嚴加取締、刻巳由院通令所屬、一體遵照（二十日專電） 
　　最高法院取締分院 
　　（南京）　最高法院以西南政委會在廣州 
 
 

Page 8

 
 
組織西南分院、有礙司法統一、聞將令　桂滇黔諸省之高等法院、不准將上訴案件送交裁判、如違嘗予負責人以撤職處分、是所謂西南分院行使職權之範圍、或即限於廣東一省之上訴案而巳、（二十日專電） 
　　禁止蓄奴養婢辦法 
　　（南京）　内政部二十日公布、禁止蓄奴養婢辦法八條、規定禁止步驟、一、勸告、二、解放、三、救濟、四、處罰、（二十日專電） 
　　大赦案犯先准保釋 
　　（南京）　司法部以大赦案件因人犯移轉關係、手續複雜、所限九月底完全結束、恐爲事實所不能、特通令各省高等法院、對應受赦人犯在减刑後適滿刑期者、先行保釋、後再審核原卷、（二十日專電） 
　　日驅逐艦一艘抵鎭 
　　（鎭江）　日驅逐艦檜號二十下午由京抵鎭、停泊大阪碼頭、（二十日專電） 
　　蘇省財政會議開幕 
　　（鎭江）　蘇財廳召集之財政會議、二十日開幕、到各縣長財政局長等四十一人、下午開始討論各類要案、聞會期定四日、（二十日專電） 
　　歐亞機將試航西蘭叚 
　　（北平）　歐亞四號機定二十一晨飛蘭州、（二十日專電） 
　　（北平）蘭州電、歐亞四號機定二十二試航西蘭叚、如無窒碍、二十八日起恢復、（二十日專電） 
　　美德兩使答訪王樹常 
　　（北平）　德使陶德曼·美使詹森今晨答拜王樹常談甚洽、英代辦要人茶會、（二十日專電） 
　　冀省府常會之决議 
　　（天津）　省府二十晨開三七八次常會、通過議案、公安管理局裁撤、另組公安管理處、附屬於民政廳、由廳長魏鑑暫兼處長、永年縣長崔維序辭職照准、遺缺調無極縣長耿之光升署、遞遺無極縣缺、委張浴署理、淶源縣長賈少泉因案撤任、遺缺委傅騰鵠署理、平山縣長金潤璧因案撤任、遺缺調淸豐縣長劉駒賢升署、遞遺淸豐縣缺委孫家彦署理、（二十日專電） 
　　駐津日兵演習夜戰 
　　（天津）　駐津日兵二十晚在日租界内演習夜戰、二十二日、二十四日演習拂曉戰遭遇戰、（二十日專電） 
　　牛莊被擄英人近訊 
　　（倫敦）　牛莊被擄英人鮑萊夫人從匪穴中潛懘人傳書其父、内有「請援我出此活地獄」等語、但同時請給以粉撲與脂粉少許、此函今日披霧於倫敦各報、讀者皆稱其勇敢精神、其姑於每日郵報訪員往晤時盛稱其媳之勇氣、謂此函乃减輕其憂慮之第一條新聞、蓋可望事態或不如表面上之惡劣也、旣稱之爲活地獄、復索取胭脂、其　氣可鼓　豪矣云、（二十日路透社電） 
　　（東京）　此間接牛莊電、據稱、各敎會巳電致倫敦、請國内各敎堂舉行祈禱、以期被擄兩英人早日脫離匪穴、（二十日路透社電） 
　　太原淫雨爲虐 
　　（太原）　并垣連日大雨、公私房舍、塌漏什居八九、時有死傷人命、民戶室中撑傘避雨、床底就寢、交通均阻斷、爲數十年來未有有浩刦、（二十日專電） 
　　靑市現洋運往大連 
　　（靑島）　本市各錢莊商號八九兩月運往大連轉滿洲現洋、共計三百三十九萬五千元、目下本市現洋漸感缺乏、（二十日專電） 
　　蔣在總部訓詞要點 
　　（漢口）　蔣十九日出席總部擴大紀念週、蔣訓詞分四點、（一）明禮義、（二）知廉恥、（三）負責任、（四）守紀律、並召集第一師營長以上官長訓話、總部參謀長曹浩森銷假視事、朱紹良被任總參議、又鄂第九區行政督察專員十九日經總部派羅家祉充任駐宜昌全省十一區專員、至是全體發表、（二十日專電） 
　　武漢各界公祭田桐 
　　（漢口）　各界十九晨十時、在武昌閱馬廠公祭田桐、由夏斗寅主祭、張繼代表中央、夏斗寅代表行政院、陳希曾代表蔣委員長致祭、何成濬·石瑛·方覺慧·均參加、祭時石瑛·方覺慧·均埀淚、田桐二十日公葬洪山、葬後張繼赴洛、方覺慧石瑛返京、（二十日專電） 
　　（漢口）　鄂各界二十日在洪山公葬田桐、莊先偕張繼、石瑛視察墓地、並赴停靈處致祭、張石方覺慧夏斗寅等均執紼、會葬者達萬人、田家屬事前請張難先點主、揚庶堪撰神道碑、章炳麟篆額、夏斗寅撰葬記、（二十日專電） 
　　鄂敎廳長夏元慄視事 
　　（漢口）　敎廳長夏元琛二十日到廳視事、午謁蔣、請示敎育方針、（二十日專電） 
　　蔣禁各縣私購槍械 
　　（漢口）　蔣二十日令鄂府、謂嗣後該省各縣保安團隊購槍應備價呈由保安處、轉呈代購不得私購、以期劃一而專責成（二十日專電） 
　　胡逸民離漢飛京 
　　（漢口）　胡逸民謁蔣後、二十日飛京、轉乘歐亞航機飛陜、日内偕楊虎城來漢謁蔣、（二十日專電） 
　　（漢口）　鮑文樾·王樹翰啣張學良命來漢、二十一日可到、（二十日專電） 
　　皖省府常會之决議 
　　（安慶）　省府二十常會議决、委余立基金猷澍爲省蕪工務局長、又省府委徐沛南爲懐寗首席縣長、（二十日專電） 
　　（安慶）　民廳長維良鑑十九赴京、廳務委科長馮祖培代行、（二十日專電） 
國外要電 
　　我有三千萬民衆 
　　日本武力控制東省困難 
　　李頓爵士在孟買之談話 
　　調查團德法委返抵柏林 
　　路透社二十日孟買電　李頓勳爵今日道出此間、有人詢以外間所傳對報告書之預測、是否可信、李答曰、「靈敏的預料」、此外不作一字之批評、惟謂渠希望國聯能以報告書爲覔取永遠解决之根據、李又述及滿洲狀况至爲嚴重、謂欲以三千萬華人、置於二十萬日人管轄之下、其事至爲艱鉅、日本固能以武力佔有該地、然天下從此多事矣云云、 
　　國民社二十日柏林電　國聯調查團德委員希尼偕法委員克勞台將軍、取道西伯利亞返國、今日抵柏林、希尼會語美聯社記者、謂據渠私人意見、中日間直接諒解、爲可望解决滿洲問題之唯一辦法、至於調查報告、希氏不允表示意見、并一再聲明此係渠私人觀念、認直接談判爲解决中日間許多縣案方法、希氏又謂中政府旣宣稱不滿於滿洲國之設立、故在目前和平未必可冀、據余個人所得印象、倘中日能告妥恊、則滿洲之發展可有良好轉機、否則殊難見能得一兼顧兩國利益之解决辦法、滿洲境内絶大多數爲漢人、且皆與關内之原籍省區未脫關係、若以政治事件擾亂此種關係、必在滿洲之發展上發生不利影響、至對於調查團報告、希氏僅稱巳有專差携報告一份、取道西伯利亞送往日内瓦、料於星期二送達國聯秘書廳後、不久當可發表、又謂滿洲現在情形、更比舊政府時代爲擾亂、其地勢尤其高梁所成之靑紗帳、能合義勇軍避免日飛機轟擊、從事四散小戰、余恐該地之擾亂將繼續不已、時未必能安靖、希氏又表示渠信日俄間戰爭危機並不甚鉅、兩國局勢數月前雖　緊張、近已大見弛緩、最後詢以國聯咸望是否將受遠東一年來事變影響、希氏不願置答、 
[日方傳]  
　　國聯圖避免與日方衝突 
　　或將屈從日本之請求緩議報告書 
　　日對凡勒拉主席行政會不無惶慮 
　　路透社二十日東京電　日官塲接到情報、據謂國聯將竭力冀在行政會議及大會中避免與日本衝突、並將依允日本暫緩討論李頓報告書之請求云、惟東京不無惶慮、恐若干小國爲自己利益與安全着想、而不顧及國聯利益、或將繼續不以對日温和爲然、南愛自由邦領袖凡勒拉有被學爲行政院主席之望、果然、則日人將爲之不樂、蓋恐凡勒拉爲其表示對美友誼及遏制英國之念而左右也、聞日政府雖準備任何事變、但基國聯不以日本所不能接受者加諸日本、則日政府仍願與國聯合作云、 
　　路透社二十日日内瓦電　現正作種種努力、防杜李頓報告書在正當時間前有所洩漏、該報告書與譯文均巳齊備、即致英法各報之節錄、亦經擬就、惟待排印而巳、排印約需兩星期之久、故須至十月九日或十元始能將報告書分發與國聯會員、報告書將提交行政院、但並不討論之、而擬徇日本之請、展緩六星期討論、俾日政府研究報告書中之條陳、而派特别代表携完備訓令至日内瓦、此間覺日本所请展緩討論、實合情理、國聯大會將召集特别會議討論報告書、其期大約在十一月二十一日左右、會期約歷兩星期之久、 
　　東京微有地震 
　　路透社二十日東京電　昨夜東京地震、未釀損失、 
　　德國陸軍秋操 
　　國民社十九日福郎克福特電　德國陸軍秋操、今日在此間附近開始、此次假定敵人犯境、巳佔領烏特河右岸渡河進攻、演習却敵之方、由漢墨斯泰恩將軍總指揮、興登堡總統將於星期二下午蒞此閱操、並有外國軍事參贊數人與外國軍官多人、以漢墨斯泰恩私人上寳資格、參加閱操、如意大利蒙的將軍·蘇俄杜查希夫斯基將軍·瑞典蘭珍上校·瑞士參謀總長康白上校等、均在其列、進攻軍隊携有紙板所製坦克車與火爐烟囱、所製大砲想象敵人之軍器、守軍則以馬隊與馬達車爲主 
 
 

Page 9

 
 
國外要電二 
[美國擴張]  
　　菲島空軍實力 
　　勢將壓倒日本 
　　飛機四百餘架 
　　機士近二千名 
　　華聯社馬尼剌通信美國早就覺悟、欲爭覇於太平洋、非與日本决雌雄不可、但美海軍根據地與日本海軍根據地相距甚遠、在航海戰爭中時有受危險之脅迫、故欲牽制日本海軍、非握有太平洋制空權不可、美軍事當局以上述之立塲極力擴充其遠東空軍實力、自一九三○年起、以三年計劃新設菲島獨立空軍部隊、今巳完成其三分之二、其實力如次（一）空軍人員由四百人增到一千八百人、（二）戰鬥機一百五十架、（三）偵察機一百架、（四）重轟炸機三架、（五）練習機一百五十架、（六）飛行船一座、美國在菲島所備空軍、不但機數甚多、並且戰鬥能力亦甚優良、其中以菲島爲中心、能飛至二萬五千啓羅米突之優秀飛機甚多、可以自由往還菲島、東京間、如計劃全部完成、將使日本海軍以一大嚴重之打擊、 
　　據東京國民新聞云　美國太平洋艦隊中、有航空母艦三艘、突在日本本土接近地舉行訓練、方在阿拉斯加各地、新設飛機場數十所、處處有威迫日本之狀、美國種種行動、完全對日暗示重大意味、 
　　日俄商訂煤油合同 
　　無非爲對美作戰準備 
　　華聯社二十日東京電　日政府派前三菱製船所社長松方幸太郎赴俄、與蘇聯政府協商訂買俄産煤油、一面宣傳用俄油代美油、謂俄日煤油協商順利、如煤油合同簽訂後、日海軍所需煤油、將以俄産煤油代替美産、則美國煤油銷路每年可减一千六百萬美金、用此宣傳、恫嚇美國煤油資本家、利用煤油資本家善勸美政府暫緩和對日政策云、 
　　國民社十九日華盛頓電　美國海軍與外交官員今日聞日俄有成立油交易之可能消息、均甚注意、尤其因外間傳說此舉之主要原因、爲日本願使其海軍不再倚賴美油之供給云、據政府官員聲稱、此項消息乃來自非官塲方面、故除聲明美國輸往日本之油、僅佔美國銷於外國總數十分之一外、不欲加以批評、 
　　岡村訪軍部 
　　密商侵熱策略 
　　華聯社二十日東京電　日關東軍參謀副長岡村少將、今晨赴海軍軍令部訪高橋次長、報告營口·秦皇島·各地海陸軍共同作戰經過、並商議進攻熱河及華北時、海陸軍應取之對策、密議一時半、十一時退出軍令部、岡村少將此行負有重大使命、其歸東省後之舉動、甚堪往目 
　　國民自力更生運動 
　　齋藤親臨演講 
　　電通社二十日東京電　東京府市敎化團體發起之非常時打開國民化自力更生運動大演講會、今日下午一時在日比谷公會堂開會、年邁之齋藤首相初次在街頭出馬、荒木陸相等爲日本非常時國難打開之演說、聽衆擁滿一堂、齋藤之演說大致如下「滿洲國承認已於十五日實現、誠堪同慶、而思維吾國之前途時、外則承認滿洲國後、想我幾何之困難、内則農漁山村之疲弊、中小工商業者之困憊、歲入不振、失業者之續出、思想界之混亂等事態、皆非容易、予於五月拜受大命以來、深切努力於匡救時局、再度召集議會步步實行其政策、然祗以政府之政策、係難匡救時局、國民亦應各自思其國如思其自由、眞舉舉國一致之實、希望與政府同以突破此難局之意氣以赴之、先帝曩會下精神作與之詔書、謂於今若不改時弊、則或恐失墜前緖云云、爾來數經歲月、習於浮華放縱、依然存在、輕佻驕激之風尙未止息、而在非常時須有非常時之覺悟、顧吾國民於每遇一難、以刻苦之精神、舉國致以排除之、國運乃得發展至今、今則各地乃有自力更生之說、望毋專賴政府之補助救援、步步建立更生之企圖、以舉其實陛下且軫念時局、賜予振金、吾等應安叡慮、而痛感重大之責任云、 
　　東北共黨活躍 
　　敼動農民階級 
　　作反日之鬥爭 
　　華聯社二十日東京電、據日軍部接到關東軍特務部報告、謂中國共産黨中央、自八月中派農民指導員　入東三省、尤其在日人統治下之遼東半島潛入者最多、對各地農民協會、以種種方法鼓動其反對日本帝國主義、並發下列三項主要指令、（一）謂農民前受軍閥地主剝奪、巳貧困到極點、日本帝國主義今又直接剝削、使東三省農民直要餓死、應乘秋收期間、極力宣傳打倒日帝國主義、打倒軍閥、組織抗租同盟會、在抗納租穀、抗繳稅捐口號之下、組織羣衆抵抗日帝國主義、（二）以農民羣衆爲基礎、鼓動並組織羣衆鬥爭、由經濟鬥爭轉變爲政治鬥爭（三）東三省農民義勇軍、尤其在遼東半島之農民義勇軍、應以秘密方法聯絡、啓發其階級意識、使其不受民族英雄支配、更進一步、使其自己認識爲階級戰士、日軍警接到此項消息後、甚形狼狽、以爲農民若受共黨領導、東三省支配更感困難、現在集合軍政要人討論對付辦法、 
　　印度聖雄 
　　甘地開始絶食 
　　拒絶接受出獄條件 
　　爲低等階級爭人格 
　　國民社十九日孟買電　今夜甘地拒絶接受印政府釋放出獄之叙辱條件、甘地謂渠不切望開釋、而願聽政府强自伊拉夫達獄移之出云、 
　　路透社二十日浦那電　甘地拒絶政府釋獄之條件後、已於今日正午起在伊拉夫達獄中開始作「絶食餓死」之偉舉、政府願許其回家絶食、但不得移動、甘地則不願接受任何條件、政府今已弛見客禁令、故甘地今晨曾會晤印度人各代表、低等階級者亦在其内、續電云、聞甘地體不適、其醫士巳勸其勿再接見來賓、 
　　路透社二十日阿赫美達巴電　甘地甫宣告絶食、同時印度正敎徒聚集此間寺門前、作示威運動、反對容納低等階級之建議、卒由警察將洶怒之羣衆驅散、 
　　國民社二十日普那電　甘地今日進午　後、開始絶食、當鐘鳴十二下、甘地遂進其絶食前最後一餐、所食爲全麥粉麵包、浸水無花果·番茄·橘子與凝乳、最後其秘書以震顚之手、進甘地每餐後常飲之檸檬汁、（攙和小蘇打）餐事遂畢、甘地乃偕其最忠誠之徒衆二人祈禱數分鐘、即宣告開始絶食、 
　　國民社二十日孟買電　今日下午一時、甘地在法律上巳自奉拉夫達監獄釋放、惟因甘地認此次釋放、附有羞辱條件、不願出獄室、窮當道業以被釋者相待、准其自由接見往訪者與隨時離獄室、僅不欲達其意志强制遷出獄室耳、今日下午二時半忽又宣告甘地地己身體遠和、不能接見往訪者、其違和蓋由邇來操勞過度所致、故獄醫禁其接見寳客、今午獄門外印人麕集、皆來探詢甘地絶食消息、多有欲一見甘地、迨聞病耗、皆出意外、現金印因甘地絶食發生極大擾攘、巳有無數城市宣布地方杯葛、各村鎭紛紛祈禱其召集市民大會草擬向政府請願文者數亦不少、 
　　德國拒絶出席 
　　軍縮主幹會議 
　　漢德森請德重行考慮 
　　德對英覆文大爲失望 
　　路透十九日日内瓦電　軍縮會主席漢德森接德國來函、聲明德國不出席於星期三日軍縮會主幹部之會議、漢氏現已函覆、表示扼腕、並謂渠確信會議結果甚關重要、尙望德政府重行考慮其不出席之决定、因德國久不出席、則世界軍縮前途、或不免大受影響也云、 
　　國民社二十日柏林電　軍縮會議主席漢德森復德國函、措辭雖誠懇、聞德政府仍將遵行原議、不出席軍縮會議、關於軍縮問題、刻又有英國新聞記事報刋載漢德森所撰文、引起此間甚大之注意、漢氏在文内公開懇請舊協約國踐行凡爾賽和約第五章序文所載諾言、實行减縮軍備、此外英報亦有嚴厲打擊英外相西門致德牒文措辭之極不友誼者、今日德報皆轉載云、 
　　路透十九日華盛頓電　國務院某高級人員今日表示意見、謂德國軍備平等之要求、美國對之不勝嘆息、以其或將妨及世界軍縮也、惟歐洲政治難題、苟與軍縮會無若何關係、則不爲美國所考慮之事件云、此間一般感想、以爲總可設法、使德國在明年二月舉行軍縮大會以前、復行加入會議、 
　　路透十九日柏林電　德人初料英國關於德國軍備平等要求之覆文、必措詞和緩、而提議調解辦法、今見英國來文乃大失望、今日柏林一般批評、皆以把持凡爾塞和約爲言、除社會黨伏威資報及國社黨安格利失報外、各報皆贊助政府不再與聞軍縮會工作之態度、伏威資報則謂德國外交政策向孤立前進、而安格利夫報勸政府自巳解職、今晨興登堡總統接到巴本總理關於英國來文報告、及内閣對於此事之意見、政府發言人稱、英國所持德國未有迫切理由遽提出糾紛極大之政治問題一說、德國不能接受、自無待言、英國指責德國行逕足以擾亂國家和諧、此種措詞不友好之形式、亦無理由實則德國鑒於軍縮會之性質、不得不以此問題付討論此云、 
　　路透二十日倫敦電　外相西門今日首途赴日内瓦、參與軍縮會議之主幹部集議、財政部國會秘書孟塞爾爲國聯大會英代表、亦同車行、 
　　國民社十九日巴黎電　法國輿論自報紙所反映者而觀、對於英國感想等已一變、日前法報多疑英國同情於德國軍備平等要求因此頗示敵視態度、今見英政府致德牒文後、莫不一變而竭力讚譽、如巴黎回聲報稱、爲歐戰後外交文件最明巧者之一、晨報稱、英國牒文第一段與法國主張相若、故與赫禮歐致德復文、多不謀而和處、惟法報對於英國牒文第二段、則殊不若是歡迎、且略有畏懼意、如小巴黎人報稱、爲空泛而甚致含有危險性晨報聲稱、第二段得沙爲基礎、希望英人建議不致實現又社會黨黨民報亦於袒英狂熱中、稍澆冷水、謂英報與其政府之見解大異、仍認德國要求根本公允云、 
　　路透十九日羅馬電　意大利雖贊助德國軍備平等要求、但消息靈通者重加研究後對於英國之文告、均加贊許、覺此文可啓竟求各方能予接受之解决途徑　　俄海軍大演習 
　　在波羅的海舉行 
　　國民社十九日列寗格勒電　蘇俄海軍將於本星期内在波羅的海大操、人民軍政委員伏羅希諾夫今日在克朗斯秦特向各艦隊將卒、致會操前訓辭、力言蘇俄海軍有擴充之亟要、致辭畢、立有海軍四百八十名加入共黨、又有二百十三人表示願延長服役海軍年限、 
　　但澤統治委員病逝 
　　國民社十九日但澤電　國聯所派但澤城高等委員格拉維那伯爵、今晚十時二十分病故、伯爵自一九二八年任高等委員以來、對於一應行政、及德人波人間一切糾紛、悉臨以公正不阿態度、故噩耗驚傳後、但澤德人深爲悼痛、 
要聞 
[劉珍年部退出平度掖縣]  
　　十九日潍縣通信、膠東軍事、據此間所得平度縣長來電、謂曹師長福林昨率榮光興李漢章兩旅、前進到掖縣平度間欲以解决在平度之劉軍一部、該部未敢抵抗、昨晚即放棄平度、退到掖縣、聞劉軍在沙河者、亦退掖縣、以與由平度退掖縣軍會合一處云云、據昨晚消息、前方雖有小接觸、劉軍輒望風而退、無甚抵抗、一般觀測、劉珍年以戰線太長、不僅放棄平度、亦且不守掖縣、將來必退守棲霞萊陽蓬萊等縣、最後决戰必在牟平、因劉軍在牟平甚熟悉、　年曾敗張宗昌褚玉璞、今在牟平埋置地雷及電網等防禦工事、以爲固过之計也、韓復榘現仍在昌邑、率陳德馨馬貫一兩旅、及騎兵旅李宣德部、在烟濰路線上指揮前進、曹福林率榮光興李漢章兩旅、則由平度指揮前進、寗純孝旅爲總預備隊、一部留駐濰縣、一部向昌邑前進、參謀長劉書香亦在濰縣、調度一切、又據總指揮部消息、今（十九日）早二點接韓主席來電稱、前方小有接觸、劉軍望風潰退、形極驚慌、我軍遂佔領掖縣、平度、路之曹師長率榮李兩旅、亦到掖縣會合、仍搜索前進云云、現省方對討劉軍事、極抱樂觀、預定兩星期内可以解决劉部、至多亦不過三星期、因劉雖决心抵抗、而所部不足三萬人、不及省軍之半、所據之地、三面濱海、後退無路、如無有力接濟、將來必歸失敗、 
　　此次戰事爆發、省中所發文電、雖列舉劉軍罪狀、大有吊民伐罪之意、實則根本原因、仍在財政問題、當今春劉與省府交涉協濟所部軍餉時、初索每月十萬、後增至十二萬、及省府允予十二萬、彼又非十五萬不可、當時曾由某要人從中斡旋、令劉較十五萬之數稍爲减少、省府無不應允、詎劉僅允每月减少五千元、非十四萬五千不可、此事遂成僵局、調停人亦無法調停、嗣後劉即任意截留稅欵、使省方財政大感困難、山東政權亦被破裂、兩方積不相能、遂至成今日之局面、 
[湘省邊區勦匪情况]  
　　劉建縮電何鍵報告 
　　平劉醴攸匪已遠潰 
　　岳臨南華布防嚴密 
　　長沙通訊、湘省以鄂贛粤各省隣境、匪氛未靖、故當局對於邊區防務、仍未稍懈、現在何鍵所部之王東原陶廣兩師、已入江西、李覺師巳入湖北、專任邊區堵勦任務、二十八軍軍長劉建緖曾、於本月五日馳往平江指揮督勦、經會同鄂贛各軍、將孔荷寵股匪擊潰、昨劉建緖將最近湘鄂贛粤毘連各邊區勦匪情况、電呈何鍵報告、原電如次、一弟於五日奉令涖产、督師會勦、茲將最近情形、爲兄陳之、平瀏方面、本年秋收甚好、各地散匪、均於上年肅淸、民衆元氣、巳漸恢復、孔匪一股、原盡據鄂南之龍港堰下等處、聞三省會勦、即兼程南竄、雖經江西修水銅鼓邊境、因我軍布防嚴密、民衆不爲匪用故未敢進犯湘境一步、綜合偵探俘虜與自新者供稱、盤據湘鄂邊區之匪、孔荷寵爲總指揮、兼十六軍軍長、所轄七·八·九·師除八師已經編併外、第七師約兵力一團第九師約兵力兩團、附無綫電一隊、每團轄步兵三營、機槍三挺、迫砲四尊、特連大刀連各一、每營分三連、每連分三排或兩排不等、每連有步槍六十餘支、或七十餘支、每槍子彈不過五六排、多係土造、且常炸槍、匪心渙散、向我方投誠自首者、絡繹不絶、現大部確竄匿江西萬載境内、又附屬孔匪之獨立第二師、槍約四五百支、現竄匿江西渣馬一帶、獨立第三師槍約七八百支、現踞湖北陽新境内、獨立第一師、現竄匿江西宜春萬載萍鄉邊境、但槍械不良、純係赤衛隊改編、此外散處各地之警衛團營、槪屬農匪、壞槍多不滿百、現我軍分途追勦、當不難於最短期間澈底肅淸、醴攸方面僞八軍陳毅所部之僞八·九·兩師李學柱譚家述等部、及各僞獨立師·赤衛隊等、槍二千餘支、人約八九千、上月中旬、由江西蓮花、竄擾茶攸一帶、先後經攸縣茶陵醴陵各軍團、擊破於鸞山及湖江高壟嚴塘等處、現巳銷聲匿跡、向江西蓮花永新方面遠颺、汝桂方面、自將彭匪德懷擊破驅逐後、早巳完全肅淸、惟江西崇義上猶等處之鵝形·上堡·思順·古亭·營前·金坑各地、尙有赤衛隊農匪嘯聚、接邇湘邊、經王東原師派隊往復追勦、殲除殆盡、湘邊近極安謐、柳宜方面、與廣東樂昌交界之五蓋山猺嶺等處、前有股匪二百餘、槍百餘支嘯聚、上月下旬、經王區指揮與粤軍會剿結果、殘匪業向廣東乳源逃去、永州方面、上月底有鄧四喜一股、槍三百餘支、突由廣東連州竄擾江華邊境、經團隊迎擊於確頭舖、斬獲甚多、該匪業向連州遠竄、南華方面、南華岳臨之賀龍叚德昌兩股、自經國軍圍勦後、麕集洪湖老剿、最近有度江南竄模樣、我方軍團及兵艦多艘、巳沿江岸布防、聯絡軍艦、上下游弋、極爲周密、匪衆决難飛渡、蒲圻方面、自我十九師陶柳旅淸勦後、多方搜索、并招撫流氓、組織民衆、現已完全安謐、其他各縣鎭、均極安靜、毫無匪擾、特以奉聞、盼釋懸注爲禱、弟劉建緖元參印、（十五日） 
[平新聞界]  
　　請保障言論自由 
　　北平市新聞記者公會、十七日下午三時、開執行委員會、到十餘人、議决公函張學良周大文鮑毓麟、請尊重言論自由、勿再任意干涉、茲錄致張學良函如下、「漢卿先生鈞鑒、北平新聞界持論向極公正和平、對於黨國尤能竭其全力、曲盡擁護宣傳之責、任何艱鉅、此志不渝、歷年事蹟、皆在明達洞鑒之中、前歲吉曜移躔、坐鎭華北、對於新聞界維護周至、數載以還、開誠相與、從無絲毫隔閡之處、詎近月以來、地方當局對於各報館通信社之新聞記載、時加非法干涉、即無關宏旨之社會瑣訊、亦備受限制、往往傳諭不准披露隻字、即如本年六月十三日師大發生不幸事變、敝會同人以事端旣起、隻字不登、遠道傳聞、恐失眞象、故各報社本此見解、以十二分審詳、就可能範圍内、宣佈事實、於稍盡天職之中、免以訛傳訛之虞詎公安局突於十四日派遣警察票傳各報社記者、沿街押送、儼同刑犯、雖到公安局略詢數語、即行釋放、而當時蔑視侮辱、殊非尊重新聞記者人格之道、更違鈞座愛護同人之本旨、敝會爲擁護約法上言論自由之權益計、原擬依照法律、以求正當解决、因念鈞座平日愛護之意、遂作投鼠忌器之想、僅函陳左右、並請急籌妥善方法、以免再生糾紛、時逾三月、未奉示復、日前本市籌備自治委員會與東郊農會發生靑苗糾紛同人一本前項宗旨、審愼周詳、宣佈事實、詎公局安竟又發出通函、大加恫嚇、謂奉市政府諭、關於該事件、倘有披露之處、以鼓動風潮論等語、查言論自由、載在約法、尊重扶植、中央亦復再三致意、自治會與農會發生糾紛、若隻字不登、更啓社會疑竇、而地方當局、竟不願事實、任意摧殘咄咄逼人、無可忍受、更可怪者、政務委員會日前開會、亦竟有取締新聞界之提議、若正在萌芽之新聞界、必予根本摧毁、而後快也、數月以來、同人刋載新聞、拍發電報、早受總務處之檢查、今復加以各方之干涉、重重束縛、曷此爲甚、來日方長、殊爲可慮、爲此函懇鈞座、一本尊重輿論、及平日同人與當局推誠相與之旨、加以維 
 
 

Page 10

 
 
護、早定辦法、俾不致再發生此項事件、實爲感荷、耑此敬請鈞安、協候示復、北平市新聞記者公會啓、」（致周大文鮑毓　函、措辭大致相同、從略） 
[西行記（廿四）]  
　　延長石油廠之現狀 
　　一日八時、晨娶旣畢、全相赴西門外參觀延長石油廠、當由監督包君引導參觀各處、約二小時而畢、該廠目下情况如後、 
　　油井　（一）第一油井（現稱苐一號井）光緖三十三年四月開鑿、七月見油、至八月初止、計　二百四十三尺、徑一尺、初開時每日出原油約三千餘斤、至民國二三年、每日只能産油二三百斤、民國六七年、牽油復旺、每日約六七千斤、據稱係地震之故、民國二十年加深三十尺、而每日産油量仍在二百斤左右、井中因水勢陸續增加、故排水機漸加至四個、出水熟鐡管二寸徑、油井自地面起至一百尺止、置有一尺徑鐡管、再下爲岩石、不用鐡管、二寸管（每節長二十尺）則置布二百七十尺處 
　　（二）第二油井（舊第二號井）在第一油井西北五十餘丈、深二十七八丈、每日可産原油一百七十餘斤、民元毁於匪、 
　　（三）新井第一號　十七年冬開鑿、至十八年四月出油、深計五十三丈、在五十二丈處見油、鑿井費約四千元、初見油時每日能産原油二萬斤左右、因産油太富、製煉不及、目無處貯存、故每出油一天、須停採數天、至十八年八九月每日産油量减至七八百斤、至十九年春再减至二三百斤、又陸續遞减、現在每日仍産原油三百斤左右、鑿井費約四千元、機器尙未計入、 
　　（四）新井第二號　民國十八年冬開鑿、十九年二月完成、深約六十丈、在舊第一號井之西百餘丈、在一號新井之南三十餘丈、未出油、 
Ｉ 
[建築第一新井櫓台之情形] Ｉ 
　　（五）新井第三號　在舊二號井北三四十丈、十九年春開鑿、是年六七月完成、深約四十七八丈、原油黑而稠、産量甚少、故未採油、鑿井費約三千餘元、 
　　（六）新井第四號　在新井一號東三十餘丈、十九年七八月開鑿、二十年春完成、深約六十丈、産油甚少、故未採取、 
　　（七）新井第五號　在舊一號井西南三十餘丈、二十年春開鑿、至五六月完工、計深三十二三丈、未見油、 
　　嗣後因鋼繩多斷、機件損壞、欵項支絀、未再續開、 
　　採油　現在採油油井爲舊一號井及新一號井、分述於左、 
　　（一）鍋爐　每井有蘭克式二十五匹馬力鍋爐一座、爐橋二尺見方爐水係用人力自小河中挑至三尺見方四尺深之水池中、再由水池利用蒸汽將水打入爐中、水尙淸潔、鍋爐每年洗二次、爐痂白色、厚約二分、燒半小時升汽、現一號舊井須打井五小時、採油祗九分鐘、新井一號打水採油共須一小時、兩爐每日燒煤一千四百斤、每千斤洋七元、燒柴一千斤、價三元三角、 
　　（二）汽機　汽機每井一座、各十五匹馬力、 
　　（三）採油　舊一號井、每日六時開始打水、至十一時水盡油出、再打九分鐘而油盡、現每日能出原油二百斤左右、新一號井每日打水五十餘分鐘、水盡出油五分鐘、約産原油三百斤左右、舊一號井原油用二寸管輪送至貯油池、新一號井原油用六寸管輪送至第一號貯油池、池三尺寬五尺長五尺深、能容油一萬二三千斤、再用二寸水泵、打入第一號煉爐、 
　　煉油　第一號煉爐長十二丈、徑三尺、能容原油七千二百斤、每二十四小時能煉油一爐按現在出油情形、每隔二十日可煉一次、原油入爐後、在爐底燒火、每二十四小時燒煤三四百斤、燒柴六七百斤、低温度時出一號油、温度加高卽出二號油、汽體油經過一高三十寸徑十九寸之漏器、即由二寸鐡管經過冷水池、使汽體變成液體、而入貯油池、冷水池之水、係用人工由延水排人、每原油七千二百斤、能出燈油一百桶至一百二十桶（每桶油重二十五斤）、第一號煉爐之渣子、約有一千八百斤、用人工挑至第二號煉爐、該爐形似一號爐而較小、徑三尺深六尺、每渣子一千八百斤、能提出二號油一千斤、提煉時間爲十二小時、二號爐渣子另行貯存、現未提出其他副物、二號爐所提煉之二號油經過毛袋漏出後、即行出售、毛袋中之渣滓、熱至　氏表六十度、卽有一部分　化而爲軟蠟、未　化者爲黄蠟、黄蠟質於一鐡桶之上、該桶係圓椎形、上部徑五寸下端徑一尺、高約三尺、桶底爲有孔鐡板、鐡板上置黃紙二三張、黃紙上置河沙二寸、河沙上置骨灰二三寸、黃蠟即置於骨灰之上、桶外復有桶、上徑一尺、下徑二尺、高相若、兩桶之間、注人開水、黃蠟即變成液汁而漏下、變成白蠟、卽注入濁摸、每模能製燭二十四支、色潔白、與舶來之洋燭、不相上下、一號油原來每三千五百斤加硫酸十斤曹達二斤半、洗凈後每次約失去油一二斤、現因硫酸價昻、不加洗凈、卽行出售、故煤烟較美孚油略重、 
　　營業　一號油在廠交貨者每桶售價洋五元五角、二號油三元五角、現在每月能舊油一千一百餘元、支出相等、收支可勉强適合、 
Ｉ 
[延長石油廠之蒸汽鍋爐] Ｉ 
　　組織及職工 
　　（一）該廠之組織丨監督丨總務科丨會計股丨文牘股丨營業股丨度支股工務科丨鑽探股丨採取股　　製煉科丨煉油股丨製蠟股 
　　（二）職工人數　現在職工人數約三十餘人、職員薪水每月由六十五元（監督）至十七元不等、工資每月由二十五元至八元 
　　其他之考察　一百上午十時延長石油廠之考察旣畢、胡博淵馮景蘭謝家榮王竹泉楊公兆胡伯素黄伯逵等步行至距延長北十里許之烟霧溝、考察該處小河中油苗、由延長至烟霞溝越過一高約一百五十公尺之山、油苗有二處、其一油在水中上升、土人每日能取油十斤餘以燃燈、其一油往多處流散、亦在水中上升、無法取之以利用、油係黑綠色、由水中上升時、形者蝌蚪、及至水面變爲扁圓形、稍向下流、此小扁圓形卽再擴大而浮於水面各處矣、據一般地質學家謂該處如打孔鑿井、或可得巨　之石油、視察約半時、即取道返延長、歸來時已在下午四時後矣、 
[陜地地質之分析]  
　　實業部地質調查所代表謝家榮君、係現代在中國極有地位之地質學家、謝君經騐旣富、著述亦多、此次參加考察、範圍之廣達十餘縣、而路綫之長達二千餘里、對陜北地質上之觀察、頗爲透澈、茲將謝君對於陜北地質研究之結果、分述如左、 
Ｉ 
[二號煉油釜未遷移時之狀况] Ｉ 
　　陜北爲盆地　常人皆以陜北爲一高原、因其地面平坦、而又高距渭河之谷、自三百公尺至七八百公尺故也、就地理學定義言之、無論自地形方面或地質方面觀之、陜北皆係一盆地、而非高原、高原與盆地之别、不在其絶對之高度、而在其相對的比較、即渭凡在一平坦之原野、若其附近俱爲低地、是爲高原、否則週圍皆山、則爲盆地、今自西安北行、經三原耀縣之黃土台地而達同宮宜君之山地、過此以達中部洛川、地勢倐低、是爲盆地之南緣、自山頂四曬、則東西皆界以高山、此就地形言、陜北爲一絶佳之盆地、再考盆地中之堆積物、則除浮面之黃土　層外、以第四紀之三門紅色土（詳後）爲最多、第三紀之三趾馬紅土次之、此二者皆屬古代内湖之沉積物、亦卽盆地地形之産物也、此就地質言、陜西亦一標準的盆地、 
　　地層之憎次　研究一地地質、首　明瞭地層之層次、若者爲新、若者爲古、各層之性質如何、脈度如何、皆須詳查、蓋如是則構造之推測、地質之發育、皆糧是而言、在陜北盆地中所見地層自下而上、可分爲（一）侏羅紀之陜西系地層、厚達七八百公尺、下部多砂岩中上部多頁岩、並含　煤、延長虜施等所産之石油、亦自此出、因其上但覆以廣厚之紅色土及黄土地層、故本層大部皆在深被剝蝕之溝谷中　出、而爲造成陜西盆地沉積之基磐（二）三趾馬紅土層此層以含三趾古馬之化古而得名、層上新統、因受剝蝕之結果、故現在陜北殘留者、不過二三十公尺、往往水溝底緊接於陜西系基船地層之上出露、中部洛川一帶較爲發育（三）三門系之紅色土層屬第四紀、以首先發現於黄河邊之三門故名、爲此次調查所常見最發育之地層、厚達二百公尺、全部以帶紅色土壤爲主、稍夾粘土或砂層、尤爲顯著者、爲石灰質結核之特多、此層之紅色、較其下之三趾古馬紅土、大爲不如、但與其上之黄土相較、則一紅一灰、分判甚易、（四）黃土、在昔談華北部質者、皆以黄土爲絶厚之沉積厚度、可達千尺以上、最近研究乃知不然、其土蓋在黄土與其下紅色土之混合不分、此次考察、所見黄土、或被覆於山頂之上、或充填於河谷之中、其厚度皆不能過五十公尺、因其係一種浮面之被覆物、故往往整個紅色土之山爲其蓋没、粗視之一若全部爲黃土所成、但在新切谷溝之中、則内部紅土、往往出露、地層眞相、乃可一覽無餘、」以上所述、皆係盆地以内之地層、至若盆地邊緣、或接近邊緣之處、較古之地層、如奥陶紀石炭紀二疊紀三疊紀等地層、種類尙多、因其與盆地之發育、無大關係、故不多述、 
　　盆地之發育　以上所述之陜西系地層、除局部因斷裂、或縐䌌關係、致成峻急之傾斜外、大致俱近水平、而略向西折、由此可證明自陜西系地層沉積之後、該處僅受整個的上昇運動（亦稱大陸運動）、而未受過發生縐䌌的造山運動、又自紅土或紅色土以下、陜西系地層石面之異常平均一點觀之、可知陜西地層沉積而又掀起之後、復曾深受剝蝕、其剝蝕之結果雖不及造成一準平原、但已達成年晚期之地形、卽謂地面上無甚高山大嶺、僅有低緩鑛邱、而在此稍具邱壑之石面上、經過地盤下沉之作用造成一廣漠之内湖、於是遂有三趾馬紅土之沉積、紅土沉積之後、地面復上昇、剝蝕作用繼之、使已成之紅土全部或一部冲刷以去、因之在陜北紅土層之餘存、頗不完備自此以後、地盤復下降、又成内湖狀態、在此中遂有巨厚之三門紅色土造成紅色土旣經沉積、地盤復逐漸上昇、至七八百公尺以上、同時剝蝕作用、不斷進行、遂發生多數之河谷、是時氣候倐變爲乾旱、風力猛勁、挾帶遠近泥砂、飛揚而起、繼復下降、堆積山坡、或充填河谷是爲黄土、陜北盆地整個發育之歷史、當如下述、（一）陜西系地層之沉積、（二）地盤上昇、使地層略向西折、（三）剝蝕至成年晚期之地形、（四）地盤下降、造成内湖、而有紅土之沉積、（五）地盤上昇、使已成紅土一部或全部冲刷以去、是時地向亦發生多數河谷、（六）地盤下降、内湖復生、此中遂有三門系紅色土之沉積、（七）地盤上昇至少在七八百公尺以上、同時剝蝕隨之將地面切成多數河谷如洛水漆水延水等重要河流、皆於此時造成、此項水系之位置、大致皆與第五項中所造成之河流相吻合（八）氣候倐變乾旱、風砂飛揚、造成黄土、 
　　至於造成紅色土或紅土時代之氣候狀况、今尙不能臆測、大致言之、當係潮濕酷熱、故土中鐡質多養化、乃發生殷然之紅色也、（未完） 
地方通信 
[太倉]  
　　屠宰稅無人投標　本邑屠宰稅向充敎育經費、歴年官辦包商、制度迭易、前年包商　剛、携欵潛逃後、乃改官辦、財政局負責催收、一二八事變後、稅收毫無、江蘇敎育經費管理處認財局辦事不力、又改包商制、着縣政府設櫃招標、年額一萬二千元、附加建設費四分之一、綜計一萬五千元、詎縣政府前日開櫃、竟無一人投標、敎費前途、殊堪憂慮、 
[蘇州]  
　　翁姑狠心謀斃媳婦　洞庭西山鄉農民蔣才厚之子順男、娶灣里沈順興之女爲妻、不數月、順男赴湖州經商、識同鄉婦人王吳氏、在湖賃屋同居、並在隆興橋開設水菓店一所、從此順男對於髮妻沈氏、日益鄙視、其父蔣才厚、更聽信後妻之言、亦將沈氏虐待、而沈氏互患羊癲瘋病、偶受激剌、病亦加甚、至本月中秋夜間蔣才厚偕同後妻及後妻之子金根、用繩將沈氏綑縛後勒斃、猶恐復活、至十六日始將繩東解去、預備棺殮、　事機不密、被鄉丁蔣雲祥所悉、飛報該管第十四公安分局、將蔣才厚逮捕、惟金根巳被逸去、昨派地保來蘇、請地檢處派員赴鄉檢騐、以明眞相、 
　　絞决張文祥　六合縣業吹手之張文祥、於民國八年、與同鄉王松林之妻小王氏姘識、事爲王松林所悉、出而阻姦、張乃於是年四月初四日、邀同蘇元柳、在余家小街平山大路、將王用繩勒斃、經該縣府　張獲案、判處死刑有張不服、上訴高院、仍判死刑、高院乃於昨（二十）晨八時、派檢察官任光海監刑、在第三分監刑場、將張犯依法校决、 
[常州]  
　　地院檢察官來常偵訉雷案　武邑前任縣法院院長雷人龍、前被人向司法行政前呈控多欵、經　委徐數昌來常查明撤職、所有凟職部份、另令吳縣地方法院偵訊、亦經傳訊一次、茲聞地方法院爲便利　訊雷之被控各一起見、特派檢察官呂文欽、於十九日偕同書記官由蘇乘車來常、至縣法院填就傳票、派法警訪傳本案關係人、於二十日上午候訊、計被傳者爲陳元　·陳昌蕚兩律師、富之車夫老　、法院會計徐禹臣、贈送婢女與雷之吳福興·吳　狗、及關係本案之承發更等、 
[無錫]  
　　新任建設局長接事　本邑縣建設局長姚滌新、奉令調任宜興、遺缺另委　子材來錫接充、蕭局長已於前（十九）日上午來錫、下車後、卽逕赴建設局接事、由姚前局長將鈐記卷宗儀器等、一一移交、 
[江陰]  
　　豐泰源錢莊倒閉　市區東大街豐泰源錢莊、近忽宣告淸理、蘇州方面往來錢莊有永生·仁昌裕·晋生·慶泰·順康·保大·永豐·久源等八家、共欠二十八萬餘元、内劉寳長私人經手十八萬元、其餘十萬元、計幹爕安二成、吳汀鷺一成、現各莊已派代表來澄、向該莊淸理、 
[鎭江]  
　　蘇保衛會二次大會　江蘇省保衛委員會第三届第二次大會、於十九日上下午在建設廳大禮堂舉行、主席顧祝同、討論事項接要、（一）蘇委員企六請辭常委照准、（二）楊委員翰西因病辭職慰留、（三）劃分全省爲若干保衛團訓練區、每一區設一督練員、及劉淮揚徐海二十五縣爲六防區、兩案原則通過、交常委會辦理、（四）建議省府整理裁减各縣警察隊及水巡隊、充實保衛實力、（五）保衛團應設射擊塲演習實彈射擊、促進技能、原則通過、由常委會另定簡單靶場、通令各縣實施、（六）中等以上學校實施保衛團之軍事訓練案、由原提案人趙正平擬具實施辦法、交常委會建議省府採擇施行、（七）設立保衛團總指揮部及區指揮部案、建議省府、（八）推孫委員少江爲常委（九）趙委員正平辭訓練組兼職慰留、 
[揚州]  
　　商會召各業開會　本縣商會、昨（十九）召集全城各業代表、在該會開會、計出席三十餘人、由王敬庭主席、討論要案、（一）　填營業稅申報書、（二）籌繳秋冬兩季營業稅欵、（三）催繳前欠各項　欵、均經全體議决、分别趕辦籌繳、 
[南通]  
　　水警第四區部遷地辦公　水警第四區部、原設在上海、自遷通後、以無適當房屋、卽暫就第十八隊隊部辦公、現張區長以該處僻在城隅、且房屋狹小、不敷應用、决計將區部遷城西五松路袁姓花園内、又以大安港海匪猖獗、特調駐通第十八隊士、開赴海門、俾便就近勦滅、 
　　保安團士與民衆發生衝突　駐如境白蒲區省保安團、十九日晨、制止該地民衆迎神賽會、致發生衝突、雙方在車馬湖附近、武力爭鬥、結果民衆死五人、傷一人、省保安團士、亦有一人擊斃、縣政府恐事件擴大、巳派遣警隊、遂往彈壓、 
[嘉興]  
　　尤季良侵佔公地案近訊　舊秀邑西倉基地二十餘畝、盡數被尤季良侵佔、直至前年拆除北城垣時始行發覺、經人向省縣當局檢舉、纏訟多年、迄未解决、最近經省令縣飭令尤氏、照每畝五百元估價、應繳納洋一萬一千六百念五元、限十日内措繳、現已期滿、尤氏又飾詞狡辯、向縣呈請、縣府以錯引條文、希圖延遲、殊屬不合、除批駁外、並呈省請示如何强制執行、一俟令到、卽將執行、 
[寗波]  
　　美孚行貨船遇盜　　埠美商美孚行、於本月十三日、由象山經理處德興祥號用舊式帆船裝去煤油汽油等二百餘聽、十五日晨四時、該船駛經象山附近之龍洞門洋面、突遇盜船四艘、匪徒三四十人、擁人美孚行貨船、船夫二人一被擄去、一人釋回、令其向行中報告、並給予匪首王龍標之名片一張、令備價三百五十元至象山洋面取贖、放回之船夫昨已至甬、向甬行總理李大耀報告遇盜經過、據李云、此次貨物損失、約計八百餘元、 
　　蕭山 
　　連日風雨棉花收汎大減蕭山東鄕沙地一帶棉花每屆中秋前後、正在旺採之際、不料十六十七兩日、狂風大雨二晝夜、所有棉實、均被風吹斤、倒入污泥中、甚至全數零落、一般農民、均呌苦連天、并請求縣府當局設法救濟、 
敎育消息 
　　特載 
[改革中國學校敎育芻議（一）]  
　　程天放 
「改革敎育」、「改革敎育」這種呼聲、近幾年來常常接觸吾人的耳鼓、自從去年九一八以後更是高唱入雲、本來提倡了四十年的新敎育、而國家的危險、人民的痛苦、社會的不安家較四十年前　甚任何人平心一想、都不能不承認過去敎育之有缺點而需要改革但是如何改革呢、道爾頓制麽蒙台梭利式麽、從杜威的事說廖、依羅素的主張麽那就莫衷一是了、我不是圖敎育專家却是因爲從事敎育行政的　故對於中國現在學校敎育的不良很有點感觸、同時也有點改革的意見現在把牠寫出來以質諸益豈、也許有人要恭維我立論新奇也許有人要抨擊我發言荒謬、恭維的話我不敢當抨擊的話我决不反駁但是我很希望海内敎育家和關心敎育的人平心靜氣的對我的主張商榷一番或者於改革敎育的實際工作發生相當影響那就不僅是我個人之幸、也是中國敎育之幸 
要談改革敎育我們首先要弄淸楚、敎育是什麽我們要知道敎育與文學藝術不同、文學與藝術可以沒有另外的目的本凟就是目的所以我們說「爲文學而文學」、「爲藝術而藝衛是講得通的、但是「爲敎育而敎育」就講不通了敎育無論就個人講、就國家講都只最一種方法、一種工具一種道路、要用這種工具這種方法這種道路去達到另外一個目標的就個人譜中國人從前受敎育的目標大多數是想做官、現在許多人受敎育的目標是想發財、做官發財祇要是由正當途徑不一定就是瑣事但是個人受敎育正當的目標應該是用敎育以發展身心使得他更能了解生活的意義享受生活的興趣同時在社會上是一個健全有益的分子就國家講敎育的目標就是國家的國策、換句話講敎育是國家施行國策的工具、所以國家需要何種　業敎育就應該造成何種事業國家需要何種人才、敎育就應該培植何種人才能夠做到這層、這一國的敎育就是成功、不能做到這層這一國的敎育就是失敗所以一國敎育的目標、完全因國策而轉移而敎育制度敎育内容、又應該隨敎育目標而定、國策旣然國與國不同、此時與彼時不同、敎育目標敎育制度、敎育内容、自然也就離不了「當時」「此地」兩個重要因素甲時甲地的敎育固然不能和甲時乙地的敎育相同、就是甲時甲地的敎育、也未必與乙時甲地的敎育一致中國過夫敎育失敗的原因、就是忽略了這一層道理敎育制度敎育内容只、知道盲從他國的主張摭拾西哲的牙慧完全沒有針對國家的需要、所以學校所造就的學生·不是國家所需要的人才也不能擔任國家所需要的事業、所以結果學校儘管一天多一天受敎育的人儘管一天多一天而國家反而更亂　窮去危亡更近眞値得我們喚息痛恨的了往者已矣來者可追、現在要想改革敎育以救國家的危亡、首先要認定國家的需要、然後按照這種需要來定敎育的目標目標就定　一切敎育制度敎育内容都要向此目標前進這種敎育才可以糾正過去的缺失、才可以擔當救國的重任 
中國現在所需要的是什麽東西、敎育的目標應該如何定呢、這個問題的答案、可以人各不同、但是依我看中國的最需要的、是下列五種東西、而敎育也就應該有下列五個目標、第一、現在是民族競爭的時代、而不是個人競爭的時代、人家對於我們的侵略、不論武力侵略也好、政治侵略也好、經濟侵略也好、都是用整個的民族的力量來進攻的、我們假如不是用整個的民族的力量去抵抗他們、就一定抵抗不住、一定有滅亡的危險但是很不幸的我們民族大多數分子是不識不知智識能力都在水平線以下、在這種情形之下、我們與人家競爭如何能不失敗呢、我國人口百分之八十以上是鄕村農民、他們終日胼手胝足以養活自己、并且養活他人、他們的勤勞、他們的儉樸、實在可以愧死一班不勞而亨受的大人先生、他們實在是國家元氣、但是他們的智識、實在幼稚得可憐、他們的能力、實在薄弱得可笑、他們大多數不識得筆書最簡的文字、不懂得最淺近的數學、沒有最初步衛生和科學的智識、對於國家民族危險的情形茫然不知、對於本國的史地、世界的大勢、絲毫不曉、他們不知道團結、不能夠互助、不能夠自衛、對於貪官污吏的剥削、赤匪流寇的焚殺、永旱天災的襲擊都只有採無抵抗主義坐而待斃眞是可憐極了、這種人雖多、怎麽能挽救國家的危亡呢、但是我們不忍責備他們、我們要責備國家、他們之所以無智識、無能力的原故、完全因爲國家沒有給他們以受敎育的機會、我們現在必須以敎育力量提高他們的智識、增加他們的能力、使得他們成爲健全的國民、能夠盡他們對國家的責任、所以養成大多數健全國民、是中國目前第一個需要、也是中國敎育第一個目標、 
要聞 
[全國]  
　　公私立大學及 
（四）國立專科學校二 
（一）抗州國立藝術學校（二）上海國立音　專科學校、 
　　（五）省立專科學校計十三校 
　　（一）廣州廣東省立工業專科學校、（二）太原山西省立農業專科學校（五）太原山西省立工業專科學校、（四）　曲新滿城山西省立商業專科學校（五）南昌江西省立農業專校（六）南昌江西省立工業專校、（七）南昌江西省商業專校、（八）張家口土耳溝察哈爾省立農業專校、（九）杭州浙江省立醫藥專校、（十）天津河北省立水産專校、（十一）南昌江西省法政專校、（十二）桂林廣西省立法政專校、（十三）昆明雲南省立法政專校 
　　（六）各部設立類似專科性質者 
　　四校 
　　（一）北平監務學校、（三）北平上海稅務學校、（三）上海吳淞商船學校、（四）北平警官高等學校、 
　　（七）已准立案之私立專科學校 
　　計六校 
　　（一）無錫國學專校、（二）武昌文華圖書館學專校（三）武昌藝術專校（四）上海東亞體育專校（五）蘇州美術專校（六）蘇州中山體育專校 
　　（八）暂准立案之私立專科學校 
　　　二 
　　（一）上海美術專科學校、（二）上海新華藝術專科學校、 
　　（九）准與已立案私立學校受同等待遇者二校 
　　（一）私立廣州法政專門、（二）私立福建法政專門 
　　敎部催報 
　　十九年度敎育概况統計 
　　二十日南京電　敎部令各省市敎廳局、催報十九年度中等敎育槪况統計、曁十九年度初等敎育槪况統計、敎部朱部長再函北洋工學院敎授王季緖、請更正各報對敎部扣留敎費之設載、 
[敎部]  
　　派員視察上海各大學 
　　昨日敎部函聘童冠賢視察上海私立江南學校、周其動陳可忠二人會同部派顧樹森高廷梓視察國立曁南大學、派翁之龍謝樹英視察上海私立中法大學樂學專修科、双聘意冠賢郭心崧林彬視察上海私立大學各學院、聞各視察員已於前日由京赴滬、實地視察云、 
[敎部政聞彙誌]  
　　敎育部最近兩日政聞探錄於下、 
　　（一）爲勞大學轉學事、除電浙江大學、令將前勞大學生三十名、遵照部定辦法、設法收容外、並電北平大學農工兩學院及上海商學院、將前勞大學生令轉入各該院肄業者、應遵照部定辦法設法收容、 
　　（二）指令同濟大學、以據該大學呈請擬在滬創辦附中分校一所、准予備案、 
　　（三）電北平大學令對於東北學生本學期學費應准免繳、 
　　（四）爲商撥箔稅項下應撥中央敎育積欠事、除訓令沈士遠與浙江財廳商請撥發二萬元、並洽商嗣後解欵辦法外、並函浙財廳請於箔稅項下、撥付浙大經費九千元、 
　　（五）令派翁之龍謝樹英視察中法大學、藥學專修科、 
　　（六）立法院函請敎部訂定各級農校注重實騐辦法 
[江蘇]  
　　新委省立中師各校長 
　　補行宣誓典禮 
　　（鎭江二十日通訊）江蘇敎育廳、本學年將鎭江等八中學改辦師範學校、又將附設中學之鄉師六校、改爲專設、所有新委各該校校長、及更委之中學校長、未經宣誓者、均定於本月十九日、在敎育廳大禮堂補行宣誓典禮、是日除如臯師範校校長沈振聲因病未到外、計到宣誓校長、彭維基·（松江中學）、顧敦福·（淮陰師範）、王引民·（洛社鄉師）、唐昌言·吳江鄉師）、鄭勉·（太倉師範）、章繼南·宿遷中學）李繼章·（淮陰農業）、曹芻·（鎭江師範）、陳綸·（無錫師範）、張海澄·（南京中學）、孫潔黄·（東海師範）顧琨·灌雲鄉範、王亡侃·（南通中學）、孫爲霆·（淮安中學）、黄同義·（棲霞鄉師）、陳淑·（蘇州女師）、俞珏·（徐州女師）、嚴立揚·徐州中學）、滕樹石·黃渡鄉師）、韓文慶·（界首鄉師）、邵鶴亭·（常州中學、胡煥庸·（蘇州中學）、鄧邦逖·（蘇州工業）、等二十三人、其餘省立中等學校校長、到彭大銓·（鹽城中學）、陶玄·（南京女中）、江學珠·（松江女中）、鄭通和·（上海中學）、周厚樞·（揚州中學）、馮立民·（水産）、鄭辟疆·（女　）、廖家楠·（蘇州農業）等八人、各機關長官、到省政府顧主席、省黨部代表鈕委員、民政廳趙廳長、實業廳何廳長、及建設廳代表、財政廳代表、省立鎭江圖書館籌備主任、到場觀禮者、有敎育廳全體職員、由敎育廳長周佛海主席、省政府顧主席監督、九時許、舉行開會儀式、由南京中學校長張海　領導舉手、恭讀誓詞、其他各校長、亦舉手隨後循讀、宣誓畢、由顧主席省黨部委員各廳長次話、校長方面、仍推張校長致答詞、　會畢、、下午召集新舊中等各校長、在敎育廳舉行談話會、敎育廳長及科長秘書等、亦加入討論學校前逾進行事宜、茲採　談話次序、（一）宣　廳頒各方案、（二）專任敎員問題、（三）省查學生牒外讀物問題、（四）會考問題、（五）學校生計敎育問題、（六）鄉村師範課程問題、聞談話結果、尙屬圓滿、約六時許散會、并　各校長在廳會鑒始各回寓云、 
本埠 
[縣敎育局奉令頒發]  
　　小學校長任免待遇規程 
　　上海縣敎育局昨訓令各校云　案奉江蘇省敎育廳第一三五八號　令内開、案查江蘇縣立小學校長任免及待遇暫行規程施行以來、尙有須修正之點、爰經本廳詳細改訂并訂定江蘇省縣立小學校長服務細則六條、一并呈請江蘇省政府核示去後、茲奉訓令第五一三三號内開、案照本府委員會、第五二二次會議秘書處轉呈　審會復審、查江蘇省縣立小學校校任免及待遇暫行規程、及縣立小學校長服務細則、經修正通過祈鑒核案、當經議决、「通過」在案、除將該項任免及待遇規程咨部備案并公佈外、合行籌案、并檢同兩項修正條文、令仰該廳知照等因、並奉發規程細則各一份、奉此除分令外合行檢發規程細則兩份、令仰該局長遵照此令等因、並發規程細則各一份、奉此除分令外、合卽抄發規程細則令仰該校長遵照此令、 
[上海法政學院開學誌盛]  
　　金神父路上海法政學院　辦理多年、聲譽素著本學期已於本月五日開學、於本月十九日上午十時在該院大禮堂補行開學典禮、到會來賓計有市政府吳市長代表洪逵、市敎育局代表曾繩點特區法院代表唐在禮等、該院到有院董魏道明楊肇　齊致諸先生、院長鄭毓秀博士副院長張忠道博士總務長章駿龍博士以及敎授職員學生計共八百餘人淸濟一堂頗極一時之盛行禮如儀後、由張副院長主席報告開學情形吳市長代表演說、本旨以自愛自强殷殷相勗、市敎育局代表演說勿高談理論只要認淸個人職責努力去幹云云、該院鄭院長亦以努力學問讀書救國等語相勉並報告此次由歐洲回國搜羅世界政法名著充實本院圖書館内容至於本院前途諸大端無日不在計劃中希望　敎職員與同學等、戮力同心、共圖發展、最後又由前司法行政部長魏道明院董致訓詞、略謂研究政法之學要務實際不尙空談務實之法、卽在多研究社會實際問題、然後方能對症下藥至於各種主義學說、須擇其適合中國國情者、方可採用之云云、語極中肯攝影散會巳十二時矣、聞該院本期所聘敎授章淵若楊伯謙、高達觀等等、均係一時名宿、學生巳達七八百人、并添辦市政專修科、擴充圖書館、力謀進展云、 
[東吳法律學院近聞]  
　　本埠西康路東吳法律學院、業於本月九日開學、十二日上課、該校爲適應時代需要起見、本學期新添課程多種、如俄文拉丁文、監獄學、大陸法律思想史、英美物權法、英美刑法、日本民法等數課、新聘敎授如前淸華大學校長現任第一特區地方法院推事喬禺選、前東北大學敎授現在第一特區地方法院推事楊鵬、申報月刊主　比國首都大學法律學博士凌其翰、美國哈佛大學法學博士盧子昉、日本高等師範畢業前中國公學敎授蔣君輝及張慶春等、皆係積學之士、書籍方面新近出版者除法學雜誌及法學季刊外、有吳經熊氏所輯名法學家文集、盛振爲氏所著證據法學論、及鍾洪聲敎授所編物權法講義、内容皆極豐富、新生中除巳得學士者多人留美學生二三人外、又有美海軍軍官靳德萊氏慕該院名前來受敎、現聞該院定本月二十二·二十三兩日爲二次招生日期、考期定二十四日、日來報名者殊極踴躍云、 
[職業補習敎育之新聲]  
　　中華職業敎育社鑒於職業補習敎育之重要、聘定專員負責進行、頃由錢新之潘序倫等籌集的欵、覓定三馬路四川路口九號爲校舍、設立晨校日校夜校、晨校分職工補扭班、國文英文專修科、簿記會計專修科、日校先辦中學英國算補扭科夜校分商業文件專修科、國文英文專修科、建築製圖專修科、機械製圖專修科、簿記會計專修科等、刻正積極籌備、不日登報招生、大約十月上旬、可以開學云、 
體育 
[積極籌備中之本屆]  
　　上海萬國競走 
　　二十九日下午舉行年會 
　　在四川路匯豐房子樓上 
　　本屆上海萬國競走、又在積極籌劃進行之中、萬國競走爲程計共十七英里零一百碼、昨日主持歴屆競走之傅斯　君、發出遇告云、競走委員會之多數委員及熱心是項競賽者、巳自其假期中歸來、故本屆年會、現定九月二十九日下午五時半、在四川路滙豐房子内之工程師會中舉行、凡有興趣於競走者、皆希屆時蒞會、共策進行、俾君更謂、觀於往屆參加者之盛、本屆亦必踴躍也 
[夏令足球今日秩序]  
　　與賽諭名　組别　時間及場地　裁判員 
嶺南甲對大江一部　四時五十分棒球場　沈回春 
靑　華對志華一部　四時五十分足球場　何春輝 
昨日君華對悅羣、羣華棄權、悅羣以一比零勝、 
[昨聯席會議籌備]  
　　歡迎瑞士選手團來滬 
　　議决歡迎辦法 
　　預定游覽日程 
　　上海市敎育局　昨日召集市各局代表、在西門市立第一公共體育塲、舉行歡迎瑞士運動員來滬游覽聯席會議、到會者各局代表、主席陳宇澤紀錄王壯飛、决議事件（一）二十二日早晨準七時、各代表到北車站歡迎瑞士運動員到滬、（甲）歡迎旗幟、由市敎育局製備（乙）推派代表聲述歡迎、誠意、並送二十三日全日游覽及演講表演晚宴等表帖、（二）早晨八時半派汽車往接參觀戰區及市中心區、（甲）汽車及觀察路綫由中國旅行社規劃承辦（乙）經過路程由公安局保護、十二時送歸旅館、下午二時派汽車往接至八仙橋新靑年會請瑞士運動員演講並由市一體育塲表演國術表演畢、送歸旅館、晚八時、 
派汽車往接、舉行公宴杏花樓用市長名義請宴、　席四桌、由田和卿江之承二先生向杏花樓接洽宴菜、並印備菜單等宴畢送歸旅館、或送往觀戯劇（三）請敎育局通令中學以上學校體育敎員及體育專校學生屆時前往新靑年會聽講（四）宴畢、觀中國戯劇、時間十時至十二時希望舞台表演武劇、請敎育局戯曲唱片審查委員會、前往接洽、 
[北平華北運動會預選]  
　　成績平平中欄尙可六十秒六 
　　北平二十日專電　北平今晨在滙文操塲、舉行華北運動會田徑賽預選、决賽結果、女八十米低欄（一）徐秀樂（二）潘靜嫺、十六秒九、男高百米、（一）董以祥（二）宋淑章（三）杜繼堯（四）陳盛魁、十一秒六、二百米（一）宋淑章（二）杜繼堯（三）陳盛魁、二十五秒、千五百米（一）趙魁英（二）蔣俊峯四分四一秒五四百米中欄（一）王精熹（二）全迺森、六十秒六、跳高（一）劉明儒（二）柳占發、一米六九鐡球（一）劉仁秀（二）張齡佳十一米六八、鐡餅（一）張齡佳（二）劉仁秀、三十五米二一、中級千五百米（一）彭仁忭（二）混鐡岩、四分三七秒、一百十米高欄（一）呂鴻勳（二）戴西伯十九秒一、十二磅鐡球（一）白春育（二）劉昌華、十三米三四、跳高（一）劉厚九（二）于少三、一米七二五　　北平廿日電　華北運動會田徑預選、男高級跳遠、（一）司徒光（二）張齡佳六米二十女子百米、（一）徐香榮（二）莊瑛、十五秒十分五二百米王淑瓊、三十七秒十分九、男高鉛球（一）馬子駿、（二）賈雅黎、十米零四、 
[二届賢鈁盃網球結束]  
　　各隊總得分丨愉快第一 
　　單打第　組丨又屬愉快 
　　雙打第一組丨亦屬愉快 
　　丨洪賢鈁君將設宴給奬丨 
　　十隊健兒參加競賽之第二屆賢鈁盃中國網球聯合賽、循環會師、業告圓滿、去年亞軍之愉快隊、本屆發奮有爲、竟以九戰九勝、得有一百十二分之權威、榮居冠軍、且其第一單打及第一雙打、更得奬勵個人優勝銀盃之榮一門三喜、宜其可得該隊隊名之表微而愉快也矣、中華會本屆亦成績優良、升居亞軍、奬旗一面、穩穩在握、其第二雙打亦屬所向披靡、榮膺冠軍、優勝銀盃、自亦不成問題、該項銀盃、現仍蒙發起此盃之洪賢鈁君捐贈、而冠軍隊隊員之優勝章、及亞軍之奬旗、則由主事者上海中國網球聯合會置贈、給奬典禮、現因遵重該會名譽會長洪賢鈁君意見、將在一二月後落成之上海跑馬總會同人俱樂部内、洪君聯歡宴會時、同時舉行、爲期不遠、預料屆時定有一番熱鬧也、 
　　補賽結果、（一）同樂勝飛鸝、共計八比七、（二）夏光隊乏人接洽　當作棄權論、故其勝華光爲八比七、而敗鐡路爲四比十一茲將得分及個人優勝表殩下、 
　　各隊得分表 
名次　隊名　得分　失分 
冠军　愉快隊　一一二　二三 
亞軍　中華隊　九一　四四 
季軍　鐡路隊　八八　四七 
第四　優游隊　八二　五二 
第五　華光隊　七九　五六 
第六　梅廬隊　六五　七○ 
第七　綠燈隊　五六　七九 
第八　夏光隊　五三　八二 
第九　飛鸝隊　二九　一○六 
第十　同樂隊　一九　一一六 
　　個人優勝表 
姓名　隷屬　組别 
鄭兆佳　愉快隊　單打第一組 
鄭兆佳　馮錫康　愉快隊　雙打第一組 
余田光　錢耀彬　中華隊　雙打第二組 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融　標金易進難退]  
　　條額乾枯續進三兩　昨二十日標金前仆後起、盤旋於七百三十兩内外、動輒二三兩高低、終日共有九兩光景廻顧、厥後統核漲十三兩之譜、同業意志轉昂、求者興奮、初開卽跌、蓋以銀市迭跌多日之反向而汗、滙兌雖小、但美花復漲也至後起落靡常、旋轉於七百廿七八兩、至外滙尙平、檯面上買方逾恒、空頭亦復補進、午時趨勢堅利、後市滙票忽緊、同業售而復購、更且大戶猛力爭購市况突呈高峯、又見七百三十四兩四錢新高峯、考其邁進原因、不外條額缺少、以致易進難退也、今將統市情况記后　　午前眞泊無狀　自早十一月份開盤卽降四兩、爲七百二十七兩五錢、大條及銀價忽均放長八分之一、遠期回大五毛、私電只大十六分之一、次又小至二十七兩二錢、兆豐昌及零戶首先而進、又以華商銀行買進正月美金三十元八七五、十二月八一二五、遂加至二十八兩半、無如賣者跟踪上場、計丙興·恒餘·源泰·鴻康永·恊興永·源茂·恒昌永·兆豐昌等是也浙江出十月英金一九·一二五、中孚出美金半元、乃價一落三兩、九點三十分爲二十五兩六錢、滙豐掛牌勿更、時由兆豐昌復進、永豐·恒昌永·福泰亨·元亨等相繼來購、又花旗吸一月美金八七五、日商銀行互做本月份四三七五、而價回上三兩零、九點五十分爲二十八兩九錢、以後似見向低、惟複雜無措、自十點左右至十一點、一小時有二兩光景回頭、志豐永·森昌永·丙興·源泰等均售、元興永·兆豐昌·恒餘乍出乍進、惟大德成·源茂·福泰亨則進、而滙市略有升降、直至十一點零爲二十六兩四錢、旋後加至八兩四錢、復爲七兩、至十一點半元亨·恒餘·乾昌祥·大德成·順利·萬興·兆豐昌等紛紛而進、麥加利·華比吸一月美金八七五、正金進近期四三七五、乃價哄上二兩十一點三十餘分爲二十九兩、轉瞬又抑小一兩零、因丙興努力脫手、尤以滙豐出十月先令一九一二五、卽爲二十七兩八錢、倐又見高、洵以恒餘·永豐·同餘潤·大德成·物品套頭以及兆豐昌等競購不怠、不到十分鐘抬至二十九兩三錢、不意一般零戶多頭有所了結、遂卽貶落一兩零、然有四五錢上下、迨午收爲二十八兩、而市面之顚泊無狀、殊難揣摩也、 
　　後市突呈鋒芒　後市開出二十八兩半、次爲二十七兩二錢、嗣因大通等吸一月美金八七五、旣而對做八一二五、老花旗亦吸八一二五、至於兆豐昌·義豐永·恒餘·日昌等均進當卽超出三十兩二點半爲三十兩○三錢、時又減小一兩爲二十九兩三錢、恒餘·餘太·益豐來賣、旋後恒餘·志豐永·大興永·震昌祥·順利·萬興等爭購、乃一月美金僅計七五、本月英金一九出入均可、至三點一刻爲三十二兩半、此特大德成·志豐永·益餘·元茂永·福泰亨等來出又十二月美金可結六二五、十一月半元未幾時退至三十兩○七錢、至三點半以後復呈銳尖之狀、銀公司來進十月美金三七五、檯面上買風加厲、計兆豐昌·志豐永·恒餘·同豐恒等爭進、不遺餘力將屆四點時爲三十三兩三錢、倐忽間略遜一兩零、爲三十二兩、移時卽高、而滙市益挺、近期美金僅結二五、同豐恒·慶發永·裕和等均進、又丙興突然復購、市面尤覺高　、迨四點三十分收市達三十四兩四錢、比較前日又漲二兩九錢、旋後繼續做至四兩内外、按一日間最大三十四兩四錢、最小二十五兩六錢、計有八兩八錢迴旋、赤條計加十五兩、 
　　揭價少撳二兩　揭價仍爲八百兩、計撳七十四兩至七十一兩、下午七十二三兩、至後六十八兩、比上日撳二兩、惟金交仍有雙結價之舉、前市九十月卅八兩、十一月廿八兩、後市四十四兩至卅四兩、補水上午卅四兩、後市四十兩、 
　　市場求過於供　檯面上交易甚形熱鬧、統計兆豐昌·大德成均軋進五百餘條、大興永·元興永·元亨均進三百餘條、元大永·康鴻永·恒昌永·福泰亨·永豐均進、萬興·順利·恒興·源茂等均稍買進、志豐永·源泰·義豐永·元茂永·裕和均出、福昌出四五百條、同太昌出多人少、丙興售出一千有餘、套頭則進、下午志豐永·兆豐昌·同豐恒·廣發永·義豐永·裕和·大興永·恒昌永·恒興均進·萬興·順利·元茂永·大德成·益餘·益豐·福昌均出、恒餘·源泰·福泰亨·鴻康永出人紛紜、丙興忽己復進數百條、當日大連帮共出六百餘、進五百餘、廣帮如恒興及益豐共出一百餘、共進二百餘、各號條額均約一萬七千四五百條、 
　　匯市轉趨俏秀 
　　交易不弱····銀行買進 
　　昨銀市忽已報升、惟匯兌則小、然本埠市况平穩、匯豐掛牌除印度加二五外、餘均不更、殆内盤早鬆後平、午後趨緊、金市亦前仆後起、又出現七百卅四兩四錢新高價、迨結果比較前晚計英金扯平、美金略縮零六二五、終日未有若何變化、華商交易頗不在少、計英金成交幾將十萬鎊、稍有扒結、銀行亦有對做、美金共計六七十萬元、前市大致抛出、後市先抛後扒、間有套回條子、而金價如一月份拔開四十四兩光景、各銀行買胃不弱、又銀公司前出後進、並聞美金有美棉結欵、故銀行方面有買進頭襯、市况復盤穩健、而銀市有看縮之勢、今將成交價以紀於後、　　英匯　内盤一日間計有一二五之盤旋、自早開賣價九月一先令九便士、十月零六二五、十一月一二五、十二月一八七五、買價按月照加一二五、中國賣與中孚十月九便士一二五、匯豐出十月亦計一二五、午收與早開價相同、下午有利正金對做九月、又華比進十月、價同爲九便士、中孚出十二月一二五、收市出價八便士九三七五至九便士一二五、進價九便士至一八七五、　　美匯　内盤全日計有二五廻顧、自早開出價九月卅元三七五、十月四三七五、十一月五六二五、十二月六八七五、進價各月照加一二五、中孚入正月卅元八七五、華比浙江均吃十二月八一二五、中孚出十月卅元半、三井正金對做九月四三七五、花旗入正月八七五、浙江中孚互做十二月七五、盤根進（美銀公司出）十一月六二五、大通賣與正金九月四三七五、華比入正月八七五、華比正金對做九月四三七五、麥加利吃正月八七五、午收亦與早開同、下午大通麥加利均入正月卅元八七五、浙江麥加利互做十二月七五、浙江華比對做、又花旗進均正月八一二五、三井入十二月六八七五、安達三井對做正月七五、美豐出十二月六二五、花旗出十一月卅元半、中孚賣與美銀公司十月三七五、上海出十一二五、收市賣價卅元二五至五六二五、買價三七五至六八七五、又美金一元、合銀三兩三錢三分三厘三云云、 
　　大條近遠同縮 
　　國民社二十日倫敦電、大條又見回風、收盤近期十七便士六二五、比上日縮零六二五、遠期十七便士六八七五、跌落一二五之鉅、又英美匯價開三元四角七分二五、 
　　客銷略展釐價轉機 
　　連日洋市步步猱升、且祗進不退、故價昂額達一分光景、形勢之驟、不遜於囊昔之跌風、但至前昨兩日略有曲折、而軒輊亦時有互見、祗以客胃銷場漸漸活動、恐市氣亦有進展之可 
一時不易增勝耳、 
　　厘有漲跌拆價仍軟　「洋厘」早市厘價爲六錢九分五厘一毫二忽半、較前日午市又高三毫七忽半、午市回落半厘、計爲六錢九分四厘六毫二忽半、結果較前日早市微昂一毫二忽半、「銀拆」早午兩市均開二分、較前日午市之白錯市面略覺優勝、劃頭加水四五分、銀根無優越之象、 
　　江南小洋狂漲特甚　昨晨江南小洋因受客銷影響、價格特漲九厘計爲六錢、午市微落一厘、而爲六錢零九厘、交易早市九千五百角、午市六千五百角、廣東小洋則似回落二厘、早午市同爲五錢八分八厘、交易早市十一萬五千角、午市二萬角、銅元加長一千文、爲四百二十七千文、交易四萬三千五百餘串、計銀欵代價一萬零二百兩、然較三十餘千市價時巳銳減二千餘兩之譜、 
　　銀洋交易收解不弱　「銀欵」昨日銀行收解消息尙覺不弱、華商收解票欵二百五六十萬、外商收解票欵一百七八十萬滙貨押雜諸欵收解一千零五六十萬、電匯欵五十餘萬、特欵三百餘萬、押欵交易一百二十餘萬、進倉三十萬、出倉一百二十萬、錢莊銀公單收解三千四百餘萬劃頭欵收解五百四十餘萬各路匯欵收解八十餘萬、收現七八十萬、「洋欵」匯劃票欵早市做出九十七萬、午市七十萬零五千、鈔票早市六萬、午市二萬、場外鈔票早市十七萬五千、午市六萬五千、銀行支單交易早市二萬五千午市五萬五千照市均加二五、銀行買進賣出、早市互市一百零五萬、午市七十萬、各銀行洋戶往來收解一百三十餘萬鈔票收回及發出二百五十餘萬、錢莊洋公單收解六百二十餘萬、洋劃頭欵收解二百三十餘萬、拆借洋欵進出一百九十餘萬、洋押欵交易一百二十餘萬、客路去胃五十餘萬、小錢莊交易七十餘萬、 
[證劵]  
　　債價呆滯不動 
　　成交一百九十萬元 
　　昨（二十日）華商證券交易所各債市况、現貨祇鹽稅於後市開出一千元、其他無市、期貨市况亦沉靜、市塲人氣較淸、計上下午成交一百九十萬元、内統鹽稅各四十餘萬、裁兵二○捲各二十餘萬、其他仍寥落、趨勢非常呆定、各盤間毫無變化、統計全日祗有角許上落、蓋爲環象旣沉悶大戶又鮮交易、市上僅有少數掉期了結交易、求供形勢甚平也、結果較前日互有漲跌、爲數亦僅有一二角、 
劵别期現　前開　後收　較前日　成交數 
關稅九月　二五·四○　二五·四○　不動　二五、○○○ 
編遣九月　二五·一○　二五·六○　漲○·○五　二五、○○○ 
編遣十月　......　二五·○○　漲○·○五　五、○○○ 
裁兵九月　四四·六○　四四·七五　漲○·二○　二一五、○○○ 
裁兵十月　四三·六○　四五·七○　漲○·二○　八○、○○○ 
一九關九月　三五·七○　三五·七五　漲○·一五　五○、○○○ 
一九關十月　三五·○○　......　不動　五、○○○ 
一九善九月　三三·九五　三三·九五　不動　一七五、○○○ 
二○捲九月　三二·○○　三一·九五　跌○·一○　一八○、○○○ 
二○捲十月　三一·四○　二一·三五　漲○·○五　八○、○○○ 
二○關九月　三二·○○　三一·九○　跌○·二○　一五○、○○○ 
二○關十月　三一·四○　......　跌○·一○　二五、○○○ 
統稅九月　三三·○○　三三·○五　跌○·一○　三一五、○○○ 
統稅十月　三二·五○　三二·四五　跌○·一○　一一五、○○○ 
鹽稅現貨　......　三三·七○　跌○·一○　一、○○ 
鹽稅九月　三四·○五　三四·○五　跌○·○五　二三○、○○○ 
鹽稅十月　三三·五○　三三·五○　跌○·○五　二二五、○○○ 
　　紐約股市轉疲 
　　新豐洋行報告、週一紐約股市、逾轉疲萎、早市曾有一度回漲、但曇花一現、午後因政局不定、美國鋼鐡公司報告惡劣、該股即遭傾出、而價亦轉跌、交易因都存觀望態度、頗覺呆滯、全日成交數共一百三十萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　收盤價　　比上日 
二十種實業股　六五·○六　跌一·三八 
二十種鐡道股　三一·三四　跌○·七○ 
三十種公用股　二八·七○　跌○·四一 
四十種債劵　八○·八九　跌○·○四 
　　附新豐洋行指數 
　　　　十九日　比上日 
上海股票　七八·八三　漲○·二七 
中國債劵　五五·三九　漲○·二七 
[紗花]  
　　紗市由疲途推進 
　　棉紗市情、趨勢甚疲、跌風尙熾、因環境不佳、抛空者異常　訊、　　棉微漲、榮興多頭尙未舉動、然人心不振、形勢十分衰弱多數傾向抛出看跌、但各廠民貨未見十分濃厚、實　以時期正在秋季、雖無大量交易、零星或不數於斷絶也、 
　　近期紗跌一兩六　人標前市開盤尙平平、二三盤以棉市不佳、且本月份有廠方套出之說、各月跌一兩外、結果各月跌一兩二三五六錢、午後獲利者了結、各月漲三四五六錢、全日成交統計三萬三千八百包、查賣出信誠一千八百包、愼昌九百五十包、義餘九百包、大昌成九百包、買進吉豐、一千一百五十包、仁豐一千一百包、益昶九百九十包、愼記六百五十包、茲錄收盤價如下、 
人標　收盤漲跌　存賬數十二　一四七八　跌九一○一、二○○ 
九月一四九三跌一六　二八、五五、　一　一四七八　八　一六五、八○○ 
十月一四八○　一三　六七、五○○　二　一四七九　八　三○、一○○ 
十一月一四七七　二　九二、五五○　總計　四八五、七五○ 
　　現銷不滿八百包　現紗去化尙平但南埠採辦尙未斷絶、查全日各帮買去統計七百八十包、行情跌二錢半至五錢半、茲將各方買去之額錄下、 
廣東四三○　汕頭一三五　厦門五　蘆州二五寗波五四川五五内地一○○福建一五同行五南京五 
　　棉市愈覺衰弱 
　　棉市大虚、因天氣良好、利於新棉上市、美棉雖漲十磅音、但多於心理認爲大跌小回頭、散多又被其壓迫、市氣愈弱、信誠實出、空額增至十二萬担、而一般穩健者、以國内時期雖在出貨湧旺之際、連日跌風太猛、價格己迫近三十一兩外、皆不願新做空、且金價難小、滙兌見縮、惟大部份已傾向抛買云、 
　　鄭標浮多了結　鄭標前市開盤、以美棉小漲、場中人心平澹、二三盤又跌、結果各月跌三錢、午後開盤、淨多了結、跌二三錢、二三盤回漲、結果各月漲五分至一錢、全日成交統計十萬○一千五百担、查賣出信誠八千担、餘昶四千七百担、天隆二千六百担、愼昌二千一百担、大豐二千七百担、買進賡豐六千四百担、吉豐二千九百担、長豐三千三百担、源大三千六百担、同興二千担、茲將收盤價錄下、 
鄭標　收盤漲跌　存賬數　一三一六○跌二○、四五三、二○ 
十月三一六五跌二○　一七七、六○○　二三一七五　二五　一○五、四○○ 
十一月三一五五　二五　二六一、三○○　總計一、二六八、七○○ 
十一月三一五五　三五　一七一、二○○ 
　　現棉廠胃尙有　現棉需要尙好、各廠皆有進量、來源計姚花二千七百包通花一千二百包、售開現棉之價錄下、 
　　火機花　三○·○○　大豐進　一、○○○包　十月送廠 
火機花　二九·五○　申新進　二、○○○包　陸續送廠 
粗絨花　二八·○○　大豐進　二○○件　現貨送廠 
美種花　三五·○○　永安進　二○○件　現貨送廠 
南市花　三一·○○　廣勤進　四○○包　又送無錫 
　　美棉略回英棉續疲 
　　昨日美棉市况參差不定、先因套賣而疲、後因東部預測不利而堅、計期貨漲六至十磅音、現貨漲十磅音、英棉期貨跌八至十點、現貨跌九點、埃及棉現貨跌二十點、印棉停市、原電錄左、（十九日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
十　六七五　漲一○　二九·六○　十　五三四　跌九　三三·八○ 
十二　六八九　九　一○·二○　十二　五三二　八　五三·七○ 
一　六九三　九　三○·四○　一　五三三　九　三三·八○ 
三　七○四　九　三○·九○　三　五三六　一○　三四·○○ 
五　七一六　一○　三一·四○　五　五三九　一○　三四·二○ 
七　七二四　六　三一·八○　現五五六　九　三五·二○ 
現　六九○　一○　三○·二○　埃及八三　五二·六○ 
[糧食]  
　　河下米市轉定 
　　滬南　昨日米市、各帮來船約抵廿餘號、城鄉店銷緣天時轉晴、兼屆出新之際、况北市較廉、是以去胃依然平常、做開厚粳行情頂定次疲、新粳來貨不少、銷塲仍呆價削角許、新杜洋尖來貨亦多、市面看小、 
　　新閘　昨日裏路來船共有二十六七號、本街交易平淡常錫北粳及中關江陰宜興等米鄉胃略有應酬、價疲角許新粳市無榮辱參尖及茭白尖客胃仍懈本街走銷亦呆、 
　　洋麥續小期麥難進展 
　　昨日期麥上午開盤後　各月份市面、因洋麥報價又小一二三角致大部分人心、均受感觸、雖抛戶見暢、市氣不免暗淡、以洋麥來源未絶、廠家可以續定、標準過高、洋麥定購必愈湧人心之顧慮不無原因、故近小一二分遠小三分之　迨至下午開盤、因上午粉市之平穩、人心亦見安定、買賣兩寂、交易又不暢、觀察後步當以洋麥報價爲轉移也結果本月份不動、十月份小二分、十一月份小三分餘無比較、現麥因見交均寂、只包未開云、 
　　粉市看長疲短俏 
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份呈初平繼穩之象以洋麥報價、小去一二三角左右、故人心初見軟弱、較前日收價計小近分、惟以廠抛見寂、賣氣不暢以後各盤似見略俏、迨至下午初開各月份至十二月份、應抛仍寂、祗一二月份、福新稍有出檔、市氣平平至現洋麥之喊價、微好二三分大約二兩七錢七八分仍可訂購、　此情形、終看長疲短俏也、結果本月份較前日好二厘半、十月至十二月份均不動、一月份好二厘坐二月份未動云、 
　　洋麥續有本街應酬 
　　昨日湖南米曾有北帮問訊、但嫌市價不划結果仍無交易洋米祇有本街應酬北帮與漢口帮前日辦裝少數後須待試銷方有繼續　裝客化旣巳停頓、本街去胃亦不十分旺暢故市形又復帶軟、小絞米祗開五百包、價八元五角半至八元三角半已比前市拉小二三分西貢米市存不多、貨主不顧移脫、故市價仍可站立計開出一千包、價九元六角至九元四角云、 
　　芝加哥小麥回軟 
　　新豐洋行報告、週一（十九日）芝加哥小麥、先因利物浦市場堅挺而漲、後因出口需要不良回落、結果比上日跌○·六二五至○·八七五磅音、十七日成交數共二千萬蒲歇爾、茲將十九日行市列左 
　　收盤價　　　比上日 
九月　四九·二五　跌○·六二五 
十二月　五一·二五　跌○·八五七 
五月　五七·五○　跌○·七五○ 
　　糖市　粗砂白擯持未開 
　　昨日糖市、荷糧標金雖均堅挺然以節後客銷尙未大起、市勢轉趨擯局、公會劃盤二十四號粗砂白、仍呌十四兩六錢、二十號中砂白呌十四兩零五分、均乏成交、查上週銷數、統共僅二萬二千餘色走場固見遜色也、建冰昨大來號開出鶴松白冰五十砠、每箱價爲十兩、又馬球冰數十箱、九兩九錢、獅球冰六十箱、九兩八錢所到高漳刁因各行尙在覆樣、須明後始可談價云、 
[絲茶]  
　　白廠經細銷漸起 
　　昨日　外廠總　報尙未轉滬、洋莊觀望惟内地　廠開　冬綢之白廠經需要漸暢、茲以市盤回跌、紛起乘機抛　、計由杭　廠進上中身Ｂ字級十八至二十二條份滬白廠經四十包、價目五百三十五兩至五百七十五兩、湖綢廠明華等　中身Ｂ級十六至十八條份滬白廠經二十五包、價扯五百二十五兩、 
　　里昂意絲價由漲轉疲 
　　各級意絲每基羅均跌三四法郎 
　　里昂生絲市場、近因日絲讓價傾銷、絲價均趨疲勢、意大利生絲亦以廠進轉懈、價雖立定、週一雙特號每基羅祗開三百三十八法郎、特號一百二十四法郎、上等一百零二法郎、各跌三四法郎云、 
　　珍收貢熙價均趨跌 
　　昨日本埠洋莊茶市、婺源屯溪歙縣等路之珍眉貢熙綠茶、英俄兩莊、均有零星去胃、市商尙不十分寂寞惟因海外來價異常緊縮華商態度、堅軟不一、珍眉市盤、已較前見跌十餘兩、貢熙亦跌四五兩、至針眉秀眉等項、因存底己告枯薄、市面均能站定、此外祁門寗州紅茶、日來英銷完全停滯、恊助會亦觀望不進、市情至爲悲觀云、 
[疋頭]  
　　麥爾登呢銷動市堅 
　　麥爾登呢、市情較平厚呢爲堅、去年售二兩零之貨、今庚開盤祗售一兩七八錢、近來則似有轉堅之象、每碼平均較開盤時價好起數分、蓋其市銷略動、大帮號衣齊選該料、因之公會上市氣節節上升、現顧全隆鏡花緣牌躉批售一兩七錢寗豐大石江一兩八錢七分半、華波聯歡圖一兩九錢半、德記杜蘭香爲三兩○五分、 
[五金]  
　　秋皮釘貶價五錢 
　　昨日五金因客銷稍活、市情稍覺熱閙、新鉛絲·黃鋼絲·英鋼板·平白鐡·馬口鐡等莫不有連批開出、惟行情因成交額均鮮、故尙少變遷、惟靜極思動之秋皮釘行情、昨日驟然貶價五錢、計三分估二十二兩四分二十一兩、五分二十兩○五錢、六分二十兩○二錢半、查談交者有靑島·濟南·天津諸帮、長江一帶祗有零星買賣而已、聞上海各洋釘廠亦有秋皮釘出品消息、前途恐跌多而漲少也、 
　　馬口鐡實銷又滯 
　　節後五金市况依然有徘徊不前之勢、客銷仍多觀望、廠胃亦軟弱不多、是以市場除零星生意外、大宗買賣堪云毫無把握、雖久稱暢銷活潑一時之馬口鐡、最近亦因實銷停滯、市况亦十分衰弱、標準外强中乾、如九十磅英貨估十兩○二錢半、一百磅十二兩、美貨九十磅十三兩七錢半、一百磅十五兩二錢半二百磅正號美馬口鐡估三十兩、英貨估二十二兩、一百八十磅正號美貨估二十五兩、英貨二十兩○二錢半、會司鐡美貨開二十一兩二錢半、英貨開十兩○二錢半、三十五磅英美馬口鐡均各開三十九兩五錢、查以上各馬口鐡、每日成交祗有一百餘箱而已、不知市面冷落之一斑矣、 
　　白鐡瓦新到千餘担 
　　因現貨軋缺而趨俏之白鐡瓦、昨日市上頓無缺貨恐慌、據茶會消息、謂此貨新太古棧又裝到一千二百五六十担之多、致一時供過於求、人心大衰、標準因之亦見鬆動、如二十四號均估九兩二錢半、二十六號十兩零七錢半、二十八號十一兩二錢半、聞建築帮某某等號辦進二百餘担、而客帮銷塲未見進步云、 
　　煤炭　國煤仍無起色 
　　各種國産煙煤市况、近來又趨暗淡、每日交易、不過六七百噸、良由東煤湧到、削價侵銷所致、市場售開中岳塊八兩二錢半、石知浦八兩、神田塊六兩半、元山塊五兩二錢半、三礦撫順八兩七錢半、 
　　柳江煤價亦疲 
　　近來售開各種白煤、如紅崎·馬克·河南等貨、均受山西煤跌價影響、故盤子亦互相跌落、最近柳江煤價、亦被牽動、日昨市場售開、每噸僅十三兩七錢五分云、 
[調查]  
　　中國歷年布機比較表 
　　中國布機歷年增加、爲數甚鉅、茲將華商日商及全國總計數量、分表如左（單位台） 
　　年别　華商布機　日商布機　全國總計 
民國九年　七、七四○　一四八六　二、八七九 
民國十年　一○、六四五　二、九八六　一六、二二四 
民國十一年　一二、四五九　三、九六九　一九、二二八 
民國十三年　一三、六八九　五、九二五　二二、四七七 
民國十四年　一三、三七一　七、二○五　二二、九二四 
民國十六年　一三、四五九　一三、九八一　二九　七八八 
民國十七年　一六、七八七　一○、八九六　二九、五八二 
民國十九年　一五、九五五　一五、四六七　二九、三二二 
民國二十年　二○　五九九　一九、三○六　四二、五九六 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[金問泗等出國]  
　　昨乘英郵船藍基號放洋 
　　赴日内瓦襄助出席代表 
　　中央社云、將任駐荷公使金問泗氏、及外交部亞洲司長沈覲鼎氏、奉命赴日内瓦襄助我國出席國聯大會代表顔惠慶·郭泰祺·顧維鈞·諸氏、金沈兩氏、對於昨日下午四時、乘坐英郵船藍基號輪起程、同行者除金氏夫人及其公子外、尙有駐法公使館一等秘書施肇夔、茲將其離滬情形分誌如次、 
　　歡送人員　昨日到新關碼頭歡送金氏等出國者、有前外交部長王正廷·上海市長吳鐡城代表唐士暄·郵務司長林寳·財政部秘書郭德華·鄧中瑩·外交部駐滬辦事處趙鐡章·及虞洽卿·張祥麟·及金氏胞兄敬淵等、約五十餘人、 
　　離滬情形　藍基號輪、定下午四時啓椗、故金氏等於二時許到新關碼頭、抵埠後、即與歡送者一一握手道謝至二時三十分、始與一一握别、分乘郵政局小輪、及公用局小輪、疾駛十七號浮洞藍基輪停泊處、其家屬等則送至大輪始别、 
　　金氏談話　據金氏於離滬前、在輪次語中央社記者云、本人奉命赴日内瓦、襄助顔郭順三代表出席國聯大會、當努力爲國家爭生存、希望國人上下一心一德、以作外交之後盾、此爲余離滬前所切望者、本人今日離滬、預定二十天可抵馬賽、再由馬賽換車經巴黎達日内瓦、二三日即可抵達、至國聯大會閉會後、是否即行返國請示、或即奉令逕赴荷蘭、現尙未能預定云、金氏對於日本代表向國聯請求將調查團報告書展緩六閱月公佈、而一面督促僞組織、分派駐外領事等、認爲日本之一種陰謀計劃、希世人加以認識云云、又據外交部亞洲司長沈覲鼎氏談、外交部對於日本悍然不顧一切破毁我東北土地及主權、並於十五日承認僞組織一事、業巳提出嚴重抗議、並照會九國條約簽字國、現仍在繼續進行中云云、 
[東北抗日各軍]  
　　聯合戰綫近報 
　　朱慶瀾將軍轉其遼吉黑民衆後援會上海辦事處電云、茲接瞻榆何淸明等來電稱東北被侵、舉國抗日救國開體、瀰漫南北、凡有良知、莫不振奮、組織雖殊、意志相同、淸明等懍匹夫有責之義、間道出關、奔走呼號、領導民衆、經年以來、無數犧牲、無非欲世界和平、恪守九國公約、詎隱忍期年、彼暴日不但不稍悔禍、且又於强造僞國、再加承認、人羣之道德信義、一切毁壞無遺、淸明等忍無可忍、爰於九一八慘痛紀念日、出師遼寗、殲彼兇頑、所有洮南·突泉·開通·瞻榆·通遼·彰武·法庫·太平·及鄭家屯·各地被迫民衆、皆願執戈前驅、同起殺賊、自欺欺人之僞國軍隊、皆高揭中國人不打中國人之旗幟、蒙古同胞、亦深恨倭奴之殘暴、覺悟來歸、天心人心、趨於致、公理公法、終可戰勝、北滿國防軍馬占山部、南滿靑年軍王振武部·吉林自衛軍丁超·李杜·馮占海部·救國軍王德林部·遼東義勇軍唐聚五部·遼西遼寗各抗日救國軍·名義不同、對倭國則一、彼此策應、共驅暴日、協同互助、復我河山、國内義士、海外僑胞、以及全國武裝同志、素具熱誠、輸助巳多、本軍現將邊昭開通遼北各縣、次第收復、會師遼寗長春哈爾濱等處、殆指顧間事、尙望全國同胞、聞風興起、拯斯民於水火、驅倭虜於國外、掬誠奉告、諸希鑒察、何淸明·關玉衡·張恪惟·解國忱·胡必烈·金德暄·劉震玉·佟連升·李海山·包殿卿·劉及觀·滕海山·張霖·于海·率遼北全體軍民同叩、銑等語、特達、請即宣布爲要、慕巧印、 
[航空建議協會]  
　　天空散發傳單 
　　喚起民衆注意 
　　昨日午後二時半、中國航空建設協會特約中國航空公司滄州號飛機、散發傳單、自龍華機　起、飛繞全市各區、由該會飛行家水啓瑞担任、散放傳單、殷芝齡·蔣君毅·朱霖·三君借同登機、在天空約一小時、傳單共念萬張、五彩繽紛、路人停立注視、爭搶傳觀、如欲救中國、必賴空軍、滬戰之敗、敗於空運等等、 
[航空建設協會]  
　　展覽演講會閉幕 
　　中國航空建設協會、自開幕宣傳展覽會於靑年會以來、遂致引起一般人士之深刻注意、近數日中、滬上各大報如申·新·時事·等報爲之間佈特刋、各大要路張貼標語、并於二十日天空散發飛機傳單、規模宏大、轟動國内、昨日舉行展覽閉幕禮、由嚴直方主席、殷芝齡報告展覽演講會之經過、首述本會因時間能力關係、未得充分籌備展覽、致規模甚小、而荷社會人士之重視、踴躍光臨、殊多感謝、此次承蒙諸位專家在百忙中肯惠然來講、受賜良多、如飛機淺說、中國飛機製造、今後航空國离計畫、商用航空、軍用航空、以及最新之高射砲、各問題、均具體而微、略知槪况矣、展覽會中尤多蒙曾詒經先生處商借機具、又各飛機公司各種寳貴照片、曁滬上輿論界、或闢特刋、或助宣傳、惟以同人時短力薄、未能多多恭獻、殊深歉仄、現在演講展覽會閉幕、大家知道的、我們提倡航空、建設航空、同時我們看淸以前一般的提倡辦法、有許多問題、事前必須顧到、方無流弊、譬如近年來有許多人提倡造道路、其結果道路造出了、汽車亦來了、但多舶來品、漏出之金錢、歲以萬計、所以我們提倡航空、首重注意到敎育製造、務使中國人亦能製造材料、逐步採用國貨、如汽車一只很小的螺絲、必須求諸外貨、眞是可嘆、飛機功用尤大、若常須外貨、則一旦國際掀起戰事、捲入漩渦、海上封鎖、則惟有束手仰天而巳、此不得不事先所顧慮者也、再如人才、極關重大、飛行人員、非普通之材、必須前幾年之培養訓練、然後方可應付領空、故本會愼重從事、先行與交通大學令辦航空工程班、以後陸續辦飛行學校、再又一點請大家須注意的、就是航空事業之成功、責任綦重、必須全國民衆、加以協助、經費也、機塲也、在在須大衆來出力、方有辦法、他如連帶問題、像氣象圖、無線電化學、電學材料、各種設備、必須同時解决、而中國現在均尙幼雅、如氣象圖僅沿海和叶、祇有法人徐家匯之天文臺及靑島天主敎辦的爲準、本國内地、各種氣象、至今尙無總統計圖表、無線電尙無聯絡之效用、迷霧及晚行機的設備、可說全無、國内飛行、尙不能臻成熟之境、如江西之夏布、山東之繭綢、福建之杉木、均可爲飛機材料之用惟生漆桐油、須化學功地、詳細研究、發動機中汽缸各層特鋼、又須賴乎電氣鍊鋼此皆須候極有學術、極有經騐、極有研究心之工程專家、共同努力者也、此更須人民政府及專家下總動員、則尙有辦法者也、 
[德國飛行家今日抵滬]  
　　德領署今晚設筵歡迎 
　　德國飛行家方格潤諾上尉、駕乘水上飛機、環飛全球、行將來滬、昨據本埠德國總領事署消息、該飛行家、於今日即本月二十一日午間、可以到滬、在滬停留兩日、即飛香港、現悉德總領事豐理德君、特訂於該飛行家抵滬之當晚、在其官邸、設筵歡迎、代理行政院宋院長·本市吳市長·兪秘書長·中國航空公司總理·歐亞航空公司總理·駐漢口德代理總領事·以及本埠各德國團體主要人物、均被邀列席參加、堪稱晚近之盛會云、 
　　又據駐滬德領署昨晨接訊、環繞世界之德飛行家格羅諾大尉、今日正午、可由日本飛抵滬埠、擬降落楊樹浦對面陳家嘴角附近浦江中、到滬後、小駐兩日、即擬飛往香港、添加燃料後、擬直達馬尼剌、然後取道越南印度而返柏林、本埠巳早籌備歡迎、到後之下午、將由皇家空軍聯合會在匯豐銀行巨厦頂層宴待、次晚由駐滬德總領事柯倫堡及德僑舉行正式歡迎會、格氏現年三十九歲、爲普魯士人、歐戰時曾任德海軍飛機駕駛員、兩次被擊墜地、均未受傷、此次偕行者、共三人、爲機師副駕駛員無線電報員各一、 
[意使齊亞諾]  
　　談意政府對遠東方針 
　　字林報云、駐華意使齊亞諾伯爵昨（十九）與字林報訪員談及意國因遠東最近政治發展所發生之印象問題、發表言論如下、外人方面傳來消息、謂意國人民對中日爭案、尤其對日本承認「滿洲國」、抱某種主張云云、此種消息、全無根據、自中日爭案發生後、意法西斯政府所取之立塲、可以　見意國人民之情感、至此種立塲、早爲人所深悉、即全由意國對於亞洲兩大民族之誠筆、與傳統之友誼所鼓起、日内瓦之辯論、與夫本埠外交代表所進行之行動、皆足證明法西斯政府不遺餘力、以求便利爭端之公正與和平之調解、法西斯政府之態度、今仍依守此項原則云、 
[國貨暢銷南洋好機會]  
　　無負僑胞愛國苦心 
　　日本承認僞組織後、爪哇華僑、業經全體議决、致停辦劣貨、昨巳發電來滬、命上海採辦處、將巳定購得、終止運往、未定購得作速止辦、查日商輪往來南洋羣島、不下三十餘艘、平日營業全恃華僑運輸、今實行抵制後、僑胞將改辦國貨抵補、此眞固貨暢銷南洋之好機會、深望政府輕稅、商人廉價、無負僑胞愛國苦心也、 
[哈斯等星期日離滬]  
　　報告書發表當在下月七旬 
　　國聯東北調查團秘書長哈斯、於前次來滬後、現仍逗留滬上、昨晚九時三十分、曾往訪宋子文氏晤談、該氏對報告書之一切事宜、均不願新聞記者談述、即對於離滬日期、亦不願發表、新聲社記者、因訪晤與哈氏同來之國聯秘書台勒爾氏、ＪohnＪ·Ｔaylor據談、哈斯氏現定於本星期日（二十五）乘加拿大皇后號輪船離滬赴美、然後轉道回歐、與哈斯同行者、除其夫人外、尙有秘書薛禮亦同行、台氏本人、則暫行留滬、至報告書之發表日期、似在下月七八日、確期尙未定、然巳决定先送交中日政府各一份、外傳日本向國聯要求展緩研究該報告書事、調查團方面人員、尙未接到此項報告云、（新聲社） 
[宋子文昨接見端訥]  
　　下午郭承思陳行等晋謁 
　　中央社云、行政院代理院長宋子文氏、昨日上午九時、在寓接見張學良顧問端訥、旋即偕同外出、至午後二時許始返、傍晚接見中央造幣廠廠長郭承恩·及中央銀行副總裁陳行等多人、據宋氏之左右談、宋氏近無離滬準備、外傳業巳赴杭、或行將赴杭說、均不確、 
[江南海塘善後工程記]  
　　江南塘工善後委員會、於本年四月十一日成立、迄今將及半載、現在善後工程、業巳辦理就緖、定於本月二十四日二十五日招待各界參觀塘工、記者特先往該會訪問、記錄所聞於後、 
　　海塘形勢　江蘇境内之江南海塘、起於常熟、經太倉·寳山·上海·川沙·南匯·奉賢·松江·至金山與浙江海塘相接而以太倉·寳山·松江·及上海市轄境内之海塘最爲緊要、蓋其他各縣塘外尙有淺沙爲護而此數縣海塘則處處與巨浪直接衝突太湖流域本係一長江口之三角形大冲積地故地形至爲卑濕、淸季海塘破時、海水曾直冲至蘇州一帶甚至浙江省内河水均帶鹹味、就上海市而論每年大潮汛時、潮水經過黃浦江多次曲折减却高度猶時時在浦灘一帶上岸、去年大水時各銀行倉庫均爲水没若海塘一坡海水奔騰而入、則全市不難見去年漢口景象也、江南海塘之在浙江境内者、卽所謂錢塘、係吳越錢武肅王所姑築、根基極好、歷朝均經入修、淸乾隆朝、即曾用三百萬兩大修一次、且近在浙江省會、民國以來、當局亦能注意、惟江蘇境内之一叚、則根基卽不良、近年益廢弛國民政府成立以來、則形式上專管之機關且無之、歲修之欵、虚列預算、從不實發、以致坦坡大半傾圮、　石幾同豁齒、去秋八月二十五六兩日之大風潮、爲多年所未有、出險者多處所幸因風向由東北轉成東南一線、危塘得以保存、否則必將全部崩潰、爲禍之烈、未知所止、 
　　塘工會之組織　　去年塘工旣出險浦東同鄉會以切身利害關係、推　藕初·杜月笙·等前往勘查並通電呼籲、而銀行界及商會等、鑒於漢口水災之慘、亦羣起要求政府、切實修建塘工、於是江蘇省政府及上海市政府合　江南塘工善後委員會、聘鈕永建爲委員長穆藕初爲副委員長、沈昌爲秘書長、華楚傖·杜月笙·王一亨·張公權·林康侯·吳藕齋·等四十餘人爲委員、上海戰事停止後、即組織成立、並由委員會公推沈昌爲工程專門委員會主任、張效　·宋愷傳·施文冉·　丹　·等爲委員、負寄核計園工輕之全責、一面由省政府派宛開甲爲寳山叚工務處長、邱錫爵爲常太叚工務處長、徐百揆爲松江叚工務處長、市政府派張丹如爲高　工務處主任、戴兩竸爲吳淞工務處主任、分别詳勘、設計招商投標、於六月一日起分叚開工、 
　　工程計劃　考中國海塘、以用大條石砌成　塘、名爲條石工者最爲堅固、如華享寳山石塘、歷久不壞、新式塘工、則用　筋混凝土築成之岸墻、外築石坦坡、本有條石之固、惜設計欠當、而又多偷工减料、轉不若舊式　石之堅固耐久、樁石工者於土塘之外　、砌大塊石、再於石塊之外打一丈八尺長之密樁一排、樁外再砌石塊、石外再打樁、欲其堅則可以多至四層、此次限於經費、僅築二層、惟選料極爲愼重、樁木則一律福建産之杉木、石料則一律寗波産之大塊石、間用蘇州金山石、原有鋼骨水泥岸墻、一律加用拉樁拉鐡鐺樑、並築封頭墻、外抛大石、　　工程預算及籌欵　江南海塘澈底修建、非二三千萬元不可、該會建議在江海關附微特捐、格於部議、未能實現、因擬先有治標計劃、計三百萬元、又以限於經費、忽促之間不能集此巨欵、而時間迫促、不能久待、於是擇念中尤急者、先行興辦預算八十萬元、計（一）高橋補救鐡筋混凝土新式工五十七丈、（二）高橋新築二樁二石及擺水壩工五百五十一丈、（）三寳山獅子林南叚二樁二石工六十七丈五尺、（四）寳山陳華浜二樁二石工一百二十二文、（五）寳山五岳塾二樁工石工一百四十五丈、（六）寳山薛家灘二樁二石工三百三十六丈、（七）寳山牛頭涇二樁二石工八十丈、（八）寳山北王廟二樁二石工二百五十五丈、（九）寳山軍事善後整理工程、（十）太倉閱兵台南北二樁三石工一百二十八丈二尺、（十一）太倉道堂廟水泥墻南北叚二樁三石工一百三十七丈、（十二）太倉道堂廟水泥墻外添抛塊石九十二丈、（十三）太倉道堂廟修築包頭澆砌塊石墻十二丈、（十四）太倉方家堰水泥墻南外整理坦坡添抛塊石一百另五丈（十五）太倉楊林口北二樁二石工二十丈、（十六）太倉軍事善後整理工程、（十七）松江第二叚二石工三十一文一尺、（十八）松江第三叚新工補充工程二百十丈、（十九）松江第四叚坦坡添抛塊石一百五十五文（二十）松江軍事善後整理工程、（二十一）常熟徐六涇口東二樁三石工五十丈、（二）十二）常熟徐六涇口西二樁三石工三丈、（二十三）常熟軍事善後整理工程、（二十四）楊林口南二樁二石工六十五丈、然卽此八十萬元、亦係虚擬、並無的欵、所幸政府賢明、省方特撥忙漕抵借券七十萬元、市方特撥碼頭捐、每月一萬元由該會穆副委員長及杜月笙·杜康侯·吳藴齋·沈立孫·諸委員分投向銀錢業抵借、而銀錢業亦深明大義、量力担任、集足六十五萬元復由張公權·杜月笙·金侯城·沈立孫諸君、向中央再三奔走、由鐡道部撥到補𦔳費十五萬元、賑務委員會恊𦔳八千元、中國紅十字會亦撥二千元、遂集合八十一萬元、較預算超過一萬元而工程用費因事事公開、遂得較預算爲廉、結果餘洋五萬三千餘元、適屆秋汛、省市金庫均無欵可撥、而防汛搶修需料甚殷、遂以餘欵悉數購料、而此項購料價格尤廉、較之例價低百分三十左右、 
　　工程之督察　省市政府對於本屆塘工、均極注意、建設廳廳長董修甲、每月親到各縣視察、工務局沈局長亦不時蒞工督查、委員會方面除特派稽查十人、駐工常川稽察外、並由穆副委員長沈秘書長吳總稽查等、輪流到工督查故工程進行、極爲迅速、三個月得以完成、照例則至少須三年、始得完工云、 
　　塘工之將來　塘工善後委員會、巳定本月底結束各工務處則繼續存在、受主管官廳之指揮監督塘工、能籌得巨欵、繼續興修、固爲上策、否則能年籌二三十萬元欵項、以事修補則二十年内不出巨險、若仍照往年泄沓之狀、則巨汛來時、仍難免危險云、 
　　塘工委員會之辦公經費　塘工委員會因係義務性質故每月辦公經費、預算僅一千二百元、而　會特别撙節、一切開辦結束費用、均在經常費内開支、不另請欵、故該會六個月來、辦公經費所用不足七千元云、 
[錢業聯合準備庫]  
　　昨日檢查準備基金 
　　總額在五千萬元以上 
　　現已遷入寗波路新屋 
　　本市錢業聯合準備庫成立後、準備基金、業已繳足、昨日由檢查委員逐戶詳檢、决定於十月一日正式開始辦公、茲誌詳情如下、 
　　檢查準備　錢業聯合準備庫　自各同業將準備基金繳進公庫後、昨日下午一時、由檢查委員邵燕山·何衷筱·錢　聲·會同辦事人員、在寗波路錢業同業公會檢查準備基金逐戶詳細檢點淸晰、以資核實、及至下午七時、始告完畢、至於繳存基金總額、在五千萬元以上、因此本市錢業基礎益加鞏固矣、 
　　遷入新屋　新聲社記者、昨晤總經理秦禊卿、據談寗波路興仁里口聯合準備庫新址、業已修理完竣、一切佈置及公庫等、均已就緖、内部分會計·出納·文書·等三股、主任巳委定、於前日遷入新屋辦事至於正式辦公日期、决定十月一日、但屆時並不舉行任何儀式云、 
[各善團]  
　　籌辦東北難民賑濟會 
　　昨開聯席會議 
　　上海各慈善團體聯合籌辦東北難民賑濟會、於前日（十九日）下午四時、在雲南路仁濟堂召集第三次常務財務董事、曁各組主任聯席會議、出席許世英、王一亭·朱吟江·趙晋卿·王正廷·屈文六·黃伯度·　仰山·黃涵之·等二十餘人、公推許世英主席、楊際春·任世楨紀錄、開會如儀、首由主席報告自成立起至九一八止收到捐欵共洋六百九十二元、三星棉鐡廠　理張子廉來函、自昨日起、該廠全體職員薪俸按照本月一個月提一成𦔳賑東北賑濟難民、又於九一八起至二十二日止共五天、在門市營業收入中、亦提一成助賑、查該廠職員薪俸提一成、可得二百四十餘元、門市營業平常一千元、鼎盛五千元、以折衷計算、每日二千元、可提二百元、五天可提一千元、據諸君云、本廠試辦之後、擬勸本市各商店均照此辦、能否如顧儘力爲之、及來往文電等、次即討論决議、（一）東北被難以水災爲重、本會應先就賑濟吉黑水災、着手急救、（一切辦法交常駐常董主持辦理）（二）修正本會駐平津辦事處簡章、並函請態希齡酌定每月開支數目告本會（三）自即日起、每日準午後五時爲各團體代表到會辦公時間、（四）其他　至七時始散、 
[封鎖東北郵政影響收入]  
　　每年少收及增加各二百餘萬 
　　交通部將設法從事緊縮政策 
　　中央社云交通　郵政司司長林實、昨語中央社記者云、封鎖東北郵政、巳告一段落、遼寗區郵務長巴立地等、亦將南下、東北三省郵政、每年可收二百餘萬元、停辦後、該項收入、巳告無着、而三省郵政員工、激於愛國熱忱、離職入關、交部爲設法安揷、每年又將多增二百萬元之支出、因此交部不得不從事緊縮政策、以期 
 
 

Page 14

 
 
收支適合、至郵政經濟制度研究委員會所討論之郵政經濟制度方案、巳由該會之專門委員會進行審查、最短時期内當可得一優良之辦法云云 
[怡和公司]  
　　接國聯調查團謝函 
　　感謝隆和輪船之招待 
　　本年四月間、國聯調查團、由滬往漢、係乘怡和公司隆和輪船、茲悉李頓勛爵、以當時該船主及船員、服務敏捷、欵待週到、於歸國前、特由北平函致公司道謝、該函大意謂四月初間、敝團有揚子江之行、荷蒙將佳輪隆和號、供備乘用、余久欲函達貴公司申謝盛情、並對於船員服務之敏捷、欵待之優渥、亦欲一爲致謝者也、此行之愉快、自不待言將來每一回想敝國在遠東六閱月之工作時此揚子之行、亦將同時憶及矣、茲請將敝團全體謝意、轉達該船船主、敝團各人、均希望將來或再有乘搭貴公司輪船之樂也、等語、再該團搭乘隆和輪、其艙位係由中國旅行社代定、行李亦由該社照料云 
[電勸韓劉停戰]  
　　廢止内戰同盟會與市商會均有電 
　　廢止内戰大同盟會值日常務委員吳達銓·王曉籟·杜月笙·林康侯·劉湛恩·秘書長嚴諤聲·會計長陳蔗靑·均因參加中國經濟學社年會、及其他公務先後赴杭、自在杭聞悉山東韓復築部第三路軍與劉珍年部二十一師、有衝突消息後、即於十九日中午、在杭州岳墳環碧橋仁壽山莊、召集值日常務委員臨時談話會、到王曉籟·杜月笙·林康侯·及常務委員張嘯林·陳蔗靑·等、經詳細討論、决定第一步即電勸韓劉、迅令停止軍事行動、另圖解决途徑、一面電請靑島市長沈鴻烈·設法斡旋、避免戰禍、現該會值日常委林康侯吳達銓·杜月笙·等、均巳先後趕回上海、在杭討論結果、應發之電、昨日亦巳發出、今日中午、尙須經一度洽商後、再進行第二步辦法云、茲錄電文如下、 
　　電韓復榘　濟南省政府急轉韓主席台鑒、素聞偉論、主張戢戈對外、近治魯政、又見政績昭然、正深欽遲、忽傳驚耗、第三路軍與十一師有接觸之訊、值茲國難嚴重、何忍再有内戰、千祈迅令停止軍事行動、另以政治方法解决、愛民如公、當能於最短期間、消弭戰禍、必不忍因欲救民而先苦心敝會職志所在、願聞明敎、除電劉師長外、急電奉陳、敬祈鑒納電復、廢止内戰大同盟會總會叩、 
　　電劉珍年　烟台劉師長台鑒、日認僞國、國難益亟、忽聞二十一師與第三路軍有接觸之說、曷勝悲痛、敵入堂奥、詎容　牆、果有何種誤會、儘可另求解决、務祈迅令停止軍事行動、避免戰禍、聽候中央處置、毋任企禱、除電韓主席外、專此奉陳、敬祈鑒納　復、廢止内戰大同盟會總會叩、 
　　電沈鴻烈　靑島沈市長台鑒、敝會成立伊始、正擬積極進行、忽聞第三路軍與二十一師有接觸之訊、曷勝悲憤、職志所在、當求消弭、除分電韓主席劉師長迅令停止軍事行動、另以政治方法解决外、台端聞見較切、關念必深、設法斡旋當在意中、鼎力調解、務免戰禍、並祈示以眞相、俾敝會亦得有以効力、化戾氣爲祥和、惟公是賴、謹此電陳、放祈察納電復、至盼至禱、廢止内戰大同盟會總會叩、 
　　沈澤春函　沈澤春致廢止内戰大同盟會常務委員會函云、逕啓者、疊見報載、韓劉交鬨、竊認爲完全屬於内戰範圍、本會成立伊始、即發生此不幸之内戰、亟宜奮發努力工作、以實踐本會組織之旨趣、而貫澈雙方不合作之精神、萬格於情勢、祇與一方不合作、並無制止適宜方法、本會前途慄慄之危懼、諸公抱偉大熱誠、負全國重望、務祈迅定方策、積極進行、以維魯省治安、而全本會榮譽、澤春忝爲會員、難安緘默、千鈞一髮、敢貢芻蕘、幸埀察焉、 
　　市商會電　市商會昨勸韓劉息爭電云、濟南韓主席烟台劉師長鑒、豫贛軍事、尙難結束、平津熱河、時受威脅、敵人卵翼叛逆、揚言進犯、至不敢拒以一矢、此正將帥枕戈待旦引疚不遑之日、宜如何訓練士卒、綏靖地方、爲中樞釋宵旰之憂、不謂禦侮無聞、内訌轉急、魯爲冀北肩背、一旦兵連禍結、適爲仇者稱快、予以得隴望蜀之機、况疆吏之於部屬、偏裨之於主帥、縱令各有不　、亦當訴之中央、靜候處置、若先互動干戈、無論挾何理由、俱爲目無政府、茶毒生靈、當此人民熱烈反對内戰之際、誰能首先息兵待命、即誰爲得道多助、幸各二思、上海市商會、 
[市黨部今日紀念朱執信]  
　　並發告民衆書 
　　今日爲國民黨朱執信先生殉國紀念日、本市市黨部、特定上午十時、在三樓大禮堂舉行紀念會、事前通知各機關團體及各級黨部派員參加、並推定黄造雄委員主席、發告民衆書云、 
[道路會徵求開幕]  
　　全國道路協會徵求會員、昨在靑年會舉行開幕典禮、會場四週、滿布全國各省路市兩政之成績及標語·圖書統計表·路市書報·歴居會員照片·各隊徵求職員鴻名·等、五光十色、使人一見、便知該會成績與築路之重要、到會者有吳鐡城·王正廷·吳凱聲·屈映光·薛篤弼·馬奎·嚴直方·陶家瑶·丁超五·褚輔成·李次山·閻甘園·趙晋卿·樊光·朱少屏·陳彬和·裘汾齒·張佩年·黃琬·宋眞·陸禮華·何永貞·彭解·李登輝·與正副支隊長職員等一百三十餘人、七時、由會長王正廷主席、先讀總理建國大綱第二條、並報告徵求錦標、業同吳市長協商購備、現請總隊長吳鐡城市長演講、繼由吳市長講演詞云、一上次本會開會、鄰人以氣管發炎、不獲親自參加、今喉病雖未全愈、仍力疾到會、與諸君子相叙一堂、不勝欣幸、此次道路協會開第十二屆徵求會員大會、所以邀鄙人担任總隊長、想不外兩種意義、一因鄙人現充本市公僕、二則道路與市政又有密切之關係、本日到會各隊長十分踴躍、在此國難十分嚴重時代、尙能得此現象、旣可證明恊會各職員提倡修路之能力、且亦是一種挽救國難之工作、更可證明救國之道、要從實際方面、做一番事業、不在口頭上標榜、只要人人能各竭其力、各盡其職、奮力邁進、又何國難之足云、目前世界各國不景氣之聲浪、瀰漫全球、我國自難逃例外、然鄙意以爲中國之立場、與各國異、各國之物力人力、已發展到無可發展之地步、天然之寳藏、在各國國内者、亦已盡發無餘、吾國則貨棄於地、礦藴於山、未經開發之礦産及荒地、何省蔑有而尤以東北及西北一帶爲尤甚故吾國之富源及生産力、不但與各國之瀕於枯竭者不同、且無愧爲地大物博、惟有如此富饒之物産、廣大之幅員、猶日日患貧者、推原其故、不能不歸咎於交通之阻滯、路政之不修、以致彼此貨物無從流通、雖欲酌盈劑虚、亦苦無從入手、而國民之衣食住行四大要素、反須仰給於舶來品、他姑不論、以擁有大陸之國家、且又數千年來素以農業立國自翊者、迄於今國民所必需之食料、如米與麥等、更須向國外購買、天下可怪之事、孰有甚於此者乎卽以粤省而論、每年向暹羅等處購米、此項金錢流出國外者、年達七八千萬、及一萬萬之譜、又如江浙兩省夙稱魚米之鄉、今則洋米及美麥進口者、就海關統計數量、至可驚人夫世界上食米之民族産米之國家、本國所産、尙不能供給本國之所需、惡在其爲農業國乎、實則按之事實非眞供不應求、以湖南一省論、産米素富、每石米價不出四元、湘與粤爲隣、粤所缺者米、所剩者鹽、湘則反是、何以湘之米不能運於粤、粤之鹽不能運諸湘、則以粤漢鐡城迄未完成、國道亦未動工、運輸大感困難、否則以粤省之鹽、易湘省之米、豈非一舉兩得、祗以道茀難行、彼此無法挹注、年任數千萬金錢、流出國外、其他各省類此者尙多、經濟衰落之原因、實繫於此、曩乘飛機、由京而平、而漢、而皖蘇、俯視原野、對於吾列祖列宗開創之功、腦筋中發生驚訝·佩服·慚愧·三種思想、驚訝者何·追憶洪荒時代、由游牧進而爲都市、其間經過多少人之精心孹劃、始獲造成此錦繡之河山、繁華之城市、佩服慚愧者何、吾祖若宗　路藍縷、辨方正位以一片荒凉之廣土、成爲一文化之國家不料俾至子孫、至數千年之久、不但不能繼續前功、發揚光大、使全國經界脈絡貫通、蔚爲世界模範、且寢寢乎把舊有規模、完全失其本來面目、返觀後起國家、僅數百年間、巳蒸蒸日上、以視吾龐大之古國、反事事落後、此則不能不於驚訝佩服前人之餘、深自慚愧者也、再本會歷屆徵求開會、不備在希望會務之發展、在使全國同胞洞明路政與國家之關係、如此其重要、督促各省政府對於國道省道縣道之進行、繼續努力、庶平時則貨物可以流通、戰時則徵調可期迅捷、鄙人此次願隨各隊長之後、竭其棉薄、使本屆徵求、放一異　、此則鄙人所敢預祝者也、」 
　　隨由籌備主任吳凱聲與吳山等報告組隊進行辦法後、王會　起立、恊同百餘職員、三呼中華民國萬歲、宣布散會、 
[日總領事石射昨到滬]  
　　村井廿四日乘春洋丸返國 
　　日本駐滬總領事石射猪太郎、業於昨日下午二時半、乘日輪長崎丸抵滬、石氏下輪後、當即馳赴日總領署視事、前任總領村井、則决於二十四日乘春洋丸離滬返國、 
[湯惠蓀回國有期]  
　　下月二日 
　　前豫陜甘三省農務處長湯惠蓀、於一九三○年赴歐、考　農政經濟及合作社等實情、歷經英領德法意比等二十餘國、尤以在德國居　時間爲最久、一九三一年、國民政府參加捷克斯拉夫國際農業會議、特派湯氏爲出席代表、湯氏　巳搭乘意大利輔返國、約十月二日可以抵滬、屆時各界人士均將　埠歡迎、按湯氏爲日本帝國大學畢業、歷在柏林大學研究院研究農政、並奉浙江省府委派各國考察農　、且會任浙江大學敎授、關於農業方面之著作甚多、其學識根柢、本甚豐富、此番游歴歐洲各國回來、又增加經騐不少回國後、對於中國農政之整理與建設、想必有莫大之貢獻也、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　一百多工人省吃月餅 
　　五百角小洋捐𦔳義軍 
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、節費移捐、愈形踴躍、惟勞工界劉紹毘等百人、眞忱救國、不作中秋無謂之點綴、肯爲失地收復之援𦔳省下月餅及小菜錢、集捐五百角小洋不但使東北數十萬殺敵　兒、感而益奮、且可使關内資産階級和智識階級同胞們、增許多感想也、茲特分别誌之、上海銀行代收余頌三捐大洋二元·陸雪林捐大洋一元·德和公記捐大洋九十六元八角·吳仕森捐大洋一元·凌玉書捐大洋十二元·尹天保捐大洋二十二元·大發公司捐大洋五元·裘燮記捐大洋三元·大通仁記航業公司捐大洋二千五元·滋盛同人捐大洋三十元·同泰公行捐大洋二十元·宏安報關行同人捐大洋五十元·恊和印刷所同人捐大洋十元·德泰成木號同人捐大洋五十元·禮和洋行同人捐大洋四百零四元·一大鐡工廠同人人捐大洋三十元·瑞興寳行捐大洋十元·李瑞亭捐大洋二元·陳阿四捐大洋一元·程文忠捐大洋一元·周希文捐大洋一元·劉玉亭捐大洋一元·道路會各職員捐大洋十六元·張敏普捐大洋二元·吳材園捐大洋十元·吳松樂人捐大洋二元·羅易捐大洋三元·朱孝曾捐大洋五元·金勤州捐大洋三元·恊記陞號同人捐大洋十元·柯柏森捐大洋二十元·曹姓合家筵資移捐大洋三十二元·樓思才捐大洋十元·均益煤號同人捐大洋十元、中國墾業銀行代收張寳忠捐大洋五十元·華北煤售品處捐大洋二十元·陳賢林捐大洋四十元·馬超翔捐大洋二元·盧湯夫捐大洋一元·又日新汽燈行同人節費移捐大洋十元·恒成油墨廠同人捐大洋十五元·無名氏捐大洋四元、新聞報館代收長源恊木號捐大洋三十元·新大同洋傘廠同人捐大洋十元·新藝木器公司同人捐大洋八元·馮劍光捐大洋三十元·白純熊捐大洋三十元·慶大莊同人捐大洋四十元·利達聯記行同人捐大洋十六元·瑞和洋行同人捐洋十元·張善浩捐大洋一元·榮華當同人捐大洋十元·和濟號同人捐大洋二元·王啟安捐大洋二十元·孫子培捐大洋二元·緯綸毛織廠同人捐大洋二十元·瑞昌同人捐大洋十元·正大紙號捐大洋五元·永昌祥綢莊捐大洋二十元·同泰報開行同人捐大洋十六元·東華印刷局公司捐大洋五元·恊豐紗廠同人捐大洋三十元·劉紹昆·彭啟發·劉萬興·蕭福勝·謝德餘·張春友·謝志林·余永發·劉志和·吳儉苟·華平貴·吳新春·魏永生·李淸·樂王鳳亭·張東海·徐金奎·吳煥洲·胡春苟·佘竹三·張延才·劉元發·張祥正·張四家·姚樹根·李友生·吳海順·張金老·吳煥坪·張祺鴻·孫玉廷·徐華裕·李篤芝·彭少臣·劉友品·李春山·孫義芝·李福康·吳來運·吳來保·彭啟煥·陶良玉·劉臻祥·徐華齋·吳煥章·時從生·黃立榮·謝仁富·匡光九·胡壽松·戴老三·謝和卿·吳長元·王春記·汪登賢·張桂生·劉都呂·吳友其·夏金元·張春選·謝金祥·劉志東·彭大咏·吳耀銀·張興玉·楊福勝·吳海淸·張懷德·劉啟三·黃四苟·徐大興·張春臣·李春山·吳小雙·周文愷·杜六發·杜六海·金友才·王金山·劉志康·劉子安·王金亭·劉屬友·張玉保·管永承·郭祥記·金至安·魏其生·李全林·熊老五·吳友福·張榮德·黃存忠·袁友道·吳漢來·劉富苟·徐華生·劉興坤·張春老·張漢老·共捐大洋四十二元三角五分、又來函附后、（略稱）耜毘等一百人、在下廠工作、見報載東北義軍奮勇挫寇、不勝良快、茲在此中秋節各個不買月餅及菜、省去小洋五角、今集小洋五百角、送呈尊處、乞致東北義勇軍、聊充軍實云云、又同裕順綢緞局同人捐大洋四十八元、天發祥同人捐大洋二十四元、宏昌祥同人捐大洋五十元、元泰五金號同人捐大洋十元·光明綢廠同人捐大洋八十八元三角九分六·華新同人捐大洋五元四角·同益太同人捐大洋三十元·唐雨平捐大洋一元·益太發行所同人捐大洋二十元·楊君捐大洋二元·各友捐大洋五元·金蓮萊·尤文宇·夏幼靜·張金泉·捐大洋四元·普益· 
昌同人捐大洋三十元、 
[吕苾籌復全浙公會函]  
　　表示禁烟决心 
　　浙民政廳　全浙公會函云、逕復者、接准大函、承示浙省烟禁、應行改善各端、洞中竅要、藎慮周祥、至爲傾佩、茲分别奉答如下、（一）關於禁烟方略、在昔警察官吏、辦理禁烟、失之鬆懈、無可諱言、現已規定於各縣市　置禁　委員會、以黨部·縣市政府·公安機關·地方法國·自治團體各代表、及地方熱心禁　人士　縣市政府聘請組織之、使任　助及監察之　、一面仍由　縣局及各級自治團體、負責查禁一關於取締公務員吸用　　、公務員　　烟　、原告不論何人、皆可舉發近　規定公務員應　具　級三人以上之保結、保證其不吸用、至調騐所、因省垣公私立醫院尙多、擬暫不專設、（三）關於搜查販運現定辦法、亦已嚴密規定、不論有無護照封條、均應同受檢查、交通機關及民營交通用具、如有發現毒品、其主管人員、亦併加懲處、使其互相監察（四）紅丸一物、因携帶較爲便利、行銷日廣、本廳早鑒及此、曾經訂　　禁吸食紅丸辦法、犯者除罰辦外、必强制其戒絶而後釋放、報載各節、巳飭蘭豁縣認眞查拿、（三）禁種罌粟一層本省向係依法於每屆烟苗下種及出土時期、責任各縣縣長、周歷履勘、惟一縣轄境、面積旣廣、耳目固有艱周、縣長職司全縣政務、又難常川在外周歷、公安機關、亦未遍設各鄉、故規定自本廳起至各閭鄰長止、各就主管區域、　層查勘、以期周密而免疏漏、且尤注重在下種前大規模之宣傳禁戒、以期消弭事前、總之苾籌在職一日、自當抱定决心、力雜禁令、以副盛意、統祈亮察、并希隨時指示、以策進行、至紉公誼、此致全浙公會、 
[市國貨展覽會籌備會]  
　　上海市國貨陳列館長曹震東、奉吳市長吳局長令飭、舉行國貨展覽大會、業於昨日在社會局成立籌備委員會、到市政府代表陳天禄、警備司令部徐義衡、市商會朱德超、市黨部朱亞揆、公安局王國賢、社會局吳桓如·陳澤宜·陳寳譁、中華國貨維持會徐賡華、國貨工聯會馬濟生市民提倡國貨會陳翊廷、公用局曹蓀國、土地局金克榮、敎育局鍾駿元、工務局邵禺襄、婦女救濟會林克聰、財政局　芳、蓬萊市場匡仲謀等、開會討論、决定會場、蓬萊市場開幕、雙十節日」、總幹事曹　東·總務股國貨陳列館·設計股社會局、國貨陳列館市黨部·市政府·廣告股公用局機聯會·游藝股敎育局婦女會市商會·佈置股蓬萊市場社會局·宣傳股市黨部市政府·糾察股警備司令公安局·招待股市黨部市政府婦女會社會局、第二次會議、定本星期三下午一時、 
[各路特别黨部]  
　　對於負責運輸之應聲 
　　自鐡道部頒行負責運輸以來、兩路首先實行、茲已陸續接到各鐡路特别黨部之覆電表示擁護之意、爲　如下（一）南潯鐡路特别黨部致兩路黨部電、查鐡道部規定、鐡路實行負責運輸、其用意乃爲便利民衆·扶助實業·發展國家資本、免除私人壟斷·起見詎料上海市運輸業滬杭　轉運業、不明大　起而反對祗顧局部利害問題、不惜破壞國家整個施政方針殊與鐡部實行負查運輸之本旨大相背謬仍希力爲糾正、使負責運輸順利進行本會除竭誠贊助外、特電奉聞、（一）隴海鐡路特别黨部電、世電及附件敬悉、所具理由詞嚴　正、本會深喪同情、除電請鐡道部秉原定計劃堅持到底外、特覆、（一）津浦鐡路特别黨部電鐡部實行貨車負責、運輸計劃頒達以後、於國有營業、增加收入、於貨商減除種種困難、實於國計民生、兩有裨益乃上海市運輸業滬杭甬轉運業、猶伿長期壟斷、運輸業濫發宣言破壞國家行政計劃、實屬藐法妄爲、經貴會宣言駁斥、並向各界解釋、至佩藎籌、除通電聲援外、特此電復各等語、至各項通電、因詞長不錄、 
[大批美銅到滬]  
　　中央造幣廠所購 
　　中央造幣造廠、在美所購銅板、前日由大來公司柯立志號運到、計共一萬五千四百四十九件、重一萬九千九百九十五噸、巳通知該廠提取、 
[經濟學社年會閉幕]  
　　本埠赴杭出席會員 
　　張公權等均已返滬 
　　本埠經濟學家、以中國經濟學社在杭舉行九屆年會、日前均聯　離滬、茲者該會業巳閉會、本埠會員張公權·李馥蓀·林康侯·等已於昨日分别返滬、又天津會員吳達銓、巳於昨晚乘快車來滬、 
[英商公共汽車]  
　　新賣票員議决罷工 
　　昨開代表會决組罷委會 
　　大公社云、英英公共汽車新賣票員三百餘人、近因公司待遇惡劣、且發給白俄查票員皮鞭一根、毆擊工人、以致羣情憤慨、提出四項要求、向公司交涉、均遭拒絶、昨日該工人代表召開會議後、定今晨起一律罷工、茲誌各情如下、 
　　代表大會　該賣票員工代表二五大號等二十一人、昨在康腦脫路忻安旅社召開會議、主席一七九號員工、當報告工人提出之要求、均遭公司拒絶、應如何對付、當經議决、今晨起、全體員工、一律罷工、以促公司覺悟、並决組罷工委員會、推定二四六·二五六·二五四·等二十一人爲委員、於今晨上午五時、全體工人一律在康腦脫路廠門口、召開大會、討論進行辦法、 
　　罷工紀律　罷工委員會爲嚴密組織起見、昨决定罷工紀律四項、（甲）絶對服從罷工委員會命令、（乙）非得罷工委員會命令、不得復工、（丙）罷委會外、不得有其他組織、（丁）對破壞罷工紀律者、當嚴厲對付、 
　　請求援助　罷工工人爲增厚實力、謀最後勝利起見、昨推定二四七號·二四六號·工員向開車工人及銅匠間工人接洽、要求一致參加、並推定二五四號員工、向舊有賣票員未繳　衣工人接洽、請求加入、以期達到目的、 
[三友廠工人四百餘人]  
　　昨晨赴京請願未成 
　　社會局派員前往懇切勸阻 
　　工人接受勸告候市府處理 
　　北車站保安警察戒備甚嚴 
　　滬東引翔港三友實業社工人、因鑒於資方拒付伙食費問題、雖經黨政機關、一再調解、仍無效果、於是各工友、昨日自動集合四百餘人、至北站乘車赴京請願、情形分誌於下、 
　　工人出發　昨日上午五點一刻、各工友四百餘人、身備請願團符號、由引翔港出發、當塲推練新之·秦長庚·李金寳·朱鴻模·吳仁甫·李宏賓·六人爲代表、並持函一封、係交兩路陳局長、要求准予乘車、其時各工友先到者、共有五十餘人、巳進北站聚集、 
　　北站戒備　當各工友進北站時、忽來大批保安及警察大隊從事戒備、北站各要隘大門等處均戒備森嚴、保安大隊警察大隊均荷槍實彈、以防咼一、公共租界巡捕房聞訊、亦派大批中西探捕、並有紅色警備車開到界路防範、嗣保安大隊見工友愈聚愈多、深恐發生意外、卽指定各工友在北站四週偏僻處暫行休息、 
　　當局勸告　社會局調解科主任王先靑、得上峯密令、於昨晨六時許、乘車至引翔港第七區棉織業工會查詢情形、得悉各工友已赴京請願、遂由王主任會同工會理事夏中昭·包伯義·乘車至北站、勸告各工友、當由王先靑召集六代表說明、係奉市長命令、前來勸告各工友、對於多數人赴京請願、似與秩序治安、諸多妨礙、儘可推少數代表赴京已足、市政府社會局方面、對於三友工潮、很爲關心、本人决立赴市府、報告市長、對於此案糾紛、從速處理云云、旋總工會代表葉翔臯君亦巳趕到北站、並請各工友接受王主任之勸告、且調總工會已派代表在京請願、對於三友糾紛、定能在晨短期内解决、各代表見當局如此懇切勸告、當塲表示接受、遂由六代表轉告工友、隨卽警隊而返、北站戒備、俟工人去後、亦卽恢復常態、 
[滬市府訓令]  
　　地方自治訓練所結束 
　　本市市政府前因造就地方自治人材、開辦地方自治訓練所、聘請專家、分期招收學員訓練、自一二八事變後、即告停辦、其最後屆學員、雖不能修畢學業、但該所畢業學員、巳有數百名、是亦足以支配應用、且因市庫支絀、無法維持、故市府於昨日訓令該所、尅日辦理結束、準備移交、茲錄其令文如下、爲令遵事、查該所自本年一二八事變後、即告停辦、茲因市庫支絀、應迅予結束、以淸手續、合即令仰該所、尅日辦理結束、並將文卷書籍曁器具什物等、分别轉　市敎育局、會同上海市自治籌備委員會接收保管、除另令外、仰即遵照、此令、 
[滬津航空]  
　　遲未開航之原因 
　　中國航空公司之京平航空、開航半載、嗣因收入不敷支出、與泰山附近、雲霧出没、氣候沉霾、飛行異常困難、故曾一度失事、詩人徐志摩死之、該公司乃毅然將 
山之東、由南京以東之上海、開徐州以東之海州、由海州開濟南以東之靑島、由靑島再開天津、平津密邇、由津到平頗易、故無再飛北平之必要、現該公司正在積極籌劃、微聞靑島機塲、受日人之牽制、不易停落、否則此綫巳可開航云、 
[麻瘋專家抵滬]  
　　萬國麻瘋救濟會總幹事安德生君　及駐加拿大幹事康克爾夫婦　於昨日下午三時乘長崎丸抵滬、在碼頭歡迎者、有中華麻瘋救濟會總幹事鄔志堅博士及李斯德研究院院長秦雅谷博士·等十餘人聞安康二君、此　來滬唯一任務、即爲參加十月五六兩日中華麻瘋救濟會所召集之全國麻瘋大會云、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[本盒内炸彈]  
　　外書貴重禮品 
　　鐡血殺奸團所爲 
　　警告華盛洋貨店 
　　託紹興船主轉遞 
　　被水巡隊士抄獲 
　　寳山縣羅店鎭華盛洋貨店、自九一八後、仍在上海購買大批日貨、陸續交許德義紹興船秘密運往該鎭銷售、近爲鐡血殺奸團偵悉眞相、曾經屢次去函警告勿售日貨、該店主置若罔聞、前晚七時許、許德義之紹興船、停泊在蘇州河老閘橋浜北河面、忽來一靑年、手持木盒一只、交與許帶往羅店轉交華盛洋貨店收取、許不疑其他遂將木盒收下、置於艙内、該靑年即揚長而去、未幾、市公安局水巡隊警士殷鎭南·劉玉林·巡江經過該處、躍上許船檢查有無夾帶違禁物品、旋任艙内查得該木盒見面上用紅色墨水書有貴重禮品等字樣、頓起疑竇、乃即設法將木盒啓開、察視之下、發現内中藏有炸彈一枚、並附書付兩封、一致華盛洋貨店主、大旨謂現遣人送上貴重禮品盒、尙祈查收、事後如再執迷不悟、販賣日貨、當將汝炸死等語、一致該紹興船主許德義、大約警告事後不要再運日貨、不然决將汝船炸沉云云、具名均係鐡血殺奸團、當將該船主許德義拘住、連同起出證物、一併帶同第二分隊、轉解南市總隊、由朱總隊長將許預審一遇、飭即備文申解市公安局訊究 
[自來水費激增後]  
　　用戶紛起反對 
　　納稅會連接三函 
　　自占房租半數者 
　　工部局迄未答復 
　　上海租界納稅華人會、昨爲自來水費事、再函公共租界工部局總辦瓊斯云、逕啓者、據上海華安水火保險股份有限公司函稱、查公共租界自來水費、從前照房租千分之七十五計算、敝處經租東區榆林路和霖里計房屋五十二幢、每月收房租銀九百八十一元、水費祇七十三元五角七分、又榆林路華盛路口和安里、計房屋二十五幢、每月收房租銀三百三十六元六角、水費祇二十五元二角四分、乃自改裝水表後、接自來水公司發票、計六月三十日起至七月二十六日止、和霖里計三百四十六元七角五分、爲期未滿一月、較以前全月水費、幾加至五倍、和安里計一百四十三元、較以前將近六倍、不但不合情理、直是笑話、現雖華洋房東一律反對、多未付費、但如延不解决恐將釀成風潮、應請貴會代表全體納稅華人、從速設法交涉、曷勝盼禱、又振記公司函稱、敝公司有店面房屋六幢、在寗波路四百九十九號至五百零九號止、所用自來水、原係按照房租計算、房租每月共收銀二百元、照章月繳水費十五元四角、自本年六月份起、自來水公司取銷舊章、改裝水表、六月份下半月計算水費二十六元零、詎料七月份來賬增至須付水費銀六十元外、核以前所付水費、突增高將及三倍以上、而八月份來賬更大增特增、須付水費銀七十一元八角八分、超過前賬四倍餘、佔所收房租三分之一、殊不勝負擔、是以敝公司對於兩個半月之水費、惟有暫行停付、爲特函請貴會察核、懇轉函工部局咨自來水公司、應請仍維舊章辦理、俾釋負擔、實紉公誼、又據杜學文律師函稱、茲據當事人頣德堂委稱、敝堂所有坐落平凉路近勝路口之頣慶里房屋、連同敝堂住宅、祇有十三幢、每幢租金統扯祇十餘元、合計每月租金二百三十元、在本年六月份以前、按月給付自來水費銀二十六元三角五分、巳屬苛重、不料自來水公司、近忽改行水表制、據其所開七月份賬單、竟達銀一百十二元之鉅、計佔該里全部房租之半數、殊深駭異、查敝堂僅有頣慶里房屋一處、自滬戰以來、各房客拖欠之租金、平均巳在四個月以上、而關於該里應支之雜費、並不能少付分文、巳覺不堪其苦、如再負此鉅額水費、則勢非破産不可、倘以此水費加諸房客之身、則房客亦必以無力負擔　　、羣起拒絶、思維再四、無以自全、爲此委託貴律師據情函請納稅華人會、迅向工部局　重交涉、務請該局勒令自來水公司、即日取銷水表　、仍照曩例取費、以解倒懸、而維民業等由、合亟據情奉達、至希貴會　予照辦爲荷各等情、據此、查關於自來水費激增問題、本會迭據報告、函請貴局從速解决、迄未見將辦理情形見覆、殊爲盼望、茲據前情、相應再行函請貴局、從速解决、否則專任公用事業之經辦人、固難免辦理不愼、蔑視公共利益之咎、而重大糾紛之興起、貴局更責無旁貸也云云、 
[愛棠村]  
　　血案共黨解京 
　　反革命共黨份子蔡飛·許惠山·李阿生·姜志行·兪愛林·劉窺園·等六人、前因反動案及法租界姚主敎路愛棠村顧顔章全家眷屬被謀害理尸案等有關、被市公安局與法捕房先後拘獲、解經淞滬警備司令部轉解南京訊辦後、又發交江蘇高等法院第三分院訊明分别判處罪刑、送監執行在案、茲軍政部軍法司與江蘇省政府查得蔡等六人尙有另案關係、提訊呈報中央黨部行文嶯三分院移提蔡等歸案訊辦、現由中央黨部派組織委員會幹事黃凱來滬、會同市公安局派督察員唐豹、帶同偵探三名、於昨日上午九時、投高三分院移提、由代刑庭長郭德彰·偕趙·樊·兩推事、黃禮祥書記官、升坐刑三庭、命警將蔡等六人提案略訊一過、當庭點交來員帶去、解京訊辦、 
[毆父案判决]  
　　陸金寳處徒刑一年 
　　本地人陸根桃、向業紅帮裁縫、去年因將祖遺財産出售與胞姪陸昌明、而其子陸金寳、出而主張分潤、根桃未與、致積怨隙、於本月十五號中秋節、藉端用酒瓶將其父陸根桃毆傷、由捕查見、將金寳拘入捕房、解送第一特區法院訊押各情、巳誌本報、昨晨、巳屆判决之期、由承審推事劉毓桂蒞簡易庭宣告判决、被告陸金寳處徒刑一年、但被告當庭聲明不服、尙須提起上訴、 
[黃念劬與]  
　　舞女同居糾紛 
　　顧仰山控黃拐匿其女 
　　平湖新埭鎭人富家子黃念劬、現在靑年時代、性好漁色、在滬拈花惹草、追逐異性、惟無常心、遇則結合同居、迨日久生厭、仗有金錢、給資脫離、今巳四易愛人、先娶踐姓爲妻、同居日久厭棄、給與田地五百畝、銀洋四千元别居、又與女子周瑞賢結識、同居未久、給資五千金脫離、另覓情侶、此五年前卽民國十七年間事也、斯時會有住法租界東新橋菜市街口四十六號門牌蘇州老人頣仰山者、有秋女素珍、是年祗十五歲、含苞未放、薄具姿色、正在學習跳舞、於是年四月間、在大東舞場内與黃相遇、卽被勾引、顧女素珍年幼隨其迷惑、卽發生肉體關係、後黄賃屋於法租界金神父　二九二號（達西汽車行隔壁）以藏嬌、不准女回家、顧仰山自失女後、四出找尋、終無蹤跡、徒呼奈何、亦卽聽之、乃黃與素珍同居至今年二月、又生厭膩之心、在外又另與女子戴寳琴結識、而將素珍棄置不顧、素珍始以黃或回家直待至五月底、仍不見黃之蹤跡、食用不繼、無奈祗得回家、據情哭訴乃父、至此顧始悉女兒係被黃拐匿四五年、欲找黃理論、終難見面、乃搜得黃與素珍及戴女同拍照片兩頓爲證物、延江一平·吳寳泰兩律師、具狀第二特區法院、提起自訴、依刑法二五七條一二兩欵、控黃和誘幼女、請求依法訊辦、法院據狀、於昨日傳訊、被告不到、祗自訴人顧仰山挈女偕代理人吳寳泰律師一造到院、下午三時、由李昌年推事開刑一庭審理、據自訴人父女聲訴被拐經過情形、庭上以被告不到、諭候定期再傳訉核、 
[電影女演員]  
　　談瑛訴誘姦案 
　　顧寳森投院報到 
　　交舖保准予釋放 
　　電影女演員談瑛、自訴建築師顧寳森誘姦一案、前經地方法院石推事迭次開庭審理、因顧寳森抗傳不到、奉石推事簽發拘票、兩次飭拘、經被　網、該案遂無從進行、談瑛所延代理律師張崇鼎、許勤南、曾請求依法通緝、當奉核准、一面行文通緝、一面諭本案中止審判、事隔數月、社會人士、漸已淡忘、被告廳寳森、日前　延汪有齡、劉震、兩律師向地方法院自行投到、而承辦是案之石推事、連巳病故、遂改　黃昌元推事於昨日下午二時開庭審訊、惟因事出倉猝、談以及其母談王氏代理律師張崇明、均不及到庭僅由許勤　律師代表到案候示、　　　　劉　律師　庭黃推事以自訴人來到、　就訴狀　控、　　訴　、顧寳森否認有興談瑛發生肉體關係、黃推事　　定期總　審理、　律師起立、　被告迭拘未獲、隨時有逃亡之虞、請求予以覊押、黄推事准之、諭將被告交殷實舖保、無保收押、逾遇庭而　寳森方而交保手續、早巳　備故當場呈遞保狀、經法院派法警調查後即行釋放、 
[虹口三絲廠]  
　　昨又起工潮旋卽平息 
　　女工對廠方延及工作表示不滿 
　　經工會調停下午二時半卽復工 
　　虹口絲廠女工、因廠方延長工作時間、致昨日又發生工潮、幸工會得訊、卽派員調解後、昨於二時半復工、茲將各情誌后、 
　　發生工潮　虹口梧州路·通繹·裕經·怡昌·等廠因將工作時間延長、致女工不滿、屢向廠方交涉均置之不理女工等復要求工會向廠方交涉、但亦無切實結果、致昨日下午上工時通緯·裕經·怡昌·等三廠女工完全自動罷工、要求廠方照舊有鐘點工作、因廠方無人出而接洽、旋卽至天同路雲成絲廠要求該廠女工　𦔳該廠資方恐發生意外糾紛起見當卽將在廠女一律故工出外 
　　工會調解　四區繅絲業工會閔訊後、即派朱錫璋·樂小榮·二人前往向女工等勸導、後經女工等提出要求限止廠方不得延長工作時間、二代表據女工要求、卽向通緯等廠方交涉、該廠恐糾紛擴大當卽接受、 
　　復工情形　工會代表得廠方答復後卽派女管車、至女工等住處、囑卽復工、女工等以目的已達、即於二時半至廠宣告復工、 
[電話用戶會]  
　　代表向工部局請願 
　　工部局由秘書麥氏接見 
　　對所陳允轉致總辦考慮 
　　上海市特區電話用戶聯合會、前經召集大會討論、應付公司加價辦法、並經推出駐智鶴·周輔璋·胡鳳翔·孫文毅·邱嘉樑·蔡洽君·鄒　程·等七代表、定期向公共租界工部局請願茲該代表等於昨日上午十時、在市商會集合、携帶公函前赴四馬路工部局、向總辦鍾思請願、茲錄致工部局函及請願情形於後、 
　　代表請願　逕啓者、爲電話加價事本會茲特派胡鳳翔·孫文毅·邱嘉樑·蔡洽君·都駿程·葉智鶴·周輔璋·等爲代表、向貴局提出下列之要求、（一）取消加價、其理由爲在訂立專營合同之時、固均不能料及界外自動電話、有某種阻力、（據上海市公用局聲明此種阻力、係上海電話公司自行延約而來、）致不能如期完成、及有本年一月二十八日日内亂滬之後、社會經濟、一落千丈、現電話公司、旣得核准、免除履行界外完成自動電話工作之義務、則用戶自應有公平與事實之要求、亦得核准免除其加價之義務、否則爲偏頗、且蔑視社會經濟表落之事實、永遠不得違背溯及旣往之原則、所以防止巳往確定之權利義務、有所搖動、而生社會秩序之混亂、如旅館業之旅客、使用費已經付去、過後猶欲追溯其加費、如何可以做到、又如電話由甲移轉與乙且照章出費過戶、亦欲向乙追溯甲所用時之加費、如何可通、更如裝用電話於追溯所及日之後、欲課其費於未用電話時、豈非更爲無理、除由代表面陳一切外、敬請貴局將電話加價用文字公告取銷實行、並聲明永不再有溯及旣往之辦法發生、是所至盼、此致上海公共租界工部局總辦、上海特區電話用戶聯合會、 
　　工部局答　該代表等、於昨日上午十時、在市商會集合、持函前赴公共租界工部局面投、要求謁見總辦鍾思、惟鍾氏適已外出、由鍾氏之西文秘書麥君延見、代表當陳述二點、（一）上海自經一二八變亂以後、市面極形凋零、當亦爲貴局所洞鑒、茲乃於商業疲憊之餘、驟又加價、一般用戶、何堪負擔、照電話公司通知書、其加價期、從三月二十七日起、實屬錯誤、蓋因旅居特區住民、均屬遷移不定、其已經遷往他埠者、將何從向索加價之費、且公司對於頒佈新章、在三月間並無表示、僅在七月間接得通知書後、用戶始知之、總上各點、租界用戶誓難承認、當由麥氏答稱、租界電話公司之加價、係根據安生氏之建設曾經本局予以通過、並非倉卒施行、茲本人准將代表等之公函及所陳各點、告知總辦、轉請電話公司予以精密之考慮、飭其書而答復云云、代表等旋卽辭出、 
[市府]  
　　修正管理宰作規則 
　　上海市管理宰作規則、茲已經市府修正、用探錄如下（第一條）於上海市公共宰牲廠未成立以前、凡在本市區内設立宰作、不諭屠宰何種牲畜、均應呈請衛生局登記、如不遵照本規則之規定、呈請登記者、不准營業、（第二條）爲杜絶私宰並防止漏費漏稅起見、除登記宰作外、不得砌築宰牲用之爐、違者除拆除外、每次罰洋五十元、（第三條）凡羊肉麵館鮮肉店内、不得有活羊活豬牽入違者豬羊每次每頭罰洋五元、（第四條）如宰作用水不潔或不足時、應卽呈請公用局裝自來水、夜間光線不足、應多裝電燈、以利檢騐工作、（第五條）宰作聲請登記時、應詳報左列各欵、（一）宰作名稱及其詳細地址、（二）設立年月日、（三）宰作組織之性質、（四）作址房屋及地基、自有抑係租用、如係租用、並應聲明起租及滿租期之年月日、（五）每月所宰牲畜平均約數、（第六條）宰作應遵守左列各欵之規定、（一）不得於作内附設肉店、（二）不得私宰有病及巳死之牲畜、（三）不得違反本市各種衛生規則、（第七條）宰作應於每年呈請登記一次、隨納執照費銀五元、印花稅一角、（第八條）宰作中如查得屠戶有私宰有病及已死之牲畜情事應卽據實呈報、如屠戶在一月中犯規至三次者、除送公安局罰辦外、並永遠停止其營業、倘宰作隱庇放縱、一經查實、除照築一條之規定外、應同受懲罰、（第九條）宰作内外均應淸潔、凡毘近垃圾堆死水池塘、或公共厠所等處、不得設立、（第十條）宰作應將衛生局發給之營業執照張掛、陳於衆覽之處、（第十一條）執照遺失時、得請衛生局補給、惟須重行照章納費、並先期登報聲明、（第十二條）凡在同一地段、設有二處或二處以上之宰作時、衛生局得酌量情形、令其遷移合併、或撤銷之、以集中宰騐爲標凖、（第十三條）本規則如有未盡事宜、得隨時修改之、（第十四條）本規則自市政府公布之日施行、 
[特區法院新址落成]  
　　本市公共租界第一特區地方法院、前因院址窄狹、不敷辦公、故特就該院東部之舊屋、增築四層、大厦以資應用、該院新屋現已工竣當由法院當局、將各室法庭、加以配置、如第八九等法庭、已改在新屋内故日内一般當事人持有先發傳票者、因法庭有變更、致找不着者、又律師休息室、亦在新屋中另闢一室、及其他辦公室、亦移至新址云、 
[太和街拆屋糾紛案]  
　　市府令公安局查復 
　　齊齊哈爾路太和街八三·八五號北里八二號、被　主承豐公司、於八月三十日、拆屋糾紛一案、業經郁亞僕·范更新·蔣庭芳·等提起刑訴外、並向黨政機關請願、茲市府已飭公安局詳細查復、文局長奉令、卽飭督察員宋寳濂履勘、並向范更新　逐一查詢拆屋詳情後、允轉呈市政府查辦云、 
[張石麟家女傭自縊]  
　　大南門陸家浜淸心中學校長張石麟之家眷、住在校中、雇常熟老婦趙媽（年四十九歲）爲女傭、不知趙媽因何委曲、於前晚在臥室自縊身死、亦探不出原委、由一區三所得悉、當飭廿七舖地甲陶鎔投地方法院報騐、 
[廚司被歇遷怒傭婦]  
　　糾衆砍傷其右腿 
　　在通州路五十號門片棄公館爲廚司之海門人施四明、上月杪忽被東家辭歇、遷怒傭婦蘇州人潘管氏、向主婦搬弄是非所致、遂于本月五號下午七時四十五分、糾同友人王志英·毛惠明、亦同箱）、至該公館附近守候、適氏從某處歸（姗姗而來、毛將其攔住掌頰王袖出舊劈柴刀、向氏右腿猛擊、氏用手抵抗咸被打傷、倒地呼救、而施四明恐肇大禍、從速走出、佯作解勸被嘉興路捕房華探劉書勛與七八九號華捕聞警到來、將施等三人逮捕、連同兇刀、一併帶入捕房、一面將傷者車送醫院醫治翌晨、捕房將王·施·毛三被告解送第一特區法院、原告潘管氏右腿受劍頗重跛足到庭指證、而三被告供詞支吾、否認行兇奉諭改期候氏足部能否治愈或成殘疾確定後再行核奪、昨晨、由傅琳推事　刑四庭續訊、捕房律師張天蔭起稱、現氏足部傷已不啻告痊、可以行走、而氏之東家、亦將其辭歇、因足傷不能做事、目以氏卽欲返鄉、本案請予結東云云、庭上着氏環行一週略有不平之步仍着其坐而陳述、據稱當時毛惠明拖住吾手、王志英用柴刀擊腿、施四明僞作不知、從中排解等語、質之三被告、仍含糊否認、傅推事遂判决被告王志英處有期徒刑八月、施四明處六月、毛惠明處二月、分别示儆裁判確定前覊押日數、均以兩日抵徒刑一日、柴刀一把没收、 
[童養媳]  
　　控未婚夫强姦案 
　　當庭和解未成 
　　改期查明再訊 
　　寗波女子陳阿英、年纔十五、幼即失怙、客歲爲其母陳任氏許字與住居東西華德路餘慶里九號之同鄉船戶吳阿利爲妻、旌其母病故、阿英乃　姨母蔡任氏庻日、　待成年、與吳結婚、今春淞滬抗日戰爭時、因遵異爕、阿英遵由其未婚夫領去迫戰事停止、吳亦不將阿英　回蔡任氏家該氏初以生活困難、憲欲乘此機會、任何英長留吳家、不圖　來此一對未婚夫婦、竟不能和諧、釀成訟端、棻任氏遂以阿英之監護人名義、延律師控吳阿利强姦甥女於第一特區地方法院、據其狀稱、被告前以避難爲由、將阿英領去即加强姦、被告年已念四、血氣方盛、阿英身體尙未敎育、由遇痛苦、則予抗拒、被告遂借端毆辱、且遂出門外、如此者屢次、每偕親友送回、被告均拒不收受、查阿英旣未達婚姻之年齡、又未正式結婚、雖暫居童養、於法並無相與交合之義務、况與被告尙未發生親屬關係、且訂婚時更未徵得阿英之同意、是被告之强姦罪、斷不能藉無效之婚約而宥减、請求依法懲辦外、並附帶民訴、要求判令被告賠償損害、或給付撫　金五百元、所有阿英遺於被告家之衣物、並乞責令返還云云、前經吳廷琪推事開庭傳審、因據原告蔡任氏供、迭將阿英送去、而被告吳阿利、拒而不收、但據吳供、阿英實係私逃、原告從未送來、豈有不收之理各等語、遂諭兩造出外和解、昨日午後、再度開庭、訊知在外調停、未獲效果、爰爲當庭調和、命原告將阿英立卽交給被告帶去、乃原告聞諭、頓現難色、其律師卽聲明倘將女仍交被告、勢必重受摧殘、言下大有反對之意、於是被告律師王咸穀因見調解無成遂對原告提起反訴、指原告所控强姦調係誣告、並稱阿英實係私逃、絶非驅逐、曾經報過捕房、不妨調查云云、吳推事遂諭本案改期、應候查明再訊、 
[兩行人形跡可疑]  
　　開放一槍而逸 
　　昨晚九時半左右、老閘捕房二二零五號華捕、在愛多亞路廣東路口值差時、見有男子兩人、形跡可疑、該捕擬上前施以搜查、詎其中一人忽然開槍一響、當被逃逸無踪、亦未傷人、 
[浦江盜匪判罪]  
　　浦江中匪徒朱春友等、糾集黨忌多人、專在南北市一帶浦江中、强搶來往駁船上之貨物、販賣組織小貨公司實爲運輸界之大患日前朱等復執手槍、在黃浦中搶刦棉花船、並刦奪船戶之衣服十餘件、由專爲贓物媒介之鍾長生、代爲販賣·爲水巡捕房查獲、並將朱春友·韓二柳·朱友來、陳阿三·周德元·等五盜匪、一併拿獲、抄出手槍一支、子彈八粒、連同鍾長生一併移解地方法院、因該犯等怙惡不悛、故昨日由關推事從重判處、朱春友·韓二柳·朱友來·各處徒刑十的、陳阿三·周德元、各處徒刑九年、鍾長生處徒刑二月、以儆、 
[小南門外白晝盜刦]  
　　昨日下午三時許、南市小南門外高巷頭廢坊衖内第二十號門牌居戶本地人陳榮華家、突來盜匪六人、均穿藍布短衫褲、口操江北音、初在後門口聲稱拜訪榮華爺叔、陳之家人卽開門延入、不料若輩進門後、卽出示手槍、嚇禁聲張、復稱因爲尶𡯓·請你們帮帮忙、言畢、卽將該屋内所有男女各人一併禁閉於廂房内、並令一匪執槍監視餘盜卽分投入室、大施搜刦將陳家及同居之陳良卿·李培基·劉培樹·等家臥室内所載於箱櫃中之衣服飾物、約計數百元之譜、一併刦取後、用被單打成一大包裏、餘下雜物、狼籍遍地、盜等卽背負贓物、仍舊從後門而去、 
[常州女孩迷路招領]  
　　送新普育堂留養 
　　浦東太古輪船公司碼頭、於昨日有穿花布衫格子布褲靑色紗襪條子布鞋名張春度十一歲女孩一口、臉長截髮、在該處迷路、經該處三區區長張鳴欽派駐該處之警長查獲帶區當即轉送市公安第二科救濟股、設法救濟、訊據聲稱常州人、住鄉下夏騐靑城街、父名張麒麟業農、此次隨伊　父章成公來滬失散等語、該股即飭將該女送國貨路新　育堂暫爲留養、一面通知常州公安局調查家屬、並登報招領云、 
[英文抗日特刋出版]  
　　律師公會輯印　 
　　上海律師公會抗日救國宣傳組專門委員會、對於國外宣傳、非常注意業經推定　國能等數委員編緝英文抗日特刊、現已印就五千本、用洋式裝訂、除已郵遞分送全世界各國官署機關、向國外宣傳外、茲爲該刊物成本重大、對於國内分送、定　辦法、除官署機關　閱者、必須用正式信函證明、而個人往索者、須收回成本費及郵寄費等、惟全體會員、每人一册、並不收費云、 
[法捕房增加警備]  
　　法租界當局以界内商店、時有人投函警告、及抛擲炸彈情事、爲訪　未然起見、巳由法捕房警務處、在商業繁盛區域、增加警備、各商店遇有變故時、可報告附近值差探捕、或鳴吹警笛云、 
[郵局出售航空信封]  
　　上海郵局消息、新改之中式航空信封各郵局現均有出售、每二只計價洋一分云 
[醫師變通給證之限制]  
　　上海市衛生局佈告云、爲佈告事、案奉内政部衛字第五七號訓令内開、爲令遵事、案查醫師變通給證辦法、前經本部令發遵照在案、該項辦法内所稽一次爲限者、係限定十八年醫師暫行條例未頒布以前畢業、或十八年以前開業其資格合于該項辦法之一者、准予變通　證一次、其在十八年以後畢業或開業者、不得援該項辦法之例至變通給證之期限、自應加以限制、如非匪區及特别障故者、均限於文到之日起、一年以内、將該項未立案醫學校畢業或醫院實習出身之現業醫師、一律轉報領證、除局報行政院鑒核備案並分令外合行令仰該局、即便遵照、飭屬遵辦爲要此令等因、奉此、合行佈告週知、此佈 
[大白新聞社開始發稿]  
　　大白新聞社、係名記者金雄白君所創辦、籌備經月現始正式成立昨日起己開始發稿、内部組織、計分採訪·出版·廣告·攝影·等多部、將於新聞界中、别　新織、社址在福州路五五九號、按金君服務報界十年、於採訪方面尤有豐富之經騐所陋各外勤記者編輯等、皆屬一時之選、前途正大有希望也、 
[四行發行準備報告]  
　　第一四二次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜按照該庫發行章程發行鈔票十足凖備現金準備至少六成保證凖備至多四成每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海凖備庫二十一年九月十七日第一四二次公告如下、鈔票流通額、一千九百陸十一萬二千三百五十七元準備金總額一千九百陸下一萬二千三百五十七元、内計現金準備、一千二百萬零零三千一百七十陸元八角七分保證準備七百陸十萬零九千一百八十元零一角三分、 
[西南建設恊會]  
　　上海社友會開會記 
　　張靜江李石曾諸氏、前曾以個人資格、發起中國建設協會、成立以來、對於各種建設之理論研究、與實施辦法、均有相當之貢獻、該會會員曾義博士、曾根據該會章程、於兩年前、在重慶成立西南建設協會、當地學術專家及黨政電各界參加者甚衆、會務頗有進展、現爲聯贛外面人才與資本、共謀開發西南富源、以爲禦侮之後援起見、特派曾義博士來京滬各地、組織西南建設協會社友會、上海及南京之社友會、巳於上月成立、曾登載各報、上海社友會、頃假貝勒路梅蘭坊曾宅、舉行　第二次會議、到社友二十餘人、公推李英標爲臨時主席、鄭延穀爲記錄、通過簡章、並選定李英標·鄭延穀·袁稅伯·胡孔嘉·簡伯良·馬仁堪·文滌生·等七人爲幹事、當開幹事會議、推定李英標·袁稅伯·鄭延穀·爲常務、並提議請撥英庚欵興築川廣鐡道、以啟西南富源之鎖鑰、而爲禦侮之後援、蓋以庚欵之負担、西南人民甚重、卽撥一部以作此用途、亦至爲適當云、又該會曾義博士、現因感冒風寒、暫留滬調養、俟稍痊愈、卽行返川、向總會復命、並催促川省當局、積極籌辦建設研究所、以爲開發川省實業之先鋒隊云、 
[光啟路昨晨火警]  
　　本城光啟路第十九號門牌義隆帽莊、係常州人浦紀有所開設、昨日上午九時許、該莊樓上不戒於火、頃刻烈燄飛騰、冐穿屋頂、救火聯合會卽鳴鐘告警、俄由各區救火會驅帮浦車紛紛蒞揚、接水澆救、得卽熄滅、計焚去該莊樓面一間、餘未殃及、當火熾時、由該處第十一崗守望警王福有到來、將火首浦紀有帶入該管一區二所、由所長預審之下、因事關火案、飭卽備文解局訊究、 
[錢朱婚禮誌盛]  
　　本埠地産兼汽車業鉅商錢文　介弟大夏大學高材生錢樹　君、與啟明女學畢業生朱文賢女上、由朱理根·楊新如·兩先生介紹、於昨日假西藏路一品香旅社禮堂舉行婚禮、由大夏大學法學院院長孫淸烜博士證婚、親朋畢集、頗極一時之盛、並聞錢君不日赴法求學、以緊深造、並偕其新夫人同行、 
[女子書店遷移]  
　　新址霞飛路銘德里八號 
　　女子書店、爲姚名達夫人黃心勉女士等所創辦、初設辦事處於圓明園路念九號、茲以營業發達、原址不　辦公、特於今日遷至霞飛路銘德里八號新址、電話八三○二七號、擴充營業、　印新書、現已出版者、有逍遥閣隨筆·結婚與接吻·一個女學生日記·詩經情詩今譯·朝鮮民間故事·中國婦女的過去和將來·看月樓詞·中國婦女人事年表·美的經騐·一名美容駐顔術·流星（戀　）等書甚多銷路皆極暢旺、 
[湖海樓土産商店開幕]  
　　南京路大陸商塲四樓四零四號湖海樓土産商店、爲湖州人士所組織、先以零售上等縐綢·著名湖筆·新市棉綢·餘杭絲棉·入手、並有精美禮券、備爲各界送禮之用兼可代外埠送禮、手續簡捷、店員亦謙恭有禮云、 
[俄薩門魚大批到滬]  
　　國聞社云、薩門魚産自俄海、行銷中國、已數十年矣、當此貨初銷滬上之時、每年僅數十担之數、係俄人由海參嵅運來、惟其價廉物美、消路逐年增加、迨日俄戰爭之後、日逞經濟侵略之手段、專向俄人採辦、運銷滬上、近年來其到貨數量、每年統計數十萬担之鉅、五四五九案發生之後、華商方面因恨日寇之兇橫、亦有改向俄商海滿洋行購辦者、厥後五卅·五三·案相繼而起、華商更有向俄商協𦔳會大批採辦者、但是項薩門魚在秋農之際、消路最廣、去年萬案　生、魚商爲尊重人格起見、一律拒買仇貨、僅有安利洋行運來數萬担、因裝日輪、致起誤會、頃悉鹹魚業同業公會、向蘇俄直接採辦薩門魚十萬担、由俄商協𦔳會經理、中國銀行匯欵、　華輪放俄直運、有我國領事之證明文件、聞今日已有一船到滬 
[雲飛汽車公司積極擴充]  
　　雲飛汽車公司　爲本埠規模最大之出租汽車行、在此金價騰貴之秋、租價仍爲二十分鐘一元、每句鐘三元、其服務社會之精神、實屬不可多得、憶滬戰期内、各出租車行乘機漲價、雲飛始終維持原價出租、尤爲各界所稱許該公司原有轎車二百五十帮、有時仍覺不敷支配聞今年冬間、擬再添備二三十輛以供社會需要云、 
[福利公司皮鞋大减價]  
　　南京路四川路角福利公司新由英國運到大批皮鞋、均係定造下式樣傷美、質料高尙、耐穿異常、茲以初次到申、定價特别便宜、計黄黑二色分十　元五角及十八元五角二種云、 
[廣榮綢緞號開幕]  
　　石路新開廣榮綢緞商店、巳於十九日正式開幕、内部陳設精雅、各貨齊備、定價低廉前昨兩天、主顧擁擠異常、 
[福利源皮貨局廉價]  
　　抛球塲二馬路新創福利源大皮貨局、聞爲粤人所創辦、於前日新張、舉行大减價、營業異常緊盛、聞减價期間、祗有二星期、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東中國海濱揚子流域天曇、而有東北風、本埠有陣雨、呂宋東面天氣惡劣、颶風中心點當正午時、在距北緯十五度東經一百二十七度交點一百二十哩内、向西北西進行、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温、最高八四·六、最低六七·一、去年同日最高八零·一最低六二·一、 
[來函]  
　　逕啟者、茲閱今日貴報新聞欄　載有虬江路長春坊减租新聞一則内有差誤二點（一）「减租月份」係本年六月一日起至二十二年年底止並非自七月一日起（二）「减租成數」係减免原定租價十分之二並非十分之三上述二點、想係傳聞之誤祈請更正爲盼、此致申報館入鑒、律師陶悟志啟　九月二十日。 
Ｉ 
[招領] Ｉ 
　　如有走失男女者請　意此處地位社會局啟 
　　第一七六七號、女性、吳英、無錫人、九歲、民國二十　年五月二十七日、由匯山捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一七六八號、女性、顧阿三、通州人、十一歲、民國二十一年六月一日由新閘捕房送中國救濟婦孺會、留養 
　　第一七六九號、女性、韓劉氏、滄州人、三十三歲、民國二十一年六月一日由特　法院送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
二一枝譚 
[八月春] [  瞻廬]  
　　秋海棠雖是草本，但在八月裏面，點綴得牆隅庭角和錦繡一般，料想春色滿園，不過爾爾，所以秋海棠又名八月春。 
　　海棠自恨不能香，這是花的缺憾：無論木本的春海棠，草本的秋海棠，儘敎生的嬌麗，郤没有撲鼻的馨香。昔人說的生平三恨，第一根便是海棠無香，和那　魚多骨，曾子固不能作詩，合成三恨：但是，海棠並非眞個不能香，根據嶺南隨筆所記載：淸遠歸猿洞的秋海棠，肇慶羚羊峽的春海棠，都是芬芳撲鼻。可惜遠在嶺南，不能夠去欣賞一回，這也是一椿憾事 
　　秋海棠旣稱斷腸花，又名相思草；這都是哀情小說中的材料；其實，草木無情，怎會斷腸，怎會相思，無非說說罷了。吾見漳州志，有這麽一段記載：丨秋海棠歲每生苗，其莖甚脆：葉背作紅亂紋，云是相思血。相傳昔人有以相思而噴血階下，遂生此花，故亦名相思草：云云。這一段文字，附會可笑：但是供給詩人吟詠的材料，郤和湘妃竹有同樣的趣味。 
　　秋海棠有紅白二種，紅者嫩豔，白者雅潔；紅秋海棠可以製蜜，所有製法，載入慈航活人書。據云：用上白蜜一大杯，取紅秋海棠花片，　入蜜内，將花略搗，蒸曬數次，自爛如泥；其蜜色如海棠，或加入好芙蓉粉少許，光絶可愛，且免面皮凍裂。 
　　周子說：菊，花之隱逸者也：牡丹，花之富貴者也：蓮，花之君子者也。我來加上一句：秋海棠，花之抗日者也。 
　　秋海棠怎說抗日？這是有書爲證的；羣芳譜上紀載秋海棠性質，有這麽五個字：丨性好陰，惡日。爲這分上，我們對於八月春，合該行一個相當的敬禮。 
[南北極] [  俞人英]  
　　丨天上人間兩不同丨 
　　塞外的旌旗飄蕩着，旗上滿染着血跡和泥沙。一隊隊的勇士，提着掛上剌刀的槍桿衝鋒！ 
　　南京路上，大減價的旗幟招展着；時代的士女們在這裏熙熙攘攘的經過。在她們靑春的心靈裏，帶着歡樂的影子！ 
　　······················· 
　　塞外的羗管齊鳴，在肅瑟的秋風中；愈顯出勇士們的精神！ 
　　四馬路洋貨店的樓頭，康納脫吹着無聊的調子婦女們像潮水一班的洶湧着，手中提着包包的衣料：臉上浮現着搭着便宜貨的微笑！ 
　　······················ 
　　塞外的鐡甲車馳聘着，朝着我們的敵人進攻！摧毁了旭日的島旗，厮殺着大和的靈魂。 
　　在上海每一條的馬路中，汽車像瘋狂般的開足速率。幸福的哥兒和小姐們，都在尋找着各自的娱樂。 
[二十一年九月十八日悲憤成篇] 柱尊 
　　國人驚相告。又是九一八。去年九一八。滿洲夜被奪。黨國諸要人。登壇慷慨說。誓將恢國權。不將土地割。今年九一八。寇認滿洲國。熱河日告急。敵機鳴軋軋。黨國諸要人。依然慷慨說。誓將失地復。僞國須討伐。去年忽今年。不見一卒發。明年九一八。不知如何說。强敵日憑陵。諸夏爭愈烈。豈特强藩分。中央亦自裂。口口呼同志。心心各斧鍼。敵勢如建瓴。我政紛如髮。國命胡能久。曜靈悲急節。不知九一八。能有幾次說。（却酬） 
[發起人] [  施爲烈]  
　　丨捐助義勇軍與購買跑馬票丨 
　　受了良心的驅策，突然地神明内疚，我雖然家巳毁於一一八之役，可是目下還安樂地過我的措大生活，想到三次襲擊瀋陽的義勇軍，他們在槍林彈雨之下，爲祖國爭先，求民族生存，也就是以血肉之軀，給關内的同胞換條生路：我們丨關内的人民應該怎樣的給他們盡力，做他們有力的後盾，憑了這樣的觀念，在辦事室内，我發起募欵捐助東北義勇軍，數目鉅細不計，祗求樂助而巳但，結果，凄慘的結果，張說身邊不便，李說家用不夠，案有「小開」的綽號的陶，微笑地對我說：「省省吧，阿戇，有錢還不會到冠生園去買廣東月餅吃」。 
　　今天收發處的林嘻嘻哈哈地走進我們的辦事室，精神百倍的說：「喂，啥人要發財？買跑馬票的時候又到了，誰要買的請答名付錢」 
　　可羨的林呀，經了他這振臂一呼，杲然衆皆響應，張付五元，李也是五元，陶小開除了公股内搭八元外、另外又獨買二張，共計二十八元。 
　　唉，天啊，發起人之幸與不幸也如是丨 
[正楷活字版之創製者] [  陸丹林]  
　　丨名書師鄭午昌氏丨 
　　印刷爲發展文明唯一之事業。我國古時，用以記事傳說者，初用皮漆，繼用竹册。秦漢以還，始有弲紙筆墨，然皆出於手寫。直至唐末，乃有雕版印刷，及宋畢昇出，發明泥鑄活字，始有活字版印刷。至於印刷用之字體，則亦隨時代而改停，漆書時代，多蟲文，竹册時代，多篆　，秦漢之間，篆隷並用，而隷不盛，以其較便而適用也。自是而後，由隷入楷，印刷字體，亦多出入於隷楷之間，遂形成所謂宋　。元明以後，除私家精刻多用當時通用之楷書外，其普通印刷，槪襲用宋體，未曾改進。故印體與寫體，别爲兩途，讀書與寫字，亦遂發生隔膜。改良印刷字體，在現代文化事業中，實爲萬不容緩之要圖。 
　　老　鄭君午昌，善書能畫，著作等身，對於印刷事業，夙抱改進之宏願。在胡適之提倡白話文字之翌年，即致力於改良印刷字體，以求適合於現代文化之需求。書選取精整而適用之楷書一萬四千餘字，製造銅模，範鑄活字。午昌固寒素，又不喜張羅；屢以經濟困難作輟。然有志者，得人助，輒獲其友李祖韓陳小蝶諸君之共舉，現巳鑄成大小銅模六副，日夜澆鑄活字，名曰漢文正楷活字版，實行應用於印刷。蔡元培于右任諸老，皆極贊成之，謂爲中國印刷工具的新發明，現代文化事業之大草命。然午昌爲文化而奮鬭，蓋巳力竭聲嘶。故近爲人作畫，往往别署曰絲鬢散人。亦可知其辛苦矣。 
[說部扶輪會銀絲（二十）] [  江紅蕉]  
　　「但是你的情操，還是和姑娘一樣；這十幾年裏，當然使你很頽廢而憂愁，我們從現在起，精神上不是重又恢復了靑春的意味麽？這兩縷銀絲，足以代表我們奮苦生活的過程，請你也送給我，作一個紀念吧！」袁團長伸手想去接，但是芬若却不曾給他。 
　　「當然啊：但是我不能輕易地給你。」 
　　「可是也要舉行什麽典禮」？袁團長說笑話，芬若也粲然地笑了。 
　　「我想用這兩絲，代作絲線，繡在你的像上。年輕的袁先生，在我腦筋裏，以爲還是和以前一樣，怎料想得到袁先生兩鬢已蒼，假使把這兩絲添繡在這上面，不是格外像眞而有趣味麽？現在時間不早，請你立刻去到會參加紀念碑落成禮，我把你的像用架綳起來，添繡完成，在你散會的時候，我託繡貨店裏王先生送到會塲上來送給你。現在你麾該到會了，已經延遲得好久，熱心讚頌你的人，也許在暗暗駡你不守時間的信用了。凉茶再喝一杯？袁團長！ 
　　「不喝，我鎭討厭你呌袁團長與袁先生」！ 
　　「我眞弄不明白你新改的名字，一時口吃地呌不占口」。 
　　「呌我從前的名字不好麽」？ 
　　「我們十多年不見面，你又當了團長，客氣一些不好麽」？ 
　　「你越客氣，我越受不住」。 
　　「好！和甫，你眞的應該到會了，你不能聽我這一句話麽」？ 
　　「我怎麽改不聽你的話，但是你一定要告訴我再見的時間，越近越好」。 
　　「我是料想到你一定再會來見我，在這上幾年裏，差不多每天都還麽想；現在已見到，將來我們自然一定有再見面的機會。約定了日期與時間，期待着是很乏味的，驟然的晤見，的確很有意思」。 
　　「不，我們的談話，現在還不曾得到一個結果，我想明天凌晨再來，我自己來取這編像，請你不要敎旁人遞給我。 
　　「你還是不要約期吧！淸晨，你應該督率你的部下去上早操。一個團長，起了大早去和女友會面，眞不成體統」。 
　　「那麽今晚上吧」。 
　　「更不成話：還是明天白天吧」。 
　　「請你給我握一握手，許我從容給你說一聲再會」。 
　　「好，我們明天再會」！芬若伸出那肥白而没有骨骼的右手，還帶着甜蜜的笑。袁團長緊緊的握了，囁嚅地說：「芬十幾年没有得到這樣可愛的塲地了，再會吧，明天再」 
會吧，從今希望你離開憂愁與煩悶，因爲你的靈魂是這樣聖潔與美麗，芬，吾會吧」！ 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
　言 
[韓劉之戰] [  佛]  
　　韓劉之戰，性質莫名，突然發生，未窺眞相，惟國際形勢，非常緊張，日本方才承認僞國，又擬進窺熱河，外患方興，内戰復作，國家不幸，尙何待方， 
　　此次戰因，據韓電所稱，因劉珍年借名籌餉，暴斂橫徵，有匪不剿，反加阻止，惟此種罪狀，我輩一時亦無從加以批評，不過外禍未戢於疆塲，黃池又起於國内，無論理由若何充分，聞之殊覺駭然， 
　　惟更端言之，國家養兵，原以衛國東北事變，已迄一年，非但關外失地，寸土未恢，而熱河形勢，轉趨嚴重，兵不衛國，兵將安用，現在韓劉之爭，無論孰勝孰負，結果總可解决其一部分， 
　　前日廢止内戰大同盟，在滬開會，通電全國，制止息爭，而曾未多時，戰復起，可知宣言决不見效，出血方肯干休，與其隱忍而各相猜忌，不若火併而一决雌雄，倒也爽快， 
　　「不打不成相識」江湖固有名言，試看歷屆戰爭，結果都成親善，先例可舉，更僕難終，以此推之，戰亦非禍，更聞一言，十九路軍，戰蹟卓著，經騐所得，其功自殊，戰固終凶，不戰亦難立國，戰之可也， 
　　或謂外禍之來，由於内戰，内戰不戢，禍必益深，不知頻年内戰，兄弟鬩牆，人不亡我，我將自亡，生命付諸砲火，財産盡於轉輸，如此國家，其何能國， 
文藝 
[感懷] [  孟淑盧]  
　　愁絶西風料峭天，强鄰侵犯竟年年，中宵拂拭劉琨劍，永夜低徊祖逖鞭，童稚皆知亡國恨，商民速助義軍捐，金甌已破誰能復，怕見中秋月又圓。 
[偶成]  
　　窗欞生虚白，林間喧宿鳥，樹頭敗葉聲，秋風戰勝了。 
　　至人乃無夢，而我獨栩然，願身化蝴蝶，飛到兩軍前。 
　　秋風方瑟瑟，秋扇乃棄捐，舉首望庭月，月影正團圓。 
科學 
[染色如何可以不褪？] [  黄禺成]  
　　丨答浦東盛三民君并告經營印染事業者丨 
　　本月九日我在本刋發表了一篇「織物印花法」，竟能引起讀者盛三民君的注意，特地來函和我研究；我本想直接寫一封信去答覆盛君，但念及我國實業萎敗，科學落後，也許有和盛君發生同樣疑問的，不如抽暇寫這一篇短文，藉增刋科學欄内揭載，一得之愚，不敢秘而不宣，尙希高明有以敎我！ 
　　現在各染坊内所用的顔料，多爲直接性鹽基性及酸性的三種。這三種顔料以酸性顔料爲最易褪色，直接性顔料較好；鹽基性顔料若加入單寗酸或銻鹽類溶液，還須印染得法，或可暫時不褪，然絶不能保持永久：且多少都要褪一點的。倘使方法不善，那就格外要褪色了。 
　　因此褪色與否，完全係顔料的問題。若要永不褪色，則必須用下面的三種顔料： 
　　Ａ納夫得爾顔料， 
　　Ｂ陰丹士林顔料： 
　　Ｃ阿果若林顔林。 
　　如用上面三種顔料印染，一定可以經久不褪，得到滿意的結果。不過印染的方法，又與用直接性鹽基性酸性三種顔料印染時不同了。 
　　關於這種不同之點，固然不是幾句話可以述盡，且全憑空言而毫無經騐也是不能瞭解，最好請好志者得暇到我們上海印染公司的工廠裏去實地參觀，才可以明白。 
　　我現在就在上海印染公司裏服務，這公司的規模　不很大，但可算是國内唯一的國貨工廠，所有出品也很得國人的贊揚。如蒙同志駕臨參觀，便可知其詳細，恕我不再嘵舌了丨 
改良社會討論會 
[星期可廢除乎] [  廢]  
　　在列强虎視　譀之下，位於次殖民而國勢又復江河日下似的我國，無論任何丨政治，經濟，敎育，...！方面，都非謀改絃易輙急行救濟之道不可；而敎育又爲心理建設之本，其關係至爲重要。昨日本刋談言欄内振止君所撰「廢除學校星期休假之建議」一文即爲基此理由而作，愛國熱忱，溢於言表，足爲吾們欽佩也。唯於廢除星期休假一點，特舒管見，想讀者們亦樂聞也， 
　　原振止君之意，我國之不能强盛，實由於科學不倡明，科學之不倡明，由於人民知識程度之低弱，民知之低弱，由人民對於學間欠下工夫，欲人民多下工夫，則星期休假之宜廢除尚矣。吾意異乎是：觀夫各國之行星期制者，其人民之知識不見幼劣，且屢有人才輩出，爲人類造福，證之振止君所謂宗敎色彩最濃厚之某帝國主義，尤爲明顯丨按此可知科學之不倡明，非星期休假爲害之故也，實由一般對星期日之處置不得其當耳。 
　　學校果眞廢除星期休假，實際上對於學生非唯無益，且爲有害。蓋學生中之天性，有聰穎者，有低能者。能聰頴者，每日所受之功課，固能逐日解答，而低能者則勿如也。於是低能者利用星期日之暇，多下工夫於功課，以追隨聰 
活的功課。 
　　於敎員方面若無星期，則生活甚感乏味，後之擇業者視爲敎育界爲畏途矣。茲錄蘇俄各報紀載採用不斷工作週之影響於下：可作旁證也。 
　　突得報之一段論述云： 
　　「改舊制爲不斷工作週的新制，自不免引起穩健工人之激烈反對，···老年婦女反對尤烈，彼等聲言必須以禮拜日爲休息日：得與其丈夫同遊同樂......」 
　　夷隨威斯提亞報曾載： 
　　「一年輕工人說：「母親休息於第一天，父親休息於第二天，兄弟休息於第三天，我休息於第四天，余等將何能安心工作。」.........鐮錘工人答眞理報訪員之問曰：「今後吾等將永無休息之樂乎。當我等之妻在工廠，子女在學校，朋友皆不能來訪，余等將百無聊賴，惟有入政府經營之茶館，坐以待日終，...」吾意以爲改革七日周制可，絶對廢除則不可也。至於若何改革，讓諸海内專家從詳討研也。 
 
[良鄉　政]  
星的問題 
[一個男人愛了兩個女人的時候] [  則李]  
　　一個男人愛了兩個女人的時候，假使他認爲戀愛是高尙的，純潔的，那嗎他一定要在這兩者之間選擇一個比較適合，比較眞切的來做他終身伴侶；而决不肯等到兩個女人同樣地對他達到最高熱度時所發生的不幸的來臨。反轉來一個野心家同時周旋在兩者之間，他時刻在患得患失，甚至於難吃難捨：最終，不是對方的不幸，就是他自己的失敗。 
　　Ｌ因爲在學校時代的活動，先後和Ｃ，Ｙ都認識了。在長期間的經過以後，都發生了高度的熱情，在兩個女人方面，　各自曉得在自己以外還有一個爲他所着戀着的。 
　　Ｙ是一個中産階級而失了父親的女子，白髮老母，時刻在希望着她得到一位如意郎君。當然Ｌ在學校出來以後，是得着相當的地位了：而他的翩翩風度，尤其使老人看了有趣。因爲老人的意旨所在，這位女士一心向着的進攻了，並且很容的他們發生了肉體Ｌ關係， 
　　一個女人到把肉體供給了對方以後，總認爲這事是鐡鑄定了：但在這時候，他却絶對不提及婚娶的話。從幾次心頭小鹿七上八下過後，她終於把這問題提出了，她所有把握的，是她比Ｃ多一層肉體的關係，一翻温巧的要求，以爲無疑的他是很輕快地摟着她表示無限的同情。然而，他的答覆却只是：「我覺得現在還没有到時候。」 
　　她當然感覺到這種答覆的原因所在，終於覺到這環境的可怕：怨恨，嫉妬充滿了她的内心，她决然地出走了。 
　　一封表示犧牲，無限幽怨的信呈到Ｌ的面前的時候，她巳走到不知去向了。這至少是一種責任，對於她的出走，當然他要出力的找尋。經過兩天的奔走，却還是影踪毫無，而他來告訴我了。我給他一個普通的辦法丨登報啓事：一切問題，且等她回來了再講。同時，我也要問問他的意思究竟怎樣，這可妙極了。他的回答是： 
　　「我現在不過是被良心驅使着，找得着找不到都没什麽要緊，反正我總找過了。至於她，在認識我的時候，就知道有一位Ｃ，而她始終向我走來，給我始終在徘徊歧路的狀態中。雖說她是和我發生了肉的關係，她還不是一樣解决了性慾問題，她决不能拿這來恐嚇我，尤其是她的出走，老實說，我没什麽對不住她，她就永不回來，我也只算丢掉一件平常的東西，没有什麽，毫没有什麽？」 
　　「那嗎Ｃ，現在怎樣呢？」我問 
　　「唉，這可難了，她到個把禮拜没信了。但是我完全是爲的Ｙ，不然的話，我就呌她來跟我同居，也不是什麽難的事！」 
　　停了一會，他又說： 
　　「澈底講一句，許多的女人，同時在蠱惑着幾個男子，最後只能嫁給其中的一個：其餘，都要嘗着失戀的滋味。你想，多少靑年爲此而墮落，自殺：所以我現在在兩個女人中間，丢去一個，並不算一回什麽事，並且也可說是代表一般男人給她們一個報復，不過呢，我也恐的到後來是兩頭勿着實呵！」 
　　在這裏，我有感想了： 
　　對一個曾經和自己發生過肉體關係的女子的失踪，不但没有　惜，還說是替一般男人的報復：一個女人爲着自己而冒險出走，這種良心上的責備，也總算不輕了吧！就不以愛的立塲來講，至少也有一些同情之心，而他，還是在患得患失。「戀愛」，這驅人的名詞啊丨 
　　我們爲許多失戀的靑年男子們痛心過，前程遠大的靑年們，這稀小的女人問題，是值不得你犧牲一切的。現在，脆弱的女人的心呀，你喪失了肉體，摧毁了心靈，快點回來吧！你不值得爲一個以你的肉體爲標的的享樂主義的男人而犧牲啊！回來吧，Ｙ女士！ 
黑幕 
[花會之毒] [  一萍]  
　　轉進小衖口，兩旁擠滿了人頭；我以爲又是爲了一枚銅元打破頭的事情發生，正在人叢中推湧前進，只聽見每一個人的口腔中發出「來了，來了，」的聲音，從語調上推測像盼望了好久的東西，剛才姗姗而來，時間上没有我猜想的餘閒，一輛脚踏車從我身後駛來，「ＸＸＸ」是那人的報告，混亂是兩旁人頭的騷動，我終於知道花會又在活動了，　　兩個像娘姨似的中年婦人，很得意的在我前面走 
　　「你打進多少？」一個問· 
　　「不多，打怕了，只打了三千」，一個答· 
　　「我對你說那個死鬼靈的，只打了三千，我總共打了十五千哩！這一回不翻本，我也要投黃浦了·」說罷一個得意的微笑· 
　　她們還要講求夢時的鬼話构已到了家門，所以没有領敎他們的藝術， 
　　花會之害，谁麕都知道，牠搜刮勞工的汗血錢，據說九枚銅元可以賠一塊錢，何怪無知婦女，樂此不捲，但是開花會筒的大亨，洋房和包車那裏來的，於是一般抱僥倖心的人從九枚銅元打起而至十五千，她們甚至以生命相博，上述的娘姨說這一回不翻本，也要投黃浦嗎？我雖然見過報上公安局的申令，何以不見學實消滅這花會之毒呢？ 
 
 

Page 19

 
 
 
[市場訊]  
　　子美堂臌脹消腹丸之靈效　本埠第西門夢花街口二百三十四號子美金，秘製臌脹消腹丸，發行以來，銷數順旺，此丸專治水臌氣臌血臌等症，效騐如神，每料三元，函購郵費不加。 
　　本埠呂班路中國法律編輯所編訂之「最新國民政府法令大全，」自徵求預定以來，各界訂購者，至爲踴躍，茲該所正在趕印，本月底准可出版，有司法院長居正先生最高法院檢察署檢察長鄭烈先生等題詞，材料充實，内容完備，卽不易得見，而不公開之各種條例，允均烈入，洵於法律政學工商各界不無壤流之𦔳，聞在本星期内直接向該所預定者（甲種四元乙種三元）仍照八折計算以示優待， 
　　民衆法律常識週刊第三期出版　中國法律編輯所發行之「民衆法律常識週刊，」第三期業經出版，内容益臻完善，現聞該刊自下星期起，槪不另售，凡訂滿全年五十册，國内二元二角，國外五元，且在出版每六個月後，有酬贈法令彙編一部之權利，如索閱第一期至第三期，每一册附郵五分，當卽寄奉， 
　　羣治大學同學會近訊　羣治大學同學會，自籌備組織以來，進行不遺餘力，業已開始登記，參加入會同學已達三百餘人、茲聞該會定於十月十日登記截止，凡該校畢業肄業同學，均可迅至該會登記，章程登記表函索卽寄，暫設籌備處於上海法租界拉都路敦和里四十六號。 
[來函]  
　　天覽先生大鑒刻讀尊著幾種化學鍍金南鍼指示感激無旣惟内中一段銅器上鍍金法以眞金三錢溶化在合强水中但此合强水未注分量不知多少又蒸溜水二升不知二升是幾磅敬乞先生指敎以便從事試騐尤爲感禱之至如蒙不棄請示尊址以便通詢苟荷惠示請寄武定路八百十四號爲盼專此布懇卽請大安周秋園頓首十八日 
公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决　匯司捕房訴陳王氏等鴉片案（主文）陳王氏累犯帮助意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金五十元白桂祥王阿三沈保保犯吸食鴉片代用品各一罪各處有期徒刑二月併科罰金三十元宋小毛周阿米李成安吸食鴉片代用品各一罪各處有期徒刑一月併科罰金二十元裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁均以二元折算一日烟丸二十一粒烟渣少許烟具八件没收▲滙山捕房訴吳玉章等妨害家庭案（主文）吳玉章與有夫之婦相姦一罪處有期徒刑三月潘盧氏與人通姦一罪處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲總巡捕房訴俞阿三毁損案（主文）俞阿三毁損他人所有物一罪處罰金二十元罰金如易科監禁以一元折算一日▲老閘捕房訴傅福泉吸食鴉片案（主文）傅福泉吸食鴉片累犯處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日鴉片及烟具照單没收▲匯山捕房訴范雪菜台格悌阿拉夫傷害案（主文）范雪菜台格悌阿拉夫傷害人身體一罪處罰金三十元罰金如易科監禁以一元折算一日▲嘉興路捕房訴王金聲贓物案（主文）王金聲收買贓物一罪處罰金四十元罰金如易科監禁以一元折算一日▲虹口捕房訴童士根竊盜案（主文）童士根竊盜一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲虹口捕房訴黄英等竊盜案（主文）黃英竊盜一罪處拘役五十日何萬昌收買贓物一罪處罰金二十元罰金如易科監禁以一元折算一日▲總巡捕房訴夏大昌竊盜案（主文）夏大昌竊盜一罪處拘役三十日▲虹口捕房訴陳錫和竊盜案（主文）陳錫和竊盜一罪各拘役四十日▲滙山捕房訴孫張春竊盜案（主文）孫張春竊盜一罪處拘役四十日▲匯山捕房訴范阿印竊盜案（主文）范阿印竊盜一罪處拘役三十日▲靜安寺捕房訴魯寳國竊盜案（主文）魯寳國竊盜累犯處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲普陀路捕房訴季心源贓物案（主文）季心源收受贓物一罪處罰金五十元罰金如易科監禁以一元折算一日▲總巡捕房訴姚自然竊盜案（主文）姚自然累犯竊盜未遂一罪處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲竊巡捕房訴朱紀壽竊盜案（主文）朱紀壽竊盜一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲總巡捕房訴張友林賭博案（主文）張友林帮𦔳賭博一罪處罰金四十元罰金如易科監禁以一元折算一日賭具賭資照單没收▲匯司捕房訴王阿毛竊盜一罪處拘役三十日▲總巡捕房訴夏瑞興竊盜案（主文）夏瑞興竊盜一罪處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲滙司捕房訴黃元竊盜案（主文）黄元累犯竊盜一罪處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲匯司捕房訴施佩孚持有鴉片代用品案（主文）施佩孚意圖供犯罪之用持有鴉片代用品一罪處罰金三十元罰金如易科監禁以一元折算一日紅丸四小包没收▲匯司捕房訴張桂林持有鴉片案（主文）張桂林意圖供犯罪之用持有鴉片及烟具一罪處罰金四十元罰金如易科監禁以一元折算一日▲嘉興路捕房訴張王氏持有鴉片代用品案（主文）張王氏意圖供犯罪之用持有鴉片代用品及烟具一罪處罰金三十元罰金如易科監禁以一元折算一日紅丸及烟具照單没收▲老閘捕房訴徐少淸竊盜案（主文）徐少淸竊盜一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴蔡文志竊盜案（主文）蔡文志竊盜未遂一罪處拘役三十日▲老閘捕房訴沈大民竊盜案（主文）沈大民累犯竊盜一罪處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴楊松山竊盜案（主文）楊松山竊盜二罪累犯各處有期徒刑三月執行徒刑五月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲虹口捕房訴王吉慶讀職案（主文）王吉慶對於公務員關於違背職務之行爲交付賄賂一罪减處有期徒刑一月賄洋七角没收▲榆林路捕房訴搜獲鴉片及烟具案（主文）本案搜獲之鴉片及專供吸食鴉片之器具等件照單没收▲新閘捕房訴周連卿賭博案（主文）周連卿意圖營利供給賭博塲所一罪處有期徒刑二月併科罰金二百元罰金如易科監禁以一元折算一日▲陳記法訴李程章等誣告案（主文）本件不受理▲虹口捕房訴王小毛竊盜案（主文）王小毛累犯竊盜未遂一罪處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲虹口捕房訴王金生竊盜案（主文）王金生累犯竊盜一罪處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲陳寳根杜海根妨害家庭案（主文）本件不受理▲重藴珍訴李石岑妨害家庭案（主文）本件自訴駁回▲韓阿多訴蔣根才遺棄案（主文）本件自訴駁回▲老閘捕房訴戴朝貴傷害案（主文）戴朝貴無罪▲總巡捕房訴曹炳林竊盜案（主文）曹炳林竊盜一罪處拘役三十日▲新閘捕房訴奚元坤吸食鴉片一罪處有期徒刑一月併科罰金六十元罰金如易科監禁以一元折算一日鴉片及烟具照單没收▲匯山捕房訴陳阿堂竊盜案（主文）陳阿堂竊盜一罪處有期徒刑六月竹午二支没收▲盧開生訴孟春濤傷害案（主文）孟春濤傷害人身體一罪處罰金三十元罰金如易科監禁以一元折算一日▲柯世聰等訴邱善富傷害案（主文）本件不受理▲葉理紹訴徐曁平妨害婚姻及詐欺案（主文）本件停止審判程序▲靜安寺捕房訴王阿四竊盜案（主文）王阿四夜間侵入竊盜一罪處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日電筒一只没收贓物還主▲王紹成訴蔡鴻槐侵占案（主文）蔡鴻槐連續侵占業務上持有物處有期徒刑三月緩刑二年蔡鴻槐應返還王紹成洋三百六十七元▲虹口捕房訴黃榮等鴉片案（主文）黃榮意圖營利以館舍供人吸食鴉片减處有期徒刑六月併科罰金三百元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁以三元折算一日烟具等件照單没收蔡鴻文無罪▲許祝氏訴莊瑞錗侵占案（主文）莊瑞卿加不法損害於本人而爲違背任務行爲一罪處罰金二百元裁判確定前覊押日數以一耀日抵罰金三元如易科監禁以三元折算一日訴人元附帶民事訟訴送本院民事庭審判▲張從上訴周德榮等傷害案（主文）本件不受理▲姚蔭鵬訴張村夫濫發支票案（主文）本件不受理▲匯山捕房訴嚴巧其傷害案（主文）嚴巧其施用足以致死之方法以傷害人一罪减處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲嘉興路捕房訴楊金富竊盜案（主文）楊金富夜間侵入竊盜一罪减處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日原贓給失主領回▲楊樹浦捕房訴童玉祥竊盜案（主文）童玉祥夜間侵入竊盜未遂一罪减處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴陳家賢等詐財及贓物案（主文）陳家寳以詐欺爲常業累犯處有期徒刑二年六月朱錦堂以詐欺爲常業累犯處有期徒刑三年六月張柏靑詐欺累犯處有期徒刑八月孫劍淸收買贓物處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日翁季慶牙保贓物處拘役三十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲孫高富等訴金明耀誣告等案（主文）金明禮無罪自訴人之附帶民事訴訟駁回▲總巡捕房訴林寳慶竊盜案（主文）林寳慶共同夜間侵入竊盜處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲林萃華訴林福田侵占背信案（主文）本件不受理▲　芝祥訴周秋　等侵占案（主文）本件不受理▲普陀路捕房訴老陳竊盜案（主文）老陳即陳國有累犯結夥竊盜處有期徒刑一年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲靜安寺訴張永昌竊盜案（主文）張永章累犯共同竊盜一罪處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲茅鴻昌訴張阿讚竊盜案（主文）本件不受理▲吳紹管訴張黃根傷害案（主文）本件不受理▲虹口捕房訴周福鏡竊盜案（主文）周福鏡竊盜未遂一罪處拘役三十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日鑰匙三個没收▲蔡鎭波訴陳五金等毁損及傷害案（主文）本件不受理▲張文富訴沈根生傷害案（主文）本件不受理▲吳彭年訴桂壽詐欺及傷害案（主文）本件不受理▲匯山捕房訴徐錫榮竊盜案（主文）徐錫榮竊盜一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲虹口捕房訴羅德等鴉片案（主文）羅德累犯吸食鴉片鴉有期徒刑三月併科罰金一百元罰金經强制執行而未完納以二元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日呂根李川無罪烟具等件照單没收▲榆林路捕房訴王阿三等竊盜案（主文）王阿三累犯共同竊盜一罪處有期徒刑一年張三共同竊盜一罪處有期徒刑六月竊盜一罪處有期徒刑六月應執行有期徒刑十月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日鑽鑿一把電筒一個洋刀二把乾電一個鑰匙一串没收▲虹口捕房訴杭德榮鴉片案（主文）杭德榮帮𦔳意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑六月併科罰金六百元罰金經强制執行而未完納以二元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日烟土三包共計重六磅没收▲新閘捕房訴周仲義等强盜曁殺人案（主文）周仲義周仲華結夥强盜一罪各處有期徒刑七年共同預謀殺人各處有期徒刑十二年各執行徒刑十五年裁决確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日其餘部分無罪孔廣福張國民共同預謀殺人一罪各處有期徒刑十二年裁决確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日其餘部份無罪附帶民訴部份移送民庭審判▲新閘捕房訴照寬等鴉片案（主文）照寬吸食鴉片一罪處有期徒刑二月併科罰金二十元帮助吸食鴉片一罪處有期徒刑二月併科罰金二十元執行徒刑三月罰金三十元楊小海累犯吸食鴉片一罪處有期徒刑四月併科罰金四十元裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日如易科監禁均以二元折算一日烟具四件没收▲嘉興路捕房訴婁望台等鴉片案（主文）婁望台意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金三十元秦許連彭春雲吸食鴉片各處有期徒刑一月併科罰金二十元顧阿四累犯吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金三十元罰金經强制執行而未完納均以二元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日蘇步地唐淸藩無罪烟具等件照單没收▲老閘捕房訴金阿囡等鴉片案（主文）金阿囡意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金六十元周長金許阿毛任盛金朱春榮累犯吸食鴉片各處有期徒刑二月併科罰金四十元王金堂陳阿炳陳金海吸食鴉片各處有期徒刑一月併科罰金二十元罰金經强制執行而未完納均以二元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日烟具等件照單没收▲滙山捕房訴張陳氏等鴉片案（主文）張陳氏意圖營利爲人施打嗎啡針累犯處有期徒刑一年六月張海江沈炳臣施打嗎啡累犯各處有期徒刑四月張金道許寳田錢二施打嗎啡累犯各處有期徒刑三月徐希文周秉吳桂山施打嗎啡各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數各以二日抵徒刑一日嗎啡針銅元照單没收▲管宗餘訴顧文之等傷害曁誣告案（主文）顧文之敎唆傷害人一罪處罰金三十元其餘部分無罪李友初薛家理徐德安共同傷害人一罪各處罰金二十元裁判確定前覊押日數均以一日抵罰金二元罰金如易科監禁均以二元折算一日顧李氏顧郁志徐五家馬春芳均無罪王大停止審判程序▲老閘捕房訴王長生等鴉片案（主文）王長生意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金六十元張亞生汪元章累犯吸食鴉片各處有期徒刑二月併科罰金四十元周和尙蔣振富吸食鴉片各處有期徒刑一月併科罰金二十元罰金經强制執行而未完納均以二元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日烟具等件照單没收（以上九月二十日） 
　　民事批示　勒郎生爲包達文等債務案請執行由狀悉本案尙未確定所請應從緩議此批▲仁和電料號爲鄒萬興債務案請執行由狀悉本案尙未確定所請應從緩議此批▲倫生爲徐文藻債務案請執行由狀悉本案尙未確定所請應毋庸議此批▲王遠翔與張金魁租金案聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲美而生與姜京湖借欵案聲請拘案押追由狀悉准予飭拘此批▲張龔氏等與陳麗蓉脫離家屬關係備案由狀悉如陳麗蓉確立字據情願與張龔氏脫離關係自應准予備案此批（以上九月二十日） 
[上海地方法院]  
　　刑事判决　判决楊金耀傷害案（主文）本件公訴不受理▲判决楊炳山等傷害案（主文）本件公訴不受理▲判决桑永興等賭博案（主文）桑永興姚家增許福根陳瑞卿錢阿品姚阿根穆阿三周三張道候陸際昌施文彬秦子淸陳子明鄔阿寳共同賭博財物各處罰金四十元罰金經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以一日抵罰金一元搖缸二只骰子九只骰子袋一只毛巾一條錢板一坱鉛盤三只錢盒三只鉛筆十九支　　二十個香煙盒四只白紙一束鉛筆刀一只漆布一方均没收▲判决王仁林盜廢案（主文）王仁林意圖爲自己不法之所有而竊取他人所有物處拘役三十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日被告應卽將號碼機器返還方樂氏▲判决張王氏鴉片案（主文）張王氏吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金二十五元罰金經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日或以一日抵罰金一元煙土四兩没收▲判决胡嘉炳鴉片案（主文）胡嘉炳吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金十五元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日或以一日抵罰金一元煙泡二錢三分没收▲判决莊仁義侵店案（主文）莊仁義侵占業務上所持有之物處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑三年▲判决周海元等强盜及贓物案（主文）朱春友韓二柳共同結夥三人以上强刦財物三罪各處有期徒刑七年褫奪公權十年定執行刑期十年褫奪公權十年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日朱友來共同結夥三人以上强刦財物三罪各處有期徒刑七年褫奪公權十年又在埠頭竊盜處有期徒刑八月定執行刑期十年又三月褫奪公權十年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日陳阿三共同結夥三人以上强刦財物二罪各處有期徒刑七年褫奪公權十年定執行刑期九年褫奪公權十年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日周海元共同結夥三人以上强刦財物徒有期徒刑九年褫奪公權十年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日鍾長生故買贓物處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日陳阿三朱友來其他部分無罪勃郎林手槍一支子彈八粒没收贓物衣服共十二件應交顧納寳收領（以上九月十九日） 
　　公示送達　全文在本院揭示塲公佈）一件中央信托公司袁益卿與葉聘侯等因欵項案件本院走於十月十二日下午一時爲公開審理日期仰該被告遵期到院弁論毋自延誤特此公示送達右仰被告孫貽海知照▲一件李素珍與史興萬因離異案件本院定於十月十二日上午十一時爲公開審理日期仰該被告遵期到院弁論毋自延誤特此公示送達右仰被告史興萬知照▲一件吳海夫與陳田樸因欠租涉訟案件本院定於十月十一日上午九時爲公開審理日期仰該被告遵期到院弁論毋自延誤特此公示送達右仰被告陳田樸知照▲判决嚴秀貞與候金龍因脫離關係案件（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負担右仰原告嚴秀貞知照▲判决朱朝珍與施陸氏因田租會欵上訴案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔▲判决陸三大與張瑞大因欠租及遷讓涉訟案（主文）被告應給付原告銀三百元并將坐落分水廟三鑫里第一號第二號房屋遷讓訴訟費用由被告負擔▲判决周大昌皮號與陸三鑫因欵項涉訟案（主文）被告應償還原告洋五百四十四元五角訴訟費用除撤回部分數額外由被告負擔▲判决孫堯階與秦紀侯因貨欵涉訟案（主文）被告應償還原告貨欵銀六百八十四兩一錢訴費由被告負擔▲本判决第一項應予假執行裁定信誠一經租處與顧憲章等因租金涉訟案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負擔▲判决方聲與陸志香因薪金涉訟案（主文）被告應給付原告薪金洋六十元原告其餘之訴駁回訴訟費用由原告負擔三分之一被告負擔三分之二▲判决黃坤基與王三因欠租涉訟案（主文）被告王三應給付原告欠租洋五十元零五角訴費由被告負擔（以上九月十七日） 
　　民事批示　一件鄭于天鄭沈端寳爲合意離婚聲請備案由狀及離婚據均悉應准備案案據存此批▲一件中華冰糖廠經理劉立生爲票據被竊聲請備案由狀悉據稱本年九月一日該廠學徒邱茂良收到寳隆莊等本票支票五紙悉在老西門電車站被竊旣經於各票支付期前分别函知各家掛失止付並登報聲明作廢無再請備案之必要仰卽知照此批▲一件梅生根請領土地局批示投文收據由狀悉訟爭地單串本院已向土地局調取所請將土地局批示投文收據發還向土地局具領之處暫從緩議此批九月十九日▲判决劉洪軒與徐瑞生等因房租涉訟案（主文）被告徐瑞生孫仲陽應各給付原告房租洋一百元小洋十五角訴訟費用除撤回三分之一由原告負擔外餘由被告徐瑞生孫仲陽平均負擔▲判决江增茂等與凌子祥因貨欵涉訟案（主文）被告應償還原告江增茂貨欵洋一百二十一元零八分償還原告徐雲卿貨欵洋一百四十一元二角一分償還徐潤生貨欵洋五十二元二角八分訴訟費用由被告負擔▲判决朱久如與諸阿毛因欠租涉訟案（主文）被告應給付原告房租洋廿四元並應卽遷讓出屋訟費由被告負擔▲判决趙學儒與劉同興因房屋涉訟案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負擔▲判决俞順明與范鵬因會欵上訴案（主文）原判决關於俞順明償會欵及訟費部分廢棄被上訴人在第一審之訴駁回一二兩審及前第三審訴訟費用均由被告上訴人負擔▲判决翁二媛與黄筱雲因離婚涉訟案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負擔（以上九月十七日） 
　　公示送達　一件同新莊與陳穗舜等因欠欵案件本院定於十月八日上午十時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辨論毋自延誤特此公示送達右仰被告羅　卿吳淇中知照▲一件判决巢堃與徐濯吾因遷讓案件（主文）被告應將坐落新天保里第廿一號第廿二號房屋兩幢遷讓訴訟費用由被告負擔▲一件廖遠濟與谷如通等因交人案件本院定　　月七日上午十時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辨論毋自延誤特此公示送達右仰被告谷榮章知　▲一件朱錦玉與羅韵候因賠償案件本院定於十月十二日上午九時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辨論毋自延誤特此公示送達右仰被告羅韵候知照▲一件張志春與冠雅樓李鴻勳等因欠租案件本院定於十月十七日上午九時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辨論毋自延誤特此公示送達右仰被告冠雅樓李鴻勳等知照九月十七日民事執行批示▲一件朱再有聲請執行由狀悉已限債務人於本月廿日到案交欵仰卽知照此批▲一件陳靜菴聲請執行由狀悉本案卷宗棠發回所請暫從　議此批▲一件楊毛毛聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲一件林艾氏爲袁許氏等惜欵案聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲一件任海星爲楊鶴山貨欵案聲請執行由狀悉上訴卷未發回所請應從緩議此批▲一件吳德夫爲義春欠租案聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲一件周尙明狀請迎提債務人由狀悉案經囑託湖北漢口地方法院協拘執行應候匯欵給領所請迎提之處未便照准此批▲一件許伯康狀請銷案及領欵由狀悉准予銷案所請發還查封費仰於九月廿三日上午九時持據來院具領此批（以上九月十六日） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
