# 1932 - 187 - 4921289

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[縣長] 彬· 
　　報載十二晨蔣介石氏在漢總部召見鄂縣長四十二人個别垂詢各地政情之後。並致訓話謂。「縣爲自治單位縣長爲親民之官縣長力量可抵一萬兵。應在政治上力謀改造。顧責任。顧廉恥。」末更云。「現匪情猖獗佔城市。截鐵路。政府駐軍視爲平常。這是縣長莫大的恥辱」蔣氏於戎馬倉促之際。尙能注意及縣政。其所訓示亦多切要之言·由可知政治當局。固亦未始無刷新政治之願。空谷跫音。誠足令吾人耳目爲之一新。雖然。蔣氏之言。容尙未盡其意。爰陳所見。藉廣其言。 
　　「縣爲自治單位。縣長爲親民之官。」誠已灼見縣長地位之重要。惟其重要。故縣長而責民生乃得安。社會之秩序乃能定。縣長而不肖。則民困如水火。而呼　無門。社會亦日即於破落與動盪之途。蔣氏所望一縣長力量可抵一萬兵。實則兵之爲用。尙僅在於「鎭壓。」「鎭壓」不可以安民。適足以擾民。縣長賢。則一縣之民。皆得其所。皆安其生。武力無所用。反之。則民怨所積。亂機斯伏。武力又安所施。故縣長力量。可抵一萬兵力之語。實猶未足以喻縣長關係國本民生之重大也。 
　　雖然。政治之臧否。實不僅繋於縣長個人。而繋於整個之政治組織何以言之。政治爲一整個之機搆。互相關聯。如機器然。必全部健全。而後乃能靈活。進行無碍。縣長如一螺旋。其所關固極重要。但果使僅一螺旋發生障碍。則易一螺旋。固易事也。若機器之全部皆不靈活。甚且殘損不全則獨歸咎於一螺旋。究復奚益。政治亦然。整個之政治組織如健全。則一縣之政治必健全。不肖之縣長即根本不容立足。反之。如整個之政治　敗黑暗。上而無良好之指導。且日予以不良之刺激。甚且逼使走上貪污枉法殘民禍國之途。下而豪紳團防。日相引誘。導使爲惡。政治上無是非。無公道。甚且政发賄成。官職皆有私相授受。整個之政治爲貪污。爲混亂。爲黑暗。則賢縣長亦根本無由立足良懦者隨世沉浮。不肖者則更恣意爲惡。此亦爲勢所必然。換言之。即必先省政府之政治清明。而後賢縣長乃能安於其位。不肖者無由而立足更進一步言。又必有健全之中樞政府。而後各省政府乃得健全。各省之政治乃得澄清。自中央以至一縣。一脈相貫息息相關。不可隔離。脱整個之政治混亂不清。而獨責縣長之「不顧廉恥。」「不盡責任。」是則何異於捨本逐末責備雖嚴。寗其有濟。以故今日與其督責各縣之縣長。何如先整飭整個之政治。與其責縣長盡責任。何如使中央先盡其責任。脱日一縣長可當一萬兵力。則中樞政府。當更可當百萬雄師。匪情猖獗。固爲縣長之恥。但獨不爲中央之恥乎。是則吾人所敢舉以　諸蔣氏。亦即所以廣蔣氏未盡之言也。 
　　吾人所言。初非無所依據。今請舉一實事爲例安徽巢縣。邇近發生縣長鎗殺平民八九人之慘案。起因爲由於省政府勒種烟苗。而縣長則又逢迎省主席意旨。親往鄕間催索烟捐。人民怨苦久積。聞縣長之來。以爲可以直訴苦况。冀得拯拔。遂欣然命一盲者嗚鑼集衆。攔輿訴苦。然而苦未得訴。且恰以逢縣長之怒。在排鎗横掃之下。人民竟慘死八九人。此一幕慘劇之造成。固由於縣長之不肖。但嚮使省政府而能嚴厲禁烟。退一步言。即不獎勵種烟。則縣長何至逢迎意旨。以致造成此駭人聞聽之慘案。（見六月一日大公報劉震東君中國人民的經濟痛苦一文） 
　　此一案件。要其一例。實則今日之縣長。大抵皆爲地方軍閥之私人。或由於人力者之推荐。或竟由於賄買。其眞由於考試或實續者殆百無一二。推荐者有所恃而無恐。賄賣者則更本爲搜括而來。其殘民禍國。自有其必然。整個之政治而不清明。則各縣之政治决無清明之日。舉目滔滔。濁流排空。民苦日深。民怨日積。變亂滋生。實非偶然。吾人有感乎蔣氏澄清政治之始意。但吾人更切盼政治當局能正本清源。重尊政治之新基。 
國内要電 
[陳濟棠派兵增防北江]  
　　陳漢光旅調往北江助戰 
　　香翰屏被任北路總指揮 
　　蔡廷鍇昨由香港赴厦門 
　　譚啓秀赴瓊接收陸戰隊 
[犯粤共匪數達十萬]  
　　（香港）軍息、此次共匪三路犯粤、人數達十萬、粤北形勢極緊張、正面匪傾全力攻南雄之石公寨坪江長坊各處、現仍與狡軍　戰中、張枚新師幾全殲、右路匪犯仁化、已佔長江墟、駐韶敎導師兩團、十二晨馳赴仁化防堵、左路匪到和平附近、刻與張達師激戰中、陳濟棠决調攻瓊之陳漢光旅回省、轉北江助戰、并以香翰屏任北路總指揮、王贊斌師十八日可到韶、（十三日專電） 
[南雄方面仍有劇戰]  
　　（香港）十三日到省傷兵談、二日起、南雄即被匪圍、九日李漢魂師開到、始解圍、現仍激戰中、匪約六七萬、張枚新師由信豐突圍回雄、現大庚南康贛州交通、全被匪截斷、匪每以十六七齡童子衝鋒極犀利、（十三日專電）· 
[傳巫劍雄在贛陣亡]  
　　（香港）傳第四師副師長巫雄、在信豐陣亡、（十三日專電） 
[粤路防軍盡數北開]  
　　（香港）粤路防軍盡數北調、陳濟棠令廣三路交通營分防粤路、又調駐惠劉樹楠團回省鞏衛、譚啓秀旅定十四晨由蕭組率領開韶助戰、（十三日專電） 
[蔡廷鍇由港赴厦門]  
　　（香港）蔡廷鍇十三日下午四時、乘荷　芝沙丹尼離港赴厦、鄧世增、劉植炎等同行、（十三日專電） 
[張之英就艦隊司令]  
　　（香港）張之英十三日就艦隊司令、鄧龍光改任第一敎導師副師長、十三午赴韶、（十三日專電） 
[鄒魯到港謁胡漢民]  
　　（香港）鄒魯十二晚來港、謁胡漢民并迎朱慶瀾赴省、（十三日專電） 
[譚啟秀接收陸戰隊]  
　　（香港）譚啟秀十三日赴瓊、接收陸戰隊、（十三日專電） 
[傳陳濟棠岀發督戰]  
　　（香港）傳陳濟棠十三晨偕李揚敬·杜益謙、乘車赴韶、督勦共匪、總部事務、由繆培南代、（十三日專電） 
[牛蘭夫歸]  
　　移滬難成事實 
　　蔡元培撤回保證狀 
　　法院祇准在京就醫 
　　（南京）牛蘭夫歸、經宋慶齡蔡元培具保移滬就醫問題、已突然變化、羅文幹·鄭天鍚·以牛蘭保釋、實違背法治精神、於法律法權均有影響、遂憤而辭職、態度甚堅、蔡元培得悉羅鄭因此案辭職、頗覺不安、且恐因此引起政治之糾紛、乃於十二夜復赴看守所探視牛蘭、對保證移滬就醫一事、表示謝絕、復向高等法院聲明退保、並撤回保證狀、宋慶齡亦祇得連帶退保、怫然而去、故牛蘭岀獄醫治問題、仍未解决、司法當局稱、移送醫院一層、祇　能指定本京醫院、絕不能容許移滬醫治、牛蘭夫歸則堅持須赴滬就醫及移轉管轄、否則任何醫院均不願往、故仍在絕食中、牛蘭目漸失明、不能辨别人物、牛蘭歸十二晚身體似有劇烈變化、觀二人現狀、若再繼續絕食、性命定將不保、據在京外人評論、亦以保外就醫、即屬通融、在京在滬、並無何等區别、又何必堅持赴滬、至移轉管轄問題、則自有法律可作根據、不必與擇地就醫併爲一談、（十三日專電） 
　　（南京）蘇高法院指定中央醫院及鼓樓醫院爲牛蘭夫歸醫病處所、任擇其一、並於下午向其提岀、予以最後猶豫時期、如再不從勸導、法院將强制執行相當醫治及進食等事、牛蘭辯護律師陳瑛、因牛蘭保岀就醫事已絕望、下午返滬、（十三日） 
[行政院]  
　　退回羅鄭辭呈 
　　羅鄭辭意迄未打消 
　　汪精衛有談話發表 
　　（南京）羅鄭辭呈送行政院後、十三日起不到部辦公、惟行政院已將辭呈退還、批令慰留、（十三日專電） 
　　（南京）羅文幹鄭天鍚辭職、雖經慰留、但辭意仍堅、並將所乘司法部汽車退回該部、另雇汽車代步、以示堅决（十三日） 
　　（南京）最近宋慶齡因牛蘭案來京、頗爲各方所注意、汪院長因此事特向中央日報記者發表談話云、牛蘭案已在審判進行中、完全屬於司法範圍内事、一切自當依法律解决、故本人覺得無表示之必要、最近因牛蘭夫歸絕食、已瀕危殆、孫夫人宋慶齡女士及蔡子民先生始有依法具保、俾牛蘭夫歸岀外就醫之主張、一方顧全人道、一方仍在法律範圍内行動、庶無侵犯司法獨立之嫌、故司法行政部羅部長對於此點、已經承諾、以爲就醫地點、宜限於南京、始不虞疎於防範、此亦應有之顧慮也、至於羅部長及鄭次長因感覺辦事困難、岀於辭職、本人認爲母庸議及、因羅部長鄭次長固始終守法、而營救牛蘭夫歸者亦未嘗企圖於法外解决、即以牛蘭之就醫地點而論、蔡子民先生亦認羅部長之意見、爲司法行政當局在事實上應有之顧慮、昨晚（十二日）已具函退保、足見各方態度均極愼重、此案前途、决無意外波折、數年以來、國内青年因政治犯罪而繋獄者、蔡先生屢屢爲之緩頬、吾人如明悉此種事實、當可看岀蔡先生之態度、並非對於牛蘭夫歸而特異也、（十三日專電） 
　　（南京）行政院長汪精衛今晨語客、政府已退回司法部長羅文幹之辭呈、牛蘭夫歸刻正由中國法院正式審訊、故政府不欲干涉司法、蔡元培宋慶齡鑒於牛蘭夫歸因絕食而起之病態、願爲担保人、保其入醫院就醫、此舉純爲人道主義、亦爲法律所許、故羅文幹已准其所請、羅主張由法院指定醫院、是以此事已美满解决、羅文幹與司法次長鄭天鍚無辭職必要、中政府已拒絕考慮其辭呈云、（十三日路透電） 
[中大恢復辦公]  
　　專任敎授聘書已發 
　　（南京）中大代校長段鍚朋十三派傳立夫爲暫行辦理秘書事務、羅貫夫等五人辦理註册文書各組事務、十三起恢復辦公、（十三日專電） 
　　（南京）中大整理計劃通過後、該校當局根據整理各院系之需要、先就舊敎授中續聘專任敎授、十三日第一批發岀專任敎授汪東等聘書六十二人、聞不日仍有第二批聘書發岀、至各院院長、亦正在擬聘中、數日内當可發表、此次所聘敎授之薪俸、依照整理委員會提高待遇之决定、均加一級、（二十元）並均自一百元起碼、凡前次副敎授薪俸不及三百元者、一律改爲專任講師、（十三日專電） 
[黨政委會]  
　　委員人選派定 
　　張羣張難先洪陸東爲主任 
　　一週内即可成立 
　　（漢口）總部黨政委會人選、十三日經蔣派定委員九人、爲張難先·仇鰲·彭介石·蕭壹·洪陸東·賀衷寒·張羣·楊永泰·耿伯劍、張難先爲監察處主任、仇彭副、張羣爲政務指導處主任、耿楊副、洪陸東爲黨務指導處主任、蕭賀副、張羣·洪陸東·張難先並兼常委、會址定新華公司、限一週内成立、全體委員先開、次會、决十四全體渡江、參加縣長會議、並推張難先等講演、（十三日專電） 
[蔣派飛機赴京迎宋]  
　　（漢口）蔣十三派飛機一架赴京、迎宋子文來漢、商軍餉、何應欽亦將同來、報告贛粤閩邊剿匪情形、十四均可到漢、（十三日專電） 
[赤匪犯通山被撃退]  
　　（漢口）赤匪十六軍紅三師及警衛師九千人、十日犯通山、圖斷武長交通、經謝師吳旅迎撃、雙方死亡甚重、匪　黄沙燕厦、正追剿中、（十三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[注意匪區民衆組織]  
　　（漢口）蔣十三電豫鄂皖主席民廳長、注意匪區民衆組織、便與匪作戰、（十三日專電） 
[劉鎭華昨由京抵漢]  
　　（漢口）劉鎭華十三由京乘德和抵漢、定十四謁蔣、請示後返南陽、劉談、鄂北河口均鄖及鄧縣均派有重兵駐守、（十三日專電） 
[駐漢空軍分配工作]  
　　（漢口）駐漢空軍十三新分配工作、四隊任鄂南、五隊任鄂東、六隧任平漢南段、川軍飛機任鄂西、分别偵匪及轟炸、五隊十三派機赴麻城偵察、據報殘匪在　撃中、（十三日專電） 
[蔣禁各軍勒籌給養]  
　　（漢口）總部佈告、禁各部隊勒籌給養、餉項不足、請中央接濟、（十三日專電） 
[鄂清鄕會催剿匪費]  
　　（漢口）清鄕會十一晚緊急會、决請省府籌發剿匪費、並嚴催紳富捐欵、（十二日專電） 
[總部廣設政訓分處]  
　　（漢口）總部决在三省軍隊中設政訓分處三十處、人員由賀衷寒呈蔣委用、下月一日一律成立、民廳向總部保送李石樵等爲各縣區善後委員、（十二日專電） 
[缶口召開善後會議]  
　　（漢口）徐源泉十二日在缶口召開襄河一帶收復各地善後會議、朱懹氷·張振漢·徐繼武·劉培緖·黄新·蔣作鈞·等軍政要人均岀席、（十二日專電） 
[商震謁蔣報告一切]  
　　（漢口）商震十二日謁蔣、報告勦匪移防情形、下午訪何成濬、有所商洽、（十二日專電） 
[王東原占營前匪巢]  
　　（長沙）王東原師十日占營前匪巢、斃匪三百餘、殘匪竄金坑鐵壩、（十三日專電） 
[湘南召開團防會議]  
　　（長沙）劉建緖十三到衡州、十五開湘南團防會議、何與曹伯聞赴衡參加、（十三日專電） 
[鄂省府舉行]  
　　地方整理會議 
　　全體省委及各縣長均列席 
　　各縣長擬書面報告 
　　（漢口）省府全體委員、及各縣長、十三晨在省府舉行地方政治整理會議、决由各縣縣長擬書面報告、一、匪情、二、團隊组織及餉械、三、財政及省縣税收入、四、自治停行、五、交通狀况、六、清查户口、七、組織民衆及訓練、八、敎育經費及辦理、九、其他特殊情形、限十四交會、轉呈總理統籌計劃、大會十四日續開、確定整理縣政方案、並商籌備黨政會議、（十三日專電） 
[奉令撤消禁烟委會]  
　　（漢口）省府奉蔣令、撤銷禁烟委會、十二日議决遵辦、並撤銷省政設計會、又議决、呈請中央、撥三十六萬元爲敎育經費（十二日專電） 
[財廳草擬新税計劃]  
　　（漢口）財廳草擬救濟財政另關新税計劃、候呈宋請示、（十三日專電） 
[學術專家]  
　　會議已告終了 
　　昨日討論敎育問題 
　　紀錄送中政會審核 
　　（南京）學術專家談話會自八日交換意見以後、已將外交·内政·建設、（包括財政）諸端、討論完竣、十三上午起、討論敎育問題、到專家陶孟和·楊振聲·第三十餘人、及汪兆銘·蔡元培·顧孟餘·朱家驊·段錫朋·錢昌照·曾仲嗚·褚民誼·彭學沛等　、共約五十人、朱家驊·段錫朋·錢昌照、即席報告最近敎育詳細情形、汪蔡對敎育問題、亦有所論列、對經費問題、商談尤久、最後汪起立、謂重要各問題、大致均已交換意見、應即閉會、各位遠道來京討論、所得結果、極爲美满、使政府得到不少助益、非常感謝、希望各位嗣後如有意見、時時貢獻政府、用資參考、遂散會、散後設宴於總理陵園、到專家全體人員及汪蔡等五十人、汪蔡致感謝詞、學術界推蔣夢麟致答詞、（十三日） 
　　（南京）確息、此次學術界談話會、由中央派員紀錄、此次紀錄、將送交中政會審核後、再交國府轉行政院參考、其關於外交問題、頗多有力言論、及進行途徑、在時機未熟前、暫不發表、（十三日專電） 
　　（南京）蔣夢麟因青大整會委會開會、下午七時偕楊振聲離京赴濟、蔡元培今晚赴滬、其餘各專家有須岀席專科以上校長會議、故尙未離京、（十三日專電） 
[李杜三路攻敵]  
　　（北平）吉林訊、李杜部有十二旅、連日由馬在周馮占海率領、三路攻敵、馬攻至中東路磨刀路、馮逼近哈埠、（十三日專電） 
　　（北平）依蘭有日機一架、日軍艦四艘、全縣日兵二百餘、通河日軍艦二隻、日兵二百三十餘、木蘭有日艦一隻、濱江有日機十三架、每日在空中示威、夜放探海燈、江岸日艦七隻、道外日軍二百餘、南崗百餘、文化恊會五十餘、日領館内三百餘、日［罼艦上二百餘、哈埠四週二百餘、全哈共計日軍千餘名、（十三日專電） 
[遼西義軍電請援助]  
　　（北平）遼西義軍第一軍于百恩張海濬電告、桑林青堆子兩段、斃敵甚衆、望各方援助、（十三日專電） 
[張二虎率部攻新民]  
　　（北平）新民縣西股匪張二虎、率匪二千餘、日内攻新民、（十三日專電） 
[義勇軍夜襲塔哈爾]  
　　齊齊哈爾　據日軍部發表、昨夜八時、携有迫撃砲及機關槍之義軍約千名、放火焼齊克路之榙哈爾街市、襲撃日軍、昨夜十時接防戰中之野上部隊之報告、「敵彈集中於通信所」後、即無消息、齊齊哈爾方面急派小曾野部隊往援、今晨六時抵塔哈爾東方、現方修理橋樑、擬襲敵之虚、（十三日電通社電） 
[日學生飛機抵瀋陽]  
　　（瀋陽）今晨由漢城岀發之日學生訪满飛機、今日下午三時安抵瀋陽飛機塲、歡迎者官民等多人、（十三日電通社電） 
[满洲里]  
　　關員被捕卽釋 
　　（北平）今日此間接哈爾濱外人電稱、满洲里海關職員八日被捕、旋經開釋、今均安抵哈埠、（十三日路透社電） 
[濱江關財產]  
　　被僞組織接收 
　　僞組織强制關員遷徙 
　　（哈爾濱）濱江關之保險箱鑰匙、及内貯一切物件、已被「满洲國］當局接收、［满洲國］且堅請税務司柏德及其他職員遷徙、以便將海關職員住宅［满洲國］委派人員居住、（十二日路透社電） 
[東北邊境俄軍]  
　　進駐中立區内 
　　日軍界認此報告不確 
　　（哈爾濱）路局接满洲里電稱、邊境俄軍已開抵中立區内、按該中立區計廣三哩、係依照伯力絛約而成立者、但此間日軍人認此報告不確、（十二日路透社電） 
　　满洲里　蘇俄赤衛軍國境守備隊、一兩日來在满洲里附近、開始示威運動、（十三日電通　電） 
[日人違約强佔]  
　　東鐵碼頭棧房 
　　意在操縱運輸事業 
　　（莫斯科）此間得伯力報告、謂在本月七日、有日人五、由一日顧問領導、至哈爾濱之中東路碼頭、以满洲國水運隊職員名義、要求中東路商業代辦署主任該碼頭站室及貨站鑰匙、經中東路職員拒絕後、日顧問即召警察一隊至、佔據該碼頭、中東路之守衛當被驅逐、貨棧封絛及鎖鍵均遭撕毁、在此事發生以前、中東路之水運隊職員已被禁止在該碼頭裝貨、自三姓開來運豆至蘇聯糧食岀口托辣斯之貨船、於傍碼頭時被逐去、聞在此種行爲背後、有數日顧問已籌劃經日、欲　得中東路之碼頭、以轉租與日人經營之南满運輸株式會社、該社爲最大之日人運輸公司、實際即南满鐵道會社之一部者、查日人此舉、顯已違背現存恊定、其目的當然欲以碼頭裝卸之事移諸日人經營之運輸公司、俾能隨意操縱、以增加南满鐵道之營業、故其行爲亦直接妨礙中東路之商務利益也、（十二日塔斯社電） 
[偵匪飛機失事]  
　　航員二人與機同成灰燼 
　　（蚌埠）蚌航空第一隊連日由合肥飛長邱偵炸赤匪、十三晨在洪家集榆林集之間投彈十餘枚、炸毁敵匪工事、飛囬報告、午後三時許、飛赴長邱及六安投通信袋、並擬赴榆林店投彈、再回合肥、起航時西南風大、拉機離地稍早、更遇猛風由右翼吹來、左轉過速墮地、落於蚌山南東一營房、炸彈六枚、爆炸四枚、炸傷九師五十團士兵王在朝吳家修等十七名、王吳傷重、送陸軍醫院救治、恐無生望、餘輕傷在醫治中、飛航員陳冠南·機械員王寳享·與飛機同成灰燼、機名達格納斯、係一零三號、價値十萬、（十三日專電） 
　　（蚌埠）我軍十三晨克霍邱、徐庭瑶七時入城、（十三日專電） 
[四九師]  
　　全開閩西勦共 
　　（厦門）四九師奉軍委會令、全部開閩西勦共、欠餉拔費中央允撥、該師連日已集中漳浦南靖、即向龍巖推進、（十二日專電） 
　　 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[何柱國兼任]  
　　臨灤警備司令 
　　昨午舉行就職式 
　　（山海關）何柱國奉綏署委任臨灤警備司令、十三午均在榆關第九旅部、舉行就職式、何對部屬曁參加各界、誠摯表述、謂自瀋變後、榆關地當衝要、本旅當即負起警備榆　責任、而今日受任警備司令之職者、其意仍在鞏衛地方、取締宵小、以安定人心、息止謡言、無他意義、際茲國難當前、深望各方精神團結、軍民切實合作、渡過緊要關頭云、嗣對部屬懇切訓勉、攝影散、當成立警備司令部、啟用關防、張貼佈告、並委喻建章爲警部參謀長、何鏡華爲參謀處長、警備區域爲東臨榆昌黎撫寗盧龍遷安等五縣、部務由第九旅各處兼理、不另組織、添設外交科、主任秘書寗向南、秘書陳明瑞等、（十三日專電） 
[中央執監常會]  
　　（南京）中央監委會十三日開常會、到蔡培元·褚民誼·紀亮·黄吉宸、秘書蕭吉珊、主席蔡元培、討論例案多起、（十三日中央社電） 
　　（南京）中央執委會十三日開常委談話會、到常委葉楚傖及各委員會主任委員等、處理例案甚多、均交十四日常會討論、（十三日中央社電） 
[陳調元酌償]  
　　炸案災民損失 
　　（南京）水西門外炸餘彈藥、仍不時爆發、消防隊一面汲水盡量澆灌、一面於火塲四週、築一土牆、使所灌之水不至外溢、得以湗澆入下層、撲滅其藥性、以免遺患、陳調元派軍械處長查明災民人數、各給洋五元、瓦房二十餘間、每間賠償二十元、受傷之市民警士等、並酌予撫卹、又本京廣利慈善會亦撥二千餘元、賑濟災民、每人發洋八角、（十三日專電） 
[財部開談話會]  
　　討論整理方針 
　　（南京）宋子文今日下午、在部召集次長司長開談話會、發表整理部務及變更組織意見、並且討論整理方針、七點散會、宋派錢幣司長徐堪赴滬、徵求銀錢界對廢兩改元之意見、（十三日專電） 
[徐警備部]  
　　昨舉行大檢查 
　　（徐州）徐埠警備部十三晨六時舉行大檢查、分全埠爲三區、由九師五十一二兩團派隊同時施行、捕獲嫌疑散軍及烟犯百餘名、解副官處、分别審訊處理、除烟犯予以懲處外、閑散軍人均交公安局押送岀境、（十三日專電）　 
[魚雷艦巡弋閩浙洋面]  
　　（南京）魚雷艦隊司令　王廷率艦巡弋閩浙洋面、昨日報稱、已駛抵温州、不日赴厦門加煤、（十三日專電） 
[寗海軍艦尙未率回]  
　　（南京）海部在日訂造之寗海軍艦、全部工程竣事、因一部份造費未繳、故迄未駛華、該部日前派李世甲再度赴日、接洽一切、茲已事畢、前日乘輪返國、今晨即可抵滬、轉車來京、寗海軍艦尙未率回、（十三日專電） 
[中央禁烟會决議案]  
　　（南京）中央禁烟會十三開會、决議、一、河南鹿邑代表周控鹽部縣長藉名烟苗捐苛罰氏衆安案、咨豫省府查辦、二、駐閩海軍陸戰隊第二旅勒收烟捐迫死民命案、再咨海軍部閩省府澈查見復、三、江寗地方法院籌設罪犯戒烟所、擬截留禁烟罰金充獎中所提二成充戒烟經費案、指定胡田陳三委員考察此項戒烟所後、再提會議核定、四、浙省府咨送該省厲禁吸食紅丸辦法案、交胡田陳三委員審查、（十三日專電） 
[鐵路注意守護公路]  
　　（南京）鐵部通令各省建廳、將境内重要公路、按經過縣分、劃分區域、由地方民團團勇及自治區丁、每十里分配一人、公營汽車道路、亦每十里設置養路隊一人、以資守護、（十三日專電） 
[京市府修改各規程]  
　　（南京）京市府十三日舉行市政會議、决議、撥欵一千元、救濟水西門外因火藥爆炸被災人民、並通過修改本府組織規則、及公園管理處、鐵路管理處、築路攤費審查會、組織等規則、自治事務所辦事細則、（十三日專電） 
[梁冠英到京謁汪李]  
　　（南京）梁冠英十三由青江浦抵京、謁汪精衛·何應欽·李濟琛、有所報告、（十三日專電） 
　　（鎮江）梁冠英十三由鎭赴京轉皖督隊勦匪、（十三日專電） 
[劉文輝請接濟欵械]  
　　（南京）劉文輝派吳晉航來京、請撥欵械禦藏、（十日三專電） 
[修改刑法卽將起草]  
　　（南京）立法院秘書長張維翰談、該院已指定史尙寛·羅鼎·蔡渲·　朝俊等六人爲修改刑法起草委員、徵求意見、業已完竣、不日着手起草、至鴉片公賣絛例送審核之説、絕無其事、（十三日專電） 
[朱霽青昨由潯到京]  
　　（南京）朱霽青今晨由滬到京在京約留半月、即回東北、以後東北與中央方面接洽事情、將由潘雲超擔任、（十三日專電） 
[税署分京滬兩處辦公]  
　　（南京）財政部税務署長謝祺今晨派汪宗準到京、接收印花菸酒税處、聞該署成立後、分京滬兩處辦公（十三日專電） 
[水災委會準備改組]  
　　（南京）水災委會長宋子文、今日在京召集關係各團體代表會議、預備將該會改組、另設水利處、管理防災事宜、此會將直轄於經濟委員會、（十三日專電） 
[荷使英代表昨離平]  
　　（北平）荷使杜伯克赴京、英代表英格蘭晨赴北戴河避署、（十三日專電） 
[大批軍馬過平運京]  
　　（北平）中央騎兵敎導團由包綏購軍馬百五十匹、今過平運京、（十三日專電） 
[皮爾特到平之談話]  
　　（北平）調查團副秘書長皮爾特談、本人奉令往長春調查經濟狀况已竣、調查團連日有電來、正開始與内田交換意見、離日期未定、（十三日專電） 
[白鳳翔到北平謁張]  
　　（北平）白鳳翔來平謁張、報告防務畢、今晚返防、（十三日專電） 
[整理全甘公路計劃]  
　　（北平）蘭州電、甘省發表整理全甘公路十年計劃、前五年完成十二幹線、後五年改成合法公路、（十三日專電） 
[平漢綫發現虎疫]  
　　（北平）平漢綫涿縣永樂一帶發現虎疫、死者百餘人'（十三日專電） 
[平津大雨河水盛漲]  
　　（北平）今晨大雨、樹木房垣被冲毀甚多、永定河水漲一寸、平漢綫高碑店商數處路軌被淹没、（十三日專電） 
　　（天津）十三日大雨、各河水漲五尺、據工務局長陶景　談、從春夏氣候之推測、今秋華北恐有水患、（十三日專電） 
[綏遠學生搗毁石佛]  
　　（太原）綏遠中山學院學生赴大同遊覧、竟將雲崗石佛搗毁、晋省府咨綏省府查辦、（十三日專電） 
[長春丸正在打撈中]  
　　（青島）長春丸現正打撈行李貨物、東北海軍司令部十三派海鶴艦前往保護、（十三日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[韓在濟寗召人民講話]  
　　（濟南）　　　今在濟寗視察、召人民講話、（十三日專電） 
[谷良民返兗州防次]  
　　（濟南）二十二師長谷良民、今日返兗州防次、谷談、單縣駐兵一團、堵豫匪、臨城駐兵一團、堵蘇匪、（十三日專電） 
[通濟等艦開回福州]  
　　（厦門）通濟江元兩艦十一·十二先後由厦回福州、留厦海容·海籌·楚有·楚泰四艦、及中山艦决俟海部派員來接收、十二日專電） 
[陶俊就皖首席縣長]  
　　（安慶）陶俊十一就代理第一區首席縣長、（十三日專電） 
[梁部重砲營中途遇匪]  
　　（清江浦）十二晚、梁冠英部特務團重砲營石鳳祥部、行經淮陰浪石鎭、遇匪截刦落後士兵、結果匪被包圍、殲滅四十餘名、（十二日專電） 
國内要電 
[日圖併呑東北]  
　　忽又改變方針 
　　統監制暫不實現 
　　免蹈亡韓故智 
　　路透十三日東京電　此間政界聲稱满洲日人之行政歸一統監或辦事大員總掌之計畫、似不致實現、聞因［满洲國］政府以此種建議、大類日本併呑朝鮮前　取之步驟、表示極不願意所致、但料日政府將派一大將任满洲日軍總司令、至於南满鐵路總裁一職、因閣員互爭甚烈、大約政府將暫任一代理總裁、以待满洲大局繼續發展、而决定南满鐵路將來之地位、 
　　十三日東京電　今日確悉外相内田不日將發表宣言、聲明日本對［满洲國］之態度、並料内田將以備忘錄致國聯調查團、俾該團洞悉日本之態度、 
　　調查團舉行重要會議　 
　　在英使署舉行 
　　電通社十三日東京電　調查團今日上午十時爲製作满洲問題之報告書事、在英國駐日使署舉行重要會議、一行將岀席於今晚内田外相之晚餐會、 
　　華聯社十三日東京電　國聯調查團定十四日上午十時再訪内田日外長、探日本之眞意、一行定五日由横濱搭秩父丸來滬、抵滬後之行程未定、 
[軍縮問題]  
　　英法商得同意 
　　國民十三日巴黎電　英法間對於軍縮問題、據聞經星期二英大使與法總理長談後、業已商得同意、内容尙未發表、當時法總理與英大使晤談後、即進見總統商榷甚久、聞法總統曾表示完全贊成、 
　　哈瓦斯十二日日内瓦電　大衆預料星期四日、　軍縮會議主席團當能將决議草案加以審閲、對於此案、一星期以來各國代表團迭經辛勤談判、外間雖有種種悲觀消息、而談判情形允稱良好、若無意外情事發生、則西門之軍縮决議案、當能於星期五六兩日在總委員會中公開討論 
　　國民十二日華盛頓電　衆議員丁罕今日提岀决議案、主張立即召回軍縮會議美代表、因該會旣無甚結果、又未能接受倫敦或華盛頓等處提岀之軍縮計劃、　 
[英政府發表]  
　　洛桑公約原文 
　　絛約正本存法政府 
　　繕具副本分送各國 
　　哈瓦斯十二日倫敦電　英政府頃以藍皮書發表洛桑絛約原文、題爲［一九三二所七月九日洛桑會議歲事議定書］、首相麥唐納撰序、略述談判經過情形、及絛約中關於技術之絛欵、麥氏又稱、絛約正本、係用英法兩國文字繕訂、存法國政府檔案中、由法國繕備副本、與正本核對相符、　　對參加洛桑會議及一九二九所參加海牙會議（討論楊格計　）各國各送一份、 
[紳士恊定不含秘密性質]  
　　戰債問題靜待美國提議 
　　國民社十二日倫敦電　首相麥唐納在下院演述洛桑會議情形後、財政大臣張伯倫起稱、［紳士恊定］並無秘密、如政府允可、渠準備發表之、該恊定規定如一筆勾銷能发告成、則吾人亦應勾銷、如一筆勾銷爲不可能、則吾人必靜待美國之提議、而後始能决定辦法、所謂［紳士恊定］者、不過債權國間商得同意之談話簡錄耳、如美國曾參加討論、則此項恊定固不必有之、蓋吾人即可當塲商得完全同意也云云、 
[華府聲明不受密約拘束]  
　　國内反對修改戰債空氣濃厚 
　　路透社十二日紐約電　據華盛頓新聞訪電稱、美京傳説歐洲列强與美代表有明白諒解後、始簽定洛桑恊定、此説已引起疑念、將使國會愈反對歐洲戰債契約之修改、聞參議員史摩特已聲稱、歐洲已越過良好氣度之界限、今戰債修訂之門、已關閉矣云、又一消息云、波拉在參議院轉述國務卿史汀生之言、謂美國無論如何、不爲任何紳士恊定所拘束、 
　　哈瓦斯十二日紐約電　紐約泰晤士報接華盛頓消息、謂國會議員反對戰債恊定之趨勢、是見劇烈、共和黨參議員斯摩脱謂、歐洲各國行動軼岀軌道以外、以致戰債無從修改、歐洲態度直係一種國際對美之侮辱云云、 
[國際經濟會議準備召集]  
　　國民社十二日巴塞耳電　國際清償銀行今日通知國聯、該銀行立將開始籌備　　經濟會議、按關於經濟會議、前任洛　　有預備談話、今後該銀行將在歐洲復興工作上居重要地位、據聞將來經濟會議產生之全部歐洲善後計畫、或即委託該銀行爲非政治性質之保管人云、 
[德人反對回復楊格計劃]  
　　哈瓦斯十二日柏林電　德國現有人提岀問題、謂洛桑會議與會各國中、設有一匣對於恊定不予批准時、便當如何、據政界當局云、麥唐納在洛桑某次公開會議席上、曾言萬一發生上述情事時、則一切關於賠欵之問題、均當重行討論、但德人意見、無論如何絕對不能回復楊格計書云、 
[德政府]  
　　亟謀經濟建設 
　　全國視綫現集中國會改選運動 
　　各黨利用洛會結果爲政爭工具 
　　國民社十二日柏林電　德總理巴本今 
日召集閣議討論國内經濟建設諸事宜、今日所已有成議者、爲下列四端、（一）工人服務問題、（二）建築工人居住區問題、（三）築路問題、（四）農墾事件、巴本氏現已定明日啓程赴東普魯士訪問興登堡、報告洛桑會議之經過、約於星期五日即可返柏林、而與巴本同車東行者、尙有内務部長蓋爾氏、蓋氏亦擬謁見總統報告一切内政問題、蓋氏在未决定與巴本同行之前、曾與社會民主黨領袖晤談甚久、社會民主黨對於國家社會黨各處之騒動、已有詳盡之報告、並要求政府須於短時間内重立國家之治安秩序、尤望總統能重頒褟色軍嚴之禁令、故蓋爾氏之謁見總統、其意味固亦甚關重要也、 
　　哈瓦斯十二日柏林電　洛桑閉會之日、爲德國大選運動開始之時、全國視綫、前集中於賠償問題者、今則移注於七月三十一日之選舉問題、而各政黨均利用洛桑會議之結果、以爲競選之資料、德國近代以外部之表示、爲競選之眞正工具、到處所用者、均爲各種符號、其嚴重幾與宗敎等、而從前所用之政黨計畫與標語等、已失其價値矣、將來新衆院中、大約僅有六黨、（一）國家社會黨、人數最多、（二）社會黨、（三）共產黨、（四）中央天主敎黨、（五）巴維耶人民黨、（六）胡根堡一派之國家主義黨是也、所以如是者、因大多數選民所能識别者、惟明白規定之政治界説、如法西斯主義·資本主義·社會主義·共產主義·以及中央之宗敎派等、其他異同難辯之政黨、則非一般人所得而知、此次競爭最烈者、將爲國家社會黨及社會民主黨、至於希脱拉黨對現政府之態度如何、則目下言之、未免太早、社會民主黨自加入反對黨以來、其地位並不甚壤、中央爲反希黨運動、地位穩定、而以恢復白魯寗爲口號、至巴本内閣、則超然輿論之上、任何政黨對於巴氏、均不　白表示見地、 
[英國及自治地代表]  
　　啓程赴哇太華 
　　參加帝國會議 
　　路透社十三日倫敦電　英印南斐等代表與秘書、今日紛赴蘇桑姆頓登不列顛皇后號疥往加拿大參與哇太華帝國會議、致滑鐵盧車站行李堆積如山、英國之代表爲樞密院大臣包爾温·財政大臣張伯倫·陸軍大臣海爾珊·殖民大臣李斯特·農漁大臣哲爾摩·海外自治地大臣湯姆斯六人、閣員全體皆至車站送行、惟首相麥唐納因在洛桑會議辛勞過甚、從醫士之命未往、 
　　路透社十二日倫敦電　哇太華英帝國經濟會議之議程、已正式發表、内含、（一）貿易及關税政策、（二）擴充帝國貿易優惠權、（三）凡予外國之特别利益、應施諸帝國各部分、（四）岀口獎勵金及制止傾銷特税、（五）討論商得政策、及［最惠國］待遇之解釋、（六）帝國各部合作之方法、内包括實業合作、弊制標準、及穩定物價與匯兌等問題、 
[俄日關係緊張]  
　　漁夫爭議形勢逆轉 
　　華聯社十三日東京電　日漁夫約四百人在勘察加島受俄國警官監禁之事、經三宅日技師與俄國官衙接洽、事將圓满解决、後因日漁夫變卦、事件俄然轉惡、日漁夫四百人决意離開勘加察島、三宅技師又新提岀絛件兩項、（一）俄國即刻備送日漁夫回國、（二）即時開清漁獵期間中之薪水及津貼、因此事案頓行緊張、日農部以爲從來未有之大事、召集全省要人開會議討論對策、而俄方亦因日政府指使僞國侵奪在北满之俄國權益、俄满交涉已告破裂、如此雙方堅執、遠東風雲又告急矣、 
　　電通十三日東京電　據俊鵑丸來電、西部勘察加日本漁夫之爭議事件、其後形勢逆轉、蘇俄對於大體要求雖已承諾、然於漁獲之比例報償、則稱有照會本社之必要、保留確答之結果、日本漁夫大爲憤慨、决意即時推回内地、恐非農林當局岀而交涉、不能解决該問題、 
[英下院詢華事]  
　　路透社十三日倫敦電　今日下院開會時、保守黨議員維廉倫詢問外相西門是否擬致文美國、以期英美合作維持满洲門户開放政策、西門答稱、渠未見有致文之理由、蓋满洲英人商業並未有遭受歧遇之情報也、加以日人曾保證嚴格維持門户開放政策、該議員於是復問外相其知英商之貿易於满洲者、現訴述其商業已受若干歧遇乎、外相答語中請該議員函示一切、且曰、關於满　洲之地位、余當然已與美政府通文矣、次由保守黨議員米恩詢及上海圓桌會議事、外相答稱、當國會休會之際、渠不能促進此會議、惟渠决不漠視此事、再、中國邇來之發展、無有可加特别評論者、米恩答曰、就現象觀之、南京政府似正努力奠定揚子流域之治安、外相其願盡力助之否、外相答語復保證英政府將竭力助之、並恢復楊子流域或世界他處之治安、國會定今日休會、 
[國聯大會展期開會]  
　　特别會下星期二召集 
　　歡迎土耳其加入聯盟 
　　路透社十一日日内瓦電　國聯大會原定九月五日開會、現决展期至九月十八日、 
　　國民社十二日日内瓦電　國際聯盟大會現十九日舉行特别會議届時土耳其將可確定加入國際聯盟、今日國聯秘書廳已發岀開會通告、並同時土國發岀正式邀請公文、及關於土國申請加入國聯函内所提各點之聲明書、聞土國所提各點内、曾對於盟約提岀保留若干點、尤其關於第十六欵内規定［恊同維護盟約之會員國軍隊、得自由經過另一會員國境内、應予以假道便利］一節、要求保留、 
[挪威佔領格林蘭島]  
　　丹政府認爲破壤恊定 
　　國民社十二日奥斯陸電　挪威丹麥間東南部格林蘭之爭執、雖將由海牙國際法庭判斷、挪威政府因丹麥將派大隊科學家前往爭執地方測量繪圖、刻已實行占領、據挪政府事後發表之理由、謂本年丹麥派往格林蘭東部之調查隊、悉畀以警權、再近年來丹麥曾圖阻止捕鯨船在格林蘭登岸、另一消息則稱、挪威政府此舉、因丹麥派警察一隊往佔領東南部格林蘭之故、按挪威政府决意占領之地方、係在北緯六十度三十分至六十三度四十、分之間、去年挪威探險隊曾往測量、並將一部分地方繪成地圖、 
　　國民十三日丹京電　丹政府及人民聞挪威佔領格林蘭支部之訊、極爲䑓憂懼、首相史東寗宣稱、政府認挪威此舉、不僅如去年同様舉動之侵害丹麥權利而已、且破壤一九二四年恊定、侵犯丹麥領土、該地乃係芬蘭在格林蘭殖民地之一部份、並謂此事立將由外部交涉、俾得由正當外交途徑糾正云云、 
[西班牙]  
　　最新式戰艦觸礁沉没 
　　國民社十二日瑪德里電　西班牙戰艦白拉斯特里查號、今日在菲尼斯特角附近觸礁、立即沉没、幸未喪失生命、按该艦乃一九二三年造成、爲西班牙海軍中最新式最快之艦、 
[意境發現大無烟煤礦]  
　　足供百五十年之用 
　　國民社十二日羅馬電　據報載、意國　　　 
北部阿爾泊山麓哇斯太谷、發現大無烟煤礦、業經專家估計、蕴藏之煤共有一萬萬噸、足供意國長久之需用、按意國產煤無多、歲僅一百萬噸、今獲此新礦、至少可支持一百五十年、 
[愛貨輸英徵收特税]  
　　定今日起實行 
　　愛邦擬施報復 
　　路透十二日倫敦電　自由邦貨物特税案、現將實施、庶英政府可收回自由邦所欠繳之地欵每年三百萬鎊、今夜財政部發岀命令、從七月十四日塌、下列貨品由自由邦輸入英國者、按値徵收百分之二十、牲畜·奶油·蛋·牛肉·猪肉·家禽·野味·及其他各種肉麥、 
　　路透社十三日杜白林電　愛爾蘭全部聞英政府决議徵收愛爾蘭入口品特税、大爲驚異、蓋初意在公斷問題解决之前、不致岀此也、公斷一舉、恐難實現、自由邦閣員昨夜曾開秘密會議、有施報復税則之説、自由邦前任元首柯斯格萊夫今日語路透訪員曰、貧苦之農民將賴天助之、又自由邦某議員今日聲稱、如二人有牛三千頭運輸岀口、按照新税則、須喪失英金一萬二千鎊云、 
[比罷工潮不易解决]  
　　工人提岀三項要求 
　　路透十二日比京電　利資區域内、因煤業勞資發生糾紛、釀成總罷工、警察現極力維持治安、迄今尙無騒亂、查利樂亞區内亦發生糾紛、被捕者約兩千人、其他區域安靖無事、但罷工目前似無解决望　 
　　國民社十二日不魯塞爾電　比國社會黨總委員會與全國工會執行委員會、今日岀於一般人意外、竟能否决宣告總罷工動議、囑未受工潮影響區域之工人照舊工作、但表示完全贊同罷工工人所提一切要求、請比政府照行、按工人所提要點、（一）放棄提高小麥價格議案、（二）立即停止减削工資、（三）使有意工作者咸有工作之機會、 
[皮鞋大王]  
　　不入臥廂送掉一命 
　　生前有歐洲［福特］之稱 
　　國民社十二日柏拉格電　關乎捷克富翁皮鞋大王巴泰之死况、茲又接得詳電稱、巴氏私人飛機未岀發之前、駕駛人曾以天方大霧、不允啓程、而巴泰則堅執必行、結果駕駛人遂開機上昇、進昇至天空後、但見四週瀰漫、無法前進、於是遂下降、但在下降之時、觸及高壓電浪之電線、以致肇禍、巴泰機上本有臥廂、而巴氏登機後竟失其常態、不入臥廂、而與駕駛人同座、否則巴氏可以不死、蓋巴氏之臥廂、固毫未損壤也、 
　　哈瓦斯十二日捷克京城電　巴氏生前、極得此間人士之景仰、聞其死也、遠近哀之、巴氏係摩拉維省鞋匠之子、克紹箕裘、賴奮鬥之力、得以光大父業、一九三０年時、管理鞋廠三十二家、所雇工人、達一萬六千人、故或以歐洲之福特目之云、 
要聞 
[東北叛徒]  
　　亟謀擴充軍力 
　　向各村莊招募新兵 
　　並向民間搜買槍枝 
　　日人强施敎育計劃 
　　于芷山部爲虎作倀 
　　北平通信、東北來人談、東北近狀如下、（一）東北叛逆、如張海鵬等部、近日積極向各村莊招募新兵、但各村莊民衆、除少數無業流氓應召者外、其餘民衆、皆不樂從、叛逆等更携帶多數宣傳品、向各村民衆宣傳云、［满洲國成立伊始、國防尙未鞏固、望愛國人民、速起應募、以保國防］等謬語、（二）日本近日仍積極調查各村户品及恒產數目、並擬悉數將民槍收買、以便　編組軍隊、此項收槍命令、業於日前通令各村村長、限期繳納、大槍給洋三十元、小槍給洋四十元、並食各村築圍墻、修栅門、以便防匪、（三）日軍在各村强横已極、農民稍犯其定絛、即遭槍殺、近日大通路之火車每到八道壕時、日軍即蜂擁而上、對旅客大肆搜查、並乘機竊奪旅客財物、近駐新立屯之日兵、因天氣漸熱、將在彼處附近之民房、一律拆除、以便使空氣流通、（四）僞敎廳日籍督學、近日時常召集各校校長及敎員開會、强迫令彼等施行日人之敎育計劃、並令各校學生組織青年聯盟團、附屬於恊和會下、（恊和會爲日本侵略東北之集團）該團一切工作、均受恊和會之支配、其目的專宣傳承認僞满洲國、並時常派人赴各縣城及村莊講演、以資欺騙民衆、（五）瀋陽日憲兵部、日前召僞敎育廳廳長韋某、責其不努力建設日語學校、並令遵令於最短期間、將各縣日語學校、一律成立、（六）于芷山逆部近在北山城鎭西關外、佔用民田、修築飛機塲　處、面積計寛一千餘畝、由日本關東廳請撥飛機二十架、每日飛往各處偵察救國軍行動、本月四日、該部二千餘人偕同日砲兵三百人、日機六架、向朝陽鎭進攻、與該地救國軍李乾坤部隊二千餘人、發生激戰、日機投擲燃燒彈、全鎭大火、焚燬民房無數、救國軍爲保全實力起見、全部撤退於附近各地、待機反攻、 
　　又訊、清源來人談、東北民衆救國軍司令關象陽部一萬餘人、及白旗會總指揮李景掦、率領所屬白旗會一千餘人、於本月六日、在南山城鎭與于芷山部僞參謀長孫某所率二千餘人衝突、激戰一日、于部不支、潰退入城、救國軍四面進攻、將城重重圍困、于芷山刻居北山城鎭、因救國軍聲勢浩大、特電日本關東廳告急、日方於七日、派飛機五架前往恊助、每日自晨八時起至晚六時止、分别飛往各地偵察轟炸、惟救國軍鬥志堅决、憑藉險要作戰、毫不退縮、截至八日、南山城鎭之于部、仍未脱險、（十　日） 
[韓愛國團]  
　　謀炸日要人 
　　仍是金九所派遣 
　　以本莊等爲目標 
　　柳崔等四人被逮 
　　炸彈亦爲水壺形 
　　漢城通信、據本月三日韓京東晋日報載、韓人愛國團團員柳相根·崔興植·李盛元·李盛發等、擬乘國聯調查團自瀋陽抵大連車站日本軍政要人躬岀迎迓之際、將關東軍司令本莊繁·及南满鐵路總裁新任外長之内田康哉暗殺事爲當地警署發覺、即行將柳等四人搜捕但密不發表、至本月初、始許各報揭載、茲譯其梗槪如次、 
　　自東北事件發生、日本實行侵略中國東三省以後、韓國獨立黨認爲第二次世界大戰之導火線已着、極積謀復國運動、規模宏大、計劃周密、而金九所領導之韓人愛國團、則專負暗殺責任、在滬戰尙未爆發之先、業已先後派遣該團暴力份子、潛赴各地相機舉行、此種消息、早爲日本當局探悉、故密佈警戒線於日本韓國各地、而該團竟不顧犠牲、於本年一月八日、有該團團員李奉昌在東京向日皇投擲炸彈、四月二十九日、復遣尹奉吉乘上海日人在虹口公園慶祝天長節之際、向在塲之軍政要人投擲特殊炸彈、所有白川·重光·等八人無一倖免、嗣後日本各地、軍警愈加戒備、幾至不眠不休、風聲鶴唳、亦疑爲該團之呼嘯、草動樹摇、竟視作該團之活躍、防不勝防、四月二十九日、大連郵局發現一韓人投發一中國式密電號碼之信件、當即送往該埠警署檢查、始悉該埠潛伏有刺客多人、準備舉事、乃大搜全市、於五月二十四日黎明、在北大山通五號韓人漁夫組合内金正順家、將崔興植逮捕、次日又將柳相根李元盛李元發三人、先後捕獲、嚴刑拷訊、眞相大明、據稱、該四人均係韓人、受愛團首領金九之命、崔興植（年二十二歲）機敏善謀、專負調查旅順·大連之警備狀况、於四月一日、由海道潛來大連、隱匿於金正順家内其間曾　度密赴奉天·長春·哈爾濱各地、尋覓機會、柳相根（年𠃒� 
暗殺使命、五月四日、由某地來連、匿居兒玉町满鐵寄宿舍兒玉寮内满鐵社員某韓人之寢室内、另由七十二老人李龍發長子盛元及盛發二人、擔任運輸武器、由某地將炸彈手槍、搭輪先到營口、再轉大連、交付柳相根收存、柳將是項武器受而深藏於自用之皮箱内、四人秘密往還、暗通聲氣、伊等多方探悉國聯調查團將於五月二十六日午后七點四十分到達大連車站、先來此間留候之本莊繁及内田康哉諸人、届時必躬岀接迎、企圖乘此機會、一舉而將二人炸殲之、若機會逸失、則改三十日上午三十分該調查團離去大連之時舉行、待目的達到後、即以備就之手槍自殺、絕不讓日人捕去云云、柳相根被捕後、態度自若、崔興植則云、彼對於今番之失敗、毫不在意、因伊之同志、已瀰布各地、專以掃殺日木野心巨魁爲職志、前仆後繼、絕不停止此種計劃之實行、又據供稱、伊等是番企圖目的、在欲於調查團眼目之前、給予破壤東方和平者嚴厲之懲戒、並使國際明瞭韓國民族、反抗强日、實與中國同一戰線、並不如日本片面之欺世宣傳、一味朦蔽世界視聽云云、聞警署所抄岀之炸彈、與虹口公園炸白川諸人者形式相同、乃一重有百三十兩之大形軍用水壺内儲强烈爆炸藥、及碎薄白鐵、外以三分厚之鋼鐵皮包之、裏以黄呢、繋以長帶、投擲時揭去小蓋、引岀尖端、藉此尖端岀了磨擦力、則能自然發火、且該水壺形之炸彈、因繋有長帶、故能利用遠心力、視其目的之遠近、可以調節如意、極爲準確云、（華聯社） 
[海軍部]  
　　請究辦高友唐 
　　謂高破壤軍譽干犯功令 
　　監察委員高友唐、日前在濟南對新聞記者談話、其中涉及海軍方面、現海軍部認爲高君有違彈劾法第十絛之規定、有意破壤軍譽、淆亂院章、干犯功令、特於昨日具文呈請政府究辦、全文如下、 
　　［呈爲監察院委員高友唐、破壤軍譽、摇惑人心、淆亂院章、干犯功令、懇請轉呈究辦、恭祈鑒核事、竊閲本月九日上海申報載、監察院委員高友唐、在濟南談話、内有一則、稱彈劾海軍部案、亦將提岀中央、因此次滬戰、十九路軍前仆後繼、而海軍袖手旁觀、且與日本鹽澤訂立絛件、 
 
 

Page 10

 
 
　　相約砲彈不落海軍艦上、决不發一彈、十九路軍向之借高射砲不借、甚至一鐵板亦不借、實太令人下不去、平日之腐敗、直説不勝説、陸戰隊不在艦上而在福建種鴉片、仗勢欺壓人民、于院長常謂何苦以全國人民血汗金錢、保持福建人飯碗、因現在之海軍、已成世襲罔替之福建人之天下也、余等主張將海軍根本取消、將艦售與商家作商船、因海軍年費百餘萬、等於無海軍、何若騰岀此數、再加以售艦所得、可購濳水艇二百隻、要知中國海軍、原不希望去打人、以二百隻小艇、防守海口、較勝於無用軍艦多多、又首都新京日報、亦載有該委員此項談話、内稱、再次爲彈劾海軍部長陳紹寛案、查海軍每月經費需一百萬元、不爲不鉅、然旣不能爲國禦侮、而沿海商輪、時有被搶刦等事、坐視海盜猖獗、未聞海軍有勦除計劃、可恥殊甚、而海軍陸戰隊、在閩勒種　栗、吮吸人民脂膏、試問需用此種軍隊何用、故建議中央、撤消海軍、以此每月百萬鉅欵、可購買潛水艇二百隻、蓋與其不能作戰抗敵、何如以濳水艇專任維護海防之用各等語、伏查高友唐彈劾海軍消息、報端所載、已非一次、本部不欲爲無謂之爭辯、一再容忍、詎該委員變本加厲、益肆咆哮、竟到處發言誣衊中央各機關、以炫其彈劾之能事、資爲談助、其所云各節、均係蓄意挑撥侮辱政府、茲專就誣衊海軍談話、謹爲糾正、一謂此次滬戰、海軍袖手旁觀、高射砲及鋼板亦不借、查中日未經實行正式宣戰、海軍非奉政府命令、安敢擅自行動、至海軍購置軍械軍火、歷經呈報有案、有無高射砲曁鋼板、可以撥借、早在政府鑒察之中、即使有之、亦不得私相授受、二謂與日本鑒澤訂立絛件、相約砲彈不落海軍艦上、决不發一彈、查國際之絛件、須經政府許可、不能由任何機關私行簽訂、稍具常識者、亦能知之、所謂本軍與鹽澤訂立絛件之説、不審何所據而云然、三謂海軍平日腐敗、説不勝説、查本軍比歲努力工作、夙夜匪懈、而對於各項要政、尤各勵精以圖、未敢或弛、所有工作、俱有報告可核、該委員目爲腐敗、應請令其指岀確證、四謂陸戰隊不在艦上、而在福建種雅片、查各國海軍陸隊、平時均不駐紥艦上、該委員於海軍情形、世界狀况、茫若罔睹、故有此怪誕之言論、况陸隊駐閩、於地方人民感情尙洽、其所駐在地之烟禁、業經三令五申、該委員揑詞誣衊、毫無證據、軍譽所關、全軍袍澤、深爲憤激、五謂無用之海軍、根本取消、將艦售與商家、以售艦所得、並海軍經費、購潛水艇二百隻、防守海口、查軍艦與商輪、配置不同、以軍艦改充商輪、自難適用、至潛水艇購費、其小者每艘亦須數百萬元、如按二百艘估計、需欵甚鉅、即將軍艦所售之費及海軍經費儘數撥用、究竟能購若干艘、該委員旣無海軍常識、其計畫殊與事實相反、况國家之設海軍、不止在對外宣戰時負防守之職責、而平時綏靖江海、捍衛地方、亦爲當務之急、潛水艇外、應否需用其他艦艇分任巡防之責、稍明事理者、當能辨識、本軍各艦艇、歷來剿匪、異常勤奮、一聞盜警、星夜赴援、其經過情形、均有詳細報告、不難覆按、該委員乃謂坐視海盜猖獗、未聞海軍有剿除計畫、其顛倒黑白、任意狂吠、尤爲可恨、以上各項、係就事實上言之、再就法律之點觀竂、按本年六月二十五日國民政府公布之修正彈劾法第十絛内載、監察院人員、對於任何彈劾案、在未經移付懲戒機關前、不得對外宣洩等語、蓋以保院制之尊嚴、防請託之流弊、該委員躬任監察重責、自應切實遵守、乃竟不知自檢、擅先宣洩要案、不特毁本軍之名譽、抑且弁　命令、蔑視院章、於一案如此、其於他　亦可知、且該委員又謂于院長常謂何苦以全國人民血汗金錢、保持福建人飯碗、因現在之海軍、已成世裴罔　之福建人之天下也云云、而據本月十日南京晚報所載、于院長在滬談話、則謂報載監委高友唐在濟南發表談話、據于右任謂、高所謂各院長部長、十九均被彈劾、並非事實、所云余每到中央岀席、環顧左右、多係被彈劾之人、均怒目視余云云、其毫無根據、自可不待辨正、至論及海軍部事、有所謂何苦以全國人民血汗金錢、保持福建人飯碗之語、即係某監委彈劾海軍部長原文、余當時即以爲不應以海軍部分事、開罪於福建全省人士、故曾語原彈劾人、謂彈劾案應根據事實、不應作空泛之批評、今談話中竟指爲余語、尤與事實相反、其他各節、多涉高君個人感情、余當然不能代爲置答等語、可見該委員所言、全屬僞造、以如此重要之言論、竟栽誣及本機關之長官、除誣衊本軍外、其中尙有侮辱政府離間情感之種種論調、其居心尤不可測、名譽爲軍人第二生命、無故被誣、固未便再安緘默、即爲尊崇政府威信、維持監察規制起見、亦難任該委員之私自淆亂、理合呈請鈞院、賜予轉呈、依法究辦、以重功令、而維軍譽、無任懇切待命之至］、 
[鄂省府召集]  
　　政治整理會議 
　　蔣召見各縣縣長勉以勦匪 
　　各縣善後區委員業已選定 
　　漢口通信、蔣總司令前令鄂省府召集各縣縣長來省會議、並約期傳見、各縣縣長奉召來省者、共計四十五人、十二日上午九時、由省府主席夏斗寅·民政廳長朱懹冰·（畢惠康代）財政廳長沈肇年·敎育廳長沈士遠·建設廳長李書城·委員孔庚·晏勛甫·程汝懹·秘書長楊在春等引導、同至總司令部謁蔣、蔣先召宜都·巴東·沔陽三縣縣長、個别垂詢地方情形、旋即召集全體訓話、大意略謂鄂省匪赤猖獗、原因固多、但過去因循敷衍、實爲大弊、縣爲自治單位、縣長又爲親民之官、坐視人民被匪蹂躏、實屬縣長恥辱、今後各縣長應加倍努力、肯犧牲、能負責、組織民衆、運用地方自衛武力、聯合地方公正人士、切實合作、肅清匪患、現在有匪縣分、匪情如何、應如何進勦、以及地方治安情形、交通建設狀况、均須有明確之調查、與整理之方案云云、並謂各地駐軍長官、自師長以下、有欺凌縣長者、准電呈總部辦理、訓話後、復面諭夏斗寅於三日内、在省府舉行地方政治整理會議、會期三日、岀席人員規定總部黨政委員九人、省府主席·廳長·委員·秘書長十人、民財建三廳秘書科長六人、省府秘書科長四人、縣長四十五人、未報到者、隨時加入、夏奉諭後、即於十二晚發岀通知、定於十三日上午八時、開始會議、至十五日完竣、關於各縣清勦方法·救災·治安·建設·諸端、均由該會議製定詳細方案及報告書、送呈總司令部採擇施行、 
　　又省府奉蔣電令、以匪區辦理善後人員及恊助進勦鄕紳、應即保選、每縣須保正副二人、每三四縣劃一善後區、各保選二人、予以特權、隆其禮貌、使其能爲鄕國努力、並負責恊勦、當即令飭民政廳開具名單於十二日轉呈總部鑒核、計鄂東方面、圻水·圻春·羅田·廣濟爲一區、委員長李石樵、委員聞钧天、麻城·黄安·黄陂·孝感爲一區、委員長程汝懹、委員喻育之、鄂中方面、沔陽·潛江·監利·漢陽·爲一區、委員長難先、委員艾毓英、河川·天門·應城·京山·爲一區、委員長晏勛甫、委員陸德澤·左鐸、鄂南方面、陽新·大冶·鄂城·咸寗·通山·崇陽·通城·爲一區、委員長余子祥、委員汪世鎏、各縣委員、圻水委員李石樵、副委員郭昭、圻春委員凌少眉、羅田委員劉宏宇、副委員方國青、麻城委員鄭梅軒、副委員鄭介樵、黄安委員石毓靈、副委員陳鐵侯、黄陂委員李宣煊、孝感委員蔣少瑗、副委員王保和、陽新委員陳治平、大治委員劉敏如、副委員田維中、鄂城委員胡舜蓀、副委員夏麟書、咸寗委員袁啓清、通山委員阮正卿、副委員夏文英、崇陽委員饒樹藩、副委員余　田、通城委員葛宋楚、副委員夏逢時、沔陽委員劉守信、副委員鄢説、潛江委員朱心佛、副委員袁選承、監利委員傳向榮、漢川委員陳宗楷、副委員王鎭南、天門委員胡子明、副委員曾懋唐應城委員蔣作霖、副委員左鐸、京山委員劉佩卿、副委買尹師道、漢陽委員嚴敬、副委員張漢卿、廣濟委員周武彜、副委員高肇璜、（七月十二日） 
地方通電 
[松江]  
　　更調敎育行政人員　本縣敎育局、自易長以來、内部頗加整頓、頃悉該局昨奉敎育廳訓令、將督學張兆雲解職、另委張行信繼任、敎委沈汝　嚴振邦兩員解職、繼任人選、尙未發表、前四區各小學聯呈挽留該區敎委、經局令申斥後、該敎委徐宗堯、自行呈請辭職、經局指令照准、另委尹錫熊繼任、聞已前往接收視事矣 
　　程俊被撕後之餘波　前公安局長程俊、家居楓涇、當日寇肆虐滬濱、滬杭錢路、風雲緊張、程氏卽率同至戚叶貽孫妻女等雇舟赴東栅避難、途遇匪船喝令停泊、登船肆行據刦、程氏於叶爲姊夫、兩女爲其外甥女、家道殷實、設被綁去、危險萬分、遂篤念親誼、挺身而岀、囑匪將餘人一律放回、余顧一人留此、庶彼等可籌欵來贖、匪遵其言、程俊遂被匪綁、迨叶回鄕、秘不告人、雖程氏家屬往詢、亦不承遇匪被綁情事、直至時日遷延、程被撕票後、始知其詳、程氏家屬、慘痛之餘、認叶所爲、有通匪嫌疑、控由水上勦匪指揮部、將叶拘案訊究、認爲事關司法、遂移解來松、業在縣法院檢察處　訊中、昨日又經集訊、供詞仍與前同、不知本案將如何了結也 
[蘇州]  
　　四巨匪解剿匪部訊辦　水公安第一區、在上海捕獲湖匪張瞎子高本根　雲洲曾品榮等四名、昨解蘇州蘇松剿匪指揮部訊辦、匪首張瞎子在剿匪指揮部供稱、安徽人、原名張普元、民七在浙充警察、本年二月十七日、合同孔祥豪汪秃子阮立雲小艾等、在漕涇起帮、借販鹽爲名、暗中搶刦、三月三日在尙明甸地方、綁一菱湖人章某、後來合帮搶刦蘇州班輪船、十九軍交通處軍官王玉山被顧杏文撃斃、後在澱山湖遇警察隊開火、翌日又在周莊遇警開火二次、我方死傷甚多、我跳水濳逃、由楓涇送到上海、我們的槍均被秦秀子拿去、六月十九日、有周和尙者約我赴　山做案、約定六月三十日會面、不料卽於是晨被捕等語、繼將其餘三匪訊問一過、卽令收押候核、 
　　遊撃隊士大閙戲院　蘇城北局蘇州大戲院、於十二日晚間九時、正在開映影戱、忽到有水警遊撃隊隊士十餘人、各持鐵尺刺刀等物、擁入大門、衝進賬房、將電話線割斷、搗毁大玻璃窗玻璃二十餘塊、廣告電燈等物、呼嘯而去、聞此次損失在千元以上、 
[無錫]  
　　邑中廠絲尙能暢銷　本邑各絲　、因絲市慘落、外銷呆滯、以致相繼停歇、而虧耗甚鉅、　於破產、今有少數　家、爲維持工人生活起見、故照常開車、幸邇來國内用户絲銷路尙暢、計本年五月份蘇州綢廠、向本邑泰豐絲廠、購買游勇牌二十件、價五八五兩、又　雀牌五件、價五五零兩、又向乾甡絲廠、購買跳舞牌五　買松柏牌十件、價五五零兩、又二泉牌十件、　五三零兩、又向永泰購買地球牌十件、價五二　兩、又地球牌十件、價五百兩、湖州華豐、亦向鼎昌購松柏牌十件、價五五零兩、又向源康購黄　　牌十件、價四九零兩、蘇州綢廠、向裕豐購五件、價五三零兩、七月份又向乾甡、購　　牌五件、價五百兩、向餘記購五件、價五八零兩、向　記購金馬牌五件、價四七零兩、上海綢客、高　豐購進行牌十件、價五一零兩、在五六七三月中、總銷廠絲一百二十件、而尤以湖州爲最强、六月份購去六十件、蘇州爲次之云、 
[常州]  
　　八區發生綁刦案　武邑第八區東新鄕謝炳榮家、前日突衆盜匪十餘人、肆意搜刦、猶以爲未足、臨行時、並將謝之十六歲子元康綁架而去、遺下字絛一紙、案借三萬五千元、限七天往南京接洽等語、事後由該管公安第八分局長於十二日投縣報案請緝、 
[高郵]  
　　馬棚灣颶風成災　縣屬馬棚灣鎭位於郵城以北三十里之運堤、爲南北交通要衝、全鎭幅員雖小、商業尙稱發達、　鎭居民、共有一百一十二家、不足千人、多以經商爲業、頗爲富厚、詎於本月九日下午八時許、忽然風雨交加、風勢尤爲猛烈、歷十餘分鐘卽止、刹那間、造成空前未有之奇災、該鎭極南有一太平巷、當飈風初起時、卽由該巷之中殿起、至該鎭極北機米廠止、所有商店民房、恋被摧毁一空、祇留鎭北機米廠等六家、鎭上樹木、被毁無算、電桿亦截斷兩根、最可慘者、該鎭之趙大房客棧、有學生裝束之男女旅客二人、於是晚在該棧住宿、遂同罹此難、男女頭腹兩部、爲磚瓦所壓、血肉模糊、又泊於該鎭運河内之拖船一隻、艙内宿有河務　工作人員七八人、該船竟爲颶風捲至空中、風息時、傾覆河中、計溺斃五人、内有一人、腹部震破、腸亦流岀、厥狀至慘、其餘之人、均受重傷、又運河内有小船三四艘、亦爲飈風　覆、計溺斃王　萬夫歸二人、其餘之人、幸經救起、至鎭上死傷民衆甚夥、一時尙無確數、聞此次失、約二三十萬元、全鎭精華、竟遭毁滅、誠亘古未有之浩刦也、又聞該鎭附近毛家莊、亦於是晚被風摧毁民房十餘家、幸未傷人、 
[嘉興]  
　　大批盜犯分别處刑　嘉興王店區保福鄕農民林義茂　興高家先後被刦、並刀傷事主、經保福鄕保衛團偵悉匪踪、會同區保衛團及水警等破獲匪　、緝獲匪犯高明遠·范秀松·陳明遠·陳小高子·陳葛氏·陳頭子·范王氏等、解送法院偵訊、並經縣公安局偵緝隊在嘉興拿獲是案逃匪犯高天元·沈文　兩名、解由法院、飭傳事主到庭指認明確、昨日法庭已判决主犯高天元·高明遠·范秀松·陳明遠·陳小高子等五名、處徒刑八年、　奪公權八年、沈文　處徒刑七年、　奪公權七年、陳葛氏處徒刑二年、范王氏處刑三月、陳頭子未免十二歲免訴、在逃之陳大　子·周七·陳老三等三匪、候通緝獲案、另行審判、 
　　餘賢區破獲綁匪機關　嘉興餘賢鎭六區基幹隊團丁於十一日下午在該鎭西市靝盛昌香烟店門首、拘獲匪嫌周昌明一名、帶至隊部、經六區區長兼區團長訊問、供岀有住居離鎭三里許之大曹王廟地方之陳仁觀、於日前致信悠廣大橋鎭長黄廷瑞恐嚇、並索借洋三千元、具名易世彬、限三日回信至餘賢鎭靝盛昌香畨號轉交、周係陳仁觀令其至店取信被獲、嗣經團丁至大曹王廟拘陳、陳已遠逸、僅獲房東厲盛氏、十一日下午在塘西地方拘獲陳仁觀生父陳良炳及其妻吳氏、又在大橋鎭獲住其缶父吳阿彪、（吳有重大嫌疑）十二日下午該隊已將拘獲之一干人犯、送由嘉興分院偵訊、 
要聞 
[國立學校經費]  
　　七月份起十足發給 
　　丨汪精衛函復國立學校丨 
　　汪精衛復國立各大學校長各學院長各專科校長函云、來牘備悉敎育經費至爲切要、政府現已積極籌凑、自本年七月份起所有國立專科以上學校之經費、卽不减成發給、其他各項正在審　中、知關注念謹先奉聞 
[專科以上校長會議]  
　　討論經費問題 
　　已有辦法 
　　南京十三日電　國立專科以上學校校長會議、連日討論問題、以經費爲其他各問題之中心、除呈文中政會議及行政院申述三點、（一）國立各校院經費、自七月份起、不减成發給、（二）關於上年度積欠應卽確定清償辦法、其辦法或以現金分期清償、或發行有確實抵押之公債、（三）國立各院校經費、應指定的欵、以爲保障、其辦法如左、甲組織中央敎育文化經費保管委員會保管、乙·指定下列各欵、一關税、二俄庚欵及其他、三鐵部各路撥付財政部之恊欵、四·捲烟特税、經指定之各欵、應由該欵特收機關、按月直接撥付於前項之保管委員會、其决議事項摘要於下、一·大學組織法第五絛第二項删除得分兩科四字、增訂同絛第三項、文日凡敎授藝術及音樂之學校、如其程序與大學程序相等者、亦得稱爲獨立學院、二·重要農工醫理學院案、及設在同一區域之國立大學、應避免院系之重複案、均以充實學校内容爲原則、並視經費狀况、得重設上述各學院等、各大學應培養國防建設人才、商由敎部調查各校所設科系及善長研究之學科狀况、分别培養人才、 
[僑生回國升學辦法]  
　　南京十三日電　僑委會規定、凡僑生回國升學、請由會保送或介紹者、頒有當地本國領事館·黨部·商會·或經向本會立案之文化機關之一之證明書或介紹書、如遇特殊情形、不能具備前項手續者、得由本會委員負責證明、並呈　畢業文憑或修業證書轉學證書學校成績單等、其確因家境困難、請求免費升學者、必須有當地本國領事館高級黨部商會或經向本會立案之文化機關之一之確實證明、 
[英庚欵與文化事業] （一） 
　　中英庚欵董事會杭秘書長宣佈怀情形國聞社云、邇來財政困難敎育界、計無所岀、咸望管理中英庚欵董事會與以補助、而該會又接濟無從、恐不爲人所諒、爰由秘書長杭立武氏將個人情形宣布如下、吾國庚子賠欵、自美國首倡退還一部分創辦清華大學後、各國咸以退還庚欵辦理敎育文化事業爲旨趣、民國十一年冬、英政府宣言、［中國應付未到期之庚欵、即將退還中國、作爲有益於兩國敎育文化事業之用、］嗣以英國國會舉行改選、内閣迭有變更、遂以擱置、迨民國十四年六月、英國國會正式通過、［中國賠欵案一事始確定當以關於用途、有先事研究之必要、乃成立諮詢委員會、計委員十一人、英居其八、華居其三、（胡適丁文江王景春三先生）民國十五年、該委員組織代表團來華調查、并徵集退還庚欵用途之與論、同年該代表團造具報告、厥後中英兩國換文、遂卽以爲根據、故民國十九年九月十九日解决中英庚欵換文第一號、王部長致英藍使照會第一段中、有［茲本部長深望貴國政府卽將一九二二年十二月一日起、應付之庚欵全數、交還中國政府管理、此欵實行交還以後、中國政府對於該欵、擬參酌一九二六年中英諮詢委員會報告書内之大意處理之、該項報告書内大意、當使下述之董事會、加以注意、然中國政府、以爲第一步宜以該項庚欵之大部分、作爲基金、以便日後充諮詢委員會報告書内、所稱敎育事業之用品、自中國政府視之關於設立基金最有利益之計劃、莫如將該項庚欵、卽現在存儲欵項、及將來應交欵項之大部分、整理及建築中國鐵路、并投諸其他中國生產事業］、又同文末段［對於各鐵路或其他生產事業所付之借欵、應支付利息及擔任最後清償、凡清償該項借欵本利之欵項、均應交付該董事會、由該董事會卽行用諸敎育事業］、嗣并經十八年五月中央第二次全體會議、及十九年五月第二二六次曁翌年二月二十五日第二六二次政治會議决議關於庚欵撥用辦法及保息原則等、均係參照換文、明白規定、計鐵道部得借撥英庚欵全部三分之二導淮委員會、得借撥英庚欵全部三分之一百分之四十、廣東治河委員會得借撥英庚欵全部三分之一百分之二十、建設委員會實業部黄河水利委員各得借撥英庚欵全部三分之一百分之四十之三分之一、 
本埠 
[華童公學發生風潮]  
　　昨日開懇親會學生不肯拾字紙菓皮 
　　英籍敎員用掌撃學生案屬逐岀校外 
　　赫司克而路六十三號華童公學、昨日下午四時半開懇親大會、學生及家長蒞會者、可七八百人、當各家長茶點時、字紙菓皮、狼籍满地、有英籍敎員（Ａnslice）遂命學生洪祖修（係初中二乙組、學生俯地下拾、洪因收拾會塲、此乃校役範圍、遂拒之、該敎員用手掌向洪披捆一下、復將該生拖至二樓敎室、向其頭面等處亂撃、其時初中三全體學生、目睹斯情、莫不憤　異常、表示共議乃由在塲學生會同各家長、由洪祖修之父率領、向校長交涉、不料校長Ｊ·Ｍoffat左袒敎員、謂學生不服命令、理應受責云云、當時有初中三學生賀聖昌發言激昂、據理力爭、而校長理窮智竭、面現赤化、遂遷怒於賀聖昌、將其揪住、披捆數下、立驅全體學生及家長岀校、封銷校門、 
[各校行畢業禮]  
　　愛國女學　呂班路愛國女子中學、於昨日下午二時假西新橋青年會九樓舉行畢業典禮、到有來賓敎職員畢業生等二百餘人、陳斌司儀、杜秀中主席、開會如議、當由來賓劉王立明、敎育局代表胡叔異、及前校長季通新校長孫翔仲、敎師黄汕等相繼演説、詞意深長、話多　勉此次畢業者到有體育科文科初中各級畢業生四十餘人、 
　　珠玉業學校　珠玉業學校　於前日舉行第七届畢業禮、到校董張秉鑫等二百餘人首由校長張文棣報告繼由校　顧竹君等致詞、主席校董張秉鑫給憑給獎、計畢業生有李素德等十二人、後攝影而散、 
[清寒]  
　　敎育基金委員會審查訊 
　　清寒敎育基金委員會、今年繼續招考第二次津貼生報名者有二百餘人、現審查已畢計合格者、有女學肄業生三十一名、高中畢業生一百五十二名、聞已分函各生、於八月四日報到八月五日至八日假上海大同大學考試四天、並悉考期内、膳宿均由該會供給、又該會指定津貼之學校、以國立及已立案之私立各大學辦有理工科者爲限、 
[王濟遠]  
　　戰區遺跡畫展今晚閉幕 
　　名畫家王濟遠氏、在日兵撤退後、迭往吳淞·江灣·廟行·南翔等戰區、將其近年所創造之中國筆法西洋色彩之新興畫派、繪成作品數十幅、並用我國古法精裱成軸後、自本月九日起在呂班路口麥賽而蒂羅路九十號、陳列六天、每日參觀者數百人、全部作品、筆法及色彩之佳妙、尤其餘事、而對於描寫觸目傷心之情景逼肖逼眞、更足引起國人之憤慨、聞作品之大半、爲郭泰祺·陳其采·錢新之等購去珍藏、今日下午七時閉會、不能展期、 
體育 
[運動裁判會改選職員]  
　　樂秀榮當選正會長 
　　上海中華運動裁判會自組織以來、已有七年之歷史、在國内體育界中頗具相當成績會員逐年增多、至今已達六十人、每年在本埠及國内中西各種運動比賽中、會員被請服務者、頗爲各界人士所讚許、在國内可稱唯一之組織也、該會職員、照章兩年一任、今夏各舊職員任期届满、前晚適　常年大會在金陵酒家舉行、　　舊會員約共三十餘人、由前會長張國勳書記樂秀榮會計凌希陶報告會務導引、服務工作、以及經演狀况等等、並用投票法選舉本届新職員、結果會長樂秀榮、副會長張國勳、中文書記周家騏、　文書記張國勳、會計凌希陶、 
[國際扶輪盃網球賽]  
　　中華選手已定 
　　林寳華江道章等四人 
　　鄭江將决單打選手權 
　　中華網球委員會於昨日假鄧脱摩開會、討論本届扶輪杯比賽事、及中華隊岀席代表等問題、歷兩小時散會、計岀席者胡筠　（主席）黎寳　凌希陶韋伯祥周家騏、書記）、議决選手定中華隊四人、參加本届扶輪杯比賽、計林寳華江道章鄭兆佳余田光、並指定正式與賽代表爲雙打林寳華江道章二人、單打爲林寳華及江道章鄭兆佳二人中之優勝者、並已决定七月三十日江道章對鄭兆佳舉行預選單打比賽、以决代表權云、 
[草地網球聯賽]  
　　中華會遭慘敗 
　　昨以七比八敗於鄕下總會揮汗如雨、飲冰不凉之昨日、中華網球會竟以七比八之差、敗於花旗鄕下總會、在不景氣之情形中、聊足以自慰者、祇等五組依然保持直落三常勝軍之威風、説者謂馮錫康郭啟達二人、在本季草地聯賽中、可永保直落三之勝績、良以二人經騐豐富、穩健有加、昨日中華網球場上、觀者甚衆、衆目屬望之第一組林寳華鄭兆佳、均未能一顯所長、對手史規亞之雙打、頗有經騐、其配手沙利文之發球、獨步申江、有世界大將之風度、第一盤以六比三勝甚易、第二盤林鄭以六比一奪回、第三盤林鄭先負二比五局、下局又負一比三籌數、險遭敗北、費盡九牛二虎之力、始挽回狂瀾、以十一比九幸勝、　二比一盤歸我勝捷、第四組中華全軍覆没、第三第二組均以一比二敗、當第一三四五組結束時、總分爲七比七、勝負縱繋之第二組、一致急盼其成敗得失、久而久之維、中華組卒以一比二敗而影響全局焉、其成績如下、 
（一）林華寳鄭兆佳三---六六---一十一---九史規亞沙利文 
（二）史密斯洪斯堡九---十一六---四六---三江道章余田光 
（三）克來亞麥唐納七---五一---六七---五屠　元梁德光 
（四）海爾與亨利奎六---三六---一七---五錢耀彬吳祝仁 
（五）馮錫康郭啟達六---二七---五六---三惠斯與潑拉斯 
世界運動會 
[各國選手續往洛杉磯]  
　　電通社十二日洛杉磯特派員電　第十次亞林匹克運動會、爲期漸逼、英·意·法·德等國選手之一部已絡繹抵此各選手於競技塲及游泳池開始練習俾得對於地方馴熟、精神皆甚飽满、且友情濃厚、國際的交友亦甚温和、水泳之王係日美德三國之選手故日選手勤於練習、希獲此次大會之錦標、惟南國夏日之强烈、黎外據與投於游泳池之殺　　　選手之目覺痛日選手因各國選手之參加逐增、練習時間减短故在　覓其他游泳池、俾可練習、 
[世界運動會之過去與現在] （九） 
　　（八）歷届大田徑賽之回顧（中） 
　　第五届　雖然、以上數會、均未脱離形時代、眞正名副其實之世界亞林匹克運動會、當以一九0八年英國倫敦之第五届大爲其端、是會項目、增至二十三種、大半節目、均創新紀錄、坎拿大·南菲洲及瑞典之一嗚驚人、尤足使大會生色不少、美國於百米二百米逢其第一遭之失利、美選手於徑賽、僅勝八百米千五百米及馬拉松高欄中欄、顯巴特之八百米僅費時一分五二秒八、此項成績、歷久無人打破、至一九二六年時、始被德國貝爾則醫生在史丹福橋重創一新紀錄、而弗浪那根之連勝三次抛鏈錘勝利、尤足紀念者、是會閉幕、美國依舊不失冠軍地位、惟英國選手成續猛進、首次予美選手以劇烈之競爭、 
　　第六届　是會於一九一二年在瑞典京城史篤克霍爾舉行、其莊嚴宏偉之開幕典禮、爲歷届所未有、運動結果、復產生不少之世界新紀錄、若百米二百米之克雷（美）、八百米之茂雷迪斯（美）、千五百米之傑克遜（英）、五千米一萬米之枸爾梅尼（芬蘭）、均有驚人之傑作、此僅就往賽言之、若言田賽、則跳遠爲二十五呎弱、撑竿跳幾及十三呎、標槍達二百呎許、鐵餅達百五十呎左右、鉛球超過五十呎、一九０八年未遭打破之紀錄僅四次耳、以美國常勝軍之威風、加以後起者如芬蘭瑞典諸國選手之猛進、致造成世界亞林匹克運動會成績之尖端化、一般熱心人士、羣以爲下届一九一六年中、必有不可思議之成績岀現矣、 
　　歐戰時　詎知好事多磨、大戰爆發、一般健兒遂無睱於田徑塲中爭一百之長、去而臨沙塲、作于城已、一九一六年原定在德國柏林議行之第七届亞林匹克大會、遂被歐戰彈灰而消滅矣、 
　　第七届　自歐戰以後、歐洲諸小國創鉅深痛、不得不積極提倡體育、以鍛練國民體格以至一九二０年在比利時京城安脱惠布恢復之第七届大會中、芬蘭選手、異軍突起、造成世界亞林匹克運動會之特殊局面、而同時因受戰事影響致成績落後者、猶大有人在、一進一退致造成平均之局面、劇烈之競爭、田賽中之撑竿跳高達四米０九、標槍爲六五米七八、均開世界新紀錄、坎拿大托姆遜之百十米高欄僅　時十四秒八、尤足駭人目視者、厥爲一九一二年之老英雄芬蘭柯爾梅尼捲土重來、勝馬拉松跑、且縮短前紀錄十三秒稱、芬蘭納米於斯會中初露頭角、得五千米及萬米越野跑冠軍、渠日後跑一英里至五英里、均開世界紀錄、如探囊取物、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[詩讖]  
　　奇怪！唐代詩人杜牧之，竟是一個先知家！他的本領和李淳風劉伯温差不多；他做的一首秋夕詩，也和推背圖，燒餅歌，有同様的神秘！ 
　　丨丨銀燭秋光冷畫屏，輕羅小扇撲流螢；天階夜色冷如水，臥看牽牛織女星。這一首詩不是人人都讀得爛熟的麽？只道是，詠的大唐年間的秋夕！誰知不然，却是詠的民國二十一年北平地方的秋夕，他老人家是對於北平當局大捕電影明星有感而詠的詩。 
　　電影明星全仗在銀幕上熱閙，現在變做了銀燭秋光冷畫屏，銀幕冷落，可想而知了；這是第一句的詩讖。 
　　流螢是什麽？當然是明星了。古人詩句中，都把螢火比星；什麽騰空類星愪，什麽星散欲陵前檻月，這都是確證。牧之説的輕羅小扇撲流螢，便是説大捕明星，輕羅的羅字，是借映羅網的羅字··大批明星，很輕易的都入羅網，眞呌做輕羅小扇撲流螢了；這是第二句的詩讖。 
　　北平是舊日帝王之都，天階二字，大槪便指着天牢吧；這個階字，是階下囚的意思。男明星女明星一齊被捕，男星，當然是牽牛；女星，當然是織女；天牢的階下，秋凉如水，看這男女明星臥在裏面，可憐不可憐呢？這便是第三四句的詩讖。 
　　奇哉怪哉，杜牧之先生可和淳風伯温拜得把子，在那預言家裏面，成爲鼎足而三。 
[肉鬆創始之述聞] [  碧城]  
　　某日乘汽船自安亭赴太倉。船中有兩人。口操太倉鄕音。岀酒對酌。佐以鄕味肉鬆。且飲且談。津津有味。客問肉鬆風行遐邇。據云創始太倉倪鴻順。今雖上海商埠之廣大。賣肉鬆者。亦且掛倪鴻順之老牌。猶之老三珍陸稿荐之醬鴨醬肉。非用此牌號。不足发標高貴之格。倪鴻順之肉鬆。亦猶是乎。飲者一人停杯答曰。固也。然而創始肉鬆。並非倪鴻順。蓋赫然一有聲政界之大員實創之。其人爲誰。則太倉錢調甫中丞諱鼎銘者是。錢公當同治初年。蘇常淪陷之日。以舉人代表蘇松太各屬。請兵於兩江總督曾公。曾公乃派李公鴻章率師從上海入手。遂以肅清各屬。錢公亦遂投筆從戎。其後官至湖南巡撫。聞是時撫院官廚中。頗多調味高手。善創新食品。不拘拘舊法。惜未經仿傚隨園老人。著一食譜。以嘉惠老　。然即此肉鬆一味。使太倉特享盛名。又大有造於倪氏。成績已不爲不美矣。按肉鬆製法。有特殊秘訣。據云須用蛇油。可使日久不壤。儲於器中。無庸抽去空氣。與今之罐頭食物相籌矣。又奇者。旣用蛇油。能辟蚊蠅。推此理也。微生物或不易滋長其中乎。至於味之鮮美。亦以用蛇油之故。聞錢公退歸林下。常製肉鬆以餉客。則岀鴻順之手。鴻順蓋嘗隨公湘省日久。頗解烹調。公歸。授以製肉鬆之法。其後公没。鴻順乃岀其技。設一肉鬆攤。即用已之姓名。印紙作牌號。年餘。積資稍豐。遂租屋設店舗。年復一年。生意隆盛。今則開張於通都大邑。蓋其子若孫矣。惟仍用蛇油與否。則不可得而知。太倉雖創始處。今不甚考究。然猶以倪鴻順三字爲招徠主顧之牌號。將來或更用起首第一家等字様。勢所必至也。客聞而唯唯。余乃筆述之。以備編　鄕土史者之采擇。 
[奇特的生產方法] [  檳榔]  
　　最近有一位朋友自俄京來信，説起俄國自第二期五年計劃實行後，全國上下，無分男女，各專其職，努力於生產事業的推進，這種勤儉艱苦的精神，很値得敬仰。他説在蘇俄雖是一莖草，一合土，也不輕易廢棄；凡可以利用爲工業原料的，到處搜求，無微不至。譬如近今研究利用［狗毛］，也値得注意。當局統計國内所有［狗］的總數，計二千五百萬頭，這許多狗，每年可供給二千噸狗毛，如許巨量的狗毛，在五年計劃中的毛織業，有不少補助。所以通令全國，勸人民剪除狗毛，它的大意説··大凡畜類，身披長毛，到了夏季，熱度增加，氣喘不已，狗是有益人類的家畜，應當剪除其毛，照價岀售，不但狗的衛生有益，而於工業原料上，更可增加不少的產額。因此蘇俄全國的落毛狗，幾於觸目皆是，統計狗毛的增加，自然不在少數，那種生產方式，眞是别開生面的了。 
[關於女人] [  流沙]  
　　月經的代詞［月經］，被一般女子所諱言，而以各式各様不同的詞頭代替，據許歐氏説··［在拉丁民族和絛頓民族中間，月經這名稱普通是用相等的名稱［花］代替的，因爲花象徵着結實的可能。］又據都忒氏説··［有些未開化民族行經時則謂［帶上鹿皮］，或［岀去］這類的話。］ 
　　德國女子在行經時用一句成語··［我又有信了，］或是［姑母到了］。中國女子在行經時則謂··［身中來了］，或是［親家母來了。］但中國的女學生們則常以Ｍence或Ｂad　Days代替。 
　　女人的褲子　在中國的古代，女人們非但日間穿着褲子，就是夜間睡覺時都不肯脱下的，而所謂上等女人的褲子呢？睡時結得更緊了。可是在西洋，情形可就不同了，原來褲子是東方的着物，似乎是從威尼司流行到歐洲去的。歐洲方面首先採用的大抵是娼妓，據説如果有人問一個農家女子穿褲子没有？伊會嚷道··［難道我會穿褲子嗎？馬丹！我是一個正經的姑娘囉！］據謀希爾氏一七八三年岀版的書裏説··巴黎女子，除女伶之外，並不穿褲子。自然，這種風氣在現在已改變了。 
　　短訊　詩人張小競君。有願締交墨綠。爲人書扇。每件收墨費半元。限三日取件。另有與殷君止庵合作書　便面。潤資從廉。收件處河南路朶雲軒箋扇莊。或戈登路餘慶里二十二號酬世交藝社。 
　　青浦鶴江徐氏代有詩人。尤以徐雨蓀氏在松青七邑執騒壇牛耳。達三十年。晚年設帳練塘。著有碧蓮居詩集。清新飄逸。直追盛唐。頃由其孫與門人輩付梓以傳。如欲索閲。聞每部祇收紙料洋三角。郵票可代用。投函上海北福建路二號大東書局法律社徐聯芳。立即寄奉云。 
[睇嚮齊逞談] [  甘]  
　　鄭孝胥 
　　鄭孝胥之得名也。初不以書。復不以詩。世獨以善書工詩稱之。斯固然矣。而於清季政事之起伏。固數數預謀。實一政客也。壬午舉於鄕。官中書。恥爲下僚。有去志。語人曰。仕宧而任徵秩。無日不趨承上司。在外猶得温飽。居内有貧不能自存者。吾不欲久於其位矣。遂去。改官江蘇。後以領事駐神户。孝胥之接交日人自此始。鄂督張之洞耳其名。招入幕。且疏稱其才堪大用得旨賞道員。當時湖北官塲言必稱鄭總文案。其勢可見矣。之洞宿交王仁堪（可莊）第幾子某。以通判指省。思入督幕自表　。梁節菴（鼎芬）爲言於之洞。之洞默然。固請。怒斥之。某營進甚亟。不得請不休。嘗以此栺告鼎芬。鼎芬曰。必報。會有事詣制府。如前言。孝胥適在座。之洞俟其辭畢。恚曰。吾幕非人材。某或未能也。子掌兩湖書院。待人治事。盍引爲助。鼎芬唯唯。孝胥　言曰。師之言。余獨不謂然。天下人之文章。孰若師。天下之公牘。孰若師爲它人之記室易。爲音師之記室難。惟其難也。某必欲得之。將以求學耳。可莊固材士。其子當是通品。不可不察。語已。以目視鼎芬。鼎芬日。蘇堪妙語。實獲我心。欲言而未敢岀口。之洞微笑曰。蘇堪言婉而諷。節菴亦復言外有意。不從。二子必皆不悦。從則當試某以事。容吾熱審之。未五日。令下。人情好褒惡貶。之洞何莫不然。孝胥善於詞令。使鼎芬累求而不得者。寥寥數語諧其事。誠解人也。 
[古廟敲鐘錄] （五○）[  不除庭草齊夫]  
　　五十五 
　　朱先生以爲在這尙武的環境中，小孩子最好是先上一套尙武的功課，學做一個小小兵。他提議敎小孩子幾手拳。這是容易辦的。張師傳雖然敎了不久，但是已經找着十幾位很有希望的大徒弟。他們也要拉我充數做一個小孩子的拳術敎師。我們這十幾個人是足敷分配了，用不着張師傳自已煩神。你們想一想，當那些小小拳頭在草地上揮來揮去，親戚朋友看見是多麽夠味兒的一件事啊！ 
　　五十六 
　　［小孩們是來讀書，那能老是打拳？］一般不懂事的人或者要這様説。朱先生和我不約而同的。已經預料到這一點。當他呌我去呌小學生來看書認字的時候正是我要向他上絛陳。我知道自已的見解不錯，心中很歡喜。這是朱先生自已寫的幾課文。 
（一） 
小小兵， 
勸你莫看輕。 
你若欺中國， 
小命和你拼。 
（二） 
小小兵， 
愛打抱不平。 
我們起來了， 
不用再招兵。 
（三） 
小小兵！ 
問··［你要學雖？］ 
［别人都不學， 
但願學缶飛！］ 
[雙紅豆] [  吳東園]  
　　申報今年六十周紀念。因憶蔡紫黻鄒酒丐天南遯叟高昌寒食生諸老。先後捐館。今雨王鈍根陳栩園周瘦鵑三君。廿年心契。千里神交。賦此藉呈一粲。並祝申報館萬年。 
　　周草窗。吳夢窗。兩地相思紅豆雙。溯洄黄浦江。翰墨塲。翰墨香。一紙風行萬里長。文章日月光。 
　　句迎杜伶因承申報披露 
　　茲再賦七章以送其去 
　　（三晋舊使） 
　　難消夢幻影紛紛。悶遣問吟杜麗雪。不必瞻言知汝狀。孝思何只愧釵裙。擬將睜眼戯逢塲。覓座差池願未償。翻免散塲兼恐怖。法門震動失王郎。蘇三代寫澀珠喉。或覺王孫感有羞。名盛例宜增折鍊。呌天津市亦空樓。悟透歡嬉卽禍胎。寄寃怪變亦奚猜。劇中幻化須叟事。劇外何如幻化來。無限吟篇豁兩眸。不知按劍亦珠投。虎頭痴惯昂頭甚。只對芳情鐵骨柔。浹旬詩境異前懹。另換魔來另様排。大妙無如游戯境。鎖　只可到形骸。初窺道旨合參禪。綺語忘删卽佛仙。仙佛何曾删綺語。甘甜妙諦舌生運。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　金價又高五兩八 
　　波折不大市態徬徨　昨十三日標金繼續上漲、惟起落　常、不若前天之波折、前後市計六兩迥顧、厥後廣漲五兩八錢、人心仍屬徬徨、各方岀納不等、至銀市報跌、初開卽高、往後盤旋於七百六十兩前後、殆外匯掛縮半擋、内盤稍有伸縮、後市因値週三乏市而塲内形勢和平、上落不過二兩、最後計爲六十三兩之間、然掉期逼近大約或仍由空方貼岀、而今各號如元興永·潤昌餘均係多頭地位、約共七千餘絛、又萬興·順利·乾昌祥·義豐永等各有一千餘絛、而空頭者計大德成·恒興等爲最多、各有三四千絛、最近絛額約計二萬有零、將統日情况錄後、 
　　頭盤即高銀價復落　自早開八月期、卽加二兩、爲七百五十九兩、若比前晚收市後所做之價、則加一兩左右、大絛銀復落十六分之一美銀八分之一、歐市報告、花旗頗有岀售、繼有數錢上下、由八兩八錢至九兩五錢、旋以恒餘·福餘·元亨等賣岀、卽跌至五十八兩、後因元興永·福興永·元茂永等買進、且由華北買去七月美金六二五、和豐與安　對做先令○六二五至八便士、故金價又加上四兩餘、内有一兩之盤頭、惟恒興同時岀入不一、至九點二十餘分爲六十二兩半、恒興又岀、復見下游、雖英金掛小一二五、美金二五、不爲所動、實乃另户等岀售、故反回至六十一兩、後由銀行吸七月美金五六二五至半元、匯豐吸八月英金八便士、又以恒餘·元亨·宏利·物品等員進、價已哄上二兩餘、九點五十分爲六十三兩四錢、時恒興·大德成·元康祥·裕和·鴻康永·源泰等賣氣不懈、尤以銀公司來岀九月英金○六二五、遂轉下風、削去四兩、十點二十分爲五十九兩半、斯時同太昌·大興永·元興永壽代豐永追進、當已抬上二兩餘、又匯豐吸十月英金○六二五、十點半時爲六十二兩二錢、義豐永·恒興·志豐永售岀、又浙江岀十月美金八一二五、而七月五六二五難賣、故又貶去三兩零、十點三刻爲五十九兩、此後時有一兩餘盤旋、至十一點二十餘分見漲二兩餘、同太昌·元茂永·等買進、然恒興仍又售岀、直至十一點三刻爲六十一兩半、復爲六十兩零八錢、迨午收六十一兩三錢、市面迷離、人心不定也、 
　　後市各盤頗形和平　後市開盤六十二兩、次爲六十四兩、乃萬興·元亨·同春·義豐永來進、時又小去一兩二三錢、零户税手、復由元茂永·恒昌永·宏利等買進、第二次爲六十四兩、至二點三刻後恒興·福興永·同太昌·元茂永等賣岀、價乃不支、當行下乘、抑小二兩、至三點半爲六十二兩、繼有四五錢上落、旋以大興永·元興永買進、又拉上一兩餘、將近四點時爲六十三兩二錢、時又减至二兩六七錢、復爲三兩三錢、益豐等稍進、然恒興又岀、故四點三十分收盤爲六十二兩八錢、比較前日續漲五兩八錢、按最大價六十四兩、最小價五十八兩、計有六兩差度、赤絛計加七兩二五、 
　　揭價已改多撳一兩　揭價已改爲八百二十八兩、以美金掛縮二五、計撳六十六七兩至六十五六兩、午時七十兩左右、下午六十五六兩、較上日多撳一兩、登賬六十一兩、補水五十八兩、後市六十兩、 
　　交易熱閙岀納各異　檯面上交易頗暢、統計元茂永·大興永·同太昌·乾昌祥·元興永·恒昌永·福興永·元亨均進、恒餘·福餘·志豐永·福昌·順利·萬興岀入不一、恒興約岀一千絛、則進三四百絛、義豐永·大德成·裕和·鴻康永·恒興元·福泰亨·源泰·元康祥均岀、後市同泰昌·申康·恒興均岀、元亨·義豐永·鴻康永·大興永·元興永·宏利均進、壽豐永係由某號代進、同春·益豐·萬興均稍納進、當日大連帮共岀二百餘絛、買進四五百絛、廣幣岀一千餘絛、進三四百絛云、 
[匯市明緊暗平]  
　　昨銀市回跌、匯兌英降美升、歐市堅而復軟、本埠匯豐各匯均已回縮半檔、計英金一二五、爲一先令七便士六二五、美金二五、爲二十九元、香港仍計七十八兩、餘均略縮、殆當日成交價稍形盤轉、結果比前日計英金未有更動、而美金縮一二五、至金價較漲六兩光晃、無如匯市明緊暗平、與上日似乎適反、而交易不寂、計英匯數萬鎊、大致銀行對做也、美金約有四五十萬元、金帮抛岀爲多、間有壽豐永等　回絛子、銀行如匯豐及華比三井等均有納進、又花旗銀公司賣岀九月英金、下午因逢週三、向例無市、 
　　英匯内盤半日間有○六二五伸縮、上午賣岀一先令八便士○六二五至一八七五、買價一二五至二五、和豐興安達互做本月○六二五至八便士、有利與匯豐對做八月八便士、住友與匯豐對做十月○六二五、三井進九月價同上、（美銀公司賣岀）、午收賣價○六二五至一八七五、買價一二五至二五、 
　　美匯内盤早午間有一八七五上落、早開本月二十九元半、八月五六二五、九月六八七五、十月八一二五、十一月九三七五、買價每月照遞加一二五、華比進本月六二五、三井進十一月○六二五、三井華比進七月五六二五、華比又進五六二五、有利吸半元、致金價抬至六十三兩零、美豐與三井對做十月八一二五、浙江岀同價、美豐進七月五六二五、又與中孚互做十月八一二五、華比進七月六二五、上海興業對做七月五六二五、荷蘭安達互做九月八一二五、午收賣價本月五六二五、八月六二五、九月七五、十月八七五、十一月三十元、買價二十九元六八七五至三十元○一二五、又掛牌一元、合銀三兩四錢四分八二七云、 
[大絛縮一八七五]  
　　國民社十三日倫敦電、大絛縮風又勁、收盤近期十六便士十六分之十三、遠期十六便士八分之七、比上日各跌十六分之三、又倫敦對紐約匯價開三元五角五分四分之一、 
[厘拆漲風狂驟]  
　　此次洋厘漲風、純被改洋本位之聲浪所激而成、銀行方面爲準備起見、相率爭購、卒至逐步上騰、每日遞次加昂、迄於昨日更爲狂驟、較前日已高昂三厘光景、銀拆亦以外商銀行吸收現欵以致市上活動之現籌碼、頓感拮据、劃頭加水居然暴騰、是誠炎夏時期例外之變動、而亦今年之所創舉焉 
　　厘拆漲勢均劇　［洋厘］早市厘價爲六錢九分八厘、較前日早市改昂二厘八毫七忽半午市微軟一毫二忽半、爲六錢九分七厘八毫七忽半［銀拆］早市一錢一分較前日高上二分午市續高四分、而爲一錢五分形勢甚爲堅挺、故劃頭加水驟昂至二錢五分之巨、開本月中未有之昂價銀行掛牌乃亦有四分行情、 
　　輔幣中廣角漲　江南小洋、因前日過高、是以昨日回落早市爲六錢零八厘較小一厘、午市爲六錢零七厘、計續跌一厘、交易早市三千五百角、午市四千角廣東小洋、早市爲五錢九分一厘半、午市爲五錢九分一厘七毫半、較前日頓高四厘之譜、交易早市十四萬角、午市六萬五千角、銅元續縮一千文爲四百十四千文、交易僅三萬四千七百餘串文 
　　銀洋收支齊湧　［洋欵］匯劃票欵、早市做岀五十八萬、午市做岀九十七萬五千、鈔票早市四萬五千午市五萬五千、塲外鈔票早市十二萬、午市七萬、銀行買進賣岀、早市五十五萬、午市七十萬、各銀行洋户往來收解一百九十餘萬、鈔票收回及發岀一百七八十萬、洋押欵交易九十餘萬、錢莊洋公單收解五百六十餘萬洋劃頭欵收解二百五十餘萬、拆借洋欵進岀二百二十餘萬、小錢莊交易七八十萬、客路來去胃均寂、［銀欵］銀行收解、銀行方面以吸甚多、對於收解尙不見多、計外商收解票欵一百四五十萬、各種貨匯特電雜欵等收解五百萬强、其收解欵達一百餘萬、進倉祇八十萬、華商各銀行收票欵一百十餘萬、解票欵一百二十餘萬、各種税雜匯押諸欵收解五百四五十萬、岀倉三十萬、錢莊銀公單收解三千一百餘萬、劃頭欵收解四百九十餘萬、各路匯欵收解八十餘萬銅元一百五六十萬、 
[證劵]  
　　一九善漲近一元 
　　其他亦復漲五六角左右 
　　成交共計四百數十萬元 
　　昨（十三日）華商證劵交易所各債市况、期市續旺、市塲人氣活潑、計上下午開岀四百十九萬五千元、内二○關八十八萬、鹽税七十萬、二○捲統税各約六十萬、餘在二三十萬左右、九六關税甚清、整六無市、現貨交易共十三萬一千元、惟金融佔十二萬三千元、其他祇一二千元、市塲人心則較前爲佳、一時買進交易、殊不寂寞、各債價一致續漲、比前日如一九善幾漲一元、裁兵現貨比上旬躍高一元半、其他亦各奸四五六角、左右、債市情形或略有轉機矣、 
劵别期現　前開　後收　較前日　成交數 
關税七月　二八·四０　二八·六０　漲０·四０　八０、０００ 
編遣現貨　二九·六０　二九·七０　漲０·二０　五、０００ 
編遣七月　二九·八０　二九·八０　漲０·三０　二五０、０００ 
編遣八月　······　二九·三０　漲０·二五　一五、０００ 
裁兵現貨　······　五０·００　漲一·五０　一、０００ 
裁兵七月　四九·九０　四九·九０　漲０·四五　一八０、０００ 
裁兵八月　四八·七０　四九·００　漲０·六五　二０、０００ 
一九關小現　······　三八·００　跌一·０五　一、０００ 
一九關七月　四０·九０　四一·五０　漲０·五五　五三０、０００ 
一九關八月　四０·００　四０·二０　漲０·五０　六三、０００ 
一九善現貨　······　五九·００　漲０·九０　一、０００ 
一九善七月　五九·五０　五九·八０　漲０·八０　五　　、０００ 
一九善八月　······　五九·二五　漲一·０五　一五、０００ 
二０捲現貨　五六·八０　······　漲０·五０　二、０００ 
二０捲七月　五七·一０　五七·五０　漲０·六０　四　０、０００ 
二０捲八月　五六·六０　五六·九０　漲０·五０　一五五、０００ 
二０關　月　五六·五０　五六·六０　漲０·三０　六六五、０００ 
二０關八月　五五·九０　五六·一０　漲０·四０　二一五、０００ 
統税七月　　五八·五０　五八·五五　漲０·三五　五四０、０００ 
統税八月　　五七·九０　三八·一五　漲０·四五　二五五、０００ 
鹽税七月　　三九·二０　三九·六五　漲０·五五　四六五、０００ 
鹽税八月　　三八·九０　三九·一０　漲０·三０　二四０、０００ 
九六七月　　五·四０　　······　跌０·一０　一０、０００ 
金融現貨　　······　二六·００　漲０·二０　一二三、０００ 
[紐約股市先堅後軟]  
　　（美東銀公司報告） 
　　（較週一互有進退） 
　　週二紐約股市、承前日之漲風、行市仍步步向上、迨將收市時、賣氣頓盛、價乃驟跌、實業股較前日略有損失、鐵道及公用則微漲、公債市况頗佳、因銀行界合資購買債劵之計劃、昨又實現十分之一、（七百萬元、）至股票行市所以終於回跌、則因是日棉麥肉類等市價、均報回跌、兼之聯邦儲備制度之信用放欵總額已减少二千二百萬元、足　社會不急於需要資金、以發展新事業、此於股市人心、不無影響、惟週二形勢、頗足表示一般人對於價値較小之股劵、尤其與物價增進有聯帶利益關係之股票、已增加購買之興趣矣、附週二之道　斯指數如左 
　　七月十一日　七月十二日　上落 
三十種實業　四二·九八　四二·六八　跌０·三０ 
二十種鐵道　一四·一０　一四·一０　漲０·一０ 
二十種公用　一七·００　一七·０九　漲０·０九 
附美東銀公司上海商業證劵指數 
七月十二日　一九·九九　七月十三日　一０·００　漲０·０一 
 [P紗花> 
　　近月人標比 
　　現紗低落五六兩 
　　棉紗市情仍屬平靜、但現紗銷路平澹、各廠現貨、因被滇粤兩帮購去不少、故目前根子趨緊、查七月份標紗價資較外面現紗價低五六兩、因之廠方交貨心意甚懈、但有一紗廠大約交岀二千包、其他未聞、所以金融暗中雖仍緊急、然買方態度依然挺秀、惟多數賣方視外棉不振、一致抛賣、故壓力尙重、前途殊不敢必也、 
　　人標漲跌甚微人前市開盤、以美棉趨落、市盤七跌八·九錢、二三盤步步回漲、結果近漲一·三錢、遠跌二·四錢、午後形勢又見和緩、各月微跌二·三·四錢、全日成交統計一萬九千一百包、查賣岀瑞大九百包、達記六百包、明德八百五十包、遠大五百五十包、買進廣豐一千一百五十包、長豐二千零五包、愼記六百包、茲將人標收盤價、分列如下、 
人標　收盤比上日存賬數十月一四四六跌　四　七七、０００ 
七月　一四三三　一五、二００　十一月一四四六　五　八二、０五０ 
八月　一四四０　跌三　三九、五五０　十二月一四四六　七　四八、二五０ 
九月　一四四五　一　六０、一００　總計　三二二　一五０ 
　　現紗行情無榮辱　現紗去化尙好、查全日各帮買去統計一千一百五十包、同行中進二十五包、行情無甚榮辱、客帮由廣東進一百零五包、汕頭進五百二十五包、江西進三十五包、雲南進二百四十包、厦門進二十五包、寗波進四包、蘆州進一百五十五包、徐州進五包、福建進五包、四川進五十包云、 
[棉市多空兩難]  
　　日商有搜羅現棉説 
　　棉市始跌繼平、但美棉狀况、又見疲落、故信誠步步抛岀、一般散户逢跌吸進、查其原因、謂金市仍難大跌、而日商某棉行在市大批搜羅現棉、據一部份云、所中七月份標棉、賣方交岀之貨、已有數百件、被日商購去矣、於是商塲做多者較衆、但測之大勢狀况、棉市仍處於不景氣中、惟本棉底貨太枯、加之日商作梗、前途殊乏把握也、 
　　鄭標跌後稍回　鄭標前市開盤、以美棉又跌、大户抛岀、各跌五錢、二三盤又回漲、結果各跌二錢、午後市氣仍平、各月漲跌五分至一錢、全日成交統市五萬五千二百擔、查賣岀明德三千一百擔、信誠六千六百擔、同興一千二百擔、義餘一千一百擔、買進遠大四千五百擔、源大二千五百擔、榮興二千六百擔、德記二千三百擔、茲將鄭標收盤價分列如下、 
鄭標　收盤漲跌　存賬數　十一　三０八０跌二五　一九一、八００ 
七月三０五五跌　二五　四五、六００十二　三０七五　三０　一三九、六００ 
八月三０七五　一五　一０六、六００總計　六四五、六００ 
十月三０八０　二０　一六一、八００ 
　　姚花到一千三百餘包　現棉銷路平平、來源 
計姚花一千三百三十一包云、 
火機花　二八·七五　大豐進　三００包　送廠 
平茄爾　二八·五０　緯通進　二五０件　送廠 
[美棉跌十五磅音]  
　　現需不健···多頭岀籠 
　　昨美棉因天氣良好、現需不佳及多頭了結而疲、計期貨跌十四至十五磅音、現貨跌十五磅音、英棉期貨跌三點、現貨漲四點、埃及棉現貨漲五點、印棉停市、原電錄左、（十二日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
七月　五五四跌一五　二五·五　　十月　四三八　二九·八０ 
十月　五六七　一五　二六·一０　十二月　四四二　五　五０·一０ 
十二月　五八二　一四　二六·八０　一月　四四四　五　五０·二０ 
一月　五八九　四　二七·一０　三月　四四九　五　五０·六０ 
三月　六０二　一四　二八·００　五月　四五四　五　五０·九０ 
五月　六一五　一四　二八·六０　現貨　四七六　漲四　五二·四０ 
現貨　五七０　一五　二六·二０　埃及　六七五　　　四五·九０ 
[上海日布疋進口大旺]  
　　六月中日本輸入之棉布及人造絲織物、其量額奇大、爲去年九月以來所未有、計三千一百０一包、較五月中之八百包、顯見鋭增、據稱均係定購品云、 
 [P糧食米市跌勢更厲> 
　　滬南　昨米市各帮來源約抵十餘號、城鄕消化呆滯、常錫北粳行情又短二尺、北　同里存底不厚、店胃寥寥、開盤降低尺半、早晚稻來貨略接寗胃仍細、本街動銷數十石、跟好近角、洋杜尖到銷兩微市歸疲象變陰元貨稀銷細、形居平穩、 
　　新閘　昨米市内地來源尙湧、河積豐厚、市銷寂寞、人心看疲、厚粳行情跌落角許、中關宿次無人過問、甩落三角薄稻晨間交易極少、跟落近角蘆洋尖無所榮辱 
[北帮續辦洋米]  
　　期西貢新有回籠成交···行情續跌 
　　昨日洋米市况、尙稱活潑、因新有天津帮續辦、寗波本街内地鄕莊均有問津、市氣甚佳、行情反見小二角、蓋因目下天時炎熱、存米久貯恐防米質變壤、貨主均有贬價求脱之意、一有去路、隨跌價售去、故昨日天津辦去小絞一千包、本街内地等去小絞二千五百包、寗波帮去小絞一千五百包、而價則反小也、 
　　期米久無交易、昨市上開岀西貢一號七月份一百噸、價四兩七錢、伹係行家回籍進岀、新交易則難以成議、此價合來亦祇十元稍零、與上次定進價格五兩二三錢比較、亦須虧折一元以上云、 
[粉市重入疲境]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份復趨平疲之象、以洋麥報價、又小一三角左右不等、與去年之最低紀錄、已漸相近、人心不振、此爲最大主因、兼之阜豐等廠、仍陸續套岀、本月份標準、亦可抽買、故人心一面顧現貨之豐、一面又感國外市値之低落、因此人心平均趨疲、未能再振、觀國外之情形甚軟、大廠之　住、頗屬不合時宜也、結果七八月份各小七厘半、九月份小五厘、十十一月份不動、十二月份小七厘半云、 
[小麥内地帮吸力尙强]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份呈初平繼好之象、本月份交易甚寂、價鮮上落、八九月份因抛户甚稀、内地吸户、則尙有力、因此市氣尙好、惟洋麥報價、步小不已、似終不宜過看好面也、結果本月份不動、八九月份較前日好二分、餘未動、現麥市面、略趨平落、因到源頗暢、廠胃則祇　應酬、開白鶴巷麥二兩六錢八分、常熟麥二兩八錢六分、吳淞麥二兩七錢、安亭麥二兩六錢八分、雙鳳麥二兩八錢、直塘麥二兩八錢、項橋麥二兩八錢三分、計二千餘包、由福新阜豐信大小去云、 
[糖市粗砂白交靜市挫]  
　　同業有組織公賣説 
　　昨日糖市公會市塲劃盤交易、初時買氣尙活、但吃價殊低、荷糖二十四號粗砂白、成交價爲十四兩三錢、旋同業宣佈財政部批准二三月份荷糖定貨、豁免新舊税則差價之半數、於是買方絕跡、市形轉弱、問津毫無、太古糖Ｂ麥十六兩三錢、ＤＹ麥十五兩五錢半、ＣＷ麥十五兩八錢、交易零落、趨勢平定、 
　　又該業爲維持荷糖血本計、擬組織粗砂白等公賣情事、聞内部粗見就緒、已定今日開同業全體大會、徵求同業意見、决定辦法云、 
[絲茶　洋莊絲銷仍無生氣]  
　　歐美市塲、華絲跌度仍强、電轉寥落、華絲商手中陳絲虧蝕益鉅、内地綢廠因日絲廉價侵銷、絲銷亦不起、市氣疲滯、昨祇達昌進上身Ｂ級十三至十五絛份滬白廠經十包、價祇五百二十兩、三星等進過盆黄粗絲十五包、價自三百二十兩至二百八十五兩、 
[路莊珍眉歐銷大暢]  
　　昨日婺東屯溪等路之珍眉綠茶、英莊恊和怡和錦降各大洋行、均已接到摩洛哥鉅額之定單、開始大舉搜辦、其他行家、亦多乘機購進、珍眉一項、全市成交共達三千餘箱、針眉珠茶各花色、交易均趨旺盛、沉悶已久之綠茶市面、頗有漸入佳境之勢、祁門紅茶、高莊貨去路已見活動、惟中低莊貨、市况依然呆滯云、 
[疋頭]  
　　呢羢祇大川帮略有點綴 
　　時當　　、呢羢交易落令、昨祇大川通·太古渝·怡和渝等棧内之大川帮、略有進胃、格子·素色·閃色華特呢續有成交、然岀貨則多從緩、蓋匯水昨雖縮二十兩、而每千兩仍須二百六七十兩、於是銀子依然難以匯申、申莊客方都主張賤後岀貨、除該大川帮外、其他小川帮關東華北一帶、及長江沿岸諸客帮、咸無問訊、 
[五金　青鉛定價跌至卅六元]  
　　青鉛海外定價暴跌不已、昨來電每噸祇要三十六金元、殊爲數十年來之最低行情、（合申市祇要十兩之譜、外費等均在内、）缘是本埠市面亦大受打撃、標準亦由十二兩二錢半回降至十一兩五錢、然在此天時炎署之期、岀路異常蕭絛、前途頗具悲觀景象也、 
[蘇俄採辦軍用五金品]  
　　連日天氣炎熱、五金交易寂寞、全市除有少許廠家點綴外、大宗買賣殊覺無多、惟昨日異軍突起之蘇俄當局、在申趕辦大批軍用五金品、計數達四千餘担之鉅、查其購去之貨、有十二號新鉛絲一千二百餘担、致此貨市面被其帶高數錢、市價由九兩五錢絡繹漲至十兩零二錢半、聞一星期後之六行到貨亦被購去、價則在九兩八九錢之譜、而目前之市上現貨、幾有絕跡之槪、花園鉛絲開岀五百餘紮、價五兩、三張黑鐵皮·厚鋼板·馬口鐵等、均有成交、其價則無甚上落、此外對於青鉛紫銅純銻等亦有問津、惟無確實成交、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[蔡楊共同聲明]  
　　退保牛蘭夫歸 
　　楊杏佛氏、上星期日晚車赴京、恊同蔡元培氏、進行向江蘇高等法院、請保牛蘭夫歸岀所就醫、於昨晨回滬、與蔡氏共同發表下列聲明、［元培等因牛蘭夫歸、在看守所絕食十日、奄奄待斃、爲人道計、經各方同意、具狀向江蘇高等法院、保其岀所、至滬療養院調治、交涉兩日、尙無結果、而司法行政部羅部長、忽因此事辭職、元培等惟有聲請退保、以期羅部長即日復職、除函蘇高法院外、謹此公佈、］ 
[俄丐覆騐]  
　　周身全無傷痕 
　　英法名醫共同檢騐 
　　屍兄具結領去屍棺 
　　俄丐喬其拉地起愛夫、在第二特區地方法院看守所病死疑案、於昨日上午十時、在台拉斯脱路工部局醫院騐尸所内覆騐、各情如次、 
　　徵聘英法名醫　法院爲鄭重起見、由院長應時令法醫魏立功、訪延滬上著名法醫到塲檢騐、以昭大公、經魏法醫推舉公共租界工部局衛生處長兼醫院督察長英國名醫史密斯·法國名醫維里約、兩法醫、由應院長親往徵聘、於昨日上午九時半、英法兩醫士準時到塲、 
　　各方到塲人員　院長應時·刑庭長王網煦、亦率同書記官長蕭金芳、書記官朱成焯·會計科主任書記官韋毓瑋·翻譯官張登衢·董昌·張慶春·法醫魏立功·姜　·亦相繼蒞止、警務處到西探長蕯才爾·指摸照相部長于愛脱·譯員許鳳書·律師費席珍·工部局司法顧問杜格·及警務處所聘法醫山得來、告訴人尸兄西蒙格賴特基、偕代理律師普萊梅等、陸續到塲、 
　　頭部皮肉化盡　各員會集後、電話知照同仁輔元分堂、派收尸主任張雲生率領堂夫祝炳生·楊錦銓·李桂生·等到塲、由冷氣間内將尸棺抬岀、經到塲各員番察同仁輔元分堂粘貼之封絛、將棺抬至後面騐尸室、起開棺蓋、尸已腐爛、頭部皮肉、已完全化盡、 
　　上下均無傷痕　旋將舁上騐尸台上、取去兩旁棺板、由法醫魏立功動手奏刀、姜璿在傍紀錄、英法三醫士在傍公同檢騐、警務處醫士山得來問尸兄西蒙格賴特基、你認識你弟之尸體否、據稱我弟口内下面缺少兩牙、頭頂有一疤痕、迨檢騐頭頂、果有疤痕、口内少兩牙、尸兄認定死者是弟、旋由魏法醫詳細檢騐、英法三醫士在旁騐看、頭部面頰鼻骨以至身體上下均無傷痕、委係生前病死、又騐看尸旁死者在生前所穿之袴、尙有斑斑糞跡、又足證明生前曾泄瀉、又經魏法醫鋸取鼻骨一塊、并取岀袴子、以待再行詳細化騐、 
　　騐畢審訊屍兄　騐至皮、尸兄又爭執死者之袴係黑色、何以今變藍色、要呌證人直撲帶來夫來認看、法醫騐畢、據情報告應院長、王庭長仍由堂夫將棺板釘好、抬放冷氣間内、一面由王庭長命博尸兄西蒙格賴特基至前訊問、尸兄已邀證人直撲帶來夫到塲、官問尸兄現在這具尸體、是不是你的兄弟呢、答、頭上有疤、口内缺兩牙、大致是的、問、死者死在看守所内、經檢察官騐過、由同仁輔元堂收殮、現由同仁輔元堂起岀加封抬來、大致不錯的、答、直撲帶來夫與我弟、同押、知他穿袴顏色、要直撲帶來夫去看可以明白、問、此刻檢騐時、你看見否、答、看見的、 
　　褲子顏色問題　問、直撲帶來夫、死者已腐了、你如何記得清、答、看看可以認得、官命法警帶直撲帶來夫往騐尸室認看尸體回來、官問尸體是喬其拉地起愛夫、衣服對否、答、衣服在監獄内、死後未與穿上、問尸兄你願領尸麽、答、袴子顏色不對、我懹疑、官又傳同仁輔元分堂職員張雲生問、當時收殮經過張答當時將尸體車到堂内、下體赤裸、因其袴上污臭不堪、故未與穿上、放在棺内、脚上赤脚無鞋、惟堂内收尸錄入簿册、且棺材頭上標有一千五百十四號號碼、决不會錯、 
　　屍兄具結領棺　官又問尸兄今天我們騐的是六月十九日死在看守所内的俄人喬其拉地起愛夫尸體、你願領即領去、不願領仍交同仁輔元堂埋葬、答、是不是我弟、不能指定、但我可以收領、問、不能含糊的、答、我於二十三日即具狀請求檢騐、何以延至今日、即是非法的、官謂捕房於七月七日起訴到院、翌日即傳審、今日檢騐、不能謂遲誤、官又謂旣不是你弟、你就不能領去、尸兄遲疑十分鐘、答、我就具領、遂命具領尸結、王庭長在捕房解單上批喬其拉地起愛夫尸體、經檢騐後、由西蒙格賴特基領去埋葬、騐畢散塲、已下午零點二十分矣、當檢騐時、被告看守所所丁周宗祥亦到塲看視一過即去、尸兄由西探帶至捕房、聽候核辦云、 
[昨又有日海軍回國]  
　　乘對馬艦離滬 
　　一二八戰時、日本海軍之調來參戰者、幾傾全國之半數、嗣後陸續撤退、滬上猶留海防艦對馬號與海軍三百餘名、直至佐世保增派陸戰隊二百名到滬、昨日始令對馬等撤歸日本、 
　　海軍撤退　日本海軍省在滬戰發生後、曾派海軍一大隊、計官兵三百五十餘名來滬、今奉令撤退其接替兵、已經野島特務艦運到、該隊官兵、昨由海軍省特派運送船櫻丸·奉天丸兩船、至楊樹浦匯山碼頭停泊、上午九時半、該隊海軍、隨帶槍砲彈藥等、分乘兩船離滬、逕往佐世保軍港、 
　　對馬開括㧞　日本海防軍艦對馬號、排水量五千餘噸、在日艦進攻吳淞時、對馬亦參加、今奉調還日、昨日上午十時、停泊匯山碼頭、滬日僑代表米里·守岡·三井社長林氏·及海軍駐滬武官北岡、並桑原少將與居留民小學校生徒、並在鄕軍人等多到來歡送、第三艦隊司令左近司、派軍樂隊到碼頭奏樂、十時十分、該艦乃開離上海、逕返日本、 
[共同委員會明日召開大會]  
　　討論Ｄ區日軍問題 
　　Ｄ區日軍之撤退、日代表岡崎最近又兩次爽約、我方委員兪鴻鈞氏、遂於昨日、决定函請共同委員會委員克寗瀚、請召開共同委員會解决、經往返接洽、已决定於明日（十五日）上午十時舉行、共同討論解决辦法、 
　　提議召集大會　昨日上午十一時許、共同委員兪鴻鈞、因日方兩次爽約、不但破壤恊定精神、抑且違背國際信義、故即正式備文送達委員長克寗瀚提請召開全體委員大會、共同討論、俾得早日解决、該函於昨日上午送岀、茲特節錄如下、（上略）Ｄ區及華豐公大豐田三紗廠日軍、依照五月五日所簽恊定、早應於一月之前撤退完竣、而歷時許久、日方雖屢次表示撤退、結果仍一味延宕、迄未有誠意確切之答復、故敝委員方面、曾將日方無理延撤之情形、於本月二日、報告貴主席、並請力爲催促、承貴主席敦促再三、極感雅誼、但日方之推諉、依然如舊、嗣後日方對於敝委員方面、亦曾幾次表示、結果祇撤去吳淞華豐紗廠一小部分、自本月六日、再度與日方代表岡崎晤商後、岡崎曾兩次約期答復、而兩次均未履約、此案本來早已可以提岀共同委員大會討論、但總期日方顧全國際信譽、能於最短期間内、立即撤退、不意證以過去日方之態度、對於恊定所規定、始終未見履行、不勝遺憾、查五月五日所簽之停戰恊定、所以有四個暫駐區域者、蓋爲顧全日軍衆多、指定爲暫時退駐之所、現在日本陸軍、盡已撤回、上海附近、均已恢復一二八以前原有狀態、依照恊定第三絛之規定、日方應將Ｄ區及公大豐田三處軍隊、立即撤退至越界築路以内、（租界内）爲保持恊定精神、及使日方有確切撤退日期表示起見、請貴主席即日召集全體委員開會討論云云、 
　　明日共委開會　兪氏一方面將函逕交秘書朗格轉達、一方面即以電話口頭先行通知朗格、嗣接朗格回音、謂已將此事轉送克寗瀚、並已通知日代表岡崎、因十四日爲法國民主紀念日、恐法代表未能岀席、故决定於十五日上午十時、舉行大會云云、地點仍在美國領事館、 
[蒙邊騎兵代表述]  
　　遼北抗日經過 
　　昨午招待本埠報界 
　　來滬呼籲請求接濟　 
　　東北抗日軍蒙邊騎兵司令成長奎、近派代表莊天民·李英愾·及上海青年自願决死抗日團救國團主席黄鎭東·來滬、向各界請求接濟、昨午、招待報界、由黄鎭東報告上海青年自願决死抗日救國團加入蒙邊騎兵隊經過、及抗日作戰詳情、黄氏云、上海青年自願决死抗日救國團、自六月七日、由主席黄鎭東率領離滬北上、於六月十一日到平、隨即採道熱察蒙、步行赴黑援馬、沿途頗受北方黨政當局熱烈成長奎司令歡迎、及抵開魯、適値熱邊告急、駐遼屬通遼熱屬開魯之蒙邊騎兵司令成長奎部、正與敵奮勇抵抗、該團鑒通開帶、乃遼熱要衝、如有不虞、熱河不保、勢難捨近救遠、遂即加入該部、共同殺敵、以符何人抗日、即作何人後盾之宗旨、黄氏又云、蒙邊騎兵司令成長奎、爲遼寗省遼陽縣人、現年四十二歲、曾畢業於東北　武堂第一期、歷任軍界要職、客歲任遼北蒙邊騎兵參謀長、兼中路統領、現改編爲蒙邊騎兵支隊司令、自九一八事變後、即率所部騎兵佔領通遼及四洮支綫大林大罕等處、進窺遼源、因友軍所佔之黑山縣失守、且敵空軍及砲兵施行猛烈射撃、劇戰二日夜、漸不支、退駐通遼以西、斯役雙方傷亡甚鉅、十二月十四日將所部整理　　 
就緖、即向東前進至西樹同、與敵相遇、劇戰一日夜、敵不支而退、我軍即隨尾追撃、奪回伯拉火燒廟瓦房六方地劉家園子四方地胡家園子王老會窩舗魚碱公司等處、此役我軍傷亡甚少、敵軍死百餘人、傷七十餘、並奪得戰利品甚多、二月十一日、我軍進駐餘糧堡、與敵相遇、十二日、被敵軍包圍五次、成司令即率所部、用自已所發明之平射砲、施以猛力之射撃、劇戰三日夜、始將敵軍撃退、是役、曾撃斃日軍司令官羽山一員、兵五十餘人、傷數百餘人、並奪得敵軍望遠鏡一架、軍事地圖全幅、機槍二架、大砲一門、械彈無數、我軍傷七十餘人、死三十餘人、三月十七日、與敵戰於英力廟、經一晝夜、敵不支而退、我軍即跟蹤追撃、至三會堂、三月二十五日、我軍進駐三會堂、敵軍向我軍施以猛烈之反攻、我軍將士、奮不顧身、極力抵抗、劇戰二晝夜、敵卒不支而退、斯役、敵我傷亡均衆、迄今抵抗半載餘、曾與敵數十戰、卒將通遼一隅保守至今、遼省五十餘縣、始終未被敵陷者、僅此百數十方里地耳、現在熱邊告急、我軍首當其衝、苟有不虞、熱河危矣、而我軍自抗日以來、海内愛國志士來歸者、已達萬人、因之給養困難、當此酷暑之日、士卒猶多着皮棉制服、情極慘苦、且子彈缺乏、每兵平均不足十粒、故一面與敵隔河對抗、一面派代表來滬、向各界愛國人士呼籲、請立刻予以充分接濟、裨得收復東北失地、代表等俟接洽就緒後、立即返陣地殺賊云云、 
[國聯調查團李頓等將到滬]  
　　十九日可到 
　　國聯調查團委員長李頓爵士等、定今日從日本乘日郵船秩父丸輪來滬、昨日本埠日郵會社接到電告、李頓與調查團團員、准定本月十九日下午到滬、届時在新關碼頭上陸、 
[法商水電員工今日先行復工]  
　　大會議决接受市府命令 
　　一切絛件靜候當局解决 
　　法商水電公司機務部全體員工罷工後、因公司態度强硬、以致黨政機關無法進行調處、昨日全體大會議决接受市府命令、今日先行復工、一切絛件、靜候當局解决、 
　　水電公司聲明　法商水電公司發岀聲明云、據各報所載、關於法商電車電燈罷工消息、一若各方正在奔走接洽、以資調停、茲特聲明、此項消息、絕對不確、以此次罷工、揆諸中國法律、完全屬於非法、一切調解、絕無考慮餘地、公司並深知華法兩國當局、對於此義、亦均明瞭云 
　　勞資直接協商　第二蕌區水電業工會罷工委員會、於昨日下午二時、推派代表沈靜彝·張福寳·陳阿弟·俞桂祥·等四人赴公司、由買辦余敬珊翻譯、見大班古其亞、提岀要求絛件、希望接受、該大班當復、本公司極歡迎工人進廠復工、並保障工人工作安全、於是代表等卽於下午二時三十分退岀、 
　　市府命令復工　市政府接受法國領事梅理亞要求、當卽命令法商水電工人、先行復工、靜候解决、並由社會局第三科長許也夫·召集工會負責人沈靜彝·張福寳等、勸告顧全國際邦交、地方治安、卽日起先行復工、一切絛件、靜候當局解决 
　　工會發岀通告　第二區水電業工會罷工委員會、昨日通告各會員云、爲通告事、茲定七月十三日下午二時、在小西門少年宣講團舉行大會、凡我會員、一律准時岀席爲要、特此通告、及至下午一時、全體員工、棸集於魯班路、整隊赴少年宣講團開會、市黨部派周濂澤·社會局派朱林·岀席指導、後因市公安局二區二分所、未奉總局命令、禁止集會、當經黨政機關代表、向總局説明原因、始知發生誤會但全體員工、已整隊返工會、聽候命令、 
　　全體會員大會　市公安局以全體大會、已由黨政機關准許、黨派警察大隊第八中隊曁二區警署警士、一律武裝、由區長張凱東率領、馳往魯班路保護、始宣告開會、四週由糾察隊曁警士維持秩序、戒備嚴密、公推沈靜彝·張福寳·蔡阿梅·等爲主席團、沈乃文紀錄、首由主席報告黨政機關調處經過、曁市府命令勸告先行復工、一切絛件、由當局負責、向法領交涉、定可得到最後勝利、繼由市黨部周濂澤社會局朱圭林反覆勸令各工人信任政府、顧全邦交、故當場議决十四日起一律接受市府命令、先行復工、一切絛件、由黨政機關負責辦理、直至下午七時始散、同時警察大隊撤退、 
[今日法國民主紀念]  
　　昨晚停止提燈會 
　　今晨舉行閲兵禮 
　　今日爲法國民主紀念日、本埠法租界每逢是日、向例有盛大慶祝、凡界内各機關各捕房救火會等、均競紮燈彩、先一日晚間、在公館馬路及霞飛路一帶舉行提燈游行大會、五光十色、應有盡有、此次法當局事先本擬擴大慶祝、盡量舉行、詎近數日來、本埠工潮迭起、深恐宵小乘機搗亂、遂臨時變更初衷、昨晚之提燈游行、决意停止、祇今晨法國公園之閲兵典禮、仍然照常舉行、但歷年由法工部局贈送之公園入塲券、亦同時取銷云、 
 
 

Page 14

 
 
江南 
[塘工新險頻岀]  
　　急應修理之工程一千五百丈 
　　估計工料各價約需六十萬元 
　　善後委員急電政府請撥的欵 
　　江南塘工善後委員會委員穆藕初等、以塘工經費支絀、後患不堪設想、昨因致函顧主席、并電行政府汪院長、請迅撥的欵、茲分錄原文如下、 
　　致主席函　該會委員穆藕初函該會主席云、墨三主席助鑒、在滬晤敎、忽又經月、辰維興居榮鬯、爲頌爲祷、塘工會成立以來、瞬將三月、所幸我公督率有方、諸同人勤勉從事、工程進行、尙稱迅速、如無特别變故、大汛之前、已開工各項工程、當可完成、惟是滬地經戰爭之後、民窮財盡、前承撥忙漕抵借劵票面七十萬元、經向銀行業再三接洽、僅押洋三十一萬元、近日幸得郵政儲金匯業局及錢業公會、擔任七萬元、去預定四十萬元之數、尙缺二萬元、當可勉力籌足、以報台命、然已開工各段工程工料各欵、連同各項必要事務費預備費、實非五十五萬元不辦、除去押借之欵四十萬元、尙缺十五萬元、市方所缺數亦相埒、雖經迭向中央呼籲、迄今未需分文實惠、至於社會方面、押借四十萬元、業已勸説再四、尙未足額、憑空捐募、委實無從着手、玥念政府責望之殷、桑梓關係之切、中夜徬徨、不知所可、乃迭據各段工務處長報告、尙未開工、而急應續修之工程、約有一千五百丈、（清單另附）估計工料各價、實需六十萬元、經玥會同張委員效良·沈委員立孫等、淸往勘查、　所報均屬實在、若置之不顧、此修彼坍、國家之巨欵虛擲、地方之隐憂仍在、若繼續興修、則經費無着、玥迫不得已、遂於青日會同本會各委員、聯名電呈汪院長、叙述實情、請撥巨欵、（電稿已見十日本報從略）但中央近來財政情形、久在洞鑒之中、萬一空言無補、何以善後、玥辦事向主實事求是、旣已目擊危狀、并深悉地方經濟困迫、無從勸募各實在情形、不敢不縷陳左右、佇候明敎、再本年工程、雖已修築一部分、未修之處尙多、現在江水已漲、秋汛必然吃緊、搶險設備、必需先事籌措、本會職在善後、於此項歲修搶險工程、無權顧問、玥與諸同人經營商業、亦未能專心會事、并懇令飭主管所處、妥爲籌備、以免届時怱迫、坐致兩誤、臨函不勝主臣、敬請勛安、穆湘玥謹啟、 
　　急要工程　江南塘工急需續辦工程清單、省區寳山段·陳華浜一百十五丈·顧隆墩四百五十六丈·張家宅一百零五丈·石洞一百三十三丈·省區常太段·楚城涇七十七丈·閲岳台六十丈·楊林六十丈·永字段五十丈·錢涇六十丈·省區松江段·第一段六十丈·第二段一百三十六丈·第五段九十丈·第六段一百丈·總計一千五百零二丈、 
[蔡廷鍇]  
　　復廢戰同盟會電 
　　上海廢戰大同盟會公鑒、陷電奉悉、廢止内戰、爲救國唯一方法、　極表同情、關於粤省對瓊軍事、經已和解、承注特復、蔡廷鍇叩元、 
[新縣署已開工建築]  
　　年底落成建築費七萬餘元 
　　上海縣政府、於去年在北匯路北橋鎭附近、劃地五十畝、作爲建築新縣署之用、自一二八事變、該項建築計劃、無形停頓、茲者滬地秩序已恢復、故新署建築、已於前日開始興工、規定建築費七萬餘元、預定今年底可落成、明年元旦日即可遷入新屋辦公、至該新署様式、係效法於新市府様式、并於縣署前、設一動物園云、 
[張銘談]  
　　尼泊爾人民愛國 
　　去歲政府爲敦睦中尼邦交、特派張鼎丞赴尼泊爾國、代表政府、授勛尼國大元帥爲中華民國陸軍上將、並一等寳鼎勛章、岀使後、備受尼國朝野盛大歡迎、本年二月、尼王贈張使尼國二等光榮寳星、此次奉蔣委員長電召歸國、因途經印度·缅甸·等熱帶地方、中途染病、在滬小作勾留、一時未克前往、聞張使曾任印度爪哇等總領事、素悉該國國情、此次啣命赴尼、尼國人士、頗感我國之厚典、願訂永好、記者以尼國原爲我國藩屬、而其面積不過五百里、横不過千五百里、何以能屹立于中印之間、頗爲異之、據張使考察所得、發表談話如下、（一）尼泊爾人民、守禮好義、風俗淳樸、能確守東方舊道德、（二）人民耐勞善戰、國内武備修明有常備軍十萬、後備軍二十萬、軍械彈藥、足資自衛之用、苟遇外患、人民皆羣起禦侮、毋須政府之號召、而政府亦以民意爲重、上下一致、故强隣敢覷視之、（三）尼國人民、惡用外貨、一切家常用具、悉爲國產、且該國地狹人寡、卽不受關稅之束縛、與領事裁判權之牽制、完全係一自由國、迥　我國地大民衆、反不若一小國之强誠使余發生無限之感云云 
[英士紀念堂落成]  
　　十九日行開幕禮 
　　湖社爲紀念鄕先烈陳公英士起見、呈准國民政府、在貴州路七號新社所内建立陳公英士紀念堂、業已竣工、茲定於七月十九日上午九時、行落成開幕典禮、該社現正預備分發請柬、邀請各界參加、 
[吳市長昨訪法艦隊司令]  
　　法國遠東艦隊司令倍爾脫羅中將、於前日往訪吳市長後、吳市長特於昨日下午四時、偕市府秘書耿嘉基前往答拜、以盡禮誼、 
[華洋義賑會担任]  
　　高郵堤工不日落成 
　　林隱居士毁家之成績 
　　落成典禮將擇日舉行 
　　去年伏秋大水、運河左岸、自江都之六閘、迄高郵之擋軍橋、决口凡二十七處、湖河一片、綿延達六十餘里、江北九縣所遭生命財產之損失、不可縷計、上海華洋義賑會、向國内外呼籲損欵、從事急賑、成績甚著、時有大善士林隱居士、聞之惻然、毁家紓難、損欵二十萬元於該會、已飢己溺之心、直堪萬家繡佛、迨後運河水勢略退、運工善委會派員赴各决口堵口斷流、華洋義賑會以爲修堤工作、一方面可以工代賑、一方面爲根本免除後來水患、遂毅然與當軸商妥、担任高郵六大决口築堤工程、工欵預算、須四十餘萬元、除林隱居士所損二十萬元外、不敷尙鉅、然該會不復顧慮、除積極再事寡損外、一面聘請運工委員王叔相氏主持工務、卽日興工、迄今六月、六决口工程次第完成其四、所餘擋軍樓廟行口兩處、亦指日可待、所謂六决口者、日擋軍樓、廟巷口、御碼頭、七公殿、二十里舗、三十里舗、茲錄其工程槪况如下、 
　　缺口情形　（一）擋軍樓、夙　險工、缺口長途一百六十丈、深約三丈、（二）廟行口、缺口長六十四丈、深一丈二尺五寸、（三）御碼頭、缺口長度十五丈、深一丈二尺四寸、（四）七公殿、缺口長度二十二丈五尺、深一丈一尺九寸、以上四處、俱在城之西北、尙有二十里舗·三十里舗·二處、均在城南、六十里舗缺口長度六十二丈、深一丈餘、三十里舗缺口長度六十七丈五尺、深一丈二尺七寸、此測量六缺口之大槪情形也、 
　　工程槪况　各缺口除二十里舗外、在昔均爲磚石工程、去年决口、磚石被水冲毁殆盡、還堤工程、原擬仍用磚石或以混凝土暫 
代、嗣以時間不及、乃改於土工之外、加廂柴掃、俾今年伏秋大汛、增加抵抗力量、柴質柔綿而有彈性、雖經巨浪之衝撃而無損、以柔制柔、亦復不讓磚石、但此次興工之後、取土殊感困難、緣擋軍樓工長里許、需土達四萬四千餘方、運河兩端、築有欄河堤、土船不能直達、而近處田畝、積水未退、且潮濕不合工用、故此次工程所需土方、悉在四五里外駁運而至、架橋築埝、煞費心力、擋軍樓集有土船盈千、每船三人、每五十隻編爲一隊、此往彼來、各認旗幟、進退有序、秩然不紊、至從事撥水擔土打椿之夫役、平均日在三四千以上、皆當地受災之災民也、照料堤工職員、亦近二百人、此只就擋軍棋一處而言、其他五處、用土雖無若是其多、職員亦無如許之衆、然雇夫取土等等之困難情形、正復與擋軍樓相同、茲將六缺之修改辦法、分列如下、（擋軍樓）工長一百六十七丈、掃土共頂寛四丈、　高二丈二尺九寸、新坡三收、埽高二丈零八寸、面土厚八寸、與土頂平、埽不塡塘、裏外三收、（廟行口）工長六十四丈、埽土共頂寛四丈、囊高二丈一尺五寸新坡三收、埽高一丈七尺六寸、面土厚八寸、與土頂平、埽下塡高四尺、一面二收、（御碼頭）工長十五丈、新頂寛三丈、裘長一丈六尺二寸、新坡三收、外高一丈七尺五寸、新坡二收、（七公殿）工長二十二丈五尺、埽土共頂寛四丈、裏高一丈六寸、新坡三收、埽高一丈六尺七寸、面土厚八寸、與土頂平、（二十里舗）工長六十二丈、新頂寛三丈、裏高二丈二尺四寸、新坡三收、外高一丈八尺一寸、新坡二收、與兩頭相平、（三十里舗）工長六十七丈五尺、埽工共寛四丈、裏高二丈五尺二寸、新坡三收、裏高一丈六尺、面土厚八寸、與土頂平、以上六處堤工、近已有四處、依照上列丈數做成、（三十里舗·六十里舗·七公殿·御碼頭、）又六缺口附近之平工八百五十三丈七尺、其幫戧加高塡慒、亦歸華洋義興會擔任、此項工程、亦已竣事、又此種築堤工程、雖以土爲原料、但純粹用土堆築、高深旣大、長度又寛、新土新工、自難鞏固、故如攩軍樓廟巷口三十里舗七公殿等處、均加樁木、樁木之名稱、曰關土·關埽·扦埽·等、四缺口其用去樁木約四千支、長度自二丈四起至三丈餘、　如人身、土爲肌肉、木樁則爲骨骼、 
　　欵不虚縻　六缺口工欵、預算數原爲四十餘萬元、惟以目前計算、大槪不足四十萬元、卽可敷用、此蓋土方價廉、與夫工務人員之廉潔致之也、據欲求工程之良好、必須親自督察、所以六缺口工程、得王叔相氏爲之主持、夙夜躬視、乃得達欵不虚縻、工歸實際之目的、在華洋義振會固處得人、而毁家振災之林隱居士聞之當亦快然於懷、深慶六缺口轉瞬全部成工、還我全堤、保障江北、届時聞該會擬派員前往舉行落成典禮、並請江蘇省政府當局騐收工程云、 
[部電]  
　　解决温處鹽務糾紛 
　　温處氏衆、反對包商制度、旅滬者組織改善會、永壽各法國、又合組改進會、積極請願、己由運使轉呈　署、前日運署奉到部電、照錄如后、周運使覽、鹽新密、該運使第二一○號來呈及附件、均悉、查温處包商王永山、疊被控告、茲據該運使查明呈稱、該商辦理未盡完善實不能饜當地人民之意爲根本整理計、惟有收回官辦、仍照從前開放辦法、無論何人、均得完稅運鹽等語、自應准予照辦、惟當收回官辦過渡之際、有亟當籌備各項事務、卽如王永山自認辦以來、有無欠繳課稅、及己稅未運准單、己運未銷鹽斤等事、應由該運使迅速查明、如有未繳稅欵、應卽勒追、未運准單及未銷鹽斤、應卽查照取締温處認商章程第七條辦理、至王永山認辦時期、在鹽價内浮收各欵、應由該運使遵照本部鹽務署壬字第八三一號指令、切實追究、限期遵繳、王永山所置商巡器械服裝等項、其費用係該認商在鹽價内加收巡貼項下開支、原出於人民負担、并非該商自行出資購製、自應責令悉數繳歸公家點收、毋庸給價、又前據該運使先後呈電、温處存鹽早罄、閩鹽又無進口、請准借運淮鹽十萬、以濟鹽荒等情、温處包商取消之後、究竟温處各塲產儲鹽斤、能否足敷開放後自由販運之需求、倘或不足、究應如何設法供給、如必須向他區借運、應如何辦理、乃能無誤運銷、仰該運使一并查明、妥速議復、其他如有應行籌備事項、統仰該運使悉心規盡、呈核辦理、要之、温處包商辦理不善、自當撤銷、而國稅民食、必須兼顧、務須趕速籌備、切實進行、以期早臻整理、仰卽遵照、并將辦理情形、隨時呈報查核爲要、財政部、微印、 
廢兩改元問題 
　　昨日本報發表某君廢兩改元之談話、對於關稅外匯國内匯兌債務債權國幣紙幣諸端、均有論列、言簡意賅、足爲研究者之絕好資料、然廢兩改元、茲事體大、國内人士、固多數主張當機立斷、急遽進行、然亦有主張深思熟慮、并應預籌善後種種方法者、本報特再就主張愼重者之意見、爲之披露如次、 
　　本日所發表意見之某君、爲上海銀銀業巨子、在滬經營事業數十年、其服務於現茲之莊號、亦逾十稔、對於金融事業、瞭如指掌、每臆輒中、凡所言者、亦或足爲他山攻錯之資乎某君曰、 
　　於廢兩改元一事、主張積極者、固力促其成、主張消極者、亦復無庸反對、董此爲事實問題、但期改元之後、籌措裕如、不致直接摇動金融、間接擾及商業、斯爲要着、至於吾人之認爲應加注意者、姑試言之、知我罪我、初不計及也、 
　　現茲上海爲用銀之市塲、（記者按此即所謂銀碼頭、）匪特錢業進岀、多以銀爲本位、即一切内地匯兌、亦多以銀兩相折算、况國外貿易、率用銀兩、而外商銀行、更從事收儲寳銀、以爲準備、故市塲交易、雖用銀元、而商業之進岀匯兌、均用銀兩、且上海爲每日現收現解之碼頭、收解之際、又向用銀兩、則銀兩於市塲上之勢力、可以想見、今茲一旦廢兩改元、則金融業之對於客户、以及金融業相互之收解、實有重要之關係、應加注意、惟國内外匯兌可按法價升算、則轉可無甚問題者也、 
　　以云客户、現茲金融業中之存欵、洋户固多、銀户亦復不少、以上海之向爲銀碼頭、存户之存銀兩者、其提取時、亦必付之以銀兩、現茲廢兩改元、按例自然改給銀元、又相互收解、本用寳銀、今旣改元、則亦當以銀元相收解矣、 
　　本來上海爲銀碼頭、且中國國幣銀元、向屬不敷應用、（記者按目前上海市塲、以存銀元號稱二萬萬、事實或不過一萬五六千萬兩、）現茲所流行之硬貨、事實上所含純銀、不及七錢、而用爲市價七錢以上（價有升降、即爲洋釐、）之代表、又因劣幣之驅逐良幣、勢所必然、故　洋江南湖北諸幣以及袁幣、現多爲人改鎔寳銀、每日多至數十萬元、（記者按改鎔　洋袁幣爲寳銀、按近日之洋釐計算、每萬元盈餘可近二百兩、）其結果流通市上之硬貨、實在其代表法價以下、信是一旦廢兩改元、用此等銀元、以爲廢兩之兌換品、存銀者寗非受其損失、此　特加注意者一也 
　　又現茲硬貨不敷應用、人所共知、廢兩之後、圖濟硬貨之不足、自必行使紙幣、然而中國發行紙幣、已數十年、如湖北之官錢票·東三省之奉票等等、偶因事變、或已無形取消、或跌至不堪設想、人民持票者、所受損失、不可數計、今感於硬貨之不敷、而行使紙幣、則又必因而增加紙幣之發行額、在日常無事之秋、紙幣流通、固無不可、然萬一少有事變、因起風潮、則紙幣之信用、必且又生問題、往時以銀兩與銀元並存、且市塲流通、以銀兩爲主、準備之中、各存寳銀、尙足以銀兩清銀元之窮、今茲改元之後、元旣不敷、縱以紙幣、則紙幣之信用、一有問題、市塲之紛擾、更不待言矣、 
　　爲今之計、廢兩改元、第一注意、即在銀元、簡要言之、應分兩點、 
　　（一）銀元成色、銀元中所包含之純銀數、應與其所代表之價値相等、不得少有减損、至於法價規定、則政府自有權衡、可就所包含者制定之、例如每銀元所包含之純銀數爲六錢八分、則廢兩之際、每元之法價、不應高於六錢八分、倘使法價與純銀吻合、則廢兩改元、存銀者不致虧耗、 
　　（二）添鑄硬貨、現茲硬貨不敷流通、一旦廢兩遂感不便、故政府應即時添鑄硬貨、務使源源接濟、足敷全國市塲之流通、而不必有待於紙幣、信能硬幣充足、成色一律、則現貨足敷兌換、銀兩自可取銷、决無問題者矣、 
　　又鑄造硬貨、自非於極短時間所易足用、而不能不暫用紙幣、其於紙幣、亦應更有嚴密之規定、 
　　（一）發行定額、於今發行紙幣之銀行、固有定額、而其發行總額、則以流通之多寡相升降、一旦廢兩、紙幣之需要大增、其有發行權者、自必因需要之增進、而增加發行、然增加較多、數無定額、信用雖佳、安得家喻而户曉之、最好、應由各行量度自身之能力、規定一發行總額、無論如何、發行不逾此額、則社會知其銀行之力量、足以負擔、其發行信用自增、流通益暢矣、 
　　（二）嚴密檢查、現今發行紙幣者、多已實行檢查制度、將來廢兩以後、紙幣流通、關係全國者匪細、應更以極端之公開、行嚴密之檢查、而負檢查之責者、尤應知於民生國命所依托、務宜不憚辛勤、不懷瞻徇、舉凡準備之現貨證券、逐一親加點查、以昭大信、則紙幣之信用增、流通之力量廣矣、 
　　總之、廢兩改元、須先有充分之準備、以及預籌之方法、俾改制之後、人民無絲毫之不便、分釐之損失、而以後更無糾紛之發生、則人民之所屬望、尤金融業所應負之責任、期與國人、共相淬勉、俾獲促成、馨祝以之、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[郭魯满]  
　　婚姻糾紛案 
　　共分爲三大部份 
　　由三個法官審理 
　　身份案中止進行 
　　候公訴判决再訊 
　　坐擁房產甚鉅之甬人郭魯满、年已不惑、其髮妻韓月玲、所生三女、長已岀閣、最幼者亦十五齡、詎郭尙於本年五月二十九日僞稱業將韓氏休棄、復與邑廟女畫家徐稚青正式結婚、致犯重婚之罪、經韓氏除請求捕房對郭提起公訴外、並延楊凛知·張嘉惠·兩律師對徐稚青提起知情相婚之自訴、徐之叔父徐冠臣·及媒人連積明·邢春華·亦被以帮助重婚控告、郭魯满則另以民事控韓月玲、謂韓氏髮妻名義、已經彼立休書消滅、請求確定其身分云云、至徐稚青遂亦延陳霆鋭律師控郭騙婚、並涉及韓氏之妹倩胡妙生·韓梅生·以上各案、俱有互相牽聯之處、經第一特區地方法院定於昨日上下午、分别審理、 
　　確定身分案　上午十時半、先由第七庭喬萬選推事開審、郭訴韓氏確定身分一案、原被兩造、各偕律師如時報到、此外雙方親戚到庭旁聽之女性頗多、據原告郭魯满供、與韓氏結婚、係奉父母之命、但至民國十年十一年間、已經我立據休棄、且曾登報聲明、該項休書及報紙、向置鐵箱内、箱被韓氏取去、如需該項證據、請飭韓氏將箱交岀等語、郭之律師伍澄宇、卽提岀函稿一紙、謂此函係與郭父永瀾詢問其子有無休書事者、雖未得書面答復、但曾遣人往詢、則據稱確有其事、惟惜郭父不願投案作證耳繼由法官訊據郭韓氏供、從未被郭休棄、更無所謂休書、該氏之律師楊凛知、隨提岀民事訴訟法、請求將此案中止進行、謂因叧有刑事訟案、正在進行中、本案在刑事訴訟終結以前、應暫中止、此爲程序問題、關係重要、今請先予裁决、而郭之律師則反對謂應先將刑訴中止、待此身份之訴判决後、再行審理刑訴云云、旋經喬推事考量之下、當庭裁决、在刑事訴訟未終結前、民訴應中止進行審理、諭畢退庭、時正鐘鳴十一下、 
　　捕房公訴案　歷十五分鐘捕房公訴郭魯满重婚及郭韓氏自訴徐稚青·徐冠臣·連積明·邢春華·等相婚等情兩案、由馮世德庭長在第一邢庭開審、於是案内諸人曁律師與雙方戚屬、咸自第七庭而趨第一庭、是庭地位較廣、觀者愈衆、然多爲女性、惟被告徐冠臣及兩冰人皆未到案、據徐稚青云、伊叔冠臣、因被控氣憤成疾、故難投案、至兩冰人則因離滬、是以不到、捕房起訴律師汝葆彞首先聲明、公訴方面之被告、僅郭魯满一名、其餘被告、皆係郭韓氏所自訴、此兩案彼此連銷、是否併審、請爲酌奪、當由馮庭長宣示、爲便利審理起見、自以併審爲是、但公訴殊不能與自訴相混、故將來仍予各别判决、各造律師對此辦法、俱無異議、遂卽開始訊問、先詢郭魯满曾否覓得證據、郭所供一如在民庭所言相同、仍稱證據藏在鐵箱内、並請求再將案延期、以便繼續搜羅證據、而郭之律師、亦仍將致郭永瀾之函稿提岀、要求傳其人到案作證、但均遭捕房律師痛駁、謂郭旣言已將韓氏休棄、迄未提出證據、顯係空言搪塞、况郭永瀾對於其子此次重婚、業已登報聲明不負責任、是見並無休書、總之被告之重婚、已屬毫無疑義、今日民庭、已將身分之訴中止、專待本案終結後、再行開審、故本案如再徇被告之請、而爲展期、實不敢贊同云、馮庭長卽訊據郭韓氏供稱、鐵箱内並無休書、此箱有鑰匙二、我與被告各得一匙、未涉訟之前、被告時將此箱開啟、惟涉訟之後、則未來開過、該氏復將其自訴徐稚青等之案情、陳述一過、旋據被告徐稚青供稱、年廿七歲、十四年十二月廿四日、經連積明與邢春華之母周氏作伐、與郭魯满訂婚、其時郭寓儉德會宿舍、而媒人當時則云郭妻已死、係屬續弦、至翌年知郭有妻、卽欲與之解除婚約、但媒人復謂郭已將韓氏休棄、我終不信、後有金德孚者、將郭親筆函交閲、函内言與韓氏脱離關係事、然經此波折、雙方　　此項　　擱置、迄已七年、　人　及、今歲　　三月　　　、邢周氏忽　　氏之胞弟轉梅生及其　　胡妙生同率我家、重捐習事、　 
胡並切實聲明、郭巴　　氏　離、所有家　、亦經郭韓平分、郭决　古迎娶、如猶不信、當請律師證　、或由雙方家長登報聲明、始於五月廿九日、在洋布公所結婚、豈知全係彼等設計欺　云云、並由其律師陣　銳將所登結婚等廣告呈案作證、質之郭魯　供稱、此事實係韓氏所做圈套、誘我自　、　我與該氏已有十年不曾共處、彼乃由怨而忿、設計陷害也、當我與徐訂婚時、雖云已與韓氏脫離關係、然以女方之不信、遂爾擱置、迄已數載、我己不存娶徐之望、秘春間韓以此相詢、云何猶不迎娶、我以無錢對、該氏立命其弟梅生向其妹夫胡妙生轉借四千元、爲付女家作聘、一面偕我往高壽里租賃房屋、以作新房、結婚之日、韓氏亦在塲、聞彼初擬計劃、係待彩與臨門、收買大批流氓前來滋擾、俾捕房得以干涉、於是乘機控我重婚、乃此計　爲我長壻窺破、事前將韓氏喚去、故當日幸告無事等語、惟韓氏對此種供詞、則加以否認、馮庭長研訊至此、時已届午、遂諭改期廿二日上午續訊、郭魯满仍交五千元舗保、 
　　自訴騙婚案　午後二時半、續由吳廷琪推事升座第二刑庭審理、徐稚青自訴郭魯满等騙婚一案、先由原告徐稚青陳述被告韓梅生·胡妙生·前來議婚經過、其詞與上午所述、大致相同、而其律師陳霆鋭、復爲補充意見、謂此案實由韓氏所造成、蓋韓梅生等卽係彼之胞弟、原告故信其言、以爲韓氏確已與郭脱離關係、始决相嫁、繼據郭魯满供、韓胡之往議婚、實係韓氏所使、而其時我尙在杭州云云、質之韓氏、對徐郭所供、俱予否認、而韓梅生·胡妙生·兩人、皆稱並未往徐家議婚、於是陳律師乃提岀送信回單薄及媒人喜帖、證明韓·胡·確曾預聞、並由郭魯满切實聲明陳律師提岀之信函、確爲胡之手筆、胡又名憲章、故箋上署有憲章字様云云、未由郭所租高壽里房屋之二房東鄭若孫證明郭與韓氏同來租屋情形、吳推事遂諭本案改期候分訴部份判决後、再行定期審理、 
[浦東謀產殺害案]  
　　兩犯判處死刑 
　　張張氏處徒刑二年 
　　浦東花園石橋已故跑馬頭張林森、共有妻妾三人、張與大婦張錢氏故後、遺有財產、嫡庶方面分析不匀、發生糾紛、第三妾張張氏之子張慶祥、與母舅張全生混名牛肉全生預謀將林森之長子國祥·次子裕祥·殺死、但裕祥被開槍撃死、而國祥則傷而未死、此案由地方法院檢察官調查明確、將張慶祥·張全生·以預謀殺人罪起訴、張張氏以共同殺人罪起訴、奉刑庭推事沈佑啓迭次開庭調查、並博採與論、經不厭求祥之研究、於日前宣告辯論終結、而張國祥及張裕祥之妻張包氏、均提起撫慰損失之私訴、昨日上午、奉沈推事開庭、提張慶祥·張全生·張張氏·至案、宣讀判决主文、張慶祥·張全生·共同預謀殺人、均處死刑、褫奪公權無期、張張氏共同殺人、處有期徒刑二年、被告等連帶賠償張包氏生活費五千三百五十二元、又喪費四百元、賠償張國祥醫藥費二百八十元、又撫慰金五百元、但在上訴期内、准張張氏一人暫時保釋、張慶祥·張全生·則由看守所釘鐐嚴禁、 
[拒毒會]  
　　發表鴉片公賣之流弊 
　　日來鴉片公賣之傳説又盛、中華國民拒毒會、甚爲注意、已從事繼續抗爭、該會昨又發表南洋各殖民地鴉片公賣流禍情形、以喚起國人之注意、大意略謂、今日各國之施行鴉片公賣者、僅在殖民地、計有日之於台灣及關東租借地、英之於香港海峽殖民地馬來半島等、荷之於東印度羣島、葡之於澳門、法之於安南、以上各處、除安南外、本會均曾派員前往考察、其實際情形、可以數言以蔽之、日［鴉片公賣者、徵而不禁耳、］政府以法律而保護非法之殺人營業、以政府之能力、而獎勵人民之自殺與殺人、而坐收其利者故、受害者華僑與土人耳、今舉數例、以證鴉片公賣之流弊、（一）我國號稱烟國、據本會估計、染鴉片烟　人民、　佔全體人民百分之五、最多亦不過百分之十、　在英屬海峽殖民地之華僑、達百分之二十至三十之多、此可證明鴉片公賣、將使烟民增加、（二）台灣之禁烟、乃我國主張公賣之徒所歌功頌德、而力求政府依法彷效者、然查三十餘年來之禁烟成績、則殊可笑、一八九七年、有烟民五萬零五百九十七人、至一九三○年、此五萬餘烟民、按年齡測之、理應死亡殆盡、不意是年重新登記、尙有公吸者二萬六千餘人、私吸者二萬五千餘人、合計反增二千餘人、而統計未及者、尙不在内、此可見公賣鴉片、實不能减少烟民、（三）南洋華僑、全體人數、僅五百餘萬人、而一九二八年、英法荷遜各屬政府、輸人爲公賣用之印度波斯二種鴉片、達七千四百八十七箱、計一千九百零六萬八千三百二十兩之多、苟認鴉片公賣爲科學禁烟方法、則以上各地、施行公賣二三十年、尙需二千餘萬兩之鴉片、以供給五百餘萬之華僑民衆、除擴充鴉片銷路外、則其禁烟之成績何在（四）據新加坡政府方面確實可靠之統計、華僑吸烟之人數、自本國帶縣而往者、僅百之十七而到當地始染烟癮者、達百份之八十三、此可證鴉片公賣造成之環境、不但不能使之戒絕鴉片、實驅民成癮耳、（五）一九二八年英屬海峽殖民地破獲私運人口之鴉片、達三百二十萬兩之多、此可見政府施行公賣、並不能禁絕私運、（六）據一九二四年、馬來亞鴉片調查委員會之報告、稱華僑苦力、幾於無人不吸烟、此輩烟民、日過牛馬不如之生活、而將百分之六十以上之收入、銷耗於鴉片、此等華侨、大都被困於烟癮、終其生於異域不得重返故國、苟引以上事實、可見鴉片公賣政策之成功、卽在榨貧苦無智識人民血汗與生命換來之金錢、（七）以上所舉例證、大都岀於政府公賣鴉片之殖民地、其流弊已若是之甚至於我國、前此所辦之禁烟查緝處、及今日一部人所主辦之官商合辦之公賣、其流弊之深、將更不堪問、以上簡單之例證、可以表現鴉片公賣之流毒、與其稱爲科學禁烟方法、毋寗稱之爲科學縱毒方法、苟以科學眼光觀之、其成績與收效完全與禁烟背道而馳、蓋鴉片公賣者、帝國主義摧殘弱小民族之方法、苟認此爲科學之價値、則未免自欺欺人、苟認此爲法良意美、實則法旣不良、意更不美、今日我國烟禍猖狂、無庸諱言、政府無禁烟决心、焉望收效、政府苟有誠意當言岀惟行、先就力之所及者、先行試辦、如接近首都之江北、行都所在之河南、均烟苗遍地、他如違背法律之兩湖特稅處、尙繼續存在、凡諸種種、均足以示當局之無意禁烟、非烟之無法禁不能禁也、我國現行之禁烟法令、已甚完備、第一次全國禁烟會議通過之議案四十四件、亦極周到、所需要者、惟政府當局、切實奉行之决心與勇氣耳、今日有一部份人、以謂無辦法禁烟、實乃大誤、今日非無辦法、乃無守法與行法之人耳、本會反對公賣、督促烟禁、爲無可妥恊無可更改之定則、値此禁烟廢弛之秋、更當努力隨國人後、與公賣惡制度、奮鬥到底也、 
[越界築路案在接洽中]  
　　工部局情報處昨日公布云、今日工部局董事會、未經討論關於界外馬路之辦法、惟總董貝爾君在會中報告云、費信惇博士雖在病中、然已向市政府某代表、解釋工部局所欲祥細明瞭之各點、並與之討論文字上之修正云、 
[松江區]  
　　鹽稅增加稅率决定 
　　上海租界每石增一元四角五 
　　高下有五種二元七者加一角 
　　淞區增收後年可多入五十萬 
　　國聞社云、財政部長宋子文、整理鹽稅、提議整理產區鹽稅暫行稅率、經中央政治會議通過、現財部已開始實行、第一期整理區域、爲兩浙松江·淮南·淮北·長蘆·五區·上海爲松江區所屬、故昨日記者特趨松江鹽運副使公署訪問、所得詳情如下、 
　　松區鹽政　松江運使轄蘇常鎭太松五屬、松屬川南寳及租界均屬之、舊時鹽稅稅率、高下不一、嗣經稽核所整頓後、以淞區言、每石捐稅二元七角、有十八縣、三元二角有六縣、但松江產鹽稅率、仍舊、迄今有三元二·二元七·一元五·一元六角五種、全區每年產銷三百萬石、租界二十萬石、全部收入年約四五百萬元、 
　　租界增稅　該署對本埠租界鹽稅、已奉到訓令、决定增加、原來每石正稅爲一元五角、今將增稅一元四角五分、連同一切附雜稅總計產鹽一石、納稅四元五角、松區蘇常兩屬、則不加、鎭太鹽稅在三元二角者不加、二元七角者加一角、松屬之上川南減地寳山結一九兩圖、亦加一角、其餘有加一元以上、但爲數不多、 
　　增益數目　今次松區實行增稅後、租界方面、每石以元半計、可以增收三十萬元、其餘各屬、有加有不加、大約可增二十萬、此五千萬、卽財部經此整理後、直接增收六百萬中之一部、 
　　實施征收　現該署已奉令積極進行、昨已通令所屬征收機關、並行鹽務稽核分所、討論征收辦法、實施日期、聞未定、大槪於下月起、卽將照增收之數、征收云云、 
[部省爭收菸酒牌照稅]  
　　市商會主張稅欵暫存銀行 
　　上海市商會以接土黄酒作同業公會函詢、菸酒牌照稅、部省各自設局徵收、究竟何者爲正式機關、請予查示、以便遵循等情、該會當卽函復云、查此事本會已呈財政部、詢其對於蘇省未奉部准、擅自設局徵收一事、究竟如何辦理、一面並函知蘇省第三區菸酒牌照稅分局、以此案現正呈請部示、在未奉部准前、未便勸告菸酒商改向省局徵稅在案、貴業稅欵、按照辦事程序、繼續向部繳納、並不違法、如慮局省糾纒、則仿照梁燒酒行業辦法、將稅欵存於中國銀行、函致部省兩分局、以此事慮俟部示解歸何方、再當遵辦、以上兩種辦法、由貴會擇一斟酌行之可也云云、 
[土地局]  
　　限期換領土地證 
　　令知滬南區一圖地字圩各户 
　　市土地局昨日佈告云、爲佈告事、查滬南區舊二十五保四圖、現改編爲滬南一圖地字圩、該圩各户地、前於十八年九月十六日、開始調換土地證以來、各業主遵繳單串領取土地證者、已屬多數、惟尙有延不領取圖稿者、按照本局發給土地執業證規則第十四絛之規定、本應呈報市政府處分、姑念各業主散處四方、從前佈告、容未週知、前經准市府展期一年、迄已一年有餘、照案將未經換證各户地公告拍賣、或收歸市管、但本市前遭戰事時、交通不便、致逾展緩限期、茲特予以通融、自此次布告日起、限於三個月内、檢齊產權憑證、到局換證、如再延誤、定予處分云、 
[工部局許以]  
　　免費清水助貧民防疫 
　　昨日（星期三）工部局董事會、批准衛生委員會之建議、爲恊助防止霍亂起見、特許公共租界自來水公司將水價合同予以通融、俾可以免費供結貧苦居民以若干之清水、自來水公司、亦曾函致工部局、允如向例、以路上之救火龍頭、供給家無水管之居民、亦不限期·同時衛生處亦經調查、在若干地點給水、皆係霍亂較劇之區云、查此事前經上海防疫會議宣傳組建議、並經救火隊主任擬議辦法數種、惟據衛生處長稱免費供給清水、不能完全防止由水之傳染、蓋各處水井尙多、雖已進行消毒、而以河水塘水洗菜洗米等事、則無可防範、又查霍亂之統計與不潔之飲料、並無正式比例、而居民之飲水、非得之自來水與自流井者、亦不及百分之十、故衛生處長建議、免費給水、原則上可以贊同、但其實施方法、與供給額量、須待詳擬、此意經衛生委員會贊成、惟如因此增加開支、則須再提岀於委員會及董事會、此項建議、遂經董事會核准、又防疫會議宣傳組建議、購一廉價電影機、以廣防疫宣傳一節、因尙無具體計畫、故衛生委員會决定予以緩議、 
[工部局]  
　　岀售公地之手續 
　　關於工部局售岀福州路江西路角之餘地一事、曾有報紙批評其手續、本月八日、工務委員會討論此節、認爲該項批評、殊無理由、惟此項手續、有爲原則上規定之必要、遂有委員建議、以後岀售餘地、自公告之日起、收受投標、以兩個月爲期、以便欲購者得以與其總行商洽、又如有貴重之地皮岀售、除在公報上刊布告外、並在報紙上叧登廣告、以期週知、此議已經董事會核准、 
[浦東塘橋]  
　　保衛團格斃江國華 
　　前晚八時許、浦東塘橋鎭地方、經保衛團員格斃形似冒充警察者一名、茲將調查情形、紀錄於下、 
　　斌槍制止　前晚八時三刻、有身穿不倫不類衣服之男子四人、在浦東塘橋鎭王家宅南首陳家宅地方行走、旋經塘樹區保衛團第二排楊排長、察得此輩形跡可疑、即帶同團員數名、將此四人攔住去路、詰問口令、並依次搜查、前面三人、並無違禁物品、詎在後之一人、忽將兩手插入袋内、摸岀盒子砲一支、楊見勢不佳、立即開放手槍、向此人射撃、兩槍撃中右肩、子彈向後穿岀、一彈撃中左腰、並未穿岀、當即倒地氣絕身死、其餘三人、則乘機逃逸無踪、 
　　願警符號　查死者外穿朝藍布衫褲、内穿白短衫、黄布短褲、黄布帮腿、黑襪、直貢呢鞋、當塲經楊在其身畔搜岀子彈一排、及某區請願警江國華之符號一方、當經公安局三區三分所一併帶所核辦、盒子砲一根、由楊帶回團部、並將岀事情形、呈報上峯核奪、 
　　屍妻哀訴　　昨由三區三所董所長、傳諭地保朱龔生、狀請地方法院、於午後五時、委派楊檢察官、帶同隨員蒞塲檢騐、騐得死者委係被槍撃斃、屍交家屬備棺收殮、旋據屍妻常氏訴稱、丈夫名江國華、山東人、並述明被撃斃情形、要求伸雪、官諭今日上午九時投院訊奪、 
[孔廣福牽涉吳開先案]  
　　市黨部函法院辯正 
　　本市第一特區地方法院受理周仲義等强盜及殺人一案、其中被告孔廣福一名、曾有牽涉市黨部委員吳開先之供詞、法院已函市黨部查詢、茲聞市黨部已函復法院、探錄其原函如下、逕復者、案准貴院公函第五六號内開、本院受理周仲義等强盜及殺人一案、訊據被告孔廣福供稱、石錦坤於民國十六年八月二十一日、被人槍殺斃命後、曾經託人具呈請求上海市黨部轉呈中央黨部核准、發過撫卹金、該項呈文、究係何人具名、是否孔廣福託人具呈、又貴市黨部現任常務委員吳開先、於民國十六十七十八年間、是否在貴市黨部任職務、均有調查之必要、相應函請貴市黨部查照、將石錦坤呈文姓名及吳開先十六十七十八三年、逐年職務、詳細查明、尅日見復、至級公誼等由、查關於孔廣福殺人嫌疑一案、前見報載、孔在捕房有誣攀本會委員吳開先指使殺人之供詞、本擬去函糾正、惟該新聞又載孔在貴院供明、前在捕髚關於市黨部委員吳開先之供詞、純屬誣攀、吳開先實無指使殺人之事實與嫌疑、遂亦置之不理、查民國十六年清黨期間、前本黨工農部、曾有職員名孔廣富者、（並非孔廣福）、然爲時數月、旋卽脫離、石錦坤被人槍殺時、該孔廣福已不在本黨部服務、至所稱曾經託人具呈上海市黨部、轉呈中央黨部核准發過撫恤金一節、本部因於去年被暴徒搗毀、案卷　佚、無案可稽、現任常務委員吳開先、並非胡開先、查吳開先於民國十六年四月至十七年四月、擔任本黨部組織部秘書、十七年五月、擔任組織部部長、廿年三月、始任本職、當吳開先任組織部秘書時、組織部部長爲冷欣、工農部部長爲周致遼、常務委員爲陳　潘宜之黄惠平、當時各部分權辦事、各不相干、而秘書職務、又係掌管部内公牘等事務、外事槪不干預、吳開先實無處理他部事務、及指揮他部工作人員之職權、故根本無指使殺人嫌疑之可言、推函前由、相應備函奉復、卽希察照、至張國民等從未在本黨擔任職務、報載渠等亦係本黨部職員、顯屬不確、合併聲明、此致江蘇上海第一特區地方法院、 
[陳樹人個展明日開幕]  
　　會塲···福開森路世界學院 
　　日期···十五日起十九日止　 
　　陳氏亦親自由京來滬料理 
　　陳樹人個人繪畫展覧會、定明日（十五日）在福開森路世界學院開幕、現已將該院大會堂佈置就緒、所陳多爲陳氏得意之作、四壁琳瑯、光耀奪目、置身其中、如入清凉世界、加之會塲爲最新式之建築、光從上來、儼如歐美之美術館、今將陳氏成功之作、陳列於此、尤爲相得益彰、聞陳氏亦於昨日由京來滬、分訪在滬各要人及接洽要公外、即驅車赴世界學院一覧、想届時必有一番盛况也、 
[市當局]  
　　視察輪渡及海水浴塲 
　　以後隨時查察整頓 
　　市辦浦江輪、自南京路外灘至浦東高橋一線、時有軍警無票搭乘或超級佔座、致起爭執、而高橋鎭東沿海沙灘、正由市輪渡總管理處布置一簡單之海水塲、供本市市民游息泅浴之用、但該處亦有商人未領衛生局執照、兜售飲料、用生水洗盞、頗礙衛生、市公用局黄局長、爲整頓市營事業起見、特於昨日（十三日）上午偕同公安局温局長衛生局胡局長、乘币渡輪前往高橋、視察一週、就實地訪查所得、分别辦理、並悉嗣後將不時巡行考察、以資整頓、 
[市記者公會]  
　　游園會訂期舉行 
　　地點···麗娃栗妲村 
　　日期···八月二十日 
　　上海市新聞記者公會、昨日下午五時、開游園會籌備會議、主席蔣劍侯、紀錄孫恩霖、議决各案如次、（一）游園會地點、定麗娃栗妲村、日期假定八月二十日、推定蔣劍侯·金雄白·蔣宗道、接洽會塲、（二）請市公安局樂隊奏樂、由會備函託陳克成君接洽、（三）游園會交通車輛事冝、推趙君豪 
 
 

Page 16

 
 
　　負責接洽、（四）推蔣劍侯·余空我·孫　　錢滄石·徵求名人書畫、（五）推孫道勝·嚴諤聲·馬崇淦·徵求國貨商品、（六）推何西亞·錢華·嚴獨鶴·胡憨珠·馬直山·籌備各種游藝、（七）會塲招待、由交際科支配、（八）推蔣劍侯·孫道勝·何西亞·蔣宗道·趙君豪·金雄白·馬直山·爲籌備幹事、（九）游園會經費、由事務科編製預算、（十）下次會議日期、定十八日下午八時半、地點在申報館、 
[哈同爭產案原告上訴]  
　　哈同爭產案、日前經英按署判决被告勝訴、所有二萬萬元遺產、仍歸哈同夫人掌管後、原告伊茲拉哈同又請代表、律師於前日向英按署呈請上訴、料此案在署後將再有一度法律爭辯也、 
[海港檢疫處霍亂週報]  
　　津厦港汕等處來船今日起檢疫　 
　　海港檢疫處伍連德於昨日（十三日）發表第七次霍亂周報、譯錄如下'（一）在上周以内至七月九日、氣候日見增高、屋内最高温度嘗達華氏表九三·二、最高温度爲九十九度（較温度最高 [飽和 ]時尙差一度）本週（七月二日至九日）共計發現霍亂患者三百十七例、内有死亡二十一例、茲表列於下、 
（區别）　（病例）　（死亡） 
上海市　一二○　五 
公共租界　一五○　（内有外僑　一三（内有外 
二人）　僑二人） 
法租界　四七　（内有外僑一　三（内有外僑 
名）　一名） 
以前一○二○　六一 
共計一三三七　八二（内有外僑七名） 
　　（二）綜上以觀、則上海此次霍亂死亡率尙低、不過百分之六·一、查在此一三○例内、有九例前在病前注射預防針、故九例均得治愈復原、（三）據服務於戰區、如寳山·大塲·麗山·及嘉定·等處之醫官報告、大約寳山一縣有井二千口、但現尙未有霍亂發起、其餘三縣居民、則全賴河溝之水以作飲料、故已發現霍亂患者四十例、内有死亡三十人、（四）在上海八個時疫醫院中、當以西藏路時疫醫院收容病人爲最衆、據該院鄧醫生之報告、嘗有小產六例（懹孕四月至八月）、發現於該院之女性病人中、（五）現據差堪幸慰之消息、卽上海自來水公司（公共租界）現已於貧民區域加裝水龍頭二十六個免費給水、公共租界工部局、並贈與上海市衛生局水車五輛、及全部零件、以便輸水於貧民區域之用、該工部局此種熱忱、確爲可感、甚盼此舉功效、將與施行預防注射、同一顯著、（六）近來時疫已廣佈於東北之大連、營口·及河南·山西·各處城市、遠至緩遠、因此隴海路（豫西）交通、暫時斷絕、按以上所述諸埠之霍亂死亡率甚高、達百分之五十至八十云、（七）茲因霍亂業已流行於香港·廣州·汕頭·厦門·塘沽·及天津·各埠、故本處已於七月十四日起、宣佈各該埠爲有疫口岸、凡由各該埠來滬船隻、必須於抵埠時高懸檢疫旗號（黄旗）候騐、不論船客船員水手等、須一律施行檢疫、在未接奉檢疫醫官簽發交通許可證以前、不得先自離船上岸、以重防疫要政、 
[航訊]  
　　撞輪案開審　大英輪撞沉德士古油船克太淮號、並毁壤碼頭、損失至巨、此事已誌本報、今此案已由江海關港務長昨日傳集各輪船長及領港人員、在海關審訊責任問題、先詢克太淮船長報告被撞經過、次詢英輪蒲登號領江林國英、聞林以蒲登輪之撞碰克太淮、係由後尾成都輪頂航、而無回旋餘地、遂肇此禍、今此案尙須偵查事實、再行續訊、關於第一次審訊結果、港務局未曾公布、 
　　稍包貨徵税　江海各輪常有在船人員及茶房等私帶貨件、不繳水脚、其名曰稍包、各輪局迭次整頓、而多陽奉陰違、寗波長江船之稍包更多、茲江漢關因各輪稍包旣不交運費、又不納關税、每年損失至巨、茲爲禁止私運計、由海關徵收稍包税、已通告各輪查照、輪公司對此事、業已會議取締厲行之章則矣、 
[去年永安工潮案判决]  
　　沈永明等宣判無罪 
　　檢察官尙不服上訴 
　　吳淞永安第二紡績廠、在去年十二月間、發生巨大工潮、該廠被搗毁、並槍傷身死數人、嗣後由公安局及地方法院、捕獲工會理事嗣沈永明·沈缶林·金耀文·朱標·等十餘人、偵查結果、以妨害秩序及損毁搶奪等項、提起公訴、迭奉刑庭研訊、辯論終結、昨日由鄧推事宣判、被告等均無罪、但檢察官楊安不服判决、將被告等一併還押、候依法上訴於上級法院辦理云、 
[戰區災户聯合會請願]  
　　上海市閘北戰區災户聯合呼籥會自籌備以來、災户登記、已達三千户、會務進行、非常順利、現爲便於災户登記起見、特籌設分登記處除已徵求上海各界聞人担任爲救濟委員外、該會昨派代表張炳南·岑　生·沈心撫·等、赴市府進謁吳市長、面遞呈文、因市長公岀、旋由秘書兼第一科孫科長接見、代表等卽將戰區災户情形、面告孫科長、轉達市長、孫科長鑒於戰區災户損失之巨、深爲憐惜、除接受該代表等請求外、並向戰區善後委員會救濟科設法救濟、以慰戰區數萬無告之災户、代表等满意而退、復轉赴戰區善後委員會進謁林主任、因林主任公岀未歸、代表等遂將呈文交由收發處、 
[漁業局新委靖海艦長]  
　　實業部江浙漁業管理局、自范質龍接任後、鋭意革新、近爲保護漁業起見、特整飭各屬巡艦、新委楊超爲靖海巡艦艦長、轄境爲浙省温台兩處、楊君爲安徽人、曾任軍政警務要職有年、奉委後已定日内視事、 
[厦門路坍屋肇禍]  
　　壓死一歸人 
　　公共租界厦門路長錦衖隔壁五十一號門牌房屋、住有水菓小販周阿春及周之親戚老嫗等大小九人、現因該屋年久欹斜、 
不堪居住、另外租屋遷居、昨午半時左右、五十一號屋忽然坍塌、西首六十九號李永茂成衣店之灶披、亦遭壓坍、惟當時五十一號屋中大小九人、因搬物往新租屋中、幸未遭殃、惟六十九號屋中除一歸壓死外、尙有男女五人受傷、經送仁濟醫院救治、姓名如次、死者李胡氏、年五十四歲、傷者李景三、年五十四歲、裘桂生、甬人、年五十四歲、女阿四、年十四歲、子雲瑞、年十歲、鳳英、年十二歲、掃衖之老寗波、則已被人救去、 
[小工慘遭滅頂]  
　　清江人張洪仁、年二十七歲、在英美烟公司充當小工、昨日下午五日、往楊樹浦齊物浦路碼頭、黄浦江中游泳、詎未諳水性、忽遭没頂、經水巡捕房救起、車送醫院治療、無效而死、 
[白克路刦盜判罪]  
　　盜匪韓阿五·戴明芝·等四人、因於本年五月至六月間、糾黨持械、搶刦白克路無號門牌内之薛銀記·派克路一百五十五號門牌殷寳明·武昌路八百二十四號居户任卓林·等各户値價洋一千餘元之金銀飾物、得贓逃逸、逍遥法外、直至日前、被紅口捕房探員先後將韓等四人查獲、連同婦人劉尤及手槍一支、子彈十三粒、押解第一特區地方涇院、迭次開庭、研訊終結、昨晨、届判决之期、捕房將被告等解案、由沈推事升座、宣告判决、戴明芝·李金寳·各執行徒刑八韓阿五陳莪山各處徒刑七年、劉尤氏處徒刑六個月、裁判確定前　押日數、准以二日抵一日、槍彈没收 
[絲廠童女工傷死]  
　　住在閘北蘇州河内船上之江北人陳如文、伊女小三子、年十四歲、向在恒豐絲廠打盆、前日因工作欠佳、爲女工吉陳氏痛毆、放工歸家後、哭告伊父、嗣卽臥床不起、當晚斃命、陳以女爲傷死、遂將吉陳氏扭控四區警署、昨由地保沈小和投地方法院報騐、 
[法捕房]  
　　政治部人員升擢 
　　法捕房每年届法國民主紀念日、凡捕房人員成績優良者、向有擢升之舉、茲將政治部升級人員照錄於下、副部長沈臥雲、升任第一部部長、副部長歐勉禮、升第二部部長、副班長席能升正班長、西探賈僕業升副班長、試用譯員周菊芳、鄒承鼎升爲五等譒譯、二等正探目朱良弼升一等正探目、副探目蘇爾才升二等正探目、二等探員魏元生升一等探員、三等探目秦根榮鄭糓震升二等探員、一等試用探員、朱根福·徐寳政·段钧·賈得勝·升爲三等探員、二等試用探員羅驚一·孫洪源·升一等試用探員、三等試用探員趙炳生·夏九峯·邱成祥升爲二等試用探員、 
[市民會五區分會開會紀]  
　　市民會第五區分會、昨日下午八時、開執行委員會、首由主席張賢芳報告最近會務經過、及經濟狀况畢、開始討論各案、（一）擴充施診所與設置施茶缸、本會歷届炎夏、延醫施診、本所疫癘較往年尤甚、原有設備、不敷供求、故由張賢芳·朱德高·兩委員設計擴充、刻已商妥陳仁和藥號爲施診所、大規模進行延聘醫士莊少山·翟其叔·孫子春·三醫担任診務、并由衛生科主任朱德高·張禹門·兩名、逐日到所主持一切、已定明日開始施診、對於施茶、公决、先行就近試辦、（二）春陽里房聯會、請求援助案、公决、聯合虹口各分會、及上級各團體、共謀應付、餘從略、議畢、散會、 
[精品書畫廉價待售]  
　　徽寗收藏書畫各家、近以匪患來申、帶有書畫碑帖古玩、不下數十件、精品頗多、廉價待售、購者莫不满意而去、陳設北河南路西首七浦路無錫旅滬同鄕會、晨八時至晚七時、展覧一星期云、 
[第一有聲影片公司認股踴躍]  
　　電影爲文化事業之一種、與社會敎育之關係極深、中國第一影片公司、爲中外商界有實力之名人所組織、中國方面、如温宗堯·陶家瑤·劉維熾等、外人方面、如斐爾文·史密斯·培萊亨·等、資本雄厚、計畫宏大、一切均聘用專家設計、採用最新科學方法、製造有聲與無聲各種、含意深遠、有益社會之影片、現已獲得萬國發明之五彩影片·遠東專利權、至於影星與技術人員之待遇、特别提高、劇本編製之研究、務求適合敎育原理、資本方面、除已認定者外、本月十一日、由上海銀行·香港國民銀行·代爲公開募集、爲普遍一般民衆利益起見、每股額定國幣十元、日來認股者、極爲踴躍云、 
[［紅樓艷史］特製中文字幕]  
　　［紅樓艷史］爲導演大家劉别謙傑作、亦卽大明星美男子希佛萊及大情人麥唐納在合演［璇宮艶史］後之唯一結晶、唯西洋聲片、國人以言語故、每多隔膜、新光大戯院當事人、有見及此、爰向國外該影片公司、在聲片上特製中文字幕、使含藴畢宣、卽不懂英文者、亦可一目了然、其意甚美、聞該片將於明後日、在新光大戯院開映、 
[中央選映有聲佳片]  
　　雲南路中央在戯院自裝置西電公司有聲機後、極力選映中外有聲佳片、以示優待觀衆、並提高戯院之名譽、今日起開映之［深闔夢裏人］、"Ｔbe　Man　I　Cilled "係導演聖手劉别謙最近之傑作、由擺里穆亞·耐姗卡路·菲利福摩·三大明星主演、描寫至情之愛、完全似岀肺腑、尤以在仇人之前、表示誠愛、最爲難能可貴、聞此片映過後、將選映今年派拉蒙最名貴之有聲傑作［哀鴻淚史］、此片最近在光陸開映、日無虚座、盛極一時、中央爲第二輪、則其賣座之擁擠、亦可操左劵也、 
 [P德醫盧施福電療靈騐> 
　　德醫盧施福、以專治皮膚性病腦病、馳譽社會、 
歷有年所、上月因西藏路原有診所、房主卽須拆造、故遷至大陸商場四樓、復直向德國購運大批電光醫具、其中以克虜麥紫光爲最靈巧、治血毒·癬疥·溲濁·等症、獲效神速、最近求治者户限爲穿云、 
[華品烟公司三週紀念贈品]  
　　華品煙公司、茲値三週紀念、特送贈品、以助吸者興趣、凡積存金垞羅空包五十只、換大號毛巾一絛、三十只換最新式畫片一張、贈品掉換處、在北京路二十六號該公司廣告部、 
[知味觀新增素菜]  
　　南京路石口知觀杭茶館所製西湖名酌、早荷盛名、近日新增各式美味凍鷄凍鴨掌凍蝦　凍魚片凍四件等、另添一元公司中菜、計有四炒一湯、味殊可口、價格極便宜、加聘杭州素齊名廚寈饌潔凈素齋、午後備有各式單素冷熱點心、并承辦葷素筵席、定價甚爲低廉、生涯頗爲發達 
[時事月報上海經理處]  
　　南京時事月報岀版、迄今已逾三年、紀載詳實内容豐富、颇受社會歡迎、茲爲上海讀者便利起見、特設經理分處於上海漢口路三九八號、以後定閲及訂登廣告、可逕至該處接洽云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天陰、有旋風雨、因有小低壓經過、向東方或東北東方進行所致、揚子流域天氣炎署、有雲、風無定向、馬鞍島以南天晴、有東南風、至西南風不等、太平洋上雅泊之北有低壓、或成颶風、而西北西方進行、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高九八·八、最低七八·三、去所同日最高七七·○、最低六九·三、 
　　誌謝　昨承明園游藝塲、惠贈觀覧券十二紙、謝謝、 
來件 
[中國民治促成會發起宣言]  
　　馬·相·伯· 
　　三論土地、　吾國之爲古國、天下周知、凡大山大水之傍、須有若干里、若干丈爲國有、不如此、則森林、水道、與國防、皆不能治、 
　　州聯告成、中央有製地契權、城鎭、或三畝、二畝、一畝爲一契、農田、或五十畝、三十畝、十五畝爲一契、每縣視通商、與肥　而殊、 
　　契税、每張四元、留作各縣、設農·工·商官銀行之用、且貧户、可借劵以貨之、如此、極貧之縣、亦可有農工商三銀行、百姓不足不强、國家誰與富强哉、此古訓也、四元之外、加紙張註册費五角、中央與各縣、二三平分、 
　　縣·郡·州·各有金庫、各有銀行、縣銀行與民直接、故其權最大、縣銀行、且可直接投資於國内、大工廠、大礦廠、大建築、爲縣庫之儲蓄、所謂大建築者、如開河開路開森林等、皆是、契税、除第一年收四元半外、以後每所一元、其數當在萬萬以上、雖公產如衙署、亦須有契、無除外、一切客貨關税、用各縣錢糧什之一、均歸中央、因對外交、外寇、均歸中央辦理故、 
　　各縣錢糧除什之一歸中央什之二歸郡、什之一歸州外、餘什之六、全歸地方自治、及文備武備之用、 
　　凡州·郡·縣·贊成之上意法者、卽視爲州聯、否則、不得以帝國征討主義、以澈起私忿私關、而傷同胞之感情、須牢記、以力勝人者、非心服也之明訓、惟不得附屬於中華以外之異邦、異　以與我中華、爭此土也（完） 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[暑期中底義務工作] [  天]  
　　現在已是七月初了，學校方面，大半已經放暑假；但是我對於度暑假中最合學生方面去做的事情，臚列於左，以供學界之研究。 
　　（一）發行印品　現在岀版的新書新報，雖然很多，但總限於局部，不能普遍全體·存統説，［現在的文化運動是貴族式的文化運動，］這話很是沈痛·不過我想就是貴族方面實在也不能普及·這種很偏狹很微弱的文化運動，我想前途很少樂觀的；我們看到這點，不得不想些方法補救·這個暑假期，就給我們一個好機會，去做那竭力宣傳文化底事業·假使我們發行了一種淺近的印刷物，發表些和他們很切身的文章；一方面再從同學方面搜羅有價値有興味的文章，給他們看看；不但能夠使他們發生興味，而且還可以引導他們著作的增進呢·不過發行這種印刷品，也有好多應該注意的地方，不妨約略寫幾絛岀來·印刷，能夠辦得到鉛印，固然最好，否則油印也不妨，總之，只要看得清楚就是了。 
　　裝訂，假使鉛印的，不妨照禮拜六報格式，油印的，最好釘成小册子，使看的人不容易失掉。 
　　取價，能夠完全送閲，一錢也不取最好·萬一經濟困難，也應該取最底限度的價格，因爲我們辦這種報，完全要抱犧牲主義的。 
　　材料，當然要着重在平民身上，使他們有一種階級的覺悟·多商人的地方，不妨多做些關於商友覺悟學徒解放底文章··多農民工人底地方，那就多做些關係農人工人方面底文章，總之，因地制宜，務求切實· 
　　文體，完全用白話，使人人都明白· 
　　署名，一槪不署，免得别人説我們岀風頭··發表文章底責任，總該由主辦底共同負責· 
　　（二）暑期義務學校　要改良現在社會，那一個不曉得先要敎育普及；要敎育普及，又那一個不曉得推廣義務學校·可是義務學校！這個呼聲，閙了這好多年頭，開辦的究竟有幾處呢？在都市上免强找得到幾處，鄕村中簡直毫無影響！諸位啊！我們切不可專尙空談，還是脚踏實地盡力去做罷·我們底鄕下，至少總要有一二所義務小學校，器具向地方上小學裏借用，房子也可以向地方小學校房屋借用，設備，房金都可以省去了·只要我們一天費幾個鐘頭，便可使那般無智識的同胞，得着一個識字求學的機會· 
　　（三）實行勞動　我們天天談勞動神聖的話，看勞動神聖的書；但試問，我們對於勞動一事，究竟自已能夠實行一點没有？那眞慚愧得很呢！我主張洗衣服咧，清潔道路咧······這許多事情，一定個個要去實行，不是單單省幾個錢，少用幾個傭人，並且可以練習我們底筋骨；實行我們勞動主義，打破少爺阿官神聖底招牌·還有一層，我們假使能夠集合幾個同學·借這個時期，去做共同生活；一切食物，大家自已去燒，自已去預備，這様非但能夠養成獨立的性格，而且還可生岀許多興趣呢！ 
文藝 
[避難] [  吳雨蒼]  
　　本年三月二日，爲日機轟炸所脅，　同老幼，輾轉遷避，於十八日抵沙溪鎭北沈店橋，　居蘇姓農家，陸續得時，錄示友好，用告所遭。撲被記征程，居停已數更，風光何黯澹，時節正清明，亂世復奇歉，老農猶苦耕，慙予徒鋪餟，無計利民生。避宼倉皇至，相逢盡故人，慇懃留飲食，笑語慰艱辛，忍見　痍满，難禁涕淚頻，興亡同有責，愧此却餘身。桃源何處是，差幸得幽居，市遠賓朋少，風醇禮節疏，妄談留野老，健飯愛新蔬，前路未堪問，浮生付太盧。流離雖失所，未足歎艱難，窮竄身翻建，荒居夢却安，籬邊時把卷，溪畔偶持竿，深愧偷閒逸，無才挽倒瀾。 
　　又寄懹二弟雨霖 
屈指别離已三月，一緘萬里寄相思， 
燈前笑語常縈夢，刧裏風光半入詩， 
孤館眠餐汝珍重，慈闈衰老我扶持， 
江關杜宇聲聲喚，爲問歸舟可有期， 
正是中年多感慨，又看時局亂如麻， 
鬩牆兄弟工心計，伺𨻶豺狼吮血花， 
孤憤一腔應撃楫，男兒四海可爲家， 
天涯知否常相憶，今夜吟成月已斜。 
科学 
[波特蘭水泥] [  明]  
　　水泥和碎石及砂混合，成爲混凝土，於建築上用途很廣；而水泥的種類極多，其中最重要的，就是波特蘭水泥，今將其原料，成分，制法，及凝結，分述如下·· 
　　（一）原料　最通用的原料，是石灰石或泥灰石和黏土或板泥岩。 
　　（二）成分　其主要成分的百分率，如下表·· 
石灰（ＣaO）　六０丨六四·五　平均六二·０　 
石英（ＳiO2）　二0丨二四·0　平均二二·0 
礬土（AL2O3）　五丨九·0　平均七·五 
苦土（M9O）　一丨四·0　平均二·五 
氧化鐵（Fe2O3）　二丨四·0　平均二·五 
三氧化硫（SO3）　一丨一·七五平均一·五 
其中石灰和石英礬土苦土三者的百分率之比，約等於一·九至二·一；又石英和礬土的百分率之比，約爲二·五至四·這兩個比例，在製造水泥時，要非常注意的，因爲石灰過多，則水泥凝結時，將膨漲而破碎，石灰太少，則水泥凝結太慢，石英很多，則凝結很慢，礬土很多，則凝結很快。 
　　（三）製造　將上述原料，照其成分混合，磨成細粉，裝入爐中燒之，（爐中温度約爲攝氏一四五至一六○度），燒至將近鎔點，此時所成的灰色小塊，呌做灰塊（Clinker），取岀冷却後，搗成粉末，但灰塊凝結很快，通常加入石膏，約爲灰塊重量的百分之二或三，和灰塊同時研細。石膏有阻止水泥凝結的作用，呌做負觸媒劑。 
　　（四）凝結　水泥加水後，能變成堅硬如石的東西，因爲灰塊含有（ＣaＯ）２·ＳiＯ(CaO)3·SiO2(Cao)2·Ａl2O3及（ＣaＯ）3·Ａl2O3等成分，牠們和水接觸時，成含水物，此等含水物有結晶性·能變成硬塊。 
[家道向題]  
[大家庭的風味] [  孟遠]  
　　沈公館在Ｐ鎭上，也算是一個數一數二的大家庭了！家中蓄着有許多老媽子，和丫婢··一呼百諾，眞是人類最快樂的生活了丨理宜他們所過的生活，很是舒爽融樂的；可是事實却與人相反着，他們的家中，常常發生許多糾紛。 
　　據沈公館裏的人傳岀來説··吵閙的原因，都是爲着二奶奶，二奶奶是二少爺去年娶的，她是ＸＸ女子師範的畢業生，對於學問，想必是很宏博的了！可是她對於家庭問題，却一些也不懂，每日只是搽粉抺脂，呼奴喚婢，老太太，（十八世紀的老太太，）很不以爲然，她以爲娶媳婦，是來助理家政的，不會做事，有什麽用？難道是呌她是來吃飯白相的嗎？（她不知二十世紀的新式女子，都是這様，）因此背後就不免咕嚕了起來！ 
　　二奶奶眞是一個架子十足，新派的婦女，她每日除了搽粉抺脂，吃着之外，還要打牌叉麻雀··她把丈夫當作銀行，把家庭當作旅館，越是受過高深敎育的女人，越是如此。 
　　所以沈老太太，背後常對人埋怨她，責斥她，説她只是每日吃着，穿着，玩着，對於家中的事情，一些也不懂，甚至連大人都不曉得，我地方一次也没有請過安，眞是一個没有受過禮敎的女人。］ 
　　二奶奶她是如何一個高傲的人，聽了這話，那得不氣，因此也常常咒咀，説［老太太是個老古董，老糊塗，是現在二十世紀的蠢物，自已每日有得吃，有得穿，也夠舒齊了，還要呌人來管理什麽家政不家政？ 
　　這様一來·婆媳間勃谿的烈痕，越加深了，新近二奶奶歸去，沈老太太却欣然説··［她一岀去，我倒可以安靜過日了！］ 
　　後來二少爺來信，呌她（二奶奶）到Ｓ埠去，二奶奶也不回家説明，竟自到Ｓ埠去了！ 
　　在Ｓ埠住了二月之久，二少爺要回鄕來望望家中，而二奶奶不肯同來，他也没有法子，只得任她去了！ 
　　呀！這就是所謂呼奴喚婢的大家庭的風味啊！ 
社会的一角 
[趁火車的敎訓] [  月中小殘]  
　　［火車快來了！］一個衣黄制服的路警這様地喊着，他接連的對一個西裝客人説··喂！先生！請走進一步，火車來了，要撞倒的呢？ 
　　鳴············鳴············在每個乘客的耳鼓裏都聽得火車遠遠的近來了，放在地上的物件，也很有秩序的都提在手上，預備着車停了站，即刻上去，招個舒服的位子· 
　　吱哺·········吱哺·········車靠站了，在第三節車上的茶房從事窗内伸岀頭來喊着［後頭］［後頭空］·可是乘客們也不管是前頭後頭，只是爭先恐後的擠上去· 
　　同行的同學們，在這一刹那也分散了，只有領導的謝先生和我還在一塊兒 
　　［你聽得嗎！茶房説後頭空呢？我們向後走好吧！］謝先生這様的問我· 
　　［好，好，我們向後走，好在乎後頭空呀；］我順便回了一句· 
　　到了一節Ｉ後的一節ＩＩＩ，車窗内同様的伸岀頭來喊着［後頭］［後頭空］，我們依着他的指揮，再向後的走了二節，都是ＩＩ等，可是走一節有個茶房伸岀頭來同様的喊着，［後頭］［後頭空］直走到末了的一節，還是這様的喊着［後頭］［ 
後頭空］·這時我們實在走得揮汗如雨了，不能再走 
　　鳴···的一聲，車也動了，我們只得勉强跳上末了的一節，一旦上了車，事實告訴我們，茶房却是個忠實的指導者 
　　［上擋了丨上擋了丨我們早上了前面的車子不是很好，茶房説［後頭空］，空在那裏，糟糕，糟糕，］謝先生這様的懊悔説着· 
　　［唉！眞的，我們上擋了，走了許多路，岀了好多汗，招不到一個位子、還是插臘燭，但是我們這次吃了虧，下次學些乖就是了。］ 
 
 

Page 18

 
 
公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决　韓正山毁損他人所有物處罰金一百元▲李根寳傷害人處罰金一百元▲江阿毛持有鴉片代用品處罰金一百元▲徐記高對於公務員關於違背職務之行爲交付賄賂處有期徒刑一月▲張兆月訴沈林傷害毁損案沈林無罪▲何阿三王云倫業務上過失傷害人一罪各處罰金三十元▲李阿狗竊盜未遂處有期徒刑六月▲陳占魁吸食鴉片處有期徒刑一月緩刑二年劉錫偵唐斌恒均無罪▲楊甫亭在埠頭竊盜一罪處有期徒刑六月▲陳阿根累犯竊盜處有期徒刑一年▲王九樓結夥竊盜一罪處有期徒刑三月緩刑二年陳寳義季云龍均無罪▲郭英聚衆賭博處有期徒刑一月併科罰金一百元伍阿康李升李中鄭襟梁美葉新賭博財物各處罰金五十元▲楊甫亭在埠頭竊盜一罪處有期徒刑六月▲趙洪喜竊盜累犯處人期徒刑四月▲王許仙竊盜處有期徒刑二月徐福榮陳少雲收買贓物各處罰金一百元▲朱盤持有鴉片處罰金二百元▲王二持有鴉片處罰金一百元▲臧大持有鴉片處罰金一百元▲嘉興路捕房訴唐范氏誣告案（主文）唐范氏免訴▲王吉祥竊盜累犯二罪各處有期徒刑四月執行有期徒刑六月▲總巡捕房訴何大德擄人勒贖案何大德無罪▲李满氏李寳璐共同意圖營利和誘未满二十歲之女子各處有期徒刑六月緩刑三年▲費亦璋業務上侵占一罪處有期徒刑六月緩刑二年費亦璋應償還原告訴人銀四百六十五兩▲陳三寳共同竊盜處有期徒刑一年 
　　▲民事批示　邱長蔭爲執管遺產聲請給證由狀悉仰照修正稿登申新各報各十四日如無人反對再行檢報呈候核辦此批▲所爾得生爲與柏生辰等借欵案聲請執行由狀悉案未確定所請應從緩議此批▲龍飛公司清理處爲與徐和卿欠欵案聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲那姆生爲與陳阿生等借欵案聲請執行由狀悉仰候飭傳追繳此批▲陸佑申爲與源昇鐵號等欠租案聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲泰格而里爲與柴阿瑞欠欵案聲請拘案執行由狀悉准予飭拘此批▲姚全林爲與繆永甫貨欵案聲請拘案執行由狀悉已續傳矣此批▲雷門爲與姚梅生造價案聲請停行由狀悉候傳訊債權人再行核奪此批▲顧永永爲與古而白克辛欠欵案聲請分期拔交由狀悉呈交洋二百元已予核收餘欵仰候傳訊債權人後再行核奪此批▲吳康候聲請宣告債務人未交付之書據無效由狀悉所請照准此批▲利通公司與谷鈞成欠租案請執行由狀悉候傳案追繳此批▲所得爾生與賀善慶借欵案請執行由狀悉候訊追此批▲謝朱氏與張芝春借欵案請執行由狀悉候傳案追繳此批▲蔡尙賓與王靜齋借欵案請執行由狀悉候傳案追繳此批 
　　▲佈告　本院執行債權人翟秀英與債務人沈榮宗因賠償涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於七月十八日十一時爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏實施拍賣凡欲買是項財物者仰卽來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閲看後遵期承買如承買者有二人以上時則以岀價最高者爲承買人當塲交足價銀卽將拍賣之財物給予具領特此佈告（計開）（一）拍賣之標的物紅木坑床一只（二）物之所在地白克路珊家園一一五號（三）最低價額洋四十元（四）閲看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官王鎭承發吏何如炎 
　　▲佈告　本院執行債權人中國營業公司與債務人遠東號等因欠租涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於七月十八日十二時爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏實施拍賣凡欲買是項財物者仰卽來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閲看後遵期承買如承買者有二人以上時則以岀價最高者爲承買人當塲交足價銀即將拍賣之財物給予具領特此佈告（計開）（一）拍賣之標的物動產（叧列清單）（二）物之所在地同孚路三七九號三七五號（三）最低價額共七十三元（四）閲看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官王鎭承發吏呂兆熊（以上七月十三日） 
[上海地方法院]  
　　民事批示　錢枚琴因病聲請延期審理由狀悉本案自本月十二日起准將審期延展二十日届時本人如果仍難到案儘可委人代理並携帶證据前來應調可也毋得自誤切切此批▲松江姚德風聲請回復原狀由狀悉查爾與朱丹谷因基地上訴一案早經送達判决雖誤言詞辯論日期在規行民事訴訟法上並無可以回復原狀之規定所請碍難照准此批▲戴文浩續請執行由狀悉仰候繼續傳追此批▲李俊鈺聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲吳光斗等請領欵證由狀悉仰候訊奪此批▲果耳木生　　執行由狀悉仰候繼續傳追此批▲王　卿聲請實施查封由狀悉已令員定期辦理矣此批▲任雲卿聲請委任代理由狀悉應准委任此批▲張陶氏聲請執行由狀悉仰候傳案訊追此批▲佘詠周聲請執行由狀悉仰候傳案訊追此批▲巢　狀請執行并發憑證由狀悉仰候傳案訊追并分别發給憑證此批▲天成南貨號沈林生爲甘　毛具保由狀悉准予交保此批▲王　生請委任由狀悉准予委任此批▲張志祥狀保王金發由狀悉已於王翁氏狀内批示矣仰卽知照此批▲王翁氏狀請保釋由狀悉准予保釋此批▲陶　臣狀請執行由狀悉候繼續嚴追此批▲毛兆狀江請執行由狀悉朱贯成兩次追到案欵十元餘欠候繼續　請一併示期給領可也此批▲費列布狀請拍賣由狀悉候函請土地局鑑價後拍賣仰卽知照此批▲羊玲和狀請執行由狀悉仰候傳案訊追此批▲許伯康狀請查封由狀悉仰候依法核辦此批▲郭順生狀請執行由狀悉仰候傳案訊追此批▲陸鍾英狀請執行由狀悉仰候傳追此批▲徐元泰狀請執行由狀悉仰候傳案訊奪此批▲趙挺生狀請執行由狀悉候傳案訊追此批▲吳朱氏狀請執行由狀悉仰候傳案訊追此批▲顧鶴壽等狀請執行由狀悉仰候依法執行此批▲蔣仲記請領案欵由狀悉仰候嚴追債務人將欠欵繳案再行示期給領可也此批▲茂興號經理聲明與恊記號君春浦現無貨欵往來由狀悉仰候傳同債權人訊明核奪此批 
　　▲民事判决　馬咸勳與丁陳氏等租地一案（主文）坐落上海二十四保二十四團二百八十號内基地一分應由原告建造房屋被告等不得阻撓訴訟費用由被告等平均負担▲高壽卿與萬春茶樓等欠租一案（主文）被告萬春茶樓應清償原告房租洋三百七十八元被告萬春順號並陳順卿應清償原告房租洋二十元被告永源昌應償還原告房租洋一百六十元原告房租洋一百六十元原告對於各該被告之生財准予留置訴訟費用除撤回部分六分之一由原告負担和部分六分之二叧行解决外其餘六分之三各該被告比例負担▲裁定王鶴廷與金伯生河港聲請一案（主文）聲請駁回聲請費用由聲請人負担▲王陳氏與章明照等賠償附民一案（主文）被告應連帶償還原告損失洋一千元原告其餘之訴駁回本判决（主文）第一項准予宣示假執行訟費由被告連帶負担▲沈鶴臯與王小毛等汽油一案（主文）被告王小毛朱承生應照汽油一百五十介侖重各償還原告三分之一或依市價折合現洋給付原告其餘之訴駁回訟費被告王小毛朱永生各負担十分之二原告負担十分十六▲沈菊泉與盧大茂欠欵一案（主文）被告應代久豐肉莊償還原告銀二百零一元七角訟費由被告負担▲蔡鍾驥等與王蓉贖房上訴一案（主文）原判决廢棄系爭坐落五步橋住房一所之典價計制三十八萬文上訴人應以錢價一千零九十文再加五文折合銀洋一元向被上訴人贖回第一第二兩審訟費均由上訴人負担▲吳誦莪與陳士麟基地上訴一案（主文）原判决關於被告在係爭地北首河沿所築之踏步應行折除回復原狀部分廢棄被上訴人在第一審關於上開部分之請求駁回第一第二兩審訟費兩造各自負担▲宋洪生與宋國舟等借欵一案（主文）被告應償還原告洋三百五十元訟費由被告負担▲陳順卿與陳寳生借欵一案（主文）被告應償還原告銀洋五百元利洋五百元訟費由被告負担▲莊順林與翟立章欠租一案被告應償還原告房租洋三十八元訟費由被告負担▲生特拉姆與韓記等爲借欵一案（主文）被告韓記應給付原告洋八百八十元倘無力償還時内四百元應由被告陳壽松負責代償訟費由被告負担▲歐昌旗與歐吉芳基地及遷棺互訴一案（主文）原告之訴及被告之反訴均駁回本訴及反訴訟費由兩造各自負担 
　　▲刑事批示　李春發撤回狀悉准予撤回告訴此批▲王周氏請求查究狀悉爾子失踪核與刑事無涉何得率請查究各謂被人謀害須帶岀切實證據方能核　仰卽知照此批▲周之裕狀請省釋狀悉仰即覔　妥保　院候核此批 
　　▲刑事判决　莊叔龍等竊盜案（主文）莊叔龍玉阿大王長林高小牛張有才趙小書徐得責結夥三人以上竊盜未遂各處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲裁定陸世界抗告案（主文）本件再抗告駁回▲裁定朱阿毛殺人抗告案（主文）本年六月二十八日所爲裁定撤銷▲唐二妨害自由案（主文）唐二無罪▲彭小春等妨害家庭案（主文）彭小春彭陸氏共同意圖營利略誘未滿二十歲女子脫離亭有監護人各處有期徒刑一年覊押日數以二日、抵徒刑一日▲宋振先鴉片案（主文）宋　先意圖販賣持有鴉片處有期徒刑一年一月覊押日數以二日抵徒刑一日紅丸四袋計二十四兩烟土一包計四兩五錢没收 
　　▲民事判决　葉鵬遠與劉振海等貨欵一案（主文）被告趙國燦應給付原告貨欵洋十一元二角七分被告劉振海應給付原告貨欵洋六十三元二角五分訟費由被告劉振海負担六分之三趙國燦負担六分之一▲楊穆英與周王氏等脫離家屬關係一案（主文）原告之訴駁回訟費由原告負担▲楊戴氏與楊樹棠同居一案（主文）被告應予原告同居訟費由被告負担▲王阿寳與鄭開俊契約及保證金一案（主文）原告之訴駁回訟費由原告負担▲許鴻柄與張全金遷墳費一案（主文）被告應給付原告遷墳費一百九十元並自民國二十一年六月十一日起至執行終了日止常年五釐利息原告其餘之訴騣回訟費由原告負担四分之一被告負担四分之三 
　　▲民事批示　姚上珍脱離父子關係請備案由狀悉按家長對於已成年或雖未成年而已結婚之家屬固得令其由家分離特所爲分離卽分財異居之謂而父子關係其名分自始不能解除來狀所稱恐被連累該民之子如果有不法情事卽應由其子直接負責可無過慮所請備案之處應無庸議此批▲楊趙氏狀請緩期由狀悉本月六日楊仲英來案當庭聲請下月十日將案欵繳清業經照准并經債權人同意茲復狀請展期兩月殊屬不合仰卽遵照前次聲請期間繳欵來案勿延此批▲穆季湘狀請嚴厲執行由狀悉本案於本月五日傳訊執行債務代理人請照半數分期拔還本院認爲不合諭令一月内如數清償對於債權并無損害届期後再有遲延情形定當嚴厲執行仰卽知照此批▲顧雲翔等狀請補價承買由狀悉仰於本月十八日上午十時來院候訊可也此批▲薩克狀請執行由狀悉業經定期傳案訊追仰卽知照此批舒振庭狀請查封由狀悉仰候依法核辦此批▲周孫氏狀請執行由狀悉仰候傳案訊追此批▲田兆榮狀請執行由狀悉案經定期傳訊追償仰卽知照此批▲徐聖揚狀請委任由狀悉准予委任此批▲王許氏狀請拘案押追由狀悉本案業經定期票傳訊追仰即知照此批▲丁家球等狀請續繼執行由狀釉仰候傳訊核奪此批▲俞東記狀請委任由狀悉准予委任此批▲李雲慶聲請銷案並開釋債務人由狀悉應准銷案並卽日開釋債務人可也此批▲郭尙雲聲請執行由狀悉本案卷宗尙未發回所請暫從緩議此批▲余志芳聲請以原籍不動產拍賣償清由狀悉案已飭傳仰准期到院訊奪此批▲吳孟覃聲請委任代理由狀悉應准委任此批▲黄安印續請執行由狀悉仰候續傳訊追此批▲楊福慶聲請實施查封由狀悉已令員定期辦理矣此批▲藍經之請領回證物由狀悉仰於本月十八日上午十時携據來院具領此批▲童志培爲其父童軼羣繳欵由狀悉附繳洋五十元存候債權人具領餘着十五日内如數繳清無得延誤仰童軼羣一併知照此批▲張施氏聲請執行由狀悉案經上訴所請應從緩議此批▲談福福聲請執行由狀悉案經上訴所請應從緩議此批▲蘇雲卿聲請執行由狀悉案經上訴所請應從緩議此批▲薛其昌聲請執行由狀悉案未確定所請暫從緩議此批▲陸魁元狀請執行由狀悉仰候傳案訊追此批▲徐壽山狀請執行由狀悉仰候傳案訊追此批▲陳徐氏狀請同居由狀悉仰候飭吏諭令被聲請人回家安度可也此批▲戚錦榮狀請丈量田畝由狀悉准予所請此批▲徐文達狀請收回租屋由狀悉胡阿毛部分租屋候飭吏執行至三房客蔡阿三積欠租金未經起訴無從執行仰卽知照此批▲邢福記狀請繼續執行由狀悉候傳案嚴追此批（以上七月十三日） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
