# 1932 - 162 - 4921264

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
時評 
[敬告國貨實業家彬·]  
　　隔昨一評。吾人已提出推廣國貨一點。爲挽救我國經濟危機之對策矣。然而我國今日。衣食都仰給於人。其他新式之産品。更不待言。民族實業。奄奄一息。即如自來爲出口大宗之茶絲。今亦日即凋敝。不可復振。民族實業而長困於衰敝與没落之境。則外貨自無法抵制。漏巵無由而塞。江河蕩蕩。日趨於下。而經濟之危機。亦終於無法挽救。故欲挽救經濟之危機。發展民族實業。又實爲最重要之一端。 
　　雖然處於國際資本主義壓迫之情勢下。我國民族實業之發展。果有可能乎。不平等條約之桎梏。國外大資本之傾軋。舶來廉價品之競賣。我國微弱之民族資本。果能當其鋒鋩乎。吾人則以爲我國民族實業之發展。非無可能。特民族實業家與金融家必須有根本之覺悟必須放大其眼光。不以謀取個人之利益爲前提。而以民衆之福利爲前提。同時各部門之生産。尤必須在有計劃之狀態下進行。 
　　何以言之。當前之情勢。最爲顯明。除投入外國資本家肘掖之下之買辦而外。一切之民族實業家。皆處於同一之命運。換言之。即同處於被外國資本排擠傾軋束縛桎梏之悲境。故爲本身事業計。爲民族利益計。我國之民族實業家。應親密團結於同一之民族戰線上。共謀我民族實業之發展。并挽救我經濟前途之危機。曩昔我國實業家。各以其本身利益爲前提。各以其少量之資本。從事於某一部門之生産事業。對外各自爲戰。對内更互相排擠。互相競爭。互相傾軋。其覆敗自爲事所必然。故今後亟應通力合作。和衷共濟。對外力謀利權之挽回。對内互相扶持。樹立民族實業之根基。次之。過去各部門之生産。槪爲無計劃狀態。而此種無計劃狀態。則又由於各業之相互競爭。此種競爭狀態。正有如一般人形容美國帽子工業之無計劃生産。多數資本家視帽子工業之必能獲利。遂各不相謀。同時經營多數之帽子工廠。加速生産。繼則因生産過剩。而銷路停滯。復因銷路停滯。而削價競賣。减少工資。裁退工人。工廠終於無法維持。而同歸於盡。數年之後。帽子又感缺乏。而新的競爭又應時而興。此種循環相生之悲劇不獨帽子工業爲然。舉凡各部門之生産。莫不皆然。是皆由於生産之無整個計劃也。故今後我國之實業家。宜引此爲殷鑒。宜集合。資力加强各部門生産之力量。利用外國之技術人材。就社會之需要量與消費力。以進行生産。庶幾可以杜　競爭之弊端。更可以避免生産供不應求或過剩之現象。使互相傾軋而終於同歸倒閉之悲劇。不至發生。至於興辦工業。則尤必儘先從事於大衆日用必需生産品。以及生産工具諸部門。其他奢侈品及不必要之消耗品。徒爲少數富貴階級所享受者。儘可從緩舉辦。再實業家之目光。勿徒集於通商大埠宜力向内地發展。開發内地之富源。金融家亦勿坐擁　資。徒從事於投機事業。地産買賣。宜斥其過剩之資金。予實業家以實力之掖助。必如是而後。我民族實業乃有發展之望。經濟危機乃有挽救之可能。吾人深份國内之實業家金融家通力合　努力以打破當前之難局。國内要電 
[遼義勇軍進逼瀋垣]  
　　與游擊隊劇戰村民紛避入城 
　　瀋東駐軍于芷山部一連繳械 
　　城内特别戒嚴瀋海路車已停 
　　(山海關)遼東義勇軍紛由遼陽撫順方面向瀋陽移動、瀋陽東南駐軍于芷山部一連被繳械、義軍一部千餘進逼瀋垣、與靖安游擊隊劇戰、村民遷避入城、瀋陽形勢緊張、（十八日專電） 
　　（北平）瀋附近義勇軍大活動、十一日起、城内特别戒嚴、傳義軍二百餘、化裝入城活動、十四夜城南七八里八家子發現義軍二千餘名、向瀋垣進攻、與警察保安隊激戰四小時、義軍因彈罄退却、（十八日專電） 
　　（北平）瀋東大刀會蜂起、聲勢頗大、十三佔營盤山城子等地、營盤以東路軌拆去二十餘里、瀋海路車停、日軍十四日載游擊隊五百、開撫順千金寨佈防、（十八日專電） 
[義軍進攻黑山獲勝]  
　　日守備隊長松山被擊斃 
　　（北平）東北四十九路義軍十五日晚進攻黑山、與日守備隊及僞警公安隊等激戰、日軍大敗、斃守備隊長松山及日兵二十餘名、獲步槍百枝、子彈二萬餘粒、戰利品無算、（十八日專電） 
[連山東北砲火猛烈]  
　　日軍沿鐵路要隘掘壕築壘 
　　山海關連山東北仍酣戰、日軍千餘、砲火猛烈、僞奉山路日軍、在沿線各要隘五十米外掘壕積壘、對遼西義軍、嚴加防禦、（十八日專電） 
[興城日軍成甕中鼈]  
　　便衣隊登城與日軍巷戰 
　　（北平）今晨義軍便衣隊四百餘、由興城縣東門登城、與日軍巷戰、守城日軍僅三百餘、各方義軍均應援、日軍已成甕中鼈、興城即可克復、（十八日專電） 
調查團 
[計議赴日行程]  
　　擬不復取道朝鮮 
　　報告書展長期限 
　　九月中旬可送達 
　　（北平）調查團今晨小組會、商行程及報告書事、（十八日專電） 
　　（北平）國際調查團行蹤未定、現信不復取道朝鮮赴日、而將乘火車至靑島、改乘輪船前往、（十八日路透社電） 
　　（東京）天津來電、國聯調查團現變更經朝鮮赴日之豫定、决於二十二日、由北平出發、陸路赴靑、在青勾留三日、二十五日由青乘大阪商船泰山丸赴日、又調查委員所作製之調告書、預定八月十五完成、同時在東京北平兩處發表、（十八日電通電） 
　　（日内瓦）李頓調查團已通告國聯秘書處、謂其關於滿洲之報告　、於九月中旬可送達日内瓦、（十八日路透社電） 
　　（日内瓦）聞國聯大會議長希孟與中代表顔惠慶、日代表松平、已議定展長李頓調查團報告書提交國聯大會之限期、蓋依照會章第十二條、國聯委員之報告、須於爭點提交後六個月内、送交國聯也、今日國聯秘　處接李頓調查團來電、據稱、報告　至遲在九月中　可到日内瓦、大約國聯大會將於六月底集議、以便核准報告緩期送達事、（十七日路透電） 
　　（日内瓦）國聯會秘書長、頃接到滿洲調查團六月十四日由北平發來之電、内云、調查團在滿洲游歷後、已回北平、將所收羅之材料、加以整理、其中有若干點、並根據中國方面之消息、加以補充、調查團有意於下星期赴日本、與日本政府再行交換意見、秘書處一部份人員、及專家、仍留北平、調查團最後報告、將於旅日期内、開始討論、俟返華以後、再行决定、此項報告、調查團希望至遲九月中間、呈送日内瓦電、（十七日哈瓦斯電） 
僞國通令 
[驅逐國民黨員]  
　　取締團體自由開會 
　　（北平）僞國務院十七日通令東北各省、對愛國青年及國民黨員、一律以擾治安罪逐出境、如不去、即處死刑、並取締各法團自由開會、（十八日專電） 
僞國將宣布 
[滿洲關稅自主]  
　　（長春）［滿洲國］當局近曾由大連稅務司轉請駐滬中國海關總稅務司談判以滿洲海關關餘交與［滿洲國］問題、以久未接覆、故有於日内宣布滿洲關稅自主之說據朝日新聞大連訪員稱滿洲國已命大連稅務司停止將關稅解滬、（十八日路透電） 
日方宣傳 
[俄派員赴長春]  
　　將與僞國進行協議 
　　（哈爾濱）蘇俄駐哈爾濱總領事斯拉資基、爲蘇俄派駐滿洲國之第一次總領事、現斯拉資基奉本國政府之訓令、將於日内赴長春、與滿洲國之外交總長謝介石外交次長大橋會見、關於俄滿兩國之重要問題、進行協議、（十八日電通電） 
　　馬占山移兵呼海路 
　　經海倫南沿鐵路線散佈兵力 
　　大部集綏北吉義軍已予策應 
　　（北平）馬占山部約兩旅衆、十五日晚攻海倫西北克山以東日軍、與日軍田中支隊激戰兩晝夜、日軍傷亡百餘人、（十八日專電） 
　　（哈爾濱）最近馬占山將隊伍漸次迂回通北方面、經海倫移南、擬在呼海鐵路沿線各地、散布兵力、隨時圖擾襲擊呼海路、若成功、則圖侵入哈埠、故在呼海路綏化北約十五里之四方台、集有約近四千名之馬占山軍大部隊、但馬軍之主力則仍在克山北安鎭方面、故其計劃似有漸次向東移動之勢、（十八日電通電） 
　　（哈爾濱）據日人消息、近兩日内、戰事甚烈、田中所統之支隊向克山東北吉東（譯音）進發、途遇反滿軍四百名、遂相激戰、日兵死傷三十三名、華兵死傷一百二十名、昨日反滿軍一千五百名攻擊克山、鏖戰後、日兵死六名傷若干名、華軍負創而退、（十八日路透社電） 
[呼蘭西北有小接觸]  
　　（哈爾濱）據日方消息、反滿軍現有大隊集於中東路南叚距哈埠三十哩之雙城堡附近、中村部下官兵一隊已遣往該處、與反滿軍接戰、刻正在交綏中、馬占山現率大軍從拜泉向南進發、意在攻取齊齊哈爾、該處日軍與［滿洲國］軍隊現從事防禦、聞呼蘭西北即呼海路線終點、日軍與反滿軍已有小接觸數次、（十八日路透電） 
[吉義軍響應馬占山]  
　　（吉林）、吉義軍響應馬占山軍、似將圖擾呼海軍沿線一帶、吉林軍與日第零師團、目下協力計劃加以討伐、不久即將開拔、（十八日電通電） 
[延吉敦化義軍活躍]  
　　（北平）延吉敦化一帶、義軍襲擊日軍、吉敦路停工、（十八日專電） 
平漢路 
[南下火車出軌]  
　　傾倒機車貨車七輛 
　　匪徒拆毁路軌所致 
　　（漢口）、平漢路南下混合車、十八日在楊家寨王家店間出軌、傾倒機車貨車共七輛、係匪拆毁路軌所致、路局已派員趕修、平漢交通十九日可恢復、（十八日專電） 
[何成濬擬暫緩下山]  
　　（漢口）萬耀煌由廬山返漢、即赴防、朱懷冰·李書城·定十九返、聞何成濬因蔣留計事、十九日將暫緩下山、（十八日專電） 
[夏斗寅今日可返漢]  
　　（漢口）何成濬·夏斗寅·朱懷氷·李書城·擬十九日偕何健·劉鎭華等返漢、（十八日專電） 
[范石生擊潰宜城匪]  
　　（漢口）范石生電告、該部擊潰宜城赤匪、僞指揮曹明久豫鄂邊僞府主席吳首青均被擊斃、（十八日專電） 
[圻水殘匪已告肅清]  
　　（漢口）葛雲龍電告、肅清圻水殘匪、洗馬坂桃樹笳已克復、（十八日專電） 
[趙觀濤赴常山督勦]  
　　（杭州）省府接第六師電告、所部十八旅入贛玉山、十七旅進上饒、趙觀濤親赴常山督勦、（十八日專電） 
[銅鼓羅師擊潰孔匪]  
　　（長沙）羅霖師在銅鼓擊斃孔匪千二百名、匪竄萬載、電約湘軍入贛圍勦、（十八日專電） 
[劉建緒赴攸縣堵勦]  
　　（長沙）劉建緒十七經安仁赴攸縣堵勦彭匪、（十八日專電） 
劉桂堂部 
[仍在濮陽城内]  
　　電張學良申述苦衷 
　　三省軍隊即將進攻 
　　（濟南）劉桂堂部仍在濮陽城内、大名平靜現豫軍第二師·與魯軍李漢章陳德馨、張樹林·三旅、均已出境、進抵距濮陽二三十里地方、孫桐萱在濮縣指揮、冀豫均推孫任總指揮、將來冀豫各出一副指揮、俟商震部高鴻文旅與黄旅到達目的地、即進攻、劉曾電張學良申述到濮陽苦衷、（十八日專電） 
　　（濟南）李樹春定二十晨先赴禹城、再至高唐、督辦清鄕、（十八日專電） 
蔣光鼐 
[辭閩綏靖主任]  
　　政府將派蔡廷楷代理 
　　（南京）福建綏靖主任蔣光鼐抵港後、見二陳權利之爭、毫不覺悟、以致舊恙復發、對外界各事、一律屏除、蔣遵醫囑、在港長期療養、對於閩綏靖職務、辭意頗堅、政府以閩匪正在痛剿、須有大員指揮、擬以蔡廷楷暫時代理、（十八日專電） 
十九路軍 
[總部人員赴閩]  
　　（南京）十九路軍總部工作人員、十八日下午、由參謀處長趙一肩率領、乘新寗興海輪赴閩、轉泉州設立總部、參謀長黄强定日内乘商輪前往、又該軍六十師百二十旅、十八日由蘇到京、定十九赴閩、（十八日專電） 
[陳紹寬之談話]  
　　（南京）陳紹寬十七日返京、十八日語記者、（一）滬變後國人對海軍之督責、純出愛國熱情、至深感慚、海軍非畏暴日、實因未奉命令、不能妄動、而經費困難、亦爲最大難關、（二）陳季良次長辭職、院部均加慰留、惟陳尙在廈、能否打銷辭意、尙不可知、（三）寗海艦承造合同、計於三年前、外間謂不應在日建造、實係誤會、現艦已造成、爲我國軍艦之最大最佳者、俟將欠費付清、即可駛回歸隊、（四）瓊崖問題乃地方事件、與整個海軍無關、（五）楊樹莊因病屢辭閩主席職、現仍在滬養病、（六）鄂東之匪、在廣濟以北、並未接近江邊、已加派軍艦巡弋於武穴之間、江防極爲鞏固、（十八日中央社電） 
外交界某要人論 
[日本法治精神]  
　　焚燬三友社之浪人一律緩刑 
　　法治國乃如是 
　　（南京）外交界某要人對日法庭偏袒焚燬三友實業社之日浪人案、頃發表意見云、日本法院判决焚燬三友社殺傷華捕及平民案之兇犯光村勳藏等八人、分别處　徒刑一年至一年八月、但一律宣告緩刑此種判决、不啻勸誘在華日僑、利用領判權、任意妄爲、勿須顧忌、查該裁判所檢事對此案論告一則、謂光村以下同志會保護日僑之旨趨、可表示贊意、再則論其行爲可認爲非基於私情種種更爲原諒、殊不知保護日僑、自有其領事負責詎容此等不法浪人越俎代庖、且該浪人等侵入華界、放火殺人、顯係一種擾亂挑釁行爲、更與保護日僑毫不關涉、法律决難予以通融、凡法治國家有犯法者、必按法審判、不能曲爲開脫、該浪人等此次犯罪、其情迹本極重大、該裁判所處以短期之徒刑、已屬欠當、而又一槪宣告緩刑、是無異等於無罪開釋、向之詆毁中國司法無微不至者、自問其將何如、吾敢斷言中國法院决不至如此偏袒而不衷於理也、（十八日專電） 
立法院之例會 
[通過縣參議會組織法]  
　　（南京）立法院十八日下午三時舉行第一八九次會議、到彭養光等三十餘人、主席邵元冲、討論事項、（一）審議修正行政院組織法第一條第五條第七條條文案、决議、交法制委員會審查、（二）審議湖北省善後短期公債條例草案案、决議、交財政委員會審查、（三）本院自治法起草委員會報告審查縣參議會組織法草案案、决議、第三條第四欵保留外、餘均修正通過、（十八日專電） 
中央財政 
[繼續厲行緊縮]  
　　（南京）中央財政因東北未復、仍繼續厲行緊縮、軍政費照舊折成發給、各機關不得請求增加、（十八日專電） 
僑委會請移轉 
[簽發護照權限]  
　　（南京）僑委會商請外部、將簽發出國護照事項、移轉該會辦理、現正接洽中、（十八日專電） 
僞國擬没收 
[東北要人財産]  
　　（北平）僞國組官産處、調查東北各要人財産、以便收没、（十八日專電） 
汪精衛等一行 
[昨自京乘飛機赴平]  
　　訪問調查團並與張學良協議一切 
　　張萬等在機塲歡迎沿途警戒森嚴 
　　顧夫人即晚在私邸舉行盛大宴會 
[汪等下榻北京飯店]  
　　（北平）今日下午三時、汪精衛·羅文幹·李濟深·顧維鈞·張羣·宋子文·曾仲鳴·王樹翰·劉崇傑等、乘飛機抵平、張學良·張作相·萬福麟·于學忠等各要人、均赴清河機廠歡迎、沿途警戒森嚴、汪顧等下機後、同赴北京飯店下榻、顧夫人今晚在私邸舉行盛大宴會、汪顧等擬在順承王府開一會議、商外交及軍政問題、汪宋旋同赴順承王府晤張、（十八日專電） 
[順承王府一度商談]  
　　（北平）下午三時半、汪精衛·宋子文·與張學良·同乘汽車赴順承王府、談廬山會議情形、張備便餐、旋電召顧維鈞·羅文幹等到府共餐、席間有所商談、定星期一開正式談話會、晚八時同赴顧夫人歡迎宴、羅定二十正式會見調查團、汪等抵平時、由清河至城内、沿途軍警警戒極嚴（十八日專電） 
　　（北平）顧維鈞羅文幹宋子文今日由南京乘飛機抵此、晚與張學良會商要務、（十八日路透社電） 
[定今日會見調查團]  
　　（北平）汪精衛·羅文幹·宋子文·等定明晨在外交大樓、正式與調查團會見、曾仲鳴談、陳銘樞辭意堅、政府决慰留、將來取告假形式、（十八日專電） 
　　（北平）德代表下午晤顧、略談、（十八日專電） 
　　（北平）顧羅等抵平後、即與張學良在其寓所作非正式之會商、商定諸人於明晨九時往謁李頓及其餘調查員、討論東北及其他中日爭端、（十八日路透電） 
[汪留二三日即返京]  
　　（北平）曾仲鳴談、汪來晤張接洽一切、因廬山會議對外交已有具體辦法、汪留二三日、即返京、隨來秘書僅黄誠道、其餘隨員、昨乘平浦車北上、（十八日專電） 
[羅定今日接見報界]  
　　（北平）羅文幹談即謁張商外交、今初到事忙、定明日下午接見記者、報告一切、（十八日專電） 
[張學良今晚宴汪等]  
　　（北平）張學良明晚在順承王府宴汪顧羅宋等、二十日開茶會、（十八日專電） 
[汪宋謝絕各方宴會]  
　　（北平）汪精衛·宋子文·因在平時間短促、各方宴會、一律謝絕、宋談、因久未與張晤面、特來一談、返京期隨汪而定、（十八日專電） 
[汪精衛赴平之任務]  
　　（南京）汪精衛乘京滬夜車返京、於十八晨九時到達、宋子文、顧維鈞、亦於十八晨十時乘福特機返京、因廬山會議推汪約同宋子文、顧維鈞、羅文幹、一同赴平、汪之任務、一·訪問國聯調查團、詳述日人積極侵略之事實、表示中國政府對中日外交態度曁收復失地决心、使各團員得一更深切之了解、二·晤張學衣協議中日整個交涉方針、及準備抵抗辦法、三·視察華北地方情况、宋羅等任務、均與訪問調查團及外交財政等要務有關、（十八日專電） 
[汪等自京啟程情形]  
　　（南京）汪·宋·顧·抵京後、休息一小時餘、即偕羅文幹·曾仲鳴·王樹翰·劉崇傑·顧寶昌·宋之秘書沈慶圻及英國顧問端納等、一行於十時四十分乘原福特機飛平、汪謂至多三五日返京、羅謂二三日返京、（十八日專電） 
　　（南京）國聯調查團秘書長哈斯、及顧之秘書游彌堅、施肇夔等、於十八晚乘平浦車北上、（十八日專電） 
[宋北上之主要任務]  
　　（南京）宋子文談、辭職雖蒙挽留、去就與否、此時尙未能告、此次相偕赴平、與財政問題無甚關係、余長財數年、不負政府、不負國人、滬議後四月來未舉一債、（十八日專電） 
　　（南京）外息關於東北海關問題、政府須向調查團切實說明一下、關稅整個擔保賠欵及内外債一有例外、便使基金影響、宋爲財務主管人員、上述理由、由宋向李頓等報告、苟有諮詢處、亦必接頭、此乃宋北行之主要任務、（十八日專電） 
[顧决陪調查團東渡]  
　　（北平）顧維鈞談、不顧日方任何阻難、决隨調查團東渡、宋辭意打消、廬山會議後、中央對外交已定有辦法、（十八日專電） 
　　（南京）顧維鈞語人、調查團此次赴日、余决再陪往、因李頓爵士極盼余始終同行、余亦望完成整個領命、日方雖有不能保障安全之表示、但此係調查團整個問題、個人不必顧慮、際此艱難時會政府苟有使命、何任艱鉅、義不容辭、余與調查團在日勾留三星期、調查團在東北所得材料已整理就緒、全部報告、約八月底可完竣、於九月國聯大會開會前、定可送達、屆時調查團全部使命、即可完成、（十八日專電） 
　　（南京）顧維鈞赴平前語路透訪員、謂渠擬隨李頓調查團赴日、（十八日路透社電） 
[曾仲鳴在平之談話]  
　　（北平）曾仲鳴談、鐵部積極興修粤漢路、韶關至樂昌段即將通車、北段株州至長沙亦即興工、南京下關輪渡明春可完成、隴海路潼關至西安段工程、須欵四百萬已籌有眉目、材料需千萬正設法、兩路八個月可完成、正太路擬由石　展修至大沽、共三百四十公里、正與法國規定草約、兩年内使工程實現、（十八日專電） 
[兩宣言已譯成英文]  
　　（南京）行政院外部兩對外宣言均已譯成英文、向世界各國正式宣布、（十八日中央社電） 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電二 
[北寗路存欵車輛]  
　　多被日軍扣留 
　　（天津）記者十八日訪晤北寗路副局長許文國、據談、自九一八事變後、本路客貨車輛、被日軍扣留、不下千輛、存欵六百萬元、亦被扣留、内有百餘萬元係付葫蘆島築港工欵、餘係付還本路英債、此兩筆欵本路不能負責、已由荷蘭治港公司及英政府向日本交涉、最近兩星期未得葫蘆島消息、是否停工、不知、本路自關外不能通車後、每月减少收入二百數十萬、關内每月收入約百餘萬元、僅數三萬數千員工之薪金、（十八日專電） 
[中政會臨時會改期]  
　　（南京）中政會原定十八日上午九時舉行臨時會議、討論各要人在廬山會議所提出之新方案、以汪將赴平、不及出席、改期再開、（十八日專電） 
[西北考察團紀念郵票]  
　　（南京）西北學術考察團紀念郵票、已由北平印刷局印齊、計二萬五千組、合郵票十萬枚、除由郵政總局留四千五百組、發送聯郵各國外、其餘二萬另五百組、由局分發京滬漢平等局、代爲發行、（十八日專電） 
[航政局辦事處裁撤]  
　　（南京）交部令將各地航政局所屬之辦事處、一律裁撤、改設甲乙丙等船舶登記所、甲等月撥經費不得過五百五十元、乙等不得過二百七十元、（十八日專電） 
[最高法院將開年會]  
　　（南京）居正定日内赴洛、並函邀覃振到洛商司法院務、最高法院將召開年度會議、考核各法院過去成績、並策進司法制度、（十八日專電） 
[林森擬在牯嶺休養]  
　　（南京）林森將在牯嶺休養三星期、再由潯轉漢赴洛、（十八日專電） 
[顧祝同昨離京返鎭]  
　　（南京）顧祝同十八晨於汪院長行色怱怱之際、趨邸面謁、謂本人可以取消辭意、并述財政困難情形、汪略予慰勉、顧當於下午返鎭、（十八日專電） 
[軍部令將屯糧運京]  
　　（南京）軍政部在淞滬戰期内、曾轉請分令蘇省各縣、屯集軍糧、以資接濟、現以滬戰告終、特電各縣、將所有屯糧、一律運京、以便支配、（十八日專電） 
[敎部派員考察扶輪校]  
　　（南京）交通部主辦之扶輪學校、全國皆有、該部咨請敎部、派員會同考察、敎部派科長吳研因屆時前往（十八日專電） 
[三部會咨保護孔廟]  
　　（南京）内政·軍政·敎育·三部、會咨各省府、飭屬嚴禁軍隊駐紥孔廟、並遵照保管辦法、妥愼辦理、以重古蹟、（十八日專電） 
[津浦路裁汰查騐員]  
　　（南京）津浦路局將查騐長查騐員名稱裁汰、（十八日專電） 
[路警費歸各路指撥]  
　　（南京）鐵部通電各路局、路警管理局每月經費、歸各路指撥、（十八日專電） 
[鐵甲車隊開回浦口]  
　　（南京）鐵甲車第四隊、因滁州明光匪警平息、開回浦口、（十八日專電） 
[監督慈善團體法修正]  
　　（南京）行政院十八日院令公布、修正監督慈善團體法施行規則第十二條條文、該條文、規定監督慈善團體法第十二條之褒獎、依照褒揚條例辦理云、（十八日中央社電） 
[煉鋼廠地點已選定]  
　　（南京）實業部選定國營煉鋼廠地點、在安徽馬鞍山、係在華陽附近、距華陽十餘里、水道交通便利、且距繁昌鐵鑛甚近、日後需用材料、正可取給於繁鑛、推裕繁公司前向日本訂有出售鐵砂合同、由日商先付欵項、今聞已將鐵砂交足、毫無聯籐、以後産鐵、正可自鑄自煉云、（十八日專電） 
[馬仲英部在甘擾民]  
　　（南京）甘肅新編第三十六師馬仲英部部下七千餘人有槍者不過三千、餘均土匪流氓、自駐甘州後、月向地方商民勒索軍費六萬元、細斜布二千疋、甘州民衆、不堪重負、電京報告、並請設法處置、以救埀絕之民命、（十八日專電） 
[蔣夢齡昨在平結婚]  
　　（北平）蔣夢麟今晚在德國飯店與陶曾穀女士結婚、胡適證婚、按陶原爲高仁山之夫人、係再醮、蔣曾經離婚、蔣報告要點、謂從愛情的義務中奮鬥出來的一條生路、胡致詞、極佩服其勇敢、謂可代表一個時代變遷的象徵、（十八日專電） 
[孫蔚如部移駐平凉]  
　　（北平）蘭州電、孫蔚如部移駐平凉、隴東綏靖司令部移固原、馬仲英·魯大昌·馬步青各部、歸鄧寶珊節制、（十八日） 
[沈鴻烈葛光庭赴濟]  
　　（青島）膠路委長葛光廷、十八晚十時赴　、沈鴻烈同行、到濟後、沈轉北平、葛赴南京、（十八日專電） 
　　（濟南）葛光庭奉鐵部召、定十九早過濟赴京、聞爲商洽修博山支線與籌欵贖膠路事、（十八日專電） 
[寧鄕團隊逮捕黨委]  
　　（長沙）寗鄕團隊捕黨委敎局長十餘人、省黨委朱浩然等馳往查辦、（十八日專電） 
[吳褚過徐西行赴陜]  
　　（徐州）陜省府聯同華洋義振會集資百萬元、以工代振、在涇水築壩、建涇惠渠、灌漑陜西田畝、現經完工、楊虎城電中央派員參加涇惠渠放水典禮、中央已派吳稚暉·褚民誼·前往、十八晨由陜省委胡逸民陪同過徐西上、吳談、此行兼觀光西北、視察陪都、（十八日專電） 
[瓊崖同鄕致電孫科]  
　　（香港）瓊崖旅省同鄕會十八日電孫科、謂海軍叛變、係孫嗾使繫鈴解鈴、請孫令陳策朿身歸命、（十八日專電） 
[滬輪到汕須經檢疫]  
　　（汕頭）滬霍亂盛、檢疫所宣佈爲疫埠、滬輪來汕停石砲台、候檢後方准泊岸、（十五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[國外要電]  
[洛桑談判無甚進步]  
　　各代表間忙於私人接洽 
　　法總揆返巴黎報告經過 
　　▲國民社十八日洛桑電赫禮歐已回巴黎、麥唐納亦赴薩伏瓦之阿爾匹山中作週末之游、今日此間僅有各代表間私人接洽、晨間德總理巴本曾與意外相格蘭第作長時間談話、其後格蘭第復訪德外長組拉思、又德財長亦與英財相張伯倫有長時間晤談、至英相麥唐納聞在返洛桑之前、將先往日内瓦一行、辦理軍縮會議總委員會展緩開會事、據稱、麥氏之意、洛桑談判尙未有充分進步、此後大半將繫於赫禮歐在巴黎與法要人商榷結果云　　▲國民社十八日巴黎電今晨法總理赫禮歐由洛桑回抵法京、以期召集重要閣議、料閣議中將討論赫氏與德總理巴本初次晤談後所發生之若干問題、至法代表團在赫禮歐回國期内、暫由財長馬丁主持、 
　　▲哈瓦斯十八日巴黎電赫禮歐由洛桑回法、當即向國務會議、報告開會經過、嗣發表重要宣言、略云、［吾輩又將時期延展、但並朱爲游移觀望、不過如此辦法可使各代表團有自由伸縮之時間、以求達到妥協而已、］ 
[法國反對放棄德賠欵]  
　　▲國民社十七日洛桑電法國反對取消德賠欵之態度、今日已由赫禮歐在秘密會議中聲明、當德總理巴本演說陳述德國民生凋疲財政枯竭、無力再付賠欵後、法總理赫禮歐即繼起演說、語極委婉、首稱德總理巴本暢陳德國窘况、渠極表同情、法國不欲提出純爲已謀之解决計劃、準備與他國合作、以實現足以解紓經濟困厄增進和平之計劃、此種計劃祗須對於法國特殊利益有相當尊重可矣、嗣乃宣稱、渠反對完全勾銷賠欵債務、主張逐漸取消、法國將贊助一逐漸取銷之計劃、但以德國鐵路繼續分荷此負担爲第一條件、因法英鐵路均負債甚鉅、德國鐵路若釋此負担、則其地位將反優於法英鐵路、其第二條件則須有一莊嚴宣言、由各國聲明停止軍備競爭數年、法國主張寗願停止競爭十足年、 
[英意主張戰債總勾銷]  
　　▲路透十七日倫敦電赫禮歐演說畢、英財長張伯倫繼起、說明英國對於戰債與賠欵之政策、謂英人輿論以爲政府間債務爲數甚鉅、如欲收回之、勢必使文化之全部經濟結搆、蒙極不利之影響、英人確信唯有用快刀斬亂蔴之計畫、始可恢復信任、苟無信任、則放欵輪軸將不能自由運轉、如其他有關係國政府皆表示同意、則英人準備參加一筆勾銷之行動、且不恤繼續犧牲其合法權利、祗須能有助於共同主義耳、渠覺秉此精神、始可美滿解决當前難題、而成就趨向常狀恢復之第一步驟、大會所須考慮之眞正難題、不在甲國或乙國之付債能力、但在此項債欵之償付、及因勉力付債而起之前途不穩定、將否成爲維持國際貿易之永遠危害耳云、意外相格蘭第繼作同樣宣言、日代表吉田又繼之力言今晨五債權國聯合宣言之重要、旣而諸小國如希臘·葡萄牙·南斯拉夫·與羅馬尼亞等代表相繼發言後、遂休會至下星期二日再行集議、麥唐納西門及意外相格蘭第本星期末將同赴日内瓦、此間法人現已表示意見、不認英法意比日今晨所宣佈在會議時期中展長停付期限之辦法爲完善、謂此舉將使簽字國受無期展緩償付之束縛、 
[美祗可允停付期展長]  
　　▲國民社十七日華盛頓電今日美政府中人已承認洛桑會議有請求取銷戰債之象、但表示此種請求將遇冷淡之對待、謂美國即對於討論此事亦所不願、因此欵必須有所着落、與其取償於美國納稅人、不若取償於借欵者之較爲正當、但觀察時事者現信苟洛桑會議允許德國暫行停付賠欵、則美國料亦可延長胡佛停付計劃之時期云、 
[德熱望賠欵全部取銷]  
　　▲路透社十七日柏林電洛桑傳來德國可暫不續付賠欵以待大會解决此難題之消息、德人聞之、處以鎭靜態度、報稱、此乃所可期望之最小讓步、尙非債權國已切實依允放棄全部賠欵要求之謂、尙望賠欵會議可從速有德國此時及此後無力繳付賠欵之判定、將來會議之唯一合理結果、當爲對德全部要求之抛棄云、 
[奥代表要求各國救濟]  
　　▲國民社十八日洛桑電奥總理杜甫士今晨由維也納抵此、與各國政治家及專家討論救濟奥財政條件、據可靠消息、法國已表示必須奥國切實抛棄德奥合併觀念後、始允參加救濟奥國行動、 
　　▲國民社十七日雅典電希臘總理維尼齊洛因患傷寒症、不能赴洛桑會議出席、改派現已在洛桑之外長米加萊科泊路爲首席代表、 
　　路透社更正昨夜發出十七日洛桑電内有［大不列顚將犧牲英鎊二百比英］一語、茲接來電更正、［二百比英Billion ]係［二百密英Million］之誤、即二○○·○○○·○○○·鎊是、 
國聯大會將展期召集 
[討論東省問題]  
　　日本表示無理反對 
　　▲日聯十八日東京電國聯當局因調查團報告書不能在八月十二日之豫定期日以前到日内瓦、擬於六月二十五日左右、召開理事會、商議展長調查團報告書提交國聯當局之期限、並决定其手續、業已函致日外務省通告此事、國聯意見、擬將報告書提交期限延長四月、以十二月十二日爲提交期限、而於本年十二月召開國聯大會、審議滿洲問題、日外務省當局對於國聯該項通告、出於如何態度、現正審議中、政府首腦部人對此抱强硬的意見、即中國調查團之派遣事項、由理事會依據國聯會章第十一條决定、故處理滿洲問題、應由理事會作主、日本以此理由絕對反對展長報告書提交日期、及由大會處理滿洲問題之舉云、 
　　▲電通社十八日東京電國聯臨時總會决將於十一月中旬開會、外務當局對之已非正式贊成、而外務省内之一部、則以爲贊成尙早、且覺失態、其意如下、在二月十一日之理事會、中國方面要求適用規定第十五條第九項、將中日紛爭移向國聯總會、二十九日之理事會决將該案移於三月三日之總會者、祇限於上海事件、然上海事件於五月五日已正式成立停戰協定、其餘問題則歸圓桌會議、故適用規定第十五條、開國聯總會事、在事實上已形消除、國聯總會以調查報告之遲延爲理由、將臨時總會延至十一月者、因總會欲處理滿洲問題、固甚明瞭、而日當局不注意於此事、竟致訓電與長岡駐法大使、承認總會之延期、實有違背日本旣定之方針、故日本之主張、以爲滿洲問題係新成立之國家、滿洲國又不隸屬國聯、因此國聯總會對比滿洲問題、實不應有加以肯定等之措置也云、 
智利新政府 
[政策較爲緩和]  
　　聲明遵守一切國際義務 
　　擬即召集國會草新憲法 
　　▲路透十七日樊巴萊法電智利社會主義政府之創立甫及十日、即遭推翻、新政府態度較爲緩和、故時局有漸趨平穩之希望、新政府之領袖係前駐美大使台維拉、即數日前被左黨排斥而脫離社會主義政府者、台氏今日語新聞記者、新政府將遵守一切國際義務、同時新政府亦發表宣言、略稱當軸擬即召集國會、起草新憲法、國會未召集前、暫由新政府施政云、據當局稱、警察曾抄獲重要文件、證實左黨領袖葛洛夫係受蘇聯指使、故决將葛洛夫驅逐出境、葛氏之政治生涯、至此已隨其曇花一現之社會主義政府而告終、外商對新政府頗加信任、如英商多人因恐被社會主義政府摧殘、曾擬乘輪回國、現已將船票退還、不復歸國矣、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
國外要電二 
[日藏相]  
　　高橋否認引退 
　　▲路透十八日東京電今晨各報皆大登藏相高橋行將辭職消息、惟高橋今日已加否認、政友會亦否認此項消息、 
　　▲日軍部三長官會議 
　　决定派眞崎赴滿 
　　▲華聯社十八日東京電日軍部今日上午十時半在陸相官邸開三長官會議、其所議内容、爲四頭政治統一問題、僞國承認問題、對國聯應取之態度、關東軍兵力之增加問題等、聞眞崎參次·林敎育總監·及荒木陸相三人之中意見一致、眞崎參次日内將經朝鮮往滿洲、途中將與宇垣總督商議俄韓國境警備問題及朝鮮軍事問題、並在瀋陽與本莊司令·内田伯爵·開三頭會議、商議對滿各政策、眞崎此行甚堪注目、 
[▲内田就外長有條件]  
　　▲華聯社十八日東京電據東報發表、謂内田康哉附以下五條件、就外長職、聞齋藤首相亦表同情、（一）欲安慰滿洲僞國民心、日本須從速承認僞國獨立、（二）欲籌備承認僞國、日本須從速確立對滿洲經濟政策、確認旣存條約、整頓關稅所關事項、（三）日本欲求經濟在滿洲爲出路、須先整頓日滿經濟、備予關連更加密切、新立對滿洲政策有四、（甲）集全國資本投於滿蒙、移民須同時並行、（乙）開發滿蒙之富源、接濟日本工業材料、須擴充滿洲鐵路之組織、發揮其本領、（丙）滿洲鐵路中國鐵路、全部歸任滿鐵之經營、（丁）政府須援助資本、使滿鐵公司盡殖民公司之本職·（四）欲除四頭政治之弊、應採用滿鐵爲中心政策、重整諸機關爲便、（五）欲更新對滿洲之政策、政府須羅致有關係之各省及民間實業家、組織爲政府之諮問機關、 
德國巴威利亞 
[邦議會之紛擾]  
　　▲哈瓦斯十七日德國僧城電巴維利亞政府因今晨邦議會開會時、國家社會黨議員滋生事端、乃决定竟内一切政黨黨員禁着制服之命令、繼續維持至九月三十日爲止、按今晨議會開會時、國家社會黨議員皆着制服到會、擾亂秩序、議長加以制止、若輩反大肆呌囂、議長不得已、乃令彼等退出議場、國家社會黨議員愛塞氏即馳至議長席前、大呼［打倒巴維利亞邦政府、］秩序大亂、當即宣告停會、國家社會黨徒高唱黨歌、相率引去、至第二次開會時、議長宣告一切國家社會黨議員皆禁止出席一星期、以示懲罰、於是又起爭端、議長乃召警察入塲、驅逐國家社會黨議員、而副議、長夏維德、亦在被逐之列、 
蘇俄否認 
[與馬占山將軍交往]  
　　▲國民社十七日莫斯科電今日蘇俄當局否認預聞馬占山將軍抗日計劃、聲稱、蘇俄未嘗與馬占山有往來、某方面所傳蘇俄與馬占山交往之說、絕非事實、又聞馬占山公子旣已不在蘇俄境内、日前經過莫斯科、料係取道赴歐洲、至馬公子赴歐計劃、此間絕無確訊、有傳其往柏林留學者、但無從徵實、 
要聞 
[日政府確定]  
　　移民滿洲方案 
　　東京國民新聞云、内務省社會局爲解决失業問題起見、確立移民滿洲計畫、除將滿洲産業·風土·氣候·勞動等之需要各方面、詳細調查後、已擬具移民方案如下、（一）工業勞動者、如滿洲特産之大豆製油工業·蘇打工業·製鐵業·煤業·等需要最多、宜速移植、至我國内不熟練勞動之人、照滿洲現狀、尙不需要、宜努力防止渡滿、（二）土木建築勞動者、因謀滿洲各都市計畫的實施、關於鐵道電報電話等、亦甚重要、應需有組織的前往、（三）知識階級、現在滿洲、甚形缺乏、如醫師藥劑師敎育家、以及其他意志强固者、歡迎大批移滿、 
[日俄]  
　　先訂漁業條約 
　　名古屋新聞云、駐俄廣田大使、現與蘇俄交涉漁業問題、蘇俄對於漁區問題日本之解决方法、已得諒解、因此兩國間形勢、頓呈緩和、日本並將與俄訂結長期漁業契約云、 
[日軍逮捕]  
　　中東路俄職員 
　　大阪朝日新聞哈爾濱電、當我軍（日軍）用列車由中東路東部線凱旋時、突遭顚覆、死傷甚多、此事發生後、即經數次檢舉、終未緝獲主犯、直至六月初旬、探悉成高子驛有共犯數人伏處、憲兵隊聞訊、馳往該處、將中東路職員俄人波里毛司·馬加連哥·戈特美秀·馬利油哥等逮捕、聞俄方對日軍逮捕中東路職員、將有重要態度表示、 
[哈爾濱奇刦案]  
　　▲匪刦東鐵監事長住宅 
　　▲警隊三百包圍六小時 
　　▲挾事主家屬乘車而去 
　　哈爾濱通訊、東北各地自入日軍之手、軍事連結、迄今八月、民失耕、工失業、士失學、社會之衰落、日見其極、大埠如吉長遼哈、無不商肆蕭條、市廛零替、故失業者日見其多、其有壯志而切於復仇者、則往投義軍中、進行復國復士運動、下焉者爲求其目前生活之解决、乃從事於胡匪生涯、於是各地土匪充斥、即以哈爾濱言、雖在日軍横行爪牙密布中、而搶案日必發生數起、僞國警察竭盡力量、亦無法防範、本月十一日、東鐵僞監事長張恕宅、亦爲四匪光顧、雖未刦去財物、但匪等竟於三百餘警探包圍之中、對峙六小時、卒挾事主家人自衛、從容逃出、此爲近來東北匪案中最鉅者、不可不記、緣張恕爲孫烈臣督吉時參謀長、東北舊軍人之一、任東鐵監事數年、去歲猶任監事長、瀋陽九一八事變後、張與熙洽有故、極力贊助熙洽之僞吉林長官計畫、丁李在哈抗日、張則陰助熙洽倒丁李、僞國成立後、殆已成爲開國元勳之一、所惜尙未獲重要位置耳、自衛軍前敵總指揮王之佑、以與張相契、爲張誘騙來哈、軟禁不令歸、致使丁邢自衛軍、失却負責指揮之大員、終遭日軍擊破、故論張個人、固屬僞國之忠臣、熙洽之良友、但由吾神明華胄視之、彼固、一天字第一號漢奸也、張以此得充東鐵僞監事長、月給甚豐、其住宅則在東鐵南崗工司街四十七號、洋房十幢、頗極養尊處優、當十一日早七時、張猶未起床、突有二中年男子、均着青呢西服呢帽、一似主人、年約三旬、一似隨從、至張門前、登階掣電鈴、閽者出應、其形似主人者、持 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
[接要聞]  
一書、寫［張監事長大啓］交張、稱係張作相派來、有機密事來見張監事長、閽者對以主人未起、客請入内稍候、閽者不敢郤、遂邀入客廳内、此際另有二男子、均年約二十四五、一着青呢西服、一着青布長衫、形似學生、自張宅後門走入、張宅僕人瞥見、即迎刀詢問何事、兩人自稱係日本憲兵部密探、謂頃見有形跡可疑之二人入貴宅、此二人來自奉天、爲反動份子、須將其逮捕、僕人莫明眞相、容其走入室内、兩人且行且招呼守後門之路警二人同入、意似求其協助、此時先入二人、尙在客廳、所持指爲張作相之函件、由一女僕收去、送入張恕之寢室、張啓視函語、發覺疑點甚多、正詫異間、擬披衣出詢、適後至之二人、亦爲僕人邀入客廳、先後入内之兩批客人、照面後、頓出手槍、喝令僕役不許動、並將路警二人槍枝繳下、因聲音喧呶、爲外室一女僕聞知、急奔入張恕寢室報告、張聞訊、即將室門下扃、由後窗跳出、奔至附近工業大學借電話、向各方報告、旋僞警察大隊·及警備隊·偵緝隊·第三署全體約三百餘人、紛紛趕至、即將張宅前後包圍數匝、擬開槍攻入、匪此際在内搜索張恕不得、見警察包圍四週、知事已洩、即以槍逼張之家屬、驅於客室之内、不許稍動、同時遣僕人至門外喊告、謂警察如果開槍、即將張之家屬完全槍殺、時張恕亦在街心、聞言慌駭異常、急勸警察勿開槍、警察遵事主要求、祇取包圍式、遙爲監視、以此相持多時、匪不得逃、警察亦不敢開槍、日本憲兵隊於十一時半聞訊、亦到二十餘人、即擬開槍射擊、復經張恕哀懇、并請其退回、日憲兵旋即撤退、十二時左右、匪由一室中、搜出張友王之佑、（前吉林自衛軍總指揮、現爲熙洽軍駐哈特務部副部長、）要求王出外轉告張、須備現欵一萬元、子彈二萬粒、警察立即退去、欵彈須於二小時繳到、專車送出、方可無事、王即出外告張、張殊無法措辦、即遣三署巡長程德麟入内說匪、欵彈均不易辦、唯警察撤退專車送走、可以辦到、匪初不依、後以相持過久、街間聚觀中外人士甚多、懼生他變、遂祗要求張備小汽車送走、警隊立即撤退、張從之、嗣警探依張要求、完全撤退、張并出價千五百元、擬雇小汽車一輛、爲之運送、但無敢應者、後由王之佑召到軍事特務部第二號汽車、開入張之院内、匪令司機放下窗幕、停於院心、先使一僕役登車、越十分鐘、見無動靜、令其下車、續令一僕登車、又越十分鐘使下、二匪乃上車、少選其他二匪、則挾張之親戚劉王二人登車、即以槍逼令司機開足馬力、急駛出街、此時已下午一時二十五分、車過街口時、中俄圍觀者、人山人海、大呼鼓掌、後汽車駛至香坊、匪遂下車、時已有十餘人相候、將四匪接去、匪臨去、將繳得路警手槍一枝、交付司機令帶回、當匪登車時、有二匪換著僕役之青長衫、另於一衣兜内、取出現鈔二百元、置於案上、去時從容、各物毫未携取、故有人謂四人非匪、實自衛軍義勇軍中人物云、（十一日） 
[徐源泉等]  
　　廬山會後返漢 
　　▲蕭之楚略談會議的情况 
　　▲蔣將增調兩師協勦鄂匪 
　　▲廣濟縣長失城解省審辦 
漢口通信、廬山會議、自十四日開始、連續三日、所有外交·財政·軍事·具體方針、大致均已决定、鄂省清鄕督辦徐源泉、業於十六日偕第四十四師師長蕭之楚·交通部次長兪飛鵬·鐵道部次長錢宗澤·平漢路局長何競武·總部運輸處長林湘等下山、乘江靖輪返漢、十七日午後一時抵埠、徐因沿途勞頓、稍受感冒、到後即返私邸休息、錢宗澤因隴海路務甚繁、當日即乘車返鄭、據蕭之楚見告、略云［此次赴潯謁蔣委員長、報告鄂省勦匪情况、蔣委員長以鄂省各軍、努力勦匪、傷亡甚多、旅團長亦多負傷、嘉獎之餘、頗爲軫念、並令抱定决心、繼續努力、以期一鼓殲滅殘匪、至廬山集會、除鄂省軍政人員外、湘省有何主席雲樵、（鍵）贛省有何部長敬之、（應欽）熊主席天翼、（式輝）陳軍長　修、（　）首都方面、如汪院長等、亦均乘飛機前往、對於軍事財政外交勦匪各端、有詳確之商討、而軍事方面、對於軍　、力求劃一、將本軍委會規定、以軍爲單位、每軍直轄兩師、某師人數多者、另編一師、軍費亦酌量增加、蔣委員長爲澈底肅清鄂匪、並將增　第十師衛立煌·第八十三師蔣伏生兩部、來鄂協勦、萬耀煌之十三師、則向京山推進、協助第十軍、搜勦鄂中區殘匪、所遣平漢路南段防務、即由八十九師湯恩伯部塡駐、現何主任雪竹、待晤劉督辦雪亞後、即同下山返漢、民政廳長朱懷冰·建設廳長李書城、俟聯席會議後、方可同返、本人在漢勾留三日、即赴應城指揮］云云、聞廬山近日天氣驟寒、人人生病、蔣亦略受感冒、須一切計劃完全决定之後、方始來漢、夏斗寅十九日可以返漢、萬耀煌十七日已乘江順輪西上、十八日可到、財政廳長沈肇年、則於十七日啣夏斗寅命赴京、晋謁財政部長宋子文、請增加協欵、如宋未回京、並將赴滬一行、 
　　鄂省勦匪軍事、日來仍趨緊張、鄂東方面、赤匪僞第四方面軍徐象謙部、因受陸空軍壓迫、已退出廣濟縣城、四十七師現已全部開抵武穴、一部已進駐廣濟、正協同地方紳耆、辦理善後、該縣董縣長、因失守縣城、經蔣委員長電令綏署、令上官雲相轉飭該部駐紮廣濟部隊、將其解省審辦、遺缺另委賢能接替、鄂西鄂中各縣、軍匪鏖戰尤烈、賀匪親率僞七師王玉明部、踞潛江大小蘇湖一帶、僞八師段雨霖部踞京山、僞九師段德昌部踞張截港、賀與川軍王陵基部相持、段與張振漢師相持、據前方電告、王部克復潛江以後、連獲勝仗、現正猛攻大小蘇湖、王本人即由宜昌移鎭沙市、以便督勦、並電請劉湘增調兩旅入鄂、協同勦辦、張師克復漁新河後、十四日、在三汶河·渙新河·與匪血戰、匪勢不支、分向炭埠頭·張截港潰退、十五日該師復下總攻擊令、由師長張振漢督陣、激戰甚久、僞九師二十五團、向前方增援、僞八師二十二·二十三·二十四·等團、亦開抵河岸、與官軍對抗、十六日、張振漢仍督孟牛兩團、以白刃突險、往復肉摶、遂突破赤匪蔡家廟陣地、匪乃紛紛撤退、官軍遂相繼佔領黄家台·清樂寺·陳家咀一帶、時値大雨傾盆、部隊調動困難、未能窮追、一俟天晴、便即繼續搜勦、（六月十七日） 
[贛南]  
　　勦匪與綏靖 
　　▲粤軍移兵監視贛東股匪 
　　▲謝遠涵就贛南綏靖委員 
廣州通信、漳州共匪、自退出後、即欲回匿贛東之大本營而贛南之信豐一帶及龍南虔南、實與贛東匪區接近、而原駐信豐者係粤第二軍第四師張枚新部、張氏日前來省與陳濟棠商要公、近聞贛東匪勢披猖、乃即於十日晨乘粤漢車赴韶、携有大批軍實、由韶陸運赴贛、張本人則由韶乘飛機先返信豐、聞張師此後任務將注重三南方面、信豐則將由第一軍增調某部前往協防、此外應付贛西之彭德懷李明瑞兩股、則以第二師及獨立一旅堵勦、以斷彭李各匪之與贛東各股聯絡、查彭李兩股自敗竄湘東之桂東縣後、粤軍第一軍第二師葉肇部、即向崇義挺進、而駐長眉寺之二師敎導團鄧琦昌部、亦會同該師第四營過江口、向過埠追擊、當將該地餘匪肅清、茲據該團來電報告、略云本團與第四團之蕭營、奉命開赴過埠地方、進勦共匪、抵目的地、即四處搜索、匪衆千餘名、均被擊潰、七日、湘軍與我軍分兩路將匪包圍、激戰甚烈、計是役斃匪無算、繳械甚多、餘匪大敗四散、現崇義官田過埠等地方、食物全無、所有糧食、均由南雄大庾運往云云、頃聞余漢謀日間又在南安召集軍事會議、商决第二步剿共計劃、至贛南十七屬、自粤軍收復後、地方瘡痍未復、百廢待舉、余漢謀亦已飭屬趕辦善後及綏靖事宜、同時計劃興築由贛州經南安以達粤邊大庾之公路、收容該地難民、以工代賑、至善後綏靖、則已設立贛南十七屬綏靖公署、爲主持機關、並由中央委前江西省長謝遠涵爲綏靖委員、謝經於月前由滬南下、取道廣州、轉道赴南雄、再由庾嶺乘輿赴贛南就任、（十三日） 
[蘇省府]  
　　草擬理財方案 
　　▲顧祝同晋京與中央面洽 
　　▲如結果圓滿辭意可打消 
蘇省府主席顧祝同曁全體委員、因財政困難、向行政院總辭職、經該院决議致電慰留、並囑條舉整理財政方案、茲悉省府奉令後、業已起草完竣、其内容計分六項、（一）鹽　　　、（二）菸酒附加、（指定築路公用）（三）特　營業稅、（四）收回　酒牌照稅自辦、（五）普通營業稅改辦營　牌照稅、（六）清厘田賦、先從清丈入手、並擇五縣試辦、限六個月辦完、該項方案、由顧祝同·周佛海於昨日午後携赴南京、與汪院長商洽、至顧主席等之辭　、　究竟能否打消、須視此項方案能否邀中央採納施行爲轉移、又據財政廳長舒石父語記者、此次省府所擬整理財政方案、固不無有違中央功令及增加人民負擔之處、然蘇省財政、山窮水盡、除此實無其他辦法云、 
[淞滬戰區]  
　　善後籌委會組織大綱 
行政院十八日公佈淞滬戰區善後籌備委員會組織大綱、原文如下、（一）國府爲籌淞滬戰區善後及復興事宜、設立淞滬戰區善後籌備委員會、（二）委員會由國府派委員二十七人組織之、指定一人爲主席、并互推三人爲常委、（三）委員之集會、由主席召集之、（四）委員會議、置設計·審核·財政·防疫·四組、由各委員分任、其辦事規程另定之、（五）委員會進行方案决議後、呈請政府核定施行之、（六）委員會應行調查事項、得委託地方善後機關調查之、（七）委員會設秘書長一人、秘書事務員若干人、其辦法細則另訂之、（八）委員會於必要時、得聘請專門委員、（九）本大綱如有應行增改事項、由委員會修正、呈請政府核定之、（十）本大綱自國府核准公佈之日施行、 
[湘省籌建全省新監獄]  
　　▲五年完成新監九所 
　　▲經費共需一百萬元 
長沙通訊、湖南前任高等法院院長陳長簇、在任時、極力計畫在省會建一新監、以入手改良司法、乃將長沙舊監獄與自新所地皮、一律變賣、得十餘萬元、另向司法部領得洋十萬元、擬在北門外建築第一新監獄、工程正在開始、忽奉部令調任湖北高等法院院長、而以徐聲金繼長湘院、徐於前月到湘接事、因建築新監獄、實爲收回領事裁判權之要圖、故仍準備除積極完成長沙第一新監獄外、并將全省、劃爲九區、共設新監獄九所、預計五年内完成、共需經費約一百萬元、即以解部之各項司法費、全數截留應用、如不足、再由湖南省政府補助、并派定楊宣猷負責籌劃全省新監進行事宜、至建築地點、與收容囚額區域、查錄如次、（一）第一新監獄設長沙、計容囚額一千名、附押瀏陽醴陵寗鄕湘陰湘潭益陽攸縣茶陵安化九縣已决人犯、（二）第二新監獄設郴縣、計容囚額五百名、附押桂　臨武宣章汝城桂東資興嘉禾藍山永興九縣已决人犯、（三）第三新監獄設沅陵、計容囚額三百名、附押辰谿　浦瀘溪保靖永順龍山桑　乾城古丈永綏十縣已决囚犯、（四）第四新監獄設衡陽、計容囚額五百名、附押衡山安仁耒陽常寗　縣五縣已决囚犯、（五）第五新監獄設常德、計容囚額五百名、附押澧縣臨澧沅江漢壽桃源石門慈利大庸八縣已决囚犯、（六）第六新監獄設邵陽、計容囚額三百名、附押新寗新化武岡城步湘鄕五縣已决囚犯、（七）第七新監獄設零陵、計容囚額三百名、附押祁陽道縣寗遠永明東安江華新田七縣已决囚犯、（八）第八新監獄設岳陽、計容囚額三百名、附押平江臨湘華容兩縣安鄕五縣已决囚犯、（九）第九新監獄設芷江、計容囚額三百名、附押鳳凰會同靖縣黔陽麻陽綏寗晃縣通道八縣已决囚犯、（六月十六日） 
[蘇省建設廳之工作]  
　　▲　設鎭揚話線鎭江揚州間、原有交通部部辦長途電話、惟因所設綫路、係屬一根鐵綫、通話聲音、極不清晰、民衆至感不便、現蘇建廳籌備　設鎭揚話綫、以期江南江北、平均發展、而鎭揚話綫、又爲溝通大江南北之幹綫、自應及早完成、以便逐漸擴充、聞該廳已擬具計劃、呈請省府核准、以便着手進行矣、 
　　▲籌設烈士公園熊烈士成基等公園、現在尙未完成、茲經省府會議議决交民建兩廳、令派員前往考察、擬具計劃呈復提會討論、分别籌備、以表崇報先烈之意、刻民建兩廳、已會委建廳技士朱熙前往考察辦理、 
　　▲保護洪湖大提洪澤湖大隄、南北長亘百里、高達兩丈以上、一律石工、爲淮揚第一重屏障、關係非常重要、茲聞運工善後會駐揚辦事處、據總監視陳伯盟電稱、查閱洪湖全隄石工、多欠完整、隄面條石碎塊磚掃等料、較十六年前、損失更鉅、長此不修、全工必毁等情、當即函請導淮委員會轉咨皖省政府查察辦理、并函請蘇省政府、飭淮陰縣府妥爲保護、當由省府交建設廳辦理、聞該廳以隄工關係綦重、不容稍有疏忽、已飭縣府妥爲保護、以固隄防矣、 
 
 

Page 13

 
 
地方通信 
[松江]  
　　▲莘莊駐軍開拔赴海上海暴日啟衅、戰事發生、滬杭鐵路形勢緊張、莘莊鎭毘連滬境、曾劃爲第二道防線、駐紮稅警總　步兵第一團團長趙　邁所部鎭懾地方、公團區公所鎭商會等、合組地方維持會、維持地方、軍民歡洽、頃該團奉上峯命令、調赴海州駐防、地方公團感趙團長之愛護地方、公贈琴鶴風高四字彩旗一面、以誌去思、本日（十八）趙團長離莘時、區長張葆元及地方士紳、赴站歡送、現莘莊已調來第九師部隊駐守、 
[蘇州]  
　　▲十九路軍昨晨開拔抗日作戰之十九路軍、奉令開閥剿匪一節、茲悉該軍六十師一百十九旅旅部、曁各團營、於十六日離蘇開京、十九軍總部及六十師師部、均於十七日上午八時、分四列車開拔赴、京吳縣各界事先得十九路軍開拔消息、全體代表於十七日上午七時赴車站歡送、推仇崑厂致歡送詞、並攝影以留紀念是日城廂各商店均一律懸旗歡送、塡防蘇垣之第五軍八十七師、即日將來蘇塡防、 
　　▲蘇邑定期開辦平糶吳縣縣政府爲救濟平民、舉辦平糶、業經决定本月二十六日開糶　米價定爲每升二百二十文、鄉區設平糶局二十處、城區設四處、平糶米額共規定一萬六千零十一石、時期以三個月爲標準、 
[無錫]  
　　▲廳委調查搶米風潮實業廳委員羅承僑、高振、華印椿、因本邑搶米風潮、勢將波及全縣、故於前日由省來錫、實地調查、乃逕赴縣政府、約陳縣長下鄉調查眞相、陳縣長因有他項要公、未克成行羅委員等、遂於（十七）日上午九時、僱就汽艇一艘、駛往第七區張涇橋、第八區安鎭等處調查、抵鄉後、在張涇橋會晤該區公安助理員沈念鴻、鎭長華硯芬、單家鄉鄉長徐浩久、農民敎育館館長馮藹馥等、在安鎭會晤區公所助理張宗圻、鎭長黄君輿、及當地農民等、並詳詢此次搶米風潮之眞相、及農村經濟衰落之原因、大致均謂鄉間人烟稠密、而農田有限、每户平均不過耕種五畝左右、租田尙居半數以上、故食糧早感不足、本届春蠶歉收、蠶價慘落、就安鎭一帶而言、每年蠶繭進欵、每在二十萬元左右、今年則不過十之一二、加之小麥歉收、而售價低廉、是以損失益重、四鄉當舖、又以市面銀根寄緊、値一元之物、抑抵當洋一二角、農人覩此情形、已成絕望、於是搶米風潮、因而起矣、當由羅委員等告以當下治標之策、固在救濟、唯農村經濟之衰落、斷非恃一二次之救濟、可以恢復元氣、祇有挽救蠶業、提倡副業、使生産加增、爲唯一生路、至縣農業改良塲、現正在添設秋期育蠶指導所十六處、可與該斱接洽進行等語、調查畢、即行返城、聞羅高兩委員、已於昨（十八）日返省、所有調查未竣及今後接洽事宜、由華委員印椿駐錫辦理、 
　　▲十九路軍遣散鐵血軍自一二八滬變起後、十九路軍抗日淞滬、而各地熱血民衆、紛紛組織義勇軍及鐵血團體、赴滬向十九路軍投効、蔡軍長以若輩熱忱愛國、但均未受過軍事敎育、遂撥歸一五六旅旅長翁照垣氏切實訓練、瞬已四月、現在滬案已告結束、而十九路軍奉令赴閩勦匪、該旅開拔在即、以前義軍亦無庸存在、且已訓練期滿、乃於日前舉行畢業禮、將學生義勇軍先行遣散、所有隨營之鐵血軍、亦即解散、該軍共有三千餘人、均係各地民衆組成、除原有槍械外、復　備大刀一柄、除志願隨赴閩省勦匪者有一千餘人外、其餘則於昨日一律遣散、每人給路費二元、所有大刀、准各自携歸、臨行時經翁旅長懇切訓話、聽者均極感動、 
　　▲東門外發生連刧案東門外尤渡裹上馬墩、客民蔡士根、以農爲業、前晚門前突來艒艒船一艘、内有盜匪四人、各執手槍、以問信爲由、開門進内、大肆搜刦、共被刦去一百餘元、繼至左鄰龍阿俊家、龍驚覺即出外鳴鑼呼救、盜等亟行逃逸、一路開槍示威、事後經該管公安分駐所聞警往查、盜已去遠、 
[常熟]  
　　▲沙洲市又出綁刧案本邑南沙區常陰沙小沙地方、於十六日晨二時、江面忽來有沙船一艘、當由該處保衛團前往檢查、見有穿制服者多人、據自稱緝私隊巡士、保衛團因亦並不生疑、不料登岸後、竟達二十餘人、一哄而至保衛團部、將隊士六名、遂一捆綁、並將步槍四支盒子砲一枝刦奪後、至厚生鄉劉德風家搶刦、計刦去皮箱兩只、及衣飾等甚　、旋又至王釆生及薛姓家洗刦、臨行並將事主劉德風·薛祖仁·及王釆生之女等一人綁去、仍登來船呼嘯而去　　▲地方維持會結束本邑地方各機關、前因邑境大軍雲集、爲便利供應招待起見、特合組一地方治安維持會、爲時已達三月之久、茲駐常各軍、已先後開拔、維持會當無存在之必要、十六日下午、該會召集全體會員約四十餘人、舉行結束會議、旋議决所有未了事宜、如前對船隻、至今尙未領回者、交公安局辦理、前架工事、及浮橋等事之木料、托函各區長令飭各鎭長等收回、彙送縣府等、分别交各機關繼續辦理結束、至於維持會本身、即定十六日結束、整理賬目、候交核算、大約此次招待軍隊及構築防禦工事等費用、連前共達十三萬數千元之鉅、 
[鎭江]  
　　▲賑務專員被綁出險國府救濟會江蘇賑務專員辦公處、前接泗陽春賑查放長電稱、泗陽賑務員紀芹軒携賑欵五千元赴倉集購賑糧、本月十二日午爲冒充軍隊匪徒廿餘人、刦奪而去、保衛團追趕不及、當經辦公處專員成靜生立即分别代電省府民廳、請予電飭泗陽沈縣長營救查追、並急電二十五路軍部飭隊嚴緝、業經先後接准省府民廳曁梁總指揮冠英復電立即照辦、復於十四日續准李查放長電、以賑員紀芹軒被匪擄去、經食集兩近各保衛團追擊、匪棄紀等逃　、現紀安然出險、惟欵械尙無下落等語、亦經分别電達各主管機關防屬嚴緝、務獲究辦、 
[揚州]  
　　▲擬定歸海壩啟放辦法淮揚水災善後協會、十六午後三時、假運工善委會駐揚辦事處、舉行執委會議、出席江高寶泰等二十餘縣執委胡顯伯、及地方人士王紹鶴等共六十八人、主席韓紫石、報告開會宗旨、次由陳伯盟武星一等十八人、相繼陳述各該縣關於歸海三啟放之時日尺寸各利害甚詳、卒以互爭、未有結果、十七日午後三時、復假該處繼續討論、韓紫石主席、上下游人士、爭執亦烈、結果對歸海三之啟放尺寸及日期、擬定三點（一）在三河直下、築一埽、（二）限兩星期内、由各縣出席人各具意見書、說明爭點之尺寸及啟放日期、以便决定、（三）通知洒陽人士、及未克出席之寶應鮑執之、請其依期出具意見書、參加意見、遂告散會、 
　　▲甘蔗船夥失足溺斃東關外南首、泊有江西甘蔗船一隻、船主彭仁發、早出賣貨、留夥金某、看守船隻詎於十七晨六時、金夥忽失足落水、一時撈救無着、午後始行浮起、則已氣絕、聞金年纔廿七、遭此非命、亦云慘矣、 
[南通]  
　　▲截獲匪船救出肉票省保安海上游擊隊、在呂四通汝港外海面剿匪、截獲匪船一艘、生擒海匪吳德才·陳同福·朱大麻子等三名、搜獲步槍四枝、手提機關槍兩枝、手槍兩枝、土槍一枝、并救出男女肉票十人、三匪解至呂四隊部、經隊長沈鳳山訊明、就地斬决、懸首示衆三日、 
　　▲救災會撤銷賑糧站國民政府水災救濟會、爲在江北放發賑麥便利起見、特就南通天生港東台各處、設立賑糧站、刻已奉令撤銷、又糧站撫卹溺斃小工恤金二千元、被陶錫奎吞没半數吐出、朱氏准許從寬結案、 
　　▲縣執監委員已圈定南通縣執行委員、已由省圈定陳冠英·姚燁·紀貫一·陳公度·吳建章、監察委員圈定徐宣武·李眞如·季國仁、 
[高郵]  
　　▲欵被匪刧自盡遇救本縣第九區農民袁在山、前日因家内柴米將罄、遂往上海與其戚借得鈔洋一百餘元、回家度活、路經縣屬新莊之西甫團墩地方、忽遇盜匪七人、各執槍械、將袁攔住、在其身畔搜索、所有借得之鈔洋、悉朋匪等攫去、袁在山頗爲懊傷、遂跳河自盡、幸經行人救起、得慶更生、 
[平湖]  
　　▲乍浦學校罷敎索薪乍浦各小學、本年學欵、多未領到、敎育局無法挹注、故由九峰等校、推張冠坤丁逸衡等來城請示辦法、一面實行罷敎三日示威、現聞得有相當辦法、已允開課、 
　　▲公安局長被控澈查乍浦公安局長錢法路、前因非法逮捕商民、縱容巡長敲詐、激成公憤、由八十餘家商舖聯名呈請民廳撤職查辦、現經民廳指令縣府查覆、縣府奉令後、令飭乍浦區長朱晨光澈查、具覆候核、以憑轉呈、 
[紹興]  
　　▲張川胡姓將修宗譜山陰張漊鎭、原爲胡姓大族、自第十三世登科公下懷琛懷瑛懷瑜三派、遷居會稽北破塘諸曁與江蘇吳縣後、至懷瑜派即文標公系第十六世德潤公、復遷至剡溪崇仁鎭、降及十八世繼琳公兆字輩、頗爲興盛、清光緒年間曾由繼琳公、在崇仁獨修家譜、現崇仁派已傳至二十一世、其第十九世文字輩宗敬宗明一系、尤爲發達、預備續修宗譜、一面函告張懷本家並曁陽吳縣北破塘各派、參加修訂、聞主持此事者、爲宗敬宗明二人、並在上海愛文義　衆福里七號、設立胡姓修譜接洽處云、 
[蕭山]  
　　▲鹽民呈請免除雜捐苛稅蕭山第七區地屬沿江沙地、居民除種植瓜果棉花以外、大半燒鹽爲業今庚初夏、大水爲災、田間所種植物多數氽去、且鹽舍工作停頓、故鹽民生計異常爲難、此次該地區公所强征自治户捐保衛團捐、人民實無力負担、十五日聯名呈請縣府停征、 
 
 

Page 14

 
 
　　敎育消息 
要聞 
[師大生訪叚錫朋]  
　　北平十八日電師大學生五百餘人、今晨齊集操塲候段錫朋、叚臨時未到、致函該校云、此來並非專處理某校風潮、希望該校早復常態云、該校學生生决再推代表、下午訪叚、如無結果、即全體往訪、王正廷今晨到中國學院、對畢業一訓話 
[敎部部務會議議决]  
　　增設四年簡易師範 
　　▲鄕村師範改爲六年畢業 
　　十七日下午敎部開部務談話會議議决修正師範學校組織法、已誌昨電、茲據聞關於師範學校制度變更頗多、探悉其大槪如下、（一）師範學校招收、初中畢業生修業年限三年、（二）專爲養成鄉村小學師資者、稱鄉村師範招收初中畢業生修業三年、（三）師範學校得附設鄉村師範科及幼稚師範科幼稚師範科招收初中畢業生修業二年或三年、（四）師範學校及高中得附設師範班招收高中畢業生、予以一年之師範訓練畢業後、得充任小學敎員、（五）師範學校及初中得附設簡易師範班招收初中畢業生予以一年之師範訓練畢業後、得充任小學助敎員或簡易小學敎員（六）簡易師範招收小學畢業生修業年限四年、畢業後、得充任小學助敎員或簡易小學敎員、 
[蘇省下年度敎費預算]  
　　▲總計四百三十萬元 
　　▲挪欠敎費限期籌還 
　　蘇省二十一年度省敎育費預算、已擬定爲四百三十萬元、各省校及社敎機關經費支配大綱、日内即將公佈、惟以水災戰事、各縣收成銳減、故各臨時預備等費、均須俟秋收後、再行支配云、又蘇省府昨通令各縣縣政府所有挪欠敎育經費、限六月底以前籌還三分之一、交敎育經費管理處、 
[蘇省校敎職員將索欠]  
　　▲二十二日在鎭開會 
　　鎭江十八日電、蘇省中校長曁敎職員聯會、改定二十二日上午在省鎭中同時開全權代表緊急會議、催索欠費、 
本埠 
[本市私立]  
　　中等學校聯合會昨成立 
　　國民社云、本市私立中等學校聯合會、昨日（十八日）下午一時、假貝勒路華東中學開成立大會、出席君毅等校代表十餘人、公推君毅代表黄選雄主席、華東代表馬家振紀錄、開會公議、甲、主席報告開會宗旨及籌備經過、乙、討論决議、（一）會章修正通過、（二）本會分呈市黨部市敎育局備案、（三）交執委會製定入會表、送各會員分别介紹會員、（四）分呈黨政機關函請本市戰區善後委員會、應將戰事善後費劃撥一部份、充復興本市私立中學、丙、選舉君毅·復旦實中·華東女中·培明女中·建國·民生·滬北·東亞附師·幼稚師範等九校爲執行委員、至五時議畢散會、 
[勞大學生發表護校宣言]  
　　▲昨日招待新聞界 
　　勞大學生護校會、於昨日下午三時、在該校辦公處、招待新聞界、到各報館及通訊社記者二十餘人、首由主席高宗彝報告、略謂勞大近被敎育部以過去成績未著、及受滬戰損失、不易恢復爲辭、訓令停辦、去以五年短促之歷史、當然無顯著成績之可言、此次受戰事損失、敎部不謀逐漸恢復、反令停辦、何異落阱下石、在校全體同學、爲勞動敎育前途計、爲未來貧寒青年求學機會計、誓當全力以爭、尙望輿論界主張公道云云、全體學生所發表之護校宣言錄次、 
　　勞動大學的基本任務、在於培養勞働運動青年、造就勞働技術人材、實施總理之實業計劃、並以勞心與勞力的平均發展、建立勞働敎育的新基礎、完成總理之農工政策、是爲實現三民主義的主要企圖、早爲社會所週知、所以祇有抛棄了三民主義勞働大學才能停辦、反之、不顧任何犧牲而繼續發展勞大、才是忠實總理遺敎的人們所不可稍懈的責任、但是意外地我政府當局竟悍然地命令勞大停辦了、其所持理由、如非有意藉口、則根本誤解勞大之意義、一則謂［農塲本屬初創設備簡單、工廠部分雖多、亦祇合養成普通職業人材、而不適爲大學生之實騐塲所］、勞働敎育之根本原則、旣在於勞心與勞力的平均發展則農塲工廠之設立、乃在給與學生以體力勞働之機會兼以造就相當之勞働技術非如普通大學爲專求學理而實騐之實騐塲所、故能養成普通職業人材之農塲工廠固可適用、而嫌其初創簡單則足證明政府的責任不週、不能據爲停辦的理由、二則謂［京杭滬一帶、旣有國立中央、浙江、同濟、交通等大學、或設有工學院、或兼設工農兩學院、則政府何以使其獨立創設、其獨立創設的原因、乃與中央陸軍學校政治學校、同爲國家服務的人材養成所、故有異於其他各大學的學生自費而爲免費制度、兼以救濟國内貧苦青年、得有平等的求學機會、一旦停辦、不但有背政府創辦勞大的初衷、使我國的勞働敎育、從此中斷且失我等同學投身勞大的本意、并使未來更多的貧苦青年、永無求學機會、加以此次戰事影響、敎育事業、横被摧殘、失學青年、日益增多、政府正宜如何整理戰地敎育、救濟失學青年、不幸反以戰事影響之損失、持爲其最主要的理由、遽爾停辦勞大、無異落井下石、且國立大學、受戰事損失者非獨勞大、何以厚彼薄此、實不知用意安在、要之、我全體同學爲維護勞働敎育計、爲救濟失學青年計、爲實現總理之實業計劃、與農工政策計、當此緊急關頭、不能不起而作一致之護校運動、除已呈請當局收回停辦本校之成命外、并望我全國同胞共、起積極援助、謹此宣言、 
[大夏畢業同學今日開常會]  
　　今日（十九）正午、大夏大學畢業同學會、假四馬路一枝香舉行常會討論籌建會所、 
[古廟敲鐘錄（二）（七）不除庭草齋夫]  
　　三十 
　　我們前次公議由各家輪流供飯。第一回就輪到春生哥的頭上。他今天是辛苦了，一到鄕下就忙着去預備飯菜。我的嘴福倒不淺，春生哥硬要拉我去做陪客。 
　　當我們動身之前，朱先生把小弟弟呌到一邊，招呼他說··［你平常是吃肉不吃皮。今天在農人家裏去做客，可要守些規矩，連皮一起吃。農人拿他血汗換來的錢請我們吃飯是很不容易的。若是嫌精揀肥，把可吃的東西白白的糟掉,那就是辜負他們的好意了。］小弟弟點點頭。 
　　我們到了春生哥的家裏，只見宋老太，李司務，趙小二哥，丁老五都在那兒了，連主人恰恰坐滿一張八仙棹。春生嫂嫂是在廚房裏親手弄飯做菜。他們的兩個可愛的孩子，梅香和櫻兒是忙着冲茶，上菜，添飯，打手巾把子。今晚所上的菜是四碗四盤。盤菜是干絲，醃菜，鴨蛋，香腸：碗菜是青菜豆付湯，醃鯉魚，清燉鷄，紅燒肉。這種菜在我們鄕下是要隔幾個月才吃得着一次。今晚的菜是特别弄得結實而豐富，用村莊裏頂大的盤子和頂大的碗子端出來。朱先生是有先見之明。那紅燒肉的皮是有牛皮那樣厚，而且是一根一根的黑毛，怒髮衝冠的竪着。我留心看小弟弟怎樣去對付。我猜想他是歡喜吃紅燒肉。如果在自己家裏他必是老實不客氣用筷子看準一塊取來，把肉與皮交界處放在門牙間一咬隨將帶毛之皮放在棹上，再從容去細嚼那美味的肉。他今晚一定不能這様痛快的幹。他要就不吃，要就連皮帶毛一口吞。他是在考慮。畢竟他是下了决心，取得一塊，眼睛夾一夾送進嘴去。 
　　我們先商量什麽日子開學。 
　　鄕下破蒙學生總要過了二月二纔能進館，已經破過蒙的可以早些。但無論如何總得揀個好日子。自然，那官曆是我們的惟一的指導書。春生哥拿了一本官曆來請朱先生揀。朱先生揀定了陽曆三月十五日即陰曆二月初九日趙小二哥說：［給我看看。］李司務說：［你認不得字，字也認不得你，你怎麽看得出日子好壞。］小二哥說：［香瓜看官曆，一行到底是好日。朱先生揀的這個日子好極了。］ 
體育 
[擲鉛球]  
　　世界新紀錄 
　　▲美選手塞克頓氏 
　　丨五十呎八吋八分五丨 
　　（電通十七日美國麻省劍橋電）本日在此間舉行亞林匹克美國選手佺衡東部諸州豫選大會、有屬於紐約體育協會之塞克頓氏、於擲鐵球擲五十呎八英寸又八分五、作成世界新紀錄、 
[全國體育會議]  
　　籌委二次會議詳情 
　　▲國民體育實施方案草案 
　　▲限八月一日前交會審核 
　　十七日下午四時、全國體育會議籌備委員會、在敎部開第二次會議情形、已誌昨報、茲悉是日出席委員褚民誼·張之江·周亞衛·何彤代）·彭百川·李蒸·顧樹森·郭心崧、由褚氏主席郭運峰記錄决議事項（一）請敎部延聘袁敦禮·吳藴瑞·郝更生三人組織［國民體育實施方案編製委員會］由袁敦禮任主席、方案草案限八月一日前交本會審核（二）全國體育會議議事細則草案、修正通過（該草須敎部核准公佈）（三）全國體育會議審查規則草案、修正通過（四）全國體育會議旁聽規則草案修正通過（五）請敎部刋發本會印章（六）招待會員期間、定爲七日自八月十五日起至二十一日止、（七）會員徽章·手册·旁聽券、由本會製備後、交文書招待兩組、分别辦理、此外關於體育專家名單、及大會地點、均已規定、俟接洽就緒後、再行正式决定、 
[中青排球賽昨日結果]  
　　中國青年會主辦之排球聯賽、於昨日開始、下午在該會健身房舉行、茲錄其結果如下、 
（一）大夏勝英隊　念一比十六　念一比九 
（二）海格勝萬竹　念一比八　　念一比十二 
（一）捷克勝民立　念一比十三　念一比十四 
（二）英華勝南洋　十五比十二　念一比九　念一比三 
[華人網球雙打複賽]  
　　▲今日下午四時舉行 
　　中華網球會之公開雙打網球複賽、迭因天雨阻延、茲定今日下午四時舉行、惟天時不測、能否如期比賽、尙難逆料、希賽員於今日下午二時電詢協進會、茲錄裑賽秩序於下、 
（一）郭啟達郭彭年　對　馬安權唐永純 
（二）屠開元凌憲揚　對　余旧光鄭兆佳 
[中華網球隊今日集會]  
　　上海草地網球聯賽原定十五日開始、適是日天公不美、阻延比賽、中華隊之練習、亦屢因天雨未能舉行、茲悉中華隊管理黎寶駿、於今日下午四時、召集全體隊員於中華網球塲、有所接洽、並作練習、除加入雙打複賽諸隊員外、希下列諸君、準時到塲、林寶華、陳國珵、吳祝仁、沈美鎭、錢耀彬、梁德光、江道章、劉鏗、 
[兩江女體今日開運動會]  
　　西門兩江女子體育師範學校籌備之運動會、定今日上午九時起在勞神父路中華田徑賽塲舉行、大會職員、除該校敎職員外、并敦請陳茂庚君擔任發令、會後殿以餘興、由敎職員參加表演、奬品當塲頒給、天雨則順延、 
[江南體校田徑成績]  
　　江南體育學校昨日自上午九時起在該校運動塲開全校田徑運動會、加入運動者計五十餘人、結果朱少華之一千五百米及三千米、林熹之鐵餅、汪德溥之高欄、及楊緒馮之三級跳與標槍、成績頗佳、至下午五時結束、當場由校長王復旦給奬、得第一名者各得獎牌一塊、第二第三各得紀念綢帶一條、茲錄其各項成續如下、 
　　▲男生組 
全國體育會議籌委會第二次會議攝影 
（自右至左）李蒸·何彤·（代周亞衛）郭心崧·張之江·褚民誼·顧樹森·彭百川·（南京光華照相館攝） 
百米王華庭·奚肖秀·十二秒二、二百米王華庭·陳耀斗·二五秒、四百米朱少華·向鐘林五八秒七、八百米朱少華·羅貴武·二分廿三秒、千五百米朱少華·向鍾靈·四分卅七四、三千米朱少華向鍾靈·十分四八秒二、高欄汪德溥·楊緒馮十九秒正、三級跳楊緒馮·汪德溥·十二米十一·跳遠陳昌文·汪德溥·五米八八、跳高陳昌文·顧道雲·　米五七五、標槍楊緒馮·吳毅然·三九米六二、鉛球十六呂明誠·林熹·九米六四、鐵餅林熹·王華庭、二九米五九、撑竿跳顧道雲·谷啟選·二米七九、 
　　▲女生組 
　　五十米張少英·梁亨淑·八秒一、八磅鉛球梁亨淑·張少英·六米七二、跳遠梁亨淑·張少英·三米八八、 
[世界游泳界第一奇女子]  
　　海倫麥迪遜女士成功史（三）槐靑 
　　▲努力和成功 
　　一九二八年海倫女士造成世界新紀錄的處女作、雖然没有正式承認、但已表演她游泳的驚人技術了、他首交次成名的一年、是在練習期中、她非正式的造成世界百米新紀錄、也就是百米游泳首次把海倫麥迪遜的芳名、傳遍了世界各國報紙的體育消息欄、 
　　海倫和她的敎練、彼此都很尊敬、杜德先生很留心指導她的技術、海倫女士也很信仰很虛心地接受杜德先生的指導、 
　　杜德先生很謙恭地說［海倫女士的成功、並不是我指導的力量、她是天賦生就的特殊游泳家、我任十八年游泳指導、從没有如海倫女士這樣尊敬和注意她自己的技能、］ 
　　［幾年之前、當她還是小孩子的時候、她已有充分的能力、造成她的游泳、她很專心地研究游泳、努力於她的造就、］ 
　　他預想要打破一種紀錄之前、必規定一種練習方法、譬如說一千碼游泳、她先打聽這游泳池是多長、要轉幾次身、這個問題解决後、計算從第一次轉身到最後一次往返、應用多少速率、海倫女士對於這一點、極有研究、她的時間和速度　支配得非度得當、她要想打破這種紀錄時、在三四星期前、就下决心去研究和練習、 
　　▲起居飲食 
　　游泳對於食物、很有關係、消化不良、就要影響技術、海倫女士對於吃東西和訓練的時間、都很講究、她以爲下而的幾點、是游泳者必須注意的　　（一）隨自己的食慾、吃有益於身體的食物、要吃多少就吃多少、但不可過量、 
　　（二）規定訓練時間、 
　　（三）游泳時動作須自然、須有韻律似的不可慌急、 
　　（四）注意休息、不可過勞、 
　　海倫說、［我練習游泳、規定每次一小時、每星期練習三次、如有比賽、則停止練習、如身體發胖、則多做他種工作設法使其恢復原狀、］ 
　　她每晚八點鐘或九點鐘就睡、早晨亦很早就起來、早餐須擇富於物質滋養料的如鷄蛋·水菓·牛肉·和榖類等、如下午有正式比賽時、上午停止運動、早餐後稍作經微的活動、以增進體力、中餐則吃牛肉和堅實的榖類、餐畢完全休息、如在夜間比賽、則在下午四點半鐘就進餐、所吃的是牛肉·蔬菜·餅干·蛋糕等物、當比賽之前、完全不進飲食、 
　　▲快要十九歲了 
　　我們知道了海倫女士的成功、的確不是平凡的女子或男子可比、是運動員的好模範、他現在身體五呎十吋、體重一百五十三磅、這是游泳所賜給她的健康美麗的體格、她到今年六月十九日是十九歲、 
　　游泳界的海倫麥迪遜女士和網球界的海倫惠爾斯女士（馬迪夫人）同是世界上的兩位天使、她倆偉大的成功、驚起了全世界的仕女、總統夫人的榮譽、也及不得她倆、 
　　麥迪遜女士於一九三一年六月畢業於西雅圖林肯高級學校、她對於各種運動、都很有興趣、如籃球、賽跑、網球等、不過游泳是她特殊的技能、也是她特殊的嗜好、她的學問也很精、她做的小說和美術、曾博得西雅圖批評家的讚美、 
　　▲否認已經訂婚 
　　海倫女士的婚姻很引起一般人的注意、但是她極力否認、她說［去年冬季紐約幾家報紙上、競載我和紐約某君訂婚的消息、但是我自己還不知道我的未婚夫是那一位、所以我要特别聲明、我還没有訂婚、］ 
　　華盛頓大學、就在海倫女士的家鄉但是她没有進大學、她的將來、是在參加今年世界運動會後、要找一種職業、因爲她家裏並不富裕、而且她的父母因只生她一個寶貝的女兒、她要帮助她的父母、或者要加入職業游泳界、現在有很多人去慫恿她、或是擔任游泳指導、或是職業游泳家、（完） 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
九三老人馬相伯語录 
[［琥珀拾芥］老古話之來歷] [  編化]  
　　自從九日發表了［原物］的談話以後，吾就接到一封信。這封信是吾的學生曹君仲淵寫的，吾覺得很有價値，特地公佈出來： 
相伯老夫子鈞鑒：謹啓者，生十餘年來專研無綫電學，去年自歐洲回國,並從事於無綫電收發報機之製造，平日讀書，袛知磁石是黄帝所發明，電氣是西人所創見。前歲遊英，在倫敦書肆購得Ellison
Hawks　F·R·A·S·所著PioneersofWireless一册，對於磁氣亦推功於黄帝；至於電氣，在第十頁却有以下之記載·· 
Kuopho,aChinesephysicist,wroteinthe4tbcentury..yhrsyy.ractionofaMagnetforiconislikethatofamberforthesmallestgrainofmustardseed.ItislikeabreathofwindwhichmysteriouslypenetratesthroughbcthandCommunivsyrdiydrlgeiyhtherapidityofanarrow 
　　按郭璞是東晉時代之人物·年代無誤，惟原文出自何書，無從稽考，或云［白孔六帖］有此記載，然非郭所著，日亦無此語。一二八以前，曾去東方圖書館翻覽郭著書藉，均不可得。頃閱今日申報自由談原物篇， 
　　夫子謂：［琥珀拾芥］在漢朝早就發現云云，是又在郭璞以前，此事雖微，但於學術文化，頗有關繫。 
　　夫子博極羣書，必知［琥珀拾芥］老古話之來歷，務懇將此古話之出典書名示曉，以解疑惑，曷勝感禱丨肅請 
尊安。 
　　宣統末年吳淞復旦公學學生 
　　　曹仲淵謹啓。 
　　　　二十一年六月九日 
[勸購土布之妙語] [  孫籌成]  
　　自一二八滬變後。不特都市繁榮受其影響。即農村生活亦頗有關係。上海縣所屬各鄕村。農婦耕種之暇。依舊紡織土布。以維家用。近因銀根奇緊。四鄕布莊週轉不靈。乏錢下鄕收買。致農婦所織之布。無人顧問。幾有坐以待斃之象。上海縣農民敎育館館長張翼有鑒於此。乃發起土布展覽會。以資提倡。定期二十天。巡迴各處。本月十三日起。在南市蓬萊市塲公開展覽三天。籌成於最後一日。曾往參觀。所有布匹。不下百餘種。花様以柳條·方格·蘆蓆紋·骰子塊等居多數。質雖粗。甚經用。該會爲集思廣益。以備改良起見。備有意見箱一。凡往參觀之民衆。如有意見。皆可直陳而投入此箱。每至　地。將該地參觀人之意見。整理後。作爲參考資料。開會討論後。以便採用而改良。是日所見之意見。大致均以土布門面太狹。裁製新式衣服時。衣縫太多·又花色不多。不若洋布之容易觸目。質厚耐用。宜於冬季。而不宜於夏季。主加寬門面。染色不變。改用細紗等。據該會主辦人謂此種意見書。甚有價値。擬次第採納以告農民。上海縣敎育局局長施舍。報告此會動機時。語甚發笑。謂上海之租界。鄕人稱之曰洋場。住於洋塲之人。往往以住洋房穿洋裝說洋話看洋書爲時髦。對於鄕下人所織之士布。目爲土頭土腦。係土老兒與阿土生所用。不屑一顧不知購用洋貨。以洋錢流至外洋。使洋人製造槍砲以侵略我華。在洋人心目中。認爲洋盤。殊不値得。望以後愛用洋貨之同胞。改變心理。而購土貨。切弗以爲佔染洋氣而洋洋得意云云。衆皆捧腹。上海縣抗日救國委員會主席姜彦秋。以洋布爲摩登女。土布比鄕下姑娘。謂摩登女雖好看。恐有毒。娶後終身受累。鄕下姑娘。諺曰有吃無看相。甚合實用。衆皆歎其比喩確切而鼓掌。 
[病態的社會] [  錢台生]  
　　六月六日在本報發表的統計上，有關子自殺和離婚的統計，我們且看：自殺的一共有五十七起，最多的是［家庭事故］佔十七，經濟壓迫的佔次之，十四，餘外墜落，失業，口角共佔廿六，我們相信，件事故的發生，必有　主要的原因，要以［社會學］說，是很値得研究的事情。我們决不能看了人［死］，便說　　她　是碰了鬼，我們應該相信，在那　種社會組織之下，那　種是必然的現象？這决不是一句話可以包括得完的事，所謂［家庭事故］又是什麽［事故］呢？這統計表上自然没有告訴我們，但是我們可以想像得到正有這樣十七個人，在用着他們種種方法去找［死］，决也不是偶然或者神經錯亂的事，那是我們的，我們的社會，應該負極大的責任的，至於爲［經濟壓迫］而在找死，那以現在的經濟組織說，是並不爲怪的，你看，那一國丨除了蘇俄丨不是有許多人在挨着飢餓，在等着一死］，在這個年頭，不挨餓不找死，那是太夢想了吧。 
　　至於離婚，一共有四十三起，而［意見不合］的，却佔了三十四，餘共佔六。我們在這［意見不合］的原因上，自然不得不懷疑的，你以爲女人披散了頭髮要鬧的，便單單是［意見］兩個字麽？他們，我相信一定把一切難解决的糾紛都埋葬了，把它放上意見不合四個字，那祗是表明他們解决離婚上　個最簡捷而堂皇的托辭吧。 
　　自然，我們回過來說，一般人如是在結婚的時候，能不以自己血氣的衝動，而要暫時去解决某種滿足種下的種子，在當你們一切［暴露］的時候，不去找律師，還有什麽辦法呢？ 
　　然而，病態總是病態的社會，綁案，暗殺，盜案，天天不是在我們人間活動？你又要怎樣說呢？根本社會要造成的，便是這樣　個社會，你便不相信？ 
[關於啼笑因緣之所聞] [  吉徽]  
　　曾記去秋申新兩報巨幅封面。載明星與大華兩影片公司。爲張恨水君所著說部［啼笑因緣］爭取電影攝製權。煌煌宏文。目不暇接。熟是熟非。早爲讀者所深悉。雖閱時半載。猶不難記憶也。惟個中消息。欲知者必夥。爰就耳目所及。述之如次。 
　　▲說部該書自經新聞報快活林排日刋載。 
[蘇俄幼稚園參觀記·] [  特]  
　　某天我（倫敦觀察報記員）在莫斯科參觀　個名呌［共産黨國際］的幼稚園。　是屬於被服廠的勞工的。園内約有六十個兒童。年齡在三歲至七歲之間。經費入半由廠中擔任。父母祇供給兒童的食費。他們每日吃的。是麵包·蔬菜·牛奶。還加上些奶油和糖。有時吃點蘋果。每隔兩三天。吃一回肉。園内的設備。在莫斯科城内可算是數一數二的了其中許多特點。很和别國的幼稚園相同。兒音按年齡分成數組。每天游戲·讀書·休息·都按著很有秩序的課程表實行。他們彫刻和剪紙粘成圖畫。用小木塊造屋。並照料花草。年齡稍大的兒童。要管理進膳等事。［共産黨國際］所注意的三件大事。是虔信列寗主義。積極反宗敎宣傳。注重軍事玩具和游戲。有一間室中。高懸一塊木版。是兒童自己製成的。上面寫著［我們怎麽履行列寗的信條］幾個大字的標題。他們履行信條的方法。各各不同。有的儲金捐助摩泊爾。（這是救濟别國監禁的共産黨一個機關）有的儲金製造飛機。有的將玩具送給一個［集團］。有一個得意洋洋的小兒童。自詡曾反他家中的偶像移去。有一張粗草的圖畫。畫著移去偶像的景狀。下面有一行字道。［没有上帝。我們不要耶穌。我們要使父母也不信上帝。］我呌站在身旁一個七歲的兒童說明畫意。他便沉著臉說道。［上帝是没有的。所以我們把偶像移去。只有敎士和資本家說有上帝。因爲他們是勞工的蠶敵。想奴隸勞工。］這時又來了兩個兒童說道。［自然没有上帝。外國工人的兒童。不許進學校。因爲怕他們知道没有上帝。］我便問道。［外國的兒童有進學校的麽。］這一句問話。把他們或住。内中有一個兒童回答道。［有進校的。有不進的。］又有一個回答道。［富人的兒童是去的］我又看見牆上懸著軍事委員伏羅　洛夫和蒲登尼將軍的肖像。還有許多海陸軍打仗的圖畫。稍高的一組。都是六七歲的兒童。他們的玩具。全是雛形的戰品。案上放著小坦克車·小砲·小來復槍·小機關槍·小鐵甲火車。地板上還有許多木砲。都是兒童自己製的。有幾個兒童拿著小來復槍。繞室跑著。作彼此開槍之狀。我便問一们女敎員。爲什麽使兒童這樣注意軍用品。伊回答道。［我們不是和平運動家。我們平日把赤軍的内容。細細告訴兒童。敎他們敬愛軍人。他們長大了。都願意當兵。我們常常帶了兒童去參觀赤軍學校和營房。兵士也常常到我們這裏和兒童們游戲。我們知道將來定受資本主義的國家攻擊。所以常常準備戰事。這才能履行列寗的信條啊。］伊說這話時。還朝著牆上的信條版。作一種表情的姿勢。我參觀了後。腦海中留下極深刻的印象尤其是對於在兒童最初時代。便著著實實的灌輸軍事觀念。 
讀者無不交口稱譽。蓋自涵秋作古。文壇久已寂默。得此文情並茂之作。自能遐邇傳誦。殆全書殺青。三友書社首與恨水接洽。購得版權。發行單行本。銷數之佳。特出紀錄。偶聞三友經理李君告愚。一再復版。現已五版出書。行銷字内。總數在一萬五千以上。可謂自有社會小說以來未有之盛况。 
　　▲影片明星影片公司經理張石川君。頭腦清新。自見快活林刋載此書。即就商嚴獨鶴君。一方向恨水購得電影攝製權。合同旣訂。復懇嚴君編爲電影劇本。分幕·說明·均出　手。嚴君爲文壇祭酒。斵輪老手。編製絕佬佳。明星自去夏開始攝製。事先定製服裝。規劃布景。鄭重考慮。始着手進行。是時明星公司方耗六十萬金。新購有聲有色攝影機。此劇開拍。遂赴北平。攝取眞景。迨瀋陽事變發生。恰將外景工作告竟。比返　趕製内景。又逢滬戰開端。經幾許阻碍。幾多困頓艱苦經營。始於上　告成。片長六萬餘尺。内分有聲十之二。有色十之二。其　仍爲默片。切爲六集。聲色相間。别創新格。蓋導演張君即效法西片而成者。頃聞已與南京大戲院訂約。先於本日（十九）請各界參觀試映。不出一星期。即須正式公映。望眼將穿之巨片。此時不難快覩矣。 
　　▲特刋明星發行部主任周劍雲君與民報編者姚蘇鳳君合輯啼笑因緣影片特刋。籌備五閱月。遍微海内文豪作品數十篇。並將全劇照片　百餘幀。用影寫版精印成一巨册。色彩鮮明。編製新穎。爲影戲特刋中空前之作品。共印十萬册。將在該片公映日。同時發行。醉心女明星芳容與愛觀該片之觀衆。又將爭先　置矣。 
[戎馬雙樓記（八三）] [  求幸福主人]  
　　第十回權門綱紀欺凌賴有閨人慰藉捷徑苞苴利達命將山盜招安 
　　安參議不知道。以爲我在衙門裏當早辦妥了。昨天去過一趙。看看情形不對。才曉得我是忘記了没曾送。這只怪我疏忽。實不是壓根兒不懂事那就多送一點補足這份情吧。本來我想歸裏包堆凑四百元。也就像様兒了。你去不妨和萬處長呌開了說。安參議現在并還没得著好的差事。對不起只好這様應個景兒。將來若承大夥兒捧塲。另有好的出息。當然忘不了他們。我和安參議都不是肯虧負朋友的人啊。毛德順道。得啦。這様還有什麽不成的。我去去就來。您二位聽我的信吧。及毛順去了之後。不滿兩　鐘頭。仍坐著他們所代備的汽車回來。興冲冲向他夫婦說道。全說好了。萬金生受了這筆錢。還非常客氣。說昨天的事情。是不知者不爲罪。若早曉得是您二位。就是不談這個也决不能是那様的。現在大帥正待會客。萬處長也很想和安參議見見。不如我這就陪安參議去一趙罷。　笑雲謝過了毛德順往返奔走了勞。當即催促安玉田就與毛德順同去。臨出門上車。又再諄囑安玉田於今天見著老葉時。務必就把那早預備好的招撫軍隊的條陳呈上。并當面要求他即行批委。五太太那裏。也早替你加工催促過。十停有八九停能發生神效的。安玉田一一記好。匆匆與毛德順又去到那承啓龍潭虎穴一般的地方。但這一次舊地重臨。雖僅僅只相隔半天一夜之久。一切情形却大爲兩様。毛德順權充著臨時護術。保著安玉田大搖大擺的逕奔客廳裏内間的處長室。代爲掀起門帘。讓安玉田先踏進去。他跟在後面還擔任通報。大喊著萬處長。安參議來啦。安玉田進門抬頭一看。見那處長室倒也樸實無華。兩邊横七竪八擺開幾張木板床。墻上亂掛了一些手槍軍帽皮靴和武裝帶。當中有一張方桌。桌上面放著一把大茶壺。一副烏木骨牌。幾本大號簿。又還有無數的大小不同顔色不一各式各樣的名片。撒開得到處皆是。竟與平常大公館裏門房中的情景。也　不了多少。 
 
 

Page 16

 
 
　　商業新聞 
金融 
[厘續跌拆㣲俏]  
　　▲市塲槪况昨値星期六、下午銀行例假　於業務狀况、大都較平時閑散、即市塲中銀洋交易情形、亦無特殊足紀、是以市價方面、亦趨於疲憊態度、惟銀拆則微見好起、輔幣亦復下游、實鮮新頴氣象、逆料此後將處於淡景也、 
　　▲釐拆價格［洋釐］早市爲六錢九分三釐、較前日午市改小一釐、根基甚弱、午市因交易不多、價遂勿動、仍爲六錢九分三釐、［銀拆］早市竟開一錢、較前日好起一分、午市略回、仍爲九分、銀行掛牌四分、劃頭始終白劃、 
　　▲輔幣市情江南小洋、早午兩市依然與前日相同、爲六錢零零半釐、交易早市三千五百角、午市無交易、廣東小洋、早市爲五錢八分九釐、午市爲五錢八分八釐二毫半、較前日午市猶小二釐、已現近數日中之新低價、交易早市二十萬角、午市五萬五千角、銅元回長二千文、爲四百十八千文、交易三萬七千餘串、 
　　▲銀洋進出［銀欵］銀行收解、華商收解票欵一百三四十萬、外商收解票欵一百二十餘萬、各種貨滙稅什諸欵收解五百八九十萬、出倉七十萬、緣是日星期六、下午收解例停、故多數不及簽理、錢莊銀公單收解二千二百餘萬、劃頭欵收解三百三十餘萬、各路滙欵五十餘萬、收現四五十萬、［洋欵］匯劃票欵早市做出四十七萬五千、午市做出五十七萬五千、鈔票早市二萬、午市四萬、場外鈔票早市九萬、午市五萬、銀行交易、早市四十萬、午市五十萬、各銀行洋户往來收解八十餘萬、鈔票進出數十萬、錢莊洋公單收解四百八十餘萬、洋劃頭欵收解一百五十餘萬、　借洋欵一百三十餘萬、小錢莊交易四十餘萬、現金走勢敏捷 
[標金又高七兩一]  
　　昨日標金漲風頗勁、惟時起時仆、統核有七兩差額、終以激漲七兩、初即高翔、蓋滙兌慘落、又以銀市異趨、英漲美跌、人心極堅、旋後竟透出七百三十兩、塲内買賣殊形熱鬧、各號以及空方咸有追購、然廣帮賣氣興奮、於是市價稍有曲折、至外匯英硬美軟、而掉期復小、曾成交六兩有餘、後市因逢週六停市、茲查本週中市况複什之勢、然無特殊變幻、狀態挺秀、實受掉期多方壓迫、而空頭懼怯、貼價哄高、及有抵進、益以某銀行現金走勢敏捷、以致最大貼過十二兩有奇、殆七月期市價自週二最小爲七百二十一兩、週四最大三十八兩八錢、八月期於週四上塲、開盤二十三兩半、次日最小十九兩二錢、直至週六遽達三十五兩、在此三天内有十五兩八錢迴旋、統計比較第一天上塲開盤上漲八兩三錢、於前日（十七日）止、各號成交八月期條額約有一萬七千條之譜、今將昨市詳况錄後、 
　　▲頭盤即見高翔自早八月份開盤、即漲四兩一錢、爲七百二十八兩八錢、大條回長八分之一、銀價反跌八分之一實因英美滙兌狂跌三分六二五之激剌、繼則减去八錢、但買者濃厚計丙興·大興永·志豐永·裕和·福興永·日昌·福餘·恒餘等均有爭購、故價益覺鋒利、兼之美金七月份銀價吸四三七五、惟英金似鬆、滙豐吸本月一八七五、而金價續加五六兩、爲三十四兩、其中盤頭只有六七錢、至九點二十分、恒興·同太昌·順利·萬興·元亨等上塲脫售、更由三井等出來九月美金三十元七五、八月份六二五、金價一挫、瀉落三兩光景、爲三十一兩二錢、瞬息間回大一兩、迨匯豐掛牌英金放檔、美金反降一二五、乃匯兌軋小之故、斯時金價在三十二兩前後、繼則略　六七錢、爲一兩三錢、、 
　　▲高峯達卅五兩後由三井買遠期美金零六二五、荷蘭進九月七五、良以大興永·大德成·乾昌祥·義豐永·福泰亨·鴻康永·元興永·丙興等紛紛扒進、價乃上騰三兩數錢、在半小時間、至多一兩餘上落至十點十分爲三十五兩、復因八月美金可結六二五、且廣帮如興益豐·恒興恒有出售、以及協興永·元亨·乾昌福等乘此而售、又零星多頭有利脫手、當退三兩零、十點四十分爲三十一兩七錢、俄頃同太昌·鴻康永等拖進、即拉一兩半、十一點十餘分爲三十三兩二錢、元茂永·順利來賣、又因住友出來八月美金六二五、復削二兩餘、十一點三刻爲三十四兩、將屆閉市際、志豐永·同太昌·物品套頭追進、乃價得以回高一兩、計三十一兩九錢、迫午收三十一兩八錢、比前日計張七兩一錢、按半日間最大價三十五兩、最小二十八兩、計有七兩迴顧、赤條計加十三兩 
　　▲揭價少撳四兩揭價改爲八百零三兩、因美金掛縮一二五、計二十九元八七五、而金價計撳七十三兩至六十八兩、復爲七十一二兩、較上日少撳四兩、登賬本下月七百四十二兩、八月三十二兩、補水四十二兩、 
　　▲空頭追進廣帮抛空檯面上交易、統計志豐永·大興永·丙興·恒餘·福餘·福泰亨·鴻康永·大德成·源泰·福興永·日昌·同太昌·裕和均追進、順利·協興永均出、同春·恒興元·元茂永·元大永·福昌·義豐永·萬興時出時進、大連帮共出七百餘條、買進三百餘條廣帮恒興·益豐約出二千餘條、其餘各號均屬零星云、 
[外匯英鬆美緊]  
　　昨日銀市、英升美降之異趨實因匯兌跌風加厲、狂落三分以外、至於匯豐掛牌、俱有伸縮、計英金放長半檔（一二五）、爲一先令七辨士八七五、美金反縮一二五、計二十九元八七五、印匯計長七五、德匯小去七五、法郎减三元、和洋小二五、坡匯跌一兩、香港如前、仍爲七十七兩三七五、殆内盤亦然、英鬆美緊、惟早午間略有盤旋、結果比較前晚、計英金長零六二五、美金縮三一二五、而標金突已越出七百三十兩、終則計漲七兩零、各銀行交易平常、計英金不過數萬鎊、各行對做者、滙豐略進、又美金約計五六十萬元、同業向扒、聞成豐永抵空不鮮、間有套出金子、而結價稍抬、至美豐曾做出英美匯兌九月份、合計三元六角二分九三七五、後市因逢週六無市、查此週間市面、因匯兌軋小、故英硬美軟、統核計英金長一八七五、美金近期則縮三一二五、遠期五六二五、乃掉期比週初稍見軋攏焉、今將昨市成交之價述後、 
　　▲英匯内盤半日間有零六二五上落、自早間賣價一先令八便士一二五至二五　買價一八七五至三一二五、華比·三井售與匯豐六月份一八七五、美豐進九月三七五、（套匯兌）、午收賣價一八七五至三一二五、買價二五至三七五、 
　　▲美匯内盤僅一二五差度、掉期半元、自早開六月賣價三十元零三七五、七月四三七五、八月五六二五、九月七五、十月九三七五、買價三十元零五至三十一元零六二五、三井進七月四三七五、又與浙江出九月七五、上海美豐中孚出八月六二五、美豐出九月八一二五、（係滙兌）三井進十一月零六二五、浙江荷蘭對做九月七五、三井出八月六二五、朝鮮進七月四三七五、住友出八月六二五、午收賣價六月三十元零三一二五、七月三七五、八月五六二五、九月六八七五、十月八一二五、買價各月份遞加一二五、又掛牌一元、合銀三兩三錢四分七二八云、 
[大條續長零六二五]  
　　國民社十八日倫敦電、大條又長、收盤近期十七便士、遠期十七便十零六二五、比上日各長零六二五、又倫敦對紐約滙價開三元六角三分、 
證劵 
[債市陷入盤旋之境]  
　　昨（十八日）華商證券交易所各債市况、現貨僅有數種開出、計成交一萬六千元、内二○關佔一萬元、餘均僅一二千元、期市亦清開如前、計前後市三百四十二萬五千元、内鹽稅九十三萬元、二○關統稅各約五十萬、其他多在二三十萬元、而整六關稅續極清、至言各債券價之趨勢、前後市陷於滯定情况、無稍大變化、查債價之變動、純視市上一時之需供情形而定、故此漲彼跌、甚屬混亂、結果比前惟統稅現貨漲一元、裁兵現貨跌七角、整六本月期漲七角、其他大致稍堅、爲數袛在二三角左右、觀債市形勢、依然無發展也、 
劵别期現　前開　後收　較前日　成交數 
整六六月　三六·二五　三六·七○　漲○·七○　二○、○○○ 
關稅現貨　······　二九·五○　跌○·一五　四五、○○○ 
關稅六月　二九·○五　二九·○五　漲○·○五　一○、○○○ 
編遣現貨　······　三○·一○　不　動　二、○○○ 
編遣六月　三○·一五　三○·三○　漲○·一○　一○五、○○○ 
編遣七月　三○·○○　二九·九○　跌○·二五　六五、○○○ 
裁兵現貨　五一·二○　······跌○·七○　一、○○○ 
裁兵六月　五○·九○　五一·五○　漲○·三五　二○五、○○○ 
裁兵七月　四九·七○　五○·二○　跌○·三五　一二○、○○○ 
一九關六月四一·一○　四一·六○　漲○·四○　一三○、○○○ 
一九關七月四○·二○　四○·七○　漲○·五○　三○、○○○ 
一九善六月三九·四○　三九·六五　漲○·二五　一八五、○○○ 
一九善七月二九·○○　三九·二五　漲○·三五　一○○、○○○ 
二○捲現貨······三七·二○　跌○·一○　一、○○○ 
二○捲六月三七·二○　三七·四五　漲○·一五　三三○、○○○ 
二○捲七月三六·九○　三七·○五　漲○·三五　五○、○○○ 
二○關現貨三六·三○　三六·四○　漲○·三○　一○、○○○ 
二○關六月三六·五○　三六·八五　漲○·三五　三六五、○○○ 
二○關七月三六·二○　三六·四五　漲○·四五　一八○、○○○ 
統稅現貨　三八·五○······　跌一·○○　一、○○○ 
統稅六月　三八·四○　三八·五○　漲○·一五　三二五、○○○ 
統稅七月　三七·八○　三八·○五　漲○·二五　二五○、○○○ 
鹽稅現貨　三九·一○······　漲○·一○　一、○○○ 
鹽稅六月　三九·一五　三九·四五　漲○·五五　四九五、○○○ 
鹽稅七月　三八·七五　三九·○○　漲○·二五　四三五、○○○ 
紗花 
[紗市難期重振]  
　　不過盤旋一時耳 
　　棉紗市况、形勢略平、因上日跌風太烈、引起獲利者扒捕、致市盤立定、然大勢狀况、仍屬不振、以實銷停滯、各帮需求缺乏底貨漸見增厚、所以標紗、目前尙有盤旋可能、將後之情形、仍難樂觀也、有一部份須看進四十兩關口云、 
　　▲人標散户扒空人標前市開盤、以上日跌風太熾、塲中賣户缺乏、各月漲三·五錢、二盤有大户賣出、趨跌、三收盤双漲、結果各月漲三錢、午後有散户扒空、各月又漲四·五·六錢、全日成交計二萬包、查賣出賡豐二千一百包榮興九百包、森康六百五十包、吉豐五百包、買進義餘一千三百五十包、義成八百包、長豐六百包、茲將人標收盤價分列如下、 
　　人標　收盤漲跌　存賬數　十　一四三五漲七　五六庋三五○七月　一四四五漲　三　一九、三五○　十一　一四三五　七　五二、三○○ 
八月　一四三九　六　三七、三五○　總計　二一二、六○○ 
九月　一四三五　八　四七、二五○ 
　　▲現銷呆滯如故現紗去化仍滯、查全日各帮買去統計四百二十六包、期貨二百包、同行中進三十五包、行情平平、客帮由四川進一百三十包、廣東二百三十包、汕頭進二十包、長沙進二十包、寗波進二十包、内地進十三包、蕪湖進八包、江西進五包、雲南進二百包云、 
[棉市已有做多者]  
　　棉市平靜、但美棉又轉下游、測其形勢、十分暗澹、惟本埠一般棉商、以其底盤已小、購進做多之意甚濃、市氣帶昂、然瞻顧世界棉業情形異常悲觀、前傳有五十萬包之美棉、賒於我國、所有辦法與小麥相同、今得消息、談判日見接近、恐將成事實、所以大户在遠期套賣殊巨、棉市在此情形之下、何能支持、總之世界潮流險惡、華棉價格獨高、前途實不敢預下、恐有一幕大變化也、 
　　▲鄭標回漲三四錢鄭標前市開盤、市况平平、美棉雖跌、人心尙佳、買方拉緊不動、近月漲二錢、遠平、午後各月又漲五分至一錢半、全日成交統計四萬三千八百擔、查賣出總隆三千六百擔、賡豐二千擔、仁豐一千四百擔、梅記一千擔、買進長豐一千七百擔、義餘二千九百擔、明華一千擔、茲將鄭標收盤價分列如下、 
鄭標　收盤漲跌　存賬數　十　二八九○漲一五　一四二、○○○ 
七月　二八四○漲四○　六○、四○○十一　二九二五　五一四九、五○○ 
八月　二八六○　三○　一○八、七○○總計　四六○、六○○ 
　　▲現棉做開二千餘包現棉銷路平平、廠胃稍動、但亦無鉅量之成交云、 
姚花　二五·○○　永安進　一、○○○包　送廠 
本花　二七·○○　統益進　一、二○○包　　又 
[美棉回跌十磅音]  
　　昨日美棉初因蟲害報告而堅後因華爾街不振及東區預測順利而疲、計期貨跌七至十磅音現貨跌十磅音、英棉期貨漲六至九點、現貨漲一點、埃及棉現貨漲五點　印棉因空頭抵補而堅、計平果爾漲二羅比、白羅溪漲二·二五羅比、原電錄左（十七日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
七月　五一五跌八　二二·九○　七月　四○七漲九　二七·一○ 
十月　五四○　八　二四·○○　八月　四○六　八　二七·○○ 
十二月五五四　八　二四·六○　十月　四○六　八　二七·○○ 
一月　五六二　一○二五·四○　十二月四○八　六　二七·二○ 
三月　五七八　七　二六·一○　一月　四一一　七　二七·四○　 
五月　五九三　九　二六·七○　現貨　四三一　一　二八·九○ 
現貨　五二五　一○二三·三○　埃及　六○五　五　四○·六○ 
平果爾一三六·二五　漲二·○○　二○·九○ 
白羅溪一五九·七五　漲二·二五　二四·二○ 
糧食 
[小絞米跌進十元大關]  
　　昨日洋米市况、愈形萎頓、上午尙有鎭江崇明與本街問津、午後竟無受主、價乃續跌一角至一角半、小絞米存到兩足、疲勢更銳、昨日開出二千包、價初開十元零一角、繼又步落、開至十元以内、爲九元九角八分、西貢一號亦爲跟小、成交六百包、價十一元六角、後乃小至四角半、目下存米共有一百三十萬以上、日銷祗有二三千包、而定貨尙有續到、市形疲滯異常、一時難以轉機也、 
[抛户盛粉價步落]  
　　昨日粉市上午開盤後、各月份又見不振之象、以洋來報價、又跌去四五六角不等、所以人心異常萎靡、氣象不佳、雖大廠方面勢成騎虎、不能再抛、惟小廠及内地廠家、稍有出檔、故開價步小、迨至下午開盤、初尙見穩、後因抛户見盛、各月份又復步落、蓋趨此實銷清淡、國外空氣、又不甚佳、或者洋麥之續來、又須成爲事實、所以自然低落、非一時所可振奮也、結果七月份至十月份各跌二分、十一月份跌二分七厘半云、 
[標麥不振之主因]  
（一）海外報跌（二）粉銷沉寂（三）出新時期　　昨日期麥市面、各月份大致呈平疲之象、以洋麥報價又跌四五六角不等、似乎國外之過剩、依然不改、而國内之粉銷、亦依然沉寂、正値新麥時期、遇此檔口、市價之難俏、亦爲不可避免之事、不過近期如七月份、本地行家仍有收意、一小即收、一時難以過小、遠期則洋麥關係、人心　不見佳也、結果七八九月份各小三分、十月份小四分、十一月份小三分、新麥交易仍不暢、開八五折安定麥二兩七錢、方泰麥二兩六錢、共七百包云、 
南北貨 
[新海口枝首批已到港]  
▲廿號外可運申 
　　海口枝今庚收成豐盛、與去年之歉收、正成反比例、昨據電訊、首批新貨已到香港、惟爲數有限、大約不再轉申、正批貨據函訊、預計廿號外可即抵此、首盤貨主、極望開價正確、務使切勿過低、以阻來源也、 
[陳廠經繼續趨漲]  
▲廠方仍須虧折···成交雚期暢達 
　　本埠洋莊絲市、忽呈活動、里昂等處滬白廠經電報、連日均有轉滬、市盤雖已漲起五六十兩、奈廠方成本、仍須虧折二三百兩、是以成交一時難暢達、昨日達昌愼餘開利百利等續有Ｂ字級十三至十五條份滬白廠經八十五包、成交價扯五百四十五兩、較前日又漲十兩左右、美莊乾利藍樂璧等亦有現期貨談判、而均匀（即伊文奈司）須八十一二分、來價不滿五百兩、廠方態度堅挺、成交有待、由乾經等亦均有看漲之趨勢云絲茶 
[屯溪珍眉一跌再跌]  
　　屯溪珍眉綠茶、自上星期一度慘跌後、市面已呈悲觀景象、乃日來各洋行深恐茶價續跌、依然觀望不買、以致人心極度恐慌、市面一蹶不振、日昨恰和錦隆等行、對於屯溪珍眉、又復做開數百箱、市價已跌至九十兩、因此各路珍眉針眉等綠茶、一致趨落、情勢非常惡劣、據一般消秘靈通者稱、非一致堅定、無以挽回頽勢、蓋現下摩洛哥市塲、綠茶存底僅祇三四千箱、至爲枯薄、而該處豆麥各項收成、均告豐收、將來銷胃、並不薄弱、邇來市面呆滯、實係滬市跌價太速所致云、 
[最近世界絲市槪况]  
（廿一年五月通運生絲貿易公司報告） 
　　五月份絲市、因受趨小影響、致重行下跌甚烈、絲價又發現最低新紀錄、茲列表如左、 
紐約生絲　横濱生絲 
交易所　Ｓayu現絲　交易所 
第一月期　第一月期 
絲　　絲 
五月二日　一·三三　五二○　五五·一○ 
五月九日　一·三○　四九○　四五·○○ 
五月十七日一·二二　四六○　四二·七○ 
五月廿三日一·二○　四七○　四二·四○ 
五月三十日一·一一　四二○　三五·五○ 
　　自四月末週乾利向日政府買進現絲十萬八千担後、絲業界咸以爲如此大批現貨、旣已由政府掌握轉入私人之手、自當發生强有力之反動、而絲市或有穩固上漲之可能、乃事實竟不然、美國生絲公會於五月初週、公佈美國絲織廠四月份用絲祗三五·七九九擔、（一九三二的三月份四六·七六一担、一九三一年四月份四一·三五六担、）絲市因之重行開始下跌、日本出口絲商復在紐約狂抛新絲售價極低（例如三井抛售二十·二十二條紋八十五分匀度新絲價美金一元二角（照美滙三十一元五角計算合銀四百六十兩、）又二十·二十二條紋八十三分匀度價美金一元一角（照美滙三十一元五角計算合銀四百十五兩）致跌風加厲加以每年此時新絲期近、市面常呈衰痕、因此絕無上漲可能、 
　　經濟衰落、各業凋敝亦爲絲市低降之另一原因、即以美國而論非、特不見進境、乃竟日形衰疲、處此全世界不景氣之時、美國政府已難維持其財政預算、而議院中猶在繼續進行各種新計劃、爭論各項新議案擴大與緊縮兩派鬭爭、至今未决、此種現象、徒使國内國外增加不穩與混亂趨勢、结果工商業兢兢從事、祗得縮小其營業範園至最低限度、亦自然之理耳、至美國絲業現狀、則絲織業較爲有利、存貨旣將告罄、廠方或將再行增加生産亦意中事、襪業方面、因銷路疲滯、獲利亦少、但天然絲因低廉之故、已與人造絲發生劇烈競爭、如用於織製廉價衣料或襯衫等幾可　人造絲而代之矣、因此人造絲業大受影響、聞有數廠將於六月内暫行停閉一部份工作、一俟天然絲價格稍高、競爭可免、再行開廠 
　　五月份里昂交易旣清價格又小有則亦盡爲投機者所操縱、此種抛空份子投機之程度、可於下例明之、此間買户欲購廠房牌十三·二十二廠絲、出價七五○兩而廠方猶不肯脫手、但在里昂已有人願以一百法郎出售、（合銀六五○兩）（投機者市面看跌、故先行抛出、俟其跌進售價、再行補進、） 
　　五月杪三跳舞恒金（ＨＹ）月兎牌等絲可售九五至九七法郎、但至月底此等絲祗能售八○至八二法郎、通運曾有電報月兎或三跳無等級絲、來價低至七一法郎（合銀四八○兩、） 
　　歐洲對於加增銷絲希望仍頗渺茫、一則因歐洲政局未許樂觀、尤有進者、最近德國國家社會黨已漸趨得勢、前途恐更多政治糾紛、再者Danube各國實際上已瀕破産、其經濟上之危機、亦亟待解决、英國政府最近對於現行絲織品進口稅之外、另加百分之二十、致惹起里昂與瑞士沮利克Zurich市塲上極大恐慌、蓋該兩處出口品、全恃運銷英國如照生絲大市而論、則運銷英國出口品低落、因而减少出口、而另一方面則英國生産定必加增、英國今年起生絲銷費因金镑跌價、稍有起色、 
　　今已列舉所有目前驅使絲價下降之重要原因如上、但自另一方面觀之、目前情况、並不如一般人意想之黯淡、何者、蓋現下經濟恐慌、各種原料出品亦莫不跌價、不過生絲較甚耳、但各處生絲存貨連日本政府預備出口之存絲在内、即以目前最低之銷耗量計算、亦不敷四閱月之用、雖數月内新絲即將應市、因其産量較去年大爲减少、絲市自不致因之下降、反之國内銷絲量非惟不致再有减少之虞、且因秋季將至大有開始增加之望、吾儕可於來季樂觀生絲供給與需要之和協焉、 
　　絲價日跌、使育蠶者無利可圖、以是去年繭量大减、今年恐更將短少矣、 
　　法國育蠶業、去年雖由政府津貼、但若以全國所有出産繭量計算、已减少百分之六十、意大利所産繭量、去年約减少百分之三十今年政府極力勸導、民衆咸以爲愛祖國多育蠶桑、但結果産量恐難免更將减低、數處農民甚至將桑樹截去、日本今年春繭較去年所育蠶穩約少百分之八、桑樹因肥料昂貴、農民窮困、以是桑葉欠佳、即使天時無特别變動而新繭之産量與品質、决不能十分優良也今年江蘇與浙江春繭業已開秤品質甚劣、産量較去年約少百分之五十至六十、吾人務須切記於懷、此經濟危機、無論其最初原因何屬、與其謂係信用上破産、寗可謂缺乏自信能力所致、無論何種物品無論其在統計地位上如何優强、除世界經濟與政治情形改變至信用完全恢服之時外、該貨品决難由目前衰落之情况、完全復舊也附生絲解往美廠之數量如下、 
　　今年　去年　三月　四六七六一　五五三八三 
一月　五八七九三　五五九一○　四月　三五一九九　四一三五六 
二月　四五九○九　五四二四二　五月　四五○七三 
茲再將美國存絲附錄如左、 
　　今年　去年　三月底　六二六七五　四七四○七 
一月底　六二九○五　五一八一四　四月底　五七六四九　三五四　七 
二月底　七○五七○　四五三九九　五月底　三二六八八 
　　絲業大略、旣如上述、近月實業部會同江浙省政府、徇絲商請求、决定豁免生絲出口各稅、并先發行庫券二百二十萬兩、俾出口陳絲、得每担一百兩之補助、另組織整理及推銷兩委員會、以總其成、在政府救濟絲業、固已盡力　無如絲價步跌、而廠方與銀錢業糾紛、又不克立時解决、國内綢廠、雖購絲不多、出價尙優、然外銷仍覺困難、月抄除法莊少數交易外、美莊竟無發展、故解决國内存絲問題、希冀廠方與銀錢業得早諒解、世界大勢、稍有轉機、絲價當即起色耳、 
 
 

Page 17

 
 
本埠新聞 
[顧宋等]  
　　　昨晨飛京轉平 
▲八時卅五分虹橋飛出 
▲劉崇傑何士端納同行 
▲過京時汪羅亦須登機 
　　國聯調查團中國代表顧維鈞來滬、茲已事畢、於昨晨偕同財政部長宋子文等、乘原來福特機飛京、八時三十五分、離虹橋過京稍停、俾行政院長汪精衛·外交部長羅文幹·登機、預定當晚可到北平、茲將昨晨離滬出發情形、彙誌如次、 
　　▲蒞塲歡送昨晨蒞虹橋歡送者、有上海市長吳鐵城·國聯中國代表處總務主任張祥麟·參事王景岐·楊春若·外交次長劉崇傑夫人·財政部長宋子文夫人·曁宋弟子良夫婦·及子安·青年協會總幹事陳立廷·國貨銀行劉曼若·中央銀行副總裁陳行·等二十餘人、 
　　▲出發情形昨早、各歡送者、陸續至虹橋、八時一刻、顧維鈞蒞機塲、下汽車後、略與送行人員寒暄、未幾宋子文亦偕其弟等到塲、八時三十分、相將登福特飛機、送者咸脫帽致敬、旋飛機徐徐駛至塲心飛起、向北而去、時正八時三十五分、 
　　▲同行人員昨偕顧宋同赴北平者、有國聯調查外交次長劉崇傑·國府財政顧問西人何士·與端納·財部參事鄧粤銘·連同開機西人機師二·華技士一、共九人、 
　　▲汪羅赴平據顧氏語國聞社記者、該機到京、行政院長汪精衛·外交部長羅文幹·亦須趁機赴北平、故在京至多停半小時、午前、必須離京、繼擬叩以汪羅等赴平任務、祇答、時間匆促、不暇詳告云云、記者嗣悉宋氏到京、亦不下機、將偕汪羅顧等同去北平晤張、 
　　▲晤張原因汪精衛等聯袂赴平、聞其原平、廬山會議告畢、中央對外交財政軍事、均有具體方案、而尤以外交、在北方關係甚鉅、非恊力團結不可、而財政軍事尙在其次、所以此次偕顧去平者、除汪氏外、亦祇宋羅二部長云、 
　　▲當晚抵平該機每小時駛四百華里、預計當晚五時可到北平、（按平電已於下午三時抵平）昨晨、顧氏離滬前、曾有電拍平報告、到平後方該機即在清河降落、聞顧氏外、其他留平三天、即返京云、 
[滬東西四處]  
　　日軍今明可撤 
▲Ｄ區日軍仍無撤退期 
▲我方决提共委會討論 
　　沙涇港以西之日軍、於前日撤退後、滬西豐田紗廠·同文書院·及滬東之華豐公大兩紗廠日兵、日代表崗崎、亦聲明可於今明日退去、惟Ｄ區之日軍、日方藉口、租界内尙未覓得相當駐屯地點、故仍難撤退、接管委員會、昨視察前日接收之五區謀恢復辦法、茲將昨日情形、分誌如下、 
　　▲四處日兵將退滬西豐田紗廠·同文書院·平凉路公大紗廠·吳淞華豐紗廠·等四處之日海軍陸戰隊、現每處尙駐有四十餘名、昨日上午、共同委員會中日委員、曾有非正式會談、同時日代表崗崎、已通知共同委員會秘書朗格、聲明上述各處之日軍、日内可全數撤去、 
　　▲Ｄ區仍成問題關於Ｄ區之日軍、連日逗留不去、雖經我方與日方交涉、終不得要領、最近共同委員會開會時、日方代表於席間聲言、Ｄ區日軍、將於最短期間退出、因現正在租界中覓相當地點爲日軍退出後之駐屯地點云云、但迄今日軍仍未退去、昨據我方當局聲稱、日軍藉口在租界上未得駐屯地點盤踞不去、我方决將所提出共同委員會討論、 
[接管委員]  
　　昨日視察五區 
　　上海撤兵區域接管委員會主席委員殷汝耕·委員郭德華·朱錫白·秘書李謨等·昨日上午十一時分乘汽車、前往最近接管之虹鎭等處視察、由公平路灣入華界、先至五區三分所、由所長吳廷勛·特派員劉漁門·曁巡官周傑·王序贊·分赴接收各地詳细察看、殷主席委員、並有所訓話、　請、對接管各地之治安衛生、均應處處加以注意、尤其烟賭各犯、與及宵小潛　、應予加意跴緝云云、並聞五區三分所内、已押有烟犯多名、旋赴虬江路北四川路以東之五區一分所轄境察看、由所長居敬·巡官王寶樹、陪同出發、其五區三分所境内、損失尤重、建築物幾於完全損壞、其完整之户口、僅餘一百四十家、境内現在尙有日僑百餘人、次並赴施高塔路一帶視察、該處原屬五區一分所、現以情形有加派岡位之必要、並爲便利指揮起見、擬將改隸於五區三分所、但現在尚未决定、至五區二分所之情形、比較複雜、已面囑該所詳畫地圖、並分用各種顔色繪畫、以便識别、至下午二時始返、 
[市商會]  
　　昨開代表大會 
▲發表重要宣言三通 
▲改選執監委員十人 
　　上海市商會、於昨日上午十時、舉行第三屆會員代表大會、討論重要議案、共計十九件、改選執行委員七人、監察委員三人、即日發表宣言三通、（一）表示本年工作、應注重於廢止内戰、及提倡國貨、（二）反對上海設置自由市、（三）反對鴉片公賣、茲誌開會詳情於下、 
上海市商會第三　會　代　　　 
（李尊庸攝） 
　　▲到會代表市黨部陶百川·社會局宓季方·胡玉麒·會員代表出席者、有銀行業·錢業·綢緞業·煤業·米業·紗業·絲光棉織業·棉布業·紙業·運輸業·雜糧業·保險業·麵粉廠業·新藥業·國藥業·礦灰廠業·糖業·氷鮮魚行業·醬油業·旅業·南北貨·拆兌業·木業·古玩業·等同業公會會員、及三友實業社·通易信託公司·中央信託公司·益利汽水公司·等商店會員代表王曉籟·陳蔗青·貝淞孫·聞蘭亭·王延松·方椒伯·陸文韶·徐寄廎·許伯明·陸費伯鴻·成爕春·葉家興·諸文綺·李馥孫·鄭澤南·馬少荃·郭外峰·盛丕華·潘旭昇·裴雲卿·馬驥良·王漢良·李文杰·謝仲復·沈九成·許廷佐·呂岳泉·屠開懲·勞敬修·陳松源·王介安·鄭緘三·孫秋屏·葛傑臣·顧馨一·袁鴻鈞·等二百六十五人、 
　　▲開會情形十時四十五分、司儀陸鳳竹報告、截至現時爲止、實到代表二百十五人、已超過法定過半數、可以開會當即奏藥開會、行禮如儀後、主席王曉籟恭讀總理遺囑、并致開會詞、次市黨部代表陶百川·市社會局代表宓季方·致訓詞、次由黨部及社會局代表一一點騐執監委員名籤、依法由社會局代表抽出滿任執委七人、監委三人、當塲宣布姓名、次由王常委延松主席、開始討論議案、至十二時三十分休會午餐、一時三十分繼續開會、開始選舉、由王曉籟主席、檢點人數、計報到者三百三十三人、簽到者二百五十九人、在塲者二百二十二人、由會員公推潘旭昇·顧九如·羅立卿·項繩武·爲檢票員、駱清華·謝仲復、諸文綺·陳有學·爲唱票員·先投執行委員票、次投監察委員票、三時投票完竣、一面開匭、一面繼續討論議案、由徐常委寄　主席、至六時討論完竣、即報告當選執監委員姓名、主席致閉會詞、奏樂而散、 
　　▲致開會詞主席王曉籟致第三屆會員代表大會開會詞云、列位來賓·列位代表、今天本會遵照會章第七章第三十九條第一項、會員大會、每年於六月中、定期舉行、由執行委員召集、又第五章第二十四條執行委員及監察委員之任期、均爲四年、每二年改選半數、應改選者不得連任、惟第一次改選時、以抽籤决定、第一屆執行委員留任八人、監察委員留任四人、以後交替改選、候補執監委員每二年全數改選一次、連選者得連任之、各項規定、爰先由第九十二次常務會議提出討論、經擬具議案、提交第二十四次執行委員會議决、於今日召集第三屆會員代表大會討論各會員及本會所提出之議案、並依法舉行第一屆改選、此是依照法定手續召集本屆大會之經過、有不得不先行聲明者、令日同業公會會員出席者計一百五十六個、商店會員出席者計三十人、共計出席代表三百二十六人、並蒙主管機關派員蒞臨指示、有所遵循、尤不得不表示榮幸焉、至本會在過去一年中所處境遇、可稱大半在危疑震撼、焦勞困慮中、努力應付、得免隕越、比私衷所敢自慰、抑聊足以副全體會員付託之重也、茲擇其犖犖大者、爲本會本屆最關重要之工作兩端、謹爲大會陳之、（一）爲對付上海特别市商人［運動委員會暴力接收之經過］、查去年寗粤合作實現之初、本市忽發現所謂上海特别市商人運動委員會者、其所示標的、以統一上海商人團體爲號召、於去年十一月十八日下午一時、該委員會竟率領便衣徒衆數十人、分乘卡車來會、聲勢汹汹、由率領者當衆聲稱、奉命接收、爰將各部辦事室、派人駐守電話總機及各分機、亦一律監視、本會以事出非常、即立時召集常務委員緊急會議、議决、聲請市政府、派警來會維護、一而由王主席親自到會、與暴力接收人員面洽、詢其所稱奉命接收、究竟奉何方之命、竟支吾不能答、於是先將便衣徒衆、一律驅逐出外、並當塲嚴詞駁斥、拒絕移交、該接收人員、始嗒然而返、本會復以該委員會在報紙發表言論、頗足以淆惑世人之聽聞、爰將本會由商整會改組、商整會係奉中央政治會議議决、令飭合併前四商人團體限期整理、整理完竣遵照新商會法正式産生以及商會法經立法院自擬訂以至審查通過等種種經過、詳晰聲叙呈請府院部及主管官廳、依法糾正、並由全體執監委員發佈宣言、以祛世人之疑惑、而正商民之視聽、結果本市政府、旋即奉到中央命令、封閉該會、本會不致被非法所劫奪、此差可告慰者一也、（二）對於東北事件、以迄滬戰中、一切努力應付、查自去年九月十八日、日人以迅雷不及掩耳之手段、派兵侵入瀋陽、不旬日而佔有遼吉黑三省、本會聞耗之餘、一面各委員參加本市抗日會、努力工作、一面迭經密電中央及張綏靖主任、條陳出兵援救意見、雖蒙張綏靖主任復電採納、終未能見諸實行、至今日山黑水、仍宰割於日軍鐵蹄之下、言之痛心、因東省之不抵抗、致暴日目中國爲無人、調集大批海軍陸戰隊、聯艦來滬、在市政當局滿意答復要求之日、竟於一月二十八日夜、突然出兵、攻人閘北、我駐守淞滬之第十九路軍、以衛國心重、會同第五軍、協力抵抗、浴血奮戰、屢挫敵鋒、日兵爲之氣餒、爰向東京飛調援軍鐵艦飛機接踵而至、本會以淞滬爲東南重鎭、拱衛首都、關係之鉅、無逾於此、萬一有失、牽動全局迭次電請中央及軍事委員會蔣委員長並統兵主帥等、星夜調兵赴援、以策萬全、終以緩不濟急、有三月二日前敵軍士總退却之舉、及今思之、有餘痛焉當事變之初、本會以處於商人領導地位、遭此禍迫眉睫、不可不有所表示、爰即通告全市商家、一致罷市三天、共同禦侮、一方面以前線將士、禦敵苦戰、關於軍事上之一切需要物品、及物質上之應用、尤不可不源源接濟俾得盡力作戰爰即組織救濟慰勞物品捐欵辦事處、分投籌募、先期由本會分函各地商會及各商業團體、竭誠勸募、故各處之送來捐欵物品、爲數不少、當即車送前敵軍部、及所屬義勇軍收領、現在該項帳目、已經公布、藉昭徵信、國聯調查團蒞滬時、本會以該團員受國聯大會委託來華、所負使命甚重、爰於招待席上、將東北事件之起因、以及日軍蔑視世界和平公理、並中日一切糾紛之誰直誰曲、詳切演陳於調查團員之前、頗引起國際之重視、並於英文編輯日軍不宣而戰、及日軍戰前戰後之臌脹 
臌脹說明書函案即寄 
[臌脹無憂丹]  
此丹專治水氣臌脹婦女血臌小兒　膨等症輕病半料重症一料無不藥到病除萬試萬　誠希世奇藥也定價每料廿元半料十元每盒五元外埠函購不取寄費上海南京路英華街即永案公司西横街　　爛脚 
多年爛腿脚凍瘡破爛及一切瘡毒　爛即用［珍珠白玉膏］立能祛腐生新指日收口每盒四角每打四元　　正威大藥房總發行 
各種文件等書、以糾正國際之觀聽、此本會對於本事件之經過槪略、有値得特别提出報告者二也、此外會務之日常工作、本按月編具工作報告分呈市黨部社會局備查、並分送全體執監委員察核、本年度已造至十二月份止各在案、自一月份起、以滬變突起、本會會務、處於非常緊張狀態、不能按照通常順序辦理、兼以各種卷宗、以保守鄭重起見、實存銀行保管庫、檢查頗覺費事、故自一月至本月應編造之工作報告、殊屬無從着手、應俟六月後年度終了、再將半年度之工作情形、彙編報告、送請查核、此不得不附帶聲明者諸希公鑒、 
　　▲通過議案大會通過各項議案如下（一）擬發宣言、表示本年度本會工作、　努力於廢止内戰、及提倡國貨案、議决、宣方通過、即日發表、其關於廢止内戰計劃及提倡國貨具體辦主席團王曉籟氏（李尊庸攝） 
法、交本屆執行委員會參酌提案辦理、（二）戰區債務問題案、議决、應由商會代表大會、勸告債權及債務雙方、於顧全法律及特殊環境狀况之、下求諒解解决之道、仍交執委會依據此項原則、酌量辦理、（三）擬辦國難儲金案、議决、交執委會切實勸告各業自動舉辦、其保管方法、亦由各業自行規定、（四）會員聲的出會　、議决、（甲）科學儀器館出會、不成立、（乙）金業交易所出會、不成立、（丙）天一味母廠出會、由執委會婉勸、（丁）四川商店出會、不成立、（五）更新舞台出會、通過（六）本會二十年度收支决算、曁二十一年度收支預算案、議决、通過、（七）二十年度决算、曁二十一年度預算共不敷洋五萬零零七十七元九角六分、應如何籌備案、議决、交執監委員開源節流、（八）發表宣言、反對上海設置自由市案、議决、通過、（九）呈請政府要求日本賠償滬戰損失案、議决、通過、（十）呈請政府救濟各業因滬戰損失案、議决、呈請政府迅籌淞滬戰區工商各業救濟辦法、即日實行、（十）（一）各業同業廠、號均應加入同業公會、而符同業公會應加入商會之法理、始得組織基礎、統一鞏固案、議决、通過、呈請立法院修改同業公會法、在公會法未曾修改以前、請行政院實業部以部令救濟、並由執行委員會推出代表、赴京請、願（十）（二）呈請政府計劃一度量衡制、應全國同時旋行案、議决、呈請政府、應全國同時實行、以免窒碍、（十）（三）討論蘇省府特種營業稅、商民不堪負担、請聯合全省各商會、一致反對、務達撤銷目的案、議决、呈行政院、所有變相釐金、無論以何名義征收、槪請嚴行禁止、（十）（四）討論呈請政府妥訂救濟國産絲綢辦法案、議决、通過提倡國産絲綢原則、其詳細辦法、交執委會召集有關各業、妥議意見、呈請政府採納施行、（十）（五）（甲）呈請政府確定船舶登記機關、以免、重征並在征收營業稅之前、類似厘金之苛捐雜稅、應一律撤銷案、（乙）市公用財政兩局、對於船舶登記及納捐、應予船户便利案、議决、通過（十）（六）討論請求政府宣布海港檢疫管理處、將來工作範圍、以安航商案、議决、通過、交執委會辦理（七）（七）討論呈請政府减免國産菸葉出口稅及增加美烟進口稅案、議决、通過、呈請財政部實業部辦理、（十）（八）呈請中央通令各地黨政機關、切實消弭勞資糾紛、增加國貨生産、培養國力、以救國難案、議决、通過照辦、（十）（九）擬發宣言、表示反對鴉片公賣案、通過、即日發表宣言、（二）（十）臨時提議（甲）授權第二屆執行委員會組織專務委員會、調查並研究各業現行會計制度案、議决、交執委會辦理、（乙）請救濟失業商人案、議决、並入已通過之第九案辦理、（丙）請政府　一幣制、廢兩改元、以定金融基礎而利商業　、議决、交執委會召集銀行錢業兩同業公會妥擬辦法、呈請政府採納施行、（丁）呈請行政院令飭交通部及江浙兩省建設廳、飭屬切實取締機器快班、以策安全、而保民命案、議　、交執委會辦理、（戍）呈請行政院明令浙省各級政府、不得　立名目、征收輪船客貨票附捐以輕負担、而重法令案、議决、通過、（已）救濟並研究改良土　案、議决、交執委會辦理、（庚）呈請政府豁免淞滬戰區國稅地方稅、以利復興案、議决、呈請政府、（辛）呈　政府、迅派大員指揮各軍、收復東北失地案、議决、電請政府、迅定抗日大計、 
 
 

Page 18

 
 
　　▲滿任委員籤定任期已滿之委員如下、（一）執行委員七人、方椒伯、顧馨一、裴雲卿、徐寄廎、袁　登、鄔志豪、張佩珍、（二）監察委員三人馬驥良、成變春、陸祺生、 
　　▲當選委員（甲）執行委員、（一）陳蔗青一百十九票、（二）郭　南一百十八票、（三）馬少荃一百十三票、（四）潘昇昇一百十二票、（五）俞佐廷九十一票、（六）陳翔周九十一票、（七）馬驥良二十四票、（乙）監察委員、（一）杜月笙九十五票、（二）方椒伯七十三票、裴雲卿六十八票、（丙）候補執行委員、（一）葉家興九十票、（二）謝仲樂七十八票、（三）邵寶興七十一票、（四）張佩珍六十五票、（五）陳良玉三十票、）六（顧九如二十五票、（七）王雲五十八票、（丁）候補監察委員、（一）張一塵六十五票、（二）陳子明五十一票、（三）王伯芬四十七票、 
　　▲致閉會詞會員大會閉會詞云、本會成立以來、甫經二載、自第二屆閉會以後、至第三屆閉會之前爲止、此一年可謂最困難之一年、蓋不特經濟因滬戰關係、受重大之捐失、抑且辦事之棘手、可謂得未曾有、本來民衆團體、以社會之環境爲環境、以國家之環境爲環境、國家旣遭遇非常之變、全市商民罹百年未有之慘劇、則本會辦理會務之砲嘗痛苦、自意中事、本會同人所最疚心者、一年來雖夙夜從公、不遑啟處、而實於解除商民苦痛、無多大之貢獻、不能不當衆引咎、所幸改選以後、新當選諸公、皆富有學識才能、必能煥發新猷、補昔者之不逮、本屆辦理會務、旣以努力於廢止内戰運動、及提倡國貨、爲其鵠的、此事非但爲商民謀出路、亦爲國家謀出路、滬變初平、此後辦理會務、較之上屆、或者稍能順手、而進行之　複、責任之重大、或者十百倍於上屆、誠以此兩事雖若老生常談、然欲收實效、全賴持久有恒、切實做去、故本屆大會閉幕之後、爲本會重大工作之開始、謹於今日、致其勉勵與希望、 
　　▲發表宣言經大會議决、發表宣言如下、（一）本年度本會工作、應努力於廢止内戰及提倡國貨宣言云、太史公貨殖傳有言、農以出之、工以成之、商以通之、是以農工爲商之根本、國於世界未有農村破産、工業凋零、而商人獨能滋長繁盛者也、吾國自海通以來、以手工業之故步自封、而與機械化科學化之工業、角逐於市塲、如湯沃雪、百戰百蹶、於是昔日所謂富商大賈、悉就淘汰、其就市廛逐什一之利者、惟有以舶品爲其安身立命之處、從外商手中分其杯羹餘瀝、是以持論之士、輒爲吾國近數十年來、直無商業之可言、所謂商人者、特外商之經紀人而已試思貿易人超、年盛一年、去年貿易差額、入超乃至五萬萬之鉅、此種近謔而實沉痛之言論、吾人又安能加以否認、商界同人、具有血氣心知、具有愛國思想、其願長此伈伈俔俔、爲外商經紀人乎、我知必疾首痛心、誓死否認、且退一步言、就今日之現狀而論、即欲長爲外商經紀人、亦詎爲事實上所容許、蓋二十年以來、以循環内戰之結果、造成兵多匪多飢民多之現象、吾人試矚目長江流域、長淮流域、黄河流域、皆自昔所稱爲富庶之區、銷貨之域、今則何所有乎、旅行其間者、祇有半菽不飽之武裝同志、猙獰面目之成羣盜匪、鳩形鵠面、　人爲市之待死飢民而已、商界同人、縱有長袖善舞多財善賈之術、而全國百分九十九之平民、方在救死不遑之中、詎有資力吸收過剩之貨品、是以本會鑒於上列之情形、以爲本會此後任務、非集中於廢止内戰提倡國貨、不足爲商人謀出路、無論阻力如何重大、而鵠的則始終不易、蓋今日禍起蕭牆、兵爭屢作之原因、實以才智之士、欲求物質上之享用、非北走胡南走越、縱横椑闔、使寰宇中成分崩離析之局面、即永不能遂其大欲、質言之、吾國内戰不息之原因、幾可謂出於少數人欲達其物質慾望所鼓動、此少數人者、不幸適處於吾國農業崩潰之社會、而妄慕工業先進國之消費、遂使士不安於爲士、羣趨於行險微倖之一途、誠能以提倡國貨爲振興實業之階梯、則一國聰明才智之士、胥得歛才就範、各以所長、自効於社會、不必野心馳逐、貽害於國家、即大多數失業之平民、亦得胥復其故業、不必再以人伍爲尾閭、此尤於廢止内戰、有絕大之關係、而野心欲征服吾國者流、亦得以此舉促其工業之崩潰、使其有幡然覺悟之一日返我侵地完我金甌、或有實現之可能、責任重大、全在吾商界同人之一身、謹述此旨、以當息壞、（二）反對設置上海自由市宣言云、日本自上年九月十八日、佔踞　瀋以後、肆其兵力、兼并吉黑、擁立傀儡、謀以關東三省、置於變相的日本領土之下、其於手自署諾之華盛頓之九國公約、早已視同廢　、故近來該國要人、屢次有圖謀修改該約之表示、明知美國嚴正表示在前、各友邦亦未必隨聲附和於後、於是雙管齊下、先從長江流域方面、牽帥友邦、造成一共同破壞九國公約之局面、則日本屆時提出修改九國公約之議　、庶可望其得心　手順利通過、此種布置、吾人不得不佩其手段之辣、用意之工、其計維何、即近日喧傳一時之上海自由市是已、日人擬議中之上海自由市、吾人一爲解剖、不過由獨裁之南滿鐵道會社、擴大爲國際共同組織之南滿鐵道會社、於中國版圖以内、添一非　非馬之變相獨立國、便其於日本包辦之滿洲國以外、復有一國際包辦之上海自由市、與之遙遙相對、則日本之包攬東北、議改九國公約、庶幾振振有詞、不患外人駁斥、故現在擬議中之上海自由市、與日本擁立之滿洲國、其區　之大小廣狹、固有不同、然論其妨碍中國領土完整主權完整之一點、則兩案性質、同一嚴重、實毫無可以軒輊之處、中國爲圖生存起見、爲謀自衛起見、固不能容認九國公約之破裂、使日人得以安然坐享其在東三省所造成之局勢、即當時召集華盛頓會議各友邦、曁共同署名於該約之各友邦、亦羣詔該公約爲維護遠東均勢消弭世界大織之一線命脈、自九一八事變以後、日本早已視該約爲眼中之釘、必不願再受日人之愚、助其一臂之力、共同摧殘、以造成爲虎附翼之局面、非特此也、各友邦在華商人、誠然政治關係較淺、而商業關係較深、其於擁護九國公約之精神、或不覺其有十分需要、惟本會於此敢重言聲明者、各僑商在華經商、對於門户開放之原則、固表深切之歡迎、然順知門户開放之基礰、必建築於中國領土完整、主權完整之上、庶開放乃有實際、試以東三省今日之局面爲比例、日人亦一再向外商表示其門户開放、然中國之領土主權、已被其剥奪無餘、而各僑商在該地之商業、亦遂一落千丈、深感壓迫、果各僑商爲自身利益、計以擁護九國公約、尊重中國主權爲得手、抑助成日本謬舉、破壞中國主權爲得乎、勿謂上海情形、與東三省不同、自由市之議、如見諸事實、各國可共嘗一臠、須知日本以其距離之近、兩國人民習尙之同、工場移植之易、事事易佔優勝、近年來上海入口貿易、日本已駸駸直上、幾奪英國首席之位置、其他諸國、更望塵莫及、至於租界上所樹之勢力、則更根深蒂固、年盛一年、證以此次淞滬戰事、日本軍人、在租界内獨往獨來之氣槪、幾取英美數十年來苦心經營之地位而代之、果則上海自由市辦成、徒爲日人增長勢力、使其添一第二之青島、第二之大連而已、語云、採得百花爲釀蜜、爲誰辛苦爲誰忙、吾友邦僑商、奈何至此、猶不覺悟乎、故本會謹以會員大會之議决、爲下列之宣言、（一）日人上海自由市之擬議、爲牽帥友邦、共同破壞九國公約之一種策略、本會誓領導全市商民、斷然反對、（二）此項擬議、定能造成日人在滬壟斷南業之機會、削弱各友邦在華商業之地位、爲利人利己計、應幡然覺悟、與中國商人、出以同樣反對之决心、（三）日本對華商業、比較上固有種種優點、然同時亦有不可磨滅之弱點、爲各友邦僑商所萬不容忽視者、則該國以歷來對華侵略之結果、其感情破裂已至極度、故該國力謀將各友邦僑商牽入漩渦、使華人以對日之心理、普遍對待各國、則該國商業上之弱點、自然消除、希望各僑商能識破此點、與華商合作、（三）反對鴉片公賣宣言云、立國於世界、其政府最低限度之義務、在使人民、得有維持其生命所必需之食糧、十年以來、軍人强迫民間種植鴉片、已成爲公開之政令、販賣特賣、抽收特稅、已成爲籌措軍餉通常之計畫、回憶民元之際、湘浙等省、有以田畝間發現數　烟苗、而處種植者以死刑、烟禁張弛、判如霄壞、蓋不勝有隔世之感、近年西北大旱、繼續數年、人民餓死者達數萬之衆、差等於歐洲中等國家全國之民數、已爲亘古所罕聞、甚至四川素稱天府之邦、向以餘糧接濟他省、近亦飢饉藨臻、民銀糧食、其餘豫　皖之交、飢民載道、　人成市、更不必論、　其災害之由來、實以植毒草而拔嘉禾、平日間已缺儲藏、遂致人民一遇歉歲、惟有朿手就　、故數年來、飢民遍於全國、實受武人提倡種植鴉片之賜、坦白言之、吾國對於鴉片、早已公種公賣、特所謂公賣者、出於地方政府半官式之公賣而已、然已酿成今日之遍地飢民遍地盜匪、政府雖宵吁　勞、已苦無法以收拾此糜爛之局、如由地方政府之公賣、擴大而爲中央政府之公賣、則全國淪入黑籍、必致戰時無合格可用之壯丁、平時無足以自給之食糧、萬一再遇累歲荒歉、而國際又適有非常事變、海港封鎖、外糧輸入之路、亦復杜絕、除悉成餓莩外、有何策足以自救、全國民族、不亡於外患、而亡於鴉片、意計中事耳邦人君子、勿謂此爲社經過敏之詞、試恩上年之大災　、飢民所恃以苟延殘喘者、以有大批之美麥賒貸、國際形勢、轉變何常、張口乞食、詎爲久計、鴉片公賣之結果、强迫種植鴉片之區域、較之今日、必更擴大、軍人依賴鴉片爲籌餉之命脈、亦必更形密切、以咸同間之舉辦厘金爲例、一入其中、愈陷愈深、當局必將飲酖自甘、樂此不疲、是以近來新疫現之事實、甚至有新修水利之地方、不勸民種稻而令民種植鴉片者、倒行逆施、中外痛悼、此吾國今日遍地飢民、遍地盜匪之現象、此種狀態、如再繼續三五年、非亡國滅種不止、吾人旣證明近年飢荒與鴉片公種、實有因果之關係、則禁阴鴉片公賣、即爲人民維持生命必要之要求、亦即爲政府保全民食最低限度之義務、如有挾以征爲禁之謬說眩惑衆聽、而妄冀開闢籌餉之捷徑、則此種策略、祇有英荷日本、施諸其屬地、雖在宣統末季將亡之滿清政府、亦尙不肯出此、倘不幸而風說竟見諸事實、本會决當隨全國民衆之後、努力反對、爰以會議大會之决議、發表上刋宣言、凡吾同胞、其共鑒之、 
[中國銀行]  
　　經收大批義軍捐欵 
東北義勇軍後援會、昨接各代經收捐欵處通知、惟中國銀行收數、達數千元之鉅、茲分誌之、上海中國銀行代收皮絲烟職工會捐大洋十元、收據鞶字一號、程祥蓀捐大洋五元、收據稱字二號、黄漢楨捐大洋五元、收據稱字三號、裕中公司捐大洋二元、收據稱字四號、阜華號捐大洋二元、收據稱字五號、中原號捐大洋二元、收據稱字六號、正陽號捐大洋二元、收據稱字七號、寶成銀樓捐大尖二元、收據稱字八號、黄聚隆捐大洋一元、收據稱字九號、聚義銀號捐大洋一元、收據稱字十號、張先生捐大洋一元、收據稱字十一號、李先生捐大洋一元、收據稱字十二號、高彬雅捐大洋一元、收據稱十三號、樊芝桂捐大洋一元、收據稱字十四號、陳敏如捐大洋一元、收據稱字十五號、福建省學界救國儲金委員會捐大洋二千元、收據稱字十六號、浙江大學農學院敎職員捐大洋五十元、收據稱字十七號、袁美捐大洋五元、收據稱字十八號、紹興承天中學抗日團捐大洋三百零七元、收據稱字十九號、陸兆裕捐大洋五元、收據稱字二十號、上海交通銀行代收金太峰捐大洋一百元、收據火字五號、（待續） 
[十九路傷軍]  
　　由蘇過滬赴杭醫治 
蘇州十九路軍總部、有重傷兵士長官四百名、於昨日上午七時、由蘇特開專車一列、計十三輛赴杭、十二時過滬麥根路、開赴杭州後方醫院醫治、 
[李烈鈞致汪精衛電]  
　　中央委員李烈鈞嘯電云、各報館均鑒、頃致汪、院長電文曰、南京汪院長勛鑒、鈞數月以來、以賤恙轉劇、未能襄輔大政、然國勢陵夷、海内羹沸若此、又曷能悉去諸懷、徒以曩在中樞、所陳尊重民權·實行全民政治·諸端、難期采用、深恐後之視今、猶今視昔、故自甘緘默耳、今讀洽電、具知偉抱、顧全國人民、痛外患交迫、領土殘破·欲竭其身命以赴國難久矣、唯天賦人權悉被剥奪、偶有陳述論著、甚至見尤、而參政負責、更不可期、如此而欲使人民認政府爲適合民主國家之組織、認政府之措施、爲適合民治之精神、易地而觀、能母啞然、夫欲求全國一致之禦侮、必先使人民有一致之參政、矧一中二中全會、已先有保障人民自由權諸决議案、猶不能切實奉行、則今之所希望者、烏可得哉、憶吾黨掌政、旣數年矣、昔日之政權在介石、今日之政權要在先生也、屬於前者責猶小、屬於後乾實至大、吾黨人動云、措國家於治平之難、實則不難於措施、而難於開誠耳、書曰、民可近不可下、總理云、民治民有民享、國事至此、可以反而圖之矣、讀電興感、用貢其愚、扶危持顚、是所望於賢者、李烈鈞嘯等語、謹聞、李烈鈞嘯、 
[顧祝同居正來滬]  
　　江蘇省政府主席顧祝同·及中央委員居正、昨晚乘夜車出京、今晨抵滬、 
[兩路局]  
　　定期追悼被難員工 
　　▲並擬建紀念碑於吳淞 
京滬滬杭甬兩路局、當滬戰激烈、員工仍於槍林彈雨中冒險服務、且有因之而犧牲者、路局爲撫慰旣死、勉勵後來起見、籌備開一被難員工追悼會、以紀念之、茲已定於本月二十八日在北站舉行、該局並擬建一被難員工之紀念碑、於吳淞戰跡激烈之區、地點尙未確定、惟二十八日上午開追悼會後、擬即由陳局長會同各處長、赴吳淞舉行紀念碑之奠基典禮、茲將一二八事變後被難之兩路員工姓名、 
調查如下、 
姓　名　職　别　死亡日期 
李有清　藴藻浜站長　一月二十九日 
葉科慶　藴藻浜站電務兼售票　一月二十九日 
薛三郎　南翔站引道夫　二月十一日 
徐　斌　南翔站站長　　二月二十一日 
王景賢　南翔站電務員　二月二十四日 
朱永林　新龍華站轍夫　二月二十五日 
胡德卷　淞滬綫三道房工頭 
羅　義　吳淞軌道監工　 
張錦殷　藴藻浜站收票司事　二月七日 
張生榮　天通庵站站役 
高紹泉　天通庵站分路夫 
宣全大　眞茹站站役 
除以上外尙有張文化等多人蹤迄今生死莫明又有未往查出者十餘人合計被難人員達二三十人云 
[兩路局組織警察署]  
　　▲下月一日可正式成立 
　　▲原有警務課即行裁撤 
京滬滬杭　兩路局、前曾奉鐵道部訓令、飭組織鐵道部派駐京滬滬杭甬兩路警務署、管理兩路方面之警務、昨據路局秘書丁振亨氏語新聲社記者云、警察署於下朋一日可正式成立、該署係受制於鐵道部警察管理局、現署長定馬少屏、馬係鐵道部警察管理避訓練處處長、警署成立後、路局之警務課即將裁撤、課中人員大致將入警署服務云、 
[紡織學會二屆年會]  
　　▲今日在無錫舉行 
中國紡織學會、爲全國紡織家所組織之最大集團、現有會員三百七十四人、本年第二屆會員大會、經上屆年會决定在無錫舉行今、（十九）日即爲大會日期、上海方面、有會員四十餘人、於今晨早車赴錫、出席年會、此外如南通·蘇州·常州·蕭山·寗波·等處、亦均有赴會會員、無錫方面、當有盛大歡迎、當地實業界亦極重視此會、茲將兩日大會、擬日程序、披露如次、 
　　▲今日程序上海會員乘頭班快車到錫後、無錫全體會員至車站歡迎、會齊同乘汽車、赴惠商橋麗新紡織漂染廠參觀、參觀畢、赴惠山公園、應麗新廠長唐君遠先生之歡迎宴、餐畢、乘汽車赴梅園·在園内岸船大廳開會、開會節目、爲討論會務、改選職員、宣讀論文等、即在該園晚餐、由申新紗廠廠廠主榮德生先生招待、如日間會務討論未竣、晚間繼續開會、是晚即宿園内太湖飯店、 
　　▲明日程序晨七時、由梅園乘汽車、赴小箕山、當覧朝景、隨乘畫舫、赴黿頭渚、應廣勤紗廠廠主楊翰西先生之約、用早點並游覽、上船、開赴蠡園、游覽畢、登船午餐、由無錫全體會員招待、下午隨船赴申新第三紡織廠、及華新絲廠參觀、六時許、船抵工運橋、舍舟登陸、齊至新世界旅社、應無錫紡織廠聯聯會之晚宴、八時由無錫全體會員歡送外埠會員、至車站、握别散會、 
[劉曼卿離滬後行蹤]  
　　國府特派調查康　專員劉曼卿女士、於晋京謁中央委員、報告康藏糾紛眞相後、曾來滬向各界報告一切、茲悉劉女士離滬之後、已於本月十五日抵香港、改乘瓊州輪、由安南入滇、轉赴康藏、但據劉女士之駐京代表朱瓊談、川中將領、有誣劉女士爲冒充專員、聯絡達賴等情、刻劉女士已正式呈請中央查究云、 
[各界堅决]  
　　反對租界電話加價 
　　▲組織用户聯合會對付 
租界電話公司、自經工部局核准增價後、本市各界團體表示堅决反對、並要求責成工部局華董力爭取消、昨日市民聯合會對此特開緊急會議、討論應付方法、當即議决織織用户聯合會、向該公司一致抗爭、據市聯會某常委語國民社記者云、此次電話加價、實太不顧用户負担、而所加之價、商店又多至百分之三四·六、在前每季祇須銀十九兩五錢、現欲增至二十六兩二錢五分　即住宅亦須增至百分之二十五、即本爲銀十三兩、現增至十六兩二錢半、而其中最說不過去者、即該項新價、尙須自本年三日二十七日起計算、全市用户在納本季電話費時、並須補足上季少納之欵、故無論如何、用户必需一致堅决反對、非達到暫緩加價目的不休云、 
 
 

Page 19

 
 
(申報第五張) 
本埠新聞二 
[長江華輪全被徵調]  
　　載運大軍勦共 
　　▲武穴已萬分吃緊 
　　▲上官師奉命入贛 
　　▲商輪限兩天到達 
　　▲長江幾無中國船 
共匪勢力、瀰漫於長江各處、軍事委員會委員長蔣中正、親往上游、督率各軍進勦、特在廬山召集各軍將領、開勦匪會議、决計調集大兵、先肅皖·贛·鄂·各省之匪踪、預計動員之兵、有十五師之衆、近因廣濟失陷、武穴羅田告急、昨特電滬、徵調大批江輪、運載勦匪部隊、滬上華商長江輪船、自今日起、將全部停航、茲將記者調查所得、分誌槪况如下、 
　　▲沿長江匪警安徽北部、如宿松·太湖·潛山·英山·等處、爲共匪曠繼勛部占據、而黄梅廣濟又爲龔炳炎李燦等股所陷、居民紛向九江武穴逃走、昨據乘長江輪逃難來滬者語記者言、廣濟自十一日被紅軍占領、羅田圻水因駐軍叛變、民心更慌、一夕數驚、在皖贛鄂沿江八十里以内之内地、幾盡成匪區、而蘄春更爲吃緊、上游之内地交通、幾盡爲紅軍阻斷、邇日難民逃來上海者、異常擁擠、 
　　▲大規模動員此次次廬山會議之勦共部隊、業經指定皖·贛·鄂·豫·分爲四路、皖北方面、以王鈞之第七師·徐瑤庭之第五師·岳盛先之四六師、分由安慶·合肥·等進勦、而以胡宗南師策應、在鄂省之羅田等處、則以張印相之三十一師·葛雲龍之三十三師·調往、馬鴻逵之三十五師·郭汝棟之二十六師·等、則令扼駐信陽、恊同出擊、其他戴民權·黄烈·曹萬鐘·等師、亦均在動員中、 
　　▲調兵赴武穴武穴爲上游要地、而爲長江輪必經之所、此次廣濟失陷、武穴已萬分緊張、蔣委員長急命抗日戰事時南下之四十七師上官雲相部、作速開拔入贛、援救武穴、上官部在崑山退出後、即駐常熟、昨日起、已令開往南京·鎭江·各地、星夜乘輪西上、逕往九江武穴、進勦廣濟之紅軍、 
　　▲徵調長江船昨日蔣令軍政部向上海招商·三北·寗紹等三公司、徵調全部長江輪船、着令開往南京·鎭江、聽候差派運兵、三公司奉命後、昨將已經派定商班之各江輪、臨時撤去班次、並命漏夜趕裝煤炭、於今晨趕赴鎭寗者、共有江華·寗靜·長興·等十餘船、儘兩天中須開到指定地點、運兵西上、 
　　▲華商輪全停滬上三公司中國江輪、滬戰時停航甚久、近頃方始復業、突奉徵調之命、昨日已經派定赴京者、有江大·江裕·江天·建國·江新·江華·長安·德興·鳳浦·伏龍·寗靜·等、又有通揚班内之小長江輪、亦派去四艘、當時擬將長江全部華輪、悉數調去、嗣經三公司一再磋商、始留江安·江順·寗紹·等三船、行駛商班、以利交通、至於海船方面之應徵差用者、尙有同華·公平·遇順·泰順·萬象·華安·新寗興·等輪、滬上江海各路之中國船留航者、僅占十分之一也、 
[招商局]  
　　輪機部加薪事 
　　▲局方正謀改良待遇 
　　▲資格地位亦須規定 
招商局各商輪輪機部工作人員、在雇用外籍輪機人員時代、工資均甚大、自改用華員　、工資驟然减低、經輪機公會提出條件、向總經理要求改良待遇、增加工資等情、茲調查近訊如次、 
　　▲局方表示新聲社記者、昨日往訪總經理李偉侯氏、據云輪機部人員、原均爲外籍、爲挽回利權起見、漸次改用華員、大都係銅匠等調升、且與其他公司華員工資略同、對於改良待遇案、現已調查完竣、正在考慮中、在可能範圍以内、如本局財力上所能辦到者、將核定詳細辦法、酌量增加、 
　　▲加薪數額輪機總聯會請求增加薪金、昨據表示所要求之薪額、（一）輪機長原定一百六十元者、請加二十元爲一百八十元、以後須逐漸加到三百元、（二）大管輪原薪一百廿元、（今請加十元爲一百三十元、以後須加至一百八十元、（三）二管輪原薪八十元加十元爲九十元、以後須加至一百四十元、（四）三管輪原薪六十元、請加十元爲七十元、以後須加至、一百元、 
　　▲規定資格又據招商局船務科長王統語記者、輪機員資格地位、局内向無規定、現在局言對於各輪機員請求增薪事、總辦尙無表示、但船務科正在計擬規定輪機員之資格地位、大致輪機長之地位、等於在船主之次、大副之上、資格定、則薪給有程序準則、而充任此職者、亦可明訂責任、 
　　▲錄取人員該局此次招考之輪機練習生錄取之六人、昨日已經發表、計爲陸景雲·狄兆麟·徐威·陸仲荀·吳邦彦·及李文昌、昨發通告命即到局、候派往各輪實習、尙有朱亞舫一員、因試卷法文尙須補考口試、各該員由局呈航政局備案、又據主試之周厚坤語記者、擬續招第二次練習生一批、 
[殺人者自殺]  
　　▲亨生昨晨畏罪自裁 
　　▲海姆地下亦可瞑目 
前日（十七日）上午十一時許、滬西林肯路華倫路附近、發生之西人同類相殘暗殺案、已詳誌昨日本報、惟案發之後、未幾即經捕房將死者及兇手之姓籍職業、完全偵查明白、死者屍身、於昨晨由美按察使署派員檢騐、一面由美領署及捕房嚴輯兇手、詎兇手自知難逃法網、竟於昨晨在法租界辣斐德路四百七十一號俄人所設公寓内畏罪開槍自殺、茲將詳情分述於后、 
　　▲死者爲獨養子當慘案發時、其惟一目擊證人、祗有合衆汽車公司汽車夫甬人趙志良一人在塲、故自趙報告捕房後、即經捕頭派員率同趙志良將屍尋獲、迨後偵查結果、始悉死者名海姆Ｒ·Ｋ·Ｈeim、兇手名亨生Ｔ·Ｍ·hansen、兩人均美國籍、死者年僅二十三歲、爲獨養子、父母俱存、。現居美國、渠於十八個月前來華、初在天津美孚煤油公司任職、去冬來滬、嗣入普益銀公司、甫於本星期初辭職、向寓靜安寺路西人青年會、 
　　▲兇手返美過滬兇手亨生、係一九二七年來華、在美海軍任三等藥劑員、翌一年、改入美豐銀行、旋即調往天津該行服務、此次因須回美道經上海、抵滬甫數日、住四馬路都城飯店、原定昨晨乘茄斐德總統輪返美、不知如何、竟發生暗殺海姆慘案、 
　　▲美按察使檢騐昨晨美按察使署推事克禮塞爾、偕同陪審員六人、在按署宣誓後、即隨推事檢事等同赴萬國殯儀館、先騐看海姆屍身、由昨日騐屍醫生郎西指明彈傷、一彈自左股之上射入、右胸穿出、一彈自腦後顱底射入、右眼上首穿出、俱屬致命、嗣又檢視死者所穿血汚外套後、乃同往靜安寺路捕房就訊汽車夫當時暗殺情形、 
　　▲車夫目擊經過據車夫證稱、昨晨十一時四十分、渠載兩西人出發、其中一人、識爲老主顧、迨車抵租界之西、循林肯路南行、忽聞一爆發聲、此時渠方開車、死者即坐其左旁、另一西人則依靠汽油箱上、面對海姆及渠、其左手握住汽油箱、右手藏在雨衣中、當發生爆聲前、該西人曾呼渠與海姆仰視梵王渡方面某物、迨發生爆聲、渠回顧、則海姆已倒於座上、前此兩西人談話、似頗友好、一若毫無芥蒂者、渠亦未見手槍、迨事後另一西人即命渠停車、囑助移海姆屍身至車後、謂彼患病、當送往醫院、移屍之後、渠仍返原座開車、但偶回顧、則見該西人立在車中、屍身已不見、迨駛至華倫路橋附近、該西人乃下車而去、渠遂駛回報告車行、轉報捕房云云、 
　　▲兇手賃居公寓兇手亨手、將海姆暗殺逃逸後、明知捕房及美領署必定偵騎四出、渠旣美人、自知難逃法網、遂亦萌自殺之念、亨於前日下午三時許、一人至法租界辣斐德路四百七十一號俄人所設之公寓内、賃定二樓東首一室、言定每月租金四十元、入室後、即面呈倦態、命侍者取冷水一盃後、旋閉門而臥、嗣後即未有再見之者、 
　　▲畏罪開槍自裁昨晨八時許、亨之臥室内、忽發生微弱之呻吟聲、隔室寓客、情知有異、即告侍者、侍者叩門不應、乃由門頂窗隙入窺、祇見亨已倒臥床上、左腕際脈管已割斷、血流滿榻、侍者駭極、報告主者、轉報法捕房、再迨探捕趕到時、亨早已自向額際開槍自殺矣、嗣又在其房内查出毒藥一瓶、大約亦係渠用以自殺之具、 
　　▲美領派員認屍法捕房初尙不能斷定其自殺原因、嗣經調查結果、方悉渠即暗殺海姆案之兇手、畏罪自殺、當即通知公共租界捕房轉報美領署、立即派員趕往認明無訛、屍身候明日檢騐、 
[典當小主]  
　　砍殺兩店夥 
　　▲小主日與無賴爲伍 
　　▲索錢不遂盛怒行兇 
　　▲同來者計共有三人 
　　▲復攫首飾現金以去 
昨日下午二時許、楊樹浦路電燈廠對過第二六四九號慶福小押當舖、突來三人、隨手將大門關閉、奔入店堂内向其夥計羅店人李冠南索錢、惟内中一人、係該當小主人、舉動暴戾、李正擬開後門圖逸、潛出報告老闆、詎時已不及、即被渫揪住胸膊衣襟、不問情由、袖出尖刀、向其面部猛砍七刀、頸項一刀、大腹一刀、當塲血流滿地、氣絕身死、又有夥計粤人江振芳、年二十三歲、當動武時、即加入相勸、奈該小主人盛怒之下、亦揮刀亂砍、戳傷後背胸膊、卒因傷重倒地殞命、後三人在櫃檯内攫取音飾匣二隻、及現洋角票等、合計二百二十元左右、紛向後門逸去、迨小學徒外出返店、瞥見大門禁閉、乃由後門步入、見李江二人、已倒臥血泊中、遂大聲呼援、召集鄰居到來、報告附近二零七八號崗捕、用電話報告蘭路捕房、飭派中西探捕馳往、調查一過、用救火車將屍送入同仁醫院、轉舁騐屍所候騐、事後經記者調查所約、兇手確係該當小主人、因渠自幼即不務正業、素喜冶遊、其父屢誡之無效、去年間曾被其父登報驅逐、自是即淪落在外、日與無賴爲伍、經濟告罄時、嘗往當舖中支用、月有數次、因其父素有烟癖、家中一榻横陳、所有當務事情、悉委諸李冠南料理、李因不堪小主人之騷擾、乃據情報告老闆、當經者闆面囑冠南、嗣後其子到來、可置之不理、李秉承老闆意旨、遇小主人前往時、輙婉言拒絕、已有數次、致使其大失所望、恨李切骨、故此次謀害、實係復仇也、聞捕房方面、現正在嚴緝兇手中、 
[先施樂園中]  
　　遊客跳樓自殺 
　　▲自六層樓上跳下 
　　▲手足跌斷頭跌扁 
　　▲當塲即氣絕畢命 
　　▲卡片上名黄銀康 
南京路先施公司樂園、昨日下午五時半、有遊客一人、年約三旬左右、身穿格子布衫褲黑跑鞋、形似工人模樣、忽在六層樓躍下、致頭部跌扁、手足折斷、當塲即氣絕畢命、當由老閘捕房ＤＣ七百七十號、西捕查見、立用電話、通知新閘救火會馳車到來、將屍體車送仁濟醫院、轉舁斐倫路騐屍所候騐、在其衣袋中搜出銅元二十七枚、卡片三紙、上書黄銀康、字匯珠、浙江餘姚、一紙背後用鉛筆繕就楊樹浦過橋廣信碼頭仁興街萬春醬園隔壁同興紗廠、觀其語氣、係一通訊地點、恐死後無人知覺也、致其自殺之原因、尙在調查中、 
[爲便溺送命]  
　　▲瞿阿秀小便被毆 
　　▲歸家一夜呼痛死 
西門外萬生橋典當弄吉坊一號開設成衣店之川沙人唐香林、有表舅瞿阿秀、年三十二歲、係蹺脚、亦爲成衣匠、住居唐家、本月十六日夜間、出外小便、詎小便之處、即爲廠間弄一號之後門、主人忩范崇岩、大發雷霆、即趕出將瞿一把扭住、一拳一足、其力殊猛當由劉根林排解、始狼狽而去、至翌日下午、瞿忽然倒臥不興、一夜呼痛、至昨晨即死、唐以瞿十六夜被毆、十八晨即死、當爲因傷身死、乃將范扭控二區警署、立解地方法院訊辦、一面飭五圖地保顧學淵投地方法院報騐、 
[郵政研究會昨開談話會]  
　　▲通過議案三項 
　　▲郵工表示意見 
上海郵務職工兩會、因謀鞏固郵基方案、派代表向交部建議後、經行政會議議决、組織郵政制度研究委員會、並派實業部長陳公博·市長吳鐵城·及地方名流史量才·杜月笙等十二人爲委員、各委員以此會係研究郵政上經濟及制度兩　　要改善事宜、非聘任富有郵政上專門學試與深有經騐者、不能得完滿之效果、爰於昨日上午十時、由吳市長通知各委、在市府開一全體談話會、先行討論以利進行、茲將各情分誌如下、 
　　▲出席委員吳市長鐵城·郵局長王乃樞·滙業局長楊建平·史量才·杜月笙·潘公展·林康侯·等七人、其他如王曉籟·王公權·陳公博·虞洽卿·林實·等未到、 
　　▲議决事項開會時先由吳市長說明召集談話會之理由後、當即議决、（一）成立秘書處、處理一切會務、（二）定每星期五下午五時、在市府舉行常會一次、（三）組設專門委員、推定李幹·沈養義·王文蔚·爲專門委員、至十二時半、始行散會、 
　　▲郵工意見上海郵務職工兩工會、昨晨派代表齊嘉謀·趙樹聲·史詒堂·葛飛·康雍·等五人、於會前九時四十分、請謁市長吳鐵城氏、當由吳氏親自接見、該代表陳述改良郵政經濟制度意見、要求取消津貼航空公司·歸併儲金滙業局等各項問題、吳氏表示、盡量容納、交會討論、該代表等認爲滿意、即行辭去、 
[衛生署長重視戰區防疫]  
　　衛生署署長劉瑞恒、自兼任淞滬戰區善後籌備委員會衛生防疫組主任後、即將淞滬戰區内之衛生防疫事宜、通盤籌劃、擬訂工作計劃書、除上海市區内之防疫工作、已交由上海市衛生局實施整理外、所有寳山·嘉定·太倉·崑山·等縣境内之衛生防疫工作、特設工作隊、委李宣果爲隊長、率同醫師十五人、分組前往各該縣進行免費注射防疫針、又　訓練童子軍　十人、率同夫役六十人、分組前往各該縣戰地實施消毁工作、惟因購置藥品器物、不及如期辦齊、故須經過數日之準備、現已積極準備就緒、定於本月二十日開始實行、劉署長特於昨日來滬、視禁指導、以策進行、而免兵災各地復受疫癘之害、故對於此項工作、極爲重視云、 
[三友廠工人]  
　　昨向市府二次請願 
　　▲市府表示接受 
昨日上午十一時、三友工會理監事張義海等十八人、備文赴市府、作第二次請願、由　　陳克成代表接見、工人提出請求意見兩點、（一）三友資方藉口經濟週轉不靈、延不復工、竟喪心病狂、提出非正式以一月工資解僱、查該資方舊歲盈餘三十二萬餘元、（見二十年份營業報告書）請當局明鑒及此、迅予嚴令開廠、勿爲朦　、（二）在糾紛未解决前、飭合資方繼續維持工人生活、當由　　書一一接受、　並誠懇表示、對於復工問題、政府正在積極辦理、俾早解决、至於工人生活問題、即令着社會局辦理、工人等認爲圓滿而退、 
[公共租界]  
　　五月份救火工作 
工部局救火隊五月份之報告云、本月共接召喚四十六次、内有九次係虛驚、兩次係妄報、另四次係特别召喚、共計因火危及之産業、界内爲六、四○五、五五○兩、特捐區内爲一四三、五○○兩、實際損失、前者爲七七、七五五兩、後者與二○、四七一兩、隊員受傷者十人、其他傷者五人、房屋被損失者九所、無一全燬者、又救火員在娛樂塲値班、凡九、五五七小時、本月内最可注意之火、爲日軍運送船孟買丸、失愼時停靠在南滿路碼頭、失愼者爲四號艙、内儲多量之汽油火油、時三號艙内儲軍火頗多、岸上亦有軍火、恐有爆發之慮、將纜割斷、任其下駛、由救火船跟隨施救、卒將火勢限於四號艙之内、未致蔓延、計救火員前後工作、凡五日夜又半、始將火完全救熄、此後日本海陸軍及船上人員皆協同工作、而海關及拖船公司職員、亦出力相助云、本月救護隊緊急股、接召喚一三二次、此爲歷來最高之數、共送往醫院者一三五人、内因路上失事傷者四十七人、鬥毆者十九人、急病十六人昏厥九人、企圖自殺七人、灼傷三人、刀傷三人槍傷一人、原因不明五人、其他廿五人内、凡男、○八人、女廿七人、又醫院股接召唤二八六次、共送出送入醫院者三一一人云、 
 
 

Page 20

 
 
（申報第五張） 
[國府救災會常委會]  
　　▲通過七月一日結束會務 
　　國民政府救濟水災委員會、昨日上午在中央銀行開常務委員會、委員長宋子文氏、因京有要務、未克蒞會、由副委員長主席、報告該會工作經過情形、並通過建議於七月一日結束會務、設立小組執行委員會、辦理結束事宜、並議决大會本月廿五日舉行、 
[南洋同學會今日開幕]  
　　南洋公學同學會上海總會、另設新會所於大陸商塲五樓、除辦公室外、附設休憇室及寄宿舍、業已籌備完竣、定於今日上午九時至下午九時、召請遠近同學前往參觀、備有茶品、並已派定同學多人、分任招待、携眷偕臨、尤爲歡迎、聞外埠同學過申、到該會所寄宿者、可得優待、第一日並可完全免費、 
[汽水與印稅之糾紛]  
　　▲市商會函請發還 
　　▲印稅局詳細解釋 
　　▲公函上海市商會致烟兌業同業公會函云、本月十三日、准江蘇上寶印花稅局公函内開、案准貴會商字第五六八號公函、爲接烟兌業同業公會函請、以據沈萬成·陳德豐·烟兌業先後報稱、爲兼售汽水未貼印花、被印花稅局稽查員所查見、指爲漏稅、扣去解局等情、當以汽水由廠製造、印花稅應向廠方征收、商店係屬零販、斷無負擔印花之責、轉請主持正義、體恤商艱、致函稅局、先將所扣之貨發還、一面將貼花責任、明定廠方負責、公告週知等情、查汽水貼用印花、本係特種印花稅、係屬就貨征稅·與捲烟之貼印花無異、其納稅責任、應在製造之廠商、不在門售之店舖、該公會所請發還兩號扣貨、明定貼花責任、實屬正當之請求、應請查照有廠地方就廠實貼之規定、分别辦理、並將扣貨發還等因到局、查汽水印花稅、於本年四月間奉令續辦、本局即查照上年成案、有廠地方就廠實貼之規定、函請貴會轉行汽水業公會、通知各廠、遵照辦理、以重稅收、一面復由本局通告各廠家、務將出廠汽水、一律實貼印花、勿得稍有違漏、致干查扣、至四月間、又經廣發布告、張貼通衢、是本局對於汽水印花稅、應歸廠方負擔一節、早於函牘文告中、明白申言、不難復按也、祗因上海有租界關係、具有特殊情形、在租界中之各汽水廠、於就廠貼印花之辦法、或未能一致遵行、或於手續上不免有疏漏之處、自不得不加意稽查、故於華租交界處、見有運送汽水調查有無漏稅外、對於經售汽水之商店、亦必須加以檢查、藉以考察、廠家貼花之是否實行、此本局責任稽征、不能不注意稽查者也、茲准前因、該烟兌號沈萬成·陳德豐·兩家被扣汽水、旣准貴會函商發還、本局爲體恤商艱起見、自可照辦、應請轉函烟兌業同業公會、分知該兩號來局具領發還可也、至該公會所請明定貼花責任一節本局旣將有廠地方就廠實貼之辦法、通告華租界汽水廠商、並於本年四月間照案、函請貴會、轉知汽水業公會、通知各廠商遵照辦理、則汽水印花責任、已分明專歸於廠方、旣經一再聲明有案、自無煩再行明定矣、夙仰貴會領袖羣商、衆情翕服、倘蒙顧念國稅關係、將本年四月間、本局函請原案、再行通知汽水業廠商、加以勸告、將見借重鼎言、此後就廠貼花辦法、必能明效大著、一面函請烟兌業公會、切囑各烟兌號、以後購進汽水、必先注意於印花有無缺漏、其有未貼者、必須按瓶粘貼、然後出售、進貨時、勿再以無花汽水誤行購進、自取糾紛、似此辦理、則對雙方互相策進、於國課商情、必能獲益更多矣、等語過會、准此、查此事前准貴會函陳前來、經函請該局發還在案、茲准前由、相應函復、即希查照、轉飭該兩號局具領、並通告所屬一體知照云云、聞烟兌業公會、對於稅局責諸經售商店、仍須按瓶粘貼之辦法、堅决反對、擬再電催總局核示、並擬派員分投警告同業、實行停售、恐將釀成鉅大風潮、繼天津之武力反抗也、 
　　▲討論上寶印花稅局劉慶曾局長、接辦以來、極力整頓稅收、實事求是、對於汽水印花稅、以現當汽水暢銷時期、稅收亦應起色、爲防杜漏稅起見、邀集汽水廠各公司代表、詳細諮詢、加以討論、以查照成案、汽水業納稅貼花、早有規定、希望各公司照章盡責辦理、以助進行、各代表明達事理、咸願遵照定例納稅營業、惟聲稱運往外埠之汽水、各處商人、每於定購時、以爲汽水在某地出售、須另用某地印花、不須貼用起運地之印花等情、劉局長向之解答、謂印花係屬國稅、旣有上寶印花、隨地查騐有效、例不重征、若查有缺漏、則當地印花稅局、應責令就地補貼、此爲規定當然之辦法、外埠商人、或不盡明瞭、有此誤會、望再隨時解說、以釋疑慮、各代表經此一度洽商、均表示願意照辦云、 
[英軍官]  
　　布克哈德今日可到 
大美晚報云、新任英使署陸軍參贊布克哈德上校乘大英公司輪船拉其普泰那號自倫敦來華　新、明日（十九）可以到滬、至原任陸軍參贊桑希　、不日亦將自北平來滬、暫行代理病假回國之史帮懷德上校職務云、 
[電話工人將向公司示威]  
　　▲催促公司答復條件 
　　▲昨晚招待各界報告 
新聲社云、租界電話公司工人罷工後、罷工委員會、昨發表三次宣言、定明日上午九時、羣衆向公司示威、催促答復條件、捕房得訊、决加緊防範、茲將各項情形分誌如下、 
　　▲催請答復昨日江西路總公司曁各分行棧房、捕房依然戒備甚嚴、各路之電話地線間、均派華捕駐守保護、罷工委員會經開會議、定明日上午九時、全體三千餘工友、齊赴福建路新中央行示威、催促公司正式答復條件、昨已通告各行辦事處、准時參加、但昨晚據罷工委員會消息、須展期舉行、青工部募捐隊、昨日出發者計五隊、應捐者甚爲踴躍、并定期開全體大會、討論加緊工作辦法、 
　　▲招待各界罷工委員會、於昨日下午四時、招待各界、討論援助事宜、到民衆東北義軍聯合會·英美烟廠工人·南洋烟廠工人·中國公學·大夏大學·曁南大學·市政工會等二十餘團體、首由罷委報告罷工經過、要求各界實力援助、以達到最後之勝利、 
[上海]  
　　游民習勤所三週紀念 
　　▲昨日舉行 
滬西漕河涇鎭游民習勤所、於民國十八年夏、係已故李平書先生所創辦、所有經費、全由滬上各慈善團撥給、成立迄今、已屆三載、收容難民、前後達一千八百餘名、成績卓著、地方受惠實深、茲由董事會議决、於昨日下午二時舉行成立三週紀念、事前柬邀各界、前往參觀、計到來賓有江蘇第二分院院長沈家彝、第三分院院長梁仁傑、縣長嚴愼予、公安局六區區長張鳴欽、前社會局局長潘公展、蒲淞區市政委員陳亞夫等五百餘人、由該所董事秦硯畦·楊福元·秦槐新·王彬彦·主任吳棠等殷勤招待、並分别導往各處工塲參觀、至二時奏樂開會、主席王一亭致開會詞、次主任吳棠報告三年經過情形、旋由來賓潘公展、江問漁·賈季英·沈信卿·等相繼演說（詞長從略）末由駐所董事秦槐新致謝詞後、茶點散會、已鐘鳴四下矣、 
[閘北鮮肉業請免稅]  
　　市鮮肉業同業公會、以據同業報告、咸謂、閘北區同業、自日軍侵滬後、大都遭災停業、今市府於六月三日起、仍令財政局征收屠宰稅、致目下感覺隱痛、要求轉請上級暫免、昨日特開會議、到戎乾楚·毛斌·葉亨顯·沈變·金桂馥·等四十餘人、由戎乾楚主席、當經一致公决、呈請市府、免暫屠稅、以資體恤、 
[西門路盜刦]  
　　携贓向屋上逸去 
　　▲探捕大舉搜拿無着 
　　▲潤安里口如臨大敵 
法租界西門路潤安里九十號單間石庫門住户楊君穆、四川人、年三十六歲、在四馬路太古渝開設有慶字號、專營花紗運川銷售、家中有母妻及女傭、樓下轉租與三房客吳敬叔夫婦倆居住、楊君穆每日下午六七時、由號中返家、前晚（十七日）應親戚之約、家中僅有老母及女傭、不料至八時一刻、突有盜匪五人由後門闖入、三盜穿灰色長衫、頭戴呢帽、兩盜著短衣、持有手槍三支、操四川口音、盜進門後、先嚇禁聲張、繼將楊母及三房客吳敬叔夫婦等、一併驅入後客堂、由兩盜看守、三盜上樓翻箱倒篋、肆意搜刦、計被刦去洋五十餘元、金針一支、値洋三十二元、銀手錶及掛錶各一隻、另有借票一紙、計洋四百元、係民國十七年十二日由程子健具名所立、直至九時許、盜等聞巡捕兜拿、始携贓向屋上逸去、原來盜在搜却時、嵩山路捕房接該里鄰居電話報告後、即經西探長杏利華探長金九林、率領中西探捕一百餘人、乘卡車三輛汽車二輛、馳往潤安里口緝捕、一時如臨大敵、途爲之塞、後經探捕向鄰近搜索未獲、迄十時半、各探始散、聞事主已開具失單、呈報捕房、 
[兩盜被逮後]  
　　忽指事主曾犯命案 
　　▲謂係王阿寳慘死案兇犯 
　　▲赴捕房探詢之友亦被捕 
本月十六號下午六時許有盜匪六人持械突至威海衛路永吉里七百四十六號門牌皖人孔廣福家、嚇禁聲張、翻箱倒篋、將孔及其嫂孔吳氏所有値價五百八十元之衣服首傭銀洋、刦取逃逸、事後經孔據情報告新閘捕房、謂六盜中有二盜彼向來相識、名周仲義·周仲華兄弟兩人云云、捕頭乃派華探月花友山·西探目可英·着手調查、至前日、始偵悉兩周匿居勞勃生路大旭里三九二三號、遂往將兩周拏獲、帶入捕房、詰問之下、否認爲盜、惟供明原告孔廣福實係謀殺案之要犯、曾於民國十八年四月間、以手搶擊斃日高蔴袋廠工頭王阿寶等語、遂將孔逮捕、未幾、孔之友張國民赴捕房探問、亦被兩周指爲謀害案共同犯乃併予收押、昨晨、解送第一特區法院刑二庭、據捕房律師王耀堂陳述前情、謂對於兩周以强盜案起訴、但孔·張·兩犯这謀殺案、捕房現未起訴、要求准予羈押、以便調查證據云云繼據見證婦人孔吳氏投訴、前日被六盜闖登樓上搶刦情形、并當庭指出兩周當時均在塲、詰之周仲義否認盜刦、突遭誣害、緣我與孔向來相識、此次滬地發生禍變耴暗中勾通日人、甘作漢奸、經我告發、將孔押送警備司令部覊禁、今始釋出、懷恨於心、誣我爲盜、但孔於數年前以手槍謀殺王寳、此事係由孔之友人王某告訴我等語、周仲華亦不　爲盜、　三年前余在途與孔相値、孔即邀余至彼家、託余謀殺王阿寶因王不肯罷工、如事成後、當給酬勞費四十元、余當拒絕、越數日、王阿寶遭槍殺、顯係孔之所爲、質之孔廣福供前日周仲義確至彼家搶刦、上樓者共有六人　因兩周於民國十六年組織工人工會、而余時充市黨部工人部幹事、因此相識、對於謀殺王阿寶事、余不知悉、自王被害後、周仲義昆仲曾被捕房逮捕後、不知如何釋出、張國民供、前與孔同事、昨日悉孔被捕、故赴捕房探問、亦遭拘押、我對於謀殺案完全不知、經吳廷琪推事核供、諭兩周务候改期二十五號再訊、孔·張·二人、准予覊押七天、 
[水警隊長]  
　　被控誣良爲盜案預審 
水上公安隊第一區第三隊隊長羅道崑、於五月二十九日率領探警、到本市梅隴鎭捕捉太保阿書之餘黨王阿友、詎與商民蔡煥文及蔡家長工顧阿榮、發生冲突、當時開槍二十餘響、引起絕大風波、現此案已歸司法辦理、由地方法院趙檢察官偵查、據羅道崑偕警士兩名狀稱、據探報有太保阿書餘黨、匿居梅隴鎭蔡煥文家、當往拘捕、不料蔡糾衆對抗、當將警士毆傷等語、而蔡煥文等狀稱、羅道崑帶領二十餘人、僅三人穿制服、將門包圍、當將蔡·顧·兩人鎖拷、然後縱令警士及便衣之人四處搜索、翻箱倒篋、甚至將地板撬去、不知其何故、詢以何罪、詎即毆打、以致將蔡·顧·兩人打得頭破血出、向外拖走、民衆見而駭異、阻止詢問、乃水警即開槍二十餘響、幸得市公安局分所長警到來攔下、解送公安總局轉送南洋醫院醫治、當被搶去現洋一百二十五元、金戒一只、金環一副、是以告訴羅道崑誣良爲盜等語、趙檢察官以本案是非曲直、當詢之民衆、是以昨日除傳兩造當事人外、又飭傳當地商民多人到案訊問、惟被傳之商民等、前日已遞公呈、故下午即開庭預審良久、諭候核辦、 
[六區破獲竊案]  
　　▲拘獲竊賊抄出原贓 
滬西曹家渡附近六區前面新建之惠康里第十八號門牌張印清家、於前日上午八時半許、家人正外出之際、忽被巨竊越垣而人、竊去大宗鈔洋八百五十元、及金鎖片二枚（約値百餘元）綢長衫一件、銀鎖片一枚等物、迨事主覺察、立即投報六區、張區長得報後、當即督率徐巡官·法警長·警士劉殿元·及駐區偵緝隊領班夏品山·偵緝員唐炳祥等、在三小時内、先後拘獲正欲脫逃之慣竊三名、一併拘回區内、經張區長隔别審訊、一供名李春寶（出獄未久）年十八歲、阜寗人、一供名李士恒（綽號爛泥頭）、年二十八歲阜寗人、一供名李士發（綽號神手李五）、年三十歲、阜寗人、均承認結夥越牆而進、偷竊鈔洋八百五十元、及金銀鎖片三枚、將綢衫包裏、携出不諱、惟該贓出屋後、即交與李五之妹阿四、妻李昌氏、妹夫姜小三子等帶走、不知逃逸何處等語張區長得供後、復派原班官警偵緝員等前往李五所居之草棚内、抄獲吳氏儲藏家譜之木匣一只、該項家譜、聞係去年滬西小學校失竊之物、譜已撕毁、）及烟具紅丸等物、一併帶署、又查得各該竊犯、迭經犯案懲辦、今仍怙惡不悛、實屬可惡、旋即備文解送總局嚴辦、並聞曹家渡市民聯合會第三區分會、因悉慣竊李五第、業經拘獲解局、莫不稱快不置、咸以該竊匿跡滬西、糾黨搶竊、犯案纍纍、爲害地方、實匪淺鮮、昨特具呈張區長、請求轉呈局長嚴予懲辦、以慰民心、 
[電業技術會介紹人材]  
　　全國民營電業聯合會技術委員會成立迄今、已逾三載、該會除爲同業在技術方面設計改良外、同時介紹各級專門人材、充當各地電氣公司技術員、最近如南昌開明電氣公司陳宗漢·開封普臨電燈公司楊家祿·沙市電氣公司李本文、均由該會介紹充當主任技術員、又聞浙江大學本年暑假畢業大學部高中部學生數十人、亦函託該會代爲介紹、凡國内電燈電話公司需用技術人員、可函詢本埠九江路Ａ十一號電聯會技術委員會、必可得相當人材、以資應用、 
[大上海公司綢緞大賤賣]  
　　南京路大陸商塲東首大上海公司、現接盤餘綸綢緞局、各種綢緞洋貨布疋底貨、定於今日起大賤賣、將各種貨品、特别削價、以出清底貨爲目的、再大賤賣第一天、（即今日）售價照盤碼再打五個九折、此種便宜辦法、實爲海上綢緞界所鮮有、各界欲購便宜衣料者、曷趁此機會云云、 
[無線電報南市收報處遷址]  
　　本埠交通部上海無綫電總臺第四收發分處、原設在南市大東門大碼頭街、茲因该處交通不甚便利、故將於本月十九日、（星期日）起、遷至小東門路中段、上海銀行小東門分行内照常收發、以利各界、聞該總臺總分各收發處、除四分處外、共計五所、探錄如下、（一）總收發處、在民國路老北門東首五六五號（全日通夜收發）（二）第一分處、在外灘七號半（通商銀行隔壁）（三）第二分處、在北四川路蓬路口上海銀行分行内、（四）第三分　、在仁記　外　沙遜房子國際電臺内、（五）　多亞路十五號、（在大美晚報隔壁國際電臺内代收）、本埠商民各界、如有電報均可就近交由各該處拍發、不必遠逾跋涉、又聞該總臺　來正在極力整頓、以利電信、故近日往來電報格外迅捷、 
[施福實騐電光治療院]  
　　▲門診部開始應診 
近年理學治病發達中、以電器治療爲最進步、而電器治療中、更以電光治療爲尤猛進、　壁克氏（Dr·Becker）報告、利用電光療法後、死亡率比之用他種療法由百分之七十五、減低至百分之十二、足證電光療法之就效宏偉、本埠盧施福克希醫師、本其六載臨診經騐、對於電光療法、研究特著、現創辦施福實騐電光治療院、設門診部於南说路大陸商塲四樓四百零七號、（另設療養部於馬霍路馬立斯新村、現正舉辦中、特置電光治療器十餘座、分裝上處、專醫内外各科難治慢性症候、凡經施術、無不就效、門診部由本月二十日即禮拜一開始應診、時間上午十一時至一時、下午四時至六時、 
[天堂大戲院今日開幕]  
　　▲贈送報告國聯意見書 
嘉興路湯恩路之天堂大戲院、爲戰後最新落成之有聲電影院、該院院屋圖様、係由名建築師范文照設計、對於聲學光學、皆有完密之研究、内外設備、俱採仿歐美最新之立體式、新頴美觀、别具風格、今日爲正式開幕之期、以天一影片公司最負盛譽之［芸蘭姑娘］有聲電影爲公演之第一片、票價分二角·三角·四角·三種、座位皆極　　、該　並爲紀念開　起見、特印上海民衆報告國聯委員調查團意見書五千册、分送觀衆、以資紀念、 
[徽寗同鄉會複選常委]  
　　徽寗旅滬同鄉會、十七日舉行第九届新選執監委員就職典禮、及複選常務委員、公推許家栻主席、報告本届新執監委員姓氏、舉行就職畢、旋即柰選常委、結果、許家栻·黄禹鼎·李振亞·曹志功·余　民·許筱輔·余笏侯·汪維英·張益齋等九人、當選爲常務委員、次討論、（甲）休歛婺茶業公會電告、皖省恢復茶厘局卡、勒捐釀成命慘劇、請一致主張案、决議、（一）電財政部嚴令皖省撤消（二）電皖財廳反對一切非法捐稅、（三）電休歛婺茶業公會、對於非法捐稅、堅决否認、至人命慘案、速以法律手續進行控訴、（乙）監委方敏甫執委程汝孚汪維英等、函請辭職案、决議、去函挽留、復議决其他各案多件、方攝影散會、 
[郭衛律師添增帮辦]  
　　郭衛律師、在滬執敎有年、從游者不下千人、自組織事務所於會文堂書局二樓以來、業務異常發達、原有帮辦黄人龐·余祥琴·二律師、尚不及料理、因復聘請蔣子融·張世英·楊振雄·三律師加入襄佐一切、 
[王丹石眼醫奇效]  
　　塘栖龍光橋著名五代眼科醫生王丹石、對於旋螺蟹珠雲翳星障青盲散光等眼疾、確有藥到病除之經騐、遐邇聞名、一般患目疾而經其治愈者、指不勝屈現寓英大馬路新新公司西首同昌車行隔壁德裕里二十二號應診、滬人士聞名而登門求治者、户限爲穿、凡遇貧病、診金不計云、 
[金針專家蒞滬]  
　　國醫金針專家許弋仙、年逾花甲、精神矍　　自幼精究岐黄、專門針灸、懸壼四十餘年、活人無算、今應滬　錢某之邀、因多年瘋　、僅按穴一針、病已霍然特挽　劉在滬行道、醫寓北四川路克明路六十三號、因許氏年邁、故每日限治十號云、 
[梁冠英保護蛋商之復電]  
　　本埠茂昌總公司、在江北各處、設有分莊、採辦鷄蛋、歷年均甚安謐、詎近來該處盜匪充斥、時有刦案發生、該公司在興化縣屬之劉莊分莊、於上月突被盜刦、十餘日後、尙未破案、而鹽城分莊、裝出鮮蛋、在運赴邵伯途中、又被刦奪鷄蛋五十六　、經該公司據情報告本市同業公會後、該會以所屬會員、在江北設莊甚多、若長此發生意外危險、同業何能營業、乃特電清江浦梁總指揮、請令飭各地駐軍、從速破案、並認眞維護蛋商去後、茲悉該會已接到梁總指揮復電、内開、急上海蛋業公會公鑒世代電以蛋商屢被打刦、請從速破案、並維護各節、已悉、除飭各部隊嚴緝務獲外、特覆、梁冠英佳、印、 
[公用局職員擬試辦消費合作]  
　　市公用局職員近擬試辦消費合作、包括夫役工匠人等在内、連日互推代表磋商、第一步先調查職員部份與局中廚房每年消費約數、就一部份已報告者統計、以數量論、則爲米每年六七二石·豆油四一二四市斤·醬油八二六三市斤·糖二零四九市斤·煤一五五一三○市斤·煤球五零二一○市斤·炭一零一四一市斤·柴爿六六五八七市斤·以價値論、則爲件料每年六三九三元、鞋襪二五六一元、圖書五四九五元、紙烟八五七元第二步與各工商廠店商定、特約交易條件、其方式暫假定爲四種如下、（甲）與若干工廠或商店特約、優待同人廉價購貨、持特製之憑　、由本人　往現錢交易、（乙）與若干工廠或商店特約、優待同人、廉價購貨、憑通知送貨、貨到付欵、（丙）與若干工廠或商店特約、優待同人、廉價購貨、以機關名義、立摺支取按期結賬付欵、（丁）與若干工廠成商店特約、廉價一次、以現金購入、整批某種貨物、由認購同人按需要分派、對於糧食燃料及各種油類、均希望承辦廠店、能爲按户分送、正由各人分别接洽、第三步、則爲由職員集資自辦商店、販賣零星消費品、並經辦整批貨品、分配於需輸送貨品、則住滬南者十九人、閘北者四人、法相界金神父路以東者十六人、以西者三十人、公共租界中區者三人、西區者六人、東區者二人、聞該局職員及工匠夫役人等、已不下四百家、而其他市屬機關同人、將來如亦加入、統共不下二萬家、且均以現錢交易、國産貨品爲主、故市内各工廠商店、均有此大宗現錢交易之機會、凡願與交易者、可逕往該局接洽云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天色多雲、有東風、揚子流域天曇、但有陰雲密布之象、並有局部降落之雨或霧、此間及沿海自馬鞍島以南、天曇、風勢和緩、而不穩定、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八二·○、最低六七·一、去年同日最高七一·六、最低六四·四、 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[重婚] [  佛]  
　　昨日我見某富商騙婚女畫家一段新聞，髪妻提起離婚之訴，新娘大鬧一塲，獨自歸寗，這件事倒是弄得［駝子跌倒兩頭不着實，］反而演成一幕家庭悲劇， 
　　本來上海地方，這種慘案，天天有得發生，眞是司空見慣，這原是僅舉一個例子，重婚之罪，法律本有明文規定，但住居上海的人，往往爲環境所誘惑，或則厭故喜新，或則飽暖思淫慾，因此常見到此種焚琴煑鶴的慘案，法律雖是如此，但亦無絕對的保障，只要你兩個條件通得過， 
　　一有特殊地位的，使法律可以失其效能，　　 
　　一有絕大金錢勢力的，亦一定有辦法可以解决， 
　　倘没有以上兩種潛勢力，非特你的家庭弄得不成樣子，還應受刑事上的處分呢， 
文藝 
[浪淘沙] [  吳肖汾]  
　　偕培礎伉儷黄寶英女士及内子 
　　嘉平同返横浜路故宅遺址感賦此　觸目盡荆蓁，舊夢難温，春花秋月總成陳，禾黍離離家國恨，黯黯黄昏，君莫話前塵，無限酸辛，人生惆悵是離羣，何日綠楊三徑月，再共芳鄰， 
[青玉案用賀方回韻吳肖汾]  
零烟殘霧江南路，恁悄悄春歸去，一别蟾圓纔幾度，綠楊紅杏，畫樓朱户，總是傷心處，胡笳聲咽斜陽暮，有恨空吟杜陵句，故國愁深深幾許，數聲啼　，一天狂絮，江上蕭蕭雨， 
科学 
[草帽的刷新] [  荻雷]  
　　草帽是夏令必需的東西，通常社會上的任何階級，都是人各一頂，但是我們帶草帽的經騐，差不多每季到不用的時候，就是收藏得很好，明年夏季便不能不另換新的了，因爲本來白色的麥桿，幾個月以後，變成了很難看的黄色，或是黯淡而無光彩，市上登著刷新草帽的廣告的很多，經濟的朋友，似乎棄之可惜，便化了幾角錢去請他一洗，其實草帽的變色，可以認爲一種還原作用，當初麥桿本是黄色的，製造廠裏做成草帽以後，生生地反牠漂白了，自然經過若干時日，便恢復了本來面目，鄙人雖未開過草帽的洗刷店，經騐所得，敢貢獻一種有效而易辦的方法，倘然閱者有興，不妨照法一試， 
　　準備清水一盆，玻杯四隻，毛刷三把，草酸，高錳酸鉀，硫硫酸鈉，（即大蘇打）各少許，各泡濃的溶液入杯内， 
　　手續先把草帽在清水中洗過，除去久積的灰塵，和縫内的汚垢，趁草帽未曾全乾的時候，用毛刷蘸高錳酸鉀的溶液，均塗一次，草帽上便染著一層深紫的顔色，塗好以後，放在日光内曝矖約三分鐘，隨用另一毛刷蘸草酸的溶液，塗在紫色的帽上，隨塗隨刷，那紫色的高錳酸鉀，便和草酸作用，放出養氣而漂白草帽了，用清水洗過，再刷上硫硫酸鈉的溶液，便能潔白如新，乾後即可戴用了， 
　　原理草酸同高錳酸鉀作用，便放出氧，使黄色的麥桿氧化而無色，洗滌以後，墜上硫硫酸鈉，便可除去殘餘的酸性，（草酸的溶液是酸性的，不能附著帽上）這様很簡單的方法，可以在一刻鐘内完畢，而藥品祗費少許，較之另換新的，固不可同日而語，便是請刷帽店去洗滌亦似較經濟，且非常可靠， 
　　注意草帽刷後，曬的時候容易發生凹凸不平，祇需在未乾之前，壓上鎭物，便能平整，如用西裝書籍數册最佳， 
　　活 
[摩登先生] [  清夏]  
　　昨天我到摯友王君家裏，見他的隔鄰，住了一對摩登夫婦，那男的穿着一身西裝，神氣活現，開口愛皮西地，哈羅，也司，大有洋洋乎盈耳哉之槪， 
　　據王君述及，這位仁兄，洋氣十足，嘗有二事說起來倒怪有趣的呢， 
　　這位仁兄，有一個妹妹，已有十餘歲了，一天他偕她同乘公共汽車到某處去，賣票跑來向他售票，他祇買了一張票，賣票就問他的妹妹爲什麽不買呢，他連連說Small，他的意思，女孩可以免票，恰巧那位賣票，不懂英語，就正色道，我們不關四馬路五馬路，你票總要買啊，引得旁邊的人聽了，都哈哈大笑起來，結查只好照買了事， 
　　又一次，他的夫人出外未回，他覺得很寂寞，便决定去看影戲解悶，臨走的當兒，他叮囑他的娘姨道，倘若少奶奶來了，問起我來，你回說Cinema就是了，誰知他的娘姨不懂就裏，還以爲他和他的夫人反目了，過後背地對人嘆惜着說，唉！現在的先生們，眞是粗野極了，想不到穿洋裝的我們的主人，竟會說出［肏奈媽］來，原來她把Cinema誤會了， 
生意面孔 
[幾種特殊面] [  孔一萍]  
　　郵政局職員好像都是一個師傅傳授的，九點鐘前拿了快信或掛號信到郵局去，老爺們都談笑自若，儘你們在銅框外面候他們裁判，九點敲後，纔慢慢的預備工作用具，把一疊信續件發給收條，有時信件特别多，一過十二點鐘，不管你的信怎樣重要，勞駕你下午再來，恐怕慢信時已送上車站。 
　　鄕下老婦提了包裹，誤踏進頭等電車，賣票的惡狠狠喊［後面去，後面去］，鄕婦因爲已在頭三等的交界，［先生謝謝你，開一開］好要求賣票的開中間的門，賣票很不願意的開門讓她過去，［碰］的把門關上時，駡了一聲猪玀。 
　　［先生，對不住］顯然給資不符票據，他已換了一副笑臉向人了。 
　　綢緞舖，洋貨店的夥計，也是道地的橡皮面皮，如其你是鄕下土老兒，别這様那樣和他們纏擾不清，老閶僱佣他們是預備應付女主顧的。 
　　朋友來電話，他的廠裏需添簿記員，你明天九時前到寫字間見大班面試，次日我興怱怱到他辦事處，大班還没有來，九點半後，纔送進先見高肚子所謂大班，朋友去告訴他，說公事忙，在外邊等一等。 
　　十一點半被傳進大班間，［面試］只問了下列簡單的問句。 
　　［你是那校畢業的？］ 
　　［畢業後做過事嗎？］ 
　　［對於簿記有無經騐？］ 
　　［明天起到廠視事！］並簽了一張進廠的派司給我（寫字間在××路廠址在浦東） 
　　在兩點鐘之内，竟没有三分鐘的空隙問上面的幾句話，看他問話時的一付魯易史東表演面孔，大槪大班的架子吧！ 
 
 

Page 22

 
 
 
学　寫　 
[又是報名費] [  魯]  
　　囡囡剛從學校裏回來，書包也没有放下便和母親正經的說。。 
　　［姆媽？學堂裏又要報名費。］ 
　　［啥？］母親說：［又是報名費？］隨後她向着我說： 
　　［Ｌ先生！儂想格眞奇怪勿？伊拉學堂每一學期要一次報名費格。］ 
　　於是我從囡囡手裏接過一張紙條，只見上面用鉛字印着； 
　　［本學期結束在即，學生×××如下學期仍繼續在本校肄業，務望 
　　貴家長從速照章繳納報名費五元，以便登記。特此通知。校長×××謹啓　　附註；本通知單不作銀錢收據之用，報名費繳納時，本校會計處另給收條爲憑。］ 
　　當時我簡直給怔住了。。我眞不懂？這個學校到底是幹什麽的呢？其後囡囡又說； 
　　［妮散學的辰光，先生每一個人齊把仔一張底個末事。伊講頂遲過五日天。大家齊要帶去。］ 
　　［好嚴格的校章，］我想··［五天内一定要繳去。］於是囡囡的母親双憤慨的操着北京話和我說： 
　　［這個校長眞是聰明，譬如你繳了這五元錢，於是這一個學生便是他的，拿得穩你一定還要去交學費。即使萬一不再去了，那末他至少也得這五塊大洋。其後我接着說； 
　　［哼丨一個人五元，十個人便五十·一百人便五百！呀！眞是大進賬哩！］ 
　　［可不是嗎？］母親又說··［又是報名費，簡直要發財哩！］ 
　　复圭 
　　在菓汁取法一文内，並未用Ethyleve的藥名，查係與署名清君的菜菓早熟法一文錯誤所致，不同代爲作答，同時鄙人亦欲知其究竟，因Ｅthyle這種東西，沸點在攝氏零下一百多度，常温是氣體，製法很簡單，但藥房想是買不出的，也不能如液體噴灑的，得投稿人覆信後，還望發表出來，解釋疑問，詠槐謹復， 
來函 
　　本月七日讀貴刋沈質彬先生之［橡膠製品法分類及我國工廠槪况］一段、指示加硫法四種甚詳，領悉之餘，恩感萬分，然加硫成分，可否轉求沈質彬先生，垂吐一二，將直接蒸氣加硫混合各種配合物之成分幾何，如溶化橡膠所用之昇華硫磺，以及盛士林成分若干，倘欲使橡色潔白，是否加酸化亞鉛，則成分幾何，一切請示知乃幸，小工業之能成，均惟先生是賴，專肅敬頌大安，愚汪立恒謹上， 
市場　 
　　▲雲鶴山人贈書扇雲鶴山人　書廿載，名播大江南北，現山人因徇友人之請，贈書扇面百件，不取潤資，本埠每件祇收量費五角，外埠八角，（寄費在内郵票通用）件交上海法租界華格臬路一百十二號三樓亭子間鄧月英女士收轉，定三日取件， 
　　▲南京之［艶裝大會］昨日起在南京大戲院舉行之海上仕女見所未見聞所未聞之艶裝大會，深爲觀者所贊嘆，表演時，八位姿態婀娜貌如天仙之妙齡女郎，徐步台上，若花蝶之飄舞，所著之蟬薄睡衣及游泳衣，均顔色鮮艶，式樣新頴，影片［擇夫史］，亦以美女競艶爲背景，而述少女深中虛榮之毒，以致白璧沾汚，可悲可泣，該院業已施用冷氣，令人於覽賞盛會佳片之餘，復得滌除煩悶之益， 
　　▲病家福音浦東名醫顧振呼先生，精男婦内科，去年來滬，設診所於南市荳市街三十六號，旋以滬戰返里，今始回申，仍在原處設診，並於每日午後送診二小時，以惠病家， 
公佈欄 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　（民事判决）一件姚南記與羅甘嘗因欠租遷　涉訟上訴案（主文）原判决關於駁斥假執行聲請部分變更被上訴人應行遷讓及應付欠租本息均准予假執行第二審訴訟費用由被上訴人負担▲一件中國興業銀行與長德久記號等因償還押欵涉訟上訴案（主文）原判决除判令長德久記號應償還原告（即上訴人）三萬三千零八十五兩三錢六分並自判决日起至清償日止週年九厘之利息及駁斥原告（即上訴人）其餘之訴外變更被上訴人周渭漁應負償還上開本息之責如長德久記號及周渭漁不能清償被上訴人長德發號應負代賠償之責其餘上訴駁回兩審訴訟費用由上訴人負担三分之一餘由被上訴人長德久記號周渭漁及長德發號負担▲一件時寶洋行與周麟祥因貨欵涉訟上訴一案（主文）原判决關於賠償數額之部分變更上訴人應賠償被上訴人元一千一百四十三兩三錢五分其餘之上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担 
　　（刑事裁定）一件林履冰等因被訴侵占案（主文）本案停止審判程序 
　　（刑事判决）一件李德功等因强盜上訴一案（主文）原判决關於李德功毛長華孫少卿吳小文黄志忠汪洪金王文生季小三子之部份撤銷李德功累犯連續共同强盜處有期徒刑十二年累犯共同搶奪處有期徒刑三年累犯竊盜處有期徒刑二年應執行有期徒刑十五年季小三子累犯連續共同强盜處有期徒刑十四年毛長華孫少卿吳小文黄志忠汪洪金王文生連續共同强盜各處有期徒刑十年裁判確定前羈押日數均以二日抵有期徒刑一日▲一件唐愼予因侵占上訴一案（主文）上訴駁回▲一件茅裕生等因誣告案（主文）上訴駁回▲一件葛松林因强盜上訴案（主文）原判决關於葛松林罪刑之部分撤銷葛松林累犯連續强盜一罪處有期徒刑十四年累犯連續搶奪一罪處有期徒刑三年應執行有期徒刑十六年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日手槍一枝彈夾一隻没收 
　　（公示送達）一件周學海與袁墨琴爲離婚涉訟上訴案件本院定於八月十八日上午九時三十分爲公開審理日期仰該被告上訴人袁墨琴遵期到院辦論毋自延誤特此公示送達右仰被上訴人袁墨琴知照 
[上海第一特區地方法院]  
　　▲刑事第一審判决新閘捕房訴郭小二子等竊盜案（主文）郭小二子竊盜未遂一罪處有期徒刑二個月孔照奉累犯竊盜未遂一罪處有期徒刑四個月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲楊樹浦捕房訴陸廷桂傷害案（主文）陸廷桂曹文昌共同傷害人身體一罪各處罰金二十元如未能完納以一元易科監禁一日▲普陀路捕房訴黄清節竊盜案（主文）黄清節竊盜一罪處拘役二十日▲虹口捕房訴喬貴廷竊盜案（主文）喬貴廷竊盜一罪處拘役四十日鈔洋三元發還原主▲新閘捕房訴虞阿毛等傷害案（主文）虞阿毛陳阿七趙林生共同傷害人身體一罪各處罰金四十元如未能完納各以二元易科監禁一日▲新閘捕房訴徐德全竊盜案（主文）徐德全竊盜一罪處拘役二十日▲榆林路捕房訴林大賭博案（主文）林大賭博財物一罪處罰金三十元如未能完納以一元易科監禁一日賭具賭資均没收▲榆林路捕房訴王年高等賭博案（主文）王年高石志雲共同賭博財物一罪各處罰金三十元如未能完納以一元易科監禁一日賭具賭資没收▲老閘捕房訴周全忠竊盜案（主文）周全忠累犯竊盜二罪各處有期徒刑四月應執定有期徒刑六個月綢一捲歸還原主▲老閘捕房訴喬志德鴉片案（主文）喬志德意圖供犯罪之用持有鴉片烟具一罪處罰金一百元如未能完納以三元易科監禁一日鴉片一錢烟燈一盞均收没▲普陀路捕房訴韓學奎等恐嚇嫌疑案（主文）韓學奎劉志强唐金標黄國臣葉成坤袁金華均無罪▲唐春壽訴沈金大等過失傷害案（主文）本件不受理▲戈登捕房訴王阿寶等竊盜案（主文）王阿寶累犯結夥竊盜一罪處有期徒刑一年六月張家松金正興陳兆深結夥竊盜一罪各處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日金文國無罪▲匯司捕房訴孫廣勝等鴉片案（主文）楊達輝劉韓氏吸食鴉片各减處有期徒刑一月併科罰金三十元裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁均以二元折算一日烟灰少許烟具七件没收劉韓氏緩刑二年孫廣勝無罪▲普陀路捕房訴孫傅氏等妨害家庭案（主文）王佐發意圖姦淫和誘未滿二十歲之女子脫離享有親權之人一罪處有期徒刑六月吳四裕帮助意圖姦淫和誘未滿二十歳之女子脫離享有親權之人一罪近减處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日孫傅氏無罪▲虹口捕房訴吳長富竊盜案（主文）吳長富累犯以竊盜爲常業處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日贓物由原主領回▲普陀路捕房訴王海先鴉片案（主文）王海先意圖供犯罪之用持有鴉片烟具一罪處罰金三十元如未能完納以一元易科監禁一日姚福累犯吸食鴉片代用品一處有期徒刑四個月烟槍等照單没收▲馮志卿訴殷懋賢等詐欺案（主文）本件不受理▲靜安寺捕房訴樂正誠竊盜及侵占嫌疑案（主文）樂正誠無罪▲秦福貴訴朱談勝等背信及毁捐嫌疑　（主文）朱談勝張仁清被訴背信毁捐秦福貴被訴誣告及訪害名譽均無罪附帶民訴原告之訴駁斥▲楊樹浦捕房訴吳得雙等竊盜案（主文）吳得雙　犯共同竊盜處有期徒刑一年吳小根共同竊盜處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日吳王氏吳高氏均無罪▲戈登路捕房訴倪杰鴉片曁恐嚇案（主文）倪杰共同僞造文書恐嚇未遂一罪處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日爲造指令及呈文各一紙收没　有光吸食鴉片一罪减處有期徒刑一月併科罰金二百元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁以二元折算一日鴉片烟半兩烟具六件没收▲戈登路捕房訴張錦寬等强盜案（主文）鄭海青携帶兇器結夥强盜一罪處有期徒刑八年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日蔣長安携帶兇器結夥强盜一罪减處有期徒刑四年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日盒子砲一只子彈二十二粒没收張錦寬無罪周三金大三子不受理▲普陀路捕房訴白金氏等强姦等案（主文）白錦堂姦淫未滿十六歲之女子一罪處有期徒刑八年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日白金氏張金氏帮助姦淫和誘未滿二十歲之女子一罪各處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲新閘捕房訴張王氏等鴉片案（主文）張王氏意圖營利以館舍供人汲食鴉片處有期徒刑六月併科罰金五十元黄阿福章其桂吸食鴉片各處有期徒刑一月罰金如易科監票以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日朱修堂王阿四無罪鴉片六小塊烟槍二支烟燈三盞烟鍋一只烟盤一個没收 
　　▲民事第一審判决沙善明與姚大媛請求仝居案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用由原告負担▲畢良與程桂秋等償欵案（主文）被告程桂秋應償還原告洋三百五十元此欵限每月還洋三十五元還清爲止如無力清償時由被告姚生泰代爲償還訴訟費由被告負担▲盛興生與漢章等債欵案（主文）被告黄漢章應償還原告洋一百五十元此欵限每月還洋六元還清爲止如無力清償時由被告袁禹門代爲償還訴訟費用由被告負担▲邵貞祥等與樓錦章貨欵案（主文）被告餘豐洋貨店樓錦章應償還原告邵貞祥貨洋五百兩零七錢五分徐傳馨貨洋五百零四兩四錢六分三釐吳慶瑞洋三百兩訟費由被告負担▲巴恒與招商局北棧何鐵華賠償案（主文）被告應償還原告銀二千九百零八兩三錢五分原告其餘之訴駁斥訴訟費由原告負担十分之一被告負担十分之九▲考來克與來發而醫資案（主文）被告應償還原告銀七十五兩原告其餘之訴駁斥訴訟費用由被告負担▲白良生與楊阿子等借欵案（主文）被告楊阿子應償還原告洋九十元此欵限每月拔還洋五元還清爲止如無力清償時由被告沈阿方代爲償還訴訟費用由被告負担▲孫德生與金保借欵案（主文）被各應償還原告洋一百五十元此欵限每月拔還洋六元還清爲止訴訟費用由被告負担▲王煥章與張善林欠欵案（主文）被告應償還原告洋六十八元一角此欵限每月拔還六元至還清爲止訴訟費由被告負担▲派理德姆與顧雪濤等借欵案（主文）被告顧雪濤郁伊子應連帶償還原告洋三百元此欵限每月拔還洋三十元還清爲止訴訟費用由被告負担▲不林生與許寶正債欵案（主文）被告許寶正應償還原告洋一百元此欵限每月還洋十元還清爲止訴訟費用由被告負担▲打拉生與盧殿臣等借欵案（主文）被千盧殿臣應償還原告洋一百元此欵限每月償還洋十二元五角還清爲止如無力清債時由被千朱汝駒陳富貴代爲償還訴訟費用由被告負担▲海瑞拉新與陳彦等借欵案（主文）被告陳彦應償還原告洋陸十元此欵分八個月拔還每月拔還八元最後一月還洋四元以還清爲止如無力清償時由被告李阿二代爲償還訟費用由被告負担▲姜恒生與王阿福債務案（主文）被告王阿福應償還原告洋九十元此欵限每月還洋五元還清爲止訴訟費用由被告負担 
[上海第二特區地方法院]  
　　▲刑事判决徐小林傷害案（主文）徐小林傷害人之身體處罰金二元▲賈覺民賭博案（主文）賈覺民帮助聚衆賭博减處有期徒刑一月併科罰金二百元▲陳寶其賭博案（主文）陳寶其帮助聚衆賭博减處有期徒刑一月併科罰金二百元▲張文彬竊盜案（主文）張文彬竊盜一罪處罰金十二元▲方東林賭博案（主文）方東林賭博財物一罪處罰金一百元▲楊少卿竊盜案（主文）楊少卿竊盜一罪處罰金十元▲宗家珍侵占案（主文）案宗家珍侵占離本人所持有之物一罪處罰金二十元▲姚貴榮等竊盜案（主文）姚貴榮趙三共同竊盜一罪各處罰金十元▲朱高生妨害秩序案（主文）朱高生公然聚衆實施强暴一罪處有期徒刑六月▲谷朝階等鴉片案（主文）谷朝階（即高召江）意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金六十元王阿四帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑三月王大連子趙元呈陳阿二吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月▲何餘松等鴉片案（主文）何餘松意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月▲方阿新等鴉片案（主文）方阿新意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品處有期徒刑六月徐阿三吸食鴉片代用品累犯處有期徒刑二月李二寶劉阿金吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月▲陸張氏等鴉片案（主文）陸張氏意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月金阿三帮助以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月周寶山鍾阿根查阿根吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月▲周文明鴉片案（主文）周文明持有鴉片烟具處罰金三百元▲葛金生等鴉片案（主文）葛金生吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金六十元▲周小牛等鴉片案（主文）周小牛以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月錢壽其吸食鴉片處有期徒刑一月▲周二寶鴉片案（主文）周二寶持有鴉片烟具處罰金五十元▲李老二鴉片案（主文）李老二持有鴉片烟具處罰金八十元▲陸盛才等鴉片案（主文）陸盛才意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月陳慶豐盧玉林顧劍峯嚴子堂吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月▲陸熊飛賭博案（主文）陸熊飛意圖營利聚衆賭博處有期徒刑二月併科罰金五址元▲鄭康詐欺上訴案（主文）原判决撤銷鄭　意圖爲自己不法所有以詐術得財産上不法利益未遂一罪處有期徒刑二月併科間金一百元▲沈桂言等竊盜及贓物案（主文）沈桂言以竊盜爲常業一罪處有期徒刑一年二個月▲蘇生寶鴉片案（主文）蘇生寶持有鴉片烟具處罰金四十元如無力完納以二元折易監禁一日▲吳有慶鴉片案（主文）吳有慶持有鴉片烟具處罰金五十元▲自訴人張永財等訴金煜等僞造文書嫌疑案（主文）本件不受理（以上十七日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　▲刑事判决警務處訴王家琢强盜嫌疑案（主文）王家琢無罪▲警務處訴王炳生鴉片案（主文）王炳生持有鴉片烟具處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟盤各一件烟燈二盞烟泡十三只鴉片一罐（計重二兩）均没收焚燬▲警務處訴楊阿雙鴉片案（主文）楊阿雙持有鴉片烟具處罰金四十元如　力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈各一件均没收焚燬▲警務處訴周阿九等鴉片案（主文）周阿九意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月管阿寶帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑三月薛新新（即薛星星）仇玉清顧天寶陸阿毛周陶民王沈氏吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月周阿九管阿寶仇玉清陸阿毛王沈氏裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日薛新新顧天寶周陶氏緩刑三年烟具照單没收▲警務處訴任兆生等鴉片案（主文）任兆生以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月朱美玉俞阿生吸食鴉片代用品各處有芿徒刑一月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日烟槍烟燈紅丸等照單没收焚燬▲警務處陳福生竊盜案（主文）陳福生竊盜他人所有物處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日緩刑二年▲警務處訴傅阿康等鴉片案（主文）傅阿康以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月陶寶祖徐三囡吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日烟槍等件没收焚燬▲警務處訴蕭星如鴉片案（主文）蕭星如販賣鴉片代用品一罪處有期徒刑一年併科罰金一千五百元罰金如易科監票以二元折算一日但不得過一年裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日白粉四包又三瓶白藥粉二十七磅紅丸十五磅半摺子四扣賬簿一本圖章十顆大洋一百三十元半元銀幣三枚雙毫三千五百枚單毫一千七百五十枚票洋三十一元半元角票二十三張二角券一千一百五十張一角券五百張銅元二千八百枚均没收▲警務處訴莊阿五鴉片案（主文）莊阿五持有鴉片烟具處罰金三十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟盤各一件均没收焚燬▲警務處訴黄王氏鴉片案（主文）黄王氏持有鴉片代用品及鴉片烟具處罰金三十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數吧一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟扞烟盤各一件及紅丸二粒均没收焚燬▲警務處訴林兆泰鴉片案（主文）林兆泰持有鴉片烟具處罰金一百二十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟燈三盞烟盤三只烟斗五只烟泡二十四枚烟鍋一只均没收焚燬▲警務處訴王阿根竊盜案（主文）王阿根竊盜處拘役二十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日小剪一把没收▲警務處訴蔡兆祥毁損案（主文）本件四訴不受理▲警務處訴蔡兆祥毁損案（主文）本件四海持有鴉片烟具及鴉片代用品處罰
金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟證烟扞烟盤各一件及紅丸梒一支紅丸一磅均没收焚燬▲警務處訴王阿根竊盜案（主文）王阿根累犯竊盜一罪處有徒一年六月應執行有期徒刑一年七月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲自訴人蔡克明訴朱友俊贓物案（主文）朱友俊無罪▲警務處訴楊阿根等傷害案（主文）楊阿根王坤明共同傷害一罪各處拘役三十日裁判確定前覊押日數均以二日抵拘役一日▲自訴人高玉卿等訴羅海濤妨害名譽案（主文）本件不受理▲警務處訴張康先竊盜案（主文）張康先無罪▲自訴人錢月珠訴陳芝馨遺棄案（主文）本案管轄錯悞應移送江蘇上海地方法院審判▲警務處訴陳老四强盜案（主文）陳老四夜間侵入住宅結夥强盜未遂一罪處有期徒刑一年又九月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲警務處訴吳陸氏等鴉片案（主文）吳陸氏即滕陸氏意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑一年併科罰金四十元高和尙帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑三月併科罰金三十元朱美卿陳子明李阿明裴書啟任何三吸食鴉片各一罪各處有期徒刑一月併科罰金十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日朱美卿裴　啟任阿三緩刑二年烟具鴉片等件照單没收 
　　▲刑事批示一件黄賣發爲訴錢阿玉竊盜案聲請補充判决由狀翻查現行刑事訴訟法並無補充判决之規定所請於法不合礙難照准至該民對於原判决如有不服儘可依法上訴仰即知照 
　　▲民事判决方爾者與賈兆雄票欵案（主文）被告應支付原告票欵洋三百三十元訴訟費用由被告負担▲李鴻昌等與永安地産公司加租案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負担▲徐桂棠與薛祥根借欵案（主文）被告應償還原告洋一百三十元零四角訟費由被告負担▲彭金城與劉錦生賠償損失案（主文）原告之訴駁回訴　費用由原告負担▲瑞華公司張漢中與何巨卿欠租案（主文）被告應支付原告租金洋五百十三元原告其餘之請求駁回訟費由被告負担三分之二原告負担三分之一▲恊隆經租賬房與徐有亮等欠租遷讓案（主文）被告徐有亮應給付原告租銀五百六十兩打掃洋十元黄樹菴應給付原告租銀二百八十兩打掃洋五元傅子章應給付原告租銀二百五十兩打掃洋五元被告等與原告所訂租賃契約應即終止並遷讓房屋原告其餘之請求駁斥訴訟費用由被告等比例負担▲周燮康與周汝松股欵案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用由原告負担▲林鑑招與游贊侯存欵案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用由原告負担▲白琴生與顧新記保證債務案（主文）被告應代王姓清償原告洋一百五十元訴訟費用由被告負担▲華永根與湯福壽貨欵案（主文）被告應清償原告貨欵洋三百三十九元並白起訴日起至執行終結日止支付週年五厘之遲延利息訴訟費用由被告負担原告假執行之聲請駁回（六月十八日） 
[上海地方法院]  
　　▲刑事判决▲判决殷感餘訴官有海等傷害及妨害名譽案（主文）本件自訴不受理▲判决顧子亭强盜案（主文）顧子亭徐小五子共同結夥三人以上强取他人所有物各處有期徒刑七年褫奪公權九年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日王小三子張大三子均停止審判▲顧如瀛竊盜案（主文）顧如瀛乘災害之際而犯竊盜處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲陳家餘竊　 
　　▲民事批示一件張傅卿聲請查封並呈繳田單由狀悉仰候令負辦理田單存此批▲下左義聲請執行由狀案未確定所請暫從緩議此批▲朱增祥聲請執行由狀悉已飭傳仰候訊追此批▲陳光照沈輔周聲請執行由狀悉案未確定所請暫從緩議此批▲金實富聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲陳盛根續狀聲請執行由狀悉候續傳訊追此批▲達理聲請委任代理由狀悉應准委此批▲樂俊廷狀請執行由狀悉候傳案訊追此批▲吳妙生聲請執行由狀悉仰候依法執行此批▲趙日昇狀請執行由狀悉候傳追此批▲王阿榮狀請執行由狀悉候傳訊核奪此批▲陳顧山狀請執行由狀悉候傳案訊追此批▲劉陳氏狀請停止執行由狀悉顧子珍訴劉增田案業經三審判决確定在案所請於法不合　難照准此批▲謝文璋狀請執行由狀悉仰候依法執行此批▲郭理滿狀請執行由狀悉卷宗已送高院發回後依法執行可也此批▲陳桂仁狀請拘案執行由狀悉被告住址不明判决無從送達仰即先向民庭聲請公示送達催難定後再予執行可也此批 
　　▲刑事判决秦大格子竊盜及贓物案（主文）秦大格子乘災害之際而犯竊盜處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日伊周氏故買贓物處有期徒刑一月覊押日數以二日抵徒刑一日▲趙游氏竊盜案（主文）趙游氏乘災害之際而犯竊盜處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲裁定任錫藩妨害名譽抗告案（主文）抗告駁回▲黄錦洲訴黄陳氏妨害名譽案（主文）本件自訴駁回　　▲陳順榮等訴朱榮田等侵占案（主文）本件自訴駁回（以上十七日） 
 
 

Page 23

 
 
   
 
