# 1932 - 4 - 4921106

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[美政府嚴重警吿日本]  
照會中聲明不得侵犯美國權利與非戰公約 
張樹森旅集中北票一帶抗禦日軍 
美政府 
[援用九國公約]  
照會中日兩國政府 
對日補充兩項意見 
簽約各國或須召集會議 
美法英三國取一致態度 
（華盛頓）美國黼對於滿洲時局、今日已採行重要步驟、美政府援用九國公約、並向日本聲明美國將不承認事實上任何形勢之合法、或承認中日間礙及美國或其人民條約權利之任何條約或協定云、美國態度有此驚人變更、當然引起各種猜測、惟目前官場尙未有採行立即或積極行動、如斷絕外交關係等之建議、不過美國現不復以規勸語氣發言、但直接擁護其人民之權、利此乃人所公認者也、此種新發展、在國務卿史汀生發駐美英法大使談話後、倐然發生、當時英法大使曾吿人、三國始終携手工作、以應付滿洲困難、雖英法未有直接與美國合作援用九國公約之表示、但此三國對於此事意見、完全相同、固可認爲確定也、國務院今日又正式宣稱、與遠東有關係之列强、已决定採行敏速而明白無誤之行動、觀此則美英法三國意見相同之假定、更可得一明證矣、 
美國現已送交中日兩國關於援用九國公約之文、開始便聲稱自錦州一帶軍事行動後、中政府中南滿之所有政權、如九月十八日以前所有者、即已銷滅、 
繼謂美政府確信不久將遣往滿洲之國聯行政會調查團、將使中日間之困難、易於謀取一種解决辦法、但美政府覺有不得不照會中日兩國者、凡事實上任何情勢、美政府不能承認其合法、美政府亦不欲承認中日及中日代表間所立可損及美國成其中華人民之條約權利、而此權利凡、與所謂門户開放政策、與中國主權獨立及中國土地與行政完整有關者、亦包括在内云、 
美國照會未叚、切實聲明凡與巴黎公約相反的方法造成之任何形勢·或條約·或協定、美國將不承認之云、 
此文除送中日兩國外、並分送九國公約之簽字國、此文發出、未附議論、但此間於公佈此文、時使人注意於一九二九年美總統胡佛英相麥唐納所發之聯合文吿、蓋此文吿承認凱洛格非戰公約爲直接的國家政策之絕對責任也、此文發表後、雖引起極大之注意、但華盛頓官場不欲預言美國將採行何種實在行動、以保護美國利益、一般人意思以爲此文旨趣、先在表示世界對於保護中國的條約結構、爲人破壤之公憤、至於此後行動、大約須視今後發展而始决定之、現頗有人謂美國將立即採行嚴峻行爲、如對日斷絕外交關係之類、但政界並未有此消息、查九國公約擔保中國土地完整、規定簽約國不得覓取有礙他國之將殊利益、依該約第十一條之文字、簽約國必不可利用中國情形、以謀取可减削友邦人民權利之特殊權利、亦不得容許危及友邦安全之行動、簽約國並允不得彼此或單獨或集合的與任何他國締結損害中國主權獨立與土地行政完整之條約協定或諒解、如發生一種時局、爲任何簽約國認爲涉及本約條文之適用、而須討論適用辦法者、則簽約國間須有完全與坦直之接洽、衆意據此約文、簽約國或不久將召集會議、（七日路透電） 
（華盛頓）國務院今日發表一文、補充美國致日牒文之意、謂㈠美國絕不欲干涉日本在滿洲之合法條約權利、㈡美國不欲插聞日本所可爲之任何解决、惟附以任何解决不得損及美國權利或破壤凱洛格和平公約之條件、（八日路透社電） 
（華盛頓）今夜美國務院内又演一齣極重要之國際劇、國務卿史汀生邀集九大國代表於國務院、各送以美國新致中日政府照會副稿一份、并聲明美國對於遼案、已提出凱洛格非戰公約、希望他國政府亦發同様照會致南京東京兩政府、史民延見各大使旣畢、立召新聞記者分授美照會全稿各一份、其内容致南京與致東京者完全相同、按近數星期來、美國大部份人民紛紛指摘史汀生、對於遼案未能提出非戰公約或九國公約或兼提二約、各報主筆亦競請美國按照條約行事、否則明白承認國際非戰等條約爲廢紙、故美政府與英法意大使晤商後、卒有此照會、而其措辭據此間觀察時事者稱、更比預料者爲强硬、（七日國民社電） 
（華盛頓）美政府致中日政府之照會、雖僅提出非戰公約、但其措辭實可兼賅非戰公約與九國公約意義、第未將九國公約正式提出而已、當史汀生將照會稿交各報發表時、未有附帶聲明、但據稱美官吏并不以爲美國照會足以侵及日本合法權利與干涉中日爭執、但以明確言辭質直聲明中日爭執决不可侵犯美國權利與非戰公約而已、按美政府此次提出非戰公約、係近數日來史汀生凱塞爾與英法意大使迭次晤商之結果、今美政府曾請九大國對中日致同様之警吿、料不日各國將有類似之響應也（七日國民社電） 
紐約美國致日牒文、請日本注意於一九二二年華盛頓九國公約下之義務者、今晨各報皆以顯要地位登載之、紐約時報並登有請其他簽約國同様行動之消息紐約講壇報　此牒爲警吿日本、以保護滿洲門户開放與機會均等之政策、美國各處亦皆重視此牒、華盛頓各報且發特刊、評論此措詞嚴而有含蓄之牒文、（八日路透社電） 
倫敦此間政界與外交界皆極重視美國因日本在滿政策而援用九國公約之行爲、有若干方面以爲簽定該公約之國或須召集開會、以處置中日間爭端、路透訪員所訪問之某外交要人、確有此意見、渠謂九國公約規定有關係國遇有一簽約國破壤約文情事應互相商榷、如日本軍事行動越過錦州、而進規中國本部、確將使日本覓得在滿或在華之特殊利益、而不利於他國、則此種商榷、實屬必要云、曾爲日内瓦英國總代表之薛西爾則以爲開會與否、尙難確定、但承認美國此舉、甚關重要云、國聯同志會要人慕萊敎授謂美國惜不早有此舉、若早行之、則衝突當更少也云、（七日路透社電） 
倫敦孟却斯德指導報今日評論美牒、謂日本在滿政策、不能視爲與其在九國公約下之義務相符、乃九國公約竟未早日援用殊可驚異、今各國之自已利益、已受危迫矣國聯所已失敗者、各國當可容易成就之云、（八日路透電） 
（日内瓦）今日國聯中人聲稱、渠等歡迎美國對於遼案有此嚴峻之新舉動、國聯並無獨力和平解决中日爭執之唯一工具之意、苟會外有可行之方法、應各竭盡其效能、藉以維持遠東和平、此時國聯非待至理事會常會開幕、與調查團抵遼之後、不能再有所行動、所以美國之努力、可謂恰當其時、美國此舉乃續施壓力於日本、而此種壓力在遼案解决以前、必須繼續施行云、（八日國民電） 
倫敦英外相西門今晨在外部召集各外交專家、考盧美國對遼致牒中日後英國應取態度、現美照會全文雖猶未抵倫敦、但聞英國將於今明日决定其應否踵美致牒中日問題、至英國照會雖無與美牒相同之必要、然聞英人亦仍主保持門户開放原則、又聞英外部係於星期三接其駐美大使報吿美國將發出照會消息、昨日外相乃邀法大使至部商榷英法所應取之方針、按法國駐英大使佛羅義、當一九二一年至二四年曾往駐華公使、（八日國民電） 
美國照會 
[昨已送達外部]  
中政會將討論辦法 
（南京）美國政府向中日兩國提出之照會、業由駐華美使詹森派駐京外交代表貝克於八日上午、將該照會送達外部、面交陳友仁接收、行政院長孫科聞訊後、八日午親赴外交部訪陳、披閲該項照會、并商議我國應取之態度及方法、（八日專電） 
（南京）美國政府因錦州陷落、形勢嚴重、曾分送同様照會於中日兩國政府、其致中國之照會、業於八日由美國駐華公使在京代表裴克送致我國外交部、内稱、最近錦州方面之軍事行動、業將一九三一年九月十八日以前、中華民國政府在南滿最後存留之行政權威、破壤無遺、美國政府仍深信國聯行政院近日所派之中立調查團、必能使中日兩國間現時困難、易得最後之解决、但美國政府鑒於目前情勢、及其自身之權利與義務、認爲有對於中日兩國政府作下列通知之義務、即美國政府不能承認任何事實上之情勢爲合法、凡中日兩國政府或其代表所訂立之任何條約或協定、足以損及美國或其人民在華條約上之權利、或損及中國主權獨立或領土及行政之完整、或違反國際間關於中國之政策即通常所謂門户開放政策者、美國政府均無意承認、又凡以違反一九二六年八月二十七日中日美三國在巴黎簽字之非戰公約之方法而造成之情勢、或締結之條約或協定、美國政府亦無意承認之、（八日專電） 
（南京）外部接到美照會後、陳友仁下午謁孫科報吿經過、聞擬於召集中政會議討論辦法、至對美府照會如何表示、現尙未决定、（八日專電） 
（南京）某外交當局談、我錦州失陷後、外交形勢、異常緊急、當錦州未失前、國聯方面曾决議、中日雙方不能再有軍事擴大之行動、我國方面亦迭次警吿日本、勿再向錦進兵、乃日本藉口勦匪及自衛等語、竟置國聯决議及我國迭次警吿於不顧、實行佔領錦州、造成今日嚴重之局勢、在此情况之下、我國外交方針、當然不能再完全依賴國聯、因以前我國專依國聯爲解决中日糾紛之唯一途徑、所採方式或不無錯誤、以後當充分引用國聯以外種種力量、以求解决、對决國聯仍當努力、因國聯前僅引用國聯盟約第十一條、今國聯會將於本月二十五開會、我國决請引用盟約第十六條、請對日本實行經濟封鎖、壓迫日本撤退東省佔領區域内之日軍、至此次美國政府向中日兩國送出之照會、即國聯以外外交方式之一種、現我國態度對美國照會、除表示接受外、仍引用國聯以外之外交方式、並以美國重視非戰公約及九國條例、我國實有權請召開國際會議、以保持該兩條約、其關於我國本身者、對日本如此之侵略、當用强有力方法、如對日絕交、撤回使領等、 
 
 

Page 4

 
 
以喚起全世界之注意云、（八日專電） 
（南京）某外交當局本日正式宣稱、關於日方所謂一九另五年中日秘密草約、我國自始即否認其事、嗣後亦屢經駁斥、早成死案、有案可稽、故自中國立塲言、所謂一九另五年密約、可謂絕無此事、政府當然置之不理、（八日專電） 
（南京）外長陳友仁今日午後對路透記員發來談片、謂已接到美牒、渠立即予以注意、復文刻在考盧中、俟政府正式審定後、即可發往華盛頓云、聞中委會今晚八時開緊急會議、討論美國來牒及中國復文、預料復文明日可發、（八日路透電） 
[日對美牒態度]  
（東京）政府發言人今日評論美國援用九國公約之牒時、謂美國或以爲日軍在滿之行爲、破壤中國行政完整、但實則南京除名義外、並無行政權及於滿洲也、發言人指此次美牒與一九一五年是中日立約時美國來牒措詞相同、發言人謂日本决不能改變其在滿之行爲、因日本所行者乃爲維持其合法權利所必要之最小限度也日本不欲覓取權利、超過其依照現有條約所應有者之外、故爲此理由、日本僅可重行聲明其嚴格導守門户開放　機會均等之政策日本爲現狀所迫、暫據中國土地、但不欲久據之云、日政府現已接到美牒、但未接到他國來文、（八日路透電） 
（東京）日人對於美國最近照會態度、因政友會内閣之是否留任、猶在未定之天、故今夕猶覺難於確悉、惟外部發言人聲稱、日本準備重行辯明其在滿行動、不能適用非戰公約與九國公約、日政府並擬發一新宣言、重申日本在滿無領土之野心、（八日國民電） 
[日軍進犯北票]  
張樹森旅在抗禦中 
（北平）山海關七日下午十時二十分電、由錦州西進之日軍、刻尙未到山海關、惟日軍鐵甲車、在北票對我軍及義勇軍繼續威脅、意在截斷我方擬向熱境撤退之軍隊、使其前後不得聯絡、（八日專電） 
（北平）榆關電、日嘉村旅團七日由錦朝線開十餘列車、向上齊台義縣前進、圖佔北票、進攻熱河、騎兵第三旅張樹森部共四團、集中北票一帶、日軍以飛機及大砲猛攻、致進退維谷、現正死力抵抗、傷亡甚衆、恐將全部犧牲（八日專電） 
（北平）市黨部電請中央、迅咨國府速定大計、收復失地、勿徒唱革命外交高調、與國計無裨、（八日專電） 
（北平）熱河我原駐軍五旅、與退往朝陽一帶之張樹森騎兵旅及義勇軍、合計七八萬人、日如來攻、頗可應戰、（八日專電 
[北寗路日兵嚴查旅客]  
　出關客車開至前所 
（北平）北寗東行客車出關後、所經各站均須停車、日兵持槍登車、嚴厲檢查旅客、路員稍有不從、即任意凌辱、甚至槍殺、日兵兇横已極、（八日專電） 
（北平）山海關電、日村料車兩、列今晨尙未開去、前所以東電報電話、均不通、停留興城站之北寗路員工車、向東開去、由該路車務處長已克隨行視察、據該員報吿、東行各處均無路簽、電線亦被割斷、本人導車緩行、沿途各站、有日軍把守各站、無站長者、已由日方委南滿路職員充任、綏中有日兵車五列、（八日專電） 
（北平）前所日軍一千六百餘名、今晨十時、搭榆關東開材料車開綏中、今晨東行之一零一次客車、旅客均受日軍威嚇、日軍在東新莊檢查時、有警察二十九人、均被囚一室、（八日專電） 
（北平）北寧路通車事、日軍宣稱、前線軍隊無權過問、須與關東軍瀋陽司命部交涉辦理、（八日專電） 
（天津）北寗路八日午由山海關開出工程車一列、由日守備隊發給通行證、祇准修理路簽、不准修理電線、但到高橋站後、該處日軍、又要求修理電線、以謀便利、出關客車能到前所、但無旅客、（八日專電） 
[駐津日軍大操]  
繞行各馬路示威 
（天津）日軍八日上午十時至十一時、　旭街舉行國操、計步兵千五百餘名、騎兵二百餘名、砲兵七百餘名、機關槍四十架、七生的五迫繫砲六尊、十二生的砲十六尊、鋼甲車兩輛、九時即由海光寺兵營出發、繞行各馬路示威然後由波田大佐檢閲、下午三時、又在花園街一帶、舉行巷戰、（八日專電） 
（天津）日武裝兵六十名、分成十餘小組、八日下午二時在中日交界巡行示威、嗣擬入華界、在東南城角被警阻止、悻悻折回、（八日專電） 
　　 
[津市風聲鶴唳]  
盛傳匪徒陰謀暴動 
（天津）日前報載、土肥原來津、向正金銀行提欵百萬元、因之謡言大熾、有謂李際春勾結匪首八千歲、作第三次暴動、該匪首有黨羽甚多、已秘密混入日界、土肥原所提之欵、係給暴徒之餉、槍械由日軍供給、定八日夜十二時舉、事我地方當局已作充分戒備、晚七時後東門莊·南門莊·東大區南關下頭·公安局等處、均堆置沙袋我警察及保安隊、均離開局所、以防萬一、據官方消息、此次不動則已、如動則較上次爲劇烈、我方亦决心抵抗、决不退讓、（八日專電） 
（北平）土肥原到津、消息傳出後、此間離奇謡言復熾、并有定期暴動説、但當局對治安極注意、必無可虞、（八日專電） 
國際調查團 
[預定下週啓程]  
主席人選尙未確定 
（日内瓦）今日國際秘書廳發表、遼案調查委員團將次組織竣事、如能得中日政府最後同意、則大約下星期即可首途、取道西伯利亞前赴東三省、該團除五委員外、將輔以國際聯盟職員數人、如政治股德人柯慈氏即其中之一、又衛生股主任哈士、目下正在遠東、俟調查團抵遼後、亦將加入、（七日國民電） 
（日内瓦）李頓勳爵雖有爲滿洲調查團主席之望、但此問題尚未解决、國聯行政會議長白里安刻仍與行政會各會員及中日代表商榷調查團程序、須俟各細則問題獲有最後恊定後、主席人選方可正式公佈也、（七日路透電） 
日人對馬占山 
[仍用軟化手段]  
（哈爾濱）確息、六日馬占山來哈晤張景惠張謂日方有兩條件、㈠馬占山取消反日行動、㈡馬占山宣言脫離中央及東北關係、如能履行、黑主席仍屬馬本人、此去爲交涉日兵撤退、及代爲過渡、馬未表示、不觀而去、趙仲仁·謝珂·李蔭棠等包圍馬占山、使降日本、宵小環伺、馬前途可慮、（七日專電） 
（哈爾濱）六日晨八時、馬占山由海倫至松浦鎭、日人百武中佐·林官崎兩少佐·駒井顧問等往晤、午後二時、馬至哈與張景惠談、聞仍促馬回龍江省垣、主持軍政、但馬已否允諾、及何日返龍江未悉、（七日專電） 
（哈爾濱）六日晚九時、日哨兵二十餘至林家店、查爲我軍擊斃二名、餘逃、（七日專電） 
[張景惠返哈埠]  
（哈爾濱）張景惠今午後八時自黑啓程、八日早三時五分可返抵哈、（七日專電） 
（哈爾濱）六日晚十二時四十分、張景惠專車抵昻昻溪、一時十分乘齊昻路專車入黑垣、七日早二時入黑垣、下車後往邊署、七日午前十時行就黑主席職、重要人員發表、張景惠到黑後、聞馬占山不滿其舉動、在齊克路綫黑軍已向龍江移動、張不逗留即返哈、某方接報張未敢就主席、即遄返、（七日專電） 
（哈爾濱）張之隨員十餘人、衛兵三百五十、預定數日内回哈、（七日專電） 
[芳澤昨晨抵哈]  
（哈爾濱）日外長芳澤六日抵滿洲里、八日早到哈、哈日僑正擬大舉歐迎、（七日專電） 
（滿洲里）歸國中之芳澤駐法大使、昨晚九時通過滿洲里赴哈爾濱時發表聲明書曰、抵京之後、當與政府協議、前過奉天時須與本莊關東軍司令官内田滿鐵總裁等、關於各種問題協議一切、今後日本之對滿方針、如何變化、目下不能明言、惟日本今日已値非常之政治的重大局面、舉國一致、突破此難關之國民的覺悟、爲絶對的必要、（八日電通社電） 
[錦州失守經過]  
黄劍秋之談話 
（北平）遼省府秘書長黄劍秋談、二日晚因日軍迫錦、將省府遷至距錦縣十數里之楊新村金廠堡當晚我公安隊與日主力軍在白骨河激戰、斃敵航空及步兵大尉各一死、日兵無算、三日拂曉、日軍取包圍策略、將甲輕便汽車六七十輛、由左翼襲來、騎兵七入百名由鐵路南急進、主力有甲車兩列、兵車兩列、我方衆寡不敵、彈盡糧絶、早二時全部總撤退、午到虹螺峴、奔走數日、昨始抵平、公安隊共三個總隊、約二千餘名、一隊住石門寨、餘二隊住撫寗、今後作戰方略、及省府施政悉聽中央主持、（八日專電） 
（北平）錦州來人談、日軍侵入錦州前、曾收買地方無賴、手持歡迎旗幟、迎日軍入城、一面派人攝製活動影片、向歐美反宣傳、（八日專電） 
哈爾濱 
[白俄暴動平息]  
暴徒二十餘名驅逐出境 
（哈爾濱）哈白俄暴動已全息、由十二月三十一日夜起、至一月四日夜止、擊死暴徒三人、傷十餘人、捕獲八人、警察死三人、失槍四枝輕重傷十餘人、暴徒口號爲歡迎日軍、有手持帝俄三色旗者、三日暴徒以汽車運死尸一具、至日領館伸訴、日領不理、哈領事皆靜觀、（七日專電） 
（哈爾濱）哈警察處今開治安會議、（七日專電） 
（哈爾濱）今日耶穌復活節哈白俄慶祝、當局恐暴徒再擾亂、自午刻全埠戒嚴、（七日專電） 
（哈爾濱）特警連日搜獲白俄暴徒二十三名、今派兵驅逐滿邊外、（七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[甘地第三次入獄彬]  
甘地於本月四日又在孟買地方被捕了。在他這是第三次的被捕。第一次是在一九二二年。第二次是在一九三零年。前後三次。他都以極安然的態度。朿手就逮。毫無反抗。這種平和馴服勇於犧牲的態度。或者正如泰戈爾所說。「他一生就是犧牲的别名。」 
他這次被捕。是因爲他出席圓桌會議以後。深知英倫政府對於印度獨立毫無。誠意而準備復興非武力抵抗運動。返印後。他還曾要求面謁印督以資磋商。然而這平和的要求却換得了不平和的逮捕 
甘地的被捕。並不是偶然的。當目前資本主義轉入第三時期發生空前的動搖與恐慌的時候爲着要苟延其生命。自倍益加緊其對於殖民地的榨壓印度是英帝國主義的外府。是英倫三島的養命之源。目前英國資本帝國主義者。正陷入極端恐慌動搖的悲境。國民政府之成立金本位之廢止。都足以證明英帝國主義者正急切企圖挽救其日瀕沒落的運命在此時期。而希望他能解除印度的銬鐐允許印度獨立。應只有世間上極愚笨的人。才存如此希望才作如此幻想圓桌會議之召集與所謂製憲問題之討論都。不過是一種覊糜政策。甘地貿然親去英倫出席。已是失着。而返印後復準備復興非武力抵抗運動其被捕自是必然的結果 
然而逮捕一個甘地。决不能遏抑印度獨立運動的狂潮。反之以甘地被捕事件之刺激。當更足以打破印度人民希望英帝國主義者大發慈悲。容許其自治獨立的幻夢。澈底認淸帝國主義的眞意。更因而愈益堅定其奮鬥的决心。同時更便印度人民認淸和平反抗。只是一種極愚笨的政策。而走上另一反抗爭鬥的途徑。這時候一切對立着的鬥爭。日趨於尖銳化了。弱小民族的獨立運動。日益擴大。同時宗主國對於獨立運動的高壓。自亦日益猛烈。大的鬥爭即將展開。印度與英倫的搏戰便正是發動這一大的鬥爭的一聲號砲。甘地在就逮瀕行的時候。留書與全印大會會長貝台爾曾說。「請告國人永勿背離眞理與暴動政策。」貝台爾入獄之前。亦發表敬告全國文。有說「願全國以無暴動的飽滿精神作高尚之犧牲。」非武力的反抗和平的鬥爭這是甘地對英帝國主義者抗爭的一貫的政策。這政策對於印度的獨立運動。恰起了一種緩和作用。蕭伯納曾說「英國是用兵力征服印度。的而且又是用兵力壓制印度的。印度能用暴力奪得自由。亦如愛爾蘭用武力獲得自由。」蕭氏的話是對的。無論什麽純粹消極的政策有什麽效力。除非是爲愚蠢的保守而用。非武力的抵抗與和平的鬥爭想從帝國主義者的手裏奪回自由。正如一隻馴羊。想用眼淚向猛虎的口裏要回他的愛子恰無二樣。甘地在不久以前曾警告印度民衆謂。「上次奮鬥。印人曾與棍棒相抗。但此次奮鬥。或將與槍彈相抗。」甘地並不是不知道英倫政府對於印度的獨立運動的高壓。將日益嚴厲殘酷。然而他却敎印度的人民。準備絶對不抵抗的與無情的槍彈相抗爭。這是對敵人的寛恕。還是對自已的殘忍。羅曼羅蘭曾說。「他當甘地是一位只缺少了十字架的基督。一然而無抵抗的基督。究何有於印度廣大被壓迫羣衆的解放呢。 
然而甘地究竟不能不算是一位偉大的領袖他的純潔的人格與博愛的精神。使全印度的。人都本能的聽從他的吩咐。使全印度各種各族的人都本能的尊崇他爲「瑪哈瑪。」當他一九三○年被禁在沙巴瑪提監獄的時候。一張印度報紙。曾有過這樣的記載。「到了晚上。必有許多人聚集在沙巴瑪提監獄。致敬於他們所愛戴的領袖。羣衆站在監前。如同站在廟前。一聽任人進監探視犯人的鐘聲響。羣衆就非常的歡喜。成羣來瞻仰的人都走近他們所崇敬的瑪哈瑪。有許多跪在他的脚下。有許多很敬畏的摩他。有許多深深的鞠躬致敬。」的確。正如泰戈爾所說「甘地不獨是印度最偉大的人物。而且是今日世界上最偉大的人物。」魯意曾說。「這小子。同木片那樣薄。能夠調動三百二十兆人。他一點頭。他說一句話。便是號令。他是他們的上帝」甘地的偉大與崇高。已經從他的敵人與朋友的譽辭裏。給予我們一個眞實的槪念了 
解放印度。雖說終於不能在甘地領導之下實現。但甘地終不能不算是世界上一位最偉大的人物。 
國内要電二 
[額穆匪勢猖獗]  
（哈爾濱）額穆縣爲匪包圍、吉敦路五日電報復不通、熙洽已派兵一團往勦、（七日專電） 
[抗日救國運動]  
（南京）首都各界抗日會以東北疆土全部失陷、熱河亦岌岌可危、由委員倪光和羅次啓等、於八日往中央黨部請願、迅派大兵、收復失地、並電促蔣胡汪三中委尅日來京、共籌救國禦侮大計、由中委馬超俊代表接見、答復圓滿、旋赴外部請願、由甘介侯接見、亦有相當答復、（八日專電） 
（南京）滬市中等學生二十八校代表五十三人、八日抵京、定九日向國府行政院外部請願、從速收復失地、保護主權、（八日專電） 
（南京）金大全體學生五百餘人、八日晨九時、赴行政院請願、㈠請政府即日宣佈對日外交方針、㈡解釋中央答覆學良來電眞相、㈢三井洋行之借欵密約、是否確實、㈣請政府實力援助東北將領、㈤促汪蔣胡即日來京、由外次甘介侯逐項答覆、學生中尚有認爲不滿意者、决歸校後、再呈請行政院、要求書面答覆、（八日專電） 
（南京）金大學生八日開全體大會議决、㈠通電全國、說明凡未經國民承認之秘密賣國條約、槪不承認、㈡電催汪蔣胡尅日來京、共赴國難、㈢警告胡漢民、捐除宿怨、爲國忘私、促成统一、（八日專電） 
[哈美領被敺案]  
日本道歉了事 
（華盛頓）國務卿史汀生今日宣稱日本對於日兵毆辱美領署職員張伯蘭之道歉文、已由美政府接受、此案即此了結、初美國輿情以爲美政府對於日本關於此事之報告全不滿意、但據今日當局之宣言觀之、一切誤會、均已消除矣（七日路透電） 
中央討論 
[粤設新機關案]  
（南京）今日上下午中央黨部有談話會、聞對廣東設立西南執行部事、有討論、（七日專電） 
（南京）某中委談汪精衛氏之辭職、係因其抱病、不克來京、恐有人指爲不肯負責、但中央對汪必予慰留、（八日專電） 
（香港）粤某要人談、西南執行部政委會·軍委會、三機關、係根據胡孫伍提案而行、事前未徵胡同意、倘各省無此種類似之組織、黨國領袖又不贊成時、此三機關當可取消、斷不肯因此破壞和平云、（八日專電） 
（香港）粤派孫家枋赴京、商撥粤關餘補助粤軍政費、（八日專電） 
（香港）執行部委員陳濟棠·鄧澤如·蕭佛成、等七日電促李宗仁回粤、開西南國防會議、（八日專電） 
（香港）蕭佛成八日談、伍决就粤主席、胡不赴京、亦未定期回粤、西南會議俟李宗仁等　粤舉行、（八日專電） 
（香港）李揚敬辭執行部常委、西南新設二機關、八日尚未正式辦公、蕭又稱病、（八日專電） 
[平政委會開會]  
（北平）平政委會今午在順承王府開會、張學良及在京各委均出席、對華北治安有所討論、（八日專電） 
（北平）東北逃難來平學生三千餘人生活極困、請求當局接濟、今政委會議張學良提出討論、僉允設法接濟、（入日專電） 
[陳公博將赴平]  
（北平）陳公博定明後日來平、負中央使命、與張有所接洽、（八日專電） 
張學良 
[决定縮減軍費]  
（北平）今晨某外報載、近外傳張學良有辭職說、據可靠方面消息、並非事實、惟東北形勢日緊張、迭表示有與各方將領積極聯合、維護華北治安必要、新政府成立後、張仍本向來態度、以財政窘迫甚望新政府能於集中稅收下、定一財政計劃、以維地方需要、北方軍費不敷百萬、張已决定、按八折裁縮政費等、即自東北軍開始實行、此項計劃不久即可宣布、平軍事財政兩委會、已决定不設委員長、將以兩會委員輪流擔任主席（八日專電） 
（北平）軍委會成立、張學良任主席、負責處理北方一切軍事、（八日專電） 
（北平）此間人士料張學良或將扣留天津關稅鹽稅、張學良不日將辭職之說、此間負責華人皆視爲絶對不確、聞張曾宣布擬繼續擁護中央政府、但微露北平與南京間之財政協定或將稍有變動之意張因財政窘迫、不得不將屬於中央政府某種稅欵移作自用、衆信其意在截留天津之關稅與鹽稅、（八日路透社電） 
[太原設政分會]  
（北平）太原政分會决議設立、閻錫山任主席、以安定北方爲原則、張已電中央請示、（八日專電） 
（太原）官方接京電、中央將於太原設西北政治分會、任閻爲主席、明令日内可發表、（八日專電） 
（太原）閻在原籍患病、訪者均未接見、（八日專電） 
[北平敎育停頓]  
（北平）平市敎育破產、自大學至小學、均呈停頓狀態、各院校積欠百八十五萬元、合五個月、今師大女子學院等七校代表赴京、向財敎兩部索欠、如無有效辦法全體敎職員準備赴京坐索、全市中小學、一律繼續停課、各中學敎職員代表、今赴市府索薪、如無圓滿答覆、决定期全體敎職員、赴市府坐索、（八日專電） 
甘將領 
[請孫蔚如主甘]  
（北平）蘭州電、邵力子堅辭甘主席、各將領擁戴孫蔚如主甘、由陳珪璋領銜、電請中央即日發表、甘臨時政委會議决、軍　實整理要案十三件、孫蔚如擬携陜面呈楊虎城、請核准、分别施行（八日專電） 
劉郭等部徒步 
[向大汶口開拔]  
（濟南）劉桂堂·郭馬蜂·等部、已由大卞橋向大汶口徒步開拔、但要求、㈠勿派鋼甲車及隊伍監視、㈡在大汶口點編後、徒步開高唐一乘車、㈢收編伊始、待以寛大、韓電令劉代表夏子明來濟商談、（八日專電） 
[黄陂匪勢稍戢]  
（漢口）黄陂匪經夏斗寅·徐庭瑤·蕭之楚·各部會勦、及飛機轟炸、聞八日又稍却、徐源泉部韓旅及彭旅、李鳴鐘師、均在黄麻各縣境、韓旅由河口新集出發、克羅家田、彭旅克大聖山、黄安南境八里灣尚無變化、傳匪仍有一週内總攻之企圖、（八日專電） 
（漢口）蕭之楚因病留漢、平漢南段防務、已電令副師長華文選特别注意、華覆電已派兵分赴王家店·三埠·祝家灣·等地防堵、平漢交通安全、又綏署令航四隊逐日派飛機兩架北上炸匪、據報匪勢不致擴大、（七日專電） 
[昨日國府例會停開]  
（南京）國府八日例會、因委員多散處各地、尚未就職、停開一次、（八日專電） 
[國難會議之籌備聲]  
（南京）國難會議籌委會八日下午在中央黨部開會、討論籌備事項、（八日專電） 
[蒙藏會職員索欠薪]  
（南京）蒙藏會職員函前委員長馬福祥、催索上年十一十二兩月欠薪、及應發還之中央黨部建築費、（八日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[立法委員人數問題]  
（南京）立法院立法委員、經一中全會議决規定一百人、半由政府任命、半由民選、但現在立法委員有六十三人、照所定半數多十三人將來用何方法减去、尚待研究、（八日專電） 
[内債庫劵攺善計劃]  
（南京）内國公債庫劵持票人、日前呈請召集全國經濟會議、謀整個改善計劃、財長黄漢樑已在滬與財政經濟專家及銀行界接洽、有無如集必要、日内即可確定 
（八日專電） 
[京市各局長將更動]  
（南京）京市長馬超俊對所屬人員之調動、已經内定、俟就職後即發表、計秘書長爲王漱芳、秘書處第一科長沈時濟、第二科長麥溪、財政局長王人麟、社會局長王文輝、工務局長陳耀祖、土地局長周闡、敎育局長謝徵孚、衛生局長柏祁琳、（八日專電） 
[裁兵公債抽籤還本]  
（南京）民國十八年裁兵公債第六次抽籤還本、九日在滬銀行公會舉行、財部派公債司第一科長陸樹棠等赴滬辦理、（八 
日專電） 
[鐵葉調查各路積負]  
（南京）葉恭綽就職後、以國有各路歷年積負内外長短期借欵及料價欠欵、爲數甚鉅、性質各有不同、亟應分别調查明確、以便籌擬整理方案、特令各路局、將二十年底止負債欵别及總分數目、曁負担債務能力、詳細列表、限二十日内送部查考、（八日專電） 
[劉蘆隱將赴粤一行]  
（南京）劉蘆隱到京後、怱怱返滬、聞因受中央委託、尚須赴粤一行、一·向粤當局疏通自動取消政治軍事委員會守成統一、二·敦促胡漢民及在粤各府委來京就職、共赴國難、（八日專電） 
[禁烟會常會决議案]  
（南京）中央禁烟會八日開一零七次常會、决議、一、豫陜晋綏靖督辦公署破獲大辛莊製造大批毒品之處决人犯、案即呈行政院請予奬勵、並分咨各省市府、飭屬佈告週知、曁咨復該督辦公署、請檢寄焚燬毒品、曁處决人犯照片、以資宣傳、二、徇安徽民衆代表之請、再呈行政院、令飭皖省府撤銷安徽特稅處、三咨催各省市府、考核上年第二期禁烟成績四、國府交辦之駐南洋萬隆黨部呈控福建駐軍庇種鴉片案即咨軍政部查辦、（八日專電） 
[軍院促唐生智進京]  
（南京）軍參院代理院長高維嶽、派辦公廳主任楊佩章赴滬、促唐生智來京就職、（八日專電） 
[中大學生復課運動]  
（南京）中大學生八日組織迎桂復課運動大會、歡迎桂氏即日蒞校視事、桂表示先與中央接洽經費妥貼後、再到校接事、（八日專電） 
　　 
[覃振定期到院視事]  
（南京）覃振定十一先赴立法院視事、以免院務停頓、九日該院例會因委員多不在京故停開、（八日專電） 
[蒙藏委會常會紀事]  
（南京）新任蒙藏會委員長石靑陽就職後、八日開第一次常會、决議、㈠靑海鍚埓圖呼圖克圖請組織駐京辦公處、並請撥經費案、由總務處會同蒙事處·藏事處·參事室·擬定辦法、提會討論、㈡准喀爾喀扎薩克那彥圖之請、電察省府、將臨拉罕祖遺牧場、予以保障以維生計、㈢據哲盟科爾心石翼中旗公署電稱、該旗兵力薄弱、勢甚危急、即轉呈行政院、請示 
辦法、㈣准設内蒙駐平聯合辦事處、經費仍由各盟旗自籌、（八日專電） 
[導淮工程卽可開始]  
（南京）導淮工程、定本月開始、由海邊套口沿廢黄河故道疏濬、測量隊及徵收土地人員、定於二日内出發工作、經費一項、除已撥到英庚欵二十一萬元外、水災救濟會亦允撥美麥一萬噸、但尚在接洽中、工務方面採用兵工災工包工三種、兵工由梁冠英部撥現役兵士七千人擔任之、必要時仍可增加、災工除由當地召募外、並由賑委會隨時撥送災民、包工則因有技術關係、現亦在接洽中、（八日專電） 
[金融公債已告銷罄]  
（南京）關於八千萬金融公債承銷問題、經財長黄漢樑與滬銀行界協商、已各勉爲其難、以鞏固金融基礎、聞此項債票、已全數銷罄、（八日專電） 
[鐵部組職工敎委會]  
（南京）鐵部組織工敎育委員會、以高等顧問鄭洪年爲委員長、（八日專電） 
[何楊否認九省聯防]  
（南京）何成濬·楊虎城·均有電到京、力闢九省聯防謠言、（八日專電） 
[陳公博慰留三司長]  
（南京）實業部長陳公博對商業司長張軼歐·農政司長徐廷瑚·工業司長程振鈞辭職均慰留、（八日專電） 
[請發國煤救濟公積]  
（南京）實業部國煤救濟委員會、請發行民國二十一年國煤救濟公債二千萬元、以鑛煤爲擔保金、分十年還淸本息、其用途規定、除救濟原有煤鑛外、并預定開採新鑛、刻已由實部咨商財部、請審核辦理、（八日專電） 
[莊崧甫請加徵烟稅]  
（南京）莊崧甫呈國府請加徵捲烟稅百分之七、十作爲施治江淮黄運等防水建設之用、預計每年可増稅額六千萬元、（八日專電） 
[張知本已由滬到京]  
（南京）中央民運指委會主任委員張知本、已由滬抵京擬日内召集各委、開第一次會議、討論内部組織、及今後民運進行各事宜、（八日專電） 
[博愛縣民到京請願]  
（南京）豫北博愛縣民衆以英商福公司違背合同提復工條件、一致反對、推代表郭登洲等來京、向實部請願、嚴予拒絶、（八日專電） 
[江蘇省政府會議]  
（鎭江）蘇省府八百常會、决議㈠咨財敎兩部、於江蘇境内捲烟稅項下撥付中央大學經費自二十一年一月起、江蘇敎育經費管理處各項收入、全數撥充省敎育經費、以資維持、㈡修正江蘇省敎育廳辦事細則、㈢改訂建設廳辦事細則、㈣准運工善後會函·調東海縣建局長談覺農往高寳段襄辦工程所有東海局務、以黄祖淼代理、兼管贛榆灌雲二縣建設事務、（八日專電） 
[蘇省黨部發出四電]  
（鎭江）蘇省黨部八日發出四電、㈠請中央迅調大軍收復失地、㈡請中央迅定外交方針、㈢請飭國府公佈施政方針、㈣請迅促胡汪蔣三委即入京、鞏固中央、共赴國難、（八日專電） 
[顧維鈞由京到平]  
（北平）顧維鈞今午由京抵平、宋哲元崔廷獻今午由津到平、（八日專電） 
[張繼離平南下]  
（北平）張繼今晚離平赴京履、新曾廣　同行（八日專電） 
[于學忠宴宋哲元等]  
（北平）于學忠今晚宴宋哲元、·龐炳勳·孫殿英·李服膺等在平各將領、（八日電） 
[駐瀋美領到平訪詹森]  
（北平）駐瀋美領温森前來平謁美使詹森、報告要公、今下午返瀋、（八日專電） 
[津電車加價之取締]  
（天津）電業監理處八日函電車公司、略稱、未俟市政府批准、即行加價、每年使市民增加負擔二十八萬餘元、殊爲非是、限函到即取消加價毌得違抗、（八日專電） 
[東平設勦匪司令部]  
（哈爾濱）張海鵬在東平設勦匪司令部、委傅靖氛爲司令、（七日專電） 
[靑各團體宴沈鴻烈]  
（青島）市商會曁各公會八日晚六時假商會禮堂公宴沈市長、并邀各機關長官作陪、到各界代表二百餘人、至八時散會膠路委長葛光庭有調任京漢路局長說、（八日專電） 
（青島）市府參事宋春舫因病辭職、沈已照准、（八日專電） 
[仇曾詒自太原赴平]  
（太原）仇曾詒八日午赴平、携晋財政軍餉等方案、向張請示、（八日專電） 
[熊式輝訂訓政設計]  
　　南昌熊式輝聲明、並無九省聯防之發起、省庫虧欠、有案者約四百萬元、熊令各機關緊縮至最小限度、省府設礦業專門委員會、整理萍鄕鄱樂煤礦、並重申米榖出口禁令熊談勦赤政策、注重民團馬路繁榮、農村經濟、並訂訓政設計、限各縣如限完成、（八日專電） 
[朱紹良在綏署訓話]  
南昌朱紹良對綏靖署訓話、一勦朱毛非平常土匪可比、二、渦去失敗原因、是不諳高地戰術、宜加緊練習、三、本署爲勦赤最高機關、宜努力、（八日專電） 
[長樂陳偉部已收編]  
（福州）長樂陳偉部、收編爲南鄉七里區勦匪隊長、福淸風潮、可由省派專員解决、（八日專電） 
[白崇禧電扣呂定祥]  
（香港）白崇禧電桂扣留呂定祥、（八日專電） 
（香港）陳濟棠令駐坪石陳鐵堅、趙自新兩旅、縮爲一旅、任龔浩爲旅長、（八日專電） 
[命令]  
國民政府八日令查言論自由爲全國人民應有之權利、現在統一政府成立、亟應扶植民權、保障輿論、以副喁望、而示大公、所有對於電報及新聞施行檢查之事、應即一律取銷、着由行政院通飭各主管機關、一體切實遵行、是爲至要、此令又令、任命吳尚應爲財政部政務次長、林康侯爲財政部常務次長、此令、又令、特派徐寄廎·葉琢堂·張嘉璈·陳輝德·吳鼎昌·錢永銘·榮宗敬·周宗良·夏鵬·爲中央銀行理事、並指令徐寄廎·葉琢堂·陳輝德·吳鼎昌·夏鵬·爲常務理事此令、又令特派李銘·虞和德·貝祖詒·王敬禮秦潤卿·胡祖同·唐壽民·爲中央銀行監事、此令、又令、任命徐寄廎爲中央銀行副總裁、并代理總裁職務、此令、又令、中央大學校長朱家驊呈請辭職、朱家驊准免本職、此令、又令、任命桂崇基爲中央大學校長此令、又令、任命張訂頑爲陸軍第六十二師司令部參謀長、馬　爲陸軍第六十二師司令部參謀處長、此令、 
國外要電 
[韓國志士狙擊日皇未成]  
手溜彈誤中隨車 
李鳳章當塲就逮 
犬養内閣引咎辭職未准 
路透八日東京電今晨日皇因新年校閱回宮時、將近宮前之櫻花門、忽有一韓人向擲炸彈、中其副車、炸聲甚厲、衆爲大震、幸未傷一人、僅馬一匹受微傷、兇手當塲就逮、查知爲韓人、託名淺山、年三十二歲、押至警署後、檢查其身、衣袋中尚藏有炸彈一枚、行兇目的未經宣露、大約乃受印度自主運動復作之感動、警務當局之意、邇來報紙紛載印度非武力反抗運動消息、該韓人或因一時衝動而出此、内閣因暴徒驚犯御驆、特於今日午後引咎辭職、嗣由日皇命首相犬養毅照常供職、以待後命、衆意日皇俟商諸顧問後、或將接受内閣之辭職文、聞兇手經研訊後、知其炸彈兩枚、由上海臨時高麗政府供給、並贈以日幣三百元、 
國民八日東京電日本内閣頃以韓人謀狙日皇事、已由首相犬養毅領銜引咎辭職、犬養今日下午五時餘入宮覲見日皇面遞内閣辭呈、表示政友會對於此次變亂負有全責、此種辭呈實不過形式上之舉動、蓋非藉此不足表示日本國民對於皇室之尊敬也、至謀刺日皇之韓民、係國家主義份子、漢城人、名李鳳章（譯音）今晨十一時三刻乘日皇閱兵畢返宮時以手留彈遙擲日皇之汽車、但未能中日皇之車、僅爆烈於第三隨車之旁、車稍受捐、亦無受傷者、日皇安然返宮、而韓人則當塲被逮、現正在嚴重監視中、不久恐將就死刑、自日軍侵入中國東省後、印度國民革命運動即隨之而發生、因此高麗境内之復國運動、即顯蓬勃之勢、警察當局事前曾受命嚴加防範、故此次事變發生後、當局即嚴密偵查有無同謀之人、 
電通入日東京電日皇今午觀兵式歸宮時、至櫻田門附近、麴町區櫻田町警視廳舍前轉角、突有韓人李奉昌、改名木下省藏、三十二歲、住東京錦町、當日皇車將進門時、用手榴彈慌擲日皇、幸車行其速、彈落於侍從第二輛馬車、均未受傷、日皇驚惶異常、幾墮車下、犯人當塲被捕 
[顏公使遞國書]  
赴白宮覲見胡佛總統 
述維持遠東和平必要　 
國民七日華盛頓電中國新任駐美公使顏惠慶、今日赴白宮覲見美總統遞呈國書、顏氏致祝詞時道謝美總統與美國人民常以同情之心、注意中國人民及中國建設民治之努力、并陳述維持遠東和平之必要、美總統答辭有、美政府本於維持世界和平之誠意、對於遠東時局、向來深爲關切、此後當追維條約上之任務、繼續密切注意遠東時局之發展等語、 
俄土波等五國 
[組織亞洲同盟]  
共同防禦列强侵略 
英法意頗深切注意 
巴黎訊、據各報所載安戈拉來電稱、蘇俄·土耳其·波斯·阿富汗·及伊拉克五國 
、最近組織亞細亞同盟、定於本年一月中各派代表集合於安戈拉、開一正式會議、完成該計劃、至其目的、在共同防禦帝國主義之侵略、蓋近東各國爲蘇俄之門户、至於土波阿伊等諸弱小民族、久受西歐列强之侵害、利害相關、不得不相與提携、該項計劃之實現、實爲蘇俄近東外交之一大成功、英法意等各國對該同盟之組織、均有甚深之注意、在蘇俄方面關於該項組織、原取秘密政策、迨至最近始爲各國所覺察云、（世界社） 
全印大會 
[新會長又被捕]  
當局堵截經濟遏止亂萌 
力避妄用武力對付暴衆 
路透社八日孟買電全印會代理會長安薩里博士、今日在此被捕、大會之活動因上更受限制、聞大會會員擬攻擊政府之鹽庫、此將爲最嚴重之發展、如果實行、政府必取嚴峻計畫對付之、宣布非法會社法令今日已推行於德星省、孟買帝國巨厦牆上貼有紅色揭貼、上書恫嚇英員之激烈標語、聞乃印度斯坦共和會所爲、 
路透社八日孟買電警察現仍從事搜捕全印大會領袖、但今日又議採用一種對付新方法、擬通告若輩、禁止在會塲演說、每日行動須報告警署、違者處兩年徒刑、聞全印大會法律顧問現議呈請高等法庭將甘地解送法庭審訊、俾得爭辯幽禁之是否正當、政府現擬設法堵絶全印大會經濟之來源、使其因乏經費而陷於窘境、據現象觀之、政府現願儘力避免用武力對付暴衆而以經濟武嚴遏止大會之活動、政府一面積行進行拘捕全印大會領袖政策、一面力戒用警棒對付羣衆、須於必要時始出此、俾免許多受傷者送入醫院、此種政策今日已有表徵蓋有羣衆竚觀糾察隊、道路爲塞、在平時警察將以警棒驅散之、今則僅婉勸讓至道旁、印督宣布邀請穩健派數重要領袖開會之舉、數界人士以爲印督有召集印督諸政治領袖開大會之意、其實不然、印度僅欲與前曾參與圓桌會議之代表數人會談、會面時、當然須討論因非武力反抗引起之大局、惟主要目的、乃在徵集憲法方面之人物、以期利便不日將到印度之調查委員團之工作、現正有人申請印督早日召集各社會之願與政府合作之部份、開一大會、討論實施英首相麥唐納所定憲政進步程序之最佳方法、 
興登堡 
[連任總統有望]  
國社黨表示附條件擁護 
路透八日柏林電興登堡總統連任問題、今日已有解决、總理白魯寗與國家社會黨領袖希特勒會商後、决定德國目前政局複雜、危機四伏、不宜於此時變更元首、但希特勒不欲不附條件、遽允興登堡總統繼續在位、聞欲得政治讓與權、以作擁護興登堡之交換物、 
[手榴彈發明者逝世]  
國民社八日倫敦電發明手榴彈之米爾士、今日在此間病故、按手榴彈爲歐戰時所用殺人最烈武器之一、當時曾有一萬五千萬種形式、皆以米爾士爲名、供協約軍隊之用、 
[英銀市回長一二五]  
國民八日倫敦電今日倫敦大條銀市收盤回長、計近期遠期均爲十九便士九三七五、比昨日俱長一二五、 
又電今日下午二時、倫敦對紐約滙價開三元四十二仙、 
[公電]  
湖北水災善後委員會乞欵電上海申報館台鑒、湖北今年水災之重、爲百年來所罕見、本會自夏初趕辦急賑、以爲交秋冬可結束、詎武漢災民、愈集愈多、困苦情形、較急賑時尤重、蓋夏令隨在可露宿、今則天寒地凍、非室居棚處不可夏令赤身跣足、可任便出入、今則纒綿雨雪、朔風怒號、富厚者重裘不温、刧後餘生、多衣不蔽體、故每値天陰、僵者坦臥于途、四處飭人掩埋、棺木無處購買、各縣官堤民垸、冲决潰塌、彌望皆是、欲事補苴、無從着手、其最苦者、道光戊申已酉被水淹倒之屋、歷八十、年尚未恢復、本歲大水各響村、民房什九、蕩爲邱墟入山則久爲赤匪盤踞、回家又早失根據、進退無路、只有爭趨武漢之一法、截至國歴年底、就本會逐次發賑有簿册可稽者、武昌方面、洪山珞珈山梅子山長春觀大東門外一帶、尚麕集災民二十餘萬、漢陽僅赫山一處、有災民十萬八千、漢口視武陽加倍、故就武漢三鎭言、每月開支非四十餘萬元不可今竭蹶摒擋、已歴六七月之久、長安不易、來日大難、本會同人奔走號呼、聲嘶唇敝、挽救無術、欲能不能、至以前急賑、初辦時雇船隻搭義建扛棚屋發　散米施醫藥撈浮屍、應變倉皇、造端宏大其欵皆東扯西掘、挪移而來、茲屆年底淸結、乞貸非易、而各收容所之日日領糧、各災縣處處乞賑、武漢按日支付額需一二萬元、各縣領米領衣領麥、多則數萬元、少亦數千、至請修堤垸、列五十縣、彌縫　漏、合計非數千萬莫辦、一班父老、僉謂道光戊申已酉兩年大水、如今年已潰堤垸不修、必蹈道光時覆轍、言念前途、不寒而慄、惟望各省各埠善人義士、　廣長舌、發慈悲心、憫茲孑遺、誔豋道岸、分途勸募、輾轉乞援、廣浥廉泉、徧徵義粟、語云、行道有福、又云、作善降祥、際此歳籥更新、望同陽和布澤、凑集一欵、可救活一部份人、多捐洋一元、即多救活一命、旣積善心餘慶、惟美意能延年、在災民感戴二天、即同人亦情殷九頓、倘募有成數、仍匯寄漢口總商會内本會收、隨時寄奉印據、並彙刋昭信、湖北水災善後委員會何成濬等世印、 
要聞 
[灤州東北軍又撤退]  
日軍鐵甲兵車開入榆成 
津瀋通車日仍不允開駛 
大美晚報八日天津電云、有滿載捕士與軍需之火車十六輛自灤州開出、今日侵晨經過此間、向北平進發、因是此間已有信張學良將撤退天津以北一帶軍隊、希望避免與該處日軍發生衝突者、又七日天津電云據今日下午外人消息、日軍鐵甲車兵車與給養車、昨日下午抵山海關、今晨開入榆關城内、其所用機車與車輛、係借自南滿鐵路、秦皇島言面、又到有日飛機母艦一艘、砲艦三艘、該地距山海關 
 
 

Page 10

 
 
僅十哩、山海關日僑婦孺五十人、避居天津已久、今日由日兵一百人保護回榆、據北寗路消息、日軍人仍藉口北寗路有日兵車、不允該路中英路員開駛津濬間通車、該路曾自天津開出公務車兩列、載路員三百餘人、刻仍滯留山海關、未能東進、至榆關何柱國所部三千人、昨日奉命撤退後此時未有消息、料已開回　州此間日司令香椎、今日邀請各國領事、於明日共閱日軍大演習、 
[廣州成立西南執行部]  
同時成立軍事政務兩委會 
廣州通信、今年元旦因國難臨頭、故南京國民政府曾通令停止慶祝、惟廣州中央省市黨部則在中山紀念堂舉行元旦團拜禮軍政當局又在燕塘舉行大檢閱、情形尚極熱烈、同時又成立國民黨第四屆中央執行委員西南執行部·國民政府西南軍事委員會·西南政務委員會三機關、是日上午九時許、先在中山紀念堂開會、到有陳濟棠·白崇禧·唐紹儀·蕭佛成·鄧澤如·余漢謀·林直勉·陳融·李揚敬·劉紀文·羅翼羣·楊熙績·吳尚鷹等曁各軍政機關職員參加者八百餘人、開會時由唐紹儀主席、行禮如儀後、由蕭佛成報告中華民國二十一年紀念意義、并云中央與國府逢應根據麻馬兩電、亦於今日宣佈結束但結束、後對於肅淸共匪鞏固國防、及促進地方自治工作、又應根據胡展堂先生孫哲生先生伍朝樞先生等在四全會之提案、在粤設立中央執行部·政務委員會·軍事委員會、得以從事于剿共、及鞏固國防促進自治等、故不能不于今日同時成立、且今日成立之意義更爲重大、及格外慶祝、兄弟常感覺到中國人習慣、每屆新年、必定多說好話及吉祥語、如「恭喜新年」、「萬事如意」、又如新年對聯、多寫「三元開泰萬象維新」、「風調雨順國泰民安」等話、雖屬於舊時人之一種空談、然究其意、亦有可取、如「萬事如意」、即國民人人均有自由平等之幸福、「萬象維新」、即民國得有一生路之目的已達而國泰民安矣、今日爲元日吉日、兄弟尚有與諸同志進一言者、即在此最嚴重之時局、吾人須有總理之奮鬥精神、精誠團結、將總理救國救民之責任負起來、然後上不負總理之所托、下不負民人之屬望方爲今日紀念之意義云報告畢、舉行團拜禮互行一鞠躬、團拜完畢、隨即舉行三機關各委員宣誓就職禮、宣誓者舉右手宣讀誓詞、其餘全體在塲委員作爲監誓、宣誓後、商呼口號、拍照及茶會而散、下午乃聯袂到燕塘舉行大檢閱、以示慶祝、 
三機關已於四日開始辦公、其委員人選、現已發表者、題名如下、㈠中央執行委員會西南執行部常務委員胡漢民·陳濟棠·白崇禧·劉紀文·陳策·李揚敬等六人、秘書長劉紀文、組織組主任陳濟棠、宣傳組主任林直勉、海外黨部組主任蕭佛成、㈡國民政府西南軍事委員會委員李宗仁·陳濟棠·白崇禧·張發奎·李品仙·葉琪劉興·張惠長·陳策·余漢謀·香翰屏·李揚敬·李福林·薛岳·徐景唐·繆培南·朱暉日·盧　·唐紹儀·鄧澤如·蕭佛成·劉紀文·伍朝樞·林直勉等二十七、人陳濟棠爲委員長、不設常委、㈢政務委員會常務委員唐紹儀·鄧澤如·蕭佛成·陳濟棠李宗仁·伍朝樞·陳策·劉紀文·林雲　·黄旭初·張惠長·陳融·李曉生·馬君武·鄒魯·林直勉·林冀中·馮祝萬·楊熙續李蟠·程天回·羅翼羣·區芳浦·吳尚鷹等二十七人、秘書長陳融、審計處長楊熙績、（一月五日） 
[湘學生舉行抗日示威]  
第四路軍將領電請討日 
長沙通訊、自錦州失陷、噩耗傳來、湖南三千萬人民、極爲憤慨、已紛紛電請蔣汪胡諸領袖、早日入京、同赴國難、湖南學生抗日救國會、并於今（六日）日上午、在省敎育會坪集合各校學生、舉行悲壯熱烈的示威遊街運動大會、到五十餘校、約二萬人、行禮後、首由主席黄鼎靑報告開會意旨、即提出請願各條討論、結果全體通過、㈠請何鍵貫澈向四全會提案、以武力收回失地、聯合全國軍政領袖、一致電請國民政府、下令總動員、㈡反對一切局部組織、㈢共同通電全國、請汪蔣胡於最近時期入京、主持黨政軍、㈣全國一致團結抗日、㈤擁護救國政府、㈥請發給各校學生槍枝、全國總動員出發東北、㈦請何鍵整飭省政、决定之後、省黨委譚常愷、市黨委姚雪懷等、相繼致詞、希望一致團結努力奮鬥、共赴國難、以救危亡、語畢即排隊出發東長街理問街、至四路總指揮部、遞陳請願書、何鍵親出答覆、表示接受、出總指揮部經柑子園靑石橋登隆街黄道街南正街、至省政府請願、由秘書長易　竹接待、允即轉達施行、再出省府經司禁灣轉坡子街紅牌樓八角亭走馬樓南陽街府正街老照壁又一村、返敎育會坪散會已下午二時矣、 
何鍵所部第四路軍各將領、對於日本暴行、亦異常憤慨、特電請中央、早下决心、確定大計、并聲明所部擐甲枕戈、立待命令、原電如下、「南京國民政府主席林·行政院長孫·軍政部長何·參謀總長朱鈞鑒、暴日侵佔東省、數月於茲、凡我血氣之倫、莫不髮指眥裂、鍵前對四全大會、及黨政領袖、已有建議、以爲中日問題、勢非訴諸武力、不足以救死圖存、即世界和平國際公理、亦不可徒恃空言、必先自衛自强、乃能求得同情、轉移論調、不謂國人正在力謀團結、而暴日進犯不已、東省孤軍久戰、彈盡援絶、傳來噩耗、錦州又被攻陷、長驅直入、平津震驚、亡國慘禍、可立而待、竊意困獸猶鬥、以我四日兆黄炎華胄、寗不能興起奮發、殲彼島夷、惟猶豫因循、爲事之賊、現値國内和平統一、對外禦侮、萬不容緩、中央諸公、旣負救亡雪恥之重任、必有安内攘外之良謀、應請早下决心、確定大計、一面嚴令前線、收復失地一面廣籌餉械、以赴事機、鍵謹率所部、恭候驅策、愛國心切、未敢擇言、擐甲枕戈、立待命令、第四路總指揮何鍵、第二十八軍軍長劉建緖、第十五師師長王東原、第十六師師長彭位仁、第十九師師長李覺、第五十九師師長張英、第六十二師師長陶廣、第六十三師師長陳光中、新編第三十四師師長陳渠珍、湘黔邊防司令王家烈同叩微印、（一月六日） 
[蕪湖國民救國會議成立]  
反日會請中央宣佈對日方針 
蕪湖通信、蕪湖各界以國勢日非、救國團體之組織、日見踴躍、除反日會曁各中校抗日救國聯合會外、有救國鐵血團國、民救國會·國民救國促進會·終日開會、各盡其能、自汪精衛氏倡議組織國民救國會議後、各地紛起響應、日前救國會議、國民救國會·及國民救國促進會等、遂在縣商會聯合開會、籌備合併、不意會塲上、竟因愛國情緒過於熱烈、大起爭端、而於推舉起草委員、競爭尤烈、其後事平、决定歸併、共組爲國民救國會議安徽蕪湖促進會、設常委五人、委員二十一人、定十三日宣告成立、縣反日會因錦州我軍又無抵抗撤退、拱手讓於日宼、特於今日致電中央國府外部、請求迅速調兵、實行武力收復失、地並請即日宣布對日方針、以慰民情、原電如下、「南京中央黨部·國民政府·特種外交委員會·外交部鈞鑒、東氛益厲、國格喪亡錦陷傳來、血淚俱迸、今者我新政府成立、煥然改組、方期挽救狂瀾、策禦國難、乃抵抗之事實未現、殺敵之計畫未聞、本會職司反日、敵愾同仇、目擊心傷、興亡有責、因凛覆巢纍卵之危、用伸披髮攖冠之義、茲經第八次常會議决、電請明令公佈對日方針、宣告國人、以紓民望、際此千鈞一髮、國勢阽危之時、依賴國聯、必無出路、民族存亡、惟有自决、務乞統調大軍、尅日北上、還我河山、雪我國恥、馨香薰沐、待送行旌、簞食壺漿、願爲後盾、臨電感泣、急不擇言、除分電外、謹電奉聞、諸維垂察、」 
[陸空軍會剿黄陂匪徒]  
匪號稱四萬實際不過萬餘人 
徐夏兩師部隊均在前線堵擊 
平漢路尚安靖車輛常照通行 
漢口通信、黄陂北鄉夏店河口長軒嶺一帶、久淪匪窟、因未大舉南犯、一般人遂淡然置之、李鳴鐘受任豫皖鄂邊區綏靖督辦後、該縣劃入防區、督辦公署、亦即設於是處、人民以大軍屯駐、更有恃無恐、不料上月二十二日黄安失陷後、曠繼勳即以三師一旅之衆、與黄陂北鄉之匪會合、節節南侵、其勢幾不可遏止、而黄陂縣城、遂亦岌岌可危矣、該處距漢口僅六十餘里、黄陂不守、匪可於半日間直抵漢境、市民慄慄危懼、惶恐相告、經記者向各方調查、得知匪距黄陂縣城、尚有五里、匪之實力、雖號稱四萬、實際僅有萬餘、槍枝尚不足數千、且予彈甚爲缺乏、另有飛機一架、名爲烈武、因無炸彈、僅供偵察之用、其首領爲歐陽某亦頗强悍、曠本人尚不知在何處、官兵進剿者、有四十四師蕭之楚部兩團、十三師夏斗寅部兩團、第四師徐庭瑤部一旅兩團、三十三師葛雲龍部兩團、夏部由祁家灣出發、徐部由漢口出發、均已趕至前線、連日與匪激戰甚烈、葛部則駐守縣城、蕭部則駐防鐵路、向匪包圍、成一弧線、駐鄂綏靖公署、並令航空第四隊、調派戰鬥飛機達格拉斯·摩斯·兩號、携帶重量炸彈、前往協勦、六七兩日、該兩號飛機、在黄陂附近及黄安匪巢、投彈多枚斃匪甚衆、據報匪勢不致擴大、至前方鏖戰情形、此間尚未接到詳細報告、惟據軍電所傳、與黄陂來人所述、則官兵確已得手、匪勢漸衰、黄陂縣城、甚爲鞏固、蓋徐夏兩師、均屬勁旅、匪雖驃悍、自難越雷池一步也、他若平漢路南叚交通、由蕭之楚部担任維護、蕭本人因病留漢、値此匪勢披猖、恐擾及該路、因電令該師副師長華文選、特别注意、七日接華氏覆電、謂王家店祝家灣三叉埠等處、均已派兵防堵、交通極爲安全、綜合各方消息、黄陂尚無若何危險、此間人心、亦漸安定、惟各處災民、連日逃難來漢者、肩摩踵接、三日以前、不過十餘萬人、七日已增至三十萬、警備司令部、恐有匪徒混跡、已嚴令所屬、切實偵查、對黄陂災民、尤加注意、以免匪徒破壤武漢之治安、（一月七日） 
[閩贛粤邊匪勢尚熾]  
難民多逃往粤境 
汕頭通信、贛南赤匪彭典朱李等股、攻陷會昌之後、閩贛邊人民、紛隨民團遷入閩粤邊境、會昌地方維持會主席歐陽莘、則往武平溪頭圩、招集隊伍、尚得三大隊、乃歸併於閩西鍾文才部、繼續禦匪、會昌瑞金安遠潯鄔雩都五屬民團、則因赤匪勢大、退處粤邊之平遠縣境、難民則扶老携糼、奔投來粤、贛南民團、公推謝嘉猷爲總指揮、歐陽江爲副指揮、在潯平交界之牛斗光設立臨時勦匪總指揮部辦事處、謝與武平鍾文才、宿有嫌怨、此時尚不能合作勦匪、殊爲可惜、又歐陽莘日昨到汕、向第二師部請助餉彈、謝嘉猷在牛斗光就勦匪職後、亦派員來汕請助、張師長以贛匪猖獗、有闖進閩粤邊疆之企圖、已撥大批彈藥、分發平遠張英營及贛民團補充、現平遠全境、仍甚安謐、蕉嶺縣則頗呈不安之象、鄉民多遷往縣城、學校員生星散、又閩省永定縣、自赤匪張鼎丞攻陷後、全縣幾成赤色區域、該匪旋又窺伺大埔、進至峯市、用民船七艘渡河、幸被民團擊退、大埔駐軍何裕光梁若谷等、以紅匪時來侵擾、故預備派隊入閩進勦、又贛南紅匪彭德懷部二千餘、進擾武平桂坑圩大陽橋、粤軍新編獨立第一旅鍾强葵、進兵堵勦、在桂坑與匪激戰三小時、匪傷亡殆盡、奪獲水機關槍四挺、步槍百餘桿、生擒赤匪六十六名、斃匪百餘、匪向筠門嶺奔逃、故該縣不爲赤匪騷擾、亦不幸中之幸也、 
地方通信 
[松江]  
五厙連出刦案五厙二十五圖陶家𡉑地保沈書琴家、於六日晚十二時許、忽來操强客音塗花臉之盜匪四五人、撞進大門、刦去衣服帽子、又同居之沈書棠家、其子行將結婚、正雇工縫製衣服、被刦去毛葛衣料一件、眞珠三十五粒、現洋六十元、携贓揚長而去、聞同時尚有四家被刦、不過以損失無多、俱未報案、同晚五厙之諸家𡉑襲銀祥銀順家、亦遭盜匪刦去衣服、又吳家𡉑吳品棠之糼子、前曾被綁、最近以二千餘元贖回、是晚來匪多人、圖綁品棠之長子、四出搜尋未獲、結果仍被刦去其長子之皮袍子一襲而逸、 
颶風中划船傾覆昨日此間忽發颶風、有行駛浦南之划船一艘、駛經黄浦灘出口處之米市渡口、突遇平湖班輪船、乘風破浪而過、該划船正駛上前去、被浪衝擊、一時不能自主、忽然傾覆、至船貨損失若干、與溺斃人命、尚未得消息也、 
[蘇州]  
反對變更征收營業稅吳縣縣商會、爲營業稅問題、於昨日（八日）召集各業代表大會、主席施筠淸、討論事項、㈠財政廳批示　頓營業稅案、議决、查起征日期、本省各縣尚未統一開征、吳縣未便獨異、應請仍照前呈、以秋季爲起征日期、㈡鎭江江陰等商會函詢對省府議决案、有無表示案、議决、甲、在本省各縣未曾完全統一開征以前、呈應暫緩變更征收辦法、乙、推施筠淸晋省、與鎭江商會接洽、 
[無錫]  
四鄉盜案迭出縣屬第十七區（富安鄉）鴻橋鄉殷家橋岸客民施壬生家、於本月三日夜間十一時、忽來盜匪十餘人、各執兇器、撬開後門而入、先將施家男女、一併綑縛、繼即翻箱倒篋、大肆搜刦、當被刦去白粳米二十担、糯米一石、以及衣服等物、損失甚鉅、盜匪得贓後、乃呼嘯逸去、又第九區（北上鄉）后橋鎭附近太平鄉盛巷上袁三寳家、亦於四日夜間十時許、被盜匪十餘人、打門入房、刦去白米八石、火油一聽、鈔洋五元、棉被四條、皮襖一件、綢布衣服三十餘件、又第八區（懹下市）惠巷上惠阿磨家、亦於四日夜半、突來盜匪十餘人、入内行刦、阿磨見狀、即鳴鑼報警、安鎭商團第二十八支隊部得報、立派團員馳往兜捕、行至距離惠巷上半里許、團員陳錦標開放朝天槍示威、詎槍管忽然爆裂、致炸傷左手、昨日來城、投勞工醫院醫治、 
城廂内外火警頻聞光復門外梁溪路乾豐絲廠旁、蓬户胡金寳家、於六日晚十一時許、因不戒於火、致肇焚如、頓時濃烟密佈、冒穿屋頂、時正西北風烈、火勢益猛、延燒毘連蓬户左阿大、朱金昌左金堂等八家、後經各段救火會驅龍到塲、竭力灌救、始得熄滅、又城中大市橋東大街愼和堂裱畫店、亦於前日忽告火警、焚去樓房三上三下、損失一萬餘元、 
匪徒綁票勒索鉅欵第十六區（萬安市）楊墅園鎭錢湧茂南貨店主錢熊茂、於去年十二月十八日、偕同傭工出外收賬、途經該區匡橋地方、被匪徒五六人、綁架而去、迄今消息杳、然茲悉前日錢家傭工、忽從匪窟放回、並携帶匪函一封、索價肉票洋三十萬元、錢家閱函後、不禁大駭、蓋以家產、不値萬元、何來如許鉅欵、現尚無相當辦法、同時第八區羊尖鎭居民陳定伯、亦接得匪徒寄來恐嚇信一封、勒索鉅欵、陳接信後、即報該管公安第十六分局、沈分局長據報、於昨日轉報總局、嚴緝匪徒、到案法辦、 
[常熟]  
徐市保衛團又破獲盜案本邑大河鎭、駐有徐市保衛轉士支部、七日淸晨六時許、該支部門衛、見過路六人、行跡可欵、且身上均各染有血跡、該團工即上前盤詰、均言語支吾、乃即被扭至支部内、一面即用電話通知西徐市區公所保衛團總部、當派幹員前往大河鎭迎提、當經公安局曾督察長在區公所審訊、據供一名薛老三一名陳東和一名劉斌五一名馮才金一名曹阿根一名周阿寳、其中除周阿寳外、其餘均否認有不法行爲經再三盤詰、周已招供於本月六日偕薛老三等六人、搭乘錫班輪至陸家橋、及至晚間、至某農民家搶刦、被鄰衆聞悉、均來圍捕、我等即涉水而逃、惟一路倒跌、至身上染有血跡、經過大河、忽然被拘云云旋搜查該六人身畔、尚無利器、結果、因事關盜案、定八日轉解縣公安局、 
[蕭山]  
附城一夜連刦二家蕭山距城二里許之塘　陳地方、有商民陳壽卿家、稍有積蓄、久爲盜匪所垂涎、三日夜間、突來口操土音盜匪二十餘人、明火執械搗開大門、入内大肆搶刦將現洋一百二十餘元、衣飾等値三百餘元、盡行刦去、又同夜陳望家、亦被大肆搶刦、共損失皮衣珠寳金飾等、約値七百餘元、當經鄰人聞警鳴鑼追捕、盜已遠颶　、 
[江陰]  
徐家修代理要塞司令要塞司令楊允華、任職已經五年餘、近因稽查主任衛達成等、檢查英商輪一案、已由軍政部訊辦、楊司令亦留京、俟此案結束、要塞司令一職、軍部暫委參謀長徐家修代理、 
商會電請修改營業稅縣商會爲營業稅法、自一月起、再行展緩實行、仍暫照財部規定稅率辦理、又整賣零賣、分别課稅、其中敝端滋多、旣爲營業稅法所不許、應即自二十一年起、一律照章征收各等語、特代電省府財廳、請求修改、 
[高郵]  
水巡隊偵探長被逮本縣警察隊現據東鄉鄉民密報、水巡隊偵探長朱元臣、即係著匪朱小八子、去秋殷匪盤踞柘垜時、彼亦在内充當天下第一軍僞營長、並經省府及寳應縣府通緝在案、張隊長據報後、旋派第二分隊長吳山　隊馳往大腦、將朱元臣拿獲、搜出木壳槍一枝、子彈三十三粒、及由界首鄧局滙與水巡隊長夏遠湖一百五十元收據二紙、烟具全套、一併解隊、同時駐防三垜鎭警察第四分隊長陳立中、據探警華萬廷報告、水巡隊偵探員魏明山、有通匪嫌疑、當即率隊將魏拿獲、押解來城、均經張隊長略訊一過刻已將朱魏二人、轉送縣府法辦、 
敎育消息要聞 
[蘇敎廳長周佛海提議]  
　　解决敎費辦法 
亅省委昨通過停付中大協助費 
　　敎費委會定期開會 
新任江蘇敎育廳長周佛海、接任已有數日、記者昨日特往訪問、茲記其談話如次、（問）廳長何日補宣書典禮、（答）須請示省府、（問）近日報載江蘇學校有索薪圖之組織對於以後江蘇敎費問題有何種政策、（答）索薪圖目的範圍、祇爲敎職員之薪俸、尚非根本問題、予現擬向省府提案、欲謀根本對於敎費得一辦法、若僅爲薪俸、雖一時解决、亦非永久之計、（隨以提案示記者）（問）聞敎育經費管理委員會不日開會有定期否、（答）大約在十二日舉行、吳稚老鈕惕老均來信允屆時出席矣、 
周佛海向省府提案 
鎭江八日電、周佛海向省府提議於二十一年一月起、停付中央大學協助經費、以全數撥充蘇省敎育費、經八日省委會議通過、 
周佛海向省府提案如下、本省省敎育經費窘迫、已逹極點、擬請轉咨財敎兩部、援照武漢大學於湖北境内國稅收入項下撥付經費辦法、所有中央大學經費、應請指定於江蘇境内捲烟稅收入項下如數撥付、以後江蘇敎育經費管理處各項收入、全數撥充省敎育事業之用、是否有當、祈公决案、委員兼敎育廳長周佛海　議、查國立中央大學經費前奉中央規定於江蘇敎育經費項下、按年提撥一百三十二萬元以資抵支、年來江蘇敎育經費管理處雖勉力負担、惟以省敎育事業之浩繁經費來源之短絀、致省敎育經費收支不數、年有虧短緣江蘇敎育經費、向恃捲烟特稅爲大宗、可靠收入、前奉中央議决將該項特稅收歸中央另指定於江蘇田賦收入項下、年撥一百八十萬元、以資抵補、收入不足時、仍由財政部於捲烟稅項下照數撥補、乃因田賦收入豐歉有殊、加以徵收機關、往往以應付中央財廳提欵時、有侵挪敎費任意短解情形、自十六年至十九年止、該項田賦專欵短收之數、竟達二百萬元以上、迭次商請財政部履行前約於、捲烟稅收入項下、照數撥補、又迄未奉見實行、致三四年來江蘇敎育經費處收　支、虧短年增本年荒災遍省、收入更形短减、預計全年收支、連同以 
[蘇敎廳長周佛海]  
前積虧、不數幾達三百萬元、最近各機關經費積欠數目、管理處羅掘俱窮、設不迅謀救濟、中央大學經費固無法再予維持、即省敎育事業、亦行見停頓查前奉中央頒佈十九年度試辦預算章程及上年十一月頒佈辦理預算、收支分類標準、對於國家及地方收入支出之劃分界限、甚爲明哳、本省敎育經費之來源、爲田賦及屠牙兩稅、照分類標準規定、均屬地方收入、而國立大學經費、應屬國家支出、以地方收入、供應國家支出、在地方經費稍裕、猶有餘力之時、原無不可、奈本省敎育經費、已達山窮水盡之境、設再强令擔負此項鉅在支出、則破產即在目前、屆時中央大學與省敎育機關、勢必同歸於盡、佛海受命主持全省敎政就職伊始、鑒於江蘇敎育當前亟圖在謀經費之穩定、以樹事業之基礎、同時因鑒于中央大學爲全國最高學府自亦應力予維持、爲謀兩全起見、擬請轉咨財敎兩部、援照武漢大學于湖北國稅收入項下撥付經費成例、所有中央大學經費、應請指定于江蘇捲菸稅項下、如數撥付、以後江蘇敎育經費管理處各項收入、全數撥充省敎育事對之用、如此則中大經費固可有着、而省校經費虧短、庶幾亦易籌補、是否有當、即祈公决、 
中校敎職員會代表 
紛紛參加索薪會議 
江蘇省立中等學校敎職員聯合會、定於本月十一日、在鎭江中學、舉行索薪會議、各校代表、均已紛紛報到、而遠力如東海宿遷徐州等校、業經先行到鎭、　如淮通松等處代表、亦已陸續起程、僉以省校經費、積欠將達四月、已往苦痛、幾忍無可忍、故該會不得不先行鄭重討論、而謀敎育經費、之澈底解决、 
[蘇省中校長勸學生復課]  
鎭江一日電、蘇省立各中校長共同發表勸告全省中校學生復課書、文長兩千言、 
[孔子誕日無庸更正]  
敎部復行政院仍定陽歷八月二十七日敎育部爲孔子誕生紀念日、無庸更正事、函復行政院校書處云、案准貴處函以湖南省政府呈據桂東縣敎育局局長、呈爲懇正孔聖誕日、以重紀念、而便祭祀一案、奉　交部囑查照等由、並抄送原呈一件到部、查孔子誕生紀念日原定爲陰歷八月二十七日、當十七年十二月間、本部以國府厲行陽歷、陰歷朱便沿用、即函請中央研究院代爲推算、當周　王二十一年夏歷八月十七日、應爲公歷紀元前何年何月何日、旋奉行政院第八次會議議、决孔子誕生紀念定爲陽歷八月二十七日、本部即遵照公布施行、數年以來、未覺不便、又查以陰歷日期、移於陽歷、不　孔子誕生紀念爲然、如七十二烈士殉國紀念及陰歷上元重五等節、均係以陽歷同月日替代雖與原來日期不符、而國人亦未覺牽强、再查本部本年修正學校學年學期及休假日規程規定小學暑假起、七月三日訖八月二十一日、中學暑假起六月三十日訖八月二十四日專科以上學校暑假、起六月二十三日訖八月三十一日、是陽歷八月二十七日中小學均已開學、專科以上學校雖末開學、而距開學期亦近、敎職員亦多數回校、原呈所稱正當暑假期間學校人員紛紛散退等語、實與事實不符、基上理由、本部認爲孔子誕生紀念日、似可無庸更正、是否有當、尚希查照轉陳察奪、 
本埠 
[中華敎育文化董事會]  
亅昨開第六次常會亅 
　　通過重要議案六項 
　　蔣夢麟趙元任辭職 
美國退還庚欵而組織之中華敎育文化董事會、昨日上午九時、假禮查飯店開第六次常會、出席董事、計有副董事長蔣夢麟、華董事伍朝傴胡適任鴻雋趙元任、美董事協和醫院院長顧臨、燕京大學校長司徒雷豋、交通部顧問貝克、花旗銀行總經理貝納德等九人、董事長蔡元培、因病未出席、由副董事長蔣夢麟出席、計上午會、由名譽秘書名譽會計執行委員會查賬員及基金會幹事長等報告、下午會、於二時開會、通過重要議案六項、㈠接受國立北平圖書館建設委員會之大建築之一、㈡成立財政顧問委員會、另聘上海財政專家徐新六顧翊羣、及貝納德三人爲委員、其職務爲指導本會基金投資事業、㈢通過結束本會所設科學敎席辦法、及科學敎授休假辦法、㈣去年所通過之本會與國立北平大學合作研究特欵、本年因北大經費困難、未能按期付欵故特欵有停頓之危、本日董事會通過、無論北大能否按期付欵、本會應付之本年合欵二十萬元、仍按期撥付、㈤國立中央研究院物理化學工程研究所之建築費、本會前年曾捐助五十萬元、今年因金價飛漲、尚須十二萬元始能完工、通過繼續補助六萬元、以助工程之完成、㈥蔣夢麟因避嫌及趙元任因赴美國任淸華留美學生監督、二氏同辭去董事之職、通過、并舉徐新六周詒春繼任爲董事、聞各董事散會後已相繼離滬云、 
[中學生抗日會幹事會議]  
電陳友仁反對直接交涉 
請訓監部督促軍事訓練 
本市中學生抗日救國聯合會、昨日（八日）下午二時在民國路吉平里會所開第二十六次幹事會出席惠靈復旦愛國大同光華滬江啓秀民立持志上中浦東大夏等十二校幹事、主席惠靈張景松、紀錄上中范錫範、由主席報告畢旋即討論提案如下、一未派代表赴京之學校應予豋報警告案、决議、交事務部辦理、二、水產常務幹事已經第十五次代表大會撤職遺缺由何校遞補案、决議、補選浦東爲常務幹事、原有浦東宣傳幹事一職、由啓秀擔任、三滬杭路員工抗日會、函本會請求協助該會檢查日貨案、决議、交檢查日貨委員會辦理、四、民立女中因學生全部返家、無人出席各項會議應如何辦理案、决議、交代表大會另推别校暫代民立女中幹事職、五、外交部長陳友仁將進行對日直接交涉本會應如何表示案、决議、以快郵代電警告陳友仁、六、反對軍人組織九省聯防會議華北聯防會議西南政分會等破壞和平統一案、决議、通函分别警告、七、赴京代表團未返滬前、本會辦公時間應增加案、决議每日增加一時半、時間爲上午十時至十一時半、八、明强晏摩氏兩校、於一九三二年起停辦、本會應如何救濟該二校學生案、决議、呈請敎育局核准該二校學生自由轉學、九、各校不依照訓練總監部實行每日二小時軍事訓練應如何辦理案、决議呈請訓練總監部督促各校當局、切實施行、十、下學期復課問題案、决議、交代表大會討論、十一、限檢查部於一星期内調查各校寒假期内抗日工作案、决議通過議畢散會、 
[大學生抗日聯會今日開代表會]  
本市各大學學生抗日救國聯合會、鑒於錦州失陷、山海關危急、經第三十四次幹事會决議、定於今日下午一時在江灣路法學院召開第三十三次代表大會、討論一切緊急事宜、 
[中等敎聯會明日成立]  
地址淸心中學······時間下午一時半上海市中等學校敎職員聯合會籌備會、昨晚假四川路靑年會西餐室、舉行第三次籌備會議、到有上中·淸心·中華·職業靑年會中學·上海女中·南洋高商·正風·大夏附中·民立·華夏等三十餘人、由周英才主席、决議、㈠定一月十日下午一時半假大南門外淸心中學舉行成立大會、㈡加推宋　欽黄炎爲大會宣言起草委員、㈢定九日晚假靑年會西餐室舉行第四次籌備會、㈣通過籌備會宣言、㈤决定宗旨、（甲）聯絡感情、（乙）研究學術、（丙）宣揚文化、（丁）改進生活、（戊）培護國力等、 
[大學敎聯昨開籌備會]  
代表大會决延期舉行 
函邀各校敎職員加入 
本市各大學敎職員聯合會、爲定期召集代表大會選舉執委事、特於昨日下午四時、在八仙橋靑年會九樓、舉行第四次籌備會、出席籌委禇民誼、（農汝惠代）胡庶華·何廷述·黎照寰·王造時·康選宜·林衆可·主席胡庶華·紀錄林衆可、行禮如儀、㈠報告事項（甲）康選宜報告文件發出五二件、收入二四件、次由何廷述報告賬目、（乙）各大學已選出代表者、截至今日止、已有　校、（丙）黎照實報告希望本職合會、由各大學敎職員普遍自由加入、對於尚未加入本會之各校敎職員、應設法盡量邀請加入、㈡决議事項、（甲）宣言原則通過、俟修正後、由代表大會决定、（乙）由本籌備會推康選宜出席今日（九日）之市敎育界各大學聚餐會、說明本會籌備經過、（丙）代表大會、俟各大學代表推出後、再行定期召集、（丁）本籌備會、在代表大會之前、再開一次、 
[中國體專遷移校址]  
中國體育學校爲中國最早創辦之體育學校、歷史悠久、畢業人才衆多、現已屆第三十七屆、前年自童子軍專家顧拯來學校後、即附設海陸童子軍敎練員科、辦理畢業、亦已三屆　茲因學生日形發達、原有校舍、不數分配、時在江灣翔殷路購置洋房十餘　爲校舍、可容學生數百人、地位寛廣、環境優良、甚合體育學校之設施、且寳山路公共汽車可以直達、交通亦甚便利、聞關於招生、頗爲嚴格、本屆開學、即在新舍中授課云、 
[培明女子中學新計劃]  
本埠麥根路培明女中自金月章長校以來、極謀改進計劃、約分四端、㈠管理方面、各項規程、都已大加整頓、力求嚴、緊以負全責、㈡課程方面、多加實用學科、藉謀適應社會的需、㈢事務方面、充實圖書添購機器、以資實騐、㈣敎務方面、特聘請任孟閑陳鍾凡分期到校講演、並又加聘楊澤蘅姚民蒨黄季馬諸女士擔任各項功課、據聞此項計劃、悉該校校董諸敎育專家謝循初馬崇淦董任堅部爽秋所規定、 
[私立芷濱會計補習校訉]  
私立芷濱會計補習學校、爲王雨生會計師所創辦、現已得市敎育局核准設立、即日起開始招生、二月十五日上課、報名處暫在上海北京路九十六號四樓、校章函索附郵一分即寄云、 
體育 
[今日下午二時半馬來球隊到滬]  
　　明日戰東華隊 
丨今日曁南之戰改期亅 
馬來亞華僑足球隊、原定昨日抵滬、因船行較遲、定今日下午二時半到此、船名Ｃｈｅｎｏｎｎｅａｕｋ 
泊招商局總棧、該隊到滬後、定下榻法租界靑年會新會所、今日對曁南之戰、改期移後、明日出戰東華隊於中華棒球塲、星期三對英軍聯隊、星期六中華聯隊星期日上海埠際隊、曁南再定、該隊最近路過西貢曾表演三、次成績如下、 
㈠勝西貢錦標隊三比一 
㈡勝西貢明星隊二比一 
㈢和西貢明星隊二比二 
西貢足球、亦稱强者、觀此成績、可見一斑、 
[今晚六時西靑籃球]  
乙組首次决賽 
丨約翰滬江八時會師丨 
海賊依然横行 
昨晚大敗麥令 
麥令昨晚亦以三十五比二十四分、敗於海賊、西靑籃球、錦標恐難奪出海賊之手、約翰尚有機會、固擊敗之、則未始不能造成新局面、昨晚先有乙組二塲、㈠沙谷勝同文、四十六比二十、㈡晨星勝東吳、二十五比十二、今晚爲乙組第一次决賽約翰則逢滬江、 
海賊圍困麥令斯 
事先　望麥令能勝海賊、則亦可爲滬江約　造一機會、但劇戰結果、海賊着着佔先、進攻則奇兵突出、有擲必中、退守則呵成一氣、縫隙難鑽、畢雪潑在愛爾重防之下、得球亦難、勞愛憑遠　數次、得中數分、勃朗减色、於是不堪對敵矣、海賊個個將才、不慌不亂、確是錦標氣槪、上半時最大距離爲十七比四分、海賊以二十四比九勝上半時、下半時麥令依然一籌莫展、海賊以三十一比十六前出、乃調兵休息、而三十五比二十四終局、裁判舒鴻、瞿鴻仁、 
海賊犯規得分麥令犯規得分史密斯右○次十二勞愛右○次十分塔佛拉斯左○次○分勃朗左畢雪潑中一次二分一次三分 
史規亞左二次六分倍克斯衛二次二分 
漢恩士中　雷衛一次十一一次二分開雷斯丁衛一次○分 
愛爾衛二次○分亨弗利衛二次二分沙利文衛○次四分麻耳衛○次五分總結六次三五總結七次廿四 
上半時海賊廿四分麥令九分 
下半時海賊十一分麥令十五分 
乙組第一次决賽 
滬中晨星六時奪標 
乙組一二兩部、已將結束、一部滬江附中居首、二部晨星冠軍、今晚二隊舉行第一次决賽、共賽三次、先勝二次者獲錦標、 
約翰滬江有劇戰 
八時起二大學會師 
今晚尚有一塲劇戰、爲華隊成績最優之約翰與滬江决戰、約翰僅敗一次、奪標尚有希望、固能克服滬江、尤可與海賊决賽、惟滬江五虎、亦必猛力抗拒、兩隊戰法玲瓏、大有可觀、今晚秩序如下、 
美公對猶太乙一五時 
乙組第一次决賽六時 
靑光對夏光甲組七時 
約翰對滬江甲組八時 
曁南對敢死甲組九時 
[西人足球會今日秩序]  
西人足球會今明日秩序稍有更動改正如下 
星期六（今日） 
林肯隊對西捕隊甲組聯賽跑馬廳球塲 
史谷德對上海隊甲組聯賽跑馬廳球塲 
聖約翰對西捕隊乙組聯賽梵王渡約翰 
優游隊對嶺南隊丙愛組賽虹口第三塲 
　旦隊對葡萄牙丙愛組賽呂班路震旦 
東光隊對西靑隊丙皮組賽中華棒球塲 
星期日（明日） 
英格蘭對法蘭西萬國一週跑馬廳球塲 
英海軍對臘克斯甲組聯賽跑馬廳球塲 
華伶隊對寳塔隊丙愛組賽中華足球塲 
茂泰隊對猶太隊丙皮組賽虹口第一塲 
[上海籃球會今晚秩序]  
隊名組别時間裁判員 
藥光丨火烽乙七五時半邵樂平 
郵務丨南方乙六六時廿分周家騏 
復中丨培華乙五七時十分邵　 
商工丨樂育乙六八時施肇康 
銀星丨留雬乙七八時五十分陳翔千 
前晚結果 
虹隊勝蛙隊乙五二四對二一 
江東勝中行乙六二六對十一 
中社勝黑貓乙五二五對十二 
樂施勝平平乙六十六對十五 
南樂勝羅浮乙四二四對十二 
[中華足賽會今日秩序]  
隊名組别時間及塲地裁判員 
知行對曁南（中）三時棒球塲何春輝 
　　對靑年（中）一時棒球塲陳吉祥 
[一九三一年韓人田徑新紀錄]  
朝鮮之淪、亡非在其人種軟弱實因其昔之政治腐敗、黨派分爭所致而其民族體格、確較國人强健多多、試觀去年韓人之田徑紀錄、計更新九次之多、其成績之驚人、實出於吾儕意料之外、其中除金恩培之馬拉松破世界紀錄外他如張星賢之中欄及劉約翰之鐵餅、均與日本紀錄伯仲、餘者諸項、亦係國人望塵莫及、亡國韓人尚有此毅力精神、吾儕華胄當何如乎、去年度韓人公佈之新紀錄如次、 
種目紀錄保持者 
跳遠七米○一　英賢 
三級跳十四米四二　英賢 
擲鐵餅四二米二九劉約翰 
投標槍五五米八七盧　鉉 
一萬米三三分一六秒六權泰夏 
四百米中欄五六秒八張星賢 
馬拉松二時間三四分五八秒金恩培 
馬拉松二時間四二分七秒李龜河 
五項三二八二分七一五劉約翰 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
不除庭草齋夫談薈 
[從燒煤爐談到敎育（上）]  
我小時餐餐吃的是母親弄的現成飯，有時也到廚房裏去看看，好像現在流行的畢業參觀一般，從來沒有動過一次手，所以虚度了三十多年，簡直不知道燒鍋是怎麽一回事。我看媽媽燒得很容易，便自以爲眞的很容易，一看就會，何必費事把拉的動手去幹呢？ 
始於以爲一看就會，而終於半生不會，這奇事我是在三十五歲的時候察覺了。那年有一位窮朋友預備自己燒菜請我吃午飯。我自告奮勇去替他燒鍋，這次我是慘敗了。他把菜兒洗好切好，我的火還沒有燒着，只好自避賢路，讓他一手包辦。他一忽兒就燒着了。我問他的秘訣，他說··「燒鍋要用燒的炭作火引。」我聽了這話忽然悟到裏面含有重要的原理。從此運用先進學生去引導新進學生便成了，我這些年來的一種重要法門 
民國十六年我開始燒過幾次火。那時我們用的是茅草。茅草容易點着容易熄。它一點着，轟出一團火，便化成灰。我把茅草一把一把的送進鍋竈裏去，一忽兒也不能走開，走開，火就熄了。你得接二連三的把茅草送進去纔能維持它的火燄。燒茅草火是多麽浪費精神的一件事啊！ 
[奇姓别錄] [  蟬退]  
申報三十日本埠新聞所載全中國回敎代表赴印度朝天方的人名單中有買成章者世愚者承三。這買者兩姓不是很奇特的嗎。我在浦口掣騐局時。有一位買秋颿。是湖北嘉魚縣人。據秋颿說。『全中國的買姓。只有二枝。一枝在南京。一枝在嘉魚。至於買之得姓。約在隋唐時。由烏斯藏遷居中國的寗夏。』按烏斯藏這一條路。在隋唐時商務極盛。唐玄奘法師赴印度研究佛學。即由烏斯藏得達印度。南京買姓。頗有富名。亦由歷代以來。均從商務起家。小天樅館筆記。『有淮軍統領者貴。初投軍時。人間以姓。則曰。「我無姓」。蓋街市之乞兒。自糼失其父母。故不知其姓。其後積功。保至記名總兵。將具奏。合肥問之。亦以不知其姓對。合肥曰。「焉有官至總兵而無姓者耶」。統領請合肥賜以姓。合肥正閱官牘。 
即曰。「汝認指一字可也」。所指爲「敬禀者」的者字。遂以爲姓」。照筆記所載。是者字之姓。由於指認。萬姓譜中實無此姓。但我記得家伯笙階侍御巡視南城時。奉旨查辦在理者。凡在官人役。均須飲酒一杯。吸烟一筒。乃得在官執役。時有皂役名者標的。見衆人均有畏懼之色。者標上前。飲酒三大杯。蓋者標是出名的酒鬼。此數日正以無錢購酒。興致勃發。將此官酒。遂暢飲云。又蘇州吳縣有差役名者標的。於賽金花充發吳縣。交地方官嚴加看管時。者標實爲看管的差役。但是賽金花於充發時。實係買人頂替。時知吳縣者爲李紫璈。李爲川人。與我家有昏因之誼。是日飲酒醉。慫恿紫璈傳取賽金花到案騐看。在我的初意。實在是游戲的舉動。孰料到案的賽金花是個替身。紫璈大怒。重責者標。交出原身。是時賽金花已在上海。聞此舉出於我的慫恿。竟來我的寓處。問我是何意見。我以此得識賽金花的廬山眞面。又得晤見這領袖江湖豪傑的大字班。遂致函紫璈爲解免之。後來我移家太湖的龍威洞。方知者標的勢力爲不可侮。今見申報所載的者姓。爲回敎的大宗。至小樅山館筆記所載的者貴。或者傳聞之誤。又良友雜志有老焱若爲中國製造家「老」姓亦狠奇特。因附錄之。 
[世界小事記] [  海客]  
兩個大賊　法蘭西有一個專偷汽車的大賊。名加米戴卜希。ＣａｍｉｌｌｅＤｅｂａｕｏｈｅ據他自己說。曾在三年中偷得汽車三百○七輛之多。他的態度的鎭靜。眞是令人昨舌。有一次他在巴黎大街中偷得了一輛汽車。飛一般的開駛而去。不料被人看見。從後追趕。後來在十字路口被無數的車馬堵住了去路。不能再逃。他無可奈何。停住了機。一臂上披着外衣。立在車旁。當下他對巡警說。那偷車的賊已逃跑了。他見車中無人。所以代爲看守。以便交與警局。由失主認領。巡警還向他舉手致敬。那裏知道他正是偷車的賊人呢。美國也有一個大賊。名喬治狄根生。ＧｅｏｒｇｅＤｌｋｅｎｓｏｎ他出身優家。不愁衣食。白天在一家襯衫廠中當職員。晚間因要得到刺激起見。便出而作賊。每禮拜總有四五次出去幹他的　篋生活。末後失敗被捕。證明他在九個月之間。曾闖入七十家人家行竊。他的寓所中。發見首飾和珍玩無數。卿本佳人。奈何作賊。眞是令人不可思議。 
[補正「割讓台灣時之邱菽園」] [  劉士木]  
東北難作。胡騎縱横。黑河冰合。痛深田野。有心人無不晨夕憂冲。羣思所以興邦復土之道。本刋日來搜集吾國昔日賢豪禦宼之遺聞軼事。藉以勵巽懦。壯民氣。讀者無不魂往神快。恨不得拔弩張矢以相隨。惟上月二十七日所載之割讓台灣時之邱菽園」一文。鹿馬相混。有待於補正。查「割讓台灣時之邱菽園」一文内中所載。皆爲邱逢甲先生生平之功績。邱逢甲。字仙根。别號滄海。又號南武山人。籍隷粤之焦嶺縣。（舊名鎭平）一生事蹟。誠如文中所言。壯赴國難。晚寄詩詞。著有嶺雲海日樓詩鈔十二卷。書刻於民國二年秋。距逢甲先生逝世已一年矣。邱菽園先生字煒　。閩之海澄人。與逢甲先生雖曾有書簡往還。然素昧生平。且尚健在人世。現仍居南洋新嘉坡。去歲曾充星洲日報副刋編輯。菽園先生與僕交甚篤。音問時通。月前馬來亞運動選手來滬時之領隊王盛治君。乃菽園先生之賢婿也。菽園先生著有五百石洞天揮　十二卷。刻於光緖二十五年。文章道德。至足風世。獨稽其詩文。未警有涉及台灣見聞者。當知其足跡未嘗履台灣也。逢甲先生僕糼時曾一見之於先君之座榻。國難當前讀斯文而懷往昔。哲人逝矣。揮戈何日。不知涕淚之滂沱也。特菽園先生讀之。又不知作何感想耳。 
（註）邱逢甲事路見邱菽園著五百石洞天揮　卷三第三頁至第五頁。 
[甲午死難將士題名記（下）] [  王常]  
丁汝昌海軍提督。是年大東溝之戰。海軍幾半燬。汝昌收拾餘燼。歸威海衛。明年。賊攻威海急。二月。悉衆　東口。屢燬我艦。將士無鬥志。汝昌知無可爲。仰藥殉。 
劉步蟾海軍右翼總兵。侯官人。中砲死。（據淸史館本傳）或曰自縊死。 
張文宣總兵。劉公昂護軍統領。與丁汝昌皆主人船同盡之議。及汝昌死。文宣亦仰藥死楊用霖總兵。字雨亭。威海旣陷。用霖以手槍内向齗齶之痱。彈發入腦。白漿潰出鼻竅下。垂經　尺許。端坐不仆。賊驚以爲神。見林紓徐景顏傳論。 
黄祖蓮都司與楊用霖同殉。 
李奎元魚雷艦管帶王豋雲僕。威海鹿角臺陷時。豋雲力戰。奎元以身翼豋雲。中彈死。見羅惇　威海衛熸師記。 
楊紫雲臺灣軍務帮辦劉永福部分統。臺灣旣割。臺人義不可。籌守備之策。賊　猛攻。不利。旋　得奸民導僻徑。抄臺軍後路。紫雲戰。刎。 
袁錫淸新楚軍統領李惟義部將。戰死於臺南大甲溪。 
吳彭年彭年守大甲溪。設伏婁敗賊軍。後大甲溪陷退駐八卦山。賊得土匪導攻。彭年力竭殉之徐驤臺南義民長。賊之攻大甲溪也。旣敗於吳彭年。退渡河。驤設伏。乘其半渡擊之。殲其　全軍。其後又百計抵陒。相持數月。軍皆飢困。旋賊軍以全力攻之。驤尚力戰。每戰必居前敵。　卒中砲死。 
孫子堂福建陸路提督孫開華子。佚其名。子堂其字也。糾義軍抗賊。以無援。策馬陷陣。力竭戰　殉於臺南三貂嶺。詳予孫氏父子傳。 
以上可徵者凡三十人。其不可徵者。尚不知凡幾。　常見聞僻陋。不足表彰忠義於萬一。尚望海内碩彥多聞不吝敎之。幸甚幸甚。 
[瀛海談屑] [  一臧]  
貧兒佔據宮殿距西班牙首都城外之西五亞爾方松帝宮。日前突來二百餘名貧窶兒童。闖入宮殿。佔據殿内帝之膳廳寢室。麕集嬉笑。因該宮無人守衛而西王亦别庽他宮。故爲彼輩侵入也。聞該宮離馬德里城約四十哩。環山蒼翠。溪水瀲灧。風景幽緻。此輝皇宮殿今竟成爲貧民窟。殊値一粲。 
皇后乘三等車羅馬尼亞皇后海蓮與皇太子姫伊來納。於日前在倫敦乘三等車赴蘇格蘭。當時見者均未注意。旋見有。 
英國皇家貴胄紛紛上車送行。始悉爲羅國皇后。莫不張舌稱異。彼對人云「因迄今尚未明晰三等車中情形。故特試乘耳」時有新聞記者爭相攝影。咸遭拒絶。但已轟傳於倫敦市中矣 
[蝨大王] [  芮禹成]  
吾友王丁午君。前曾在東北從軍多年。其同伍中有蝨大王者。頗名震於一時。卒亦以蝨而致命。前日王君爲余談及『蝨大王』之故事。頗奇。爰濡筆記之　據王君云。蝨係從人精變成。身體汚穢。即易生蝨。其故即因人體汗腺内排出之精液。經久不浴。遂變爲蝨矣。北方人以浴室頗少。洗滌不便。是故常人極易生蝨。但一日夜即可除之。法以衣服晾諸院落中。一夜後。蝨均凍斃。一振盡落。王君同伍中有戎君者。其腰部左右各有一「蝨洞。」徑如針鼻。常有蝨源自洞中爬出。每見戎君伸手至腰部一摸。立即有十數蝨集其掌中。緣此王君等戲以「蝨大王呼之。」厥後戎君即患「蝨囚」之症。此病名稱從未前聞。據云此疾乃不治之症。染者無不致命。故戎君亦死於此。埀危之際。七孔及肛門尿道等處。均有多量之蝨成羣而出。總數不下數十萬云。 
[戎馬雙樓記（四）] [  求幸福齋主人]  
第一回絶代名倡索居懷美眷異鄉學子浪跡締奇緣 
但這個天所不容的應騐上。倒並非是那種謎信之談。天會降予他什麽災殃刦數。只是天旣誕生這樣一個希世的美人。自會賦給伊一種天亶聰明的特出的個性。看伊表面雖似温婉柔順。似乎知識不多。然而伊總是個人。人便有人的思候。零零星星的思着想着參照着。審顧着。漸漸聯綴成一整段的論斷。發現了伊自已是個沒有地位的人。是個專爲他人做玩物而勉强號稱爲人的人。沒有伊的獨立的人格。也沒有伊的自由的人權。度着鳥籠般的生活。還冒着喜怒由人愛憎由人到將來年老色衰不知作何結果的危險。伊就開始恐懼了。開始憤怒了。一種急於要做人而决不再做玩物的新思想。在内心裏烈火一般燃燒着。影響到伊那藴藏住的堅强熱烈的個性。也一同爆炸開表現開來。伊就發揮伊反抗的精神。施展伊立斷的妙腕。毅然去求自由。爭解放。儼然似一個戰鬥的勇士了。伊宣戰的動機。與作戰的經過。那時一般大小報紙。像紀載歐戰新聞那麽熱鬧。刋出許多紛歧的消息。事情雖看得很重大。眞相郤反而弄得很迷離。究不知那家報紙是探該得最翔實。好在這是過去之事。這裏不必求其詳確。簡單扼要的說。大槪是半年多以來那個老傢伙對伊雖還沒有十分虐待。只是内寵忒多。他老人家分身不來。未能常在小公館裏陪伴伊。偶而來了。又漸漸大模大樣。冷言冷語。沒有好臉子與伊看。前幾天伊出去到一家外國洋行。花十幾塊錢買了一雙絲襪子。被他曉得。嫌伊有點浪費。說了伊兩句。又對伊最心愛的那條小哈巴狗。厭煩起來。輕輕踼了一脚惹得那狗汪汪的直呌。伊受了這點委屈。緊扺着那挨踼的狗頻頻撫摩着。悄悄掉下幾滴眼涙。就從此對他沒再開口說過話。又過了幾日。伊便帶了那條狗飄然而去。找着個出名專打離婚官司的律師。向那老傢伙送出一件公函。聲請離異。那老傢伙看看勢難挽回。忽地大發慷慨。願意和伊平和了結。將小公館裏歷來替伊置辦的衣服首飾陳設器具。一槪奉送給伊。並另送他現欵三萬元作贍養費。最後還見過一次面。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融標金已回落]  
反動回跌九兩七昨標金漲風已息、復　萎軟、曾回進七百兩　内、形勢迷離若進若退、早晚間共有九兩餘差額、最後跌去十兩光景、此乃亘漲數天之反　也、初開即跌雖大條續降、惟銀價適反而升、故同業意氣趨下、旋後買方逞勇、而匯兌轉大、乃英匯應縮美匯則鬆、立見漲上四兩餘、嗣因傳說美國國民因日寇强佔華北事、羣爲憤憾、反對史汀生勿予以照公約辦理等說、市塲人心益疲、即行愈下、茲由七百兩外跌至六百九十六兩之内後市稍有起仆、惟大户買意濃厚復呈秀利之象、終則重又冒出七百兩、雖有印度生銀减少出產、將來銀幣代金等消息、無如大户多頭均不脫手、零户空頭亦屬不少、於是價格有堅持之可能、 
前市上落不定自早開即降九兩半爲七百兩、大條銀又跌八分之三、銀價反升八分之一、私電則小八分之一、然前天美銀本觀跌勢、更由成豐永首先賣出也、（惟未開市前喊過零五六兩）旋後元茂永元亨志豐永益豐大興永等紛紛爭進、且匯豐吸四月美金三十二元四三七五乃價一跳四兩餘間有一二兩上下、至九點二十分時爲零四兩半、此時萃昌永鴻康永等售出、又退小一兩數錢、計零二兩七錢、英金揭佈已縮三七五、美金因匯兌回升故勿動、時又加至零四兩二錢、往後賣氣勃勃、加餘大乾昌祥元亨丙興鴻康永等均出又以美金趨鬆、銀行買價計六二五、乃金價一瀉七兩、打破七百兩、直至十點一刻爲九十七兩三錢、入後匯豐等吸四月美金六二五、且由益豐元亨大德成元茂永萬興等均進、遂已提增四兩至十一點一刻爲七百零一兩五錢、倐忽間得聞美國民衆責問國務卿史汀生、勿履行非戰公約、制止暴日及義憤不平等消息、以此金市突處疲弱、削落六兩、檯面賣風猶盛、直至午收爲九十五兩六錢、後由吳某來進、又加至九十六兩以外、揭價仍爲七百四十七兩、計撳五十兩午後有擯持可能後市開出九十六兩半、聞孟買報小十安那、加之元茂永志豐永等買進、頓漲二兩爲、九十八兩五錢、二點一刻後恒餘出售、兼因三井等出美金六二五、當退落三兩餘、至三點後爲九十五兩一錢、嗣因美金以六八七五出入均可、安達曾買三月英金十一辨士、且以大德成元茂永萃昌永福餘及吳某等均進不怠、致價從容而上、至三點三刻後達七百零一兩五錢、然中孚等出四月美金六二五義豐永丙興泰豐成等售出、故又退至九十八兩半、但零户均有　進、將近閉市爲七百兩零零五錢、旋由六百九十九兩八錢收盤、比前日計回落九兩七錢、重又抬至七百兩有零、按全日最大七百零四兩半、最小價六百九十五兩一錢、計有九兩四錢廻旋、物品早市零一兩半、午收九十六兩、下午六兩半、收市零零五錢、揭價計撳五十兩、最後四十七八兩、豋賬九十八兩至九十六兩、補水九十八兩、下午零二兩、赤條計加十兩、 
各號出入活潑檯面上交易、頗爲活動、統計志豐永·元茂永·大德成·益豐·源泰·福泰亨· 
萬興·順利均進乾昌祥·丙興·餘大·日昌·鴻康永·成豐永·義豐永·泰豐成均出元亨共出一千餘條·則進二三百條、恒興·大康·森昌永·同太昌出入不一、下午志豐永·元茂永·春源永·順利·萃昌永·萬興·福泰亨·大德成均進源泰·乾昌祥·義豐永·鴻康永·恒興均出、吳某前後市均進、大連帮出二百餘條、進五百餘條、廣帮出二百餘條、進六七百條、 
[外匯英緊美鬆]  
交易金帮晨出午進 
昨日海外銀市異趨、英跌美升市况甚平、而匯兌忽已見漲、計英匯美三元三角九分半、美對英三元四角○二五、至於匯豐掛牌英金縮一檔半、（三七五）爲一先令十辨士七五、美金勿更仍計卅二元一二五、香港回大○六二五、計七十五兩七五、餘均更縮、殆實際交易之價、亦是英緊美鬆、惟一日間稍有旋轉、結果比較前天、計英金縮一八七五、美金反長半元、乃軋匯兌也、殆金市迭漲四天之反動、曾打破七百兩大關、華商交易仍以美金爲最、計英金不過數萬鎊進出、而美金約有六七十萬元金帮前市大半抛出、套回條子、計拔開三十二兩光景、後市稍有結進、而匯豐有所納進、市况幾呈盤旋之勢云、 
英匯内盤有一二五上落銀行買進遠期、最緊價一先令十辨士九三七五、最鬆價十一辨七○六二五、早間開市出價一先令十一辨士至十辨士九三七五、買價一先令十一辨士○六二五至十一辨士、住友中法對做四月一先令十辨士九三七五、又做二月同價正金出三月一先令十辨士八七五、午收出價一先令十一辨士○六二五至十一辨士、買價加○六二五下午安達買三月一先令十一辨士、華比出四月一先令十辨士九三七五、收市出價一先令十一辨士至十辨士九三七五買價仍照加○六二五 
美匯内盤終日有三一二五差次、銀行買遠期最緊價三十二元四三七五、最鬆價三十二元七五、上午出價三十二元三七五買價三十二元半、盤根出三月卅二元半匯豐三井進四月三十二元四三七五、正金·三井·東亞進三月三十二元四三七五、正金同價進五月台灣進四月三十二元六二五、華比·中孚同價亦進、匯豐進五月價亦同、午收出價三十二元六二五進價三十元七五、下午三井·華比出四月三十二元六二五、三井進三十二元六八七五、安達出同價、有利進三月三十二元六八七五、匯豐進五月三十二元七五、中孚·安達出四月三十二元六二五、收市出價三十二元六二五、買價三十二元七五、美金掛價一元、合銀仍爲三兩一錢一分二八四云 
[大條續縮美銀忽長]  
昨倫敦電訊、大條銀均繼見跌落、如近遠期均縮三七五、同爲十九辨士八一二、五脚地中國及美國兩方均少有售出、市南平而恍惚、收市後市况更形平定、又接紐約來電、美銀價忽反長一二五、計現貨爲二角九分七五、英對美加上四分一二五、爲三元三角九分半、美對英亦升四分七五、爲三元四角零二五倫滬先令又短一八七五、爲一先令十一辨士六二五、盂買停市、 
[厘拆市疲弱如故]  
昨日銀洋形勢頗滯、洋厘續下、早市爲七錢一分八厘二毫半、午市爲七錢一分八厘、較前日午市又小三毫七忽半、銀拆早市祗有八分、午市則爲一錢、故銀行掛牌完全不掛、劃頭無加水、仍做白劃、做出匯劃票欵、早市一百四十八萬、午市一百十一萬五千、鈔票兩市均無做開、而塲外鈔票亦祗早市六萬五千、銀行交易、早市互市六十萬、午市互市四十五萬、各銀行洋户往來收解一百三十餘萬、鈔票進出一百二十餘萬、銀欵收解、計華商收解票欵一百九十餘萬、外商收解票欵一百十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解六百餘萬、出倉一百萬、錢莊銀公單收解四千一百餘萬、洋公單收解三百七十餘萬、銀劃頭欵收解二百九十餘萬、洋劃頭欵收解一百十餘萬、折借洋欵進出九十餘萬、各路匯欵四十餘萬、小錢莊交易三十餘萬、江南小洋早市六錢五分九厘、半午市爲六錢五分八厘、交易早市六千角、午市三千五百角、廣東小洋、早市爲六錢六分一厘、午市同價、交易早市二十一萬、午市三萬五千角、銅元改短一千文、爲三百七十千文、 
證劵 
[債價互有漲跌]  
下週證交減收期貨證金 
昨（八日）華商證交各債市况、現貨上午毫無交易、後市各債多有開出、市面不寂、期貨祗一月期一種交易、市况淸閒、二月期依然未有做開、債市環象沉悶時局形勢、無新發展、市塲人氣冷淡、大户進出極稀、因之市况甚淸、求供均銜、各價遂亦愈見呆滯、前後市僅有半元左右盤旋、其穩定情况、爲邇所未有、結果比前日除整六及一九關現各跌一元二角、　兵現貨有抽籤關係、漲一元四角外、其他互有漲跌、爲數僅在四五角左右、而一九關·統稅·九六等期貨、均與前日同、觀債市形勢、已陷于混沌狀態、暫不致有大漲落也、計期貨交易、前後市共二百六十五萬五千元、現貨二萬三千五百元、又證交以邇來市價趨勢穩定、市况淸閒、决于下週一起酌減期貨交易證金、定每萬元交易、買賣兩方各收本證四百、特證一千合一千四百元云、 
劵别現前開後收較前日成交數整六現······三０·三０跌一·二０一·０００ 
整六一三０·三○二九·八０跌·三０四五０００ 
關稅一三０·二０三０·００跌０·六０四００００ 
編遣現······二八·四０跌０·八０四０００ 
編遣一二九·二０二八·四０跌·九０二四五０００ 
裁兵現······五一·五０漲一·四０一０００ 
裁兵一四五·四０四五·九０漲０·　０一五五０００ 
一九關現······四０·二０跌一·二０五０００ 
一九關一四０·八０四一·五０不動三七００００ 
一九善一三七·七０三七·七０跌０·七０一九五·０００ 
二０捲現······三三·００跌０·五０一五００ 
二０捲一三三·００三三·五０跌０·四０三一００００ 
二０關現······三三·八０漲０·三０三０００ 
二０關一三三·八０三四·一０漲０·一０四二五０００ 
統稅現······三三·八０漲０·五０四００ 
統稅一三四·五０三四·一五不動四六五０００ 
鹽稅現······三三·八０漲０·八０三０００ 
鹽稅一三四·二０三三·九０跌０·七０四０００００ 
九六一　六·八五······不動五０００ 
七年現（除息）···七六·００不動　　０００ 
[紗花棉紗市淸靜]  
紗市平靜、毫無振作精神、因時局惡化、銀根明鬆暗緊、致人心涣散、實需亦無積極發動、因此市况遂成不上不落之僵局 
　　標秒小挫二三錢人標前市開盤、市况甚疲交易奇缺、各月微漲二·三·四錢、午後本月跌七錢、遠跌一三錢、全日成交統計七千包、查賣出裕　八百包賡豐二百包、大昶二百包、買進達記三百包、益昶九百五十包、天隆二百包、和愼三百包、茲將收盤價錄左、 
人標收盤漲跌存賬數、　人標收盤漲跌存賬數一月一五二一跌三四三九００四月一五三六跌三五一四五０ 
二月一五二六　　二五七二００五月一五三八　　一三五四五０ 
三月一五三四一六二九００六月一五四０···三四　五０ 
現紗做開八百包現紗銷路平平、查全日 
各帮買去統計八百包、同行中進二十五包、行情平平、客帮中四川進一百五十五包、高陽進三十包、内地進一百九十包、廣東進三百二十包、汕頭進二十包、蕪湖進十包云、 
[近期棉下疲]  
棉市本月份甚疲跌風較烈、因金融奇緊、收 
貨者較少、實需甚少、各廠均無舉動、形勢軟化、但遠月多頭拉緊、仍不放鬆、查上月寗都收進之貨、已裝往二千包到　、棉市前途、殊無把握云、 
　　本月棉獨跌三錢漢標前市開盤、以美棉平平、各跌五分至一錢、午後本月跌二錢、遠跌一錢、全日成交統計三萬四千九百担、查賣出益昶三千担、新華一千七百担、源大一千五百担、同餘一千九百担、買進愼昌一千五百担、泰興三千一百担、義餘二千担、德記一千六百担、茲將收盤價錄左、 
漢標收盤漲跌存賬數漢標收盤漲跌存賬數 
一月三０九０跌三０一二三九００四月三一八五跌一０一五一七００ 
二月三一四五一五一六九六００五月三二一五一０九二０００ 
三月三一六五一０一八０七００六月三二三五一五六六八００ 
緯通進陜花一百九十七件現棉交易甚淸云 
陜西花三三·００緯通進一九七件送廠 
[外棉英漲美跌]  
印棉繼續停市 
昨日美棉先因同業買進而堅、後因多頭了結及南方抛賣而疲、計期貨跌一至四磅音、現貨不動、英棉期貨漲四點、現貨漲十一點、埃及棉現貨漲十點、印棉停市、原電錄左（七日電） 
美棉比上日合申規 
一六二入跌二二五·八0 
三六三八一二六·五０ 
五六五三三二六·九０ 
七六七一四二七·六０ 
十六九五二二八·六０ 
十二七０九三二　·四０ 
現六四五平二六·五０ 
英棉比上日合申規 
三四九九漲四二八·六０ 
五四九七四二八·五０ 
十五０一四二八·八０ 
現五　九一一三一·二０ 
埃及七一五一０四一·三０ 
糧食 
[河下米漲風轉定]  
　　滬南昨市來船不多、城鄉店胃平淡、蘇同白粳高緊次定、早晚稻胃口寥寥、價無漲跌、洋杜尖頂貨三筒、當日如數斛脫、價緊五分、變　二元、點心店購胃最健、買進六百擔、價漲角許、新閘天時轉晴西路來源三四十號、形勢一　不振、蘇常北粳早晨喊緊、及至午後轉呆、價軟一角薄稻連日猛跌、後路來貨必缺、杜埠尖到則不夥、胃亦淸淡、價照前盤、糯米交易梗殷情况穩定 
[台州特别米新有到貨]  
洋米本街銷路甚佳 
昨日洋米市况、現貨本銷仍活、雖有大批到埠、而市面已有欣欣向榮之象、行情雖無大數上升、但比之上月中最低市價、已步漲半元光景、昨日仍以本街消化爲主、計開出小校米三千五百包、價九元　角至五角八分、一號西貢二千包、價十一元一角四分、期洋米洋行抛意仍健、昨日議價未妥、成交不多、回籠貨反見活潑、計售開二千噸左右、行情略見疲軟、開出小絞三月份四兩四錢、四月份四兩五錢半、五月份四兩七錢二分半、一號西貢二月份五兩二錢六分、 
客秈湘贛兩地來源、已經絶望、皖省亦不多、惟温台收成尚佳、昨日又有新到台州特别白米、開出五百八十八包、價至十一元七角四分、亦爲本街辦去云、 
[麵粉俏後續疲]  
大連帮忽逐步回出 
粉交年假停拍十天 
昨日粉市、上午開盤後、各月份微呈俏利因洋麥報價　好四角左右、及金市連日之趨高、人心不免看穩、故各月份較前日曾回好一分左右、惟交易不暢、實銷亦觀望居多也、迨至下午開盤、交易仍寂、惟聞大連帮因政　關係、販裝爲難、故又逐步回出、抛户雖未盛、市氣則又轉軟、觀此後如實銷冷淡、本月份之結局、仍不免有變化也、結果一二月份不動、三月分好二厘半、四月份不動、五月份小七厘半、六月份大二厘半云 
麵粉交易所本月份拍至三十日、停市十天至二月份十日方始開市、已公告市塲云、 
[小麥步低]  
　交念八起年假十三天 
昨日期麥市面上下午開盤後、各月份市面、又呈平疲之象、以舊暦年關又近、業外多頭、均從事了結、更因賑麥售現關係廠家之存麥、當更豐厚、市上現麥、彷彿又少小去路、在此、環境之下多頭實少廻顧之餘地、所之本月份開價又步步低落、照業中之觀察、恐將來結局、尚須低於年前之收價遠期各月份、亦稍帶疲、結果本月份較前日跌五分、二月份跌三分、三四月份跌二分、五月份跌一分、六月份跌二分、雜糧交易所定本月份拍至二十八號、至二月十日再行開市、聞因理舊曆賬目、不得不得停云、 
絲茶 
[歐美絲市益疲靜]  
昨日本埠洋莊絲市疲靜、緣歐美市塲、生絲開價奇小、廠銷不動、滬埠去電不轉、市氣沈寂、昨祇　昌等進白乾經二十五包、價均平疲云、 
[春繭開價仍昂]  
絲本每百斤須凈扯八百五六十兩 
　來白廠經歐美銷路、雖步趨疲滯、而乾繭市 
盤仍難鬆懈、緣去歲春繭收成、江浙各屬均告歉折、鮮繭開價不廉、折頭（即烘繅折）又大、繭本較昂、繭商態度堅挺、繭價仍高、昨有閘北某絲廠補進常州東路春乾繭一百零八担、價開一百七十一兩五百斤繅折、繅絲一百斤、繭本須凈扯入百五六十兩云、 
[婺源珍眉已有動機]  
婺源北路珍眉、向以製法精良著稱、去年摩洛哥非洲等路銷茶市塲、因受日人宣傳破壞信譽、及日茶廉價競銷影響、銷路獨見呆滯、致滬市囤積不少、近來華來商鑒於國曆年關已過、爲脫貨救財計、不得不一再讓價求售、昨市已由保昌天裕等行、買進三百餘箱、售價百兩左右、較前見低四五十兩、華商大受虧折云、 
五金黑鐵皮出路復活 
黑鐵皮交易、前因來貨不繼、各帮採辦甚衆、因此市趨鋒俏、標準高至十一兩五錢有零、往後因津市生變、銷路頓呆雖各同業竭力設法推銷、但終以環境不佳、回生乏術、近數日來天氣　寒、各帮又復收辦、因此成交又旺、查昨日開出共有六七百擔之多、購户係北帮及本街廠家、行情雖一時不見進展、但比之先前已覺好起二錢、計十八張貨每擔估十一兩、三六尺貨每擔開九兩七錢半云、 
煤炭開平煤市價略漲 
各項開平煤自新年以來、因到貨稀少、公司售 
價實行加漲、計現售開平特别　每噸十一兩、較前漲起五錢、開平一號　每噸十兩、二號　九兩二錢五分、各漲二錢半、又開平塊亦漲五錢、現售第噸爲十一兩而市塲同行拆出每噸　　另加二錢半至五錢不等云 
雜訉湖絲一百七十六件運紐約 
茶葉一千三百箱運美國 
核桃五千件裝往舊金山 
荷糖三千噸昨日進口 
礦砂三百件裝美國 
桐油一千三百噸運紐約 
麥粉七千包運汕頭 
紙頭五千五百件裝北洋 
疋紗一千三百件運長江各埠 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[汪兆銘電覆陳銘樞]  
詳述辭去常委理由 
臥病醫院之汪精衛氏、昨電京陳銘樞云、南京行政院陳副院長勛鑒、頃奉歌電、至爲悚歉、弟自去　、臥病以來、屢承存問、於弟病狀及治療方法、知之甚悉、其非托病以卸責、可不俟言、惟以目前病狀而論、力疾就道實有未能、旬日以來、各方同志來見者多、拒見則往往發生誤會、延見則所提問題、類皆嚴重、且輒踰醫定　刻、以此之故、屢致眩暈、由此推之、此身縱不足惜、而以慌忽之精神、應繁　之事變、貽誤黨國、所憂實大、此猶戰士實傷、亦須有　創偃息之時、間若驅使上陣、適見其覆車殺將而已、弟旣承大會繼續推舉爲中央執行委員、責任所在、决不敢輕棄、惟常務委員頋名思義、必須每日到會、處理日常事務、今旣病不能興、自當呈請中央黨部·及政治會議、免去此職、昨電已發、諒承鑒及、弟以臥病之身、與吾兄勞逸雖殊、而休戚則實相關、如能於最短期内、託庇告痊、則補過之日方長、並祈轉知哲生諸兄爲荷、汪兆銘·庚、 
[馮玉祥昨謁汪挽留]  
中央黨部兼政治會議常委汪精衛、自前日電京辭職後、國府委員馮玉祥、特於昨日下午四時十五分、親往霞飛路納爾醫院謁汪慰問、并懇切挽留、二氏晤面後、計談約半小時、至四時五十分、馮始退出、聞汪因病無起色、且時有暈眩捐故仍擬堅决辭職、至馮赴港事、已於日前電胡展堂、探詢意見并約日期、一俟接到胡氏覆電後、即可離滬南下矣、 
[馮玉祥誥誡部屬書]  
馮玉祥氏、最近致其部屬某書、告誡一切、詞甚懇摯、特錄如下、（一略）承遠道遣人看我、謝謝、所有函件及軍中詳况、均由某某同志轉告、已悉一是、慰甚、余爲答吾弟不忘遠人之厚意、特將一見之得相告、於茲國步艱難之際、或於吾弟不無補益也、茲分述數點如下、㈠捍禦國家、旣爲吾輩軍人之天職、應時時刻刻以國恥國難爲念、更應時時刻刻準備着雪恥濟難、不可避險畏危、而消滅軍人之志氣、放棄軍人之天職、當思此正軍人報國之時、蓋近百年來、我國所受之奇恥大辱、莫此爲甚、喪地三百餘萬方里、淪陷同胞三千萬人、財產之損失、姑不計、而我失陷之同胞、日在日軍奸淫殺戮之下、誰無父母、誰無兄弟姊妹、横遭蹂躪、能不痛心、如近日報載、日軍入錦、搜殺軍人學生等、一次達三千餘人、其他更何可言、此我國所受之實際損害如此、而日人向外宣傳、尤蔑視吾人至極、如芳澤犬養毅等、謂中國不過名爲國家、實際不夠國家資格、幣原謂中日决不致有戰事發生、因中國軍人皆係軟骨頭、不知國家爲何物吾弟聞之、能不肝膽俱裂、願吾弟仍本吾輩平日之救國熱誠、激勵將士、誓雪此恥、方不愧爲一軍人、方不枉受人民之供養吾弟勉之報國即在今日、今不努力、恐將來國亡後、欲救愛國而不得矣、㈡爲國家服務、爲人民服務、必須刻刻不忘國家不忘人民、而須把自已的一切利害、置之度外、只救於國家人民有利益、而自已不求利益、才配稱爲革命者、才配論革命的主義、如此在公的方面、才不負國家人民、在私的方面、也就是成全了自已不朽的事業、全在這公私二字分野、是必首先要認淸的、㈢眞是非是有的、不容有什麽疑惑、例如訓練軍隊、是爲保國衛民的、爲公的而不是爲私的、又爲紀律必須嚴明、體力必須健狀、與士卒必須同甘共苦、必須斷絶一切嗜好、又如凡要目兵遵守的、官長必須先遵守、要目兵不貪財不怕死、必須將領不貪財不怕死、這是都是眞理、都是眞是非、反過來說、如果不許目兵作的、而將領先去作了、就是無是非、如果是非不明、雖然是個人處世接物、也不能見重於人、見信於人、一定要敗事的、何况治軍這樣重大的事、豈能不愼之又愼、㈣民爲邦本」、在幾千年以前、就是這樣說的、現在民主國家、人民是主人、更是應當注重民衆的、事事必須以民衆的利益爲目的、不可有一點欺壓民衆的事、不可有一點不愛敬民衆的事、要知道官兵的父母、就是人民、官兵的弟兄、就是人民、即官兵的親戚朋友鄉鄰、出無一不是人民、愛敬人民、就是愛敬自已的父母兄弟親戚朋友鄉鄰、尤其要知道人民的痛苦、大多數已成了非人的生活、豈能忍心再欺壓他們、姑不論民衆被欺壓結果、必要反抗、就是憑我們的良心、也不應欺壓他們的、此外還有　諸友的、就是我爲求各方團結、一致對外、只求精誠合力、共救國難、此外毫無希求、我以平民的地位、來盡本分、毫無再掌兵權的希望、惟盻弟等眞諴努力、刻苦盡職、自已振刷自已、自已提拔自已、自已鞭策自已、成一樸實耐勞的愛國軍人、我願已足、其他我能帮助你們的、我當然盡力而爲、不必罣念、 
[伍朝樞今晨赴粤]  
到香港後即赴廣州休養 
將以私人資格勸胡晉京 
新任國府司法院長伍朝樞博士、自辭職由京來滬後、已於昨晚十一時、偕夫人女公子及隨員等、由江海關碼頭、乘小火輪渡江、於今晨一時、乘大來公司約克遜總統號輪離滬赴粤、准十一日抵香港、轉赴廣州休養、聞伍氏抵港時、將以私人資格、晤胡展堂、敦勸其力疾晉亦云、 
[覃振重要談話]  
汪胡蔣孫諸人同負實際政治上之責任 
政府以民意爲依歸不利用軍人作背景 
遠東社云、立法院副院長覃理鳴氏、日前來滬住滄洲飯店、據其語往訪之遠東社記者、發表其對於新政府成立之重要談話云、新政府業於元旦正式成立、惟現因汪胡蔣三先生均未蒞京參加因此一般人頗多推測、以爲三先生未入京負責、新政府基礎未免不大鞏固、其實此次新政府之成立、係基於黨内精誠團結與人民之渴望和平統一所共同促成者而新政府重心、表面雖似由行政院長孫哲生先生負責、然行政院只負行政責任、行政院施針方針、須聽命於中執委會、而中執委指導政治機開爲中央政治會議、汪胡蔣三先生同爲中央政治會議常務委員、是則汪胡蔣三先生、均同負最高政治指導之責、且此次孫哲生先生毅然入京、出任艱鉅、肯負行政責任、係汪胡蔣三先生之共同意志共同推舉、但力量意志、常不能集中、不能統一、此爲不可掩之事實、此次黨内外同志、旣因外侮日亟、國難臨頭、非精誠團結、不足以謀統一、非統一不足以禦外侮、故各方同志、在全國民衆嚴厲督促之下、屏除成見、實行合作、共同推舉孫哲生先生出任行政院長、此舉完全根據事實需要、蓋旣精誠團結即爲本黨同志共負建國之責、汪胡蔣三先生、在政治上常立於指導地位、現又必須表示彼此共同負責、故三人中不便以任何人獨負實際政治責任、故吾人固懇切希望其速即相偕入京、决定中樞黨政方針、但無論其入京與否、仍　負政治上責任、因過去歷史上固不能辭却其責、而現在中央政治會議、由三先生任常務委員、孫哲生先生任行政院長、又係三先生所共同推舉故也、日來新政府成立未久、外間即多推測謠傳、其實新政府成立於人民心理動搖之時、此種情形、容或難免、然中國政治、受人民心理動搖之影響甚大、有一部份人對政治現狀、每不能沉着觀察、作理智之認識判别、每易動搖輕淨、狡黠者即利用此種不安定心理、推波助瀾、阻碍政府施政、即以新政府成立一事而論、新政府旣爲黨内精誠團結與乎人民所期望而產生、人民即應信任擁護、不能以汪胡蔣三先生暫未到京即隨意推測、和信在此内外複雜環境之下、惟有此新成立之政府爲可安内、能安内然後方能攘外、又　如最近謠傳九省聯防一事、何應欽部長已否認全無其事、但人民紛紛傳說、大有割據内亂又將降臨之槪此種情形、固可證明人民厭亂心理、然望人民沉着觀察、不必神經過敏也、新政府相信在此外患日亟之時、必無人敢於冒全國人民大不韙、否則必爲人民所鄙棄者也、至中國軍人、從來常持其槍桿挾持一切、威脅政府、此種現象、完全爲過去在政者想利用武力統一、新政府同人、敢表示其堅决这意志、爲絶對不憑藉任何一方軍人力量、以撑持政治、我人旣無軍人爲背景我人亦决不想利用軍人、新政府之基礎、係建築於全黨同志大轉結、全國民衆之信任擁護上面、今後必本此原則、以民意爲依歸、以求自立、又如兩廣設立政治分會一事、日來報章雖有紀載、然此事四中全會常有多人提議、一時未及詳加研究、議决交由常會核辦、將來自有解决辦法、再報載東北將士發表宣言一事、并未署名、亦不能即認爲事實、總之、新政府成立於人民不安定之環境中、各種疑惑、自屬難免、但望人民今後對於政治須加沉着觀察、以熱烈之態度、督促贊助政府、以共同完成此當前大任至汪胡蔣三先生我人希望其均能速即入京、與同人等共任艱鉅、但無論其入京與否、仍負實際政府責任、至對於武裝同志、希望努力國防之準備注重地方綏靖、盡其本份不得對政府輕發主張、隨意指摘、應絶對服從政府命、令藎此政府已爲全黨同志全國人民所共同促成之政府者也、 
[時人行蹤錄]  
孫科·黄漢樑、昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
陳紹寛·朱家驊·唐生智·葉開鑫等、昨乘夜快車晉京、 
劉蘆隱·劉瑞恒、均於昨晨由京抵滬、 
[台灣遺民眷念祖國]  
台胞痛苦···祖國瀕危 
同胞速起···願爲後援 
台灣遺民會敬告全國周胞盡云竊維台灣自我祖國甲午戰敗、割讓與倭、埀四十年矣、當時我三百萬同胞、爲饜兇宼之貪慾、救祖國之崩危、呑聲飲泣、而爲人奴、原期祖國從此懲創、自奮勵精、圖治則雪恥復仇、台胞終得重見天日、不意廿餘年來政愈變而國愈亂、軍愈多而國愈削、近且不三日而失遼吉、任世仇賊倭、蹂躪東北四省、舉國駭憤、願决死戰、而祖國當局、乃專事處理内部黨見政見、對外徒欲依列强分贓機關之國聯、以折衷取利、故荏苒兩月、僅得派員調查之結果、倭兵北陷龍江而不能救、西擾錦榆而不能拒、勢將坐令二千萬同胞、再瀹奴隸島國、同胞聞耗悲愴、夫東三省可棄、則西三省北三省南三省、又何不可視爲邊省、隨之而棄、日可取三省、英俄美法又何常不可各取其所欲之三、省是祖國雖大、不五稔而可盡亡、吾台胞更何所望焉、時至今日、吾四萬萬同胞、已無臥薪嘗膽之機會、戰則可望不、亡不戰則必亡、昔台灣割讓、唐丘劉諸公猶建立民主、抗戰經年、殺倭數萬、及後三十餘年間、吾台赤手空拳而起革命二十五次、是吾民並非不能戰、此次祖國當局、懼倭强暴、倡不抵抗鎭靜、而退讓數千里、乃馬占山將軍孤旅抗戰、屢挫兇鋒、屹立塞、外至今不屈是吾軍並非不可戰、若夫内部政見黨見、乃是兄弟家務、彼此稍讓一步、有何不可解决、否則請到台島一視四百萬同胞、受外族蹂躪作外族奴隸者之痛苦、則更有何嫌怨不能消釋、嗚呼、事急矣、國危矣、和戰定於公論、庶政决諸全民、簡單直捷、實爲今日至計、惟吾五萬萬同胞速起圖之、吾台四百萬同胞、因受倭奴種種隔絶政策、廿餘年來幾爲祖國人士所忘記、甚且因有一二不肖子弟、在厦閩爲日利用、藉宼行惡、而祖國人士、遂中倭人離間之計、常存鄙視全體之念、而不視爲普通海外華僑、殊不知我四百萬同胞、昔爲救祖國而犧牲其人權、至於今日不獨行爲不能自由、且島内並無中文學校、至中文之新思想盡籍黨義盡籍、更不准入口、而祖國當局不察、歷次國民代表會議、吾島四百萬華僑、乃無一名定額、其視同化外頑民、正與前淸相當、倭宼方竊喜於旁、然吾台同胞、眷念祖國之情、未常少衰、有學養有志氣者、連年均回國效力、布散於中南各省政學軍商醫工農各界、建樹特别勞續者、不可勝數、特爲保全親族避倭奴之偵緝、皆更變名字、改用祖籍、故人不覺耳、此次東北國難發生、全台同胞、尤深悲憤、每避仇敵耳目、遣人回鄉、探詢欲與祖國同胞一致行動、勉哉同胞、願上下一心、早捐私見、速决戰議、立以武力收回失地、救二千萬同胞於水火、我台灣同胞雖不敏、必有所以爲祖國後援者焉、臨書悽愴、不知所云、民國二十年十二月台灣遺民會敬啓、 
[各界救國意見]  
國民救國會代電中華民國國民救國會上國府電云、南京國民政府賜鑒、本會對於錦州失陷後主張有四、㈠馬占山以孤軍能抗日、張學良以重兵不能抗日、應請分别明令奬懲、此其一、㈡張發奎通電援黑、馮玉祥力主戰日、閶錫山主調動旅、何應欽電請動員、應請明令施行此其二、㈢現在山海關危急、急固治標、亦應治本、馮玉祥旣主戰最力、張學良已難禦侮、即請移軍歸馮統率、西北東北各部、一律冠以救國軍名義、誓師宣戰限日復地、以挽危亡、一面趕調勁旅、以爲後援、此其三㈣在新政府未成立前經已多時計劃、成立後、仍無具體辦法大失民望、自東北慘亡以後、國人皆曰前政府誤國、現錦州不守新政府誠難辭其咎、此後外交措置、復地安民、應請負保障全責、此其四、本會於国全大會時、即經正式請願於一中全會時、曾提救國方案六條、經中委吳鐵城、在原則上完全接受、今則國難益危、以全國數百萬軍隊抗日剿共、確有餘力、如再遷延不决、勢必同歸於盡、但國爲四萬萬人之國、羣起自救、委係迫不容緩之圖、本會除各地籌設分會、聯合民衆、並本第一次通電主張、籌備救國軍外、所陳四條、是否有當理會電請明示祇遵、毋任迫叩之至等語、現在山海關如再不保、全國不須十分鐘即可消滅、生死存亡、在此頃刻、伏惟全國同胞同澤、速起直追、一致救國、毋任迫叩之至、中華民國國民救國會叩、齊印、 
滬大學生抗日會代電滬江大學生抗日救國會代電云、各報館轉各界均鑒、頃致國民政府及中央一電文曰、國民政府林主席·中央政治會議將常務委員·汪常務委員·胡常務委員鈞鑒、時勢推移、大局益危、張學良旣錦州作新年之贈禮、拱手奉送、何成濬復有九省聯防之舊把戲、新花樣、居心叵測、東北之大難繼長、而西南之風雲増高、内亂不顧外患、外患不忘内亂、嗟呼、中華民族直成何等民族、執政者是何執政者、我滬江大學全體學生、際此垂危之日、一息尚存、敢吐一言、以哀告於諸公之前曰、時急矣、時迫矣、今日中華民族生殺之權、盡在諸公之手、諸公不亡中國、無人可以亡中國、請公不救中國、亦無人可以救中國、我四萬萬同胞、藎皆託命於諸公、今者强寇日深、而諸公之嫌曾不因之而稍淺國難日急、而諸公之行動乃從而彌緩、試問今日有增無已之分崩離析現象、誰適爲之、暴日雖悍、其技止於攻城掠地、不能分我兄弟、析我同胞也、嗚呼、二百年後、世界史上不將大書特書曰、「亡中國人者、中國也」耶、總理彌留之際殷垂訓曰、「和平奮鬥救中國、」其意豈謂對外一味和平、對内一味爭鬥以救中國哉、今對外無可和平而步步退讓、對内需要和平而劍拔弩張、對内斷然不應爭鬥、而必欲爭鬥、對外亟應爭鬥、而偃旗息鼓、一切的一切、無不令人欲哭無淚、欲笑無從、諸公諸公、時急矣、事迫矣、放下内亂屠刀、立地可以成佛、精神合作、以謝國人、急起直追、以殲强寇、此諸公與四萬萬同衆共圖生存之惟一途徑也、舊賬目切勿再算、新覺悟在所必有、言盡於此、吾人且拭目忍淚以待之、上海滬江大學學生抗日救國會叩、魚、 
市聯廿六區分會通電市聯會第二十六分會、電國府林主席·行政院孫院長·及汪胡蔣等諸中委云、自九一八案起、舉國民衆、呼籲各方、請求團結一致、共赴國難、力竭聲絶、經過三四閱月、始克告成統一致府、人民喁望、如日月之重光、含淚稱慶、從茲可以一致救國焉、然案發迄今、爲時至久、三省任其喪失、人民處於鐵蹄下、水深火熱、忍痛涕泗、國内擁軍、置之不聞、人民要求出兵抵抗、棄之腦後、乃赤手徒呼、惟有靜候統一政府設施救國大計、茲見報載、國府委員尚有未就職者、或已就職而散漫不任責、汪胡蔣中委、尤爲中外注目、關係中流砥柱、際此國難危急之秋、應速赴京共主中樞、而使一般觀望不前者、亦可振刷精神、同籌國是、豈我國二十二省、三省旣亡、尚欲不保持其他省也、而今政府抑欲再坐視乎、殊不解諸中委究以國亡至於如何地位、能得天良發現、以莫救國人民、寗爲亡國外之雄兒、不爲亡國後之餘奴、凡有血氣、人同此心、國亡瞬在眉睫、迅望諸中委、應爲國 
 
 

Page 14

 
 
共患難、一德一心、速定救亡大計時不再來、萬切勿延、無任　首盼禱之至、市聯會第十十六區分會、叩庚、 
[鄔志豪對於救國之意見]  
鄔志豪致全國商聯會上海市商會函云、敬陳者民國成立於茲、二十有一年喪亂頻、仍饑饉洊至、擾擾攘攘、迄無寗歲、喪致民不聊生、國勢日蹙、瞻顧前　、不寒而慄、今則東北烽、火晝夜頻驚、錦繡山河、淪爲異域苟不枕戈待旦、摧彼勁敵、則茫茫禹甸、國亡無、日皇皇華胄、胥爲左袵、志豪一介商民、罔知治術、愛國熱忱、詎敢後人、謹本天下興亡匹夫有責之義、抒其管窺蠡測之見、務請貴會邀集各界賢者、共同商榷之、㈠吏治、國之强弱、視乎内政、内政良窳、視乎吏治、我國二十年來之吏治如何、固已昭示於國民、今爲鞏固國家安寗社會計、亟宜鑒彼前車、改絃更張、勵精圖治、納於軌物、至其進行步驟、首須當局者捐棄前嫌、設的同趨、分工而合作、安内以攘外、秉茲大無畏之精神、求達天下爲公之目的、而文武官吏、尤宜以不愛錢不怕死相勗、庶幾貪汚之弊可絶、守土之責能盡、惟是國家政務、經緯萬端、措置或有未周、老慮不厭其詳、故宜徵集各省賢才、組織政治討論機關、使各抒其見、各盡其力、微特集思以廣益、抑且拾遺而補缺、即社會民情、亦得上達而不壅、夫然後吏治澄淸、内政修明、富强之基、蓋奠於斯㈡國防、當此强權即公理之際、尤宜注意國防、我國受列强砲艦政策之敎訓者、於今數十年、但事過境遷、淡然若忘、即就九一八事件而言、時閱三月、地失數省、彼則兇　方張、如火如荼、且有深入腹地之趨勢而我則政　紛歧未遺一矢無異秦越肥瘠之相視、夫國家養兵二百餘萬、歲糜公帑、不謂不鉅、今國難如此、而竟坐觀成敗、各固吾圉、吁可慨已、故爲國家謀生存計、亟宜整頓國防、打破封建思想、將全國軍士、積極訓練、充實軍械、早爲之備、並須有統一之指揮、俾得一致對外、無自亂步伐之虞、尤宜各自相戒、莫　内釁、致召外侮、凡歷年爲國犧牲之陣亡將士、應予以褒揚、並撫恤其遺族、用旌有功、且使現役軍人、知所鼓勵、盡力於衛國守土、㈢自治、現代自治潮流日趨澎湃總理之三民主義建國大綱等、雖品類萬象、要以民治爲指歸、今吾黨秉茲遺敎、以黨治國、施政方針、尤應勵行自治、使我黨國建築於民衆之上、以求達民有民治民享之目的、至於村里制度、實爲自治之根本基礎、尤宜推行盡利、以植本奠基、凡地方之建設事宜、如敎育水利農工及衛生等、若者宜興、若者宜革、均宜次第舉辦、此外如商團及保衛國等、爲自衛所必需、亦宜由各該地方籌費組織、一旦對外作戰、並可爲禦敵之準備、又查近年以來、災禍迭告、百業　敝、失業游民、日多一日設不安撫、後患堪慮、故亟宜廣設游民乞丐工廠、以資收容、使消費者能盡力於生產、固亦自治問題之要務也、㈣法令我國幅員廣大、甲於全球、風俗民情、各不相同、立法者頗感困難、欲以同一法令、求適用於全國、　乎其難、故立法時須博詢周諮、詳加考慮、務求適合民情、推行盡利、使人民得享受法律之保障、否則閉門造車、徒使人民受法律之拘束、而反蒙其害、其不肖者、且將舞　弄法、　緣爲利、是以立法國不可不愼、而尤宜有確定性、勿事紛更、與其密而不周、不如簡而易行、㈤財政、我國財政窘迫、於今爲甚、亟宜力加整理、以培國本、如整理内外公債、　訂稅則、尤爲根本要圖、茲就稅務而言、宜增加消耗稅及奢侈稅以裕國庫、（例如全國捲菸銷耗、年達二萬萬元以上、現行統稅稅、率爲値百抽五十、如加徵三成、即値百抽八十、每年可增收稅欵六千萬元、能提存保管、作爲救國振災之用、雖云重懲而不至病民）、實行保護稅及傾銷稅、藉以維護實業之發展、抵制外貨之輪入、凡　人設事之騑枝機關、與夫名異實同之稅收機關均宜裁併、以節公帑、嚴懲貪汚、以儆效尤、至於財政之收支、尤須絶端公開、受人民監督、行政費用、須恪遵預算辦理、不得視同具文、庶幾浮費可節、欵無隱匿、財政　途可望富裕、㈥外交、世無公理、國難方殷、當愼選外交人才、擴充國際外交經費、對於國際間之宣傳、尤宜積極辦理、並聯合以平等待我之國家、共同奮鬥、㈦敎育、我國民智淺薄、由於敎育之不普、及故宜注重平民敎育、以提高國民之程度、其貧寒者、則設義務學校以容納之、廣設流動學校及補習學校、俾失學者有受敎育之機會、提倡舊道德、以建設國民之心理、至於小學課程、須農工化、以養成刻苦耐勞之習慣、中學以上、宜科學化、使以學貴實用相尚、並施以軍事敎育、以植徵兵制之基礎、凡成績優異者、應予以奬勵、得免費升入中大學校、藉昭激勸、而造人才、㈧實業、我國實業幼稚、經濟落後、欲圖富强、亟宜振興實業其已　辦之礦業航業漁業及電氣業、政府應予以維護、不宜横加摧殘、或收歸國有、凡已收歸國有、而中途停辦、或辦理不善者、應即發　民有、使人民產業、有充分保障、而樂於經營、並奬勵金融界、投資農工實業、以扶助其發展、苟爲民力所不能舉辦者、政府當竭力資、助共底於成、如是數年、實業前途、必呈興盛之象、即民生問題、亦可從而解决　、㈨民食、我國以農立國、　民約達三萬萬、比年以來、因受戰事影響、民食時感缺乏、社會經濟、亦形枯竭、自上年各省水災後、民生益覺艱苦、來蘇孔亟、自非速籌善後不可、宜修築堤防、疏濬河道、以興水利、提倡森林、以調和氣候、導淮導、河尤宜積極進行、並整理社倉、以備　荒、設農民借貸、所以利　　、庶幾歲豐民足國、亦與足、㈩節儉、奢靡爲社會之大患、况我國實業糼稚、尤　以奢侈爲戒、故當局者宜以身作則、提倡節儉、使上行下效、養成醇樸之風、蓋全國民民生、計已到山窮水盡之境、若在上者不急爲提倡節儉、恐國民經濟日瀕破產、即就從政人員而言、處此奢侈之　境、亦難望其廉潔而不貪也、以上數端、就其管見所及者而言、是否有當敬請公决、 
[上海總工會電請國府出兵復失土]  
昨舉行第一次執委會 
推定調解委員十五人 
上海市南北兩總工會、自經進行合併後、疊開執監　席會議、更名上海總工會、昨日下午三時、該會開第一次執委會、高席李永祥、紀錄林紹森、行禮如儀後、主席報告、㈠會務經過及經濟現狀、㈡傳德衛報告郵務工會情形、討論事項、㈠本會調解委員會、應如何成立案、議决、推選十五人担任、并推朱學範負責召集、㈡本會向主管機關備案案、議决、交常委會辦理、㈢確定本會預算案、議决、推趙樹聲·俞仙亭·邵虚白·三同志、負責辦理、㈣人力車夫工會籌備會、請求指導組織案、議决、交組織部辦理、㈤醬業店員工會籌備委員會、呈請准予備案案、議决、准予備案、㈥確定執委會常會日期案、議决、每星期一下午二時、㈦李永祥擬具代電請國府同兵收復失地、宣佈對日方針案、議决、通過、㈧監委會函、爲執行委員會開會預先函知該會、俾便派員到席　照辦、㈨監委會函、撥借經費案、函復、㈩常委傅德衛因事請假一星期案、議决、照准、㈩㈠十區棉織業工會、爲舉行成立大會、預派指導案、交組織部辦理、（調解委員）調解委員經票選葛鶴才·龔雨亭·龍沛雲·范一峯·張林莘·趙振祥·朱學範·葉翔臯·樂　卿·汪劍平·桑玉堂·葉啓明·繆鳴俊·李夢南·傅德衛十五人担任（致電國府）該會昨日致代電國府出兵收復失地、宣佈對日方針、文謂南京國民政府鈞鑒、溯自暴日侵佔我東北、數月於茲、狂行暴動、有加無已我政府抱不抵抗主義、致使數千里之華胄、淪爲異類、關外三省、喪亡殆盡、茲際新政府成立、應如何捍衛國土、收復失地、竟置之不聞不問、故關外首險之錦州、又告陷落、中原重鎭之天津、業已搖動、大好河山、將盡淪於暴敵之手、消息傳來、曷勝痛憤、我執政諸公、何以對我人民耶、職會敬代表全市八十萬工友、不願坐視數千年歷史之老大中華、送諸矮奴之手、四萬萬同胞盡作亡國之軀、爲特再　　達、務祈迅派勁旅、收復失地、並希明白宣佈、對日方針、以釋羣疑、臨電迫切、不勝待命之至、上海總工會叩、齊 
[押當公所助馬餉糈]  
上海市押當公所電馬占山云、海倫馬占山主席鈞鑒、公以孤軍抗日、舉國同欽、茲謹電匯哈花旗銀行大洋六百元、以助餉糈、務望鼓勵士氣、努力殺賊、收復失地、至深禱切、上海市區押當公所叩庚印 
[民衆團體昨開談話會]  
推舉九團體組織籌委員 
下星期二召開代表大會 
上海社云、本市各民衆團體擴大抗日宣傳週、昨在小西門少年宣講團、召開一次談話會、討論一切宣傳事宜、茲錄其開會詳情於后、 
到會團體上海法政學院抗日救國會·民衆外交後援會·浙江國民救國會議促進會·日商紗廠抗日救國會·旅滬粤民聯合救國會·上海海員工會·中法大學藥科抗日救國會·國民救國團·西北革命同志會·浙江革命靑年同志會·古鹽學會抗日會·國民自救會·大夏大學抗日會·江浙民衆抗日救國軍·中國公學·旅滬安徽靑年救國團等四十餘團體、 
開會秩序㈠推定主席、㈡宣佈開會、㈢全塲肅立、㈣向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、㈤恭讀總理遺囑、㈥主席報告㈦其他、㈧散會、 
開會情形主席陳其祥·記錄李始元·行禮如儀、主席報告、略謂、我國自日本侵占我東北三省以來、全國民衆異常激昂、奔直呼號、抗日救國、紛紛組織民衆團體、工作固屬緊張、然爲時已久、各方空氣、似形消沉、政府亦無抵抗之决心、且邇來暴日大舉向我進攻、錦州又陷、平津危急、我國亡在眉睫、而籌備本市各團體擴大抗日會宣傳週、以資激勵民衆督促政府、共同努力、與日帝國主義作最後之决鬥、究如何籌備、希各代表各抒高見云云、 
討論事項㈠改變本會名稱案、决議、不更改仍維持原案、但籌備會議爲談話會、㈡推舉　團體專負籌備責任案、决議通過、並公推法政學院抗日救國會·民衆外交後援會·日商工人紗廠抗日會·旅滬粤民聯合救國會·上海海員工會·國民救國會·西北革命同志會·浙江革命靑年同志會·大夏大學抗日救國會·㈢决定籌備原則案、决議、交明日（即今日）下午二時、開籌備會討論、㈣代表大會日期案、决議定下星期二下午二時、在少年宣講團舉行、議畢散會、 
[余銘昨晨就職]  
新任外交辦事處處長 
新任外交部駐滬辦事處處長余銘、由京來滬後、即於昨晨十時、赴楓林橋外辦處就職視事、處内職員槪未更動、科長趙鐵章亦仍蟬聯、並定下星期一拜會各國領事、余氏爲粤人、畢業於美國康乃爾大學、歷任鐵道部駐滬辦事處副主任、中山縣訓政委員會委員、現任外交部參事、兼駐滬外辦處處長職、 
[新土地局長金里仁昨日就職]  
新任滬市土地局長金里仁、氏已於昨日下午三時、蒞局接事、茲將各情、誌之如下、 
接事情形金氏蒞局後、首即召集各職員、在局長室訓話、並表示對所有職員、槪不更動、着各職員安心照常工作、旋即接收印信文件、對内部人員之去留、尚未發表、宣誓期未定、 
金氏略歷金里仁安徽婺源縣人、現年四十六歲、國民黨黨員、中華革命黨員、中國國民黨黨員、追隨總理十餘年、參加革命工作、在總理兼掌内政府時、派充司員、歷任討賊軍總指揮部參議、廣州市公安局警捐處主任、廣東省警衛軍參議、廣東全省警務處科長、廣東財政廳參議、國民政府導淮委員會科長、鐵道部專員等職、 
就職佈告爲佈告事、案奉市政府第四號令開、茲委任金里仁爲本市土地局局長此令等因、奉此、遵於本月八日到局視事、除呈報及擇期補行宣誓外、特此佈告週知、 
[市公安局長温應星昨日就職]  
内部人員略有更動 
就職後向職員訓話 
新任上海市公安局長温應星氏、昨日上午九時、偕同秘書高紫台、第一科長甄紹燊等到局接事、下午三時、並召集全局職員訓話、令各安心服務至内部職員略有更動、茲將各情、分誌如下、 
到局情形市公安局以新局長接任、略事佈置、九時許、温應星氏、偕同隨員甄紹燊·高紫台·温永楫·温元堆等、駕汽車蒞局、在局各科處職員、均一律穿著制服出迎、温氏一一答禮後、入局長室、面諭新任第一科長甄紹燊及庶務長温永楫、辦理接收事務、 
更動人員温局長接事後、内部職員略有更動、計新任第一科長甄紹燊、秘書高紫台·庶務温永楫·會計温元堆·敎練所長吳紹璘·亦於昨日分别接事、至其他如督察處長王郁文·第二科科長黄光斗·第三科科長王道箖·及偵緝隊長盧英·均蟬聯舊職、 
訓誡職員下午三時、公安局各科處職員、齊集會議室、由新任局長温應星訓話、略謂、各位兄弟、今日本人奉令就職、有勞各位歡迎、甚覺欣幸、上海市公英局、上月間爲種種糾紛、致負責無人、在這時期中、由各警官戮力合作、以維持警務、本人深表贊同、但從今天起、更希望各位、益加奮勉、本人處事、向持坦白、舊有人員不主更動、希望安心工作、勤勉服務云云、 
就職布告市公安局昨出第一號布告云、爲布告事、案奉市政府第二號開、茲委任温應星爲本市公安局局長、此令等因奉此、本局長遵於本月八日、到局視事、除分别呈報并擇日補行宣誓就職外、合行布告週知、特此布告、 
尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[槍林彈雨中盜刦千餘金]  
盜匪預有佈置 
刦去工資一箱 
滬西勞勃生路日商喜和紗廠、於昨（八日）上午三時十分許、正在預備發給工資之際、突然發生大批盜匪於槍林彈雨中、刧去現鈔洋一千七百四十四元一鉅案、茲將經過狀况探錄於下、 
廠中情况滬西勞勃生路蘇州河旁日商喜和紗廠、即舊時之寳成紗廠、自由日商接辦之後、計分一·二·三·四·四廠、佔地旣廣、内部設備、亦頗宏壯、四廠男女工人、共計有四千餘名之多、年來營業、甚形發達、近雖受抵制影響、損失不貲、然卒忍痛維持、照常開工、 
發給工資該廠規模旣大、工人衆多、向例每逢舊曆朔望、爲發給工資之期、日工則於晝間分發、夜工則於夜半發給、昨日適逢發工資之期、上午三時許（即時在下半夜）、該廠會計、先在一廠分給夜工完畢、率領小工扛提木箱四隻、内共有現鈔洋一萬餘元、擬往二·三·四·廠挨次分發、 
槍林彈雨一廠二廠不過相隔一路、各小工肩扛木箱、甫出廠門、突然於黑暗中、由遠砰砰槍聲、彈如雨下、連擊而來、各小工均魂飛魄散、見大批盜匪手持迫擊砲槍蠭擁而來、該廠請願警及附近之六區崗警聞聲趕至、遽開放手槍、向衆轟擊、一時雙方槍林彈雨、共有六七十槍之多、奈盜衆槍利、竟刦奪兩木箱、而又敢拒捕、各警亦奮不顧、身隨放隨捕、盜見勢急、即抛棄一箱於地、刦去一箱、（該箱洋數最少計洋一千七百四十四元）於黑暗中紛紛逃逸幸未傷人、 
兜捕無踪六區任履平區長聞警、立即親率徐巡官帶同大批幹警馳至、適該管第一分駐所顧巡官率警正在追捕盜匪、當即四面合力兜捕、奈時適天寒黑夜、地處荒僻、盜均遠颺無踪、直至破曉、在該廠廠外地上拾獲彈壳二十餘枚、並由任區長詳細查勘一過、旋經該廠開單報告到署後、任區長即嚴令駐區偵緝隊曁所屬分駐所長警等、限期務獲贓盜、不得延誤、 
[市偵緝隊擒獲綁匪十一人]  
僑裝旅客帶眷開房間 
窺探動靜捕得張鑫福 
市公安局偵緝隊隊長盧英、前日忽據密報謂、現有大批綁匪匿居法租界菜市街二八一至二八三號昌興大旅社、及隔壁西新橋街九十四號南洋大旅社内、内有一匪名張鑫福（綽號小皮匠鎭江人）爲前年綁架南市機廠街久記木行主人張效良之主使犯、請速派員往捕等情、盧隊長聞報、前晚即密派偵緝員一名、帶同女眷、僑扮旅客至昌興旅社、開廿二號房間、窺探若輩動靜、直至昨晚十一時許、盧隊長親自率同全班探員、會同法捕房探捕、馳往兜捕、當在昌興旅社五十四號房間内、擒獲八人、南洋截獲三人、小皮匠張鑫福果在其内、立即帶入捕房、經捕頭略訊一過、即由盧隊長帶至公安局、押候詳細訊究、 
[火政處人員協助救災]  
工部局火政處督察員愛萊君、近經國府救濟水災委員會總幹事辛普生之請、將由工部局准其提前休假、俾可帮辦救災工作、愛萊君在火政處服務業已數年、將屆長假休息之期、尚欠兩月光景、故辛普生君請局中准予提前休假、俾得恊助視察長江及淮河流域之災區、庶於救災工作、裨益非淺、 
[市政府公佈商營菜塲奬勵辦法]  
市政府前以市區户口日益繁盛原有市建及商營菜塲、不敷市民需要、曾經飭由公安·工務·社會·衛生·土地·財政·等六局、組織籌建菜塲委員會、通盤籌劃、添建菜塲、以供應用、現聞該會爲提倡商民自建菜塲起見、經第十七次常會議决、另行擬訂上海市商營菜塲奬勵辦法八條、使商民投資建築菜塲者、得有充分保障、現經呈奉市政府核准、公布施行在案、將來全市菜塲建築完成、馬路上浮攤、悉行歸納、市民購買菜蔬、咸有定所、亦一便民之嘉音也、茲探錄該項奬勵辦法如下、第一條·凡市民經呈請籌建菜塲委員會核准、出資在市區内建設之菜塲、除遵守本市四局會訂取締攤販規則、繳納菜塲捐外、得適用本辦法之規定、第二條·市民請建菜塲時、即由籌建菜塲委員會討論地點之需要、並指定供給用户區域、第三條·菜塲工竣報請主管局騐勘核准開業後、所有菜塲附近馬路擺設之浮攤、經公安·財政·兩局查明、飭令遷入菜塲内營業、嗣後攤户不准在指定區域内、再設菜攤、第四條·攤户應遵照政府核定攤位月租數目、按月繳納、不得拖欠、如欠繳攤租滿三個月者、該菜塲得報請公安局、派警驅逐、并追繳所欠攤租、並得按照請願警規則、向公安局請派請願警、維持菜塲秩序、第五條·菜塲衛生事項、遇必要時得、請求衛生局免費設施、各攤户發生傷害疾病等事、由菜塲出具證明書、亦得享受衛生局規定之療治最優待辦法、第六條·菜塲用以冲洗之自來水、得援照公共機關用水優待辦法、按照最低價格計算由公用局飭令自來水公司遵照、第七條·本辦法如有補充事宜、得隨時修正之、第八條、本辦法自呈奉市政府核准之日施行、 
[市公用局業務進展]  
十九年與二十年之比較 
市公用局常管市内水·電·交通·路燈·廣告·並經辦滬南碼頭·浦江輪渡·兩項公營業四年以來頗有進展就該局二十年十二月底止、各項統計觀察可以覘其大槪、㈠豋記部份（甲）給水方面鑿井公司十七家、較十九年底增四家鑿井工程一零五處增三八處水管商一一四家增三二家水管工匠及工徒九六零人、增三七二人業主自置給水設備四四四、處增五六處（乙）電氣方面電料店二三三家較十九年底增一零六家電器承裝人一五人增一零人、裝線電匠及學徒一·六二三人增八三七人、（丙）交通方面汽車行六零家較十九年底增一家、汽車加油站一一二處增三七處汽車司機人一二·四二一人增二·五五零人汽車七·五二零輛增二·零零四輛其他車輛七零·二二六輛增七·二三八輛船舶三零·二零八艘、增一零·七六九艘㈡市政設備部份（甲）路燈八·六八六盞較十九年底止增一·五零四盞公共廣告塲四·四八零平方公尺、增一一二平方公尺新設電氣標準鐘十九具、値銀二三·六零零元㈢公營業部份（甲）浦江長渡渡輪四艘對江渡輪三艘共値銀三九二·零零零元（乙）輪渡碼頭六座、値銀一一五·零零零元（丙）滬南輪船碼頭十三座値銀一八二·零零零元其岸線總長爲六八三·零四公尺、 
[全國麻瘋會議開會期]  
中華麻瘋救濟會所提倡之全國麻瘋會議、在我國尚屬創舉、現聞該會正在積極籌備中、開會日期、已定於本年四月十四至十五二、天在上海八仙橋中國靑年會新厦大禮堂舉行、邀請與會人士之通告書、亦經發出、除由董事部推派李元信·伍連德·麥雅谷·顏福慶·羅愛思·等爲籌備委員外、並推家鄔志堅君爲全國麻瘋會議執行幹事、負責召集、 
[婦女節制會援助丐童]  
昨又收容六名 
本埠公共租界白渡橋素有大批丐童、每日出沒其間、鳩形鵠面、汚穢不堪、以助拉人力車爲名、實行勒索硬討、行人每感其苦、當局亦不禁止、婦女節制會、有鑒於此、又感覺此輩丐童、如不設法救濟、不但慘無人道、於國體民生、亦有妨礙、故昨特派前由該橋領回敎養之丐童李阿才、引導收容職員親往丐窖、丐童等見係老友、而阿才衣冠楚楚、其舉止與前不同、故頗羡慕、六丐童范阿中·童浙津等均願抛棄乞討生涯、頃聞丐童輩入敎養院後、已淸潔一新、并由該會總主任劉王立明女士、親往訓導、上午則入該院之培公小學下午則學習織襪工藝等云、 
[房產會研究自來水水表問題]  
國聞社記者、昨晤上海房產公會常委李伯涵君、訽以自來水問題近况、李君云、自來水加價後、用户與公司爭執、已一載有餘、現在英匯漸長、水公司股東會主席所云二次加價之議、當然打消、且匯價至二先令時、當重行攷慮之議、不久當可實現、惟以尚非一勞永逸之事、非本會之終極目的摘要工部局所聘自來水專家希爾氏、在報告中、一再申述水公司以英鎊付股息、間接使用户担負匯兌之風險、未爲允當、正與本會向水公司提議須採用銀計劃、不謀而同惟希爾氏核算水公司財產之估計方法、尚難合理、又水公司日前曾致函本會提議、採用水表制度一層、已由專門委員會詳加研究、不日當再開大會、從長計議、因其利害關於將來之水價、甚爲深切也、記者又詢對於水價暫行辦法之意見、李君云、本會屢向水公司糾正以毛房租收取水費一節、不合法理、現該公司已遵勸改善、以後業主代小公司彙收整付之水價者、應照凈收之租金計算、 
[探員奮勇捕盜可嘉]  
甬人朱申德、在蓬路小菜塲擺設錢兌攤爲生、家住四卡子橋有恒路春陽里三十一號、昨晚六時半左右、朱及其妻女等、正在客堂中進膳、忽有盜匪五人侵入、兩人手執手槍、喝令各人不得動彈、一盜即上前將朱女手臂所戴之腕時計及金戒一枚脫下、三盜則逕行登樓、直入臥室搜刦、朱申德乃乘盜不備、由前站逃出呼警、其時居住亭子樓中之嘉興路捕房探員鄭懷禮、正在室、中見諸盜怱怱上樓、詢以何事忙迫乃爾、盜答欲找房東說話、鄭知事出蹊蹺、即穿衣執槍相待、旋諸盜因搜刧無所得、踉蹌下樓、鄭亦隨之而下、匪等分向前後户散逃、鄭從後門尾隨三盜同走至里口附近、盜已驚覺拒抗、鄭探即開槍三響、擊中一盜腹部、當塲擒獲、餘匪四逸、由朱所呼到之警捕追趕、並無所獲、 
[赴郵局滙錢遇盜]  
當被巡捕追獲 
盜處刑徒二年 
公館馬路康　酒廠副管事施姓、於前日將鈔洋四十元　學徒吳良浩（十六歲）持往郵局匯寄鎭江吳於是日下午二時許、手持鈔票、至天主堂街郵局付寄行抵郵局門内詎被無賴寗波人楊德成瞥見、由背後上前、將吳手中鈔票强搶奪門逃出、由天主堂街向南奔逃、吳在後尾追、大聲喊提强盜由一三七號站崗巡捕聞聲、趕上追捕楊將鈔票抛棄、逃至永安街口、由五六九號華捕及一五五號西捕巡邏到來將楊截獲并由一三七號巡捕檢獲鈔票、一併帶入捕房昨日午後解送第二特院第一庭請究先由捕房律師顧守熙陳明案情、依刑法三四三條搶奪罪起訴并由吳良浩聲訴被搶情形、又據中西各捕證明追捕被告情形、訉之楊德成供年十八爲印刷業因失業貧苦無奈搶取原告之鈔票不諱、葛之覃庭長核供、遂命捕房律師辯論之下、即宣告審理終結、當庭判决被告搶奪一罪處有期徒刑二年、裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日鈔票四十元發還吳良浩領去、 
[永安慘劇續訊]  
法院一度預審 
吳淞永安第二廠發生慘劇、所有工會理事沈永明、金耀文、及工人等計十三名、先後由地方法院公安局捕押、茲因公司經理彭順控沈等搶劫損壞等情、地方法院受理後、昨日飭傳彭及職員等十餘人到院、下午由沈檢察官開庭預審、廠方指該理事等率領暴徒搶劫銀洋、損壞全部工塲等處傷死工人等等、而該理事等則稱完全廠方殺死工人、演成慘劇對於搶劫損壞、並稱誣告、審訊結果、沈永明等仍還押、 
[朱縉侯之下堂妾請確認親生女]  
繫爭就養與親生問題 
鹽商朱縉侯、皖之涇縣人家住滬西戈豋路一百二十三號、有財產數百萬、民十七年朱游於姑蘇與懸牌於　門民慶里之妓女情樓（本名唐佩珍現年二十二歲）在席面相識、朱一見生情遂與鴇婦議嫁妾旋即談妥於是年夏間、由朱娶唐爲妾築金屋於蘇之張果老巷八號門牌爲藏嬌之所、同居年餘忽然愛情破裂竟致涉訟、唐先控朱虐待於前臨時法院、朱亦反訴唐女捲逃嗣經親友調解、始息訟端但從此勞燕分飛、立據脫離夫妾關係、由朱給付唐洋五千元作爲贍養之資、該據並經陶嘉春·劉祖望·律師加以證明、據内尚有有一點謂唐扶養之女兒（名盤金四歲）係屬就養之女亦一併脫離關係茲唐女忽延吳寳　律師訴朱縉侯於第一特院、謂盤金係朱所親生請求確認盤金之身分昨晨、特院民庭長周達仁君開民八庭傳訉、朱縉侯不到委任秦聯奎律師代理到庭先由唐佩珍投稱、二十二歲蘇州、人住大沽路四百二十四號、於十九歲二月十七日、嫁與被告爲妾至十一月十三日、即生盤金、現年四歲周庭長問唐何時爲妓、（答）十二歲（問）嫁被告之前曾否與他人發生肉體關係（答）未嫁時尚屬小姑娘（問）何時受孕（答）二月十七日（問）嫁前有否與朱發生關係（答）正月中有之（問）月經何時停止（答）二月十二日周君旋詢秦律師對於原告所述、有無表示秦律師即稱據當事人對敝律師言該女孩實非親生乃原告人於嫁被告時所挈來亦不知名姓故脫離據上稱之爲就養是以不能承認云云周庭長乃諭本案改期再訊下次庭訊時朱縉侯必須到庭朱盤金亦須挈領到案 
[萬昌碾米廠發售滋養米]  
含有維他命質 
法租界八仙橋西萬昌碾米廠、以食米爲人生必要之品、而人身滋養原素之最要者、厥爲維他命、至蛋白脂肪等質、尚在其次米之外皮、原含蓄極豐富之維他命質、乃社會人士、祗求食米之潔白適口、忘却滋養原素、米廠迎合心理、以白爲主、盡將外皮碾去、致維他命質無存、而發生脚氣·胃·腸·諸症萬昌廠主人有鑒於此、特與衛生專家幾經研討、於礱碾之時、設法保存維他命質素、名之曰滋養米、其優點如下、㈠米質大抵早米失之過秔、晚米失之過黏、滋養米曥以適當之方法配合之、不秔不黏㈡米色、以特别方法精碾、雖維他命質依然保存、而外表亦極深白、與往昔所謂頭號白米、完全相同、㈢效力、滋養米入胃易消於維他命外、所有蛋白脂肪諸質、亦極豐富、食之無脚氣胃呆諸病、而有補身益體之功、㈣價廉、較市售頭號米爲廉、然質地完全相等、更屬有益、㈤煮食方法、手續完全與其他白米無異、惟淘米最好提前一點鐘此項滋養米、該廠即日門市發售、如用電話通知八三○三六、亦可送達、 
[麥朝樞定期履新]  
潘公展昨到局赶辦移交 
社會局長潘公展因黨務工商發生糾紛、遽決退志、呈請辭職、對已照准、吳鐵城市長就職後、即向行政院荐任麥朝樞爲社會局長、并定於十一日到局視事、昨日潘公展局長到局催促各科赶辦移交、并向全體職員訓話、謂本人因感辦事棘手、呈請辭職、并非關於市長之去留而萌退志、各位同志、以後仍希如本人在局時之努力、以期爲市民服務云云、旋即令各科赶辦移交、總計整理　案共、有十六萬餘件、該局職員自潘公展局長辭職照准後、秘書李星如、及第一科二三四科科長均呈請辭職、按麥朝樞爲廣東人、歷任鐵道部總務司司長、及上海交通大學總務科科長等職、 
[鄭寳照之新猷]  
誥誡員司整飭路務 
京滬杭甬兩路車務處長鄭寳照自接任伊始、對於路務即堅抱整頓决心並力求鐵路商業化惟恐員司中或有玩忽職守等事、乃於昨日通令所屬嚴申告誡云查鐵路爲公共事業當以力圖行旅之便利安適與商務實對之推進爲唯一職責凡屬車務員工尤與業務有直接關係舉凡列車·車站·之淸潔衛生以及行旅安適·曁運輪上種種需要、皆當盡力籌維、予以充分之便利如遇客商訽問接洽尤當推誠奉告、倘客商不明路章、亦須婉轉解釋不得稍存怠慢甚或故意爲難即有事關重要、非職權範圍以内者亦應隨時將實在情形呈報上級主管員司核辦、須知商運之發展、與路　之增進端賴路商之澈底合作與諒解自非車務上下員工、共體此旨、合力趨赴决難達到、本處迭經嚴令告誡、各員工雖已稍知警惕惟日久玩生、難免故態復萌爲此再行通告仰各凛遵各級負責者、尤應切實稽核督責如再仍前　頇一經告發、或由本處查覺、决予嚴究不貸云云、 
[招商局輪罷風潮示解决]  
停輪日多貨客全阻 
每天損失一萬餘元 
招商局全部船員·管事·生火·水手·等向局方請發雙薪、爲郭外峯拒絶、激成罷航風潮、業誌昨報、昨日雖經郭氏派人與船員等一度接洽、但因尚無切實辦法、風潮猶未解决、長江回滬之輪又復加入、取一致行動、惟聞此事已由雙方請杜月笙出任調解、今日可望討論此問題矣、茲將昨日消息、特再彙記如下、 
六部職工團結昨日上午停航各輪之船員、召集駕駛部·輪機部·領港部·管事部·生火部·水手部·等全體職工、開大會討論進行工作、當塲議定六部分職工取一致團結的態度、對於船内之事務、仍各照常工作、俟所請之雙薪發到、便即開班、惟在雙薪未發之前、任何部份職工、不許與局方妥洽、如有私逢復航、破壞團體行動者、即視爲公敵、並須擔負全部雙薪之責任、當塲由六部分别訂立共同行動之合同、各簽名蓋章、以示堅决、請願市府黨部大會散後、由六部分各推代表一人、赴市政府社會局與市黨部請求援、助並陳述罷航之出於迫不得已、遂遞呈文一紙當由社會局市黨部接受呈文、並勸勉須遵守秩序、不可有軼出軌範之行爲、各代表認爲滿意、茲將其所呈之原文錄下、呈爲呈報事、竊查招商局夙以積弊見稱於時、雖自改隸國府之後、專員三易、以整理名義、昭告國人、其如肉食者别有會心、對於局員船員待遇不公、如每屆年終局員例有雙薪、惟有船員獨付闕如、而平時更有特别奬勵金、奬勵金種種名目、兩相比較、就二十年份内而論幾至多領三個月薪水更有局員任職不過四月、其間告病假二月、而意能領得五個月薪水、者舉此一端、其餘可知、故船員認爲歧視太甚、要求雙薪、絶不爲過、除口頭以外、書面要求已有二 
 
 

Page 16

 
 
年、即以最近而論、亦於去年十一月間、函局要求、並由李紳徵五先生代爲向局要求、均經局方無理拒絶、同人萬不得已、始於本月七日公舉代表、赴局請願、郭專員深閉固拒、竟稱招商局殘局、非我郭某、不久就要關門、雖犧牲職位、亦萬難一律待遇、是郭專員另有作用、陷同人於絶境、使無生活之路、同人爲爭人格計、達公理計、除抱定宗旨、對於日常工作、照常進行、現祗靜候局方發給雙薪、即行分駛各埠、决無别種舉動外、爲此備文報告、仰祈鑒核、實爲公便、 
局方代表接洽昨晨郭外峯到局後、以風潮漸大、形勢危險、即召開局務會議、討論處置辦法後由郭氏委托李振五謝葆生及楊英等三人至駕駛會、與船員方面代表接洽、陳述郭外峯已自悔前日出言之孟浪、致釀生罷航之風潮、惟在船員陳請雙薪一事、在原則上可以表示同意、第因局中經濟困難、擬由局改發船員奬勵金半月、一面令各輪復班、船員方面對雙薪改稱奬金、表示不允變更、並聲明欵項一發、立即開船、雙方仍無結果、請杜月笙調解此事發生以來、業已兩天、尚無結果、船員方面、堅持非達到目的、不允復航、昨日午後徇調人之奔走接洽、遂由會公推代表　文舫·錢毓住·等、携全體職工之公函、赴杜月笙·謝葆生·處、請居間調解、其函略謂、局方歧視船員、待遇不公、昨日同人要求雙薪、經郭專員拒絶、陷船員於絶境、近聞有人破壞、本會加入以某項罪名、同人爲人格計、不得不堅持到底、懇請先生出任調解、（一略）聞杜月笙氏已徇船員之托、慨允出爲調停、將於今日與局方當局磋商和平解决之辦法矣、 
營業損失一斑此次停停航之輪、先爲十二艘、至昨日又有長江輪江大江裕兩艘、自漢口下水來滬、抵申後、即行加入、取一致行動、現在輟班之輪、已有江輪五艘、海輪九艘、而營業上所受之損失、據個中人估計、每日須虧損一萬三四千元、兩天來已損失二萬餘金矣、昨日新銘等應行出口者、均不能開航、 
江裕軍運特准昨到之江裕、輪亦在罷航範圍之内、嗣後忽奉中央電令、調該輪在滬裝載駐杭之某師官兵開赴漢口、該師軍隊已從杭州調來、不能遲延、遂由船員到會報告、請示辦法、經會中議决、以事關軍運、不容延誤、雖在罷航期内、自應准許開船、經全體同意、故江裕輪得以運載四師赴漢也、其他十三輪則不得自由開行、萬一局方仍堅持、會中準備派代表赴京、向國府請願、 
船員二次宣言船員雙薪請願團二次宣言云、同人等爲招商局待遇不公、口頭書面要求、均置不理、逼不得已、始出而實行請願、業將經過情形宣言、請求社會公判、唯於局方所持不根之理由、尚未叙及、茲並一律發表如次、按局中所持之唯一理由、爲船員待遇、向比局員爲優一層、但考其實際、則適得其反、同人刻將局方與船員兩方之薪額、一併發表、究竟孰優孰劣、社會自有公判、計局方專員薪金六百元、公費四百元、科長四百元、公費二百元、副科長三百元、工程師三百二十元至三百六十元、秘書三百至三百五十元、科員五十元至二百元、顧問三四百元不等、船員薪額、計船長三百至五百元、大副一百三十至一百九十元、二副八十至百三十元、大車一百三十至百八十元、二車八十至百三十元、三車八十元、四車五十元、水手頭目舵工四十二元四十四元、火夫頭目四十二至四十四元、火夫三十七元、管事全部只一百四十至一百六十元、試據上表、究竟孰優孰劣、不問可知、且局中一等人員、除專員外、爲科長副科長工程師秘書顧問共五種、船員爲船長大副大車三種、試與局方比較、爲如何、其二三等之人員、船員爲二副二車等、局方爲科員兩相比較又如何、至於醫藥、局中本設有專醫及醫藥處、局員船員、本系平等待遇、復次局方人員、可以兼差兼薪、並且兼營事業、而船員則犧牲家庭幸福、社會地位、方能換取、僅足餬口之報酬、而局方一部分之開支、即由此僅足餬口之人員工作而來、而謂乃不得與局員要求平等待遇、試問人世間尚有是非公道否、故同人不能不將事實公布、以請求上至國府、下至各業各界之公道批評與援助、最後同人鄭重聲明、同人所以披露薪額、不過用爲一種的比較、藉塞滔滔之口、並非對於任何局員薪額高低、有所　　、謹請各界各位毋生誤會、　　、　　宣言 
[蓬萊市塲電賀林康侯]  
蓬萊市塲致林康侯電云、南京國民政府財政部林次長助鑒、閱報章欣悉我公榮　簡命、　　財　、當此國難臨頭財政紊亂之際、得我公力任艱鉅、　　大　、輿論推重薄海　欽蓋以公之才望　　、出　　理金融、定能相機應付、游刄有餘、對於庫券信用、尤能鼎力維持、賴以不墜、此舉關係國計民生至鉅、公爲銀行界領袖、其利害得失、當已熟　而有以善處之矣、下風　企、頌　　旣、謹此代電、祗賀榮禧、上海蓬萊市塲匡啓墉叩、齊、 
[閘北國展會籌備訊]  
勘定慈善團爲會塲 
提倡國貨决心犧牲 
上海市民提倡國貨會、籌備閘北第三次國貨展覽會、准期一月十五日開幕、連日積極進行、不遺餘力籌備委員、互選王曉　·王彬彥·徐春榮·陳翊廷·爲總務科委員徐緘若·王東園·爲徵集科委員陳炳輝·潘德春·爲塲務科委員、方劍閣爲宣傳科委員、張寳善爲財務科委員、分頭工作、倍形努力、茲悉會塲已由陳翊廷方劍閣徐緘若等、勘定閘北慈善團、並於空地上蓋建最經濟美觀的歐式茅屋七十間、以供各廠參加、聞此次參加工廠、限制極嚴、决以工廠爲單位、第一對類、兩家爲限、凡變　販賣工廠及投機商人、一槪拒絶、製造工廠、須抱有實行提倡國貨宣揚出品之犧牲、切實喚起市民認識國貨、拒用日貨之决心、爲挽救國難之實際工作、登記期即日起十二日截止、地黠在九畝地高　街五十一號二樓、 
[重光葵定期回國]  
派林出書記官入京接洽 
日本駐華公使重光葵、現定十六日乘秩父丸回國、與芳澤外相面洽對華交涉方針、重光以新病初愈、是否於歸國前入京、與外交部長陳友仁會見、尚須臨時决定、惟日使館林出書記官、已於昨日入京、代表重光公使、晤陳外長、 
[市聯會開會紀]  
常務委員會市聯會前日開第二次常務委員會出席王劍諤·周輔璋·王肇成·王漢良·劉仲英·汪維英·張横海·吳亮生·陳炳輝·胡鳳翔·張賢芳·張一塵·陶樂勤·祝志純·曹志功主席王漢良、紀綠鄭東山、開會如儀、（甲）報告事項、㈠報告上次議案、㈡報告來件、（乙）討論議案、㈠爲本會經濟以利會務進行案、議决、催各分會損速繳會、㈡張子廉提議、立法監察兩院、應參加人民代表爲委員、以示政府與人民合作之精神案、議决、電國民政府、立法監察兩院人選之產生法、㈢陶樂勤提議、現在獨裁是貴族獨裁人民錢囊、應覺悟經濟可以救國、更可制獨裁、應速行召集全國人民經濟會議、仿德國辦法、進行討論辦法、望一致主張、以解决國是案、議决、王肇成附議、全國人民起來、組織財政會議爲妥、如此事做成、則不使軍隊爲人私產云、（子）全國人民組織經濟會議、電國府採納民意、扶助其成、（丑）通電全國、一致主張、迅速起來組織之、推陶樂勤委員起草文稿、㈣第二十五分會爲印花稅漏貼、罰則太苛、及牌照稅則、亦須一併减輕、以維民生而恤商艱案、議决、電財政部、察核商情、賜予减輕、㈤虞仲咸委員辭指導主任案、王屏南委員辭宣傳主任、案議决、一致挽留 
民住保障委員會市民聯合會、前日下午三時、召集民住保障委員會、到委員張一塵·王劍諤·周輔璋·祝志純·虞仲咸·張賢芳·沈韻濤·鄭東山·陶樂勤·陳九峯·王屏南·許雲輝·余玉卿·張横海·王肇成、等主席蔣君毅、紀錄鄭東山、開會如儀、首由主席報告本會應急于成立、以利進行之要點、（甲）宣讀章程、逐條通過、（乙）發表宣言、推陶樂勤起草、（丙）擬定居住習慣方案、推陶樂勤主稿、（丁）選舉常委、以張一塵·虞仲咸·蔣君毅·周輔璋·陶樂勤·王劍諤·張賢芳·等爲常務委員、選畢、散會 
義勇軍委員會市民聯合會、前日召開義勇軍委員會出席蔣君毅·王屏南·陳鐸民·徐文淵·葉其昌·陳傳茂·邱平山·顏仁豪·方佩誠·王鴻　·王榮棠·陳樹聲·梁瑞亭·邱嘉樑·劉仲英·陳樹德·錢龍章等主席王肇成開會如儀（甲）報告議案并來件案、（乙）討論提案、㈠本軍應如何編制案、議决、定三三制編制㈡本軍應分呈各機關備案案、議决、通過、文稿推王屏南起草、㈢本會應擬義勇軍賞罰規則、以資　勸案、議决、推王屏南·蔣君毅·起草、次及經費問題、議定、由各委員酌量捐助、議畢、而散、 
[眞如義勇團擴大宣傳]  
中國抗日救國義勇團眞如團分部、於去年十二月二十一日成立、當選舉俞康·陳修元·歐陽建·林樹　·黄泰·等十三人爲團務委員、積極工作、不遺餘力、昨日該團出發作擴大宣傳、以曁大東南醫學院附近及眞如鎭一帶爲目的地、沿途散發傳單、張貼標語、當衆演講、民衆往聽者不下數百人、該團演講員態度激昂、詞語懇切、聽衆大爲感動、咸稱該團工作努力、爲民衆救國先鋒、自願參加該團、接受訓練、以共同殺敵救國、故日來前往該團報名者甚爲踴躍云、 
[匪架汽車之查明]  
係綁架吳南浦 
昨日本報誌民國汽車公司一二五九五號汽車在施高塔路四達里附近被匪架去、據昨日所得消息、本埠愛多亞路華商紗布交易所四十九號經紀人吳南浦、於前晨九時許在平凉路爲匪綁去、諒爲此失車案有關、吳所住即在楊樹浦平凉路、向在盆湯弄橋堍德安里開設吳南紀紗號、前晨九時許、係從家中乘自備包車外出、行未數十武、即被匪綁去、 
[三友社今日起减價]  
南京路三友實業社出品各種棉織物熱受國人歡迎、聞今日起、舉行大减價二十一、天南市蓬萊市塲門市部同時舉行、 
[儉德會開勵進會]  
本埠福生路中華儉德會、每二星期、在該會舉行　進大會一次藉以喚起各界之深切注意本星期日（十日）上午九時至十二時、爲第二次舉行之期、除由該會宣傳部各幹事表演警世話劇「奸鑑」一幕外、並由該會平劇部全體合演歷史上諸大傑作班底係承更新無臺經理周筱卿君樂助、選劇務求寓意於諷世勵俗、及合於現有之尚武精神、藉資激勸、凡屬該會會員、均可携帶會證、向該會換取入座券一紙、即得入塲、 
[葉心安發明簡易速記]  
金山葉心安君、邇來閉户讀書、專事學術研究、以期達到學術救國之目的、前曾發明「四周計頭」檢字法、經幾度修改現、已着手編輯字典、茲悉葉君近又發明「簡易速記學、」係根據通俗語氣、製成簡單符號、刻正從事實騐、一俟修改竣事、即行問世云、 
[樹柴同業公會成立]  
上海市樹柴行業同業公會、業已籌備完竣、於昨日下午二時、假座新閘大王廟舉行成立大會、到市黨部代表何元明、市商會代表薛光前、曁會員二十餘人、主席朱淮南、記錄徐國英、行禮如儀後、主席報告開會宗旨、及籌備經過、旋由上級代表指導、當即通過會章、選舉執行委員、結果朱淮南·吳愼言·沈糼棠·虞翹寳·張文學·等十五人、當選爲執行委員、當塲宣誓就職、繼即召集第一次執行委員會、推定朱准南·吳愼言· 
沈糼棠·三人爲常務委員、並互推朱淮南爲該會主席云、 
[各工會消息]  
永豫紗廠工籌會滬西永豫紗廠工人、昨假座滬西各紗廠工人聯合會開第一次籌備委員會到該廠甲乙兩班各車間代表吳景濂等五十餘人滬西工聯會代表周仲義出席指導、公推方學文主席、吳景濂紀錄、張阿大司儀行禮如儀當由主席報告開會宗旨略謂我全體工友、當此民主政治解放之時應當有團結之必要及組織本廠工會淮行之方法、繼即開始討論一切、一致通過推選方學文·吳景濂·等七人爲籌備委員進行一切計劃、辦理工友登記及選舉執監委員等種種手續規定本月十五日開成立大會議畢散會、 
特區水木業職業工會四日下午二時、假寗波同鄉會大禮堂、召集代表大會到代表五百餘人、公推主席團鳳竹鳴·陳裕興·范伯祥·行禮如儀、陳裕興·鳳竹鳴、報告籌備經過、范伯祥報告開會宗旨、後由市總工會代表李永祥致訓詞畢、當塲選出理事鳳竹鳴·陳裕興·郭裕生·顧順根·吳志斌·錢仰高·張壬·薛志仁·潘伯英·寗倫照·潘祥發·顧林源·徐志峯·陳喜珊·馬洪生·顧慕山·范伯祥·等十七人候補理事吳國興·王阿桃·張月亭·陶福祥·王新根·顧寳生·徐鳳山·李根榮·紀錫山·等九人監事傅金山·金祥龍·顧炳根·陸順發·李阿小·談順發·邱紀洪·等七人候補監事卜富亭·張阿毛·潘根生·等三人、當即宣誓就職、未呼口號攝影散會、 
煤炭柴業職業工會五日舉行宣誓就職典禮、並開第一次理監事聯席會議公推鄭上棠主席、行禮如儀、（甲）分配職務、公推胡楚朝·周永金·周善耀·爲常務理事、張小揚爲文書科主任、張永生爲總務科主任、孫春林爲組織科主任、陳阿耀爲宣傳科主任、陳長靑爲指導科主任、並聘請姚綏楷爲本會書記、補助常務、處理一切文書事務、（乙）監事會公推錢浩昌爲常務（丙）討論事項、㈠奉社會局令、驅逐某某二人出會、應如何辦理案、議决、令該二人改過自新、㈡本會工作人員、應否减少案、議决、任用金渭豐·謝寳興·周善本·鄭小棠·等四人爲收費員、陳寳靑爲賬房、鄔某爲茶房、㈢職員應於每晨九時簽到、如無工會命令不得遲到早退案、議决、通過、㈣工友年終雙俸問題、應如何辦理案、議决、根據本會勞資條件、督促資方迅速實行、㈤根據工友報告、現於廢曆年終、資方多有開除工友案、議决、根據勞資條件、呈報上級機關鑒核云、㈥茲由謝寳興報告、開平煤號、現用野鷄汽車、應如何辦理案、議决、先由本會警告之、㈦本會工作事宜、委由鄭小棠負責、如有意外之事、應即呈報云、十一時散會、 
碼頭工整會前日開第一零五次常會、主席吳家澤、行禮如儀、報告畢、討論、㈠據新垃圾橋永泰祥工目魏岳來報告、該號經理陳章明、任意開除工友、請爲保障案、議决、（一）呈市黨部究辦、社會局調解、（二）登報嚴重警告、 
[至道心傳出版]  
至道心傳一書、乃葛仙翁弟子鄭思遠口授、劉文彬所記錄者也、明朝時、曾有刻本、今極難得、非數十元不能買到、無錫黄氏家藏鈔本、世世珍　之、恐其遺失、乃重印行世、由梅白格路醫學書局發行、每部實洋三角、郵費四分、蔣竹莊先生云、余少年喜學道、所閱道書、無慮數百種、類皆詞意隱約、藏頭露尾、使人不易了解、惟至道心傳一書、語語眞實、絶無遮掩、學者如依照實行、可以循序漸進、不入歧途、　度世之　筏、學道者不可不人手一　也、 
[祁乃仁孫昌恒埶行會計師]  
孫昌恒·祁乃仁·兩會計師、逢本年一月起、加入潘　邦·吳徵·會計師事務所遵照會計師條例執行業務、辦理會計之組織·管理·　核·整理·調查·淸算·證明·及鑑定各項事務、並代納稅、註册·登記·代擬關於會計及商事各種文件、以及充任檢查人·淸算人·破產管財人·等職務 
[華康路盜刦]  
閘北華康路四號振新恒米店、昨日下午六時二十分、侵入五盜兩人手執手槍、均操江北口音、刦去銀洋銀角等、折合三百餘元、後由事主厲恒榮報請該管四區公安局緝查、 
誌謝昨承南洋兄弟烟草公司惠贈紅金龍四聽、月份牌四幀、日暦一組謝謝、 
[天氣報告]  
徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云揚子流域及此間海濱天晴而嚴寒間有降霧地方黄海東海之上有正當時令風來自西北方至東北方不等、臺灣海峽内風勢頗强、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温·最高三七·六、最低一九·二去年同日最高四二·八最低四零·一、 
[來函]  
主筆先生台鑒、敬啓者頃讀貴報紈扇孽緣記新聞一則、内載福州路東公和里二二三號大豐花邊號主、於廢歷五月初三薄暮、獨立該號門前納凉等云、查大豐花邊號、由家兄秉廳與鄙人創設、經營已十有餘年、鄙人素無非分之事、與該案無涉、姜攻玉亦與號主無關、深恐外界疑訛、爲特備函懇請貴報賜予更正、以昭核實、免妨名譽、無任感感、專上、敬請撰安、大豐花邊陶禹門謹啓、一月八日、 
[讀者通訊]  
答案三則國民政府須名副其實不贊成罷課 
試辦小工業王懋勛 
㈠關於政治改革、過去的政治、仍舊腐化、是無庸遮飾的、今後第一件最先要做的、就是國府成立至今、名義上是國民政府、實際上我們國民何曾參過什麽政權、有幾個會議、是有國民出席參加的、我們的民意採用了沒有、我們民衆有沒有發言的自由權、所以我想最要緊的、要名副其實、此後國民應當參與一部分政權、有大部分的會議、國民也有參加的資格、要採用民意以及切實保障人民發方自由權、這才是所謂眞正的國民政府、此外當外交公開、不要使人民墮入五里霧中、更不要欺騙人民、使得民衆對於政府失去信仰、其他民衆應有訐發官吏權、不論是貪官汚吏·新軍閥·賣國賊·只人是大衆所公認的、民衆就有權去剷除、 
㈡關於學生工作、我本人就是學生、我是贊成不罷課、的罷課固然是一種民氣激昂的表示、但我並不贊成這種表示、我們要從實際上表示、「最後一課」上的普魯士軍隊、已在吹號、但是學生仍然在上課、我們可以知道普魯士軍隊未占領前在上課、交戰時也在上課、要使沒有這樣的鎭靜、「最後一課」也沒有這樣的出名、要是沒有這樣的一个刺激、法蘭西也决不會恢復亞爾薩斯·勞蘭·兩省我以爲學生是除掉讀書、是沒有再比緊要的工作了、不過讀書决不是一味的死讀書、　如讀商科的、値此國難臨頭、更當拚命的研究仇敵的商業、以及我國何種國貨、可以暢銷於倭奴市塲、如何使得中國國貨暢銷於國際商塲、讀文科的、要去研究日本的文化以及其他各種的文化事業、至於讀工科的、要去研究科學、以及新的殺倭賊的戰具、另外農科、以及其他周學、都應該研究自已所學的功課、現在是讀書、最後是大衆携手合作、共同來抵抗倭賊、 
㈢關於國貨製造、關於這一點、我有幾位同學、已經從事於發展小工業、現在已籌得銀一千元來試辦、先織帶子皮鞋帶、及其他各種鞋帶子、另外有幾位同學、預備製造　電器Ｃｏｎｄｅｎｓｅｒ以及礦石、其他無線電零件、因爲礦石　電器、大半均係仇貨、仇貨比歐美貨價廉、我國并無彷造、就是有售價也太昂、他們在計劃（我也　份子）至於能够成功與否、那又是一問題、至於其他各種小工業、以及仇貨暢銷我國、我國眞需要此種工業出品是多得狠、我願國人快點起來彷造、奪去仇貨的位置、（丙） 
[通訊印花]  
通信時貼此印花並附相當數量郵票 
 
 

Page 17

 
 
中華民國二十一年·一月九日·星期六·（不另取　） 
小論壇 
[南京路上的國貨商店幸]  
從黄浦路向西走到新世界，門牌上註明是共有六百五十一家，當然這六百五十一家便是裝成金碧輝煌的南京路的各種各樣的商店。 
在這六百五十一家商店中，純粹的國貨商店，在穿著方面的，只有三友三星安祿三家棉織公司，在吃食方面的，只有北萬韾五芳齋深大成三家點心店，王寳和王裕和兩家紹酒店，茂生和北萬有全金蘭三家茶腿店，另外還有逹仁堂藥材店，施德之藥水店，雙龍茶店，在日用方面的，只有建華麗華景德三家江西瓷器店，陳嘉庚橡皮鞋公司，義昌恒地毯店；在消耗方面的只有廣生行，品珍古玩店，合綜計算，只有二十一家，與六百五十一的百分比是百分之三，二强。另外還有幾家本來大部分是純粹國貨，但可惜却帶買少許舶來品，如酒菜館買洋酒，糖食店買洋糖，水菓店買洋水菓，所以槪不列入。也許這統計有遺漏不十分正確，但如上列舉的各店，也免不了還染有一些洋氣，如棉織廠的棉，如點心店的麺粉，恐怕用的還是外國原料，如果認眞分别的話，偌大一條南京路上的國貨商店，恐怕眞是寥若晨星，反之，純粹販賣洋貨的恐怕是佔絶對的大多數。 
據一九三○年（民十九）統計，米的進口共爲七，一三八，四○六担，煤油爲二六，二○九，○二八美加倫，棉花爲二，七一九，六六○担，棉紗爲八，四五三担，麺粉爲二二三，六七一担，香烟爲一，八九五，二四五（單位千）枝，煤爲八六五，三六五噸，糖爲一，七四○，二二八担，至於上海港一處進口價額，共爲四七○，二三一，六二四海關兩，而出口價値則爲三一二，六六七，六四六海關兩，入超應爲一五七，五六三，九七八海關兩，由上述的數目字觀察，上海眞是一所消納洋貨的大市塲。上海人眞是養活外國人的大主顧。 
大衆文藝 
[權威的假借徵言]  
放工的鐘聲響了，我慢步踱出工廠，前前後後擠着無數的兄弟，都分向各人的住處走去，遠遠地我看見前面路旁有一羣人團聚着，滿以爲這一定是玩猴把戲的；待走到近前，才知道是一個白俄和一個黄包車夫在糾纏着。 
「坐車不給錢，什麽道理？」車夫拉着那俄人的手臂嚴正地質問他，　　　那白俄的臉上，假裝着一種高傲的紳士的尊嚴，不理車夫，扔開手就走；車夫更憤怒了，趕上前去又把他拉住，問他要錢。 
「你眞太不講理了，爲什麽坐車子不給車錢呢？」我在傍眼看着有些憤恨了，忍不住的這樣說。 
「　　打！豈有此理！」看衆在嚷着。白俄看到情勢不好，連忙從口袋裏掏出兩毛錢擲在地下，怒眼望着車夫和我。 
「你是那裏人？你做什麽的？」他似乎要對我不客氣。這時看衆的眼光都轉着我。 
「我是中國人！我是中國的工人！」 
我昻頭對着他說。 
「我是大英國人！你可知道嗎？」白俄這樣說着便走 
大槪他是想假借世界的列强的權威，來恐嚇我和一般看衆；然而大家却不約而同的，發出一種鄙夷的笑聲··「嗤」······「嗤」······「嗤」。 
[朔風伊農]  
朔風朔風·· 
你何竟這樣殘忍！ 
你何竟這樣頑兇！ 
旣吹破了我的前屏， 
爲何又想侵入我無抵抗力的病衾？ 
朔風朔風·· 
你眞是無情？ 
能否加憐於我臥病之身？（我之病身殆即我國之病身） 
朔風·· 
你這東西究是猙獰殘很· 
不稍憐於我的病身· 
豈僅不憐我病， 
更欲了我殘生！ 
朔風·· 
你何必這樣逞兇！ 
要知不過乘着了時令， 
請問到了夏季，何地再可見你的威風與行蹤？ 
廿一，一，七日病榻即事（却酬） 
大衆科學 
[大衆的科學老師]  
現在是什麽世界？是馬達世界，是電氣世界，是航空世界，是製造世界，一言以蔽之，曰，是科學世界， 
中國是什麽中國？是貧的中國，是弱的中國，是知識低的中國，是能力薄的中國，一言以蔽之，曰，是科學落後的中國 
科學落後的中國，要從速提倡科學，要努力研究科學，研究科學要多認老師，科學的老師在那裏？科學的老師處處都有， 
孔子無常師，他入太廟每事問，每件事都成了他的老師，他又說，三人行必有我師焉，三人中即有一個老師，那末我們的老師，是何等的多啊！ 
我們只要虚心，不但人人是我們的老師，萬物都是我們的老師，家中　餵個難，難就是老師；樹上有個鳥，鳥就是老師，牆上掛個鐘，鐘就是老師，桌上擺個茶壼，茶壼也是老師，山中有野獸野獸也是老師，河中有烏龜，烏龜也是老師，即物方能窮理，萬物各有長處，親見一樣東西，而不知道追求他的用處妙處，眞可算是不如物，中國科學落後，即在研究科學者，不以萬物爲老師的緣故， 
你不信我的話，看那蘋果！牠不就是牛頓的老師嗎？看那水壼！牠不就是瓦特的老師嗎？看那昆蟲鳥獸，那一個不是達爾文的老師呢？ 
大衆們，天地是你們的學校，萬物是你們的老師，只要你事事追問，處處留心，保你可以踏進知識的寳庫， 
[科學游戲（續）]  
（三）隔拳猜錢呌一位小朋友隨意拿幾個銅板在手，不必預告，我能猜出他拿的銅板數，我自已手中拿着已知的十餘個銅板（設爲十七枚）向小朋友說道··「你拳對我拳·凑足十文錢，還去你的本，我剩七銅板·」說畢·兩人伸掌相數，必恰如所言，不管小朋友拿的多少，理由假令我自已所拿之數爲１０十ａ 
，小朋友所拿者爲ｂ·則二人之和數爲ｉｏ十ａ十ｂ十·兩人伸掌之後，先「凑足十文錢」即是由和數減去十，又還了你的本」即是又減去ｂ，所以「我剩」之數，必爲ｉｏ十ａ十ｂ－（ｉｏ十ｂ）二ａ，換言之，我自已手中若是十三，便剩三若是十四，便剩四，餘類推，此法原是一個最簡單的「代數」減法呵！（四）隔房猜數令一位小朋友任意寫一數（但須在一百零五以内）不對人言，在隔房中，先將原數以三除之，僅對我說明「餘數」不說「商數」，再將原數以五除，說明餘數，終以七除之說明餘數，此時我即能猜出「原數」， 
方法視三除之餘之餘數爲每一個爲七十，五除之餘數每一個爲二十一·七除之餘數每一個爲十五·將三次之餘數相加，即得原數，但若加得之和數在一百零五以上，則須由和數中減去一百零五，始得原數·例如以三除餘一，以五除餘一·以七除無餘，則原數二７０Ｘｉ十２ＩＸＩ 
十５Ｘ０二９Ｉ·又例如三除餘一，五除餘二，七除餘三，則原數二７０ＸＩ十２ＩＸ２十１５Ｘ３二Ｉ５７·但此數大於一百零五，故眞正之原數二１５７一Ｉ０５二５２·餘類推理由此係由算術中「分數公倍」演出·詳說出來冗長得很·恐怕小朋友們看了生厭，姑從略·（完） 
街頭社會學 
[南京路上不牟利的電氣廣告幸]  
南京路上電氣廣告，紅的，綠的，大的，小的，中文的，西文的，忽明忽暗的，每晚都是五光十色，照耀得如同白晝。不過這些廣告都是閃爍着誘惑人們的眼睛，每一個字，都用着絶大的吸引力，想抓住每一個路人的心·「注意我的，我當供你的需求，我當使你滿足，」每一個廣告，每一個字，都似乎發出這樣甜蜜而動人的喊聲。他的目的完全是爲牟利，簡直沒有一個是例外。 
然而這裏却有一個例外，在雙龍茶店的側邊，有一塊竪排着六個大字的紅色電氣廣告，可是它並不是爲着牟利，六個大字便是「南無阿彌陀佛」。 
不爲牟利，是爲着什麽呢？這是一個謎。或者有人說是爲着「救世」爲着「醒世」它正是「我佛」「一片婆心」的寫照··或者有人認爲是一種「裝飾品」正所以顯示南京路的斑駁陸離。 
當一個老於世故的便便大腹賈，或者是一個一字不識的平民的目光，走過這廣告時，「南無阿彌陀佛」對於他會引起一種什麽作用，我想也只有「南無阿彌陀佛」才知道。 
東南西北 
[美國煤油大王駱克費洛波澤]  
「踏上人生第一步的靑年，最要緊的便是要有信用，因爲這便是創造自已的人格。」 
美國煤油大王駱克費洛常是這樣說的·英美之對抗，决不僅是海軍競爭，而是猛烈的煤油戰，我們看簡直是英帝國總動員，向一個駱克費洛作戰· 
他所以會成爲現在的煤油大王，因爲銀行都相信他個人的格與信用，借給他四千圓以開頭經營的·他常說··「我駱克費洛是不會錯的，信用便是我全部的財產」以每月僅有五元十收入而出發的他，從不肯說一聲「我」的·他說··「我不過是我們中的一個罷了」所以，常常說着「我們」的他，可以成爲現代美國的權威者，就是因爲他充分的具備着那種資格·· 
上海故事 
[上海故事（三）]  
古蹟一　 
上海的歷史很短，從歷史的眼光來看牠，當然比不不上其他的都會，名勝古蹟，寥若晨星，比較重要的，要數靜安寺，徐家匯，龍華，這三處地方，要算是上海首屈一指的名勝了靜安寺古刹之旁有一古井，古時稱爲中國六大聖泉之一。每年春季釋加牟尼佛誕日舉行廟會，靜安寺的四面，形成一個極熱閙的集市，商賈咸集，士女如雲，廟中烟火迷目，路上摩肩接踵，陳列貨品，尤以竹器爲多。 
徐家匯爲明末一大學者徐光啓的故宅，光啓生於嘉靖四十一年（公曆一千五百六十二年），爲中國土大夫最初加入基督敎會的一人，與西人利瑪　爲友，從他學習天文算術等科學，故西洋科學傳入中國，光啓頗負介紹之責，徐家匯敎堂之西南隅，有光啓之墓在焉。 
龍華鎭有龍華塔，爲漢代遺物，有人又謂爲唐朝遺物，陽春三月，蟠桃花開，錦爛十里，點綴名勝不少，士女遊人，絡　於道。 
開埠先聲 
乾隆二十年，英人旣滅印度，東印度公司有畢谷氏，早已建議進行上海通商，於道光十一年（公曆一八三二年），東印度公司派遣阿墨斯特號商船自澳門出發，以林德色（Ｍｒ·ＨｎｇｈＨａｍｉｌｔｏｎＬｉｎｄｓａｙ）爲商業委員會主幹，經厦門，福州，寗波，要求通商，皆爲地方官廳所拒絶，遂到上海。上海官廳早知此事，最初想拒絶阿墨斯特商船入港，但以林德色多方設法，遂與上海道會見於天后宮，雖未蒙優渥，卒得陳述他的來意。上海道即告以通商口岸，以廣州爲限，上海不能久留，宜立即出口，林德色旣不得要領，遂率船赴朝鮮。這一叚歷史　可算是上海開埠的先聲。 
 
 

Page 18

 
 
[伶聯會小史]  
上海伶界聯合會。爲上海全體伶工所組織之職業團體。成立於民國元年。本會宗旨。在聯絡同業感情。力爭伶工人格。保障伶工職業地位。發起之初。深得各界讚助。當時因鑒於伶界子弟失學者衆。遂創立榛苓學校。又因伶工亦屬國民一份子。應有捍衛國家之責任。遂創辦伶界商團。辛亥革命。追隨陳英士先烈攻破製造局。維持地方治安。工作甚爲努力。癸丑之役。伶聯會因讚助革命爲袁政府所忌。而遭非法解散。學校亦廢。會址且被軍警所佔。迨民國九年。經本會同當局力爭。始將會所收回。伶聯會乃告中興。學校遂亦恢復。至十八年。改會長制爲委員制。所有會務統歸執監委員負責處理。會務乃益臻繁複。而經濟所需亦與日俱增矣。 
[伶聯會之經濟狀况]  
伶聯會之各部委員。爲純粹義務職。絶不向會中支取分文津貼。此爲任何公團所絶無僅有者也。本會之重要費用。計有下列各項。 
榛苓小學校······同業子弟。完全免費。並發給書籍用品。外界子弟之貧寒者。經會員介紹。亦可免費。現有學生二百餘人。因限於校址。報名逾額之學生。未能遍收。殊爲遺憾。 
梨園公墓······舊墓在法租界康悌路。近因附近市面日盛。不宜營葬。乃遷至眞茹鄉公墓。計有塋地十餘畝。凡屬同業曁其家屬之病故者。皆能理葬於斯。不收費用。 
養老院······伶工爲一種勞工職業。非如他業之能讑資格經騐者可此。故年邁力衰之同業。即無法工作。其間無子嗣奉養者。本人又無生活能力。本會乃設養老院瞻養期終老。院設眞茹鄉。衣食住皆由會中供給。 
長生會······本會會員或其家屬之病故有。貧無以殮。由本會附設之長生會爲之箱殮。所有棺木衣衾。全由會中發給。不收分文。 
寡婦糧······會員身故後。遺有孤寡。無以爲活。本會得按月酌給口糧津貼。 
失業救濟······在盛暑嚴寒時本會爲體恤貧困同志起現。一經調查屬實。逐日助以貼費。以資生活。 
濟助川資······吾界同業。客籍居多。偶有困頓本埠。或流落異鄉。一經同業之報告。本會即酌量助予川資。俾以回籍。 
以上僅舉其犖犖大者。其他如聘僱員役之薪金。梨園公報之開支。以及會中一切雜支。臨時費用等。皆未列入 
伶聯會費用浩大。而收入經費。僅有會員所得捐與長生會捐兩項而已。所得捐者。凡爲會員皆須按照薪金。月納値百抽五厘之捐欵於伶聯會。謂之五厘捐。長生會捐。不規定數目。用途亦僅限於施送棺木衣衾。故本會收入經費。祗五百捐一項而已。以有限之收入。應付數十倍之支出。此本會經濟之所以常告拮据。不得不仰求外界之援助也。 
[伶聯會之演劇籌欵]  
伶聯會會員。皆倚技藝糊口之勞動階級。如欲籌欵。舍集合全體會員合作表演戲劇以外。更無他法。此本會歷屆大會串之所以舉行也。本會歷承社會一棄。以伶界大會串之足以號召觀衆。每逢地方有公益慈善之事發生。恒有演劇籌欵之舉。而每度所籌欵項。爲數皆有可觀。今本會爲自身籌欵而表演大會串。乃亦不得不仰求。各界慈善君子之贊助矣。本會歷屆會串。事前皆不發戲劵。惟有以全體會員之力量。表演顧曲家不經見之好戲。以傳社會同情。敦請仕女。惠然肯來。旣來之後。復使人人潢意而去。務使諸君旣極聽視之樂。復收樂善好施之實益。是以每度會串。無不高朋滿座。譽爲梨園盛事。而愛談梨園掌故者。對此伶會籌欵之會串。尤不能不躬與其盛也。 
[二十二屆大會串之恃色]  
伶聯會以前會串多屬本界。而今次會串。獨請海上名媛。杜夫人加入。可見其藝術之精妙。實爲我界全體會員所傾服。。夫人固輕易不肯現色相者。此次因事關伶界公益。經本會再三商請。始允登台。表演其絶唱全本哭祖廟。本會爲求此劇之盡善盡美起見。特請全體名角擔任配角。事屬創舉。堪爲梨園佳話。此伶聯會會串中之空前特色也。機會不再。望嗜曲諸公。勿失之交臂。至哭祖廟之佳點。容明日續佈。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
