# 1932 - 216 - 4921318

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[史汀生之講壇外交　翰]  
　　溯一二八滬變起後。中日惡化。影響所及。震撼寰宇。日本對吾之蠻橫。旣已盡暴於天下。而世界各國。仍皆袖手旁觀。獨美國猶在此冷靜狀態中。時時宣布其文書式之外交。二月二十四日。美國務卿史汀生致波拉議員書。洋洋灑灑。遍誦世界借私人之函件。訴當局之衷曲。藉維護九國公約之呼聲作對日警告之表示。其用心亦云苦矣。其奈日本始終堅持其一貫之政策何。　四月初。史汀生嘗渡大西洋而赴歐。一般觀察。都以此行將爲遠東問題關一新出路。不再蹈以前文書外交之窠臼。詎料日本仍置之不理。其態度或且愈加强硬。史氏跋涉重洋。徒勞往返。亦惟有空喚奈何而已。　今也。熱河告急。華北瀕危。日本對吾。愈作咄咄逼人之勢。而史汀生忽於斯時。對紐約外交討論會演講（非戰公約之發展）。閘明非戰公約之原理。指斥日本之違法。辭正而嚴。滔滔不絕。其全文亦已公布於世界。一若史汀生之外交。已從文書式而變爲講壇式之一新途徑矣。　史氏對於非戰公約之理論。精闢透澈。凡於國際法有相當信仰者。必十分。 
悅服。其指斥日本之言曰。 
　　（一國之欲在保衛其國民之僞飾下而爲其帝國主義戴一假面具者其假面具不久即將揭破。）字裏行間確能洞燭日本之野心。戳破日本之虚僞。語傳東洋。句句刺耳。無怪日本官塲對史氏之演說。大爲驚疑也。日本外務省之發言人。對史氏演說有所表示。 
　　（希望第三方面。勿作可使時局愈臻嚴重之言行。此種言論徒增日政府支配民情之困難。日本已决計在中俄之間。設一緩衝國。）而日本報紙亦一致對史氏演說表示憤懣。史氏之演說。似已挑起日本朝野之重大反感。日本是否將對美提出抗議。姑置不論。惟日本對吾侵略之專橫。已在此外務省發言人寥寥數語中表示。所謂决計在中俄間設一緩衝國。措詞何等堅决。對付美國之態度。又何等强硬。試問史汀生又將奈何之耶。是故史汀生之一番議論。其效力僅能博得講壇下聽衆之彩聲而已。史氏文書外交之失敗。猶歷歷在目。吾人不信其講壇外交。可以轉移東亞之和平也。嗟乎。太平洋上。風雲之變幻日急。吾大好神州。竟供他人俎上之　。史汀生之一言。雖足遠驚東洋。實不能稍殺日本之氣燄。而環顧我國内中樞不固。領袖離散。際斯國際間急如薪火之形勢。將何以禦侮。更何以救亡耶。 
國内要電 
[華北軍政凖備讓渡]  
　　張學良擬旬日内離平他適 
　　軍事由萬福麟于學忠負責 
　　張對外報記者稱决辭去各職作海外游 
　　部下軍隊乃國家的自應服從政府命令 
　　現正與蔣商下野後維持華北治安辦法 
　　（北平）　張學良擬旬日内離平、地點未定、中央將准予辭職、以成其志、北方軍政、暫由在平各中委主持過渡、華北將領尊蔣張意旨、對政治不作表示、（十一日專電） 
　　（北平）　中央將准汪張同辭、外傳何應欽遙領平綏靖主任、或萬福麟·于學忠爲副主任說、俱不確、軍整委會决充實内部、該會日常事務、或設常委處理、張俟佈置妥貼、即赴西山、並準備出洋、韓復榘有電到平、勸張勿萌退志、共維大局、（十一日專電） 
　　（北平）　萬福麟今晚在宅宴各將領、對挽張及華北治安問題、再度縝密討論、張離平後、軍事由萬福麟·于學忠·榮臻·等負責、張羣亦留平調度一切、目前最要即軍隊照常訓練、及熱河問題、（十一日專電） 
　　（北平）　徐永昌今晚訪張羣、談甚久、徐 
定一二日内、離平返晋、（十一日專電） 
　　（北平）　某要人日内將赴承德訪湯玉麟商時局問題、（十一日專電） 
[張對外報記者談話]  
　　（北平）　外報訪員多人、今晚往謁張學良、張御白綢衫、坐長案前、案上備有菓品茶點、電風習習、凡所詢問、張一一作答、張略述促成現局之已往事實後、切言渠决計辭去各職、而赴海外、渠信辭呈必可由中央接受、張謂自九一八後、渠屢思辭職、恒爲對國家責任心所止、但目前之發展、已使其决定不宜再稍遷延、渠爲軍人、供職於中國各軍領袖蔣軍委長麾下、故渠决計辭職時、以爲宜先請示於總司令、現正與蔣交換其辭職及其下野後維持華北治安最佳方法之意見、訪員問以軍權移轉事、張答、軍權授與司令之舊思想、業已過去、就其本人而論、渠意所統部下軍隊、均屬國家所有、故渠擬爲全國軍人樹一榜樣、而使全國知張學良所統軍隊、非屬其個人的、乃屬國家的、應服從政府之命令、惟渠與部下軍隊、深有感情、軍中有其至交及同學甚多、餘爲素所尊崇之人、故渠對於彼等之幸福、當然深切關懷、而極欲於其離職商妥交代軍權問題時、維護彼等之前途、職是之故、渠必謹愼籌思、以保渠多年所統之軍隊勿因交代之結果而解散、渠殊置念軍隊屬於國家、而望彼等與渠同一意見、效法渠所樹之榜樣、該問題之解决、或能使現所考慮改組西北綏靖使一事、獲有辦法、大約可乘目前發展引起之變更情勢、而代以一種新組織、訪員問以繼任者將爲誰何、張不願討論此事、嗣乃述及出國游歷問題、張興緻勃發、謂俟遵從蔣軍委長訓令交讓軍權之籌備完畢後、渠即可自由踐行出國游歷之奢願、渠從政十餘年、微覺厭倦、頗思漫游新土、增其見聞、長其學識、且覺易一環境、殊有益於身體、而可爲久作政治生涯後之興奮劑、渠久蓄求學英國大學之志願、而尤以牛津或劍橋、爲其所尚、此外且欲一游奮鬭以獲新生命之三國、即意大利·土耳其·德意志·是也、游此三國後、或須赴俄考察該國之狀况、惟其主要目的、乃在留居法國數年、張言至此、乃向諸訪員一笑曰、如渠之有大家庭者、寓法生活費、殊覺昂貴耳、訪員問以將否游美、張似不甚熱切、謂當然不能舍去美國、惟渠覺以居歐爲宜、蓋便研究一切、而尤其爲新時代之政治變遷也、訪員問以辭職與出國之志有變動之可能否、張答、其志堅决、惟渠不能遺忘對國家之責任、再渠在職一日、對華北之治安、須負責任、渠意全問題不出三五日當可解决、而華北之前途、可措於更安穏之基礎、於是渠即可離職出國、張末稱、如情勢能許、渠擬留居外國三五年、健身廣學、增長對新國之智識、實爲其久蓄之三項志願也、（十一日路透社） 
[中常會討論挽汪案]  
　　（南京）十一日中常會、葉秘書長將所接何居二委員報告挽留汪院長電文提出討論、電内謂連日挽汪無具體結果、請示辦法、是否回京、或仍留滬繼續敦勸、旋决電何居暫時回京　行、作詳細之報告、以便磋商進一步之有效挽留辦法、或再加推一二人會同赴滬挽留、又十一日並未論到張學良去職問題、某委會後語記者、因此事應由政洽會議討論、至蔣委員目前是否來京、尚無正式來電、（十一日中央社電） 
[一星期内可望解决]  
　　（南京）顧孟餘談、何居兩委員來電、汪院長辭職、仍極堅决、中央將電召何居二氏回京、商進一步之有效的挽留辦法、中央對此問題、連日雖迭加討論、但迄無具體辦法、當此内憂外患交相煎迫之秋、中樞不能久懸、大約一星期内可以解决、此非關汪院長個人進退問題、實爲整個的政治興革之一大關鍵、中央自當以國家與民族爲立塲、謀得妥善之解决辦法、外傳蔣委員長電請辭職之說、中央並未接到此電、當屬不確、（十一日專電） 
[繼任人選尚未確定]  
　　（南京）石靑陽十一晨由滬返京、據談汪雖辭職堅决、惟中央倚畀正殷、民衆屬望綦切、終須另謀補救方法、以挽回之、汪曾自請蔡子民先生出任艱鉅、但蔡仍堅請汪氏負責維持、故繼任人選、在中央未准汪辭職以前、尚難遽定、中央對張學良辭職、是否照准、正在考慮中、故繼任者未確定、各部會領袖在滬一面總辭職、一面仍依中央意旨、商洽挽汪辦法、返京尚未定期、（十一日專電） 
[蔣電囑孔祥熙挽汪]  
　　（南京）蔣電孔祥熙就近勸汪復職、並迭電各部會長、一體懇摰挽留、即將經過情形、逐日電告、（十一日專電） 
[傳蔣已赴廬山訪林]  
　　（南京）蔣中正由漢抵廬謁林主席、商汪張辭職問題、并電約汪赴廬一行、汪去否尚不得知、聞何應欽·宋子文·將於十三日返京、或即由滬乘機飛廬、（十一日專電） 
[林主席慰留各部長]  
　　（洛陽）各部會長總辭職後、林主席昨特急電慰留、原電云、（銜略）佳電悉、汪院長辭職、業經復電懇切慰留、執事等匡襄樞政　協著勛勤、時勢方艱、端賴宏濟、所請辭職、應毋庸議、仰仍繼續任事、用副倚畀、是所切盼、國民政府主席林森灰印、（十一日中央社電） 
[沈鴻烈訪晤韓復榘]  
　　（濟南）沈鴻烈·葛光庭·今早到濟、韓到站迎、沈葛談、來濟晤韓主席、赴平與否未定、韓談、蔣昨有電來、囑余維持大局、對華北善後具體辦法、未提及、大約尚在接恰之中、現在譬如大匠建築、斧斤材料、俱已在手、如何運用案置、尚未一定、華北政委會來電稱、張决赴西山、余電張勸其暫緩前往、（十一日專電） 
　　（濟南）危道豐今早由靑來濟晤韓、後晚赴平、沈鴻烈定十二早赴平謁張、報告與韓接洽經過、（十一日專電） 
　　（靑島）沈鴻烈十日晚十時赴濟、晤韓商要公、（十一日專電） 
[蔣伯誠在濟之談話]  
　　（濟南）蔣伯誠談、張來電稱個人無意見、一切聽總座處置、刻未赴西山、總座無電來、大局具體辦法、尚未定、（十一日專電） 
　　（北平）蔣伯誠明後日返平、韓表示唯蔣委員長命是從、（十一日專電） 
[方本仁鮑文樾赴漢]  
　　（北平）方本仁奉蔣電召、定明晚赴漢、報告華北情形、張派鮑文樾偕方赴漢謁蔣、接洽一切、（十一日專電） 
[白雲梯等赴滬挽汪]  
　　（南京）中委白雲梯十日由平到京、十一日赴滬挽汪、（十一日專電） 
　　（南京）京市長石瑛、偕蔣代表周　生赴滬挽留汪院長、（十一日專電） 
[蒙藏會正籌辦交代]  
　　（南京）蒙藏會委員長石靑陽、以汪辭意堅决、本人亦同進退、十一日到京後、已飭會籌辦結束、（十一日專電） 
　　義軍佔領瀋北要隘　　千金寨總發電廠已被炸毀 
　　馬占山部主力在海倫以東 
　　日海空軍大舉反攻田莊台 
　　義軍在熱河被湯玉麟扣留 
　　（北平）義軍千餘已佔瀋北要隘黎樹等處、義軍要官宋天祥陣亡、日軍死傷極衆、打虎山義軍甚活動、該地連日多處起火、日機多架迭飛溝帮子楊虎屯等處、炸轟日軍、連日由寛城子昌圖方面、急調大批援軍赴瀋及南滿路沿線增防、兵車經過虎石臺時、因路軌被義軍掘斷、兵車一列顚覆、其餘各列車仍停鐵嶺、瀋郊外千金寨及南臺驛、日連均遭日機轟炸、（十一日專電） 
　　（北平）十日止、義軍包圍瀋陽已四日、城内一夕數警、極恐惶、日軍迄未敢出城應戰、錦州車站、曾二次被義軍佔領、（十 
一日專電） 
　　（北平）五軍區義軍在瀋會合、今下總攻令、瀋吃緊、日軍派機三十餘架助戰、（十一日專電） 
[義軍萬餘包圍鳳城]  
　　（北平）鳳城被義軍萬餘包圍安東日軍派隊往援、戰甚烈本溪仍猛攻中、日派飛機助戰、（十一日專電） 
[日軍大舉攻田莊台]  
　　（北平）營口方面日機十二架及巡洋艦櫻號、前早大舉反攻田莊台、日機擲彈甚多、爆炸極烈、義軍爲保全實力、在牛莊城集中、（十一日專電） 
[湯玉麟扣留義勇軍]  
　　（北平）朱霽靑所派收復失地義軍第一批日前到熱河、被湯玉麟扣押、查其原因爲湯玉麟欲敷衍輿論、派其子到北平參加北方將領會議、議决一致抗日、事爲日軍所悉、日軍以攻朝陽脅迫湯玉麟、湯爲其家財三分之二在瀋陽、不忍犧牲、遂與日軍磋商條件、日軍聞朱霽靑將到熱河、遂令湯玉麟制止、第　批義軍到熱、則被湯扣押、均被驅逐、退回天津、（十一日華聯社電） 
[義勇軍集中安奉線]  
　　（瀋陽）遠東義軍集中安奉線、定日内開始總攻擊、日僑聞訊甚恐慌、（十一日華聯社電） 
[瀋陽總站發生慘劇]  
　　（北平）今日瀋陽外人消息、謂昨晨瀋陽總站發生慘劇、有穿着（滿洲國）制服之四華人、倐然攻擊站中日警、殺死三人 
 
 

Page 4

 
 
、此四華人均被拘、瀋陽屢發生小衝突、空氣緊張、據外人報告、瀋陽二十哩四周丙、有六千義勇軍、日人現增厚兵力、各險要點皆派重兵防守、（十日路透社電） 
[吉岡率部營救石本]  
　　錦州　吉岡參謀今晨九時、帶錦木部隊赴朝陽寺、營救石本、蓋本日爲日軍對熱河省參議發出最後通牒之滿期日、日軍以爲今明日中能接受石本、持樂觀態度、（十一日日聯社電） 
[日機飛至開魯擲彈]  
　　（北平）據湯玉麟來電、日機一架飛至開魯、擲落炸彈三枚、並放機關槍數排、但未有生命或財産上損失、（十　日路透社電） 
[吉黑義軍歡迎朱吳]  
　　（北平）吉黑兩省義軍、一致抗日、各自組紅槍會黑槍會、並歡迎朱慶瀾吳佩孚等、（十一日專電） 
[義軍力避日機偵察]  
　　（北平）據今日華人消息南滿境内之義勇軍有躱避日機偵察之方法、義勇軍不穿便衣、但著靑色制服、以便避匿、日機到時輒臥伏於地、至日機飛去後而後已、義勇軍遇可能時、輒在夜間進攻、此種戰術、使日人疲於奔命、沿鐵路線之鄕村數百、日機疑爲義勇軍藏匿所在、悉遭炸毀、居民在此種環境下、不得不棄家他避、於是山海關現已成難民叢集之所、義勇軍因居民奔散、亦感困苦、常有數日不獲飲食者、然不自餒、猶在多處力攻日人、與（滿洲國）之混合軍隊、並毀壞南滿路線之交通、錦州與新民屯之日兵、已被包圍、僅賴飛機聯絡、此兩處皆有即日攻下之勢、而附近義勇軍人數亦逐日增多、聞有義勇軍二千、現包圍本溪湖、該處日人所經營之煤礦、處境甚危、聞日人已由安奉路趕速裝運朝鮮乒前往解圍、日方消息謂義勇軍之攻擊瀋陽者、已被逐退、但日人似承認大受損失、危局未减、因義勇軍聲勢甚大也、南台電氣廠、即供給南滿鐵路電氣者、據華人消息、已被炸毀、營口溝帮子與打虎山通遼兩路線、現皆發生戰事、營口日人日形惶遽、擬於必要時離境、（十一日路透社電） 
[日浪人組織義勇軍]  
　　（北平）瀋陽日浪人近率大批韓人及漢奸組義勇團、俾協同防守、除少數漢奸外、華人加入者甚少、（十日一專電） 
[千金寨發電廠炸毀]  
　　（北平）義軍克復撫順縣城後千金寨總發電廠被炸毀、南滿沿線及大工廠、多用此電流、故南滿沿線各站、突成黑暗世界、（十一日專電） 
[日飛機偵察朝陽寺]  
　　（北平）朝陽來人談、日軍七月二十四日派飛機五架、到朝陽寺擲彈三十七枚、炸死商民二十餘、死馬二十六匹、炸燬駐軍防所十七八處、後逐日飛來數架盤空偵查、刻地方安謐、人心鎭定、（十一日專電） 
[馬部集於海倫以東]  
　　（北平）龍江來人談、馬占山現在主力如騎兵吳松林·張純·才鴻猷等部集海倫東方、準備進攻、敵方主力爲吉岡騎兵旅第二第十四兩師團、屬騎兵部隊與甘柏支隊等、均感天時地利之困難、加之我軍出没無常、聲東擊西、敵漸呈不支之勢、（十一日專電） 
[葫蘆島日新兵登岸]  
　　（山海關）葫蘆島十日申刻有日艦載運新部隊、陸續登岸、現分駐興城連山一帶、兵力未詳、前佔該地之義軍、現退在女兒河以北、錦州日駐軍現稍有增加、攻錦義軍暫止前進、（十　日專電） 
[中委朱霽靑到關外]  
　　（山海關）中委朱霽靑現到達關外、將往各軍區、視察聯絡、（十　日專電） 
[軍國民敎育規定實施辦法]  
　　（南京）訓監部爲謀實施軍國民敎育、以作徵兵基礎、特規定辦法、咨由敎部、通令高中以上學校、於下學期起實行、（一）凡高中畢業升入大學、在入學試騐時、須加軍事學試題、（二）軍事訓練學分、須特别加多、與各科學分並重、又該部鑒於本年各校暑期軍事訓練、遵照辦理者雖多、但因别種關係、而不能遵辦者、亦屬不少、爰於昨日咨請敎部、轉令暑期内未辦軍事訓練之各校、統限開學前三星期補行 
訓練、（十一日專電） 
[藏兵集結昌都]  
　　藏全境正積極徵兵 
　　（南京）康定民衆團體電京報告、川軍克復德格後、藏軍節節退却、渡過金沙江設防、其大隊現集結於昌都、各種新式兵器齊備、傳達賴已於一月前離拉薩到昌都督師、又據藏商言、西藏全境、現正積極徵兵、將圖最後大舉、（十一日專電） 
[稅務署起草整理統稅方案]  
　　（南京）財部稅務署起草整理統稅方案、分六要點、（一）劃定管理所查騐所區域職務（二）令照海關制度、鞏固統稅基礎、（三）取締捲烟過高售價、霉烟應一律焚燬、（四）修正土烟徵稅單行辦法、（五）出廠棉紗、加蓋日期、（六）紗廠附加織布、應就布徵稅、（十一日專電） 
[中常會討論地方自治]  
　　已决定五原則 
　　（南京）中常委會十一日討論地方自治案、聞决定五原則、（一）指定某某區爲實騐地方自治區域、中央派員考察情形後、再决定地方自治法、（二）地方自治經費、另籌專欵辦理、（三）地方自治以人才爲標準、所有地方正紳、得延納之、尤注重選擇小學敎員、（四）中央設置地方自治研究會、（五）自治區域注重推廣敎育工業之　　、（十一日專電） 
　　（南京）中央於十一日晨九時舉行第三十三次常會、到顧孟餘·葉楚傖·陳果夫·等二十餘委員、由顧委員孟餘主席、討論例案多起、並推邵委員元冲出席下星期一中央紀念週報告、（十一日中央社電） 
[國聯我代表團加派技術專家]  
　　（南京）外部因東北問題、以鐵路之糾紛爲最多、國聯下届大會時、我國代表團應派鐵路專家襄助辦理、爰商鐵部同意、加派鐵部參事顔德慶及北寗路工務處長華南圭充任代表團校術專家、顔等現正蒐集關於東北鐵路上之各種積案、縝密研究、預定本月底即赴日内瓦工作、（十一日專電） 
[李頓又患感冒]  
　　暫時不能辦公 
　　（北平）今日消息、李頓雖又有感冒、但其體氣尚屬滿意、不過須稍休息數日、暫不操國聯報告書之工作耳、（十一日路透社電） 
　　（北平）李頓調查團發言人今晨語路透記者、言及英國每日捷報美京訪電所稱李頓報告書責日本有意造成東三省戰爭一節、一再聲明關於報告書内容之任何預測、皆絕對時機未熟、並曰、吾人刻正着手於報告書之叙事部份、尚未製定論斷云、記者詢以論斷何時可成、發言人答曰、在最後時機方着論斷云、記者又詢、他事、發言人答稱、報告書編製之進行似並不爲晚云、（十一日路透社電） 
　　（北平）李頓又感不適昨今未到北京飯店辦公、（十一日專電） 
[西北航空復航]  
　　（北平）西北歐亞航空六號機十一晨六時復航、計十四可到迪化、（十一日專電） 
　　（北平）西北航空全線今試飛、歐亞五號新機由平飛堵城、試飛成功後、即正式開航、（十一日專電） 
[平軍整會常會]  
　　（北平）平軍整委會今晨常會、各委均到、張作相主席、討論整頓軍紀等問題、（十一日專電） 
[靖遠黃河决口]  
　　（北平）蘭州電、靖遠黃河决口、赴省大道冲斷、水深丈二、人畜淹没無算、（十一日專電） 
[衛師克河口鎭]  
　　乘勝進攻黃安 
　　（漢口）衛立煌部九日起圍攻黃安西南之河口鎭、該處駐匪萬人、激戰甚烈、後死亡數千、十日衛部克河口、乘勝攻黃安、又黃孝匪來援、經出奇截擊、聞敗竄黃安、（十一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
國内要電二 
[河工又告吃緊]  
　　（濟南）十日晚起、黃河三游均漲數寸、各工又吃緊、洛口今漲五公寸四、水位二九公尺二、（十一日專電） 
[關外郵工派往各地工作]  
　　（天津）關外郵務員工抵津者、奉總局電令、派往平濟滬各百名、十一分批就道、吉黑郵區員工二千餘人、已分批入關、日内抵津、（十一日專電） 
[黑省水災甚烈]  
　　（哈爾濱）黑省水災甚烈、水勢依然未稍懈、災民三十六萬人、已明之死者二萬八千人、無家可歸者十八萬人、農産損失二千萬元以上、（十一日華聯社電） 
[秦島事件解决]  
　　（山海關）秦皇島韓婦與華工衝突事件、已和平解决、臨永警備部與臨榆公安局佈告、加意保僑、秦皇島日艦輕芳號離秦、該地現無日艦、（十一日專電） 
　　（天津）韓人數名、擅在秦皇島設田津洋行、秘密賣淫、本月四日晚、韓妓潑穢水汚工人衣、工人詰責、被韓人羣毆、並報告日守備隊、將工人拘捕、當地公安局長商會主席交涉釋放、工人亦被拘捕、解往榆關日軍部、經何旅長交涉、始釋放、而工人迄未釋放、其他小衝突小交涉、不勝枚舉、（十一日專電） 
[哈埠趕築新堤]  
　　（哈爾濱）哈爾濱郊外泊里斯丹之各街道、現漸淹没、居民澈夜遷避、江水停漲八小時、衆方引以爲幸、不意今復高漲、現正趕築新堤、原有之堤、則加修固、小艇與各種運輸具、均經徵集、以便載送避水之難民、據上游消息、北滿各江河之水、現多徐落、故泊里斯丹之命運、或將决於今日、如新築之堤能防禦疾漲之水、則一切或可無礙、廣瀨將軍現臨時受本區各軍司令職、並已發表緊急命令、凡暴烈破壞法紀者、均就地槍斃、投機者下獄、並没收其財産、惟此間紛亂情態、現日見其甚、（十日路透電） 
[蔣在武昌檢閲]  
　　（漢口）蔣十一晨六時、赴武昌檢閲第一師胡宗南部李軼君旅、並訓話三點、（一）保持光榮歷史、（二）勤事訓練、（三）長官待士兵如子弟、士兵待官長如父兄、（十一日專電） 
　　（漢口）慰勞將士會十日招待記者、曾慶錫主席、報告招待意義、艾毓英報告宣撫會工作、何成濬演說民衆組織之重要、並報告鄂中勦匪情形、（十日專電） 
　　（漢口）黨政會政訓處、定十一日邀集各黨委開會、交換擴大勦匪宣傳意見、必要時將會組擴大宣委會、（十日專電） 
　　（漢口）蔣諭夏斗寅勸朱懷冰復職、淸鄕會商會亦派代表赴廬勸駕、（十日電） 
　　（漢口）蔣諭秘處、略謂時艱事棘、至於今日、存亡之幾、間不容髮、吾數千年涵濡敎化甚深之民衆、向以國族爲重、身家爲輕、苟活爲羞、避事爲恥、必有忠義奮發、愛鄕愛國之賢才、投袂而起、願與本總司令共同革命、淸剿赤匪、以内安鄕邦、外禦强寇者、本總司令必厚遇優禮、引爲同志、破格任用之、（十一日專電） 
[榆關景象黯澹]  
　　（天津）記者八日夜赴榆關　十日返津、僞路警在榆關、其勢汹汹、行人見而避讓、該警分三等、一等警日人、月薪八十元、二等警韓人月薪六十元、三等警凉血的華人、月薪五十元、僞國旗及僞路局佈告、均與我國旗及北寗路局佈告併列、上月二十九僞警强佔南關大街民房、設立國境監視警察隊、我軍警當局、認爲有辱主權、一再抗議、迄無結果、長城外我國駐軍操場、數月前、被日軍佔據、近交由僞國建築防疫院、出關旅客每日僅二三十人、多係勞動份子、（十一日專電） 
[龍州懸案解决]  
　　（香港）龍州懸案經朱兆莘與法領及越督交涉、已解决、十日簽約、法方主恢復龍州法領、我方主恢復邊境交通、（十一日專電） 
[余漢謀返廣州]  
　　（香港）余漢謀奉陳濟棠召、由大庾乘 
機返省、十一晨十時抵步、即謁陳濟棠、陳晚宴余及各軍官、商贛南剿匪問題、贛南軍事、現由香翰屏主持、（十一日專電） 
　　（香港）黃旭初十日電粤、贊成築欽渝 
鐵路、（十一日專電） 
[譚啓秀抵福州]  
　　方聲濤赴安溪視察 
　　（厦門）譚啓秀率補充旅一三兩團、自 
 
 

Page 8

 
 
粤乘廣利·遇順·海順·嘉禾開閩、十一譚乘廣利、及海順抵厦、遇順嘉禾未入港、直開福州、譚晨九時赴漳謁蔡、下午三時返、乘率原二輪、晚開福州、譚旅一三兩團駐省、二團駐漳、旅部設福州、方聲濤七日偕陳國輝自甫田抵永春、八日飛安溪視察陳防地、並在詩山召會議、九日偕陳飛省、陳部調防尚未實現、（十一日專電） 
[左近司乘艦到京]  
　　（南京）新來華之日海軍中將左近司乘出防艦駛京、十一日下午到達下關江面、左定十二日謁我國海長陳紹寛、在京約留一星期即駛漢、（十一日專電） 
[鑛業請减低煤運價]  
　　（南京）滬鑛業聯合會呈請鐵部、對國煤厘定最低運價、以利行銷、該部以運價已極低廉、不能再减、特批示知照、並仰轉飭各鑛、悉心研究改良經營開採、减輕國煤成本、俾與外煤競爭、（十一日專電） 
[民衆團體組織方案]  
　　（南京）中央民運指委會近修正民衆團體組織方案、其内容分爲（一）民衆團體之分類、（二）黨部及政府對人民團體之關係、（三）人民團體組織程序、（四）附則、各章已經中央第三十三次常會通過以後、各民衆團體組織或改組、當以此爲根據、（十一日中央社電） 
[馬鴻逵在兗濟招兵]  
　　（南京）馬鴻逵商准魯韓許可、派員在兗州濟寗兩處招募新兵四百名、補充空額、（十一日專電） 
[九師派隊開利國驛]  
　　（南京）第九師以蘇境利國驛時有匪警、派所屬部隊、開往該處、會同魯軍協剿、韓增派鋼甲車一列、來往巡弋於臨城韓莊間、（十一日專電） 
[河北省銀行昨晨擠兌]  
　　（天津）河北省銀行受平分行影響、十一晨擠兌、幸無限制兌限、下午漸平息、中央津行無事、津市謠言甚熾、入夜戒備 
綦嚴、（十一日專電） 
[駐平日僑設郵便局]  
　　（北平）駐平日僑在大和俱樂部、設郵便局、由居留民會主席、十野管理、破壞我國郵政、（十一日專電） 
[師大敎授電敎育部]  
　　（北平）師大全體敎授電敎部、對停止招生、請收回成命（十一日專電） 
[靑市工務局長委定]  
　　（青島）市府十一委邢契辛爲工務局長、邢已乘四川輪由滬抵靑、日内就職、（十 
一日專電） 
[博興匪已擊潰]  
　　（濟南）博興匪已擊潰、殘餘四五十人、竄海隅、二九師長曹福林兩電總部、告各軍正搜剿、肅淸後即返防、（十一日專電） 
[陳調元邀宴殷祖繩]  
　　（清江浦）第一路軍總指揮陳調元、十日 
偕中央檢閲委員殷祖繩赴泗點騐劉震淸旅、十一午宴殷於淮安湖心寺、聞殷即日南下、再點騐駐揚陳部李墨林團、（十日專電） 
[宿泗等縣虎疫猖獗]  
　　（清江浦）淮徐海三屬交界沐宿泗等縣、虎疫最烈、近且症狀轉變、患者除上吐下瀉眼花指冷外、並口鼻流血、全身麻木、不易救治、（十一日專電） 
命令 
　　國民政府十日令、茲制定縣參議會組織法、縣參議員選舉法、市參議會組織法、市參議員選舉法、公布之、此令、國民政府六日令　任命李杜爲陸軍獨立第二十四旅旅長　邢占淸爲陸軍獨立第二十六旅旅長、楊耀鈞爲陸軍獨立第三十八旅旅長、關慶祿爲陸軍獨立第二十一旅旅長、此令、又令任命馮占海爲吉林陸軍新編步兵第一旅旅長　馬憲章爲吉林陸軍暫編步兵第二旅旅長　王德林爲吉林陸軍暫編步兵第三旅旅長劉萬魁爲吉林陸軍暫編步兵第四旅旅長、宫長海爲吉林陸軍暫編騎兵第一旅旅長、姚　乾爲吉林陸軍暫編騎兵第二旅旅長、楊文麵爲吉林陸軍暫編騎兵第三旅旅長、此令 
國外要電 
[駐美日使唔史汀生]  
　　密談一小時討論遠東大局 
　　史汀生表示决與國聯合作 
　　出淵否認擬用武力佔平津 
　　路透十日華盛頓電　駐美日大使出淵今日晤美國務卿史汀生密談一小時、會晤後出淵語人、渠未於會晤時、請史汀生說明其所發之言論、但出淵承認渠與史汀生討論東三省大局、 
　　路透十一日倫敦電、泰晤士報華盛頓訪員電稱、駐美日大使出淵雖否認曾接東京訓令探詢美國務卿史汀生關於凱洛格非戰公約演說之糾紛、但出淵已承認因史氏力主凱洛格非戰公約與滿洲時局有關、故此項演說當然已發生問題、史氏茲復切實聲明美國繼續反對日本藉武力而控制滿洲、或中國任何其他地方、美國並决計竭力與國聯合作、以期擁護凱洛格非戰公約與李頓調查團之報告書、該訪員又稱、出淵現定下星期内由華盛頓啓程回國、雖日本外務省消息證明出淵此行、乃由政府召回、但據出淵聲稱、渠望今冬可返任所、出淵與史汀生會晤時、曾否認日本擬佔據平津之說、渠又以武藤大將任爲駐滿特使關東軍總司令關東租借地長官事告知史氏、謂以此數任、集於一身、蓋以滿洲日領事與軍事當局常發生誤會之故、 
[凱洛格擁護史氏言論]  
　　路透十一日美國聖保羅電　前國務卿凱洛格即手創非戰公約者、現對於史汀生關於此約之言論發表意見、謂史氏所言、實獲其心、約文中含有簽約國協商之意、世界旣知協商公斷與和解爲解决國際爭執之善法、甚於戰爭、則戰事可免、世界輿論乃維持和平最有力之工具云、 
[非戰約之國際法律觀]  
　　路透十一日倫敦電　著名著作家史悌德今日致函泰晤士報、評論美國務卿史汀生關於非戰公約及此約與遠東時局關係之言論、謂此公約如果有價値、則所謂不得以戰爭爲國家政策之工具者、宜含有不得守中立之解、蓋中立僅與戰爭成對待名詞、戰爭旣不合法、則中立權亦不成立也、國際法律家現以爲凱洛格非戰公約已改變中立學說云、 
[日本危機濳伏]  
　　經濟蕭索達於極點 
　　政府陷於進退維谷 
　　國内資本家祗知投機自肥 
　　農村思想益趨社會革命化 
　　路透社六日東京通訊　政友會去年十二月倐握政權時、首先復頒金禁令、以致預料禁令重頒而大作美金投機交易者、 
一夕之間、頓成鉅富、據聞所獲凈利、共達日幣八千萬元、實則此種巨資、得之者爲少數投機家、而失之者爲多數國人、當時留心觀察者、即預料此中眞象一經披露後、民怨必沸騰而爆發、此種預料、果談言微中、井上與團琢磨二人縱屬無辜、然其被刺之主因、實爲人視爲投機自利的資本家之代表耳、此殆無可疑者也、政友會自　重頒金禁後、貿易必勃興、說者早料貿易縱能勃興、然僅爲臨時性質、轉瞬便逝、此說亦騐、政友會政策終未能挽救全國之不景氣、即至五月間齋藤繼起組閣之後、經濟蕭索之象、迄未稍减、一般狀况、每况愈下、政府今乃不得不召集國會特會、定八月二十三日集議、决定農村救濟辦法、與應付全國危狀之其他計畫、據敎育當局之調查、學校兒童因父母窮乏營養不足者、約二十萬人、學校敎員數月未發薪或僅發一部份薪者、以數千計、蓋地方庫空如洗也、鄕間男女老幼無以果腹、致採食樹皮草根者亦數千人、各州長官近集於東京、彼此爭向首相及政府要人陳訴境内困苦情形、地方官長對於地方災情、寗願從輕估計、而不過分鋪張、然其所言亦若是、則近來私人方面所傳之凄慘消息、亦從可信矣、政府現滿口應允盡力補救、深知不着手此項困難工作、則必有後果之嚴重可能性、然國會不能票决毫無着落之經費、政府縱發行債券、然亦有限度、不能漫無限制、致妨害國家信用也、是以當軸處於進退兩難之地位、他日國家若能通過救濟辦法、而不發生騷擾、斯乃眞可欣幸矣、緊張氣象、現已呈於目前、政友會雖有代表加入現内閣、然仍不滿政府之所爲、責政府應付無方、並揚言如政府不採用政友會之遠大主張、則政友會將設法有所動作、其所主張者、爲米糧歸政府專賣、肥料歸國家支配、政府收購夏秋絲繭九千萬磅、小學敎員新俸由國庫支付、廢除農地捐及農村漁村及山村房捐等項、顧指責現政府者、不僅政友會已也、受苦已久之農民、現漸作有組織的行動、預料國會開會時、來京請願者必絡繹於途、政府對此行動之目的固表同情、然深以其發展逾軌、碍及治安秩序爲慮、於是不得不預籌充分的警察維持之策矣、近來各州警長集議、曾詳細討論取締左右兩翼行動及農民鼓噪之應採方法、查農區不寗景象最爲顯著、有許多區域、地主恐攖佃户之怒、竟不敢向之收租、地主大都僅爲小康之家、全賴田租收入以資挹注、今乃大受打擊、其困苦正不遜於佃户、日本農民担負國稅地方稅、二倍於商民、三倍於製造家、而政府所頒行之保護稅則、亦使農工受累愈重、不堪荷負、年來農民憤救濟之遲遲不至、其激昂日甚也由來久、惟農民鼓噪中、並無反對帝制之意味、其所切齒者、爲地主資本家及代表地利益之政黨耳、因是之故、農民乃傾向極端右翼復古派與國家主義派、而與之合作、蓋此兩派固要求取締地主資本家與政客、而以其田地資産奉還日皇、以便重行分配、使耕者各有其田、無資産者各得其近也、 
[政友會少壯派主倡倒閣]  
　　齋藤體衰恐不堪支持難局 
　　電通十一日東京電　遞信次官志賀和多利之辭職、及高橋藏相之除名論、均爲政友會一部之不平分子對現政府表示不平之鳴、此等急進派不滿鈴木總裁之自重論、主張萬事不澈底之現内閣、無担當非常時之能力、應打倒現内閣、組織眞正協力内閣、 
　　電通十一日東京電　遞信政務次官志賀、不滿政府對時局之方針而辭職、其後任經政府詮衡之結果、决定起用政友會之牧野良三、 
　　日聯十一日東京電　齋藤首相近有微恙、在自宅靜養、八日武藤大將之就任式、未能出席、近來首相健康衰弱、無組閣當時之活潑精神、狀態頗堪憂慮、第三次臨時議會將開幕、政務愈忙、首相能否處理此難局、尚屬疑問、 
[侵略東北特使提早赴任]  
　　日聯十一日東京電　新任駐滿全權大使武藤大將、原定二十一日赴滿、頃改二十日離東京赴任、 
[安達派促政府承認僞國]  
　　華聯社十一日東京電　日安達黨之國民同盟、今日下午三時開滿洲問題特别委員會、决定聲明書要求政府承認僞國、定明日派安達中野歷訪齋藤首相内田外長荒木陸長等面求承認、其所主張承認理由、（一）安頓僞國人心、（二）表示日本之决意、（三）整頓日滿之國交、促進經濟建設等、原來安達爲侵略政治家之代表、靑年時代往韓國、率日本浪人隊闖入韓宮殺閔妃、事敗露坐牢、出獄後入政界、與今日在東省之日浪人血統相連、 
[西班牙復辟運動失敗]  
　　叛黨領袖亡命葡境一說被捕 
　　各地民衆作擁護共和遊行 
　　路透十一日瑪德里電　現據當局公布、塞維亞復辟派之叛徒、已降服政府軍叛黨首領桑巨爾約將軍聞已向葡境逃亡 
　　國民社十一日瑪德里電　今日下午正式徵實叛黨領袖桑巨爾約已在誰爾伐捕獲、現派大隊警察分乘汽車押解來京、衆認此舉可視爲政府已能切實控制時局之表示、目下公私方面俱能迅即回復常狀、消息靈通者咸謂恐慌已過、可期無虞、 
　　路透十一日瑪德里電　復辟亂事、業已瓦解、其首領桑巨爾約將軍有被拘之說、今日侵晨桑氏出亡後、地方官即接管全城、並未發生事端、電話交通茲已恢復、而知該城事變並不重大、未聞有所死傷、桑巨爾約將軍以復辟之名義佔據該城後、僅遇無武裝之抵抗、桑將省長市長及參議若干人下獄後、怡然自得、旋全城宣布革命總罷工以抗之、並有暴衆焚燬富地主之俱樂部一所、目下省長市長均已復職、軍隊仍抱不抵抗態度、文武官員多人與叛亂有關者均已逃避、聞有多處民衆、起與復辟派爲抗、復辟派之機關與報館均遭封閉、軍事裁判官現正調查叛案、巴塞洛那有擁護共和之熱烈示威運動、現信此次叛變如果成功、則加泰隆尼亞將宣布另建民國云、 
　　路透十日瑪德里電　前陸軍次長戈台特將軍、因於陸軍大操時有反抗共和之舉動而褫職、今已被捕、塞維爾已與京城斷絕交通、因電報局已爲軍隊所佔、有忠誠之發電生　人、曾稱發一電、險遭槍斃、據報渠手被梏、而由保安隊嚴加看管、但渠佯作玩弄發電機之鑰匙、乃得將電發出、現以尚不能與塞維爾直接通電、故關於該處之消息多相抵牾、一說桑巨爾約將軍已被捕、一說現被圍於其司令部、又傳忠誠之軍隊已協助人民恢復該城治權、瑪德里有右派報紙八種、已無期停止出版、現除戈台特將軍被捕外、其他軍官被逮者有費蘭特等將軍三員、並其他八十人、而多屬靑年、各職工團已集合扶助政府、聲明願作任何犧牲以衛共和、總理亞柴那由無線電台廣播演詞、籲請人民鎭靜自處、勿作示威運動、蓋易引起嚴重之騷亂也、據各省來電、人民皆熱誠擁護共和、瑪德里共和派示威者曾與共産黨非戰游行隊發生衝突、共和派中人奪獲共産黨之紅旗、並拘黨人押送警署、急進反對黨領袖柯台斯曾晋謁總理、聲明該黨願予以充分之助力、 
　　路透十日捷克國柯尼斯華特電　西班牙廢王亞方朔刻在此游憩、得倫敦路透社電話、始悉西班牙發生事變、廢王目前不願發言、 
[德國社黨企圖攫取政權]  
　　組閣談判在進行中 
　　全德慶祝頒布憲法紀念 
　　哈瓦斯十日柏林電　巴本總理大抵將於明日向興登堡總統提出内閣總辭呈、俾總統得以委托希特勒重組新閣、 
　　國民社十日柏林電　德國人人心目中最重要問題、厥爲希特勒是否將代巴本爲總理、報紙評論街談巷議莫非此事、自今日德總統興登堡由别墅回京後、此事已達最後决定之時間、聞總統將暫留京中、俟巴本與右派及中央黨領袖將改組内閣問題商得切實結果後、再返紐台克别墅、總統今日抵京後、立即延見巴本陳報最近政局形勢、及國防總長施萊謙與國社黨代表一星期來接洽情形、聞明日巴本將先與中央黨領袖接洽、然後親自與希特勒直接談判、民主黨之伏錫志報聲稱、總理巴本亟欲確悉中央黨對於容納國社黨員數人入閣之態度、因國會内右派雖有二百七十庸、但不得中央黨之積極擁護、或暗相贊助、不能得多數、雖然國社黨之决意欲擁希特勒登台爲總理、今已無復疑義、如德文世界報等皆稱希特勒繼巴本出長内閣之日、爲時已不遠、今日各報雖咸載一種傳說、謂希巴兩人間人可望商得協定、以内長與交長兩席畀希黨要人、仍由巴本爲總理或兼長外交、現任外長紐拉思則重返駐英大使本任、其餘閣員不動、保留内閣超然地位等語、惟國社黨果决心欲取總理之位、則局勢又異、在近數日内或將有遠大發展也、至各地恐怖行爲雖經頒布新令、處以嚴刑峻法、仍無减少之象、 
　　國民社十一日柏林電　今日爲德國頒布魏馬憲法紀念日、全國各共和團體咸舉行慶祝、京城之内當推國會中政府祝典最稱隆重、總統興登堡與全體閣員及社會名人等均往參加、惟禮節常極簡單總統興登堡就席後、總理巴本即起立演說、追溯休戰後制憲時情形、及十三年來國民所受之困苦與奮鬥、嗣述近來政局之發展、謂不得不傾全力以謀國家之改造、其第一步首當改良選舉法、冀减少國會内政治集團數目、否則將時有不能組織鞏固聯合内閣之虞、又不以個人担負責任、而以團體負責、亦爲現行制度中最大弊點之一、挽救之道當於國會内添設一院、該院將不受黨派政治潮與選舉情緒所支配、再次聯邦政府與各邦政府之關係、亦當加以改革、因就年來所得經騐、如日前聯邦政府與普魯土政府由敵對政黨柄政施行相反之政策時、其行政棘手狀况可爲明證、最後乃引俾士麥名言（政黨必須服務國家而非支配國家）以相 
　勉、 
[美海軍在太平洋上變更作戰根據地]  
　　國民社十日華盛頓電　美海軍總長亞丹士今日發表命令裁併凱韋斯特·珠港（檀香山）·紐奥蘭·及運河地帶四處海軍策動根據地、並以魯易齊亞那州阿爾奇爾地方之海軍部産業、作爲海軍根據地、以代紐奥蘭、同時說明此舉僅軍略上之興革、並非裁减海軍之活動云、 
[羅國内閣總辭職]  
　　國民社十一日羅京電　羅馬尼亞内閣 
今日總辭職、國王仍命舊首相衛達金組新閣、 
[哇太華會議英坎意見衝突可免]  
　　路透十一日哇太華電　過去數日中若 
干方面所抱英國與坎拿大雙方代表間意見衝突之悲觀、似可不致實現、據坎拿大方面可恃消息、英國與坎拿大現已接近、協定可成、俄國在英傾銷麥木等物之問題、現已不成障礙、英國允設法取締傾銷、關於英貨輸入坎拿大事、坎拿大已允對鋼鐵讓步、而英國之紡織品、坎拿大亦允酌减其進口稅、傳說英國準備討論小麥等物輸入英國之優待辦法、以示酬答、 
要聞 
[蔣委員長派蔣伯誠到濟]  
　　晤韓復榘商華北要務濟南通信、自行政院長汪精衛辭職赴滬後、北平綏靖主任張學良、亦基於汪電决然引退、山東省府主席韓復榘、爲華北重心、故軍事委員長蔣介石、特派其駐平代表蔣伯誠、來濟晤韓、有所商洽、蔣伯誠係八日由平登平浦二○一次車南來、九日早九點到濟、韓復榘及省府各廳長各委員等、均到站歡迎、蔣下車後、與歡迎者一一握手爲禮、旋與韓復榘同乘汽車赴中央銀行、談話逾一小時、始各辭去、記者特走訪蔣伯誠及韓復榘、分紀其談話如左、 
　　蔣伯誠談　汪院長於六日　突然辭職、負華北軍事重任之張主任、亦相繼辭去、蔣總司令以當此熱榆吃緊之時、汪張兩氏相繼引退、恐於華北大局發生影響、故派余來山東一行、因韓主席爲華北之重心、關係重要也、頃間已與韓氏會晤、韓之表示、服從蔣總司令、始終如一、無論何時何事、均以蔣總司令之意見是從、對汪院長辭職、决去電懇切挽勸回京、對張主任之辭職、則深佩其光明　落之態度、至於蔣總司令對此意見如何、余因遠在北平、尚無所聞、昨晚余在平登車時、 
在車站以電話詢問張主任、則尚未接到蔣總司令來電、但張主任辭職電業已發出、張與余會見時、據談、彼正苦無出路、汪院長令其辭職、適中所懷、報載索餉一節、殊非事實、張或將發電、有所剖辨、華北政委會、亦將發電爲之證明、華北重要將領如徐永昌·商震·傳作義·龐炳勳·宋哲元·孫殿英·于學忠·張作相·王樹常等、均在北平、對張之辭職、尚無表示、對汪之辭職、則與張意見一致、决去電挽留、在中央對張辭職未照准之前、軍事交軍事整理委員會、政務交政治整理委員會、分别負責辦理、北平天津熱河山海關各地、平靜如常、中央在最短期内、定有辦法、絕不使華北大局、受何影響、蔣總司令對華北甚關心、余與韓主席見面後、即將韓之主張、致電向蔣總司令報告、余在濟勾留約三四日、任務完畢、仍遄返北平云云、 
　　韓復榘談　汪院長張主任之辭職、事出突然、余對其中眞相、尚不明瞭、故不能發表任保意見、惟際此國難當頭、個人以爲國家柱石、不宜遽行辭職、致予敵人以隙、刻余擬有一電、對汪院長懇切挽留、請其從速返京復職、以免中樞無人負責、近兩日來、蔣委員長張主任均無電來濟、張主任縱然辭職、亦必不影響華北大局、但當此外患内憂交迫、實令人不勝憂慮云、（八月九日） 
[湘省寗鄉蕭案糾紛擴大]  
　　何鍵堅决反對解京 
　　軍官聯請就地處决長沙通訊、寗鄕縣黨部共黨案、糾紛愈益擴大、各師師長各縣保安團長、紛紛來電要求該案就地解决、並有如解送中央、則彼等過去之淸鄕剿匪爲多事、以後即停止淸剿之宣言、何鍵本人、亦向民衆宣言、無論如何、决不解京、一面派參謀長劉膺古赴漢、向蔣介石呈明蕭學泰不能解 
京訊辦理由、省黨部方面、則再電中央、請從速催解、即中央軍事委員會、五日又再來電催解、何鍵暫未置答、是此案將由湖南地方黨政糾紛、進而爲中央與湖南之問題、茲誌何鍵與六師長呈中央之電文如次、 
　　何鍵呈中央電　首都中央黨部執行委員會、軍事委員會委員長蔣鈞鑒、查寗鄕共黨蕭學泰一案、供證確鑿、職復提案親訊、並與方·洪·兩委員會審、亦均供認不諱、茲奉東電、正呈解間、旋據湖南各界民衆代表周鼐嘏·陳葆章·丁子欽·袁友勝·關天化·謝勳·胡翼如·唐敢等三千餘人、及寗鄕民衆與本黨黨員數百人、環向方·洪·兩委員及本部請願、當請求三點、（一）請本部轉呈中央、收回押解蕭學泰赴京、交法院辦理成命、（二）請本部迅速解决 
 
 

Page 9

 
 
接要聞 
　　此案、（三）剷共不要分别特别普通兩種、長跪泣涕、激昂異常、職以輿情堅决、未便過拂、比答復准予緩解、並據情轉呈、同時復據湘鄕·衡陽·武岡·寗遠·道縣·新田·沅江·等縣、保安團隊長紛紛電呈、懇予迅速就地處决、並據本部全體職員、以國府十九年八月一日密字第十一號密令、軍事機關處理共黨案、具有全權、其已送法院者、尚須迅即交回軍事機關辦理、獨對於蕭學泰　案、即特别解京、指定法院辦理、法律旣失平等、淸鄕機關尤同虚設、呈請總辭職、復據各師師長王東原等聯電籲懇前來、若不迅予法辦、關係淸剿前途、殊非淺鮮、究應如何辦理之處、伏乞示遵、湖南淸鄕司令何鍵、微印、 
　　六師長呈中央電　南京中央黨部·國民政府·行政院長汪·漢口軍事委員長蔣·總司令何長沙中央委員方、委員洪、主席何、總指揮何、淸鄕司令何鈞鑒、寗案發生、爲時已久、遲疑未决、遐邇驚惶、竊以共黨肆毒、舉國騷然、恣爲魑魅　魎之謀、慣逞乘虚蹈隙之計、稍一不察、輒墮術中、隠患濳滋、危及國本、今寗案首犯蕭學泰等、經湖南淸鄕司令部公布證據、罪狀顯然、國有常刑、豈任狡脫、職等奉令討赤、職責攸關、部屬環請、羣情忿激、用敢電請、當機立斷、准將該犯等就地明正典刑、以慰犧牲之先烈、而勵剷共之决心、臨電懇切、伏乞垂鑒、第十五師師長王東原、第十師師長彭位仁、第十九師師長李覺、第六十二師師長陶廣、第六十三師師長陳光中、第三十四師師　長陳渠珍呈、微印、（八月六日） 
[牛蘭案繼續審訊情形（續）]  
　　牛蘭態度狡詐强橫答非所問（長）錢是人人有的、不是有了錢就危害民國、現在還有許多證據、卽西歷一九三一年二月十日建議書、據書内意思、是你據湖南湖北安徽共黨報告、對共黨總機關之建議内容、係稱目下本黨所組之政黨及其第四軍獨立師、擬在皖之西南·鄂之東北、籌設蘇維埃分區、訓練紅軍及農民活動、制止白軍活軍、（白軍指中國國民黨軍隊而言）下段並云、在此項工作未完成前、勿令赤軍向平漢綫前進、此外尚有紅軍如何調動、如何組織、及在鐵道附近鼓動農工、引起階級鬥爭、造成赤色恐怖等、此外尚有另一建議案、文字頗長、載在本案證物簿第二册一三一頁至一三七頁云、言至此、並將原文交牛閲看、牛閲後、謂此件上有墨水字、鑑定人對此筆跡意見如何、（長）現在先研究内容、（牛）現在要求提出鑑定人意見、如不提出、卽係對被告拒絕、（長）此件尚未鑑定、（牛）起訴書上說是我寫的、請法院提出鑑定人意見、（長）這證物有幾點、（一）說特派同志一人到 
南京聯絡航空署兵士機匠、並離間誘導、使其不聽中央指揮、（二）上海兵工廠、須組織小隊、以靑年黨員爲黨員、（三）對於蔣介石新編之軍隊及警衛隊、加派同志十人至十五人、前往聯絡、同時並擴充南京小隊、尚有一段任務、在慫恿軍隊暴動、此外有湖北東區特别委員會給你的信、信内有紅軍軍隊行動遲鈍、並有决用一部軍隊興敵作戰、一部用以搗亂之語、至此、牛要求庭上注意此項文件係由湖北發來、用打字機打的、現在上面有墨水寫的字、請鑑定、牛並稱幾封信中、均無人簽字、（長）還有一證據、係中央局致中區的信、信内的話、是說在江西的七軍·二十軍得勝、惟缺少架子、送些過來、這是什麽意思（牛）此件無簽字與上述各件一樣、（長）架子是什麽東西、是人呢、抑是槍械呢、牛不答、至此、審判長又稱、還有一證據、係致國際共黨東方書記部的信、裏面有打倒蔣介石獨裁政策、打倒臨時約法、打倒勦匪宣傳等、還有一個證據、是革命職工組合在華北運動工作、原文甚長、内容係用切實方法、宣布國民黨爲反革命、其最著者、爲左派汪精衛陳公博等、此外尚有太平洋各國勞工會五一勞働節通告書、不僅中國有此通告、卽日本印度台灣菲列濱、亦均有之、關於中國部分之决議案、爲掀起革命大風潮、而其中之第四節、並有佔領中國領土或一部份土地云云、此種舉動、是不是危害民國呢、（牛）此件係俄文、我不懂、（長）此外還有一九三一年三月十八日遠東局之决議、又三月二十七日與同黨談話、又第七軍消息等、由上述各種證據觀察、或係人家來的信、或公函、或係建議至中央黨部者、事實爲軍隊如何佈置、或如何與軍隊勾結、或係對工農煽動、據此以觀、當然爲危害民國性質、還有證物、内或爲已往事實、或爲將來計劃、均屬重要、至此、審判長命牛退、改傳汪得利會、（長）汪得利曾、你是汪得利會嗎、你今年是卅七歲、（汪）在一個月前、我就說過不願回答、今日我還是那樣態度未變、（汪）法庭開審幾次、我總未見證明高院有管轄權、上海律師團體、曾發表宣言、高院無權管轄、我聲明請保留最後發言權、（長）你是何　人、牛蘭是你何人、你說牛蘭是你丈夫、你與牛蘭有　婚書、（長）你恐怕不是牛蘭的妻子、是第三國　派你來監督中蘭的（長）牛蘭、汪得利會、現在已十二點鐘、今日就問到此、定明日上午七時再行審問、（長）上月十五日開審筆錄、應於今日宣讀、旋由書記官宣讀筆錄後、審判長 
卽宣告退庭、時已十二時二十分矣十一日上午八時、江蘇高法院假江寗地方法院第一刑庭、繼續開審牛蘭夫婦危害民國案、法官蒞庭者、仍爲審判長黎冕·檢察官朱　·推事二人、書記官一人、辯護律師陳瑛、同時出席、日内瓦辯護士馮傑恩、仍列席旁聽、又各關係機關列席旁聽之代表約二十餘人、法官升座後、提牛蘭夫婦到庭、由黎審判長向牛蘭夫婦依次審問、關於審問情節及牛蘭夫婦供答、情形如次、（問）牛蘭、你犯罪證據、由鐵箱内搜出者有七十餘件、昨日僅以一部分向你審問、你不答復、你須明瞭刑訴法規定不答復亦可以判决的、（牛答）被告在上海捕房及法院有供詞可以調查、（問）捕房證人、已經到庭一次對於你的犯罪證據、曾有所證明、（牛答）捕房筆錄不能作爲根據、查刑事訴訟法第一百五十二條、檢查證據、須有被告在面、如不在面、要有三個證人來證明、現在僅憑捕房片而之證明、是違法的、（問）當在南京路 
四十九號搜出鐵箱及解送至捕房檢查證據時、你均在塲、是捕房已經證明的、（牛答）依刑訴法第一百五十五條、檢查證據應將每年中之日期地點、開列淸單、明白紀載、以作事實根據、在塲的人、應在淸單上簽字、庶可有效、本案所認爲證據之件、亦應將淸單交被告閲看、（問）淸單是有的、但是你不答復、何必給你閲看、（牛答）被告不諳中文、請譯成英文淸單、以資核對、（問）中國法院應以中文爲主體、如有不明瞭之處、有繙譯官可以傳達、（牛答）如提不出英文淸單、就可證明法院方面、不願將證據公布、（問）鐵箱内有三個封套、分置美金八百二十三元、日金五十元、是否接濟中國紅軍、（牛不答）（問）本月十五日審問證人、你所有的證據、届時自可證明、（牛答）捕房對於本案不能證明、（問）捕房爲執行拘捕職權之機關、所有證據、俱係由捕房搜檢得來、爲何不可以證明、（牛答）上海法院協定、並未規定捕房搜獲被告物件可隨意拿走、不將淸單開列明白、交被告閲看、（問）你到上海到底做甚麽事（問）你在高分院說你是做生意、你昨天未答、你今天答不答、（問）你不答也聽你、問總是要問的　（問）愚園路西花園七十四號、搜出有七家銀行存欵單、是不是你的、（牛答）請將淸單提出來給看、（問）是不是鹽業銀行存四千元、大陸銀行存九千元、鹽業是用徐偉蘭名存的、（牛答）要看淸單、（問）淸單有的大陸九千元、是趙存愷名存的、四明銀行四千元、是周勁夫名存的　存證爲六八八九號、中國銀行爲一萬元、内分王筱琴摺五千元、鄭思退摺三千元、交通銀行一萬元、存摺爲一五七九號、中南銀行七千元、本來是九千元、已由本人提去二千元、日夜銀行二千五百元、（問）你用中國人姓名去存欵、是何用意、這些存欵、總是你的麽、（牛答）這是在愚園路西花園七十四號搜出的、請庭上注意載明筆錄（問）是在赫德路六六號搜出的　西花園七四號不是、你聽淸是在赫德路六六號搜出的、（牛答）請注意存欵在六六號那一部分搜出的、（問）欵是不是你的、（牛答）請將六六號搜查淸單提示、（問）搜的時候、你連姓名俱不肯說、淸單你如何肯簽字、（牛答）請載明筆錄、六六號搜查、并無淸單、（問）另有美金一千五百元、是你寫字呌律師威廉到美豐銀行去拿的、（牛答）請將中國銀行等存摺提示、（問）你只說欵子是你的不是、除日夜銀行停辦其他各銀行俱有停止支付覆函、（牛答）去年九月七日、中國政府將各銀行存摺照片登報、今被告要求看簿 
子、多不可得、請注意、（問）那是行政機關的事（問）你只要說欵子、是不是你的、（牛答）要請各銀行經理來證明、從前并未與銀行經理對質過（問）你要求提出存欵單、這與你有何好處、（牛答）被告有權要求看各種證據、法院不允、請載明筆錄、（問）你有益處、可說出理由、存欵單也可給你閲看、（牛答）按刑事訴訟法二百八十四條、被告有權查看、（問）二百八十四條是規定法院可許給被告看、并非被告可以自由、（牛答）銀行存欵摺據、被告實有權查看、（問）銀行皆有覆函、可代存摺、（牛答）請載明筆錄、并無存欵單、（問）你是要看姓名　章不是、你的名字有十幾假、（牛答）　德　六六號鐵　子、　求發下、查看、（問）你的名字、隨時可更、本院所以認爲 
不必給你看、是時法官并歷數牛所改之姓名、（牛答）昨那三　箱、爲何可給我看、今日要求看 
鐵櫃、爲何又不可以、（問）此鐵櫃尚未送來、送來時、與你看亦無關係、你但說欵子是不是你的、（牛答）　筆錄、此櫃帶到捕房去過、（問）關於此點、十五日證人來時、自可證明、（問）美金是你　條字呌律師去拿、總是你的了、（牛答）美豐提欵信有兩封、（問）信是不是你寫的、（牛答）請注意幾點、（一）上海各銀行聲請書、（二）美豐銀行被傳訊問、（三）我被帶到美豐、美豐承認我是海而司、（四）當時美豐承認我是住赫德路六六號的海而司、（問）美豐朱有松到過案的、說的很明白（問）你是敎書、爲何在郵局租有八個信箱、（一）二零六號、（二）一二六五號、（三）一五一八號、（四）一三八二號、（五）一零七七號、（六）一零八五號、（七）八八三號、（八）一五三二號、你租這些信箱何用、（牛答）現我 
要求將二零六號信箱及箱内共産證據等、提出給閲、（問）先問信箱是不是你的、（牛答）最高法院偵查已給我看過、（問）就將一零六號信箱提來、你又說不是你的、（牛答）請筆錄、信箱只有二零六一個、其餘并無、（問）你故意刁難、將箱予全擺在此、你又可說不是、（牛答）請注意起訴書是　而司、聲請書是牛蘭、（問）八個信箱、一個一個的解决、你先答第一個、只說二零六號、是不是你的、（牛答）還有繼續講話、（問）你先將第一個信箱說了、是不是你的、（牛答）法院可用壓迫、我就不說了、（問）問二零六號信箱、是不是你的、這何爲壓迫、（牛答）法院違背刑訴法二百八十四條、（問）你專搗亂、有何意味、（未完） 
[吳奇偉部搜剿贛江匪巢]  
　　吳師全部抵吉與各軍聯絡南昌通信、張發奎部第四軍、自桂省開駐淸江樟樹新淦高安一帶後、即奉命縮編爲九十師、由吳奇偉任師長兼副軍長、并令由樟樹開吉安集中、擔任進搗贛江東岸各匪巢、頃據吉安消息、吳奇偉率領全部抵吉後、特連絡維卓英等部、積極肅淸吉安·吉水·泰和·附近散匪、并預備分路 
由水南楊田羅家圩先取富田、直搗東固、以攻興國、同時在贛中及贛東之高樹勛·李崑崧·許克祥·毛炳文·李雲杰各部、亦積極南進、毛部已過甘竹、距廣昌縣城只三四十里、高部已將中沙東陂羅坊之僞四五兩獨立師擊潰、並將僞農協僞蘇維埃各機關及馬克司·李寗等紀念堂搗毀、預備將該處散匪肅淸後、與毛部會攻寗都之黃陂·小浦·洛口　規復寗都、然後與吳師會師雩都、期將贛江各匪巢肅淸云、（八月八日） 
[胡宗南師回駐安慶待命]  
　　皖西剿匪告一段落安慶通信、第一師師長胡宗南、近奉令率部在六安舒城英山霍山等縣、剿辦赤匪、頗著成績、該師現又奉令回省、其先頭部隊之第二旅袁璞部、已於日前抵省、胡則於九日下午、始繼續抵省、師部設龍門口高級中學内、該師第一旅部隊、刻亦陸續開省待命、昨據胡師長談剿匪狀况、略謂本師自六月間赴皖西剿匪、迄今二月有餘、經過三度總攻、匪始退至渒河以西、本師至舒城六霍一帶、知民衆歷受貪汚土劣之剥削壓迫、深陷水深火熱之中、乃會同當地縣政府、嚴懲貪汚土劣、一面在災區舉辦救濟工作、故本師所至之地、頗獲人民援助、至六霍一帶、出産素富、茶葉森林之利、　於全省、自封鎖匪區交通 
後、貨物無從外運、委金於地、無人問津、附近缺衣乏食者、不知凡幾、此次克復後、流亡稍集、當能努力生産、以裕民生、余在霍山附近之三王河村、駐留頗久、村中牧童、多聰秀可愛、乃在本師　立之民衆學校、成立一牧童特别班、勸令入學、（八月十一日） 
[魯南紅旗會與黑旗會衝突]  
　　雙方死傷甚衆 
　　駐軍竭力彈壓 
濟南通信、魯南秘密結社、厥風素盛、在組織之初、鄕民爲守望相助、爭相加入、浸淫久之、狡猾者流、遂每利用之、以爲個人之勢力、時有因利害關係而發生衝突之事、今春沂水黑旗會與區長齟齬、發生大風潮、區長死難、民團及會衆各死傷若干、幸民政廳長李樹春前往沂水宣慰始歸平息、今甫數月、沂水莒縣紅旗會與黑旗會、又因細故而互相衝突、風潮有日益嚴重之趨勢、緣沂水有高家莊者、爲紅旗會衆範圍、與黑旗會門户之見甚深、某日有隣蔣黑旗會衆在高家莊聚賭、爲紅會中人驅散、並侮辱之、黑會因此銜恨、由其首領孫某召集會衆二千人、於旬前襲擊董家溝、該處爲紅會範圍、猝不及防、八十餘人寡不敵衆、或死或傷、或乘隙逃亡、自此之後、積怨日深、紅會會衆聲言必有以報復、於是黑會會衆爲先發制人之計、號召黨徒數千人、於七月二十七日、突然闖攻紅會根據地之滿堂坡、（沂水東南二十五里、莒縣西北五十五里、）適紅會方在該處集議、早有準備、當即開火、槍砲之聲、震撼遠近、紅會終以勢孤、不能突圍而出、但黑會會衆欲圖乘夜爬入圩牆、亦死傷七十餘人、肇事之處、隣近莒縣沂水、故兩縣縣長爲恐風潮再行擴大、釀成巨變、一方呈報省府及民廳、一方派員往任調停、勸令雙方停止攻擊、以便會商善後辦法、沂水原駐有八十一師運其旅之一團、肇事之後、正在該處彈壓、若再風潮擴大、或尚繼續派遣大軍馳往、又在沂水黑旗會與紅旗會衝突之際、諸城黃旗會衆亦有與駐軍衝突消息、聞該處駐有二十九師八十七旅榮光興部之一營、日前有兵士一人爲黃旗會衆所傷、士兵大憤、遽爾開槍、幸地方士紳及營長党某、出而調停、現已完全平息矣、（八月八日） 
[京蕪輪上捕獲刦匪]  
　　抄出盒子槍共五支 
蕪湖通信、蕪湖行駛各地之小輪、中途被刦、已不知若干次、自中央軍校敎導總隊到蕪駐防後、即陸續於京蕪合肥巢縣大通各航線、派兵隨輪護送、並於各埠碼頭厲行檢查、匪徒始稍歛跡、同時公安局偵緝隊曁敎導隊軍警檢查所、亦努力偵緝、先後將大通京蕪各班輪之刦案破獲、捕獲匪徒槍械甚夥、乃昨日被刦未久行駛南京蕪湖間之恒孚商輪、由京開蕪、行至距京三十里之大勝關地方、循例停輪、由划船兩隻載客二十餘人、駁上小輪、護輪兵依法施行檢查、不意其中忽有口操廣西口音之周連卿潘崇義唐西明龔振會彭雲勝等六人、不服檢查、謂係奉有公事、往和縣捕匪者、押輪之敎導隊連長張澄海、見彼輩行踪可疑、即詳加搜查、比在腰際腿部抄出盒子槍四桿、白郎林手槍一支、當時匪等曾稍有反抗、致護輪之排長黃傳壽手部受傷、卒以士兵勇敢、各匪始陸續受縛、押解到蕪、轉送敎導隊部訊辦、當時輪上有米客某甲、携有現欵四五千元、迨匪徒就擒後、甲感激莫名、特取欵若干、酬謝敎導隊士兵、該隊以護輪捕匪、應盡天職、辭而未受、（八月九日） 
[蚌埠手溜彈爆炸傷人]  
　　炸傷六人幼女命危蚌埠通信、駐蚌第十二師三十四旅馬崑部六十八團迫擊砲連、於九日下午六時、雇小車三輛、滿載手溜彈、由遠東公寓運赴經　路同豐油餅廠對門、擬於翌日運往合肥、經過本市中正街第三崗義興永布店門前、因天氣酷熱、最後之一車手溜彈、在車上震動摩擦、突有三枚爆發、轟然三響、其聲甚鉅、義興永店玻璃門窗、立被炸碎、行人莫明眞相、紛紛走避、駭惶異常、小車亦被炸毀、並炸傷男女六名口、事後調查、被炸傷者計小車夫趙錫嶺、傷頭部·足部、義興永布店主人席性之之妻席邵氏、適抱其週歲之孫女小聰子、在門前閒眺、邵氏頭部被炸傷、其孫女腿部炸傷三處、脚指炸去兩個、受傷甚重、恐有性命之虞、當時行路人邵良臣、頭足各部、均被炸傷、郭定國之妻郭尹氏、由此經過、腿部炸有微傷、崗警王岐鳴、右腿被彈壳炸傷一小塊、尚無妨碍、此事發生後、該連連長唐慶長、立派人將車夫趙錫嶺抬至十二師軍醫處醫治、未炸之手溜彈、仍派人推至經一路、席邵氏及其孫女、由其家人送至大馬路平心醫院醫治、邵良臣及郭尹氏、經崗警送至二馬路文芳醫院醫治、公安第三分局局長張冠儒、以手溜彈爆發、在所轄區段内、當即派警調查情形、具報總局、公安局長尤開運據報後、除派員分往各醫院視察受傷者外、並至警備司令部、向蔣鼎文報告此案眞相、蚌埠近兩月來、已發生兩次炸彈爆發慘案、此乃爲第三次、（八月九日） 
地方通信 
[蘇州]  
　　老畫家誘奸少女　六十二歲老鉛畫家倪筱筠、年齡雖老、而無惡不作、專以引誘年僅十餘歲之貧苦女子、實施强奸後、並迫令賣淫自肥、據聞彼有寄女五六十人之多、且彼擅採陰補陽術、故年雖老而精神十分强健、有顧子宣之十三歲幼女、亦被誘奸賣淫、被　報告公安局、將倪捕獲、經司法科預訊後、於昨日（十一日）下午、押解法院訊辦、 
　　錢莊司賬詐騙鉅欵　吳江縣同里鎭晋豐錢莊、範圍頗大、與蘇地各錢莊均有往來、頗著信用、該莊内外司賬王李二人、近來盜蓋該莊圖章、由王某來蘇、用書面向福大·保大·豐泰·久源·義成裕五莊、各借鈔洋五千元、福大保大豐泰久源四莊均不之疑、如數照付、而義成裕當時因無此鉅數鈔票、故未交付、逾數小時派人送至蘇同班輪船、因班輪已開、故即帶回、至翌日（十日）晋豐莊派人來蘇、至豐泰解欵、姑行得悉前情、卽用長途電話報告該莊、該莊經理龐柏生立卽乘輪來蘇、找尋王某李某、已不知去向　　反日會常委被捕　吳縣　反日救國會、自滬案發生後、努力工作、對於檢查日貨、不遺餘力、近日外間盛傳該會有通同奸商、私運日貨情事、事爲縣黨部所悉、乃派員將該會文卷帶去審查　適省黨部派陸寳麟來蘇調查黨部控案、乘便調查反日會案件、認爲反日會確有通同奸商情事、卽由黨部通知公安局、派員將反日會常委黃子信逮捕、暫押公安局候訊、聞該會迭次没收日貨約値二萬餘元、不久卽將拍賣云、 
[崑山]  
　　省水警澱山湖中獲盜　駐崑水上省公安十二隊長葛先才、奉令剿匪、當卽率領師船六艘　開往澱山湖中游擊、前晚十一時許、葛隊長遙見湖内有匪船經過、卽下令開槍轟擊、匪亦還擊、歷十五分鐘、匪始不支向後潰退　經葛隊長追上、當場擒得匪犯許得才于言小岳化祥三名、并獲步槍三支、匪船二艘、十日帶隊訊問各匪均供爲匪搖船、當卽收押　候申解區部處辦　　綁匪放回肉票　巴城平莊甸王漢臣周志仁二家、前被盜匪搶刦、並將周志仁及王之子媳綁去　業已三月、前日經縣公安局駐滬探員全霖在滬緝獲是案匪犯周小麻子等八名　解崑送縣鞫訊　後供出藏票之處、縣府正在設法營救、而該肉票、忽於十一日返家、惟周志仁因路徑不熟、在滬失散、現周姓已派人赴滬找尋矣、 
[無錫]  
　　檢定敎員力爭待遇　本邑各區檢定敎員、又敎育廳最近規定、凡檢定敎員、經過五年後、又須檢定、蓋以敎育日新月異、敎員亦應隨時代進化、以適應瑕境、惟師範高中畢業生、則認爲有當然敎員資格、無須再行檢定、但該項畢業生、是否能隨時進化、而適應環境、恐無人能担保、是敎育廳該項規定、未免厚於畢業生、而薄於檢定敎員、故各檢定敎員、紛紛請求敎育會、呈廳呼籲、當經該會第三次代表大會通過、於昨日具呈敎育廳核示、 
　　借欵灌救萎黃死稻　本邑久旱不雨、旱象已成、昨有人自西鄕北橋來城、沿途祗見四畝稻田稍有薄水飄養、其餘均已旱枯、或田土龜裂、間有數家田禾、且已萎黃旱死、農民　食不繼、何有餘力灌漑、第十區區長袁鳳起等、爲謀灌救起見、特和農民銀行商借得洋三千元、月息一分二厘、專借與農户水頭灌漑之用、每户以四十元爲限、規定付油不付銀、但須有確實信用担保之農民、方有借欵之權利、又第十七區居民沙坤泉、亦代農民向農行借得欵項、供給灌漑之用、 
[常州]  
　　破獲紅槍會嫌疑犯　武邑第六區崔橋巡官朱森、於十日上午據報、該鎭開來　　船一艘、内有乘客四人、行踪詭秘、恐非善類、朱巡官卽會同保衛團前往兜拿、當揚拿獲陳壽康·王耀初·徐美達·惲子香等四名、並搜出紅槍會經書一本、符錄二紙、大刀隊名片等項、當經預審、各人供辭有　向友借槍行刦復仇等語、當將各犯解送公安局轉解縣府訊辦、 
　　縣府嚴追積欠忙漕　武邑錢漕盤串委員會、近查出城鄕忙漕積欠最多者、爲坊廂内之趙怡官、計欠一千二三百元之鉅、經飭傳趙怡官到案押追、十日下午庭訊、限於七日内先繳一半、再行保出、尚有其他欠繳者、正在按名查拿、 
[如臯]  
　　縣賑務分會電省報災　本縣賑務分會、昨代電省賑務會云、竊本縣上年慘遭水災元氣大傷、創巨痛深、迄今未復、乃本年入夏以來、月餘未雨、河水乾涸、秧苗藎萎、而亢陽未減、災象已呈、瞻念前途、殊深悚懼、除俟將災况陸續呈報外、理合先行肅電呈報、 
[高郵]  
　　盜匪搶刦慘斃一命　本縣北鄕農民秦大有、前日因事來城當於午後返家、路經馬棚灣附近、忽遇盜匪二人、各執槍械、將秦扭住、在其身畔搜索、祗獲銀洋五元、是時適有過路客某、行經該地、匪等頗爲驚惶、遂開槍向該客射擊、彈中要害、登時倒地斃命、亦云慘矣、 
　　股匪洗刦永豐鎭　寶應縣屬永豐鎭、與高郵盰眙兩縣毘連、該鎭於前日清晨、忽由旰眙縣竄來股匪四百餘人、大部着灰色軍裝、槍砲齊全、將該鎭洗刦一空、並掳去男女肉票六十餘人、槍斃鎭民數人、現該匪仍盤踞該鎭附近、鎭民現已推派代表馳往寶應縣府報告、請卽派隊往剿 
[南通]  
　　發行縣附稅抵借劵　通邑歷年忙漕縣附稅收數、　及七成、欵産處維持現狀、專恃惜欵、積虧已達十七萬元餘、二十年度地方稅收、不足五成、短絀尤甚、縣府爲濟急起見、向全縣行政會議、提請仿照本省辦法、發行南通縣附稅抵借劵、以地方附稅作抵、十日議决、總額自十萬元至十五萬元、票面分一元五元十元三種、由縣府財局欵産處會同辦理、 
　　鴉片紅丸流毒愈深　南通向爲江北鴉片市場、近來土販公開活動、烟禁廢弛、紅丸銷場尤廣、據查最近烟户增加數目、極爲可驚、 
[揚州]  
　　夥劫架票案又三起　江都四境刦案迭出、縣局緝捕人員、幾已疲於奔命、茲七區黃花嶺第一鄕匯夘尖地方陳北鸞家　又於九日破曉前、遭匪十餘人擁入、翻箱倒籠、搜索細軟、殆該區保衛團三甲、聞警馳往、匪向艾陵湖方面竄去、同日下午八時、北門外槐子橋居民袁姓家、又遭匪徒八人、分等盒砲手槍、破門入内、將其八齡子架去、十日早孔家橋興華圩民盧内森盧國玖兩家、因遭盜數十人、先後搶刦一空並勒　國玖、書二千元字據、限五日内、送宜陵廣福橋南首交兌、特趕來報縣飭緝、 
　　商會保釋匪嫌探長　公安偵緝隊探長胡克寅、前經本隊探員楊素鄕、呈控通匪、奉拘解縣偵緝隊訊究、茲經楊縣長、接受商會王主席敬庭戴常委靜山說項、准由商會具保釋出、着胡回隊服務、努力工作、戴罪立功以觀後效、業於九日午後三時交保矣、 
　　匪徒搶刦綁票　邑屬北鄕東西灣鄕王家巷地方袁順興猪行主人袁正桂家、於前（八日）日下午七時突來匪徒十餘人、手執盒砲、嚇禁聲張、先將袁妻王氏綑縛、迫令交銀、繼將袁子有餘及媳楊氏等、擊傷、並刦去該行自衛槍一枝子彈六十粒、銀洋手飾甚夥、更綁去袁孫永浩一名、（年十四歲）臨行時鳴槍示威、向陳家溝乘船而逸、 
　　邵伯米捐招商投標　敎育局以部伯敎育米捐、在前原由該處商人按節徵繳、茲以收數疲滯、積欠甚多、現改招商投標全年捐欵以年繳二百七十元爲最低額、定於本月二十日上午十時、在縣政府開標、 
[嘉定]  
　　老嫗貧病投井自盡　住居城中學橋堍之曹姓老嫗、有子一人、出贅於南門外、女一人、月前嫁於東大街某理髮店、嫗旣無依靠、又患貧病、呻吟床席、業已半月、自覺身世可憐、忽萌短見、於八日乘人不備、一人獨自下樓、濳行投井自盡、及經旁人發覺救起、業已氣絕身死 
[蕭山]  
　　兵士拾帽中途跳車跌斃　絽蕭公路汽車於八日上午、有保安隊兵士徐熙生、由西郭乘車至江邊、至錢淸相近、軍帽忽被風吹落、該兵七卽飛躍下車拾帽、重傷倒地、旋卽停車、將該傷兵扛上汽車開行至蕭山站、意圖送蕭山醫院醫治、無如傷及要害、當卽斃命、卽由軍官報縣法院相騐、代爲棺檢、 
　　連日釋放大批囚犯　蕭山縣法院奉省令大赦大批囚犯、於七日釋放十一人、尚有二十餘人、亦須絡續釋放、一面令該監獄署丁管獄官、將　房整理、 
來函 
[啟東縣政府函] 逕啟者、項閲八月六日貴報南通通信欄内載、啟東匪亂請援一節、核與事實不符、查本縣自去年九月迄今、並無海盜搶紉及赤匪滋擾事件發生、此次派隊駐啟、係秦軍委會及省保安處命令、並非本府因匪亂請援、深恐傳聞失實、爰特專函聲明、敬希貴報載入地方通信欄内、以正視聽爲荷、費公俠八月九日、 
 
 

Page 10

 
 
　　敎育消息 
特載 
[對於全國體育會議之意]  
[見　（一）　陸佩萱]  
　　體育占敎育上重要之位置、亦爲保存民族及解决民生之要素、故苟主張敎育救國及三民主義治國者、决不能視體育爲無足輕重、顧昔之體育、以發達身心爲主、偏於健康、而忽於個性之發展、今之體育、惟比賽技術是尚、鮮注意於基本之訓練、以致身心之健康、及缺陷與否、完全不顧、而社會上每鄙視運動員以期品性往往粗暴、學業往往不良、殊有因噎廢食之慨、鳴呼、體育體育、一切罪惡、皆得假汝之名以自掩、是豈體育之罪惡乎、非也、無系統耳、無訓練體育之良師耳、不明體育眞正之意義及目的耳、今敎部有召集全國體育會議之舉、集全國體育專家及有關體育之人員、以明定體育方案、并解决體育上各問題、此舉實開吾國歷史之新紀錄、體育前途光明可待、惟竊有貢獻者、此會應廣集人才、對於兒童體育、尤應特别注意、以立基礎、切勿委諸無小學體育經騐者、故不論大中小學男女專家、均應召集要之、此會之使命、乃保存民族之元氣、輔助民生之發展、及昌明體育發達敎育之一大集團、非可以尋常會議敷衍了之也、茲不揣愚陋、試擬題案十七則於下、以作公開之討論、幸諸同志進而敎之、（一）普及君子運動員精神　Ｓｐｏｒｔｓｎｉａｎｓｈｉｐ一語、有人譯爲運動上仁俠精神、鄙意簡稱君子運動員、並以忠孝仁愛信義和平爲君子運動員必備的條件、試分解如下（甲）忠孝　忠於民族、忠於祖國、忠於母校、團體職守、｜盡責任｜敬師長｜互助、 
（乙）仁愛　已所不欲、勿施於人、｜愛羣、愛人、愛已、愛物、（丙）信義　守規則、守公約、推而至於守法律、及勇敢、犧牲、服從、（丁）和平　體育無比賽、則無進步、但比賽爲一種方法、非目的也、又比賽時若無以上之君子精神、徒效若野獸之蠻觸、不啻自儕於未開化人之列、傷害身心、破壞人格、荒廢學業、何貴乎此種體育、故鄙意務必提倡君子精神、國民黨之最後目的、爲世界大同體育之理想、爲和平奮鬥、卽以體格體能體力角逐於世界運動場、漸期各民族之體育發達平等、以維和平而廢除一切非人道之爭鬥、此體育最高尚之理想也、（本條限於篇幅容再詳論之）按外國體育之發達與普及、全恃此類精神、幾家喻户曉、老幼盡知、吾國亟待普及、凡高級小學起、卽須閘發其義、並隨時令實踐之、其責應由體育敎師担負、而由校長曁敎務訓育二部人員隨時視察、其能否實行、並糾正之、（二）國民體育法亟宜修正　（國民體育法見十七年全國敎育會議錄）因此法内容管轄體育之職權不淸（有一個和尚担水喝、二個和尚扛水喝、三個和尚無水喝）之誚、且限制極多、而獎勵極少、有失提倡之意、（三）張學良氏提議體育方案八條應加說明及實行方法　張氏所提方案、於十九年四中全會通過、寓意極好、應由此次會議、擬具實行方法、方不失空言之誚、如原文第六條注意使工商業各界、及公務機關工作人員、於業務之外、均有相當之時間、從事運動、應如何方可使商店經理工場主任、不干涉夥友學徒之業餘運動、 
體育 
[上海萬國網球]  
[中英爭扶輪杯]  
　　今日開始决賽 
　　共分單打兩組 
　　下午四時半起 
第三届扶輪盃上海萬國網球初賽、業經結束、中華淘汰葡萄牙、英國擊敗美國、中英兩國遂得决賽資格、兩國於今日起决賽、下午四時半在中華網球場舉行、計單打兩組、同時交鋒、兩國選手、均屬久經戎馬、富於經騐、届時必有劇戰、秩序排定如下、（一）林寶華（中）對透納（英）四時半起（二）鄭兆佳（中）對　篤克（英）四時半起 
[全國體育會議]  
　　大會將討論兩問題 
｜注重體育行政｜｜確定國術地位｜　　吳蘊瑞君昨日到滬談話 
全國體育會議籌備委員兼國民體育方案起草委員吳蘊瑞君、昨日因私事由京來滬、本報記者特往訪吳君、叩以此次全國體育會之種種、吳君答以重要之兩點如下、 
　　注重體育行政　此次會議、對於體育行政、將有精確之討論、以便督促提倡、擾自敎部至各省市各縣等等敎育機關、均設立體育行政人員、隨時監督各地體育之實施、以收切實提倡之效益 
　　確定國術地位　近以國術界提倡甚力、同時對於體育界似有一種抵觸之處、但國術不能稱爲整個之體育、亦非體育範圍以外之事僅爲體育中之一部份、將確定一種地位、專以提倡國術、查以上兩點、均爲我國體育界之切要問題、亦可謂對症施　之方法、將來一旦實行、誠我國體育界振興之大計也、聞吳君於今晨九時、卽離滬返京 
　　會員招待簡則（一）各機關學校於接到敎育部函令後　卽將出席人員姓名略歷、分别函復、或呈復敎育部、以便彙編會員名單、（二）出席會員　須於八月十六日以前、携帶證明文件、向南京成賢街敎育部全國體育會議籌備委員會招待股報到（三）報告時須領下列各件、一、會場出人證章及手册、二、已整理印就之議案及其他印刷品、三、如須本會預備膳宿者可簽名領取膳宿證、四、第一次大會議事日程、五、其他（四）本會招待會員期間、自八月十六日起二十一日止　共六日、非會員或會員隨帶之隨從僕役等、概不招待、（五）旅舍房間、曲本會指定其床位、經會員認定後、不能變更、（六）會員膳食食堂、由本會指定其會食時間規定、如左（逾時不候）一、早餐六時二、午餐十二時、三、晚餐七時、（七）開會期内、如有團體行動或特種需要、由本會 
預備車輛、其他個人出人、概不供給、（八）信箋信封紙筆等、均由本會供給、由會員開具領物證、向招待股領取（九）一切零用、均由會員自備（十）會員如有委託本會代辦事件　請與招待員接洽招待員、如認爲困難者得謝絕之、（十）（一）會員在勵志社住宿及開會、均須遵照社章、禁止烟酒（十）（二）本簡則由籌備委員會通過施行　並函報敎育部備查、（十）（三）本簡則如有未盡或未妥之處　由籌備委員會隨時修正之、 
 
[美女游泳家麥荃姆女士百米自由式第四]  
南京十一日電　全體會議招待會員辦法　因限於經濟、除專家旅膳宿費、概由會供給外、各省市學校代表、祇供住宿、旅膳自備、特許列席者、一切概須自備、其餘詳載招待簡則中、 
　　議案分二十類｜一百九十餘件｜全國體育會議、准於十六日上午八時至十時在 
勵志社行開幕典禮、會員來京者　自十三日起十五日止、每日上午八時至下午五時、可向敎部報到十六日以後、卽在勵志社報到、該會籌備會、每星期開會一次、現因逼近會期、本星期除星期二（九日）開過籌備會外、本星期五　（原定十三開會、十日敎部主管司科長彭百川接籌備會主任委員褚民誼自北平來電云、十一日乘車、十二日可到京、請於十二日下午召開體育會籌備會議、故第八次籌備會、改於十二日開會）再開籌備會、以便討論待議各問題、該會截至十日止、收到提議案、已有一百九十餘件　現視其性質　共分爲二十類、出席會員、截至十日止、已九十餘人、前次統計占十九省市、現廣西及東北大學亦有代表參加、 
　　會員一覽續誌｜五日至十日報到者｜大會會員、於本月四日報到者姓名、已誌九日本報、茲將五日至十日報到者錄下、綏遠托克托、綏遠體育指導員（敎廳代表）彭三美、滬江大學體育主任王耀東、北京大學體育組主任彭文餘光華大學體育敎員吳中俊、蕪湖安徽大學體育主任王成美、安徽省國術館副館長蘇景田、浙江省國術館副館長黃麗明、金陵女子文理學院體育主任張學良、福建恊和學院體育主任黃祥霖廣西省立第一體育塲長（敎廳代表） 
[優游盃網球今日秩序]  
　　共兩組比賽優遊盃於下星期中、可望結束、故下星期之比賽、極爲重要、其中最有希望、仍以余田光之冠軍、呼聲最高、其餘如錢耀彬屠開元梁官英劉鏗梁德光等、均須出最後之奮鬥、方可定奪亞軍及三四軍、今日只有二組比賽、下午四時半起、爲汪民視對程貽澤、梁官英對馬安權、 
　　第十届世界運動會十二日 
　　美國勝四百米自由泳 
　　古希拉力敗日法名將 
　　前六名均創大會紀錄 
[各國游泳分數]  
　　（電通十日洛山磯電）至本日止水上運動分數、日本仍居第一、各國分數如下、 
國名　百米自　八百米　四百米　合計由式　接力　自由式日　一三　一○　九　三二美　八　六　六　二○法　○　○　五　五匈　○　三　○　三澳　○　○　一　一又公式順序如下第一　日奪錦標二二等一、三等一、四等一、五等二、第二　美奪錦標一二等一、三等一、四等一、六等一、第三　法···二等一第四　匈···三等一第五　澳···六等一 
[四百米自由泳]  
　　美日法選手劇烈競爭 
　　結果美國古拉布第一 
　　前六名均創大會紀錄（電通十日洛山磯電）本日之水上百米自由式决賽、午後三時半開始、日本大橫田、橫山、杉本、三選手、雖於眉宇間、表示必勝之意氣而出發、卒爲美法强敵所挫、得三四五位而止、當古拉布確定第一、大橫田確定第三時、日僑應援席、寂然無聲、及見三選手退場、始以拍手送之、以慰其最後之奮鬭、結果如下、第一　古拉布（美）　四分四八秒四（亞林四克新紀錄）第二　達利（法）　四分四八秒五（亞林匹克新紀錄） 
第三　大橫田勉（日）　四分五二秒三（亞林匹克新紀錄）第四　橫山隆志（日）　四分五二秒五 
（亞林匹克新紀錄）第五　杉本盛（日）　四分五六秒一（亞林匹克新紀錄）第六　查爾登（澳）　四分五八秒九（亞林匹克新紀錄）至第六止、均破鑿里拉之五分一秒紀錄、而作成亞林匹克新紀錄、本日日僑、以爲可操勝算、故觀者非常踴躍、乃遭意外之敗北、又非常掃興、幸得九分、亦可滿足、列第三位之大橫田、病後頗爲消瘦、一時涙下如雨、歸泳池前之選手休憇時、僅云遺憾遺憾而已、第四之橫山語記者曰、泳於達利之鄰、出力在預想以上、始終頑强力泳、卒歸失敗、殊爲遺憾、 
　　四百米自由决賽經過（電通十日洛山磯電）本日爲游泳興味中心之四百米自由式决賽、其經過如下、最初六人同時出發、達利力泳、拔羣在前、古拉布繼之、大橫田在第三、杉本橫山稍後、並肩而泳、五十米一週時、達利、古拉布、相隔二米、大橫田已遲三米、力泳而追、古拉布以後則爲查爾登、杉本橫山之順至百米、達利遠隔四米、泳在先頭、以下順序如前、及過百五十米、古拉布忽風馳 
電掣、獨泳向前、杉本橫山、力泳迫之、查爾登遲在最後、至二百米、達利又拔古拉布而前、遲四米之古拉布、猛力追之、大橫田更遲一米繼之、杉本橫山則遲二米、二百五十米以後、達利已現疲勞之色、泳力大减、古拉布漸次前進、猛力迫之、大橫田以一米之差、繼泳其後、至三百米、古拉布益銳不可當、如龍行水中、宛轉自如、三百五十米、一周以後、至終點僅二十米之際、古拉布追及達利、並肩而馳、遂開始猛烈之大競爭、古拉布卒先一着到終點、而得冠軍、惟從第一至第六止、均破一九二八年亞姆斯丹第九次大會時、阿根廷鑿里拉選手所作成之亞林匹克紀錄五分一秒六、惟未能打破達利所有世界紀錄四分四十七正、然古拉布之强、於此可見、達利亦表示世界紀錄保持者之威望、均不愧爲名選手云、 
[男百米背泳預賽]  
　　電通十日洛山磯電、百米背泳預賽、本日上午十 
一時舉行、日本淸川正二選手、以一分八秒九三成績、居第一位、迫近美國顧查克之世界紀錄一 
分八秒二、 
　　第一組第一　淸川正二　（日）　一分八秒九第二　加巴格　（美）第三　霍洛蘭　（加）　　第二組第一　　爾　（美）　一分九秒九第二　古巴　（德）第三　河津憲太郎　（日）　一分十秒六　　第三組第一　人江稔夫　（日）第二　潘　（加）第三　飽魯　（巴西） 
　　第四組第一　卡爾橫　（挪威）　一分十三秒七第二　查爾瑪斯　（美）第三　　加　（加） 
[高躍水美女子獨長]  
　　（電通十日洛山磯電）本日女子飛板高躍水决賽、一二三等全部、均被美國女軍所佔、第一　戈爾滿　（美） 
得分八七分五二第二　羅爾斯　（美）第三　華維資　（美） 
[意取得劍術賽冠軍]  
　　（電通九日洛山磯電）本日劍術選手權爭覇戰之結果、意大利榮　冠軍、第一　棉地西　（意）第二　普查德　（法）第三　亞戈斯智尼　（意）第四　挪谷　（意）第五　叔麥資　（法）第六　加爾蘭　（美）第七　加塔優　（法） 
[賽艇預選意美入選]  
　　（電通十日洛山磯電）八人划賽艇本組之第一與第二以下、爲再度之競賽、而以第一爲入選本日之選技賽划、結果如下、（一）八人組划船　　第一組 
第一　意　六二八·二第二　英　六三四·四第三　日　六四三·四第四　巴西　六五二·二　　第二組第一　美　六二九·○第二　加　六三三·二第三　德　六三六·八第四　新西蘭　六三八·二（以得分少者居上） 
　　（二）雙人斯加爾預選（電通十日洛山磯電）本日之雙人斯加爾預賽（雙方划賽艇）二組之結果如下、 
　　第一組第一　加　七二五·○第二　意　第三　巴西　　第二組第一　美　七一四·六第二　德　（僅有兩國參加） 
　　（三）六米賽錦標　　落於瑞典之手電通九日洛山磯電）本日之六米艇船選手權賽划之結果、瑞典之皮斯匹號、連勝美國義亞蘭號五次、奪得錦標、 
[拳術賽結果]  
　　（電通十日洛山磯電）本日拳術比賽結果如下、　　輕二量級（一）卡爾遜（瑞典）勝龜岡勝雄（日）、（二）偕勒斯（美）勝電碼不明（墨）、 
　　中量級　美叔諾德（法）勝萊寳（加）、 
　　輕重量級（一）羅資西（意）勝瑪斯托洛萊（希）、（二）瑪飛（愛）勝密拉（美）、（三）佐泉生（丹）勝蘭克（阿根廷）、（四）加爾斯典（南斐）勝白爾根（德）、（電通九日洛山磯電）本日拳術各組結果如下、　　最輕量級（一）蘭姆（美）（判定）勝智拉德（墨）、（二）白列亞（阿根廷）勝休士（愛蘭）、　　輕量級（一）鮑爾德伊（新西蘭）勝推滿志尼（意）、（二）則洛白資（加）勝巴魯牙斯（阿根廷）、（三）卡爾資判定（德）勝黃乙秀（日）　　最重量級（一）富萊茵（美）勝薩爾德拉（阿根廷）、（二）巴頓（南斐）勝富拉德（愛）、（三）麥克利士（英）勝羅麥諾（墨）、 
[馬術調練之運動]  
　　法國第一位電通社十日洛杉磯特電、今日馬術調練結果如下、第一　拉薩琪　法國第二　摩爾翁　同上第三　塔溪　美國 
[十一日之大會]  
[興味仍在游泳]  
　　（電通十一日洛杉磯電）亞林匹克大會、僅餘三日、興味中心已爲水上運動所奪、連日擁擠不堪之看台上、已减至三四千人、大都爲對於棍球及其他有特别興味者、故此大運動塲中、依然不减開會以來之盛况者、爲出場選至、運動委員及新聞記者而已、陸上競技尚有棍球之决賽、但此必爲印度獨佔鰲頭、可無疑議、蓋印度精於斯道、莫與比倫、必能爲全東洋增色、此外劍術、愈　佳境、而法意德之劍客、已佔優勢、洛山磯灣之賽艇、利伐奈之馬術、至前次亞林匹克止、有歐洲獨　台之觀、今年日美兩國、均率駿馬參戰、其勢殊未可傷勝負之數、未可知也、是日興味最深者、當爲男子千五百米自由式豫賽、欲得水中之王、而參戰之日本各選手、如牧野、北村、石厚等謂必發揮其得意之長泳、以　四百米之恥、而阿根廷對全利拉選手、爲保持本人所作成之世界記錄、不被他人壓倒起見、故放棄四百米而集中全力於千五百米、棋逢敵手、層時必呈壯觀、法之龍王建利、以及前届亞林匹克居第一位此次四百米作成世界新紀錄之古布拉澳之查爾頓、亦非易與者、二百米蛙泳、日本爲記錄保　國、最有希望、鶴田小池中川、誓以必勝出場、意氣軒昂、惟芬之萊茵伐爾、加之史班斯、亦係勁敵、男子百米伸泳、本日行準决賽、以淸川昨日之紀錄　之、亦大有望、惟美之加巴薩　等、亦係於斯道三折肱者、冠軍之爭、必爲日美兩隊、 
[英女游泳選手古巴女士]  
[中西游泳賽今晚舉行]  
　　八時起在明園舉行轟動全滬之中西游泳比賽、定今晚八時在明園游泳池舉行、參加者有中·美·英·法·日·俄·波蘭·希臘·等八國、人數達一百五十餘人、爲滬上從來未有之創舉、今因報名人數過多、以限制技衛而爲便利辦事起見、訂立數條於下、此次比賽之發起、含有國際性質、故參加者極爲注意成績、（一）五十米自由式（最劣之成績以四十秒）、（二）一百米仰泳（二分十五秒）、（三）二十五米自由式（女子）（三十秒）、（四）一百米自由式（一分二十五秒）、（五）二十五米女子蛙式（三十五秒）、（六）二百米蛙式（四分三十秒）、（七）二十五米女子仰泳（三十五秒）、（八）四百米自由式（九分）、（九）浮水比違十花式跳水、自量成績惡劣、不會游泳者、請勿參與比賽、大會職員、顧問爲濟美氏、總幹事俞斌祺、司令陳宇澤、總報告洪尊三、計時長王建新、記錄楊偉良·吳薄穎·吳　禮·　冷雪、　判阿立克生達窖、比賽員召集點名及凿布數處爲明園總 
辦事處、時間爲七時至七時半、過時不再補發、獎品、由西門標準公司定製、每項一二三名分金·銀·銅·三種獎牌、華人得分者由聯華毛織廠、送脫水三　牌游泳衣一套、賽畢當場給獎、 
要聞 
[農林學會請維持中大森林科]  
　　南京十一日電　農林學會以中大　委會擬定之整理計劃中、對農學院之森林科、將予裁併、改爲森林系、認爲於中國林業建設上損失甚大、十一日召集理事會議一致主張建議整委會、將原有之森林科、仍予維持、 
[閩敎廳署校結束]  
　　福州十一日電　閩敎廳署期學校、本週結束、講師曹仲淵薛良叔十日乘華安輪返滬、姜伯韓吳增芥擬候萬象輪離閩、 
本埠 
[敎部嘉獎市敎育局]  
　　爲辦理難民敎育（中央社）一二八戰事發生後戰區難民、由本市各團體營救來滬、設所收容者、先後達十餘萬人、而常期留養者、亦數萬人、市敎育局以全部難民中失學兒童及成年失學者、約佔半數以上、特利用機會、施以相當敎育及灌輸抗敵救國意義、並編輯敎材二十二課、每課各附圖畫含意、均極警惕、敎育部以該局在暴日寇滬期内、利用機會、施行短期民衆敎育、殊屬可嘉、昨特指令嘉獎云、 
[復旦實中添高中春季班]  
　　初中移設上海復旦實騐中學上學期、以受戰事影響、移杭開學、現已遷回江灣復旦大學内原址、校舍鳩工修理、業經恢復原狀、刻正積極致力于據充圖書館實騐室及標本室等項設備、又上學期遠道不及到校學生、紛紛請求回校、報告登記者、已頗不少、特添設高中普通科一二年級及商科一年級春季始業班、該校以初中部學生处齡較少、通學生往返不便、特設公共租界康腦脫路五十五號（戈登路西首）爲初中部校址、該處圖書館操場運動場標本窒及宿舍敎室、均已佈置完竣、遠近學生報名者、甚爲踴躍、 
[華東中學女子部近聞]  
　　本市斜橋西首貝勒路徐家滙路、華東中學女子部、創辦一　、敎管嚴密、課　切實、頗得社會人士之好評、前日舉行第二次招考、投考者甚衆、錄收六十餘名、已登載各報發表、茲悉該校、初中各級、高中普通科師範科各級、幼稚師範科二三年級、簡易師範科一年級、均有餘額、定八月廿五日續招新生、茲聞該校本學期添聘男女敎員數人、均爲著名大學畢業生、頗有敎育經騐、 
[民光中學兼辦夜校]  
　　本埠環龍路民光中學、因適應社會之需要、特兼設夜校、爲業餘研究高深學理及學力不足者補習起見、分高中普通科高中商科及補習科三種、均憑學力選修各課、并已聘定中央大學商學士陳叔平君陳憲謨君、分别擔任主任、及高中商科首席敎員、其餘主辦各人、亦多屬精練、聞所開課程特多、敎員如賀仰先田定菴施伯衍王澹如陳靜民等、該校地點適中屋舍寛大、故連日報名者頗多、現該校爲准各公司商店工廠員生請求、經由各該負責人來函、證明有初中畢業資格或具相當程度者、可得免試入校、備有章程、函索附郵粟一分卽寄云、 
[同濟大學挽留胡校長]  
　　國立同濟大學校長胡庶華君、爲國内有名學者、辦理同濟、三年以來、校務日有進展、對於全校師生感情、亦極融洽、近聞湖南省政府擬聘胡先生擔任湖南大學校長、已誌本報、茲悉該校全體師生、一致挽留、并已電湖南省政府請另選賢能、收回成命、原電如次、長沙省政府何主席敎育廳曹廳長鈞鑒、閲報載貴省府聘任胡春藻先生爲湖南大學校長、遠道聞悉、學校惶悚、敝校自胡校長長校以來、三年於茲、苦心經營、成績卓著、此次暴日侵滬、敝校損失綦重、整理恢復、端賴胡校長蓋籌擘劃、以是全校一致堅决挽留、應請貴政府收回成命、　竟胡校長發展敝校之素志、無任感禱、國立同濟大學全體師生同叩、 
[古廟敲鐘錄　不除庭草齋夫　（七十二）]  
七十九　　朱先生與唐博士相見的時候，難免有些客套話，我只得從略，單記他們質疑問難之議論。唐先生首先把我的話來問朱先生：（貴村旣然提倡生産，似宜運用新機器，迎頭去學外國，纔能發生偉大的效力，先生爲何還要用手工藝來幹？）朱先生說：（迎頭學外國是要把整個過程澈底的學來纔是正軌。比如用西法印書須從造林製紙，冶鋼一直學到做印刷機和用大機器印刷。如果單學機器印刷，那末要造機器没有鋼，要造紙没有木料，結果辦一個印書館或是一個報館，就非買外國機器和外國紙不可。於是印書館與報館便成了外國紙的大規模的推銷機關，甚至於本身生命就操在外國紙商的手裏。迎頭學外國是要先學他造林，製紙，冶鋼，做機器，後學他的大機器印刷。造紙，冶鋼，做機器没有學好以前，一躍就要學他的大機器印刷，那是危險極了。所以依我看來，迎頭學外國是有順序的，這順序一經顚倒便要發生實業界的不安。敝村所提倡之生産事業中有一樣是從種棉花一直到裁縫。種棉花是採取最新的科學方法，至於紡紗，織布，裁縫還是用手工藝，不過在手工藝上也是要力謀技術之進， 
步。）唐先生說：（手工藝織的布如何可以與機器出品競爭？）朱先生說：（汽車與轎子競爭，勝敗如何？）唐先生說：（當然汽車勝，轎子敗，上海從民國十八年起是一頂轎子也没有了。）朱先生說：（上海没有一頂轎却有許多手車。汽車能把轎子趕得精光却趕不動那獨輪的手車。這是什麽緣故？坐轎的人改坐了汽車所以汽車是適者生存而轎子則被天然淘汰了。坐手車的人依舊只坐得起手車而坐不起汽車，所以手車還是適者生存，汽車雖兇打不倒手車。機器只能打倒一部份手工藝，還有一部份是不容易打倒的。對不對？） 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
二一枝譚 
[滿字諺讖] [  瞻廬]  
　　笑話奇談的矮子捧出一個傀儡式的滿洲國，社會上對於相傳滿字的俗語，都覺得非常神秘，便要窮思極想的打開這神秘之門。據他們的見地，有以下的幾種解釋；　　滿頭大汗。｜這句應在溥儀身上，他去做滿洲的傀儡元首便是滿頭。大汗便是大可汗，是說他未醒皇帝夢的意思，　　滿飯好吃，滿話難說。｜矮子强指關外民衆是滿洲人，眞是滑稽之至｜滿洲人已和中國人同化了，東北民衆，大都是河北山東人居多。他們住在滿洲，只會吃滿洲飯，却不會說滿洲話；眞呌做；滿飯好吃，滿話難說。可憐一着錯滿盤都是輸。｜｜這兩句，當然是應在不抵抗的東北當局身上；一着已錯，把滿洲地盤都輸去了。滿儎芝麻打翻了，在糖餅上刮削。｜這兩句也應在東北當局身上：他把全滿喪失，便是打翻了滿儎芝麻；却想刮削到糖餅上的芝麻，補償他的損失。朝來一電，要若干萬，暮來一電，要若干萬，這便好似糖餅上的芝麻，即使刮削凈盡，也萬萬抵不過打翻的滿儎芝麻？你要芝麻，還是請你出關去跑一趟吧。 
[楊乞兒修路記] [  自在]  
　　楊三。川北人。十年前因生活艱困。淪爲乞兒。流浪至川南永興塲。沿門託鉢。露宿風餐。度其呌化子生涯。因感於大路崎嶇狹隘。商旅往來。諸多不便。於是携鋤覓剷。使之平坦。久之人地兩熟。當地各界略爲相助。楊遂乘機勸募。僱工修膳。得欵二十。即修二十元之路段。得欵十元。即修十元之路段。天晴下雨。均在路傍督工。兼躬與操作。破衣敝履。手胼足胝。冬夏無間。一已服食。不支募欵絲毫。仍屬四出乞食。公私分明。一文不苟。因之遠近人家。莫不敬重。聞其來。多傾囊爲助。雖數歲小孩。白髮老人。均呼之爲楊善人。其感化力有如此。如是者數年。自貢之富商巨紳。知其存心公道。廣行善事。利濟行旅。莫不斥資捐助。楊氏每至人家。笑容可掬。不待開口。往往慷慨樂助。毫不吝惜。綜計十年以來。修成幹路。長有三百餘里。支路不計其數計自叙府弔黃樓歷宗塲打鐵埡永興塲白花塲五堡鎭至自貢兩井等處。均已平坦康莊。行者稱便。蓋自貢至宜賓之道。本爲石板砌成。三十年前。爲李亨所修。日久失繕。顚播不堪。旋得楊善人募資修繕。沿途始成平坦而楊昨因積勞成疾。臥病永興塲關羽廟。竟然一病不起。白花鎭團總何潤民憐其慘遇而善其行爲。除捐衣裳棺槨外。並發起爲之追悼。嗚呼。修橋整路。積福在天。楊善人雖身爲乞丐。然能利人爲已任。肉身雖死。而名永彰焉。爲記之。 
[對話] [  楊餘聲]  
　　（甲）假使有人謀害了你的父親。你什麽樣。（乙）我準定與他拚命。（甲）假使謀害你父親的人。又霸佔了你 
[名流軼事] [  ·飯·牛·翁]  
　　楊了公酒家題壁華亭名士楊了公。性情疏曠有晉人風。視金錢如糞土。愛友朋勝骨肉。丁夘七月。病卒滬上寓樓。噩耗傳出。凡與有交誼者。莫不趨趁靈　前。一觀死容而搵涙。了公平時家居過冬。老宅在城内琴橋。橋之東有小市集。李姓賣酒人家也。主人幼孤如李密。賴祖母撫養成立。祖母善烹調。燒油雞特長。味美於回。他人雖窺竊仿效莫能及。故重陽節過。門前顧客日日滿。稍遲即告罄。非隔夜定購不可得。其生涯之盛如是。其燒煮之藝可想。了公每歲入冬。幾無一日不呼朋嘯侶。登李氏酒樓。殺雞佐醉。甲子芙蓉生日。函邀余與奚燕子。至松江賞本酉兒佳味。空腸得酒。芒角頓出。索筆墨題句粉壁日老　黃童事業。嫩雞紅友生涯。從此李家雞酒。竟入縣志。與西湖宋嫂　同傳的田地房産。金銀古玩。使你回不得家鄕。見不得泉下爹娘。你怎麽樣。（乙）我準定與他拚命。（甲）假使你的（雙料仇人。）竟找上門來想把你斬草除根。你怎麽樣。（乙）我準定與他拚命。（甲）假使你的（雙料仇人。）非常兇狠。寫寫意意的可以一拳把你打死。你怎麽樣。（乙）我生死早已置之度外。準定與他拚命。（甲）你能不能用你的拳·脚·牙·與你的仇人拚個死活。同歸於盡。（乙）晤···我想徒死無益···我準定向我的保護人王伯伯去借錢。買手槍打死他。（甲）假使王伯伯窮到吃盡當光。没有錢給你。你怎麽樣。（乙）那可不能兒戲。我憑什麽去抵抗我的仇人。（甲）假使有人見你不報父仇。駡你不孝。你怎麽樣。（乙）那可不行。這個責任是要王伯伯去担當的。（甲）什麽說。（乙）他爲什麽不給我錢。（甲）呸。你口口聲聲嚷（拚命）口口聲聲說（生死置之度外。）你不去實行拚命。却伸手向王伯伯要錢。你要錢幹嗎。（乙）唉···唉拚命原是假的。我不過說說罷了。你老快别生氣。哈哈···哈哈··· 
[談藕] [  徐浣花]  
　　紅花藕中。爲避暑淸涼世界。而佳人雪藕。尤爲滌暑沁脾妙品。往昔余客綠楊城。消遣盛夏。輒一篙逗水。縱舟瘦西湖畔。擇荷陰深處。置身萬綠叢中。時則爽氣迎人。幽香入袖。披襟當風。别有天地。乃就購新出烟波嫩藕。片而食之。凉沁齒頰。足解文園渴病。而對景生情。恍見藕臂半彎。昨宵膩枕。嚼此益津津有餘味焉。 
　藕與有情人之關係。曾膾炙詩人之口。良以出汚泥而不染。保持神聖之潔白。適如有情人以高尚之戀愛。淸白之節操。打破黑暗艱難環境。立於同一地位。至玲瓏心竅。善吐情絲。合體縱分。絲猶連繫。其及有情人之（春蠶到死絲方盡）。（心有靈 
犀一點通）。亦復同病相憐。此藕之所以爲有情人珍視。而備作耳鬢厮磨時唯一食品者也。 
　藕於衛生有大益。城市所售。或緣出水已久。或以氣候變化。其覓色香味具足者似較難。食者盛以懸器。納浸深井。可保存原有風味不少。藕有連理狀者。爲情侶投贈妙品。不啻同心結子。碧玉連環。惟不易得。又有子孫藕。巨幹上叢生小枝。如五子羅漢。情侶每於七夕祭牛女中秋祭月時。供獻筵几。用以祈子祝福。 
　西子湖藕。與湖光山色。並傳佳譽。其藕粉一項。食時拌以冰糖。調以沸水。午畫用代茶湯。功能淸肺腸。助消化。驅署除煩。允爲無上飲劑。或以糯米塡塞藕孔。煑熟切片。灑以糖料。更以煑藕所餘湯汁。煑香稻米作粥。啜藕粥佐以藕餚。香甜可口。沁入心脾。是亦生面别開。可補食譜所不及矣。 
[金魚漫話] [  吳吉人]  
　　朝晨起不來早。與身體也很有關係。所以我就利用養金魚來提醒自已。我曉得每一個人的心理中。往往會得這樣。心儀了一件東西。就會一刻不忘的牽纒着。掛念着。所以我的晨起看金魚。已成爲日常功課了。 
　記得有一天早晨。俯着身子在看那一缸小魚的時候。覺得小魚的食量特别的大。給了許多紅蟲。不到一刻鐘。就都喫盡了。小魚的發育。也分快慢。同一時期化生的。不上一星期。大小差得很多。幾條大一些的。尋不到食喫。它的小肚子中還没有充量。所以。竟會得不問情由。去侵害弱小的同類。弱小的呢。游泳得不快。没法去躱避只好任其宰割。任其鯨呑。無辜的小魚兒。尾巴、眼睛、都被它喫盡了。看看僅剩一些游氣。那幾條兇很的。還是不放它過活。得寸進尺。把它肚腸心肝。骨頭渣子。喫得一絲不留。它才得意揚揚的去另追别條去了。我看得不服氣。把幾條强兇覇道的另外捉開。方纔没有魚肉同類的慘劇了。 
　　後來。我一想魚。是無知無識的水産動物。尚且天性會得自相殘殺。莫怪人類了。本來。無論一個團體。一個集會。一個市鎭。推而至於一省一國以及全世界。那裏有什麽公理好講。還不是同魚類一樣的强凌弱嗎。魚是爲的没有食喫。人呢。那是範圍太廣了。但是細算起來。也全爲的衣食住問題呀。可惜。缺少像看金魚的人這樣的來給他們一件一件的調解開呢 
[故都聞見錄] [  銖菴]  
　　印泥　　近有吳迪生者。自云得製印泥法於故宫造辦處黎君。以内府不傳之秘。製成印泥。售價甚昂。並寫成一書。詳其製法。余經友人介紹。費十元得其一兩。猶廉價也。其製品深紅濃艷。冬夏若一。良爲特擅。按其所述。製泥以選料爲先。選料以擇油爲急。油必取陳者。且須天然陳舊。不得以人力爲之。自云曾得油一瓶於某邸。色黃。乾隆間物。有造辦處號碼及重量字樣。有此珍油。乃以艾絨及柳絮爲質。以上好硃砂爲色。而以寳石及金箔輔之。製成之後。更須深埋土中三尺。半年而後取用。又自言擬續製赤金珊瑚雄精靑金石孔雀石松石炭晶水印泥石膏印泥。自期爲印泥中革命。舊京畸人至多。一玩好之微。皆有鑽研畢生者。記此以廣異聞也。 
[法源寺]  
　北都寺院多擁良田美産。交通聲氣。席履豐厚。以此自豪。此皆帝王權璫貴戚佞佛之習。有以養成之。資産旣多。恒召爭競。淸凈域中翻成名利窟矣。近年以寺産啟爭端者。城南之法源寺是也。寺爲唐太宗追薦征東將士之所。故號閔忠。謝枋得被執至燕。亦寓此寺。誠燕京最古之浮屠。他寺碑碣至古不能過元。而此處獨有唐碑。又院宇淸晏。花木蔚深。名人留題。書畫文玩。甲於都下。文人墨客。素所樂稱。今寺中尚以丁香著。花時紫艷霞蒸。香拂襟袂。精藍選勝。終爲稱首。然百年以前繁華益非今比也。燕京雜記云。（南城憫忠寺歲之四月八日爲放生大會。豪商婦女顯宦妻妾。凝妝艷服。蜂屯蟻聚。輕薄少年。如作狹邪之游。車擊穀。人摩肩。寺僧守門。進者索錢二。 
百。否則拒之。於是品綠題紅。舄交履錯。遺珠落翠。粉蕩脂流。招提蘭若竟似溱洧濮上。寺僧又於婦女所携之小兒女各與一撲滿。誘令帶回滿載。俟明年赴會輸之。以是一日間獲金至數千。其謂放生大會者。僅買數雀放之。實則一無所觀。後有某御史陳奏禁之遂絕。）　近年佛事之盛。不在法源而在廣濟。此亦金源故刹。歲久失修。民國初年。當道巨公。募化重整。遂成布金之園。劍履之客。粉黛之容。雜遝俱來。俗塵可掬。數百年陋習猶留此尾聲。正恐無幾何時。還如法源寺之但供過客憑弔耳。 
 
 

Page 12

 
 
　　商業新聞 
[金融金市跌風可怖]  
　　狂跌十五兩四錢 
　　三日間共跌三十三兩外　標金跌風加厲、變幻無窮、驚濤駭浪、不可抑止、動輒三四兩高下、全日有十兩廻顧、同業意向迷惑出納無常、以致市况混亂不堪、最後暴跌十五兩以外、至銀市隔昨看縮未果反漲、尤因遠期銀市迭升美國方面購買頻仍、以致金價當卽損落十兩以上、遂已敲破七百二十兩、塲内賣風益盛、殆外匯奇鬆、惟往後空方趁此時機有所抵進、且以英美兩歷似見回平、同業雖抛甚殷、然銀行買胃猶屬不懈、以此回漲七兩餘、午時重見軟化、後市由穏而萎洵以賣方逾恒、更以匯票殊形鬆溫、人心恐懼、市場愁雲密怖、頓瀉六七兩、卒已破進七百十兩、最後略見回上三五兩、以在十二三兩、顚沛之勢、殊無把握、今將全日詳况錄後、　　開盤暴落十二兩七　自早間九月份開盤、狂跌十二兩七錢、爲七百十五兩半、大條又升十六分之一、銀價長八分之一、私電竟長八分之七、又以匯兌一再上升、於是影響及之、且丙興瑞興等首先售出、次爲五兩二錢、繼則回上二兩餘、茲由恒興元恒昌永恒餘義豐永源太元亨等等買進、至美金初開甚硬、八月份可結三十元九三七五、十一月賣與銀行三十一元三七五、旣而三一二五、故金價漲爲十八兩、無奈華比忽出來十一月三七五、麥行出九月一八七五、福興永元亨福餘恒餘福泰亨丙興恒興恒興元等紛紛脫手、至九點二十餘分僅計十一兩一錢、惟其間時有一兩盤頭、匯豐出十一月英金一九三七五、又買十二月美金六八七五、至九點半英金揭價掛長一二五、美金三七五、然金價不以爲動、實因恒興義豐永等復反來進、斯時爲十三兩左右、旋後志豐永恒餘兆豐昌恒興元等買意不墜、九點三刻爲十七兩半、陡又减至十五兩二錢、乃丙興仍售不已、十點零銀行吸九月三十一元、十二月五六二五、又銀公司買去十月英金三七五、塲内恒餘志豐永福餘大興永同太昌恒興元恊興永昌義豐永均進、恒興補空、以致市價直向前進、十點半後爲十八兩八錢、又麥行吸十二月三十一元三七五、入後益豐恒興元瑞興鴻康永元茂永等出售、當遜三兩零、爲十五兩六錢、頃又提增三兩、乃順利源泰鴻康永及另户來進、而十一月美金仍售二五、至十一點零爲十八兩六錢、復後十二月美金四三七五至半元、故金價又挫、且兆豐昌志豐永恒餘福餘恒興元等皆有出售、遂轉看弱、十一點五十分爲十三兩五錢、至午收十五兩一錢、 
　　後市續呈步頽　後市開盤十四兩七錢、次爲十二兩二錢、因大德成恒冒永申康等買進、惟丙興首先而售、茲由　面上另户吸去、故價抬高也、而十一月美金匯豐吸過三○二五、入後九月對做二五、十二月竟須六八七五至七五可賣、市况復見萎絀、更以丙興志豐永兆豐昌恒興元義豐永等一再傾售、乃價不支、一瀉六七兩、竟然打破七百十兩、至二點五十分卒爲零九兩新低價、未幾時三井吸十二月六二五、志豐永兆豐昌義豐永恒興元元茂永等等復反買進、致價一跳四五兩、三點一刻爲十三兩八錢、後由大興永等脫手、僅計十一兩、厥後似乎平和、十一月美金三十一元半銀行尚可吸進、兼之一般散户空頭有所抵進、遂爲十三兩、至四點收盤十二兩八錢、比較前午狂跌十五兩四錢、已連跌三天、竟計三十三兩有零、亦云巨矣、收市後又抬至三兩半、復爲三兩内、總而人心不定出納紛歧之支配、按一日間最大十八兩八錢、最小零九兩、計有九兩八錢上落、赤條計加十兩零五錢、 
　　揭價多抑五六兩　揭價改爲七百八十三兩、以美金掛大三七五、計撳七十兩至六十四五兩、下午六十七八兩至七十三四兩、最後計七十兩内外、較前午多撳五六兩、登賬十五兩、補水十五兩至十三兩、 
　　交易複雜不堪　　而上交易頗盛、惟求供混亂、總計恒興·同太昌各進一千餘條、（補空）又出六七百條、順利·協興永·源泰·義豐永·元康祥均進、萬興·兆豐昌·福泰亨·瑞興·大興永均軋出、福興永·丙興·鴻康永·同豐恒·益豐·志豐永均出、元茂永·恒餘·福餘·恒興元·元亨·大德成交易甚緊、出入不一、午後同太昌·豐康·順利·恒昌永·元興永均進、萬興·義豐永·丙興·元亨均出、大興永·志豐永·兆豐昌·恒興元出而又進、其餘殊多複雜、套頭則進、 
[外滙大鬆]  
　　暗盤紊亂···美金頽勢尤甚　　交易極旺···銀行胃口尚好　　掉期愈遠愈大 
　昨日銀市稍長、匯兌已迭升三天矣、本埠外滙殊爲鬆濫、英金掛長一二五、計一先令九辦士、美金三七五、計三十元六二五、番　加二五、計七十六兩半、其餘各滙一致放長、至於内盤一日間頗形混沌、初鬆後平、午後復尤　絀、美金尤頽、乃滙兌軋大之故、迨收市比前午、計英金長一八七五、美金長六八七五、以致金市慘落十餘兩、竟已打破七百十兩、各銀行當日交易頗旺、計英金計數萬鎊、銀公司買去十月份、而三井係賣出頭寸、至美金約共一百數十萬元之多、大致金業中抛出、間有套回條子、然銀行胃口尚好、故盡量容納、各號雖亦向結、其數不巨、今將成交者、以記於后、 
　　英滙　内盤終日有一八七五伸縮、早市賣價八月一先令九辦士一二五、十一月二五、買價照加○六二五、三井出九月一先令九辦士三一二五、滙豐出十一月三七五、三井與大英對做九月三一二五、三井出十月三七五、（銀公司進）午收平平、下午安達荷囒售與華比十月一先令九辦士三一二五、收市賣價一先令九辦士一八七五至三一二五、買價二五至三七五、 
　　美滙　内盤複雜、大約半元上落、而掉期八月與九月相去○六二五、九月與十月須一八七五、愈遠愈大、類推一八七五至一二五、統核八月與十二月共差五六二五、較前爲遠、實乃遠期尤鬆、早市賣價八月三十元八七五、九月九三七五、十月三十一元一二五、十一月三一二五、十二月四三七五、買價每月照加一二五、或○六二五、三井出八月九三七五、浙江進十一月三七五、安達進三一二五、華比出三七五、又與浙江對做九月一二五、大通中孚同價亦做、上海進十月四三七五、麥行出九月一八七五、滙豐進十二月六八七五、正金華比對做十一月半元、麥行進十二月五六二五、興業進九月三十一元、麥行又進五六二五、三井進四三七五、中孚進十一月三一二五、正金進八月○九三七五、麥行進十二月三七五、上海華比進十一月二五、美豐同麥行進十二月四三七五、三井進半元、午收相似、下午滙豐進十一月三一二五、華比麥行進十二月五六二五、上海出九月一元、運通出浙江進、九月二五、華比進十二月六八七五、麥行進七五、三井中孚進六二五、安達出九月二五、浙江進十一月半元、收市賣價八月三十元一二五、九月一八七五、十月三七五、十一月五六二五、十二月六八七五、買價照加一二五、又掛牌一元、合銀三兩二錢六分五三云、 
[大條漲勢猛烈]  
　　跳起一便士强 
　　已達十九便士 
　國民社十一日倫敦電、大條銀漲風大熾、收盤近期十八便士九三七五、遠期十九便士、比上日各長一便士又十六分之一、又英美匯價開三元四角九分八分之七、 
[銀洋市疲弱如故]  
　昨日洋厘市價、依然隨勢微小、早市爲六錢八分七釐七毫半、午市爲六錢八分七釐六毫二忽半、結果較前日午市雖僅小一毫二忽半、而形勢之弱、恐尚不足恃耳、銀拆早午兩市依然與前日同、僅計爲六分、而頭襯孔多、以致劃頭無加水而做白劃矣、做出匯劃票欵、早市三十六萬五千、午市五十二萬五千、鈔票早市四萬、午市三萬、塲外鈔票早市七萬、午市五萬五千、支單祇早市二萬、銀行交易、早市互市四十萬、午市五十萬、各銀行洋户往來收解一百三十餘萬、鈔票進出一百九十餘萬、錢莊洋分單收解六百三十餘萬、銀公單收解二千九百餘萬、洋劃頭欵收解一百八十餘萬、銀劃頭欵收解四百五十餘萬、各路匯欵收解四十餘萬、拆借洋欵進出一百五十餘萬、洋押欵交易五十餘萬、銀押欵交易九十餘萬、收現一百餘萬、銀行收解、計華商收解票欵一百六七十萬、外商收解票欵一百三四十萬、各種貨匯稅雜諸欵收解七百八九十萬、出倉一百三十萬、小錢莊交易六十餘萬、輔幣市况、江南小洋、早市爲六錢零零半釐、午市因交易寥寥、市價勿動、交易早市三千五百角、午市一千五百角、廣東小洋、早市爲五錢八分二釐、午市爲五錢八分二釐半、交易早市六萬角、午市二萬角、銅元仍無上落、計爲四百三十千文、交易四萬五千一百餘串、 
[證劵債價續漲六七角]  
　　趨勢呆滯市况仍淸 
　昨華商證劵交易所市塲成交情形、現貨進出續極稀、惟二○關開出五千元、其他依然無市、期貨交易則較前愈見寥落、各方均祗有小數買賣、九月期亦仍毫無交易、惟八月期做開一百六十七萬五千元、内裁兵鹽稅各約三十八萬、統稅二十八萬、其他平均約爲十萬元、關稅九六整六、各祗數萬元、至各債情形、雖市面冷淡、成交稀少、但於晨初開出時、比前日卽一致續漲六七角左右、觀債劵市之形勢、目下之返堅、當爲環象靜定、政局可望不致有大變化、國際形勢稍佳、市上略有補進致然、然言其前途、則猶未許過予樂觀、將仍隨外交情况以轉移云、 
劵别　期現　前開　後收　較前日　成交數整六　八月　三二·六○　··　漲○·八○　二○、○○○關稅　八月　三五·四○　二五·四○　漲○·二○　三○、○○○　遣　八月　二五·八○　二五·九五　漲○·七五　七○、○○○裁兵　八月　四一·八○　四二·○○　漲○·九○　三八五、○○○一九關　八月　五五·八○　三五·八○　漲○·七○　一二五、○○○一九善　八月　三三·六○　三五·五○　漲○·五五　一○五、○○○二○棬　八月　三一·五○　五一·六○　漲○·五○　一三五、○○○二○關　現貨　三一·三○　···跌一·七○　五、○○○二○關　八月　三一·六○　三二·○○　漲○·五五　九五、○○○統稅　八月　五二·三○　五二·七○　漲○·六○　二八○、○○○　稅　八月　五二·一○　五三·二五　漲○·五五　三七五、○○○ 
九六　八月　四·三○　四·五○　漲○·四○　五五、○○○ 
[紐約股市仍漲]  
　　（美東銀公司報告） 
　週三紐約股市、仍繼續上漲、美國電話電報股漲四點、奥朋汽車股漲三點二五、一克利斯洛）汽車股漲三點、電劵股漲二點半、復因麥價續漲、故（美國農具）股亦激漲四點半、而達三十一元、造成本年最高紀錄、惟柯達照相股、因其股利由五元減至三元、故其市價慘跌七元半、全日買賣旺盛、成交四百四十萬股、查近日華爾街人心之好、一因債價之逐步恢復、一因物價之逐漸上漲、而美棉與大條之進步、於股市大有影響、據批亞士公司意見、謂今晚（卽昨晚）胡佛總統接受侯選總統之演說後、或卽爲股市達最高點之時、因一般交易商、向取見風轉舵之原則、將於選舉運動最熱閙時、乘勢了結也、附週三之道瓊斯指數如左、 
　　八月九日　八月十日　上落三十種實業　六七·○八　六九·三九　漲一·三一二十種鐵道　二六·七七　二八·六二　漲一·八五二十種公用　二八·二五　二九·二九　漲一·○四附美東銀公司上海商業證劵指數、八月十日　二○·三四　八月十一日　二○·四五漲○·二 
[紗花紗市稍轉軟化]  
　棉紗市情稍疲、市面異常活絡、一日有數變、因金價跌落、原棉鬆動、致人心略軟、客帮需求雖無暢進之舉、零星交易尚不間斷、故買方心氣仍强、惟榮興多頭稍有了結矣、 
　　人標跌六七八錢　人標前市開盤、以美棉上漲、隔日人心堅挺、繼續而漲、各月均漲五·六錢、二三盤又回落、結果各月跌四·七·八錢、午後開盤又跌、二三盤回漲、收盤又軟、結果各月與前市相仿、全日成交統計三萬七千包、查賣出榮興一千包、同興一千三百五十包、頣大六百五十包、興元六百包、永大七百包、吉豐七百五十包、瑞大六百五十包、買進賡豐一千五百五十包、仁豐一千二百五十包、長豐二千二百五十包、信誠六百五十包、同和七百五十包、茲將收盤價分列如下、 
人標收盤漲跌　存賬數　十一　一五二三跌一　一二四、四五○八月　五二六跌四二九、一五○　十二　一五二二　八　一一八、九五○九月　一五二二　八　六九、二○○　一　一五二六　九　七○、○五○十月　一五二四　六　一○三、九五○　總計　五一五、七○○　　現銷千三百包　現紗去化尚佳、查全日各帮買去統計一千三百包、行情參差不一、茲將各方買去包額列下四川　五○五長沙　八五廣東　四五北帮　一○同行一四○汕頭　三一○　江西八○内地　八○厦門　五總計　一、三○○包 
[棉市下挫]  
　棉市略疲、美棉仍續向漲途前進、金市趨跌、滙兌鬆濫、以致明漲暗跌、外棉採算銀盤、無甚上落、所以有一部買方由多翻空、市盤稍軟、但買方態度依然强硬云、 
　　鄭標稍降　鄭標前市開盤、以美棉續高、但金市猛落、市價兩相抵觸、開盤尚硬、二三盤回跌、結果各月跌五分至二三錢、午後開盤時天氣黑暗、有降雨之象、市盤又跌、二三盤又漲、收盤聞金市又低再跌、結果各月又跌五分至一錢、全日成交統計十二萬一千七百担、查賣出穗降四千六百担、吉豐四千一百担、榮興七千七百担、瑞大三千一百担、遠大三千八百担、恊生三千三百担、買進長和七千一由担、信誠三千担、昶記二千五百担、賡豐三千三百担、裕大三千五百担、茲將收盤價分列如下、鄭標　收盤漲跌　存賬數　十二　三二一五跌二○　二八一、三○○八月　三三五○跌二○　七二、○○○　一三三二○　三○　一六九、一○○十月　三三一○　四○　二二○、四○○總計　一、○一七、九○○十一月三三一五　二五　二七五、一○○　　廠需觀望　現棉生意平平、因滙兌放長、廠方觀望云、美種花　三四·七五　振泰進　三四○件送廠火機花　三○·五○　統益進　二○○包　又 
[美棉漲風復熾]  
　昨日美棉因大衆買進、收成狀况不佳、及布市良好、市况堅定活潑、計期貨漲十七至十九磅音、現貨漲十五磅音、英棉期貨漲六七點、現貨跌五點、埃及棉現貨不動、印棉因經紀商及投機家買進而堅、計平果爾及奥姆辣漲三·五羅比、白羅溪漲四·七五羅比、原電錄左、（十日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規十　七一四　漲一七　五○·八○　十　五二二　漲七三二·四○十二　七五二　一七　三一·五○　十二　五二七　六　三三·○○一　七四○　一八　三一·八○　一　五三○　六　三三·二○三　七四六　一九　三二·四○　三　五五六　六　三五·六○五　七六九　一八　三二·九○　五　五四二　六　三四·○○七　七八二　一九　三三·○○　現　五二二跌五　三二·七○現　七一五　一五　三○·九○　埃及七六五　平四八·二○平果爾　一七九·二五　漲　三·五○　二六·○○奥姆辣　一九六·二五　三·三○　二八·五○白羅溪　一○○·五○　四·七五　二九·○○ 
[糧食河下米市逐步下游]  
　　滬南　昨日各帮來源十餘艘、浦江存積不多、城鄕店銷日見呆滯、究緣銀根甚緊、客方隨時落鬆、早薄稻新粳厚粳等貨各短二角光景、其餘呈下游之象、全日斛脚約一千石左右、 
　　滬北　昨蘇州河畔到船二十餘號、本街銷場極淡、早晨開盤、薄稻及新客尖降低三尺、常錫北粳鄕莊帮略有應酬、形疲近角、糯米早稻二種到銷均細、市亦日疲、洋杜尖乏貨、形歸平態、 
[洋米消呆回軟五分]  
　昨日洋米消化轉呆、統市祗有千餘包交易、本街辦胃更呆、客帮亦有觀望、因湘米出口已經决定、且有少數裝出、滬上樣子已見、不日卽可到埠、但合價高昂、首批到後能否合劃、目下當難預料、惟人心已軟、洋米立卽回小五六分、計由南京辦去西貢米五百包、價十元零四角至零二角、崇明去小絞五百包、本街亦去三百包、價九元七角至五角半、又紅米五十包、價八元九角云 
[標粉漲後重落]  
　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈初漲繼跌之象、當開價時、因洋麥報價、回漲四五角左右、故開價、卽較前日提漲一分外、惟至二盤卽趨跌勢、因福新阜豐信大等廠、逐盤暢出、約有二十萬左右、更以金市重落、匯價大長、洋麥之活動、亦見興奮、風傳廠家又定一船、價祗四兩零五分、人心之萎靡、當不無關係矣、結果本月份至十月份各跌七厘半、十一月份跌一分二厘半、十二及一月份各跌一分云、 
[期麥無大上落]  
　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份大致呈平定之象、以洋麥報價回漲四五角、惟匯價放大、適扯其平、且對於定貨、尤易接近、故人心雖屬穏定、抬漲亦覺不易、惟近期因國内環境甚好、則難於看低、因洋麥若有成交、與遠期當有衝突、近期則須國麥交割也、結果本月份較前日大一分、九月份小一分、其餘月份、均無上落、現麥因到銷均寂、只包未開云、 
[絲茶　紐約期絲廠銷發動]  
　　紐約絲織界、鑒於世界各産絲國今歲繭産均告奇歉、生絲原料枮薄、産不敷銷、故均分起囤積、自週一起市塲存絲競相購買、幾至搜羅一空、絲價均有激漲之輦云、 
[廠經益呈堅挺]  
　　黃白廠經自美銷發動以來、市面頓呈俏利、加以橫濱日新絲暴漲之消息證實後、市塲人氣益呈堅挺、昨由達昌信孚怡和等進金雙鷹·月兎·游泳·跳舞等牌十三至十五條份白廠經九十包、價五百六十兩至八十兩、 
[洋莊茶市紅靜綠堅]  
　昨日路莊土莊等路、之珍眉針眉大帮等綠茶、英美行家、搜買仍不遺餘力、交易甚形旺盛、針眉秀眉珠茶及各路抽芯貨、市盤一律堅漲、婺北工色珍眉、昨同孚保昌等行、亦均擬動辦、惟因華商態度堅硬、談判尚未妥治、至紅茶市面、依然靜寂、英倫市場、因印茶存底充塞、是以對於中低莊貨、無人問及云、 
[南北貨　新海南肉號盤猛跌]  
　　日前所到新海南圓肉、爲數比前爲多、各行以今庚係豐收、而銷路方面、尚未暢旺、將來勢必供過於求、故此批開價、咸持謹愼態度、觀望不前、昨始成盤、南北號家均已開出、比前盤竟降去八兩許、今日行盤自必隨跌云、 
[五金英馬口鐵定出三千餘箱]  
　　五金市面、昨仍閑散、開出之貨、除熱門花色有少數點綴外、大宗買賣、依然寥寡、惟洋行方面、昨有定貨交易、查九十磅單連及九十磅雙連英馬口鐵、昨日定出三千五百箱、查係新中庸喊厘等洋行定出、價單連每箱十五先令五辦士、雙連每箱爲二十八先令三辦士、查係九十月份裝船、其價按現市滙兌計算、尚有蠅利可圖也、此外則英貨平白鐵亦有定出、其價因各洋行均守秘密、故無從探悉、而做出定出之數共達七八百担之多、其訂定者統係北蘇州路一帶五金行云、 
[煤炭國煤銷數日增]  
　日來煤市場、做開各項國煤交易、數量日見增加、尤以博山·中興兩煤爲最活潑、昨市塲同行拆進博山塊煤有二百十噸、價十兩零五錢、統煤亦有一百七十噸、價九兩七錢五分、較上週好起二錢半、中興煤統貨、紗廠方面買進三百噸、價 
十一兩六錢、同行拆進八十噸、價較低一錢云、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[朱培德等昨來滬]  
[各要人訪汪仍未晤]  
　　汪辭意堅决絕無轉圜餘地 
　　唐有壬昨返滬向汪氏覆命 
行政院長汪精衛之辭職、迭經各方懇切挽留、以汪氏態度十分堅决、毫無效果、昨晨軍事委員會委員長蔣中正、特派代表周鯁生、偕同參謀部長朱培德由京來滬、專誠挽汪、昨日上午、會同居正何應欽等、赴蒲石路汪寓訪汪、因汪未在寓、由汪夫人陳璧君女士代表接洽、聞當時汪夫人表示、謂汪之態度極爲堅决、請各部長毋庸再事挽留、應速從實際方面進行、因之各方代表、已正在請示辦法中、前晨飛漢謁蔣之政治會議秘書長唐有壬氏、昨日下午二時三十分、已乘中國航空公司飛機返滬、向汪氏覆命、各情分誌如次、 
　　周朱等到滬　軍事委員長蔣介石、自漢所派來滬挽汪代表周鯁生、於前日抵京後、即於當晚偕參謀部長朱培德·蒙藏委員會委員長石靑陽、及鐵道部次長曾仲鳴等、同乘京滬夜車來滬、已於昨晨八時許抵埠、周石二氏下車後、即赴旅館中休息、朱曾二氏、則回滬寓休息、 
　　各代表訪汪　昨日上午、在滬各部長、及甫自南京到滬之各代表、由曾仲鳴於八時到滬後、預先約定同至西蒲石路汪公館集議一切、嗣即相繼而至、計軍部長何應欽、參謀部朱培德·首先於九時二十分抵汪宅、隨後又往接司法院長居正·至十時一刻、敎育部長朱家驊·蔣氏代表周鯁生·蒙藏會委員長石靑陽、亦同車而至、約距一刻鐘、鐵道部次長曾仲鳴亦趕到、惟汪氏本人並未在家、故相與會商者、除上述各人外、有汪夫人陳璧君代表汪氏、參與商議、談約一小時、始全體散出、各返本宅、至於會商内容、另詳周鯁生之表示中、 
　　周鯁生談話　蔣委員長代表周鯁生、於昨日抵滬、曾一度與居正何應欽等同往訪汪、並携有蔣氏親筆致汪函、但未獲晤面、新聲社記者、特於昨日下午前往周氏寓次造訪、據談本人來滬、係辦理武漢大學事務、離漢時曾晤蔣委員長、蔣對汪氏辭職事之表示、極爲明顯、即希望汪迅速復職、今日（即昨日）晤汪夫人陳璧君女士時、未有何結果、所談者、僅爲各代表及部長等之個人談話、不過汪氏辭職、恐非空言挽留所能效、當在實際上想出辦法、方爲妥善、 
　　曾仲鳴談話　曾仲鳴氏昨對記者發表談話如下、（一）汪先生已離滬下鄕休養、表示其極度之堅决態度、蓋汪氏此時對復職行政院長、已毫無意於其衷、而極端希望張學良之辭職、與迅速選定行政新院長之繼任人、以免中樞久懸、（二）中央對張辭職事、在輿論方面、均同此一致主張、如中央日報、新京日報等、均有極明顯之表示、然在上海之言論界、則似有欲言不敢言之概、現中央對此亦如同上海之輿論派、蓋此點亦有其難言之苦痛也、（三）張辭職後、軍委會將接收事未有所聞、如中央正式批准張之辭職後、汪氏亦决不再長行政院、蓋此即爲試行民治也、（四）同情於汪先生之各部長等、將來是否與汪同進退而去職、此時尚未能確定、須視將來情形而定、（五）唐有壬之赴漢、本人在報紙上閲悉、并聞有汪氏致蔣函帶去、（六）本人此來、在滬略觀察、仍將於今晚（即昨晚）回京云云、 
　　宋子文行動　財政部長宋子文、於昨晨六時半出發赴虹橋飛機塲、偕同飛機廠廠長沈德爕、航空學校校長毛邦初、及西人等五人、由毛邦初駕駛、乘自備塞可斯克號飛機出發、沿滬杭線前進、直至中午十時許始返滬、據悉宋之赴杭、係視察杭之新築飛機塲、但另據傳說、謂宋之赴杭、係見汪精衛氏、或謂預約蔣委員長會見、因未證實、未敢斷定、惟宋氏左右、關防甚密、似後說或不爲無因也、 
　　唐有壬返滬　中央政治會議秘書長唐有壬、前晨乘飛機赴漢、謁晤蔣軍事委員長、代表汪氏接洽一切、昨日下午二時三十分、唐氏仍乘中國航空公司飛機由漢返滬、同來者有南京勵志社總幹事黃仁霖等、唐下機後、即乘滬車離龍華機塲、逕至華安飯店休息、旋赴汪之秘密寓所謁汪、報告接洽經過、唐氏於深夜始返漁洋里私寓云、 
[日報誤載八字橋駐警脫逃]  
[市府昨提抗議]  
　　對（益形惡化之中國人對日感情）之新聞　　並連帶請轉飭各該報嗣後亦應愼重登載中央社云、自本埠日文報紙登載八字橋公安局分駐所巡警脫逃新聞以後、其他謠說、隨之滋生、閘北人心、因此又爲浮動、市府以此事全屬無稽、應予鄭重糾正、以定人心、前日（十日）下午四時、特向日本駐滬總領事村井倉松·提出抗議、茲將抗議書抄錄如下、逕啓者、本月六日、日文報上海日日新聞·上海每日新聞·上海日報·俱登有八字橋公安局分駐所巡警脫逃新聞一則、查所載各事、全非事實、顯係搖惑本市人心、若不予以糾正、影響所生、殊堪憂慮、相應函請貴總領事、嚴令各該報館、將是項記載、予以更正、並飭以後注意、再同日上海每日新聞·及上海日日新聞·載有（益形惡化之中國人對日感情）新聞一則、撰述一二中日人民偶然之瑣碎爭執、以斷論中日人民感情之日趨惡化、茲固不論其所載是否事實、但此種紀載、適足以增加中日兩國人民之惡感、諒亦爲貴總領事所深知、併望貴總領事轉飭各該報館、對於此種新聞、應予愼重登載、以敦睦誼、相應檢同上述各報之紀載、備函送達、即希查照辦理、並煩見復爲荷、此致日本駐剳上海總領事村井倉松、上海市長吳鐵城印、 
[昨晨歐亞航線試飛]  
　　自平經洛陽等處至塔城 
　　二十日到達廿五日飛回 
　　下月中旬實行正式通航歐亞航空線籌備迄今、大致就緖、昨日特自平起程、舉行歐亞全線試飛、新聲社記者訪歐亞航空公司秘書孫慕唐、據談昨日試飛、消息甚詳、茲分誌如下、 
　　試飛情形　該公司爲籌劃試飛起見、特派運營組主任廖觀玄及機航組主任石密德兩人、日前赴平、進行試航事宜、昨晨六時、乃由石廖等赴北平南苑、駕歐亞六號機起飛、并載有報章及信件頗多、起飛時、各界多往歡送、 
　　沿途躭擱　此次試飛、自平出發、將經過洛陽西安蘭州哈密迪化塔城等多處、沿途均須降落、滯留數日、預測於二十四日可抵塔城、於二十五日自塔城來滬、回來之時、沿途無甚躭擱、故於月底前可到達、 
　　下月通航　該公司之計畫、於本月間實行試飛完成後、即將籌備通航、惟下月上半月、或成爲試航之期、於下半月（即中旬起）則爲正式通航時期、至於機油問題、將來决自俄國運往、即此後試飛、其機油亦爲自俄國運去者云、 
[惲蕙芳案判决]  
　　判處徒刑二月緩刑二年 
　　第一特院昨又將惲提去 
｜又因炸彈圖害俞瑞樑案被控｜血魂鋤奸團團員常州少年惲蕙芳、因訪悉法租界法華民國路三四七號寗波人沈茂椿所開之茂昌洋貨店暗中販賣日貨、於本月五日晚上九時、持手溜彈一枚、往該店投擲警产告、毀壞玻璃地板、當被華界崗警將惲截獲、拘押沉香閣二區二分所公安局、經法捕房政治部、派中西探前往、將惲提回捕房、并會同公共租界新閘捕房中西探、往派克路靑島路恒安里二零七號惲之寓所内、抄出與爆烈同樣之炸彈一枚、提存新閘捕房、一面由法捕房將惲解送第二特區法院、依刑法一五八條·一六一條·三八二條·之妨害沿安秘密結社毀損三罪起訴、經刑庭長王綱煦、會同檢察官吳孝恪開庭審理、被告惲蕙芳、由趙琛·沈鈞儒·劉鴻薫·三律師辯護、并由市商會備函派代表到庭、呈述請求對被告從寛發落、業經宣告辯論終結、定期宣判、着被告交兩家舖保各情、已誌報端、昨日届宣判之期、被告偕律師於上獨　　　　　　　　　　　　　　　　　午九時到院候示、十時、由王庭長偕方書記官蒞刑一庭點呼被告到案、略訊年歲籍貫職業住址一過、即宣告判决、主文云、惲蕙芳以加害生命財産之事、恐嚇他人致生危害二罪、處有期徒刑二月、緩刑二年、判畢、據公共租界總巡捕房總稽查處副西探長　洛勃（譯音）·華副探長劉紹魁·偕副探目王德標·趙炳坤·與第一特院法警投稱、查行被告尚有在公共租界於七月二十八日上午七時三刻以炸彈圖害新閘路七二九號至七三一號俞瑞樑之案、請求移提歸案訊究、并呈遞第一特院周先覺院長公函一件、經王庭長察核來文、命將被告暫押、將來文送院長應時察核、當由律師起立反對無效、遂於午後一時許、移送公共租界福州路總巡捕房、趙琛·沈鈞儒·二律師及常州同鄕代表蔣君毅、先後均往訪中西探目、商請何釋未成、惲在内尚見優待、聞今日上午九時、即送一區地方法院開庭審理、律師方面、將由李祖虞律師加入、又第一特區公函、由一特院長周先覺具名、略謂案據工部局警務總稽查處聲稱、被告惲蕙芳、於本年七月二十八日上午七時三刻、在新閘路七百二十九號至三十一號、以炸彈圖害俞瑞樑、現在已押在第二特區地方法院請求移提等語、相應派探持函投請查明、即希將惲蕙芳一名、提交去探帶回歸案辦理等語、 
[英政府注意越界築路問題]  
　　希望雙方代表繼續努力字林報十日倫敦電云、英政府對於上海越界築路問題、態度可謂抱同情的觀望、於其談判、極爲注意、並希望雙方代表繼續努力、以底於成、俾可大釋負有上海租界安全責任者之焦慮、 
[招商内河機廠怠工風潮解决]  
　　招商局内河機器廠廠工、因欠薪未發、要求付現、發生全體工人怠工風潮、昨日由總辦李國杰令會計處籌給現欵一部、同時約期發淸、一面勸工人先行上工、以免妨碍工作、下午三時、工人已經復工矣、茲將情形分誌如下、 
　　怠工主因　招商内河機器廠、設立在浦東陸家嘴、向來本局内河輪之修理及江海各大輪之小部分工作、均歸本廠工人修理、同時亦承修局外商輪、李國杰接任總辦以來、對於下級工人待遇、非常體恤、工資按月給付、工人亦殊滿意、惟六月份工資、由會計課給發八千元支票一紙、以現欵缺乏未予照兌、工人屢次請求、未能照付、延至十日下午、各工人相率怠工、 
　　要求發現　十日下午、内河機廠工人全體怠工、廠内之工事、完全停止、塢内待修之船、亦均止修、工人即推舉代表向新廠長邢契辛要求、大致謂工人薪資有限、一切仰侍俯蓄、全恃區區工資、一旦欠發、則生活艱難、請予付給現欵、怠工之舉、殊非得意、邢廠長據以轉陳總辦、 
　　撥給一部　至昨日上午、邢契辛到總局向李國杰呈報廠工怠工情形、及要求發薪情事、李總辦以本人任事以來、對工人月薪、從未欠發、此次會計部先給支票、亦係調劑金融起見、稍遲數日、便可支付現金、當塲即令會計處撥付現欵二千元、先行交該廠長發給各工友、其餘之數、則准定十五日全數付給、 
　　下午復工　機器廠工作關係航運、由邢契辛傳集工人、代表轉達李總辦之意思、先發一部、餘儘本月十五日發淸、工人認爲滿意、昨日領得工資後、於下午三時、已一律復工矣、一塲怠工風潮、至是否一段落、 
[英商公共汽車工人昨晨實行罷工]  
　　爲公司不履行加薪諾言 
　　組罷委會發表罷工宣言 
　　公司開除全體罷工工人公共租界英商中國公共汽車公司全體售票員等、反對公司不履行增加工資之諾言、及要求恢復被開除之工人、於昨晨實行罷工、組罷工委員會、發表宣言、提出條件、公司臨時舉行董事會、勉强維持通車佈告、將罷工工人一律革職、形勢甚爲嚴重、茲錄詳情如下、 
　　醞釀經過　全體售票員反對公司壓迫、曾於去年相率罷工、奈因環境惡劣、宣告無條件復工、本年六月間、公司廠長兼車務總管蕭達特、曾與工人代表直接談判、如工人不揩油、則由公司增加工資、當時工人代表聲明增加工資後、决不揩油、本月八日起、公司將一·九·十·等三路公共汽車改爲分段售票、並通告工人云、（茲因售票員等舞弊之風、日甚一日、本廠長等已向代表等屢加諄勸、在售票員不能悛改舞弊以前、勢無加薪之可能、中日戰事之後、營業一落千丈、本公司猶照常保守全體職員、未加裁撤、此尚堪告慰諸員者也、故此後售票等苟能力自振作、永不舞弊、以襄本公司之不逮、則本公司當重加考慮、以裁酬賞、右仰售票員等一體知悉、切切此佈、廠長蕭達特）、 
　　提出條件　售票員對於公司之佈告、甚爲憤激、認爲公司不履行加薪之諾言、特於前日假九雲軒菜館招待鋼匠·開車·查票·等代表、討論一致行動辦法、並提出要求條件、由各間代表共同提出、各部一致要求、簽訂罷工合同、對售票罷工表同情、茲錄其條件如下、（甲）賣票條件、（一）不得開除一個工人、畢爾所開除工人、一律馬上恢復工作、（二）增加工資到四十元、每年增加三元、（三）恢復銅板賞、按照原有數目標準發給、罷工期工資照給、（四）一律掉換新卡、以後每六個月掉換一次、（乙）查票條件、（一）增加工資最低到五十元、（二）工作不得過八小時、（三）恢復六十六號查票工作、開除畢爾、（四）停職發退職金工資一年、 
　　組罷委會　前晚售票員舉行聯席會議、組織罷工委員會、内部分主席團·秘書處·宣傳部·糾察部·交際部·交通部·及基金保管委員會、當卽選出各部主任曁主席基金委員等、頒佈罷工命令、開始徵收罷工基金、售票員每人繳基金一元、决定十一日上午五時起、正式罷工、全體糾察部、一律出防、設立罷委辦事處、曁各間代表分辦事處、 
　　命令罷工　罷工委員會前晚宣佈十一日起罷工後、當由交通隊分别通知、并在近水樓開緊急大會、議决、推派代表四人、向外灘總公司提出條件、同時動員、全部羣衆參加、糾察隊準備以武力驅逐破壞罷工的白俄、懇切聯合銅匠開車全部工人一致行動、茲錄罷工宣言摘要如下、帝國主義在戰後加緊壓迫工人的事實指出增加車資加緊剥削中國乘客、一致向工人和乘客進攻、復述白俄破壞工人利益、是資本的走狗、最後宣告此次罷工是爲工人本身爭條件、爲中華民國爭光榮云云、并懇切要求各界與全上海工人予實力的援助、 
　　車輪停駛　昨日上午五時、全體售票員、及高麗查票、奉罷工委員會命令、實行罷工、於是各路公共汽車一路靜安寺至靶子塲、二路二洋涇橋至靶子路、三路曹家渡至南洋大學、四路靜安寺至虹橋、五路北車站至三茅閣橋、六路提藍橋至靶子塲、七路曹家渡至北新涇、九路靜安寺至電燈廠、十路曹家渡至引翔鄕、及ＡＢＣＤＥ特别快車、Ａ一專車、靜安寺至外白渡橋、因售票乏人、不得已完全停駛、 
　　董事會議　英商中國公共汽車公司、於昨日上午十時、舉行臨時緊急董事會、首由廠長蕭達特報告工人罷工情形、當塲議决、（一）通告罷工工人、十一日脫班不到者一律革職、（二）設法恢復各路公共汽車行駛、以利交通、 
　　公告各界　英商公共汽車公司、昨日發表公告云、竊自本公司改行分段價目以來、售票員以舞弊之機可乘、隨於今晨（八月十一日）全體脫班、而行無條件罷工、致本公司祗得行駛極少數之車輛、而使社會人士深感不便、殊覺無任愧對、在最短時間而於可能範圍以内、本公司當竭力使車務交通恢復原狀、以副各界之厚望、 
　　全體革職　英商中國公共汽車公司、昨於佈告中、售票員凡於八月十一日脫班不到者、作爲開革論、其各將號衣及零星物件檄進、此佈、廠長兼車務總管蕭達特、 
　　誓不復工　新聲社記者、昨晤罷工委員會委員、據發表談話云、公共汽車賣票開車查票掃地銅匠等各工人、生活痛苦異常、平均每月工資在二十元以下、自滬變事起、公司大批開除工人、如在最近九個月内、所有舊售票員、幾乎全部更換、公司復開除開車二人、查票一人、并實行改換票色、增加車資、加重工人工作、以 
 
 

Page 14

 
 
致工人忍無可忍、提出條件、公司毫無誠意接受、反準備全部開除、於是不得已宣告罷工、以促公司覺悟、現公司竟佈告革除罷工者、但罷工之人、决誓死奮鬥、不達到目的不復工、 
　　勉强通車　公司於昨日下午一時起、爲維持通車、利便交通起見、由查票稽查担任售票工作、勉强行駛、一路十四輛、Ａ一、六輛、二路五輛、五路四輛、九路二十輛、Ａ二輛、Ｃ一輛、Ｂ二輛、Ｄ一輛、其餘均仍在停駛中、於下午八時、提早進廠、至於康腦脫路公司門口、由市公安局六區警士及戈登路捕房探捕駐守、以資保護、 
[南京路三友實業社工人與探捕衝突]  
　　當被捕三名即釋 
　　下午向市府請願 
　　社會局召集問話引翔鄕三友實業工廠宣告停業後、全體工人、要求開工、以致發生糾紛、雖經黨政機關再三調解、迄今仍未解决、工人因公司减發工人伙食費、昨晨馳往南京路門市部請願、以致與西捕發生衝突、受傷七人、當時形勢嚴重、交通斷絕、下午全體工人、赴市府請願、傍晚始散、 
　　减發伙食　三友實業社滬廠停業後、曾由市府命令公司維持伙食費、經社會局决定爲每日一百二十元、迄今已發至第七星期、在第六星期時、公司認爲住廠工人、已滅少、堅持伙食費要求減爲每日八十元、經社會局詳查後、曾勸告再行勉强維持、於是全體工人、各赴社會局請願、結果社會局勸令姑先領取每日一百元、即每期七百元、前日工會夏中昭陪同社會局朱圭林赴公司領第七期伙食費時、公司堅持每期僅七百元、不允再補、 
　　包圍請願　嗣工會夏中昭返廠中向工人報告後、全體工人、以區區每日一百六十元伙食費、尚不能維持一千二百餘工人之生活、今若再予減少、不啻置工人於死地、於是於昨日上午八時、自動集合二百五十餘人、擁至南京路三友實業社門市部請願、要求（一）工人伙食費、每日至少一百二十元、（二）從速開工、以維工人生計、及至上午九時、抵門市部登樓、於是樓下舖面二樓三樓、均被擠滿、門首以竹布書中英文、（我們爲吃飯問題而爭、請第三者勿來干涉）之標語、 
　　發生衝突　工人請願時、老閘捕房之特别西捕經過、詢問工人在門首所掛之標語、曾得公司允許否、門市部職員、當答未得許可、係强制的、於是該西捕即往報告、隔二十分鐘後、老閘捕房特派中西武裝探捕四十餘名、馳至、將請願工人驅逐、飭工人到捕房、當時工人允全體到捕房、届時西探捕忽加阻止、並將三樓工人、驅至二樓、由二樓驅至樓下舖面、及至樓下時、工人與巡捕發生衝突、頓時痰孟椅橙悉爲武器、秩序大亂、探捕 
見工人衆多、當狂吹警笛鳴援、 
　　交通斷絕　當時工人巡捕衝突時、南京路三友門市部門首、混亂異常、附近探捕聞警馳到、當時南京路西至浙江路、東至福建路一帶、交通斷絕、各種車輛、完全被阻停駛、直至十一時許、始恢復原狀、 
　　被捕即釋　衝突時、工人羅愛林等七人受傷、門市部玻璃厨窗、擊碎三塊、櫃檯被擠損壞、當時被捕工人三名、拘入捕房時、全體工人隨後、巡捕見工人離門市部、當將鐵門緊閉、禁止工人出入、被捕者至老閘捕房、經捕頭分别訊問後、以工人尚屬初次、且非主動者、當嚴予訓斥、旋即開釋、 
　　請願市府　請願工人、見門市部鐵門已閉、即雇搬塲汽車、齊赴市政府請願、時已下午一時許、同時留在廠内之工人聞訊後、即馳往市府、要求（一）嚴令發給伙食費、每日一百二十元、（二）懲辦兇手、當由秘書王紹齋飭推派代表杜壽田·包伯義·宣禮和·萬權法·張庭良·陳新之·龔煥山·王學翠·秦長庚·洪美說·等十一 
人進見、對於工人要求、允即查明辦理、並以電話通知社會局調解股主任王先靑、馳往向工人代表勸告、並解釋一切、至下午六時三十分、始由工人代表勸告工人、先行散去、 
　　當局問話　該廠停業糾紛、社會局曾指定會計師查賬、連日並與市黨部及市政府會商處置辦法、以求早日解决、昨日下午、爲召集第七區棉織業工會三友實業社代表問話之時、及至下午三時、工會推派夏中昭·秦海晏·馳往、適調解股主任王先靑赴市府未回、當由朱圭林接見、作簡單之詢問、但公司代表、缺席未到、 
　　公司聲明　三友實業社、昨發表聲明云、三友社因一二八案工廠被日軍佔用、旋於五月三十一日退出、即於六月二日、被工人數百名進駐、要求開工、並救濟伙食、市政府勉依請願、囑令公司暫時維持、酌予救濟、並由社會局於六月間、由公司商定、每天暫給一百二十元、如是每星期領去八百四十元、已至五星期之久、公司方面、以迭接報告、工人因日久未能解决、自動離廠者、頗不乏人、且爲時已久、與暫時意義不同、呈請社會局酌減支給、經社會局派員調查後、向公司接洽、改爲每天一百元、上星期即按此數領取、前日（十日）工會代表夏中昭·龔子愼·等、偕同社會局代表朱圭林·續領 
去七百元、不料忽於次日即（十一日）突有工人數百名、擁至南京路門市部、玻璃窗張貼標語、當被暗探巡捕等上前干涉、幾至動武、旋被捕去三人、事後經理人到所、始知顚末、至被捕工人、聞捕房以尚屬初次、且非主動之人、隨即從寛加以開導、着令日後不得再有此項無意識之舉動、致干未便云、（工會亦有宣言發表、茲從略、） 
[兩勞資爭議解决]  
　　香業條件簽定　本市香業工人復工後、勞資條件、經勞資調解委員會於昨日上午九時調解、經長時間之討論、直至十二時三十分、始簽訂和約、原文云、爭議當事者爲要求改良待遇糾紛事、經本委員會召集調解、茲得雙方同意、簽訂和約、特爲紀錄如左、（一）原有勞資條件、繼續有效、（二）本帮客帮工資、每日每人一律增加五分二厘、自本月二十日起實行、本件經雙方代表之同意簽名、調解成立、視同爭議當事人之勞動契約、 
　　精益調解成立　閘北八字橋顧家灣精益製革廠新老二廠、自戰事發生後、均爲燬去、現廠方正在設法恢復、全體工人要求復工、昨經社會局調解、勞資雙方陳述理由後、當即開始討論、得勞資雙方同意、簽字解决、茲錄和解筆錄如下、（一）廠方承認盡量籌備開工、並於開工十 
日前通知工會、儘先錄用舊工友、所有各該新老廠工人、應在原廠工作、（二）所有該廠留滬工人、廠方應津貼目前維持費一次、每人洋七元、惟有舊欠者准予扣還、 
[意使美領昨訪吳市長]  
　　探詢中國政局情形駐華意公使齊亞諾、偕駐滬美總領克寗瀚兩氏、昨晨同車赴楓林橋市政府晋謁吳市長、探詢中國政局變動情形、及上海治安狀况、當由吳市長俞秘書長同出招待、略謂汪院長辭職、中央現正懇切挽留、至於各部會長之同一進退、係責任内閣之一種手續而已、大約汪院長打銷辭意後、中樞决不動搖、本埠治安問題、自停戰協定簽訂、日軍履約撤退後、戰區復興工作、本府正在積極進行、現已完全恢復一二八以前狀態、祗須租界内日軍勿輕臨内地滋事、則市府所轄之保安隊及警察、儘可保護地方、使中外居民匕鬯無驚云、會談約一小時、始盡歡握手告辭而去、 
[曾仲鳴等晉京]  
　　曾仲鳴·劉瑞恒·溫應星、均於昨晚乘夜車晋京、 
[張學良表示抗日]  
　　復兩路黨部電　京滬滬杭甬鐵路特别黨部執委會公鑒、冬電誦悉、强敵野心、久已彌熾、防亂禦侮、端賴同仇、此間飭兵繕甲、矢效捐糜、遙承激揚、願言克勉、特復、張學良江、 
　　復東北義軍後援會電　東北義勇軍後援會公鑒、感電誦悉、日恃其强、凌侵不已、積極自衛、誓不後人、遠荷箴言、交深感奮、此間自接到熱河警訊、所有應援軍隊、皆已遵奉中央方略、開達指定地點、果有進擾、必即奮起抗禦、遏彼兇鋒、任何犧牲、在所不計、自强禦侮、尤賴團結精誠、擐甲執戈、惟希共勉、特復、張學良、蒸、 
[王曉籟辯正日報訛傳]  
　　新聲社記者以本月十日本埠日文報上海每日新聞載、血魂除奸團、係上海市商會主席王曉籟主持、特於昨日往訪王氏、詢其究竟、據談、本人絕不知該團之事、茲譯原報所載及王氏談話如下、 
　　日報所載　略謂、用强暴威嚇種種之不當行爲、以阻止華商之日貨購入、目下策動甚力之排日團體、所謂血魂除奸團者、不料該秘密團體、原爲發起國貨聯合會市商會主席王曉籟、爲黑幕之主要人物、其團員多爲義勇隊餘散分子、約有五六十名組織而成、此事今已確實判明無欵云云、 
　　王氏談話　王氏謂、本人於上月二十六日、參加上海工商考察團、赴靑島考察、沿途經威海衛、始於七日晚返滬、本人離滬前、尚不知有血魂除奸團之事、及返滬時、乃於檢閲前數日滬報時見之、該報竟以本人爲該團主持人、寗非可笑、本人作事、向極光明磊落、果爲本人所作、絕不有所畏縮隠諱、否則亦决不能加以承認、至市商會勸告各同業公會對日經濟絕交、乃係根據疊次會員代表大會决議案、本人忝爲主席、與本會其他常務委員共同執行會員大會决議案、乃係當然之職責、任何困難艱險、在所不避、此則可爲社會人士告者云云、 
[林百克發表在美任務報告]  
　　林定十三日赴美國民政府顧問林百克、昨日發表其在美任務之正式報告、謂其在美任務主要目的、在將中政府對於美參院决議案規定外交委員會内設立畢德門小組委員會之響應、致之美國、而副目的則將中國人民之合作、致之美國民間某種團體、如國際銀委員會之類、去年美國之允借振麥、林百克在美斡旋之力亦不少、惟關於今後貸欵中國一層、林氏不無遇有失望處、而中國時有分裂運動之消息、尤使美國内贊助中國之友人大爲失望云云、林氏現定十三日自滬啓程、取道歐洲再赴美國、 
[薛篤弼來滬]  
　　薛篤弼對往訪者談話云、鄙人此次來滬、純係自動、并未受任何人委託、辦理何事、十一日報載係受閻錫山徐永昌委託而來、並非事實云云、 
[交部派員恊助航空公司籌闢滬津線]  
　　周鐵鳴技士昨已抵滬中國航空公司、爲謀南北交通便利起見、對於滬津綫、已積極籌備、原定本月　日開航、嗣以海州靑島兩站機塲地基、有人從中播弄、致民間每以奇貨可居、故意抬高價格、或竟拒絕收買承租、且有不肖之徒、私竊公物、破壞進行、因是辦理開航頗感困難、該公司總經理劉沛泉、以前次籌辦京平綫時、曾經交部派出技士周鐵鳴、協助辦理天津機塲等事宜、進行頗爲順利、特援照前例、呈請交部派員協助、籌辦滬津綫航站事宜、以期減免籌備困難、而期早日正式開航、現聞交部已准予所請、並派前次協助籌辦京平航綫站之周鐵鳴技士、向當地政府商洽、協助一切、以資熟手、聞周技士昨已抵滬、俟與該公司總經理劉沛泉氏晤談後、即啓程前往海州靑島等處、會同該公司派駐各站事務員、辦理開闢航站等事宜、一俟機場竣工、即訂期正式開航、 
[德僑慶祝共和立憲紀念]  
　　德領因感恙未受賀昨日爲德意志國會宣布共和憲法即魏馬憲法之紀念日、本埠德僑、曾舉行例行之慶祝、惟因德總領事柯爾倫堡感恙未愈、故總領事署未熙例開會受賀、僅由德僑各團體與俱樂部等舉行慶祝、莫不興高釆烈、按一八一八年十一月九日、即休戰後二日、德皇維廉宣布遜位、後即由國民會議接管政府、宣布解散國會、成立共和、次年一月、選舉國會、於二月六日在魏馬召集、嗣於十一日舉定愛白特爲第一任總統、繼於七月三十一日制定新憲法、而於八月十一日公布、是爲立憲紀念日、 
[江浙區漁業局檢查漁船編訂牌號]  
　　昨佈告通知各漁船速領牌證江浙區海洋漁業管理局、自奉令更改名稱後、對於沿海各區設立辦事處、業經正式成立、開始辦公、俾便施行漁船檢查、并編訂漁船之牌號、昨該會特佈告各漁船速領牌證、茲照錄原文如下、爲佈告事、查江浙區洋面漁颧廣汎、船户繁雜、每因良莠不齊、難免窩奸匿盜、本局爲求便利保護週密起見、依照本局組織條例之規定、施行漁船檢查、編訂漁船牌號、凡在本局管轄區域、所有大小漁船、不論本籍客籍、自佈告之日起、限一個月内均須一律遵照本局漁船管理規則、請領漁船牌號、除分令各巡艦各護漁隊及各辦事處遵照辦理外、合行佈告週知、仰各漁船、體凛遵、毋得觀望延遲、致干究罰、切切、此佈、局長范質龍、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　各方踴躍輸將 
　　捐欵成績頗好東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、各方捐欵、極其踴躍、茲特分誌之、上海四明銀行代收王發記捐大洋一元、上海金城銀行代收吳永全捐大洋二元、工部局捐務處華員同人捐大洋二元、呂壽鏞捐大洋十五元、華童捐大洋六元六角、上海交通銀行代收勝記捐大洋五元、上海中國墾業銀行代收無名氏捐大洋十三元、上海永安公司代收一先生捐大洋五角、李漲林捐大洋一元、陳蘭初捐大洋一元、陳登泰捐大洋一元、李漲林再捐大洋十六元、王雅庸捐大洋十元、廖翁王楊捐大洋二十七元、無名氏捐大洋十元、許祥麟大洋十六元、上海商業銀行代收匹社捐大洋二十元、同康祥號捐大洋十元、工部局華人看護士捐大洋三百元、茅於恭捐大洋一元、朱無成捐大洋二元、憂時子捐大洋三十五元、金海泉捐大洋一元、曾友生捐大洋十六元、蘇州公記公司公園電影院捐大洋二十八元、范崇義堂捐大洋五十元、茂新運輸公司捐大洋二十元、張大衛捐大洋十六元、聶光坡捐大洋二十元、聶光潔捐大洋十六元、聶光瑤捐大洋十六元、聶光瓊捐大洋十六元、朱又春捐大洋五十元、朱芍庭捐大洋十元、上海商品檢騐局商産檢騐局捐大洋三十元、溫處鹽稅總局捐大洋一百四十元三角、劉智圓捐大洋二十元、興元璠捐大洋五元、文先生捐大洋三元、永安第三廠捐大洋三百八十四元五角、楊寶章捐大洋五元、上海中南銀行代收孫斯馨捐大洋五元、上海新聞報館代收永豐木行捐大洋十六元、永豐木行同人捐大洋十六元、久記同人捐大洋十九元、又訊、東北義勇軍後援會、昨收到海寗小販王輔仁捐助大洋十六元、并函一件、該會當將該欵送交上海銀行保存、閲其來函、愛國熱忱、溢於言表、茲記如下（略云）全國同胞們、在這炎日熱烈之下、我們東北義軍與鯨吞中國之暴日拼命、眞是令人飲敬、可與馬蔡齊名、我們在後方的人民、應當富者多捐、貧者少捐、因爲東北義勇軍派代表來上海、懇求各界爲物質上之援助、現在大家不齊心援助、將來亡國、再想援助不及了、我看勢在燃眉、不能再緩了、所以將平日的縮食、積餘洋十六元、悉數捐助、以盡後方國民之責、將來到緊急時、我再到前方拼一命、願全國同胞們急起効法我小販罷、云云、 
[徽寗同鄕電唁程振鈞]  
　　請皖省府褒䘏安慶省政府吳主席勛鑒　報載建設廳長程弢甫先生中暑逝世、聞耗之餘、驚悲震悼、程公盡瘁國事、勞怨不辭、一生勛業、爲世欽仰、吾皖建設竊敗、正賴長才匡濟、共輔時艱、詎意天不厚人、曜星遽　、碩望空瞻、茂績徒留、不僅吾皖失一導師、抑亦國家折一樑棟、庶民雪涕、草野興悲、除電程公家屬慰唁、表示哀戚外、尚乞鈞府轉呈中央、優予褒䘏、以體公忠而慰英魂、臨電懷愴不盡悲哀、徽寗旅滬同鄕會叩靑、 
又唁程氏家屬電云、安慶建設廳余裴山先生轉程弢甫先生家屬台鑒、報載弢公中暑仙逝、震悼良深、弢公盡力桑梓、不辭勞瘁、長才遽隕、豈僅鄕邦失一導師、抑亦國家折一樑棟、除電省府轉呈中央優子褒䘏外、敬煩先生代表本會致唁、并慰問程夫人曁其家屬、臨電悽咽、不盡哀思、徽 
寗旅滬同鄕叩靑婺源同鄕會唁電云、安慶省政府轉建設廳治喪處公鑒、報載程廳長逝世、同鄕聞耗、莫不悲酸、維我廳長公忠爲國、勞瘁殞身、匪獨皖人同嗟不幸、抑亦邦國喪失元良、沈痛之餘、謹電奉唁、婺源旅滬同鄕會叩蒸、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[本埠昨晚大雷雨]  
　　有益農田减退疫氛 
本埠天氣酷熱、常在百度左右、而四鄕農田、因天氣亢旱、致所植禾稻、不少萎黃、一班農民、日望立沛甘霖、而火傘高張、迄無雨意、及至昨日自晨至暮、天際黑雲、時聚時散、南市方面、於下午四時許、大雨數分鐘即止、至晚九時三十分左右、忽然雷電交作、大雨傾盆而下、約歷一時餘、各馬路有因溝渠不及傾瀉、而盈溢至石階上者、雖所得雨量不多、而農田滋潤已多、即各處疫氛、亦可藉雨後新凉、减退不少也、 
[租界垃圾問題]  
　　在華界龍華嘴租地堆積 
　　年繳納淸潔費二十萬元 
本市租界垃圾問題、久難解决、公共租界曾將垃圾傾入蘇州河内、以致引起各方之反對、旋復有備機溶化垃圾之議、但以所費過巨、又未實現、近始商之華界當局、在本市曠野之區、另覓妥當空地、以便堆積、據聞現已覓得在龍華嘴地方、有地約大一百五十畝、可堆積六年多之垃圾、照現在約數、每日華界垃圾有四百至五百噸、法租界相同、英租界有五百至七百噸、逐日用駁船運至該處推積、該處隣近三四里之内、并無居民、於衛生上并無妨碍、且該處現係低窪、六年後、可堆成平地、此亦一得而兩便之事、租界當局、現定每年向市政府繳納淸潔稅二十萬元、（法租界八萬元、公共租界十二萬元、）該項收入、衛生局以專撥爲處理垃圾之費用、如建築垃圾碼頭·建造垃圾駁船、垃圾車等、照過去情形觀之、市政府對於處理垃圾費用、年約八萬元、今後得此二十萬元之挹注、則於辦理衛生事業上、可謂便利多多矣、 
[印捕殺華人案]  
　　昨日傳訊證人四名 
　　今日在英公堂續審虹口飛虹路立中里管弄印捕沙沙門根及阿拉大特等五人、於本月二日、阻止里内房客遷移、並持刀戳死周阿餘及戳傷伊阿三一案、昨日下午二時半、在英領署公堂開審、法官爲海恩斯、被告中國營業公司委律師列文斯登出庭辯護、又昨日訊畢、證人威爾生·張鴻元·毛百福·及貝登·等四人、第一證人威爾生供稱、係工部局工務處助理測量員、曾至立中里測量、並將所繪該段地圖數幀、呈交堂上、以備參考、第二證人張鴻元供稱、係閘北物華路十一號華坊照相館職員、八月三日上午十一時、由閘北警察飭往立中里攝死人照片、曾見一年約二十歲以上之男性華人、直臥地上、屍身有血跡、堂上所交閲之照相底片、即係其所攝者、至於覆按地圖、屍首倒在何處、不能十分確定、因其不常至該處、故對該處地形不甚熟悉、第三證人毛百福供稱、係工部局攝影員、曾至立中里攝取房屋地址照片、及屍首照片多幀、堂上交閲之照片、即係其所攝者、第四證人貝登供稱、英領署醫師、曾於八月五日會同法醫魏立功至閘北紹興會館騐屍、開棺見屍已腐化、惟查見屍者胸部傷口顯然、騐得該傷者左胸部肋骨第四五之間、深約一英寸、該傷當係闊而長之刀所致、傷勢甚重、非兇手猛力直戳、即係利刃所戳、故即係極健康之人身受此傷亦足致命、堂上交閲之小鋼刀、類似行兇之利刃、訊至此、遂退堂、尚有證人董吳氏·洪二寳·洪開發·陳亞西·徐濬川·施嚴祺·王金富·潘徵麟·等今日繼續傳訊、須三四日方能訊畢、 
[俄丐案判决]  
　　周宗祥等三人均無罪 
　　遺棄致死部份不受理俄丐喬其拉地起愛夫於六月十九日、在第二特區地方法院看守所内病死疑案、由法警務處根據尸兄西蒙格蘭特基之報告、謂被獄丁毆傷、不與醫治致死、對看守所長徐崇文·法醫余鳴臯·所丁周宗祥·三人、在第二特區法院提起公訴、控以刑法三一○條第二項遺棄致死一案、經刑庭長王綱　開庭審理、并　聘滬上著名英法醫土維里約·司宓斯·會同該院法醫魏立功·璿萎·將尸體重行覆騐、結果斷定委係因病致死、被告等由趙琛·劉士熊·單毓華·李次山·江一平·五律師辯護、業經宣告辯論終結、定期昨日上午九時宣判各情、已誌前報、昨日上午九時、被告等偕代理律師到院候示、警務處仍由費席珍律師出庭、至十時、由王庭長偕書記官方夢周蒞刑一庭、點傳被告等及告訴人到案、略訊年齡籍貫職業住址一過、即宣告判决、主文云、周宗祥·徐崇文·余鳴臯·均無罪、周宗祥被訴遺棄致死部份不受理、周宗祥仍交原保、余鳴臯着交店保、 
[納稅會再函工部局反對電話加價]  
　　公共之繁榮有賴於各個繁榮 
　　自動機仍不易通話是否滿意上海租界納稅華人會、昨函公共租界工部局總辦云、逕啟者、准上海市市民聯合會函開、查上海電話公司自本年七月一日起、電話使用費、住宅者每年由銀四十二兩加至六十五兩、商業機關者每年由七十八兩加至一百零五兩、且須追溯至本年三月二十七日起加、雖經事前貴會之反對、然未見公共租界工部局重視納稅人民代表機關之意見、竟予以核准、其唯一之理由、則爲受該局與該公司前二年所訂合同之束縛、不得不照安生氏報告辦理等情、而對於市面之衰微、社會經濟之窘迫、未之顧及、僅顧該公司年八厘加二厘共一分利益、實屬有失公允、夫國際條約與合同效力之强弱、凡有法律常識者、類能言其前者强而後者弱、國際債務之契約、與該局及該公司所訂合同、其效力當相等、及美國胡佛總統以世界經濟之窘迫、經債務國之請求、於去年實行戰債延期一年、對於債權契約、亦肯放鬆、今年七月九日、歐洲洛桑會議、在英首相麥克唐納氏（公共之繁榮、有賴於各個繁榮）、之原則下、將萬歲里和約規定德國之賠償金、經陶威氏與楊格氏所定之數目、大爲削减、僅及楊格氏數十分之一弱、且三年後須視商業恢復後再爲發行此項債劵、更有十五年内不發行可永不發行之規定、是歐美政治家何等明了（須使各個繁榮、維於不敝、方能使公共之繁榮、亦維於不敝）、願將國際條約變更、而謂工部局諸公、見不及此、不能與上海電話公司情商變更、誰其信之、說者謂該局之唯一目的、在使公用事業之機關、常處於特别優越之地位、至於納稅人之利益、尚在其次、本會固不以爲然、不過證以電力公司之加價與電費三月一收改爲一月一收之不發還三分之二之押櫃金、及自來水公司之加價、與使用水表制、致水費比前增加七倍以上、而於社會經濟窘迫、市面衰微之秋、工部局亦如對於電話公司之要求、一樣予以核准、似未易間執上述說者之口、貴會爲界内納稅人之代表機關、爲特函請查照力爭、達到取消電話加價之目的爲荷等因、准此、查電話加價一案、本會以社會經濟凋敝原因、致函貴局、表示反對、經蒙惠覆、已經董事會考慮等由、而考慮之結果如何、未荷見示、殊爲遺憾、至於市民會之意見、本會認爲頗有理由、惟本會尚有補充一點、卽（按上自動機）而仍不易與人通話、是否（效能）上卽可稱爲（滿意）、且（不溯旣往）爲法律上之原則、而今欲追溯及於三月二十七日起加價、本會實與大美晚報意見相同、且有於修理二年期間常因窒碍不過　之用户、一經三月二十六日按上自動機、卽欲令之負担加價、而於其二年間有名無實之損先、完全不顧、其於公允方面、亦欠斟酌、宜乎上海電話公司特撥鉅欵重價、多　技匠、趕緊按上自動機、以避免延期之處分、蓋深悉貴局所認爲滿意者、作（按上自動機）解、而非作（效能完全）解也、於法理事實及經濟狀况上觀之、電話加價、在此現狀之下、實不可行、相應函請貴局再行考慮、與該公司恊商取銷、俟效能完全、社會經濟復元後、再行討論爲荷、此致上海公共租界工部局總辦、 
[電影名犬琳丁丁死亡]  
　　美報述名犬死耗 
　　載新聞半頁之多電通社十日洛杉磯特電、電影界之名犬、一般影迷所知、每秦妙技之犬星琳丁丁、今日死於好萊塢、因此美國新聞爲報告此名犬之死耗、曾載有半頁之新聞、 
[公安局招領小肉票]  
　　六道鄕黃家堰宋劉發家查出市公安局昨致本報函云、逕啓者、案准上海縣政府第二零六號公函内開、案據本縣公安第二分局局長趙廉呈稱、案據職局第一分駐所巡官楊暉呈稱、竊於七月三日、探得境内六道鄕黃家堰宋劉發家藏有四歲男孩小肉票一名、當即由職帶同長警前往拘捕、當塲獲得窩藏犯宋劉發一名、并四歲男孩小肉票、一併帶所經職預審、據宋劉發供稱、該小男孩、係生之師傅方祥生代伊朋友福樓寄養我家、其中情形、生不知情等語、查匪首方祥生與福樓并黃聞絃等、均住上海周家橋、未曾緝獲、深恐聞風逃避、業經報請上海縣政府派警前往拘解核辦前來、據此、職當即假預審、訊據宋劉發供稱情形、與分駐所所供、雖大致相同、惟查該男孩究竟 
[]  
是何處綁來、非將福樓等緝獲到案、不得水落石出、理合抄錄供單、將宋劉發及小男孩等、一併解請訊辦等情、並附解宋劉發一名、及不知姓名住址之男小孩一人到縣、當經訊據宋劉發供稱、該小孩係住在市區之周郁生、（即方祥生）寄養、復經函准上海市公安局第六區協同將該周郁生查獲、歸案訊辦、同時並飭據本縣公安第二分局局長趙廉、將宋劉發之妻宋何氏、傳解來縣、經即分别研訊、該周郁生堅不承認有寄養小孩情事、該宋劉發與其妻宋何氏、亦復供詞不符、案關刑事除將該周郁生宋劉發宋何氏等三名口、及該男小孩、一併函送上海地方法院查收核辦外、相應檢送該不知姓名住址之男小孩照片一張、准此、除添印照片、分别函令外、應檢送照片一張、函送貴館、即希查照、登入新聞欄内、俾便該小孩家屬閲知、前往認領、爲荷、此致申報館、附照片一張、 
[厦門路餘慶里販賣烟土機關破獲]  
　　六十老人尚作違法事海上五方雜處、良莠不齊、非法之事、亦層出不窮、如販賣烟土銷售毒品等類、雖經國府法令明禁、捕房嚴密偵查、然彼輩不法之徒、仍運偷天換日之技、公開售賣、本埠厦門路衍慶里四弄一家第二百○六號有奸人王某、私設販賣烟土機關、並設烟榻數隻、供人吸食、吞雲吐霧、已非一日、昨日總巡捕房禁毒部得人密報、屢經探員暗察、始知非虚、乃於上午十一時、由西探長潘根司、率同華探目宋秉正·陳耀庭·等全體武裝、駕駛警備車、按址前往、當在衍慶里二百○六號宅中拘獲主犯王某一人、少婦一名、并抄出烟膏一小缸、烟土三大包、烟槍烟燈烟盤及關於違禁物品甚夥、探等抄竟、即將原犯暫覊老閘捕房、俟今日解至法院候審、比聞是宅販賣機關内部佈置、頗爲精妙、而藏土之處、則尤屬奇巧、主犯王某、現年將近六十、以花甲之身、尚作此種不法之舉、殊可歎也、 
[航業特訊]  
　　揚子碼頭收回　浦東揚子碼頭、在歐戰時、我國從德商手中收回後、由日商海洋社向前北政府交通部租去、租期五年、期滿之後、日商因獲利甚厚、乃向交部强迫續訂五年租約、及二次期滿、猶不肯交還我國、後國府成立、外部經過種種交涉、始將該碼頭由日人手中爭回、現歸交通部管理、惟上年有陳某等組織中國碼頭公司、以二十萬元向部領租此楊子碼頭、契約已訂、而租金則久催未付、交部已宣布將中國公司租契撤消、另行招商承租該碼頭矣、 
　　商輪遇風失錨　軍政部租用各海輪、赴厦門等處之載十九路軍者、現已事畢開始釋回、第一船公平昨已抵滬第二艘嘉禾輪亦從厦門開出還滬、昨據該輪電告、駛出厦門海面、即遇大風、當時抛錨暫避、無如風浪過大、錨練折斷、右舷鐵錨一只、失落海中、又鐵練九十尺、亦遭失去、嘉禾輪平安無事、失去之鐵錨及鐵練、已電請厦門海軍代爲打撈矣、 
　　劣貨運往華北　本日日輪華山丸出口、赴靑島·天津·大連·等埠、本埠又有大批劣貨疋頭及日本海帶等裝往北洋、昨日該輪停在三菱碼頭駁載該項劣貨出口、數額甚多、 
[辛未救濟會昨開第四次常董會議]  
　　雲南路辛未救濟會、昨日下午、舉行第四次常董會議、到有朱子橋·屈文六·陳藹士·黃涵之·黃伯度·等多人、當卽討論、該會所創辦戒烟醫院之各項章程曁預算等案、經詳愼審查後、修正通過、並全體公推陳藹士先生爲該院院長、主持一切云、 
[滬西凱旋路盜匪開槍拒捕]  
　　滬西市公安局六區二分所、大西路分駐所警長徐果仁、於昨晨十一時許、率同巡邏警、在越界築路之凱旋路一帶、往來巡邏、走至鐵路口前面、瞥見人影憧憧、竊竊私語、徐警長以時在深夜、决非善類、遂喝問口令、正擬上前實施搜查之際、詎各盜卽出槍轟擊、徐警長立令各警蹲伏地上、拔槍還擊、而盜匪愈聚愈衆、約有二十餘人、將四警包圍、幸分駐所巡官張種德、及法華派出所警長周義達、聞得槍聲、均各率警四面兜拿、一時槍聲大作、彈如雨下、雙方約開百餘響、歷四十分鐘許、盜知不敵、始向北逃逸、巡警隨後追趕、追至中山路梵王渡橋、已失所在、且天色昏黑、不敢窮追、遂回所據情報告、聽候偵查云、 
[浦東房東逼死房客案]  
　　引起各界公憤各工會呈請當局嚴懲業主云、呈爲業主威逼人命、請求主持公道事、職會等頃據浦東爛泥渡花園石橋十二號孀婦陸胡氏報稱、竊氏夫在日、向業主顧龍龍租賃本號房屋、已近二十年、在民國十九年五月十六日、氏夫明忠、因與顧龍龍債務糾紛、被逼服毒身死、盡人皆知、當時業主央人說項、懇求免追、氏係女流、旣懾於淫威、復限於經濟、縱抱奇寃、不敢伸訴、惟氏一家六口、全靠氏夫一人維持全家生活、自氏夫故後、家境日漸艱難、三餐不飽、每月房金、全賴氏四出借貸降自去歲、生計益艱、債台高築、以致房金無力繳付、今歲復受戰事影響、時有斷炊之患、積欠房金、更無力彌縫、而業主顧龍龍、更不顧舊誼、逼令搬塲、氏姑不堪逼迫、允於七星期内覓屋遷移、一面覓得顧阿三房屋一間、準備遷讓、不料新業主與顧龍龍乃同族、致被顧龍龍暗中破壞新業主、藉口房屋已另租他人、於接洽三日後、將定洋三元退還、方欲重覓房屋、無如一時難覓相當地址、氏姑終日冒暑尋覓、疲弊不堪、詎料業主顧龍龍絲毫不加體恤、於昨日下午來氏家壓令搬塲、并對氏姑無理辱駡、四鄰目睹、咸抱不平、氏姑受此逼辱、痛不欲生、當晚自縊身死、經氏發覺、已不及救、嗟乎、二載以還、前夫後母、均被業主威逼身死、彼顧龍龍自恃多財、可以左右一切、對此區區人命、何難逍遙法外、惟氏夫仇未復、姑仇又生、倘不雪此奇寃、何顔偷生人世、爲此泣求貴會主持公道、賜予援助、殁存均感云云、竊查減免房租糾紛、職會等前呈訴有案、今該業主顧龍龍倚仗産權、凌逼孤寡、前後發生兩大慘案、人非木石、孰不聞而髮指、職會等爲維持人道、保障人權計、目擊斯情、豈忍袖手、爲此據情呈請鈞會、立將該業主依照倚仗財勢威逼人命致死一罪、按律嚴懲、以儆不法而慰寃魂、浦東減免房租會據該房客陸胡氏泣訴到會請求援助後、卽派鄭恊成張子平宋培基劉海如等四人前往調查、當晚召集緊急會議、討論援助方針、當經議决（一）發表宣言、（二）呈請上級主持公道、并迅速另訂減免標準、以免慘劇復生、（三）根據市減租會通告、及八月六日各團體聯席會議議决案通告房客、在中央未復查另訂標準以前、一律暫緩付租、（四）發表擁護市黨部減免宣言、 
[開槍拒捕之盜匪判處徒刑十年]  
　　盜匪揚州人李金生、因於本年三月一號午夜、糾黨持械、搶刦武昌路八二四號門牌林兆麟家値洋五百餘元之財物、並開槍拒捕、結果被虹口捕房華探目劉德成與三○七二號華捕擒獲、李盜亦受重傷、解由第一特區法院、迭次訊供各情、已誌本報、業經終結候判、昨晨由沈炳榮推事蒞刑四庭、判决李金生執行徒刑十年、裁判確定之前覊押日數、以兩日抵徒刑一日、自動手槍一支、子彈四粒、彈壳一只、均没收、 
[各業公會消息]  
　　海味雜貨業　海味雜貨業公會全體會員本有六十餘家、自九一八案起、受抵制日貨影響、因而閉歇者、竟達半數之多、現在所倖存之三十餘家、内中以賬務關係、正辦結束者、又七八家、此外以營國産海味或川漢雜貨、以及西洋貨者、實居大部、不料値此風雨飄搖之際、突接救國十人團來函、該會急於昨日、召集全體會員緊急會議、經全體議决、僉以該團來函所稱東盛號者、實係本市海味號業公會會員、非本會所能越俎過問、而通惠行業已閉歇、更無從查究、惟振大·順成·恒順·恊昌·四行、應限令於兩日内、據實書面答復、一面緊急通告同業、塡具志願書、一面由會聘用調查員、隨時調查、倘有陽奉陰違、販賣仇貨情事、經會察出有據者、當吊銷其市塲證、並登報宣布其罪狀、以期貫澈本會對日永遠經濟絕交之主張、其緊急通告云、爲緊急通告事、案據救國十人團函稱、等由、查東盛號、係屬海味號同業公會會員、通惠行業已閉歇、應無庸議外、至振大等四行、已由大會决議、限其據實書而答復、其他各會員、應各塡具志願書、呈交來會、倘有陽奉陰違、販賣仇貨、經本會察出有據者、卽當吊銷其市塲證、並登報宣布其罪狀、以警效尤、所望各會員束身自好、關於仇貨販賣、有則痛改、無則加勉、否則發生危險、追悔莫及、幸各勉旃、印發志願書一紙、仰各查照塡送爲要、特此通告、 
　　菉筍業　菉筍業同業公會、前日下午二時、在豆市街梅園號開成立大會、到會會員二十一人、公推顧振民爲臨時主席、並經上海特别市黨部代表張達夫·市社會局代表宋鍾慶·市商會代表袁鴻鈞·蒞會指導、首由主席報告開會宗旨及籌備經過情形、後卽將會章逐條討論、均無異議通過、並議决、（一）新會員入會費、每家三百元、（二）常會費每人每月二元、（三）規定執行委員人數七人、卽席在各上級代表監視之下、開票、計當選執委顧振民二十票、董圭芳二十票、張子藩十九票、包大源十九票、陸綏慶十八票、陳生才十八票、董佑卿十八票、候補許安華七票、董伯生五票、散會後、續開第一次執委會、互推顧振民·張子藩·董圭芳·爲常務委員、包大源·陳生才·爲調 
查委員、並公推顧振民爲主席、　　百貨商店業　百貨商店業、前日在泗涇路該會會所舉行改選大會、到市黨部代表汪曼雲·社會局胡玉麒·市商會孫鳴岐、開會如儀、主席團鄭海若·張維·汪維英·柯裕源·陳惠卿、（一）緊急提議、應增加監察委員、議决、增加七人、繼由社會局代表籤定滿任委員鄭海若·錢聯元·鄭澄淸·柯裕源·張維·王培甫·張横海、留任委員陳惠卿·張立行·汪維英·陳冰俠·程桂初·趙長生·張少齋·金秉蘭、次選舉執監委、計吳雲卿·劉世銀·譚慧聲·沈順祥·李鶴齡·宋茂卿·孫承甫·等當選執委、陳希聖·朱晋甫·張受之·史東山·等候補、鄭海若·錢聯元·張維·王培甫·柯裕源·鄭澄淸·朱孔亮·等當選監委、胡雲飛·程海星·黃菊如·等候補、當塲宣誓就職、繼討論、（一）提倡國貨案、議决、原則通過、辦法交執委辦理、（二）抵制仇貨案、議决、（甲）封存日貨、由本會蓋章發賣、如無章者、卽係私進日貨、登報請社會制裁、（乙）組織視察團、由委員會派出輪流查察各商店進貨賬簿及貨品、如拒絕檢查、或查有私進日貨者、亦公告社會、請公衆制裁、（丙）獎勵密報、定期登報公告、各界有人查出本會會員私進日貨、來會報告、當予以獎勵、（丁）促成百貨商塲案、議决、原則通過、辦法交執委辦理、（戊）訂立業規案、議决、交執委起草、再行召集大會、通過、 
　　雜糧油餅業　雜糧油餅公會、因澈查同業同興泰·仁泰三·等行售銷日米、昨日下午、召集同業開會、由蔡裕錕主席、報告本公會自東省事變發生、卽召同業會議、與日經濟絕交、並不裝日船、誠恐同業私自買賣、復於本年五月間、特開執行委員會議、議决、誓死抵抗、决不與日交易、倘同業破壞本議决案、查出、驅逐出會、不得上市營業、並公告市塲、乃近查同興泰有銷售日米情事、經本公會致函該號、將所存之米何船裝來、到船日期、及包額細數、報告到會、旋卽函復報告、所存各棧之米、經公衆審查、内有三票所報之裝船、與到船日期不符、正在查究、忽接豆米業北事務所來函、以仁泰三包銷日米、請澈查、本會前次會議、推鄙人會同豆米業公會江委員鴻斌、恊同北事務所、前往該行調查、忽翌日見米號業公會、登載各報廣告、派員赴仁泰公司三泰開泰等米號調查、又至仁泰三行查閲賬目、該行均無包銷日米之事、證明一切、詎昨接血魂除奸團等函、以奸商同興泰仁泰三銷售日米、請速澈底調查、並接市商會來函、囑警告同業、從速停止日貨、當將來函交衆閲看、請籌商辦法、經衆討論之下、以市商會已組織調查股、應卽去函、請市商會速派員蒞會、由本會派員會同前往同興泰仁泰三等行澈底查究、並警告同業勿得再與日交易、如果違犯、嚴加處置、悔之莫及、再同業交易之貨、須向公會登記、無論各貨、一律辦理、俾有查考、議至六時餘散會、 
　　鐘表業　鐘表業如中美·中法、接警告於前、義成·孫廣興·昨又接警告於後、鐘表業同業公會聞訊、曾派秘書余石佛、前往撤查、據余石佛復稱、徧查賬簿、新進確無、偵察橱窗、不無陳列、料係舊封之貨、私行啟封發賣、除奸團見其陳列、遂疑爲新進、　意中事、聞該業公會、據復、已令飭該號等、仍舊封存云、 
[巨籟達路輪盤賭窟案判决]  
　　法總巡捕房西探長夏才爾、與捉賭班中西探員前在巨籟達路八零九號洋房内、破獲輪盤大賭窟、抄出賭具烟具、拘獲俄人排希高夫·與華人吳新光·陳建德·婦人夏王氏·等男女二十七人、解送第二特院刑二庭、捕房律師袁家潢、依刑法二八零條賭博罪起訴、經章朝佐推事提審之下、宣告辯論終結、定期宣判在案、昨日上午十一時、由章推事偕王以徽書記官 
 
 

Page 16

 
 
蒞刑五庭、判决吳新光帮助意圖營利聚衆賭博、處有期徒刑五月、併科罰金五百元、羅玉沛·許薛生·劉文金·各處徒刑三月、併科罰金三百元、張玉堂李阿友·許薛韓·王居海·各處徒刑二月、併科罰金二百元、潘東·陳小良·高正富·施文彩·蔣阿四·王福寳·沈主章·趙金華·陸大美·王寳仁·王夢還·夏王氏·排希高夫·各處徒刑一月、併科罰金五十元、罰金如無力完納、均以三元折易監禁一日、裁判確定前覊押日數、各以二日抵徒刑一日、潘東·陳小良·高正富·施文彩·蔣阿四·王福寳·沈金章·趙金華·陸大美·王寳仁·陳建德·王夢還·夏王氏·排希高夫·均緩刑二年、朱全才·袁春方·喬小毛·姚志良·林天生·均無罪、抄案賭其賭資烟具等件照單没收、 
[法商水電公司俄人開車撞斃華人案]  
　　工會要求條件泰半解决法商水電公司、於前日放車出廠時、有俄人某不諳開車、當將配車之華人陳永淸撞斃、即由工會召集緊急理事會議、其家屬亦即到塲、要求條件三項各情、已誌昨報、業聞資方對於第一項要求撫恤、已經優給洋一千六百五十元、而第二項亦有雙方議妥、在此一二年間、准允屍弟陳某進廠工作、以繼兄業、至第三項驅逐全廠俄工、交涉仍在進行中、 
[兩個髮妻]  
　　總是難爲了丈夫揚州人張大寳、現年卅五歲、在上海徽寗路開設織帽邊之機廠、於民國十八年間、遵家長之命、媒妁之言、在原籍揚州、娶謝氏（現年二十八歲）爲妻、結婚後、張並不將謝氏携帶來滬、將妻留在家中、帮助翁姑耕種田園、翌年（十九年）生育一子、詎於今春夭亡、謝氏遂迭次寄信來滬、而乃夫並不返里、故於上月間、由原籍乘輪來滬、到得機廠之後、瞥見乃夫另有所歡、且該婦自認爲張大寳之妻室、而乃夫又附和姘婦、因之夫婦之間、時常勃豁、前日因細故起釁、張與姘婦將謝氏毒打、拳足交加、並將謝氏驅逐出門、謝氏祗得赴法租界西門路西湖坊口謝順興成衣舖中將乃夫附和姘婦毒打情事、訴之胞兄謝順記、當由謝某於當晚偕同妻子、將胞妹送回王大寳廠中、滿擬向張質問數語、詎張之姘婦、爲先發制人之計、將頭髮拆散、俟謝送妹進廠之時、不問情由、扭謝欲毆、並聲言伊亦髮妻等語、鄰里等見此大爲不平、遂鳴崗警到來、將一干人帶往二區徽寗路之派出所、當由巡長問明根由、以家庭之事、勸導雙方好好出外、由親長調處、而謝某兄妹遵諭出所之後、而張之姘婦竟敢在途、又將謝某扭毆、經巡長目睹情形、遂將一干人證、喚回押送區署、（二區總署）由署長略訊一過、當卽備文申送地方法院檢察處訊辦、昨晨由檢察官開庭預審、勸諭再三、諭知謝氏如欲控訴爾夫須向民庭起訴、並將張大寳及張之姘婦斥釋、着卽出外調處、謝氏出外後、遂延津師撰狀投上海地方法院提起遺棄髮妻、 
[梁澄川來申推銷國貨]  
　　香港冠環球線衫廠·榮藝絲線襪廠·執事人梁澄川、携品往各埠推銷、昨已由福建抵申、寓大中華旅店五樓五百二十三號、陳列標本、每天由下午一時至四時、請各界參觀、連日本埠各大商店、紛紛前往接洽、 
[荷商排斥華貨之抗爭]  
　　兩國貨團體電請宋領事力爭上海市民提倡國貨會·中華國貨維持會·前以飛利蒲公司、藉口玻管抽氣法專利、非法侵略亞浦耳電器廠燈泡南洋營業、影響仿洋機製國貨海外貿易整個問題、當經電請爪哇總領事·吧達維亞中華商會·中央黨部·國民政府·行政院·實外兩部·僑委會·據理抗爭、依法保護、並分函上海市商會、華僑聯合會、恊力援助、維護國貨外、昨又電致爪哇宋領事、陳述利害、申請力爭、以維國貨海外貿易、原電云、中華民國駐爪哇吧達維亞總領事宋鈞鑒、荷商飛利浦電燈泡公司、一再排斥中國亞浦耳電器廠國貨電燈泡情形、已詳前電、竊思我國連年内亂、以致工商凋敝、經濟恐慌、列强遂乘機侵略、經濟侵略之不足、繼之以武力、我國則逆來順受、無力抵抗、列强因視爲饔中之鼈、爲所欲爲、如荷商飛利浦公司之排斥亞浦耳電燈泡、先阻止其哈夫泡之銷售、見我毫無反響、乃進一步、作全盤打倒之計、處心積慮、固非一日、其所以逐步進行者、蓋試覘我國人之團結力量如何耳、彼非畏懼我也、誠恐我國人倘一團結、有影響於彼貨在華之銷路而已、旣知我國人猶抱各人自掃門前雪之頑舊思想、遂舍商戰之正軌而不由、不惜出此卑劣手段、爲打倒華貨之捷徑、吾恐不久之後、繼亞浦耳電燈泡而被排斥者、必將接踵而起、我國貨海外貿易之前途、與僑胞生活之源泉、尚堪設想耶、亞浦耳電燈泡、爲該廠出品之一種、亦卽我國貨之一種、在爪哇銷售、爲亞浦耳廠營業之一部、亦卽我國貨海外貿易之一部、損失固屬不多、誠如九牛之一毛、然外人侵略之野心、則得寸進尺、永無止境、瞻念前途、危憂實甚、特再電陳利害、至祈鈞座據理力爭、亡羊捕牢、或未爲晚、伏乞鑒核、傭如所請、實爲公便、中華國貨維持會常務委員王介安·王漢强·汪星一·上海市民提倡國貨會常務委員虞和德·馮少山·陳翊廷·陳炳輝·方劍閣·徐絾茹·張德齋·同叩、 
[國貨旅行宣傳團　籌備電影組]  
　　小西門口國貨旅行宣傳團、專以提倡國貨經濟救國爲宗旨、已有九福公司等各國貨廠商加入、委託宣傳及推銷成績卓著、聞該團擬以國貨擴大宣傳、有旅行電影組之組織、正在積極籌備、收效定必宏大、凡各國貨廠商如欲在此國難時期、委託該團代理宣傳推銷或委託電影廣告者、均可函索章程、隨時加人、 
[買柴戳死船户案審結]  
　　浦東六里橋夏秀卿所開柴行、因壟斷稻草營業、故雇用王老三及其戚孫香春等、專爲攬奪柴船賣買、有松江船户、因向别家求售、王老三·孫杏春·遂上船恫嚇、並勒索佣金、柴船户之十八歳子不允、遂被用刀戳死、當由地方法院將孫杏春拘押、提起公訴、昨日奉沈推事審理、孫供是王老三去敲竹槓殺人、我在家燒夜飯、不知其事、而並無反證、問官當請楊檢察官到庭論告意見後、卽諭辯論終結、聽候宣判、被告還押、 
[張家命案上訴解蘇]  
　　浦東花園石橋已故跑馬頭張林生之子張慶祥、及舅張全生等、爲因張林生之次子張裕祥、被槍殺斃長子張國祥、傷而未死、故活口張國祥告發張慶祥·張全生·及慶祥之生母張張氏、共同預謀殺人、經地方法院判决張慶祥·張全生·處死刑、張張氏處有期徒刑二年、茲被告等對於上海法院判决、實不甘服、故已提起上訴、業於昨日由地方法院派警一併申解江蘇高等法院訊核、 
[汽車碾死徐小毛]  
　　滬西康腦脫路金司徒廟附近寗波人徐得貴之子徐小毛、年三歲、昨日在馬路上游玩、詎有張洪生所駕運貨汽車駛過、不注意小孩在路上、當被撞倒碾傷甚重、由崗警將張拘入六區警署、一面將小毛送紅十字會醫院醫治無效、旋卽身死、該區當卽將張洪生解送地方法院訊辦、並飭地保投地方法院報騐、 
[老婦納凉一跌即死]  
　　騐係中風窒息之故前晚八時許、滬南老營盤前、有一老婦、手執蒲扇、往來納凉、不料向前瞌、跌在地上、立時斃命、該婦年約五十餘歲、身穿藍布短衫褲、身體甚肥、至昨日由六圖地保張洪勳投地方法院報騐、奉吳檢察官等蒞騐委係中風窒息斃命、諭由堂收殮候領、 
[鐵廠主被嚇詐案]  
　　續審辯論終結 
　　邱現榮准開釋周家嘴路七百三十四號門牌培生鐵工廠、係甬人陳志生所開、上月二十六號至本月三號之間、接得中國共産黨第三路第七組籌備委員會具名之恐嚇信數封、索欵十萬元、着登新聞報遺失聲明類廣告、表示允意、以一元作千元之暗記、約在北浙江路華安坊三號門牌順心堂戒烟公所附近交欵、被報匯山捕房、派華探目戚夢慶、探員徐炳南·沈斌奎·等、於本月三號下午三時十五分、在該處拘獲甬婦葉吳氏·及嫌疑犯魯人邱現榮、年已七旬、解送第一特區法院訊押各情、已誌本報、昨晨、由傳琳推事蒞刑四庭續訊、而捕房律師張天蔭起稱、在改期中、事主又接到各項具名之信函二封、一稱該欵迅予交付、否則請渠吃勃郎林子彈二枚、欵送閘北恒豐路五百十六號門牌周振禮或楊姓收、捕房探員前往調查、並無其人、第二封稱、汝作事殊不漂亮、仗捕房之勢力、現將該欵以現洋或鈔洋仍送該處、若再報捕房、將汝全家殺害等詞、當將該二信呈察、並稱本案主使犯係施來生、又名阿二、卽被告案吳氏之姘夫、該二信亦係他所投無疑、而第二被告邱現榮、捕房調查明晣、並着其書寫字跡、核對不同、與本案無關、是以請先開釋云云、繼據事主陳志生禀明接函登報情形一過、質之葉吳氏、承認前與施來生姘識有之、業已取消、堅稱此事不知底蘊、當時由施以字條交吾、着往邱現榮卽阿泰處取物一包、内有洋十元、去則未曾送到、後在途遇捕房探員、將紙包着交施收、謂内祇有洋八元、吾稱少數明日與施可講、示以施所寫之字條、並未聞言明包内有八千元之數等詞、又據探員徐炳南投稱、當時斯語係余與她所說、卽取彼之字條、詎氏二次將該字條搶取、致有裂痕、傳推事覆向氏詳細嚴鞫、氏供詞矢口不移、稱實受施之愚、求鑒、庭上指定律師爲其義務辯護一過、諭仍還押、候定期宣判、邱現榮准予開釋、 
[泰昌里房客赴公安局請願放水]  
　　閘北虬江路泰昌里、因房東欠付水費、水電公司於本月三日、將水流截斷、該里房客、以房東有壓迫行爲、連日集議對付方法、本月九日、該里第八號忽有于姓婦人、患染霍亂急症身死、全里居民、大起恐慌、即派代表蔡志明等、前赴市公安局、請求令飭水電公司放水、以濟民用、以重衛生、局長因公外出、當由鮑帮辦醒賴接見、允即行區處里、 
[市民聯合會兩會議]  
　　上海市市民聯合會、昨日下午二時、開第十三次常務會議、到有張一塵·胡鳳翔·余華龍·曹志功·汪維英·劉仲英·林仰之·張賢芳·周輔璋等、公推余華龍主席、議决案如下、（一）蔡九華函爲二十二分會建築俱樂部糾紛案、議决交張賢芳調查、（二）市黨部批爲减免房租、已呈中央核辦案、議决存查、（三）四區分會呈爲本日下午四時舉行、宣誓案、議决推張一塵於散會後立即前往出席監誓、（四）俞希稷函爲允就反對電話加價會專門委員案、議决存、（五）周阿餘後援會爲請求援助案、議决推張賢芳祝志純會同十區分會調查後再行核辦、（六）四區分會函爲房租糾紛涉訟法院、請主張公道案、議决轉徐紹良律師請答復、（七）王劍鍔提議、援助惲蕙芳案、議决、全國各團體盡量援助、（八）胡鳳翔提議、促成張學良辭職案、議决、電請中央准予辭職、速派大員接替、并收復失地、又該會反對電話加價專門委員委員會、昨日下午四時開第五次會議、到者劉仲英·邱嘉樑·張賢芳·胡鳳翔·周浦璋·莊智鶴·魯廷建·李維良·陳炳輝·曹志功·陳鋒鳴·等、公推胡鳳翔主席、議决案如下、（一）通告各用户在反對加價未解决前、應照舊價付費案、議决通過、（二）通告各用户附空白委託書、請其塡具代表姓名、加入上海電話用户聯合會案、議决通過、（三）大會日期案、議决因手續不及、展期於八月二十一日舉行、議畢五時許散會、 
[中央銀行檢查報告]  
　　第一百三十一次中央銀行發行準備第一百三十三次檢查報告云本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換劵準備金、負檢查之責、茲於民國二十一年八月十日、由秦潤卿監事、在本行發行局、舉行第一百三十三次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換劵發行總額、銀元三千零六十四萬五千二百零五元、内計、銀元劵二千七百五十九萬四千四百十九元、輔幣元三百零五萬零七百八十六元、兌換劵準備金總額、三千零六十四萬五千二百零五元、内計、現金準備銀元二千五百十五萬一千二百零五元、是項現金準備、計存本行發行庫二千二百五十六萬五千九百零一元七角四分、存各埠分支行一百四十二萬六千八百七十九元、存同業一百十五萬八千四百二十四元二角六分、保證準備折合銀元五百四十九萬四千元、（乙）關金兌換劵發行總額、三十七萬七千零八十九元四角、關金兌換劵準備金總額、三十七萬七千零八十九元四角、是項準備金、内計標金四千二百零一兩四錢九分、存本行發行庫、以定價六○合關金二十五萬二千零八十九元四角、美金五百元、存本埠同業、以定價四○合關金十二萬五千元、照中央銀行兌換劵章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十一年八月十日、中央銀行董事會、 
[中西藥房播音時刻]  
　　中西大藥房宣傳部廣播無缐電台、自開辦以來、深受聽衆歡迎、所報告之新聞資料、均由本報供給、其呼號爲ＸＧＣＤ、波長二九五公尺、每日共播音九次、計第一次上午九時至上午十時、第二次下午零時三十分至下午一時十五分、第三次下午一時十五分至下午二時、第四次下午二時至下午二時五十分、第五次下午五時至下午六時、第六次下午六時至下午七時、第七次下午七時至下午七時四十分、第八次下午七時四十分至下午八時四十分、第九次下午十時二十分至下午十一時、 
[汪葉婚禮]  
　　前司法次長汪有齡之次公子一滮、留美麻省理工機械專科畢業、得有學位歸國、服務亞細亞火油公司、茲與前鐵道部長葉恭綽之令媛崇範女士、定於本日下午三時、在四馬路江西路口都城飯店舉行婚禮、由朱慶瀾氏證婚、世家望族、璧合輝聯、盛况可下云、 
[國貨薯粉之暢銷]  
　　薯粉一名生粉、我國向昔採用者、均係舶來品、卽所謂荷粉東粉是、年逾數百萬金、實爲一大漏巵、瑞安南堤澱粉廠有鑒於斯業之提倡、急不容緩、曾研究八年之久、始克成功、内部設備、全倣德荷式、出品細膩潔白、粘性極其充足、迭次試騐、成績良佳、與舶來品相伯仲、而價格較廉多多、茲有大批出品到滬、由仁記路二十五號瑞源行獨家總經理、聞各工業廠紛起採用、銷數甚旺國難聲中、具見國人熱心提倡國貨云、 
[派克牛奶公司新建設]  
　江灣路派克牛奶公司創辦迄今、垂十餘載、自一二八滬變發生、該公司全部房屋器具、均被焚燬、受損頗巨、惟自停戰後、卽積極進行、將被燬牛舍以及各部房屋、重新建築、不日卽可工竣、届時氣象當更一新、最近並向外洋定購新式機器用具多種、又純種奶牛數十頭、刻已運滬、然牛奶乃社會日常所必需之品、故該公司並未停止、仍每日照常分送、刻下餘額無多、欲訂飲從速、以免向隅、 
[我的畫報之暢銷]  
　　愛而近路均益里新中國書局所出版之文藝叢書及小學校補充讀物小學校低年級讀物等書、已不下百餘種、内容之豐富、印刷之精美、早已行銷遐邇、有口皆碑、籌備已久之我的畫報、選材尤見精審、圖畫美麗、文字淺顯、最合低年級兒童閲讀之用、自六月開始發售預定以來、不數日間、定户已達四五千之多、第一期創刊號、已於前日出版、聞該報印數不多、售罄後不擬再版、凡欲定閲者、務希從速、第二期定於八月十五日發行、内容與印刷、較創刊號更爲完美、 
[原底明星歌舞五彩片出售]  
　　原底照片、是用上等照相卡紙攝成、並着美麗五彩、計分明星·歌舞·愛情·三種、周圍約八寸、本售每張大洋八分、現減半每張四分·滿打九折）每人限購五打、上海四馬路中西藥房隔壁華通書局代售云、 
[彌羅社發刊彌羅週刊]  
　　宗旨提倡愛美文藝界華林·徐仲年·李寶泉·天盧·等、爲提倡愛與美起見、組織一彌羅社、彌羅者世界最著名之愛神雕刻也、亦爲愛美之象徵、故取以名社、該社並在時事新報靑光發刊彌羅週刊以文藝提高愛情以愛情美化人生爲旨趣、本星期日創刊、要目有發刊引言、釋彌羅（徐仲年）·致愛神（李寶泉）·藝術與人生（華林）·繪畫中之惟特主義（求索）·等、通信處由時事新報靑光編輯部收轉、 
[王良伯設分診所]  
　　法租界南陽橋奥禮和路二十號金榮學校校醫王良伯、係蘇城名醫吳幼成之高足、學理經騐、均臻絕詣、尤精男婦大小方脈、久享盛名於太倉、該校自慕名敦聘以來、凡有患者、無不藥到病除、前年復經該校當局請其懸壼以後、治愈險症、不知凡幾、名流碩彦、咸考推崇、今夏以親友之請、特設分診所於白爾部路泰和里四十四號、除每日上午在金榮學校應診外、自下午三時起、卽在分診所候診、當此疫癘盛行之秋、前往求診者、絡繹不絕、而對於貧病、則槪不取診號等金、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天曇、風無定向、揚子流域及馬鞍島以南沿海一帶、天熱而曇、有雷電、風無停向、九州四周天氣惡劣、因颶風已抵鹿兒島之東、向北方或東北北方徐徐進行、其中心於正午時、進至距北緯三十二度東經一百三十二度交點六十哩以内、風力猛烈、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高九七·七、最低七五·七、去年同日最高九一·九、最低八零·一、 
來函 
　　時疫猖獗、日前曾介紹漂白粉之水消毒法於國人、乃因若干人、尚對之有疑問數點、故請貴報登入附函、以釋羣疑、不勝感激之至、卽請申報館主筆先生台鑒、朱仰高醫生警啟、鄙人介紹之飲水消毒法、施用漂白粉、有人疑其有毒、有人見其不能殺滅水中其他動物性虫類、（如蚊之幼虫、俗呼之謂打扞虫、）殊不知病菌是屬植物性、漂白粉效力、只限於病菌、故不殺小動物、適足表示其無害於動物、人類更無害矣、故鄙人不惜多贅、再請同胞施用之、查傳之、且願負責介紹、蓋因其法簡而有效、價賤易得也、附漂白粉消毒法、及其他預防法幾點、（一）用水及飲水消毒、凡河中之水、含有疫病菌者很多、汲起後必須消毒後、方可飲用、消毒法、用漂白粉操滿半銅元之分兩、等於○八格蘭姆、合天秤二分一厘半、加入四個洋油箱等於八十立特之河水中、隔二十小時後、則水中之各種疫病菌、都已殺盡、然後以此水洗滌食物器、如碗筷瓢之類、及洗面潄口浴身等、均用此水、確可避免疫病、切勿以河中之水、直接需用爲至要（二）所有飲食及一切貯藏食物之器皿、必須用紗罩遮蓋、以避蚊蠅飛入、因蚊蠅爲時疫之媒介、（三）注射防疫針、（四）勿食水菓、如必欲食、不論何種水菓、用沸水泡過、隔一分鐘、卽能消毒、以上四條、是防疫之要點、而易於實行、且漂白粉價格極賤、無論貧富、均易購備、而效力甚大、望居家者、各宜注意、勿憚麻繁、並廣爲宣傳、則時疫可望不發、查八月二日、各報登載敝會檢舉本業奸商事、曾涉及新永源號一節、想係誤登、致被市商會報載嚴重警告、曷勝抱歉、合亟代爲更正、以昭事實、以免外界誤會云、南貨業職業工會籌備委員會、逕啟者、頃閲貴報本年八月十日第四張十三版本埠新聞欄内、有（馬澤昭昨招待新聞界）新聞一則、其（康藏戰事）一段、内中所載余旅長來電中之（我軍）等（我）字、均誤排爲（職軍）、特此函達、卽祈查明更正爲荷、此致申報館編輯先生大鑒、馬澤昭謹啟、八月十日、 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[驅逐留東學生] [  佛]  
　　日本排斥華人，至爲嚴厲，先禁勞工入境，次拒小販商人，近留學生亦被驅逐，在過去一星期前，有留日學生田湘藩，曾被日本當局，下令驅逐，近有浙江溫州籍學生徐玉林，在日本横濱登陸，被日人禁止上岸，押令轉乘阿蘇丸輪，驅逐出境，這是應得的報酬， 
　　無論何人，苟其天良未盡，稍有人心，就是閘北虹口亦不願意去，因爲日本所留遺種種殘酷的影象，歷歷在人耳目，見之令人不快，兼之東省方面，日人派武藤就關東軍司令官職，完全爲侵略統一案之實現，而熱河方面，形勢又極嚴重，本來留學日本的我國學生，在此狀態之下，倘非叔寳全無心肝，也應自動回國，現在反有赴日留學者，眞不怪爲冷血的辱國靑年，我只有像開電車夫駡幾聲（猪玀）外，尚有什麽話可說呢， 
　　惟前日據某報調查，自九一八案件發生後，而前往日本留學者，雖比較從前略爲减少，但仍不乏其人，我不知若輩踏上帝國主義者之土地，作何感想，見到帝國主義者之人物，用何面目，孟子曰，人之所以異於禽獸者幾希，無非廉恥而已，人無廉恥，則禽獸不若，此種全無心肝之學生，即使他日學成回國，亦不過多幾個趙欣伯等等而止，與我國有什麽相干呢， 
　　或曰，佛家云，不入虎穴，焉得虎子，現在我們只知日本之强，而不知日本之所以强，所以必須留學日本，以考察其内容，以爲我他日報復的張本，這句說話又是謝謝罷，我國自滿淸變法以後，每年前往留學日本者不知凡幾，現在我國强在那裏？對付日本的方法在那裏，？現在（急了抱佛脚）天然更是談不到， 
　　所以這種留學生，非但爲我國人所不齒，就是日本人見了，也要倒味口呢，所以他們說（請你回去，不必光臨）， 
 
[醞釀士　]  
文藝 
[剪髮美人] [  讓水]  
　　心長髮短祇儂知，一寸芳心萬縷絲，刻意留髠自髠首，風流同調趁當時，（交際） 
雲鬟霧髻太風騷，斷送并州快剪刀，此日　妃胥秃髮，可憐妬意未全消，（嫉妬） 
結髮恩情一旦休，美人竟不肯回頭，水晶簾下增惆悵，忍向花前喚秃騖，（離婚） 
一幅新翻背美圖，簪花情影總難摹，玉搔頭記當時樣，飛上蜻蜓却也無，（背美） 
盤龍墮馬逞妖姿，從此抽刀斬亂絲，一髮千鈞無可繫，怕添霜髩損英雌，（英雌）撲朔迷離滿眼前，摩登士女一般憐，羣芳隊裏堪徵逐，我亦頭童老少年，（渾合） 
科學 
[聲的研究] [  孟復]  
　　在本刊的科學欄中，所登載的大都是關於工業上應用的化學知識，對於物理方面很少研究，所以我特地把物理學 
上關於聲的普通知識，貢獻給諸位， 
　　聲音（Ｓｏｕｎｄ），除掉聽的官能壞了的人，無論是誰終是聽得到的，說來似乎没有什麽希奇，然而試問聲究竟怎樣成切的？聲音怎麽會被我們聽到？回聲又是什麽？還有關於其他一切的問題，假使諸位不能解答的話，那麽請耐心讀 
下文！ 
　　當鈴搖動的時候，我們便聽到聲音，在剛搖畢的時候，試用嘴唇微觸鈴的邊緣，那就覺得鈴是震動得很利害，所以聲的成功是由於物的震動，而這震動的力量，一層一層的傳遞到接受聲音的地方－我們的耳朶，當然耳朶掩了，聲音是要减小的。 
　　聲音的傳遞，全靠那充塞於大地中無處不有的空氣，現在可舉一法實騐：把閙鐘放在玻璃罩内，這時可淸晣的聽到牠的鳴聲，再用抽氣唧筒把罩内空氣抽盡，使成爲眞空，那就一些也聽不見什麽了，所以在高山上或飛機上談話，聲音很細弱，這就是因爲高處空氣稀薄的緣故。 
　　除去了空氣，固體和液體都能傳聲，並且比空氣要好一些，舉幾個很普通的例在下面：把耳貼在鋼軌上，可以聽到很遠處的火車行動聲，耳伏在桌上，用手擊桌，聽起來聲音要比不伏在桌上大得多，這些都足以證明固體能傳聲，人濳在水中，可以聽到距離很遠的行船聲和種種東西在水中的擊撞聲，這也能證明液體能傳聲。 
　　假使發出聲音前面遇着阻隔，聲音會立刻折回，這便成功回聲，若距離相近，回聲和本聲相混，所以便没有回聲，而本聲却可以因此增加，這就呌助聲，回聲對於戲院或會塲都是很不利的，因爲足以妨礙和擾亂聽衆們的聽覺，要免除回聲也有方法，祗要多置能吸音的物質，如用重的氈帷和絹布窗簾之類。　　至於說到聲的速度，大概要比光遲 
緩一點。譬如打雷，終是先見電光，然後再聽見雷聲，開礮也是先見光和烟，然後再聽到礮聲，光進行的速度，大概一秒鐘可行十三萬八千英尺（合中尺爲六億五千萬尺），比聲要快五千餘倍，聲在攝氏零度和七十六個生的米突的壓力時，每秒鐘的速度是一千零八十七英尺（三百三十一米突），聲的速率的增加和溫度是成正比例的，遇溫度增加一級，聲的速率，就加二尺，大概平常可記住，聲在攝氏二十度（華氏六十八度），聲每秒鐘的速度是一千一百三十英尺，由此也可由礮聲而推知發聲處的距離，祗要從發光到發聲經過的時候，和聲的速率相乘，所得即發聲處和聞聲處的距離，歐洲大戰時，都依此法推算距離而還擊，後來都改用無烟火藥，那纔使敵人無法推測了。 
　　上面講過固體和液體，傳聲比空氣要快些，聲在固體中的速度，比在空氣中要加快十五倍，在液體中要加快四倍半，似乎没有什麽希奇的聲音，研究起來，也不是很覺得奇妙麽？ 
改良社會討論會 
[改良兒童服裝提議] [  祖娥]  
　　關於成人的服裝改良，已有幾次在本會討論過，獨以兒童的服裝，未加注意，深爲遺憾，竊謂我國兒童生活，向鮮注意，而以服裝一項，尤少改良，因襲其舊，影響兒童的進展甚鉅，爰以改良兒童服裝提議之，深願同志者有所貢獻， 
　　顧我國兒童服裝，本無新裁，只跟着成人的服裝穿着，以致一個活潑潑的孩子，常常受到服裝的拘束限止了她的天眞，譬如一個男孩子，穿了那寛褐博帶的長衣短褂，這種拖泥帶水的樣子，儘夠這孩子表示了呆蹬蹬的神氣，要他活潑也不會了，還有女孩子們，她們還根本没有知道什麽曲線美，成人們偏替她做得緊束束的旗衫，自以爲表示了這孩子的時髦，那知道孩子的身體正受着束縛，還有頭頸上圍着硬帮帮的高領，這何嘗不啻呌她戴枷呢！以是只會造成孩子文質彬彬的神氣，得不可憐？ 
　　本來衣服是爲禦體之用，在於已而不在於人，只求冷暖調和，淸潔衛生已矣，孩子們本没有怎樣觀感的，更根本不必去求考究，時髦，應該要打量孩子的發育或其她有無阻礙的問題上夠了，就以我見所及，權述兒童服裝的標準如下： 
　　（一）活潑不受拘束　孩子本有活潑的天眞，對於發育思想都有極大影響，服成人服裝能限止她們活潑，是多大的弊端，所以兒童的服裝要改良得輕便，簡單，不但不能把身體拘束起來，並且還要藉改良的服裝，增加她們的活潑精神， 
　　（二）樸素　樸素的服裝，可以養成不奢華的習慣，並且孩子們要跳要跑，樸素的衣服比華麗的總要耐久的， 
　　（三）國貨衣料　鄙棄國貨，愛用舶來品的劣根性，國人差不都很普遍了，有的竟會因孩子們吵閙，就騙他們做什麽洋貨衣裳穿哩，買外國玩具哩，遂使小孩就種了這些劣根性，可嘆孰甚，所以兒童的服裝，須力求國産品，好養成不鄙棄國貨的成見。 
　　（四）省工省料　兒童的服裝，須力求省工省料，式樣簡便，像有些釘密排的鈕扣，及其他複雜的裁制，不但是糜費衣料，並且多費工夫，且於兒童穿着，亦都不便。 
　　（五）英勇　服裝　媚，果然能取悅於人，但終不及英勇的裝式來得使人威敬，兒童的服裝，除以上的幾種改良標準外，對於式樣的應使有英勇氣概，亦是要件，像小軍裝哩，海軍服哩，兒童穿了可有勇武的精神，對於民族的前途，未始無補？ 
　　拉雜書來，僅關於改良的標準幾種，自然於改良方面，未能窮其盡，尤其對於應如何改良的實施，未能述及，這些希望有心者來討論了。 
可歎 
[殘缺的日記] [  一萍]  
　　二，一八， 
　　婢子阿香整理我房間的時候偷偷的告訴我（老爺替小姐找了人家了，）阿香是個很伶俐的孩子，她知道我與Ｙ的事，所以偷偷把這事告訴我，本來我很懷疑，這幾天媽對我也鬼鬼祟祟的樣子，Ｙ父親也見過，說是個有爲的後生，我呌他來見父親的意思，母親總替我說過，父親當初旣不反對，現在何以變卦呢？但是我不好去問母親，寫信和他商量後，再定行止吧， 
　　二，一九， 
　　媽隠約其詞對我說男大須婚，女大須嫁的語，我是獨生女，媽從小就愛我如掌上珠，但是靑春時期的少女已被别一種（愛）所佔有了，媽旣吞吐的不說明，我也以校裏的功課忙，假裝讀書，騙她回房去，她還以爲我怕羞吧，Ｙ，我都爲了你，欺騙了我的媽！ 
　　二，二○， 
　　今天他應該有信了，阿香跑了十幾次都說没有，但是禮拜他也常到我這裏的，難道爲了這問題而避嫌疑嗎？或者我寫信的時候自任信了一點，寫得太嚴重，而他發生意外嗎？如其···啊！我不忍再想了， 
　　二，二一， 
　　我到校裏去的時候，呌阿香留心我的信，别被媽藏了，但是終於没有信來，他到底不知怎樣了，我又是包車出進的，包車夫是父親的心腹，當然不能偷去看他，天啊！呌我如何是好呢！ 
　　二，二二， 
　　（男子）這多麽可怕的一個名字！我因爲他們像虎狼一般的殘暴，把我寳貴的處女的愛供獻給他，是愼之又愼的，但是天下烏雅一般黑，他，可恨毒心的他，平日宜嗔宜喜的僞笑，在這封信裏完全暴露他們的罪惡，什麽自已没有自立的能力：什麽經濟仰給於他人的時候對於愛是没有自由權的，什麽恭祝我前途幸福···啊！可殺的賊！你們也像日人揭破了假面具之後是没有（人）的氣味了嗎！啊！···（以下殘缺） 
 
 

Page 18

 
 
公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决　傳金茂等訴陳嘉興侵占案（主文）陳嘉興無罪▲葉順慶因賭博案不服初級庭判决上訴案（主文）上訴駁回▲嘉興路捕房訴袁葉海妨害家庭案（主文）袁葉海意圖姦淫和誘未滿二十歲之女子脫離享有親權人一罪减處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲總巡捕房訴亞巴林克詐欺案（主文）亞巴林克意圖爲自已不法之所有連續以詐術使人交付所有物處有期徒刑十月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲楊樹浦捕房訴張允洲凟職案（主文）張允洲對於公務員違背職務之行爲交付賄賂减處有期徒刑一月銀元一元没收▲老閘捕房訴壟小三恐嚇案（主文）壟小三以恐嚇使人交付錢財未遂處拘役四十日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲董又禮訴王榮康詐欺案（主文）本件不受理▲蘇佩英訴麥伯常傷害案（主文）本件不受理▲朱連根訴何紹庭妨害自由案（主文）本件不受理▲總巡捕房訴錢鰲其竊盜案（主文）錢鰲其竊盜處罰金五元經强制執行如不完納以一元折算一日易科監禁▲新閘捕房訴陸有龍傷害案（主文）陸有龍傷害處罰金三十元經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁▲匯山捕房訴勃林惡弗司蓋竊盜案（主文）勃林惡弗司蓋竊盜處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲新閘捕房訴徐阿榮等竊盜案（主文）徐阿榮張阿五共同竊盜各處有期徒刑三月▲新閘捕房訴周耀侯竊盜案（主文）周耀侯竊盜處拘役四十▲新閘捕房訴沈富根等竊盜案（主文）沈富根蔡紀生共同竊盜各處拘役三十日▲匯山捕房訴金興根曹福龍竊盜案（主文）金興根曹福龍共同竊盜各處有期徒刑二月▲普陀路捕房訴王阿二竊盜案（主文）王阿二竊盜處有期徒刑二月▲楊樹浦捕房訴陸桂金傷害案（主文）陸桂生傷害處有期徒刑三月▲總巡捕房訴趙三鴉片案（主文）趙三持有鴉片代用品處罰金六十元經强制執行如不完納以一元折算一日易科監禁紅丸一包没收▲新閘捕房訴王裕林竊盜案（主文）王裕林傷害處罰金三十元經强制執行如不完納以一元折算一日易科監禁▲老閘捕房訴薛起雲竊盜案（主文）薛起雲竊盜處有期徒刑六月▲老閘捕房訴王阿根竊盜案（主文）王阿根竊盜處有期徒刑六月▲老閘捕房訴蔡宗林竊盜案（主文）蔡宗林竊盜處有期徒刑三月▲新閘捕房訴吳林氏鴉片案（主文）吳林氏持有鴉片代用品處罰金二十元經强制執行如不完納以一元折算一日易科監禁烟丸一包没收▲老閘捕房訴田白靑竊盜案（主文）田白靑竊盜累犯處有期徒刑四月▲老閘捕房訴盧福林竊盜案（主文）盧福松竊盜處拘役四十日▲老閘捕房訴胡德淸竊盜案（主文）胡德淸竊盜未遂處有期徒刑三月▲老閘捕房訴楊坤記傷害案（主文）楊坤記無罪 
▲民事第一審判决　朱雨田與一壼春欠欵案（主文）被告應償還原告洋五十元此欵每月償還洋五元至還淸爲止訟費由被告負担▲崔幼卿與石寳福等欠欵案（主文）被告石寳福應償還原告洋三百八十元利息洋五元如不能償還時由被告塘山理髮社代爲償還訟費由被告石寳　負担▲平治明與柴梅記欠租案（主文）被告柴梅記應償還原告洋一百八十六元原告其餘之訴駁回訟費關於被告被訴部分由被告負担五分之三原告負担五分之二▲伶界聯合會與王佐良等欠欵案（主文）大新舞臺所欠伶界聯合會洋六千三百十四元四角應由被告王佐良文鳳翔徐培根李慶堂劉慶生按股連合償還王佐良並應負淸理償還之責訟費由被告等比例負担▲喬治第德海姆與謝克昌欠欵案（主文）被告應償還原告銀二千四百五十兩並自本年二月二十九日起至執行終了日止週年五釐之利息原告宣示假執行之聲請駁回訟費由被告負担▲孟格而生與汪海龍等借欵案（主文）被告等應連帶償還原告洋三百元訟費由被告等連帶負担▲花化拉起金與偏得諾夫欠欵案（主文）原告應償還原告洋一百五十元訟費由被告負担▲泰利公司嚴洪鏤與陳善根欠租案（主文）被告應償還原告房租洋五十六元訴訟費用由被告負担▲俞從道與胡永福公費案（主文）被告應償還原告洋五十七元六角五分訟費由被告負担▲白祥生與張老大欠租案（主文）被告應償還原告洋一百五十元訟費由被告負担 
[刑事批示]  
　　戴春如爲賈大居借貸不遂意圖謀害聲請備案以防不測由狀悉此批一佈告　爲佈告拍賣事查本院執行債權人餘慶公司袁金生與債務人孟大嘰嗶號呂錢全因欠租涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於八月十三日爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰卽來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閲看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當場交足價銀卽將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此佈告（計開）（一）拍賣之標的物動産（另有淸單）（二）物　所在地東棋盤街ＢＡ八號孟大嗶嘰號内（三）最低價額大洋一百六十元零七角（四）閲看等錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官朱光照承發吏毛羽豐 
▲爲佈告拍賣事查本院執行債權人中國國貨銀行宋子良與債務人天天公司張子震因欠案涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於八月十五日爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰卽來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閲看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當場交足價銀卽將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此佈告（計開）（一）拍賣之標的物動産（另有淸單）（二）物之所在地南京路六四五號天天公司内（三）最低價額大洋一百八十六元六角正（四）閲看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官朱光照承發吏劉沛▲民事批示　陸海濤聲明按月援付同意並請領欵由狀悉前據債務人李蔡氏所繳案欵三十元仰於本月十二日上午九時來院具領至所稱對於債務人按月援付十元業經同意自應准予暫行停止執行如果該債務人届期不付應再行具狀聲請可也此批▲一件逖百克代理人張俊英律師聲請領欵由狀悉查本案前經執行現在債務人對於本院民庭先後兩次之判决除已歸還外究竟尚欠幾何來狀請領之欵核與續請執行狀所開數目似有不符卽補叙明白分列淸單具狀聲明再行給領此批▲一件代加心請求繼續執行由狀悉查本案債務人先後將案欵一百元業已交淸仰於本月十二日上午九時來院具領完案仰卽知照此批一件練威漢請求領欵並繼續執行由狀悉查本案業經定期本月六日傳案執行矣至債務人所繳案欵陸拾元仰即來院同時給領可也此批▲一件寳康莊經理徐天榮聲請啟封由狀悉旣據聲稱債務人范王氏業已挽說妥所請一節應予照准抑候定期派員啟封以俾完案此批▲一件張重魁請求領欵並銷案由狀悉本案債務人所交案欵仰於本月十二日上午九時來院具領所請銷案應予照准此批▲一件義源莊等請求停止拍賣並自行召賣由狀悉本案業經定期拍賣所請一節應俟第一特區地方法院來文再行核辦此批▲一件法商中國建業地産公司聲請案由狀悉旣據聲稱債務人業將欠租付淸並遷讓完畢所請銷案應予照准此批▲一件張玉兆聲請銷案由狀悉旣據聲稱業已在外和解所請銷案應予照准此批（以上八月九日） 
▲民事批示　鄭孝倫與趙光祖欠欵案請執行由狀悉本案尚未確定所請皆從緩議此批▲王宏業于漢章等欠租案請執行由狀悉本案尚未確定所請暫從緩議此批▲上海商業儲蓄銀行與廣榮昌號欠欵案請發憑證由狀悉准予發給憑證仰候依法送達可也此批▲集成銀公司淸理處爲與張鶴年欠欵案請發憑證由狀悉准予發給憑證候飭更送達此批▲羅姚氏等爲洪啟文等與魏宋氏拆股案聲請銷案由狀悉准予銷案此批▲施朱氏與張士生等賠償案請予查封由狀悉已傳於本月十三日上午八時執行矣仰卽知照此批▲李姚月林爲與廣生利號欠欵案聲請撤銷假扣押由狀悉所請照准仰候飭吏啟封此批▲朱王氏爲與夏渭卿賬欵案聲請拘案執行由狀悉候飭吏續拘此批▲盧三記與例雅欠欵案聲請執行由狀悉飭傳訊追此批▲狄克生與馮尚彬保欵案聲請執行由狀悉候飭傳嚴追此批▲貝煥龍等聲請更換舖保由狀悉該聲請人等聲請假扣押業經本院裁定提供洋五千元後淮予假扣押在案所聲更換舖保之處應毋庸議此批▲陸雲生聲請圖章作廢備案由狀悉該聲請人因圖章四顆爲湯氏携去旣經登報聲明作廢准予備案此批 
▲公示送達　一件向克庭與李秉純因欠欵涉訟案件本院定於八月三十日下午二時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告李秉純知照▲綺華公司徐永祚與周斐亭等因欠欵案件本院定於八月三十一日上午十一時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告李成張祖榮譚頌廉鄭紹璠蔡漢文葉位邦夏根富歐乃洲黃永良李國基劉亦焯知照▲三鑫公司與陳志炎因欠租案件本院定於八月三十一日上午十一時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告陳志炎知照▲集成銀公司與張維賢等因欠欵案件本院定於八月三十一日上午十時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告劉文才汪元慶維昌機器廠呂天爕知照▲久大公司與經祥記等因債欵涉訟案件本院定於八月三十一日上午九時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示遂送右仰被告許鏡記知照▲冷耀軒與萬棟丞因貨欵涉訟案件本院定於八月三十一日上午九時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告萬棟丞知照 
▲民事裁决　陳茂棣與宗小洪欠欵一案（主文）被告應償還原告銀一百元此欵限每月拔還二十五元至還淸爲止訟費由被告負担▲陸琮堂與龔哲甫欠欵一案（主文）被告應給付原告銀一百六十二元二角訟費由被告負担▲李鑄堂與吳仲棠欠欵一案（主文）被告應償還原告銀六百元假執行之聲請駁回訟費由被告負担▲吳鶴聲等與金文亞基地一案（主文）坐落法華西鎭吳家木橋被告墻外之地應確認爲原告所有原告其餘之訴駁回訟費由兩造各半負担 
▲民事批示　張祥年狀請查究傳禀被何人如留由狀悉查張祥雲等與張本傳因祠産上訴一案前次庭訊並未塡項飭傳該聲請人到案所請應毋庸議此批▲宋守林等爲脫離姘度關係聲請備案由狀悉該聲請人等旣係姘度關係儘可自由分散毋庸請求備案此批▲朱春銀子與趙德興恊議離婚聲請備案由狀及恊議離異據均悉應准備案此批（以上八月十日） 
▲民事批示　范利生與伯辣黑借欵案呈交五六七月欠欵由狀悉交案洋七十五元存候給領仰即遵照和解筆錄按月交付毋得延誤此批▲同濟建築公司狀請參加同德堂分配由狀悉此批▲黃逢濟與潤華旅館等欠租案聲請執行由狀悉候傳訊追此批▲業廣公司白克與虹口大旅社欠租案聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲馮尚彬與合豐號定貨案聲請執行由狀悉查該案卷宗尚未發還俟發還後卽予傳案執行此批▲聞達生與嚴根生等欠欵聲請開庭由狀悉候傳案訊奪此批▲軋琴生與李士彭借欵案聲請執行由狀悉候續傳訊追此批▲沈金泰木器號爲與農商銀行新股辦事處貨欵案聲請執行由狀悉案已上訴所請應毋庸議此批▲孫福餘等與朱長淸等賠償案聲請執行由狀悉案已上訴所請應毋庸議此批▲考麥洛夫爲與何增祥債務案聲請執行由狀悉此案卷宗尚在上級審未奉發還所請暫緩置議此批▲孫正林爲與那大生借欵案聲請先就主債務人執行由狀悉案已飭傳仰於本月十七日上午八時來院應訊此批▲俞岑氏（卽杏秀）因恊議離婚聲請備案由狀及恊議離婚據均悉應卽准予備案此批▲蔡仁初爲請發還賑簿由狀悉該聲請人旣與茅裕生另案涉訟其因保全程序所調取之賬簿應否發還仰於該案辯論中聲請酌核可也此批▲黃王氏請緩期付租由狀悉案經判决所請應毋庸議此批▲佈告　爲布告拍賣事查本院執行債權人杜月笙與債務人周　田等因欠欵涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於八月十九日十一時至十二時爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰卽來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閲看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當場交足價銀卽將拍賣之財物給與具領仰居民人等一體週知（特此）佈告（計開）（一）拍賣之標的物動産（另詳後列淸單）（二）物之所在地靜安寺路鳴玉坊六四六弄十五號（三）最低價額洋二千九百二十七元八角（四）閲看筆錄之處所（五）執行書記官王鎭承發吏龐國棟（以上八月十一日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事判决　警務處訴鍾俞氏等鴉片案（主文）鍾俞氏以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月周財桂陸蘭慶吸食鴉片各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日陸蘭慶緩刑二年煙具没收焚燬▲警務處訴周成三等鴉片案（主文）周成三帮助以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑三月俞阿二吸食鴉片代用品處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日烟具没收焚燬▲警務處訴宋四海等鴉片案（主文）宋四海意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月朱錫榮吸食鴉片代用品累犯處有期徒刑二月孫玉淸顧元利王殿華郭高仁鄥國照吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日王殿華郭高仁鄥國照各緩刑二年陸貴官無罪煙具没收焚燬▲警務處訴韓桂生等鴉片案（主文）韓桂生以飽舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月葉明山吸食鴉片代用品累犯處有期徒刑二月姚桂仙吸食鴉片代用品處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日姚桂仙緩刑二年煙具等件没收焚燬▲警務處訴蔡阿二等竊盜及贓物案（主文）蔡阿二連續竊盜處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日林金發方係贓物處罰金一百元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元鄧寳和無罪▲警務處訴陸阿土賭博案（主文）陸阿土帮助意圖營利聚衆賭博處有期徒刑一月併科罰金一百二十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日賭資及花會紙均没收▲民事批示　袁連生請　證物由狀悉所請照准仰卽日來院具領憑票二紙可也此批▲一件李茂臣聲請重行鑑定由狀悉查該聲請人所有維爾蒙路第九十六號泰豐號店内之動産前因債權人陸章甫之聲請經民庭裁决予以假扣押在案當實施扣押時該聲請人業已避匿不見此次因判决確定定期鑑定曾經發出通知書通知兩造到塲嗣據員報告以該號門已封閉而該聲請人之現在住所不明無從送達等語所請一節應卽具狀聲明住址以便傳案訊明可也此批▲一件陸章甫請將債務人財産移轉由狀悉所請一節仰候傳案訊明並將此務人李茂臣現在住址查明報告以便傳集訊問債批▲一件志達材料局等請求領欵由狀悉查本案拍賣所得之欵及債務人先後所交之欵仰於本月十五日上午九時來院具領此批▲一件柳秋蓀聲請執行由狀悉查本案債務人業已上訴所請應從緩議此批▲一件孫新源聲請銷案由狀悉准予銷案此批▲一件張　振聲請銷案由狀悉准予銷案此批▲公示送達　查徐廷良與潘吉士爲借欵涉訟一案因被告潘吉士所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准在案本院現定八月廿七日上午九時爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋得延誤特此公示送達計發傳票一件訴狀繕本一件右仰被告潘吉士（以上八月十一日） 
[上海地方法院]  
　　刑事判决　顧沈氏王陶氏意圖供犯罪之用而持於長供吸食鴉片之器具各處罰金三十元▲趙阿四意圖營利開設館舍供人吸食鴉片處有期徒刑十月併科罰金六十元金阿興王福賓張金山　永壽吸食鴉片各處有期一日▲王連德侵入竊盜處有期徒刑六月▲鄭玉坤意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑六月併科罰金一百五十元▲奚湯氏等妨害公務案奚阿六奚周氏妨害公務各處有期徒刑二月奚湯氏奚湯氏奚阿六共付原告陳阿坤損失費十五元▲張守安殺人案張守安殺人處有期徒刑五年併褫奪公權六年▲徐阿寳公共危險案徐阿寳意圖爲犯罪之用而持有軍用槍砲子彈處有期徒刑一年 
▲民事判决　許芝岩與許兆林基地更審一案原判决廢棄系爭基地除東至河浜南至許屋西至籬笆北至弄堂出口（卽井口）部分外其餘均歸上訴人所有匿審訟費均由被上訴人負担▲瞿春賢與陳阿林等基地所有權一案（主文）確認江灣廠結號一圖中育字圻第五十一號第二坵基地九分二厘八毫爲原告所有被告等不得妨害訟費由被告等負担 
▲公示送達　同興莊與陳穗舜等欠欵案件本院定於八月三十日上午十時爲公開審理仰該被告遵期到院弁論毋自延誤特此公示送達右仰被告羅雨卿、吳淇中知照▲邵毓英與敖戟森離異案件本院定於八月二十九日上午八時爲公開審理日期仰該被告遂期到院弁論毋自延誤特此公示送達右仰被告敖戟森知照（以上八月六日） 
▲刑事判决　金杜氏妨害家案（主文）金杜氏略誘未滿二十歲之女子脫離享有親權人處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲朱文祥妨害家庭案（主文）朱文祥意圖姦淫而和誘未滿二十歲之女子處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲王貞岳搶奪案（主文）王貞岳無罪▲史德千等妨害秩序（主文）史德千曹小毛鍾才生季度貴以强暴脅迫使人行無義務之事各處拘役十五日覊押日數以二柢拘役一日▲楊道德鴉片案（主文）楊道德意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑六月併科罰金一百五十元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲裁定本院檢察官因無名烟土案（主文）烟土二十一兩紅丸五十三盒又七十二袋又十八包烟丸票科粉一包没收之▲陳陳氏殺人案（主文）陳陳氏殺人處有期徒刑十年褫奪公權十二年覊押日數以二日抵徒刑一日陳陳氏應賠償龐漢淸撫　費洋三百八十四元▲華順魁侵占案（主文）費金陵無罪附帶民訴駁回▲周鶴元贓物案（主文）周鶴元徐山昌隊超基姚星卓吳萬元共同販買贓物各處有期徒刑三月覊押日數以二日抵徒刑一日▲向道罪等行賄案（主文）向道經華善貴免訴李連才訴蔡朱氏等傷害案（主文）本件自訴不受理沈何氏訴朱廉魁等傷害案（主文）本件自訴不受理▲裁定紀開元訴王載氏等誣告及妨害名舉案（主文）本件自訴駁回▲俞季岩訴劉逸颿等詐欺案（主文）劉逸颿吳逸齋均無罪▲瞿阿金等毀報案（主文）本件公訴不受理▲李小三子竊盜案（主文）李小三子於夜間侵入竊盜處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲李炳祥竊盜案（主文）李炳祥於夜間侵入竊盜處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲程章木傷害案（主文）本件公訴不受理▲裁定本院檢察官因錢國秀鴉片上訴案（主文）本件停止審判▲孫冬松竊盜案（主文）孫冬松無罪▲王然記訴高四海等妨害自由及傷害案（主文）本件自訴不受理▲傅機桃訴傅福新詐期案（主文）本件自訴不受理▲李紀先侵占案（主文）李紀先侵占自已持有之物人所有物處罰金五十元經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以一日抵罰金一元▲林惠春僞幣案（主文）林惠春收受後知爲僞幣而仍行使罰金三十元經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以一日抵罰金一元僞幣三元没收之▲陳茂文竊盜案（主文）陳茂文竊盜處罰金七十元經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以一日抵罰金一元▲周鴻元等贓物案（主文）周鶴元徐小昌馬超基姚星卓吳萬元共同故買贓物處有期徒刑三月覊押日數均以二日抵徒刑一日▲陳國斌鴉片案（主文）陳國斌吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金二十元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日烟具没收▲楊傳寳等妨害家庭案（主文）楊傳寳薛小山共同略誘未滿二十歲之女子各處有期徒刑六月覊押日數均以二日抵徒刑一日▲民事判决　▲包毛毛與陳富全交單上訴一案（主文）原判决廢棄被上訴人在第一審之訴駁回第一二兩審訟費均由被上訴負担▲苪鶴鳴等與金月華欠欵一案（主文）被告金月華應償還原告黃鶴鳴銀二千一百四十七兩九錢四分洋一百八十元並自民國二十一年七月一日起至執行終了日止常年六厘之利息又應償還原告楊興祥銀二千兩並自民國二十年十一月十九日起至執行終了日止按月一分二厘之約定利息原告黃鶴鳴其餘之訴駁回訟費由被告負担▲顧佘氏與顧業臣撫慰金及生活費一案（主文）原告之訴駁回訟費由原告負担▲周勝泉與周榮林等確認所有權一案（主文）坐落二十三保一區分十九圖戎字圩九十九號基地二分四厘確認爲原告所有訟費由被告連帶負担▲周松芝與周咸和等執行異議一案（主文）原告之訴駁回訟費由原告負担▲恊豐順煤號號與余天韻爲貨欵一案（主文）被告應應償還原告貨欵洋一百八十一元訟費由被告負担▲劉文選等與陸威章岸費上訴一案（主文）上訴駁回第二審訟費由上訴人負担▲陳全生與陳錦道分産一案（主文）原告之訴駁回訟費由原告負担▲裁定蔡鶴雲與談順捐爲債務再審一案（主文）再審之訴駁回再審訟費由再審原告負担▲何少記與馮秋心地價一案（主文）被告應返還原告七百元訟費由被告負担四分之三原告負担四分之一▲周克記陸占魁返還洋拿一案（主文）原告之訴駁回訟費由原告負担▲王蓉初與顧兆祺等租屋一案（主文）被告顧兆祺樂元興李張氏等各應給付原告房租洋二十七元五角又小洋三十五角杜光財應給付原告房租洋三十二元又小洋四十二角王正義應給付原告房租洋二十二元小洋二十八角並均應遷讓出屋訟費由被告等平均負担▲丁伯華與邱氏等租屋一案（主文）被告邱氏應給付原告房租洋一百六十二元並應遷讓出屋其房租如無力給付時應由被告孔昌裕號代付訟費除撤回部分三分之一由原告負担外由被告邱氏負担三分之二▲王品祥與劉富根基地一案（主文）原告之訴駁回訟費由原告負担▲裁定楊宏記與陳玉生等借欵一案（主文）原告之訴駁回訟費由原告負担▲民事批示　黃陳燦梅聲請補正訴訟標的數額並宣示假執行由狀悉所請補正訴訟標的數額核與原請求無異應予照准至該氏在言詞辯論終結後狀請宣示假執行一節於法不合碍難照准此批▲張徐氏聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲裘鴻飛聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲賈成章聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲張梅五聲請執行由狀悉案已飭傳訊追仰卽知照此批▲戴炳好狀請執行由狀悉仰候繼續執行此批▲朱如林狀請嚴厲執行由狀悉仰候繼續傳案執行此批▲蔣志亭狀請執行由狀悉仰候繼續嚴追此批▲李史周聲請執行由狀悉仰候繼續追繳此批▲許建春狀請執行由狀悉仰候傳案繳此批▲胡劉氏聲請標賣抵押品由狀悉查拍賣抵押品須經過查封手續仰先繳查封費十元以憑核辦此批▲朱潘氏聲請分期繳欵由狀悉仰卽提前措欵交案毋得託詞延緩致於嚴追此批▲葉鵬遠狀請查封由狀悉仰候分别嚴厲執行此批▲曹雲根聲請執行由狀悉本案被告判决無處送達尚未確定所請暫從緩議此批▲王李氏聲請執行由狀悉本案卷宗尚未發回所請應從緩議此批▲謝文璋狀請查封由狀悉仰候依法執行此批▲徐崑山狀請執行由狀悉案經上訴所請暫從緩議此批▲朱仁記狀請函託第一特區法院補追費用由狀悉仰於本月十五日上午十時來案候訊此批▲陳金林狀請查封由狀悉仰候依法執行此批▲樂俊廷狀請委任由狀悉准予委任此批▲黃安印聲請强制執行由狀悉仰候傳案嚴追此批▲張龔氏聲請强制執行保人財産由狀悉仰候先行保勒追如不遵期繳欵卽予强制執行可也此批▲陳金林聲請執行並請領案欵由狀悉查本案債務人繳有債欵洋三十元仰於本月十六日上午九時携帶判决書來院具領餘欠候續傳訊追此批▲浦蓮魁聲請執行由狀悉仰候續傳嚴追此批▲楊候奎聲請委任代理由狀悉應准委任此批▲張儒卿聲請强制執行由狀悉所請照准此批▲姜吉星聲請繼續執行由狀悉仰候續傳嚴追此批▲吳俊根等聲請執行由狀悉仰候傳案訊奪此批▲武旭東聲請展期繳欵由狀悉案已續傳繳欵不得藉詞拖延倘再逾期不繳定卽嚴追此批▲盧吳氏爲其夫盧遜聲請展期繳欵由狀悉案已傳追應着遵期到院繳淸欠欵勿得藉詞展緩致干未便此批▲陳伯棠聲請限期代償欠欵由狀悉准予展限三星期倘展期延不履行定卽拘追此此▲王佐才聲稱在第一特區提起異議請停止執行由狀悉仰候函詢第一特區地方法院後再行核辦此批▲袁連生聲請執行對杜依德部分聲請銷案由狀悉杜依德部分准予銷案餘俟傳案執行此批▲盛詠梅狀請函託南匯縣恊助執行由狀悉准予所請執行此批▲程松請狀請發給方單及劃淸經界由狀悉仰先繳丈量費二元派員丈淸經界塡發移轉證書及方單可也此批▲包如明狀請查封拍賣由狀悉准予依法查封并仰先繳查封費十元此批▲夏明堂聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批 
▲刑事批示　王小富請給　狀悉仰候函催本市第一特區地方法院查復後再行核發仰卽知照此批▲駱紅艷狀請法辦狀悉查本案業經本院判處被告王桂仙刊期一月確定執行在案至追贓一節仰逕向本院民事提起獨立民訴可也此批▲劉廣元等撤回狀悉准予撤回此批▲殷木春等撤回狀悉准予撤回此批▲尹懷慶備案狀悉查刑事無備案程序所請應毋庸議此批▲陳松軒訴桂柏舟傷害狀悉查原判决於法並無不合所請應毋庸議此批（以上八月十一日） 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　刑事判决　陳德才等因賭博一案（主文）上訴　回▲一件馬子德因危害民國案（主文）馬子　以危害民國爲目的而組織團體處有期徒刑二年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日閲於反動意義之文件收没▲一件香錦毛因被告强盜一案（主文）原判决撤銷毛香錦强盜處有期徒刑四年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日　民事判决、殷孫氏與中國航空公司因賠償案（主文）原判决變更被上訴人應賠償上訴人等大洋一萬五千元其餘之上訴駁回第一第二兩審訟費被上訴人負担十分之三餘由上訴人等負担一件胡榮章與曹楊氏因償還債務上訴案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担（以上八月十一日） 
[江蘇高等法院第三分院]  
　　民事裁定　爲嚴子良等與秦采南請付欠欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担（以上八月十一日） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
