# 1932 - 20 - 4921122

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[各中委談話會研究整個外交]  
　　内容未悉方針似已定 
　　對日絶交擬暫從緩行 
　　（南京）二十四日下午四時、汪在勵志社召集在京各中委、開談話會、到蔣中正·張人傑·顧孟餘邵元冲·邵力子·陳公博·孔祥熙·陳璧君·覃振·陳果夫·居正·朱培德·何應欽·陳銘樞·馮玉祥·李宗仁·李濟琛·張繼·李文範·馬超俊·曾仲鳴·等二十餘人、對整個外交問題、爲縝密之研究、席間蔣汪二氏發言最多、内容各委均以關係外交、堅不吐露、惟據可靠消息、對日問題、以前因國内不能一致、急進與緩進聚訟、現在多數負責人員意見、業已一致、當將外交當局更換、另行派人代理、對滬日人焚燬三友社總廠事、亦有 
討論、但無具體决定、七時散會、（二十四 
日專電） 
　　（南京）中政會特務委會、二十四日下午四時、在勵志社舉行、到蔣中正·汪精衛·陳銘樞·張繼·何應欽·朱培德·李濟琛·李宗仁·馮玉祥等、對外交財政軍事等重要問題、俱有詳細討論、六時許散、（二十四日專電） 
　　（南京）二十四晨九時、蔣夫婦赴中山墓謁陵、十時汪訪蔣於陵園、對外交重要問題、談商頗久、（二十四日專電） 
　　（南京）二十四晚勵、志社談話會散後、汪語各報記者、謂今日談話會、係預備明日中常會討論事項、由各委先交換意見、在未正式决定前、各委均不願單獨發表意見、預料明日中央開會後、當有重要材料發表云、（二十四日專電） 
　　（南京）今日陵園汪蔣會晤、及勵志社各要人商議外交方針、均無良好辦法、相對無言者久之、結果决定取消絶交高調、先免陳友仁、職（二十四日專電） 
　　（南京）某社息、對日外交、仍請國聯主持公道、維持和平、絶交暫從緩行、（二十四日專電） 
　　（南京）可靠方面消息、新政府外交方針、今日决定、仍回復蔣時代之一貫政策、各部長至少有一部分之更動、蔣對國防委員長仍謙辭、（二十四日專電） 
[外長有更迭說]  
　　陳友仁口頭向孫辭職 
　　羅文幹代理呼聲甚高 
　　（南京）陳友仁因與英·美·法·參贊領事交換意見、對於絶交政策、並不贊同、又因政府各委、以宣布絶交、徒博民衆之彩聲、而於國難毫無裨、益且足以使時局不能善後、故陳已向孫科口頭辭職、去滬不返、又以提出盟約十五六條於國聯、各國空氣不甚圓滿、故陳益感棘手、今日林森·汪精衛·蔣介石等會商向羅文幹徴求代理外長同意、羅並不竣拒、惟謂恐担當不起此重大責任、大約可望勉就、（二十四日專電） 
　　（南京）陳友仁二十三晚赴滬前、曾接見美領貝克、並告以即去滬、貝詢以何日返京、陳笑而不答、貝測陳必不回、（二十四日專電） 
（南京）救國晚報載、蔣中正二十二日電平、注重外交財政兩大問題、有一辦法、必先安内、而後再言攘外云云、二十四日某記者詢蔣、蔣答、並無此電、且在二十二日以前、並未致電北平方面、本人此次回京、固完全受良心驅、使與各同志共赴國難、外交財政、應由中央公共决定、本人並不執持何種成見、外傳曾提及外交財政人選問題、更屬不確、本人袛願竭其能力以輔助政府、此外並無特殊之主張、（二十四日專電） 
[外部對滬案將提嚴重抗議]  
矢野由平到京 
（南京）外交界息、上海事件、外部將向日使館提嚴重抗議、並電各國使館、報告日方狂暴行爲、（二十四日專電） 
（南京）日本駐華使館秘書矢野、以某項事件、須與駐京日領館接洽、今晨已由平抵京、又傳重光爲上海日僑暴動事、有將來華訊、（二十四日專電） 
[五常軍團奮力抗禦悍敵]  
張作舟部退抵五常 
日機飛往雙城偵察 
（哈爾濱）丁超部步兵兩營、今晨開五常二十日上午十時、日飛機一架至五常投彈三枚、炸毁商店一家、傷行人二名、爲駐軍擊退、二十早四時日軍與于深澂軍再攻五當、于德一團與民團竭力抵禦、激戰至五時許、敵退却、二十日重砲兵聯隊自榆樹向五常開進、張作舟部二十晚退抵五常、該部衹餘千餘、（二十一日專電）（哈爾濱）二十二旅與雙城民團在雙城四週築極固戰壕、（二十一日專電） 
（哈爾濱）今日日飛機一架、午前十一時飛雙城偵察、十一時半飛至哈、偵察多時、（二十三日專電） 
[興城義勇軍通宵血戰抗日]  
日甲車開抵興城車站 
（北平）興城義軍昨夜與日軍通宵血戰 
、午夜一度迫近縣城、旋以彈藥告罄而退、雙方死傷各二百名以上、（二十四日專電） 
（北平）興城縣城昨被攻破、城内有騷動、城外正激戰、日甲車兩列昨夜抵興城車站、並鳴砲四十餘發示威、（二十四日專電） 
（北平）二十二日興城以東日軍聯絡、被義軍三千餘截斷、夜有一部死力向城内進攻、葫蘆島連山灣日軍艦放射探照燈、並發砲掩護陸戰隊登岸增援、與錦州錦西援軍呼應、戰終夜、未破城、二十三晨日海陸空同時進發、義軍聯絡被斷稍失利、入混戰狀態、沙後所白廟子現在義軍佔領中、（二十四日專電） 
[日圖久據東北]  
外陸兩省開協議會 
討論統治滿蒙方針 
（東京）日軍部與外務省要人於廿三廿四兩日開重要協議、討論對滿政策、結果决定根本方針、其主要項目如下、㈠使滿蒙爲中外人民安住之地、實行門戶開放、㈠恢復日本特殊權益、㈠如有新國家之要求、並不抵觸任何條約、應承認其爲獨立國、家（廿四日日聯電） 
（瀋陽）據聞滿蒙新國家建設運動、正在積極進行、新國家之憲法二十六條草案、亦已脫稿、關稅及農村之具體問題、現正在討論中、關稅問題内容、原定新國家成立後、即獨立接收大連·安東·營口等各處關稅、重新决定稅率、（廿三日日聯電） 
（東京）陸軍省關於設立統制滿蒙機關及增加常備兵力問題、略抱如次意見、設立統制機關、以代四頭政治之問題、旣由陸外兩相一致意見、陸軍省關於設立滿洲總督或關東長官改爲陸軍武官之問題、現正加以種種研究、乃於滿蒙新獨立國家成立後、即任命陸軍武官爲駐滿全權代表、將關東軍關東廳領事及滿鐵所辦之一切事、務分爲軍事·民政·交通·産業·四部負責統轄、又以領事爲其機關之事務官、新國家之國防問題、日本有重大責任、故將内地師團移駐滿洲、最少以三師團爲常備兵力、同時又命守備隊分駐齊齊哈爾·長春·瀋陽·錦州·各地（廿三日日聯電） 
（瀋陽）滿蒙新國家逐漸具體化、同時留居瀋陽俄人代表前俄國駐瀋總領事普隆斯基等數人、日來在此白俄實業學校内協議彼等對於新國家之態度、頃已議决將於新國家成立之時加入其國、願爲新國家之國民、其决議文定於本日提交瀋陽新政權當局、謝米諾夫將軍亦於本日來瀋陽、開始運動實行計畫、（廿三日日聯電） 
[國聯秘書長延見中日代表]  
顔惠慶對記者談話 
（日内瓦）中國出席國聯理事會總代表顔惠慶昨日自巴黎抵此、今日特往訪國聯秘書長德魯蒙爵士作長時間之談話惟内容尙未宣佈、僅知南京政府對於日本之野心欲在滿洲境、外擴張其佔領區域、頗爲疑懼、顔氏特將此意知照國聯、德魯蒙於延見中國代表之後、復延見日本出席理事會總代表駐比大使佐藤、談話之内容亦未經宣佈、據云、僅係傳遞消息之性質、（二十三日國民電） 
（日内瓦）出席國聯理事會中國總代表顔惠慶博士、今日延見晋謁之新聞記者時聲稱、星期一理事會開會重行討論中日遼案爭端時、中國不欲即請援用國聯會章第十六條對日經濟絶交、渠擬抑賴理事會自己决定其他最妥善方法、解决中日爭端、中國人民咸贊助國聯、而望其能盡一厥責、吾人現覺國聯之存在、已見動搖、故吾人願竭力輔助國聯、證明國聯會章與理事會决議案以及其他義務是否有效云云、中國對和平解决之大希望、乃在造成寗靜狀態、俾得開關於日本侵略中國土地原因之直接談判、中國今有二十萬方哩之土地被佔、五萬軍隊失其効力、國民政府願勸人民接受處此勢力下所談判之解决辦法、（二十三日國民電） 
[日騎兵佔據農安長嶺]  
（哈爾濱）日軍一騎兵中隊十九晚開往農安、佔據縣城、另騎兵二百餘開長嶺縣、亦入佔縣城、（二十一日專電） 
（哈爾濱）十九日日軍分至農安長嶺伊通等縣、據云爲防匪護僑、（二十一日專電） 
[各地義勇軍紛起聲討熙洽]  
（哈爾濱）吉林伊通縣發現義勇軍、二十日守備隊乘鐵甲汽車往攻、盤石舒蘭亦有義勇軍出現、聲言討伐熙洽、（二十一日專電） 
[蘇家屯有戰事]  
瀋市内可聞槍聲 
（哈爾濱）瀋陽南蘇家屯二十出現義勇軍、要求日鐵道守備繳出槍械、日軍派大隊往攻、戰甚激烈、瀋市内可聞槍聲、（二十一日專電） 
（哈爾濱）瀋僞省府設商欠整理委員會、聘日顧問三、（二十一日專電） 
[張景惠解散哈市黨部]  
（哈爾濱）哈市黨部奉張景惠命取消、房 
 
 

Page 4

 
 
屋歸黑軍駐哈辦公處佔用、馬占山派員在哈設黑軍辦公處、辦接洽事項、二十辦公、（二十一日專電） 
（哈爾濱）哈市黨部二十日已結束解散、（二十一日專電） 
（哈爾濱）黨委兼敎育廳長周守一地畝局長臧啓芳辭職、張景惠慰留、（二十三日專電） 
[國難會議會員正派員敦促中]  
（南京）鄭洪年云、二月一日國難會議、恐各委不能趕到、將提出行政會議、討論應否改期、（二十四日專電） 
（南京）鄭洪年語某記者、一、國難會議會員聘書已發出、並由秘書處去電各市府、就近派代表敦促、從速就道、經費一層因値國難期間、决定全部預算、不得超過十萬元、辦事人員、悉由各機關調用、不另支薪、該案將提出二十六國務會議討論决定、二、國難會議閉幕後、即舉行國民救國會議、其搆成份子、將由各團體推選、三、敎育經費、宜謀獨立、爲總理遺訓所昭示、現各地敎費、均有積欠、實有統籌必要、現擬將京平津滬廣州各處敎費問題、綜合提出二十六國務會議詳細討論、俾得一具體解决、（二十四日專電） 
（北平）段褀瑞表示、報載中央聘本人爲國難會議會員、以年老力衰、未克南行、俟接到聘書、即璧還、并陳亂意、（二十四日專電） 
（北平）平工人代表電國難會議籌備處、請參與國難會議、（二十四日專電） 
[抗日救國運動]  
（南京）首都各界抗日會以日人在滬暴行、並復調大批軍艦、實力威脅、蠻橫已極、特呈國府、請嚴重抗議、並調集大軍駐滬、採取正當防衛、（二十四日專電） 
（南京）閩省各界抗日會代表柳大經等五人、到京向中央黨部國府行政院請願、嚴令閩省府不得壓迫民衆受國運動、）二十四日專電） 
（南京）抗日義勇團鐵血軍定二十五晨前往紫金山宣誓、（二十四日專電） 
（南京）滬靑年自决團向行政院請願發給服裝旅費、二十五日可領到、二十六日即整隊出發、（二十四日專電） 
（北平）靑年捨身團今乘汽車離平赴熱、行前熱主席以地方不靖、來電阻止、該團不顧生死、毅然出發、（二十四日專電） 
（南昌）各校義勇軍憤日追山海關、昨向態請發槍枝、市民蔡浩源等自動組援馬抗日團、省黨部亦令各級黨部組義勇軍、市仇貨抽救國基金百分之五、（二十四日專電） 
[徐謨在勵志社演講何謂絶交]  
（南京）前外部歐美司長徐謨二十四下午二時、在勵志社演講何謂絶交、略謂兩國暫時斷絶邦交、公使各自調回、一切談判抗議、均停頓、謂之絶交、惟甲國欲與乙國絶交、必先自量有無實力、若有實力、則儘管絶交、毫無疑義、如昔美殺意　士意即與絶交是、若無實力、而言絶交、則爲自取滅亡之道、賢明者不爲也、我今對日理應絶交、但無實力、故僅宣言準備絶交、不能即行絶交、事甚明顯云、（二十四日專電） 
[各地義勇軍代表籌開全代會議]  
（南京）東北及贛·皖·鄂·豫·湘·等十三省曁華僑義勇軍代表四十餘人、二十四日在世界飯店開全國義勇軍代表會議籌委會、當塲除東北義勇軍代表田鐵夫·李世庸·等報告與日軍作戰經過、外並推宋淵源·焦易堂·張漢·江肇周·蔣代光·等爲籌委會常務委員、並推定交際經濟宣傳各股委員、進行計畫、爲集中實力、籌畫經濟、補充械彈、推舉富有學識者爲統率、並尅日全國動員、馳赴關外、誓復失地、並先設募捐委員會、接濟東北之熱血健兒、（二十四日專電） 
[蔣作賓辭駐日公使職務]  
（南京）蔣作賓因病懇辭駐日公使職務、中央擬准如所請、繼任入選、王正廷有呼聲、蔣血壓高、醫生囑須長期靜養、擬日内離京赴滬、住院就醫、（二十四日專電） 
[行政院討論蘇省敎育經費]  
（南京）行政院二十四日對蘇省敎育經費問題、舉行談話會、决定由政府將應撥之五萬元、即日發出、並添撥若干、維持現狀、至將來固定辦法、待提國務會議討論、（二十四日專電） 
[財政協欵大致已無問題]  
（南京）銀行界息、滬經濟界及關鹽方面所允之八百萬、已無問題、惟手續未完、尙有數天方可交付、預計交付在二月七日以前云、（二十四日專電） 
（南京）孫科二十四晨十時車赴滬、並留函囑秘書陳劍如於下午四時特赴勵志社交汪、聞函内大意、謂此行赴滬、關於財政方面、有所接洽、（二十四日專電） 
（南京）孫科赴滬、瀕行時留函致鄭洪年云、弟因事於本日上午赴滬、定於今日晚間、搭車返京、院務重要、請商之眞如兄辦理、以免延擱、（二十四日專電） 
（南京）中央社息、黃漢樑在滬接洽軍政經費、滬金融界允籌八百萬、聞黃二十六日即行返京報告、至財政委員會、經政府聘定委員、聞俟黃抵京後、即着手組織、俾實行監督計劃國家之財、政（二十四日專電） 
[吳佩孚抵大同]  
（北平）吳佩孚昨晨自包頭乘專車東行、當夜抵大同、閻親至大同晤吳、一二日内來平、（二十四日專電） 
（北平）在平各蒙古王公、聞吳佩孚將任内蒙宣撫使、均表歡迎、俟吳抵平、擬齊集西直門車站恭迎、井岳秀偕石榮熙今晨抵大同謁吳佩孚、代閻先致意、（二十四日專電） 
[平綏靖署準備擴大編制]  
（北平）平綏靖署現以邊署歸併、各處人員須設法位置、國府原定靖署組織範圍太小、現擬擴大編制張學良連日與各方縝密審議組織、中（二十四日專電） 
（北平）東北甲車司令曹耀章今由榆關來平謁張、報告防務、（二十四日專電） 
[華北軍委會組織人選已定]  
（北平）華北軍委會組織人選已决定、凡少將以上官佐、均爲當然委員、由理事會處理一切事務、下設總務軍事兩處、各設正副處長二人、總務正鮑文樾副案秦紹文、軍事正門致中、副榮臻、秦門尙在謙讓中、（二十四日專電） 
（北平）宋哲元龐炳勳馮治安等諸將領、應張電召來平、討論整理華北軍事已畢、馮今晚返晋、宋明日謁張後離平、龐定日内回防、（二十四日專電） 
[哈埠氣候奇暖]  
（哈爾濱）哈埠奇暖、爲數十年來所僅見、俄報載俄國南部河流已解冰行船、亦爲數十年未有、（二十一日專電） 
[胡北上意漸活]  
于右任定今日離粤 
香港某要人談、胡因時勢要求、入京之行難再謝却、决日内來省、與當局接洽西南要務後、即行北上、粤要人二十三晚在蕭宅開談話會、多主北上、鄧澤如已返省、于右任改二十五離省北返、張繼代表汪蔣一星期内來港促胡、（二十四日專電） 
（香港）金大請願團數十人二十四晨抵省、住中大、中大示威團决二十六偕該團來港、促胡入京、（二十四日專電） 
（南京）張繼謂立法院長就否未定、擬赴粤促胡來京、（二十四日專電） 
（南京）劉蘆隱二十四日抵京、向中央報告赴港粤經過、據劉語人、胡病仍甚重、恐一時不克來京、但表示對黨國事宜、仍隨時貢獻意見、（二十四日專電） 
[隴南軍事緊張]  
（北平）蘭州電、雷中田收集殘部、勾結扇子會匪、佔據西固、委潘振雲等各路司令、謀擾亂隴南、陜軍奉命扼守汧山隴山、防潰兵入陜、馬廷賢以隴南軍事緊張、請魯大昌派隊援助、魯向潼行營及省府請示、馬麟電馬鴻賓馬步芳、各約所部駐守原防、靜候解决、切勿同室操戈、（二十四日專電） 
[鄺匪復擾黃陂]  
（漢口）鄺匪復擾黃陂、段匪踞皂市、綏署令萬耀煌·徐源泉·夏斗寅·彭振山·各師剿鄺匪、令張振漢·徐庭瑤·蕭之楚·各師、及劉培緒旅剿段匪、並令各部隊封　匪區、禁糧食輸入、（二十三日專電） 
（漢口）范熙績二十三返防、李鳴鐘赴滬後、王鎭淮亦辭職、綏靖督辦由葛雲龍代、參長由吳錫褀代、（二十三日專電） 
[郭汝棟被任鄂南勦匪指揮]  
（漢口）何成濬派郭汝棟爲鄂南勦匪指揮官、謝彬·袁英·兩師、李定五旅、由郭指揮、定期肅淸鄂南各屬殘匪、方本仁二十四由京抵漢、（二十四日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[本屆國聯行政會之面面觀翰]  
國聯行政會於今日開第六十六屆會議於日内瓦。於其三十餘條議程中。列有東北問題。國聯受理此案。至此已爲第四次。而於此第四次會議之時。適値遼案緊張之形勢。已擴至上海而有所謂突發事件。且此突發事件。形勢亦甚嚴重。蓋上海旣爲各國僑商居住之地。又爲國際經濟中心。當然爲國聯中人極度關心之問題。而議會將取何種態度。又必爲世界人士所極端注目者也。 
自九一八至今。我當局對東北問題之應付。始終信仰國聯之必能伸張公義。故雖三次會議無結果。而中國當局。仍信仰國聯不衰。據今日日内瓦電。我國總代表顔惠慶博士對新聞記者稱。「中國不願援用會章第十六條。擬仍依賴理事會自己决定其他最妥善方法。以解决中日爭端。中國人民咸贊助國聯。望其能盡厥責吾人現覺國聯之存在。已見動搖。故吾人願竭力輔助國聯。證明國聯會章與理事會决議案是否有效」云云。觀顔博士之聲明。足爲我國當局仍將依賴國聯之確證。不提十六條。而希望國聯之自擇方法則信賴國聯。可謂至矣盡矣。惟國聯對此今日形勢更非昔日三次會議時形勢之中日問題。是否能改變其態度。是否能另擇善法。則吾人不能無懷疑耳。我國民鑒於國聯迭次會議之無辦法。希望政府於依賴國聯之外。另闢一新的外交途徑而政府則徘徊而不能决。反觀對手方之日本則如何耶。自若摫内閣於去年十一月十一日辭職後。犬養毅以政友會總裁之資格。出而組閣。調任駐法大使兼國聯代表之芳澤謙吉爲新外相。以「俄國通」聞世之荒木貞夫中將爲新陸相。新内閣對華政策。皆一致抱强硬的態度。取積極的策略。政府與軍人。更趨一貫。從此外交軍事。雙管齊下。對華政策之將愈緊張。不待言矣。新外相芳澤由西伯利亞東歸。而日俄不侵犯條約。忽然甚囂塵上。其於外交上之布置。幾使國際間所有之困難。完全排除。且自九一八以後。芳澤治終在國聯折衝。以「狂吸雪茄」「詞令遲慢」之閒暇態度。對付國聯。而國聯各要人。皆無奈之何。今觀察國聯體味入微之芳澤。旣内調爲外相。行見本屆國聯行政會。芳澤將安居東京。發號施令。運籌帷幄。遊刃而有餘矣。 
至於國際間之空氣。以東北問題拖延至今。輿論已日趨於麻木不仁。日本利用此機會。一方集中全副精神期在短期間内消滅各處轟起之義勇軍。他方面則盡力向國際宣傳。日本目前在東北之主要任務爲「勦匪」。爲「膺懲。」以故最近歐洲報紙。對東北問題之標題。已從「日本佔領滿洲。」一變而爲「日本在滿勦匪。」可知歐洲輿論界之空氣。已完全爲日本電訊政策所籠罩。在本屆行政會未開會前已先造成一「是非顚倒」「皂白不分」之局面。則開會後將如何情形。已可默想而得矣。 
且目前國際間之情勢。處處暴露極大之危機。一方面自德總理白魯寗氏宣佈德國無力還債以後。取消賠欵問題。已成爲歐美國際問題之重心。自洛桑會議被法國打消以後。賠償一事。成爲僵局。歐美當局皆勞心焦思。無法解决。世界經濟恐慌。日益擴大而亦無法補救。他方面軍縮會議又將開幕。列强雖日日言减軍。而仍日日以擴張軍備爲務。對軍縮毫無誠意。此兩事皆足以證明現世界已在極端矛盾之危機中。列强終日旁皇。期所以挽救此狂瀾。籌劃自身生死問題之不暇。又安能望其在國聯會中解决中日問題乎。然則我國今日之仍欲依賴國聯者。可以深長思之矣。 
國内要電二 
[陳鐵堅被陳濟棠扣留]  
（香港）陳鐵堅由防來省、二十四被陳濟棠扣留、（二十四日專電） 
（香港）余漢謀二十三在韶就西北區綏靖委員、（二十四日專電） 
（南昌）粤余漢謀部向贛邊協剿馬昆旅、連日搜剿贛州附散匪、（二十四日專電） 
（南昌）周師長電熊、乞賑救由永新隨軍至吉之數萬難民、（二十四日專電） 
[劉桂堂部决分兩路開拔]  
一路乘車一路徒行 
（濟南）韓代表程希賢、今日與劉桂堂·郭馬蜂·尹士貴·尹士喜·等商决二十五起、全體分兩路向高唐境開拔、劉郭尹等帶未穿軍裝之二千餘人、徒步由汶口經肥城平鄄過黃河開往、劉部第一團長吳連傑委本團與各部穿軍裝者乘一列車、各部辦公人員乘一列車、經濟南由禹城北張在下車開往、此事完全解决、程今偕劉代表李子明返濟謁韓報告、劉部本月餉、韓允即發、劉部編兩團、郭尹兩部各編一團、每團均三營、共十二營、程李謁韓報告後、韓允兩路開拔、電令劉約束部下、沿途不得騷擾、到高唐後十天造齊名冊、派程往點騐、如有槍五千、即任劉爲師長、（二十四日專電） 
[房縣已告克復]  
（漢口）軍訊、范石生部李柱中旅二十三日克房縣、張連山部克武當山、賀匪逃竄、（二十四日專電） 
[鐵部注意新疆公路]  
（南京）鐵部查迪化至猩猩峽一段、係屬國道路線、其中閩新幹線之一段、爲新疆及内地交通之命脈、全線長九百四十五里已成之路達六百里、未成者僅三百四十五里、特咨新疆省府、從速完成、以利交通、（二十四日專電） 
[軍參院兩派起爭辯]  
（南京）軍參院各參議諮議等、以日軍 
長驅直進、認爲我國軍人莫大之恥辱、有多數被熱血激盪、憤不可遏、主張請政府下令動員、立予宣戰、但有一部穩健分子、則主張應行愼重、二十四開會時、兩派大起爭辯、惟穩健派亦非絶對主張容忍、不過步驟之、間須從長考慮耳、（二十四日專電） 
[羅文幹告誡司法官]  
（南京）羅文幹以各省司法官吏乞假來京、面請升調、營謀薦牘、藉作干求者、不乏其人、特通令告誡、又部派人員、往往於奉令後、任意遷延、逾法定程期仍不就職任事、特通令凡逾限至半月以上延不到任者、即由該管長官據實呈報撤換、（二十四日專電） 
[郭秉文就關務署長]  
（南京）財政部關務署署長郭秉文、自命令發表後、迭次懇辭、以政府一再挽留、業已到署視事、當與全體職員談話云、『此次統一政府成立、財政部黃部長、以秉文在海關方面、有相當歷史並以對於關稅獨立運動、及國際貿易之改進均曾稍有參加、故有斯命、惟秉文以關政重要、恐難勝任、一再力辭、并請張前署長打消辭意、無如張署長辭意堅决、無法挽回、黃部長又以關務亟須有人主持、迭催就職故於本日勉來承乏、查關稅爲吾國歲入之大宗、關政尤關民生國計、諸君服務此間、經騐學識、各有特長、借重之處甚多、務各安心供事以利公務、此後當不乏互相切磋之機會也、』（二十四日專電） 
[首都紀聞]  
（南京）孫良誠來京謁馮、有所接洽、（二十四日專電） 
（南京）交部國際電信局長陸桂、祥將另有任用、改委王崇植繼任、（二十四日專電） 
（南京）中央以時局艱難、應周咨老成、共謀策畫、特請楊杏佛訪蔡元培行踪、促其來京、共商大計、（二十四日專電） 
（南京）陳調元忽有漾電致蔣汪、謂二公同日入都、主持大計、調元竭誠擁戴云云、（二十四日專電） 
（南京）梁冠英派代表唐某來京索餉、（二十四日專電） 
（南京）賀耀組云、不就甘寗靑宣慰使職、（二十四日專電） 
[喻育之代鄂財廳長]  
（漢口）財長吳國楨辭職後、省府以喻育之暫代、喻定二十五到廳視事、（二十三日專電） 
[濱湖潰堤開工修築]  
（長沙）美麥到湘六千噸、濱湖潰堤均開工條築、水災會電催朱慶瀾匯麥價濟用、（二十四日專電） 
[段珩電告克白螺磯]  
（長沙）段珩電、二十二克白螺磯匪竄荆河以北、湘鄂水路無匪蹤、（二十四日專電） 
[商震電稱順德平靖]  
（北平）商震電平稱、順德地方平靖、太行山土匪已肅淸、（二十四日專電） 
（北平）沈克今晚返順德防次、（二十四日專電） 
[綏民廳長到平謁張]  
（北平）綏民廳長鮑竹蓀偕旅長金中和抵平、代表傅作義謁張、報告綏省政務及地方情形、（二十四日專電） 
[平敎聯會電索欠費]  
（北平）敎聯會電赴京代表、促力索欠費、并主撥俄欵作敎育基金、（二十四日專電） 
[徐永昌日内卽返并]  
（北平）閻錫山代表張之傑抵平、催徐永昌返并、料理晋省政務、徐定日内返并、（二十四日專電） 
[北寗路員工未出關]  
（北平）北寗路員工列車、本定二十五由榆關東開赴各站工作、因各員工散在各處、今晨止尙未全數聚齊榆關、明日能開與否未定、（二十四日專電） 
[哈白俄向日領要求]  
（哈爾濱）哈白俄二十舉代表六名往見哈日領大橋、要求轉向東鐵交涉、發給渠等爲路員時應領卹金遭拒絶、（二十一日專電） 
[李品仙部準備援黑]  
（香港）汪與李宗仁商决、增調李品仙部援黑編爲第八軍、仍以李任軍長、該軍已奉令由百色移桂林集中、（二十四日專電） 
[鄒魯將就中山校長]  
（香港）鄒魯二十四午抵省、定日間就中大校長、（二十四日專電） 
[伍朝樞就職期展緩]  
（香港）伍朝樞就職期又展緩、（二十四日專電） 
國外要電 
[國聯今日開會]  
中日案占重要議題之一 
法代表彭古或將任主席 
哈瓦斯二十四日日内瓦電國聯會法國代表彭古氏將任行政院主席、當於午後偕同該國代表馬西里來此、行政院將於明晨十一時開第一次會議、按照議事日程、本屆會議極爲繁重、其所討論之問題、凡國聯會職權以内各事、無不包括在内、不下四十一件、但其中有兩種問題最爲重要、其一爲經濟專家之報告、其二爲中日衝突、關於經濟專家之報告、行政院對於此項建議、大約將在原則上作一决定、至中日衝突、中國是否援用國聯盟約第十五條尙無所知、如其援引此條則行政院行動、在法理上之根據又將改變、反之如中國不援引此條、則行政院不過將調查團之組織予以備案、而靜待其報告而已、以中國即使援引十五條、而行政院亦未必有何新舉動、緣照此條規定、國聯會亦必預先派員調查故也、 
[美國關心滬局]  
駐亞艦司令得便宜行事 
哈瓦斯二十四日華盛頓電日本海軍陸戰隊擬在上海登岸一事、或致發生事端、而在日本與列强之間引起困難、此間官塲對於此事、甚爲注意、國務卿史汀生現在紐約、乃由國務副卿凱塞爾與胡佛總統商談時局情形、美國政府對於遠東糾紛因不欲牽入漩、亟願愼重將事故未向馬尼剌海軍司令官下令遣派軍艦前往上海、但海軍部已令該司令官審度情形、全權處理、上海公共租界原駐有美國海軍陸戰隊、該司令官若認爲必要自可增加其兵力云、 
國民二十三日華盛頓電此間對於上海局勢所抱之憂慮、今日已微减、蓋接領事電訊、日海軍司令鹽澤曾允不先商諸工部局、不在公共租界作任何行動也、 
路透二十三日華盛頓電副國務卿凱塞爾表示對於上海形勢之多大注意、謂駐滬美總領事有廣大自由、以應付可涉及美國之任何問題云、 
[西班牙政府下令解散敎會]  
剝奪法律權利 
財産充歸國有 
巴塞洛那宣布總罷工 
路透二十三日瑪德里電總統柴羅拉今日已簽定解散西班牙耶穌會命令、西班牙共和政府與天主敎堂之戰鬥、至是又進一步、解散之理由、乃因會員須宣誓服從敎廷、而置民國於不提、新令剝奪耶穌會會員所享法律上之權利、限十日内委棄敎會生活禁止彼等處分財産、財産悉歸國有、充作慈善用途該會敎堂如無會員可管、悉應交與所在地之區、 
路透二十三日瑪德里電内務總長今日呈請國會許撥欵英金十萬鎊、以購軍需與載重汽車、並增加警察與衝鋒隊二千五百人、以便遏止騷亂、此足證西班牙現局之嚴重、 
路透二十三日瑪德里電西班牙政府今仍從事勦治叛黨巴塞洛那已宣布總罷工、各街道有携械之警察巡邏、通該城之各道路、均嚴加把守、入城者均受嚴密之檢查、其他各鎭亦有同樣戒備、巴塞洛那經過警署之汽車、均被徴用、警察在共産黨總部拘獲正在開會之黨人二十七名、瑪拉加已恢復常狀、柯倫那罷工者决議復工、 
哈瓦斯二十三日巴塞洛那電巴塞洛那自宣布總罷工後、今晨碼頭脚夫八百人停止工作、船上工人亦於午間罷工、運輸完全停頓、多數商店仍開市、激烈份子强迫多數工廠停工、至午後情形爲之一變、交通回復原狀、戲院開演而各報亦將於晚間出版、公安局雖嚴厲但極謹愼、曾逮捕若干搗亂份子及工會會員鐵路未罷工、警備司令宣稱、費國爾附近之山、已於今晨被軍隊占領、未有抵抗、大約星期一各大工廠可以復工、 
[德總理答覆國社黨]  
目下情勢係和約所造成 
願竭智能打破當前國難 
國民二十三日柏林電國家社會黨領袖希特勒前致書總理白魯寗、反對以修正憲法展長興登堡總統任期、茲經白氏答覆、全文今夜在此發表、書中拒絶與希特勒討論國家社會黨之主張、並駁希氏以國家之苦痛、歸咎於黨爭之說、謂希氏漠視自歐戰後之五年内凡爾賽和約與戰勝者之解釋約文、曾破壞德國善後之種種努、致德幣貶値、甚至全國之團結、亦大受危害、當時幸賴上下一心不分黨派、黽勉合作以禦外患、乃得免分裂、今日之時局不能歸咎於個人、亦不能歸咎於一黨、全由往日之敵人與今日之債權人、仍不悟加於德國之條件實出於感情、而全不顧事實、且忘乾枯之果不能榨取豐富之汁、長此不變、則大局終不能有進步也、繼乃述及世界經濟風潮、無遠弗屆、德國當然不能獨免、願希氏勿就政黨之偏見以論各事、即今日之政府以希氏同志組成亦必承認此種事實而進行現政府所施之政策、未謂政府受總統之付託、願竭智能以盡職責、今唯一目的、即爲救祖國脫離厄運、人人可依其程度、評判吾人之成績、但决不許人疑及吾人之眞誠云云、 
[德短期債展長一年]  
委員會成立新協定 
路透二十三日柏林電討論德國短期債欵之委員會、已議定現有之緩付協定、於二月二十九日期滿者、應再展長一年、近在巴塞勒集議之銀行專家、其所報告德國捐率現已達於最高限度一節、該委員會對之、表示同意並聲明德國已認其採行以貨物抵債及淸理債務之合規則而穩健的方法、但其貨物出口機會、現已因數國廢止金本位而受限制云、該委員會報告書言及世界各國對於日形減少的世界貿易之競爭、謂貿易政策應許貨物流通、以淸償國際債務、各國應毁除貿易障礙開放市塲、彼此便利、該報告書又稱讚德國朝野在非常困難中維持其地位之大努力與犧牲、查短期債欵與此新協定有關者、共約英金二萬六千八百萬鎊、德國銀行現已發出一文聲稱緩付協定展長一年、至一九三三年二月二十八日止、惟德國須立法核准現有協定之施行、否則外人債權家得廢止協定云、查新協定規定以現欵二萬萬馬克借與德國各銀行、變爲十年借欵、每年由德國各銀行將外債百分之一五付入德國家銀行之信託基金、並由德國家銀行發出百分之十之證劵、給與債權人、此爲改短期債欵爲長期借欵之第一步、 
[德工業降居第四位]  
竟被蘇俄所佔奪 
國民二十三日柏林電上年德國工業産品之額量大爲减縮、在世界工業中國已降居第四位、查一九二八年德國佔第二位、次於美國、今第二位已爲蘇俄所奪英國今佔第三位、已落蘇俄之後矣、 
[俄芬不侵犯約内容]  
彼此呆障領土完整與政治獨立 
攻擊第三國時對方得宣告廢約 
國民二十三日莫斯科電蘇俄與芬蘭所訂互不侵犯條約、其全文今日在此間發表與歐洲所傳者稍有不同、且有離乎常軌處、其最可注意之一條、爲締約國之一方如攻擊第三國則他方得宣告廢約、不必預行通知、兩訂約國保障彼此之邊界線與領土完整、政治獨立互允各不以任何形式相攻擊、如一方面爲他國攻擊、則另一方面應嚴守中立、兩方面又互允不參加不利於對方之任何條約協定聯盟、兩國間如發生爭端、不能以尋常外交機關解决者、應提交混合公斷委員會判决、在該約批准前、將另訂公斷條約、此約有效期間定爲三年、 
[日軍縮代表訪羅馬]  
國民廿三日羅馬電日本出席軍縮會議代表海軍中將永野修身及陸軍中將松井石根二氏、今晨忽在尼伯爾斯登岸、乘意政府特備之專車逕赴羅馬、日代表原定在馬賽登陸、由巴黎轉赴日内瓦、今驟然改道而赴羅馬、故外間揣測頗顯紛芸之象云、永野松井等抵旅舍後、即延見意大利新聞記者多人、但言詞頗愼重、松井竟宣稱日本爲維持世界和平最力之國家、故此次軍縮會議中、日本亦將竭盡其能力、使該會議得告成功、但他國亦須有同樣之減縮始可云、 
[江木鐵相之風流案]  
與下女發生戀愛始亂終棄 
警廳洩露秘密作政爭工具 
電通二十四日東京電京橋區靈岸町吉川方同居之廣川少女、二十二歳昨日午前五時、突然服催眠藥、企圖自殺、幸被家人發覺、尙未致命、該女經京橋區警察所之盤詰、吐出實情、謂昭和四年九月間、在江木鐵相家爲傭婦、與江木發生關係、殆與妾居同等地位、不料江木不惟無物質的精神的待遇、竟中途解僱、不得已願以身殉云云、警視廳據女所述、即散布印刷物、而各方以此種家庭秘密案件、自應嚴守秘密、不應公然宣布、今因政黨派别關係、又値總選舉爭戰之期、總監竟不顧體面、借題發揮、以爲攻擊之資料、遂引起外界之非難、江木除極力辯白否認姦通外、鐵相對於警視廳長谷川總監不分皂白、宣布醜史、並將油印品分散於記者團、認爲逾越常軌行動、因此中橋内相特於今夜十一時半、與河原田次官·森岡警保局長·協商長谷川總監之言動、將有嚴重之表示、 
專論 
[蘇聯論（一）]  
自從資本主義的黃金世界裏。出現了實行社會主義的蘇維埃聯邦共和國以來。這世界立即引起了異常的不安。資本主義的維護者。自是極端的予以誣衊中傷 
、迫害、即一般保守的大衆。也對之懷着十分的疑惑。總之。蘇聯在世人的眼目中只是一種新奇的怪物。一種可怖的毒物。如像洪水猛獸一般的不容親近。 
就如最近英國大文豪蕭伯納從英倫去訪問蘇聯。當他决定動身時候。他底親戚都如像死别一樣的哭起來。懇求他不要冐生命的危險。可是他一定要去。他們沒有法子。便送去許多包的食物、臥具帳蓬、以及一切需用的東西。他們都以爲蕭氏去到蘇聯。一定會挨餓。一定會找不着食宿之所。這是一幕何等滑稽的喜劇呀。而同時世人對於蘇聯的懷疑與誤解之深。好像是現今世界上一片未知的國土。簡直視爲一塊黑暗的大陸。另一個不可測的世界。我們也就可以想見了。不過在這世界。蘇聯確是一個奇異的國家。因爲蘇聯的存在與發展。使資本主義的國家感受到極鉅大的威脅。更使資本主義的生命之前途。蒙上一個極其黑暗悲慘的網。對於這一個資本主義世界的叛逆。大家都懷着仇恨。認爲不可以共存的敵意。所以當蘇聯革命之初。各國就實行對他經濟封鎖。實行武裝壓迫。四面包圍。使莫斯科成爲一座極危困的孤城。從一九一九至一九二一。蘇聯無日不在艱苦的鏖戰中。經歷接連幾年的奮鬥。蘇聯終於殺出了重圍。奠定了社會主義的基石。且更動搖資本主義的統治。在這樣兩條戰綫之上。資本主義國與非資本主義國的爭鬥。日益尖銳。日益激烈。因爲資本主義國家對蘇聯嫉惡仇恨之深。其造謠誣衊破壞。也愈益無所不用其極。而蘇聯的眞相。亦愈益不能爲世人所明瞭。十幾年來。世人對於蘇聯。只有殘酷的批評。或者說「這是人道之敵呀」。或者說「這是和平的擾者呀」。差不多呌遍了資本主義的世界。其實在蘇聯。人民雖說得不着很豐足的供給。但並沒有一方面過着極其豐裕的生活。而另一方面却忍受着飢寒與貧困的矛盾。尤其沒有將剩積的生産品燒掉而不分配與飢寒的國民的事實。雖說一般人工作時間都很長。但並沒有一方面安逸坐食他人的血汗。而另一方面被役使爲牛馬奴隷的矛盾。一切的利益。都由大衆平等的共同享受。一切的艱苦。也都由大衆平等的共同負擔。大家都向着一個理想的目標努力邁進着。 
而且在整個世界經濟凋敝之下。每一個資本主義國家都束手徬徨。就連黃金之國的華盛頓政府。也不能例外。最近日本新聞聯合社東川喜一氏所編一種世界經濟現勢的圖表。書名呌做「世界往何處去。」揭示種種的失業如次。 
「歐戰時的好景氣。各處有所謂船的暴發戶。因爲那時無論怎樣的破。都有驚奇的價値。可是現在雖是很漂亮的船。也都現出他的紅肚皮。變成閒着的船了。英國現有二百○四萬噸的閒船。差不多佔英國所有船的十分之一。日本則爲三十一萬頓。美國有二百六十六萬噸。···。講到造船工塲。那末任何一國都是半休或全停的狀態。···· 
「截至一九三一年八月一日。美國失業者有五百十萬人。到冬天怕要增到七百萬人。····德國失業人數在一九三一年的冬天。也要突破六百萬亦未可知：「不只是人船機械資本也失業。了躱在銀行的庫裏打呵欠。因爲失業而生意做得格外膽小。如是長期放欵。利息特别高。條件亦更苛刻。······」 
他如購買力的减退。信用的收縮。貨幣的不穩。借欵的重負。産業的不振等。世界飢寒羣衆的嗷嗷哀聲。已經響澈雲霄了。獨有蘇聯站在這不景氣的圈外。每一個國民都帶着無限的希望。無限的歡欣。而孜孜工作着。 
蕭伯納總不會說謊罷。當他訪問了蘇聯返至柏林的那一天。對新聞記者鄭重地說道。「如果你在那個地方親眼見過布爾希維克是什麽東西。那末你一定能覺得資本主義快要滅亡了。」去年七月三十一日。他在莫斯科全蘇的公共團體和文學團體爲他七十五歲祝壽的盛會裏。也曾說。「我覺得貴國各方面的現象。都有一種新氣象。這種新氣象。若到西方各國去找。一定是失望的。」蕭氏的話。該不會欺騙我們罷。 
次如美人艾迪博士。是一位熱烈的基督敎信徒。在蘇聯革命後。先後到過四次。最近在他的蘇俄的眞相一書中說。「沒有别的國家能像蘇聯那樣的要藉着自己的統計。又用了全副精神去供給人民的需要。並且要使國家的經濟。在生産與消費方面的各部份。都能和人民的需要相適合。」 
又如美國林克大學守舊的經濟學敎授胡佛氏。以社會科學研究會會員的資格。往蘇聯作長時間的考察以後。就寫了下面一段話說「關於人類歷史上最大的一種經濟與社會試騐的進程。世界上的人。不是茫無所知。便是以訛傳訛。······在現在的時候。美國要抑止少數的共産主義者。並以嚴厲的法令取締共産黨的宣傳。又用警察的勢力。拘捕共産黨的鼓動者。都是徒然的。也是不聰明的。···承認蘇聯眞正的活動事業。並且决意拿蘇聯所有試騐的材料。適應我們自己國家的需要。都是很重要的。······資本主義的制度。若沒有方法大大的改進最低工人階級的生活程度。同時又不能調和國際經濟上的競爭。那末一種戰鬥的興奮狂熱的蘇聯式的共産主義。在最近的十年中。可以打破柏林的門戶了。」（見艾迪蘇俄的眞相第一章） 
那末我們對於蘇聯的政治制度之是好或壞經濟制度之是合理或不合理。應該可以從上述的話中求得答案來。 
要聞 
[閻錫山最近之言動]  
電促蔣胡汪晋京 
吳佩孚將到大同 
井岳秀到晋謁閻 
太原通訊、近自趙丕廉銜中央命來、并勸閻晋京、於是閻氏出山之聲、濔漫一時、聞趙此來、携有行政院長孫科致閻之函、請閻共負國事、閻閱函後、當致電蔣汪胡、亦盼蔣等早日入京、原電云、「頃接哲生先生示書謂國事如此、此間同志、僉 
 
 

Page 8

 
 
以此時惟有敦促胡汪蔣三公、一同蒞京、主持中樞、先求安内、始可攘外等語、迥環誦讀實獲我心、誠以黨國危亡、間不容髮、苟非全黨一致團結、　力同心、則危亡之禍、無可倖免、三公黨國柱石、萬衆咸仰、際茲國事飄搖之秋、尤賴賢勞一　、共謀挽救、切盼兄等早日入、京同負艱鉅、多難興邦、庶其有濟、區區之忱、實難盡言、臨電神馳、無任盼切、閻錫山效印、」 
閻氏最近態度、據新由河邊來人談稱、閻對西北政治分會、迄無具體意見表示、惟 
於過去巨頭政治及循環征戰等惡現象、則於談吐之間頗覺痛心、近閻所注意者、惟十年自强救國等計畫、將來如不獲已、勉應各方敦促、則將由下級做起、使澈底的做成眞正民主政治、聞閻近對敎育財政方面、亦極注意云、 
省府秘書長王平、前日因民衆法庭提審問題、曾往河邊村向閻請示、時趙丕廉亦到、共同協商之後、决定電促徐主席即日返省、並由閻派張之傑赴平面促歸晋、省府昨（二十）日下午接王平自河邊電話、陳述此事、並謂促徐電文已逕由河邊拍發云、 
吳佩孚將過大同赴平消息近轟傳一時、閻昨接傅作義來電、謂吳已於十八日到臨河、今（二十）日即可抵包頭、吳並電閻、報告行程、文云、閻百帥如弟勛鑒、眞電敬悉、淸恙諒占勿藥、念念、兄文抵石嘴子、約巧可到臨河、派車等候、并枉駕大同把晤、感慰良深、餘情面罄、特覆祈察、兄吳佩孚叩印、 
陜北第四師師長井岳秀、日昨由綏來并、記者今晨趨車往訪、由劉紹庭接見、據談、井師長此次赴京出席一中全會後、旋赴杭州游覽、在滬勾留數日、即行北行、在平勾留約二十餘日、旋經綏返陜、順便檢閱陜北各地所部駐軍、此以陜綏交界之嶺中、匪勢猖獗、兵匪正在交戰、路途不易行走、乃改乘汽車來并、車至忻州轉道河邊謁閻、除報告此行經過外、並協商開發西北實業事、聞井氏以爲欲開發西北實業、非先修築道路、便利交通不可、現决由榆林先修長途汽路、一由榆林經府谷直達綏遠、一由榆林修至晋西、離石之柳林鎭、與晋西之長途汽路衔接、以便直達太原、此項止畫、候返陜後、即可着手興築、至陜北實業、擬先開發延長縣之石油及神木縣之食鹽、一切計畫、亦與閻作具體商議閻氏對之、極爲嘉許、井定三二日、即行返陜矣、（二十一日） 
[劉桂堂部决編一師]  
濟南通信、劉桂堂部改編問題、今日下午二點、劉之代表夏子明李子明左幹卿又赴省府謁韓復渠、磋商一切、夏提出請求數項、㈠請予劉桂堂之名義、以便統帶部屬、韓當允如劉部有五千枝槍、開到黃河北岸後、即發表彼爲師長、决不失信、（按劉現有六千餘人、槍枝齊全、）㈡軍裝問題、夏要求再發四千套、韓謂正趕辦中、明午準可製就千餘套、運往大汶口分發、㈢軍餉問題、韓謂俟月底與第三路軍同時發放、㈣開拔問題、韓謂今日二十二師長谷良民又轉來劉桂堂電報、要求發足軍裝後徒步開高唐、但徒步開拔沿路供給給養極爲困難、且要求徒步開拔、無非對余不放心、現余决令高等顧問程希賢隨車前行、如有變化、當然程先受害、以作保障、㈤張黑臉等部出山問題、夏謂張部急欲投誠、因沂水民團截擊、不能出山、請通令放行、俾便出山、韓謂此層俟在大汶口者開拔後、其餘有名者即令其投誠改編、無名者不收、接洽結果、頗爲圓滿、韓并留夏等在省府晚餐、復商定二十三日下午二點半、派程希賢夏子明李子明左幹卿等押軍裝赴大汶口分發、并向劉部訓話、與劉磋商開拔問題、蓋韓意仍欲其乘車開拔也、（二十三日） 
[福淸兵民衝突案解决]  
惠安又因勒收烟捐激成鉅變 
福州通信、福淸縣軍民衝突事件、雖經省政府派省防軍第二混成旅第二、團團長劉駿、率帶游葆灜李雲榮雨營隊伍、前往制止、但省防軍獨立第二支隊隊長林靖、以此次事變、所部損失軍械兩營、陣亡營連排長三十餘人、要求賠償二十五萬元、高山龍田兩鎭救鄕團、則以各鄕迭遭林部搶掠、蹂躪不堪、非令移防、地方永無安寗之日、雙方各走極端無法解决、福淸縣城各團體乃派陳汝翼等來省、向省政府保安處請願、要求迅予解决以免再啓戰禍、地方更受糜爛、省政府遂於十九日委員會議提出討論、以林靖屢次騷擾地方、迭經警誡不悛、殊屬違犯軍紀、議决褫職查辦、所部隊伍、交省防軍第二混成旅分别編遣、如有分竄各地者、准由該地駐軍及民團隨時截擊繳械、至福淸地方善後事宜、則推省委林知淵偕省防軍第二混成旅長周孝培前往妥爲處理乃林靖聞訊、即於是晚十二時、率部潛離縣城、取道東張鎭、擬往永泰、劉駿得報、即率游李兩營、跟踪追擊、當斃五十餘人、俘獲六十餘人、繳槍百餘桿、林靖率殘部逃往永泰、二十日省政府已電永泰駐軍黃炳武部堵截矣、福淸事件方告解决、詎駐防惠安縣之省防軍第二混成旅陳國輝部、因勒派烟苗捐、於本月十五日將該縣北區壩頭鄕農民擊斃八人、重傷十餘人激動公憤即時集合萬餘人將陳部包圍繳械、並將丈量局（即辦理烟苗捐機關）搗毁陳國輝聞訊、即由泉州調大隊前往剿辦、雙方現正在激戰中、省政府據報、昨已去電制止矣、（一月二十一日） 
[武漢災民限期遷出市區]  
漢口通信、武漢災民、據日來調查、確有三十餘萬、以老弱婦孺最多、其痛苦亦愈甚、蓋少壯者均已逐漸他適、自行謀生老弱婦孺、無工可作、遂亦無家可歸也至其生活困難、尤堪憫惻、所食爲糠粃所衣爲敗絮、所居爲街頭巷尾、風雪之下、千百成羣、賣妻嚮兒之事、尤所在多有、人間地獄、殆未足喻其痛苦也、最近水災善後委員會鑒於災民衆多、不獨賑欵過微、難以爲繼、且恐匪徒混跡、影響治安、經决定發賑一次、以後再不發放、並指定新賑區、限災民一律遷移、否則由軍警機關强制執行、並由綏靖公署·武漢警備司令部·湖北水災善後委員會·湖北省政府等會銜佈告限自二十三日起、至月底止、星期内完全遷出市區、佈告如下、「查辦賑原則、利於散而不利於聚、况値冬防期間、以數十萬災民環集武漢、難保無匪類混跡其中、希圖不軌、但眞正災民情形又極可憫、是以於無法辦理之中、籌一兩全辦法、决將武陽夏三鎭現有炎民移於離城市較遠之地、一則地僻可免混雜一則勢散不致擁擠、業經議决七條、開列於後、此乃本澈底救濟宗旨、及地方安寗秩序兼籌並顧、言了必行、仰各災民一體遵照勿違、㈠原公佈每災民發賑麥二十斤、現在由會於一星期内發放半數、其餘十斤、在新指定地點發給㈡武漢以後絶不放賑、㈢本會冬賑停辦、㈣指定新賑地點、不代搭棚屋、其已住本會棚屋者、可自由拆遷、不得任意多拆、致起紛爭、㈤新賑地點、如原在漢陽赫山一帶者、則指定該縣所屬蔡甸與興隆集間之地區、在漢口者、則指定黃陂所屬橫店與祁家灣間之地區、在省之洪山梅家山珞珈山長春觀、及省垣各處者、則指定武昌所屬之金口附近地區、雖遷移不出以上地區、然可由災民自擇與原藉較近之地區遷入、以便將來易於回籍、㈥新建的地方、由會函請綏靖公署、加派軍隊、常川駐守、以資防護、㈦自佈告之日起、限七日内一律遷移新賑地點、如有抗不搬遷者、由軍警强制執行、（一月二十一日） 
[黃陂之兵災與匪禍]  
漢口通信、黃陂前被曠匪猛撲、縣城岌岌可危、經各軍捕勦、匪勢漸戢、詎喘息甫定、而李鳴鐘部隊突然異動、城廂内外頗受損失、至今仍未可復秩序、同時匪股去而復來、若有機可乘者、未來之禍尤不可知、爰將兵變經過、及赤匪現狀、就所聞者誌之如次、先是赤匪攻城被創、返竄 
黃安、進勦軍隊、多　臨時徴調、各有防區、匪去又開回防地、黃陂縣城、仍由第三十師李鳴鐘部駐守、李師各旅、向不調協、李又久不到軍、由督署參謀長王鎭淮代拆代行、最近土氏更易某旅旅長、裂痕益顯、至十七日而禍作矣、當事起之初李之特務旅有一小部份開縣城東門、向麻城方面逃走、十八日拂曉、第八十八·八十九兩旅、由黃安趕到黃陂、將該特務旅未出城之隊伍、完全繳械、是日午後城内外兩方兵士發生衝突、同時搶刦商店一百餘家、經王鎭淮等極力鎭懾、始漸平息、但至二十日、城門尙未開啓、商店亦未復業、綏靖署所派之某參議及新任黃陂縣長柳維垣、均已到達縣城、連日會同督署王參謀長曁紳商各界、商辦善後地方秩序日内當可恢復、至李鳴鐘氏在漢養病、自事變發、生即拒不見客、翌日遂乘輪赴滬休養、第三十師師長職、由綏靖署派彭振山代理、副師長一職、由二十二路特務旅長王慈博兼任、督署仍由王鎭淮代拆代行、當事變發生之時、返竄黃安之匪、以爲有機可乘、又捲土重來、致長軒嶺·白水港·陳家　·劉家橋王家河·橫山·羅漢寺·西李家集各處、復成匪區、據黃陂來人談稱、赤匪所到之處、將農民少壯者勒編爲赤衛隊、老弱婦孺勒編爲羅筐隊、以赤衛隊爲先鋒、正式紅軍爲掩護、故軍隊進剿、死者多爲眞正農民、紅軍損失較小、刻下匪之主力、在東北鄕之萬山寺·長嶺崗、僞蘇維埃政府嵵設於北鄕尾與黃安及河南羅山交界之河口、以長嶺崗八里灣普家寨蔡家　爲　角、形勢殊爲鞏固若不迅搗匪巢、恐終爲鄂豫皖邊境之患也、（一月二十一日） 
[潮汕出洋人數銳減]  
去年比前年減去一大半 
汕頭通信、潮梅人口繁殖、每年移往南洋羣島者、約十五六萬人、自一九二八年南洋受世界不景氣之影響土産滯銷、失業工人日增、匯水高漲、各埠商務冷淡、一九三零年八月一日、新嘉坡英殖民地政府下禁止華工入口令、其初每月准運二千三百二十一人進口、以廈門香港海口汕頭四埠爲限、至一九三一年十月一日、再縮減華人入口額爲一千一百六十名、汕頭每月在四埠中、僅分得四百張客票、各輪船公司因客票額旣受限制、乃將輪船調往别埠行走、聞本月一日起、新嘉坡續頒第七次限制華工人口令、此爲我國移民南洋所受最大之打擊、亦潮梅人士謀生之一大不幸事也、 
其次則爲荷屬東印度增收華人入口稅、遏止華工入境、查十年前華人往八打威爪哇羣島者其初、每人收登岸稅二十五盾、繼則增至五十盾、一九二九年增至一百盾、一九三一年四月一日起增至一百五十盾、且須隨身携帶、登岸時繳納、否則不准登陸、旣繳稅金、仍須當地商店蓋印擔保、始得自由執業謀生、自此例頒後、潮梅往荷屬謀生者幾瀕絶境、 
又次則爲暹邏政府一九三　年八月一日所頒之移民新例、自十一月起、凡華人進口、每人須繳稅金八十銖、未領得當地出國護照、或未證明何國籍民、則不准進口、此後每年仍須繳納身稅金十銖、此例實行後、在暹日餘萬華僑、負擔益重、謀生益難、 
又次則爲安南西貢、亦於去年頒行新例、凡新客進境、須在新客衙門繳十五元登岸執照費、但此執照不能行使於河内諸地、限制華僑移動非常嚴格、華人每年除納人頭稅外、尙須納彙進稅、華人幾無法自全、 
總上各種情形、我國政府旣漠不關心、爲有效之救濟、僑民更無法團結、改善環境、去年汕頭方面、常有從南洋各地解回失業之華工到埠、鳩形萊色、爲狀極慘、此等回國華僑、大都由華僑互助社代向市府請求舟車半費券遣之回籍而已查去年匯水高漲、華僑批信匯欵回汕、約四千餘萬元、前年爲五千餘萬元、照匯水額伸算、外貲輸入内地、去年約減一半有奇（前年每新加坡銀一元値國幣一元四角、去年每元値國幣二元二角至二元六角、）此項問題關、係潮梅人民生計、至鉅且大、因去年匯欵回汕者、多爲南洋華僑小資産家、因在南洋無法經營、故將其現有 
之生産事業、盡行拍賣携欵歸來、非如前年時之多爲工人匯欵養家者可比也、查一九三零年從汕頭往南洋之人數爲十一萬五千七百九十一人、返國者爲九萬三千七百六十七人、在一九三一年各處限制華工入口後、從汕頭出口之華僑爲 
五萬八千二百三十八人、返國華僑爲六萬五千八百六十六人適得相反之數、開空前未有入口超過出口之數字、此實今日嚴重問題也、（十七日） 
[鎭江金融之緊迫]  
鎭江居大江南北之衝、商業素稱繁盛、自津浦車通地勢變遷、乃日縐衰落、近十年、來更因江灘淤漲、輪車不能銜接、客貨改由霍家橋轉口、商旅隨客貨團移、致各業狀况更形蕭條、上年江北水災發生、碩果僅存之江北批發交易、亦因之中、斷而前欠賬欵、雖經催逼、勢難如數收齊綜計商界所受水災直接間接損失、雖無精密統計、約估當在百萬以上、以致本埠金融發生恐慌、洋厘高至六錢九分外、規元漲至九百六十餘兩、銀拆高至六錢、此實爲罕有之現象、近一週來、洋厘規銀、雖未再現新高價、然若欲照市價求買現洋戓規元、則無人承應、錢業公會市塲每日之牌價、不過虚應故事、實際上並無若何交易也、錢莊之存欠、向以二七寳　爲本位、二七寳衹能適用於本埠賬面、若欲還解外埠、必須兌換現洋或購買申元、勢須向往來錢莊情商、並照市價再加若干衹限小數欵項、尙可辦到、大宗則難如願、各商店鑒於此種情形、收得賬欵、或售得貨欵、亦不敢還存錢莊、備以由銀行匯解外埠賬欵、因此金融狀况更呈呆滯、官商兩方前訂之救濟辦法、銀行借欵五十萬元、當可立兌、錢業多戶劃出折票百萬元、業經先畫半數、省府借撥之建設公債票面百萬元、尙待抵押現金、至如何調劑、亦待研究辦理、惟現距總結束期已無多日、而金融仍與以前同一呆滯、若再遲遲救濟、將來市面恐難抱樂觀、也 
地方通信 
[奉賢]  
南泰日橋發生挖目慘劇邑屬南泰日橋北首、有農氏沈加生者、素有蠻力、性極專橫、以故� 
外界積　甚深昨晚渠從鎭上回來、尙未坐定即有多人到家問訉沈妻開門接待、該人等即直入内房各出尖刀、將其雙目完全挖去、及妻奔救、早已脫逃、乃於翌晨投報該處公安派出所、經申巡長前往騐得加生左眼珠突出眶外、有眼珠則已被挖一空、血漬淋漓、厥狀至慘、該巡長現已將被害情形、呈請縣府、緝兇懲辦、 
[松江]  
案贍養被推重傷成訟有第十四區遷松之費世淸者、昔年曾與某孀婦姘識、曾經一度同居、誕生一女嗣以他故情感漸疏、終至仳離、當經該氏涉訟法院、判决着費世淸給予該氏贍養費每年若千金、以二十五年爲度、近費忽給付中斷、該氏於二十三晚前往費之寓處、要求履行判决、致互起口角、該氏欲搬取自己傢具費不之許、將該氏推出門外、該氏猛跌後枕骨震於門檻上、皮破血流、鳴警送局、以該氏傷勢匪輕、先將該氏送若瑟醫院療治、醫生以後腦震傷、恐生危險、裏紮後、送還公安局、今晨解送法院檢察處偵訉、官諭被告費世淸　押偵查、受害人函送松江縣立醫院療治、 
[崑山]  
陸家橋鎭被匪洗刦離城十里之陸家橋鎭、於二十二日下午九時許、忽到匪船四艘、匪衆三十餘人、口操安徽音、各執槍械、上岸後、先由六匪鳴槍示威、衝人保衛圍、將該團槍械全數刦去、繼將電話線割斷、與衆匪會合洗刦全鎭歷二小時之久、尙未滿匪之慾望、復將陳大昌南貨店主陳景仁子女三人、及米廠夥陳夢仙、藥商朱祥其等五人綁至船中、呼嘯向周墅方面而去、事後公安局長得悉、派警會同省水警縣警察隊商團等趕往剿捕匪已遠　、現正分頭兜捕未　能否　獲、 
商界總結束期緩五天崑山各業同業公會、因鑒於一月末日大結束日期將屆、而城鄕賬欵、去年受大水爲災、恐難如期結束、實有展緩之必要、特聯名呈、請縣商會、請求補救、經該會執行委員會議、提出討論、因有特殊情形、准予展緩五天、並呈請縣府備案、 
[無錫]  
　縣營業稅督促申報江蘇省財政廳、昨特通令各縣營業稅局、略謂案照營業稅、應自二十一年一月起、切實整頓、以裕稅收、業奉省府議决、規定整頓辦法、由廳通令各縣局遵照辦理在案、所有關於調查各商戶營業額、及資本額等項、應塡之申報書、亟須規定式樣、俾資劃一、除分行外、合行檢發書式　、仰該縣局長遵照、趕緊由局製備、分發各商戶、依式塡報、由局派員復查確實、按戶發給營業調查證、懸掛舗面、以便檢查、一面依照定限造册呈報、毋待逾延、致干嚴處云云、本邑營業稅徴收局奉令後業已遵照辦理矣、 
匪徒開槍擊傷警士周新鎭公安第八分局長劉士德、因鑒於冬防期間、難免無匪徒匿跡鄕間、特組織冬防巡邏隊、每　　晚、實行出發巡查、前日下午十時、許該局巡長吳璜、率領長警六名、在轄境内巡查、行抵錢家弄口、忽見弄内有身穿短衣者二人、交頭接耳、　甚可疑、正擬上海盤　、　該二匪竟袖出手槍、向警士射擊、致警士陳言、被匪擊傷左膀、痛極倒地、匪徒見已肇禍、遂飛奔而逸、吳巡長立即追趕、並未弋獲、當將傷警扶至局内、昨日車送來城、投往普仁醫院醫治、幸傷勢尙輕、可無性命之虞、一面由劉分局長呈報總局核辦、 
[常州]  
匪徒在閙市行刦武邑城内南大街陳恒義首飾號、於二十三日上午十一時許、來有身穿短衣之顧客、聲言欲購金戒一只、店夥即取出五隻交其選擇、詎彼即乘間攫取三隻向南逃、逸經店夥等跟踪出外追捕、并由附近崗警隨同緝拿、至史家弄内、匪徒知前面有駐軍、遂將金戒向地下一擲而逸旋仍被獲、以店夥等不欲深究、匪徒又乘間逸去、 
撕票綁匪槍决武邑第五區談墅鄕金家莊鄕長金禹力及其子百生、於上年十月三十一日夜、被匪綁去、旋百生釋回、禹力經多次接洽贖票未有結果、致被匪戕害、屍分六段、經鄕人調查、始知已被綁匪撕票、警探四出債緝、旋在無錫拿獲案犯錢順犬一名、訉供屬實、張縣長擬判死刑呈准省府、於二十一日奉令執行即簽提該犯、騐明正身、綁赴鳳尾墩刑塲槍决 
[江陰]  
臨時法庭審訉趙得勝華駐鄕劉家橋地方、有著匪趙得勝、（綽號賊得勝）迭犯要案於前年獲案、迭次鞫訉、以犯反革命案、解送高等法院判庭徒刑七年、趙不服、上訴最高法院、發回高等法院更審、高院因本案須無照危害民國緊急治罪法規定、發回原縣　法組織臨時法庭審訉、二十二日馬縣長呈高院核准、并委靖江承審員鮑倫芳爲審判官、會同馬縣長吳承審員、開庭會審、并飭警傳被害人陳祥安等二十餘人、到案質證衹到晋甫一人、證明趙爲積匪、參加十七年后勝楊庫暴動、與已經伏法匪首茅學勤等爲伍、族叔趙得寳、嬸母趙孫氏、鄰人　子文、均有書面證明趙爲匪事寳、而趙堅無　供、袛認做賊、訉畢收押、候錄供核卷擬判、呈謂高等法院辦、理 
保衛團捉賭　毆璜塘保衛團、二十一日晚間九時許、至高岸王村促賭未獲、隊長徐宗澄率隊折回、經過高岸鎭、至張玉卿茶店捉賭獲住三人、行至半路、被張鳴鑼、驚動鄕民、悞爲綁票盜匪、將賭徒三人刦去、毆傷團員三名、班長高金康手槍被搶、遂報明區團長趙實明於二十三日呈調縣府辦理、 
[鎭江]  
水警偵探查獲鉅景烟土蘇省水警公安第五區、偵探王有貴·呂志等、日前在招商局江華輪船下水、查獲土販二名、並搜出烟土十九餅塊、大小包土四十兩、據該二土犯云、此貨係張寳慶託帶、當由該探員連同人證、一併移送第五區、以便懲詢、 
[高郵]  
南門災民搶賑本城南門外災民、現因義賑會將麵粉存於茂新麵粉公司、迄今尙未散放、加之時屆隆冬、天氣酷冷、　來交迫、不得已、遂於昨日下午六時、聚集數百人、赴該公司搶取麵粉、幸經商團到塲禁止、各災民始散、聞衹損失麵粉二十餘袋、 
[嘉與]  
東大街復興米店被刦嘉興東大街復興米店、於前日下午六時、來有身穿灰色制服者三人、聲稱購米當由店主王樹棠招待、詢以所屬隊伍、答稱二團七連、需購白米一石五斗、並包取米樣而去、逾時該店收市、正欲就　、該三人忽來叩門、謂此刻急需購米、備明日早餐、店主啟樓窗答應、該三人即將鈔票遄示、店主不疑、遂喚已睡之學徒王菊生（年十五歲）開門放入三人、己則下樓斛米、詎三人進門後、即出槍及刺刀、向店主恫嚇、並用繩將其縳住、令學徒不得移動、迫令店主說事藏銀所在、同時又押同主婦登樓開箱搜刦、將鈔票二百餘元現洋八十餘元及　洋·金戒大衣等、一併刦去共計損失七百餘元、現駐未軍警長官、 
正調查此案、並嚴密查究、 
[蕭山]  
黨山灣眞帝寺被盜刦蕭山黨山灣之眞帝寺於二十二夜間、突來口操雜音之盜匪十餘人、各執利刃木壳槍手槍等、從外沙直人該寺、肆行搶刦、將寺中細軟飽掠一空、共計損失約二百餘元、鄒氏聞訉追捕、盜即放火草　、而鄕民救火、盜遂向外沙逃逸、 
曹　民衆因細故械門肅山南鄕塢裏地方、民風素稱强悍、二十一日曹塢俞友法家、爲與鄰村錢紹義爲債務糾紛、引起前村後村民衆之械鬥、所有刀槍等全體出發、幸經各村長族長出塲耕解、哈各散隊、昨日怱發現一無名男屍、有謂曹塢俞姓工人、疑爲錢姓毆斃、茲聞預備再行械鬥、 
[台州]  
少女因口角輕生臨海東鄕羊母坦農民陳某之十八歲女兒、因與姊妺口角、連萌短見、於昨（二十日）下午三時懸樑自盡、比經家屬覺察已屬不及、旋即斃命、 
八疊發生刦案臨海西鄕八疊農民方老六家、於昨晚十二時許、被盜十餘人、闖人屋内、出槍恐嚇、當被刧去衣飾現洋等二百元、 
來函 
[豐縣王子蘭等來函]  
近日國内各報紛載駐豐騎三師譁變、並刦掠各機關及農工銀行各節、聞之詫異、查騎三師移住豐縣、瞬已數月、紀律嚴明、軍民感情紓稱融治、此次事件之起因、純爲該師給養暫由地方代辦問題、因有一二搗亂之徒乘機破壞、煽惑鄕民、醞　旣久、誤會遂生、外界所傳各機關及農工銀行之損失、均非事實、惟本縣公安局警察隊之槍彈馬匹、該師爲安全計、仍在該師軍械處暫存、現雙方已互相諒解、前嫌盡去、被押各人、均先後釋放、槍彈馬匹允即發　、握手言歡、和好如初、且此次事件之後、迭經黨政各高級機關派員澈查、眞像已臻明嘹、一切謠傳、冰消雪釋、各械關仍照常辦公、軍民相安如故、除將此種情形分别電報政　省政府江蘇綏靖督辦外、特電更正、豐縣敎育局馬王子蘭建設局長馮守信公安局長董玉樹農會幹事長彭世亨商會主席胡效閔叩、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[兵工廠小輪輸運炸藥爆裂]  
年久炸藥疑係火星觸發 
大中輪與拖船燬成虀粉 
三十餘人僅蒯先發獲救 
漁船及附近房屋同遭殃 
昨日下午三時三十分、南市外日暉港西、北票碼頭外江面、忽發劇烈之爆炸聲、轟然巨響、黑烟冲天、遠近數十里、窗戶房屋、均被震動、一時全市警惶、謠諑蠶起、茲經關查、始悉係兵工廠運輸炸藥駁船、在浦江中失愼爆炸、死難者三十餘人、僅一人獲救、亦受重傷、運輸炸藥之小輪、及二駁船均遭炸沉、全部損失不貲、茲將詳情分誌如次、 
運輸炸藥上海兵工廠需用炸藥料向由廠輪大中·淞雲·二艘、向浦東老鼠沙火藥庫裝運、依例每星期裝運一次、即派廠輪駁運、昨日亦然、該廠庶務課當於隔晚命該廠大中小輪、預僱民用駁船四艘、裝運砲彈廠火藥料（該廠廠工習稱爲黑藥）一百餘箱、分兩次由浦東拖帶來滬應用、 
浦江爆炸大中小輪於昨日午後拖帶駁船艘、至浦東裝運該項黑色炸藥、先由駁船兩艘、裝載炸藥五十五箱、於下午、一時許、由大中小輪拖至西砲台碼頭卸去、於二時許卸竣、當於三時開回浦東碼頭、此際其餘兩駁船、已將炸藥四十五箱裝竣、遂復由該輪於三時二十分拖帶駛出、於三時三十分駛至日暉港西北票碼頭外江面、突發砰然一聲、濃烟冲天、拖船中彈藥轟炸無遺、二駁船被炸粉碎、大中輪亦頓時炸沉、但另據警備司令部方面消息、謂該部據調查報告、大中小輪拖帶駁船兩艘、共裝炸藥一百餘箱云云、 
海軍施救當該輪被炸後、海軍警衛營水巡隊方面、尙未得悉眞相、遂疑有意外事項發生、當即派萬和江康江安三小輪、由該隊王隊副率同衛兵十餘人、馳往該處、時正三時卅五分、惟其時大中輪及所拖之駁船二艘、已完全炸毁、所有大中輪及駁船上人員、均已慘遭炸斃、僅由水巡隊在浦江中救起大中二副　先發一人、五時許、萬和小輪又撈獲屍身一具、係大中輪燒　之王莊大、昨晚該死遂停放海軍碼頭、並由該廠方面通知其家屬、一面萬和輪仍在打撈中、 
肇禍原因據目擊此項奇樂之兵工廠職員研究所得、謂昨日風勢爲西北風、且其勢頗猛、當大中輪拖往浦中時、輪上煙囱之烟、因風勢關係、向後面駁船上吹去、烟中雜有火星此項炸藥、存貯過久、易於爆炸、重以日來天時溫暖、爲種種不幸之原因凑合、炸藥乃告爆裂、又據大通社消息、此次礮彈火藥在船中爆裂之原因、據最可恃之觀察、該「黑藥」爲淸宣統年間所儲、年代久遠、性甚亢燥而當時藥箱又不甚攷究、僅用本版製成、木乾而縮、致有箱縫、雖經該廠用紙張將箱縫黏貼、但終非妥善、裝入駁船後、附纜於大中輪後、拖牽行駛、而大中又輪身低小、致有烟囱中冒出烟火、颺入藥箱縫中、致突然爆發、不可收拾、 
漁船橫禍當炸藥爆炸時、聲如巨砲、黑烟衝天、黃浦中江水鼎沸、附近有漁船兩艘、因船身較小、竟被炸力抛起丈餘之高、即時覆沒、船中男女老幼、均葬身浦中、尙有帆船一艘、被炸藥火星所燃、立時焚燒、幸即駛救、袛燬帆布一襲、大中輪後部遭猛力轟炸、其鐵錨竟飛起數丈、擊中北票碼頭内義泰興煤棧三樓玻窗、被毁甚巨、幸未傷人、 
毁牆碎窗當爆炸時、聲聞數十里、南市及法租界居戶、均各感有極强烈之地震、高昌廟附近房屋被震坍者頗多、龍華路南洋中學、倒坍墻垣一堵、當時學生因不明眞相、均紛紛返家、其餘南市一帶店舖、如小東門福安公司等玻窗、均被震碎、 
死傷人數昨日死傷人數、以時間短促、尙無精確統計、據兵工廠方面謂、被難者至少在三十人左右、查大中小輪共有職工七人、老軌錢潤金·老大顧月生·二副蒯先發·水手袁義財·魏阿四·王莊大·王金坤四人袁義財因病請假未罹此禍、而當時遇救者、亦衹蒯先發一人其餘兩駁兩駁船上船夫十餘人無一獲救、而同遭沉沒之兩漁船、死傷人口、當亦在十餘人以上、總計共逹三十人左右、蒯傷危險遇救之二副蒯先發、頭部已被炸有重傷、當由該廠庶務科彭科長着人用汽車送往上海醫院醫治、聞傷勢頗重、恐有性命之虞、 
嚴重戒備當禍變發生時、本埠海陸軍警各機關聞警、即宣告戒嚴、並派員四出偵查、高昌廟海軍警衛營、以該處關係最屬重要、即宣告戒嚴、於碼頭四週、散放步哨、以防萬一、事後雖據報確悉炸藥爆裂、然恐好宄之徒、乘機搗亂故戒備仍不少衰、高昌廟附近駐防之陸軍、且禁止行人通行、 
善後辦法昨日適爲星期日、兵工廠職員多未在廠、據該廠庶務課彭課長談、關於此事之善後辦法、因廠長在京、故一時尙難確定、惟廠中對於此次因公罹難之工友撫卹、當仍照向例辦理、現一方面正設法打撈屍身云云、淞滬警備司令部昨據確報後、即晚已呈報軍政部矣、 
[昨日續到日航空艦]  
大批軍械運到 
陸戰隊亦登岸 
日本海軍省從吳軍港調大批海軍艦隊來滬、已誌昨報茲悉除巡洋艦大井號、率領十五隊四驅逐艦至申外、今又續來航空母艦·並飛機一隊抵埠、茲將所得消息、分記如下、 
軍艦靠碼頭前日來滬之十五隊驅逐艦薄·荻·藤·葛·等四艘、現已移泊於楊樹浦之大阪商船會社碼頭、該艦中官兵、每艘約有三十餘名、此番來滬、且有大宗軍械隨運到滬、蓋供在滬之日本海軍陸戰隊需用、 
軍械等卸岸此次日艦隊開滬日海軍省特運大批軍物品並戰時需要之器具、及槍砲子彈等項、昨日、由大井等各艦提卸上陸、計有軍隊露宿之營幕戰壕需用之建築材料、軍用電話與五金物件並有大批電網等等、另外又裝到陸戰野砲新式機關槍及砲彈機彈、火約炸彈等約三噸左右、統已卸提上陸、交滬上 
日海軍司令部存儲、 
陸戰隊登陸大井艦中隨載來滬陸戰隊五百名、昨用大隊運貨汽車數十輛、至匯山碼頭登陸、内有二百七十名駐公大紗廠餘駐楊樹浦日兵營房、 
航空艦到滬由旅順調滬航空母艦能登呂號、載得飛機一隊、急行到滬業於昨日午刻開到上海、先抵吳淞口、當令在浦江第三四及三五號河筒抛泊、 
[黃財長等昨在滬討論財委會組織問題]  
將以何其鞏爲財委秘書長 
常委會及秘書廳决定設滬 
銀行界墊欵一時無此巨量 
　理財政部長黃漢樑、自復職來滬後、除爲政府軍政各費之支絀事、向銀行界請求墊欵、已於日前經一度之討論外、對財政委員會之組織問題、刻亦正在積極進行中、昨日爲星期日、各委頗多餘暇、因特於憑園路　氏私宅召集次長林康侯·及財委等數人、開談話會、討論一切、當擬定常委會及秘書廳、均設於上海、并擬以何其鞏爲秘書長、至銀行界爲政府墊欵問題、已由中交等六金融機關分任千六百萬元、據探悉銀行界一時尙無此巨最可以應付、交易所擔任一百萬事、現已接答復、僅能任五十萬元、其餘各機關、尙無正式答復、茲將昨日消息、分誌於下、 
昨日之談話會財長黃漢樑、於昨日上午十一時、在憑圍路私宅、召各委開談話會、到次長林康侯·財政委員會委員張公權·陳光甫·徐寄廎·李馥蓀·等數人、討論歷二小時至一時許始畢、結果聞决定先組織常委會秘書廳、與常委會一併設滬、於最短期間内正式成立、惟舉行成立典禮時、則在南京舉行、并内定將以何其鞏爲該廳秘書長、 
銀行界墊欵事關於銀行墊欵事、昨日雖未有何討論、但據探悉、關於中國交通中央三銀行各任四百萬、上海商業銀行任二百萬、交易所及錢莊公會各任一百萬、共成一千六百萬之兩月墊欵事、銀行界認爲一時尙無此巨量數目之能力、可以撥動、據財次林康侯談、銀行界籌猎七百五十萬至八百萬、尙不敢謂有把握、交易所本擬請其擔任一百萬元、現得答復、僅能任五十萬元、其他金融機關、擬請其分擔之數、現尙未接答復、故滬銀行界究能籌措幾何、此時頗難逆料、如謂籌五百萬、則敢說有把握、至海關梅總稅務司可籌三百萬元左右事、余（林自稱）不得其詳云、 
[孫科陳友仁昨到滬]  
外交部長陳友仁、因公於前晚乘京滬夜車來滬、已於昨晨八時許抵此、同時國府 
行政院長孫科、於九時許亦由南京乘京滬早車來滬、當日下午四時半抵此、即回 
寓休息、 
[本市防禦工作]  
本埠當局、邇因時局嚴重、爲預防起見、不能無所準備、故於北市華租交界處、及南市重要區域、佈置防禦工作、以防萬一 
[吳鐵城歡宴各界]  
昨晚七時在外交大樓 
市長吳鐵城、昨晚七時、在楓林橋外交大樓、歡宴各界、到許世英·張羣·胡庶華·王曉籟·林康侯·黎照寰·徐寄廎·杜月笙·黃金榮·等百餘人、席間由吳鐵城起立致詞、謂當秉承前市長之政策、努力建設、値茲國難當頭、而上海尤爲最重要之市區、本人深覺才力不勝、甚望諸君時加指導云云、來賓由許世英代表致答、至十時許賓主始盡歡而散、 
[市民聯會昨召集臨時代表會]  
請拒日人要求 
决議自衛辦法 
上海特區市民聯合會、於昨日下午三時、在市商會大禮堂、召集臨時會員大會、到會代表八十餘人、公推主席團蔣君毅·王屏南·虞仲咸·沈田莘·許雲輝·紀錄鄭東山、行禮如儀、報告事項、（略） 
討論事項㈠日人有解散抗日運動無理要求、本會應如何表示案、决議（甲）積極堅持到底、（乙）發表宣言、（丙）推舉代表四人赴市府請願、要求維護愛國運動、並即席推舉王屏南·蔣君毅·沈田莘·汪維英·四人爲請願代表、㈡制止日海軍登陸案、决議、根據齊魯戰事先例、要求工部局同樣勒令日海軍離開英租界卅里外登陸、㈢工部局於租界治安、如無有效保障、應准許義勇軍武裝協助案、决議、再推代表蔣君毅·周輔璋·王榮棠·虞仲咸·向工部局嚴重交涉、㈣反對日領四項反誣要求、應嚴加駁斥案、决議、通過、㈤暴露日人近日在滬種種暴行、應發表鄭重宣言案、决議、通過、㈥北四川路商店損失、要求賠償案、决議、照來函轉、㈦電請國府速派陸海空軍來滬、保衛地方案、决議、通過、㈧義勇軍應從速置備槍械以資自衛案、决議、（甲）請求政府發給槍械、並通知口令、（乙）自備應用器械、防備不測、㈨請上海軍政當局負責維護地方案、决議、推派代表向軍政機關請願、㈩定期召集會員大會、共同討論救國要圖案、决議、定下星期四（二十八日）下午二時舉行、即席推定曹志功·王劍　·劉仲英·吳半厂·鄭東山·張一塵·王肇成·張賢芳·虞仲咸·等九人爲大會籌備委員㈩㈠應慰問引翔港死難華捕家屬案、决議、賻贈挽聯一副、並推張賢芳·朱保羅·向其家屬慰問、㈩㈡慰勞東北義勇軍案、决議、發表宣言、請各界以金錢接濟、 
發表文件市民聯合會、昨電國府院曁市政府、請拒絶暴日無理要求、仝時并發鄭重宣言、昭告全國、茲錄於后、（電國府院、）南京國民政府南京行政院上海市政府公鑒、暴日借端、向上海市政府提出要求、限上海市政府取締團體或及個人之抗日運動、并解散抗日救國會、及同樣團體、否則、將取軍事上必要行動、同時砲艦雲集、全滬市民、憤慨異常、竊思暴日之侵凌東北、邊防長官、放棄職守、不以武力抵抗、已使全國人民、痛心疾首、世界各國認爲極不爭氣之國家、暴日遂得更爲肆無忌憚、進亂天津、次擾靑島又逼福州、今竟對我國經濟中心、各國貿易樞紐之上海、亦將施以破壞之手段其目無中國目無各國、已昭然若揭、夫抗日救國、本應採用武力、但酷愛和平、旣爲我國民之天性、則採用文力、凡立國於天地間者、能不認爲當然之事、即國際聯盟約章第十六條、亦經明白規定、暴日不自悔禍、不詳究抗日救國之運動、因何而起、而於朝鮮慘案、不謀合法之解决、侵凌東三省之軍隊、不依照約言、即行撤退、竟忝顔要求上海市政府取締、噫、此種要求如予承認則暴日定必再作進一步之要求曰、各種敎育、各種書報、均有抗日之宣傳、亦係抗日之運動、應予取締銷毁、曰各公私機關、有爲抗日運動之份子、應予解散或撤職、曰某人某人爲抗日運動者、應予嚴懲、否則爲維護帝國權益計、均須採取軍事上必要行動、我國如畏其砲艦政策、亦將一一承認之、而忘其爲獨立國家乎、爲特電請鈞府院、對於暴日之此種足以亡我中華民國之無理要求、迅行訓令上海市政府、予以嚴詞駁覆、並决定武力與之周旋、全滬市民、甘爲後盾、不勝屏營待命之至、（發表宣言）市聯會爲反對暴日要求取締抗日運動特發表鄭重宣言云、全國各報館乞轉全國同胞公鑒、暴日侵凌我國東三省、蔑視世界公義、已屬萬分憤慨、旣誤於邊防長官之不抵抗以武力、中央政府之不强硬對付、而勞我人民之施用文力、自動實行國際盟約十六條之經濟絶交、對於暴日、可謂仁至義盡、乃暴日侵凌東三省、擾亂天津靑島福州不足、對於我經濟中心·中外貿易樞紐之上海、又復施以擾亂、砲艦雲集恫嚇市府、要求取締抗日運動、解散抗日救國團體、此可承認、何求不得、暴日之計劃、直欲使我國人民、武力文力、均不得施其技、甘爲其奴隸牛馬而止蓋一俟市府承認此項無理要求、彼可指我國之集會結社言論出版、均係抗日運動、公私機關之職員社會各界之個人、均可指爲係抗日運動之份子、要辦即辦、要撤即撤、同胞乎、亡國之現象如是也、我上海市民、對於邊防長官之不抵抗、固已認其爲有忝職守矣、現政府之當局、在和會之决議中、固已明言不抵抗之非計矣、而今我上海市民、亦已當其衝矣凡有血氣、自不願以五十步笑百步、而現政府之當局、均係國家棟樑、當亦不願爲五十步笑百步之舉動、不屈不撓之氣、我上海市民、斷不喪失毫末、對於抗日救國之運動、誓必直接再厲、我全國之親愛同胞乎、尤希格外努力、格外同仇、爲主人乎、爲奴隸乎、均在此最後五分鐘之努力、勇往直前、視死如歸、急不釋言、伏希鑒察、上海市民聯合會叩、敬、 
[東南五省民衆抗日會代表回滬]  
請願速定大政方針 
東南五省民衆抗日救國會代表倪義抱·周子石金魯望·侯念言·鈕步嵩·前次晋京至中央黨部·政治會議特務委員會請願、連定大政方針即日宣布對日絶交、詎該會無人負責、結果、由秘書處胡翰接受、允爲代達後、即有圓滿答覆、除在京遍謁各特委懇切陳理由外、靜候說三日、仍無辦法、倪金鈕三代表、業於昨日先行返滬、茲錄請願文如下、爲呈請速定大政方針、對日絶交、以維危局而慰民望事、竊日寇深入、關内不保、羣情惶急、達於極點、各方不逞之徒、力謀乘機搗亂、最近一週、情形顯著、暴日浪人、難免四出勾結、禍機濳伏、一觸即發、胡汪蔣入京之期雖邇、大局則朝不及夕、處此特殊之勢、必有非常設法、鈞會成立數日、漲海喁喁、應即俯察民意、行使特權、對内對外、宣布方針、救國　如救火、火已大燃、有水即灌水、灌愈遲則火發愈烈、早在鈞鑒、無　嘵凟、本會成立三月、奔走呼籲、寢饋難安、疊經發表主張、呈請在案、茲鑒於亡國愈近、滔天洪水、特再專派八表、賫呈上達、伏乞鈞會、賜予接受、明示大政方針、宣布對日絶交、以維危局而慰民望、若再遷延、人心解體、全國國民、必不得已爲救國自衛起見、惟有取逢動組織、以謀萬一、國事前途、益將不堪設想、耿耿之愚、統祈鑒納、所有本會組織情形、另行具報備案、并此聲明、謹呈中央政治會議特務委員會、 
[女權會對内對外意見]  
上海女權運動同盟會致救國團體公函云、慨自黨治專橫見棄民衆、内訌不已、外患斯乘、四月於茲國將不國、今政府召集國難會議、似有悔禍之心、而暴日壓迫頻加、實已黯無天日、國聯旣不可恃、自救當有正途、無論經濟絶交、軍備禦悔、救國當銘心版抗敵不在口頭、易曰機事不密則害成、何况毫無準備、而與人口實、詩曰、兄弟閱於墻、外禦其侮、政府雖不德、究屬同胞、敝同盟以爲凡我救國團體、當籌其遠者大者、自動不用抗某國字樣、一面督促政府、取銷一黨專政、泯國内階級之爭庶幾敵愾同仇、共負前軀之責、人格所在、不存後死之心、謹貢所懷、諸維公鑒、 
[劉建公致北平救國會電]  
東北義勇軍代表劉建公代電云、（銜略）均鑒、頃致北平救國會代電、文曰、北平救國會鑒、建屬軍人、値此國難當頭、日寇侵佔不已之際、不忍國亡種滅、特聯合各地民團、組織義勇軍、只知殺敵救國、不知其他、聊盡國民之天職、所以錦東及吉林民衆義勇軍、編成之後逕與敵犬牙相錯、幾無日不戰·無戰不烈·冰天雪地·鐵血橫飛·到彈盡援絕、繼以肉搏、凡屬中華民國國民、諒邀同情、縱不然最低的限度、亦不得認爲非是、貴會有貴會之宗旨、所隸屬之義勇軍、自有其系統、惟仍駐紮關内、不越雷池一步、持不抵抗主義、取袖手旁觀態度、反通電全國、謂建等非義勇軍之代表、誠然、建等確係東北民衆義勇軍之代表、非貴貴所統率義勇軍之代表、至若趙君鵬飛、確係血性男兒、此次由日歸來、當以殺敵救國爲職志、旣不受任何方之厚恩、當不贊成什麽不抵抗主義因立塲不同、難邀貴會之諒解、大受指謪、事所難免、言之可哭、亦復可笑、貴會旣曰救國會、凡任救國之責者、當一視同仁、應 
 
 

Page 10

 
 
無畛域之分、門戶之别、更無黨同伐異之必要、此是所厚望於貴會者也、總之、建此次抗日、一再橫被摧殘、忍痛默受、只圖收復失地、還我山河、求國家民族自由生存於世界、而不受亡國減種之痛雖是寃死於九泉之下、亦樂也、孰是孰非、讓國人公、判再非我等所敢明辯也、劉建公叩等晤、尙祈亮察劉建公馬、叩、 
[義勇軍勵志社成立]  
當塲選出執監 
本市義勇軍勵志社、自籌備以來、業已多日、近已大致就緒、於昨日（二十四日）上午八時、在小西門少年宣講團舉行成立大會、到全體義勇軍志士二百餘人、臨時登記加入者三十餘人、及各界來賓二十餘人、主席團周啟範、報告開會宗旨略謂自本市義勇軍委員會停頓後、全市義勇志士勢將瓦解、凡有血氣、孰不悲憤塡齊、本社爲聯絡同志、再圖奮鬥起見、應運而生、今日爲正式成立之期、亦即同志繼續奮鬥之始、望全社同志一本初衷、努力奮鬥、本社之幸、抑亦國家民族之幸云云、决議要案、㈠電請國民政府統一全國義勇軍組織及訓練㈡呈請淞滬警備司令部發給槍械、㈢擴大抗日宣傳工作、㈣要求抗日會發還制服費、討論畢、來賓相繼演說、詞極沈痛、並多勗勉、旋即開始選舉、當選出方柏林·周康吉·周啟範·楊振華·蘇鎭·石吉財·徐大源·潘誠業·袁一善·王季松·張志達·單奚雲·杜愼齋·崔壽亭·鮑茂源等十五人爲執行委員、陳劍人·田常梅·郭永明·過培德·王學甫·孟世榮·王左培·等七人爲候補執行委員浦君揚·費竹亭·應修·曹顯章·蔡芝新吳潤生·金志英·等七人爲監察委員、曹詠裳·趙和生·呂記昌·等三人爲候補監察委員選舉後、全體社員即整隊至西門大吉路公共體育塲攝影而散 
[何香凝昨日表示]  
擬辦婦女救護訓練班 
各大學赴東北義男軍司令部、以出發在即、昨特派代表蘇韓往謁何香凝女士請示一切、據何女士云、本人對於國事至爲灰心、且亦不願再從事於政治生涯、但亦不願放棄國民之天職、故目下擬辦一國難婦女救護訓練班、其宗旨爲訓練救護人才預備從事國難救傷工作、發揚婦女愛國精神、以盡國民救國責任、并可養成一般婦女均有醫學常識云、 
[本市義勇軍將統一組織]  
各軍分别選代表 
籌備組織委員會 
中華社云、本市各義勇軍、鑒於錦州失陷、國難日亟、於是集合全市義勇軍之意旨、選舉代表、組織代表會議討論選舉熱心人士組織委員會、領導進行、現水木業義勇軍·美亞義勇軍·聯誼社義勇軍·二團三營義勇軍·洋行華員義勇軍·轉運業義勇軍·蓬萊市場義勇軍·絲線業義勇·軍·煤業義勇軍·紗布義勇軍·證券物品義勇軍·人力車工義勇軍·磚灰業義勇軍等、已在選舉代表、其他各義勇軍、亦正在接洽、中爲便利接洽起見、設上海市義勇軍代表會議籌備處於本市新北門内侯家浜沉香閣、昨日該籌備處、致函各已在選舉代表之義勇軍、請將代表姓名函知、 
[全國郵務職工總會成立]  
發表宣言 
全國郵務職工總會成立宣言云、我們念念不忘的全國郵務職工總會、經過全國郵務職工、在艱難困苦的環境中、奮鬥了三年之久、到了今天才能和國人相見、我們不自覺地感到忻慰而歌之舞之了、我們回想過去三年中的奮鬥經騐、我們追求今後的努力前途、我們不能不覺到此艱難困苦中所産生的組織、是怎樣的可愛可貴、但同時又不能不感覺到此初生的組織、將怎樣努力、以衝破此惡劣環境中的重重荊棘、在此外憂内患交相侵逼的時候、尤其是自從「九一八」事變發生以來、全國民、衆都沉鬱在悲慘與哀憤的感覺中、想以整個民族的力量、來解决目前一切困難、我們認爲現在民衆第一步應做的事情、是自動地組織起來、連繫各個分散的力量、變成爲有組織有團結的力量、來和一切惡勢力及帝國主義者相奮鬥、這樣才能解除我們的痛苦、亦只有這樣才是整個國家整個民族的出路、我們全體郵務職工、深切地感覺到這點、所以將各地郵務職工團體集合爲總會的組織、我們一方覺得我們實力的增、大同時我們亦承認我們對於國家及社會所擔負的責任加重了、於此我們不得不提出本總會的使命、以昭告國、人民衆團體和政治、是根本不能脫離關係的、我們不僅只消極地認識這一點、而且還要積極地輔助政府、以充實這一層認識、爲什麽中國的政治、還是夠不上說已上執道、爲什麽、歷年來軍閥政府的苛捐雜稅、沒有引起民衆的反感、爲什麽國内還有起伏不定的内戰、最後、又爲什麽各帝國主義者明侵暗奪、把中國弄成一個次殖民地的國家、爲什麽中國民衆、對於不平等條、約沒有解除的辦法、我們敢大胆說一句、這些和民衆利益相反的一切的一切之所以存在、根本是爲了民衆沒有組織、沒有力量、不能輔助政府的緣故爲實行團結民衆、共赴國難、此本總會之所以成立者一、郵政是交通事業之、一負宣達文化發展國民經濟的極大使命、根本不是一個牟利的機關、近幾年來、因内政之更形腐化、投機之徒盤踞了郵政要職、不從郵政的使命上來做應做的事、衹知便利私、圖不惜打破郵政考試制度、以安插親戚故舊、並將郵政轉到商業的行爲上去、和一般商民來爭利、前年所成立的郵政儲金匯業局、就是很顯明的例子、我們郵務職工、現在進一步明瞭、只有我們本身來努力、才能達到郵政所負的眞使命、我們主張、郵政經濟應、絶對公開和獨立、郵政經濟、應儘先發展郵務·擴充郵綫但是分散的職工力量、是不能糾正當局的錯誤政策的、只有職工團結起來、在有組織的努力中、才能打破目前惡劣的環境、才能眞正負起郵政的根本使命、爲督促郵政當局、主持郵政經濟獨立、努力發展郵務、此本總會之所以成立者、二這次本總會代表大會、到會代表、雖有十六省區之多、但尙有不少邊遠之區、或因整個組織尙未成立或因環境關係、未能推派代表出席、這是本總會在這次大會中、所最感到美中不足的一點、我們知道、現在尙無組織之邊遠省區、或已有組織而並不健全的地方、其不組織或不健全之原因、根本不是職工們革命性之欠缺、是因人數較少、組織力量不足的緣故邊遠區域之同、人其需要整個組織之熱切、必較已有組織的區域爲更甚、現在總會組織、業已成立、我們相信在本總會領導之下、凡尙無組織、或只有不甚健全的組織的區域、必能因之而組織起來、健全起來、使總的組織更有力量、同時使散的組織、亦有所保障、爲促進各地會務、實現全國郵務職工團結、此本總會之所以成立者三、在百孔千瘡的中國社會中、自然沒有一個社會機關、可以說完美無缺的、祗有郵政還算是在國營公用事業中的佼佼者、其實要認淸郵政之所以得到此較好的成績、全是由於我們郵政人員的奉公守法、刻苦耐勞、可是現在郵政當局、一方剝削郵務職工的旣得我益、一方居然拿我們郵務職工的所努力獲得的盈餘、去恭維人家、結果、使郵政經濟、因不絶破壞而瀕於破産、現在郵局因經濟的困難、已令各郵區實行緊縮政策、在此現狀下、郵務職工們的待遇、當然更談不到改善、須知郵政建設方面的各項開支、純屬促進郵務所必需、現在的緊縮政策無異於自殺政策、以如此的郵政當局、倘若繼續想把建設郵政的經費、改善職工待遇的經費拿來自肥、我們是必然要極力反對的、但沒有總的組織力量、怎樣能抑制當局的野心、爲維護郵政、以期改善職工待遇、此本總會之所以成立者四、末了、我們再要說幾句、在本總會領導之下的郵務職工、雖足以代表全國郵務職工的全部、但尙有其他部份的、郵務職工、是在友會之下所領導的、我們希望在最近的將來、友會的總的組織成立後能夠同我們携手並進、共同奮鬥、我們相信在共同努务下、上述四項目的、必然更能費澈、更有把握、這是本總會在欣慶成立中的極大願望、再郵局是國營公用事業、服務於郵政的人們的唯一目的是服務社會努力人羣通訊交通的便利、所以說郵政不僅是國家的郵政、實在是全社會的郵政、因此郵政的榮枯與全國國民有切身利害的關係、本總會成立伊始、願永久秉承上述使命、爲民衆努力、並希望全國同胞、給我們以同情的援助、謹此宣言、中華民國全國郵務職工總會、二十一年一月二十四日、 
[閘北國展會遊行宣傳]  
上海市民提倡國貨會主辦閘北第三次國貨展鑒會、開幕以來、迄今一週、各廠營業、極形發達、第二週宣傳計畫、已由宣傳科設計、决定爲遊行宣傳、並籌備一切各廠爲宣揚出品紛紛準備參加、昨日上午八時、遊行人員齊集會塲、公推徐緘若君指導、整隊出發、沿途觀者異常擁擠、殊屬有力之廣告也、記略如、下 
遊行隊伍全隊千餘人、前導閘北國展會會旂兩面、若問國貨何處買、我們領到慈善團、指導旂兩面、軍樂隊、提倡國貨、各種標語牌、旂兩百餘面、次爲各廠出品陳列抬行中、以達華萬寳三益協豐四綢廠、各出五色綢緞、合組萬綢山一座、大成織造廠將各種出品堆出牌坊一座、上紥活動商標、一雙玉兎、紅睛長耳、栩栩奔走、中華　　廠、立鶴面盆、高蹺隊、家庭工業社出品、紥成彩亭一座、大中華橡膠廠持製丈餘套鞋、如陸地行舟、美亨燈廠電筒傘隨行放光、亞浦耳電器廠五色電泡招牌兩扇、最爲特色、動人觀感、其他各廠莫不鈎心鬥角、眩奇爭新、引人注意、誠别開生面之宣傳、後殿各廠牌號旂傘、參以鑼鼓隊音樂、隊熱閙喧天、人聲鼎沸、誠盛會也、 
分贈出品各廠沿途交發宣傳品、表揚出品、並有天然鮮味晶廠分贈味晶五萬樣瓶、耀華薄荷廠分贈薄荷精十磅及各廠公共贈品、如牙刷牙粉手帕香水玩具鋼精器皿毛巾等、供給市民有試用國貨之機會、引起切實購買國貨之興趣遊行路線遊行隊由會塲出發、走大統路、新民路、寳山路、永興路、鴻與路、今日繼續遊行閘北各路、擴大宣傳云、 
[閩人開除鄭孝胥省籍]  
閩南同鄕會主張 
閩南旅滬同鄕會、昨電海内外福建團體曁閩籍同胞、略云、案據本會常委林有壬提議稱、吾閩號稱鄒魯、代産忠烈、遠如黃道周·鄭成功·林則徐·等、近如方聲洞·林覺民·林時爽·陳與　·劉肩宇·等類皆奮不顧身與異族作殊死戰、獨有蟊賊鄭孝胥·及其子鄭埀·煽誘溥儀、投降暴日冀燃復辟之死灰、遂其賣國之奸計、實爲吾閩敗類、亟應宣布除籍、請由本會通電海内外福建團體一致主張等語當經全體通過、合亟電請貴會念秦檜之禍宋、吳三桂之亡明、李完用之賣朝鮮、皆以内奸勾結外寇、該逆等醉心利祿、靦顔事仇、我閩省三千萬同胞、爲維持自身人格與全省省格計、不能無所表示、尙希一致聲討、開除鄭逆父子省籍、雪我六十四縣公恥、八閩幸甚、全國幸甚、閩南旅滬同鄕會、叩敬、 
[上海總工會嚴重表示]  
召集各工會代表 
討論防暴日方法 
上海總工會在國難期中、積極團結全市各工會力量、并防止奸人乘機紛擾、冀盡積極共赴國難之實際任務數月以來頗著實效、近日鑒於暴日節節侵逼、全市工人、數額居多、地位重要爲社會安全及民族自衛計、聞已定於星期二（二十六日）下午二時、在福生路潤德里九號會所内召集全市蛒工會代表談話、商討應付暴日及維護治安之必要方法以便共策進行、而收實際禦侮之效、又聞該會前日（二十日推代表七人晉京分向中央及國府各委員呈報該會成立經過、并請示今後進行方針、並請求二點、㈠總工會事實需要、應請指導、㈢修改工會法業分蒙居覺生馬超俊·方覺慧·陳公博·張知本·鄭洪年·葉楚傖·（由中央黨部秘書代見）諸委員、實業部勞工司長李平衡、及中央民指會秘書王星舟接見、聞雙方對於今後工運之實際方針、均有精密之討論、結果、對於總工會組織、均認爲事實上確有需要、惟工會法之修改、應候中央决定·該代表等以滬地發生奇變、會務重要、故即匆匆於二十三日搭四時三十分特快車返滬、其餘委員再定期赴京、分别面謁、又京市工界抗日會二十三日在世界飯店招待該代表等、席間對於最近工運方針、雙方均盡量發抒宏論、意見極爲融洽以上晉京經過、亦得於星期二之各工會代表談話會詳細報告云、 
[黔人迎王主黔滬訊]  
華東社云、湘黔邊區剿匪司令部駐京辦事處長徐擎宇·昨日來滬據談、接洪江馬電、毛光翔主席辭意甚堅、第恐立卸仔肩、無人負責、乃派馬空凡（政·）江國璠（軍·）徐亮臣（商·）及民衆代表多人、於皓日由貴陽首途來洪、迎王赴省、接替主政、號日已離貴、定當日用電話促王從速道途、以救黔民等語、是黔省政府改組、已趨具體化、於毛去王繼之間、决不至有問題發生也云云、 
[律師公會執監會紀]  
第九十七次 
上海律師公會昨（星期日）上午十一時、在法租界貝勒路辣斐德路口會所、召集第九十七次執監委員聯席會議、出席委員劉祖望·文超·陸紹宗·張飛熊·趙　璜·趙祖慰·蔡倪培·李時蕊·陸家　·黃輪等公推李時驀爲主席戴繼先繼先紀錄、行禮如儀、茲將提案錄后、㈠主席報告全國律師協會、於本月十七日借本會、開會所到各律師公會代表甚多、本會爲招待各代表及全國律師協會公籌、因是日時間怱促未　通知、提請追認一案（議决）通過㈡江蘇高等法院訓令轉知律師會計師、因經手事項到庭作證、適用關於證人之規定協理案（議决）查明舊案、再、行核辦㈢興化縣振分會電請捐欵助振一案、（議决）存查、㈣吳邁會員函復前因事赴贛、聲請退會、迨事完畢、仍復加入爲會員、並兼江寗一區域、請轉各級法院查照案、（議决）照轉上海地方法院檢察處查照、㈤陸紹宗委員報告審查三　會員請解釋夫　　議議異、僅律師一人爲證人之法律疑義、有呈請解釋之民要案、（議决）俟本會解釋權案解决後原案呈請解釋、㈥關於本會呈請轉呈解釋法律疑義之解釋權、向部建議、應如尙辦法案（議决）本案推李時　委員起草、建議又稿、呈請司法院、㈦黃修伯會員函復承辦陳秀英訴鍾章耀虐待傷害及鍾章耀、向會報、告接受兩造委任、實係不符事實之經過案、（議决）函復該會提出范大鏞解除委任契約之文件到會後、再核㈧阮篤、成會函報律師汪承寬當庭公然侮辱、妨害名譽、請議處分以資懲戒案、（議决）照轉汪承寬會員答復後再核、㈨律師龔湘、何世　·何祚昌·習廣鎔·丁廣平·孫子貞·蔡樹鑫·姚志仁·劉石揚·陳疇·林大文·金祥琴·蘇石·陳文魁·徐淵·邵景康·朱和復等聲請入會案、（議决）除姚志仁一員、應函江都律師公會查明函復復後、再核外、其餘均通過、但龔湘因缺乏敎育部證明書、應函請說明後再行呈報入會、㈩本會存中國實業銀行之存欵萬元、應否繼續存放案、（議决）繼續存放半年、㈩㈠本會滿期存欵應分撥案、（議决）撥成五千元、至大陸銀行期限半年、議畢、時已過午、遂散會、 
[報關同業反對海關管理章程]  
今日向江海關及監督署請願 
本市二百餘家報關業以海關頒佈管理章程於本月四日舉行嚴格登記、時間促迫故反對益烈、除推派代表赴京請願外、同時將聯合全國報關同業一致力爭、並於昨日下午三時、同業公會、在愛多亞路三十八號會所、召集執委談話會、討論海關限期登記、實行管理章程之對付方法、當經議决三點、㈠推定石芝坤·徐友仁·鄭仁業·等三人爲請願代表、定今日上午先後向江海關監督公署請願、㈡如無結果仍由原代表晋京向財政部請願、㈢聯合全國報關同業一致堅决反對三點又各地報關同業、除來電表示一致外、漢口報關業特派代表徐慶雲來滬、就近接洽、並列席當時談話會、至各地來電、分錄如後、㈠長沙來電、（上略）財部新頒取締條規、敝會議决抗議、並已分呈黨政機關、轉部收回成命在卷、事關本業存亡、應請貴會主持一切、以利進行、敝會響爲後盾、並祈就近推舉代表、赴京請願、縱不能達到收回成命目的然對於證金一項須絶對否認、貴會意見如何、現在對於此事、如何進行、統希示知、不勝企諸之至、長沙市報關運輪業同業公會叩巧、㈠九江來電、（上略）庚日代電計達、未請貴會對於海關頒佈管理報關行暫行章程、刻下有無解决途徑、情境若何又閱報載、海關新發行一種繳納證之四聯單、手續非常艱難、現經貴會嚴重交涉結果、改爲白色三聯單、究竟該白色三聯單如何格式、該白色三聯單是否仍須貼印花、及如何貼法、統希示復、以資借鏡伏維貴會居全國商業重心、爲各埠報關同業領袖、一切當唯貴會馬首是瞻、尙祈不吝敎言、時予指導、俾有遵循實爲深幸、九江報關同業公會叩巧、㈠汕頭來電、（上略）現閱潮海關佈告、管理報稅章程内多窒礙、敞地同業擬請收回成命、未悉貴處採取何種辦法及現在如何進行、請即電復、以資借鐘、汕頭輸駁部巧、 
[粤學生請願團抵滬]  
粤方學生請願團一百三十人、昨由京乘車來滬於、下午九時二十分抵站、 
[縣執委會常會紀]  
第三十八次 
上海縣執行委員會、於昨日舉行第三十八次委員會議、主席彭利人、行禮如儀後、報告事項、（略）討論事項、㈠市四區黨部據情轉請函咨縣政府酌派車巡隊下鄕駐屯、以寒匪膽案議决、提交黨政談話會討論、㈡省令黃興讓等七人、均係區黨部委員、兼任區分部委員、核與總章抵觸、轉飭各該員辭去一職具報備案案、議决、遵辦、㈢本會前呈設立本縣農民銀行分行一案、茲奉省部令獲知照案、議决、提交黨政談話會討論、㈣請規定本月份黨政談話會日期案、議决、二十六日上午十時、㈤旅滬日僑、聚衆暴動、焚燒三友社工塲、擊斃華捕、並在虹口摀毁商店多家、不法已極、本會應如何表示案、議决、甲、發表宣言、乙、呈請中央迅即宣佈與日斷絶國交、限令日僑出境議畢、散會、 
[浦城同鄕昨得梓鄕警訊]  
共黨攻陷石陂 
浦城旅滬同鄕會、昨得該縣急電稱、久据崇安之共匪、攻陷南鄕重鎭石陂街、該處保衛團團總孫華亨被擊斃、以當地駐軍錢玉光旅、兵力單薄無法抗禦、所有官眷盡行逃避、人心惶惶、情勢危急、請速設法求援云、該會得電後、立即召開緊急會議、並急電閩省府方代主席、及林寄南省委、飛請勁旅、前往淸勦、以拯危急云、 
[各工會消息]  
藥業職業工會昨日舉行第十四次理監事聯席會議、主席趙振輝、開會如儀、報告（略）、討論各案、㈠（略）㈡第三區分會報告、同春堂工友唐仲達會證、手續未備、并延繳月費、應如何議處案、議决、函　該店資方、遵守條約、不得錄用非會員工作、并派員調查、再行辦理、㈢公濟堂工友韓立森報告、同事石永生、被庸醫誣害入獄要求援助伸雪、業已調查明白、確屬誣害、應如何辦理案、議决、呈請衛生局依法取締庸醫行業并再派員調查眞相、㈣農生堂工友鞠錦文被誣害入獄、要求援助、應如何辦理案、議决、公函法院、聲明理由、并派員出庭旁聽、㈤略、㈥略㈦本會空白會證四百四十八份會員名册九本等、去年十二月十八日、被搗亂份子刦去、應如何辦理案、議决、向法院依法起訴追究、㈧本會自發生不幸後、會員諸多隔膜、應如何解釋案、議决、詳細通告全市會員週知、餘略、散會、 
滬西區日華紗廠工會昨開成立大會、到男女工人二千餘人、公推主席團杜玉山等五人、行禮如儀、社會局出席代表因事未到、市各業工會代表胡子彬·東區紗廠工會吳孝冶·西區紗廠工籌會代表李長榮、均有演辭從略次即選舉吳坤林等二十七人爲執監委員、當即開第一次執監會議、分配工作、推李鳳山等五人爲常務委員、杜玉山爲總務主任、范鐵夫爲組織主、任黃寳山爲調查主任、巫劍文爲宣傳主任、趙小妹等十人爲執行委員、錢少姐等五人爲候補委員、繼即討論會所及進行各項事宜、均有詳細研究辦法三時餘散會、 
[皖同鄕會援救孤苦少婦]  
安徽懷寗縣婦人倪楊振華、現年二十四、歲其父楊壽智、生前曾在蕪湖任鐵路局職務、五十四歲時病故、母早謝世、旋嫁徽籍在皖垣經營宜文閣紙號倪家才之子倪開玉爲妻、過門後、翁亦病故、店業由其夫管理、民國十六年九月十一日其夫因家庭細故、負氣出亡、店亦閉、歇旋其姑亦染病而殁、母家夫家、均無伯叔兄弟、祇生一女現已五歲、孤苦伶仃、生活無依、而在三牌樓開店之原址又已改造街市、無處樓止、苦不能堪、乃於去歲十月、來滬尋夫、毫踪影、在途迷路、由巡警送往中國救濟婦孺總會留養、已逾一年、該會以楊氏思歸心切、因安慶離減甚遠、又係女流、諸多不便、特函請安徽旅滬同鄕會遣送回籍、較爲妥善同鄕會派員調查屬實、即由救濟婦孺會將楊氏及女孩送往同鄕會該會詢其身世住址甚詳、因其急欲返里、而無妥便同鄕爲伴、會員某君憫其孤苦、暫留養於家、傭給服役、待其親屬認領、 
[牙醫公會之發起]  
本市牙科醫生、正式向衛生局登記者計四十二人、向少組織與聯絡、茲有毛志祥等三十人爲謀研究學術及實行互助起見、特行發起牙醫公會、頃已呈請市黨部核示組織、並經設籌備處於九江路西藏路口二三六號、 
[先鋒銷路極旺]  
南京連環君憤暴日侵我之蠻橫爲喚起同胞、共赴國難增、加抗日救國之實力起見、特編成「先鋒」一書内容有長篇時論·短小新聞·重要統計·文藝作品·等類全書共一百五十餘頁彩色封面精印一册、連君爲普遍宣傳起見、衹略收印刷成本費（附郵票十八分即寄）、故自上月出版後、遠近各地去函索閱者日必十數起、且有紛請續編第二輯者、連君爲應各地讀者之要求起見、特加印五百本、廣爲贈送、凡索閱者仍可逕函南京立法院連志齋君轉、即可收到一本 
[「舊時京華」改期今日試映]  
在國泰大戲院 
明星影片公司最新攝成之四達通片上發音有聲片「舊時京華、」原定昨日上午十一時、半在卡爾登大戲院試映、惟因該片考貝、於隔日寄往南京電檢會審查、不及寄還、故昨日未能試映、當時由該公司周劍雲君報告原因、向來賓道歉、並聲明改期今日上午十時、在霞飛路邁而西愛路口國泰大戲院試映、所有前發請柬、仍歸有效聞昨晚該片已由南京寄還矣、 
尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[浦東其昌棧二次大火]  
七號棧房全燬 
火塲損失鉅萬 
英商怡和洋行所經理之其昌棧、在楊樹浦威賽碼頭浦江對岸、分東西兩棧、佔地均甚寬廣、去年十二月二十五日、西棧失愼、燒去棉花五千餘包鋼骨鐵板所建之Ｈ棧房、亦付之一炬、爲去年滬上罕見之大火、不謂事隔一月、西棧餘燼尙未熄滅、而昨晚東棧又告火警、自下午七時半左右起、燒至深夜、尙未全熄、損失之鉅、不下西棧、被燒貨物、亦以棉花爲大宗、各情分誌如次、 
夜工堆貨其昌東棧昨晨到有『日本太子號』輪船一艘、靠碼頭卸貨昨日係星期日、例皆休息、惟因船上貨物争於起卸、故該輪除白晝開工外、入晚亦另開夜工、將各貨從輪中卸下、次第堆入第七號棧房、其貨物爲白蠟烟紙等件、直至起火時止、各貨尙未卸淸、 
突然起火昨日下午七時半左右、夜工已開、各工人正在忙碌堆卸貨物之時、突聞七號棧房中爆裂、發有異聲、俄而烟霧迷漫、火焰四竄、小工等即退出棧外、而巨禍已肇、濃烟蘊鬱、中人欲嗆、片刻間即爆發蔓延、馴至七號棧房全屋皆火、不可收拾、 
全棧被焚火起後、該棧自備之救火小輪、即自浦江接水灌救、移時警報傳出、海關小輪爛泥渡救火車及工部局救火會小輪等、均到塲施救、無如棧中所堆者、除新上棧之白蠟及烟葉等雜貨外尙堆藏有棉花一千數百包、火起後、白蠟熔化、着物即燃、加以棉花助虐、勢乃愈熾、雖經各救火員竭力灌救、初亦無效、直至兩小時後、火勢始稍稍就範、然屋頂已完全燒毁、只留四週斷垣而已、 
危險萬分遭殃之七號棧房、介於六號及九號之間、六號棧所儲者、大半爲火油、六七兩棧、相隔甚近、故七號起火後、六號棧房岌岌可危、萬一被火焰帶着、則决無倖理、油類爆發、危險之鉅、難以設想矣、幸當時經救火員竭力設法、隔絶火熖、因未肇大禍、 
西棧餘燼西棧於十二月二十五日失愼、與昨日東棧火警前後相隔、爲時適屬一個月、西棧所焚者、因係大宗棉花、一個月來、餘燼未熄、常有死灰復燃之虞、故該棧常川派人駐守、以備隨時灌救、詎西棧之餘燼未熄而東棧又突告失愼、昨日遭殃之七號棧房建築時日已久、非若西棧之用鋼骨水泥築告者、故火起後屋西被焚甚速、火光熊熊、直冲霄漠、在滬西外灘已能遙矚而見之、棧内所堆棉花·白蠟·烟葉·木材·火漆·油類等、大都保有火險、損失鉅萬、確數未詳、但聞棉花一項、已値十數萬元、加以其他貨物、損失之鉅、可想而知、 
[奥人誤入戒嚴區殞命]  
現任九江路十五號美國運通銀行有限公司之洋大班奥人鮑基斯、Ａ·Ｐｏｒｇｅｓ在滬偕妻寓居法租界蒲石路極西十三層樓西人寄宿舍内第九百十二號房間、鮑氏每逢星期假日、必偕妻乘車往滬西一帶游覽風雨無間、昨日又循例伴同乃妻、乘自備之第七八九五號轎車向滬西直駛、至正午十二時十五分、車抵虹橋路中山路附近、距離飛機塲非遙該塲四週、向爲戒嚴區域、即華人無特種通行證、者無論何人一槪不許通過、距鮑氏毫未注意、竟將汽車駛入警戒區内、而速度甚快、守衛該處士兵、瞥見汽車駛過、忙急上前阻止、鮑竟置若罔聞照常直駛、士兵等當即先朝天開放一槍示警、而該車仍向前疾馳、士兵等無法喝令停車、至此情急、遂舉槍向該車轟擊一響、子彈由車後射入、適中鮑氏背部、洞穿前胸、車遂憂然而止、再待士兵等趕上察看、鮑氏胸部已倒臥車内、鮑妻亦呆若木鷄、士兵等當即亟奔告飛機塲、派員趕往查勘、時鮑氏已不省人事、當即載往醫院、中途氣絶、現屍身已運亟膠州路萬國殯　館候殮、 
[沈錫慶重長地方法院]  
上海地方法院院長沈秉謙、茲奉調任蕪湖地方法院院長戰務、所遣滬法院院長職務、茲由部委本部科員沈錫慶接任、其調任命令、已於昨日由高等法院轉到、法院内連日正趕辦移交手續、是以各庭及會計庶務等科、異常忙碌、專候新任接替、按前任院長沈錫慶、係紹興人曾任江蘇高等審判廳庭長、吳縣地方審判廳廳長、旋梅貽榖出亡後、調任上海地方審判廳長、十六年黨軍克復上海後辭職、復遷浙江高等法院庭長、前年又遷爲山東高等法院書記官長、至上年内調司法行政部科員、此次復任今職、 
[海港檢疫所成績]  
伍連德宴中外各船公司 
海港檢疫處處長伍連德博士、二十二晚七時在東亞酒樓、用科學的方式、宴請本埠中外各船公司經理及船長、僉以富有興味、到來賓近百、極一時之盛、其演詞云、「回憶去年十二月九日、鄙人假座老卡爾登、與諸位相叙、今天又以中菜奉邀換換口味、蓋中菜亦有可取之特點也、茲將申述鄙人對於諸位實有無限之願望、因海港檢疫事務、　非一家一國之事、其宗旨在保護世界人類之健康、在國際衛生上有密切關係、本處接管雖未甚久、而得臂助於諸君者甚夥、今鄙人採取世界上海港檢疫之唯一新法、對於船客雙方絶對無感到不便之處、但亦絶不敷衍以從事、至現行海港檢疫制度、係根據一九二六年萬國衛生會議决議案爲原則、且按諸各國衛生機關之執行檢疫工作、亦以適合航輪公司業務爲前提、故本處亦甚願與諸君携手、以期世界人類健康之發展、更希望諸君勿以有時違章被罰而生誤會須、知彼此對於人道衛生、有根本合作之意義存在也諒諸位深明斯義年來備承各公司曁總稅務司·稅務司·理船廳·水巡之多多協助、鄙人應表示萬分感謝者、茲將民國十九年十月至二十年十二月、由本處醫官檢騐之船隻船員數目、簡略報告如下、計共船隻爲二二三四艘、噸數爲一五·一四二·七三三噸又在吳淞口檢騐者爲六九七艘噸數爲二·九二四·八四四噸、又上海受檢之航客華人爲五·四一四名外人爲八八·六二零、在吳淞受檢之航客、華人五二·七四八名、外人三·五一四名又在上海受檢之水手爲五二·六九零名（華人）八五·三零九名（歐人）七二·三四六名（日人）九·七零五名（印人）在吳淞受檢之水手三九·六六九名、（華人）二二·一五零名、（歐人）此數並未將内河船隻等包括在内、因非傳染病流行時、此項船隻一律免施檢疫也由此更可想及上海一埠、及長江流或之通商發達、茲將一九三零年進出倫敦海港之噸數比較如下、外洋輪船（包括航輪及魚船）一六零·八五艘、共二二·五八二·零一四噸、沿岸船隻爲一一·九五二艘·共六·六五零·九零零噸、按民國二十年本年共　船隻數目爲七九五艘、計艙下噸額爲二·零三零·六七五噸、在吳淞檢騐帆船一零七七艘、在南市檢騐一·八二八艘、在楊樹浦爲四零一艘、在蘇州河上游爲二七六艘、下游數一五五四艘、總之、是年檢騐及消毒帆船數額爲五二三六艘、此爲可以根據之紀錄、本處於檢疫及蒸薰消毒事務外、復由鄙人率領甫經國外考察歸來之專門人員、研究上海海港區域内之鼠類鼠　事宜、此種研究工作、將逐漸推行於全國各海港、俾事科學上深切研究、而爲人類造福者外、更在吳淞曁南市與所内附設施診處、免費治療、港内船員及水手、去年夏季、上海霍亂流行之際、得以不久即行撲滅者、有賴上海市及租界之衛生當局助力不少、結果、共發見霍亂病四·八二起衹疫死五十七名自流行日起辦理防救工作、共七十六日、此後本處仍續辦防免天花事宜、入冬以來之接種牛痘者、幾近百萬左右、至由厦門疫區來船、更恃别加意、現已漸見撲滅矣、自一九三一年一月、本處接管厦門海港檢疫事務設所開辦後、大加刷新、並起建傳染病院、當此厦埠天花流行之際、適符需求深爲慰幸、至本處接辦時、袛有檢疫小火輪兩隻、蒸薰消毒機器船一隻、現已擴充爲大輪四隻、消毒輪兩隻、此亦爲本人爲國家實事求、是力謀建設之微續、鄙人深盼於最短期間、將國境沿海及内江百餘要港、均等發展、務使與諸先進國並駕齊　焉、本處爲接送世界疫訉務求迅捷起見、特與國聯派駐星加坡之遠東衛生局、曁各主要國海港檢疫機關、訂有密電電碼、互相往來、以傳遞疫訉而利檢疫之進行、今天將本處職責及計劃陳述於諸君之前、深盼智識交換、以匡不逮、並鄭重表示過去協助之謝意、及以後指敎之熱望謹以水酒一杯、祝各大輪船公司代表健康、 
[國藥業反對丹皮抬價]  
本市國藥業同業公會前日爲反對藥行方面、抬高丹皮市價、特召集臨緊急會議、以謀應付到執委李康年周乾生·周志德·張鴻兆·孫文安·莊梅堂·鈕鶴皐·馮瑾甫·郭葆生·張梅庵·　廣甫·等、由莊梅堂生席、首由提議人張鴻兆報告、樂行業永泰福·合利元·義成·立成·等四家包銷丹皮、壟斷市面情形畢、旋經議决對於永泰福等壟斷丹皮市面之行爲、一致堅决反對、除通飭所屬會員、將丹皮原貨緩切、以備退還行方外、並先致函藥材業同業公會、提出抗議、限於三日内答復、所有丹皮市價、以杭盤爲準、不得超、過否則原貨悉退、以示堅决、其函如下、逕啟者、、查丹皮藥材、向歸貴業同行永泰福·義成·立成·合利元·等四家包售攬銷、歷年擅抬批價、盡情壟斷純用資本主義、操縱市面以歷迫中小商人、間接使貧病之家增負擔、實與社會商情、俱有莫大之關碍、竊念同業公會之組織、以矯正同業之弊害爲宗旨、貴會爲藥行領袖、對於該永泰福等壟斷丹皮·操縱市面·不聞一言糾制·深爲不解、本年丹皮開盤·竟漲價至每擔銀一百五十兩之鉅、較諸三年以前每擔袛售七八十兩者已增一倍有餘、　而本年杭州客盤開價僅每擔洋二百、元以八折秤爲準、則滬杭密鄰、同客同貨、而相差如是之鉅、豈得謂平、矧年來西藥侵凌、國藥地位、岌岌可危、更不應以壟斷操縱之行爲、貽西醫藥界之口舌、敝會會員歷年受盡壓迫、不甘再任魚肉、特於本日召集臨時緊急會議、議决對於該永泰福等壟斷丹皮操縱市面之行爲、一致堅决反對、并公决本市丹皮市價、以抗盤爲準不得超過、藉平市價而恤貧病、倘該永泰福等必欲貫澈其壟斷主張、不顧公議、一意孤行者、敝會所屬會員、惟有將原貨悉退、以示堅决、是否即請貴會於函到三日内賜復、以憑核奪、至紉公誼、此致藥行業同業公會、 
[郵工國術表演盛况]  
上海郵務工會國技股、於昨日在該股舉行第一次公開表演、藉以喚起個人尙武精神、到股員五十餘人、來賓到佟忠義·姚馥春·丁　元·王振章·張品三·夏子剛·等三百餘人由郵工義勇軍及郵工童子軍、在塲維持秩序、下午二時起、開始表演、股員王耀鑑·張廣智·馬騰雲·倪廷甫·王順昌·孫文傑·戎志康·李三龢·盧手振·許金松·鄭紀海·等相繼表演長拳、均屬功夫老練、精彩百出、李春亭敎師之太極拳、尤受觀者贊許、股員張克敬之奋門十三劍、孫文傑之八卦雙刀、姚秋華之十二連槍、李玉之夜戰五侯刀、倪廷甫之燕翅鐺、李廷海之行者棍、孄熟異常、無懈可擊、尤以李敎練之八封虎頭鈞、爲滬上所罕見表演者、對子有白猴對金鷄門雙銊破槍雙手代破槍、單刀破花槍雙頭蛇破雙槍、對披刀雙刀、破花槍、捎子棍破槍、三節棍破槍、五五花八門、目不接暇、後由來賓摔角大家佟忠義君表演化工拳、八仙劍、更與王振章君表演　角、一時彩聲如雷歎爲觀止、姚馥春君之形意拳、三才劍、尤爲來賓衆口稱贊、張品三君之太乙醉拳、丁寳元君之春秋大刀、王振章君之六合槍、夏子剛君八卦鈞、均頗買力後攝影散會、 
[吳淞會議冬防]  
吳淞水陸各當局、於昨日上午十時、假吳淞商會辦事處、特開冬防會議、出席駐軍第四團、海軍指揮部、要塞司令部、海岸巡防處、商會、保衛團、公安局、黨部、市政辦事處、水警四區緝私大隊等、主席鍾團長、議决大致加緊防務、注意各要道、及晚九時後、縮短淞滬車路線等事、並議其他要案數項、 
[電機絲織廠業公會呈請澈查同樣組織]  
上海市電機絲織廠業同業公會、昨呈市黨部社會局云、呈爲發現非法團體、擅自組織、請求嚴予澈查取締、以免淆惑聽聞事、竊屬會成立以來、歷史悠久、自民衆依法改組同業公會時、當蒙鈞局曁上海黨部准予備案、認爲上海市電機絲織廠業之合法集團、詎於本月二十二日、披閱時報、載有盧仲英等發起精織上海市電機織綢廠業同業公會、並於昨日假馬浪路振華里新三號、召集會議、推盧仲英等九人爲籌備委員等情事實如何、雖不能憶測、但據報所載、未始全屬子虚、查同業公會法施行細則第四條、凡一業如同時有兩組以上發起、由地方主管官署核定之、况屬會早已成立在先、依法備案、斷難再任非法組織、發現於後、否則抵觸法令、妨碍會務殊屬不堪設想、爲此除粘呈時報新聞外、理合據情呈請鈞局鑒核、仰祈嚴予澈查取締、以免淆惑而和工商實爲公便、謹呈、聞市黨部及市商會亦已分别呈請大致相同云 
[雜糧交易所股東會紀]  
上海雜糧交易所於昨日下午兩時許、在該所市塲内、特開第十二屆股東大會到、者股東共計一萬五千八百四十權、開會後、首由主席顧馨一報告開會宗旨、及該所二十年度下期營業狀、况並二十年份下期營業决算賬略、繼即當衆討各項議案後、並一致議决規定本年二月一日起、開始發息、議畢散會、 
[舟子之未婚妻來滬後變爲摩登女]  
在舞塲度浪漫生涯 
不願再嫁舟子爲妻 
舞女吳愛琳、原名侯盤英又名根弟、於十五歲時經父母許配與根全爲妻、未幾其父故世、母復無力撫養、遂由夫家童養過門、詎至翌年、根全之父母、亦相繼物化、根全以須承襲父業、出外操舟、爰將愛琳寄居於姨母家、不意去年五月間、忽被人勾引來滬、投身舞塲爲舞女、因受環境之薰陶、頓志本來面目、而其母亦一意悔婚、竟延律師登報謂女兒從未許配他人、根全閱報亟赴姨母處訪問、始悉愛琳早已不居彼地、隨即來申、具呈第一特區地方法院、請求調解、但吳愛琳始終規避不到、卒致調解無成、茲吳根全已正式提起訴訟、請確定彼倆之婚約爲合法、惟愛琳現已變爲一純碎之摩登女郎、毫無村姑狀態、且耳濡目染、莫非奢華斷不願與舟子爲偶、事極顯然、前日曾經楊推事開庭傳訉一過以尙須調查證據、諭令改期續審、 
[譚眉影二次請離婚]  
趙光祖本性難移 
又與一舞女同居 
住居華德路競新里六十號之趙光祖、年少風流尤喜间臺走馬、前年因暱名妓梅妃老、九竟被九與胡三騙去房産契約、抵押揮霍、其妻譚眉影、憤與反目、首控梅妃欺騙於法庭、繼復對趙提起離婚之訴、經初審次第判决後、梅妃不甘服罪具狀上控譚眉影、亦因初審、不准離婚、進行上訴嗣由各方親友出而排解、該兩案乃皆以和平了結、從此梅妃仍爲神女、趙譚破鏡重圓、經斯波折、以爲趙當可絶足歌台舞樹、而與譚永偕白首矣、不意復合甫及一載、仳離又肇其端、蓋譚茲又延江一平律師向第一特區地方法院民事調解處請求傳趙光祖到案、調解離婚據稱破鏡重圓後、同居未久、趙即故態復萌、不特抛却正業、遺棄不顧、現竟又與大滬跳舞塲舞女王阿六發生關係、公然同居於白克路祥康里十二號門牌、本月二日、且被聲請人親自撞見兩人睡在一處、而在外嫖賭游蕩、動輙數日不歸、所欠債務、日被債主上門坐索、致使乏術對付、最近向索家用、竟亦惱羞成怒、又被毆辱、實屬毫無恩義可言、現其雖擁資十萬、然任性揮霍、予取予求、設或一旦家産蕩盡、則聲請人將何以爲生、爲此請求調解、勸令離異、並着給付撫慰費洋二萬元、俾資生活云云、星期六經楊易推事開庭調解、因趙未到、不能進行、遂諭改期再核、 
[薄荷油訟案尙難解决]  
上海振華薄荷製造廠總經理朱繼良、前派該廠經理李千萬赴江西吉安採辦薄荷油、李乃與當地之公平號劉有道·及盛記號王容齋·訂立代辦契約、限定一價格、旋由該兩號代爲就一萬斤、押運來滬、詎朱忽嫌價昂、延不提貨給價、劉·王·兩人袛得延詹紀鳳紀鳳·詹一綱·律師對於朱·李·提起控訴、請求判令被告償還代墊貨欵十二萬二千三百元、前日又經第一特區地方法院李推事繼續傳審、被告朱繼良、仍稱當時袛命李千萬赴贛、係以現錢辦現貨、並無訂約之權等語、餘詞一味支吾、李推事洞悉被告之意、實因所辦之貨無甚利益、故遂百般推諉、希圖將所訂合同推翻、爰向朱開導、與原告進行和解、原告律師詹紀鳳即聲明原告深體庭上息事寗人意旨、願與和解、詎朱終不欲稍受損失、將全部責任、卸諸李千萬一身、謂合同係李私訂、將另以刑事控李、原告律師則以朱實係有意遷延、請求庭上迅賜判結、嗣經李推事諭限被告於一禮拜内或和解或另對李起訴、逾期將本案繼續審判、 
[任振南提起上訴]  
不服一年徒刑之判决 
律師任振南被甬商莊純甫投上海地方法院檢察處、自訴欺詐銀錢一、案業經初審判决、任處徒刑一年、銀錢移民庭追繳在案、茲悉任奉判不服、仍延薛嘉圻律師向江蘇高等法院上訴、昨已擬成不服理由書、洋洋數千言、呈送高等法院、要求撤銷原判、宣告無罪云、 
[戈登路白晝盜刦]  
拘獲兩匪 
戈登路恒吉里一千一百五十三號門牌黃木貴家、於昨日上午十時左右、侵入五盜、執有手槍、刦去鈔幣銀洋等、共四百餘元、事爲該管戈登路捕房所悉、中西探員立即馳往捉捕、行抵弄口、盜方携贓而走、各探奮勇上前、共開五槍、將二盜匪當塲擒獲追出贓洋一部份、其餘三匪則已乘間逃去、追捕無着、拘獲之兩盜帶入捕房略訊、押候解法院再核、 
[海潮路火報]  
南京路朱聚五、向在南市小南門外海潮路第三十六號開設萬豐泰染坊、前晚十二時許、因不戒於火、忽告失愼、旋爲各區救火會驅車到塲灌熄、共計焚去平房六間、損失不大、當由該處崗警將該坊夥友朱本榮、帶入該管一區三分所、由所長預審時、朱供年三十歲南京人、坊中保有火險銀一萬餘兩、此次失眞之原因實不明悉、當將朱本榮申解市公安局訉明核辦、 
[浦東同鄉會理監事聯席會議]  
浦東同鄉會昨日（二十四日）下午二時、在江西路浦東銀行樓上會所、召集第一次理監事聯席會議、出席理監事三十五人、主席秦硯畦、首由翟紹伊報告、繼討論建築會所等要案多件、又通過議事細則、並選舉常務理事、杜月笙·穆藕初·黃任之·呂岳泉·沈　連·五人當選、 
[法電車務同人聯益社選舉訉]  
法商水電公司車務處同人聯益社籌備會、以該社社員悉服務於法租界各路電車、成立大會時、難於召集全體社員出席參加、因特選舉組長、兼充將來成立大會時之代表、業經呈奉市黨部社會局核准、於十九日開票、至二十二日全部揭曉、即㈠該公司管理處職員當選爲組長兼代表者、爲趙明富·殷宜春㈡票務處爲戴漢森·王煜齡·第三人、㈢稽查爲李麟書·錢錦源、㈣查票爲顧應春·潘長麟、㈤路鐵陳紫卿㈥寫票汪鈞·徐演西、㈦售票爲蔡鴻鈞·劉燕謀·等三十人、㈧司機爲趙增明·馬榮恩·等十五人㈨打燈爲厲明寳、㈩撬路爲戚樹春·吳鳳山·等五人、 
[法租界跑狗迴力球稅額]  
法租界當局統計去年由逸園跑狗塲、與迴力球兩方面、所得納稅總數、達百二十七萬九千四百四十三元、其用途除撥付小學校·貧民病院·俄人學校等經費外、又支出漢口水災救潛費七萬五千元、 
读者通訊 
[請大人先生們散財濟難]  
洪念 
目前中國的危難、是㈠黨國要人不「精誠團結」政局不安、㈡日本佔據東北、人心浮動、㈢災民（包括災區、戰區、匪域）難民（指東北逃出及處日本鐵蹄下的、）生活無着、將挺而走險、㈣紅軍和共黨鼓吹暴動革命、以擾亂社會治安、㈤因此造成了内外煎迫的今日時局、這時局如何去「收拾」「挽救」呢、狠顯然的要一方弭平内憂、一方抵　外侮、可是不管對内與對外、最主要的就是先解决經濟問題、我們看數月來的振濟水災、救濟東北難民、援助馬占山、接濟義勇軍、無一次不是向民衆募捐、這「捐」就是對内對外的救急靈丹、試檢閱、每次捐欵的應募者、多半是有熱血有良心的老百姓、尤以普通人和窮苦的小販貧民爲多、他們同情於危難的同胞與愛國的戰士、將終身勤勞餘積的傾家捐助、是怎樣的令人可歌可泣呵、當道的大人先生們怎樣、我們狠少聽見他們拿出半文錢來、難道箇箇都是「兩袖淸風、」窮得連小販貧民都不如嗎、我不信、我不信、看了從前報章上統計比較過的某某等的私財若干萬後、我更不信、政府窮得比北京政府不相上下了、機關衙署都有維持不住而要「斷炊」關門的樣子、我們同時也聽說一般大人先生將他們的錢存放在外國銀行、匯往外國買地皮、在國内經營大企業、購買田地、建築房宅别墅、所以我正式建議在要人們捨棄成見、建立眞正的統一政府後、就要請大人先生們慨然的捐出他們各箇私産三分之二或二分之一來、拯救同胞、消弭内患充實國防、對外作戰、「財散則民聚、」散財是收拾人心的最好辦法、有飯大家喫、甚麽共黨紅軍再搗不起亂的、重賞以待勇夫、儲餉以備爭戰、有武力作後盾的外交、必操勝利的、這才是挽救「危機」與「刦　」的有效辦法、（乙） 
通訉印花 
通售時貼此 
印花並附相 
當數量郵票 
[天氣報告]  
徐家匯天文台、昨日午後四時三十分、氣象豫報云、山東周圍天曇而較晴、揚子流域天氣亦漸轉佳、中國海濱一帶時季風東自西北至東北不等、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高五四·○最低四·八去、年同日最高四七·一最低三○·九、 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息 
要聞 
[敎部統計全國中等敎育]  
敎育部日前曾通令調查全國中等敎育慨况、惟須經過長時間之查復、始得有確切統計、查該部截至二十年份止、已根據舊有調查之結果、製成全國中等敎育槪况統計、茲將其要點誌述於下、㈠全國中等學校共一三三九所計國立者一、省市立者三五四、縣立者五六六、私立者四一八、㈡全國中等學校計初中六九零所、高中一六所、完全中學二四八所、職業學校一四九所、師範學校二三六所、㈢全國中等學校學生數共二三四八一一人、計初中一○七六○九人、高中四○八○人、完全中學七七○一一人職業學校一六六四一人、師範學校、二九四七○、人㈣全國中等學校男女學生數、計男生一九二七人、女生三七六○四人㈤全國中等學校經費共二四六○二三六六元、計初中八二三二六一一元、高中五六八三三二元、完全中學一○一一六七一元、職業學校二二一七四八○元＼師範學校三四六八○七二元、㈥各種中校每生歲佔費、計初中七六四元、高中一三九三元、完全中學一三一四元、職業學校一三三四元、師範學校一一七七元、㈦各種中校每敎員平均敎授學生數計初中一三高中一○、完全中學一一、職業學校一一、師範學校八、 
[敎部過去一年工作述要]  
（續昨） 
二十年夏根據十七年調查統計之事實、編成全國中等敎育槪况、（頒定中學敎育設施綱領）通令各省市自二十年度起遵照辦理其要點、一、各省市普通中學已多職業學校過少、暫不添設高中普通科及初中、二、各省酌量情形添辦高初級農工科職業學校、三、各縣立中學停招普通中學生改招職業或鄕村師範科學生如確有設立中學之必要時、仍應附設職業科或鄕師科、四、各中學應一律添設職業科目或附設職業科、五、各職校或中學附設之職業科應寬籌經費、充實設備、切實養成學生之勞動習慣及生産技能、六、各縣市私人呈請設立普通中學者、除該縣市距離省立中學地點過遠經核明有必要時、得酌准設立外、應分别督促或勸改辦農工等科職業學校、㈥改進初等敎育如頒訂小學幼稚園及設備標準、擬訂小學訓育標準、審核小學兒童用書（已經准予審定者百餘部、發還修正者五十餘部、近更組織初等敎育段兒童圖書編製標準、擬訂委員會製定兒童圖書之編輯標準）調查全國初等敎育槪况、推行義務敎育、（各省市組織義務敎育委員會者、有鄂贛粤冀豫皖浙蘇湘魯陜甘等省區、其有計劃經核准試辦者、有南京市分年推廣小學敎育、上海市指定試騐區試辦義敎、天津市擬有義敎實施方案、江蘇省擬有試行義敎初步辦法、並籌設簡易小學訂定簡易小學課程暫行標準、福建省定有義敎試騐區簡章胡北省增設市鄕義敎試區省辦初級小學五十所並定有施行計劃、四川省定有施行計劃、山東省定有推行計劃、二十年四月頒發與推行義敎至有關係之辦法兩種、一爲鄕村小學充實兒童學額辦法、一爲繁盛都市推廣小學敎育辦法、最近並通令各省市遵照該項辦法、擬具詳備辦法呈核施行）保障地方敎育經費、（二十年五月訂定地方敎育經費保管辦法呈由行政院令各省市政府遵辦、）㈦推行社會敎育如推行民衆敎育、（據最近報告民衆學校全國共人兩萬零八十九校、校數最多者爲河北、計有六千六百零六校、次爲山西、共五千七百三十四校爲便利識字起見努力推行注音符號、）推廣圖書館、（全國圖書館一千六百二十所其中國立者、一省立四十八、市縣及私立者一千零五十二、學校附設三百九十七、機關及會社附設七十五、具有專門性質者四十一、）推行國歷及高尙娱樂、徴集國歌徴集敎育出品運赴比國展覽（我國成績列居第三）檢查電影片、組織歷法研究會、㈧厲行軍事訓練、㈨發展蒙藏敎育、如設立蒙藏敎育司、調查蒙藏敎育、培養蒙藏師資、籌備南京及康定蒙藏學校、　譯敎科書及重要法規、（完） 
本埠 
[中學聯請各校從速開學]  
澈查吳孟炎侵呑援馬欵 
派員調查罷工工友情形 
本市各中等學校學生抗日救國聯合會、昨日上午十時在小東門聚　街敬業、召開第十八次全體代表大會出席者光華。上中。大同·大夏·浦東·務本·敬業·惠靈·吳淞·啟秀·安徽·現代·南方·滬江·持志·泉漳·淸心·華華·君毅·新民·正風·復旦·實中·智仁勇·復旦附中·明德·澄衷·東吳二中·育材·靑年·民立等三十餘校主席團滬江屠雙、惠靈丁德釗、上中楊西　、記錄泉漳農彦文、報告事項（略） 
討論事項㈠請各校當局從速、定期開學案、議决　過、㈡東吳二中負貴矯人　停會權另　何校暫代幹事職務案、議决選新民暫代、㈢滬江附中學生抗日救國會靑年厲志救國團、請求本會援助案、議决調查後交由幹專會辦理、㈣反對奸商於國内拍賣仇貨案、議决通過、㈤民衆反日救國會要求本會組織募捐隊援助爲抗日罷工之工友及抗日之義勇軍案、議决由幹事會辦理、㈥擴大宣傳案議决原則、通過辦法、交由幹事會討論、㈦迅即執行聯合各界罷工罷市案、議决通過、㈧明德中學抗日會請本會懲辦侵呑、各援馬捐欵之校長吳孟炎案、議决由幹事會從速派員調查辦理、㈨嚴查本會經濟支付案、議决原則通過辦理如後、（甲）推定育材、安徽·吳淞·華華·現代五校、負責嚴格調查、㈩定期償還救國基金案、議决保留、並聞該會鑒於各罷工工友、生活日形艱困該會幹事會議决予以救濟、當於昨日即派遣浦東·光華·大夏·惠靈·務本·大同·省立·上中七校、前往滬西實地調查、以便分别救濟云、 
[各大學敎職員會决定代表大會日期]  
二月十四日在靑年會 
會員名册已編製登記 
本市各大學敎職員聯合會、爲定期召集代表大會事宜、特於昨日下午四時在亞爾培路中法工學院開第六次籌備委員會、出席者褚民誼·胡庶華·江鎭三·林衆可·鄭洪年·（楊裕芬代·）張壽鏞·康選宜·何廷述主席褚民誼紀錄林衆可（甲）報告事項、林衆可宣讀前次紀錄、㈠康選宜報告發出文件計有一百五十六號、（乙）討論事項、㈠召集代表大會案、决議、二月十四日上午十時在靑年會先開預備會、（到會者自備餐費）同日下午二時開代表大會、㈡編製會員名册案决議、凡第一次開會時到會人員、及第二次選舉代表大會時到會人員、並被選代表人員及各校敎職員推選之代表、均爲本會會員其續行入會者、可隨時登記云、 
[各大學抗日聯會幹事會]  
上海各大學生抗日救國聯合會第四十五次幹事會於光華大學、出席幹事、爲光華復旦曁南交通大夏中公法政法學院文化九校、主席大夏鄭傑、紀錄光華林祖餘開會如儀、報告從略、討論事項、㈠對日人在滬暴動應如何表示案、（甲）發表忠告上海士兵及華捕自動起來維持本市治安抵抗日本帝國主義之侵略書、並組織宣傳隊、出發宣傳、（乙）令各校義勇軍嚴密防備、（丙）聯絡本市義勇軍武裝自衛、（丁）喚起市民向兵工廠要槍、（戊）通電全國、自動對日宣佈絶交、（巳））函市總商會通告各商店、不得供給日人食糧並令令各房東、不得租屋與日人、（庚）函總工會通令各工友不得在日人商店、或家庭服務、（辛）派交際參加追悼華捕死難籌備會、㈡通過宣傳部出版刋物之設計、（甲）在本會經濟無着暫時辦法、爲一·油印各種刋物、分發各校各團體二·請各報另闢一欄、以便本會發表抗日救國言論、（乙）本會經濟解决、時出版刋物、㈢定廿六日（星期二）下午一時在光華大學召開緊急代表大會、㈣散會、又廿六日上午二二時起至下午一時止、光華大學抗日會、備有專車、守候於三馬路一品香後、接途代表及新聞記者、並發表告士兵及商人書、辭長從略、 
[靑年會政治問題演講競賽結果]  
丨優勝者劉良模等三名丨 
本市靑年會智育部、於昨日下午二時、在八仙橋新會所、舉行中國政治問題演講競賽、題爲「如何解决中國政局之癥結」、參加競賽者、計有王乃徐（中華職業學校）宋禀欽（上海中學）胡大齡（靑年協會）粟孚温宗嶽吳祁發張成修、成性（大夏中學）許正直（光華大學、魏逢潔（上海法學院）吳省炯（大夏大學）劉良模、（滬江大學）評判員、除學術討論會領袖潘子連沈啟予陳高傭陳祖賽外、並敦請政治學專家鄧昌權擔、任前往聽講者頗爲躍踴、競賽結果經評判員品定、第一名劉良模、贈「救國良言」鏡額一面、第二名胡大齡、贈「痛陳時弊」鏡額一面、第三名許正直、贈「針針見血」鏡額一面、該演講文三篇、將在該部出版之「上海靑年」上分别發表、 
[肇基中學校務猛進]  
本埠曹家渡私立肇基中學創辦以來、已有六載、聞自本學期起、聘蔣君輝爲校長蔣君係東京文理科大學高師畢業、歷任中國公學光華大學江蘇省立第五中學等校敎師、對於校務改進不遺餘力、該校前經敎育局核准辦理、茲又籌足基金、整飭内容、呈報立案、故此次招生、報名者頗爲踴躍、現定於二月十日開學云、 
[靑華中小學六週紀念]  
馮樹華所創辦之靑華中學曁完全小學昨日舉行六週紀念懇親會於、於中國靑年會大禮堂、到學生家長六百人、首由創辦人馮樹華報告經過小史、並述三不主義、㈠不向外募捐、㈡不尙表面、㈢不罷課、繼有該校女生萬吉　等表演抗日救國劇、初中二學生陸惟着兄弟英語演說、英語劇兩個問題、新劇三兄弟、阿福、張先生的鞋子等並分贈六週特刋、及滿蒙政策書、會塲秩序由童子軍維持、並請該校校友、現任靜安童子軍團長、民智中小學敎練張友蘭指揮、各家長均讚許有加、聞該校日夜中學現已開始報告六週紀念特刋及章程備案云、 
體育 
[曁南誤在策略敗於臘克斯]  
丨結果零對三丨 
甲組錦標不免搖動 
丨史谷德現居首席丨 
抱有西人會甲組冠軍希望之曁南隊、昨日因大將陳鎭和腿傷缺席、前鋒缺少指揮領袖、致毫無進攻能力、幸其内衛堅强、尙能維持、七十五分鐘半壁江山、平安過去、忽而改變戰略、調梁樹棠出任前鋒、漏洞一露、連失三球、時間告終零對三之結果、敗於臘克斯、甲組錦標前途、不免搖動、中華棒球塲觀者亦都爲之掃興矣裁判麥雪兒、 
臘克斯　　　培克愛爾琪　　　　 
　　　琴生　　　　　柯怯倫 
大衛推納　　湯潑尼 
　　　老根　　　　　勞克哈 
　　　　　　Ｈ馬達Ｐ馬達　 
曁南隊 
　　　　　　　梁樹棠龍歷文 
　　　　馮運佑　　　　符和萓 
陳部章　　　莊世鴻丘東炎 
　　　　江善敬　　　　陳鎭祥 
　　　　　　　陳福忠梅洪寳 
出戰未久舊創復發 
曁南迎風作戰、丘中鋒撥球進取、球往返中區無甚出入、將五分鐘、丘氏舊創復發、出場休養、曁南軍心一震、敵人入侵四面壓迫、五路並進、陳部章·江善敬·馮運佑·梁樹棠·分别攔擋無隙可乘、十分鐘後、丘氏扶傷應戰、局勢轉爲平衡、丘氏攻門力弱、臘克斯守門隨手接出梁樹棠加以接濟、梅洪寳平地射去又入守門手中、 
各憑天命龍門保全 
全局形勢曁南前鋒進攻無力、内部當然加倍吃驚、但見敵人紛紛入寇、環攻不已、偶然突圍反攻、亦無驚人之、舉梁樹棠忽下决志、一枝孤軍、竟作遠征、雖未中的、略慰人心、　克斯前衛培克、亦遙出攻門、江善敬回擋、稍斜、球反向内趨、幸觸木柱、竟告無恙、死裏逃生、前鋒爲之奮起、先迫成角球、繼由梅洪寳傳中、終見丘東炎頂門、中在門柱、丘氏隨以一脚、又越門後一聲銀笛、上半時告終、零對零、 
策略錯誤連失三球 
下半塲起、曁南頗有轉機、助以風力、益覺有聲有色、梅洪寳身臨敵門、不自攻打、讓諸丘氏、丘氏痕未全、安有勁力、遂致大好良機、付之流水、臘克斯興兵、亦無效果、乃成互持局面、三十分鐘内、曁南以内部堅强、平安無事、忽遇臘克斯前衛Ｈ馬達蹈球倒地、傷臂出塲、以爲天賜其便、改變策略、梁符互調地位、藉以側重攻面、不料因此變動、即見愛爾琪乘隙傳球門前、陳部章雙手拍出、湯潑尼迎之以頭、正中門内江口一决、洪水源源而來、愛爾琪踢入第二球勞克哈又中第三球 
覆巢之下英雄失性 
當第一球失守之時、曁南又以馮莊互調、冀厚前鋒力量、誰知第二第三接連打入、於是完全注重進攻、或有轉機希望、惟球員身感覆巢之痛、竟至舉動野蠻實爲失計彼時於二俠精神重於勝負之一語、想已置之腦後、江善敬發性、犯規罰出、曁南又因此失去一道防綫、然其時雙方戰士、均無鬥志、不久即告閉幕、曁南以零對三失敗、從此林肯西捕在甲組地位無形中似昇上一級、而史谷德昨以四對零勝海軍、實際反居各隊之首、 
甲組各隊最近成績 
隊名已賽勝負和勝球負球得分史欲德十次六三一二一一九十三林肯隊九次五二二二七五五十二西捕隊十次四二四二四一七十二曁南隊九次五三一二四一四十一英海軍十次四三三三一三一十分臘克斯十次三五二三六三四八分上海隊九次三五一二六三一七分東華隊七次二三二一七一四六分樂華隊八次一七○一一四五二分 
[上海籃球甲組昨賽眞茹大勝靑年]  
三十二比二十二分 
局勢甚緩精彩不見 
丨今晚特隊戰健華丨 
約翰變相之靑年籃球隊、昨晚大爲失望、於上海籃球會中、初次出馬、即大敗於眞茹之手、結果三十二比二十二分、上半時二十比十三分、裁判員邵驥、 
靑年戰略錯誤眞茹昨晚表演甚佳、黃光霖擲籃、準確可觀、失去頗少、因局勢甚緩、得從容傳遞、有不少佳妙聯絡、靑年之敗、可謂戰略錯誤、中華房較西靑爲大、靑年仍用舊時戰法、三四轉折擲籃、不知距籃尙遠、十九不中、而絶不設法穿入籃下、安得不敗、全隊散漫局勢不速、殊無精彩可言 
眞茹一路順風雖靑年誠景星先開紀錄、眞茹即以六比二八比四追出、再而十二比四、一路順風、以八九分之差居先、上半時二十比十三勝七分、初靑年以刁友道充右鋒、刁爲名將、久不出塲、藝現疏生、乃以　連恩入代、仍無生色、下半時再以刁入、眞茹仍源源而入、二十四十六後、眞茹又連中六分相差更鉅、以三十二比二十二完局 
眞茹犯規得分靑年犯規得分 
黃光霖右○次十五刁友道右○次○分 
蔡榮瑞左○次七分　連恩右一次四分 
陳錦志中○次四分誠景星左一次八分 
尹貴仁衛二次二分陳祥龍中二次五分 
楊淑惠衛一次四分林澤羣衛二次三分 
總結三次三分吳功良衛三次二分 
　　　　　　　　　　　　總結九次二分 
上半時眞茹二十分靑年十三分 
下半時眞茹十二分靑年九分 
丨乙組二塲結果丨　 
藥光勝南光乙二三四比三三 
友愛勝上中乙三三○比二二 
今晚持隊出場 
今晚持隊鐵軍出塲、八時半對健華、孔廣益夏澤人二君、已經歸隊、故實力驟增、健華爲也是本身如以陳實球諸將、大有可觀也、秩序如下、 
江隊丨　隊乙一五時半周家騏 
七隊丨持中乙二六時半陳富章 
泉光丨淸心乙三七時半王亦樵 
持隊丨健華甲組八時半蔣湘靑 
[埠際隊中鋒戴麟經將充任]  
丨内定惠斯弗倫受重傷丨 
埠際賽上海隊中鋒内定上海隊惠斯弗倫充任、奈惠氏於日前在上海隊於林肯之高級盃一役中、腿部迭受重傷、上海隊因此零對五失敗、並應嚮於將來埠際賽上海隊中之中鋒人選、據挑選委員之傳述、似有將此重任、移諸中華隊戴麟經身上、因無其他相當人物也、實則戴氏之技藝與經騐、對於此職、决能勝任愉快、 
[嶺南二比零敗於靑年]  
雖有東華四將 
依然歸於失敗 
丨中字組足球之一幕丨 
中華足球會中字組、昨有一塲出於意料之結果嶺南隊零比二全敗於靑年隊、嶺南雖有李義臣陳洪光陳家球陳璞等四大將、仍歸失敗上半時一比零、靑年左内徐步雲射入、下半時亦一比零、右内顧一飛再中、 
失败原因嶺南曾以三比一擊敗曁南、而靑年則一比一和曁南、嶺南勝曁南時、李及陳洪光陳家球俱充前鋒、昨日則改攻爲守、李居中堅、二陳左右局勢遂變、昨日陣線如下、 
靑年隊 
　　　　　　　吳禎祥曹楚雄 
　　　張仰騫馬文鈞徐步雲 
王逢春　　　　　　　　　　鄭連昆 
　　　張彭年忻子良（上）顧一飛　　 
　　　　　　　唐鹿（下）祝小榮 
嶺南隊 
　　　　　陳璞　趙潔 
　　蘇鶴喬　　　　陳洪光 
楊傑　　　李義臣林國勇 
　　馮念漢　　　　卓國榮 
　　　　　陳家球梁亨 
[中華足球會昨賽結果]  
廣義勝友恒足二二對○ 
大江勝强南足一二對○ 
南全勝星光球一四對一 
精武勝樂樂球一三對○ 
競雄勝美孚足二雙棄權 
羣華勝華伶足一五對一 
三民勝茂泰球二茂泰棄權 
江南勝粤東會二粤東棄權 
郵務勝羣誼球一四對一 
上行勝鐵華會一三對○ 
浦風勝大江球二四對一 
靑年勝嶺南中二對○ 
[市一場工商足球昨賽]  
昨日自晨迄暮市一體育塲工商足球競賽會有八塲交鋒紀其結果如下 
組别隊之勝負成績 
衆業砲光勝靑聯五比○ 
强工旭東和大江一比一 
衆商友寗勝心乙二比○ 
衆工鳴乙勝聯誼三比一 
身字也是和鳴呼一比一 
救字美亞勝東華四比○ 
國字亞細亞勝東光四比一 
强商滬靑勝强南二比○ 
商業新聞 
[金融上週標金初鋒後萎]  
最高幾近七百兩 
全週有三十八兩迴顚上週間標金仍有劇烈之變動、波濤汹湧、勢不可遏、日有十餘兩差度、同業意志恍愡無措故求供紛異、自週初尙塵鋒銳、乃價幾逼近七百兩、嗣後盤旋之局、迨週末趨勢萎靡、猝跌至六百十兩關口、全週共有三十八兩迥顧、統核續跌九兩六錢、蓋以海外銀市跌而復升、殆結果稍跌、而滬市英匯掛牌尙縮一檔半、美匯縮八七五、銀行内盤統核亦稍趨跌、至於英美滙兌依然軋小、惟金市背道而馳實受時局不寗、更以國外迭有法國、向美提取大批存欵、又德國戰債賠欵意欲延期、暫不照償等消息傳來、均與金市之不利也、故匯票套頭漸漸拔開、竟計五十兩以外、殆金帮時有扒結抵空套出條子也、頗蒙影響、至美金結價、由五十兩撳至八十兩之多、所有二月掉三月期未曾掉妥者初、由多方貼進一兩餘、旋後因現貨過剩之故、僅計數錢、最後反爲貼出數錢、或平掉迄今竟須空頭貼進二三兩之多、固出於意外之反向焉、乃赤條初加十兩、裕豐永恒有收進、至今袛加四兩半、鮮有顧問云云、茲將一週間經過槪况摘紀於後、 
結果續跌九兩六錢自週初（一月十八日）大條銀續縮三一二五、銀價縮三七五殆先令初掛縮三七五、美金七五、旋又改縮二五、美金亦二五、内部殆亦挺秀銀行結欵尙多、金帮紛向扒結、至於金市初開即漲九兩、錢爲六百八十八兩、次爲八十六兩八錢嗣因買方逾恒、衝出九十兩、計達九十六兩八錢、後以大戶脫手、午收八十九兩半、下午開市又抬至九十三、兩繼則回至八十八兩半、乃賣氣瀰漫、迨收市仍趨上峯、爲九十二兩七錢、比上週六激漲十三兩九錢、全日有十兩上落、週二大條銀再縮三七五至三一二五、銀價縮三七五、先令勿更、内部尙、平同業扒多塞少、殆金市開盤略加八錢、計九十三兩半、因脚地不良、美國買進之故繼聞外電又有銀會消息、茲由九十五兩跌至九十二兩、但匯市緊漲、遂達九十九兩、復以美金似鬆、午收九十一兩二錢、下午初開又加至九十六兩五、次爲九十八兩、因大戶追購、往後吳某等出售、退至八十八兩半、然收市九十兩零八、錢比上日略遜一兩九錢、計有十兩五錢差次、週三大條銀回升一二五至一八七五、美銀勿更、此間先令未、更美金縮一二五、乃匯兌又小也、而英美內盤似鬆、交易鮮少、至標金初爲九十二兩半、尙加一兩七錢、因銀價勿動之故、惟脚地仍劣美國又進未幾時退至九十兩但買方不惡又哄至九十四兩九錢、無如公債雖已開市、而價大跌、又因法向美提取存欵、故人心向下、迨午收僅計八十五兩二錢、下午八十三兩半開市、旋後頗形和平、至收市八十五兩、又跌五兩八錢、全日有十一兩四錢差次、週四大條銀回小一二五、銀價未更、先令如前、内盤英平美縮、乃匯兌關係、然同業扒結甚力、至金市開盤加五兩、爲八十九兩、次爲七兩半、後因匯市見挺、加至九十一兩九、錢復以現貨做小、大戶及銀行均有出售、致價一瀉十兩外、爲七十九兩八、錢午刻稍有買者、且匯票轉平、收市八十三兩九錢、下午八十四兩二錢開盤、嗣因德債緩付之說、乃國際間恐有意外之變動、人心惶惶故跌爲七十八兩五錢、詎志豐永吳某等努力爭購、飛漲十二三兩、達九十二兩旋後八十八兩八錢收市、比上日回大三兩八錢、前後市有十三兩五錢上落週五大條銀、長一八七五銀價一二五先令勿更内盤見升至金市略小一兩八錢、爲八十七兩次爲八十三兩二錢、後爲八十八兩二錢然賣風興盛一落千丈裕豐永等爭售、午時猝爲六十九兩、迨收市七十四兩、下午七十一兩半開市、乃物品開小也、次由七十四兩　　、退至六十九兩、買方不絶、又抬至七十五兩三錢、復爲七十兩零五錢、迨收市七十三兩、人心不定、致價顚泊、比上日又小去十五兩八錢、一日間高低相差十九兩二錢、週六大條又長三七五至三一二五銀市二五先令長二五、美金亦加二五、内盤英硬美穩、實乃匯兌軋小也、金帮交易無幾、至標金開盤小去一兩、爲七十二兩次爲七十三兩五、以後因大戶乾昌祥代中法銀行等爭賣、一瀉十兩外、猝爲六十一兩、復以買多、尤以美金尙堅、故又上乘、午時到過七十兩、然人心不佳、價乃不支、退爲六十八兩八錢、迨午收六十九兩二錢、比上日又小去三兩八錢、（迭小三天共計二十三兩四錢）半日間亦有十二兩半上落、可云巨矣、茲將英美銀市並匯票標金等高低價分述於後、 
種類最高最低比前週六 
大條近期十九便士五十八便士九三七五縮二五 
又遠期十九便士六八七五十九便士一二五縮○六二五 
　銀價三角九分八七五二角九分五縮三七五 
孟買市無市無市無市 
英匯掛一先令十便士五一先令十便士二五縮三七五 
美匯又三十二元三七五三十二元縮八七五 
標金六百九十九兩六百六十一兩跌九兩六錢 
[英美銀價又見回縮]  
昨星期日、倫敦來電云、印度稍有買進、收市後市况平平、據大條銀又轉跌落、計近期縮零六二五、爲十九便士四三七五、遠期亦縮零六二五、計十九便士六二五又接紐約來電、美銀價亦縮三七五、計現貨爲二角九分半、私電亦跌二五、計二角九分八七五、英對美小去八七五、爲三元四角三分三七五、美對英亦小七五、計三元四角三分八七五、英滬先令仍爲一先令十一便士二五、孟買停市云、 
[厘拆平庸廣角飛騰]  
昨値星期、市氣例寂、市塲中洋厘價甚爲安謐、早午兩市同爲七錢一分八厘七毫半、較前日略好數毫、銀拆價早市亦同爲一錢三分、較前日午市激昂三分、形勢殊無緊要可言、做出匯劃票欵早市滙劃票欵四十九萬、午市二十九萬、鈔票兩市均無交易塲外鈔票早市五萬五千午市四萬、銀行以星期休業無消息、錢莊洋公單收解三百七十餘萬、銀公單收解三千二百餘萬、小錢莊交易二三十萬、各路來源二十餘萬、江南小洋早市爲六錢五分九厘七毫半、午市突漲厘許、超出六分關外、爲六錢六分一厘、交易互市三千角、午市五千角、廣東小洋昨午竟復高漲、早市仍爲六錢六分四厘、與前午同、午市突又轉昂三厘、爲六錢六分七厘、觀其形勢、大有干靑雲而直上之槪、交易早市做出十五萬五千角、午市十四萬角、銅元亦縮一千、爲三百六十六千文、 
[銀錢業結束困難之一斑]  
劣貨封存不售 
證劵價格不振 
水災損失不貲 
銀錢業每屆催索總結帳之欠欵、本屬一重要難關、但此屆困難情形、較往年爲尤甚、究其難點、㈠爲各商店之劣貨查封、所受損失甚巨、而商貨代價之銀欵勢須仗莊欵週轉者、今貨被封存、現欵無着索逋雖嚴、亦無奈何、㈡證劵風潮、近來金融界因放帳不、易乃相率改轅易轍、多數購儲證劵以盤利、此次證劵價格暴落、銀錢業個中損失、本墨至巨、即外界亦遭累特夥、因此欠欵之不能如願淸償者二也、㈢去年洪水爲患、各商市都會之受水災損失、及被災之外埠商號、類多身外無物長、各貨旣受浸水之損失、帳欵又受債務之延宕、輾轉因循如不償還、此種不了了之混沌景象、宜使銀錢業之難堪焉就上三種因難、故此屆催索往來欠欵、毫無頭緒、照昨日該業宣稱、尙收不到十之一二、誠自有商市以來、從未見過之因難情形也 
[證劵上週債價復跌數元]  
統鹽稅二○關　勢較平穩 
上星期（自一月十八至二十三日）、本埠華商證劵交易所各債劵市况、在週初兩日、以環象局勢未定、依然無市、嗣則情况漸有轉機、政府旣明示維持債劵之决心、市塲人心漸佳、交易所方面始决定於週三起開做交易、故在週上内僅有四日市面、統觀市塲交易、大致尙不寂寞計現貨共開出十六萬一千元、内分鹽稅二萬九千二○開二萬六千、裁兵統稅各二萬三千五百元、一九關關一萬八千元、念捲一萬三千、整六計一萬二千、一九善八千、編遺六千、關稅二千元、惟九六無市、期貨以週三爲較旺、達一千二百八十萬、餘日各計八九百萬元、統計三千七百八十四萬五千元、内分二○關一月期三百八十萬二月期二百二十七萬五千元、鹽稅一月期三百七十八萬五千元、二月期二百十一萬五千元、統稅一月期三百十六萬、二月期二百六十一萬、一九關一月期二百七十萬、二月期二百二十四萬、一九善一月期二百六十七萬、二月期二百零四萬、二○捲一月期二百五十九萬五千元、二月期二百零二萬五千元、編遣計一月期二百萬、二月期八十五萬五千元、裁兵一月期九十二萬五千元、二月期六十九萬、九六公債分一月期五十二萬五千元、二月期二萬五千元、關稅一月期三十九萬五千元、二月期一萬元、整六獨祗一月期成交四十萬零五千元、至言週内各債價之變動、在週三初開時、一時市面殊佳、各方投資買進頗見踴躍、各價較前星期二停市時大致均稍回漲惟旋以有大戶售出、人心復虚、各價遂復一致傾疲嗣後價雖互有漲跌、且盤旋尙無大漲落、而其趨勢則恒跌多漲少、如統鹽稅二○關捲等、其價以前已續跌甚鉅、現價已低、故全週上落較平、結果較前週二如統鹽稅均僅跌一元三四角左右、二○關捲亦小二元餘、而裁兵一九關以價較其他各債劵爲高、若决定整理、則亦難例外故市上對之賣出獨暢、需要則殊冷淡、而價跌遂亦最勁、結果較前星期下降達四五元左右、又其他各債亦小三元左右、統觀各債劵市價、現均頗接近、計自念六七元至三十五元、間已無較高之價格矣、察債劵市之情况如時局不再惡化或其他之新發展、則價暫時不致有大變動、茲將上週四日内各債劵價之高低漲跌統計分列如下表、（單位元） 
劵别期現最高星期最低星期差額漲跌 
整六現二七·五○四二六·五○五一·○○不動 
整六一月二七·八○五二六·○○六一·八○跌二·三○ 
關稅現二八·○○三二八·○○三·····跌一·六○ 
關稅一月二九·八○三二四·五○六五·三○跌四·○○ 
關稅二月二六·○○五二六·○○五·····跌四·○○ 
編遣現二七·四○三二四·五○六二·九○跌三·五○ 
編遣一月二八·○○三二三·三○四四·七○跌三·二○ 
編遣二月二七·五○三二三·三○六四·二○跌二·八○ 
裁兵現四一·五○三三六·五○六五·○○跌六·九○ 
裁兵一月四二·五○三三五·五○四三·○○跌四·六五 
裁兵二月三七·七○三三三·○○四四·七○跌五·二五 
一九關現三九·一○三三四·六○四四·五○跌五·○○ 
一九關一月四○·○○三三三·○○四七·○○跌四·二○ 
一九關二月三九·五○三三三·五○四六·○○跌四·四○ 
一九善現三三·六○三三一·五○三二·一○跌三·八○ 
一九善一月三五·二○三三○·○○四五·二○跌二·八五 
一九善二月三四·一○三三一·○○四三·一○跌三·三五 
二○捲現三○·一○三二七·六○六二·五○跌一·八○ 
二○捲一月三一·七○三二七·八○四三·九○跌二·六○ 
二○捲二月三一·六○三二七·八九六三·六五跌二·四○ 
二○關現三○·九○三二九·○○四一·九○跌一·七○ 
二○關一月三一·二○三二八·二○四三·○○跌○·七○ 
二○關二月三一·七○三二九·七○六二·○○跌一·二○ 
統稅現二九·九○四二八·九○六一·○○跌二·二○ 
統稅一月三一·○○三二八·○○三三·○○跌一·五五 
統稅二月三一·四○三二八·八○六二·六○跌一·二○ 
鹽稅現三一·五○四二九·八○四一·七○跌一·五○ 
鹽稅一月三一·六○三二九·○○三二·六○跌一·四○ 
鹽稅二月三二·○○三二九·五○六二·五○跌一·一五 
九六一月六·二○三五·八○五○·四○跌○·五○ 
九六二月六·二○六六·二○六······跌○·六○ 
[紗花上週紗市仍屬堅穩]  
　　華南一帶走銷活動 
棉紗實銷在上週尙稱不惡華南一帶活動、　帮進胃已定、而各廠之貨、明年二三月份期貨售出、目前現貨亦缺、所以市氣尙能緊俏、日紗價格甚低、較華紗低數十兩暗中改牌等事、愈演愈烈、本紗銷路被搶占不少、查本週雲南及粤帮兩家爲最多、各帮買去共計二萬多包、行淸平穩、標紗散戶多數傾向抛賣、所以形勢暗淡無神、缺少生氣、中途以現銷良好、本月份以交貨者少、買方有軋空心思、市氣遂緊、中月最高曾到一百五十七兩三錢、週末又疲、結果各月比上週漲七八錢至一兩、茲將一週間最高最低價列左、 
人標最高最低週末價比前週 
一月一五六·○一五四·九一五五·七漲一·二○ 
二月五五六·八一五五·四一五五·四一·一○ 
三月一五七·三一五五·三一五五·三○·三○ 
四月一五七·三一五五·二一五五·五○·五○ 
五月一五七·三一五五·四一五五·四○·五○ 
六月一五七·三一五五·三一五五·四○·三○ 
[上週棉市稍有生氣]  
棉市在上週間頗有生氣、因印棉暴漲二十餘羅比、致人心轉堅、同時有一部份廠商以印棉價高、且有利可圖、將印棉了結不少改購華棉以抵需用、因之市上現貨有一度緊俏之象、而上週謠說印商在本月份代日商收貨之說約有五千担、寗波帮亦不交解、於是本月份愈抽愈緊、棉回跌月亦被其帶起、週末形勢略轉萎勢、因印棉回跌十餘羅比之說、又以金價趨跌、故人心稍覺軟化、惟美棉在此週中甚爲平靜、標花各月價比上週漲六七錢、茲將漢標一週間最高最低價列左、 
漢標最高最低週末價比前週 
一月三二·七○三一·八五三二·四○漲○·八五 
二月三三·三五三二·六五三二·九五○·九○ 
三月三三·六○三二·七五五三·○○○·六五 
四月三三·八○三二·九五三三·二五○·七○ 
五月三三·九○三三·二○三三·五○○·六○ 
六月三三·九五三三·五○三三·六五○·六○ 
[國外棉市無進展]  
昨日美棉市况暗淡、同業均取觀望態度、計期貨跌一二磅音、現貨不動、英棉期現貨均跌二點埃及棉現貨跌五點、印棉停市、原電錄左、（二十三日電） 
美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
三六六三跌一二七·○○三五一六跌二五○·三○ 
五六七八二二七·七○五一一四二五○·二○ 
七六九五二二八·四○十五一六二三○·二○ 
十七一九二二九·四○十二五二一二五○·五○ 
十二七三六一三○·一○一五二二二五○·六○ 
一七四三三○·四○現五五○二三二·一○ 
現六七○平二七·四○埃及七三五五四三·二○ 
[美棉軋花報告]  
二十三日華盛頓電、美棉第十一次軋花報告乙於本日由統計局發表如左 
一九三二年一月十五日止一五、九九二、○○○包 
一九三一年十二月十二日止一五三五八○○○包 
一九三一年一月十五日止一五五九二、○○○包 
一九三○年一月十五日止一四一八八、○○○包 
一九二九年一月十五日止一三、八九二、○○○包 
一九二八年一月十五日止一二、○七二、○○○包 
一九二七年一月十五日止一六、六一○、○○○包 
一九二六年一月十五日止一五、四八八、○○○包 
[糧食河下米市節節下游]  
滬南昨日來源二十四五號、走銷呆滯蘇崑白粳軟落一二角、同里北㘮到銷對敵靑角航船亭林楓練等早薄稻各低一尺、形勢未見回高、杜洋尖及通變高緊次軟、據外埠來電云、近一星期内亦有洋米進口、 
新閘各帮到頭約四十來艘、市銷比前爲淡、店號雙方預備結束、故形勢一蹶不振、北粳最軟、到貨仍旺、甩落二角、早晚稻無榮等、洋埠尖頂貨略少、普通交易零星、價短五分、河下斛開三千担之譜、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
不除庭艸齋夫談薈 
[一張空前的廣告]  
看報不看廣告是一個很誤事的態度。我昨天早上把報紙展開來，彷彿在廣告欄裏見有「放棄縣長資格」幾個大字，當時並未留意，順手一翻便翻到國家大事上去了。 
這幾個字雖被我的忽略廣告的態度連帶着忽略而去，但是它們在我的潛意識中，不知道怎樣，已經印了一個很深刻的印像。於是「放棄縣長資格」······「放棄縣長資格」······「放棄縣長資格」······接二連三的從我的腦海中浮了出來，最 
後，我忽然下了一個斷語，「放棄縣長資格，怕不是一個尋常的廣告吧！」我便重新把報紙翻開，找着這樣一個標題：『前溧陽縣長李晋芳聲明放棄江蘇省第二屆考取縣長資格』 
我從頭到尾把内容仔細看了一遍摘錄了下列幾條事實 
㈠李晋芳因舉發財政局長潘可平舞弊被潘可平引薦人即蘇省主席葉楚傖停職 
㈡李晋芳停職後乃將省方對於本案疏通關脫等不法行爲分呈監察院及鎭江地方法院； 
㈢監察院已提出彈劾該案首犯，潘可平亦經軍政部捕禁； 
㈣江蘇省甄用章程明示薦用人員發覺貪汚時應予舉薦人以懲戒葉楚傖等仍然無損毫鬆； 
㈤江蘇第二屆縣長考試，葉楚傖爲主試委員，故與李晋芳有師生關係。李晋芳仿顧亭林否認爲貳臣錢謙益門生之例自動放棄考取縣長資格並拒領覆核文憑； 
㈥李晋芳聲明前在湖北政務委員會試取縣長資格，雖無用處，自願存留。如果上述各節完全確實，那末李前縣長這篇聲明書是含有重要意義；這意義之所以重要是因爲它的裏面包含了一個具有代表牲的奮鬥丨在貪汚之下，貪汚之上，貪汚之中，奮鬥出一個廉潔的縣長來。 
奮鬥纔是建設廉潔政府之康莊大道。我們要律已不苟，律上不苟方能創造出一個廉潔的社會。 
[苗民風俗誌] [  張炎]  
頃讀湖南省縣政報告。載各縣社會風俗頗詳。爰將永綏縣之苗民風俗。擇錄數則。以餉閱者。 
永綏縣連川屬之秀山。黔屬之松桃。及本省之保靖。鳳皇乾城等縣。按永綏民苗雜處。縣屬之上下九鄕。上下八鄕·上下十鄕等。民少苗多。語言不通。不諳客話。（官話俗謂之客話）以致政敎及他項宣傳。苗人諸多未解。現官方對於敎育特加注重。除推廣學校外。并令加習客話。以期民苗無所分别。歸於同化也。 
苗民不信種痘。天花牛痘在在不知。故雖因有天花喪命者。苗人不惟不咎。反諉諸天命。聽其自然。 
苗民之男女小孩。無論春夏。其頭上均戴有風兜。雖盛署亦不除去。嚴冬之際。兜旣未除。而仍赤其雙足。所謂顧頭不顧足。抑習慣使然耶。 
永綏寸土入屯。經濟素稱落後。凡市面之行使。以及社會一般人之所信仰者。大都爲四川當百與當五十之銅元及市票。若本省之單雙銅元則不多見。即如袁頭銀幣苗人亦多有拒絶收受者。（下略） 
永綏民苗雜處。生活異常簡單。日食二餐。在苗人則包谷甘　爲唯一養生之料此間人民。大都習於勞動。無論肩挑負販之事。男女均優爲之。且女子亦多赤足芒鞋。各自獨立而謀生計。絶無有仰給於男子者。 
永綏苗人。居人口十之七八。漢人風俗習慣尙普通。苗人則異。聞人死僅唱孝歌舉哀。多不遵制成服。女嫁並不納采問名。僅由媒妁挿香放爆。以爲一種定婚之表現。甚有男女互相唱歌。即可藉以自由擇配者。他若春社現身龍。新年玩龍燈獅子及鞦　之類。尤爲熱閙。而苗人雖迷信鬼神。究不拜跪偶像。故凡家資稍裕者。每屆冬季。必先備牛一頭。擇定日期。縛之於柱。各以梭標剌之。名曰椎牛祭鬼。又名還儺愿。 
苗婦生産時。亦能飲冷水。毫無危險。一苗婦必嫁數夫。方終其生。婚事不大愼重。喪事以母戚爲最尊。 
永綏漢人女子。十四歲即不出閨門一步。男子二十加冠。開筵宴客。親戚送名字不區額以爲禮。風俗古樸。禮敎猶存。 
[出征] [  靑年援馬團一團員]  
㈩㈢過天津 
桑園是燕（河北省）魯（山東省）交界的一個市鎭。當火車未啓行之前。我滿想留意這異地風光的特徴。怎知道我們在歷城登程時。恰是萬籟俱寂的初更。可巧這一夜我的靈魂又適在濟南的鐵蹄下受難。因此車身幾時經過這處我所認爲重要的桑園鎭也不知道了。太屬可惜啊。 
在車上睡了一夜。天亮了又在車上坐了整半天。從我自己的觀點以推測到每個人的常情。我想這廂裏的同志們。也許都在沒奈何了這些無聊的光陰吧。車的四肢忽而停留。又忽而奔跑地指示我們一處處的名稱。好像是呌我們不要忘了這次雄壯的旅程。 
陡然間汽笛又嗚嗚地如前呌了。一會兒「天津」兩個大字從我們的眼簾掠過。車體像萎頓般慢慢兒而停了。這時候窗外的人聲嘈雜。身驅魁梧的脚夫們。操着北方官話向旅客殷勤問訊。站上也有歡迎我們的同胞。衹因我們立刻又要前進。所以僅向他們感謝熱忱而已。 
這裏本是我國有名的商業繁盛地。建設和交通都是很爲美備。帝國主義者早就埀涎欲滴了。因此白河兩岸都給他國租借。近日暴日在津門騷擾。也就是倚據我們租給他的土地來發難。然則這次天津的不幸。也是我們自種的禍根呢。 
[談石] [  逢甲]  
南京雨花臺石子備五色。入水中。鮮活瑩澈。至爲可愛。前淸時。每遇秋試。則買院街排列待購者。不可勝記。其尤寳貴者。石面顔色。每結成人與生物形狀云。 
麗江之模梭山。産軟玉。土人鑿穴開取。初出如石膏。見風即堅。有若碧玉沉香玉者。均甚明透。柔者如靑田壽山諸洞石。作印章脆不受鐫。堪琢酒器。及水注。配土儀以贈人。名曰軟玉。又黑玉一種。性質極固。初出色正綠。以油或汗手撫之。即黑如漆。作念珠。曰貝峯石。 
閩有靑山者。莆田門戶也。産相思石亦曰雌雄石。狀如杏仁而白。擘之兩瓣。腹有紋。置盤中。沃以　。則石瓣離立相對。俄合爲一矣。 
福建湄州居大海中。周八十餘里。在崇武東北。平海東南。與琉球相望。山産黑白搏石。可爲棋子。 
安徽靈壁縣北七十里。有磬石山。（寰宇記）「在下邳縣西南四十里。今取磬石上供樂府。禹貢泗濱浮磬即此。」趙希鵠曰。靈壁石在深山之中。掘之乃見。色如漆。間有細白紋如玉。扣之聲淸越。以利刀刮之。略不動。僞者多以太湖石染色爲之。 
太湖石甚名貴。有白紋。擊之微有聲。其玲瓏透明處。乃水衝激而成。非人工也。顧眞品不易觀。作僞者輒置水中洗刷。去其楞角。數年後出售。亦獲重利。惟有識者用能辨之。眞者係石骨受波浪之滌蕩。年久孔穴自生。因在水中。頗難運致。 
今人於園林中。疊石爲小山。謂之假山。三輔黃圖載梁孝王築兎園。園中有百靈山。有膚寸石落猿巖栖龍岫等。又引溪舊儀云。茂陵富民袁廣漢。於北山下築園。東西四里。南北五里。激流水注於中。構石爲山。高十餘丈。連延數里。按此則假山漢時已有之。（皮日休詩）兒童不許驚幽鳥。藥草須敎上假山。 
田黃石之貴者。色深黃如熟栗。尤佳者微透明。結晶成蘿蔔形。用作印章極珍貴。毛奇齡後觀石錄。稱壽山石之舊藏者。以田坑爲第一即此。或作塡黃。又作　黃 
化乳石。圖書石之一種。天台寳華山所産。色如瑇瑂。瑩潤堅潔。可作圖書。見（天台山志。）元末王冕始以化乳石刻印。爲石印之始。見（七修類稿。） 
肇城之北有七星巖。其石色白而瑩潔如玉。可製玩器。 
[北遊影象及其他（六）] [  姚蘇鳳]  
電影明星胡蝶女士之自述 
到了北平經過了幾天的旅途的生活，精神上總有些疲怠，但是一到了北平，却從又驚又喜的神情中把一切的不舒適的印象都遺忘得乾乾凈凈。丨丨這是心理上的一種變異。北平這個地方眞惹人憐愛啊！我見了北平的建築物，就得鄙視上海的那些八九十層的夷樓了；我聽了北平人的鄕音，就不想再聽外國有聲影片裏的歌唱了。多年不到北平來，北平的變異固然不很少，但想起了往日的游蹤，還未始不能依稀辨認。 
　　工作開如等到我們認定了房屋，接洽好了一切，就開始工作。由洪深先生和張石川先生規定了一張時間表，我們大家都依從着做。每天上午六點鐘就得起身，要到下午四時才能工作完畢，似乎比在上海還要忙碌些，還要有規律些。然而，在那個時候，我們一羣人的蹤跡，幾乎被北平人視爲一種不可多得的趣味了，不必說在攝製外景的時候，露天戲塲外的觀衆常是滿立，（不是滿座（就是在我們的寓所外邊，也常使司　人應接不暇。但是我們自己呢，在忙碌的工作之餘，再也不能使無謂的交際來减我們的休憇的時間，雖然有許多不相識的朋友們很可感地來尋我們談話或攝影，我們總婉辭謝絶了「深居簡出」，丨丨在工作之餘丨丨原是在我們未來之前就决定了的計劃啊。 
[戎馬雙樓記（二○）] [  求幸福齋主人]  
第三回瑜亮同來竟使筵席易散尹邢相避不知鈿盒誰遺安玉田見她如此不麻俐。臨走以前。還有這許多躭延與張致。心中自是呌苦不迭。但又拗不過伊。只好如命呌茶房快去打水。一會兒。水打來了。梁笑雲勒起兩隻袖管。露出一雙雪藕似的玉臂。到臉盆架子旁邊。慢慢的絞手巾洗面。又細細的洗了一回手。但還是不曾完。再從一隻手提皮包内掏出一個黃澄澄巧小晶瑩的粉盒。輕輕按着口上的機紐。嗤的一聲打開。現出一面小圓鏡子。旋對着鏡拈出盒裏面一個粉紅色的小粉撲。醮上些外國香粉。不住的在那吹彈得破的嬌　上。顚來竪去的細擦。好容易似乎擦匀凈了。又還拈着個小金棍兒。擠出那彈簧凸上的胭脂。向櫻唇邊又是一番輕描細點。看那些工夫。眞有說不出來的道地精緻。若是平常日子閒暇無事。安玉田從容逸豫在此靜看美人上粧倒是一種眼福。只是今天中心惴惴。念在有個李問霞就要闖到。委實沒有這種閒情。把這般眼福細享。一眼看着伊慢條斯理的只顧自家打扮。卻不管人家心裏是如何焦急。好似故意多磨時光特與人過不去的一般。直恨不得一手伸過去。就代伊把這些細巧工作。粗枝大葉的三下兩下弄完。好讓伊快快收拾過走路。可是心思白是這樣想了。不特不敢這樣鹵莽的去越俎代庖。就是想斗膽唐突一聲。再催上一句半句。也還是牙戰舌僵。哼都哼不出口。另一隻眼沒得事做。時時去偷窺書桌上的閙鐘。只見它也趁機會與人作難。長短針走得比那一天都快。轉眼間梁笑雲脂粉工夫還只做得一半。它這鐘倒約莫快走滿半個小時。這半個小時恰夠李問霞從師範大學雇車走到此地的時間。不由安玉田暗暗只呌糟透了。糟透了。這一回寃家准得碰上了頭。無可避免的了。勉强把心一橫。拚着兩面都不見好罷事到了這個危急關頭。眼見得這一暮三角式的愛情悲劇。就要啓幕。邊是準備着也上塲去如何加入表演。徒自驚惶憂急。是沒有用的了。 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刋 
中華民國二十一年一月二十五日星期一（不另取資） 
小論壇 
[看電影試片的一個小敎訓垢]  
鄙人久矣沒有去看電影試片，前日蒙××影片公司惠贈請岾兩紙，因爲該公司攝製第一次有聲影片「······」業已完竣，假座卡爾登試片·我遂爲好奇心所衝動，乃於昨日（二十四）上午十一時，（請岾上十一時半我先半鐘到）驅車前往· 
　　那時美國水兵，亦假座卡爾登，正在做他們「」的禮拜，還沒有完畢被邀諸同志（不是黨部同志是看戲同志）曁其愛人······只得鵠候門外，談談他們的情 
話· 
　　好容易「亞門」一聲，雙門大啓，諸男女同志遂如潮而進，各爭地盤·坐位旣定，視線集中，方冀眼福之幸臨，不料望眼將穿，周君搴幃而出·首先報告本片攝製之困難，與籌備時間的經濟·繼說： 
「所抱歉的「······」一片，有幾段現在尙在首都檢查，還沒取到，還沒有取到，今天不能開映，請諸君明天準時駕臨××影戲院賞光云云·」 
諸同志聽了這一番報告，莫不埀頭喪氣，口中嘖嘖不已·但我所不解的，這影片旣未到滬，何必先發請岾？即使爲經濟時間起見，預爲發出，但到那將開幕的時候，必定曉得影片沒有到了·該公司何以預先不早報告，免得同志們恭候多時，結果仍使人大大地失望· 
并且政府機關做事，本來要趁他們的「高興」·他們「高興」就馬上檢查，他們「不高興」，躭擱十日半月，也不是希 
罕的事·倘使現在還沒有取到，明日前往，照樣又來一趟白跑，將如何說法呢？ 
這雖是一椿區區小事，就是看不到也沒有什麽要緊，但是中國人做事，往往令人失去一種信仰心·於此可見·周君報告旣畢，另有一位先生報告： 
「諸君請坐，不要起來，今日所收的請岾一一須重行發還」，報告旣畢開始發票· 
詎知有一部分同志不聽報告的話，蜂擁上前，包圍發票員，大有望平街上之槪，發票員覩此情形，大呼「不發」「不發」不止，結果「急進派」達到目的，「緩和派」完全失望· 
我看了這種情形·不免發生了一種深刻的影像·中國人不守秩序·不顧公益：已成了他們第二天性·所以隨處可以看到他們破壞秩序不顧公德的事實發生· 
我因此得到一個小小的敎訓，破壞秩序，不顧公德的人們，權利目的完全達到，而一般保守規的尊重秩序的人，反致完全失望，假定後日再有同樣的事情發生，一般遵守秩序的人，鑑於前車，亦將同化， 
啊！這雖是影戲院裏的一件小小的事，我恐還是整個中國的縮影呢？ 
大衆文藝 
[苦先生絲]  
修理馬路用小工，一朝橫禍天外來， 
挑泥擔石鬧烘烘，大兵大水相繼催， 
二三十人齊奮力，父母雙亡家園破， 
獨有一人意態慵。妻兒弱小器哀哀。 
工頭一見心中怒，收拾零星走他鄕， 
毒駡之聲無其數，謀衣謀食好悽惶， 
猪　殺坯賊骨頭！光陰三載路千里， 
若要享福家裏坐！來到上海作主張。 
被駡之人步遲遲，上海黃金遍滿地， 
工頭面前淚雙埀，恨我無緣難染指， 
但求先生勿發怒，一家三口挨饑寒， 
敢將下情說一回。看看到頭只有死。 
生來是個書家子，幸遇熱心一老翁， 
寫字讀書學堂裏，給我名片到局（工部局）中， 
直到高中畢業時，，找到他家大公子， 
年紀二十無别技。派我馬路作小工。 
小工用擔不用筆，工頭聞言怒氣平， 
區區肩頭全無力，駡聲代以撫慰聲， 
但願先生寬幾天，無之之請請休息， 
練出氣力報恩德。實在你是苦先生。 
大衆科學 
[談談碳氣孟復]  
炭氣是炭或炭質和氧的化合物·在化學上的名稱是二氧化炭（Ｃａｒｂｏｎ　Ｄｉｏｘｉｄｒ）公式是（Ｃｏ２）·這氣體常存在在大氣中，但是並不是多量的·大槪在鄕間曠野的地方，空氣中含有萬分之四，在都市人衆的地主，空氣中大槪含有百分之一· 
凡燃料的燃燒，生物的呼吸，動植物的腐敗，都能發生此氣·並且在火山地帶，牠便更從地層中噴出·舉幾個例：如意大利的那不勒司附近·有一噴出碳 
氣的地穴·美洲的黃石公園裏有一死谷（Ｄｅａｔｈ　Ｇｕｌｃｈ），生物走進便要窒息而死，因爲裏面含有多量的碳氣·不過雖然自然界裏不絶的生出二氧化炭，然而空氣中所含的數量大槪一定這就是因爲植物的葉藉了日光的力，能起一種同化作用，把吸收來的炭氣分解·分成炭和氧，吸取炭構成澱粉和炭水化合物·放出新鮮的養氣，因此空氧中的二氧化炭不致增多，如此看來，植物對於人生是很大的關係了· 
二氧化炭是無色無嗅的氣體，比空使人窒息但是並沒有毒，更有一種特性便是石灰水能和炭氣化合，生出乳白色的沈澱，所以我們可以用此法來試騐二氧化炭：用一玻璃杯罩在燭熖上，幾分鐘後，把澄淸的石灰水傾入，然後用力振蕩，淸的石灰水就漸變成乳白色·或把我們呼出的氣吐入淸石灰水中，亦可以得着同樣的結果·假使要用化學方法來得到多量的二氧化炭，那袛要注稀鹽酸（普通都用此酸）於大理石（即炭酸鈣Ｃａｌｃｉａｍ　Ｃａｒｂｏｎａｔｅ），内即得· 
炭酸氣的用途很廣，我把普通而重要的寫在下面： 
㈠飲料丨夏天解署的汽水，便是利用高壓，使多量二氧化炭溶解於液中，或是用小蘇打和檸檬酸製成蘇打水，還有麥酒等都用二氧化炭，作爲淸凉有益的飲料· 
㈡滅火丨市上所出售的滅火器，就是利用二氧化炭能隔絶養氣，且無助燃性的理由而製成·大槪的造法是如此；盛濃硫酸一小瓶，懸在重曹達（Ｓｏｄｉｕｍｂｉｃａｂｏｎａｔｅ）溶液中，設遇火災，趕快把滅火器倒置，於是小瓶撞破，兩液化合而發生炭氣，更可藉氣力把液體噴出，有時火勢雖大，竟能藉此器而奏效滬上有某滅火器製造的公司，當衆實地試騐數次，結果都很圓滿·科學眞是萬能啊！ 
㈢液態的炭氣丨二氧化炭假使降低溫度和增加壓力，牠便變成無色的液體·可把牠裝入鋼製的圓筒中，供給製造汽水等飲料的人·近時更把液態的二氧化炭，裝入鋼筒中，作爲滅火器·於是二氧化炭仍變氣體而洩出，因爲機關一開 
，即把壓力减少，溫度增高·故液體仍舊還爲氣體·在歐美的電氣廠棉粉廠和輪船上，有的都用這種裝置了·（完）街頭社會學 
[滖！號！一厂]  
我天天爲着工作的來往，總要經過北四川路外灘四馬路一帶。常常看見有兩脚自脛骨以下俱無的乞兒，無分睛雨地。隨滖隨號着「老爺們哪！太太們哪！做做好事哪！」其聲悲而慘！走過的人，在有意無意地投擲一兩個銅版到他的破籮裏。他仍舊是推着破籮的滖！號！這種悲慘的聲音和慘狀，在乘汽車一溜烟而過的老爺太太們，是永遠不會聽得着看得見的。 
在這種悽慘聲息中，我們就要問他們的脚爲什麽沒有了的？ 
不外三途： 
㈠犯罪爲慘刑砍去的，或用慘酷的刑罰（如站石灰桶······）使他慢慢爛去的！ 
㈡當兵打仗的時候，被槍砲的無情子彈轟炸去的！ 
㈢遭非常不幸意外而廢去的！ 
如果是屬於㈠而得的殘疾者，這種刑罰是如何的殘忍！爲尊重人類肢體完全健康起見，實有糾正之必要。倘是屬 
於㈡而得此殘廢的，那末，社會對於餐 
風露宿爲國爲種的健兒，何其冷酷！ 
上海爲中外觀瞻所係，任這種殘廢的人在馬路上滖！號！實足以暴露市政之弱點。殘廢院亟應設立，以安此哀哀埀斃之人。 
東南西北 
[工人生活大哥]  
社會上三種階級，資産階級當然生活優勝：勞働階級亦可將就：惟有長衫階級上不上，下不下，最感困難。虚僞的塲面，不能揭破。月薪的微薄，還不如工人，除去家用以外，尙有個人的消費和應酬，總是不能有餘，勉强添件衣服，難免有寅吃卯糧之虞：若皇天不佑，生下塲病，醫藥費只得向債台上設法去，再若飯碗打破，因乏人薦引，或爲顧全顔面，不肯降格爲工，那就非落魄顚沛不可。工人有了一種技藝，就不怕沒有吃飯的地方，這是工人謀生上的優點。 
工人在中國本來是沒地位的，一向視爲「末務，」所以他們的生活最簡單。未成家的四五人合租一擱樓，已成家的四五塊錢租一亭子樓或後樓，伙食四五元，衣着三四元，每月費用，如是而已。如月入二十元已有贏餘，他們居陋，食窳，衣敝，皆沒有人過問的。（長衫階級就有人說他倒了霉了）然而自民十六革命以後，工人已佔到相當地位，工資提高不少，普通工人，可以月得四十餘元，現在仍有少數工廠的工人有加薪的要求；平心而論，工人的工作是很苦的·生活上愉快和舒服，誰不需要；其中頗有的確經騐宏富，技能高深，家口衆多的，因工資太少而感到生活不安定的痛苦；這是很希望資方酌量情形予以增加的。也頗有不少工人並無家庭負担；或雖有剩餘，消耗於不正當的支出，因之感覺工資不敷所用的，我來舉幾個例： 
㈠某工人收入尙可，家用極省，月剩的在半數，因常往賭塲，以致負債纍 
纍。 
㈡某工人係獨身，並無家庭負担，但好華服裝飾，工餘外出，儼然一佳公子，因之入不敷出。 
㈢某工人好嫖，有姘婦。 
㈣某工廠工人，於散發工資後，揮霍無度，不待隔宿。已無剩餘。 
㈤某女工家境平平。月入工資，可以自給·其裝飾儼如富女家， 
我在上面所說，確是若干工人的弱點，並非誣蔑他們，更不是有意指摘。因旣發現有上述種種弱點，不忍緘默，纔很不客氣地直說出來。如果讀了以後，有則改之，無則加勉，這是我個人的希望，也就是國家社會的幸福！ 
上海故事 
[上海故事（十八）周容編譯]  
×法軍助官軍攻城（續） 
適小刀會於今之陳家木橋，設 
立砲壘，辣呃爾命其拆除，刀匪不聽，辣呃爾遂與軍官聯合，攻取縣城。先攻北門，即今之洋涇浜天主堂附近，法軍進攻甚猛，毁城墻一角，但因不得官軍接濟，功敗埀成，法軍官死二人，傷四人，兵士傷者三十二人，死者七人。此役之後，官軍自今之黃浦灘起，至河南路口·橫跨洋涇浜之大木橋上（即陳家木橋）築一長墻，以斷絶城内與租界交通，城中外援斷絶，漸難支持，至一八五四年二月十七日，刀匪遂退出縣城，縣城自被佔據以來，已經十七月之久。官軍入城，秩序大亂，東城一帶，全毁於火，官軍擒獲匪黨，立即斬首，殺戳頗不爲少。 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
