# 1932 - 278 - 4921380

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[好戰之危機·又·玄]  
　　東北三省豈僅爲遠東之巴爾幹。以目前形勢論實不愧爲世界之大火藥庫。世界各國爲彌縫其内在矛盾起見。正努力於和平運動。洛桑會議。也軍縮會議也。國聯調查團也。在在皆顯示其和平傾向。而同時競爭軍備。製造劇烈之新戰器。飛行機潛水艦亦空前猛進。其間尤以日本爲甚。試舉一二事實以證明其無訛。 
　　（一）日本增加預算。在貨幣膨脹政策之下。一般物價。均因貨幣價値低落而增高。其國家預算。當亦不免於膨脹。然而日本現時情形。則大異於是。一般預算。行政費增加之數目甚微。（僅外債一項。因外匯低落之故。必須增加。）其他各費亦少變動。其預算總額所以達二十四萬萬日金以上者。蓋因陸軍預算計已達五萬萬五千餘萬日金。海軍例較陸軍爲多。以往例推。之至少不下六萬萬日金。僅以其陸海軍費計算。已超過其國費總支出百分之五十。苟再溯諸往事。在一九二九年。日本陸海軍預算實數爲四萬萬八千萬元。占總支出百分之二十八又六。一九三0年。陸海軍預算實數爲四萬萬七千一百萬元。占總支出百分之二十九又三。一九三一年。陸海軍預算實數爲三萬萬九千七百萬元。占總支出百分之二十六又七。一九三二年。陸海軍預算實數爲四萬萬五千六百萬元。占總支出百分之三十。再加侵華軍費一萬萬五千萬元。則陸海軍費已達六萬萬零六百萬元。占總支出百分之三十六有奇。即此。軍費之大已超越戰前之德意志。軍費額之巨。駕乎現代各國而過之矣。不意來年（一九三三年）度預算陸海軍費。竟至十萬萬元以上。其軍費之龐大如此。實破世界新記錄。誠無異乎。戰時預算至少亦可稱爲準戰時預算。 
（二）加緊製造軍器。自本年一二八事變以後。日本即大量輸入棉花。及其他各種軍需用品。歐洲各國均驚詫「軍事景氣」之再來。迄至近日製造軍器之徵象愈益顯露。以吳海軍工廠而論。該廠爲日海軍製造四大廠之一。集造砲·水雷·造船·製鋼·電氣·等於統一指揮之下。日夜不停。僅九月上半月。即增加熟練工人約近千名。晝夜加工。如以三個月來增加工人總數計之。當在三千人以上。其次廣島海軍工廠爲海軍之飛機製造廠。近亦招募新工。九月上半月亦增加百餘工人。日夜趕造飛機。私人之飛機製廠。如三菱航空製作所等亦加夜工。其他各廠。均一律加工。其製造費總計。較前年增加約三倍。此即因日本飛機數量質量。不僅遠遜美國。且不及蘇聯。故日夜製造。用爭一日之長也。 
　　準此兩項。雖若甚細。然急於備戰之情形。已暴露而不可掩飾矣。由此更可推知日美關係之將愈趨惡化。日本軍閥誠皆興高彩烈。祝其「大陸政策」之邁進。同時更將獨攬太平洋覇權。遂其十年一戰之傳統的軍事政策。西併中國。北侵西比利亞。然而世事多變。其實果能如是簡單。而一如日本軍閥之意乎。列强關係。美日衝突。蘇日對立。與夫中日間之糾紛等外來困難。且留待後論。僅以日本自身情勢而觀。恐此種積極侵略政策。亦徒爲軍國主義之幻影耳。茲試述一二如左。 
　　第一爲農村經濟勢將崩潰也。農人約有全日本人口總數百分之六十。而每户農人平均負債。在一千一百五十圓日金以上。農村生活。幾將返還原始時代狀况。債旣無法償還。生活更無從改善。租稅之繳納。尤多滯遲。且漸有無力繳納之虞。雖政府方面曾多方設計以救濟農村。而其實惠及於小民者無幾。農民旣如此困窮。其軍閥立國之基礎能穏固乎。 
　　第二爲中小工商業者之瀕於破產也。日本之經濟現勢。雖已到達金融資本階段。而其立國之主要工業。則爲生絲及棉製品。現時美國受經濟恐慌影響。購買力低落。加以政治原因。則生絲前途。將受絶大打擊。（目前生絲市價高漲。係貨幣膨脹政策外匯低落之一時現象。）中日在此對立之情勢下。棉製品在中國恐亦不免受中國產業興起之影響。故日本中小商工業者。勢必難於維持其現狀。 
　　是則最大多數之人民。受病已深。無法挽救。乃日本軍國主義者。又復竭其民力。以從事於純消費的軍事工業之擴大。縱使刮盡骨血。亦豈能滿足拓殖無底之慾念。此不僅與有關係之各國人士爲日本慮。即彼日本朝野之有識。者亦恒自認爲隠。憂特軍閥尙不自覺耳。 
要電 
[掖縣前方實行停戰]  
韓劉雙方表示服從中央命令 
軍部兩代表返濟報告蔣伯誠 
　　濟南十二日午、李鉞范毓璜與劉珍年代表李恒華、在神堂二次會晤結果、李恒華稱、劉珍年絶對服從中央命令、停止一切軍事行動、至善後解决辦法、皆惟中央之命是從、李范以劉旣有堅决表示、可毋庸再進城晤劉、當將會晤情形、電蔣伯誠、由蔣轉電中央請示、膠東問題即將迎刃而解、范毓璜本定赴萊陽視察、現已中止、將偕李鉞於明後日返濟、回京復命、（十三日中央社電） 
　　濟南李鉞與張連甲午後五點五十六分、由沙河返濟、李談、劉對中央絶對服從、雙方均停止軍事行動、回濟爲向蔣總參議伯誠報告經過、今早九點、由沙動身時、范毓璜偕省府參議張受騫、同時到萊陽視察、蔣伯誠談、李鉞與劉代表接洽結果、劉表示中央如有命令、絶對服從、現中央尙未下命令、報載所提三條解决辦法、尙未確定、省軍寗純孝旅黃團已到烟台、（十三日專電） 
　　濟南葛光庭定十四早到濟、當晚赴平謁張、（十三日專電） 
　　濟南李鉞因在神堂、與劉珍年代表李恒華接洽極圓滿、十三日晨返濰乘膠濟車、於晚六時回濟、張連甲同回、下車即謁蔣伯誠、報告接洽經過、李語記者、在神堂兩次與劉代表李恒華會面、極圓滿、劉表示絶對服從中央命令、余特返濟謁見蔣總參議伯誠報告、並請示一切、范參謀毓璜、於十三日晨偕省府參議張受騰赴萊陽視察、現掖縣前方已實行停戰、（十三日中央社電） 
　　濟南沙河電、李鉞臨行談、兩方均已停止軍事行動、聽候中央解决、第一步目的已圓滿達到、將調查結果、報告中央、 
由中央據此籌劃第二步辦法、此地民意、皆以和平解决爲最高希望、亦當據此報告中央聽中央處理、（十三日專電） 
　　濟南掖城内民食已絶、餓死者時有所聞、昨李鉞往劉代表時、沙河商會及民衆代表、請李氏轉致劉代表返城、轉請劉珍年、速將城内百姓及從各村鎭徵集之民夫放出、以免全數餓死、劉代表李恒華允返城代爲轉達、但彼不敢負責、一定作到、（十三日專電） 
　　南京劉珍年電京、謂韓七日派飛機兩架、來掖城投彈、約百餘枚、傷亡民衆百餘人、炸燬房屋數十間、似此不遵命令、殘無人道、望懇中央迅予制止、（十三日專電） 
　　南京劉珍年駐京代表楊力川十三日謁何應欽、報告韓軍仍向萊陽·棲霞·掖縣·各地圍攻甚亟、請中央嚴令韓軍退守原防、至劉軍移調防地一節、亦唯中央之命是聽、何表示俟赴魯之李鉞范毓璜報告到京後、再度考慮、至各退原防一事、爲中央必行之主張、如韓軍在最近猶未遵行、中央當再令雙方遵照、如任何一方不遵守中央命令、中央自當行使其職權、楊力川語人、韓部圍攻萊陽·棲霞·牟平·各部甚亟、氏劉師已决定在必要時、將放棄牟平棲霞兩縣、惟掖縣臨近海口、無論如何、必當死守、將來雙方爭戰焦點、恐即在此、（十三日專電） 
　　南京二十一軍駐京辦事處接劉珍年電、（一）韓部榮光興·趙心德·陳德馨等、三路反攻萊陽、今進抵松旺莊東西吳家一帶、與我萊陽部正在對峙中、（二）韓部汪團指揮謝書賢部約二千餘人、由招遠屬之畢郭集於十一日進攻棲霞、爲我駐棲部隊擊退、向招遠方面竄去、（十三日專電） 
　　南京軍息、蔣伯誠在魯與韓復榘及軍政部專員李鉞·范毓璜·等接洽結果、直接電蔣、并建議魯事解决方式三種、（一）韓劉各駐原防、關於軍餉支配、由中央負責處理、（二）劉珍年部離開魯境、調他部前往塡防、（三）（電碼不明）但蔣意何論取何方式、應飭雙方迅速停止衝突爲先决條件、已將此旨電蔣伯誠、轉飭各方遵照、（十三日專電） 
[齊哈交通完全斷絶]  
李海靑軍佔領嫩江東岸各要隘 
遼東義軍在海龍附近作戰大捷 
　　北平黑省義軍總指揮李海靑十日率部兩千餘、越昻昻溪南部鐵路、擾亂日軍後路、李部已將嫩江東岸各要隘佔領、齊哈間交通完全斷絶、（十三日專電） 
[蘇炳文部擊退日軍]  
　　北平蘇炳文電平稱、日軍中山聯隊、藉飛機掩護、向我防地猛攻四次、均經張副司令香閣、親督孫喜部張玉挺兩部擊退、十一晚尙繼續激戰中、（十三日專電） 
[中韓聯軍總攻日軍]  
　　山海關　遼東義勇軍中韓聯合軍總司令李堎然、率第二路司令孫冠美五千餘人、在海龍之北朝陽鎭附近、與日軍於十二夜十一時開始接觸、日軍約二千左右、用轟炸機投擲炸彈、并用迫擊砲襲擊、孫部僅有手槍及手溜彈、戰至五時、孫部佯退至海龍附近、突起伏兵二千餘人、均以大刀直前衝鋒、日軍不支、狠狽敗走、孫部檢得步槍四百餘枝、日軍官兵死傷三百餘人、孫部亦損失百餘人、（十三日華聯社電） 
[義軍截獲日機經過]  
　　瀋陽九月杪左右在滿洲西北失踪之日本載客飛機一架、茲悉該機乃九月二十七日由哈爾濱飛往滿洲里、當日降落滿洲里飛行塲時、即爲義勇軍包圍、駕機者見勢不佳、即復飛起、但所載之二日客已離機、致落敵手、該機希　飛回哈爾濱、旋在中東路西段某車站附近被迫降落、機中之人即將機拆毁、繼　逃亡、而卒爲義勇軍所俘、有少佐一員上尉一員已遭槍斃、餘兩人被押往海拉爾、（十二日路透社電） 
[唐聚五部布置周密]  
　　北平遼自衛軍唐聚五部兵力達二十萬、組織分佈極周密、計第一方面總指揮李春潤、駐新寶、指挥代第四·第六·第十·第十二各路、及騎兵獨立第四團、第二方面孫秀岩住柳河、指揮第二·第九·第十六·第二十一各路、第三方面指揮王鳳閣、駐輝南、指揮第十九路第二十三·第十四兩支隊、第四方面鄧鐵梅、指揮第十三路第八支隊、第十四路第一第三兩支隊、第五方面張忠周駐寛甸、指揮第一·第五·第二十三各路、第九支隊、臧長警備司令徐達三駐臨江、指揮第八路安撫警備司令英若愚、駐安圖、指揮第十五路、輯安前敵總指揮林振淸、指揮第十八路第五支隊總預隊即警衛師、駐通化、由唐聚五直轄、（十三日專電） 
[張鳴五部將攻錦州]  
　　北平錦義軍司令張鳴五、刻率所部二千餘、與路兩田·鄭桂林各路取得聯絡、并獲某方援助、定日内進攻錦州、又錦州日軍運輸甚忙、并有少數義軍、出没其間、（十三日專電） 
[瀋市日軍戒備甚嚴]  
　　北平安東來人談、五日開至日軍五千餘、當晚即開鳳城、瀋市盛傳、義軍將再會攻城垣、各路義軍皆已出動、故瀋市戒備甚嚴、逢人便搜、稍有畏縮即逮捕、含寃而死者、不計其數、（十三日專電） 
[日對熱河不欲用兵]  
　　天津據日方透出可靠消息、日軍不攻熱河、仍思以政治方法取得、駒井係本莊私人、現受武藤系排擠、駒氏來平津無重大任務、日本對蘇炳文軍極重視、將以全力對付之、相信在一兩個月内、平津榆不致有事、（十三日專電） 
[瀋兵工廠内部改組]  
　　北平日人派員改組東北兵工廠、内分五部、（一）製造飛機部、（二）毒瓦斯部、將由大連日人毒瓦斯製造廠機械運瀋改裝、（三）槍砲製造及修理部、（四）子彈製造廠、（五）火藥製造廠、必要時將設無線電機械工廠、（十三日專電） 
[義軍進攻新民縣城]  
　　北平遼寗第四路義軍耿繼周、副司令王生全、七日率部二千餘名、進攻新民縣城、與日逆軍九百餘激戰數小時、日機數架向我陣地擲彈、並用機槍掃射、我軍彈藥不繼暫退、斃敵七十餘名、射落敵機一架、（十三日專電） 
[義軍注意宣傳工作]  
　　北平　義軍宣傳隊女隊員蘇秀貞·王毓秀·馬淑嫺等赴義縣一帶、宣傳抗日工作、義縣民衆激昻、加入義軍者甚踴躍日軍派偵探間諜、尋捕該女宣傳員、並派飛機散傳單、謂此項女宣傳員、係女馬賊、不得信其妖言、並謂義軍就是馬賊、不久有大軍前來掃除、不可盲從等語、（十三日專電） 
[東北日軍補充缺額]  
　　北平日軍爲補充東北駐軍缺額、由本國分批調來瀋陽步砲騎兵若干人、所謂武裝移民、係國際間烟幕、（十三日專電） 
[日人設立航空會社]  
　　北平日人爲抵制歐亞航空、設滿洲國際航空株式會社、除南滿綫及現有各飛機廠外、再設完備航空站二百五十處、大阪航校陸軍測量局及三日株式會社、航空部均派員來滿負責進行、第一批飛行士三十人、及飛機五十架、即抵瀋、（十三日專電） 
[蒙自治軍一致抗日]  
　　北平熱邊蒙古自治軍包善一部八千餘人、佟連陞部約一千餘人、黃海山部約一千五百餘人、包殿卿部約一千餘人、去年九一八事後、一致抗日、絶不受日人利用、惟日方最近、除增加正式軍隊外、又在通遼徵兵一千餘、並在各處招有蒙軍四千餘人、經日軍指揮、目下正在錢家店通遼仁發和等處集合、更在當地徵發大車數百輛、積極動作、中日機連日向熱邊偵察、不時散發傳單、鼓吹滿蒙聯合獨立、（十三日專電） 
[瀋兵工廠有炸彈聲]  
　　北平瀋陽城内小東邊門兵工廠、十一深夜、突發劇烈炸彈聲、傳係義軍便衣隊圖炸兵工廠未遂、義軍五人、三殉難、一被捕、一逃逸、瀋城内戒嚴、大事搜索、（十三日專電） 
[日機多架由鮮調瀋]  
　　北平　瀋陽來客談、瀋垣近由平壤調來飛機二十架、因前被義軍攻瀋時焚毀四十餘架、特調來補充、（十三日專電） 
[韓雲階接充僞省長]  
　　北平前充黑省僞省長程志遠、傳上月反正、率部曾與日軍一度激戰、現黑僞省長改由韓雲階接充、（十三日專電） 
[關東軍部輔導移民]  
　　北平此次武裝移民均爲在鄕軍人、由關東軍部所屬第二第八第十四各師團之管區募集而來、近更於軍部成立在滿職業輔導部、亦爲容納在鄕軍人而設、（十三日專電） 
[蘇炳文電國聯報告日軍暴行]  
炸毀中東路富拉爾基橋 
射擊紅十字會救護人員 
　　海拉爾　蘇炳文通電云、各報館鑒、頃致國際聯盟一電、文曰、日本軍閥以暴力佔據滿洲後、凡屬完善區域無不被其侵襲、即以黑龍江一省言之江、橋戰後遂集其全力於東荒各縣、軍隊都被屠殺、地方均遭蹂躪、民平堪命、村鎭成墟、中東鐵路哈長哈綏兩線、肆意破壞、不能通車、近更集結兵力、壓迫我哈滿線之護路軍、並派遣爆炸機六架、於陽佳兩日、將富拉爾基鐵橋破壞、殘害路員多人復以大砲四門、步騎兵約千餘名、向我富拉爾基站護路軍猛攻、陸空並進、兇暴異常、我護路軍爲護路及自衛計、决與周旋、現已激戰數日、士氣振奮、公理所在、勝券可操、查東鐵滿哈線、本爲歐亞旅行孔道、關係世界人士之福利、此次日軍無端構釁、任情爆炸、橋身全毀、將來恢復困難、此項責任、應由日軍負之又日軍在昻昻溪富拉爾基一帶、對於顯明標揭紅十字旗之救護人員、特加射擊、毫不遵守國際紅十字公約、實屬大悖人道、罔顧信義、甘冒全世界之不韙、不能不宣告世人、俾知曲直所在也、除飭前方將士、力維正義竭盡職責外、合併電聞諸希公鑒、東北鐵路護路軍哈滿總司令蘇炳文叩印謹電奉聞文、（十二日專電） 
[黔中醞釀政變]  
毛光翔反對王家烈 
　　南京王家烈就黔主席後、毛光翔屢起反對、政變時時醞釀、近因黔商由滬購運冒牌日貨到省、被抗日會全數焚燬、學商相互仇視、幾致商人罷市學生罷課、毛光翔即乘機而起、黔駐京辦事處近接王電、謂事態可望消弭、罷市罷課之舉尙未實行、軍隊方面、駐紥貴陽及湘南之第一師曁黔南之敎導師、黔西安順猶國才之第二師、黔北道義蔣在珍之第三師、及獨立旅各部、均接近王、黔西畢節之第四師宋醒之部、雖傾向毛、僅數千衆、毛本人前曾一度離省、移居黔北月餘、現在仍居省坦、（十三日專電） 
[國軍克横峯城]  
信江流域匪共肅淸 
　　南昌五師由貴溪追剿方邵、在弋陽將僞十軍八三八四兩團繳械、五日克横峯縣城、該處爲東北革命委員會贛閩邊省府兵工廠所在地、匪渡信江北竄、信江流域已無被陷城邑、五二師在安福淸鄕、前犯分宜孔匪僞一三兩師集六口山、四日分三路向該師獨立團猛撲、我以逸待勞匪迫陣時機砲齊發、斃匪甚多、匪首周某傷腹斃命、傳蔣將加兩師入贛協剿、届時何亦返贛指揮、（十三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
西南當局通電駁斥調查團報告書 
謂調查團抛棄其所根據之公約及所認定之事實 
[東北問題祗有憑民族力量乃可自决]  
　　廣州　西南執行部國府西南政委會通電云、各報館均鑒自九一八事變發生、當局不圖抵抗、而倚賴國聯、日本則蔑視國聯、一再限令撤兵之决議、而積極擴展其侵略之範圍、不聞國聯依照盟約、執行有效之處置、而於舉世共見共聞之事實、乃藉派遣調查團以遷延時日、遂使日本軍閥、横行益無顧忌、對我滬淞爲空前之蹂躪、對我東北襲用亡韓之故智、以造成傀儡之組織、近更悍然對此傀偏組織、加以承認、而自訂立等於同併之條約、亦不聞國聯有一言之糾正、我國受此深鉅之創痛、而猶事隠忍者、將以待調查團工作之完竣、冀國聯根據其報告、或有公正之解决、不料昨閱報載、本月一日公布之調查團報告書摘要、該團提出所謂能令滿意解决滿案之基礎原則及辦法、乃不惜自抛棄其所根據之公約、及所認定之事實不顧立言之矛盾、以遷就强權、如對於九一八事變之責任、旣知日方係擬有一種精密預備之計劃、中國並未進擊日軍作危害日僑之企圖、日方之軍事行動、不能視爲合法自衛之辦法、則日本顯爲破壞國聯盟約非戰公約及九國公約之戎首、應受相當之制裁、非先依國聯歷次决議、恢復九一八以前原狀、當無解决可言、乃竟謂恢復舊狀並非解决辦法、舍所謂該案全部之理論、而顧及非法造成之局勢、對於東北政治之改革、旣知東三省完全爲中國之領土、無論如何、法律上事實上均不可分離、則東三省政治之如何改善、屬於中國内政範圍、中國政府自有其一貫之對内政策、豈容外國之干涉、乃竟主張在顧問會議之下、組織一種特殊制度之政府、以一種特殊憲兵、維持内部之治安、東三省行政長官之任命、稅收之分配、中國之中央政府、均無過問之權、特殊憲兵須由外人訓練、稅收機關、須由外人監督、東三省之中央銀行、須以外人爲總顧問、自治政府更須聘相當數額之外國顧問、而以日本人佔重要之比例、在現時之情勢、所謂顧問會議之組織亦必由日人操縱、如此而美其名曰自治、直與國際共管而由日本代管無異、猶曰維持中國主權獨立及領土之完整、其將誰欺、該報告書所謂、樹立中日之新條約關係、對於日本則主張得自由參加有助經濟上之開發、推廣居住及租地之權益、擴大領事裁判權之範圍、至現未被日本佔據之熱河、亦包括在内、對於中國則主張滿洲應逐漸成爲一無軍備區、以條約規定、對無軍備區不得侵犯、並在商約内擔認禁止國内之抵制日貨運動、夫國聯盟約非戰公約及九國公約、尙不能制止日本之侵犯、則所謂對無軍備區不得侵犯者制止中國之駐兵防衛而已、買賣貨物、純出於人民之息由、非政府所能干涉、即有抵制運動、况對暴力之和平抵禦各國不乏其例、豈有在條約上斷負禁止義務之理、往者日本對我提出之二十一條件、所要求關於滿蒙之特殊權利、不及此次調查團所列舉之苛酷、如此而曰適合中日雙方之利益、尤爲滑稽、至稱解决滿洲問題、須考慮第三方面蘇聯之利益、更不知其意義何在、當日本未便佔東北以前、中國何嘗有損及蘇聯之利益、若依調查團之建議、維持日本在東北之特殊勢力、致此問題不能解决、而至擴大、則將成爲整個太平洋問題之一、非祇爲日本與所謂第三方面之問題而已、該報告書又謂、政治適當辦法之最終要件、當如孫逸仙博士之主張、由國際共同合作、以完成中國之内部復興、不知孫總理係主張、由國際共同投資、發展中國實業、並非所謂政治適當辦法之最終要件、發展實業必須權操在我、亦並非他人所能越俎代謀、若藉是以爲主張國際共管東北之掩護、不特誤解總理　敎、且與民族主義顯相背戾、綜觀該報告書對於日本侵略中國之事實觀察、非不明晰、而竟爲此委曲遷就之建議、不敢作公正之主張、吾人於此、益見所謂國聯所謂公約者、實無倚賴之可言、東北問題祇有憑我民族之力量、乃可以自决、中國領土之完整主權之獨立、亦祇有憑我民族之力量、乃可以維持、今後惟有負下堅决之意志、本犧牲之精神、以爲繼續之抵抗、而求失地之恢復、事機急迫、絶無徘徊瞻顧之餘地、願我政府與人民共起圖之、中國國民黨執行委員會西南執行部國民政府西南政務委員會叩眞印、（十一日專電） 
[外委會對報告書徵求各方意見]  
　　羅文幹今日赴漢謁蔣 
　　南京外交委員會對報告書意見、已數度會商、但以關係重大、各方意見、應廣爲徵求、尤以汪蔣之意見、更關重要、但汪蔣甫閱全文、尙在詳細研究、迄未表示、羅外長特定十四日晨飛漢謁蔣磋商、十五日返京、十六日飛滬謁汪磋商、俾能具體决定、（十三日中央電） 
　　南京記者十三日晤政府某要人、叩詢政府對調查團報告書商討之程度、據稱、政府對此、現仍在愼重商討之中、尙未有具體之决定、現在各方對報告書、已有極多之批評、或則謂某條某點尙屬公正、或則謂某章某節斷難接受、實則此種章節條文之討論研究、尙非吾人目前精力所應集中、吾人今日所最應注意者、則爲國際之空氣、及日方之態度、調查團報告書、不過是向國聯之一種報告而已、對於中日問題之解决、仍將由國聯大會討論、如日方能改變其向來之倔强態度、在國聯監視之下、謀中日間問題之適當解决、則吾人應從大處落墨、在不喪權不辱國的原則之下、考慮解决之辦、法如日方仍强蠻横行不顧一切、則吾人一面應妥籌對付、一面尤應隨時注意國際形勢、因此而發生之變化、如國際風雲因此而趨惡化、則我國對於一切準備、此時尤應妥爲籌劃云、（十三日中央社電） 
　　北平外羅電邀蔣夢麟周作民赴京、并邀集各地專家、着手研究國聯報告書、（十三日專電） 
[外部公布李頓報告全文]  
　　中英文本印就出售 
　　南京報告書中英本全文、十三日由外部公布之、贈送駐京各領館英文本各一册、日領館則贈中文本一册、（十三日專電） 
　　北平調查團報告書全文中文譯本五百份、今午到平、英文本後日可到、除贈張學良一份外、餘均由外部擋案保管處出售、（十三日專電） 
　　南京報告書全文、中英文本均翻印、添印就緒、外部十三日正式發表並出售、（十三日中央社電） 
[張鈁到漢謁蔣]  
　　漢口張鈁十三下午五時由豫乘專車來漢、秘書長馮百平世六師副師長王紫亭等同來、張談、豫南極安、信陽·潢川·商城·交通已復、匪股雖號稱三萬人、實際皆烏合之衆、不難蕩平張定十四日謁蔣、報告剿匪經過、並請補充餉彈及棉衣、聞張來漢時、平漢路楊家寨王家店曾發生阻滯、十三日始通車、劉茂恩十三晚亦可到漢謁蔣、（十三日專電） 
　　漢口陳調元阮肇昌十二日由皖來漢謁蔣、十四日可到、（十三日專電） 
　　漢口鮑文樾王翰定十四日謁蔣、日内返平、（十三日專電） 
　　漢口徐永昌十三日謁蔣、日内離漢、（十三日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
要電二 
[劉文輝表示願遵中央意旨]  
　　南京劉文輝代表冷融語人、劉文輝以中央意旨爲依歸、川戰能否避免、須視對方有無悔禍之心、本軍除受壓迫自衛外、决不妄開一矢、（十三日專電） 
　　南京二十一軍參謀長李宏錕電京、謂順慶方面李羅雖節節退讓、而劉文輝部駐順之兵、仍然猛攻不已、川局前途未可樂觀、（十三日專電） 
[駐康劉軍並未調回]  
　　南京報載劉文輝撤回西康部隊、應付内戰、惟劉之代表冷融則極加否認、並謂川事發生藏軍利用時機、增兵反攻、我軍在應援調度中、駐康川軍並不抽回一卒、（十三日專電） 
[戴傳賢宴川軍代表]  
　　南京戴傳賢十六宴各川軍駐京代表、勸各分電該軍將領、以國事爲重、停止軍事行動、並擬宴各代表後、即赴滬與留滬中委熊錦帆·黃復生·謝慧生·楊滄白·黃季陸·等磋商解决川事辦法、（十三日專電） 
[格桑澤仁離巴回京]  
　　南京格桑澤仁電蒙委會、報告康藏現狀、並稱已將軍權交劉文輝全權主持、本人已離巴安來京面呈經過、並請示一切、（十三日專電） 
[江津永川間無戰事]  
　　南京成都十二日電、江津永川一帶、迄至昨日尙無戰事、惟順慶李羅殘餘部隊尙未退走、仍有待援再攻之勢、（十三日專電） 
[何應欽入川尙未定]  
　　南京中央派員入川事、須俟二劉覆電到京、始可决定、如雙方能接受中央意旨、即不擬派員入川、否則仍須派員前往、人選問題、尙在密商中、報載有何應欽親往說、今晨有人訽何、何謂現尙未定、（十三日專電） 
[田頌堯部劍閣]  
　　北平天水電、田頌堯部突集中劍閣、分兩路挺進、一沿梓潼前進、威迫成都、一由　中南下、直援武勝、在隴邊徵糧拉夫、騷擾不堪、（十三日專電） 
[吳佩孚屬楊森調解]  
　　北平吳佩孚擬致電川中各將領、勸停止軍事行動並電楊森、詢問戰事眞相、請其努力調解、（十三日專電） 
[平漢南段匪警]  
　　北平平漢南段廣水楊家寨間、昨晨突現匪警、由西穿過鐵道、破壞路軌、砍斷電桿十餘根、經第十師派隊勦滅路軌當日修復、路電今修復、平漢交通恢復、（十三日專電） 
[何成𤀹返漢擬赴鄂視南察]  
　　漢口何成𤀹十三下午二時由龍港乘飛機返漢、定十四日改乘車輪再度赴陽新、並轉鄂南各縣視察、（十三日專電） 
　　漢口朱懷冰十三日由宜昌抵漢、擬十四日赴鄂南視察、（十三日專電） 
　　漢口蕭之楚電告、賀匪七九兩師、沿漢宜路西竄、與僞八師合股、現竄鍾東羅家集、圖由倒口偷渡西竄、正進勦中、又黃新電告十二佔領周家集·新觀·汪家橋、王炳南匪股已竄張金河、（十三日電） 
[十九路軍裁制閩省防軍]  
何顯祖畏罪潛逃 
　　南京十九路軍駐京辦事處負責人談、本軍綏靖福建奉令統一指揮閩省部隊、省軍第一混成旅長陳國輝被扣後、省防軍因平時之共同行爲、不免人人自危、有聯合反抗之謀、按省防軍計有四旅、每旅約五千人、除陳旅業被全部解决外、合計僅一萬五千人、蔣主任爲閩謀福利、鏟除地方害物、省軍雖有異動、尙在疎解中、期能完全就範、省軍果無悔禍之心、解除此種部隊、大義所在、不容辭責、又訊、閩新編第二師盧興邦、亦有附和省軍之舉動、十九路軍業已請命中央、將予嚴重裁制、（十三日專電） 
　　厦門省三旅副旅長何顯祖、因屠殺東沙事、陳部解决後何亦畏罪、偕陳部副旅長洪文德十二夜自莆田乘涵江輪十三抵厦、即轉日輪地厘丸赴香港、譚啓秀率補充旅兩團十三入莆田、何係先封輪守候、見譚旅來即逃、至此莆仙及興屬已全由十九路接防、勦共軍前方推、進十二過船仔頭、距龍巖二十里、（十三日專電） 
[中常會之例會]  
　　南京中央十三日晨常會到葉楚傖·居正·褚民誼·朱家驊·等二十餘人、居正主席、討論例案甚多、又汪續假三月事、亦提出報告、（十三日中央社電） 
[馮占海代表到京]  
　　南京馮占海代表趙無華來京、謁何應欽、並向各界報告馮在關外苦戰經過、盼各方人士援助、（十三日專電） 
[牛蘭讞案今日執行]  
　　南京牛蘭夫婦判處無期徒刑後、上訴期間已滿、法院定十四晨派檢察官率同法警、將牛汪押送至本京第一模範監獄執行、（十三日專電） 
[荊有岩談長蘆鹽况]  
　　南京長蘆運使荆有岩談、華北甚安謐、張學良南下訊無所聞、余來京係向財長請撤消河南鹽務淸理處、因長蘆産鹽三分之二、銷售於河南、計有五十三縣之多、而豫淸理處禁止長蘆產鹽之運入、實予長蘆鹽運以致命打擊、余已向宋部長面陳、蒙准電豫撤消、收入已較前大有增多、現定十二夜車赴滬、（十三日專電） 
[交部注意郵遞包裹]  
　　南京交部令全國郵局、對寄遞包裹、須認眞查察、如有可供製軍火原料、槪勿收寄、（十三日專電） 
[衛署開辦護士學校]  
　　南京衛生署辦護士學校、在京滬兩地招生、初中畢業女生、可報名、考期定十一月一日、（十三日中央社電） 
[民營電業聯會請願]  
　　南京民營電業聯會以廣州市將商辦廣州電力公司收歸市辦、十三日特派代表汪書城等六十餘人、向中央·國府·行政院·立法院·建委會·實業部·請願、並面遞呈文、呈述依照政府公布民營事業監督條例所載、凡民營公用事業須滿三十年後、方得收歸公營、及政府十八年訓令規定、商辦公用事業、在年限未滿以前、管轄機關不得收管等理由、請求令行粤省府、遵照中央法令、將廣州電力公司發還商辦、各機關均派員接見、表示中央對民營財產、决心維護、並允負責轉陳、該代表等認爲滿意而退（十三日中央社電） 
[高考人員請求任用]  
　　南京高等考試及格人員、去歲分發各機關服務、至今多未正式任用、昨高考及格人員留京代表金華等赴考試院請求維持政府威信、戴傳賢定十五日午在院召集訓話、（十三日中央社電） 
[火酒檢騐規程公布]  
　　南京實部公布火酒進口檢騐規程、凡火酒進口、須照規定、塡寫檢騐請求單、連同檢騐費、呈請檢騐局檢騐、方准入口、（十三日中央社電） 
[内部將開内政會議]  
　　南京内政部擬於年内召第二次内政會議、已着手組織内政會議秘書處、辦理籌備事宜、茲悉此次會議專重實際、各省民政廳長及部派自治籌備員均出席、關於地方自治匪區善後、均須討論、并修改第一次内政會議規程、該呈行政院核准後、即通告各省代表、來京參加、預計會期當在年底、（十三日中央社電） 
[意國經濟專家到京]  
　　南京國府以年來農村經濟崩潰、安定方法、託由國際聯合會介紹意國實業部司長特賴貢尼敎授及羅馬國際農學會秘書長伯利博士、爲經濟委員會顧問、日前已抵京、當見宋子文、對救濟農村、頗多貢獻、兩氏因事赴滬、下星期即返京、（十三日專電） 
[正太路借欵未成議]  
　　南京法方息、正太鐵路西線繼續借法欵一節、月前曾經討論過三次、最近法方以中國内戰範圍、不像縮小模樣、主張俟來年時局稍安定時、再商借欵事宜、（十三日專電） 
[膠路所負日債甚巨]  
　　南京膠濟路所負日債、當魯案解决時、曾規定分年償付本利辦法、近因愆期多次、爲數極鉅、日方向韓復榘提議償付、韓以須劉珍年解决、魯省政治統一、方可辦理云、（十三日專電） 
[禁烟會注意永年輪案]  
　　南京禁烟會以漢永年輪販土案、正由當地主管機關辦理、倘有不合法判斷成舞弊行爲、即行派員前往糾察、又該會息、雙淸脫逃、蔣已電劉湘、負責查緝、（十三日專電） 
[中德鋼鐵廠仍望簽約]  
　　南京陳公博表示、中德鋼鐵廠正約、一個月内仍可簽字、惟發行公債計劃、經與宋財長磋商結果、改發庫劵四千萬元、至發行後第三年起、開始還本、年息七釐、期限七年、將來由中央银行付欵、其餘四千萬、俟婁家溝煤礦開辦後續發、婁溝礦容量二十萬萬噸、明年即能出煤、即礦山用電力開採、至馬鞍山廠址圖樣、喜望公司亦製就一張、（十三日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[李濟琛批閱重要公文]  
　　南京訓練總監李濟琛赴滬就醫數月、最近尙不能來京、該部通常公文、由周亞衛處理、其重要文件、仍由該部寄滬、由李親自批閱、（十三日專電） 
[粤路股票抵換展限]  
　　南京鐵部以粤漢路各商股票抵換公債、截至九月九日止、展限期滿、未經抵換公債之已登記股票、尙屬不少、特准再展限兩個月、至十一月九日止、以資淸理、（十三日專電） 
[李宗仁派員入京]  
　　南京李宗仁派溫喬生楊莊來京、謁軍何内黃、商軍政光通各事、楊已先回、溫尙留京、有所接洽、（十三日專電） 
[歐亞五號機已修復]  
　　北平歐亞五號機、已修復、西北繼續試飛、二週内實現、西北沿途各站、現積極佈置、每站建築費約萬元、（十三日專電） 
[平市小學定期復課]  
　　北平小學敎員代表謁周大文、周答稱、中央協欵及銀行借欵各五萬元、明日即發放、以後欠薪極力籌發、各小學定十七復課、（十三日專電） 
[平凉各校敎職員罷課]  
北平蘭州電、省府及財敎兩廳、對平凉二中七師女師三校經費、積欠年餘、敎職員罷課月餘、復課無望、全體男女數千學生、决日内來蘭、大學請願、形勢嚴重、（十三日專電） 
[班禪昨日訪朱慶瀾]  
　　北平班禪今日下午訪朱慶瀾、商法會進行事、（十三日專電） 
[日駐津司令檢閱駐軍]  
　　北平日駐津司令中村昨午來平檢閱駐軍、今晨返津、（十三日專電） 
[張宗昌姬妾遣散]  
　　北平張宗昌姬妾十六人、除五人已生子留居外、餘每人給欵二千元遣散、現張學良吳佩孚各贈五千元、孫殿英徐源泉各贈三千元、陳調元贈欵尙未到、俟各欵集齊、即實行遣散、（十三日專電） 
[平法官考試明日舉行]  
　　北平平法官考試定十五日舉行、考試委員董康史尙寛積極籌備（十三日電） 
[北平電話局長易人]  
　　北平平電話局長康瑞符撤職、政委會另委徐箴接充、（十三日專電） 
[劉桂堂代表謁榮臻]  
　　北平劉桂堂代表劉某到平謁榮臻、報告劉部在熱河人數槍枝、望當局接濟、俾繼續抗日工作、（十三日專電） 
[哈英商妻被匪殺害]  
　　北平據外電稱、哈爾濱英美烟公司會計員胡特魯夫之妻爲匪慘殺而死、昨晨九時、胡妻挈其子女乘汽車入學校、行未遠、爲持械之三匪所阻、圖綁之勒贖、胡妻顯加抗拒、即遭槍斃、其汽車夫俄人亦中彈受傷、惟勢不重、幸數孩未遭殃及、兇手經追捕後、死一獲一、而尙逃脫一名、（十三日路透社電） 
　　倫敦此間聞哈爾濱胡特魯夫夫人遇害消息、殊爲震駭、各報皆以大字登載、夫人全家、甚爲悲痛、（十三日路透社電） 
　　北平茲續接哈電述胡特魯夫人遇害詳情、謂當時匪徒不特欲綁夫人、且欲兼及其子女、二俄人曾奮勇捕匪、匪逃、復追之、匪且奔且開槍、二俄人皆中彈、傷勢頗危、旋有華警加入追之、與匪以手槍相鬭、前電謂匪共三人、今悉共有四人、二爲華警擊斃、二逃脫、聞胡夫人因圖衛其子女、與匪相抗、致遭毒手、諸子女皆目覩之、（十三日路透社電） 
[津市日紗進口暢旺]  
　　天津日紗進口仍踴旺、質細價廉、以致本埠五大紗廠大受打擊、乃聯合派員南下、擬向滬杭推銷出品、（十三日專電） 
[津銀錢兩業合組公庫]  
　　天津本市銀錢兩業合組公庫、定十四晨開幕、並柬邀各界參觀、（十三日電） 
[津商會調查工業出品]  
　　天津市商會自十四日起、派員分區調查工業出品、限一個月竣事、再設法推銷、（十三日專電） 
[牛莊二英人被擄事件]  
　　牛莊現悉擄鮑萊夫人與柯克蘭之匪衆、居於距盤山東北約二十五哩營安縣之王家舖、目下四周高粱已割、故交通可以較易、而匪衆亦不易遠颺、不幸本年遼河西面大雨頻仍、故送信人來往殊多遲滯、據顯屬可靠之消息、二英人在十月十日均甚安好、鮑萊夫人輕加束縛、柯克蘭則較嚴、柯鬚甚長匪過其前、輒故意拉其鬚以苦之、（十三日路透社電） 
[諸城公安局捕獲綁匪]  
　　青島東興李紹亭之子、夏間被匪架至諸城、公安局探悉、派巡官張良佔帶幹警五名、前往將票救出、并獲匪及窩主兩人、十三晚解靑、（十三日專電） 
[何健昨游岳麓山]  
　　長沙何健及各省代表十三日游岳麓、參觀湖大及紗廠、何限境内烟土於年内運出、（十三日專電） 
[林森展期赴厦]  
　　厦門司令部息、林森改期十六乘海寗來厦、（十三日專電） 
[巫劍雄辭四師副師長]  
　　香港巫劍雄辭第四師副師長、（十三日專電） 
[蕭佛成因病留暹休養]  
　　香港蕭佛成電執部、因病留暹休養、林翼中定十四離暹、取道新加坡回粤、（十三日專電） 
[陳濟棠病愈卽銷假]  
　　香港陳濟棠病愈定十四銷假、（十三日專電） 
[黔省代表謁陳濟棠]  
　　香港黔代表江佩璵、楊秋帆十二日抵粤謁陳濟棠、（十三日專電） 
[杭黃龍洞又出刦案]  
　　杭州松江香客蔣張氏、十三日在黃龍洞折沙泉被刦、損失金鐲金戒各一、（ 
十三日專電---） 
命令 
　　國民政府十三日令、茲修正内部組織條例第十條條文、公布之、此令、又令、茲修正陸軍官佐考籍條例、公布之、此令、又令、派冀貢泉爲山西省普通考試襄試處主任、此令、又令、派蕭瑜爲歐美日本各國農林墾殖考察專員、此令、又令、財政部關務署長張福運呈請辭職、准免本職、此令、又令任命沈叔玉爲財政部關務署長此令、 
公電 
　　樟樹來電各報館均鑒、羣奉國民政府第六八號簡派狀開、派吳奇偉陸軍第四軍軍長此狀等因、奉此、遵於十月十日在樂安防次宣誓就職、自顧輇才、負此重任、汲深綆短、隕越時虞敢不奮勉以報黨國、尙望海内先進、時賜南針俾有遵循、以匡不逮、爲幸、陸軍第四軍軍長吳奇偉叩灰印、 
　　北平來電各報館各商會各團體均鑒、國難日急、本會公推沈智夫·黃明新·范子雲三同志爲本會代表、趨赴各埠、共商救國、幸祈指導、謹此電聞、東北民衆救國軍委員會駐平辦事處元、 
　　北平來電各省綏靖公署·督辦公署·省政府·市政府·各軍師旅·各機關·各團體·各報館·公鑒、頻年水旱兵戈憂患相乘、欲求運會之轉移、胥賴人心之感召、西域時輪金剛經、理與易數相同、依法修持、確能轉移世運、安邦定亂、同人等特於上年發起時輪金剛法會、敦請法主班禪國師、來主其事、承蔣總司令與張副司令、各爲協𦔳、使創舉之法推閘發揚、茲者國師寶錫、已於魚日抵平、佳日開醮連至儉日、修習各部無上密法、傳受時輪金剛潦頂、並修謨火供、以資祈請、護國息災、濟幽利顯、對於各省有連平陣亡官兵災傷黎庶追悼超薦、其私家或團體等、欲薦先資福均可加入本會以資酬願而作功德、其各寺觀等應於此數日間、諷誦護國仁王般若及金光金剛等經、更願各地達官長者、居士婦孺自勸勸他、多𦔳寡𦔳均可先後彙交北平雍和宮� 
本會事務所、庶幾功德普施、祈和召致、佇望仁風曷勝宏願、時輪金剛法會張學良·朱慶瀾·　希齡·王九齡·趙惕惕等同叩元丑、 
國外要電 
[日永田少將挾軍部重要訓令赴審]  
對付義軍以收買與武力並用 
北滿方面避免與俄正面衝突 
　　▲華聯社十三日東京電日參謀本部永田第二部長及中國班長大城中佐、今晨九時由東京啓程赴瀋陽、永田此行爲傳達昨日軍部首腦會議所决定之政策、說明新政策之宗旨並促其進行、所謂新政策、據調查所得内容如下、（一）關於熱河問題、以收買政策與武力進攻並用、其方法及時間、一任武藤司命官、（二）關於義勇軍對策、以收買政策爲主、萬不得已時則用武力、最好能避免日方之犧牲、（三）關於蘇炳文之抗日討逆對策、因與俄國有關、故須尊重中東鐵路與俄僑產業、以避免俄日之正面衝突、最好能招請俄國軍官觀戰監視、其他關於李頓報告書之對策、對蘇聯所提議之俄日滿三國不侵犯條約問題等、並向關東軍申述日政府之政策、同時詢問關東軍之意見、永田少將此行、爲軍部與關東軍中間溝通意見、並傳達軍令、所負使命頗爲重大、 
[日本改變對國聯政策]  
决定參加票决 
　　▲華聯社十三日東京電日外交部内近來有一派主張與國聯决戰、放棄從來之消極抗爭、謂幣原芳澤兩外長對國聯所取態度、則否認以國聯會章十五條解决中日紛爭、大會亦僅以說明者資格參加、不參加票决、日本已下最后决心、須取消從前之政策、正式承認會章第十五條之大會參加票决、表示日本之决心、據稱内田外長亦同意、如果實現可謂日本改變一年來之外交政策、 
　　▲日聯十三日東京電政友會决定派前代議士二見甚鄕赴日内瓦、列席國聯大會、又派代議士原耕赴南洋、調查南洋漁業政策、及日本荷蘭合辦漁業問題、 
　　▲日職社十三日東京電傳儀代表丁逆士源、在東京與各界要人會見、交換種種意見、定於明日離東京赴郭賀、經西伯利亞往日内瓦、 
[三省討論意見書内容]  
　　▲電通十三日東京電外海陸三省本日午後開聯席會議、對意見書爲最後之决定　、即着手起草、聞意見書本文共約四十頁、二十日可以完成、 
　　▲華聯社十三日東京電今日陸海外三省開聯席會議、决定對李頓報告書之日政府意見書、其内容之大綱、（一）以爲李頓報告書之取材、立塲不公平、（二）爲以平和手段解决中日問題、尤其是滿洲問題、是屬空想、以此立場分下列六項、製定意見書（一）滿洲在歷史上與中國本土兩立、不能看做中國原有領土、（二）九一八事變被看做日本之計劃行爲、日本絶對不能承認、（三）以滿洲國獨立爲日本之策動、日本不能贊成此種見解、主張是三千萬滿人之民意、（四）中國不能看做有組織之獨立國家、（五）排日貨責任在中國、不在日本之侵略政策、（六）中國旣非有組織之國家、當然不能主張領土完整之主權、 
　　▲東京萬朝報云、此次李頓調查團、蔑視「滿洲國」獨立之事實、我國（日本）上下均極憤慨、特荒木陸相以報告書中之第六章第一節之一部分、「滿洲之獨立、關係於日本之新政治運動、日本之文武官吏、不論其在現職與否、對於滿洲事變之解决策、實計畫組織並實行此獨立運動」此種材料之由來、係去年秋季後、軍部之中堅將校、對於種種國政發生不滿時一彼實業界方面咸抱非常恐怖、於是實業界之領袖等、當調查團來日時、彼輩專謀實業家之利益、竟將攻擊軍部等惡劣材料、提供調查團、因此調查團即據此以爲作報告書之材料、而報告書之所以不利日本亦一端也、目下軍部外務省首腦部、認實業團領袖輩出此不愼的賣國行爲、今已在報告書中可以判明、頗爲憤恨、行將發生重大國内問題云、 
[日外交官將有大異動]  
駐俄日使告假回國 
　　▲路透十三日東京電日本外交官不久將有大更動、據今晨朝日新聞消息、前駐西班牙公使太田、將代吉田茂而任駐意大使、吉田茂則返國担任外務省考查部長之職、此部不久將告成立、其性質類似外務省之總參謀部、又駐羅馬尼亞公使武者小路公共、將代吉田伊三郎而爲駐土大使、駐俄大使廣田刻在東京、如辭職、則駐俄大使一席將由外務省歐洲部長松島担任之、至於考試部副長一席、大約將屬諸前駐華公使重光葵、或駐秘魯公使來栖三郎、 
　　▲路透十三日東京電駐俄日大使廣田現告假回國、下星期中可抵此間、該使昨在海參崴登船首途、 
[日逆商議廢治外法權]  
　　▲華聯社十三日東京電僞組織傀儡鮑逆觀澄昨日下午訪小山司法部長、商議東三省取消治外法權問題、名義上雖然取消法權、但事實上則爲日人獨占法權、法官採用日人、法律搬譯日本六法、日人固無推辭、小山答鮑逆云、如馮僞司法部到京後正式提出、日本則立即承認云、 
[計劃第二批武裝移民]  
　　▲華聯社十三日東京電日拓務省再計劃一千人之武裝移民、所需經費一百萬元、移民地由軍部指定、聞已派小澤事務官前往東北調查、定本月二十日製定預算、與財政部接洽、因財源枯竭、財部恐不甚贊同、 
[俄報評報告書]  
　　▲國民社十三日莫斯科電今日共黨機關報伊斯維斯的亞報評論李頓報告、謂其宗旨在喚起世界輿論反對日本、以鞏固美國對抗日本之地位、按此文爲共黨著名新聞記者雷台克所撰、尙係蘇俄機關對於李頓報告第一次正式評論、據雷氏意見、報告措辭一方挑唆日本攻擊蘇俄、但同時再圖留一途徑、將來可使蘇俄加入對付日本之聯合陣綫、又謂該報告極爲莫斯科所注意、因表現日本苟爲各國所屈服後、則帝國主義者將欲如何解决遠東問題也、今觀於報告内容、足見帝國主義國家倘能以充分壓力迫日本接受、則欲使在中國重設國際银行團云、 
[法總揆抵倫敦]  
會晤麥相討論軍縮 
　　▲哈瓦斯十二日巴黎電法總理赫禮歐携隨員二人本日下午四時四十五分啓程往英晚十一時倫敦、 
　　▲哈瓦斯社十二日倫敦電英政府不見有何確定之軍縮計畫、提交赫禮歐、但必要求對於若干主要原則、加以討論、至於美代表台維斯、將參加英法兩首揆之談話、則無人加以掩飾云、 
　　▲哈瓦斯社十二日倫敦電政界方面談論、證明首相與赫禮歐談話時、其精神上及行動上、完全可以自由、本日内閣會議、討論問題之重要者、爲哇太華協定·北受爾蘭首都失業工人之擾亂、以及愛爾蘭問題、關於軍縮問題、似若干主要之點業已定奪、内閣並允許麥唐納放手行之、 
　　▲國民社十三日倫敦電法總理赫禮歐昨日深夜抵倫敦後、今晨十四十分赴唐寗街相邸、英國麥唐納立即延入密談近一小時、至十一時三十分乃召外相西門外部常務次官范雪泰德等共同會商、又歷一時而畢、遂發第一次通告聲稱、關於軍縮進行上之困難、頃已作非正式談話、將於下午四時三十分重行集議、今午由英相麥唐納設宴歡迎、與談者均列席、保守黨領袖包爾溫·海軍大臣蒙賽爾等亦在座、今晚由西門設宴、料赫禮歐將於明晚返巴黎、 
　　▲國民社十三日巴黎電赫禮歐與麥唐納之談話、雖至今晨十時方能開始、乃巴黎報紙今晨已預料談話終將失敗、因英閣員大多數拒絶法國軍縮與安全新計劃 
 
 

Page 9

 
 
國外要電二 
[哇太華協定節略發表]  
英貨輸出特享優惠 
美德貿易最爱影響 
　　▲路透十二日倫敦電哇太華英帝國經濟會議紀錄之節要今日發表、英國與加拿大之協定、規定英國貨物輸入加拿大减稅百分之四0、而加拿大出品免稅輸入英國、每年以價値八百萬元爲限、英國對於外麥之進口、允加以切實逐漸之限制、目前英國輸入阿眞廷小麥數量頗鉅、南美與英國之協定、規定英貨可免稅輸入、而外貨之輸入南美者、則徵收特稅、英印協定規定英貨一百六十三種、享有減稅什一之優待、將來棉貨與絲貨亦可列入此項優待之列、澳洲准英貨减稅百分一五至二0、紐絲綸亦准减輕英貨進口稅、英國許紐芬蘭某種出品享有减稅什一之優待、英殖民地在加拿大會議中所得之結果、爲增多優待之規定、但所得優待、以海峽殖民地與香港之汽車爲限、馬來由因罐頭波羅蜜减稅而受益、熱帶出品連西印度菓品及西斐植物油、皆將在自治地享有優惠稅則、以上協定爲哇太華帝國大會之結果、 
　　▲國民社十二日倫敦電今日英政府發表哇太華帝國會議各協定節略、考其内容、各自治領土對於大不列顚之優惠稅率、可使英製造商自他國商人手中奪獲三千一百萬鎊之貿易、此項貿易、目下多爲德美商人所享有、故哇太華會議結果、美德所受影響爲最鉅、此次節略共九十五頁、將各協定内迄今保守秘密諸點悉行披露、據英官廳估計、去年各自治領土輸入貨物中、照協定應受優惠稅率待遇者、其價値至少當達七千萬鎊、内以製造品爲最多、此項貨物美國向有大批運銷加拿大澳洲兩處、今後勢將大受影響、至美國對於英國自治領土之輸出所蒙影響、將達何種程度、現猶未能估計、惟美國此種輸出、以運往加拿大者爲最多、查一九三0年美國對加拿大十三種主要輸出品、共値美金三萬四千二百萬元、内以煤鐵及工業機器爲主、又哇太華會議所訂英印協定中、規定英國對於外國米每磅徵抽一便士、但碎米不抽、 
[巴軍勢如破竹]  
　　▲哈瓦斯社十二日巴拉圭京城電巴國軍隊、似已佔領阿拉及加斯蒂洛兩處堡壘、玻利維亞國軍隊一一携械逃走、 
[國聯之决議案]  
申請各國覓取經濟有效合作 
　　▲國民社十二日日内瓦電今日國聯大會全體會議、在决議案内宣稱、目令世界最切要之圖、端在覓致可行方法、掃除國際貿易之障礙、恢復信用、按該决議案宗旨、係緊急莊嚴的申請各國政府、務使世界經濟會議完全成功、内稱、世界經濟危局已發生許多嚴重問題、唯有東西各國在商務與金融兩方面立時有效合作、方能解决、此次經濟會議應調整商務上爭執、而謀貨幣之安定云、 
[德總理巴本向實業界演說]  
對外求軍備平等之實現 
對内建立强有力之政府 
　　▲哈瓦斯社十二日柏林電德國新政治如何、巴本總理在慕尼黑演說時、已隠約言之、大約在樹立有權威之國家、魏馬憲法在衆議院與大總統之間所設之平衡、將予以打破、俾大總統權力加增、而以一種僅對總統負責任之内閣、行使政權、爲使巴伐利亞·薩克斯·威登堡·及巴德等邦易於贊成起見、將對渠等爲重大讓步、而聽各邦在聯邦共和國之内部、恢復君主制度云、此種根本改革、德國輿論並不切實反對、 
　　▲國民社十二日慕民黑電今日德總理巴伐利亞邦著名實業家演說、以懇摯之言、請民衆贊助政府及其内外政策、語極動容、並用無綫電播送全國、首述政府之國際平等運動、謂爲經濟建設之基礎、因若一國孱然處於軍備强盛之隣邦間、將無人敢投資其中也、嗣及政治問題、力言修改憲法之急要、俾可建立强有力之中央行政機關、獨立於黨派利益之外、但政府决勿輕棄共和憲法之基本原則、願與各邦密切合作、成此大業、政府將以修正憲法案提出新國會、希望國會勿忘其重大責任、最後乃盛讚興登堡總統稱其决勿違背維持魏馬憲法之誓言、末尾更撮述國家社會黨之野心、謂保守派與國家社會黨之觀念、今已無復合希望、 
[蘇聯籌備慶祝革命紀念]  
將開大規模藝術展覽 
　　▲塔斯社十二日莫斯科電下月爲蘇聯革命第十五週紀念、其慶祝之準備、現已急速趨於完竣、届時將開一大規模之藝術展覽會、顯示蘇聯藝術之發展、政府所委定之特别籌備委員會、已自十博物館及六十個人美術館之三千件藝術作品中、選取圖畫八百幅、彫刻一百八十件、及圖案標型七百八十件、供會中陳列另一展覽會舉行於莫斯科之巴古路與戲劇博物館、將顯示蘇聯劇院之發展、自革命前夜·經軍事共產主義時期·新經濟政策時期·至目前生活中蘇聯劇塲之地位與狀况、均有圖件說明、各國立劇塲之作品、亦將於會中陳列云、 
[北愛爾蘭武裝維持和平]  
失業者受共黨煽惑 
續有越軌行動發生 
　　▲路透社十二日杜白林電北愛爾蘭都城今日較爲寗靖、但仍爲武裝和平、閙事地點現有警察三千携槍巡邏、並有武裝車往來各街、機關槍隊已奉命入城、聞警察已搜獲私有軍火若干、據警察言、共產黨與亂徒從中煽惑、但貝爾法斯特境内失業者達十萬人、生活艱難亦屬實情今日復稍有騷擾、但旋經彈壓平息、有人匿於屋内、槍彈亂發、但未傷人、又有麵包車牛乳車與煤車各一輛、被暴攔阻、麵包被擲入街中、牛乳被傾於溝内、而煤塊則用作武器、被捕者七十人、内有三十人今日在檢察院被控非法聚衆滋擾、當局爲戒備起見、已宣佈戒嚴、市長等已集議補救失業辦法、 
[布國南部共黨起事]  
　　▲國民社十五日雅典電據報布加利亞南部共黨起事、 
[向英訂造之火車渡船行下水禮]  
　　▲路透十二日倫敦電中國以庚欵向英訂造之第一火車渡船長江號、今日在倫敦由郭泰祺夫人舉行下水禮、此船長三百七十二呎、重一千五百五十噸、將用以載火車由南京渡江而達浦口、能載三列車、共車二十一輛、造價爲七萬鎊、中國代辦陳維城演說、謂此新船乃中國南北統一之表徵、且含有中英兩國事業界合作之意味、今後尤有更密切的諒解與合作之必要、如工商業不遇政治干涉、則兩國間關係當尤美滿云、 
要聞 
[日軍鐵蹄下之北滿]  
▲日軍在哈築成大電網 
▲謝珂夫婦巧計騙日人 
▲日軍圖熱之兩大作用 
　　▲北平通訊、記者昨午訪新自哈爾濱來平之西友某君、詢以東北重要消息、據談如次、 
　　▲哈埠經濟瀕破產哈爾濱街市在日逆軍警嚴厲維持之下、搶案日見增多、入晚七時、稍爲僻靜之街市、即已斷絶行人、在香坊以南十數華里地帶及江北淞浦鎭附近等處、義軍與日軍時有接觸、哈爾濱街市中、日日可聞砲聲、日軍爲防備萬一、已用去鉅萬金錢、在哈爾濱附近四週築成大工程之電網、香坊至哈爾濱街市之途中、（長約十五華里）日軍設卡多處、對於行人、不時搜查、每日早八時前、晚七時後、搜查尤嚴、無形中即斷絶行人、至於哈爾濱經濟狀况、事實上已瀕破產、 
　　▲馬軍向綏化推進關於馬占山軍隊、除一部分在齊克路線積極活動、與新舉義旗之蘇炳文取聯絡形式外、大部分仍在呼海路線一帶、積極進行破壞工作、橋樑路軌、不時拆毀、因此呼海路車、時開時停、九月底、馬軍鄒團及田團等部、在距海倫南四十華里之克音河站、與日軍激戰五六小時、竟將日軍官兵擊斃三十餘員、並將該站附近一帶橋樑及路軌、全行破壞、截至其本月五日離哈時、聞馬軍乘勝正向綏化推進、日軍以水患關係、坦克車飛機、多不奏效、此乃時爲義軍擊敗之主因、 
　　▲謝珂出虎口經過日軍在東省北部作戰、旣感種種困難、故對軍事、除非不得已時、决不進攻、對義軍各個領袖、首先採用懷柔政策、前次被捕之馬占山參謀長謝珂氏、監禁長春、改移江省、日軍使用種種手段、勸謝反悔、改投僞國、謝已佯允、並遞悔過書、故對謝已改監禁爲監視、此次海滿護路軍隊反正、日軍即知蘇炳文之動機、力謀遊說蘇氏之相當人員、謝氏夫人知日軍當局此意、因利用機會、力說謝氏前往必能收效、並云自己與蘇氏夫人莫逆、願與謝氏同往、日軍特務機關長林義秀以力主懷柔政策、故即允謝氏夫婦前往海拉爾、謝抵海後、遂與蘇氏作大規模之抗日計畫另一方面、以前下令通緝之反抗日軍各重要人員、亦多取消通緝令、准予自動規降、其較爲重要者、即派專人親往遊說、此次中謝氏之計、或再改變遊說政策、亦未可知、 
　　▲日又製造蒙古國從各關係方面、探得一種更爲驚人之消息、即日軍不僅製造「滿洲國」、同時更欲製造一蒙古國、此種計畫、今春已開始進行、惟日軍不欲彰明昭著的採用軍事政策、故先派多人、分赴蒙古各地活動、一俟成熟、再同時採用軍事、爲完成此種計畫前、在熱在邊之日軍、已預定先取開魯及西峯一帶、最近日軍積極向熱邊增兵、一方面爲脅制平津、封鎖對於東北之來往、另一方面、即欲藉以完成此種計畫、（十月十一日） 
[王德林戰史之一頁]  
▲老爺嶺壯士立功 
▲蛤蟆塘敵人中伏 
　　平訊吉林來人談、救國軍王德林部、自日軍侵陷東北後、以一營長兵力、起而救國、至令已届一年、前後凡百餘戰、尤以鏡波湖老爺嶺諸役更爲猛烈、茲分誌如後、 
　　▲鏡波湖之役鏡波湖在寗安之南、老爺嶺之東、爲救國軍進攻敦化必經之道、日軍因南湖頭一役失利後、遂率領千餘人反攻、與救國軍在該地接觸、苦戰兩晝夜、日軍傷亡達三百餘人、所餘部隊、悉被王軍包圍於鏡波湖中、三日後、日軍因糧食子彈俱絶、遂致全部被殲滅、槍砲爲救國軍完全獲得、日軍總部聞訊後、立派警備隊一營迫擊砲一營、機關槍三連並用飛機十餘架掩護、馳來援救、王軍因寡衆不敵、退守南湖頭大石鳳左右、並在四野森林中埋伏、日軍不諳地形、前來進攻、救國軍伏兵四起、殲敵無算並擊落飛機一架、獲迫擊砲三挺、機關槍五門救國軍亦傷亡三十餘人、 
　　▲老爺嶺激戰救國軍自鏡波湖戰勝後、不數日即克復寗安、繼續佔領海林·牡丹江·横道河子諸地、救國軍遂分三路出發、孔憲榮部由横道河子向中東路推進以攻一面坡、吳義成部沿鏡波湖直取敦化、王義臣旅越大靑背山襲琿春、各部鏖戰十餘日、先後將一面坡及敦化佔領惟琿春未克、王部進駐敦化後、當即將進攻吉林省最要險之老爺嶺奪得、日軍爲援救吉垣計、遂由延吉調來大隊、向老爺嶺蛤蟆塘作第一次進攻、救國軍僅十餘哨兵在險要之處禦敵、一時槍砲聲震動山岳、我部援軍馳至、改取攻勢、激戰二小時餘、日軍因山徑崎嶇、叢林複雜、不支而退、我軍亦未窮追、三日後、日軍復由延吉向老爺嶺作第二次進攻、 
　　▲深夜殲日軍日軍路過小城子、因天已黃昏、當即宿營該處、被救國軍馬營長偵悉、乃乘日軍熟睡中、率部往襲是夕、天極昏黑、對面難辨面目、救國軍到達小城子時已三更將盡當即一鼓衝入日軍營中、均用剌刀　殺、日軍正在睡夢中、即遭殲滅者達二百餘人之多、餘均倉皇奔潰、槍彈馬匹悉爲馬營長獲得、又三日、日軍因兩次失敗、遂由延吉調出大批人馬、並以飛機掩護、向老爺嶺作第三次進攻、救國軍因日軍來勢兇猛、遂將嶺上各部分别埋伏、令蛤蟆塘要隘一體於棄、待日軍逼進老爺嶺後、即下令四面包圍、混戰一晝夜、日軍因死亡枕籍、即開始退却、但以蛤蟆塘要隘、仍爲救國軍奪取、致不得退出、一時鼠奔狼竄、潰不成軍、得脱險者僅二百餘人、是役、共殲敵一千二百餘人、傷三百餘、獲小鋼砲及步槍甚夥、救國軍傷亡、亦近百人、 
[魯東事件解决之新趨勢]  
▲蔣伯誠談一星期内有辦治 
▲李范與劉方接洽結果圓滿 
　　濟南通信、魯東事件、軍政部派來調查之李鉞范毓璜、刻正在沙河視察、並與劉珍年代表晤見、其視察與晤見之結果、逐日電向中央及蔣委員長報告、任務完畢後、不日即當返濟、據此間所傳、劉珍年部終須調離山東、並於最近期内退出掖縣、集中於中央指定區域之内、現專待劉珍年之表示、以資實現、記者今日往訪代表蔣委員長負責在濟辦理此事之蔣伯誠、詢問一切、據談、余以蔣委員長之意思、來濟與韓主席相商、韓主席對蔣委員長意見、無不服從、善後解决辦法、大致業已規定、最多在一星期内善後問題、可以完全解决、現尙未到發表時期、蔣委員長來電對韓之磊落光明及絶對服從、甚表同情、蔣委員長曾有電致余轉軍政部派來之李參議、（鉞）令其進掖縣城與劉珍年商洽、（因掖縣無綫電不能通南京）頃聞李已約定劉之代表在掖縣之十里舖會見、能否晤劉尙未一定云云、 
　　省政府主席韓復榘之駐平辦公處長宋式顏、奉韓電召、十一早乘平浦車由平返濟、據宋在車站談稱、各方面對膠東事件情形均甚好、張主任（學良）表示尤佳、曾云、此次事件、最後必須劉珍年部調開山東、方算澈底解决、大約蔣總參議（伯誠）回平、總有解决辦法、余（宋自稱）此次係奉韓主席電召前來、亦無甚久躭擱、數日内、即仍返平云云、 
　　軍政部調查員李范二氏在掖縣與劉珍年方面接洽情形、頃據沙河十二日電、李鉞范毓璜二氏、十一日早十點赴十里舖候晤劉珍年代表李惟華、十二時許、李由一士人引導出城、省方先派人在防綫迎候、、李到後、即同赴十里舖、房屋不便、改在神堂一空房内、與李范會晤密談、談話内容極秘密、約一時餘、談畢、仍由省方派員護送出防地返城、李范三時返沙、據李鉞談、結果極圓滿、彼保證今後不再開槍射擊、絶對停止軍事行動、聽候中央處理、余進城視察、須俟李返城、向劉請示後、定明（十三日）日再度出城會商、 
　　至於萊陽圍城慘狀、據沙河十二日電告、（一）萊陽黨委葛肇增·王葆忱·四小校長周來保·及紳商代表李少白·葛子攸·張儒林六人、十一日代表萊陽全體民衆來沙謁中央調查員、請中央抱息事寗人宗旨、和平解决魯事、據談、萊陽劉軍共六團、除梁立桂旅之四五六團外、有駐兵團特務團敎導團各一、副師長何益三住縣政府、主持一切、積極修築防守工事、城廂挖窪、環城皆槍眼、兵士行動、不經街道、將民房牆壁挖穿通行、故大街不見軍人、遍地挖穴、各部辦公、皆在地内、城外交通、皆有地洞、不經城門、第一道防綫在城西馬山堡、藉山嶺作防守、沿城二十里、人畜絶跡、糧米牛馬凡可食者、搜掠一空、運至城内、備作長期抵抗、担仍以掖 
 
 

Page 10

 
 
縣爲轉移、城内民衆、行動絶無自由、出入皆係爲軍隊採辦給養者、但亦需有執照、因恐洩漏城内情狀、現兩軍相距、尙有二三十里、新縣長楊酉桂·公安局長竇耀庚、在城西南五十里水溝頭設行署、旅部亦在水云云、（十二日） 
[西南政委會之現狀]  
▲政務委員多數散離 
▲粤軍將領返省會議 
　　廣州通信、中央近爲决定對日方案及共商國聯報告書對策、亟求全國意志統一起見、特將國聯報告書結論中所謂解决之適當條件者十項理由、由内政部長黃紹雄、電知駐粤第四集團軍總部參謀長張任民、請徵詢西南當局主張、以便决定方針、張接電後、業於本月六日、分别轉達西南當局、聞唐紹儀日間將發表對外意見、其他西南政委、尙須稍待時日、方有意見發表、蓋西政務委會常委七人、近祇得唐紹儀一人在省、致政委會情勢、大有鳳去樓空之感、至此常委七人、伍朝樞早已赴滬、鄧澤如月前赴桂、蕭佛成則已返暹邏、李宗仁又於四日下午由粤返桂、五日抵梧州、略事休息、即於六日上午七時乘飛機返南寗、陳濟棠則自六日起、向政委會告假三星期、該會據呈後、祗准予給假一星期、鄒魯則因病告假許久、直至日昨、因公赴港、與胡漢民商洽政事、延至七日始返省、以上六委、旣未到政委會辦公、故祗唐紹儀一人以値日關係留省也、迨鄒魯七日返省、唐又即於七日下午趁昇昌輪赴澳門、八日取道澳門返中山唐家灣、政務會近因重要人物他去、於是外間風傳有某某兩機關無形取消、粤將另設軍事分會之說、又有某實力派將與中央一致、共赴國難之訊但粤當局連日仍取緘默態度、是否如外間所傳、尙待事實之證明、然一方旣有上項之風傳、一方則各將領連日紛紛由前方返省、聞將召開軍事重要會議、取决應付時局各問題、查軍界要人、第一軍長余漢謀、早已回省、第二軍長香翰屏、近亦到省、第三軍長李揚敬、亦於五日趕程回省、西北區綏靖委員李漢魂、方在巡視西江各縣中、亦奉召怱怱回韶關、於六日乘車回省、各將領齊集省城後、當即開軍事會議、討論應付時局各問題矣、（十月八日） 
[倒騙堤欸案主犯劉文藎處死刑]  
▲蔣令按照軍法處處辦 
　　漢口通信、前湖北堤工經費保管委員會會計劉文藎、勾結川江龍烟土公司經理查問渠、倒騙堤欵至數十萬元之鉅、頃經武昌地方法院、將劉判處有期徒刑五年、蔣總司令以劉居心險惡、科刑太輕、特提交軍法處、按照軍法處以死刑、十二日將劉犯提赴民權路六渡橋新陽飯店附近、執行槍决、茲錄罪狀如次、「爲宣佈罪狀事、查湖北省堤工經費保管委員會會計劉文藎、勾結川江龍公司經理查問渠、倒騙鉅欵一案、先經武昌地方法院審理、判處有期徒刑五年、而凟職部分並未科刑、本部認爲處罰過輕、不足以儆貪汚、即將劉文藎提交軍法處訊辦各在案、查該犯居心險惡、希圖個人利益、而置全省人民生命於不顧、此種罪惡、豈可僅以五年徒刑了之、應即按照軍法槍决、以儆貪汚、而明典刑、除將該犯劉文藎綁赴刑塲執行槍决外、特北佈告、仰各週知、此佈、計開劉文藎、年三十三歲、湖南長沙人、」（十一月十二日） 
地方通信 
[松江]  
　　▲女慈善家又弱一個本邑鄭伯藏之繼母費太夫人、年逾古稀、秉性慈祥、樂善好施、對於地方慈善公益事業、頗多贊𦔳、曾經上海中國紅十字會總辦事處特贈柏貞松壽匾額、以資表揚、此次松江紅十字分會、擬籌資創辦慈善醫院、以利病民、費太夫人復發宏願、命其哲嗣鄭伯藏贊𦔳規劃、並願首先認捐、藉示提倡、詎料入秋後費太夫人偶染徵疴、未觀厥成、竟於本月十一日遽爾仙逝、聞者惜之、昨日入殮、一時素車白馬、弔者　　、頗極生榮死哀之盛、 
[蘇州]  
　　▲虎邱建築國魂塚駐霖憲兵第一團、其所部官兵、於淞滬抗日時、陣亡多名、經前任團長金德洋發起、在虎邱致爽閣前面空地、建築國魂塚、將陣亡官兵之遣骸、安葬於名勝之地、以慰忠魂、而資紀念、後金團長奉令調任江西十八軍幹部補習所軍官大隊隊長、對於國魂塚事宣、未便中止、特函此間商會主席施魁和、請代爲辦理、施接函後、刻政籌劃一切、不日卽可動工、從此虎阜勝地、又多一種紀念、供人憑吊、 
　　▲拍賣仇煤移助義軍本縣反日會、日前在胥門外皇亭街甡和煤行扣日本煤六十五噸、經常會裁决、准於充公拍賣、所得之欵、悉數交由商會、作爲捐𦔳東北義軍之用、現悉該項仇煤、已由信孚石子公司買進、以每噸規元六兩計算、計價三百九十兩云、 
[無錫]  
　　▲將軍橋發現明代古墓本邑東門内將軍橋下、輔仁中學校西面、有空地一方、係敖姓之私產租與輔仁爲操埸、昨日該校雇工、將埸地塡平、在場至中央、怱掘昨二三尺見方之靑石一塊石上刻有明志士畊雲陳君之墓九字、字體蒼古事爲敖姓所聞卽囑工人繼續下掘未及二尺、又掘得同樣大小之靑石一方、因入土已恜 
有四五百年、雖經工人一再洗刷、字蹟已糢糊不淸、難以辨認、僅知其爲墓中人之生年月日、及一生履歷、據查載年代當爲明化第三朝成祖時人物、石下又發現石礦、中有棺木兩具、均已腐朽、僅餘骨殖兩付、頭顱特大、並有殉葬古錢數十枚、玩具數事、旋由敖姓携歸家中、以供研究、 
　　▲絲廠工潮形勢擴大無錫全縣絲廠二十五家、於八日發生罷工風潮、經黨政當局切實調解、商决於十二日起各廠先行復工、詎届時各廠開車工作以後、怱有少數女士、出而阻撓由服裝長短不一之男工領導、先在北區之大成德昌惠生等三廠紛擾、外面之玻璃門窗、悉被打毀三廠見來勢洶湧、隨卽停止工作、各女工均被脅一哄而散、損失達二千餘金、至十時後罷工工人、又羣赴西區錦記絲廠强迫停工、先在廠外鼓噪、繼將玻窗木斗搗毀、並用鐵鈎探入絲間、將未落完之絲如數割斷、車上絲頭、亦均拉斷、幸縣警察隊聞訊趕至始行散去、該廠損失最重、約計銀三千餘兩、被害各廠、當卽分函同業公會轉請縣署要求賠償、午後實業廳何廳長、以工潮如不早日解决勢、必别生事故、除已委派視察員周覺生來錫調處外、又派本廳秘書江楠椿、於下午抵錫、協同辦理、陳縣長以甫經調解、風潮又起、特邀集勞資兩方各常委、曁江周兩省委、省黨部孫丹忱、縣黨部徐用揖等到縣磋商、資方以絲商處此失敗之後、如再不爲勞方所諒、惟有忍痛犧牲、暫行停閉、勞方則以工友思想簡單、勸導無效、祇可俟會員大會再行解决、當經黨政兩方、共同洽商、結果决定於十五日下午二時、召集勞資兩方、開調解會議、業已分函知照、是日除被毀四廠外、其餘各廠女工、因急於謀生、故皆自願到廠工作、並未受何影響、至昨日（十三）除被毀四廠無從工作外、其餘均照常上工、惟至午間、突有北區少數女工、由形似男工之人領導、蜂擁至乾甡絲廠、將門窗實行打毀、恐風潮復將擴大、至資方則對於此次工潮、始終認爲係局部問題、倘官廳對於鼓風潮、聚衆暴動之人、無確定辦法各廠均寗願犧牲、不甘受如何壓迫條件、 
　　又長途電話訊、乾甡絲廠因不履行條件、突然於昨日下午一時許開工、附近女工聞訊、立召集四五百人、蠭往該廠責聞、聲勢汹汹、當經公安局派出大批警士到塲彈壓、並向女工勸導無效、遂開放空槍數響、各女工遂紛紛散增去、當時有女工十餘人、被警士用棍擊傷頭、面等部事後由陳縣長用電話致民政廳報告肇禍情形、聞該縣長於今晨會同吳公安局長晉省請示辦法、建設廳派第二科科長吳劍周到錫調解、實業廳秘書江楠春昨晚六時後乘車赴鎭、呈報詳情、絲廠同業公會、勸導各廠繼續停工、靜候十五日黨政機關出任調解、以免工潮擴大、 
[丹陽]  
　　▲共黨嫌疑犯解省城内賢橋文化書局股東朿子明、卽彭樹森、經人在省密告犯有共黨嫌疑、縣府接到省令後、當派公安局將朿子明逮案、密訊一次、現已備文解省訊辦、 
[泰縣]  
　　▲大馮鄉發生綁刧案縣屬第四區大馮鄉、農民寶盛義家、於前夜突來盜匪數人、刦去手飾數件、并將其十二齡幼子綁去、迨地方軍警聞訊馳至、匪已去遠、公安第二直屬分駐所、現已將綁刦情形報縣、 
[南通]  
　　▲江北水警擴充實力江北通海如泰鹽阜等十六縣水警隊長、經區長縬顯義召集會議、呈省擴充實力、在江海防汛内、除原有警艦巡船外、新增槍划二十艘並將游擊隊特務隊整刷、游弋江海勦匪護商、 
　　▲省保安團搜勦土匪通如兩縣交界白蒲區、有土匪滋擾、刻省保安團、已派隊前往搜勦又禀鄉匪亂、有俄人在内指揮、省縣警團會合圍勦、各區保衛團、協同堵緝、 
敎良消息 
要聞 
[蘇中校敎職聯會執委會]  
　　南京十三日電江蘇省立中校敎職員聯會第一次執委會、議决、一、第二次執委會定十二月上旬在蘇州開會、二、理科研究會定下月二在上中開會、三、訓敎合一討論會定十二月中旬在鎭中開會、 
本埠 
[一區敎育會昨開幹事會]  
▲調查會員近况定期召集大會 
　　上海市一區敎育會、昨日下午三時、在該會召開第十六次幹事會議、出席幹事黃造雄陶百川趙侶靑張繼行、主席黃造雄、紀錄張爾春、討論事項、（一）通過及追認新會員黃寄之先生等十一人、（二）函知各會員限於四日内塡表報告最近狀况、（三）俟各會員調查表彙集統計後、當即定期召集會員大會、 
[市敎育局嚴令申斥震寰小學冒稱立案]  
　　（上海社）本市私立震寰小學校、未經立案、招生廣告上刑印市敎育局立案字樣、四處張貼、希圖蒙混、經市敎育局查悉後、已訓令申斥、茲錄其令文如下、查該校尙未經本局核准立案、擅於招生廣告上刑印本局立案字樣、四處張貼、經本局調查屬實、該校冒稱立案應予申斥、併仰迅行更正爲要云、 
[工部局小學明春起增學費]  
　　工部局所立各華童小學、收費頗廉、近由華人敎育處主任、調查各生家庭經濟狀况建議將學費酌予增加、此案在上次敎育委員會討論時、財務副處長曾稱、此項學校之課程、似較原來擬議者爲高、故收費亦應略近於中學之數、華人敎育處主任遂稱、各該小學之課程、皆屬敎育之基本、惟在高年級内、略有近於中學之科目、旋某委員云、各校設備較爲完備、所費亦巨、學費自應加多、主席答稱、公立之學校、學費自應較廉、現在各校生徒、能担負更高之學費者、自不乏其人、但亦難拒其入學、同時又有某委員云、各生家長、以納稅人之資格固已另擔負學校用費之一部矣、經討論之下、公决自明年春季起、（一）將東區小學及華德路小學學費、每學期由三元增爲六元（二）西區小學北區小學學費、每學期由三元增爲八元每校中得收免費生、以十分之一爲度、以救濟貧寒子弟、此項建議、已經工部局董事會於本星期三會議時綵納施行、 
體育 
[南華隊將到滬]  
▲本月十七日由港啟程 
▲ |李義臣接到電報 | 
　　東北義勇軍後援會曾請在滬之張惠長陳策兩氏、電邀香港南華足球隊來滬舉行慈善比賽、昨日東華李義臣接南華隊幹事何潤光由港來電、謂定本月十七日乘輪啟程、預計二十日可以抵埠、並邀李義臣爲南華隊效勞云、又訉·南華在滬、約有一星期餘勾留與華隊比賽約計三場是否與西隊對壘、則尙在接洽中、 
[萬國運動會訉]  
　　（一）指定王開爲會場攝影專員本届萬國運動會競賽委員會議决會場内祇許一家攝影、現經大會指定王開照相餘爲大會專任攝影供給各報或通信社之需用、如欲大會各項照片者、可直接向該照相館接洽、 
　　（二）中華隊通告隊員注意衛生參加本届萬國運動會之中華隊、人才濟濟、實力雄壯、極有奪得錦標希望、各選手在最近數日内、須注意下列各項、（一）謝絶一切應酬、（二）不可作其他運動、致出意外如傷脚踝等（三）戒食不消化與不潔水果、（四）衣服與睡眠均須格外留意、明日大會開幕各選手准上午十一時半齊赴中華籃球午膳、十二時開會選舉隊長、分發號布及運動衣、並須全體攝影 
　▲由友聯電臺播送消息本届萬國運動會、准於本月十五·十六兩日舉行、孰勝孰敗、極爲各國人士所注意、霞飛路二四一號友聯公司廣播無綫電臺、對於國際體育新聞、頗爲關心現已與中華全國體育協進會、接洽妥當、届時派員臨塲紀錄各項預賽决賽結果成績、全天在該電台隨時報告各界裝有無綫電收音機者、請加以注意云、 
[本届上海西人足球會全部比賽秩序]  
 |杯賽開賽日期 | 
埠際試賽 |本月念九或三十日 
史高托杯 |本月念九或三十日 
萬國杯 |十二月十七或十八日 
　　上海西人足球會昨日分發本届全部比賽秩序表、錄之如次、字林盃、初級盃、乙組丙組從略 
[甲組賽]  
▲十月十五十六▲十月念二念三優游對法商會東華對法商會東華對臘克斯優游對亞茄爾曁南對蘭開夏英海軍對臘克斯上海隊對亞茄爾曁南對上海隊西捕對英海軍西捕對蘭開夏 
▲十一月五日六日▲十一月十二十三東華對英海軍曁南對法商會優游對曁南東華對上海隊法商會對亞茄爾優游對臘克斯臘克斯對蘭開夏英海軍對蘭開夏上海隊對西捕西捕對亞茄爾 
▲十一月十九二十▲十二月十日十一日曁南對西捕東華對亞茄爾東華對優游優游對英海軍法商會對蘭開夏曁南對臘克斯英海軍對上海隊上海隊對蘭開夏亞茄爾對臘克斯西捕對法商會 
开十二月十七十八▲十二月念四念五東華對曁南東華對蘭開夏優游對蘭開夏優游對西捕西捕對臘克斯曁南對亞茄爾法商會對上海隊法商會對英海軍英海軍對亞茄爾臘克斯對上海隊 
▲十二月念六念七▲一月七日八日東華對西捕優游對法商會曁南對英海軍東華對臘克斯優游對上海隊曁南對蘭開夏法商會對臘克斯上海隊對亞茄爾蘭開夏對亞茄爾西捕對英海軍 
▲一月十四十五▲一月念一念二東華對法商會東華對英海軍優游對亞茄爾優游對曁南曁南對上海隊法商會對亞茄爾英海軍對臘克斯臘克斯對蘭開夏西捕對蘭開夏上海隊對西捕 
▲二月四日五日▲二月十一十二曁南對法商會曁南對西捕東華對上海隊東華對優游優游對臘克斯法商會對蘭開夏英海軍對蘭開夏英海軍對上海隊西捕對亞茄爾亞茄爾對臘克斯 
▲二月十八十九▲二月念五念六東華對亞茄爾東華對曁南優游對英海軍優游對蘭開夏曁南對臘克斯西捕對臘克斯上海隊對蘭開夏法商會對上海隊西捕對法商會英海軍對亞茄爾 
▲三月四日五日▲三月十一十二東華對曁南改期之補賽優游對蘭開夏西捕對臘克斯法商會對上海隊英海軍對亞茄爾 
[▲埠際賽]  
第一次試賽十月十二九或三十日第二次試賽十一月十二或十三日正式埠際賽十一月念六念七日埠際賽在香港一月念六念七日 
[▲史高托盃]  
第一週十月念九或三十日第二週十二月三日或四日第三週十二月卅一日或一月一日二日决賽二月念五或念六日 
[▲萬國盃]  
第一週十二月十七或十八日第二週一月十四或十五日决賽三月四日或五日 
[華北運動會男子三種全國紀錄]  
▲三級跳····十三米九四 
▲推鉛球····十二米二四 
▲擲標槍····四七米二六 
　　開封十二日電第十六届華北運動會男子高級中級共創三項全國新紀錄、（一）司徒光之三級跳遠十三米九四、（二）劉仁秀之十六磅鉛球十二米二四以上均高級組、（三）中級組弁作雲之標槍四七米二六、第二周隆恩四六米八九、亦全國新紀錄、 
　　開封十二日電兩日間田徑賽結果北平得男高級徑賽錦標及男中級田賽錦標、河北得男高級田賽錦標、及男中級徑賽錦標、女子冠軍屬山東亞軍爲河南、 
（一）下届大會在太原舉行 
　　開封十二日電、華北體育聯合會文（十三）晨九時假豫體育塲開年會、决定下届華北體聯代表大會在太原舉行足籃球則在濟南、並改選該會執委推馬約翰袁敦禮徐文爲常委、 
（二）男女田徑賽錦標一覽 
　　開封十二日電、華北運動會男女田徑賽總結果如下、 
▲女子田徑 
第一···山東第二···河南第三···北平第四···靑島第五···河北 
▲男高田賽 
第一···河北第二···山東第三···靑島第四···河南 
▲男中田賽 
第一···北平第二···遼寗第三···河南第四···山東第五···河北第六···靑島 
▲男高徑賽 
第一···北平第二···河北第三···山西第四···遼寗第五···察哈爾第六··山東第七···河南第八···靑島 
▲男中徑賽 
第一···河北第二···河南第三···北平第四···山東第五···靑島 
（三）接力賽裁判發生問題 
　　開封十二日電、華北運動會眞（十一）午後女四百米接力、及男中級八百米接力、因裁判發生問題、經眞（十一）裁判會議决定、結果女接力首魯、成績五七秒九次平男中級接力、（一）遼（二）魯、文（十二）上午舉行國術次試及各項球類次賽、下午舉行十項與五項運動之數項男全能高級千六百米接力决賽結果、首平成績四分十一秒次冀、 
[十三英里競走名將作表演賽]  
▲以資造就後起之秀 
　　華人公開競走比賽、已定於十一月十三日、（星期日）上午八時舉行全程計長十三英里惟吾個人有數點須補充之必要、發表於後聞本届競走爲增加興趣起見、分團體個人兩種團體四人、凡能在規定時間（二時半）内、走完全程者均各有獎以資提倡失敗者之不灰心、如去年健將程宣·謝行導二人、萬國賽同列十名之外、他如新進王龍寶·蔣履春·陳立文等、萬國賽不幸名皆未列前茅聞以上五位、志在爲國增光、精神充足、日早練習、環跑馬路勤練競走、故成績甚有可觀、又曾參加萬國競走獲前四名者如石·周·侯·周·四騎士、此次參加比賽均作表演賽、「特將去年萬國競走華人最佳成績前十名錄後、以備熱心是項同志練習諸君之參考」、 
中華選手　萬國名次　成　績 
（一）石金生第一名二時二七分0三秒（二）侯根仁第三名二時三三分一六秒（三）周如泉第四名二時三四分一一秒（四）張造九第九名二時四二分二一秒（六）徐藹臣第十名二時四二分三三秒 
　　上以五虎將係萬國前十名、此次參加華人公開賽、以個人意見、前面五名加入只作表演、一可造就後起二可使失敗者不爲灰心、再將後五名錄左、 
（六）程　宣第十二名二時四三分一零秒（七）謝行導第十三名二時四四分一三秒（八）王兆祥第十六名二時四六分零九秒（九）五龍寶第十七名二時四六分二八秒（十）張志和第十九名二時四七分四八秒（註）周余愚上次第一名二時三二分二五秒 
　　中華競走會恐初習者姿勢不確、路程不熟、前日（九日）星期日作十三英里第一次練習、由史友　特派俞志成·陸雨田·石金生等隨路指導、結果徐藹臣第一、成績二時未滿、（孫叔良） 
[赴京表演網球記（上）·孫·麟·方]  
　　這次因爲黃紹雄陳公博兩位先生的邀請、由上海到南京去作一個募捐網球賽、票價收入悉數滙𦔳東北義勇軍、所以道章、兆佳、德光寶華、飛海、同着記者、一行六人、便在星期五那天夜車赴京、在京表演、雖然祇有短短兩日的光陰、但當時的情形、頗有幾件値得回味的、現在因爲邱·林·鄭·江·梁諸友所囑、便在行色怱忙之中、（編者按孫君已於日前赴海州高就）拉雜的寫在下面、 
　　我們是夜十一點快車去的、第二天七點半到了南京、馮建剛君等已經在車站等候、相見之下、便同乘車到勵志社、休息一會、馮君便徵求我們意見先洗澡還是先吃飯、阿佳（兆佳）的肚皮已經整整的餓了一夜、不等我們的回答、連忙搶住說、「還是先用飯吧、」我們便在相視而笑之下、已走進飯堂、阿佳一句話也不說、祇顧低下頭狼吞虎咽、一轉眼間、四個鷄蛋、兩盤火腿、已風捲殘雲一點不剩了再要加時、我們說「阿佳、今早還要打球呵、」阿佳的刀义雖然放下了、却鼓足兩片腮兒、向我們睹氣、 
　　十時許在勵志社球場練習了一會、下午二時便正式開賽了、臨時定的秩序、是德光對記者的單打、寶華兆佳對飛海道章的雙打、然後再由寶華德光對京市名手凌道揚馬慶禧二君雙打、單打結果是、 
梁德光七比五四比六孫麟方(各勝一盤) 
　　德光本是香港硬地網球名將、記者素來也最喜打硬地、所以在勵志社硬地打起來、如快朶願、十分過癮、第一雙打的結果是、 
鄭兆佳林寶華八十江道章六一邱飛海和局 
　　第一盤林鄭配搭、無懈可乘、有時且小計略施、使對方不及措手、第二盤開始、邱江怱然大顯神通、奇兵迭出、所以兩盤劇戰結果、一與一之比、打成平手、此戰精彩百出博得彩聲不少、第二雙打的結果是、 
梁德光林寶華六三馬慶禧六二凌道揚林梁勝 
　　凌通揚君現在已經是四十多的人、尙能孜孜不倦的、在球塲上角逐、誠然的、老當益壯、洵足爲後進者模範、馬君球藝、亦多可取、不過乍遇寶華德光自不得不稍拜下風了、 
　　賽完、天色快黑了勵志社、總幹事黃仁霖君、請我們吃晚飯、席間除了我們六人外、尙有上海唱歌團團員諸君、濟濟一堂談笑甚歡散後、又以馮君、余君、陳君、聯合會請在萬國俱樂部茶叙、在那裹、我們會見了許多海外締交朋友、我們舊話連篇、一直講了兩點多鐘纔珍重而别、 
　　回勵志社的時候、我們車子先開的不想我們到了好久、他們的車子影兒不見、我們房間的分配、寶華和兆佳是在一間的、鑰匙却携在寶華的身上、寶華還未到、兆佳已經睡興大發、但是鐵將軍當關、不得其門而入、急的光佳如同熱鍋上螞蟻一樣、東撞西撞、終於等的不耐煩、倒在阿梁的床上睡了、我們也因爲太倦、所以也將要走入睡鄉、忽然遠遠的聽見、寶華一路阿佳阿佳的呌上樓來、我們一問之下、纔曉得他們半天没有來的原因、是因爲車子在僻靜之處、出了毛病、整整的修理了好一會、纔開來的、正和阿佳一樣、兩兩相對的「急然噲」啊、哈哈、 
　　夜裹睡的倒很栝靜、不過Taul（道章）的呼聲、雷一般哼哈着、常常會使我們莫明其妙的、睜開眼、向他看上幾看 
[籃球新術（十）（二）（不許轉載）白爾凱ClairoBurcky原著張國勳錢一勤合譯]  
　　美國史籃球敎練斯密特FranaisASchmidt所訓練之球隊、有長勝軍之稱號、每於錦標賽中、取魁首、直若探囊之取物耳、曾於阿干撒司邦Arkansasa西南聯賽會中連得五次錦標、其得撒基利司當Texas　Christian隊於冬季亦奪得乙組聯賽之錦標今表其陣法之一於下、三號衝出接得一號所傳至罰球區旁之球、一號將球傳出後、卽向籃底疾馳、同時、四號卽自角上衝出至二號旁以阻撓二號之守衝、二號卽乘機衝全罰球線上接三號之傳球、隨即向籃下直運而進、或自籃下托入、或傳與一號擲入均可、 
 
 

Page 11

 
 
　　商業新聞 
商業 
[金融金市沉悶]  
　　▲絶少變動略跌六錢昨標金狀態無聊、絶少變遷、統日祇計二兩四錢差次、結果較隔昨微跌六錢、市場氣象沉淪、仍無多量買賣、蓋以银市無甚榮枯、初開極平旋後略有一二兩起落、至外滙明暗俱平、後市更形碌碌、蓋以掉期在卽、各方均無意問津、而價站在卅三兩前後、中央銀行繼續開進現貨約共七百餘條、計泰康潤同豐恒潤昌裕等於前市賣出六百餘條、價爲卅四兩八錢至卅三兩五錢、而後市泰康潤又售與一百0五條、價卅三兩四錢、乃各號均已抵購十一月條子云、今將全日詳况紀后、 
　　▲晨市風平浪靜　自早開十一月份七百三十四兩、與前日收市同、大條銀近期略升十六分之一、遠期未更、美銀因節期無市、故美棉等亦無報告、繼由三十四兩一錢、跌至三兩六錢、因恒餘福餘等脫售、時困華比售與美孚一月美金五六二五、又吸二月七五、老花旗吸一月五六二五、兼之義豐永恒昌永等買進、當加一兩、九點三十餘分爲四兩六錢、旋後則平、僅以數錢上落、九點三十分滙豐掛牌除德滙加二五馬克外、餘均勿動、而内盤平和、華銀行互做十月英金一二五、十二月一八七五、至金價計三十四兩半、移時四兩一錢、復以中央力進現貨、乃乾昌祥（泰康潤）同豐恒等遂抵期標、又恒餘大德成等隨進、至十點十分爲三十四兩七錢、頃以匯豐出來十月美金三一二五、華比出十二月半元、且由大興永福餘恒餘源泰天豐永元茂永義豐永福太享等傾售不鮮、頓降二兩、將近十一點爲三十二兩六錢俄而恒興等買進、又老花旗買去十二月美金六二五又聞中央續開現金　僅十餘分鐘加至三兩六錢、轉瞬賣者活動、如恒餘協興永日昌春源永源泰等是也、乃價當又貶落一兩餘、十一點半卒爲三十二兩三錢、後以丙興恒餘物品等來進頃加一兩、爲三兩三錢、源茂春源永元茂永等售出、故午收三十二兩八錢、 
　　▲後市各號更無趣味　後市開出三十二兩六錢、繼因恒昌永源泰買進、又上海華比互做十一月美金四三七五、當加至三十三兩二錢、入後大興永恒餘元茂永來出、又花旗售出十一月四三七五、華比出一月六二五二點半爲三十二兩四錢、大興永乾昌祥大德成買進、並以中央又吸現金、至三點時爲三兩六錢、恒餘兆豐昌售出當减至地兩六錢、復後似又上漲、大通與匯豐對做一月美金六二五、檯面上元茂永及物品套頭等買進、然數不多直至四點時爲三十三兩八錢、然元茂永仍有出售、四點一刻爲三兩二錢、迨四點三十分收市爲三十三兩四錢、比諸前日略降六錢、復又做至三兩六七錢、乃物品做大二錢、按一日間最大三十四兩七錢、最小三十二兩三錢、計有二兩四錢上落、赤條計加九兩二五、 
　　▲揭價抑七十兩强弱揭價仍爲八百0三兩計撳七十兩内外、午後亦然、結果七十兩、較上日多撳一兩之譜、登賬本月三十五兩、下月三十三兩、補水全日同爲三十三兩、 
　　▲成交額零零碎碎檯面上交易仍無躉數統計大德成·乾昌祥·丙興·恒興·順利·恒昌永·萬興均進元茂永·鴻康永·義豐永·源泰恒·協興永·福泰享·大興永·春源永均出、恒餘·元春·福餘·裕和·大成等時有出入、下午大德成·乾昌祥·源泰恒·萬興等軋進元興永·大興永稍有出納恒餘·元茂永·鴻興均出大連帮共進三四百條、共出二百餘條、廣帮恒興進一百數十條、又查各號條額、計二萬四千左右、比前日减少三四百條云、 
[外匯無甚榮辱]  
　　昨日銀市及滙兌極端平寂、本埠滙市亦無波折、滙豐掛牌均無伸縮僅德滙獨加二五、殆内盤晨平繼穏、復轉平定、結果比前平計英金長0六二五、美金長一二五而標金亦甚庸碌、少有生氣、華商交易淸淡、計英金約有五六萬鎊、大都銀行對做、又孟買購去本月、而美金約計五六十萬元、銀行互相成交者頗屬不少、金業中稍有結進、洋商如沙遜售出十二月美孚結進一月、至各金號仍佔空頭、而多標金也、 
　　▲英匯内盤一日間計有零六二五上落、自早開出價十月一先令九便士零六二五、十一月一二五十二月一八七五正月二五、進價各月照加零六二五、中孚上海對做十月九便士一二五、上海賣與中孚十二月一八七五、午收與早開價同、麥加利·上海互做正月三一二五、荷蘭出十月一八七五、（孟買進收市出價九便士一二五至三一二五、進價三一二五至三七五、 
　　▲美匯内盤上下午計有一二五軒輊、自晨開賣價十月三十元三一二五、十一月三七五、十二月半元、正月六二五、買價各月均加一二五、華比出正月三十元五六二五（美孚洋行進）華比·上海對做十月三一二五、華比入二月三十元七五、美豐·花旗對做正月五六二五、上海出正月五六二五、匯豐興業對做十月三一二五、華比出十二月半元、花旗吃十二月六二五、（沙遜出）美豐出十一月四三七五、午收出價三十元三七五至六八七五、進價半元至八一二五、下午上海華比對做十一月四三七五、花旗出十一月四三七五華比·大通均出正月六二五、大通·匯豐互做正月六二五華比上海均出正月六二五、上海又出十二月半元、收市與午、收同又美金十元、合銀三兩三錢四分七二八云、 
[大條續長零六二五]  
　　國民社十三日倫敦電、大條頻長、收盤近期十七便士又十六分之十三、遠期十七便士又八分之七、比上日各長0六二五、又英美匯價開三元四角四分半 
[洋厘跌風驟起]  
天津停裝···銀行買滯 
其他仍有···供給尤勁 
　　昨日銀行買胃、晨間已經有軟弱之勢、祗以供給方面、鑒於此次釐價漲風之暴、多頭類都獲利、紛紛脫手、更因天津帮適以昨日來電止裝、兩難相併、以致市氣大變、與日前値反比例、其間經過漲跌之狂驟、雖戰事期間、殆無是過、可見市面雖挺、而人心究若警弓之鳥、禁不起大風浪耳、就記者管見所及大槪還是好面、綠津帮雖已停裝、而其他各埠依然絡繹不絶、尙有大好希望、能使其實現焉、 
　　▲厘跌狂驟遞落七釐（洋厘）早市釐價爲七錢一分0半釐、較前日早市小去三釐半、午市續小三釐半、爲七錢0七釐、此種跌風之狂暴、亦在此紊亂時可見、如果平時有此舉動、必惹人注目耳、（銀拆）早午市同爲四分、較前日回昂一分、劃頭加水則反回小一二分、計爲七八分、銀形勢仍不甚緊、 
　　▲角洋銅元隨釐增减江南小洋、早市尙覺漲起三釐、爲六錢二分、午暴跌五釐、爲六錢一分五釐、結果反小二釐、交易早市一萬四千角、午市五千五百角、廣東小洋、早市爲六錢0一厘、午市進六錢大關、爲五錢九分九厘、結果較前日午市猶小三釐半、交易早市十六萬角、午市二萬角、銅元則放長二千五百文、爲四百十七千五百文、交易四萬三千餘串、 
　　▲銀收解閑散而簡略昨日銀行收解消息、似不及前數日之盛、良以欵項簡略、市面閑散所致、華商收解票欵二百三十餘萬、外商收解票欵一百六七十萬、滙兌貨物關稅洋雜等諸欵八百十餘萬墊欵八十萬、押欵交易一百二十餘萬、進倉七十萬出倉三十萬、錢莊銀公單收解二千七百餘萬、劃頭欵收解四百三十餘萬、各路滙欵收解七十餘萬、收解現欵直、 
　　▲洋交易不弱去胃懈昨日洋欵依然不弱、滙劃票欵、早市一百五十二萬五千、午市一百萬、鈔票場内早市四萬、午市四萬五千、場外早市十五萬、午市九萬、銀行支單早市八萬、午市二萬、銀行買賣、早市乏市一百三十五萬、午市互八十萬、各銀行洋户往來收解一百五十餘萬、鈔票進出一百五六十萬、客路銷胃、漢口·通州·汕·厦·等處仍裝九十萬六、洋押欵交易八十萬、錢莊洋公單收解六百三十餘萬、洋劃頭欵收解一百八十餘萬、拆借洋欵進出一百八十餘萬、小錢莊交易四五十萬、 
[證劵債價互有漲跌]  
　　昨（十三日）華商證券交易所各債券現市仍極寥落、惟裁兵·二0捲共成交四千元、其他均無交易、期市亦不及前、市塲賣買非常冷淡、計上午開出一百十八萬五千元、後市九十萬元、至債價變動情形、以上午爲較疲、零户售出稍佔優勢、惟下午賣出轉稀價多回漲、但以債券市環象依然非常沉悶、市塲人氣閒散、求供旣平、上落甚微、結果比前日互有漲跌、爲數僅在一二角左右云、 
劵别期現　前開　後收　較前日　成交數 
關稅十月二六·三0二六·0五跌0·一五三五·000編遣十月二六·五0二六·七0漲0·一五二0·000裁兵現貨四五·二0四五·二0漲0·一五三·000裁兵十月四五·四0四五·三0跌0·二0一七0·000裁兵十一月····四三·八0跌0·二0一·000一九關十月三七·一0三七·一0跌0·一0一一0·000一九關十一月····三六·四0漲0·一0五·000一九善十月三五·0五三五·五0漲0·二0一0五·000二0捲現貨·····三三·00跌0·七0一·000二0捲十月三二·五0三二·九0漲0·一五三0五·000二0捲十一月····三二·三0跌0·二0一0·000二0關十月三二·四0三二·八0漲0·二0一八五·000二0關十一月三一·九0三二·一五跌0·一五四0·000統稅十月三三·八0三四·三0漲0·二五五二五·000鹽稅十月三四·八0三五·四0漲0·三0四八五·000鹽統十一月三四·三0三四·六0漲0·二0六五·000 
[紗花紗市呈參差狀態]  
　　棉紗市情始跌繼漲、但人氣頗虚、一致看低、因客帮中實需無大量發展望、某廠商心思甚軟、於是附和者愈衆、賣方聲勢尤壯、但較高價時已跌去十四兩左右、一般穏健者皆抱觀望態度、 
　　▲人標始軟繼穏人標前市開盤、以多頭了結、賣方乘虚而追、市氣尤慌、各月跌三·四·六·七錢、午後引起獲利者抵補、市盤轉漲、各月漲三·四·七·八·錢、全日成交統計三萬九千一百包、查賣出同孚一千零五十包、和愼一千一百五十包、恒益九百五十包、長豐一千四百包、華昌一千一百包、同興二千七百包、買進穗隆一千八百包、吉豐八百五十包、裕大一千二百五十包、明德一千四百包、大昶一千三百五十包、協生一千一百包、愼記一千包、茲將人標收盤價列下、 
人標　收盤漲跌　存賬數　一一四五八　漲四　一四三·六五0十月一四四七跌三四五·六00二一四六二一三五·八五0十一月一四四八三七四·七00三一四六一四一0·四00十二月一四五四漲二八七·四0總計三九七·六00　　▲現紗跌五錢許現紗去化仍滯、查全日各帮買去統計祇三百八十五包、行情跌五錢光景、茲將各帮買額列下、 
内地八五蕪湖一0大通一0厦門二五同行五0徐州二五廣東一二五安慶一五雲南四0 
[棉市午後有補空]  
　　棉市晨跌午高、人氣衰弱、賣方壓力甚重、故市盤有一度發現驚惶之狀、十月份破進一兩關口、午後引起獲利者扒空、又見回漲、但市上現棉交易甚滯、市面尤疲、然抛賣者愈聚愈衆云、 
　　▲鄭標趨勢不一鄭標前市開盤、以紗巾不振、棉市尤疲、近跌四錢半至一錢半、遠跌五分至二錢、午後近月漲三錢半、遠漲二錢、全日成交統計九萬一千擔、查賣出長豐四千七百擔、華昌四千八百擔、餘昶二千六百擔、源大二千六百擔、買進大孚二千三百擔、明德二千五百擔、源大三千四百擔、穗隆四千擔、恒德一千五百擔、新享二千二百擔、茲將收盤價列下、 
鄭標　收盤漲跌　存賬數　一三一五0　　漲一0　三八三·三00十月三一三0跌一0一二八·四00二三一七0一0一一四·六00十一月三三0漲一0二一七·四00三三一八0一五三二·四00十二月三一四0五二三九·九00總計一·一一六·000 
　　▲棉需更寂現棉需要形岑寂、來源姚花五千五百五十三包、通花一千一百六十一包云、 
姚花二七·六0廣帮進六五0包現貨棧交太倉花三0·00大康進五00包又送廠 
[南通棉作尙佳]  
 |新棉售價平疲 | 
　　南通來訉云、今年該縣棉收、各區頗不一律近以天氣欠佳、產量品質、不無稍覺影響、照目前而論、好者第畝已收七十餘斤、壞者亦不過二十斤、平均結果、或可與第一次估計相差有限也、 
　　（又訉）、南通棉業公會、以通花素著有聲譽、近年因鄉民墨守舊法、致產額銳減、且愚農每於花衣中攙水作弊、品質日劣、該會除已聯合農場研究改良種外、特於二十六日通告境内各軋户及農民、嚴禁販賣潮花、違卽送交官廳懲辦南通新棉上市後、因去胃微弱價仍平疲、二十六日市、籽花司馬秤每石價十六元、皮花四十五六元、農家多捺貨以待善價云、 
[美棉停市英埃小漲]  
　　昨日美棉因哥崙布紀念節停市、英棉期貨漲六點、現貨漲十一點、埃及棉現貨漲二十點、印棉停市、原電錄左、（十二日電） 
英棉　比上日　合申規 
十二五三七漲六三四·一0五五三六漲六三四·一0一五三五六三四·00現五六九一一三六·二0二五五五六三四·00埃及八三0二0五一·九0三五三五六三四·00 
[十九年來英國棉布平均價]  
　　英國商部報告、一九一三年至一九三一年間、英國棉布第年平均市價列左、（單位一碼値便士） 
年别　市價　一九二五年　七·七九六　年别　市價一九三一　五·00三　一九二四年　八·0三二　一九一八　八·九九五一九三0　五·九0七　一九二三年　七·六七三　一九一七　五·四三六一九二九　六·三二七　一九二二年　七·九二六　一九一六　四·0五四一九二八　六·四八九　一九二一年　一0·八三二　一九一五　三·二六九一九二七　六·三0一　一九二0年　一五·九一八　一九一四　五·三一三一九二六　七·一00　一九一九年　一三·一七一　一九一三　三·三一六 
[九月份英國紡廠銷棉統計]  
　　九月份英國共用原棉卅一萬包、内美棉十六萬三千包、埃及棉四萬包、印棉二萬八千包、他種棉七萬九千包云、 
[糧食浦江米市跌風轉定]  
　　▲滬南昨日各帮來源十餘號、市銷一蹷不振、洋杜尖新鮮提起角許、常錫新陳北粳到銷二平、價與前盤相仿、百哥窰種因連日猛削、來貨轉稀、去路帶活、價亦喊起一角、中關陳貨銷場尙好、行情堅定、 
　　▲新閘昨日西路來貨念餘號、城鄉走銷不佳、各貨明定暗緊崑山·潥陽·宜興等白粳去化略有行情頂定次軟、石浦·松江·窑種大勢站定、統市祇有少數鄉莊略動而已價無上落新陰化到旺銷呆甩落三角、 
[湘米運申已可合劃]  
　　昨日洋米市况、本街胃口又淡、統市只有成交一號西貢一百包、小絞一百包、行情則居堅定、因本街胃口尙濃、今明或有繼續成交之可能、昨日售開小絞七元七角、西貢九元二角半、與前市相似惟西貢一號之貨、比較前日較佳、故市價較昂也、前日新到之湖南米昨日午前已經出樣、係湖南砶靖港米出樣後統爲福州帮搜辦而去、共計五百包、價開六元八角此米據說尙可圖利因產價已小、原價祇須三元零、再加護照捐稅水脚各費、共計三元半、則有每石有三角之餘利云、 
[標粉後市逐步轉機]  
　　▲昨粉市客帮胃口又活、廠家抛賣則以價格已低、不再售出故市面由疲轉堅、回居平局、但仍以近期與現貨同居穏挺、市面依然倒掛、但在上午開盤時承前日之疲風、各月份小去半分至分半不等、午後開盤始得逐步轉機也收市價本月大七厘半、下月入七厘半十二月份不動一月大半分、二月大七五、三月大半分云、 
[麥市乏力下挫]  
　　昨日麥市、各月份均形疲軟、因美賒成議之後、澳洲麥又復報小、合價漸宜、滬商又有訂辦之趨勢、現麥到頭漸多、行客抛套甚健、開市之後、步步下跌、午後有廠家收盤十一月份標麥、故各月份均疲、十一月份獨居平局也、收市十月小五分、十一月不動、十二月小三分、一月小三分、二月小二分三月小一分、現麥開出二千包、價比前小三四分、計宿遷瑤灣各麥開三兩四錢二分至三兩三錢八分云、 
[絲茶白廠經歐銷沉寂]  
　　昨日本埠洋莊絲市仍無起色、綠歐美市場絲銷不起、白廠經電轉寥落、且來賬又小華絲商均抱觀望態度、市氣呆滯、昨祇中和進金馬司牌頭號七里白乾經十包、價四百三十兩、克昌進HK牌頭二三四號、沔陽黃絲二千包、價扯三百八十五兩、 
[杭紹新繭衣運到九十八件]  
　　今歲杭紹等屬繭產不豐、絲頭下脚綢門消費激增、運滬難暢、邇來歐美絲頭銷路雖無起色、而滬存不充、昨始由艮山門站裝至杭紹白繭衣九十八件、聞係某法匨在上月中抛成之期貨云、 
[土莊珍眉法銷略動]  
　　本埠土莊珍眉綠茶、近週來去路異常呆滯、交易幾完全停頓、各製茶廠紛紛停工歇業、日昨錦隆·怡和·天裕·等行、均以海外來電需求、又復開辦、做開市盤低五六兩、至路莊珍眉抽芯貨、略有交易、普通躉批貨依然帶銷、平水珠茶、昨杜德怡和等行亦有進胃、路莊貢熙、俄莊搜買不遺餘力、但認價苛緊如故、茶市趨勢、依然有跌無漲云、 
[糖市靑糖存底單薄]  
 |後市防緊 | 
　　昨日糖市以荷滙略縮、標金堅穏、公會劃盤趨勢亦甚穏定、二十四號粗砂白高貨劃十四兩九錢七分半、普通貨十四兩九錢、機磨細砂白十五兩、均無上落、十八號中砂白十四兩、惟二十號中砂白出户呌升至十四兩四錢、未見成交、八號荷赤十兩0七、九號十兩0八錢、十號十一兩一錢、號盤有建帮號家開出文氷一批、計雜牌高莊白氷每砠爲十兩0三錢至十兩、普通統手氷九兩五錢次包袋氷每担十五兩半、查國產靑糖、存底漸告稀少、如本廠氷花靑、以原料難劃、出貨寥寥、鮮有開出、漸靑存亦無多、漳刁靑號貨多數已兌出、故以底貨單薄而論、後市必有轉好希望、特誌之以待後證、 
[南北貨木耳不易回升]  
　　木耳今庚以出產豐盛、市價一再低落、其間雖一度轉升近市復見回小、漢市辦價亦有變動、據函訊較高之雜耳、現市四十五兩半次莊僅四十二兩、此間客貨到來、上莊川貨開五十兩、普通宜昌耳四十六兩、比前均見回小、查各行存底尙屬不多、奈去路未見暢旺、終乏高漲希望、粤帮走塲、向稱旺盛、無如今庚均在漢直辦爲多、故申市尤難振作、昨日行盤高副耳呌售九十兩、本牌選耳五十兩、雜牌耳四十八兩、市象平平、 
[疋頭深灰色呢絨暢銷一時]  
　　深灰色毛貨呢絨、邇來盛行一時、買方日有需要、其銷路比任何顏色爲迅速如素色嗶嘰、素色及格子華特呢、大路袍料花呢等、購者均選靑黑深灰色、尙願酌加售價以求之、蓋市上盛行之貨、究屬容易脫手、奈以市存缺乏、已成供不敷求之勢、 
[煤炭白煤市面看好]  
　　昨日市場白煤市面、氣象頗佳、本街同行互相買進、行情立漲、計昨市呌開紅崎白煤十七兩七錢半、馬克十八兩海豐十七兩、印度十六兩半、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[宋子文昨來滬]  
　　　因財政上事務須與各界接洽 
　　中央社云、代理行政院長宋子文氏、於昨晨八時四十分、偕隨員黃純道·及衛士等、由京乘坐塞可斯號飛機來滬、宋夫人張樂怡女士、親自到虹橋飛機塲迎接、宋氏抵寓後、稍事休息、即偕張女士外出、至十一時許返寓、中央記者即趨詢種種、據宋氏答稱、本人今日來滬、係因財政上事務、須與本埠各界會商、至我國對國聯調查團報告書之意見、尙在繼續討論中、在討論未得結果以前、不欲有所表示、記者又詢以今日報載、汪精衛氏將於最短期内出國休養、並謂已得中央同意、其護照等業已辦妥云云、是否屬實、據宋氏表示、謂本人迄今未有所聞云、 
[調節米價問題]  
▲宋部長之演辭 
　　財政部長宋子文、近鑒於洋米侵銷、米價慘落、關係農村經濟、至爲重大、爰於日前、召集產米各省市政府、曁内實兩部代表、開調節民食會議、擬以關稅政策、爲保護農村調節米價之運用、更推及於國内食糧流通、及獎勵積儲各問題、聞均議有具體辦法、結果、甚爲圓滿、依此方案、見諸施行、於平民生計、及農村經濟、兩有裨益、會議情形、已誌前報、茲覔得宋部長開會時、致詞一通、披露如下、 
　　我國爲農業國家、按照農田面積與人口比例、每年生產之米糧、本可達自給自足之地位、無待外求、然稽考歷年進口米糧之數、年有增加、僅就洋米一項而論、民國元年、進口數爲二百七十萬擔、至民國十九年、則爲一千九百八十九萬擔、增加已達七倍、二十年雖較減少、但本年一月至六月、進口數已達一千三百餘萬擔、其價格約合關銀六千九百餘萬兩、危害國民經濟、固不待言、而外米賤價推銷、致使國產米穀之售價、慘落至所必需之生產費以下、尤足使農民陷於絶境、處茲各國力謀發展產物傾銷自利之時、不能不急謀米糧政策之運用、以紓當前之困難詳考國内米價之跌落、固尙有其他原因、而以各省禁止米穀出境、不能自由流通及洋米進口激增兩事、關係最爲重大、蓋產米各省、常有遏糶之舉、一省有一省之禁、甚至一縣有一縣之禁、因使國產米穀、不能在國内自由流通、以酌盈劑虚之方法、保持米價之平衡、而此種抑制國產米穀貿易之惡制、益足促進洋米之大量進口、於是農村民食、交受其弊、茲擬按照下列原則以謀救濟、（一）國内各省米糧、通行無阻、（二）國内米糧價格如跌進至某價、即對於洋米有累進之進口稅、如超過假定之價格、則進口免稅、關於第一項米禁一事、政府早經明令申誡、惜各省未能一體遵辦、將來洋米實行征稅、國產米穀尤應通行無阻、方能收救濟農業之實效、而不產米穀之地方、亦可無民食缺乏之虞、此則甚盼各省之切實奉行者也、關於第二項征收洋米進口稅辦法、係屬一種具有彈性之稅法、原來各國對於進口米糧、除必須仰賴外糧供給之一二國家如英比外、多已施行征稅、我國從前因受條約限制、於稅則中規定免稅、今幸關稅自主、向來束縛中國稅權之約欵、已經廢棄、或征或免、悉可任我自由、惟歲有豐歉、穀過賤則傷農、穀過貴亦有關民食、故加稅之舉、必先將國產米之標準價、詳加考查確定、方能兼籌並顧、酌定稅額、期無弊害、此則甚盼各省代表、按照各省米糧之產銷情形、詳加研討者也、甚次、則爲農業貨欵問題、亦爲救濟農業之要圖、政府方面、應即設法督飭獎勵、並加以保障、使各銀行對於米穀之押欵放欵、儘力承受、與農民以便利、蓋農業資金、得以活動、方能保持其收穫上應得之利益、而力謀農事之發展、茲乘諸君討議此案之始爰述所見、尙希發抒偉論、共同研討、以利推行是所企盼、 
[四川同鄕會電請中央嚴令制止川戰]  
▲劉湘報告戰况 
　　四川旅滬同鄕會、昨呈　府一電云急、國民政府行政院軍事委員會均鑒、迭接川中消息、劉湘劉文輝兩軍、已實行混戰、瞻念前途、川局益不堪設想、查二劉搆意、已非一日使政府能當厲風行、整肅紀綱、亦斷不至有今日、茲者二劉已毫無顧忌、大打特打、打與中央看矣、政府對於此事、究竟如何、其仍如韓劉之戰、始終以和事老自居耶、則一蹈桓靈之故轍、中央無威信可言矣、抑川中軍閥之敢於混戰者、原因雖多、而中央之威信不彰、遇事敷衍、亦實有以致之、如一楊森也、因劉湘之請求、兩次將其撤辦、又兩次將其開復、又如劉成動與賴心輝、固中央所任命之軍長也、一爲劉文輝任意消滅、一爲劉湘任意扣留、中央皆置諸不問、卽如劉文輝也、曾兩次通電反對中央、祇以劉湘之轉團、中央亦兩次命其主持省政、其他如李家鈺·羅澤洲·與劉湘·劉文輝·屢次作蠻觸之爭、而中央亦竟視爲當然、聽其自生自滅、在此種情形下、川軍之不畏中央、殆有若日本之不畏國聯、倘中央不大振乾綱、恢復威信、川局固永遠不可收拾也、本會以川民無辜、年年横受戰禍痛、定思痛惟有籲救於中央、爰陳辦法兩項、敬祈俯予採納、（一）四川旣無共禍、復無匪患、而又有民團二百餘萬、可以保衛地方、實無須再駐軍隊、特因駐軍只事刮錢故常有地盤之爭執、爲消滅禍患計、應請中央立予嚴飭川中各將領、限日將所部三十餘萬、以全數三分之一、開往康藏、鞏固西陲國防、以三分之二開出夔巫、收復東省失地、如逾期不動、卽令人民停止供應軍費糧秣、如或藉口無開拔費用、可追詰其彼此混戰、欵從何來、（二）前項命令、如果無效、則由中央將混戰之將領、一律撤職懲辦、并特派握有兵權之大員入川、會同服從中央之將領、澈底整理軍事、用圖打破防區、統一川局、倘有抗命者、卽下令准由民團　伐、一至此時、或更不免一場大、戰然而以殺止殺、情非得已、只要中央能扶𦔳民衆、消滅軍閥、雖蒙重大犧牲、亦所樂爲、以上兩點、驟視之、似覺迂闊、但吾人認爲居今日而言解决川事、非出此斷然手段無論如何勸告、如何調停、必歸於無用、卽或苟安一時、亦不能維持永久、且長此各覇一方、川民恐無噍類矣、據本會所知、川中民團之勢力、實解决軍閥而有餘、其不敢動者、特以無名義無後盾耳、果政府能扶𦔳民衆、以解决川事、一·在川局未統一以前、各縣地方、得由各縣自治、二·准由各縣民團、驅逐濫軍出境、自行維持治安、同時、甲·各縣民團督同全縣人民、堅壁淸野、一切不與當地駐軍合作、乙·各縣父老、嚴令其軍中子弟、各自携械回籍、由地方機關收入民團、擔任其生活、則全川各軍閥、將不打自倒矣、總而言之、川省因民團發達、軍隊已成爲贅疣、平日搜刮人民、已覺其罪不勝誅、今更糜爛地方、尤覺其不應存在、此本會之所切望政府、速調川軍、救藏與抗日、根本消滅亂源也、情急勢迫、特電搶呼、切望政府以快刀斬亂麻、用出川民於水火、曷勝大願、四川旅滬同鄕會叩、元印、 
　　劉湘駐滬代表、昨接劉轉來羅澤洲十一日電、原電如下、崇實鳴階眞吾三兄鑒、密、本日午刻接武勝羅師長眞電、飛急、重慶善後督辦劉鈞鑒、國仇未復阽危極矣、方期厲兵待命、力禦外侮、乃該劉文輝乘𨻶稱兵、企圖兼併、職部不幸、首當其衝、數日以還、節節退讓、電懇至再、事實昭然、無如忍辱適長兇𦦨、讓部反促其進展、今職已逼處武城矣、敵猶環城圍攻、烽火不息、且將前向廣安岳池合川等處、移動之各敵部、亦相繼調集近郊、大有滅此朝食之勢、丁茲情形勢迫、萬難坐以待斃、除督率將士誓與武城存亡相共外、專此迫切上陳、伏祈飛頒電令立予制止、抑或武裝干涉、用斷禍源、武城幸甚、川局幸甚、羅澤洲叩、眞、特此轉達、劉湘文、 
[魯戰中之電音]  
　　▲膠東十二縣代表電膠東十二縣代表吳達觀、十月二日、致電國府及蔣委員長·張代委員長·韓主席請求將劉珍年所部調防、卽用以勦匪禦侮、茲錄電文如下、南京國民政府、蔣委員長·北平張代委員長·上海廢戰大同盟·濟南韓主席鈞鑒、查廿一師長劉珍年駐防膠東、五年以來、貪暴無所不至、民衆敢恕不敢言久矣、茲幸雲霓在望、呼救情急、謹略陳民衆痛苦如下、（一）殺士示威、民十七年雙十節、劉部來烟未幾、首先慘殺黨員兼省政府委員張瑞亭·及士紳張瑞萱·等十數人、棄屍廐野、示下馬威市民莫不戰栗、（二）借端勒捐、民十八借討張爲褚名、勒派膠東各縣特捐、小縣十餘萬元、大縣三十餘萬元、共二百餘萬元（三）苛派給養、劉部本由中央按月發餉、但劉仍向膠東各縣苛派給養、美其外日給養貨金、小縣每月萬餘元、大縣每用三萬餘元、每年共三百餘萬元、較地丁正課多至數倍、（四）濫罰烟賭、授意膠東各縣政府及烟台龍口南公安安長、借禁烟賭爲名、濫罰鉅欵、多者萬元、少者數千元甚至栽贜誣陷、卽以烟賭解欵多少、爲各縣縣長考成之標準、（五）把持稅收、每於國家有事之際、輒將中央及省府所管之稅收機關、攫爲私有、目無政府、有案可稽、（六）割裂行政、膠東各屬縣長局長、莫非劉所指請、知有師部、不知有省府、横征暴數、窮民無告、同在省治範圍之下、而膠東不啻化外、（七）私吞路欵、汽車路除烟　烟榮等路局、尙歸建設廳外、其餘烟萊烟牟烟海三線、均係劉部勒捐修築、收入全歸私有（八）强奪民產烟台附近通伸村以北奇山所以南、假體育塲爲名、白佔民田三百餘畝、毫不給値、又烟埠及各縣住兵之處、所有稍大民房、槪充軍官公館、不用租賃、（九）慘殺無辜、民衆對其貪暴、稍事反抗、輒加以反動之名、重則焚掠村莊、輕則逮捕軍法處、非刑訊鞫、寃死者不可勝數、（十）機艦特捐、最近密令防區各縣、按地丁正課、每銀一兩、征收特捐八十元、擬購飛機軍艦、爲擴充地盤之用、（十）（一）僞造輿論、烟台各報館怵其淫威、不敢指摘但亦不爲之助、劉則自開東海日報、妄頌功德、冀一手掩盡天下耳目、（十）（二）拉夫當兵、劉抱有絶大野心、擴充部隊、不遺餘力、招兵不足、則拉夫充之、被拉者往往費鉅金運動、始得釋出、現劉部雖已撤退、而在掖萊棲海牟文榮一帶、勒索騷擾、民衆仍不堪命、魯難未已於慶父、鄭人相驚以伯有、劉部一日不撤、膠屬一日不安、懇請迅予調防、拯民水火、一面卽用以剿匪禦侮、膠東幸甚、全國幸甚、膠東十二縣代表吳達觀·丁建業·鄒立泉·于方亭·劉捷臣·王道明·于維周·宮成允·王成亭·王忠若·王賢棠·崔捷等叩冬、 
　　▲劉珍年復兩路黨部電台電奉悉、至佩箴言、慨自國難日亟、凡屬血氣之倫、靡不團結禦侮、惟韓氏權利是圖、竟乘國難敝師備外之際、施其迅電暗襲之謀、珍年爲遵照中央命令、以期和平計、業將前方部隊後退、並集結部曲、敬候處理、祇願中央有令、爲國效命、雖肝腦塗地、在所不辭、特電奉覆、維祈亮察、珍年叩蒸、 
[九個月間對美輸出銳减]  
▲較去年差一千萬餘元 
　　大陸報云、據本埠美總領事署統計、本年九個月中國對美輸出、比諸去年同時期内、竟减少百分之七十五、計其價値、僅得美金四·六九一·四七九元、而去年同時期、則値美金一五·二零七·四一三元、竟相去至一千餘萬金元之鉅、寗不駭人、且查本年首九月間、對美輸出中、比去年同時期增加者、僅有金條一項、計値一八·七九二·八一八元、比去年之一六·六六一·六六三元、約增二百餘萬元、顧此乃金錢之外流、而非眞正貨物之輸出、其價値亦不列在前述輸出額之内、至貨物之輸出、减少最甚者、厥爲不可食植特產品、去年同時期値、三五八·九四六金元、本年則僅値九·一九四金元、計减少三十五倍之鉅、又向推出口大宗之紡織品及其原料、九個月間、减少亦鉅僅値一·八五八·一二四金元、去年同時期到達一零·五零一·三二六金元、所减亦四倍以上、此外不可食動物產品、則由去年同時期之九·九四五·九二零金元、减爲二·二七六·五二四金元、其中僅象牙製品　由四零三金元增爲一零七零金元、可謂鳳毛麟角、又可食動物及其產品、亦由五七四·四八三金元减爲一零零·九六八金元、木材及紙、由三一·九三四金元减爲一一·五五七金元、非金屬礦物由一一二·零二二金元、减爲八三·零零七金元、金屬及其製造品、由二零二·六八四元、减爲五三·九九二元、化學藥品由一三·六二七金元减爲二·一三0金元、雜項貨物如書籍地圖美術品之類、由三六·六三八金元减爲一三·七八一金元、可食植物產品、亦由五二八·八四零金元、减爲二八二·二零二金元、但所减已稍最少矣、此外我國輸往菲律濱與檀香山之貨物、亦俱見减少、計九月底爲止之一季中、輸菲貨物値一·一一四·五二九金元、去年同時期、則値一·八一四·八二六金元、輸檀貨物値四零·五四零金元、去年同時期則有六一·五七零金元云、 
[東北民衆救國軍電]  
▲瀝陳經年作戰苦况 
▲泣請竭力輸將援助 
　　東北民衆救國軍委員會長兼總司令誠允曁黑政府主席馬占山、及馮占海王德林李海靑等各路司令長官四十餘人、昨聯名致電本市東北義勇軍後援會、瀝陳抗日經過、茲探錄原電文如下、邦國不幸、暴日入侵、我東北 
　　三省淪陷　已一載於茲矣、溯自遼寗失守、敵軍直迫吉林、省政中斷、旋奉國府委允、重組合法省府、行使政權、受命於危難震撼之際、督師於劍及履及之頃、以身許國、百折不回、爲便於調遣策應計、曾一度將吉省政府移節賓縣、至聯合馬占山將軍·督同守黑之師、互相犄角、以期牽制敵軍、大張摙伐、抗戰數月、敵胆爲寒、强敵傾數軍團兵力之雄、與我角逐、特鐵路運輸之便、對我包圍、我軍忠通奮發、一以當百、械彈旣竭、乃以短兵應敵、前仆後繼、死惶無算、積屍如山、　血原野、日寇見我志不可搖、軍不可奪、乃更以 
　　空軍肆虐　炸我城市、傷我無辜、焚毀所至、幾成焦土、允爲避免無益之犧牲、保留永久之實力起見、勉循商人之請、揮淚退出賓縣、繼而馬占山將軍、亦因孤軍無援、撤退黑垣、允等守土無狀、百死莫辭、然吉黑兩役、損失雖鉅、民心不死、義聞昭宣、士氣轉振、以是軍民合作、共謀長期抵抗、遂有吉黑民衆救國軍之組織、推允爲總司令、旋電約馬將軍占山再起、誓作再接再厲之圖、更蒐集遼吉黑健兒、分途並舉、用以擴大救國軍勢力、不數月間、遼吉黑三省救國軍蠭起、爲數達三十萬之衆、爰分十二路軍、各任一方職責、攻守兼資、 
　　苦支半載　各軍成績、不無可紀、惟本軍總部、移動無常、各軍交通、又屢爲敵軍截斷消息傳播、往往不靈、矧以我之兵力、旣不欲使敵知、而敵亦不願海内外知我於遼吉黑三省、尙有極大之根據地、以致救國軍戰績、世人幾不得其詳、實則吉黑腹地與沿鐵路線作、戰之各司令、日有進展、奮鬥尤烈、此固差堪告慰於吾海内外同胞者如第一路司令王德林、已收復吉東十餘縣、沿吉敦路作戰、並將日寇行將築成最有關係之吉會鐵路、由會寗至敦化段路基、完全破壞、所有築路材料等項、均予焚燬、復招沿線散布哨兵及便、衣隊以擾之、遂令日寇於、該路迄今不敢興工、未克完成、奪敵之交通、破敵之鐵道、 
　　有功東北　軍事全局、實非淺　、第二路李海靑、轉戰千里、據有吉省扶餘、農安·長嶺·及黑省安達·肇東·肇州·蘭西·靑岡·等縣、勢刀雄厚、强敵屢受其挫、第六路司令宮邦傑、則收復吉省之雙城·樞樹·等縣、地處衝要、沿中東路南線、以抗强寇、有進無退、副司令馮占海、則統率勁旅尤衆、奇正互用、由方正而賓縣、而阿城·而舒蘭·血戰數千里、縱横馳騁、勢如破竹敵逆各部、尤爲畏懼、最近復於九月十二日、命所轄第一路宮長海軍五千餘名、由吉垣迤西歡喜嶺、直攻吉林省城、銜枚疾走、深夜達到、時城内日軍二千名、密布西門、羣起應戰、宮軍前鋒一至、如掃秋籜、日軍被擊者千餘名、生擒者六百名、掘田大佐陣亡、伏屍大敗、 
　　僞國逆軍　聞風崩潰、僞省長熙洽、亦跟蹌先、宮軍遂於十三日拂曉、完全克復吉林省垣、一面布告安民、一面移軍域外、準備迎敵、並將吉長路之土門嶺一帶鐵路炸燬、吉林長春間交通斷絶、日寇與僞國亦聲氣阻隔、敵氛熸銷、僞都震動、日軍惡聞敗報、諱莫如深、而我則節節逼近、士氣百倍收復全境、指日可期、馬司令占山、仍據有黑省克山·黑河·慶城·綏化·等縣、屢伏屢起、冀收最後之功、李司令杜·與丁超諸部、據有綏芬·虎林·密山·寶淸·等縣、以爲連環之勢、其他各路救國軍、或採牽制日寇計畫、編爲游擊之師、或取協同作戰方針、潛爲 
　　更番之戰　　有如脈絡靈通、身之使臂、臂之使指、亦如常山陣勢、擊首則尾應、擊尾則首應、雖傷亡枕藉、而義俠凛然、聚沙量米、不足比其艱、長虹貫日、不足喻其烈、白山黑水、大好河山、未盡爲人囊中之物、俎上之肉者、實賴我遼吉黑民衆救國軍將士忠勇奮發、氣吞河岳、義薄雲天、熱血瀰漫之所致也、惟是師行所至、欲期全軍踖厲、則必士飽馬騰、爲使持久作戰、尤必餱糧不匱、救國軍上無政府之餘蔭、下乏地方之財源、内無止式之補充、外乏不斷之接濟、赤手白刄、以肝腦塗地、以精忠報國、所恃者熱血而已、義胆而已、本歲春夏之交、天時地形、多不利於敵逆用兵、我救國各軍、猶足假以屏障、今則靑紗賬倒、塞外先寒、轉瞬 
　　朔風凜冽　　積雪没脛、救國軍食無宿糧、衣無夾鑛、械無積彈、以疲敝之衆、當方張之寇、其何以策萬全、而免孤注、言之寒心、思之戰慄、此本救國軍委員會之樹立、所爲内振軍心、外籌餉糈、刻不容緩者也、允等受委員之倚畀、輿三省父老弟子之屬望出庸艱鉅、謬總師干、除督率所部益加淬勵、貫澈忠忱、誓以全力爲東北謀光復、爲國家爭人格、爲民族圖生存外、謹以我遼吉黑三省民衆救國軍、執干戈以衛社稷、苦戰經年之經過、與其苦况昭告天下、所望國内志士、海外僑胞、怵國難之未已、念來日之方艱、痛東北民衆之水深火熱、與夫救國健兒之斷脰剖腦、以爭此一綫之生命、其亦登高一呼、仗義以起、或效弘羊之輸財救邊、或慕卜式之 
　　毀家紓難　各竭其力、踴躍輸將、共濟艱危、保我華夏、庶幾民衆擎易舉、大厦莫傾、斯則允等敢爲我東北民衆與三軍將士、所馨香以祝、泣血以求者也、謹此陳詞、佇候明敎、東北民衆救國軍委員會委員長兼救國軍總司令誠允、副委員長鄧建中·沈智夫·委員黑龍江省政府主席馬占山·副司令馮占海·救國軍第一路司令王德林·第二路司令李海靑·第三路司令姜中山·第四路司令李松濤·第五路司令王岫·第六路司令宮邦傑·第七路司令姜震東·第八路司令五采涇·第九路司令孫樂山·第十路司令褚健·第十一路司令李少仙·第十二路司令劉品　·第十四路司令張光華·委員李杜·范雲卿·徐箴·韓淸倫·栗天雄·趙在田·趙冠民·韓椿萱·楊伯珩·楊致文·王之將·王振賢·董迁梅·張允中·黃明新·劉鴻岷·鄧慕斌·丁枚伯·吳履觀·魯蘊宣·于廣仁·馬志靑·姜志超·鄧西園·陳嘉異·尹繼禀·賈屏周·姜雲五·梁靜齋·等同叩、 
[抗日救國軍正名]  
▲東北民衆改爲中國民衆 
▲華僑義勇軍加入廿六路 
　　東北抗日軍第四路代表楊義傑、昨接二十六路第四支隊司令劉宗堯、由北平來函報告云、吾東北民衆抗日救國軍、茲已改爲中國民衆抗日救國軍、又前在滬之淞滬抗日華僑義勇軍江子航等、業經給予護照公文、並備妥函、誠懇介紹於司令張鳴五部下、江子航等於九月廿八離滬、十月四日抵平、當即往投司令部、已由司令委江子航爲二十六路奮勇隊中校隊長、其餘均有相當委派、關防委狀等、已於十月八日正式頒發、現該奮勇隊正在作精强始力之訓練、急待出關殺敵期望一鼓蕩平日寇爲目的、並望全國有志同胞、値此國難急極、團結忠勇、抗日與倭寇作殊死戰云云、 
　　又劉宗堯因恐歹人冒充該軍代表名義、在滬招徭、昨特分函滬各公團云、逕啓者、前次南下請援、正與各方訪晤接洽、適奉敝路張總司令函召北上、面議軍事、未敢延玩、北上後、已將各節、報告周詳、在滬未完諸事、已暫交第四路代表楊義傑代辦、鄙人俟平方公畢得總座明令後、尙須南下、特恐有不良份子、假借敝路名義、發生募捐、及招徭撞騙等情事、故特聲明、尙祈查察、以杜冒充、實紉公誼云、 
[楊義傑報告義軍抗日情形]  
▲最近正與敵作殊死戰 
▲缺乏子彈棉衣望接濟 
　　遼寗義勇軍第四路代表楊義傑、自來滬向後方乞援以來、已届旬餘、本擬昨日下午二時、假中華路少年宣講團招待各界、報告東北義勇軍最近狀况、嗣以少年宣講團地址不妥、故改在小南門外三昩菴内東北義勇軍救護隊辦事處招待、茲紀其報告如下、（一）東北義勇軍最近狀况、自九月二十八晚、日軍以陸空軍向熱河北粟之南嶺進攻、時李芳亭部五百餘、被日僞軍隊千餘人包圍、耿繼周在錦西接得熱河電告、當即親率騎兵二千餘、馳往應援、三十晚與援軍李立劉桂唐部相聯絡、攻破義縣以北之錦朝路數段、我以三路進攻、圍始解、同時敵軍以歸路斷絶、乃繞道義縣、向北潰退、時耿繼周以騎兵追逐、在二道河子林將敵軍全部包圍、劉桂唐部亦續到、敵據險以守、相持至十月二日晨七時左右、敵開到援軍二千餘名、以重砲飛機向猛攻、發生惡戰、雙方傷 
 
 

Page 14

 
 
亡頗多、我軍李芳亭部陣亡團長名·營長·名·士兵三百餘名敵軍亦傷亡四百餘、僞軍降者七十餘名、我軍獲迫擊砲四門、機關槍十架、步槍二百餘支、均係耿劉兩部所得、現在耿繼周部與劉桂唐李芳亭兩部聯合、圖由彰武通遼北經突泉、再與馬占山部相連絡、準備作長期抵抗、（二）東北義勇軍困難情形、遼西義勇軍决心抗日之軍隊、其有嚴密之組織與充分之寶力者、僅鄭佳林·耿繼周·李芳亭·劉桂唐·四部、其防線在最前方者、所有子彈、盡將告罄、且東北現已降雪、故氣候非常寒冷、而各士兵所穿者、僅單衣、食者亦僅高粱粟等類、且無飽餐、若不早予接濟、在最近之將來、恐全體義軍、盡將束手待斃、故現時義勇軍之極大希望、别無他求、唯子彈與棉衣而已、深望關内同胞、速起援助、予以物質上之捐助、俾關外義軍、得達其目的收復失地云云、 
[東北義勇軍救護隊昨招待新聞界]  
▲希望各界予以物質上之援助 
　　東北義勇軍救護隊、於昨日下午四時、在小南門外三昩庵該隊辦事處、招待新聞界、報告發起意義及組織情形、到各報館各通訊社記者十餘人、由該隊隊長作一簡略報告、茲紀如下、自九一八事變發生以後、東北陷於淪亡、已有年餘、政府常言抵抗、但終未見出一兵、完全思依賴國聯、現在我們看到國聯已不足靠、其所以能與日兵作殊死戰者、惟義勇軍、至於義勇軍作戰情形、毋待多贅、同人等因鑒於義軍救護乏人、爰發起組織東北義勇軍救護隊、期於短期問内、籌集藥料等物品、即日北上、開始救護工作、俾稍盡國民之天職、同時希望各界予以物質上之援助云、 
[何香凝等組織之國難救護隊近訊]  
▲出關後分隊救護 
▲黃土嶺險遭森焚 
　　國民社云、何香凝敦俊之等鑒於東北義軍血戰經年、傷亡頗衆、爰特集資組織國難救護隊、出關救護、該隊後方理事會接到報告、悉該隊自隨同彭曉秋軍長出關後、沿途受傷兵士之求治者、幾乎憲接不暇、故無到一處、輒受當地民衆熱烈歡迎、並要求常川應診、該隊以東省義軍、分散各地、苟不分隊救護、難收普徧之功、遂以彭部爲中心、設立傷兵收容所、現在熱河境之車拉山子辦公、另派隊員隨同第四十八路鄭桂林司令留駐子興城之黃山嶺、國民救國軍總監朱齋靑部下、亦派一部印份人員負責、近在黃山嶺附近、有敵機五架、追逐救護員連擲八彈、均未命中、各隊員並不以此而有所畏縮、現在彭軍長已向北平定製隊員冬衣、以便隆冬時之應用云、 
[義軍後援會援助義軍服裝費]  
　　國聞社云、上海東北義勇軍後援會决定撥助義勇軍服裝費二萬元、原擬在上海製好運去、嗣因上海所製寒衣、不盡合於東北之用、乃於昨日决定撥助現欵、向各軍自製并爲之分配、馮占海部七千元、李杜丁超部一萬三千元、李丁兩軍之欵、即匯交其代表王子耀君收轉云、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲特分誌之、上海中南銀行代收新堤寶成銀樓捐洋五元、胡元佐捐洋三十二元、上海金城銀行代收靑島時報館經募該社同人捐洋五十元、蕭俊捐洋十元、民言通訉社捐洋五元、王雲飛捐洋二十元、大豐行捐洋二元、茂昌公司職員陳運惠捐洋一元、李允福捐洋一元、樓文浩捐洋二元、董品章捐洋一元、何光茂捐洋二元、袁一民捐洋五十元、和記洋行華員捐洋九元、震寰公司捐洋十元、王子綱捐洋二元、神州藥房捐洋十元、齊志焜齊蘭君王運鴻各捐洋一元、李德山·倪伯平·張象弧·苗肇基各捐洋五角、合成腸舖·電報局·劉競西·各捐洋十元、通盛公鞠束郊各捐洋二元、王華亭·滕子生·李子彬·各捐洋一元、王紉秋捐洋二元、龔測灝捐洋五元、施履楷捐洋一元、常傳典康懷西各捐洋五角、韓香亭王來昌各捐洋四角、戴壽恒·韓澄溪·閻仲濤·張大鶴·薛國梀·吳曉亭·徐滌梅·各捐洋三角、胡異峰·鄧金琢·李春年·各捐洋二角、趙瑞甫·邢殿臣·劉傳新·韓少黎·李安增·趙華堂·岳金奎·鮸尙德·各捐洋一角、王利貞捐洋二元、李榮哲捐洋一元、王峻五捐洋五角、王明業·毛竹泉·許鼎申·葉盛南·耿世忠·張元春·各捐洋一元、黃啓明捐洋五角、李德峻捐洋一元、余國魂捐洋四元、苗棟臣捐洋五元、李　庭·吳心正·各捐洋一元、齊顯捐洋二角、徐宗賢捐洋一元、總共捐洋二百四十三元五角、周桂記五元、中華書局總辦事處及編輯所同人捐洋三百零八元、中華書總店同人捐洋一百三十四元、中華書局總店同人捐洋一百元、中華書局印刷所同人捐洋四百八十六元、共計捐洋一千零二十八元、上海中國銀行代收京兆氏捐洋五百元、氣潤君捐洋二百十五元零五分、阮善長捐洋十元、國學圖書館捐洋三十六元四角二分、華嘉洋行華員同程伯賢捐洋三元、陳宏昶捐洋五元、李志超·戴景虞·各捐洋五元、戎愛生捐洋二元、陳銀渭捐洋一元、何瑞國捐洋二元、吳潤之·黃雨峯·戴鏡澄·各捐洋三元、施庸賡捐洋一元、於鰲峯捐洋三元、程景康捐洋五元、屠君捐洋三元、周泳澄·吳子靑各捐洋二元、共計捐洋四十八元、上海太平洋商務公司同人捐洋六十五元、蘇綸紡廠申辦事處捐洋五百元、孫曙峰捐洋十元、汕頭海關捐洋二十九元、菜大煤球廠捐江三十元、戴女士捐洋五元、何永坤捐洋二十七元八角、津浦鐵路第一大隊第一分隊全體官警捐洋二十元、程漁舟捐洋十元、郭恭伯捐洋一元、張永康捐洋一元、汪士明捐洋一元、徐阿銀捐洋五角五漢口平虞鐵路特别黨部籌備委員會捐洋五百四十三元七角五分、協興永捐洋十元、同合恒捐洋十元、裕豐成捐洋四十元、福建省黨部捐洋一百八十九元七角四、普益地產公司華人捐洋二百四十一元三角、 
[浦東同鄕募東北義捐]  
▲現供一萬元有奇（續昨） 
　　德潤十元、華豐十元、華昌十元昌泰十元、永慶十元、公泰十元順康十元、同生十元、謝秉衡五百元、順和十元、來泰十元、徐國粹十元廣大十元、豫昌十元、朱庭祺一百元、匯昌十元、振大十元、米業公會一百元、安定十元、濟太十元、沈尙德五元裕泰十元、久大十元、先達五元、源盛十元、濟宏十元、張連寶五元、盛昌十元、滋康十元、馬爲臣二元、泰昌十元、益昌十元、陳錦初五元、瑞昌十元、鼎和十元、段長福二元、振昌十元、益豐十元、章介福二元、順泰十元、寶泰十元、陳宗樑二元、信昌十元、裕成十元、朱薪熾二元、同昌十元、鎰昌十元、歐陽關秋五元、協來十元、益泰十元、宋承熙五元、豐昌十元、益豐十元、陶可箴五元、陶可容五元、無名氏一元、趙耿梅二元、楊無我五元湯山一元、夏畹九一元、程租漠一元、湯夢吾五元、陸國屏一元、陳天桃一元四角、周屏侯一元、典當同業四百元、傅夢神一元、俞彭齡一元、孫　臣五十元、盛宗勁一元、沈孝祥一元、陶秉鈞二十元、祥泰典同仁七元陸菊初一元、金通尹十元、傅佐衡二元、陳秋水一元、金游六洋十元、方樂民二十元、范以日一元、金逸劬十元、富綱侯十元、垂裕堂張一百元、泰順典一元李馥和十元、國民公記一百元、胡光照一元、何菁園十元、六灶祥泰典二元、振新襪廠一元、李謙三五元、鸗純孝二元、森昌一元、過純初五元、丁逸生二元、王義隆一元、黃伯惠二十元、謝頂達一元、朱德康一元、高君相十元、陸壽康十元、萬成昌一元、卞覊臣五十元、王義隆二元、大生染廠一元、王之敬五元、大吉祥一元、永盛廠一元、大成廠一元、范增魁一元、江倬雲五元、鄭錫棠一百元、鄭子洽廿五元、鄭錦霖廿五元、平生實業社一元、范盛祿一元、姚畬蓀十元、同昌一元、震昌木號同人五十元、凌志鵬五元盛元發一元、吳和孚三元、姚鴻蓀三元、南昌一元、王文奎十元、張祥福二元、祥沅一元、吉豐卅元、陳鶴基二元、恒隆一元、汪希文卅元、沈德茂一元、大昌一元、瑞源卅元、丁惠良五角、元昌典一元、程昌夏二百十元、范文奎一元、錢文采一元、沈桂林二元、顧老太太一元、鄭汝林一元、杜貴泉一元、顧夫人一元、王學才一元、顧龍生五十元、王樹福一元、張才汀五角四分、顧文生二元、黃邨聲一元、邱關容一元、顧勤生一元、李文中一元、胡敬榮一元、顧思義一元、鄭子衡一元、王渭卿一元、顧樂天一元、王季倫二元、陳筠慮一元、顧靜宜一元、許賣淸二元、沈杏初一元、顧靜芳一元、汪卓然一元、蔡雄冠一元、徐榮寶五元恒盛昌十元、周居高一元、戈菊芳一元、上海麵粉交易所二十元、蔡文生一元、金幼堂一元、悅來新十元、孫武英一元、丁鶴卿一元、惠南航社二十元、曹錦伯一元、丁敦厚一元、三記四十元、陸梅孫一元、顏光泉一元、顧蘭洲四十元、金振隆二元、陸企雲四元、顧伯威二十元、沈星漢一元、顧頌章四元、顧仲威二十元、高洪一元、曹啟明四元、顧叔威二十元、陸慕君二十元、保和堂十元王養初一元、蔡無忌五十元、果仁公司五元、陸永芳富寶鑫一元、姚寅生十元、曹錦椿五元、周錦章張天祥一元、黃宗勛五元、丁正瀋五元、虞蓮淸馮遂良一元、吳覺農五元、汪伯淸二元、姚義隆五元、糶鍾秀五元、潘雲波一元、翟九臯五十元、張偉如十元、王國風一元、蔣拱辰五元、趙文初一元、企文十元王麟書一元、以上共收一萬零七百三十七元三角八分、 
[國聯調查團報告書]  
▲全文昨日發表 
▲附件尙付闕如 
　　國聯調查團李頓報告書、昨日發表全文、惟附件尙付闕如、該項報告書、中文本計二百二十八面、英文本二百面、上海方面、到中文英文本各二百册、由外交部印行、報館以及各公私機關、槪不贈閱、本埠人士、可向楓林橋外交部駐滬辦事處購買、中文本每册六角、英文本一元二角半、至該報告書附件甚多、調查團建議之細則亦屬附件中、調查團參考之文件、及接談之人物、亦編有索引、均關重要、頗爲留心之士所急欲詳知者、惜今未一同發表、一般人因有未窺全豹之憾云、 
[汪精衛將出醫院]  
▲有將出洋療病說 
　　國聞社云、行政院長汪精衛氏抱病、來滬診治、迄將月餘、尙未能霍然、且事務不勝煩劇、故汪最近又有偕其夫人陳璧君女士出洋療養之說、因之記者昨日赴腦爾醫院訪問、據該院消息略謂、汪精衛先生現仍在施行注射殺蟲劑、數日内未能注射完畢、汪體外表無甚不佳、但步履時即感肢軟無力前英美兩國醫生、由其夫人陳璧君請來診斷、並非常川在醫院爲汪診病、至於汪氏出洋、祇耳聞有此、未悉其詳、蓋汪僅通知本院再住十天、約二十三·二十四·日出院云云、其出院後是否出洋、出洋時先往何國、均不得而知、但嗣據其他方面所得、謂汪决意擺脫政治、將出洋診治、此行先行法國、其夫人陳璧君女士同行云、 
[西印度華僑滙欵援義軍]  
　　上海東北義勇軍後援會、昨接西印度英屬尖尾架埠·華僑抗日救國會寄來掛號函件云、逕啟者、敝會本日寄二百七十英磅（約合滬幣五千餘元）匯票一紙、到滬中國銀行、轉交貴會、以爲援𦔳東北義勇軍之用、請卽往該行提取、並發回正式印收以昭大信爲荷、 
[蔣委員長否認日文報謠傳]  
▲並望國人勿予輕信 
　　中央社云、束京日日新聞·及大阪每日新聞、本月二日載一日上海專電云、「蔣介石將派戴天仇赴日接洽直、接交涉東三省問題、並帶腹案五項」云云、本社以此項消息、甚爲奇突、特電蔣委員長詢問、頃奉復電、根本否認、並謂日人報紙、近來屢次造謠、中傷個人、如謂本人主張放棄東三省之類、均屬憑空揑造、别具作用、望國人切勿輕信此種無稽讕言云、 
[慕爾夫人昨訪吳市長]  
▲今晨慰問馬占山代表 
　　歐洲婦女協會代表慕爾氏夫人、於昨日下午五時許、偕梁淼章君、驅車至楓林橋市政府、拜會上海市長吳鐵城、並定今日赴慰問馬占山代表吳煥章云、 
[日使館情報局長須磨昨訪晤吳市長]  
　　日本駐華公使館一等書記官兼情報局長須磨彌杏郎、昨日上午十時、帶同書記岩井英一、往市府拜訪吳市長、由殷參事及王專員陪同招待談話、約一小時許、須磨前曾在中國北方及廣州日領署服務、曾與市長相識、此來專爲友誼的應酬云、 
[美麥借欵問題之商榷]  
▲五省農民救濟會致美領函 
　　蘇浙皖贛鄂五省農民救濟會聯合會致美總領事函云、敬啓者、報載貴領事與敝國行政院宋子文院長、協議第二次續借大批美國小麥麵粉來華云云、聞之不勝駭異、查敝國近年不幸、迭遭災荒、荷蒙貴國慨允借欵、以濟振需、凡我中華人民、莫不同深感激、惜因去歲所借美麥、其數太多、溢出災區需要之額、於是不得不賤價貶售、將各種糧食之價壓低、至今皖省尙有振粉餕剩、無法售罄、今年、中國各省又係豐收、故各鄕稻穀之價、更爲跌落、如湘皖等省、最低者稻價祇一元幾角、米價祇三四元、（在三四年前、米價到過二十元外、）以致農民不敷耕種之本、相率　產、無災之處等於遭災、此皆去年振麥粉术多之所致也、今若續有此議、照報紙載有一千二百萬美金、計算美麥、約合五十萬噸、如此巨數、豈不可駭、如果實行來華、則中國糧食、必成過剩、農村經濟、根本破產、農民無以爲生、勢必流成盜匪、中國正在剿共、似此反有驅迫農民流入共產之趨勢、前途危險、何堪設想、除函陳敝國政府請改變方針另籌經費外、特函閣下、如須借欵、請將農產品取消、改換其他貨物如機器、如化學藥品等、開發中國富源之必需品、則與敝國方有實惠、全中國人民、感謝無旣矣、冒凟陳詞、諸維亮察、此致大美國總領事、蘇浙皖贛鄂五省農民救濟會聯合會啓、 
[東北鹽稅被攫後財部仍按期付外債]  
▲但影響甚鉅正謀補救之方 
　　自東北淪陷後、關外鹽稅、亦淪日手、財部方面、對於各國之外債、本以關外鹽稅抵押、自東北稅收被攫後、財部爲維持國際信用起見、仍按期付給、頃據滬上財政界息、關外稅收、每年可獲一千餘萬、國庫受此影響、損失甚大、故已由財政部研究此項問題、擬設法加以補救及應付云、 
[湖南旅滬小學之義舉]  
　　湖南旅滬小學各生、以我東北義勇軍、努力抗敵、而餉械不濟、深爲痛惜、爰發起兒童儲蓄會、節省早點、以救國難、半月以來、得洋十三元五角、助東北義勇軍後援會收、吾全國小同胞果能人人如此、吾國决不致亡云、 
[戰區救濟費支配决定]  
▲各借本處兩週後可成立 
　　本市戰區善後委員會對於撥付之救濟費二十五萬元、原擬專事辦理戰區借本事宜、乃以戰區被災中等學校之請求、曾劃出二萬元、以爲救濟戰區被災中等學校之用、而被災各區市政委員、均以一般平民此次所蒙戰事影響、損失至鉅、紛紛呈請增加救濟費、以致支配爲難、但該會仍體察實情、統盤籌劃、近已將支配辦法及借本手續、完全决定、並决定今晨上午九時、召集被災各區市政委員、將該會已經决定之各項辦法、向各市委解釋、並促積極籌備各該區借本分處、據該會發言人云、大槪二週後、據借本處以及各分借本處均可成立、並開始出借、一般市民、近爲增加救濟費这事、時向社會局請求、顧此次所組織之借本處、乃直隸於善後委員會、與社會局所辦之貧民借本處完全無關云、 
[柏文蔚導淮意見書（續）]  
　　民國十年、文蔚由湘歸滬、與先總理討論導淮問題、先總理採文蔚之議、載之建國方略、是導淮由灌河出海、爲蘇皖之公意且經先總理之審定矣、文蔚在第二届第四次中央執行委員全體會議、提出導淮議案、又採蘇皖水利會之意見擬具辦法說明書經大會議决、交政府執行、而今之導淮執行者、未嘗一顧文蔚之議也、今披閱導淮委員會發布之工程計書、主張導淮入江、而又明知江不能容、則稱於三河壩建閘以限制洪水時出江之量、爲每秒六千立方公尺、較之民十淮水入江之量、每秒八千立方公尺、反減少二千立方公尺、是名爲導淮、實則蓄流、已可怪矣、又稱修築洪隄、利用洪澤爲水庫、增高其水位容量、爲下游灌漑及水電之用、是更可駭矣夫水庫爲近代工程家所主張、然必上游爲傾斜地、而下游亦爲階段中地、乃擇最低窪之處、築爲水庫、則上下游可同受其利今淮河形勢、適與相反上游皖北平原、僅高出海平十三至十五公尺、皖淮河底、平均高、約四公尺、而洪澤湖底高十公尺、水位高十五公尺以上、是皖北平原、已在洪澤水位之下二公尺、下游之裹下河及海州鹽河一帶之地面、均高四公尺、可知洪澤湖非上下游之低窪、而且爲凸出於上下游之高地、淮之害即在此、設更修築爲水庫、蔚愚以爲絶非水庫、乃是水塔、勢必上灌皖豫下决淮揚、以成滔天之禍、上年皖代表出席該會、據理力爭而今導淮委員會發布之工程計畫、依然未改也、近日莊副委員長、又提議開𤀹廢黃河、聞籌得工費事　數十萬元、廢黃之工艱費鉅、即擲億萬而無益、美工程師已言之、則今開挖廢黃、或亦不得已而爲敷衍計耳、文蔚目擊上年災象、知淮禍益亟、上游數十萬方里之沃野、已成赤地、下游淮揚之低原、已開始潰决、亦將有古泗陸沉之懼、而蘇省沿襲舊法、惟知堵口修隄、導淮者之設計、更欲激流揚波、不顧數千萬生命田廬、以供其科學試騐、淮民昩昩、不聞有言、滋可哀也、夫導淮一事、非如科學之深奥也、不過順水之性、以出低下之海口、則中流之障阻、自可藉上游水力冲刷、與人工之開挖、成一有規則之新淮河、使水由地中行、然後支流溝渠得以同時、並𤀹如脈絡之貫通、則全淮流域之大利可興也若仍師攔流築壩之故智、成束水以出廢黃之高槽、在蘇省或可免害一時、而豫皖平原之農利、將萬刦不復矣、文蔚對於導淮意見、自民元以來、屢有貢獻、茲謹摘要述之、甲·首淮必由灌河出海河出海、乙·導淮以減低洪澤現在水位爲標準、丙·新淮河之設計必依皖淮底高勾配傾斜而下斷不容中有阻障、丁·洪澤湖底高於上游斷不能作爲水庫、戊·導淮委員會並無熟悉淮域水利人才、應亟改組、己、導墾須通籌不可分爲兩事、應設一導墾專局、統治淮域水利行政、以專責任俟導墾完成、再分别移轉於中央地方各機關、庚、蘇皖魯豫、應合組一導淮協會、爲設計與監督之機關、辛、導之工費出於墾應俟工費與墾利有確定之預算並經協會之通過、而後募集公債、斷不可先借外資以防濫用、壬、導淮須合魯豫蘇皖四省利害統籌全局、一秉大公、不可只顧一隅、妨害他省、以鄰爲壑、各私其私、念年糾紛、一事不舉、是其大病也、望四省民衆、早日覺悟、庶有望焉、上述各點、請吾淮域民衆共同商榷、作一致之表示、以冀挽救旣往、弭禍未來、文蔚幸甚、淮域幸甚、柏文蔚謹啓二一、十、十日 
[土地局丈量法華區户地]  
▲二十八保北十二圖 
　　上海市土地局布告第二十八號云爲布告事、本局現正開始丈量法華區二十八保北十二圖户地、各爛業主應注意下列各項、（一）由地保向業主分發塡報單、各業主應於收單後十日内、據實塡註、仍由地保前來收集、送交法華鎭安和寺路觀音寺東隔壁本局測量第一隊、或由業主逕送測量隊、（二）凡因業主住址不明、致塡報單無從分發而未接到者、可逕向本局或側量第一隊自行投塡、（三）凡業主因由單典押在外、無從塡報其田單户名及畝分者、應向受典人迅卽抄錄、不得推諉（四）各户户地丈到時業主須會同地保、將四至界址、向調查員或丈員指點明白、或預先委託代表、到場指界、否則本局惟有僅憑地保指點、將來如有錯誤、發生轇轤槪由業主負責、上開四項、均與業主鞏固產權有關、餘飭知該圖地保遵照外、合亟布告周知、仰各業主特别注意爲要此布、中華民國二十一年十月十二日、局長金里仁、 
[文局長檢閱部屬]  
　　市公安局自文鴻恩蒞任以來、對於所部、竭力整頓、精神爲之一振、旬日前特預定一上海市公安局檢閱各科處區所隊日期時間順序表、日期自本月十一日起至二十五日止、時間分上午下午檢閱各處内部衛生·槍械·服裝·各項簿册·文卷·保結等、由文局長親自率同督察長龔壐揆·督察員秦志成·李嵩崙·第一科科員黃有銀·李祖望·鄭福·邵步墀·第二科蕭亞雄·聶晋禮·第三科宋雲濤·賈毓松等、點表檢閱云、 
[許世英因父病將返里]  
　　中央賬務委員會主席許世英君尊人玉堂先生、近在安徽秋浦中鄕兆吉山原籍抱恙、許君昨接玉屏由秋浦來電云、「許主席伯浮脹到胸、難起床、飲食現斷、神極淸明、來否待酌、苟病危、再電、屏元」、云云、許君接電後、殊形惶骸、立卽整裝、擬於日内返里省親、並據許君語人云、乃翁現年七十九歲、遵孔予不違遊之訓、故必返里侍疾云云、 
[三友廠勞資訟案工方請强制執行]  
▲代電蔣委員長嚴予處理 
　　大公社云、三友實業社引翔港總廠停業糾紛、前經市政府組織仲裁委員會裁决後、因資方不服、向地方法院提起訴訟、勞方因此亦提起反訴、旋經判决、仍照原裁决辦理、惟資方現仍不服、已向原法院聲明上訴、勞方則因不堪延累、亦已狀請地方法院强制執行、並代電蔣委員長請求迅採切實辦法嚴予處理、 
[華商電氣勞資爭議黨政機關會商辦法]  
▲工會今日向當局請願 
　　華商電氣公司勞資爭議、公司議决在兇手未經法辦以前、拒絶任何談判、以致形勢嚴重、工會舉行會議、定今日請願、茲誌詳情如下、 
　　▲工會緊急會議　華商電氣工人、以公司違反日前黨政機關代表證明簽訂之條約、拒絶談判加薪等問題、甚爲憤激、第一區水電業工會、於昨晨特舉行理事會議、由譚鴻霖傅崇德等報告經過、當場議决、（一）定十四日向市黨部社會局請願、要求復行條約、（二）如公司態度强硬、决採用有效辦法對付、　 
　　▲黨政會商辦法市　社會局對於華商電氣公司勞資爭議、已將辦理經過、呈報市府、昨日特派調解員王剛赴市黨部、與承辦人周濂澤會商處理辦法、當於上午十一時會同向各方調查、以便核辦、聞已决定處理步驟、 
　　▲工會理事被傳　第一區水電業商業工會常務理事譯鴻霖·傅崇行·等三人、市公安局於昨日下午四日、奉市府令傳其到局訊問、限令交出毆馮案兇手、至晚未釋、 
[翻砂業工時風潮社會局准延半小時]  
▲訓令公會勸導各廠進行 
　　本市翻砂業全體工人、以各資方違反勞資協約、延長工作時間激成工潮、迭由社會局召集資同業公會勸告、奈因資方以營業不振、堅持須延長一小時、不給工資、以致毫無結果、現該局爲避免工潮擴大計　特依法嚴令銅鐵機器業同業公會云、爲令遵事、案據翻砂業職業工會呈、爲該業勞資協約第三條、關於工作時間之規定、各廠多不履行、請核辦等情據此、查延長工作時間、須給工資工廠法有明文規定、况經簽有協約、豈容違反、茲工方因體念目前營業之艱難、自願於必要時、犧牲延長半小時之工資、倘能不超越九小時半、則不必另加工資、其合作精神、深恐嘉尙、乃各廠得隴望蜀、猶未允洽殊屬非是復呈前情、合行令仰遵照、卽使勸導各廠、准依工會所定辦法切實履行、以免糾紛、毋得違誤、并仰將辦理情形、具復備查、此令、同時并批示工會知照、 
[嚴禁種烟之公文]  
▲官吏陽奉陰違軍法從事 
▲年内往各該省境内查察 
　　上海縣政府刻奉江蘇民政廳、轉奉省政府令開、案奉蔣委員長電開、查各省縣地方罔計利害、播種鴉片、爲日已久、長此飲熓自甘、固减少糧食出產、尤妨害人體健康、必致國破種亡、無可救藥、每一念及、輒爲痛心、茲特嚴申禁令、望各級軍民長官、激勵奮發、切實奉行、統限於文到後、該省境煙苗、立卽剷除凈盡、永遠不得再種、如果陽奉陰逮、明禁暗縱、一經查出、凡在該縣之駐軍最高長官及縣長、均按照軍法從事、該省主席、以逮令私種論罪、除令本部黨政委員會及咨達中央主管機關、先行派定調查人員、於本年内、往各該省境内、實地查察、并陸續查察外、合亟令仰嚴切遵行、并轉飭所屬各縣縣政府、及各縣駐軍、一體遵照、曁布告週知、事關特飭遵辦要政、愼勿玩違、致干咎戾等因、合行令仰該廳、通飭所屬各縣、切實遵辦等因縣府奉令後、昨除訓令各區長各公安分局長、切實查禁外、並布告　邑民衆、一體週知、 
[特區法院新屋落成]  
▲楊錫鏐建築師設計 
　　本埠第一特區法院、年來因訟務日繁、原有法庭、不敷應用、前院長楊肇熉氏任内特區法院之新屋 
呈部籌欵、興建新屋、自現任周院長蒞任後、復積極進行、於上月落成、特由司法行政部派員騐收、業於本月起遷入辦公、該屋建築爲五層鋼骨水泥、外觀雄壯、内部寛暢、計有大法院四座、及辦公室·律師室·贓物庫·擋卷儲藏室等、頗爲完備、綜計造價九萬餘金、由建築師楊錫鏐氏設計、仁昌營造廠承造、 
[工部局調查電影之取締方法]  
　　公共租界工部局、因界内開映之電影、現時雖經檢查、而應予考慮之點尙多、特於本年四月間、延聘堪南君Mrs·A·M·Cannao寇爾曼君Mrs·P·C·Colman與倫克理夫人、Mrs·A·E·Lunkley組織一調查委員會、以研究管理電影及檢查電影之問題、該委員會、業經開會十五次、並召集證人多人、詢問一切、又曾審閱各方建議、參考他處方法、刻已調查完畢、繕具報告書、送交工部局、局中收到後、對於該委員等之辛勤工作、已表示謝意、該報告書篇幅頗多、茲節述其要點如次、 
　　▲現行制度之缺限　查電影檢查之目的、本非欲問該片内容價値之如何而只問其是否宜於在本地公映、現行辦法檢查之職、由警務處人員執行、辦理尙佳、但低級之警員負此責任、未免太重、而工作亦甚緊、（每月平均檢查長片五十種、短片四十種左右、）雖有「國際檢查委員會」但與警處檢查員殊鮮聯絡、預映之時、每無委員出席、蓋因委員人數太多、散漫無力、 
　　▲建議另組委員會　調查委員會主張、應另組一正式有力量之委員會其組織、爲公共租界及法租界高級警官各一員、領事團之代表一員、婦女各公團合推一員、兩租界各另派會員一員、（最好爲法律或醫學或敎育人員）必要時、再加聘專家、初步　檢查、由兩租界警務處派員爲之、（兩租界必須通力合作、開映准否之權須操之於兩警務處長、每次預映時、除警處檢查員外、應由委員會委員一人出席、如該員不贊同警員之决斷、得令將此片送委員會重審、委員會審定之簽字證書、應於開演時映出、至於委員任期至少應爲一年、除局員兼任者外、其工作應予以報酬、調查委員會並建議、由工部局自設一映演室、以免檢查員奔走之煩此室設備、約需六萬兩、但其經費、可略微娛樂捐、或收手續費充之、　　 
　　▲民族感情應顧慮　調查委員會認爲檢查之標準難、定嚴格之章程、但上海五方雜處、對於民族感情之關係應特别注意、又對於影片有引起東方人輕視西洋人、或使西洋人輕視東方人者、皆須鄭重考慮之、 
　　▲影片對靑年影響　調查委員會查得、盜匪一種之影片、對兒童之影響、不甚顯著、但描寫肉感之片、爲害甚大、華人學生階級、甚受其影響、故主張將影片分爲兩類、一種標以U字、可供一切人觀看、一種標以A字、則只備成年之人觀看、至於年齡標準、似亦可以十六歲爲界限、 
　　▲圖畫廣告應改革　現今影戱院在路旁所張之巨幅圖畫廣告、往往描慕過甚、且多不甚雅觀、雖戱院方面、先以廣告之縮影交檢查員閱看、但大小之間、印像逈異、調查委員會建議、令各劇院將圖畫廣告一律停止、而專用文字廣告至少先試行若干時、以觀其是否影響於視衆之數目、又報紙上之廣告、亦可一律將圖畫取消、 
　　▲提高影片之内容　影片之價値、非檢查員所宜過問、查美國有一婦女俱樂部之聯合會、每月出版一種影片報告、足以指示何者不宜於兒童視看、何者宜於閱看、此法如上海倣行、積久必有效力、又澳洲辦法、凡任分發影片之業者、均須註册、如其違章、可將其執照吊銷、又現今存上海所映之敎育性質影片爲數極少、調查委員會、以爲如將此種片作爲短片、映於新聞片及主片之間、於兒童極有益也、 
報告書附錄中、有影片聯合會代表克理斯爾及韓納之意見書、謂工部局在法律上無權施行檢查、且局中對於戱劇及出版物亦向不檢查云、 
[法租界開始佈種牛痘]  
　　法工部局公共衛生及救濟處總監賴寳德醫師、爲預防天花起見特自本月十五日起、除星期六下午星期日例假外、每日在下列三處、、免費佈種牛痘、（一）法工部局施診處、貝勒路六百三十號、（二）法工部局衛生總處、徐家匯路八百四十號、（三）法租界防疫車、望界内各日户飭男女僟人、前往以上各處佈種牛痘、以免傳染、至於各工廠菜館等僱員務須至貝勒路本處佈種、并發給證書、如有於工作時間不克分身者、請卽函告本處、請求派員前往佈種當立卽照辦、 
[外論社發表聲明]  
▲糾正誤傳關於該社新聞 
　　昨日報載眞理書店被抄新聞、謂八日二十七日公安局查得麥賽而蒂羅路九十號門牌（呂班路轉角）眞理書店、專售共黨書籍、宣傳赤化主義派探持函至法捕房、請協同搜捕、内有「且該店樓上附設外論編譯社·及戱劇協社·均屬可疑」等語、外論編譯社、以此事關該社名譽甚大、特發出聲明、糾正是項誤傳云、本社成立於四月初向戱劇協社分租該號三樓爲社址、而戱劇協社則係向原日綠屋茶室租來、嗣後綠屋歇業、始有蕭淑字者、向原主人轉租店面、開設眞理書店、本社及戱劇協社、對於租金交納、以有合同關係、仍與原主人直接、本社出人、另有側門、與眞理書店、毫不相涉、况本社及戱劇協社、成立在先附設云云、尤屬不確、本社係以介紹外人言論、使國人明瞭外人態度、俾知所應付爲宗旨成立之初、即分呈市黨部·法捕房·備案、并呈請市政府咨轉内政部　記、發稿以來、歷承黨國諸公·社會名賢·寵錫願讚、褒獎有加、譯發之稿、除供給報館外、中央各省及本市各黨政機關、均有定閱、（卽公安局亦定有一份）·傳佈之廣、遠至察綏甘肅寗夏靑海滇桂、有無可疑、本社茲不置辯、願將半年來存稿公開檢舉、以明眞相、又據捕房方面消息、當日公安局所派探員周君、至捕房、云及麥賽而蒂羅路九十號、捕房即質以九十號共十三家究竟那一家、來員答謂、僅係樓下店面眞理書店、捕房始派捕探隨同查抄故當時抄捕人員、足跡未踏上樓梯一步、本社職員出入、亦毫無阻難、報載云云、實係誤傳、恐以訛傳訛、影響本社名譽、特發表聲明如上云云、 
[胡蝶商標糾紛未已]  
　　電影明星胡蝶女士、前由某化妝品社取其姓名與照片、作爲商標、家庭工業社因其與無敵牌之無敵二字爲諧聲、引用商標法反對甚力、兩社爭辦之文字、曾數度見於報章、兩閱月來、漸歸岑寂、茲聞家庭工業社、已備妥一切手續、正式向商標局提出異議、澈消某社之胡蝶商標云、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[滬崇間大運輪在堡鎭横沉]  
▲救起搭客二百餘人 
▲溺死者約八十餘各 
　　本埠南市大運輪公司之崇明班輪大運號、昨晨由崇開來上海、行至堡鎭港、全船傾覆、旅客之溺斃水中者近百、記者特往該公司、切實調查、茲將失事等情、分記如後、 
　　▲輕重倒置　大運輪于昨晨七時、從崇明開出、在南門港裝有棉花六百件、係運赴堡鎭港之大通紗廠者、故該花衣乃裝在船面上、而船内各艙、轉無貨物載運、僅僅搭乘三百餘名旅客、該輪遂成輕重倒置之勢、而船面反較船身爲重矣、查大運輪由崇經二條竪·新開河·至堡鎭港靠泊、正値上午九時二十分、該輪方在抛錨停泊之際、不謂受潮流之擊衝、而至全船傾覆、釀成絶大慘劇、 
　　▲船身横倒　大運輪靠停堡鎭港碼頭、爲九時二十五分、其船後尾之纜繩已經帶就、旅客之上陸者、亦從各艙趨出、同到左側甲板、準備登岸、詎意此際正値潮水激漲之時、向内傾側、適被潮流冲打、致使大運輪、突然間向碼頭横倒下來霎時全身傾覆、横臥江面、船内物件之跌落港内者甚多 
　　▲旅客落水　大運倒覆時、後尾之纜未斷、其船上之烟囱初時擱在碼頭上、致船身平臥港面、全船旅客、計由南門港下船者八十餘人、二條竪下輪者四十餘、新開河下船者五十餘、共總約三百名左右、其中有一部分已經至甲板者、在船翻之時、亦盡行落水、當塲除在倒輪時、躍登碼頭之船員水手乘客外、其落水者、至少有二百七八十人、 
　　▲救起一部　從甲板上跌落水内者、多係靠近碼頭、故易於救護、當場由碼頭邊之小民船等起出一百餘人、其時適有同班來滬之甬舟號輪、亦到堡鎭港、目覩大運傾覆、甬舟船主龐燦林、急放舢板、協助救護、當撈獲落水之客二十餘人、又有行風船一艘、亦救起三十餘人、大運輪之划子船上、又撈救三十餘人、據龐燦林語記者、渠眼見救出之搭客、約有二百一二十名、最後甬舟輪、又從港内撈獲乘客徐正福等兩名、並衣箱一隻、該衣箱現帶至上海、候人認領、 
　　▲死傷數目　大運輪中之搭客、未經救起者尙多、蓋該輪倒覆之後、便向外擋移動、船體横没水内、烟囱亦沉水中、其在艙内之旅客、不及逃至外邊者、多陷没在船内、蓋船内各艙門均倒閉、無法啓開、此輩沉閉輪内之人、勢必全數死亡、現在公司方面、尙無實數報告、但據目覩者言、估計溺死在船内、及水中之船員與搭客、當在七八十名左右、甬舟輪開滬時、猶見遭難者、在船中透風洞内、探出一頭、大聲求救、惜無法使之出外也、哀哉、 
　　▲派輪救護　昨日下午三時、上海大運公司始得該輪失事之電報、而電文甚簡、僅言大運由崇裝棉六百、到堡鎭横倒失事云云、公司得信、立即由協理杜少時親自乘本公司之大連號輪、駛往堡鎭港視察、並籌議救護方法、據該公司陸君語記者、詳細情形、須在今晨四時、候杜君返滬、或可得到矣、 
　　▲船體入水　甬舟輪在上午十一時許、離開堡鎭港、見大運輪已經横倒港内後、尾纜仍舊帶住、船頭向東南、船尾朝西北、距碼頭約計五六丈、大運之前身尙横露水面約計三尺、而船後尾已没入水中不見、查大運輪爲永裕公司一九二一年所造、載重二百八七噸、排水量三百十一噸、船身長一百四十二尺、闊二十五尺吃水七尺四寸、引擎係兩聯式、發動機有四百匹馬力、 
　　▲損失槪况　此次大運輪中、僅有六百件棉花、船内貨物無多、惟船内旅客船員等行李物件、悉皆沉失、故連船身之損失、亦在六七萬元、該輪並未保險、船主楊阿三·大副陳雲龍·二副洪福生·等、聞均已逃出、現在堡鎭港、 
[兩個陳土根]  
▲看守所放錯人犯 
▲殺人者頂替出獄 
　　西門寗康里開設皮鞋店之凌建南、因被已革公安局偵探王文才挾仇斧砍殺斃、經屍妻當塲捉獲凶犯陳土根（向爲花會聽筒）、解送地方法院收押、一面尸妻又追訴王文才及老頭子黃子誠等、是案正在追究中、不料於九月一日、又有一花會航船亦名陳土根、據稱爲殺人案陳土根之徒、本來不姓陳土根、不知如何故意被捕、遂亦同其姓名解送地方法院、經偵查起訴、判决處拘役十五日、在折抵拘押日數爲日無幾、法院乃命看守所代執行、查殺人之陳土根、係押在九號内、而花會之陳土根、則押在十一號内、但看守所前因放錯人犯、故凡被告均拍照、以免錯誤、不料如何兩個陳土根對調號舍、迨至前五日）該花會之陳土根、理應釋放、不料該殺人之陳土根、竟頂替出獄、而看守所中長官並未查認詢問、竟遭重犯脫避、現始得悉、但已查拿無着、然尸妻凌倪氏已在外得悉、延律師具狀告發、但所長以如有人將陳土根拿獲、願出巨額賞金云、 
[萬金騙案]  
▲以賭博騙財爲餌 
▲一萬金擲諸俄頃 
　　普陀路五十一號岳記營造廠主盧世厂、兼營地產事業、前因賣買地皮、經王廣福·張學生·之介紹、得與浙人章嘉月相識、彼此往來、逐漸稔熟、本月八日响午、盧赴白克路章寓訪晤時、有徐子卿適亦造訪、傾談之下、盧始悉徐係與章結算隔夜賭賬、由章取鈔幣一束、還徐及徐去後、章乃與盧述徐之歷史、謂徐有兄近來滬、其人嗜賭而揮霍無度、財產雖雄、終難久享、與其任彼浪費、吾輩亦可略施手段、倘得金則捐助善舉、較彼之擲諸虚牝、爲利多矣、盧聆其言怦然心動、章窺知其意、續與言曰、余已約定博期、惟需巨欵、一再張羅、尙缺萬餘金、懇暫一應緩急、局終奉璧、並贈薄酬、盧遂允之、至十一日午後、盧即携一萬元前往、交由章與徐博、片刻間章大負、資盡喪、章反乃慰盧曰、章日内有巨欵收入、所假君資、容日籌還、盧初默然歸家、後熟思一夜、翌晨報告並陀路捕房派探目趙榮森·吳長愷·馳往白克路、將章及徐伯明一併拘獲、抄出各項物品、帶入捕房昨晨、解送第一特區地方法院、由吳振推事提審、捕房律師錢恂九、陳述案情、後請求改期、以便調查、質之被告、完全否認、並延江一平律師辯護、請求交保、吳推事以案尙須偵查、諭被告還押、改期再訊、 
[一件綁票案]  
　　▲發生於四川路 
　　▲爲看門捕瞥見 
　　昨晚九時四川路二十九號對面空地上、停一汽車、内坐四人、一穿洋服、兩穿華服、一爲汽車夫、未幾、兩華服者下車、伺於路旁、突有一人外出、即被該兩華服者擁上汽車、向北疾駛、該車號租界照會五五一二號、事爲該處看門捕瞥見立即報告捕房、正在跴緝中、該被綁者爲誰、容探續誌、 
[劉海粟歐游畫展]  
▲市政府主辦 
　　市政府前應畫家劉海粟之請、爲舉行歐游作品展覽會、一切事務均委由敎育局籌辦、經商借北京路貴州路口湖社爲展覽塲所、業已佈置就緒、定於十月十五日上午十時、由吳市長蒞會、舉行開幕典禮、北次爲本市政府獎進藝術、舉行名家作品展覽會之嚆矢、届時當有一番空前盛况、 
[永華公司提成捐助東北難民]  
　　法租界西新橋街口永華公司、鑒於東北被難同胞、無衣無食、又因秋令將過、嚴冬即届、故特於昨日起至十五日止三天内、將門市營業收入、提出百分之五、送交上海賬濟東北難民聯合會、轉匯災區散放、以資救濟、 
[烟兌業請撤分局長案稅務署昨日之批示]  
　　上海市烟兌公會、以領牌照事、與上實烟酒分局長發生糾紛、曾呈請稅務署撤職查辦、昨該署已發出批示、原文如下、呈悉、前據該公會等來呈、業經明白批示在案、該分局徵收牌照稅、如係依照章程辦理、該公會等何得越權包攬、擅代收稅轉繳、殊屬非是、仰卽轉囑各商、迅卽遵章赴局繳納稅欵、毋再藉詞抗違、致干罰辦切切此批、 
[松滬交通一氣貫注]  
▲上松公司定十五日通車 
　　滬閔路北橋站起、向西建築上松縣道、長約三十里、經過馬橋等鎭市、穿松江東門、直達西間外總站、該路早已告成、刻由松邑紳商殷石笙組織上松長途汽車公司、業已籌備就緒、定於本月十五日開始通車、其規定開車時刻如下、松江總站開上午七點三十分、八點三十分、九點三十分十點三十分、十一點三十分、下午一點三十分、二點三十分、三點三十分、上海開上午九點·十點·十一點·十二點·下午二點·三點·四點·由本埠南市國貨路滬閔南柘長途汽車公司上車、松滬交通可一氣貫注云、 
[海關今日焚燬烟土]  
　　江海關稅務司羅福德、於本年秋委本關查獲鴉片嗎啡等違禁品甚夥、業經定於十四日（今日）運往浦東窰内焚燬、除函請江海關監督公署轉致各機關、届時派員蒞場監視、並函市公安局令知三區酌派警士到場彈壓云、 
[河南紅槍會匪省王惠明解公安局]  
　　河南省政府於本年八月間、曾在境内捕獲紅槍會匪首王惠明等、據供彼輩之機關設在上海、該省當局爲除惡務盡計、爰咨請上海市政府協助查緝、經市府訓令所屬公安局、飭偵緝員於前月廿三日會同公共租界捕房中西探員、密往華德路該匪所設機關内、拏獲會匪王少林一名、解送高二分院訊究、因市公安局聲請將該匪移提、當命提出證據、證明再核在案、昨晨、又經高二分院刑庭長郁華與趙·郭·兩推事開庭續審、即由公安局法律顧問詹紀鳳律師提出王惠明供單一紙、證明被告確係與豫省獲犯同黨、但質之王少林、則否認爲匪、且稱與王惠明亦不相識、旋由捕房律師厲志山聲稱、市公安局律師、今旣提出相當證據、自屬可信、其請求移提一節·捕房表示同意、而被告之辯護律師乃起立反對、謂被告犯罪地點、係在公共租界、應歸鈞院管轄、公安局聲請移提、於法不合、並且有背協定云、詹律師即予以反駁、聲稱被告爲河南省政府破獲匪黨機關之共同犯、依法先受公訴之官署、當有管轄同犯之審判權、毫無疑義、若謂違背協定、尤無理由、因協定本國政府與領事團所訂立、代表領團之利益者爲工部局、今該局律師已表同意、而本國律師、反稱有背協定、其辯論與本身立塲、殊屬不稱、查本案被告應交公安局提去、於協定及手續、均無不合云云、郁庭長遂與陪審推事退庭、評議約十分鐘、升座宣諭王少林應准公安局提去、歸案訊辦、被告律師聞諭、即聲請暫緩執行、以便提起抗告、經郁庭長與陪審法官磋商後、當庭將該項聲請駁回、一面將王少林交公安局探員帶去、 
[在獄滋事之俄犯判罪]  
　　俄犯勒文卿高·夏應恭司當丁·施本篤夫·希克金依望·司尼牙佛斯基·克羅脫·等六人、因在法租界内犯竊盜案及賭博被拘、解送第二特院、訊明分别判處徒刑、在第二特區監獄執行、乃該俄犯等在監頗不安分、勒文卿高將窗上鐵勾配成鎖匙、開啓監門圖逃、被在監華犯瞥見、報告典獄長制止、該俄犯等因之痛恨華犯、本月二日下午五時、竟結伴將同監華犯許同吉毆打、并毀壞門墻、由典獄長將勒等六人、送交警務處、解送第二特院、依脫逃未遂傷害等罪提起公訴、業經李昌年推事開庭審理、宣告辯論終結、昨日判决勒文卿高損壞拘禁處所械具脫逃未遂一罪、處有期徒刑三月、傷害人身體、處有期徒刑二月、執行徒刑四月、夏應恭司當丁傷害人身體、處拘役廿日、施本篤夫·希克金依望·司尼牙佛斯基·克羅脫·無罪假匙鐵搭一根没收之、 
[三義拯救二孤女]  
▲蔡有森有面獸心 
▲鴻德堂行俠尙義 
▲慈幼會實施救濟 
▲諸曁縣儘力援𦔳 
　　本埠竇樂安路鴻德堂、係基敎會牧師蔣時叙·書記蔡有齋·於今年一二八之變、同時殉難、蔡君 
係諸曁人、其妻早故、僅遺三女、長曰智貞、年十七、次曰仁貞、年十四、季曰勇貞、年十二、父女相依爲命、一旦慘死、三孤鶯鶯、鴻德堂行俠尙義集資撫其三孤、智貞年長、送於婦孺醫院學習看護、仁貞勇貞年幼、送於信德學校肄業、七月間怱有蔡有林者、至該堂稱係有齋之弟、來滬探望姪女、該堂卽派人導伊至信德學校、通知校長、令仁勇二女與之相見、確係其叔、次日有森卽獨至該校、請校長賞假一周、帶二女回諸曁原籍、以慰祖母望孫之念、校長直信不疑、當將二女交於有森帶回、詎一去無音、始知有變、該堂與該校百方設計偵察、始悉蔡有森假託祖母口氣、將二女騙至諸曁匿於楓橋鎭附近之蒲裹塢、意圖販賣、九月三十日、蔡智貞泣訴於中華慈幼協會、請求救濟、該會即選派代表備文請求諸曁縣政府協𦔳調查依法懲辦、該縣王縣長立卽派警隨同該代表前往蒲裹塢調查、已得二女下落、並已說妥一百五十元一個之代價、行將成交、該警卽將二女查獲、蔡有森聞風脫逃、該代表未便久待、函請縣政府將該二孤女交其帶回上海原校肄業、並請查傳蔡有森歸案訊辦、縣長准如所請、該代表將仁貞勇貞於雙十日帶回上海、卽由鴻德堂理事部長請求將該二孤女送由慈幼會安置、該會職司慈幼、卽將該二女送交慈幼敎養院之慈幼小學校肄業、該二孤從此脫離危險若蔡有森之人面獸心、想王縣長將伊緝到後、必能盡法懲辦、以快人心也、 
[死於水火者]  
　　▲閘北燒死者相騐　閘北金陵路民立路口、有草棚數十户、悉爲江北貧民居住、前日夜九十時許陳韓氏陳仲氏家因晚炊遺火積薪、時適風猛、草棚乾燥、致將草棚焚燬三十餘間、經救火會致塲救熄、而有江北人陳必足之十歲子長富、吳三寳之五歲子三九子兩口、不及逃出、致被焚死昨日經將屍體扒出、又將火首拘入四區二所、由地保沈小和及地方法院報騐、 
　　▲南市溺斃者待騐　南市董家渡渡船户、於前日上午十時、裝載搭客駛往浦東、不料横裹有高長發田大法子王心樓等所駕之寗波船駛來互撞、致將搭客季長寶、年十九歲、丹徒人、傅渭樵二十三歲、洞庭山人、激入浦中、均遭溺斃、又將汪金極顧秋芬之脚踏車兩輛、跌落浦中、不知去向、經水巡隊將船户拘解法院外、其屍體業已撈獲待騐云、 
[以拍電影爲由騙往淸法浦賣娼]  
▲傅秀卿幸經狎客贖身 
▲黃殿如判處徒刑三年 
　　寓居兆豐路三十八號門牌甬婦傅徐氏之十七歲女秀卿、於去年八月間被已經辦定之鎭江人陳小芳與姘婦倪阿玉以拍電影爲由、騙往淸江浦、價賣妓院内爲娼、嗣經狎客楊嗚臯出欵贖身、將秀卿送滬、而兩被告供詞有王姓者、同往該處價賣、前日經承辦此案之華探深斌奎、偵悉該犯名黃殿如（綽號黃大爺）、年三十八歲匿居重慶路一百九十六號、遂禀前捕頭、協同西探密往、按址將黃逮捕、帶入匯山捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭陳述前情、並稱被告在捕房經被害人女子傅秀卿及協定案犯陳小芳·倪阿玉指明確係同往淸江浦妓院價賣傅女之王姓、今日咸到庭云云、據傅秀卿稱投、當時由倪阿玉將吾騙出、越日由陳小芳·倪阿玉·及被告同赴鎭江、在某客棧信宿三宵、着吾往淸江浦攝電影片吾知有異不願、詎被告將吾毆打、祇得前去卽賣入妓院逼令爲娼鴇婦名天喜約作皮肉生涯兩月、遇楊姓客出欵贖身送滬、聞楊姓在淸江浦開設碗店等詞現不在滬、又據辦定之甬婦倪阿玉證稱、被告綽號黃大爺、係姘夫陳小芳之友、當時傅秀卿賣入淸江浦妓院確係他從中介紹、尙欲將吾亦欲賣與該妓院、經陳小芳未同意等詞、又據陳小芳證稱、當時被告同往在淸江浦由伊友蔡小大子作中將傅女賣娼是實、質之被告供詞支吾、經沈炳榮推事核供、當庭判决黃殿如處徒刑三年以儆、 
[大夏學生函謝警士]  
▲六區警察救護不受酬 
　　前晚十時、滬西大夏大學學生姚增良、行至膠州路哥倫比亞路口、突遇路刼匪四人圍困、（卽剝猪　）正在危急之際、適六區星加坡路派出所警長宋子明、率警士趙長秀乘車巡邏經過、該路刼匪始驚慌逃散、當由宋警長等伴送姚生至極司非而路、姚生當出洋十元、金錶一只爲酬、宋警長等却之不受、次日姚生由校致信譚葆壽區長、述隔晚幸蒙貴區三00號警長三四00號警士救護曾給以酬報、乃竟不受、殊堪飲佩因感之下、特函奉達、卽請嘉獎等語、譚區長已據函呈請總局核示云、 
[李伯芬被控始亂終棄]  
▲同鄉女子處境堪憐 
▲李伯芬竟抗傳不到 
　　永安公司銀業部職員李伯芬、現年四十九歲、籍隸廣東近被同鄕女子李素文（卽徐素文）年二十歲、延伍澄宇·甘霖·兩律師具狀、向第一特區法院控李誘奸處女、蓄意遣棄、請求依法治罪、并附帶民訴要求贍養費等情一案、昨日下午、由吳廷琪推事蒞刑二庭集訊、據華捕郭祥堯投稱、昨往永安公司銀業部、飭傳被告李伯芬、由李親在傳票上簽名、但其今日不到云云、繼據自訴人李素文投稱、民國十八年四月、其時余祇十七歲、被李甘言密語相與結識、從此白璧有瑕、租屋同居、翌年五月十六日、因產生一子後、怱抱病、遂由被告送入安生醫院、迨病稍愈、又被李誘歸家中同居、詎李使君有婦、余聞悉之餘噬臍何及、况木已成舟、惟有自嘆命薄而已、但被告之妻兇悍異常、時藉端虐待、不堪同居、卽要求被告給資在外另居、乃被告生性薄倖、并示意余另尋别歡、其爲始亂終棄情已顯然、現余在外别居、被告絶不給付生活費、故余包糖度日、困苦異常、要求判令給付贍養費云云、經吳推事核供、因被告未到、遂諭本案改期十月二十二號傳被告及安生醫院洪姓醫生到案再核、 
[少女慘遭汽車碾死]  
　　粤人鄭漱芳、在廣肇公學爲敎員當一二八後、鄭挈其愛女文超年十八歲賃居於法租界愛多亞路亞洲旅社某號房間、逾半載餘、昨晨九時許、文超因購物穿過愛多亞路三茅角橋、突被某號汽車疾駛到來、一時不及避讓碾倒於地、傷及頭部甚劇、旋經崗捕到來、用車送入仁濟醫院療治無效、逾半小時身死、屍體由該院轉舁騐屍所候騐、 
[傳眞社之組織]  
　　女學家鄭振鐸·陳乃乾·等、鑒於中國古書屢遭浩刼、孤本善刻、雖間有流傳、顧價重連城購藏無力、至於以出版爲業者、又惟利是圖、苟非銷數確明把握、决不爲之印行、因此而有傳眞社之組織、專以選印三百年以來絶無僅有未經翻刻之孤本爲　志、不拘部類、每種暫印一百部爲限、第一次出品爲影印明刻繪圖傳奇三種、（第一種爲屠隆之修文記、第二種爲范世彥之　忠記、第三種爲沈詞隠之傳笑記）、繪圖工緻刻印精　、爲明刻書中無上佳本、目皆爲傳奇中特創之格、合爲一帙眞有珠聯璧合之妙、末附鄭陳兩君新跋、對於本書及作者考證詳盡、尤增讀者興越、每部精裝六册、布套一函、以祇印一百部之故、實收成本十圓、發行處白爾部路五十五號傳眞社、 
[天文台費祿克神甫逝世]  
　　徐家匯天文台管台神甫發表、費祿克神甫R·F·L·Eroc·S·J·因病逝世、現定二十一日星期五上午九時在洋涇浜天主堂舉行祈禱、望該台友人、共往參加、 
[畫家趙俊民寓滬作畫]  
　　會稽畫家趙俊民氏、長六法尤工花卉、濃郁秀潤、氣息淵茂、深得悲盦神韻、年來遊藝海上、造詣益宏、各界人士、咸以得其片紙爲珍、現寓法租界東蒲石路十六號、日夕揮毫、深居簡出云、 
[大新綢緞局大减價大贈品]  
　　石路三馬路大新綢緞局、於本月五日起、舉行五周紀念大减價二十五天、並致送贈品、藉酬惠顧諸君之盛意、連日以來、顧客擁擠萬分、聞該局自昨日止、贈出各品、已達五千餘件之多、其櫉窗中陳列脹料、均極鮮艷異彩如黎明縐·幸福縐·琥珀縐·蝴蝶縐等、皆爲近來最新出品云、 
[帆船牌油漆銷路暢達]  
萬里漆油廠所出各種帆船牌油漆、品質優良、色澤鮮艷、行銷未久、譽滿全國、該廠出品中尤以人造廣漆、最爲各界歡迎、聞該漆漆於任何物面上、不特光耀奪目、且可使器具堅牢耐久、茲者蓬萊市場開國貨展覽會、該廠爲使各界明瞭出品優良起見、特於場内佈置各穏樣品外、並設有臨時另售處、定價低廉以資普及、 
[漢昌雪茄烟銷路大增]  
　　廣東漢昌雪茄菸廠出品四支莊六支莊十支莊雪茄菸、及嘉年華煙、在華南一帶、行銷頗爲旺盛、上海方面、係由交通路永泰行經理、在滬運銷、亦數年於茲、且長江各埠及靑島煙台平津河南鄭州等處、均向該行批銷者年有增加云、 
[四行準備庫發行準備報告]  
▲第一四五次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足凖備、現金凖備、至少六成、保證凖備、至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十一年十月八日第一四五次、公告如下、鈔票流通額、二千一百九十九萬九千七百五十七元、凖備金總額、二千一百九十九萬九千七百五十七元、内計現金準備、一千三百四十二萬三千五百四十七元八角七分、保證凖備八百五十七萬六千二百零九元一角三分、 
[路展游藝大會今日節目]  
　　道路展覽游藝大會、假座新世界舉行、已有六日、昨日爲天一影片公司全體男女明星登台之最後一日、陳玉梅女士之獨唱及天一話劇社之「鐘聲、」博得采聲最多、今日爲天星影片公司全體男女明星登臺之第一日、將排演富有剌激性之話劇「眞孝子、」此外尙有中國銀壇滑稽大王韓蘭根之滑稽、電影明星前輩王漢倫女士與著名崑曲票友葉慕橘君、張中銑女士·之崑曲「佳期拷紅、」徐琴芳女士之名曲獨唱等、俱屬難能可貴、不易多見之藝術、至場中非職業遊幕團表演之舞臺、前數日因過於擁擠、抱向隅者至衆、現該場特派精幹稽查數人、在場維持秩序、 
[葉景婚典紀盛]  
　　西醫葉信誠君、與中醫景芸芳女士、昨借東方飯店行結婚禮、證婚人屈映光君·介紹人瞿直甫·嚴蒼山·二君、及來賓均有演說、備極一時之盛、葉景俱有名醫界、將來中西醫之溝通此爲嚆矢 
[天星影片分司昨宴新聞界]  
　　天星影片公司、爲電影界謝亮等所創辦、專以革新國產影片及培植電影人材爲宗旨、成立數月、慘淡經營、其所設之學習部、成績尤爲卓著、其第一部處女作品市虎、昨已試片、頗博好評、不日行將公映、其第二部大俠羅鵬、亦將攝竣、昨日下午六時、該公司復在五馬路復興園、招待新聞界、到各報館各通訊社記者數十人、由該公司總辦謝亮及劇務部主任劉一文殷勤招待、席間由謝君詳細報告創辦經過及中途困難情形、希各界與以指敎俾集思廣益云云並介紹學習部學生諸人、末並請新片中虎導演及女主角演說、賓主盡歡、頗極一時之盛、 
[姜邵婚禮]  
　　晶社社員攝影名家邵臥雲君之女公子婉靑女士經朱漢吾·王慶章·二君作伐、與工部局工務處測量員姜通元君訂婚、前日假座大東酒樓爲禮堂舉行結婚嘉禮、由商界聞人袁履登君證婚、新郎少年英俊、新娘秀外慧中、一對璧人、允稱佳耦親友來賓濟濟一堂、盛極一時、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域、天　或陰、有霧、自此間海濱至東海之南及台灣四週一帶、有陣雨、天氣、因已成爲低壓區域、或將突起大旋風與龍卷水柱、台灣海峽以南、有强烈之北風至東北風不等、巴勒萬島之北有颼風、向西北西方進行、山東海濱、天晴有南風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温、最高八0·六、最低五八·六、去年同日、最商七二·五、最低五六·三、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
九三老人馬相伯語録 　　 
[一戴巴黎帽便可充紳士] [  ·景·記]  
　　相老人主張國定制服，男短女長，原料可用絲麻改良的織物。下面便是說的理由： | 
　　「穿衣是人生不可少的一件事：可惜我們太不講究。稍稍加以整頓，便能得一種社會上通行的制服。 
　　因爲衣服的好壞，不是質料問題；還是時尙問題。一旦成爲通行式的衣着，再没有人討論它的好壞了。你想是不是？」 
　　我就答應，接着說了：『我從前在北京師大時，穿得淺綠色的學生制服，式樣質料都壞得很，連郵差穿着的都不如；可是大家都很高興穿起來；因爲校外人一望而知爲最高敎育學府中人！ 
』 
　　相老人點點頭，還微笑，又往下再說了： 
『因此，我主張劃一服裝的問題，更能成立了！最好國定，男短女長。我國絲麻的出產品非常多，讓專家來研究，做成衣料；這麽一來，國服又能推銷國貨，不是一舉兩得麽？』 
　　過些日子，有客來了，談到這問題，相老人除重述了他的主張和理由，又說了一個小掌故： | 
　　『意大利人，多穿絲貨：因爲他們也能出產不少的絲。可是外國人，講究時髦的，要仿傚法國人。有一次，來了一位，來訪問我，拿帽子脫下來了，告訴這是巴黎帽：證明他是一位紳士呢！何以一戴巴黎帽，便可充紳士呢？大家猜罷！』 
[今木蘭] [  ·耘·飱]  
 |滬戰的片叚 | 
　　花木蘭從軍的一叚美談，我認爲是千古的絶響了，奔走婦女運動最熱烈的吳木蘭！伊的行經，雖然媲美花木蘭，但是伊統率的部屬，仍舊是女子，伊不過是娘子軍的首領罷了；講到胡漢民的女公子木蘭女士，以及許多拿「木蘭」二字，用爲自己芳名的伊們，也不過服膺「木蘭」其人，至多玩一回女扮男裝而已。 
　　一二八滬變，上海市童子軍理事會，本着童子軍的精神組織戰地服務隊，實行深入槍林彈雨裹面去討生活，不久因了戰地遼闊，同志們不夠支配，於是臨時訓練了一批健兒，中間有位王抗夫同志，也是後入的生力軍之一，起先把他派到收容所，後來，又派他到交通處的傳遞股；這位抗夫同志，他的工作着實驚人！往來嘉定·南翔·上海·瀏河·都比較其他同志，行駛的迅速一些，他並没有特異之點，他駕駛自收車，如風馳電掣，大家騎馬揚鞭，他也跟着追逐，大家共被同臥，他也不瞻顧遲疑，有時同志們辛苦了，肌體上汚濁了，邀他到市鎭上澡堂裹面淴一回浴，他也很大方的答應着，可是敎他實行去洗浴，他就推却不去了。 
　　　事隔半年，相聚了三個月的王抗夫同志最近纔知道他是易釵而異，和伊同道的某君告訴我，據他的回憶，王抗夫並没絲毫女性的形跡，最顯著生理上的變態，伊的乳房和男子一般，伊的舉止，純是道地，的鬚眉氣慨；伊現在居然有了戀人，且將宣告實行同居之愛，伊的芳年纔二十有一，伊的籍貫大約是嘉湖一帶人士，伊的這回秘密行徑，只好說古有花木蘭，今有王抗夫了。 
[梅蘭芳近訉] [  ·禒·]  
　　梅蘭芳近茲潛心技術，一年以來，造詣益進，排日出演北平，亦如常例，成有以南行爲說者 
，梅輒郤之。惟最近黃金榮以刱辦醫院，將延其到滬共圖贊𦔳，梅始有首肯之意，以爲於此國難嚴重之中，慈善事業不可少緩，應盡微力。惟普通出演，則尙非其時，故其行止猶未完全决定，而海上一般人士，已爭相問訊矣。 
[時髦語] [  ·習]  
　　大凡一時代有一時代的新風尙，一時代有一時代的時髦語，我國在遜淸末年，官塲中以講洋務爲最時髦，由講交涉，辦軍裝，以至練兵造械；「中學爲體西學爲用」這句話成了口頭禪：漸一變而爲講立憲，辦新政，由開議會，辦學堂，以至開礦，興實業，造鐵路：變法維新這句話，是當時舉國一致的口號：到了民國以後，由革命，共和，至北伐，統一：北政府時代官塲常用詞，尙無何等特别時髦語，！並不是没有，例如各省軍閥的「人不犯我我不犯人」及「索薪」，「災官」，等，但這不是我所要記的，在首都南遷之後，官塲中新流行的許多新詞很有特别色彩，不可不記出來，例如：（一）找差使呌覓「工作」，從前的『你在那兒恭喜呀』？現在改作『你在那裹工作』？（二）丢了差使，新的名稱呌「失業」，(三)替長官捧塲呌「擁護」，(四)攻擊某派呌「打倒」，(五)運動某一件事呌「進行」，譬如見了謀某項優差的人，不能說，「你運動得怎麽樣」？要改作「你進行得怎麽樣」？(六)托人吹噓曰「介紹」曰，「疏通」，（七）替某派鼓吹，替某人標榜，曰「宣傳」，（八）駡某人的走卒呌「工具」，（九）運動選舉呌「競選」，（十）陳述事項曰「報告」，粗粗寫來，已經是十種了，此外這種新官僚辭典，尙不勝枚舉，當俟他日有興時再續寫下去。 
[饅頭與胭脂] [  ·蓮]  
 |伊還莫明其妙 | 
　　一天，中午散學時光，幾個乘一路電車的同伴，都是我等你，你等我的等着大家同走。剛走到××路口，一路電車在伊們面前飛過了。 
　　「遲走了幾步，又要等脫一刻鐘了，眞討厭」，A抱怨着這麽說。 
　　「索性讓我去兌兩毛錢銅元來吧」B發現在自已袋裹没有了銅元。 
　　「怎麽辦呢！我的肚子餓了」C雙手按着腹部這樣說。 
　　「那麽我們就到這店裹去吃饅頭吧！等電車還要十幾分鐘咧，總來得及的！」B手指着路旁一家饅頭店，徵求AC的同意。終於三個人餓鬼似地走進這家難得光臨的饅頭店。送上兩籠小饅頭來，大家不管三七念一的夾起就吃　　C咬了一口之後，發現了饅頭上鮮血似的紅色，便嚇得不敢下咽。AB二人也留心自已的饅頭，可是一些也没有。C更憤怒得杏目圓張的拿着饅頭向店夥交涉：「你看，這樣髒的東西，怎能賣錢」？店夥們因爲來得倉卒，也没有什麽適當的話，可以回答！ 
　　正在那時，AB好似哥侖布發現新大陸一般的欣喜；因爲伊們覺到C的紅而油膩的嘴唇，悟到饅頭的所以會紅。伊們便向C使了個眼色，於是紅潮暈滿了C的雙頰，就這樣地起出了那家饅頭店。 |這眞是：「天下本無事，庸人自擾之」 
 
[入關郵侶（十一）] [  ·求·幸·福·齋·主]  
　　這「終身幸福」一句話，似一　利箭直射進魯伯勤的心坎，　然從身上打了個大寒噤，把眼前的昏瞀的狀態震醒了。腦經上立刻回復了淸明，想起昨晚所决定的主見，是極端的正當，决不能因此時的迷惑而稍有動搖與改變。便連忙鼓足一股勇氣，下一番克己的工夫，把一些打好了腹稿的句子，盡量傾吐： 
　　「對不住我今天的答復，怕不能使你滿意呢。」 
佟一貞勃然變色；他也忙將眼臉垂閉下，一口氣說到底道：「我已考量得很週到，你所提議的那種解放的方法，我實是不能贊同。因爲那樣冒冒失失一同逃跑，將來一定發生不幸的結果，并貽留後悔於無窮的。你想呀！我們都很年輕，没有多大的能力，我除了在此地郵局幹一分小事，到别處去便恐怕不能另找到相當的職業，你我出走後的家庭生活問題，就會把我們陷到僵境。我承你剖心瀝瞻的見愛，固是任何犧牧，皆所不辭。但遇事應當以你的幸福爲前提；這樣子不會使你將來有幸福，而且還會使你精神上身體上與名譽上都得受無窮的痛苦與損害，我那能不加顧慮的就冒失去做。一貞我愛你，便不能害你，我這點苦心，你應該諒解的啊。」 
　　佟一貞聽得不能再忍耐了。奪眶而出的淚珠兒，滿佈在因失望而悲憤慘沮的面容上。冷不防搶遇了那把傘，立起來就走；惟在背着臉的當見兒，說出那樣有剌的話： 
　　「我不高興聽你講了。什麽是爲我的幸福着想？却甘願讓我給别人作什麽五姨太太，難道那就是我的大幸福嗎？我明白，你是没有現代靑年人的革命精神，不敢爲愛情冒險，又捨不得犧牲郵政局那個小飯碗，就忍心不管我的事，你是太怯懦了啊！」 
　　魯伯勒嚇得趕忙緊追上去，伊又回遇頭來啐了一口：道「豈只是怯懦，我簡直還要駡你是卑怯。也算是我佟一貞瞎了眼，認錯了人，妄想拏你這卑怯的東西，當做可倚托的愛人。如今可是看透了你啦；一切也不必再談啦；從此誰也不要管誰，誰也不要再認識誰，各幹各的好了。」 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[道塲救國] [  ·佛]  
　　班禪業已到平，不日將在平開「時輪法會息災道塲，」蠻好，人力不能救國，只好請菩薩來救國， 
　　任何政治家，任何軍事家，或任何主義的政制，一到中國，總是無辦法，弄不好，「瘋癆臌膈，」四者都是不治之症，中國之病，原是四者兼備，故請任何著名醫生來診治，開遍藥方，多不見效，祇有束手待斃，非請華陀呂純陽等大仙來診治不可， 
　　中國本是多神之國，神道設敎，原是治國第一件根本大法，封神榜西游記等書，本爲我國立國寶鑑，姜子牙·劉伯溫·王禪老祖·白娘娘·紅線·聶隠娘等，原爲我國歷史上代表人物，現在我國雖弄得内憂外患，不堪收拾，只要那一位大仙，偶犯天讉，謫落人世，或俗綠未盡，墮落紅塵，則我國的救星就到，　 
　　佛法無邊，神通廣大，孫行者翻了幾十個觔斗，還是逃不出如來五指，自古匈奴·突厥·女眞·契丹·諸蠻夷，何等厲害，一到中國，完全同化，亦是佛法無邊的一個徵象，日本雖然暴横，妄作妄爲，亦决逃不了如來陰陽押指一算之中， 
　　自九一八事變以來，我國當局，一心一意，朝夕祈求國聯菩薩，救苦救難，現在等於神籤的報告書，業已發出，雖國聯尙未開會討論，其結果如何，尙未明瞭，但照這一道神籤看來，我國的病，已無復原的希望，可知國聯究是人而非神，天然老爺不靈， 
　　現在開時輪法會，諸大菩薩，必然降臨，啓大智慧，轉大法輪，必定能將一切魑魅魍魎，妖精息怪，一一降服壇下，旣有佛法無邊神通廣大的息災道塲，必有意想不到的效力，我輩請拭目俟之 
文藝 
[瀋陽失陷週年紀念] [  ·稽·靠·靑]  
　　地誰委去我憂傷，斬侫無從請上方，蠶食鯨吞仍積極，狐城鼠社正譸張，國無完土思黃帝，朝有權好哭鄂王，漢藏蒙回同一痛，去年今日失瀋陽。 
　　秋雨秋風黯畫旅，中華古國斷魂時，内爭猶是雄如虎，失地收回想太痴，鎖鑰北門徒北望，版圖東省屬東夷，淸談同志多於鯽誰及汪錡一嬖兒。 
科學 
[石膏像之製法] [  ·枕]  
　　石膏製像係利用燒石膏吸水結合之性質而製成，平常結晶體石膏含有二分子結晶水，（CaSO5　2H2O）燒至相當時問，則失去一分子結晶水而成燒石膏，（CaSO4H2O）加水調和後，約經十五分鐘，即乾燥成白色固塊，能施以種種彫刻，欲製石膏像之前，必先製成模型。 
　　（一）製模型法製模型須先將原物（如欲製洋囝之模型原物即爲洋囝）週體塗以半固性油類，如凡士林，或濃厚肥皂水均可，用粘土揑成長條，高度與欲製模型之厚薄相等，乃將泥條圍於原物之側緣，然後用水將石膏調成厚糊狀，塡滿泥條所圍之任何一面，待石膏乾後即撤去泥條，石膏則附着於原物上，用手扳之即下，在石膏邊緣隔相當距離掘一小方缺口，邊緣及缺口内皆塗以油，合於原處，再調石膏塡於另一面，第二塊模型之製成，有一突出部分與前一塊模型之小缺口相符合，如此做成之後，即可澆製石膏像或澆製臘像，澆製石膏像之模型，此係最簡單者之製法，如遇物體之凹凸不均及富有曲線者，即不適用，故製石膏像之模型有多至十餘塊者，製像時得將模型相合，用繩索縛緊，由模型底部通以適當大小之孔，灌入石膏，普通澆臘像之模型，則皆僅二塊合成，且無須較大之孔，僅一能容鵝毛管之孔已足。 
　　（二）製石膏像法將燒石膏調成薄糊狀，由模型之底部灌入，分量之多寡視模型之大小而異，灌入後將模型旋轉，使模型内部均附着石膏，經二三分鐘即能凝固，乃將模型除下，此時石膏像已成，但模型接合之處，必有凸出之線條，可用小刀削去之，再用木賊草或細砂皮擦過即成。 
日久石膏像每每灰暗不堪，切不可用濕物揩擦，須先用乾布拭過，再以木賊草擦過，則潔白如新矣。 
　　（三）製臘像法將臘熱熔，染以各種顏色，傾入模型之下方一塊，即將上方之一塊模型覆上，迅速振蕩之，以寸許長之鵝毛管插入模型之小孔中，用力吹之，速入冷水内，將模型分開，臘像即浮出水面，削去模型合縫之線，補正鵝毛管孔即成完好之臘像。 
改良社會討論會 
[學校納費問題的商榷] [  ·]  
　　社會建設在金錢上面，敎育終竟要變商業化了！這種社會病態只好歸咎我們政府不良的應有的結果，假使政府辦理敎育的方法不違反社會主義化的原則，那末，把人民所納的賦稅的一部份儘夠極守美的設備敎育機關和敎育行政，人民到了適當的年齡都人受敎育的權利而政府無時不負着「敎」和「育」的責任，那末，納費的問題自然没了，只爲着政府辦理敎育只會有名無實地敷掩着，把窮苦小百姓的賦稅分配不適當，以致敎授索薪，學生罷課，校長侵吞公欵，政潮操縱學生種種流弊多不勝計，國家敎育不能夠使人民滿意，故繼起便有私立敎育機關的設立，於是納費的問題便產生而糾葛的情形，便發現了， 
　　作私舞弊是因中國長久的歷史的變遷，和廣大的區域的關係，人民積習因循所變成牢不可拔的惡劣民族性，人民的血和汗換得的錢經過政客的手，大錢化小錢而小錢化無錢了，結果辦敎育者更變本加厲，公然營業起來，這種風氣呌貧民如何超拔，呌中國如何富强，本篇所討論的不注意於各項費用應否繳納或繳納的數目多寡的問題，因爲假公濟私的人們斷没「師出無名」的欺詐着，我們所注意的便是納費後的用途，我們所要預防的是納費後的私弊，現在把最重要的辦法說出讓大家評論着， 
　　（一）學校財政公開學校財政不特要會計師淸算，着並且要組織了一個混合的監委會其中人選由社會局代表，學生家長，學校董事，社會名人充任，監委的權限是審查預算表，稽核財政，告發營私舞弊的人們，那末學校的財政已經受全社會監視着，而濫開浪費的習慣便可以除掉了， 
　　（二）學校收入的金錢的用途應以消費合作爲原則，斷不可從中取利着，如果經濟不充裕，何妨縮小範圍，務取其實際而不可貪心虚名，譬如膳費，書籍代售，宿費，圖書館，實騐費，體育費等應該有學生的代表參加合作同時監視着，他們的義務是要隨時將其中情形公佈，高中以上學生纔要選派代表資格，初中小學的學校則由學校當局每月報告校監委會並由校監委會派員隨時明稽暗探着， 
　　（三）各大中小學的費用的標準，應先由敎育專家研究着規定着，以敎育平民化爲目的，以後各個學校可以隨地稍加以改變，國　學校每月有政府津貼費， 
 
 

Page 19

 
 
故學生的擔負自然减輕，而私立的擔負比較重些但，求所出的金錢不入少數人的私囊，便算萬幸了，至於享受政府的「敎」和「育」的權利，我們小百姓只好禱祝着，期望着。 
　　總之敎育用費有平民化的標準，用法的原則根據消費合作，而用費的時候，受全社會監視着，納費的問題自然迎刃而解，而營利敎育的機關將也自歸淘汰，更不用我們嘵舌了。 
社會的組織 
伊誰之咎[  ·洪·水]  
　　我有一回病的時候，整整地躺了一夜半天在全無陽光透進來的亭子問裹，濃重的空氣眞夠難受煞，二房東的大兒子却興致淋漓的在廣廳裹揑起京調，那時我的腦袋幾乎痛得立地開花，不得不出去馬路上走走，順便逛進了一處正在大興土木建築房屋的塲所，一切的一切，似乎都很平凡，只有一個身材矮小，體態活潑，估量年齡亦祇十三四歲幼工，但是他的斜而仄的肩上，已壓着重沉沉的兩桶泥的，却引起我很大的注意！　　『孩子，忙得怎樣？』我很和氣而帶微笑的問他。 
　　『！唔還好，先生！』 
　　『你姓？你大約有十三四歲吧？』 
　　『不，我已經十六歲哩。先生，我呌阿根，是姓王。』 
　　『呀！阿根，看你是很年靑的，你那裹有十六七歲的樣子。』 
　　『我是不能當一船人來相看，因爲一般人的生活環境大都是美滿愉快，吃的好，穿的好，體材自然發展得快些：像我生來命苦，自幼就談不到營養和保護，而且還要做苦工，自然發育不能健全，長成這樣矮小身段，眞是「吃得大不得，」哈哈！先生請勿取笑，我是個不撤謊的孩子！』同時他把挑着的兩桶泥放下，直握着扁擔，似乎等待我還有什麽回響。 
　　『你的爹媽幹的什麽？』 
　　『唉！爸爸也做泥匠，不幸前年替沈家老爺蓋屋，偶而失足，便從五樓跌下，腦槳四濺，頓時氣絶。媽媽做補綴度活的生意。那，還在那裹替工友們正在補着衣服哩！』阿根手指着坐在對過樹蔭下的一只小板橙上操鍼不息的婦人，那婦人懷抱着一個頭大頸子細哭聲唏噓的嬰孩，正在吮吸着她的乳頭。阿根復又輕言婉語的說：『媽媽懷抱的嬰孩，就是我的小弟弟，他是遺腹子，他還多病愛哭，他那裹知道他是未出娘身而即喪失了父親的一個可憐的孤子！』 
　　『噢！眞可憐！你爸爸的身後是怎樣辦呢？』 
　　『先生，提起此事，要算爸爸在生做人好，才有他的工友，也是我的司務，極力向沈老爺請求，總算得到一百五十只老洋才了局，又承我師務憐憫我們寡母孤兒，把我當做大工看待，雖然工作有些吃不下去，但是咬緊牙關，努力掙扎，却也不覺得甚麽』 
　　『你有多少工鈿一天呢？』 
　　『四角洋鈿，飯吃公上呢，小菜吃自家呢；這還算是大工呢！』 
　　『㕭㕭！原來大工只有四角洋鈿。』 
　　『先生，請看，他們整天捶石篩土，或者搬運重物的小工，一天「杭育」「杭育」的狂呌到晚，每人只有兩只角子。』他指着一羣前呼後應，正在做着重贅活計的人說。同時他的面孔上似乎浮出「比下有餘」「差足自慰」的一種微笑。　　『勞工神聖，却也不錯，阿根，我很欣羨你，這大就能自食其力，我也想來做工，你能替我設法一席大工嗎？』 
　　『哈哈！你那裹比得我們窮人，應當做工造屋：這裹造好造那裹，可是自己苦到老，還没有房屋住，先生不可憐我們，還要來開什麽玩笑嗎？』 
　　阿根擔起了泥桶飛也似的拾級而登屋頂去了。我雖不得再和他繼續的談話，但却引起一個疑問：造房子的是一層人，住房子的又另一層人，小孩說的話却有幾分道理，但是社會造成這樣令人不平的事，究竟是「伊誰之咎？」 
學堂寫眞 
[因要事請早退] [  ·愼·修]  
　　星期二下午第三課，上公文程式的當兒，不到三十分鐘，數同學怱然嗤嗤的作聲，哦？原來坐在敎室門口的一位女同學，把書收拾了，也不告别敎員而去了。 
　　在上課時間内，不告别敎員而去，本來是尋常的事情，而在女同學却不能學男同學同日而語，似乎値得我們的注意，不一分鐘，一女同學又這樣去了，這是什麽道理呢？許多男同學當然不明白，嗤嗤的作聲，比第一人更加厲害些，嗤笑的聲音，還未停止，第三個女同學，復從門口裹去了，那時男同學的心理，却漸漸的浮躁了，不約而同的嗤？嗤？嚇得這位女同學飛也似的却了。 
　　一連去了三位女同學，敎員因特别優待女同學，所以也不去追問他們，尤其是我們的公文程式敎員，性情和藹的不去干涉她們，那末男同學嗤嗤的聲音，當然也不在禁止之列。 
　　還有坐在裹面的二位女同學，因離門口較遠，出去的時候，當然要經過敎員的面前，經過敎員的面前而不告訴敎員，自己倒有些難爲情，又加以男同學的嗤笑，告訴則女同學慣於害羞，實屬兩難；可是眼看三位女同學的出去，已三四分鐘了，這二位女同學，似乎頓現焦急的現像，無如寫了一張紙條，遞結敎員，敎員接了，把頭輕輕的一點，那二位女同學就很害羞而喜歡似的垂頭去了，哦！輕輕的一點，原來表示允許他們出去的意思。出去的當兒，男同學便照舊的送幾聲嗤！嗤！ 
　　女同學旣然完全出去了，許多男同學，便爭先恐後的搶視女同學遞給公文程式敎員的紙條，伸着𩓐子，你問我，我問你，秩序頓亂，敎員因迎合多數同學的心理，也就退課了。 
　　看！看！一陣的喊聲，女同學寫的是什麽字啊！很簡單的寫着「因要事請早退，」六字。這六字却成了男同學一夕談話和猜度。 
社會一角 
[兌角子] [  ·亢·石]  
　　我前天走過北火車站，看見一家烟紙店的店員，和一個穿西裝的爲着兌角子在爭論，我覺着這件事有失商人的人格，也是社會的不良現狀，所以特地把他寫在下面。 
　　「許多店家兩角錢都兌五百文，爲什麽你這裹只兌四百八十文？」那穿西裝的這樣詰問那烟紙店的店員： 
　　「這裹是火車站，不可比别地方的！」那烟紙店的店員面孔一板這樣回答： 
　　「那麽；你們爲什麽不掛出牌子？標明雙角兌四百八十文呢！」那穿西裝的又詰問着： 
　　「馬馬虎虎，補多一個銅板給他吧！」另一個店員這樣說： 
　　「不興！那邊烟紙店不是掛着雙角兌五百文嗎？」那穿西裝的指着對面一爿烟紙店這樣反詰着： 
　　「角子還他吧！」另一個店員又這樣說： 
　　那穿西裝的看見那店員多麽的盛氣！當然；怒火中燒，聲勢洶淘地駡道：「癟三 |你跑出來 |」 
　　好得旁人前來勸解，總算一塲風波免了。那穿西裝的走了，那店員却嘰咕着說：「哭鬼！着了漂亮的西裝，連一二個銅板都精括來死，眞是哭鬼····」 
　　像上面的事，在上海的人差不多齊撞差過的，唉！一些都不差「商人好財」，「失了人格」，可是：現代一切的人，尤其是要人，誰都像商人的劣性，專以欺騙手段立身呢！ 
　　末了，我要告訴諸位，凡在電車站和火車站等處，切不可兌洋鈿或角子，因爲這裹的一般烟紙店，都操着居奇的貪術啊！ 
[上海第一特區地方法院]  
　　▲刑事第一審判决胡玉坤盜用印章足以生損害於他人處有期徒刑二月▲胡夏林竊盜二罪各處有期徒刑二月應執行有期徒刑三月▲胡瑞林無故侵入他人住宅處有期徒刑二月▲潘屈陸維區詐欺處罰金二百元▲周經吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金二十元王桂生無罪▲施土根陳銷德蔡五大王光明周福元張守福許松全張文成記阿寳賭博財物各處罰金二十元▲馬陸成張正林江良東丁長根賭博財物各處罰金二十元▲凌仁發楊松麟曹滿榮周阿大吳泉林許允忠殷根福張祥根王協興賭博財物各處罰金二十元▲徐梅根王玉春陳永高劉和尙金銀六邵阿三賭博財物各處罰金二十元時德華無罪▲江根生高道道陳老虎吳少艾帮𦔳聚衆賭博各處有期徒刑一月併科罰金三十元▲胡金生竊盜處有期徒刑六月▲王仲禮持有鴉片處罰金二十元▲葉紀林持有鴉片代用品處罰金二十元▲陳關明吳毛頭沈阿毛王阿囡賭博財物各處罰金三十元▲王朱氏持有鴉片代用品處罰金二十元▲陳國銀竊盜處有期徒刑十月▲陳和尙馬仁生戴金根李金渭王沈氏孫周氏吸食鴉片代用品各處有期徒刑二月▲盛瑞生持有鴉片處罰金二十元▲張阿二馬天喜吸食鴉片各處有期徒刑二月併科罰金二十元▲吳喜根竊盜處有期徒刑二月▲葉志興竊盜處有期徒刑二月▲王發奎竊盜處罰金三十元▲楊子淸竊盜處有期徒刑二月▲龔吉郎持有鴉片處罰金二十元▲車習若持有鴉片代用品處罰金二十元▲薛新榮連續夜間毀門侵入竊盜處有期徒刑一年▲黃慶發楊鶴年共同意圖爲犯罪之用而持有軍用手槍各處有期徒刑六月▲陳瑞年韓武順對於公務員關於違背職務之行爲交付賄賂各處有期徒刑二月緩刑二年▲方杏章共同傷害人處有期徒刑三月▲姚春寶陳子卿累犯以竊盜爲常業一罪各處有期徒刑一年六月▲高鳳山訴沈福四詐欺及空頭支票並附帶民訴案（主文）沈福田明知已無存欵又未經付欵人允許墊借而對之發支票處罰金二百元其餘部分無罪沈福田應償還高鳳山洋四千三百四十元▲陳耕稅訴鄭輔臣等詐欺并附民訴案（主文）鄭輔臣鄭英村均無罪本件附帶民事訴訟移送民庭審判 
　　▲民事第一審判决永康公司姚大魁與楊銘三欠租案（主文）被告應償還原告洋三百十一元三角原告其餘之訴駁回訟費原告負擔六分之一被告負擔六分之五▲毛榮記與劉春記等欠欵案（主文）被告劉阿春應償還原告洋七十元零三角五分被告王興記應償還原告洋六十六元四角五分被告陳泉根應償還原告洋六十六元四角訟費由被告等各按其訴訟標的金額比例負擔▲顧丕善與金昌廠鄔金元欠欵案（主文）被告應償還原告原本洋一百五十元利息洋三十六元此欵每月拔還洋十五元至拔淸爲止訟費由被告負担▲哈來申與聶訓泰等欠欵案（主文）被告聶訓泰應償還原告洋二百元此欵每月拔還洋十六元至還淸爲止如不能償還時由被告葉萱方代爲償還訟費由被告聶訓泰被告▲陸應懷與錢元發欠租案（主文）被告應償還原告租金一百二十六元並遷讓出屋關於遷讓部分准予假執行訟費由被告負擔▲陳紀生與許正科欠租案（主文）被告應償還原告房租洋一百八十二元五角並遷讓出屋欠租每月拔還洋七十三元至還淸爲止訟費由被告負擔本件不准假執行▲宋洪生與陳木根等借欵案（主文）被告陳木根應償還原告借欵八百元如其財產經强制執行面無效果時由被告錢周金代償一百元被告宋炳憲錢福全張根根共同代償六百元其餘之訴駁回訴訟費用由被告陳木根負擔▲永元公司與趙澤春履行保證債務案（主文）被告應代沈漢淸償還原告房租一百三十二元訴訟費用由被告負擔▲東華公司與吳文彬等房租案（主文）被告應償還原告房租一百七十五元其餘之訴假執行之聲請及反訴均駁回本訴訴訟費用當事人平均負担反訴訴訟費用由反訴原告負担▲協記公司與王鴻興等房租案（主文）被告王鴻興應償還欵告房租及掃街費洋九十六元小洋二十四角被告李阿慶應償還原告房租及掃街費洋一百十五元小洋二十四角被告汪金標應償還原告房租致掃街費洋六十四元小洋十六角被告林小玉應償還原告房租及掃街費洋七十二元小洋十六角被告黃金福應償還原告房租及掃街費洋八十元小洋十六角其餘之訴駁回訴訟費用被告王鴻興負擔四十四分之十李阿慶負担四十四分之十二汪金標林小玉各負擔四十四分之七黃金福負担四十四分之八▲協興木器號與杜貴記履行保證債務案（主文）被告應代其雅斯金償還租金洋一百八十九元訴訟費用由被告負擔▲陳德記與謝桐侯等欠欵案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負担▲休而生與王金生等借欵案（主文）被告王金生應償還原告借欵洋二百元如其財產經强制執行而無效果時應由被告鄭爲生代償訴訟費用由被告王金生負担▲仁記公司與黃潤芝返還占地案（主文）被告應將坐落上海二十三保十二圖牽字圩法册第三四二號道契地二畝一分一厘一毫返還原告訴訟費用由被告負担▲蔣鶴齡與巢氏房租及遷讓案（主文）被告應償還原告房租一百五十元其餘之訴及假執行之聲請均駁回訴訟費用由被告負擔▲匯衆銀公司馬克與隊通海等債務及保證互訴案（主文）本訴被告張謀良應償本訴原告銀六千五百0四兩七錢六分八釐馬通海應償還三千二百九十六兩一錢二分顧佑敏應償還五百三十二兩六錢0八厘蔡佑綱應償還一千四百三十八兩七錢九分二厘如不能償由被告紐鼻代償被告紐鼻應償原告銀一千五百七十八兩一錢四分四厘七訴原告其餘之訴及反訴原告之訴均駁回訴訟費用除反訴部分由反訴原告人比例負擔外本訴部分由本訴被告等比例負擔▲膝炳生與姚水根借欵案（主文）被告應償還原告借欵二百元及自民國二十年一月十八日起至執行終了日止週年二分利息其訴之訴駁回訴訟費用由被告負擔 
　　▲民事第二審判决上訴人沈榮華與被上訴人翟秀英因執行異議不服案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔 
　　▲刑事批示周福祥呈請具領因傷害案周朱氏代繳保證金洋二百元由呈悉着憑原收據於本院辦公時間内隨時來院具領可也此批 
　　▲民事批示王鴻濤聲請借欵出據備案由狀悉該聲請人所稱各節非經依法確認未便斷定所請備案應毋庸議▲何朶壇爲與梁濟猛欠欵案聲請執行由狀悉已飭傳追繳矣▲陳節卿等與朱憲邦貨欵案請銷案由狀悉准予銷案▲高價人與浦佑君因請求支付票欵一案聲請撤回由狀悉聲請照准▲葉夏氏等析產聲請備案由狀悉所呈分析據准予備案▲邱啟元聲請執管遺產由狀曁報紙均悉本件業經　二三四官等提起異議所請發給執管遺產證書暫從緩議 
　　▲公示送達綺華股份有限公司與周斐亭等因欠欵案件本院定於十一月四日下午二時爲公開審理日期仰該被告等遇期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告周斐亭天孫公司陳立綱陳慶維張孝楨邰景甫黃文謹李渡生容子靜陳百男張肇望周榮堂朱鶴林秦采南鄧二姑黃先生伍太太陳少良宗志棠黎夫人吳小姐盧小姐小呌天趙惠庭張祖榮譚頌廉鄭紹璠蔡議文葉佐邦李成夏根富歐乃沈黃永良李國基劉六焯李昭業堂主人知照▲工部局與蔣　成因捐欵案本院茲定於十一月八日上午九時爲分開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告蔣　成知照 
　　▲佈告爲佈告事查本院執行債權人同耕記等與孫烈昌因欠租涉訟一案業經將債務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於十月十八日十一時至十二時爲拍賣日期由本院派書記官指揮執達員協同法警實施拍賣凡居民人等欲是項財物者仰卽來本院執達員辦公室指明以便領赴所在地閱看後遵期承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當場交足價銀卽將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此布告（計開）（一）拍賣標的物（二）物之所在地北京路隆昌泰及烈甡泰木器號（三）最低價額洋九千一百九十元0九角（四）閱看筆錄之處所（五）執行書記官王鎭執達員應省三（以上十月十三日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　▲民事判决陸春記與東來理髮店徐根租金及追還房屋案（主文）被告應向原告支付租洋二百零二元及掃街費洋三元原告其餘之請求及假執行之聲請駁回訴訟費用由原告負担三分之一被告負担三分之二▲上海銀公司與斯文倍爾票欵案（主文）被告應向原告支付洋一百九十四元及銀五十兩訴訟費用由被告負担▲中國營業公司陸應懷與謝惠生支付租金及返還房屋案（主文）被告謝惠生應向原告支付租洋二百十六元被告馮華生應向原告支付租洋一百七十六元四角原告其餘之請求駁回訴訟費用原告負担七分之二被告謝惠生負担七分之三馮華生負担七分之二▲除靜佳與姚永年票欵案（主文）被告應向原告償還洋二百八十元并自二十年十一月十二日起至執行終了日止週年百分之六之利息訟費由被告負担▲達與克利復羅克欠租案（主文）被告應向原告支付租金一百八十一兩四錢訴訟費用由被告負担▲步維賢等與羅奇洋行欠欵案（主文）被告應向原告等償還銀一百二十八兩五錢五分訟費由被告負担▲許芝定與周林氏欠租及遷讓案（主文）被告應向原告支付租金六十三元并將租賃房屋交還原告訟費由被告負担本案應寛示假執行▲徐良臣與潘吉士借欵案（主文）被告應向原告償還借欵一百二十元并自二十年一月四日起至執行終了之日止週年百分十六之利息原告其餘之請求駁回訴訟費用由被告負担▲恒豐參號與永安堂藥號貨欵案（主文）被告應向原告償還貨欵七十二元原告其餘之請求駁回訟費由被告負担▲郭志記五金號與易明木器店貨欵案（主文）被告應向原告償還貨洋四元四角四分三厘並代朱品記償還四十六元三角訟費由被告負担▲劉城麟與蔣全昌等欠租一案（主文）被告王永興應向原告支付租金二百二十五元如執行無效由被告蔣全昌負責償還訟費由被告等平均負担▲佑尼干公館經租部華國棟與陸才興等欠租及遷議案（主文）被告陸才興應向原告支付租金一百五十四元被告張守泉卞聚盛應向原告各支付租金一百十二元被告周文炳應向原告支付租金一百四十元被告江蓮芳應向原告支付租金九十八元被告李照慶應向原告支付租金七十元原告其餘之請求及假執行之聲請均駁回訟費由被告等比例負担▲錢文岐與曹毛氏支付租金及返還房屋案（主文）被告曹毛氏應向原告支付租洋二百三十元如經執行無效時應由被告錢幼欣代爲淸償被告陳弟星應向原告支付租洋一百二十五元如經執行無效時應由被告彭華亭代爲淸償原告其餘之請求駁回訴訟費用原告負担六分之一其餘部分由被告曹毛氏與陳弟星比例負担▲新瑞和洋行與許颼伯支付租金案（主文）被告應向原告支付租洋二百二十六元及掃街費洋四元訴訟費用除和解部分外由被告負担▲協豐米店姚義彪與協昌祥號徐世發等淸償米欵案（主文）被告協昌祥祥號應淸償原告米欵洋三百二十三元四角被告信泰號應淸償原告米欵洋十二元四角被告吉時美理髮店應淸償原告米欵洋四十一元九角訴訟費用除和解及撤回部分外由被告等比例負担▲聯華公司焦念劬與茂豐橡皮公司等淸償貨欵案（主文）被告茂豐橡皮公司應淸償原告貨洋五百七十七元二角一分並自民國二十一年六月二十一日起至執行終結日止支付週年五厘之遲延利息如經執行無效應由被告洽興米行代爲淸償訴訟費用由被告等負担▲許錫山與陳錫堂淸償借欵案（主文）被告應淸償原告洋二百元並自民國二十年一月六日起至執行終結日止支付按月一分六厘之利息訴訟費用由被告負担▲謝平風與潘鶴臯支付租金及返還房屋案（主文）被告應向原告支付租洋三百二十元原告其餘之請求駁回訴訟費用由被告負担六分之五原告負担六分之一▲劉正方與湯士達等票欵案（主文）被告湯士達應向原告支付洋五百三十元如經執行無效應由被告楊祥聲代爲淸償訴訟費用由被告等負担 
　　▲民事批示孫寶山聲請備案由狀悉▲姚俞氏爲協議終止養子關係聲請備案由狀悉未據呈騐終止關係據原本無憑審核所請備案難以照准▲趙灜洲聲請領欵並飭拘由狀悉查本案前於八月十六日開始傳案執行該聲請人及債務人均未到案案欵亦未呈交所請一節仰候定期傳知該聲請人届期即行來院指拘可也▲代月公司胡耀明請領案欵及房票由狀悉債務人所交案欵八十一元仰於本月十七日上午九時來院具領至請領房票一節查執行卷宗未附有此項證物應逕向民事庭請領可也▲王燮臣請求展期交欵由狀悉本案業經定期查封如果該聲請人已將所欠租金提存銀行仰於本月二十一日以前卽速將欵交院方得免予查封仰即知照▲姚文德聲請銷案由狀悉准予銷案▲張聖來聲請退保由狀悉查該聲請人旣經自願負担潘正和與周秋生欠欵一案二千元人銀並保責任具有保狀在卷在潘正和未經淸償此項債務以前所請退保一節礙難照准▲達理聲請拍賣由狀悉業已定期本月二十二日下午二時第二次拍賣矣▲金仲英聲請緩期繳欵由狀悉該聲請人所餘欠租二百五十兩仰於本月二十日以前一律付淸▲韓君達聲請退保由狀悉查該聲請人已自願担保施炳生每月償還八十元有保狀附卷所請退保一節應毋庸議▲愛爾德公司陳紀生與公道印書社欠租執行案聲請銷案由狀悉惟予銷案▲朱聲茂聲請發欵由狀悉查本案担保金兩共洋一千九百七十四元六角已定期本月十九日上午九時半發給債權人正義銀行淸算處具領仰卽知照▲方翔森聲請停止執行由狀悉查該聲請入欠欵一案業經本院函托上海第一特區地方法院協𦔳執行在案所請停止執行一節應無庸議▲義銀行淸算處聲請領欵由狀悉仰於本月十九日上午九時半來院具領▲楊文雄請銷案並領方單由狀悉准予銷案仰於本月十九日來院具領方單▲孫老五聲請銷案由狀悉准予銷案（以上十月十三日） 
[上海地方法院]  
　　▲民事判决判决吳季常與阮廣山周欠租及遷讓案被告應給付原告租銀二百十三元四角並將爛泥渡大街一百八十二號市房一所遷讓費用由被告負担▲湯恕雍與天益機器廠因米欵涉訟案被告應給付原告米欵銀五十八元九角訴訟費由被告負担▲金玉歧與潘授楷等因墊欵及賠償互訴案被告潘授楷應償還原告銀一百五十四元七角八分四厘原告對被告朱亦宜及其餘之訴駁回反訴被告應給付反訴原告損失銀三百六十元反訴原告其餘之反訴駁回本訴訟費由原告負担十分之七被告潘授楷負担十分之三反訴訟費由兩造各半負担▲孟悅民與陳來發因米欵涉訟案被告應給付原告銀八十四元此欵銀每月拔還二十元至還淸爲止訴訟費用由被告負担▲　　　　與戴阿發分紅涉訟案原告之訴駁回訴訟費用由原告負担 
　　▲民事批示彭大興等與鄔德生因喪葬費涉訟一案聲請將本案卷宗移送第一特區法院審判由狀悉查本案卷宗業經本院於本年六月八日移送上海第一特區法院審判在案依即知照此批▲徐茂全爲田單被媳携出聲請備案由狀悉據稱田單被媳携出恐發生盜賣抵借情事旣經登報聲明原單作廢另請補給新單卽無再請備案之必要仰卽知照此批 
　　▲刑事判决彭粉泰因業務上過失致人於死處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日彭粉泰應給金毛毛喪葬費及撫卹金共四百元▲謝福生意圖姦淫和誘未滿二十歲之女子處有期徒刑六月▲裁定馮渠淸侵占案本件自訴駁回▲陳三郎在埠頭竊盜處有期徒刑六月▲施阿金孫小保金禮珊共同竊盜各處有期徒刑六月（以上十月十一日） 
　　▲民事判决判决徐炳榮與陳勤生因欠欵涉訟案（主文）被告應給付原告欠欵四百十六兩二錢五分訴訟費用由被告負担▲判决諸琴生與黃霖若案因米欵涉訟案（主文）被告黃霖若應償還原告米欵洋二十二元八角被告包有仁應償還原告米欵洋九元六角被告呂東生應償還原告米欵洋十元零七角訴訟費用除和解部分由原告負担分其餘由被告等比例負担▲判决海豐昌行與丁小毛因貨欵涉訟案（主文）被告應償還原告貨欵大洋一百二十二元二角一分訴訟費用由被告負担▲判决廣福公司與薛順興等因賠償地租涉訟（主文）被告等應共同賠償原告地租洋四十元並卽遷讓估地訴訟費用由被告等平均負担▲一件裁定邵仁安等與王三和爲債務上訴案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担 
　　▲公示送達一件欽克昌與余勁因欠租及遷讓案件本院定於十月三十一日上午九時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告余勁知照▲一件曾良廣等與謝良達等因合夥債務案件本院定於十月二十九日上午十時爲公開審理日期仰該被告遵期刦院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告謝良達知照 
　　▲民事判决判决黃耀曾與陳阿金因借欵涉訟案（主文）被告應償還原告借欵洋三百元並自二十年九月十九日起至執行終了日止按月一分五厘利息計算之訴訟費用由被告負担▲判决趙金元與夏明東因欠租涉訟案（主文）被告應給付原告房租洋二十八元四角並應遷讓出屋訴訟費用由被告負担▲判决顧阿全與劉錫坤因工資涉訟案（主文）被告應給付原告工資洋二十四元訴訟費用由被告負担（本判决第一項應予假執行）▲判决李廷棟與馬邵氏因聘禮涉訟案（主文）被告應償還原告聘禮洋一百元訴訟費用由被告負担▲判决達昌沙石行與李震奎等因借欵並賠償涉訟案（主文）被告李震奎應償還原告借欵大洋二午八百六十一元五角零二厘並賠償損失大洋一千零五十元如無力履行由乾泰祥記號何祥麟負代償之責訟費由被告李震負担▲判决陸錫如與吳包氏等因欠欵涉訟案（主文）被告吳包氏應給付原告欠欵洋二千零五十元如無力履行由朱杏生負責代償原告其餘之訴駁回訟費歸原告負担十分之二被告吳包氏負担十分之八▲判决張福淸與徐渭濱因債務上訴案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担▲判决吳夏峰等與王培孫等因修金涉訟案（主文）原告之訴駁回訟費由原告等比例負担▲判决梁燕與何惠霖因欠欵涉訟案（主文）被告應給付原告工價洋一百五十元訟費由被告負担▲裁定陸志培等與陳國華因約欵抗告案（主文）抗告駁回抗告費用歸抗告人負担（以上十月十一日） 
　　▲公示送達沈錢根等與周志坤因欠欵案件（主文）被告周志坤應償還原告沈錢根欠欵洋二千元並自民國二十年二月起至執行終了日止按月一分五釐正利息被告周志坤應償還原告徐貴仰徐王氏欠欵洋一千零六元二角八分四釐並自民國二十一年七月十六日起至執行終了日止週年五釐之利息原告徐貴卿等其餘之請求駁回訴訟費用被告負担五分之四原告徐貴卿負担五分之一右仰被告周志坤知照▲包榮銓與宋雲龍因欠租涉訟案件本院定於十一月五日上午九時爲公開審理日期仰該被告遂期到院弁論毋自延誤特此公示送達右仰被告宋雲龍知照▲周誦千與毛永和因借欵案件院定於十月三十一日上午十時爲公開審理日期仰該被告遂期到院弁論毋自延誤特此公示送達右仰被告毛永和知照▲王仁裝與王庭宣等因抵欵案件本院定於十一月二日上午十時爲公開審理日期仰該被告遂期到院弁論毋自延誤特此公示送達右仰被告王庭宣知照朱良夫與楊明芝因離異案件（主文）原告與被告之婚姻准于離異訴訟費用由被告負担右仰被告楊明芝知照▲王長昇與王永淸等因貨欵案件（主文）被告俞阿久應償還原告米欵洋三百十五元九角被告賀貴仁應償還原告米欵炒三百五十元被告梅如玉應償還原告米欵洋六十八元被告吳興康應償還原告米欵洋八士六元二角訴訟費用梅如玉吳興康各負但五分之一俞阿久賀貴仁各負担五分之二右仰被告俞阿久賀貴仁梅如玉吳興康知通▲萬盛興行與陳俊泉等因米欵涉訟一案（主文）被告陳俊泉應給付原告銀二百六十五元二角五分石成安應結付原告銀一千零八十元三角二分李菊生應給付原告銀六百七十元沈伯榮應給付原告銀三百元周介眉應給付原告銀七百七十元凌生源應給付原告銀一千二百七十八元訴訟費用除撤回部分由原告負担七分之一外其餘七分之六由被告等此例負担 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　▲民事判决豐和莊等與柯梅孫因欠欵涉訟上訴案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人等平均負担▲王維官與陳裕順因未償墊欵涉訟上訴案（主文）原判决變更被上訴人在第一審之訴駁回被上訴人應償還上訴人墊欵銀四千一百六十七兩七錢五分並自起訴日起至執行終了日止週年五厘利息第一第二兩審訴訟費用由被上訴人負擔▲陳德僧與劉岳山因借欵涉訟上訴案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担▲田樹洲與合豐行蕢臨因票欵涉訟上訴案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担▲李思培克等顾榮池因損害賠償涉訟上訴案（主文）原判决關於賠償數額及訟費部分變更上訴人等應賠償被上訴人之數額認爲洋一千四百七十元上訴人等之上訴及被上訴人其餘之附帶上訴均駁回第一二兩審訴訟費用由上訴人等連帶負担▲和泰公司與沈别村因交付欠租及遷讓房屋涉訟上訴案（主文）原判决除令被上訴人應償還上訴人洋六百八十元部分外變更被上訴人應遷讓出屋第一第二兩審訴訟費用由被上訴人負担本判决准予假執行▲申新第六紡織廠與吳根雲因賠償及津貼涉訟上訴案▲虞文浩與花旗銀行因淸償債務涉訟上訴案（主文）上訴駁回第二審曁前第三審訴訟費用由上訴人負担 
　　▲民事裁定　阿琴台立司與阿琴台立因執行異議事件抗告案（主文）抗告駁回抗告費用由抗告人負担（以上十月十三日） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
