# 1932 - 99 - 4921201

 

Page 1

 
 
時評 
[如何救災彬]  
　　昨論綏靖今請一言（如何救災）。 
　　邇年以來。我國固無歲不災兵匪水旱蟲。疫種種之天災人禍。無不備歷。江南河北。荒凉一片。十八年西北大旱。赤地萬里。今猶未復。去年火災。更爲罕有之鉅刦。大地陸沉。慘絶人寰。二十年來吾人日處於災禍威脅之下。惟有仰首蒼天。聽命運之支配。政府旣不能弭災。抑且日努力於造災。吾人誠未知此次國難會議中所討論之救災。究何所指。意者或其着重於去歲之水災乎。 
　　誠然。去歲之水災。爲我民族致命之鉅刦。就山東。河南。安徽。江蘇。湖北。湖南。江西。浙江八省而計算。總計受災耕地面積爲一四一·七（百萬畝）。受災農户數爲八·五七九（千户）。農産價值損失稻爲七五七·六八（百萬元），。棉爲爲五六·六○（百萬元）。高梁大米爲四二·二一（百萬元）。此猶爲僅就已有報告者而言若。綜合無報告各省區而計算。則數目字當更有驚人之鉅大。洪水所至。萬里汪洋。人畜田廬。同歸於盡。吾人迴想去年正當洪水方漲災黎忍死待命時之慘狀。猶爲之姜然欲淚。然而吾人試一檢救災之成績。則據救濟水災委員會之報告。截至去年二十年十二月底止。財務部共實收國幣七百七十九萬八千零九十二元八角八分。美金四十七萬一千二百六十四元六角七分。槪來自國内外私有以及團體之捐助。政府雖亦曾大聲疾呼。高唱救災。并以發行救濟火災公債八千萬事。引起立法院與財政部之斷斷争辯。然而除借購美麥外。賑欵究撥發若干。所謂第一期發行之三千萬水災公債。其作途如何迄今尚未見明白宣告。是則政府之於救濟水災。始終不過畫一不能充飢之大餅而已。當水災慘重時。政府之救災工作。亦不過畫餅。而謂今日水潦旣退。孑遺已差可挣扎其殘命。政府乃遍然夢醒。急謀救濟。四全大會。一中全會。二中全會。鄭重討論鄭重宣告之不足。復謀之於所謂代表民意之國難會議。似未免過於滑稽。國難會議討論之結果又如何。就吾人之推斷。充其量亦不過議而爲案。紀錄成文。再畫予災民以一不可充飢之大餅耳。旣不能積極弭災。復不能消極救災。徒日皇皇集議。甘言未惠。以欺騙災黎爲事。我人民固復何有於政府耶。 
　　吾人認爲今日而言救災。應分治本治標兩道。治標有如粉飾裂痕。或募集欵項。或發行公債。或舉辦外國糧食。或移民開墾。此殆爲任何有所能言。吾人於水災方發時。亦旣已詳盡言之。至於治本之道。吾人認爲第一仍須澄清政治。蓋政治清明。而後内亂可以止息。兵禍不至復見。而建設始可着手。治運濬河。不至徒具虚名造林築堤。皆能見諸事實。抑且民得甦息。而後可以言提高民智。普及民衆教育。使其有力預防災變。脱捨政治而徒討論救災。是正所謂捨本逐末自欺欺人耳。彼堂堂集會。侃侃討論者。果能收絲毫之實效耶。 
[停戰會議停頓後]  
　　昨日僅開小組會議　 
　　毫無結果明日續開 
　　停戰會議開會迄今、已達十四次、終因日方態度頑强、意見未能接近、毫無結果、現大會已無期延期、小組會雖連日討論、亦無結果、昨日午後又在英領署開小組會議、雙方僅討論日代表提出之浦東華軍一點、乃作空泛之争執、達二小時許、終未解决、結果、乃定於明晨十時再開、其他問題、均無暇談及、茲將昨日情形分誌于下、 
　　昨日小組會議　昨日午後三時、續開軍事小組會、我方出席者仍爲黄强·郭德華、日方出席者田代·喜多·阿部·梶源·及英美意法各友邦參贊、昨日形勢、甚爲緊張、日方仍提出浦東南市之吾軍防地情形、并訊我軍須攻擊撤退時之日軍否、我國代表、因其言語無稽、不在基本條件内、故而加以辯駁、雙方對於問題、争論達二小餘時之久、卒未决定、復經友邦參贊之調停、於是遂於六時許散會、定於明日上午十時、再開會議、昨日毫無進展、空氣反趨惡劣、三小時之會議、僅增加一次空泛憤激之雄辯而已、 
　　小組會議公報　昨公報云、軍事小組委員會、今日會議繼續討論在日軍撤退前中國軍隊駐紮地點、至六時散會、定星期四（即明日）再開、 
　　吾方將發聲明　昨日下午三時、日當局曾邀日記者談話、對停戰會議、作片面單獨之非正式聲明、抺煞事實、謂停戰會議之停頓、完全爲華方代表意見不一致之故、華東社記者昨詢郭外次據氏談、此項聲明、尚未寓目、如果日方有此抺煞事實之聲明、吾方亦决定發表一聲明、將過去事實、昭示各界云、 
　　日使片面聲明　據日人消息、日公使重光蔡、於昨日下午三時、在日使署招待日記者、報告此次停戰會議原由、其措詞略謂、此次與中國方面開會談判、係依據本年三月四日之國聯大會决議案·及與中國代表在三月十九日　議定之三項原則、自三月二十四日起至四月九日止、共開過大會十四次、其間關於撤兵中之小問題、均已解决、所未决定者、惟撤兵時期問題而已、至於此點、日代表曾於會議度上聲明、日兵來滬、完全爲暫時性質、并謂、中國代表雖明瞭此點、仍堅决欲日方確定最後日期、至日兵來滬目的、爲保護僑民、俟地方情形恢復原狀後、自當撤回本國、大會現雖停頓、然日方則仍準備單獨發表聲明書、希望於六個月内撤退完竣、至大會停頓原因、則爲中國方面之意云云、（國聞社按、三月十九日决定之三項原則、係專談軍事不涉政治、而地方秩序恢復問題、係屬政治問題、已軼出範圍、况日軍一日不撤退、即地方秩序一日不能恢復、至所謂出兵保僑、而事實上、尤足需明其效力、） 
　　郭泰祺訪英使　斡旋中日和平最力主持中日停戰會議之駐華英國公使藍浦森氏、以停戰會議、雖召開十數次、終因無法挽回、以致會議暫告停頓、因鑒於在短期間内、尚不至開會、將定於本月十六日赴平、辦理使館積案、至何日返滬、則未知悉、聞藍使昨曾分函我國外交次長郭泰祺及日使重光蔡知照、郭次長接函後、於昨日下午五時半、赴英國領事館、訪謁英使藍溥森、對藍氏此次斡旋和平、表示感謝、談至六時一刻始返庽、據郭氏談、本日上午、接到英使來函、謂有要事、須赴平一行、本人當以此次停戰會議、藍氏周旋壇坫、煞費苦心、會議幾經破裂、亦賴其盡力調停、如此時恝然赴平、於談判前途、不無影響、吾人素來尊重藍氏之意旨、更盼其能完成調解之全功、故對藍氏茲行、至爲依依、今晚（即昨晚）特往訪謁、一再敦請其暫緩行程、藍氏已允加以考慮、此行之議、可望打銷云 
　　美使謁郭泰祺　昨晨十時、美使詹森、赴勞利育路、謁我外次郭泰祺。詢問我國對於大會前途如何之表示、當經郭氏答云、連日會議、因日方態度之强硬、使我政府無法再行讓步、會議前途、已成僵局、華方實無法打破此難關、現惟有將迭次會議情形、報告國聯、以便由國聯作公平迅速之解决、美使聞言、并未表示意見、稍坐即興辭而去、 
　　郭泰祺氏談話　昨晚日日社記者訪郭泰祺氏於庽次、問答如下、（問）我國對撤兵會議今後之態度如何、（答）停戰撤兵會議、因日方態度異常强硬、對撤兵期限、旣不允明確規定、必要地方情形恢復常態後、始允撤兵、又復要求我方軍隊不得駐紮於浦東、此兩者均涉及我國内政、顯係逾越討論之原則、我方絶難忍受、會談前途、殆成僵局、目前祇有將疊次會議情形、報告國聯、以打破此難關、（問）外傳會議已秘密簽定協定、此種謠傳、自屬無稽、先生亦有所聞否、（答）余辦理此次會議、自問無負於國人、此盡有事實可資覆按、本無庸再事其喋喋、外傳種種、實羣衆極度愛國心所激發、而作此過慮之測度、特本人愛國一念、素不後人、何至棄國家人民於不顧、幸告國人勿以爲慮、（問）日來反對上海設立自由市之説、甚囂塵上、先生以爲何如、（答）此説完全出自少數操縱商塲之外國人、及我國方面與商業經濟有關之一部份敗類相互聯成陣線而造此謠言、亦係彼輩理想之空中樓閣、會議中絶無一人提及此節也、 
　　各團體請休會　各團體救國聯合會、於昨日下午三時、開第十一次理事會、由胡庶華主席、議决、定今日上午九時、推派代表李次山·胡厥文·貝祖翼·王造時·劉士熊·燕金·等六人、備函往謁停戰會議我國首席代表郭泰祺氏、請其正式宣告結束上海停戰會議、 
　　國難救濟會電　中華民國國難救濟會致國際聯合會文電云、日内瓦中國代表顔惠慶博士轉國際聯合會特别委員會公鑒、吾國與日本、繼續協議撤兵、毫無效果、日本全然忽視特别委員會三月四日决議案、日本以狡詐行爲、佔據我軍自行停止敵對行爲以後退去之地、今竟公然拒絶議定撤兵日期、如日本不將其軍隊盡行撤入租界以内、恢復一月二十八夜以前狀態、决不能開會討論政治問題、在日本軍隊威嚇之下開會、必使日本激怒吾國全國國民、對彼之惡感、更爲增盛、英公使提議之調停辦法、吾國亦不能接受、時間過長、易生枝節、吾人熱誠向貴會請求、採取有效手段、以糾正日本藐視行爲、則不僅對吾國爲莫大之盡責、且足以保障國聯尊嚴及世界和平也、中華民國國難救濟會温宗堯等、 
　　外人方面觀察　南京十二日專電云、某美人談、滬停戰會議停頓、華官方雖有交國聯解决之傳、恐事實上緩不濟急、因國聯本届會議事項尚多、中日問題、僅其一端、姑無論中國政府信賴國聯到若何程度、但國聯應付此事、手續繁重、以國聯調查團、須八月方能回日内瓦、故大會不能立即有所解决、勞將發還上海、仍由四國公使再行斡旋、重開會議、期於短期内、回復中日交戰以前狀態、説者謂經此波折、足以使雙方接近、而將停戰協定、先行成立之傾向云、 
[停戰談判停頓英報歸咎日本]  
　　路透社十二日倫敦電云孟却期德指導報今日載有社説、論上海中日談判决裂事、謂國聯十九國特委員會不易再能避免直接讉責日本、孟却斯德指導報以談判之决裂、歸咎於日本、因日本所施之策略、旣不合國聯大會之决議案、復不合休戰之合理的佈置也、 
[顔惠慶請求國聯召集特會]  
　　本星期杪前可望開會 
　　討論滬滿兩案之辦法 
　　日本公然稱贊助僞國 
　　國民社十二日日内瓦電云、此間今晨發表、中國德代表顔惠慶博士曾致函國聯大會主席比首相希孟、請其立即召集國聯大會所組密切觀察遠東發展之十九委員會議、按此舉因上海停戰談判由於目方倔强陷入僵局而起、故料希孟將從中國之請、即在本星期杪以前召集委員會議、同時又悉日政府頃復致文國聯、報告上海及滿洲最近發展情形、力稱滿洲有設立自治政府之必要、並公然宣稱、日本將盡力贊助滿洲僞國云、 
　　哈瓦斯十二日日内瓦電云、國聯大會爲視察中日争端而任命之十九委員會、將於星期六開會、由希孟主席、 
　　國民社十一日日内瓦電云、今日美聯社、記者、獨得一未曾發表之公文副稿、此項公文、係日代表團致國聯理事會、就日本立場、説明中日争執上時局之槪况、誣中國繼續在東三省醖釀紛擾、在本部鼓吹排日、聲稱、日本仍欋東三省境内續起紛擾、故目下日本仍不能不駐兵滿洲、此外又公然明白宣稱、日軍將繼續與新政府（指滿洲僞國）和好合作、因爲恢復與維持和平秩序所必要云云、此間人士對此極爲重視、　　爲日本在日内瓦對於用兵滿洲迄今成發含義最廣之宣言云　　路透社十二日南京電云、羅外交今日午後、接見報界代表、徵實報載政府已將上海中日談判事報告國聯之説、又謂、國聯大會之特委會、將於本星期杪集議、政府將審愼注意其討論、顧維鈞博士已電告政府、李頓勳爵對滿洲政府拒絶顧氏入滿、抱堅决態度、曾表示意見、如顧氏果被拒入滿、則調查團全體即擬折回、羅外長又徵實路透社四月七日南京電所稱、政府曾以一九○零五年中日條約原文示調查團之説羅外長又聲明、約中並未載明中國允不建築與南滿路線並行之鐵路、足證日人關於此事之言論、皆屬虚僞路透社十二日日内瓦電云、今日日本致文國聯秘書處、内稱、國聯行政會九月三十日與二月三十日决議案所定之政策、與日政府議在滿洲施行之政策、完全契合、該文繼述及九月十八日後之事變、謂滿洲在歷史上經濟上政治上與中國本部常有不同處、滿洲政府之改變、實由人民反對張作霖與其子所施軍人迭克推多制、而欲見文治政府之成立、文中又謂、中政府現仍未遏制排日運動、且有贊助之傾向、故此項運動日見劇烈、該備忘錄文甚冗長、國聯中人咸覺其目的在圖挽回國聯對中日争端實施會章第十五條、 
[前綫昨日平静]  
　　日軍騷擾民間 
　　常熟十二日專電云、今日前綫均平静、太倉安、牌樓市現無敵踪、楊林口敵艦亦已他去、 
　　蘇州十二日專電云、嘉定外岡鎭、十二日午、到日軍二三百、旋即去、嘉定城内東北兩門、十二日日軍忽禁通行、南西兩門、尚可通行、 
　　崑山十二日專電云、日兵在陸渡橋、因居民拒絶供應、大肆騷擾、前綫沉寂、 
[蘇崑軍訊彙聞]  
　　崑山十二日專電云、十九軍限止未經政府許可擅自組織之義勇軍、參加工作、已分電各縣注意、 
　　蘇州十二日專電云、旅美華僑關炳權·鍾鵬志·在美航校學飛行、志切希敵、現已到十九路軍投效、蘇各界定期追悼孝脱、請孝脱母來蘇參加、並在殉難之高墊村立碑建亭紀念、崑山縣黨部曁各民衆團體、十二電請省府曁民財實三廳派員蒞崑查勘災情、請設法救濟、崇明設太倉難民收容所、已有二千人、馮庸義軍决日内返東北、領導東北義軍、收復東三省、 
[英國照會中日]  
　　要求賠償英僑損失 
　　路透社十一日倫敦電云　外部次官艾登今日在下院聲稱、已照會中日政府、對於英人生命財産因其軍隊而受之損失、須負責賠償、英政府對於賠償要求予以援助之問題、將加以愼重之考慮云、保守黨密勒問是否將設立國際委員會、以便在滬交涉、艾登答稱、渠以爲此舉目前尚非必要云、 
[納税華人會發表重要宣言]  
　　租界安全責任應屬中國 
　　否則將類似巴爾幹半島 
　　自由市主張爲侵略迷夢 
　　上海公共租界納税華人會、根據四月十一日代表大會决議、發表重要宣言如下、上海公共租界八十八年來、各有關係者以爲其安全之破壞者、必係我國之軍隊、所以各有關係之軍隊、得邀請駐紮、獨對於我國之軍隊、不許進入租界、否則解除武裝、實則此種局面、有思想之政治學者、早已忍爲安全上極爲危險者也、租界之無主權、非一國家、而爲我國領士、許友邦商民、經高居住之區域、以嚴格之法理言、其保護安全之責任、應屬諸我國、乃以有關係國之成見在胸、又以歷來偶然得到中立狀態、鍥而不予、變更現狀、實則各有關係國間之關係、决不一成不變、因是利害間遂有衝突之發生、設有關係國之一國、恃其兵力之强、運輸之便、僑居之多、事實上視洋涇浜地皮章程如廢紙、用所謂保障佔領之法、將界内市政機關一律佔領、發號施令、在此種種之狀態之下、工部局果更無法以爲抗措、各有關係國防軍、未得政府之命令、固不得抵抗、如已得便宜行事之命令、以親善之各别、各有關係國間之態度、未必一致、砲火之下、全境必成灰燼、此非公共租界實爲類似之巴爾幹半島乎、瞻望前途、不寒而慄、吾人以爲欲使此八十八年中外人士年造成之繁榮、勿再被破壞、且有復興而進展之望計、惟有使主權國家其現代獨立國家應盡之職務、至於自由市之主張、直爲侵略者之迷夢、美國之反對、吾國人士實認爲合法合理之舉也、特此宣言、有關係者祈鑒諸、民國二十一年四月十二日、 
[閘北非法組織突爲日軍解散]  
　　漢奸恶貫滿盈 
　　日人欲蓋彌彰　 
　　漢奸胡立夫·汪度·常玉清·姚子都·李鵬飛·等於本月一日在暴日庇庇護之下、在閘北民立路六十六號組織非法之（上海北市人民地方維持會）以來、連日收集一般無業流氓、積極從事於蹂躪地方工作、詐欺威脅、肆無忌憚、北市人民、慘遭兵燹之餘、復受若輩茶毒、誠所謂禍不單行矣、日來益加横行、一般良民、竟視閘北爲畏途、罪惡滔天、報章騰載、友邦非議、輿論譁然、日人鑒於此種形勢之不佳、爲圖諉卸一切責任計、爲朦蔽國際視聽計、忽於前晚六時許、飭派少數日軍將該會迫令撤銷、並於昨日傳出取銷該會之原因、類多争權奪利之詞、解鈴繫鈴、世人當能洞燭其奸也、茲將當時解散情形、及日人故意傳出消息、詳述於后、尚望世界人士、勿爲日人所欺耳、 
　突傳解散令　前晚六時許、該漢奸等正在民立路僞會所内晚膳之際、忽來日軍總司令部武裝日軍六名、聲稱奉令前來解散該會、當時大小漢奸等、正在狼呑虎嚥、突聞變化、有如晴开霹靂、紛紛四散奔逃、抱頭鼠竄而出、頃刻之間、前後驕慢與頽喪情狀、大有哭笑不得之槪、若輩旣作鳥獸散、日軍即守立門首、禁止漢奸復入、 
　　日軍掩飾詞　自該會被撤消之消息傳出後、社會揣測紛紜、莫衷一是、眞相究屬若何、局外人末由臆斷、昨日上午有人特往閘北新民路一零三六號日軍司令部第一大隊總部探詢眞相者、據負責某日人聲稱、日軍取消該會之原因、甚爲複雜、並逐一加以述明、然均係掩飾之詞、絶非由衷之論、特逐一照錄於次、 
　　所稱六原因　該日人謂、其一·當日軍欲成立該會之時、係以維持地方、清净道路、勸導開市、及恢復交通等爲宗旨不料成立之後、該會反禁止人民自由出入、至於人民搬運傢具時、祇定有保護捐三厘、但該會不准預定章程、向人民任意敲詐勒索、其二·當該會未成立以前、日軍未允設立警務、而該會成立後、竟擅自設立警務科、委任警務長及偵探長偵緝員等、以及招募警士、以便日後獨主大權、而使地方深受其害、並使日軍毫無直接權利、其三·該會近日派出之各處男檢查員、每途遇美貎之女子、輒以檢查爲由、而乘機倭意調笑、因之日軍間接亦蒙受名譽上之損失、其四、該會成立以來、所有北市之一切公共及私家貨物、不問屬誰、竟擅自變賣、自飽私囊、日軍反分文無着、其五·日軍總司令部所發出之各項通行證、有時竟失其效用、而該會所簽發之通行證、反能通行無阻、關於此點、致使日軍之信譽及威權、完全掃地、其六·該會内容、與當日日軍總司令部所預定之命令、完全不同、且該會所有領袖人物、據事後調查、方悉若輩均係無智識之下流人物及流氓、關於此點日軍已認爲失策云、 
　　市府仍通緝　據可靠方面消息、日人之解散閘北地方維持會、完全爲對外掩飾起見、表示其無領土野心、聞現正着手改組、以另一名義、組織傀儡機關、故漢奸胡立夫·常玉清·等仍在其卵翼下、照常活動、市政府昨據公安局報告後、仍飭屬加緊緝拿閘北漢奸、歸案嚴辦、不因日人此種掩耳盜鈴舉動、稍示寛縱云、 
[日本對外貿易三月份又入超]  
　　華中减百分之九十六 
　　華南减百分之九十七 
　　駐滬日本商務參事官事務所、昨接十二日東京電稱、三月份日本出口貿易、共計日金一萬萬元、入口貿易、共計日金一萬六午五百萬元、較之上年同月出口較少百分之四、入口增加百分之三十、故入超爲六千五百萬元、本年自一月起至三月止、出口貿易、總計共二萬五千八百萬元、是季入口貿易、較之上年同季、超過出口一萬五千九百萬元、計入口增八千萬元、而出口則减四千萬元、故入超達一萬二千三百萬元、入超之增高、由於出口品之减少、而輸華物品、所减尤巨、本年三月份、對華貿易、入口减百分之六、出口亦减百分之三十一、即减一千四百萬元、故入超爲六百萬元、自本年一月至三月止、對華貿易之入超、已增至一千六百萬元、查三月份日本輸華物品、較之上年同月、華中减百分之九十六、華南减百分之九十七、香港减百分之七十二、而滿洲則增多百分之七十二、 
[昨晚南市提早戒嚴]  
　　南市一帶、每晚本定九時戒嚴、斷絶交通、昨晚警務當局、接得密報、恐有不法之徒、意圖擾亂、因特提早一時、於晚八時起、即行戒嚴 
[租界納税西人會今日舉行年會]  
　　明日工部局開董事會議 
　　新任中西董事同時就職 
　　本市公共租界納税西人會、定今日下午二時、假派克路卡爾登戲完、舉行年會、討論關於納税西人之重要問題、至於工部局董事會中西董事、（華董五人西董九人、）定明日上午十二時、在工部局舉行董事會時、即行正式就職 
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[租界地皮委員會加入華委問題]  
　　納税會請市府交涉 
　　並授權工部局接洽 
　　公共租界工部局、依據洋涇浜章程、如建築馬路曁公用事業、得自由可給價收用界内地皮之權、凡業主如認爲給價太低、或不服情事、均由地皮委員會接受審理决定、該委員會之組織、由工部局委任一人、由納西人會推選一人、由西人業主推選一人、今納税華人會、鑒於此會與我國地主、頗在切身利害關係、特於去年請市政府交涉、加入中國委員二人、同時函工部局接洽、依照加入董事手續辦理、經有關係華董事袁履登·徐新六·華委林康侯·磋商、曾得工務委員會建議、董事會决定、在本年納税人年會、提議加入華委員二人、至於委員二人之産生、一爲納税華人會、一爲房産公會、納税華人會經代表大會决議、昨特分函市政府工部局、茲將原函照錄如下、 
　　函市政府　納税華人會、昨函市政府爲再請交涉地皮委員事去、逕啓者、案查本會四月十一日代表大會、遵照納税人意見、一致議决、（請求上海市政府再行交涉、并授權上海公共租界工部局、速即向有關係國接洽、自本年起、該局地皮委員會、加入中國委員二人、）等因、除函工部局查照辦理外、相應函請鈞府迅賜交涉、實紉公誼、 
　　函工部局　又該會昨函公共租界工部局總辦、爲增設地皮委員云、逕啓者、案查本會昨日代表大會、遵照納税人意見、一致議决、一再請上海市政府交涉、并授權工部局、速即向有關係國接洽、自本年起、該局之地皮委員會、加入中國委員二人）等因、除函請市政府交涉外、相應函請查照、即予辦理爲荷、 
[市黨部昨開清黨紀念大會]  
　　昨日爲清黨第五週年紀念、本市市黨部、特於上午十時、召集本市各級黨部、各機關團體代表、舉行紀念大會、到各界代表一百餘人、由童行白主席、許也夫司儀行禮如儀後、即由主席報告清黨紀念之歷史、並謂就狹義言之、清黨似專指清除共産黨徒、但就廣義言之、則舉凡一切腐惡份子、及思想不堅定者、槪應清除净盡、庶幾黨的組織得以健全云云、次由陳克成·周裴成·相繼演説、語多勗勉同志、繼續清黨之精神、努力當艱難之工作、詞長不錄、旋呼口號散會、 
　　華租兩界之防範　昨爲清黨五週年紀念、本市華租界當局、加緊防範、市公安局、於清晨即於各要隘路口、加派雙崗、並檢查形跡可疑之人、並有警察大隊武裝車巡隊等、巡邏各街市、英法租界方面、亦加緊防範云、 
　　杜月笙氏之讌會　民十六清黨運動、楊虎·陳羣·黄金榮·杜月笙·張嘯林·等均爲主要人物、昨爲清黨五週紀念、晚間杜月笙氏、在庽宴請以前參加者多人、以作紀念、 
　　兩路黨部大會　兩路黨部、昨在該會臨時辦公處、舉行清黨五週年紀念大會、到二百餘人、由陳品主席、領導行禮後、演講清黨意義、繼由張雲鹤演説、禮成散會、 
[各團體籌備招待孝脱老母]  
　　商聯會届期升旗歡迎 
各團體救國聯合會、所組織之紀念孝脱烈士籌備會、於十一日下午八時、在愛文義路五百十七號舉行第一次會議、出席者馮少山·盧錫榮·殷芝齡等十餘人、公推殷芝齡主席、討論紀念孝脱籌備事宜、並歡迎孝脱生母來滬、當即議决如下、（一）添聘劉湛恩·張榮溥·張子廉·陳伯權·何永文、爲本會委員、（二）致電太平洋太虎輪船公司孝脱母表示歡迎、（三）决定假静安寺路華安公寓爲招待孝脱母處所、（四）函市教育局通告市立各學校學生、及童子軍、務於十九日上午、赴新關碼頭歡迎孝母、原函云、逕啓者、美籍航空上尉孝脱氏、生前爲我國抗日殉難、凡我同胞、均宜致深切敬仰、與哀悼之必要、茲得確息、該氏生母、定於本月十九日由美到滬、本會除另組歡迎孝氏生母來華迎殯、及紀念孝氏烈節籌備會外、爲特函請貴局通飭本市市立各學校學生、及童子軍、於是日上午十時、整隊逕往外灘新關碼頭迎接、以示哀悼、藉表敬仰、并希將前往之各學校學生名額分别開單見覆爲荷、此致市教育局局長徐、（五）函南京路商聯會届時升旗歡迎孝母、（六）第二次籌備會定十二日下午五時在中社舉行、 
[李登輝致國難會議電]  
　　政治改造澈底覺悟 
　　購置飛機軍艦精誠團結 
　　國難會議諸先生鈞鑒、此次暴日入冦、人民生命財産之損失、不可勝計、創巨痛深、瘡痍滿目、在此國難時期、吾人熟慮救亡之策、覺外侮之來、實由自召、澈底覺悟、斯爲要圖、（中略）願吾朝野人士均能憬然悔悟、樽節糜費、遍設航空學校、以訓練航空人才、同時盡量購置飛機、以充實空軍、如以縣爲單位、縣民各自動購備飛機一架、則以全國計之、可立致一千七百五十架、以之禦侮庶幾有恃無恐、（中略）以言海軍、能以省爲單位、竭各省之力、各置萬噸巡洋艦一艘、則全國於五六年内、可致軍艦數十艘、協同空軍、防守海岸、事必有灣、除軍事外政治上應行改造之處、舉其大者約有數端、（一）精誠團結、自暴日入冦東省以來、時逾半載、寗粤要人之能否切實合作、迄難臆斷、鄙意此後國内遇有争端、應先訴之國民代表組織之仲裁機關、藉免操戈同室、（二）澄清吏治、宫室之美、妻妾之奉、自私自利之貪官汚吏、往往投機濫竽、僅革命之名、從獲括之慾、知識雖富、氣節毫無、是故欲澄清吏治、非愼人選、嚴審計不可、選任人員與其憑考試、無寗憑資望、審核收支、必須聘任會計專家、以杜流弊、（三）進用專家、所學非所用、爲吾國通病、發展工業、固須專家、充實軍備、尤須專家、政府應奬勵濳心研究之學者、俾展其所長、以供國用，２與其濫增軍額、無寗造就科學的軍事學的人才以固國防、要之、在此强鄰壓境、創巨痛深之日、苟全國上下仍復債債、則國亡無日矣、登輝不敏忝膺國難會議之聘、謹將管見所及、略貢芻蕘、邦人君子幸垂察焉、 
[納税華人會函工部局免收蘇州河北巡捐]  
　　本市戰後之公共租界、市政總捐（即巡捕捐）問題、各界頗爲注意、納税華人會第十届第一次代表大會、曾議决辦法、並於昨日特函公共租界工部局總辦云、逕啓者、此次日兵犯滬、商店居民損失浩繁、蘇州河以北、受害更甚、本會曾函貴局、表示豁免市政總捐、以資救濟、迄未見貴局函復、並有所公告、殊爲系念、查蘇州河以南、雖經開市、然營業蕭條、不堪言狀、金融周轉維難、可想而知、蘇州河以北、因日兵尚未撤退、商店大都不能或不敢復業、其與居民之日用所需、已虞無以爲繼、捐税支出、何來應付、本會特於四月十一日、提交納税人大會討論、詳加研究、僉謂工部局爲納税人之工部局、所有該局費用、自應由納税人負擔、納税人之生命財産、被日兵蹂躪、果已人人皆知、而工部局以地位與職權關係、亦成爲該蹂躪者、亦不可不予諒解、現在納税人之經濟能力、旣因日兵之破壞行爲、已　難於負擔捐税之程度、而工部局更因緊急狀態之費用、增加預算之均衡、亦已爲日兵之戰事運動所間接破壞、僵局已成、非從長計議、斷不能逃出破産之境、因此公同决議、（蘇州以北之市政總捐、暫行停止收敢、此外亦應顧及納税人之經濟能力、其最後决定與損害賠償之要求、均交本會執行委員辦理）等因、相應函達、希煩查照、倘貴局如有兩全辦法見示、以資參考、尤所盼禱、 
[虹口區商民代表大會]  
　　議决不敢貿然開市宣言 
　　組减免房租討論委員會 
　　市民聯合會虹口區各分會爲開市房租電燈自來水等重要問題、特於昨日下午二時、在蘇州路德安里舉行代表大會、討論進行辦法、到梧州路·嘉興路·百老匯路·漢壁禮路·引翔港·東西華德路·楊樹浦·海寗路·蘇州路·等市民分會、代表張賢芳·周輔璋·余仰聖·祝志純·林仰之·劉仲英·朱保羅·邱嘉樑·王榮棠·鄭東山·邢谷香·等五十餘人、公推主席邢欲香、紀錄鄭東山、經主席報告開會宗旨後、繼即開始討論、（一）開市問題、虹口區域處日軍勢力之下、若工部局無相當保證、一般商民不敢貿然開市、全體公决、（甲）呈請市政府社會局迅予救濟維持辦法、（乙）發表宣言、（丙）分函納税會與市聯會、向工部局交涉、（一）函工部局應負責保障虹口區商市、使趨安全地小、（二）减免免租問題、爲特殊情形、應另訂免租辦法、議决（甲）組織虹口區减免房租討論委員會、 
（乙）委員函各分會推定之、（兩）印製房租表格、分發塡註、以憑查考、（丁）推派第五·六·七·十·十五·十九·廿九·卅·卅一等各分會之爲减租運動會出席代表、（三）豁免水電問題、自一二八戰事發生後、如電話停止接線、自來水减少用度、虹口區户户如此、應予减免、以昭公允、議决、函市聯會辦理交涉、（四）電燈收電問題、公共租界電燈收費、往以季收、今欲改章月收、則押櫃應廢還二月、及近收虹口之費、有不照字數、此等弊病、予以糾正、以昭核實、議决函電力公司改良辦法、并據各分會情形函市聯會妥籌一切、（五）損害登記問題、虹口各區被日軍蹂躪、各項損害、如工商業住户一切生命財産損喪、自應普遍登記、爲將來交涉之預備、經損害委員會前經分發表格、妥擬登記辦法、議决限各分會催各會員一律登記具報、 
[地産委員布魯克不願應選]  
　　本期納税外僑年會中、應公選地産委員一人、計經提出之候選人凡三人、即布魯克君Ｍr·Ｊ·Ｗ·Ｂrooke、皮克君Ｍb·ＳＨ·Ｐeek、及羅賓孫君Ｍr·Ｈ·Ｇ·Ｆ·Ｒobinson、頃布魯克君、自行取消候選、故年會中、布君不再參與競選云、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[國債管理會開始辦公]  
　　二五附税庫券會結束通告 
　　國債基金管理委員會·及二五附税國庫券基金保管委員會等、分函各團體機關通知正式成立及辦結束、茲分錄兩函如下、 
　　國債管理會函　逕啟者、查本會遵照國民政府國債基金管理委員會條例組織成立、互選李馥蓀·謝韜甫·王曉　·虞洽卿·梅樂和等五人爲常務委員、並推定李馥蓀爲主席、業於四月五日在香港路四號會址開始辦公、由會刋就木質印章一顆、文曰（國債基金管理委員會印、）當日啟用、除分函外、相應函達、即希查照爲荷、 
　　二五庫券會函　逕啟者、查國債基金管理委員會業已成立關於各項公債庫券基金事宜、應由該會管理、本會應即結束、業於四月六日將所有經管未完事件、移交國債基金管理委員會繼續辦理、除分函外、相應函達、即希查照、 
[工部局總董函奬商團司令]  
　　工部局總董麥克諾登少將　前日致函於商團司令湯穆士上校云、本月十日、商團舉行大操、軍容甚盛、余茲代表全體董事、向閣下及全爲職官曁團員、深表欽服之意、查是日各級團員、其態度之莊嚴、紀律之整肅、足可見其爲極有效率之隊伍、在閣下指揮之下、達於如此地步、余不能不特向閣下致賀也云云、 
[教育界救聯會執委會議]  
　　上海市教育界救國聯合會、自滬變發生、迭經聯合江蘇國難救濟會、上海各大學教授抗日救國聯合會、中華職業教育社等各團體、從事於救濟慰勞各項事務、頗形忙碌、茲聞前昨該會假中華職業教育社舉行第二十九次執委會、出席者胡庶華·馬宗榮·倪文亞·鄭西谷·李伯俊·江問漁·楊衛玉·賈佛如·陳公魯·黎照寰、議决事件如下、（一）（請看日人之所謂排外教育）一書、由地方維持會出資、由本會擔任校閲並具名、（二）發函未交會費各團體、請其繳納、（三）前經推鄭倪江三君擬定中等學校學生救國工作方案、限定下次開會前繳到、（四）致函外交當局、（五）定十五日（星期五）下午三時仍在職教社開會、 
[大北電報公司歡讌全體中華職工]  
　　大北電報公司中華職工、前於滬戰緊急時、曾經照常努力服務、並執行完善工作、使該公司得以渡過種種難關、茲因該公司一切報務、漸臻恢復原狀、爲慰勞職工起見、特於上星期晚、設盛筳於大東旅社、中西職工之赴讌者、約有二百七十餘人之多、當由該公遠東總經理彭森大尉主席、酒半酣、大尉起立、作一冗長而極饒興味之演説、茲將其演辭譯錄於左、（諸位先生、巨大繁盛之上海城市、不幸遭此極嚴重之局勢、此項局勢、竟使數萬人民、喪失生命、遭受災難、破壞許多家庭、損失許多貴重財産、並擾亂商務金融、最兇險之時期、現已過去矣、夫巨大萬國通商之上海城市所需要者、爲親善及實事求是之精神、如各關係方面、均能盡量表示、則鄙意以爲上海之原狀、即可恢復、惟欲使此次兵災之各種形跡消減不見、自需許多時日、就本公司所經對對特殊事業之範圍而論、淞滬電纜、旣已條竣吴淞臨時報房亦已閉歇、而上海報房且恢復原狀、對於此節、諸君諒已知之、在此執務漸次回復原狀之時、本公司亟欲趁此機會、對於全體職員、及早表示感佩之忱、因彼等在此次極困難情形之中、皆能克盡厥職、服務完善、使全中國及上海與外洋各國之國際水線電執交通、得能維持暢通無阻、尤其是上海更甚、當二月間戰事正在進行之時、滬淞實間之地纜、均遭阻斷、就電報觀察點而論、開於中國及外洋之電報交通、以及上　海與華北之交通對、業已發生嚴重之情勢、惟本公司竟能渡過難關、終獲成功、此鄙人所引爲榮幸、欣喜以奉告者也、查此次之成功、實係上至最高及下至最低各職員及辦事人員之努力服務與忠心合作所致也、本公司知淞滬區域内之戰事、或將危及當在沿鐵路之各地纜時、即經考慮應用何種方法、能使各該地纜、萬一斷時、减少國際水線電報交通之防礙至最低之限度、其考慮結果、即立即預備在吴淞設置完善之臨時報房一所、以便運用各條水線、並聯合其他水線公司在黄浦江内、設立臨時淞滬水線、以代萬一地纜阻斷時之用、孰料先受吴淞砲臺區域内激烈砲轟之影響者、竟爲吴淞寳山間之地纜、而非吴淞上海間之地纜、此項阻斷、雖未直接妨礙本公司之水線交通、但已使在寳山登陸之各條水線、包含中國及日本政府所有之水線在内、不能運用矣、結果、此非常時局所造成之增加巨量報務、均經移送本公司之線路傳遞、然而如能將工作在上海報房維持不斷者、亦不過各上級職員及辦事人員增加努力之問題耳、迨兩星期後、淞滬地纜、因受江灣之砲轟、亦遭阻斷、用不得不採取積極方法、實行開放吴淞臨時報房矣、關於應付此項局勢之狀態、各關係人、皆應獲得最大之功績、所有由上海搬運報房應用機件至吴淞之一切精密預備手續、均由鄙人親自會同各有關係部份之主任執行之、幸賴此項預備手續及各職員服務之完善、故報房機件之移動、並未發生困難、其安置各機件之桌子及佈置各水線、以致可以實行之程序之各項工作、均由各電司與各機司、極迅速極靈巧按序執行、至於吴淞臨時報房、則由該報房主任及其各助理員妥善組織、至於該報房各　中西職員雖在不甚愉快情形之中、亦顧切實執行其機器工作、實已各盡其本份矣、本公司對於調赴吴淞各華員所受之感覺、深表欽佩、諸君對於上海時局自覺煩悶、又諸君中之多數人、對於留在滬上之尊夫人與兒女及家　各人之安全、亦必擔憂、又彼時在吴淞極近之處、激戰正在進行之時、其局勢或使諸君稍受激剿刺、蓋有時諸君執行工作時、適報房外開放槍砲之時也、對於供給住宿食物以及其他必需物品問題、本公司業於最初時、確已竭盡能力、以供給一切、但諸君稍受不舒齊或不便利之處、自屬難免也、在上述種種困難情形之中、諸君竟能盡力執行、其完好工作、已足證明諸君對於所服務之公司、表示其所負之責任及忠誠、此實爲公司所感佩無已者、固亦本公司所希望於上自最高下至最低之各職員及辦事人員者也、於此非常情形發生、而所需各職員增加工作之時、其責任及忠誠、已實現多次矣、故鄙人樂爲述之、吴淞之本公司、現幸並無嚴重事故發生、但鄙人不妨爲諸君告者、即前曾有一次或兩次、對於該處工作職員之安全問題、早已慮及、曾令（司　拿狄司克）水線輪船、前往泊候該處、以備萬一之用、而便送回各職員也、本公司所採取之臨時方法、曾費去巨數銀洋、以及全體職員之熱心努力、其目的係在維持中國與外洋各國之電報交通、在特别緊急之時、對於中國情形萬分重要、蓋彼時全世界、無一刻不等候關於在上海及上海附近時局發展之消息也、本公司極願服務於中國及各國政府與社會之下、所有上海及外洋對於本公司辦理報務、素極表示極深之信託、此次本公司得能眞確表現、殊使本公司榮幸萬分、諒我各同人、亦必如此視之也、鄙人現據各國政府代表、及社會報界並其他方面、均稱對於本公司此次維持交通之完善工作、及傳遞異常擁擠之報務、深表感佩、似此許多滿意之表示、俱足證明本公司在執行此次臨時方法所用之人力、以及所耗極巨數之費用、並非徒然也、一旋　彭森大尉復代表公司對於全體中外職工表示欽佩感謝之忱恍、尤其對於華員爲甚、並請在座各西員起立、舉杯預祝其同事各華員諸君之康健云、演説後由公司西職員舉杯還祝、歡忻鼓舞、盛極一時、其後由中華職工代表白慶玉君作一簡略答辭、讌畢後、全體攝影、以留紀念、 
[中國經濟學社明日討論目前重要經濟問題]  
　　下午五時在銀行俱樂部 
　　近來世界經濟衰敗、日益加甚、而我國現狀工商業、本形落後、再加强鄰侵略、尤非全國經濟動員不足以救危亡、中國經濟學社有鑒於此、特訂於本月十四日（星期四）下午五時、假香港路四號銀行俱樂部、招集社員開會討論、研究目前我國重要經濟問題、 
[時事新報工潮昨訊]  
　　新聞報工友全體會 
　　各業工會紛函援助 
　　報界工會發出消息云　上海時事新報發生工潮、迄今旬日、經過詳情、迭誌本報、祗以館方態度强硬、延不解决、而工會方面、以事關全體工友生存問題、决以全力週旋、茲將昨日消息、彙誌如後、 
　　新聞報工友全體會　時事新報當局無理壓迫工友、自此消息傳至各報工塲後、各報工友聞之、異常僨激、昨日新聞報全體工友、特爲此事開全體大會、到會者三百餘人、主席王文炳、紀錄柯昌森、茲將開會情形略誌於下、（報告經過）主席報告開會宗旨後、首先張保康報告起事情形、繼由丁正昌報告執委會交涉經過、吴勝卿報告特委會交涉經過、謝增棠代表被迫離館工友報告最近苦况後、末有王長星李孝悌等沉痛演説、全塲空氣非常緊張、（重要提案）（一）組織保工隊案、（通過）（二）督促特委會斷然對付時事新報案、（通過）（三）密、（四）時事新報被迫離館工友於糾紛期内所有工資應由館方負擔案、（通過）（五）密、　　各業工會紛函援助　昨日本市第五區各業工會、因憤於時事新報館方用非常手段、摧殘工運、特於前日召集全區緊急會議、一致主張特派代表陳培德同志、慰問報界工會被迫同志、並表示如時事新報館方再不覺悟、即予以實力同情之援助、茲覓得原文錄下、（上略）資方用非法壓迫封銷工塲、並擅捕工友、敝會聞訊之餘、無任憤慨、查該報工友在國難其中、扶助資方發展業務、手足胼胝、其勞苦功高、社會早有公論、乃資方不獨不知體卹、反增加份工作、有意壓迫工人、其情可惡、其心可誅、敝會等誼切同舟、豈容袖手、爰謹率浦東全體工人、誓爲後盾、貴會解除工友痛苦、敝會等素極欽遲、尚希以威武不屈之精神、領導該報工友、努力奮鬥、最後勝利自屬吾儕上海市第五區捲烟業産業工會·造船業産業工會·水木業工會·裝卸業職業工會·棉織業工會友上海市籮擔業浦東區工會等同啟、 
[吴南浦綁案孫錦鵬處死刑]  
　　其餘共犯處徒刑 
　　均在十二年以上 
　　華商紗布交易所四十九號經紀人吴南浦、家住遼陽路四十二號門牌、於本年一月七號、在寓所附近被匪架去、致函勒贖洋四十萬元、嗣經總巡捕房總稽查處華總探長陸連奎·探長湯堅·劉紹奎·等於一月十一號、在麥克勞路陶家木橋花園内、將肉票救出、並先後拘獲綁匪陸文彬·張阿福·孫錦鵬·張同根·張來根·陸茂清·張德興·劉德貴·張文龍·陸財五·等十人、抄出手槍一支、子彈五粒、解送第一特區法院、由捕房律師汝葆彝依法起訴、業經屢次開庭鞫訊終結、昨晨、已届宣判之期、由周翰庭長升座刑一庭、宣告判决、其主文曰、孫錦鵬共同擄人勒贖一罪處死刑、陸文彬·張德興·同罪、各處有期徒刑十五年、張同根·張來根·陸茂清·劉德貴·陸財五·同罪、各處有期徒刑十二年、裁判確定前覊押日數、以兩日抵徒刑一日、張阿福·張文龍·無罪、上訴期間内仍准覊押、手槍一支子彈五粒没收、 
[美按署開審克勞萊運土案]  
　　證人美克亨利之供辭 
　　大美晚報云、美人克勞萊被控由華私運雅片、交美海軍運艦嘉蒙德號夾帶入美等四欵、一月九日、在法租界家中被逮後、今（十二）晨由美按署開審、潘迪按使親自鞫問、薩賚德檢事訴稱、克勞萊與美海軍官美克亨利接洽若干時後、即將雅片五十五聽、每聽裝三兩、交其帶往舊金山、嗣傳美克亨利作證、美克亨利在嘉蒙德號專司軍用貨物之運輸、案發後、業經軍事法庭判處監禁五年、今特傳案作證、據稱、去年二月間嘉蒙德運艦到滬後、渠在匯中飯店酒耕間、因友人介紹、初與克勞萊相識、嗣即被邀至克勞萊家中晚養、當嘉蒙德運艦在滬時與克前後相晤約五六次、迨離滬前一晚、克勞萊出一洋鐵罐、據稍、内藏雅片五兩、託帶美作樣品、另附舊報紙一角、上開收件人姓氏作爲到舊金山後取貨時對騐憑證、並授彼美金十元、作爲酬報、迨抵舊金山、美克亨利即用電話通知收件人來艦取貨、但卒未前來、渠仍帶回克勞萊、迨八月間、該艦又來滬停泊一星期、渠與克勞萊相晤六次、所談皆有關雅片事、迨該艦離滬前一夜、渠偕无勞萊購威士忌酒六竊、嗣至克家與克夫人及方登夫人相見、入晚、克勞萊導彼登樓至臥室、出示包件一事、内裝雅片五十五聽、克氏抽烟兩筒、渠亦試嘗一筒、及至深晚、克勞萊克夫人與方登夫人等送渠回艦、克勞萊即挾該包件同行、相將至舷橋、克以包件交渠、渠即偕克方兩夫人同至艙内、數分鐘後、兩夫人離艦、渠乃將該包件置於艙内、直至船抵舊金山港麥森砲台、聞渠艙將被搜查、始潛移至另一軍官艙内、嗣又將其重加包紮交待役潛移至運艦貨艙、審問至是、已届正午、問官乃宣告退庭、下午二時續審、 
[新創造半月刋行將出世]  
　　新創造半月刋社、國集内著名學者、創辦新創造半月刋一種、主編由蕭淑字擔任、特約作者、北平有許德　·陳豹隱·張崧年·馬濬·上海有陳彬龢·李達·樊仲雲·凌寄寒·駱叔和·等、該刋性質注意文化與政治問題、適合目前智識界之需要、聞創刋號、本月十六日可出版、定價每册二角、讀者賜訂、可向上海吕班路萬宜坊五十六號該社接洽、 
[無雙報兩日刋出世]  
　　無雙報兩日刋、係文藝界名人創辦、籌備已久、將於月内出版、 
[有力克香烟之暢銷]  
　　華品烟公司新出品五十支裝有力克香烟、烟絲純焠、烟味馥郁、裝潢清雅、定價公道、行銷以來、頗爲嗜吸者贊許、各大商店各烟紙店、均有出售云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云山東海濱及黄海天晴、有西北風、揚子流域天曇、或有霧、風和而無定向、東海及台灣海峽内天陰或有雨、風來自北方至東北方不等、日本南部有旋風、因低壓經過向東北方或東北東方進行所致、又昨日下午三時前二十四小時内本埠温氣最高六四·四、最低四八·二、去年同日最高五八·六、最低四○·五、 
國内要電 
[國聯調查團與張萬等會談]  
　　順承王府開會 
　　詳談東北問題 
　　（北平）　調查團與原任　東北高級官吏、爲交換意見、今日下午四時、在順承王府開第一次會、調查團全體出席、華方張學良·萬福麟·榮臻·米春霖·顧維鈞等出席·詳談東北問題、七時散會、定十三日開第二次談話會、仍在順承王府、日代表吉田亦參加、（十二日專電） 
　　（北平）　張學良今供給調查團關於東北材料照片等甚多、（十二日專電） 
　　（北平）　調查團各代表以國聯并未承認僞滿洲國、此次赴東北、當然不受僞國招轉、此數日内、將作成具體報告、儘於五月一日前、向國聯報告、定十天三接見東北大學教授、及東北難民代表、詢東北教育被摧毀經過、及市民被難情形、（十二日專電） 
[昨晨接見劉尚清等]  
　　（北平）　調查團今晨接見劉尚清·翟文選·劉哲等、午接見中國國際聯盟同志會代表熊希齡·陳振先等、對東北情形及津變經過、詢問甚詳、（十二日專電） 
[商談工作分配問題]  
　　（北平）　調查團今日上午在飯店開會、談商分配工作問題、（十二日專電） 
[美代表乘飛機游覧]  
　　（北平）　美代表麥考益今午一時赴南苑、登歐亞四號機、飛南口萬里長城一帶游覧、意代表馬考蒂今午一時、由唐在復伴游天壇、（十二日專電） 
　　（北平）　當局備飛機兩架、供各代表隨時游覧南口各地、（十二日專電） 
[各界宴會一律謝絶]  
　　（北平）　調查團工作忙、各團體宴會、一律謝絶此次赴東北、僅受關東軍司令部之招待、因其爲法律機關、絶不受僞國招待、（十一日專電） 
[李頓電國聯行政會]  
　　（日内瓦）　法總理泰狄歐今日午後在國聯行政會會議中宣讀李頓勳爵來電、並追述去年十一月廿一日行政會集議時、意代表曾稱、渠願以意政府在當地所有之各種利便供给國聯調查委員團、凡屬意人皆將助之云云、李頓勳爵電文中聲稱、調查團敢信行政會其他會員國之有代表駐華者、必亦願助調查團工作之成功、如有必要、各國定將以訓令致其駐北平之公使及駐滿洲之各領事、使照此辦理云云、泰狄歐告行政會、謂法政府擬徇從此請、（十二日路透社電） 
[東省鐵路並無密約]  
　　（南京）　據確息、關於東省鐵路平行綫問題、係一九零五年中日訂約僅正副約本簽字、餘如會議錄等、並未簽字、除該約第三條載明雙方應守秘密外、别無何種密約、國聯調查團七日離京北上時、羅外長曾將該約全文面交李頓、聞李在平研究結果、對於日方屢向國際宣傳、謂中日東省懸案、曾訂有種種密約者、已證明其不實、日代表吉田對此、亦無詞可以掩飾、（十二日中央社電） 
[擬十六日離平出關]  
　　（北平）　調查團擬十六赴東北、在該處停留期間甚短、約住一週左右、（十二日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電二 
[北京飯店開跳舞會]  
　　（北平）　調查團今晚九時半、在北京飯店、開盛大跳舞會、張學良于鳳至顧維鈞夫人沈能毅夫婦、及中久要人各均往參加、該團十三起每日上下午開會二次、討論進行調查各事、并分組遊覧各名勝、（十二日專電） 
　　（北平）　美遊歷團今晚參加北京飯店跳舞會、（十二日專電） 
[北寗專車着手改造]  
　　（北平）　北寗車已着手改造、預備送調查團出關長期使用、新添一特别車、内有浴室二間、洗衣室一間、養病室冷藏室各一間、由唐山機廠改造、在該團出發前造成、因該團不受僞國招待、恐須在車上起居辦公、故列車設備、努力充實、（十二日專電） 
[我國擬製説帖多件]  
　　（北平）　中國方面關於東省問題、擬製説帖多份、送該團參考、中關於東省鐵道平行綫問題、申述甚詳、（十一日專電） 
　　（北平）　我國送調查團備忘錄内容、包括東北中日路礦交涉、恐寳山及鮮民排華等百餘縣案、附有詳細説明、由顧分數部份交李頓、（十二日專電）　 
[瀋陽日人籌備歡迎]  
　　（北平）瀋訊、瀋日人籌備歡迎調查團、迫各校籌辦大規模運動會、定二十八日及二十九日、在日站國際運動塲舉行、（十二日專電） 
[東北各地調查日程]  
　　（長春）　國聯調查團在東北之日程如次、十五日出發北平、十七日晚抵瀋陽、逗留六天、二十三日由潘赴吉林留兩天、二十五日由吉赴長春留三天、二十八日晨由長赴哈爾濱留六天、五月五日赴齊齊哈爾留三天、八日搭四洮鐵路回瀋陽留五天、十二日赴大連留五天、十九日由連搭船赴北平、二十一日到北平、六月五日由北平赴日本、（十二日日聯社電） 
[榆各界籌備歡迎會]  
　　（北平）　秦皇島電、調查團將出關過榆時、擬小留、榆各界派代表準備歡迎、并開茶會、會址設北寗路第二材料廠、門前搭彩牌樓、全市懸旗、（十二日專電） 
[日本决通知調查團保障顧之安全]  
　　顧維鈞接見日記者 
　　（東京）　據今日消息、日本不能請滿洲僞國收回拒絶國聯調查團團員顧博士入境之决議、但日本旣已暫時擔任保持東三省和平與秩序之責、故日政府已决定通知調查團、如顧博士隨同調查團前來東省、日本願就其所可能之範圍、竭力保障博士之安全、日政府發言人於宣佈此項决定時、謂日本爲自已利益計、欲使調查團能以就地查各種狀况、國聯與日本現皆未承認新國、故日本容許顧博士入東三省、並不發生蔑視滿州僞國主權之問題云、（十二日路透電） 
　　（北平）　日代表吉田、今接日外務省訓令、對謂顧維鈞等赴東北事、在能可範圍内、盡力保護、（十二日專電） 
　　（北平）　今午十二時、我國代表顧維鈞博士、接見日本記者於久交大樓、到者十數人、尚有美國記者一人、及中國記者數人列席、茲將顧與日本記者談話之問答、彙錄如下、（日記者問）對於長春來電、所謂滿洲國者、拒絶中國代表顧維鈞博士入滿之舉、態度如何、（顧答）中國遵照上年十二月十日國聯行政院决議案、任命代表爲調查團之參加員、與日本政府之任命代表爲參加員、其情事相同、兩方參加員、均爲國聯調查團份子、故委員長李頓爵士、前曾聲明對於任何參加員赴滿之拒絶、將視爲對於調查團全體之拒絶、（問）今日已有滿洲國存在之事實、是否爲調查團及顧代表所知悉、（答）中國對於所謂滿洲國之存在、未經正式承認、所稱由長春發往南京之電報、業已退退發電地點、調查團亦不承認此種政治組織、調查團之目的、在調查滿洲之整個情形、尤其關於上午九月十八日以後之舉動、自九一八以後、所發生之事變、連同所謂滿洲國在内、均在調查範圍之内、（問）顧代表將不顧可以料見之危險、毅然赴滿、（答）在任何情勢之下、代表有偕同赴滿之必要、關於調查團全體之安全問題、據鄙人所知、委員團業已向國聯報告、國聯當然對於東方所派委員之安全、有適當之處置、（問）執事旣不承認滿洲國之存在、然則關於調查團之安全據執事見解、是否應由日本負責、（答）中國並不準備令日本負責、對於安全問題、將爲如何適當之處置應聽由國聯决定執行之、但滿洲旣爲中國領土之一部分、故國聯如不能籌有適當之辦法時、中國自必於全體調查當入滿時、周密派隊護送、（問）同謠傳此次、滿洲國拒絶中國代表之舉、係由日本之背景、執事之意見如何、（答）此項之舉動、背景如何、鄙人並不重視、因日本與滿洲種種活動之關係、將爲調查團澈底調查之一、調查團將如何入滿（答）調查團將乘車入滿、至調查團願於任何處下車調查、該團有此完全職權、（十二日專電） 
[國難會議閉幕]  
　　發表大會宣言 
　　舉行閲兵典禮 
　　（洛陽）　國難會議十二日上午十時、在西宫會議塲舉行閉幕式、其秩序如下、（一）全體肅立、（二）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）宣讀大會宣言、（六）主席致閉會詞、（七）汪院長戴傳賢致詞、（八）奏樂、（九）禮成、由臧啓芳主席、領導行禮、致詞後、即告禮成、旋於上午十一時舉行閲兵典禮、其秩序、（一）齊集、（二）國難會議會員入席、（三）奏樂、（四）全體向黨國旗總理遺像行三鞠躬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）閲兵指揮官報告、（七）閲兵開始、（八）分列、（九）訓話、（十）攝影、由汪院長主席領導行禮後、閲兵指揮官向前報告、汪院長即同國難會議各會員及名譽主席章嘉呼圖等巡行一周、開始閲兵、并由汪院長訓話、至十一時攝影、又國難會議十二日上午八時在西宫會塲舉行第六次大會、（十二日中央社電） 
　　（洛陽）　國難會議今日閉幕後、汪精衛於晚間六時乘專車前赴南京、（十二日路透社電） 
[國難會議電國聯調查團]  
　　請其主持公道 
　　（洛陽）　國難會議致國聯調查團電原文（銜略）諸公因敝邦遭日本强暴之侵略、負聯盟之重托、秉公正之意態、作翔實之調查、遠道來華、備受跋涉之勢、敝會同人、無任歡迎與敬佩、况當諸公駕臨敝國之日、正值敝會集議禦侮之時、敝會同人、對諸公於熱烈歡迎之餘、自更抱有迫切之期望、敝國數千年來、素以天下爲公、世界大同、爲政教之最高鵠的、對各友邦、無不力求親睦、而日本近代以來、蔑視國際信義、擾亂人類和平、侵侮敝國、無所不用其極、事實昭然、想亦諸公及全世界人士所共悉、最近無端而强佔我東北、暴兵所至、閭里爲墟、奸淫擄掠之不足、又復長驅直入、蹂躪我淞滬、砲火連天、血流滿地、所有學校圖書館印書局一切文化機關、盡受摧殘、種種慘酷之狀、已爲諸公所目睹、敝國爲自衛計、不得已而出於抵抗、初無絲毫好戰之意、更無絲毫啓釁之責、諸公行將親臨東北、東北自遭日本兵燹之後、近又發見日人所包辦之滿洲僞國、在日人野心、無非欲藉保護傀儡政府之名、而收侵略我國土地之實、此種陰謀、豈足掩盡天下耳目、敝會現已一致决議、共同禦侮、（一）凡侵害國家政治獨立及領土與行政完整之敵國、政府應兼用武力與外交、抵抗到底、有違上述原則之條約、槪不得簽訂、（二）在政府努力實行上項原則之時期内、全國人民不分黨派階級、槪應盡最大之力量、贊助政府、共同禦侮、國際聯盟爲世界主持正義機關、諸公當爲人類和平使者、伏望根據事實、爲正確之報告、使日本强暴情形、得以明白昭著於世界、受正義與公理之裁判、非獨敝國之幸、抑亦世界和平之福也、國難會議全體會員同叩、（十一日中央社電） 
[國難會議决議設立民意機關]  
　　定名爲國民代表會 
　　限十月十日前成立 
　　代表會得議預决算國債條約 
　　通過保障自由軍制改革兩案 
　　（洛陽）　國難會議十一日上午九時、在西宫會塲開第四次大會、出席會員一四七人、中委十八人、國府院部會長官二人、列席四人、主席團王曉籟·高一涵·劉蘅静·童冠賢·臧啓芳·名譽主席章嘉呼·　圖克·主席童冠賢、秘書處主任褚民誼、副主任彭學沛、報告事項、（一）宣讀第三次大會紀錄、（二）主席團報告决定下列四項、（甲）本會議致電國聯調查團請主持正義公道電文在起草中下次大會提出報告、（乙）本會議致電全國將士勗以努力奮鬥共救危亡電文、交秘書處起草由、主席團核發、（丙）本會議除决議各案隨時送政府外、其否决各案、亦一併加以整理、附送政府參考、（丁）加推洪會員蘭友爲禦侮審查委員會委員、（三）東北抗日義勇軍代表霍代表戰一報告東北抗日義勇軍抗日作戰之經過情形、隨由主席報告大會聽過霍代表之報告後、覺得有無限慘痛與深刻之印象、主席團之意、擬請以本會議名義致電東北抗日義勇軍、加以慰勞與奬勉、並諮詢大會有無異議、隨即開始討論、（一）續議政治制度改革案、决議、（甲）政府應切實辦理地方自治、如期結束訓政、（乙）憲政未實施以前、提前設立中央民意機關、定名爲國民代表會、（丙）國民代表會有决議下列各事項之權、一·預算决算、二·國債、三·重要條約、（四）國民代表會之組織、代表之額數、及其成立時期、交審查委員會審議、下次大會討論、十一日五十分散會、（十一日中央社電） 
　　（洛陽）　國難會議十一日下午二時、在西宫會塲開第五次大會、出席會員一四三人、中委十九人、國府院部會長官二人、列席十一人、主席臧啓芳報告事項、主席團報告本會議明日上午八時開第六欠大會、十時行閉會式、十一時閲兵、討論事項、（一）續議政治制度改革案、决議、（甲）國民代表會由各大都市職業團體海外華僑及各省區地方人民選出之代表三百人以上組織之、（乙）國民代表會應於民國二十一年十月十日以前成立、在國民代表會未開會前、政府應依據上列原則、修正國民政府組織法、（二）關於清勦匪共綏靖地方案、計有陸會員宗麒等提案一件、胡會員大剛等提案一件、李會員實等提案一件、共三件、决議送請政府採擇施行、（三）保障自由案、本案由禦侮審查委員會就會員所提四提案歸併整理後、提出决議、（甲）廢止各種帶政治性質之特别刑法、（乙）保障司法之獨立、非法定機關、槪不得干涉司法或妨害公衆安寗秩序、（此處電文似有脱誤）之具體表現者外一律自由、（丁）共産黨在未放棄其暴動政策以前、不得享有上項之自由、（戊）對於出版物之檢查、除戰時及普通刑法所規定者外、應永遠廢止、（己）政府應立即依據上述各項原則、分别修正現行法規、並制定集會及結社法、（四）軍制改革案、本案由禦侮審查委員會就會員提案中關於軍制者十一件、合併整理後、提出决議、（甲）劃分省防軍與國防軍、就全國現有軍隊挑選精鋭、編爲適額之國防軍、其餘斟酌地方需要、留編爲省防軍、歸省政府指揮管轄、（乙）國防軍應一律調駐國防要隘、不得留駐非國防地域、（丙）（將不專兵）各軍將領定期更調、或隨時更調、（丁）軍需獨立、國防各軍餉糈、應由軍政部按期派員點放、不得自向地方需索、省防軍餉糈、應由各省政府負責籌撥發放、（戊）禁止軍人私行管理兵工廠及私購軍用品、（己）擴充軍備、應以國防爲目標、特别注重充實海防及空軍實力、（庚）逐漸施行徵兵制度、實施學校軍事教育、並儘先於各縣市抽調壯丁、辦理保衛團、以作徵兵制度之準備、（辛）軍事工作人員、不得兼任政治工作及其他職務、（五）貪官汚吏應依法懲辦、以平民憤而濟國難案、决議、照辦、（十一日中央社電） 
　　（南京）内政部奉令、籌備民意機關、將分省縣二級、職權略仿議會、組織法及選舉法、均在起草中、彭學沛自洛電内部、定十二離洛返就、（十一日專電） 
[軍委會討論整理部隊]  
　　（南京）　軍委會連日召各將領討論整理部隊、汰弱留强、爲日後訓練、成爲勁旅俾將來開赴邊遠省分、作國防之軍、（十二日專電） 
　　（南京）　軍委會委胡宗　爲高級參謀、胡來電懇辭、（十二日專電） 
[十九路軍結束招兵事宜]  
　　（南京）　十九路軍已布告結束招兵事宜、並聲明以前所發招兵符號、一律作廢、以免流弊、（十二日專電） 
　　（南京）　三十六軍長路孝忱病故後、軍政部任七十八師副師長王錦文繼任、（十二日專電） 
[蒙會變更組織]  
　　（南京）　蒙藏委員會因增設常委六人、已將組織法重加修正、呈請國府核准、聞修正要點、（一）設常務委員六人、其職權爲襄助正副委員長、辦理日常事務、（二）將原有總務蒙事藏理三處改爲三司、以原總務處所掌事務劃爲第一司職掌、以關於蒙藏民財軍事外交司法等劃爲第二司職掌、以關於蒙藏教育宗教衛生交通工商農鑛墾牧等劃爲第三司職掌、該項草案、正在立法院審議中、（十二日專電） 
[軍部臨時會議]  
　　（南京）　軍政部十一日臨時部務會議、何應欽主席、討論與軍委會劃分職權聯絡辦法、及調派人員各問題、航空署長黄秉衡、因病呈軍政部辭職、（十一日專電） 
[豫湘主席人選]  
　　（南京）　豫省軍民分治前曾擬丁惟汾主省政、劉峙專任綏靖、嗣韓力保馮洛陽綏靖、又某某等師請任命張鈁爲綏靖主任、又一方保劉鎭華、故此事迄未確定、（十二日專電） 
　　（南京）　何鍵辭職、湘省府將照皖鄂例改組、繼任人選、仇鰲·覃振·熊希齡、均有呼聲、（十二日專電） 
　　（長沙）　各界電中央、湘情特殊、須軍民合治、（十二日專電） 
[中央京辦事處舉行清黨紀念]  
　　（南京）　中央南京辦事處十二日晨舉行清黨紀念會、到中委張道藩程天放蕭忠貞謝作民曁職員各機關代表六百餘人、張道藩主席、蕭忠貞報告、略謂清黨爲本黨後興的關鍵、惟現在仍有一種錯誤觀念、謂本黨因清黨後而失却革命力量、殊不知共産黨對於革命方法、無深刻研究、對民衆失却信仰、現在贛閩之共匪、俱爲當地失業之農民、而眞正農工、均不願爲其欺騙、最近河南且有農民自衛軍反對共産黨、且共産黨派别複雜黨、不能御軍處處均表現紛亂薄弱的事實、由此可見無理論方法力量的共黨、當時如不清除、危害本黨、實非淺鮮、希望本黨同志、要有自信力與最大决心、打破目前的困難、繼續清黨的精神、發揚而光大云云、（十一日中央社電） 
　　（南京）　京市黨部十一晨召各界各機關各團體代表舉行清黨五週年紀念大會、到代表二百餘人、市執委樓桐孫主席致詞、謂在此國難期中、本黨同志須努力工作剿滅赤匪、團結禦侮、以挽國家危亡云、（十二日中央社電） 
[綏中一帶義軍圍攻日軍]  
　　（北平）　榆關電、十日·十一日第四路義軍及第十三路義軍、圍攻綏中一帶、與日軍苦戰兩晝夜、卒將日軍擊潰、斃日軍十餘名、獲鋼砲三門、步槍數支、又第四路義軍司令鄭桂林、率部九日晨在綏中西鮑莊子、與日軍激戰一晝夜、因彈缺而退、斃日軍五十餘、獲步槍三十枝、我兵傷亡三十餘人、十九路義軍司令徐文海、五日晨率部攻鳳城縣、激戰數小時、斃日軍二十餘人、獲步槍二十支、子彈甚多、我方兵死三傷七、（十二日專電） 
[僞滿洲國禁止運糧入關]  
　　（北平）　此間得悉滿洲當局禁止糧食運入關内、已命平遼鐵路勿載運糧食至關内（）（十二日路透電） 
[平漢車遭匪刦]  
　　被擄搭客十二人 
　　（北平）　據鄭州來電稱、平漢鐵路火車曾遭盜刦、並擄去搭客十二人、（十二日路透電） 
[馬占山濳入俄]  
　　（北平）　此間華人得悉馬占山已逃往俄國、初據東北消息、馬已逃往大黑河、今傳馬因部下將士多起抗滿洲僞政府、知大勢已去、故乃濳入俄境、以圖自保、（十二日路透電） 
[日方力圖恢復錦朝支綫]  
　　（北平）　秦皇島電、本莊到錦、北寧路幹支線、日軍將另行配置、依田旅團留駐錦州以西、另以第十師團駐錦州以東、第二十師團、一旅調回朝陽、僞路局力圖恢復錦朝支線、俾作軍政經濟侵略之運用、（十二日專電） 
[滬商界代表請吴出關殺敵]  
　　（北平）　滬商界代表王曉籟電吴佩孚、請出關殺敵、有爲國家計、爲關東遺黎計、盼吴有此一舉、（十二日專電） 
[撫寗縣捕獲井中下毒人犯]  
　　（北平）　撫寗縣公安局三月三十一日捕獲往井内擲毒藥犯王占順、供稱受日人賄賂、在平津康榆一帶井内、投毒藥、藥分白公末及黑色丸兩種、人飲後廿四小時内必死、同黨三百餘人、由敵給路費日金十元、分赴各地工作、如生效敵再給金票五元酬勞、該縣已有多人飲水毒致死、平當局已飭屬注意防範此投毒人犯、（十二日專電） 
[中東路西段各站仍懸華旗]  
　　（哈爾濱）　中東路東段一帶局勢、日軍與滿洲國軍隊現皆感覺收拾爲難、而西段一帶現亦有仇視滿洲國較前爲甚之形勢、由興安嶺至滿洲里之沿路各站、今仍懸中國旗、即各城鎭亦然、並聞所有駐兵、仍忠於中政府、而反對滿洲新國、（十二日路透社電） 
[琿春戰事劇烈]  
　　日軍兩聯隊續到延邊 
　　（哈爾濱）　天圖吉會路因延邊戰事交通阻斷、日軍兩聯隊續到延邊、該方戰事轉至琿春、仍甚激烈、王德林十日率救國軍五千趕到、加入前綫、（十一日專電） 
[俄方不允交還所扣東鐵車輛]  
　　（哈爾濱）　東鐵客貨車爲俄運去事、今理監事會議、俄方覆稱、鐵路財産係俄所有、殊不能交還、（十一日專電） 
[日軍第二師團部自延壽移回哈]  
　　（哈爾濱）　日軍第二師團部、今午後自延壽移回哈、天野村井旅團就返哈、聞因國聯將哈關係、（十一日專電） 
[萬聲揚繼任漢口市長]  
　　（漢口）　省府十二日二次會决以萬聲揚繼任漢市長並議定各項經費自本月起支、積欠由財廳另籌、又令各機關自行切實縮減、呈報核議、（十一日專電） 
[陳濟棠將由防城返省]  
　　（香港）　陳濟棠電告、準十五由防域返省、十八或十九可到、余漢謀·李揚敬·决返省謁陳濟棠、聞陳返省後、即與李宗仁就新職、仍以中央不簽喪權辱國條約爲條件、傳馮祝萬將偕吴鐵城回粤、與改組粤省府有關、（十二日專電） 
　　（香港）　黄任寰定十五前總攻閩匪、大庾機塲築竣、駐韶第三機隊即開往剿共、張惠長·陳樹人·十二晚乘胡佛總統赴滬、粤空部由黄光鋭代、（十二日專電） 
　　（長沙）　粤軍范旅與湘軍團會剿郇崇義赤匪、（十二日專電） 
[清凉山案牽涉女流]  
　　（南京）　軍警機關在清凉山抄獲之文件、牽涉無錫華光女校附設之海淵文藝社、當經派員會同該地憲兵、將該校女主任陶某解京、並同案四名、與其他關係及嫌疑人一批、十一晚已由警備部看管候訊、（十二日專電） 
[雙柳樹鎭已告克復]  
　　（南京）　張鈁電告漢川境之雙柳樹鎭、形勢險要、久被赤匪盤踞、經派范龍章旅攻克、正搜剿潰匪、（十二日專電） 
[稽查密探須有憑證]  
　　（南京）　憲兵司令部令稽查處、嗣後稽查密探執行職務時、須執有逮捕檢查證、以免冒充敲詐、（十二日專電） 
[國難會員免費乘車]  
　　（南京）　鐵部電令各路局、國難會議閉幕後、各地會員離洛、乘坐國營鐵路、在一個月内、一律憑國府聘書曁會員證章、享受免費待遇、（十二日專電） 
[石英未到市府視事]  
　　（南京）　京市長石瑛、因病十一未到市府、將擇地爲數日静養、秘書長賴璉談、石市政方針、在緊縮廉潔公正、（十一日專電） 
[部令取締車載逾重]  
　　（南京）　鐵部令各省建設廳、對於長途汽車、不顧載重定率、任意乘載旅客貨物、應嚴予取締、以免危險、（十二日專電） 
[顧祝同等到京謁蔣]  
　　（南京）　顧祝同·熊式輝·魯滌平·先後到京謁蔣、報告政情、並請示一切、（十二日專電） 
[導准淮會催發美麥]  
　　（南京）　導淮會以開工在即、派秘書長王垚赴滬謁朱慶瀾、催撥美麥、俾利工程進行、（十二日專電） 
[實部舉辦國貨總登記]  
　　（南京）　實部定下月起舉辦國貨總登記、並組國貨審委會、以資識别、（十二日專電） 
[譚熙鴻查察絲業狀况]  
　　（南京）　實部林墾署長譚熙鴻以江浙絲業受時局影響、發生絶大危機、轉瞬新繭上市、亟須設法維持、已赴杭蘇錫等處查察、（十二日專電） 
[孫連仲由贛到京]  
　　（南京）　孫連仲由贛來京、報告該部剿赤情况及請示機宜、（十二日專電） 
[方聲濤到京候汪]  
　　（南京）　方聲濤來京、爲商洽閩省政務、並敦促楊樹莊返閩主政、適汪赴洛、未及面陳、刻仍候汪到京、請示一切、再返閩、（十二日專電） 
[瀋陽日人檢查市民]  
　　（北平）　瀋訊、日人近檢查市民運動、警察晝夜加崗、日戰鬥門兵較前增多、日人近對不肯屈服叛逆之東北要人、均捕獲監視或槍斃、吉永衡官銀號秦紹伯、警務處王子友均不免、（十二日專電） 
[甘省府實行緊縮]  
　　（北平）　蘭州電、廿省實行緊縮、以收入十之六作軍費、十之四作教建等費、（十二日專電） 
[吴佩孚赴萬壽山避壽]  
　　（北平）　吴佩孚侫今赴萬壽山避壽、并吟詩一首云、閣道冋看上苑花、綠蔭苒苒遍天涯、等閒識得東風面、不是飄遊玩物華、（十二日專電） 
[閻錫山贈石友三禮物]  
　　（北平）　閻錫山前派楊某赴濟、訪石友三、贈貴重禮物甚多、内有地毯數件、每件價在五千元以上、石亦設筵歡迎楊某、（十二日專電） 
[洛陽之擴大紀念週]  
　　（洛陽）　十一日上午八時半、中央黨部曁國府各機關、在西宫東花園舉行第九 
 
 

Page 8

 
 
次擴大紀念週、到中委汪兆銘·葉楚傖·褚民誼·陳壁君·王法勤·洪陸東·蕭吉珊黄吉宸·欲正綱·李次温等、曁中央黨部國府各機關職員二百餘人、由汪委員兆銘主席、領導行禮後、並作報告、略謂完成訓政促進憲政、爲多數民衆之呼聲、亦即本黨之使命、吾人今日應有之努力、在使將來憲政走向光明的路上、不可走回元年以來黑暗的路上、而其關鍵在愼防元年以來破壞憲政之萬惡官僚、而誠心誠意與農工商學同力合作、以培植民主政治之基礎云、（十一日中央社電） 
[馮玉祥暫不離泰安]  
　　（徐州）　馮玉祥在泰山養疴、爲免除外間猜度、特派李興中十一晚過徐赴洛謁汪、陳述病狀及態度、並報告一切、聞馮暫無離泰意、（十二日專電） 
[丁超五過濟發表談話]  
　　（濟南）　中委丁超五今由平過濟赴京、據談、曾到晋晤閻、閻現注意實業、近有人主張制憲、其實中央早已注意、惟未暇及此、黨員養黨、不要黨養黨員、中央亦早規定、（十二日專電） 
[陳公博由洛入京]  
　　（徐州）　陳公博十二午專車由洛過徐赴京、陳在站語記者、國難會議已圓滿開過、顧孟餘昨已南下、汪日内亦即南下、（十二日專電） 
[德教授贊助導黄計劃]  
　　（濟南）　朱慶瀾李協電稱、德教授恩格斯願以期大規模試騐塲、供導黄新計劃、請魯豫省府、各助工料旅費一萬一千元、省府已電商豫省府、（十二日專電） 
[王均南下視察防務]  
　　（徐州）　王均十二晚專車南下赴津浦南段蚌埠臨淮關一帶視察防務、並檢閲駐軍、沿綫巡視路防、（十二日專電） 
[陳珪璋殘部投誠改編]  
　　（蘭州）　陳珪璋殘部董慕李彦和兩部投誠、編爲甘肅警備第一大隊、董李任總副隊長、以鎭原等縣爲防地、（十二日專電） 
[平記者歡迎戈公振等]  
　　（蘭州）　平新聞記者公會今歡迎滬津遼哈記者戈公振羅隆基等、將由各該地記者發起、組織全國記者總會、（十二日專電） 
[僞國派專使祭二陵]  
　　（哈爾濱）　僞國委寳熙爲專使、赴遼祭福昭二陵、新令各省府改稱省公署、各縣府改稱縣公署、縣長仍稱知事、（十一日專電） 
[李杜昨抵横頭河子]  
　　（哈爾濱）　李杜今日可抵横頭河子、該鎭近已爲其部下所佔領、所有滿洲國軍隊業已逃竄、行客乘火車經過該鎭者、皆由李兵檢查、聞中韓共産黨三百人、皆持武裝而操俄語者、於四月九日由海林免費乘車、赴裏道河子、（譯音）（十二日路透社電） 
[日關東軍開特務會議]  
　　（哈爾濱）　日關不軍召開特務機關長會議、哈土肥原黑林義秀均赴遼、（十二日專電） 
[吴奇偉到長沙謁何]  
　　（長沙）　吴奇偉十一再來省謁何、商定向永寳六縣募補新兵、（十二日專電） 
[汕商會採購大批蔴袋]  
　　（汕頭）　李沅抵汕、十五日在汕開會、令商會購蔴袋十萬個、已開籌欵會、（十二日專電） 
[汕抗日會複查日貨]  
　　（汕頭）　汕抗日會十二日分十四隊、派中學生複查全市封存日貨、劃區負責調塡、（十二日專電） 
[張瑞貴部封銷南山]  
　　（汕頭）　張瑞貴部封銷南山、限居民十二前遷出、派兵把守潮普惠路、各不許人登山、一面派兵搜山、拿獲紅匪首要頗多、（十二日專電） 
[牛蘭案仍移蘇審理]  
　　（蘇州）　蘇高檢處奉部令、牛蘭案仍移蘇審理、高檢處十二日派員赴就迎提、（十二日專電） 
[常熟第八區飢民肆擾]  
　　（常熟）　常熟第八區飢民千餘、紛至各處乞食、有被打壞長窗取去什物等、現已將爲首者兩人、拘送福山區公所、（十二日專電） 
[長山附近發現日艦]  
　　（江陰）　十二下午五時、長山附近到日艦一艘停泊、（十二日專電） 
國外要電 
[軍縮會議重開]  
　　美代表提議廢除殘酷戰具 
　　俄代表主張軍備澈底减縮 
　　路透十一日日内瓦電　軍縮會議休息三星期、今日復開、主席漢德森致詞、頗抱樂觀、謂關於殘慘戰具與萬噸以上戰艦之廢止、已有切實協定、並有若干國主張廢除潛艇、而天空襲擊與黴菌戰争之廢除、亦爲人所注意、渠覺各方面皆有對於上述諸點成立協定之意云、駐比美大使吉白生代表美國、提出廢除坦克車活動重砲與毒氣之議案、並聲明渠準備稍緩提出廢止爆炸機之主張云、 
　　哈瓦斯十一日日内瓦電　瑞士代表馬泰繼吉白生起立發言、謂完全贊同美國提案、但希望將該提案予以擴大、大因吉白生曾聲明渠準備考慮其他提案、故馬泰認美國提案僅爲提案之開端、英代表西門亦贊同吉白生提案、又因美案僅指陸軍之攻擊軍械而言、故謂海軍及空軍之攻擊軍械、可從緩研究、西門並謂所採辦法、如欲發生實效、必使各國一律贊成然後可、旋向吉氏聲明、自現在起英國即完全贊助美國提案、德代表那多尼以主席漢德森之演説爲口實、起立聲明、大會所應進行者除制限軍備而外、尚須加以縮减、故應將吉白生提案與意大利提案合併討論、又稱、美國之見地與德國之意見甚爲適合、但德國所望於軍縮者尚不止此、故認美國提案僅係一種開端耳、法代表泰狄歐欲立即表明法國之觀點、請求發言、伊謂吉白生提案、法國極表同情、但法國之觀察更爲遠大、蓋美國提案僅限於陸戰軍械、而法國提案、並及於巨型鐵甲艦轟擊飛機及潛水艇等、且吉氏提案缺乏兩大要素、即對於違反諾言者之監察方法及制裁是也、所謂違反諾言者、即侵略者之别名、法國提案係就條約範圍立言者也、法國主張廢除巨型軍械而將其交於國聯會、作爲國際之用、法國誠知美國非國聯會會員、故不能越此階段、但美國提案僅及於陸軍之軍備、是使各類軍備互相牽連之學説、爲法國所主張而在軍縮籌備會席上通過者、歸於失敗、法國全國有陸海邊疆、又有本國及殖民之領土、故當主張此種學説也、泰氏最後謂法國代表團主張所有質地上裁减軍備之提案、均請匯交主席團、由該團决定研究之次序、簡言之、即彙集一切提案、視作一種整個提案、俾得按照一種方法而爲人人所先知者、合併討論之、至是主席漢德森答稱、渠之建議與泰狄歐之目的相同、即一切提案、先由主席團研究、而决定其討論之程序、意大利代表加巴勒洛將軍謂意大利以爲美國提案、必有更寛大者、美代表項所提出者不過其中之一部份耳、吉白生贊成將其提案移交主席團、泰狄歐對於此種提議認爲滿意、渠謂軍縮之根本問題、已經開始研究、法國以國聯盟約爲根據、而提出各議案、深爲榮幸、並謂適所提及之程序、應適用於同一目的之各提案云、主席宣稱明日十時再繼續討論、遂於六時五十分散會、 
　　路透十二日日内瓦電　今日軍縮會議開會時、蘇俄久交委員李維諾夫提出軍縮之廓大計畫、李氏詢問與會各國是否準備將軍備大加减縮、雖屬一部分的、並謂如答語復爲（否）字、則軍縮會議已告失敗、或即終止、此固無庸隱諱者、李氏於是提議每。當籌計地理上之形勢、户口之多寡、邊界之長度、及其他各點、制定縮减各種軍隊之成數、渠主張凡有五萬陸軍者、當减百分之五、有十七萬者、當减百分之四十、而以此推類云、法總理泰狄歐復主張編設國際軍隊、歸國聯指揮、又謂今與會各國皆曾簽字於巴黎非戰公約者、皆贊助限制軍備之原則云、 
[中日事件法日間新諒解]  
　　英國政策爲國聯之關鍵 
　　巴黎訊、據法記者潘的南氏探悉、駐法新日使長岡與泰狄歐最近之會晤、異常重要、長岡説明關於中日事件日本對國聯之態度、泰狄歐表示法國將不在日内瓦引起使日本爲難之情事、國聯處置中日事件之態度難測、其主因在英國之政策、蓋英國旣然欲與美聯絡、而又不願與法分離、英國此種態度之表現於中日衝突者、尤甚於表現於多瑙河聯盟問題者、至日法間目下之唯一外交争端、爲日本越南間之商約事件、此案於本月五日又一度開議、大約至月底可成立協定、世界社） 
[阿根廷火山大噴發]  
　　瑪拉巨鎭全部崩陷 
　　智利京城地嘯鳴雷 
　　國民社十一日阿根廷就城電　今日安第斯山脈高峯中火山三座、同時大爆發、時烈風肆虐、將巖灰吹過全國、甚致此間及烏路圭國之蒙得維多地方、亦復天色晦螟、如罩灰色幕帳、邊境之瑪拉巨鎭市所積巖灰、已深十六吋、居民已準備遷避、同時智利京城則地嘯鳴雷、人民驚惶異常、 
　　路透社十二日阿根廷京城電　阿根廷與智利兩國火山區域内居民、聞地底有聲隆隆、終夜不息、惶駭異常、不敢安枕、阿根廷國孟杜柴省之瑪拉巨鎭、因地崩而全陷、火山灰屑舖覆其上、估其面積、大及英倫、氣味窒人呼吸、此間現接瑪拉巨急電、請速以裝瓶養氣運去、並派人援救災民、據謂有數處空中盡是灰屑與硫磺瓦斯、故空氣不能呼吸、阿根廷天文學家基爾使人注意於太陽黑點、與電磁擾亂之同時發現、並信地底灰屑困内部壓力之關係、噴出有五哩之高、故其落下、恍如陣雨、 
要聞 
[史汀生注意東洋問題]  
　　赴歐之主要原因 
　　長崎日日新聞云、最近由美出發赴歐之美國國務卿史汀生氏、鑒於東洋問題之糾紛、將與歐洲各國政治家、交換意見、并游説九國條約與非戰公約之應尊重、以期各國共同維持條約之精神、惟東洋問題、原與軍縮會議、無直接關聯、今觀史汀生致上院外交委員長波拉氏之書中、謂關於東洋各種條約、與太平洋之海軍問題、頗有密切關係、故史氏極望歐洲外交界之注意、聞史氏赴歐後、尚須轉道赴英、有所接洽 
[國聯調查團過津記]  
　　與東北一元老談話二小時 
　　向民衆詢問溥儀被迫經過 
　　河北大經路及日租界净街 
　　天津通訊、國聯調查團九日上午九時抵津、受民衆熱烈歡迎、十時在西湖飯店接見各界代表、午刻應省政府公宴、下午三時登車赴平、茲誌詳情如左、 
　　歡迎之籌備　調查團抵滬後、此問即擬籌備備 
機關、聞之大慰、因爲不下車可以免去許多麻 
煩、乃擬在東總兩車站搭牌樓貼標語、藉表歡迎 
之意而已、惟民衆大不滿意、當由張伯苓卞白眉 
黄宗法等、致電南京外交部轉調查團、略謂自日 
軍佔據東三省後、天津發生兩次事變、實與日軍 
佔據東北有連帶關係、津市百萬民衆 
、渴望調查 
團在津下車視察、旋接覆電、允在津作一二日之　 
勾留、於是省市政府乃覺着忙、召集黨政及各界 
領袖組織歐迎國聯調查團籌備處、第一次籌備 
會議時、黨·政·的意見、大相徑庭、黨部謂不歡 
迎則已、如欲歡迎、不妨擴大範圍、否則不足以 
表現民氣、故依黨部之計劃、應集合十萬民衆、 
由總車站排列至東南城角、（日租界旭街北口） 
推舉總代表遞請願書、參加歡迎羣衆、由各界各 
團體自行負責、軍警憲在暗中糾察、自然秩序不 
致紊亂、省市政府、則崽臟　以治安可慮、謂歡迎 
代表、必須嚴格限制、人數不得過五百人、各界代表聞之譁然、謂经佑大之天津市、僅以四五百人到站歡迎、未免難看、於是改爲一千人、第二次籌備會時改爲二千人、民衆團體仍嫌人數太省、改爲四千人、且因接南京來電、謂調查團變更行程、僅允在津停留半日、遂議决是日午刻在省府公宴一次、並在西湖飯店接見代表一次、而將茶會取稍、七日下午三時在市府禮堂開末次籌備會、又嚴格限制歡迎人數、分給歡迎證章、工界二百四十人、商界二百人、教育界二百人、婦女界三十人、律師界十二人、新聞界原限五十人、因不敷分配、經力争之結果、改爲八十人、自治區八十人、黨政界二百人、共計一千零四十二人、較之原定四千人、又减去三分之二、對於每一界推選總代表一二人、以便登車接洽、其實並非由各界自行推選、係由籌備處指派、故事前並不宣佈姓名、但亦曾發生反響、又旗幟問題、亦發生争執、原來籌備處爲節省經費起見、决定不用旗幟、多數對此、均不滿意、因赴站歡迎之千餘代表、黨政軍警紳商學各界人士均有、如不用旗幟作標誌、豈非成爲烏合之衆、争論結果、由籌備處赴造中英文合壁之白布標幟、以便一律、此外供獻於調查團之材料、已送往北平、現在僅餘津變照片一本、有人提議繪一津變地圖、標明便认隊以何處爲根據地、向何進攻、向何處退却、則日租界當局援助便衣隊之鐵案、已躍然紙上、無從遁形、又有人提議請調查團視察日軍砲轟中國地之殘跡、但均未邀籌備會之採納、其唯一差强人意之事、僅各界救國聯合會致調查團書、對於津變之責任者、叙述甚詳、各界知名之士簽名者千五百餘人、此外民衆代表張俾苓下卞白眉等、則預備幾項問題、向調查團當面提出、　　到津後情形　省主席王樹常、預於七日派黄宗法赴濟南、迎候專車、並通令沿途各縣及駐軍、對專車過境、妥愼保護、北平绥靖公署除派鐵甲車司令曹耀章乘鐵甲車駛往德州迎候外、 
並派高紀毅沈祖同寗向南於八日午抵津歡迎東總兩車站、均粉刷清潔、各搭彩牌樓一座、高可數尋、異常美觀、在站台上劃定界線、俾各界代表不致紊亂、沿站台遍懸萬國旗、並綴五彩電燈、横跨站台之天橋、上懸有白布標語、上書（歡迎和平使者國聯調查團）又有北寗路特别黨部及北寗路工會之中英文標語、上書（中華人民、寗爲公理而死、不受强權屈辱、中華人民、决不接受喪權辱國條件、中華人民、寗爲玉碎不爲瓦全）、九日上午七時餘、各界代表即絡繹齊集總站、除彈壓地面之警察憲兵外、並有童子軍三百人、維持序、第二軍參謀長劉家鸞·公安局長王一民·爲軍政各機關總副指揮、市黨部委員邵華爲民衆團體總指揮、八時三十分、調查團專車已過楊柳青、距津僅三十餘里、市府遂派科長沈迪家赴西車站表示歡迎、九時專車在軍樂悠揚聲早進站、車停後、已故大總統黎元洪女公子紹芬、首先登車代表全市民衆獻鮮花、次爲省主席王樹常·市長周龍光·各界代表張伯苓·卞白眉·胡政之等、登車歡迎、立談數語、即下車出站、由招待員伴登汽車而去、計分兩粗、一組送調查委員赴西湖飯店、一組送中國代表及隨員赴和順德飯店、英國代表李頓爵士、由中國代表顧維鈞招待、德國代表希尼博士、由段茂瀾招待、法國代表克勞德將軍、由沈迪家招待、義國代表史高蒂伯爵、由陶堅招待、美國代表麥考益將軍、由張鋭招待、十時、調查團首先接見東北旅津同鄕會人士、中有東北三元老、陳述東北事變情形、各調查委員異常重視、談話達二小時、由黄宗法絡繹、一次接見各國駐津領事及武官、約談十分鐘、再次接見民衆代表張伯苓·卞白眉·胡政之·張品題·王文典·黎紹分等、呈遞意見書後、談話約十分鐘、對於溥儀被迫赴遼及津變情形、有所詢問、時已十二時半、不及接見新聞界、即赴省府公宴、王樹常致歡迎辭、略謂（中華民族素愛和平、國際聯盟會、乃維持世界和平機關、今因中日事件、派遣各國代表遠涉重洋、調查眞相、俾公允制裁、和平解决、今日調查團光臨天津、僅代表河北省三千萬民衆、竭忱歡迎、並祝世界永久和平、）英國代表李頓答辭、略謂（敝團受國聯之使命、到遠東調查中日糾紛、以期公理與和平、獲得永久之保障、敝團到日本到中國、均受熱烈歡迎、然余感覺並非歡迎敝團五人、是歡迎維持世界和平之國聯、茲已由日本而到中國、所聞所見、獲得材料甚多、不久即到最終目的地之東北、調查任務終了、即向國聯作一總報告、相信國聯必有公允和平方法、而將中日糾紛解决）、下午二時許宴畢、三時登車赴平、 
　　歡迎中餘聞　此外有數事附述於下、即八日下午東總兩車站所懸標語、今（九日）晨完全撤去、金鋼橋上懸有（抗日非排外）標語、今晨亦已不見、不解何故、原定調查團在東站登車赴平、臨時因民衆團體經過義租界、恐不方便、仍改在總站登車赴平、又自九時起至下午三時止、河北大經路東馬路日租界旭街、一律净街、禁止行人、中國地商民、均懸旗表示歡迎、日租界則毫無表示、據調查團隨員某君談稱、調查團受國聯之使命、祗知有中國政府日本政府、此外不知其他、此次赴北平之任務、係與原任東北長官接洽、詢問東北情形、在北平所有一切宴會、均經謝絶、僅赴十日晚張學良之歡宴、在平約躭擱一星期、預計十八日專車出關、惟關外行車之保護責任問題、尚在研洽中、將來到瀋陽後、擬分成小組、前往長春·哈爾濱·齊齊哈爾等處調查、俟調查完畢、即赴日本奈良、編報告書、編成後、再向日本及中國交換意見、然後將報書寄往國聯行政院云、（四月九日） 
自由談 
[日内瓦絜廬]  
　讖諱之説。達者不道。而靈騐有不可思議者。亦事之事解也。此次滬亂初起。有人以叩海上濟生壇。乩語云。（三三九九。寅申卯酉。胡馬聲嘶。臥獅震吼。日暗星稀。羣英競走。美不勝收。法不能守。德輔於中。飲黄龍酒。比意奥援。終執牛耳。干弋冲開。光射斗牛。）乩語中嵌日·英·美·法·比·意·奥·各國之名。豈世界第二次大戰將起乎。又有傳劉伯温推背圖注云。（拆去金陵塔。關門自已殺。日曰出東。月落西。胡兒故鄕起烽烟。草弓何憂柔。目覩山河落夷手。冬盡江南萬古憂。繁華忽變瓦礫后丘。回天一二九。引起白日結深仇。眼見日西休。）黄絹幼婦之詞。彼强暴者可以休已。夫負世界和平之使命者。非所謂國聯乎。國聯會在日内瓦。日内瓦云者。以義詮之。彼强暴者亦可以休已。夫國内暗殺案之迭見。大學生共産思想之發達。婦女左翼運動之活躍。内部糾紛如此。而猶自恃强暴以凌人。不知一旦蕭牆禍作。瓦解近在目前。嗚呼。可以休已。 
[青雲歷刼記鄭逸梅]  
　　一二八之事變。不佞乃躬歷其刦。蓋敝居在青雲路恒裕里。八字橋在其北。天通庵站及青雲橋在其東。械接肉搏至劇烈之區也。不佞偕荆人等脱險出。固未及携取篋笥什物。寄寓新閘路賡慶里六號友好家。望蘇州河北烽火連天。念及讀書偃息之敝居。中心爲之怔營不已。乃冒硝烟彈火。自後方繞至前線者凡四次。達案興路。輒爲軍士所阻。據云。倭卒密邇以守。見人行動。恐被作目標射擊也。十九路軍旣退。倭卒尚未敢深入。不佞得乘虚蹈隙。如丁令威之化鹤來歸。則門户洞開。已非舊狀。且頽垣碎瓦。在在碍足。登樓四察。晾衣之臺。僅存焦木。猶僵欹而立。西壁爲礮轟。開一巨賣。什物凌亂於地。衣服細軟。被掠一空。則皆地方宵小之所爲。非作戰之戎卒所得而防也。尤可惜者。則爲書籍報册。不佞收羅都數百千種。頗多孤本絶版。以搜索櫉具。散棄踐踏。無復完璧。不佞祇能付諸一軟。倭卒旣作鳩佔。戰事稍戢。不侫遂向工部局領得執證。雇車赴滬北。擬將被掠餘物。載之以出。不料適於其時。左鄰失火。右舍坍墻。不葬身其間。已屬萬幸。且餘物以越隔數日故。鼠竊狗盜。所剩僅十之二三。敗桌破凳。人棄我取。國破家亡。不勝慘痛。承朋儕探詢。爰草此文以告之。 
[滬戰與軍器（七）一臧]  
　　高射砲在歐洲大戰後。技術的改良。速度的增加。電力聯動的裝置。測量的準確已達至我們所期望的程度。還有一種極猛烈的砲。是裝載於特别搆造的鐵道砲架上。得以運生於鐵軌的。稱爲列車砲。常用以爲野戰與要塞戰以及移動於國境間的防禦。當一八二五年美。斯帝芬生Ｓtephenson發明蒸汽機關車後第二年。法。孟求利將軍Ｎonjury發明在機關車上裝置砲架。到了一八六○年美國南北大單。利用於戰塲。南美聯邦國政府。藉此砲進攻賓西發尼亞。Ｐennsylvania北軍連戰連敗。惟使用時因碍於軌道。且砲位的旋轉。還有種種不便。不能充分發揮其效力。後來經過了歐洲大戰。德國人傾力改良。竟收奇效。砲口的口徑。大抵爲二十糎至四十糎。可以射達三萬至五萬米突的遠距離。衝鋒陷陣。常常作爲先導的。 
　　一九一六年法國人福奇翁褒伯雷。發明了電砲。超越用火藥以爲發射的效力。完全用電力。而使彈丸達於極遠的距離。因爲從前用火藥欲射達遠距離。應加大初速力。所以不得不使用多量的火藥。使砲腔内的温度與壓力。愈爲高大。因此極受制限。電砲依電塲與電流的相互作用。並利用線路汽車。可以自由得到電源。旣没有什麽制限。而且没有聲音。没有煙氣。增加極大的初速度。砲彈即能迅速射達遠地。今日各國正在鈎心鬥角。研究實用的方法。倘若試騐完成。則兵器界革命的進展。不可思議了。 
[疑雲（一）程瞻廬]  
　　京滬路上發生了障礙，卻造就了輪船老板的幸運，每次由蘇到滬的内河輪船，總是擠得不可開交；尤其是散艙中間的乘客，駢肩疊背排得緊緊的，宛如鞋子楦頭一般：排了一個，又是一個；只須有了一些空隙，便有人來鑽謀一席地，要是不依，他便硬把屁股做楦頭，非得排了下去不可，亂離時代的搭輪，不是搭輪，簡直呌做排楦。 
　　幸而蘇滬的水程不遠，一天趕不到，兩天總得趕到的，要是有了十天八天的路程，受了長時期的肌肉壓迫和擠軋，只怕輪船抵岸以後，乘客都做了傷筋動骨的人；非得用帆布牀扛上河干不可，唉！這是誰給你們的痛苦，全船一致的都説，這是東洋赤老給我們的痛苦。 
　　全船的論調，都是　美十九路軍的忠勇：而對於變更戰略，縮短陣線，大槪加以諒解和痛苦，漸漸談到江北人做漢奸，人人都是異常憤慨，駡了東洋赤老，又駡江北赤老，衆人裏面有一個身穿西裝的矮子，任憑衆人談的熱閙，他只默然無語；旣不駡東洋赤老，也不駡江北赤老；老是瞪着兩眼，向着人呆看不休体。 
　　這便滃起衆人的方寸疑雲了，艷家不期然而然的向那矮子注意；見他，膚色的深度，面部的構造，似乎不是國貨而是東洋貨，最可怪的，右頰上面貼着一個膏藥，膏藥的反面，刋着一個小小的硃印，分明是蘇州××藥舖的牌號，在這分上便值得衆人研究；旣然貼着國貨的膏藥，那麽，這個矮子當然是國貨的矮子，不是舶來品的矮子了，然而，劣貨充作國貨，往往都貼着一紙國貨高標以便掩飾劣貨的成分，在這一點上，越是他面上貼着國貨的膏藥，越見得這矮子不是國貨的矮子，而是舶來品的矮子。 
　　於是，船艙裏面，交頭接耳，竊竊思議： 
　　丨這矮子形跡可欵，敢是敵人派來的奸細吧。 
　　丨聽得敵方的奸細，異常活動；我們須得監視他，防範他　　丨是不是奸細，我們須得試騐他一下；但是，怎樣的試騐？可惜這裏没有檢查仇貨的委員！ 
　　檢查仇貨是很容易的，相傳的俗語，呌做，開口見喉嘴，提起尾巴見雌雄，我們和他敷衍一下子，賺他開口説幾句話，那麽是國貨，是仇貨，便可立時分明。 
　　便有人向着矮子攀談，矮子老是不開口；一回兒搖頭，一回兒點頭，後來，和他講話的益發多了；他索性閉目養神了，似乎厭煩人家絮絮不休的模樣。 
　　今日起刋登應時短篇小説。 [P [L 
[]  
[] （戎馬雙樓記）暫停數天。請閲者注意。 
[]  
 
代表、必須嚴格限制、人數不得過五百人、各界代表聞之譁然、謂经佑大之天津市、僅以四五百人到站歡迎、未免難看、於是改爲一千人、第二次籌備會時改爲二千人、民衆團體仍嫌人數太省、改爲四千人、且因接南京來電、謂調查團變更行程、僅允在津停留半日、遂議决是日午刻在省府公宴一次、並在西湖飯店接見代表一次、而將茶會取稍、七日下午三時在市府禮堂開末次籌備會、又嚴格限制歡迎人數、分給歡迎證章、工界二百四十人、商界二百人、教育界二百人、婦女界三十人、律師界十二人、新聞界原限五十人、因不敷分配、經力争之結果、改爲八十人、自治區八十人、黨政界二百人、共計一千零四十二人、較之原定四千人、又减去三分之二、對於每一界推選總代表一二人、以便登車接洽、其實並非由各界自行推選、係由籌備處指派、故事前並不宣佈姓名、但亦曾發生反響、又旗幟問題、亦發生争執、原來籌備處爲節省經費起見、决定不用旗幟、多數對此、均不滿意、因赴站歡迎之千餘代表、黨政軍警紳商學各界人士均有、如不用旗幟作標誌、豈非成爲烏合之衆、争論結果、由籌備處赴造中英文合壁之白布標幟、以便一律、此外供獻於調查團之材料、已送往北平、現在僅餘津變照片一本、有人提議繪一津變地圖、標明便认隊以何處爲根據地、向何進攻、向何處退却、則日租界當局援助便衣隊之鐵案、已躍然紙上、無從遁形、又有人提議請調查團視察日軍砲轟中國地之殘跡、但均未邀籌備會之採納、其唯一差强人意之事、僅各界救國聯合會致調查團書、對於津變之責任者、叙述甚詳、各界知名之士簽名者千五百餘人、此外民衆代表張俾苓下卞白眉等、則預備幾項問題、向調查團當面提出、　　到津後情形　省主席王樹常、預於七日派黄宗法赴濟南、迎候專車、並通令沿途各縣及駐軍、對專車過境、妥愼保護、北平绥靖公署除派鐵甲車司令曹耀章乘鐵甲車駛往德州迎候外、 
並派高紀毅沈祖同寗向南於八日午抵津歡迎東總兩車站、均粉刷清潔、各搭彩牌樓一座、高可數尋、異常美觀、在站台上劃定界線、俾各界代表不致紊亂、沿站台遍懸萬國旗、並綴五彩電燈、横跨站台之天橋、上懸有白布標語、上書（歡迎和平使者國聯調查團）又有北寗路特别黨部及北寗路工會之中英文標語、上書（中華人民、寗爲公理而死、不受强權屈辱、中華人民、决不接受喪權辱國條件、中華人民、寗爲玉碎不爲瓦全）、九日上午七時餘、各界代表即絡繹齊集總站、除彈壓地面之警察憲兵外、並有童子軍三百人、維持序、第二軍參謀長劉家鸞·公安局長王一民·爲軍政各機關總副指揮、市黨部委員邵華爲民衆團體總指揮、八時三十分、調查團專車已過楊柳青、距津僅三十餘里、市府遂派科長沈迪家赴西車站表示歡迎、九時專車在軍樂悠揚聲早進站、車停後、已故大總統黎元洪女公子紹芬、首先登車代表全市民衆獻鮮花、次爲省主席王樹常·市長周龍光·各界代表張伯苓·卞白眉·胡政之等、登車歡迎、立談數語、即下車出站、由招待員伴登汽車而去、計分兩粗、一組送調查委員赴西湖飯店、一組送中國代表及隨員赴和順德飯店、英國代表李頓爵士、由中國代表顧維鈞招待、德國代表希尼博士、由段茂瀾招待、法國代表克勞德將軍、由沈迪家招待、義國代表史高蒂伯爵、由陶堅招待、美國代表麥考益將軍、由張鋭招待、十時、調查團首先接見東北旅津同鄕會人士、中有東北三元老、陳述東北事變情形、各調查委員異常重視、談話達二小時、由黄宗法絡繹、一次接見各國駐津領事及武官、約談十分鐘、再次接見民衆代表張伯苓·卞白眉·胡政之·張品題·王文典·黎紹分等、呈遞意見書後、談話約十分鐘、對於溥儀被迫赴遼及津變情形、有所詢問、時已十二時半、不及接見新聞界、即赴省府公宴、王樹常致歡迎辭、略謂（中華民族素愛和平、國際聯盟會、乃維持世界和平機關、今因中日事件、派遣各國代表遠涉重洋、調查眞相、俾公允制裁、和平解决、今日調查團光臨天津、僅代表河北省三千萬民衆、竭忱歡迎、並祝世界永久和平、）英國代表李頓答辭、略謂（敝團受國聯之使命、到遠東調查中日糾紛、以期公理與和平、獲得永久之保障、敝團到日本到中國、均受熱烈歡迎、然余感覺並非歡迎敝團五人、是歡迎維持世界和平之國聯、茲已由日本而到中國、所聞所見、獲得材料甚多、不久即到最終目的地之東北、調查任務終了、即向國聯作一總報告、相信國聯必有公允和平方法、而將中日糾紛解决）、下午二時許宴畢、三時登車赴平、 
　　歡迎中餘聞　此外有數事附述於下、即八日下午東總兩車站所懸標語、今（九日）晨完全撤去、金鋼橋上懸有（抗日非排外）標語、今晨亦已不見、不解何故、原定調查團在東站登車赴平、臨時因民衆團體經過義租界、恐不方便、仍改在總站登車赴平、又自九時起至下午三時止、河北大經路東馬路日租界旭街、一律净街、禁止行人、中國地商民、均懸旗表示歡迎、日租界則毫無表示、據調查團隨員某君談稱、調查團受國聯之使命、祗知有中國政府日本政府、此外不知其他、此次赴北平之任務、係與原任東北長官接洽、詢問東北情形、在北平所有一切宴會、均經謝絶、僅赴十日晚張學良之歡宴、在平約躭擱一星期、預計十八日專車出關、惟關外行車之保護責任問題、尚在研洽中、將來到瀋陽後、擬分成小組、前往長春·哈爾濱·齊齊哈爾等處調查、俟調查完畢、即赴日本奈良、編報告書、編成後、再向日本及中國交換意見、然後將報書寄往國聯行政院云、（四月九日） 
自由談 
[日内瓦絜廬]  
　讖諱之説。達者不道。而靈騐有不可思議者。亦事之事解也。此次滬亂初起。有人以叩海上濟生壇。乩語云。（三三九九。寅申卯酉。胡馬聲嘶。臥獅震吼。日暗星稀。羣英競走。美不勝收。法不能守。德輔於中。飲黄龍酒。比意奥援。終執牛耳。干弋冲開。光射斗牛。）乩語中嵌日·英·美·法·比·意·奥·各國之名。豈世界第二次大戰將起乎。又有傳劉伯温推背圖注云。（拆去金陵塔。關門自已殺。日曰出東。月落西。胡兒故鄕起烽烟。草弓何憂柔。目覩山河落夷手。冬盡江南萬古憂。繁華忽變瓦礫后丘。回天一二九。引起白日結深仇。眼見日西休。）黄絹幼婦之詞。彼强暴者可以休已。夫負世界和平之使命者。非所謂國聯乎。國聯會在日内瓦。日内瓦云者。以義詮之。彼强暴者亦可以休已。夫國内暗殺案之迭見。大學生共産思想之發達。婦女左翼運動之活躍。内部糾紛如此。而猶自恃强暴以凌人。不知一旦蕭牆禍作。瓦解近在目前。嗚呼。可以休已。 
[青雲歷刼記鄭逸梅]  
　　一二八之事變。不佞乃躬歷其刦。蓋敝居在青雲路恒裕里。八字橋在其北。天通庵站及青雲橋在其東。械接肉搏至劇烈之區也。不佞偕荆人等脱險出。固未及携取篋笥什物。寄寓新閘路賡慶里六號友好家。望蘇州河北烽火連天。念及讀書偃息之敝居。中心爲之怔營不已。乃冒硝烟彈火。自後方繞至前線者凡四次。達案興路。輒爲軍士所阻。據云。倭卒密邇以守。見人行動。恐被作目標射擊也。十九路軍旣退。倭卒尚未敢深入。不佞得乘虚蹈隙。如丁令威之化鹤來歸。則門户洞開。已非舊狀。且頽垣碎瓦。在在碍足。登樓四察。晾衣之臺。僅存焦木。猶僵欹而立。西壁爲礮轟。開一巨賣。什物凌亂於地。衣服細軟。被掠一空。則皆地方宵小之所爲。非作戰之戎卒所得而防也。尤可惜者。則爲書籍報册。不佞收羅都數百千種。頗多孤本絶版。以搜索櫉具。散棄踐踏。無復完璧。不佞祇能付諸一軟。倭卒旣作鳩佔。戰事稍戢。不侫遂向工部局領得執證。雇車赴滬北。擬將被掠餘物。載之以出。不料適於其時。左鄰失火。右舍坍墻。不葬身其間。已屬萬幸。且餘物以越隔數日故。鼠竊狗盜。所剩僅十之二三。敗桌破凳。人棄我取。國破家亡。不勝慘痛。承朋儕探詢。爰草此文以告之。 
[滬戰與軍器（七）一臧]  
　　高射砲在歐洲大戰後。技術的改良。速度的增加。電力聯動的裝置。測量的準確已達至我們所期望的程度。還有一種極猛烈的砲。是裝載於特别搆造的鐵道砲架上。得以運生於鐵軌的。稱爲列車砲。常用以爲野戰與要塞戰以及移動於國境間的防禦。當一八二五年美。斯帝芬生Ｓtephenson發明蒸汽機關車後第二年。法。孟求利將軍Ｎonjury發明在機關車上裝置砲架。到了一八六○年美國南北大單。利用於戰塲。南美聯邦國政府。藉此砲進攻賓西發尼亞。Ｐennsylvania北軍連戰連敗。惟使用時因碍於軌道。且砲位的旋轉。還有種種不便。不能充分發揮其效力。後來經過了歐洲大戰。德國人傾力改良。竟收奇效。砲口的口徑。大抵爲二十糎至四十糎。可以射達三萬至五萬米突的遠距離。衝鋒陷陣。常常作爲先導的。 
　　一九一六年法國人福奇翁褒伯雷。發明了電砲。超越用火藥以爲發射的效力。完全用電力。而使彈丸達於極遠的距離。因爲從前用火藥欲射達遠距離。應加大初速力。所以不得不使用多量的火藥。使砲腔内的温度與壓力。愈爲高大。因此極受制限。電砲依電塲與電流的相互作用。並利用線路汽車。可以自由得到電源。旣没有什麽制限。而且没有聲音。没有煙氣。增加極大的初速度。砲彈即能迅速射達遠地。今日各國正在鈎心鬥角。研究實用的方法。倘若試騐完成。則兵器界革命的進展。不可思議了。 
[疑雲（一）程瞻廬]  
　　京滬路上發生了障礙，卻造就了輪船老板的幸運，每次由蘇到滬的内河輪船，總是擠得不可開交；尤其是散艙中間的乘客，駢肩疊背排得緊緊的，宛如鞋子楦頭一般：排了一個，又是一個；只須有了一些空隙，便有人來鑽謀一席地，要是不依，他便硬把屁股做楦頭，非得排了下去不可，亂離時代的搭輪，不是搭輪，簡直呌做排楦。 
　　幸而蘇滬的水程不遠，一天趕不到，兩天總得趕到的，要是有了十天八天的路程，受了長時期的肌肉壓迫和擠軋，只怕輪船抵岸以後，乘客都做了傷筋動骨的人；非得用帆布牀扛上河干不可，唉！這是誰給你們的痛苦，全船一致的都説，這是東洋赤老給我們的痛苦。 
　　全船的論調，都是　美十九路軍的忠勇：而對於變更戰略，縮短陣線，大槪加以諒解和痛苦，漸漸談到江北人做漢奸，人人都是異常憤慨，駡了東洋赤老，又駡江北赤老，衆人裏面有一個身穿西裝的矮子，任憑衆人談的熱閙，他只默然無語；旣不駡東洋赤老，也不駡江北赤老；老是瞪着兩眼，向着人呆看不休体。 
　　這便滃起衆人的方寸疑雲了，艷家不期然而然的向那矮子注意；見他，膚色的深度，面部的構造，似乎不是國貨而是東洋貨，最可怪的，右頰上面貼着一個膏藥，膏藥的反面，刋着一個小小的硃印，分明是蘇州××藥舖的牌號，在這分上便值得衆人研究；旣然貼着國貨的膏藥，那麽，這個矮子當然是國貨的矮子，不是舶來品的矮子了，然而，劣貨充作國貨，往往都貼着一紙國貨高標以便掩飾劣貨的成分，在這一點上，越是他面上貼着國貨的膏藥，越見得這矮子不是國貨的矮子，而是舶來品的矮子。 
　　於是，船艙裏面，交頭接耳，竊竊思議： 
　　丨這矮子形跡可欵，敢是敵人派來的奸細吧。 
　　丨聽得敵方的奸細，異常活動；我們須得監視他，防範他　　丨是不是奸細，我們須得試騐他一下；但是，怎樣的試騐？可惜這裏没有檢查仇貨的委員！ 
　　檢查仇貨是很容易的，相傳的俗語，呌做，開口見喉嘴，提起尾巴見雌雄，我們和他敷衍一下子，賺他開口説幾句話，那麽是國貨，是仇貨，便可立時分明。 
　　便有人向着矮子攀談，矮子老是不開口；一回兒搖頭，一回兒點頭，後來，和他講話的益發多了；他索性閉目養神了，似乎厭煩人家絮絮不休的模樣。 
　　今日起刋登應時短篇小説。（戎馬雙樓記）暫停數天。請閲者注意。 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融標金漲風復熾]  
　　某銀行又進現貨一百七十五條 
　　透出七百十兩關　昨日標金趨勢甚佳、循序敏捷、前市稍有起仆、初開尚平、雖銀市回漲不爲所動、旋後外滙稍佳、同業向結、遂透出七百十兩關外、然各號出納緊常、故午時退進十兩、後市形勢頗平、匯票雖鬆、人心穩定、尤以某銀行續進現貨不已、乃價尚能支持耳、終則復漲六兩光景、今將前後市詳况紀後 
　　午前初開尚平穩　自早五月份開盤、微加一錢、爲七百零三兩、大條及美銀均升四分之一、幸脚地中報告收市後買户知足並聞銀行私電、銀價略小十六分之一、人心似堅、旋後買方逞勇、如元茂永等相繼而進、價乃一躍四兩、爲零七兩三錢、其間不過一兩之盤頭、殆外匯平和、金價略遜爲零六兩、迨匯豐持牌勿動、而内盤亦佳元茂永等均進、九點四十分爲零九兩七錢同太昌等均出、立即降爲零八兩俄頃鴻康永及投機商等前來購買、竟穿出七百十兩、至九點五十餘分爲十一兩五、頃刻大連帮半元亨等售出、故又退落三兩七八錢、至十點零爲零八兩三錢败後互有二三兩升縮、乃各號進出複雜、盤旋於十兩前後、至十一黠零復呈高峯計躍上三兩餘、塲内如鴻康永等争購甚力、驟然漲爲十二兩半、復以恒餘等脱手、重又回進十兩、十一點半爲零九兩半、乾昌祥等略進、英金似挺、遂又加至十一兩迨午收爲零九兩二錢、揭價仍爲七百六十八兩、計撳六十兩至五十六兩、午收五十九兩、 
　　晚收漲高五兩八　後市開盤零九兩、志豐永首先而進、次爲十兩、忽又來出、當退爲零八兩半、同太昌買進、即爲零九兩三錢、後以益豐及物品均出又回落一再餘、二點半爲零八兩未幾時益豐又出、志豐永物品亦售、遂降一兩餘、三點時爲零七兩七錢、直至三點半、聆悉某銀行又開去現金一百七十五條、價爲零四兩、同豐恒售出尤以大連帮及零户等落手而進、故價陡加二兩之數、三點半爲零九兩半、後因福餘永德等來出、四點時爲零七兩六錢、源泰物品買進遂加零八兩九錢、頃刻略小六七錢、爲零八兩二錢、但交易有限、故價亦祗微細起仆、迨四點三十分收盤爲七百零八兩七錢、較前天回漲五兩八錢、按終日最大七百十二兩五、最小價七百零三兩、計有九兩五錢上落、揭價計撳六十兩内外、登賬零三兩至零九兩、補水上下午同爲零三兩、赤條計加四兩半至五兩、 
　　各號進出之一斑　檯面上交易、統計大德成·丙興·志豐永·元茂永·鴻康永·福泰亨·日昌均進、恒餘·福餘·進而又出、順利·萬興·同太昌·義豐永·裕和均出、源泰·元大永出入軋平、下午順利·大德成·源泰·日昌均進、志豐永·惠祥·物品時入時出·鴻康永·義豐永·益豐·恒餘·裕和·福餘代中孚出售而匯票套頭者則出云、 
[匯市在平定中]  
　　昨滙豐持牌、除印滙加二五、德滙减二五外、餘均勿動、殆英美滙兑雖升、美英未更、以此滬市英美兩滙亦無變化、而内盤自晨尚平、刻後見緊、乃金價亦已穿出七百十兩關口、午後初似見鬆結果平定、較前日計英金不相上下、美金略縮零六二五、是以金帮咸向扒結、套出金子、稍有利圖、惟孟買於早間電售英金、統核計英金約成交四五萬鎊、美金五六十萬元云、 
[英美銀回長二五]  
　　昨倫敦來電、大條銀均回長二五、計近期爲十六便士九三七五、遠期十七便士、脚地中國及大陸均進、交易不多、收市後市况沉寂、買者知足、又接紐來電、美銀價亦長二五、計現貨爲二角八分半、倫滬先令回長零六二五、爲一先令八便士三一二五、孟買現貨加大一安那、爲五十三羅比十一安那、遠期仍爲五十三羅比十二安那、英對美加大六二五、美對英勿更、同爲三元七角九分八七五云、 
[洋釐續現新低價]  
　　開七錢零三厘半 
　　昨洋厘怠風、賡續未戢、結果較前日午市之低盤則又續小一厘七毫半、爲七錢○三厘半、開滬埠商市從未見過之新奇價、查遜清光緒三十一年間、確有一度跌風、然亦僅至七錢○五厘、厥後遞次回頭、從無如今次之久隨不振也、午市本有續跌可能、故持牌時祗祇有二厘、旋經有人扯高、結果仍不過與早市同價、爲七錢○三厘半、未能衝出三厘半以上、可見形勢之殆焉、銀拆兩市同爲一錢五分、銀行持牌六分、劃頭加水四錢五分、做出匯票欵早市三十五萬、午市四十五萬五千、鈔票早午市十萬五千、銀行交易早市三十五萬、午市五十萬、同行拆票交易一百二十餘萬、對銀行洋户往來八十餘萬、洋劃頭欵二百十餘萬、銀劃頭欵二百五十餘萬、外銀行收解四百十餘萬、滙兑押匯及貨欵等一百九十餘萬、華商收解各欵四百五十餘萬、押匯四十餘萬、關税五十餘萬、貨欵四五十萬、錢莊洋公單收解四百九十餘萬、銀公單收解三千四百餘萬、小錢莊交易四十餘萬、江南小洋早市爲六錢一分四厘、午市三厘、交易早午市五千五百角、廣東小洋早市爲六錢一分四厘七毫半、午市爲八毫七忽半、交易早午市十二萬五千角、銅元改縮五百文、爲四百十二千文、 
[證劵債劵昨有了結交易]  
　　正式開市尚有待 
　　在上週内消息、華商證劵交易所本傳不久可望開市、蓋以彼時外交形勢較和、市塲人心頗見良好、經紀人方面曾有復業之請求也、惟觀邇來外交形勢、陷於僵局、日方態度硬化、一時解决不易、而補充軍實、海陸空各方屢有示威、前途似仍未許樂觀、故交易所方面鑒茲情况、爲審愼計、認復業尚非時機、且財部迄今亦未有訓令、因是證交之正式開市、須仍視環象情形而定、目下猶難預測也、至言各債劵雖無正式市面、惟暗盤之價、續極堅挺、與前停市時之價、下落甚微、而裁兵獨較大二元、各經紀人方面因交易尚未開市、而對於舊交易之欲了結者、已定以暗盤了結、向交易所轉帳、庶令舊交易漸减、負担漸輕、但對新買賣則交易所絶對禁止轉帳、查昨日内經向交易方面了結者、計一九關二萬元、二○關統税各一萬元、二○捲五千元、合四萬五千元、前掉期交易總額現已减至四百九十餘萬元矣、 
[紗花現紗做開較多]  
　　棉紗現貨銷路、較昨爲増、但市况依然疲憊不振、蓋大局未定、停戰會議又告停頓、致人心愈虚、商業更難起色、惟蜀帮及華南一帶、略有零星交易、其他帮口辦量停滯、北方一路、早被日紗侵占、賣價較華紗廉十餘兩、總之時局不靖、紗銷前途、難以回蘇、而本埠各廠商視環境不良、對於售紗極其鬆動、毫無扳價之意、查全日各帮買去統計八百二十七包、客帮四川進四百包、汕頭進一百七十五包、廣東進九十包、北帮進二十五包、内地進三十五包、福建進五包、同行中進九十七包、行情微跌二錢五分、申新廠開出二十支人鐘紗四百包、價爲一百七十四兩完税云、 
[棉花申新進量續健]  
　　棉花市情、益覺平静、但外棉狀况又見安定之象、惟鑫價趨堅、人心尚好、市上現棉需要、祇申新進量暢健、其他以紗銷滯鈍、採辦較少、但各方到貨仍稀、茲將售開現棉價列左、 
　　山東美種花三四、七五申新進一、０００件貨送廠 
　　火機花三一、七五又二、七００包又又 
　　鄭州花三四、七五又一、七００件又又 
[美棉始軟終穩]  
　　昨美棉初因華爾街不振及多頭了結而疲、後因一部空户抵補回堅、計期貨漲二至四磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨跌一至四點、現貨漲十六點、埃及棉現貨漲十點、印棉停市、原電錄左、（十一日電） 
　　美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
　　五六一六跌三二六·二０五四四九跌一三０·二０ 
　　七六三四三二七·００七四四六二三０·００ 
　　十六五九二二八·一０十四四六四三０·００ 
　　十二六七六二二八·八０十二四五一三三０·三０ 
　　一六八六三二九·二０一四五二四三０·四０ 
　　三七０一四二九·八０現四八四漲一六三二·六０ 
　　現六二五五二六·六０埃及六五０一０四三·八０ 
[糧食浦江米市天晴轉淡]  
　　滬南　昨日裏裹路來源北粳早間仍缺、浦江頂貨約七八號、行情新鮮喊起一角、普通上落有限、因客方來電血本浩大、後路來貨未見轉旺、錫蘇白粳及同里帮到頭有限、市面抬高近角、變陰二元到銷對敵、洋杜尖到缺、客帮及本城銷路轉活、市勢反硬、 
　　滬北　昨日各帮來源五六號、早間天時轉晴、臨市者並不十分踴躍、北帮頂貨喊起二角、薄稻早稻略有上棧近千石、行情比前市漲起三角、變元洋杜尖市無榮辱、 
[洋米漢銷甚活]  
　　軍需去化仍佳 
　　昨日洋米甚形活潑、漢帮胃口極佳、統市辦去小絞米五千包、軍米去化亦佳、聞亦裝出五六千包、惟存底甚足、近日又有到頭、故行情不克跟銷路活潑布上漲、但有漢口帮繼續暢辦、後市當可穩固、全日開出小絞米七千包、價九元五角三分至九元六角半、西貢一號三百包、價十一元至十元零七角、期貨市面亦稍活動、全日開出一千餘噸、計一號西貢四月份五兩一錢半、小絞四月份過碲四兩六錢六分、四月份英華司交貨價四兩六錢三四分云、 
[粉市逐步轉好]  
　　昨日期現粉兩市均見起色、現貨又經北帮問訊、囤買去路亦復活動、兼之洋麥來電報大、津地粉銷活潑人心一致望好、各廠喊價又高近分市面立見逐步上升之局、現兵船老車牌各大半分、兵船爲二兩零七分半、老車二兩零六分七五、五月份綠兵船二兩零八分半云、 
[糖市粗砂白劃盤挫落]  
　　昨糖市公會劃盤、以走銷清淡、故買氣甚寂交易依然閒散、荷糖二十四號粗砂白初時賣方喊價十三兩一錢、毫無問津、旋某行亟願脱手、成交價跌至十一兩九錢半、交易二百袋、市形仍屬平而乏神、中砂白等亦乏受户、趨勢亦弱、太古糖進出亦均凋零、Ｂ嘜價仍十六兩二錢、ＨＭ嘜十三兩六錢、市象較爲穩秀云、 
[南北貨紅粬下檔轉漲]  
　　虹粬茲值銷路發動、日來潮州貨續有運到、上檔曾開二十八九兩、次檔銷路較活、價在十八兩左右、市存缺頗、聞號方已有去電續採、惟地價已見上升、故能否合劃、尚未可知、大約後市勢必看漲云、 
[疋頭織花洋紗突俏]  
　　廠布　市象邇日有由定轉跌之勢、昨以上身細布跌勢最烈、較上邇下落有二錢左右、賽馬售八兩六錢、萬年青九兩、實以湖北來源增多之故、十二磅貨小去二分半至五分、染廠需胃仍頗不弱、細斜漢口大通等帮昨有採辦、但數額不多、各牌無不甚榮辱、粗斜紋料貨帮仍有搜辦、十二磅三魚爲五兩二錢、三兎五兩一錢半、十一磅貓　五兩一錢、均有成交云、 
　　西疋　市呈跌多漲少、白條麻紗珠羅紗條子府綢素府綢等一致下落、昨惟織花洋紗突形見俏、天津山東二帮均有添信、尤以德記之雜色更呈俏利、行中已完全售罄、價開三錢一分半、較之上週驟漲一分外、白縐布到貨日多、除康福行到有現貨外、安利亦到、價開四兩七錢半、素洋紗客帮已漸見活動、價較上年爲低云、 
[五金青鉛津銷狂盛]  
　　青鉛天津生意昨甚順利、計開出有六七百擔之多、行情每擔售十三兩七錢半、雖比前無進步、但一種挺勃之勢、已比前好起多多矣、 
[法西釘開價漲二錢半]  
　　法西釘近因到貨枯竭、客銷良好、市情極佳標準昨又漲起二錢半、每箱計售八兩五錢、開出之貨、共有四五百桶之多、購進者則爲長江青島各帮、而内河諸帮、聞點綴亦屬不少云、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
本埠增刊　言 
　言 
[國難會議的議决案] [  金]  
　　國難會議，我本認定是政府之一幕滑稽而卸責的把戲·根本上原不贊同，後來政府又恐諸位國難會員不識相，討論到其他政治問題，與國家根本大計，便加上（綏靖）（救災）（禦侮）三種狹義的限制，政府的用意與手腕，益更瞭然。 
　　原聘的會員五百餘人，茲到會者僅百餘人，不及三分之一，我想這三分之一的議員，欣欣而去，不知有些什麽高見，有些什麽遠慮鴻猷，我到要息心静氣，洗耳恭聽，乃昨據本報洛陽電訊，謂國難會已議决共同禦侮原則，他們的議决案是如此： 
　　（一）共同禦侮案，議决·（甲）凡侵害國家政治獨立與領土行政完整之敵，政府應兼用武力與外交，抵抗到底，有違上述原則之條約，槪不得簽字·（乙）在政府努力實行上項原則時期内·全國人民，應不分黨派階級，盡其最大之力量，贊助政府，共同禦侮， 
　　我謂政府應用武力與外交抵抗到底，這原是完全政府的職權·就不開國難會議，政府本來説長期抵抗·用不着諸會員再去説這樣官面的話·若説有違上述原則之條約，槪不得簽字·我試問倘然秘密簽字，諸會員有什麽辦法？又在政府實行上項原則時，全國人民應不分黨派階級，應盡最大之力量，贊助政府，共同禦侮云云·這原不僅在國難時期如此，即不在國難時期，亦應如此·但是全國人民，因不滿政府的舉動，分黨派，分階級，與政府爲難·試問諸議員有多大能力與最好方法，去消弭這種分化的局面？ 
　　（二）國難其中外交方針案，决議·積極聯絡主張正義，維持國聯盟約，九國公約，非戰公約之各友邦·以期獲得各國之同情，並鞏固太平洋之永久和平。 
　　這一點，自從九一八東北事變發生以來，已有六月之久·這樣的工作，政府還不曾做過？政府還不曾想想到麽？因爲政府根本的不健全，與方法之不周密，事誠有之，若謂中國政府連這些智識多没有，直要到諸會員去指教，眞是還成什麽政府呢？但欲與日本外交上競争，看中國有人才否？有經濟否？有强固的政府爲後盾否？請問諸會員有什麽辦法？ 
　　我看了以上兩種的决議案，更認爲空洞而滑稽的一幕表演，完全没有意思，益自信我的觀察並不差誤，諸會員味口眞好，精神眞好，值得跑了數千百里的路程，去幹這樣的會議，議决這樣的原則，唉！ 
大众文藝 
[滬難新樂府] [  夢苕盦主]  
　　賃屋嘆 
　　淞隅旣失江南危、人心搖搖將安歸、大家小户離鄕去、争向申江賃屋住、申江富兒屋作田、一屋歲收銀萬千、貧兒無錢那容處、祗借半樓蔽風雨、不知居停居何心、將屋作巢人比禽、敗屋兩幢十家賃、竈下餘地租多金、亂來屋價高倍昔、人多猶患屋難得、貧兒仰屋愁復愁、朝唶暮嘆租金逼、有錢且住無錢行、居停鐵面無留情、可憐江海淪烽燧、反爲居停致財地、祇知此邦安樂窩、誰料長安居不易、君不見戰區十家九無屋、足繭　江雨中哭、今能賃屋容起眠、日受困迫猶爲福、 
　　埋遺骸 
　　埋遺骸、遺骸狼藉滄江曲、面目如灰泥血攙、犬曁烏啄無完肉、屍林骨山撑亂麻、道旁髑髏生齒牙、日蒸氣發百毒泄、殘魂簸作風與沙、畢竟賊兵仁愛汝、一一和泥埋入土附身雖無衣與棺、猶勝邦人視無覩、戰塲昨過鷹撲入、斑斑戰跡痕猶新、夜來精靈哭江雨天陰月黑吹青燐、此際諸公夢方永、可惜不曾知此境、 
　　近事書憤 
　　斫地哀歌願總違、迴戈無力淚頻揮、九烏猖獗憑誰射、六鷁參差已退飛、豈有片言紛可解、但争一子局全非、諸公只辦秦庭哭、太息中原馬正肥、 
[索夫團] [  柱尊]  
　　日宼侵滬，被十九路軍痛擊，死亡甚衆，屍多投於大海，日本婦女爰有索夫團之組織，亦戰史中之一段佳話也，詩以紀之， 
　　孤軍迎敵竟開關。白骨紛紛碧海間。添得蓬山新韵事。索夫團上望夫山。 
[讌國聯調查團] [  柱尊]  
　　國聯調查團到南京，某鉅公設宴，備有中國蠟燭七絃琴等，其夫人某女士竭誠招待，國聯調查團甚爲盡歡，各報多載其事，爰賦此詩以紀之，亦以見黨國要人之注意外交云爾， 
　　豔妝紅燭酒頻斟。誰似將軍愛國深。却恐中華無與國。更教織指奏琴心。 
[國難會議] [  柱尊]  
　　幾載蕭牆苦弄兵。如何倭冦任横行。吾儕亡國寗今日。上帝無才管衆生。弱肉豈甘强者食。黨權不許小民平。紛來會議嗟何益。籠鳥應難自在鳴。 
[漢奸] [  柱尊]  
　　安得漢奸如此衆。爲叢驅雀不勝哀。六年黨。争皇帝。（蔣氏執政時，人號爲黨皇帝，實則黨國要人，人人皆欲作黨皇帝，數年内戰，皆國民黨同志之内戰，無非欲作黨皇帝也）·一百神州盡刦灰。滄海月明珠是淚。吴淞夜哭鬼成堆。從容京洛虚籌策。誰竟開門揖盜來。 
林衆科學 
[爆發性最强的火藥] [  儲]  
　　爆發性最强的火藥，要算是硝基甘油C3H5(NO3)3了，取一滴硝基甘油在鐵鉆上衝擊一下，立即發生非常的爆鳴，當這個物質分解的時候，能受多量的氣體，而膨脹其容積，一個容積的硝基甘油，化做氣體時，能變做一千二百九十八容積，而這時發生的熱量，更膨大於空氣中，變爲一萬零三百八十四容積，所以硝基甘油比通常火藥有十百倍的猛力，故常用牠做極强盛的爆發藥，製造大量的硝基甘油，是用比重一·四七至一·四九的濃硝酸一容量，潢硫酸二容量，互相混和，把混的液七磅放在陶製的壺内，待冷却後，取比重一·二五的甘油一磅，緩緩的注入壺中，這時壺内的混液要發生温度，入攪拌時須很注意，待混液至華氏表八十度而不上昇時，便停止其攪拌，静止十五分鐘，把混液漸漸注入六咖㖮哈的冷水裏，那時就生成油樣的硝基甘油，而学降於壺底，這時用清水洗滌幾次，最後用鹼性的水洗滌，使去其殘餘的酸性，混入百分之一的養化鎂，就是製成的硝基甘油，可以應用了， 
　　純焠的硝基甘油爲純白色，而通常則爲黄色或褐色的重液，有臭氣，味甘辛，比重爲一·六，有劇烈的爆發性和毒性， 
　爆發膠（Ｂlasting　Golatine（就是這硝基甘油的製造品，製造的方法，是取火綿一分，溶解於九分的硝基甘油中，這爆發膠可稱是第一種爆發猛烈的無烟火藥，牠的導火，是以爆裂銀十分之九和火綿十分之一混合，再混以少量的樟腦而成， 
隨便談談 
[一個傷兵的死（續）] [  吾]  
　　（朋友！你好好的養吧，你的身體是我們中國的，你的生存對於我們是有重大的意義和呀！） 
　（不過，）：：他回答我説：（好弟弟，我的身體已不中用了，我一定會死的，：：：請你馬上代我寫封信回去：教我家裏好好的給我撫養小孩，：：大了給我報：：仇！：：） 
　　（：：：：）我只能點首答允，在這時弟妹們不由的哭起來，儼如自已的母親快要死去一樣， 
　　（那末我家的地址是廣東瓊崖北鎭：：）他再指着胸前的符號，（這是我：：的：：名：：字。）他的聲音，到最後簡直喘起來了。 
　　不久，他再狂呌，他的眼睛用力怒視着旋復無力的閉上眼皮，他盲目的用手抓着空氣，瘋狂的，痙攀的。滿屋裏的人都對他注意，我想（啊！他快要死去了！於是我急忙喊着看護，救他趕快教醫生來，當醫生怱忙的來到的時候，他已全身無力轉入暫時的安静。忽然他再睁開眼來，眼淚延着面頰流出，嘴唇有用力的振動，汚穢的牙齒狰獰的露出，面色全染上一層濃重的暗穢·最後他努力喊出· 
　　（復仇！：：殺！殺！） 
　　不久，他的呼吸已微弱到最低限度，慢慢的便入於睡眠狀態，啊！就此死去了！ 
　　當我們走出醫院的時修，我已完全陷於量迷的狀態中，但是我的心情非常興奮，我不住的唸着：（他是死了，他已是戰死了，那末我們呢？我們當爲死難者復仇！） 
[覺悟的她] [  秀]  
　　滬變以來、閨中伴侣、多半星散，托庇租界的我，雖然僥倖無恙、但是暮雲春樹、眷懷同爲諸姊妹、流離失所、吉凶莫卜、使我愁腸百轉、而尤以情逾手足的瑛爲念、 
　　昨天晚上、瑛忽做了不速之客、我歡喜極了、幾疑是夢、對着好細細的看了一回、使我驚異起來、因爲她從前那樣綺羅裏體的富貴氣象、竟一變而爲荆釵裙布的寒素家風了、我覺得好生奇怪、連忙問她、 
　　（瑛、你家也受了日機之賜、一切的財産、都一掃而光嗎、）她搖頭説、 
　　（不、我家幸於事變發生的前幾天、就離開上海了、）我説、 
　　（那麽你以前許多花花綠綠的舶來品服裝、又到那裏去了呢、）她帶着媿悔的神氣説、 
　（唉、我自一二八滬變以來、受到極大的剌激的教訓、深深的覺得從前窮奢極侈的服用、不但太不經濟、而且金錢外溢、更是絶大的荒謬：：：）她喝了口茶又憤懣地説、 
　　（區區三島、所以竟敢這樣的猖獗、無非恃其歷年經濟侵略的成績、造了許多猛烈的砲火、但是細想起來、這些猛烈的砲火、豈不是我們一般愛用舶來品的同胞們、間接予以金錢的資助嗎、一誤豈容再誤、所以我發誓不再穿用舶來品、况且在此國難時期、我們更應該臥薪嘗膽、刻苦砥礪的貫澈提倡國貨的主張、一絲一縷、都非國貨不用、纔可以塞漏巵、纔可以救這垂危的祖國、斷不要只靠着口頭的長期抵抗啊、） 
　　我聽了瑛一席話、很欽佩她勇於改過、現在不揣謭陋、特地寫了出來、奉勸許多摩登姊妹們、快快覺悟吧、 
　　一九三二·四·七·寫於上海辣斐德路六號 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
汽車新聞專論 
[三十年來上海車輛消長錄（續）虞]  
　　除人力車及汽車之外。脚踏車之增長。爲數亦頗可觀。一九二五年時。公共租界之脚踏車祇九·八一七輛。一九三零年即增長至二一·五三零輛。是年工部局所發機器脚踏車照會計七百三十起。運貨汽車爲運輸上之重要利器。歷年以來進步極速。邇來海上建築事業日益發達。工料運送。所需乎運貨汽車者。亦殊衆多。此外通常用以轉運貨物者·尚有徒恃人力之小車及塌車兩種。茲將此三種之車輛。列表以資比較如次。 
　　小車　塌車運貨汽車 
　　一九一五年六·七七七輛一·四二五輛二輛 
　　一九二０年九·一三六輛二·四０七輛一五一輛 
　　一九二五年一一·六八八輛四·三六六輛五八三輛 
　　一九三０年一０·五三０輛九·六０八輛一·三三三輛 
　　上海市中之交通工具。屬於公衆普遍性者。除人力車及小車外。尚有電車及公共汽車兩項。電車創設已久。路線如綱。搭客稱便。故在上海車輛交通中。實佔一重要地位。上海電車公司之行駛電車始於一九零八年。最初與工部局訂立合同。其路線長二十四英里。每日自晨六時起至下午十時爲行車時間。該公司所獲之特許權原止於一九四零年咸以每七年一結。以定斷續與否。但須於六個月前相互知照。一九二四年雙言續訂第二條約。電車公司於行駛有軌電車外。更益以無軌電車。並於全數收入中抽百分之五。納税於工部局。一九三零年時。工部局之歲收中。增益此項税銀一一八·一一六兩。此外無軌電車於一車行英里中付銀二分。作爲整理道路之費。一九三零年此項收入爲三九·九七二兩。去年終上海電車公司所行駛之路線長三十五英里。其中半數爲無軌電車路線。該公司有電車及拖車二百零一輛。無軌電車九十八輛。一九三零年中車行之路程爲九·七零八·九三七英里。共計搭客一二八·五六四·九五五人·所付之車費爲四·○○○·○○○元·全部職工計二·七○○○八其中百分之九十八爲華人。 
　　除上述之電車公司外。一九二四年又有中。公共汽車出現。該公司所納於工部局之税分兩種。一爲軟胎輪之一分半銀。一爲硬胎輪之一分又四分之三銀。均以每一車行英里計算。一九三○年。中國公共汽車公司所納於工部局之税銀計四九·三八九兩。所有車輛原祗二十輛。其後陸續添增至一百二十五輛。尚有定備車二十五輛。隨時可以僱用。目下其行程路線長四十五英里。一九三零年時。共行路程二·五○○·○○○英里。搭客數爲一三○·○○○·○○○人。全公司僱員近千人。 
　　公共租界中現有之車輛。爲數殊可驚 
[上圖爲美國别克汽車公司在福煦路亞爾培路口自建新屋之内景。一切規模之大。修理設便之全。堪稱上海最新式之汽車公司云]  
人。計有公共汽車一百二十輛。電車二百九十九輛。汽車七千輛。人力車二○·○○○輛。脚踏車二二·○○○輛。塌車一○·○○○輛。小車一○·五○○輛。一日之間。來往馬路之上。爲數不知幾許。故馬路上交通之管理。實爲一件極大困難之事。一九三零年。車輛違禁判罰者。華人七·○五五人。西人三三七人。馬路上發生之車輛肇禍案計一一·○○○起。因而喪生者一百四十二人。受傷者約四千人。 
　　欲知上海公共租界各馬路間車輛交通之擁擠。可於下列之舉例覘之。十月中某星期五日。上午十一時四十五分至正午十二時一刻。進膳時期中。路七車馬最爲衆多。四川路南京路交叉之路口。當時行經之機器車輛計有七百五十六輛。此係包括汽車。公共汽車。電車。機器脚踏車等而言。人力車之經過此路口者計二千三百九十七兩。執此以觀之。可知每一分鐘中。在其地經過之汽車等爲二十五輛。而人力車爲八十輛也。 
　　公共租界工部局對於發給汽車駕駛執照。手續頗爲嚴格。受試者不論爲華人或西人。咸須經過眼目及耳聽之測騐。然後再經戈登路站之考騐·合格者祗給以臨時車照。此項執照祗能在靶子路之北。卡德路之西。茂海路之東一叚間駕駛。臨時執照每月更新。直至得到全照爲止。一九三零年。領全照者。計車主駕駛四·七七四人。車夫一·六四二人。 
瀛譚 
[汽車瀛談頌]  
　　英國汽車出口頻增　英國汽車製造市塲。近來出口運往國外之汽車。爲數頻見增加。其銷售於紐絲倫者更較以前爲有起色。即美製之汽車亦不能與之頡抗。一九三一年不列顚運售於紐絲倫之汽車。爲數計共二千四百十四輛。價值二七二· 
 
 

Page 16

 
 
二八五鎊。由美合衆國運往者。者數爲四百七十五輛。價值五九·九七五鎊。兩相比較。可見其大相懸殊矣。英國汽車之銷售於非洲及錫蘭兩地者。亦較美國汽車爲多。澳洲因地方多故。影響於汽車事業甚鉅。然英。汽車於一九三一年開始之六個月中。進口數增至百分之五○·七。一九三零年同時。則祇百分之十七也。戰是之故。英國汽車製造商。對於出口事業。頗趨樂觀。 
　　着色胎輪之新發明　美國汽車胎輪製造商。鑒於現用之胎輪於顔色方面。未免單調。爰用一種新式方法造成着色之胎輪。俾得與汽車車身之顔色。互相調濟。以增美觀。此項着色胎輪除輪面仍爲天然色彩外。輪壁之顔色。可以變化無窮。與車身相得益彰。且其顔色亦不僅取於一種單色。凡花斑·條子·及新派之立體式等均可隨心所欲。蔚爲異觀。 
　　法國福特車廠近况　法蘭西福特汽車廠去年所造　之汽車數。包括客車及運貨汽車而言。其總數爲一三·○○○輛。一九三○年該廠所製造之汽車爲一二·九○○○輛。但利益方面。去年較前年所增有限。一九三一年之純利爲三六·○○○·○○○法郎。一九二○年爲三五·二○○·○○○法郎。一九二九年爲三四·五三六·○○○法郎。因之股息將仍爲百分之一二·五。在法蘭西所製造之福特汽車。爲一種中等階級之車。其售價介於二○·○○○法郎及三○·○○○法郎之間。法蘭西自造之兩汽缸或四汽缸汽車。其售價則祗一二·○○○法郎及一八·○○○法郎云。 
　　克雷斯勒建造新廠　美國克雷斯勒汽車廠近在樂士安極立斯地方。勘定二十七英畝之新廠地址一方。一待合同簽定即可動工。所需工人約在數百名左右。完竣之後廠工之數當更增加。據目下之計劃。該廠每日擬造車身二百輛。車架之數與車身相仿。此外另有裝配部·運輸部·及修理部等等設備· 
　　木材代汽油之創聞　德人發明一種公共汽車。其燃料不用汽油而以木材代之。此車業已行駛於漢堡與柏特勃拉姆司脱特之間。據云可較汽油之費用省去百分之八十五。現在行駛於上述地點之車。其行程已逾七千英里。並未遇到任何駕駛上之困難。燃燒木材之機具係另裝於公共汽車後者。木材燒燃後即變爲煤氣。於是發動引擎。向前行駛。此項木材聞以乾燥者爲佳。因其能産生多量之煤氣也。據發明者言。此種用木材代汽油之公共汽車。即用善通之摩托。亦屬無妨。而用油方面則可節省百分之五十云。 
　　别克舊車服務不衰　凡一輛汽車已用過二十五所者。在汽車之壽命中。不得不謂之長極矣。米西根弗林脱地方之别克廠中。有配件部者。其中所藏者多爲舊車之零件。搜羅維甚富。應用亦廣。最近數個月前。有一銅匠自喬琪亞地方致函該廠。據稱其Ｆ模型之别克車正時器。已告損壞。要求重配。此車乃係一九零六年式。該廠卒如其意。爲之配就。重復應用。一如平時。又有一人自北達各搭投函該廠。問其汽車係造於何所者。經廠中人將其車號核對。則知渠車亦係一九○六年式者云。 
　　英國機脚車之進步　英國機器脚踏車之製造。近來大有進展。行銷旣廣。頗有取美貨而代之之意。嗣因匯兑關係。及其出品之卓越。各廠定單日有增加之勢。最近美。樂士安極立斯及舊金山之兩警務署長。亦向英。叩詢英國機器脚踏車之特黠。以備採用。對於機力·速度等叩問尤詳。聞英廠已製就一種美國式之機脚車以供此項特殊需要云。 
雜錄 
[火星塞與引擎賞]  
　　引擎動作之敏妙與否。視其所裝火星塞之優劣。與是否適宜以爲斷。斯蓋確切不移之事實也。按如火星塞發生太早引火。或遲引火。則欲引擎動作敏妙。自不可能。反之如所裝火星塞。恰與引擎相配合。則無論以何種速率。作任何時間之駕駛。火星塞自無不準時發出火星。以使引擎獲得充分收穫也。近世火星塞製造廠家。有鑒及此。故莫不聚精會神。竭全力以從事於其出品之改良焉。博施火星塞製造廠。爲全球剏設最早。規模最大。火星塞廠家之一。其所出博施牌火星塞。應用於陸海空方面各種引擎者。均各著有至足滿意之成績。茲特以其特色之犖犖大者。略述如次。藉供選用火星塞者之參考研究焉。 
　　一、積有三十年之經騐　博施廠開辦迄今。埀三十所。於是即利用此三十年中。關於製造等方面之研究與經騐。以努力從事於進展焉。宜其究飛猛進。一日千里也。 
　　一、嚴格測騐彌極可靠　配有碧琅石絶緣體之博施牌火星塞。悉經個别嚴格測騐而後成。其中如一萬六千沃爾脱與二十五空氣壓力之試騐。且達五十餘次焉。惟其製造審愼。是以絶對可靠。而世之汽車機脚車與公共汽車駕駛者。亦於是乎於任何情形下。無不確切信任之。 
　　一、絶不漏氣與壽命彌永　不漏氣。乃博施塞之又一特色。惟其然也。全部燃燒壓力。乃悉加諸活塞。而每一次之爆炸。乃皆足供充分之利用。再以特選性料。精製而成。是以經久耐用。倍極經濟合算。按行程雖達六萬至十萬英里。博施塞依然愉快勝任。無須更換也。 
　　一、成績卓著種類繁夥　按凡獲得勝利錦標之汽車飛船等引擎。類皆裝用博施牌火星塞。斯誠至堪注意。抑且餽有興趣之事實也。又如齊泊林大飛船之引擎。即皆裝配博施塞。以從事於歷次之飛航。至於各種汽車。如論其爲歐洲或美洲産。均各有其最適於用之博施塞肈蓋以博施塞之係米特式或美。式螺綫者。各種式樣。無不美備故也。 
　　一、便於選擇到處有之　果欲避免火星塞之太早引火等弊。自必選用熱阻力恰與引擎相配合之火星塞。博施塞有鑒於此。爰製簡表。以數字指示其熱阻力之大小。以便選擇焉。世界各。之經營汽車業者。以及數千百所之博施服務機關。均皆隨時備有大批現者。到處可購。彌極便利。 
消息 
[一週間汽車肇禍記三原]  
　　日期地址汽車號碼受傷人傷勢最後情形 
　　六日愛多亞路一三九七六某姓老婦手臂輕傷送院醫治 
　　七日元芳路八五七五某甲腦部重傷同右 
　　八日辣斐德路某號傳寅生撞傷左眼同右 
　　九日仁記路某號沈嘉新頭部重傷同右 
　　十日大通路一五○三二徐志琴撞斷左腿同右 
　　十一愛多亞路一五○八一某甲頭部重傷不及醫治即死 
　　又鄭家木橋公共汽車張乙如腦部重傷送院醫治 
　　十二日賈西義路法人駕駛姚姓男孩重傷身死官判收殮候奪 
　　本週間汽車肇禍。共有八起。内因重傷身死者。計男子一人。男孩一名。重傷者。計男子三人。撞傷腿足者。計男子二人。撞傷手臂。計老婦一名云。 
 
