# 1932 - 286 - 4921388

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[懲治貪汚之必要　都良]  
　　政綱廢弛。曳治敗壞。至今日而極矣。公門多泄沓之士閭里播貪墨之風來賄遷包苴暮夜。或默契于無形。或心無照而不宣。其以此而罣吏議陷刑罟者百不一二覯也。關茸倖進者流。旣夙歆乎祿利之裕身。又熟察乎營私之無害。靈機萌動。耽逐是務。夫安有不舞爪張牙聯袂競登者乎。 
　　彼以蠟官來者。其目的在將本而求利。其手段以搜刮爲能事。政治生命本等蜉蝣。今日同昇之雞犬。明日即難保爲尾閭之洩。五曰京兆之意象固已深鐫于若輩之腦際。擇肥而噬。飽則飛颺。咫尺綢繆。寗有遠圖。政府而欲藉此輩布令猷施德政安民生謀振發者。非等于眢井行汲。亦幾于望梅止渴耳 
　　我國歷久沿傳之口頭語。有曰文官愛錢武官愛錢武官怕死者。按諸實際武官怕死未必盡然而文吏愛錢。則幾爲古今共有之通病。祗以時當治世法網嚴密蹈罪戾。難邀寛典雖以卿貳之尊。猶不能自全於刑辟。衣冠就戮。史不絕書。故爾時從政者。大都猶能自納軌物。不敢輕於　職固由敎化之所漸漬。亦嚴法之有以繩督于其後也。降及末世。紀律崩潰。人懷苟安自便之計不復以官箴爲顧忌。平日上下其手。儘容竭澤而漁。事至無可彌縫。即不難以一走自了。輦金歸來猶不失作一富家翁。有必獲之贏利。無意外之風險。此寗非天地間最堪歆羨最値經營之一種貿易乎。故在今日而欲言澄淸政治者。必先在肅官常。而欲肅官常者。又必先在嚴懲罰。舍此而外。更無第二義矣。 
　　國民政府基於革命之精神而成立者也。摧斫貪汚。宜具夙志。黨綱所著標語所揭。煌煌文語。在人耳目。猶恐譏伺不密。執行不力。則有監察院以司糾舉彈劾之責。有懲戒委員會。以掌訊鞫處分之權。用意非不美也。布置非不周也。　　然而行之比年。事實所晤示於吾人者。適見科條等於具文監察幾同虚設懲戒未展宏效。貪汚依然充斥。此殆爲全國上下所痛心疾首而渴求一整飭之途徑也歟。 
　　今監察院全體委員。鑒於政務官之必須裁制已嚴促政府成立國府懲戒委員會矣。懲治貪汚之專。庭亦旣在進行組織中矣。而軍委會蔣委員長復在勦匪區域内。厲以軍法。整肅官規。劉文蓋處快於先陳同儒等判罰於後最近鄂堤工局長陳克明復以浮報防水經費。嚴遭譴究如此雷厲風行幾何不使貪官喪膽。墨吏驚心。在輓近官紀頽弛之局面中不可謂非差强人意之舉抑吾人猶以蔣委員長所施行者爲軍法。所施行之範圍限於剿匪品域要求未能視同恒法推旣及於全國也。夫蔣於軍委會長而外。固明明一中央委員也則曷不以中央常委資格。建議政府。明著嚴律。施行全國。爲斷然之處置絕瞻徇之存念。庶政局有淸明之望。而下民獲昭蘇之機刷新吏治繫此一舉蚩蚩者氓。誠不勝致其殷切之期望矣。 
要電 
[韓復榘電辭魯主席職]  
　　韓劉均電京報告停止軍事行動　 
　　（濟南）韓復榘以此次討劉、原爲解除民衆痛苦、今痛苦未除、心有未安、特電林宋蔣張辭職、文曰、南京國民政府主席林、代行政院長宋、漢口總司令蔣、北平軍事委員分會委員長張鈞鑒、竊復榘以樗櫟庸材、遭逢際會、謬膺省政、時懍冰淵、魯省地處要衝、時方多事、千鈞一髮、動輙危機四伏、竭力支持、幸免隕越、兩年以來、精疲力盡、不敢告人、春夏之間、迭電懇辭、未蒙兪允、値茲國難日深、焉敢諉卸自外、無如民衆痛苦不除、良心終覺未安、不能安内、奚云攘外、旣感責任重大、更愧精神不足、自問輇材、兼顧維艱、躊躇再四、留則素餐尸位、去則心泰神怡、惟有瀝陳下情、仰懇准辭山東省政府主席本職、復榘生性坦直、言必由衷、久隸帡幪、諒蒙洞鑒、果尙有一線可行之路、决不作無端煩凟之辭、伏乞俯察微忱、明令照准、稍息疲勞、俾資休養、則有生之日莫非戴德之年、倘承福庇精力復原、仍當勉效馳驅、力圖報稱、不勝迫切待命之至、山東省政府主席韓復榘叩馬印、（二十一日專電） 
　　（濟南）韓語人、在山東負責一日、决不能坐視膠東民衆、受劉珍年之暴虐、今韓在省府宴甘乃光、（二十一日專電） 
　　（南京）軍委會息、韓劉均有電到京、報告停止軍事行動、關於雙方部隊、已遵令撤回中央所指定區域、聞蔣委員長將另派大員赴魯、向韓劉兩方洽商一切、以期早日解决、（二十一日專電） 
　　（南京）劉珍年代表楊力川前晚九時曾謁何應欽、報告掖縣劉師仍在包圍、萊陽戰事亦亟、望中央威信所及、迅飭韓部退守原防、何表示謂電文已經發出、劉旣能接受、韓方當亦贊同、惟是否實行停戰、當先視雙方對本人去電之接受與否爲斷、如任何一方不接受停戰命令、或陽奉而陰違者、中央爲維持威信計、自當爲有力處置、聞劉珍年有覆電、謂劃出五縣爲防地、其餘舊防各縣、韓亦須完全退出、由當地民警負地方治安責、如出於中央命令、定當遵照云、（二十一日專電） 
　　（北平）某方接掖縣無線電云、韓軍十九夜開始又用各種混合砲、由西北兩面向城内齊發、轟擊猛烈異常、二十晨方息、計一夜約發二千餘砲、城内民衆傷亡房屋炸燬奇重、（二十一日專電） 
　　（漢口）劉珍年參謀長韓洞在漢接劉電、謂遵令停戰、聞張鈁將赴魯力任調停、（二十一日專電） 
　　（南京）劉珍年致其駐京代表號電開、（一）我師遵中央令、久停軍事行動、嚴束部曲、深候處理、惟韓部現仍以重砲野山砲迫擊砲等百餘門、晝夜轟擊掖城、（二）韓之飛機兩架、一係紅身白翅、一係黃身灰翅、兩翼下均有紅太陽記號、每日來掖城擲彈數次、又馬電開、韓部每夜仍以小部隊着便衣、向掖城西關進襲、吹衝鋒號、並到處放火、旋即退去、（二十一日專電） 
[川各將領聯合倒劉]  
　　電京請免劉文輝職交付懲戒 
　　公推劉湘爲川康綏靖總司令 
　　劉文輝令夏張各部威脅渝城 
　　（重慶）全川各師旅將領聯合九十餘人、聯同電京、請免劉文輝職查辦懲戒、鄧錫候·田頌堯·楊森·劉存厚·李家鈺·劉湘各部議决通電、公推劉湘爲川康綏靖總司令、田頌堯副之、餘鄧錫侯·楊森·孫震·劉肇乾等爲正副總指揮、解决二十四軍、實施治川綱要、（二十一日專電） 
　　（重慶）劉文輝部陳鴻文、陳光藻、謝德戢等、率三萬餘人、猛攻李家鈺羅澤洲陣地、李羅併力反攻、順慶十九晨遂爲李羅軍佔領、省軍敗退嘉陵江西岸三十餘里、劉文輝命夏仲德、向育仁、張致和、冷寅冬、各師旅、以大部隊由東路南岸威脅渝城、深入巴縣境地、（二十一日專電） 
　　（南京）重慶電、此間軍部接劉存厚電、所部已出動、日内即由順慶與楊李羅三部會合前進、又武勝電、順慶攻下後、二十四軍在李家渡準備反攻、楊李羅爲避免威脅、决先將順慶附近肅淸、二十四軍撤退蓬溪、係誘敵深入之計、並非撤退、楊李羅三軍將計就計、步步爲營、順慶旣克、二十四軍大感恐慌、如蓬溪難支持、仍將後退、（二十一日專電） 
　　（南京）某方息、蔣委員長接川中二層將領發出通電、建議治川綱領十六條、内有關於打破川軍防區一點、較爲注意、曾致電二劉、詢其意見聞劉湘已答覆、表示接受、候中央解决聽、劉文輝則尙無覆電、（二十一日專電） 
　　（南京）廿四軍駐京辦事處發表成都電開、該軍駐順慶部隊已安全退出、現駐順城者爲田頌堯部、又稱李羅部隊被二十四軍擊退、現駐順屬之金台塲、又該處發表劉文輝上府院及蔣委員長之銑電、内容係將興兵啓釁責任歸諸渝方、而不承認唐式遵等所發之文電、並請迅令劉湘制止李羅行動、一面簡派大員、尅日入川、查明秉公處理、（二十一日專電） 
　　（南京）某軍事機關接川電、川中各軍師旅長司令　百零三人、由唐式遵照銜、於十七日聯名通電、以劉文輝反對治川綱領、爲甘心破壞和平、請各軍領袖協力制裁、並懇呈中央、嚴予處分、又羅澤洲電、報告該部熊旅攻佔順慶、將二十四軍擊潰後、已集中所部、向蓬溪推進、俾得克期肅淸、（二十一日專電） 
　　（南京）參謀本部蒙藏研究委員長鍾體道談、川情複雜、防區制如不打破、川民永無回生之望、此次戰事無解决川局可能、徒增人民一番痛苦、果鄧田楊劉一致與劉湘合作、反抗劉文輝、也不過打倒一個劉文輝、而增幾個劉文輝、此事並予日方以極好反宣傳之資料、且足引起國際輿論之不滿、上次敝部西防會議各項决議、不幸而全成泡影、近來西康電台藏方如何補充新式器械如何準備反攻、形勢嚴重、前途至爲可慮、（二十一日專電） 
　　（南京）某機關得悉劉存厚十九日電川省各將領、對條陳治川綱要十六條由各首領蒞遂寗制止川戰、亦甚贊同、値此國防方殷、吾川袍澤、竟發生内訌、貽外人口實、存厚義難坐視、惟有遵中央電令、從各將領之請、派劉師長邦俊馳赴北道、會同諸軍、盡力調停川戰、期早息紛爭、（二十一日專電） 
　　（北平）天水電、川將領聯合倒劉文輝、分兵五路、定月底會師成都、一路總指揮鄧錫侯、二路田頌堯、三路楊森、四路劉湘、五路劉存厚、並推劉湘爲川康綏靖總司令、總部設重慶、鄧錫侯飛調黃隱部回川、直開遂寗、魯大昌部十八日佔領碧口、現隴境無川軍、（二十一日專電） 
[張鳴五部克復義縣]  
　　日軍退李家台上齊台等處 
　　馬占山司令部移至泰安鎭 
　　濮炳珊破壞齊克路十六處 
　　（北平）義軍第二十六路司令張鳴五部千餘人、二十夜攻義縣城、日軍松本部隊百餘人、應戰時許、即向李家台上齊台等處潰退、義軍佔領義縣城、與當地民團自衛軍等、聯合向日軍追擊、（二十一日專電） 
　　（北平）今晨日甲車一列、由南嶺開來、駛至義縣車站處、以大砲轟擊義縣城、人民死亡甚衆、房屋多被燬、義軍仍奮戰中、同時口北營子與南嶺間之三寳營子、停日軍甲車一列、不時示威、（二十一日專電） 
　　（北平）義軍張鳴五·耿繼周·王顯庭·路雨田等部、已聯絡完竣、十五開始向錦朝線活動、（二十一日專電） 
　　（北平）黑河電、馬占山行轅移至泰安鎭、分令濮炳珊·南廷芳·才鴻猷·李忠義·宋喜和各路司令、分路沿齊克綫向黑省垣推進、南路李忠義·南廷芳·兩部、將安達北部中東路破毁·齊哈交通尙難恢復、西路救國軍吳玉書·張玉挺·兩部集富拉爾基附近、日機連日向中東綫扎蘭屯各站投彈、我無損失、（二十一日專電） 
（北平）九日晨日軍某部步砲兵百餘人、由遼陽向本溪出動、經小屯東山咀子地方被預伏之義軍夏甸禹部五百人、襲擊側背、日軍退小屯、改繞至唐玉嶺、又被夏部襲擊、日軍且戰且退、入遼陽城内義軍獲戰利品甚夥、（二十一日專電） 
[日軍在金家屯上陸]  
　　（北平）錦州敵第八師團步兵約八百、飛機五架、在金家屯前着陸、義縣駐第四聯隊步兵約三百、守備一大隊約四百名、朝陽寺駐敵步兵七十六、龍台步兵二百、義軍李海峯部約九百餘名、現固守草甸子·在莽才營子東南相距約三十里、朱霽靑等現在朝境七道嶺東一帶、指揮作戰、（二十一日專電） 
[中東路受重大損失]  
　　（合爾濱）據今日俄報載稱、反滿軍在距哈爾濱東約二百六十哩處拆毁路軌一段、猛轟經過之火車一列、車中載有汽油火油二十一桶、中彈爆炸、火燄甚烈、攻軍乃被迫退走、附近之大森林亦爲起火、計死乘客四人、傷六人、毁車三十四節、估計中東鐡路將因此損失日金五十萬元、機車與貸車七輛未受損、汽油與火油乃蘇俄油公司之物、（二十一日路透電） 
[蘇俄營救被俘日僑]  
　　（哈爾濱）此間日兵司令宣稱、日文報所載蘇俄當局扶助中東鐡路西段護路軍反正之說、實不足信、蘇俄當局現正竭力扶助日代表營救滿洲里海拉爾被俘之日僑云、（二十日路透社電） 
[濮軍二千攻擊克山]  
　　齊齊哈爾　濮軍二千今晨攻擊齊克線之克山、日黑田技隊即應戰將樸軍擊退、（二十一日電通社電） 
　　齊齊哈爾　濮炳珊軍之指導將校下枝少佐消息不明、日軍今日對樸炳珊軍發出如下之最後通牒、 [速護送下枝少佐至海倫、不然則將拜泉化爲灰燼、 ]（二十一日路透社電） 
　　齊齊哈爾　對［滿洲國］忽樹反旗之濮炳珊破壞齊克綫綫路達十六處之多、十九日復在克山、射殺滿鐡社員岩本定造、同時岩瀨恒二、亦受重傷、又爲濮炳珊軍指導將校之下校少佐、最近消息不明、日軍對此事非常重視（二十一日電通社電） 
[蘇炳文師日人故智]  
　　（瀋陽）關東軍司令部對黑省義軍甚感棘手、武藤司令官本欲解决蘇張、因蘇張早已知日人之慣技、乃效日人攻我瀋陽之故智、以先發制人手段、扣留山崎領事及小原特務機關長、繳日守備隊之械、日軍部聞訊已措手不及、日僑二百餘人亦在扣留之列、武藤本欲興大軍攻蘇張、因中東路西段在義軍手中、且恐惹起日俄衝突、又因日僑在蘇軍中、若以飛機轟炸、恐自傷日僑、遂用欺騙手段、欲先騙出日僑、然後進攻義軍、義軍自早已看破其奸策、任何提議、均置之不理、日人竟改變政策、轉託俄國領事、求義軍釋放日僑、日僑未釋放以前、黑省戰事不能進展、（二十一日華聯社電） 
[馬占山率部攻綏化]  
　　［哈爾濱］據今日哈爾濱新聞載稱、馬占山將軍安然存在、日人近謂其陣亡之說、實不確、聞馬現率軍約一萬八千名攻擊綏化、（二十一日路透社電） 
[西北軍抵呼倫具爾]  
　　（哈爾濱）聞馮玉祥部下軍隊兩旅已由哈爾加（譯音）抵滿蒙邊界之呼倫貝爾、欲加入哈爾濱西面之反滿軍、（二十一日路透社電） 
[義軍擾亂日軍後路]  
　　（北平）義軍第十六路祖耀時部約千六百餘名、有機槍三十餘挺、迫繫砲十餘門、唐克車三輛、近由通江往義州·寛甸·復蓋等處出動、擾亂日軍後路、該軍有前東北兵工廠技師某國人二名（二十一專電） 
[僞組織之軍事布置]  
　　（北平）長春來人談、傀儡組織近宣稱、僞軍部預算三千一百萬元、僞民政部警務費三百萬元、於靑紗帳落後、進攻義軍 
 
 

Page 4

 
 
僞奉天警備司令官于芷山、轄步騎兵二萬、擔任安東遼西遼河瀋海四區警備、吉林警備司令官吉興轄步兵三萬四千、擔任哈爾濱·吉林·三姓三區警備、僞黑龍江警備司令官張文仲、轄二萬五千人、擔任愛琿滿洲里外一個所三區警備、僞洮遼警備司令官張海鵬轄一萬二千人、警備區以僞都長春爲中心、長春劃入洮南·通遼一帶、僞興安省警備司令官未定人、該所駐兵約九千、擔任蒙古一帶警備、可窺日人野心、江防司令官尹祚乾統江防艦四艘、員長千二百、擔任松花江流域警備、僞警廳設長春、總監修長餘十五已就職、並設遊動警察隊、哈警廳歸僞民政部總長直轄、各縣市公安局均撤廢、新置保衛團編保安隊一大隊、歸僞省長指揮、營口設海邊警察隊、特設瓦房店·榆關安東·愛琿·滿洲里、僞國境警察、歸特殊警察隊統轄、警備各地、此項僞警約十一萬人、（二十一日專電） 
[義軍佔領康平法庫]  
　　（北平）熱河來電報告、通遼現有日軍二百餘名、康平法庫兩縣、歸義軍佔領、洮南一帶、仍由張海鵬部駐防、各處有少數日軍維持鐡道（二十一日專電） 
[日機偵察北票一帶]  
　（北平）日飛機連日向北票朝陽一帶偵察、錦朝路車仍開至拉河子車站、（二十一日專電） 
[鄭桂林部攻兩車站]  
　　（北平）義軍鄭桂林部三日晚攻綏中前衛前所兩車站、激戰一夜、天明始息、拂曉日甲車增援（二十一日專電） 
[外部對川魯事]  
　　擬發對外聲明 
　　（南京）外部以魯川事件、影響外交進行、至大且鉅、除已呈請中央速定制止辦法外、並擬即日將魯川因誤會而發生之糾紛情形、詳電吾國代表、轉呈國聯、藉使各國明瞭眞相、（二十一日專電） 
[巴使到京商談中巴商約]  
　　（南京）巴西公使魏洛索偕夫人及秘書賽少水、二十一晨抵京、赴外部晤外次徐謨、商談中巴商約事、魏擬在京稍作勾留、即赴平、（二十一日專電） 
　　（南京）巴西公使今晨由滬抵此、即謁見外次徐謨、聞曾商談兩國商約事、按該約尙係五十年前簽字、現因爲時已、不能適用、故國民政府已提出新商約草稿、將送巴西政府審查、據傳該使此次來京、乃奉巴西政府命令云（二十一日路透電） 
[内政會議主要討論範圍]  
　　（南京）内部擬定内政會議主要討論範圍、爲（一）改革縣政制度、（二）收復匪區土地、（三）促成地方自治、（四）訓練民團、秘書處已電各省民廳省會公安局、請準備提案來京、出席會議、（二十一日專電） 
　　（南京）内部定十二月十日召集全國内政會議、大會秘書處定二十二日成立、開始辦公、内分文書·總務·議事·三科、由内部職員調用、二十一日已委參事孔力行爲秘書處長、並分别通令各省市民廳長公安局長導淮水利等委會委員等屆時出席、（二十一日中央社電） 
[修改滬法院協定]  
　　在縝密研究中 
　　（南京）司法部次長石志泉談、修改滬特區法院協定事、正由本部與外部所指定各研究委員、縝密研究中、日前報載有警權律師監獄等問題均已决定修改說、係推測、現當局對此事、俟擬具意見後、即通知各關係國、提出修改、在未修改完竣前、暫不發表、以利進行、（二十一日專電） 
[蔣對康藏糾紛]  
　　主張和平解决 
　　西康民衆擬組民兵 
　　（南京）馬騰雲云、前次赴漢謁蔣、報告康藏及靑海軍政等情、知蔣對邊防甚關切、達賴時有電呈蔣、盼政府制止川靑軍隊進攻藏兵、彼願接受中央意旨、即以和平方式解决康藏問題、蔣以達賴旣有此表示、亦希望靑軍於收復失地後、不必再向前進、蔣力主以和平方法解决康藏糾紛、早已電飭蒙藏委員會相機進行、至靑海軍政等情、邵力子時有電報告將、聞蔣對靑主席馬麟能遵命令澈底禁種烟苗一點、甚爲滿意、惟年來毛貸出口减少、經濟衰落殊甚、一切建設難於措施、（二十一日專電） 
　　（南京）西康民衆代表團駐京辦事處長馬澤昭、以康藏糾紛、久未解决、川事起後、藏番圖康益亟、邊防軍將忙於對内、難資保障、惟有組織民兵、以期自衛、特赴軍委員接洽、請酌撥軍械應用、（二十一日專電） 
[五處簽證貨單商請美領代理]  
　　（南京）外部以土耳其之君士但丁斯米維·波蘭之但澤·芬蘭之難爾遜·捷克之倍奇等五處、尙未有我國駐領、所有領事簽證貨單事宜、已商請駐在各該地之美國領事辦理、並准許美領於未接得貨單前、暫借用美國貨單、業咨由財部轉飭海關遵照、（二十一日專電） 
[交部擬訂廉價電報規則]  
　　（南京）交部以國内有線電報、遠近價格一律、殊欠公允、茲擬訂書信電報即廉價電報規則十五條、已經部務會議通過、决由京滬路自蘇至京先行試辦、再逐漸推廣全國、同時爲增航空安全起見、特辦航空安全電報一種、更較其他各種電報傳遞迅捷、亦訂規則、以部令公布、（二十一日專電） 
[魯省黨部請特赦鄭繼成]  
　　（濟南）省黨部今電中央執委會云、鄭繼成剌殺張宗昌案、經山東省政府移送濟南地方法院、偵察起訴、頃已判决、鄭處有期徒刑七年、褫奪公權七年、查此案發生後、本會曾於上月九日、電呈鈞會、剖陳所見、懇請轉行國府明令特赦鄭繼成無罪、並奉令飭知、先交法院依法辦理、再議特赦在案、爲此再電鈞會、懇據本會前請迅轉國府即予特赦、庶於全法之外、終獲原情之平、以徇下情、而符民望、臨電無任迫切待命之至、省整委張葦村亦有電致蔣及各中央要人、請特赦鄭、（二十一日專電） 
[林森離厦來滬]  
　　（厦門）林森二十一晨赴思明縣黨部各界歡迎會、下午一時豋荷輪芝沙丹尼號、四時啓椗赴滬、（二十一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
要電二 
[蔣犒獎勦匪軍]  
　　（漢口）蔣以第五縱隊四七·五四兩師、在鄂東勦匪有功、特電嘉獎、並犒洋二萬元、又電獎四七師杜旅、並令將殘匪肅淸（二十一日專電） 
　　（漢口）二十　軍郭勛部回川後、荆沙由劉光瑜旅接防、又該軍第四師部隊、亦由前綫調回荆沙、聞準備入川、（二十一日專電） 
　　（漢口）軍訊、徐向前殘匪竄隨縣以西地區、經衛立煌跟勦、迭受重創、該部李默庵師十二在草店斃匪甚多、二十晚起、各師復在吳家集迤東將匪全部包圍、二十一晚仍在激戰中、吳家集一帶匪傷亡枕藉、（二十一日專電） 
[鄂省府遵令重編預算]  
　　（漢口）鄂省府新預算、經總部審核、仍令重編槪算、俾符前定七十萬元之預算範圍、二十一日又奉總部令、說明裁減經費重要意義、一面維護財力、不至因積虧而破產、一面以適當財力獲得滿足之行政效能、故機關應極力裁併、但並不主張准列之經費普遍折發、聞省府决遵令、再行縮减、自治籌備會公產淸理處債捐處等機關、即撤消、分别歸併民財等廳、其他各機關經費、亦酌量減少、（二十一日專電） 
[鄧澤如到香港]  
　　向胡徵求報告書意見 
　　（香港）鄧澤如二十來港謁胡漢民徵對報告書意見、鄧二十四可返省、出席執部、報告西南對報告書意見、二次通電、二十五可發、（二十一日專電） 
　　（香港）陳濟棠李宗仁派區芳浦李任民來港、候汪精衛過港晤談、（廿一日專電） 
　　（香港）陳濟棠二十一日回總部辦公、（二十一日專電） 
[二英人離匪窟]  
　　鮑萊夫人與柯克蘭抵年莊　　（南京）　瀋陽來電報告鮑萊夫人與柯克蘭二人業已釋放、乃關東憲兵隊長等從中營救所致、二英人由日人自盤山送至牛莊、鮑萊夫人到其父家時、疲乏已極、且因受寒稍有寒熱、大約將在醫院休養二三星期、匪首見鮑萊夫人有病、且因日人勸說、故將二人釋放、蓋恐鮑夫人萬一病故、則匪將難倖存也、（二十一日路透社電） 
　　牛莊　鮑萊夫人與柯克蘭昨夜十時半安抵牛莊、由日人在營口交與英總領事、一英人健康較預料爲佳、雖甚汚穢、滿身是虱、惟身體重量似有增加、據謂匪人待遇始終良好、給以其所可得之最好食物、鷄·蛋·麵·餅等物、時常有之、交人地點、在盤山東北二十五哩之大板村　但因陰雨、不能即時行也、聞日兵現從泰安南進、行其遼河西岸淸匪工作、其側翼高店有降匪七百人駐守、預料擄二英人之匪首白霸天及其黨羽一百六十人、終須投降、匪與鮑萊夫人離别時頗形友好、聲稱彼此並無仇恨、並稱將往晤其父斐利浦醫士請其撩治創傷云、被擄二英人在匪穴、中、曾襄助爲匪治傷（二十一日路透社電　　（倫敦）路透訪員今夜接牛莊被擄二英人釋出之電訊後、即往訪其夫父、據謂聆此消息、至爲欣慰、希望其媳不致受任何不良影響云、（二十日路透社電） 
　　牛莊　今午斐例浦醫士等開招待會、向營救被擄者之各方面申謝、英領事演說、言及武藤川人等在營救工作中之襄助、川人答詞謂自［滿洲國］成立以來、此爲第　次發生之不幸案件　幸兩英人得以安全歸來、希望此後不再發生同類之事云、斐列浦醫士、代表其家屬申謝英領署人員及其他方面營救之力、柯克蘭之代表麥舍杜操華語演說、向華人之從事營救者道謝、聞匪首白霸天、不肯受［滿洲國］之軍職、但已接受若干禮物、日軍現在該區内施行其淸匪工作、衆料白等不久將被包圍、如不及早投降、終將被俘也（二十　日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
要電三 
[津市電氣工人全體實行怠工]  
　　電車照開但不賣票 
　　津市當局派員調解 
　　（天津）電車電燈二十一晨五時起實行怠工、二千工友按時上班下班、電車照常開駛、均不賣票、電燈照常發電、原擬白天不關電閘因恐電力不足、故仍關閘、市黨部社會局二十一午、派員調解、公司拒絕、洋總辦王格森、表示希望省政府、會同各國領事公平裁判、並釐訂永久遵守之法則、否則每年閙一次工潮、將無了期、省府二十一日令市府會同市黨部、妥速調解、據于學忠語記者、怠工醖釀已多日、公司旣不允工人要求、即應事先向余報告、今日惹出事端、始欲余調停、未免太遲、惟余希望工友、勿作過分要求、應適可而止、怠工委員會二十一晚招待新聞界、報告公司壓迫工人、不得已而怠工之經過、據聞怠工一日、公司損失四千餘元、商民救國會决定召集各商同業會、援助怠工會、八自治區亦决援助、另聞新總辦阿扎、定二十二抵津、工潮似早息之望、（二十一日專電） 
[蔡廷鍇抵龍巖]  
　　（厦門）蔡廷鍇二十日進駐龍巖城、總指揮部行營同移龍巖、先搜索附近殘共、完成防禦工事、再向汀連進展、（二十一日專電） 
[交部請修改兩法]  
　　（南京）交部以現行海商法·船舶登記法·所載之丈尺噸位、均按英制、與實部新訂度量衡不符、特呈行政院轉咨立法院將兩法加以修正、（二十一日中央社電） 
[京市擬築軍用馬路]  
　　（南京）參謀本部派員與市府接洽、在城内週圍築軍用馬路七條、以便坦克車之通行、並定即日興工、十一月底全部完成、經費由該部撥用、（二十一日專電） 
[南潯路實行負責運輸]  
　　（南京）鐡部令各路局會將實行負責運輸所加收之運費進欵、另立專册、每日由各站分解會計處點騐存儲、專備改善擴充負責運輸各項設備及賠償損失之用、不得任意動支、又該部撥南潯路局報告、已於二十日實行負責運輸、（二十一日專電） 
[各路警務機關改組]  
　　（南京）鐡部令各路工程局、凡原自警務總段分段及其他警務機關、一律裁撤、改爲警察所、統歸路警管理局直轄、（二十一日專電） 
[永年輪嗎啡已運京]  
　　（南京）永年輪内查獲之嗎啡千五百餘兩、由鄂特務處派員乘隆和輪押運來京、分裝五箱護送、定二十二備文轉送衛生署安置、（二十一日專電） 
[絲織品之鑑定規則]  
　　（南京）實部爲挽救絲業防止劣貨朦充、擬訂絲織品鑑定規則五條、令國際貿易局轉函絲綢業各團體、明瞭此旨、（二十一日專電） 
[賑會派員北上考查]  
　　（南京）賑委會以華洋義賑會在冀省二十餘縣、分設災區合作社·平民促進會·在定縣設有平民新農村、辦理災區善後、成績甚佳、派秘書孫亞夫前往調查、以資考鏡、（二十一日專電） 
[陳獨秀尙未解往漢]  
　　（南京）陳獨秀彭述之解京後、現仍寄押於軍法司、待遇尙優、惟因防其假供、故隔别覊押、該司並未開庭審訊、是否　漢、尙無消息、陳病據云係患盲腸炎、曾向中央黨部聲請派醫施診、已得允許、（二十一日專電） 
　　（南京）滬市公安局今晨又解來共犯郭健明·郭妻沈秀英·蕭啓貴·楊忘中四名、交軍法司收押、（二十一日專電）　 
[徐永昌自漢到京]  
　　（南京）徐永昌二十一午由漢乘輪到京、周亞衛·趙丕廉·等到埠歡迎、徐在京稍留、對晋政有接洽、不日北返、（二十一日專電） 
[蘇商聯會通過五要案]  
　　（鎭江）蘇省商聯會二十一日開執監會議、通過　要案、（一）泰興等縣營業稅局、在江北各港口、設所徵收猪隻捐、呈省廳迅令制止、（二）呈省准予暫弛米禁、以增米價、（三）救濟農村經濟、（四）零躉兼營之販賣商營業稅、應分别課稅、由會呈財部、飭財廳遵辦、（五）電呈中央及蔣委員長、請停止二次美麥借欵進行、（二十一日專電） 
[蘇省府會議之决議]  
　　（鎭江）蘇省府二十一日議决、（一）委趙守誠爲儀六營業稅局長、（二）建廳所預地漕抵借券浚沭河工欵三萬元、准向沭陽等縣抵借現欵、（三）通過縣立社敎機關規程十五種、（二十一日專電） 
[平包通車由包返平]  
　　（北平）平包第一次通車、今午由包頭返平、籌備未妥善、旅客甚少、據包頭來人談、西北本年豐收、以工價昻、物價低、大部糧食無人收取、包頭小米每擔合二百七十斤、售洋七角、惟運費捐稅奇昻、運至平津、反較平津所產昻貴、故屯集該處、無人過問、榖賤傷農、殊堪浩嘆、（二十一日專電） 
[時輪金剛法會開壇]  
　　（北平）時輪金剛法會今日下午一時、在太和殿開壇、班禪率各喇嘛僧衆七十餘人蒞壇、各持法器捧誦經咒、段祺瑞吳佩孚朱慶瀾吳光新熊希齡孫傳芳居正王樹常曹汝霖等均入壇參禮、其他各界參加者約數萬人、太和殿前人山人海、（二十一日專電） 
　　（北平）今晚張學良之至友某氏切實否認安福派領袖叚祺瑞等乃應張之請來平之說、並聲明被等之來、專爲參與金剛法會、今日另有發言人以堅决之詞否認諸人集平、乃省政府行將改組之先聲、又謂武斷政變即在目前之種種謠言、純屬宣傳、絕對無稽云、（二十一日路透社電） 
[宋哲元部兜剿劉匪]  
　　（北平）平綏路沿綫新保安懷來土木沙城等站、發現劉桂堂殘匪數百名、盤據該處一帶、距車站僅十餘里、宋哲元昨由張垣調二十九軍精銳部隊一營開往兜擊、正與該匪激戰中、平綏路各次列車昨晚經過以上各站時、均將車中電火熄滅、機車閉氣、疾駛通過、形勢頗嚴重、（二十一日專電） 
[孟昭田由平返熱河]  
　　（北平）孟昭田今晨一時半赴順承王府謁張學良·對熱河問題、談約半小時、孟辭出後、即偕周鳳岐等分乘汽車三輛返熱、（二十一日專電） 
[美華災協濟會長到平]  
　　（北平）美國華災協濟會長白樹人到平、將赴綏晋陜等處視察、（二十一日專電） 
[綏遠全省產羊統計]  
　　（北平）綏遠最近統計全省產羊總數、爲五九萬七千餘隻、羊羢羊腸、遠銷海外、（二十一日專電） 
[張學良再宴有吉]  
　　（北平）張學良今晚在順承王府宴日使 
有吉邀中外要人作陪、有吉今日下午五時在日使館邀平市要人茶會、二十一日專電） 
　　（北平）津日領桑島今午抵平謁日使有吉、報告津日僑近况、日内返津、（二十一日專電） 
　　（北平）美使詹森今午宴日使有吉、約各公使及平市要人作陪、（廿一日專電） 
[津擲彈嫌欵犯開釋]  
　　（天津）上月二十九晚、仁昌華竹同被鋤奸團擲彈、死傷多人、公安局捕獲劉子敏·李壽彭·楊秉文三名、以擾亂治安罪、移送法院、經各團體之營救、檢查處以證據不足、不能故入人罪、二十一開釋、（二十一日專電 
[胡漢民代表抵津]  
　　（天津）胡漢民代表黃某已抵津、（二十一日專電） 
[哈爾濱猩紅熱流行]  
　　（哈爾濱）水災與兵災難民中現患猩紅熱者、仍不乏人、已死八十人至百人間、上月患此症而死者共二百五十人、現每百死十人至十五人不等（二十一日路透電） 
[陳維斌就烟濰路局長]  
　　（濟南）省委烟濰路局長陳維斌十七日在烟就職、（二十一日專電） 
[冀魯豫黃河聯會開會]  
　　（濟南）冀魯豫黃河聯合會定下月九日十日、在豫開第二次會議、請魯派員參加、河務局長張連甲、已呈省府遴派、又河務局派科長潘　芬參加冀河務局二十四安瀾典禮、（二十一日專電 
[陳調元自漢赴京]  
　　（漢口）陳調元、阮肇昌二十一晚乘江新輪返京、聞陳請示編制事宜、已有結果、在京向軍部報告後、即返淸江防次、（二十一日專電） 
[粤當局設立感化院]  
　　（香港）粤在虎門外設感化院、收容靑年共匪、定一日成立、（二十一日專電） 
[李白日内出巡桂境]  
　　（香港）李宗仁白崇禧定日内出巡桂邊要塞、（二十一日專電） 
[何顯祖等暫押綏署]  
　　（汕頭）市府因方聲濤電釋何顯祖洪文德、即電省告李揚敬、將何洪解押東浽署、厦民衆電汕商會黨部援助、勿被狡脫、蔣光鼐有派員二十一抵汕提解說、綏署參長陳仲英以事關重大、正審考中、（二十一日專電） 
[汕被扣銀餅之處置]  
　　（汕頭）汕公安局佈告、將扣獲銀餅十七箱、交商會發賣、三成賞綫人、七成充警費、（二十一日專電） 
[徐各界募助義軍寒衣]  
　　（徐州）海訊、東海黨政軍領袖發起募捐、援助東北義軍、徐女師師生亦集欵匯往東北、並在本埠勸募助義軍寒衣、（二十一日專電） 
[皖省府常會之决議]  
　　（安慶）省府二十一日常會議决、撥二千元振濟大通火災、並改建舊蕃署爲安慶公園、由建廳限期完成、（二十一專電） 
國外要電 
[日本備戰正亟]  
　　兵工廠日夜開工忙 
　　志在攻平津與對俄戰事 
　　花旗銀行副總裁之觀察 
　國民社二十日舊金山電　花旗銀行副總董哈德游歷遠東、視察滿洲及中日各處今日歸抵此間、語人云、日本各兵工廠刻正加工日夜趕製、出品之多大可驚人、惟其幕後動機、現尙未能完全明瞭其籌備戰事計劃之目的、似乎不在美國、因此時製造者專注於陸軍用品、據渠觀察似有兩種可能性、其一準備侵入華北而攻平津、其二預備與蘇俄作戰、唯此兩層俱屬目前之可能性而已、哈德又稱讚李頓報告之完善與公平、謂渠個人赞成其建議、須知日本旣在滿投資數百萬、應有保護其所投資本之權利云、 
[松岡洋右啓程赴日内瓦]  
　　丨挾有内田訓令丨 
　　中日縣案堅持由兩國直接交涉 
　　國聯如施壓迫縱退出亦所不辭 
　　電通社二十一日東京電　出席討論滿洲事變之國聯總會、將向日内瓦披瀝日本之所信之松岡洋右代表、今日晚九時二十分由東京車站出發、同往者有鹽澤·吉　·兩書記官及各新聞通信社特派員等、在月台上歡送者有内田外相以下外務海陸軍政友民政兩黨之各首腦部等、松岡等一行由敦賀經海參崴、由西比利亞鐡路至莫斯科、停宿一夜、在柏林宿一夜、預定於下月五日左右抵日内瓦、 
　　日聯社二十一日東京電　松岡洋右於臨行時發表聲明書、謂余自奉命就任國聯大會代表以來、已經迭次明言、今次大會毫無日本與各國相爭之問題、日本照正路行動、而以承認［滿洲國］之事實、表明此信念、故現在所留存之問題、爲說明不得不發生滿洲事件之理由而已、歐美 
各國人雖難諒解東方事情、然苟以誠意懇切說明遠東情勢及滿蒙特殊事情、則必有彼等得正當認識之一日也、日本國民對於諸外國爲和平的國民之事、歷史上已有證明、故在現下時局、最關心世界和平、而爲此與各國協力、固不待言云云　　日聯社二十一日東京電　政府本日閣議、正式决定日本對國聯方針及對李頓報告書意見書後、手交松岡洋右携往日内瓦、同時内田外相接見松岡、訓令日本代表團對國聯之方針、其内容如次、（一）中日問題因有國聯之干涉、不能早時解决、反使事態更糾紛、而致遠東和平之惡化、故日本懇切說明此項事情、希望國聯靜觀大勢、（二）中日間之一切懸案、由中日兩當事國直接交涉、（三）日本尊重國聯之權威、不採蔑視李頓報告書之態度、（四）日本對國聯最强力主張之點、爲如國聯對於［滿洲國］獨立之嚴然事實、實行任何術策、日本决不讓步、且日本承認［滿洲國］之事實及結成日滿議定書之事實、絕對不許改變、若在國聯當局採取蔑視此種事實之態度、則日本不辭出於最後手段、退出國聯、 
[謝逆捐資慰敵傷兵]  
　　日聯社二十一日東京電　謝介石本日派人至日陸軍省捐二千元、慰問滿洲事件中之日軍戰傷兵士、 
[蘇俄表示不承認僞組織]  
　　維持對華邦交 
　　路透社二十一日東京電　外務省發言人聲稱、據外務省所接官電觀之、蘇俄在最近之將來似不致承認［滿洲國］、電内謂瀋陽俄領事曾與滿洲日軍總司令武藤將軍之參謀某氏談話、該領事謂蘇俄政府目下不欲取似足妨害中俄邦交恢復之任何步驟云、 
[孔祥熙謁見胡佛總統]  
　　絕無政治性質 
　　國民社二十日華盛頓電　中國考察實業專使孔祥熙、今日赴白宮晋見美總統、談話内容、按照慣例不能發表、事後孔氏僅告新聞記者、渠此行並無政治性質、祇爲振興中國實業起見、赴國外考察、藉資借鑑、渠在美國大約將勾留一月、研究增進兩國貿易方法並參觀各處工廠、調查可資中國實業取法之處云、 
[英國殺人利器輸入中日數量]  
　　哈瓦斯社二十日倫敦電　商務大臣倫西曼在下議院答復議員質問時、曾將最近三個月以内、英國製造之軍器軍火、經該部發給執照、運往中國及日本者、予以報告、計運往中國者、有七米里米達之機關槍九架、抛炸彈器七十三架、訓練軍隊用之炸彈零件五百付、手槍子彈一百五十萬發、運往日本者、七米里米達七之機關槍二百六十架、高射砲砲架三十四具、七米里米達機關槍用之子彈一百二十萬發、機關槍子彈帶之彈環一百萬個、 
[檀香山將非美國所有]  
　　日本人佔全島住民之半 
　　丨湯木森之警告丨 
　　波拉主張放棄菲島 
　　世界社蕯克來門多訊、美法官湯木森在當地獅子俱樂部演說、預料檀香山之行政方法若不改變、該島將不復爲美國人所有、氏謂檀島居民共三十七萬、而日本人居其半數、白種人祇三萬七千、地方選舉已爲東方人所操縱、美國政府覺悟此項情形之嚴重、現正殷切求一方法、以保美國理想之維持於該羣島云、 
　　路透社二十日伊達荷電　美國參院外交委員長波拉今日在此演說、作關於總統選舉之宣傳、表示其個人之超然見解、言及斐列濱事、謂渠甚願從前未有美艦駛入馬尼剌灣事、渠欲從速放棄斐列濱羣島、繼言及外國債欵事、謂渠不贊成完全取銷戰債、但主張此欵可用以擴大美國出口品之外國市塲、旋言及美國農村之困難、謂解决之道、應在國際關係中覓之、歐洲苟繼續以其收入百分之八五、用於軍備、則美國必受其影響云、 
[黰武國之恐怖]  
　　日内務省力謀鎭壓 
　　明年起警察武裝化 
　　世界社東京訊、日内務省鑒於自五一五事件發生以來、國内暴動行爲層見疊出、最近有銀行襲擊事件、正力謀對付之策、其已實行者有海港警備之澈底、與槍砲火藥之取締計劃、此外又認警察官之團體行動化與武裝化、於對抗暴力實爲必要、已决定自明年度起、新設一種特務警察隊制度、先在東京警視廳内創行、再陸續倣行於大阪京都兵庫横濱及其他各大都市、至東京警視廳所設特務警察隊、其總人員將爲五百名、純採軍隊式、其中二百七　十名爲一大隊、其他二百三十名則配置於首相以次之各相官邸及其他重要官廳、以爲萬一之警備、又每大隊分三中隊、每中隊九十人、每中央隊分三小隊、每小隊計三十人、每大隊置正副隊長各一、隊員全體武裝、施行軍隊訓練、置備手槍防彈衣及其他裝具、 
[英下院通過哇太華協定案]  
　　自由黨大施抨擊 
　　西門爲政府辯護 
　　路透社二十日倫敦電　哇太華協定書之國會辯論、今屆第三日、一般擁護自由貿易者大加抨擊、而外相西門則爲政府辯護、反對黨蕯繆爾稱、執政者於談判關稅事務之商約時、强行拘束國會至一年以上、實屬違反憲法、外相西門答稱、此非創舉、並臚舉國會在稅率上受有拘束不止一年之前事以證實其言、又謂如此種事件、必半年或一年重行辦理一次、則人將有所規避、至於英國因哇太華協定書而不能與他國勝利磋商一說、尤屬不確、今各國紛向英外部接洽、欲談判貿易事件、英國現有藉與以與他國磋議之工具云、哇太華協定書案、以四五一對八四票通過 
　　路透社二十一日倫敦電　英外相西門今晚在下院辯論時、說明自由黨留任閣職之態度、引格蘭斯頓與柯白登之名言、請其舊同志考慮目前國家所遇許多問題上之嚴重情勢、然後再决定抨擊現政府、　　哈瓦斯社二十日倫敦電　英國對於關稅事件、不久將與某某數國進行談判、其結果或將使現行英國進口稅率提高、此舉極屬可能、緣英國訂定哇太華協定以後、業允以最低優惠稅率給與各自治領地、但對於帝國以外其他各國、則一般稅則一律通用、是則英國倘欲優待某某數國、自非將適用於其他國家之稅率提高不可、準此則英國進口稅率、將有下列之三種、（一）帝國各屬通用之稅率、（二）介乎中間之稅率、即現行對外稅率、專予優待國家享受、（三）其他外國通用之稅率、較現行對外稅率爲高 
[英國各界促進軍縮工作]  
　　麥相將有日内瓦之行 
　　爲軍縮問題謀轉圜 
　　路透社二十日倫敦電　首相麥唐納今日在外交部延見爲軍縮事入謁之代表團時、曾云及渠與外相西門或將赴日内瓦一行、俾使各國間得更佳之諒解、代表團中有各敎堂之領袖、均力促軍縮會議之工作應從速進行、康特白里主敎藍搏士致詞、謂彼等希望嚴禁坦克車·大砲·潛艇·軍用飛機·及萬噸以上之軍艦、並請英國在軍縮工作中、當與美國有極密切之合作、外相西門時亦在座、即以同之詞答覆該主敎、並追述一［質］的軍縮、實由軍縮會議之英代表團發起、繼由首相麥唐納致詞、謂英美兩國關於軍縮之諒解、非有精神上極大之事變、不能分裂之、兩國現正圖在歐洲造成相同之事態、渠殊歡迎加於軍縮道德方面之壓力、但提倡和平者不僅須從道德方面着想、亦當顯及大局之其他可能性云云、 
[四國會議計劃失敗]  
　　國民社二十日巴黎電　倫敦消息、四國軍縮預備會議之計劃、現當認爲實際已被攔置、目前英政府考慮兩項辦法、其一由法意英三國會議、考慮德國平等要求、其二照舊續開軍縮會議、德雖不加入、但接近德方理論進行、雖第二辦法尤其續開軍縮會議一層、似較易爲法政府所贊同但聞英政府仍主張開三國會議而、對德讓步、僅附若干保留、又法報今日披露星期三國會上外交委員開會時、赫禮歐答復議員質問、曾表示萬一德國片面廢除凡爾賽和約軍縮條文、而擴張其軍備、法國無意用武力、當將此事提交國際法庭公判、並發表法國前在洛桑會議堅持德國須付最後一批賠欵原因、由於美國曾加壓力於舊協約國所致、按赫氏此語、已引起世人之震驚、料將發生極重要之反響 
[德國選舉運動]  
　　左右極端派攻擊政府甚力 
　　哈瓦斯社二十日柏林電　德國選舉運動業已開始、各政黨由極右派起至極左派爲止、對德内閣之外交方式、莫不攻擊、謂德國陷於孤立地位、中央黨黨魁加亞斯主敎攻擊施萊撤將軍、謂當八月二十九日、德國以關於軍備平等之公文、送交法國時、施氏發表種種宣言、事後亦有種種口頭之表示、殊爲不當、社會黨共產黨之批評、自與國社黨之批評不同、但對於閣員口頭表示之外交政策、則不分黨派、悉認爲錯誤、極左派對軍備競爭又將開始、甚爲惋惜、至於内閣用種種口號、以求鞏固其内政上之地位一層、則所有政黨、同聲指責云、 
[比國前國防部長奉命試組新閣]  
　　哈瓦斯社二十日比京電　比王亞爾倍一世今日延見前國防部長白羅克維爾、命其組織新閣、惟白氏欲與天主敎黨及自由黨兩政黨之要人先事磋商、故受命與否、須於晚間始能答覆國王、 
[印度民族統一運動]  
　　哈瓦斯社二十日新德里電　印敎徒代表潘第瑪拉維亞與回敎徒代表碩加脫阿利、會談歷二小時有餘、談畢二人會同宣布、本月三十日將在阿拉哈巴地方、開印·回·錫克·三族會議、研究三族間關於階級問題、能否成立和平妥協方案云云、此項會議之後、或將邀請印度基督敎徒·巴西族·英印混合種人·及歐洲人、舉行聯合會議 
[君駕車兮我尙枵腹]  
　　英失業者之哀呼 
　　路透社二十日倫敦電　英國喬治親王昨晚乘汽車赴倫敦西端、擬在波勃拉舉行航員休息所之落成禮、喬治親王行抵、該處、有一部人呼曰［爾有車而我無食］、但此呼聲旋爲一般歡迎聲所掩、當親王未到時、有許多失業者擁入新屋、但爲警察逐出、有三人被捕 
[公電]  
　　西寜來電　各報館均鑒、竊查海南玉樹、爲靑康之咽喉、西南之屏蔽、自今歲三月間、藏兵逞强、乘我玉防兵單、突入邊境、佔我地方、屠我人民、焚殺刦掠、備極酷慘、究其行爲、毫無人道、步芳以藏方亦五大民族之一、欲以和平對待、不願以兵戈從事、因請靑省府派員宣慰、爲其省悟退兵、復尋舊睦、詎藏兵三旺千布恃有後盾、醉心侵略、不服理喻之外、反起重兵、首先開火、圍 
困結古數月之久、守結本部馬再馬彪兵單力薄、仍望和平、終取守勢、迨至和平無望、加以糧盡彈絕、迫不獲已、始行抗抵、步芳爲國防計、爲人民計、設玉極有失、危及靑省、則西北半壁、亦騷然矣、用是遣派部軍呂團長馬旅長等、先後出發援玉、各官兵不憚數千里瘴窮荒、奮力破敵結古圍解之外、於最短期間、又將被佔之拉秀大小蘇莽以及昂譧各失地、全行恢復矣、復乘勝進攻康屬當頭者科等寺、敵集中要地、次攻政克、現挺援應川軍渡江會攻昌都、囗若克康境囗囗亦完全恢復後、電請中央示遵辦理、步芳願達赖翻然憬省、准復班禪土地主權、雙方重申舊好、永爲黨國國民、鞏固江北邊陲、有如磐石之安、是步芳日夕默禱以祝也、謹將克復海南失地並擬會取昌都軍事詳情、電陳全國、以明眞象、並希賜敎、俾資遵循爲盼、靑海南部邊區警備司令馬步芳叩文印、 
 
 

Page 8

 
 
[日美海戰未來記　（再續）]  
　　好戰提督北拉德將軍、係一戰爭論理學者當第一次世界大戰時、被曾創造獨自之戰略、彼之術策、乃德國兵術家葛臘伊才大將所指示、研究 [五成優勢率N自乘法 ]之兵法、其兵法數學的基礎、經日本野滿博士之研究、說明如下、 
　　A軍爲NI `B `軍爲N2若兩軍作戰、則可算定N2之敗戰時間、 
照此方式計算、六成海軍第一次一齊射擊後、在二十七分間、可以全滅、因此彼在華盛頓倫敦會議、規定日本六·美國十海軍之比率、此即論理的戰略家北拉德將軍混同戰略與數學之公式N自乘法之暗示也、彼以爲有六成七分之優弊率、必可戰勝日本 ]、今北拉德欲實施創造之戰略、强制日本海軍定爲六成、故吾人對於倫敦海軍條約、可換稱爲北拉德條約、前所謂［輪陣型］者即採 [N自乘法之公式、應用於艦隊渡洋法、惟此陣型、美國海軍最忌避者、即備日本潛水艦隊之途中奇襲時之［戰艦戰鬥力之保存法］、原來渡洋作戰時之艦隊序列、連合補給部隊、當達三十海里以上、欲對抗此序列時敵艦隊之奇襲、則吾人不得不布置搜索列、但此列在美艦隊之前方二百海里、其搜索列隊之距離、展望上以二十五海里爲最大限、吾人以十隻之前綫巡洋艦、更在夜間因視界狹小、不得不布設二重搜索列、故又以八隻巡洋艦、置於第二搜索列、然而敵方以優勢的巡洋艦隊、必企圖破壞我日本搜索列之一部、或敵方潛入潛水艦襲擊我主力艦隊、此時吾人可用輕巡洋艦以防備之、一九二八年、許士大將在上院海軍委員會上說明輪陣型、要求建造軍艦預算、一九三○年、北拉德提督補充許士意見、擬以八時砲巡洋艦配置搜索列、以六時砲巡洋艦使用輪陣型、照此計畫、美國自信可操太平洋上之勝戰、雖然、日本海軍在戰爭目的上兵力關係上、已有防禦之計畫、吾人對此輪陣型、實屬危險之至、何則、據海軍作戰家之見地、輪陣型原爲戰戰兢兢之防禦陣形、彼若以砲口向我出動夏威夷根據地、恰入於日本海軍之行動圈内、彼時囗囗囗島與囗囗海岸以東數百海里之海上、美國海軍必陷於非常危險之區域、而日本潛水艦之出動、機雷之布置、奇襲部隊之活躍、以及日本主力艦隊之進行、實難明瞭進行方向、則美國海軍方面、必大感迷惑、廻溯世界大戰時、英國才利提督率領比德二十倍優勢之艦隊、而設德蘭海戰、深恐德國潛水艦之夜襲、况日美兩國海軍之實數、無相上下、美海軍在三千海里以上之遠征、歷經數晝夜洋上之波濤、精神上已覺疲勞、其戰鬥力之不安、可以想見、由此觀之、美國海軍雖有攻擊軍、然在西太平洋之戰塲、不得不取防禦之勢、此所謂輪型陣者、實爲必敗之陣形也、（未完） 
[蔣制止川戰]  
　　傳見兩劉代表埀詢川事 
　　雙方在川東爲主力接觸 
漢口通信、川省兩劉衝突、醞釀已久、盤馬彎弓、各有不戰不休之勢、半月以來、形勢日趨嚴重、雙方非正式接觸之後、且實行主力之戰矣、此次兩軍衝突、初在順慶·武勝·烈面溪一帶、迨二十四軍劉文輝方面集中於資中内江、以第一師師長張致和爲南路指揮、第二師師長陳鴻文爲北路指揮、第三師師長夏仲實爲中路指揮、二十一軍劉湘方面、集中川東一帶、以第一師師長唐式遵爲中路指揮、第二師師長王纘緒爲北路指揮、敎導師師長潘文華爲南路指揮、而事益擴大、劉文輝且將西康防軍撤回、劉湘亦將入鄂勦匪部隊撤回、以增厚作戰兵力、此事雙方雖尙竭力否認、然駐鄂之郭勛部、確已回川、長江上游勦匪總指揮部駐鄂西機關、亦一律撤銷、則已不能爲諱矣、雙方部署已定即實行接觸、羅澤洲部、聞稍受挫折、戰事中心、遂由順慶一帶、移至川津永川等地、據川電所傳、雙方前隊、確已接觸、主力之戰即將開始、將來擴大至若何程度、尙難預測、綜計此次戰事之爆發、可分爲七個時期、第一爲雙方準備時期、此尙遠在一月以前、雙方對於備戰、均不承認、第二爲互相攻訐時期、此在上月秒、及本月初、雙方各向政府陳訴、互稱戎首、第三爲中央制止時期、雙方又各表示遵從、且謂即令釁自人開、亦不還擊一彈、第四爲雙方挑釁時期、即順慶武勝等處之接觸、此在本月初旬、雙方已爲前鋒之戰、第五爲二層將領提議時期、由二層將領提出方案、以遂寗會議解决川局、第六爲中央派遣大員時期、因無人願担此重任、故尙未派定、第七即爲最近大戰爆發之時期、而川局遂益難收拾矣、軍事委員會委員長蔣中正氏、對於川省内爭、極爲注意、業經嚴令雙方、避免衝突、並有［顧全川局、即所以維護國家］之語、刻以形勢緊張、聞於二十日午後五時、在怡和村行邸、傳見劉文輝代表吳晋航、劉湘代表邱甲、對川事有所埀詢、並電召川省黨委徐中齊等來漢、詳詢内部情形、俾從速解决川局、據徐等電告、已於十九日由重慶乘永年輪東下、大約明後日即可抵漢、（十月二十日） 
[何成濬赴岳口督剿賀曠殘匪]  
　　行署摧推設岳口必要時推進前方 
　　臨行謁見蔣委員長請示機宜 
漢口通信、曠繼勋殘匪、自慘敗後、即由徐向前蔡申西率領、分途流竄、蔡匪竄至皖境、經上官雲相郝夢齡各部圍剿'即可解决、匪則率領大股、越平漢鐵路竄至鄂北隨縣境内、與賀龍殘匪聯絡雖沿途經國運邀擊、受創極鉅、而其捲土重來之野心、則未嘗稍戢、此間軍事當局、爲澈底肅清殘匪'已重新配備、取大包圍進剿形勢、除平漢市段孝感花園廣 
水武勝關信陽一帶、特駐重兵、一面担任護路、一面向匪威脅外、並派衛立煌部莊伏生李默庵兩師、及五十一　師范石生、四十四師蕭之楚、四十一　師張振漢、三十四旅羅啓疆等部、分途圍剿、蔣李蕭等三師、已開抵隨縣、范師開抵宜城、張師渡襄河出京鐘北上、羅旅駐隨棗邊境、同時向殘匪攻擊前進、何成濬氏並奉令前往督師、何自鄂南返漢、舊疾復發、現已稍愈、乃派綏署高級參謀楊迓東·參谋閔文輝·秘書李彭·副官文振瀋·軍需朱相文等、及憲兵一　連於十九日晚、分乘漢川景華兩差輪、先行出發岳口、組織行署、何氏於二十日晨九時、赴怡和村晉謁蔣、 
委員長、请示機宜、下午二時半、赴王家墩飛機場、乘航空第六隊運用飛機違格拿斯號、飛赴岳口、該機五時半即返漢、據報、何已於四時抵岳、聞何赴岳、係與徐源泉面商鄂中善後事宜、稍作勾留、即赴前方指揮、行署暫設岳口、必要時再推進前方、據何臨行語往訪者、謂一余日前赴龍港、原擬轉赴鄂南各縣、視察地方善後、並與郭師長汝棟會商收復匪區救濟辦法、嗣因病返漢醫治、故將靖剿事宜責成郭師長、會同張司令剛、李旅長定五、妥善處理、現鄂南已無匪踪、地方亦甚安謐、稍假時日、不難恢復原狀、現因鄂中收復匪區、持賑孔亟、余特往視察、並與徐軍長源泉、會商善後事宜、至徐向前匪股、在鄂東迭經國軍痛剿、實力無多、西竄後、又經羅啓疆旅、予以攔截、雖圖與與 
賀匪合股、終難倖存、現衛立煌蕭之楚范石生各部、已分别追堵、余必要時即往指挥、殘匪已陷於四面包圍之中、當不難一鼓殲滅也、）聞何此行、將稍有勾留、返之期、刻尙未定、（十月二十日） 
[靑島貧民窟大火災]  
　　延燒三百六十餘户 
　　災民一千五百餘人 
靑島通信、本市火災、月必數起或十數起、然被災各户多縣商號、且十之八九均保有火險、故雖遭此意外、尙可支持、詎昨晚（十八日）七時許、西嶺　土溝貧民窟突發生火警、延燒三百六十餘户、災露宿馬路、無家可歸者、竟達千五百餘人之多、其慘象爲前所未有、　浩刧也、茲將當時起火情形曁善後辦法、分誌於下、　　起火地點　西嶺髒土溝一帶、爲貧民麕集之所、房屋均係板構、最易發生火災、去年春間、該處曾發生火警一次、延燒二百餘户、旋公安社會兩局爲預防火災及整齊市容起見、曾勒令該處住户遷移、將板房一律拆除、另建平民住所、惟該住户等一再躭延、至今未遷、昨晚六時三十分、該處西首合興里、有王姓包工木作房、堆積木料極多、因夥友寗某煑飯失愼、致木花木片一齊燃着、加以近日天旱氣燥、火借風勢、登時燎原、遂至不可收拾、該處板房鱗次櫛比、首尾相接、故延燒極易、一時火光冲天、烈熖飛騰、幸爲時尙早、男女老幼得以逃出、未致葬身火窟、 
　　施救情形　當該處起火時、因東鎭華北火柴公司亦同時失愼、消防隊早已趕往施救、迨七時二十分、消防隊始趕回、到時火已大熾、無法撲滅、故所有板房悉化灰燼、從火窟中逃出之男女老幼、滿佈各附近馬路間、婦孺號哭之聲、慘不忍聞、社會局長儲鎭·公安局長余晉龢·公安一分局長孫秉賢、均到塲彈壓、該管一二分所長警亦全體出勤、對於肇事地點之治安、及災民之救護、頗爲出力、至十時許、始火勢漸熄、 
　　損失調查　據事後該管區所之調查、觀城路迤西即爲髒土溝、内分爲觀城五路、自宰畜公司之置牛院拐角向南、觀城路二路三十號至縢縣路口止、蔓延至二百七十號、共焚燬三百六十餘户、男女老幼無家可歸、亟待救濟者、一千五百餘人、該處住户雖均係貧民、然居住有七八年之久、家私値四五百元者、約佔半數、但無一保火險者、 
　　辦理善後　公安社會兩局以該處貧民遭此慘刧、殊堪悲憫、特會同派員籌辦災區善後事宜、今日已開始登記被災户口數目、暫將此項災民收容於觀城路宰畜公可牛院内、並由該公司經理自動捐洋六百元、每人給洋四角、俾維目前生活、其餘善後問題、須俟切實調查後、再行着手辦理、（十月十九日） 
地方通信 
[太倉]  
　　全縣忙漕普减三成　今歲秋成分數、財局長已遵章親赴各鄉察勘完畢、報請縣府邀集地方人士、於十八日在縣政府開會、議决全縣忙漕、普减三成三厘、實徵六成七厘、業由縣府財局會呈省廳、核准施行、 
　　鄉民因護廟暴動　本縣時思保衛團、前因經費無着、將虎昌廟前棋干拔起、改爲電　木、廟樹四十株、及廟田餘租、議充該團經費、事爲鄉民聞訊、前日聚衆數百人爲護廟運動、要求將搗毁神像及棋千廟樹等一併估價賠償、先至支團長張漱石家適張不在、乃至書記張炯材家將什物槝毁、又至團長郁惠民·及楊林顧陟高家、將兩家房屋縱火焚燒、鄉長陸守之·王養田·廟董楊子廷等、見肇巨禍、出爲調解、結果由保衛團方面賠償虎昌廟洋一百三十元了事、其餘司法部份各自呈訴、 
[無錫]  
　電請開放米禁取銷苛捐　上海市地方協會、前以糧食市價低落、影響農村經濟、而於整個社會、關係至鉅特推代表、並邀蘇省内地產米各縣商業領袖、於十七十八兩日、在錫開會、議决應請政府取消運米出口禁令、及征收洋米進口稅、撤消苛捐、停止洋麥借欵等各案、昨由當日列席之穆藕初等全體具名、電呈江蘇省政府曁民財實業各廳、茲錄原電如下、 [滬蘇各地、以米價過賤、農商交困、當由上海市地方協會發起、特行邀集蘇省產米較多各縣地方負責人士、於本月十七十八等日　在無錫縣南會開聯席會議、經兩日長時間之討論、歸納書面提案、會塲旨趣、僉以在蘇言蘇、應速開放米禁、須先從蘇浙兩省實行流通、一面通令各縣政府、水陸公安、隨時切實保護、不得稍有留難、並陳請中央從速實行洋米進口抽稅、曁通飭各省取銷米 
照等妨礙國内流通之苛捐、而對於洋麥借欵、尤望俯徇衆意、中止談判、取銷進行、惟如有偷漏影射私運出洋、仍應注意嚴禁、盡法懲處、會塲意見一致、用特代電馳陳、伏祈鑒核、採擇施行、不勝　企待命之至、 
　　牛肉商人請願開禁　蘇省無錫金萬興楊永興等宰牛作、以及南京鎭江丹陽常州蘇州崑山等各縣牛肉商人、因執行禁令失實、且已途限而私宰耕牛、乘機猖獗害農、倭敵蹈隙收買、宰充軍糧、危及國家民族、妨及農業根本爲詞、聯名赴南京中央黨部·國民政府·實業部·鎭江省黨部·省政府·實業廳·民政廳等九機關、投文　　開　、　舉挽救方法十二項、現聞已得當局核准、准予宰殺菜牛、檢禁耕牛、以維農商、 
[常州]  
　　安家舍發生刦案　武邑第四區安家舍附近農民　成元家、前夜突來持械盜匪多人、人室肆意搜刦、並將成元夫婦毆傷、所有衣飾現洋完全刦去、 
　　押犯與主任衝突　武邑新任管獄員兼看守所長趙鳳賢、近委楊進濂爲看守分所主任、楊到所後、不知何故、得罪所犯、大起衝突、犯人將仍汚泥　檅潑楊之身上、滿身淋漓、旋趙兼所長馳至調查、將滋事首犯拷任、聽候核辦、 
[高郵]  
　　王蠻厦連刧十餘家　縣屬第三區王蠻厦、前日下午一時、突來盜匪十餘人、手持盒砲二枝、長槍三桿、由二匪在街中鳴槍示威、其餘之匪、卽挨家搜索、計搶刦倪姓　貨店、戚正康、等十餘家、直至黃昏時分、始呼嘯面逸、聞各家均被搜刦一空、尤以戚正康及倪姓雜貸店損失最鉅、 
[南通]  
　　通海啟開聯防會議　南通海門啟東三縣縣長、及省縣水陸公安隊長、二十日就南通縣政府、開聯防會議、由張楝主席、討論冬期水陸設防、編組游擊隊、並江海護航各案、至夜六時始散、 
　　澈查沙田案糾紛　南通劉海沙區沙田案、近來糾紛甚烈、行政與司法、均在進行訟訴、財政廳刻令南通縣長、會同沙田局長澈查、 
　　大生廠仇機由黨政核决　大生紗廠、向三井洋行購回布機百十五箱、在天生港經民衆檢舉刻本案由黨政機關、聯席會議核决 
[鎭江]  
　　韓國鈞來省謁顧　江北運河工程善後委員會副主任韓國鈞氏、昨晨來鎭、向省府報告辦理運工結束及未完工程狀况、昨在省廬與省當局會商一切、今日上午與顧主席面商運工事宜後、即行返揚、 
　　新任稅務司到鎭　前鎭江關稅務司爲日人、名白代眞新、今春上海戰起、告假回國、遂由副稅務司童文進代理、嗣中央因白代氏久不回任、總稅務司乃更委英人克納勒繼任、克於今晨到鎭、不日即接篆視事、 
[嘉興]  
　　新塍區發生綁刧案　嘉興新塍區信字鄉農民夏吐祥家、薄有田產、此次因其妹出嫁在卽、爲其置備一切妝奩詎爲匪徒垂涎、隔昨深夜、突來匪船一艘、有匪五人、手執木壳　、破扉入内、將衣服飾物、刧掠一空、損失五六百元、臨去時、又將夏吐祥綁去、 
[杭州]  
　　肅淸新嵊奉三縣股匪　浙新（昌）嵊、縣）奉（化）三縣毘連、境内多山、股匪出没無常、省府特令保安隊第六團團長張介臣、組織剿匪指揮部、嚴加痛剿、民政廳長呂苾籌復於本月十二日前往巡視、指示辦理、茲張團長電省請撥欵一萬元於三縣交界建築營房、派兵駐鎭、以絕匪源、昨省府特電呂氏、就近召集新嵊奉三縣長及地方士紳籌欵於三縣交界左　坑陳公嶺、鳥龜嶺·東嶺·西嶺、等五處擇扼要之區建築營房五所、每所以能屯兵一連爲度、 
[寗波]  
　　大批難民過甬　有安徽宿縣難民一百十一人、前日由上海趁輪至鎭海豋岸、由領袖陶思然率領、徒步至甬埠、住宿於江北岸咸寗路小菜塲、向就地居民索討川資及吃食、嗣爲寗波公安局所聞、以大批難民、容留内地、易起誤會、當派督察員會同第五公安局長警、將全難民等、遺送至新寗興輪令其離甬赴滬、 
[合肥]  
　　商團長通匪槍决　北鄉圓疃集一帶、近月遍地皆匪因與該集商團團長余俊臣、朋比爲奸、故日則佩帶手鎗於茶館酒肆之中夜結夥成羣、而作殺人放火之事、迭經民衆赴縣控告、王縣長乃商請保安第二團長倪榮仙率部馳往、將該集包圍搜捕衆匪頑强抵抗、除當場將匪首朱五臟·汪小疤小·項以開·吳克發·項以志等格斃外並將商團長余俊臣、匪汪成名劉世田·李程氏等二十二名口捕獲解縣經王縣長嚴訊、余直認通匪庇匪汪劉直禦認屢次夥刦李程氏直認　匪不諱均判處死刑、十六日將該四犯提出、遊街市衆後、綁赴蔡大塘鎗决、 
來函 
[十九路軍駐京辦事處來函]  
　　逕啟者、閱十四日貴報（南京電）載有敝處負責人談、福建省防軍有抵抗敝路軍之謀、新編第二師盧興邦亦有和附省防軍之舉動、新聞一段殊屬失實、查敝處負責人幷無作上項之談話、且福建省防軍及新編第二師亦無聯合抵抗敝　軍之事實、誠恐外間不明眞相、易起悮會、用特函請貴報迅予更正、至爲盼禱、第十九路軍駐京辦事處啟、十月十九日、 
（敎育消息）（要聞） 
[中大校長羅家倫演講]  
　　形成有機體的民族文化 
　　（三） 
　　講到有機體的民族文化、我們不可不特别提到其最要的一種會議第一、必須大家具有復興中國民族的共同意識、我們今日已臨着生死的歧路口頭、若是甘於從此滅亡、自然無話可說、不然則惟有努力奮鬥、死裏求生、復興我們的民族、我們每個人、都應當在這個共同意識之下來努力、第二、必須使各部分文化的努力在這個共同意識之下成爲互相協調的　若是各部分不能恊調、則必至散漫無系統　弄到各部分互相衝突將所有力量抵消所以無綸學文的、學理的學工的學農的學法的學敎育的都應當配合得當精神一貫步驟整齊以趨於民族文化之建立的共同目標中國辦學校已若干年、結果因配置失宜以致散漫雜亂尤其是因爲没有一個共同的民族意識從中主宰以致種種努力、各不相謀結果僅不不能收合作恊進之功效、反至彼此相誚、一無所成、現在全國的大學敎授及學生本已爲數有限、若是不能同在一個民族文化建設的目標之下努力、這是民族多大的一件損失、長此以往、必至減少、甚至消滅民族的生機人家駡我們爲無組織的國家、我們應當痛心、但是我們所感覺的不僅是政治上的無組織、乃是整個的社會無組織、尤其是文化也無組織、今後我們要使中國成爲有組織的國家便要趕快創立起有組織的民族文化、就是有機體的民族文化來、 ]我上面就德意志的史實來說明我們使命的重爱家要、並不是要大家學所謂普魯士主義而是要大家效法他們那種從文化上創造獨立民族精神的努力、 
　　我們若要負得起前述的使命、必定要養成新的學風、無論校長敎職員學生都要努力於移轉風氣、由一校的風氣、轉移到全國的風氣、事務行政固不可廢、但是我們辦學校不是專爲事務、行政而來的、不是無目的去辦事的、若是專講事務、最好請洋行買辦來辦大學、我們必須有高尙的理想、以爲努力的目標、認定理想的成功、比任何　人的成功還大、個人任何犠牲、若是爲了理想、總還値得我認爲必須新的學風能夠養成、我們的使命乃能達到、 
[吳縣新村特約農田之成績]  
　　吳縣善人橋農村改進會　在會所附近辦理之合作秧田及特約農田經農務股朱孟樂王公培之切實指導發育極佳刻正次第收穫產量　均超過三石成績遠勝普通農田、聞日前該會主席委員張一響偕上海職敎社姚惠泉親赴塘灣視察並與農民點騐每穗榖粒竟達二百二十二粒之多最少者亦有一百八九十粒其成績實打破紀錄末後姚君親折數穗帶歸職敎社陳列而該會刻又進行、特約麥田農民參加更形踴躍、 
（本埠） 
[本市童子軍今日舉行聯合大露營]  
　　地點在大西路光華附近 
　　參加二十餘團體千餘人 
　　本市童子軍理事會、舉行第四次全市童軍聯合大露營、於今明兩日在大西路光華大學附近舉行、報名參加者有二十餘團體、合計童軍千餘人、茲將詳情分誌如次、 
　　參加團體　光華二百人、東亞體專敎練班四十人、復旦百五十人、兩江一百人、慕爾堂一百人、上中一百人五育五百人、金榮五十人、廣肇五十人、浦中三十六人、廣義二十九人、靜安三十人、英美三十五人、女體師六小隊、惠三小隊、淸心五小隊、郵工三小隊、市商會二小隊、靑年會二小隊、仁愛二小隊、上中實小二小隊、商工一小隊、强生一小隊、 
　　露營職員　營地主任汪剛、副主任冷雪樵瞿越、指導戴企留、傳令蔣銀生、佈置金紹文、文書謝烟波、會計余魁元、事務周鳴時、保管曹雪程、準備倪金璽、游藝沈愚、 
　　今日工作　今日下午二時半報到、三時紮營、四時隊長談話、四時半烹飪開始、五時檢閱營帳、六時落旗、六時十五分晚膳、七時職員談話、八時營火、十時警備、 
　　檢閱程序　明日上午十時、行檢閱式、檢閱者翁照　戴戟吳鐡城黃琬等、檢閱主席團、爲潘公展童行白徐子成、正指揮冷雪樵、副指揮戴企留張訓方、司儀羅烈、招待趙慰祖茲　秩序如下、一、入場二、升旗、三唱黨歌、四、向黨國旗及總理遺像行最敬禮、五、恭讚總理遺囑、六、報告人數、七、檢閱、甲、分列式、乙、進行式、七、報告、九訓話十、唱童子軍歌、十一、攝影、十二、禮成、 
[務本女中三十週年紀念]  
　　舉行書畫工藝展覽會 
　　市立務本女子中學校、歷史攸久、成績卓著、尤以數理體育兩科、蜚聲滬上、本月二十五日、遵爲該校創校三十週年、本擬舉行大規模之紀念典禮、茲悉該校當局以國難未已、中止舉行、惟於二十四二十五兩日、舉行書畫工藝成績展覽會將全校學生之書法·圖畫·西洋畫·刺綉·縫紉·手工·等優良之作品、悉數成列公開展覽除招待學生家屬外、並歡迎各界參觀、無需入塲券、聞該校對於書畫工藝、素極注重、學生成績、亦頗優異、幷聞於二十五日下午舉行懇親會、更映十九路軍及東北義勇軍抗日影片、蓋於娱樂之中、庽有惕勵之意、 
（體育） 
[今日甲組足球賽東華戰法商會]  
　　下午三時在棒球場 
　　由台維遜執行裁判 
　　東華足球隊、今日下午三時與法商會作甲組賽於中華棒球塲、東華上次旣勝强敵臘克斯、當亦能克法商會無疑也、將由台維遜執行裁判、更可觀也、 
[東華陣線]  
　　周賢言 
　　李寗　關洵安　 
　　屠開元　馮運佑　吳幼良 
　　萬象華　陳洪光　李義臣　陳家球　陳盧添 
[法商陣線]  
　　福祿壽　 
　　巴傑斯　馬賽耳　 
　　法凡怯　浪格爾　雷米迪 
　　拉生　巴蘇脫　托迪　柯萊脫　法凡怯 
[今日秩序]  
東華對法商會　甲組　棒球場　台維遜 
西捕對蘭開夏　甲組　跑馬廳　馬許爾 
寳塔對臘克斯　乙愛　虹口一　陳吉祥 
約翰對聖芳濟　乙愛　梵王渡　胡　君 
育靑對華　樂　乙皮　足球場　沈回春 
滬江對上海隊　乙皮　楊樹浦　朱　君 
東光對葡萄牙　丙組　虹口二　海　爾 
星光對德律風　丙組　虹口三　張　君　 
[明日秩序]  
優游對威德夏　甲組　逸　園　巴拉德 
曁南對上海隊　甲組　棒球場　李諾斯 
海軍對臘克斯　甲組　跑馬廳　勃　脫 
震旦對西　捕　乙愛　震　旦　馬律斯 
靑華對愛理亞　乙皮　虹口一　勃列萊 
華捕對英美烟　丙組　虹口二　中華會 
[本屆西人足球會八國奪萬國杯]  
　　十二隊參加史高托杯 
　　今日中午抽簽排秩序 
　　上海西人足球會之史高托杯萬國杯等、原定昨日抽排秩序、因報名單交進較遲、改定今日下午十二時半、由西人會會長葛烈旭等執行抽簽於四川路惠豐房子二○三號寫字間、歡迎各界有興味者、前往參觀、四項杯賽、參加之球隊列下、 
　　史高托杯　法商會·英海軍·曁南·蘭開夏·依令·猶太·上海隊·西捕·臘克斯·優游·東華·及威德夏· 
　　萬國杯　英格蘭·中華·蘇格蘭·葡萄牙·法蘭西·意大利·猶太·俄羅斯 
　字林杯　愛理亞·法商會·震旦·英美烟·英海軍·靑華·靑華·考培克·華捕·葡萄牙·蘭開夏·伊令·華樂·星光·意海軍·猶太·初級·嶺南·憲兵·實塔·軍醫·特務·聖芳濟·約翰·上海隊·西捕·臘克斯·沙谷爾·德律風·優游·東光·威德夏·育靑、 
　　初級杯　悉照字林杯·加同文·及威德夏·蘭開夏·等兩隊 
明日發表抽定秩序、 
[今日中靑女排球决賽]  
　　海星務本奪標 
　　下午三時半在中靑健身房 
　　中靑女子排球聯賽、開幕迄今、已閱月餘、本週係最末一次賽期、又爲最精彩之一幕、海星與務本甲、乃聯賽中之兩大勁敵、卽將於今日下午三時半、在中靑健房出其生平絕技、爭奪本屆錦標、屆時相逐一塲、定多　奇表演、惟不知鹿死誰手耳、 
　　海星隊 
前排　中排　後排 
戴祖玲　　黃杏芬　關顏嬌 
汪春若　　蘇祖琦　殷林貞 
汪香灜　　關柳珠　應夢蝶 
　　務本隊 
前排　中排　後排 
汪鳳英　錢書議　章家蓮 
張壁如　　志深　王金鳳 
李玻　陸美芸　肅傑英 
　　今日秩序 
時間　與賽隊名　裁判員 
一時半　國光對務本乙　郭刁萍 
二時半　二甲對晨曦　陳月和 
三時半　務本甲對海星　譚天培　 
（註）各組比賽時間、均較原有秩序提早一小時、希各隊注意、 
[中華足球會今日開幕]  
　　中靑對報工 
　　中華足球會、今日開幕、計有中靑對報工、於下午一時、在足球塲比賽、裁判員胡宗藩、 
[亞林比克冠軍史密斯昨晚]  
表演跳水絕技 
　　見所未見不愧世界冠軍 
　　三角游泳西靑隊獲第一 
　　今晨史密斯等再度表演 
　　西靑麥令及美海軍三角游泳會、昨晚九時於西靑游泳池、西靑以四十分冠軍、麥令二十六分、美海軍十七分、同時特請亞林比克跳水冠軍美人史密斯及埃及薛曼格二人表演跳水、 
[兩錦標選手表演]  
　　三角游泳畢、首由埃及人薛曼格表演、本屆亞林比克高躍跳水錦標、史密斯繼之、表演各種　術凡數十種、無奇不有、爲人所不能爲、動作淸晰美麗、但因靑年會無高跳之設備、史密斯有英雄無用武嘆、其友薛曼格善跳板躍水、較爲出色、末由二君、表演滑稽游泳、及表演初學游泳及跳水、可笑可愛、令人鼓掌不止、至十一時始散、定明晨十一時仍在西靑、再公開表演、惟專招待事校男女學生、不需入場劵、星期一晚再在西靑表演、 
[三角游泳之成績]  
　　（一）二百碼　泳、一麥令司二·美軍、三·西靑、成績一分五零秒破西靑紀錄、 
　　（二）一百碼蛙式一·盛豆氏（西靑）二杜爾（麥）三·司曲特（麥）、四·亞司脫姆（美軍）、成績一分十七秒、 
　　（三）五十碼自由式、一·海律司（西靑）、二·亞特（西靑）三·泡脫（美軍）、四·開爾（麥）、成績二九秒五分之四 
　　（四）二百二十碼自由式、一·斯托克（西靑）、二·氣潑門（麥）三·好勃（西靑）四·高門（美軍）、成績三分一秒五分之三、 
　　（五）一百碼仰泳、一·海琴司脫（西靑）、二·潘奇氏（麥）、三·勃來起（美軍）、四·闊恩（美軍）、成績一分十八秒三 
　　（六）一百碼自由式、一·海律司（西靑）、二·斯托克（西靑）、三·勃老脫（美軍）、四·西潑門（麥）、 
　　（七）花式跳水、一、杜爾（麥）六十六分、二勃老脫（美軍）五十三分、三、畫脫（西靑）五十二分、四、好伯（美軍）、 
（八）一五○碼花式替泳、一、西靑、二、麥令司、三、美軍、成績一分三十九秒、 
　　評技術、西靑之盛豆氏蛙式、勝人一步、頗得觀衆之歡呼、盛豆氏爲一九二八年出席世界大會之美代表、二百碼之替泳爲西靑第一、乃因其一代表爲臨時本年世界跳水錦錦史密斯參與也、故結果由西靑幹事托平報告作爲第三、 
[台維遜足球裁判第一講]  
　　足球裁判員之責任與權力（下） 
　　裁判不能姑息容忍 
　　余今以比賽規律中裁判員須十分留意之一語奉告、此乃［裁判員不能姑息容忍從事］、因此而與裁判員發生莫大關係、或極度困難者、無有甚於此語、裁判果以姑息容忍執行之、則觀衆·球員·職員等將視裁判爲非軟弱無能、卽對於比賽莫明其妙、有時因姑息之故、不忍施行第九條第十七條（按爲罰十二碼球）之故、不知不覺之中、發生惡劣印象、卽裁判員予一方便利、而他方無之、或一球員罰以十二碼、他方球員犯之、則予以容忍、 
　　一經判决堅持不變 
　　更重要之一點、余願諸君更注意之、一裁判須有忠實不偏之判决、一經判决之後、雖天之將　、亦堅持之、萬不可更動判决、不可因一次判决之錯誤、於是欲使之平均、而予他方以有利之判决、球員可原諒一次之錯誤、但如此採此方法、以平均錯誤、則裁判之信任、將從此全失、人誰無故、余亦不敢謂在塲上决無錯誤、不受批評、更須以裁判個人自己之觀察意見、决定比賽之處理、决不可以觀者、球員或職員之意見處理之、 
旣决定、堅持之、 
　　執行裁判不分等級 
　　執行裁判、並無等級問題之分、雖或有不同之標準、每一裁判之責任、爲以勇敢公正之精神、施行球規、執行裁判、或比賽之處理、决不可分爲等級、球規同樣施行於無論任何比賽、如一球員犯規放過之、其他球員犯之則罰之、是爲不公正、更不可於上半局放鬆責任、下半局捉緊之、球規之施行、不能緊於一人、鬆於其他、同樣有力施行於無論任何一隊、裁判之第一責任、卽以不偏不倚之態度、處理於法治下之任一球隊、 
[蘇格蘭裁判之不可]  
　　此爲蘇格蘭裁判員手册中之［裁判員之不可］、介紹之如下、（一）不可使球隊候汝、須凖蒞場、（二）不可暴躁、平心靜氣、（三）不可於球場指示球員、汝爲球規之解釋者、（四）不可於事後更變判决、使之適合一切、（五）不可重視觀衆、可置之不睬、以汝之意志爲意志、（六）不可拒絕有禮貌之請求解釋一判决、謙和答之、可得球員之信任、（七） 
最後不可遺忘在訓練所中之後進裁判、全賴汝之保護及改進、 
　　不必顧慮新聞登載 
　　不必因新聞紙之記載而顧慮、以余之經騐、甚少之新聞記者、知球規詳盡、不可因新聞紙之贊美與棒場、便洋洋得意不可因此評責難、垂頭喪氣、如有時適汝減色不能保持同樣之高度標準、使人失望、因而不如前之贊美汝之處理、 
　台維遜之莫大欣幸 
　　結束余言余於執行裁判中之莫大欣幸、乃余回顧蘇格蘭上屆之比賽塲中、引爲榮譽及欣喜者、卽余已竭盡所能、成一榮譽之裁判員、離蘇之日卽以此語告余同儕、余覺余能昂首挺胸、不面紅顏赧而離球場、自信余能不辱裁判員之令名、余深望能繼續永保持此精神、則當余放下銀笛之時、亦能作此語、談余在上海裁判之情形、 
[國際帆船賽中華初次露面]  
　　將有一鳴驚人之舉 
　　國際帆船賽　本屆有四隊參加最驚奇者、厥爲中華隊之加入、此項比賽平素不甚爲國人重視、故至今尙爲第一次之露面、茲定於本日下午在黃浦江董家渡相近舉行共計中華·澳洲·英國·蘇格蘭四隊、中華由洪君主持、每隊三人、中華隊將有一鳴驚人之舉、 
[田徑賽書籍之歡迎]  
　　上海四馬路畫錦里口勤奪書局發行［體育叢書］數十種、已風行全國、内有田徑賽三種、如世界女子田徑賽健將人見絹枝著之 [女運動員臨陣以前 ]（紙面精裝九角、寄費一角）、中央大學體育指導張恒著之［田徑賽訓練法］、布面精裝二元、寄費一角三分）、及江南體育師范學校校長王復日著之［田徑賽裁判法］（紙面精裝六角、寄費一角）頗受田徑指導員及運動員之歡迎、該書對於舉辦運動會之手續、裁判競賽之辦法、各項田徑賽練習及獲勝之秘决、運動員之衛生及救急、無不根據原理規則及科學方法、詳爲指導、並附圖表數百種、又男子與女子在生理心理上之不同、練習運動及比賽方法、亦有特殊之處、均一一說明、誠爲適用中國唯一田徑賽書藉也、 
[（籃球新術（十六）（不許轉載）白爾凱Claire　Burcky原著　張國動　錢一勤　合譯）]  
　　此陣法含近傳、扭轉、阻碍對手、及運球投籃等動作、予對隊以不易防守之攻擊法、此法傳之於衛克斯氏Pierce　Works1彼曾於洛山機敎迦理福亞大學布魯印Bruin、茲錄之於下、 
　　二號及三號各向前穿跑、二號接得一號所傳之近球、立即傳與三號、五號同時卽自角上跑出、四號亦自籃下穿至角上、三號空下、三號卽轉身將球傳之五號、其轉身也、更乘勢以阻碍五號之守衛、五號當乘虚運球直至籃下後人、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[各部會長集滬]  
　　昨晨謁汪話别 
　　汪偕德醫今午出國 
　　張發奎等八人同行　 
　　曾仲鳴僅送至香港 
　　張羣表示汪蔣合作 
　　行政院長汪精衛、定今午乘法郵船安得萊朋號離滬、赴德療養、汪夫人陳璧君女士·及其女公子·諾爾醫生·秘書隨員等均偕往、一行共計九人、行政院各部會長等、昨晨已全體來滬、晤汪話别、蔣代表張羣、閻代表趙丕廉、亦於昨晨謁汪送行、汪氏並於昨晚發表談話、對川魯糾紛、表示意見、茲分述詳情於後、 
[各部長抵滬] 　 
　　行政院各部會長等除已有數人先行到滬外、昨晨八時許、外交部長羅文幹·軍政部長何應欽·參謀部長朱培德·中常會秘書長葉楚傖·中行政院長汪精衛氏 
　　政會秘書長唐有壬·鐡道部次長曾仲鳴·衛生署長劉恒瑞·蒙藏委員長石靑陽·等、亦相繼到滬、實業部長陳公博·外次劉崇傑·等、均前往北站歡迎、下車後、當即分别返寓休息、外羅則寓陳公博公館、 
[褚宅之會談]  
　　行政院各部會長及秘書長等、於昨晨相約前往亞爾培路褚民誼公館謁汪、計中監委張靜江、與敎育部長朱家驊二氏、先於九時十五分、前往晤談、張氏晤汪約半小時即辭去、繼羅文幹·黃紹雄·陳公博·何應欽·顧祝同·葉楚傖·顧孟餘·亦於十時前絡續而至·十時至十時半、朱培德·宋子文·陳紹寛·劉瑞恒·彭學沛·等續到、汪即就病榻·前接見、市長吳鐡城到最遲、會談約二小時之久、各部會長除分别報告部務、及致慰問外、幷向汪請示施政方針、至十一時二十分始散、 
[無重要意味]  
　　各部會長離褚宅後、曾仲鳴·唐有壬·出見各報社記者、據稱、今日各部會長來訪、因汪先生將出國、特來話别、並分别報告最近政務、商論外交因政等各問題、均係隨便談談、無何等重要意味云云 
宋子文氏赴褚宅訪汪（李尊庸攝） 
[何應欽談話]  
　　軍政部長何應欽、昨語記者云　四川兩劉爭執、業經中央去電、極力制止、暫不派員入川、魯事韓已遵令撤兵、聽候中央處置、韓部將退駐濰縣以西、及畫萊陽等五縣爲劉師駐地、確係事實、三中全會開會日期、擬定十二月一日或十五日舉行、尙待最後决定云、 
[見蔣閻代表]  
　　昨日上午十一時許、軍委會蔣委員長代表張羣及閻錫山代表趙丕廉、中委白雲梯、先後前往晤汪談約二十餘分鐘、趙白兩氏先辭、張則逾午始辭、至下午二時四十分、唐生智等往謁、談約一小時、至三時半、即辭出、四時三刻、法領梅理靄、亦訪汪氏詢行期、 
[張羣之談話]  
　　各部會長等、於十一時十分相率辭出後、中委張岳軍、因另有要事續談、故至十二時許始辭出、記者即趨詢晤汪會談經過、據張氏談軍委長蔣介石氏、因軍務覊絆、不能抽身來滬送汪出國、故電囑本人代表致意、日來外傳汪氏出國、係因政見不合云云、完全不確、汪院長與蔣委員長、始終合作如一人、並共同秉持原因定政策爲國服務、此次汪氏赴德、純係趁中央准假三月期内、前往安心療養、至能否儘假期内返國、當視其抵德就醫後之情形而定、刻尙不能預測、如醫生能確定症源、配製藥劑、得返國配服、則汪氏在假滿前、即可返國、 
羅文幹氏訪汪後與各記者談話（李尊庸攝） 
[羅文幹談話]  
　　外交部長羅文幹氏、於昨日上午到滬、對往訪記者作談話如下、余（羅氏自稱）此次來滬、因汪院長出國養疴、動身在即、特偕政府同人、前來送行、並商談外交情勢、李頓報告書當然亦爲討論問題之一、記者問政府對於李頓報告書之態度究竟若何、已否决定方針、羅氏答稱、政府對於李頓報告書之態度、汪院長已於其發表之告别書中、指陳梗槪、茲所欲言者、政府對於此案應付之方法、雖已議定、而運用之際、仍須隨機應變、相時度勢而出之、但我國有抱定之原則、將千變而不易其宗、原則維何、即余曾於本年八月二十八日向中外宣言中所申述之四項原則是、此項宣言、已爲世界各國所深切注意、其中最重要之一條、即爲［解决現在時局之合理的辦法、必須以不背國聯盟約非戰公約及九國公約之文字與精神、與夫中國之主權、同時又確能鞏固遠東永久之和平者、爲必要條件 ]、總之步驟容因時而異、原則將始終不渝、今日可爲諸君告者、即此政府所抱定之　貫的原則、至詳細步驟、恕不能於此時發表也云云、 
汪氏岳母陳老太太抵褚宅訪汪（李尊庸攝） 
[某中委表示]  
　　汪氏此次赴德、得中央准假三個月、在此期間、行政院長當仍由宋副院長暫代、前報載行政院長問題、將於三中全會中討論、並傳有孫哲生先生將繼任院長等說、中央社記者、昨晤某中委、詢以此種傳說、是否可靠、據談、三中全會會期、已經前晨中常會商定、於十二月一日或十五日召開、對行政院長問題、决無提出討論之必要、蓋汪院長全係准假養病、與外傳消極或意見不合等不同、故上述之傳說、僅爲揣測附會之詞、不可置信、關於伍梯雲先生之北上、外間亦有種種猜疑、惟本人所知、伍先生過京、曾表示中央對於國聯及調查團報告所取之態度、甚爲正當、其本人之意見、與中央亦屬一致云、 
[汪精衛談話]  
　　汪昨晚發表談話如下、（問）頃見先生談話主張團結一致、並深斥地方間因地盤衝突發生内戰、此誠國人心理所同、但現在山東四川内戰迭起、先生對之有何感想、（答）現在地方軍人割據現狀、並未完全打破、中央政府亦未能臻於强有力之地位、此乃目前實在情形、無可諱言、惟鄙意以爲中央對此等事、要在明是非辨曲直、先之以勸告、繼張發奎軍長肖影　（新聲社攝社） 
之以强制、如全國人民能起而爲中央助、則此種内戰必可停息、鄙人與蔣委員長及宋代院長函電商榷、大致相同、魯事聞已有轉機、蜀事情形複雜、尤甚於魯、以蜀中土地之沃、人民之衆、物產之豐、乃徒供軍人割據之資、實可痛恨、今年二三月間、中央曾有計畫、命蜀中諸將出兵、參加抗日剿共、惜爲現狀牽掣、未能實現、最近數月、西康邊事未靖、師行雖迭告勝利、尙未底成功、乃忽生此内戰、其影響邊事、實非淺鮮、至於與强隣笑駡之資、失國際同情之心、於目前外交關係、更無待言、鄙意以爲、中央宜一面嚴令諸將各守原防、靜候查辦、一面簡派大員、前往澈查、確定辦法、俾共遵守、有不奉命者、公布其罪狀、與天下共棄之、十月二十一日下午六時、 
[准今晨登輪]  
　　昨晚六時、宋子文復赴褚宅訪汪、談一小時始辭、七時許、汪氏夫婦及女公子·褚民誼夫婦·曾仲鳴等、分乘汽車四輛離褚宅、曾一度上輪、旋復返京休息、准今晨黎明登輪、該輪係停靠虹口招商局中棧碼頭、定今日上午十一時啓椗、 
[張發奎偕行]  
　　此次汪精衛赴法、係由鐡道部次長曾仲鳴氏、親往本埠法國郵船公司購定安德來朋號郵船之客位、共計九人、均爲特别室、内中計汪本人獨占特等第三號室一間、汪夫人陳璧君及其女公子占一間、秘書醫生等各占一間、總計船票價在一萬餘元、今午隨汪氏同行者、除其夫人及女公子外、尙有英德文秘書李浩駒·陳允·陳達初·德醫諾爾博士、汪之侍從醫生羅廣霖·七人、此外尙有第四軍軍長張發奎、及鐡次曾仲鳴、亦同船離滬、張氏將赴德就學、曾氏則送汪氏至香港即返、故汪氏一行、加入張發奎、共爲九人、 
[林主席今日由閩啓程來滬]  
　　國府主席林森、今日（二十二）乘渣華郵船芝尼加拿號由閩來滬、於明日可到、各方面已預備屆時到碼頭迎迓、 
[陳銘樞堅辭交長]  
　　交通部長陳銘樞、前次辭職來滬、準備出洋、但中央迄未奉批准、故名義上仍在給假休養中、陳氏現因亟欲出國、昨特再電宋代院長、堅請准予辭職、原電云、南京行政院宋代院長子文兄勛鑒、弟辭交通部長職務、於茲數月、擬出國作長期休養、准備需時、中間雖承給假、早屆期滿、虚此名義、久懸不决、祇叢罪戾、深切悚惶、刻正拚擋首途、應請明令免去本職、發表、替人、以明責任、不勝感荷、弟陳銘樞叩馬、 
[陳友仁將回國]  
　　新聲社云、前外交部長陳友仁、自中委孫哲生氏辭去行政院長後、即辭職出國遊歷、茲據甘介侯氏語記者、陳氏已於本月十五日、由法啓程、預期於下月初可以抵滬、 
[西北屯墾團調查隊返滬]  
　　明春作二次出發 
　　西北屯墾團調查隊、由林蔚如率領、業於昨日返滬、隊長嚴子耑、因沿途與各界有所接洽、略遲數日、亦可抵埠、包頭團部、已派團員李濟安駐彼、該團復擬繼續籌備第二次出發、惟以屯墾工作、在冬季不能進行、故除領墾地預備明春積極開墾 
外、年内决先創辦毛織工廠一所、正在竭力籌備、俟隊長到後、即購機器等件、運往包頭矣、 
[駐外領事簽證貨單章程]  
　　江海關昨再公布 
　　我國駐外領事館發給領事簽證貨單章程、前經財部通過、業於八月十八日、由江海關布告實行、茲江海關方面、以該項章程中、尙有應注意各事項、爲使商人等週知起見、昨特由稅務司羅福德發第一二四七號布告云、爲布告事、查中華民國駐外領事館發給領事簽證貨單章程、業於本年八月十八日布告在案、茲將關於該項章程應行注意事項開列於左、仰各商人等一體週知、特此布告、（一）章程規定、免領領事簽證貨單、貨物最低價値國弊二百元、現經規定折合爲海關金單位一百十個、再免領領事簽證貨單貨物最低、 
價値、應以上船價格（F.O.B）爲標準、惟由日本·朝鮮·台灣·及其他日本各處、運來貨物、作爲例外、其免領領事簽證貨單最低貸價、仍以國幣二百元爲準、並非海關金單位一百十個、（二）旅客携帶隨身之物、如無販賣性質、價値雖及國幣二百元、或在國幣二百元以上、無須領取領事簽證貨單貨物、（三）起運時、如確係全數指運中國某一港口之某一進口商、不問其達到中國港口如何分批轉口、祇需領事簽證貨單一張、（四）凡外貨經由大連租借地運入中國各通商口岸者、應令其呈騐簽證貨單、大連租借地產品、如運入各通商口岸、准由貨商向進口海關繳納、海關金單位五個、補領領事簽證貨單、免處罰欵、 
[新任衛生局長李廷安今日可到滬]  
　　何日接事尙未决定 
　　本市衛生局長胡鴻基、因傷殞命出缺、所遺局長一缺、市府已另委李廷安繼任、在未到任前、派該局第一科科長沈誥代拆代行、茲聞李氏已於前日電復吳市長、卽日來滬接事、復據該局科長沈誥語中央社記者、李局長已於昨日（二十一）到京、大約今晨卽可到滬、何日接事、應候晤面後方可决定、 
 
 

Page 10

 
 
[黔省府代表來滬]  
　　黔省安謐如恒 
　　華東社云、貴州省政府代表徐朝光氏、昨由京來滬、記者因邇來京滬方面、盛傳黔局不靖、王毛行將構兵、報章紛紛紀載、不一而足、特於昨日走訪、詢其眞相、據氏稱、貴州現頗安謐、並無若何嚴重情形、惟日前因毛前主席由省回遵義、致惹起外面種種謠言其實毛以在野之身、偶爾出省入省、於政局固毫無關係也云云、且最近接王主席來電云、密、本部前在淸鎭屬平遠哨地方建築之飛機場、業已完工、經電呈蔣委員長派機試航、昨接復電、謂已飭航空處辦理矣、請就近催促爲盼、又毛前主席於前日出省游歷、經過水田壩紫江等處、逐日有函通知、除飭沿途駐軍、妥爲照料外、特聞、家烈叩、 
[川戰中各方電訊]  
　　劉文　銑電　劉文輝十六日電國府林主席·蔣委員長及各方電云、竊内亂不寗、外侮迭至、舉國上下、靡不痛心川省頻年、雖未敢云治安差幸觕獲寗息、文輝忝膂疆寄、益用兢兢、凡可以消釋亂萌　徐謀治理者、固未嘗不盡力以圖矣、各軍軍長、同處此艱危憂患之中、亦皆有和衷共濟之誼、而廿一軍事長劉湘、綰　渝中、負貴較重、苟能公誠合作、不難次第進行、用以上達中樞、下慰民望、故文輝數年之内、一再奔走瀘渝、往復就商、冀其容納、已不憚披瀝誠欵、力表撝謙、此中經過、固已上呈鈞府、早在洞鑒之中不圖别有用心、難於推測、自省府改組而後、仍復割據如故、覺悟　期、其在各軍戍地政務、一經開誠倡導、皆將恊力振興、惟彼川東一隅、向本制度自爲、今更變本加厲、文輝和平夙矢、曲意相將、惟恐稍有意氣之爭、致爲有識所鄙、况復國難方殷、康事正亟、息爭禦侮、舉國同心、何可使數年寗靖之四川、不爲禦外之謀而待内爭之漸、致爲中央所詰責、而失民衆之同情耶、乃不知劉軍長湘、其意何居、忍心鼓亂、竟於本月東日、密令羅澤洲·李家鈺·兩師、突然大舉、越境稱兵、攻擊文輝駐軍之順慶李渡、經輝於佳元删等日、詳據實情、陸續呈報鈞府、幸荷明察、先後奉到電令督辦劉軍長湘、負責制止、並令李羅所部、退駐原防、靜候中央處置、復承省内外黨政軍民各界、紛紛來電、痛陳兵戰之非、屬望遵令停止、稍具天良、寗無悚疚、殊查渝中計畫、亦知中央明鑒、禍首難居、初意嗾使李羅向輝挑釁、輝稍還擊、使指爲輝與李羅之兵爭、而自請中央負責制止、遂可假武裝調解、以取漁利、報載、劉湘與李羅之電、可以覆按、故文輝懍遵明令、步步退讓、始終嚴飭所部、固守原防、而李家鈺部、乃復於虞日猛攻順城、並有廿一軍部隊、假　李羅旗幟、混人其中、恊力攻擊、一面摭拾輝短、淆亂耳目、更督所部、將向輝駐軍之永川·大足·江津·各地、同時並舉、擴大戰區、此誠文輝所百思不解、當亦海内所同聲長嘆者也文輝恪守戰司、夙夜兢業、自審未嘗開罪渝中、卽或因職位相殊、不免政見各異、而文輝夙懷容忍能受盡言、苟荷糾繩、當拜直諒、否則檢舉事實、呈劾中樞、亦未始不可昭告於衆、私快於心、何必大舉無名之師、於全國非戰之際而使中央區慮·舉國譏評·騰笑外人·貽禍民衆耶、並閱二十一軍師長唐式遵等揑竊多名之文電、創造規條、徵求各軍同意、其意圖割據、目無中央、故不惜窮兵黷武、更已情實昭然、其中眞僞是非、觀陳師長鼎勲等删電、辯之甚明、文輝亦不復更爲絜長量短之言、惟其假造局勢、以挾持中央、更欲矇惑中央、以間執人口、尤覺詭譎之心、路人皆見、當此全國同聲呼籲和平之日、文輝正努力於康　國防之際、而竟任其一意孤行、不惜破壞大局、操戈自殘、文輝言之、誠痛心已極、無淚可揮矣、鈞座睿鑑高懸、乾綱奮振、俯察此次肇衅之由、兩度作戰之地、當知輝言非妄、責有攸歸、迅頒嚴令責成劉軍長湘、遵奉迭令、制止李羅、加以應得之咎、並嚴束所部、毋得藉口興戎、擴大戰局、文輝無狀、致以期功之親、而釀干戈之漸、自慚薄德、何敢告人、惟輝亦國軍軍長·一省疆吏、若聽不奉中央命令者、任意加兵、不荷主持、迅賜英斷、紀綱固已掃地、烽火加增、當無已時、而顧此蚩蚩民衆呼籲哀號、請求息戰、輝避免無術、坐視不能、惟求簡派大員、尅日入川、先行實施制止、如慮文輝所舉不實、一經調查、亦不難是非大白、處理咸宜、迫切陳詞、悚惶無似、不勝愧栗屛營待命之至、劉文輝叩、銑、▲川將領四電　國聞社云、劉湘駐滬代表、昨接重慶轉來之電報四通、茲分錄其電文如下、（一）鄧錫侯電、限立刻到、渝劉督辦甫公、綏定劉督辦積公、廣安楊軍長子惠兄、成都劉軍長自乾兄、田軍長頌堯兄、均鑒、昨漢各軍師旅長文電、提出治川綱要十六條、揭　正誼、一字千金、諒邀鑒及、其所主張各項、與錫侯平日昕夕所禱求、不謀而合侯去肺肝、不啻紙上、𨿅誦至三、不勝軫深、查該綱要第十條所開、掃除壟斷營私之習、各部首領及黨會民衆、均便有參與地位或機會等語、足徵大公無私、容衆親仁、茲擬卽照此意、由在川各軍首領、訂期立集遂寗、一面制止戰事、一面恊定條目、庶和平立現、郅治可期、諸公領袖羣倫、望治尤殷、切盼採茲議速約集會共救川局、臨電無任盼禱之至、率布悃忱、佇盼明敎、鄧錫侯叩、銑、（二）劉存厚電、急、渝劉督辦甫公、幷轉二十一軍各師長各司令各旅長均鑒、甫公寒電、唐師長等文電、均悉、所陳治川綱要十六條、茲請赴遂寗制止川戰、均係扼要之論、極表贊同、至甫公擬聯銜電呈中央一節、卽請甫公主稿、列入存厚之名、幷祈拍發抄示原電爲禱、劉存厚叩、（三）楊森電、國急、重慶劉督辦甫公鈞鑒、寒電奉悉、公以愛鄉救國之苦衷、採納文電治川之綱要、主張負責領導聯銜據呈中央、一面尅期開會、依據綱要、澈底實施、直言公忠、極殷贊佩、聯銜電稿。卽請由尊處主稿擬發、將森名加入、俾川事得解决之方、國難有赴救之日、黨國蜀人、胥深利賴、楊森叩、巧印、（四）田頌堯電、劉督辦甫公勛鑒、奉公電催積晋惠從速復電贊成各師旅長文日聯電、業經拍出、並電達在案、頃晉康篠日復電、文曰、删銑兩電均奉悉、各軍師旅長提出治川綱要、弟已去電贊同、並於銑日電請在川各軍首領、速定遂會日期、就該綱要、分别議定條目、見諸實行、諒邀惠察、期會何日、並望先行示知爲盼、等語、特轉奉聞、田頌堯叩、篠、 
[翁照垣今晚宴客]  
　　翁照垣旅長　今晚七時特假八仙橋靑年會、宴請航空建設恊會各隊長、報告徵求情形、 
[閩莆仙救鄉會議]  
　　代表分赴京粤請願 
　　閩莆仙各團體救鄉會議、昨（二十一日）下午三時起、在興安會館大禮堂、開正式會議、行禮如儀、主席陳侃、紀錄黃涵生、先由滬閩寗波南京仙遊杭州厦門等地代表相繼報告各地救鄉情形、及何顯祖被扣經過後、卽開始討論議决、（一）推黃星閣·螘碩·黃涵生·蔡景華·鄭壽煜·等、於昨晚赴京、向行政院請願、命令查辦何顯祖、嚴緝餘黨、並電汕將何解閩正法、（二）以大會名義、電十九路軍慰勞、並電慰問東沙被害同胞、（三）推陳侃代表大會赴粤、向西南執行部政務委員會等、請飭汕市府、卽將何匪解漳正法等要案甚多餘從略、現赴粤代表卽日首途矣、 
[義軍後援會代表赴杭]  
　　接洽組織浙省後援會 
　　上海東北義勇軍後援會前准中華民國救國團體聯合會、函請設法普遍義勇軍後援會之組織、以期充實力量等情、當經提出第六十四次常務理事會議决、推舉褚常務慧僧、前往杭州接洽、組織浙江省後援會、褚君已於昨日携函赴杭、茲將關於此事之兩函分錄如下、 
　　復救國會　該會昨復中華民國救國團體聯合會函云、逕復者、案准十月十八日大函、敬悉一是、援助東北義軍、應賴全國民力、承囑派員分往各省宣傳促成後援會組織一節、自當照辦、現正設法分頭進行、知關錦注、用特奉復、並盼共同努力爲荷、 
　　函杭商會　褚慧僧君、昨携上海後援會、致杭州市商會及律師公會之介紹函件、前往杭州、分向市商會律師公會接洽、其函云、逕啟者、東北淪亡、已逾週歲、三省同胞、不忍河山易色、力抗日寇、紛起組織義勇軍、於艱難險阻中、爲國殺敵、奮戰經年、内無充實軍需、外少聯絡接濟、但以堅忍不拔之精神、視死如歸之氣槪無時不予日寇以重大打擊、倘能充分接濟、不難收復失地、敝會不揣棉薄、首先以應援義軍、號召中外、但茲事體大、必須集全國民力、一致動員、後援會之組織、似應迅速普及、除平津京渝閩厦各處、已在滬進行外、浙江爲東南富庶之區、又係俊彥薈萃之處、抗日救國、援助義軍、定不後人、茲經第六十四次常務理事會、議决推舉褚慧僧先生負責促成浙省後援會之組織在案、素仰貴會領袖兩浙、熱心國事、特托持函晋謁、務希合洽、並乞鼎力進行爲荷、 
[朱子橋函謝浦東同鄉會]  
　　收到捐欵一萬零五百元 
　　朱慶瀾致浦東同鄉會函云、浦東同鄉會諸位先生台鑒、頃閱十月十二日貴會致黃任之先生函、並轉到代募東北義勇軍、及災民捐欵、計洋一千五百元、當卽照收、並出具正式收據交上、諒蒙檢收、貴會一再不憚煩勞、繼續勸籌、仰見愛國愛羣之至意、同人等至深敬佩、現已連同前兩次彙交之九千元、一併由敝會依照前方各部需要情形、妥爲議定支配、務使吾同胞血汗之資、盡爲最有效之用、此敝會組織之本旨也、尙祈轉將此意、告慰於捐欵民衆爲幸、專此佈達、幷謹代東北軍民致謝、順祝爲國努力、朱慶瀾敬啟、二十一年十月十九日、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌云上海新聞報館代收眼鏡業同業公會各同業中秋節筵移助洋一百六十四元、計精華眼鏡公司捐四十元、精益眼鏡公司捐洋二十元、東方眼鏡公司捐洋十元、姚祥仁眼鏡號捐洋八元大茂眼鏡號捐洋五元、遠東眼鏡公司捐洋五元、西華眼鏡公司捐洋五元、恒源祥眼鏡老店捐洋二元、朱德卿捐洋二元、大明眼鏡公司捐洋二十元、吳良材眼鏡號捐洋十五元、興華眼鏡公司捐洋十元、大華眼鏡公司捐洋五元、茂昌眼鏡公司捐洋五元、華明眼鏡公司捐洋五元、蔡少記眼鏡號捐洋三元、恒源祥眼鏡新店捐洋二元、嚴康侯捐洋二元、永明公司華職員同人李俊捐洋五元、榮鑑曾曹湘濤各捐洋十元、潘湘洲捐洋一元、衛俊臣捐洋二元、張偉臣捐洋一元、鍾純珺捐洋一元魯仁德捐洋二元、陳根福·林建勲·倪少元·各捐洋一元、榮汝奮捐洋五元、張取田捐洋三元、鍾法章捐洋一元潘品兼捐洋二元、周信夫·顧建仁·各捐洋一元、章毓淸·張雄東·李思仁·各捐洋二元、王麟書·張桂芳·各捐洋一元、高錦標捐洋二元、錢仁德·江長壽·各捐洋五角、鍾松記捐洋五元、李元信捐洋五元、裕泰鐡號捐洋十元、華仁根捐洋二元、蔣昌貴捐洋一元、薛廷華捐洋二元、吳嘉仁·沈兆熊·夏榮祥·曹慶餘·各捐洋一元、汪守田捐洋二元、張慶餘·余龍章·各捐洋一元、薛廷甫捐洋三元、金家齊·薛廷榮·韓鳳岐·王福棠·邵如愚·朱文傑·成仰堂·周顯卿·各捐洋一元、金家聲·沈雲程·各捐洋一元、蔡文忠捐洋二元、胡瑞麟·鍾文斌·朱啟明·麥桐樑·丁申英·丁惠康·各捐洋一元、陳文龍·蔣昌富·各捐洋二元姜文釗·陳寳麟·周禮嘉·各捐洋一元、李大源捐洋二元、張世濤·葉逢春·蔣劍元·各捐洋一元、許明生捐洋一角五分、徐敬榮一角一五分、計共捐洋四十四元三角四分、曹素功墨堯記廠同人捐洋二元、西公記捐洋四元、胡慶餘堂夥友香烟費移捐洋十一元九角、華大成捐洋二元二角中國肥皂公司機器部同人捐洋四十四元五角、龍翔綢廠職工捐洋二十元、湧利號捐洋十元、和豐絲織廠同人捐大洋二十四元、小洋一百六十角、上海美國海軍陸戰隊第二十五隊華工友李樹彬捐洋四元、劉玉福·路廷傑·嚴義同·王炳生·周春生·周立生·鄔阿根·各捐洋二元、李道林·朱棠生·傅宜叙·沈妙奎·康彬太·王子如·韓克勤·郭福來·楊森林·李忠山·范記生·張如豐·熊勞生·孟開囝·王阿龍·各捐洋一元、張元波·高金榮·各捐洋五角、徐德貴捐洋四角、計共捐洋三十四元四角光華電力織綢廠工友謝培德·曹正國·各捐洋六角、林記·王洪生·王洪于·王如松·王銷春·狄家福·狄全金·張火福·張俊懷·史有信·周水根·姚產淦·彭庚才·諸廷森·梁雅周·各捐洋五角、金天福·周金壽·各捐洋三角、宋連法·陳喜榮·各捐洋三角、周正才捐洋四角、計共捐洋十元零三角、南洋織綱廠同人黃駿聲·俞惠·黃馥蓀·各捐洋五元、吳洵萼·鄭志標·林東海·各捐洋二元、韓公弼·陸卓英·孫國卿·杜品珍·杜時彥·俞英銀·陳興榮·王兆坤·史美元·張中英·張咸樂·杜光九·杜鹿生·倪洪生·林雪奎·董亦才·賀金祥·同義姐·石素英·吳章明·陳采娥·各捐洋一元、吳長義·吳愛香·沈蓉芳·陳阿大·倪大姐·陸佑泉·各捐洋五角、成益米行同人捐洋十元、瞿國斌捐洋十六元、申大南貨號同人張叔華捐洋二元、顧桑伯捐洋二元、石培興·胡養侯·石福元·侯紀昌·顧慶增·管昌熾·各捐洋一元、計共捐洋十元、上海交通銀行代收自由儲蓄會捐洋十元、許凱庸捐洋五元、王榮麟捐洋二元、葉昌太捐洋二元、王天佑捐洋二元、張鵬程捐洋一元、梁沛方捐洋一元潘耀廷捐洋一元、沈福田捐洋一元、顧棣芳捐洋一元、沈仲康捐洋一元、張善慶捐洋一元、鄒貴之捐洋一元、嚴言方捐洋一元、林在昌捐洋一元、潘仁德堂捐洋一元、張剛捐洋一元、丁次新捐洋五元、沈永麟捐洋二元、陳堂桂捐洋二元、張春舫捐洋二元、朱元耕捐洋二元、沈多文捐洋一元、劉海榮捐洋一元、　榮華捐洋一元、李本鑑捐洋一元、張一麟捐洋一元、蔣信孚捐洋一元、余啟元捐洋一元王瑜捐洋一元、李鴻達捐洋一元、朱吉生捐洋一元、張文秀捐洋一元、凌根全捐洋一元、陳廷良捐洋一元、周聯元捐洋一元、上海中南銀行代收王直干捐洋二元、沈國賓捐洋二元、上海銀行代收金招南捐洋卅元、張緒銘捐洋卅元、袁恒通捐洋十元金之博捐洋五元、華志生捐洋三元、周孟述捐洋五元、葛善敎捐洋二元、沈雲灣捐洋一元、周文荷捐洋一元、胡鴻杰捐洋二元、沈埃安捐洋二元、俞廷昌捐洋二元、周啟民捐洋一元、嚴德剛捐洋三元、孫彬毅捐洋二元、鄭福助捐洋一元、袁仁禹捐洋一元、范康壽捐洋二元、劉岳輔捐洋四角、何雲定捐洋一元、汪阿三捐洋四角、陳宗成捐洋一元、童生法捐洋二角、金阿書捐洋一元、吳崇慶捐洋一元、童萬成捐洋一元、張德建捐洋五角、應球大捐洋二角、王金貴捐洋一元、江繼發捐洋二角、陳麟舉捐洋一元、袁康壽捐洋二角、陳象賢捐洋二角、袁安昌捐洋二角、袁生明捐洋二角、江輔昌捐洋二角應正大捐洋二角、胡木根捐洋二角、何福祥捐洋二角、籍精林捐洋二角、沈阿才捐洋二角、袁天生捐洋二角、何南慈捐洋二角、江香茂捐洋二角、袁天敬捐洋二角、汪桂德捐洋二角、江祥慶捐洋二角、陳昌林捐洋二角、老舅母捐洋二元、阿香捐洋五角、翠弟捐洋五角、沈金梅捐洋二角、曾阿玉捐洋四角、王阿蘭捐洋二角、江全祥捐洋二角、張秀英捐洋二角、朱阿鳳捐洋二角、王阿令捐洋二角、江嫩蓮捐洋四角、周根富捐洋二角、何阿英捐洋二角、朱阿花捐洋二角、陳小湘捐洋二角、孫吉弟捐洋五角、謝春梅捐洋五角、鄭功英捐洋四角、袁阿翠捐洋二角、周阿桂捐洋二角、周小智捐洋二角、沈翠英捐洋一元、徐阿鳳捐洋二角、洪蓮英捐洋二角、袁玉英一角、勵月姐捐洋一角、曹秀英捐洋二角、金阿鳳·李秋月·劉行靑·錢阿銀·鄭廷霞·各捐洋二角、沈仁寳·張寒珍·鍾翠林·陳阿香·王阿毛·各捐洋一角、余令弟·周根弟·各捐洋二角、徐阿囡·陳素英·各捐洋一角、趙根妹·陸杏弟·張競巾各捐洋二角、范秀鳳·姜阿變·王阿毛·各捐洋一角、張阿翠·宿蘭英·各捐洋二角、王梅蘭·李翠英·劉阿華·各捐洋一角、 
　　立法院委員宋美齡·張默君·陶玄·及戴院長夫人·何部長夫人·等發起、將前女界慰勞會餘欵、撥助東北義軍寒衣一節、該欵向由張治中夫人保管、總數爲五萬三千元、除提出半數撥濟鄂省災區難民外、其餘半數二萬六千五百元、已悉數匯寄北平何序父委員、轉朱子橋將軍、逕送東北義軍、趕製寒衣之用云、 
[東北外交研究會新刊東北現勢圖]  
　　北平東北外交研究委員會所主辦之外交月報、問世以來風行一時、前外長王正廷、譽爲海内出版界所僅見、復親撰讀外交月報感言一文、以爲譽揚、近該會又新刋東北現勢圖一份、中英對照極便參考、洵爲研究東北問題之必需品云、昨承贈一幅、特書誌謝、幷爲介紹、 
[市民義勇軍退伍後組負販團售物捐義軍]  
　　民德廠犧牲盈利 
　　三七分兼顧公私 
　　淞滬抗日之市民義勇軍停戰歸來、頗多失業之人、現已組織義勇負販團、販賣商品、並以盈餘提出十分之三、援助東北義勇軍、本埠義軍後援會特爲之豋報介紹、茲將原文錄下、［東北義勇軍後援會、爲義軍負販團負販民德廠虎牌紗繩、提成捐助義勇軍啟事］茲有本市商民因參與淞滬抗日之市民義勇軍、爲國殺敵、嗣因停戰歸來、原有職務、已易他人、均須另覔生活、經組織負販團體、現卽定名爲義勇負販國、先承民德紗繩廠願將該廠出品、用以供給各工廠商號裏紮物件之虎牌紗繩、託其負販、除歸還成本外、所得盈利、作十成分派、以三成捐助東北義勇軍、其餘七成卽作負販團生活費用、民德廠紗繩、計分粗細兩種、每打計有紗繩六千尺、及一萬二千尺、售價均爲五元、質地堅固、顏色齊備、頗切實用、本會旣感義勇負販團之處境艱苦、猶願資助義軍、又有民德廠之慷慨仗義、犧牲盈利、用特樂爲介紹、並於定貨簿上加蓋印章、另由該團於四聯定貨單中、以一聯通知本會、以便稽核而昭愼重、所望各大工廠商號、踴躍購用、不惟提倡國貨、維持民生、且以接濟義軍收復失地、一舉數得、諸希公鑒、 
[許世英電告喪父]  
　　國府振務委員長許世英、於十七日晚乘輪歸里、詎前晚振務委員會駐滬辦事處各常務董事、忽接秋浦許氏哿電報喪、原電錄下、［伯度弟轉呈王一老·杜月笙·張嘯林·陳藹士·聞蘭亭·等矜鑒·家父於本日午後戍時棄養、不孝之罪、百身莫贖、哀此訃聞、許世英泣血稽顙、］昨日該處二十餘常董聯名當即電唁許氏、文曰、［秋浦專送許委員長靜仁兄禮鑒、展誦哿電、驚悉太翁仙逝、至深悲悼、吾兄純孝性成、遽遭大故、哀毁自不待言、惟太翁福壽全歸、應無遺恨、務祈節哀順變、勉襄大事、爲國珍重、特電奉唁、］ 
[日貴院議員視察團到滬]  
　　今日參觀閘北吳淞戰區 
　　日本貴族院議員視察團及隨員一行約二十人、業於昨日抵滬、定今日上午十時、參觀閘北戰區、已通知市府、屆時派員照料、其參觀路先由江灣路日陸戰隊司令部出發、經虬江路·北車站·寳山路·寳興路·天通庵路·横浜路·逕往江灣吳淞等處、市府已令公安局派員照料、但吳淞砲臺、市府未許參觀、 
[日著作家河上淸昨訪吳市長]  
　　日本著作家河上淸氏、在美三十餘年、學識著作、頗爲美國人士所稱頌、七月間由美返日、轉赴東三省、調查中日交涉與東省狀况、事畢返美、道經滬上、昨日下午五時、由上海日報社長波多博·及日本電通社上海支社長神子島梧郎·二氏、陪同至海格路吳市長公館、拜訪吳市長、當由參事殷汝耕·專員王長春·秘書張廷榮、陪同招待、與吳市長暢談一小時餘辭出、 
[通濟艦昨晚修竣今晨出塢]  
　　江貞楚觀兩艦正在修理 
　　海軍部通濟艦、前因在象山會操、致有損壞、駛至江南造船廠所修理、刻已昨晚修竣、定今晨開出、先駛往南京之海軍部、然後再巡弋長江一帶、又江貞楚觀兩艦、亦因會操稍有損壞、現已在江南造船所修理中、 
[鮮豬業代表晋京請願]  
　　積極抗爭江北豬稅 
　　江蘇各縣鮮豬同業、以江北靖如泰各縣營業稅局、自本年九月二十一日起、突在各該縣港口設立分辦事處、計有十六處、專徵過路豬隻營業稅、初則派警勒收、繼則扣貨迫繳、特分函各縣同業推舉代表來滬、組織聯合辦事處、積極抗爭、近更議决推定代表四十餘人、組織請願團、赴京省請願、並先於昨日午後四時、特在該會會所開歡送大會、各縣代表紛致勉詞、當由請願代表忻文堯起立致答、略謂同人等自當盡力抗爭、期達撤銷目的、决不有負諸公之期望云云、 
[圓作工人增資運動]  
　　本埠圓作各店、專做木器桶盆等物、雇用之工友、其工資每天洋三角五分、而各工人以近來生活程度日高、所得工資、入不敷出、紛紛向各該店主請求增加工資、未達目的、故昨日下午、召集南北各店工友、在老北門外第一春會議、並邀店主到場議商、當由工人代表謂木器各業工人所得工資、每工六七角至少有五角之數、惟吾圓作工人工資、甚爲微小、每天僅三角五分、如停工一天、工資無着値此物價無一不昂、所得之資實難養家、今日特請店主到來、要求每工增加工資洋一角、請念工人困苦、俯賜照准、而店主方面以刻下營業淸淡、生意尤小、貨價進本昂大、售出難以加價、勉强支持過去、工友亦早知道、要求加資數目太大、且事關全體同業不能允之、各工人謂增加工資一角、公同議商、此係最小之數目、兩方議商多時、尙無結果、現定改日再行會議云、 
[太古中艙工友工潮市黨部昨派員調查]  
　　將召雙方調解 
　　英商太古公司長江班各輪茶房、向加入海員公會中艙公所、前因該公司全體買辦、忽要求公司大班、限制各輪茶房名額、每輪至多以五十人爲限、並頒佈服務規則五項、因之全體表示不滿、曾呈報海員工會、向中央請願嚴予制止、前日、勞資雙方直接談判破裂、勞方因即聯合其他友輪茶房、定今日（二十二）向市府請願、昨日市黨部聞訊、深恐工潮擴大、特派民訓科幹事戴泳蟾、前往調查一切、由該公所常務委員衛夔生接見、報告詳情、並請求援助、戴幹事當卽表示接受、允定期召集雙方調解、衛君認爲滿意、並允對於今日請願、自動取消、 
[寗波路破獲共黨機關]  
　　拘獲共黨男女各一 
　　市公安局據報、公共租界寗波路山西口崇德里二三六號錢興隆雜貨店樓上、設有共產黨江蘇省委所屬發行部、濳藏活動、當卽派員會同捕房、至該處搜查、果然捕獲男子許成一名、女子陳印一名、並在樓上亭子間内、搜出反動刋物五大箱之多、卽送法院、引渡公安局辦理、尙有前獲之共黨男子郭健民·楊志中·蕭啟貴·三名、女子沈來英一名、市公安局奉軍政部電令、已於二十日夜車、派督察員丁順言·率武裝警士十名、偵緝員二人、押解入京、 
[靑陽港將舉行賽船]  
　　上海划船總會、每年秋季、在靑暘港舉行賽船會、中西人士參與者甚衆、尤以西人最感興趣、該會本季賽船、現定本月二十九及三十兩日舉行、其盛况當不減往年也、 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[破壞中美國交之]  
　　綁美國人陰謀 
　　圖以美國人爲肉票 
　　在距滬百哩内爲之 
　　丨密勒報之驚人紀載丨 
　　世界新聞社譯密勒評論報（今日出版）云、上海外僑某氏、乃素稔悉（或自稱稔悉）在世界中此部分之一切國際的陰謀者、據其報告、有一以美國人爲犧牲品之綁票陰謀、正在計劃中、其目的在使中美兩國關係發生糾紛、關於此事之細情、不甚明瞭、但該綁架似將於離上海一百英里内之某處爲之、被綁者之人物（一人或多人、倘屬可能、將爲［重要分子］期使此事成爲第一等之駭人新聞、以上情報、係以［極端秘密］告諸密勒報、故吾人不便指出人名、即告者之姓名、顯然亦須守秘、至綁架之實行者、據云係上海許多綁匪團中一團之團員、於其工作、可得優厚之報酬、本報載此消息、希望讀者尤其自視爲［重要分子］者予以相當之注意及預防、勿於事後咎吾人之不先警告也、 
[日郵船纜打落郵工斃命]  
　　日本郵船白山丸停在大阪碼頭本埠郵政局派郵工三人、至該碼頭提取郵件、被日輪打落浦江、溺斃一人、此事已在交涉、亟將情形查記如下、 
[提取郵件]  
　　日郵社之歐洲班郵船白山丸、在十九日到滬、因匯山碼頭不空改泊楊樹浦大阪碼頭、而大阪公司之盛京丸輪、是日亦從大連靑島到滬、同靠一處、船内運到郵件三十餘袋、由郵局派郵工三名、到該輪提取、運至總局分發、 
[日輪肇禍]  
　　郵工三名到盛京丸輪時、白山丸同並一個碼頭上、其時在十九日之上午、盛京丸船内之郵件、正在從船内卸出、三郵工亦在檢點之時、詎料白山丸輪所繫之欖繩一根、突然脫落、自下躍上、來勢甚激、三郵工均被該纜猛打入浦江之内、 
[溺斃一名]  
　　當郵工三人、被白山丸之脫纜打入浦江時、碼頭附近之小划子及民船等競往撈救、但三人落水、初時皆溺沉江底、幸經百計打撈、救起兩人、内有一人、一時尸體失踪、無法撈敎、當即溺死、現郵局已向日郵社嚴行交涉、 
[范朋克離滬]  
　　今晨與汪院長同輪赴漢 
　　美國好萊塢電影明星范朋克氏、由美來滬後、留覽申江、已經多日、范朋克氏茲因急於赴法、昨特向法公司購定安德來朋號輪頭等位客一間、準於今日上午十時上輪、先往香港、再經西貢、而至法國、與汪院長同輪離滬、 
[母代女坐牢]  
　　女看守所主一時疏忽 
　　母女相商竟李代桃僵 
　　公共租界警務處禁毒部探長宋秉正於九月六日、在九江路二百七十三號破獲烟窟一所、逮捕烟民中、有蘇籍婦女兩口、一爲季錢氏、三十九歲、一爲王包氏、年纔花信、據稱伊等係屬母女、當經捕房將兩、婦轉送第一特區地方法院女看守所覊押、翌晨、由馮庭長提審明晰、判决王包氏處徒刑一月、併科罰金廿元如無力繳納、准易科監禁、李錢氏旣無烟癖、應予開釋、判畢、飭捕帶回看守所、由看守主任照判執行、時充主任者爲葉輝華女士、聞葉係由杭監調來、另有本職主任一缺、則屬　代、是日適爲監犯接見之期、各犯家屬出入該押所甚衆、李錢氏母女、遂利用此種機會、商就以李代桃僵計劃、待葉點名時、李錢氏乃冒充王包氏、而王包氏則頂替　錢氏、於是應處囹圄者、反逍遙法外、其須開釋者却鎯鏛入獄、至彼等施此狡滑之原因、蓋李錢氏自顧年事已高、平日猶無生產能力、目無烟癮、置身監獄、毫無影響、若由女兒身處縲絏之中、不獨金錢上受捐失、而精神上尤痛苦、故冀行險僥倖、詎葉竟　疏忽、果被朦蔽、直至最近新委之女看守主任沈瑛接差後、查點在監女犯、傳呼至王包氏時、見名册所塡年齡三十四歲、而察其容顏、雖非龍鍾之狀、究尠靑春之態、因而大疑、嚴加盤駁、李錢氏知難掩飾、始以實告、沈主任卽據情報告第二分監監長、轉呈江蘇高等法院第二分院沈院長、訓令第一特院、嚴予查辦、業經該院檢察處委詹良策檢察官偵訊終結、以葉輝華難辭疏怱之咎、李錢氏帮助脫逃、更　罪有應得、正起訴問、而王包氏自朦混出外以來、則操神女生涯、每夜鵠候街衢、招引狎客、前夕被捕查獲、解經法院判罰後、發交檢察處、亦由詹檢察官偵訉之下、遂與葉等併案提起公訴、控葉違犯刑法第一七二條第二項之罪、李錢氏·王包氏·則犯刑法第一百七十條第一項及一百七十一條第一項等罪、昨由吳振推事開庭、將該三被告人提案審訊、工部局律師錢恂九亦出庭旁聽、而葉耀華則延律師辯護承認、是日爲監犯接見家屬之期、進出人多疏於稽察、致有此誤、被告服務杭監多年、從無過失、請求寛宥、其餘兩被告皆承認當時互相勾串朦蔽脫逃等情不諱、吳推事嗣諭被告還押、候定期宣判、 
[著名電影製片家]  
　　環球飛航抵新加坡 
　　一二日内可到滬 
　　路透社二十一日新加坡電云、著名電影製片家洛和所駕環繞世界之飛機游戲之精神號、昨已由荷屬東印度飛抵此間、今晨由此飛往河内、即日可達、　爾、則可較預定日期早一日、而於星期六日飛抵上海、洛和亟亟至滬、蓋欲在滬趕搭日后號赴日作短游、然後再駕飛機赴印度波斯埃等處、 
[吳淞成立]  
　　戰區臨時救濟借本處 
　　上海市戰區善後委員會之吳淞臨時救濟借本處、附設於市委辦事處内、已於昨日正式開辦、辦理貧民登記手續、一般貧苦農户及小工小商等前往登記、請求救濟者頗多聞該項借本辦法、分建屋借本·貧民借本·小工業借本·三種辦法、建屋每户以五十元至二百元爲限、貧民每人以十元至二十元爲限、小工業每人五十至五百元爲限、 
[大達碼頭工人械鬥]  
　　因拒絕野鷄工人工作 
　　雙方械鬥十餘人受傷 
　　南市大達碼頭一帶碼頭小工·平日向由工頭張金奎管理、每遇大達輪船公司之輪船抵埠時、張即撥派一般小工頭、率領小工、前往輪船上城運貨物、惟每遇工作繁忙時、所有小工不敷支配、乃向浦東招集一班野鷄小工、至浦西帮忙、昨日正午十二時、因張金魁拒絕野雞工人工作、致發生械鬥慘劇、重傷十餘人之多、詳情錄下、昨日中午十二時許、大達輪船公司之大龢輪船抵埠時、張金奎即令小工頭揚州人謝兆鳴、率領小工三十餘人、前往大龢輪上搬運貨物時、突來浦東方面野雞小工三十餘人、亦欲加入工作、浦西小工、因大達碼頭工作向由若輩所包辦、安容旁人前來、揷涉其間、乃即阻止工作、而浦東野雞小工、則因浦因西工忙之際、缺少小工、即招若輩帮忙、迨淸淡時、即任意遣散、故抱定有飯大家吃之主義、仍要搬運貨物、於是浦東小工與浦西小工、始而爭取貨物、發生口角、繼即一言不合、雙方大起械鬬、但見兩面小工、在碼頭上各舉棍棒鐡鈎等兇器、眉豎目瞪、殺氣騰騰、不顧死活、亂擊亂毆、結果、雙方各受傷多人、當爲市公安局水巡隊查見、立即上前、將浦西小工揚州人沈有善·崔同江·范起康·張生泰·徐玉官·王九友·阜寗人張殿臣·張文雄·徐二中·等九人、帶回隊中訊究、一面將雙方受傷之小工十一名、送入紅十字會南市醫院、浦東方面受傷者、共計七名、計揚州人許寳卿·年二十七歲、傷頭、王阿松、二十八歲、揚州人、傷頭、懷城人、楊補臣、年二十六歲、傷頭臂等處、王合順、年二十一歲、懷搬人、傷背、懷城人丁萬林年二十八歲、傷頭、楊三、年四十五歲、懷城人、傷頭、包長仙、年二十四歲、揚州人、傷頭、其中以楊補臣受傷最重、恐有性命之虞、浦西方面、共計四人、計邱恒裕年二十七、傷頭、嚴逢眞、年二十九、傷頭背、朱小祖、年二十四、傷背、焦光龍、年二十七、傷背、以上俱揚州人、旋由朱隊長親訊一過、當晚備文一併申解司法科核辦、 
[公共租界]  
九月份警務報告 
　　大赦人犯　工部局警務處九月份之報告云、本年六月、中國政府公佈大赦條例、依據此條例、由特區地方法院核定、自七月十六日起、由界内監獄釋出人犯、共計一千四百二十七人、内積犯四四八人、雖有舊案、尙非　犯者三六五人、初犯者六一四人、釋出者有十二人係外籍、釋出之犯所犯之罪、自謀殺·綁票·强盜·誘拐·以及内亂罪·共產犯·偷竊犯·種種不等其中有曾經判罪至十九次之多者、又釋放之後、重新犯罪又被捕獲者有八十名、 
　　罪案統計　九月份經報告之罪案、凡一五四二件、較八月增一二七件、（但較上年同月尙少六五件）、增加之因爲有大批人犯赦出及天氣轉凉之故、惟捕獲之數亦加多、計爲一·七五二人、較八月多一五八人、此外並有因舊案捕獲者九九人、代界外官廳捕拿者七三人、本月謀殺案計五件、殺人案一件、持械綁票一件、投擲炸彈三件、持械搶刦四十件、此數較八月多十七件、惟所搶多係輕微之數此外搶案七件、盜竊案五十九件、因大赦赦出之積竊頗多、故警務處對此項特别注意、又侵入家宅案有二十八件綹竊案本月頗减少脚踏車竊案則見增加、攫奪案有九十四件、較上月幾增一倍、但捕獲者有七十八人之多、本月失竊財產、據報有十七萬七千餘元、起獲者則有五萬八千餘元、　 
　　共產黨案　本月搜獲共黨宣傳品二千七百六十一件、内有傳單三十七種、係新發見者、其中文詞、多關於國際靑年運動之紀念日、及滿洲問題、討赤問題·等、亦有指斥白俄阻碍罷工者、共黨機關搜捕三處捕華人十二人、尙未審結、 
罷工事件　界内罷工事件、本月計有五次、關涉工人一四二七人計損失工日四百八十四、廠家涉及者爲公共汽車公司内外棉三六七各廠、及革廠絲廠各一家、 
　　電影檢查　主片四十三件、短片三十八件經警務員檢查、内主片三件、短片一件、經删改後通過餘無問題、 
　　行車意外　行車違章經起訴者九六八件、（外僑五一人、華人九一七人）、此外較輕者三千三百餘件已分别予以警戒、意外事件、本月有一·一一六次傷人三九九、死者十人意外事件關涉脚踏車二零二次、内七十三次、證明係出於騎車者之過失、 
[虹口各團體緊急會議]  
　　報據安森氏來函反對電話加價 
　　市民聯合會·虹口各區分會·及漢璧禮路·東有恒路·元芳路·蘇州路·北山西路·引翔港·華德路·東西百老匯路·海寗路·北江西路·東熙華德路·愛而近路·界路·岳州路·梧州路·嘉興路·楊樹浦路·等商界聯合會等團體、茲爲電話須照新章納費、限期二十一日止、欲行斷線之舉動、特於昨日下午二時、召集緊急聯席代表會議、討論對付辦法、到張禺門等二十餘人、公推張賢芳主席、報告畢、討論事項、（一）電話加價案、議决、（甲）發表宣言、（乙）再函納稅華人會、提嚴重抗議、制止斷線茲將發表之宣言及　納稅華人會函件錄下、 
　　反對電話加價宣言　上海爲中國商埠、位居第一、近年以還、商業疲敝、兼之戰亂、更使市面凋零、金融衰落、民不聊生之間、非求物質上之減廉、藉資共濟時艱、以挽此頽危之局面、故凡公共事業、處於共存共榮之地位、尤宜行使調劑之方、查電話爲公共事業之一、豈任該公司片面漲價、與工部局泯抹公意、仰承鼻息、擅專加價、旣不露佈於前、復不徵求納稅華人同意、違反法理人情、開空前未有之漲價惡例、令人髮指、該公司藉安森氏一九二九年之提議、今安氏已有致工部局董事會函、内云、一原係欲以試公司之是否能以踐言 ]、事前亦不過試騐之言、工部局豈能認眞作爲通過之案、况市面今非昔比、且安氏又云、 [惟上文所述此期中經濟情形之變遷、並未計及、 ]等語、當知上海現狀經濟衰落、何得重加市民負擔、此次反對電話加價、實出公道主張前日字林報載、美人亦反對加價、故反對電話加價、中西人士已趨一致表示、按閱報告書、竟有工部局擔保一分利率之紀錄、尤爲駭異、今計加價在内核算、彼云祇占八釐、誠恐今年一過、來年亦須再增、將後一再加價、予市民何以負擔、瞻念前途、爲未來計、務須堅持反對到底、願共勉之、謹此宣言、 
　　抗議斷線函納稅會　（上略）電話加價、一再力爭、在此抗議之下、該公司竟以脅迫收取增加之警告、限期本月二十一日止、欲斷線等語、此中非法手段、殊令納稅華人會甚憤懣公司藉工部局之通過爲鐡案、顯以片面之詞、工部局施行獨裁、我納稅華人實難容忍、茲再舉其違法各點、（一）擅自加價、秘不預先宣佈事實、（二）百物加價、均皆及時、豈有至收賬之時、增加過去之期、併進在内、（三）以工部局爲接吻之許可、而加價未徵全市華納稅人公意、（四）强制執行、法所不容、吾人在抗議下照舊付費甚爲合法、豈能催收加價、自由斷線、假如欠欵、亦須合法手續訴追、實行壓迫非法手段、（五）按一九二九年安森氏提議、相去三年、處此商市衰落、經濟枯窘之際、驟然大增其價、不察形勢、莫此爲甚、綜上事實、及反對加價、我華人納稅應有之主張、在此抗議時期、未予解决之前、仍舊付價爲惟一正當辦法、堅决反對、該公司限期斷線之非法舉動、將再函請貴會、予以據理力爭到底、務達最後目的、並須嚴厲制止斷線、以慰舆情至荷、 
[第一特院錄事判罪]  
　　黃承歇詐財未遂 
　　處有期徒刑六月 
第一特區法院錄事黃承歇、因有向前中國飯店經理張德卿意圖詐財嫌疑、被高二分院首席檢察官王振南查悉、發交特院檢察處、將黃看管、併往黃家搜得烟具、由檢察官張效廣開偵查庭偵查終結、而捕房對於黃之私藏烟具部份、亦提起公訴、業經判决黃吸食鴉片、處徒刑四月、幷科罰金六十元、各情已誌本報、茲悉黃承歇之詐財部份、亦經檢察處提起控訴、昨日午後、由劉毓桂推事開刑五庭訉理、工部局特派律師王耀堂到庭旁聽、據證人張德卿、證明一過、其詞與上次偵查庭所供相同、從略、乃由檢察官論告後、被告律師繼起辯論良久、劉推事當庭判决被告黃濟安即黃承歇以詐術使人交付所有物未遂一罪、處有期徒刑六月、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、被告聞諭、當庭聲明不服預備提起上訴、 
[縣農敎館第四次耕牛比賽]  
　　定本月三十日舉行 
　　上海縣農民敎育館爲促進耕牛健康、增加工作效率、而予農友以生活安全起見、曾舉行耕牛比賽三次、頗得各界人士之贊許、茲屆夏作收了、冬作待種、農閑時期、定於本月三十日在滬閔路顓橋、舉行第四次比賽、業已聘定嚴愼予·施養勇·彭利人·等委員、進行籌備、並聘請蔡無忌爲評判主任、屆時浦東西耕牛雲集於滬閔路上、定有一番可觀、該館並爲灌輪農民畜牛常識起見、聞已聘定專家多人、來會演講、 
[桃源坊刦案]  
　　受傷兩西捕甚危劇 
　　傷盜醫愈昨晨提訊 
　　本月十四號晨八時半、北江西路桃源坊一百二十三號門牌甬人王紹富家、被盜搶刦、當經虹口捕房華探長沈崇禮·探目張桂生·白明甫·等、恊同西探兩名、馳往兜拿盜黨、開槍拒捕、致被探格斃盜匪馬正祥·穆姓·兩名、擊傷盜匪江惠興·朱有龍·二名、送同仁醫院醫治、嗣續獲同黨鄭光宗·王阿才·張阿二·孔榮生·等十二人、解送第一特區地方法院訉押在案、而傷盜朱有龍、於前日因傷臀部、業已醫愈、昨晨、解送第一特院刑三庭、訉據捕房律師張天蔭起稱、捕房方面、有兩西探受傷、一在右臂、一在腿部、傷右臂者因傷重將臂割去、能否保全性命、尙難預料、傷腿者子彈迄今未曾取出、非常危險、當時捕房檢獲盒子砲自動手槍白郎林小手槍各一支、鈔洋二百四十元、並在被告身畔抄出鑽戒一只云云、　之江惠興供、與馬正祥相識、由馬介紹與王阿才等商議、槍械由馬向孔榮生處借來、當搶刦時 
 
 

Page 12

 
 
、我去叩門、僞稱麻雀牌公司、有人與王先生談話（卽事主）嗣探捕到來、我擬開槍拒捕、詎彈軋住不出、致被拿獲云云、傅推事核供、諭令還押、改期再訉、 
[無主汽車]  
　　發見於大統路永興路口 
　　昨晚七時許、閘北大統路永興路口、發現一租界照會第五七○二號、市公用局照會第五九七六號、自備轎式汽車一輛、停留該處、先後約達二小時有餘、始終未見坐車者、又無司機人、事爲該處四區第四十一號崗警瞥見、乃亟報告分署、由該署派警設法將軍帶入署内、一面將呈報總　　局、追查事主及案情云、 
[演講加氏棉紗紡織機]  
　　本埠平和洋行昨晚七時、宴請滬上紗業界於北京路聯華總會、到五十餘人、即席請紡織專家加蕯卜蘭客氏演講其父所發明之棉紗紡織大牽伸機、加氏述其父發明此機之經過、及其功用優點、至爲詳盡、此項紡織機之主要利益、爲一·節省機器人工及開支、二·易於紡織增加結實拉力、三·提高所用花衣之成分、對於中國紡織廠頗爲適用、 
[慘殺舞女一家]  
　　四傷人無一生存 
　　梁子倫亦傷重畢命 
　　海寗路長源里第二百六十三號門牌安樂宮舞女梁秀珍·黎惠卿·家、於本月十九日一時許、被　徒闖入、用利刄砍傷梁母李氏·弟子倫·妹巧蘭·及黎之養子童立光等四人、當時均受傷甚重、業已先後死去三人、惟梁子倫尙在同仁醫院醫治中等情、已誌前昨二日報端、不料子倫延至前日午後二時半、亦因傷重身死、被砍傷之四人、至是乃無一生存、可謂慘矣、子倫屍體、仍由虹口捕房飭探舁人斐倫路騐屍所、昨晨報請第一特區地方法院委派張耀廣檢察官、偕同法醫魏立功·書記官王祖翼·等蒞所騐明升座公案、訉據梁秀珍陳述出事經過情形後、張君遂諭騐得死者男孩梁子倫、委係生前發人殺害身死、屍交其姊梁秀珍具結領回棺殮、嗣據魏法醫語人、按照今日察看死者被傷創口、似係用二種兇器所砍、因骨亦有碎者、推此兇器或係斧類、蓋若用較小之刀、决不至此也、 
[王連生强汚少女案]  
　　業經醫生證明 
　　王猶强辯諉卸 
　　寓居荆州路無號平房開設雜貨店之皖人王連生、年四十八歲、醉心漁色、本月十三號下午四時許、將附近十五歲泰州女子陳阿蘭拖入臥房姦汚、案發被楊樹浦捕房華探目沈禹舟往將王拘解第一特區法院、訊押各情、已誌本報、昨晨、由傅林推事蒞刑三庭續訊、而捕房律師張天蔭起稱、在改期中、詢問廣仁醫院醫生前騐單上斷定被害人陳阿蘭處女膜新近破裂之研究、據稱在二十四小時内、卽係新近之解釋、而當時被告與女交媾畢、檢獲黑布一方、業經醫生用藥水化騐、惟有精液而無血跡、今亦帶庭、並調查得被告是時將阿蘭拖進其臥房之際、關閉店門、被多數小孩瞥見、知有不規之事、遂趨往後門從一玻璃小　　　中窺見伊等白書宣淫、咸在外邊高聲　　不過羣孩皆年稚、兼無從傳證、被告前在捕房稱有蕭姓老嫗目覩、並無姦宿事、捕房已向該處查問、據稱當時適往買柴、俄頃即回、姦女事不知、推考原因、被告確有將女姦汚之舉、繼據女子陳阿蘭堅稱、當時確被其拖入房内相姦、下部疼痛、而無血跡、捕房張律師又起稱、據醫生云、處女破瓜、有少數女子並無血液、請庭上注意、質之被告供、是日余往附近向擺皮匠攤之費姓索取米欵、適女到來修補鞋子、費與余戯言、謂該女着出洋三元、購買衣褲一身、卽可與其同睡、余謂不要戯謔、女聞言向余一笑而去、未幾女匆匆而至、奔入余之臥房内、被余將其拖出、是時有蕭嫗看見、轉瞬有王姓浪人至籍端拆梢洋三十元不遂、欲用斧將余殺死、余不懼、置之不理、該浪人卽唆使陳女咬余强姦等詞、又據皮匠費長和證稱、當時被告向吾索欵有之、而陳女持鞋着補、因嫌價大而去、吾並不出此三元可睡戯言等語、傅推事核供、諭仍還押、改期傳證再訊、 
[限令房客遷移糾紛]  
　　調人反被毆傷 
　　寗波人孫生昌、住法租界辣斐德路永裕里十三號、自爲二房東、有餘屋租與婦人馮朱氏居住、朱氏有一丫頭、時將孫之餚饌食物偷吃、因是孫頗惡之、於日前向氏退租、囑令搬遷、適氏身體懷孕、將届產期、對臨時搬遷、恐碍及身體、向孫懇商展期寛緩十天、惟孫性暴急、不允延期、致起口角由該弄司　人嗚捕、將雙方帶入捕房、經調停限期、令朱氏搬遷、詎雙方出捕房回家、孫竟用武、將氏之物件、抛之門外、着氏卽日遷出、又起爭閙、時有住在同里五號門牌婁連生與鄰人等在傍觀看、見朱氏大腹便便、暴跳呌駡、恐傷胎氣、上前觀解、孫竟誤會遷怒於婁、將婁扭入捕房、控婁行兇毆傷頭部、經捕頭命將孫送仁濟醫院醫治、一面將婁解送第二特院、依刑法二十九三條傷害罪提起公訴、奉諭着婁交保改期再核、前日由章朝佐推事蒞刑二庭續審、先據告訴人孫生昌聲訴被毆經過情形、供時手舞足蹈、似患神經病狀態、訉之被告婁連生、否認行兇、　　 
延李鵬程律師到庭辯護、幷邀鄰人唐安珍到案作證、經章推事核供、當庭判决被告婁連生無罪開釋、 
[私販紅丸案判决]  
　　錢祖培停止審判程序 
　　紅丸大王錢祖培、又名國楝、綽號小山東、前在法租界自來火街瑞福里四十六號門牌設立私販紅丸大機關、月銷十餘萬金之數、被法捕房西探長偵知、率同華探目李連生等前往、當場將錢連同經理人石銀寳·夥友陳德根·余金康·嫌疑人袁克俠·曹南山·等拘獲、抄出紅丸六十五小包、二十五中包、又一大包、及銀洋等物、又在余金康家内抄出烟具物件、解送第二特院、訊供之下、諭錢交八千元保證金、陳德根交三千元、其餘四人各交一千元保證金出外候訊、詎錢保出後避匿無踪、旋由法院又經一度傳訊、宣告辯論終結、定期宣判、錢祖培所交保證金没收外、出票拘提各情、已誌前報、昨屆宣判之期、經熊推事蒞刑一庭、判决石銀寳販賣鴉片代用品一罪、處有期徒刑一年、併科罰金五百元、陳得根又名陳德根、帮助販賣鴉片代用品累犯罪處有期徒刑六月、併科罰金五十元、余金康意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪、處有期徒刑八月、併科罰金一百元、抄案之紅丸等物没收、袁克俠·曹南山·均無罪、錢祖培停止審判程序、 
[西寳興路昨晚火警]  
　　火油爐燒飯失愼 
　　昨晚九時三十分、閘北西寳興路第五七七號、因前樓房客浦吳氏在樓用火油爐煮飯後、卽反身下樓、操作他事、未及留意火爐火勢、竟被燒及桌旁蚊帳、及該氏得悉、早已滿屋是烟、未幾、卽冐穿屋頂、並延及樓下、同時隔隣第五七五號某理髮店亦遭殃及、救火車聞訊、亟驅皮帶車到場施救、不久卽爲撲滅、五區署亦派員往出事地點查勘、並追究起火原因、當將前樓房客浦吳氏帶署拘押、俟傳其夫到案、再行究辦、 
[南市廳西路火警]  
　　火光熊熊不轉瞬間熄滅 
　　無敵牌藥沫滅火器之功 
　　南市地方法院西首廳西路顧隆興號、於二十日早晨七時失愼、係由後樓堆積棉花處所起火、雲時延及屋頂、烈燄飛騰、火花四射、幸該號隣近家庭工業社、即由該社用無敵牌藥沫滅火器施救、此器應用極便、倒轉持之藥沫、卽由口邊皮管噴出、射向火中、不旋踵間、卽告熄滅、該號地處偏僻、救火會尙未察覺、若非無敵牌藥沫滅火器急速施救、非獨該號不保、卽毘連數家、亦將同兆焚如矣、 
[閘北徐家宅草棚昨晚火警]  
　　延燒六十餘間 
　　昨晚十　時十分左右、閘北中興路新育嬰堂路後徐家宅江北貧民草屋中、有趙姓草屋内、因不戒於火、致兆焚如、同時延及四鄰、一時火光燭天、不可收拾、閘北各段救火車聞警、均驅車到塲灌救、但此熄彼起、延燒幾延及全部草屋、幸各救火員、奮勇施救、始得逐漸熄滅、至十二時半、將火完全救熄、總計被焚草屋、達六十餘間、現事主尙在逃、當經四區署派警追緝拘案訊辦、一班被禍貧民、均露宿空塲上、情形至慘、 
[中央銀行檢查報告]  
　　第一百四十次 
　　中央銀行發行準備第一百四十次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換券準備金、負檢查之責、茲於民國二十一年十月二十日、由噳洽卿監事、在本行發行局、舉行第一百四十次檢查、用將檢查結果公告如左（甲）兌換券發行總額銀元三千零六十六萬三千八百五十四元、内計、銀元券二千七百四十一萬二千八百七十四元、輔幣元三百二十五萬零九百八十元、兌換券準備金總額三千零六十六萬三千八百五十四元、内計、現金準備銀元二千四百八十四萬九千八百五十四元、是項現金準備、計存本行發行庫、二千二百二十一萬七千四百零二元七角四分、存各埠分支行一百四十六萬零五百二十八元、存同業一百十七萬一千九百二十三元二角六分、保證準備折合銀元五百八十一萬四千元、（乙）關金兌換券發行總額四十二萬五千元、關金兌換券準備金總額四十二萬五千元、是項準備金、内計美金十七萬元、存本埠同業、以定價四○合關金四十二萬五千元、照中央銀行兌換券章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十一年十月二十日、中央銀行監事會、 
[市自籌委會招標印刷品]  
　　本市自治籌備委員會、自奉令籌備區以下各級自治以來、積極進行、不遺餘力、所有調查選舉實施法規、均經分别釐訂、呈由市府咨准内政部公佈、各情已迭見前報、茲聞該會爲準備着手調查起見、豋報投標、調查部份印刷品、自今日起至本月三十一日上午十二時止、爲投標報名時期、十一月一日上午十時至該會當衆開標、並已决定全部標準價爲二萬零五百元、本日起至各報公布、昨日報載自十月二十六日起開始投標一節、實係誤傳、茲探錄該會投標簡章如下、（一）投標人須先至本會繳納樣費洋十元、領取料樣稿樣及合同底稿、詳細閱看、預備投標、（二）投標人領取之料樣稿樣及合同底稿、無論投票與否、均須繳還、本會憑此領回所繳之樣費、（三）投標人已向本會繳納樣費後、願意投標者、須經本會查明、確有承辦能力、始得領取投標封套及標單、同時應繳投標保證金一千元、由會掣給收據、（四）投票人應照稿樣規定於標單内、逐項列明投票價格、並分别總單數目、以便查核、（例如每項投標價格若干共計若干）、（五）投標人如不用本會之標單及封套或塡寫不按格式者、槪作廢標論（六）標單及封套、須按項塡寫淸楚、不得塗改、由投標人蓋章簽字、幷嚴密封固、於投標之日、親到本會投入標箱、（七）投標時、先由本會决定標準價、豋報公佈、開標時分别審查、以最低廉而不超出標凖價者爲得標、（八）中標人、應於公佈後七日内、按照規定料樣稿樣製成樣本、送會審定、並同時繳足標價一成、作爲承辦保證金、如逾期不來會訂立合同者、卽將所繳之投標保證金没收、幷按次遞補他人承辦、（九）未中標者得於本會與中標人訂立合同後、將其所繳之投標保證金憑據領回（十）應依規定繳貨日期繳貨、如遲延一日、每日照承辦標價罰百分之一、延至七日、卽將所繳之承辦保證金部没收、另行招標承辦、 
[工部局唁勞神父之喪]  
　　工部局總董貝爾君、昨致函於徐家匯天文台監督云、頃聞勞神父逝世、敝局無任痛悼、距今一年之前、神父退休之時、敝局亦曾參與、表示敬意、何期頥養無幾、而神父遽歸道山、憶其生前、服務人羣、逾五十載凡海行者、賴以獲安、航行中國海及出人滬濱者、對此哲人、允宜永念、此則敝局所亟欲表彰者也、 
[國貨商場創舉普及大犧牲]  
　　市商會國貨商塲、自規定每逢星期六日兩天爲普及日、場内各廠商普及減價、臚列各種特種犧牲品、以供各界仕女之需求、茲聞今明兩天、中國鐘表公司犧牲圓頭月宮座鐘一百隻、原價每只售洋拾二元五角、大犧牲祇售六元四角、以副賜顧者之雅意、凡愛國仕女、需用該項時鐘、可向該商場購試、 
[胡蝶商標之爭議]  
　　華南化學工業社、前與電影明星胡蝶女士訂定、以其玉照及姓名、爲新製一切牙粉化妝品商標、經家庭工業社起而反對、謂與其無敵牌唱呼相、同、雙方爭辯甚烈、疊見報章、茲悉華南化學社、已得商標局審定書、幷將胡蝶商標公布商標公報在案、家庭工業社、則以商標法許人提出異議、業已呈遞異議書、由商標局轉將副本、通知華南、華南亦已凖備詳細答辯書、理由極長、兩方又將開始一場大筆戰矣、 
[同昌車行舉行廉價]  
　　南京路同昌車行、業於十二日舉行廉價、以五十萬元貨品、不論脚踏車包車機車及各　另件、一律削價賤賣、每一發票、不論數之多寡、槪贈實用紀念品一件、聞舉行以來、購者異常踴躍、 
[雅歌集今日舉行新遷揭幕禮]  
　　雅歌集自本月一日、遷入大陸商場三樓後、會務更形發展、新會員加入者　衆、蓋正値徵求時期也、茲聞該集於今日、在三樓本集、舉行新遷揭幕典禮、並歡迎會員云、 
[人文月刋三卷六期出版]  
　　素負聲望於學術界之［人文月刊］三卷六期、又已印成發售、本期篇幅、較前增多、文字尤有價値、其中如問漁君之提倡國貨運動小史 ]、詳記民國元年起至民國二十年止、二十年間、政府與人民對於提倡國貨運動經過之情形、分類詳述、極爲詳盡、關於國貨不易發達之原因、亦一一詳爲指出、際此存亡危急之秋、謀抵制日貨、製造國貨者、宜急一讀此文、徐景賢君之 [中國天主敎史略 ]、將中國天主敎之源流派别敎務及傳敎之地域等等、均詳述無遺、江東阿斗之 [古紅梅閣筆記 ]、本期所載係袁世凱處理北洋事務之一段、大饒興趣、廖世功君之［古代中國與世界之關係 ]、本期續前［錢鑪香先生筆記］、對於文藝上更有價値、問漁君之［讀書提要］介紹之 [上海市工人生活費指數 ]、其附載之重要雜誌要目索引、選材特别豐富、發行處除上海辣斐德路南錢家塘人文編輯所外、本埠如生活書店·新月·現代·大東·泰東·曉星·作者等書局、及外埠各大書坊、均有代售、 
[孫夏民牙醫生今日播音演講]  
　　孫夏民牙醫生、自應中西大藥房廣播無線電臺之請、在該臺演講［牙齒衛生］以來、前後已繼續播音三次、今日爲第四次演講之期、時間仍爲下午二時至三時、凡注意牙齒問題者、屆時可留意收聽、如聽衆有疑問時、且可函詢孫醫生、當時爲解答、孫醫生診所在南京路（大陸商場斜對面）三零六號、 
[安利洋行特設雙虎絨線零躉批發處]  
　　安利新沙遜洋行、所售雙虎牌四股絨線、質地顏色、悉臻上乘、該行茲以轉瞬冬令、雙虎毛絨線輕暖耐穿尤爲禦寒妙品爰爲便利各界採辦起見、特設零躉批發處於南京路大陸商塲東首、大上海綢緞公司、於今日起開始營業、每磅僅售特價二元七角、 
[火山劇社成立]  
　　火山劇社本爲革命靑年陳醒民君聯合文學家戲劇家聞人所組織、奈因環境不良、遂成曇花一現、知者惜之、近人文中學全體學生爲嗜好戯劇性所驅使、乃將此流產之火山劇社重復恢復、並聘請朱應鵬·陳大悲·等爲顧問、姚蘇鳳·徐公美·金光楣·邵飄颻·徐則驤·何嘉·湯增　·蔣戰英·樓金聲·陳醒民·等爲指導、現正積極進行、排演幕夜、沉寃·等劇、擬於十一月中旬舉行大規模之公演、固暮氣沉沉戯劇運動中之好消息也、 
[救濟閘北災民之善策]  
　　程祝辰·杜椿蓀·兩君發起、擬將醒民藝術社刋印上海國難圖、添印百萬份、每張售洋兩角、預料可獲巨欵、現已分函各界認購、以其所得餘利、爲閘北戰後災民舉辦冬賑、散給衣米、是亦一舉　得之良法也、 
[雙龍茶店提成助派]  
　　自上海籌募豫皖鄂災區臨時義振會成立以來、卽日進行籌募、不遺餘力、近聞南京路雙龍茶店、已定下星期一起、將一星期内所售貨欵、提出百分之十、爲三省災區振欵、該店熱心助振、實可嘉佩、又聞該同業及同業繼起者、甚形踴躍、 
[虹口旅社侍役昨日請願]  
　　虹口大旅社停業以後、發生勞資爭執、早經勞方呈請黨政機關救濟在案、奈資方態度强硬、致談判無效、事隔月餘、尙未獲解决、全體侍役等一百餘人、特於昨日召集全體工人一百餘人、赴黨部請願、由民訓科陸寅初接見、允爲從速處理、並勸止工人、不得發生軌外行動、靜候解决、 
[XCBL無線電展覽會]  
　　吳市長及美領事蒞會 
　　XCBL無線電展覽會、定於今日十二時半、在禮查飯店舉行、由吳鐡城市長及美領事克寗瀚君、行開幕典禮、届時車水馬龍、定有一番盛况、並歡迎各界參觀、不收門票、 
[最新法令大全出版]  
　　呂班路二零一號内七十二號中國法律編輯所、編訂之最新國民政府法令大全、現已出版、内容完備、印刷精良、並附索引檢查法全部、都六百頁、洋裝定價五元、平裝定價四元、實售九拆、凡前在該所預約者、可憑單取書、外埠函購、槪免郵費、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱及黃海上、天晴、有强烈之西北風、揚子流域及此間海濱、天曇、風勢加勁、來自西方至北方不等、馬鞍島以南沿海一帶、天陰、有局部降落之雨、風來北方至東北方不等、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高七四·一、最低四九·八、去年同日、最低七二·○、最低五○·七、 
[來函]  
　　逕啟者、閱本月二十一日貴報本埠新聞欄載、逼棄離婚、妻憤極自刎死、新聞一則、讀之與事實略有不符、查此案與喻增榮出面交涉者、係死者之母葉范氏、向法院提起刑訴、昨因屍母患病在床委託鄙人代爲照料、故向檢察官、具結棺殮、報載（已向妹倩交涉）等語、想係傳聞失實、爲特專函奉達、希卽更正是荷、此致申報館主筆先生大鑒、施吉萬啟、二十一·十·二十一、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
二一枝譚 
[曲道而行] [  瞻廬]  
　　　　三代直道而行，這是久已過去的黃金時代，若論現代，恰是處處都主張着曲道而行。社會酬酢，商業宣傳，重要人物的大政方針，以及其他種種的應付方法，誰都不肯似蘇州人說的：衖堂裏拖木頭，直拔直。一定要摹仿女性的曲線美，以爲愈曲，愈圓，愈美，那麽發表的話，才可以不落邊際：如環無端。唉！不落邊際的話，便等於廢話一般！ 
　　件件般般的話，都可以不落邊際：假使，請人指示成敗，判斷優劣，似乎該有一種肯定的表示了；但是，據我所聞的兩椿笑話，指示成敗的，判斷優劣的，也可以用一種不落邊際的方法來對付。 
　　昔日科舉時代，有三個考生，請敎某高僧預决成敗：高僧不加可否，只竪起着一個指頭。考生去後，或問高僧：這一個指頭，可以表示他們的成敗麽？僧道：這是不落邊際的表示，無論如何，總逃不了老僧的一指禪：假使三人都登第，這是一槪都成；三人都落第，這是一槪都不成；三人兩成而一敗，這是一個不成，三人一成而兩敗，這是一個成功：誰都逃不了這八面玲瓏的一指禪機。 
　　又有一女郎，同時和三個戀人據着方桌而坐；三人同問女郎：我們三個人，誰好？女郎想出一個不落邊際的對答法：面向着對坐的戀人，道一句：你好。伊的高跟皮鞋的尖，悄悄在桌子下面分踢着左右兩戀人的脚，使同坐的三個戀人，都覺得這女郎讚他們好。 
　　唉！直道而行的人，現在是没有的了；現代的公正人，評判人，正在那裏表示着一指禪機；正在那裏口許對方，而悄把鞋尖分踢着左右雙方的脚。 
[十九路軍一驍將] [  洪仰山]  
　　丨壯翁照垣將軍丨 
　　忠勇抗日的翁照垣將軍，爲國家爭人格，爲民族爭光榮，早爲國内人士所欽仰，他是日本士官學校畢業生。畢業後，又去法國習航空，有一次在巴黎試演飛機，機在空際顚倒欲墜，地上觀衆，都以爲萬無生望，假使他人處此危險的情景，定由高空墮下斃命，但是將軍始終竭力支撑，卒能把飛機開到地上，只傷他的足部。 
　　他以前曾做過師長，又去當兵一年，這種精神，眞可佩服，現在他還没有老婆，住着一個月十幾塊租錢的房子． 
　　當滬事爆發的時候，將軍担任前方，在閘北與日兵抗戰，敵人不能進來一步，後因吳淞緊急，調將軍赴該地守禦，那時敵方以海陸空軍全力注吳淞，將軍指揮自如，堅守砲臺，以機關槍當大砲殺敵，他對部下說：［我們以槍殺敵，没有槍用刺刀，没有刺刀用槍柄，没有槍柄用手打用脚踢。］這是何等悲壯的話，十九路大軍已退，將軍還堅守砲壘不去。吳淞父老向他泣告，勸他留身體後日報國，至此纔痛哭退兵，猶在中國公學與日兵衝戰三陣。 
　　翁將軍這次辭去旅長職務，專往國外提倡航空救國，到滬時，剛逢校中本學期義勇軍訓練的第一天，請他蒞校訓話，英氣弈弈，充溢眉宇，演詞中有說：［對中國前途不要抱着悲觀，我們要知道國難並不十分可怕，最可怕的，就是旣有國難大家不曉得去救它！］ 
[朋友你也在追求嗎] [  濟翔] 　　 
　　丨給現代男性丨 
　　朋友，你娶了妻没有？你也感到性的苦悶嗎？你是不是在追求？你是盲目的追求呢！還是已經有了相當的對手，伊也愛你嗎？你面孔是否漂亮？西裝是否考究？你口袋裏有鈔票没有？這些，伊都覺得滿足嗎？要不然，這些最低的談戀愛的條件，你一樣都没有，那我勸你，還是安靜點好！你徒然追求，結果是只有失望，决不能獲得對方一些同情：不，有時連一點反嚮也會没有丨因爲在這裏，就完全是一個黃金的勢力圈，照你的貧相，你根本就休想踏得進來！這是老實話，我不騙你。 
　　［然而，你却不要灰心，你亦不要悲傷。你只要抓得住黃金，你一切都能滿足。個巴女人那問題眞是小的很！世界上女人眞多，漂亮的女人，一個個給有錢的人抓去了，就傷心，伊們是會一批一批添出來補數，來適應這時代的需要的。所以，在此刻，你且莫向女人追求，你該先追求黃金。只待你口袋裏的錢裝飽了，那時，管他是鬍子已經長得一把長，自然會有絕代的年靑的美人，來溫柔體貼的服侍你。不要說一個，十個八個也得，只要你高興，决不愁少。饒伊是一等大名件，只要你有錢，總買得來！ 
　　［朋友，你也在追求嗎？你也感到性的苦悶嗎？你如自問講戀愛的條件，都不完備的話，那我願意向你進個忠告，便是：我們且先想法弄錢！］ 
[海濱瑣記] [  慈民]  
　　丨刦後所見丨 
　　輕風拂過，海水漣漪似的微微動漾着，一片茅草地上，撑起，幾幢 
布幔，留聲機從裏面放散出悠揚柔美的音調，陶醉了一對對並肩假寐着的摩登男女，梨皮栗榖，和威士忌，炭酸水的空瓶都像喝得爛醉的泥人似的，躺滿了他們的四周！ 
　　還是在滬戰中被敵艦猛轟得身首異處的二尊砲，至今尙陳屍在衰黃的秋草中，没人理會。但遍身的螺旋釘，却早已被人們盜賣乾凈了。上前仔細看時，［光緒二十七年，江南製造局造］幾個字，淸楚地躍入我的眼簾。啊！碧眼兒，東洋人，時常打從這裏經過，不知他們見了，作何感想？ 
　　幾條黃牛，低着頭，一邊擺動着尾巴，一邊怡然自得的吃草，他們似乎已忘記那被人們拴在鼻孔裏的繩子了！農人們手持鐮刀，孜孜兀兀，有的在收割高梁，有的在砍倒稻桿，他們簡直没有想到，前面的大海有幾多深，頂上的蒼空有幾多高。飛燕留戀着故土，翺翔在澄淸高潔的海面上，没有南歸。 
　　我國的帆船，英國的商船，日本的軍艦，在日落崦嵫的時光，各自奔赴他們的前程！　 
[絲紗廠女工之髮] [  浦婺修女士] 　　 
　　不宜剪去應一律挽髻　 
　　女子留髮，由來已久，雲鬟霧鬢，風韻生焉，良以女子之視髮，珍之惜之，第二生命不啻也，乃者時移世變，剪髮風行，小家碧玉，朱門閨秀，欲求美化者，無不以付諸一剪爲快，間有因父兄之禁阻，夫君之不諒，仍不得不一辮長垂或雲髻低挽者，是亦少數耳　　紗廠絲廠女工，長埀烏辮，因風飛動，捲入皮帶，因而玉殞者，年以數十計，若十日報載吳淞薀草浜永安紗廠細紗間接紗頭女工常州人阿妹，即其一也，報載阿妹於九日晨工作時，偶不經心，忽被皮帶將髮辮捲入，一霎間即將長辮帶皮拔去，受傷倒地，恐有性命之憂，觀乎此，似乎女工應去其髮，以求安全矣。 
　　然天下之事，有利必有弊，本埠各絲廠，前接歐洲廠家來電，中有華絲質料尙優，惟間雜以短髮，若用人工揀去，則費力異常，若以科學方法消去，恐有損絲經，善後之方，應請知照女工，勿於工作時理髮爲要等語，實則馬達一開，皮帶轉動，風力頗大，女工之已剪髮者，常有短髮吹下，混入絲中，裝出國外，安能暢銷乎。 
　　鄙意女工如能不埀辮，不剪髮，一律挽髻，則雖有髮脫根，因緊紥之故，非於解開重挽時，不致下落，如此則雙方兼顧，兩得其宜，工作時旣可安全，而出品淸而不雜，行見風行全球，到處暢銷，則區區日貨劣絲，自無用武之地矣，願各廠事執事者，勿以其微而忽之。（移酬助東北義勇軍） 
[入關郵侶　（十九）] [  求幸福齋主]  
　　原來佟一貞的叔叔佟貴福，在先原是八旗子弟，又頭腦腐舊得很可以，一向爲了自身境遇的不佳，總歸咎於滿洲人遜國，眞龍天子不在位，使他再沾不着皇家恩澤的緣故。如今聽說宣統在長春豋極，恢復了滿洲國，便自以爲又有了從龍的好機會，不難平步靑雲，仍置身於貴族的行列。却不知溥儀只是個俘虜的班頭，日本人所玩弄的傀儡，世界上那裏眞有滿洲國存在？平白做這樣一個夢，居然還要忠心耿耿，瞧不起魯伯勤，也眞是天地間一個大蠢物呢。 
　　魯伯勤年少氣盛，對於佟貴福這樣喪心病狂，頑梗不化，本欲大大與他起一番爭執，或至少也須加一些告誡的。但念在佟一貞分上，投鼠忌器，不容他任着性兒發脾氣；而佟一貞也在暗中苦心調停，屢勸他切莫拿這個頑固人的話當眞，頂好是置之不理，他也只好是勉强學著裝聾做啞付之一笑了。只是話不投機，從此他便懶得多上佟家來，寗肯仍舊約了佟一貞在露天下見面，不再看佟貴福那副語言無味面目可憎的怪嘴臉。 
　　不料不如意的事是接續而來，魯伯勒他所寄命托身的郵政局，也逐漸起了許多不幸的葛藤，而發生搖動崩潰的危險。從前他堂兄所預料，日本人手段極其毒辣，必須將東北的一切利權，掃數侵蝕個乾凈，决不能再讓這個碩果僅存的中華民國郵政局仍得安然行使職權，到此時竟是不幸而言中。 
　　這事情變化的過程是這樣的：起先日本人是藉口要檢查關内各地寄來的書報信函，派了些檢查員來郵局亂拆郵件，手忙脚亂，横衝直撞，那一份氣燄眞不知有多麽大。並又疑心郵局人員暗地把津漢報紙放行，不讓他們扣留得著，每每發脾氣說要槍斃人，便已與郵局人員閙得勢同冰炭。到了最近，槓出滿洲國作幌子，竟要把東北三省郵政全收歸滿洲國所有，限郵務長訂期移交，又對於一般郵務人員百般恫嚇，須繼續爲滿洲國忠心服務，否則派憲兵隊來逮捕。雖郵務長幸而爲歐美人，尙敢找出外國領事來和他們力爭，但爭到這水盡山窮的當兒，仍然敵不過蠻横的武力，眼見得這唯一的苟延殘喘的中華民國郵政局，也是不可保了！人員們仗著郵務長的庇護，或尙可領得一紙護照出境，但眞能夠這樣便宜的打發走嗎？到底還是没有敢保。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融金價熱烈高騰]  
　　高漲八兩三錢　昨標金漲風加厲、外久蟄沉寂之態、　呈熱烈矣、惟差度並不過甚、全日高低相去八兩光景、結果頻漲八兩有零、　面上交易殊多、然途徑各異、晨初稍漲、銀市頗平、遠期報跌、美花亦小所致、嗣則平定、厥後廣帮恒興益豐等踴躍抵空、係由志豐永恒餘等代進、以致市况勇往直前、陡臻高翔、冐出七百四十兩大關、但外匯略緊、雖有廣帮等扒抵前空、銀行方面均肯售出、且滙兌回升、故美金未見過挺、後市恒興益豐繼續猛購、惟賣出頭寸、猶亦活躍、殆滙票站定、各行源源而賣、至金價反比例、卒已回進四十兩關只、復以買方益勁、遽爾出現七百四十三兩以上之新高峯、最後尙穩、中央銀行前後市共吸進現貨五百餘條、價爲三十七兩至四十一兩零、係大德成潤昌餘等經售、又十一月份於上午由大德成掉與同太昌二百十條、貼價五兩七錢五、惟各號未掉盡者同有不少、今將一日間詳况錄后、 
　　晨間漸見進展　自早十二月份開盤卽漲二兩一錢、計七百三十六兩三錢、大條及銀價勿更、私電報小八分之一、故開高盤、繼則回至五兩三錢、頃加加至六兩九錢、丙興等買進、時由兆豐昌等售出、且以匯票尙平、遠期先令一九半至四三七五、美金十二月三一二五、至九點半左右爲五兩四錢、滙豐掛牌計英美各縮一二五、金價只加四五錢、恒興代客售出一百餘條、丙　恒餘亦賣、又十二月美金做過三七五、頃爲五兩二錢、入後趨勢頗平、僅携高一兩餘中央開進二百十條、現貨大德成義豐永兆豐昌等略進、惟自九點三刻至十點三刻、站在三十六兩有餘、俄頃鴻　永義豐永兆豐昌福　協興永福泰亨源泰等上場買進、更由志豐永恒餘以代恒興益　等奮勇扒空、乃價當自上　、十一點後穿出四十兩大關、一路　進、至滙市略爲見好、恒興生大益豐及各號紛紛扒結、不意銀行賣氣鼓　、以致不甚大緊、直至十一點半爲四十二兩六錢、然賣方不弱、時有一兩零起落、入後義豐永源茂永裕和以及零星多頭乘機脫手、致價銳落一兩餘、爲四十一兩一錢、迨午收四十二兩二錢、先令近期一二五、美金三十元可結、 
　　午後見新高峰　後市開盤四十二兩一錢、次爲二兩七錢、然恒餘志豐永福昌義豐永等均有賣出故恒興益豐等雖購不爲所動、兼之匯票不挺、匯豐麥行花旗華比等傾售不怠、計十二月美金一二五、又一月先令一八七年至二五、故金價反降一兩餘二點一刻爲四十兩零九錢、頃以中央吸收現貨二百二十條、乃大德成抵進、又恒興續進、恒餘代益豐再進、立漲一兩零二點二十餘分爲四十二兩、華比出十二月美金稍軟、計零六二五、繼而出來十一月零六二五至一二五、美豐華比出十二月一八七五、又出一月先令三一二五、塲上除恒興益豐一再買進之外、餘如元茂永志豐永義豐永兆豐昌福昌等賣風甚烈、致價打破四十兩、二點三刻爲三十九兩八錢、旣而有一兩一二錢盤頭直至三點半始見鋒俏、恒興益豐均自己上塲而進、又恒餘鴻康永及零户空頭等跟踪亦進、惟匯市站定、至四點光景達四十三兩三錢、頃又退至一兩六錢、　又拉上一兩零、四點二十餘分爲四十二兩七錢、斯時恒興仍然拖進也、迨四點三十分收市四十二兩五錢、比前日　漲八兩三錢、已迭漲五天之久共計十六兩五左右、按全日最大四十三兩三錢、最小三十五兩二錢、相去八兩一錢、赤條加十四兩、現貨尤少、 
　　揭價少抑六兩　揭價以美金掛小一二五、遂爲八百零三兩、計撳六十七八兩至六十兩、下午六十一二兩至六十兩、比上日少撳六兩、豋賬本月四十五兩、下月四十四兩、十二月四十二兩、補水四十五兩、下午四十六兩、 
　　各號交易煩忙　檯面上交易殊多、統計廣帮扒空、恒興益豐共一萬以上、或有反多之勢、大　帮共出一千餘、則達五百餘、前市志豐永·恒餘代恒興·益豐共進五千數百條、乾昌祥·福餘·申康·元康祥·福泰亨·同太昌·恊興永·福興永·森昌永·均進、恒興代客售出一百餘、元茂永·（代某銀行）元興永·恒昌永·源太·永豐·兆豐昌·源茂·元亨均是賣出　寸、大興永·丙興·元春出納不一、裕和·鴻康永軋進、大德成買進、係抵現貨、賣出者代客户、萬興·順利出多人少·下午恒興·益豐又進六千餘條、恒餘出入頗煩、時有代益豐買進數百條、志豐永·元亨·義豐永·乾昌祥·大德成·元茂永·申康·兆豐昌·順利·萬興均軋出、其他各號頗形複雜、而條額於前日止約共二萬三千餘條、 
[外匯英緊美平]  
　　丨交易十分熱烈丨 
　　丨掛牌改縮半檔丨 
　　昨銀市極平、滙兌復升、至本埠滙豐掛牌已掛縮半檔、英美各一二五、香港未更、其餘一致改貴、殆内盤英緊美平、實由英美匯兌軋大之趨勢、自早間卽佳、以後益挺、午後則平、結果比較前日、計英金縮三一二五、美金僅縮二五、各銀行交易久未有如是之熱烈也、計英金成交三四十萬鎊、沙遜及英美煙公司又廣帮生大等均有結進、金帮出納不巨、至美金約共二百數十萬元、廣帮恒興·生大·益豐等猛力抵空、約計一百數十萬元、又福昌等金號亦有爭購、（間有套頭）、銀公司亦進、而銀行方面意賣甚厚、華比爲最多、約出一百萬以上、據聞昨有華絲等出口、故市况並不十分緊張焉、 
　　英匯　内盤計上下午二市有二五參差、自晨　出價十月及十一月同爲一先令九便士三一二五、十二月三七五、正月四三七五、華比吃正月四三七五花旗出二月九便士半、（沙遜進）、華比吃十一月三七五、安達進正月四三七五、匯豐出二月九便士半、（沙遜進）、安達進十二月三七五、英美烟公司結進本月九便士一八七五、爲數甚鉅、午收賣價九便士一二五至二五、買價一八七五至三一二五、下午華比出正月九便士三一二五浙江出正月一八七五至二五、生大進）華比出正月三七五又三一二五（生大進）、收市出價九便士一二五至二五、進買一八七五至三一二五、 
　　美匯　内盤全日計三七五上落、自早開賣價十月三十元一八一五、十一月二五、十二月三一二五、正月三七五、買價各月照加一二五、盤根出十二月三十元三一二五、花旗出十二月三一二五、（美銀公司進、美豐出十二月三一二五、上海賣與華比十二月三七五、華比吃十月二五、又正月四三七五、美豐華比互做十二月三一二五、上海出十二月三一二五、浙江興業互做正月三七五、中央賣與匯豐現貨一八七五、華比進十二月二五、上海賣正月三一二五、華比匯豐出十二月三十元一二五、匯豐出十一月零六二五、安達出十一月零六二五、（福昌進）、上海出正月一八七五至二五收市出價三十元至一八七五、進價零六二五至三一二五、下午匯豐花旗華比麥加利美豐均出十二月三十元一二五、華比出十二月零六二五、又出十一月零六二五至一二五、美豐出十月二月一八七五、華比出十二月一八七五、生大進花旗出十二月一八七五、安達出正月二五、麥加利華比均出十一月一八七五、收市賣價三十元至一八七五、買價一二五至三一二五又美金一元、合銀三兩三錢四分七二八云、 
[大條跌風又起]  
　　國民社廿一日倫敦電、大條忽縮、收盤近期十七便士七五、比上日短去一二五、遠期十七便士八一二五、計短一八七五之鉅、又英美滙價開三元四角、 
[銀洋市步轉緩和]  
　昨市場中空氣比較往日緩和、故買賣洋欵、趨勢亦大非昔比、雖客路銷胃依然未有間斷、可是頭襯充裕、一經滯銷難免跌價而人心方面、於是亦有軟綿之氣象耳、 
　　厘拆穩而岑寂　（洋釐）早市釐價爲七錢○七釐八毫七忽半、午市爲七錢○七厘七毫半、結果較前日午市略好二毫半、而兩市間僅差一毫二忽半、（銀拆）早午兩市同爲三分、劃頭加水一錢一二分、 
　　輔幣互有軒輊　江南小洋、早市忽爾高昂四厘、計爲六錢二分二厘、午市則仍跌落、計爲六錢一分九釐半、交易早市一萬二千角、午市三千角、廣東小洋、早市爲五錢九分八釐半、午市仍爲同價、交易早市四萬五千角、午市三萬五千角、銅元加長一千文爲四百二十一千五百文、 
　　銀洋進出冷淡　（銀欵）昨日銀行收解比較稀少、華商收解票欵一百八九十萬、外商收解票欵一百五十餘萬、特欵一百八九十萬、各種貨匯稅雜諸欵收解七百八九十萬、進倉四十萬、出倉八十萬、押欵交易一百二十餘萬、錢莊銀公單收解三千一百餘萬、劃頭欵收解三百八十餘萬、各路滙欵收解四十餘萬、收現三四十萬（洋欵）滙劃票欵早市做出九十萬、午市做出四十九萬五千、鈔票早市七萬五千、午市三萬、塲外鈔票早市十二萬二千、午市六萬五千、銀行支單交易早市五萬、午市三萬五千、銀行賣買、早市互市八十萬、午市互市五十五萬、各銀行洋户往來收解一百二十餘萬、鈔票進出一百六七十萬客路去胃一百二十萬洋押欵交易六十餘萬、錢莊洋公單收解七百四十餘萬、洋劃頭欵收解一百七十餘萬、拆借洋欵進出一百四十餘萬、小錢莊交易四五十萬、 
[證劵債價益挺]  
　　丨一九善現漲一元半餘好數角丨 
　　丨市况略平成交三百七十萬元丨 
　　昨（二十一日）華商證劵交易所各債市况、現市極淸、上午槪無交易、後市惟一九善　鹽稅共成交四千元期市比前日略平、買賣人氣閒散、計上午僅一百五十餘萬、後市約達二百二十餘萬元、合計三百七十萬零五千元、内鹽稅佔七十七萬五千元、裁兵六十七萬元、二○捲六十五萬五千元、一九關善·統稅·二○關各三四十萬元、其他極淸、九六金融均無市、至言各债劵價之趨勢、雖債劵市環象依然沉靜、特以掉期交易活潑、零星需要不寂、因之各價盤旋趨漲、但趨勢未異於前、蓋各盤間上落極微也、結果多好三角左右、裁兵漲高半元、一九善現貨獨比月初時漲達一元有半云、 
劵别期現　前　開　後　收　較前日　成交數 
整六十月　三四·○○　三四·○○　不動　三五、○○○ 
整六十一月　······三四·五○　跌○·一○　五、○○○ 
關稅十月　二七·五○　二七·九○　漲○·四○　二五、○○○ 
編遣十月　二七·五○　二七·四○　跌○·○五　五五、○○○ 
編遣十一月　二七·○○　二七·一○　漲○·二○　一一○、○○○ 
裁兵十月　四六·七○　四七·一五　漲○·五○　二九五、○○○ 
裁兵十一月　四五·四○　四五·八○　漲○·五五　三七五、○○○ 
一九關十月　三八·一○　三八·三○　漲○·三○　二二○、○○○ 
一九關十一月　三七·二○　三七·四○　漲○·三五　一一五、○○○ 
一九善現貨　······　三七·○○　漲一·五○　三、○○○ 
一九善十月　三六·四○　三六·六五　漲○·四○　一七○、○○○ 
一九善十一月　三五·七○　三五·八五　漲　·三五　一四○、○○○　 
二○捲十月　三四·一○　三四·三○　漲○·二五　三四○、○○○ 
二○捲十一月　三三·六○　三二·七○　漲○·二○　三一五、○○○ 
二○關十月　三三·八五　三三·九五　漲○·二○　一五五、○○○ 
二○關十一月　三三·四○　三三·三五　漲○·五　一三○、○○○ 
統稅十月　三五·四○　三五·四五　漲○·一○　二五○、○○○ 
統稅十一月　三四·八○　三四·九○　漲○·二五　一九五、○○○ 
鹽稅現貨　······　三六·一○　漲○·三○　一、○○○ 
鹽稅十月　三六·三○　三六·五○　漲○·三○　三九○　○○○ 
鹽稅十一月　三五·七○　三五·九○　漲○·三○　三八五、○○○ 
[紐約股市終日盤旋]  
　　新豐洋行報告、週四（二十日）紐約股市、又盤旋終日、各股收盤漲落互見　候浦總統羅斯福宣稱、渠於預算中不敷之數彌補後始贊成退伍士兵之撫恤金辦法衆料市場必將回漲、但事實上並未實現、目今股市情形　似在休息狀態中、經紀人放欵共四、三三○○○、○○○元、與上週同、銀行六十日放欵利率爲百分之○·七五、九十日爲百分之一、數　低價股票收盤、計亞當銀行六·二五、（單位元）亞鈉康達銅鑛一○、國民與南方公用三、大陸煤油六、可丹化妝品品·五、可的斯飛機二·一二五、福克斯影片三、派拉蒙影片三·八七五、華納影片二·二五、尼伐達銅鑛五·八七五、派克汽車三、本路二、殼牌火油六、聯合公用九、全日成交數共一百十萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　收盤價　較前日 
　　三十種實業股　六四·四○　跌一·三四 
　　二十種鐡道股　二九·七六　漲○·三一 
　　二十種公用股　二八·五八　跌○·五七 
　　四十種債劵　八○·○八　漲○·二九 
[紗花紗市多數人傾向抛賣]  
　　棉紗市情甚疲、因美棉又落、人心軟化多數傾向抛賣、實需又轉沉滯、賣方態度鎭靜、逢高必抛、但榮興之多頭、亦安然不動所以形勢又呈擯持云、 
　　人標稍見下挫　人標前市開盤以美棉又跌、場中市氣變化而下、各月跌三五六七錢、午後市氣稍好、各月漲一二三錢、全日成交統計一萬三千九百包查賣出明德一千五百包、益昶七百包、義成四百包、振大三百五十包、買進賡豐九百包、長豐八百八十五包、吉豐八百包、昶記五百五十包、茲將收盤價錄下、 
人標收盤漲跌存賬數　一一四六、跌三　一三○、一○○ 
十月一四五六跌　一三○、七五○二一四七二　三　四○、七○○ 
十一月一四五九　五　六一、六五○　三一四七五　二　一九、六○○ 
十一月一四六三　三　八三、八五○總計　　三六七、○五○ 
　　現紗去化又呆　現紗去化又滯、查全日各帮買去統計六百零六包、行情與上日相仿、茲將各方買額列下、 
廣東　二三○　四川　五○　寗波　三六　安慶　五 
汕頭　一二○　内地　一五五　南京　一○ 
[棉市鬆落]  
　　棉市又疲、美棉回落、人心鬆動、但金價又漲、至於十月份標花成交數尙有九萬餘担、而某　商交貨問題、尙在進行但買方收貨之意亦堅决兩方皆有相當的力量、市上現棉交易雖淸、然目標均在本月份而各方產地之價、皆不願鬆下、惟美棉尙軟、受其打擊不淺矣、 
　　本月棉跌三錢半　鄭標前市開盤、以美印棉市不振、各月跌二三錢、午後又平疲、跌五分、全日成交統計三萬七千九百担、查賣出泰興一千四百担、同興二千五百担、餘昶一千六百担、愼昌一千担、吉豐一千担、買進長豐二千一百担、永大八百担、瑞源六百担、茲將收盤價列、 
鄭標　收盤漲跌　存賬數一三一五○跌二五　五三六六　七○○ 
十月三一四○跌二九　九八、七○○二三一六五　二五　一一九、○○○ 
十一月三一三五跌二三　二○二、一○○三三一八五　三○　五八、二○○ 
十二月三一四　　二○　二二八、○○○總計　一、○七二、七○○ 
　　原棉需求轉疏　現棉需要較淸澹、來　　姚花二千○八十包、通花六百包云、 
通州花三一·七五恒豐進二、○○○包現貨送　 
[美棉回跌十餘磅音]  
　　昨日美棉因缺乏重要買户、南方套賣及天氣良好、市况疲軟、計期貨跌十一至十八磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨漲跌一點、現貨跌三點、埃及棉現貨跌七點、印棉日商賣出、市况平靜、計平果爾跌三·七五羅比、奥姆辣跌三·二五羅比、白羅溪跌三羅比、原電錄左、（二十日電）　 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
十　六二一　跌二　二七·四○　十二　五一九　漲一　三二·一○ 
十二　六二六　一四　二七·六○　一　五一七　平　三二·○○ 
一　六三○　一八　二七·八○　二　五一七　平　三二·○○ 
三　六三八　一三　二八·一○　三　五一八　平　三二·一○ 
五　六四七　一五　二八·五○　五　五一九　跌　一　三二·一○ 
七　六五六　一四　二八·九○　現　五五四　三　三四·五○ 
現　六三五　一○　二八·○○　埃及　八○五　七　五○·一○ 
平果爾　一六六·五○　跌三·七五　二四·一○ 
奥姆辣　一八六·○○　三·二五　二七·一○ 
白羅溪　二○七·五○　三·○○　三○·○○　 
[糧食　米市跌二三角]  
　　滬南　昨日各帮來源念餘號、走銷呆懈、常錫新粳去化不一、市高交易略有、價則跌小一角半、中關同里平望練塘貨以下均縮三角、窰種百哥跟落一二角、通變隂化二種酒户飯担銷化亦淡、呈下游之象、 
　　新聞　裏路來貨尙多、崑山·江隂·溧陽等貨交易極呆、價甩落三四角、常錫北　上棧略有、 
短去近尺、石·角·泗·　嘉善等窰種跌風轉靜、甩落三角左右、埠洋尖來貨有限、價格穩定、 
[洋米北銷活動]  
　　丨津帮辦去三千五百包丨 
　　　昨日洋米市况　本街胃口平平、惟北帮去化轉活、天津帮辦去敏黨米三千包、小　米五百包市形立見起色、惟行情尙難轉昂、乃被存底充足與各路新秈上市之影響、但今後北帮再有大批去化、市價亦有回好之可能、按北帮近日來本有胃口、常在市上問訊、祇嫌價高不劃未卽辦裝、有以各路新米漸次湧到、均主擯守價小後再行問津、奈價格已達底碼、不得不隨市購買、本街辦去一號西貢三百包、小絞三百包、價開敏黨八元三角、比月初售價已小七八角、小絞七元六角半至七元六角、一號西貢九元零九分至九元零六分、 
[粉市近跌遠好]  
　　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、以洋麥報價、互有一角左右之上落、故自開盤後、人心平定、較前日無甚出入、廠方之抛售、雖見續出、惟比較前日、已見減少、更因現洋麥以㨮售、亦暫停頓、故業外人心、亦稍寛慰、遠期比較好二厘半左右、迨至下午開盤、遠期大致盤旋、廠家已無大量出檔、雙方均係了結交易、市氣安定惟本月份形勢、忽見挫折、因客帮辦胃已足、有一部分回出、某廠亦不願再擯、致跌度頗狂、結果本月份較前日跌一分七厘半、十一月份跌一分、十二月份不動、一二月份好五厘、三月份好二厘半云、 
[期麥晨落午回平]  
　　昨期麥市面、上午開盤後、各月份市面、驟呈暴落之象、以前日之現洋麥、廠家又有定成、且價又廉宜、恐後步有續定之勢、大部分人心、到此地步、遂愈虚軟、開價後卽無形低落、約有六七八分之巨、此穩情形、完全受前日之影響、彷彿人心已不能復擯也、下午各盤交易見寂、市面亦見平穩、因粉市無甚衝動、麥市亦稍帶振、結果本月份較小二分、十一月份小四分、十二月份小五分、一月份不動、二月份小三分、三月份小四分、現麥市面、亦因標準之故、逐步帶跌、較最高時計落二三錢之巨、開高郵麥三兩三錢鎭江麥三兩二錢八分、計七百餘包云、 
[糖市　粗砂白劃盤呌高]  
　　丨結果升二分半丨 
　　昨糖市以荷滙見縮、標金堅漲、公會劃盤出户方面形勢驟緊、二十四號粗砂白呌盤十四兩九錢五分、比前日喊高七分半、照滙水標金形勢而論、是價尙不爲高、惟進户方面、以去胃不暢、未敢貧進、後以十四兩九錢成交少數、結果僅升二分半、二十號中砂白貨乏、十八號中砂白仍十四兩、八九十號荷赤市形堅定、無上落、建氷由大來華號開出頂上標凖五福白氷近百箱、每砠價爲十兩零七錢、比前盤升起二錢、其餘潮靑本廠氷花靑等、均以號盤喊高、皆乏成交、查貨底確是單薄、故難轉鬆云、 
[芝加哥小麥回跌]  
　　新豐洋行報告、週四（二十日）芝加哥小麥、先因利物浦行市報小而跌、後因東方買進而漲、又十九日成交數共二千萬蒲歇爾、茲將二十日行市列左、 
　　　　　收盤價　　較前日 
　　十二月期　四八·七五　跌○·三七五 
　　五月期　三四·二五　　跌○·三七五 
　　七月期　三五·三○　　跌○·三七五 
[南北貨　橘餅到貨稀少]  
　　厦門橘餅、近以來貨乏到、市勢轉穩、查前盤普通貨曾到十九兩許、現市略好、客方十九兩半、尙有進胃、但號貨早經兌通、而地價難劃、因此絕無續到、汕頭大橘餅近日陸續略有運來現市行盤售二十三兩左右、趨勢平穩、 
[五金白鐡瓦薄花色奇缺]  
　　白鐡瓦爲霉令時之繁銷品、每屆其時、銷塲必十分興旺、過此則無大出路、惟今庚生意反乎常規、在霉汎之期、無大交易、因此業此者頗爲憂愁、惟最近生意、則有雨後春草之勢、以此存底薄弱之市硸遂時感現貨有靑黃不替之憂、茲擇其主要者、分誌於後、 
　　二十四號靜極思動　二十四號交易、近日亦有靜極思動之槪、標準每擔高至十兩零二錢半、然出路依然良好、聞昨開出共有二三百扎、係建築帮及滬杭路採辦處　去云、 
　　二十六號因空步秀　二十六號現貨鮮少、各帮需辦在接踵而至、因此標準因空步秀、每擔高至十一兩二錢半、聞昨亦開出百餘扎、惟底貨愈少、人氣愈好、是以行情更覺挺秀、 
　　二十八號軋缺飛俏　二十八號現貨軋缺、已有一二星期、惟購者仍鵠候多日、而添辦者又絡繹而到、因此市風飛俏、每擔價高至十二兩二錢半、然尙無大宗現貨可購、聞一月内期貨亦已抛出、而價爲十二兩、至此則可知其市面之良好、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
申報本埠增刊 
[鑄鐡像] [  佛]  
　　前日報載。有某君建議廢止内戰大同盟會。主張爲内戰者鑄鐡像。植立本市重要處。所以資懲戒。這個懲戒方法。我不大贊成。因爲這種名譽懲戒方法不但陳舊。幷且也不足以發生効力。 
　　［三代以上唯恐好名。三代以下惟恐不好名］大抵從前時代的人。還尙廉恥。崇節義。所以把秦檜等一般奸賊鑄了一個鐡像。使大家相戒以不敢犯。而現在的軍閥。他們心目中祇有權利。祇有地盤。决不因爲你鑄鐡像而有所顧忌。所謂［笑駡由他笑駡。好官我自爲之。］所以舊軍閥時代亦有行過這樣的一個方法。試問有什麽効力。 
　　人民反對内戰。組織團體共同反對。已非一次不替三令五申假定。他們還有人民一些影子。放在腦裏。現在决不致再發生内戰。假定他們還把整個國家。放在腦裏。現在如此創深。痛鉅的外禍。擺在眼前亦决不敢。再發生内戰。因爲他們全不把人民和家國。放在心上。所以外患。儘管外患内戰。儘管内戰還有什麽說呢。 
　　［不能留芳百世。何妨遺臭萬年。］原是古人的一句話。因爲留芳百世是不容易。而遺臭萬年也不容易。故替他們鑄鐡像。無異替他們宣傳。恐怕他們還求之而不得呢。幷且從前祇有秦檜張浚等幾輩權奸。鐡像還容易鑄。現在内戰雙方的是非先不容易。明白。是否僅將一方面内戰領袖鑄鐡像呢。還是兩方面的内戰領袖都鑄鐡像。還有一層現在内戰的領袖未必就是這幾位領袖。恐怕幕後還大有人在。而幕後的人比較出面的人還是要兇。試問僅鑄出面的領袖呢。丨未免不公丨如把幕後的領袖一幷鑄在其内。非但鑄不勝鑄。幷且也没有憑據。從何鑄起。 
　　所以我不主張鑄鐡像。鑄鐡像是完全一種無聊的舉動。所以假定要積極主張廢止内戰的話。當思　　强硬而更有效的方法。否則只有聽他們内戰。他們自殺　有同歸於蓋的一日。 
文藝 
[登靑島礮台晚眺] [  嚴直方]  
　靑島靑山夕照明，膠灣雄峙似長城，樓船横海飛難渡，巖穴爲營守不驚，覇業紛爭空廢壘，金甌無缺祗虚名，登臨怕向遼東望，滾滾胡塵暮靄生。 
[再登佛略釣台]  
　佛峪幽深妙相開，四山飛翠送靑來，老僧不作求魚想，何必登高上釣台， 
科學 
[黃藍綠三色的人工顏料] [  沈爾明]  
　　人造紅白二色的顏料，已於本刋前後登出，但其他的顏色，未見述及，故擇其簡易而普通者，介紹於下， 
黃色人工顏料 
　　摩舍金SnS2製法以錫末四十分，硫三十五分，　砂二十五分，或氧化四价錫八十分，硫六十分，磠砂三十分，或硫化二价錫二十分，硫十分，硇砂八分，置入鐡鍋，加熱至暗紅，得金色硫化四价錫，如溫度逾攝氏六百五十度，則此物熱解而成硫化二价錫，鐡鍋有蓋，連鶴頸管，通凝結器，硇砂於此收回，可以再用，摩舍金和膠可作金漆。 
　　黃丹Pbo　製法以鉛置於旋轉煉爐中，以風扇鼓空氣氧化之，我國土法以硝石爲氧化劑者，黃丹不經久，易變硬無用，和油易乾，故爲乾料，黃丹又作玻璃及瓷粙之原料。 
　　鋇黃BaCro4　製法以氣化鋇溶液，加入重鉻酸鈉溶液，所得黃色沉澱即是，其着色力不强，而性安定經久，用於油漆及水彩。 
　　鋅黃ZnCro4　製法以中和性硫酸鋅熱溶液加鉻酸鉀，或以重鉻酸鉀十分，煑鋅白七十五分，所得沉澱即是，鋅黃溶於水，故不適於外用，被覆力着色力皆弱，而色則甚佳，用於鋼鐡防銹，但須塗護漆 
　　鉛黃PdCro4　製法以水一百六十分，溶醋酸鉛四十分爲甲液，又以同量水，溶重銘酸鈉三十一分爲乙液，甲乙二液相混，則生沉澱，過濾而乾燥之，或以華氏五十度之水六百磅，溶硝酸鉛一百磅爲甲液，更以同溫同量之水，溶重鉻酸鈉三十五磅爲乙液，於沉澱桶中置華氏五十度之水二千磅，將甲乙兩液同時注入一充分　和，放定　過瀘，沉澱洗凈，加熱至華氏一百八十度而乾燥之，如用减壓乾燥法尤佳。 
 
 

Page 17

 
 
黃Cds　製法爲用含Cc及S之離子之鹽類溶液相和而取沉澱，鎘黃用於繪畫油墨． 
　　綠色人工顏料 
　　鉻綠Cr2o（Oh）4製法以硼酸三分重鉻酸鉀八分，和水成糊，入反燄爐熱四小時，得多孔體物質爲硼酸鉻，傾冷水中即得，鉻綠性安定能耐鹼及光熱，用於汽車蓬漆引擎漆牆漆等． 
　　砒綠　製法以水二十分，碳酸鈉四分，溶氧化三价砥三分爲甲液，又以水四十分，溶膽礬即硫酸銅三分爲乙液，兩液相混，則生沉澱，過濾得之，砒綠有毒，色極佳，用於美術品，若和油研磨，過久色暗，惟於海水中能經久，是其優點． 
　　銅綠Cu2（Oh）2Co3製法以膽礬液承認僞國　　 
液加碳酸鈉取沉澱，銅綠能耐光，惟被覆力弱，用於繪畫油墨． 
　　鉛綠　製法以二十七至二十八分醋酸鉛，三至四分硫酸二价鐡，分别加水溶解，將三至四分黃血鹽及九分重鉻酸鈉，置於同一桶中加水溶解，於沉澱桶中置水及二百分重石粉·三液同時注入，且注且拌過濾，沉澱乾燥之，鉛綠用於油漆及油墨，惟海邊空氣含鹽處，不宜用鉛綠作油漆． 
　　鋅綠　爲鋅黃華藍之混合體，製法仿鉛綠，適用於内部裝飾，因着水常蔓延，車漆多用之，惟須加護漆以保衛之． 
　　藍色人工顏料 
　　華藍２（Ｋfefe（Cn）６）３．５H2O　製法以水三百分，溶硫酸二价鐡二十分爲甲液，又以水六百分，溶黃血鹽二十分，加鹽酸一分爲乙液，兩液相混　匀，加漂白粉八分，並以直接蒸氣促進氧化，放定，過濾，沉澱在濾器中需洗濯多次，乾燥之，華藍富着色力，用於油漆油墨漆皮油． 
　　藍鉛　成分甚複雜，乃方鉛礦昇華所得，遇含硫氣體作用不著，用於製鋼鐡之護漆． 
　　羣靑　少砂者化學式爲４Na2Al2Si2o8＋na2s4 
　　多砂者爲２Na2Al2Si3Oio＋Na2S4製法有二 
　　（一）硫酸鈉法　以瓷土硫酸鈉，碳，硫，砂爲原料，研細後入悶爐不與空氣接觸，熱至亮紅，歷八小時得暗綠多孔體，研細平布淺盤中厚寸許，蓋以硫末加熱得藍色物質，研細以水洗去硫酸鈉及亞硫酸鈉，更加硫化鈉液煑沸去硫． 
　　（二）碳酸鈉法　以瓷土，碳酸鈉，碳，硫，砂爲原料，研細入悶爐中平布十四英寸厚，加熱歷三星期至四星期，放冷歷十日至十二日，所得物質上屬藍色，下層帶綠色，乃分别水飛之，羣靑能耐熱耐鹼，用於牆漆及車漆，含鉛物體不可並用． 
改良社會討論會 
[人力車問題] [  惠] 　　　 
　　人力車在其發源地的日本，已漸漸的稀少罕見了，因爲他知道拉人力車是反背人道的非人的生活，在人間是不應有的：然而在咱們中國却還在興致勃地今日一家［利運］，明日一爿［大生］，人力車公司是有增不已的發達丨老　藉以剥削，拉者拚命求活，乘客賴爲交通的利器。 
　　僅就上海而言，我們站在一條普通的馬路上，留心看着，大槪不需一分鐘，至少有十輛以上的人力車拉過，至於閙市，當然牽連不斷了。拉車爲［業］的人竟如此之多！有人問：［上海怎麽會有這些人來拉車？］事實告訴你：［他們都不是本地人。他們抛離了他們的家，園，田，地，鋤，犁，石磨，水碓，黃牛，母雞·········跑到上海來困苦，掙扎？］但是他們爲甚麽棄了他們的所有呢！答案很簡單：［兵匪，災害，高利，重稅：還有資本主義的勢力伸張到了農村·········農村便這樣無條件的崩潰了，他們的所有給毁滅了！於是一個個相率到都市裏來。都市裏有甚麽可給他們幹？必然的，他們便做了資本主義者的奴。 
　　［勞工神聖］，能夠適應於拉人力車爲［業］的苦力嗎？這簡直是欺騙和麻醉勞苦弱者的話！有些人以爲拉車的每天有一二塊錢的進益，日積月累，是很可觀的。勞苦有代價，倒也罷了。其實，十倍於此的進益，也不能抵償他們犧牲的萬一的代價！因爲他們（一）勞苦過度；（二）營養不足；（三）睡眠缺乏；（四）居住惡劣·········當然的，他們的健康，都給摧殘毁滅盡了！留着的，你去看，只不過是些黃面，瘦骨，彎腰，曲背，兩條腿移動着的東西！ 
　　有些人也曾覺悟到拉人力車不是人 
 
 

Page 18

 
 
的生活，是殘忍不人道的。然而他們只不過［覺悟到］，至多便是消極的不乘。有時因爲趕急或任遠而又不得不賴以當步，這時要是拉車的跑慢了些，他便忘了甚麽［人道］［鬼道］，他必足擊踏板［猪玀！快點！］或是拉車的爭錢討價，他會很快的償之以嘴巴，哼之以［忘八蛋！］······或有人以爲［在萬商會集，物質文明的上海，不應當留着人力車的存在，因爲這是有損中國在國際間的體面和莊嚴而給外人恥笑我們文化落後，所以應像洛陽驅妓一樣無條件的驅逐出境。·····］這些，這些，這樣，這樣，算是［人道］呢？算是同情呢？還算是完滿的解决了人力車問題？丨滾開罷！ 
　　現在，我們爲人力車夫請命，請求資本主義者本身覺悟，本身覺悟到［人吃人，結果只是大家毁滅，同歸於盡］！那有甚麽意思？其次，我們來携手共同努力，重新估計，重新建設一個理想中的新的生活，新的社會！我們先來走這兩條路丨 
　　（一）因爲他們從農村中來，就應當使農村建設科學化，鞏固農村經濟；發展農村敎育；更應當組織大規模的有計劃的屯墾團丨注重生產和開發。 
　　（二）因爲他們没有工做，有錢的就應當放棄一貫的榨取肥己政策，擱置習傳的投機冒險事業，請集中而雄厚資本。 
大規模的創立許多管理科學化的大工廠丨注重生產和建設。 
　　末了，我再喊一聲：［人力車問題，不是局部的個人問題，是整個的社會問題！］ 
闊綽 
[何樂而不爲] [  鐡血人] 　　　 
　　已經隔了數年不曾見面的親友，Ｌ君，自從滬戰發生後，他們已經遷到某租界Ｍ路的一所新房子啊！］姊妹對我說. 
　　 [當然：性命要緊！難道性命都不要麽！而且他們又加一個［富］字的人家呢！ ]我一面翻着報紙答道. 
　　［但是］···心裏忽然地下了命令；非去拜候拜候不可，於是丢開報紙，立時穿上一件不長不短的長衫，跑出門去，那時祗八點鐘，大約跑了半點鐘時候，才把那所新房子找着，忽然聽見尖銳聲，似乎在喴我呢！回頭一顧，呵！原來C君的妹妹S小姐呢， 
　　［我們就住這一家，請進内坐坐吧，哥哥剛出去啊！ ]她的面孔像佛一般的笑着，對我說. 
　　［呀！C君，長遠不見了啊，］她的媽媽微笑道. 
　　［許久不見了；自從滬戰後，你們有損失没有呀？ ]我問. 
　　［没有什麽損失，總之····· [話打斷了 ]. 
　　［媽媽！哥哥回來了］，S小姐飛也似的跑來喊道. 
　　［君什麽風吹你來的?隔了多年了,未和你見面, ]L君有些冷淡,而帶驕傲的說. 
　　後來和他東談談,西談談,說了一番,用點心吧,他拿了點心,請我吃,我老實不客氣,大吃特吃,不管他三七二十一; 
　　［唉!今天［倒霉］極了］!他嘆着口氣說. 
　　［什麽［倒霉］呀?不妨說給我聽 ]我懐疑着問. 
　　因爲她 [L君的情人 ]昨天約我明天一定和她到修容室,修指甲,到今早,我倆跑到目的地,不半句鐘,把它修好了,付了一元給那個婦人 [修指甲的西女人 ]後來我也拿一元出來修修,那知她一個不當心,把我的指頭觸出血來,眞使我痛極了,我早知以一元的代價,而還得到了［痛苦］,你說氣不氣呢,他咬牙切齒地喊道. 
　　聽了這話,幾乎把我哽死;剛才咬了一口蛋糕,不上不下,弔在喉當中,用盡了啜乳之力,才把它咽下, 
　　想想像你這樣的人眞笨極了,如果把這一塊錢,去［捐助東北義勇軍］還可買得幾只彈子,把［矮子］殺個［痛快］丨［何樂而不爲呢］.（却酬） 
公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　刑事第一審判决　陸永泉陳編堂累犯竊盜二罪每罪處有期徒刑四月各執行徒刑六月陳振某犯竊盜一罪處有期徒刑六月▲顧金濤意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金一百元管金囝裘仁福俞恩弟　竊林吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月併科罰金二十元俞來發吳振儀均無罪▲王老四傷害致死一罪處有期徒刑三年六月▲金寳山持有鴉片代用品處罰金三十元▲何黃氏吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金六十元▲潘連生吸食鴉片處有期徒刑四月併科罰金四十元陳道福陳盛氏吸食鴉片各處有期徒刑二月併科罰金二十元▲徐美持有鴉片代用品處罰金三十元▲周阿餘帮助意圖營利聚衆賭博處徒刑一月併科罰金六十元▲馬光才吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金二十元▲汪富榮侵占處拘役五十日▲王文操陸阿大許連祥傷害各處罰金四十元▲王永慶連續以詐衛使人交付所有物一罪處有期徒刑三月▲潘魏氏魏一淸魏王氏吸食鴉片代用品各處有期徒刑二月併科罰金二十元潘連富無罪▲戴培志莊敬亭意圖供犯罪之用持有鴉片器具一罪各處罰金四十元▲王阿二年桂連吸食鴉片一罪各處有期徒刑二月陸本卿陸大宏意圖供犯罪之用持有鴉片烟具一罪各處罰金二十元▲林春發帮助聚衆賭博一罪處有期徒刑二月併科罰金六十元楊發林賀阿大曹春山方才生賭博財物一罪各處罰金三十元▲劉李氏吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑一月併科罰金三十元▲王阿根朱三妹吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月併科罰金三十元▲俞杏春累犯吸食鴉片一罪處有期徒刑三月併科罰金三十元▲周阿二竊盜一罪處有期徒刑二月▲戚龍慶竊盜一罪處拘投四十日▲姜小狗子對於公務員依法執行職務時施强暴脅迫一罪處有期徒刑一月▲江生大竊盜一罪處有期徒刑二月▲徐紹元竊盜一罪處有期徒刑二月▲陸永泉陳錫堂累犯竊盜二罪每罪處有期徒刑四月各處有期徒刑六月陳振發累犯竊盜一罪處有期徒刑六月 
　　民事第一審判决　鍾崇新與姚幹石欠租及遷讓（主文）被告應償還原告租銀五千一百五十兩又洋三十二元原告其餘之訴駁回訟費由原告與被告平均負担▲鄭克芝與王公權租金及遷讓案（主文）被告應償還原告房租洋五百二十元幷遷讓坐落北成都路聲雲坊第一六九六號之房屋右遷讓房屋部分應予假執行訟費由被告負担▲汪誠齋與程鶴林等貨欵案（主文）被告等應連帶償還原告銀三千兩三百零六兩並自本年一月二日起至執行終了日止按月七厘之約定遲延利息訴訟費用由被告等連帶負担▲所爾得生與曹岐生爲履行保證債務案（主文）被告應代李廣林償還原告借欵八十元准由民國二十一年十一月起至二十二年六月止按月給付十元訴訟費用由被告負担▲汪彥成與庚興隆號票欵案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負担▲五和洋行與趙金義房租及遷讓案（主文）被告應償還原告房租六十元並遷讓出屋關於遷讓部分應予假執行訴訟費用由被告負担▲姚裕記與魯福根等借欵案(主文)被告魯福根應償還原告洋二千元及自民國二十年十一月十五日起至執行終了日止按月一分二厘之利息原告其餘之訴駁回訟費由被告魯福根負担▲朱高氏等與義和公記確認取贖權案（主文）被告應准原告淸償原本取贖原抵押物訟費由被告負担▲元裕號俞益齋等與新源長福記南北貨號等貨欵案（主文）被告新源長福記南北貨號償還原告元裕號元三百四十五兩八錢七分瑞大行元十八兩六錢三分震新號七十九兩四錢六分五厘益昌行元九十一兩四錢九分鼎裕元三十六兩四錢一分新茂和元二百兩零零六錢三分永發行元五十七兩零五分萬春元十八兩忠和元八十八兩六錢七分五厘長和泰行洋九十三元陳源興洋六十一元三角零二厘春和元四十一兩一錢五分成孚元一百四十九兩二錢四分大豐行元四百二千七兩四錢八分五厘永春行元一百十六兩一鏡順昌元一百四十兩四錢二分又洋七十元協昌行元九十九兩五錢九分方悅來洋一百二十五元一角五分元泰恒元七十三兩二錢八分復泰元四十八兩七錢六分三厘愼源元三百六十兩五錢七厘豐盛元一百零五兩七錢五分八厘興記祥洋十一元二角及均自起訴日起至執行終了日止之週年五厘利息被告唐駿泉對於上開欠欵應負淸理償還之責被告張銀生徐桂鰲對於上開欠欵於新源長福記南北貨號財產不足淸償時應負連帶償還之責原告其餘之訴駁回訟費由被告新源長福記南北貨號負担 
　　民事第二審判决　北萬馨店心舖等與時娘娘欠欵上訴案（主文）原判决關於上訴人償還原告欠欵及負担訟費部分變更被上訴人在第一審之訴駁回兩審訟費均由被上訴人負担 
　　民事批示　錢新來等與沈關生　還房地文件案請執行由狀悉本案業已　訴所　應毋　　此批▲　　華　　　　　票欵案請執行由狀　本案已經上　所請　毋庸議此批▲生　生與唐氏等欠欵案請執行由狀悉　本案調解筆錄載明自本年十月起每月三十日拔還洋四元現在尙未到期所請應從緩議此批▲白金生與唐庚生等欠欵案請執行由狀悉查本案被告所在不明其判决尙未依法送達所請應毋庸議此批▲呂順　與喬守興欠租案請執行由狀悉本案尙未確定所請應從橋議此批▲孫經記爲陶孫繼璋訴析產扣押案請定期傳案由狀悉候傳集訉奪此批▲利昌源記莊芹生爲與余長駒欠欵案聲明案已和解請撤回假扣押由狀悉現據和解准免扣押此批▲梁憇堂爲與徐重道樂號票欵案聲請查封由狀悉准予派員查封此批▲沈澤春等量請發給遺產執管證書由狀悉及附件均悉依來稿豋戰申報二十日後呈候再核此批▲丁梁氏等聲請遺產證書由狀悉仰即照所　公告豋報二十日檢投來院以憑核辦此批▲中華印書館爲與席輿權等欠欵案聲請傳保證債務人執行由狀悉候飭傳訊奪此批▲白興脫新與王德卿等欠欵案請傳保證債務人執行由狀悉仰候傳追此批▲蘇已達等狀繳道契權柄單影片請給執管遺產證書由狀件均悉仰於公告文内加入坐落地名並將異議期限十四天改爲二十天豋申新各報二十日後騐呈報紙候訊此批 
　　刑事批示　陳德才呈請具領因賭博案所繳保證金餘額洋一千元由呈悉着憑原收據於本院辦公時間内隨時來滬具領可也此批▲張竹鳴何兆熊王傳福等具保狀請領回保證金餘欵由狀悉准予給領此批▲潘屈陸維區爲詐欺案具保狀請准予停止編押由狀悉查保人不願担保所請停止駁押碍難照准此批▲江阿毛聲請停止駁押由狀悉仰繳保證金二百元准予停止覊押此批 
　　公示送達　新森泰等與陳叔良等因貸欵案件本院定於十一月十二日下午二日時半在第六法庭爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告陳叔良朱桂生朱祖仁全文耀蔣星階王兆坤孫滌記王慶祥葉晤生知照▲丁厚卿與羅甘堂等因賠償案件本院定於十一月十一日下午三時在第六法庭爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告羅甘堂黃旭堂羅伯鋆孫達夫羅德生孫竹琴鳳龍伸秦伯堅知照▲陳典孚與吳黻仲等因執行異議案件本院定於十一月十四日上午十時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告吳黻仲知照▲采新與根義耳因借欵案件本院定於十一月十四日上午十時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告根義耳等知照（以上十月二十一日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事判决　曹阿大意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月張少卿楊永衆吸食鴉片代用咯一罪各處有期徒刑二月▲劉訪照製造鴉片代用品一罪處有期徒刑三年併科罰金四千元金總額與一年之日數比例折算▲王有餘共同傷害人身體一罪處拘役十日▲警務處訴朱孔楊（又名朱尙忠）帮助詐欺一罪處罰金三百元▲林惟記（卽林惠記）結夥三人以上竊盜累犯處有期徒刑三年六月黃大麻子結夥三人以上竊盜累犯處有期徒刑二年林惟記其餘之部份訴龔國志無罪▲蔡根榮意圖營利帮助聚衆賭博處有期徒刑一月併科罰金六十元▲蕭萍竊盜處拘役四十日緩刑二年孫大全意圖營利帮助聚衆賭博處有期徒刑一月併科罰金一百四十元▲周德成意圖爲自己不法之所有以詐術使人交付所有物處有期徒刑一年邱福根意爲自己不法之所有以嚇恐使人交付所有物處有期徒刑二月▲吳阿福意圖營利聚衆賭博一罪處有期徒刑二月併科罰金一百元▲張阿南意圖營利聚衆賭博一罪處有期徒刑二月併科罰金六十元▲張金耀意圖營利聚衆賭博一罪處有期徒刑二月併科罰金一百元▲蘇三元意圖營利聚衆賭博一罪處有期徒刑二月併科罰金六十元▲陳告根意圖營利聚衆賭博一罪處有期徒刑二月併科罰金一百二十元▲錢文祥意圖營利聚衆賭博處有期徒刑二月併科罰金六十元▲警務處訴麥斯理鴦斯基濫發支票案麥斯連鴦斯基免訴▲徐長富意圖營利帮助聚衆賭博處有期徒刑一月併科罰金一百元▲朱三大意圖營利聚衆賭博一罪處有期徒刑二月併科罰金六十元▲李金卿意圖營利聚衆賭博一罪處有期徒刑二月併科罰金六十元▲周姜氏持有鴉片及鴉片烟具處罰金一百五十元▲湯文宗賭博財　一罪處罰金三十元▲王　昌竊盜一罪處拘役三十日▲錢金壽賭博財物一罪處罰金六十元▲上訴人陳胡克羣訴王筱曉等詐欺上訴案上訴駁回 
　　刑事批示　李榮貴爲王陳氏等滋閙幷請追償洋二十元由狀悉王陳氏等竊盜一案未據該民附帶提起民事訴訟幷無判令王陳氏王九子償還洋二十元之事如果該民欲向正九子等追償損失　　另案提起民事訴訟至王陳氏如仍滋閙不休儘可報告捕房仰卽知照此批（以上十月二十一日） 
[上海地方法院]  
　　刑事判决　李文淸因傷　上訴案（主文）上訴撤回日▲嚴小四子　小孟共同在埠竊盜各處有期徒刑六月均緩刑三年▲本院檢察官對　　全　占上訴案（主文）原判决撤銷本案應候檢察官偵查核辦日▲曹阿二（曹茂堂）傷害致死案（主文）曹阿二卽曹茂堂無罪附帶民訴駁回日▲朱榮富竊盜案（主文）朱榮富結夥三人以上以竊盜爲常業處有期徒刑八月裁判准定前覊押日數以二日抵徒刑一日日▲徐　福等傷害案（主文）徐　　卽徐保福共同傷者人健康處罰金二十元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁姚永堂姚阿三湯阿林張才郎均無罪主五　停止審判▲張金發唐杏生妨害家庭及誣告案（主文）張金發唐杏生共同誣告各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲許士全殷和生湮滅證據案（主文）許士全殷和生共同湮滅關係他人刑事被告案件之證據各處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日 
　　民事判决　唐孫氏與邵如金等因欠欵涉訟一案（主文）被告邵如金應給付原告會欵洋九十元被告張漢卿應給付原告借欵洋五十元訴訟費用由被告等比例負担▲黃申泉與周雲發因債務涉訟一案（主文）被告應給付原告保證債務洋三百元並自立約之日起至執行終了之日止之按月一分五釐之利息訴訟費用由被告負担▲翟歧祥與劉德林因解除租約涉訟一案（主文）兩造間之租賃契約解除被告應於本月底遷讓出屋訴訟費用由被告負擔▲蔣學灝等與趙鏟麟因欠欵上訴一案（主文）上訴駁回上訴費用由上訴人負擔▲袁吳氏等與喜　山因田產涉訟再審一案（主文）再審之訴駁回再審訟費由再審原告負擔▲李金福與浦梀卿因賠償附帶民訴一案（主文）被告應賠憤原告捐失大洋三千九百十三元三角七分訴訟費用因有撤回部分原告負担十分之五其餘十分之五由被告負担▲倪金松與吳根富等因存欵及保欵涉訟一案（主文）被告等應連帶償還原告存欵洋三千三百元曁自民國十三年八月初二日起至執行終了日止按月一分之利息又應連帶償還原告存欵洋七百元曁自民國十四年一月二日起至執行終了日止按月一分之利息原告其餘之訴駁回訴訟費用由被告負擔 
　　民事批示　胡綏之爲與周松蘭因房屋涉訟案請領　執業證等件由狀悉查該案卷證當未奉江蘇高等法院發還所請暫從緩議此批 
　　民事執行批示　莊順林聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲王硯記聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲陳省三聲請執行由狀悉候傳案譸追此批▲徐英聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲斐立琴聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲蘇來復聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲唐蓮生狀請執行由狀悉准予傳案執行此批▲莫斯狀請執行由狀悉准予傳案執行此批▲季紫宸狀請執行由狀悉案未確定所請暫從緩議此批▲王成章等狀請拘提債務人由狀悉准予拘追此批▲曹國良狀陳繳欵原委由狀悉查本案欵項曾限該民於本月十五日繳洋三百五十元本月三十一日繳洋二百五十元仰速遵限繳　河得違延此批▲滬南公共汽車公司狀請另定保管地點由狀悉查本案假處分汽車十五輛已交兩造共同負責保管如該民認保存地點確有不妥儘可商同債權人另地指定相當地點報候本院核辦此批▲蔣言松爲查明被告避匿處所報請再拘由狀悉准再發票飭拘此批▲孫志昌爲徐長根等抵欵案聲請執行由狀悉已定期傳案嚴追矣此批▲丁伯華爲馬瀛洲租屋案聲請執行由狀悉已嚴予執行矣此批▲崇德公司狀請查封由狀悉查本案已派員飭令遷讓所請查封動產仰於本月二十九日上午九時來院候訊核辦此批▲王心貫狀請囑託執行由狀悉案定本月二十七日下午一時執行仰遵時來院應訊此批▲薛壽齡狀請查封由狀悉准予核辦此批▲中國通商銀行虹口分行聲請移回原法院執行由狀悉所辦照准此批▲裘天寳銀樓徐煥臣等聲請囑託執行由狀悉候函託武進縣法院執行此批▲張惠生聲請展期交欵由狀悉姑准展緩七日仰於十月二十五日下午二時來院繳欵毋再違延致干拘押此批▲程信之狀請執行由狀悉候傳案執行此批▲周濟洲等狀請執行由狀悉准予傳追此批（以上十月十九日） 
　　刑事判决　朱家敏阮志凌僞造文書案（主文）朱家敏聽唆僞造文書生損害於他人處有期徒刑一年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日阮志凌僞造文書生損害於他人處有期徒刑六月▲判决朱孝倫槍奪案（主文）朱孝倫搶奪他人所有物處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲裁定李阿林傷害及誣告案（主文）上訴駁回▲判决陳阿才等賭博及妨害公務案（主文）陳阿才郭景林郎阿土共同賭博財物各處罰金二十元又共同對於公務員施强暴脅迫各處有期徒刑四月併執行之罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日邢阿鰲鄔灝林鄔大林鄔大林陳仲禮張善卿帮助對於公務員施强暴脅迫各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日蔣阿莊停止審判雀牌一副没收▲判决馬耀　妨害風化案（主文）本件不受理▲裁定喻增榮喻炎榮喻永春傷害案（主文）本件自訴駁回▲判决王寳生王有慶竊盜及贓物案（主文）王寳生結夥三人以上在埠頭行竊處有期徒刑七月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日王有慶收買贓物處拘役三十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲判决陳金永搶奪案（主文）陳金永搶奪他人所有物處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决王芝梅鴉片案（主文）王芝梅帮助意圖販賣而持有鴉片代用品處有期徒刑六月併科罰金一百元罰金如經强制執行而未完納以二元易科監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日鴉片代用品紅丸二斤二兩没收焚燬▲判决　阿榮竊盜案（主文）蔡阿榮連續竊盜處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决夏如有等妨害家庭案（主文）夏如有意圖營利略誘未滿二十歲之男子處有期徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日王志漢夏陳氏無罪顧小六子停止審判 
　　民事判决　判决　順久記號等與鼎昌米行因米欵涉訟一案（主文）被告應償還原告　順久記號米欵洋六百八十八元六角八分應償還原告益源興號米欵洋六百零七元三角訴訟費用被告負担▲判决龍華公司與姚松年因米欵上訴一案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担▲判决新昌製革廠與盛順昌皮鞋店因貸欵涉訟一案（主文）被告應償還原告貸欵大洋一百三十九元八角六分訴訟費用由被告負擔▲判决楊雲龍與戴兆豐等因欠租涉訟一案（主文）被告戴兆豐應給付原告房租洋二百四十二元如無力給付時由王榮鑫負責代付訴訟費用由戴兆豐負担 
　　公示送達　判决吳德夫與陳樸田欠租涉訟案件（主文）被告應給付原告租金洋五百四十六元並遷讓出屋訟費由被告負擔右仰被告陳樸田知照▲李議年與陳子儀因欠租涉訟案件本院定於十一月十二日上午九時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告陳子儀知照 
　　民事執行批示　黃介福聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲趙朱氏聲請執行由狀悉候傳案訉追此批▲鄧源和聲請向債權人吊回方單給領由狀悉候傳債權人訉問核奪此批▲張沈氏聲請執行由狀悉候　傳訊追此批▲方朝宗續狀請執行由狀悉候傳案嚴追此批▲胡尙勝聲請仍歸本院執行由狀悉候傳案訊追此批▲朱潘氏戕請從緩繳欵由狀悉姑娘十日内將欵繳淸所請分期拔還應毋庸議此批▲沈强仁狀請展限繳欵由狀悉准限十日内將欵繳案逾期卽向保追繳毋得自誤此批▲陶一靑狀請免予執行由狀悉仰邀同債權人親自來院聲明毋得規避此批▲胡仲瑜爲馮秉貴抵欵案請展期繳欵由狀悉仰於一星期内赶將欠欵措齊繳案毋再藉延切切此批▲莫馨一爲張德廷租屋案請執行由狀悉候傳案訉追此批▲吳德夫爲森義泰等房租案請免執行由狀悉森義泰租金旣已交付一部餘欵約期交淸盧寳林租金在外了楚請求免追　　備案此批▲王仁裕爲王庭宣淸償抵欵　撤銷假扣押並啟封發還由狀悉准予撤銷假扣押候派員啟封發還具領此批▲李鏞堂爲吳仲堂票欵案請速飭拘嚴追由狀悉已嚴予執行矣此批▲程桂亭爲稽沈氏押欵案聲請執行由狀悉案未確定所請應從緩議此批▲鮑家善狀請移存查封物品由狀悉仰指定相當房屋報候本院派員督同移封可也此批 
　　民事批示　三友實業社請抄錄卷内文書由狀悉本案卷宗已呈送江蘇高等法院仰逕向高等法院聲請鈔錄可也此批▲謝錦源爲驅逐劣子聲請備案由狀悉所請於法無據未便照准此批▲呂道三爲學徒出走尋訪無着聲請備案由狀悉據稱各節究竟是何實情無從懸揣所請備案未便照准此批 
　　批示　王啟鴻訴楊殿勲王陳氏等妨害婚姻由狀悉如被告等確有不法行爲仰即報警送案核辦可也此批▲樂還氏因媳婦走失請核辦由狀悉爾媳走失與人何尤所謂不准此批▲崔慶松訴李雙林和姦一案由狀悉爾妾與人姦姘該民無權過問所請不准此批▲林德隆訴項賢昌等扣留車報由狀悉許文彬等扣留車報是否出於正當理由仰係爭奪營業事屬民事糾葛應向民庭呈請核辦仰即知照此批▲黃小黨子訴徐子慶等誘姦由狀悉徐子慶等如有誘姦情事儘可隨時報請崗警帶案法辦仰卽知照此批▲王克陽訴張志祥詐財一案由狀悉張志祥等違反契約不肯履行純係民事糾葛所請傳究之處未便照准此批▲黃安印訴嚴祝三詐財一案由狀悉嚴某如有索財情事旣被巡警帶局何僅斥責了事所訴顯非實情未便准予傳訊此批▲魯金高訴李冠文傷害由狀悉仰卽來院投訊此批▲蔡敬安同照訴蔡吳氏竊盜由狀悉爾旣知悉被告人所在地所訴如果屬實儘可扭送警察分所解送到院以憑核辦此批▲張長元狀請備案由狀悉查現行刑訴法無備案明文規定所請應毋庸議此批▲朱九祥狀請移文提案由狀悉候函訉南京市公安局再行核辦此批▲施新祺狀請具保陳龍江由狀悉查該民住所非在本院轄境内所請應毋庸議此批▲高紀如訴洪豐敲詐由狀悉某因胞弟失踪前來查問何　指爲敲詐所請不准此批▲鄭植動訴孫巡士勒索陋規由狀悉該民旣因搶刦拘案應候公安局依法處分所請迎提之處碍難照准此批▲陳金魁訴陳汪氏姦淫一案由狀悉爾妻舊犯姦罪業經赦免不再查究如果近日新有與人奸姘情事准予報警帶案核辦仰卽知照此批▲周永林訴　一同等姦佔一案由狀悉爾姐旣係有夫無論是否被人姦佔該民均無權過問所請不准此批▲海門袁品珍請求發還卷宗由狀悉該案係移轉本院院管轄卷宗應由本院保存未便發還原縣仰卽知照此批▲金劉氏訴金善甫遺棄由狀悉該氏年僅二十有二力能自謀生活不生遺棄問題所請不准此批▲嚴金生等狀請撤回告訴狀悉准予撤回告訴此批▲王開和訴王吳氏董連金等妨害婚姻由狀悉如被告等確有略誘情事仰卽報警送案核辦可也此批▲朱家祿訴王爲慶等巡害婚姻由狀悉卽可開釋無從提訉仰卽知照此批（以上十月二十日） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
