# 1932 - 280 - 4921382

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[軍縮會議之展望·微]  
　　法總理赫禮歐於九月十八日在國會外交委員會中。攻擊德國之軍備平等要求。謂對於此種要求。將答以「事！永久！不可能！」三語。如法國之對總態度而果其然。則吾對於軍縮之前途。亦將答以「否！永久！不可能！」　　夫欲國際會議之有成。第一。參加國家必須捐除私見。披瀝誠意。第二。必須相互尊重平等之原則、「己所勿欲勿施於人。」若有一國而圖施展手段抱利己損人之意見則會議必難有良好之結果。此種淺顯之理論。謂各國政治家猶未了解其誰信之。 
　　然而曠觀各種國際會議之經歷情形。似各國政治家。往往猶未能顧全此淺顯之理論對於己國誇大之主張。曉曉爭辯惟恐其不能貫澈對於他國平等之要求。節節堅拒。惟恐其達到目的。執如此態度以臨會議欲會議之有成誠戞乎其難矣。 
　　軍縮問題。并質如何重大。對於世界和平。關係如何密切。故各國政治家。理應開誠佈公。共商圓滿解决之辦法。然而各國參加軍縮討論之代表。往往各守其固有之成見。不稍退讓。即如最近德國之軍備平等要求。異常堅决法國所取之反對態度。亦異常强硬如。此而欲使軍縮問題不陷於僵局。又　可得　　依理而論。德國對於軍備平等之要求。不能謂爲全不合理。蓋凡爾賽條約。雖規定德國陸軍僅限十萬。但各國亦負有準此裁减之義務。今和約訂結巳逾十年德國軍備巳受减削。而昔曾自約裁軍之協約國若法·若英·若意·若日。 
非特不見减削軍備。反而有競爭軍備之趨勢。德國處此强鄰包園之中。能不惴然恐懼。其要求軍備之平等。誰曰不宜。其能得意國及其他小國之同情。亦理所當然也。 
　　法國方面則亦自有其理由。以爲凡爾賽條約。任何人不能以片面的意思企圖解除。僅可以各簽字國之同意而加以修攺。蓋凡爾賽條約者。法人所視爲保障己國安全防備德國復仇之護符。在未得他種安全保障以前固决不容德國輕易變更也。 
　　德國要求軍備平等之理由旣如被。法國拒絶德國要求之理由又如此德國在未得列强承認其要求以前。巳不願參加軍縮會議。而一方法國總理赫禮歐又有「否｜永久｜不可能｜」之表示。在此二極端之間。難有適當之調和方法。軍縮會議之必陷於僵局。可以斷言矣。 
　　綜合二國所抱之意見而言之。各爲謀己國之安全。防他人之侵略吾人殊不能斷言誰爲合理。誰爲無理。然就另一方面言。則二國不能開誠佈公。以謀軍縮問題之解决。而促進世界之和平。其責任亦相同也。 
　　此外英美各國所負之責任。亦正不亞於法德。蓋軍縮旣爲各國共同之事業。决不能抑此而助彼。利己以損人然而美國今方欲假借戰債問題。以換取法國之减削軍備。英國亦正欲利用軍縮問題以謀得有利自國之局勢。各國各爲己謀又何益於軍縮會議之進行哉。 
　　最近法德間之軍備平等問題。巳由英美二國極力斡旋。初擬在倫敦召集五强會議。但現經英法會商决定仍在日内瓦召集英法德意之四國會議在國聨工作範圍内討論因德國要求軍備平等權利而引起之難題。英法意三國。均巳同意。但德國雖贊同此項集議。惟將聲明該會議應以德國平等要求爲唯一目的。不得在承認此項要求前拉　德國參加縮大會。是則德國之態度猶未攺變此項會議。恐難有良好之結果。即有結果可言。亦不出乎英法意三國聨合壓迫德國而巳。 
　　總之在各國未有裁減軍備之誠意以前。而欲預言軍縮之成功惟有應之日「否｜永久｜不可能｜」。 
要電 
[朱霽青率部攻義縣]  
　　馬占山軍克泰安鎭 
　　白雲飛率部猛襲大石橋站 
　　董榮久部佔領女兒河車站 
　　（山海關）朱霽青親督國民救國軍馬子丹·孟晤炎·李海峙等部、攻擊義縣城、與日軍步騎砲兵·約七百餘人交綏、戰鬥極猛烈、救國軍襲敵前路、並潛入城内擾亂、乃退却、雙方互有傷亡、仍在相持中、聞日軍此次在錦朝線增厚兵力、全在防阻朱部、並由駐錦鈴木旅團長、躬親指揮云、（十五日華聨社電） 
　　（山海關）熱河抗日軍第二路總指揮李賜如部、十四日與敵軍激戰於　朝路附近舊燒鍋口北營子一帶、擊斃敵官兵三百餘、獲鐵甲車一、軍用品甚夥、現正聨絡張鳴五等部、準備向義縣總攻、（十五日華聨社電） 
　　（天津）山海關十五日電、朱霽青躬率救國軍孟昭炎·馬子丹·李海峯等部、攻擊義縣、巳將縣城南北東三面包圍日軍鈴木旅關長、指揮步騎砲兵千餘名抵抗、戰鬥甚烈、並有飛機助戰、救國軍爲避免犧牲、畫伏夜動、相持巳四夜、互有傷亡、救國軍派敢死隊數址人、混入城内、十三夜舉事、秩序大亂、救國軍迫近城壕、因砲火軟弱、未能攻下、（十五日專電） 
　　（北平）義軍第一路吳雷遠部、克復伊通·雙陽·磐石·樺甸·四縣巳用餘、日人意圖復佔四縣、九日日軍監督僞國軍警約三四千人攻伊通、吳因公他往、其部屬王玉東、率二千餘、抵抗甚力、並通知雙陽等縣救援、刻尙在激戰中、（十五日） 
　　（北平）前隸張宗昌部下之程國瑞、由大連赴長春、十三轉瀋陽、程稱日滿當局委託伊於一年内訓練精兵六師團、本人不日返大連召集所部着手組辦、（十五日專電） 
　　（北平）吉林救國軍司令李杜致函某方稱、寗願爲國犧牲、决不奴顔屈服、本軍初僅一旅、現巳過十萬、足見三省民氣熱烈、唯盼早頒討逆明令、以伸大義云、（十五日專電） 
　　（北平）馮占海部留平某軍官談、馮部自上月攻克吉垣、應民衆之請、自動退出後、上月下旬、除留宮長海一部、仍向吉垣進攻外、馮親率幹旅數萬名、由吉林向西推進、據馮電平報告、巳達遼北通遼一帶、沿綫佈置兵力甚厚、交通聨絡、均極便利、馮現在某地指揮、俟服裝彈藥補充後、即反攻長春、（十五日專電） 
[救國軍佔女兒河站]  
　　（北平）義軍千餘、十三晨由紅螺峴向陳莊屯女兒河進攻、日中島部隊聨合僞警應戰、義軍襲至女兒河車站、將車站郵局焚燬、日軍警傷七八人、十四夜、義軍引退、僞奉山路車至打虎山即停、未敢前進、同時溝帮子亦發現義軍來襲、戰况不明、（十五日專電） 
　　（北平）救國軍董榮久部佔領女兒河車站後、日軍屢以飛機轟炸、並時遣僞軍擾亂、十三黄昏、敵方甲車一列、由錦州開來、並有日鮮軍步騎砲聨隊二千餘名、由坦克車掩護、向救國軍猛擊、我軍由王永良指揮大刀隊迎擊、乘夜衝殺、砍傷敵衆、十四日午、數不支、全軍向錦州撤退、（十五日專電） 
[馬占山部克泰安鎭]  
　　（北平）馬占山由黑河轉來十日電云、職部與蘇張各旅聨絡完或、七日早下總攻令職親率主力、居中指揮、我宋團長喜和、由防地突進、九日晨與敵接觸、激戰两晝夜、卒將泰安鎭攻下、殘敵向瀋垣逃竄、我軍正追擊中、（十五日專電） 
　　（北平）黑省府十一日電云、頃接行轅電訊我義軍總指揮李海青部、日前曾一度攻入卜奎、激戰三小時退出、近與蘇張各旅聨絡完成、主席七日下總攻令、督飭各路、開始進攻泰安鎭、被宋團長喜和攻下、各路均極勝利、（十五日專電） 
[日機時飛熱境偵察]  
　　（北平）熱河來人談、湯玉麟嚴禁各地長官、擅離職守、朝陽縣我方軍隊軍備甚厚、故日機雖不時飛至朝陽縣境偵察、但不敢低飛、以防射擊、凌源縣十二午、由錦州飛來日機一架、散放紅綠色傅單、勸鄉民義軍投降、僞國鄉民均明大義不受煽惑、（十五日專電） 
[日軍砲轟熱河南嶺]  
　　（南京）今日下午此間接天津消息、昨晨日軍砲轟熱河之南嶺、華北人士對於日軍此舉是否爲示威性質、抑係大舉之先聲、意見不一、另有消息、謂日軍事當局巳調兵六旅、準備大舉攻擊熱河東邊之義勇軍、（十五日路透社電） 
[白雲飛猛襲大石橋]  
　　（北平）白雲飛十四日拂曉、率部五百餘名、向南路大石橋車站猛襲、初日軍三百餘、激戰十餘時、两方傷亡頗衆、午後日軍由海城營口開來步騎兵七百餘名增援、白部援軍第七九支隊五百餘名、及民團三百餘名亦于、戰鬥猛烈、迄晚尙在肉搏中、（十五日專電） 
[通化桓仁義軍被圍]  
　　（瀋陽）在東邊道義軍之根據地通化與桓仁、於十四日開始、被日滿聨軍所包圍、日股部○團由西方、關屋○隊由東方、高浪○關由南方、逐漸進攻、現僅距通化六華里、由南方進攻之平安游擊隊則與黑神○團等相呼應、離桓仁祗七八里、於今日正午一　開如攻（十五日電通電） 
[遼東義軍勢力雄厚]  
　　（瀋陽）遼東義勇軍所佔地域有十四縣、兵力三萬五千餘人、本部設置通化·唐聚五爲總司令、設兵工廠、軍需廠·軍官學校、造幣廠等、在政治上財政上可支配遼寧全省、韓人約十八萬人、韓國獨立軍亦有五千餘人、組織中韓聨合軍、日逆自十日起開始進攻、由瀋陽調陸軍一師、空軍一聨隊、騎兵隊一團、戰車隊·毒氣隊·宣傅隊·政治工作隊·及逆軍二師、由安東及駐韓日軍一師、合三面進攻遼東義軍、其規模之宏大、爲九一八以來最大之激戰、目下雙方仍在堅持中、（十五日華聨社電） 
[魯事卽可解决]  
　　李鉞昨晨返京 
　　日照發現共匪 
　　韓軍接管煙台 
　　（南京）軍委會派膠東視察韓劉陣地之參謀李鉞、十五晨返京、謁何應欽、報告赴魯經過情形、並電蔣呈報經過、據李語人、韓劉均巳遵照中央命令停戰、靜候解决、祇要中央有解决辦法、雙方立可解圍（十五日專電） 
　　（南京）李鉞談、魯事解决辦法、正由何應欽·朱培德·與在濟之蔣伯誠等縝密商議中、預料不久即可决定、（十五日專電）　（南京）劉珍年十四日申刻電其駐京辦事處、謂我師遵令停止軍事行動、敬候中央處理、李范两視察員蒞臨前方視察、惟自視察員離去後、韓部復於十三晚迭向我師掖城陣地進襲、並以重砲野山砲追擊砲等向掖城轟擊、澈夜未停、民衆及房屋傷損無算、除電陳何部長外、望好轉請中央、迅施有效辦法、實行制止、（十五日專電） 
　　（濟南）今韓復榘語記者、所提解决膠東辦法、（一）劉部限期離魯、（二）先交出行政權、（三）三路軍撤濰河以西、余對中央命令無不服從、但劉要求與三路軍同時離魯、余到何處亦可、惟以責任關係劉如不服從命令離魯、余在魯一日、不能坐視膠東民衆長處水深火熱中、（十五日專電） 
　　（濟南）軍部特派員范毓璜、偕省府參議張受騫赴萊陽視察、今返濟、范談、萊陽两軍相距十餘里、前哨在城西五十里水溝頭、劉軍前哨便衣隊、常與自衛軍衝突、未與省軍衝突、余等十三由平度赴萊陽古　視察、未進城、當晚返平、十四早赴膠縣登車返濟、巳將調查情形報告軍部、請示回京否、并謁蔣伯誠報告、張談、萊陽附近、經劉軍搜括、滿目凄凉、余等經過時、皓叟老嫗遮道向范委員索兒、并痛哭流涕、請中央解决劉珍年、（十五日專電） 
　　（青島）日照發現大股共匪千餘人、先繳王家　鹽警繪械、又繳于家村等民團槍械、共佔據十餘村、聲勢浩大、該縣巳電省請援、（十五日專電） 
　　（北平）今日接外電稱、韓復榘之軍巳接管烟臺、安然無事、據韓軍司令官聲稱、境内决無事變、外人之生命財産自當妥予保護、（十五日路透社電） 
　　（南京）劉珍年駐京代表楊力川十五謁何應欽、報告接劉來電、自軍部調查員甫離戰地、韓軍立向掖縣猛攻情形、請速予制止、楊並急電赴漢之劉師參謀長韓洞、將上項情形面陳蔣委員長核辦、（十五日專電） 
　　（北平）蔣伯誠昨晚電平稱、魯事雙方皆遵中央命令進行調解、正商辦法、日内可圓滿解决、（十五日專電） 
[川將領擬有]  
　　解决川事計劃 
　　各部切實團結 
　　召開遂寗會議 
　　何應欽以軍務殷繁不能入川　　劉文輝電京稱順慶將有劇戰 
　　（南京）川軍某代表談、近日川中各將領接行政院電令停止軍事行動、巳擬有解决川事計劃、由各部切實團結、聨名召開遂寗會議、整理川局、並提出方案、如打破防區制、統一行政財政、縮編軍隊、　　（南京）何應欽因軍務殷繁、不能入川、擬請楊杰·朱培德·前住、朱巳婉辭、楊尙未表示、（十五日專電） 
　　（南京）新由重慶來之銀行家某君云、此次川戰之力、爲劉文輝及劉湘之一部、發動者羅澤洲、因羅探悉劉文輝曾於去冬匯出鉅欵購戰鬭機炸藥新式機關槍等戰器、增加實力、武器多巳到華、並一部巳秘運到成都、企圖佔領全川、（據報謂洛陽怪飛機即係劉文輝新購武器之一）羅等乃於劉文輝尙未準備就緒之時、先發制人、至劉文輝不欲於軍械未到之時作戰、略示鎭靜、絶非意存和平、近日重慶匯欵到京、百元須貼三址元匯水、成都尙不止此、川省旅外學生、呌苦連天、（十五日專電） 
　　（南京）四川旅京同鄉會呈國府、（一）嚴令四川各軍立即停止軍事行動、並分别予以撤懲、（二）嚴令四川各軍不得巧立名目、額外徵收稅捐、以充軍實、（三）停止發給四川各軍軍用品運輸護照、并令飭粤桂湘滇黔各省府嚴禁川軍偷運軍火入川、以遏亂源、（十五日專電） 
　　（南京）劉文輝十三日電中央、謂李部原駐營山、今巳推進至順慶屬之荆溪滬溪雙桂古城、羅部原駐武勝、今巳推進至順慶屬之青居·蠅南·溪口、現仍節節逼進、以上各地、均距順城不過二三十里、又據駐順陳師長萬仭報告、李羅部隊并有二十一軍所部、假李羅旗幟、居中暗助、其范紹增師之孟雨田旅、巳進至距順十里之黄連墟、王陵基師之許堪卿、并由營山向順慶推進、定計合力、圖攻順慶、日内再有衝突、將視次更益劇烈似此情形、李羅恃有後援、不顧一切、而操縱川戰者、仍走極端、輝雖一矢不加、終恐難平其氣、然以中央疆吏、不奉中央命令、擅自加兵、現行政院制止之令旣頒、而又置若罔聞、進逼愈緊、是否好亂樂禍、中央自有明察、且二十一軍之唐師長式遵等、近更聨名通電、擅竊多名、主張攺造川局、實巳目無中央、除俟查明另行陳明外、仍望中央查照輝佳電所陳、切賜主持、察其廠結、賜予嚴毅之制裁、以肅紀綱而申正氣、伏候訓示、（十五日專電）　　（南京）重慶十四日電、（一）二十一軍唐式遵潘文華等、日前聨名通電、主張攺造川局、據熟悉内情者觀察、即係用兵先聲、和平恐無望、（二）鄧田各部將領、紛紛聲明未列名唐式遵潘文華之通電、並謂如此主張、是目無中央、（十五日專電） 
　　（南京）成都十四日電、（一）鄧錫侯部謝德報旅全部開赴順慶之李渡、巳證明、鄧部實際調停、遏止再戰、（二）陳副師長萬仭 
 
 

Page 4

 
 
電省、連日審訊被俘官兵、多係二十一軍部隊攺換旗幟符號參入李羅两部作戰、並奪獲二十一軍獨有之新式機槍三挺、（十五日專電） 
　　（南京）川中中級將領遵奉行政院電令停止軍事行動、並擬有解决川事新計劃、由各將領切實團結、聨電劉湘劉文輝鄧錫侯田頌堯楊森劉存厚等、到遂寗會議、整理川局、（十五日中央社電） 
　　（南京）軍委會蔣委員長頃覆電新編二十三師長羅澤洲、囑避免戰事、原電略謂、連電均悉、顧全川局、即係維護國家、望一本初衷、竭力避免衝突、至其他方面、亦嚴令各守原防制止侵犯矣、（十五日中央社電） 
　　（南京）西康民衆代表十五日向中央黨部府院及軍委會請制止川戰、收復失地、接濟康軍餉欵、（十五日專電） 
蔣中正 
[接見羅文幹等]  
　　（漢口）羅文幹因事攺十六飛京、十七赴滬、十五晨赴鄂高法院視察、午赴珞珈山、晚再謁蔣、續商對報告書意見、並有所請示、陳調元·阮肇昌亦謁蔣陳要公、（十五日專電） 
　　（漢口）楊虎城代表胡逸民十五抵漢謁蔣、（十五日專電） 
　　（漢口）翁照垣十四日飛漢、當謁蔣、據談、係奉蔣電召而來、該軍在閩勦匪極順利、匪逃亡日衆、内部瓦解（十四日專電）　　（漢口）徐永昌十四日赴京、劉茂恩十四日抵漢、（十四日專電） 
　　（南京）羅外長十四日晨飛漢謁蔣委員長、磋商對調查團報告書之意見、原定十五日返京、惟羅外長以在漢與蔣委員長磋商尙未完畢、巳電外部、攺十六日晨飛京、（十五日中央社電） 
剿匪重心 
[又趨鄂中一帶]  
　　（漢口）鄂東鄺匪殘部三千被擊竄鄂北隨棗、十四在長嶺崗經羅啓彊旅堵擊、折竄京山洛陽店、似圖韱與賀匪聨合、勦匪中 
、（十五日專電） 
　　（漢口）軍訊、徐源泉·張振漢两師、連日由洪湖西進搜剿殘匪、徐師十一進至汪家橋普濟觀、十四抵小河口胡家塲、現僞七師攺編爲两獨立團、由夏　率領、盛踞白露湖附近之、王炳南殘匪竄漁洋關、分被黄新等旅擊潰、繳械甚多、刻由徐繼武旅追擊、十五進至岑河口張金河、（十五日專電） 
　　（漢口）鄂中區交通恢復、陸路由漢汽車可直達岳口應城、水路荆河府河均復航、（十四日專電） 
　　（漢口）總部定二十五在漢召集豫鄂贛皖四省公路會議、十五令各該省派員參加、並令蘇浙湘派員列席、（十五日專專） 
　　（漢口）總部任前漢市長萬聲揚爲參議、（十五日專電） 
濟地方法院 
[昨審鄭繼成案]  
　　（濟南）今早九點、地方法院審鄭繼成案出席推事李鴻業·李桂韾·周培璣·檢察官朱宗然、書記官張丕級、鄭及律師周慶恩·孫百福·李允升·並公安局巡長畢士珍警察曹玉珂亦到、旁聽者擁擠先問鄭殺張經過、檢察官陳述起訴理由與起訴書、同律師辦論要點、（一）鄭非預謀殺人、殺張係臨時起意、（二）劉懷周死劉清訓傷、因子彈與鄭及陳鳳山槍彈不同、係亂槍、鄭不能負責（三）縱二劉係陳鳳山所擊亦係正當自衛、不爲罪、（四）我國道德立國、報父仇者前不論罪、柳宗元駁復、仇議、最膾炙人口、况張爲反革命首領、罪應死、清律據殺死罪人不罪、現雖不能援用、亦應從輕、請按自首律減三分一、再按情有可原減二分一判罪、並請先停止覊押、辯論三小時、推事宣告辯論終結、定期公判、鄭還押、所請停止覊押、另候裁定、（十五日專電） 
[立法院之例會]  
　　通過銀行兌換券發行稅法 
　　（南京）立法院十五日晨開二零六次會議、到委員羅鼎等三十一人、邵元冲主席、討論事項、（一）審議海上捕獲條例案、議决、付外交委員會會同軍事委員會審查、（二）審議捕獲審檢廳條例案、議决、付外交委員會會同軍事委員會審查、（三）審議海軍官署保管拿捕物件規案、議决、付外交委員會會同軍事委員會審查、（四）本院財政委員會會同經濟委員會報告審查修正銀行兌換券發行稅法草案案、議决、一、照審查報告修正案通過、二、附帶建議通過、（十五日中央社電） 
閩當局 
[决免何顯祖職]  
　　（福州）省府今日明令、免何顯祖本兼各職、劉和鼎明日可由滬抵省、（十五日專電） 
　　（福州）陳國輝黨羽葉祖儀·陳昌侯、十三日由泉解押抵省、拘禁候辦、盛傅當局决將何顯祖免職、（十五日專電） 
　　（福州）張貞全師、向撫市移動、（十四日專電） 
　　（福州）譚啓秀部由永關開仙、（十四日專電） 
　　（厦門）陳國輝部擊潰時、其補充團長劉超然、在德化西山爲土豪、張雄南繳械劉亦被捕獲、現禁張處、張繳陳部械一千八九百、六一師勒令繳出、張繳二百、綏署嚴令限十五日前繳出、張守天南山、受六一師三面壓迫、十三日退出天南不遵令、將予痛勒、張亦土匪而自稱軍者、陳部槍多自送與、易衣而逃、又省防三旅亦受陳部送槍千餘、綏署均嚴令繳出、（十五日專電） 
[贛匪情急勢蹙]  
　　（南昌）朱毛以蔣加兵入贛、在老巢趕築工事、圖頑抗、分宜·新喻·峽江·安福交界處僞中心縣、爲四縣匪窠巢、被朱耀華師搗燬其附近紅色醫院、傷匪因無醫藥、多生蛆爛死、（十五日專電） 
　　（南昌）贛州訊、黄質文·謝錚·克尋鄥、斃匪數百、殘匪棄城東逃、五師克横峯後、即修城堡、屯米榖、招流亡、爲進搗新匪最後根據地、（十五日專電） 
　　（漢口）彭匪傅被朱德禁於寗都、内訌益烈、肅清可期、（十五日專電） 
　　（漢口）軍訊、孔匪竄據鄂贛邊九宮山、經郭汝楝·謝彬·岳森·陶廣·四師會剿、巳潰散、正分别清鄉、又贛匪一三两軍、在宜黄受創、刻在收容整理、（十五日專電） 
[蔣犒賞鄂南軍]  
　　（漢口）蔣賞鄂南軍二萬元、郭汝楝五千、謝彬·容景芳·岳森·各三千、張剛二千、李定五一千、（十四日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
要電二 
[高揚羅巳槍决]  
　　（厦門）高爲國舊部著匪高揚羅、解惠安後押縣府監獄、奉綏署省府會令、就地正法、十三日在惠執行槍决、高自認爲匪多年、殺人六七百、（十五日專電） 
　　（福州）綏靖署昨令思明縣長、好將著匪高揚羅就地槍决、（十四日專電） 
[北滿火車被毁]  
　　（哈爾濱）今日此間接訊、北滿客車三列、日軍鐵甲車一列、在距哈埠二百五十與三百基洛米突之處被毁、路軌先被拆斷、火車出軌後、伏衆四起、開槍轟擊、聞襲擊者卒被鐵甲車日兵所驅逐、又聞車客死數人、日兵亦死多人、但交通現難恢復、（十五日專電） 
[交部擬發展長途電話]  
　　（南京）交部爲發展各省長途電話、擬就蘇浙皖鄂湘各省試將有綫電報開放、兼營長話業務、正在計劃中、（十五日專電） 
[鐵部派員監接正太路]  
　　（南京）鐵部以正太鐵路合同期滿、應即收歸國有、巳派王戀功等爲接收委員、茲因接收手續、至爲繁重、特派參事汪文璣尅日前往、監視接收事宜、（十五日專電） 
[鐵部派員視察粤路警務]  
　　（南京）鐵部令派路警管理局督察處長陳劍英、科員馬小屏、赴廣韶廣九廣三各線視察路警情形、俾資攺革、（十五日專電） 
[津浦路償還本息辦法]  
　　（南京）津浦路局曾借英華中公司債欵、訂有按年償還本息合同、現因營業不佳、未能履行合同、鐵部爲維持信用、令該局按月撥欵若干、存入銀行、爲償還華中公司專欵、該局巳照辦、（十五日中央社電） 
[關稅收入漸有起色]  
　　（南京）關署息、全國關稅收入、雖東北方面大受損失、其他各海關稅收較前漸有起色、計自人造絲等七種進口稅率增加後、八月份統計較前增收五十餘萬、九月份約增一百萬、本月稅收近據各海關呈報表、比較上月亦略有起色、（十五日專電） 
[海部又添造两砲艇]  
　　（南京）海部曾在滬江南船廠興建江寗海寗二砲艇、雙十節在滬下水、每艘排水量四百餘噸、現又計劃建造撫寗綏寗两砲艇、大小一如江寗、十五日令派常次李世甲爲監造官、曾國晟黄以燕等爲監造員、定十七日在滬安放龍骨、（十五日中央社電） 
[航空二隊演習信號]  
　　（南京）航空第二隊十五晚七時許、隊員金恩濟·徐縉琠·劉求峯·田棄利等、在飛機塲演習信號槍、飛機騰空後、發出各種信號、信號槍小如獵槍、發彈聲微、彈出時能作紅綠燈亮、即起落之符號、（十五日專電） 
[德使定今日赴漢]  
　　（南京）德使陶曼由平抵京後、因事與漢口領署有所商洽、特定十六晨乘隆和輪赴漢、一週後即返京、（十五日專電） 
[戴對高考人員訓話]  
　　（南京）戴傅賢十五日上午在考試院召集第一次高考及格而未獲任用之楊君勤·朱雷章·周邦道·黄世農等四十六人訓話、楊等請求關於今後之任用保障及另行分發三大問題設法解决、戴演說歷一小時餘、對於考試制度與政治關係、及高考及格人員責任、有充分闡述、關於任用保障各問題、决由考試院負責代爲解决、並盼各員努力服務、表現良好成績、以樹考試信用、（十五日專電） 
[導會土地處卽成立]  
　　（南京）導淮會增設土地處、整理淮河流域土地、指定專門委員蕭錚負責籌備大致巳就緒、分設两科、一掌理清丈、二掌理登記、定下月成立、（十五日專電） 
[黔局安定之一說]  
　　（南京）黔省駐京辦事處負責人云、毛光翔自將省政交卸後、即在省垣居住、從未離黔一步、原轄二十五軍、巳全部交現任省立席王家烈帶領、並無其他部隊、報載毛一度離省、係遠道傅聞之誤、現黔局巳極安定、（十五日專電） 
[實部查禁羊類出口]  
　　（南京）實部爲保護羊類、維持牧户永久利益、咨請財部、轉令華北各海關、禁止出口、（十五日專電） 
[籌組西北墾殖調查團]  
　　（南京）行政院令内·財·敎·實·各部、及國内銀行界及華僑等、依中央開發西北計劃、組河套寗夏墾殖調查團、（十五日專電） 
[馮占海代表尙留京]  
　　（南京）馮占海代表趙濯華談、馮軍自上月間佔領吉垣後、即沿四洮路支綫西襲、現先頭部將達吉西之開魯、與蘇炳文李海青等部聨絡、惟子彈缺乏、戰時頗感困難、又關外氣候巳寒、兵士均無棉衣、其情殊爲可憫、本人俟在京與各方接洽後、即赴滬向各方報告、再北上出關復命（十五日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[梁作友仍留京]  
　　（南京）梁作友尙在京、仍謂捐欵日内可到、並稱連日因生晤各中委、多未見面、頗感灰心、擬日内赴滬漢、面謁政府負責當局、再爲接洽、（十五日專電） 
[純銻運費減低照准]  
　　（南京）鐵部據廣韶路局呈請、將純銻運費减爲三等、以廣招徠、經發交貨等運價委員會研究、事屬可行、巳指令照准、並分令各路局遵照、（十五日專電） 
[陳季良校閱各艦]  
　（南京）海部政次陳季良自奉令校閱、於前日率校閱委員乘楚謙楚泰两艦西上抵漢、開始校閱、其順序、城陵磯校閱德勝、事畢該艦開荆河、換威勝前來校閱、其次校閱江犀、事畢該艦開監利、隨後校閱江鯤、即折回新隄、校閱順勝、過　洲時、校閱仁勝、此種校閱方法、兼顧防務、尙稱便捷、（十五日專電） 
　　（漢口）陳季良奉命檢閱上游各艦、十五日乘楚泰抵漢、十四十六赴岳州、至各艦指揮、由陳訓泳暫代、（十五日專電） 
[胡德魯夫人在哈舉殯]  
　　（哈爾濱）胡德魯夫人被匪擊擊斃、今日出殯、領署人員全體執紼、外人亦多來送喪、内俄人頗多、（十三日路透社電） 
　　（哈爾濱）胡特魯夫夫人被戕案、今共拘獲嫌疑犯二十五人、嚴加審訊後、發見内有两人、顯與此案有關、一爲綁匪頭目前當兵之張某、據警務當局稱、今查明此案之盜、與九月二十日在牛莊球塲擄二英人之匪、乃屬同夥云、（十四日路透社電）　　（北平）此間今日接外電稱、哈爾濱領事團曾開會討論外僑安寗事、並與警長會商一切、警長允增厚警防、胡特魯夫夫人血案巳續獲嫌疑犯多人、（十五日路透社電） 
[牛莊二英人被擄事件]  
　　牛莊川人上尉與英副領事克拉克英使署之史台白爾斯上尉今日均由盤山返抵此間、日軍事當局之代表現巳與匪首接洽、匪首巳聲明决不加害鮑萊夫人與其同伴云、釋放談判現巳漸有眉目、（十五日路透電） 
[甘省嚴禁現金出境]  
　　（北平）蘭州電、省府通令、嚴禁現金出境、陜鈔照常兌現、私人帶現金逾五十元、即沒收、（十五日專電） 
[甘省海原靜寗地震]  
　　（北平）甘省固原靜寗巳地震两次、海原五日夜半地震、勢極猛烈、約五分鐘始止、人畜損傷甚巨、（十五日專電） 
[綏省運動大會將開幕]  
　　（北平）綏省第一屆全省運動大會、定二十開幕、敎廳積極籌備、此在綏爲創舉、（十五日專電） 
[北大校長蔣夢麟復職]  
　　（北平）北大校長蔣夢麟、今復職到校、召開校務會議、討論被開除學生復學問題、議决、爲維持學校風紀、不准恢復學籍、徐誦明巳回平平大視事、農學院長曾繼寛辭職、照准、劉運籌繼任（十五日專電） 
[玉樹城内築飛機廠]  
　　（北平）西寗電、玉樹城内正趕築飛機廠、馬步芳定購軍用飛機两架、本月内可運到、（十五日專電） 
[北平舉行法官考試]  
　　（北平）北平今晨舉行法官考試、與考者四百三十四人、（十五日專電） 
[日軍事當局營救石本]  
　　（北平）聞日本軍事當局巳派石本之弟前往熱河談判其兄釋放事、按石本前爲熱河義勇軍所拘、要求大批軍械與現欵十萬元爲釋放代價、日方不允、故至今仍被拘留、（十五日路透社電） 
[張伯苓宴中外記者]  
　　（天津）張伯苓十五晚假大華飯店、宴中外記者、報告奉廢止内戰大同盟總會電令、調停魯戰經過、略稱、韓復榘謂、劉珍年在膠東把持政權、截留稅欵不服從省府政令、余爲省主席、自然有權處置、但余應先呈明國府、然後討伐、茲余承認係手續錯誤、而絶非内戰、故無調停之必要、然在中央方面、另有理由、謂劉係中央軍隊、關於駐地、中央自有權衝、假如某省不願客軍駐在境内、則中央軍隊、置於何處乎、本人擬請叚合肥出面調停、以資望論或可收效、段巳允派員赴魯、（十五日專電） 
[冀省國貨展覽會開會]  
　　（天）津冀省國貨展覽會、十五晨開會共三千餘種、較前三屆有顯著之進步、于學忠演說、希望勞資合作、增加生産、人人應盡推銷國貨之義務、（十五日專電） 
[平漢南段路軌修復]  
　　（漢口）平漢路廣水花園間楊家寒、王家店、衛家店路軌、十四日均修復、北上車十五開、（十五日專電） 
[中東路産業續運俄境]  
　　（哈爾濱）據此間所得消息、中東路産業業現仍繼續運入俄境、聞自十月十日起、機車開出不下十二輛、有往綏芬河而入俄境者、亦有駛出滿洲里邊界者、（十四日路社電） 
[英船希立康號之刧案]  
　　（香港）英船希立康號此次乃由香港開往西貢、載客三百名、駛離香港未遠、乘客中之海盜即出槍四起、無法與抗、無線電機即經拆毁、船員與女客均被拘禁一室、女客爲加拿大人與美人各一、某盜勇悍出衆、當羣盜離船時該盜曾以所刦之首飾交還婦女、希立康號駛抵此間時、警察曾登船搜查、扣留被疑爲盜首之華人两名、警署現信其一乃盜首而組織此次刦案者、在船投海之某富商其同行之女年僅九齡、（十五日路透社電） 
[湘米出口減執照費]  
　　（長沙）湘米出口執照費、十六日起、月内减爲每石四角、（十五日專電） 
[楊線仲商建譚墓廬]  
　（長沙）楊綿仲到湘、商建譚延闓墓廬、（十五日專電） 
[劉建緒赴醴陵督勦]  
　　（長沙）劉建緒赴醴陵、綏靖湘東、督勦孔匪、（十五日專電） 
[葛光庭赴濟晤韓復榘]  
　　（青島）膠路委員長葛光庭、十四晚十時、赴濟晤韓、商要公、（十五日專電） 
[青島印花稅局長易人]  
　　（青島）青島印花稅局長趙煥章、調任烟台印花稅局長、遺缺由趙作霖接充、趙於十五接事、（十五日專電） 
[林主席今日赴厦]  
　　（福州）林森攺定十六日偕陳培錕赴厦（十五日專電） 
　　（福州）林森明早附海寗輪赴厦、陳培錕偕行、（十五日專電） 
[閩省禁駐軍提稅欵]  
　　（福州）省府昨開例會、决議各地駐軍、不得擅提稅欵、稅局亦不得擅撥、又黨政軍各費、照財廳所擬救濟辦法辦理、（十五日專電） 
[閩綏署布各澈底禁烟]  
　　（福州）綏靖署佈告、澈底禁烟、拔除毒卉、違者繩以軍法、在粤十九軍餘部、即日開來、充綏署衛隊、（十四日專電） 
[福州小橋頭暗殺案]  
　　（福州）今午小橋頭售劣貨者被鋤奸團槍傷一人、幾斃、（十四日專電） 
　　（福州）昨早七時小橋頭暗殺案、被殺者係水巷十九號洋布棧東黄某中一槍、傷腦、旋斃於博愛醫院、省府綏署特於昨晚派隊在各街嚴搜無照携槍、並布告有不服搜檢者、格殺勿論、（十五日專電） 
[錢宗淵在蚌勉路工]  
　　（蚌埠）津浦路管理委員錢宗淵·陸福庭、十五在蚌站召集員工訓話、陸勉以勞資合作員工一致、錢報告路政經濟運輸近况、勉以努力服務、實行節儉、注重信義、晚乘專車返浦、（十五日專電） 
[贛省府籌設製茶廠]  
　　（南昌）省府决在潯設製茶廠、資本百二十萬、恢復銷國際紅地位、（十五日專電） 
[大通鎭大火]  
　　（無湖）十四夜大通鎭大火、燬店房八百餘家、被火死傷十餘人、墮江死者十餘人、損失不詳、（十五日專電） 
[馬寅初在鎭江演講]  
　　（鎭江）馬寅初十五午來省、晚在省黨部演講中日貿易與抵制日貨、聽者千餘人、（十五日專電） 
[蘇財廳派員視察各縣]  
　　（鎭江）財廳委財政視察員十餘人、周歷各縣局、視察徵收田賦及營業稅成績、並其他財政事項、（十五日專電） 
[李松山到淮陰公幹]  
　　（清江浦）第一路軍五十七師師長李松山、十五午因公抵浦、駐舊道署内、（十五日專電） 
國外要電 
[土耳其加入國聨特委會]  
　　調查報告下月提出討論 
　　五委員均將出席備諮詢 
　　路透十四日内瓦電國聨行政會今日午後集議、舉出土國爲辦理中日爭執之十九特委會會員之一、以代替巨哥斯拉夫國、土國在三十八票中得二十四票、日代表依照其三月間之决定、未曾投票、土國爲新入國聨之國、且因十九特委會未有亞洲國參加、故得獲選、國聨行政院理事國皆應爲十九特委會會員、故墨西哥當然代秘魯而爲特委、 
　　路透十五日日内瓦電國聨行政院請滿洲事件調查員李頓勳爵等、出席於討論調查報告書之會議、衆信行政院此舉、係從李頓勳爵等之志願、蓋可使之就衆所欲詢問之各點、加以說明也、美委員麥考益屆時將列席、故美國於辦理李頓報告書事、將切實參加、此乃甚重要事也、其他法德意三委員亦將出席、 
　　國民社十四日倫敦電李頓勳爵就無線電播音台、述在滿調查經歷、謂國聨調查團各委員對於主要事實、绵一致同意、僅在解决方法、意見微殊、渠希望將來國聨討論此案時、亦能表現同樣一致精神、而國聨之精神的力量、足以避免天際之風雨云、 
[日左右傾思想犯罪激增]  
　　社會秩序大爲動搖 
　　司法當局决嚴重取締 
　　日聨十五日東京電司法當局鑒於左右两派思想的犯罪之激增、召開全國控訴院、及地方裁判所思想系檢事推事會議、出席檢推事討論之點如次、（一）爲豫防思想的犯罪起見、嚴重取締左右两派、違犯治安維持法之犯罪處以嚴罰、（二）思想犯人之同情者、亦與主犯同樣嚴重刑罰、　　華聨社東京通訊日本全國各控訴院及地方裁判所、鑒於國内激烈思想流行、左傾與右傾運動日趨於急化、社會秩序大爲之動搖、職責所在、特於本月十日上午九點半、在司法省大會議室内開各判事檢事聨席會議、先由小山法相訓示、謂最近不惟左傾思想犯罪增加、法西斯蒂右傾思想犯罪亦激增加、此两種思想均使社會民心不安、負責值接取締諸位宜就專門事項研究思想犯罪、適宜取締、以達到撲滅思想犯罪之最後目的云、討論事項計分爲如下三點、（一）鑑於思想犯罪趨向、應如何攺善思想、取締司務方策、（二）關於思想犯人之矯正攺善事項、應如何行之、（三）出版罪司法處分之攺善方策、應如何行之、日本司法當局特别注目左右傾思想及左右傾運動取締、正表示日本社會經濟之迅速變動、階級鬥爭之尖銳化、代表資産階級地主之司法當局值此時機、不得不計劃並準備執行激烈思想與運動更嚴重取締、其中左傾共産主義思想及共産運動、特别爲日本當局所注目、日本政府爲防止共産運動之發展、不惟動員司法關係之判檢事、更於當日動員之資産階級社會學者高田保馬·哲學家紀平正美·政治學家蠟山政道講演、援助司法當局以達到取締思想犯罪之目的、 
[日本對俄外交]  
　　避免列國猜疑不敢公然訂約 
　　嗾使叛逆出面與俄間接折衝 
　　廣田將任僞組織外交顧問 
　　路透十五日東京電駐俄日大使廣田告假回國、巳於昨夜抵此、迎者甚衆、據各報載稱、謝介石星期一日可由長春抵此、預料將與蘇俄大使及日外務省人員作重要之談話、聞係討論蘇俄承認「滿洲國」及其他問題、 
　　華聨社十五日東京電僞組織外交代表鮑逆觀澄、僞外次大橋忠一、在日京連日與日政府軍部及俄使館磋商日俄問題、僞外長謝逆介石定十七日抵日京、僞司法部長馮逆涵清二十日可到駐俄日大使廣田於昨夜巳入京、分頭進行對付國聨方略、日外交部爲避免法國猜疑、不肯直接與俄國簽訂不侵犯條約、俄國恐上日外交部當、主張非簽訂日俄不侵犯條約、俄國斷不能承認僞組織、日又因滿案以來、對英法德意各國皆以討赤爲名求諒解、今與蘇俄接近、則一年來之宣傅盡爲烏有、故不能輕輕接近俄國、而嗾使僞組織與俄簽訂不侵犯條約、求脫此間困苦、但俄國依然堅持只有先進行俄日不侵犯條約、才能再談到其他問題、而僞外部與駐俄日大使則主張爲脫出難局、非接近俄國不可、因此在旬日内、日本之對俄外交將有變動之可能、在僞國與日本之外交問題有两大要項、將在東京解决、（一）爲取消治外法權、（二）爲日滿經濟統制法、特惠關稅問題亦包括在内、解决治外法權案日巳决定應許、待明春派大批日法官就職後當能實現、 
　　電通社十五日東京電關於僞國軍事外交財政之最高顧問、前巳推薦筑柴中將爲參議、任軍事顧問、惟外交顧問尙在物色之中、外務當局目下與來日中之大橋外交次長進行協議、内田外相當初認現駐德大使小幡酉吉爲最適任、有意推舉、旋以小幡大使目下無歸國之意、事遂中寢、頃駐俄廣田大使於昨日歸國、將被推爲滿洲參議任外交顧問、因今後之滿洲國外交、以對俄關係爲最重視、廣田大使駐俄有年、熟惫俄國情形爲最適任、聞廣田大使亦不拒絶云、 
[俄組織美顧問]  
　　甘心爲日奔走 
　　在日内瓦作反宣傅 
　　謂滿獨立係人民自决？ 
　　國民社十五日日内瓦電美人白朗森李氏自稱爲「滿洲國」政府顧問來此、旁聽國聨討論李頓報告書、今日向各報代表述滿洲現局、謂滿洲三千萬華人要求獨立之建設有秩序之國家、滿洲今四面爲赤禍脅迫、建國尤屬要圖云、 
[日政友會大會]  
　　鈴本總裁抨擊報告書 
　　主張實行亞門羅主義 
　　路透社十五日東京電政友會今日在若山舉行代表大會、通過决議案數條、内有一條主張推行純粹的亞細亞政策、以應付因日本承認「滿洲國」之時局、决議案並主張定一實業新政策、以增進日本與「滿洲國」間之經濟關係、政友會總裁鈴木對各代表演說、請日本恒根據公道行事、並預料將來之政策不致更變、鈴木又抨擊李頓報告書中之重大錯悞、謂由草率調查所致、該報告書並未供獻根本解决中日問題之鑰、鈴木深信國聨必不根據李頓報告書而討論解决方法、謂尙和平之國聨、决不採取笨拙之政策、而續引起糾紛、末謂無論國聨取何態度、日本之政策决不變更云、 
[蒙古代表游俄]  
　　塔斯社十五日斯太林斯克電蒙古代表十二人、八男四女、來游蘇聨、在斯太林斯克三日、參觀此間之鍊鋼廠熔爐焦煤廠及水電廠等、臨行前地方設宴餞别代表中之一人察侖多却（譯音）乃席上演說、謂一九二一年蒙古之革命、於蘇聨十月革命之一對照、當時蒙古人民革命黨中之舊派與新派、有猛烈之爭鬥、結果後者得勝、自一九二八年以後、蒙古之發展乃順利前進、察氏指出蒙古之工農、現方盡力攺革舊制度、人民之游牧生活將完全攺變、農事之集合化巳樹基礎、以前識字者極少、現許多男女皆能讀寫、婦女亦巳在社會生活方面活動、繼謂彼等至蘇游歷、獲益良多、嗣後雙方交誼當更鞏固云云、 
國聨秘書廳攺組 
[德國提出異議]  
　　堅持高級職員中 
　　一國不得佔两席 
　　哈瓦斯社十四日日内瓦電國聨會秘書長德魯蒙爵士辭職、現决定由副秘書長法人愛文諾繼任、德國對於攺組秘書廳事、曾提出若干種議案、若無一案能被接受、則德國將反對愛文諾之繼任云、國聨大會第四委員會、曾指派十四國代表組織分委員會、擔任攺組秘書廳事宜、德國因分委員會之工作情形、似爲法意两國之合作、故不安狀况、乃益加甚、德國始意、原欲在两帮辦秘書中、取得一席、乃大會議决、竟以一席畀意大利、而以其餘一席畀諸小國、（如瑙威之類）德國失望、遂以爲受意大利之欺、又按國聨規則、秘書長當以行政院會員全體一致選出之、德國爲會員之一、故有反對愛文諾當選之能力云、 
　　哈瓦斯社十四日内瓦電國聨會第十三屆大會、行將完結、如無意外、則明日即可散會、蓋政治上作用巳盡也、惟其最後一次之集會因高級人員問題之牽掣、未能舉行、八日以前、預算委員會、巳指定十四人、組織分委員會、以求解决此難之點、在德國昨日以來所取之態度、要求國聨秘書廳之各股主任、同一國籍者不得有二人、此種要求、如在第二委員會通過、則秘書廳法意两國之高級人員、自國聨會成立以來卓著勤勞者、皆將受其影響、十四分委員會斡旋無效、乃於委員中指定三人、别求調解之法、即葡萄牙代表瓦斯龔色盧、挪威代表漢蒲洛、及捷克代表奥巨斯基是也、 
法代表 
[攻擊德國警察]  
　　指爲含有軍隊性質 
　　比代表力爲德國辯護 
　　國民社十四日日内瓦電今日法國代表馬西利氏在此對於德國警察大肆攻擊、馬氏散佈許多宣傅品、内有照片及各國新聞紀載之剪報等等、說明德國警察有操演機關槍軍事訓練等情事、馬西利稱、此實爲破壞一九二五年德國與歐戰協約國間所訂立之條約限制德國警察人數實力之舉、並謂就德國承平時防軍實力論、至少須連同警察十四萬人計算、或尙不至此數云云、馬西利發表此項議論之後、即有比利時代表和平主張者白魯克爾向之詰辯、大意謂現在各國警察均巳有軍事訓練機關槍操演等事實、不止德國一國爲然、蓋因現在各國普遍之暴動變亂等等不時發生、國家警察實不能不有防止之能力云云、比利時代表繼稱、爲今之計、惟有設法使德國加入國聨之軍縮會議、並給以平等權利、俾得與諸列强共同討論云云、比代表發此言論、深爲法代表所萬不及料者、 
 
 

Page 9

 
 
國外要電二 
[四國會議在日内瓦召集]  
　　意贊同德峻拒 
　　軍備平等原則未獲承認前 
　　德表示不參加任何軍縮會 
　　赫禮歐返抵巴黎 
　　路透十四日倫敦電今日唐寗街發表公報、略謂「今昨两日英首相麥唐納·法總理赫禮歐·及英外相西門等、共同討論英國所主張召集四國會議解决日内瓦軍縮會議發生之困難問題、結果英首相與法總理均認此項會議、應由上述四國參加、其召集之地點、以日内瓦最爲適當、英政府巳向德意两國徵求同意、是項會議應爲正式的並爲預備會之性質、其目的在設法促進國聨之軍縮會議繼續開會」云、聞當英政府向意德两政府徵求同意時、意政府立即贊同、但德國竟表示拒絶是項建議、以致令人大爲失望、按英政府之原議、係以倫敦爲開會地點、後乃攺爲日内瓦、但英官塲認會議之地點問題、並不重要、希望德國能不致繼續堅决反對、英閣員對於此次與法總理赫禮歐之交換意見、頗爲滿意、足證两國皆有促進軍縮會議之誠意、惟英法之交換意見、並不能代行國聨或軍縮會範圍内之事務、僅擬藉此解除目前軍縮會議所遭遇之難關耳、今日德内閣巳贊成德國之拒絶以日内瓦爲四國會議地點、官塲且認洛桑亦非開會之適當地點、現一般人不作四國會議終必舉行之希望、 
　　哈瓦斯社十四日柏林電英外相西門昨晚電致羅馬柏林、邀請两政府參加預備性質之會議、意大利接受而德國拒絶、德國如此堅决者、乃不欲英法以迂迴方法誘其重行參加軍縮會議耳、即使此種會議攺在日内瓦以外之地方開會、亦須權利平等問題能整個討論、德國始允參加、但會議之在此在彼、不過表面上之區别、根本問題仍在權利平等原則、如此原則不能預先承認、則無論如何德國决不再赴軍縮會議、政界方面特别聲明、此次提議之集會、如在要求德國政治休戰、則完全無益且任何方式、如其結果足以延長目下之局面、或有「東方羅卡洛」（指德波两國邊界再加承認而言）之性質者、皆爲德國所必拒絶云、 
　　哈瓦斯社十四日柏林電英國提議在日内瓦舉行之四國預備會議、德國雖拒絶參加、但此種會議如攺在海牙或盧森堡舉行、則备國或可接受云、 
　　路透十四倫敦電法總理赫禮歐巳於今日下午返巴黎、在離英前、彼稱、彼與英首相麥唐納及其他英閣員之談話、均極滿意、並稱「吾等均以坦白之精神、討論一切、彼此均得誠懇之結論、總之、余可謂結果極爲圓滿耳」云云、 
英愛談判 
[提及地欵問題]  
　　路透十四日倫敦電英愛两國政府之重要談判、今晨在内閣秘書處舉行、言及關於地欵及其他欵項、即南愛前解交英國但現巳停付者之財政事宜、查其總數每年約爲五百萬鎊、内有二百十萬鎊係長年地欵、談話至午餐時稍停後又續作、明晨將再議、 
美參議員波拉 
[主張世界使用銀幣]  
　　國民社十四日布爾（伊達何州）電美參議員波拉今晚在此間演說、請世界重以白銀爲金錢、俾東方八萬萬人民復得使用銀幣、一如其三千年來使用之狀、蓋目下全世界經濟之凋疲與病態、多由銀價貶落而起、欲求經濟之完全恢復、必先使白銀復得用爲金錢、渠之主張並非欲行雙本位制、僅欲使東方八萬萬人民即世界户口之半數、得以行使白銀以購西方之貨物而巳、渠以爲下屆政府不論爲共和黨抑民主黨柄政、應即召集两國際會議、一討論軍縮、一討論經濟問題、目下世界流通之金錢、不足以供商業之用、而過多之金錢、則耗費於軍備、故此两問題應出以堅毅决心、直接進攻、勿當顧及政治方面、致受牽掣云、 
[法國新造潛艇下水]  
　　國民社十四日巴黎電法國新造最快潛艇生託爾愛羅號今日在白萊斯特下水、艇長三百尺、速度十七浬、 
[北愛百齡奇婦壽終]  
　　路透社十四日倫敦電北愛爾蘭奇婦人濮倫克特女士、年一百十二歲、今日在家逝世、其父係男爵、濮女士好旅行、足跡幾遍天下、雖年逾九旬、猶未倦游、且注意内外時事、始終不輟、常追述一百餘年前兒童舊事、曾見著名蘇格蘭小說家史考德、常游其家、濮時尙幼、輒坐其膝上、 
日本决定參加 
[芝加哥萬國博覽會]  
　　電通十五日東京電日政府對明年在芝加哥開會之萬國博覽會、考慮日美親善之意義、决定參加陳列日本商品、該博覽會之日本館、由宮本岩吉設計建築、經費三千萬元、爲鐮倉式、非常壯麗、出品物以表示日本文化之美術工藝學術品爲主、兼陳列對美主要輸出品、以爲誘致外客之資、又依發起者方面之希望、並出日滿經濟關係之品、 
[日漁船两艘遇風覆沒]  
　　漁夫百名喪生 
　　路透十五日東京電北太平洋小笠原島外有日漁船两艘、船中共有百人、遇風失蹤、恐巳沉沒、現有輪船十四艘在附近一帶從事尋覓、 
[公電]  
　　海拉爾來電各報館鈞鑒、頃致國際聨盟一電、文曰、本總副司令受東北各地方民衆代表之付託、各軍將領之推戴、於中華民國二十一年十月一日、在海拉爾就任東北民衆救國軍總副司令職、謹於興師除暴之前、特將年來日本違約暴行、及我三千萬民衆眞正意旨、爲全世界各友邦陳之、日本以侵略主義、强行佔據中國東北、假藉民意、威迫挾持溥儀、組織滿洲僞國、迄今巳逾一載、中國民衆旣全體反對、而理滋全境更陷於永無止息之紛亂狀態中、日本雖駐重兵、毫無維持治安能力、而變本加厲、倒行逆施、焚殺淫掠、種種殘暴、無一不出公理人道恒執以外、現在東北居民、四分之三、巳不能生活、此種行動、損害中國領土主權之完整、巳違反九國公約第一條、其不用和平方法解决爭端、而擅動武力、破壞和平、則違反非戰公約第二條、又侵及國聨會員間之政治獨立、不顧忠告蔑視盟約、同時違反國聨盟約第十條第十二條第十三條等規定、而國際間遷延至今、毫無約束制止日本暴行之 
能力、中國民衆實不能不取緊急有效之自衛手段、最近日本軍閥、更悍然與滿洲僞國、締結承認條約、獨佔東北利源、封鎖國際商務、東亞局勢、將觸絶大危機、我東北民衆、萬難忍受、至日本迫令僞國、以民衆自决王道治國開放均等共存共榮各假面相號召、用以朦蔽世界人士之耳目、藉以掩飾其强佔東北之形迹、更作永久割據之根基、此種威脅强迫卑劣舉動、我民衆自始至終、未曾承認、文等職在軍人、義當救國、爰本我三千萬民衆之囑望、振旅東征、打倒日本之野蠻軍國、必期解放全民衆、恢復領土、消滅僞國、建樹和平、凡我友邦、應知日本軍閥、不獨損害中國、卽外籍僑民、亦同被其禍、倘不將其驅逐、中外咸感威脅、日本暴軍及其收買之華籍匪團、旣均顯然不能保持、各城市安寗、東北地方自卽日起、惟有我民衆救國軍、爲唯一之負責權力、凡我軍所至、中外居民、一律保護、倘有阻碍我軍行動、爲日本侵略主義作工具者、無論任何國籍、概在礙難保護之列、又日本民衆、對東北事變、并未獲益、而負担增重經濟恐慌、失業日多、同受壓迫、若是則我軍直接爲中國民族求自由、間接亦卽爲日本民衆除暴政、更爲世界一切民族、求永久之和平、庶使我東北三千萬民衆之眞正意旨、得揭揚於世界、不致爲暴力所誣蔑、更希望與一切有覺悟爭解放者聨合戰綫、前後夾攻、此爲東亞民衆求生路而戰、昭告世界、謹此宣言、東北民衆救國軍總司令蘇炳文、副司令張殿九叩蒸印謹電奉聞、 
要聞 
[日人擅將]  
　　延邊割入韓境 
　　設間島行政區 
　　委韓人爲長官 
　　大連通信、吉林琿春延吉龍井村諸縣、處中韓两國邊境、爲吉省之相陸、近年以來、韓人至延邊一帶墾荒者日衆、現在延邊等縣之韓人居民、巳超過四十餘萬、我國人尙不及韓人十分之三、本年三月、僞國曾向日本借得鉅欵两千萬元、即以割讓延邊爲條件、日人因而奪得延邊之一切權利、着手將琿春延吉龍井村三處、割入韓境、劃歸朝鮮總督府統制下之行政區、本年五月、詳督派外事科長田中、駐節延吉、進行籌設所謂新島特别行政區、關於一切調查·組織·及警察配佈、現均部置就緒、本月八日、田中乃返韓復命、日人現並計劃移殖大批韓民至吉林東部、採用所謂「集團移民政策」、朝鮮總督府决委韓人爲間島特區行政長官、查日人此次擅據我國領土、顯係破壞我國國土之完整、我國外交當局、亟應速起而抗議也、（十月十二日） 
中東路 
[反正軍之榮譽]  
　　外人稱許爲甚有禮貌 
　　日電亦證明無殺擄事 
　　用意專在抗拒僞滿國 
　　字林報十月二日哈爾濱通訊云、各報每次宣布日兵巳肅清某區之匪衆、而輒繼之以新事變、時使大局惡化、甚至遠劣於前、中東鐵路東段自四月二十六日起停止開車後、僅偶有火車駛行於哈爾濱與邊界間全程之一段、而從未有直達海參崴者、華兵所採散野之策略、實令日兵窮於應付、中東路南段、亦受損害、惟車務除大水時罕見停止、而該段華兵之攻擊、遠烈於東段、目下第車一列、附鐵甲車三輛、以中日兵各半、隨車保護、按照新章、得行通車、客車僅於日間駛行、貨車　尙可於夜間駛行無阻、據火車乘客稱、車上時有流彈飛來、但尙無拆毁車軌情事、西段鐵路、於大水退後、即復開車商界方以爲慰、而希望與歐洲之交通得以恢復、乃未數日、滿洲里與海拉爾警報傅來、謂護路軍業巳反正、盡拘與僞滿政府有關之中日俄人員、此次舉事、神速驚人、未出一日、滿洲里至富拉爾基之鐵路、全入反正軍之手、各車站之僞滿國旗、盡被撕毁、而代以舊旗、電報電話線均被割斷、此新運動之目的、初未能探得消息、旋知乃志在抗拒僞滿國云、反正軍與鐵路當局顯未發生爭執、蓋火車仍得通行、昨晨尙有外人數名、乘車抵此南下、據彼等聲稱、兵士對待乘客、甚有禮貌、惟搜查甚嚴、蓋防與僞滿國有關人員混跡其中也、外傅華兵任意殺戮日僑之說、亦經否認、某客言、渠曾親見滿洲里日領事步行道中、當時雖有搶案、但寥寥無幾、蓋各方面衆口一詞、皆謂滿洲里之暴動、不出两小時、即告平靖也、昨晨哈埠得訊、謂華軍現正圍攻齊齊哈爾云、中東鐵路總理魯特伊因通齊齊哈爾之電報電話線、突然中斷、故命哈爾濱開往齊齊哈爾之火車、暫時停駛、以待後命、因是西段車務、今巳復告停頓、日本軍事委員團今晨聲稱、滿洲里海拉爾齊齊哈爾之尋常日僑、均未遭殃、此可矯正此間俄文報所載華兵肆意殺擄之種種野話、此事且由電通社特别無線電報徵實、由此觀之、華兵舉事之目的、非在傷害平民、實另有大志也 
[閩商界大覺悟]  
　　鐵血團懲戒奸商 
　　體育塲焚燬劣貨 
福州通訊、福州某國貨、極形充斥、近因社會熱心人士、組織救國鐵血團、專以武力對付奸商、其辦法分爲三步、第一次警告、第二次割耳、第三次暗殺、該團成立以來、巳割去恊興布莊老板張康鑑·天記布莊老板劉銀两人耳朶、並殺死洋布仲人劉頴惠一命、本月八日晚間八時許、復在綏靖署附近河西街地方、用手槍擊死水部門光東煤炭廠經理張秋藩、並在其家門首墻上、用白粉寫其罪狀、指爲勾結台人、專販劣煤兼賣洋布烟土、不聽警告、一時商界大爲震動、即於九日下午、在商會召開各商帮緊急會議、議决定雙十節上午十二時、各帮商店、將所存某國貨、均自動抬往公共體育場焚燬、以示永遠不買不賣之决心、此後如再有發現某國貨者、即係破壞愛國戰綫認爲公敵、惟有請社會以對付敵人最嚴厲之手段對付之是日各店抬往體育塲焚燬之某國貨、計有千餘担之多、堆積如山、一時烟燄蔽天、觀者萬人、無不拍掌歡呼、各店並於門首黏貼本店劣貨、業巳澈底肅清、歡迎愛國同志進内檢查之標語、可見閩省民氣之大振矣、（十月十日） 
立法院修正通過 
[銀行兌換劵發行稅法]  
　　修正銀行兌換劵發行稅法、經上週立法院會議議决交財政委員會會同經濟委員會審查後、即由两會舉行聨席會議討討論、並由財政部代表列席說明、當經議决本案修正通過、並附帶建議、（一）查銀行向政府完納兌換劵發行稅、必先取得政府特許發行兌換劵之權、故政府對於特許銀行發行兌換劵、似應制定兌換劵發行法、以資根據、再依兌換劵發行法擬訂兌換劵發行稅法、較爲妥善、否則向政府取得發行兌換劵特權之銀行、其發行額與發行手續、均無精密規定、殊與整理財政金融之主旨不符、故疑由本院建議中央政治會議、飭令財政部迅速擬具兌換劵發行法、送交本院審查、（二）查欲集中兌換劵發行之權、必先有組織健全之中央銀行而後可、第四屆全國代表大會第一次中央全體會議通過之攺善財政制度方案内第五項、爲「中央銀行應脫離財政部之直接指揮、以保持其　節金融之超然地位、總裁副總裁、應聘有銀行學識經騐者任之、不隨財政人員進退、並不得由政府人員兼充、」即所以謀中央銀行組織之健全也、故擬由本院建議中央政治會議、根據四全一中之决議案决定原則、責成財政部迅速草擬中央銀行法草案、以爲將來統一兌換劵之根本辦法、經提出本日（十五日）立法院第二百零六次大會討論、議决照審查修正案通過、茲錄修正案如下、修正銀行兌換劵發行稅法（第一條）國民政府特許發行兌換劵定銀行、應依本法完納兌換劵發行稅、（第二條）兌換劵發行稅、不分銀元劵輔幣劵、一律完納、前項輔弊劵、以十角爲一元計算之、（第三條）銀行發行兌換劵、應具十足準備金、至少以六成爲現金準備、餘爲保證準備、其現金準備部分、免微發行稅、（第四條）凡發行兌換劵之銀行、應照財政部所定旬報表式將發行數額及現金保證準備各數額、分别據實塡報、前項塡報數額、由財政部按旬分别登記後、屆滿一年、以十二個月平均計算之（第五條）兌換劵發行稅稅率、依實際保證準備數額、定爲百分之一·二五（第六條）兌換劵發行稅、於每會計年度開始時、按照上年度之平均數一次徵收之、（第七條）凡應完納兌換劵發行稅之銀行、接受財政部徵收通知書後、由各該總行於十日内繳由所在地中央銀行代收、掣取收據、並呈報財政部查核、（第八條）銀行如不遵照本法完納兌換劵發行稅時、財政部得呈准撤銷其特許發行權、（第九條）財政部對於銀行依第四條塡報數額認爲不確實時、得派員檢查發行賬及準備金賬、如確有隱匿漏報情事、除責令補繳發行稅外、并處以五百元以上、三千元以下罰鍰、（第十條凡發行兌換券之銀行、對於其他銀行領用兌換券部分應納之稅金、一併繳納、但得向領用銀行收回之、（第十一條）本法自公布日施行、 
海軍部請修正 
[海上捕獲條例等法規]  
　　海軍部以海軍法規中有海上捕獲條例·及捕獲審檢廳條例·海軍官署保管拿捕物件規則等三種、均係民國六年分别公布、惟歷時甚久、其間字句、於現時多有不適用者、但此等條例、於國際司法、均有關係、未便逕由部修正、特繕具清本呈請行政院轉送立法院修正、分别公布、以便施行、經行政院函送軍事委員會審核、旋准軍委會函復、略以此項法規、均於國際司法攸關即請貴院咨立法院修正分别 
 
 

Page 10

 
 
公布施行、以昭愼重云、業由行政院檢同原件咨送立法院、提十五日會議議决交付審查矣、 
[陳國輝部巳解决]  
　　殘部向德化方面逃去 
　　福州通訊、省防軍第一混成旅旅長陳國輝、經綏靖公署扣留後、陳部五團計七千餘人、即集中於仙遊縣、由第二團團長陳佩玉統率、準備抵抗、綏靖署當派駐省補充旅譚啓秀部两團、開赴永泰縣佈防、駐泉第六十一師副師長張炎、率張勵旅三團·及駐漳第六十師一團、開赴永春惠安二縣佈防、三面包圍、勒令繳悈、蔡廷鍇亦親赴泉州指揮、於三日在永春之水口鳳頂一帶開火、陳部原恃熟悉地勢、據險頑抗、由第一團團長彭棠督陣、張旅用大砲轟擊、至四日彭棠中砲陣亡、匪衆潰散、十九路軍乘勢追擊、陳部傷亡及被俘虜千餘人、繳獲槍二千餘桿、機關槍十餘挺、退入仙遊之殘部、又被民團截繳千餘桿、後方隊伍聞訊、知大勢巳去、於五日上午、由西鄉退入興泰里、竄向德化方面、因該處高山重疊、地勢極爲除峻、十餘年來、均爲　仙永德四縣土匪根據地也、五日下午、張炎率隊由南鄉進駐仙城、商人鳴爆歡迎、張即派張勵旅、向仙北各地推進、搜索匪踪、本人留宿一宵、復返泉州、將地方治安交省防軍第三旅陳維遠部陳桐團接防、惟　仙两縣人民、以陳維遠部亦係土匪編成、前者駐仙、横征暴斂、實不下於陳國輝、最近焚殺　田縣東沙村、即其一端、特推舉代表分赴福州漳州、要求蔣蔡懲辦第三旅副旅長何顯祖、并將所部軍隊、與陳國輝部一併澈底解决、藉以永遠解除興化人民之痛苦、 
　　附錄張炎張勵致蔣蔡報告擊潰陳部電如次、主任總指揮鈞鑒、拜命率部開至仙遊、監視陳部、軍至磨頭溪口、遵命避免衝突、冀使安然就範、毌驚閭里、乃陳部意志不一、桀悍者狡焉思逞、彭棠見我迫近、首先開槍、職等猶强抑士兵、再三曉導、奮勇爭先、經鳳頂水口两次激戰、匪鳥獸散、委棄槍械輜重、受傷擊斃者、盈坑盈谷、我軍不避艱阻、跟蹤急追、計先後獲步槍一千餘支、機槍八挺、俘虜陣斃者合千餘名、彭匪棠斃於陣地、另一部爲民團截擊、亦繳槍千餘枝、其餘四路潰散、現正從事招撫搜捕、其被民團截勦之槍械、巳令該民團如數繳部、分别給賞、此陳部抵抗及擊潰之大概情形也、職炎即返泉辦理惠安各縣善後、職勵駐仙辦理勦撫未盡事宜、謹此電呈、職炎勵同叩·佳午、（十月十一日） 
地方通信 
[松江]  
　　小太保殺人案偵訊記城西包家橋張東甫家、十三年前被李亭等謀殺婦女三命、慘狀尙歴歴在目、一案祇擒獲兇手沈阿琴一名、由縣政府訊實槍决在案、其主謀之李杏庭、綽號小太保、在逃懸緝未獲·迄本年春間、該犯潛回上海、又在法界大世界犯謀殺案件、獲解第二特區法院判處徒刑八年經本縣縣法院派警迎提回松、歸案偵訊、本日經祝檢察官開庭偵查、栗傅證人張忍等到庭出證尙有證人林馮阿妹趙慶隆等、因住址不明無從傅案官諭張忍找尋到案、訊至主犯李杏庭、據供我與張家向來相識、不時往來、因向張東甫之女借貸五十元不遂、懷恨在心、適晤沈阿琴談及此事、遂約期合夥前往、由沈阿琴動手、用刀戳斃、我出主意則有之、動手則非我所爲等語、官諭還押、候傅到證人再訊、 
[蘇州]  
　　東渚警匪大激戰太湖股匪、出沒無常、此剿彼起、殊難殲滅、雖經軍警當局、迭次痛剿、僅亦治標而巳、但治本以經費浩繁、數千年來、迄未實現、本月十三日上午八時、駐汎周莊之縣警察二中隊一分隊長王兆民、奉令會同水警十四隊二分隊十二十名、出發沿湖遊巡、中途據鄉民報稱、有浦東帮湖匪三四十人、乘大船三艘、小船一艘、向青浦方面駛去、卽由水警前導、舊能追堵、至十一時許、抵吳江縣屬二里許之青浦與崑山交界間之東渚村地方、探悉匪船泊於東灘、即分隊趕往、首遇小匪船一艘、船中僅有肉票、據稱匪衆均在岸上小廟内進飯、當由水警登陸、作包圍式之進擊、匪亦携械抗戰、水警以衆寡不敵、遂後退歸船、致被匪突衝出、相率上船、是時適警察趕至、攺充前鋒、並臨時混合編分三隊分中左右三冀、包抄進攻、匪仍頑抗、且亦分作三路迎戰、屢戰屢退、澈戰至下午一時、斃匪二名傷約五六名、匪始不支、即携死傷之　、向　山湖逸去、是役警隊方面並無死傷、並奪下青浦和八八九零號小船一艘、救出肉票李少雲·朱馬氏·任發林等三名十五日由十四隊解送此間水警三區、通知被綁各家屬來蘇　領、 
[無錫]  
　　絲廠工潮有解决希望本邑全縣絲廠總罷工風潮、相持八日、形勢日趨嚴重、自前（十四）晚實業廠長何玉嘗、省保安處長李明揚、省黨委張公任等來錫後嚴重之局勢、似有開展希望、昨日絲廠産業公會、對女工被警十毆傷事、决令傷重女工投法院騐傷、請求法筆救濟、一面具呈縣政府、請求究辦行兇警士、下午二時、該會復開代表大會、議决一、對於恊約爭點、須照原約辦理、方能接受、二俟十五日調解會議後、十六再開代表大會三、此次風潮咎在資方、罷工期内工資、應由資方　給、四本會各委員、及各廠出席代表、因鑒辦事棘手、或呈請辭職或登報自動辭職、應一律不准、下午四時許、重傷女工曾福妹曹阿鳳朱根弟傅三妹等四人、卽投縣法院騐傷、由周首席開庭、飭吏騐明傷痕後、諭令一併飭回候核、晚間八時零四分、何玉書李明揚張公任江楠春易廷鑑等一行六人乘第四次下行特别快車到錫、當卽詳訊陳縣長風潮經過、據何氏語記者、對於無錫工潮、巳定調解步驟、第一步决定十五日下午、先後分頭召集勢資雙方、舉行各别談話詳詢罷工廠結、及資方現况、勞方要求、第二步根據各别談話結果、視事實及環境之可能、折衷擬定雙方均可接受之調解方案、第三步召集勞資雙方、舉行聨席調解會議宜佈擬定調解方案、勸令雙方接受云云繼據李明揚氏談、初見報載、無錫工潮、疑有反動派、及其他複雜背景、在後面操縱迨派員來錫調查後、知工潮爆發原因、甚爲問單、並無複雜背景、故巳攺易方針、决用和平手段解决、至派兵來錫、全係維持地方治安云云繼卽謁張公任、據云、此次工潮、可分两部言之、一法理二事實、論法理、工人突然罷工、殊深錯誤但其持以舊訂協約自亦未爲無理、然就事實言錫地舊有絲廠達五十家、現停業者、尙有廿四家、可見資方處境亦屬困難、省方處理工潮、當於兼顧勞資雙方利益原則下、代替舊有恊約、但須先行復工、再行談判、此次工人未合法要求、而突然罷工、及各廠待遇不一、漫無標凖、致釀事變二點均本人引爲遺憾者也、及至晚間十二時許、省保安隊第三團第一營士兵五連、由團長李長江營長楊偉、率領附車來錫分駐南水仙廟·張元庵·西水仙廟等處、今日巳派隊在城廂内外分頭巡查、並聞今日（十六日）或有復工希望、又訊、實業廳長何玉書、昨晨在鐵路飯店集召資方開談話會、交換意見、下午絲廠産業公會開全體大會、何玉書列席勸尋廠方開工、下午絲廠工會開會、李明揚張功成等前往訓話、當場工人方面要求恢復勞資恊約、李等諭工人以書面呈遞、今晨上午參酌勞資雙方意見、巳定調解方案、下午開調解會議、明日正式復工、 
　　亭子港警匪開火近來湖匪又見猖獗、水警二區兼三區區長沈高塵、前曾分令各隊巡艦會合堵截、前日二區昭武保安蘇二巡艦、拖帶巡船三艘、游弋于澱山湖時穿遇匪船四艘該匪船一見巡艦、卽向小港疾駛而逸、昭武艦卽開足馬力追趕、詎小港水淺、不能前進、致被逸去、而同時第七隊隊長裴煊、亦於前日親率巡船、游巡至亭子港時、與匪相遇、匪卽抗拒、實行開火、旋匪勢不支而逸、結果截獲匪船一艘、救出潘姓女肉票一口、 
　　荒墳内離奇命案北門外周山浜、廣勤第五支路、十間頭工房住户吳紀泉、於前日（十四日）與姘婦馮氏、因爲一張當票、發生口角、不料昨晨馮氏、怱自縊在附近荒墳内樹下、惟察其情狀、不類自縊、吳紀泉得悉後、即投報該管公安第六分局、特飭圖正投報縣法院、請求派員相騐、 
　　越獄劇盜李成國槍决劇盜李成國、於民國十九年正月、搶刦吳月茂等三家獲案、由孫前縣長祖基、呈准省府、於是年三月十五日、奉令預備執行槍决不料李犯於先一日越獄無踪、經縣通緝在案、至上月間、經縣水巡隊長錢天雄、在滬捕獲、押解來錫、經陳縣長呈准省府、於昨日（十五日）上午十時、騐明正身、押赴南校塲執行槍决、 
　　九縣聨防會剿湖匪武進·無錫·　　吳縣·青浦·崑山·常熟·宜興·松江·金山等九縣、前爲聨合保衛治安起見特組織九縣聨防區辦事處於吳縣、並由各縣縣長担任指揮事宜、昨日上午十時、該會在無錫舉行第五次聨防會議、出席各縣縣長、公安局長、水警區長、及代表等十餘人、由吳縣公安局長鄭競主席、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨、及最近防務情形、曁各縣報告治安狀况、次卽討論聨防問題、以冬防將届、治安前途、極關重要、應撥隊聨合防範並須實行上次會議議决案、各縣聨合會哨、繼即討論各縣提案、吳縣提議、嚴防難民入境、恐擾亂治安、應切實取締、其餘各縣提議、如沿湖各縣水陸警隊、須切實會剿湖匪等案件甚多、因關於防務、暫不宣佈、至下午二時、始行散會、並聞下次會議在武進舉行、 
[南通]  
　　救國會懲戒奸商南通民衆救國會、拘獲專販劣貨奸商李棟臣、十四日上午十時、押至城廂内外游衝示儆、 
　　新壩鄉民鬧屍場平潮區新壩地方、楊姓婦人、身死不明、屍屬十四日報由南通縣法院檢察處、派法醫前往檢驗、結果認爲無傷、但在塲屍屬及觀衆、以該屍下部流血甚多、致起開鬧、警團巳趕往彈壓、風潮擴大、至夜尙未解决、 
　　抽丁編組保衛團南通各區保衛團、一律抽丁攺編、黨政機關人員、爲免除誤會、特組宣傅隊、十五日出發、 
[揚州]  
　部令裁撤鹽場知事两淮各鹽塲前經部令緊縮裁併後、两淮共存有安豐掘港餘中興新草堰伍佑濟南板浦中正臨興等十場、仍由運署委任知事主持塲務、茲聞財部鹽務署、爲整理鹽務起見現特令飭板浦稽核分所經理、兼淮北運使繆秋杰、揚州稽核分所兼淮南副運王章祜、卽將各鹽場知事、一律裁撤、所有各鹽塲事務、歸併各該稽核分支所辦理、 
　　制止私收建設特捐本縣建設特捐、新舊認商之糾紛、茲悉縣政府昨日又奉建設廳令、據建設特捐征收委員員高典呈、以舊商張　川（卽張兆鱗）、仍阻撓捐務、私收特捐、并檢同證據、請予核辦云云、現特令縣隨時制止、并嚴禁私收捐欵、旋經楊縣長批令轉飭公安局遵辦、 
　　新鎭江輪渡遇霧擱淺鎭揚修車公司之新鎭江輪渡、昨（十四）日早頭班由鎭開揚時、因天落大霧、該輪駛至八圩港時、忽告擱淺、在船之乘客羣起籌慌、該公司得訊遂商請鎭儀普濟輪渡、將輪上之乘客、轉儀碼頭、新鎭江於十二時出險、安抵六圩、 
[如臯]  
　　省師學生被捕解通省立如臯師範學生沈鑪·李堡區人、於十日夜間、因省立南通中學學生陸仰山（如臯人）案、被如臯縣政府派警到校拘捕、十一日上午解往南通、歸案訊辦　　許家莊刧案獲匪三人豐利區許家莊陸如山家被刦一案、現聞該區保衛團、巳緝獲匪犯陳來保等三名、正在審訊中、 
[高郵]  
　　吳圯莊嵇姓刦案破獲縣屬第七區吳吳圮莊農民嵇德泰家、前晚突來盜匪十餘人、大肆搜索、計被刦去秈稻三十餘石、及銀洋衣飾等物、翌晨嵇在卸甲莊茶社、瞥見搶刦伊家之一匪、當卽密報駐防該莊之水巡隊、將該匪拿獲、同時吳圮莊鄉丁柏道山、忽將匪信貼於吳養元、吳連吉等三家門前、信上所云、限吳等三家、於七日内出洋六百元、否則卽來放火焚燒云云、正在粘貼之際、忽爲莊民瞥見、當即將柏拘獲、送交水巡隊、該隊業於昨（十二）晚將該匪及柏鄉丁一併押解來城、轉送縣府訊辦、 
[平湖]  
　　大批僞鈔入境霜降在望、平俗爲農民糶米還租之期、不意日來忽有大宗僞鈔混來、受害者無數、最近　　農民張文和、賣牛一頭與梅某、得價三十七元、悉爲鈔票、翌日張往還租、乃悉全係僞鈔、愈偕中追尋、常將梅某扭獲、交禇涇坊坊役看管、一面撰狀訴錄、請求根治、是項僞鈔來由、當不難一　而得矣、 
[合肥]  
　　桐城縣長在匪窟被害桐城縣長虞伯華、被匪　張大鼻、綁至三　寺後、始尙優待、惟勒令虞書函、請家屬籌票價洋三萬元、復由虞父子壯、派人接洽、申明家貧、乃由二萬減至一萬元、虞父籌七千元、匪仍不允、乃至决裂、保安第二團倪榮仙部、下令痛勦、連日匪逃百餘里、傷亡甚衆、因遷怒於虞巳將虞、殺害洩憤、來函 
[陸軍新編]  
　　第二師駐京通訊處來函 
　　逕啟者、閱貴報文日載、路透社廣州十日電、略云間省防軍第一旅陳國輝被捕後、省軍將領何顯祖及盧興邦等、有反十九路軍之露骨表示等關、殊與事實不符、查本師係中央直轄部隊、一切行動均按照中央命令、及駐閩綏靖主任莊直接指揮、廣州路透社所　　電、顯係外人不明本 
歸地位而致、似此以訛傅訛、影響軍事、關係非鮮、除電　軍事委員長蔣　長何嚴行制止、並登報聲明外、相應函請貴報卽予更正爲荷、此致申報館台鑒、陸軍新編第二師師長盧興邦、十月十四日、 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息 
[體育]  
　　今日甲組足球賽 
　　東華戰臘克斯 
　　下午三時在逸園 
　　東華足球隊、两旬以來、攻無不克、戰無不勝、海上勁敵、横掃一空、然皆爲友誼比賽、尙未於甲組賽一顯身手、今日下午三時、將在逸圍作本屆第一次正式出戰、對手爲臘克斯、臘隊本屆實力可觀、上星期以七比一大勝法商會、可見一斑、勁敵相逢、雖勝負難測、以東華之雄威、必能克敵無疑、 
　　東華隊陣綫 
錢敬鏞 
關洵安吳幼良陳洪光 
周賢言馮運佑李義臣 
李寗屠開元陳家球 
陳虞添 
　　臘克期陣綫 
推納 
洛根考夫倫巴雪列 
台維特馬達湯勃列尼 
密谷傑尼可列夫阿提格 
倍克爾 
　　觀球者注意 
　　今日西人會鑒於勢必擁擠起見、逸圍南部座位全部開放、每劵大洋五角、由西愛咸斯路進口、北部售大洋一元、由亞爾倍路進口、球員職員及長劵由辣斐德路進口、下午一時半起、開始售票　　今日之秩序 
東華對臘克斯甲組逸園史丹華 
西捕對英海軍甲組跑馬廳台維遜 
震旦對聖芳濟乙愛震旦沈回春 
嶺南對依令乙愛足球場　爾特 
華樂對沙谷爾乙皮虹口三馬律司 
育青對猶太乙皮虹口二阿奇生 
小學 
[聨合運動會參加之踴躍]  
　　十七日下午五時截止報名 
　　上海市敎育局主辦之上海市第四屆小學校聨合運動會、准於本月二十七日起、在市一體育場、舉行三日、凡本市市立小學及私立巳立案之各小學校、均得參加現在參加者、十分踴躍、吳市長特贈大宗奬品、各機關贈送者亦甚多、大會會歌、於下星期一、隨市敎育局敎學週報、分發各小學、凡欲參加團體操及田徑賽者、可卽日向市敎育局領取、報名單於明日（十七日）下午五時前送至市敎育局小學聨合運動會籌備處、 
上海萬國運動會第一日 
[中華佔優勝英國緊追]  
　　中華得念四分英國念一分 
　　錦標誰屬两國有劇烈競爭 
　　｜大會擊破中國男女田徑紀錄共五項｜ 
　　｜我國祇莊銘箴造一女子跳遠新紀錄｜ 
第三屆上海萬國運動會、昨於中華田徑場上雄壯之軍樂聲中開幕矣、英國選手、奇鋒突出、於两項節目中、卽得二十一分、中華雖多其三分、然錦標希望頗少、短程競賽、英選手成績殊佳、中華健兒、有望塵莫及之概、百米預賽、两組成續、均爲十一秒三、爲英國選手所勝、千五百米英選手包辦前四名、時間爲四分二十一秒四、我國除于希渭偶然得有四分十五秒之非正式紀錄外、爲從來未有之成績、英國愛克爾之四百米時間五十二秒二、又英國華樂之高欄十六秒四、美國女子白乃特之跳高、一米三九、均爲我國未有之紀錄、幸而莊銘箴女士之跳遠、以四米六五開一新紀錄、此次男子成績、均有可觀、團體錦標、中英两國有劇烈競爭、預料今日决賽、雙方必出全力以爭、 
　　游行開幕情形大會原定一時三刻開始競技但集隊游行巳鐘鳴二下矣、全體選手職員、排列於百米起點後、由麥令斯軍樂隊前導、游行會塲一週、軍樂隊後爲全體職員、次爲英美中三國女子選手、再次爲英俄日美中華之男選手、樂隊奏優美之曲、按拍前進步伐整齊、全場掌聲雷鳴、形色殊覺雄壯、環行一週、仍至百米起點處止、乃開始競賽、時巳二時一刻矣、　觀衆未見踴躍昨日觀衆、在三點鐘前、僅千餘人耳、三時後看台之北端两方、稍見擁擠、男女老幼、各色人種俱全、約計共二千人許、未見十分踴躍、逆料今日各項節目、俱屬决賽、興趣必更爲濃厚、觀衆定必熱鬧焉、 
[昨日各國得分]  
　　中華居首 
　　　　　中華　英國俄國美國日本 
鐵餅　　　二分　○分六分三分○分 
千五百米　○分　十一○分○分○分 
跳遠　　　八分　○分○分三分○分 
跳高　　　八分　○分○分○分三分 
四百米接力六分　十分四分○分二分 
總計　　二四分廿一分十分六分五分 
[今日决賽秩序]  
　　｜下午二時起｜ 
（一）百米（九）擲標 
（二）五十米（女子）（十）千六百米接力 
（三）推鐵珠（十）（一）二百米 
（四）四百米（十）（二）三級跳遠 
（五）百十米高欄（十）（三）四百米中欄 
（六）百米（女子）（十）（四）八百米 
（七）撑竿高跳（十）（五）八百米接力 
（八）萬米 
[中英競奪錦標]  
　　中華健兒如不力爭恐難有望 
　　此次萬國競技、事前咸料中華可穩得錦標、對於預測方面均重中美两國殊不知美國名將史璜克（上屆個人錦標）、今巳退伍、而湯史萊阿拉特輩、成績復大爲退步、今美國旣無所特長、中華保持軍似乎希望愈大、安知向來不景氣之英國、今屆奇鋒突出、氣燄萬丈、雖人數較少、但成績傑出昨日先包辦千五百米全四名、復得四百米接力第一两項得分巳達二十一、且在百米二百米四百米三項預賽中、非特成績冠軍且勢力浩大、希望實多、昨日總分中華雖多英國三分、然形勢殊爲危險此外尙有俄國選手之投擲勁軍亦爲中華之大患、故此次大會錦標、爲中英两國所必爭、卽使在單純項目中、中華之得分、或者不致少於英國然两項接力、中華希望極微、萬一英國再連勝八百米及千六百米两接力賽者則中華絶望矣、查英國選手大多爲駐滬陸軍蘭開夏、我國在世界競技塲中旣不能爭得一席地、如在上海之萬國運動會中、猶不能穩得冠軍、復何言哉、幸我中華健兒、努力奮鬥以保持我國出徑界些微之地位、實不勝企盼之至 
[今日市長給奬]  
　　吳市長蒞場給奬今日下午二時開始運動、並請上海市長吳鐵城蒞場給奬、 
　　西捕表演拔河戲公共租界西捕、今日到場表演拔河游戲、以增興趣、 
[昨日田徑概評（瞭）]  
　　昨日田賽男女共有五項、男子凡三、我國選手得二個第一、女子凡二、中美並分冠軍、詳情如下、 
[鐵餅决賽]  
　　冷培根缺少經騐 
　　擲鐵餅人才在各人意料中美國與俄國人才極多、中國參加比賽、能得分與否、本屬度外、故在報名時、巳有盤算、毅然將王季淮等、攺任其他項目僅冷培根李子莪二人參加、不意昨日比賽結果大出人意外最佳成績、不過三十四米八九、尙不及我國預選時冷培根之成績、且俄美二國、所參加擲鐵餅之運動員、擲轉之姿勢、無一正確者、彼所賴者、高大魁巍之體格耳、照三十四米八十九之成績、冷培根本不難坐握冠軍、無奈經騐缺乏、每至輪擲時、常顯呼吸急促心慌意亂、致退居第三、且有一言供獻於冷君者君俱天富擲重之體格、對於擲重之科學方法、應詳加研究、君之擲鐵餅、於開始轉圈時、速度太快、身體易失平衡、宜加修攺、照擲鐵餅之科學科法、鐵餅在圓週進行、應如波浪式、起由向下之曲線、終於第三波向上曲線、鐵餅在向下之曲線上、不應過快、應於第二波向上曲線時、逐漸增加速度、冷君果能注意此點、將來定能升堂入室焉、願冷君勉之、决賽錄取之四名成績如下、 
第一茂洛諾夫（俄）三四·八九米 
第二華維克（美）三四·七四米 
第三冷培根（中）三三·八○米 
第四莫托夫基（俄）三三·六五米 
[跳遠决賽]  
　　王季淮一洩往年氣 
　跳遠一項我國人才濟濟、未比賽前、早知爲我家天下、但參加比賽者、仍謹愼小心以防演去年萬國運動會跳遠之故事、按去歲萬國運動會、跳遠一項、旣全爲我國包辦、至最後一人我國國旗四面、尙高懸於旗桿之上、一二三四、以示我國對於此項運動全勝不意最後一跳、美國史璜克竟冷門獨出、超過各人之成績、由第五一　而獲最後之勝利、原爲第一之王季淮、祇得進居第二、并若大銀杯、亦祇能目看史氏領受、眞所謂有氣說不出、故　年比賽、格外小心奕奕、不圖六次跳畢、又碰釘子、王季淮又以六米四十九之成績與美國亨弗萊並列第一眞可謂好事多磨但照田賽規則、無並列第一須再各跳一欠、視以一跳成績之優劣、以决名次之先後、王季淮目中生火、畢平生之力、一躍驚人、居然不負數千在塲觀衆之期望以六米六十九之成績、壓倒亨弗萊、并去年跳遠失敗之氣憤至今亦得一筆勾銷、四名成績如下、 
第一王季淮（中）六·四九米 
第二亨弗萊（美）六·四九米 
第三郝春德（中）六·四一米 
第四孫惠培（中）六·三一米 
第一第二例外决賽王曾跳六米六七故得第一、但成績不計、 
[跳高决賽]  
　　凌鴻照榮膺冠軍 
　　跳高决賽、出席比賽者僅九人、其中姿勢、以我國之凌鴻照、顧或、吳錦祺及日本之古河較爲合式、其餘之姿勢、均不合度、卽我國李琳所躍之滾式、亦欠研究無怪其所賽失敗、結果、我國雖奪得一三四三席可稱全勝、但吳錦祺、太令人失望、非特不能奪取第一、創造新紀錄、反退居第四、爲顧彧倭子所敗、　之成績僅一米七一五、觀吳之两腿、全無筋道、學往日之吳錦祺、判若两人、不知其中有何故事 
[女子跳高]  
　　白乃特保持冠軍 
　　加入女子跳高者照秩序單上、本僅六人、後得裁判長之許可、英國之湯姆生及開萊两小姐得臨時加入、統觀各人技衛、全無方法可言、去年冠軍美國白乃特女士、恃其天富琳瓏之身材、得保持冠軍、成績爲一米三九、較去年其本人成績、進上○·○一米、爲我國空前未有紀錄、英國女子托姆遜雖得第三、非彈力之不发人、實少訓練耳、按托姆遜之彈力、可爲全體之冠、如能得適當之訓練、則白乃特遠非其敵、我國之莊銘箴女士得天富跳躍天才、惜對於跑之速度、過杆時之轉體未得其法、此外如李寳惠與羅意雪两女士亦欠合式方法、今後希格外努力、 
　　各國選手游行 
　　（王開攝） 
[女子跳遠]  
　　莊銘箴揚眉吐氣 
　　上海自有萬國運動會、女子加人比賽以來、跳遠一項、首席冠軍、我華人未嘗一度染指、照本年度女子預賽成績、又是令人失望、故對此項比賽、無不以爲黄毛姑娘白乃特、又將穩坐首席、不圖比賽結果、大出人意料、莊銘箴女士、居然不辱使命、以四米六十五之成績、吃　白乃特、爲我華人女子揚眉吐氣、 
第一莊銘箴（中）四·六五米 
第二白乃特（美）四·六四米 
第三M托姆遜（英）四·五○米 
第四錢行素（中）四·三五五米 
[徑賽决鬥情形]  
　　昨日徑賽决賽、僅千五百米及男女两四百米接力賽英國選手、氣焰萬丈、我軍遠不如也、 
[千五百米]  
　　英選手包辦前四名 
千五百米决賽、共十三人與賽、中華較有希望之選手僅董家夑一人耳、出發後、中華選手卽遭落伍、朱少華雖力爭優先、居第二位、但一圈以後、亦告落伍、祇見英美選手互爭勝利、第二圈後、英國肯納台領先約二米、英國培蕯脫緊隨於後、美國小孩兒沙頓、努力追逐、形勢雖佳、但脚步似較鬆軟、至最後二百米、名次大致巳定、培薩脫一馬當先、脚步寛大、直放到底、勝前有六七米、獲得冠軍、時間僅四分廿一秒五分二、爲中國正式紀錄中所不及者、繼續達終點者、接二連三、均至英國健兒、包辦四名、全場爲之震驚、 
[女子四百米接力]  
　中華女子奮發有爲 
　　女子四百米接力、咸以爲中華必遭失敗者、殊不知競賽結果、中華選手一路佔先、直放到底、以五十八秒之時間、獲取冠軍、美國第二、英國第三、英美選手之所以失敗、在人才不平均、且少練習耳、中華四選手次序如下、（一）錢行素、（二）莊銘箴、（三）陳寳襄、（四）劉靜芳、 
[四百米接力]  
　　英國壓倒中華 
　　我國雖有王季淮·郝春·彭廣新·傅金城·等短跑名將、但竟不敵英國選手、第一棒英國卽佔優先、中華落後有三四米之距離、彼此力爭、英選手浩浩蕩蕩、風頭殊健、直放到底、費時僅四十六秒十分二、第二中華、落後三四米、第三爲俄國、第四爲日本、美國竟告落伍、 
[預賽成績略述]  
　　百米預賽結果、中英各取三名、但两組之第一、均爲英國選手、且時間亦均爲十一秒三一爲華樂、一爲赫斯脫、中華選手、均不如也、王淮郝春德各得第二、今日决賽、第一第二、我國恐難染指、 
　　二百米两組成績、以中華傅金城二三秒三爲最佳、但第二組霍列琪與史密斯、似未發揮威力、百米跑十一秒三之赫斯脫、爲傅壓倒、今日决賽、中華果碩僅存之傅金城、如能保持二三秒三之成績、當可獲得冠軍、 
　　四百米英國發克爾以五十二秒十分二、創我國定前未有之紀錄、其姿勢步伐、均極優秀、中華選手、望塵莫及、今日决賽、中華至多祇得第三或第四耳、 
　　高欄此項比賽、咸以爲中華之特長、且有新産全國紀錄之陳陵、實力益爲强勁、安知冷門突出英國百米選手華樂、亦以十六秒四之成績、誇耀於人、不讓陳陵李門於前、陳昨雖未盡量發展、然今日决賽、冠軍一席、中華殊難保險、其交蕭鼎華保持原有十七秒之時間、足與華樂陳陵互爭先後焉、 
　　中欄該項預賽、中華陳陵陶英傑郭智新三健將、均有特殊表演美英選手均落選、僅由俄國之哥谷夫、與公開組之勃魯克入選諒非中華之敵、預賽之成績、以陳陵以六十秒三最特色、今日决賽、中華三選手均可入選且右包辦前两名、 
[昨日預賽成績]  
　　百米（分两組取三名） 
第一組（一）華樂（英）（二）三季淮（中） 
（三）勃倫金沙（英）十一秒三 
第二組（一）赫斯脫（英）（二）赫春德（中） 
（三）彭廣新（中）十一秒三 
　　高欄（分三組每組取二名） 
第一組（一）蕭鼎華（中）（二）赫特遜（美） 
十七秒 
第二組（二）華樂（英）（二）陳陵（中） 
十六秒四 
第三組（一）勃魯克（個）（二）哥谷夫（俄） 
十九秒一 
　　二百米（分两組每組取三名） 
第一組（一）傅金城（中）（二）赫斯脫（英） 
（三）亞拉許（美）二三秒三 
第二組（一）霍列斯（英）（二）史密斯（英） 
　　（三）法加斯（個）二四秒 
　　中欄（分两組每組取二名或三名） 
第一組（一）陳陵（中）（二）哥谷夫（俄） 
六○秒三 
第二組（一）陶英傑（中）（二）勃魯克（個） 
（三）郭智新（中）六三秒六 
　四百米（分二組每組取四名） 
第一組（一）愛克爾（英）（二）史密斯（英） 
（三）蘇登（美）（四）關長發（中） 
五二秒二 
第二組（一）史巴爾（英）（二）曾榮忠（中） 
（三）董家爕（中）（四）勃列琪（美） 
五五秒 
[會場雜訊一束]  
　　戴戟蒞場參觀淞滬警備司令載戟氏偕郭德華氏、於開幕前即行到場、自游行開幕後、二氏即坐於貴賓席中、參觀競技津津樂道、興趣殊濃、直至競賽完畢、日色西夕、始離場而返、其熱心有如此者、 
　　軍樂提振精神美軍麥令斯之軍樂隊、在海上夙負盛名、昨日特蒞場吹奏、形色壯嚴、樂藝高妙、鏗鏘之聲、振奮全場精神、觀衆興趣、曾爲濃厚、 
　　莊銘箴之一跳女予跳遠莊銘箴、雖得第一、成績爲四米六五、但有一次莊曾跳至四米七十左右、惜鞋頂稍踏出起跳板外、爲某外國裁判宣佈失誤、實則鞋頂稍出板外、不能作爲失誤、沈昆南與某外國裁判力爭、竟不得要領、於是四米七十之紀錄、未能實現、借哉、 
[大會奬品一覽]  
捐贈者姓名品名及數量項目支配 
吳鐵城大銀杯一團體錦標 
戴戟銀盾一團體錦標 
戴戟銀盾一個人錦標 
程貽澤銀杯一跳遠第一 
俄僑體育會銀杯一跳遠第二 
大陸報銀杯一千五百米第一 
北極電氣冰箱公司銀杯一百米第一 
美通汽車行銀杯一二百米第一 
中國電氣公司銀杯一四百米第一 
中國電氣公司銀杯一跳高第一 
程貽澤銀杯一八百米第一 
寗紹公司銀杯一萬米第一 
程貽澤銀杯一一百十米高欄第一 
程貽澤銀杯一四百米中欄第一 
華安合羣保險公司銀杯一鐵餅第一 
程貽澤銀杯一撑竿跳高第一 
王開照相館銀杯一三級跳高第一 
時新公司銀杯一十六磅鉛球第一 
華安合羣保險公司銀杯一標槍第一 
皮泗來氏銀杯一女子五十米第一 
時評洋行銀杯一女子百米第一 
程貽澤銀杯一女子跳高第一 
徐振東銀杯一女子跳遠第一 
譚雅聲銀杯四千六百米替換第一 
譚雅聲銀杯四八百米替換第一 
譚雅聲銀杯四女子四百米替換第一 
喔潑沙來氏銀杯四四百米替換第一 
程貽澤銀杯一拔河優勝 
俄僑體育會銀杯一拔河優勝隊隊長 
[曁南痛擊英軍]  
　　七比一大勝蘭開夏 
　　射門稍準至少一打 
　　｜甲組足球一幕｜ 
　　曁南足球隊昨日下午以七與一之比、大敗英軍蘭開夏於逸園足球塲、是爲曁南在甲組賽中接連第二次之大勝曁南上次曾於友誼賽中以二比三敗於蘭開夏、今痛雪前恥、大勝特勝、殊出人意料之外也、 
　　合作完善射門欠佳曁南昨日之合作工夫、可稱盡美盡善前鋒五人之聨絡、熨貼可觀、出入敵陣、銳利非凡、借乎射門欠凖、在門前失去之機會、不可勝數、屈指難計、脚頭如準、中球當在一打以上、 
[第一日之决賽]  
項目第一名第二名第三名第四名成績 
鐵餅茂洛諾夫（俄）華維克（美）冷培根（中）莫托夫基（俄）三四·八九米 
跳遠（女）莊銘箴（中）白乃特（美）M托姆遜（英）錢行素（中）四·六五米 
千五百米培羅脫（英）瑪爾（英）肯納台（英）葛利英）英）四分二一秒四 
跳遠王季淮（中）亨弗萊（美）郝春德（中）惠培（中）六·四九米 
跳高（女）白乃特（美）莊銘箴（中）M托姆遜（英）M開萊（英）一·三九米 
跳高凌鴻昭（中）古河（日）顧彧（中）吳錦祺（中）一·七一五米 
四百米接力（女）中華美國英國五八秒 
四百米接力英國中華俄國日本四六秒 
　　中華男女田徑選手合影 
中有「一」者爲女子跳遠第一並創全國新紀錄之莊銘箴女士、（二）爲跳遠第一王季淮、（三）爲跳高第一凌鴻昭、（四）爲中欄預賽成績最佳之陳陵、（五）爲鐵餅第三冷培根、（右角）沈嗣良、（左角）戴戟與郭德華、 
（李尊庸與王開攝） 
　　大勝特勝前局五隻開賽祇三分鐘大雨傾盆而下、曁南健兒雨下進攻、劉祖倪自左翼進取、陳鎭祥得其來球一舉攻入、時僅開場五分鐘、曁南仍不斷攻擊、梅洪寳送球中央、劉祖侃追來補上一脚一刹時曁南勝二比零、趣事又繼續發生、羅海光離門二十餘碼遠射、右衛麥克陶惠舉足擬掃之出、不料反飛入自己門去、自此三比零後、陳鎭和羅海光各中一球上半時五與零比、 
　　十二碼球稍留情面下半局移換陣地曁南仍在上風、陳鎭祥曾中一球、但以越位不計、蘭開夏進抵曁南門前、梁樹棠往阻基芝、不意在此罰球區域内、梁手觸皮球判罰十二碼劉巧生乃爲蘭開夏開一紀錄、收場曁南以七比一結局、梅洪賽與陳鎭祥各中一次、雙方陣線如下、 
[曁南隊]  
　　　　　　　　　劉祖侃 
　　　　　　梁樹棠 
　　　顧尙勷　　　羅海光 
謝全和　　　徐亞輝陳鎭和 
　　　江善敬　　　陳鎭祥 
　　　　　　莊世鴻 
　　　　　　　　　梅洪寳 
[蘭開夏]  
　　　　　　　　　　伍　特 
　　　　　　　台維斯 
　　　　威廉姆　　　勃恩斯 
海爾姆　　　　劉巧生勞　敦 
　　　麥克陶惠　　　杜斯倍 
　　　　　　　批　德 
　　　　　　　　　　基　芝 
[優游劇戰法商]  
　　｜四對七失敗｜ 
　　西人會甲組聨賽之一 
優游足球隊、昨日在棒球塲與法商會、作西人會甲組聨賽、劇戰九十分鐘、優游以四對七失敗、裁判何春輝、 
　　旗開得勝優游參加甲組、本年乃第一次、隊員多宿星老將、而新進好手亦屬不少、故其表演成績、尙覺可觀、較諸法商隊、本亦難分彼此、惜乎射擊不工、良機累失、不然、當日勝負之數、安能預知、優游族開得勢、全軍入侵、毛鴻貴遙送一球、董小培施其當年約翰南洋爭雄時之身手、碰然一脚、打破龍門、乃轉顧之間、敵人反攻、利用任意球、雷及爾乘勢打進、各中一球、爲時僅五分鐘、 
　　守門失責梁官濂曾一度名震申江、隱居巳久、技衛生疏、昨日損失七球之中、而咎在守者多數、一旦純熟、當可恢復前狀、十五分鐘之後、優游頗受壓迫、雖以朱　毛鴻貴陸士芳之堅拒、仍難擋住來軍、梁官濂進遇失措、連失二球、不久優游董小培又獨馬入關、上半時三對二、法商占先、 
　　大喪元氣雙方勝負雖分、形勢平均、乃幸運不佳、董小培二次叫蘭、功虧一簣、而敵軍反連中三球、成二對六、從此元氣大喪、挽救乏衛、優游士氣奮發、五路並進、局勢轉見緊張、董小培沈柏貴各中一球、成四對六、最後法商又獲一球、結果七對四、法商勝、 
[中青女排球昨賽結果]  
　　中青女子排球聨賽、昨日下午二時半起、在中青健身房舉行第四週比賽、各隊精神當然個個興奮、球藝一方每隊比往昔爲佳、尤以二甲之進步、更爲驚人、年幼活潑傅遞敏捷、救球之神妙、擊發之驍勇、更令觀衆嘆許雖以一比四敗於勁旅老將之務本甲、然亦不易矣、晨曦對務本乙、攺期至本月十九日下午六時舉行、茲將昨日之結果錄後、 
　　海星勝國光三比○ 
　　務本甲勝二甲四比一 
[下屆華北運動在平舉行]  
　　北平十五日電華北運動會、巳正式决定下屆在北平舉行、市府令社會局勘查地點、妥爲設計 
[專科以上學校]  
　　明年招生最早七月下旬 
　　南京十五日電、敎部通令各省市敎育廳局轉行省立及市立案私立專科以上各校、仰各校明年招收新生最早應在七月下旬舉行、以免高中學業生投考時發生困難、 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　掉期金市疲弱 
　　掉價空方貼出最後三两六昨因逢金業交易所提前一天舉行掉期、是以是晨八點鐘巳開始營業矣、惟各經紀人於未開市前巳經開做、而掉價仍由空方貼出計毛盤爲三两半左右、旣而三两七八錢、迨掛牌爲三两六錢五、旋後多方均願掉出遂次减小、計二两二三錢、最後二两六錢多空各户、均有成交、然形勢頗平十一月份同例巳無進出、其開盤爲七百三十三两二五、收市二十九两二錢、較前日再降三两三錢此乃照十二月份爲轉移 
　　十二月份上場市態平凡昨十二月份巳上場矣、局勢平庸稍潛疲滯、巳在七百三十两以下、自早至午、僅計三两數錢差度各號及投機家咸無大宗交易、初開未有若何良莠蓋銀條雖跌、遠期仍升、詎外棉外股均巳騰漲、殆匯票放長、市場求者不暢賣户似勤、頻頻下落、惟中央銀行廣購現貨、約共七百餘條價爲二十八两至二十八两半茲由大德成同豐永泰康潤等賣出當抵進期標、惟聞限於十一二月交貨無如市價並不十分見佳後市因逢週六無市、並查此週中狀况複雜盤旋於三十两内外、因海外銀市時有微式升降、週二最小七百廿七两週三最大七百三十六两、全週不過九两廻顧、結果比上週末稍加一两一錢今將昨半日情况錄后、 
　　半日市面大約跌三两餘自八句鐘十二月份開盤爲七百二十九两六錢次爲九两八錢大條回縮八分之一至十六分之一、銀價公電勿更、私電加十六分之一、頃悉洋價復大、當卽愈下、三两餘時有十两廻旋、元茂永兆豐昌、鴻康永義豐永志豐永等傾售、至八點半後卒爲二十六两三錢、俄而華比買正月英金一九三七五、又進十一月美金半元、大德成永豐恒餘乾昌祥恒興源泰來進提高二两零、仍有一两光景起仆九點二十分爲二十八两五錢迨匯豐掛牌揭佈英金長一二五美金二五、昨爲七两九錢、惟内盤尙穩匯豐吸十一月美金半元、又因中央開現貨卽爲八两三錢兆豐昌福泰亨恒興森昌祥鴻康永等脫手、抑小一两九點三刻七两三錢忽聞中央又吸現金茲由乾昌祥卽泰康潤及大德成盈豐恒等紛補進、所出現貨之額、又恒餘等亦進　十點半爲八两三錢、入後出納紛歧市而平和、而價有數錢回頭、將近十一點零户售出旋後减至七两半、後以大德成來進一百零五條係售與中央現貨、遂又拉上五錢、十一點半爲二十八两、往後賣氣瀰漫、恒餘恒昌永元康祥元茂永志豐永福太亨等脫售、致價又盤落一两半、僅爲二十六两五錢、時又加至六两八錢、迨午收二十六两六錢較前日大約跌去三两餘、收市後續有一两頻泊由六两左右至七两、因零星頭寸了結之故、祇半天中最大二十九两八錢、最小二十六两三錢、計有三两五錢上落赤條計加十一两半揭價傅美金掛大二五、攺爲七百九十七两計撳七十两内外、與上日仿佛、登賬本月七百三十两下月二十九两、十二月二十七两、補水二十九两、 
　　缺乏大量交易檯面交易不甚進展統計乾昌祥·大德成·源泰·元興永·同豐恒·盈豐恒·永豐·益豐·恒餘均進、福祥·和豐永·大興永·恒興·萬興均有出納、義豐永·福泰亨·鴻康永·瑞興·順利·匯豐昌均出、元大永·元茂永大約軋進、大連帮共出二百餘共進一百餘、廣帮仍無未發動各號條額約二萬二千三四百條、 
[外匯掛牌放長]  
　　｜内盤初平後挫｜ 
　　｜套頭漸漸接近｜ 
　　昨銀市英跌美平、惟趨勢堅固、而匯兌未有大變化、至於本埠市况、明寛暗平、歷豐掛牌放長半檔、計英金一二五、美金二五、其餘除香港仍無伸縮外、餘均更賤、殆銀行交易平淡、致價亦無過大差額、初平後穩午挫、結果較前天、計英金扯平、美金突長零六二五、惟金價尙有三两餘　　、日　掉期　中趨勢　　也、故　　價稍見接近、而　掛牌計擋七十两、至於金業中略有抛出美金、乃套進標金、約共成交三四十萬元、華比曾做英美匯兌、買進一月份英金卅元零七五、售出先令一九·三一二五至三七五、合美金三元四角五分二五與前日相同、又英金約計五六萬錢、大致銀行對做者、料商沙遜則進、明年二月期金業中鮮有出納、下午因逢週六無市、 
　　英匯内盤半日　僅以零六二五伸縮、自早開近期賣價一先令九便士一八七五、遠期三七五、買價二五至四三七五、正金售與華比老花旗一月三七五、匯豐出二月三七五沙遜進、美豐買十一月二五、華经賣出一月三一二五至三七五、午收與早市同、 
　　美匯内盤僅一二五升降、本月與一月期略　　見軋攏、祇相差二五、自早市本月份賣三十元零四三七五、十一月半元、十二月六二五、一月六八七五、買價五六二五至八一二五、上海進十二月六二五、華比·匯豐吸十一月半元、又一月七五、浙江進一月七五、華比又進一月六八七五、上海出中國進六八七五、午收賣價半元至七五、買價六二五至八七五、又掛牌一元、合銀三两三錢一分九五、 
[大條與匯價均無變動]  
　　國民社十五日倫敦電、大條未有變動、收盤近期仍爲十七便士十六分之十一、遠期十七便士十六分十三、英美匯價仍開三元四角四分八分之三比上日一無更動云、 
[週末洋釐跌漲重重]  
　　昨值星期六、銀行方面照例祇　半天營業、下午休假、而市場中雖全日交易、然午市因銀行無市、形勢當然冷靜、惟目前正釐價上落不定之候、凡無銀行操縱其間、難免有畸重畸輕之舉動、昨晨釐跌實爲買胃呆滯所致、午市之漲、乃爲客路又有用途而未能向銀行週轉之故耳 
　洋釐晨跌午漲結果雷同「洋釐」早市釐價跌落一釐七毫半、爲七錢零五釐半、午市依然回昂、與前午原盤、爲七錢零七釐二毫半、結果毫無軒輊然形勢尙有看好之景象、「銀拆」早午两市、銀拆市價依舊與前日同價、而爲四分行市、劃頭加水大好、巳超出一錢外、計爲一錢二三分、中途到過一錢五分云、 
　　角洋互有升降銅元放長江南小洋、晨間又有人收買一二萬角、故市價飛漲三釐、爲六錢二分五釐、午市回落至原價、仍爲六錢二分二釐、交易早市一萬三千角、午市四千五百角、廣東小洋、早市亦跌二釐爲五錢九分六釐、午市回昂一釐、計爲五錢九分七釐、結果猶小一釐、交易早市十二萬五千角午市三萬五千角、銅元突放長三千五百文、爲四百二十二千文、 
　　銀洋交易仍旺收解寥落「銀欵」昨日以星期六關係各種收解比較稀少、華商收解票欵二百三十餘萬、外商收解票欵一百六七十萬特欵一百三十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解七百八九十萬、押欵交易八十餘萬、進倉一百十萬、錢莊銀公單收解三千五百餘萬、劃頭欵收解四百四十餘萬、各路匯欵收解七十餘萬、解現一百餘萬、一洋欵」匯劃票欵早市做出一百三十九萬五千、午市一百零七萬、鈔票早市七萬、午市四萬五千、場外鈔票早市十一萬五千、午市十一萬、支單交易早市八萬、照市加三一二五、午市六萬五千、照市加二毫半、銀行買賣、早市互市一百二十萬、午市一百萬、各銀行洋户往來收解一百六十餘萬、鈔票收回及發出二百三四十萬、錢莊洋公單收解七百五十餘萬、洋劃頭欵收解二百五十餘萬、拆借洋欵一百七十餘萬、洋押欵交易九十餘萬客路去胃八十餘萬、小錢莊交易七十餘萬 
[證劵]  
　　債價續漲數角 
　　｜成交二百五十萬元｜ 
　　昨（十五日）華商證券交易所各債現貨開出多種、但成交仍稀少、僅一萬二千元期貨交易稍增、但人氣沉靜、两方僅有零星交易、計上午開出一百十餘萬元、後市一百三十餘萬元、債市環象雖無變化、大户亦仍少鉅額成交、特以市上需要情形較旺、掉期補進、亦稱活潑、各價乃繼續上漲、但上落平和除裁兵現貨漲八角、十一月期貨漲一元二角外、其他各漲二三角不等云、 
劵别期現前開後收較前日成交數 
整六十月······三四·四0漲0·二0五、000 
關稅十月······二六·五0漲0·一0五0、000 
編遣現貨······二六·六0漲0·0五二、000 
編遣十月二六·九0二七·00漲0·三0一00、000 
編遣十一月二六·二0······漲0·一0五、000 
裁兵現貨······四五·九0漲0·八0一、000 
裁兵十月四五·八五四六·0五漲0·三0一五0、000 
裁兵十一月四四·八0四五·00漲一·二0七五、000 
一九關現貨······三七·二0不動一、000 
一九關十月三七·六0三七·六0漲0·二0二三五、000 
一九關十一月三六·五0三六·七0漲0·三0一五0、000 
一九善十月三五·九0三六·00漲0·二五一五五、000 
二0捲十月三三·六0三五·七五漲0·四0一六0、000 
二0捲十一月······三五·二0漲0·五0二五、000 
二0關十月三三·三0三三·四0引0·一五二00、000 
二0關十一月三二·六0三二·七五漲0·一五八五、000 
統稅現貨······三四·五五漲0·五0三、000 
統稅十月三四·六五三四·八五漲0·二0三八0、000 
統稅十一月三四·00三三·三五漲0·四五一三0、000 
鹽稅現貨······三五·九0漲一·五0三、000 
鹽稅十月三五·七五三五·八五漲0·一五三四0、000 
鹽稅十一月五五·一0二五·二五漲0·二0二四五、000 
金融現貨二二·五0······跌0·一0二、000 
[紐約股市忽又飛漲]  
　　新豐洋行報告、週五（十四日）紐約股市、因多頭又開始扒進、晨市漲風頗厲、後市交易清淡市面無甚上落、各種商業消息良好、而聨邦準備銀行之重貼現利率、行將减低云、重要股票收盤、計聨合化學顔料七二·五（元）美國電話電報一○六、美國烟草七三、美國水電二二、凱斯農具四二、哥侖比亞煤氣電力十四聨合藥材三五、柯達照相五二、通用汽車十四、固得異橡皮車胎十五、萬國電話電報一○、花旗銀行四七、太平洋煤氣電力二八、本雪文尼亞鐵道十五、紐傑賽公用四六·五、美孚火油九·二五、聨太平洋鐵道六五美國　鐵三八、威斯丁好斯電器二八、全日成交數共二百萬股、茲將道瓊斯指數列左收盤價較前日 
三十種實業股六三·八四漲四·0八二十種鐵道股三七·七一漲二·六四 
二十種公用股二七·八八漲一·八五 
四十種債劵一九·六七漲0·三五 
[紗花]  
　　紗市反動稍漲 
棉紗市情稍堅、因連跌多日、略現反動之狀、一般獲利者亦乘機抵補、市盤回漲但客帮中實需依然滯鈍、故多數心理仍傾向抛賣惟大户多頭、仍在掙扎中云、 
　　人標回好两許人標前市開盤、以美棉回漲、塲中賣户較少、各月漲六·八·錢、午後各月又漲二·三·四錢、全日成交統計二萬八千包、查賣出益昶一千零五十包、華昌一千三百包、同餘一千包、大豐八百五十包、吉豐九百包、買進仁豐一千零五十包、長豐一千零五十包、源豐一千包、天隆一千一百包、茲將收盤價列下、 
人標收盤漲跌存賬數一一四四九漲九一四一、000 
十月一四三八漲二四一、八00一一一四五七一0三五、五五0 
十一月一四四一一一七0、九五0一二一四六一一0一三、二00 
十二月一四四五八八六、0總計三八八、六00 
　　現紗走勢仍滯現紗去化仍滯、查全日各帮買去統計三百九十包、行情略漲二錢半、茲將各方買額列下、 
廣東三0徐州三0温州一五同行二0 
内地二八0厦門五安慶一0 
[棉市引起獲利者抵空]  
　　棉市轉堅、因連跌多日、引起獲利抵空、於是反動驟起、美棉亦稍回漲、但本埠多數人心看小、而各廠以紗銷不暢、對於原棉無意採辦、且某廠商抛空之額殊巨、永安廠購進不動、前途情形殊乏把握也、 
　　鄭標漲四錢鄭標前市開盤、以美棉微漲、塲中賣户缺乏、漲一·二·三錢、午後各月又漲五分至二·三錢全日成交統計六萬九千五百担查賣出吉豐四千担、天隆二千六百担、源大四千六百担、買進源豐興三千七百担、恒益二千担、同興一千九百担、大豐一千七百担、森康一千五百担仁豐一千四百担、茲將收盤價列下、 
　　鄭標收盤漲跌存賬數一三一三五漲三五三七九、六00 
十月三一二0漲四五一二五、000二三一五0二五一一七、六00 
十一月三一一五四0地五　三、000三三一六0二0三七、七00 
十二月三一三0四0二四0、三00總計一、一一三、二00 
　　原棉需要逐步開展現棉需要潮見活動來源計姚花一千九百七十九包通花七百包、售盤列下、 
通州花三二·00日華廠進一、000包現貨送廠 
火機花二九·二五又一、000包又又 
陜西花三一·00又一00件又又 
又三0·五0上海廠進四00件又又 
美種花三四·二五裕豐廠進一七二件又又 
姚花二七·二0永安廠進五00包又棧交 
[紗交棉花等級表]  
　　查第四十九期棉花等級表第三條載明、「本表代用品花樣除巳鑑定者外、其餘花樣俟到申後、開臨時會續行鑑定」、茲因該項花樣業有到申、特於十月十三日開臨時鑑定會續行鑑定、計開於後、 
　　代用標準品第二級（二十支棉紗原料）東台細絨減二錢五分、 
　　代用標準品第三級（十六支棉紗原料）安慶棉減四两二錢五分、 
　　其餘花樣仍俟到申後、開臨時會續行鑑定、 
[美棉小回英埃續跌]  
　　昨日美棉初因利物浦消息良好及華爾街有力而堅、後因一部份多頭獲利了結而疲、計期貨漲六至十磅音、現貨漲十磅音、英棉期貨跌五點、現貨跌二十一點、埃及棉現貨跌二十五點、印棉停市、原電餘左、（十四日電） 
美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
十六四0漲一0二八·00十二五二一跌五五三·二0 
十二六四七六二八·五0一五二0五五五·一0 
一六四二六二八·六0二四二0五五五·一0 
三六六二八二九·一0三五二0五五五·一0 
五六七一七二九·五0五五二二五三五·二0 
七六七九六二九·九0現五四三二一三四·七0 
現六五五一0二八·七0埃及七九五二五、四九·五0 
[上週美棉]  
　　政府估計增多而落 
　　紐約十月十四日電告一週棉市狀况云、政府棉産報告估計産量增多、投機方面之作多頭者　初不及料乃大擾攘、於是紛紛抛出、不久了結完畢、但在星期三日休假以前、因同業買進、且因南方氣候不良、而内地復有現棉出售之報告、加以套賣之數比較空方補進爲少、故價稍漲起、其他方面、買胃有限、繼以套賣稍多麥市與證券市皆疲弱、氣候又利於棉産、而棉帶西北與中北區域嚴霜爲患之說、亦漸不爲人重視、故棉價復疲、某重要棉作家以爲蟲害區域、降霜無多、未有消減下季蟲害之大價值、國内布業統計、表示九月約存底減少百分之二三·五、但棉市不因此而發生何種影響也、附週末統計如下、（單位千包） 
一九三一年一九三二年 
本季上市累計五、九五三三、四0九 
八月一日起廠用累計一、0二四九五七 
又出口累計一、一一七一、五四八 
至日本二七六二三九 
至中國一九八五0 
至英國九二二00 
至德國二二九四五六 
紐約存貨二三0二0五 
各港鎭存貨五、四一一四、六五五 
全世界供給八、六五三九、五二0 
其中美棉六、八九三七、八一二 
八月一日起全世界美棉提用二、二七五二、四0一 
[埃及棉第一次軋花報告]  
十四日開羅電、農部今日發表第一次軋花報告如左、 
去年九月底爲止本年九月底爲止 
細絨花二0、四二二康泰二七、六四0康泰 
雜棉花三五五、七五二康泰三八九、七四八康泰 
史加托六、四0四康泰六、一一四康泰 
　　糧食浦江米市轉硬 
　滬南昨日米市西路來源約念餘號、本街交易活　、一時與白稻新糧等貨揭起二角零、杜洋尖　　　銷、價無上落、百哥　種乏貨無市、全日斛脚約二千石左右、 
　　新閘昨内地來貨不多約念三四艘、城鄉去路略有、西新　種略有上棧、硬起一二尺、宜興·丹陽·崑山陳貨胃淡、價格站定、洋杜尖無榮辱呈下游之象、 
[轉口洋米獨見奇俏]  
　　｜進口洋米本銷不旺｜ 
　　昨日洋米因存底之充實、市價仍無轉機望、西貢小絞各米續見疲小數分、惟洋米中未報進口者、數目不多、因大部分早在八月中被關署催促、紛紛報進、刻下存底雖多、在市上流通者不到半數、此半數中未報進口之轉口貨、則又不到半數、邇日客帮逐有問訊、行家亦有自己報裝出口轉口單子存積愈少、昨有北帮散客遇問、貨主喊價反高、致未成議、惟在各米平落中獨見奇俏之事實、則爲業中所公認、至於巳報進口之洋米、只有本街去路、昨日疲小二三分後、始有本街購辦、計開出西貢一號中關米八百包、價九元○二三分、小絞米三百包、價七元六角半、湖南米到消两乏、但有一批裝出在途、不日當可至市售銷也、 
[標粉收市仍居疲局]  
　　昨粉市上下两市行情盤旋不一、近期初定繼跌、遠期初平繼漲、終又回定、除十一二月份有一分左右之出入外、其他各月祇有數釐上落、初因洋麥報漲、繼有廠家繳出洋麥成議、及客空抵收、市面乃見上落不一、結果近期以現化不旺、廠套不絶、收市仍居疲勢、計本月小二厘半、下月小一分、十二月小半分、一月小二厘半、遠期則廠出籌碼不多、客户與空頭均有收買與抵補、故市價不與近期同趨下、跌、收市二月份不動、三月份反漲二厘半云云、 
[期麥市參差不一]  
　　昨日麥市、上午堅定、下午略有上落、近期爲　方　　近期　麥、且現　不旺、市價與人心均爲向上、但遠期疲小後、市面稍被帶軟、遠期在洋麥到埠之影響、空户套賣甚力、結果十月十一月不動、十二月大一分、一月至三月各小二分、現麥廠化仍活、開出一千五百包、由華豐申大辦去、計開出紹興麥三两三錢七分至三两三錢半、　應麥三两二錢七分、宿遷　灣麥三两四錢云、 
[芝加哥小麥轉堅]  
　　新豐洋行報告、週五（十四日）芝加哥小麥、因紐約股市回漲、及東方買進、漲一·一二五至一·三七五磅昔、又十三日成交數共二千萬蒲歇爾、茲將十四日行市列左、 
　　收盤價較前日 
十二月期四九·二五○漲一·一二五 
五月期五四·六二五漲一·二五○ 
七月期五五·七五○漲一·三七五 
[絲茶]  
　　滬絲廠加工繅解期絲 
　　虹口區絲廠工潮平息後、所有各絲廠承抛各洋行上月份廷期交解之期絲、現均加工繅製、以期交解、至歐美市塲存絲尙充、絲價不振、滬廠經等電轉寥落、市氣間散、昨祗信孚進FL牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包、價扯六百两、連納進鐵機頂頭號十三至十五條份川黄廠經六包、價扯五百七十五两、 
[路莊珍眉交易略旺]  
　　昨日洋莊茶市、路莊珍眉綠茶、英莊怡和同孚錦隆等行、均起動辦、交易略形見旺、婺源北路爉光貨、連日錦　保昌等行均發出大批電報、市面巳有逐步活動之勢、惟售盤較前月跌落二三十两、華商所受虧折、異常鉅大、至貢熙秀眉等花色、均無大宗交易云、 
　　糖市碗青開出千餘包 
　　昨日糖市、以荷匯回長標金轉跌、公會劃盤趨勢平疲二十四號租砂白普通貨呌十四两八錢七分半、未見成交、高貨呌十四两九錢七分半　　細砂十五两十八號中砂白十四两、　平均少、二十號中砂白以貨少呌升十四两四　、亦少對主、八九十號荷赤與前市無甚變動號　有建帮茂昌開出厦門來卽裝碗青一千一百件、價爲荷帮二元六角七分半、冬霧青索價荷幣三元、又大來號開出高統手冰二十箱、每砠價爲十两零一錢、勢尙穩定 
　　　北貨金山枝地價號盤同漲 
　　金山枝邇來以銷路活潑、市勢突轉堅俏、而尤以扁枝號盤升度最速、連日北市各號共計開出千餘箱、高貨升至二十八两、普通二十四五两、元枝價亦隨升、高貨廿四两、中莊二十一二两、普通二十两左右、因此地價亦被衝動、扁枝辦價升四十元、划申二十八两、元枝升至三十五元、划申二十五两外、故趨勢有再緊之象、惟漳枝以來貨不知攺良、粒子大小參差、不合客胃、故各處銷路幾全爲金山枝所佔、良可嘆也、 
　　五金白鐵皮價昂交稀 
　　昨五金交易平淡如前、北帮添辦似覺減鮮、廠家用户以及門莊生意、尙稱熱鬧、然數多零星、因此表面情形、殊覺繁鬧耳、而各市　遷、昨較鮮微、然錄其主要者市情於下、以資參考、 
　　白鐵皮目下之問津品白鐵皮自漲價後交易曾一度進展、惟最近用户方向、均嫌貨價太昂、不敢採用、販户之客帮、亦以此貨昂貴、一時不易出手、是以除問津外亦不敢下手購進、故交易前途、異常寂莫、然行情一節、始終尙能擯持而不跌、計英貨七尺售九錢六分、六尺八錢二分、美貨四十八張十五两五錢、厚花色二十八號英貨十一两七錢半、美貨十六两、二十六號英貨十一两五錢、美貨十五两、二十四號英貨十一两五錢、美貨十四两云、 
　　元釘出路依然寥寥元釘出路近來異常不振、標準雖表面無大上落、但内容十分虚弱、蓋其最大原因、實係受本廠釘暢銷之打擊耳、聞近星期來祇開出二百餘桶而巳、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[施肇基等來電]  
　　請弭政爭一致對外 
　　國際問題研究會、昨接旅美肇基李錦綸　子仁等元日聨名來電、以國聨開會在即、正我國存亡關健、應各努力應付、切盼朝野團結、切實覺悟、消弭政治上之一切紛爭、各方並當嚴重注意、隨時作外交後盾云、 
[陳戎公川局觀]  
　　原因複雜解决匪易 
　　川民何辜遭茲塗炭 
四川劉湘與劉文輝、自發生衝突後、内幕眞相、遠道傅聞、言人人殊、新聲社記者、爲使閱者瞭然於川局情形起見、爰於昨日下午、往訪川省革命前輩即前第四師師長陳戎公、陳氏與鄧田等皆有師生之雅、川中各中級軍官、多有出其門下者、故現雖退隱滬濱、耽於書畫、但於川省情形、仍時通消息、極多　瞭、茲特本其所述略誌大概如下、 
　　两劉巳往歷史劉文輝之與劉湘、原係叔侄、當南京政府未成立以前、劉湘原係川軍第二師、時劉文輝尙祗旅長地位、叔侄之間、向來各樹一幟、途徑各異、惟異途同歸、仍時相衛護、故對内則各自勾心鬥角、擴張勢力、對外則各立異以轉移、以保其地位之鞏固、故如劉文輝关次之擁護閻馮、嗣後卽得劉湘之力而可不虞、反之、則劉文輝亦必出而衛護劉湘也、故川中一般人、以两劉之牽動、形同舞臺上之雙簧、恒名之爲串雙簧、其實两劉皆利用時機、以各增勢力而巳、故每次川戰發生、必在國内紛擾之際、使中央及其他方面、皆無暇注視及此、 
　　此次衝突眞因以两劉過去之歷史觀之、在任何一方面、尙未有統一川省之實力時、似尙無衝突之可能而此次突有此舉、其原因不止一端、一方面由於最近劉文輝在外購買械彈、蓮川時爲劉湘扣留、劉文輝曾至重慶坐索一日、皆係劉湘委爲部下所爲、一再推托、結果、雖允查還、但仍祗空言搪塞、迄未實踐、於是劉文輝遂一氣走或都、準備以琥力對付、事爲劉湘所聞、當亦不甘示弱、但其時尙祗雙方互相示威而巳、其後因各方面見其有隙、復從而挑撥離間、一變而爲眞决裂是以此次两劉衝突、可謂爲弄假成眞另一方面、因劉湘年來對於中央方面、頗示好感、如派其師長王陸荃部至鄂西剿匪等、卽其一端、故欲乘機藉中央之力、統一四川、 
　　雙方實力比較再经雙方實力而論、劉湘所轄、計五師加混成旅、約計人數在十三萬左右、械彈尙充足、惟武器稍舊耳、此外小兵艦共有四艘、亦有砲位、又供巡守之用、雙機十三架、中有轟炸機两架、偵察機三架、餘爲民用航空飛機、以之運輸簡要物品、亦至便利、而唐克車之數、亦頗不少、且劉湘部下、尙有一特色、卽有劉某一旅、號爲神兵、如各軍之軍師外、每遇用兵之際、皆先取决於此旅長、其效用若何、在外間人看之、眞所謂神妙莫測、但劉湘則絶對信任之、往者曾有一次、劉湘因演習投炸彈、事先向此旅長問休咎、當被堅稱不利、勸劉攺期、故劉雖仍往監視、但從左右之勸、遠避一傍、結果、是日飛機投彈、果因方向不準、炸彈爆發時、死傷兵士九十餘人、設劉不預先遠避、亦必禍及矣、自是以後、劉湘乃益信賴之、故川人咸稱之爲海陸空神云、至於劉湘軍隊之紀律、及訓練方面、皆遠不如劉文輝之努力、劉文輝所轄、係二師加混成旅、其編制訓練方面、一如袁世凱之馬廠練兵制、惟師長無直轄指揮之權每一師爲二旅、二旅之中、必有一旅爲其心腹統轄、人數與劉湘相等、器械皆最新式者、惟無飛機兵艦與唐克車耳、但以兵力之本身論、則劉文輝之實力、似較劉湘雄厚、且經濟方面、劉文輝之防地、因在成都一帶、極爲充裕、劉湘實遠不如之、最近且悉劉文輝因前次運械之失敗、業巳另闢途徑、另取道於雲貴桂陽等處矣、 
　　川中各軍態度两劉旣起衝突、其餘各軍、依遠之間、實有左右全局之勢、此各軍之領袖、最堪注目者、當爲鄧錫候·田頌堯·劉存厚·楊森·羅澤洲·李其相等、鄧錫侯與田頌堯·因與劉文輝同爲保定軍官學校出身、以同一學系之故、常聨合一起、形如一團體、攻守同盟、關係極深、故近日報章所載鄧田助劉湘打倒劉文輝者、尙别有内幕也、蓋以劉田鄧之軍隊、皆在成都附近、平時有事、必須經三人通過、方能實現、若鄧田助劉湘而抑劉文輝、在此二人之本身利害關係、亦必不出此、故現在尙不斷然攺變常態者、不過在两劉之間、暗送秋波、從事挑撥、冀爲本身造機會而巳、因劉文輝之防地、較任何人防地爲富厚、故對劉湘方面、較爲明顯耳、設此次决裂而眞正火併時、彼等必乘機佔領、直接方面、必不爲两劉所用、至於劉存厚與楊森、以歷史及態度觀之、似皆傾向於劉湘、但現在似時機尙早耳、羅澤洲與李其相、原爲鄧錫侯之舊部、至今尙未完全脫離關係、故現在雖在劉湘一方面、將來必惟鄧之馬首是贍耳、 
　　戰爭無好結果盡前上述、則雙方勢均力敵、實力可謂不分上下、更以地勢言、劉湘重心在重慶、位於長江下流、運輸必較困難、劉文輝部隊皆在上流、有居高臨下之勢、故成都方面、宜於攻、重慶因三面環江、自有天然之防禦工程、故宜於守、但以現勢觀察、劉湘因軍事設備較全、求速戰、劉文輝因尙在添購飛機等、表面雖似現在之接觸發動於彼、其實并不如此、蓋彼尙待一月後、方能實行進攻、蓋以在鄂西勦匪之王陵基部隊觀之、近來急急在宜昌一帶集中、可知劉湘備戰之亟也、但結果必仍此起彼伏、徒苦川民而巳、 
　　解决川局非易現聞中央方面、 
對於川事、整備派大員赴川調停、以上述之複雜原因觀之、恐去亦無辦法也、蓋两劉欲利用國難勦匪魯戰等之不安、從事伸張一巳之勢力、有所爲而爲之、决非片言所可解决、故欲解决川局、必待全國平靜、極力組織有力之川省政府、將各軍防地之政權經濟、交還省府、再以軍隊開駐藏康邊境、方能有相當辦法、至於川民之對两劉、因連年所受剥削、巳至極點、如各種稅、均有微之六十年以上者、亦從而可知之也、是故川省旅滬同鄉、因鑒於鄉男廿一年來、無日不在水深火熱之中、皆希望川局有一根本攺革辦法云、 
滬杭公路道上 
[胡鴻基殞命]  
　　上海市衛生局長胡鴻基、偕友人張宗康·及某西人等六人、分乘自備汽車二輛、昨日下午、由滬赴杭、沿滬杭公路進行五時許抵海鹽站、張宗康偕某两人在前、由某西人司機、車行甚速、胡偕張守培四人隨後、由胡開車、因天色　暮、亟於赴杭、當車超越海鹽站、三里之遙、適該處路狹、道路崎嶇、不易通行、胡之汽車、向左邊傾覆、躍出三丈高之石塘、冲入海灘、該處地甚荒僻、適有杭平路之棧料車經過其地、聞有救命聲、遂停車救護、胡張均受重傷、餘二人輕傷、由海鹽站長伴送海鹽醫院、醫治無效、胡遂斃命、張亦性命堪虞、胡之屍體、停於海鹽站車槽中、然前車張宗康等、尙不知後面肇禍情形、抵杭後、接得海鹽站長之電報、即偕同廣濟醫院醫先蘇特勒、速往救治、逾二小時始返杭、張宗康、亟用長途電話報告胡宅以肇禍情形矣、 
[黄紹雄甘乃光談話]  
　　黄謂外交勝利仍在自己努力 
　　甘謂内政會十二月十二舉行 
　　國聞社云、内政部長兼交長黄紹雄·次長甘乃光·二氏、昨晨聨袂由京到滬、接洽部務、昨記者分别往訪、黄甘定明日（星期一）返京、茲記二氏談話如次、 
　　黄紹雄談記者昨訪黄於靜安寺路滄州旅邸、叩以中樞内政與交通種種情形、據談、余係接洽部務、今晨到滬、並不一定以内政部事宜、如交通部在滬所豁之招商局·國際電台·以及郵政·等、各方均有所接洽、交通部長、自陳眞如先生倦勤、中央着余兼代、但余以事務煩劇、不勝兼顧、故屢呈中央、另簡替人、結果、未曾獲辭、至今仍在兼代中、汪先生（精衛）因醫院拒見賓客、故未往訪、其出洋與否、與政院是否因人的問題、有所攺動、余未有聞、不得其詳、總之、内交两部、現正在整理中、李宗仁前派代表温喬生·楊莊·到京漢、分謁各方、係協商邊防與桂省軍事、但此係一月前事、現該代表巳遄返廣西矣、中央向美訂購美麥、内部對民食亦有專科辦理、惟全中國麥類出産、不過在一百兆至二百兆噸之間、不足素由外糧彌補、今年長江两岸、稍覺豐收、因之一般人、以爲美麥運華、影響本國農産、起而反對、實則以統盤平均所購美麥、與國内所産、應付全國、仍不足、以美麥之來華、·當然將分配諸平日缺乏民食省份、格於關稅與運輸口岸關係、不能一步到達缺乏民食地方、而豐稔地方、覩此大批美麥經過、意爲銷售當地有抑制本國農産影響、而反對之也、報告書余無意見發表、現正由中央研究考慮中、不過余個人有一句話可說、報告書研究可也、不研究亦可、一切皆須由自己努力、將現有一切軍政設法整理、足有濟矣、談畢、畢握别、又有林實楊建平等過訪、現黄定明（十七）日返京、 
　　甘乃光談内次甘乃光、昨到滬、記者訪其寓邸、與談内政近况、據答、内政部將召開全國内政會議、屆時聨合各省民政廳長各市公安土地衛生局長曁專家、相叙一堂、内部現派員分三組考察、第一爲華北組、余（甘氏）及梁羅二科長及一技正担任、不日出發、先赴魯之鄒平·天津·定縣·然後經并汴回京、第二爲江浙組、由土司長等三人担任、一路視察、循京滬杭鐵路各大埠考察、一路至南通、第三爲湘鄂豫皖組、由鄭司長等四人負責、其一二两組考察地方組織、爲民團之官辦抑民辦、第三組專考察匪區地方善後問題、限一個月考畢、迨回京後、内部即從事擬具提案、現巳擬有四案、（一）民團與保衛團實行徵兵制、即與目下桂省有辦理者同、將來以此應付國難、充實國防、（二）地方自治即對組織與實業發展、（三）匪區善後、如土地整理等、（四）地方政治制度之嚴密整頓、現下大會秘書處、巳成立、大會組織、經下星期二行政院會議通過進行、會期定十二月十日、在首都舉行、此次内政會議、非與昔比、將以全副精神實行决議、余將於明（十七）日返京、談畢辭出、 
[遼義軍四路代表抵滬]  
　　請求實力援助 
遼寗義通軍第四路總司令耿繼周代表曹風蒓·張志田·两參議、昨携耿司令總字第一四七號公函、向上海東北義勇軍後援會、請求援助、其函云、逕啓者、倭奴入寇、舉國沸騰、繼周顧念家國、首揭義旗、與暴日作殊死戰、血戰經年、苦無接濟、以致不克以竟全功、際此塞外嚴寒在即、可憐我血戰健兒、猶服單衣、食不能充飢、此情此景、諒有心人當爲之同聲一哭、竊思愛國之心、凡屬國人、當具同情、故特派本路交際處長楊義傑南下、請求各界援助、前者該員迭次代表本路上函貴會、講本接濟、業巳呈報在案、始悉貴會需要會正式公文、故特再派本路參義曹風蒓張志田二員、南下帮助辦理一切、茲特專函上達、請即顧念大局、予我軍實力之援助、以殺敵、實紉公誼、 
　　耿繼周司令肖影 
[馬李代表重要談話]  
　　馬等爲國家任命軍政長官 
　　并未列名民衆救國軍通電 
　　前日報載東北民衆救國軍通電、文末列有委員馬占山李杜諸將軍名銜、日日社記者昨特往訪馬占山代表田秀翹、李杜代表劉丕光二氏於其庽所、叩詢眞相、據談、本月十四日、（前日）本市各報登載東北民衆救國軍誠允·鄧建中·沈智夫·等、領銜通電乞援一文、將馬李諸公列爲委員、查馬主席及李丁两總司令、皆國家正式任命之吉黑軍政長官、統理吉黑軍政、從未加入任何團體、更無列名通電宣言等事、且馬李丁諸公巳往對外通電、拍交余等（田）劉二氏）負責發表、此次東北民衆救國軍發電列名之事、馬李諸公旣無電告、余等事前亦毫無所聞、彼等一切行動、馬李諸公自不負責任、望各界幸勿誤會云云、 
[今日舉行]  
　　抗日殉難郵工追悼會 
　　中央及各界代表均參加 
全國各地郵工抗日殉難烈士追悼大會、定今日上午九時、在西門少年宣講團舉行、會塲儀式、至爲嚴肅悲壯、中央派王祺委員及王滌文同志蒞滬參加、本市市黨部、市政府·各團體·及交通部·郵政總局、上海郵政管理局、均有代表參加、會塲中除巳函市公安局派員到塲維持外、並由上海郵務工會全體童子軍維持秩序、其儀式、一、奏哀樂、二、全體肅立、三、唱黨歌、四、向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、五、向烈士遺像行三鞠躬禮、六、恭讀總理遺囑、七、靜默八、主祭就位、襄祭就位、九、獻花圈、十、恭讀祭文、十一、報告烈士事略、十二、演說十三烈士家屬致答詞、十四、奏哀樂、十五、呼口號十六、禮成散會、是日職員、大會主祭陸京士、襄祭張克昌·趙樹聲·司儀朱英華、報朱學範、讀祭文蕭清珊、文書史久援、獻花圈則由上海郵務工會前女看護隊派員擔任、並推定程左卿·陸克明·范才聰·于松喬·楊德林·劉心權·水祥雲·吳廷倫、等爲大會招待、齊嘉謀·陳金寳·王凱·曹重業·吳雁賓·等爲會場總務、並由全體郵工童子軍恊同市公安局擔任會塲秩序、大會哀樂、則由郵工西樂隊合奏、 
[昨日]  
　　四團體歡迎慕爾夫人 
　　及翁旅長陳武烈 
昨日下午三時、上海各團體救國聨合會·中華民國救國團體聨合會·東北義勇軍後援會·中國航空建設協會、假座極司非而路十五號譚海秋宅、歡迎慕爾夫人·翁照垣旅長·陳武烈先生譚宅係西式建築、外觀則完全中國古代結搆、寓華麗於壯嚴之中、宅前有假山飛泉、幽靜典雅、固爲招待貴賓最合式之處所也、三時後、來賓絡續至、由殷芝齡博士招待、主人以無線電音藥娛衆客、時天公作惡、忽下霖雨、衆大失望、幸頃刻而雨霽日出雨後、氣象益見和煦、慕爾夫人以三時半蒞止、與歡迎者一一握手爲禮、即趨入會客室坐談有頃、夫人年約五十許、衣飾樸實不華、招待席作丁字形、設宅旁花團、到慕爾夫人·翁照垣·陳武烈·殷芝齡·温宗堯·許冀公·殷鑄夫·孫伯蘭·談伯質·譚海秋·譚植庸·陳定遠·黄鴻鈞·胡祖舜·林繼庸·何永元·張裴·等百餘人、女賓佔五分之一、當慕爾夫人人座時各報記者爭爲攝影、夫人立諸女賓中、若欲避免各記者之留影、席定由李次山主席、凌憲場翻譯、徐同鄴紀錄、主席報告歡迎主旨、大意爲慕爾夫人、因十九路軍站在正義立塲上、爲中華民族爭生存、而在淞滬作戰、慕爾夫人代表德國女界、不遠萬里、來華慰勞此不獨十九路軍感謝慕爾夫人之盛意、即全國民衆、亦莫不感戴、于翁旅長受世界各國之崇仰、今巳交卸旅長職務、不日赴歐美考察、翁旅長在淞滬作戰有功、而吳淞無防守建築、全旅僅數千軍士、前線者祇八百人能支持三十多天、基基名遠振世界、今後翁旅長之工作、更可予吾人一同情、陳武烈先生爲孫總理之老友、曾以鉅金資助革命、在暹羅發揚中華文化、不遺餘力、我僑胞在海外生存者、得陳先生之力爲多、陳先生覺抗日工作之偉大、對東北義勇軍、捐助甚鉅、吾人希望陳先生回暹羅時、能以祖國同胞之盛意、輸諸僑胞云云、慕爾夫人操英語作答詞云、諸位、今日甚幸有此機會、得與諸位談話、惟須有一語、向諸君更正者、卽鄙人非代表德國之民衆、乃係代表全世界有文化國之民衆、至此因在歐洲之人士、對於中國之情形、完全不知、於抗日戰後、始悉一切、現全歐人士、甚崇拜中國人之勇敢、并欽佩中國人之能 
 
 

Page 14

 
 
爲正義爲人道而戰爭、全世界中、無論何人、均能見中國民衆、中國領事或副領事、均互相與我等往來、在歐華人、雖多係小工、但其品行性格、甚誠摯、甚儉樸、甚勇敢、甚和靄、故余等重視之、余自德至此、途經意大利·西班牙·小呂宋·廣州·等處、尤其在小呂宋、見各大銀行、均入華人之掌握中、而有甚多之苦工、誠實不僞、此輩人最易使人佩服因其均係眞正能救中國之分子、今日至此余不能演及中國之文化、因中國有四千多年之文化、於四千多年前、德國之情形如何、任何人不能想像得之、而中國有四千餘年之文化、四千餘年之歷史、豈能將東三省亡於日人乎、至於翁照垣將軍、余嘗與之見一面、雖未多談、然而一望而知翁將軍係一沉毅勇敢之人、其守備吳淞時、我等甚崇拜之、全世界各國文學中、均有關於翁之作品、此次翁將軍出洋考察航空、亦爲中國必要之圖、因世界將來戰爭、首重空戰、中國必須首先振大航空、而翁將軍又爲最宜從事航空之人也、今日此處同時歡迎之陳武烈先生、鄙人雖未與之見面、但鄙人在小呂宋時、曾聞其名、各大銀行鉅商、均對陳先生表示歛敬、鄙人深知中國人極講公理、因對於此次之中日戰爭、余等居於遠隔重洋之歐洲、不知誰是誰非、故難出而執言、因之鄙人希望中國宜從事向外宣傅、俾明眞相云云、末由王慶勳奏口琴曲、爲十九路勇士、次由翁照垣陳武烈等代表致答詞而散、 
四團體歡迎慕爾夫人（徐天章攝） 
[張發奎出國臨時展期]  
　　前晚送其夫人上船後返寓、 
　　前第四軍長張發奎氏、原定前晚乘大來公司胡佛總統號輪赴馬賽轉往德國、考察軍制、西愛咸斯路張氏寓所、業於日前退租、張氏之行李、亦巳於前日下午四時、全部送上胡佛總統輪、張氏本人、則因事於臨時展緩行期、前晚十時送其夫人劉景蓉女士上船後、仍返寓所、日内並擬晋京一行、須下週放洋、 
[臨時市參議會將成立]  
　　參議員明晨就職 
　　上海市臨時市參議會、巳定明日（十七日）上午十時、假楓林橋外交部駐滬辦事處大樓、舉行成立典禮、業巳分發請柬、邀請各界觀禮、中央黨部及行政院、屆時均推派代表致詞、茲將詳情預誌如次、典禮秩序（一）奏樂、（二）主席就位、（三）監誓員就位、（四）參議員就位、（五）來賓就位、（六）唱黨歌、（七）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（八）主席恭讀總理遺囑、（九）靜默、（十）宣誓、（十）（一）中央代表致訓詞、（十）（二）行政院代表致詞、（十）（三）市黨部代表致詞、（十）（四）市長致詞、（十）（五）來賓演說、（十）（六）參議員答詞、（十）（七）奏樂、（十）（八）禮成、 
　　宣誓文辭余敬宣誓、余恪遵總理遺囑、服從黨義、奉行中央及上級機關法令、尊重地方人民公意、忠心及努力於本職、如違背誓言、願受最嚴厲之處罰、此誓、上海臨時參議員某敬誓、 
　　議員名單計王一亭·王曉籟·王延松·史量才·李馥蓀·杜月笙·吳經熊·武育幹·陳光甫·陳炳謙·秦潤卿·陶百川·陸京士·徐永祚·張公權·郭順·虞和德·劉湛恩·錢新之·等十九人、 
[保衛團餞别羅經猷]  
　　全市保衛團管理委員及各團正團副、昨日下午五時、假座一枝香餞别前主席委員羅經猷氏、席間由常委姚慕蓮代表全體保衛團同人致辭、略謂本團一年以來團務、由羅主席慘淡經營、在本市多難之秋、不但能克盡本職、保衛地方安寗、且對於本團組織及經濟上有重大之發展、今日羅主席高昇、本團同人不勝離别之慨、謹代表木團同人祝羅主席前途無量云云、致詞畢羅氏起立答詞略謂、各同志、經猷與諸同志共事久、今當臨行告别、有不勝其依依之情者、諸同志於保衛團之意義及任務、學夫地方關繫、民衆之期望、固皆洞若觀火、身體而力行之矣、更無待經猷之詞費、惟念上海市保衛團、係由民初商團所攺組、而成立於齊盧戰爭之時、復經張前市長整理進展、規制厘然、歷年以來、對於恊助軍警、維持地方、保障閭閻等工作、胥能表現相當之成績、昭然在人耳目、輿情允愜、信而有微、此皆歷任當軸與諸同志恊力奮勉、盡其職責有以致之、非偶然也、今年一二八事變發生、軍警戮力禦侮、避勢至爲嚴重、保衛團之任務、亦更異常緊張、維護地方安寗、保持社會秩序、凡所當爲之事、無不　竭心力、盡量爲之、以補軍力警力之所未逮、以竟其恊助跫固防務之能事、故本團之在戰區者、不免大受損失、卽在非戰區者、亦因經費緊縮業務、有漸趨停頓之勢、幸經姚委員慕蓮、王委員彬彦、與其他諸委員先生苦心擣拄、復蒙吳市長切實指導、督促進行、賴行不墜、經猷迭承張前市長吳市長之委任、備員整理、自慙棉薄、無所裨益、迺荷諸同志不遺葑菲、於此時會艱難之際、推任爲常務委員、經猷固辭不獲勉膺艱鉅、視事以來、夙夜圖維、秉承吳市長之意旨、並與諸同志互相討論、以爲地方商民、罹此浩刦、安輯未遑、惟有先將非戰區各團隊、從事整理、其戰區各團隊、則積恢復編制、並統一本團、指導訓練、以奠基礎而策進行、復就本團損失情形、擬具復興計劃、呈由市府轉請淞滬戰後委員會、撥欵購辦、裝械及軍用物品、蓋以資補充而厚實力也、夫民衆自衛、必須培養民衆武力、而滬市在現時情勢之下、尤不可視爲緩圖、今者本市區團、業經點騐完竣、而戰區損失及復興計劃、又奉市府先後轉函核辦、雖以戰後財政銳减、尙未能一一實現、然循此方針、徐圖進展、稍假時日、必有以副吳市長及諸同志之厚望、經猷不敏、本願追隨諸同志以竟全功、祇因奉電赴漢、怱促就道、欲言之懷、有非楮墨所能畢宣者、更荷本團諸領袖錫以寵餞、媵以銀鼎、其感愧爲何如耶、茲幸主持經猷之事者、爲張庭筠先生、其建樹當百倍於疇昔、是經猷雖行、而團務孟晋、可以預卜、惟兾諸同志乘時努力、共囊偉業、經猷所當拭目以俟者也、謹附古人臨别贈言之義、貢其愚忱、幸垂察焉、 
[上海義勇團陸續北上]  
　　聽候唐李二總司令調遣殺敵 
　　華聨社本埠訊、遼東義勇軍克復遼東十八縣、組織遼寗省政府、而遼東韓人甚衆、亦先有嚴密組織、推舉李懷然、統率中韓聨合軍、聲勢浩大、日軍甚爲憂懼、爲掃除反動起見、决定全力先行肅清遼東、本月九日、巳開始調出大兵、四面包圍、唐李二部、勢極危急、上海市民韋德明·黄石琴·李明·李伯·韋伯·林甫然·陳英華·符山·符玉光等、見唐李二部、塞外無援、惄然憂之、遍邀本市熱血勇士及失業民衆、巳達三百餘人、開始實行軍事及政治訓練、陸續北上、聽唐李二總事令調遣殺敵、昨假座北四川路東嘉興路瑞康里辦事處開會、推舉代表韋德明·林甫然·符玉光·陳英華·唐佐輔·等五代表、謁見該軍總代表何永貞氏、商量出發途徑、 
[陜西國貨調查員抵滬]  
　　陜西敎育廳特派國貨調查員馮濟安·牟瑞薇·一君來滬、寓於蒲柏路京都公寓十九號、昨由商務書館黄警頑君、件往上海國貨工廠聨合會、由該會常委陸星莊·出而招待、允代備函介紹、赴各國貨工廠實地參觀、 
[吉東郵件照常寄遞]  
　　中俄商定經海參威輪運 
　　由綏芬河上海两局封包 
　　東北郵政實行封鎖後、除黑龍江沿岸大黑河等處、係屬國軍馬占山防地、及南滿鐵路區内、得照常通郵外、其他遼吉两省郵務、一律停止辦理、茲據本埠郵政總避消息、吉林東部之綏芬河·東寗·穆稜站·下城子·穆稜·平陽鎭·密山·勃利·饒河·同江·小綏芬·興隆鎭·馬橋河·梨樹鎭·半截河子·虎林·寳清·撫遠·等處·至今仍爲我中央政府任命之官吏所管轄、各該地郵政包裹及匯兌、雖經停止、而普通郵務、如信件之寄遞等、當然不能中斷、巳由我國交通部與莫斯科蘇俄郵政當局、商定寄遞郵件辦法、决由綏芬河及上海两地郵局、彚集封包、及分别轉遞各地、中途經海參威以輪船運送、各項掛號及平信、均可照寄、郵費概依國内資例辦理、昨巳由總避通飭各地郵局遵辦、 
[許世英今晚返里省親]  
　　賑務委員會主席許世英、前以父病、卽將返里、親侍湯藥、昨雖復接秋浦來電、謂乃翁玉堂先生腫勢巳消、病有轉機、但許氏仍極憂惶、昨巳電請行政院給假、並定今晚搭輪返皖、至上海籌募豫皖鄂災區臨時義振會、會務進行問題、亦將於今日下午召集執監聨席會議、共商進行辦法、茲分錄其原電如下、 
　　電行政院南京行政院宋代院長鈞鑒、世英前因父病、蒙給假二十日回里侍疾、旋以父病漸痿、值奉令　辦救濟東北難民事宜、未屆假滿、卽於上月十七日返京滬两處、籌集賑欵、並計議豫皖鄂三省收復各縣災振等事、頃接家電謂父病復發、腿腹澎漲飲食减少、高年久病、勢甚危急、世英憂惶萬分、擬卽日回里省侍、伏乞鈞座、俯准給假二十日、俾可安心侍奉、無任感盼待命之至、許世英叩、寒印、 
　　召集會議許君昨分函上海籌募豫皖鄂災區臨時義振會各執監委員云、敬啟者、本會初經成立、急待積極組織進行、冀慰豫皖鄂收復各區千百萬災民之望、惟茲事體大、非荷執事諸公、羣策羣力、斷不足以宏濟艱難、拯彼溝壑、世英頃接家電、家父在秋浦原籍、病勢危篤、捧讀之餘、至深惶急、白雲親舍、游子天涯、卽擬於十六日晚搭輪遄歸、侍奉湯藥、藉盡子職、所有是日下午四時本會執監常委聨席會議、敬乞準時駕臨俾得商定進行辦法、共策進行、無任企禱、 
[樂梅和昨日赴平]  
　　海關總稅務司梅樂和因有要公、昨日啓程前赴天津北平、不久即將返滬、 
[建設]  
　　市中心區域積極進行 
　　設立建設經費保管委員會 
　　市中心區建設工程、當一二八事變發生時、以無法進行、陷於停頓狀態、自停單協定簽字後、市工務局卽按照原定計劃、繼續工作、市政府新屋工程、係於七月一日復工、第一次招領土地範圍内道路土方工程、則於九月一日復工、市政府復據昭示財政公開、并促進該區建設起見、設立市中心區域建設經費保管委員會、分别令委財政局局長蔡增基·市中心區域建設委員會主席沈怡·函聘林康侯先生、並由領地人推舉代表董承道·夏屏方两君、爲該會委員、專司保管該區建設經費、以示貫澈建設新市區之决心、並經該會議决、催繳領地地價、以備應付工欵、茲就各方面探得該區工程計劃、及進行實况、分述如下、　　工程計劃市中心區第一次招領土地範圍内工程、約分道路·溝渠·橋梁·樹藝·房屋·等項、共分三期進行、第一期爲塡築全部土基·及六公尺寛柏油路面百分之四十、溝渠百分之五十、並建橋植樹等工程、約至本年十一月底、全部土基卽可完成、明年九月間、路面溝渠、均可完工、 
　　進行實况自復工以來、市工務局、對於工程進行、督促甚力、現在巳完工者、爲市中心工程管理處房屋、正在繼進行者、爲市政府新屋、公安局警所房屋、及土基路基等工程、其他建橋排溝等工程、亦在着手計劃、並爲佈置公園、特向南京總理陵園、定購樹苗數千株、不久卽可到滬、惟刻下在進行中者、大部份爲土基工程、故不易醒目、待至路面橋溝等一工发工程實施後、自當另有一番新氣象也、 
醃臘業反對徵收醃猪檢騐費 
[蔡胡两局長之答解文]  
　　財政局長蔡增基、衛生局長胡鴻基、致市商會函云、逕啟者、案准貴會第一四九號公函内開、九月三十日、據本市醃臘業同業公會函稱、查近日財政衛生两局、突然徵收醃猪檢騐費、不恤商　、全市醃臘商、聞而大憤、一致反對、羣以當此内憂外患交迫之際、社會經濟杌隉之秋、百業凋零、經商巳屬不易、今當局更欲以檢騐爲名、暴歛爲實、節外生枝、疊牀架屋、在醃商自知無力堪負、勢歸閉歇、在當局亦惟自絶於民、徒生糾紛、確非社會國家之福、故敝會前曾函請鈞會、體恤商艱、轉促市政當局之覺悟、及早收回徵取醃猪檢騐費之創議在案、茲市政當局、堅持成議、罔恤同艱、非特不予取銷、且欲積極徵收、破壞商運、擾亂市場、保民者轉而殃民、利國者反以禍國、全市醃臘商、不得巳乃羣集於敝會、一致議决、誓予反對、果如當局不顧物議、一味蠻行、則雖任何犧牲、在所不惜、素仰鈞會爲商界保障必能洞悉商艱、曲予維護、爰再詳述理由、臚列如下、（一）查披猪以山東爲大宗之出産地、而山東之屠宰稅卽重、檢查亦嚴、當其爲原料鮮猪、巳就嚴密之檢騐、劣貨早經削凈、擇優加鹽醃漬、始得造成披猪出口、故事實上披猪概屬優良、且早經檢騐、毌庸再騐、况徵費浩繁、商人旣不堪折閱、自必將貨價繼續提高、而洋貨如薩門魚等類、則完稅異常簡單低廉、故此項重複檢騐、不啻爲杜絶國産奬勵洋貨之變相方法、衛生旣不得實際、收費更徒托空言、此應反對檢騐普一、（二）查人民對於肉類食物、惟鮮者時虞危險、醃者從無危險發生、卽以滬地而論、醃猪行銷、巳閱百數十年、食之者衆、從未聞有食醃猪而生危險者、因醃猪乃用鹽醃漬監缸内、决不能生微生蟲、確屬安全習慣如此、固無疑義、今當局而宅心注意人民之衛生、則社會上之足以貽害公衆衛生者甚夥、反不積極清理、顧欲對於事實習慣两極安全之醃猪、施行收費之重複檢騐、以重苦吾民、重累吾商人、將如之何、且證之人民、病後食量大减者、每用醃肉開胃、以其味美而能增添食慾、蓋與西洋之奶油豈斯同其效用其氣味與西洋之風乾野味、大略相同、更足證明醃猪爲安全之食品、毫無妨害衛生之處、此應反對檢騐者二、（三）查滬埠披猪、來自外埠客帮、本市醃臘商、惟代客銷售、鼂頭些微之佣金而巳、而客帮運輸披猪、成本旣大、益以年來米珠薪桂、百貨昂貴、開支旣大、獲利自微、且運申時遠涉重洋、時虞海盜、危險實多、本巳視爲畏途、當此時局不靖、商運更感困難、故本市披猪、來貨巳少、營商早經衰落若當局更欲創收檢騐費、則營業更難、且客帮自聞有徵檢騐費之議、巳相偕裹足、被猪來源巳少、若檢騐費一經實行幑收、則披猪勢必絶跡於滬地、是當局無異斷絶人民之食料、稍有人心者、諒不忍爲此、應反對檢騐者三、（四）慨自九一八後、商業衰敗、一落千丈、而以醃臘商爲尤甚、因醃臘貨物、究非日用必需品、人民經濟追促、卽受影響、更經一二八之創傷、滬地人民、所受之痛苦、更深而切、以致商業更形破産、一切賬欵、戰區固巳分文無着、卽非戰區亦難收取、各商之勉力維持、實爲數千夥友之生活問題耳、若再巧立名目、横加檢騐費、在商民實屬無力負擔、惟有相偕歇業、俾各另謀生路耳、此應反對檢騐者四上述理由、皆屬事實、現全市醃臘商、早眞决心、哲予反對到底、事機迫切、應請鈞會體念商艱、迅予轉請市政當局速卽取銷檢騐費之成議、俾維商運而恤商艱等情據此、查本案自貴局擬辦以來、醃臘火腿两業、迭經表示反對、因未列舉理由、矿未轉達、茲據所陳無非以披猪「卽醃」運自外埠、重鹽裹疊、形色雖以齬齪、質地絶非腐爛、行銷滬市巳久、嗜之者並無有不良印象發生、此無須檢騐者一、一二八後、全市商業、陷於不景氣現狀、醃猪業亦當然不能例外、際此來貨銷路两疲之秋、若再加以檢騐收費、營業更難維持、此不應檢騐者二、核其情形、不無有相當理由、相應據情、函請貴局察核、俯予呈請、暫緩實施藉恤商困、至深公感、除分函外、等由准此、查醃臘業同業公會、請停止檢騐進市肉品、其主要意旨並不在進市肉品之不應檢騐而希　　收醃猪檢騐費、可見該同業公會、對於本市舉辦檢騐進市肉品一事、未嘗不知係整理公共衛生、而爲衛生行政上固有之職權、惟於此案進行之意義、尙多誤會、自應予以詳明之解釋俾明眞相而衼袪疑慮、茲答解如左、一·原函稱、近日財政衛生两局、突於徵收醃猪檢騐費、不恤商艱、全市醃臘商、聞而大憤、一致反對等語、查檢騐進市肉品、係根據本市檢騐進市肉品規則舉行、而檢騐進市肉品規則、早巳於民國十九年十月十八日、奉市政府核准、公布施行、並於是年十一月間、由財政局派員、將規則送達醃臘及火腿各同業公會遵照、各該同業公會、曾函陳財政局、均以請免收檢騐費、爲唯一意旨、是此案巳經過二年之久、並非近日突然發生、至稱不恤商艱、亦非事實、查檢騐進市肉品規則第四條、原定每百斤徵收檢騐費一元、本年六月間、巳奉市政府第一四八二號指令、减爲每百斤祇收檢騐費半元、足爲本市市政府確巳體念商艱之明證、况以實際而論、每斤所負之檢騐費、僅有五釐、而醃臘商及火腿商之擔負、終必轉嫁於食户、今爲食户注重衛生、而由食户負擔騐費、醃臘及火腿商、何所用其大憤、且檢騐進市肉品、係以洶汰劣品·保護公共衛生·爲主旨、亦卽市政機關應盡之職責、阻撓進行、其理安在、更查每年進市肉品、不僅醃肉火腿二種、如新鮮肉·冰凍肉·猪油·香腸·猪肝等、以及猪牛羊之一切正産品·而可充作食用者、均在應受檢騐之列、試問醃臘同業公會、從何保證進市肉品、必無瘟病肉品混雜在内、卽僅就醃肉而言、該同業公會何從保證他處不將瘟病畜肉、製爲醃肉、若謂來貨不良、醃臘商卽不批進該貨、則試問該項劣貨、何從保證其不兜銷於市民、準上而論、如果以公共衛生爲前提、則檢騐進市肉品一事、實無反對之理由可言、而醃臘旣係進市肉品之大宗、爲淘汰劣貨·保護公共衛生起見、尤有檢騐之必要、因行銷旣廣、劣貨之攙雜自易、足以妨害食户之健康、其危機亦最大也、一·原函稱、市政當局、如不顧物議、一味蠻行、則雖任何犧牲在所不惜等語、查市政設施、以保護市民最大多數之最大幸福爲原則、檢騐進市肉品、係保護凡須食用進市肉品者之健康爲職志、本市市民中、除茹素及宗敎關係或窶兒外、食用進市肉品者、到少當在二百萬人以上、其謂不應爲之剔除妨害健康之肉品乎、如不檢騐、是犧牲二百餘萬食用進市肉品者之安全也、實行檢騐、則該醃臘商同受保護之益、無犧牲可言、不明事理、罔顧公益、而一意孤行、或無端反對、始得謂之蠻行、本市檢騐進市肉品、在事理上與公益上、究竟應否舉辦、是爲理應認清之要點、如不否認市政應爲最大多數市民謀幸福之原則、何應以一部份之私見而反對保障公共健康事業之推進、更何應以不惜任何犧牲爲反對推行保護公共健康之要挾、豈開明市民與正當團體、所宜出此、是則深望該業公會知所自反者也、一·原函稱、披猪以山東爲大宗出産地、而山東之屠宰稅旣重、檢查亦嚴、事實上披猪旣屬優良、且早經檢騐、毌庸再騐等語、在各該出産地之主管衛生行政機關、未經正式函知本市以前、不能遽謂本市不必再騐、因無案可據、不應遽將本市法規之效力、使之動搖、是乃法治之常軌、行政機關與各種團體、皆應共循者也、一·原函稱、洋貨完稅、異常簡單低廉、故此項重複檢騐、不啻爲杜絶國産奬勵洋貨之變相方法等語、查洋貨完稅簡單低廉、係受不平等條約之偏袒、誠爲全國人民引爲疾首痛心之一大憾事、但捐稅與手續費之性質不同、檢騐費乃手續費之一種、大可併爲一談、今更從商業貿易而論、火腿同業公會、當不忘火腿出口曾受排擠之痛史、從前他國排擠我國火腿進口、其唯一之論據、曰未經合格獸醫檢騐、恐妨衛生耳、如果我國食品、處處以力求合於衛生爲攺進之凖則、實亦努力自强之一端、若因洋貨受不平等條約之庇護、而捐稅低廉、卽謂國貨中之易有妨衛生者、亦不必檢騐、且必須免收手續費、不免因噎　食、故步自封、將何以爭存於優勝劣敗之今日、其所以不得不酌收檢騐費、以抵辦公之需者、因公家財用不敷分配、是以仰仗於二百餘萬食用進市肉品者之衆擎共舉、以使事之克舉耳、該同業公會等泥於迹象、是以有此倒本爲末之誤解、蓋放任一切易妨衛生之食品、决非卽爲奬勵國産杜絶洋貨之得計、且本國食品、如尙不受衛生規律之約束、則洋商更可引爲口實、而一面又可宣傅其洋貨如何注重衛生、以遂其經濟侵略之策略、該同業公會可就銷入我國食品而察之、有不宣傅其衛生之如何注重合宜者乎、是又深望該業公會之知所自反者也、一·原函稱、醃猪乃用鹽醃漬鹽缸内、决不能生微生蟲、確屬安全等語、如將瘟病畜肉以鹽醃之、縱或巳將細菌殺死、而細菌排洩之毒素、未必盡能消滅、食之者仍有食物中毒之可能、故不能謂凡經醃過之肉、皆於衛生無礙、更不得以醃製法卽爲瘟病畜肉安全之保證、一·原函稱、社會上之足以貽害公衆衛生者甚夥、反不積極清理、顧欲對於事實習慣两極安全之醃猪、施行收費之重複檢騐等語、查醃製法不足爲必無瘟病畜肉混入之保證、更不足爲瘟病畜肉一經醃製卽可認爲安全之保證、巳於前條詳爲答解、則事實與習慣上、從前之誤認誤解、均不足據以爲反對檢騐之理由、自不待言、至稱貽害公衆衛生之事甚夥、該會儘可據實列舉具報、以憑察核整理、要不能謂尙有其他足妨公衆衛生之事項、故亦不必檢騐進市肉品也、設皆相率推諉、勢將一事無成、此更不足爲要求停止檢騐進市肉品之論據、准函前因、相應函復、卽希查照、轉知該同業公會、毌再拘執偏見、共圖本市公共衛生之推進、是所盼荷、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[各方注意之]  
　　國聨報告書 
　　國難嚴重聲中應有之現象 
　　申社所編報告書明日出版 
　　上海申社、爲新聞界名流及各大學敎授所組織、專門研究國際問題及外交問題、近鑒於國聨調查團報告書發表、中英文本外交部所印不多、而各方需要又甚殷切、特漏夜先趕印中文本一種、并以世界各國之輿論、彚輯救萬言、附諸報告書後、以供參考、茲將該社宣言及預約與批發辦法、探誌於後、 
　　申社宣言國聨調查團報告書者、即國聨將據以解决我東三省問題者也、 
國聨解决而善、則中日糾紛可以解、世界和平、亦有一線希望、不善則非特中日之爭益劇、或且爲世界二次大戰之導線、是則國聨調查團之報告、關係寗大鉅大、東三省之存亡、旣與我瑜國國民俱有切膚關係、則此調查報告書、又寗不人人注意之乎、抑研究此報告書者、又須觀察中日朝野之態度、世界各國之輿論、而後乃能測知此報告書將來能收到何等效果、故又加以各方意見之附錄、總之國難之能否打開、全視此報告書之結果、國人其毌忽、 
　　預約擁擠該社此次以極大之毅力、無限之犧牲、於三日間印成此關係重大之全書、良非易易、初版只印五千册、深恐出版　購者踴躍、後至者必抱向隅、故於昨日（十五）起、委託三馬路申報館、新聞報、先行發售預約、每册僅收成本大洋四角、自此項消息露佈後、昨日自晨至暮、两報館門首擁擠不堪、爭先恐後、購此項預約券、計一日間銷去一千九百五十四張、而購得尤以青年爲多、於此可知國人巳知東三省問題之嚴重性、而國聨報告書、實與我國關係太大也、今日仍由两報館發售于明日上午十二時半截止、下午四時、即可在原經售處取書、 
　　外埠採購外埠方面、該社亦讅知必有無數讀者引頸盼望、以一讀報告書之内容爲快、該社决定於明日下午出書後、必抽出一千册、立刻分寄南京·杭州·北平·天津·漢口·香港·廣州·各處、委託各大書局銷售其他各埠、則歡迎批發、該社巳趕印第二批、三五日後即可出版、批發一律現欵、至少百册、七折計算、郵費加一、以示優待、如欲批發者、可投函上海山東路二八○號國華廣告公司轉申社發行部、又零星讀者可向上海申社購閱、（地址同上）郵票九五計算、 
　　中英文本該社以外交部所譯之中文本、固巳忠實精審、但需要中英文合刋本互相對照者、尤甚殷切、故同時又印有中英文合刋本一種、正在校勘之中、最短期内、亦可出版、當續爲露佈、 
[紗布交易所案]  
　　昨日第二審開庭 
　　雙方有詳細陳述 
　　紗布交易所客户沙唯一等、因二月九日、該交易所擅自將全體客户買賣期貨、違法議决、扯解了結、損失浩大、控於第一特區法院、經楊鵬推事判决、紗市交易所二月九日之决議案、宣告無效、該交易所不服原判、提起上訴、昨日下午一時半、由高等法院庭長胡詒轂、親自審訊、紗布交易所高壽田偕代理律師劉崇佑·章士釗·王輔裳、陳忠蔭等、一時許到庭、被告沙唯一·傅子東·王君白·明敬恒·陳榮才·王笙初等、及代理律師石穎·陶嘉春·姚希琛·張正學、並參加訴訟王關先等十餘人、先後到庭候訊、胡庭長升坐第二民庭、首先由原告律師聲稱、本案第一審敗訴、在上訴人方面、認爲原判决書、理由不充、而且原審判官對於交易所法、未全明瞭、故特上訴、並申明戰事停拍扯價等因、繼由被告律師石穎·陶嘉春·張正學·等、將從前該交易所理事會出席不足法定人數之議决案、加以否認、且證明當時現紗尙有交易、而交易所擅將他人之買賣强迫了結、在理在法、均斷難承認、雙方皆有詳細之陳述、及糾正、直至五時半、爲時巳遲、遂宣告攺期開始辨論、 
[暗殺吳光宗案]  
　　特一院裁决應就巳訴判决 
　　該判决後再移送市公安局 
　　河南人宋鑑德·吳紀貴·張少良·湖州人姚傑臣、因於去年十一月間、在浙江犯有搶刼長興煤礦局、並開槍將該局警務長盧某擊斃刼去銀洋五千餘元、槍械十餘支等巨安、近經浙省保安隊第二團偵探長李年元·探員姚百林·協同公共租界老閘捕房華探目劉俊卿·包探龐玉堂、在爵祿等旅館内拘獲、抄出烙有滬市公安局印記之手槍四支、解由第一特院訊押在案、嗣經宋等供出海軍部海道測量局長吳光宗被人暗殺及梧州路一零四零號搶案、均係伊等與周明山所爲、周明山（卽周阿四）現充浙保安隊二團偵探、捕房乃將周逮捕各情、巳詳誌本報、昨晨、由特一院馮德刑庭長開刑一庭、繼續提訊、先由捕房律師汝葆彞起稱、關於本案捕房祗控各被告犯强盜罪、及取締軍用槍砲條例第一條、至暗殺吳光宗一案、捕房雖知各被告有重大嫌疑、然並不起訴、將來另由主管機關辦理、惟公安局現拘獲張長林一名、對於梧州路盜案、亦係正犯、應併案審究、請求庭上行文市公安局、提張過安併訊、故仍請求再予展期云云、市公安局亦由法律顧問詹紀鳳律師代表到庭、請求將各被告移提、詹律師稱、刑事案件應視案情之輕重、當擇其重者起訴、如被告預謀將吳光宗殺害一案、情節最重、依法其本刑可處死刑、而捕房所訴盜案、祇能處以徒刑、則殺人案件、實較盜案爲重、故本案應先交由公安局偵查起訴、請求准將各被告移送公安局訊辦、且吳光宗爲現任官吏、被被告等竟敢暗殺、其情節重大、不問可知、若拖延時日、偵查上實大有妨礙、應請庭上注意云云、汝律師卽稱、捕房對於公安局方面、極願協助、但本案旣巳由捕房起訴、理應先就巳訴之案判决、再由公安局移提、方合訴訟程序云云、而浙保安隊代表亦請求將各被告提解往浙、馮庭長宣稱、本案捕房巳經起訴、應就巳訴判决、方能移提、且吳光宗被殺一案發生地、係在上海、爲便利偵查計、應移送市公安局訊究、將來該局解送地方法院時、必通知保安隊能否移解浙省自有地方院裁處、遂諭本案攺期再訊、被告仍還押、 
殺人之陳土根脫逃後 
[嚴懲看守人員]  
　　一胖一瘦各有照片 
　　如此疏忽實干咎戾 
上海地方法院看守所因殺人犯陳土根與花會犯陳土根、先後進所、而花會陳土根因判罪巳滿代執行釋放、乃將殺人犯之陳士根頂替脫逃各節、巳紀昨報、茲悉地方法院沈院長·首席檢察官·等閱報後、當即至看守所查訊屬實、即將專司收發之書記鮑撫塵·看守主任李亞民·看管、送由檢察官開庭偵查、當以看守所中提收人犯、先察視被告之照相、由看守主任交與書記再行查核、並訊問年籍案由、比對案卷、方始釋放及提收、今陳士根均有照片、且殺人陳士根爲胖子、而花會陳士根則瘦小、此種疎忽、實干咎戾、且脫逃巳多日、故看守所中有專職者、實均有責任、是以諭令鮑·李·两人交殷實舖保、限期獲案、否則一併受讉、 
傷哉 
[二青年投浦]  
　　姓名年齡無從調查 
　　自殺原因難知底藴 
前昨两日、有青年两人、先後乘舢舨投浦自殺、均未獲救、致一同葬身於清流之中、至其姓名年籍、與夫自殺原因、亦不得而知、茲分誌其情形於下、 
　　長呼一聲前晚十時四十分、漢口路外灘新關碼頭、來一身穿西裝之少年、在碼頭上東張西望、徘徊片刻、旋喚雇第六十八號舢舨、聲言渠欲渡赴浦東、舢舨夫怕根才以其係平常乘客、故未加注意、即將舢舨離岸、漸漸向浦東方面搖去、時正皓月當空、江水如鏡、迨舢舨駛抵浦心、該少年突然由艙中立起、長呼一聲、即縱身躍入浦中自殺、舢舨夫忻根才見此情狀、大驚失色、當卽用竹篱奮力撈救、無如怒濤無情、人跡早杳、忻不得己、祗得將空船搖至海關水巡捕房報明情形而去、死者尸身、至昨晚尙未發現、 
　　連冒两次昨日上午八時、有一身穿淡色長袍口操甬音之青年男子、亦至新關碼頭雇乘第一三九五號舢舨、渡往浦東者江碼頭、搖至浦心、該男子又躍人浦中自殺、此時舢舨夫戴根友心慌意亂、眼見投浦者連冒两次、竟不加撈救、反掉頭圖逃、其時關水巡捕房包探王海泉、亦坐在前之舢舨上得悉有人投浦、急命自乘之舢舨夫搖回撈救、卒以彼此相距過遠、比抵該處、人巳沉沒無踪、王探員以該舢舨夫戴根支坐失拯救死者良機、無異縱人致死、並逃駛希冀脫罪、實極可惡、當將戴人船一併拘至捕房、經捕頭詰訊一過判將舢舨扣留捕房、戴交原探解送地方法院訊辦、 
北河南路盜刦案 
[續獲劇盜十二]  
　　包車夫起歹意 
　　主人舉止豪闊 
　　北河南路桃源坊一百二十三號門牌甬人王紹富家、前晨八時許、被盜匪多名侵入、出槍嚇禁聲張、三盜登樓、開始搜刦、一盜在門首把風、嗣經鄰婦報告附近站崗華捕、並電話通知該管虹口捕房、派全體中西採員馳往兜拿、而盜等開槍拒捕、結果是役盜匪當塲被中西採格斃两名、擒獲两名、亦受傷頗重、分别送醫院醫治、死盜舁人斐倫路騐尸所候騐各情、巳詳誌報端、惟捕房方面、有西探两名亦皆受傷、現在公濟醫院療治、事後經承辦斯案之華探長沈榮禮、探目張桂·鮑樹基·粤探馮琪·等在廣東路二百號門牌寳和旅館·厦門路七百十四號·北京路富仁里·及法租界貝勒路十八號·等處、續獲同黨鄭光宗·王阿才·陸金生·張阿二·孔榮生·岳梅生·吳培根·丁貴榮·魏寳泉·陳銀發·范金源·朱阿毛·十二名帶人捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、由捕房律師張天蔭詳述前情、並稱現受傷之两盜、一名江惠興、一名據稱朱有龍、咸在醫院、不能提案、死盜一名馬正祥、一爲穆姓、但本案起意者、查得係被告張阿二、張在王紹富事主處爲包車夫、巳有十餘年一邇因東家身畔、常帶鈔洋數百元、兼主婦王沈氏手御鑽戒及藏有鑽飾貴重之物、遂通知第四被告王阿才、商議有一月之久、由王邀同格斃之馬正祥等、昨往搶刦、王在捕房承認不諱、而被告孔榮生、係由受傷之盜江惠興供出、謂彼爲對於本案供給槍械者、其餘各被告、在捕房咸不承認、是以請爲延期、以便調查云云、常將手槍二支呈察、繼據事主王沈氏·傭婦曹王氏·鄰婦張葉氏·證明經過情形、質之王阿才供在一月前、由張阿二到來、謂現有一事可做、汝有友否、吾問何事、伊稱其東家王姓身畔常有鈔洋數百鑽飾等物、吾初置諸不理、日前伊又來相邀、遂與死者馬正祥商妥行刦是實、詰之張阿二、否認起意、謂東家待吾不薄、决不生此歹意、孔榮生供稱受傷之盜江惠興、綽號江小寗波、四年前、曾犯綁票案、被余通知捕房、探員將其逮捕、解送鈞院懲辦、期滿釋出、其挾嫌一口咬余供給槍械等詞、並延江一年律師代辯、經沈炳榮推事向其餘各被告詰問一過、諭均還押、攺期再核、至死盜两名、昨晨九時許、法院委派郭煒檢察官蒞所騐明、籌云、騐得巳死無名男子两名、委係生前拒捕、被探捕當場槍傷身死、两尸體均交普善山莊收殮、獲案手槍三支、交捕房槍照間存假核辦、 
鹽務稽核所 
[撥助義勇軍寒衣]  
　　上海市商會昨函上海東北義勇軍後援會云、逕啟者、本月十四日案准两浙婯務稽核分所函開、頃閱報載、貴會有徵求義勇軍寒衣之倡議、愛國熱忱、至深欽仰、茲因敝所現庫存元色棉大衣四十餘伯、率色棉軍衣褲三百餘套、祇因顔色各别、巳不適用、擬即撥助東北義勇軍、以資禦寒、卽祈就近轉商後援會、定期派員來杭領運、並乞示復等情、准此、相應錄函轉達、卽希貴會查照、迅予派員赴杭領取、前項衣褲、轉運東北、以濟義勇軍士之需要、所派何人、並何日赴杭、須先期示知、以便函復知照、是所至盼、 
稅則委員會 
[研究米價標準竣事]  
　　巳送滬與各界洽商實施 
　　財部稅則委員會對全國米價最高最低價格標準、及徵收洋米進口稅率與限制辦法、研究巳竣、昨由財部派員携送來滬、將由宋子文與關係各界再度研究、即行决定實施、 
[續貸美麥問題]  
　　財部昨派楊格來滬續商辦法 
上海社云、國府二次續貸美麥問題、前傅雙方合同、巳於本月四日由駐滬美總領克銀漢、與軍事委員長蔣介石氏、在廬山蔣氏别墅正式簽字、茲據探悉、四日中美雙方在廬山所簽訂者、乃係草約、並非正式合同、財政部長宋子文、昨巳委派美國顧問楊格、來滬與美方駐滬代表續商辦法、茲誌各項詳情於後、 
　　雙方接洽經過此次國府續貸美麥、其動機係出於美國財政善後公司、因今歲美國各地、農物之豐收、較之往年、竟超出三倍以上、以致麥糧過剩、無法傾銷乃於八月間、自動電向我國政府、商洽續貸辦、並經財長宋子文召集與民食有關各方、會議研究後、認爲事實可行、當卽電復美國財政善後公司、作更進一步之接洽一面復將此項問題、及會議研究結果、電請廬山蔣介石氏予以最後之决定、嗣奉蔣氏復電、准予照辦、並致電財長宋子文轉邀駐滬美總領事克銀漢、親赴廬山面談一切、中美雙方、遂卽於十月四日、在廬山之蔣氏别墅、召開一度會議、討論續貸美行簽定草約、于於正式合同、則尙須經財部美國顧問楊根、與美國財政善後公司駐滬代表、再度會商後、方可簽字、 
　　楊格昨巳來滬財政部美國顧問楊格、昨巳奉宋氏令、由京來滬、與美方駐滬代表商洽續貸美麥問題、據楊氏語記者、謂國府二次續貸美麥其總數量六約爲四十五萬噸、價值美金一千二百萬元、（約合華幣五千萬）雙方草約、雖巳簽字、但正式合同、則尙待續商後、再行簽訂、至於分批運華辦法、亦業經雙方商定、其第一批擬於下月初、開始裝輪運華云、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵劇通知茲分誌之、上海申報館代收大昌降報關行同人捐洋三十元、上海特别市第五區分部賈錦芳捐洋五元、陳權捐洋五元沈愚捐洋三元、王介眉捐洋三元盧溢清捐洋三元許慶堂捐洋三元、陸亞東捐洋二元、戴祥熊捐洋二元、隋國清捐洋二元、唐鏡賓捐洋二元、尙瑞廷捐洋一元賈建勳捐洋一元、潘偉賢吸洋一元林建能捐洋一元盧文田捐洋一元、楊廷發捐洋一元、張恒山捐洋一元、黄介福捐洋一元中國國民黨上海特别市第五區第二十分部捐洋十二元、夏　森捐洋三元、中華銀行同人節省國慶日宴資移助洋四十元、湖南旅滬小學校學生目治會合捐洋十三元五角、華龍路中華戰業敎育社補習晨校野外聚餐團捐洋一元、青浦水澤弄中國國民黨江蘇青浦縣執行委員會經募洋五百九十一元八角三分、本埠愚園路五十四號國際電信局及各台同人捐洋九十四元六角六分、江灣復旦大學潘定安盛秀英合捐洋四元松江西門外孤兒院殷連聲捐洋五元、天主堂謝德泰號陳厚甫捐洋八元小東門外大街九十六號新民園張國有邵開桃方宗盛合捐洋六元、小東門外大街九十六號章恒利章灶壽鳳飛琴方明寳章恒合捐洋三元五角、硤石轉丁橋羊元長號羊讓捐洋二十元北蘇州路一百二十號可熾同人捐洋二十二元、朱志信捐洋五元、上海交通銀行代收王有記捐洋二元劉猛灜丁維芬黄振宗賈人才捐洋五元、上海國華銀行代收閘北寳華廠捐洋四元、寳華廠各工友捐洋一元五角、（江在中捐洋二元、上海關監督公署同人捐洋三百五十三元、 
[造酒業糾紛解决]  
　　夑方簽訂條件七項 
　　本市造酒業因工人要求攺良待遇、發生勞資糾紛、迭經社會局數度調解、迄無結果、最後始擬訂草案三項、意見漸趨接近、昨日上午十時、市社會局復召集勞資雙方到局、再行調解、到勞方代表王炳奎·沈國民·資方代表朱卿堂·方忠恒·市黨部代表李維熊、由社會局第三科談佩言主席、當卽同意簽訂條件七項宣告解决、茲錄原文如下、（一）作坊承認上海市造酒業職業工會有代表全體會員（以下簡稱工人）之權、（二）作坊如有缺額、儘先雇用工會會員、倘工會會員無所需之資格者、不在此限、如雇用非會員應由資方負責令其入會、（三）工會經黨政機關核准、開代表大會時、每坊所派代表、資方不得阻撓其出席、如有藉故遲到早退者、由工會函知資方、得酌扣其工資、（四）由資方每月每人加薪大洋六角、（五）勞資雙方、嗣後互相協助、如有爭議事件、雙方不能和解時、應呈請上級機關處理、（六）各坊一切待遇、照向例辦理、（七）合於工廠法之待遇、資方應遵守之、 
[國際]  
　　機脚車旅行團昨抵京 
　　定今日返滬 
　　國際機器脚踏車第一次長途旅行、十五日抵京、十五日上午七時、由杭州出發、以中央運動塲大門爲終點、計華人四、英人五、德人五、軍部交通兵團、派錢振榮盛先普及兵二十餘、事前在運動塲守候、備茶點欵持、機車二十號（英人）、於十二點四十三分到、十六號（英人）十二點四十四分到、二十二號（華人）十二點五十分到、十九號（德人）一點十五分到、十五號（德人）一點三十分到、四十一號（華人）一點三十八分到、四十號（華人）一點五十一分到、三十二號（英人）二點十二分到、二號（華人）二點十七分到、三十七號（德人）二點三十二分到、二十七號（英人）二點四十一分到、三十八號（德人）二點四十四分到、十九號（德人）二點五十分到、十三號（英人）三點十一分到、略事休息、即由交通員備車招待入城、至三十四標團本部休息、内有外籍三人、中途推跌、稍帶微傷、即由該團醫務處代爲醫治、至四點半陪往中央飯店聚餐、當晚即住中央飯店共分四房、十六日由經濟委員會籌備處贈紀念章後、即返滬、 
[市府主辦]  
　　劉海粟畫展昨開幕 
　　吳市長親到致開幕詞 
　　展覽作品凡二百餘件 
上海市政府主辦之劉海粟游歐作品展覽會、業於昨日上午十時、在北京路陳英士紀念堂開幕、到吳市長·葉恭綽·李濟琛夫婦·潘公展·陳其采·吳凱聲·王濟遠·舒新城·謝公展·及劉海粟夫婦·等二百餘人、茲將詳情分誌如下、 
　　典禮秩序（一）奏樂、（二）全體肅立、（三）唱黨歌、（四）向國旗黨旗及總理遺像行最敬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）靜默、（七）市長致開會詞、（八）敎育部代表致詞、（敎部原派國立音樂院院長蕭友梅氏代表致詞、惟蕭氏臨時因事未到、）（九）葉恭綽·陳其采·潘公展·吳凱聲·舒新城·李濟琛·謝公展·等相繼演說、（十）劉海粟致謝詞、末於奏樂聲中宣告禮成、 
　　市長致詞吳市長昨致開會詞云、今天是上海市政府舉辦劉海粟氏歐游作品展覧會開幕的日子、承蒙諸位光臨贊助、同時得到劉海粟氏將在歐游的作品全部拿到這裏來陳列、市政府覺得十分感謝、中國地方政府舉辦私人作品展覽會、雖屬首次、但是我們决不敢博得上海發起的美名、政府對於表揚國家和民族精神的作品、原須加以提倡、加以鼓勵、不過中國年來忙於整理内政、救濟天災、抗拒外侮、所以無暇顧到這一點上去、上海是中國文化的中心、市政府應當借這個機會來提倡、來鼓勵、劉海粟氏的藝術、原不必以最好的形容詞來表揚、他的作 
 
 

Page 16

 
 
品能夠告訴我們他對於社會和國家的表現、這是市府舉行劉海粟氏歐游作品展覽會的意義、 
　畫室一瞥劉氏展覽之作品。共分三部、第一部爲歐游以前之作品、陳列於湖社大廳内第二部、爲歐游作品、陳列於陳英士紀念堂内、第三部爲歐游歸後之新作、陳列於英士紀念堂之樓廳内、共計大小二百二十五幅、以劉氏在巴黎摹作之「但丁與維齊」及「屠殺」等數幅、尤見精采、聞會期爲十七日、 
[中國科學社]  
　　紀念大發明家愛迭生 
　　紀念專號出版 
　　紀念奬金辦法 
　　大發明家美國愛迭生、於去年十月十八日逝世、茲屆周年之期、中國科學社出版之月刋「科學」特於本月份刋行愛迭生逝世周年紀念專號（十六年第十期）、列文十餘篇、凡關於愛氏一生事蹟、及其對於近世文明之貢獻、搜羅殆盡、并插有愛氏自青年時代于老年時代之照片多幅、尤爲難得、又該社曾於去年底發起募集愛迭生紀念奬金基、藉以奬勵吾國青年之從事發明事業、而爲愛氏劉永久之紀念、該項募欵、截止現在、巳達一千八百元、該社理事會於前日議决給奬辦法五條、並公推任鴻雋·顔任光·黄伯樵·三人爲該項奬金委員會委員、茲將給奬辦法照錄如下、中國科學社愛迭生紀念奬金給奬辦法、（一）此項奬金爲金質奬章一枚、並附現欵一百元、（二）奬勵範圍以應用科學上之發明爲限、（三）由本社理事會推舉專家三人、組織愛迭生紀念奬金委員會、主持審查事宜、（四）凡華民國青年對於應用科學有新發明、由社員二人之介紹、將其新發明品及其說提交審查委員會審查之、（五）此項奬勵、每年舉行一次、由委員就國内從事發明者、有最良成績之一人、或數人推薦於理事會核准給予之、但本年如無適當人選、得延歸下年度支配、 
市立園林場 
[廉價分讓名種菊花]  
　　本市社會局所設市立園林場、風景天然、花木繁夥、近年雖受時局影響、經費支絀、然該場工作、迄不因此稍存延怱、對於蒐集花木、攺良培植、成績斐然可觀、而菊花一種、收羅尤富、現巳至、四百餘種計六七千盆之多、並有其他花木、如有所需、逕可與之接洽或預約、該場位在浦東東溝、襟江帶海、固一絶妙園林勝地、欲往游者可在南京路外灘銅人碼頭趁市輪渡至東溝上岸便是、 
機聨會 
[舉地執監委員會議]  
　　議决組織两種研究委員會 
　　本埠機製國貨工廠聨合會、於前日（十四）下午六時、假四馬路中央菜社、舉行執監委員聨席會議、到計健南·諸文綺·陸鳳竹·董哲香·陳醒吾·宋沛道·等十餘人、公推諸文綺爲主席、首由計健南報告此次會議提案之意義、略謂、本會會務、均由常務會主持、但常務委員人數甚少、且各有專業、對於會務、未能充分表現、引爲憾事、茲爲推選本會事業之進行起見、似應集合多數人之心力、共同經營、通力合作、裨收集思廣益衆擎易舉之效、本會有鑒於此、故此次會議、特提出組織國貨運動委員會、勞資爭議研究委員會、人事問題委員會、及特種事件調查委員會、以促進會務之發展、并詳述各種委員會之意義任務和必要云云、當由主席提付討論、繼由陸鳳竹·包菊庭·陳醒吾·王性堯·楊蔚蔭·等、相繼發表意見、經主席歸納會場意見提付表决、議决歸併國貨運動委員會與特種事件調查委員會爲國貨運動委員會、歸併勞資爭議研究委員會人事問題委員會爲工廠事務研究委員會、委員除到會共同參加外、並公推未列席者八人、共同組織、并徵求有特殊研究及興趣者、自由參加、當場指定朱鎭漢爲國貨運動委員會召集人、計健南爲工廠事務研究委員會之召集人、所有一切組織辦法及事業計劃、由召集人召集各委員討論後報告執常两委員會云、 
[女青年全國協會年會紀]  
　　攺選常務委員 
　　中華基督敎女青年全國恊會、每年例須舉行全國委員大會一次、昨日巳在本埠圓明園路十九號該會新會所舉行到北平凌其凌夫人·天津章秀敏女士·武昌沈祖榮夫人·長沙唐氷如女士·烟台時香等女士·南京凌道揚夫人·杭州周慶曾女士·香港容楊玉仙女士等、並全國校會代表曾寳蓀女十·姚賢榮女士·鄉村婦女青年會代表黄福英女士·及駐滬委員鄭章成夫人·張福良夫人·　富灼夫人·金龍章夫人·薛仙舟夫人·王國秀女士·黄秀峰女士·彭金生女士·丁明玉女士·以及協會總幹事丁淑靜女士與各部主任幹事鄧裕志蔡蔡邵秀林·夏秀蘭等討論内容有、「女青年運動之哲學基礎」·「國難期中女青年會之特别責任一·並議决各項事務·定於明年舉行第三次全國代表大會·並對於明年在中國舉行之世界代表大會提出籌備事宜、最後選舉常務委員正主席爲鄭章成夫人·副主席爲張福良夫人·金龍章夫人·書記爲王國秀女士·會計爲黄秀峯女士·會場中各代表踴躍發言、各抒偉見熱烈空氣、使人鼓舞頗極一時之盛 
[梁思忠今日大殮]  
　　梁任公先生之第四子思忠、於本月十三日歿於上海宏恩醫院、茲定於本日上午十時在膠州路萬國殯儀館大殮、梁君畢業於美國、向在軍界服務、生平知友甚我、其父任公先生之友人在申者亦不少、屆時想素車白馬必有一番熱鬧也、 
[大運輪之善後會議]  
　　永裕公司經理杜少如自大運肇禍之後卽於昨日（卽十五）召開董監緊急會議、恊商善後茲探錄其情形如左、經理杜少如報告該輪於昨日卽十三日下午二時、接得電訊大運在堡埠沉沒云云、當即派遣大連輪駛往出事地點查勘情形、去後、據營業主任杜玉瓚報告當時肇禍因堡埠石楗有七百餘尺之長、斯時正在漲水暴發、楗水南衝、船傍碼頭、船纜帶緊、以致水勢南激、船向北傾、同時搭客在船未泊定之時、紛紛傾向北邊、致釀慘劇、幸有甬舟輪及駁船等救出百餘人、溺斃者五六十人、但該船主等是否玩忽職務、巳由第四區公安局送縣訊問、一面僱用打撈夫二十餘人前生打撈屍體、備棺殯殮、業由地方行政機關通知被難家族、分别領回、對於客家貨件、自行料理、至主管機關亦由本公司分别呈報矣、又航運班次、調遣本公司大連輪替班、船身打撈、曾向會德豐耶松船廠接洽因撈費超過船本未經協定、擬另向他公司接洽、如果撈費相宜、再行報告、季友石董事起立、謂當時造價十餘萬元之鉅、行駛十年、依照現市佔價、該輪究值若干、經理答航業船隻、經過有二十年折舊、卽爲折完、本輪經營十年僅值七八萬元、嗣後是否打撈得出或重行訂造、應由股東會議决行之、五時散會、記者又與經理杜少如談話如下、（問）貴公司股本若干、（答）十八萬元、（問）公司船有幾隻、（答）大運大連两艘、（問）向來營業狀况如何、（答）歷年僅餘官利而巳、（問）此次損失若干、（答）七八萬元之譜（問）被難家屬及船員有無撫卹、（答）此次發生不幸、非常痛惜、其他船員有無撫卹、（答）七八萬元之譜輪是否打撈、（答）由董監會議决登報招標、（問）先生對於創辦各公司有無關係、（答）兄弟創辦公司、都是有限性質、若大通紗廠不過花衣、損失萬元左右、其他公司性質、各别毫無關係、 
[吳市長嚴厲禁賭]  
　　緝拿圖設賭塲之徐佩文等　　本市閘北華洋交界之區、近有中日不肖之徒、私設賭塲、引誘無知入塲、爲害社會不淺、經吳市長嚴令偵查、日前巳將某日人主辦之賭塲查封、並將犯事日人交日領微懲辦、昨復接報、有徐佩文·楊任康·二人、借設立公會名義、朦請立案、希圖開設賭塲、密查確實、巳嚴令保安處公安局嚴緝主犯究辦、茲錄市府訓令如下、爲訓令事、查有徐佩文·楊任康·二人、前以謀商人聨絡、在閘北設立公會爲詞、朦請保安團部備案、茲接報該徐佩文·楊任康·等在外招搖、意圖設賭塲、殊屬不法、若不嚴加懲辦、實不足以維法紀、而儆奸邪、除分令外、合行令仰該局（處）派員嚴究、迅將該徐佩文·楊任康·尅日緝拿·務獲解究、毌違切切、此令、 
[滬南保衛團二隊]  
　　定期訓練新團員 
　　南市豐記碼頭裏街浦東公所内保衛團第二隊招考補充義務團員五十名、巳載本報茲聞考試及格者僅三十五人、定於本月十七日晨六時、暫假南市上海醫院裏街多稼路浦東小學操場開始訓練、尙缺少十五名、仍繼續招考、 
[薩坡賽路盜刧]  
　　昨晚十一時二十分、法租界薩坡賽路裕里口一五四號沈振　籐　店亭子間廣東婦人王小妹等、正店堂内作方城戲、適有盜匪四五人走門口經過、瞥見王氏手腕上御有金鐲金戒、遂一擁而入、出示手槍、飽掠而去、計共損失一百五十餘元、事後由失主具情投報捕房請緝、 
[索衣惹成血案]  
　　沈老北子開槍又斧砍 
　　殃及鄰居花廣盛面部 
　　挑銅匠擔江北人黄小剪子、年三十一歲、住香烟橋香山路十六號後樓、與同鄉人沈老北子（年三十歲友善、惟沈係一游民、一月前沈因手中拮據、曾向黄借得嗶嘰夾袍及單長衫等付質、並現洋敷元、旬日前黄因天氣漸寒、夾袍　爲禦寒必需品、且最近沈巳供職花會筒、經濟稍見寛裕、乃向沈雇贖衣服、詎知覿面後、沈惱羞成怒、反出言不遜、竟起口角、旋經友人調解始寢、當臨去時、黄曾威嚇沈老北子謂、若不見贖衣服、花會事須報告捕房云云、昨晨四時許、沈糾集數人、闖入黄之寓所、向黄開槍狙擊、射中四響、計胸膊一槍、彈由後背穿出、左屑一槍、右腿一槍、右手腕一槍、右腿上用利斧砍傷二斧、創口甚深、血如泉湧、不省人事、當子彈紛飛時、一流彈射傷其隣居業販水菓之花廣盛面部、幸傷勢尙輕、略擦破其面皮、兇手等見目的巳達、遂蠭擁而逸、傷人旋經同居車送同仁醫院療治、據稱傷勢沉重、性命堪虞云、 
[江灣時疫醫院近况]  
　　江灣時疫醫院自開設以來、巳有數月、施診給藥、不取分文、現時疫雖巳稍戢、而普通病症之求治者、仍屬肩摩　接、反覺倍形忙碌、該院董事蔡香孫等有見及此、特添聘王恩廣君爲主任醫師、以利醫務、而便病者、聞王君入院後、對於内部大加刷新、藥物器械、添置甚多、對於診治方面、尤爲精細認眞、不肯絲毫苟且、是以日來病家前往就診更覺絡繹於途、 
[中國灌音公司開幕盛况]  
　　煞費經營之中國灌音公司、始於昨日與滬上諸士女初次相見、該公司音片特别美麗、色如白銀、音又清晰、而灌音至又異常别緻、四壁作水銀色、與音片一式、相映成輝、是日到有市敎育局長潘公展演講敎育與灌音之關係、及大陸銀行信託部經理沈季宣·法界徐季龍·名票袁履登·陳景塘·吳江楓·王劍俠·電影明星陳玉梅·等、先後灌音、各方均認爲十分滿意、 
[逍遙閣隨筆集]  
　　天廬新著暢銷 
　　即日再版出售 
　　女子書店最近出版之「逍遙閣隨筆集、」爲天廬主人新著、係集近半年來新作及談話隨筆·小品文字選輯而成、幽默冷峭、文情並茂、與昔年論報之作、又别具一種新作風、全集分（一）逍遙隨筆、（二）天天漫談、（三）黄梁殘稿、都六七萬言、著者對副刋之主張及作風、可以窺見一班、封面爲葉靈鳳所作、卷首有孫福熙速寫之作者小影、及章衣萍序文、每册實價六角、出版以來、銷路甚暢、即日再版、本埠霞飛路銘德里八號女子書店發行、四馬路光華書局、現代書局、神州國光社、領通書局、等及各省市大書店、均有代售、 
[南區街之奇特男屍]  
　　昨日上午六時許、南市小南門外南區街發現一無名男屍年約五十餘歲、身穿藍布襖棉、下身穿藍布短褲、一足赤脚無鞋、一脚無襪、穿一草鞋、服裝奇特、當爲該處第二崗守望警夏斌武查見、據情回報一區一所、易所長因死者致死原委不明、事關人命、卽飭地甲投報上海地方汉院請爲相騐、 
[中華職校]  
　　昨日舉行校友大會 
　　中華職業學校畢業校友、前後共有二十餘人、服務社會、頗得各方信任、組有校友會、辦理極有精神、并自建三層樓會所、爲滬上各校先聲、聞該會定於今日（十六日）上午九時、舉行二十一年度全體校友大會、并請該校董黄任之·江問漁·楊衛玉·三君演說、巳推定潘仰土堯·楊崇臯·王佐才·張立顔·四君爲主席團、提案中有校友應如何援助東北義勇軍、及應確定校友立身處世方針等案、均極有價值、并有各國貨工廠捐贈精美實用物品多種、當場分送、中午聚餐、屆時必有一番盛况也、 
[安徽旅滬學會第二屆執委會]  
　　安徽旅滬學會、於昨日在薩坡賽路鴻泉里二號舉行、第二屆執委會、公推雷可南主席、潘瑩紀錄、議决要案如下、（一）對於國聨調查報告書竟見案、及進安徽敎育案、决議、交文書會同原提案人起草、付執行委員會審查後、發單行本印佈、（二）刊印週年紀念刊曁本會季刊案、决議、文學術部負責辦理、（三）本會執委工作、應如何分配案、决議、票選王述樵·（總務）劉竹菁·（學術）雷可南·（組織）潘瑩·杜敬倫·（文書）戚完白·殷瑞之·（研究）黄炳奎·吳天池·（編輯）丁相靈·（出版）唐佑華·（交際）鄭夢華·（事務）王琢之·張海清·）會計）江濱·（登記）湯紹松·（演講）雷宗恕·（調查）并由文書分函皖垣各機關團體、徵求刋物、以資參考 
[商界請建設燈塔]  
上海市木業同業公會代表屬驥良·上海市沙船號業同業公會代表朱子謙·上海市花行同業公會代表程系甫等、致江海關稅務司羅·江海關監督唐·江海關南市分關主任胡呈云呈爲舊有竿燈坍毁、行旅危險、懇請建設燈塔、以安船隻事、竊南匯泥城、濱臨大海、東南匯角適與羊山對對峙、凡往來帆船、無不從此路出人、而潮流旣屬湍急、形勢又極險惡、且該處民情夙稱强悍、設有遭潮擱淺之船隻、則羣起搶刦必至船貨無存而後巳、是以航海者咸視爲畏途、遜清時代、曾由該鎭紳士王雨舟、將以上情形、禀請縣宰、詳准上峰、調撥陸軍、駐紮於天后宮内、以爲保護、而資鎭攝、並由圖董孫小圃·木商邱竹溪·两君、恊謀倡議、於該處最要地點、建築燈竿一盡、爲船隻黑夜往來之標準、股立至今、巳十餘載、祇以竿身有限、射光不遠、黑夜行船、仍不能履險如夷、長流穩渡、以致比來般隻之遇險、時有所聞、况查此項竿燈、年久坍毁、而往來船隻、較之往年、有增無减、故遇險亦愈多、船家商　之受損失者、不知凡幾、夙仰鈞座體恤商艱、無微不至、爲特聨合上懇、伏乞俯賜鑒核、准予迅派專員、在該處最要地點、建築燈塔一座、俾往來船隻、雖於霧天黑夜、早睹明星、險水危灘、預知趨避、則航商之受惠、實無涯涘、等由、民國廿一年十月十五日印發、 
[圖書流通社之進行]  
　本埠北四川路（老靶子路北中南銀行隔壁）四百五十七號上海圖書流通社、創立宗旨、爲減少讀書界金錢與時間上之一切因難、充分供給讀者以書籍及研討機會、故本埠各大書局對之、極表同情、均慨贈本版書籍全部一份、現巳陸續捐贈者、計有正午·辛墾·崑崙·大江·南强·良友·等家、其他如湖風·南華·等書局、亦巳準備捐贈故該社書架上之各科名著、琳瑯滿目、美不勝收、該社又新置小說多部、俾社員任意租閱云、 
[羣社今日開成立會]  
　　羣社爲中國公學法政大學二校同學仲起亞·何嘉·安夢周·封中平·余正東·徐子屏·等所發起、志趣爲謀友誼之聨絡、與學術之探討、定於今日下午五時、在四馬路同興樓聚餐、及開成立大會 
[亞浦耳廠新出小電珠]  
　　年來電器用途日廣、如手電筒所用之小電珠、每日銷數以十數萬計、日用所需、均仰給於舶來、利權外溢、殊深慨歎最近市上行銷者、且有不少仇貨、暗中活躍、更覺痛心我國雖　有自製、但多限於價格、格於成本、原料設備、均不克十分求其精美、因此有不能耐用之缺點、失却國人購買之信仰心、亞浦耳廠有鑒於此特於製造電扇·馬達·電泡·之外·添製手電筒所用小電珠一項、製法求其精美使用求其耐久、並聲明如不足規定鐘點而致損壞者准其掉換、在國貨小電珠開一新紀元、不日在各大電料行發售、 
[國醫田澤民蒞滬應診]  
　　内科專家田澤民、爲青浦巳故名醫筱園先生之文孫、向在原籍行道、家學淵源、活人無算、對於傷寒疹痘疑難諸症、尤爲擅長、今夏徇親友之請、蒞滬設診、懸壺以來、求治者接踵、無不着手成春、其診所設於北山西路泰安里六號、（電話四五四二五） 
[中國大戲院昨日開幕]  
　　法租界吉祥街中國大戲院、於昨日上午十時開幕、到各界士女來賓、約千餘人之多、樓上樓下、均告滿座、頗極一時之盛、由該院經理楊毅民·曁恊理張叔謀·魏文燦·三君、偕同陳寳琦·鄭唐年·洪文彬·江柳聲等、分别慇戁招待、台上滿陳各界所贈銀盾銀杯花籃等、四壁懸樟聨屏鏡、頗極壯觀、至十一時許、樂聲大作、宣告開幕、電影明星楊耐梅女士、即於軍樂聲歡迎聲中、翩然登台、行揭幕典禮、次由劉豁公君演說、並攝影及楊經理致謝詞、始告禮成、後卽試映聨華公司之故都春夢、又來賓各贈大光明特刋一份、内容多名家精心之傑作云、 
[中國鐘表公司]  
　　今日犧牲國貨時鐘 
　　市商會國貨商塲中國鐘表公司、獨家經理烟台永業廠自製之各種國貨時鐘機器、非常堅固、式樣新頴美觀、久巳馳名遐邇、各界頗多贊許、茲聞該公司爲發揚是項國貨起見、特於今日大犧牲特種樣、鐘五十隻、（原價每只十五元五角特價干元、）並陋有國内最著名機學專家、從事研究精工修理、所有出售時鐘、一律立有保單、以示優待而資宣傅、凡我熱心愛國仕女、如欲需用是項時鐘者、請向該商塲購試、 
[王大吉藥號添設煎藥送藥部]  
　　五馬路王大吉藥號開設巳七十餘年、該總經理李康年、向抱濟世宏願、親自精選上等藥材、秘製一切丸散膏丹、定價公道、夙荷各界所稱許、其尤著譽者如人參再造丸·百補全鹿丸·虎骨鹿角驢皮龜版諸膠、均冬令無上補品、又秘製特效止嗽痰半夏粬、今爲便利病家起見、自本月起、添設接方煎藥送藥各部、尤爲妥愼迅速、 
[郭步陶著西北旅行日記出版]  
　　海上新聞界聞人郭步陶君、於民國十八年九月、親赴陜晋一帶、調查災况、艱難困苦、行萬有餘里、目暑慘狀、隨筆爲記、其滿目瘡之狀、悲慘呼號之聲、猶在字裏行間、使人不忍卒讀、郭君遠於詩文、所至尤多感時興懷之作、洵足名貴、現郭君應多數友人之請、特就途中所雜錄者、加以整理、彚爲西北旅行日記一書、並經湯濟滄·姚孟勛·胡寄塵·李浩然·等諸先生悉心校閱、大東書局出版、實爲近今一部有價值之游記也、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、晨間天晴多雲、且有薄霧、此間海濱與稍北一帶、風向無定、或將突轉西北、台灣海峽勁風來自北面至東北面不等、安南海濱有和緩之旋風、颺風中心點　　六時在北緯十五度東經一百十三度交點一百二十哩之内、向西進發、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七八·八、最低五三·二去年同日、最高七九·五、最低五○·九、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[九三老人馬相伯語錄]  
[從劉海粟談到中西畫] [  ·景·記]  
　　「崇實地，中崇虚神；以薪傅薪，誰主誰賓？」 
這是相老人題贈劉君海粟的詞；因爲他的畫將在本市展覽一次，來函乞序町老人囑我代序，又親畫了一紙。 
　　問「實地」和「虚神」怎樣解說？ 
　　相老人當下便有一妙喻，說了粟便是答案呢！我們相顧了片刻，相老人便帶笑容，又說了明白一些；｜ 
　　『把文字拆開來講；海字是虚神，因爲祇有水形每音；粟字是實地，像那本來的實物。何苦拘拘來解釋呢！我再隨便談談中西畫罷！』 
　　中國畫，一筆两筆的描寫，名家便善能傅神；好像帶哲學的意味！墨井稱它呌「神逸」。其實，都是虚描，畫人面，不必耳目口鼻俱全的！　　西洋畫，有時很古怪··畫個人頭，描個魚身··像埃及的女首獅身的建築物；也要稱爲一偉大的藝術。我們看去，並不覺得有何意義！ 
　　現在中西互相傅習。眞所謂「以薪傅薪」；且看將來，比較競賽的結果，在畫史上誰佔優勝些！』 
　　我們本想問一部，海粟君與裸體畫；繼思報載最近德政府下令禁裸體運動，說是文化衰落的現像；相老人當然也不會來說恭維話的！ 
[求人不如求己] [  ·郭·蔚·然]  
　　｜希望國人加以猛省｜ 
求人不如求己·一這話，雖是老生常談，確有深意。國民根性，壤在依靠，社會上做事，先要有靠山，試問行政人員，那個沒有靠山？山不高，靠不牢，山一崩，靠就倒，所謂「蔦蘿失蔭」者是。此性不攺，一人不修，一家不齊，一國不治，天下不平；移風易俗，端賴敎育的陶鎔，有責者曷起行之｜ 
　　「弱國無外交，」這話，爲高調先生們所最反對，中國是弱國，無可諱言，然而果弱國乎？我以爲國之强弱，全在人爲，倘欲轉弱爲强，亦未嘗不可，所謂「非不能也，實不爲也，」中國豈長此紛亂，端賴行政首領克己進賢，努力爲國家民族謀永久之幸福。 
　　國聨不可靠，中外人人言，國聨爲帝國主義集團，日本帝國，五强之一，國聨自然不能不敷衍；像我老大中國，彷彿是麻木的睡獅，誰肯來理你呢？扶弱抑强，不過是這麽一句「口頭禪」罷了。國際間只有「利害結合，」談不到「國際信誼！」 
　　「求人不如求己，」我希望中央政府眞能一心一德的糾正軍人的割據，要集中政治力量；集中全國的人才和經濟，爲安内攘外的救國工作。打倒日本，就是摧毁一切帝國主義者的壁壘的開端，日帝國主義者崩崩潰了，國際才有平等的希望！ 
[不可思議的報仇] [  ·先]  
　　｜歸根還是自討苦吃｜ 
　　一位公子哥兒，天天追逐一位摩登小姐經過了千辛萬苦，得到雙方家庭的允許，有情人成了眷屬，不料蜜月還未度過，他竟夜夜不歸，有人問他，他祇說··「從前伊使我難熬，現在使伊難熬，報伊的仇，」結果，雙方决裂，他沒奈何地拿出了一大筆贍養費。　　有一位張先生，他從前在閘北開織綢廠，自閘北焚燬之後，懊喪欲絶，不料他在最近竟開了一片較前更大的織綢廠，我眞佩服他的本領，一天在路上碰到他，就問他一個底細，他說；「我被日本人燒成一個窮光蛋，現在仍舊在他們身上發財，唉！一個奸商的報仇，現在看見除奸團的工人和他一天到晚提心弔膽。 
　　頑皮的陸生，天天在講堂中鬧得烏烟瘴氣，敎師沒法想，記他一次大過，他就瘋狂地連絡了幾位拿讀書當招牌的摩登少爺，大鬧風潮，非打倒那位敎師不上課，結果還是被學校當局開除了，唉｜眞是自討苦吃。 
[談戀愛的青年當心] [  ·承·達]  
　　｜給你一個要命的故事｜ 
　　一般摩登男女青年們，都喜歡談戀愛，不錯，這是一種必然的心理。可是要知道愛的力是最大，它容易使你成功，幸福，也不難給你消極，頺廢　　現在有一個很好很曲折很有意義的故事，這故事大概是這樣的··有一個大學生，起先是屬於頺廢派的人物，可是，不久有了一個愛人。他興奮了，努力了，不料好事多磨，他竟誤會伊的哥哥是他的情敵，竟又消極起來，正想自殺以了一生，他的情人是救了他，明白了一切，有情人終成眷屬。 
　　這故事中表明的··（一）戀愛的唯一障礙，是「疑」和「妬」。（二）戀愛的成功，是非經過一番曲折不易成功。（三）爲了戀愛，會興奮，同時也會不要命，這可見愛的力是何等的大。 
　　聽說明星公司的新片「戀愛與生命」，便採取這麽一個故事，當然我們大學生一定是爭於欲看的，因爲看了至少可以給我們知道戀愛究竟是怎樣一回事，這回事的成功是怎樣的。 
[無蛹繭房之設計] [  ·天·虚·我·生]  
　　我之目的，在使蠶蛹不在繭内，而無絲吐頭之消耗，每一個蠶所吐之絲，完全可作正用，且免烘繭手續，故爲此項設計，其利甚多··不用蠶簇，減省地位，一也；蠶之糞溺，不在繭内，表裏純潔，一絲不亂，二也；蛹不在内，繭之重量，卽是純絲重量，售價得高，三也；不用火烘，决無化蛾蛟出之虞，工本减少，産增多，而且成色優良，四也；每房客蠶一百五十頭，高僅三寸，長僅一尺，闊約半尺，略如一面算盤，可以疊起如砌磚牆之式，但有二尺之地，長約一丈，疊高六尺，卽容三百房，每次可收無蛹繭百斤，輕巧便利，婦　皆優爲之。茲述其制如左·· 
　　以二分厚之板片作四圍之牆，高一寸半，闊七寸，長十二寸，不用蓋，其底用四分厚板，鑽三分徑孔，縱十孔，横十五孔，形如火柴盒内之屜，内用紙板，分爲一百五十方格，每格見方六分，另以細紙板切如香烟片狀，闊一寸半，長二寸半，在木棒上卷成圓筒，無須粘牢，任其能卷能舒，於是將此卷筒，插入每個方格之内，使其内層成爲圓形，盒底板下，生四脚，高一寸，全體之高不過三寸而己。如是製備，每三百房，機製成本，不過三五十元，至少可用十數年，縱有損壞，不過内層紙板，每換一次，不過費洋數分而巳。（注意、板片必須蒸煮，除凈樹脂及其氣味，紙板亦須除去硫質及石灰或漂粉等有害物質。但小試不妨用普通市品，縱有損失亦甚小也。 
　　凡在平時可以上山之蠶，卽移置於盒底之下，以蠶身引入孔中，而露其尾於底板之外，蠶之半身，旣巳入孔，卽在紙卷中做繭，遣漏悉在盒底之外，可襯以紙，便於疊起，不致汚及下房。蠶吐絲時，自以爲身在繭中，不見光亮，故不掉頭，漸吐漸向後褪，及至絲己吐盡，則成蛹於盒底之下，不在繭中。 
　　采繭手續，于爲簡單，但將紙卷向上抽出，展開卽得，比在簇上采繭爲便，其紙卷仍人方格，以備二次之用。循環不息，一歲之中，所省工料之費，不在少數。而銷售繭子，不必火烘，可免遏抑之弊；待價而沽，决無陳腐这虞，且可壓榨打包，於運輸上亦便利多矣。 
　　上述計劃，係因鑒於絲棉一項，每年産量甚多，多産一斤絲棉，卽今養蠶之家，减損一宗繭價，而絲棉所織之綢，名爲棉綢，因係咬斷之絲，接綴成線，故有纍之粒，浮出於綢面，引之卽能伸長，頗爲减損綢價之一大原因。本年雖經提倡，攺良染色，服用者多，但其價格甚低，於蠶户不生利益。爰念欲矯其弊，必使蠶蛹不在繭内，方可免除化蛾咬出之險，故爲設計如上。深願爲農村放欵事業之金融家，采用此項新式繭房，發給蠶户而收其繭，論個數而不論斤，則不攺其　償之眼光，自必樂於從事。（普通有蛹之繭平均四百五十個一斤）但收一市，己足攺革其數各年之結習，而收一勞永逸之利，銷出洋莊，亦必樂於購用此種「無蛹繭，」可以减少一切疑難，而水脚運費之所省，亦正可以减輕過半數也。 
　　現屆秋蠶上簇期間，　銷小試，以定明春大舉實行之計畫，庶於置備機械，特設一廠，專工製此，尙及乘時供應，爲農村經濟之一助，不致徒爲紙上空談，竊願馨香　祝，以觀　成。 
說部扶輪會 
[入關郵侶（十三）] [  ·求·幸·福·齋·主]  
　　魯伯勤徐舒了一口氣，又掏出一方手帕，擦了擦這不應該熱而熱的流到額上來的汗點。佟一貞忽又把傘奪過去，很柔和的致辭，「這你該可以釋然了罷？旁的話似乎也不必在這一時多討論。對不起，我還有事，要回去了呢。」 
　　「你走得這樣慌忙，顯見是還業我有氣。一貞！難得一同出游的，能夠多陪我一半刻，向這公圍裏到處游賞一遭嗎？」魯伯勤很勤懇的在挽留。 
　　「也好！免得你心不安，我就再陪你走一轉，一佟一貞淡淡的俯允所請，两個人就轉回去信步游行。初到荷花池憑欄望了望，荷花是早巳開放過，只剩下些蓮蓬與荷葉，一律的深綠色，甚感單調，看着沒什意思，就走過湖心亭向四面廳去。那裏擺有茶座，似乎還很精潔，魯伯勤就想藉此撩伊多說些話； 
　　「找個乾凈座喝點茶再走，好嗎？」 
　　「人太雜了，不好。」 
　　「那麽，河裏有船，我們賃一隻下河去划船玩罷。」 
　佟一貞沉吟了片晌，終於推辭著道··「我實在還有事，就要回去，攺天再來陪你划船罷。」　 
　　魯伯勤見伊仍是沒精打采，就也不再勉强，而順口送了個人情道··「這樣，我也不高興在這裏多玩了，同你一道出去，雇車陪你回家好了。」 
　　（三） 
　　自從萬泉公園會談之後，佟一貞對魯伯勤果像冷淡了一些，但英文夜館還是每晚必到，尙有魯伯勤隨時多加解釋或勸慰的機會，并也探問佟家一些情况。 
　　高副官還是不斷的來與李司令說媒，佟一貞的叔嬸貪圖富貴，自然也是千肯萬肯的願攀這門高親。但那份五姨太太，總要佟一貞願意去做才行；在這個文明的年頭兒，總不能再施行中古時代那搶親掠婚的暴舉。於是熱心的叔嬸們，不能與姪女作公開的談判了。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[美總統握手流血] [  ·佛]  
　　民三我曾著「吹牛拍馬講義」一書，（該書發行未久，即爲袁氏所禁）内有一節，大致謂吹牛與拍馬，有連鎖性，有正負性的，如善吹牛者，必喜拍馬，喜拍馬者，必善吹牛，並引歷史上事實爲之證明，其實人類原是勢利動物，假定你透視一些，無論在政局或社會的那一方，總可看出， 
　　昨見報載，胡佛總統乘此間大理院新厦安置基石之際，在白宮開招待會，共邀來賓四千人，來賓皆以與總統一握手爲榮，四千人中巳握手者，約及三分之二，時總統右手微破流血，殆爲約指壓而使然，後經醫士勸告，乃退休，於是餘客感爲向隅，此種希奇情形，完全爲一種虚榮心的表現，而此虚榮心，即爲吹牛和拍馬二者組合而成， 
　　總統是圓顱方趾横目準鼻之一人，而平民亦圓顱方趾横目準鼻之一人，同是人類，同是一人，一握手何足爲榮，不握手何足爲辱，而一般賓客的心理，則大異其趣，於此可見外人虚榮心之豐富，較諸我國尤爲發逹也，且美爲民主國國家，總統任期旣滿，即爲平民，平民一旦獲選，卽爲總統，則總統與平民，原是相去一間，故西哲有言，總統爲人民公僕，旣爲公僕，則握手何榮，不握手何辱， 
　　若以此推之，則專制時代的帝王，萬一與平民偶一握手，則其榮幸爲何如，我曾見一書，（大約是隨園詩話，業巳不能舉其辭，其事實似如此，）清世祖南巡時，某蘭若方丈，出外接駕，皇上一把其臂，嗣後該僧延接任何施主檀越。祇舉左手表示敬禮，因右手曾與皇上接觸，决不輕易舉手也，我曾笑僧界中人，最爲勢利，最善逢迎，萬一皇上一拂其鬚，則該僧將久遠不吃飯矣，　　本來我說虚榮心之發達，莫過於我國，今見美國如此情形，不免猶有望洋興嘆之感矣，但此種虚榮心之本身，是一種劣根性乎，還是善者機也，我曰是善者機，人類不可無此虚榮心，我中國因無此虚榮心，故任人糟蹋，而不一爲反抗，假令有一些虚榮心存在，何至爲外人蹂躏若此， 
文藝 
[敬和樸盦先生開門七事元韵（續）] [  ·讓·水] 　　 
　　虀鹽瑣事取能盈，珍品奚煩蓄水晶，詠雪不如風絮妙，熬波尙冀海疆平，貧家世味酸鹹辨，富國調元鼎鼐成，疇信卅年常食淡，和梅丞相特歡迎，（鹽） 
　　XXXX 
　　鮮肥畢具問何需，早識西垣巳預儲，三伏炎天經日晒，九秋風味滿缸餘，烹調今夕煩廚子，葅醢當年誤吏胥，肉食未容談不得，與君細讀聖人書，（醬） 
科學 
[天然漆] [  ·沈·爾·明]  
　　漆的用途，人人知道，是一種重要的塗料，如鐵器塗漆後能防銹，木器塗漆後美觀耐用，而以天然漆爲著，故把牠普通的知識，寫在下面， 
　　（一）採液此部手續極爲重要，若隨意劃割，則漆液損失非小，故先述之，漆　　　　　　　　　　　　　，　　者常在山，直　可　徐，生命不　十年，大樹每年採三次，中樹二次，小樹一次，大樹每株出漆二十两左右，小樹約十五两， 
　　野生者於距地七寸之處，入刃劉傷樹皮，長六七寸，深二分許，出漆不旺時，可用水滋潤，漆液將盡時，可於樹頂置草灼之，齊根劃傷，餘漆即從傷口流出， 
　　種植者，劃傷三道，作三角形，漆液由两邊流出，以竹筒承之，野生大樹每次可劃傷二十道以上，每隔三小時用竹筒收集一次，筒滿則移入漆桶，用麻刀紙遮蓋，初採時之漆液，含水不透明，故需提凈，法將漆液盛於淺盤，在烈日中曝晒，三小時内可清，晒時須不時拌和，助水氣昇散，迨全體呈紫色爲止，晒過後更用麻布或棉花格清，盛入瓷器儲藏， 
　　（二）配製以漆一千分，與鐵屑八分，或以漆一百分，與醋酸五分，混匀爲黑漆， 
　　以漆一百二十八分，加骨炭一分，熟茶油十分，得黑色光漆， 
　　以漆和等量蘇子油，加水拌匀，煑去水分，和顔料，得瓷光秞， 
　　以漆一百分，銀朱九十分，混匀，得朱漆 
　　以漆和等量熟桐油，結膜堅固光亮，用塗木器，不掩木紋，耐潮熟， 
　　（三）品質據吉田氏之研究，漆酸（Laccicacid）佔精漆之八五％其他之一五％爲膠質，釀質（即含氮體）及水等，漆遇空氣起硬化，蓋由於釀質之作用，故用熱將釀質破壞，則不起硬化，通常硬化可需時間爲十小時，加小量甘油，則僅需二小時， 
　　漆之多膠者劣，多酸者佳，漆液乾燥最適宜之温度，在攝氏一○至三○度之間，乾燥時漆液體重，且能增加，增加多少隨歷日之長久而定， 
可憐　結合 
　滿婚書大同元年九月十五日訂於新京 
攺良社會討論會 
[人類以外的人] [  ·天·方]  
　　｜怎樣處置街頭流浪的兒童｜ 
　　倘你是一個老於上海搭電車有點經騐的，那你就覺得有一件討厭的事情，｜就是電車站頭的乞丐。 
　　昨天上午在東新橋候車，這時有一個年紀不過六七歲的小孩，赤着雙足，身上的衣服，當然是破舊不堪，手裏拿了一只香烟盒，在人叢中，擠來擠去的求乞，小小的年紀居然學會得一口的恭維話，老爺，少爺，修福，發財，的話追隨在路人的後面，當時有一個西裝少年挽着一個摩登女郎走過，那小孩不惜工本我釘去，追隨約有數十步，卒由他的毅力，得到一個銅元的布施。他歡喜跳躍的跑到對過浙江路口大餅攤上，合着匣子裏原有的二個銅元，買了一個大餅就坐在馬路旁邊吃，看他愉快的神情，雖當家兒的吃人參獲苓糕，也不足比也。我富時給他天眞爛漫的表情所感動，眞覺得啼笑不得。此等兒童，倘生在富有之家，那是正當坐了包車上學去的時代，今則流浪街上，奔走乞食，使其日與惡環境相接觸，他們對於都市的物質文明，固無福分享；獨對於都市的一切罪惡，則以耳濡目染之故，早巳心領神會，他日成　　，欲責其爲一善良的公民，以安可得？ 
　　像這樣不敎不養的流浪兒童，全上海大概也不少吧，他們在馬路上受敎育，在飢寒逼迫中長養起來，所過的是非人生活，要是將來有出頭之日，也不過成爲一個靠馬路吃飯的馬路大享而巳。這就形成了游民階級，所以社會上要正本清源的杜絶游民，應當從收容及敎養貧苦敎養兒童入手，敎以一藝之長，使成爲生産的一份子、這樣社會上的罪惡一定要减却不少。這不特爲兒童造福、同時也是負地方上行政之責者應負的責任。 
　　在這許多流流兒童中。若加以敎育，豈無一二偉人傑士，特未加磨琢耳，我國人口雖衆，但因敎育的不普及埋沒人才，眞難算計，民爲邦本，兒童爲將來之主人翁，　　句話，誰能信行　　不　。一般人對於這一個　重的社會問題，爲什麽毫不重視，上海不少有錢的人深怕給綁票綁去，家中請了保鏢的來保護，獨對於將要做綁票的人，不肯加一些救濟，眞使人費解。 
　　據我所知，上海收容游民的有淞滬敎養院與游民習勤所，但二處都不是以兒童爲本位的，對於管理及敎育方面，諸多不便，鄙意應當設立一個規模校大的貧苦兒童敎養院，收容一般貧苦人家的子女，授以普通智識｜其程度當在國民小學與平民學校之間，並加以工藝的訓練，使有一技之長，將來可藉以自謀生活。 
　　敎育家，慈善家及關心社會問題的人們，請少辦一所貴族化的幼稚園，來辦這一所爲貧苦兒童造福的樂園吧！謹將此意，提付公衆討論。 
惡運 
[金寳的厄運] [  ·洪·水]  
　　當樂樂糖果店不愼起火之後，金寳也淪陷在可怕的失業中，歲爲如流，怱怱一年的光陰他終日在憂慮悲痛中過去了！轉辗輾苦悶的生活壓迫得眞夠難受；他想自殺，倘如沒有了賢妻愛兒的話。現在他惟一的希望期待着小蓮早日長大，成家立業，以謀晚年泰山之靠；但事實是這樣；「愈冷愈括風，愈貧愈生病」。這話一點兒也不錯；金寳呆巴巴的硬着頭皮眼看生得玲瓏活潑天姿聰明的孩子病亡！於是妻發狂得時而到土地廟求神禱告，以冀禳災，並得哲嗣，現在吳鑑光算他們老夫妻俩不久的將來，有段老運；不是興家立業，就是聨生貴子。因此，他們無形中忘懷了平日所鍾愛的兒子小蓮！ 
　　暮色是濃了，金寳的希望隨着西山落日沈到渺茫中去了。 
　　「金寳，明朝的米是完結的呢？！」晚飯桌上，妻沉重的緊皺着雙眉，悽慘悲哀的開始對他的丈夫說。 
　　「喔！」他長啑了一聲，他那失神的眼球望着妻同樣黄皮憔悴的面孔，他怕，他低下了頭，好像有滿腹的痛苦說不出來。 
　　「唉！難道你更要我難堪嗎？金寳，金寳！」 
　　「親愛的，你想我如何辦呢｜在這個失業中？不是算命先生算我有段很好的老運嗎？暫且勿庸着急！總有一天時來運通，大發其財的機會呢！」 
　　「嘻！」 
　　「我現在想邀集幾位親朋，來做两百洋鈿的會，先進行做小生意。一旦成功的話，那末，生活諸多不成問題哩」　　「打算做什麽呢？」 
　　「剛上市的天津良鄉栗子。」 
　　不幾天，也許金寳的老運快要來了吧！他的計畫居然成功而實現了，他在一條繁華熱閙擠滿了人羣的馬路轉角，擺起一個栗子攤頭，公然也掛起很引誘人注目的「路中仙」一塊玻璃地鑲的金字照牌。金寳喜氣洋溢的忙着炒栗子，包栗子，並且他他曉得賣栗子必須要開唱留聲機來廣招顧客的，「覇王别姬」「狸猫換太子」「蘇州景」輪流開個不歇；他們除掉先捐給馬路照會五只洋和孝敬三三两两巡捕老爺幾包栗子外，每天平均總好賺三四元；他們心靈一動，就連想到這位算命先生的話更是歡大喜地。今晚攤頭上站滿了人，生意愈是出乎意料的興隆，金寳炒炒栗子，望望妻，大有不可一世之概！妻也點着頭自鳴得意的露出微笑的當兒，突有來勢兇兇两位者得全黑的「不速之客」擠進人叢中來，一刹那空洋箱翻了天似乎向着主人呆默出神，顯然空氣異常雜亂，一陣陣齊呼「捉捉捉，捉强盜！」金寳是暈倒在鑪鍋旁不動，只有妻　　　　的跳來跳去　　！他們的運命於是不得不陷於絶境了。 
不可思議 
[奇怪現象] [  ·文·炳]  
　　······與一百年以前法國傅利葉監督將小麥抛棄海中事實同類······ 
　　其實這種現象，並不奇怪，而且平常，古人不也說過麽，「朱門酒肉臭，路有餓死骨，」只是這純然是文學的口吻，描寫世界上的人，吃的吃不了，沒吃的餓得肚皮呌，暗示着人類生活如此不平·而沒有像社會科學那樣的加以闡明罷了。 
　　是大前天傍晚，我忽然想走到吳淞路去，於是果眞走去了，唯一的目的，自然因爲那是一條衣店馬路，天氣有些寒冷了，想去買一件起碼的絨綫衣着着，免得賤體冷壞了，喊娘喊爹！請不到醫生，住不起醫院，事實偏偏那麽捉弄人，衣店裏的定價，都與我的意思相差天遠，使我白走了一趟，慢慢地蹁到了天鐘路口，那兒正簇聚着一羣羣的呌化，灰黄色的電光，映射着他們的形相，有老婆婆，老頭兒，小孩子，衣裳是襤褸齷齷，露骨的皮肉，活像蘇詶河裏的爛泥，有的蹲着脚亂手忙，有的立在旁邊嚷呌，我知道那是無法衝進的陣圍，只好耐着性子站在近旁，等他們走散後，看到底是怎樣一回事。 
　　這時候，我的腦海裏掀起了思索的旋廻，雖然猜不正那究竟是什麽一回事，但至少可以預定是與人類生活有關，尤其與低級的平民生活有關，他們不是在搶吃的食品，便是在搶爛衣及其他。　　正在沉思，他們畢竟嘩然一亂走散了，原來走來了两個紅頭阿三，手裏拿着哭喪棒，兇兇地在驅打，我走近前去，仔細端詳，那兒還殘賸着一大堆的腐爛了的黄瓜。 
　　黄瓜，這時候多麽可口呵！ 
　　在温帶，那是要夏天才有的蔬果，在夏天天然是不希奇·然一到了秋天，總算是珍貴的食品了，因爲要從南方廣東運來，在一般的食品店裏，這時候是沒有的了，（霞飛路一帶的食品店中，自然陳列多着·）雖然一般人所需要的還是麵包，沒有口福去嘗試這過時佳品的滋味，但該當如何的珍視它！而今竟把它腐爛，抛棄，這是何等奇怪的務盾現象！ 
　　我思忖過後，與頭一望，原來就在XX蔬果行的店前，那兒的玻璃裏還陳列着各種貴重的新鮮食品，更使我憶起一百年以前法國一件同類，意義尤較重大的事實。 
　　那是如此的； 
　　大約離今一百年前，法國有一人名呌傅利葉，他年幼時在馬賽一個糧食店裏工作，有一天那糧食店裏要將從停泊馬賽港的船舶輸入的小麥抛棄到海裏去，他受命去做這事的監督，當時法國正遇着凶荒，缺少小麥，多數窮人，都以馬鈴，薯代麵包吃，可是那些糧食商人，却還爲着抬高小麥價錢，將輸入的小麥匿藏船裏，以致小麥腐爛，着人抛棄海中，一方面有多數要小麥而無小麥可吃的人，他方面又有特意將輸入的小麥使其腐爛而棄海裏的人·這究竟是什麽一回事呢？傅利葉看見這種奇怪的現象，就起了一個欵問·以爲現在的社會組織，一定有了什麽缺陷，從此以後，他就犧牲他一生去研究理想社會的組織。　　其實這是很平常的事實，只是於今爲烈，我們該怎樣去應付這矛盾現象呵 
[市塲訊]  
　　大陸襪廠今日開幕滬上大陸襪廠，係著名實業家所手創，出品以來，無遠弗屆，以精采國産原料，尤受南洋等埠僑胞熱烈之歡迎，頃闢小東門方浜路口門市部以　各界士女之需要，　　其他國産日用品，今日開幕，特廉價三　期，並備上　贈品各貨之出産地廠名，以及價目，一一標附於後，以資主顧有所織别 
 
 

Page 21

 
 
公佈欄 
[江蘇高等法院第二法院]  
　　刑事判决王在秋等共同擄人勒贖一案（主文）原判决關于辛王在秋發玉丁小弟韓小龍呂瑞成罪刑及抵刑之部分撤銷王在秋共同擄人勒贖處有期徒刑八年八月辛玉發共同强盜處有期徒刑五年四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日韓小龍呂瑞成免訴丁小弟無罪王子香毛老虎楊永生徐月明之上訴駁回周翠蘭等因妨害風化一案（主文）原判决關于周翠蘭部分曁周潤六帮助引誘姦淫部分之罪刑及執行刑并抵刑均撤銷周翠蘭共同引誘未滿十六歲女子與他人姦淫處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日字徒刑一日沈潤六被訴帮助引誘姦淫部分無罪其餘之上訴駁回裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日陳維通因傷害一案（主文）上訴駁回朱恒餘因穆雲五拾奪及背信一案（主文）上訴駁回朱恒餘因穆雲五拾奪及背信附帶民訴一案（主文）上訴駁回俞許秀英因俞發根妨害風化一案（主文）原判决依于俞發根被訴遺棄之部分撤銷俞發根遺棄處有期徒刑三月他之上訴駁回萬仍奎等因竊盜一案（主文）本案管轄錯誤應移送上海第一特區地方法院合議庭審判工部局因楊光才妨害家庭一案（主文）原判决撤銷楊光才略誘未滿二十歲之女子脫離享有親權之人處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數准以二日抵徒一日 
　　刑事裁定張仁清因毁損一案（主文）上訴駁回張長山因恐嚇聲請停止覊押一案（主文）聲請駁回楊振遠因恐嚇聲請停止覊押一案（文文）聲請駁回 
　　民事判决黄潔如等與私立澄衷學校校董葉賢剛因違約涉訟上訴案（主文）原判决變更被上訴人等每人两個月薪金上訴人其餘之訴及上訴均駁回第一第二两審訴訟費用由被上訴人負担張燦石與潤昌祥等因貨欵涉訟上訴案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴負担一件張秀雲等與張宏度因請求扶養涉訟上訴案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人等負担民事裁定一件黄寳珍與黄奕住贍養費及存欵涉訟抗告案（主文）抗告駁回抗告費用由抗告人負担（以上十月十五日） 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决黄萬德張阿南楊本富吸食雅片各處有期徒刑二月唐世生唐秦氏無罪蔡阿三帮助意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑六月併科罰金三百元林阿才對於公務員交付賄賂處有期徒刑二月併科罰金六十元沈松林意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金六十元周松生吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金三十元王阿夢意圖供給他人犯罪而持有軍用手槍處有期徒刑三月殷榮生意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六併科罰金六十元余阿狗以竊盜爲常業累犯處有期徒刑三年六月趙得勝以竊盜爲常業犯處有期徒刑二年筱玉山販賣鴉片代用品累犯處有期徒刑一年丁阿昆殷阿興帮助販賣鴉片代用品處有期徒刑六月陳阿三袁阿三吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月寳錫金盧寳忠無罪張文龍劉錫泰張祖德劉張氏吸食鴉片一罪各減處有期徒刑一月併科罰金三十元王永瑞王和尙累犯吸食鴉片各處有期徒刑三月併科罰金三十元王小生累犯吸食鴉片處有期徒刑四月劉張氏緩刑二年張惠妙無罪朱大才子以竊盜爲常業累犯减處有期徒刑一年胡連祥搶奪一非處有期徒刑三月王金海收受後方知爲僞造之通用貨幣而仍共同行使處罰金三十元朱阿根累犯竊盜一罪處有期徒刑一年黄華累犯竊盜一罪處有期徒刑一年余阿二搶奪一罪處有期徒刑八月吳慶芳搶奪他人所有物累犯處有期徒刑一年六月劉海雲竊盜累犯處有期徒刑四月唐炳生吸食鴉片未遂一罪處有期徒刑一月併科罰金三十元張占元吸食鴉片一罪處有期徒刑一月併科罰金五十元項兆福搶奪處有期徒刑六月童祖蔭侵占業務上持有他人錢財處有期徒刑三月劉錫龍帮助意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑一年併科罰金二千元黄百善恐嚇取財未遂處有期徒刑四月老閘捕房訴王連根竊盜嫌疑案王連根無罪黄承歇即黄濟安吸食鴉片處有期徒刑四月併科罰金六十元陳連生夜間侵入竊盜累犯二罪每罪各處有期徒刑二年執行徒刑二年六月王照生圖供犯罪之用持有槍彈累犯處有期徒刑五年李德川圖供犯罪之用持有槍彈處有期徒刑四年 
　　刑事第二審判决沈福田濫發支票提起上訴案原判决關於沈福田罪刑部分撤銷沈福田無罪 
　　民事第一審判决王品三與程修齡欠欵及確認優先處償權案（主文）程懷德黨應支付原告之借欵五百元及自民國十七年二月十四日起至執行終了日止按月一分五厘利息被告應負清理償還之責前項金額原告就抵押物之賣得假金有優先處償權訴訟費用由被告負担源安輪船公司與上海中威輪船公司解約案（主文）被竺應償還原告洋三千八百零零八角一分原告其餘之訴駁回訴訟費用由被告負担三分之二餘由原告負担奚鄒氏與鄒順發析産案（主文）被告應將坐落上邑二十三保十二圖臣字圩二百零九號則田一畝六分溝水單二分宅基四分屋六間二十三保九圓截墳地一畝與原告平均分析原告其餘之訴駁回訴訟費用由被告負担七分之六餘由原告負担泰興麵粉號與王福興貨欵案（主文）被告應償還原告貨欵三百七十八元八角七分並自民國二十一年九月一日起至執行終了日止常年五厘之遲延利息其餘之訴駁回訴訟費用由被告負担陳鶴松與張心銘等借欵案（主文）被告張心銘應償還原告借欵洋一百元及自民國十五年二月十九日起至執行終了日止常年二分利息如張心銘不履行債務時由被告崔松琴代償其餘之訴駁回訴訟費用由被告張心銘負担所簿生與劉國藩等借欵案（主文）被告劉國藩應償還原告借欵五百元如其財産經强制執行而無效果時應由被告劉二保代償四百元被告劉順華代償一百元訴訟費用由被告劉國藩負担粤商酒樓與陳耀庭等欠欵案（主文）被告陳耀庭應償還原告欠欵二百四十六元被告利興號應償還原告房租五十九元被告鄒貴生應償還原告欠欵一百零一元四角八分訴訟費用由被告比例負担義興錢莊與范壽臣賠償案（主文）被告償還原告洋九萬二千九百五十七元並自起訴日起至執行終了日止週年百分之五之法定利息訴訟費用由被告負担張子遠與劉裕良貨欵案（主文）被告應償還原告貨欵銀八十七元七角一分訴訟費用由被告負担 
　　民事批示葉莊氏爲與葉少初離異案聲請執行由狀悉查此案卷宗尙未奉上級審發還所請暫從緩議此批勞本生爲與亞琴台太司欠租安請追償尾數由狀悉查債務人另案並無餘欵存案仰候續傅追繳可也此批阿特生爲與凌阿元欠欵請領銀洋由狀悉查債務人尙未將欵交案巳傅保勒交矣此批曹元財爲與董兆森賠償案聲請執行由狀悉據債務人交洋一百零五元餘巳傅保追繳矣此批阿木生爲與孫阿海等欠欵案聲請查封由狀悉准予派員查封此批俞福鑫限定繼承聲請展期呈報由狀悉准予展期三月此批祥盛米號爲與黄順興等欠欵案聲請執行由狀悉案巳上訴所請應從緩議此批羅傑經租處爲與商溪旅館欠租聲請啟封銷案由狀悉應准啟封銷案此批鮑温爲與高子白保證債務案聲請銷案由狀悉應准銷案此批孫維範爲與周逹甫欠租案請傅原告勸令減輕拔還由狀悉候傅案訊奪此批唐贊元爲與王金生欠租安聲請併案執行由狀悉准予併安執行此批 
　　刑事批示陳芝呈請具領因詐財案所繳保證金洋一百元由呈悉准予具領可也此批段王氏爲媳任贊珍捲逃衣飾請備案由狀悉准予備案此批（以上十月十五日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　公示送達張永興號與王瑞康等爲欠租及賠償涉訟一案因被告王瑞康等所在不明文件無從送達據原告聲請公示送逹業經裁定准照在案本院現定十月二十六日上午九時爲公開審理日期合將該被告應收傅票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毌得延誤特此公示送達計發傅票一件訴狀繕本一件裁决一件右仰被告王瑞康羅仲美知照普萊梅與林元方夫人爲押欵涉訟一案因被告林元方夫人所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁定照准在案本院現定十月二十六日上午九時爲公開審理日期合將該被告應收傅票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毌午延誤特此公示送達計發傅票一件右仰被告林元方夫人知照愛倫德倫與韋施德門爲借欵涉訟一案因被告韋施德門所在不明文件無從送逹據原告聲請公示送逹業經裁定照准在案本院現定十月二十六日上午九時爲公開審理日期合將該被告應收傅票依法公示送逹仰該被告遵照依期到院辯論毌得延話特此公示送達計發傅票一件訴狀繕本一件裁决一件磾仰被告韋施德門知照李森臣與陸章甫俞少軒爲債務涉訟一案因被告俞少軒所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁核照准在案本院現定十月二十六日下午二時爲公開審理日期合將該被告應收傅票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毌得延誤特此公示送報祎發傅票一件右仰被告俞少軒知照錢關全與胡永荃爲確認産繼涉訟一案因被告胡永荃所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達經核准在案本院現定十一月四日上午九時爲公開審理日期合將該被告應收傅票依法公示送達仰該被各遵照依期到院辯論毌得延談特此公示送逹計發傅票一件右仰被告胡永荃知照丁茶華與丁玉四爲欠租涉訟一案因被告丁玉四所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁定照准在案本院現定十月二十六日上午十時爲公開審理日期合將該被告應收傅票依法公示送逹仰該被告遵照　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一件右仰被告丁玉因知照李郭氏與吳印蓮爲信欵涉訟一案因被告吳印蓮所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准在案本院現定十一月五日上午九時三十分爲公開審理日期合將該被告應收傅票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毌得延誤特此公示送達計發傅票一件右仰被告吳印蓮行照工部局與矮拿而爲市政捐涉訟一案因被告矮拿而所在不明文仰無從送還據原告聲請公示送逹業經裁决照准在案本院現定十一月三日上午九時三十分爲公開審理日期合將該被告廳收傅票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毌得延誤特此公示送達計發傅票一件訴狀繕本一件裁决一件右仰被告矮拿而知照匯衆銀公司馬克與侯少棠爲保證債務涉訟一案因被告侯少棠所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准在案本院現定十月二十六日下午二時爲公開審理日期合將該被告應收傅票依法公示送達仰該被告遵照依期送院辯論毌得延誤特此公示送達計發傅票一件右仰被告侯少棠照知二十一年地字一零六號汪星台與李子善爲借欵涉訟一案因被告李子善所在不美文件無從送達據原告聲請公示送逹業經裁决照准在案本院現定十一月二日上午九時爲公開審理日期合將該被告應收傅票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毌得延誤特此公示送逹計發傅票一件訴狀繕本一件右仰被告李子善知照萬春米號與趙妙發等爲米欵涉訟一案因被告趙妙發等所在不明文件無從送達據原告聲請公示送逹業經裁定照准在案本院現定十月二十九日上午九時爲公開審理日期合將該被告應收傅票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毌得延誤特此公示送達計發傅票一件右仰被告趙妙發陳百年楊殿英知照邪傅華與浦福生爲賠償涉訟一案因被告浦福生所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准在案本院現定十月二十九日下午二時爲公開審理日期合將該被告應收傅票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毌得延誤特此公示送報計發傅票一件訴狀繕本一件右仰被告浦福生知照雷士禮與瓊可司加爲欠租涉訟一案因被告瓊可司加所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准在案本院現定十月二十九日下午三時爲公開審理日期合將該被告應收傅據票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毌延得誤特此公示送達計發傅　　　　　　　　　　　　　　　　　知照張忠發與王姓爲租　涉訟一案因被各王姓所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决　　在案本院現定十月二十九日上午十時爲公開管理日期合將該被告應收傅票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毌得延誤特此公示送達計發傅票一件訴狀繕本一件右仰被告長江漢豫公局行王姓知照陳占熊與　鳳儀爲損害賠償涉訟一案因被告樓鳳儀所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准在案本院現定十月二十九日下午二時爲公開審理日期合將該被告應收傅票依法公示送逹仰該被告遵照依期到院辯論毌得延誤特此公示送逹計發傅票一件訴狀繕本一件右仰被告樓鳳儀知照陳瑞慶與張玉山爲欠欵涉訟一案因被告張玉山所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准在案本院現定十月二十九日下午三時爲公開審理日期合將該被告應收傅票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毌得延誤特此公示送達計發傅票一件訴狀繕本一件右仰被告張玉山知照宋尙德與劉瑞發等爲欠租涉訟一案因被告劉瑞發等所在不明文件無從送逹據原告聲請公示送達業經裁决照准在案本院現定十月二十九日下午二時爲公開審理日期合將該被告應收傅票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毌得延誤特此公示送逹計發傅票一件訴狀繕本一件右仰被告劉瑞發孔家寳知照將森機器廠與同興綢廠爲欠欵涉訟一案因被告同興綢廠所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准在案本院現定十月二十九日下午二時爲公開審理日期合將該被告應收傅票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毌得延誤特此公示送達計發傅票一件訴狀繕本一件右仰被告同興綢廠知照丁文浩與愛姆披馬立拿司克爲貨欵涉訟一案因被告愛姆披馬立拿司克所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准在案本院現定十月二十九日下午二時爲公開審理日期合將該被告應收傅票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毌得延誤特此公示送逹計發傅票一件訴狀繕本一件右仰被告愛姆披馬立拿司克知照檢察處聲請顧王氏等僞造貨幣減刑一案茲據法警報稱被告顧王氏所在不明藏金正本無從送達等語茲將該被告應收之裁定正本依照刑事訴請法第一百九十九條第一欵特爲公示送達計發裁定正本一件右仰被告顧王氏葉陳氏知照（以上十月十四日） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
