# 1932 - 356 - 4921458

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報目要]  
　　國内何成濬楊虎城等商定追剿殘匪計畫川戰完全平息蘇聯任鮑如莫洛夫爲駐華大使我國政府表示同意 
　　國外美衆院通過菲島獨立法案西班牙反政府陰謀發覺法國會核准奥借欵案 
　　上海中國民權保障同盟招待新聞界絲業公債首次抽籤還本中央造幣廠定三月一日開鑄 
[川戰完全平息各軍派員到内江會議]  
　　二劉軍死傷總數在十二萬左右 
　　（南京）某軍事機關三十日接重慶電、略云、二劉經旬餘之主力戰、死傷奇重、勝負難决、雙方重要將領、均力主停戰、加以各方呼籲責難、共匪又企圖流竄川北、鄧鍚侯楊森等多方斡旋、和平空氣益濃、至二十一日起、戰况已趨平靜、二十四日停止射撀、二十六日劉文輝將軍隊撤退、川戰遂全入休止狀態、刻由各軍派員到内江會議、和平頓現曙光、（三十日中央社電） 
　　（南京）某機關接川戰調查報告、此次内戰、軍隊雙方死傷總數、在十二萬左右、計死者總約五萬人、傷者約七萬人、無辜人民死者在三千人左右、傷者亦如此數、（三十日專電） 
　　（南京）劉湘·田頌堯等各將領、内江會議之主要問題、㈠對劉文輝殘部之處置、㈡對設立川事整委會所取之態度、㈢對改革政治財政防區等之主張、决定後、呈請中央採擇施行、至川事整委會委員長一職、張羣不願就、聞中央擬選派三人前往、分任軍事·政治·黨務三項整理工作（關於重要問題、悉秉承中央、决定辦理、、三十日專電） 
[日軍計劃侵熱步驟肅清義軍丨集中主力]  
　　分三路進攻凌南朝陽赤峯 
　　（北平）日軍計劃、第一步肅清錦西義軍、第二步集中主力、三路攻熱、一路由綏中攻凌南、二路由義縣經北票攻朝陽、三路由通遼經開魯攻赤峯、（三十日專電） 
　　（北平）據捕獲之日間牒供稱、綏中·興城·暑台門一带、有一師團、朝陽北票、附近及開魯附近、各有一師團、與義軍相距僅六七十里、準備明年一月底二月初、大舉攻熱、（三十日專電） 
］P>錦西開到僞軍六旅 
　　（山海關）瀋陽最近確有日軍開到、一係安東新到、一係北滿歸來、行動詭秘、遼西方面、是否已增兵、尙未判明、今調查最關切熱河軍事之大通路錦朝路、其沿綫情况甚緊、每路日軍兵力各爲一聯隊、錦西縣近開到新編之僞軍六旅、每旅約六百人、（三十日） 
[湯玉麟决誓死守熱]  
　　（北平）湯玉麟表示、誓死守熱、敵如來犯、拼命抵抗、擬派秘書長談國桓、即來平津、請求各方接濟、並以熱情向各方報告、談一二日内由承德首途、（三十日專電） 
　　（北平）湯玉麟今晨由承德電平、謂日方在熱邊連日增兵、軍事佈置極緊張、近用最新式修路機趕修綏中至凌源大道、並駕築軍用木橋十餘座、我軍在口北營子南嶺一带駐守、靜以觀變、開魯·阜新·清河門·日軍與義軍激戰甚烈、日機時赴各處轟炸、並利用漢奸、在熱邊以免除苛捐雜稅爲名、利誘保　團降日、（三十日專電） 
　　（北平）湯玉麟今晨電平某要人稱、日方近由錦朝綫運軍隊三千餘、擬由綏中向凌朝兩縣推進、我已嚴防開平、馮占海部正與日軍步哨戰鬭、（三十日專電） 
[遼義軍與日軍激戰]  
　　（北平）遼南義軍老北風王全一王純華等部、現在海城·遼中·蓋平·遼河·一带、與日軍旅本部隊兩中隊一百四十人逆軍王殿忠部千餘人激戰、已十餘日、二十五日逆軍全部向本溪退却、我軍追擊、逆軍首領王桐軒斃命、敵軍大潰、我軍現在本溪南七十五里三甸營子、不日進攻本溪斃日逆軍三百餘名、我軍陣亡七十人、傷百二十人、獲大批戰利品、（三十日專電） 
　　（北平）遼義軍第四軍區常秀山軍已達萬餘人、計大槍六千餘支、小槍六百支、機槍百餘架、及朝鮮抗日團别動隊六百餘人、參加作戰、近東亞民族同盟會及于芷山等皆派人騙降、常不爲動、刻該部潛伏東豐西安海龍盤石伊通等縣、待機出動、（三十日專電） 
[榆關城内闻槍砲聲]  
　　（北平）日軍第八師團主力集中錦州绥中一带、豐聯隊及日甲車三列、不時來往綏中前所一带、攻擊義軍甚烈、榆關城内隱隱可闻槍砲擊、何柱國旅駐榆部隊决心守土、（三十日專電） 
[南嶺仍在熱軍手中]  
　　（北平）南嶺來人談、熱邊形勢、現尙緩和、僅漢奸蒙匪乘機肆虐、正式軍隊、並無接觸、近南嶺等處雖被日軍佔去五十里、但南嶺仍在我軍手中、雙方陣地均無變動、（三十日專電） 
　　（北平）熱河駐平代表孟昭田談、接湯電話報告、熱境平靜如常、南嶺一带我軍防務鞏固、已將熱河平靜情形、轉告各方、據朝陽來人談、本月十八、朝陽寺日軍三堅正部、一度向南嶺三寳營子攻擊、因我方南嶺防守甚嚴、未得逞、當晚撤回原防、熱邊一带義軍連日分由石柱子留龍台分路出動、與日軍接觸、日軍屢挫、石柱子及熱邊部隊奉令撤回鐵路綫、日來僅漢奸活動、莽牛·營子地方前被日軍轟炸數次、人民已散居附近村莊中、平某慈善團體已接濟小米二百石救濟、（三十日專電） 
[日用重餉收買義軍]  
　　（北平）義軍于秀峯·王秉和·張敬堂鄭桂林·孫東權·彭振國·等部約十萬、現集中熱邊開魯綏東·北票·朝陽·凌南·凌源·石佛·六家子·州家子·大城子·台門·大屯一带、鄭部在最前線、藥王廟一带·每乘夜出襲連山·新台門·興城·綏中·大凌河等地、破壞鐵軌、義軍子彈缺乏、僅十分之二三穿棉衣、餘尙穿灰單衣、日方乘機收買、規定義軍兵士來降、每人月給二十元、排長六十元、連長百元、營長百五十元、團長三百元、旅長六七百元不等、被收買者頗有、（三十日專電） 
[熱河建設廳長到平]  
　　（北平）熱河建設廳長李樹春謁蔣何畢、今午由京返平、對人表示、中央對熱防極關心、日内將撥欵犒熱駐軍、本人留平三四日、謁張後、即返熱、向湯報告南下經過、（三十日專電） 
　　（北平）李樹春談、本人前奉命南下謁蔣及中央各要人、報告熱省情况、刻熱邊日人鼓惑民衆收買土匪、形勢嚴重中央對此已擬詳細計劃、對熱省接濟、舊年前可先撥二十萬、（三十日專電） 
[日人擬施五大毒計]  
　　（北平）日人在東北、擬於明年實行五大毒計、一、由僞中央銀行發行紙幣若干萬、收集現金及東北食糧、使東北經濟破產、食糧恐慌、二、以重金收買蒙邊土匪及蒙軍、再漸向蒙古移民、并收買組織侵蒙軍隊、由日方派訓練指導員及高級長官、三、消滅義軍、先由黑龍江入手、將蘇馬各部解决後、再及吉林遼寗、向各部義軍積極加害、四、武裝移民、由明年二月起、開始挪移、被移之民、皆須全部武裝、預定額數爲三十萬、五、一方以重軍牽掣熱河、一方行滿蒙政策、（三十日專電） 
[馮大學生志願抗日]  
　　（北平）馮庸學生百餘組學生志願兵一大隊、武裝齊備、定元旦赴熱邊抗日、馮庸二十九日乘機飛承德、從事抗日工作、（三十日專電） 
[各國使館研究保僑]  
　　（北平）北平各國公使、自吉田茂到平後、在各方面之言動、及天津日軍連日開會議、討論應付侵熱後之新局面、奉山錦朝兩路日軍陸續開到、滿載軍火之火車、日有兩三次、綜合上列等情、在熱河中日兩軍將發生戰事、勢所難免、駐平各國使館、對保僑問題、亦有數次磋商、如日軍侵犯平津、則組織聯合軍保護東交民巷、據公使團所得消息、日軍犯熱時期、在一月十六日國聯開會以前、預定於舊年關大舉佔領閩魯、赤峯·凌源·承德等地、一面攻山海關及平津、造成新局面、使國聯無法調解、用武力壓迫訂城下之盟、華北將領深憤暴日之橫虐、已决議誓守國土、與暴日作最後殊死戰（三十日華聯社電、） 
[日在野軍宿主張解散僞組織]  
　　急進派决全力侵熱作最後嘗試 
　　（南京）可靠消息、日在野有力軍界前輩、因見日軍侵東北、得不償失、且洞察前途危機四伏、近曾主張由溥儀自動宣布解散僞組織、以謀　　、但急進派軍閥不願有頭無尾、决全力侵熱、作最後嘗試、現察形勢、再定進退、（三十日中央社） 
[軍校組織射獵組]  
　　（南京）軍校新組射獵組、參加者達四百餘人、分獅虎鷹鹿豹象、每日兩隊聯合舉行、每三月全組大行獵一次、、（三十日中央社電） 
某要人談 
[日軍攻熱乃襲滬戰故智]  
　　勝則完成迷夢敗則另圖轉圜 
　　熱河問題吾人應以全力付之 
　　守土將士實負最重大之責任 
　　（南京）記者以熱河緊張情勢、叩詢某當局、渠對日方究係虚張聲勢、抑確將進犯、雖未作肯定斷語、但謂日軍如進犯、則所採策略、與二月二十七日二十八日時滬戰之策略無二致、且現時情形、亦與滬戰時近似、二月二十七日二十八日、前十九路軍奮勇抵抗、日軍戰旣不勝、和又不能、日軍費浩繁、怨聲載道、反陷於困境、乃由白川派重兵攻瀏河、作孤注一擲、勝則續進、敗則轉圜惜、我援軍不繼、致功虧一簣、藉英使之調停、以收篷轉舵、此次攻熱用意、亦復如此、蓋東省問題、雙方堅持、僞組織之承認與否、陷入僵局、一年來日因軍費之鉅大、開支及出口貨停滯、經濟極端疲乏、勢難久持、此次國聯開會時、日即勾結英國以迫我、英亦以聯日以便對美商延付戰債、卒以我方强硬、及各小國力爭正義、英對美延債之謀旣敗、法且因此倒閣、中日爭端、遂無法再謀調解、至此日外交已全陷絕境、乃襲其在滬故智、全力侵熱、勝則東四省之迷夢完成、無須再於外交上與我周旋、敗則另圖轉圜、故熱河問題、吾人應以全力付之、如因抵抗而獲勝、則日軍必潰、即不幸造成光榮之失敗、外交上亦可另尋出路、今後之熱河、將繼九一八戰而亡乎、或如滬戰之功虧一簣乎、抑將爲我國家民族生命之一大轉機乎、守土將士、實負最重大之責任云、（三十日中央社電） 
　　（南京）軍委某談、日侵熱企圖、不自今始、觀半年來對於熱邊之各種軍事行動已足以窺見其用心、再如僞組織之公報、其命令莫不分令四省、即將熱河亦包括在内、其對於熱河之不肯放鬆、昭然若揭最近日方又用金錢收買熱邊無知愚民、僞造民意、勾通土匪、四出騒擾、以此作侵熱之藉口準備、北平軍分會各路義勇軍、曁東京方面之報告、推測將來爆發時期、約在二月左右、其軍事計劃、一方進攻熱河一方侵襲平津、長江一带、亦配備充實海軍、藉以箝制、將來形勢擴大至如何程度、此時殊難預測、本會每日所接熱河電報、均急轉蔣委員長核閲、（三十日專電） 
[馬占山在俄與蘇炳文同處]  
　　（北平）馬占山與蘇炳文同入俄境、因種種關係、馬氏參入士兵中、原擬到俄境後、即設法歸國、不料已躭擱廿餘日、蘇部士兵集結沃木斯克後、最近蘇俄派員檢視、馬乃自承其姓氏、蘇俄人員均不相信、經蘇炳文電史丹林及中國代表團秘長王曾思等證明、俄當局要人素仰馬爲人、對馬與蘇同一優待、現馬蘇在沃木斯克、同寓一處、將來亦同行返國、（三十日專電） 
[日人操縱下漢奸可以休矣]  
　　熙洽僞造民意勸進溥儀 
　　瀋僞警廳長驅逐各代表 
　　暗中仍由日人策劃復辟 
　　（北平）僞國財長熙洽近密令遼吉黑三省各縣、推舉代表、假全國民意作請願書、推舉僞執政溥儀爲皇帝、並擬定勸進表、令各代表簽字蓋章、擬送日内瓦爲僞國宣傳、各代表到長、即進請願書、爲瀋警　僞廳廳長日人聞悉、以此事尙未由日人正式舉動、將各代表驅逐、惟日人對溥儀復辟策劃、仍秘密進行中、僞國各機關重要職員現俱易日人、漢奸無實權、僞總理鄭孝胥近甚消極、前一度推薦臧式毅繼任、臧表示不就、僞國陸軍部長張景惠只携妾二人棲身長春新就旅館、即見一日本憲兵亦必恭必敬、惟恐開罪日人、（三十日專電） 
[施肇基使美得美政府同意]  
　　（南京）政府决以施肇基使美已雷美徵求同意、施與美政府感情素洽、美當可同意、政府俟接美覆電、即明令發表、施氏現在華盛頓、（三十日中央社電） 
　　（南京）外交部已以重任施肇基爲駐美公使電華盛頓、徵求同意、此間豫决美政府必予贊同、（三十日路透社電） 
　　（華盛頓）中國政府業已通知美國務院、擬以施肇基使美、按照外交慣例、徵求同意、聞美政府同意此舉、日内即將答復、（二十九日國民社電） 
[郭泰祺在英發表談話]  
　　將催國聯通過李頓報告書 
　　（倫敦）中國駐英公使郭泰祺今日語路透訪員、謂下星期渠返日内瓦後、將催促國聯立即通過李頓報告書、而尤注重國聯大會接受李頓條陳之時限、東三省之爭議、不復爲純粹中日問題、但爲涉及戰後和平制度存廢之世界問題、倘此制度竟致破裂、則渠恐四萬萬中國人民將有反動、而中國政策或將有新方向云、 
[青海辦事處否認達賴進兵内蒙]  
　　（南京）青海辦事處昨否認達賴進兵内蒙、謂接西寗來電、對是項消息、從未提及、（三十日專電） 
[陳誠自贛進京]  
　　朱毛主力崩潰在即 
　　（南昌）撫河總指揮陳誠、二十九日由省赴京滬、接洽要公、行前語人、刻因天氣不佳、前方無重大戰事、正準備中、朱毛主力雖仍結集黎川一带、但崩潰在即、匪軍看破匪欺詐惨酷、絡繹來降、匪區民衆、亦能與國軍合作、雖由於民衆厭匪、亦整飭軍紀使然、（三十日專電） 
　　（南昌）吳奇偉昨由宜黄抵省、向總部請示、（三十日專電） 
　　（南昌）贛湘邊僞八軍一·八·十二·九·五·等師、攻萬安、被董團撀敗後、二十二日又攻泰和亦經二十八師楊旅擊退、（三十日專電） 
　　（南昌）省府撥二萬元辦冬賑、或將施粥、（三十日專電） 
　　（南昌）永新難民周福生談、永新匪陷六年、生產幾絕、刻有黑頭紅尾、體大如蠶之虱、徧全縣、植物被蝕殆盡、農匪將埀斃、（三十日專電） 
[韓復榘返抵濟]  
　　沈鴻烈蔣伯誠同行 
　　商震亦離平返順德 
　　（濟南）今早八點五十分、韓復榘偕蔣伯誠、沈鴻烈等、由平專車返濟、韓告記者、熱河我軍時與日軍有小衝突、但未如外傳之甚、此次華北政委會對禦侮有所計畫、尙未便發表、余今次到平、對内對外、感覺均甚好、因華北將領、不期而會於北平、對禦侮守士、均同仇敵愾、抱極大决心、較夏間余赴平時、更激昻萬分、同時因對外一致、對内團結、更堅固、故結果圓滿、張主任態度亦堅决、勇氣甚大、張初恐各將領意見不一、多所顧慮、今見諸人一致、誓死禦侮爲其後盾、已放心、更願作前驅堅决去幹、馮先生以中委資格、無論在何處、均可即往京、蔣先生亦必歡迎、不知其有無離張他往意、烟台防務、現由海軍維持、極平靜、以後如需要陸軍時、余即派人前往、在平時、張主任令三路軍往接、此事可由余與沈司令商量、不成問題、余决非爭海口、沈鴻烈談、烟台龍口决由韓派人接防、余今晚返青島、蔣伯誠談、此來爲開省代表大會、無他任務、（三十日專電） 
　　（濟南）民廳長李樹春視察膠東畢、今早二點返濟、掖縣損失最大、萊陽·棲霞·福山次之（三十日專電） 
　　（濟南）韓通令各部屬、以國難日深、千鈞一髮、救亡圖存、端資羣力、軍政兩界受有處分者、元旦日一律撤銷、所願益加奮勉、共矢公忠、（三十日專電） 
　　（北平）商震在平事畢、定今晚返順德防次、擬元旦檢閲所部、（三十日專電） 
　　（北平）楊愛源與商震同車離平、楊返并謁閻、報告南下經過、（三十日專電） 
　　（北平）第十五路軍一部明午過平開包頭、由包頭至寗夏一段、用駱駝二千隻運輸、（三十日專電） 
　　（青島）沈鴻烈定三十一晨七時半、由平反青、（三十日專電） 
[本年中俄貿易轉出超爲入超]  
　　在最近四個月内 
　　入超二百餘萬兩 
　　（南京）中俄貿易自東路問題發生後、三年以來、我國均佔出超地位、據關務方面之統計二十年進口額、爲二千二百七十二餘兩、出口額爲五千三百六十餘萬兩、計有三千萬兩之出超、但自本年一二八滬戰爆發後、國内抵制日貨、蘇俄貨物猛進、統計最近四個月中、出入相抵外、竟有二百數十萬兩之入超額、中俄宣佈復交後、近日更有極大變動、本年中俄貿易、將轉出超爲入超、（三十日專電） 
[林主席定元旦日授勛]  
　　（南京）元旦林主席將授勛、聞首爲淞滬戰役出力之蔣光鼐·蔡廷　·張治中· 
俞濟時·戴戟等十人、各給予青天白日章、此爲建國以來第二次之榮典、查第一次僅給蔣介石·張學良二人、又聞蔣蔡因閩省地方政務忙迫、暫時不克來京、（三十日專電） 
[李宗仁撥欵發展桂省空軍]  
　　（香港）李宗仁撥百萬發展桂空軍、（三十日專電） 
[鮑格莫洛夫將任蘇聯駐華大使]  
　　現任駐英使館參事 
　　我政府將予以同意 
　　（南京）外部接蘇聯政府來電、擬任鲍格莫洛夫爲駐中華民國特命全權大使、徵求同意、查鮑氏生於一千八百九十年、自一千九百二十年、在外交界服務、曾任鳥蘇里駐德駐英各使館一等秘書、及駐波蘭公使、現任駐英蘇聯大使館參事、聞政府對之、將予同意、（三十日專電） 
　　（南京）國民政府對蘇俄擬任波格穆洛夫爲駐華大使、已表示同意、按波氏現充倫敦蘇俄大使署參贊、生於一八九○年、自一九二○年起入外交界、曾任駐波蘭公使、及駐柏林俄大使署一等秘書、（三十日路透社電） 
　　○　　　○　　　○　　　○ 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[送年歸去晦。]  
　　流光如駛。轉瞬之間。中華民國二十一年僅有今日一日矣。試回顧過去一年之中。細審我國政治上之進步如何。經濟上之進步如何。國民活力之增加者幾何。辨認愈深。尤不禁悲從中來。感奮愈切。　　溯自前年九一八事變以還。我國雖處處居於劣敗地位。不戰而失瀋陽吉林。敵兵突擊。即棄錦州。中國雖土地廣博。其能經幾次宰割耶。所聊堪自慰者。即瀋變而後。國民略有向上之動機。政府亦具與民更始之决意。黨國先輩。且力倡「精神圑結。共赴國難。」前此之不調和處。乃因大難頭而盡行消去。從此可以上下同心。舉國一致以共赴國難。孰知一二八事變陡起於肘腋之間。全國所依爲財政及產業重心之上海。竟遭砲擊。首都南京亦僅得免。抗戰達三十有二日。就憂鬰方面觀察。閘北繁盛之區。盡化焦士。吳淞形　之地。突變瓦礫塲。僅以有形之物質損失。合淞滬一带計之。當在十萬萬圓以上。而精神的損失。人命之代價。與夫東南半壁。凡工商各業間接虧耗。尙不在内。東北之失陷。誠爲我國民永世不忘之奇恥。而淞滬喋血。尤係我民族百年尤新之深恨。但就另一方面觀察。我國雖遭受空前未有之困難。值百業凋零農村極度困疲之际。尙能勉强支持。僅以一隅之師。當傾國之宼。　戰月餘。一般國民。奮其勤苦耐勞之精神。協助政府。外禦强敵。内抑禍亂。於此短時期中。固未能克盡全功。而民族精神。實已充分表現。旣明自力復與之道。五千年積習已深之古國。焉能計其一日之功。矧强敵當前。國難正亟。而地方猶欠清理耶。 
　　當今之世。高呌國難者。固非僅我國爲然也。以北美合衆國之富。無論天產人工。自歐洲大戰而後。堪稱世界獨步。然自經濟恐慌發生以來。遂日漸衰。一九三一年六月胡佛總統宣佈賠欵戰債延期支付。滿以爲世界經濟。將有轉機矣。無乃迄今一年有半。世界經濟。旣未變好。合衆國情形。反而恐慌加甚。工業製造品。堆積如山。小麥棉花。亦均跌至生產費用所需之最低價值以下。商品叢　。無法消售。而失業者增加（至一千萬以上。）餓莩載道。組織緊密。富有强悍精神之德意志。因壓迫重重。無論政治上經濟上之情實。皆處於絕頂困難之中。布魯寗内閣。即以緊急命令維繫其國民經濟之圓滑週轉。巴本上台。幾爲絕對專制。雖曾解散議會。亦不能征取多數議席。勝過希脫拉黨之法西斯；運動。及至施萊赫將軍組閣。以内閣總理而兼國防。乃純爲軍人政治。矣然而德國當前之經濟因難。豈軍事的强力所能解决。五百九十餘萬失業工人。（據工會調查·則謂完全失業者·占二千萬零七十五萬工人中百分之四十七·）此種景象。豈輕於戰爭也哉。法國在歐洲各國中。其經濟情形。最爲穩定。究其實際。市面繁榮到達頂點時期較各國爲後。故其衰落也亦遲。且曾收受大量賠欵。去年以來。雖盡量增築關稅壁壘。輸入貿易因此减低。而輸出貿易。較之去年亦縮减百分之三十以上。失業工人陡增至三十四萬。國庫支出。則較一九二六年時膨脹百分之五十。故藏金豐富居世界第二位之法闌西。其經濟的國難。固仍繼續未已也。英國原爲資本主義各國之領袖。去年秋季以來。即抛棄其金本制。甘心讓其金融王座。以通貨膨脹政策。維持瀕於衰落之經濟。憲政先進國家。竟脫離憲政常道而組織舉國協力一致内閣。應付其非常（國難。）二百九十二萬之失業者。仍屬無法就業。彼日本自以爲軍刀可以征服一切。武力戰勝。即可消彌當前之因頓。殊不知軍費增加。乃爲恢復市面之惟一阻碍。設我中國不肯屈服。則日本之所謂國難永無消解之期。 
　　環顧今日之世界。小國無論矣。皆日向破產程途中崩潰。即所謂六大國者。莫不處於危機四伏之中。皆奮其全力。或以本國爲基本。如英帝國之經濟聯盟。或以開拓領土爲職志。如日本之侵略我國。其舉國若狂共赴國難則一也。 
　　試返觀我國。自九一八迄一二八事變期間。國人處於强敵暴力壓迫之下。尙能勉力自助。乘時奮起。頓有中國復與之新氣象。曾幾何時。眼前之危機仍舊。東北三省。陷於敵手。滬戰創痕尙平服。敵方軍隊。則耀武揚威於我國境内。而一般人民經一度鬆弛。（農村略見豐收工商且困於城市）·當前危機。乃熟視若無觀。酣歌曼舞醉死夢生。惟追尋片刻之歡娛快樂。坐待敵人之自斃。漠視東北之淪亡。於民族國家前途。初無所顧惜。危險當前亦不知警惕。更有甚者。戕賊個人之不足。而乃嫁禍地方。災及人民。授敵人以口實騰笑友邦。遺羞當世。陷國家於危亡。是故愛我者袖手旁觀。怒我者落井下石仇我者且操刀相割矣。 
　　自國聯調查團報告晝發表。以至國聯行政院開會此三個月時期中。統觀我國境内。韓劉交閧。幸得平息。而四川二劉爭鬭竟至水陸空三軍并用。無辜川民。乃須忍受形同敵國之殘酷災禍。川戰未已復加以黔軍猶王之爭。瘠苦如貴州尚不免屢遭兵　忠實於所事之勤苦農人。用盡勞力。亦難得一時之安枕。長江下游一带。去年遭受水患。室如　罄。今春突聞滬戰。驚悸欲絕。秋季豐收。又復穀賤成災。一命如絲。不絕如縷。所幸頼維持者。厥爲我國民堅忍卓絕。耐苦茹辛之歷史美德以撑此瀕於破產之危局。是故敵國方面百計欺凌。萬端笑駡。甚至謂我國爲無組織之國家。其意在從根底暗示列强。「中國旣未形成近代國家。則可任人取予。」且又嚴整軍備。國聯大會期中。又借換防之名。調熊本第六師團前往錦義一带。準備乘時侵襲熱河。掠　榆關而主持和平之國際聯盟。匪特受英法兩大國之影響僅止於保持歐洲之均勢。今且一意曲就日本。實行延宕靜觀。坐令東亞和平。碎於日本軍國主義鐵蹄之下。 
東方市塲自今失却均衡。戰爭禍根。於是愈種愈深。好戰之日本軍閥且揮其軍刀。指責和平。竟欲與我國實施清算。 
　　我國處此險惡環境中。復遇强橫無比之頑敵。必須及時奮起爭鬭。血肉相摶。眉尾相結。與敵人爭取最後之勝利。我雖實力薄弱。苟盡力與日本相撲。最後勝利。必歸「悲者。」當此年終之日。願國人努力自勉。『以前種種譬如昨日死。以後種種譬如今日生！。』 
　　　○　　○　　○　　○　　○　　○　　○ 
[甘肅地震異常劇烈震源在天山山脈]  
　　中央研究院研究員所談 
　　（南京）此次甘肅地震極烈、劇中央研究院氣象研究員談、甘肅地震、發生於本月二十五日上午十時八分五十四秒、南京於發生地震四分鐘後、感覺震源在天山山脈、其震動原因、乃係山脈斷層構造、故地震時間、足過二小時以上、其劇烈程度、竟破地震紀錄、較諸民國九年·民國十六年·新甘地震之慘劇、有過之無不及、其震裂地面半徑約有二十華里、肅州受震源波及、損失當鉅、其他震源之四週、如蘭州·青海蒙古·四川等地、亦受餘震影響、現氣象研究所、除已通電上海北平蘇俄南洋羣島印度等地氣象台、互相注意報告外、並以去年新疆西北發生地震、今年向東西移至甘肅、又發生地震、嗣後將縝密研究其原因、（三十日專電） 
　　○　　○　　○　　○ 
[軍委會新年休假一天]  
　　（南京）黨部與國府新年休假、停止辦公三　、並通令所　各機關遵行、惟悉軍事委員會、以日來熱河正告緊急、應付機宜、關係特重、事實上殊難與黨政機關同樣休假、故特定僅元旦日停止辦公一天、但各高級長官、於是日上午、仍須到會、（三十日專電） 
[本月軍政費昨日一律發放]  
　　（南京）財界息、本月份軍費一千五百萬、政費二百九十四萬、已於三十日一律發放、（三十日專電） 
[財委會續收義軍捐欵]  
　　（南京）中央財委會近收到國内外捐助義軍欵甚多、二十九日又收到暹京安屬旅業公會五百元、　各界抗日將士慰勞會六千八百元、最高法院職工二百四十餘元云、（三十日中央社電） 
[廣播大電台元旦增多娛樂節目]  
　　（南京）中央廣播大電台、定元旦日將娛樂節目、特别加多、有名伶新艶秋之全本燭影記、王文源之探母、白雲鵬之大鼓、及其他崑曲軍樂國樂等、（三十日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
[追勦殘匪計劃商定]  
　　楊虎城任總指揮昨飛漢中 
　　（漢口）何成濬抵西安後、對追剿殘匪計劃已商定、楊虎城任總指揮、楊三十日飛漢中、聞殘匪又　化整爲零、向川北潰竄、我劉茂恩蕭之楚胡宗南各師、仍　追中、川陜鄂各軍、定即包圍追剿、俾得一鼓　滅、（三十日專電） 
　　（漢口）何成濬二十九日電绥署、徐匪潰陜南、有竄川邊模樣、國軍在石泉紫陽一带堵截、剿匪前途可樂觀、何旬日内將返漢一行、（三十日專電） 
　　（漢口）軍息、徐匪殘部大部已竄入川北通江南江兩縣北部余寺關一带、主力在南江、似有竄甘企圖、田頌堯劉存厚已分别派部往剿、賀龍聞已在鄂邊巴東境偷渡長江南岸、（三十日中央社電） 
　　（漢口）農村金融救濟三十令潘　沔三縣分處長、限期具報各該縣應修民堡里數、及所需經費、便派員查勘後、撥欵與修、（三十日專電） 
[縮小省區計劃先從調查入手]  
　　（南京）某中委談、我國省區之大、有逾歐美一國之幅員、爲政治不易推進一大原因、過去軍閥之養成、亦莫不肧胎於是、故主張縮小省區者、已不一其人、自前年四中全會伍朝樞委員提議通過後、益引起國人之注意、固多表示贊同、惟照目前狀况、實行是因難問題、但此事第一步手續、先須查明各省人口·地理·經濟·風俗·交通等等、同時廣徵專家意見、而後詳擬辦法、至調查人才之羅致、又一大難事、必須經過較長時期、方克濟事、又石瑛提議、改變省制、此後職權集中於省長、以過去與現在論、凡當省長者、苟無軍權、能否盡量行使職務、有軍權者能不重蹈過去軍人主政之流弊、此後如能省區縮小並實行改變省制、則最爲適宜、上兩案之實行、有相輔而行之必要、中央政治會議先發交經濟法制兩組會同審查、而後再行提出常會討論、規定原則、切實籌備、倘欲於憲政開始時期實行之、則此時非趕緊進行不可、（三十日專電） 
[張繼昨午到平]  
　　（北平）張繼今午抵平、談此次三全會各方均團結禦侮、蒙古王公在會中表示、寗作喪家犬、不作亡國奴、班禪章嘉謂成吉思漢子孫不作日人奴隸、西安决設特别市、擬由陜紳中選文人任市長、（三十日專電） 
[羅外長返粤尙未定因熱河形勢緊張]  
　　（南京）羅外長以離粤久、家事待理、且女公子將訂婚、原擬乘國聯休會之際、於一月二日離京、四日由滬乘加拿大皇后號返粤、十七日原船返京、船票亦已購定、惟日來熱河形勢緊張、勢難離京、羅是否返粤、將視熱河情勢緩急而定、（三十日中央社電） 
[十軍軍部全體人員赴沙]  
　　（漢口）十軍軍部全體人員、三十午後二時、由參謀長楊紹東率領、乘快利輪赴沙市、（三十日專電） 
[一集團軍擬增設副總司令内定余漢謀]  
　　李揚敬入頣飬園養病 
　　（香港）一集團總部召開整理會議擬增設副總司令、内定余漢謀充任、并將零星部隊、編模範軍一軍、陳濟棠自兼軍長、（三十日專電） 
　　（香港）李揚敬三十日入頣養園養病、陳濟棠令該園員役除本人外、無論何人均不許探望、（三十日專電） 
　　（香港）東江將領黄質文早來省、張瑞貴二十九到、黄延楨亦將到、共商東江軍務、（三十日專電） 
　　（香港）余漢謀調葉肇師兩團、回駐大庾、餘部開贛南游擊、任勦匪、南康遺防、由李振球師擔任、上猿崇義交·陳章旅接防、（三十日專電） 
[考選會推定審委]  
　　（南京）考選委員會三十日舉行六十次會議、王用賓主席、决推定各委、審查關於整理普通考試第一二三試科目、由陳大齊召集、聞綏陜冀豫蘇等省、將於明年四五月舉行、魯閩各省正在籌備中、（三十日中央社電） 
[愛克伏爾遇害案解决]  
　　（南京）外交部今日正式否認南京所傳行政院已命外交部對今夏美人愛克伏爾在陜遇害案向美使詹森道歉之說、今晚據政府發言人聲稱、此案已由美使署代表與中國地方官在西安滿意解决、所未决者、唯應付之賠欵、此節不日亦可在京商定云、（三十日路透社電） 
[沙市中國銀行呑欵行員在蘇被捕]  
　　（蘇州）漢口沙市中國銀行行員吳福翔席捲公欵十餘萬、潛居蘇垣倉門外小梳子巷九號門牌、與妓女張素貞同居、昨午夜十二時許、被縣公安局偵悉、飭探警多名、馳往拘獲、申解縣公安局核辦、（三十日專電） 
[中央研究院自英購到大批儀器]  
　　（南京）中央研究院氣候研究所近自英倫購到最高最低温度表·曁氣壓表·濕度計·地温表等兩大批、由上海進口、運京起卸、財部特飭江海金陵兩關、免稅放行、（三十日專電） 
[日方謠傳俄領館停閉]  
　　（南京）我駐俄黑河總領權世恩、丁艱請假返國、日記者又造謠、謂領館將停閉、絕對無稽、（三十日中央社電） 
[鄭繼成可望特赦]  
　　（南京）刺殺張宗昌案各方營救鄭繼成之電甚多、刻魯高法院、已將全部案卷、呈送司法院核辦、司法院刻正審核中、可望予以特赦、將於明年一月、呈請國府公布之、三十日專電） 
[察省各商會請求恢復張庫通商]  
　　（南京）察省張家口及宣化、懐安等商會、爲求恢復繁榮計、特舉派代表來京、請對於張庫通商一節、迅定恢復辦法、並期早日實現、（三十日專電） 
[邵元冲日内返京]  
　　（南京）邵元冲日前赴滬、日内返京、參加元旦民國成立紀念禮、日前辭立法院副院長職、因渠係中央宣傳委員會主任、責任綦重、更兼中央黨史編纂委員會常務委員、故無暇分身處理立法院事務、邵氏亟盻孫院長早日蒞京主持、（三十日專電） 
[實部擬派要員參加世界經濟會議]  
　　（南京）第二次世界經濟會議、我國亦被邀請參加、宋子文亦擬親往出席、茲聞實業部方面、以此項會議、性質重要、亦擬遴派要員參加此項會議、尙未定期舉行、但以形勢觀之、宋部長因忙於財政要務、恐未必有睱前往出席、（三十日專電） 
[京市自來水之工程]  
　　（南京）京市自來水工程、建設甚爲積極、各路水管、明年一月初可埋　中旬可望出水、工務委員預定　水地點六處、擬半數　商承辦、半數由該會自辦、京市府會議通過、實行各幹路出水後、二月起埋管通入屋内、以便利市民使用、（三十日專電） 
[居正嘉獎最高法院臨時庭各員]  
　　（南京）司法院長居正以最高法院臨時庭庭長推事及書記官等、均龜勉從公、結案迅速、將頒令嘉獎、庭長朱得敎張于潯並各晋一級、以資策　、（三十日中央社電） 
[劉湘代表到京謁何]  
　　（南京）劉湘代表邱甲、三十日由漢乘輸抵京、將謁何應欽、報告川省近况、（三十日中央社電） 
[皖民代表挽留吳忠信]  
　　（南京）皖民衆代表張夢鼎·王迺琦·三十日由皖乘輸過京、即晚赴蘇、促吳忠信打消辭意、早日返皖主持政務、（三十日） 
中央社電） 
[交部查究新福泰輪觸礁案]  
　　（南京）交部以新福泰輪、在吳淞口外觸礁沉没、船員護救、損失貨物三十萬元、惟該輪司機應依航綫行駛、何至錯誤觸礁沉没、或者其中别有原因、此事關係甚大、該輪船長有無疏忽、亟應詳細查明、已令上海航政局傳詢、以定責任、（三十日專電） 
[國府通令公務人員服用國貨]  
　　（南京）國府通令全國公務人員、一律服用國貨、擬具辦法三條、（三十日專電） 
[航政局擬縮小範圍]  
　　（南京）交部以中國航業人才、久感缺乏、而航務行政、開支甚多、無濟於收回航權之運動、擬將各處航政局、縮小範圍、撙節經費、挹注於商船學校之整頓、造就專門技術、俾能接替外籍船員業務、（三十日專電） 
[僑委會取締南洋荷屬誘募華工]  
　　（南京）僑委會據駐巨港領館報稱、南洋荷屬邦加錫鑛公司、在香港等處、秘密誘募華工、偷運出洋、當函香港華僑總會等、就近監視其行動、並查究有無被騙華工出洋、函覆屬實、即請外部與香港華民政務司交涉取締、（三十日專電） 
[海道測量局發現沉輪]  
　　（南京）海道測量局在滬作水道測量時、發現沉輪一艘、該沉輪於最低潮時、僅距水面三十二英尺、但於平常航行無礙、巨輪經過恐難免發生危險、現正設法炸去、免生危險、（三十日專電） 
[二十一師陸續入閩]  
　　（南京）二十一師由温州電致楊力川云、㈠何副師長率輜重兵營、於二十五日抵温、㈡獨立旅於二十六日抵温、日内即經處州龍溪向松溪政和等縣推進、㈢特務團現進抵處州、接替第二旅、修築該縣城附近之公路、㈣本師全路現開拔完竣、特達、（三十日專電） 
[電話號碼代替收報人住址元旦日起施行]  
　　（南京）交部前擬電話號碼代替收報人住址辦法、三十日通令各電政機關遵辦、并轉告人民週知、全文計九條、定元旦日起施行、（三十日中央社電） 
[行政院通令十省厲行禁烟]  
　　（南京）行政院通令蘇浙閩鄂湘等十省、厲行禁烟、公佈蔣中正原呈及禁烟辦法、（三十日專電） 
[中央軍校舉行畢業禮]  
　　（南京）中央軍校高敎班第三第四班、與步兵驅隊、三十日晨舉行畢業禮、到何應欽·周亞衛·張治中·及各畢業學員、由張治中主席、發給畢業證書、次由何應欽·周亞衛·張治中訓詞、末由學員代表答詞而散、（三十日中央社電） 
[蘇省府議處南滙縣長]  
　　（鎮江）蘇省府委員會三十開第五五四次會議、主席顧祝同、决議、南匯縣長孔充對徵收營業稅協助不力、交民政　　處、（三十日專電） 
[圖殺武藤案之内幕]  
　　（長春）韓人希　暗殺武藤之舉、現許各報登載、據當局調查、另有暗殺黨一團、聞屬共產黨、現入滿洲、不特欲暗殺武藤、且欲加害「滿洲國」大員云、當局現正嚴加緝捕、至第一團之破案、乃由某韓人通風、（三十日路透電） 
[義使赴津公幹]  
　　（北平）義使齊亞諾今赴津公幹、（三十日專電） 
[太原報界停版五日]  
　　（太原）省府令各機關、及各縣、元旦放假三日、只作簡單紀念、、勿須擴大鋪張、并報界决停版五日、（三十日專電） 
[贛保安處槍决一綁匪]  
　　（南昌）保安處槍决冐鐵血鋤奸團、嚇詐前省長李定魁之匪鄭紹康、（三十日專電） 
[駐靑德領返任]  
　　（青島）駐靑德領宛克、前奉令回國、三十日乘澤生輪返靑、（三十日專電） 
[平漢湘鄂開始聯運]  
　　（漢口）平漢湘鄂兩路聯運、元旦開始、規定平漢路大智門花園·駐馬店·許昌·鄭州·新鄕·彰德·順德·石莊·保定·平前門十二站、湘鄂路徐家柵·咸寗·岳州長沙·四站、（三十日中央社電） 
[漢口法租界大火]  
　　（漢口）三十晨法租界慶平里大火燒死男女老幼十六七人、傷七八人、延燒房屋十二棟、損失近十萬、（三十日專電） 
[孫元良定元旦就職]  
　　（漢口）總部定元旦假綏署禮堂舉行團拜、武漢各黨政軍均參加、新任八八師長孫元良改團拜後行就職禮、由曹浩森監誓、該師同日在南湖點騐、行交接式、（三十日專電） 
[湘省府决設銻礦徵捐處]  
　　（長沙）省府三十日議决、設國際銻鑛徵捐處、派曹典球爲該處監察、撥一萬元在武昌建黄與墓、（三十日專電） 
[汕市嚴查私带軍械]  
　　（汕頭）公安局防止匪徒挾槍入市區、在各交通要道、派出軍警、嚴密檢查槍枝、凡有槍無照或逾期者、即带去、連日行人車輛、多受搜查、（三十日專電） 
[粤省黨部電勉湯玉麟]  
　　（香港）粤省黨部廿九日電勉湯玉麟抗日守士、並電日内瓦我代表團、力爭到底、不達收回失地目的不止、（三十日專電） 
[蕪湖抗日隊員被捕]  
　　（蕪湖）抗日前綫敢死隊除奸組隊長張顯如·田燄浦等七人、三十日在蕪被捕、公安局即移送法院、（三十日專電） 
[粤公安局槍决四人] 　　　 
　　（香港）破壞救國運動犯何鐵·陸庭樞·衛其康·何倭四名、三十午經廣州公安局槍决、（三十日專電） 
[港簽證署電外部請示]  
　　（香港）港簽證署對粤廢止簽證、已電外部請示、（三十日專電） 
[命令]  
　　國民政府三十日令　中央公務員懲戒委員會委員李鍚九、呈懇辭職、李鍚九准免本職、此令、又令、任命楊時傑爲中央公務員懲戒委員會委員、此令、又令、茲修正工廠法及工廠法施行條例、公布之、此令、 
[李瑞爾殉難紀念日美衆院通過菲島獨立法案]  
　　僑民與貿易兩項限制較寛 
　　主張美永久保留海陸軍權 
　　菲人歡欣鼓舞舉國若狂 
　　國民社二十九日馬尼剌電　今日爲菲律濱獨立志士李瑞爾殺身成仁三十六週紀念日、本爲菲島法定令節、各界咸休假一日、而美國會通過獨立案之消息適抵此間、益使菲人歡欣鼓舞、舉國若狂、馬尼剌市民參加游行隊者極衆、下午三時自李瑞爾街出發周行全市、於傍晚抵路尼泰之李瑞爾紀念碑前行大閲禮、演講李氏事蹟而散、全島各處亦咸有游行隊、悉先期行美女競選、選定最美少女爲李瑞爾節皇后、奉爲此日游行隊隊長、而各隊員亦競作綵衣奇裝爲游行隊生色、蓋除各敎堂舉行盛大祈禱外、早已寖失悼念本意、變爲娱樂之節、而本日則因李氏終生奮鬥之自由、將有實現之望、益覺薄海　歡、按李氏爲菲島最偉大人物之一、兼爲醫家·盡家·社會改造家·詩家·著作家·及語學家、雖終身鼓吹和平改革、而西班牙軍事當道指爲煽動革命、於卅六年前上午六時在巴古姆巴揚慘遭槍殺云　　▲哈瓦斯二十九日華盛頓電　關於斐列濱羣島自主問題之法律草案、頃由衆議院通過、規定十年後以自主權畀予斐島、　　國民社二十九日華盛頓電　今日美衆院通過此案前、僅辯論一小時、實爲向來所少見、即徵此案即經胡佛總統否决、仍可有充分票數重行通過、至參院内雖未曾有足以開啓新紀錄之表决、但　在表决前、據稱反對獨立者、實際不逾十五人、逆料將來若需第二次票决時、當亦未必不能得三分二以上之法定數也、現此案將由衆議長茄納簽字後、送回參院、再由參議長副總統寇蒂斯簽字後、送與總統、胡佛今方出京作漁嬉、大約將於下星期内回京、照憲法規定、尙有數日考慮期、然後加以批准或駁斥、但即經總統批准後、此案尙須菲島立法會議或憲法大會通過、始生效力云、 
　　路透社二十九日華盛頓電　據今日衆議院所通過菲島獨立案之折中辦法、係參衆兩院聯合委員會所擬定、除獨立條文外、並有較前温和的限制僑民與貿易之規定、又載有條陳、主張美國應永遠保留菲島海陸軍之全權、並請總統於菲島獨立時、與外國政府談判承認菲島永遠中立之條約、 
　　國民社三十日馬尼剌電　菲參院議長寇順爲獨立運動領袖、今日保證美國會通過之獨立案、雖有若干不能滿意之規定、但能爲菲律濱所接受、並謂縱觀於華盛頓目前形勢、該案或已可稱爲最佳之方案、但渠擬電　駐華盛頓代表說明此種環境、至渠個人對於此案將臨以極坦白之心胸、須俟澈底研究後、再作詳細評論云、 
　　○　　○　　○ 
[侵熱聲中日匯繼續跌落]  
　　日銀行濫發金票開新紀錄 
　　兑現準備金僅百分二十九 
　　華聯社三十日東京電　昨日紐約匯市、日匯又跌十九仙、即收市二十弗八十一仙、據日投機家觀察、一月後對外匯水將再跌落、其所舉原因有五、㈠日財政前途更加悲觀、在國會進行中、日財政上之缺點、必逐漸曝露於世界財政界、而引起對日信用萎縮、㈡大連帮之管束不見效力、㈢國聯形勢仍然不振、前途殊堪憂慮、㈣進攻熱河之軍事、將在一月中開始、此戰如再引起世界與論之公憤、形勢將陷不可收拾、㈤日對外貿易已轉入超時期、具有以上理由、新春之日財界、難有振作希望、雖軍事產業略有恢復可能、然反動景氣所剩餘之匯水跌落物價昂貴、將使工農階級意見陷入困窮化、 
　　華聯社三十日東京電　據日本銀行報告、今日所發金票達十四萬萬五千三百零六元、比一九一六年之最多紀錄、還多二千九百九十九萬二千元、比上年同期增加七千四百十四萬元、可謂日本開國以來之新紀錄、其兑現金準備四萬萬二千五百零六萬八千元、即僅有百之二十九、 
[西班牙革命黨陰謀起事敗露]  
　　國民社三十日巴塞洛那電　西班牙革命黨之三在部份、即產業革命黨·無政府黨·共產黨是、近顯已捐除意見、而謀協同起事、此次幸巴塞洛那黨人舊彈庫内有一炸彈炸裂、因而引起警察之注意、遂得破獲大批軍火、如炸彈·手　彈·來福槍·手槍·及子彈等物、並搜獲秘密文件甚夥、而得知全城及其他軍械與炸彈庫之所在、警察當局即以迅雷不及掩耳之手段、按址前往一一破獲、黨人之計劃、擬乘民衆慶祝新年之機會、而於星期日清晨發給軍械、約定十時起事、鐵路工人屆時亦將罷工、以妨碍軍隊之調動、蓋黨人領袖深知巴塞洛那戌軍如不得外援、殊易制服之也、黨人並依頼一部份軍隊叛抗政府、因名册中有軍官若干人也、此次幸發覺尙早、否則恐難收拾矣、 
[日本氣熖日張華北戰禍難免]  
　　英工黨報紙之危言 
　　助長日人跋扈者應負全責 
　　路透社三十日倫敦電　工黨機關每日驛報外交記者在報紙前幅登一論、文、題爲「日本準備奪取北平」、謂日本軍閥刻集兵於南滿、擬侵入熱河、其最後目的、在繼續南進、佔據北平、宣佈華北全部爲一獨立國、扶溥儀登皇位、爲傀儡皇帝、屆時中國將不復默爾而息、勢必武裝反抗、而眞正戰爭將從此開始、負此種戰禍大部份之責者、將爲今已默認日本行爲致長其　張跋扈氣熖之人云、 
 
 

Page 10

 
 
[胡佛羅斯福意見相左美法商約談判停頓]  
　　哈瓦斯二十九日華盛頓電　外問曾傅國務卿史汀生、正式通知法國駐美大使克勞德爾、謂法美商務談判、已完全停止云云、關於此事、國務副卿凱塞爾有所更正、稱商務談判並未停止、不過暫時中止而已、史汀生與克勞德爾從未談及法美商約問題、胡佛總統行將解職、關於國際問題、如不先得羅斯福新總統之同意、事實上不能採取任何辦法、而羅斯福則所抱見地、與胡佛完全不同、尤以關於商約及關稅問題爲甚、例如關稅稅率羅氏主張减少、而胡佛則主張提高、其意見之相左如此、故羅斯福爲保留其就職後之自由談判計、此時殊不願預聞政務也、 
[我政界要人集德境]  
　　汪精衛在土平琴養病 
　　翁孔陳亦先後蒞柏林 
　　哈瓦斯社二十九日柏林電　多數中國政界要人、現均在德、如行政院院長汪精衛、在土平琴養病、堅守吳淞砲台之翁照垣將軍、以及十一月間率殘餘軍隊退往蘇俄境内之蘇將軍、（電文僅稱蘇將軍、是否指蘇炳文而言、不得而知、）亦均在德、至前廣東省政府主席陳銘樞、擬在此作相當時間之勾留、實業部長孔祥熙則於一月初可抵柏林云、 
[陳獨秀案起訴]  
　　蘇高院檢察處之起訴書 
　　陳等十人犯危害民國罪 
　　陳獨秀彭述之等解京後、由司法行政部令交江蘇高等法院依法辦理、迭經承辦檢察官朱　赴京偵查、業已終結、除王曉春一名、查無確據、另予不起訴處分外、陳獨秀彭述之王武濮一凡王子平何阿芳王兆羣郭競豪梁有光王鑑堂等十名、認爲供證確鑿、均觸犯危害民國緊急治罪法、應負刑責、前日已向同院刑庭提起公訴、一俟林院長回蘇後、（林氏因出席蘇省代表大會報告工作、現在鎭江、）即指派庭長赴京審理、茲覓錄朱檢察官起訴書如下、 
　　被告陳獨秀·彭述之（卽張次南）王武（卽宋逢春 
）濮一凡·王予平·何阿芳·王兆羣·郭競豪·（卽彭道之）梁有光·王鑑堂·以上十名、均在押、右開被告、民國二十一年刑字第三八號危害民國一案、業經偵查終結、認爲應行提起公訴、茲特將該被告犯罪事實、及所犯法條、開列於後、 
緣本年十月間、上海市公安局據人密報、公共租界東有恒路春陽里第二百十號樓上、設有共黨僞中央機關、當卽密派督察員唐豹張清泰、持函向特區第一法院簽發搜查逮捕證、會同捕房西探長戈而特·西探目克老司來等、於同月十五日下午三點鐘、按址前往、適謝少珊及被告濮一凡彭述之（卽張次南）王武（卽宋逢春）王兆羣等五名、正在開每星期常會、遂一併逮捕、當塲抄出大批反動文件、并有小條通信處數紙、探捕等卽根據此項地點、於同日下午七時、至岳州路永與里十一號樓上、將被告陳獨秀拘獲、并獲大批反動文件、九時許至聖母院路高福里三百二十二號樓上濮一凡家内搜查、起出反動文件多種、並拘獲王曉春一名、當晚十二時許、（十六日零時）又至大通路斯文里一零四四號、因夜深打門、屋内人聞聲驚恐、有二人由窓口跳下、一人逃去、僅將被告梁有光拘獲、并搜出反動文件多件、七時半到塘山路業廣里三三五號樓下、被告王子平何阿芳正在印刷共產刋物「火花」及「校内生活」、遂連同證物一併抓獲、十二時又到福履里里路二十號、獲住被告王鑑堂、又起獲反動書籍十種、先是探捕等在塘山路業廣里三三五號屋内捕去王子平等、復卽派人暗中守住、迨至十七日被告郭競豪（卽彭遒之）不知事已敗露、前往該屋、亦被守屋探警一併捕獲、遂解送江蘇高等法院第二分院、交由上海市公安局派員提回、先將陳獨秀彭述之兩名轉送軍政部陸軍署軍法司、訊明與鄂贛等處共匪無關、且陳獨秀等旣非現役軍人、而犯罪地點又與危害民國緊急治罪法第七條前段規定不合、認爲無權管轄、轉由司法生政部發交本處、依法辦理、本處調集卷證、一再偵訊、陳獨秀彭述之等對於加入共黨、創立中國共產黨左派反對派團體、及被舉爲中央報行委員等、均各自認不諱、正進行間、查悉公共租界捕房又在陳獨秀家内　獲反動文件四十餘種、復派員向中央黨部一併調齊、並經上海市公安局將共犯王武（卽宋逢春）濮一凡王子平何阿芳王兆羣郭競豪梁有光王鑑堂王曉春等九名、續解來處、併案訊辦、偵查結果、除王曉春一名查無確據、另予不起訴處分外、陳獨秀等十名、其犯罪行爲、應分别論述如左、 
　　㈠陳獨秀部分　被告陳獨秀、係安徽懐寗人、初在日本東京大學讀書、於　清宣統元二年（一九零九年一九一零年）間、曾一度回國、從事著作、光復後又往日本、繼續求學、至民國四年一九一五）回國到上海、在青年報當主筆、一以反宗敎軍閥及孔子主義爲目的、民國五年（一九一六）至北京大學當文科敎務長、直至民國九年（一九二零）復回上海、辦靑年報、是年卽加入共產黨、旋往廣東任敎育廳長、約一年、因病回滬、民國十一年（一九二二）赴莫斯科、住約兩月、回國後被派爲共黨總秘書、直接受莫斯科命令、指揮各地共黨活動、至民國十六年、一九二七）因國民黨清共、共黨失敗、第三國際以被告執行職務不力、將其總秘書職務開除、彼時共黨内部分裂爲二、㈠爲斯丹林派、又名幹部派㈠爲托洛斯基派、被告側重於托洛斯基一派、自與幹部派意見不合至民國十八年（一九二九）下半年、復被開除黨籍、於是被告糾集一般被開除者若彭述之王子平宋逢春等、在上海組織中國共產黨左派反對派團體、舉被告與彭述之張九爲中央執行常務委員、宋逢春濮一凡二人爲候補常務委員、復在北京天津廣州香港等處、組設支部分頭活動、因限於經費、僅參加工會及學生運動、而農會方面黨員較少、無法擴張、黨内刋物有「校内生活」及「火花」兩種、均由被告負責編輯、以上事實、均經被告在捕房高二分院及本處自白、核與共犯彭述之等供詞尙相符合、查被告爲中國共產黨左派反對派中央執行常務委員首席、（以下簡稱中共反對派）是爲一黨之主腦、其個人行動、及發表之反動文件、應負責任、固無論矣、卽以中共反對派名義刋行之反動傳單宣言書、及其指揮之行動、亦應由其完全負責、詳閲中共反對派名義表之「政治决議案目前的局勢與我們的任務」、（證據第二十四號）」五卅七週紀念告民衆書」、（證據第五號）」對時局宣言」、（證據第六號）「組委通告」、（證據第十號）「爲日本帝國主義近攻上海告民衆書」、（證據第十一號）「爲日本佔領淞滬告全國民衆、」（證據第十五號）「滬東區委員爲日本在上海進行大屠殺告民衆」、（證據第十六號）「爲日本佔領淞滬告全國民衆」（證據第二十號）「北京特委最近工作計劃」（證據第三二三號）一面藉口外交、竭力宣傳共產主義、一面則對於國民黨政府冷譏熱諷、肆意攻擊、綜其要旨、則謂國民黨政府威信　地、不能領導羣衆、應由其領導農工及無產階級等、以武裝暴動、組織農工軍、設立蘇維埃政權、推翻國民政府、由無產階級尃政、并欲打倒資本家、没收土地、分配貧農、其言詞背謬、顯欲破壞中國經濟組織政治組織、而其個人名義所發表之「中國將往何處去、（證據第廿六號）「此是抗日救國運動的康莊大路、」（證據第廿六號）「國聯第二次决議後之局勢、」（證據第廿六號）「爲紀念五一告工友、」（證據第廿六號）竟目三民主義爲反動主義、并主張第三次革命、堅决掃蕩國民黨政府、以革命民衆政權代替國民黨政權、其意圖危害民國、已昭然若揭、惟查共黨進行之程序、原有組織圑體宣傅主義武裝暴動設立蘇維埃政權等各階級、察核被告所爲、僅祇共產主義之宣傅、尙未達於暴動程序、然以危害民國爲目的、集會組織圑體、并以文字爲叛國之宣傅、則證據確實、倀應令其負責、 
　　㈡彭述之部分　被告彭述之、又名張次南、湖南寳慶人、寳慶中學畢業、民國十年（一九二一）在長沙加入共產黨、是年卽赴莫斯科讀書、民國十三年（一九二四）歸國、在上海大學充算學敎習、并担任編輯新靑年月刋·　導週刋、至民國十六年（一九二七）國民黨清共、共黨内部分裂、被告傾向托洛斯基派、以策略之不同、致被幹部派開除黨籍、民國十八年（一九二九）下半年、與陳獨秀合組中國共產黨左派反對派、被舉爲中央執行常務委員、本年十月十五日、化名張次南、在謝少珊家與濮一凡王武王兆羣等正在開每星期常會、卽被當塲捕獲、查被告爲中共反對派中央執行常務委員、（以下簡稱中共常委）亦爲黨中主腦之一、對於黨之名義刋佈反動宣傅文件、及指揮活動、自應完全負責、其理由由固與陳獨秀相同、而其個人刋佈之反動文件、如「日帝國主義强佔東三省與統治階級的國民黨、」（證據第廿六號）「國内團結一致對外之意義、」（證據第廿六號）「史大林主義者對滿洲事件的估計與反日運動的危機、」（證據第廿六號）「爲上海事變的敎訓及其前途、」（證據第廿六號）「滿洲事變一年的敎訓與民衆應有的覺悟、」（證據第廿六號）閲其内容、均屬宣傳共產主義、甚至詆毁國民黨爲帝國主義之走狗、查其宗旨策略、固以危害民國爲目的、然尙未達於暴動程序、其以文字爲叛國之宣傳、及集會組織圑體等行爲、自應與陳獨秀負同等責任、 
　　㈢王武部分　被告王武、原名宋逢春、於民國十四年（一九二五）經左軍之介紹、加入共黨、擔任宣傳工作、後與幹部派意見相左、致被開除黨籍、隨進托洛斯基派、去年五月間化名劉夢庚、與鄭超麟組織共黨機關、被淞滬警備司令部偵悉、會同捕房將被告抓獲、由上海市臨時軍法會審判决有期徒刑六年、送交江蘇第二監獄執行、嗣被告在獄染病、於本年十月五日核准保外就醫、乃不知悛改、仍進行共黨工作、且被舉爲候補中共常委、於十月十五日與彭述之等列席共黨會議、探捕到來、一併被捕、查被告加入共黨、擔承宣傳工作、業經明白供認、至因病保釋後被推爲候補中共常委、及列席共黨會議、被告雖不承認、第共犯謝少珊在捕房及江蘇高等法院第二分院（以後簡稱爲高二分院）供稱、常委有五人、卽陳獨秀彭述之濮一凡羅世凡及宋逢春、後一人剛由漕河涇獄中釋出、此次參加開會、是第一次、我被捕之日、正開每星期常會云云、（高二分院卷二一頁四六頁）而訊諸彭述之陳獨秀、亦稱被告是候補常委、（本處卷第二宗五一·五二頁）核與謝少珊之供詞相符、是被告參加會議、被選中共候補常會、已屬證據確鑿、自不容其狡賴、且在犯罪執行中、又犯同樣罪名、睛節較爲重大、應請從　懲處、 
　　㈣濮一凡部分　查被告濮一凡、對於加入共黨被舉候補常委、雖堅决否認、但被捕時係在謝少珊家列席每星期常會、且在其聖母院路高福里第三百二十二號樓上庽所、搜出反動書籍、據共犯謝少珊供稱、常委包括有委員五人、陳獨秀彭述之宋逢春濮一凡卽卜得子等、（高二分院卷二一頁）迨至高二分院推事問其彭述之是什麽職務呢、答是常委、又問濮一凡王武呢、答亦是常委、（高二分院卷四六頁）又陳獨秀在本處供、常委是三人、除我與彭述之張九外、濮一凡宋逢春二人均是候補常委、（本處卷第二宗五一頁）又共犯彭述之、本處詢其據謝少珊說、常委有五人、怎麽祇有三人、答稱二個是候補常委、問其候補常委何人、則稱宋逢春濮一凡、（本處卷第二宗五二頁）總合參觀、被告爲中共反對派候補常委、殊可徵信、况被告係列席會議時當塲被捕、如果並非常委之一、何能參與其間、是被告加入以危害民國爲目的之團體集會、尤屬毫無問題、 
　　㈤王子平部分　被告王子平、又名曾猛、浙江温州人、民國十二三年間赴廣東投考黄埔軍校未遂、由友人介紹在該校充當錄事、隨轉入廣州總工會、任司書職、旋因薪薄辭職、流庽廣州幾三年、至民國十六年（一九二七）經友人秦丁郁之介紹、入上海江灣路崇文堂印刷所當校對、並因崇文堂副經理豪千之勸、卽加入共黨、同年十月間被　赴莫斯科入中山大學讀書、至民國十七年、因病回國、與左派反對派發生關係、卽被幹部派開除黨籍、乃改入托洛斯基派、擔任黨中抄寫印刷宣傳文件工作、當捕獲時、被告正在印刷「校内生活」及「火花」二種、據稱係黨中囑印、「校内生活」一百份、「火花」二百五十份云云、核其所爲、自係加入共黨團體、帮助宣傳共產主義、旣據供認不諱、自應負刑事罪責、　　㈥何阿芳部分　被告何阿芳、一名何芳、又名何止　、浙江瑞安人、於民國十五年到上海、十六年二月經友人金慕韓卽金石生介紹、加入共黨團體、充當送信員、月支洋二十五元、民國十六年九月被派至莫斯科東方大學及中山大學研究共產主義、先後約三年、出校後在紅色工廠裏做銅匠、約半年被逐出境、至民國二十年四月回上海、卽在卓羣機器等廠做銅匠、旋即加入托洛斯基派、於本年九月二十三日遷住塘山路業廣里第三百三十五號樓下、與王子平共同印刷中共反對派反動刋物傳單等文件、以上事實、均經被告在捕房高二分院公安局及本處詳細陳述、并拘捕時適在進行印刷工作、當塲搜出大批「火花」「校内生活」等反動文件、核與供詞皆相　合、查被告加入共產團體、及爲宣傳共產主義之帮助、供證旣　兩確、應即依法訴究、 
　　㈦王兆羣部分　被告王兆羣、據其述　、係安徽南宿州人、本年十月間因友人李思昌之介紹、囑其到上海尋謝少珊謀事、寓居謝少珊家中、遂於十月十五日與彭述之等一併被捕、堅不承認有加入共黨情事、查謝少珊家係屬共黨中央機關、常作集議開會之所、業經謝少珊一再供述明白、矧共黨係秘密團體、其集議處所何等嚴密、自不容黨外人厠身其間、况被捕時正在開會、被告如果並無若何資格、何致容其列席與議、旣經當摥被捕、其爲共產黨人加入團體集會、自無疑義、 
　　㈧郭競豪部分　查郭競豪爲彭述之之弟、原名彭道之、有共產黨學校登記表可證、（本處卷第二宗六六頁）據登記表載明、被告現年二十三歲、民國十四年（一九二五）九月間、在湖南長沙加入共黨、嗣後無形脫離關係、復於民國十八年（一九二九）十二月間、在上海加入反對派從前曾做學生運動、改入反對派後、從事於滬東區區委及學生運動、現在擔承組委工作及學生運動云云、據此記載、被告殊有加入共黨團體之重大嫌疑、 
　　㈨梁有光部分　當本年十月十五日、破獲東有恒路春陽里共黨中央機關後、卽搜獲小條通信處數處、探捕等根據是項地點、卽至大通路斯文里一零四四號掩捕、因夜深打門、被告等作僞心虚、除另一人越窗逃去外、被告梁有光由窗口跳下、纔跑十餘步、卽被探捕追獲、（高二分院卷四四頁）并在屋内起出反動書籍多種、訊之被告對於反動書籍、雖堅稱非其所有、但被告旣非共產黨人、自應安坐室中、靜待搜查、何必驚惶若此、兹經上海市公安局查明、被告係中共反對派之各省視察員、甫由廣西到滬者、有上海市公安局公函可證、（本處卷第二宗六四頁）是被告係屬共產黨員、已有相當之證明、所稱尋找我弟梁有明云云、顯屬掩飾之詞、自難予以置信、　　㈩王鑑堂部分　被告王鑑堂對於參與共黨工作、一再究詰、均絕端否認、查閲高二分院卷宗、探捕往拘時、係根據謝少珊家内搜出之通信處小條、且又在被告家搜出反動書籍十種、詰訊被告諉稱書籍係前樓住户王伯平的、惟王伯平旣無從查傳、而被告姓名又與共黨中央機關搜獲通信之姓名却相符合、有捕房西探戈而特報告書、堪資引證、（高二分院卷四五頁）是被告爲共產黨員之一、亦屬顯明、 
　　總上論結、陳獨秀彭述之（張次南）濮一凡王武（宋逢春）王予平何阿芳王兆羣郭競豪（彭道之）梁有光王鑑堂等、組織以危害民國爲目的之團體或集會、均觸犯危害民國緊急治罪法第六條、又陳獨秀彭述之以文字爲叛國之宣傳、及王子平何阿芳爲叛國宣傳之帮助、並有觸犯同法第二條第二欵之重大嫌疑、起獲共產書籍文件、係供犯罪所用及犯罪預備之物、請按同法第十條刑法第六十條一二欵一併沒收、合依刑訴法第二百五十三條第一項、提起公訴、 
[蘇省代表會第六日選舉下屆執監委員]  
　　蘇省第三次代表大會今日（三十日）上午十時開第七次大會、出席代表一百八十五人、主席曹秉乾、行禮畢、主席報告今日程序、爲選舉下屆本省執監委員、次中中央監選員伍家宥致詞、旋即散發選舉票、依照中央規定辦法、分别選舉、當選舉票散發及半時、塲内忽發生紛擾、及秩序稍定、重行散票、旁聽人曁新聞記者一律禁止入塲、午後一時、選舉完畢、當即開匭、結果如下、（執行委員候圈人十四人）周紹成·張公任·藍渭濱·邱有珍·祁述祖·凌紹祖·鈕長耀·陳康和·段木貞·武葆岑·馬元放·張淵揚·黄仁言·譚寳仁（監察委員五人）顧子揚·周厚鈞·周傑人滕固·鈕永建·（候補監察委員二人）滕仰支·曹明煥·午後四時半散會、 
[松行案債權人抗告]  
　　請求縣法院更正原裁定 
　　對未撤回被告秉公判决 
　　松江銀行欠欵一案、縣法院於二十六日送出裁定正本、柏觀瀾等曾於二十七日聲請抗告、昨日（二十九日）又列舉法條、補充抗告理由如下、「㈠民事訴訟法第五十三條、對必要共同訴訟而言、本案訴訟、並非必要共同訴訟、而爲普通共同訴訟、旣爲普通共同訴訟、當然適用同法第五十二條、此不待辯而明也、㈡何以謂本案非必要共同訴訟、以必要共同訴訟自始有不可分之性質、同法理由　地役權爲例、而石志泉著民事訴訟條例釋義、更引撤銷婿姻等爲例、此種合一確定之訴訟標的、根本上不可分、其與連带債務之共同被告、大相殊異、蓋對於連带債務之一人或一部分起訴、亦生效力、質言之、卽隨在而可分者也、㈢凡債務之是否合一確定、原在實體法中規定、民法第二百七十二條第二項、連带債務之成立、以法律有規定者爲限、同法第六百八十一條、合夥財產不足清償合夥之債務時、各合夥人對於不足之額、連带負其責任各等語、則松江銀行未經爲合法之公司註册、當然不能認爲法人而爲合夥、旣爲合夥債權人當然得對於債務人中之一人或數人或其全體、同時或先後請求全部或一部之給付（見民法第二百七十三條）是其性質上不但單純的可分、且爲債權人自有選擇或分或不分之權、而絕無反對之規定、實體法上旣如此規定、在程序法當然適用非合一確定之條文、卽民事訴訟法第五十二條而非第五十三條明矣、原裁定所謂於實體上有保持同一狀態之必要云者、是未將民法第二百七十三條之法意、加以考量也、㈣查朱鶴蓀顧稼軒爲被告之一部、對此二人撤回、視同對此二人未起訴、况當庭聲請撤回二人時、審判長覆問何以撤回、代理人答稱、因彼二人辯稱未參與、潘判長遂命被告張嘯　等之代理律師沙訓義辯論、繼由雙方律師相互辯論、如果全部撤回、復何所用其辯論、足見當時庭上亦未認爲全部撤回也、㈤基前所陳、原裁定引用民事訴訟法第五十三條、實有錯誤、則訟費當然不能適用同法第八十五條、而應 
讓諸判决實質上之訟爭權利時而照同法第八十七條判决之也、總之、本案債權合法成立、被告等應負連带責任、原裁定及鈞院對於張嘯　等刑事不起訴處分带、前半段已詳釋無遺、抗告人等爲亟依照民事訴訟法第四百四十九條之規定、提起抗告、並請鈞院鑒核、迅予依照同法第四百五十七條前半段之規定、而爲更正原裁定、另行對於未撤回之共同被告、查照先狀、秉公判决、並令被告等負担訟費、公德兩便、」 
[松江近郊發生綁刦案]  
　　松江近數日來、刦案迭出、詎離城三里之東門外山家橋地方、王國清家、又於二十九夜遭匪徒綁刦、王家本小康、久爲匪徒所垂涎、當夜有匪船一艘、泊在王宅後門河内、匪徒約有十二三人、各持快槍手槍、擁入王宅後、卽行洗刦、以所得無幾、不能滿其慾、迫令王國清交出二千元、王以點金乏術、無法應付、卽被綁至船中、王之祖母因不忍愛孫綁去、立卽　集現銀三百元、追至匪船、擬贖回其孫、詎匪取欵後、仍不予放回、不得已、乃於三十日上午報告縣公安局請緝、 
[無錫米價逐步低落]  
　　今歲米價低落、已達極點、際此歲尾年首、銷路益形滞呆、惟到貨尙不甚多、故市價僅逐日微降、考其原因、蓋時屆年尾、商家大都預備結束、濟南天津等帮客商、來錫採購、裝運須時、年内已不及運回、故已相率停辦、觀其形勢、年内米市、已無甚起色、昨日市價又微降角許、做開高糙粳六元八角零、次至六元一角、糙大子秈六元四五角、次至六元、糙羊秈六元六七角、次至六元二三角、糙埠秈六元四五角、次至六元、糙客秈五元五六角至五元一二角、糙元米七元二三角至七元零、高白粳七元一二角至六元七八角、次至六元五六角、白元米八元二三角至八元零、白羊秈七元至六元七八角、白大子秈六元八九角至六元五六角、白埠秈六元八九角至六元六七角、客白秈六元四五角至六元一角、粳稻三元九角至三元七角、羊秈稻三元五六角至三元二三角、埠秈稻三元四五角、客秈稻三元三四角至三元一角零、元稻四元二三角至四元一角、 
[南通綁匪陳易迎堤赴滬]  
　　上海公共租界警務處、派探目王順麟等來通、在崇海旅社、捕獲楊寳富據人勒贖案内要犯陳易、又名陳臣朔、暫押公安局、二十九日上海第一特區地方法院函公安局、請將獲匪陳易、交探带回、歸案訊辦 
[江陰陳家衖盜刦案]  
　　西外陳家衖、離城僅三里許、二十七日晚七時許、有開布廠之金耀祖家、突來盜匪三人、以借火爲名、入内行刼、一盜開槍示威、彈中同夥張和生、痛極倒地被獲、兩盜逃去、事後經南外公安四派出所報告縣府派警察除與省保安團兜捕、盜已遠去、獲盜張和生、於二十八日解縣訊辦、 
[揚州復興黨鏡台僧解省]  
　　縣屬五洲楊橋鄉、發現復興黨經縣拿獲劉興源等、解省轉發臨時軍法會審處訊辦各節、已詳前報、現五區保衛團長李味庭、又獲該黨要犯鏡台僧解縣、昨（二十八日）經馬縣長　庭研訊、供詞狡　特備交呈解省府、歸案訊辦、 
 
 

Page 11

 
 
[中國民權保障同盟昨日招待中外記者]  
　　中國民權保障同盟、昨午四時、在華安大樓、招待中外新聞記者、計到本埠各報雜誌及通訊社記者三十餘人、主席孫夫人宋慶齡女士、因染感冒未到、由　主席蔡元培·及總幹事楊杏佛·親自招待、並先後報告民權保障同盟組織之主旨、及現在進行之情况、報告畢、有中外記者先後起立、對言論及出版之自由保障、發表意見、均經副主席蔡元培予以滿意之答覆、至晚六時許、賓主盡歡而散、茲將各情詳述於後、 
[孫夫人演詞]  
　　昨日孫夫人因病未到、臨時致函聲明、並致歉意、故各記者到齊後、即由　主席蔡元培起立'代爲宣讀演說詞、略云、今日爲中國民權保障同盟招待上海新聞界之日、慶齡謹代表本同盟對諸君、致　誠懇之祝頌與歡迎、新聞界諸君、與民權保障同盟之會員、兩者實比肩共負促進人類社會進步之責、故我蜚在理論上、對於共同之使命、應有聯合之戰線·與忠實之合作、本同盟之目的、在援助爲結社自由·集會自由·言論自由·出版自由·諸民權努力之一切奮鬥、易言之、民權保障同盟、實爲出版自由之奮鬥與辯護者、故就出版界之本身計、似應予此同盟以誠實之贊助云、有一重要之點、慶齡願向諸君鄭重提出者、即本同盟所最欲致力者、在援助充滿各監獄之無石無告及不爲人知之大多數政治犯、諸君爲新聞界一份子、對此衆多國人之被非法拘禁與中世紀遺跡秘密軍法審判之存在、當所深知、諸君對此種種、其將長此靜默、不加抗議乎、抑將一心一德、與民權保障同盟、共肩此相互之責任乎、 
[蔡元培致詞]  
　　今日本同盟發起人孫夫人及同人等、招待本市新聞界諸君、承諸君惠臨賜敎、不勝感幸、本同盟的用意、及其與新聞界密切關係之點、業經孫夫人說明、鄙人現願說說個人的感想、我等所願意保障的是人權、我等的對象就是人、旣同是人、就有一種共同應受保障的普遍人權、所以我等第一無黨派的成見、因爲各黨各派所爭持的、已超越普遍人權以上、我等决無專爲一黨一派的人效力、而不顧其他的、第二、我等無國家的界限、因爲無論甲國人或一國、旣同是人、就不應因國籍的區别、而加以歧視、但因地點接近與否的關係、對本國人效力的機會多、而對外國人效力的機會少、一點是有的、但外國人亦自有便於爲他效力的同志、照分工條件、並無軒　、第三、我等對於已定罪或未定罪的人、亦無甚區别、未定罪的人、其人權不應受人蹂躪、是當然的事、已定罪的人、若是寃的、亦當然有救濟之必要、至於已定罪而並不寃的人、若依照嫉惡如讐的心理、似可不顧一切了、然人的罪過、在犯罪學家、歸之於生理的缺陷、在社會主義上、歸之於社會的因緣、即在罰當其罪的根際上、本尙有考慮的餘地、所以古人有「如得其情哀矜勿喜」的箴言、又有略跡原情的觀察、即使在法律制裁之下、對於當其罪之罰、不能不認爲當然、而不應再於當然之罰以上再有所加、苟有所加、則亦有保障之必要、例如獄中之私刑虐待等是、所以我等對於無罪或有罪之人、亦無所歧視、諸君所主持的新聞、或以愛國之故、而對於本國特别愛護、又或以與一黨一派有特别關係之故、而政見上常有擁護甲黨攻擊乙黨之態度、此誠不必免、亦不可免者、然希望諸君、對於普遍人權的保障、能超越國家黨派的關係、以下判斷、這是鄙人所盻望的、 
[楊杏佛報告]  
　　旋該會總幹事楊杏佛報告謂、本同盟發起、今祇半月、現祇成立一臨時執委員會、辦理進行、目的完全保障民權、將來京滬平各設一分會、北年已由李濟之·商籌進行、南京正在委託辦理、上海因爲尙未公開徵求會員、故分會亦未正式組織成立、正式執委會、當然須分會成立後、再召集各地執委、開全國執委會、由此產生正式執委、今日招待各位新聞記者、㈠希望各位可以明瞭本會組織、㈡希望今在座各位以身作則加入本會云云 
[致平當局電]  
　　該會臨時執行委員會、業已成立、主席宋慶齡·副主席蔡元培·總幹事楊杏佛·宣傳主任林語堂、前日李濟之博士來滬演講、對於該會援助靑年之宗旨、極表同情、尤顧於視察内地監獄情形、代任義務、執行委員會、即以在北平組織分會之事、委託李博士到平後負責辦理、又該會因最近在平被非法拘禁之各學校敎授學生數十人、聞僅許德珩君一人、由北大蔣校長保釋、特再電北平公安局請即釋放全數、其電文如下、北平公安局鮑局長勛鑒、聞在平被非法拘禁之學校師生、僅許德珩君經保釋、其餘數十人、仍籍押貴局、政府方力言保障人民一切自由、而貴局所行如此、何以自解、務望將全體被拘師生、即予釋放、以重公意而保民權、并盻電復、中國民權保障同盟正副主席宋慶齡·蔡元培·艶、 
[中華航空救國會明日正式成立]  
　　全體理事同時宣誓就職、中華航空救國會、自經行政院正式聘任王曉籟等二十一人爲理事後、該會籌備處積極進行、茲悉該會决定於明年元旦日上午十一時、假楓林橋外交大樓、宣告成立、同時全體理事宣誓就職、屆時並請國府各機關派員蒞會致詞、兹錄該會全體理事如下、王曉籟·王正廷·王志遠·史量才·朱慶瀾·杜月笙·李馥蓀·林康侯·林我將·陳光甫·胡筠莊·胡文虎·翁照垣·張惠長·張伯苓·張公權·黄秉衡·熊希齡·虞洽卿·劉沛泉·戴愧生· 
[國貨年元旦汽車大進行路綫已定]  
本埠中華國貨產銷合作協會、上海市地方協會、機製國貨工廠聯合會、三團體發起之國貨年、定元旦日在南市陸家浜中華職業學校大禮堂、舉行開幕典禮、特請吳　城·王曉籟·史量才·諸先生致開幕詞、並有各界聞人演講、禮畢、舉行汽車游行大會、其路綫由陸家浜出發、至老西門折南、沿中華路至小東門、由新開河至外灘、折入法大馬路、或　多亞路往西過大世界、往北、由西藏路折入四馬路朝東、至河南路、朝北、經市商會、北河南路、至北站、散隊參加游行者、有警備司令部、上海市公安局樂隊、及童子軍百數十名、並滬地國貨界全部汽車、汽車上除裝飾　揚國貨之藝術點綴外、尙有扮演各種戲劇、及音樂等、以凑盛况、聞該會已商得市公安局市公用局之允許、是日入華界之汽車、凡持有該會發給之報名登記證者、一槪免查車照、並聞於是日下午四時、特請馬相伯老人·梅蘭芳博士·杜重遠先生·汪紹蘭女士·假本埠江西路亞美公司上海廣播無綫電台·播送關於國貨問題之演說、該電台波長二百七十公尺、週率一千一百零八週波、屆時凡裝置收音機者、均得暢聆宏論、 
[縣府開始遷治]  
　　公安分駐所昨已遷往上海縣政府自新治落成後、即行積極遷移、所有遷移程序、亦經規定、並爲管理新屋計、縣府直辖之公安分駐所、已於昨日上午先行僱用江蘇搬塲汽車、開始遷至北橋新治、俾便保護、其他部份、雖定元旦日起遷移、惟以新屋燈火、五日始能放光、故定於六日起、首將建設局遷往、其他各部份則繼績依次遷移、期於一月份内完全遷竣、此次遷移費僅核准五百元、恐將不敷、至遷治時、例行公事、暫停二日云、 
[軍委會復廢戰會電採納制止川黔内戰辦法]  
　　軍事委員會復上海廢止内戰大同盟會總會電云、頃准敬電、以漾日邀集旅滬四川同鄕、討論决議制止川戰急切辦法五點、並載黔省内戰、請調王部離黔、指任勦匪、或收復失地工作、勿以現任軍人主省政、厲行軍民分治等由、披覽之餘、良深欽佩、至所陳制止川戰五點及制止黔省内戰辦法、見地頗深、　備採擇施行、特此奉復、即希查照爲荷、軍事委員會儉戰叩、 
　　×　　×　　×　　× 
[張軍光仍無音訊]  
　　全國各界救聯會召集緊急會議　　議决繼續努力並設法營救張君全國各界救國團體聯合會、昨日因該會常務理事張軍光、突然失蹤、三日未歸、於下午二時、召集全體理事緊急會議、計到陳振權·龍　三·左華·屠亮·謝乃實·等二十餘人、當時討論、對於張軍光理事、忽然失蹤、究竟原因如何、無從查悉、惟有一面請其家屬報捕偵查、一面由本會派人營救、至於會務方面、則並不因張君之失蹤而停頓、 
[絲業公債發行後昨日首次抽籤還本]  
　　本息共計二十二萬五千元　　今日起由中央等銀行付欵民國二十一年江浙絲業短期公債、於本月二十六日、開始發行後、於昨日上午十時、假香港路四號銀行公會、舉行首次還本抽籤、到三十餘人、 
[主席報告]  
　　秦潤卿報告云、今日爲民國二十一年江浙絲業短期公債第一次還本抽籤之期、承諸　蒞場監視及參觀、不勝欣幸之至、查民國二十一年絲業短期公債、發行總額爲三百萬元、規定每個月抽籤還本一次、今日係第一次還本抽籤之期、應抽籤六支、計洋十八萬元、凡抽中各債票、定於本月三十一日起、由中央中國交通國貨江蘇浙江五銀行支付現欵、請監視員查騐抽籤、及籤支底簿、以便執行抽籤、 
[中籤號碼]  
　　監視員查騐籤支及籤支底簿畢、開始執行抽籤、茲錄其中籤號碼如下、「第一五號」·「第四二號」·「第六六號」·「第七九號」·「第八九號」·「第九三號」·等六支、共還本十八萬元、息四萬五千元、於本月三十一日起、由中央·中國·交通·國貨·江蘇·浙江·等五銀行付欵、 
[發行經過]  
　　新聲社記者昨唔基金保管會主席委員秦潤卿、據談發行經過、（甲）關於公債發行、㈠總額計三百萬元、内分千元票一千張、計一百萬元、百元票二萬張、計二百萬元、㈡自十二月二十六日起、委託中國國貨銀行代發、憑整理陳廠絲陳　委員會所發補助費憑證發行、（乙）關於公債基金、㈠基金於十二月二十四日、撥到第一次本息銀元念三萬二千五百元、當存入中國國貨銀行、并分撥經付本息各銀行、㈡依照條例規定由二十一年十月一日發行、至本年十二月三十一日、應發第一期利息、故於一面發行債票、一面卽付第一期息金、（丙）關於公債抽籤、㈠本公債總額三百萬元、以十六個月爲期、每三個月還本一次、每次應還本銀元十八萬七千五百元、但因萬元以下之奇零不敷一籤之數、故訂定第一次第二次第三次每次抽籤六支、第四次則多抽一支、定爲七支、以下每三次抽六支、一次抽七支、則十六期適抽滿一百支、㈡執行抽籤事務之人員、照抽籤程序、由中央·中國交通·江蘇·浙江·各銀行各派一人分任之、 
[滬西國展會昨日游行宣傳]  
　　上海市民提倡國貨會主辦之滬西國貨流動展覧會、距閉幕期、祇有三天、昨爲擴大宣傳、喚起農工市民提倡國貨之注意、自上午八時至下午六時、舉行農村鄉鎭游行宣傳、道　甚盛、前導黨國會旗·及各廠牌號商標旗牌、中爲各廠特製硯大樣品、陳列　則並分贈樣品、供給試用、參以軍樂隊　鼓隊國樂隊數組、秩序整齊、熱閙喧天、沿途觀者萬人空巷、末由該會派員、分發「上海市民提倡國貨會敬告滬西農工市民書」、白話淺顯、爭相傳誦、語多切要、動人興感、洵爲别開生面之新奇宣傳、全隊自肇基中學會塲前出發、行經勞勃生路·膠州路·康腦脫路·白利南路·周家橋·北新涇·法華鄉·曹家渡·浜北等處、全程計二十餘里、又聞元旦照常展覧、並舉行大廉價一天、 
[市銀行盈餘提撥市府四萬元]  
　　本市市銀行前日於上年度結算盈餘項下、提撥洋四萬元、送交市政市政府以該銀行雖受戰事影響、而尙有盈餘可提、足見辦事忠貞、經營得力、昨特備函該銀行理事會嘉獎、原函云、逕復者、案准貴會公函内開、本銀行自成立以來、幸賴貴市政府督促指導、業務得以漸臻進展、祇以今歲一二八事變影響、致未能充分發展、良用　疚、現值本屆决算、敝會於本月二十二日下午四時、舉行第三十九次會議、討論所有各項支配、除仍照向章提充外、查木屆尙有盈餘、特提撥洋四萬元、送交貴府、聊盡職責、業議决通過在案相應錄案奉達、敬希察照見復爲荷等由、准此、查滬市自遭戰變、各業凋　、金融機關、影響尤鉅、市銀行獨能於風浪震撼之中、仍堅具努力進展之志、用能措置裕如、成績特著、本屆决算、於照章支配之外、尙有盈餘、實由各職員盡忠厥職、方克臻此、今後内部基礎愈固、外界信　益昭、前途無量、操券以俟、披閲之餘、無任忭慰、所有提撥送府盈餘四萬元、除令知財政局外、相應函復、卽希查照爲荷、此致上海市銀行理事會 
[中央造幣廠開鑄有期二十二年三月一日]  
　　記者昨謁見財政部宋部長、作以下之談話、據云、上海中央造幣廠、擬於二十二年三月一日開鑄、凡以銀請託代鑄、每元約合銀七錢一分五厘左右、又中央造幣廠得造成色千分之九百九十九之銀條所含純銀、與一千元新銀幣相等、凡請求中央造幣廠鑄造條銀者、該廠亦酌收鑄費、其鑄費之計算、等於鑄新銀幣一千元之鑄費、再加以煉銀之費、至煉費若干、應視所交銀之種類而定、宋部長又謂、將組織上海中央造幣廠顧問委員會、以金融工商各界領袖組織之、藉以輔助該廠維持新銀幣之法定成色、並將聘請著名化騐專家、爲該廠化騐師云、再宋部長之計畫、如能實現、屆時上海洋厘、似不至比現在行市爲高也、 
[公共租界增聘華籍土地委員]  
　　推選手續尙有異議本年夏初、公共租界納稅華人會曾通過增聘華籍土地委員兩人一案、逕向租界當局交涉照辦、旋經駐滬保國領事同意、祇以洋涇浜章程第二十八條規定、應由當地長官同意、故英總領事白利南·美總領事克寗瀚·卽於七月下旬、向吳市長致意、但工部局方面、對於所提人選、應得該局之同意、是於十月初納稅華人會逕函市府、對於工部局同意一節、表示反對、並請向領袖領事克寗瀚提出交涉、市府復於十月中旬、將納稅華人會意見、轉函領袖領事克寗瀚查照、兹悉克氏前日已有答復、經送市府、市府亦卽轉函納稅會查照矣、兹將市府致納稅華人會原函抄錄如下、逕啟者、案准美總領事兼領袖領事函開、逕復者、關於地產委員會添設華委二名一節、本領袖領事曾於七月廿七日、函轉工部局提案、並准十月十三日大函内開、納稅華人會公函、對於提案中兩華季人選、須由工部局與納稅華人會、及工部局與華人業主公會、會商同意一節、表示反對、該會所陳意見甚是、其所主張、亦極合理等由、准此、經轉函工部局考量該項意見在案、茲准該局總裁復函略謂、再考量後、該局以爲上項納稅西人年會之議决案、如保留甲·項、則可照實行、甲項曾載於七月二十七日來函中、卽「甲·新添地產委員會華委兩名之一名、須由納稅華人會委任之、所委任者、不得爲業主或業主之代表人、其餘一名、則由華人業主公會任之、」等說、查名華委如依照上述辦法、由納稅會與業主公會各單獨委任之、則工部局頗願收回前函所載、乙·項須得工部局會商同意之限定、然正如十月十三日來函轉述納稅會公函所言、納稅會與業主公會於推選華委時、仍須與工部局華董交換意見也、今推選華委一事、納稅華人會之願望、工部局旣經答復、尙希貴市長書面證實同意工部局修改後之提議、如洋涇浜章程有更改之必要時、俾可向分使團陳述意見也、相應函復查照見復爲荷、此致等由、准此、查此案前准來函、當經轉達在案、茲准前由、相應函誧查照、希卽見復爲荷、此致上海公共租界納稅華人會、上海市長吳鐵城、 
[日海軍在華行動]  
　　水陸大操　日本海軍第三艦隊司令米内中將、召集所部各軍艦、於一月四日、即下星期三、在淞口舉行操演、同時調集旂艦出雲·巡洋艦天龍·海軍一千二百名、會同駐滬海軍特别陸戰隊步砲兵一千名、舉行海陸軍大會操、聞已指定自虹口至江灣爲會操地點、操演科目、業由米内會同坂野商定、指揮官爲陸戰隊坂野少將、而米内爲大操視察官、自晨九時起至下午五時止、屆時須放槍開砲、又用北四川路軍用電話、傳達操演時之軍情云、　　長江日艦　長江日本海軍、對於我國檢閲各要塞砲台、施放實彈大砲、非常重視、而分駐長江上下游日本軍艦、已由第一外遣隊司令杉坂少將、於乘安宅旂艦抵漢後、召集各艦長、協議對於長江警備上種種設施、 
　　警士續到　上海日本領署增設警隊、於九十十一三個月中、先後調到大隊日警、多至二百人、已經由纐纈編分隊次、執行職務、而十二月内、又到六七批、約數十人、加入該警隊中、最近三天内、復增派來大批日警本森·大原·佐藤·岡本·武資·高橋·文吉·山川·喜谷·末永純次、以及福島等二十餘人、滬地日本警察、益見衆多矣、 
[閘北戰區疏浚河道昨已斷壩興工]  
　　閘北蘆涇浦沉金港兩河、奉國府淞滬戰區善後籌備委員會撥欵疏浚、由王彬彥主任工程事宜、昨已斷壩、即日開工、 
[赴日華僑被逐]  
　　留日華工華國喜、前在日本、當理髮師、滬戰時被逐回滬、住吳淞路、本月中旬、又乘日船三笠丸往橫濱、迨購票上船後、怱促間將日警許可證遺落、華恐到橫濱不能上陸、乃在大阪登岸、華抵大阪時、潛行上陸、意在避免橫濱日警耳目、致被扣留、又以大阪方面有友、或可藉得保證、免生意外、詎華上陸後、爲日警查悉、即通電各處嚴加搜查、華聞訊大恐、急於大阪潛往京都暫避、詎邏者四布、華抵京都、即被逮捕、於本月二十六日、押送大阪警署、實行監禁、原擬押乘阿蘇丸來滬、乃以時間不及、昨日電告改押三笠丸原船、於一月二日到上海、屆時將其轉解公安局、追索一切費用、此事發生前、已有華僑林聖友·陸得海·何從正·楊肇福·等一批、由滬赴日、爲神户水警署扣留、不准上陸、押乘原船還滬、各人預先繳納現金、扣作旅費、故精神金錢、兩受損失 
[金昌成臨難不苟]  
　　新福泰遭難一船員社會服務者之模範此次新福泰輪船、在鷄骨礁觸礁、時在本月廿六日上午四時四十五分、該輪立即用無綫電發出求救信號、先後由上海海岸電台·招商局無線電台·及通順輪船等收得、立即報告該輪船公司、並由通順輪船駛往該輪附近、用舢舨救出船員二十餘人、迨二次仍用舢舨前往施救時、新福泰已逐漸下沉、而該輪無綫電員、仍繼續與往救者通訊呼救、船長見勢已危殆、至於萬分、亟往無綫電室、囑其從速逃下舢舨、乃該電員責任心切、猶不肯遽離、船長大副等、見大勢已去、無可挽救、方力曳之出、由舷邊放繩索降下舢舨、其時風浪甚大、舢舨搖蕩不定、偶一失足、竟遭沒頂、初猶伸臂呼救、奈一浪掀來、瞬息即無踪影、而舢舨亦同時傾覆、船長大副等二十餘人、亦均及於難、以上據被救船員之目擊者所言、查該無綫電員姓金名昌成、江蘇江寗人、廿一歲、尙有老父、賴其生活、爲上海中國無綫電工程學校第一屆畢業生、品學兼優、向爲師長所器重、其服務尤饒責任心、故臨難鎭定、努力呼救、卒使一部份船員、賴以獲救、而金君因責任心切、逃避獨後、竟犧牲其生命、如金君者誠不愧社會服務者之模範矣、 
[國術專家佟忠義返滬]  
　　本市國術館少林主任曁兼任本館活版部敎授佟忠義君、前因事返滄州原籍、逗留半月於茲、現以料理完畢、已於昨日抵滬、聞佟君此次回滬後、仍行担任原職外、並在威海衛路口同孚路一百二十四弄二十三號、繼續應診各種傷科疑難重症 
[郵局元日停工]  
　　上海郵政管理局通告云、二十二年一月一日至三日、爲新年例假、管理局曁各支局、除元旦日　全行停辦公事並停送郵件外、二日及三日、均照星期日向例辦理、 
 
 

Page 12

 
 
[血魂除奸團男女團員審訊記]  
　　團機關設在統一旅館捕房先後拘獲五團員昨開審法院警備森嚴檢察官謂合免訴規定　　自血魂除奸團團員惲蕙芳被捕判罪後、繼又由劉崇武等七人被獲、經捕房向特一院起訴、於前日午間審訊詳情、已誌昨日本報、詎本月二十二號、又有羅嗣章等男女五名被捕、解由特一院訊押、因捕房偵查、尙未完畢、經庭上諭令暫緩發表、茲已調查終結、昨晨、由特院公開審理、今將詳細情形、分誌於下、 
　　被捕經過　公共捕房總稽查處華副探長趙炳坤、自拘獲專以除奸爲目的之血魂除奸團團員惲蕙芳·劉崇武·等後、卽設法密查該團之機關及共犯、直至月之二十二日、始查得北海路統一旅館四十一號房間、卽屬該團之機關、乃於下午二時、率同中四探捕馳往查抄、當在該號房間内、拘獲皖人羅嗣章（卽羅頣辛、）年二十歲、浦東人、陸勇、年十六歲、上海人、吳鴻盛、十八歲、浦東女子張桂芳、十八歲、等四名口、抄獲炸藥甚多、炸彈二枚、以及製造炸彈之原科、带回捕房、請問之下、得悉尙有同黨匿跡寗波路永與錢莊内、遂又往拘獲紹與人洪志芳、年二十歲、並在海格路一百零五號門牌洪之家内、抄得空炸彈売一枚、炸彈圖樣一張、步槍子彈六粒、一併带回捕房、分别收押、旋解第一特院、因尙未查明犯案、經捕房律師請求准予　押、庭上准之、 
　　所犯案情　捕房嗣着手偵查、結果查得羅嗣章·陸勇·洪志芳·三人、於本月二十日下午五時、由陸勇向洪志芳處取得手溜彈一枚、後卽與羅嗣章同往南京路二百五十七號門牌萬順昌洋貨店擲彈、因彼等查得萬順昌有販賣日貨行爲、當時羅立於南京路山西路口、陸則入内、未幾退出、卽將彈擲入、不料此時萬順昌鄰近失火、救火會正竭力灌救、致萬順昌亦被水澆入、滿地是水、故彈擲入着水、未曾爆發、而萬順昌亦未將此事報告捕房、以故捕房並不知悉、經羅等供出後、捕房卽带同羅·陸·二人至該店、表演當時情形、詢之該店、仍否認有此被投炸彈之事、惟稱前曾接有血魂除奸團靑年團等之警告信函、捕房逐卽命羅等一一作就　單、詳述經過一切、 
　　法院警備　昨晨、此案爲審理之期、捕房於八時半、卽將羅等由汽車押解第一特院刑一庭候審室看守、因防止意外事件發生、乃飭派警備汽車一輛、裝載預備隊中西捕數十人、駛至法院大門口七浦路、停於路中車頂架置機關槍一架、以資警備、並由該管匯司捕房華捕頭章文駿與西捕頭率領中西捕至法院協同法警、在法庭内外警戒、嚴加防範　　開庭人物　九時十分、特院刑庭長錢鴻業君首席檢察官汪祖澤·書記官關志良·升座刑一庭、捕房方面由汝葆彝律師出庭、被告方面、則延袁仰安·瞿鉞·奚亞夫·等律師爲辯護人、而捕房則以羅嗣章爲第一被告、陸勇爲第二被告、吳鴻盛爲第三被告、張桂芳爲第四被告、洪志芳列爲第五被告　　起訴法條　捕房律師汝葆彝先陳述起訴條文、略謂、捕房現對於五被告、依據刑法一百六十一條參預以犯罪爲宗旨、結社之妨害秩序罪、及刑法二百條取締軍用槍砲條例例第一條私藏軍火爆烈物罪起訴、而羅·陸·洪·三被告因向萬順昌投擲炸彈、故加控該三人犯刑法三百十八條之妨害自由罪、　　律師陳述　查被告等被捕時、抄得血魂除奸團圖章一枚、及預備刻製忠民愛國挺進隊圖章之圖樣一張可見彼等係屬有組織者、並抄獲簿子一本中有彼等開會記錄、以及忠民愛國挺進隊簡章宣言、照該章程第七條第八條稱警告奸商之辦法、或槍殺、或擊殺、或炸殺、如有阻止進行者、决以武力對付之、可見彼等之組織、實以犯罪爲宗旨、而章程宣言中、均有一·二·三·五被告簽名、第四被告雖未具名、然亦同謀、故實應負刑法一百六十一條之罪責、至私藏爆烈物一罪、固極明瞭、因拘獲被告處所、均當塲抄出危險品、故無用說明、至被告等所犯妨害自由罪、事實亦極明瞭、因被告等偵悉萬順昌有販賣日貨事、故於月之二十日前往投彈、幸未爆發、且被告等供認前曾致函警告、惟該函已爲萬順昌抛棄、故不能知内作何言詞、逐將各報告之供單呈案、中除羅·洪·二人、係親筆所書外、餘均　　房照　等口述抄錄、由被等簽字、打指印云云、 
　　西探報告　繼由西探長葛勒勃投稱、我等先在統一旅館、拘獲一·二·三·三被告、後因恐　有民黨、故派探在内守候、至十時半、張桂芳來、乃被探拘捕、在其身畔抄獲爆烈性之炸藥、據其稱係羅嗣章、恐此種物件藏於逆旅、發生危險、故交其带至家中、今日因須應用、故又命带來者、最後又將洪志芳拘獲、彼等之集團第一次常會、於九月十八日在牯嶺路二十二號開會、議决改血魂除奸團爲忠民愛國挺進隊、羅嗣章提議設法短小軍器、吳正明提議、以鹽酸等物以警告奸商、第二次常會、於十一日二十四日在海寗路南林里九號開會、蔡耀祖報告經濟狀况、羅嗣章報告籌備軍器事、並通過警告奸商之傳單、及致南市國貨商塲警告函、　等傳單等内容、非但對奸商有不利、卽對於捕房律師亦取不利段、當時我等找得路一罐、據羅供、係西藏路二百零九號王少成者、查王因犯在新閘路三百十號·三百十二號·謀殺王正濤一案、捕房正在嚴緝、我等查獲之炸彈一枚、係預備用以送交南市國貨商塲者、萬順昌案係在白克路某會内預先商决者、後經我與趙探長領羅·陸·二被告至該店表演一過云云、繼由萬順昌協理王盛木投稱、我店並未販賣仇貨、惟老店中之存貨、因血本關係、不得不出售、否認有被投彈之事、 
　　被告供詞　被告羅嗣章供、我雖　副隊長、實係團中用以滅我口者、一切事務、全由蔡耀祖主持、對於萬順昌投彈案否認參加、謂因恐探員刑逼、故而招認、實情係於十九日由陸勇告我將往萬順昌投彈、我卽勸阻、不料至翌日陸來、謂已向該店投彈矣、我乃大加責備、故人實未參預此事、庭上乃問與張桂芳如何相議、有何關係、羅答在仁濟醫院相識、並無何種關係、問是否爾因炸藥置於旅館恐生危險、故命張取去保存、簽此物係蔡耀祖交我、不知何物、後張女來我處取去、初未知悉、後知張取去、乃告以危險、囑其送回、並未命其取去之事、問張桂芳前因充當雉妓、在路拉客、經本院判處罰金二十元、有手印單可證、爾是否因得係妓女、故與姘識、否則此種重要物件何以交彼带來带去、答並無此事、張桂芳供、我弟前因患病、乃陪往仁濟醫院診治、於此時與羅認識、並無何種關係、月之二十一日晨、我往羅旅館將該危險物在抽屉内取去、後經羅告知危險、囑令送回、故我送去、卽被拘捕、庭上詢以是否前有爲妓被罰事、張女堅决否認、陸勇供、我雖係血魂除奸團、但並無投彈之事、萬順昌案係因恐刑逼、故而供認、惟知陳光祥曾致警告信給該號、庭上詢以爾是否曾勸吳鴻盛加入血魂團、答、並無其事、吳鴻盛供、與羅嗣章等係朋友、爲義勇軍中同事、陸勇並無勸我加入血魂團之事、洪志芳係作營造廠業、對於捕房之供單、謂係探員打就底稿、命我照抄者、否認參預擲彈之事、　　開始辯論　訊至此、庭上乃命開始辯論、捕房律師汝葆彝卽稱、本案被告等組織以犯罪爲宗旨之團體及投彈恐嚇等、固已極爲明顯、按其犯案、實無可宥、惟各被告年齡均極幼穉、此點或可寛宥、若庭上予以减刑、敝律師表示贊同、應請依法判决云云、被告代理人袁·瞿·奚·等律師相繼辯論、大致分下列各意旨、㈠奸商旣稱爲奸、且妨害民國利益、被告等除之、實不犯法、㈡持有爆烈物、捕房不能證明確爲被告等所持有、㈢自白不能證明爲眞確者、㈣捕房律師最後之結論、頗屬得當、應請特别注意、㈤請參照刑法六十六條七十六條予以特别减刑、並依照刑法九十條、請求於判决有罪時、同時宣告緩刑、末由汪　席檢察官起而論告意見、略謂、捕房起訴二種條文情形雖可分三種、然實係一個行爲、查刑法七十四條應從一重處斷、且被告等因愛國心激動、致觸法網、察其情節、固合免訴規定、請審判長依法裁判、　　定期宣判　錢庭長乃論本案辯論終結、定一月五日上午宣判、吳鴻盛·張桂芳·准各交五百元舖保、餘均收押、諭畢退庭、捕房警備、亦卽同時撤退、而時已逾午矣、 
[又有甬式沙船]  
　　下月自滬出發環航世界壯舉字林報云、日前復有美國紐約之白羅姆歇德、購一僅長六十五呎之華式沙船、加以改造、取名新地平線、將於一月間自滬出發、作環航世界之壯舉、該船造於寗波、落成甫及一年、已在海上行駛五個月將來出發時、除白羅姆歇德與范恩士沃斯兩人外、將雇船員四人、初時雇用華船員、將來希望改用歐人、其航線自滬出發後、將先往香港、然後經菲律濱·甘姆·檀香山、過巴拿馬運河而赴歐洲、按數月前、曾有一華式沙船在滬出發、由法人駕以作重洋壯游、不幸沉失於台灣、此將爲華式沙船環航世界之第二舟云、 
[寗波漁人八名獲救爲盛京輪所救]  
　　字林報云、近有寗波漁人八名、曾飄流黄海中、希望埀絕者十二小時、嗣經太古公司盛京輪船於星期三晨間救起、携带來滬、由寗波同鄕會遣送回籍、業於昨日（二十九）下午乘三北公司寗興輪離滬、當若　登輪之際、深幸獲得生還、即將寗波同鄕會所給遣送費餘欵、購放爆竹邊砲、並買花生與水菓等、分享碼頭小工船中茶房、以誌慶祝、亦可見其在大海中處境之危急與獲救之出於意外、故不覺狂喜之甚也、據稱八人　一漁船離甬、已數月、星期二夜間在黄海中、陡爲一輪船所撞、桅斷舟漏、而該輪竟破浪直去、視若無　、於是八人飄流大海、自料已無生望、適盛京輪自天津開滬、星期三上午九時許、瞥見其檣摧將沉、急駛往船旁、投纜繫住、乃將八人一一　登輪船、給以衣食、時該舟進水幾滿、傾刻將沉、諸人之不葬身於魚腹者幾希、迨昨晨盛京抵滬、乃將八人送往水巡捕房、轉送寗波同鄕會、現聞對於肇禍不救之某輪船、將呈請海關當局澈底查究云、 
[周鳳儀之獸行]  
　　姦汚十一歲養女法院應予以嚴懲現住法租界安納金路六號寗波人沈芝法、今年四十八歲、前經營煤炭生意、失業後、在小菜塲爲菜販、家有五女二男、與現住法租界西門路西成里十七號前爲司　捕現爲針樴業之天津人周鳳（今年三十七歲）係舊鄰居、周因娶妻、並未生育、故夫婦兩人、對於沈之子女、非常歡喜愛護上年七月間、沈因妻死、兒女乏人照顧爲累、故將第五女兒小毛（今年十一歲、過繼與周作養女、當時沈未立有契約、亦未收取周之銀錢、由周領去撫養、兩方認爲過房親家、不時往來、詎知周人面獸心、於本年七·八·十一·三個月中、將女連續强姦、并嚇禁女孩在外聲張、然小毛究屬年幼、發育未全、自被蹂躏之後、卽患病、面黄肌瘦、且下部尿道受損、時刻小便、周亦不爲醫治、直至本月二十七日、爲女之外祖母七十滅壽辰、沈往周處將小毛領至外祖母家祝壽、午後欲仍將女送回周家、乃女怕周之虐待、不願回去、其外祖母尙以女孩野心貪玩、故留宿一宵、囑沈次日往領、至翌日女之外祖母欲自送女孩回去、女一味啼哭、不願再至周家、迨向女詢問、始將被姦經過情形說出、其外祖母聆悉之下、不禁大駭、卽告知其婿（卽女父）報告法捕房、派探朱俊佩前往、將周拘案、一面由捕頭命將女孩送往廣慈醫院、經醫生勃里斜斯（譯音震旦大學醫科敎授）騐明女孩之處女膜、確因被姦破裂、出具診斷書、交捕房附卷、昨日捕房將周解送第二特區法院、由熊彙華推事偕書記官陶宗侃升坐刑一庭審理、捕房律師顧守　陳明案情、略謂被告對未成年女子爲猥亵行爲、現依刑法二四三條第一項第三欵妨害風化罪起訴、請求依法重辦、至此、庭上以案開風化、有無禁止傍聽、　訊問結果、被告直認不諱、庭諭　期指定　　、再訊、并諭知告訴人沈芝法、於下午將女孩領至法院法醫處檢騐候核、 
[朱崙卿妾可望覆水重收]  
　　法庭上情意接近法官令出外和解寗波路同和里永聚錢莊協理寗波慈豁人朱崙卿、現年六十八歲、因將其第三妾朱張氏湖州人年二十二歲遺棄不顧、乃被氏具狀向第一特區法院控告、業經審理終結、判决朱崙卿無罪、嗣朱張氏不服判决、延江一平·劉鴻薰·兩律師、向高二分院、提起上訴、曾經兩次傳審、因朱患病、故未進行、昨日下午四時、此案又由趙鉦鏜推事偕蔡·郭·兩推事升座、續訊上訴人朱張氏掣領一子一女到庭、而被上訴人朱崙卿、亦偕趙祖慰律師到來、卽據朱張氏投稱、現年二十二歲、住西門路西門里六十號表姊處、因朱將我逐出、逼寫離婚據、不顧吃用、實行遺棄、故來控告、緣我於十四歲時、由原籍湖州避難來滬、寄居表姊處、表姊卽係朱崙卿之第二妾、囑我暫居於亭子間内、某　夜半、朱以小刀挖開房門、入内求歡、其對我年幼無知、且無抵抗能力遂遭奸汚、翌日表姊見我哭泣、遂加詰問、我乃直告、由表姊向朱交涉無效、且以生米已成熟飯、勸我嫁朱、我因旣已失身、遂亦允之、結合之初、朱頗加優待、至十五六歲、連生兩子、十九歲又生一女、惟長子已夭、現祇存六歲子及四歲女各一、但自育女後、朱卽改變常態、仇視頗烈、其大婦又兇暴異常、時加虐待、我孤苦伶仃、照應乏人、朱又逼寫離婚據、强迫簽字、將我逐出、另行嫁人、現我吃用全無、舉債度日、雖暫寓表姊處、然亦終非久計、故投案控告、言下眼淚奪眶而出、詰之朱崙卿供、納張氏爲第三妾、已有九年、曾育三孩、長子已亡、現有一子一女、均係我親生、現我仍須令張氏回去、因我年華老大、妻妾均未生育、祇張氏生有子女、故平時頗加愛護、實因張氏於今年戰事暴發後、不守婦道、與人姘識、被我撞見、氏卽跪地求恕、謂今後願自行脫離再嫁、乃書就離婚據、迫我簽字、我從未虐待、且眞心要伊回家、趙推事乃向張氏訊問願隨朱回去否、氏答願回、惟恐性命不保耳、庭上以本案原被兩造情意接近、頗有和解可能、遂諭本案改期、着令出外試行和解再核、 
[二特地院錄事凟職案翁炳春判决無罪]  
　　法租界上海第二特區地方法院錄事翁炳春、前經該院收發處書記官馮邦彥舉發有凟職詐財嫌疑一案、迭次審訊、辯論終結、翁炳春則延朱愛人律師提出辯訴、問官定期本月二十九日宣判、昨已屆期、下午四時、由章朝佐推事升案宣判、判决翁炳春無罪、並說明判决要旨、繼即退庭 
[兩綁匪各押二十年]  
　　住法租界高恩路三五九號甬人張運濟之八歲孫兒衡孚、於上月二十四日下午四時、放晚學由包車夫毛小桃接歸、行抵家門附近、突被綁票匪架上卡車而逃、當由法捕房探捕聞警趕上、救下肉票、拘獲綁 
[惠中旅館有人秘密販賣毒物]  
　　眼缐衣冠楚楚冒充主顧海洛因十八磅二千餘元車至海寗路被探捕截獲總機關設在西門方浜路虹口捕房華探目孫愛忠·探員張德勝等、偵悉有南京人袁道南、在漢口路五十號惠中旅館内秘密販賣毒品海洛因（即嗎啡精）漁利等情、乃於二十八號派眼缐某甲、往該旅館開四百二十號房間、化裝商人、與袁接洽、僞稱有某客欲購海洛因、擬带往外埠銷售、袁恐不實、請客面談、某甲遂邀其友某乙體格魁梧衣冠楚楚假充主顧、與袁相見、並出視銀行存摺、謂來滬　辦斯種貨品、請勿懐疑、倘價目從廉、將來陸續交易、各守秘密、雙方均有利益、袁見事可靠、滿面春風、約翌日交貨、屆時先購海洛因十八磅、計價二千餘元、該主顧以旅館出入、人衆不便、請送往北四川路某號、袁亦贊成其辦事精細、移時袁往西門内方浜路永修坊七號總機關醫生金仲年處、將海洛因用紙包就、每磅計十八包、並赴民國路六百四十三號瀛海合記汽車行雇得汽車二輛、囑同黨紹興人謝志清·陳浩·王祖培·等三人分乘汽車、駛至海寗路北四川路口、被孫探等預伏該處守候、喝令停車、將袁等四人、連同海洛因、一併带入捕房、詰悉總機關地點、由探馳往會同該管公安局探員、往將金覊押於該局、昨晨、捕房將袁等押解第一特區地方法院刑三庭、捕房律師陳述案情、略謂、主犯金醫生、因公安局須鈞院去函、方准移提、故今日不能到案、應請延期、遂將海洛因一小包呈察、繼由孫探報告破獲情形、詰之被告袁道南供稱、此項藥品非毒品海洛因、係趙姓介紹、各爛糖精、否認祖賃汽車等事、詰之謝志清等均供、由袁邀往帮忙、餘事不知、又據汽車夫薛根祥證稱、當時確係袁道南到來、雇坐汽車是實、未由捕房律師聲明、金醫生已在公安局承認、此項貨品、實係海洛因、現請法醫檢騐云云、經趙魚林推事遂諭令被告等還押、改期再訊、海洛因一包、交法醫檢騐再核、 
　　○　　○　　○　　○ 
熱河又告急了，凡是中國國民都有救亡的責任，要救亡，首先便須援助在冰天雪地中抵抗敵人飛機大砲的東北義勇軍，藝術家是國家文化的代表，同時也有「藝術救國」的責任，本會現在第二次徵求藝術作品，希望　海内藝術家曁名媛閨秀，以平生心力的結晶，不拘書畫········雕塑········攝影········剌繡········西洋畫及其他手工美術品，多多捐助，倘蒙　海内收藏大家割愛，將所珍藏的古玩書畫，踴躍參加本會二十二年二月十二日在上海貴州路陳英士紀念堂正式開幕的全國空前藝展會，尤爲企盼！ 
藝術救國暁霞 
[收件期限國曆二十二年二月十日截止]  
　　本會辦公處　　上海威海衛路中社十四號中華民國救國團體聯合會辦公處内 
[收件處]  
　　一，本會辦公處 
　　二，上海華龍路中國畫會 
　　三，上海牯嶺路人安里東北義勇軍後援會 
　　全國藝術家捐助東北義勇軍作品展覽會 
　　常務理事　殷鑄夫　錢厓　胡祖舜理事　王一亭　俞寄凡　孫雪泥　汪亞塵　劉士熊　俞寰澄 
匪陸和尙、汽車夫郁海濤、兩名（均通州人、）解送第二特區法院提起公訴、業經訊供終結、昨日上午、由熊彙華推事蒞刑一庭、判决陸和尙、郁海濤、共同擄人勒贖一罪、各處有期徒刑二十年、并各褫奪公權無期、裁判確定前覊押日數、均以二日抵徒刑一日、被告改押看守所、 
[國藥公會遵用新度量衡制]  
　　明年元旦日實行上海市國藥業公會、改用新度量衡一案、（即市秤市戥）自奉社會局令催辦理、迭經該會會同國醫團體開聯席會議、决議、確定二十二年一月元旦日、一體奉行、凡國醫處方、改用新制分量、於藥方上加蓋（方上藥品均係新秤）圖章、以資識别、並經國藥業同業公會、派員分别向各同業催定新制戥秤備用、其尙未購置者、亦已趕辦、以期一致、免得實行之日、而有新制舊制之戥秤、混雜不清、遺誤病家、攸關生命、甚爲重大、業經該會呈報主管機關備案、並分别函知各同業查照辦理矣、 
[工部局籌議建造新醫院]  
　　工部局前爲改進界内醫院事務、特派一調查委員會、從事調查、業於本年八月間、繕具報告、其建議各項、已在各報發表、嗣經工部局衛生委員會、對於建議各節、詳加考慮、擬就其中之最急者、如西區熱症病院、及神精病醫院等、先於明年預算中、開列數目、以便着手建造、查調查委員會主張、就大西路、地豐路·與靜安寺路·間之「島地」上、建一西區熱症醫院、設床位約一百六十位、收容各國籍之病人、一部分予以免費、衛生委員會認此實爲急需、擬於明年預算中、開列經費十五萬兩、以爲第一批之建築費、又調查委員會主張、造一神精病醫院、預備一百至一百五十之床位、收容情形最重之患者、並於其計畫、預留擴充一倍之餘地、此院中可將中外患者合併管理、或者分爲兩組、衛生委員會鑒於現今對神精病患者設備之缺乏、認爲此項醫院、以急待着手、建議於明年卽撥欵五萬兩、並列爲緊急支出、又在隔離醫院建一新式洗衣所、衛生委員會亦認爲應及早辦理、建議於明年先撥一萬兩、列爲緊急開支、其應裝何種機器、隨後抵行考慮、以上建議三項、業得董事會同議、惟事關明年度預算、尙須交付財務委員會核議、方能定奪、 
　　○　　○　　○　　○　　○ 
 
 

Page 13

 
 
[新閘路盜案嫌疑犯被逮]  
　　新閘路四百四十六號至四十八號門牌某店、於本月廿三夜、突被數盜侵入、袖出手槍、嚇禁聲張、飽掠財物而逸、事主當開失單、投該管捕房報告、請求查緝、前日經匯司捕房探長馮百順拏獲匪犯江北人崔玉·王開元·及婦人崔熊氏·等三名口、調查之下、對於該搶案、頗有重大嫌疑、昨晨、解送第一特區地方法院、由錢文璣推事提審、捕房律師王耀堂到庭、聲明該三人所犯案情、刻尙在繼續偵查中、請求暫予覊押、俟調查明晰、再行起訴、並由馮探長報告拏獲情形、錢推事遂向崔等略訊一過、諭仍押候改期再核、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵通知、兹分誌之、上海新聞報館代收美豐綢廠仝人魏嘉會捐洋十五元、王逸駿捐洋十元、梁　獻·裘煜忠·各捐洋陸元陳逸陸·陳杭生·王賢華·章阿根·錦泰祥鐵廠各捐洋五元、陳全榮·章奕祥·各捐洋四元、錢章甫·鮑煥銓·錢高星·吳連生·周銘三·裘心雄·盧有富·盧化興·吕錫春·章天柱·羅得意·王方云·吳金福·楊昌根·徐獻羣·任香千·萬雅利·楊云荃·李桂琴·蔣善妹·屠根茂· 
豐仙清·魏香妹·各捐洋三元·竺德華·王錦文·許祖侄·鮑銀鳳·錢愛琴·何司務·錢琴粉·蔣炳土·張桂英·屠啟望·裘進鶴·育瑞善·馮錫圭·錢鳳離·夏子香·俞康槐·陳英權·周彩菊·傅萬春·胡香娥·周云仙·葛林法·孔維翰·童淑貞·沈明娟·金愛芬·鄭園妹·封有泉·袁全煥·盧德銓·魏云才·薛志萱·錢高情·竺紀和·范醉江·吳長貴·王賢標·俞炳松·陳顯庭·徐忠蓮·單紹銓·沈漢傑·錢月中·張之泉·楊其昌·張之欽·王天波·金玉生·賈學潮·趙湘如·董金貴·陳湘金·葛祖良李聖頣·王方青·傅丙炎·吳聖銀·薛賢桂·袁用夫·朱德仁·錢佛普·趙萱妹·張增煥·沈炳生·徐小寳·石仲華·何鈞·王春煊·鄧先凡·范若賢·裘根芬·錢蘭珍·魯荷仙·楊國民·鍾素華·倪培生·陳喜鳳·許菊華·俞發貞·葉美英·潘苗根·單國政·各捐洋二元、屠金奎·胡升娥·錢寳鳳·趙菊香·朱香妹·沈聰娟·謝文仙·潘煥波·各捐洋二元、金有霖·吳若水·許瑞堂·吳垂琳·史雅新·竺招花·王招娥·馮霞仙·陳湘俄·劉金芝·王金仙·袁仁岳·金銀芬·陳豐王·秋月·王香蓮·周德順·鍾金仙·章銀仙·章招花·王寳珍·龐保仙·吳美英·鍾昌老·葉湘娟·錢水庭·王一生·章奕　·王賢岳·吳繼中·錢月彩·王煥凱·周見忠·李和勝·趙利君·何淑吳·杜步超·屠守祥·俞和賢·陳香芝·劉彩云·何金仙·姚仲槐·楊五寳·金慶蓮·葉維水·喻傅　·駱菊生·李金才·趙允忠·李羅金·徐玉書·各捐洋一元·宋賢德·張鏡明·任樟生·任洪進·謝樟生·王仁華·各捐洋五角、楊阿標·李和盛·莫仁甫·樓連珠·李保珠·蘆根仙·韓秀貞·王完榮·張賢林·陳攝全·金榮根·錢聯珠·李福門·張世良·潘正謀·陳阿康·林泰昌·各捐洋八角、方异德捐洋七角、錢煥琴·陳德法·葉阿彩·丁　英·　彩鳳·俞芝英·邢玲香·竺香老·張阿七·林愛英·杜愛　·金珍仙·施阿姑·王素珍·王漢琴·李秀　·吳阿四·楊浦云·趙龍茂·吳六甫·王水庭·金紹香·金子儀·郭友武·張阿金·章　卿·林阿慶·陳增華·吳伯興·呂洪鈞·俞福園·朱文英·孟榮珍·章　蘭·梁福興·錢源信·林阿喜·俞天祥·趙和生·金阿六·李伯青·吳少珊·梁雪娥·蔣彩英·葉小花·魯海鳳·陳素娟·潘阿囡·吳阿三·吳阿姐·吳小囡·劉金鳳·朱阿珍·沈三囡·李蓮妹·李秀云·錢杏芬·徐金玉·朱秀珍·俞巧云·金灿仙·金　迎·張朝娥·陳阿文·勞世泉·周阿方·瞿進榜·盧香姑·于阿英·金鳳姑·馮玉香·于桂花·于利美·李謀昌·陳榮姑·勞金友·丁素貞·袁應潮·袁和芬·謝妙鳳·胡菊芬·林桂芬·王賢慶·孫英法·吳桂鳳·邢根法·金鳳生·吳阿甫·蔡占鰲·鮑香芬各捐洋六角、李永清·吳仁銓·黄榮全·朱冠　·屠林校·朱月卿·各捐小洋六角、美豐綢廠捐大洋念元、共計捐洋四百陸十五元四角六分、李捐洋三元、育材五年級學生節費儲蓄會捐洋三十元、郭秉衡捐洋一元、公泰典同人捐洋一元六角、裕興報關行同人捐洋二十元、信德廠電印部同人捐洋十三元五角、榮生綢廠工人捐洋十元、沈鈞孚捐洋二元、鄧嘉植捐洋一元、趙芝山捐洋念元、格致公學初中一捐洋三元、夏蜅邦捐洋二角、窮小子捐洋二角·張慶洪捐洋二角·沈泉林捐洋二角·高蔭午捐洋六角·周雪岩捐洋七角·祥信捐洋六角·郜潄白捐洋三角、珞珩捐洋一元華麟浦捐洋二元六角、　川學校學生捐洋一元一角二分、李乃敦捐洋二元、葉伯盛捐洋二元、蘇玉軒捐洋一元三角、萬生醬園小夥計捐洋二元零二分、彭壽魁捐洋一元五角、錢冷梅·錢丙林捐洋二元、戴秉衡捐洋一元、車先生捐洋一元、羅時晟·羅時容·捐洋九角八分、方永生捐洋一元、虹口正德小學校三年級春全體學生捐洋十四元、麻少佳捐洋二元二角、英昌顧客捐洋二元二角九分、元茂永捐洋一元二角七分、華懋公寓西菜部同人捐洋卅五元三角、上海墾業銀行代收勝記捐洋二元、上海銀行代收無名氏捐洋三元、鮑賢山捐洋二元、中華煤球分司第三廠同人捐洋十五元、張定高捐洋八元、字林報館捐洋九元一角七分、張恒泰捐洋十元、陶社社員捐洋卅元、無名氏捐洋十元、普瑞洋行江葆初捐洋五元、圻燐捐洋十元、無名氏捐洋十元、惠靈中學捐洋四百八十一元六角五分、沈家濱捐洋一元、曹沛雨捐洋十元、五上大友捐洋一元、萬豐協記捐洋三元、倪頣吉捐洋二元、梁汝成·曾少强·李德·捐洋四元、梁薇秀捐洋五元、無名氏捐洋一元、繆祈英捐洋五元、王志香捐洋五元、寰球英文夜校捐洋念元零三角九分、招商理貨公司捐洋一百八十三元八角六分、周慶兆捐洋七元、敎業附小全體學生捐洋九元九角、陳嘉寧捐洋十元、陳祖渭捐洋一元、學秀捐洋五元、五十七元一角三分、磁業公會經募五十二元、秋蘋老八·震和·協泰·泰源·永盛昌·昇昌盛·寳盛裕記曁同人各五十元、新鳳祥曁同人四十四元、慶福星曁同人·景福及同人·各四十元、楊慶和發記曁同人三十七元六角、費文記曁同人三十七元四角、楊慶和福記及同人三十五元、南鳳祥及同人三十四元二角、蛋業同業公會·勝德織造廠同人特别捐各三元、益隆·老嘉泰各二十五元、萬昌煤號職員二十一元、仁德永·恒升公絲號同人·春記·醬酒號業公會經募程裕新·王錫蕃· 
亨利　廠各二十元、隆茂碱廠·鮮肉業公會經募各十八元、永大碱廠十六元一角一分、一林豐·協和成·義源·原德·隆彰·鴻怡泰·鴻順泰·許協隆·恒泰豐·泰康碱廠各十五元、永生瑞·福泰昌各十四元、義聚隆·騎兵第一旅機關槍連·　成義興盛同人各十二元、乾記·秋蘋老八·經募無名氏·又張惠國·又陸　容·又趙長榮·王延松·書堂·瑞生和·正祥元·裕生泰·乾源泰·吳肇泰·胡茂生·曹永茂·黄隆泰·袁　耀·田頌民·潘有年·鄭沅記·金泰亨·鄭奎文·立大碱廠昌參行許漢明各十元、大成隆·晋泰·汪怡記各八元、不具名七元、福裕成六元、晋陵松　人·秋蘋老八經募無名氏·又無名氏·又無名氏·又隱名氏·又隱名氏·又隱名氏·又隱名氏·又隱名氏·又隱名氏·又三小姐·又周守定·姜嶙書·劉淡安·駱清華·賈銘軒·湖州達昌第一廠同人·又同上北萬有全·萬昌全·義生和·裕泰豐·祥生泰·福泰·廣大·老祥生·吳永大·永豐泰·匯復春·萬成·仁和源·成德泰·東升陽·何漸逵·俞傑·徐文敝·文瑞·文長合·徐寄廎·朱金記·張文龍·林汝勤·樂楚廷·王理荃·金泰順·徐傳鑫·鄭方正·鄭星炎·劉頣雲·倪李劉呂盛王君合·劉樹榮各五元、日新泰·陳佑明·𨿅淮清各四元、陳景軒三元六角、張右書三元二角、劉勛武·萬泰·德泰昌·程裕和·汪元泰·春茂·同泰永·張愼修居士·文軒各三元、朱邱佩偉·朱森華·盛孚章·譚少軒·華英影·范惠卿·陳文鑑·陳馥康·胡泉映·各合三元、李則菉·閔文炳·鄭芳壽·各二元五角、胡日華二元三角、魯正炳·朱義農·徐匡廬·積慶隆同人·顧蘆·章爕森·吳濳·汪德昌·元泰·曹愼甫乾泰·泰源愼·義源·源泰·裕泰豐·曹永盛·程大有·吉祥泰·生生泰·正泰·聚隆·慧泰居士·富平正心學校·金德藩·濟和典·秋蘋老八經募尤光龍·又董守績·汪子香·張紹芝·陳恒敬·侯慧僧·趙經世·緝·朱雲五·魯寰英·陳振聲·白席卿·鮑春如·李婉焉·崔亮公·王寳霖·陳協貞·王蓮香·鄭吉英·沈松盛·王德榮·李國楨·董明祥·朱紀笙·王和炳·朱季甸·各二元、李旌門·吳呈祥·各一元六角、師孟女居士·永記·沈東寳各一元五角、程秉鈞·陳德珊·各一元二角、無名氏一元一角、裴鼎丞送陸鈞培禮二元、蔣榮生·蔣申法合·費國華·邵定華合·慶昌源臥雲軒顧合·各二元、王畏農·許幹清·樊灜洲·樂繡良·陳雲深·陳如發·田樂平·李繼明·沈慶恒·陸志揚·周修荃·孫伯森·盧元麟·吳顯謨·孫　蝶·梁崑玉·李成珠·張照義·雷汝良·張觀祥·李金安·萬隆仁記·老生泰·正一記·嚴鴻舫·應中元·丁金棟·劉壽卿·黄頌銘·徐珊根·姜澤南·吳伯成·孫　之·楊新時·王障東·羅幼松·盛功偉·謝耀庭·王仲謙·張星階·董寛夫·余雲卿·陸紹文·張又新·楊守榮·翁平甫·徐浩　·儲紹華·黄先慶·曹景昭·葉仲光·吳佐成·各一元、王文清·程俊合、沈永華·陳錫雲合、蔡皓成·沈晋康合·各一元、吳叙泉·方浩生·戴烈興·方春水·蔣名祥·王生合一元四角、諸廷爵·覚俊卿·仇煥亭·李仙濤·殷自强·汪曉風·各六角、沈善餘·毛守爲·曾景福·張立申·章觀海·鍾子敝·維新·劉成鈺·施慕良·胡仁發·蔡蔭傳·方裕祺·徐季和·李子培·胡秉權·劉永法·徐承銘·錢志福·曹光烈·匡仲堯·龐漠甫·戴則禧·無名氏·李鉏演·施景耀·龐武祥·秦鶴昇·葉雪梅各五角、胡升球·許華康·葛玉英·　寳元·吳仇日·汪子香·宰　南·鮑喜庭·徐家琳·王廷　·萬裕慶·小琴·各四角、王恒年三角二分、王瑞康·高義源·陸亞生·俞冀眞·佚名·王會辰·各三角、吳澤民二角五分、韓鹿年二角四分黄淦勛、王春舟·徐翼之·胡仁裕·朱錫增·沈淡·張萬　·徐應祺·史燕曾·鄥維賢·張蔭槐·程雪梅·國鈞·顧連夫·梁德濤·耿耀奎·馬傑如·林康侯·黄　餘·劉恩　·陸金坤各二角、鄭沙森·王誠基·王國棟·金效彭·倪雪英各一角、孫伯侯·舒培培·于佑人合三角、以上共計洋七千六百三十六元八角八分、又上海銀行利息二元二角二分、江蘇銀行利息二元三角四分、中國農工銀行利息一角、新華銀行利息二十四元二角七分、此次收入、共計三萬二千四百零八元八角六分、總共收入十萬零九千四百九十五元二角一分、 
[市聯二十區分會改選記]  
　　四馬路市民聯合會二十區分會、昨日下午一時、舉行改選大會、到會員及各區分會代表百餘人、公推趙南公主席、行禮如儀、報告訓詞演說畢、卽席選舉、揭曉、趙南公·陶樂勤·陶一民·俞錫鋐·朱亞道·洪雪航·唐惠廉·周邦俊·項隆勳·王幼堂·沈知方·等、當選執行委員、毛和源·張厚齋·徐翔蓀·等當選候補委員、茶點散會、將已垂　、 
[讀者顧問]  
　　㈠敎育爲什麽辦不好？種田人何以反沒有飯吃？ 
　　丨高勉之君來信丨 
我這裏有兩個問題，其一，敎育問題：余自十七歲之翌年努力鄉敎以來，已將九載，其始之五年，上受土劣（學委）之把持，下受羣小之包圍，雖得農友之信仰，終因異地人而辭職。十八年之夏，慕曉莊學校之名，約二三同志，自費赴寗參觀一月有餘。同時有本縣敎育界亦組織參觀圑前往，未聞有雙字之報告他。而余則偕同志奔走四鄉，覓定校址而創設本校焉。二年以來，上無行政當局之協助，下受同業（敎育非職業）之妒忌，進展因難已極！余今欲問：㈠把持敎育之土劣何以不能打倒？㈡官費參。觀的何以沒有報告？有志參觀的何以得不到官費？㈢行政當局何以口裏重視鄉村敎育，而實際不予以協助？㈣同業何以要妒忌而不肯合作？㈤努力鄉村敎育是否是書獃子，而人家應否以書獃子目之？其二，農村問題：本校附近之農村社會，人民勤儉，烟賭不知。去年因天時關係，田稻短收不少，就拿柴來說，今年的農友們，也感到沒柴燒的苦處了。因此，今年農民要吃十六元一石的米；本地出產，除了米外，在春夏之交，尙有蠶繭和豆麥之類的副產品，不料今年的荳麥，幾乎賤得沒有人要，蠶繭只有一角洋錢一片。這已經使農友們够受的了，豈知又有什麽×××的；軍隊開到農村裏來，住上二個多月，雖無重大損失，然供養之費，已經很爲難的了！唉！不幸的農民，那裏想得到目前要吃這許多苦哩，辛苦了一年，田稻是熟了，每畝平均有五斛吧，那知又是空歡喜，米價只值六元了啊！請看他們的出欵：㈠牛欵㈡米欵㈢漕糧㈣畝捐㈤租米㈥賬欵！草把米欵來計算罷：十六元加利要三石糙米還一石白米哪！所以，這裏有幾個問題，是農友們問我而我不能解答的，在此一併提出，請加解答：種田的何以反沒飯吃？㈡米麥豆絲等農產品何以如此賤？㈢店裏的東西何以這麽貴？㈣捐稅何以這麽大？㈤我們要軍隊有什麽用？ 
　　···記者按：高君所問幾點，確都是眼前很重要的問題，記者認爲有公開討論價值，特在此提請讀者諸君來共同討論。 
　　㈡目前大家所要說的是什麽話？ 
　　丨張從龍君來信丨 
　　我的意見：申報上的讀者顧問，太覺乏味了，狠好的一個有益的敎師，牠是要去指使一些迷路者的，而徒然供給一般所謂失業者，喊一些無謂的口號，不是說社會環境不良，就是說自己要做工都辦不到，舞一下筆桿子，發發牢騒。要曉得做工要有三種條件：第一，須問問你自己可有做工的技能，廠裏不是養老院，要這些外行。第二，自己可能吃苦？做工要用氣力的，第三，方能說社會不良，政府無能，爲何不開幾個冩字工廠，養活我們？我不信有了技能又能吃苦的工人，會得找不到飯吃而餓死。還有一種女太太們，或者是女才子的變相，開口說婚姻不良，討些補救方法，閉口說對方不好，徵求些自由出路，或者造個謠言，出出風頭。我想在這個世界，别說是女性受了些丈夫的壓迫，舉目一望，環球六大洲，大有大的壓迫，小有小的壓迫，誰不在壓迫之下生活着。我向來不說空泛話的，今天也得了傳染病了。於討論科學智識的通信，或者想辦一種事業徵求各界合作的文字，那麽或者能引起若干人的興趣吧。 
　　覆；接讀來信，我們覺得足下的思想，實在矛盾得可以。你旣然知道「環球」羣衆，誰都「在壓迫之下生活着「，何以又說「一般」「失業者」的「口號」都是些「無謂」的「牢騒」？足下之意，是否呌許多被壓迫者應該服從「壓迫」到底·不應該有一些反抗？目前社會的「不良」，凡是平日稍稍留心觀察社會的，都會知道，而你還說這一般的呼號是在「發牢騒」那末要怎樣的呼號，才算「有謂」呢？才不是「發牢騒」呢？我們也知道，做工要有相當「技能」，要能「吃苦」，可是目前的問題，是否是「技能」與「吃苦」的問題？大家可以看見有多少有「技能」而又能「吃苦」的人，都不免於「失業」·不免於「餓死」，這究竟是誰的不好？水災，旱災，兵災，匪災，以及其他一切的「壓迫」，都是「天老爺」的「恩賜」呢？還是「人謀之不臧」？成羣的失業羣衆，他們都是爲沒有「技能」和不能「吃苦」而失業的嗎？譬如足下現在想去辦一點「事業」，單靠你的「技能」和能「吃苦」，事業是否就能發達？有無其他種種障礙，會使你事業終歸失敗？這種種擺在眼前的嚴重問題，大家正忙着討論改革，而足下還輕輕以「牢騒」兩字抺倒之，眞使我們「莫明其妙」了：至於婚姻問題，雖已經過許多人的奮鬥，直至今日，也還是不能普遍獲得「自由」事實亦很明顯，足下却以爲在這種不自由的壓迫之下的呼聲，目的是在「出出風頭」，理論之幼稚，同樣的使人可笑。總之，我們也知道現在應該從事所謂「建設」，應該多研究自然科學，然而社會如此，非先有一番變革，一切何從談起：我們毫無成見，只知跟着大家走，大家來信是說什麽，我們就給他發表什麽，足下要我們多發表些關於研究「科學」「事業」的函件，我們未嘗不願，其如來信都是痛苦的「口號」與「牢騒」何？ 
[市聲]  
　　華安合羣之招徠大競賽　本埠靜安寺路華安合羣保壽公司、爲純粹華股組織、依照英美科學管理方法經營之人壽保險公司、行政穩健、基礎鞏固、今年十月間、曾舉行生意比賽、祇在上海一埠、已　到三十萬元之保險、至本月間、復從事大規模之競爭、由總經理呂岳泉·協理經乾堃·上海部經理顧君、各組一隊、參加各隊員全體動員、各向親友奔走勸說、極爲熱烈、成績總數、迄今已超過八十萬元、各界均有不景氣之勢、獨人壽保險事業、日趨發展、足見其需要之重大、與華安合羣之深爲各界人士所信賴云、 
　　辣斐花園今夜之熱閙　辣斐德路辣斐花園、爲海上著名舞塲、舞星艶媚、音榮悠揚、佈置輝煌、向爲仕女所讚許、今夜爲酬答仕女雅意起見、特集中海上優秀舞星八十餘位伴舞、塲中并奉贈高貴禮物、塲内特備歐美西菜、預定者可電話七○九一二號、 
　　勝利飯店新創經癠筵席　法租界呂班路蒲柏路口勝利飯店、自夏初開幕以來、特聘有名廚師、精製菜點、物潔價廉、口碑載道、近應社會之需求、新創經濟筵席、每桌八元、菜餚豐厚、口味調和、家居喜慶、友朋聚餐、最爲合宜、該店編有經濟食譜、承索卽奉、 
　　知味觀新年大贈品　南京路石路口知味觀杭菜館、烹調西湖佳肴、馳名已久、茲悉該館爲便利新年送禮起見、特將自製之知味醬鴨、特犧牡七天、自卽日起、凡贈二元醬鴨一隻者、贈送價値八角之東坡肉二罐、或家鄉件兒十塊、購買二斤裝十年眞陳紹酒或二十年大雕二瓶者、均加贈一瓶、以示優待、另備經濟午餐、自一角二分起至三角六分止、 
　　飛馬公司營業暢旺　滬西西摩路小菜塲北首南洋路口新開飛馬百貨公司、自開幕以來、營業頗稱發達、聞該公司職員對於顧客及參觀者、一以眞誠和藹相待、力矯時下商店習氣、以故博得好譽不少、悉更爲酬答一般人士之雅意起見、於一月二日起、舉行大减價、想已知該公司者固所樂聞、而未往參觀者亦當前往選購、行見户限之爲穿也、 
[出版界]  
　　黎明書局股東聚餐　黎明書局年來營業、頗爲發達、因之增加股欵、積極擴充、於本月十日、在四馬路河南路口新創門市部、舉行大廉價、並代售商務印書館等各家新書、日來購者極形踴躍、茲於一月二日假一家春菜館、舉行東聚餐會、以便聯絡感情、並招待參觀新門市部、 
　　星期文藝元旦特訊　星期文藝、自出版以來、内容豐富、頗爲各界所稱道、聞該刋第二卷第十一期、適逢元旦、對於稿件、益加搜羅、除原有楊昌溪·湯增歇·等稿外、並由鄭午昌君特撰「答謝中國畫學全文的兩個批評家、」以及劉士木之「碩果齋詞序、」傅紅蓼之「關於詞的答辭、」丁丁之「矛盾評傳、」等、均爲不可多得之作品、而該社爲鼓勵讀者、特設小說徵賽、並有其他利益、全年定報、僅收一元、社址大沽路新馬安里三十四號、 
　　新年報提早出版　夢熊主編三度出版之新年報、現應各界要求、特於今日（三十一日）提早出版、内容非常精采、特載有彈詞節目調查、尤爲家置無線電收音機者、得一按圖索驥之便利、第一期所載各種文字、俱　名著作家手筆、該報出版消息、由華東廣播無線電台報告、今日各報販俱有出售、 
　　國產導報贈閲元旦專刋　曹志功主編之國產導報、出版三載、頗著成績、近以本市國貨團體、已决定二十二年爲國年、爲紀念此項盛典起見、特編印元旦專刋一種、並請名流居正·陳公博·吳忠信·劉貽燕·虞和德·王延松·張子廉·馬濟 
生·等撰著論文、内容頗爲豐富、定於元旦發行、爲善及宣傳起見、廣事贈閲、外埠寄郵票二分、本埠寄郵一分、至大沽路新馬安里三十四號卽行贈閲、 
[醫藥界]  
　　五洲藥房努力推銷國貨　五洲　藥房爲新藥業中之先進、總製　廠在滬西徐家匯、分店　設全國、出品以皂藥兩項爲大　、因其製料兼精、故銷路年有增加、該公司更努力於新劑之研究、歷年叠有　　　　　最近發明之「亞林沙面、」醫界實用後認爲最有效之消毒劑、該公司現以民國二十二年定爲國貨年、特將皂藥等項出品、精益求精、以副各界提倡國貨之意、 
　　中法藥房贈送美女圖　中法藥房特聘著名畫師、繪製三美圖一種、所繪美女、精　絕倫、卽日起贈送顧客、在廉價期中、凡購貨滿洋二元者、除原有贈品外、加贈此項三美圖一張、多購多贈、依此類推、並聞該藥房前在秋季廉價期中、贈送之長期廉價券一種、定於本月底期滿繳還、摸彩得獎、獎品甚爲優厚、 
　　平民產婦之福音　居住楊樹浦五十八號之寗波婦人王陳氏、三十五歲、今於臨產時、經老法接生、接至四日夜之久、產婦病勢甚危、神志不清、胎兒已死於腹中、正搓手無策、適有友人介紹至虹口平民產科醫院、經王伯元·袁慧玉·二醫師施用手術、始克保全產婦之命、此實平民產婦之救生筏也、 
[雜聞]  
　　上海世界語者之新團體　自上海世界語學會於滬戰中被燬後、迄今未見恢復、滬上熱心世界語者有鑒於斯、特於十二月二十五日舉行上海世界語同志聯歡會、到會者計共四十餘人、僉以欲推進世界語運動、組織一團體、實屬必要、爰推舉委員九人、籌備成立上海世界語者協會、該會籌備會業已開始辦公、一俟籌備就緖、當可於最近集全體大會、宣告成立、廣徵本埠與各地世界語同志以及同情世界語之各界人士加入、並擬於寒假期内開辦世界語講習班、以應需要、聞該會籌備會暫假同孚路大中里十二號中國世界函授學社辦公、現已開始辦理入會登記手續、 
　　巡捕房銅樂隊今晚播送　ＸＣＢＬ無線電臺、蒙工部局總巡加拉君及主爾隊長等俯允、得巡捕房音樂隊於今晚十二時零五分、在該臺播音、籍以慶祝各界聽衆新年、按該銅樂隊、祇用喇叭軍笛及銅鼓、奏演各名曲、異常動聽、 
　　元旦日儉德會游藝節目　老靶子路福生路中華儉德會、以際茲歲祚、爲聯絡會員交誼起見、准於元旦日下午一時起、在該會演講廳舉行勵進大會、茲探悉其秩序如后、㈠開會、㈡行敬禮、㈢讀遺囑、㈣報告復會經過、總幹事王承典、㈤國樂、本會國樂團、㈥零頭戲、程笑靈沈旡亭、㈦話把戲、仲心笑劉快樂、㈧驚吃烟火·咬鐵、李明星、㈨獨脚戲、韓蘭根、㈩摩登歌舞、霞光少女歌舞團、㈩㈠電影、「東方夜譚、」上海公司贈映、㈩㈡散會、凡　該會會員、均得向該會憑證換取入塲券二紙、惟座位有限、須早蒞臨、以兔向隅、　　「孤軍」仍繼　進展　國產影片由軍隊參加表演戰事工作者、「孤軍」爲第一次、不幸前因拍攝衝鋒一幕八百餘士兵中有四名誤放實彈、致擊斃班長葉大京·明星楊柳靑、工作因而停止數天、今聞該分司爲完成「孤軍」全劇計、仍率領八十七師士兵繼績攝製前楊柳靑所扮演之現代木蘭一角、已由周世勳聘得黄鶯女士庖代、黄女士爲蘇交際名花、表演成績極佳、現該片全部攝影工作、在一星期中卽可完成、連日該公司經理張培蘭正忙於接洽片商之購定收接問題、 
[英美金銀價及匯兑]  
　　路透社三十日倫敦電、今日此間銀價微長、近期十六便士四三七五、遠期十六便士半、 
　　今日午後三時、倫敦紐約匯價如下、英金一鎊、三元三角○七五、美金一元六先令○五六二、三十日紐約電、今晨十二月期、銀市開盤價二四·四○、較昨日收盤價低七磅音、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周圍、天氣晴冷、風來自北面至東北面不等、揚子流域與馬鞍島以南沿海一带、天　而晴冷、晨有薄霧、風來自西北至東北不等、又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣温、最高四六·九、最低三三·八、去年同日最高三八·八、最低三三·八、 
　　向本館購慈善獎券者鑒　本館於一月一日起、停止辦公五天、凡外埠來信購券者、須於一月七日起分别郵寄、諸希公鑒、本館會計處啟、 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息要聞 
[中國敎育考察團由英回法]  
　　倫敦三十日路透電　中國敎育考察團程其保等　　 
一行人衆、留英三星期、考察各級學制後、茲已於今日啟程前赴巴黎、並將至日内瓦與意大利、然後首途回國、此次該團在英、曾受英國敎育當局之渥遇、故團員考查英國敎育方法、至爲詳盡體育史高塔杯複賽 
[曁南不幸淘汰]  
　　上塲念五分鐘即傷二將 
　　祇以九人作戰寡不敵衆 
　　「蘭開夏三比二勝」 
昨日曁南對蘭開夏在在逸園作史高塔杯複賽、以已往實力言、曁南雖失陳鎭和羅海光二將、猶不難擊敗蘭開夏而取得决赛權、安知幸運不佳、禍不單行、上塲念五分鐘、曁南卽傷徐亞輝及鍾冠明二大將、以後僅以九人作戰、雖猶努力作戰、攻入兩球、卒以寡不敵衆、遭二比三之慘敗、於是史高塔杯、曁南淘汰、讓碧眼黄毛爭奪天下矣、兩隊陣線如下、 
　　蘭開夏 
　　　　　　　　　　希　爾　薩萊福　　　　　　麥克獨惠　　　　賴恩士　　馬　生　　　　　召　貝　勞　頓　　　　　　披　脫　　　　　巴恩斯　　　　　　　　　　馬列斯　開　芝　　曁南隊 
　　　　　　　　　　梁樹棠　劉祖侃　　　　　　顧尙　　　　　　鍾冠明　　徐　亨　　　　　莊世鴻　徐亞輝　　　　　　江善敬　　　　　陳鎭祥　　　　　　　　　　謝全和　梅洪寶　　丘八連中兩球　昨戰曁南陣線中引人注目者、卽爲原任守門謝全和改任右前鋒、由蜚聲香港廣州之徐亨擔任守門、但徐之技術、未見特殊表演、交綏之下、雙方爲奪標心切、競爭殊烈、曁南因江善敬與守門之誤會、被丘八中鋒勞頓攻入一球、離開賽約五分鐘耳、同時鍾冠明卽告受傷離塲、混戰角逐、曁南幾度進攻、均不見效、在二十分鐘時、蘭開夏巴恩士又中一球、成二與零之比、 
　　曁南還敬一只　曁南連失兩球、怒氣冲天、全軍奮發、大舉反攻、未及五分鐘、江善敬後方送出遠球、梅洪寶帶前進攻、通過兩關、至相當地點、短交與陳鎭祥、陳乘機射門、一舉成功、乃還敬一球、劇戰聲中、莊此鴻忽亦受傷、幸卽痊愈、不料在二十五分鐘時、徐亞輝復告重傷離塲、以後之曁南、祇九人作戰、實力大受影響、　　劉祖侃造和局　上半時過去後、稍事休息、曁南一鼓作氣、殊見驍勇、前鋒雖祇三人、但個個威風凛凛、不可一世、相戰不六分鐘、邊將劉祖侃邊陲入寇、所向披靡、進至門角、横掃一脚、球勢猛急、飛入門角、建立奇功、姿勢殊美、曁南遂成二比二之和局、死裏逃生、大有後來居上之勢、 
　　二比三遭慘敗　曁南自造成二比二後、精神爲之一振、前鋒三小時、躍躍欲試、時探敵壘、無如接應乏人、呼應無方、每有力不從心之慨、蘭開夏猛撲不已、開芝屢逞妙技、周旋又約十分鐘許、曁南球門、忽受包圍、四面夾攻、江善敬顧尙勷、招架不暇、徐亨顧此失彼、於是智者千慮、必有一失、久而久之、卒被蘭開夏右内鋒巴恩士攻入一球、嗣後曁南九人位置、時有調動、冀作背城借一、無如寡不敵衆、力不從心、不得不以二比三慘敗矣、 
[象棋名比賽第一次戰報今日起繼續開戰]  
　　浙江路寗波路口中國棋會、舉行象棋名手大比賽、業於本月二十四日二十五日二十六日開戰六次、今將結果詳誌台左、 
局數　姓名　　　得分　　姓名　　　得分二　　潘鳴崗　　二　　與鮑子波　　二二　　周德裕　　三　　與羅天陽　　一二　　陳樹春　　四　　與方紹欽　　○一　　羅天陽　　二　　與吳松亭　　○二　　鮑子波　　四　　與方紹欽　　○一　　吳松亭　　二　　與陳樹春　　○聞今日（三十一）起繼續該會所定秩序開始續戰、各將員戎裝準備、奮起精神、奔往前線殺敵云、其戰爭秩序列左、 
　　三十一日　　下午二時　吳松亭　與　潘鳴崗　　　　　　　　晚八時　　周德裕　與　陳樹春 
[江大體育協會足球錦標曁南交通今日决賽]  
　　下午二時半在眞茹交鋒 
江大體育協會之足球錦標、將於今日下午解决、競奪錦標者、又爲往年之對敵曁南與交通兩大學、定二時半在眞茹鄉曁大球塲會師、由蔣湘靑執笛司令、查大學足球在我國、允推此二校最發達、一年一度之江大决戰、海上球述、無不趨之若騖、今年今日、西聯合中華會均無精彩足球、則今日之眞茹道上、曁大球塲、將一變如逸園及棒球塲之情形、加以紅男綠女之啦啦隊、更足爲球塲生色、爲球迷助興也、兩校今年之戰績及陣容如下、 
　　兩校戰績 
曁南勝大夏　十一比零　交通勝大夏　三比零曁南勝光華　　七比零　交通勝光華　五比一曁南勝復旦　　四比零　交通勝復旦　零比零曁南勝中央　　五比零　交通勝中央　五比零 
　　總計曁南勝念七負零　總計交通勝十三負一 
　　交大陣容 
　　　　　　　　　　李北良　李傳薪　　　　　　陳公與　　　　　萬象華　　范家駒　　　　　楊煜華　劉希孟　　　　　　張箕曾　　　　　沈觀瀾　　　　　　　　　　張金鎔　陳　庸　　曁大陣容 
　　　　　　　　　　雲逢　　王南珍　　　　　　顧當勷　　　　　張洪藻　　謝全和　　　　　梁樹棠　羅海光　　　　　　賴作容　　　　　陳鎭祥　　　　　　　　　　麥廷琳　劉祖侃 
[杭州新浙江建設運動會第一日女籃球兩江勝東南一分]  
　　二十六比二十五丨兩江勝最後罰球 
　　林寳華鄭兆佳等丨網球表演頗出色 
　　今日綱球繼續表演丨今日競走丨足球比賽 
杭州新浙江建設運動會、邀請上海男女球隊表演、昨日第一日、上午女子籃球、兩江以二十六比二十五勝東南一分、下午綱球表演、由林寳華鄭兆佳等出塲、今日上午、繼續網球表演、下午中華競走隊、表演環城競走、尙有足球比賽、上海華聯隊、對杭聯會隊、下午三時起、其况甚盛、　　兩江勝東南 
　　丨形勢始終緊張難分軒輊 
　　丨最後一罰球兩江得勝利 
　　結果二十六比二十五 
新浙江建設運動會、昨日在杭州省立體育塲開幕、第一塲比賽、女子籃球表演、兩江以二十六比二十五勝東南一分、最後三分鐘時、兩隊各得二十五分、臨了一分鐘、兩江楊森罰中一分、才定勝負、東南孫毓秀於完畢前、亦判得一罰球、但球竟離籃而出、遂差一分失敗、爲之惋惜、論實力、論表演、難分姊妹、精彩與緊張、難得遭見、裁判舒鴻、 
　　飛機獻技比賽之前、覓橋中央航空學校學員、駕駛飛機二架、在球塲四週、上下翱翔、忽高忽低、或直上雲霄、或一落而下、翻身顚倒、作種種驚人表演、臨時散放彩色傳單、競相爭得、 
　　廳長開球直至十時半、才由建設廳長曾飬甫、行開球禮、四座觀者、約五六百人、曾廳長向上一抛、裁判之銀笛一呌、兩江東南遂開始爭球、杭市長趙志游亦預早在塲觀戰、 
　　形勢平等兩江東南互相攻守、進退盤旋、楊森發見技術犯規、孫毓秀雙手上抛、東南以一分先開紀錄、潘月英半塲遠射、加上二分、東南聲勢浩大、先得三分、而兩江屢次進攻、陳榮明在籃下投擲、失去可中之機會二次、球進在中線處、陸雪琴鄒善德自相爭球、漁翁得利、球褌下滾後、兩江中將陳榮明截獲直進、陸雪琴趕往阻之、球旣入籃、又宣告犯規、兩江於此連得三分、兩方平等、 
　　兩江佔先東南在此平手局面之下、接連施用遠射戰法、心與願達、失去之機會無數、潘夢中的、兩江以五比三超出、潘月英再造平等、然而陳榮明潘夢接連又中、第一節完畢、兩江以九比五勝四分、 
　　緊張聲中休息二分鐘、東南奮發爭雄、大顯身手、潘月英王慧貞各中一球、頓時恢復九比九、兩江陳榮明又加二分、王慧貞不示弱、十一比十一、十三比十三、兩江見勢緊張、再呌休息、是爲第三項、潘月英罰中、東南以十四比十三、穿出兩江一分、上半時末個一分、楊森在嚴密監視中、投入網内、兩江以十五比十四勝一分、 
　　難解難分檸檬之後、再决雌雄、楊森罰得一分、潘月英之遠投、又是十六比十六、十八比十八、二十比二十、此八分鐘中、可稱遠射時代、雙方以守衛過密、發展甚難、雙方百步穿楊这妙技、全塲驚嘆、相顧失色、第三節完畢、兩江二十二比二十勝二分、 
　　又成平手决勝負之最後八分鐘、全局最精彩之一段、陳英明連得三分、兩江突以二十五比二十、促居有把握之勝勢、然而王慧貞異軍突起、在離籃二十尺之斜角、一舉中的、再接再厲、又入籃下、黄淑華禦之、球旣入綱、黄判犯規、王慧貞爲東南恢復失地五分、二十五比二十五、局勢突轉成平局、離完塲尙有二分鐘、一時空氣緊張、全塲呼喊、 
　　惜哉一分勝負將决於此二分鐘中、各方皆心慌意亂、一無所得、東南不幸、代替陸雪琴入塲之秦瑞英、忽判犯規、楊森罰中、此一分、爲兩江造勝利、然東南於最後之一秒、孫毓秀亦得罰球、奈球不入綱、徒呼負負、二十六比二十五解决勝負、 
　　特殊藝術雙方表演、在天寒氣冷之中、若是表演之佳妙、可稱雙方所未有、兩江前鋒以陳榮明最敏速、翻身籃下、反手一托、美妙難述、楊森受監視、有甚得意、東南王慧貞異星突起、爲全隊生色不少、後衛監視之嚴密、使兩江無從入籃下、亦東南之特殊之色彩、 
　　兩江 
姓名職位　擲中　罰中　技術　侵人　得分鋒楊　森　一球　二次　二次　○次　四分鋒潘　夢　二球　○次　一次　一次　四分鋒陳榮明　七球　四次　○次　○次　十八衛黄淑華　○球　○次　四次　一次　○分衛陳白雪　○球　○次　四次　一次　○分衛石瑞霞　○球　○次　一次　○次　○分　　總計　十球　六次　十二　三次　二六 
　　東南 
鋒潘月英　六球　二次　○次　○次　十四鋒王慧貞　五球　○次　○次　○次　十分鋒孫毓秀　○球　一次　○次　一次　一分衛王志新　○球　○次　二次　○次　○分衛陸雪琴　○球　○次　三次　二次　○分衛秦瑞英　○球　○次　一次　一次　○分衛鄒善德　○球　○次　○次　一次　○分　　總計　十三　三次　六次　五次　念五 
　　第一節　兩江　九分　　東南　　　五 
　　第二節　兩江　六分　　東南　　　九 
　　第三節　兩江　七分　　東南　　　六 
　　第四節　兩江　四分　　東南　　　五 
　　網　球　表　演　 
昨日午三時、在省體塲綱球塲、舉行綱球表演、杭城士女、震於林寳華等大名、參觀者竟有千餘人、較上午女子籃球爲盛、共單打三塲、林寳華鄭兆佳各勝一盤、江道章全勝陳乃新、余田光敗於歐陽旭輝、最後由林鄭江余表演雙打二盤、觀者笑逐顏開、大爲滿意、 
[林寳華鄭兆佳各一]  
　　丨三比六丨六比四丨 
林寳華對鄭兆佳之單打、最受注意、林第一盤以三比六失敗、第二盤六比四奪回、 
　　寳華斷拍開塲林發球、連勝回記、繼續又得二局、三比零先聲奪、第四局小鄭開球塲地雨後尙濕、舗河亦滑、小鄭一記向林反手力射、林一滑坐倒於地、網拍之絃斷其二、鄭請其換、鄧洛普新拍、林謂完畢再換、豈知一連失六局、第一盤六比三、鄭兆佳勝、 
　　兆佳受贊第二盤之第一局、爲林所勝、兆佳又以二比一追出、三比二居先、至此林才得二局、四比三佔前、而以六比四奪回一局林常第笑容、態度殊佳、二人表演、各極其致、林寳華時近時遠、忽輕忽重三球、使觀者孫馬芙而鄭兆佳之抽擊、跳起重壓、兩角準射、其藝不在寳華之下甚遠、靑出於籃勝於籃、咸謂不料有鄭兆佳若是之能、殊出意外 
[江道章全勝陳乃新]  
　　丨六比一丨六比四丨 
江道章對陳乃新之單打、第一盤江連勝五局、而以六比一得勝、第二盤各一各二各三陳以四比、三居前、江連得三局、六比四完畢、陳第二盤奮鬥頗烈、 
[歐陽旭輝勝余田光]  
　　！六比二！六比二！ 
歐陽旭輝爲杭市爭光不少、擊敗余田光、第一盤歐陽連勝四局、余得二局、六比二完第一盤、第二盤余先得二局、歐陽旭輝連得六局、再是一個六比二、 
[雙打表演大受歡迎]  
最後表演雙打二盤、大受歡迎、成績如下、 
　　　林寳華　　　江道章　　 
　　㈠　　　　勝　　　　　六比一 
　　　鄭兆佳　　　余田光 
　　　林寳華　　　鄭兆佳 
　　㈡　　　　勝　　　　　六比一 
　　　江道章　　　余田光 
[西聯足球隊員]  
　　西聯足球隊將於今晚來杭、全隊十四人、由奎爾率領、全隊組織爲西捕蘭夏之混合隊、元旦日出戰之陣線如下、 
　　　　　　　　　　凡恩斯　　衛根生 
　　　　　麥唐納　　　　　　　巴爾敦 
愛墨治　　　　　　　派　克　　傑克孫 
　　　　　披　克　　　　　　　傑　克 
　　　　　　　　　　鄧姆西　　凱　芝 
總領隊沈嗣良昨午到杭、東華足球隊除周賢言·陳虞添外、皆來、曁南隊員及中華競走隊、皆於昨晚午夜到杭、 
[今日秩序變動]  
　　綱球雙打　三十一日上午十時余田光　　對　　陳乃新江道章　　對　　歐陽旭輝 
　　單打　三十一日上午十一時林寳華　　對　　陳乃新鄭兆佳　　對　　歐陽旭輝 
　　競走　三十一日下午一時半 
　　足球　三十一日下午三時聯華隊　　與　　杭州隊 
[會塲花絮]  
　　曾養甫試球　兩江東南女子籃球表演賽、原定十時開始、會長趙志游、早於九時前蒞塲、觀兩軍練習、笑容可掬、嗣因時間已到、而名譽會長浙江建設廳長曾養甫姗姗來遲、乃延至十時半舉行、並請曾開球、曾於此道素具興趣、惟年來久已荒疏、觸景生情、興味盎然、卽拾球作投籃之試、連擲五六次、卒未中的、曾身大體胖、復着極厚之棉袍、不覺已面紅氣喘矣、 
　　裁判員敲鑼　開賽時計時員以小鑼一面、藉鳴金作健兒收兵之號令、至第二節終了、計時員鳴鑼聲音太低、東南英雌正包圍敵陣、幾乎投進一只、幸未命中、否則難免糾紛、裁判員舒鴻、執鎚用力鳴鑼數下曰、何不敲響一點、不然又要打開了、 
　　女學生咋舌　杭市男女中等以上學校數不在少、年來對運動漸知注意、請體育敎授加緊訓練、球藝已大有進步、較之滬上則不免小巫見大巫也、此次聞兩江東南等各校女生、莫不以一度瞻仰爲快、故運動塲上衣香鬢影、羣雌粥粥、當在觀衆半數以上、見兩隊表演之精彩、形勢之緊張、不亞男子、咸爲咋舌不止云、 
　　飛機散傳單　上午十時、球類表演賽開始、航空學校允運動會之請、特派飛機兩架、飛至會塲空際、散發傳單、駕駛人作種種姿勢、在空中作顚倒翻覆之飛行、看臺觀衆、大聲呌好、五彩傳單飛舞滿塲、觀客均你搶我奪、煞是好看、 
　　林寳華趕到　林寳華爲滬上綱球明星、與邱飛海齊名、所向無敵、此次應該會之約、與鄭兆佳作表演比賽、昨日因事冗留滬、預料林鄭之單打、恐未能准時舉行、乃爲展期一日、詎林不願爽約、於中車由滬趕到、大會於賽前張貼秩序佈告、重行將林名列入、亦可謂不失信於觀衆矣、 
　　保衛團戒嚴　會塲於開幕前特請杭市義務保衛團團員三十名、警士十名、維持秩序、大門口戒嚴、一般無參觀劵者、終不得其門而入也、上半日除由各學校書店代售者外、計售門票一千四百二十張、小洋二千八百四十角云、 
[競走路線]  
　　經過路線　自體育塲經新洗馬橋、西大街湖濱路、迎紫路三元坊·太平坊·凝海巷、東河坊巷、梅花碑、織造馬弄、門富三橋、下板兒巷、東街路保善橋、仍折回出發地點止、 
　　杭州名單　曠士懷·袁稚聰·余範·柴煥錦·胡志毅·蕭趙培·錢棠·張志國、 
[今日西聯華人無比賽西捕對阿伽爾頗重要]  
　　今日西聯甲組華人無比賽、惟西捕對阿伽爾之史高塔杯復賽、殊爲重要、於下午二時四十分、在跑馬廳交鋒、今日全部秩序如下、 
西捕對阿伽爾　　史高塔杯　　跑馬廳臘克斯對海軍　　甲組聯賽　　跑馬廳華樂對意海軍　　字林杯賽　　虹口一寳塔對西人會　　字林杯賽　　虹口三星光對伊令隊　　字林杯賽　　虹口二 
[初級杯及字林杯第三週秩序發表]  
星光或伊令對阿伽爾　　　　字林杯葡萄牙對育青或意海軍　　　字林杯猶太或初級對青華或臘克斯　字林杯英海軍對寳塔或西人　　　　字林杯 
　　×　　×　　×　　×　　× 
靑華對沙哥兒　　　　　　　初級杯東光或意海軍對約翰或蘭開夏初級杯阿理亞對星光　　　　　　　初級杯 
[西聯足球會各組成績]  
　　西聯足球會秘書處、昨晚正式公佈各組最管戰績形勢如下、 
　　㈠甲組 
隊名　已賽　勝　負　和　勝球　失球　得分東華會九次　八　一　○　卅二　十一　十六阿伽爾九次　七　二　○　四六　十九　十四曁南隊七次　六　一　○　卅三　十一　十二西捕隊八次　六　二　○　三五　十五　十二法商會八次　四　四　○　二七　卅三　　八臘克斯九次　四　五　○　三八　二六　　八英海軍八次　三　五　○　二三　卅二　　六蘭開夏八次　二　六　○　二十　四二　　四西人會九次　○　七　二　十二　三九　　二優游會九次　○　七　二　十四　五二　　二 
　　㈡乙Ａ 
阿伽爾八次　八　○　○　四四　　八　十六特務軍七次　四　二　一　三五　二五　　九聖約翰七次　三　二　二　十七　廿一　　八伊令隊五次　三　一　一　二十　　八　　七意海軍三次　三　○　○　二三　　五　　六臘克斯六次　三　三　○　二六　十三　　六西捕隊六次　三　三　○　二十　十七　　六寳塔隊六次　二　四　○　十七　二九　　四聖芳濟七次　二　五　○　十八　四九　　四嶺南會六次　一　五　○　　八　二六　　二震旦隊七次　○　七　○　　八　三五　　○ 
　　㈢乙Ｂ 
蘭開夏七次　六　○　一　二八　十　　十三沙哥兒七次　六　○　一　三七　十四　十三華樂隊七次　五　一　一　二六　十五　十一育靑隊八次　四　三　一　三四　二六　　九靑華隊七次　四　三　○　十七　十四　　八英海軍八次　四　四　○　二七　二七　　八阿理亞八次　二　四　二　二八　二七　　六滬江隊七次　二　四　一　二三　二八　　五西人會七次　二　五　○　十三　廿一　　四猶太隊七次　一　六　○　十七　三九　　二軍醫隊七次　○　六　一　十一　三十　　一　　㈣丙組 
葡萄牙八次　六　一　一　六一　廿一　十三法商會九次　六　一　二　五二　二六　十三德律風八次　五　一　二　四十　二五　十二聖芳濟八次　五　二　一　卅三　二七　十一軍輸隊八次　五　三　○　廿一　十九　十憲軍隊八次　四　四　○　廿二　二十　　八卡特培八次　四　四　○　二七　卅一　　八東光隊九次　二　四　三　十七　二六　　七星光隊八次　三　五　○　二四　二五　　六華捕隊七次　二　四　一　十七　卅一　　五初級會八次　一　五　二　十二　二三　　四英美烟九次　○　八　一　十一　六三　　一 
[江南體育協會執委會]  
　　毆傷裁判陳吉祥案 
　　决定嚴重處理辦法 
江南大學體育協會、日前（二十九）下午、假體育協進會、舉行執行委員會、出席者六校代表十一人、主席容啟兆、書記彭文餘、通過議案四件、茲錄其情形如左、 
　　出席代表 
　　申國權·劉良湛·（交通）張信孚·（中央）陳昺德·（復旦）沈昆南·譚天沛·（大夏）曹裕·余衡之·翁德林·（曁南）彭文餘·王季淮·（光華） 
[議案四件]  
　　㈠交通復旦比賽足球時復旦學生毆傷裁判員案、議决、㈠取消復旦本塲之各項錦標比賽權一年、（自卽日起發生效力）但本會所舉辦之各項比賽、應在復旦舉行時、須改至公共塲地舉行之、㈡由本會名義向裁判員表示態度、㈢由本會名義去函復旦當局、嚴重處罰行凶之學生、並向陳君吉祥道歉及擔負醫藥等費、 
　　㈡本會運動員資格限於大學部案、（申國權張信孚提）議决、保留於下一次執季員開會時討論　　㈢在某項運動時季中、本會所屬學校正式隊員、不准參加外界任何聯賽案、（申國權張信孚提）議决、保留於下一次執委員開會時討論、　　㈣交通大學請求明春田徑賽及全能在該校田徑塲舉行、通過、惟開會日期、及每人應加入田徑全能三項錦標幾次等問題、移交田徑及全能常置委員辦理、 
[中靑籃球聯賽]  
　　二十九日之　　 
　　明日及二十二年第一週之秩序二十九日爲中靑籃球聯賽第二十　　　　　　　 
四塲、　以第二塲　　、對民立及第三　　　　　西爲有精彩、茲將其結果　復、 
㈠　　勝天行　　　四一比三二㈡　客勝民　　　　五○比二四㈢　隊勝滬西　　　一○六比二三㈣泉光勝男靑　　　　六二比三三 
　　今日（三十一日）之秩序 
與賽隊　　　　　時間　　　裁判員廣隊丨海露　　　五時半　　張　得突　丨泉漳　　　六時半　　吳志　愛姆丨新合星　　七時半　　凌希陶一二八丨商工　　八時半　　郭　萍下星期二（三日）爲本會年假該日比賽均廷至星期五（六日）舉行、 
　　星期四（五日）秩序 
互助丨　隊　　樂秀榮　　　五時半友愛丨友德　　陳富章　　　六時半華星丨靑隊　　彭文餘　　　七時半高橋丨　　　　王亦樵　　　八時半 
　　星期五（六日）秩序 
海格丨　濟　　鄭志芳　　　五時半火烽丨上海　　戴昌齡　　　六時半健美丨羣毅　　錢一勤　　　七時半勝德丨約華　　倪孝本　　　八時半 
　　星期六（七日）秩序 
冀隊丨廣肇　　吳家棠　　　五時半約靑丨靑中　　鄭志芳　　　六時半鷹隊丨西星　　凌希陶　　　七時半白隊丨火烽甲　林譯羣　　　八時半 
[杭市民衆七千米競走]  
　　胡志毅奪得錦標 
　　時間四十分五秒 
　　杭州民衆俱樂部、於昨日（二十九）下午二時舉行競走比賽、到會者除裁判員尹茂恩謝挺森張夢吉、檢察員胡立人顧盧亮等外、有比賽員王禾等十九人、鐘鳴二下、各賽員及裁判員檢察員齊集省黨部大門前、經點名抽籤拍照畢、隨由發令員放槍、於是各賽員聞聲起步、前導以摩托等、檢察員各以自由車分别追隨其後、精神秩序均佳、四十分○五秒、第一名三號胡志毅到達目的地之時間爲四十分○五秒、胡係航空學生、旣而㈡八號王禾（安定）、㈢六號曾崙（浙大）、㈣十五號閻掖華（市中）、㈤十六號楊山　（高中）、㈥九號張禹（安定）等相繼走到、時間均在四十五分以内、總觀各人姿態、尙有餘勇、末由俱樂部主任周聲洪依次給獎、自第六名以後、又各發給紀念一枚、優勝員並攝影以留紀念云、 
本埠 
[杜定友堅辭圖書館恊會執委]  
　　上海圖書館協會、自十二月十八日舉行第七届年會後、卽推舉杜定友等十一人爲執委員、茲悉杜君因交通大學圖書館職務紛繁、公餘之暇、又復濳心著述、故萬無餘緒兼任上海圖書館恊會事務、現已提出辭職、辭意極爲堅决云、 
[民智中小學幼稚園聯合展覽]  
　　愛文義路私立民智初中、月初經敎育部核准備案、茲定於明年元旦日起、聯合威海衛路小學幼稚園、在威海衛路慕爾鳴路口一百二十一號一百二十五號、舉行展覽會兩天、内容計分國難·行政·設備·成績·紀念·五部、國難部份有九一八·一二八·敎學作品、行政部份有圖表等、設備部份有圖書館·科學館等、成績部份有歷屆成績·出版刋物等、紀念部份有田曙嵐遊歷成績、曁歷屆各團體頒贈各項優勝獎品、總計陳列十八室、出品三千餘件、欲知該校八年來之槪况者、可往一觀、 
[盧紹稷編著大中學投考指導風行]  
　　一般靑年固宜人手一編 
　　内地靑年更不可不讀二書 
　　上海四馬路勤奮書局出之「大學投考指導」與「中學投考指導」二書、係由江蘇省立上海中學師範科主任盧紹稷君編著、中央研究院院長蔡子民先生題字、每册實價六角、函購郵費四分掛號六分、前書共計六章、後書共計七章、章各分節、各按大學中學程度與需要、將全國各大學各中學現狀、選擇學校標準、與投考前知識上德性上體格上經濟上準備、考試日報名時筆試時口試時體格檢查時注意點、及錄取後用費物件選課等準備無不詳細叙述、切實指導、一般升學靑年固宜人手一編、而内地升學靑年更不可不讀兩書、故兩書自今夏出版以來、内地中學以上學校學生與書業同行、向該局直接函購或批發者甚多、安徽巢縣曹保民君最近函盧君、謂「兩書取材豐富、編制完善、骨地靑年獲此南針、得益匪淺、誠有功於世之書」、内地人士對於兩書之贊美與喜讀、於此可見一斑、現屆寒假、各校招考新生在卽、而聞該局印書有限、存書不多、凡欲閲讀二書者、宜以早日向該局購買云、 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞金融 
[標金連朝告漲後昨開始已反動回落]  
　　差　···十四丨跌度···四　 
　　高峰一現立即下游 
　　中央開現跌勢稍殺 
　　全部過程速寫　昨市標金因外　倫敦大條近遠俱縮一二五、紐約銀價亦跌一二五、英美美英　匯兑、降下一分三七五、　電銀價亦小一二五、　匯市因大條脚地並不見佳、（收市後美國傾向買進）故英匯開盤、與前收　價、美匯則初開雖較前收略緊、開後卽鬆、標金亦然、開盤雖跳爲八百三十三兩二錢、升至二兩四錢後（又一新高價）卽見下游、大户見漲路被塞、遂相　疑、前有成豐永出　於先、（八百十八兩八錢）再有廣帮脱手於後、新價雖頻見、盤頭却多、咋市亦然、高價已成、但不知此種盤勢、由何人手創、價雖略行下游、但未過跌、大德成福餘　餘先下手爲强、匯市亦隨之而鬆、跌至念二兩五錢、幸有中央銀行來作中流之砥柱、繼續開現、遂轉和平、人心尙好、今將全市情形、分誌於後、 
　　晨市由高而下　晨開受銀價見跌之影響、遂開高盤、爲八百三十三兩二錢、較前收又漲二兩半至二兩四錢、福餘等稍售、退至二兩二錢、然此際人凡尙好、金價遂在二兩間徘徊、及至大德成天豐永來出、華比亦售正月念七元、降爲三十兩五錢、散户稍納、升爲一兩、匯市趨鬆○六二五、正月可結、福餘恒餘慶發永脱手、價遂下游、無奈銀行内盤愈硬、匯豐出正月美匯已一二五、大德成　塲猛售、十分鐘内瀉下八兩、降爲念五兩二錢、匯豐掛牌英匯不動、美匯縮一二五、恒興來進、價始轉平、並聞中央有開現之訊、遂漲至七兩、無如匯市依然鬆濫、三月美匯三七五不能售、正月美匯一八七五可結、天豐永恒餘日昌等　出、又瀉三兩餘、爲念三兩五錢、元亨購條、價稍上升、此時三井售出三月美匯四三七五、而中央續有開現之舉、恒興同豐恒再進、拉十二兩、未幾回落　餘、而匯市亦轉平、正月美匯二五銀行要、遂好至六兩、最後由數錢升降之後、爲念五兩六錢收盤、物品拍五兩半、 
　　後市漸歸平靜　下午開盤略小、爲念五兩、市况甚平、元春稍納、價遂略升、匯市轉佳、三月美匯二一二五可售、人心向上、漲至七兩光景、丙興福餘售出、價漸不支'但華比要　二月美匯三一二五、恒餘義豐永來進、漸至八　二錢、恒興　塲脱售、恒餘慶發永隨之而售、孟　電告漲起　安那、散户　售、一轉瞬間小去二兩七錢、而匯市並未带動、銀行做過四月美匯二七五、較上午緊秀、金價復盤　回升、重到八兩、恒興仍賣、又跌至三六兩内、而各號交易亦已散漫、大德成來進、升至七兩四錢、志豐永則出、盤旋者達半小時、至四時半爲二十六兩六錢收盤、物品拍七兩、查全市最高價八百三十三兩四錢、最低價八百二十三兩五錢、上落有九兩九錢、結果較前收回跌四兩一錢、 
　　揭價多抑八兩　揭價因匯豐掛牌美匯縮一二四○○○合標金價、爲八百九十七兩二錢、照收盤言、約撳七十　餘、較前日多撳八兩、正月份登賬價八百二十六兩、二月份同價、補水八百二十三兩、 
　　中央續開現貨六百餘條　中央銀行續開現貨約有六　餘條、價自二十四兩至二十五兩、較期貨約賤一兩、塲内由德成同豐恒恒興等代做、 
　　交易數量仍薄　全市交易統計、福餘·天豐永·丙興·大興永·昌升永·慶發永·鴻興等爲賣方、福昌·兆豐昌·志豐永·元亨·　豐永·宏利·恒興·恒餘等爲買方、大德成上午猛出、下午稍進、現貨號則轉進、大連帮依然無大票交易、廣帮除恒興代客納進二百餘條外、益豐亦居於旁觀地位、所有二月份條額、截至二十九日止、共有一萬八千九百條、較前略增、 
　　烚赤照加七兩半　烚赤連日平靜、中央肯降價開現、故價略行回漲、計照加七兩半、塲内成交不多、銀樓稍售、僅由盈豐恒納進、交易仍不滿百兩、 
　　掉期盛極而衰　掉期交易、連日盛極、物極必反、昨市極少成交、乃因各現貨號得悉中央銀行確肯降價開現、較之期貨約差二兩、是以恒興雖肯貼進、前日之價、竟不　見、（多方貼出二兩半外）上午僅由盈豐恒以貼出二兩之價、向恒興掉正月至二月、約一百○五條、未幾中央開進現貨、其價與期貨相差僅一兩餘、掉期又告冷淡、直至下午始由盈豐恒貼出一兩、正月至二月向恒興掉一百七十五條、最後福昌與現貨號同豐恒竟做　掉、亦爲正月至二月者、計成交四百二十條、變幻之速、誠令人驚異也、 
[外匯英鬆美平]  
　　丨各有一二五起伏丨 
　　昨市匯兑、外　倫敦大條雖縮、然脚地不佳、故英匯開盤與前收　價爲一先令七便士半、已露萎狀、其後預悉掛牌未動、金價下降、愈形轉鬆、入後平平、紐約銀價亦降一二五、英美美英　匯兑亦跌一分三七五、銀行私電亦小一二五、故開盤稍緊、但極形恍惚、近期計二十七元或二十六元九三七五、加　遠期銀市雖跌而不多、且最後之月份、跌勢較殺、金價回頭、故美匯亦靈時見鬆、掛牌雖小一二五、然大勢已去、無濟於事、銀行互有扒塞、結果英匯較前收硬起一二五、美匯則平、全日有一二五升降、 
[大條回長零六二五]  
　　國民社三十日倫敦電、大條反動回長、收盤近期十六便士四三七五、遠期十六便士半、比上日各長十六分之一、又英美匯價開三元三角八分七五、 
[年底大歸納中銀洋安謐收解繁瑣]  
　　本年商業市面不振、又兼一二八國難後、市面之蕭條、幾逾半載、始於下半年稍稍進展、乃以金融界不肯儘量放欵、以致欲活未活之商市、又發生經濟恐慌、卒至年終大結束時期、依然未見有巨大往來、故此屆總歸納情狀、遠不逮　年之旺盛、不過市面尙稱安謐、未有若何風潮、可自　也、 
　　洋厘價平交淡銀　率由舊章　「洋厘」早市厘價爲七錢一分一厘六毫二忽半、午市異常冷淡、故交易方面亦屬　落、「銀拆」早午兩市同爲二分、與前日市價仍雷同、然形勢寛鬆、故連日非二分卽白借、銀劃頭加水昨又無行市矣、 
　江角午市狂漲銅元大致放長　江南小洋、早市爲六錢三分、較前日改昂二厘、午市同行方面買氣鼎盛、以致市價狂抬、收盤價較早市竟高一分零半厘之巨計爲六錢四分零半厘、做出交易、早市九千角、午市一萬七千角、廣東小洋、早市爲六錢一分四厘、午市爲五厘半、兩市間雖昂一厘半、而較前日午市之價、似反小去一厘半、做出交易、早市六萬角、午市七萬五千角、銅元放長一千五百文、爲三百九十三千五百文、交易四萬零五百三十千零五百文、計　欵一萬零三百兩、 
　　交易銀洋俱稀收解銀多洋寡　「銀欵」昨日銀行收解消息、因値大年夜僅距離一日、對全年中結束手續、亟須疏理、故形勢奇緊、華商收解票欵三百四五十萬、外商二百十餘萬、特欵五　餘萬、結欵收解六百餘萬、　匯欵五十餘萬、墊欵二百餘萬、　欵取贖一百四五十萬、各種貨匯税　諸欵收解九百四五十萬、出倉一百二十萬、錢莊　公單收解三千七百餘萬、　頭欵收解四百八十餘萬、各路匯欵六十餘萬、收現一百餘萬、「洋欵匯劃票欵、早市做出三十六萬、午市八十七萬五千、鈔票早市三萬、午市一萬、塲外鈔票早市六萬五千、午市五萬五千、支單交易、早市四萬、午市三萬、銀行交易、早市互市三十萬、午市六十萬、各銀行洋户　來收解一百七十餘萬、洋劃頭欵收解二百四十餘萬、鈔票收回及發出一百四五十萬、洋　欵交易一百十餘萬、　路去胃三十餘萬、錢　洋公單收解八百四十餘萬、拆借洋欵一百四十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、 
[證劵債劵回漲八角左右]  
　　昨（三十日）華商證劵交易所、現市甚前、期市各價大致亦平和、市上以環象尙靜定、而國　結賬期屆、大户觀望、進出無多、零户雖不寂寞、然亦有鉅額成交、特以連日各價下跌太鉅、零星需要似佔優勢、價乃一致徘徊趨漲、結果比前日多回漲八角左右、惟九六·金長僅好一角、二○捲二月期以昨無交易、比交割前跌近一元、觀收市之形勢　佳、惟現已迫近年底、交易所卽有多日停出、今日情形、恐須益見靜定也、計全日現貨交易共三萬一千元、内統鹽税各一萬數千元、餘均祇數千元、期貨前後市成交各約二百七十萬、合計五百三十八萬元、内鹽税佔一百五十萬爲較多、統税九十餘萬元、其他均較清、 
[紐約股市續堅]  
　　新豐洋行報告、週四（二十九日）紐約股市、盤旋竟日、末了空方補進、交易轉活、價亦趨漲、全日成交數共一百六十一萬股、又本週發表　經紀人放欵共三萬九千九百萬元、較上週計減一　萬元、銀行六十日及九十日期放欵利率爲百分之○·五云、茲將道瓊期指數列左、 
　　收盤價　　較前日　　　 
　　三十種實業股　　五九·一二　　漲一·二五　　二十種　道股　　二三·四０　　漲０·七一　　二十種公用股　　二七·一六　　漲０·三０　　四十種債劵　　　七七·０一　　漲０·一六 
[紗花交割日現紗花挺秀]  
　　（棉秒）棉紗現貨市况，頗形良好、因人心樂觀、一般預料新年一過、必有一番新氣象、明春紅盤當有起色之望、因此做　者日見增多、今日美棉來電又漲、得此一助、市　尤濃、標紗月末辦理交割手續、停市一日、查現　各帮買去統計七百八十六包、行情漲五錢至一兩光景、明日起現貨市况亦停止、至二十二年一月四日照常營業、茲將各帮口買去之包額列左、 
　　廣東　　一三０　内地　　一二　汕頭　九０　　寗波　　一０　　四川　　四００　同行　二五 
　　（棉花）棉市　堅挺、因外棉　漲、致人心愈緊、但金價回疲、來源計姚花三百五十包、通花一千包云、 
　　山東美種花　　三四·００　恒豐進　一、０００件　現貨送廠　　安慶花　　　　三一·五０　統益進　　九０件　　　又　又　 
[本月份標紗花交割鳥瞰]  
　　自上塲迄交割止加以扼要的迴顧 
　　紗殘餘包額六千七百包 
　　實行交割祇一千二百包 
　　十二月份人標紗、在七月初上塲、價一百四十三四兩、後以美棉氣候惡劣、蟲害嚴重市價上騰同時廣帮某紗號在市搜現、標紗榮興購進、於是漲風愈　愈烈、在八月間最高曾達一百五十七八　光景、詎料美棉政府二次估計、暴落一百磅音外、世界棉市一致狂瀉急轉直下、大有不可收拾之槪、標紗由五十六七兩直破五十兩關内、榮興之多頭、雖極力掙扎、然潮流如斯、獨木難支大厦、而晋冀等處之紗、均向滬上求出路、市面從此一蹶不振、一向在低峯盤旋、進退于四十六七兩、延至秋季、在往年例有秋銷發展、今庚國内年景雖稱豐盛、無奈農產物售價微賤、農民生計依然窮困、紗銷等於絕望、以致上海囤積各紗日厚、約有十二三萬包之巨、故在十二月初低峯曾見一百三十八兩、旋以棉花各路到貨凋敝、外棉受金市影響、購定不通、有軋空風潮、市價突漲、致呆疲不振之紗市驟見生機、而客帮久靜思動、一視形勢略好、活動採辦、約有二三萬包、標紗穿出四十兩外、最高至四十四兩六錢、同時金融界進一月份出二三月份、作套利之交易、約有七八千包之數、近月市勢带硬、結果最後一盤、爲一百四十二兩七錢、殘餘六千七百包、交割價爲一百四十二兩、實行交割祇一千二百包、其餘爲自行交割、貨品二十支採花二百包、龍船四百包、人鐘一百五十包、松鶴四百五十包、茲將收交經紀人牌號及包額、列表如后、 
　　　號碼　牌名　包額　號碼　　牌名　　包額賣出　四號　大孚　五０　二七號　榮興　二、二０　　　四號　長餘　五０　四六號　愼記　一００·　　五六號長豐　五０　六八號　信誠　五０　　　三四號瑞大　三００五０號大昌記　五００　　　號碼　牌名　包額　號碼　　牌名　包額 
買進　三號　吉豐　一五０五號　　懋記　三五　　　一七號大豐　四五０一九號　達記　三五０　　　四０號源豐　一００四五號　恒德　八００　　 
　　　六九號新華　五０　一０號　恒益　八００　　 
　　　二四號明德　五０　四九號　頤大　二００ 
　　花殘餘額二萬六千九百担　　實行交割數計二萬一千担　　貨品方面陜西花最佔多數 
　　十二月份鄭標花在七月始上塲、爲三十兩零一二錢、旋以美棉天氣變化、蟲害蔓延、八月八日美棉政府估計、產額减縮、市價飛漲八十餘磅音、市盤隨之上升、在八月間最高至三十五兩外、嗣至二次九月八日美棉估計發表、暴落一百餘磅音、世界棉市大爲震蕩、一落千丈、同時某廠商以國内氣候順適、棉產增加、在標花市塲大量抛出、包額積達二十萬擔以外、於是市氣頗有搖搖欲墜之勢、在十一月間最低峯曾見三十兩零零五分、嗣經各路來源缺乏、華棉在八九月間氣候不佳、北方雨水過多、黄河决口、棉產大受損害、產額由一千零八十二萬九千一百六十二擔减至八百零九萬四千八百六十三擔、人心尤緊一步、另有一部分鑒於某廠商抛出大量之額、缺貨交解、軋空盤勢特熖、市盤日趨上騰、最高至三十三兩五錢半、至於賣方視局勢洶洶、在天津搜買西河粗絨棉一萬多包、來滬交解、商塲上消息一播、市况突變、又回跌一兩、但有數廠决意收貨、粗絨棉未及來　、市盤又見漸漸向上、又至二兩外、結果最後一盤、爲三十二兩七錢、交割價爲三十三兩、殘餘二萬六千九百擔、實行交割二萬一千擔、其餘均係自行交割、貨品陜西花最多、火機有二千擔、收貨溥益廠及通底公司爲最多、交貨信誠號獨家、茲將收交兩方經紀人及牌號列表如后、 
　　　號碼　牌名　　包額　　　號碼　牌名　　　包額　　 
買進　一二號　吉豐　五、０００　四號　大孚　六、三００　　　一八號德隆　　　二００　一九號達記　一、０００　　　三九號森康　　　六００　四０號源豐　　　四００　　 
　　　五六號長　　　　三００　一０二號新亨二、二００　　　八號　和愼　　　八００　五０號大昌成　　四００　　　三三號愼昌　　　四００　一二號椿　　三、四００　　　號碼　牌名　　包額　　　號碼　牌名　　　包額　 
賣出　一０號恒益　一七、００　六八號信誠　一八、九００　　　一０　號瑞源　　四００　 
[外棉靜而带堅]  
　　昨日美棉因賣户缺乏、天氣不佳、及華爾街有力、市况堅昂、計期貨漲十四至十七磅音、現貨漲十五磅音、英棉期貨漲八至十一點、現貨漲六點、埃及棉現貨漲四點、印棉大衆賣出、市况平靜、計平果爾漲○·七五羅比、奥姆辣及白羅溪漲○·二五羅比、原電錄左、（二十九日電） 
　　美棉　比上日合甲規英棉　比上日合甲規　　一　五九七　漲一五　二九·五０　　一四九六漲一一　三四·一０　　 
　　三　六一０　　一五　三０·００　　二四九七　一一　三四·二０　　五　六二二　　一四　三０·五０　　三四九九　九　　三四·二０　　 
　　七　六三五　　一四　三一·二０　　五五０二　九　　三四·四０　　十　六五四　　一四　三二·二０　　十五０六　八　　三四·七０　十二　六六九　　一七　三二·九０　　現五一六　六三五·三０　　 
　　現　六一五　　一五　三０·二０　埃及七一九　四　　四九·二０平果爾　一六０·二五　漲０·七五　二五·六０奥姆辣　一七八·二五　　０·二五　二八·四０白羅溪　一九六·二五　　０·二五　三一·三０ 
[糧食河下米市銷路日增]  
　　（滬南）昨日來源較多、到六十餘艘、零胃轉暢、城鄉店客均以過年店存未足、採辦踴躍、包棧胃天津帮　路續湧、計售通　稻船頭念八號、數計三千餘石、因此行情飛騰、蘇同帮漲起角半、常帮高貨漲一角、中關貨價高二角、至於南港青角等帮　稻中關貨、飛提二角五分、高貨加起角餘、早稻亦漲一角、變元加高二角、陰元因酒壼帮去胃轉懈、價格僅提五分、洋杜尖到貨仍乏、價亦高起一角五分、回顧浦中存積雖厚、但以連日爲零　　胃去路暢旺、積存隨之减少、是以日後到船較少、去胃依然繼續、則價格當有上漲之望、 
　　（滬北）昨日河下到船四十餘艘、白粳堆户仍進取、零銷交平、價形　定、中次加近尺、杜埠尖高貨乏到、中次銷路頗佳、價亦挺立、陰元到少銷活、白元及羊尖價加尺許、薄稻亦加數分、客尖無榮辱、 
[現粉客需濃密如故]  
　　丨阜豐開至二兩超過標粉丨 
　　標準麵粉停市後、現貨去路、依然奇暢、十二份月之標準、收價爲一兩五錢八分、一月份收價爲一兩九錢一分、惟現粉喊價、因客帮需求甚切、各廠自然　價、聞阜豐開至二兩、（惟現粉甚少、木街出貨亦見因難）申大華豐等開至一兩九錢八分、一則已超過十二月份、一則已與十二月份標準相等、此種情形、殊　夢想不到也、（廿九日福阜等廠又開出十七萬包、由南北洋等帮辦去）故一月份開市時、恐因現貨之奇緊、尙須續高云、 
[客元旺到突落半元]  
　　閩帮候價跌續辦···小絞又有成交　　昨日洋客秈客化呆滯、因南北帮改裝河下米、去化乃爲停頓、客元品質極佳、素爲本客歡迎、惟　　河下杜元到旺價落、本客亦多移神杜元、且客元自上週以來行情一再跳漲後、引起客販搬運、前昨兩日間來　有五六千包之多、閩帮隨趁機擯壓、昨日上午蕪湖　元開價已突落二三　　 
角、午後續跌、比之日前售開之價、較小有半元以上、湘元小亦三四角、統市開出湖南機元一百五十包、價九元九角、蕪湖機元米二千一百六十三包、上午開價十元○三角、繼至十元○一二角、下午小至九元九角、中關貨小至九元半、後市以存到兩旺、仍看軟象、　米續開陳小絞一百包、仍由本街辦去、價七元六角半、與前市相同云、 
[糖市新潮靑地價激漲]  
　　昨日糖市因今日起將封關五天、公會亦定於一月一二兩日停市兩天、故公會劃盤交易異常岑寂、僅劃出二四粗砂白二百包、下午卽出、價爲十五兩八錢八分七半、比上日小一分二半、餘貨均乏成交、新潮青因連日銷路暢旺、地價已被激漲、據電訊、高貨升至十七元、劃申每擔合九兩三錢之譜、超出申市二三錢、致成倒懸局面、後市防有變化也、 
[市價銀行錢市]  
　　類别　　　華市　　　　午南　　　　　　　　　　　　　　　　　 
洋　　　　　　七·一三六五　　·一三六二五銀拆　　　　　０·二　　　　０·二　　 
江南　　　　　六·三　　　　六·四　五廣東　　　　　六·四　　　　六·一五五　 
　　　　　　　千　　　　　　千　　　 
銅元　　　　三九三·五００　三六三·五００衣牌　　　　　二·八０八　　二·八０八角坯　　　　　０·二四三　　０·二四二貼水　　　　　０·０　九　　０·０三九　 
[國内匯兑]  
　　地名　　　　　　合申規元 
漢口洋例千兩　　　　一○二七·○天津行化　　　　　　一○六三·○廣州港紙十元　　　　　七八一·五廣州毫洋　　　　　　　五四七·五梧州毫洋　　　　　　　五五五·○重慶川洋　　　　　　　九二○·○　　 
雲南滇洋　　　　　　　一四五·○　� 
南京一０００·五　　蚌埠一００　·０杭州一００·０　　　太原一０一０·０漢口　００二·０　　九江一００三·０沙市一００四·０　　長沙一００二·０天津一００四·０　　福州一００五·五北平一００四·０　　厦門一００　·０濟南一００四·０　　汕頭一０００·０青島００三·五　 
[國外匯兑]  
　　本埠匯市掛牌 
　　電　一先令七辨士二　五銀生　　一先令辨士三·五銀行四月一先令七辨士四三七四　 
　　（以上申　　兩計算） 
印度電　　一百○六羅比二五法國電　发六百八十五法郎紐約電　　　美金　十　元十五銀行　　　　美金二十六元七五　新馬克　一百十二馬克二　爪　電　　六十六　　五 
　　（以上申規百兩計　） 
新加坡電　　　百四十　兩二五 
　　（以上申規合　洋百元） 
香港電　七十八兩 
　　（以上申規合　洋三元） 
[海外電匯（十九日電）]  
　　紐約丨巴黎　　　　三·九　·二　柏林　　　　二三·八一上海　　　　二　·二五日本　　　　二０·八一坎拿大　　　一三·六五倫敦　　　　開三·二·００又　　　　　收三·二　·　五　　孟買丨上　　　一０九·００ 
紐約　　　　三九·００日本　　　　八　·００　　 
倫敦　　　　一·六·一七八　五　　倫敦丨巴黎　　　　八四·九四 
柏林　　　　一三·四一上海　　　　一·七·　五孟買　　　　一·　·　一八　五日本　　　　一·三·一五香港　　　　一·三·　五新加坡　　　二·　·九　六二五紐約　　　　二·二一·　　五 
[金市金業交易所]  
　　（二月份標金） 
上午開盤八三三·二　最大八三　·四 
　　又　八三一·０　最小八二三·五　　又　八二八·０　收盤八二五·六　　 
下午開盤八五·０　　又　八二八·０ 
　　收盤八二六·六 
補水下午　　　八二三·０正月份登賬　　八二六·０二月份登賬　　八二六·０ 
[證券物品]  
　　標金（煉見九七八）標準 
　　前市　後市 
　　　　　　 
二月期開盤　　八三二·二０　八一五·五０ 
　　最高　　　八三三·二０　八二八·　０　　最低　　　八二三·五０　八二五·二０　　收盤　　　八二五·五０　八二　·００ 
　　銀樓　金 
大同行兑出　　一百十九元又　　收進　　一百十三元 
[海外金銀市二十日電]  
　　銀市 
倫敦近期　　十六便士三　五又　　期　　十便士四三　五紐約現貨　　二角四分　五成交價　　　二角四分五０又一月　　　二角四分四七又三月　　　二角四分　三又五月　　　二角四分　四又七月　　　二角四分八五又十月　　　二角五分一五孟買現貨　　四八羅比一四又近期　　　四八羅比一五又連期　　　四九羅比０四 
　　金價 
倫敦金條每兩六鎊三先令二 
[證劵華商證券]  
　　上午現貨開盤　　　收盤 
　年統税　劵　九·六０二０年捲菸　劵三九·五０ 
　　期貨開盤　　貨收盤 
關税一月期　　二九·二０　　一月期　　　二·００　三二·三０　　一月期　　五二·００　五二·一０又二月份　　　五０·二０　五　·四五一九關税一月期四０·一０　三九·八０又一月份　　　三九·五０一九　後一月期四０·一０　三九·八０又二月份　　　三九·一０　三九·００　０捲菸一月期三九·四五　三九·二０二０關税一月期三八·五０　　八·七０二０　税一月期三九·八０　四０·００又二月份　　　三九·一０　三九·六０二０　税一月期四一·００　四一·五０又二月份　　　四０·四０　四０·八０　　一月期　　三八·一０·三八·二０又二月份　　　三八·一０金融一月期　　三０·一０　　０·二０　　下午　貨開盤　　　貨收盤 
關税　劵　　　三０　００二０年　税　　四二·二０　０年統税　劵四０·五０　兵公　　　　五四·三０ 
　　期貨　　　期貨收盤關税一月期　一九·四０　遺一月期　　三二·五０　三二·四０　兵一月期　　五二·００　五二·０又一月份　　　五０·四０　五０·四五一九關税一月期四０·一０　四０·四０又二月份　　　三九·三０　三九·五０一九　後一月期四０·一０　四０·四０又二月份　　　三九·四０　三九·六０二０　菸一月期三九·九０　三九·八０又二月份　　　三九·００二０關税一月期三九·四０　三九·三０二０　税一月期四０·四０　四０·三０又二月份　　　三九·七０　三九·八０　　 
二０　税一月期四一·三０　四一·二０又二月份　　　四０·七０　四０·七０整理一月期　　三八·三０　三八·三０又二月份　　　三八·八０　三八·八五 
[證劵物品]  
　　前市期貨　後市期貨 
　　五　　三 
關税一月開盤二九·００　二九·００又收盤　　　二九·四０　二九·四０　遺一月開盤　二·六０　三二·二五又收盤　　　三二·二０　三二·一　　兵一月開盤五二·００　五二·０五又收盤　　　五二·一０　五　·一０一九關一月開盤三九·九０四０·０五又收盤　　　四０·０五一九　一月開盤三九·九五四０·００又收盤　　　四０·一五　四０·００二０捲一月開盤三九·一０三九·四０又收盤　　　三九·三０　三九·五二０關一月开盤三九·一０三九·００又收盤　　　三八·八０　　八·　五　税一月開盤四０·一０　四０·四０又收盤　　　四０·一０　四０·二０又二月期收盤三九·六０　税一月開盤四一·００　四一·五０又收盤　　　四一·二０　四一·二五又二月期收盤四０·七０　四０·七０ 
[倫敦中國證券市]  
　　債劵　（　　二十九日電） 
一八　八四厘半金劵　　　九六·００一九０八四厘半債劵　　　七三·００一九一二五厘債劵　　　　四五·００一九一三整五厘　　　　　七五·五０一九二五丨四五厘金劵　　一０八·七五五厘京滬路債劵　　　　　四０丨四五五厘津浦路債劵　　　　　二七丨　二五厘津浦二次債劵　　　　二五丨三０五厘滬杭甬路債劵　　　　七八丨八三五厘　清路債劵　　　　　五丨一０一九一一湖廣路五厘債劵　六丨三０一九一　　海路五厘債劵　一五丨一九 
　　　　 
匯豐銀行　　　　　　　　一一五·五０　加利銀行　　　　　　　一三·００　　 
開平煤礦　　　　　　　　一五·　０古　　皮股　　　　　　　一０·００上海電車公司　　　　　　四三·九０　　　　　 
美孚油股　　　　　　　　七·二蛤　牌油股　　　　　　　四八·九　　　　　 
[紗花現紗]  
　　前市　四十二支 
人　　　　三五·００　　　油頭　　　一０ 
　　二十支 
人　　　　一五　·五０　　同行　　　一五雙鹿　　　一五七·００　　油頭　　　二０　　　 
　　　　　一五四·五０　　油頭　　　一０　　 
　女　　　一五六·００回税四川　　　二五三羊　　　一五二·００　　内地　　　二０　　　 
汽球　　　一五三·五０回税四川　　　二七五　　 
　　十六支 
三羊　　　一四一·五０　　内地　　　二０ 
　　十支 
　　　　　　二九·００　　油頭　　　一０　地球　　一三一·００　　油頭　　　二０　　 
三羊　　　一三　·００　　内地順　　二０ 
　　後市　三十二支 
地球　　　二０五·００　　内地　　　一　　　 
　　二十支 
五福　　　一四七·七五　　同行　　　三０雙地球　　一五九·００　　廣東　　　一００藍人鐘　　一五四·００　　内地　　　一五富貴　　　一五三·００　　大札内地　二０三羊　　　一五二·五０　　回税四川　００五福　　　一四七·七五　　廣東　　　三０五福　　　一四七·五　　　内地　　　五 
　　十支 
三羊　　　一三　·００　　油頭　　　二０　 
　　十六支 
大魚　　　一四三·五０　　　寗波　　　一０ 
[糧食滬南米市]  
　　常帮白粳　九五０青角晚特　八六五　　至　九００又　又中　八五同里白粳　八二０新埭晚稻　八００ 
　　至　八一０　　　　　七九０奥江白粳　八一五泗涇又特　八六０三豐白粳　八三　又　又中　八０北　白粳　八一五　　晚稻　八一０黎里白粳　八一０　　至　　八００ 
　　至　　八０五氽來　又　八一０　　白粳　七九０　　至　　八　０ 
　　至　七八０煉塘晚稻　　八　０平望白粳　八　０　　至　　七七０ 
　　至　七九０四塘晚稻　　七九０盛澤白粳　七九０松江晚稻　八三０ 
　　至　七七０　　　至　　七　０周莊白粳　七九楓涇晚稻　　八一０北　白粳　七九　　　　　　七九０　 
　　至　七八五新鎭晚稻　　八三五陶莊白粳　七九０干行早稻　八二０ 
　　至　七八０　　早稻　　八五０震澤白粳　八二０　　至　　八二０ 
　　至　八一０葉榭早稻　　八　五車坊白粳八　０　　　至　　八００ 
　　至　八一０　　下早稻　八三０陳慕白稻　八一五　林早稻　八三０常帮　元一０一０　　至　　八二０ 
　　至　　九九０平湖早稻　七八０南港陰元　八五　山塘早稻　八三五　涇陰元　八四０同里羊尖　八八五松江陰元　八二０黎里羊尖　八七五練塘陰元　八一０南港杜尖　八四０ 
　　至　　八００同里杜尖　八五０　涇陰元　八五五練塘杜尖　八一五同里陰元　八　五　　至　　八一０　　 
黎里陰元　八二五松江杜尖　八三０ 
　　閘北米市　 
　　白粳 
陳海福一０·０八　陳大興　　·九０同盛昌　九·八五　周關根　九·六０曹根福　九·四０　陳　坤　九·三０奥雙喜　九·五０　孫元林　九·二五陳彩寳　九·二０　奥中春　九·一０徐洪福　九·一０　　獻玉　九·０五胡叔良　九·００　貝傳傳　九·００公興　　八·九七　楊林生　八·九０陸泉林　八·八五　恒茂　　八·八五王福林　八·八０　尤廷良　八·八０張廷榮　八·八　　張嘉生　八·七五羅小毛　八·七五　沈阿生　八·七０鄧永榮　八·六０　孫祥云　八·五０胡術根　八·三二穗豐陳厚廷　　機尖　　七·八０又楊瑞榮　　　包尖　　七·　五和記陳思文　　機尖　　七·九０　　薄稻 
章根法　　八·九０　陳金林　八·八０ 
　　早稻 
姚金福　　八·四０　范其康　八·０五 
　　陰元 
楊金生　　八·七五 
　　羊尖 
費銀桂　　九·二０　孫仁泉　九·０　尤廷良　　九·００　周濤根　九·００陳桂長　　九·００　謝文祥　八·九０蔣洪裕　　八·八０　沈濤生　八·七五 
　　杜尖 
王友昌　　八·六八　沈阿生　八·六０施愛生　　八·六０　楊林生　八·六０桑阿三　　八·五五　趙楹華　八·五五　　廠家 
協豐仁公記　　杜尖　八·五五瑞昌發同豐永　機尖　八·五又豐記　　又　　八·００協昌德周嗚記　又八·００又祥豐　　又　　七·五又阮子興　　　又七·九五 
　　雜　公會售開之秞米 
蕪湖元米　一０·三０　至九·五０湖南元米　九·九０ 
[雜糧]  
　　　　浦東杜荳四·００管店菜　五·四八 
　　至四·　０　至五·五二平湖杜荳三·六０正陽　荳四·０六江北黄荳　·七五六合　荳三·六０ 
　　至　·八　南京甸荳四·００崇明沙黄三·九五管店白蔴七·九　南京白蒜七·五０ 
　　至七·九五牛莊　　一·五八以上雜糧公會售出之價 
[油荳餅]  
　　牌號　貨名　　 
茂與船連岐油一００件一二·九０啓　船連岐油一００件一二·九０　　金 
祥記金鴻利船三００　五·四六 
　　元 
以上采　　上午　開之價 
[海味]  
　　天津號家　　蔴菇九件一五·００三七八·００叶番一八件四六·００ 
　　西洋號家　　金鈎尾　八件八五·００七六·００田扁尾一五件　九·五０六七·００烏元參一０件二五·八０六０·一０梅條參一件四六·００　菜七０件七·五０ 
西米二六件九·００八·００魚皮九件五八·００二五·００ 
　　　　號家　　香菌二二件一０五·００九·００ 
　　江北號家　　曁子　六件二九·００　子　五件八０·００ 
[絲市]  
　　昨祇怡和進飛機牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經二十包價扯六百二十兩吳興綢廠進新牌頂頭號十八至二十二條份滬白廠經十包價扯五百五十兩中和進金烏牌頂頭號七里白乾經十包價扯四百四十五兩 
[煤市（單位元）]  
　　統煤　塊煤大同原一０·七五大同原一二·七五又二炭一０·二五又二炭一三·００中興統一０·五　中興塊一·七五大山統一０·二五悦　塊一二·五小山統　九·二五井陘塊一一·五０悦　統一一·０一華東塊　　·　０井陘統一０·　五長興塊　六·五０華東統　六·五　開平塊　七·００長興統　六·０　北票塊一０·二五六河溝一一·００六河溝一二·００開平統　七·００大山塊一一·００北票統一０·二五小山塊　九·七五 
　　以上係各煤店家之門售市價一切行　在内 
[輪船進口預告]  
　　（十二月） 
安徽　　卅一日港　來太古江安　　卅一日長江來招商温州　　卅一日長江來太古明生　　卅一日粤港來怡和歐瑪爾闌卅一日香港來亨寳芝沙丹尼卅一日香港來渣華 
　　（二十二年一月） 
臨安　　一日港福來太古武穴　　一日長江來太古　州　　一日港汕來太古濟南　　一日港　來太古德和　　一日長江來恰和脱爾勒　一日青島來美最時把特凡　一日香港來大英亞洲皇后一日香港來　興新銘　　一日大津來招商美利　　一日青島來招商江靖　　一日長江來招商建國　　二日長江來招商　生　　二日津烟來怡和貴生　　二日青島來怡和江和　　二日宜昌來怡和裕生　　二日粤港來怡和武昌　　二日長江來太古濟南　　二日港厦來太古順天　　二日天津來太古喀萃　　二日香港來大美凡盤倫　二日日本來大來 
[輪船出口報告]  
　　寗波　新江天　卅一日　招商青與　　卅一日　三北鴻興　　二日　　　興新北京　二日　　太古漸青紹　二日　　青　 
　　長江班江新　　一日　　招商湘和　　二日　　怡和江安　　二日　　招商德和　　三日　　怡和江　　　三日　　招商建國　　四日　　招商江華　　五日　　招商江和　　五日　　怡和温州　　五日　　太古長沙　　六日　　太古聯和　　六日　　怡和新寗興　六日　　三北武昌　　七日　　太古 
　　北洋班定生　　卅一日午威烟津怡和盛京　　卅一日午威烟津太古山東　　卅一日午青島太古新豐　　一日　烟津招商臨安　　五日大連太古阜生　　五日威烟津怡和蘆州　　六日青島太古明生　　六日青島怡和盛京　　七日天津太古四川　　九日青島太古順天　　九日烟津太古 
　　南華班綏陽　　卅一日午　　太古澤生　　卅一日午汕　粤怡和海祥　　卅一日汕粤招商安徽　　卅一日厦港粤太古　元　　五日汕港粤太古寗波　　五日　港粤太古蘇州　　六日汕港　太古貴生　　六日汕港粤怡和 
　　福州班泰順　　卅一日招商萬象　　五日三　 
　　温州班廣　　　三十一日招商 
　　通揚班正大　　卅一日大通大豫　　卅一日大達鴻大　　一日大通大和　　二日大達志大　　二日大通大慶　　三日大　隆大　　三日大　 
　　温台班舟山　　二日定石　　安大華　　二日定石　　安穿山　　五日　石　　安益利　　五日定坎　　安　　　　六日定石　　安台州　　七日定石　　安 
　　瑞安平陽班瑞平一日楚瑞平滬興新瑞平六日瑞平　滬興 
　　香港小吕宋班坎拿大皇后四日昌興威爾遜七日人來克利扶倫十一日美　　 
　　歐洲　船班阿多斯卅一日馬　　　阿爾脱二日亨　美　　蘇屯三日倫　人类賽拉　四日亨　　　　　凡　九日曲里　　　 
　　太平洋　船班亞洲皇后二日哥温　昌　阿立志六日紐約　　麥迪遜十日　　　　　 
　　　　班凡盤倫　三日大來 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[斷片的回憶㈡] [  侍]  
　　我從小很少有機會同着我的父親見面，我怕他像怕一個兇神似的，所以到現在每逢我在腦中幻想着他的面孔時，連一個輪廓也記不起來了，但有一次，他的面貌却總活現在我的心裏。　　那印象是極其不好的，在我們的家第一次破產後我正考入中學校的當兒，我的父親在重大的打擊下，連我們兄弟的學費都在爲難着了，我的叔父答應了這種負擔，但我的叔父也是一個典型的吝啬的富翁。於是在我和我的哥哥入校的前一晚，父親把我們呌到他的身邊，問我們所應交納的一切費用，他是以最緊縮的政策分配了各種费用，我們明知道他的分配是不夠用的，但也不敢說話，我的哥哥怕他是比我還要怕得厲害的。最後，因爲買被單的錢，我壯着膽子站在他的身背後說：「這至少要買兩條才夠替換的，」這話使得他憤怒了，他急轉頭來發着獰惡的眼神　着我說：「要買一百條丨」丨這種獰惡的像貌與聲音，其後便總印在我的心裏，我許多次努力想把這種記憶拂掉，但是總沒有成功，因爲我相信恐怕還不曾有過人類的父親對着他的孩子現過這樣怕人的獰惡的面　。 
　　但我的父親是一個極有能幹的人，藉着我叔父的勢力，不久他又重興起他的家業。然而這像曇花一現似地，立刻又遭到了第二次更險惡的風波，經過這一次，我的父親便永不能再起，而我們的家也就漸漸陷在貧窮的深淵裏。 
　　僥倖，在我們的家還能支持的時候，我獨斷地離開了國，跑到日本去。 
　　沒有一日會使我安心的，每當我想起了我的家，！那不幸的家呀！ 
　　在經濟的風波之外，我的家是時常要吵打的。我的父親，在他最得意的時候，娶了一個姨母，被我的母親曉得了，我的母親要尋死，要去作尼姑，但是終被我們牽住了，可是這家庭，從此便變成了修　塲，在夜半，我們弟兄時常從夢裏驚醒，戰慄着心怯怯地聽着我母親的呌駡聲或東西的　打聲。 
　　我怎樣的努力，也逃不開這　惑。在我　經　日本住　兩年之後，有一夜，我作了這樣一個夢： 
　　「我好像再回到了我的那不幸家庭。 
　　家，是兩間　屋，屋裏發着一種汚穢的氣味，一張破床，一張方桌，兩把椅子，另外什麽都沒有了。 
　　我的哥哥　在床上呻吟着，面孔慘白，像是一個臨死的人。 
　　我的弟弟！！那被一個不幸的家　苦着心的可憐的孩子，伏在方桌上啼哭。 
　　我的父親皺着眉，徘徊在屋間的空地上：母親坐在床邊呌駡着。 
　　像火花的一閃似地，他們毆打在一起；我想攔阻我的母親，但是她更暴怒了，對着我的胳臂上咬了一口。」 
　　我痛苦地喊呌着從夢裏驚醒了。這時，在異國的天空上正現出薄明曙光。一個情感荒無了的孩子，居然眼裏也會湧出淚來了。（完） 
[忘記一九三二] [  杜衡]  
　　今天是一九三二年最後的一日，這是說·明天就是新年。然而近來，我們中國人是不過新年的。這也並不盡然是近來民生波蔽，百事摧毁，連一頓『年夜飯』都沒有一家人吃得起的原故，肯花三塊錢去看梅博士演劇的人還着實不少呢。我們中國人是放着新年不過·過舊年。假如你嘗試着革新，在今天買起猪頭·準備請起菩薩來·那麽·『難道你們過陽曆年的』？看見的人一定會詫異得對你這樣問。 
　　問這句話的人一定不會覺得他是犯下了蔑視政府法令的重罪：旁的不說，就是『陽曆』兩個字就根本用錯了，他應當說『國曆』。 
　　這國曆，原是我們的革命政府用斷然的革命手叚提倡出來的·當時花費的勁道的確很不小·至少比今年對付日本帝國主義的武力侵略所用的勁道要大得多·論到近幾年來的設施和革新，這一點實在有權利列入天字第一號。然而不幸得很，這國曆，大槪是爲了究竟不是道地的國貨之故，在我們四萬萬同胞中恐怕至少有三萬萬還用不慣·即如就過年來說·也恐怕至少有三萬萬人在過着舊年：至於新年·那是恐怕連想也想不起來。 
　　即如我。雖然未必落伍到連想也想不起，但要不是今天拿着筆找題目做文章的話，那便恐怕也會把这個新的年三十忘記了。 
　　說起忘記。一九三二年倒的確是中國人表現得最健忘的一個年頭。從我們的兗兗諸公起·一直到賤夫走卒止·差不多誰都忘記了一九三二是在砲火中誕生的：比到這，前面所說起的過年不過年的事情，眞不知要小到多少。眞的，我們又何必把這些事情苦苦地記在心裏呢。砲火是遠了，科學縱然發達，然而聲音可以傳到三千里那麽遠的大砲却始終沒有發明出來，我們沒有順風耳。自然落得清靜：縱然有代替順風耳用的無線電，然而無線電裏是祇聽到梨園歌管聲，在耳根依然是一片昇平景像，我們還是落得清靜，清靜而且忘記。 
　　好，我們把一九三二年連同她的一切都忘記吧·讓牠悄悄地過去，而等待着當然又是國泰民安的一九三二年的來到。 
[動盪時代的信仰] [  傅東華]  
　　動盪時代信仰多；動盪時代無信仰。信仰多等於無信仰。若有人問我有沒有信仰，我說有，有有： 
　　我相信地球是圓的。 
　　我相信全體大於部份·部份小於全體。 
　　我相信七乘七等於四十九，七加七等於一十四。 
　　我相信凡人都有死。 
　　我相信沒有性交不會生兒子。 
　　我相信經咒不能救國。 
　　我相信信不過自已無寗死。 
　　·································· 
　　信仰和迷信原是姊妹行·因此有許多人誤認迷信作信仰。 
　　信何至於迷呢？ 
　　我有個從美國研究「領袖術」（ＡitofLeadrsh　)回來的朋友告訴我，「倘若××政府每月給我五百元，我就會迷信××主義」。這眞是至理名言，一語破的！ 
　　從知所謂美國的「領袖術」也者，即以五百元，五十元，乃至五元，五角，五分之符，籙而使人迷信之術也。領袖而無信徒，斯不成其爲領袖矣。領袖各率其值得五百，五十，五元。五角，五分之各等信徒而與其他領袖戰，而於是乎天下　。 
　　動盪時代無信仰，有之唯領袖的信仰'而領袖的信仰乃亂因也。 
　　人各自信信眞理，而不信領袖，則天下太平矣。 
　　然而這五百，五十，乃至五元·五角，五分也者，是如此其必要而捨不得，然則亂乃人類之定命歟！曰是在敎育。 
　　（附註：鄙見與豈凡先生的「排天才」大致一樣，唯對豈凡先生的「尊愚論」不能贊同。因爲天才的主要因素之一就是别人之愚。） 
[蘇州印象記（績完）] [  振甫]  
　　牠奏着低低的音樂，牠彈着　微的弦　，就祇這幽妙的景地，也足使人神往了。牠是在山的泉，牠永不流到山外去，當然能够保持着永久的純潔了。 
　　我們從鉢盂泉出來，就到山上去。山上的石級，很巧妙地就原有的石頭　成。山路曲折，一　間花野草，不時的牽住了我們的衣服，警告我們不要前進；難道天然的風景，不許人們來窺探嗎？難道恐怕上面的危險難走嗎？但是我們終於不理牠們而鼓勇上前了。怪石是滿目皆是，都好像經過了鬼斧神工的刻　，有的直立着，似乎非常的尊嚴，有的　臥着，表示異樣的閒適，有的披着青綠的苔衣，有的戴着紅綠的小花，有的好像負傷的困獸，身上被人們刻了許多傷痕，作出橨怒的形狀。當我們前進的時候，一塊大石横立在路中，我們不得不低着頭向牠的下面穿過。有的參天矗立，攔住去路，我們不得不轉換方向。有一處一塊大石怱裂爲二，我們不得不在牠的裂縫中進行，所謂一線天者是也。半山以上，已經沒有路徑了。我們從石上翻過去，攀住了葛藤，經過了多少次的轉折，方才到了山頂。在山頂上，我們可以望見蘇州境内起伏的峯　，我們可以望見隱約的太湖，我們可以望見縱横的田疇和鱗次的屋宇，好比做一度的鳥瞰。因爲　趕去趁木瀆的汽船，可惜我們不能久留就怱怱的下山了。　　山脚下的楓樹，雖則僅有一部分漸漸的紅了，而地上小的楓葉，却已像新喝了酒似的非常紅了，像怕見生人的小兒女，一日遇見了我們這些客人便羞得滿面通紅似的，這是何等可愛的紅啊！這是值得贊美和謳歌的。我們採了許多枝，带着太陽，踏着沙沙的草，在蘆花點頭送我們和樹枝奏着自然的歌聲中，我們歸去了。下面是一首紀念天平山的詞： 
　　猙獰怪石眞堪怖，都向天平駐。米顚倘向此山來，料應拜倒一步幾徘徊。可憐楓葉紅初始，靈秀皆鍾此。殷懃折取一枝枝。爭如紅豆一樣最相思。調寄　美人 
　　等到我們到了木瀆，汽船已在幾分鐘前開去了，僅僅幾分鐘。但是又有什麽法子呢？於是我們開始步行，從木瀆到蘇州，不過二十七里路，當不至行困難的。 
　　夕陽漸漸地淡下去了，從白色的光彩變成黄金色，淡淡地舖在地上草上樹枝上，當她的光線舖到水面上去的時候，一部分被帆船带去了；一部分舖在水面上的，又被槳聲和微波攪亂了，攪成幾千點的光明，耀到人們的眼睛上。我們背着太陽，沿着塘岸，在這金黄色的太陽光洒滿了的世界中走路，這是多麽幸福啊！ 
　　我們走到了横塘，使我們懷念那明末時候的陳圓圓了。吳梅村不是明白的告訴我們，「前身合是採蓮人，門前一片横塘水」麽？不是又告訴我們，「横塘雙槳如飛，何處豪家强載歸」麽？我們對了這一片横塘碧水，追想圓圓當時的情狀，不是很夠我們玩味嗎？随便凑幾句來作紀念罷： 
　　横塘碧水清如許，空憶浣秒侣。忽忽一過又回頭，芳草斜陽惆悵水東流。圓圓艶蹟知何處，楓冷吳江渚。芳魂月下莫歸來，神州烽火依舊亂相催。調寄虞美人 
　　當我們在流連着横塘的時候，太陽暗暗地被帆影带走了，被水流去了，僅有的我們背着的一部份，又被歸巢的　鴉背了带走。幸得嫦娥的銀燈，已經高掛，所以我們從金黄色的太陽光中，轉到鐘光的世界中來，使我們體味着幽靜的夜的世界，這是多麽幸運的事啊！在繁星密布似的燈光中，我們微笑地回到蘇州了。 
　　一九三二，一二，一一滬上 
[「看」和「逃」] [  沈剛甫]  
　　「看」和「逃」·是中國人的兩套看家拳。 
　　從娶新娘出棺材抄靶子打相打以至於兩條黄狗當街性交·莫不會哄動閒人若干　看得津津有味：逢着大火燒，更　熱閙，人從四處八方趕來看，　出人命來也未足爲奇的。 
　　然而，如果看火燒而聽說燒斷了沿馬路的電線的話，一羣人便立刻會拔脚轉身，亡命飛跑，大顯其逃的本領，是亦勢所必然。 
　　這其間　也有聰明朋友，索性把「看」和「逃」併爲一談，事情就有點滑稽，就像滬戰時，日本浪人在北四川路發威，中國人看的一大羣，浪人皮鞭一揮，中國人便一面逃，一面看。 
　　乃至對於國家大事，中國人亦無不如此：義勇軍在關外冰天雪地中血戰，關裏人却像在看三本鐵公鷄，圍着火爐看牠結局如何：一旦日本軍隊開到上海，便茫茫然如喪家之犬，抱頭鼠竄，逃之夭夭。 
然而，隔岸觀火，雖非美德，巖牆不立，則確　君子之道，中國禮義之邦，鳥可以無君子哉， 
　　故或人曰：中國要亡國，因爲中國人只會「看」，然而中國不會滅種，因爲中國人會「逃」！ 
[歲暮的惆悵] [  符]  
　　朔風怒號，大地回春。這酷寒殘冬，就要和我們告别了。 
　　走到家裏，看看那壁上的一九三二年的日曆已只剩了薄薄的幾頁；走到街裏，那憧憧的人影和送年的彩燈，又在我的眼底裏閃耀，觸目驚心，到處在告訴我已是歲暮，一九三二年的歲暮。 
　　說也奇怪，人們　了一歲之終，總照例要　别地忙一番的。各人總不免起了各種各樣的情緒，這情緒究竟包含着些什麽，我可不大清楚，留戀這僅存的幾天吧？寄望於未來的新年吧？但是，就常理論之，後者　多於前者吧。這可咒詛的一九三二年　還留戀　？我們自然期望着新年一九三三！ 
　　於是，你看：馬路旁　測字攤上的先生，不是已在揮筆直書「國泰民安」「五穀豐登」的春聯？預備到了新年，就一齊掛貼起來，這是希望未來的表記。今年的財運不好，都希望明年發財，今年的官運不「亨」，總希望明年陞官，今年内亂外患的頻仍，都希望明年化爲「國泰民安」，這樣，人們都憧　着就要到來的美滿的新年，那還會情願留戀這烏烟瘴氣殘留的歲月？ 
　　我郤並不這樣想。我不是沒有着希望，然而，我每每希望着「未來」，而結果未來反使我陷於失望的悲哀。到後來往往「未來」反還不及過去。所以，如果過去的事實要是永遠這樣繼續下去的話，我再也不　有什麽希望了。 
　　前年的歲暮，人們不是熱望着「去年」嗎？然而，我們現在試回顧去年，無論那一方面可比前年進步了？東北淪亡，洪水氾濫，荒收成災，「去年」那裏及得來前年？去年的歲暮，大家都悲痛着九一八的恥辱，巴不得把倒楣的「一九三一」快些送過去，而寄望於今年，那曉得一過新年，便是滬戰爆發，遍地内亂，甚至豐收也成災，今年又那裏及得來去年？，一年一年地過去，一年不如一年，這是鐡般的事實！這樣下去，對於未來的新年，我眞不　有什麽希望了！因此，我對這彌留的歲暮，倒反覺得有留戀的意味。 
　　荏苒又是一年！我們對於新年且慢懐着奢望，我們把將要過完的今年，從頭回溯一番吧。　　　一二，二四。 
長篇創作 
[時代與愛的歧路三十] [  張資平]  
　　我·······我，我······我······· 
　　他疊連的說了幾個我字，急忙忙的又兜了一個圈兒，走進第四衖裏來了。　　立在最後一家廚房門口，笑吟吟的等着他來的不就是那個嬌小活潑的卓淑華麽？ 
　　『蜜司脫林，對不住了，今晚上冷呢。』 
　　『還好。』 
　　他沒有預想到卓淑華竟肯伸出手掌來和他握手。使他驚異的是　的手和他的一樣的冰冷，似乎他的還比　的暖和一點。 
　　踏進了後門。看見火廚裏異常的不整潔，或横或縱。排着兩三個小煤灶。有兩個衣裳渥濁的媂人在微暗的電光下洗盤碗。 
　　（十四） 
　　由卓淑華的領導，海泉走上她們樓上的前樓房裏來了。才踏進房門，忽然聽見一陣悠掦的鋼琴音。 
　　『你家裏有鋼琴？』 
　　海泉問卓女士。 
　　『不。那是隔壁的。』 
　　前樓房裏不見一個人，也沒有防寒的設備。他走進來。仍然感着冷氣襲襲的。這房裏的陳設雖不像廚房的凌亂渥濁，但也沒有特别的家具，一般的鐵床，一般的鏡台，一般的桌凳，在房正中有一張大八仙檯，檯上擺着一盤紅瓜子，和幾個茶杯。最令他注目的是，梳妝台傍邊裝有電話機。 
　　『請坐吧，蜜司脫林。』 
　　她招呼他在八仙桌前的一把椅子上坐下來後，也和他作直角的方向，取了位置坐下來。海泉坐在卓女士的面前似乎很拘束的，一時無話可說，也不敢仰起頭來看她。他勉强裝出笑的表情，以减少他的漸怍。 
　　『蜜司脫林，對不住啊！』 
　　她笑着把瓜子盤端前來給他。他無意識地揑了幾粒。在這瞬問他乘勢看了卓淑華一眼，她的臉上滿堆着親暱的笑容。他想，這確夠消受了。在學校裏的女同學們，那一個不是架子大得要死，那裏有像她這樣親暱，這樣客氣的。 
　　『你住在這裏？』 
　　海泉乘勢問了她。 
　　『··················』 
　　她沉吟了一忽，才點了點頭。 
　　『······不過，蜜司脫林，你莫告訴任何一個同學喲。』 
　　『張應奎曉得吧？』 
　　『他不曉得，我沒告訴他。』　 
　　她此刻的態度轉正經起來，歛了笑容了。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[耶穌的功績] [  天方]  
　　在這饑荒失業，騒擾，充滿着矛盾的時代，全世界十六萬萬人口中希望上帝來搭救的人們，在瘋狂地慶祝這「聖誕佳節」。不差，聖經上的話原是很動聽。的而吐綬雞又那樣的可口。聖誕村又那樣的美麗。連環甲荷戈的戰士們，丨不信耶穌的川中將士們除外丨也得一日歡迎。這何怪羅馬敎皇要引以爲「欣慰。」不信。請看報載。 
　　路透社二十三日羅馬電，巴拉圭與玻璃維亞兩國政府，已通知羅馬敎皇，聲明願遵敎皇所提出耶誕節休戰之議，故自耶誕節前夜十時起，至耶誕節夜十時止，查谷森林境内停止戰爭，敎皇對此，表示欣慰，並希望此舉可導成兩國間之永遠和平云。 
　　砲彈飛來。血肉飛去。原是一種可拍的景象。倘在。「聖誕佳節」。而猶砲火相餉。豈不是大煞風景。使人疑心到上帝已不管地面上的事情了。這如何使得。所以對於波巴。 
兩國停戰二十四小時的事。不獨上帝的代表。丨敎皇。「表示欣慰。」即遠在千萬里外。得不到好處。吃不到苦頭的我。也引以爲。「欣慰。」我所引以爲欣慰的是死去千餘年，千萬人崇奉的耶穌，至今還有些些微效，又豈止是兩國該死的寃魂，得以苟延一日之殘喘而已哉。所可惜的，是停戰的時間，只有「二十四小時，」而「永遠和平」還不過是一個「希望」而已， 
　　講到「和平」的「希望」我們懐之不爲不久，從第一個聖誕數起，到今天已是一千九百三十又二個聖誕了。朝朝暮暮，念在牧師的嘴裏，聽在人民的耳裏，未嘗不像煞有介事，然而「博愛」兩字，至今還是一張不兑現的支票，社會似乎比二千年前耶穌傳道的時候，並未改善得分毫。反而加劣。我們還記得當一千九百十四年世界大戰發生時，各國的敎士們，不是喊着「爲上帝而戰」「爲正義而戰」嗎？可是究竟誰是爲着上帝。誰是爲着正義我們至今還是茫然。只苦了這批。該死的英雄生命是爲野心家所浪費了。這次一千萬以上的死亡。二千二百三十四萬。萬元（美金）的戰費。不能不呌上帝負担着一部份消費的責任。 
　　本來希望「和平」决不是空言所能奏效，「博愛」也頗有限制，天主敎徒决不會愛耶穌敎徒，浸禮會也决不禮拜美以美會，這還是信奉着同一的上帝。更不要。說對於異敎徒的敵視了。「非戰公約」原只是國際間的一種裝飾品，而「聖經」也不過是一部「廢話」對弱者進攻時或可用以麻醉麻醉對方的意志，如「打你右臉，再給以左臉」之類的迷藥，碰到强者。就不客氣完全無效。非打個明白不可。决不來。受你美言的誘惑。所以空唱了一千九百餘年的「博愛」還免不了一塲世界大流血，免不了把人家做奴隸，原因是不揣其本而妄想齊其末的緣故。所以時有自打嘴巴的事情發現，退一步說。「正義」而果靠敎士們維繫。那末這班吃。「上帝飯。」的人。眞也太不盡責了。死去一定不得救。 
　　墨索里尼說。「空言雖美長槍大砲尤美。」威爾遜說。「公理要以武力爲後盾」希望得救的人們。聽着吧。亞們。 
科學 
[甘藷玉蜀黍做酒精的方法] [  順基]  
　　㈠甘藷做酒精的方法，拿甘藷細細的洗凈，放在鍋上，隔水蒸熱，用刀切成薄片，而後放在石臼裏面，用捧打爛；等到温度稍低，大槪在華氏寒暑表一百二十度左右，另把麥芽的碎屑拌匀，并且再注入熱水，使牠變做稀而薄的液汁；於是再等到冷以後，倒入用棉布做成的袋裏，榨出糖汁，使糖汁滴入桶裏；再另外有發酵作用的酵母，過了一天，糖汁的表面上，便發生無數的小泡，後來漸漸减少，不能上浮：再倒入蒸溜器裏，蒸成氣體，遇着了冷，漸漸凝結，又變做液體，這液體那就呌酒精了。　　㈡玉蜀黍做酒精的方法，把玉蜀黍從軸上剝下，隨即放在石臼裏面，而後打碎；另在玉蜀黍粉每重一百磅的中間，加水二十磅，再加入淡硫酸三四磅，用捧須拌得很匀；於是再放在鍋上蒸熱，使牠變做漿糊一般；等牠冷後，放在磨裏磨碎，拌入麥芽的碎屑；過了幾個鐘點，冲入熱水，那麽就變做有甜味的糖液；再在細密的滤器裏，把糖液濾出，加入拿麥做成的酒麴；這樣再過了一二天，糖液漸漸的發酵，所生的小泡，起先是很多的，到後來漸漸的减少；等到沒有小泡浮出的時候，再行蒸做氣體，而後使牠漸漸冷起來，等冷以後，那麽又變做液體，這樣就是酒精了。酒精的用處。丨因爲酒精是有芳香的無色液體，易溶各種藥品，故製造假漆，香水及碘酒等用以做溶劑。其性易於燃燒，熱度也高强，所以用以點燈；及新近發明出來的酒精熨斗，用以燙平衣服，又有防腐的功能，動植物等浸在酒精中經久不腐。由此可見酒精的功用，也可想而知了。 
店員通訊 
[嚴重而難解决的問題]  
編者先生： 
　　我讀了本月二十四日張頣園先生的通訊「跑進商店後身體壞了」以後，非常之同情。他所提出的問題，是一個很重要的社會問題，並不是不個簡單的小事情，所以値得大家來討論的，編者對張先生的回答，我相信並不能滿足張先生的要求：第一；沒有指出張先生所以不健康的原因；第二，編者所提出的辦法，是張先生在實際上所做不到的。 
　　張先生自己說：『自從進了舊式商店以後，便不因不由地漸漸消瘦下去』。這裏我敢回答：是因爲張先生每天要做十二點鐘以上的工作，沒有多餘的時 
 
 

Page 18

 
 
 
間來休息，以致積勞而消瘦成病；自然此外還有不良的待遇和意外的束縛，例如張先生想在每日清晨練習打拳的事情，都要受經理的干涉，認爲有越常軌。那其餘的可不必說了。 
　　不錯，呼吸新鮮空氣可以强身。然而張先生在事實上爲了自己的吃飯問題；爲了要養活家小問題；勢不能離開城或者要搶死搶活的吃飯，或者餓過了火也還不能吃，那裏談得到節制飲食！至於說什麽「食後散步，做點愉快性情的事和其他運動」，這只有高等的自由人才有權利做得到。出賣勞力的平民，在現在的不平等的剝削的社會裏，是絕對的不可能！根本問題不能解决，高唱什麽體育德育智育並重等等，都是徒然的　　日規 
　　市而到鄕下去。再則，一早起來就要趕着店務，那有必須時間去吸新鮮空氣；舉行柔軟體操也至少要十五分鐘，這十五分鐘的時間那裏來呢？何况他的經理老板，也要認爲這是「有越常軌而大爲不然。」飲食的營養，自然是好辦法！然而店員每月所得的薪水很少，平日所吃的包飯，不能得到多分的營養品也是事實。至於飲食有節制，也不是做店員的可以辦到的事情，事情忙起來時候，。 
　　只有每個勞動者自己覺悟起來，團結起來，爲着爭取自己應有的一切權利而鬥爭；要求八小時工作制，改良待遇，增加工資，才是正當的途徑，才是根本的辦法，然後說得上其他的問題。 
　　這是我讀了「店員通訊」後的感想，希望編者先生在貴欄裏披露，若是編者先生認爲沒有披露可能的，那就請轉給張先生自己。然而我是希望登載的。如有不同意處，可加以指導。 
 
[出租房子的故事] [  文炳]  
　　二房東之所以抱定「寗可房租輕點但不可沒有家眷」，的主張，爲的是過去就吃了沒有顧及到這點的虧，以致弄出不少的麻煩，甚至拖下幾個月的房租，一夜間便溜之大吉，但一顧及到要有家眷才租，却又錯過了許多可租的機會，亭子間已空上三個月了，雖然曾來得不少的人要借，但總缺少二房東要家眷的條件， 
　　房東太太覺得房子老是空着，實在可惜，但是二房東的脾氣是怪硬的，隨她如何說，總不肯稍作通融，而她則以爲只不再租給穿長褲脚的學生，因爲上次溜之大吉的便是穿長褲脚的學生，其餘倒不必顧慮許多， 
　　這樣果然亭子間由房東太太租掉了 
 
 

Page 19

 
 
 
，是租給一位蘇州姑娘，房東太太以爲是如此停當的姑娘，那總不會失事的，二房東知道了，却更是搖頭， 
　　姑娘說是在××絲廠做工，但伊的模樣，却不像一個工人，又說有丈夫在　城幹差事，但伊却常有男朋友晚上來伴伊睡覺，這些都使二房東越想越疑越不安，而房東太太却深信女人總不會比男人壞，至說伊或有不正經之處，那是城市女人十個有九個如此， 
　　一個月過去了，相安無事，房東才放了三四分心、房東太太更覺得女人到底不比男人壞， 
　　第二個月第三個月也相安的過去了，而且是先期繳納房租，而且沒有什麽牽带，只稍爲不好的，是半夜裏還有人客出出進進， 
　　姑娘的話，果然不謊，伊的一位丈夫從日轉來了，由此房東也便放心了，因爲已具備了他的條件，而且無形間不知清靜了多少，尤其是夜間， 
　　但不知怎樣，近來姑婚總是愁眉愁臉，似乎有什麽心事似的，然當了伊丈夫的面時却又看不出有什麽異樣，房東太太見伊這樣，便時常找伊來談談心，或是請伊過來吃東西，因爲已有了半年同居的關係，她們固有了相當的友誼，有時房東太太錢不應手，也會向伊借貸過三五十塊，姑娘從不向她討，隨她什麽時候還，當還給伊的時候，伊還要客氣其詞地說，「倷拿去用好了，刻息（這時候）阿拉還弗要用咯」，這更使房東太太覺得伊確然不比男人壞，簡直是一個最可靠的女子， 
　　早幾天伊忽然向房東太太說，「婆婆死了，需要寄點錢回去，這幾天我們手邊很不活動，想向太太貸三十塊錢，過三天就還」，適巧房東太太儲有一筆繳付大房東的房金在手，馬上便貸給了伊， 
　　三天過後，大房東來收房租了，房東太太便上亭子間去，見了姑娘的丈夫有哭臉，她安慰似地對他說，「先生，令慈旣已百歲了，也用不着過分傷心」　　姑娘的丈夫愕然回答，「家慈並沒有死，只是我的妻子逃走了」， 
　　「哈妻子逃走了呀，伊還借去了我三十塊錢哩，········房東太太茫然了， 
[戀愛的結局] [  彭年]  
　　十三號的英，近日不知爲了甚麽：挹鬱寡歡，愁容莫展，似乎非常不悅意。烏油似的頭髪，已好幾天不見梳沐了，蓬鬆得比松毛還要亂；她認爲最合意最時髦的幸福縐一件旗袍，又多日不着在身上，根比馬蹄還要小的一雙高跟皮鞋，平日她是慣穿着的，今天又不在玲瓏的脚上了。這眞是一件不可思議而很奇怪的事。「她怕在矯正奢華生活了嗎？那末，埀頭喪氣怎何呢！」我這樣地思索着。 
　　時代的巨輪不停底旋進，在我幻想的一刹那，過去又是一星期了。在那天魚白打破黑沉沉環境放曉的晨光，我正好夢初回，外面忽然起了一種驚奇的聲音，停了一會，弄内的人聲鼎沸，冷靜得和死後出殯一般的早晨空氣，頓呈囂張的氣象，一班人口裏只嚷着： 
　　「英···不好了···甚麽···英···」這時坐在被窼裏的我，已被她們驚擾由朦朧而清醒了。但是還沒有曉得外面究竟是甚麽一件事，只是在心中循環迴旋猜想着。 
　　弄内的空氣漸漸地消沉下去，人聲的高潮蝟集在十三號了。於是我由催想而入疑惑英的途徑，「怕英自殺了嗎？看她近日的樣子，或者···」在我這樣縈思的時候，隔壁老史怱怱地進來了。氣急大喘的對我說： 
　　「老樓：十三號的英，昨夜自縊身死了。」 
　　「甚麽？甚麽？她自缢了嗎？」我驚異的問？ 
　　「她爲甚麽自殺的？」我又問了一聲。 
　　「這是我不能曉得，恐怕别人都在猜想她自殺的原因。」 
　　「怕她爲戀愛而自殺的?」我頓思起她上學期在××大學的一段戀愛史，這樣地自問着。 
　　穿好衣服，急急地跑到她的家裏，可是家人都在痛哭流涕，悲慟欲絕，看看英的屍體，又使我嘔喟，因之不得不止於發問。後來英的父親出來，略約地問了一問，果然不出我意料之外，她是爲戀愛而自殺的呀！ 
　　由此，引起了她的過去的思波：她是××大學敎育系的學生，一班浪蜂狂蝶的男學生，都拜倒她的石榴裙下。因爲她的一副天然嬌艶之貌，確易使人迷醉五里霧中，誘入情綱。所以她有「學校花」「梅花之神」的雅號。 
　　懷春正濃的她，加以缺少理智，在不久的過去，就和獵艶能手Ｂ君戀上愛，繼而發生肉體上關係，從此一幕的演過去，她們的情感肉慾，已經達到極度的高潮，簡直不能抑止的了。 
　　男子終於缺少情義，在他們甘密生活過程中，Ｂ君又戀愛上一個妙齡少女，琵琶别抱，嫌此歡彼，對她漸漸地憎惡起來，後來簡直白眼相加，常起勃谿，結果，他們的愛情完全破產了。到了今日，英竟香消玉殞了。 
　　靑年的學生們，戀愛不是你們光明的前程，是堕落的陷阱。請你們快自省吧！不要再猶豫了。 
[字紙簏] [  粹]  
　　在從前，任憑你找隨便什麽地方去看吧，校内大路上，樹林子裏，竹籬中，茅亭内，都可以看到哥兒和小姐們談着，笑着，講着甜蜜蜜的話，吃着甜蜜蜜的糖，並肩坐着的有，手挽手兒走着的也有，早晨有，晚上更有，這些，我們不去說它，他她們在你愛我，我更愛你咧，就說自流井的水塔底下和旗杆下四週的石級上吧，也不斷的有同學坐在那裏胡講，Ａ一面剝着花生，Ｂ用力在吸他的香烟屁股，有的看小說，有的唱璇宮艶史裏的英文歌，有的哼廣東調。更有味兒的是我們班裏的學究，一個人冷清清地坐在荒僻的草坪上在讀古文，現在，天冷了，一切的一切都被西北風捲走了，於是「字紙簏」的把戲又出現在我們的眼前。 
　　這「字紙簏」說也奇怪，牠在夏末秋初還沒有，就因爲是西北風那樣的貶膚欲裂，牠才應運而生，并且都生在小姐們身上，假使她摩登和家境殷實一些，那麽少不得要带着兩個「字紙簏」！大衣或拉毛短大衣上的兩個口袋！ 
　　怎麽會起了這個名兒？有來由的： 
　　密司張雖不能算我們的皇后，但是她那　而　　　實幽靜而富於情感，　何况她　長於文學和演講呢？她最惹人注目的，便是她的明眸皓齒，和逗人的睨視，可是，她雖愛睨視，却又寓着極端的莊嚴，愈莊嚴，愈顯得她值得羡慕！愈睨視，愈顯得她可愛！可是，大家祇有私心裏愛她，在愛的途徑上，不容發動一點，别說如何進展了。 
　　天冷了，她早就着起拉毛短大衣，哥兒們正苦無法可施，恰恰她大衣上兩個口袋天天張着大嘴似乎在等東西吃一般，有位廣東同學阿梁，他和她常時靠近着坐位，於是寫許多小紙條向她口袋裏抛去，有時像投壼，有時像扒兒手一般偷偷摸摸的，說也好玩，我們的政治學敎授似乎已瞥見一眼，密司張却絲毫不知。 
　　下了課，又上課了，密司張又跑進來了，不知到袋裏去摸什麽，一摸摸到了好幾個紙團，却把牠抓了出來，漲紅了臉，當看了一條還不完時便恨着咕嚕道： 
　　誰這麽無聊呀？把我的口袋當「字紙簏」嗎？ 
　　同時，密司李，密司陸，·····好幾位同學，也都從大衣袋裏摸到了幾個小紙團，男同學笑得東倒西歪丨女同學怒氣冲天。 
　　結果，大家都忘了要上課一般，好在正巧臨時布告敎員因事告假，妙極！妙極！這笑聲便由敎室裏带到敎室外面去了。 
[債] [  方天]  
　　日曆已翻到最後幾頁，心緖也不比尋常，近來看報怕見「冬季大減價」一類的名詞，因爲由於「冬季」兩字，會使你想到「債」上去，何况這年頭，討債問題又這樣風行於世界，新近法國的内閣不是爲債逼倒的嗎， 
　　「窮」固非「病」但「舉債」「還債」倒是頗費思量的事，照自然淘汰說起來一個人弄倒「畢的生司」「囊空如洗」的時候，該是自己的不爭氣，怨不來他人怨不來天，只好退避三舍，就此不吃飯，免得再叨擾人世，但「生存」是人類共有的大慾，决不因此自加原諒，而事情也頗有不然的，於是便有所謂「借債」，　 
　　「借債」是人間酬酢中最難作得好的事，丨向外國大借欵除外丨書面，　似乎太不親切，而口頭又期期難出於口，所以借債時的神情，雖說不上「惶恐」，但至少有點「模糊」我也曾借過債，當我開口訴說時，我總覺得有點把弱點示人的感想，丨雖說「緩急人之所時有也」，但我這小布爾喬亞的尊貴性始終還未脫除盡凈，在朋友前總覺相形見絀，當我走出大門時總是如釋重負長舒了一口氣，說出來不怕寒氣逼人，大槪「小貧」才有這種現象，至於千萬百萬的借欵，一定堂而皇之，絲毫不覺得慚愧，於此我又自慚「落伍」了， 
　　從借債更想到一般的事實「債台高築」固不是體面的事，但至少也可表示自己的身份，能夠舉債上萬，當然愈多愈闊！社會上决不以你窮人相待，獨在這不景氣的境况中有多數人是債台都築不起來，那才夠可憐哩，不要遠說到農工歲尾年頭，聽都市的破產聲吧， 
小說 
[同情者（十續）] [  張恨水]  
　　孟國寳道：二嫂你沒有到過街上去過嗎？王二嫂道：小時候鎭上賽會，去過一回，現在也不記得了。孟國寳道：唉！鄕下人眞可憐，吃不着，穿不着，花花世界也看不着。他說時，手折了一枝柳條，就在一棵倒在水面的柳樹兜上坐着。將柳條在水面上去塗拂。王二嫂笑道：孟先生說話，總是可憐我們鄕下人，你的良心很好。孟國寳笑道：我說了兩天的話，二嫂算是和我表同情了。老二他還是不懂。王二嫂兩手按了衣服，微昂着頭，歎了一口氣道：莊稼人，他又懂得什麽。說畢，唏唆唏唆，他低了頭搓衣服去了。 
　　㈤東家老爹來了 
這一塲談話，王二嫂也就覺得孟先生眞是個同情的人，他說的話都有理。二人隔了一個塘角，就有一句沒一句向下談着。後來有兩個牽牛的孩子，將牛牽到塘邊來喝水。孟國寳不便望下說，就起身走了。到了這天晚上，又來繼續着說城裏的事情。他說到綢緞店，料子能堆得像山一樣，賣胭脂花粉的店，過他的大門口，都是香的。戲園子裏唱戲，一定带佈景，唱到有山的時候，台上眞有山，唱到有水的時候，台上眞有水。王二嫂眞個越聽越有味，又到夜深方散。孟國寳次日上午起來，還不曾矻飯，就將在城裏带回來送人的剩餘禮物，檢了幾樣，用手絹包子提着，向王老二家送來。剛走到門口，只見王二嫂手提了一隻宰剝好了的鷄：要向塘邊走去，看到了孟國寳就笑着呌了一聲孟先生，扶了路旁一枝樹站着，向他微笑着。孟國寳無甚可說的，只有那樣一句敷衍話，老二在家嗎？王二嫂道：東家老爹來了，他在堂屋裏陪着呢，我想把鷄收拾好了，就呌他去請孟先生來吃晚飯的，巧是孟先生就來了。我炒了瓜子，燒了熱茶，你請到裏面坐。他聽說王老二在陪東家老爹，就有些不願進去，可是轉念一想，自己是來調查農村經濟狀况的，參與着東家和佃户這一個談話，多少也許可以得些材料，便向王二嫂笑道：我這裏有點小東西，送給二嫂用，請你不必說我送的，就說是我母親送你的吧？ 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
　　中華民國貳拾壹年拾貳月叁拾壹日星期陸（不另取寳） 
海外異聞 
[好萊塢的預言家說琪恩哈羅的將來（下）] [  凛]  
　　好萊塢的預言家，除掉𨳐尼佛林之外，還有大理奥和馬龍諾佛爾兩位。大理奥是位星象家，並且能够相手紋，透觀心理。他對於琪恩哈羅的將來，觀測與𨳐尼佛林稍有不同。他說琪恩將來必成大名，但幸福是無分的。她將於兩年之内嫁於一位同影業稍徵有些關係的人，但這次的婚姻，仍將以悲劇爲結局。經過這次悲劇之後，再隔了兩三年，又要同一位與保羅博恩智慧相同的人結婚。她敬愛他，他亦歸順她如倦鳥之還巢。但二人之間，終不能得到圓滿快樂，因爲琪恩哈羅是天生就不能得夫婦之樂趣的。她將繼續在影界盡力，而得大成功，但命運多舛，終身雖望有快樂之望。第三位預言家馬龍諾佛爾是天文學者，他善觀星象，判定吉凶。他於保羅博恩未死兩星期之前，曾指示於名導演格雷菲士不久將有一位影界大人物自殺，他說保羅的自殺，係由於一種極微渺而極兇險的星象振動所造成。他說琪恩哈羅生於三月三日，係屬於水形的；保羅生於十二月十三日，係屬於火形的；而管理影戲事業的星象係海王星。所以琪恩和保羅一箇屬水的，一箇屬火的，一同放在海王星同一分野之内，猶如將水火二物，放在一隻瓶裏，水火自然要互相尅制，互相併滅。這次當然是水勝於火，保羅終不能逃出自殺之一途。因此看來，琪恩同保羅本來就不應當結合，他們之間，本來就沒有相處相安的可能。至於琪恩的將來，馬龍諾佛爾深信琪恩將繼續從事於影戲事業。她將於兩年之内，重新嫁人，嫁後可以得到些微的快樂，這箇時候，恐怕琪恩就要脫離影戲事業了。 
　　以上所說的三種預示，各有各的見解，我們不到將來，無從知道誰的預言是，誰的預言非。但是很奇怪的，他們有一件事，係衆口一詞的，就是琪恩哈羅將於兩年之内，重新嫁人還有一件事，是𨳐尼佛林同大理奥見解相同的，就是琪恩所嫁的人，大槪不是影業中的人物� 
，但與影業至少有些關係。至於琪恩再嫁之後，能否得到快樂，卽就衆口異詞了。最好我們將他們三箇人的預言，記起來，到了兩年之後，看看應騐不應騐。 
　　約翰巴里摩亞和曼琳瑪許合演的「魔愛」係巴里摩亞的傑作。可喜卡爾登繼續放映，到新年元旦日，還可以看得見。 
影片談評 
[評大學敎授] [  燕南]  
　　在近兩個月來，各戲院所映的片子，竟以滑稽片佔了絕大的優勢，這也可以看出美國影片的趨向了。 
　　裴斯開登ＢusterKeaton自從有聲片盛行以後，他主演的，片子突然多了起來。老牌滑稽明星中，沒有人能和他比一比量數的。質的方面，也算不錯。如果你不信，可以看一看他最近演的「大學敎授」。SpeakEasily 
　　本事是說一個大學敎授，因爲上了一個人的當，以爲他已發了財，就辭了職，打算到支加哥去。他到了一個小村中，在車站上和兩個旅客丨歌舞團員丨握手道别，不料火車却開走了。於是他不得已又找到那歌舞團中去，因爲他金錢上的揮霍，所以團中人都很巴結他。他也賞識了内中一個女優，兩方面的利用，於是他居然作了團主，带了所有的人，到百老匯表演去了。那時另有别的女優，也盡力籠絡他。以他如疾。如呆的態度，使表演成了極大的喜劇。同時他夢想中的巨欵居然也從天而降。八千尺的滑稽片，就在他和女優的一吻中結束了。 
　　開登的表演極好。鐵板似的面孔，非常冷雋的態度，　大的舉動，都很討好。弄出大鼻子傑美JimmyDurante是第二次同他合作，笑的動因，却是正相反。傑美完全是嘻皮笑臉。配角方面有幾個男演員是很不錯，女演員就差事了，表演不免有過火處。 
影史談屑 
[有聲片的笑話] [  史斌]  
　　阿寳的媽媽，正在開動留聲機唱戲；阿寳很是奇怪，問道：「媽媽！這裏面有人躱着嗎： 
　　外國的有聲影片，初運到上海來的時候，鄕下人，忽然聽到銀幕上，會發出聲音來；他莫明其妙的道：「難道這幕後有人躱着說話嗎？」 
　　第一個笑話，倒底還是一個笑話，可是第二個笑話，哈哈！却已成爲事實了！你們不信嗎？我來報告給你們聽，這個笑話，還是發生在咱們貴國的電影塲哩！ 
　　在前一二年吧！正是我國電影界不景氣的時候，電影界的投機份子，眼覻着碧眼兒的有聲影片，這樣的發達，差不多全滬電影院的營業，都被有聲片，搶占上風了！這時候，國人們因有聲片爲新興事業，很熱烈的歡迎。一般小規模公司的主事人，看得眼紅，頗思利用一下，虧他們異想天開，借着「國產有聲影片」幌幌觸目的大廣告，說什麽爲國產影片而奮鬭哩！與舶來有聲片相伯仲哩！其實西洋鏡拆穿了。什麽「國產有聲影片」，全屬子虚，正如那位鄕下人所說的：幕後藏着人哩！他們預先伏在幕後，依着銀幕上的字幕讀，一如平常的談話而已！這豈不是滑天下之大稽嗎？ 
　　上面的這一段故事，確係由講笑話而成事實了！有呢抑無？只不過在下不肯將這家公司的名稱說出來吧了！ 
[無妨再探一探] [  病]  
　　據密報，一九三三年二月，當有二大規模之影片公司相繼出現，刻方在極秘密之組織中，參與者均今日電影從業者具有相當實力之人物，惟因種種關係，非至成熟地步，决不顯露其廬山眞面目云。 
閲者意見 
[「不會用」和「不會賺」] [  鶴]  
　　美國人對於中國民族的特性曾經說過，「中國人做生意，金錢不會用，所以不會賺，」的確，美國人的金錢眞會用，所以錢也眞會賺，即就影片一項而講，就很可看出這原則的不謬，和美國製片商的所以成功，中國製片商的所以失敗了， 
　　本刋上拾肆日登的一片「『派拉蒙』之滬戰影片」裏說該公司因此共獲盈利二百四十餘萬，就是這個原則很好的證明 
　　有人說，美國的影片是建在金圓上的，片子裏面有富麗的陳置，宏偉的佈景，熟練的演員，妖艶的女星，和牠們充分地發揮的紅唇白腿，和其餘一切的一切，雖然有許多人因此批評他，但美國的製片商却賺了許多錢，他們錢即眞會用，所以他們的錢也當然就會賺了， 
　　回觀我們中國的製片商却不同了，他們不但不會用，並且不肯用，現在他們用雖肯用了，但却又不會用，就拿『明星』的『啼笑因緣』來講，一攝了六集，錢是肯用了，但因爲不會用，所以一集不如一集，假使『明星公司』當局是會用錢的話，那情形就不同了，一定要把他們攝六集所用去的錢，選「啼笑因緣」這本書裏，最有精彩，有意味的片段，或全書的精華，攝成一集，加以攝六集的演導，攝影和種種的精神放在一集上，那麽牠的成績一定就非常可觀，牠的錢也可以賺非常之多了， 
[看完「三個摩登女性後」] [  靄]  
　　「三個摩登女性」，眞不愧是一張摩登的片子。牠很顯明的說出來醇酒美人享樂消閒都是過去的丨落伍的丨摩登。拿潮流的，應當平民化，社會化。故事很平凡，導演術還很靈活，佈景亦堂皇，攝影光線都美，聯華出品中，（除去人道）這片子顯示出驚人的進步。 
　　其中可說的就是對於勞工的寫實。一張摩登的片子，注重在都市生活的，而同時能顧到都市繁華的背面，這就是導演的成功， 
　　這部片子，極合上中下各階級的口味。我希望摩登的青年們都去看一下，認一認清自身的地位，學一學什麽是呌人可敬可羨的「摩登」。 
海外星屑 
[史璜蓀子女的訓育] [  遜南]  
　　史璜蓀女士，現在有三箇孩子了。最大的是女兒，呌格羅利亞Gloria，現在十一歲了；第二箇是領來的，兒子，呌約瑟Joseph，現在九歲最小的呌米契利Michele，亦係一箇女兒，現在纔六個月。 
　　史璜蓀自從生了格羅利亞之後，卽决定她的子女不許拍照；不得受宣傳；不溺愛；凡敎育上的供給，應照最優美的階級去設備，給他們最上等的機會；但是除此之外，應與平常人家子女，同樣的進入社會。她到現在，還是堅守她的宗旨，牢不可破。她的子女，從來沒有拍過照，登過報紙。不久以前，有一位倫敦的新聞記者，偷偷地攝了一張她的小女兒的相片，後來給史璜蓀知道了，她曾大發雷霆過一次。她現在在倫敦拍影戲，她偶然的允許她的子女，踏進影戲塲的門，不過爲使他們對於影戲的製作方面，不致完全不知。但除此之外，她常常使他們明白，他們是與平常人家子女處於同等地位的，亦要使學校裏的同學們，對於他們，不至於覺得有什麽兩樣之處。 
　　張石川導演明星公司愛國鉅片「戰地歷險記」中，胡蝶被俘幽閉，二敵探爭風時之情景。此片准陽歷元旦在中央大戲院公映。 
影界掌故 
[幾顆明星的奮鬥史（下）] [  洪鈞]  
　　康斯登裴納小時候，往來紐歐約州之間，過着不定的生活，她十歲的時候，已經明白世故人情，她的環境很好，她自小過着富裕奢華的生活，然而她初入影界也和克萊拉嘉寳一樣被人輕視過，但是她不屈，她性情很落拓，富有世態人情的經騐，所以一個二十七歲的女子，而占着好萊塢明星中重要的地位。 
　　被人稱爲天女Darlingofgods　的瑙瑪希拉，起初也很艱苦的，當初她在紐約，尋不着一個位置解决她的麵包問題，她工作換下來的一些錢，保留着供給她的生活，她出外時情願步行，省下車費來，這樣苦苦掙扎，終究，無聲片中，公認她的成績，這並不是她僥倖成功的。 
　　白白拉斯但惠BabaraStanwyck更苦了，她在孤兒院裏撫育成人，她有天賦的嗓子，她唱的歌很動人：起初她做舞女，而後歌女，然後入影界·她和她的窘境奮關，經過很長很長的時間，結果成功了，她在好萊塢是出名有勇敢魄力的一顆明星。 
　　瓊克拉福的起始，也有一叚有趣的事實，她初到好萊塢，是個沒人注目的起碼舞女；矮胖的身體，穿着不配身的衣服，好萊塢是個浪漫人物畢集之所，她看着她們奢侈的生活，怎不羨慕：慢慢地她的野心萌芽了，她發生了想做個脚色的渴望，她漸漸從她的内部，改變到她的外部：她漸漸看書，修飾她的頭髪，面部，改穿時式的衣服：從前冷落的，現在變成熱情了，當她和范朋克結婚時，完全脫離了當初的瓊克拉福，產生了一個新的　摯的熱情瓊克拉福。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
