# 1932 - 252 - 4921354

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[國人將何以應付今日之危局] 華 
　　外患與内憂殆有固結不解之因緣。蓋内憂足以召外患。而外患亦足以增加内憂之程度。稽諸史乘。歷歷不爽。不獨中國今日爲然也。中國今日。内憂深。矣。外患亦嚴重極矣。埀危之局。將何以挽救。此誠今日國人當前急切待决之問題也。 
　　自去年九一八以來。國人無日不在憂患之中。泊乎今日。日本更承認僞組織並與締結條約。將使東北永久脫離我版圖。且復乘機窺我熱河。動搖我華北。進而伸張其勢力於我全國。雖在東北。尙有忠勇之義軍。積極奮鬥。日人侵略我之算盤。未必能盡如其意。然我國若徒靜待國聯之動靜。或九國公約簽字國之舉動。而自身莫展一籌。將何以禦日本一步緊一步之侵略乎。 
　　東北之情形。危險萬狀固矣。回顧西南如何據日本報紙所英國援助之下。向雲南靑海雙方進攻。欲將康藏完全收在掌握中而建設唐時代之大西藏。」此雖爲日人故意之宣傳。以期轉移吾人之目光於西南。而便其侵略我東北之進行。然康藏之警。由來巳久。最近靑海各團體復電中央告急。電文中且有以下之沉痛語。「曩者東北之禍急。而西南之禍緩。今則西」 
南之禍亦亟。曩以國人不注意東北而東北亡。今如國人仍不注意西南。則西南亦將亡。」是西南亦岌岌可危。中國之邊患。不僅東北巳也。 
　　邊患旣如此其深。反觀中國内部又如何。簡單之答語。即不勝杞憂而巳。以言經濟。農村　於破産。失業者日多一日。而國家之財政。日益竭蹶。秩序治安。亦受影響。以言内政。人民怨政府對外軟弱。無術以却强敵之侵略。而政府則責人民感情用事。不諒政府冷靜平和之對策。紛紛擾擾。徒使外患愈深。内部之問題益多。且内部之問題愈多。更足使列强在華起種種爭光恐後攘利之衢突。嗚呼。寳貴光陰。如此蹉跎。日復一日。來日大難。此種現象之足憂。實亦無可諱言者。 
　　雖然。「其亡其亡。繫於苞桑。」國人誠能因痛感危亡之禍迫於目前。而蠲除對内之成見。以有效之對策對外。協力同心。努力自救。則目前所有種種危急情况。即不失爲解除内憂緩和外患之良藥。「國無敵國外患者國恒亡。」大敵當前。環顧四周。一年以來。果有何國予我以有力之救助國人果能從此覺悟。不作依賴外援之想。速定自力應付之方。則今日以前種種之眞躓。或即他日轉入坦途之起點。而彼敵國。不特不足以亡我。反足以予我起死回生之剌激。假如由今之道。無變今之習。大難臨頭。而猶泄泄沓沓。不知團結。不顧緩急。不肯犧牲小己以救大我。放棄私利以全公益。則後患之來必有不忍言不敢言者。覺悟與努力。惟在今日。莫再蹉跎。莫貽後悔。國人其念之哉。 
要電 
　　日本與僞組織訂約之次日 
　　我國提出嚴重抗議 
　　抗議書指出日本應負責任七大端 
　　照會十二國請探取有效應付方法 
　　抗議書全文 
　　外部電達蔣使 
　　（南京）政府十五日下午接得日本實行承認僞組織、并締結日僞議定書消息後、外部即於當晚製就抗議書、將全文電達東京蔣公使、令向日政府提出、抗議文如下、 
　　「自去年九月十八之夕、日本軍隊按照預定計劃、突然轟擊瀋陽城以後、日本政府着着進行、使東三省之局勢、日趨嚴重、不僅中國主權、受極度之蹂躪、即國際條約神聖之原則、亦爲之根本動搖、世界和平亦遭悲痛之打擊、去年九月三十日、國際聯合會行政院之决議、促令日本政府、不再使局勢愈趨嚴重、并應至其遼吉兩省所佔之地、將軍隊撤至鐡路區域以内、日内政府且亦自己承認此决議、乃行政院决議甫經通過、日本軍隊立即隨之而擴大行動、進佔東北各省土地、包括齊齊哈爾及黑省内之其他重要城邑、十一月間、暴變發於天津、斯則天津日租界人員、實有以引致之、去年十二月十日、國際聯合會行政院、以日本之同意、重申誥誡、不許再行擴大局勢、并决議日本軍隊、應及早撤至鐡路區域以内、日本政府對於此項决議、則報之以侵略更甚之活動、其範圍不僅限於東三省、並波及於離發難地點甚遠之區域·錦州哈爾濱及東省其他軍事要塞、均無不受日本軍隊之炸擊、最後乃至奪據而後已、本年一月終、劇烈之戰事行動、起於上海、日本海軍陸戰隊、實爲戎首、日本竟增派陸軍至數師之衆、以致生命財産損失無算、日本旣以武力掠據東三省之全部、乃從事於傀儡組織之製造、謚之曰滿洲國、而使溥儀爲之主、一切實權則操之於向東京政府負責之官吏之手、至是攫奪我鐡路、截留我關鹽、及其他稅欵、破壞我郵政、屠戮壓迫我人民、恣意毁滅我財産、以及其他一切非法行動、盡以滿洲國之名義行之、實則主之者乃效忠日本政府、或受日本政府所支配之人員、日本在中國每次侵略舉動、中國政府無不向之提出嚴重抗議、喚起其對於自身所負重大責任之注意、無如日本對於此類抗議、非特漠然置之、反報之以侵略更甚之行動、世界各國對於其用暴動擴展疆土之政策、亦曾一再予以警告、本年一月之初、美國政府曾正式宣佈、「美國不能承認任何事實的局面爲合法、凡用違反一九二八年八月二十七日巴黎公約規定與義務之方法而造成之局面、條約或協定、美國均不承認之、」二月十六日、國際聯合會行政院十二代表宣言、「凡蔑視國際聯合會盟約第十條而侵犯會員國土地之完整、及變更其政治之獨立者、其他會員國均不應認爲有效」、三月十一日、國際聯合會大會一致决議、凡用違反國際聯合會盟約、或巴黎公約之方法而造成之局面條約或協定、國際聯合會會員匣負不予承認之義務」、又「中日爭端若在任何一方軍力壓迫之下、覓取解决、實與盟約精神相違背」、日本政府不顧友邦之忠言與警告、不顧國際聯合會之决議與訓誡、不顧人類之公論、現更對於其黷武主義所産生之傀儡組織、悍然加以正式承認、並與之締結所謂條約、俾日本有駐兵東省之權、藉欲淪陷東三省於日本保護國之地位、國際聯合會依照去年十二月十日、行政院通過而經日晒接受並决議所委派之調查團、以日本政府代表之協助、從事工作、今當該調查團工作甫竣、國際聯合會尙未加以討論之際、日本遽行承認僞組織此項舉動、一面適足以增加其罪戾、一面無異對國際聯合會之權威、爲侮辱性之挑戰、殊不如國聯之判斷必依眞理與公平爲歸宿也、日本悍然施行其暴力的殘殺的與征服的政策、其責任之重大、在近代國際關係之歷史上、罕與倫比、茲舉其犖犖大者如下、 
　　（一）日本巳違犯國際公法之基本原則、蓋日本巳破壞中華民國領土之完整、纂奪中國之政治與行政權也、 
　　（二）日本巳違犯法律之初步原則與人道觀念、蓋日本巳殺傷無數中國人命、毁損現時尙難統計之中國公私財産也、 
　　（三）日本巳違犯國際聯合會盟約、蓋在該盟約中、各會員國會擔任尊重並保持所有聯合會各會員國之領土完整、及現有之政治上獨立、以防禦外來之侵犯也、 
　　（四）日本巳違犯非戰公約、蓋在該公約中、各締約國曾鄭重聲明、放棄以戰爭爲彼此間施行國家政策之工具、並互允各國間設有爭諯、不論如何性質、因何發端、祗可用和平方法解决之也、 
　　（五）日本巳違犯民國十一年簽訂之九國條約、蓋在該條約中、各簽約國除中國外、曾互允尊重中國之主權與獨立、以及領土與行政之完整也、 
　　（六）日本巳違犯其自爲之誓約、蓋日本曾聲明在東省無領土企圖、且允於最速期間内、將日軍撤至鐡路區域内也、 
　　（七）日本巳違犯國際聯合會歷次訓誡、蓋國際聯合會曾一再誥誡日本、不得就其因侵略中國而造成之形勢、再使擴大與惡化也、對於日本自去年九月十八日轟擊瀋陽城、至本年九月十五日、承認僞組織所有一切侵略行爲、及其發生之任何結果、中國政府當令日本政府、擔負完全責任、中國政府並保留其在現狀下國際公法與條約上所付與之權利、（十六日專電） 
　　外交部 
　　致十二國照會 
　　日本之承認僞國 
　　無異「其犯罪行爲之索」 
　　練上又加一最毒之環」 
　　（南京）我國致九國條約當事國照會、外部十六下午備齊送出、計簽約國爲美英法意比和葡加八國及那威·瑞典·丹麥·墨西哥·玻利維亞共十二國、照會措詞·完全相同、喚起各該國政府注意、並依該約第一條、請其採取正當及有效應付方法、茲錄全文如次、 
　　日本於一九三二年九月十五日竟實行承認所謂滿洲國、並公布所謂日滿約定書中、日本有駐兵東省之權、其目的欲淪陷東三省於日本保護國之地位、而所謂滿洲國者、固係日本在中國東三省領土内所製造所主持所支配之傀儡組織也、一年以來、日本所爲種種國際罪惡、連續不巳、不僅刦奪中國之主權、抑且違背最重要之國際條約、包括一九二二年在華盛頓簽訂之九國條約、該約貴國亦爲簽字國之一、（當事國之一）今者日本之承認僞國、無異在其犯罪行爲之索練上、又加一最毒之環、中國政府不得不促醒貴國政府、對於因日本承認滿洲國而引起之嚴重局勢、予以深切之注意、日本如何於九一八之夕開始襲據我東三省如何張其鐡腕、魚肉我三千萬同胞、如何纂刦我政權、藉造僞組織、胥爲舉世同知之事實、無庸贅述、所欲槪括一言者、即自九一八以後日本無日不擴大其暴行、以至於今日、而有此承認傀儡之舉、乃日本猶欲巧言欺世、謂所謂滿洲國者、乃東省人民圖謀分立之結果、殊不知東北傀儡組織、爲日本軍事侵略之産物、轉復用之爲工具、乃無可掩飾之事實、多數日本官吏、受東京政府之命令、發縱指使於舞台之上、眞正東北民衆、則宛轉哀號於日軍鐡蹄之下、苟使日本軍隊一日撤退、則所謂滿洲國之崩潰、可立而待、查九國條約第一條、締約各國除中國餐、應尊重中國之主權獨立、及領土行政之完整、日本製造傀儡、從而承認之、以及其侵略東北之種種行爲、其爲直接侵略中國之主權、嚴重損害中國土地行政之完整、殆無絲毫之疑義、當時九國條約之締結、即爲欲阻止此類事件之發生者也、今日本不僅對於中國肆行侵害、且肆意蔑視世界公論、罔顧其對於其他國家應盡之神聖義務、如日本之行爲不受相當制裁、九國條約當事國坐視該公約之成爲廢紙、其結果誠有不忍言者、其他國際條約是否繼續維持其神聖不可侵犯性、胥視此而定、而日本以武力奪取中國約四十萬方哩之土地、復不顧友邦之勸告、正式承認其在該地一手造成之非法組織、其慘酷結果、不僅限於中國、即世界和平亦受不祥之威嚇也、鑒此上述情形、中國政府認爲嚴重局勢、勢巳發生、涉及九國條約之適用問題、特依據該約第七條之規定、以充分坦白之意見、通知九國條約當事國政府、並請其對於日本自去年九一八轟擊瀋陽城以至於今年九月十五日正式承認滿洲國所有種種之侵略行動、因是而造成之事態、採取正當及有效之應付方法、 
　　日本承認僞組織 
　　外部通知國聯 
　　外部訓條前晚發出 
　　列舉日本侵略暴行 
　　（南京）日本十五日實行承認僞組織後、外部十五日晚、即將訓條電達日内瓦、令我國代表即行致牒國聯、訓條大意如下、（一）自九一八以來、日本繼續施行其暴力的殘殺的征服的政策、其惟一目的、即在擴張領土、種種暴行、日益加厲、至今日乃有正式承認僞組織之舉、日本政府之承認僞組織、實係對歷來在東三省侵略中國領土完整之一切行爲、自劃招供、自承責任、而國聯盟約第十條、固明明規定應尊重并保持所有會員國之領土完整者也、（二）傀儡組織、純爲日人一手製造、一手操縱、所有實權、盡歸日人掌握、由日本承認傀儡、無異自己承認其侵略行爲、（三）日本與僞組織間之所謂議定書、純屬片面性質、僅爲日本國遂其在東三省建設保護團之野心而已、（四）依照日「僞」所訂議定書、日本不啻有擔任僞組織國防之權、今後日本實行此項規定、其對於中國及世界之威脅、至爲嚴重、（五）自中日爭執提交國聯以後、各方俱靜候解决、今調查團報告書、尙未披露、國聯并再三告誡、不各　大局勢、乃日本仍悍然不顧、一意孤行、製造僞組織、而承認之、蔑視國聯之權威、巳達極點、在上述情形之下、應即請求國聯加緊工作、採取最有效之方法、以對付目前之局面、（十六日中央社電） 
　　附錄九國條約第七條全文、 
　　第七條、締約各國協定、無論何時遇有某種情形發生、締約中之任何一團、認爲牽涉本條約規定之適用問題、而該項適用宜付諸討論者、有關係之締約各國應完全坦白互相通知、（十六日專電） 
　　美持旁觀態度 
　　史汀生謂空言無補 
　　（華盛頓）史汀生與國務院其他人員對於日本之承認「滿洲（僞）國」仍抱旁觀不語之態度、講壇報稱、官場一般見解以爲九國公約確爲日本所破壞、但華盛頓在日内瓦未有舉動時、對於「滿洲（僞）國」僅採行在外交上置諸不理之辦法、衆信國務院表同情於中國所稱「滿洲國」案件在胡佛主義之範圍内一說、但希望李頓報告書可爲對日談判以理直此事之根據、（十六日路透社電） 
　　（華盛頓）美國務卿史汀生今日接見新聞記者時、不允評論日本承認滿洲僞組織事、謂此時空言無補、所有切實行動、將會同其他有關係各國作最後决定、即對於巴黎所傳九國公約簽字國將開會取决日本是否違約之說、史氏亦不允加以徵實、僅鄭重聲稱、目下各事皆待國聯調查團報告發表再說、（十五日國民電） 
　　各國報紙 
　　評承認僞國事法 
　　（巴黎）法政府尙未接到日本承認「滿洲國」及中國對日抗議之正式通知、法國不欲有單獨行動、但願與英美及國聯密切接觸、必須認識李頓報告書後、始可表示意見、法報大都緘默態度、與官塲同、惟巴黎時報則對此最近發展、稍發議論、逆料遠東將發生令人不適之意外事件、並謂有關係方面苟稍知禮貌、則當靜待李頓報告書、及國聯對此報告書之决議而後行動云、巴黎時報希望日本不退出國聯、因此舉僅使此難題由國聯而轉移於九國公約之簽字國耳、此乃人人所願避免、尙望東京對於何爲保障合法利益所可許者、及何爲國際合作與尊嚴公約範圍内權利所禁止者、熟思而考慮之云、（十五日路透社電） 
　　（巴黎）時報發表社論、題爲「日本及滿洲問題」、略云、「中日衝突、自瀋事發生之始、吾人即知其有嚴重結果、說者謂兩國衝突、原屬局部性質、如中日當局互相妥協、未始不可了結、關於此種解决方法、雖大可討論、然國聯會究曾合法受理此事、並曾遣派調查團就地調查、當事兩國自應靜待調查團報告書正式發表、而 
 
 

Page 4

 
 
於事前、不爲任何新舉動、致中日目下關係問題根本改變、如是方爲正當之態度、此理之至爲淺顯者也、滿洲受東京援助、宣佈脫離中國之監護、而組成獨立國家、此在法律上固有可以討論之地、惟新國家尙未受列强之承認、而日本遽與之訂立同盟條約、則其情形全然不同、蓋同盟條約即使爲防禦性質、亦不失爲日本取得軍事上新特權、而囊括滿洲之土地、在事實上此舉實將列强在遠東之權利平等、及維持政治現狀兩種原則、予以打破、若此種條約、於國聯所受理之問題在法律上尙未解决以前、即行簽訂、則與現存之各種妥協及條約、實屬難於相容、以故東京政府之對國聯、實自處於困難之地位、近來若干方面消息、謂日本或將退出國聯、由理性及愼重言之、對於如此困難之事實、不宜釀成不可收拾之局、蓋就此事對國際大局上之直接反響而論、其前途之變化、甚難預料也、日本大國也、其政治巳達成熟之境、對於維持和平之道德上責任亦能了解、惟其如此、故日本當三思而後行、日本在其正當利益之名義下、究能進行至如何地步、日本在國際合作中、理應尊重法律、對於以誠意簽訂之條約、理應予以遵守、何種行爲與此兩種義務互相矛盾、而爲日本所不當爲、凡此種種、東京政府均有愼重考慮之責任也、（十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法報批評日本承認「滿洲國」之行爲措詞頗爲審愼持重、一般輿情以爲此舉殊不合理、巴黎日報謂日本縱在東三省有無可疑問之利益、但亦不許作此無益於遠東時局之姿勢云、又勢工報評論謂日本之承認「滿洲國」、乃對美對俄之直接危害、且係破壞九國公約之舉、恐將引起嚴重後果云、民報稱、日滿協定書之條欵直同軍事兼併之行爲云、（十六日路透電） 
　　英（倫敦）孟却斯德指導報稱、日本遁詞、姑不具論、日本之承認「滿州國」、簡直撕碎中國肢體、而出之以强暴、此種强暴雖爲戰爭、然日本不謂爲戰爭也、日本至是已破壞中日兩國所簽定之條約、日本如此行爲、」乃全體國際秩序之打擊、歐戰以還、吾人固無日不欲在西方及東方維持此秩序也云（十六日路透電） 
　　（倫敦）泰晤士報社論謂日本承認「滿洲國」、目下他國政府似不致效尤、日人在東三省之各種利益、已因日「滿」議定書而轉穩固、日本用歐戰前之政治手腕而獲此結果、第其反抗國聯約章凱洛格非戰公約與其他日本所簽字各約之原則、已無庸諱言矣、該報又評論日本聲明書中所言開放滿洲國内地、以容納外人一節、謂英人輿情對於此言之感想、猶不若因英人在牛莊被擄而起的感想之深切英人之不願入内地者、猶被匪擄、旅行於鐡路者、猶時遭危害、則轉不若禁止旅行之爲愈、日本之進行對滿政策、確然不稍顧及其義務、此早爲美國務卿史汀生與國聯决議案所抨擊、但在李頓報告書暴露各種事實之前、而欲辱及日本、將爲錯着、曩者日本在滬所行種種、大不列顚罕有贊助之者、但滿洲日人之地位、與上海迥然不同、未可一槪而論也云云、（十六日路透社電） 
　　德（柏林）日本之正式承認「滿洲國」因宣傳已久、早在人意料中、故未引起多大之訝異、此間官塲稱、德國在遠東之政治上利益、並無危險、就商務關係言、日本屢以門戶開放爲言、今駐遠東之德政府代表、尙未有日本巳變其觀念之報告云、德國報紙頗重視日滿簽約及中國抗議事、但對此新發展、多不置評、僅保皇派報紙克魯士報稱、中日關係恐將愈形緊張、而再釀成不宣而戰之局勢、希望俄美兩國乘此機會、放棄其漠視之態度云、（十五日路爱電） 
　　日本與傀儡組織 
　　締訂軍事協定 
　　關東軍司令部移長春 
　　（東京）今日得悉日本與「滿洲國」陸軍當局所訂之軍事協定、乃依據日「滿」議定書之條欵而成、其内容尙未由當局宣露、據政府發言人聲稱、此純係雙方軍事當局之種布置、並不拘束政府云、（十六日路透社電） 
　　（東京）日本承認滿洲僞國之議定書、規定日軍駐紮滿洲境内、然現在關東軍因經費關係、擬不立即變改其兵力之配備狀態、但關東軍司令部仍依照旣定方針、將於十一月遷移至長春、滿洲僞國今後之國防及確保治安方針、荒木陸相旣在臨時議會言明、日軍警備區域比從前廣大數倍、然因兵力寡少、今後擬以守備鐡路沿地及充實警備爲主要方針、（十六日日聯電） 
　　（東京）日滿貿易互惠條約、爲日滿經濟聯合之基礎條件、外務當局對此謂滿洲方告承認、今實無立即締結新條約之必要、隨時之過渡辦法、係依據中日通商條約、後乃徐待締結條約之時機云、」（十六日電通社電） 
　　傀儡組織 
　　宣告海關獨立 
　　大連關改懸僞國旗 
　　（長春）「滿洲國」政府本日發表如下之聲明書、即電告國聯事務局及各國政府、其聲明書云、「滿洲國」政府今後關於關稅及通商航海關係、視中華國爲外國、九月二十五日以後實行如下、（一）從「滿洲國」由岸路或海路運往中華民國之貨品、照現行稅率課輸出稅、對輸入品則課輸入稅、（一）關於噸稅之賦課、中國政府所發給之噸稅完納證書、「滿洲國」認爲無效、（一）不承認滿洲國各港與中國各港之内水航權、中國政府所發給之内水航行許可證、「滿洲國」政府認爲無效、（一）爲實行以上各項起見、在山海關其他地點、設置稅關、開始徵稅、（十六日電通社電） 
　　（大連）大連海關稅徵收處、於昨日改稱爲「滿洲國」大連稅關、僞稅政總長、對福本稅關長發指揮任命之電報、並於昨日午後改縣滿洲國旗（十六日電通社電） 
　　（長春）「滿洲國」關於海關稅收爲擔保之外債支付問題、昨午後發出聲明云、 
　　（滿洲國）政府根據中華民國所有國約定、限於適用「滿洲國」者應尊重之趣旨、除將鈔票百十四萬零一元送交上海總稅務司爲海關稅收之内外債負担額一部外、牛莊橫浜正金銀行支店所扣留之十八萬六千三元、容納南京政府須支付外債之趣旨、惟限於此次、今後由「滿洲國」負擔、匯寄總稅務同、惟此金額、「滿洲國」政府俟「滿洲國」外債擔保負擔分確定時、保留精算之權利、（十六日電通社電） 
　　傀儡組織近狀 
　　（北平）長春來人談、僞執政溥儀僅擁虚名、政權均歸駒并掌握、前任日關東軍司令官本莊繁、遇事跋扈、爲溥儀不滿、日政府爲籠絡溥儀、撤換本莊、武藤到任先派人到長春、表示擬將所設總務司裁撤、徵溥意、溥允暫維持一年、溥生活月給蓋印費八萬元、溥居室由日人侍從武官四人輪流看守、飲食起居均受限制、鄭孝胥謝介石對日人極恭順、日人對趙欣伯熙洽頗懷疑、趙熙居室均由日人監視、調查團某委員見溥時、詢在此安否、溥面紅耳赤、許外不能答、溥日坐愁城、見人即稱我不能幹了、時時想走開此地、溥面貌消瘦、極不自然、（十六日專電） 
　　馬麟準備 
　　收復靑南失地 
　　請中央接濟軍費 
　　（北平）西寗電、馬麟擬以三師兵力收復靑年失地、請中央接濟軍費五十萬、槍彈三百萬發、砲彈千顆、俟中央令到、即可决定、達賴陷玉樹後、即在結古築砲壘、有久據意、土族不堪暴虐、多逃大壩、向日德避難、全甘軍費决再核減、綏署通令除現有軍隊外、不得收編招兵、（十六日專電） 
　　國聯調查團報告書 
　　日代表請緩議 
　　（日内瓦）日本雖未請求暫緩公佈李頓調查團報告書、但已請求暫緩研究之、據此間今日公報、日代表澤田今日往晤國聯秘書長德魯蒙、以公文送交之、請國聯在日本未發出其對於此報告書之聲明書、及日本特使未到日内瓦以前、暫勿研究此報告書、並謂依日政府意見、展緩此期大約從收到報告書之日起爲六星期云、（十五日路透社電） 
　　北平治安 
　　已有相當布置 
　　（天津）王樹常談、余對九一八之治安、已有相當佈置、余相信不致發生事故、（十六日專電） 
　　（天津）市黨部定十八晨、召集各級黨部各學校各工會各機關各團體各派代表五人、參加國難紀念大會、工會聯合會决定十八以十萬工友名義、電國聯行政院、請以公理正義而有效之方法制裁日本侵佔東北、以保東亞和平、並通電全國、一致主張、請政府討伐僞國叛逆、收復失地（十六日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
要電二 
　　義軍大舉進攻撫順 
　　瀋陽四郊日軍密佈防禦工事 
　　朱霽靑率部總攻遼西各要地 
　　（瀋陽）義軍於今晨七時半大舉攻撫順·破壞撫順·瀋陽電線、日撫順守備隊出動接戰、日方死傷各十五名、目下雙方在堅持中、（十六日路透社電） 
　　（大連）據滿鐡接電、今晨零時半、約二千名之大刀會襲擊撫順煤礦東鄉礦老虎台等各採煤所、放火燒事務所、鑛夫宿舍及職員宿舍、殺傷渡邊採煤所長及工人七名、四時半被擊退、（十六日電通社電） 
　　（天津）吉東國民救國軍各部、奉朱霽靑命、聯合阻日方築敦延路（十六日華聯社電） 
　　（北平）瀋陽確訊、日當局以南滿安奉吉敦吉長各路、迭遭義軍朱霽靑等部有計劃之破壞、八日晨大石橋一役、損失尤烈、又以「九一八」紀念前後、聞朱等義軍將猛烈進攻、因於各鐡路要站、各增派武裝警五百餘、并組游擊敢死各隊戒備、又日方聞朱霽靑潛到瀋垣、捕似朱者數人、旋釋、（十六日華聯社電） 
　　（天津）朱霽靑親率救國軍彭振國等、總攻遼西各要地、武裝農民、附者甚衆、日軍震撼、倉卒增援、激戰在即、（十六日華聯社電） 
　　瀋郊義軍組必死隊 
　　（北平）十五日晚瀋陽郊外義軍、組必死隊、以大刀手槍爲利器、擬猛攻瀋城、以日逆軍警防範嚴、激戰一小時、五百餘名義軍、向渾河引退、義軍現圍攻瀋陽者、計第五路各部約二三萬人、日機在瀋郊迄錦州·溝幫子·綏中·興城·前衛·榆關等處、連日散放傳單、謂設九一八以前不割除田中高梁莖葉、即派飛機擲燃燒彈、燃燬農産物、及一切農民建築物云、（十六日專電） 
　　（北平）日方嚴防九一八、連日在瀋陽郊外、滿佈防禦工事、商埠地外沿渾河堡、佈有日逆兩軍、大南邊門外、大東邊門外、北大營無線電台、兵工廠飛行塲及瀋陽車站附屬地、均滿佈日軍、滿逆軍王殿忠部、悉調四郊最前線、日軍殿後監視、瀋陽每日下午四時戒嚴、禁止交通、入夜後、軍隊梭巡、日軍警以搜索義軍間牒爲名、任意入人家宅、逮捕殺害、居民極恐慌、（十六日專電） 
　　吉垣逆軍腹背受敵 
　　（山海關）馮占海·王德林等部互相策應、已數次進攻吉林省垣、逆軍腹背受敵、日軍因各路交通失利、不能直達應援、逆軍大挫、我軍形勢益利、吉省垣現極危急、城内槍砲聲不絶、我軍四起響應、吉海吉敦路現亦不通、（十六日專電） 
　　王德林部再攻長春 
　　（天津）國民救國軍東路總指揮王德林部、（七日）晚一度攻入長春、并佔領二道溝車站、旋以軍火缺乏而退、僞都仍在恐慌中、（十六日華聯社電） 
　　義軍新戰術之一斑 
　　（瀋陽）東北義軍自八月底下總動員令、總攻南滿鐡路以來、日人恐怖萬分、又謠傳見日人即格殺、不論婦孺、殺日人者均有重賞、因此東省日僑間、發生一種恐慌情狀、總攻擊後、乃變策略、以少數人炸燬鐡路、火車出軌打電告急、援兵趕到不見義軍隻影、因此激憤欲戰而無對手、經三次五次日軍疲於奔命、自然發生種種疑問、謂日本平民爲何出兵異域、豈非爲一二大財閥作犬馬、徒爲財閥犧牲性命、於日民衆無補、軍心搖動、日軍部爲欲提防軍心懈怠、採短期調換防地、並索大部隊義軍强之對陣、以勉軍心、但無甚効騐、（十六日路透社電） 
　　馬占山部急待後援 
　　（北平）馬占山函平稱、二日赴前方視察、召集全體官兵訓話、士氣激昻、誓死殺敵、此次反攻、迭克要隘、轉戰兼旬、忍饑耐寒、冀援軍速至、塞外深寒、士兵尙單衣、目睹心傷、盼義軍大舉解數千萬倒懸、否則願與親愛同志、共盡黑水江邊耳（十六日專電） 
　　（北平）沿松花江一帶要隘、日軍巳陸續佔領、對馬取大包圍形勢、馬傷愈後、派人聯絡部隊實行反攻、因糧械兩缺、迭電中央請速派援軍出關、並向各方當局報告、（十六日專電） 
　　滬學生團出關參戰 
　　（北平）滬學生東北志願團二十五人、今出關參加某路義軍作戰、武裝齊備、精神奮發、（十六日專電） 
　　熱邊日人布置軍事 
　　（北平）熱財廳長湯佐輔談、據熱河電話、日人布置軍事甚忙、我方防務極鞏固、可望勿慮、（十六日專電） 
　　長春郊外義軍活動 
　　（北平）長春郊外二三十里地方、義軍活動甚力、市内夜間戒嚴、居民均盼關内早有辦法、（十六日專電） 
　　行政院决議案 
　　任葛敬恩爲航空署長 
　　（南京）行政院十六日開六十四次會議、出席羅文幹·石靑陽·陳紹寬·劉瑞恒·朱家驊·陳樹人·列席許錫淸·兪飛鵬·鄒琳·陳儀·曾仲鳴·甘乃光·彭學沛·主席陳紹寬、報告事項、羅外長報告、提對日承認僞國嚴重抗議及致九國公約簽字國照會案、討論事項、（一）軍政部何部長請免孫蔚如甘肅宣慰使、馬鴻賓甘凉肅邊防司令兼職、並改任孫蔚如爲陸軍第卅八軍長、馮歙靑爲新編陸軍騎兵第二師師長案、通過、（二）軍政部何部長請任葛敬恩爲航空署長案、通過、（三）軍政部何部長呈、第五十一師一五二旅參謀周子昌辭職照准、以王德富充任案、通過、（四）軍政部何部長呈、第二師第四旅長王仲廉、另有任用、請鑒核免職案、通過、（五）内政部長呈擬修正縣長任用法草案、附具說明、請公决案、决議、修正通過、咨考試院、（六）外交部羅部長呈、爲辦理領事簽證貨單、計印刷及郵資運價等費、先後共需四萬元、請令財部迅即如數撥發、以資應用案、通過、（十六日中央社電） 
　　蔣蔡過厦赴漳 
　　（厦門）蔣光鼐蔡廷鍇乘荷輪芝利加拿號、十六午十二時抵厦、漳厦司令林國賡等、登輪迎接、蔣與林輪上同攝一影、蔣與記者談話、勦共軍事、仍由蔡主持、本人赴漳一視後、一二日即赴福州、就綏靖主任職、專任綏靖事、省防軍隷屬省府、將來改歸綏署管轄否在考慮中、旋登陸、至辦事處小憩、二時半與蔡同車自嵩嶼赴漳、新任厦門關監督莊偉剛、與蔣蔡同輪來、赴漳一行、不日内來厦　任、莊前任六　師經理處長、省府委陳培錕、前日來厦晤林國賡、十六日乘太原輪赴滬、又范其務與蔣蔡同輪來、同赴漳、（十六日專電） 
　　汪精衛 
　　赴莫干山養疴 
　　（杭州）汪精衛專車途中略延擱、六時半抵抗、汪面容淸癯、衣灰綢衫、提手杖、戴白灰帽、陳璧君着黃色大衣、與褚民誼共乘一汽車、女傭行李等另一車、即赴莫干山、汪左右談、此次續假兩星期、病稍愈即返京、（十六日專電） 
　　（杭州）航空學校頃接京訊、財部長宋子文定十七來杭、（十六日專電） 
　　蔣委員長主張 
　　各縣籌辦積穀 
　　函知六省府主席 
　　（漢口）蔣十五親函致江浙皖贛湘鄂六省府主席、望督飭所屬各縣、乘大熟秋收之際、籌辦積穀、就全縣人口爲比例、最小須有三月糧食之另儲、舊有常平倉庫、仍保持善制、查無弊竇者、應切實維護、已經破壞者、應嚴加整理、責令恢復、統限三月内辦竣、此外農村畜牧、亦命酌採科學方法、謀種畜之改良、製奬勵之條規、作切寳之提倡、總之、積穀足以防變、而安民奬畜所以裕民而贍用、雖若甚微、實爲政之本、祈照指示方針、認眞推行、（十六日專電） 
　　王陵基 
　　電告擊潰賀匪 
　　徐源泉槍决六匪犯 
　　（漢口）王陵基電告、據俘匪供、賀龍九日在萬里鎭、召集僞八九兩師指導員、及僞軍官會議、决北竄、正在橋頭集合、被我軍會合張縱隊、將匪擊潰、賀匪腰部受傷、旋竄李家集、形極狼狽、又由洪湖西竄之匪、欲由西北偷竄、王部追及、於朱家溝斬獲極多、（十六日專電） 
　　（漢口）徐源泉電呈何成濬、俘獲匪首僞湘鄂西軍委會政治部長魯易、及僞委員營長等九名、巳執行槍决、（十六日專電） 
　　（漢口）朱懷氷電善後會、謂沔陽災民達十萬人、請賑濟、（十六日專電） 
　　（長沙）劉建緖由平江回省、據談、湘境内散匪均肅、孔匪竄萬載、决赴醴萍督勦、（十六日專電） 
　　于學忠談 
　　冀省行政狀况 
　　（天津）于學忠十六日下午四時、對記者談、（一）各縣長中良莠不齊、余已令飭振刷精神、如敢陽奉陰違、查出嚴懲、（二）肅淸匪共、必須政治上軌道、否則難絶根株、零星小匪、須平時嚴防、大股匪患、須重兵兜剿、否則接濟不週、反貽地方之害、（三）本省駐兵三四十萬人、際茲外患内憂、裁兵非易、現在民窮財盡、在余任内、决不增加一稅、惟有剔除中飽、以裕收入、本省地方收入有限、而中央收入、已悉充華北軍餉、每月尙短四五十萬元、（四）裁撤整理海河委員會問題、與中央外交地方均有關、須開討論、方能决定、北洋火柴勞資糾紛、資方不接受黨政調解、社會局處罰百五十元、資方要求免罰、如能改組公會、即於日内開工、（十六日專電） 
　　日使館警察長 
　　向平警署質問 
　　干涉學生愛國運動 
　　（北平）昨有日使館警察長日人永松等二人、赴内六區訪延署長、聲稱、傳學生將檢貨及危及日僑情事、中國當局是否負責、否則日方將自動出發保護等語、延答、學生純係愛國舉動、不良份子居少數、對保僑可負全責、無須過慮、（十六日專電） 
　　收回東路材料問題 
　　俄覆僞國抗議 
　　（莫斯科）吉林外交委員曾於本年五月二十八日以照會送哈爾濱之蘇聯總領事斯拉伏茲基、抗議蘇聯收回中東路之一部分車頭材料、留置烏蘇里鐡路、按該項車頭及材料、係蘇聯購以自用、而因一九一八至一九年列强干涉蘇聯、致擱置於中東路者、現蘇聯政府巳於九月十二日答復上述之抗議、答復照會業由斯拉伏茲基送交吉林外交委員、大意說明抗議中所指之車頭材料、不屬於中東路所有、該路財産目錄中、亦未將其列入、蘇聯政府特再聲明「此項車頭材料、係屬於蘇聯鐡路所有、因購後適當列强侵入西伯利亞、而擱置於中東路者、」又云「此種不成問題之事實、有文件可證、中東路之理事亦明知之、蘇聯政府之有權取用及處置此項車頭、正如中東路之爲蘇聯財産、與蘇聯之得根據北京瀋陽協定、分享其經營權、爲同樣無可置疑之事實也、」照會繼提及本年四月十七日中東路理事長李紹庚與副事事長柯資尼佑夫所進行之特别談判、即爲此問題、又稱、蘇聯在中東路之代表均絶對遵從蘇聯政府之訓令、嚴密注意北京及瀋陽協定之條約、以收雙方合作之成效、照會最後乃謂此種抗議、絶對無理由云、 
　　（按列强於一九一八至一九年干涉蘇聯時、此次成爲問題之車頭、初被擱置於海參崴、後乃移入滿洲、而用於中東路）（十六日塔斯社電） 
　　牛蘭夫婦 
　　决放棄上訴權 
　　（南京）牛蘭及汪得利曾之判决書、自九日送達後、巳歷七日、距上訴限期、僅餘三日、汪並無上訴準備、聞巳决定放棄上訴權、蘇高法院對判决之徒刑、决就近在京執行、俟上訴期滿、即填就執行書及提簽、寄至江寗地方法院執行、（十六日專電） 
　　東省日軍 
　　將採戰時編制 
　　武藤握自由統帥權 
　　（潘陽）武藤與僞國簽訂條約外、另接參謀總長閑院宮之統帥權委託命令、此項内容、日方秘而不宣、據本社駐瀋專員所得消息、日政府在新條約上得有東三省各地駐兵權、因此日本預定在日俄與華俄國境新駐重兵、其所駐紥地點、兵力及其編制權全部委託武藤自由酌量、聞北朝鮮駐紮之日軍亦歸武藤統轄、如有必要時、武藤握有調遣全權、將在東北日軍另編一獨立軍隊、以戰時編制應付新局面、（十六日華聯社電） 
　　王均召集 
　　六安善後會議 
　　（徐州）軍訊、王均以皖西勦匪軍包圍金家寨、指日可下、六安肅淸、十四召六安各界聯席會議、討論善後、决定修治道路、恢復學校、推廣社敎、振濟難民、淸查戶口、組織民團、並組織委員會保管糧食、防止竊運濟匪、以濟民食、六邑漸復舊觀、（十六日專電） 
　　蕭佛成赴暹羅 
　　昨自廣州出發 
　　（香港）蕭佛成十六晨離省來港轉暹、陳濟棠到碼頭歡送、省傳蕭赴暹、乃代表西南政府、賀暹王立憲成功、但蕭談、此行純因私事、定十八日由港乘張家口輪赴暹、（十六日專電） 
 
 

Page 9

 
 
要電三 
　　郭炳生任 
　　新編三七師長 
　　（漢口）投誠匪師長郭炳生、經高級機關呈准中央、任郭爲新編三十七師中將師長、贛匪投誠者日多、（十六日專電） 
　　（漢口）左匪學洪股竄隨縣、經羅啓疆擊潰、殘匪僅剩二百餘人、（十六日專電） 
　　廣州特别戒嚴 
　　（香港）廣州傳共匪九一八總暴動、十六起特别戒嚴、（十六日專電） 
　　何應欽昨抵京 
　　（南京）何應欽於十六日上午十時乘吉和抵京、王伯羣同來、軍界到輪埠歡迎者有陳儀張治中·谷正倫等五十餘人、何謂宜黄樂安等處赤匪、被國軍迭次痛勦、繫斃及俘獲者無數、實力巳損失大半、近因蕭田·廣昌·洛口·寗都老剿、最近僞三軍團、又有大部投降、各股匪共、漸次崩潰、各路國軍、正尋其主力所在、用總包圍方法、期一鼓而殲滅之、並對於匪區嚴行封鎖、斷絶其各種接濟、以制其死命、預料肅淸之期、當不在遠、本人回前方部署巳定、故乘暇回京一行、醫治足疾、並料理部務、（十六日專電） 
　　四部代表 
　　組西北調查團 
　　（南京）中政會議决交内財實敎四部籌辦之開發西北案代表、於十六日在内政部開會、决議、組西北調查團、爲初步工作、其組織規程及所需經費槪算表、由内政部起草、於下次會議時討論、（十六日專電） 
　　王伯羣到京後之談片 
　　（南京）王伯羣談、六月間赴川訪察、　各將領會晤、申達政府意旨、各將領體會寇侮日深、决不再生同部之分化、惟川省軍額、數逾四十萬、經費月需千萬如此浩大軍費、巳予民衆以重大負担、關於建設事業、當注意川省交通、余發起西南各省交通促成會、在重慶成立、是否再赴滇黔視察、目前尙未决定、又談、永年輪爲直駛川滬之商輪、余八日在川登輪時、即有該輪運有大批害物之傳說、余並關照特稅局、嚴爲察查、輪過宜昌沙市時、巳經查獲少數鴉片害物、抵漢口後、余即謁蔣委員長、隨後始悉該輪經漢口特稅局、查獲鴉片嗎啡二十餘箱、蔣大震怒、飭嚴辦、雙淸夫人房艙中有烟土等物、巳檢獲、囑其留漢候訊、仍住楊子江飯店、此案主犯是誰、不難澈底查明云、（十六日專電） 
　　馬錫侯昨經保釋 
　　（南京）爲抗捐被市府控告逮捕之馬錫侯、十六日巳保釋、（十六日專電） 
　　黃慕松電告抵曼谷 
　　（南京）出席國際軍縮會議中國代表參次黃慕松、電部報告、行抵曼谷、擬赴南洋印度一帶考察、再返國、（十六日專電） 
　　汴站查獲藏鈔人犯 
　　（南京）警廳悉汴綏署在汴站扣留挾帶大批鈔票犯盧海水一名、巳去電詢問情形、是否與中行刦案有關、以便派人前往迎提、（十六日專電） 
　　孫連仲兼代二七師長 
　　（南京）二十七師長高樹勳、臨陣潛逃、業被免職、所有部隊除退出宜黃時、略有損失外、餘部均巳集中、師長職務暫由孫連仲兼代、（十六日專電） 
　　首都各界抗日會决議 
　　（南京）首都各界抗日會、十六議决、（一）九一八日召集各界代表舉行紀念會、（二）呈請中央明令討伐僞國、並轉令外部、本革命外交手段、嚴重抗議、（十六日專電） 
　　沈覲鼎出席國聯 
　　（南京）外部亞洲司長沈覲鼎、爲最熟悉日本情形之一人、被派爲出席國聯大會專門委員、日内赴滬放洋、司長由徐謨兼代、（十六日中央社電） 
　　滬兵工廠機器將運京 
　　（南京）滬兵工廠定月底全部結束、歸併金陵兵工廠、兵工署派李士瓊等赴滬點騐、機器將由轉運公司投標包運到京、將來即改名爲滬寗兵工廠（十六日專電） 
　　宋哲元電告抵陽泉 
　　（北平）宋哲元電平稱、十五日抵陽泉、日内召集各師旅軍官訓話、事畢、擬赴并一行、（十六日專電） 
　　廢戰會將設漢分會 
　　（漢口）廢戰會將在漢設分會、由周星棠等籌備、（十六日專電） 
　　田桐靈柩運抵漢口 
　　（漢口）田桐靈柩十六下午四時、由池華運抵漢各界迎柩者數百人、當用差輪運載渡江、停閱馬廠、各界定十九日公祭、二十八日葬洪山之陽、（十六日專電） 
　　四七師向霍山推進 
　　（漢口）四七師克英山後、向霍山推進、會剿金家寨匪巢、（十六日專電） 
　　（漢口）上官雲相十四電蔣何、請飭鄂皖省府、賑濟英山難民、並促士紳回縣辦理淸鄉善後、（十六日專電） 
　　宋允籌還粤剿共費 
　　（香港）粤軍入贛、勦費由省庫墊支百三十餘萬、經楊德昭謁蔣宋、請中央籌還、宋巳允設法、（十六日專電） 
　　呂榮寰任哈僞市長 
　　（山海關）日閥承認僞組織後、僞中央即派哈市長鮑觀澄爲駐日代表、獻媚日方各閥、遺缺由日閥指派呂榮寰繼任、呂民十八前任東路督辦、乃中俄戰爭之禍首、日方利用目的、在對付蘇俄、（十六日專電） 
　　魯省紳商集欵購飛機 
　　（濟南）省防飛機集欵委員會、擬在靑島·濟南·烟台各籌欵十萬、各縣三五千不等、（十六日專電）、 
　　（濟南）紳商集欵購機防空今在大觀園開會名稱暫定爲山東省防飛機集欵委員會、推張葦村靳雲鶚等十一人爲常委、並推沙月波·王墨仙·趙心如起草章程、及捐啓韓駐平代表宋式顔奉召來濟、（十六日專電） 
　　皖建廳長劉貽燕接事 
　　（安慶）建廳長劉貽燕、十六晨八時、赴建廳接事、旋出席省府常會、（十六日專電） 
　　第九師舉行秋季校閱 
　　（蚌埠）第九師舉行秋季校閱、師長李延年偕該師校閱委員、十六由徐專車抵蚌、定十七閱二十五旅旅部及五十團、（十六日專電） 
　　江蘇省政府之决議 
　　（鎭江）省府十六午議决、（一）委熊翥高長川沙敎育局、（二）宜興建設局長葛英辭職、照准調無錫建局長姚炳新接充、遞遺無錫之缺、委蕭子材繼任、（三）委湯錫祥爲省立蠶業考騐塲長、易廷鑑爲省立原種製造所長、熊其銳爲蘇省蠶業取締所長、（十六日專電） 
　　京杭視察團由鎭出發 
　　（鎭江）新聞界包明叔張蓬舟關啓宇等組織京杭路視察團、十六晨由鎭出發、（十六日專電） 
　　淸江浦軍警搜查學校 
　　（淸江浦）十五晚、軍警圍搜省立淮陰師範、縣立淮陰師範、及私立成志初中三校、結果帶去縣師四人、成志一人、與王木匠等、（十六日專電） 
國外要電 
[美俄復交先聲]  
　　兩國成立第一批交易 
　　政治上含有重大意味 
　　路透十六日紐約電紐約時報今日探悉加拿大銀業公司爲駐英美大使梅隆所經營者、巳與蘇俄訂立合同、以價值美金一百萬元左右之　絲、照低於美國現價之價格供給俄國、而換取蘇俄原油、此油現巳在黑海裝船運往加拿大之芒特里、紐約時報評論此事、謂此乃俄美間第一批交易、含有重大意味、因在實業上與政治上具有重要關係、如梅隆大使者、今且轉向蘇俄謀取出路矣云、 
　　西園寺抵西京 
　　日聯十六日京都電西園寺十五日下午由御殿塲、乘特快車到京都、 
　　電通十六日京都電元老西園寺昨午后携秘書厚田雄雄男入洛、暫時勾留洛北之淸北莊、 
　　出淵訪齋藤 
　　報告美國最近情形 
　　日聯十六日東京電日前回國之駐美大使出淵、本日上午往訪齋藤首相、報告美國最近國情、總統選舉情形、對於日本承認滿洲國之態度及輿論、美國對華對滿方針等、 
　　美俄密偵 
　　日本工業動員機秘 
　　據東京國民新聞載稱最近全國之飛行機·發動機·機械等各工塲、因美俄關係之依託、常有外人潛入内地、秘密偵探帝國工業動員之機密、暗中飛躍者續出、陸軍當局雖厲行取締、然外人用巨額運動費、而日本國民爲利所誘、發見賣國行爲者、在所不免、政府對於國民認識不足之行爲、力究取締之方策、又訊、紐約國家銀行副行長哈德氏、偕秘書加得士·羅斯二人、假調查銀行業務爲名、於前月來京後、舉動頗爲乖謬、彼輩受紐約總行之指令、電令東京大阪神戶等各分行庶務課、攝取日本内地重要都市、與滿洲大連哈爾濱等處官公私重要建築物之照相一案、雖經憲兵司令部之報告、嚴行取締後、而各行首腦部、向警視廳陸軍省憲兵隊極力聲辯、並令當局在報上更正、但日本當局態度異常强硬、仍指爲攝取之照相、完全在都市防空上之重要建築物、對於軍事上、關係甚大、按此次選定所攝之重要建築物、計（一）神戶三十所、（二）大阪五十九所、東京京都以及其他都市、尙未知其詳、 
　　謀刺日皇案 
　　李奉昌昨秘密開審 
　　華聯社十六日東京電韓國獨立黨暗殺團員李奉昌、受命往日本、於今年一月八日乘日皇欲往觀兵式途中投炸彈被捕、此案今晨九時在東京大審院大刑事處開審、先問住址姓名年齡、九時十分宣佈禁止傍聽、今晨七時前后、傍聽人雲集於大審院、在羣衆中有三勇漢、演說煽動民衆被捕、傍聽人須簽明姓名住址、僅准一百三十人入公判庭、其餘均被憲兵與武裝警察遣散、入公判庭者十點鐘后亦被逐出、因公判不公開、一般民衆不得其内容、判决刑期改日宣布、 
　　齋藤首相病無起色 
　　華聯社十六日東京電日首相齋藤實、因病毫無起色、本日之内閣會議未出席、聘專門醫治療 
　　朝日飛機不知去向 
　　携有日逆簽約照片 
　　華聯社十六日東京電大阪朝日新聞社飛機朝日號、昨日上午十一時十分由長春出發、帶有日逆簽訂條約各種實况影片、取路韓國飛日、自入日本海以后至今晨未聞其消息、日方派日本空運公司飛機探查、但未得佳報、 
　　德外長播音演說 
　　重申軍備要求 
　　軍縮技術委員會開會 
　　德美俄均未派代表出席 
　　國民社十六日柏林電德外長牛賴資昨夜就無綫電演說、申述德國致函軍縮會議主席漢德森、聲明暫時不能出席理由事、略謂單方面之减縮軍備、使德國降低地位、受人歧視、並致國家蒙極危險之不安全、按照凡爾賽和約、德國之减縮軍備、乃全世界普遍軍縮之開始、今經長期籌備之後、世界軍備會議始於、今年二月間開幕、當時全世界對於該會咸抱絶大希望、乃其成績絶無令人滿意處、致令舉世爲之失望、德人當然失望尤甚、因此在德國平等權利之基本問題未解决前、德國不能再與合作、德國仍認有效能之普遍軍縮、爲保持世界和平急要之圖、但若他國拒絶履行其普遍軍縮義務、德國實不堪再忍受施於軍備自由之嚴峻限制、他國所要求之安全與國防權利、亦必適用於德國、政府深知此事、當有全國爲之後盾云、 
　　國民社十五日日内瓦電軍縮會議技術委員會今重行集議、德美俄均未有代表出席、美代表之不出席、聞由於國會痛削美代表團經費之故、俄國則已通知該會秘書處、該會執行委員會九月二十一日開會時、俄代理外交委員李維諾夫將出席、至其餘委員會及小組委員會議則擬不再派代表出席、德政府聞曾致函該會主席漢德森、說明軍備平等問題未解决前、德國未能再參加軍縮會議理由、該函料將於今日或明日發表、 
　　軍縮聲中 
　　各國競爭造艦 
　　哈瓦斯十六日倫敦電英國却坦船廠於一九三○年開始建造之新潛水艇、現已落成、此潛水艇爲道爾芬艦隊中之第五艘潛艇、 
　　國民社十五日巴黎電法海軍最新式驅逐艦梅爾白雷慈號造成後、今日試車、速度達四十哩、排水量二四八○噸、裝一三·八生的砲五尊、七·五生的砲一尊、三·七生的高射砲一尊、魚雷管七、艦員將置二百五十名、 
　　國民社十六日柏林電德國將於十月一日起、在惠廉海文海軍船塢開造德意志蘭式之第三艘袖珍戰鬥艦、按該艦第一批經費、尙於上屆海軍預算中通過、但規定最後决定、須視軍縮會議趨勢以爲斷、現德政府因認該會未必能有切實結果、故訓令各軍當道着手開造、預定一九三六年完成、 
　　法波軍事同盟條約 
　　繼續有效十年 
　　國民社十六日華沙電法波軍事同盟條約、已於今日自働展期十年、因本日雙方俱未有不願繼續之宣告也、按波政界前此頗慮法國或將宣告該約作廢、今旣自働展期、非常滿意、 
　　德國會議長控巴本 
　　爲選舉預作地步 
　　國民社十五日柏林電據可靠消息、照現行法、國會查辦委員會雖有普通法庭同樣權利、得傳喚公民到會作證人、但此次若傳喚閣員時、將無一人到會受訊、至戈林控告巴本譭謗一案、公衆不甚注意、因對於此類憲法之爭、民衆業巳倦聞、且信戈林此舉用意、亦僅在覓一機會得發數次演說、爲未來選舉地步而巳、 
　　捷克拒特羅資基入境 
　　國民社十五日柏拉格電捷克斯拉夫政府前許蘇俄名員特羅資基至該國闢斯蒂安休養、今忽取銷前議、衆大驚異、蓋國民黨各報竭力反對許特氏入境、嗣由内閣中國家民主黨之代表商務部長馬杜斯乞克要求取銷前議、於是農黨之閣員亦均步其後塵、而内務部長斯拉維克即在内閣宣稱、特氏如果長居闢斯蒂安、則渠不能擔保其安寗云、故外長乃不得不電致伊斯丹布爾捷克領事、命勿填給護照、據謂此項决議、或僅爲暫時性質云、 
　　哇太華協定下月公布 
　　哈瓦斯十五日倫敦電哇太華會議中、英國與各自治領間所訂協定、向守秘密、茲定於十月十三日起、在倫敦公布、 
　　荷蘭將增高關稅壁壘 
　　國民社十五日海牙電荷政界多料政府不日將大增進口稅、其中一部份將增加一半、目下普通稅率爲百分之十、屆時料將增爲百分之十五、蓋爲平衡來年度預算計、有不得不大增之勢、 
 
 

Page 10

 
 
　　本年十一月 
　　彗星將出現於遠東 
　　丨伴有特異現象丨 
　　流星千座隨之隕落 
　　世界社紐約訊彗星有名「坦泊爾」者、巳三十三年未見於地球、現據天文學家測算、此彗星本年十一月間將重復出現、在中日兩國望之最爲淸晰、關於此次之出現、伴有一特異現象、即同時將有大羣流星飛隕於地球之上、該彗星最近地面時、預算爲十一月十七及十八兩日、按「坦泊爾」彗星曾於一八九八年八月間行近地球、當時祗能在北美洲東岸及大西洋之一部、可作科學的觀察、今年則於十一月十七十八兩日之午後二三時間、在日本及中國可以淸晰望見、且可不必賴望遠鏡之助、至流星之可見者、在六小時内將有一千座之多云、 
　　德醫家發明補腦汁 
　　國民社十五日柏林電德國著名醫學家克朗菲爾特與伏益格特二敎授、今日宣稱、彼等試騐一種所謂腦汁者、成績甚佳、曾以此施諸常人六名、經嚴格之測騐後、其智力因此增高百分之五十、惟平均之增加率僅百分之二十、凡八小時之工作、僅需六小時二十五分畢之云、 
要聞 
[勦匪軍]  
　　連克英山商城 
　　漢口通信、第四十七師上官雲相·五十四師郝夢齡兩部、前奉令由鄂東圻廣各處、向英山進發、該處原屬皖境、因便利進剿、暫時劃歸鄂轄、上官師於十二日攻佔雞鳴河、當晚即將英山第二門戶之方家咀力戰克復、郝師亦由葉家河冐雨出發、十三日將平安嶺·鳳凰關·濛濛山等要隘佔領、與上官會合前進、旋抵英山縣城附近、奪佔山頭、赤匪頑强抵抗、自晨至午、匪勢不止、悉數退入城内、該部砲兵乃集中火力、先將城上要隘轟燬、先鋒部隊、遂於砲火機槍掩護之下、突破南門、匪不能守、由西河狼狽北竄、雞鳴尖之匪、亦同時由東河撤退、國軍於是日午後三時、將英山縣城完全克復、一面搜索殘匪、安撫民衆、一面分派左右兩翼、由金家舗楊柳灣跟追、四七師師長上官雲相深晚於圻水軍次得報、即電漢告捷、文云、「本軍今日下午二時、完全佔領英山、僞第五師及獨立第十三團僞游擊隊等殘部、分途向金家寨霍山潰退、我軍一面追擊、一面淸掃、此役斃匪數百餘人、擒獲甚多、正在淸查中、英山赤匪製造子彈廠、亦被截獲破壞」云云、至中路方面、自新集克復後、赤匪多盤踞商城、爲其最後之壁壘、距商不遠之金家集、又爲其最重要之防綫、駐有僞第十師商城獨立師光山獨立師及其他赤衛隊、號稱數萬人、十三日午後四時、在七里崗碎石岑、與國軍中路第二縱隊激戰甚烈、國軍向其右翼迂廻、突擊側背、匪受重創、全部均被擊破、紛紛向余家集城砦退守、國軍乘勝猛進、肉搏登砦、前仆後繼、卒於午後七時、將余家集攻破而佔領之、其他一部、亦將葛店三柳店攻克、直趨商城、該處深溝高堡、尤不易攻、十三日晚、中路國軍一二兩縱隊、均輕裝急行、向商城夜襲、赤匪猝不及防、被第一縱隊突入西南城關、匪因堅城巳破、爭相逃命、人馬互踏、死傷無算、被國軍格殺者尤多、其一部突城而出、亦均被截獲、繳械俘虜數千人、以上爲鄂東豫南方面、即國軍中路軍之區域、現只須與右路軍聯絡、攻克金家寨匪巢、該路剿匪軍事即可告一段落矣、（九月十四日） 
[哈市洪水漸退]  
　　日人仍漠視道外災情 
　　鮑觀澄與張景惠爭權 
　　日憲兵辱死爲督察長 
　　哈爾濱通信、此地自大水後、近日天氣雖雨、不久即晴、上游山洪冲刷巳盡、江水遂稍下落、自漲水迄今、水勢約落五十七公分左右、道裏由僞國組織之水災非常委員會、訂製排水機十架、自按裝實行排除後、市街積水、日見降落、中央大街及新城大街南端以低窪故、尙未退凈、但水勢已减至呎許左右、砲隊及正陽河偏艙子、水深仍在三四尺以上、完全抽盡、尙須半月内外、道外積水、自江水降落以來、水勢雖有降落、順迄今不過减水一尺五六寸、五六道街以東、水深仍可没有、道外商紳、迭次催促僞水委會排水、救濟市面、截至最近、方有九月二十日入手十月二十日抽盡之議、惟排水機須增至二十一架、方可於三十日内奏效、頃除由商會設法張羅搜集外、並由僞水委會趕製、在排水工作實施以前、先以沙袋木樁、堵塞江堤九十道街潰决一段堤口、此事巳於九月一日開始工作、堆沙袋四行、成一弧形、外釘木樁、以防爲水冲壞、預計尙須四日竣工、江水目下低落磚壩下約半尺内外、僞水委會計畫、約俟水降至壩下二十公分、方可排水、依商會及各公團之意、擬請各輪船帮忙、以各船上抽水機、協助抽水、約一星期左右、可排除大部、僞水委會不准、謂排水計劃、由該會訂定、其他方面、不得變更、商會等團體、忍痛坐視損失、不敢與爭、後聞僞水委會代理委員長日人平田氏（平田兼僞長官公署及市政籌備所首席顧問）與俄工程師勾結、秘受賄賂、令俄人包辦、同時日人對華人之受災、頗幸災樂禍、故道外數千萬商戶、雖處水浸之中、平田未嘗爲念也、僞特市長鮑觀澄、兼任僞建國宣傳委員會委員長、近腐心於大哈爾濱市之組織、與僞特區行政長官張景惠爭權、暗潮甚烈、茲因水哈漫市、張景惠遂訐之於日人前、謂鮑好事爭功、事權未由本人統一、致發生空前慘禍、日人甚信之、因調鮑往充駐日代表、明升暗降、其遺席由呂榮寰接充、約十五日前後可以接事、鮑以由赴日就代表、乃一受氣最甚之差使、欲辭而不往、日人不許、故背地頗有怨言、謂與日人共事、如與虎狼共處、不能預知獸性何時發作也、呂榮寰即民十八年惹起中東路事件之東鐡督辦、此傖自免職家居、不深韜晦、僞國成立後、極力奔走、初時營求中東路督辦、以蘇俄反對乃巳、後力求得哈市長、今則如願以償矣、 
　　在此次大水災中、犧牲一人、述來頗爲可憐、亦足爲亡國大夫之儆惕、緣濱江僞公安局督察長劉照、在洪水入市後、每日督飭員警分班查巡、書夜未敢怠忽、其有功績於地方、不能以其爲亡國吏而没之、詎於七月末、因其所屬督察員某缺勤、爲一日本憲兵伍長前田、當衆披頰、且遍至水市中跣足渡水、探取深淺、劉稍遠意、便被前田在街衢中、暴打一頓、當時觀者極多、劉被毆重傷、歸家後、即氣惱成疾、淹滯二十餘日而死、死後、日本憲兵禁止在宅停柩、逼令速葬、其家屬不得巳、乃草草掩埋、劉在公安局任科長督察長幾八年、從無過失、不意因降爲僞國官吏之故、竟遭一小卒羞辱至死、亦可哀矣、（九月七日） 
[皖茶商反對]  
　　贛徵徽茶過境産銷捐 
　　婺源通信、徽属洋莊紅綠箱茶爲皖省出口大宗、年來政府爲體恤茶商艱難、及促進華茶對外貿易發展起見、對出洋箱茶、全免釐稅、華茶不致絶跡於歐美市塲者、實半賴此救濟耳、本年皖省府曾於産茶各縣、另設茶類特稅、箱茶稅率、改爲值百抽二十、經茶商全體反對、旋又改照十九年成案、每引百斤收稅一元一角二分五厘、茶商認爲恢復從前之引制、仍堅持反對乃止、上月婺源各號末帮箱茶數千箱、運經德興香潭、該處靖衛隊、以淸鄉經費支絀、突將箱茶扣阻、每箱抽捐八角、茶商以此種違法苛捐、堅不認繳、一時幾釀成絶大風潮、最近江西特種物品産銷九江徵收局湖口稽征所、對婺源過境箱茶、又强收産銷捐、照引制百斤徵收一元一角二分五厘、各號部茶水客、咸稱此項箱茶、産自皖境、皖財廳尙停止片收成案之引稅、今經過贛境、又重苛征此捐、實難承認、該所即指爲茶商抗捐、將各號箱茶三千餘箱、一律扣阻、並飭將以前曾經登記之箱茶、追加補繳引捐、茶商無可如何、遂推代表至九江洋莊茶業同業公會、請求向總局交涉放行、潯公會據報、以該所有意留難、即推代表晋省、謁總局胡局長、請撤此捐、并陳訴茶商痛苦、詎胡不但不允撤消、並指此項婺源箱茶、係德興所産、須照章納捐、該會不得巳、又電上海茶業公會、請滬商會電請行政院財政部電飭該所放行、事經兼旬、仍無具體解决、昨據九江茶商函告、此項産銷捐、該局須强硬徵收、被扣箱茶、迄未放行、後運在途之箱茶千餘箱、刻均停泊　州、暫緩運出、雙方相持、一時尙難解决、此間茶業公會、以此違法苛捐、萬難承認、否則　茶出口、均須經過浙贛、若各縣循例徵收捐欵、箱茶血本、定無噍類、連日除召開全體會議討論應付方針、一面推舉代表、分赴京滬潯漢、請求同業援助抗爭不達目的不止云、（九月九日） 
[蘇省營業稅]  
　　不能整個仿浙辦理 
　　財政廳批示商聯會 
　　鎭江通訊、江蘇省商會聯合會第五次執監聯席會議、關於營業稅率、曾有商請財政廳、派員協同該會赴浙調查仿辦之議案、茲聞巳奉財廳批示、略謂「前據該會呈報、分區勸導結果、及陳述六項意見、業經明晰批示在案、查營業稅法内載、營業稅率由各省市接照本地營業性質及狀况、分别酌定等語、是各省性質狀况、互有不同、即以最主要之稅率而言、依照稅法原則、應由各省體察情形、自行分别酌定、並無各省必須一律相同之規定、本省對於稅率一項、爲體恤商艱起見、將已奉財政部核准一律徵收千分之十原案、從緩實行、參照浙省辦法、暫定千分之五·千分之八·千分之十·三種稅率、分别徵收、又對於專營整賣批發商號一項、准予暫照折半徵收、巳屬逾格變通、委曲求全、此外各省情形、旣有不同、辦法多難盡合、所請派員調查、整個仿辦之處、應毋庸議、現值省庫空虚、餉用緊迫、所有各縣營業稅欵、亟須徵收濟用、斷難暫緩調查、應由該會連電各地商會、轉知各商趕緊遵章辦理、倘再藉詞觀望、即是意存阻撓、本廳不能再事姑容、仰即遵照」、（九月十六日） 
[汪精衛赴莫干山養疴]  
　　張靜江李石曾均往晤談 
　　杭州通信、中央政治會議常委兼行政院長汪兆銘氏、因舊疾復發、由京赴滬就醫、雖經中央特派大員婉勸返京療治、顧以病狀加劇、熱度增高、一時尙不克回京、十五日特分電中執會秘書長葉楚傖及中政會秘書處、續假兩星期、並請援例委託委員一人、於中政會開會時、代理主席、當晚九時復囑路局備車一列、掛花車二輛、行李車一輛、於十一時半由滬梵王渡開杭、一行除汪氏曁其夫人陳璧君外、尙有秘書隨員三人、杭州城站於一時半接到嘉善楓涇附近之石湖蕩站電話報告、謂汪之專車巳於是時駛抵該站、乃由站長臨時飭令路警、將睡於站内之苦力驅逐、並令將城門及鐡栅緊閉、禁止閒人出入、時中委褚民誼及張發奎等均在站迎候、新聞記者亦被拒絶入内、迨二時許、該管一區六分署得訊、派巡官前往照料、省會公安局飭車巡隊一排馳至、在站警衛、公安局長何雲·巡察大隊長鍾繼興、均到站歡迎、直至淸晨（十六）六時半、汪之專車始駛達杭站、警隊均舉槍致敬、汪氏下車後、歡迎者本備有雇就之汽車一輛、供汪夫婦等乘坐、惟汪之專車内、巳載有自備汽車一輛、故令原車退回、旋汪夫婦及秘書隨員與褚張等一行七人、共分乘汽車二輛、不稍停留、即令開往莫干山休息、九時二十分到莫干山脚、由管理局事先備就籐轎上山、在浙西鉅商周湘舲之别墅六月息園内暫庽、留山要人張靜江·李石曾等、均往訪晤、暢談甚久、聞汪氏因休養病體、有數日之勾留云、（九月十六日） 
地方通信 
[松江]  
　　縣立醫院闢太平間　縣立松江醫院、自上月委任張紹修醫師爲院長、大加整頓、病房用具、從新添製、購辦大批診療用器並爲便利産婦起見、聘定産科醫師、主持産婦人科、公家補𦔳經常費、仍照原定預算、該院長慨斥私資充實醫院内客、惟該院尙缺太平間、對於病斃之善後、甚感困難、爰經建議當局、提出第二十一次黨政該話會、决定由縣府令該院妥爲規劃設置、茲悉該院長巳勘定房屋、估計裝置門窗等費需六十七元三角、呈復縣府後、對經指令該醫院、並令欵産處在本年度預備費項下撥補洋三十元、其餘不敷之數、由該院在經常費項下撙節彌補、 
[無錫]  
　　兩區區長同時被控　縣屬第一區區長錢鐘亮、近經公民蔣　泉　錦鴻等、以工作懈事、經濟迄未公佈、凟戰逾法等詞、具呈孫府、請求轉呈省府撤職、另委幹員接替、以　地方吉治等情同時又有第二區公民鄧樹人等、以該區區長張光第放棄戰責、所有本區公欵、及收支賬目、久未公布、致庫劵息金、亦　從領取、特聯名呈請陳縣長飭令負責查明、依法公布、以重公欵、陳縣長據呈、巳分别派員澈查、以憑核辦、 
　　鴉片公賣之新趨勢　鴉片公賣之說、甚囂塵上、惟當局以如果仍願以前設立禁烟局、令吸戶領照成案、則易引各方反對、現在蘇省僅放行兩湖特貨運銷、與完全開禁不同、尤非蘇省實行鴉片公賣、故仍主公運銷土辦法、對於各縣承銷人所陳意見、未能容納、而各縣承銷人、則以類於秘密公開、官土私烟、於出運實多影響、以故均紛紛退包、無錫承包人尹襄臣、巳由省返錫、對此特貨公賣、决定放棄、昔之奔競恐後者、近亦心灰意冷、不敢過問、蘇省已陷於無人問津狀態、將來决由總部所派主持蘇省鴉片運銷處、直接派員向各縣運銷、 
　　建設局長易人　縣建設局長姚滌新最近因宜興建設局長葛英、辭職照准、遺缺由董建廳長令調姚君接充、並另委蕭子材（似村）代理本邑建設局長上項明令、業巳發表姚局長奉令後、刻巳趕辦移交惟對於宜興建設局長一職、則表示堅辭、而新任本邑局長蕭子材巳於昨（十六）日帶同隨員、由鎭乘車來錫下車後、卽晋謁陳縣長、並會晤姚局長、定今（十七）日先行接鈐視事、 
　　實部澈查濫放繭盤　本屆秋繭價、前經蘇浙兩省府當局、召集絲繭領袖、開會討論繭價標準、當經議决、以三十八元爲標準價格、本邑秋繭行、開秤迄今、已將旬日惟因到貨寥寥故有一部份繭行爲免開銷計、現巳次第收秤而胃口較好之絲廠商、尙在濫放繭盤競相收繭更有資本短促無力週轉施用賖欠手段之滑頭繭商、亦在暗放繭盤依照大市、每擔放盤五元以誘育戶此種不良現狀、昨爲南京實業部林懇署員譚熙鴻仲逵、所聞特代電本邑絲繭兩業領袖餞鳳高商少純二君、請爲切實勸導同業、維持省府繭價標準原則並查明破壞主動人、以便查究、其原電云、無錫絲廠同業公會錢鳳高兄繭業公會華少純兄鑒聞無錫繭價競收、達六十元、不勝駭異、政府救濟蠶絲事業、原期蠶絲界共同努力、以求恢復原有地位目前絲市略有起色而同業竟爾虞我詐、不顧一切、是不啻與政府意旨、背道而馳、應請貴會切實勸導同業、勉力維持省府繭價標準原則、並請查明濫放破壞主動人、以便查究、 
[江陰]  
　　軍委會派員調查要案公安局督察長趙玉亭、被毆受傷一案、先後由省廳派員查明、軍事委員會蔣委員長、據報後、亦極注意此事、十三日特派顧九峯來澄詳查、對於經過情形、業已明瞭、於十四員返京覆命、 
　　隆大輪茶房擊斃搭客　滬揚班大通公司隆大輪、本月七日該輪駛抵任港時、查票員查得搭客某甲、未曾購票、該客請求免票無效、被茶房毆打、擊傷太陽穴、倒臥艙面而死、該輪賬房、卽喚小工數名、以蒲包裏其屍體、移匿厠所之旁、至夜半抛入江中、乘客目覩者甚衆、咸以事不干巳、祇嘆慘事而已、 
[揚州]  
　　廳令嚴追手數料　自敎育廳委派五督學來揚、特殊整理江都敎育時、關於經費一層、查出一筆一萬五千餘元手數料之侵呑案、據云、應由最近五年歴任敎育局長、與各櫃總書各半攤還、聞局長部份之七千數百元、巳經櫃書分别收足、彙繳到縣、至櫃書本身應吐之半數、遂一再請求縣長、轉請敎廳、准於暫緩繳納、楊縣長誠恐追繳太急、有碍目前錢糧之收入、於是據情轉向廳方、代爲　頰、聞敎廳對於呈請暫　一層、深表不滿、遂卽嚴令縣政府、仍遵先後各令、轉飭限期照繳、如再設詞違抗、仰將各該總書解省押追、 
[南通]  
　　通屬沿海嚴　通屬沿海之墾牧三餘一帶、因公司鎭近又發現海匪千餘名、多數携有槍械勢甚猖獗、各場臨時戒嚴、縣府十五日接報調警隊前往駐懾、 
　　公賣鴉片登記　通邑實行公運鴉片後刻進一步辦公賣、由廣帮許某出面承銷、城鄉土販、均先行登記、每戶收費一百元、 
　　限交溢收灘田　通邑著名沙棍徐孝先、經縣府奉省令拿獲、限期交出溢收劉海沙灘田五百畝、該項灘田、由省府折價每畝六十元、歸南通敎育局承領、欵解省庫、 
[實波]  
　　昨晨江東大火警　江東虹橋頭陸森記械貨店、昨晨五時許、忽告失愼、延燒四鄰、歴一小時之久、始告樸滅、事後調查、計焚去大小各店舖共有十七家之多、損失約二萬餘元 
敎育消息要聞 
[中大定期甄試]  
　　南京十六日電中大註册組、十六日啟事、（一）理事院各系甄試時間、定十八舉行、（二）衛生敎育事修科學校衛生學等、改十八考試、（三）史學系趙曾儔所授之中國上古史、中國年歴學、及歴史方法論三學程、均定十九考試、凡選習以上三項學程者、無論論文　否、均須一律依公布時間應考、（四）　一山所授淸史上下兩學程、凡未交論者、定十八日補考、 
[敎部函聘]  
　　勞大校舍保管委員 
　　南京十六日電　敎部函聘翁之龍潘公展黃伯樵沈怡蔡無忌周尙潘銘新鄺嵩齡唐英等爲勞動大學校産保管委員、由翁並龍召集開會後、指定唐英爲秘書、 
[敎部函復孟祿博士]  
　　敎育部前准孟祿博士函、爲中國留學生著各國退還庚子賠欵之博士論文請供給材料、敎部已函復孟祿博士、略以何蔭棠之博士論文、已據該生呈請擇要抄送、並轉函各庚欵委員會供給矣、 
[浙省立圖書館開幕]  
　　中國文化史上之紀念日 
　　浙江省立圖書館、藏書二十五萬册、爲國内有數之大圖書館、並庋藏巳成國内孤本之文瀾閣四庫全書、故在國内文化上、佔有特殊地位、前日（十五日）以大學路新建總館落成、遷移就緖、舉行開幕典禮、是日適爲補鈔文瀾閣四庫全書之丁松山先生誕生百週紀念、該館特闢室展覽先生所遺文書手蹟、緬懐先哲、肇啟後學、是日洵足爲文化史留一紀念、 
[新任皖敎廳長將赴任]  
　　本月二十前後到皖 
　　新任安徽敎育廳長朱庭祜、頃電復敎育部云、奉電已電復皖省吳主席、於二十日前後到皖、特以奉聞、 
[大學專校]  
　　黨訓敎師取消檢定 
　　敎育部爲大學及專門以上各校黨義敎師及訓育主任取消檢定事、通令專科以上各校院云、案准中國國民黨中央執行委員會秘書處留京辦事處務第一零二三六號公函開、「中央第三十五次常會、據中央民衆運動指導委員會呈、爲檢定大學及專門學校黨義敎師及訓育主任、原爲愼重人選、以促進黨義敎育之發展、嗣因規定過嚴、改檢定爲審查、行之年餘、仍鮮成功、現在關於黨義課程在專門以上　校取消獨立地位一節、敎育部正詳加研討、大學及專門學校黨義敎師及訓育主任、似無繼續審查之必要、爰經第十次會議决定取消大學及專門學校黨義敎師資格之審查、將中央審查黨義敎師資格委員會所存請求審查人員之各項文件及證書一律發還、是否有當、請公决、等由一案、當經决議通過在案、除分函外、相應錄案、函達、卽希查照、」等因、准此、合行令仰知照、此令、 
本埠 
[市敎育局]  
　　召集各中小校長談話 
　　報告三事 
　　上海市敎育局局長潘公展自就任以來、積極擘劃全市敎育進行、不遺餘力、日昨特召集全市各中小校長談話當由潘局長報告三事、希望各中小校加以注意（一）關於九一八國恥紀念事巳奉敎部明令着各校於該日在校舉行紀念會講演國恥事實引起學生自勵思想、勿必出外游行免生意外、（二）過去大學敎育的失敗、原因固非一端而以中學時代學生未受嚴格訓練實爲最大之原因、希望各校長對於訓練學生、務採嚴格主義、爲大學敎育樹立基礎、（三）本市敎育經費雖仍額定每年一百二十萬但以市庫支絀、恐不能如數領到、望各校採取緊縮政策、節省各項開支、免致經費困難時、感於棘手至本人值此國難時期、担任此職深虞隕越、諸位如有何種建議、請隨時見告、本人無不掬誠採納云云、 
[林主席日前訪劉海粟]  
　　國民政府主席林森前日來滬後、十二日下午於政務百忙中、特騙車至美術學校訪問劉海粟氏、適劉氏因事到中華學藝社劉獅展覽會、林氏卽踵至學藝會、當由劉海粟殷殷招待、參觀其令侄之展覽會林主席主張宏揚藝學、以挽刦運、擬於首都興建美術館、一方面促劉氏赴洛陽預爲搜集古物、俾將來作美術館一部份藏品、並詳詢劉氏中德美術展覽會運動經過、主席對於此事十分注意、認爲關於國際文化者至大、對於劉氏作品、主席護持已久、常云我國藝術、久困沉悶板滯之中、今劉氏　　刀突　殺、出一條血路、其員敢贏邁、當然得人同情云、日中劉氏卽爲主席遺像、預備在　展覽會中陳列、 
[復旦遷回江灣原址開課]  
　　江灣復旦大學自一二八之後、遭日軍蹂躪後、近巳整理就緖、於九月七·八·九三日仍遷回江灣原址、上海社記者昨晨特涇該校訪訊一切、經該校秘書長金通尹氏接待、據云該校本季因經費關係、各院系課程方面、取範圍縮小而充實内容、但加添東北間　與日本研究、滿蒙研究諸課、現各系敎授均已聘定、計文學院新聘謝海若、袁道豐等爲敎授、法學院政治系、新聘耿佐軍·袁道農·費鞏諸敎授、法律系新聘鍾洪聲·俞承修·瞿曾澤·胡漢　·江鎭三·施霖·金蘭蓀等爲各科敎授、將於本月十九日開始註册、二十一日正式上課云、 
　　並聞復旦實騐高中部、亦遷回江灣原址、初中部在康腦脫路五十五號、新購圖書儀器標本甚多並新聘由法回國之陳義民爲理化敎授、郭雪石振閻玉康君衛等各科敎員云、 
體育 
[明日九一八停止運動]  
　　九一八東北淪亡慘痛紀念、適值運動比賽興盛之星期日、茲悉全國體育恊進會統轄下之各種比賽及草地網球會之高級單打複賽等、爲誌哀起見、已决定完全停止、 
[羅伯杯國際雙打]  
　　中英今日决賽 
　　林邱有連勝三年之把握 
　　二時一刻初級單打决賽 
　　中華孫麟方對葡人山那 
　　丨明日單打複賽改期丨 
　　上海草地網球會主辦之羅伯杯國際雙打網球賽中英兩國將於今日下午、在霞飛路法商總會之草地會球塲决賽、中華已勝此杯兩年、今年繼續保持、諒非難事、英選手德孚與惠特、雖雄心勃勃、林寳華邱飛海對付之、必能如意、二時一刻起、先有初級單打决賽、孫麟方對山那、孫亦十九有得標把握、至於明日九一八星期日之高級單打複賽、已由該會宣佈展延至下星期、 
[昨亞林比克代表團]  
　　沈嗣良等到滬 
　　沈談此行國際印象甚佳 
　　到處歡迎不因成敗而異 
　　宋君復劉長春今晨北上 
　　出席第十屆世界運動會之我國選手團、沈嗣良（總代表宋君復（敎練）劉長春（選手）於昨日上午八時半乘柯立芝總統輪到滬、在新關碼頭登岸、到埠歡迎者有各人親友、及體育界新聞界等、沈君因行李較多、檢騐費時、至十一時許、始離埠赴約翰大學、宋劉兩君於九時半卽趨車赴八仙橋靑件會下榻、今晨九時半乘京滬車轉赴北平、同船來滬者、尙有西靑體育主任托平君、茲將詳情錄下、 
　　沈君談話 
　　到處歡迎　余等在美、除華橋表示熱烈歡迎外、美國人民對於余等、亦處處均表示好感、並不以勝負爲懷、上海西人靑年會托平君、每日與余等周旋、聯絡感情、故我國此次參加大會、雖人少無成績可言、確得國際間民族之奸感、及極佳之印象、 
　　赴會經過　余等於七月八日離滬、參加十屆世界運動大會、當於二十九日深晚到達洛山磯、當抵碼頭時、數十僑胞鵠立歡迎、驟增余等無限快樂、次日卽赴會行開會禮、大會第二日、劉長春君卽開始與賽、雖未奪得錦標而返、惟劉君之奮　精神、亦堪欽佩、而所歴經騐實多、故僅須能將個人經騐、貢獻提倡、作精密之討論、以備他日再度參與、深信此後倘能政民合作、對此有澈底之認識、極力提倡、以最後之决心、爲不斷之進行、力求普及、則不難於四年後、與歐美相較也、 
　　大會結果　大會於八月十四日閉幕、美國第一、獲錦標四十一個、第二意大利、第三法國、第四瑞典、余等遂於二十一日啟程、今日始能與滬上同胞相見、氏又謂所有赴美沿途經過情形、巳迭誌報載、當回滬時、沿途並無特殊見聞、 
　　　心怵目　輪抵神戶、余等亦未登陸、據云日本在未承認僞滿洲國之前、連日迭有慶祝舉動、街頭巷尾、滿目標語宣傳、各游藝場所等、均已懸牌日九一八國慶紀念日、免費入座字樣云、 
　　劉君談話 
　　甚覺抱歉　記者於下午三時赴靑年會訪劉長春君、茲錄其談話如下、余（劉自稱以下此仿）此次赴美參加第十屆世界運動會、摩前以並無凖備、致毫無成績、　國慚愧萬分、甚望國人予以原諒、問時並望努力提　、準備下屆一九三六年之大會、至余之此次參加、並非政府遣派、所有此行川費、共八千餘金、全屬私人供給、故余僅代表我中華之國民而巳、 
　　海行安適　余等於八月二十一日由洛山磯起程、二十六日由舊金山乘柯立芝輪返國、同行者有上海西僑靑年會體窗部總幹事托平、及梯生等、車　權尙須逗　月餘　國、海行　爲安適、一路風平淸靜、無顚波之苦、 
　　美人歡迎　余等在美、美國人民處處表示熱烈歡迎、愛護倍至、卽如余與賽失敗後、亦均來握手、似代余表示十分遺憾、對日本電手、反甚冷淡、日處處表示譏諷態度、卽在運動會中之觀衆、見日　手有跌仆或失敗者、竟不約而同發出一種譏諷之聲、惟日選手而皮甚厚、總是拚命去幹、 
　　今晨北上　余與宋先生（君復）原定十八日赴北平、但宋先生家中忽遭土匪擄刦、故無心再多勾留、决定今日上午乘早車由滬赴京、轉平浦車北上、原定滬上一切酬酢、均行辭謝云、 
Ｉ 
[（中）沈嗣良（右）宋君復（左）劉長春] Ｉ 
　　昨日抵埠時攝影　葉長烈攝 
[亞林比克大會]  
　　閉幕典禮一瞥　（沈嗣良·） 
　　世界運動會閉幕儀式之宏偉、適與開幕禮首尾相對、二星期舉世之會集於此、暫告段落、各人因懷離别如此莊隆大會之刺激、莫不憂形於色、觸景傷情、各具愁懷、竟致有飲泣淚下者、氣短情形、英雄而效兒女態、此時此景、使吾人永念不忘、 
　　旗會　大會塲中末次運動節目終丁（騎馬跳賽）立將各種器具移去、五百員軍樂隊、及二千人組織之唱歌班、進場再奏、繼由專員持國名旗及國旗列隊遊行、與開幕禮時相似、各國選手因巳有回國、故俱未參加、進行畢、旗　齊集於司令臺前、成一半圈形曰「旗會、」 
　　演說　閉幕禮由下列諸人演說、辭簡潔、但甚懇切、（一）亞林羣克會長白拉島伯爵、（ＣＣＵＮＴdeBalleLatout）（二）洛杉機市長寳德、（Ｐortor）（三）美國籌備委員會主席茄蘭特（Ｇarland）（四）德 
國業餘體育協會會長（因十一屆大會定在德國舉行、） 
　　贈旗　大會特備錦旗一方、贈與運動會舉行地之籌備機關保存、藉表感謝意、而作紀念榮譽、該旗由安姆司登市長特製贈送、曾在安地市廳内保存四載、此次該市長親自到會、將旗轉送洛杉機市長、保留在洛地市廳内、至一九八六年大會時、此旗將送至柏林、 
　　鳴砲　全塲肅立至演說終了時、亞林辟克旗徽（全校異色穿連圓圈）下降、燃着十六晝夜之火炬、給此撲滅、同時砲響角鳴、全塲肅靜、高塔上并起美德荷三國旗、示九·十·十一三屆主辦大會升國度之意、 
　　尾聲　唱歌班高唱「Ａloha-TillWeMeetAgain」歌畢、各國旗徽相繼退出大看臺下、漸漸隱滅、大會旗由八人平携至塲之中心、及歌聲終了、卽將旗捲起、盛大之運動會卽於此告終、（亞林辟克村及會場新聞席之紀載明日發表） 
[中華與麥令游泳對抗]  
　　今日下午三時在交大 
　　中華隊與麥令游泳比賽、定今日下午三時假徐家匯交通大學比賽、中華隊賽員爲李榮耀·尹衍均·俞斌祺·林江水·凌　舉·鍾郎旋·朱君培·趙强華·趙紹光·張雲起·陳王泉·余榮邦等十二人、希於二時前到塲、入座券出售處仍爲漢口路九號部四川路口中國興業公司、 
[周賢言李義臣昨返滬]  
　　準備一切仍爲東華効力 
　　赴港恊𦔳南華足球隊遠征、南洋羣島之東華足球隊　將周賢言李義臣二君、業於昨日正午乘法郵船大脫南輪返滬、周君等抵埠後、卽隔東至東華會精事休息、下午卽偕李義臣出外、分訪各親友、周李兩君、此次𦔳南洋遠征、其功非淺、現巳準備一切、仍爲東華效力云、（國聞社） 
[中靑女子排球賽改期]  
　　本月二十四日開始比賽 
　　報告延至二十二日截止 
　　中靑女子排球聯賽、茲爲廣求隊數增加興越起見特將報名期限延長一星期以便未曾參加者、同有機會、互相切磋、增進球藝、希各球隊、勿失之交臂、聞該會委員會决定於下星期六、正式開始比賽云、 
[夏令足球今日秩序]  
與賽隊名　組别　時間及塲地　裁判員 
華東對悅羣　二部　四時半　棒球塲　唐仲光 
靑華對志華　一部　三時　棒球塲　何春輝 
進德對大江　一部　四時五十分足球塲　吳守衡 
（注）明日「九一八」停止比賽 
　　下星期秩序 
　　九月十九日（星期一） 
　　嶺南對進德　一部　四時五十分足球塲　陸翔千 
大江對志華　一部　四時五十分足球塲　胡守藩 
　　二十日（星期二） 
　　悅羣對羣華　二部　四時五十分棒球塲　梁文棟 
　　二十一日（星期三） 
　　嶺南對大江　一部　四時五十分棒球塲　沈回春 
　　二十三日（星期五） 
　　嶺南對星光　一部　四時五十分棒球場　黃仁彝 
　　二十五日（星期日） 
　　聯賽第一次决賽 
[優游盃網球雙打開始]  
　　今日起二十四日止 
　　優游盃單打、除第四名未决賽外、全部業已於前日結束、彼時馬安權以六比一、六比四連勝梁德光、馬乃坐第四名、單打競賽大功告成、茲有雙打餘興之舉、查此雙打、係由單打之第一至第六、抽取第七至第十二中之一人配合秩序茲已抽定、望各球員按照下列之秩序出場、比賽採淘汰制、以三賽二勝决定之、全部秩序如下、 
[芝加哥夜運動會]  
　　五千米賽跑 
　　仍不能决亞林比克疑問 
　　希爾失敗李智年不終賽 
　　世界男女明星參加表演 
　　芝加哥沙傑斐八月十八日通訊本屆世界運動會之五千米冠軍問題、美人謂芬闌李智年、有意阻礙美國希爾、此問題不决者再、於是十八日之夜、特舉行一運動會於沙傑斐、以决此五千米之冠軍問題、結果亞林比克正式冠軍李智年與希爾皆落選、由亞林比克萬米冠軍、波蘭古索新斯基獲第一名、 
　　（一）芬蘭李智年半途而廢　全場電光照耀、燦爛如同白晝「大書」亞林比克大會後會、」觀者三萬五千餘人、此芬蘭大將李智年亞林比克裁判員所認爲冠軍者、竟半途而廢、中途退出、而希爾則爲古索新斯基抛落一段、非其敵手、雖希爾於最後一圈大告奮勇、據李智年談、因足踝受傷、所跑爲二千八百米、時間十四分五十九秒九、尙不及亞林比克希爾之成績、 
　　（二）亞林比克明星大集會　此外尙有本屆亞林比克之男女選手表演、成績如下、 
　　波蘭華許女士（一）百米十一秒九、並其本人之世界紀錄、（二）二百米二十四秒一、新紀錄、 
　　美國特列克遜女士（一）跳高第一成績五呎二吋、（二）鐡餅一百三十三呎、（特列克遜爲本屆女予標槍及低欄創世界紀錄者） 
　　波蘭華沙那女士鐡餅第一一百三十七呎三吋四分三 
　　美國塞克斯頓　亞林比克鐡球冠軍今晚鐡球成績爲五十一呎一吋四分一、 
　　美國密勒　亞林比克撑竿跳冠車、與亞林比克第三名葛拉勃並勝撑竿跳、成績十三呎九吋、不及密勒本人世界紀錄、 
　　美國墨脫加夫　百米第一十秒三並世界紀錄　　德國勃洛許米耶　二百米第一、二十一秒二、並托侖之亞林比克紀錄、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融掉期金市孟晋]  
　　空方貼出最多至十二兩　昨標金突飛孟晋、適逢金業交易所規定掉期之日、照例提早一小時、於八點時開始營業、惟各金號於淸晨在塲外已做交易矣、而十月掉十一月仍由空方貼出、初爲六兩五錢、繼七兩五錢、最小六兩有零、至正式掛牌爲十一兩、蓋大戶多方均不肯輕掉、而空頭占多數、乃急欲掉進、致價續已抬至十二兩、復見發動、午收九兩七錢、惟恒興以掉多頭、而空頭早已掉妥、所有十月期已無交易、開盤計七百二十九兩、午收三十六兩半、比十四日計漲十四兩八錢、此係照十一月掛牌爲轉易、下午照例取消掛牌、大都改做十一月期矣 
　　十一月上場市極鋒銳昨十一月已上塲、而狀况極爲鋒俏、趨勢順遂、午刻尤昻、早午間有十兩差度、惟盤頭至多僅計四兩光景、同業求者頗勤、意志高翔、其猛漲原因、雖大條見漲、美銀扯平、遠期及匯兌等均跌、更以掉期旣大所致、自晨卽堅、殆外匯奇緊、是以進展甚速、續漲十兩、後市亦有五兩左右迥顧、初益堅俏、外匯頻縮、復後似轉鬆勢、且多方有所脫手、價乃銳落四兩餘、最後以在七百二十四兩之間、較諸封關前（十四日）約漲十二兩、（除掉期）總而條額尤缺云、茲將一日間詳况紀後、 
　　前市進展飛速　早開十一月份七百十八兩、次爲十七兩八錢、大條於前昨兩天軋升四分之一、美銀長而復跌、扯平、期銀迭跌一厘半、故人心卽昻、旋後有二兩盤頭、八點半貨買方活躍計乾昌祥恒興元義豐永同泰昌等均進、遂漲四兩、九點一刻爲二十二兩三錢、時因元康祥源泰恒興永來出又以美金十月份八一二五可結、又中孚出十二月三十一元零六二五、故九點三十分爲二十兩零三錢、匯豐掛牌英平美縮一二五、時金價尙平、以在二十一兩左右、恒興售出、退至二十兩光景、復以恒餘大德成元亨兆豐昌志豐永買進又十二月美金對做三十一元、故金價拾上三兩直至十點一刻爲二十三兩半、後因華比等出十二月三十一元元康祥源泰福泰亨丙興等售出、當遜二兩、惟上落不到一兩、直至十一點零爲二十一兩半、至後市况更覺鋒利、而美金十二月三十一元可賣向結八七五、求者甚勤檯面上計恊興永日昌義豐永丙興乾昌祥等均進、一跳三四兩、至十一點三刻尤挺、因悉先令有改縮之望、恒興元大德成福餘恒餘福昌元興永等努力而進、故又激漲三兩一路向前至十一點五十餘分達二十七兩八錢、頃由恒餘兆豐昌等吐出、卽遜一兩並以美金十二月可結九三七五迨收市二十六兩八錢、而匯豐掛牌果縮一二五、美金縮一二五、然不以爲動、乃早經做好矣、 
　　後市鋒芒稍歛　後市開出二十六兩半、次爲八兩一錢、義豐永·乾昌祥售出、又以華比出十月美金三十元半、繼因零戶亦出·遂爲二十六兩七錢、一刹時大德成等買進、並悉先令二次改縮一二五、美金二五故立加一兩餘、爲二十八兩四錢、嗣後果然掛縮、但已出氣、且義豐永·丙興·福昌·兆豐昌均出、匯豐出來十月美金半元、十二月七五、二點三十餘分爲二十六兩六錢、入後三井吸一月八七五、又對做十月半元、志豐永買進、遂加一兩、三點二十餘分爲二十七兩七錢、惟在此三刻鐘内只有數錢上下、至後華比匯豐又出十一月美金六八七五、尤以恒興·義豐永·元春·恒餘·兆豐昌·大德成等傾售甚力、乃價一瀉四兩、而盤頭無幾、至四點二十餘分日昌等亦售、卒爲二十三兩六錢、迨四點三十分收市二十四兩二錢、復又抑至二十三兩六七錢、大約比十四日飛漲十二兩、按全日最大二十八兩四錢、最小十七兩八錢、計有十兩六錢差次、赤條計加十七兩、因掉期巳大故耳、 
　　揭價多抑十一兩　揭價初爲七百八十七兩、計撳六十六兩至六十兩、午時因美金又小一二五、改爲七百九十兩、計撳六十二三兩、下午又改小二五、遂爲七百九十七兩、計撳七十兩至七十三兩、比十四日計多撳十一兩、登賬九十月三十七兩、十一月二十七兩、補水上午三十七兩、下午三十四兩、 
　　場錢買戶特多　檯面上交易、買者占多、統計大德成·恒餘·恒興元·義豐永·元亨·元興永·兆豐昌·恊興永·日昌·同太昌·乾昌祥·志豐永均進、順利·元康祥·恒昌永·福太亨·大興永·源大·裕和·恒興均出、元茂永丙興·元春出入不一、下午志豐永·恒昌永均進、大德成進而又出、同太昌·義豐永·丙興·鴻康永·元春·日昌·恒興均出餘者複雜、當日大連帮共出三百餘條、共進四百餘條、廣帮售出二百餘條、交易淸閒、各號條額、續又减少、僅計一萬八千以内云、 
　　外滙一日三變 
　　掛牌英金縮二五美金減半元 
　　内盤先緊復挺　最後轉挫 
　　前昨兩天、英銀軋長二五、美銀扯平、滙兌迭小、故滬市趨勢緊張、滙豐掛牌晨初僅美金縮一二五、印滙小二五、法郎減二元、德滙半元、和洋小七五、餘如英坡港未更、至午時及下午二點半各滙一致改縮二次、統核英金縮二五、美金減三次半元、殆内盤亦趨秀利、早間卽緊、旋後益挺、午後由昻而挫、結果比十四日、計英金縮二五、美金縮三七五至四三七五而金價掉期聲中怱呈鋒銳之象、十月份幾將逼近七百四十兩、因掉期抬至十兩以上、多頭扳住、而空方大受壓迫也、華商交易尙旺、計英金約十萬镑、同業略出、又美金約共七八十萬元、金業中如成豐永等扒結抵空、銀公司略進十月份、而各銀行雖有售出、但意志甚堅、而大條有回縮可能、 
　　英匯内盤終日計有一八七五軒輊、自晨開賣價九月一先令九辦士二五十月三一二五、十一月三七五、十二月四三七五、買價各月照加一二五正金吃十二月九辦士四三七五、十一月三一二五華比賣與正金九月九辦士一八七五、午收出價九辦士一二五至三一二五、進價一八七五至三七五、下午華比出十二月九辦士一八七五、花旗人十二月九辦士一八七五、收市出價九辦士零六二五至二五、進價一二五至三一二五、 
　　美匯　内盤一日間計有三七五起仆、自早開出價九月三十元七五、十月八一二五、十一月九三七五、十二月一元零六二五、進價三十元八七五至一元一八七五、匯豐出十月三十元六八七五、華比出十一月九三七五匯豐·正金互做九月七五、正金出十一月又花旗賣十月均爲三十元八一二五、中孚出十二月一元零六二五、花旗人十二月一元浙江·華比均出十二月一元、上海出十月三十元七五、花旗出十月三十元七五、（美銀公司）進華比出十一月八一二五浙江出十一月七五、又出十二月八七五、上海中孚均出十二月八七五、（成豐永）進、午收出價三十元半至八一二五、進價六二五至九三七五、下午中孚華比均出十月三十元半、華比出正月一元麥加利安達對做十月三十元半、上海匯豐中孚均出十二月三十元七五、匯豐出十月三十元半、浙江出十一月六二五、華比浙江互做十月三十元半、匯豐出十一月六八七五、華比安達對做正月三十元九三七五收市賣價三十元半至八一二五買價六二五至九三七五又美金一元合銀早市三兩二錢七分八六九午市三兩二錢九分二一八下午三兩三錢一分九厘半 
　　大條近遠跌一二五 
　　國民社十六日倫敦電　大條又縮、收盤近期十七便士四份之三、遠期十七便士八份之七、比上日各短一二五、又英美滙價開三元四角七分、亦跌一分、 
　　厘昻拆疲 
　　銀洋收解繁重 
　　昨日因銀行及錢莊中秋節休業後之開關日、市場中成交果然較往日略旺、然洋厘亦加昻六毫二忽半、計早市爲六錢九分一厘七毫半、午市爲六錢九分二厘一毫二忽半、交易滙劃票欵、早市九十一萬五千、午市五十一萬五千、鈔票早市三萬、午市二萬、塲外鈔票早市十四萬五千、午市九萬、支單早市六萬、午市無交易、銀行交易、早市九十五萬、午市四十萬銀拆早午市同爲二分、劃頭加水四五分、拆票交易六百餘萬、小錢莊交易五十餘萬、銀錢業各種收解均因過繁、時間關係、不及詳布、輔幣市况、江南小洋早市爲五錢九分八厘、午市爲五錢九分九厘、交易早市六千角、午市四千五百角、廣東小洋、早市爲五錢八分四厘七毫半、午市爲五錢八分五厘半、交易早市十一萬五千角、午市三萬角、銅元加昻五百文、爲四百三十三千五百文、交易五萬二千零二十串、計銀欵一萬二千兩、 
　　證劵 
　　債市仍鮮生氣 
　　丨各債互有漲跌市况寥落丨 
　　昨（十六日）華商證劵交易所各債市况、現市極淸、上午槪未開出、後市亦祗一九關·善·統稅等各祇成交一千元、其他均無交易期市亦極淸、市面仍少生氣、本下月期貨市面甚冷淡、在上午兩盤交易、尙有九十餘萬、後市祗四十餘萬元、環象少變化、市塲人心、續在觀望中、求供旣平各價非常呆滯、較前日互有漲跌、爲數甚微云、 
劵别期現　前開　後收　較上日　成交數 
整六九月　三一·五○　三一·八○　漲○·三○　五五、○○○ 
關稅九月　二五·一○　......　　跌○·四○　五、○○○ 
　遺九月　......　二五·五○　漲○·二○　一○、○○○ 
裁兵九月　四四·○○　四四·三五　漲○·一○　二一○、○○○ 
裁兵十月　四三·三○　......　漲○·一○　五、○○○ 
一九關現貨　......　三四·九○跌○·七○　一、○○○ 
一九關九月　三五·二○　二五·三五　不動　　一一○、○○○ 
一九善現貨　......　三三·三○　漲○·三○　一、○○○ 
一九善九月　三三·二○　......　跌○·一五　六○、○○○ 
二○捲九月　三一·四○　三一·六○　跌○·一○　二三五、○○○ 
二○關九月　三一·五五　三一·七五　漲○·一○　一五、○○○ 
二○關十月　......　三一·三○　跌○·一○　一五、○○○ 
統稅現貨　......　三二·五○　跌○·三○　一、○○○ 
統稅九月　三二·五○　三二·七五　漲○·一五　一九○、○○○ 
統稅十月　三二·一○　三二·一五　漲○·二○　四五、○○○ 
鹽稅九月　三三·五○　三三·七五　漲○·二○　一七五、○○○ 
鹽稅十月　三三·一○　三三·一五　漲○·三○　一三○、○○○ 
九六九月　......　四·二○　跌○·一○　一○○、○○○ 
[紐約股市回堅]  
　　新豐洋行報告　週四（十五日）紐約股市開盤略高維持至十一時、突然瀉落下午大衆預測貨車輛數情形良好、市場於鐡道股票領進下、又復回漲、結果此上日鐡道股上漲最巨、綜計全日成交數共三百十萬股茲將道瓊斯指數列左、 
　　收盤價　比上日 
三十種實業股　六七·三四　漲一·四六 
二十種鐡道股　三一·二八　漲一·五七 
二十種公用股　三○·一二　漲一·三二 
四十種債劵　八○·八六　跌○·○三 
　　紗花 
　　紗銷大形活動 
　　棉紗市情、晨平午漲、因粤帮實需稍形活動、人心轉機、惟外棉狀况仍疲弱如故、某廠商心思觀小、一般散戶、亦傾向抛賣、但榮興之多頭、仍安然不動、總之本紗存底太薄、反動較速耳、 
　　人標受實需進展的推助　人標前市開盤、以美棉上日趨跌人氣甚疲多數看 
跌各月挫落一錢、午後開實需活動、各月驟漲一兩四·五·六錢、全日成交統計二萬九千三百包、查賣出德隆二千一百五十包、益昶三千一百包賡豐一千包、愼大一千包、買去仁豐一千三百、長豐一千九百包、大豐一千二百包、榮興六百五十包、茲將收盤價列下、 
人標　收盤漲跌　存賬數十二　一五○七跌一四　七二、五五○ 
九月一五二五漲一○　三○、七○○　一五○六　一二　七○、一○○ 
十月一五一三　一七　七一、四五○　二　一五○七　一四　二五、一○○ 
十一月一五○九　一五　九五、一五○　總計　四九九、八五○ 
　　現紗做開二千六百八十包　現紗去化大爲活動　查全日各帮買去統計二千六百八十包、行情漲五錢至一兩外、茲將各方買額列下 
廣東九○五　内地一○○　厦門四五　同行七五○ 
汕頭七三○　福建一二○　寗波　五　總計二、六八○包 
[標棉午後趨昻勢]  
　　棉花市情、晨跌午漲、但外棉市部、依然平疲、故革廠商極力抛賣、包額愈積愈巨約有十六萬担之數、其勢可謂强矣、探其意因今庚國内新棉生産情形良好、所以傾向抛出、壓迫重重、但永安廠以外棉來滬、價格尙在三十八九兩之間、而現在標準改爲細絨棉、較去年等級高二兩、故逢跌吸收、且匯兌見縮、新抛者較缺市面遂昂云云 
　　鄭標散戶補空　鄭標前市開盤、以美棉趨疲、人心甚弱、且大戶抛出、各月跌五分至二錢半、午後聞漢埠大風雨巳兩日、新棉又受損害、散戶抵補各月漲三四錢、全日成交統計六萬六千担、查賣出梅記四千擔、賡豐三千三百擔、遠大四千六百擔、恒德二千三百擔、源大二千四百擔、買進長豐七千四百擔、愼記三千擔、興元二千擔、興昌二千擔、吉豐一千七百擔、茲將收盤價列下、 
鄭標　收盤漲跌　存賬數　一三二七五漲二五　四七一、三○○ 
十月三三○○漲四○　一九○、七○○　二三二九五　二○　九四、六○○ 
十一月三二八○　四○　二六七、六○○　總計一、三○○、二○○ 
十二月三二八○　三五　二七六、○○○ 
　　原棉各廠都有吸胃　現棉銷路雖無大量然零星交易不斷、以外棉來申不通、各廠均有進胃、且紗市尙佳、消費更有希望矣、來源計姚花七百九十四包、通州花九百包、茲將現棉之價列下、 
餘姚花一○·二五申新廠進一、五○○包本月送廠 
通州花三三·五○申新廠進一○○包　又又 
沙機花三○·七五申新廠進一、○○○包現貨 
餘姚花三○·二五大豐廠進一、○○○包二十一天 
餘姚花三一·○○永安廠進五○○包現貨 
美種花三六·七五緯通廠進一○○件現貨 
下沙花三三·二五永豫廠進一○○包現貨 
餘姚花二九·二○廣東帮進一五○包現貨棧交 
　　天津粗細棉猛跌 
　　十二日津訊、西河花市氣沉落甚劇、各方進胃大减、新貨亦隨之下跌、洋商成交一百五十包、開價二十四兩五錢至二十四兩、大盤較前猛落一兩、又山西花昨申帮微有胃口、價亦趨落、大華行買德興長一百三十三包、開盤二十九兩六錢、又北河長絨棉、因西河棉下落、兼之國外申市均不振、乃呈下落、裕元廠進一百包、開價二十九兩云、 
　　外棉跌多漲少 
　　昨日美棉初因利物浦消息良好而堅、旋因大衆賣出而軟、卒因空戶抵　再回計期貨漲跌一至四磅音現貨不動、英棉期貨跌三十至三十五點、現貨跌二十三點、埃及棉現貨跌二十點、印棉初隨美棉跌小、後因空頭獲利了結略回、日商售出、計平果爾跌四羅比、奥姆跌五·二五羅比、白羅溪跌六·二五羅比、原電錄左、（十五日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
十七　一六漲二　三○·八○　十五五三　漲三二　五四·六○ 
十二　七二九跌一　五一·四○　十二五五二　三五　三四·五○ 
一七三六　二　三一·七○　一　五五三　三一　三四·六○ 
三七五○　漲四　三二·三○　三五五六　三一　三四·八○ 
五七六二跌一　五二·九○　五五六○　三○　三五·○○ 
七　七七一　二三三·三○　現五九二　二五　三七·一○ 
現七二五　平三一·二○埃及八六五　二○　五三·八○ 
平果爾一七五·○○跌四·○○　二五·四○ 
奥姆辣　一九六·七五　五·二五　二八·四○ 
白羅溪　二一八·七五　六·二五　二一·六○ 
[糧食米市硬起二三角]  
　　滬南　前昨二日米市　裡路來貨共有三十餘號、城鄉銷場因秋節已過、更覺活絡、新粳常錫陳破與蘇同帮頓提三角光景新杜尖隨到隨銷跟起一二角、浦江斛開三千擔左右、 
　　新聞　昨前二日共到米船四十號　河下米船共抵二百五十號、計貨約在一萬七千五百石之譜、早間開盤、北粳　稻早稻新粳等貨、統提二角、及至午後、形勢轉淡、糯米飯擔交易頗好形勢提緊之象、杜洋尖貨色寥寥、價無上落、 
　　西貢米獨見俏漲 
　　較大一角半 
　　昨洋米市况、本街去胃甚活尤以西貢米爲本市最需要辦意更濃、惟中上存底以小絞最多全滬存米共計八十三萬包、小絞米占百分之八十五、西貢占百分之七五、且貨主均欲堅守、不肯輕脫、而進戶需要甚殷、昨統市開出二千包、價比節前較大一角半之多、小絞米近日去化不旺、雖以貨主不肯輕脫、而行情亦不能轉漲、昨開出一千五百餘包、價八元六角三分至八元五角半、中次八元半至八元四角左右、一號西貢九元五角至九元三角半、統爲本街收進、客帮未有問津、、湘秈等亦無成交云、 
[麵粉大跌小回]  
　　昨日粉市、上午開盤後、突呈暴落不已之象、以洋麥報價、停市日暴落五六七角不等、至昨日報價雖回起一二三角、惟近期依然不佳、故開價後、人心卽又不振、迨後因洋行現麥兜售、聞濫放價格、或傳三兩七錢半竟願抛訂、或竟傳三兩七錢二分、或將成交致人心搖動、抛戶大暢、廠家出檔、亦頗旺盛、一時因出戶之勢盛、及洋麥之謠傳抛購、遠期之跌度更甚、如十一月份曾呈倒掛之怪象當時人心之惡、巳可槪見、至收市成交達六十餘萬、跌度達二三四分左右、迨至下午開盤、人心已漸見安定、廠家抛售、亦見停頓、一部分浮空又多抵補、市氣稍佳、回振一分左右、惟洋麥之訂購、逐開其端、過分漲度、仍無所望也、結果本月份較停市前跌一分二厘半、十月份跌一分七厘半、十一月份跌二分二釐半、十二月份跌二分七厘半、一二月份各跌三分云、 
　　期麥步鬆之象 
　　昨期麥市面、上午各月份市面、當居平定之象、以洋麥報價、前日大跌五六七角昨則回漲一二三角、故買賣方面、均呈觀望、近期無甚出入、遠期抛戶見盛、市氣巳呈步疲、迨至下午開盤、人心又不見佳、因上午粉市之大落、及洋麥之空氣不佳、勢將過剩之貨、重來傾銷、不但遠期步鬆、卽近期亦不能擯住、觀往後如行家有洋麥之套貨、麥市恐仍蹈往年之覆轍也、結果本月份較停市前跌四分、十月份跌六分、十一十二月份跌六分、一月份跌七分、二月份跌九分、現麥市况、交易尙暢、價尙穩定、開宿遷麥三兩五錢二分、計三千包云、 
　　芝加哥小麥回漲 
　　新豐洋行報告、週四十五日、芝加哥小麥先因紐約股市不振而跌、後因出口歸要較良回漲結果比上日漲○·二五至一磅音、十四日成交數共四千萬蒲歇爾、茲將十五日行市列左、 
　　收盤價　比上日 
九月期四九·七五　漲一·○○ 
十二月期五三·○○　漲○·二五 
五月期五八·二五　漲○·五○ 
　　絲茶黃白廠經電報續有發出 
　　海外生絲市場　前因日絲讓價傾銷、致華絲價均慘落歐美各莊均思抑價抛購　華絲商咸持價小不售、幾成擯局、昨晨各洋行又邀華絲商談判交易、黃白廠經電報又有大批發往紐約里昂等處、須俟電轉、再定行止昨祇達昌開利等進金雙鷹一把絲等牌十三至十五條份滬白廠經三十包、價自六百八十五兩至六百三十五兩、乾利進　　十三至十五條分川黄來經四十一包一價扯六百二十五兩、克昌高　等進上中身過盆黄粗絲三十七包、價自二百八十五兩至三百兩、 
　　海寗秋繭市將結束 
　　市上到貨益稀...關行預備停秤 
　　海寗各市鄉今歲農民均解育指導所發給之改良　是以繭産尙佳、惜收成祇及春　十之四五、繭行開秤巳逾一旬、各行前因爭收優繭之價、放至四十六七元、各行收數均祗四五百擔邇來市上到貨益稀、繭價續昂改良種高貨已漲至四十八九元各繭行均預備停秤云、 
　　糖市粗砂白市勢穩固 
　　昨糖市以荷匯堅定、標金下午復見上漲公會劃盤仍然穩固、二十四號粗砂白出戶方面、仍呌十四兩五錢半、後以十四兩五錢二分半成交數百包、因秋節方過、走場尙未暢旺所致、號盤方面、有建帮開出振興三號冰花靑一批、共計一百二十包、本應照前加漲、因行方堅持不允、仍以十兩零半成交、但後盤不允、續開勢必加漲也、 
　　五金上海有白鐡出品 
　　五金交易昨仍平淡五市開出各貨、爲數有限惟各市標準最近幾日、緣海外定價趨鬆故多下降如平白鐡·馬口鐡·新鉛絲·黑鐡皮等莫不有江河目下之槪、但交易遂途、仍因銀根緊急、依然無大數開出、市勢仍覺閑散、惟有一驚人消息、卽本埠有白鐡廠出現也、其貨由中華鋼品公司經理、首批現貨業已開出、計二十四號每擔十兩零七錢半、二十六號二十八號十一兩、七尺每張八錢八分、查貨色頗爲光亮云、 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
二一枝譚 
[口號不如心號] [  瞻廬]  
　　槍口是要向外的，我們喊口號的這張口，不要專向着外界高呼，郤要注重在内心作用，而喚醒自己不曾汩没的天良！ 
　　專向着外界高呼口號，自己喝一句，人家隨聲附和的照樣喝一句；說的好，是呌做喚醒國魂；說的不好，是呌做聊齋志異上的田雞敎書，又呌做香山匠人的打哼，宣卷先生的和佛。 
　　古人遇着國仇家恥，是吩咐他人向我個人喚口號，而不是我個人向大衆喚口號，吳王夫差便是個模範者。他要報越王殺父之仇，郤敎他人立在庭中向自己大聲疾呼道：丨夫差！而忘越王之殺爾父乎？ 
　　古人鞭策自己，又有自己向自己喚口號！這個口號，不是高呼，郤是默誦，曾子便是個模範者。他每日三省其身，便是每日向自己默誦三回口號，呌做：丨爲人謀而不忠乎？與朋友交而不信乎？傳不習乎？口號不如心號、曾子的鞭策方法，更比夫差沈着一些：九一八的週年已到了，我願人人採取曾子的心號方法，每日三省，默默的鞭策着本人救國的内心作用。 
　　會塲喚口號。固然是不可少的！我的意思，心號比着口號更重，在會塲中喚過口號的，尤其要每日三省其身的默呼着心號。 
[上海小姐] [  白石]  
　　上海人稱女孩兒家，呌做小姐。小姐本末甚希罕，女孩兒家，閨女，丫頭，大姑娘，都是一類的，隨着各地的風俗，隨意喊喊罷了。但是「小姐之上，加了「上海」二字，却就大大的不同。「上海小姐」，並不是住在上海的小姐，都可算爲上海小姐的。上海小姐的形成，却是有條件的。現在我大略的把形成上海小姐的條件說一說。 
　　上海小姐降生的時候，同先聖列賢一樣的與旁人没甚分别。但是到了十歲左右，做父母的倘使預備女兒將來要形成一位上海小姐的話，那麽，必須把伊送到貴族化的學校裏去。進這種學校的目的，並不在乎程度，課程等等，第一是要使女兒懂得甚麽呌做「美」，「美」是如何養成的。下課之後，不可令伊處理家務，因爲煑飯，洗衣，抹桌，掃地，根本就是破壞「美」的工作。課餘的唯一工作，是練習歌舞，因爲歌是發音器官的練習，舞，可使股肉的發達平匀，曲線的度數增加，此外還有吃巧克力，留蘭香糖，汽水，冰其林，也是很重要的。因爲這種腸胃的鍜練，對於將來的交際前途，也是非常有益的。從此由小學而中學，一直到大學畢業，不變方法的這樣訓練着，再加些觀電影，吃大菜，坐汽車的課程，自然而然的會成爲一位手面闊綽，合乎時代，旣健且美的交際明星，或是說，社會之花，或是說，上海小姐了。 
　　上海小姐的形成，不是輕而易舉的一回事。没有豪富的父親，華貴的環境，莫想做上海小姐。有些没有經適當的訓練，而拚命的學做上海小姐，那眞是寃。 
[海上兩少年] [  梯公]  
　　愚所識兩少年，皆席豐履厚，坐享餘蔭，顧其行徑有若冰炭者。甲少以父母之喪，持齋禮佛。戶以内，僧道常滿，日惟冀其親之往生西方，免輪迴苦惱。六年如一日。素衣布履，接人彬彬有禮，無有識其爲擁華厦乘摩托之豪門公子者。乙少則俾夜作畫，揮金如泥土。其父爲之析産，年餘蕩然，仍十索不厭。老人偶忤其意，則攘臂相向曰：「打死你不過償命，」厥勢洶洶，大有步武張欣生豪氣。老人惟呑聲飲泣，任其魚肉，甚至不敢露愠色。世固不乏楊萬石之流，而未聞有懼子如是者，是亦有待夫馬介甫之出而援手也。 
　　乙少何人，愚不欲言，甲少則海上所稱孤蓮居士也。 
[望文生義] [  乙未生·]  
　　丨糾正幾個誤解丨 
　　我國的文字，每一個字有一個字的意義，雖然有許多詞是要併合起幾個字然後成功一個新意義的，尤其是音譯和直取的外來語，然而國人有許多因爲對於每個字有每個字的意義的觀念深了，所以對於這些外來語仍不免有每個字去解釋的觀念，因此會弄出許多笑話或誤解，例如在廣東最初行用銅元的時候，因爲没有相當的習慣上的名稱，同時又有了香港銅幣先入的原固，便直取英文的ＣＥＮＴＳ音譯作「仙士」：但是有一部份迷信的人以爲這樣稱呼銅臭，未免褻凟了「仙」和「士」，尤其是「仙」之不容褻凟，於是諱稱之曰「大錢」，曰「鏍」。這個「鏍」字讀如「累」字的淸平聲：在我們童年的時候，這種銅元的别稱是很通行的：現在廣東的鄉村還有人這樣呌着。又如近年流行的「模特兒」一個詞，本來是英語的ＭＯＤＥＬ的譯音，原來的意義是模型，模範，所以給人作繪畫的範型人物也呌作模特兒：其實你如果拿一隻狗，一條牛來作繪畫的型勢也可以稱作模特兒。但是望文生義的社會，因爲這個名詞尾巴上有了一個女兒的兒子字，又因爲女體範型的寫生繪畫，於是硬派定模特兒作爲裸體女子的專稱，甚至以模特兒爲一個猥褻可恥的名詞了。這眞是笑話。又如「幽默」，也是從英語ＨＵＭＯＵＲ音譯出來的，原意是含有「諧趣」而耐人玩味的意思，與滑稽相近，但是那個創譯者因爲滑稽這個詞給人家用得出了岔子了，簡直含有點下流胡鬧的意味，所以他不把Ｈomour譯作滑稽而别譯作幽默。其實幽默這個詞也不算譯得不好，不過這兩個字太有意義了，因爲這兩字恰巧是形容詞性，而兩個字的意義又極相近，於是給望文生義的朋友見了又發生誤解了。誤解且不打緊，而且居然誤用，他們把幽默當作了靜默，幽靜用。這又是一個大笑話丨最近流行的「法西斯蒂」「布爾喬亞」等詞，如果給望文生義的朋友看見了不知又要作何感想丨 
[爲輿夫作一詩] [  石予]  
　　丨自食其力丨又自奮勉 
　　曩余爲敎員，常語學生，自食其力，最爲純潔高貴。例如賣大餅者，拖人力車者其所得錢，比之各政府各機關各局所人員，實際能稱職而無愧。即吾輩爲敎員者，時或感冒，缺課一兩點鐘，照常支薪不扣，對於勞力之輩，巳多抱慚，故曰勞工神聖。蓋賣餅者，不能缺一塊半塊，拖人力車者，不能少走十步八步，故其得錢，實際能稱職而無愧。余此次往游莫干山，觀碧隖瀑布還，感於輿夫之能勞能勉，爲作一詩曰。觀瀑歸去足巳蹇，載乘山輿隨山轉，自高而下下而高，戚施欲仰遽蒢俛，山石犖确徑險窄，輿夫都作吳牛喘，十里行路百里難，草履穿破一足跣，汗顆顆滴草根，山草愈豐地肥衍，旋經廢庵一停輿，來吸淸泉覓山覓，喘息未停又前行，食力可嘉自激勉，具此心力任大事。德澤廣被謨略展，幾人富貴不能淫，心力全分醜隆顯，偉哉輿夫是吾師，脚脚實地無慙靦。 
[說部扶輪會銀絲（十六）] [  江紅蕉]  
（八） 
　　「我不知道除了你以外，還有些什麽人，除非是我的國家，我的故鄉。我爲了你而流血，我爲了你而情願犧牲我的一切，我在戰塲上没有受傷，但是我心中己受了極大的創傷，除了你可以醫治外，任何人都不能療治。我願意把性命獻給全中華民族，不想將得到什麽榮譽，但是至少在你處，取到以前所損失的愛情權利；因爲當時我不是軍人，所以被一個軍人丨丨你的丈夫搶了去、我知道你崇拜武士，而且是勇敢的武士，所以拚命抵抗外侮。將來一切，我不願意想，我只願依舊服膺你的主義，繼續我的工作。」 
　　「我還不明白你如何到現在方始找到了我，以前是怎樣了呢」 
　　「」在前天，諸綺伯的女兒，曾到城裏見我，伊是一個人情悄悄而來的，伊的目的在表示伊眞語的愛與我，要我明白一個姑娘兒崇拜一位英雄而情願施愛於他，是一件極平常的事；但是全鎭的人，都由伊勸說，一致的崇拜一位英雄，大家捐錢，是極不易容的事，伊還告訴我，說鎭上有一個瘋婆，和一個窮孀婦，都捐了錢，這是狠值得人感動的。我告訴伊，我已有了一位狠美麗而聰明多情的太太，我已十分滿意，不久可以介紹給鎭上人見一見。爲國犧牲，是國民的責任、不足視爲怎樣特别榮譽的事，所以建碑的事，最好取銷了吧。」 
　　「那麽你又怎知道這窮孀便是我，而我又住在這裏呢？」 
　　「伊又說這是你自謙，你功在國家，婦孺都崇拜你，眞是值得讚揚的啊！像這個孀婦自已生活的狠苦的，還養着一個不相干的瘋婦，居然也凑一筆捐，不是你英雄的榮譽麽？伊這樣重複地贊美這位孀婦，我便問伊是什麽名字，住在那裏，伊一一都告訴我，並且願意在舉行落成禮的日子，領我來見見這位孀婦，所以我默記在心，驚奇而且感謝這位諸姑娘，聽說伊向我吻了一吻而分别，我才允許行落成禮一定親自參加。」 
　　「給伊吻了没有？」 
　　「是的，伊在我手背上深深地吻了一下呢。」 
　　「那你應該歡喜了，有人給你造紀念碑，有人給你香吻，你該滿意了！」 
　　「但是，我心上的創痕，你總不允許我醫療。」 
　　「聽說今天担任揭幕的，便是這位諸小姐，你應該快些到會，免得伊深深盼望與心中的不安。」 
　　「軍人要幾個女人來安慰，是狠容易，但是要能彀嘹解軍人心裏的是没有；尤其是我，不需要獻媚如俎上的肉，而渴求着一個女人的聖潔神靈之精神。」 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[各團體一致主張]  
　　討伐東僞組織 
　　督促政府速定大計 
　　全國民衆救聯會電　全國各民衆團體·各報館·均鑒、東北失陷、迄巳週歲、始誤於不抵抗主義、繼誤於倚賴國聯、荏苒至今、卒致暴日肆其得尺進丈之野心、公然承認東北僞組織、簽訂所謂日滿議定書、凡屬血氣之倫、莫不髮指、（中略）敝會同人、痛國亡之無日、當經集會討論、公决、即日督促政府、尅日下令各省、迅調大軍、會師北上、務期集合全國武力、討伐叛逆、收復失地、勿再以長期抵抗、靜候交涉、敷衍目前、事關黨國存亡、尙望一致奮起、共謀挽救、除分電外、特此電聞、諸惟鑒察、全國民衆救國團體聯合會籌備會叩、銑、又致電廣州西南執行部西南政務委員會、速令西南各省、尅日出兵、共救危亡云云、 
　　民衆團體聯合會電　全國同胞公鑒，日本以武力侵略我東三省，製造滿洲僞國、以掩世界耳目、今且特派所謂全權使者武藤、於本日與僞國簽訂日滿議定書於長春、不啻於國聯調查團報告書發表以前、表示日本呑滅我東三省之决心、其毁棄九國公約、破壞國際盟約、昭然若揭、我國除誓死抵抗以圖存、别無生路、望全國同胞、一致奮起、督促政府、明令調集大軍、討伐僞國、一面召回駐日公使、厲行經濟絶交、蓋非如是不能謀國家民族之生存、臨電血迸、無任急切、上海各民衆團體聯合會叩、删、 
　　工聯會電　南京國民政府行政院鈞鑒、九一八事變、東北三省淪亡、二十一年九月十五日、日本承認僞組織、東北三省、乃名實俱亡、一年以來、吾人民奔走呼號、請求中央迅定大計、收復東北、乃每一次呼號、中央輒無確實之態度、昭告國民、以致日人得寸進尺、乘隙以入、今者日人承認僞組織、熱邊告急、華北埀危、長江一帶、名城重鎭、敵人之戰艦密佈、時勢危急、間不容髮、人民惶恐、不安早夕、如此情形、决非乞靈於毫無實力之國聯、所能辦到、應請中央迅定大計、大張撻伐、收復東北、以振埀危之國魂、並懇明佈告鍼、以釋羣疑、不勝迫切待命之至、上海市工會聯合會·率五區水木業工會·派報業公會·製墨業工會·製革業工會·粤輪船木業工會·民船木業工會·一區碼頭工會·中華海員工業聯合總會·上海分會整委會·茶葉職工會·三區繅絲業工會·臘味業工會·四區碼頭工會·四區繅絲業工會·六區繅絲業工會等、同叩、 
　　虹口各團體電　市民聯合會虹口各區分會及嘉興路·楊樹浦略·百老匯路·漢璧禮路·蘇州路·引翔路·東西華德路·愛而近路·北西藏路·北江西路·各商聯會等團體聯合辦事處、因鑒於暴日實行承認僞國、應表示嚴重反對、昨特召集緊急聯席會議、討論辦法、旋即發出二電、（一）南京國民政府鈞鑒、日佔東北、版圖變色、沾染汚點、巳至週年、痛國土之喪失、悲民族之淪胥、大恥奇羞、於此已極、日用强佔政策、實行朦蔽狡計、包辦造成之僞國、成爲日人掌上之世界、我政府爲拯救東北人民於水深火熱、尤應下令討伐者也、今日人竟自揭穿面具、承認僞國、風聲所播、莫不髮指、際此千鈞一髮之秋、收復失地、爲完整領土急切之圖、更應下令討伐者也、日人敢冒天下之大不韙、而竟欲破壞公約、若不抵抗强暴、以求澈底伸張、何以維正義而昭公理、應請鈞府欲圖自存、速决大計、挽救危亡云云、（下略）（二）日内瓦中國顔總代表轉國際聯盟會各會員國鈞鑒、日本强佔我國東北一手造成之僞國、日本巳定期承認、舉國聞訊、誓死反抗、日本敢揭穿猙獰面目、破壞東亞和平、侵奪我國領土、直視世界爲無人、急盼主持正義、擁護公約、制裁暴日、以維世界和平而伸國際公理、 
[日本承認僞組織]  
　　各西報之評論 
　　外論社云、日本冒世界之不諱、悍然承認僞國本埠各西報、各有社論評其事、其中除泰晤士報以日人之立塲、出言袒護强辯、謂「日本自知身受世界輿論之裁判、而春照行其劃出之途徑、毫無猶預、正足證其信其行爲正當之力量、」大陸報譏慶祝之杯、「爲罪犯最後所服之一劑、」又譏僞國由自日本保護、駐兵、不須担任費用、爲「不勞而獲、」若南京再不從速醒悟、亦必「不勞而獲、」含義至深、惟因係國人立塲、均不足爲例外、其他各報見地各有不同、茲分摘大要於下， 
　　法文日報「日本於此舉担負一切費用及作不顧國内外發生反響與否之冒險一試、無非因其處於保護者之地位、有最高管理國務之權、可於在滿辦理實業或公共事業之經騐、及保障其利益之無虞失落之前提下、由一己之私意、擬訂各種條文、......中國政府將依其慣例、向國際作無實效的呼籲、將來或發覺走入歧途、於最後五分鐘内、另闢生路、......莫斯科必將與東京訂一互惠條約、一方仍繼續在其勢力範圍内、作秘密活動、其他各國、則不將有所表示、而以李頓報告書爲面本、中國政府、對此收穫極微、雖曾向世界散布種子、吾儕將稱之爲虚妄政策、......事變之初、如中國採取較實際之政策、則可强令日本宣布其慾望而不再作愈份行動、如此可獲相當效果、乃自願立即投入國際公斷之泥潭中、......今已深陷及頸矣、......角力鬥智、方在萌芽時代、結束當遙遙無期、在此時期、日本可致於鞏固滿洲國之基礎、而中國則惟有引領鵠候、呈嗟呻吟、或終至失却耐心、...」 
　　俄文日報　日本正式承認滿洲之舉、亦係正式開始爭取太平洋之日、他年遠東將成世界大變之中心、苟無第三者之力爲阻、日本將完成其鞏固滿洲之事業、滿洲一固、則日本最近歷史前途、在太平洋之鬥爭亦固、此鬥爭之參與國、將準備一切以赴之、因滿洲獨立成功、俄國遠東即成孤立、......將造不用一兵、不折一矢、而使其歸屬日本勢力範圍之下、蘇聯不能不顧慮及此、......一俟歷史時機巳至、日本須出滿境而入俄國遠東時、誰復與之爲敵、......國際及俄國之計劃中遠東環境若是構成、歷史將使此環境爲之一變、但非近數年之歷史、而將爲近數十年之歷史也、 
　　大美晚報　依據日本帝國之觀點、僅統治鐡道區域實爲未足、與中國交涉、旣不能得一自身立塲視爲滿意之解决、日本依其自己之模型、進行培養保護與組織之獨立國家、現在自信有如母子之關係、而能干涉之矣、......世界各富强國家、深信繼續擴張勢力之結果、爲流血與戰爭、而自瀕於崩潰、......最近將來之戰爭、毫無問題、設若各國能不使領土增加、勢力擴大、則戰爭或有止息之可能也、...　　字林西報　其主要大意、以我國前次僅向國聯聲訴、而不援引九國公約、今次援引九國公約、而又不通知國聯、手續欠週、兩均可憾、 
[伍朝樞昨蒞滬]  
　　陳策同來將偕游平津 
　　伍談救國應速謀自救 
　　林主席親訪伍氏長談 
　　伍氏夫婦定今晨赴杭 
　　中委伍朝樞夫婦、偕同前粤海軍司令陳策、於昨午十二時、由港乘法郵船大德能號抵滬、在招商中棧碼頭上岸、逕返私寓休息、據伍氏談稱、此來全係私人游歷、並無何項任務、在滬稍事勾留後、即擬偕陳氏北游平津、視察華北情形云云、伍氏夫婦今晨赴杭觀潮、各情分誌如次、 
　　碼頭之歡迎　伍氏乘輪、於十一時進口、正午十二時駛抵招商中棧前、即靠碼頭、事先水警總隊長朱海珊、率長警八名、四週保護、往接者有中委馬超俊·前粤海軍參謀長金彦文·吳市長弟吳子祥·市府秘書唐士萱·及伍伍陳親朋·等二十餘人、迨輪下椗完畢、歡迎者均上輪謁見、直至午後一時、伍陳始相偕下輪、換乘汽車、返戈登路二十九號私寓、 
　　伍朝樞談話　昨日下午四時、本報記者訪晤伍朝樞氏於其寓邸、詢以此來任務、據答、此來完全係私人游歷性質、並無何項任務、亦未奉任何方面命令、擬在滬參觀戰區後、即偕同内人及陳司令夫婦、北游平津、視察華北情形、記者詢以是否將會晤張學良、答否、又叩以是否將便道赴晋一游、答謂、或擬一往、但須抵平後、方可决定、 
　　美俄與日本　記者旋詢以對日外交問題、及日美日俄戰爭之可能性、伍氏立振其外交家之雄辯、反覆申述、多中肯要、伍氏之言曰、國聯調查團之報告書、其結論雖聞於我國有利、然事實上國聯實無辦法、度此困難之局面、今日本旣承認僞國國人所望於國聯者、恐終將成爲畫餅、至日美戰爭、於最近之將來、恐亦未易實現、美海軍中人、曾著有理想日美戰爭小說、其内容略謂、日美戰爭、必以中國某地爲爆發點、開戰後、日海軍於三日内可佔領菲島、檀香山亦有危險、美最后勝利在於能持久云云、蓋深知美海軍長途遠征之弱點、故今日美政府有未取得外交上之奥援外、絶未能有積極之表示、至日俄戰爭、雖比較有可能性、但現在蘇俄方在竭力整理内部、使社會經濟、趨於安定、對於外來之壓迫、抱極端忍受主義、即對外宣傳赤化、最近亦巳减低力量、故雖以日方種種挑釁、俄國節節退讓、絶不至發生正面衝突、又可斷言也云云、 
　　救國惟自救　伍氏又謂、國聯旣無能爲、日美日俄戰爭又不可能、則我人將坐令東北三省之淪亡、束手無策乎、日、救國惟自救、一方面東北各地之義勇軍、在困苦萬難中、作不斷的抵抗、另一方面民衆厲行經濟絶交、則日本雖得東北、軍費之支出浩敏、同時因義軍之擾亂、影響其生産量、屆時其國内必感覺得不償失之痛苦、我國乘機運用外交、或可操最后之勝利也、 
　　不任外交官　記者又詢以倘中央擬借重先生、擔任外交事宜、先生作何表示、伍民答稱、余此次擬由水道北上、暫不往京、即中央有此意、余以才力薄弱、必不敢拜命、蓋辦外交、必須國内一致、否則政府與民衆意見紛歧、而政府中人復人自爲政、則對外有何辦法之可言云云、伍氏又稱、孫哲生先生不日即來滬、長行政院說、余未前聞、至胡展堂先生暫時並無來滬之意、 
　　願復長瓊崖　關於瓊崖特區長官職務、伍氏謂、始終未曾辭去、惟現因瓊崖地方不靖、俟平靖後、仍願前往就職也云云、 
　　林主席往訪　昨日下午五時、國府主席林森、親往戈登路伍氏寓邸、訪晤伍氏、詢粤中情形頗詳、談論約半小時、始行興辭、 
　　今日赴杭州　伍氏夫婦定今日上午、乘車赴杭觀潮、據伍氏表示　赴杭不擬與汪精衛會晤、 
[航空建設協會]  
　　大會今日開幕 
　　建設航空以紓國難 
　　中國航空建設協會、爲紀念國難、定自九月十七日至十九日、假四川路靑年會、開航空展覽演講大會、大會職員、業已推請許世英·嚴直方·殷芝齡·擔任主席團、羅吟圃秘書·陶叔淵紀錄·談伯質交際·黃警頑招待·鄭希濤廣告·蔣君毅·王劍鍔·徵求會員、在二樓事務所、設臨時辦事處、以便各界接洽、展覽處由該會設計主任朱霖會同上海飛機製造處長曾誥經、佈置完備、計分模型工程及圖表二部、工程部分、鐡工·木工·漆工·及機器等類、圖表部分近世各國飛機照片統計圖表及中國自行製造飛機圖樣說明等、昨晚起、該會印發之建設航空以紓國難之標語、巳由市民聯分貼各區商號廚窗、並於明日起、全國郵件、加蓋建設航空紀念國難印戳、明日下午二時、由中國航空公司飛機、散發傳單、今日出版該會單行本航空建設特刋、明日申報·新聞報·及時事新報、除由華成上海烟公司及遠東飛機公司等贈登建設航空紀念國難封面廣告外、各出航空建設特刋一張、統由該會延聘專家、編集航空專門論著、本埠各大戱院、自今日起、放演該會編印建設航空以紓國難燈片、大會開幕禮、定今日下午三時、在靑年會大禮堂舉行、除函邀各界觀禮參觀展覽外、並請交通部長黃紹雄·航空署長曹寳淸·蒞會演講、下午八時、由朱霖講飛機淺說、並演幻燈、夜間十時由曹仲淵無線電佈音專家演講、 
[江順輪因查土]  
　　引起日艦誤會 
　　幾釀重大糾紛 
　　十四日夜中、江順輪因水巡隊檢查烟土、開入手槍、致引起日艦誤會、派兵上輪搜查、經船主力阻始巳、該輪巳於昨晨出口、詳情如次、 
　　查土糾紛　江順輪、此次從漢口開滬、進口後、停泊南棧碼頭、十四日下午八時許、有水巡隊長警多名、至船搜檢烟土、各處抄查、未有發見、水警即到火艙内、向船上加油夫錢彩雲、嚴詞盤詰、責令交出、錢不服、遂發生衝突、水警復將生火更夫等三人、傳閉火艙、嚴行盤詰、亦激起爭執、彼此毆打、三生火又遭毆傷、 
　　開放空槍　此事發生後、船上輪機長　爾登ＧＧoulton得報、急入火艙、見海員中四人、已受傷、遂與水警爭論、水警又將其腿部擊靑、乃出艙而至甲板、當時水警拔出手槍、朝天開放六七響、不意引起日本海軍之誤會、幾釀重大事故、 
　　日艦誤會　水警放槍之時、附近江面停有日本海軍第十五隊軍艦一艘、一聞槍聲、即放探海燈照射、查察槍聲由來、當爲日艦照悉、由江順輪内發出、遂由該艦派兵一隊、至該輪檢查、 
　　欲施檢查　日軍艦即派海軍一隊、由軍官一名率領、即放小火輪一艘、載該兵至南市碼頭前、擅入我國商輪内、經江順主麥德惠安出而阻止、日軍詢問槍聲自來、而該船主以船上由華水警執行查檢任務、故有槍聲、對於日艦絶無關係、此時船上水警、巳經船主勸退、而日海軍初時堅欲檢查、經船主一再堅拒、歷半小時之久、始行退去、 
　　呈報當局　日軍退去、後水警又二次到輪、曾搜出烟土兩包、當時因錢彩雲傷勢甚重、故將生火等三人帶去、嗣後將受傷之海員四名、由局送到某醫院施治、關於檢出烟土船上之人、堅不承認、昨日、該局巳將水警查土、與海員衝突、及放槍引起日海軍誤會、派兵武裝上輪、强欲搜查等情形、懇市府向日方交涉制止、以免再有同樣之事件發生云、 
　　隊員談話　本報記者、昨特往訪水巡隊、據該隊某隊員聲稱、查近兩月來、本隊迭次在行駛長江各輪上、破獲大批烟土鉅案、本隊因責職所在、未敢稍忽、故凡有輪船抵埠、自必遵令加以嚴查、况江順輪由漢口啓椗時、本隊即得密報、謂該輪此次自漢來滬、火艙内藏帶大批烟土、故待該輪抵埠時、當晚即由本隊長警上輪搜查、詎料當時因彼衆我寡、若輩竟敢先向警士奪取槍械、並同時用木棍鐡尺、實行拒捕、警土等爲自衛起見、遂不得不開槍示威、而結果本隊警士一人且受重傷、亦可知若輩當時蠻橫一斑、但最後終於在該輪火艙内抄獲烟土兩麻袋計九大包、並由長警拘獲三人、人滅巳一併申解司法科、至於當時日本海軍發生誤會、本隊更無從負責、現巳由本隊隊長具情分報局長及市長核辦矣、 
[川省府電告]  
　　藏番仍圖反攻 
　　川康軍知其詐計急取昌都 
　　四川省政府駐滬辦事處、昨接川省府電告云、頃得康定來電、我（川康）軍攻下德格諸縣後、藏番爲緩衝計、乃一面向我乞和、一面積極强渡金沙江、以圖反攻、　余如海旅長己電請劉總指揮（文輝）指示一切、並令所部會合西寗方面軍隊、急攻昌都、藏番在康無根據地、自得退出境外、連日我方極佔勝勢、昌都日内可下、又我討藏前敵部隊、删日（十五）在鑪城追蛋陣亡將士、是日前方士氣頗爲震動、咸欲博最後勝利、以奠定西康、而固邊陲云、 
[市商會勸告各業]  
　　國貨應交國輪承運 
　　關係相互始可生存 
　　市商會昨通告各同業公會曁四國貨團體云逕啓者、本月十四日案據本市航業同業公會函稱、國人用國貨、國貨裝國輪、國輪用國煤、本相互之關係、盡相互之義務、俾得相互生存、實不容中斷或偏廢也、今國輪用國煤業巳忍痛實現、國人用國貨亦巳逐漸普遍、惟國貨裝國輪、則尙未完全實行、查本市各種國貨、工廠出品之分銷外埠者、其大多數仍交外國輪船裝運、南洋華成兩烟公司之香烟、爲最多而最著、其他國貨尤不勝枚舉、是相互之關係、因而中斷、相互之義務、因而偏廢、推其影響、求其結果、則生存無望者、恐不僅我國輪巳也、貴會爲各業之中心、對 
 
 

Page 14

 
 
於督查會員、决無岐視、今誥誡國輪必用國煤、而對於國貨之不裝國輪、未加誥誡者、自必因調查未及、報告無人之故、敝會旣有見聞、用敢備函奉達、敬希察核、迅賜切實誥誡、本市各業及製造國貨各工廠、此後凡運往外埠之國貨、必須全數交由國輪承運、俾資相互生存、而表决心救國不勝公成禱切之至等語、查我國受列强經濟侵略、歷年漏巵所耗、損失至鉅、際茲國難未巳、凡屬國民、應如何警惕自厲、有以謀救亡之策、其於平時用錢、雖一文之微、亦應細擇去路、認淸利害、除非萬不得巳、豈可任意授利外人、而置本國民生經濟於不顧、來函所陳、切中時弊、自非嚴重誥誡不可、除分函外、相應函請貴會查照、勸告自屬會員、嗣後凡有運往外埠之貨物、務須槪交國輪承運、以資提倡而免權利外溢、是所至盼、 
[昨午後]  
　　明華商店炸彈聲 
　　炸毁玻窗二塊 
　　顧客飽受虚驚 
　　南京路四百八十五號明華綢緞商店、於八月二十日、曾接血魂除奸團警告、謂該店有將已封存劣貨、重行出售舉動、該店即登報聲明、詎至昨日下午一時三十分許、正值顧客擁擠之際、忽來一身穿灰色長衫少年、匆匆逕登二樓、未幾走下、步至店堂中間時、即高喊顧客等速避、旋將炸彈一枚、向店堂中一擲而逸、但炸力不大、故未傷人、祇炸毁臨衢玻窗二塊、老閘捕房得訊、即派探捕趕到查勘一過、並將已炸鐡片、拾去留案、聞該店於事後、又接到警告函、說明擲彈原因云、 
[汪精衛病後赴杭調養]  
　　吳鐡城所談 
　　中央常委汪精衛氏、前晚輕裝簡從、專車赴杭、據上海市長吳鐡城談、汪氏此行、完全爲病後調養、故特向中央請假兩星期前往、並無他項任務、 
[時人行踪錄]  
　　林實昨日上午八時許、由京到滬、旋即於十時許往謁林主席、有所報告、 
　　葉公綽蘇州遊覽畢、於昨晨乘錫滬區間車、於上午十時四十分抵滬、 
　　杜月笙·張嘯林·林康侯·徐新六·王曉籟·等三十餘人、昨晨乘特别快車赴杭、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、捐欵極旺、惟復旦一茶房、慨捐二十元、尤令國人欽佩、茲分誌之、上海四明銀行代收光興汽燈號捐大洋四元、廣興昌公記號捐大洋二元、李啟柳捐大洋十六元、上海金城銀行代收陶三元捐大洋五元、縮食者捐大洋四元、盧民福捐大洋二元、明記捐本洋十元、陳夏耕捐大洋五元、唐百瑞捐大洋五元、上海新華信托儲蓄銀行代收廉記捐大洋十元、方記捐大洋十元、甲乙捐大洋六元二角、上海時事新報館代收上海電話局福建路機械試線部華人捐大洋二十九元一角、鎭源號捐大洋十元、申大號同人捐大洋十元、無錫美術公司同人捐大洋十五元、潘會忠捐大洋十元、盡心報國國經募大洋一百元、翁高鴻捐大洋十元、林秉心醫生捐大洋二十元、馬繼登捐大洋四元、鄭際睿捐大洋二元、交通部徐州無綫電台同人捐大洋二十元、錢正華章懋炘蔣福成等六人共捐大洋二十元、陳想仕捐大洋二元、張進生捐大洋二元、源泰和茶棧同人捐大洋四元、志誠信託莊同人捐大洋四十元、鴻大福記莊同人捐大洋二十元、祥同人捐大洋三十二元、申新公司捐大洋五十元、東安公記旅社捐大洋十元、上海大平銀行代收利泰紗廠事務所同人節費移捐大洋二十元、上海永安公司代收高何寳蘭捐大洋五元、和昌洋行捐大洋二十五元、林佰方捐大洋七元、齊氏捐大洋八元、復旦一茶房捐大洋二十元、林國鎬捐大洋二十元、援義民捐大洋八角、吳錫記捐大洋十五元、中華職業社補習晨校野外聚飡團同人捐入洋十元一角七分招商局會計員同學捐大洋五角、同升和源行捐大洋十元、 
[眞如市委呈市長文]  
　　請咨鐡部變更收用土地原議 
　　上海市眞如區市政委員洪蘭祥王守餘昨呈市長文云、呈爲據情呈請事、竊屬區人民、務農爲業者、居十之七八、而恃以爲生者、端賴耕積之收人、故農民無土地耕糧、則絶其生存、伏查屬區面積不足五萬畝、除河流道路塵市村宅墳墓外、存凈地三萬畝、以四千餘戶之農人耕地、已感不足之慮、乃民十年來、屬區收用土地者、有曁南學校、民十三年復有曁南新村、民十八年益之以國際無線電告、而三者之收用、面積在千畝以上、農民因而失業者、有數百戶之多、今鐡道部聯運總站、復有遷移眞如之議、而收用土地、西越桃浦而至經堂、東至王家井宅南達蔡家宅北至京滬路、爲數四千畝左右、幾佔全區面積十分之一、使此事而果實行、則屬區農民、因而失舉者、至少在千戶以上、以衣斯食斯朝斯夕斯之民、一且失此相依爲命之土地、將業以圖生存乎、則　非所長、將離　背井而之他方乎、則茫茫大地、將從何而覓安身之處、職委等正在徬　無計之時、而今晨鄉民之不期而集者、有李菊卿·李伯　·　贈枝·侯卓廷·等數百人、扶老携幼、來處請求、轉呈市長設法制止、俾延殘喘、戰委等以事關農民生計、請市長迅予咨呈鐡道部、變更原　、另覓相當地點、俾屬區刦餘之農民、苟延殘喘、實爲德便、謹呈上海市市長吳、 
[經濟學社年會開幕]  
　　上午特約講演 
　　下午開會討論 
　　中國經濟學社第九屆年會、於昨日上午九時三十分、在杭州民生路浙江省黨部大禮堂、舉行開幕式、下午三時在寳俶塔舉行第一次討論會、 
　　到會會員　昨晨到會會員、爲李權時·莊智煥·林康侯·劉大鈞·馬寅初·黎照寰·陳其采·陳伯莊·吳鼎昌·壽毅成·朱其傳·張公權·李馥蓀·徐寄傾·金潤泉·魏頌唐·戴靄蘆·馬崇淦·等七十七人、及來賓百餘人、 
　　行禮情形　主席馬寅初、司儀朱惠淸、由上海新聲社特派記者吳中一·惲逸羣·任紀錄·暢炳勛速記、（一）奏樂、（浙江省政府軍樂隊）（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、全體循聲宣讀、（五）靜默三分鐘、（六）主席致開會詞、並報告社務近况、（七）杭州分社社長Ｉ 
[李尊庸攝] Ｉ 
金潤泉致歡迎詞、（八）年會籌備委員長報告本屆年會籌備經過槪要、（九）特約演講、甲·吳鼎昌、乙·張公權·丙·李馥蓀、（十）來賓浙財政廳長王徵瑩、代魯滌平致歡迎詞、（十一）主席答詞、（十二）攝影、（十三）奏樂、　　下午討論　中國經濟學社年會、昨日下午三時、在寳石山分社舉行第一次討論會、討論各方論文、到馬寅初黎照寰陳伯莊劉大鈞等三十餘人、討論時由黎照寰主席、開會後、由陳伯莊宣讀論文題目、題爲經濟政策與經濟發展、討論時對於數字根據頗多異議、次由劉大鈞主席、宣讀論文、題爲世界經濟潮流中我國應採之經濟政策、及應有之經濟設計、討論時各社員、對於蘇俄德國之經濟潮流、發表意見甚多、至其他問題、因時間不及、未有討論、 
[被圈村莊向路局請願]  
　　路局表示基地尙未確定 
　　鐡部於眞如彭浦間建築兩路聯運總站、交通路以北一帶、王家井王家宅等各村莊、以該處村莊理可避讓、日前曾向市府請願救濟、業誌本報昨日又派代表向兩路管理局請願、茲將情形分誌於後、 
　　請願情形　昨日下午二時、村民代表候選靑·往靶子路兩路管理局請願、由秘書丁振亨接見、該代表略謂村民多務農爲生、今農田旣將全被收買、而村舍復遭圈收、則村民生活、遂告斷絶、日後痛苦何堪設想、雖交通事業、係爲國爲民、但對於民生問題亦應顧到、查交通路以北王家井王家宅等村莊、照地理情勢、及鐡路建築方面、均可設法避讓、故特要求陳局長轉請鐡部設法救濟、并祈提出於兩路復興會開會討論、予以避讓、則村民感激不盡矣、丁秘書答謂路局對於民間痛苦亦所明白、故村莊當從　力予避讓以濟民困、村民意思、决請陳局長轉呈鐡部核示云云、 
　　路局表示　大通社記者昨日特爲鐡部圈收村莊、村民要求避讓事、趨訪兩路局長陳興漢、叩詢意見、當蒙丁秘書代爲接見、訢鐡部爲謀復　滬市、利便交通起見、將北站遷移、并建築聨運總站、陳局長前曾將復興兩路計畫、擬呈鐡部後、鐡部另組兩路復興委員會、專主其事故兩路之一切復興計畫全由該會討論决定、對於遷移兩路北站及建聯運站、前曾擬定收買民田四五百畝日來鐡部派員辦理測量工作、尙未完畢、所圈之地、并未確定、至今測量之地殊覺甚大、乃係防止投機分子乘機買賣故現在所圈者爲暫時性質、將來尙須於現圈範圍内、擇定一處現在被圈村莊、竟有多少是不呵以避讓、因此事田鐡部與工務處所辦、余不十分明白、但村莊圈後、村民困苦確爲事實、想鐡部當於可能範圍内决予避讓云云、 
[全市]  
　　代表大會今日開幕 
　　上午九時開幕　 
　　下午一時選舉 
　　上海特别市黨部第八次全市代表大會、準於今日上午九時、行開幕典禮、所有出席代表、均已於昨日如期報到、經資格審查委員會審查合格者、共計六十三人、中央代表吳鐡城·監選員伍家宥·均已在滬、市政府及警備司令部均準備派員列席報告一年來市政及警備工作之經過、聞此次大會、開會共計三日、除十七日開會選舉、十九日討論各項重要問題外、十八日、適爲、九一八」紀念日、大會是日將停會一日、全體代表、分别組織視察隊及宣傳隊、一面赴各大工廠視察工廠設備及勞工生活、一面雇用飛機、分發大會爲九一八紀念、告全市民衆書及各種重要標語、所有開會日程秘書處已預定十七日上午行開幕儀式、及接納黨務政治警備各項報告、下午舉行選舉、十八日上午宣傳下午視察、十九日上午討論各項議案、下午行閉幕禮云、 
　　市商會常務委員王延松氏、前因公赴京、業於昨日公畢返滬、聞王氏因跋涉辛勞、體力不支、途中又感新寒、到滬後即發寒熱、頃正延醫調治、據診結果、係流行性感冐、不日可占勿藥、今日市黨部召集全市代表大會、氏因病不克出席、昨函該會請辭主席團、茲錄如下、逕啟者、頃奉大函、具悉一是、延松此次因事赴京、始於昨日返滬、以途次感冐風寒、今日病莫能興、本届代表大會未克出席與議、承推主席團一職、應請俯准辭去、俾資休養、無任銘感之至、 
[市政府市政會議]  
　　第二一二次 
　　市政府於二十一年九月一日、舉行第二百十二次市政會議、出席者羅泮輝·吳醒亞·温應星·蔡增基·沈怡·金里仁·胡鴻基·徐佩璜·（曾繩點代·黃伯樵·列席者俞鴻鈞·主席市長、紀錄（朱維瑤代）一·主席報告、（一）本市臨時市參議會、卽將成立、所有本府二十一年度施政方針、（包括經常業務及復興計畫）應由各局各就主管範圍、於兩星期内、擬送到府、以便策編、於該會第一次會議提出報告、（二）市政會議、自下次起、改在星期五舉行、二·秘書長報告、本府各局二十年度預算、請卽趕造送府彙編、以便轉呈中央、三·工務局長報告、本府新屋工欵案、與財政局籌諸經過情形、四·公用局長報告、（一）滬南公共汽車公司暫停營業情形、（二）制止上海電話公司修理浦江水底電話纜情形、（乙）討論事項、一·釐訂租房法則、以免糾紛案、議决、指定羅參事財政局長公安局長社會局長及土地局長、會商辦理、由羅參事召集、二·設立委員會主持警備市府及各局遷入新屋及佈置案、議决、設立委員會、其人選由市長指派之、三·鼎泰公司請解釋仲裁或調解關於戰事免租期内自來水費應屬何方負担案、議决、交公用局與閘北水電公司恊商辦理、報會决定、四·恊議老西門三角地地價案、議决、撤消徵收原案、五·闢吳淞外馬路沿江之地爲巾立公園案議决、准予照辦、卽由工務局着手計畫進行、 
[公共租界]  
　　電車公司勞資糾紛 
　　因公司開除工會常務 
　　社會局昨已派員澈查 
　　公共租界電車公司車務機務兩部全體工人、曾於去年籌備組織第三區水電業工會、於本年一月一日、由黨政機關指導、正式成立、詎意常務理事賀兆明等、竟爲公司開除、以此發生工潮、社會局昨派員澈查、以便進行調處、 
　　工會呈文　第三區水電業産業工會呈市黨部社會局云、呈爲轉呈事、竊屬會案據常務理事賀兆明等呈稱、呈爲呈請事、竊兆明等曾在英商電車公司銅匠間服務有年、不幸自二十年九月間、因先後患病、照章請假、經即核准病仍未痊、復請准續假在案、爲病糾　、遲延至本年一月四日、始稍痊可、即赴公司銷假、恢復工作、詎據公司大班、（即英人）而諭、將兆明等停止職務、不准復工、當經據理答云、並未違背定章、且無過失情事、仍請准予復工、以安生活、該大班不惟不允所請、並云查悉爾等在外活動組織工會、因此開除職務、查工人依法組織工會、爲法律所許可、且並無有礙職務、公司何得藉口開除、當即報告鈞會請予轉呈交涉在案、嗣突因一二八暴日橫行、會務停頓、遲延時日、今己恢復原狀、惟有再請鈞會、轉呈黨政機關、派　向該公司交涉准予復工、并要求未復之工資、如數照給、實爲公便等情、據此、查該員向在英商電車公司服務有年、向無過失、自去歲十一月間、熱心發起組織工會、依法呈請在案、經被推爲籌備委員、對於會務一切事宜、因在負責期間、復因有病、業向公司請假、自本年一月籌備完成、正在成立、而病亦痊愈、遂至公司復工、詎公司即以其組織工會、即被開除、失業至今、八月餘矣、家庭生計、苦難言狀、本會以該員因公失業、公司無理開除工友、致工人工作、無切實保障、情殊堪憫、理合具文呈請鈞會局核察、派員向該公司交涉復工、并要求停工期間之工資、如數照给、以利工運、而資保障、謹呈、 
　　當局澈查　電車公司自第三區水電工會成立後、藉詞將工會常務理事賀兆明（機務工人）龔鴻發（機務工人）方秀岩（車務工人）等開除、全體工作聞悉後、認爲公司摧殘工運、甚爲憤激、聞社會局昨已派第三科調解員朱圭林·前往澈查、以便進行調處、 
[上海縣推收所成立]  
　　上海縣財政局茲奉江蘇財政廳訓令、爲整頓契稅仰將民間産權移轉過戶推收事宜、由縣收回自辦發給官印單爲憑並刻日成立推收所等因、該局奉令後、業於昨日將推收所籌備成立、一面會同縣政府布告　邑民衆以後田房買賣、須向推收所過戶推除否則一律無效云、 
[閘北戰區災民之衆多]  
　　領粥及請發米票 
　　閘北慈善團、自前月在柳營路第二粥廠、開辦施粥以來、將近兩月、各路災民失業男女工人、每晨五時半赴廠領粥、老弱婦孺、巳增至七八千人、每日需粥米十六石之多、閘北大小各工廠、近又多數停歇、一般勞工、食粥愈多、需米浩敏、經費異常支絀、並災區貧民、數千戶、來閘北慈善團請發米票、日形擁擠、聞該團主任王彬彦、呈請市府戰區善後委員會、撥給接濟、業巳由救濟組通過維持云、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[劣子持酒瓶行兇]  
　　生父頭破血流 
　　出售祖産父子結怨 
　　中秋家宴大打出手 
　　父與子各有一證人 
　　兩個證人亦係父子 
　　本地人陸根桃、現年五十歲、向業紅帮裁縫、其子陸金寳、年已二十六歲、在某廠機器間爲銅匠、自幼嗣出與同族婦人陸趙氏爲嗣子、去秋陸根桃因將祖傳田地一方出售與其胞姪陸昌明（即金寳之兄陸金桃之長子）、得價後、陸金寳即出而主張、欲向根桃分潤、根桃以金寳早巳出嗣、並無名分、故置之不理、自此父子間即積有怨隙、某日金寳身懷銅柄剌刀一把、意圖加害其生父、事被伯父陸金桃所悉、乃將刀奪下、其事始寢、近陸趙氏亦欲將田産售與陸昌明、嗣因中途發生糾葛、以致涉訟、由陸昌明以民事控趙氏於第一特區法院民庭、結果趙氏敗訴、前日爲廢曆中秋節、陸金桃之次子陸長發、在東有恒路三千一百零一號門牌寓所内、宴請家屬午膳、陸根桃父子均在被邀之列、詎正在親朋滿座、舉箸大嚼之際、根桃父子、又因該項問題、大起冲突、陸金寳即舉起檯上之酒瓶、向其父頭部猛擊一下、致受傷頗重、血流滿面、洋瓶粉碎、當經人報告嘉興路捕房、派中西探往將陸金寳拘獲、連同碎　、一併帶入捕房收押、并將陸根桃送入醫院醫治、昨晨、解送第一特區法院簡易庭、據捕房律師錢恂九陳述以上情形、謂現請注意刑法第二百九十八條傷害直系尊親屬者、應加重本刑二分之、故請嚴辦、以儆逆倫之效尤、又據陸根桃偕證陸金桃投案、證明昨爲中秋、余等正在午飯時、金桃因勸被告年少之人、不宜多飲杯中物、詎被告忠言逆耳、適觸其怒、藉端舉起檯上之酒瓶、向根桃頭部猛擊、并以拳連擊三下、致受傷流血、并延奚亞夫律師到庭、附帶私訴、要求除重懲外、并判令償還醫藥損失費八十元、詰之被告、供詞推諉、謂係原告設計陷害、且手指被原告咬傷、并延甘霖律師出庭代辯、末由被告邀證人陸長發（即陸金桃之次子）投案證稱、昨日中秋節、余邀族人午膳、原告突然到來、將被告拖出、在天井中毆打、并未見被告以酒瓶毆擊原告等語、陸金桃父子二人、一爲原告作證、一爲被告作證、實屬趣事也、嗣由各造律師開始辯論一過、經劉毓桂推事核供、諭本案辯論終結、定於下星期一宣判、被告還押、而此一幕逆倫案、不知如何結局也、 
[本埠昨日大潮]  
　　最高已漲至三十九尺有餘 
　　歷屆秋季大汎、潮水暴發、田禾受損、農戶深以爲虞、惟本年秋汎以來、潮水並不十分巨大、故淞賓四鄉花稻、未有損害、此次大汎、爲一年間最巨之潮汎、自前（十五）日起、潮水大發、最高日潮已漲至三十八（海關水尺）尺、晚潮則漲至三十八尺餘强、昨日因東北風關係、潮漲更大、且水色發紅、急流湧漲、至三十九尺有餘、吳淞蕰草浜内潮水僣外馬路並齊、若再漲半尺、則冲進馬路時、恐居民又將遭災矣、惟所幸者、雖然東北風、而東大北小、萬一北大東小、則居民不堪設想矣、 
[三友糾紛案裁决後]  
　　官方勸公司遵守 
　　公司對裁决上訴 
　　工人今晨再絶食 
　　軍事委員會蔣委員長昨爲三友實業社停辦引翔港工廠勞資糾紛事、電吳市長勸導資方遵守裁决書、公司違令拒發伙食費、市府等昨會商辦法、茲誌詳情如下、 
　　公司已上訴　三友實業社勞資爭議、經市勞資仲裁委員會於八月三十一日裁决後、公司當卽聲明異議、於日前備呈派常務董事沈九成·王顯華·代理廠長勞惠民·秘書主任計健南、赴地方法院提起上訴對於廠内一千二百餘工人之伙食費、每日洋一百二十元、藉口每力負擔、拒絶發給、 
　　蔣委員長電　軍事委員會委員長蔣中正、致上海市長吳鐡城電　略云、「三友實業社棉織廠勞資糾紛仲裁决定尙妥、希勸導資方、遵守裁决書」 
　　市政府訓令　市政府昨訓令社會局云、爲令遵事、案據第七區棉織業産業工會常務理事張義海等呈、爲資方故意藉詞上訴、停付伙食費用、懇求緊急處置、以重民命等情、據此、合亟檢發副呈、令仰該局迅卽轉飭該資方在案未解决以前繼續維持伙食費爲要、此令、 
　　停給伙食費　昨日下午二時許、七區， 
棉織業工會派夏中昭·秦長庚·包伯義·張庭良·吳仁甫·秦海晏·等六代表、赴社會局領取兩期伙食費、該資方仍不給付、當由社會局代表王先靑、赴市府籌商有效辦法、迅速解决此次伙食費、以免發生意外、 
　　工人仍絶食　住在勞工醫院之工人聞訊後、卽表示伙食費如仍不能領到則將繼續絶食、茲以資方昨日仍不給伙食、故該工人於今晨起繼續絶食、其名單如下、洪家本·劉玉山·孫勗仁·盧士英·龔玉書·印明章·謝永貴·張則剛·嚴奇郎·李銀生·毛兆成·沈玉成·樊銀川·侯章元·馬錦春·趙維銀·劉元興·高金山、 
[求新廠工潮昨訊]  
　　黨政調解仍無結果 
　　資方提出三項要求 
　　大公社云、滬軍營求新造船廠發生罷工風潮後、經黨政屢派代表調解、因資方態度强硬、一時殊無解决希望、昨日上午十時由市黨部代表戴咏蟾·社會局代表朱錦濤、往滬軍營求新廠交涉、當麥蒂羅氏接見、聲稱、此案本人現無法處理、故已將罷工情形、電告法國總公司、並請示辦法、最後又云請黨政代表向洋涇浜上海總公司大班處磋商、或能得相當解决、故黨政代表、遂於下午再往總公司交涉、由該公司大班接見、當說明黨政機關調解來意、並提出解决辦法二項、（一）被開　工友復工、（二）罷工期内工資照給當時該大班表示接受、並向黨政機關要求二點（一）負責限工友一律復工、（二）保證以後不再發生類似此種舉動、當由黨政代表答復、第一點完全接受、第二點如資方不壓迫工人、當無問題、正在雙方談判時、詎料求新廠大班麥氏在旁攙言、堅欲開除工友、並謂如允工人復工、則廠方面子全失云、當時該公司總大班聆麥氏之言後、卽將前允之談判、完全推翻、反提出無理復工原則三項、（一）限工人至十八號一律無條件復工、（二）薪水承認三分之一、至十六日爲止、（三）八二一號工人須開除、當時黨政代表加以駁斥、謂此次工潮咎在資方、不應再提出無理條件、於是雙方各走極端、至下午四時、仍無結果而散、 
[長江輪運費改現]  
　　從九月十六日起 
　　招商·怡和·三北·太古·鴻安·捷江·肇興·寗紹·民生·聚福·等十公司、昨發通告云、敬啟者、敝公司等、承運由上海出口、裝往長江上中下游·及湖南等各口岸、貨物之水脚、多係月付或節付、近年各物昂貴、開支日增、且一切支出、均須現金、周轉頗屬爲難、茲經公議自九月十六日起、所有裝往上述各線之水脚、一律改收現金或莊票、（至多不得逾十天）如不在上海付淸水脚、則所裝運之貨、到目的地後、須付淸水脚、方可提取、請各客帮各報關行原諒、謹此通告、 
[市公用局制止]  
　　外商越界裝設電話 
　　電話公司應負延約全責 
　　美商上海電話公司、在市區内越界裝設電話、自前華洋德律風公司與交通部上海電話局所訂通話合同期滿以後、卽經公用局制止、一面督促該公司與電話局、商訂臨時合約、以爲過渡不意公司雖已於上年十月間、就草約簽字承認、而至今延不簽訂正約、市民方面、不明此案情節、仍向該電話公司報裝電話、乃該公司並不說明不能裝設之理由、反囑其向公用局要求特許、希圖卸責、昨悉公用局特爲此點、致函聲明、該公司應負延約責任並嗣後對於用戶、應說明尙未取得專營權之經過情形、逕行拒絶、以袪巾民誤會、原函探錄如下、逕啟者、關於貴公司在公共租界與法租界界綫以外各越界築路地段、經營電話事業一案、自上年十月間、本局會同交通部上海電話局與貴公司將臨時合約草案、分别蓋章簽字後、貴公同延宕迄今、未表示正式合約、何時簽定、不勝遺憾、在該臨時合約未正式成立以前、所有上述地段内、貴公司依法不應裝設電話、近查居住該地段之用戶、有向貴公司請求裝設電話者、貴公司每不卽爲說明、不能裝設之理由逕予拒絶、反囑其向本局要求特許、此舉在貴公司方面、無非欲將使市民感受不便之責、委諸本局、但經本局將商訂臨時合約之經過情形、詳爲說明後、用戶多能諒解、茲爲免使市民無謂煩勞起見、應請貴公司、嗣後如再遇請求在該項地段裝設電話者、卽爲說明、尙未取得該地段内電話專營權、無法裝置、逕行拒絶、勿再藉詞推諉爲荷、此致上海電話公司、 
[各省市公團]  
　　響應援助亞浦耳被侵案 
　　均願誓爲後盾 
　　中國亞浦耳電器廠出品、被飛利浦電燈泡公司排斥南洋營業一案、上海市民提倡國貨會、中華國貨維持會、爲保障會員利益、維護海外貿易、力主嚴重交涉、除電請各機關抗爭外、並分别函請各省市有關係公團援𦔳在案、茲據漢口·汕頭·天津·靑島·成都·北平·南昌·唐州·開封·上海·首都·濟南·杭州·太原·福州·厦門·蕪湖·蚌埠·鎭江·鄭州·等處電器業同業公會國貨團體、相繼復函、表示一致恊𦔳、誓爲後盾、茲摘錄原函如下、（一）漢口市電料業同業公會快函云、（上略）准貴會代電開、中國亞浦耳電器廠電泡出品、在爪哇行銷、因品質價格之相宜、爲荷商飛利浦公司所嫉妬、朦詞誣控、百端排斥、卒被其當局勒令停售、猶不甘心、且居然進一步、而要求賠償損失、曷勝悲憤、竊自中外海禁開後、各國條約通商、彼此保護、不相歧視、乃荷商之行動、旣係出於商業自由競爭之範圍之外、而其當局亦復曲爲袒護、弁髦條約精神、打擊海外貿易、是而可忍、孰不可忍、我商人爲尊重國家權益之發展、不貫澈商約互惠之目的、實業遂途、寧有後望、貴會職責所在、當仁不讓、卽希力爲援應、俾交涉得平允解决、於海外貿易、不生動搖、否則以其道治其人、藉利對抗、敝會休戚相關、誓爲後盾、（下略）（二）潮梅國貨工商業聯合會代電云、（上略）溯自外侮日亟、國勢日弱、夫國産之初興、正如嬰兒之離壁學步時虞隕越、所賴者政府與民衆、通力合作、提倡維護、如保姆方望易於長大成人、刻展大函、痛悉此次上海華商亞浦耳電器廠出品各種國産電泡、在荷屬地地方、向爲僑商靑年貿易公司經理推銷、旅荷僑胞、平日憤帝國主義乾之淫威摧殘壓迫、喜國産之能適用、無不竭力購銷、因此觸荷商飛利浦之忌、乃爲商業之問題、不惜引起國際之惡感、嗾荷當局惜故摧殘、謂我國貨亞浦耳電燈泡、奪其氩氣等製權、以無理之問題、遽行壓迫、停止經　、聆悉之下、不勝憤激、查亞浦耳電器廠胡君西園·苦心孤詣·竭力改良、設法維持、以至得有今日之現狀、今荷商飛利浦、爲顧全一己之利益、竟行摧殘吾國固有之實業耶、况且通商品之製造除確能獨出心哉發明新品、得有所在地政府之許可給照、公告專利、得享有若干年專獨製造之權利外、其餘苟係大同小異之貨品、何得所謂攙奪、該荷商飛利浦旣未得有吾政府專利之公告、當然不能發生何項効能、仿製之罪何在、然則若外商每以迎合吾國民之習慣、製造各類貨品、在吾國市場經售、吾國商人、亦得謂其攙奪專造權乎、總上理由、誠無理取鬧已極、當此吾國國産之凌夷、市塲幾爲外貨所侵盡、迭經各　處工商業團體之呼籲、呈請政府、正在極力提挈於上、民衆感帝國主義者、用狡滑之猙獰面目、爲欺騙之工具、多相率覺悟、而用國産於下、敝會職在保障國産、議长不容辭、用敢通電、報効國人、加意提倡國産、亞浦耳電泡、外力之壓迫、不足畏避、散會已籲請國民政府實業部、轉咨外交部、據理駁斥、該荷商之厚顔、理應靜候批示、正當解决外、倘該荷商飛利浦仍不悛悔、以吾國民爲可欺、則敝會當領導敝會員及通請全國同胞、一致勿買荷商飛利浦之電燈泡、以爲對付、楚弓楚得、聽自裁之、（下略） 
[社會局召集各業]  
　　解釋工廠檢查意義 
　　對於事實問題當能顧到 
　　各業發表意見結果圓滿 
　　市社會局奉令於九月一日、開始實行初期工廠檢查後、各工商業團體、因戰後工商業凋敝、要求暫緩、該局特於十四十五兩日、分别召集各團體、詳爲解釋、結果圓滿、茲誌詳情如下、 
　　各業代表　十四日到上海市商會李如璋·楊振心·上海國貨工廠聯合會朱鎭漳·葉漳丞·戚福銘·華商紗廠聯合會張則民·十五日到國貨橡膠製品業公會萬雪舫·餅乾糖菓罐頭業冼冠生·搪瓷業公會董希彦·火機軋花業公會曹潤身·印鐡製罐業公會朱曉雲·華商皂業公會蕭子明·電機絲織業公會王士强·金蔭吾·絲光棉織業公會楊柏如·精練業公會丁崇·華商捲烟廠業公會洪偉觀·化粧品業公會許冠羣·麵粉廠業公會王堯臣·針織業公會費相學·絲廠業公會沈驊臣· 
　　主席解釋　社會局社察股主任田和卿主席、將國家頒布工廠法及工廠檢查法之意旨、詳加闡述、並告以該兩種法規先後施行以來、已及一年、各廠情形複雜、遵行不無困難、故本局此次舉行初期檢查、經詳密考慮之下、規定初期檢查範圍、及檢查方法、其目的卽在循序漸停、以消除各廠困難、檢查工廠、一方面固在提醒廠方在法律上之義務、一方面亦可與各廠多獲接觸之機會、以便對於各業實際情形見聞、可較詳確、則一切設施、自能適合現狀、旋將初期檢查範圍内之事項、逐一解釋、以明各廠並無因此發生困難之理、並謂工廠檢查員執行檢查時、對於事實問題、自當兼籌並顧廠方有困難情形、亦請向檢查員儘量提出云云、末由各代表發表意見甚多、有關於工廠法之一般狀况者、有關於各業之特殊情形者、皆經主席詳加解釋、結果甚爲圓滿、 
[國貨工廠會]  
　　請嚴懲冒牌商人 
　　上海國貨工廠聯合會、昨函上海第一特區法院、請嚴懲冒牌商人文曰、敝會會員協成布廠所出布疋、向以龍城爲商標早經註册、本年三月間、謠傳龍城細斜係仇貨改冒、特登報懸賞、旋於八月二十二日在愼大轉運公司發現龍城細斜二百疋、包面印有上海同泰寄紹興元泰收字樣、當即報告捕房、並傳同泰經理吳子敬訊問、巳在上海第一特區法院起訴、業經審詢一次、請貴會主持公道等語、查該廠係敝會會員、所出貨品、完全國貨、此次同泰冒牌、不特該廠受有損失、且於抵貨運動、亦有阻碍、若不嚴懲、何以儆奸商而維法紀、相應函請貴院對於同泰冒牌一案、從嚴懲辦、以維國貨、 
[同華輪危險]  
　　時殊難救出 
　　在蘄州黃桑口擱淺之同華輪、經招商局派利濟等輪往拖後、昨日局中接到同華來電、言船身之前部、已經擱入江岸、而後尾尙在江中、江新輪到亦無法拖曳、一時殊難救出、同華輪甚爲危險、請局方另定拖救辦法、 
[明生輪添設適暢艙位]  
　　明生輪載重五千噸、航行上海汕頭香港廣州及上海靑島等處、準期開行、爲星期三及六、邇來以國人拒乘日輪之故、營業頗盛、聞該輪已添設適暢官房、以應客需、所添設之官房、都有窗戶、地位適暢、設備甚週、官房統客票、均由中國旅行社經理發售、聞於本月二十八日開靑島、十月一日開汕港粤、 
[華德路慘殺案訊結]  
　　捕房對共産不起訴 
　　定廿三日上午宣判 
　　寓居華德路誠信坊七號門牌之紹興人陳雲、（又名克明）因於本月七號晨五時許、在該屋亭子樓、無端用菜刀將友浦東人汪子錫（卽黄子熙年二十三歲）殺傷身死、案發、被匯山捕房中西探拘解第一特區法院、迭次訊供、詳情已誌本報、昨晨由沈炳榮推事蒞刑四庭續審、捕房律師張天蔭起稱、在該屋亭子樓被告臥室内抄獲之共産書籍、改期中、被告在捕房始終否認爲伊之物、故不予起訴云云、據死者之父黃錦堂、延律師附帶私訴謂、本案起釁原因、因被告前借貸死者洋八十元、及私收房租十一元、是日向其索討口角、致發生斯禍、並無與其妻有曖昧之事、現私訴部份、欲被告賠償借欵及喪葬費共五百九十一元等詞、質之陳雲供、對於抄獲之共産書籍、非吾之物、所云上項借欵、並無其事、是日死者黃子熙到來吾處游玩閑談、每提及着吾妻來申同居、觸吾胸中之恨、兼當時吾飲酒過量、神經錯亂、致肇斯事、庭上着開始辯論、而捕房張律師謂捕房依刑法二百八十四條預謀殺人罪控告被告、而死者胸額太陽穴耳手各部、受有刀傷共二十一處之多、不啻支解折割、殘忍達於極點、請將被告嚴懲云云、陳雲由指定黃修伯律師代辯一過、陳最後稱家中有老母妻拏、要求輕辦、别無他言、沈推事諭還押、候定期本月二十三日上午宣判、 
[暗殺曹阿坤案判决]  
　　徐長餘處徒刑十三年 
　　住居浦東仁濟路五十號江陰人曹阿坤、今年二十八歲、於本年六月二十八日晨四時許、在法租界民國路七十八號三層樓瑞記申莊總會内义麻將時、被仇人開槍暗殺身死、當日由法捕房特别機關督察員金九林·正探目李耀龍·張子楹·與通班探員等、在浦東拘獲關係人徐長餘·及嫌疑人問寳祥·兩人、解送第二特院、提起公訴、經李昌年推事迭次開庭研訊、被告徐長餘、延藍仁律師辯護、周由朱殿卿律師代辯、業經宣告辯論終結、定期宣判在案、昨日屆宣判之期、上午十時、由李推事蒞刑一庭、宣告判决、徐長餘共同預謀殺人一罪、處有期徒刑十三年、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、周寳祥無罪、 
[白爾路大華里火警]  
　　爆斷電線起火 
　　延燒鄰居四家 
　　法租界白爾路大華里第十四號何亦祥家三層樓上電線、忽於昨晚八時爆斷、以致起火、其勢至猛頓時冒穿屋頂、並延燒及十三號天生布廠及十五號某姓家、黑烟彌漫、火光冲天、屋内居戶、僅以身免、法租界救火會得訊、即驅車前往施救、並將電線設法阻斷、以免延燒·無奈火勢正烈、一時難以撲滅、因此十六號楊姓家又被延燒、而波及十七號、經救火員奮勇灌救至九時半左右、勢乃稍殺、事後調查、自第十三號至十六號全部被焚、十七號三層樓亦被焚毁、其中祗天生布廠保有火險一萬八千兩、 
[劉桂馨醉酒墮車]  
　　軋傷身死之慘劇 
　　吳淞桂枝路三泰源主人劉桂馨、年三十一歳、爲人忠厚誠實平日辦理當地公益及火政等事頗著勞績、日前因事赴滬、並與友人飲酒、後於下午五點二十五分火車返淞、詎劉飲酒已醉、稍失常態、當車行抵藴藻浜站、尙未停妥時、彼卽一躍而下、立足不穩、跌入月台下面、軋傷腰部、當時雇車送上海寳隆醫院求治、奈傷及内部、無法挽回、於前日車回吳淞寓所、延至晚間八時許身死淞地人士聞者莫不嘆惜、 
[小孩不可在馬路嬉戲]  
　　劉鴻奎慘遭汽車碾斃 
　　住居法租界愛來格路三鑫里二號爲印刷業之無錫人劉炳根之九歲獨養子劉鴻奎、於本月九日晚上深夜十一時、與同伴隣孩等在霞飛路恩派亞影戲院西首鼎吉里門前馬路中奔跑嬉戲、適有汽車夫張文鶴所駕憶泰汽車行出差汽車、由西向東駛來、劉孩不及避讓、致被撞倒、碰傷頭部、小腹足部等處、當由巡捕到來、抄錄號碼、將受傷人車送仁濟醫院醫治、一面回捕房報告捕頭候核、乃劉孩因傷重醫治無效、延至前日下午三時十分在院身死、由院通知捕房將屍身車入同仁輔元分堂騐屍所、昨日上午、由車務處報請第二特院、委派鄧葆蓀檢察官偕法醫蒞所、騐明死者屍身、升坐公案、向屍屬被告訊問肇禍經過情形、鄧君遂諭騐得劉鴻奎、委係被汽車撞傷身死、屍身由屍屬具結殮埋、 
[法水廠]  
　　將添最大淸水池建設 
　　法租界居民日多、而需水隨之而增、故擬在顧家宅花園内建造大淸水池一所、容水一萬三千餘立公方、佔地十餘畝、一切建築、都在地下、故在完竣後、祇須復以泥土、鋪蓋淺草仍是花園、誠一舉兩得之施、其工程價目約在五十餘萬兩以上、工程需八個月云、 
[同德醫院繼續施診]  
　　同德醫院自醫學博士顧　琦氏接長院務以來、日事改進、頗有聲譽聞住院病人、均係分科治療、周到仔細、且担任各科大夫、皆醫學精深、社會知名、主治外科爲會立羣博士、産科爲金湛博士皮膚花柳爲尤彭熙博士、小兒爲吳憶初博士、内科乃顧院長親自主治内部器械、添置尤多、處處皆務求於病者有實際之利、故近來該院成績斐然、大有一日千里之勢、該院地處同孚路大沽路口、地點適中、空氣新鮮、絶無塵囂之氣、聞近更恢復施贈並爲救濟平民産婦起見、特設免費産婦部、並肺病檢查治療部、用最新人工氣胸術治療各期肺病、施贈時間爲每日上午十時、此亦貧苦同胞之福音也、 
[英軍樂隊定期奏演]  
　　地點在兆豐花園 
　　駐滬英軍林肯歇愛第一聯隊軍樂隊、定於本月十八日下午五時半、在極司菲爾路兆豐花園舉行軍樂音樂會、是日所擬奏者、均係著名樂曲、其節目共有七段之多、如屆時天不做美、則當順延至本月二十五日舉行、 
[付還大達銀行儲蓄存欵]  
　　縮短付欵時間 
　　大達銀行停業、其儲蓄存欵、委託謝霖會計師代爲支付迭誌報端現因多數業已付出、而取欵者已屬寥寥、故謝會計師自十七日起、改爲每日下午二時至四時支付、業已登報通告、 
[「樂理課本」出版]  
　　上海夏光書店印行 
　　國立音專陳恭則等、有鑒完善樂理敎本之缺乏、特利用長期暑假、輯成樂理課本一書、内容甚爲豐富、且編制新穎、堪稱近代音樂佳著、聞已於一昨由上海夏光書店（辣斐德路玉振里）出書、内有蕭友梅之題字、全一厚册、實價洋三角、北新及西門新時代書局均有代售、同行或學校如祖夏光　購、並可得特别優遇、 
[民族週報之使命]  
　　老同盟會員國學專家崔通約最近由美歸國、與其友人李基榮·趙子謙·黃霜華·黃伯棠·陳子靑·容徐啟等鑒於國難日亟國勢阽危、民族有没落之憂、家國有淪亡之痛、特發起民族互𦔳社糾合同志、集合人材資本、努力於民族復興運動事業、現方從事宣傳、先刊行民族週報大聲疾呼、喚起國人、社址現設大沽路四十五號云 
[顧毓琦播講肺病療治法]  
　　顧毓琦醫學博士、療治肺病、極有心得、頃　四馬路中西大藥房廣播無綫電台之請、定於今晚（十七日）六時至七時、演講肺病療治新法、聽衆之備有收音機者、届時可一聆此、對於醫學上之新發明也、又該藥房正在廉價期内、除將各項貨品减低折扣、並另設特别廉價部、發售家用良藥、及化妝香品云、 
[金山牌絲襪出世]  
　　金山牌女絲襪、係環球織造廠出品、用江浙上等純絲、精工督造、色澤鮮明、經久耐用、且質地光滑、永無縐痕、行銷未久、營業異常發達、本埠各大公司商號、均有出售云、 
[美藝鑑賞社模型展覽]  
　　法租界杜神父路美藝鑑賞社定於本月十四起、三十日止、將石膏一百五十種、全部陳列展覽、内有法國原型及雕塑家岳崙Ｃetarecon李寓一三氏作品數件、任人參觀、 
 
 

Page 16

 
 
[全浙公會節儉運動二次揭曉]  
　　九月十五日　爲全浙公會徵求會員第二次揭曉之期、昨日正午十二時假座杭州飯莊舉行二次換曉、計到徵求隊長褚慧儈。殷鑄夫·朱刼丞·褚民誼·（陳公魯代）沈衡山·魏伯楨·等百餘人、其餘大都因在外埠未能來申出席、茲探悉各隊繳分甚爲踴躍、特别隊繳分最多者爲朱刼丞一零二九分殷鑄夫八六五分連第一次繳分、均超過定額千分以上、面普通隊如施夢九四○○分、魏伯楨二五○分　起吾二五○分張漢長二二○分、沈慈護二二二分、傳岱雲二二○分、祝九如二一一分、亦皆超過定額以上、並聞徵得分數、約達二萬左右云、 
[大新綢緞局]  
　　二元貨銷路暢旺 
　　石路三馬路大新綢緞局、爲極力提倡國産絲織品起見、不惜犧牲巨額血夲、特向國内各人名廠、搜集各種綢緞樣品與零料數千件、已於夲月七日、一律以二元之代價出售連日銷路暢旺、顧客擁擠不堪、更聞該局其他各貨亦同時削碼廉售、其營業之盛、爲各大綢緞局所罕見、但廉價日期無多、欲購經濟服料者、幸勿失之交臂、 
[嶒送碧蓮居詩集]  
　　　詩學家徐雨蓀君、遺著碧蓮居詩集、内容敦厚雋逸、印刷精雅、出版後傳誦士林、今爲表揚詩學起見、聞由上海北福建路二號大東書局徐聯芳君、分贈愛讀諸君、每部祇收紙料三角、郵票可代、函索卽奉云、 
[天和染廠减價贈品]  
　　老垃圾橋北堍、天和染廠、精染綢布呢絨、還復衣片、顔色鮮艶、經久不退、本月十七日起、門市部减價贈品二十一天、 
[老景福綢緞局大賤賣]  
　　法租界小東門外大街老景福綢緞局、自辦綾羅、花色新頴、價格便宜、茲於九月十七日起競爭犧牲、舉行入賤賣、照碼七折、足尺加三、 
[綢緞印花業使用跑街證章]  
　　華資廠商之獨有標誌 
　　本市綢緞印花業同業公會、鑒於非國籍之印花廠、近又大肆活動、一般甘爲走狗認賊作父之喪狂跑街、供其奔走、向各綢莊號虚造廠名牌號、攬接綢疋、竟使綢莊方面、是非難辨、該公會爲備各客戶易于辨認起見、特備置銀質圓形證章、及貼有使用人本人半身照片之跑街證、發給各會員廠之跑街、隨帶佩用、藉資證明、以便客戶鑑别、如客戶認爲有疑義時、可向棠閱該項證物、以免　　、聞業巳開始使用、並登報公告云、 
[各工會消息]  
　　郵務工會　十四日開第十次執行委員會、主席陸克明、行禮如儀、報告事項（略）、討論事項、（一）第二十八分部呈爲瀝陳東區俱樂部經費困難情形、懇請准予複　、按月增加經常費十五元、是否可行、請討論案、議决、經全體出席委員之同意、准予複議、按月增加經常費洋五元、（二）　員徐壽頥·尤　呈、爲前遭滬戰影響、損失不貲、懇請代呈局方、准予援照體恤職工辦法、預借薪金一月、以資救濟、應如何辦理、請討論案、議决、由秘書處函復、（三）第十五分部英租界投遞處呈、爲地界内房屋漸見增多、信件隨之驟增、請求交涉、再加二路、并改七時一刻到局、八時三十分出班案、議决、着調查科從速調查、提交下次會議討論、（四）會員吳懷白·馬聞·等聯呈、爲懷娥玲班籌備完全、在本會經濟竭蹶時、學員自費開班、并請予以照准、指撥實習地點案、議决、通過、（五）國術股呈、爲增加慣跤一項、請求置備褡褳津貼費用、飭匠　去場地水門汀、并擬購備石担、請補助經費二十元、是否可行、請討論案、議决、通過、（六）監察委員會咨、請從速公布七八兩月賬目、并恢復會計師審查賬目、及造具工會生財目錄等案、議决、由秘書處函復照辦、（七）國術股主任姚秋華呈、爲事務冗樂、請辭國術股主任案、議决、一致挽留、并着建設部親往慰勉、（八）本會童子軍敎練王定昌·沈桴·二君來函、請辭童子軍敎練職務、應否挽留、請討論案、議决、由秘書處致函挽留、并着訓練部親往慰勉、（九）第二分部會員郭敏呈、爲當局無故延給長假、實屬剝削員工權利、懇請轉向當局、據理交涉、以示平允案、議决、着交涉科交涉、臨時動議（一）曹委員提九一八瀋陽失陷、國難紀念、本會及全體會員、於是日應如何表示案、議决、九一八國難紀念日、總局及各支局下半旗誌哀、通告各會員、於是日上午十一時、靜默五分鐘誌哀、（二）陳委員提、南區及西區俱樂部、應會員之請求、理宜從速開辦案、議决、着建設部召集該兩區各分部各特别組組長、舉行會議計劃開辦、（三）松江郵局顔小魯同志來會報告、籌備松江郵務分會經過情形、請求本會從速組織内地郵務分會、應如何辦理、請討論案、議决、着常務委員會擬具整個計劃、會同組織建設訓練宣傳各部、積極辦理、（四）東區俱樂會以舊址不敷應用、遷移新屋、本會執委聯名贈送紀念品、是否需要、請討論案、議决、交常務委員會辦理、宣讀及修正法議案、散會、 
　　廣東臘味工會　昨開十九次理事常會、議决案、（一）查會員蕭松·林岳田·程焯如·黎香岩·等拖欠月費、故延未繳實屬抵觸會章、决、取締會籍、以儆效尤、（二）第一届理監事任期、巳滿應否舉行改選案、决、依照中央明令、在國難期間、暫緩舉行、 
[天氣報告]  
　　徐家洪天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、黃海及東海上天陰、有間歇雨、風自東來揚子流域、天曇、有霧或濛雨、風勢不穩定、廣東海濱及瓊州之東、天氣極惡劣因颶風中心正午已進至距北緯二十度東經一百十六度交點六十哩以内風力猛烈向西北西方吹發又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温、最高八一·○、最低七○·○、去年同日最高七六·六、最低六七·一、 
[來函]  
　　逕啟者、關係貴報本日所載、錢桂生被控一案、查錢某係衛生處之工頭、並非「稽查、」卽祈予以、更正、以免誤會、是爲至荷此致申報編輯先生、上海工部局情報處啟、一九三三、九·十六、 
來函 
[貨物負責運輸之眞義]  
　　鐡道路業務司司長俞棪 
　　在中央廣播電台講演詞 
　　今天鄙人所講的題目、是「貨物負責運輸的意義及與國計民生之關係」、什麽呌作貨物負責運輸、簡單的說、貨物負責運輸、就是鐡路對於貨商所託運的貨物、自從收到貨物的時候起、至將貨物運到目的地交付收貨人止、在這個時間以内、鐡路要擔負相當的保管責任、要擔負安全敏捷的運送責任、要擔負相當的損害賠償責任、换一句話說、就是鐡路對於貨商的貨物、看作如同自己的東西一樣、盡力使他不受絲毫損害和延誤完妥的交到收貨人、除非因爲不可抗力的天災事變、或是貨物自己性質上的變化、或是貨商自己的過失以外、倘若貨物發生了損失、鐡路要負賠償責任的、 
　　世界各國鐡路、對於貨商所託運的貨物、没有不負責任的都是盡他職務上所能辦到的、來替商人謀便利謀幸福、凡是貨物的損害、只要是在鐡路責任上所不應當發生的、没有不賠償的鐡路抽負的責任、旣然很重、他的設備和人員的辦事方面、不得不力求周密完善、貨商對於鐡路、也就愈加信賴、在名義上講、路商雖是分開的、但在事實上是一體的、所以他們鐡路的貨運、一天比一天增加、一般商民營業、也一天比一天的發展、國家富强、這自然是一個很大的原因、但是反過來看看我們中國的鐡路、對於貨運是如何的情况、我們的鐡路對於所運的貨物、向來是不負任何責任的、因爲不負責任的關係、鐡路的設備上、得將就就將就、鐡路人員辦事上、得敷衍就敷衍、久而久之、員司養成一種官僚惡習、鐡路失刦營業本質、貨商託由鐡路運送的貨物、不但是毫没有安全的保障、並目感受種種不便、貨商因爲血本的關係、不得不另想出路、因此遂發生種種弊端、最顯見的、就要算轉運公司了、貨商因爲免除自己向官僚式的鐡路員司交涉的麻煩、爲求貨物安全不受損失、不得不託由轉運公司代向鐡路報運、轉運公司因利益所在、遂乘機襲斷、任意居奇、甚或勾結車站不肖員司、上下其手、一般貨商大受剝削、五十餘年以來、鐡路貨運一天比一天的衰落、商民痛苦、一天比一天的加重、一直到了現在、貨商幾至無法自存、鐡路也漸漸趨於破産慘狀、假如我們再没有根本救濟的辦法、只好是大家等着同歸於盡了、 
　　這種的危險情形、在十年前早已看到了、國人也早已要想法挽救了、所以在民國十年、前交通部招集全國鐡路運輸會議時候、就决定了實行貨物負責運輸、同時頒布了負責運輸通則、但是因爲種種原因、各路都没有澈底認眞實行、這十年的工夫、空空白過、鐡路貨運種種的弊端、較前更深、商民的痛苦、較前更大、到了現在、無論從那一方面着想各路貨運、是再不容不加以根本的整頓了、整頓貨運惟一的辦法、就是實行負責運輸、因爲實行負責運輸、鐡路對於貨商的責任加重、設備自然要求完善、員司自然要認眞辦事、絲毫不容苟且、商民運貨、才能有正軌可循、才能得到眞正的便利、已往的種種積弊、才能根本剷除、種種積弊、根本剷除、才能談得到發展商業、發展社會經濟、爲一般民衆謀幸福、這就是鐡道部這次决然厲行負責運輸最大的動機、和最重要的目的、 
　　貨物負責運輸、是鐡路運貨上根本原則、違反這種原則、就是鐡路放棄他的使命自然不會有好結果的、我們的鐡路、所以有現在的惡劣現象、商民感受極度的痛苦、就是因爲違反這種原則的原故我們實行負責運輸以後、不但可以挽回從前的惡劣結果、前途更可以有無窮的希望這是自然的道理、可以斷言的就拿我們九月一日開始實行負責運輸的津浦京滬兩路來說、他們實行負責運輸的車站、一切辦理貨物的人員、因責任的關係都將從前的積習完全改變辦事的精神、也完全商業化了貨商方面、也感覺種種例利對於負責運輸、少數懷疑誤解的貨商也漸漸的明白了所以兩路的負責貨運、一天比一天的增加、在九月一日開辦的第一天津浦路負責貨物是三四○噸、京滬滬杭甬路是一四○噸、十餘日以來、津浦路已增加至二五一○噸京滬滬杭甬已增至二五八○噸、而一般貨商紛紛函請兩路積極擴充負責的辦法交口稱便這足見負責運輸對於一般貨商需要的迫切了由此推想假如兩路全棧完全實行後他的結果是怎樣再推想全國各路完全實行後、他的結果又當怎樣我們可以斷然的說等到將來各路一律實行負責運輸以後、可以舉辦各路負責聯運水陸聯運和國際聯運到了那個時候、一天比一天的全國工商各業必發展、社會經濟也必一天比一天的發達、那才算鐡路眞盡到他所負的使命了 
　　少數的商人及少數的轉運公司、因爲特種的關係、對於負責運輸不免有不便於已的懷疑這實在是没有把負責運輸眞正的面目和精神認識淸楚的原因也是没有把眼光放遠的原因我們要透澈的想一想我們的工商各業到了這一種衰敗的地步、國民生計到了這一種危險的時期我們非要從改革建設上謀出路是别無他法可以挽救的不應當因己往的習慣或是目前的利益把遠大前途的利害忘掉負責運輸是爲一般貨商謀永久的出路爲國計民生謀永久的解决、不是專爲鐡路自身謀利益、社會經濟問題解决、全國各業自然都受到利益若是專顧自己目前的小利試問等到鐡路破産、各業破産轉運業、能不能獨存、明白這個道理、自然就不必懷疑了、並且負責運輸實行後、貨運流暢運輸公司營業、自能日趨發達、更大可不必過慮了、 
　　總一句話說負責運輸是整理我國鐡路運輸惟一的辦法也就是解除商民痛苦發展社會經濟的根本大道全國各界要一齊起來、通力合作、把這一件大事完成、這就是本部的熱烈希望、也就是全國民衆的熱烈希望 
[招領]  
　　如有走失男女者諸注意此處地位社會局啟 
　　第一七五五號、女性、王翠英、泰州人、十五歲、民國二十一年五月九日、由滙山捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一七五六號、女性、劉招弟、宜興人、十三歲、民國廿一年五月十二日由滙山捕房送中國救濟婦孺會留養 
　　第一七五七號、女性、無名女、未詳人六歲民國廿一年五月十二日、由滙山捕房送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
　言 
[從中國現敎育談到舉辦民衆圖書館] [  文炳]  
　　稽考史蹟，中國過去及現在的敎育，幾乎全被豪富階級所獨佔了，淸季以前的科學制度，你若不是家世淵源，膏火裕如，芸窗十年，那你便莫想把書讀好，遑言登科中舉，因爲那種迂古敎育，劈頭就讀四書五經，隨你如何用工，起首兩三年功夫，總是寃枉糟榻了，最多只能認得幾個白眼子，若想移用到生活上去，煞是困難，于是窮人没福份，只得代代不通古今了，其後受了西洋文明的激盪，于是在光緖年間，慌脚慌手把此制度廢除，代之以學校敎育，原始用意，本在普及敎育，那知事實竟大謬不然，因爲政治不上軌道，野心政客從中攬權，每將敎育塲所一學校，攫來樹植私人勢力，招致黨羽，于是神聖的敎育界，便常演卑汚活劇，更形成一畸形象態，即大家都趨鶩似的向上層敎育中大學之發展，把基本的下層敎育，丢開不管，以故辦學愈久，敎育愈不普及，歐美各國，則反乎是，所重者在下層敎育，而舉國之大學，不若我上海一隅之多，是以彼邦敎育，是日趨繁榮，絶不像中國的尾大不掉，亂七八糟，並且眼看中匣的敎育，巳日益貴族化與商業化了，大學固然辦得很多，中學尤如比櫛的商店似的，你辦一爿，我辦一爿，一條馬路上可以找出好幾爿，一般辦學的，除了私樹勢力以外，便假着這幌子，從中牟利，學費及其他費用，昻貴絶頂，鵠的旣如此卑汚，内容自然不堪聞問，只要有的是袁頭，（鈔票也可）便可寫寫意進去，考試是敷衍場面，敎員尤迎奉學生，如從「野鷄學校」這徽號上想想，更可意像到不免有亂拉學生的活劇，在這種敎育制度之下，你若不是財産裕如的豪富階級，便無法踏進中學校的門庭，更不要夢想進大學，因爲那兒都無形的掛上了「學校重地，窮人莫入」，的兩塊方牌頭，事實是這樣的註定了你的命運，高深敎育的享受，深遠學理的探討，是豪富階級的專利權，窮人兒是没份的，只好望洋興嘆似的與學絶緣吧，基此，所以我想找一個如此補救的辦法來，丨舉辦民衆圖書館，好使一般好學而又無錢升學的窮人兒，在生活重壓之下，也可得些自修學問的機會， 
文藝 
[秋湖] [  江嘉火]  
　　人道西湖春最勝，新凉我獨愛郊遊，玉盤未落猶疑夏，金粟初含始覺秋，雪藕靑菱堪佐膳，雲松紫粟各成球，此時獨攬平湖月，澎湃江潮逆水流， 
[秦檜像]  
　　奸雄豈若相傳甚，主戰求和各有心，自古權臣多誤國，獨君長跪到於今， 
科學 
[墨水與消墨水之作法] [  史東]  
　　墨水在吾國約三千年前就有了。在西方的埃及也很早就有用煤和油製成的墨汁。到十一世紀就有人以鞣酸和鐡的化合的製出墨水。但是它的質却比不上現在的墨水。至於我們現在所用的墨水是經過許多學者長時間研究的結果，而是距今約七十三年呌做列恩哈爾地氏改良的。 
　　墨水的作法·其中最重要的藥品是鞣酸（ＴＡＮＮＩＣＡＣＩＤ）和硫酸亞鐡（ＦＥＲＲＯＵＳＳＵＬＰＨＡＴＥ）。本來祇要有這兩種藥品就可以作墨水，但是爲要質防沈澱和發霉，所以還要加些别的藥品。並且其分量也有一定而作法也很多。現在將藥品以及分量寫於下： 
鞣酸　二三·四克　没食子酸　七·七克　硫酸亞鐡三○·○克鹽酸二·五克　阿拉伯樹膠一○·○克石炭酸一·○克　水一○○○·○克 
　　這樣混成的是無色墨水，就是須等到寫後才能變黑色。所以還要加幾克烟硵（ＡＭＩＬＩＮＥ），那末就可以製出藍黑墨水。 
　　紅墨水的作法 
　　紅墨水的作法極簡單。其藥品如下： 
　　紅染料ＥＯＳＩＮ二○克阿拉伯樹膠二○克酒精五○克石炭酸少量水一○○○克 
　紫墨水的作法 
　　甲基一○克砂糖一○克草酸二克水一○○○克 
　　消墨水的作法 
　　把檸檬酸和酒石酸草酸，以同樣分量混成便可以作出消墨水。 
　　消墨粉的作法 
　　如果墨水没有乾而要消去紙上的字的時候，消墨水便失去其功用：所以須用明礬·琥珀·硫黃以同樣的分量混合，然後才用綢或棉花在紙上擦，就可以消去紙上的字。 
改良社會討論會 
[改良婦女服裝之建議] [  警愚] 　　 
　　男子服裝，已由張滄粟君建議改良，而婦女服裝，雖有懷靜誠君之建議，然僅改良其一部份的短褲，殊非所以澈底之道，因爲婦女服裝，根本有改良之必要，而弗容有所忽視的，爰將管見所及，臚陳如后， 
　　我國婦女的服裝，在今日社會，可謂極盡陸離光怪之大觀，至於非中非西，亦中亦西，大都推陳出新，自矜奇詭，更有所謂新裝公司，從而推波助瀾，積極提倡，材料必取舶來，製法定崇歐化，轉將我國固有的絲織品，束之高閣，致造成生産過賸的恐慌，一方面復養婦女奢侈的心理與陋習，馴至發生經濟壓迫，道德墮落，家庭變故等種種流弊。 
　　就拿現在夏天的製衣材料而論，大槪摩登化的婦女，都用一種薄如蟬翼的紗綢，是類紗綢，來自歐美，價值奇昻，製成衣服，果然輕似霧穀，凉爽異常 
 
 

Page 20

 
 
，可是肌肉公開，靑年受其誘惑，因而誤入歧途者，不乏春人，敗壞風化，莫此爲甚！ 
　　就是普通所御的旗袍，何嘗不是沿襲滿淸舊習，（因是旗人服裝，所以稱做旗袍），在此革命潮流之下，烏容任其存在，况乎眞正旗袍，倒還寛博而適體，唯是目前流行的旗袍，早巳改得纎腰穿袖，不像樣子，穿在身上，怎爲舒服，加之牠的下擺多無衩，即或開衩，也祗二三寸高，等於未開，因是行動旣不方便，乘船登車，尤極費事，記得前年有一女子，有浦江趁輪，方當登輪之際，因被旗袍的下擺圍裹，不得展開大步，以致墮入浦中，遽遭滅頂、這樣看來，這種衣服是有損無益的！古者異服必誅，像目下一般婦女所服，才算是異服！可稱在必誅之列！ 
　　基上理由，所以婦女服裝，應有改良的必要，至於改良到如何程度，鄙意不妨仍以舊時的衣裙爲標準，而加斟酌損益，俾全國婦女，上衣下裙，趨於一致，穿着起來，也不致感覺不便，而發生傾跌的危險，就是觀瞻方面，亦頗儀態大方，毫不傷雅，選材一層，則應由政府明令提倡，限用國産絲織品，絶對禁用外貨，庶幾國貨暢銷，漏巵可塞，是否有當，仍請提交各會員共同討論，至爲企盼。 
悲慘的一幕 
[姑母] [  玲]  
　　當我聽到姑母已經在人世間消逝了的時候，我足足痴呆地悲傷了好幾天！ 
　　我想到她那灰白色的頭髮，想到她那慘白色的面龐，想到她那柔軟的手掌，想到她那簡陋而淸爽的房屋臥室。凡是我的腦海裏所能記憶的一切，關於我姑母的一切，我都想到了！我想到這一切的一切時，我的心靈裏就好像失去了什麽東西似的，異常地難受與空虚！ 
　　未滿四歲便失去了母親的我，那眞是非常地可憐而又可憫！我想，假如當時没有像姑母那樣的人來撫養我時，我眞不知道要變成什麽樣的一種人！我想，我現在假如還可以說有一點靈慧的話，那顯然是我親愛的姑母所給予的。同時，我相信我有「愛」的認識的話，那也只是由姑母所給予的，除了我那可親近的姑母之外，誰還向我看過親善的一眼！ 
　　對照得很好的是我姑丈的兇暴！雖然他在我到他家裏的第二年便已死去，但他時常在洶酒之後，怒氣冲天地把我當作洩氣洞來發洩他滿腹怨氣的情景，却永遠永遠地，像毒蛇似咬住我的心，無論如何也不會忘記！ 
　　「你這個衰鬼，誰要你到我家來，你的母親已經給你害死（聽說我的八字很硬，我的母親便是給我的命硬死的，）你的家已經給你拆散，現在又要拆散我們的家嗎？你這個衰鬼！......衰鬼！......」 
　　這種刻毒的兇很的惡駡時常都把我駡得哭了又哭；雖然我的姑母很和靄地把我拉到她的身邊或廚房裏去，用着柔和的話語來安慰我，但姑丈的惡駡總還得繼續下去。有時還用着恐嚇的口吻說：「你再哭！...你再不歇聲！...你這哭衰人的衰鬼！...我眞非把你打死不可！， 
...」，時常都嚇得我不敢哭出來而又不可能地咳嗽起來！ 
　　眞的，在没有了自己的母親的我，父親又不能不爲着自己的生活爲人傭工，而無法來撫育我的當時，姑母竟能不顧姑丈的埋怨來撫育我，這眞令人越想越追慕的呵！ 
　　我想，姑母之如此愛我，也許因爲她没有親生的兒子吧！當我在小學校讀書的時候，她總是時常地在勉勵我；「阿玲，你得好好地用功呵！爲着你窮苦的父親，爲着你破敗了的家庭爲着你將來的事業！」當時我便被愛撫得像馴順的羔羊似的一天也不停地進學校裏去讀書！雖然我現在的身體非常文弱，但我一點也不敢怨埋她把我管敎得那樣馴順　　特别是當學期考試完畢，我拿着的奬品回到家中的時候，姑母總是緊緊地把我抱着，拚命地摸撫着我的頭面！喜歡的笑顔當中包含着淸苦的熱淚！有時還突然的問我； 
　　「阿玲，你將來大了，發達了，還記得姑母嗎？」當我大堀而頑皮地回答說「記得」丨的時候，她便會哈哈地笑起來的。 
　　「要記得才好呢！阿玲」 
　　有時她喜歡得就像發呆，緊緊的拉着我的雙手眼睛仰視着天空，好像那遠遠的將來，一定會有美滿而快樂的境地！當她發呆之後，便熱烈地抱我吻我，摸撫我！ 
　　但是現在呢？她却被窮困的生活壓榨死了。她一生所憬憧的希求，也始終在現實的鐡蹄底下毁滅了！因此她在咽着最後一口氣時，也是飽含着眼淚的丨唉！這是多殘酷而悲慘的啊！ 
公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事判决▲匯山捕房訴李二起竊盜案（主文）李二起竊盜處拘役四十日▲虹口捕房訴彭阿根鴉片案（主文）彭阿根無罪烟槍二支燈二只盆二只扦二支去汚具三只烟渣若干鴉片三小粒均没收▲老閘捕房訴何有福竊盜案（主文）何有福竊盜處有期徒刑二月▲老閘捕房訴閻阿二鴉片案（主文）閻阿二吸食鴉片代用品處有期徒刑四月併科罰金六十元如易科監禁以一元折算一日品丸七兩没收▲老閘捕房訴孫富榮竊盜案（主文）孫富榮竊盜處有期徒刑八月▲老閘捕房訴王志龍竊盜案（主文）王志龍竊盜處有期徒刑一年二月▲老閘捕房訴蘇美華竊盜案（主文）蘇美華竊盜處罰金五十元如易科監禁以一元折算一日▲老閘捕房訴錢文彬竊盜案（主文）錢文彬竊盜處拘役五十日▲虹口捕房訴金阿林侵占案（主文）金阿林侵占處拘役五十日▲虹口捕房訴張連芝竊盜案（主文）張連芝竊盜處拘役四十日▲楊樹浦捕房訴馬培芝鴉片案（主文）馬培芝持有鴉片處罰金五元如易科監禁以一元折算一日鐡罐一只内有鴉片烟泡四粒没收▲普陀路捕房訴陳雪華竊盜案（主文）陳雪華竊盜處有期徒刑三月▲匯山捕房訴劉金奎等鴉片案（主文）劉金奎趙百海陳二牛少元吸食鴉片各處有期徒刑二月併科罰金廿元向四吸食鴉片處有期徒刑四月併科罰金四十元如易科監禁均以二元折算一日煙槍二支丸槍二支煙燈六只煙具六件均没收▲虹口捕房訴孫裕宏竊盜案（主文）孫裕宏竊盜處有期徒刑二月▲新閘捕房訴華桂漢竊盜案（主文）華桂漢竊盜處有期徒刑一年二月▲唐才根賭博財物處罰金卅元如易科監禁以一元折算一日花會紙一張雙角票二張單角票一張均没收▲老閘捕房訴金玉成等鴉片案（主文）金玉成意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑一年二月併科罰金一百元施乾元吸食鴉片處有期徒刑二月各處罰金廿元罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日煙土二兩半煙膏一兩半煙渣三包煙灰半聽煙槍二支煙燈一盞煙扦三根鉗一把煙鍋一只煙賬二本没收▲匯司捕房訴麥文瀆職業（主文）麥文期約賄賂爲違背職務之行爲減處有期徒刑一年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日鴉片一小包没收▲老閘捕房訴張阿五賭博及贓物案（主文）張阿五收受贓物一罪處有期徒刑四月共同連續意圖營利聚衆賭博一罪處有期徒刑三月執行徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日紙牌三張竹檯一只雙角十枚没收▲虹口捕房訴唐紀安鴉片案（主文）唐紀安竟圖販賣持有鴉片一罪處有期徒刑一年四月併科罰金六百元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁以三元折算一日鴉片二磅又四分之一没收▲匯山捕房訴張少桃鴉片案（主文）張少桃持有鴉片意圖販賣一罪處有期徒刑一年併科罰金五百元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁以三元折算一日鴉片一磅半没收▲虹口捕房訴楊桂林鴉片案（主文）楊桂林帮𦔳運輸鴉片意圖販賣一罪處有期徒刑一年六月併科罰金一千元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁以三元折算一日鴉片六磅又四分之三没收▲虹口捕房訴楊阿福鴉片案（主文）楊阿福意圖販賣持有鴉片一罪處有期徒刑一年二月併科罰金五百元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁以三元折算一日鴉片一磅又四分之三没收▲沈鮑桂月訴沈愛寳卽周愛寳傷害案（主文）周愛寳傷害人一罪處拘役五十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日緩刑二年▲虹口捕房訴尹兆根竊盜案（主文）尹兆根以竊盜爲常業累犯處有期徒刑三年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日小刀二片没收錶一只發還原主▲新閘捕房訴錢阿金竊盜案（主文）錢阿金夜間侵入竊盜三罪每罪處有期徒刑一年執行有期徒刑一年四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日贓物發還失主具領▲匯司捕房訴王元林等鴉片案（主文）王元林卽王友林意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品累犯處有期徒刑一年六月併科罰金八十元丁福星張老三吸食鴉片代用品累犯各處有期徒刑三月各併科罰金卅元卞阿二張萬正張金寳蔣阿培張阿富吸食鴉片代用品各減處有期徒刑一月各併科罰金廿元裁判確定前覊押日數各以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁各以二元折算一日煙具等件照單没收▲戈登路捕房訴朱阿二等鴉片案（主文）朱阿二意圖營利以館舍供人吸食鴉片累犯處有期徒刑一年六月併科罰金六十元朱劉氏徐萬記吸食鴉片一罪各减處有期徒刑一月各併科罰金卅元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁各以二元折算一日朱劉氏緩刑二年煙具等件照單没收▲匯山捕房訴鄭富保等鴉片案（主文）鄭富保意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金六十元徐瑞榮累犯吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金四十元沈發良吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金廿元罰金經强制執行而未完納均以二元折算一日易科監禁裁判確定前殲押日數均以二日抵徒刑一日煙具等件照單没收▲新閘捕房訴李新玉竊盜案（主文）李新玉乘兵災之際竊盜一罪减處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日贓物存庫待領▲普陀路捕房訴張鳳祥等竊盜及贓物案（主文）張鳳祥范小山嚴少慶宋文達結夥竊盜一罪各處有期徒刑一年馬恒良故買贓物處罰金一百元裁判確定前覇押日數各以二日抵徒刑一日或以一日抵罰鑫一元罰金如易科監禁以二元折算一日▲戈登路捕房訴鄔阿和妨害家庭案（主文）鄔阿和和誘未滿二十歲女子脫離享有親權人一罪處有期徒刑十月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲賈志記訴姚杏芳等詐欺案（主文）本件不受理▲靜安寺捕房訴埃害苛奇臬考夫維埃害獨米尼贓物案（主文）埃害苛奇臬考夫維埃害獨米尼共同收買贓物一罪各處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴張雨昌等竊盜案（主文）張雨昌共同竊盜累犯二罪各處有期徒刑三月執行徒刑四月石熙民共同竊盜一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲匯山捕房訴吳子鈞等嗎啡案（主文）吳子鈞爲人施打嗎啡針累犯處有期徒刑一年六月併科罰金一百元僧石岩施打嗎啡喊處有期徒刑一月併科罰金三百元陸朱氏施打嗎啡喊處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數各以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁以三元折算一日嗎啡及嗎啡針等照單没收譚四無罰▲虹口捕房訴李阿毛鴉片案（主文）李阿毛意圖販賣而運輸鴉片處有期徒刑一年六月併科罰金一千元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁以三元折算一日鴉片八磅又四分之一没收▲虹口捕房訴楊海卿等鴉片案（主文）楊海卿陳仁成共同運輸鴉片意圖販賣一罪各處有期徒刑一年六月併科罰金一千元裁判確定前覊押日數各以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁以三元折算一日鴉片十三磅没收 
　　民事批示　瞿鴻章與瞿成記米號債務案請中止執行由狀悉所請於法無據碍難照准此批▲德和洋行與重慶旅館欠租案聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲吳震興與徐守　等欠欵案聲請銷案由狀悉應准銷案此批 
　　公示送達▲爲公示送達事案查長義公號與洪友生因欠欵一案前因被告洪友生所在不明判决正本無從送達旋據原告長義公號聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百五十二條特爲公示送達計發判决正本一件右仰被告洪友生知照▲爲公示送達事案查中國營業公司與瑞記號主蔡瑞明等因欠租一案前因被告瑞記號主蔡瑞明等所在不明判决正本無從送達旋據原告人聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百五十三條特爲公示送計達發判决正本一件右仰被告瑞記號主蔡瑞明平記號主瞿昆範豫泰號主瞿東豫知照▲爲公示送達事案查顧朱氏訴楊庚喜等傷害一案茲因自訴人與被告等住址不明判决正本無從送達茲特依刑事訴訟法第一九九條第一欵第二百條第二項爲公示送達仰卽知照計發傳票二件右仰自訴人被告顧朱氏楊庚喜朱三孝知照 
[上海地方法院]  
　　刑事判决　判决戴三等竊盜案（主文）戴三李小六子趙小仁子李小二子等四人結夥竊盜各處有期徒刑六月各緩刑三年裁判確定前覊押日數均以二日折抵有期徒刑一日▲判决張福生等竊盜案（主文）張福生余瑞美共同侵入竊盜各處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數各以二日折抵徒刑一日▲判决陳起高鴉片案（主文）陳起高以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金五十元又吸食鴉片處有期徒刑三月定執行有期徒刑七月罰金併執行之罰金如經强制執行而完納以一元易科監禁一日裁判確定前覊押日數以二日折抵徒刑一日▲煙燈斗槍扦攝共六件煙灰一併没收焚燬▲判决袁富大鴉片案（主文）袁富大意圖供犯罪之用而持有鴉片處罰金四十元如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以一日抵罰金一元煙膏一小盒煙灰一小包煙一小塊没收▲判决魯文明等鴉片案（主文）魯文明彭元根吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金三十元罰金經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁任確定前覊押日數以二日抵徒刑一日或以一日抵罰金一元傳得發無罪煙槍二支煙燈盤扦各一件煙刷攝鉢各一件煙盒一只内灰少許没收▲判陳其昌等鴉片案（主文）陳其昌意圖營利以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金三十元定執行徒刑七月罰金三十元葛三寳吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金三十元罰金如强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日或以一日抵罰金一元煙具等照單没收 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
