# 1932 - 344 - 4921446

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内三中全會主席團决定今日開二次大會南嶺日甲車轟三寳營一帶思明法院失火濟南妖匪經韓提訊後已開釋 
　　國外中日回訓到日内瓦美參院通過菲島獨立折衷法案此利時内閣組成 
　　上海巿府奉令停賀新年救濟東北難民游藝會開幕華商并始定俄貨 
[中日回訓到日内瓦]  
　　我要求修正五國草案 
　　日方缺乏和解誠意 
　　竟以承認僞國爲先决條件 
　　西班牙代表有因反日將調回說 
　　（日内瓦）起草委員會將於今日下午開開會中日兩國政府訓令均已到此、因决議草案係以李頓報告書第九章爲基礎、並顧及第十章日代表曾口頭通知國聯、日本不能同意於李頓之建議、且以日本向主張以承認（滿洲國）爲調解之先决條件、今對此問題未有明確解决、故亦表示不滿、國聯囑日代表提岀畫面陳述日代表乃向東京請訓、回訓已於已昨日到達當晚轉送國聯（十八日中央社電） 
　　（日内瓦）中國代表今日訪起草委員會主席、陳述中國對於决議草案之見解、並要求加以修正就現象觀之、日本顯屬缺乏誠意、和解之進行將徒勞無功、現全世界表同情于中國之人士、對於中國經濟自衛努力之漸趨鬆懈、莫不引以爲異（十八日中央社電） 
　　（日内瓦）日政府致其代表之訓令、今日午後始到、繙譯需時、今日不及送岀、故起草委員會無所事事、今晚六時半休會、决定星期日午後三時半再議、捷克代表彭納斯已起程往捷京由瑞典代表恩敦代爲岀席於十九委員會在未討諭日本訓令以前、不致有何進展衆料日本雖對於起草委員會所擬草案之某部份、反對頗力但不完全封閉調解手續之門、而中代表發言人之宣言、亦未可視爲中國之最後一語、現悉中國發言人之言論較最初傳佈於外者尤爲堅决、其最後句曰、「必不可少者、日本必須放棄所謂」滿洲國」、而後吾人始可有任何調解」、現距耶誕節爲日無多、而要人之參加此談判者又復甚衆、故衆料全部事件將於星期二日展至一月中旬再議、或無須國聯大會或十九特委會之閉幕會議也、此問人士覺此種性質之休會、可予雙方以熟思愼慮之時間他日談判復作時、工作容可更迅速進行、亦意中事也、西班牙代表瑪達利加定星期日返國現有一種謠言、謂西班牙政府不贊成其在此所表示堅强不變之態度、擬暫以蘇魯太爲十九特委會之西班牙代表、以便改採較有伸縮性之態度闻瑪達利加至不非至一月一日後不能返日内瓦觀此則謠言似不盡無稽、國聯大會兼十九特委會主席希孟自返國後、以迦頓代理主席今迦頓已被任爲比國新内閣之社會部長故今晚起程返比京、而現又被任爲比外長之希孟、將於星期三日抵日内瓦、如國聯大會屆時開會、則主席將仍爲希孟、但此種佈置或有變更、因耶誔節前、能否舉行國聯大會之會議、今尙在未定之天也（十七日路透電） 
　　（日内瓦）中國代表團已稱不能接受十九國委員會所草决議案、而日本亦有請求修正之計畫、故今日此間已有數方面、信委員會作至明年一月間、恐不克完成其工作、今日中國代表團發言人聲稱、非俟日本退岀滿洲、不能妥協、又聞松岡洋右接閱决議案草案後業已報告日政府、謂委員會或可接受修正提議、但此舉將使此案進行益見滯延云（十七日國民電） 
　　（東京）外相内田昨日午後三時十五分入覲日皇、奏報國聯十九特委員會所通過之决議草案、並政府致日内瓦日代表團關於該問題之訓令、聞日政府主張修正决議草案内日本所全不能接受之部分、十九特委會如不接受此項修正、則日代表團擬投票反對該决議案云、（十八日路透電） 
[日報界發表荒謬宣言謂承認僞國遠東才能平]  
　　（東京）今日東京朝日·東京日日·時事·讀賣·國民·報知·中外商業·大阪朝日·大阪每日·日本電報通信社·台灣日日·台灣新聞·台南新報等十三社、以日本言論界名義、宣佈反對五國會議之决議草案謂欲期遠東時局安定、須先期滿洲政治之安定滿洲政治之安定、一在承認僞國承認僞國爲遠東和平之根本、凡反對僞國獨立之議决案、日本斷不能同意、以言論界之資格嚴重聲明（十八日華聯電） 
[三中全會主席團之决定事項]  
　　十九日開二次大會 
　　非大會决議事件槪不發表 
　　南京三中全會主席團、十八日晨九時集會、到蔣中正·戴傳賢·于右任等、秘書長葉楚傖、决定事項、㈠十九日紀念週後、即開二次大會、下午續開大會、㈡非大會决議事件、槪不發表、（十八日專電） 
[政治組昨繼續審查]  
　　（南京）三中全會定十九晨中央紀念週後舉行第二次大會、三中全會政治組十八日下午繼續開會、審查提案、（十八日專電） 
[提案昨午告截止]  
　　（南京）三中全會提案、本午已經截止、明日即開大會、關於五院各部調動問題、當然不在會中討論、而在會外接洽、昨日曾談及孫科調監察院長、于右任調立法院並未决定、又鐵道改葉恭綽、亦未商妥、又交通朱家驊亦有蟬聯之勢、照今日形勢看來、院部無甚更動、會竣時補充敎育司法兩席而已、所有孫科部下人才、中央多有位置、各省市亦必另行分别借重一二、陳策已内定一職、張惠長亦經蔣約定、在航空署帮忙、至馬超後今晨經蔣函約談話甚愜、（十八日專電） 
[閻錫山主張少說話]  
　　（南京）中委楊愛源談、閻錫山對全會並無提案、以吾國過去期内、均屬多說話少做事、今當國難嚴重之際、須少說話多做事、方可救國、（十八專電） 
[内政會議各案待核]  
　　（南京）内政會議閉慕後、内長黄紹雄將决議案内如整頓保衛團·統一水利促進地方自治·修正縣組織法·等案、送三全會秘書處備大會審核、又黃向全會提改設各省省長案、併送全核議、（十八日專電） 
[陳果夫之敎育提案]  
　　（南京）陳果夫向三全會提改革敎育方案、正在敎育組審查中、内容、一·敎育之使命、分甲國人患弱、宜速敎之使强、乙國人患貧、應速敎之使富、丙國人道德日漸墮落、宜有以訓導糾正之、二·學制系、統分六級、甲、家庭六年、乙、小學四年、丙、生活敎育三年、丁、高級生活敎育三年、戊、大學預科二年、已大學四年至六年、三、各級敎育之意義與其分佈、四·敎育方案應改善之點、分一、先敎工作而後敎其識字讀書、二、敎以讀識字、同時敎其做工、三敎其全知而後使行、五敎育上應有合理之互惠、（十八日專電） 
[各中委之閒情逸致]  
　　（南京）蔣因連日公務繁劇、於十八岀席主席團團會議後、下午赴湯山休息、定二十晨回城至中央軍校岀席擴大總理紀念週、有所訓諭、林主席於十八午十時赴中央體育塲視察工程並赴靈谷寺譯故院長墓前徘徊甚久、旋至總理陵園休息片刻、始返官邸、（十八日專電） 
　　（南京）蔣夫人宋美齡十八晚十時由京赴滬、蔣親到站送行、（十八日專電） 
　　（南京）復旦社息、蔣委員擬三全會閉幕後、偕夫人宋女士返原籍奉化掃墓後、再來京轉贛、（十八日專電） 
　　（南京）蔣委員長返京後、處理軍務、接見要人、商談國事、異常忙碌、十八日乘星期例假、於下午四時許偕夫人及随從等、驅車赴陵園散步、欣賞自然風景、傍晚回城、（十八日中央社電） 
　　（南京）孫科於十八日晨主席團開會後、即偕張惠長等赴湯山沐浴、傍晚始歸、楊虎等則赴紫金山附近打獵、（十八日中央社電） 
　　（南京）宋子文褚民誼王陸一等、於下午三時許、赴中央體育塲與各蒙古王公舉行賽馬、（十八日中央社電） 
[蔣約川籍中委商談川局善後]  
　　（南京）蔣定十九召集川籍中委戴季陶·張羣·石青陽·曁四川各軍駐京代表傅常·謝天民·冷融等、商解决川事及善後辦法以提交中政會討論、（十八日專電） 
[蔡培已經保釋]  
　　（南京）蔡培經憲兵司令部偵查、無甚嫌疑、依吳敬恒等担保、昨夜釋放回寓、（十八日專電） 
[日甲車在南嶺開礮]  
　　向三寳營一帶轟擊 
　　並以機槍掃射各村 
　　（北平）救國軍方海洪前在錦州受日機壓迫、退至北鎭黑山一帶、日甲車昨晨在南嶺開砲、向三寳營一帶轟射約五十餘砲並以機槍掃射各村莊、因三寳營子一帶發現義軍、日乃籍口開砲挑釁、我駐守口北營子各軍、嚴陣以待、日軍因我未還擊、又開回南嶺、我軍在建平·凌源·均有軍隊增加、防綫鞏固、清河門十家子紅垞子義軍羣起抗日、聲浪極濃、（十八日專電） 
　　（北平）日前南嶺日以砲撃擊我朝陽凌源等縣、均有佈置、湯表示、敵如來犯、决堅抗到底、特派尹鳳山來平、向張報告一切、尹十八晚由熱起程明晚可抵平、（十八日專電） 
　　北平朝陽來人談、抗日軍王藴平部月初在錦縣渾家溝擊落日機两架、駕駛員跌斃飛機燃燒、日軍聞訊、派飛機四架擲彈轟炸、該軍用俄式連珠槍、在地上倒臥射擊、日機旋飛去、李賜如部黃團在朝陽寺獲日偵探二名、據供、日閥擬日内派兵攻阜新開魯、因錦朝路義軍密佈、不易進取、故改北進策略、（十八日專電） 
[榆關人心皇皇]  
　　（山海關）砲擊榆關事件發生後、日機又兩度飛榆偵察、近日來某國人更故意散佈流言淆亂人心、榆關人民、十分恐懼、遷移之多、爲近年來所僅有、實際上近日來尙安、靜無事、（十八專電） 
[東北義軍]  
　　急待切實援助 
　　各部均遭敵逆兜擊 
　　接濟不足頗感壓迫 
　　（天津）榆關十八午電、吉林東北丁超李杜等部、安東、鳳城·莊河·岫嚴·海城一帶鄧鐵梅·曹震·李子榮·劉景文·顯兆福·等部、現被敵逆兜擊、萬分危急、遼西熱東雖尙拼死奮鬥、然敝如以重兵壓迫恐亦不易支持、苟不另籌切實援助指導辦法、前途殊堪憂慮（十八日專電） 
　　（北平）遼南義軍老北風部、分駐海城、台安、盤山、等處、近因接濟不足、子彈缺乏、日軍指揮僞軍進攻、該部頗感壓迫（十八日專電） 
　　（北平）遼寗救國軍司令耿繼周電三全會、請早收復失地、對民衆義軍充分援助、（十八日專電） 
　　（北平）東邊義軍王桂樹部十五晚率三千餘人攻燒户營子、激戰至天明、日軍東退、我軍追擊、斃敝三十餘、十七晨郝樹文部率大刀隊千五百餘、步兵千餘、會同王桂樹部、會攻閶山、當將該地佔領日軍死傷二十餘、獲步槍二十餘支、大車十餘輛、檢查日兵屍體、十人中有五人爲女子、（十八日專電） 
　　（北平）馮占海部開赴熱邊後、仍有基本部隊萬餘留守扶餘等地、繼續抗日、馮留守吉林部隊萬餘、因子彈缺乏、十五由張純熏率領進抵長嶺太平川一帶、將繼續西進、以謀補充、駐新民大民屯日軍第二十七聯隊、近由民間挑選美女十七人、用中國婚娶儀式、强迫與之爲臨時夫妻内中有二女不從、被日軍以刀剖腹惨殺狀極惨、（十八日專電） 
[日本增兵東北]  
　　（東北）據日軍部消息、第六師之士兵熊本第十一旅團將卒、由松田旅長引導昨夜由門司分乘兩船、今晨六時及八時前後抵釜山、受愛國青年團招待、在釜山休息半天、今日下午三時四時五時分三次乘軍用車開往東三省、熊本及鹿兒島兩旅均收預備兵補足（十八日華聯　電） 
[好一把日本刀松岡母勗子爲國宣勞]  
　　遠東社十八日大阪電最近大阪每日新聞曾登松岡洋右在日内瓦奮鬥苦狀、謂松岡此次離國赴日内瓦時其老母曾親贈日本刀一把、囑其盡力爲國奮鬥、謂倘如在國聯上外交失敗則可將該刀自裁、以顯揚大和民族之精神云、自國聯大會後日本外交已漸陷入僵局、松岡每次回歸旅寓時常現悔喪之象、　開盒注視其母所贈之刀而嘆、因此一班隨員均憂慮松岡將有自殺之舉動云、 
[加拉罕使華未必實現]  
　　（北平）顏惠慶使俄、平方電京表示同意、命令日内可發表某外交家談、加拉罕任蘇聯人民外交副委長、責任繁重、使華說難實現、將加派相當人物充任、（十八日專電） 
[日僞]  
　　磋訂通商條約 
　　日外務省在準備中 
　　（東京）政府乘武藤大使捧呈國書之機會、締結日滿通商條約外務省之條約通商亞細亞局現急於起草基於四種試案之案文、本年中外務案將正式决定、明春即由軍部大藏商工及農林拓務等之關係省聯合協商後、俾獲確定案、預定於二月上旬在長春開始正式交涉、據聞外務省案之内容如下云、一·日滿能商條約、係九月十五日日滿議定書所設定之權利義務開係、加以再確認、及詳記爲本義、一·日本對滿洲國所有之領事裁判權、原則以承認以五年期限撤廢、但滿洲國於此期内招聘日本人官吏、以期改善裁判制席之改善、一·確認滿洲國之門户開放與機會均等之原則、不設何項特定條項、其關於日滿間所交易之特殊之輸岀入品、設互惠條約、確保相互之利益、·滿洲國依大正、四年之中日條約、日本人於滿洲國領域之一部保有商租權者、同意於全地域獲得之、一·確認兩國之移住旅行營業及内地河水航路之自由、并交換領事、（十八日電通電） 
[吉田到津]  
　　召日代辦會議 
　　（天津）日方視察僞國全權大使吉田十七來津、十八午召駐平日使館代辦矢野來津會議、定十九偕駐津日總領桑島搭長平丸經大連赴滬（十八日專電） 
　　（北平）日代辦矢野今晨赴津、再乘輪回國、（十八專電） 
[張學良檢閱南苑砲兵]  
　　（北平）張學良昨午赴南苑檢閱砲兵第六旅、由旅長王和華陪同校閱、（十八日專電 
[韓派員赴京報告魯省軍務]  
　　韓最近將赴平訪張 
　　監視撤兵專員宁式善已返平 
　　（濟南）韓派參謀長劉書香赴京、向中央報告本省軍務、請示一切、（十八日專電） 
　　（濟南）敎廳長何思源赴京報告本省學潮解决經過、（十八日專電） 
　　（濟南）民廳長李樹春由京岀席内政會議後、今返清、（十八日專電） 
　　（濟南）韓告記者、沈司令鴻烈囑三路軍接烟台防、余仍請海軍維持、參謀部來電則令雙方協同維持勿使空防、余决二十二或二十三赴平、此事須謁張、返濟後再研究劉參謀長書香奉召赴京、參加軍事會議、（十八日專電） 
　　（北平）赴復榘電張學良、謂定二十二偕沈鴻烈由濟來平晋謁、張覆電歡迎、聞韓此來、因上次劉珍年事變、張居間調解、特來平向張致謝、並報告此事糾紛經過詳情、韓或由平赴京一行、謁蔣報告膠東事件解决詳情、（十八日專電） 
　　（北平）平軍分會派赴烟台監視劉珍年部隊撤離魯　之監視專員宋式善、今午抵平謁張、報告監視撤軍經過、鮑文樾由京謁蔣畢同車返平、（十八日專電） 
　　（南京）鮑文樾在京謁蔣公畢、十八晨返平覆命、（十八日專電） 
[劉文輝部反攻]  
　　（漢口）成都電、鄧錫侯赴簡陽晤楊森、仍商五部合作事、已返省、渝軍唐師攻井研、被省軍冷師擊敗、省軍即反攻榮縣、（十八日專電） 
[劉蘆隱决就政會委員]  
　　陳濟棠····匯撥吳奇偉部協餉 
　　（香港）某中委不贊成電詢中俄復交條文巳中止劉蘆隱定二十日就政務會委員職、陳濟棠昨飭軍處匯撥十月份協餉三萬與吳奇偉部、（十八日專電） 
　　（南京）粤委關素人李綺庵等談、中日問題之外交方針、粤方與中央意見完全一致政府與蘇俄宣告復交、爲應付國際情勢、互謀雙方利益、自屬當然需要之事、於中日問題並無若何影響、全會對抗日禦侮之提案、極爲重視、外交委員會正在審愼研究、期集中民族精神、取得擅坫上之勝利、（十八日專電） 
　　（南京）關素人李綺庵等否認三全會後西南擴大組織說、並謂此係國家主義派從中挑撥、冀獲漁人之利云、（十八日專）電） 
[中央國術館舉行國術表演]  
　　邀請三中全會全體委員參觀 
　　（南京）中央國術館長張之江、於十八下午在該館競武場舉行國術表演、邀請三中全會體委員參觀、張致歡迎詞、林森·戴傳賢·蔡元培相繼訓詞畢、即表演拳術及各種武術、頗具精彩、（十八日專）電） 
[修改滬法院協定在愼重商討中]  
　　丨石志泉之談話丨 
　　（南京）司法行政部次長石志泉談、關於修改滬特區法院協定、關係重大、非僅司法與外交兩部之事、刻正與中央愼重商討中、是否延期、現尙未定、其研究修改工作、亦在繼續進行、（十八日專電） 
[濟南妖匪開釋]  
　　宋王氏滿口囈語韓復榘連稱不敢 
　　（濟南）韓復榘今晚八點、在省府辦公室提訊僞皇帝案、宋王氏供多似囈語、略謂幼嫁宋氏、生子三十三日而寡、被逐岀後乃信北斗敎、遂得道、看破紅塵、知現世界要遭刦、要岀新世界眞人、能挽回浩刦並稱韓大老爺准我狀、我能保你坐皇帝、如不能、將我大卸八塊、韓大笑、連稱不敢、李樂川惟叩首求鐃、歷一小時、韓以宋王氏係受剌激、神經失常、極堪憐憫、當諭李回家安分並勸他人勿信邪敎、宋王氏李樂川傳寳祺支華慶同時開釋、神牛神樓鑾駕等物沒收、（十八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[日本國力衰頽之黃金夢晦]  
　　日本恃其武力。蔑視際信義。毁壞國際公約。自以爲聰明絕世。旣用「非常時期」之名。愚弄其國民。復借「武裝自衛。」實行其對華侵略。自以爲氣呑一世到處横行也。然而其國内情形則何如自年十二月十三第二次實行禁止金輸岀以來。日本國内所存現金逐月减少。迄乎上月底。僅有現金四億二千萬圓日。金乃施行通貨膨脹政策結果。日本銀行所發行之紙幣。 
幾增加一萬萬圓日金。一般特價激劇增高。（據日本銀行調查）批發物價指數。 
　　一九三二年一月爲一五九·五四月爲一五四·一　　一九三二年七月爲一四七·七九月爲一六七·四　　一九三二年十月爲一六九·一十一月爲一七六·九 
　　物價旣已逐漸上漲。市面應日趨繁榮。在普通理論之推究。似無疑義。而日本當局亦正以此自豪。以爲英美法德各國受世界經濟恐慌之影響。皆未能自拔最多亦不過初見底止漸有轉機已耳。日本則扶搖直上。市面之繁榮。指顧可其矣然而事實之昭示。先就農業而論。占全人百分之五十一之農。民其收入百分之六十五以至七。十均在乎白米與蠶。繭三四年來成續均不見佳。一九三○年之豐收成災一九三一年之欠收恐慌。今年米穀價格亦未見好。春蠶正値生絲跌落。夏秋蠶繭收入。雖得略展愁。眉而其市價。較之一九二九年之時。則僅及二分之一。農民負債旣無法清償。更何有餘力以培飬土地。增加不足償付元本之岀產耶。至於城市工人及因工資養活之人口數在一。 
千六七百萬。因物價高漲。其所得之利益幾何。其消費能力是否加高。皆爲當前之主要問題。其工人就職率與工資指數如次。 
[工作人員率實收工資率]  
　　一九三二年上半期平均七三·八八八·○　　一九三二年七月七四·五八六·二　　一九三二年八月七四·七八六·一　　據上列簡單數字。即知日本工人之就職者雖略增加。而實收工資。則反見低落加以物價上漲二者相形之下。生活之困苦。已可由此簡單之數字表之矣。是故社會之不安。人心之惶惑。縱使攻城掠地亦何所補於其傾危之局。更有甚者。今年八月以至十一月底。郵政儲金激據减少。達於一萬四千四百萬圓日金之巨迄乎本月僅十日之間。即已減低一千六百餘萬。設至年底。恐將再行減少至一萬七八千萬圓日金矣。因儲金之減少。故其預定放欵計劃乃至無法實行。如不動產通融放欵。原擬一萬萬圓日金。現僅能借岀一千萬。信用組合爲使固定資金流動化之預定放欵三千萬。現在實際放岀。亦僅一千萬圓而新近請求借貸之北海道災害復與資金。與肥料借貸等。其　當在三萬萬日金以上如此巨額資金。就日本目前金融情勢。捨添發不兌換紙幣而外。何從應付。 
　　以實情而論如再行通貨膨脹。增發一兩萬萬紙幣。尙屬可能。然現金準備過於薄弱。對外匯兌。將更低落輸岀固有莫大便利。對產對界刺激。將收良好效果。惟輸入方面無論爲美棉爲印棉。皆將感受重大之打擊也。德意志之覆轍可鑑。財政的破敗堪虞。 
　　况日本國庫空虚。侵略不已。經旣乏來路。市塲又復榨小。軍費之急。有如星火。人民之窮殆似枯魚。是以在經濟走頭無路之中。乃有尋「金」若狂之舉。有人謂台灣山中富有藏金。於是日本政府以至實業界。均專派人員前往調查輾轉一年。迄無所發現。近者復又生奇想。撈取海底某俄艦沉沒時所載之「黃金。」且已組織尋金公司。欲發此一筆横財。對黒龍江之金礦與夫北海道某處之探尋尤著狂熱。日本自謂爲世界之强者。乃欲僥倖發財。以度其當前之財政　關借補其侵略費用。縱使黃金如鐵。亦豈能塡滿鎗口。　殺我中國人民。以彈丸補平我土地耶。 
　　須知華人固甘心作人奴隷。自救之志。未嘗或忘。百年爭鬥。今方開始。殊死之戰。尙在將來。而日人已捉襟見肘。遍覓「黃金」以濟其危。吾人能不努力奮發。以打破此黷武惡魔之黃夢。 
[徐源泉赴岳口]  
　　轉往宜沙巡視 
　　（漢口）徐源泉十八日赴岳口、即赴宜沙巡視、軍部日内由武昌移沙、李延年十八亦乘輪赴宜、據談、所部一旅抵宜昌接防、餘由旅長李向榮率領西上、（十八日專電） 
　　（漢口）張迺　等十八岀發新堤點騐蔣作均旅、即轉沔陽點騐張萬信師、（十八日專電） 
[晋垣宣佈戒嚴]  
　　（太原）晋成立戒嚴司令部、十七晚宣佈戒嚴、禁集會結社、檢查新聞、十八晨中山公園舉行一二一八慘案週年紀念大會、同時分二派、會塲對搭講演台兩座、當局恐發生衝突、嚴行彈壓驅散、（十八日專電） 
[匪區視察團中止視察鄂東]  
　　（漢口）平京滬匪區視察團中止赴鄂東視察、平團員一部十八日返平、餘十九北上、京滬團員定十九全體東下、（十八日專電） 
[十八軍勵行兵工築路]  
　　（南昌）十八軍厲行兵工築路、吉安至吉水·泰和·安福·峽江·各路完成後、永八路十日通車、吉至永新蓮花各路將完成、永寗蓮花即可收復、永豐至樂安各路、陳誠令周羅各師加緊修築、公路處以贛浙綫餘貴弋各段匪熾、改至信河南岸加緊修築、贛閩支路臨安段定元旦通車、（十八日專電） 
　　（南昌）公安局登記流省難民九百、送各校工讀、（十八日專電） 
[贛閩邊匪密圖聯絡頑抗]  
　　國軍準備大規模圍勦 
　　（南昌）南城電、吳奇偉·周至柔·備向杉關進、僞五軍團仍踞康都、僞一三軍團仍在黎川、僞十軍在三了橋、圖聯閩西北贛東南各匪、跨贛閩邊頑抗、三全會後蔣將來贛指揮贛浙閩粤作大規模圍勦、（十八日專電） 
[蔡廷鍇更委綏署參秘兩長]  
　　蔣光鼐宴閩舊省委 
　　（福州）蔡廷鍇昨委林鴻飛任綏署秘書長、並准參謀長鄧世增辭職、以趙一肩接充、參謀經理·交通·各處長、亦將更動、人選已内定、樊宗遲任省公路局長、昨已就職、市工務局撤併、建廰令已發表、省金庫亦經財廰裁撤、（十八日專電） 
　　（褔州）新省委鄭貞文·高登艇·今午抵省、明早補行宣誓就職、並接收敎廰、李清泉連電辭職、有可邀准訊、莊今晚宴各舊委、各舊委行止未定、省委會議仍定禮拜二五舉行、（十八日專電） 
[劉珍年部兩團開抵閩邊]  
　　（福州）劉珍年部趙振起旅兩團昨亦開抵壽寗邊境、（十八日專電） 
[思明法院被燬]  
　　高一分院亦全燒 
　　（厦門）思明法院十八下午四時發火、延燒至夜九時未全熄、思明法院及高一分院全燬、監獄在縣府、未波及、（十八日專電） 
[康藏班學生謁班禪]  
　　（南京）十八晨中央軍校康藏班全體學生、赴陵園參視班禪、班各贈以哈達一方、並致詞訓勉、（十八日專電） 
[蔣今日召集軍政各校學生訓話]  
　　（南京）蔣手諭陸大軍校中政校軍　校步砲工兵三專校軍會幹部政治兩訓練班等九校、學員生七千餘人、十九日晨在軍校大禮堂舉行擴大紀念週、蔣屆時蒞會訓話、（十八日中央社電） 
[砲兵射擊場地主請求公平給價]  
　　（南京）砲兵射擊場圈用湯山民地兩萬餘畝、給價每畝四十元、該地業户推代表苪漢昌等七人、到三中全會請願、理由請根據軍政部征地成案、二請參照民房土地價值、三縱不從優應公平給價、三全會主席團以人民旣苦遷徙、給價應當公平、允轉軍事委員曾查案持平辦理、（十八日專電） 
[京社會局檢查全市席量衡制]  
　　（南京）市社會局以新制度量衡實行後、各商店對貨物之原售價値、多未比照折算、希圖取得額外嬴利、致用户無形吃虧、殊屬藐視法令、業令度量衡檢定所舉行全市總檢查、並訂處罰辦法、（十八日專電） 
[陳紹寛談建設潛艇]  
　　（南京）陳紹寛談、監委高友唐並非漢籍、本人已證明其非漢人、故其彈劾案不能成立、又云、孫科所提集中國力挽救危亡一案、全章第六項謂海軍以能供國難上的防禦目的、注力於潛水艇之建造、不適於國防之軍艇、應停止建造、成酌量改爲商船之意見、所提建設潛水艇供國防防禦、確甚需要、本人深表同情、惟國防軍艦搆造與商船完全兩異、不宜改爲商用、並謂我國値此財政支絀之時、建設潛水艇、需欵鉅大、頗非易事、我國江海遼闊、如用潛水艇、必在二百艘以上、每艘照九百噸建造、需費一千萬元左右、二百艘造費共需三十萬萬元、（十八日專電） 
[蘇俄研究社成立會]  
　　（南京）十八日蘇俄研究社假華僑招待所開成立大會、到陳立夫·張冲·康澤等六十餘人、張冲主席、陳立夫演說該社成立之意義、旋選舉職員、選出陳立夫·張冲·康澤·等十五人爲幹事、賀衷寒·鄧文儀等五人爲監事、（十八日專電） 
[鐵部向英訂購機車]  
　　（南京）鐵部以津浦路在英訂購麥克豆式貨運機車八輛、仍有敷用、又訂購太平洋式機車八輛、作行駛特快車之用、（十八日專電） 
[旅美華僑迭遭虐待]  
　　（南京）僑委會息、旅美華僑近迭發生被虐待情事、紐約華僑總會電告云、本埠稅員搜查華商、被捕者不下數百人、欠罰者亦有數十名、現尙嚴搜不已、華埠一片荒凉有如兵燹、倘仍交涉無效、吾僑不堪設想、請轉國府外部、再厲行交涉、（十八日專電） 
[法使英代辦均將北返]  
　　（南京）法使韋禮敦、英代表應格蘭、以國聯大會已畢、無在京傳達消息必要、定日内返平、慶祝聖誔、元旦後再來京、（十八日專電） 
[司法部建設外役監]  
　　（南京）司法行政部在寗夏湛恩渠建籌外役監、移犯　殖、並於包頭籌設千人以上之監獄一所、俾内地監犯之移送西北者、先在該監　禁、以資考騐、再就當地所有原料、經營作業、統計需欵約四十六萬元、擬分三期進行、現正籌措第一期經費、一俟有着、即派員籌備（十八日專電） 
[莫德惠有將調回說]  
　　（南京）外息、中蘇會議代表莫德惠、前因患病赴歐休養數月、十三電擬回莫斯科、聞政府以莫氏去年赴俄、不甚得力、擬即調回、（十八日專電） 
[中央令各省市]  
　　查扣僞國宣得傳報紙 
　　（南京）中央令各省市縣果禁僞國宣摶報紙、得隨時扣果以村流傳、（十八日專電） 
[中央機器廠將興築]  
　　（南京）中央機器廠借英庚欵購訂機器手續、經實財兩部與英庚欵事會商妥、明年一月即派專員赴英購訂、至該廠建築廠房經費、約三十餘萬、亦已籌有的欵、不久即可開始興工、築草鞋峽廠基、（十八日專電） 
[全國商聯會請速制定印花稅法]  
　　（南京）全國商聯會電府院、請速制定印花稅法、並通令全國印稅局、在稅法未制定前、不得任意苛罰、（十八日專電） 
[蘇浙皖京滬省市交通委會成立]  
　　（南京）蘇浙皖京滬五省市交通委員會已成立、全國經委會派趙祖康爲委員、蘇許卓成、浙曹壽昌、皖姚世濂、京余籍傳、滬譚伯英、並指定趙祖康爲常委、制定組織規程十二條、（十八日專電） 
[平綏路改制尙未定]  
　　（北平）平綏路改制問題、尙未解决、各委員亦無就職表示、（十八日專電） 
[沈克昨返順德原防]  
　　（北平）沈克前赴津謁于學忠、解釋其外傳包庇烟土情形畢、今午返順德原防、（十八日專電） 
[劉桂堂殘部已肅清]  
　　（北平）劉桂堂殘部千餘人留冀境内邱贊黃等處、經東北騎兵包圍繳械、完全肅清、（十八日專電） 
[津麫粉公司定購澳麥]  
　　（天津）壽豐永年福里三麵粉公司定購澳麥萬四千五百噸、値千四百萬元、明年二三月分批運津、（十八日專電） 
[津浦南下車到濟脫班]  
　　（濟南）津浦南下一次車、今早六點行抵南沙河縣間、機車軸斷、阻碍交通、午刻始修好、北上二零二次車因此到濟脫班二小時、（十八日專電） 
[淮陰點心店已復業]  
　　（清江浦）駐軍因淮陰馬頭楊莊餅師十七日加入城廂餅師遊行、恐生意外、十八晨沿街布崗、維持秩序、同日各點心店亦以營業稅局讓步、即日復業、（十八日專電） 
[彭古接洽組閣]  
　　路透十七日巴黎電彭古與赫禮歐商榷後、現已正式依允組閣、新政府可得急進派與其他左翼諸黨之授助、但社會黨不在其列、蓋社會黨以爲彭古政見、在縮減軍費及鐵路與保險歸爲國有之事件上、尙不充分積極也聞彭古允依從衆院所决定暫不償付債欵以待磋商之辦法、新政府希望與美政府立即開始談判、 
　　哈瓦斯十八日巴黎電彭古對於舊閣員、擬多數與以保存、新閣主要閣員名單、已確定者如次、内務部長邵丹、陸軍部長達拉提耶、敎育部長特孟齊、殖民部長沙河、農務部長甘義爾、勞工部長達李米歐、財政部長人選尙未决定、有謂彭古將請薛隆擔任、班樂衞將請其擔任航空、伹班氏允否擔任、必視醫生之意見爲斷、 
[西班牙增加陸軍預算]  
　　引起全國人民反對 
　　國民社十七日瑪德里電今日西班牙陸軍部宣布明年軍備預算案、比較本年之三萬八千七百萬西幣、增加三千六百萬、因此全國之報紙已引起軒然巨波、各報大致均謂倘此預算案能在國會通過者、實應得叛國之罪、因政府對於减縮軍備、早已向人民宣示於前也、再則西班牙現已爲一反對戰爭及各項軍事行動之共和國、且與各鄰邦尤無足以肇成釀端之處故軍縮之厲行、實無甚難處、且全國之人民現在呻吟於經濟重濟重重壓迫之下、陸軍軍費每年已達四萬二千三百西幣、今若不顧人民公意、悍然再以重負加諸人民、失却人民之信任、實爲至愚之事云云 
[阿眞廷革命放逐荒島]  
　　路透十七日阿眞廷京城電現悉謀變者本擬於十二月三十日宣佈革命、但事未佈置就緒、而已被破獲、所有領袖與此亂謀有關者、現皆遭搜捕前總統伊里古賢已被逐往某島、而前總統阿爾維則被拘於巡艦上待命岀發、 
[英舊郵船售與日本]  
　　作爲運輸軍隊之用 
　　發動機被人傾注硫酸不能開動 
　　路透十八日倫敦電郵船加洛尼亞號、被人傾注硫酸於該船發電機之重要部分、並將電綫割斷、現警察正從事偵查、該船則已開始修理、在耶誔節仍可直赴日本、 
　　哈瓦斯社十八日巴黎電「每日郵報」大陸版登載消息、謂載重二萬噸之郵船「加洛尼亞號」、發生嚴重之搗亂行動、因此停舶英國瑙森伯蘭地方之白萊茲港、不能啓椗、關於此事、絕對保守秘密、但該報則謂有人以硫酸注入發動機之最重要部分、並將電綫割斷云、按「加洛尼亞號」最近岀售於日本、原定十二月二十六日啓椗赴日、傳聞該船本應作爲運送軍隊之用、該船内有中日船員五十餘人服務云 
 
 

Page 6

 
 
[日軍閥積極備戰]  
[全國二百萬青年受嚴格軍事訓練]  
　　多磨川演習實戰立川飛機隊助威 
　　華聯社十八日東京電日陸軍省以二百萬之在　軍人及一百萬之青年訓練所之軍事敎練、尤以爲不足、今次又向敎育部要求、對服務於公司商店及工廠之青年亦要加以嚴格之軍事訓練、照日本法律所定、負有入青年訓練所受訓練義務之青年、全國有二百萬人、其中已入訓練所受訓練中之青年有百餘萬人、其他爲服務於社會未得其機會者、亦有百餘萬人但敎育部以經費及時間所限、末能應允、陸軍省則主張令各公司及工廠、以私資創設、每星期撥一定時問受軍事訓練由陸軍省派敎官指導、而資本家因於工作及經費有關、未能確答、軍部所以急於練兵者、意在整頓陸軍兵員、比中俄兩國合起來之兵力更要多數所致 
　　華聯社東京訊日軍部以青年訓練所中之學生一百多萬人爲第二國防軍、九一八以後訓練更加嚴格、十二月十一日在東京府多摩川操練、東軍一千一百多人由高橋中佐指揮、西軍一千一百三十人由野村少佐指揮、分駐兩岸、用重機槍及輕機槍演習白兵戰、空軍由立川派飛機兩架助戰、東京府香坂知事林第一師長及羣小官員、均到戰場觀戰、演習時間約六小時而散 
[巴黎日使署所傳東省債務問題]  
　　哈瓦斯十七日巴黎電東三省舊日政府所負之債如何清理、已成問題、關於此事頃日本使館已由東京接得消息、按以前東三省行政機關、因採買貨物及借入欵項、對本地人及外國人負債甚鉅、美英奥法德荷蘭日本瑞典捷克及其他債權人、曾向「滿洲（僞）國」政府要求償還此項債欵、計其總額共達一千二百萬元以上、瀋陽所設之清理委員會、曾加以研究及調查、本年八月以後、又由（僞）國政府繼續進行、計負債總額中業已交貨者爲七·一一○·○○○元、此欵將於一九三三年七月以前、以現欵償還百分之三十五、第二年再償還百分之二十、其餘百分之四十五、則以利息三釐之庫券償還之、二十年後還本、其僅訂立合同尙未交貨者、若　至一九三九年止仍不能交清、則就每一事件、審查其所受之損失、而以同樣庫劵清算之、 
[俄貨向我傾銷日商大起恐慌]  
　　華聯社十八日大阪電大阪商人接到天津·青島·上海·香港·及廣東各地消息、謂各地華商自接到中俄復交消息後、對日、貨態度完全兩樣、從前有許多奸商冐險密辦日貨、近日來對日貨甚冷淡、紛紛轉銷俄貨、此風氣甚堪憂慮、聞上海與海參崴間有開定期航路、此計畫如可成功、則日貨所受打擊非淺、因此對華貿易有關之日商連日開秘密會議研究對策、但因俄貨價賤無辦法云 
[美參院通過菲島獨立法案]  
　　十二年爲試騐期先畀以自治地位 
　　料總統未必能批准 
　　路透社十七日華盛頓電美國參議院辯論菲列濱獨立問題、數日於茲、今日通過一修正案、准斐島於十二年内獨立、查日前有人提議十八年後准斐島獨立、後又有人建議改十八年爲八年、故今之修正案、乃折中辦法也 
　　國民社十七日華盛頓電今日美參院以意外之迅速、由絕大多數通過哈偉土克丁菲島獨立法案、隨即移送兩院協商委員會、俾與衆院上屆通遇之海爾法案協商調整後、再提出兩院採用、據原提案人哈偉士保證此案在耶誔休假前、可付兩院最後表决、參院今日通過之法案内、包含白魯薩德修正案、規定准菲島於十二年後獨立、但菲島必須於兩年内召集憲法會議、制定憲法、此項憲法必須經美國會通過與美總統批准、自此案最後成立之日起、至美國准其實行獨立時止、中間時期將畀以自治領土地位、菲人雖可有一較能自治之政府、但將不能與美國完全免稅貿易、亦不准再無限制移居檀香山與美國、至此案與海爾法案不同之點、最顯著者厥爲過渡時期之年限問題、海爾法案僅規定八年、但參院中多料此點亦易於妥協、他若請總統與各國商訂保障菲島自由條約、及限制菲貨進口與菲工人移居入境等兩案俱有規定、所異者不過微細節目而已、惟此案雖經兩院通過、逆料胡佛總統將予以否决、但信兩院仍有充分票數、足以撤銷胡佛之否决、蓋胡佛及史汀生等、皆信菲人在政治上、現尙缺乏充分訓練、不宜輕冒自治之危險、且認菲島非俟經濟可以獨立後、不宜脫離美國統治、但參院之通過此案、並非純從理想、其本意乃爲救濟美國農業·古巴糖業·與美國勞工、俾可減少菲島竸爭起見、故目下共和民主兩黨俱有贊成獨立者、所以菲島獨立一旦成爲事實後、則促成之者、經濟衰落賓實爲一大原動力云、 
[比新内閣組成總揆白勞克維希孟仍長外交]  
　　哈瓦斯十七日比京電新内閣業已組成、白勞克維爲總理、不兼管部、希孟爲外交部長、强森爲司法部長、德維茲爲國防部長、布雷爲内務部長、若斯巴爲財政部長、各部略有歸併、郵電部歸併内務部、衛生部則歸併社會預防部、 
[日議會召集期迫近貴院决支持現閣]  
　　華聯社十八日東京電日本第六十四屆議會行將於廿三日召集、上院態度漸明大勢趨於支持齋藤内閣、其理由爲㈠無論何人當此危局、其對策亦不過如此、㈡國聯形勢依然混沌、不堪有大變動、㈢高橋之財政策、在目前之實情、係出於不得已、高橋財長亦在擬定補救辦法、試看其對策、上院因有此種空氣、政局或無甚變動、上院在國會議論要點、將集於㈠救農政策實施後之結果如何、㈡無限度在漲大中之財政、有補救辦法與否等、 
[相夫有道日大學助敎夫人充當汽車夫]  
　　我國摩登女子能無愧煞 
　　電通十八日京都電京都街頭衹圍烏九通一帶、有高貴婦女開駛野雞汽車、頻頻呼客、頗惹人注目、其岀身爲京童談話之資料、旋據調查、知係京都帝大經濟學部助敎授蛯川虎三氏夫人律子、三十二歲、律子夫人以夫君沒頭研究、不事生產、乃秘密練習取得車夫證書、日爲車夫以謀利、夜爲主婦以理家、冀相夫俾成學業云、 
[美通知債務國準備繼續戰債談判]  
　　本年收支虧短十一萬萬 
　　哈瓦斯十七日華盛頓電美國政府已通知法國及他債務國政府、謂美國準備與各該國繼續磋商戰債問題、但不願各國聯合開會詩論此事、至於戰債修改一層、美國亦不能預許其必能辦到云、 
　　路透十七日華盛頓電美政府撥四萬一千八百萬元爲公債償還準備金、故本財政年度不敷之數、將增至十一萬四千二百萬元、自七月一日起至十二月十五日止收入之所得稅、僅有二萬三千六百萬元、去年同期則有四萬零七百萬元、 
[德内閣之新猷]  
　　緊急令一部將撤銷 
　　哈瓦斯十七日柏林電施萊轍内閣將討論「維持内部秩序之命令」、本年六月及八月爲禁止政治混亂及恐怖行爲而頒布之各種命令、將悉予撤銷、惟其中條文有與時勢相合者、仍予保留、並另定一種保護共和之法律、將此項可以保留之條文、列入其内、此種法律至明年年底滿期、凡對聯邦總統·現行政制·軍隊·國旗·施攻擊者、均處以極嚴厲之刑罰、 
東北問題與國聯（五） 
　　調查團之參加中日代表之舌戰 
　　日本對東亞任何部份之騒亂、不能閉眼不問、因日本帝國之精神、不能與騒亂並存、任何日本國民、應時時作精神物質上之準備、以恢復安定、即使乞靈於武力、亦所不惜、」荒木此文、即日本政策之精神及範圍也、至於其實施方法、吾人但觀一八九四一五年中日戰爭時期中之日本外相
陸奥光宗記事中所載、即可知其大略、陸奥光宗在中日戰爭中之地位、極爲重要、中日戰爭之起因、數十年來成爲一般輿論爭執之點、奥陸記事出版後、羣疑始息、蓋日本之迫使中國不得不作戰之責任、至此力乃無可遁飾、一八九四年六月間、日本大批陸海軍被遣赴鮮、由日本駐鮮公使大島圭介統領、是時朝鮮情形、漸告平靖、對華作戰計劃、有未能即行實現之勢、陸奥乃急電大島、謂斷然行動之時已至、可用任何藉口以開始積極行動、蓋日本政策之主要原則、如陸奥所言、爲「在軍事行動中、日本應以先下手爲强、惟同時仍應設法製造形勢、使一般觀察者、以爲日本之動手、乃岀於被迫無奈也、」 
昔日之朝鮮如是、今日之東三省亦如是、日本之侵略行爲、必有原因、必有藉口、然無論此項原因藉口之能被全世界接受與否、日本非獲得侵略行爲之目標不可、調查團報告書七十七頁中稱、「日本在日内瓦提岀保留後、即繼續依照其計劃處理東三省情事、」非其確證耶、關於中國人對日本經濟絕交一點、日本已數度抗爭、余僅願對報告書有味之陳述加以若干意見、經濟絕交者、不過爲一種自衛方法而已、經濟絕交僅爲一種對外來固定原因之反動、絕非中國所能約束、過去二十五年中、中國人對日貨之杯葛運動、計有九次、報告書一一五頁中言、「如將此種經濟絕交運動詳加研究、則知每一運動之發生與某項確定事實事件或事變有關、此項事件、槪屬政治性質且常爲中國所認爲與其實質之利益有礙或與其民族之威望有損、是以一九三一年之經濟絕交、係直接因間年六月間萬寳山事件及七月間韓人之屠殺、方始發生、而同年九月之瀋陽事件及一九三二年一月之上海事件、復使之變本加厲、」於此應指出者、在韓華僑之慘被屠殺、自一九三一年七月三日起至十三日止、廷綿至十日之外、屠殺場所凡、七均爲朝鮮之城鎭、屠殺結果、無辜華僑死一四七人、傷五四六人、失踪九一人、財產損失逾日金四·○○○·○○○圓、出事時、日警旣未指使、亦未阻止、日軍對東亞大埠中國富庶中心之上海之攻擊、殺傷華人二萬四千人、毀滅財產十五萬萬元、而目下東三省中國生命之正在被殺害財產之正在被損毀者、更不可算計、夫上海固爲經濟絕交活動之中心、然上海中國人民、於熟聞東三省日軍不宣而戰之事實後、身受二月至三月五個星期中之種種痛苦、再觀日軍於五月間撤退滬境後、立即調赴東北、繼續殺戮工作、試問吾人尙能責其不應採取此種報復方法乎、當余於本年五月中旬、與調查團同在哈爾濱時、目睹由滬調哈之日軍第十四師團、列隊經過余所寓居之旅館外之大道、而砲火槍聲、復時時入吾耳目、一日一夜、益不知殘殺吾多少無辜同胞、然竟無法可阻止此項悲劇、在此情况中、吾人豈不能想象中國他處人民中心之對於其同胞之慘酷運命之悲僨爲如何乎、中國人民之經濟絕交運動、即爲抵制是項日軍之暴行而開始而繼續者也、吾人於此種事實加以考慮、即知中國人民、無論個人團體之所以拒購日貨而參加抵制活動、俾獲得充分之效力、渠等深知其祖國軍備薄弱、軍器不充、故惟有採用此自制制人之報復方法、藉以表示其對日本對華暴行之憤慨、蓋抵制日貨者、尤其商人、於採取此項方法時、自身不免亦受損失、此乃一種自身的犧牲、更絕無擢取日本人民所有之日貨之事、有時即因誤會、一待事實判明、亦即歸還原主、决無留難者也、在此中自然的民衆運動中、無論任何敢府、當然不能完全取不聞不問態度、在人民之眼光中、政府爲保護人民安全、使不受外來侵略之主宰、是以中國政府一方面深覺中國所受之日本之暴行、一方面乃不得不表同情於此等經濟絕交之運動面容忍之、尤有進者、經濟絕交爲合法之自衛方策、政府决不能加以取締、同時民衆以日本對中國不宣而戰、憤慨至於極度、至政府有時乃不得不命令各地方當局隨時開導民衆輿情之激昻、使其入於合法的軌道中、而對於保護日僑生命財產之安全、亦加三致意、迄自日本侵略東三省以來、中國國内極少發生對日僑暴動之事變者、即由於此、調查團報告書中、對於此點、固已有證實矣、有人以爲中國政府對於目下有組織之對日經濟絕交如有正式指導、則似有引起責任問題之可能、關於此點、以中國政府觀察、實絕無責任之可言、吾人在日本此種殘暴預定軍事侵略行動之前、認爲任何形式之抵抗、均爲合理合法、吾人雖已依照盟約規定將本案提交國際以求和平解决、並靜俟其結果、然同時不能不就可能範圍設法制止日軍繼續的前進、以增甚形勢的嚴重、深恐任何情形、一經造成、即將以其爲旣成事實之故、而加以動視也、中國旣已堅持其和平容忍之政策不變、故對於抵抗上、亦採取此種和平方法、深信此種加於侵略國之壓力、並無殺人流血、故當然人道多多、否則如以武力對武力、結果殺人流血之事、决不可避免也、經濟絕交、對日本有不利影響、乃在意料之中、然較之日軍在東三省上海天津各處所殺害之數萬華人生命、所毁滅之數十萬萬華人財產、則相去天壤矣、在此種愛國憤慨中所激成之民衆運動中、有時或有二三激昂之徒、運用並不完全合乎嚴格的法律、規定之方法、以求該運動之加倍有效者、然吾人一念及中國最富饒之東三省、爲日軍無理侵略而佔據、則此輩行爲、殆亦可認爲合理試問任何其他國家、若承受同様暴行、至於威脅其生存、則情形又當若何、故就目前狀况論、即使中國政府宣佈今日全中國之對日經濟絕交爲合法、以求實行該項運動之更整齊之方法、亦不能謂爲全無理由也、然中國政府則尙不出此、即此可見其政策之温和容忍矣、中國對日本實行經濟絕交、乃岀於無可奈何、此點吾人最應注意、蓋經濟絕交、雖爲對日軍暴行之一種抵制方法、然對中國人民自身、亦有不少損害、中國酷愛和平、對國際爭端、尤時時以和平政策爲主、故對日本此次侵略、亦極望以公斷方法獲得解决、日本在軍備上、雖較中國爲强、然亦爲國際聯合會會員國、若能依照國聯盟約中規定之和平方法之一、向中國提出任何要求、此爲中國所最希冀者、然日本軍人、計不出此、由始即以武力爲政策、實行其預定之侵略計劃、故就中國政觀、對日經濟絕交之精密的施行、乃爲必需者、且國聯之補救方法、旣需時日、此種抵制手腕、尤不可緩、過去十四個月之經歴、似已證實此項見地之不謬矣、日本政府非特未曾履行其在去年九月三十日及十二月二日之行政院决議案中所接受之義務、將日軍退入南滿鐵道區、反變本加厲、繼續活動、至今日而東三省各處、乃　無一地不在日軍鐵蹄之下而國際聯合會、在此長期内、亦尚未覓得一種有效方法、可以阻止日軍在政治上或軍事上對於當地情形嚴重性之增進、或迫使日軍履行諾言、退入鐵道區、以符决議案之主張、吾人若不承認中國對日軍暴行運用經濟絕交以爲抵制、即是不承認和平合法之自衛方法、尤有進者、在現代世界經濟上、舉凡保護稅率、分配制及限制匯兌之運用悉已被認爲合法、此等方法、猶被視爲合法之經濟侵略之自衛方策、則中國之經濟絕交、其性質旣極相類似、何獨不准其運用以爲抵制武力侵略之自衛方策乎、至中國對日實行經濟絕交、是否與對日友誼及條約義務有衝突、此項問題、更非今日所廳問、蓋欲决此問題、吾人必先詢在日本政府在朝鮮屠殺無數華僑在滿洲上海及其他各處侵佔中國國土、殺害無數中國生命毀滅無數中國財產、種種暴行之下、中日邦交、是否尙可認爲友善、在日本有意破壞一切條約義務之下、中國是否猶應努力履　行單方面之義務、後一問題、吾人若獲得答案、則前一問題、自可無庸提出矣、余深望上述各點、在考慮中國對日經濟絕交問題上、及對於此項運動之眞正意義上、多少有所　明、中國國家思想、近年來雖極迅速發展、然實際並無排外意味、（未完） 
[鄂東增設禮山縣]  
　　總部規定辦法蔣章驥任縣長 
　　漢口通信、豫鄂皖三省勦匪總司令部、頃决於鄂東黃麻及經扶縣之問、增設禮山縣、以便利施政、業經委定蔣章驥爲該縣第一任縣長、刻以創設伊始、事務纷繁、特於十五日擬定辦法、令飭湖北省政府遵照、其辦法如次、㈠就地理關係言、該縣應歸湖北第四區行政督察專員管轄、㈡縣印在内政部未轉請頒發前、暫由本部刋發木質印信、以昭信守、即由該縣長來部衹領、仍將啓用日期、呈報備查、㈢經費除開辦費及初步調果費三千元、又第一個月經費與補助費共洋二千二百五十元、總共洋五千二百五十元、應由該縣長向本部經理處支領外、以後每月經費及補助費共洋二千二百五十元、應由該縣長造具預算、逕呈該管省政府飭發、㈣本部應派該縣劃界委員、即以該縣縣長兼充、惟該縣與經扶縣界略有參差、應以該縣略　爲標準、準與經扶縣縣長及各勘界委員、妥愼分劃報查、㈤該縣長到任後、所有組織步驥及應行建設事項、應詳細列表說明、分呈本部及該管省應廳區長官查核、㈥其餘事項、悉照本部新頒收復　區新設縣建置大綱辦理、（十二月十五日） 
 
 

Page 7

 
 
[大選以後的美國]  
　　號稱世界金融王、以金圓政策君臨世界的北美合衆國、雖然擁有世界四分之一的現金、却也無補於其實際的因難、不能超越乎當前的恐慌、胡佛總統在竸選演說時、以爲恐慌已經到達極底、今後將逐漸好轉、并且美國市面衰落、不是美國自身之過、而是世界經濟所給予的影濟、不　　　 
錯在美國是一般人相信他的說法、但凡到美國注意過美國一般現勢的人就知道、美國普通人對政治趣味、非常淡漠對胡佛羅斯福兩位、都無所謂積極的贊成和反對、不過對共和黨當政確實疲倦了、要換一換新口味、再則胡佛氏所作的把戲、丨煽動市面繁榮、又沒有作得好因而更不能維繫人心、所以共和黨的候選總統、不能不落選了、 
　　羅斯福明年三月以後就是白宮的主人、各處官衙又另換一般新人物、以農民爲基礎、以三Ｋ黨爲活力的民主黨、復起執政、究竟何如、現在還不敢懸斷、而現任總統、雖不能十分堅持他所主張的政策可是他却非常注意善後工作、特别是顧全銀行家的利益、留著好感、爲共和黨將來留餘地、雖然、胡佛總統到處宣傳、說「經濟恐慌」已漸次過去、好的市面、就快要到來、不過他還是警式不懈、例如富庶的紐約州、天天都在請求如何救濟窮乏、豈但效力微小、并且連州政府的薪水也要發放不出、聯邦政府打算對於一切商品、（除了糧食以外）都要課以販賣稅、恐怕僅止加稅、還不能求得預算的平衡、所以還要更進一步减低聯邦官吏薪俸、據說要减削薪俸百分之十一、遍地黃金的國家、在我們未到美國前的假想、現在他一般人民的困苦、較之被岸的祖國、縱然好些、面物質享受高、突然由减薪而至於失業、這是何等的恐慌景象、 
　　本年六月底、是財政年度終了的時期、綜計一年來因恐慌而借的欵、竟有三十三萬萬美金、丨其中有財政部期票六萬一千五百六十萬美金、財部證劵二萬七千二百五十萬美金、到本年九月滿期的證劵、有七萬一千二百萬美金因爲在市塲上有各種條件足供处用、（例如遊資過多投資沒有地方）、所以政府發行公僨、有非常的便利、所以發行利息、一厘二毫五的四萬萬美金證金之外、還發行五年期利息三厘二毫五的七萬五千萬美金期票、竟於短時期内應募的數目、乃超過七倍、最近時間内到了期的短期借欵、其數目如下、 
　　滿期時日種類金額利率 
　　千美金 
一九三二年十月十五日證劵三三·三０三·二五％　　千美金 
一九三二年十二月五日期票六００·三０三·二五　　千美金 
一九三三年三月十五日證劵六六０·七０三·七五這些短期借欵要換成長期或中期、只要利息不在百分之三以下、都是很容易的事公債雖然逐年增加、徴募公債雖然很容易、可是租稅收入减低、表明產業衰退、即使能夠增加公債、也不是什麽好現像、 
　　民主黨的對東洋政策、特别是我們身居他國裏的中國人、尤其注意、民主黨裏面、確有一部分人主張和平、主張對日讓步、主張修正移民法案、撤廢對日本的差别待遇、大西洋艦隊歸回原隊、但還是主張」門户開放一、并不放棄東方市塲、對菲律濱獨立問題、在民主黨中、也有兩派不同的見解、一派是以爲卡丁提案八年後准許菲利濱獨立時間太長、應該在今後四十個月内就允許菲島獨立、一則是符合民主黨歷來的主張、二則借此取得英國的好感、拆散英日之間的聯盟關係、在表面上固然要撑出美國國旗之下、而不許海外　領地自由獨立、是和美國素常所持的主義與理想相反、所以准許菲利濱獨立、勢在必行、在另一方面、則以爲美國議會、沒有允許菲島獨立的權限、因爲聯邦憲法、并不曾把這種權限給予國會、所以允許菲利濱獨立的權限、是在美國全體人民、如果議會要允許菲島獨立、除非先行修改憲法、否則議會是無權通過這一案件的、并且主張菲島獨立的一派、也并沒有主張放棄在菲島軍備的特設權、美國人雖多數厭戰、但對於商業和投資的利益、却不肯放鬆、 
　　即以對歐洲戰債而論、在財政的損失上、在其和黨對金融資本家的信用上、是不能不强硬的索討、而在商業的利益、在工業製品對歐洲的銷路、如果强迫改回資金、則歐洲的市面、將越見衰頽、美國的經濟恐慌、更不容易恢復、縱然號稱運用資本能手的美國銀行家、也不能不希圖近利、大槪還是堅决的討債、討回歐洲十二月十五到期的二萬七千餘萬美金的戰債、是否能夠討足、當然是問題、并且他也不管將來如何、現在總是要盡力的催討、就華盛頓的人看、總以爲是可以討得到的、（一九三二年十一月十八日於華盛頓） 
[西南籌築欽渝鐵路]  
　　由粤欽州經桂滇黔達重慶全綫長千八百五十英里分五段興工預計六年完成　　廣州通信、西南政務委員會日前議决發展西南交通、籌築粤桂滇黔川五省之欽渝鐵路、并分電各省政府各派員一人來粤、組織築路委員會、桂省日前已派定王遜志爲籌辦委員、粤政府近亦派定陳國權爲籌辦委員、至於黔省、日前經由王家烈派代表來粤接洽、旋國黔省政局突變、川戰又在相持中、川黔　始終未派出籌辦員、至於該路建築計劃、最近已推定李仙根·李　生·張任民·麥煥章等、負責審查、其計劃如下、 
[全路里數]  
　　查欽渝鐵路'由廣東欽州起、　　至廣西邊境止、在廣東界内、　　路綫佔三十五英里、經廣西　　界内、佔三百二十一英里、經貴州界内、有甲乙二綫、㈠甲綫佔二百一十四英里、㈡乙綫佔三百四十英里、在四川界内、至重慶爲止、亦有甲乙二綫、㈠甲綫佔二百六十七英里、㈡乙綫佔四百四十六英里、 
[建築經費]  
　　一、開辦測量費、包括籌備費　　·購置儀器費·測量員役薪工　　、每英里約需大洋二千五百　　元、二、購置土地費、每英里約需大洋一千六百元、三、建築工程費、包括路基·橋涵洞·水溝·山洞等工料費、每英里約需大洋三萬二千元、四、鐵軌·枕木費、包括鐵軌及附件費·枕木費·轉運費·安設費、每英里約需大洋四萬八千元、五、房廠建築費、包括機車廠·機器需大洋一千五百元、六、購置車輛費、包括機關車·客貨車·守車等費、每英里約需大洋六千元、七、裝置電報電話費、每英里需大洋六百元、共計每英里約需工、料費大洋九萬二千二百元、 
[分段建築]  
　　爲求平均負担及免除省界起　　見、擬每省建築五份之一、　　就甲線而論、欽渝路綫全長　　約二千英里、計分五段建築、茲將各段經過路線誌下、第一段廣東、由廣東欽縣起、經邕寗·隆官·思林·至奉議止、第二段廣西、由廣西之奉議起、至興義止、第三段雲南、由興義起、經雲南之羅平·曲靖·宣威·至可渡河止、第四段貴州、由可渡河起、經貴州之威寗·黑章·畢節·至四川之叙永止、第五段、由叙永起、經古宋納溪·隆昌·永川·至重慶止、 
　　 
[測量路綫]  
　　委任總工程師一名、正工程　　師二人、副工程師二人、技士　　技佐測量員若干人、組織測　　量隊兩隊、先由總工程師覆勘該省　築之路綫一週、然後由兩正工程師分隊妥頭詳細實測該線、限一年内完竣、依該計劃預定、第一年完成測量路線、第二年完成建築路基、第三第四年完成建築橋樑·鋪墊枕軌、第五年完成車站工廠、第六年通車、（十二月九日） 
烟台一幕虚驚 
[劉軍獨立旅砲彈失愼看守所囚犯乘機脫逃]  
　　濟南通信、劉珍年部連日由烟台登輪、分開閩浙、只餘獨立旅最後開拔、四月十五日晨、該旅第八團在西海壩内存放之迫擊砲彈七百餘箱、因看守兵士一時失愼、將洋油燈碰倒、引着被帳、延燒砲彈、以致爆炸、聲震全市、市民不知真相、大起恐慌、秩序頗爲混亂、幸公安隊保安隊沿街曉諭、人心始定當肇事時、福山地方法院因距火場甚近、看守所内囚犯七十餘人、乘機脫逃、并將門崗槍枝奪去、現正由海軍及公安局分别嚴拿逃犯、烟台公安局長張奎文昨日有電致省政府報告一切、茲覔錄原電如下、省政府主席韓鈞鑒、德密、今日獨立旅第八團接濟堆存西海壩内、有迫擊砲彈七百餘箱、五時五十分、該團信帳房内之看守兵、將洋油燈碰倒、引着被帳、延燒砲彈爆炸、人民不知何故、恐慌萬狀、職得悉當率保安隊前往營救、但爆炸之時、秩序大亂、福山地方法院距火場甚近、看守所人犯乘訠擁岀七十餘名、將門崗槍刧去一枝、現正督飭各分局隊、協同海軍、嚴密搜拿中、詳情續報謹陳、職張奎文叩删戊、（十六日） 
粤省開闢黃埔港市 
[第一期收用地段已測竣港口之外復闢行政市區]  
　　廣州通信、粤省　闢黃埔商港、倐已數載、後因開港事宜移交廣東省治河委員會辦表、　兩年時間、已將第一期需用之地段一萬一千一百四十五華畝測竣、刻下開港市二十年計劃書及圖則經擬具、送各機關　查、將來擬由政府用公平地價收回民地、先行設民地登記處、以資估價辦理、并擬先在黃埔魚珠圩　一黃埔公路及碼頭、三千尺貨倉六座、次則分區開闢街道照現在進口水度、深約二十二英尺、平常五千噸以下輪船、可以航行無阻、此外開闢港市要點如次、㈠黃埔港市、乃槪括黃埔港口及黃埔城市而言、黃埔港口爲黃埔港之商業區、黃埔市爲黃埔港之市區、統治上合爲一體、在城市區域内設行政機關、直轄於廣東省政府、港口定爲有稅港、俾得關稅充行政費、并藉關稅保障本省幼稚工業、㈡黃埔擁有深水灣、可以容納大洋船舶、决定闢爲頭等商港、㈢商港位置、擇在魚珠圩一帶、以便與廣州航綫聯接、㈣黃埔港區域、陸地一八二·二九零華畝、水面三六·四八六零華畝、共二一八·七五零華畝、至黃埔港本部、包含魚珠·長洲·沙路·三地、連銅鼓沙·鯊魚洲·大吉沙·龍船沙·洪聖沙·狗仔沙·北帝沙在内、計陸地面積六四·八六零華畝、水面一四·九六零華畝、共七九·八二零華畝、㈤黃埔港市分爲下列各區、港業區·港市政區·笨重工業區·輕便工業區·大小兩種商業區·甲乙丙三種住宅區·農林區·公園及游樂塲·公共墳塲、㈥各區地止擬定如下、行政區擇在中心點之沙南村以南、工業區擬設於瓦壼崗之西、魚珠圩連石溪村以北、及石崗宦溪村之間、以利水陸交通、滴業區擬在雷峯山·新溪·文冲·文園·雙崗一帶迤南之地、位於將來廣汕鐵路之南、甲種住宅區、散在飛龍嶺·白旂嶺·狀元山·社壇崗·牛山·雙崗·後底山·螺崗繞之地、乙種住宅區、在鯊魚洲·大吉沙·龍船沙·洪聖沙·長洲五島、丙種住宅區、一在廣汕路綫以北、廣九鐵路以南、倉十以東、島涌以西橫沙一帶、一在龍步村宦溪村附近、以上各區爲市區、港區則在黃埔公路以南、魚際砲台以東、島涌口以西一段、黃埔深水灣船澳及内河船澳五部份、計 
外港泊船堤岸綫、長一·一○○米突、内港泊船堤岸綫長三·○○○米突、黃埔深水灣船澳堤岸線長、二·七六八米突、内河船澳泊船堤岸線、長七·七七五米突、（十二月十二日） 
閩省擬設兩普通市 
[福州與厦門]  
　　福州通信、閩省府近以福州厦門兩地、均爲東南沿海重要商埠、福州人口有三十三萬、地方稅收入、年約百餘萬元、厦門人口共二十、一萬、（禾山鼓嶼兩區合併在内）地方稅收入、年亦三十餘萬元、核與市組織法所定、均有設立普通市之必要、現擬將福州公安局所轄之南白城内兩地爲中心、再依山脈河流形勢、東自魁岐鼓山脚起、沿東嶺湯嶺、直達北嶺、迤西繞白龍保福至大腹山、越閩江、由懷安角入西南港、沿島龍江、至峽兜止、爲福州市區、面積計三百餘方里、將現在之閩侯縣析爲閩縣侯官兩縣、閩縣縣治移設於閩江下游（福州市南）馬江地方、侯官縣治移設於閩江上洲（福州市西）白沙地方、厦門市亦以厦門公安局所轄區域及思明縣政府所轄之禾山鼓浪嶼兩地、合併爲厦門市區、即將思明縣撤廢、已擬具說帖、呈請行政院核准、聞將來市長人選以何公敢陳培錕兩人呼聲最高、此外省府復擬於上下游重要各縣、如漳州·泉州·興化·延平·邵武·建甌·三都各縣、設立市政局、以辦理地方交通衛生公益等事、俾與十九路軍復興閩西匪區農村計劃、同時並進、以期都市與鄕村均臻繁榮、 
[松江財局嘛任暫免監視]  
　　財政局挪用省敎育專欵達六萬餘　　元之鉅、經該處科長楊子兟查實呈奉紐處　電飭沈縣長將卸任代理財政局策一股主任馮庚白嚴行監視、責令清解、在未曾清解以前、不得遠離等因、並奉財廰責令馮主任辦理　局長交代、經沈縣長密飭警察隊長陳榮初派警監視、現悉馮主任因辦理交代欵項、及一切結束事件繁多、被警監視、殊失自由、特邀種德堂藥號店主作保、向縣政府陳明請免監視、俾得安心辦事、聞沈縣長已准如所請、令行警察除長辦理、 
[清丈保管會議紀]  
　　縣政府日昨舉行清丈保管委員會第三次常會、出席沈庸·沈秉潮·蔡仲瑜·顧光儀等、主席沈縣長報告、本日收到財政局解到清丈費銀一千八百四十元、由會交農民銀行存儲、討讑事項、㈠主席交議、奉省局抄發修正清丈費組織章程、飭卽改組、應如何辦理案議决、依照改組章程第二條、由縣府遴選地方公正人士四人呈請省局核聘、㈠主席交議、存儲銀行印監、應用何種圖記案、議决、用各常務委員私章、將式樣送交農民銀行、㈠主席交議、農民銀行存欵摺、應推定委員保管案、議决、公推蔡仲瑜保管、 
[蘇州裕泰輪被擄肉票脫險]  
　　湖匪在東山黃楊灣刦械傷警綁刦裕泰班輪、上海大綸綢緞莊經理席春喬、及天成綢緞局周應高、同被擄去各節、迭詳前報、現悉席周二肉票、已於十七日晚傍晚、由匪用小漁船送至茅圻港（在横涇鄉附近距蘇州約四五十里）釋放登岸、現已　東山家中、此外尙有一漁人宋秀卿、於九月二十六日與子普才、連船被匪擄去、普才於本月四日釋出、秀卿則被迫搖船、先至渡村綁架二男一女、旋以該三肉票窮困無錢、卽行釋出、後卽搶刦裕泰輪船、現宋亦已被釋、據云刦輪時匪船六艘、除彼代搖之船外、其餘五艘、均係在黃楊灣集合云、 
[沿太湖帮匪騒擾]  
　　前日（十七）沿太湖横涇附近、發現大帮湖匪一百餘人、意圖搶刦沿湖各村莊、卽經水公安第七隊裴隊長、率隊星夜追動、一無所獲、詎於十八日上午、南太湖蔣莊地方、到匪三四十人、連刦周春山時惇鄉等二家、並綁去婦女周沈氏一口、向太湖逸去、刻水陸警隊、卽日將整隊出發、大 
舉會剿、以期一鼓殲滅、 
[絲綢業代表請願减稅]  
　　吳縣紗緞絲織各業、有鑒於人造絲爲國貨中之原料必需品、現在政府對於人造絲進口稅率、値百抽百邇因國府行將修訂進口稅率、故推派代表施筠清劃孚卿張壽鵬等晉京、向［實業財政各部請願、要求减輕人造絲進口稅率、當由實業部張司長允爲於修訂時、將請願意旨提出各代表認爲滿意、業於昨日返蘇、 
[太倉]  
　　太倉晶報主筆被捕 
　　市民王越陸仲濤二人、被水上公安隊及縣公安局逮捕、解往蘇州勦匪總指揮部、其詳情已誌前報、詎十五日夜又施行戒嚴、將太倉晶報主筆沈星如逮捕解蘇、所犯何罪亦未宣佈、全市民衆、益形恐慌、 
[無錫]  
　　水銀拌麫圖殺髮妻 
　　北門外大橋下大昌元南北雜貨號主尤良宗、生性暴戾、時將發妻黃素貞百般虐等、素貞忍無可忍、故狀訴縣法院、請求將尤拘案嚴辦、詎尤居心不不良、屢思將妻謀死、但終無善計、最近卽託人向黃素貞疏通、撤銷法院訟案、言明每月由尤津貼膳宿洋十五元黃素貞允之、嗣住居四堡　弄口萬昌小洋貨店内、夫妻和好如常、昨晨八時許、尤良宗見廚房下有隔夜麫一碗、　頓生毒計、麫中暗置大批水銀、以善言　素貞吃下、及至 
吃完腹痛難忍、氏駭極大呼、尤各事敗露、即奔至樓上、從樓窗逃逸、素貞無奈、途報告該管公安局第五分局請究、一面並投光復門外後太平巷產婦科醫院救治、經該院醫生施用手術、始得轉危爲安、 
[圓通路大火被焚九家]  
　　邑中自人冬以來兩雪稀少、是以氣候乾燥、火警之事、時有發生、昨日下午三時半、光後門内圓通路警亭附近、有胡鳳保開設之新容軒理髮店、忽不戒於火、延燒隔鄰鐵匠店、袁永興自由車行、美華西裝店、楊正大藤器店、其時風勢正大、風助火威、火燄越過新民路、波及恒記黃包車行、羅萬須圓桶作、俞姓大餅店、孫裕興藤　店後進等九家、各段救火會聞警、先後驅龍至塲、竭力灌救、始行撲滅、總計損失達一萬數千元、以美華西裝店損失最重、又今日（十八日）上午四時、西門外石舗頭陳大居子之妻王氏、因燒茶遣火、致肇火警、霎時間、延燒徐善昌等六七家草蓬、當經西區一二三四所救火會到塲灌救、始行撲滅、又第十五區七二圖石家宕周茂榮等六家、亦於昨夜失愼、損失數千元、 
[常州]  
　　空棺内查獲大批毒丸 
　　武邑縣府警察隊長方琦、十七日據密報、某祠堂内私藏大批毒丸、即會同公安第一分局員警、至東下塘劉家祠堂内搜查、當在該祠第三進大廳上黑漆空棺内、查獲毒丸一大蔴袋及兩小袋、約有數十萬粒之多、方隊長當將各項毒品、呈解　府核辦、 
[南通]  
　　剿緝江海沿岸散匪 
　　通如海啟各縣沿江海一帶、最近時有散匪出沒刦貨架入、刻省縣水陸警團、奉令實行剿緝、呂四洋面殘餘海匪、亦由省保安、海上遊擊隊、出海剿緝、 
[毒品查緝分所成立]  
　　通邑設立毒品查緝分所、已委定劉鳳魁爲分所長、轄區爲南通·如臯·海門·啟東·泰興·該分所專緝紅白丸·高根·海洛因·嗎啡、關於鴉片、南通係由新鑫公司承銷、惟限於貼印花特貨、私土仍須查緝、 
[蕭山]  
　　農民請願豁免畝捐 
　　蕭山東鄉農民、因該縣决議徴收治江畝捐、曾經一再呈縣請收回成命、均未批准、茲該鄉農民等、以年來受時局與災患影響、已在奄奄一息之中、本年雖稍豐稔、然受穀賤影響、亦仍喘喘不安、昨特開會集議、推派孫正康等十人爲請願團、赴省請願、非達取消目的不止、 
[工人搗毁公安派出所]  
　　蕭山西興公安分局派出所、於十四日被公路局工人包圍搗毁、聞係警察捉賭起釁、當時由該派出所電告縣政府、卽派巡察大隊前往拘捕、昨由以路局將爲首搗毁之工人徐光耀等五人、送縣嚴辦、 
[寗波]  
　　航警包運烟土拒捕 
　　新江天輪於昨日十六日晨抵埠時、有該輪護航警鄭德正等五人、身懷手槍、代人包運烟土至某處、乃事機不密、被人發覺、立卽報告江北中公安第五分局、該局據報後、立派鄭巡官督李長警、密赴車站路馬欄橋各要隘嚴密偵查並分飭崗警注意、至九時許、果有航警胡金庭、身　烟土一大包、並由其他航警鄭正德等保護、行經瑪瑙路、爲第五分局派守之警士郭嘉生所見、卽上前盤查、詎該航警等非但不服檢查、并出鐵尺亂擊、郭警知非所敵、一面抵禦、一面狂鳴警笛、鄭巡官與警長等聞警、卽趕上拘捕、而航警鄭德正、遂出手槍拒捕、經奮通抵抗、卒將航警鄭德正·李玉林·胡鑫庭·楊國棟·李家國等五人捕獲、又在胡鑫庭身畔搜出烟土一包計重四十五兩、奪獲八寸勃郎林手槍二枝、子彈十六粒彈夾兩只、鐵尺一根航警隊燈章四枚、一併送局究辦、 
 
 

Page 8

 
 
本埠各機關停賀新年 
[市政府昨已通令所屬遵照]  
　　上海市政府昨奉國民政府命令、略謂際茲國難方殷時期、凡我國民與政府、均應臥薪嘗瞻、二十二年之新年、一律停止慶祝等因、市政府當即通令所局各機關一體遵照、聞屆時除由市府招待外賓、並由市長拜賀駐滬各國外官員外、其餘各機關、一槪停賀新年云、 
[救濟三省災區應從農村着手]  
　　楊永泰之篠電 
　　上海籌募豫皖鄂災區臨時義振會、根據第四次執監常委聯席會議之决案、將三省急振辦法、電告豫皖鄂三省剿匪總司令部秘書長楊暢卿、該會昨已接到楊氏復電云、許俊人先生暨王（震）王（曉籟）吳（鐵城）杜（月笙）張（嘯林）聞（蘭亭）葉（恭綽）鄭（洪年）陳（其采）屈（映光）趙（鍚恩）黃（慶瀾）郭（須）錢（鏡平）洪（逈）黃（伯度）周（序生）諸先生勛鑒、删電敬悉、貴會軫念災黎、力籌振濟、同深欽佩、惟各災區急振事隔數月、現已告一段落、此後應從農村救濟事業着手、關於今後募集振欵之用途、及具體辦法、已經總座規定有案、詳情另由代電具達、至希查照、並參考本部各種規程、即知其詳、弟楊永泰、篠、 
[地方法院定期公開審理陳李]  
　　如陳孚木不到則停止審判程序 
　　前輪船招商局監督陳孚木·總經理李國杰、經上海地方法院偵查終結、提起公訴、茲悉法院刑庭對於本院特組合議庭審理、業已定於本月廿一日爲公開審理日期、照例查傳陳孚木到庭審問、如不到則停止審判程序、 
[救國會電勉湯玉麟]  
　　大敵當前守土有責一兵一卒尙須抗鬥 
　　各團體救國聯合會昨電熱河主席湯玉麟云、熱河湯玉麟主席勛鑒、東北以不抵抗而遭淪亡、舉國民衆、靡不切齒、現以義軍奮起抗日、肉摶苦鬥、雖婦人孺子、亦皆含涙擁戴、前者失地辱國、罪惡百世、後者忠勇救國、歌頌千秋、民衆向背、事理顯然、麾下座鎭遼西、長治熱河、素仰忠勇衛國、民族千城、舉國倚畀久矣、邇聞暴日將大舉侵熱、得寸進尺、有加無已、不謀抗鬥、不僅熱河必失榆關難保、平津要地、亦將莫守、大好中華、從此一一滅亡矣、麾下已首當大敵、危機迫至、千鈞一髮、惟公是賴、務望與土偕亡、拚命殺敵、雖一兵一卒、尙須抗鬭到抵、爲民族增光、爲國家爭氣、此固爲我民衆所依賴、亦我公之前途也、舉國同胞、正謀後繼、處此危亡旦夕之秋、惟有全國人民、與抗日武力、一致動員、共作死而後已之奮鬥、同爲國人、諒我公必能深具同情也、謹此布悃、諸希亮察、並致抗鬥的敬禮、上海各團體救國聯合會、常務理事、沈祖需、陳培德、陳亞夫、張天百、張一　、王漢良、等巧叩、 
[義軍後援會接濟義軍欵項]  
　　已匯出者卅餘萬元捐存數約十餘萬元 
　　東北義勇軍後援會、昨函福建日報陳持平報告關於接濟東北義勇軍情形、該函略謂、敝會成立之初、原以北平之東北民衆抗日救國會爲東北義軍之樞鈕、接濟欵項、託其轉發、當無意外、嗣南來各軍代表、均請設法直接接濟、但半年來募集所得、爲數僅三十餘萬元、誠知杯水與薪、無補大局、祇以責職所在、惟有勉力應付而已、所有業輕撥付之欵、關於黑龍江者、計馬占山二萬元、蘇炳文二次各一萬元、第一次欵已到達、第二次匯欵時値退兵、又復追回關於吉林者、計丁超·李杜·之聯合軍一萬八千元、馮占海部一萬七千元、王德林部一萬元、田霖部五千元、傅殿臣部五千元、其遼寗及熱河邊境各部、計委托朱慶瀾將軍轉發者計三萬元、東北國民救國軍朱　靑師三萬元、唐聚五部一萬七千元、李俊然·孫冠英·部一萬元、其餘支付朱慶瀾將軍者、計購置軍用電台者五千元、捐欵人指明轉交者一萬五千元、接濟特别費用者一萬三千元、現有捐存欵項十餔餘萬元、備購大批子彈、分撥前方應用、其餘耿繼周·朱霽青·何民魂·董榮久·各部、均曾撥助棉衣蓬帳軍毯等軍需物品、總計不下五千件、舉凡三省實際抗日之各部義、敝會無不竭力設法接濟、以最妥善之方法、使其能得實用、各軍負責代表、亦均能切實聯絡、隨時磋商云云、 
[王德林軍抗日戰事吃緊]  
　　度過嚴冬長期抵抗希望各界踴躍輸將 
　　東北義勇軍後援會、昨接國民救國軍總司令王德林全權代表梁德堂由平來函云、「逕啓者、頃奉尊處來函、並由中國銀行匯到接濟王總司令德林部洋五千元正、業已如數收到、立即設法匯出、謹代表全軍先伸謝悃、茲附上敝總司令電文兩紙、祈賜查照、仍照始終維持源源接濟、功德無量、日來馬蘇已歸失敗、哈埠來人報告敝軍戰事吃緊、子彈缺乏、困難萬分、非就東寗兵工廠晝夜趕緊製造不可、財政窘迫、向俄購辦、尤屬不易、以七萬之衆、若望度過嚴冬、方可長期抵抗也、略述大槪、統乞鑒援爲感」云云、聞義軍後援會、現有捐存欵項不足十萬元、並已指定購買子彈、故對於王部除已撥助之一萬五千元外、現已無欵可撥、該會頗希望各界多踴躍輸將、以資撥助王德林部云、 
[福海輪開槍案]  
　　漁業局誤會福海福海輪誤會海軍漁局又誤會海軍此案正在交涉中 
　　實業部江浙區海洋漁業管理局福海巡艦前日與海軍發生誤會、開槍射擊一事、昨日海軍士兵、業已撤回、而造船所方面、昨已函致該局交涉、茲再誌詳情如次、 
[海軍撤回]  
　　自前日福海巡艦向海軍開槍後、海軍江南江康兩小輪、即駛近大通碼頭、海軍當局、爲判明是非責任起見、及避免事態擴大、惹起意外糾紛計、特於前日深夜、令將該兩小輪上衛兵、一律撤回、威勝亦停止出動、故昨日形勢、已較和緩、 
[衝突原因]  
　　查前日衝突原因、全屬誤會、且殊複雜、蓋漁業局共有慶安·海膺·表海·福海·四巡艦、均在外海護漁、福海艦則於月前、亦在定海、保護漁船、該局日前應本埠永豐冰鮮公所之請、允調福海艦、保護該公所海面冰鮮、故當即軍飭該艦駛滬、惟時適該艦在嵊山定海間護漁、一時不克駛返、後經該局代理局長周秉逵氏、親自赴定海、晤該艦艦長郭威、命即駛滬、並商給發給該艦糧餉、諸事完竣後、周氏乃先行返滬、 
[遲延來滬]  
　　福海艦於周氏離定海後、仍從事該處護漁工作、（該艦海商立有條約、言定保護時期、未滿期時、不能另護其他漁輪、）及至福海擬返時、忽有「大對」漁商報告、沈家行海面漁船被刦、請該艦進剿、該艦長以勢難不理、遂將該艦駛并沈家門剿匪、並函告滬局知照、中間因剿匪時間、不無躭擱、遲至本月十四日、始行抵滬、下椗於南市江橋浦中、 
[漁局震怒]  
　　漁業局方面、以該艦迭經電飭開滬、仍遲遲其行、稽延時日、致該局前允永豐冰鮮公所派艦保護一層、因時期延悮、該所方面、業已另行請艦保護、故對該艦行　延緩、藐視局令、頗爲震怒、 
[誤會遂起]  
　　同時盛傳、該局方面、因該艦藐視局令之故、將請海軍追獲該艦、將其繳械、故該艦抵滬後、心中不免志忐忑、而適於前日、海軍方面、派員隨帶衛兵、赴該艦交涉欠欵、致該艦方面、更信以爲眞、係來繳械、故頗形恐慌、於是遂發生誤會、開槍射擊、險釀重大事件、 
[赴局報告]  
　　當前日該艦與海軍方面發生衝突後、時漁業局定海辦事處主任王志良（現在滬）得悉、因未明眞相、特至該局面謁周代局長報告云、有灰色輪二、滿載士兵至福海艦繳械、是否爲局長所派、周氏當時、以本人並無此項命令、深爲詫異、當詢有無公文、如無公文、應即抵抗云、 
[嚴重交涉]  
　　當王主任向周代局長報告時、已在福海艦開放一槍之後、海軍方面、以該艦舉動奇突、亦不便再行登輪、免再發生他故、當時立即退至他處、當晚即行奉命撤回、嚴重之形勢頓止、昨日、海軍當局、以該艦係漁業局所有、所欠之欵、迭經向該局催討、迄無答復、而派員至該艦上交涉、竟不問情由、開槍射擊尤屬無理、故昨日上午、雖爲星期日、而副所長陳藻藩氏、仍到所辦公、並令該所秘書繕函送致該局、嚴重交涉、如仍無效果、當採有効辦法、該函當即於昨日用海軍部江南造船所名義發出、 
[漁局表示]  
　　據漁業局方面向華東社記者表示、以所欠之欵、早已呈請實業部轉咨財政部撥付、惟至今尙未領到、該局經費、旣極困難、故該所現欵、更無法籌措、即該局目前職員薪水、尙係向實部借到數千元發給、故至今此欵無力償還、在該局處此環境之下、實屬無可奈何、且所欠各欵、除江南造船所外、年前該局海鷹巡艦、向求新廠修理各費、迄今亦無法清償云、 
[滬津線將通航]  
　　定明年元旦日每週返三次 
　　久經籌辦之滬津航空、前因青島機場問題、未能解决、致稽延迄今、猶未實現、茲各項手續、俱已就緒、並定明年元旦日起、正式飛行、各情分誌如次、 
　　青塲解决滬津航空綫、係由中國航空公司所主辦、溯自籌備以來、迄已八閱月於茲、其沿綫之海州·天津·等各機塲、早經籌築完竣、惟青島一站地皮、以係日人所租賃、故前次迭由交部派員赴青島、與對方交涉收回、卒無結果、稽延至今、始由青島市長沈鴻烈交涉收回計地約四百餘畝、結果付給日人洋二萬元、　　正式通航該公司自朱家驊任董事長後、即調戴恩基繼任總經理、戴氏奉命接事後、對於内部整理、積極發展營業、對於滬津一綫、尤所注意、擬即早日開航、俾利交通、故自青島機塲解决以還、遂督屬赴青島辦理、裝置無線電等、並復將沿站機場趕爲修理、至天津機場原建之航空站、早已毀壞、本擬重行建築、惟爲撙節弳經費計、决擬在附近另賃房屋、以爲乘客休息及職員辦公之用、故對於手續上亦較爲簡便、而資早日籌備就緒、待明年元旦正式通航、而載客運郵、 
　　全綫距離全線路程、爲七百英里弱、計四站、上海·海州·青島·天津·自上海至海州、二百七十英里、海州至青島一百五十英里、青島至天津二百七十英里、將來沿線飛行次數、每星期内可暫往返三次、然後再視飛行成績而增加、 
　　客票價目全線開航後、其開行時及價目現尙在斟酌中、惟據華東社記者調查所得、大約由滬至海州爲八十元、至青島爲一百二十元、至大津爲二百二十元、海州至青島四十元、青島至天津爲一百元海州至天津爲一百二十元、 
　　飛行時刻（北上機）上海上午七時四十五分開、海州上午十時四十五分到、海州上午十時五十五分開、青島下午十二時十五分到、青島下午十二時三十分開、天津下午三時三十分到、（南下機）天津上午八時開、青島上午十一時正到、青島上午十一時十五分開、海州下午十二時三十五分到、海州下午十二時四十五分開、上海下午三時四十五分到、（以上時間票價、聞或將更改、） 
[義軍救護第二隊電告出關第三隊月内編就北上]  
　　本埠東北義勇軍救護隊辦事處、昨接前方第二隊篠電云、本隊業已開抵北寗路留守營、歸第五路鄭桂安部節制、已實施救護工作云、留守營離北平約三百餘里、該隊總隊長費健、定今晨由滬北上、視察第一第二兩隊救護工作情形、並悉第三批北上隊員、亦將於月内編就北上、 
[董榮久代表將赴粤乞援先將收到衣被運送出關]  
　　東北抗日救國軍董榮久代表劉振邦·展國樞·周覺民·來滬後、連日與各團體接合援助、茲聞已收到東北義勇軍後援會棉衣被毯等一千六百零四件、晋惠會館棉衣三百件、派人先行運送出關、該代表等不日擬赴粤乞援、 
[華商開始定俄貨彌補抵制日貨損失]  
　　字林報云、本埠華商多人、由杜月笙領袖、業與蘇俄訂約、承銷大批木材、其總數聞不下九千萬呎、可謂蘇俄木材第一大批交易、今第一批六百萬呎、業已抵滬、其餘亦將陸續運來、大約係按照委託售銷辦法承銷、據商界消息、本埠商人現正紛紛向蘇俄駐滬商務機關訂購大批貨物、彌補抵制日貨損失、據聞俄人刻正計劃開辦上海海參崴間定期航綫、以便商貨之運輸云、 
[兩路員工要求戰事獎金經過]  
　　日本京滬滬杭甬兩路員工、以要求發給戰區内服務員工損失救濟借欵一案、未得鐵道部批准、致發生集會扣車等舉動、業經見諸報端、駐京各記者、以現値國難方殷、突然發生此種事件、極屬不幸、且此中經過、定爲社爲人士所關心、爰向鐵道部將本案發行及其處理詳情探錄於下查此案之發生緣於本年一二八事變後、京滬滬杭甬兩路全體員工、以暴日侵佔淞滬、激於義憤、冒險從公、鐵道部長軫念戰區員工、曾派員前往宣慰、并訓令該路局對兩路員工之忠勇服務者、特予傳令宣慰、傷亡者則按特别撫䘏辦法、從優給䘏、其保全路產搶護車輛者、則其給獎金三萬元、當五月未停戰協定成立、兩路員工、於收回南翔眞茹北站後、立即恢復通車、成續懋著、復經傳令嘉獎、當國家危亡之際、員工冒險工作、固無忝厥職、而鐵道部之優䘏獎勉、實已竭盡權能、迨七月間、吳淞機廠工人、以身處戰區、遭受損失、首倡借薪三月之議、呈局轉部、該兩路局長、乃援齊盧戰爭前例、呈請鐵部、准予發給員工兩個月獎金、該路工會亦兩度派遣代表到部請願、鐵道部顧部長、以事關重大、特提出十月四日部務會議討論、部中各高級職員、均出席參加、咸以爲一二八事變、爲民族抗爭之戰、淞滬各機關公務人員、無不忠勇犧牲、克盡厥職、戰區民衆、固多傾家破產、即戰區附近人民、亦我毁家捐輸、以濟軍實、故此役之損失、實甚普遍、在淞滬之其他各機關公務人員、未聞有所謂獎金之說、當此内外交困、舉國上下、惕勵奮發之時、若准予兩路員工發給戰事獎金、風聲所播、必致使外界對我員工爲國犧牲之壯舉、滋生誤解、且該兩路財政、年來甚爲拮据截至二十年止、中英餘利、累年未清、借欵還本、延期兩年、購車及購地借欵、無法清理、雖債團嘖有煩言、究亦無能籌措、總計到期未償之欵、已達七百餘萬元、自經暴日蹂躪之後、規復建設、在在需欵、發給獎金一層、不惟法理不許、即經濟能力、力亦難辦到、唯以該員工等情詞懇切、損失屬實、酌理衡情、籌維至再、雖對請給獎金、碍難照准、而軫念員工痛苦、擬予通融、爰决議、「京滬滬杭甬兩路戰區内服務員工損失救濟借欵辦法、」規定凡該兩路員工在戰區以内服務、其薪額在五十元以下者、准借薪兩月、自五十一元至一百元者、借一個半月、自一百零一元至二百元者借一個月、將來由原薪内扣還每月薪俸之十分之一、該路欵項如有不敷、並准向銀行籌借發給、經即令飭兩路管理局並轉飭工會理事會曁兩路員工、一體遵照、此項辦法、在鐵部當局、可謂於無可設法之中、勉爲救濟、對於兩路戰區下級員工、體䘏其困苦、已無微不至矣、除上項戰區服務員工、救濟借薪辦法頒布後、兩路管理局未能即時照辦、以致兩路之高級員司·及非戰區之員工·亦繼起要求、全體員工、借欵兩月、兩路管理局並先後呈電、代爲要求、鐵部以上項辦法、原爲救濟戰區下級員工、曾受滬戰損失者之急需、旦在戰爭期間、兩路員工薪資、均照常發給、以視其他各機關、已屬特别優遇、高級員司、生活比較充裕、即有困苦、不難設法週轉、而兩路沿綫、旣非全屬戰區、情形自不同、自未便一律准借、姑無論對於兩路殉難員工、已分别從優撫䘏、搶車有功者、並發給特獎、即以公務員而論、何一不應具有忠勇勤奮之精神、與衋瘁職守之天職、倘兩路全綫員工、不分戰區與非戰區、損失與未損失、皆一律要求借欵、不恃貽外界以攻擊之口實、即對於受災員工、亦將無詞以自解、是在鐵部雖有愛護全體員工之心、而事實上責任上、自不能不統盤籌劃、權衡輕重、免貽該路以債累日深之戚、惟兩路員工、似未能共體斯意、而兩路管理局、亦似未能對員工開誠勸導、以致日前有集會扣車之不幸事件發生、見聞鐵部方面、决定始終維持原案、並派員剴切曉諭、現在多數員工、對鐵部核發借欵之本意、多已明瞭、鐵部亦在設法、使該兩路全體員工、曉然共喻該部維持路政與軫念員工之旨、暴日侵略、國難臨頭、爲我民族痛心疾首之奇恥大辱、舉國上下、正刻苦奮發、緊縮撙節、以期雪恥、鐵路員工、公忠爲國、當能共體時艱（力持大體、以維路政也、云云、 
[圖書館協會年會記]  
　　陳獨醒等講圖書館五大問題計杜定友當選爲執行委員上海圖書館協會、於昨日下午三時、假座西門文廟路市立圖書館舉行第七屆年會、並歡迎浙江流通圖書館長陳獨醒、茲將各情分誌如下、 
　　出席人員計有上海特别市黨部代表曹沛滋、市敎育局代表呂海瀾、全國圖書館協會何日章、浙江流通圖書館館長陳獨醒、中央研究院孔敏中、上海圖書館函援學校陳伯逵·馬崇淦、交通大學杜定友、約翰大學翁玄修、曁南大學温文耀、清心中學宋景祁、民立中學王又亭、上海中學宋禀欽、廣肇中學黎維嶽、中華書局樓雲林、晨鐘圖書館黃警頑、中華職敎社殷明懐、市立圖書館徐秉魯、上海婦女圖書館楊雪萊等五十餘人、 
　　開會情形三時振鈴開會、行禮如儀後、首由主席團孔敏中報告開會宗旨、次由市黨部代表曹沛滋、市敎育局代表呂海瀾相繼訓詞畢、即由上海圖書館函授學校陳伯逵致頌詞、及歡迎陳獨醒辭、次請浙江流通圖書館館長陳獨醒、交通大學圖書館主任杜定友演說、題爲今日中國圖書館之五大問題、及經濟恐慌中之圖書館新趨勢、最後討論務、改選執監委員、直至六時始散會、是日並有亨利世界服裝公司欵以茶點、各贈小鏡一面、及商務印書館贈日暦圖畫等多種、　　改選結果計孔敏中·杜定友·陳伯逵·馬崇淦·黃警頑·宋景祁·黃維廉·王雲五·錢亞新·錢存訓·馬宗榮·等十一人當選爲執行委員、胡卓·張錫榮·任素珍·三人當選爲候補執行委員、潘仰堯·徐能庸·朱少屏·三人當選爲監察委員、何日章爲候補監察委員、 
[外人干涉廣播電台]  
　　國際電信局呈請交涉 
　　中央社云、關於本埠公共租界及法租界當局越權管理廣播電台事、交通部前已咨請滬市政府、就近查明制止、茲據電訊界消息、本埠法總領事署、近仍有迫令界内廣　播臺向該領署登記、否則即加取締等事、并悉國際電信局已將法領越權情形、呈報交、咨請外部、迅速提出交涉、俾維國權、 
 
 

Page 9

 
 
[閩人電林主席提閩政方案]  
　　閩南旅滬同鄕會、十七日舉行常務理事會、議决、電林主席·張幹之·丁超五·曾仲鳴·戴愧生·提議向三中全會提出關於閩省改革方案、電文如下、南京探送林子超·丁立夫·張幹之·戴愧生·曾仲鳴·諸委員鈞鑒、吾閩連年兵匪禍延、村里成墟、捐稅苛重、民命如縷、茲値三全大會在京開會、予吾民一線之望、用特籲請諸公關於閩省匪禍·苛捐雜稅·國防設備·地方自治·交通·敎育·實業·諸大端、擬定具體方案、向大會提出予以决議、咨請政府、迅速施行、以蘇民困而固國本、不勝迫切待命之至、閩南旅滬同鄉會叩篠、 
[換領絲公債辦法]  
　　江浙絲業公債三百萬元、業已開始發行、由江浙兩省陳絲陳繭整理及推銷兩委員會、合組聯合辦事處事處、於北山西路絲繭總公所内、於十六日宣告成立、該絲業公債、訂於本月底爲第一次抽籤還本之期、故各廠商執有已經出口江海關發給之出口憑證、及生絲檢查所檢騐公量單者、分向該辦事處、請公債憑證、即已售出、尙未裝輪、現存各洋行絲樓之陳廠絲、亦請各該洋行儘於二十五日以前、裝輪出口、及送請檢查所檢騐、以便將出口憑證曁公量單等、換領公債憑證、免失第一期抽籤還本權利、是以市上誤認各洋行有大批廠經交易、其實各洋行前進存棧之絲、因趕裝出口、故將該貨送請檢騐公量、以備裝輪出運、而整理委員會主席朱靜庵、總務主任沈驊臣、及推銷委員會主席何炳賢、每日常駐該辦事處辦公、頗爲忙碌、各絲商請領公債憑證者、均須將出口憑證及公量單、先交推銷委員會主席何炳賢核對明確、然後送至樓上、由整委會主席朱靜庵曁沈主任分别簽字蓋章、發給公債憑證、持向基金保管委員會換領公債票云、 
[廢戰會通函各商會組廢戰委員會]  
　　廢止内戰大同盟會總會、昨通函全國各省市商會云逕啓者、廢止内戰、爲禦侮救國之最抵限度條件、面欲求此項目的之達到、尤期於各地民衆共同之努力、本會自八月二十七日正式成立以後、即着手籌組分會、廣徴會員、現分會之已成立者、有天津·北平·四川·三處·正在籌組者、有漢口·南京·鎭江·長沙·等處、惟是組織分會、按照規定辦法、應由當地各法定團體推員辦理、手續旣非短時間所能辦就、進行上尤必求其妥愼、庶分會之成立、爲有力最而無流弊、而在分會未能正式成立以前、在各省市急需有相當之組織、以通聲氣、而利進行、茲經本會第三次常務委員會議决、在各省市分會未組織以前、先由各該地商會就會内委員及會員推定若干人、組織廢止内戰委員會員、以厚力量等語、用特錄案奉達即希察照辦理、并請將廢止内戰委員會成立日期、及委員名單、隨時見示、至爲盼荷、 
[耶誔元旦俱値星期]  
　　各國機關假期參差 
　　本屆耶誔及元旦、因俱値星期、故各國駐滬機關停止辦公期、略有參差、據美國駐滬總領事署及美國駐華按察使署通告、本屆耶誔及元旦、定於十二月二十六日及二十七日、明年一月二日及三日、各停止辦公兩天、但英國駐滬總領事署及英國駐華按察使署、則各停止辦公三天、已定爲十二月二十四日二十六日及二十日、與在一月二日三日及四日、又公共租界工部局、則定於十二月二十六日及二十七日、與一月二日爲停止辦公期云、 
[欵產處蔣世傑等請取消續加漕銀]  
　　上海欵產處蔣主任等爲地價稅仍加兩元事、代電鎭江省政府主席顧、財政部部長宋、財政廳廳長舒、云、本年第二期地價稅、財政局啓徴布告、仍加徴兩元、　情駭異、查上年十二月間呈奉鈞電賦字第十二號略開、此案經蘇省府一再呈請、現在剿匪期内、尙可照辦、在此展限一年期内、各縣不得於田賦項下、增加任何附捐、期滿之後、省府並不得借任何名義、再請　展、　省庫民艱雙力兼　、函復轉陳、旋奉國府令准備案、復經本部令飭蘇財政廳遵照各在案、仰即知照等因、奉此、獲查漕糧加價、人民已負擔二年、政府一再申令、决不續展、故忍痛繳納、詎本年又繼續照加、違反前令、國信之謂何、主任尊受地方父老督責、不敢緘默、爲特電請鈞部、迅飭江蘇省政府、轉令財政廳取消續加漕銀二元、以肅政體而蘇民困、上海縣公欵公產管理處主任蔣世傑副主任康永平叩寒、 
[市國貨展覽會參加出品審查完畢]  
　　定年内發給獎章等 
　　本市國貨覽大會、自十月十四日閉幕後、即組織審查委員會、以便審查各廠商參加之陳列出品、當時曾分有敎育·藝衛·鑒藥·機器·化學·工業·工業原料·飲食品·手工製物·染織品·及其他商品十組、各派負責人員甄别、但是日會塲適遭火災、幸搶救迅捷祇一部份陳列品累有水漬、因此於審查方面爲之延擱多時、現悉審委會業已大致查畢、現正繕　獎狀及製造獎章中、定年内務必發也云、 
[市立動物園近訊]  
　　設備工程將次完成明年元旦實行開放 
　　本市文廟路市立動物園、自本年八月間開始建築以來、現已完成第二期設備工程、定明年元旦起實行開放茲、將詳情分誌如後、 
[籌建經過]  
　　該園第　期建築工程、於本年八月間、市敎育局招標、由三森建築公司以一萬三千四百元得標承造、開工建築以來、已於上月完成、即開始第二期設備工程、裝置水汀·水管·電燈·及修砌駁岸、堆疊假山、舗草植樹等等、現已大致就緒、本年内即可完成、明年元旦、實行開放、 
[佈置一斑]  
　　該園大門正側各一、與在市民敎館對、四週圍以短牆、辦公室在園之中央、週圍有二丈深之石砌池溝、爲蓄養水禽之用、旁有假山一座、上有芳亭、供游人休息、下有金魚池及兎子洞、動物室共有大小四間、大者而積十四方丈、屋頂及正面俱係鐵栅、内間兩部份、現藏新到之獅子及黑熊各一對、尙有一間、面積相同、内外各分六小間、有門可通、裝有水汀、日間可驅動物於外籠、共衆觀覽、晚上宿於内籠、以保體温、其餘二間較小、專爲飼養馴服動物之用、此外有茅亭三座、圍以鐵網、專養飛禽類動物、 
[陳列動物]  
　　除第一學校園全部禽獸外、尙有虎豹·袋鼠·四脚蛇·　鴣等、現仍暫寄寄學校園内、新近並自香港購得獅子一對、値洋二千一百五十元、黑熊一對、一百四十元、業於前日運到、現陳列該園最大之動物室内云、 
[市商會推定僱主仲裁委員]  
　　王曉籟等三十一人 
　　上海市商會、以接奉市政府訓令、案照修正勞資爭議處理法第十六條、「省政府或不屬於省之市政府、於其所轄區域内、每一年應命工人團體及僱主團體、各推定塂爲仲裁委員者二十四人至四十八人、開列名單、送請核准後、咨實業部備案」、特令該會依法推定等因當由該會第七次執行委員會議提出公推、即經推定王曉籟·王延松·陸文韶·駱清華·諸文綺·貝淞孫·陳蔗青·鄭澤南·馬少荃·潘旭昇·俞佐廷·陳翊周·馬驥良·聞蘭亭·勞敬修·陳松源·蔣志剛·杜月笙·方掓伯·裴雲卿·葉家興·陸費伯鴻·王顯華·徐寄廎·王雲五·葛傑臣·謝仲樂·陸伯鴻·李文杰·柯幹臣·蔡潤身·等三十一人爲僱主團體仲裁委員、即經開列名單、呈復市府矣、 
[江浙區漁業管理局訊]  
　　實業部江浙海洋漁業管理局代理局長周　逵、奉部令、將江浙區各地臨時辦事處統行裁併俾管理方面、便於整頓、查浙屬温寗象南等各地辦事處、一併裁撤、歸併台州區辦事處、管理各區所屬巡船、統由台州區主任蔡耕南接管指揮、鎭海區則歸屬定海區、各隊巡船亦歸該主任調遣、至江蘇方面原設有淞滬及通州兩區辦事處現亦同時一併裁撤、歸海州區辦事處主任朱松舟接管、并覺於沿海洋面海匪猖獗異常、累有掠船擄人情事發生、貽害商船航運至鉅、近爲切實維護水上治安、由朱隊長迅將各護漁隊船隻、集中待命、以便開拔游弋、 
[市商會再請糾正本市船舶捐]  
　　關係法律及權限問題違反稅法應令行糾止市商會昨呈行政院及上海市政府云、呈爲呈請事、本月十五日接本市駁運船業公會函稱、竊於本年十一月間、屬令以航政局征收船舶登記捐、實爲類似厘金之重征機關、再行請求轉呈中央黨部提交三全大會、依法糾正撤消叠床架屋重征機關之上海航政局、不得侵人内河設立登記所、以輕航商加重負担劃分中央與地方航政機關職權、而免地方航政機關發生窒碍、撤消各種苛捐雜貨改爲船舶統一捐、以資統一而符法令等情查船舶登記法第一條有云、本法所稱船舶、依海商法之規定、而海商法第一條木法稱船舶者、謂在海上航行、及在與海相通、能供海船行駛之水上航行之船舶是依此規定、在非瀕海及與海相通地方、無能供海船行駛之船舶、航政局旣無依　船船舶登記法第二條、行使職權之地、卽不當分區遍設、徒使騒操、是爲土地管轄之限制、卽在瀕海或通海地方、能供海船行駛之船舶然其總噸數不及二十噸、或容量不及二百担者用本法、其以檐櫂爲主要運轉之船舶、絕對不能供海船行駛者亦同、質言之、卽不在航政局登記之範匪、是爲事物管轄之限制、茲者航政局旣於並未與海相通之地方、（如無錫等）遍設支所、並將農船航船、勒令登記繳費、（如常熟等）實屬苛優病商、違及法規、而交部批復、亦未能依法爲嚴格之糾止、此事關係法律解釋問題、部市權限問題、而　結所在、則爲航商之法外負担、無力堪此、理令呈請鈞院府鑒核、俯賜令行糾正、實爲公便、 
[籌議開浚鶯竇河]  
　　鶯竇河源出江陰、迤流人黃浦江、在上海縣第一區東鄉、與第二區交界處爲本縣重要幹河之一、載於志乘、自前清同治開浚迤今、已六十餘年、年來游塞日甚、非特潮汐不通、間有夷爲平陸、第一區公所及第二區公所、召集會議决定疏浚、業已成立籌備委員會］積極進行、由上海縣第一區長吳時芳、第二區長彭蔭喬、欵產處主任蔣竹筠、及鶯竇河關係各鄒鎭長、爲當然委員、並盼請當地熟悉河　熱心公益之地方人士爲河　委員、設常務委員三人、由大會公推欵產處主任兩區長爲常務委員、由常務委員互推蔣竹筠爲主席委員、業已推定規程、　報縣府備案矣、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之、上海新聞報館代收華童公學初中二一學生捐洋三十三元、私立德化小學學生捐洋十五元、日新第二茶棧同人捐洋二元、無名氏省下事資轉捐洋四元六角七分、大成廠工友捐洋二十二元滬海小學學生捐洋四元、森茂愼煤棧同人袁筱化捐洋一元五角、周祥惠·郭厚卿·禇大元·徐孝坤·張春林·唐榮興·吳智芳·陳福鐘·應河堯·王阿嘉·王阿明·陸金林·王寳泉·黃德法·德志叔·各捐洋五角、計共捐洋十七元、養志商業英文夜校全體學生捐洋二十元零二角一分、徐若江等捐洋三元六角、吳萝熊捐洋二元、德生捐洋一元四角五分、沈記椿捐洋十五元、朱秋濤捐六二元、孫隆文捐洋二元、　康典同人楊子薌捐洋五元、汪振實捐洋三元、汪威如·李振大·各捐洋一元、邱寛夫·陶文琦·各捐洋三元、汪竟成捐洋二元、項添助·張禮富·各捐洋一元、中央香皂廠同人林順富捐洋一元、林烜森·李國林·李金秀·劉象乾·袁廣祥·各捐洋一元、汪士誠捐洋五角、李鳴山捐洋五角二分、計共捐洋七元零七分、賈爾業路十五號捐洋七元、人人笑捐洋一元、馬斯南路三十一號蔡林安捐洋二元五角濮仁元捐洋二元、胡林秀·王德興·鄭聿德·各捐洋一元、眭兆富捐洋一元、袁增良捐洋五角、郭孝弟·丁芳卿·各捐洋五角、計共捐洋十元、凌月亭捐洋五元、姚敬賢捐洋一元、上海中國　業銀行代收陸世榮捐洋二十元上海交通銀行代收震澤各界援助東北義勇軍募捐委員員會捐洋二百六十三元三角八分、上海斬華銀行代收秦幹才捐洋四十一元六角、桑佩衡捐洋二元、周海石捐洋一元、嚴嘉栗捐洋一元、葉仲海捐洋二元、開明中學全體敎議員及學生捐洋一百八十八元八角、上海四明銀行代收五豐行同人捐洋三元三角五分、臥雲軒顧第二次捐洋七十元、張敬友捐洋五元、上海四明銀行儲蓄部同人捐洋七元、協慶捐洋十元、和豐銀行代收交通大學兩廣同學會捐洋九十四元、交通大學譚便先生捐洋五元、上海市商會代收趙秋田捐洋一元、鄭松濤捐洋二角、孫瑞林·季金席·捐洋三角四分、李甫海·陳書永·胡恩友·朱宏財·李阿品·捐洋五元、洪閣臣捐洋二元、孫聞遠君爲前東吳二中學生抗日救國會救國基金捐洋二百元、上海交通銀行代收邱心培捐洋五十元、上海永安公司代收湯易圓捐洋一元、高慧卿捐洋五元、李漲林捐洋二元、無名氏捐洋二十元、全興康捐洋十元、文、昇銀樓捐洋十元、上海銀行代收　碩民捐洋十元、張伯記捐洋一百元、孫家祿捐洋十五元、孫玉書捐洋五元、孫善百捐洋五元、計秀珍捐洋五元、俞曼月捐洋二元、林云鈺捐洋二元、劉克義捐洋一元、吳慶全捐洋一元、楊阿德捐洋一元、張連生捐洋一元、曹士良捐洋一元、趙初臣捐洋二角、孫良驥捐洋十元、孫早階捐洋五元、朱家樹捐洋五元、樂靜梅捐洋三元、錢壽江捐洋二元、施梅罄捐洋一元二角、金晋申捐洋一元、于蘭庭捐洋一元、杭耀祖捐洋一元、黃科發捐洋一元、范行貴捐洋五角、姜炳才捐洋二角、嚴永汀捐洋二角、 
[旅滬皖同鄉反對北鹽公共營業處]  
　　推定代表赴京請顯昨晚招待各報記者皖北二十一縣衆、前以北鹽公共營業盧、病商害民、特組織委員會、一致反對、並推代表陸建侯來滬、向旅皖同鄉請求援助、當經旅滬皖練常藩侯·廖梓英·洪振九·曹志功·等、共同集議、成立後援會、一致聲援、近以三中全會開會、爰於前日召集緊急會議、决定推舉洪振九·　　泗·二委員、會同皖北來滬代表陸建侯、專程赴京、向全會請顧、務達撤銷此項秕政之目的、業於昨日夜車赴京、該會并於昨晚假大西洋菜社錢别、同時招待各報記者到者其衆席問由常藩侯·陸建侯·等先後致詞、至九時許始敢、該代表卽於當晚夜車赴京云、 
[欠繳會費之律師注意一經呈報不能出庭]  
　　上海律師公會入會會員已達九百餘名、該會之經常會費、由司法行政部核准會則中、規定會員如欠繳會費滿四個月者、會中即可將欠費會員呈報退會、最近該會查有欠繳經常會費十個月以外者、計有二十九人之多、因此於第一二五次執監委員聯席會議、提出討論、議决呈報各級法院、將此二十九會員報退會、惟呈報之後、該律師等即不能出庭故該會爲便利起見、將呈報文件露封留會三天、一面再行通知各欠費員、限於在此三天之中、將所欠繳經常會費如數繳會、如逾限再不繳會、祇得照章將呈文送出云、 
[湖社發行債券]  
　　券額國幣一萬五千元潘公展等爲債券委員本埠貴州路湖社、自去歲呈奉國民政府核准於社所内建立先烈陳英士紀念堂、今夏已全部告竣、其建築經費、經數年間之籌募、捐集鉅欵、推捐欵内一部分係公債票、不能以現抵用、屢向銀行押借、仍然不敷應付、而工程經費、以及内部設備購置器具等費、預計尙需規銀一萬兩左右、茲經該社第十次執委會議决、發行債券國幣一萬五千元、以應急需、並組織債券委員會、推潘公展·王一亭·陳藹士·錢新之·沈田莘·等爲委員、負責辦理、並定明年元旦起開始發行、 
[地方法院招考執達員]  
　　上海地方法院招考執達員（即承發吏）於昨日上午八時起、假南火車站後面大同學院舉行考試、主考者爲院長沈錫慶、襄考者及監試者爲檢察官曹昌齡·張宗華、書記官長王道周、及各書官等、報考者計一百八十三人、完全男性、當假第七敎室爲試塲、點名入塲後、監視甚嚴、一切動作、莫不受監察、即小便亦派役監視、以防夾帶作弊、計自上午八時起至下午四時爲交卷截止之時、其考題爲黨義何爲民生主義、國文見利而思雜論、訴訟法留置送達、執達員之章程、執達員之職務如何、算術筆算等項、茲定於今日（十九）發榜、凡錄取者於二十日到院口試後、錄取者依次補用云、 
[陳天嘯國難畫展第二天]  
　　本日有宋明儒眞跡附展 
　　粤人陳天嘯晝展第二天、參觀愈衆、多歎陳氏運筆如神、其最難能者、在平常畫家、須積數年功夫、陳氏乃竟於一旦成此偉大事業、數百幅作品、無懈可擊、謂非救國熱誠、孰能致此、許世英氏當場贊以博濟爲懐、凌卓英君贊以藝術功深等語、王克誠陳德之諸君、另定購多幅、其友翁子光睹之甚喜、擬將家藏宋代陳古蓮明儒湛甘泉清初王原祁（四王之一）上官周眞跡、於本日在會塲附展、藉供游客眼福 
[吳彌陀訴爭遺產案]  
　　自民法繼承編頒佈後、女子向法院請求繼承父親遺產之案件、不勝枚舉、旋經國府公布女子要求繼承遺產、須其父死亡之日爲國府勢力到達以後、方能有效並由司法院統一解釋法令委員會通令取消代位繼承後、控訴遺產繼承之案件、較前减少多多、最近第一特院受理本地女子吳彌陀控訴胞兄吳長生要求給付遺產一案、該女之父妙福、係於民十四年亡故、是時蘇省尙屬孫傳芳受理時、國府勢力、尙未到達、依法無繼承之權、及該女以其爲父親所喜悅之人、故至今年已三十六歲尙未出閣、前大理院三年上字六六九號判例、如親女爲父親所喜悅者、得請求酌分遺產故吳女依據後判例、延請鳳昔醉·吳正矱·二律師、訴吳長生於特一院要求於先父遺產四五十萬中、酌分十萬元、其訴狀内歷舉後母盛氏與被告如何虐待情形、謂被告坐擁四五十萬之遺產、席豐履厚、而原告則帮備作　席日雙方情形、實有天壤之别云云、昨由特院丁德翰推事開民五庭傳訊、被告吳長生延張正學、方嘉禾·二律師辯護據吳彌陀供我父死後被告等卽將我毆打、閉門不納、現我在北京路某姓家爲備、父親在世時、愛我異常擇婚奇苛、故至今未曾出閣、現要求被告酌給遺產十萬元云云、詰之吳長生供、原告於父親在世時、卽不守庭訓、與雙林人張福林姘識同居於敏體尼蔭路敏仁坊七號、原告於民國十五年、私自逃逸、並捲取貴重飾物、且先父遺產、祇平房數間、墳地一方·總計所値亦不　萬餘元耳、况均係不能變賣者原告所　實係張大其詞、庭上不信、儘可調查、並提出母舅張心庭·張幼庭·叔父吳新卿·吳新根·後母吳盛氏·爲證證明原告確係捲逃者、庭上向各證人、略詰一過、卽　開始辯論、經二造律師辯論之下、　推事論候定期宣判、 
[縣境智旘盜犯解法院]  
　　鞠訊明確移送訊辦 
　　縣屬第二區塘灣曹行等各鄉鎭、邇因迭次發生盜刦綁票恐嚇巨案嗣由縣政府查明此種案件、均係當地一般無聊智識份子結黨所爲、當即令飭公安科、督率各探警先後在該區及英法兩租界拘獲、該匪黨彭介人·陳竹馨·陳海清·張兆祥·孫林生、並嫌欵犯劉俊福·陳海山·王阿徒弟等共八名、抄出手槍二十支、解送該科、業經姚科長迭次開庭預審鞫訊明確、呈報縣府核示、茲奉嚴縣長令飭於昨備文錄供、將彭等八犯、一併移解地方法院訊辦、 
[社會罪惡]  
　　花生米中槍彈、市公安局偵緝隊、近據密報南市王家碼頭第三○五號門牌某炒貨店内、藏有大批軍火、現擬秘密運往外埠等情、當派員於前日按址馳往、會同該管一區一所警士毛濟明、人該店祥加搜檢、良久、果在一　袋花生米中、發現所藏之步槍子彈一千二百顆、當將該店主山東人傅炳芳·朱志科·沈玉明等、連同起出證物、一併帶入該管一區一所、由所長預審時、傅炳芳等對於此項軍火、意圖運往外埠銷售等事、直認不諱、當着來員帶回局中訊究、 
　　重申拔毛之　南市油車碼頭、每逢猪船到埠時、有一般人在活猪身上强拔猪　、此項舉動、早經當局嚴行申禁在案、乃近來日久玩生、前項情形、仍有發現、市公安局文局長因若輩故遠禁令、不法已極、爰特令知一區一所、轉飭所屬各該長警、一體知照、嗣後務各注意、如有查見强拔猪鬃者、着卽帶局從嚴究懲、 
[家庭敎育講座播音新訊]  
　　大東書局家庭敎育講座、昨日爲法學士屠坤範女士主議、講題爲「現代婦女應負的責任」其演詞略分四點、一婦女爲什麽要負責任、二婦女的地位爲什麽會降低、三現代婦女的責任觀念、四現代婦女應負的責任、屠女士根據法律的立塲、指說異異常精確、可爲中國的新婦女、以責揩鏡、聞明日爲國立稅務專門學校上海分校校長劉良　先生請一中國與英國的家庭比較一、 
 
 

Page 10

 
 
救濟東北難民游藝大會 
[昨日舉行開幕典禮]  
　　到各界來賓五千餘人會長虞洽卿親臨致辭下午五時起游藝開始市商會·總工會·律師公會·會計師公會·等四大團體主辦之救濟東北難民游藝大會、籌備經月、業於昨日下午三時舉行正式開幕典禮、一時新世界前、車水馬　、萬頭攢動、情形至爲熱閙、茲將詳情分誌如下、 
　　會塲佈置會場大門、由花樹案同業公會搭製高大花牌樓一座、莊嚴偉大、倍極美觀、會塲内外、則由市商會及各學校童子軍曁該會塲務股全體職員維持秩序、入門兩傍懸有標語、「來犧牲自已、去爭我們民族的生存、」用「我們的鐵和血、去戰勝一切强暴、」全塲壁靖、均由美術專門學校繪製各　調制宣傳　、觀之觸目驚心足以發人猛省、（詳細佈置已誌前報、茲略）華華大新兩綢局及大光明·實記·兩照相館特派員在塲分送優待券、 
　　到會代表到大會正副會長　洽卿·史量才·曁各理幹事、市黨部陸京士·市商會鄭澄清·總工會朱學範·銀行公會林康侯·會計師公會徐永祚·潘序倫·炳稅華人會陶樂勤·市民聯合會胡鳳翔·明星公司張石川·警備司令部俆鈞·公安局軍樂隊及各工會·各同業公會·各學校代表五千餘人、 
　　大會職員主席團王曉籟·杜月笙·虞洽卿·史置才·林康侯·紀錄邵虚白、司儀曹志功、招待周學湘·葉翔臯·李夢南·李永祥·劉心權·劉一文·唐大新·楊椒其· 
　　典禮情形下午三時、在自由廳舉行開幕典禮、首由兩江女子體育學校音樂隊奏樂後、主席團就位、唱黨歌、由公安局軍樂隊奏譜、由黨國旗及總理遺像行最敬禮、恭讀總理遺囑、旋由主席虞洽卿報告、繼由任矜蘋報告籌備經過次則來賓陸京士·林康侯·陶樂勤·及游藝主任張百川、演說、末由副幹事長朱　範致答辭、由郵務工會普樂隊奏樂後、攝影、宣告禮成 
　　主席致辭主席虞洽卿至開幕辭、略謂、京北難民、在暴日茶蓋之下、處冰天雪地之中、凛於大義、矢其志勇、以熱血頭顱與强寇相肉摶、枕戈露宿、忍飢號寒、其艱苦卓絕、前仆後繼之精神、足與日長存、市商會等四團體爰特發起游藝大會、以期募集鉅欵從事救濟、並擬藉游藝作宣傳、期在喚起同胞注意、共起實力援助　　報告經過幹事任矜蘋報告籌備經過云、此次四團體發起游藝會、因籌備匆促、諸多未臻完美深表歉意、吾人救國而用游藝、殊爲悲痛、惟願借游藝之力量、宣傳難民疾苦、使吾人益加與奮、盡力援助東北義勇軍、又日本經濟侵略、造成其今日之强暴、故吾人應勵行抵制日貨、以制其死命、深望國人在援助義軍與排斥日貨兩大工作之下、一致努力挽救國難、 
　　來賓演詞市黨部代表陸京士致辭略謂、今天爲悲痛之游藝大會開幕之日、目的在募欵接濟東北義勇軍、深望各界觀後能踴躍輪欵、盡後方民衆　助之責任、並多邀親朋來此接受救國宣傳、近日蘇炳文部退師、原因爲後方無接濟、故援助義勇軍、卽爲救中國、救中國、卽爲救自已、又銀行公會代表林康侯致辭云、我們在東北義勇軍萬分痛苦與强敵作戰之下而舉行游藝會、可謂黃連樹下彈琴、苦中作樂、希望各人參觀以後、能將難民痛苦情形、一傳十、十傳百、廣爲宣傳、多捐一元、卽爲義軍加一分力量、能如此做則中國是可救的云云、其他尙有游藝委員張石川、納稅華人會陶樂勤·演說、因冗長不錄、 
　　致答謝辭末由該會副幹事長朱學範致答謝詞云、今日舉行開幕禮、承各界實　參加、除代表本會致懇切謝意外、尙有一點貢獻、卽今日東請各界非爲娱樂、仍希望接受宣傳、並望在接受宣傳後、能充分發揮救國精神、竭力援助東北義勇軍云云、 
　　今日劇目今日游藝劇目、偣極豐富、京劇場由申商俱樂部各名衆串演拿手傑作、劇目如下、得　回朝、大金錢豹、捉放落店·鴻鸞天禧·局瑜歸天月下遣韓信、誅屠興趙、 
[許世英書聯助全國藝展]  
　　名家作品甚多 
　　日來全國藝術家捐助東北義勇軍作品展覽會、因第一次會期已迫、各地紛贈名貴作品、幾至應接不暇、國府賑災委員長許靜仁、雖丁封翁之憂、猶捐助書聯多件、名律師沈鈞儒三公子沈叔羊、捐贈三洗髓堂題晝詩選二百部、該書以連史紙精印、内容豐富、裝璜亦極美觀、計値洋二百元、又贈雪景古松及盆花二立軸、亦秀健、新自巴黎大豐美術研究院畢業回國之宋鍾沅、親自無錫送來風景人物西洋書六幅涉色佈景、信非凡手、丹陽楊守玉亦寄來畫松兩軸、顧飛女士捐山水書畫十餘件、張體元亦捐花卉册頁數件、其他名貴作品甚多、容另續登、 
[中國畫會成立典禮]  
　　贊同加入者已達一百五十人 
　　籌商組織進行事宜修改會章 
　　名畫家王一亭等發起之中國畫會、自徴求會員以來、贊同自願加入者、截至昨（十八）日止、巳達一百五十人之多、該會於昨日下午二時於華龍路會址、舉行成立典禮、到會者有孫雪泥·俞寄凡·汪英賓·徐瘦梅·陸丹林·等數十人、籌商組織進行事宜、並修改會章、該會發起之宗旨、係爲㈠發揚中國固有藝術、㈡以互助精神共謀生活安定、㈢對外宣傳增進國際藝術地位、一俟分配職務、即行擴大組織 
[婦女節制會建議救丐]  
　　中華婦女節制協會、鑒於乞丐之存在、違反人道、玷辱國體、故十數年來、對於救丐工作、進行不遺餘力、茲以市參議會業經成立、該會乃於日昨向市參議會建議、請市政府聯絡各租界當局、一致合作進行、惟茲事體大、該會極望各團體共起督促、俾本埠鳩形鵠面之同胞、得有安身之所、以爲全國之倡、茲探錄其建議書原文如下、 
　　爲建議事、查每屆冬令、大批乞丐、行乞街衢、有傷人道、危害民生、擾亂治安、玷辱國體、敝會有鑒於此、除在江灣翔殷路設立婦孺敎養院、自行小規模之救丐外、曾一再向市政府社會局建議、從速肅清乞丐、藉壯觀瞻、以利民便、但年復一年、迄未實行、際此貴會成立之初、敝會用敢不揣冒昧、特再呼籲、倘貴會能體貼民意、轉致市政府、尅日實行、則全市民衆、戴德無涯矣、謹陳管見所及、略述如左、「辦法」請市政府命令各負責部屬（公安·社會·兩局）從速聯絡公共租界及法租界當局（華界與租界毘連、如不互相聯絡、一致合作、難免有肅此竄彼之弊）與市内各慈善團體及其他重要團體、組織救丐委員會、計劃進行、以專責行、賢明政府、當首先爲民除害、如乞丐而得能有所處置、不特國家前途之光榮、抑亦全市人民所渴望者也、以上所述、是否有當、警候裁决、此致上海參議會議長史、中華婦女節制協會、 
[市府撥助庇寒所經費該所擬加設第五所]  
　　上海慈善團體聯合會、爲滬南庇寒所收養貧民擁擠不堪、日來天時温暖、恐有疫症發生、昨飭各所職員先事預防、紅十字會亦加派醫生、會同公立上海醫院、將原有病民分别診治、其不能住所者、則送新普育堂醫治、以免傳染之患、但四所地址、仍屬不敷、擬派員再覔地址、籌設第五所前日成立之第四所、係承紳商奚萼銜君之熱心、將江陰公所撥借舉行、昨有名商冠生　主人冼冠生君、亦爲救濟貧民起見、特派代表王志選君、往該所視察、當由總管理張子欣接治、並引導參觀一周而返、深望各界熱心善舉者、踴躍繼起、慷慨解囊、以惠貧苦、 
　　該會昨舉市政府指令、爲據請迅撥庇寒所經費洋三千元一案、除令催外、即逕赴財政局具領云云、並聞該會王委員長一亭、黃副委員長涵之、擬即商諸各大善士籌募救濟、積極進行云、 
[滬南裝進水管新辦]  
　　照水表口徑辦理 
　　滬南區住户接用自來水者、其進水管口徑、每較水表口徑爲大、例如裝十三公釐口徑之水表、接以二十公釐口徑之水管、究其原因、大率爲從前内地自來水公司水壓力稍弱藉以以補救、但有免多耗工料費用、現在内地水廠、自改用電力機以來、水壓增高、水流不虞不暢、而本市給水規則第十二條、原有里弄分管應比照十三公釐口徑龍頭雙數裝置之規定、即用户如只裝龍頭一雙、此後無須添裝者、則裝十三公厘口徑之進水管儘夠使用、現聞市公用局主管科、已通飭滬南各登記之水管商、嗣後代用户裝置水管、如非爲預備添龍頭計、均應依照定章辦理、以節靡費、 
[縣農敎館籌設土布商店]  
　　昨開第一籌備會 
　　上海縣農民敎育館、爲提倡土布救濟農民生活起見前曾在滬舉行土布展覽會二次、並開辦土布工廠於顓橋鎭各地特約織造者十分踴躍、該館爲便利推銷起見積極籌設土布商店、於昨日下午二時召開第一次籌備會議、到該館張館長、及贊助人王仁孚·沈竹坡·唐叔明胡鴻夔等、主席張館長議决各案如下、㈠地點暫定蓬萊巾場、卽日起並向各方分頭接洽、㈡確定性質爲合夥商店組合、㈢確定上海争銀行西門分行爲繳欵機關、㈣推舉沈竹披擬訂商店組織計畫、交股東會審議、㈤推舉王仁孚·胡鴻夔·沈竹坡·張翼·唐叔明·五人爲籌備委員、張翼爲籌備主任、畢散會、 
[中國窰業公司開幕記]  
　　中國窰業公司、昨日正式開幕、上午九時由董事長王伯元行開幕禮、親自升旗、重監事方巨川·梁晨嵐·胡西園·賀培元·程年彭·陳超泉、總經理胡組庵·爲總招待、廠長胡庭梅·周炳貴·李也金·張佑庭·分别招待、來賓到松滬警備司令代表鮑聲、市政府秘書長俞鴻鈞、公安局長文鴻恩、商界張公權·秦潤卿·金廷蓀·蕢延芳·吳藴齋·潘仰堯·文學界陳小蝶·江小鶼·等三百餘人、首由王伯元致開會辭、繼由鮑聲·文鴻恩·陳翊廷·俞鴻鈞·吳藴齋·秦潤卿·分别演說、至十二時聚餐畢攝影、賓主盡歡而散、 
　　（自右至左·陳翊庭·胡西園·文鴻恩·程年彭·俞鴻鈞·胡　庵·張公權·頋秉元 
一百十齡老翁李芳孝 
[控佛慈藥廠妨害信譽]  
　　佛慈藥廠擅以老翁照片登報以爲長生防老藥之廣告作用 
　　老翁控追損失一萬圓用以資助東北義勇軍 
　　一百十齡老翁李芳孝、籍隸河南鄭州、係回敎信徒、居老西門内小桃園回敎禮拜堂、近延吳凱聲·倪絅·兩律師以刑事自訴英租界仁記路三十五號門牌佛慈大藥廠經理杭州人馮明政妨害信譽罪於第一特區地方法院、並附帶民訴、請求賠償損害洋一萬元等情、其訴狀略謂、爲妨害信譽、訴請法究、並附帶民訴事、竊自訴人向係 
　　尊德崇道束身自好故年臻上　以外、從未受社會上任何人之指摘、忽於本年十月十九日、見報登有自訴人肖像、並附以姓名年齡、查係佛慈大藥廠經理馮明政（即被告）未徴自訴人同意、私擅刋登、用爲 
　　售藥廣告顯然侵害自訴人之人格權、查人格權中以自由權及姓名權爲最重、該廠經理竟悍然不顧、將自訴人之肖像姓名、作該廠賣藥幌子廣告、以欺騙世人、欲遂其不當得利之慾望、人必疑自訴人受該廠不法利益、故肯將自己姓名照片允許該廠作 
　　欺世漁利之利器、實於自訴人信用名譽、大受妨碍、竊念自訴人克享遐齡、從未嘗該廠所出之長生防老藥、姑無論該藥是否有益壽延年之功效、即將藥名長生防老四字字義言之、爲事理之所無、已足證明其欺詐、抑且未得自訴人之同意、貿然登載、更可擬定其所售之藥、 
　　名不副實已可斷言、則受其欺罔者、勢必影響於自訴人、委無疑義、爲特訴請鈞院公鑒、准予飭傳被告馮明政到案、治以刑法第三百三十條之罪、並請依照同法第三百三十二條之規定、將判詞全部登載、俾衆週知、至附帶民訴部份、請照民法第十九條之規定、判令被告、 
　　賠償損害洋一萬元、由自訴人資助束此義勇軍、以明賞罰而維人權云云、法院准詞、於日昨午後由吳振推事蒞庭傳訊、而老翁李芳孝精神　鑠、鶴髮童顏、雪髯過腹、頭戴皮帽、身御藍布長袍、站於原告證箱、侃侃而言、謂被告將 
　　老叟照片作爲廣告鬻錢、殊不顧意、並有侮辱宗敎迷信之語、質之被告馮明政供、年二十六歲、原告照相、由某介紹前在法租界吉星照相館所攝、蓋彼克享高齡、近所罕有、印諸報紙、表示中華有斯長壽翁、使中外人皆崇敬、洵非利用爲廣告、矧前時拍照徴得同意、而老翁聞語稱、被告所言不實、余並未至吉星照館攝影、與其 
　　素昧平生詰之被告、謂該照相館早已停止營業、館主已離滬、不然可以質證、而自登報後原告來函痛詈、當即復信向伊道歉、總之敬重其年齡高大、而印諸報端、並無他意、吳推事　各退候訂期再核、此百餘歲奇老與青年子對簿公廳、眞破天荒之一幕也、 
 
 

Page 11

 
 
[學徒與人戲謔氣憤自殺]  
　　閘北横浜路環球製廠學徒安徽人吳潘章、現年十七歲、昨晚六時許、晚膳後與　中事夫其甲、因戲謔血陡起口角、當被某甲羞辱一譽、事後吳抑鬰寡歡、懊喪異常寛萌死念、　服生烟自殺、未幾　發、不可收拾、喝吐不甘、經人覺　立送仁濟醫院療治無效、於九時半身死、 
[華商電車拖傷華壽崧夫婦]  
　　華商電車公司各路電車、近來乘客異常擁擠、上下多費時間、致碍規定行車鐘點、故每逢各站、時有急迫拉齡開車而滋事端者、昨日下午三時三十分、該公司三路圓路第四十八號電車、駛經方浜橋車站、有市公安局第一科人事股辦學員賣應縣人華壽崧、年二六歲、偕妻馬賣和、年二十七歲、在該站上車時、因乘客尙多、未曾下車、站立車旁守候不料被二十九號賣票人即行拉鈴、車卽開動夫婦倆被下車乘客擠倒車傍、被車拖行、經　衆狂呼、始行停車、華之右臉略爲擦破、華妻右腿亦受微傷、惟旗袍扭扣均已撕破、因此向售票人卽行交涉、嗣經該處二區第五號崗警周維東趕到解視、結果該車仍准行駛、惟由該辦事員華壽崧將二十九號售票銅牌摘下、與該警士等赴二區總署報告前倩、適區長外出、當由該區警長胡逎通登記、呈報區長、聴候傳案再行辦理云、 
[懸賞找尋田阿娥]  
　　法租界　來格路田姓十七歲女孩、名阿娥者、突於前日晚間出門購物失路、迄今四出尋覔無着、該家長等除投報該管捕房、請飭探查訪該女孩下落外、並將阿娥出門時所穿着衣服及面貌、刷印傳單分送、不論何人如能尋覔該女送到田姓家中者、酬洋百元、决勿追究云、 
[市聯七區分會選改揭曉]  
　　本市民聯合會第七區分會、昨日下午舉行第二届改選大會、到會員一百餘人、公推主席團劉仲英·周輔璋·嚴善林·開會如儀、報告畢、討論提案、㈠電　國聯代表、㈡收回東北失地、㈢呈請市黨部速頒减免房租辦法、㈣反對電話加價、㈤勸告會員永遠抵制日貨、　决、原則　過交第二屆執行委員會積　　理、選奉揭　、以劉仲英·許廷佐·　轉璋·史久　·簡玉階·餞芳洲·鄧俊卿·劉春華·嚴善林·周錫祥·陳源豐·金仁其·流·林樍培·費輔清·　立卿·四君爲候補執行委員、　畢、散會、 
[友聲團聖誔節旅行宜興]  
　　本埠勞合路牛莊轉角友聲旅行團昨日爲該團選　二十二年度職員、於上午十時、在該團所當衆開票、計得票數最多者、爲沈杏初·金性初·姚元幹·劉玉麒·莊祖濠·孫宗源·過元慶·邵臥雲·王一亭·董漢槎·席時泰·陳節初·陳培德·謝小麟·袁　登·等十五人當選執監委員又聞該團定於聖　節旅行宜與、參觀陶業及避覽張公洞善卷洞等諸名勝、往返旅費每人十五元、日來報名加入者、已甚　躍、 
[醫樂界]  
　　　醫朱崇山之榮譽市公安局督察長龔璽揆示人、患虚弱症、年久延醫罔效、迨今夏始就旅滬基督徒世醫朱崇山寓、診治得痊、特製「和緩復生」四字區額一方、昨日裝置彩亭、由軍樂隊導往熙華德路慶餘里朱寓、躬自獻贈、以垂不朽、　　施德之古方咳嗽葉上海南京路虹廟對門施德之行、以發明神功濟衆水名於世、今因鑒於病咳者衆、更創製古方咳嗽藥以應世、自發兌以來、未逾二月、業已信譽卓著、聞因該製備不多、曾斷擋數日、現廠中日夜趕製、備貨充足、可無向隅之虞、 
[市聲]  
　　鄭正秋胡蝶等播音上海市商會　貨商場舉行冬季大减價、各項消息、迭誌本報、該商場爲擴大宣傳計、特煩海上名人曁各大明星在南京路永生無線電臺播音講演及清唱、舉辦以來、頗有成效、茲復接上海明星影片公司來函、允於本月十九日（今日）下午六時起、由鄭正秋講演提倡國貨、胡蝶·朱秋痕·顧梅君·各女十等歌唱、擅長妙曲、 
　　美容劑「白玫瑰」之暢銷白玫瑰美容霜、係大光明化學工業社最優出品、聞該社乃留法美容事家陳·　諸君所組織、　用科學方法、經長時間之研究、監製而成、其護膚功效、較諸舶來　、高出萬倍、而色香幽雅、又與同　物品、大相逕庭今出品伊始、本外埠經售客商、爭相訂購、日來華北平津西南港粤各埠、頻電催貨、以致該計畫夜　作、大有求遇於供、應接不暇之慨又聞支加哥博覽會耳該社出品優良、特向該社徴求以便寄其與賽、 
　　國貨公司冬季减價南京路上海國貨公司、昨日舉行第一次冬季磊減價、全日門庭如市營業異常發達聞加重湖縐每疋祇售十六元、　皮袍統每件二十四元、條子駱駝絨每尺三角二優美駝毛每磅一元六角、雙龍牌毛絨線每磅二元八角、買一磅　半磅、其餘如棉織疋頭皮鞋皮件針織橡膠烟酒食品冠　雜貨時計光學化裝藥品兒童玩具等部、貨價莫不低廉、顧客皆稱滿意、　　新時代書局擴充營業西門實業部商號註册第二○二八號新時代書局、卽商務印書館分銷處、自開設以來、對於敎育界服、至爲周至、其所經銷之商務·中華·世界·各大書局各級敎科用書、及各種參孝書藉·儀器·文具·等、亦甚全　、故南區學校師生多稱便利、聞該書局近更進行着手組織編譯印刷兩所、自行編印書籍、預計明春卽有良好刊物供獻社會、 
　　經濟學季刊出版中國經濟學社主編之經濟學季刊第三卷第四期國難經濟專號、已於今日出版、乃該社本屆在杭舉行年會中各會員所宣讀專門論文之精華、執筆者如張公權·李馥蓀·陳伯莊·劉大鈞·何浩若·姚慶三·等、皆爲今日金融界袖或爲各大學名經濟學敎授、其言論之重要、値得吾人之注意可知、由上海四馬路黎明書局發行、内容篇幅較向來增加三分之一、定價照舊、每册五角、預定全年兩元、 
　　郵政局普贈良晨箋今明日内本埠郵差送信、隨送國產玉竹紙謂良晨箋一張憑箋向北京路浙江路口良晨好友社照樣定印、得享優、待九折每千張特價二元七角、八折每萬張特價二十四元、該箋並叙述該社之現貨連史紙潤良晨箋、照批價應巾、每千張裝仿古金龍盒、祇售二元、較原價應實廉半元、每購千張更得加贈定印仿宋字幅如郵片價値二元之賀年片白張、或仿宋字布紋狹名片百張、多購多贈、箋背印有賀年片圖樣多種、以　選案贈印、 
　　别有味菜館開幕老西門和平路别有味菜館、佈置宏敞、招待週到、中西大菜、精美異常、現已籌備就緒、定於今日開幕、 
　　精美「格言日曆」出版本埠三馬路望平街謝文益印刷所出版之格言日曆、精美異常、内容除星期節令詳載無訛外、並逐日輪刋警闢格言、凡立身處世　家修德、多所指導、是大有禆益於世道人心、至於印刷之清晰、格局之高雅、猶其餘事、聞大小五種、每組一律祇售二角、躉講尤爲便宜、 
[讀者顧問]  
　　翁君訊··我今年三十一歲、現在小學裏頭做校長，年俸不及三百元！除供給一個妻子，兩個小女兒外，還要奉養兩個老母，連四個小弟弟。年來做事又不如意，以致欠人債欵，果積有三千餘元·現在年關將屆，索債的人，門限爲穿，幾次想欲自殺，以了人世。怎奈父子幼，頓覺不安心！在這進退維谷的時候，懇求先生代我做一個完滿解决的答復，使我能得一線的生機，先生功德眞無量了！ 
　　覆，足下收入徴薄，而負担繁重，此種困難，我們深表同情。而且此種困難，所感受者，亦僅足下個人，通國之内，十居七八。我們收到此類訴說經濟困難信件，每日極多，此實爲整個社會問題，决難個别救濟。所以足下來信，要我們作一個完滿的答復，辦法未嘗沒有，不過說來話長，而結果還是不有救足下「一時之急」的，當前我們所能夠貢獻於足下的，祇有「忍耐應付」四字而已。依我們想，欠債並不犯法，像足下的負債，旣非由於自己之荒唐，社會更該原諒，如社會竟不原諒，那末你儘管挺着一個光身子，由社會隨便怎樣去咒駡好了，人家總不會一口將你吞了肚子的，你又怕些什麽呢？怕將來沒有飯吃嗎？假使「校長」做不成，一家老小都可以做工去，只要吃得苦，總不會餓死丨如足下以爲做工是丢臉的事，那是你自己思想在墮落，我們是沒有辦法的了。至於足下說要『自殺」，更是笑話，你活在世上，你該問社會要飯吃，自殺幹什麽？ 
　　黃籛君訉··我是一個二十歲的青年，因爲境遇艱困，所以只在初中學業，在三年前承蒙親戚介紹出來做事，現在因在服務中觀察所得，很需要高深的學議，想繼續進學校去求學，免得將來缺乏出路，可是徴求親友的意見，表同情的極少，爲事前妥愼慮起見　　得不求先生指敎，我親友的意見，大抵可慨括種；「　書有什麽用呢！現在一般大學生不是很多找不到職業嗎，目前還不是有勢力的能爭到飯！」富於閱歴的同事和年長者都是這様說，「現在沒有眞正可以讀書的學校，還是公餘自修或補習的好，要知道我們無處不可學，校不過求學方式之一，」這是一位親戚很懇切的對我說，他們說得都很有理由，一方面我也覺得現在學校所學的不適社會需要，棄了位置又可惜，因此使我猶豫了！但是過此以後，恐怕再沒有求學的機會，使我煩悶到　分！先生··我的境遇是困苦的，上面已經提過，家庭爲我初中求學所負的債才了清，現在不過積餘可些可供二年求學的費用，如果我再求學，那末仍須告貸，負債當然更大了！敬愛的先生，在我這樣的環境，繼續去求學呢？還是工餘補習？我們青年應該怎樣努力學識，才能達到事業成功的境地？末了！我盼望着你剴功的賜敎，便於迅速的决定途徑，無任企感， 
　　覆，足下有志學問，深堪敬佩！來信所陳二說，後一說是很對的。足下家庭經濟狀况，旣如此拮据，繼續入校求學，事實上確有困難，自以業餘自修爲宜。要知一人果有眞實學問，出身如可，全然無關，足下不必煩悶也。 
　　林丹池君訊··我於十八人歲時，已經成了一個舊禮敎的婚姻制度下底一個犧牲者了。談婚時，我曾堅决反抗，不消說，那反抗無效的。於是我只得聴天由命，希望天老爺憐恤一下，賜給我一個好妻人！天曉得他是一個毫沒希望的，於是同居不兩夜，我們的對抗壁壘已經築得牢固了。結婚後丨第二天丨晚上，我就談起離婚的事來，這他是不當爲問題的，因爲他有了一我不是平白跟爾來的，我是大迎大娶回來的。一這兩名話做靠山了，他便可以恣意表揚他的劣跡了。他到底是怎樣的一個人呢？我自知癩蝦蟆不敢望天鵝肉，不過像他這樣的女人，實在是望之生畏，誠不能再有所委屈了。他沒有讀過書，生得一身壞癖氣，言詞異常突兀的，不三言兩語，便要和你閙雷臺，至於面貌那是不能談到的了。我只得採用消極的手段，和他疏遠了四年多。現在，我只有和他離婚，而他始終是不同意，老母也是不願的。但是要顧慮到他們兩者之中的一個人的意思和利益時，我個人的幸福前途完全斷送了，我是絕對辦不至的，這有甚麽辦法呢？這裏我要問··對方不自意時，可否單方面自動向法庭提出離異或自同登報聲明脫離關係？過去的强迫結婚，現在可否宣佈無效呢··此事諸問題未解决前，可否和另一女子發生愛的關係或談到婚姻問題呢？談起來時，我家庭的情形應該明白告訴他呢還是暫時保守秘密呢？必要時可否宣佈脫離家庭關係作一個總解决呢？ 
　　覆··婚姻不自由，確是現代青年大多數所感受到的一種痛苦。如來信所述情形是實，自以離婚爲是。惟離婚須經一定法律手續，一方登報聲明脫離關係，是不生效的，最好自然是雙方協議離婚，若一方不同意，那就非經法院判决不可。查照現行民法一零五二條規定，離婚須具備一定條件，故就法律而言，目下的離婚，尙未能說絕對自由，關於此點，足下起訴法院時，須自已斟酌辦理。又在夫妻關係未脫離前，不能另與他人結婚，否則即搆成重婚罪，萬不可嘗試。。 
　　丁文忠君鑒··請偕貴友至南京路大陸商場三樓三百五十號與楊君一談何如。此啓。 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天晴風勢加勁、而方向不定、揚子流域天曇、有局部之霧風來自東南方至西南方不等、馬鞍島以南治海一帶、天曇、有局部这霧或雨、風來自東方、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六八·九、最低四一·七、去年同日最高五五·九、最低三五·四、 
[輪船進口預告]  
　　（十二月） 
芝巴德十九日香港來渣華定生　十九日津烟來怡和廣利　十九日廣東來招商萬象　十九日福州來三北温州　十九日長江來太古富陞　十九日粤港來怡和同和　十九日長江來怡和日本皇后十九晨香港來昌興孟羅　十九日日本來大來盛京十九日晨天津來太古藍支十九日晨香港來十英新銘　十九日天津來招商江安　二十日長江來招商青海　二十日港甬來太古瓊州　二十日港厦來太古甘州　二十日香港來太古恒生　二十日粤港來怡和捷陞　二十日福州來始和長少　廿一日長江來太古順天　廿一日天津來太古吉生廿一日新嘉坡來怡和 
[輪船出口報告]  
　　靑波班 
鴻安　　十九日　　　　新北京　十九日　　太古新青紹　十九日　　青紹新江天　二十日　　招商青興　　二十日　　三北　　長江班 
大通　　十九日　　太古瑞和　　十九日　　怡和江順　　十九日　　招商廂澤　　二十日　　太古公和　　二十日　　怡和長興　　二十日　　三北長沙　　廿一日　　太古同和　　廿一日宜昌怡和温州　　廿二日　　太古湘和　　廿二日　　怡和安慶　　廿三日　　太古德和　　廿三日　　怡和　　北洋班 
美利　　十九日大連招商南青　　十九日大連太古　安　　十九日大連太古盛京　　十九日烟津太古定生　　十九日烟津始和新青　　十九日青島太古窟豐　　二十日青島怡和海瑞　　二十日大連招商新銘　　廿一日烟津招商青波　　廿一日威烟津太古　　南華班 
新疆　　十九日汕港粤太古太原　　二十日厦　粤太古安生　　二十日汕港粤始和源安　　二十日汕港粤始和凉州　　廿一日港粤　太古恒生　　廿二日汕港粤怡和環州　　廿二日汕港粤太古廣利　　廿二日厦汕粤招商四川　　廿三日汕港粤太古　　福州班 
萬象　　二十日　　三北捷陞　廿一日午　　怡和　　温州班 
海晏　　二十日　　招商廣濟　　廿四日　　招商　　通揚班 
正大　　十九日　　大連大豫　　十九日　　大連鴻大　　二十日　　大通大和　　二十日　　大達志大　　廿一日　　大通大慶　　廿一日　　大連隆大　　廿二日　　大通　　温台班 
舟山　　十九日定石海聯安大華　　二十日定石海聯安穿山　　廿一日穿石海聯安益利　　廿二日定坎　聯安德利　　廿二日定海黃江浙達興　　廿三日定石海聯定台州　　廿四日定石海聯安　　瑞安平陽班 
新瑞平十九日瑞平沙滬興瑞平　廿三日楚瑞平温興　　香港小呂宋班 
亞洲皇后　二十日晨昌　柯立志　　廿四日大來麥迪　　　廿八日美郵　　歐洲郵船班 
俄益登　廿四日亨　　賣喀薩興廿七日倫敦大英阿多斯卅一日馬　法　阿爾脫二日亨　美最時康　凡特九日曲里　意　　　太平洋郵船班 
日本皇后十九日哥温武昌興林肯廿三日紐約大來傑弗　廿七日四　　美郵　　　畀班 
孟總　　廿日　　大來 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息 
[要聞]  
　　敎部向全全會提議二年内不得增設中學敎部擬向三中全會提議、二年内不得增設公私立普通中學、將現有之公私立中學、盡力於質的方面之改進與充實、該項詳細提議案正在草　中、日内當可送交大會審議、 
[敎部派員視察閩省]  
　　敎部十七日派國立　　館專任　審陳可忠、赴福建視察公私立中等以上各學校及厦門大學、陳已于十七日由京赴滬轉輪赴閩、 
[敎部最近准予立案之私大]  
　　近數日内敎部對於各地、私立大學之請求立案者、經審愼考核之下、十六日指令上海市敎育局、准予立案者、上海私立震旦大學、暫准立案者上海私立中法大學藥學專修科、不准立案者、有上海私立江南學院、同時接司法院函、私立福建學院准予設立、已部令閩敎廳轉飭查照、 
[蘇省中校敎職員繼續請願]  
　　向敎部陳述敎職員服務等遇辦法意見 
　　請求敎費管理處最少發給一個月現金 
　　江蘇全省敎職員聯合會臨時全權代表會、與會各校代表三十餘人、（本日　到淮陰張紹南）于十七日上午十時、仍在南中二院集會、討論經費事、雖則管理處、允分期塡發通各書、惟遠水不濟近渴、爲應目前急需、故最低限度、要領得八月分下半月九月分上半月現金始能離京回核、日昨被推赴敎部請願之南中·蘇中·
鎭師·揚中·上中·錫中·吳江鄉師等七校代表、于中午回至會場報告、同人等上午赴敎部時、由普通敎育司長顧樹森接見、同人以部頒中等學校敎職員服務及待遇辦法不合實際情形、當經照决議案陳述意見、㈠實行專任制、不按鐘點計薪㈡第週敎授鐘點太多應减少、㈢薪給要提高、㈣應以鐘點之中數合薪給之中數計算㈤担任級訓職務者應减少授課時數、㈥取消選科之困難、㈦立法院通過師範學校組織法、無鄉師地位、應請補救顧司長答復、㈠關于課程標準現部定于明年秋季招收之新生實行、原有各級照舊標準、（卽已經有選修者者、至學業爲止、中途不變更、所以廢除選科制者、因現師範獨立各種職業學校、亦已專設、普通中學、爲升學起見、故不宜選科、要習必修科、㈡關于鄉師問題、現在全國鄉師共有五百五十九校、事實上旣發生困難、敎部已有提案、交中政會請設法補政、將來或卽可在師範組織法中、添加鄉師、㈢關于服務及待遇各問題、如敎課鐘點等、敎部原起草時、與省校所定標準相髣𩬱、會議時經各委員參照西洋各國敎員敎課時數改訂、現旣感困難好在部頒辦法說明内、有伸縮餘地云云、大衆主張此事、將來請執委會備文呈請敎廳轉請敎部、按實際情形、對前頒辦法酌予變通、午後休會、晚七時、各代表齊赴敎費管理處由鈕處長延見、鈕報告楊科長未回、昨晚訪蘇省府顧主席未晤、已寫信懇託與財廳極力想法、故目前籌欵分三方面、一·向省廳索欠、二·向各廳催借、三·向銀行借欵、三方凑集、總可達到希望、吳德彰報告、同人决議最抵限席要有一個月現金、劉北禾報告、八月下半月通知後日可塡出、本月二十五日到期取欵、九月分通知、須待二十五日稽核會開會、始能簽塡、塡一月十日至十五日之間到期取欵、十月分通知、亦在十二月二十五日稽核會簽塡、塡一月十五至二十五日到期取欵、十一月分通知可撥縣去領、交換意見結果、情形明日續誌、 
[師大護校會請三全會維持師大]  
　　北平十八日電師畢業同學護校會、電請三全會維持師大、並函請李蒸塞假自動招生、 
[蘇州中學春季招生]  
　　江蘇省立蘇州中學高初中部、均設有春季班、爲該校特點之一、向例于每年寒假中招考新生一次、聞本屆招收初中一年級一班、高中化工科一年級一班、該校化工科係于民國二十一年春季開辦、以培養中等化學工藝人才爲主要目的、三年畢業後、得投身化學工藝界服務或升考大學化工科、該校化工工場、現已設立兩所、一供普通實習之用、一則專製皂燭、將來擴充、聞已定有三年計畫、本屆考期、規定爲二月三兩日、函索章程者、已格繹不絕云、 
[回國僑生新調查]  
　　回國華僑學生、前據調查所及計有五百七十五人現由僑務委員會繼續調查、尙有僑生一百三十三人、計燕京大學三十三人廣東省立第二師範學校三十二人、浦東中學九人南洋商科高級中學七人、輔仁大學及滬江大學附屬中學各六人、持志學院五人弘達中學及務本女中新華藝術學校南京文化學院廣州國民大學福建省立理工中學各三人、光華女中匯文女中靑年會中學嶺東商業學校宏英中學各二人、敬業中學東吳大學法學院廣州大學聖心中學培英中學福州中學愛國女學各一人、其餘尙未寄到調查表者該會正在分别催促、 
[蘇省立通中舉行學術競賽]  
　　蘇省立南通中學自本學期開學以來、師生共同努力、對於校務改進、不遺餘力、前經創辦百年儲金、擴充圖書館、籌設史地博物館等、又爲促進學生努力、並提高其程度起見、舉行算學會試及國文徴文競賽、成續頗佳、適敎育廳周廳長蒞通視察所有最優文卷、送經周廳長核閱評定、計算學最優者爲高三學生鄒强、徴文最優者、高中爲高三學生錢彤、初中爲初二女生施毓秀、此外該校又於最近期間、舉行國語演說競賽、高中組徐誠强第一、初中組以女生孫永章爲第一、 
特載 
[爲全國中學校請命（四）廖茂如]  
　　（四）在學年中間更張徒滋紛擾 
這是一個事實問題、敎師時間的支配、課表的排列、課的選探、部須經過相當時期的準備通常總在第一學期開始前、準備一學年的工作在第二學期開始時、祇能有細小的更動、現在把舊章程澈底推翻、一切無所根據、各校須重訂新章程、規定過渡時代的辦法辭退一部分舊敎師、聘請新敎師、訂定新課表、選擇新敎本、這許多事都不能咄嗟立辦、這其間學校的損失與學生的損失、不知道要多少、此中情形、凡稍有學校行政經騐的人都知道、不必細說、 
　　（五）所規定的中學敎職員服務時數太近理想按照敎部新頒辦法、中等學校專任敎員除擔負訓育責任及課外自修指導外、每週所任敎學時數初中爲二十二至二十六小時高中爲二十至二十四小時、如有特殊情形、尙須酌量增加、職員擔任敎學以專任敎員時敎學時間爲準、最低限度、校長不得少於二分之一、敎務事務訓育主任各不得少於三分二、經騐告訴我們、這個標準是所不通的美國的中學敎員、平均擔任二十一二小時一星期、日本的中學敎師、平均擔任十九小時、照我國的經騐、負責原敎師、（當然敎部希望個個敎員部負責）、每週擔任十八小時至二十小時、最爲適宜敎師擔任這許多時間外、再參加些課外工作、已經夠忙了、如須他們擔任訓育職務及自修導、每週須得酌减二三小時、我們知道每授課一時、課前準備與課後處理、最低限度、非一二小時不可（時問再少、書决計敎不好）、所以擔任二十小時的課、再加參與在課外作業的時間、再加準備及處理的時間、已須在五十小時以外了、若照敎部的規定、少說些、各敎師每週須做到八十小時以外的工作、否則祇能在課室内照書本購、什麽準備·練習·看筆記·改作文·閱試卷等、都不能理會校長·敎務主任·訓育主任·照我們的經騐、每週至多能擔任八九小時的功課、再多就要妨碍職務了、 
　　記得羅素在敎育與所新時代ducationandToemodernWorld一書中說、一個青年、有求知的欲望、欲望的消滅、大半因爲給他們的知識超過了他們的需要和容量、猶之兒童都喜歡食物、但是一經强迫便發生一種不歡迎的態度了、」我們希望敎部頒布的課表、要顧到青年的能力、顧到表年的與趣、不要供給他們所不能容受的知識、不要强迫他們學習不甚喜歡的功課、「兒童第一須當作兒童看待、第二纔當作學生看待、」知識固然重要、其他方面或者同様的重要、我們更希望敎部顧到敎職員的能力和興趣、敎育是精神事業、要提高敎識員的精神、須用他　有效的方法、不能强迫加重、他們的工作、中國的敎育、好像一朶未開放的花、飽受了風雨的摧殘、暴露着若困頓的狀態、惟有希望敎部做個護花使者、着意栽培、不再做揠苗助長的事、那朶奄奄待盡的花、或者重能披雲見日、捐芬吐艶、吸收自由的空氣、（完） 
初級中學課程標準（九） 
[化學第一、目標]  
　　一·使明瞭尋常事物與自然現象中相互之關係而有普通的科學常議、 
　　二·使知自然與人生之關係與利用自然之方法、　　三·養成隨時隨地能注意自然現象與事物之良好習慣、 
　　四·訓練觀察、考查與思想之能力、 
　　五·使受科學之陶冶、能領會精勤·誠實·敏捷·組織等諸美德爲成功事業之基礎、 
　　第二·時間支配 
請習一學年、一學期四小時、又一學期三小時、共七小時、 
　　第三、敎材大綱 
　　一·空氣㈠呼吸和燃燒與空氣之關係、㈡成分的比率、（養氱淡氣㈢金屬養化物、 
　　二·水㈠自然水、㈡蒸溜水、㈢水之組織、㈣輕氣、 
　　三·食鹽㈠來源及成分、㈡鹽酸、㈢綠氣及漂白紛、 
　　四·硫黃㈠養化硫、㈡硫酸、㈢硫化礦物及硫酸鹽、 
　　五·硝酸及硝酸鹽（硝石智利硝石等）、 
　　六·氦來源性質及用途、 
　　七·炭㈠炭之同素體（木炭、煤·石墨·金剛石）、㈡煤之成因及種類、煤这乾溜、煤氣與石油、㈢炭酸氣、㈣主要炭酸鹽、及天然炭酸鹽（方解石·白堊·石灰石·石筍·石鐘乳等）碱（炭酸鈉）來源性質及用途、 
　　八·燐㈠燐及火柴㈡燐酸及燐酸鹽（燐灰石·遇燐酸肥料）、 
　　九·砒 
　　十·二養化矽及矽酸鹽、 
　　十一·玻璃、 
　　十二·硼砂及硼酸、 
　　十三·鐵㈠鐵之種類及性質、㈡主要鐵礦、㈢鐵之用途、 
　　十四·黃金屬㈠金、㈡銀及貨幣、裝飾用合金、㈢　、 
　　十五·普通金　㈠　金屬、甲鈉及輕養化鈉、乙·　及其合金㈡　土金屬石灰、㈢鎂族金屬·甲·鋅及白鐵乙·水銀㈣鋁鋁·明　·長石·　母·陶土·陶瓷器、㈤錫族金屬、甲·錫及馬口鐵、乙·鉛及染料、丙·銻及活字金、丁·　及其用途、 
　　十六·酒及酒精、 
　　十七·營養素㈠食品成分標準、㈡糖及澱粉、㈢指肪及油類、肥皂、㈣蛋白用、豆腐及乳、 
　　十八·棉·紙·洋毛·絲·人造絲、 
　　十九·主要術語混合物·化合物·成分·元素·原子·分子·物理變化、溶液·蒸發·凝固·潮解·過濾·沉澱·蒸溜·結晶·化學變化·化合·電解·發酵·反應（質量常住）·養化·還元·分析·合成·化學記號·分子式·化學方程式·溶解·溶解度·飽和·酸·鹽基·鹼鹽·酸性反應·鹼性反應·中和、注意、敎材應注意本國物產、凡涉及國防化學時、尤宜加意說明、 
　　第四、實施方法槪要 
敎法要點 
　　以日常生活所常遇之事物或用實騐表示之現象爲出發點、先使學生對於該問題發生濃厚之興趣、然後徐徐引入敎材其順序不外、㈠提出一二日常所觀察之現象或課室表演所得之結果、㈡提出問題、㈢引入敎材、㈣常常在可能範圍内、詢問學生有無其他日常問題、可用本節敎材解决者、例如 
　　空氣 
　　㈠扼住動物氣管或口鼻後之結果如何設火油失愼宜用何法熄滅之、引入空氣與呼吸及燃燒之關係、㈡以紅燐少許置於浮在水面之軟木上以火燃之、覆以二五○立方糎之廣口瓶、令學生注意下列各點、甲·紅燐是否有餘剩、乙·空氣是否有餘剩丙·所餘下之部分有多少、丨丨旣簡中尙有空氣、何以紅燐不繼續燃燒、由此引入空氣之成分及養氣與淡氣在空氣中之比例、及養氣之性質與用途、㈢鐵何以生銹、防止生銹有何方法、由此引入金屬賽化物注意、關於物產方面應注重本國材料、 
本埠 
[縣民敎館藝展會盛况]  
　　出品計四百餘件今日爲最後一日 
　　上海縣閔行民衆敎育館、自前日起舉行藝術展覽會三天各方徴集出品陳列展覽者、總計四百餘件陳列出品國畫有郭友松、余義彰等四十餘件書法有陸潤庠吳大澂等三十餘件、西洋畫有蔣恩鑅、馬映暉黃肇昌及女作家蔣秀瑾楊立婉等五十餘件、他如顧惕凡等之石膏模型及彫刻等、亦頗見精工、今日爲最後一日、定不午五時閉幕、 
[第一次世界語展覽會]  
　　世界乃波蘭國柴門霍甫所創造、係謀世界上各國語言統一之國際語、已有四十五年歴史、自中國世界語學會自組織提倡以來、國人學習者達二千餘人、并設有世界語書店及函授學社、以期普及、該會前昨兩日特在西藏路新世界飯店開世界語展大會、陳列世界語書籍二千餘種、雜誌三百餘種圖書照片數十種、前往參觀每日均有三四百人、并分送世界語小册及世界創刋號、 
[中法工學院國語演講競賽]  
　　中法工學院於前昨兩日舉行國語法語演講競養、國語講題範圍爲「救國方略」、法語講題各自擬定、評判由該院農堯民朱雲侣林祖歡陳公魯沈仁諸敎授担任、結果國語組優勝前三名、爲梁樹浦崔乃昌何孝宜、法語組前三名爲程福鑄朱耀南趙　章繼由林祖歡夫人及朱雲侣夫人給奬、並悉該將於二十二年元旦舉行辯論競賽、 
[中公學生復校運動]  
　　中國公學自今夏停辦以來、各同學分别在法政·持志·正風·中大等校借讀近因同學星散、且關於求學方面、時感困難、昨由各該校中公借讀同學、假座亞爾培路中國科學社、召開中國公學借讀各校同學會之聯席會議、經一致議决從事復校運動、除呈請校董會請於最短期間籌劃復校外、並擬發表宣言、喚起社會同情、 
[市立其美小學母姊會]  
　　本埠市立其美小學、自今秋蘇頑夫君長校以來、對於校務非常努力全校敎師、亦均精神飽滿、頗能合作、對於敎學訓導各項皆有所改進、平時爲求提高兒童學習興趣計、常有各科成續展覽會及學藝會等之舉行最近該校幼稚園爲謀改善幼稚兒童生活起見、於昨日下午特開母姊會、以聯絡家屬、除種種活動表演外、所有平日成續、悉行展覽、堪稱琳瑯滿目、同時並舉行低中高各級藝術成續展覽會、各種成續、亦均有可觀、母姊之到會者、計達百餘人、對於該校設施殊爲滿意云、 
[新華藝專六週校慶]  
　　本市新華藝術專科學校、自徐朗西·汪亞慶負責以來、校務有飛突之淮展除現有校舍分其購入外、今夏復在新縣政府旁置地三十畝、近已着手建築、預計明年七月間可以工竣、將來專科遷入新校、藝術師範學校仍在打浦橋原址、昨因爲該校六週紀念、午前舉行慶祝典禮、到學生及來賓四百餘名、由創辦人俞寄凡·潘伯英·報告、校長徐朗西·敎務長汪亞塵·敎授華林等演講、午後二時、開茶話會、並有禮品抽籖凡該校敎職員及學生、每人贈送禮物或自製美術品一件可、交換抽得禮物一種、同時舉行古畫及該校敎授作品、趣味深雋、盛極一時、、 
體育 
[今晚開幕之上海籃球會丨有六場比賽丨]  
　　與賽險名　　組别　時間　　裁判員 
方斜對國華　　乙六　　四點四十分　　周家騏三一對高工　　乙四　　止點三十分　　張武高南方對蛙隊　　乙五　　六點二十分　　吳嘉棠羅浮對羣毅　　乙六　　七點十分　　　施肇康中國對銀星　　乙七　　八十正　　　　董小培虽社對星光　　乙四　　八時五十分　　王亦樵（註）廿二日羅浮對江東賽改在明年一月中舉行 
[西青籃球今晚三場]  
　　李令乙對翼隊　　乙組　　七時起划船對鷹隊　　乙組　　八時起江灣對敢死　　甲組　　九時起 
[救濟東北游藝會運動比賽昨晚結果]  
　　本市四團體主辦之救濟東北難民游藝會體育組、昨晚在新世界北部開始角逐、結果如下、 
　　隊名　　　　球類　　　　　比數 
海星勝國光　　　女子籃球　　　三四比一七民立勝智仁勇　　女子排球　　　三比○優游勝鐵錨　　　男子籃球　　　五三比三十大夏勝大同　　　男子排球　　　三比○ 
　　今晚秩序 
與賽隊名　　　比賽種類　　時間　　裁判員東亞對南商　　女子籃球　　六時半　　陸翔千中青對英華　　男子排球　　七時半　　周家騏全黑對勞逸　　男子籃球　　八時半　　舒鴻大夏對男青　　男子籃球　　九時半　　張國勛四組乒乓賽　　（男子）　　五時半 
[滬球隊赴杭表演杭各球隊挑選隊員]  
　　推定各隊隊長幹事另添出瑕杭城競走 
（杭州通信）杭市長趙志游爲提倡龍育增進運　興趣俾杭州體青界觀　研究起見、特邀請上海中西著名球隊來杭表演並經擬定日程等情、業誌本報惟除表演賽外以杭州方面雖明知球藝不佳但爲表示歡迎起見、特留出幾　興滬隊作友誼比賽、實不能計較勝負也茲悉杭州方面現已積極準備推定各隊隊長幹事隊員尙須經過一番挑選、方可决定各隊長幹事名單如后、　　足球隊長楊友梅、幹事張梅生、隊員廖世明等十六人、 
　　女子籃球隊隊長周變　、幹事　溯中、隊員弘這三人女中四人、高中四人、 
　　網球隊幹事程定遠隊員諫乃新歐陽旭輝、越野競走亦由趙巾長電邀上海中華競走隊來杭表演路程將瑕杭城一週、上海參加者十六人、杭方挑選八人加入隊長爲曠儒懐幹事李贊豪隊員柴煥錦等八人、聞下星期二起練習足球萬國足球初賽中華隊發揚國威 
[七對二戰敗俄羅斯英格蘭蘇格蘭均勝]  
　　中英意蘇四國入複賽週中 
七國雄師逐鹿之萬國足球賽、昨舉行初賽、出塲者中華隊對俄羅斯在棒球場、英格蘭對葡萄牙、蘇格蘭對猶太均在跑馬廳、三場觀衆甚多、棒球場尤形熱閙、優勝劣敗、難逃公例、比賽結果、中華·英格蘭·蘇格蘭均躍人複賽將與輪空这意大利會師爭雄矣、 
[中華克俄七對二]  
　　上海萬國足球賽開幕、中華初逢俄羅斯於中華棒球塲、在蔣湘青執行裁判之下、六千有餘觀衆之前、兩隊周旋九十分鐘、俄軍首開紀錄、中華三元連中、俄又奪來一球、四對二比、中華占先上半時列陣復戰、中華再拔三關、七對二克服俄軍、初賽旣勝、躍入復賽、行見青天白日之國微、將續漸升諸各國之上、爲我滬上人士揚眉吐氣矣、 
　　▲復邦交球塲聯歡中俄邦交恢復聲中、上海萬國足球初賽、中俄兩足球隊、正於其時、相逢棒球塲、握手聯歡、另有一番氣象、俄人作壁上觀者甚多、與國人雜坐其間、互談藝、猶如久闊重逢者、中華先負一球、論者謂其盡地主之誼、迨至後來、中華如入無人之境、力圖發展射擊果能準確、何至僅以七對二占勝、或者勝利止的已達、多與寡同耳 
　　▲好男兒爲國宣勞俄羅斯之非我敵、早在意中、七對二比、事勢使然、昨日中華陣線、克彼俄國、游刄有餘、十一戰將、堪稱英勇久戰之士、前鋒五虎、幾各有建設、右部較左尤佳、聯絡故耳、中衛線悉數參加前鋒、進攻力量則厚矣但、有時不免與内衛距離過遠、每逢敵來、返救不及、内衛江顧相輔甚力、守門陸鍾恩、稱職無愧、所失兩球、非渠之過、 
　　▲盡人力雖敗猶榮俄羅斯隊由沙谷兩代表、西聯乙組皮部中之臣擘、守門穩重有餘失職之處不多見、内衛脚頭柔弱、處位失當中堅頗老練、左右佐輔、不得其人、兩翼如同虚設、甚少供獻、中部三將、奔跑迅速、脚頭堅硬、偶一得勢、令人失色、左内柯信、前鋒中之危險人物、奪來兩球、清切可觀、待以時日亦一勁旅也、 
　　▲五分鐘忽驚忽喜中華進攻未久、被罰任意球、星星之火燎原、一球遙左方、繼轉塲中、俄軍撲至你爭我奪之際、中鋒聶谷萊夫猛然一脚、暗箭傷人、中華首先失夺、中央重開、五路並進、陳洪光勾向右去梅洪賣拔脚射出俄門陷落、和數遂成、再度開球、中華重壓迫、海洪賣踼角、球落門前、陳家球反脚一挑、射入網内、五分鐘之間、一得一分、一驚一喜、大有啼笑皆非之慨、　　▲迫壓下俄軍奮鬭中華反敗爲勝、士氣大振、俄軍區域之内、路跡幾遍、李義臣之射擊、陳洪光之頭頂相差寸許一再如此、如得神佑、柯信雄心勃發、率師反侵、江氏半途截得、李義臣捲土重來、弗拉德手與球吻、罰十二碼、李氏有志竟償、成三對一、中華環攻之勢旣成、中衛線亦加以協助、俄守門左　右盼、具見工夫、禍起目　前、俄軍三將、一擁人陣、柯信一脚、切柱進網二分鐘後、屠開元遙送一球、無心問津、實假風勢入門角、獲得意外收人、上半時中華四、俄軍二、 
　　▲石擊卵中華大勝下半時中華攻勢仍盛、指顧之間、陳家球向門射擊、弗拉德與陳洪同時躍起迎球中敵肩、彈人門内、成五對二、俄軍奮起、幾度反攻、非受阻於江顧、卽拒絕於守門二十分鐘時、陳家　親自奏功、打成六對二、中華再經一番風浪之後、陳洪光射中最後之第七球、此後彼此競爭雖烈、深入不易、轉戰至終、中華以七對二大勝而歸、 
　　▲中華隊 
　　　　　　　　　　梁樹棠　　　劉祖侃 
　　　　　顧尙勤　　　　　　　　陳洪光 
陸鍾思　　　　　　　屠開元　　　李義臣　 
　　　　　江　敬　　　　　　　　陳家球 
　　　　　　　　　　楊人偉　　　梅洪實 
　　▲俄羅斯 
　　　　　　　　　　　　　　　沙洛維夫 
　　　　　法蒂夫　　雪許金　　柯　　信 
洛谷夫　　　　　　　阿匹托夫　聶谷萊夫 
　　　　　弗拉德　　却郎山夫　鮑羅寗 
　　　　　　　　　　　　　　　迺太芬 
[英淘汰葡三對一]  
　　英格蘭葡萄牙一組、在跑馬廳内、競爭甚烈、形勢亦緊張、頗爲人注意葡萄牙以前鋒射門之不準確動作之遲緩、爲英格蘭以三比一淘汰英格蘭獲複賽權、 
　　柯拉沙一舉驚人　葡萄牙上場聲勢甚盛、屢屢威逼英軍、英格蘭雖擁有極盛之軍容、亦忙於應付、迨二十五分鐘時、萄軍左翼高山夫帶球直進斜起一脚、愛墨治捉而未得、復落門前、中鋒柯拉　　新產生之海星女子籃球隊（啓昌攝） 
女子籃球健將陳英瑞郭筱萍汪香瀛關柳珠女士等、新組織海星女子籃球隊、延孔廣益爲敎練、昨晚初露身手、大勝國光於球濟東北難民游藝會表演賽中、 
沙趕上射門、飛入網去葡萄牙先開紀錄、驚喜各有、 
　　小馬賽還看顏色　第一球中後之七分鐘、英軍回攻至葡萄牙門前、西捕之少年新將左翼馬賽、活躍異常、在左角遠射葡門、守門克羅士以爲球落門後、不知球適過克之頭頂而徐徐落入門内、英格蘭因此成一比一與葡軍平手、其後葡軍雖有機會、皆不能利用、否則英軍已成敗將、上半時一比一和局 
　　又二球成三比一　後局開始、英軍大振　全力猛撲葡萄牙之門、僅數分鐘、正圍攻葡門時、英軍忽得罰十二碼機會、軋許一掃中之、英格蘭遂以二比一佔勝又士一分鐘、左翼馬賽重復進襲萄軍、依様葫蘆'過守門頭頂而飛入門内、從此英軍以三比一獲勝以至終局、 
　　英葡兩軍之表演　英格蘭之中線及後衛線、最爲堅强前鋒之中以兩翼最活動德飛與巴爾敦較呆葡萄牙不能上半時盛勢之下獲勝、知其將敗、守門風頭甚　、其他以谷史泰之中堅及柯拉沙之中鋒、老將不滅威風、在葡軍中雞導鶴立、惜柯無人輔佐、孤掌難鳴、亦憾事也、 
　　英格蘭 
　　　　　　　　　　　　　馬　賽 
　　　　許　德　　　門　　德　飛 
愛墨治　　　　　軋　許　　勞　敦 
　　　　史篤克　惠斯和　　巴爾敦 
　　　　　　　　　　　　　凱　芝 
　　葡萄牙 
　　　　　　　　　　　　　　高山夫 
　　　　馬賽爾　　西奎拉　　倫格爾 
克羅士　　　　　　谷史泰　　柯接沙 
　　　　Ｃ高山夫　雷米迪　　维克太 
　　　　　　　　　　　　　　希　那 
[蘇勝猶太八對零]  
　　蘇格蘭以八比零淘汰猶太、猶太不如從前、此組全爲一面傾之形勢、一任蘇軍縱柄、幸守門穩健得救出險球不少、否則比數不止此、 
　　上半時二球　蘇格蘭全力進攻、時失機會、而猶太之守門、大顯其矯健身手、改效殊少、、直至二十分鐘後、左翼休士在角上之一送、克拉格才一頂而開紀　、中球之後三分鐘、白克斯德傳中、守門衝出門外、傑克一撥而入、上半時蘇格蘭二比零勝、　 
　　下半時八隻　下半時起、猶太更不能維持、蘇格蘭　續由休士·梦克泰非許·克拉格三鋒·射中六球之多、以八比零完場蘇格蘭全線均佳、後衛稍差、赫雷最出色猶太動作過慢、常喜截球而盤、不注意聯絡、是其弱點、亦失敗原因、 
　　蘇格蘭 
　　　　　　　　　　　　　休　士 
　　　　　克勞福　赫　雷　太非許 
勃押特蘭　　　　　海　氏　克拉格　 
　　　　　海司的　格拉新　傑　克 
　　　　　　　　　　　　　白克斯德 
　　猶太 
　　　　　　　　　　　　　Ｌ格林勃 
　　　Ｇ格林勃　　巴列克　　皮林基 
高特金　　　　　Ｍ格林勃　Ｓ格林勃 
　　　　蓋勃曼　　馬谷　　　巴都克 
　　　　　　　　　　　　　Ｓ格林勃 
血！血！ 
[江大足球賽裁判陳吉祥被毆復旦交大零比零和局]  
　　復旦學生對裁判員行兇 
　　江大體育協會之足球賽、歷年風潮頻起、或球員互毆、或裁判被打、前年中公對光華之賽、竟致於流血涉訟、殊非學足球之好現象昨日復旦交通兩大學在江灣比賽、雙方賽力相等、兩無建樹、裁判員陳吉祥精明幹練、爲海上華人足球裁判員之佼佼者、因見於江大足球賽之不易裁判、故昨日特别小心、明察秋毫、袒白無私、故兩隊競爭、亦極和平、且結果爲和局、殊不致有不幸事件之發生、詎料比賽終了以後、復旦少數學生、竟對裁判員不示不滿、一聲呼打、將裁判員陳吉祥包圍、洋號木具空中亂飛、有復旦歡呼隊長身穿棒球接手之護胸與面罩、持棒球棍向陳君頭上猛毆一下、頭皮爲開、流血如注、襯衫領頭、盡染鮮血一時秩序大亂、於是江大足球、又遭流血之慘局、 
　　兩隊實力相等　今年逐鹿江大錦標得者、當以曁南、交通復旦三校最有希望、昨日復旦交通通師於江灣復旦大學、因此賽性質較重、事前特向中華運動裁判會著名足球裁判陳吉祥到場執笛、兩校學生均在在塲熱烈助威交通大學雖路途遥遠、隨軍助威者、亦有百餘人之多、兩隊人才相等、攻力平均、前鋒守衛、均見出色、但缺少射門人才、致兩無所獲、但表演則頗稱滿意　　競爭形勢一瞥　二時半開賽、雙方攻勢均等、旗鼓相當、上半時將終　、交大聲勢頗盛、屢向復旦球門進窺、卒以復旦守衛嚴密、無機可乘、下半時開始、復旦精神抖擻、虎視耽耽、屢次興兵、聲勢浩大、但余須章一再失機、徒呼負負、入後交大反殺復旦、亦不得逞、最後尙餘十分鐘時、雙　方咸懐破釜沉舟之志、决最後勝負、形勢突然緊張、交大萬象華在復但側攻門不中、復旦興兵前進、壟以恂在交大罰球區内、力射一球、打在交大守衛肩上、復旦學生　呼「交大犯手球」、一時形勢兇兇、打聲四起竟有人場勢欲對裁判員行兇者、被復旦指導陳昺德及球員之阻止始休、球賽乃繼續舉行、結果均無所獲　　大學生之行爲　比賽旣畢、勝負無分以爲可以平安無事矣、不料復旦學生、竟不甘心、向裁判員陳吉祥示威、四周打聲齊起、同時咸奔至場中、將陳君包圍啦啦隊所用以喇叭、旗桿等等、暫作武器、空中亂飛、秩充大亂、有身穿棒球接手所用之護胸及面罩者、爲歡呼隊之長、手持棒球棍、如臨大敵、擠入人叢中、向裁判員陳君頭上、猛毆一下、頭皮擊破、流血如注後由復旦球員等保護陳君入體育館辦公室、大學生行爲如此、可嘆可嘆、昨日兩隊陣線如下 
　　交通大學 
　　　　　　　　　　　　李傳薪 
　　　　陳公輿　李北良　萬象華 
范家駒　　　　　楊煜華　劉希孟 
　　　　張其曾　張金鎔　沈觀灡 
　　　　　　　　　　　　陳　庸 
　　復旦大學 
　　　　　　　　　　　　何基棠 
　　　　張　容　王正寅　龔以恂 
楊銘金　　　　　王樹森　余須章 
　　　　關洵安　馮念漢　周紹文 
　　　　　　　　　　　　李　琳 
華北足籃球賽丨本年度决在丨 
[察哈爾舉行華北體聯消息一束]  
　　華比體育聯合會、最近之消息一束如下、 
[分别函聘名譽會董]  
　　華北體育聯合會、前在開封舉行第十六次代表大會、曾推舉各單位最高長官及張伯苓·張漢卿·關頌聲·爲名譽會董、聞該會常務委員、已分别函聘矣、 
[青島已籌建運動場]  
　　第十七屆華北運動之舉行、該會原擬定明年六七月間在太原舉行、旋和山西省政府來函、大致謂本省水災奇重、近正進行排水工程、及各項救濟事業、至於運動場之建築、恐於時間上不及現該會已决議改於青島舉行、並得青島市政府復函極表歡迎、除應有籌備事宜、隨時再與該會奉商外、刻已計劃興工、建築運動場、與成立籌備委員會、負責辦理一切云、 
[第一次常務委員會]  
　　該會前已在清華南院開第一次常務委員會、茲探得會議紀錄如下、㈠職務分配如右、開會時主席馬約翰、文書袁敦禮、會計涂文、關於華北記錄及實品之調查由主席負責、㈡由文書正式函聘代表大會所推定之該會名譽會董、㈢由文書將華北體育聯合會第十六屆代表大會紀錄、及運動大會結果、分函報告各單位、本會名譽董事、本會執行委員、及全國體育協進會、㈣由會計分函各單位、催繳本年度會費、㈤對於素未參加本會之各單位、由文書特函各該當局報告本會成續、茲鼓勵其參加、㈥提議於下次該會執行委員會組織委員會、釐訂各種規則、 
[足籃球赛在察哈爾]  
　　該會本年度籃足球比赛、將於四月中在察哈爾舉、行察省政府已致函該會中云、事關體育、自應勉爲担任、唯本省財政竭蹶、籌欵維艱、應先與貴會商訂辦法、以賣籌備云云、 
[參加分區足球問題]  
　　下屆全國分區足球賽、全國體育恊進會現微得華中區同意、决定明年四月間在漢口舉行、全國體育協會已函告華比、至於是否參加、將於十八日之執行委員會議中决定之、 
[中華競走隊準備赴杭]  
　　中華競走隊爲應浙杭市長之邀往表演、特於昨日開會、討論參加表演事宜、出席者二十餘人、主席史友惠、討論結果如下、㈠服裝須整齊一律穿藍色短袖運動衫、白褲白襪黑鞋、㈡表演時不必過快、但須注意姿勢爲要、㈢除參加十九人外尙有王孟茂呂文俠黃雄福陳立文葛仲高等五人加人同往、㈣自即日起、各隊員須加以練習、㈤决定於本月三十一日晨搭九時半特快車前往、 
[中華足球昨賽結果]  
　　隊名　　　　　　粗别　　　　　　　比數 
南洋勝健進　　華字　　　九對一上行勝廣義　　足二　　　六對○南金勝東華　　球一　　　五對二大江勝友恒　　足一　　　三對一匯南勝鐵華　　會一　　　七對○三民勝中青　　球二　　　二對一高橋勝粤東　　會一　　　八對○志華勝英美　　足一　　　二對○星光勝茂泰　　球一　　　三對一樂樂勝報工　　球二　　十三對○江南勝五十　　會二　　　三對○ 
[市一場工商足球賽紀]  
　　市一公共體育塲工商足球競賽會、昨自上午七時半起、至下午五時十分止、連戰八場、紀其結果如下、 
組别　　隊之勝負　　　成續民工　　滬智勝勉光　　三比一衆工　　溥益勝新新　　一比○民商　　時新勝良友　　五比○强字　　斌祺勝大江　　八比一衆商　　青雲勝報工　　二比○民工　　融光勝市土　　三比一身字　　月光和也是　　一比一衆商　　旭東勝賣華　　二比一 
[飛公足球隊成立]  
　　飛公足球隊係飛花業熱心體育同人所組織、日　選出隊長李厚權、副隊長兼秘書俞紹龍、總務陸　、華財務鄭光亮、幹事壽全松陸鐘琦、歡迎别隊友誼比賽、通信處上海北江西路七浦路上海市飛花業同業公會、 
 
 

Page 13

 
 
申報醫藥週刊 
[發刊辭] [  編者]  
　　本報發行醫藥週刋之旨趣有三。 
　　人生不能免於疾病。有疾病自必求其速痊。此醫藥之基本智識。係於人生。爲不可少者。此其一也。 
　　科學昌明。各種學術。日新月異·與時俱進。醫藥學術。何獨不然。我人旣生於二十世紀。自更不可不略知近代醫學。及其趨勢。此其二也。 
　　醫學爲專門學術。亦正惟世界上最重要之學術。其與人羣之關係。至深且切。而專門學術。又必求其普遍化。使我數人士。亦得從而研求之。俾由淺近以入於精微。進則專其事。次亦撮其梗耍。折衷於羣言。此其三也。 
　　輓近人事日繁。疾病發生之機會亦日多。必也如何以訪止其發生。如何以求其免於疾病。如何以求其病之速愈。如何求醫。如何求藥。本刋於此。尤三致意。俾學者盡其功能。人民臻於壽域。爲特約集專家。主撰文字。按期刋布。津逮攸歸。讀乾諸君。當有採焉。請自今始。 
[上海市近十年來醫藥鳥瞰] [  龐京周]  
　　目次 
　　㈠弁言 
　　㈡學說之情形 
　　㈢圖表與說明 
　　㈣業務之情形　 
　　㈤醫政之情形 
　　㈥結論 
　　㈠弁言 
偌大一個上海市。商業之盛。户口之繁。非特是中國首埠。也就算東亞名城。。疾病爲人生所不免。醫藥乃日常所必需。當然値得一番討論。本篇公諸社會的意義。原是求大衆對於上海市醫藥。有確切的認識。方始可以合力來改進。推而至於全國。亦未嘗不可以上海爲表率。但是在未入正文以前。却有下列幾項聲明。 
　　（甲）作者是個新醫（通稱西醫）。自然站在科學的立塲上說話。但是對於舊醫（俗稱中醫又稱國醫）。却並不施以攻擊。如果有「反科學天性」的人看了生氣。那就不管了。而文中有比擬借喻之處。亦是求其醒豁動聽。並沒什麽輕侮的意思。忠言逆耳。識者須要體諒我的苦心。 
　　（乙）作者於同道絕少恩怨，不過秉性不求自利。立言未免　直。本文對於任何方面。沒有絲毫作用。文中所記。皆有事實可證。絕非向壁虚搆。 
　　（丙）作者本人。在滬開業之外。向來好管團體的公共的閒事。如醫會、醫校、醫院、之類。所以自問對於社會與醫藥的關係。似乎有比較概括的認識。所以本題呌作島瞰。却並無傲慢自居。俯視一切的意思。 
　　（丁）作者入世執業。不過十二年。所以只叙十年來情形。恰巧近十年來。醫藥界的光怪陸離也最甚。文中雖則併談醫藥。而對於醫學界不敢多所論列。還守着半個門外漢的態度。 
　　（戊）爲求明瞭起見。文中夾以幾何畫的圖表一頁。（見下續）。讀者倘若細閱一過。也就可以鳥瞰上海的醫藥了。 
　　（己）本文雖則統談醫藥。但亦酌量分别門類。列爲㈠醫藥學說的情形。㈡醫藥業務的情形。㈢醫藥政治的情形。㈣結論。 
　　（庚）本篇雖登入申報。却是我個人的見解。並沒代申報發議論。一切　賣任是作者負的。 
　　㈡學說之情形（新舊醫的紛爭）新醫流入中國。起初由外國敎士傳進來的。那時候外國的醫學就未十分發達。中國的西醫數目很少。可以說是點綴品而已。故此沒不新舊的爭執。自從各國在近五十年來。大提倡醫學。並且確有造福全世界的發明。加之我國的留學生。一批一批回國。新學輸入不已。我國的政體一天一天革新。於是新舊學說的紛爭當然不免。而尤以近十年爲最。其實社會上須要認清。新醫喚醒舊醫。乃是受世界科學潮流的激蕩。决人是黨同伐異謀少數人的衣食業務。並且其他學說如政治法律經濟建築工程。器物製造。大家都喜從新潮流上改進。沒有異議。何以醫學。就在例外呢。實在不解。依我個人想起來。大概因爲我國對於醫的一字。極少重觀。極少提倡。拿來混在醫卜星相四字中間。旣不爲執政者所措意。遂造成民間的糾紛。 
　　新舊醫的爭點。在斷病的醫學。而不在治病的藥物。恐怕社會上還有許多人。囫圇呑棗。只當你們攘生意。要知道藥物。本是草根樹皮礦質鹽類。原沒有中外之分。儘可應用。而况我國藥物中富有寳藏。新醫從未一筆抺煞。並且從事研究。也有好多告成功的。如麻黃當歸之類。但是因爲國内科學不發達。這種事都呌外國人越俎代謀而去。現在當歸出口。每年不在少數。但聞德國已在種植。大約若干年後。國藥舗必然要進德國貨又肥又好的當歸了。舊醫一定要說。中國藥品。非用陰陽五行六氣的診斷去使用他。不能得效果。那就是新醫所萬不能承認之處。（而批評新醫的話。還是拿五十年前西醫對現在的西醫。如何能雙方不爭）將來勢必我們的藥物特長。都被外國人搜括了去。除却金針煎湯。那些「醫者意也」的方法。外國人却不要的。 
　　舊醫的守醫。還是拿保存國藥來立論。什麽提倡國貨咧。杜塞漏巵都是那些片面的話咧。各位如果拿海關册子來查一查。可以知道每年西洋參、丁香、冰片、西黃、的進口是多少。新醫所用藥品是多少。以全上海市而論。每一個熱鬧胡同口。止少有一家國藥舗。和一家當舗。一則表現國藥鬯銷。一則表現經濟落後。講至研究國藥。改良藥產。原是化學家。藥物學家。植物學家的事。若依舊法整理。也得到產藥之區去工作。决不是國藥舗門口。裝一排「年紅電燈」。標一名代客煎藥。就算科學化了。 
　　如今科學人材尙缺。國藥的整理狠難。而舊醫說道。「我們已經把國藥科學化了」。這一來把眞科學　諸門外。於是成立許多野狐禪。硬說把電氣裝入人參膠裏去。做什麽含電人參膠。閙成空前的笑話。 
　　舊的頗肯標新。新的不便復舊。故而社會上人。認爲攻守異殊。輿論未免偏向於舊。這也是人之常情。然而不肖之徒。未免借標新的方法。博同情於社會。實施其新舊兩用的伎倆。其實我們知道。新舊學理。尙在相爭的時代。决不是新舊術可以並施的時期。（諸君讀了本文以後。或者對於新醫的大聲疾呼要十分的　諒了。）在十年以前。社會上只有新舊兩種醫者。舊的有舊的學理。並不敢膠許知新。新的亦不敢參古。兩者分清。各做各的事。如果各有各的記錄。各有各的統計。也許有一種相當的是非出來。假使不拿全世界各國來比較。還不能說中國無醫藥。最近十年來。發生了投機式的「新舊貫通」。什麽中風就呌腦充血。也有中經中絡。」等等論　那才是人民的大刦到了。 
　　新醫是根據科學來的。舊醫是根據玄學來的。科學要澈底的了解。玄學要意會而不可以言傳。現代的物理化學。和遠出易經的陰陽五行。恐怕一時聚不來頭。不曉得幾個世紀。才有貫通的一天。所以國醫館保存舊醫的學說不妨留作一種文獻。待幾個世紀之後。作一印證。要拿來實用。恐怕不合潮流。並且玄學的研究。似乎無止境。而止境又即在目前。（詳圖）狠沒有進行的程序。（但是現在辦國醫館的目的。却又不然。似乎不是請飽學的舊醫。整理固有的記載。乃是行打了玄學的根抵。加上科學帽子）。作者有二個朋友。一是王邈達先生。在杭州行舊醫業。大概舊醫先生們也狠佩服他吧。一個就是他的令弟。王味根先生。在紹興辦醫院。他是從德留學回來的新醫。他們二位。雖屬昆仲。却從未自許溝通學說。不過王味根先生的學理。還能敎化别人。至於邈達先生的技能、則據他說。只可意會。不可言傳。這是玄學太難太少。不切實用的比喻。也就是飽學之士。不肯牽强附會的一例。（未完） 
[提倡病理解剖智識之普及] [  余雲岫]  
　　人類之臟腑。無病時之狀態。與罹病時之狀態不同。無病之人之内部全景。已有人體模型及解剖圖譜等可考。各新式書坊中都可得見。又有中學校之生理敎科書中。亦記載其大略。所以現代之人。對於無病平常之人（以下略稱平人）之内部全景。（以下略稱内景）約略可以明白。所以古人肝左脾右。心七竅。肺六葉等種種謬誤。略爲指摘。即能了解。因其對於此種常識。已經修得故也。 
　　至於病人之内景如何。各書坊旣無病理圖譜。又少病理模型。普通學校中。又無敎授病理之課程。無普通病理敎科書可以參考。社會人士。欲知病人内景。無從窺見其秘藏。所以中風之病。明是髓腦發生變故。而社會之人。猶云是痰是熱。肺癆之病。明是肺中發生變故。而社會之人。猶云是虚是邪。夫病之情僞不明。則所以休養療治之者。方針不定。意志不固。甚至醫巫並進。雜藥亂投。殞身傷財。無益有害。甚可憫惜也。 
　　所以我之主張。取各種重要疾病之内景變化。演成淺說。或載之日報。或編成小册。流布社會。公開病窟之秘。揭示變態之眞相。則禹鼎在目。而魑魅罔兩。無所藏其好矣。社會人士。亦可以曉然於某病之巢穴。在何臟何腑。某證候之發生。是受何種變化之影響。更進而求巢穴之布置。變態之種類。則病之易治不易治。及治療之方針。休養之方法。亦可以略有把握。即醫者治療某病。欲取何種方式。其對病家之說明。求病家之諒解。亦較易爲事矣。如此。則病家非至山窮水盡。絕無辦法之時。或不至惑於邪說。蠱於外道。而醫巫並進。雜藥亂投之害。或亦可少减。病人之生命財產。喪失於幼稚家庭之主張者。或亦可以少减矣。 
　　今以我國古人傳統智識之中風證候。覈以病理解剖智識。即可以訂正其謬誤。彼中風者之屍體。解剖其腦。必有出血之病窟。可以觀察。此騐之數千百人。綜之東西各國。而無或爽者也。且其出 
 
 

Page 14

 
 
血之病窟。的在不調。而所發之外證亦異。目　者。病窟在大腦後葉。古人以爲中於肝也。舌不能言者。（運動性失語症）窟在大腦　頭葉。古人以爲中於心也。唇緩者。顏面神經麻痺也。其病窟或在大腦正中𢌞旋之下部。或在内囊之膝部。古人以爲中於脾也。古人又以便秘爲中脾。便秘者。直腸麻痺。其病屬於内　神經。此候在中風不常見。與唇緩非出一源。皆歸於脾中風。更非是。又古人以鼻塞爲中於肺。中風無鼻塞之候。空言以足五藏之數而已耳。聾者。聽覺障碍也。病窟在内囊後脚之後端。古人以爲中於腎也。此古人風中五臟之說。而其病理解剖之眞相則如此。於是解剖生理病情。符合一致。而古人根據。十二經之傳統智識。以輾轉附會之病候論。可得而整理矣。其如半身不遂謂之風。但臂不遂謂这痺。實則半身不遂者。其病窟在於内囊。今兩之偏癱。但一部一肢不遂者。其病窟多在大腦皮質。今謂之單癱。於是名實混淆之紛紜。可得而理解矣。是故病理之智　荀能普及。不但社會對於疾病之觀念。可以增其明瞭之度。即對於整理圖故。亦大有裨益也。進一步言之實重屍體之吾國社會。對於病理解剖之實行。或亦可以漸漸風行乎。 
[我輩心目中的良醫和一班心目中的良醫] [  汪企張]  
　　古人說。上醫醫不病。病而醫。醫之下者也。這種上醫。我現在且不說。因爲公衆衛生不發達的今日。當於談不到不病。這裏。我且說治療方面的良醫來說說吧。我們醫的天職。表面上看來。似乎只要治病。但是治病。也當有一個大目標。不是說抄襲古方。私淑成法。便算了事。也並不是須效子產的濟人溱淆。便算了事。更不必蹈宰我的從井救人。便算了事。因爲疾病。並不限於古人所知。尤不限於古人能治。更不限於我所知。我能治。而古人和我所知所治疾病之外。隨時代。隨地方。隨環境。都可隨時的發生。隨時的蔓延。即照我們目下的觀察和實騐。大有無限增多的趨勢。這種增加的疾病。旣欲知他。又欲治他。不是一椿很困難的事嗎。所以醫的職務。不僅善於治已知的病。還要知未知的病。和治未知的病。不僅能治已知未知的病。還要改良和發明對付已知和未知的病。因此。我們决不能固執成規古法。便算滿足、便算盡職。我從前不曾經說過了嗎。古醫和今醫。根本上的觀念。絕然不同。古醫主保守的。今醫主進取的。古醫只拿成法做信條。今醫常拿成法做參考。古醫重理想空論。推解醫理。對会症候。今醫用科學物質。消滅病原。治療疾病。所以他的趨向方針。和經營工作。往往背道而馳。當然沒有一致合作的可能。今日社會間秩序的紊亂。和職業的複雜。可以說已達極點。學術的程并。和智識的階級。動輙相去二三千年。於是各人的心目。不能貫注在一條線上。乃勢所必然。我輩自認難免帶時代性的一個醫者。在這個時代。做這個時代的人。醫這個時代的病人。用的方法。也應當合乎現代。用的藥品。也應當切乎現代。因爲過去的醫藥。已經落伍。恰同我們帶時代性的醫者。當然也不免不合將來。因此今日我輩心目中。可稱做良醫的。大約不外下邊所講的幾級。第一良醫。是能夠絕滅一種。或幾種人類大敵的病原的人物。第二良醫。是能改良古法。療治已知的疾病。和發見新法。療治未知的疾病的人物。第三良醫。是能喜用成法。應付疾病的人物。至於一知半解。將人類貴重的身體。當做藥品試騐塲的魔。並不得爲醫。當然夢想不到一個良字。並且連庸字。也還難望。因爲庸。平常也。又不易之謂庸。所謂碌碌庸庸之輩。旣無益於疾病。也無損於疾病。爲保持他名譽地位。和飯碗起見。不過開幾味輕描淡寫的湯頭藥味。大家雖稱頌他一個名醫的人物。其實是名實相符的一個庸醫。他决不能殺人。也不能活人。終於誤人而已。這是我輩心目中的良醫見解了。 
　　現在。我再說幾句一班心目中的良醫罷。前面我不說過嗎。目下社會中。學術的程度。和智識的階級。相去有二三千年的距離。當然心理萬難一致。稱到量呢。大約千分之一。是現代的。千分之十。是近代的。千分之二十。是懐疑的。其餘。都是上中古的腦筋了。（别的我不敢說醫學智識上量的分配大致適當。）所以有上中古腦筋的人物。必須將上中古學問智識去配置。方始合拍。我們現社會。物質方面。大都是新的。智識方面尤其量醫藥方面。大都是舊的。所以二千年前的醫藥。是最合我國現社會心理。最受現社會的衆的歡迎。而這種信仰心。並不是所收事實上的效果。是智識和心理上的一種幻象。因此社會心目中的良醫。當然不可不從這方面去推求了。一方面。現代性智識階級的人物之外。加以近代性和懐疑的兩部。也免不了受我過其實的影響·將醫藥的事實。理沒於傳聞之中。不必說無辦識力的民衆。將入其彀中。即富有判斷力的人物。往往一時也當局而迷。分不出什麽青紅皂白。也很不少。所以良醫兩字。更難說了。不過敏於趨利的醫者。得此良機。便單刀直入。他知道社會崇拜文字的風未替。便利用時機。運用他的筆墨吹聽。吸引病人。他又知道朝内無人莫做官。市内無人莫做醫的原則。除了不得罪於巨室而外。更努力的籠絡富豪。結交權貴。利用他們。間接的吸引病人。他又知道金錢魔的偉大。慈善名義的動聽。便假慈善的名。小破其澀囊。間接的吸引病人。這種手法。都是醫術之外的醫術。他的吸引力。非常的强大。沒幾個年頭。便嬴得門庭若市。頌聲不絕了。所以將病人多少做標準的良醫。是社會一班民衆智識和心理上一種幻象的良醫。並不是我輩心目中的良醫。是醫術之外醫術所得結果的良醫。並不是我輩上面所講的幾種學術上的良醫。再進一步講。社會一班。誤認爲良醫的醫。他吸引得病人愈多。他醫的責職愈輕减。愈敷衍。因爲他死命的要保持他的飯碗。對於疾病。不求有功。只求無過。所以他的方藥。只博得大家稱贊一聲平穩。他便得脫了誤人生命的關係。更進一步。他病人旣多。精力却有限。他醫治開方的工夫。要計算時間。增加收入。所以待久的病人。只要得到醫生。一觸其脈。一開其方。已經心滿意足。方的對不對。和藥的靈不靈。他們也不問了。還有一般的社會心理。不是他們心目中的良醫。開了一方。服了一藥。仍有許多的批評和指摘。輪到他們所謂良醫的身上。便有差誤。丢了家人生命。他們不但不有半聲一句的怨言。還死心搭地的替他們辯護。說是經某某良醫治過。都治不好的。眞呌做犯了死病。沒法的了。也並沒有人再去研究研究病人的病。和他們所開的方。所用的藥。！唉！你想可嘆不可嘆呢。但是現在這種良醫，仍爲過江之鯽。而且還生生不已哩。究竟是好現象呢。還是壞現象。且等大部分的民衆們。將腦筋開些快車。趕上二千年。方才可以開講。不然。只有在黑夜昏沉中。聽聒耳蟪蛄的嘈嘈罷了。 
[治療說] [  愚公]  
　　常人心理。以爲醫師治病。專恃診脈與處方。病愈則歸功於藥。不愈則歸咎於藥。一若治療工作。藥石而外。並無他道。醫師診病之時。苟不開方。即引起病人之誤會。或以爲醫歸學識之不足。或以爲病症治療之不易。種種猜測。不一而足。甚且對於整個醫界。發生懐疑。以致西醫長於外科。短於内科之觀念。深入人心。此誠新醫推行之大障碍也。 
　　夫治病之道。經緯萬端。首當作確切之診斷。繼宜有合理之治療。所謂合理治療者。乃將歷來科學家所研究應用之方法。對症施治。初不僅限於藥石也。試舉數例以明之。 
　　㈠休息治療　夫人生不幸患病。首宜注意者。爲保持體力。不作絲毫浪費。以期增加抵抗功能。驅逐病魔。恢復健康。理甚明顯。　之患傷寒症或肺炎者。須極端靜臥。至體温恢復常態後十日。方可起床。忠流行性感冒者。亦應靜臥至少二日，患肺癆者。苟有寒熱。應絕對在床靜養。俟熱退後。二三星期。方可起床。熱再發時。又須靜臥。此種休息治療。收效奇偉。而常人心理。以爲臥病床褥。殊非佳兆。故雖身帶寒熱。仍之勉强起坐。馴至不但原有症無從减輕。即併發症亦相繼發生。昧於先機。每陷不治。此休息治療之重要。不能不加之意也。 
　　㈡飲食治療　飲食治療。在各種病症。關係綦重。如治糖尿症。每日飲食。必須銖兩悉稱。支配適當。質量規則。須視病人之逐日情形而定。其所給「炭水化物」及「蛋白質」之分兩。以使尿内不含糖質爲準，而「指肪質」之分量。務使病人不至不酸中毒之發現，患急性腎臟炎者。須令淡食。並免除「蛋白質」之含物。患脚氣者。其主要療法。爲矯下其食物中所缺之「維生素」患佝僂病者。食物中須有「維生素甲」。至於其他疾病。有應用液體食物。　　食物。滋養食物。或固體食物者。因病面異。若夫患急性胃炎者。往往除水久。不許進食。以期胃都粘膜。得相當休息。此飲食治療之不容忽視也。 
　　㈢冷或熱的治療　外體冷熱之施。影響病狀。亦至重要。如患急性腎　炎者。往往用熱濕布裏體。使病人出汗。庶體内毒質。不能由尿道排洩者。可由汗排出之。患傷寒或肺炎者。置冰依於額部。患喉痧者。置於頸部。患胃潰瘍而出血者。置於腹之上部。而中暑者竟須全身浸入冰水中。再用濕巾揩擦。至體温下降一○一度爲止。冷熱應用。因病而殊。非獨减輕症狀。並有挽回性命之效能。吾人寗能忽之　　㈣手術治療　手術治療。方法不一。開刀注射。盡人皆知。然手術之不限於刀圭及注射者。有人工呼吸手術。放血手術。及　血手術等。人工呼吸。應用綦廣。如煤氣中毒。嗎啡中毒。麻醉劑中毒。及　木　中毒者。每能起死回生。放血手術。用於急性心的機能不全。能减少肺内毛血管之膨脹。輸血手術。可用於流血過多。一養化炭中毒。及漫性貧血等症。（未完） 
[中藥西用] [  周夢白]  
　　中醫雖有寒熱温凉升降浮沈之說。這都是爲着附和陰陽五行等謬說而來的。然其有治療疾病的交力。確不能湮沒。如半夏鎭吐。麻黃發汗。杏仁治咳。大黃下瀉等。都是實在成續。如何以能鎭吐發汗治咳下瀉。則皆所不知。此是知其然而不知其所以然也。現在要知其所以然。則不得不用一番科學的整理及研究工夫。如用植物學去認識他的類屬。用生藥學去鑑定他的好爾。用化學去分析他的性質。有藥物學去試騐他的功交。作或有統系的報告。　醫家去臨症施用。如此。非獨本有所功效可以證實。新的效力。亦常有發見。然這番整理及研究工夫。非有充足的經費。和素有研究的新醫藥人才。經過相當的長時間不可。並非粗製濫造不知所云的混和藥。附和一點尙在研究討論中的醫藥新學識。用演譯童話様的廣告術。即可告於衆曰。此某病之特效藥也。此經科學改良之新藥也。有如近時市塲上非醫藥家所出之藥品。自欺欺人。誠爲科學界之蟊賊。醫藥界之害馬也。現在爲製藥者有所遵循計。爲用藥者有所標準計。將中藥曾被人整理研究過。其性狀已經明悉。其效用已經證實。均由學理而成事業。且收載在中華藥典中者。節錄於此。藉可增添。一般國民之術生常識。便請醫購藥時有所選擇。惟說來或有不是處。還祈醫同志能進而敎之爲幸。（未完） 
 
 

Page 15

 
 
涇濟專刊 
[論政府急宜救濟棉業] [  穆藕初]  
　　棉業爲中國最大之工業、華商各廠資本已有一百五十兆元之鉅、工人數十萬、商界以販運花紗布爲業者爲數更多、且爲抵制仇貨之最入利器、仇貨之輪入我國者、本以棉貨爲第一大宗、我國棉業生產量增加一分、卽仇貨輪人可以減少一分自政府改征棉紗統稅以後、每年財政上之收入、當在二千萬元以上、我國棉業在國民經濟及國家財政上所佔地位之重要、誠爲國民所應重視、 
　　棉業關於國民經濟及國家財政旣如上述之重要、故棉業之繁榮或衰落、非僅棉業本身之利害關係、國家財政及國民經濟、皆受其影響、鄙人服務棉業近二十年、旣感責任之重大而對於棉業之種種弱點、尤不得不盡倩暴露、以請求政府及國民注意、因棉業在國際競爭之下壓迫重重、所有各種弱點、相沿旣久、積重難返、非有政府助力、棉業自身、實無法解决也、茲就鄙人經騐所及、將棉業各種弱點縷述如下、 
　　（一）原棉不足　我國棉花出口、向爲大宗土產之一、近年來以紗廠日增、需用原棉日多、本國棉花產額不足以供給廠家之需要、遂至美國棉花及印度棉花源源進口、民國十九年外國棉花進口總數達一百七十兆海關兩之鉅、合國幣二百六十兆元以上、民國二十年外國棉花進口總數、亦有海關銀一百三十兆兩、合國幣二百兆元以上、此爲我國棉業之一缺點、 
　　（二）棉質粗劣　我國棉花不但產額太少、且多數品質不佳、不適合於紡細紗之用、近數年來、雖盡量輪入良好美種、但以我國棉農缺乏知　、不知選種留良之法、故原來纖維較長之美種、經過數年以後、亦逐漸退化、而變爲粗劣、以致紡細紗及雙股線者仍不能不講美棉爲原料、因而爲外國匯兌昂貴以至失敗者比比皆是、此爲我國棉衆之第二缺點、 
　　（三）積弊太深　我國棉花市場、向無一定　準售賢棉花者、往往以次花攙和佳棉、更有加潮攙水、以期加重分量、圖得不正當之利益、攙水棉花、於夏初往往霉爛、使紗廠方面大受無形損失、此爲我國棉業之第三缺點、 
　　（四）棉花偷漏　我國内地棉花運至通商大埠、遠者數千里、近亦數百里、沿途偷混損失亦鉅、鬆包無論矣、卽機器緊包俗稱洋架子者、亦有偷漏之弊、使棉花成本增高、此爲我國棉業之第四缺點、 
　　（五）紡織校術幼稚　我國棉紡織工業、比較各國本爲後起、近年來技術方面、較前已有進步、然比較日商各廠、仍屬相形見絀、此爲我國棉業之第五缺點、 
　　（六）工人雖於管理　我國工人因知識缺乏、原來工作能力已不如人、加以近年來潮流所趨、糾紛送起、甚至有不事工作專以鼓動風潮爲能事者、工廠方面、對管理上之困難、幾至於束手無策、此爲我國棉業之第六缺點、 
　　（七）工作能力薄弱　我國紗廠僱用工人、比較日商各廠增加甚多、日商紗廠紡二十支紗、每萬錠約用工人二百四十人、我國紗廠同様紡二十支紗、每萬錠約用工人至少三百五十人多至七百五十人、因爲日廠内無工會、工人均有訓練工作、技術較高、而華廠則否、此爲我國棉業之第七缺點、 
　　（八）生產數最較低　日商各廠產額、根據民國十四年調查、紡二十支紗每十小時每錠產額平均爲點四三四磅、若照每日二十四小時計算、二十支紗每錠出數在一磅以上、同時我國各廠紡二十支紗每二十四小時每錠出數平均約爲點七磅、相差至三分之一、此爲我國棉業之第八缺點 
　　（九）工繳成本較大　因爲上述種種原因、華廠工繳成本、比較日廠爲大、因此日商各廠卽使售價稍低、亦能獲利、况在平時日廠各紗因品質較好、售價常在華廠各紗以上、在同等條件之下、華廠頗難與日廠競爭、此爲我國棉業之第九缺點、 
　　以上就原料技術及工繳成本而言、我國棉業已難與日廠競爭、但我國棉業在金融運輸等方面、尙有其他種種缺點、 
　　（一）缺乏公積　在華日廠、均係支廠歴年營業獲利、之有鉅大公積、各種合計所有公積在資本一培以上、故根深蒂固、而華商各廠、多數無公積、卽有亦爲數不鉅、 
　　（二）資本薄弱　華商各廠、往往事業大於資本、金融週轉極爲困難、 
　　（三）利息太昂　困爲缺少活動資本、不能不向銀行錢莊借疑、月息常在一分以上、有高至月息一分四五厘者、實有不勝負担之苦、 
　　（四）運輸太慢　日商　運美國及印度棉花、與日商輪船公會訂有特約、儘先裝運、卽在中國各地運銷紗布、亦有日本商輪儘速爲之裝運、華商各廠、不但無對外航業、卽國内交通亦障　重重、在運輸上比較日商大爲遜色、 
　　（五）苛捐繁重　日商購花賣紗、有條約保護、一稅之後、卽可通行全國、而華商各廠、則不能享此利益、内地各廠之苛捐雜稅、至今存在者尙多　　（六）内地紗廠爲人魚肉　在通商大埠、工廠林立、且多有洋商設立者、意外之事較多、至於内地各廠因爲交通不便、消息不　、常受意外之摧殘、而無法伸訴 
　　（七）紗廠當局眼光短淺不能固結團體　日本棉紡織工業、有　固團體、用其全力、　迫我國棉業、向我國棉業進攻、欲以日本棉業襲斷中國市場、數年以來着着進　、日本棉貨輪入中國、已佔中國進口貨之第一位而日商在華各廠、比較華廠又佔優越地位、而我國各廠當局、尙不能固結團體以祭外侮、此亦我國棉衆不易發農之一大原内也、 
　　棉業對於國民經濟及國家財政、旣處於極重要之地位、而其自身之百孔千瘡、又如上述、爲今之計、不能不希望政府積極救濟、最重要者有二、 
　　（一）增加進口棉貨關稅　我國進口棉貨、以日貨爲最我、因有民國十九年中日關稅互患協定之束縳、不能自由加稅、惟較協定將於民國二十二年五月六日滿期距今不足五個月、深望政府早日注意及此、預爲準備、一俟該協定滿期、卽行宣布進口棉貨增稅之具體辦法、以保護本國棉業、 
　　（二）積極籌畫發展棉業之整個計畫　我國棉業之缺點有種種方面必須統盤籌算成立、積極發展棉業之整個計畫、同時並遵、不能枝枝節節從事解决、政府而有積極發展棉業之决心、不患無　法、鄙人不敏、將爲我政府續陳其意見、 
[近代貸幣淺說（二）] [  珂譯]  
　　第二章　貨幣之本位 
　　古人積悠久之經騐後、始知金屬乃製幣之最佳材料、爰卽專以之　幣供用、他種貨輔遂逐漸淘汰、而舍屬貨幣乃成爲唯一之流行者、㈠金屬轉輪極易、其處理較之任何其他事物爲便利㈡彼等又極能耐久並不因時代之經過、而使其品質有所損壞、即經轉輾之使用、其消耗亦極少、㈢如祇以其作爲商品而論、則其在製造事業方面功用至大、故人皆樂得之'㈣且彼等又多光澤明輝、可作爲裝飾品因之其價値亦隨以增高、㈤彼等之體質又至易分裂、可隨意製成任何大小之單位以供用、最後、金屬之數量較少、但又不過少、其數較之日用之物因較少而使之可得一較高之價値、但亦不過少、使其數量足以應社會上一切之需要、總此諸點、可知金屬實兼具良好貨幣之六項資格、故其能被採用爲貨幣之原料也宜矣、 
　　此六項之標準在今日之園法中、固仍爲選料　幣之標凖、但在古代則其中有數省尤爲有力、第一、金銀與銅、古時出土數量較少、故其價格亦較高第二、此等軟性之金屬、即以較粗陋之工具、亦能範鑄如意、除此之外、金銀在古代人民中、尙有一種宗敎性之神聖品質、蓋此二物爲古代人民所知之最精美物質、故彼等恒以之呈獻於其所崇拜之神、而以之裝飾其廟宇及佛像、經此以後、人民漸以爲金銀乃屬於神聖者、而其價値乃亦隯以更高 
　　因此諸端金銀及銅在較進步之民族中、多被用作貨幣以替代一切其他之媒介物、惟在一時其中、鐵亦曾　用爲貨幣而流行於各地然不久即　淘汰、　　之數量日益增加、其價格隨以路落、以之用爲貨幣、必須大量而後可、笨拙累發、使用爲難、故卒歸廢棄、而由其他較便利之物代之也用鐵爲幣之例、在史頗夥、如斯之達之拉寇搿司Lycurgus曾以明令規定以鐵爲法幣彼所以行此者、因彼不欲斯巴達之人民成爲一商業化之人民、而忘其武士這之精神也、鐵之爲物至爲笨重以之爲幣可减少人民努力以積聚鐵幣之企望、而商業亦可以减少其吸引人民、使從事其中之勢力而從斯巴達之人民、乃得專注意於武持之訓練、以造成强健之軍國民也、 
　　銅亦遷漸喪失其銅幣之地位、時至今日、彼乃屢被用爲輔幣、以支付極小之數目而已、 
　　幣質旣逐步趨向於金銀、同時各進步國家更向貨幣標準化一方進行、貿易之推廣、使其範圍、數量、及手續日益博大而繁頣、故欲求其事之進行便利、必須有因定重量及價格之貨幣而後可、最先向此方進行、而成爲定幣者、似爲裝飾品、古代之裝飾品、其目的固在飾體以增美觀、但有時亦兼用作幣圜地、例如聖經卽載有用裝飾品爲貨幣之事、創世紀述盧皮加Rehekah以不飲亞伯拉罕之僕夫並及其駝、其人卽以一重半歇格爾Shekel之耳飾及一重小歇格爾之臂飾爲酬、此卽可　明裝飾品實兼被用爲貨幣也、 
　　由標準化之裝飾品進而爲固定之鑄幣祇一指顧問事、所爲錢幣者、不過一固定重量之金屬内包有固定之純粹成分、由一羣或一有力者　定其可靠而加以印鑑使成一固定之使用形式而已、此種證定之事、可由一羣之冶金匠任之、可由一羣之商人任之、亦可由一二帝王任之、最早之錢幣使用、得之於埃及與立地亞、而二者中尤以後者之使用爲先、 
　　最早之錢幣、係合金銀二物而鑄成、此項合全名曰Elictune、其所以用此二者會合鑄幣者、初非由於鑄幣者故意爲之、而實係出於不得已也　銀二者之苗恒混而爲一、其時缺乏良好之冶工以分離之、爰卽因而用之、卽成此合益之幣也、 
　　金銀合鑄之幣、其色澤至不雅觀、故人民之冶金知識一進步卽從而分析之、棍煉之、而以之分别鑄幣、同時並略參其他賤金等以增加其硬度及色澤、 
　　錢幣流行後、貿易之事乃大便利、因錢幣之價値旣經固定、而其計敷又極容易非若金塊或其他之必須試騐、度量及隨用分剖也、 
　　錢幣之使用、固非有百利血無一弊者、其間之危險亦至多、僞幣私鑄者自古已有之、卽正式鑄幣者亦恒侵鉵貨幣之重量及成分以爲私利、奸巧者或剝鑿錢幣、　取散金以爲利、或以酸素　幣而由其中提取滓屑、以自肥、或以新幣相磨、收其落屑以供用、諸如此類之問題、自有錢幣以來、卽隨之發生、而以今日爲尢甚、任何國家皆有極嚴之法律以懲私鑄者及毀幣者、任何國家每年皆費巨大之經費以保證其貨幣之成分及重量、困此而不行、則劣幣一多、所有之良幣將悉爲之驅摒於流通之外矣、但在事實上、此項情形仍往往而有之、網禁雖密、犯者仍夥、政府固亦無如之何也、 
　　劣幣驅逐良幣之理由至爲简單人民恒喜夫擇十足之貨幣而窖藏之、而聽次等之劣幣流行於市、銀行家及商人亦然、彼等須將錢幣運至外國以支付各項債務、外國之承受者、對此項錢幣必經審定而後方肯承受之故爲信用及便利起見、彼等亦必收集良幣而輪之於外國、兩者會合、使市面上流行之錢幣、良者日少而劣者日多、於是一般人民鑒於劣幣之充斥而恐其不可靠、乃亦競收藏良幣、而良幣之流行額乃日益少矣、 
　　首見及此現象而注意及之者爲英之葛蘭香SirThomasGresham葛氏爲英之著名銀行家及商人、彼見及此項情形、乃指陳之於衆而申說其利害、故劣幣驅逐良幣之定則卽名爲葛蘭香氏定律、Gresham,sLaw此一定律、不徒在中古時爲適合卽在今日亦仍有用、惟其間之劣幣、乃不僅爲剝鑿及成分有不足之硬幣矣、 
　　以兩種金屬合製一種硬幣之事名爲Symmetcjism日此名詞在各經濟學者之論著中恒可遇之'惟其意義無關重要、因會合鑄幣之事因早已淘汰也、 
　　在文化較高之各國、金銀恒分鑄兩種錢幣而相輔互用、同爲法幣、此種情形名爲複金本位Bimeetallism、複金本位一制、自有經濟學以來、卽爲一爭辯至烈之主題同時又曾在各國引起極大之政治爭執、即在今日亦復如此、關於此制度之綸著、可稱汗牛充棟、各種之偏見及詭說皆附著於其上、惡之者斥之爲一切經濟罪惡之來源、好之者則目之爲最有伸縮而能適應　代及地方需要之制度、是是非非波詭雲騰、無怪一般之人恒以之爲不能瞭解之一事也、 
　　雖然複金本位一制度固爲人所不能瞭解者乎、則稍一推察、卽可知其不然、止制度知之非難、而惟行之爲艱耳、採用複金本位之國家以金銀二者同爲法幣、人民可以任何一者支付債務及完納租稅、且二者又可相互爲用、欠金者可還之以銀、負銀者可償之以金、債　人固不能以其異類而遽拒收也、 
　　複金本位之施行、由法律規定之、政府指定造幣廠國庫、或中央銀行、凡有人以黃金求售者、須以相當數目之錢幣承購之、而又須保證於任何時間之下、皆須以此代價出售此量之純金、同時彼等對於純銀亦有同様之責任、凡有以純銀求售者、皆須以若干之代價購取之、而又須保證於任何時間之下、以同額之代價出售純銀、（未完） 
商業新聞 
[金融銀洋市氣冷淡]  
　　昨銀行方面、爲例有之星期休業、錢業市場、氣象冷淡、釐價遂無人競爭、結果與前日同價、爲七錢一分四厘早午兩市亦無絲毫軒輊、銀拆以頭襯過多、銀行又不通收解、卒至　濫異常兩市慨做白借、做出滙劃票數早市二十六萬、午市八萬五千、鈔票祇早市一萬場外鈔票完全未有見聞、拆票交易、亦以銀拆白借關係、以致無從核計、錢莊洋公單收解五百四十餘萬、銀公單收解二千一百餘萬各路匯疑收解四十餘萬、客路去胃祇内地裝去四五萬、小錢莊交易六十餘萬、輔幣江南小洋早市爲六錢二分四厘半、較前午　小二釐半、午市因無交易、故價勿動、早市　　三千角交易、廣東小洋早市爲六錢二分二釐六毫二　半、午市爲六錢二分二厘半、結果兩市　較好八七五、交易早市三萬五千角、午市六萬五千角、銅元微短三百文、爲三百九十五千七百文、交易三萬九千一百餘串、計銀欵九千九百兩、 
　　早市　　　　午市 
洋釐　七錢一分四厘　　　　七錢一分四釐銀拆　借　　　　　　　　　借江角　六錢二分四釐五　　　六錢二分四釐五廣角　六錢二分一釐六二五　六錢二分二釐五銅元　三百九十五千七百文　與上午同衣牌　二千八百二十五文　　與上午同角坯　二百四十六文　　　　三百四十六文貼水　三十七文　　　　　　三十七 
[紗花美棉天氣不佳而漲]  
　　昨美棉因天氣不佳同業買進、賣户缺乏、市况堅定、計期貨漲十四至十七磅音、現貨漲十五磅音、英棉期貨不動、現貨漲二點、埃及棉現貨漲六點、印棉投機家買進、　頭賣出、計平查爾漲○·七五羅比、奥姆辣跌○·二五羅比、白羅溪不動、　　　左、（十七日電） 
　　美棉　比上日　合申　　英棉　比上日　合申規 
一　六０五　漲一七二九·二０　　一　五００　平　一五·二一　六０五　一五一九·二０　　　二　五０一　平　三三·四０三　六一五　一四二九·八０　　　三　五０三　平　三二·五０五　六二六　一四三０·五０　　　五　五０五　平　二三·六０七　六三六　一五三０·００　　　十　五０七　平　五三·八０十　六五七　一七三一·七０　　　現　五一八　漲　二三五·二現　六一五　一五二九·八０　　　埃及七一九　六四七·九０平果爾　十二·一月期　一六四·００　漲０·七五　二五·六０奥姆辣　十二·一月期　一八五·五０　跌０·二四　二八·七０白器溪　四·五有期　　二０二·七五　平　　三一·五０ 
[美棉重心在戰債問題]  
　　紐約十二月十日電告一週棉市狀况云、戰債續付已有進展、而國内農村救濟計畫迄無把握、本週原棉交易、乃受限制、售者不多、空方補進、同業稍有需求、而南方亦未有大宗售出、其故殆半由於一種空泛希望、以爲農村接濟計畫、或可使棉價高起也、積此數因、棉價回起、但棉市後有實際地位較前鬆動之表示、蓋法國之不付債欵或已引起若干賣風、但同時顯有一種希望、預料全部戰債問題之重行研究、當可有振興世界商業之影響、衆議院農業委員會現正聽取關於農村救濟戰載有自動的國内分配計畫者之辯論、此案所載試行性質之辦法、現頗受人訾議、但國會則以爲無論如何、一種農村救濟辦法、必不可少也、 
[美棉週末統計（單位千包）]  
　　　　　　　　　　　一九三一年　　　　一九三三年本季上市累計　　　　　九、四四０　　　　九、三三年八月一日起廠用累計　　二、五三五　　　　二四三六又出口累計　　　　　　三、六五三　　　　三、七三一至日本　　　　　　　　八六七　　　　　　八０一至中國　　　　　　　　五八二　　　　　　一一四至英國　　　　　　　　五二九　　　　　　六二四至德國　　　　　　　　七三五　　　　　　八八七紐約存貸　　　　　　　二二二　　　　　　二０二各港鎭存貨　　　　　　六、八六一　　　　七、一三四全世界供給　　　　　　二、０一九　　　　二、四八一其中美棉　　　　　　　九、二一一　　　　九、八三六八月一日起全世界美棉提用　五、四二九　　　　五、四四四 
[津市棉花銷暢]  
　　紗市轉疲 
　　（十五日）津訊、西河花　况起初難見活暢、但形勢游滑、並無轉機西洋商福家洋行買進三百包、開盤二十三兩四錢、其他洋商成交一千二百包、開價亦爲二十三兩四錢至二十三兩二錢又棉紗交易、　趨肅索氣勢趨疲、香河帮買十支三光紗一百十二兩（現銀） 
[十一月底本埠華英日存紗統計]  
　　總數十一萬四千四百四十五包 
　　較十月增一萬七千六百十五包 
　　十一月底本埠棉紗存貨、華英紗有八萬二千三百六十五包、比十月底增三萬四千七百九十五包、日紗三萬二千零八十包、比十月底減一萬七千一百八十包、以支數言、華英紗十六支爲最多、有二萬五千一百五十包二十支二萬三千二百五十包、十支一萬六千七百包、日紗二十支爲最多、有一萬三千九百六十五包、四十二支線五千五百二十五包十六支四千二百四十包總計十一萬四千四百四十五包、比十月底增一萬七千六百十五包、茲將内容分列於後、 
　　支别　　華英廠　　　日廠　　　　　共計 
四　支　　　一、六五０　　　······　　一、六五０六　支　　　二、一八０　　　三六０　　　　　二、五四０八　支　　　二、一五０　　　四四０　　　　　二、五九０十　支　　　一六、七００　　二００　　　　一六、九０一十二支　　　四、三二０　　　······　　四五二０十四支　　　二、０九０　　　　三０　　　　　二、一二０十六支　　　二五、一五０　　四、二四０　　二九、三九０二十支　　　二三、二五０　　一三、九六五　三七、二一五卅二支　　　二、三五五　　　三、四七０　　　四、八二五四十支　　　······　　二、七六０　　　二、七六０四二支　　　二、０一０　　　五、五二五　　　七、五三五六十支　　　五、一０　　　　一、六００　　　二、一００八十支　　　······　　　　四九０　　　　　四九０總　計　　　八二、三六五　　二四、四五五　　二四、四四五十月底　　　四七、五七０　　九六、八三０　　九六、八三０糧食 
[南北米市到稀銷旺]  
　　（滬南）昨來船二三十號本街交易平常、常錫产粳及蘇同帮統提一角、　招客帮辦去近千擔、價昂一角半洋杜尖頂緊次定、茲將大盤價列左　　元　　　元　　　　　　　元 
常高白粳　九·五０至八·八０　西塘晚稻　七·七五江陰白粳　八·七０　　　　　　丁塘早稻　七·六五蘇州白粳　八·三五至八·五０　山塘早稻　八·００北坎白粳　八·三０　　　　　　廊下早稻　八·二０同里白粳　八·二０　　　　　　常礇變元　九·四０黎里白粳　八·二０至七·九０　同里陰化　八·００陳墓白粳　八·二０　　　　　　同里洋尖　八·四五盛澤白粳　七·九五　　　　　　盛川陰化　七·九０新埭早稻　七·九０　　　　　　盛川洋尖　八·五五角里白稻　八·四五至八·五０　黎里洋尖　八·四０角里晚稻　八·一五　　　　　　西塘洋尖　八·三五又特别貨　八·五五　　　　　　平湖　尖　七·九０楓涇晚稻　七·九五 
　　（新閘）各帮來源不多、約三十七八號、本街交易不見十分活絡、早　稻略有上棧、價硬二角、常蘇白粳到銷二平價無上落、埠杜尖貨稀銷懈、髮陰元頂定次疲角許、 
　　白粳　　　　白粳　　　　　　稻　　　陰元 
設洪記九·九五朱少波九·二０德源户八·三五林進法八·三０趙丙丙九·九０劉天成八·九五章良泉八·一五▲杜尖沈巧計九·九０朱根生八·八０唐子詳八·二　張四弟八·五０姚良賣九·五二林連　八·七０▲洋早稻　　　▲洋尖五子豐九·四０王正大八·一０丁杳生八·一五沈福壽八·四０附錄嘉穀當米號業公議米價於下、 
高新粳　　十元　　　　陳羊秈　　九元四角二號新粳　九元四角　　新羊秈　　九元二角 
三號新粳　八元八角　　陳　秈　　八元八角次粳　　　八元二角　　頭號新秈　八元八角白元　　　十元　　　　二號新秈　八元四角 
[雜糧油荳市]  
　　　兩　　　　　　兩　　　　　　　　兩 
大連元荳四·三三少市白麻七·七二浦東杜荳三·七０高郵明菉三·四０南宿州麻七·一五又大料荳四·四五六合明菉三·四三管店明菉三·六八江北元荳三·五０以上雜糧公會售開之價 
　　　　兩　　　　　　　　　兩 
裕　牛荳油五０件一三·六五達豐大連油四０件一三·二０駿源牛荳油五０件一三·六五駿源在連油四０件一三·二０新豐牛荳油五０件一三·六五源盛輕生油二０件一二·四０新記沙岐油二０件一三·０五寳泰輕生油二０件一二·四０啟新沙岐油三０件一三·０五 
　　以上采菽堂上午售開之價 
南北貨 
[湘蓮申漢突漲]  
　　丨漢划申合五十三兩尙無貨搜辦丨 
　　湘蓮近以民帮銷路活潑、市上存底漸見單　、昨市突起二三兩之漲風、查衡州蓮、此間僅存百數箱、昨客貨開五十兩、異常俏俐、九溪蓮存缺、售五十二兩、常德湘潭兩貨告斷、饒州蓮五十兩、迨至下午更據漢口電訊云、衡州蓮每担飛升至三十一兩四錢、划申須合五十三兩之譜、尙無貨可搜、如是則後市申盤續漲、勢必隨至、蓋照地價而論、又高申市三兩也、 
油市 
[柏油市浙路回跌漲之過速回跌亦猛]  
　　柏油漢市本甚疲弱、泊江紹興一帶、因榨坊抛空過鉅、而解期已屆、致供不數求、故向嘉興一帶去買本車油、現貨因之受軋形勢突見緊張、價格騰至每担二十三元以外、昨得蘭溪來電、調現貨湧到、價跌一元、且後勢尙看續跌、蓋此次折路之漲、本非正市、乃係軋現所致、現在現貨旣各處湧到、市面當然可恢復原有狀態、本埠市面本以漢市爲歸依故浙路之漲跌、可置之不聞不問、惟漢市自猛跌後、已引動買力興味、近日似稍活動、不若半月前之沉寂矣、本市所到西油太和油等數亦不少、曾開每担十六兩客盤云、接紐約電、桐油漲跌互見、每磅價爲四角二五至四角三七五 
[五金白鐵瓦二十四號軋缺]  
　　竹節鋼定價跌十五先令馬口鐵昨裝到五六千箱 
　　（二四白鐵瓦）近來現貨忽形軋缺、蓋積存薄弱、到貨不多、所以人心良好、購者峰起、標準驟好五錢、售十一兩、前由鐵道部辦去二千擔、致存底益薄、行情看漲、二十八號及二十六號市象平穩、價無變更、 
　　（竹節鋼）昨倫敦私人電、竹節鋼定價比前跌十五先令、計每噸爲五金鎊、本埠市面、殊多影零、 
　　（馬口鐵）枯俏之馬口鐵、昨新太古棧裝到五六行箱、市稍回落計九十磅估十一兩五鐃、一百磅十二兩五錢、二百磅二十四兩、 
[絲茶山東挽手銷清價平]  
　　魯挽手法銷依然停頓祇英莊略有補空、價無變動計祥茂進同興公絲廠大二挽五十擔價扯三十兩、冲廠二十五擔價扯二十八兩、 
[人造絲尙不寂寞]  
　　人造絲客銷尙不寂寞、外匯平定、長江帮等共計抛進十二·一·二等月份期貨四十八箱價除A級金麒麟·黑美女等牌續漲二錢半外、餘均無榮辱 
[秋繭本看漲三十兩]  
　　本埠乾繭市面、前因陳廠絲存厚銷　、無人過問、繭價步跌淨繭本祇扯四百兩强　因數美市場華絲春銷發動、滬埠囤户（如乾得藍樂　恰和等）、乘機抛購致價激漲現并工之廠陳繭將次絲清咸起補購原料以維工作、繭銷漸呈活動前昨兩日秋乾繭成交八百餘擔無錫上身貨四百八十斤縷折、每擔價九十五六兩、凈繭本須扯五百兩弱看張三十兩 
[讀者公鑒]  
　　本欄地位自本月份起星期一日專供經濟專刋之用乃迭接各地來函均以商業新聞仍　同日刋載茲爲勉副讀者雅望起見所有星期一日商業新聞照常刋登惟爲篇幅所限祇得擇要披露還祈閱者鑒諒商業新聞部啟 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
短篇小說 
[在江輪上（三）] [  侍佛]  
　　「船上起了異外的事了，請你來一同和我查看一下吧。「你失掉了什麽東西麽？」那個穿着制服的職員問。 
　　「不是；怕有人命的事情，我自信我的判斷不會錯。請你一同來看一看吧。」 
　　那個職員驚訝地站起身來，疑惑地看了看那個老人，老人接着說： 
　　「請你多呌幾個人，最好拿着手槍之類的東西，這事是不大容易辦的。」　　那個職員不敢自主，走去見了船長，把事重述了一遍，船長不大相信這話，細細地盤問着老人。老人並不多回答，只是說，「快一點吧，船就要到碼頭了，這事你們是要負責任的。」 
　　船長沒有法，只得依着那老人，招了幾個個手隨着他，並且交一把手槍給那職員。 
　　老人到了那艙房中，推門擁進去，那個中年人正在安詳地打點着行李，看見有幾個身穿職服的人隨在老人的身後，面孔立刻變得慘白了。老人指着他對着水手們說： 
　　「先把這個人看好！」幾個水手左右擁上去。 
　　那個中年人狡猾得很，並不反抗，只是對他們厲聲地問：「什麽事呀！」　　老年人凝視着他，說： 
　　「朋友，你該講實話了，那個青年到那裏去了？我們來找你要人的！」 
　　「那我怎麽曉得呢？他剛剛走上去的。」那個中年人仍狡辯着說。 
　　老人好像有十分地把握，指揮着水手們搜尋着艙裏，床底，稍大的箱裏，凡是可疑的地方，都搜尋過了，但是仍不見那青年。 
　　老人沉思着，查看着屋裏，但是沒有足以隱藏一個屍首那樣大的地方了。可是突然，老人在床上邊的行李架上，暼見一個打好了的舗蓋卷，他走近嗅了嗅，裏邊發出一種厭人的異香的味道，老人明的了，急忙退到門口，勝利地命令水手們打開那舗蓋，但自已急忙把頭轉向外面去。 
　　那個中年人聽到老人的最後的話，渾身立刻痙攣着，雙腿曲下了。　 
　　我想，沒有人願看那舗蓋裏的東西吧？丨外面是一個麻布的舗蓋皮，皮裹一張被，被裏是一張整齊舗好了的油紙，　但是在油紙裹，是血肉的泥······老人想得是不錯的，那個青年果然仍是靜靜地臥在那房間裏， 
　　爲什麽老人從舗蓋裏嗅到異香呢？我不相信在這世界上會有那様殘忍細心的殺人者，雖然是在我們這様殘酷的封建的社會裏。 
[「請大家同來一哭」] [  星子]  
並不是偶然，我走過新世界。震天價的鑼鼓在裏面響着，門外還紥有花花緑緑的松柏牌樓。我想，今天並不是聖誔節，但，立刻，念頭廻轉，知道這是與報紙上大幅廣告中的「請大家同來一哭」有關。摸摸心頭，雖說似乎有點酸意，但，哭，郤一時來不及這一副急淚，心一橫，便從「同來一哭」的「善男信女」的人叢裏溜過了。 
　　然而，這一溜，心頭的酸意，却反而越來越沉重。溜到了先施公司，回頭一望，索興有點後悔起來！我駡自己是傻瓜，但天在上，我的確不曾駡我自己是「冷血動物。」 
　　我想，這該是多麽熱鬧！就在這鑼鼓喧聲裏，有「花，」有「星，」有歌，有舞，有「愛國」的淚，有「慈悲」的淚，有「含淚」的笑，········· 
　　我想，這該是多麽有意思！救了國，救了人，又修了福，積了善，而自己也確實開了「憂國的心！」舉一得五，········· 
　　我還想：這該是多麽風流綺膩！於救國之後，救人之餘，「我的「花，」你來，」送上一頂美麗的花冠！「我的「星，」你來」跳一回却司登舞，肉香，粉也香，········· 
　　想了許多，輪指一算：旣熱鬧，又有意思，又風流綺膩，心頭上立刻像馬蟻在爬，癢癢地， 
　　直到這時，我還在後悔，我痛恨我的眼淚下爭氣，我痛駡我自己是傻子。但，天在上，我的確沒有駡我自己是「冷血動物！」 
[寫給未婚的姊妹們] [  紫玖女士]  
　　親愛的姊妹們： 
　　你們正在甜夢中優游着吧？理想的未來，正在你們的腦海中翻轉吧？但，流光一秒秒地向後死去，現實生活，將一幕幕在你生命史上披露。當你發覺現實與理想相去迢遙時，你將驚惶，惱怒，傷感，悲痛： 
　　我們可以永久不斷地有理想的幻夢，同時我們不得不歡迎現實生活的來臨。現實，是平凡的；人，誰也不能離開這平凡生活。結婚，這是從理想的幻夢中，踏進現實生活中第一段。在你們尙未踏上這階段前，你們不得不有所準備。　　第一，我得問你已經有了愛人沒有？如果已經有了，那末你們將更進一步實行結婚：但是你得審愼，你的對手的趣味習慣，是否和你相同？這是最要緊的，丨丨我所說的趣味習慣'泛指日常生活，學業研究丨丨不然一時惑於盲目的熱情而結合，在共同生活開始後，漸漸的南轅北轍，你要西，他要東，在這仍尊敬看處女膜的中國裏，非在萬不得已時，還是不離婚爲妙，因此不得不愼之在先。 
　　第二，你們倆的年齡問、題，女子比較容易衰老，男子的性生活，可以棉廷到六七十歲，而女子早則四十，遲則五十三四已經完了。所以你的對手方，須年齡比你大才行，少婦嫁老夫，當然不宜，老姊姊嫁小弟弟，更不相當，最好你比你的他小七八歲，同居生活，固然不全賴性來維持，但是至少牠佔全生活的一把交椅。此外，你若是很壯健，千萬不可與病夫結合；你要是瘦弱病身，最好不與肥健者結婚。 
　　第三，你熱戀中，千萬不可失了理智的判斷：A，學業未成，萬不能結婚。B，戀愛貴在轉輾漸進，彼此多接觸，互相認旘，互相了解，由多年的朋友而成夫婦，比較突進速入，一見傾心的結合好些。C，你須熟商於你的好友或家長，徴求他們的意見，當局者迷，旁觀者清，他們定能給你很好的貢獻。 
　　第四，在你尙未結婚前，你須問問自己，有沒不性生活的常識？結婚，就是性生活的開始，這不是一椿羞恥或神秘的事，你得早早研究，至少要看一本性的衛生或性生活的書本，有不少處女，因缺乏這常識，终身得不到美滿的快感，疾病隨之，這不是很痛苦嗎？ 
　　第五，抱着戀愛至上主義，爲了戀愛犧牲你的一切的一切，终至你沒有自我，沒不事業，沒有你的立場，做了他人的人，這自然不可；但是倘若你一味以玩弄異性爲能事，供你官能的享樂與滿足。玩弄人，常等於玩弄自己，尤其尙在男性中心的社會裏，你應該將你有閒的時間，與玩弄人的聰明才智，移至學業的研究，熱心於事業的發展，這才是眞正的新女性。以上幾條，係偶感所得，未知諸姊妹以爲如何？他日有得，再當與諸位討輪。 
[澳洲土人之奇聞（三）] [  維翰]  
　　土人關於神的觀念，也是很有趣的。一般地講來，神乃永刦不滅的極其尊高的東西，平常的住所是天空，他有非常巨大的人的恣態，皮膚是紅的，頭髮是長的，一直披到肩頭，脚的様子便和愛繆鳥的一般。（愛繆鳥乃是澳洲特產的狀似駝鳥的巨鳥。）而有的神，即有狗一様的脚，並且有很多妻子。神的性質是很善良的，他們只支配着天國，至於地上的事情，却是不干涉的。他們並不創造人，也不管人的閑事。不過傳說上却說他們很高與把好人的靈魂接去天堂，而土人們也深信不疑。這種對於神的觀念，本來是因種族而有不同的，這裏不過講了他的一般概念而已。 
[面壁綺語葉靈鳳]  
　　二紅百合 
　　有一個時期，我曾經很顛倒於法郎士的著作。我愛他那華麗的修辭，冷僻的見解，和每部裏都流露着的那一種盎然淳然的書卷氣。 
　　就在那様的時期，一個冬晴的上午、捧了他的奢華的「紅百合」，我和緑並肩坐在公園的椅上。蔚藍的天，浴着和暖的陽光，我不覺背叛了我的法郎士。雖是捧在手裏，我却將他精心的傑搆當作了白紙上面的黒的裝飾，沒有看見一個字。 
　　望着默然不語的緑，豐潤的臉，緊小的朱唇，躱在耳旁的三兩圈鬈髮，我不覺動了費意。我說。請不要動，我給你寫一幅像。 
　　攤在手上的「紅百合」，恰巧有着一頁整齊的空白，抽出了筆，抱着媲美造物的雄心，我輕靈的寫下了她的面影。 
　　畫好了，我更討了她篋中的一點胭指，用手指染着，淺淺的敷上畫中人的雙類。 
　　我還給她，她嫣然一笑。看了一刻。她向我說： 
　　「送給我罷。畫得太好了，放在你那裏，要使我嫉妬，我不放心，送給我罷。」 
　　聰明的心，久已知道世間最可珍貴的是什麽，我於是毫不憐惜的就拆下了這紅百合的一辦。我誠知道這是煑鶴焚琴，祇是，爲雅士而烹，爲知己而碎，法郎士也是解人，我知道他一定能諒解我的舉動。 
　　隨着落花，一個春天，風兒也一同將她從我的面前帶走。五年以來，人世的浮廛已經黯淡了她在我心上所刻下的印象，一册奢華的「紅百合」也早失去了她昔日的光輝，悄立在書架上的一角。對着架上的這一册書，望着牠黯淡的姿容，我心裏不覺深深的起了懊悔。我是，結束鉛華，久已從羅網中解脫了，祇是牠似乎還帶着憔悴的相思，追戀着那被撕去了的，流落在人間的一葉。　 
　　十二月十六日 
[科學新兵器] [  逸]  
　　的確，現在也有一部分人在厭惡戰　　的事，咒駡戰事；但，在另一方面，火力兵器中除了垣克車，裝甲汽車，戰鬥機，爆擊機，偵察機，航空船等站在第一線的兵器之外，像毒瓦斯，也正在加速進步的途中，準備發揮其最大威力。而大戰末期即已萌芽的無線操縱（機械，電氣砲，殺人光線等，假如戰事再延長二三年，則這一類的兵器便必然的都會要搬出戰塲。不過，自巴黎和會而後，這些兵器的作用如何？實騐成續怎様？各國已都不大提起，好像沒有這様一回事似的。所以不提及的原因，便是大家對於新兵器的研究，都特别秘密，各人都把電氣兵器看作瓌寳，不肯輕易洩漏。 
　　這裏，我們可以决斷的說：電氣兵器！在未來戰爭中是最活動的器械。 
　　第一，我們先說無線操縱罷。！利用電波和其他的幅射線，在戰地徬方隨意操縱垣克車，船艦，飛行機，不損傷自己的兵士，却可以擊破敵軍，這便呌做無線操縱。未來的戰塲上主要的武器如爆炸飛機，可以載着大量的炸彈，光臨敵陣上空，甚至遠襲敵國的首都和大城市；又如滿載着火藥的輪船可像幽靈似的，駛進敵人的商港軍港之中，突然爆發起來，因而封鎖住海口。沒有主掌的戰艦在大海洋上互以激烈的砲火攻擊，這些船隻的操縱者却遠在幾千海里以外的安全地帶，一方面喝着紅茶，啣着雪茄，一方面在操縱着無線電波。 
　　現在所謂戰爭，最後的决戰總免不了一次白刃衝鋒。這様的事在未來戰爭中恐怕要成爲歴史的古跡了。也許有人以爲這種科學進步，究不知要何年何月綫會重現。然而事實告訴我們，無線操縱已經有過絕好的成續：記得一九一七年大戰末期，德國曾以滿載的水雷，在飛行機上以無線電操縱牠，去攻擊敵方海軍根據地。還有一個例是前年美國海軍爲着實騐投下爆彈，戰艦「愛合瓦」曾使用無線操縱。最近把二萬二千噸戰艦「猶大」當標的艦時，又曾實騐無綫操縱，該戰艦中一個管理的人也沒有，却能在海洋上任意疾馳。現時固然只不過是一種實彈演習，避免危險的試騐；但將來在陸地，在海洋，在空中，無綫操縱將要占很重要的地位·那是無疑的事。 
長篇創作 
[時代与愛的歧路十九] [  張資平]  
　　「林海泉還沒有來麽？」聽見敎室裏的卓淑華的聲音。 
　　「快上課去吧。」 
　　張應奎的不高興的音詞。 
　　海泉剛要進敎室，便看見卓淑華紅着兩頰微笑着從裏面走出來。他倆差不多要互碰一個滿懐了。 
　　「啊呀！你此刻才來。我們剛才正談論及你。」 
　　她笑着說。 
　　「密絲卓，早！」 
　　海泉也回報了她一個微笑。 
　　因爲要上課了，她便怱怱的上樓。海泉不禁要頓着足看她上扶梯時的活潑的後影。恰好她上了三四段，也停了步翻回頭來向下面看。他倆的視線又衝突起來了。 
　　「下半天下了課，到我家裏坐坐好麽？」 
　　她的聲音很低小。 
　　「你不是和張應奎一同住麽？」 
　　　「瞎鬧！」 
　　她睜着她的巨眼，看了他一下，隨後從衣袋取了一支鉛筆出來，向抄本上怱怱地寫了一行多的字，便把那頁撕了下來，揑成一團，朝海泉的臉上丢來。那個紙團掉在水門江的地面上了，他忙俯着身把它拾起來。這時候，她早跑上樓上去了，他想打開那個紙團來看，但來不及了。因爲王敎授從那頭走到敎室門首來了。他紅着臉，忙跟着王先生走進敎室裏來。 
　　㈩ 
　　他剛在自已的棹位前坐下來，正想看看卓淑華在紙團裏寫的是什麽東西，不提防坐在後面的同學在他的肩背不拍了一掌，海泉嚇了一大跳，忙把那個紙團㩙回衣袋裏，翻轉頭來一看，坐在他後面的朱君遞了封信過來給他。 
　　「唐耀星托我交給你的，他今天請了假。」 
　　「他老是請假的。」 
　　「對啦，那位先生活動得很，不知道他幹些什麽事體。」 
　　他眞無暇聽王敎授的講義了。他只覺得自己在此刻是一個要人了，心的不得開交。他先把唐耀星的信啓了封。 
　　「昨天所談之事，我已約好了前方，望於五號下午七時，至我處同往，耀啓」。 
　　他看了後，覺得不妥當，因爲唐耀星所定的時日和任碽士夫妻請吃飯的時日相衝突了。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[復交之後] [  吾]  
　　自宣佈中俄復交以後，我的朋友便説：「中國得救了」。也許這「得救」的程度。不見得準可將中國從十八層地獄中　爲世界第一等一等强國，不過中俄復交究屬喜事。譬如兩個平素要好的朋友，偶因一點小事而居然翻臉，現在又重新和好起來，當然兩造心中都有説不出的快樂。而且咱們同胞因復交而歌鼓舞王：也是事實：現有報紙爲證。　　天津商界對俄復交，均極贊成。刻集議俟俄領抵津後，即採辨俄貨代 
仇貨。 
　　不成問題，中俄復交。我們商界朋友天然很佔便宜。原來我們這貧弱的國家，免不了要外國商品接濟，旣然如此，貨品的來源，如若便宜，做生意的當然可多撈幾個。那末俄貨價廉，自是意中事，因爲照俄國的通商政策來，她的貨品輸出，並不以赚錢爲目的，而是不無相通：將本國消費不了的產品輸出外國，換進幾，再去購買本國没有或缺乏的重要工業品，所以賣中國來的，自然可以比資本主義國家的貨品便宜多了。如此説來，我們商界當然。可以笑逐顏開，銀洋元寳馬卡馬卡的滚進來。 
　　至於説以俄貨來代替仇貨，天然也是可能的事。并且於名義上更是好聽，販賣仇貨，雖然賺錢，然而總带一些危險性，還要加上一個「奸商」的頭銜你想俄國標布不足和仇貨的印花洋布並駕齊驅嗎？所以旣是賺錢，又是「愛國」而且由於這一動人的號召，更可使顧主满堂，一舉數得，何樂而不爲？ 
　　所以，這次復交，誰都歡喜，天津的商界同志更歡喜。好罷，皇恩浩蕩，普天同慶。而且大家都説：「我們從此得救了。」 
文藝 
[雜感] [  王復新]  
　　何須功罪細評諭，報國捐軀姓氏存，一路啼鵑凄欲絕，爲他掬淚吊忠魂， 
　　同室空知兄弟爭，遼寗一誤又蘆城，而今莫説收三郡，已被人羞城下盟， 
南國男兒意氣豪，當關拒虎著勳勞，奈何不遂英雄志，自撤藩籬敵熖高， 
科學 
[Ｘ光線之功用及用及其發光之装置] [  愼永]  
　　現在科學界裏，對於光綫有種種不同的名稱，如紅外光綫（ＩnFradRedLight）,紫外光綫（UItrovioletLight) 
等等，旣然都是一一種光，何必定出這許多名目來呢，當然，其中有不同的地方，其實呢，不過是他們發光的波長（Wavelength)不些不同罷了， 
　　現在我們所要講的X光綫，據研究科學的人，從多方面證明出來，是和光一様的，也祇是光波上的不同，X光綫的光波特别短，祇有日光（SudRays)的萬分之一，這的確是一種奥妙神秘的光綫，人們藉着牠的能力，做到了從前不能做的事，多明白了世界上以前末發明的原理，因此X光綫實在是文明進歩科學昌明的新產品，也是帮助世界文化進步的一種能力，且把　的功用分條介紹一下： 
　　（一）對於醫學上的功用丨最普通的，就是可以看出跌斷的骨頭，或是陷人身體的槍彈，還有肺癆等内症亦可治療，就是最危險的内癰（Csucer)在初期犯着的時候，用　發的R光綫或這X光綫，都可治療，至少也可以減輕些，這都在犯着了病，用牠治療的，除此而外，我們可以靠此力量，預防疾病，就是没有顯著特别毛病的人用X光照片，檢騐身體，要是有什麽缺點時，就可以先設法預防或滋補，從上面看來，X光線對於醫學上的貢獻是多麽大啊， 
　　（二）對於工業上的功用丨現在機器對於人生的功用太大了，不過越是力量大的機器，偶一不愼，肇禍的結果，同牠的力量成爲正比例，所以如火油的蒸燒鍋，飛機的旋輪，這些金類鎔鑄品上的毛病，如有無氣孔，破裂或有沙子夾雜等，必要靠X光綫觀察的結果，才不致有弊，還有檢查鎔接（Weld)的好歹，木料的蟲眼節䈲，量金屬器的内徑及考察汽油管的阻塞等，也要藉X光線的能力才能看出來，更有一種石棉往往外形相似而實用性質不同，而惟有X光線才能分析，餘如膠質，炸藥，石臘，牛皮，煤炭，水門汀都可用X光線，定其優劣。 
 
 

Page 18

 
 
　　（三）對於物理學上的貢獻丨靠丨X光線的力量，我們可以研究物質内部的構造，明瞭原子和分子的原理，顯微鏡（）Microscope雖能把物質放大到幾千倍，然而構造物質最小的單位，终沒法看出，惟有X光綫能給我們最後的解决。　　以上X光綫的功用，約略講過，現在再把牠的裝置，简單說明·· 
　　普通製法，先拿玻璃管，吹成一玻璃球形，玻璃球的直俓，約有六英寸，牠的兩端，各接一個直徑約一时的玻璃管，管中要裝一鵭（Jngsten）電極，一頭像銅錢形的是陰電極；陽電極的一端成板狀，平面斜成四十五度，裝好後，就把管裏面的空氣抽完，並且把管口密封起來即成，在用的時候，要在兩電極，接上電的感應圈（TnduetionCoie）電子由陰極射出就呌陰極線(Cathocle 
Rays)射出的速度，非常迅速，遇到了鵭，就發出這奥妙的X光綫，爲我們的肉眼所不能看見，但能透穿各物質而影響可以照出像片。 
　　最近發明了一種X光綫管呌柯利管(Coulidgetube)爲美國柯利博士(SrCorlidge)所發明，方法就是拿鵭的縲旋做陰電極，另拿蓄電池的電流通過，如電燈一般，若是電池的電壓很高，就能發出很强的X光綫了。 
[敬惜字紙] [  天方]  
　　丨兩種不同的觀念丨 
　　飯後一刻鐘的辦么室，是暢談的處所。照例的每人啣着一枝香烟·發那無裨民生的議論，藉以博得一個哈哈。話是從國家大事，下至里巷小節，無所不談。 
　　今天飯後，大家照例的坐下，在準備開始舌戰而還未找得題目的時候，聽差忽來倒字簏，於是話便從這裏開始。　　小張說··「我眞不懦，一般人爲什麽要唱「敬惜字紙」？一張報紙，或是一頁舊書，到了被人遣棄的時候，它的效用，原早已失掉。難道像這種廢紙，還値得尊敬嗎？」 
　　「不然」丨向來不參加討論我們呌他「前輩先生」的陳先生也發起議論來了，頓時大家精神一振。他說「字乃先聖所造，而爲傳佈文化的利器，厥功甚偉。故不問有用無用，皆當尊敬。倘走在路上，見有字紙，應當拾歸焚化，不可踐踏。」老先生很愼重地說。 
　　「這是一種傳統的觀念，是過去「士的階級抬高自己身份的一種策略。試問。倘說字的應該尊敬，是爲先聖所創造，是爲傳佈文化的利器，那末那個民族沒有自己的文字，那一種文字，不傳佈文化。而你老先生方才爲什麽拿英文報紙抺桌，而對於有一個中國字的廢紙，却恭而敬之的一定要請他坐到字紙簏内去呢，這豈不是矛盾嗎？所以一敬惜字紙」，只是一種傳統的觀念，是一種習慣，而爲現在所不必尊敬的！」小李像律師樣層層地反駁着說。 
　　「我以爲字紙固不必尊敬，而廢紙却値得愛惜，燒却太可惜。因爲造紙廠收去還可重製哩！」老楊不失其實用主義的本色，另伸意見說。 
　　「還是焚化的妥當，」前輩先生單答復老楊說。造紙廠收去銷毀字跡，糟塌，多罪過，而且字紙灰也有用，在航行遇風時可以傾在水中鎭壓風勢哩！」 
　　老楊說丨「這是「神話」，而我們所要說的是「人話」。廢物加以利用，才不是罪過的事呢！」 
　　「你們都是青年，只講利用，······」 
前輩先生默然地說。懐着滿懐的失望，坐到他的位置裏去工作去了。 
[今年所發現的奇事] [  白洪]  
　　「奇事年年有，今年持别多！」有一位朋友見了我就這様說。我慌忙問他什麽奇事。他說··請坐，請坐！聽我慢慢道來·· 
　　第一件奇事是宜興顯恩寺（？）裏出了鬼。而且是少女怨鬼，日夜涕泣，英雄將士，與鬼交談。這是一件悽慘的無頭風流案，說不定是孤廟裏的和尙姦殺了孤零少女。奇怪的是鬼能向雄武的將士訴寃，而且能哭，能了解人意，居然又能得到血衣，殘骨，有事爲證，自然說不得是什麽迷信不迷信了。這件案子，已經送到南京去審騐過，現在又送到上海來考騐了。 
　　第二件奇事是某某地方　（恕我記不清地名了）出了妖精，那形狀像羊，某村的某某少女，被牠蠱惑，每當妖精來時某某少女即登牀作猥褻之語。日久，萎黃不堪，已被妖精蹂躪得不成人形了。後來，這位少女送到戚家去藏了起來。於是就有某姓兩姊妹遭了同樣的蹂躪。道件怪事，載之報章，言之鑿鑿，而且有名有姓，眞有其事。你能說牠是什麽齊東野語之類的無稽之談麽？ 
　　第三件奇事是梁作友捐欵三千萬救國，結果不名一文，被人閧走了。以一賣燒餅油條的小夥計，居然能上游京師，與國府要人大談其國家大事，而且能作一鳴驚人之語。眞是奇人奇事。 
　　第四件奇事是中國山東省臨沂縣出了天皇地皇人皇。天皇李樂川，娘娘宋王氏，地皇是一個裁縫呌做傅寳祺。他們準備明年三月登基，大做其皇帝夢，自命爲眞龍天子，挑選嬪妃宮人。聞天皇已封該縣的柳氏五姑娘和六姑娘做東西兩宮的娘娘。可惜，皇帝沒有做成功，如今天皇，地皇，娘娘都坐了牢獄。便宜了人皇在逃。這眞是件奇事。中華民國二十一年竟連出了三個眞龍天子！ 
　　現在，民國二十一年快要完了，這一年内，總算出了不少奇事。孔聖人說過；「國家將亡，必有妖孽！」的話，如今東北淪亡，平津危急，倘若不幸而言中，那可糟糕，咱們就變成準亡國奴了！」 
　　我那位朋友滔滔如流的講來，使我目瞪口呆，眼前只見得一陣昏黑！ 
冬季減价店員通訊 
[再行讀書機會的經過編者先生··]  
　　今日讀了朱君的「如何再得讀書的機會」一文，頓時使我發生了無限的感想，這眞所謂同病相憐啊丨現在我個人正是努力的和環眞相奮鬭、雖然結果如何，尙不敢知，而我艱苦的讀書經過，却不妨寫出來給大家參考一下。 
　　我的讀書，開頭就受了不少的波折。在幼小時荒於嬉戲，到了小畢業，才感覺讀書是很有趣味的一回事體，後來不知怎樣，反而改進私塾，念了一食而不知其味」的論語不半年之久；又轉入一家毫無敎授法的英文書館，日夜專修。在這過程中，生活乏味，無聊已達極點了。過了二年，立志轉入高等小學，到十六歲那年，才能畢業，這中問的苦頭，完全由於家長指導的不得法，因無一定的方針，以至走入歧途。 
　　爲着家庭環境的關係，不得已而改入商界，使我狂熱的讀書慾望，完全打斷。但我能得着在浦東某公司棧房充當學徒，以機會而論，總算不差；在業務之外，也頗有餘睱。當然啦！使我朝夕耿耿未嘗或忘的求知慾望，又像海水一般的湧臘上來。 
　　我以爲「再得讀書的機會」到了丨乃進城内某商業英文專修夜校。自知奮勉求學，所以進步很快。到了修業期滿，又投入中英專修的某夜校，前一年，已在該校畢業。於是參考各種書籍，從事自修；但碰到的疑問極多，非常的難以解决，雖翻了字典也不能懂了。從前的先生，终是不便領敎。直待至本年秋季，才得入某院。現在呢？對於功課頗感不能跟班之苦，尤其是外國敎授，他們所講的，简直使我不能理解。但是，我仍然虚心立志的，除却應做的事務而外，一切都不管，或晨或昏，孜孜不懈的努力着，我相信總可以尋着光明的。 
[楊宗俠上滿足求知慾三項辦法編者先生··]  
　　一個半途失學而走入商界的青年，的確是感到非常痛苦的，要解决這種痛苦和滿足他求知的慾望，當然是一件極重要的事，現在就照吾的意思發表在不面以，供失學同志的參考。 
　　㈠一個學徒，練習生，或是店員，如其在夜間是有公閒的時間的，那可以加入夜校去求學。 
　　㈡如這　商店的規則是··「無論店員，學徒在夜間是不能出去的」；或所有空閒的時間是不能一定，那可以加入函授學校，比較妥當。 
　　㈢假使有了空閒而經濟發生問題，那只有在日常的時侯多看一些有益的報紙和書籍，或者，多和以前的同學們通通訊。因爲他們中能夠升學的，知道的地方當然比你多，而你也可以將不明瞭的地方前去請問他們了。 
　　席恒新上 
　　店員通訊欄簡章 
　　（一）通訊宗旨　本欄以集思廣益，解釋疑難問題，相互切磨，增進生活之幸福爲宗旨。 
　　（二）通訊對象　本欄之對象，就人言，祇以店員學徒爲限，就地言，祇以本埠爲限。 
　　（三）通訊内容　凡一切關於個人日常生活如·· 
　　㈠職業㈡道德與學問上之修養㈢娱樂與運動㈣婚姻，以及其他旁及國家社會之問題，均所歡迎。如遇問題内容過於深奥而非本欄能力所及者，亦可介紹至本報「讀者顧問，代爲解答之。 
　　（四）來信方式 
　　（一）信末須寫明姓，年齡，籍貫，職業及詳細能訊處等項；繼續來信時仍須寫明。 
　　（二）來信文體不拘，惟以简明易解爲主，並須繕寫清楚。 
　　（三）信面請寫明申報館本埠增刋店員通訊欄收字樣··如需回信，則請附郵票二分。 
　　（四）通訊者須將本欄所特刋之印花剪下，黏貼來信之左上角，不貼，恕不作答。 
　　（五）收到來信後之處理方法 
　　（一）凡所討論之問題，本報認爲有貢獻大衆之價値者，得在報端披露之。 
　　（二）爲尊重能訊者之意見，凡來信如聲明不願披露姓名，或須單獨答復，亦可照辦。 
　　（三）如通訊者布望將來信披露於報端，　因篇幅過長，不能全文披露時，當擇要刋登。又如問題内容復雜，不得不加以愼重研究，以致遲遲作答或披露時，務希鑒諒。（四）遇有來信擁擠時，當按照來信之先後次第作答，或有稽延，亦希鑒諒 
小說 
[寫信給友人之妻（十續）] [  秦瘦鷗]  
　　憑我往日怎様的善於鎭靜、這時候却也忍不住隨口喊了一聲「呀」！ 
「哈哈！這眞是很凑巧的。密司脫朱、我們差不多已經有三年多不見了！」她還是像從前一般的會笑，會說話。 
　　還紀得她在口大的時候，高坐着皇后的寳座'誰見她，都免不抻要讚一聲：「好美麗啊！」就是我，對於她雖然並不拜倒，但是　也不能否認她的美。現在又見到了她。再把你一比，可就找不出她是美在何處了，至少限度，你是位仙女：她呢，至多也不過是一個妖精丨 
　　「啊！密司李！不，也許你現在已經是馬丹什麽了，不過，我們是老同學」，生性滑稽的人，無論在什麽時候，丨就是躺到了醫院裏的解剖桌上，也是免不掉要說幾句笑話的。「不管你是馬丹什麽，我還得依舊稱你做密司。皇后大人！這話可對嗎」 
　　她吃吃地笑着，足足延長了四五分鐘。 
　　大經以前的爲她顚倒得如醉如痴，也是這笑的魔力。那時候，他們兩位同様是法律系的高材生。我呢，讀的是經濟；不過因爲她是全校的皇后，一個善於人交的皇后，所以我和她見面的時候也是佷多。而每次見到她，却也總連帶的見到大經；他像一個忠臣孝子似的，極恭敬地，隨侍在高跟皮鞋的後面。 
　　李芳畢業時候所繳的那一篇學士論文，也是出自大經的手筆。小明友丨你想在一個熱得混身流着汗的初夏裏，大經一個人同時寫着兩篇論文，别說腦汁絞掉了不知多少，就是淌的臭汗，好不見得會在一二十磅之下了！本來，情之所鍾，别說流汗，就是流血，也甘心；所苦的是：李女士並不曾由此而金石爲開啊！ 
　　大經的不顧了一切的醉心於李芳的事實，在那時的確轟動過全校。大經原是一個整天蜷伏在圖書館裏的書獃子，從沒有人在運動塲上碰見過他，一半也是因爲體格太弱的緣故；可是有一次李芳竟有本事把他慫恿到級際的足球賽裏，使他戴着一副五六百度深的近光眼鏡，露着一條祇見骨絡，不見血肉的身子，雜在許多燕趙健兒，南國勇士之中，拚着老命的猛幹。結果當然是笑話百也，肢體傷殘；而李芳却倚在另一位男士的懐拘裏，狂笑了六十分鐘。一個女人這様的玩弄着一個男子，眞不能不令鬚眉削色了！而大經却甘之如飴，顚倒認爲是無上的榮幸。 
　　李芳的老子，以前據說還當過什麽軍的軍長，旣然當過軍長，自然會撈錢；旣會撈錢，家裏自然很富裕；家裏旣富裕，李芳的用度自然是行闊綽了。不過，這一位姑太太的手面實在太闊綽了，雖然家裏給她的錢並不少，可是她却儘覺得不夠化；於是大經便儼然做了她的晚爺，少不得鞠躬盡瘁的儘把自己的錢供給她化。 
　　可是大經本不是一個富家子弟。美麗的少猪玀，你現在大概也早知道了！他在口大念書的錢，還是他母視變賣了家裏的田地，才得支持的。所以，無論他自己怎様的刻苦勤儉，不敢妄費一錢，但是光結交這一位皇后娘娘，已經應付不來了。有一年冬天，他身上祇穿着一件很薄的駱駝絨袍子，兩條腿足足在敎室裏彈了一個多月的琵琶；後來我暗地裏盤問他，才知道他的兩件皮袍子，巳打當店裏轉了個身，列入皇后娘娘額外收入的賬目下去了 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
建筑專刊 
[設計四行二十二層大厦鄔克建築師談話紀要之]  
　　現在興建中之四行儲蓄會二十二層大厦，爲海上最高之建築，本刋以此種偉大工程，必有足供建築界研究者在，爰由記者與四行建築科建築師孫立已君，趨訪新屋設計者鄔克建築師，承以大概情形見告，爰亟錄之如次·· 
　　鄔達克建築師之肖像 
　　本屋爲美洲以外之最高建築物 
　　夫同一大小之地位自有一定大小之建築，就四行新屋言之，其體積爲一百六十萬立方尺，若在該地基整個面積上，即連現在雲飛汽車公司所占面積在内，一併建造新屋，則其平均高度，當爲八十四尺，茲以沿馬路一面，其地位，交通，空氣，光線，以及觀瞻等，任何方面，無不較爲優越，爰决計不將雲飛所占面積包括入内，於是新屋高度，乃可增至二百六十四尺焉，至所打椿子，長達一百十五尺，係七十五尺與四十五尺洋松接打中用鋼箍相連，此外且復挖空二十尺，即深度共達一百三十五尺，此挖空二十尺内，作五尺深鐵筯水泥基礎，藉使其基礎益臻鞏固，至於二十尺内挖出之泥，計重一千一百萬磅，換言之此一千一百萬磅即浮力而計算移動載重力（LjneLoad）爲一千八百萬磅故兩相比較約可對銷故椿子所負載者僅固定重力耳（DeadLoad）僅椿子一項其價値蓋與普通三層樓建築，不相上下。 
　　新屋重量爲三千三百萬磅，全部架搆，概用合金質之鐄銅鋼，由西門子華行所供給，此種鋼料，爲萬尼林鋼廠出品，堅靱卓絕，彌極精優，至於由風力所生之壓力約三倍於新屋本身之壓力，故本屋之風力計算爲特點之一，新屋全部墻壁絕少，即或有之，亦係採用異常堅固而輕巧之磚料，精工砌製，新屋建築，採用立體式，所以增益其高度也，又關於新屋設計事宜，聯合鋼廠Lindsgog君，及Zoepke君，並皆給予不少助力云。 
[四行大樓概况] [  孫立已]  
　　世界工商業之興衰，每以建築物數量爲寒暑表，建築物之消長，與業務之進退，適成正比例。美國於大戰後，其工商業之勃興，完全表現於建築數量之突增，其工業技術之猛進，迄一九二八年爲全盛，一九三○年後，百業停滯，而建築亦立呈暮氣矣。 
　　四行儲蓄會，自民國十二年開創以來，在十年中，其儲金總額，由一百四陶君桂林南通人自創立馥記營造廠以來據其經騐與實力經營建築成效卓著年來益致力於此各外埠之重大工程由君承造者極多成續蜚然聲譽鵲起名望日隆誠建築界之傑出人才也 
　　金君福林吳縣人爲建築不可多得之人才對於工塲組織工廠管理極有經騐學識尤爲豐富自主持四行儲蓄會二十二層厦工程以來管理組織井井有條觀於該大厦工程進行之奇速由此益信 
　　十二萬，增加至五千四百餘萬，約增進四十倍。其建築亦由三層樓舊屋，而自建七層大樓，并遍設分會，自建貨棧，至於最近計畫，則將於一九三三年，以二十二層大樓，供獻於我日新月異之上海市，爲公衆服務，爲東亞建一永久標識，尤足表本會與十萬儲户通力合作之成續。 
　　新屋位於靜安寺路派克路白克路之間，距市中心區及外灘僅一箭之程，與英法兩租界之住宅區，交通尤稱便利，前臨廣漠之跑馬廳，附近有娱樂塲，影戲院，爲將來滬上夜生活之集中點。據全市交通之樞紐，爲南北東西各區往來必經之要道，以此屋爲銀行爲旅館必然當選。 
　　本樓佔地基一萬二千四百方尺，前後兩部，前部二十二層，離街面二百六十四英尺，後部十五層，上設屋頂花園，全部用一千二百噸輕質工字綱料作骨，洋灰三和土爲墻，外罩面磚，並用鐵筋洋灰樓板氣泥磚隔墻，全部用大玻璃鋼窗，前部設高速度電梯三座，爲旅客用，後部設三百尺速度電梯二座，爲僕役及上下貨物用。 
　　茲將各層情形略述如下， 
　　㈠最底層（離地面下十五尺） 
　　（甲）本會現金庫，用一寸鋼條十二寸鐵筋水泥墻，十二寸新式保險門，上下有樓梯二座，旣堅固又便利。　　（乙）本會保管庫，爲儲户保管財物，四面半寸鋼板，共有大小保險箱四千個，十六寸保險門二座，軟木地板，新式反光燈，庫外備有小間十六，爲租户查檢存物之處，並有冷暖氣設備。 
　　（丙）鍋爐間，有七十九寸大鍋爐三座，供給全部暖氣熱水及高壓力，小鍋爐一座，爲廚房用。 
　　㈡底層（離地面下入尺） 
　　帳簿庫，雜物庫，及銀庫，熱水儲藏箱，其餘地位，爲保管庫及鍋爐間之上部。 
　　㈢第一層 
　　（甲）大門及甬道，大門外部石砌，朝南對跑馬廳，門内爲一六十尺甬道，直通櫃臺間，西通經理室，及附屬辦公處，東面一門，通旅館，另一門通保管庫。 
　　（乙）櫃臺間，高十九尺，約佔三千六百方尺地位，全部用大理石裝置。並設新式反光燈，及各種最新設備，爲儲户謀便利者，應有盡有。 
　　（丙）東南角大門，爲花石所砌，專爲旅館作接待室，櫃臺間所用之三座高速度電梯，均設在此。 
　　㈣第二層，僅一隔層爲正副主任室，及總會各部辦公室。 
　　㈤第三層，旅館，飯廳，及酒排間等， 
 
 

Page 22

 
 
其特點甚多，面臨跑馬廳，凡西藏略及静安寺路一带，均在展望之中，故三面均用大玻璃門窗，沿窗滿　鮮花樹木，春秋兩季，花木茂盛時，在樓上觀賽馬，直如置身花圃中，至於冷氣及反光燈之設備，尤其餘事。 
　　㈥第四層，前部爲旅客休息室，及吸烟室。後部爲大廚房，廚房分三層，内分各種肉類冷藏室，烹調室，製餅室等。 
其佈置設備，均合理化，與歐美大旅社相擬，有過之無不及。 
　　㈦自第五層至十四層，爲客室，房間，大小各殊，而設備均臻上乘，如無線電播音，及個人浴室等，均較海上一般旅館爲新頴精緻。 
　　㈧第十五層，爲屋頂花圃，及大酒排間，跳舞塲等，離地面一百六十尺，其地位之寛廣，空氣之清新，當爲滬上唯一消夏勝地。 
　　㈨第十六層至二十層，爲二間，或三間之小住宅，離街面約二百尺。離地虞市中心，而寂靜空曠，當與山居無異。 
　　㈩第二十一層爲公衆觀覽，海上勝景，一覽無遺，藉望遠鏡之助，當能遠覧浦東，吳淞，眞如，及籠華一带。 
　　㈩㈠第二十二層爲上海救火會瞭望事，租界内十里附近之火警，均能隨時覺察。 
現在工程僅及三分之一，明年此時，當可全部開放，爲滬上人士一增眼福也。 
　　四行儲蓄會二十層大厦由馥記營造圖係建筑十三層樓時之攝影 
[四行儲蓄會簡史]  
　　中華民國十二年一月二十四日，鹽業，金城，中南，大陸，四銀行代表，會議於北平，决議於聯合營業事務所之下，設立四行儲蓄會，議定規約章程，並推定金城銀行總理周君作民，中南銀行總理胡君筠，大陸銀行總理談君荔孫，鹽業銀行總理吳君鼎昌，爲執行委員，組織執行委員會，公推吳君鼎昌爲主任，綜由本會一切事務。十五年二月，聘任錢君永銘爲副主任，現在上海，天津，漢口，均設有四行儲蓄會，並在南京，北平，等處設有分會，專收定期，長期，分期，活期，各種儲金。定期二十五元起碼，二年期满，長期亦二十五元起碼，有五年，十年，兩種。五年者，每一年複利一次。十年者，每半年複利一次。分期，每月一元起碼，二十五個月期满。以上三種，均由本會保付年息七厘，並於期内照分紅利，活期有甲乙二種。早種，年息四厘，乙種，三厘，亦可分紅利。自十二年六月本會開辦以來，所有儲金總額，自一百四十三萬除元，（十二年年底）增至五千二百八十二萬餘元，（二十年年底）歷屆儲户，所得週息紅利，合計最高至一分一厘七，最低亦在九厘五以上，本會營業，恪遵儲蓄銀行規程辦理，以穩健爲主，而組織則有合作之性質，所有儲户，均係會員，每屆紅利，一體分配，經由會計師檢查刋布帳略，通告會員，完全公開辦理，本會章程於民國十二年三月十四日，呈經政府批准：又於二十年八月二十七日，奉民國政府財政部批准在案。 
[美國三大學建築工程敎育之實施]  
　　上海市建築恊會袁向華譯述 
　　近代科學積演進之結果，使置身建築事業者，非如往昔之能專憑實地經騐處理業務，此暨在今日之地位，實應具有萬能之才幹，以應付與日俱進之建築事業。身爲建築家者，必須明瞭形成良好建築之過程或步驟，自不待言，而於結構之設計，尤宜加以切實之注意。蓋結構計劃爲形成良好建築之中心問題，若忽略及此，則鮮有不敗事者，他如施工之管理，材料之採購，雜務之處置。在在需要精棘之幹才以應付之。然能備具上述條件之建築家，　十不得一，而在今日實有大量的需求者也。 
　　一青年欲得實際之建築知　，尙能從工場中留意體貼，努力自習，輕過相當期間，對於某種工作或能應付裕如，不感困難。惟於建築之設計，工程之管理，初非加意自習所能收效，心須有人指遵，始能窺其涯略。然身爲建築師者，感應主工程師等，主持本人事務，有時尙感應接不暇，對於青年學徒之指遵，自難顧及。此爲實在之困難，固無深責之可能也僞即使對於建築之設計及工程之管理，予以相當提示，然學徒對於所得之知識，不僅拘囿於本行或本廠範圍之内，鮮有濬發新思，觸類旁通之機會。故綜觀上述，一青年欲得實地之建築知識，尙易爲力，至於建築之理讑問題，則非能從工場中求得之。但徒憑經騐，不重理讑，將蹈一「知其然而不知其所以然」之弊病。故一建築家之成功，抑亦困難矣。 
　　美國建築事業之發逹，在今日登峯造極，逹於最高度。人民對於住的幸福，已極盡享用：此固由於國民經濟能力之充裕，始克臻此，然一般民衆對於建築學術之趣味化普遍化，亦爲造成國内建築事業特步發逹之主因。政府當局旣積極培植建築人才，以備他日之需要，私人方面或建築公司更紛助經費，在各大學設置獎金或講座，鼓勵青年學子從事於建築之途一最著者如勞易傑（LouisJ）霍勞徹支（Herwilz)二氏所設之湯氏基金，（ThompsonStarretFoundation)捐贈於麻省理工大學（MassachusettsInbtituteofTechnology)耶魯大學（YaleUniversity)聯合大學(UnionCollege)，指定開設建築學科之用。除上述基金外，霍氏夫婦並另設奬金，贈與三大學成績優良之畢業生，願從事建築，而在紐約之湯浦遜史蒂拉公司（ＴhompsonStarretCo)經過指定之實習者。茲求明起見，將三大學建築工程敎育之實施，概譯如，以爲借鑑。 
[石工設計（麻省理工大學學生練習之一）]  
　　一。麻省理工大學 
　　麻省理工大學爲美國著名理工大學之一。該大學之建築學系爲校内十七科學及工程學科所合併而成。此科成爲獨立學院尙在一九二六年，當時學生僅得十七人，至今已極爲發逹。主其事者爲透克敎授（Prof,Ross,F,Tucker)學業期爲四年。關於建築方面之一般學科，莫不備具無遺。學生於第一學年於各學科施以基本的訓練，第二學年起，對於住屋建築即作實地之探討。第三學年從事於實業廠屋之建築。第一步爲简單的　　椿基設計（麻省理工大學生習之二） 
磗石木材之廠屋建築，然後再循序進至水泥之建築。第四學年進展至鋼骨之商業房屋建築。敎授於演講至某一階段後。將敎材大綱分發學生，命各生於一星期内用本人見解，擬具報吿，繳還敎授；俟評閲後再行發還。此法於修業年限内贯澈始終，永不間斷，故各生於畢業時，即可集往日報告，彙輯成帙，作爲一種絕好的永久參考資料。此種敎授法之實施，係在餋成學生能有自動的發明的能力，以及健全之評判或鑑賞，藉此並可使往昔敎材不致遺忘，永鐫腦際。此外於口試筆試亦按時舉行。試騐範圍包括古今建築，故學生對於現代及已往建築均須有相當瞭解及影象。畢業生受學士位，並可得上述之霍氏獎金。 
　　該大學對於建築材料之㈠來源㈡品質㈢用處㈣採購四點，予以特别注意，此亦即吾人所應加注意者。建築學科與其他工程學科之不同，或亦基於此。一般建築科或工科畢業生，對於建築栈料一點，每加忽略，而無尃長之研究，此實爲彼輩前途進展之極大阻礙。要知建築材料譬猶人身之骨幹，爲形成整個建築物之原素。有時此輩畢業生旣投身建築界或對於建築有關之其他事業，彼輩所能努力或注意者，僅爲工程之設計或實施。至於實質問題，（建築材料）每因在學生時代漠視之結果，至此又須重下功夫，費相當時間加以研究及考察，而後對於上述四點始能略悉一二。此外該大學敎學目的並在餋成思想靈敏動作迅捷之人才。蓋建築上一難間發生，自應當機立斷，不能遲疑。而一建築家處於叢脞粉紜之環鏡中，實亦無暇猶豫之可能也。彼時建築　　步驟或過程，自必瞭然心目之中，於施工説明書或結搆之視察，尤須有决斷評判之能力。彼此時固不能携带參考書以作實地之比較也。一建築家所具學識常須應用，無或間斷：故該大學之敎育方法，實重於「學以致用」者也！ 
　　二耶魯大學 
　　耶魯大學之建築學科附屬於雪佛爾科學院内。（SheldScientificSchoolofYaleUni.)兹將各學年課程之分配。概述如下： 
　　㈠大學一年級第一學年所有課程，與其他大學之工科相似。如：英文，歴史，化學，數學，工程畫等。若一年級各學科均能及格通過，則升至二年級時，即可不生困難矣。 
　　㈡大學二年級第二學年所有課程　　 
，尙爲基本科目，以爲下年再求深造之準備。計有：物理，工程力學，數學，工程畫及英文等。 
　　㈢大學三年級至第三學年，所有課程始與其學工科不同。在第一學期對於物理等仍加相當注意，而結構計劃則在全部學科中佔有極重要之地位。經濟學概讑，及建築學入門列爲必脩學科。他於建築學原理，係尃讑建築材料，建築比較，標準設計等，亦爲至第二學期時所必脩者。 
[耶魯大學學生課外工作之一]  
　　　㈣大學四年級　至第四學年所不學科趨於實習之傾向，如鋼骨水泥建築等，均極注意。學生在此時均從事於建築之設計及實施工作圖樣之準備。因使學生於畢業後便利業務起見，故對於商業方面之學科亦予相當注意。在第一學期授以會計學原理等科，第二學期則有工程管理契約研究説明書研究等。傍如工程估價，成本分析等均加以注意，務使學者於理論上及實際上對於現代建築學術均能有良好之認識。 
　　此外耶魯大學學生對於暑期工作極爲注重。在四學年之修業年限中，其間有暑假三次，每次給假四星期。建築科學生即利用此時間至外實習。第一屆暑期（即第一學年與第二學年間之暑期，下類推。）從事於平面測量。第二屆暑期進至地形測量TopographicSutveying第三屆暑期，則由敎授領導，出外參觀　　朱森記營造廠承造之榮金大戲院建築時之攝影 
及考察，其範圍如營造廠，建築事務所，材料試騐室，建築材料製造廠等，使學生能明白整個建築界之組織，及其活動狀况。 
　　上述各學年各種學科之實施，尙爲一種機械的訓練。此外學校當局並努力養成學生能具有遠大之觀點，不使拘囿於一隅，以免坐井觀天之譏。學生對於建築學科之科之注意自不待言，他如語言文字，審美觀念，均須有相當之研究及修養：而對於本身所處地位之重要，及畢業後就業之準備，皆宜愼重考慮者也。 
[三聯合大學]  
　　此大學之建築工程科，係湯氏基金所最初捐贈設立者。修業年限四年。在第一學年與第二學年之間，授以一般建築學科，如製圖。測量數學，英文等。第三學年授以力學，經濟學，鐵道建築，水力學，以及其他與建築有直接關係學科，自上年起，並添設建築材料及建築形式二學程。學生每練習將圖樣之一 
 
 

Page 23

 
 
部作實地之估價··有時或從事於改造舊有建築之設計。課餘有睱，則練習機械之使用，房屋中全副鉛管之設置，及電氣工程之設計等。此外如椿基骨架等均極注意。 
　　聯合大學所開設課程中，對於結構一課，不拘理論與實踐，均較其他爲重視。此外於經濟學會計學公司瑞財CorporationFince等課，亦極注意，蓋預備異業生於出外就業時，對於理財方面無格格不入之憾也。 
　　四其他 
　　上述湯氏基金除捐贈三大學建築工程學科外，霍氏夫婦在卡那基理工大學CarnegieInstituteTechnogy亦捐贈相當基金，培植建築人才。主持者爲鄧南敎授。Prof.CliffordG.Dunnejis開設學程·對於建築工程之理論與實踐並加注意。此大學以培育人才之宗旨，在養成學生能有獨當一面之執行人才。學科如數學，物理，化學，力學，結構原理等，傍如木工，磚石工，電工，機械工學等之實騐，按時舉行，使學生於實騐無畸視之弊。測量學科爲必修學程。第二學年與第三學年間之暑期，須出外實習。此外各生並於課外參觀正在進行之建築工程，以資實地觀察，補充敎材之不足；藉此並可濬發新思，自行貫通也。 
[公共娱樂的建築丨建設完美城市的要素丨] [  宗文]  
　　現在社會上的一般人士，大家對於娱樂一件事，太不注意了！而他們所謂的娱樂，只不過是些不正當的··如賭博以及打麻雀之類，把寳貴的光陰，消遣消遣罷了。這是多麽的危險丨其害委實非淺丨這也就是我們中國積弱原因之一。本報業餘週刋第二期上面，也萍君的一篇「業餘娱樂與打麻雀」中，把這種不正當娱樂之害，可算已說得很透澈的了丨但是爲什麽一般人對於正當的娱樂，反而忽視呢？考其原因，却在於因爲市内公共娱樂的建築太少的緣故；即使有，也不過是些私人的有的·故不能普遍於一般大衆。那麽，因其這樣，結果當然使市内的一般民衆們，不去注意了。因此我們要使社會上的人廢去不正當的娱樂，非從市内多建設公共娱樂的建築極司非而路中之吳公館由新　營造廠承造現建築工程正在進行中入手有可丨但是我們怎樣去設計公共娱樂的建築呢？這就是我現在所要談的。　　講到公共娱樂的建築，其種類當然很多··如花園啊丨運動塲啊丨草地啊丨戲院啊丨······等類。因這一些的建築， 
足以使人民發生興趣，助長精神，使人身康健，並能養成一般愛美的心理··當然哩丨其益殊多丨但看看我們老大的中國，關於這一類公共娱樂的建築，委實太少了丨即以繁華甲於全國的上海而論，除掉了一般私人所有的娱樂建築以外，公共娱樂的建築，眞是絕無僅有丨這眞是可憐極了丨试看歐美各國素重人民愉快事業，在各處大小城市中，十字街頭，總有幾方草地公園建設着，以供行人休息之用；（上海祇有外灘一帶才有，也不過聊以點綴而已）且設施各種公共游戲塲、，如跳舞廳，公園，游泳池，等當然，這又對於城市風光，生色不少丨可稱爲「美的城市」因其這樣，足以養成一般强健的國民，締造各種事業，而國家亦因而强盛。由此，我們知道，公共娱樂建築的設施，又爲建設完美城市中的要素，非此不足表示城市的美。所以在城市計劃中，關於公共娱樂建設的一種計劃，亦不可缺少。試觀我們中國，因這類建築太少的緣故··因此，一般人民無正當娱樂的消遣，精神因而困頓，釀成生活的痛苦。要知精神爲人生之生活要素；有之，則事無不舉··缺之，則一無能爲；這就是中國人民積弱之唯一大原因'以上把公共娱樂建築的重要，已述其大槪；現在再來談談公共悮樂建築的設施罷丨 
　　先來談公園，按公園可分爲二種··　　㈠市外天然公園。　　㈡市内公園。　　市外天然公，係就市外約二三里遠近之間，有林木或山水之勝處，修飾而成。這是利用天然的風景而造成的。此種公園祇須購買山林數處，再建造通城市的大路數條，故所費爲較省。但此類公園之建築，必須隣近城市爲宜··如市城四週無此等自然之風景，那麽，當然此類之公園不適宜，而要建築第二種市内公園了。丨如上海當然適合於第二種，因隣近四週沒有此等自然原風景哩丨 
　　市内公園，係完全用人工而建築成的。须合美術的條件，才能使游客發生興趣；然此等市内公園，又可分爲二類··（Ａ）人造大草地。丨四週環植各種樹木，旁設游椅，以供游覽者休憩怡情；並在其中植奇花異草，俾消遣者動好奇之感想，而生審美的觀念。此種小公園，宜、建設在貿易繁盛之區，建設愈多愈佳。（如杭州西子湖邊之湖濱公園，便是一個很好的例子）。（Ｂ）市内人造公園。丨此種公園大於草地公園花木座位當然所應有；且内中尙有假山，亭子，以及小湖之類，更須附設各種公共娱樂的建築物，如網球，足球場，游泳池，跳舞廳，小考而富球塲，以及，各種有 
紐絲綸永安森林公司所種植之軟木十五年後之攝影樹幹週圍五尺八寸高約七十五尺益於市民們的陳設。（如上海城内之文廟公園，與租界上各種公園，便是幾個很好的例子）。此種公園，每城至少須建二處。而内地尤宜提倡，並多應設立。因爲内地之土地，當然比城市爲賤，並且内地尤多一般勞苦的同胞，以及農民等，且智識低微，更應提倡高尙之娱樂，以調劑一般平民枮燥而無味的生活。這是一件很重要的事，關於國家前途實在大有影響啊！我們豈可忽視。 
　　游戲塲以及戲院等，亦爲公共娱樂建築之一，但一種含有營業性質的，並且又爲私人之建築，因此不須公衆去建设，不過提導指導罷了。但我們在計劃城市時，應將私人之建築地劃出，才能不與其他地界混亂。如在工廠區域中，不應該設有戲園。在商業區域，則可多設如戲院等類的公共娱樂場所，以助營業之發達。在住宅區域，亦應多設戲院，以供住民正當的娱樂。這些，是我們在計劃城市的建設中，所不可不注意的。 
　　此外如建設公共運動場，健身房等，亦是不可少的；無論城，鎭，鄉，村，都要設立的。因爲這是人民體育的中心點，娱樂上不可缺少的工具！按歐美各國之學校運動場，多准人民及兒童自由入内運動，但我們中國確實相反，因此學府未免貴族化，因爲人民不能輕易入内去運動啊！但我極希望學校當局，有所覺悟，而將操場自由開放，以利市民。否則在城市中宜多設立公共運動場，無論大小，但總以全市的人民及兒童婦女之多寡爲比例，而照此分配，各自建設；這對於市民的健康問題，關係殊大，我們又豈可忽視的！ 
　　總而言之，公共娱樂建築的設施方法，至不必須合符以下的五條條件才可！ 
　　㈠公共娱樂的設備，必須完美，尤其特别注意兒童的及婦女方面的。 
　　㈡地址須處於城市的中心地點，並交通尤應便利。 
　　㈢不取資丨即或取資，也宜取最低限度的費。 
　　㈣須合於羣衆的須要，但不可迎合社會的低級惡心理。 
　　㈤聘請相當的人員，隨時指道和監察。 
　　建設去！我們努力建設公共娱樂的建築！ 
　　丨二一·一二·一二·丨 
 
[纽絲綸森林業發展之一般]  
[紐絲綸永安森林公司槪况]  
　　紐絲綸，爲世界最產之松樹產地，該處軟木樹生長之迅速，約四倍或五倍於坎拿大或歐洲等處所產者，即如Pinuslnsignis松樹，祇須十年至十四年，即可採伐，以供製作木漿之用，而採伐之翌年，且即可栽種新樹焉，紐絲綸永安森林公司之組織，蓋即利用此天然勝地，以謀森林業之充分發展者，該公司於一九二四年度，於地點優勝，運輪便利之處，闢地五三八○五英畝，其植樹面積，爲九七三三英畝，及至一九二六年份，即增至四四九才二英畝，至於今日，則其種植面積連預備種植之六千畝在内，已共達十四萬四千六百英畝，所植樹木，不下一萬萬株，預計四年内，即可採伐，則其獲利之豐，概可想見，該公司設備週至，規模宏偉，前途發展，誠未可限量，聞該公司爲積極擴充起見，歡迎各界投資，共享厚利云， 
 
[紐絲綸永安森林公司所種植之軟木六年半時之攝影]  
[橋梁之建築及浮架] [  爾明]  
　　橋梁在橋址上之建築方法，得依橋梁之情形及當地之便利而異，可分爲用浮架與不用浮架二種。 
　　浮架法普通之鋼架橋梁建築，如當地可以搭建浮架，自當以用浮架爲宜，他如石拱橋及三和土拱橋之須有連續不斷之支座者，亦須搭建浮架，至於浮架之更於搭建與否，則視乎河底之能否打椿，航行之有無妨碍，發水時期有無困難，及河水是否甚深，河面有無木排與浮冰之飄流而定。 
　　普通之單軌鋼架橋建築宜於有浮架，每架以椿木四條爲之，於架梁橋每一聯接點之下用一架，聯接點之間再用若干架·架之闊度須使於兩邊鋼橋架梁位置之外，尙能安裝鋼軌各一道　，以爲起重架行走於上之用·起重架爲一覆形U字之架·能吊起橋梁之各部·行使於兩軌之上，安放於相當之處所，此種起重架用於跨度二百五十呎以上之橋梁，至爲適宜，若短小之橋梁，則可不用行動式之起重架，而用在橋内部行駛之起重機，至於建築鋼架橋之次序，普通先裝承軌梁及橫染，然後至主要兩架，但因欲避免河水之泛濫，冲崩浮架，而欲於較知時間，先完成主要架梁，則可將上述次序變更之，石拱橋或三和土拱橋所需浮架之建築，較之普在架梁橋尤爲重要而困難，一則以拱形之架較難做，二則以拱橋處受有重力，不若架梁橋受重之聚於聯接點，故拱橋浮架須有繼續不斷之承托，且於完工取落浮架時，尤須小心，務使各部分同時慢慢脫落，俾橋之各部同時接受壓力， 
　　不用浮架法　若河流之情形不容許有浮架之建築，則可將橋身在他處用船數只載之，拖至橋址，然後移上橋墩，如此則雖障碍交通若干時，然就橋工論，自屬简便也。 
　　若河流旣不容有浮架，而船之移轉又有不便時，則以用翅橋法建築爲最简單，其法從兩岸造起，逐漸伸向中心，至相接時則將兩半聯成之，然本非翅橋，而用翅橋法建築，必須另行計算橋　各部在建築時之應力，其應力有與原來之應力相反而抵消者，亦有相同而合併者，如是則用料亦須酌爲加多，此爲翅橋法建築之不經濟處，但以其方法之简便，除翅橋本身自可適用外，他如並通式橋及拱橋亦多用之。 
　　不用浮架法，亦可與浮架法混合參用，如一長橋有若干之跨度，則若可用浮架法，若者可用翅橋法，可就地研究定之， 
　　通常之板橋建築，大抵不須浮架，祇須用起重機，於一岸上吊起，而置於適當之地位也。 
　　橋梁之建築，須頓有良工良具，方能時速而費省，而上述各建築法中，以何者爲適用，有時亦以有無此良工與良具爲斷，若缺乏此兩種便利，則必甚費經營也。 
 
