# 1932 - 177 - 4921279

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[三論「剿匪」與「造匪」] [  彬]  
　　匪之所由滋生。匪勢之所由張大。及匪之不可以武力剿滅。夫人都已知之矣。然則眞正「剿匪」之道究如何。曰在於「澄清政治。安定民生。」請畢其說。 
　　最近報載蔣介石氏在牯嶺對各軍政長官訓話有曰。「剿共不能專靠武力。這次剿共要用七分政治。三分軍事。總要政治上有辦法。政治上軌道。剿匪方可成功。政治上最重要的是求政治的清明。要清明政治。先要賞罰嚴明。」 
　　必澄清政治而後「剿匪」方可成功。蔣氏亦已言之矣。雖說澄清政治。固未易言也。今日政治上之所以紛亂。其最大之癥結。即爲貪污。爲不廉潔。從政人員之能潔身自好者。實如鳳毛麟角。上自政府要員。下至地方警察。大抵都惟知私利是競。於國帑則予取予求。公私不分。於人民則搜刮榨壓。備極慘毒。賣官嚮爵。賄賂公行。病民禍國。槪非所計。舉例而言。鴉片公賣。已成公開之秘密。稅局黑暗。亦爲無可隠諱之事實。吾人但看今日之一入官門者。即成富翁。一錢一物。無不來自民間。無不爲人民之血汗。官愈肥而民愈瘦。一家笑而萬家哭。此種黑暗政治。殆爲曠古所罕見。故今日而言澄清政治。其最先之要着。即爲澈底肅清貪污吏。建設廉潔政治。殺一貪官污吏。實勝於動員一師剿匪軍隊。整飭一師之軍紀。不欠餉。嚴加訓練。使其自身先不匪化。則又勝於動員十萬剿匪大軍。蓋今日之事。與其積極「剿匪。」母寗消極不「造匪。」而懲治貪污。整飭軍紀。正即所以杜絶匪之來源也。 
　　次之。匪之所由滋生。及其勢之所由張大。吾人前已言之。爲由生活之逼迫。今日農村之破落。與農民生計之艱難。實已至極巓湘鄂贛豫皖諸省固無論矣。即素稱富饒之江浙。今亦凋敝不堪。蠶絲爲江浙出產之大宗。今已一落千丈。不可復振。養蠶之家。無以餬口。多仰天痛哭。又以累歲荒歉。民食艱難。勢惟有仰望外米之接濟。夫以夙稱以農立國之國家。而衣食皆仰給於外國。是則此不僅爲嚴重之農村問題。實即爲我民族之生死問題。農村旣呈江河日下之勢。則迫於生計挺而走險者亦日以加多。故不安定民生。决無以絶匪滋生之根源。而欲言安定民生。則又必以解决農村問題爲最要之先着。 
　　總之今日之所謂「匪」者。與其謂爲由於共黨政治主張之煽惑。毋寗謂爲由於政治之壓迫與生計之驅使。政治如不改革。民生如不安定。則雖無共黨煽惑。紊亂終不可免。歷史上之黃巢李自成張獻忠以至袁世凱時代白狼之亂。即其例證。故今日「剿匪」爲揚湯止沸。澄清政治安定民生。乃爲　底抽薪。此次「剿匪須用三分軍事七分政治。」吾人深盼政府有以實踐其言。吾人深盼此七分之政治能見諸事實。 
國内要電 
[敎部委員接收中大竣事]  
　　敎授助敎合組索薪圑 
　　政府將舉行甄别考試 
　　（南京）三日敎部接收中大委員未到學校、由中大庶務組將各敎室及少數辦公室封鎖、各側門均加封閉、祇留大門、以供出入、庶務組通知在校學生、一律離校、四日將封鎖學生宿舍、在校學生紛紛携帶箱籠僱車他遷、門前洋車利市十倍、惟少數學生、因路遠無法離校、正徵求同意、備向當局請求變通、准其住校、（三日專電） 
[敎授議决索薪辦法]  
　　（南京）三日上午十時、中大敎授在校開索薪大會、有武裝憲警二人到塲制止、經主席圑解釋、政府並無以武力解散中大事件、憲警用電話詢警備部、回電所答相同、會議乃繼續舉行、到敎授及助敎五十餘人、由丁嗣賢徐南騶張其昀主席、議决、一、敎授助敎合組索薪圑、請履行朱前校長所發聘約、以便解職離校、决、分組輪流向敎部索薪、集合地點、在科學館、如遇阻碍時、在大門前集合、二、四日晨八時、全體赴中央黨部、向朱家　索水災捐收據、三、由會通告各院長系主任、在敎部未履行聘約發清欠薪前、認敎部未盡執行解散命令前應盡義務、拒絶移交、四、請各院長即日發清欠薪、以便移交、凡今日到會敎員除自行聲明外、均爲索薪圑、圑員未到會者、可補行簽名加入、（三日專電） 
[軍警搜查女生宿舍]  
　　（南京）軍警探悉學生會主席圑中有女生胡濟邦、二日夜赴女生宿舍搜查、女生夜中驚醒、惶恐萬狀、各軍警將女生照片書信、隨意翻閱、結果胡仍未捕獲、（三日專電） 
[政府擬組甄别委會]  
　　（南京）政府對中大善後事宜、將於下學期開學前組一甄别學生委員會、以該校各院長及各系主任爲當然委員、另聘委員數人組成之、其辦法以平時成績與言行爲標準、並擬舉行甄别考試、俾優良學子、得以繼續求學、（三日專電） 
[畢業同學會員大會]  
　　（南京）南高東大中大畢業同學總會、爲援助母校解散事、三日開臨時會員大會、决議、一、定今晚推舉代表請求黨國及學界前輩、鼎力援助、二、出版救校特刋、三、推舉代表至法院慰問被捕同學、並請袁賓如等三同學任義務律師、爲被捕同學義務辯護、（三日專電） 
[遠道學生准予留校]  
　　（南京）據政府方面傳出消息、中大主要學生旣已多數離校、則執行解散中大命令、已無調來軍警武力壓迫之必要、所有遠道學生、一時不克離京者、可准其留宿校内、以示變通、即封鎖各辦公室、事實上有困難、亦可酌量情形、分别辦理、（三日專電） 
[畢業同學分頭疏通]  
　　（南京）中大畢業同學會全體執監委員、三日晚八時、分赴吳稚暉·居正·陳果夫·三人處請求可向政府設法疎通收回解散命令、（三日專電） 
[黨國元老出任調解]  
　　（南京）二日深夜中大畢業同學會執監委員傳况麟等十餘人、赴行政院及張靜江家請願援救中大、張允設法、並親自驅車赴居正·朱培德·等處、詢政府解决中大眞相、深夜回寓、告代表、謂本京軍警機關並未奉到政府以武力解决中大命令、即連日捕拿學生及限三天出校、均非行政院命令執行、黨國元老恐執行解散或兩趨極端、正竭力設法消弭、畢業同學會代表三日晨三時回校、當將結果佈告、因此在校學生人心大安、（三日專電） 
[蔣接見鄂紳耆垂詢地方情形]  
　　擬即派充各區政委 
　　政務局日内即成立 
　　（漢口）蔣三日晨十時、在怡和村召見紳耆張難先等四十一人、由朱懷冰引導、個别談話、十二時始畢、蔣對各縣匪情、及清鄉意見、地方善後、垂詢甚詳、將來即派赴各區縣任黨政委員、計每四縣爲一區每區委三人、直轄總部或政務局、尙未定、政務局日内即成立、將以張羣任局長、（三日專電） 
[各區黨政委已内定]  
　　（漢口）各區黨政委員、分正副二人、聞内定鄂中分二區、一、正張難先、副汪世鎏、二、正宴勛甫、鄂東正李石樵、副聞鈞天、鄂東北正程汝懷、副喻育之、鄂南佘子祥、俟蔣核定發表、（三日專電） 
[蔣令各部注意三項]  
　　（漢口）蔣三日令各部隊　注意三項、一、營長以上升撤、由軍部核准、二、不得任意招兵購械、三、勦匪時不得臨陣退却、違者分别照軍法及連坐法治罪、並禁就地徵發、解民倒懸、（三日專電） 
[總部增設法交兩處]  
　　（漢口）總部增設軍法交通兩處、（三日專電） 
[蔣嘉奬鐵甲航空隊]  
　　（漢口）蔣令嘉獎鐵道砲隊及航空隊、勦匪有功、並交軍政部登錄、（三日專電） 
[夏斗寅請撥善後費]  
　　（漢口）夏斗寅江再電行政院·財部·賬會、謂鄂天災人禍、曠古未有、匪區收復、善後經費、至少需百二十萬、請速撥賬欵、以救災黎、（三日專電） 
[黃秉衡飛往漢謁蔣]  
　　（南京）黃秉衡三日晨飛漢謁蔣、請示空軍剿匪及發展航空事宜、（三日專電） 
[雞公山匪共已斂迹]  
　　（北平）雞公山共匪、已向鳳凰山谷中逃竄、鷄公山已無匪踪、平漢車通行無阻、（三日專電） 
[日軍聯絡僞吉軍向新立屯總攻]  
　　飛機投彈砲火猛烈 
　　吉自衛軍竭力抵抗 
　　黑河　一日日軍中村·村井·船橋·三隊聯絡僞吉軍劉寳麟總攻榆樹新立屯弓棚子、飛機往來投彈、機槍掃射、砲發猛烈異常、馮占海·趙文斌·姚秉乾·三枝自衛軍竭力抵抗、由辰迄酉、激戰數小時、各軍向蔡家溝方面分數枝退却、（二日） 
　　（哈爾濱）據日方消息、反满軍昨攻榆樹附近之新立屯、反满軍有衆二千、在鎭外與村井等部下之日兵相遇、互相惡戰、反满軍敗退、日兵乃入新立屯、聞明日將撤回哈爾濱、（三日路透電） 
　　（哈爾濱）日軍官大川中尉及日兵二人、又敎練官二人、近與反满軍接戰而陣亡者、其屍身今日將由日騎兵送至榆樹、（三日路透電） 
[馬占山有抵方正說]  
　　黑河　馬占山本人一日自慶城轉至方正、百餘自衛軍出現阿城西北柳河溝楊樹林三家子等處屯駐、無動靜、（三日專電） 
[金璧東佈防三岔河]  
　　黑河　哈長綫三岔河仍有危險、僞國金璧東之守備隊、開該方佈防（二日） 
[綏西馬軍猛攻日軍]  
　　黑河　呼海路綏化日軍三十拂曉遭馬軍騎兵大隊猛攻、雙方交綏於綏化西方六里之長發屯、歷二小時、馬軍退走、（二日專電） 
[富錦南發現李杜軍]  
　　黑河　富錦南七區界、發現李杜軍、欲攻富錦、頃與僞吉軍錢福安圑激戰、依蘭僞吉軍往增援、（二日專電） 
[日軍運輸隊被圍攻]  
　　黑河　日軍運輸隊一隊、三十行至陶賴昭轉榆樹時、在東方六里處、遭自衛軍騎兵隊圍攻、日軍應戰多時自衛軍退却、（二日專電） 
[贛共大舉南下]  
　　陳濟棠調兵防堵 
　　南雄被佔說待證 
　　（香港）連日廣韶車運軍北上甚忙、客車多停、聞贛共大舉南下、故陳濟棠調兵 
 
 

Page 4

 
 
助余漢謀協防、（三日專電） 
　　（香港）李漢魂三日在韶就師長職、傳南雄被共佔、待證（三日專電） 
[蔡廷楷談勦共計劃]  
　　（香港）蔡廷楷談（一）對日剿共、已商有具體計劃、本人定四日或五日赴港、（二）閩事蔣光鼐或將入閩一行、（三）剿共决聯絡各軍以收迅效、（三日專電） 
[張貞代表到粤接洽]  
　　（香港）蕭公望昨抵粤、聞代表張貞與粤要人接洽、（三日專電） 
[黃光銳辭空軍司令]  
　　（香港）傳黃光銳辭空軍司令將以丁紀徐繼、（三日專電） 
[粤方補助十九路餉]  
　　（香港）粤定每月補助十九路餉二十萬、已函該軍後方、向財廳領、（三日專電） 
[中山艦昨晚到厦門]  
　　（香港）中山艦電陳策、報告抵厦、（三日專電） 
　　（厦門）中山艦三日晚六時抵厦、艦長陳滌即登陸謁黃强、對記者談、爲不參内戰來厦、並載十九路軍實、至何時離厦、看十九路有無調遣、此後即留閩助十九路剿共、（三日專電） 
　　（福州）中山艦逃至東山縣、陳季良改定明日坐海籌赴東收艦、（三日專電） 
[陳濟棠代表將赴漢]  
　　（南京）陳濟棠駐京代表楊德昭、自上月離京赴粤、報告中央始終以和平調解糾紛爲懷、楊事畢返滬、定明後日返京、將轉漢謁蔣、報告此事經過、（三日專電） 
[濱江關關員仍遭監視]  
　　柏特代總稅司提抗議 
　　僞國警員對柏特威嚇 
　　黑河　海關形勢仍混沌、南崗本關寂無一關員、仍由大隊警探嚴密監視中、舊關員靜候稅務司柏特之指示柏特一日得總稅務司梅兹來電、特訪市長鮑觀澄氏、代表總稅司口頭抗議、囑轉逹僞國、梅兹抗議電、大意謂余對满洲政府武力接收海關嚴重抗議、并應絶對繼續事務、今後若有驅逐關員出境命令、則絶對不他去云、（二日專電） 
　　（哈爾濱）目下濱江關之職員、皆爲數日前满洲國當局所强募者、由前南满鐵路大連局長加藤任新稅務司、督率辦公、除被脅迫服務之舊職員外、尙有前經開除之中俄人數名、舊職員現僅有當地之華人六名、爲柏特服務、其餘未加入「满洲國」職員者、聞均避匿、（二日路透電） 
　　（哈爾濱）據今日警署方面消息、警員往晤濱江關稅務司柏特、予以警告、謂其所發威脅稅關職員之說、如不能證實、則警署將認爲譭謗、將來再有此種譭謗言論、警察將以嚴厲手段對付之云、柏稅司答稱、如果無威脅舊職員情事、則現被强迫工作之職員、何不聽其他去、警員稱、此事警察不能作主、如何處置新職員、須全由新任稅務司辦理云、（二日路透電） 
　　（東京）據長春日人消息、「满洲國」當局决議以解决海關問題之答案商諸日政　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
府、其答案如下、（一）中國應承認將满洲海關除大連外全行移交「满洲國」、（二）如大連海關交由「满洲國」管理、則所收稅欵、除去應償外債者外、全解南京、（三）否則該關稅收、應交「满洲國」、「满洲國」對抵押之部分、不負任何責任、（四）外債償清後、满洲海關分關應全歸「满洲國」管理、（三日路透社電） 
[莫德惠赶回莫斯科進行復交談判]  
　　（南京）昨息、日内瓦顏惠慶、與李德維諾夫在會議休息室晤面、略談及中俄復交問題、李氏堅决表示曰、中國如正式任命辦理中俄復交專員、蘇聯亦願討論等語、其意不欲枝枝節節試談、政府因令莫德惠趕回莫斯科、聞今日可到、（三日電） 
[青大遵令解散敎部擬組甄别委員]  
　　（南京）敎部三日接青島大學報告、謂已遵令解散、學生亦正陸續離校、秩序尙佳、聞敎部對該校將來處置、擬組織學生甄别委員會、由該校院長及各系主任爲委員、校長楊振聲雖經行政院慰留、但仍擬請院處分、刻尙留京、（三日專電） 
　　（青島）青大奉令解散後、市府派保安隊一小隊、暫維秩序、（三日專電） 
[藏兵進攻青南川軍襲其後路]  
　　（北平）蘭州電、藏兵近忽增援、預備大舉進攻、青南防線布置完竣、近數日無戰事、劉文輝以川軍三旅出擊藏兵後路、與青軍約會師昌都、魯大昌赴隴南督師、甘宣慰使署暫緩移平凉、（三日專電） 
[日方將派大批學生充任僞國官吏]  
　　（北平）日本各大學聯會近組日满協會、於十月間以大學畢業生千名、充僞國青年官吏、先施以满洲語訓練、明大敎授松平任該會理事長、（三日專電） 
　　（北平）國聯秘書吳秀峯談、調查圑所派秘書皮爾特已到長春、研究經濟專委杜爾曼赴滬、與當局交換意見、（三日專電） 
　　（北平）長春二十七日發生事變、數勇士襲擊趙欣伯·金璧東、趙金兩逆險被刺殺、（三日專電） 
　　（北平）日本派人到熱河訪湯玉麟、令服從僞國、當局對此甚注意、（三日專電） 
[立法院擬修改新刑法]  
　　（南京）立法院以新刑法施行以來、因 
條例複雜、解釋困難、且舊刑法中有輕犯可　刑之條文、新法則付　如、實有修改與增加之必要、曾向司法界徵求意見、以便參酌起草、刻已接到意見書百餘份、正由法委會加以歸納、根據修改、（三日專電） 
[長江一帶商業損失不貲]  
　　（南京）商界息、　　後、長江一帶商業損失二萬萬元以上、金融停滯、未復原狀、日貨進口四千萬元、存而未銷、擬用傾銷政策屬例英美貨、英美商擬在華設廠、並合併營業、國貨廠家太少、供不應求、内地多匪、並多軍隊微發、在保兵險制度未實行以前、商民不敢投資辦理企業、即原有工廠鑛業等、亦陸續停閉、此實大可憂慮、（三日專電） 
[馬占山公子馬奎偕友到京]  
　　（南京）馬占山公子馬奎·偕前津市長臧啓芳·及其契友方念僧·丁士豪·等三人、於三日晨由平抵京、下午往謁總理陵墓、渠擬在京勾留三四日、候謁汪院長、詳陳東省馬部正式軍隊與各路義勇軍抗日實力軍事計劃及决心奮鬥情形、並向中央商洽軍實上之接濟、在京事畢、即赴滬晤朱慶瀾、有所接洽、（三日專電） 
[津浦路實行負責運輸]  
　　（南京）津浦路定九月一日起實行負責運輸、各路車輛、將分别清理（三日專電） 
[鐵路航空交換優待]  
　　（南京）歐亞航空公司由鐵路運送機器、請鐵部减收運費、鐵部以該公司係有官營半外資之營業性質、非公用物料可比、祇能訂一鐵路與航空交換優待辦法、現咨請交部、派員會立協定、（三日專電） 
[旅京皖同鄉請裁苛稅]  
　　（南京）皖省旅京同鄉會電皖省府及財廳、請撤消各地特種營業稅、與米照捐等局、以恤民　、（三日專電） 
[中央游泳池開幕]  
　　（南京）中央體育塲游泳池三日晨十時行開幕禮、到三千餘人、王正廷主席、致開會詞、夏光字報告籌備經過、黃紹雄代表行政院致詞、次張之江演說、朱培德夫人行揭幕禮、次由總幹事張信孚率游泳指導員表演各種技術、（三日中央社電） 
[僞國限制銀行利率]  
　　（哈爾濱）據日人消息、满洲國當局擬頒行法律、限制銀行借欵年息不得逾一分八厘、凡借欵利息、不得超過週年三分、豫料貸欵者將因此不能如目下之活動、兹悉愛琿與大黑河兩處糧食大缺、居民已向此間請求即予救濟（三日路透社電） 
[日人在各處設賽馬廠]  
　　（北平）日人在長春·瀋陽·安東·營口四處、各設賽馬廠吸收人民脂膏、（三日專電） 
[班禪裝設無線電]  
　　（北平）班禪在烏盟裝設無線電、溝通青蒙消息、（三日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[平漢路派車趕運食鹽]  
　　（北平）漢口需食鹽急、平漢路派車趕運、并派員調查沿路損失、（三日專電） 
[顧維鈞昨赴北戴河]  
　　（北平）顧維鈞今晨赴北戴河、施肇　等隨行、休息兩週、即返平、（三日專電） 
[蔡元培自平返京]  
　　（北平）蔡元培今晚返京、蔣夢麟·胡適·等敎界名流、均到站送行（三日專電） 
[富孫校閱宋哲元部]  
　　（太原）富占魁·孫殿英·三日赴陽泉校閱宋哲元部、閱畢返平、（三日專電） 
　　（北平）何豐林在晉檢閱孫殿英部畢、今晚返平謁張、報告經過、孫殿英富占魁、定四日來平、（三日專電） 
[劉峙新遭母喪]  
　　（開封）豫主席劉峙之母胡太夫人、於本月二日午後四時逝世、（三日專電） 
　　（漢口）劉峙蔣鋤歐三日乘車返開封、（三日專電） 
　　（漢口）劉峙即返　、（三日專電） 
[美驅逐艦由烟到青]  
　　（青島）美驅逐艦二三零號、三日晨九時許由烟來青、（三日專電） 
[莊傑三犯嫌被捕]  
　　（青島）膠路黨義研究會幹事莊傑三、因犯重要嫌疑、奉韓復榘電、三日晨七時解濟訊辦、（三日專電） 
[林濟青自青返濟]  
　　（青島）齊大文理學院長林濟青在青公畢、三日晨七時返濟、（三日專電） 
[膠路兩處長進京]  
　　（青島）膠路會計處長高綸瑾·材料處長高鹿鳴·二日晚士晚赴濟轉京、向鐵部報告青島四方兩材料廠所存材料數目、（三日專電） 
[蔣鼎文由京抵徐州]  
　　（徐州）蔣鼎文三日晨乘平浦車由京抵徐李延年及各界代表均到站歡迎、二軍部暫設浙江會館、蔣語記者、本人奉令、以二軍四九兩師均在津浦綫、爲指揮訓練便利、故軍部移徐現李延年被任徐州警備司令、九師負徐防責任、四師徐廷瑤部已離蚌出發勦匪、本人擬在徐措置後、最近將軍部移蚌、以便指揮而利蚌防、（三日專電） 
[魯滌平自杭進京]  
　　（杭州）魯滌平三日夜車赴滬轉京、面陳財政困難情形、（三日專電） 
命令 
　　國民政府二日令、任命丁超代理吉林省政府主席、此令、又令任命李杜代理東北邊防軍駐吉副司令長官、此令、又令任命馮占海爲哈綏警備司令、王德林爲寗安警備司令、此令、又令命王嘷南爲寗波防守司令、此令、又令兹修正辦賬圑體及在事人員獎勵條例第六條條文、公布之、此令、第六條、以私資捐助振災或募集鉅欵 
助振者、除前條各欵之規定外、仍得適用振務委員會助振給獎章程各條之規定、 
國外要電 
[洛桑會議最後掙扎]  
　　五國計劃一再修改送逹德代表 
　　復興基金曁付欵條件卒被拒絶 
　　國民社二日洛桑電　洛桑會議各主幹委員（德國除外）今日已同意一計劃、將於明晨由主席英相麥唐納送交德代表、聞其内容、五國已决定要求德國於停付期满經濟復興之後、輸助善後基金約共四十萬萬馬克、至於法國所索對於美債之保障條文、料將删除、但隠含一種辦法、倘美國堅持還債、則假定由德國發行債券償付、因此今日英代表圑頗表示樂觀、但亦承認明日將爲一危急時期、德人之能否應允、將於此日卜之、現計劃詳情已於今晚非正式告知德方、料德國明日未必能同意、果爾則五國或將被迫用哀的美頓手段、否則若事勢能有相當進步、則德國或能即於明晚出席主幹委員會全體會議、又東歐賠欵一組、今日下午第一次開會、由英外相西門主席、開始準備編製報告書、 
　　路透三日洛桑電　自賠欵會議開幕以來、英相麥唐納工作至忙、旣須與諸國代表分頭接洽、復須與其閣僚會商一切、而夜中睡寐又輒苦不足、今已漸呈瘦容、其醫士力勸勿過事操勞、然麥氏置之不顧、今晨八時三十分即接見意外相格蘭第、未幾又接見德總理巴本德外長牛賴資、嗣又參與主幹五委員會議、討論片刻、即延會至今晚五時、德國果如預料、已拒絶繳付歐洲修復金四十二萬萬馬克、並拒絶關於付欵之某種條件、現料雙方磋商將再歷二十四小時、麥唐納宣稱、至星期二日如有必要、渠擬多駐一二日、俾會議之工作可獲結局、 
　　哈瓦斯三日洛桑電　今晨十時三十分、五債權國代表開會時、麥唐納報告渠頃與德國總理及各部長晤談之情形、麥氏曾將債權國繕具之解决草案、交與德國各閣員、草案全文、包含條欵十二、共計二頁、但德國包付欵項之分配問題、各國同意歸債權國主持、故未列入草案、德總理及其閣僚、閱悉草案後、向麥氏宣稱、債權國向德國政府所提之條件、未免過苛、若德國現政府予以接受、則影響所及、下届衆院選舉結果、必將使國家社會黨或共產黨登台執政、德國閣員請求與其代表圑從長商議、麥唐納將於今日下午重行接見德國各部長、故麥氏請求五國代表逗留洛桑、以便本日傍晚由渠主席舉行會議時、各該代表得以參加、 
[英法議定延付三年]  
　　路透二日洛桑電　洛桑局勢黯淡歷一星期、今日急轉直下、已具樂觀、債權國代表現皆確信賠欵會議成功有望、凡此樂觀乃債權國對於債權國間困難有所妥協之結果、衆料德國可就範圍、殆無疑義、故世界大會之門即將開放、英首相麥唐納·商部大臣任錫曼·與法總理赫禮歐·財長馬丁·會商終日、始議定現將提交德代表之計畫、内有延長德國停付時期三年、然後俟國際清理銀行决定德國償繳每年付欵之能力後再行償付一條、英法政治家在討論中意見不同之主要、爲德國償付歐洲修復金之數目、但此困難卒已銷釋、英法雙方皆聲稱所有各點均已議妥、聞德國所須償付歐洲修復金之數目、已定爲四十萬萬馬克左右、 
[新計劃難產之主因]  
　　國民社二日洛桑電　洛桑賠欵會議似已在最後掙扎这中、現德國代表正在靜候五大債權國最後具體計劃書之送到、該項計劃書本可於今日到逹德國代表圑、惟所以遲遲尙未送到者、其原因不外（一）因德國自經預先探悉計劃書之内容後、表示極端反對、致該計劃書修改二次、至今尙未具體成立、（二）因債權國家之中、意見猶未一致、英法兩國之間、據云爭執頗烈、此兩種原因、各方難極隠秘、要亦以爲最後計劃難產之主因也、 
[德國重申不勝負擔]  
　　國民社二日洛桑電　今日德外長紐拉思曾與英首相麥唐納會議一次、當時紐氏即陳述新計劃詞意浮泛、决不能認爲永久解决一重大問題之方案、而歐洲經濟之復興、旣端賴此次會議結果之圓满、故新計劃實無增進歐洲經濟發展之希望云、後論及該計劃書之特點、德外長復稱、依照該項新計劃、德國應支出一鉅額欵項、約在五十萬萬至七十萬萬馬克之間、但觀德國國内財政凋蔽之情况而言、此項鉅欵實難籌措、恐即經長期之展延、亦難以成爲事實、再則德外長對於近日建議之新方式、將賠欵與戰債并爲一談、德國實不能贊同云、麥唐納自與紐拉思會談之後、當晚即召集五債權國代表、會商如何消除各債權國間之異議、俾對德國之反對、有一聯合應付之方、但經過長時間之討論後、猶未能有何結果、故會議遂延至明日再開、而法總理赫禮歐即於散會後遄返巴黎、法財長雅曼馬丁、則於赫氏缺席時代行法總代表事務、 
[英法見解不同之點]  
　　聞目下英法兩國意見不同之點、大致法國之意見、各債權國應先得有保障、庶幾與美國修訂戰債協定之談判失敗時、法國有所依傍、再法國之意、保障條件中應除去美國二字、而代以世界之解决、謂倘使世界之解决能成立、則法國願將所應供給之歐洲經濟善後基金、减少其半、但以現在戰債問題尙在渺茫之中、故法國不得不向德國要求一最低限度之數目約在六十萬萬馬克之譜、此數法國萬難再减云、英國方面意見則覺法國不必如此堅持保障之先成立、因如此則會議將無法進行、而兼使各國間發生糾紛、再則據英國代表圑人物之見解、美國旣正待賠欵會議之成功、倘歐洲各國間能對於賠欵問題成立一種合理諒解、美國方面未始不可從此而採取和緩之態度、但决不受任何國之脅迫而讓步、此英法雙方爭執之大致也、 
[會議前途未許樂觀]  
　　故據此而觀察賠欵會議之前途、深覺頗難有圓满之結果、即以英國方面而論、昔日堅持樂觀之態度者、今亦轉覺前途之暗淡、而現憂慮之色矣、至於法國之態度則自始至終即抱悲觀、而其憤懑之色、則反與日俱增、如法財長雅曼馬丁氏竟謂「德國無他意、直待賴債耳」云、 
[調查圑抵日本]  
　　電通社三日下關電　經由朝鮮來日之國聯調查圑李頓爵士等一行、由　山乘昌景丸於今晨七時半抵此、當地官民多往歡迎、往山陽館少息後、乘早八時四十五分出發之專車往東京、李頓氏語記者、謂滯留日本之日程尙未决定、但擬待要事完畢後即返北平、至於與日本接洽何事、或要求日本提出满洲問題解决案等、現全無腹案、 
　　電通社三日東京電　日政府任命前外務次官永井爲招待調查圑之委員長、 
　　電通社三日東京電　調查圑一行滯留日本時之日程、已由日外務當局與先抵日本之哈斯間决定、大體如下、四日抵東京、止宿於帝國旅館、五日觐見日皇、次謁秩父宮、更訪齋藤首相、六日與内田外相會見、七日出席秩父宮在赤坂離宮之晚餐會、八日以後、與外務省及政界與金融界之有力者會見、留日期約三星期、起草報告書之地點、預定在箱根、 
[日承認僞國急進]  
　　日聯社三日東京電　永井拓相昨日下午往訪荒木陸相、曾談二小時、其内容專商議满僞國承認問題及四頭政治問題、結果决定將於内田就任外相後、即將進行承認僞國之手續、 
　　電通社三日東京電　日政府現待内田就外相後、再研究對華對满反對國聯之旣定方針、後乃確立固定不變之大方針、并且宣告中外、其宣言内容如下、（一）絶對承認满洲國之獨立、且與以積極的援助、（一）排斥满洲國獨立之障害、（一）國防產業及其他全部、日满絶對提携、以上略記其端、爲期實現起見、多數主張表示排斥無論何種障礙之决意、至於此項方針發表之期、有謂在對調查圑表明日帝國之决意時、同時宣告中外者、或有謂應在對調查圑表明决意前行之、故此說分爲二派、現政府部内正在擬議中、 
　　電通三日東京電　由政民兩派有志議員·貴院有志議員·满鮮協會·在鄉軍人·東亞聨盟·及其他十數圑體組織之满洲問題舉國一致各派聯合會、定九日正午、在日比谷公會堂開满洲國即時承認之國民大會、政友會方面由松岡洋右·民政黨方面由川崎克·等出席演說、並同時在市内各處宣傳、 
[丁逆竟認仇作父慰問日傷兵]  
　　華聯社三日東京電　丁逆鑑修今日往牛込區陸軍病院、慰問侵略我國領土殘殺我同胞之日本傷兵、約一小時而退、 
[美民主黨候選總統接受全部政綱]  
　　採用穏健政策 
　　恢復世界友誼 
　　茄納被推副座候選 
　　國民社二日芝加哥電　民主黨全國代表大會、今日選出候選副總統茄納、及聆候選總統羅斯福演說、並選舉法萊爲民主黨全國委員會主席後、業已結束、羅斯福係今日自紐約州首邑乘飛機於五時五十分抵此間、夫人偕行、隨即到會演說、宣告接受民主黨政綱、毫無保留、並聲明贊成由國會直接解除酒禁、謂民主黨之政綱並非急進、渠亦不贊成以急進主義爲解除困難之具、請不满意現狀之共和黨員與民黨携手、共圖改善全國狀况、嗣及關稅問題、羅氏聲稱、共和黨以鐵絲網圍繞全國、致成孤立之勢、民主黨政網採用一種保護關稅、但足以糾正其弊、恢復世界之友誼、羅氏對於政網曾逐項討論、一一表示贊成、演說畢遂散會、 
[日本大水損失]  
　　電通三日東京電　因雨繼續不止、各處均報水災、京都地方嵐山渡月橋、因大井川增水、昨午後五時半流失三丈餘、黃昏水量更增、已有民房浸水、靜岡地方天龍川增水一丈二尺、天龍橋墜落、流失約二丈餘、復舊約須十日、神户地方美囊郡三木町之水害、據其後之調查、全户數千九百三十餘户之中、浸水者八成、流失四十户、死二十一名、失踪十一名、損害額約五十萬元、播州一帶如兵庫縣下之土木事業、其被害額已超過百萬元、其他可知、名古屋地方愛知縣下之豪雨、昨午後起始行轉小、而其水災則在豫想以上、其詳細情形、因交通斷絶無從判明、而被害最甚者、厥爲矢引川流域一帶、自崎岡市起如西加茂·額田·碧海·幡豆諸郡、死者二十三名、負傷者八十名、稻田浸水千一百五十餘町、民屋浸水三千餘户、 
[巴黎一艷婦]  
　　充俄間牒被捕 
　　搜出重要文件 
　　國民社二日巴黎電　法當道已逮捕一法蘭艷婦人、據稱受蘇俄參謀部命令、專在法國私課軍情、該婦本姓皮爾、改姓范多邁斯、姿容絶艷、雅善交際、一時有交際明星之目、但行蹝詭秘、因此引起當道之疑、迨經密偵後、始悉充蘇俄在法軍事密探領袖、手下黨羽甚衆、皆聽其指揮、自該婦被捕後、刻已陸續緝獲八人、内有一爲共黨機關報人道報之編輯、並聞當道已在該婦及同黨處搜出極重要文件多種、内容尙守秘密、逆料此案或將有驚人發展、 
[白里安遺骸安葬]  
　　哈瓦斯三日法國戈什萊電　今日爲白里安遺骸安葬于法國北部戈什萊公墓之期、一切儀式備極莊嚴、午刻赫禮歐·彭古·旭當·及其他内員、皆肅然蒞止、 
[葡廢王患喉炎暴卒]  
　　國民社二日倫敦電　葡萄牙廢王孟拿愛、今日下午二時三十分在特維根罕寓邸、以咽喉急腫暴卒、享年四十有二、按葡廢王昨日猶在温勃爾敦觀網球比賽、與西班牙廢王笑談甚樂、今日下午原約重蒞觀賽、迨午後一時三十分忽接電訊、謂廢王以患喉症勢將展期、不料一小時後即有　耗傳來、王於一九○八年二月一日登祚、一九一○年葡國革命、宣布共和、遂被廢、 
[名謳者控俄當道翻印作品要求賠償損失二百萬佛郎]  
　　國民社二日巴黎電　名謳者沙里賓、在巴黎法庭控告蘇俄政府、謂俄當道未 
得同意、擅自刋印其所著之自述、要求斷令巴黎蘇俄商務代表賠償損害二日萬佛郎、今日在民事庭開審、赤白俄旁聽者庭爲之满、原告律師訴稱、沙里賓一九一七年著自述草稿、寄存友人俄名著作家戈基處、旋爲蘇俄當道搜去没收、遂擅自刋印發售、並翻譯數國文字、以此要求版權損害賠償、被告律師則稱、此案不屬法國法庭管轄、要求註銷、旋即展期續審、 
[捷克火車出軌傷人]  
　　路透社三日柏拉格電　今日有火車載客前往參與斯拉夫味林匹克運動會、駛至比尼索夫附近、突然出軌、死九人、重傷三十二人、受微傷者甚衆　、車中满載男婦糼童、當失事時、乘客若干人猶在高歌、現已有醫士看護婦及警察馳至失事地點、從事拯救、 
要聞 
[僞國强佔濱江關]  
　　稅務司率員司退出 
　　各關所由僞警把守 
　　稅務司已電京請示 
哈爾濱通訊、僞國强收大連海關後、此間海關、於六月二十六日、亦爲僞國强制接收、緣二十五日、此間僞行政長官公署、奉到僞國財部命令、飭即將濱江關接收、二十六日午後二時許、僞濱江關監督巴英額、遂偕同僞長官署主席顧問日本平田·及僞特警武裝保安隊多名、乘汽車至南崗海關、下車後、即由警察把住前後門·及後院稅務司瑞士人溥德住宅、是日適爲星期日、關員均不在、日顧問及巴英額、即入據稅務司辦公室、封鎖公文案卷、是時稅務司溥德、因事外出、由其家人電話覓得、急乘車歸來、入見平田、質問何故突來接收、本人受中國政府正式委任、且與關稅借欵擔保有關、在未奉得命令以前、任誰亦不得前來接收、並要求即時撤去警察、平田不允、謂满洲國由明日起、即實行辦理满洲國關稅、如果欲留任、則簽訂條約、仍准充稅務司、一切待遇如前、否則即請離去此地、溥德以無法交涉、即退出、三時半、該關在平田指揮之下、於屋頂昇一僞國旗、並派人在該關監視一切、同時江濱碼頭車站分關卡所、亦由僞國派大隊警察及探訪局人員、内外駐守、防關員偷漏文件、及集會討議、巴英額復以監督名義、發一宣言告各關員、謂宜照常作事、所有待遇如前、但各關員在外者、是晚均至美領館謁見稅務司溥德、請示辦法、溥德則於晚九時、在美領館内、以副稅務司美人巴里木名義、邀請各外債關係領事集議、美法英德各領均到塲、商議甚久、已議有應付辦法、晚十二時始散會、二十七日早二時、溥德發一長電由海參崴轉遞於南京、在南京未明示辦法以前、由溥氏率領中外關員全體、停止執行職務、封鎖各港口·碼頭、並爲防範華關員被强迫執務起見、所有各員司、均分住於友朋處、暫求安全、故二十七日、各關均未辦公、即一夫役亦未到班、日方本來宣稱接收後、即可照常辦事、然卒未能實現、僞海關監督公署日顧問加籐逹四郎、對於此事、先數日赴長春請示機宜、二十七早返哈、當以稅務司拒絶接收、晚間即與日本在哈關係要人、商議對策、聞有召集白俄及日人先行補充强制啓關之說、查濱江關所轄分關有三、一满洲里、一綏芬河、一拉哈蘇蘇、（即同江）每年收關稅七百萬兩、現濱江關被强制接收、满洲里關同日亦被强佔、關員人少不能抗、多半退出、拉哈蘇蘇關、僞國派人去接、猶未到逹、綏芬河關以在自衛軍範圍、日方未敢派人前往、（二十七晚） 
[蔣召見鄂紳耆]  
　　并接見全體省委面詢工作漢口通信、蔣總司令前囑綏靖主任何成濬、電邀前浙江省政府主席張難先來漢、諮詢災區善後意見、張已於一日由污陽抵漢、二日上午十時、由何成濬陪赴總部、蔣氏當即延見、張曾深入民間、協同地方當局、進勦赤匪及辦理善後、故於謁蔣時、條舉數事、多中肯棨、蔣氏甚爲嘉許、張辭出後、蔣又接見清鄉促進會主席委員方本仁、亦有所詢問、午後四時、蔣在怡和村公邸、召見省府全體委員、計到有主席夏斗寅·民政廳長朱懷冰·建設廳長李書城·財政廳長沈肇年·敎育廳長沈士遠·委員孔庚·晏勛甫·程汝懷等·蔣接見後、首詢剿匪期間、廬山會議所定工作方案、各廳如何着手、如民政方面、清查户口·編練圑防·清丈土地、建設方面、敷設電綫·修理公路等、進行至若何程度、當經夏氏及各廳長詳細報告、歷時頗久、蔣囑各委員對於縣長人選、宜特别愼重、並謂縣長應抱定城存與存城亡與亡之决心、萬一遇有匪警、不能任意離職、或棄城潛逃、否則必須嚴懲、以儆效尤、而使人民有安全之保障云云、同時蔣以廣濟縣長董相勛、因來漢出席運輸會議、該縣被匪攻陷、實非其罪、特令綏靖公署、免予究辦、又蔣以鄂省迭遭匪患、閭里蕩然、地方耆宿、大都流寓武漢、致人民失其指導、社會靡有重心、特令省府轉令民廳、保選各縣紳耆、出任協勦善後、民廳日前已遵令保送張難先等五十二人、二日午一時、民政廳長朱懷冰、並在該廳邀請張等先行商洽一切、俾蔣氏三日召見時、以便諮詢、預料將來即由張等組織黨政委員會或政務局、將全省劃分五區、每區組一委員會、專辦清鄉善後、詳細辦法、俟三日蔣氏接見後、即可完全决定、（七日二日） 
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[東北之謎Ｋ]  
　　（三）新大陸造成上　大必要之關鍵（二續） 
　　（五）日人爲完成满蒙鐵路網、尤其是完成吉會路、曾有满蒙新五路的要求、現在東北已在其鐵蹄之下、當然是爲所欲爲、毫無顧忌了、日人久經計畫中之敦圖·長大·拉哈三線、現已與吉林僞省政府訂立合同、借欵額是日金五千萬元、但是去歲勘測結果、則敦圖哈拉二線、先行動工、長大線暫緩、不過敦圖線方面、因爲王德林部義勇軍出没無常、以致工事未能迅速進行、 
敦圖線是完成吉會路的一部份、將來西通大賣、東逹雄基港、完全與中東路平行、而雄基即將取海參嵗的地位而代之、因爲由拉清通哈爾濱、由穏城通海林、並溯牡丹江而逹松花江、由洮安通昂昂溪、無異將中東路截爲三段、於是南下貨物的運輸、拉哈線奪其十分之六、洮昂線及海穏線、各奪其十分之二、如此則中東路簡直成廢物、而北满富源、遂爲日人所囊括、 
海林經寗安到東京城、已經築有鐵路、鍾城去穏城很近、接通即可逹清津港、聞敦化至寗安的工程、估計爲日金二千萬元、海林至穏城、距離雖然和敦化到寗安差不多、但是沿途多山、施工不易、估計需日金三千萬元現在延吉已設立工程局、實行鋪軌、預料十月間即可通車、 
　　現爲易於明瞭起見、將日人最近的計畫、即吉會路、舍却軍事而言經濟、則目的在開發吉林、可分本線及培養線如下、（請參看地圖、凡畫虚線之處、皆是爲未築成之路、） 
　　本線南線｜清津　會寗　和龍　龍井村 
　　銅佛寺　敦化北線｜雄基　穏城　延吉　銅佛寺　　敦化　　培養線寗敦線｜寗安　沙蘭鎭　爾站　塔拉　　站　靠山　敦化海穏線｜海林　寗安　東京城　義松　　小松子　三岔口　大汪清　嘎　　呀河　灰謨洞　穏城在此似不能不一述天圖路、此路由天賓山到圖們江、長一百十一公里、和朝鮮由清津至會寗的鐵路相啣接、無異是吉會路的東段、從前日商以開礦爲名、曚混建築、於民國十三年通車、因爲是輕便鐵道、所以路軌很狹、如欲利用、非改寛軌不可、現日人爲經費關係、尙在研究、但是無論如何、此路必成爲吉會路財產的一部份、 
延吉爲日人預定爲集圑殖民的區域、希望將朝鮮和吉林打成一片、故對於此路沿線的耕地有詳密的調查、現一併照錄如下、以供參考、 
縣名　可耕地畝　　　　已耕地畝　　　運輸吸收率百分　　 
敦名　三０九、四八五　五八、七五０　一００額穆　二一六、六七二　五０、八八九　　八０安圖　一四０、二一二　七、六二八　　　二０樺甸　二五六、八九一　一０九、七三三　三０延吉　二七三、一八九　一五七、一六八　一００汪精　一六０、０二二　四三、八二八　　一００和龍　一四０、九一六　四七·二八０　　　三０琿春　三０、二九三　　二四、四二四　　　八０合計　一、六０七、六八０　四九九、七００ 
　　（六）京奉鐵路、現稱北寗鐵路的關外一段、長凡四百二十七公里、係李鴻章所創議、爲的是開發東北、鞏固國防、於光緒二十年通車的、光緒二十四年爲添建北票支線、向中英公司借欵二百三十萬鎊、自光緒二十八年起、分四十二年償還、民國十年、爲改建雙軌、又續借五十萬鎊及銀二百萬、因是兩共連利息、應每月攤還七千九百二十鎊、九一八事變以後、日人即思染指、但以有英國利益的關係、頗覺難於措手、旋忽情急智生、竟援奉榆鐵路的前例、截瀋陽至山海關一叚、加入連山·錦州·溝帮子·打虎山幾條支線、改名爲奉山路、令關鐸爲局長、並强占山海車站的一部份、爲售票處及候車室、初因軍事關係、來往須在錦州換車、自四月一日起、已開駛直逹快車、營業運輸章程、完全改照南满鐵路、一切收支單據、皆須日人小島過目、惟此路因與關内一段連接、沿途義勇軍蠶起雲湧、所以旅客一到綏中、須全體下車檢查、以外各站、又有日軍和所謂「商業維持會」的委員、登車尋求認爲形迹可疑的人、言語稍有支吾、即須嘗鐵窗風味、檢查最注意的有三項、 
　　（一）槍械子彈、 
　　（二）不良分子及暗通消息、 
　　（三）不正宣傳品及印刷品、 
另規定妨礙鐵路安全章程、犯者加等治罪、 
　　（一）有私偷道釘木者、與普通盗竊罪不同、照公共危險治罪、 
　　（二）毁壞路基及枕木者、處以嚴重徒刑、 
　　（三）置危險物使車發生意外者、處以最重之徒刑或死刑、 
又恐路警爲人利用、特由一千七百人限制爲一千二百人、而添招白俄二百人、在溝帮子訓練、以便逐漸更替、新民柳河興城一帶的橋樑、則有農民式的便衣兵　守、在日軍官指揮之下、防範有人刦車、日人力謀侵占該路、已代編造四個年度的預算、自僞國大同元年至大同四年將支出特别增加、使其有虧無盈、同時　南满鐵路、偕用車輛及材料、爲變相　　之一種、已租的爲機關車十八輛、和客車二列、此次該路所備的國聯調查圑專車也是用南满車輛改裝的、關於英國的借欵、自一月份起、日人已按月照付、惟須英人與該路直接、以後日本在該路和英國同有債權的關係、而實權則操在日人手内、已經是顯而易見了、 
　　與此路有關係的葫　島築港、日人本極反對、但因與荷蘭訂有契約、倘由日本出面推翻、必惹起國際惡感、故現已改變方針、承認照舊進行、不過完工以後、將設法歸南满鐵道會社經營、作爲大連的輔助港、不使成爲中國鐵路的競爭口岸、（未完） 
[李宗仁抵粤前廣州戒嚴一瞥]  
　　誤傳李宗仁率桂軍蒞粤 
　　陳濟棠星夜調大兵鞏衛 
　　事後空軍要員三人撤換 
廣州通信、粤省陸空海軍此次相持之際、孫科等忽由滬南下、徘徊港澳、此間正多疑惑、詎廣西實力派之李宗仁、又於此時突然來粤、外間謠諑、於是益盛、而陳濟棠於李氏未抵粤前、亦吃一塲虚驚、致風平浪靜之廣州市、竟水陸大加戒嚴、廣州市民、尤興寢饋不安之感也、事緣六月二十七日、第一集圑軍總部、據廣三路局三水站拍到急電報告、謂廣西第四集圑軍有一部突到三水河口、請示辦法、當時陳濟棠以事前并未接到李宗仁率兵來粤之電、何以桂軍忽然開到、於是在總部召開緊急密議、旋下令調集附城及在北江部隊、火速回省鞏衛、并電令廣三路交通營、開抵石圍塘車站扼守、是日廣三車祗開到小唐站止、并由總部加派廣金·海虎等艦、開至石圍塘河面、卸下砲衣、砲口向廣三路警戒、同時又調駐燕塘之敎導師第三圑陳其杰部、開至黃沙車站、放哨布防、在車站旁架設巨砲、放哨兵士、每人特有手榴彈二枚、如臨大敵、是日總部并在廣三廣九粤漢三鐵路局、設軍車管理處、每處派二人辦公、如非得總部令、不許自行開車、上午廣九車奉命開往石龍、載第二軍第五師張逹部來省協防、駐黃埔之張師駱秀禮圑、亦奉命到省、分駐河南一帶、警備極嚴、廣九車運兵、至晚上十一時始息、第二軍駐廣九路石牌之一圑、亦過省開廣三路扼駐、粤漢路於二十七夜、調列車赴英德韶關、載運駐英德之敎導師第一圑·及駐韶之新編第三獨立師返省、該兩部奉令、業於二十八日紛紛抵省、敎導師第一圑羅策羣部、即駐附郊龍眼洞員江鄉佈防、新編第三獨立師第一圑陳伯英部、則駐西村站候命、其餘兩圑、開至江村高塘分駐、現在奉令調來者、尙有駐汕之第二獨立師張瑞貴部、及駐汕第四飛機隊等、各軍自二十七日起、調動旣畢、及再查三水站報稱於二十七晨開到三水之桂軍、實係由肇開回之第一軍敎導圑莊孟雄部之誤傳、緣二十六日下午五時、忽有飛機一架、由省飛肇、傳逹緊急命令、着該圑星夜開省、該圑因於是晚十二時開拔、乘船抵三水、竟爲三水站員誤爲桂軍、而是日李宗仁亦適溯江來粤站員又以爲該敎導圑係李所統率者、以是虚報一傳、廣州全城震動、可見粤局之浮動矣、駐肇第一軍敎導圑抵三水後、知省方誤會、經急電當局解釋、至二十七日下午二時許、始再乘車來省、四時許抵石圍塘、旋奉令開往城北三元里鄉駐紥、一塲虚驚、至是始大白、惟最奇者、當日傳令該敎導圑開省之飛機、究是何人所派、第一集圑總部事前茫然不知、聞該飛機抵肇後、降落於肇慶東較塲、機身略損、現尙留肇、事後、空軍司令黃光銳、忽撤換航空界重要官長三人、一爲撤換第三飛機隊長寗明階、寗部向駐韶州、隨第一軍長余漢謀入贛勦共、二十八日黃光銳改派航務處長陶佐德赴韶、將第三飛機隊接收、一爲撤換空軍敎導隊長鄧粤銘、所遺敎導隊之飛機、交由航務處改編、所遺航務處長缺、委該部參議陳某接充、一爲撤換航空學校楊官宇、遺缺委周某接充、查寗鄧楊三人、均爲航空界舊人、一時同被撤職、外間咸引爲異、據當局稱三人撤職理由、爲辦事不力、有乖職守云、風潮略息後、二十八日晨六時許、李宗仁輕車减從、乘廣三車來省、事前在站候迎者、僅第四集圑駐粤辦事處諸人、同行者除李夫人外、祗參謀長周聰·秘書陳雲豹等數人、李在石圍塘站下車後、即乘電輪至黃沙碼頭登岸、轉乘汽車、直駛回東山馬棚崗住宅、旋往訪陳濟棠、商派兵剿贛匪辦法、良久、偕陳出席西南政務委員會、商議時局各重要問題、内容甚秘、據李對人談、本人此次來粤、目的在協商剿贛共匪、桂省確調周祖冕王贊斌兩師、集中梧州候命云云、（六月二十九日） 
[鄂省黨部彈劾鄂省政府]  
　　謂省政設訐會組織侵犯黨權 
　　夏斗寅亦發表談話詳爲解釋 
漢口通信、湖北省黨部、日前舉行臨時會議、對省政設計委員韓玉宸、發表詆譭國民黨言論、及對省府委員籌備追悼詹大悲李漢俊等、曾有分别嚴請拿辦及取締之决議、同時對於省府最近措施、復提出彈劾、擬即呈請中央核辦、其議决原文、業經整理公布如次、「監察委員會全體委員提、查省政府自改組以來、本會迭經依據黨章、函請將施政方針、送會稽核、迄已數月、延不送逹、近復於本省財政枯竭之際、竟自行成立所謂設計委員會、其組織之意義、亦未送由本會審核、已屬侵犯黨權、紊亂組織、而該會成立之日、設計委員韓玉宸、竟公然詆譭本黨、並侮辱總理、報紙喧騰、搖惑視聽、省府主席及各委員、又均在塲、當時旣不加制止、事後又不加檢舉、應請依法提出彈劾、以重黨治案、决議通過」云云、省府主席夏斗寅、亦向記者發表談話、對成立省政設計會、有所解釋、略謂「邇來外間對於省政、多所規勉、余奉命中央、服務桑梓、雖欲　勉從事、恒苦才力短絀、苟有利於鄉國之諍言、極所歡納、省政設計委員會之設、蓋仰體中央召集國難會議之精神、曁總司令禮重紳耆之至意、欲集中各方意志、以求政務之貫通、該會純係諮詢性質、而非執行機關、與黨規政令、並無抵觸之處、其中一二委員、言行失檢、殊非始料所及、亦猶之國難會議會員、有逾越軌範之言論、不能歸咎於召集之中央也、禁烟委員會、係前省府遵照全國禁烟委員會條例、設置已久、余無成見之可言、總之、余承何主任这推薦、謬膺艱鉅、祇求問心無愧、非爲做官而來、各方倘有嘉謨遠慮、足以啓發蓬衷者、無不樂於接受」云云、（七月二日） 
[日本假鈔票散布全满洲]  
　　大連瀋陽散發最多東京報知新聞瀋陽電云、關東廳警務局、近據長崎警務部報告、有僞造紙幣犯人、以九州爲根據地、僞造日本銀行十元老頭票三千張、内有二千張、已由朝鮮輸入满洲、據報在满洲全境、已發出僞幣二百萬元、尤以大連瀋陽等處爲最多、被告者不計其數、現全满警察署、開始活動、除已在新義州捕獲犯人二名外、并密令各地嚴密偵查、 
[由滬回日兵士秘密洩漏軍機]  
名古屋新聞金澤電云、五月底由上海凱旋之敦賀步兵第十九聯隊兵士、秘密將上海出動之日本軍兵力與部隊之編成等軍事機密、通報於内地某機關、復由某機關秘告某大國、此種事實已爲當局偵知、密令敦賀憲兵分隊、將該犯人等逮捕、拘押於金澤第九師圑、經第九師圑軍法會審、供稱與某共產黨相聯絡云、 
地方通信 
[松江]  
　　泗涇商會電爭特營稅　江蘇舉辦特種營業稅、病商病民、莫此爲甚、雖經院部明令撤銷、而蘇省財廳仍定七月一日起實行征收、泗涇鎭商會昨（七月一日）特代電財政部力爭、文曰、財政部宋部長鈞鑒、江蘇舉辦特種營業稅、全省商民羣相惶駭、業奉大部以此項特稅無異變相厘金、呈准行政院明令撤銷在案、乃江蘇財政廳一意孤行、仍定七月一日起在水陸各要道設處實行、竟違院部命令而不顧、反將以非法征稅迫商承認、則商人亦將效法抗令、於政體更形紊亂、報載上海無錫等商會謂特種營業稅如果實行、惟有將統稅及營業稅一律先行停止、恐軒然大波、有一發而無能抑過之勢、爲特剴切電陳、籲請鈞長俯恤商艱、迅予再行江蘇財政廳嚴厲制止、以維政令而蘇商困、 
　　水警獲匪解送區部　水上省公安第一隊隊長范國忠、據報有匪逗留分水龍廟地方、卽督率所屬第二分隊游巡、於二日在該處相遇、匪等鳴槍抗拒、擊斃巡兵李金富一名、匪徒三名、一係被擊中彈落水溺斃、一匪則泅水逃去、祇生擒徐州人楊貴榮一名、及七九步槍兩支、子彈一百六十粒、據供於七月三十日與楓涇保衛圑開火案有關、業已解送閔行區部訊辦、昨報載破獲擊斃圑丁之匪犯兩名、實已訛傳、 
[蘇州]  
　　九縣聯防會議紀　吳縣縣政府、於一日召開崑·吳江·青·松·金·錫·武·宜九縣聯防會議、出席者吳縣縣長鄒競青浦縣長于定、吳江縣長王澄澄、松江縣長沈庸、無錫縣長陳傳德、武進縣長張鴻翥、蘇松水上勦匪指揮部顏大鏞、水警第一區長徐樸誠、第二·三區長沈坱、及各縣代表二十餘人、主席鄒競、議决事項摘要如下、（一）分呈民財兩廳、對於水上省公安隊經費、擬請在駐防縣份支撥、（二）各縣清鄉工作、雖已辦竣、現當軍事結束、遊兵盗匪匿跡各地、隠患堪虞、擬根據清鄉條例、各縣定期復查、由聯防主任呈報民廳核准辦理、（三）呈請省政府、咨商浙江省政府、實施江浙兩省聯合防勦太湖積匪、（四）出價收買遺落械彈、呈廳核示、（五）函請水公安二區派船堵太湖港口、（六）請吳縣警察隊派隊駐守功山門要隘、（七）請吳江縣派隊常川駐防陸家港等處、（八）由聯防區主任、决定搜勦日期及時間、密函各縣同時舉行、（九）請蘇松勦匪指揮部、會同有關係各縣水陸警隊、勦緝澱山湖一帶湖匪、（十）由各縣通令公安局隊、嚴密檢查客民、議畢散會、 
　　解散房業改進會　吳縣城廂各房主組織之吳縣房業改進會、其目的在反對蘇省府征收房租兩個月、刻正在進行請願、現據省方消息、蘇省府以該會阻撓征收房租、令由吳縣縣政府、予以解散、 
[江陰]  
　　崗警慘遭殺害　公安局在李宗網任 
内、設有後門門崗一處、地點在中山路、離中山公園大門祇數丈、東係體育塲、入夜地極冷靜、昨夜（一日）八時許、有崗警伍琪、忽被暴徒以利刄斫死、頭中二刀、左肩一刀、左頸項切斷、當塲倒地身死、所佩六四一三七四號駁壳槍一枝、被該暴徒刦去、當時無人知曉、至九時、接班巡士周楨山發覺後、始報告督察長報縣、立卽將城門緊閉、全體長警至城内外終夜搜查、並無所獲、今日（二日）馬縣長親往相騐、諭令所屬偵緝隊、限三日内破案、事後死者之兄伍存義、適來探弟、方知戳斃、甚爲悲痛、因係公務上遇害、要求官廳撫恤、而慰幽魂、 
[無錫]  
　　財廳借欵修築省堤　江蘇省財政廳長舒石父、以修築省區塘堤一案、需欵孔急、無法支付、特向上海各銀行商借現欵四十萬元、以吳縣、武進、無錫、常熟、松江五縣二十二年忙漕抵還、業經提交省府委員會議議决通過、呈報各在案、並經雙方訂立合同、交付欵項、一面公函江蘇銀行總管理處、轉縣遵辦、該處奉函後、當卽轉函以上各縣縣府、迅卽令飭財局、按照條文所列忙漕數目、及約定解庫至遲日期、所收忙漕、先期陸續解交本行代收、轉撥財廳、以便支付、本邑陳縣長接函後、業已令飭財政局遵照辦理、兹摘錄省區塘堤借欵合同條文如左、二、借欵總額爲國幣四十萬元、四、乙方公推江蘇銀行爲代表銀行、代理借欵之收付事宜、六、本借欵由甲方指定、以吳縣常州無錫常熟松江五縣二十二年份上下忙銀及漕糧、儘先作爲歸還借欵本息基金、七、上項基金、由省府財政廳令飭各縣、於上開解庫日期、將應解之欵、解交江蘇銀行、轉解代表銀行攤還借欵、至本借欵本息完全清償爲度、至五縣所担任欵項數目、計吳縣上忙二萬元、下忙三萬元、冬漕五萬元、武進上忙二萬元、下忙二萬五千元、冬漕四萬元、無錫上忙二萬元、下忙二萬五千元、冬漕四萬元、松江上忙一萬五千元、下忙二萬元、冬漕三萬元、常熟上忙一萬五千元、下忙二萬元、冬漕三萬元、其約定解庫至遲日期、上忙二千二年十二月上旬、下忙二十三年二月下旬、冬漕二十三年二月下旬云、 
[常州]  
　　第一公園暴徒滋事　二日下午十時許、第一公園電影將畢時、忽有暴徒尋衅閙事、竟致闖入縣商會内軍警聯合　查處、守警恐有他變、卽朝天開槍示威、各暴徒遂逃逸、至十時半、縣府側角亞公廨方面、又有暴徒開槍、縣警察隊方隊長立卽集合部隊、下令向天開槍示警、並令各分隊長率隊分三路搜索、未有所獲、自警隊開槍後、全城莫明眞相、秩序大亂、幸不久卽平息、然已飽受虚驚、當夜縣府下戒嚴令、並派重兵守街監獄、以防不測、 
　　擊斃官警案庭訊記　武邑西門外南運橋畔龍泉茶樓捕匪慘案、昨（一日）公安局已將截獲匪犯吳玉梅·張之坤·嫌疑犯楊艷·庇匪犯唐廷金·證人玉雙喜等五名、解送縣政府、當晚九時由新任秘書伍子實（邑人）開庭審訊、匪犯張子崑已供認槍殺巡官趙偉及警察等三人不諱、並謂木壳槍係大塲一戰、在日本人手中得來、因警察來搜我的槍、所以開槍的、我不要害人、姓楊的與此案無關等語、吳玉梅供是張呌我到常州找事做、不知道吃茶是何事、槍是張開的云云、楊艷供因婚姻事由滬到常、與張素識等語、結果、庭諭張子崑吳玉梅交偵緝隊看管、楊艷唐廷金王雙喜交警察隊看管、候今（二）日下午二時傳訊原報告人及茶樓老　等再核、至該管公安二分駐所巡官賈藩、已經公安局長予以停職處分、改委董萬雄代理、水警第十隊並將一三兩分隊獲匪情形、及搜獲之八一四六三七號盒槍一枝、及匪藏鈔洋五十一元、一併備文解送縣府、請轉呈上峯發落、 
[南通]  
　　財局向金融界借欵　財政局以賦稅短收、應撥省稅、無法應付、一日特向金融界息借二萬元、以清丈費爲擔保、年底歸還、 
　　縣法院通緝李也中　南通縣法院檢察處、由縣黨部舉發體育場長李也中、借名敲詐、拘李未獲、提起公訴、刑庭因無法拘致、實行通緝、縣府亦秦梁冠英令、通緝該犯、歸軍法訊辦、 
　　縣府審理匪共積案　南通縣府、刻已將在押匪共懸積各案、分别審理、計已解法院案犯共一百五十六名、現在覊押之匪犯六十一名、十日内可結案、 
[清江]  
　　淮農綁案續訊　淮陰北圩外省立農業學校、前日（二十八日）上午一時、被匪架去該校敎務主任彭孟奇之子彭誓學兄弟二人、嗣經調查、藉悉李校長維章、於出事之後、卽赴淮陰縣府、請求嚴緝匪人、營救肉票、賀縣長以該校駐警十人、疎於防範、先行拘押二名、限期破案、又彭誓學兄弟二人、長年七歲、次年四歲、均在城内淮中實小就學、每日往返、係由一包車夫大漢子早晚送迎、此案發生、似大漢子不無可疑之點、復於昨日（二十九日）傳大漢子訊究、一併收押縣署、藉供本案研究、 
　　匪人燒殺夏家橋　淮陰第四區漁溝鎭南門外夏家橋、二十八日下午八時、突到股匪四五十人、各持盒槍步槍等武器、將該莊包圍、肆行燒殺、一時火光冲天、槍聲四起、居民聞警四散奔逃、直至二十九日天明、匪始載運衣物糧食、向西南去、事後經人往探、計燒去居民二十餘家、並將農民夏如山殺害、昨該莊居民已聯呈四區公所、請求轉縣核辦、 
 
 

Page 10

 
 
[嘉興]  
　　豐北保衛圑破匪窟獲　嘉興南鄉、土客　處、盗匪易於　　、以故刦案　聞、民不安枕、兹悉七區豐北保衛　　　仲文　、經　報　　　居在徐　　附近、　於　晚　　　員二十餘人、不動聲色、至　　　北匠銀　及潘家橋地方破　匪窟、並眞匪　　一小時、　　温州人胡人其等三　、餘均携械逃　、並　　　物百數十件、當將匪犯及　贓解由七區區公所訊問、據供尙有餘匪徐　　等十餘名在逃、因此該圑正在緝拿餘匪中、 
[杭州]  
　　謀殺親夫案犯解省　蕭山縣史村曹地方居居蔡　生之妻蔡曹氏、與就地　油　業之徐阿榮姘識、蔡原在濮院鎭爲米店夥、上年冬、以其子夭折　里　、曹氏以夫歸家後、與徐阿榮不能暢所欲爲、遂於五月十九夜串同姦夫及雇用兇手曹傅來等將親夫勒斃、經該縣縣法院於六月廿四日宣判、曹氏與徐阿榮預謀殺人、各處死刑、曹傳來共同殺人、處徒刑十五年、曹氏與徐阿榮均不服上訴、昨（二日）該縣縣法院特派警將該兩犯連同全案卷宗、押解到省、由高等法院卽令發押看守所候訊、 
　　航空敎官行刦案件　抗垣近數月來、西湖各處、刦案迭出、犯者均係類似軍人之流、業已先後破獲、陸續由省戒嚴司令部執行槍决、六月二十八日下午一時、西湖龍井附近、有粤籍香客譚迪光·翁福祥·劉玉泉偕同女眷陳氏等一行人、乘籘　赴西湖進香、甫由煙霞洞下山、逕往龍井、中途突遇一武裝軍官、以手槍嚇令停轎將譚等身畔所藏鈔票盡行刦去、事後該管警署署員黃紹林據報、率警追緝、在石屋洞地方追獲航空學校少校敎官鄭重一名、搜出洋一百六十餘元及木壳槍一支、子彈四排、刺刀及西湖地圖等、送往省會公安局嚴訊後、據供二十七歲、廣東人、在杭識一摩登女郎、因揮霍無度、出此下策、當供認五月二十三日内政部長董紹雄夫人來杭遊湖、於龍井山下被刦七百餘元、亦與彼有關、經解送戒嚴部審訊問、航空學校校長毛邦初得訊、特會同戒嚴司令竺鳴濤、湖往訊問、鄭絶對不認有行刦情事、且謂屢遭非法慘刑、不堪忍受、致隨口招認、現已受傷吐血云云、頃悉毛邦初、以軍人如犯刦案、固應重辦、惟此案殊多可疑之點、（一）鄭如果行刦後、儘可用其他方法逃避、而在距離三里相近乘坐人力車安然被獲而不圖抵抗、（二）鄭身畔本藏現洋一百六十餘元、係由南京領來月餉及旅費、目下足以敷衍、何必行刦、（三）至鄭雖有未婚妻一人、現在鎭江、近其姪女來杭事誠有之、前次龍井刦案發生之日、鄭確未離開筧橋校址、本人可以證明、故爲澈底明療該案眞相及保障人權起見、已具呈軍政部派員組織特别法庭審理、 
[寗波]  
　　誤綁茶役匪警格鬥　餘姚南城東太門富商宋義章、曾在漢口通商銀行爲行長、現在家居、昨日晚間九時許、突來匪徒十餘人、訊將茶役馬宏茂綁去、並槍傷傭婦楊氏腿部、及刀傷傭人蘇海涵面部、當匪徒綁架馬宏茂時、宋宅另一僕人、知事不妙、乘機飛報城南第四派出所、待警趕到、馬已綁走、旋匪覺察誤綁、欲再來綁宋、中途與警相遇、互相格鬥、卒因警方單薄、匪徒盡被逸去、 
[蕭山]  
　　貨船沉没溺斃多命　蕭山自前數日連朝霉雨、河水已漲满數尺、每至橋門、水流湍急、船隻經過、必多遇險、三十日夜東鄉石洞橋由北鄉開來瓜船一艘、與木排相撞、船破沉没、溺斃舟子一名、乘客男女二人、又一日午後、徐家閘有由紹開來貨船一艘、至橋門因水流湍急、船身擠破、不一時全船沉没、船夫徐桂溺斃、所有貨色布疋等約値七百餘金盡入江中、無從撈救、 
　　鄭家里發生盗刦案　肅山鄭家里居民鄭錫煥家、於一日夜間、突來口操外音盗匪十餘人、搗門入内、大肆搶刦、將男女老糼七人、幽禁一室、所有細軟雜物衣服等、約値千餘金、盡行刦去、又現洋七十餘元、金戒五枚、珍珠二串、均被刦無遺、約一小時後、始放空槍二響而逸、業已報縣請求通飭緝獲、未識能否弋獲也、 
[來函]  
　　逕啟者、閱六月二十四日貴報載來函一門、松江縣第一區區公所公函、以二十一日貴報載弄堂官司一則、略與事實不符、希圖掩人耳目、甚爲詫異、查此案爲松江地方上創見之無理攘奪一幕怪劇、緣姚潤民於十八年份、向該弄建築發圈裝　易立界碑、經顧姓阻止、不能如願、始則串同王鄭氏、出而誣控、繼則姚潤民直接與顧姓誣控、官廳不察眞僞、爲其朦蔽、貴區長旣已實地調查、何竟耳目全無、置公理於不顧、貴區長雖與姚潤民誼關親戚、亦决不能偏袒一方、破壞案梓大局似非服務桑梓者之所宜、請貴區長特别注意、顧全大局、幸勿損害第三者之權利、　等業已聯名呈請各機關呼籲、據實直陳、爲特函請貴報登載來函一門、以供衆鑒、松江竹竿匯地方楊鶴和等公啟、 
敎育消息要聞 
[敎部接收中大]  
　　二日中大停課後、全校風聲鶴淚、狀頗不寗、警備司令部派有便衣偵探多人、夜間入學生宿舍、敲門入内、随意搜查、旦手待照片、如面貌相似者卽被拘捕、聞前後被捕者、已有多人、姓名與人數、均未宣佈、因此凡離家較近、經濟稍裕之學生、一日起已紛紛遵令離校、惟大多數學生仍住校内、聽候强迫辦法之執行、二日下午、敎部高等敎育司科長謝樹英、秘書易克疑周　等三人、奉令爲接收中大委員、與帮同接收之郭蓮峰張定華等、乘敎部汽車到校辦理接收、首將註册文書庶務各組、分别點收後、每組指定舊有職員三數人負責保管、其次接收各學院、除農學院外、文理工法敎育各學院、及科學圖書體育三館、亦經詳細查勘、每系指令助敎一人負保管、聞負責保管各員、將由接收員正式具函指派、以明責任、至全校治安問題、接收員頗爲重視、已面諭校警隊正副隊長、督率警士照預定辦法、嚴厲執行、如校警不敷支配、再請調軍警妥爲保護、接收員并面告各保管員、自三日起將全校各辦公室·敎室·敎職員宿舍·圖書館·體育館·科學館及各側門、一律上鎖加封、僅留朝南大門一所、以便出入、門禁戒嚴、如無學校證章者、一律不准入校、四日起取消學校證章、另發中大臨時出入證、凡無此證者、槪不得隨意出入、學生敎職員不分彼此、須於三日前、一律離校、（保管員除外）如不遵命、聞將强迫執行、各接收員於六時許、隨帶移交清册乘車離校、逕赴中央醫院向段氏報告接收情形、三日雖係星期、彼等仍將到校、并辦理接收晨學院事宜、 
[敎授會索薪結果]  
　　二日上午十時、中大敎授代表張士一倪尙逹等十人、赴敎部索薪、先由秘書主任許炳堃代見、因談話不得要領、各代表要求面見朱部長、後由錢昌照出見、謂朱氏適已離部、須於下午三時方回、各代表堅决非見部長面談不可、且願留部以待、錢氏乃命備午飯、留各代表在部午餐、當與錢氏交换意見、敎部决定在下星期六（九日）以前、補發中大敎職員一月份欠薪全部、及六月份之四成、各代表直候至下午三時半、因朱部長仍然未回、卽離敎部、聞該校敎授將於三日上午十時、重行開會討論索薪有效辦法、以及如何對付郭心　張修旃之水災捐啟事、 
[留京畢業同學呼籲]  
　　二日下午四時南高東大中大畢業同學總會、召集在京全體畢業同學、假鍾南中學開會、討論母校突被解散事、到張耀德等六十餘人、推陳爕勛傅况麟倪尙逹等三人爲主席圑、决議、（一）呈請行政院及敎育部卽日收回解散母校成命（二）指定可待專欵充母校經費、（三）早日擇定母校正式校長、其人選標準、（甲）純粹學者向未參預實際政治者、（乙）曾任大學敎授或從事專門學術研究、而聲望夙著者、（丙）道德高尙操守廉潔者、（四）呈請行政院卽日令飭地方　　　　司令部、　　　捕同學、（五）呈請　　　報告同學被捕情形、請予依法檢舉、（六）調查被捕同學　名及人數、（七）推定全體執　　　及主席圑、當晚分社行政　　各院及在京各元　　、訴請政府收回解放成命、並令暫緩舉行强迫解散、如無具體結果、三日上午全體畢業同學　　　　、抱定以和平奮鬥之精神以救母　、 
[敎授會呈行政院文]  
　　呈爲前屬校校長現敎育部長朱家　吞蝕屬校敎職員水災捐欵、對於屬校此次少數學生毆傷段次長錫朋、復發表談話、意指屬會同人主使、請鈞院迅派公正大員淯查眞相事、竊屬校敎職員去歲領九十月薪時、遵國府通令扣除水災捐欵、數逹萬元、前屬校校長現敎育部長朱家　乘今歲滬難去職之際、忽將此欵挪用、發本人及前屬校法學院院長劉光華、前屬校　書長現敎部高等敎育司長郭心崧、前屬校會計組主任現兼任敎部總務司長張修柟等自去歲十一月至今年一月全額薪金、當時職等薪金僅發至去年十月、乃朱前校長家　等薪金已領至今歲一月、而職等去歲九十月薪内所扣捐欵、獨不聞繳送國府收振機關、其爲朱家　發本人等三月全薪時吞蝕、不言而明、職等曾於本年六月六日一致請假、表示抗議、由敎授丁嗣賢等五十八人根據職會第十六次會議發表宣言、宣布眞相、並請朱家　、與在三日内將挪用之職等水災捐欵送至收振機關、現在國府振災委員會已宣告結束、而職等仍未收到該會捐欵收據、以職等涓滴輸將之振欵、充朱家　等私人之　　、在鈞院高唱懲戒貪污肅清吏治之日、該員竟可熟視不覩、除由丁嗣賢等呈請監察院院長依法提出彈劾外、應請鈞院派公正大員認眞澈查者一也、屬校此次少數學生毆傷段次長錫朋、據段次長當日呈報鈞院原呈、鈞院六月二十九日通令、以及京滬各報電訊、咸認爲極少數學生單獨行動、與職等毫無關係、乃朱家　心恨職等舉發彼在前屬校校長任内吞蝕振欵穢跡、獨在報端發表談話、意指屬會同人主使、屬會同人自愧學術非皆湛深、然絶不敢自居惡劣、朱家　身吞振欵、在未確實指出屬會同人姓名以前、尤不願與之辨白、惟爲國家敎育計、爲黨國威信計、應請鈞院迅派公正大員認眞澈查者二也、鈞院此次明令解散中大、對於十數學生之越軌行動、不惜犧牲千數百學生之學業、而於學校正式校長之虚懸半載、以及合校師生籲請確定經費、未聞有所置議、屬會同人多認爲過當、徒因職等已爲待罪之身、我躬不閱、遑恤他人、鈞院已决意解散、職等亦何所顧惜、對於學校敎職、同人等决不戀棧、經於本月一日開第十八次敎授會議决議準備離校、未離校前、須由振災委員會發給水災捐正式收據、並由政府負責履行朱前校長所發聘約、發清薪俸、以示鈞院解散之决心、並盡政府應盡之責任、已由屬會另推代表張士一等十人呈請在案、對於朱家　吞蝕水災振欵及談話侮辱職等人格之處、仍請鈞院迅派公正大員、澈查眞相、朱家　實屬吞振誣罔、鈞院爲國家紀網計、爲懲戒貪污計、爲明究責任計、爲敎育前途計、自有適當處置、屬會同人實屬誣告惡劣、亦請政府治以應得之罪、迫切陳詞、不勝待命之至、此呈國民政府行政院院長汪、中央大學敎授會謹呈、二十一年七月二日、粘呈三件、（一）屬校敎授爲朱前校長挪移水災振欵事宣言一紙、（二）六月三十日中央日報所載朱家　談話一紙、（三）屬會七月一日第十八次會議紀錄一紙、 
　　各方來電慰段蔣中正電謂聞中大事不勝駭異、傷勢如何甚念、務請　心　　、早復　　、及皖省府吳忠信光昇　元　、外次郭泰祺、天津高惜冰等、均有至敎部慰問、 
[上海畢業同學護校]  
　　南高東大中大畢業同學會上海分會、爲行政院解散母校、對於敎授一律停職、全體學生、勒令離校、並濫捕無辜同學一節、認爲措置失當、特於昨日午刻、借公德林舉行臨時執監聯席會議、議决要案三件、一、發表護校運動宣言、二、慰問在校敎授及同學、三、呈請行政院收回解散中大成命、並釋放被捕無辜同學、直至下午二時餘始散會、 
[南匯女中學行五周紀念會]  
　　南匯縣立女子初級中學校、在南匯城内東門、成立五年、卓著成績、定於今日舉行五與紀念會及九成閣落成典禮、並已由學生自製圑扇千柄、預備分發來賓、上午舉行紀念式及名人學術演講、聞已請到劉湛恩·陳選善·俞志夷·鄭通和·倪文亞·俞寄凡·楊衛玉·等、其他黃任之·潘序倫·沈亦珍·鈕長耀等尙在接洽中、下午及晚間舉行游藝、又江蘇省第九區地方敎育研究會及全縣中小學藝術成績展覽會、亦同時舉行開會於該校、 
本埠 
[中國敎育建設社會議]  
　　繼續刊行「時代敎育」中國敎育建設社、昨日上午九時、假西門上海女中舉行第六次會員會議、到周尙·程寛正·丘學訓·盧紹稷·黃養愚·楊麟書·許晚成·宋禀欽·吳志騫·施乃鑄·劉詢牧·王韞石·（芝生代）等二十餘人、主席孫亢曾、記錄高芝生、主席報告社務進行、繼卽討論繼續出版「時代敎育」刊物、本社社員晨報敎育專版編輯周尙、商請本社刊行之「時代敎育刊」、改在晨報敎育版特闢專欄刊載、每週兩次、星期一四出版、并推定施乃鑄劉詢牧高芝生組織編輯委員會、定七月十一日發刊、該刊宗旨以大公無私之精神、客觀純正之態度、針砭現實敎育、務逹敎育生產化·社會化·科學化·之目的、末吳志騫介紹新社員　于一·許勁南·馮和德·三人、通過、 
[清寒敎基金會考津貼生]  
　　八月五日至八月八日清寒敎育基金委員會、今年招考第二次津貼、生聞報名者有二百餘人、現正在審查中、兹將考試日程及地址探錄於下、八月五日上午「黨義·國文」、下午「算學」、八月六日上午「英文、物理、」下午「化學」、八月七日「檢騐體格」「口試」、八月八日、大學肄業生複試考試地址在上海大同大學、 
[光夏中學之籌備]  
　　敎育界聞人歐元懷馬君武慮錫榮黃敬思等、鑒於我國中學學風之敗壞、特在膠州路創辦光夏中學、已推定王裕凱曾昌築王韞石等負責進行籌備、現該校業經向市敎育局辦理備案手續、已推定賈士毅張中楹張乃鳴李小峯爲財務董事、并推盧錫榮博士爲校長、盧氏自遊學歐美各邦後、歷任東陸大學副校長、國立東關大學大厦大學文科主任、國立中央大學政治　主任、簡任雲南敎育廳廳長等職、現利用大夏大學膠州路原有寛敞之校舍、開辦中學、聞已出始登報招生、 
體育 
[今日劉長春抵滬]  
　　由郝更生等偕來我國參加本届世界亞林匹克運動會之選手劉長春、於今日由郝更生高梓宋君復偕同來滬、昨晚已過濟南、約下午六時許抵北火車、届時體育界準備前往接候、 
[草地網球聯賽中華榮居首席]  
　　日本網球會强勁如故中華會本週戰斜橋總會草地網球聯賽、已過三週、中華會高居首席、日本會依然强勁、爲中華之大敵、葡萄牙實力亦不弱、而日本會竟以十二比三勝之、中華會不可不預爲之防、兹將各週成績及各隊形勢、探錄如下　　第一週　法商總會勝北草地、九比六、中華今勝臘克斯八比七、葡萄牙勝鄉下總會九比六、斜橋總會對日本會改期、 
　　第二週　中華會十五比零勝北草地、鄉下總會十比五勝斜橋總會、日本會十二比三勝葡萄牙、法商總會對臘克斯改期、 
　　第三週　臘克斯十比五勝北草地、中華會十三比二勝法商總會、日本會十一比四勝鄉下總會、葡萄牙十一比四勝斜橋總會、各隊形勢如下隊名　　　已響盤數　得勝　失敗　得分中華會　　四五盤　　三六　九盤　三六日本會　　三十盤　　二三　七盤　二三葡萄牙　　四五盤　　二三　二二　二三鄉下總會　四五盤　　二○　二五　二○臘克斯　　三十盤　　十七　十三　十七法商總會　三十盤　　十一　十九　十一北草地　　四五盤　　十一　三四　十一斜橋總會　三十盤　　　九　二一　　九 
　　本星期三之比賽、中華會輪與斜橋總會交鋒、地點在靜安寺路斜橋總會、其餘秩序爲北草地對鄉下總會、葡萄牙對法商總會、及日本會對臘克斯、 
[公開雙打網球複賽兩郭勝馬唐得决賽權]  
　　｜七比五　九比六　六比四｜ 
　　鄭余對屠凌今日複賽中華網球會之公開、雙打網球複賽、於昨日在中華網球塲舉行、但屠開元凌憲揚對鄭兆佳余田光組、因屠赴南京未及返滬、改於今日比賽、郭彭年郭啟逹對馬安權唐永純組、結果兩郭以七比五、九比七、六比四勝、得决賽權、雙方形勢頗爲平均、惟精彩殊少、第一盤唐馬曾以四比一局佔優、大有一氣呵成之勢、入後竟連失四局、返遭敗北、第二　形勢　等、各有建　、第三　　郭先以五比一局居先、　唐力取三局、成四比五、卒因第十局之失敗、而致功虧一　、 
今日下午四時半、屠開元凌憲揚對鄭兆　余田光在中華網球　　賽、以定决賽權、 
[古廟敲鐘錄（四二）] [  不除庭草齋夫]  
　　四十六一夜平安無事。朱先生告訴我：「昨天是開了學。所希奇的是没有揀日子大家也肯來上課你看這軍事生活是多麽重要的一種敎育。牠能培養大無畏的精神以打破無理的膽怯。牠能培養圑體生活的習慣以打破農人一盤散沙的無政府的脾氣。民衆在自已的武力保護之下纔能過合理的生活辦合理的敎育。你們覺得如何？」「我說；一先生的主張我完全贊同。可是單單訓練這二十幾個有槍的人，效力未免太小，我們要想個法子使這種訓練普遍於全村才行。」朱先生說；「對！全村皆兵，全鄉皆兵，全縣皆兵，全省皆兵，全國皆兵，而實無一個靠當兵吃飯的兵，乃是普及軍事敎育的最大目的。我們在村說村，今天得召集一個村民大會公議全村皆兵的計畫，」江先生說；「現在是人多槍少，可以規定鐘點、分排輪流衷練。一天每排訓練一小時，二十多枝槍我可以訓練六排人。六個人共使一枝槍。一旦有事，傷一個，上一個，人傷了五個而槍還在第六個人的手中。我們抱着人可死槍不可失的精神出而應戰，必定是鐵城一樣的難破。」我說；「壯丁全體必須一律受射擊訓練，這是無可懷疑的。但是一旦臨陣要六個人保一枝槍在運用人力一方面看來，似乎是有點不經濟。我的意見想加組織大刀隊助戰。」江營長說；「大刀砍了人，血迹被風一吹，凝結起來，便不好使用，遠不如刺劍。我贊成加組劍隊；矛子也有大用何妨再組一矛隊，那就人人具備戰鬥力，聲勢浩大，可以不戰而退人之師。」我說；「我會打幾手拳，一次我和王老二開玩笑，三拳兩腿竟把他手上的槍奪了過來。會打拳的可以借人家的槍打人，不會打拳的只是拿槍送上門給人打。依我看來，我們必得人人學會打拳纔行。」江營長很以爲然，朱先生間本村可有好的拳師。我說；「要學奪槍的本領必得請一位會打散手拳的拳師。我那師傳張飛虎一生心血都在散手上。他會一百多套散手。我們化費一二年光陰學他三四十套也就得了一些基本的功夫，以後繼續學去必定可以發生很大的力量。他也會劍術，矛子是不必說了。張師傅是住在萬松嶺那邊，如果他肯來，必定可以帮助江營長造成一支無敵的民圑。」 
[惠勃爾登網球大會閉幕]  
　　｜各項錦標全部解决｜ 
轟傳多時之英國惠勃爾登世界網球大會、業已閉幕、各項錦標、均已產生、此次比賽之興趣、與戰程中之千變萬化、足耐人尋味　、兹將各項錦標、簡述如下、 
[男子單打决賽]  
　　梵恩斯敗奥斯汀｜六比四·六比二·六比○｜男子單打比賽、最令人興奮、法國大將握世界最高職權之何顯德、竟於初賽中卽遭英國柯令斯打敗、巴洛屈拉於第三週賽中、爲西班牙曼爾海汰、均爲一般人意料不及、最後八人之半複賽、更足令人驚奇、如衆目屬望之英國潘萊敗於克勞福、美國連失兩大將、一爲希爾士敗於奥斯汀、一爲伍特敗於佐藤、但克勞福卒未能敵美國少年梵恩斯、佐藤終不免爲奥斯汀所敗、奥斯汀爲英國之擎天柱、梵恩斯爲去年美國錦標、二人未交戰以前、以爲奥斯汀不無戰勝梵氏之希望、不料决賽結果、梵恩斯以六比四、六比二、六比○大敗奥斯汀、而奪得錦標、奥氏之慘敗、令人咋舌不置、而梵恩斯之威風、洵足使全球人士傾倒矣、誠不愧鐵爾登第二也　、 
[男子雙打决賽法選手擊敗英國組]  
　　｜六比○·四比六·三比六·七比五·七比五｜男子雙打因有前年世界無敵將軍美國愛律生與范令參加、以爲錦標非彼莫屬、不料複賽中爲法國勃魯寗與巴洛屈拉以六比三、六比二、六比四之直落三擊敗、是項得决賽權者、爲上述之法國組與英國潘萊與休士、兩組實力相等、形勢平均、英國組先以○比六、六比四、六比三佔優於前三盤、不料最後兩盤、以五比七、五比七連敗於法國組、錦標遂照巴洛屈拉與勃魯寗、 
[混合雙打决賽]  
　　曼爾萊痕敗霍潑曼西茄　　｜七比五及六比二混合雙打中最引人注目之選手、厥爲美國馬迪夫人與梵恩斯組、詎知美國竟放棄權利、未免掃興、而法國勃魯寗與瑪底歐夫人組之敗於澳大利霍潑曼與比利時西茄女士、及柯顯德與灰丁斯島夫人之被西班牙曼爾與美國萊痕女士擊敗、均殊令人注意之比賽、决賽結果、西班牙曼爾與美國萊痕女士以七比五及六比二、戰勝澳大利霍潑曼與比利時西茄女士、而得錦標、 
[女子單打决賽]  
　　馬迪夫人勝傑谷勃女士　　｜六比三及六比一女子單打美國海倫惠爾斯馬迪夫人之得錦標、可謂穏如泰山、毫無疑問、决賽中以六比三及六比一擊敗美國海倫傑谷勃女士、其中法國瑪底歐夫人曾經以前連得世界女子冠軍七年之蘭琳女士精心訓導、而爲傑谷勃女士以七比五及六比一擊敗、未免使法國網球界大失所望、 
[女子雙打决賽]  
　　比法組擊敗美國組 
　　｜六比四及六比三女子雙打决賽、法國梅逹克賽女士與比利時西茄組女士、戰勝美國組萊痕女士及海倫傑谷勃女士、比數爲六比四及六比三、錦標乃歸比法組、 
[柯顯落選錦標]  
　　落選錦標决賽、柯顯以六比二、六比四、擊敗日本桑原而獲錦標、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融上週金市平凡]  
　　銀行半年度結束的關係　上週間標金市况無過大變動、因逢各銀行本年半年度結束之期、市塲祗以四天營業、惟形勢複雜、盤旋於七百五十兩内外、業中咸無多量買賣、然人心恍愡、國外尙無特殊消息、惟洛桑會議仍在糾紛中、自週初八月份開盤略漲二錢、爲七百五十一兩三錢、當日竟有十兩之波折、最大價爲七百五十七兩一錢、最小七百四十七兩、蓋大户（裕豐永由他號代售）傾賈多頭、又以廣帮賣意濃厚致之、往後趨勢上騰、惟呈混沌之狀、至於大條銀時風時雨、盤旋不定、幾有免起鶻落之槪、而美銀初無榮辱、厥後則跌、本埠匯市掛牌、始終未更、内盤如先令微縮○六二五、美金近期縮一八七五、遠期僅縮○六二五、因掉期似見接近焉、業中扒近抛遠、大致套頭也、而價近期美金拔開四十兩之外、遠期三十七八兩、殆照掛牌結價計撳七十兩前後、至匯兌頻跌不已、（連跌四週矣）計英與美各小三分八七五之多、復後金市因封關汛、多空兩方均抱穏健主義、不敢濫做、迨週四收盤爲七百五十三兩四錢、統核比上週六計漲二兩三錢、（已迭漲四週約計三十二三兩）全週不過十兩○一錢差度、惟現貨因價不洽、未有開出、烚赤計遞加十兩、至七月份未曾掉期者、尙有八千五百餘條、諒將收現、而八月份條額、約共二萬條以内、下週開市後恐有變化、乃今天（三日）大條復又報縮○六二五也、今將四天中經過詳况錄後、 
　　（週一）大條銀及美銀均無伸縮、而匯兌回大、殆英美兩匯明平暗穏、至標金初開略加二錢、爲七百五十一兩三錢、旋後起落無常、惟買氣鼓　、曾逹五十七兩一錢、頃刻大户義豐永·恒餘等大賣多頭、（聞代裕豐永而套出遠期美金）廣帮恒興亦有脫手、一刹那暴落九兩、僅計四十八兩、午刻五十一兩、旋由四十九兩收市、下午開盤四十八兩半、次由四十九兩八錢跌至四十七兩、因大連帮并志豐永·福餘等出售、後以益豐等落手而進、遂見五十一兩七錢、惟收市復爲四十八兩三錢、比上週六續隆二兩八錢、統核全日有十兩一錢上落、大連帮及廣帮出多入少、裕豐永出籠一千餘條、 
　　（週二）大條銀報升○六二五、美銀勿更、匯兌回小、殆英金明暗均平、美金外平内緊、而標金初開卽漲四兩二錢、爲七百五十二兩半、乃大條長而欠多、兼之鴻興·丙興等首先買進、以後由五十一兩三錢加至五十四兩、而匯市趨堅、午時賣方活動、遂爲五十兩、迨收市一兩六錢、下午二兩一錢開盤、次爲二兩九錢、零户來出、計一兩六錢、恒興等購買、爲三兩三錢、然市况極平、收市五十二兩六錢、比上日回漲四兩三錢、是日不過四兩上落、大連及廣帮供過於求、 
　　（週三）大條回小○六二五、銀價未動、匯兌續跌、殆滬市匯票明暗俱平、惟壽豐永抛出遠期美金、套回條子、而金市五十三兩八錢開盤、加一兩二錢、以後美金等趨鬆、且賣方逾恒、竟打破五十兩、猝爲四十七兩半、忽聞美國有傾倒銀行之說、市塲買風頓盛、套頭追進、竟漲爲五十五兩、迨午收五十三兩半、下午三兩一錢開市、惟上落式微、迨收市四兩半、又加一兩九錢、終日七兩半差次、各號如福餘·恒餘聞代壽豐永買進、大連廣帮出納不一、 
　　（週四）大條回長○六二五、銀價如故、匯兌仍小、先令美金明暗均平、標金五十一兩六錢開盤、卽小去二兩九錢、乃私電銀價報大、且大條脚地不良、繼爲一兩二錢、復爲四兩三錢、買方似多、迨午收三兩四錢、下午三兩三錢、嗣由二兩三錢至三兩六錢、交易清淡、因次日封關、均存觀望、迨收市三兩四錢、比上日回小一兩一錢、一日間僅計三兩一錢迥旋、大連廣帮稍進、 
　　（週五）大條回小○六二五、美銀四天未更、忽已報縮一二五、匯兌依舊下游、適逢銀行半年度結帪後之休息、故匯市標金槪無市報告、 
　　（週六）大條銀復長○六二五、銀價續小二五、而匯兌跌風未戢、續見旺跌、標金外匯仍在休假中、今將銀市匯票標金高低價列表於後、 
種　　類　　最　　　高　　最　　　低　　比上週六大條近期　十六便十六八七五　十六便士六二五　　長０六二五又遠期　　十六便士七五　　　十六便士六八七五　長０六二五美銀價　　二角六分七五　　　二角六分三七五　　縮三七五孟買市　　五十五羅比０二　　五十四羅比０八　　長七安那英滙掛牌　一先七便士五　　　一先令七便士五　不動美滙又　　二十九元二四　　　二十九元二五　　不動標金　　　七百五十七兩一錢七百四十七兩　　　漲二兩三錢 
[星期日厘拆略昂]  
　　昨銀洋市氣、以星期關係、依然疎淡、厘價則略形加昂、早市爲六錢八分九厘二毫半、午市爲六錢八分九厘三毫七忽半、結果較前日午市加昂七毫半、而形勢大都無十分好面、誠恐今日銀行開關、難免又有一重波折、做出匯劃票欵早市二十七萬五千、鈔票無市、午市匯劃票欵二十一萬、鈔票仍無交易、銀拆早市五分、較前日改好三分、午市同價、拆票交易四百餘萬、銀行以封開無收解、錢莊銀公單收解二千四百餘萬、洋公單收解五百十餘萬、各路匯欵二三十萬、小錢莊交易三十餘萬、輔幣江南小洋仍跌八厘、坐站於前日早市之原盤、爲六錢○二厘、早午同價、交易亦僅早市二千角、廣東小洋早市爲五錢八分三厘二毫半、午市爲五錢八分四厘二毫半、交易早市十二萬五千角、午市六萬五千角、銅元回短一千五百文、爲四百二十八千五百文、交易四萬二千餘串云、 
[存息議盤開出]  
　　六月份銀根、素稱鬆濫、其中有一錢數分之銀拆、爲日無多、結果全月核計總額祗一兩九錢七分、平均每天祗扯六分餘、故此次錢業公會常會議决存息案、規定爲二兩九五扣、與最低盤子相値、而欠息方面則照固定辦法、以四兩五錢坐盤、再行遞加、如是最高欠息價格、仍不過十兩○五錢而已、 
[今日銀行開關]  
　　銀行業於本月一日起爲半年結賬期、例假兩天、又昨日星期、故共有三天休業、現此三日假期已過、决定今日（七月四日）起照常開業辦事、而各種收解依舊疎理云、 
[紗花下半週標紗高漲]  
　　各帮辦期現紗一萬九千九百六十包上週棉紗市况在週初形勢十分疲弱、因國内經濟狀况衰敗、農村破落、實需益覺岑寂、故本紗底貨有增厚之說、因之標紗市盤遂發現新低價、本月份見一百三十八兩五錢、以有廠商套買之故、未幾美棉因虫害回漲、同時原棉狂漲、反動驟起、致疲　不振之市面、突然轉佳、星期五飛漲三兩七八錢、南埠一帶視環境良好、大量採辦、買去頗多、於是形勢愈趨愈緊、星期末又漲、人心一致觀高、但大户空額仍安靜不動、買户聲勢又見强昂、暫時難以趨落、前途若何、仍須依實需爲伸縮也、查全週各帮口買去期現貨統計一萬九千九百六十包、内同行五百五十七包、行情現紗漲一兩光景、標紗各月價比上週漲三·七·錢至一兩五錢、全週成交統計十九萬五千一百包、兹將各帮口買去之包額、分誌於下、帮口　包額　　　　帮口　包額　　　　帮口　包額廣東　七、六七０　雲南　三、三００　寗波　二九０四川　　　九四０　江西　　　　三０　汕頭　一、四七五蕪湖　　　二五　　福建　　　　三０　長沙　　　　三０内地　　　三四五　厦門　　　　三五　　州　　二一南洋　　　　一０　同行　　　五五七 
　　再將二十支人標一週間高低價分列如下人　　　　最高價　　最低價　　　週末價　　　比上週七月期　一四二·五　一三八·五　一四二·四　漲·三八月期　一四三·一　一三八·四　一四三·一　　　七九月期　一四三·九　一三八·五　一四三·九　一·五十月期　一四四·二　一三八·七　一四四·二　一·五十一月期一四四·二　一三八·九　一四四·二　一·九十二月期一四四·二　一四一·九　一四四·二　：：： 
[上週鄭標買方大活動]  
　　原棉消費寥落如故棉市在上週初尙平、嗣至週五以美棉連漲兩日、計四十磅音、同時美棉虫害有嚴重消息、於是買方大爲活動、散户扒補、形勢激變、漲風劇烈、一日間飛漲一兩七八錢、週末且有新多頭蜂擁而來、以美棉天氣惡劣、因之買風大熾、市盤堅挺、收盤雖有某巨户套賣、然仍難遏新買風、此種情形、完全係散空太多、一視環境轉良、不及抵補、勇氣充足、一時非人力所能抑制、至於各廠現棉銷路仍無極大發展、可見各廠存棉尙足、但美棉存貨漸見增加、標棉各月價比上週漲二兩六七錢、此種漲風、未免太狂、查全週成交統計三十七兩二千五百担、來源計姚花二千五百包、美棉比上週漲六十五磅音、兹將各廠買去之現棉價、分列於下、 
　　花名　　最高價　　　最低價　　成交數　　　期限山東細絨花　三０·五０　：：：　　　一、０００件　現貨棧交陜　西　花　三九·００　二七·五０　二、一００件　現貨送廠姚　　花　　二四·八０　二三·六０　一七、００包　現貨送廠　　兹再將鄭標一週間高低價分列如下、鄭　標　最高價　　　最低價　　　週末價　　　比前週七月期　三０·五０　二八·００　三０·五０　漲二·七０八月期　三０·九０　二八·一０　三０·九０　　二·七五十月期　三０·九０　二八·三五　三０·九０　　二·六０十一月期三０·九五　二八·五０　三０·九五　　二·六０十二月期三一·００　三０·一０　三一·００　　：：： 
[美棉漲念磅音]  
　　昨美棉市况參差不定、因天氣不佳及空户抵補而堅、計期貨漲十四至十八磅音、現貨漲二十磅音、英棉期貨漲二至四點、現貨漲二點、埃及棉現貨漲五點、印棉停市、原電錄左、（二日電）美棉　　比上日　　合申規　　英棉　　比上日　　合申規七月　五九二　一五　二六·二０　十月　四四０漲四二九·八０十月　五九二　一五　二六·八０　十二月四四三　三三０·００十二月六０五　一四　二七·四０　一月　四四五　三三０·一０一月　六一四　一五　二七·八０　三月　四五一　二三０·五０三月　六二九　一五　二八·四０　五月　四五五　三三０·八０五月　六四四　一五　二九·００　現貨　四六七　二三一·八０現貨　五九五　二０　二六·九０　埃及　六四五　五四四·二０ 
[糧食米市形勢轉疲]  
　　滬南　米市昨日來源略有、約抵十數號、且浦存零星、城鄉店胃又復呆滯、因閘北市面看定、人心軟弱、蘇同帮行情又短二尺、早晚稻銷路更呆、市價亦因貨濃續削、變陰元情形連日爽削、且後到稀落、　洋尖到銷兩細、市略帶挺、 
　　新閘　西路來源仍薄、兼之河積尙多、本街交易因天時轉晴、店方添辦存貨、北粳最爲多數、行情頂定、次疲一二尺、石浦青泗薄稻及嘉善貨來貨雖少、交易極淡、形勢下游、變元貨雖不多、揀頂略動、市呈平庸 
[絲茶上週絲市仍悲觀]  
　　紐約日絲侵銷不懈　里昂價仍不振 
　　内地綢銷雖不寂寞　廠方虧本求售 
　　上週中本埠洋莊絲市、仍乏進展之可能、查紐約市場絲織商已將日絲存底十萬包廉價購進、更兼日商貶價狂抛新期絲、致華絲美銷已被侵銷殆盡、里昂雖有廠經等需要、而價仍趨跌、華商忍痛抛售、成交仍難轉暢、英倫祇有點綴交易價仍不振、内地綢門廠絲進胃雖不寂寞、惜價平庸、廠方不過虧本求售、藉維現狀、故全市一百十三家絲廠、勉强開工者祗三十二家、况大部份絲代客包繅陳繭、一二月之工作耳、詎虹口區絲廠又發生勞資糾紛、釀成罷工、波及閘北區兩區、絲廠二十餘家全部停業、現計工作者祗租界與南市兩區、共祗七八家、海外絲銷依然疲滯、國内金融界對於絲商仍無放欵之表示、而絲廠職工仍不諒解、又起工潮、絲市前途、益抱悲觀、兹將上週中歐美市塲華絲市價列表於下、（紐約每磅價單位金元里昂每基羅價單位法郎）絲　　别　紐約　　　里昂絲　　　别　紐約　　　里昂高等滬經　一·三八　九八　上等乾經　一·一八　七一上等滬經　一·二六　八四　中等乾經　一·０四　五九中等滬經　一·一四　七０　下等乾經　０·九０　四五下等滬經　一·０一　五六　上等大經　一·０八　六八上等魯經　一·一八　八一　下等大經　０·八二　四二上等川經　一·一二　七六　上等白絲　０·六一　三０上等灰經　０·五六　三二 
[煤炭賈汪煤銷呆看跌]  
　　賈汪烟煤塊屑各貨、自受日煤應響、銷路不動、本外埠各工廠家買者極稀、是以售價步跌、昨市呌出盤子、每噸暗中又跌五錢、計現售篩塊煤每噸九兩、煤屑八兩、預計不日還須看跌云、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[汪院長等公畢返京]  
　　與宋子文討論財政問題 
　　訪陳銘樞敦勸展緩出國 
　　徵詢各界財政外交意見 
　　何應欽李濟深留滬未行 
行政院長汪精衛·偕同何應欽·李濟深·顧祝同·等來滬、與財政部長宋子文商洽財政及剿匪軍費問題、已詳誌昨報、昨晨外交部長羅文幹·偕郭泰祺訪晤宋子文、對東北海關事件、有澈底討論、下午五時、汪精衛·何應欽·宋子文三氏、對剿匪軍費之籌撥、作最後之商洽、汪氏並於昨日下午三時、邀本埠各界領袖、徵詢對於財政及外交上種種意見、汪氏以來滬任務已畢、於昨晚專車返京、各情分誌於後　　東北關稅問題　昨晨九時十五分、外長羅文幹·偕同駐英公使郭泰祺·往祁齊路、訪晤財政部長宋子文、討論日方嗾使僞國攫奪東北海關事件、首由宋氏報告詳細經過、然後互相研究應付辦法、至十時四十五分、因接汪精衛電許、邀羅郭兩氏至寓晤談、始停止討論、羅郭即往晋謁汪氏、並報告與財宋討論之經過、及外交上之應付辦法、十分鐘後、羅先行辭出、郭氏仍與汪繼續磋商一切、至十二時許、郭偕汪氏夫婦、同赴勞利育路郭寓、談約十餘分鐘、汪即返寓、 
　　羅文幹之談話　羅文幹氏、於昨日上午由汪氏寓所返寓時、記者即往訪謁、據談今日與宋部長晤面後、對於僞國攫奪東北海關之事件、更知其詳、旋應汪院長約、特赴汪寓報告、會議結果、自仍按照旣定方針、一方與日本嚴重抗議、一方促有關係各國加以注意、日來日方對東北問題、肆意造謠、不謂中央對東北關稅、已有諒解、即謂中央已建議調查圑、將東北改爲自治國、此種謠傳、實堪一笑、夫東北業已全陷、海關等等之稅收機關、亦被攫奪、此乃一整個問題、中央當局、如何能將海關事件、單獨解决、至於將東北改爲自治國一說、尤屬荒謬、東北乃我國之行省、如何中央竟自放棄、此種謠傳、其用意在鼓惑我民衆對政府不满、本人從政多年、以上謠諑、敢以人格擔保、全非事實、我人民須信賴政府、一心一德、齊赴國難、對日方之惡宣傳、見怪而不怪、則其怪自敗、本人作事、素以足踏實地爲依歸、不喜炫誇、從政一日　、决肩一日責任、今日外交、已至緊急關頭、一方固須賴世界正義之援助、一方亦須一致準備、下大决心、不能因我不如人而稍存畏葸、然後始克有濟也云云、 
　　汪訪晤陳銘樞　汪精衛於昨晨九時、驅車往訪陳銘樞、力勸陳氏在滬稍資休養、出國之行、　　展緩、假期满後、仍望早日返京復職、　赴國難、談約半小時、陳表示出國可暫緩、惟對交長一職、則仍堅辭、 
　　汪邀各界談話　行政院長汪精衛、昨日下午三時三十分、邀本埠各界領袖晤談、徵詢對於財政及外交問題之意見、第一批、計爲金融界徐新六·李馥蓀·史量才·黃炎培·諸君、汪除詳述政府外交方針、及各種之新計劃外、並對籌措剿匪經費問題、力請帮忙、談至四時五十分始散、第二批、爲市商會主席王曉籟·報界張竹平·潘公弼·汪伯奇·嚴獨鶴·潘公展等、談至五時半始散、 
　　汪宋最後洽商　關於剿匪軍費·及整理財政問題、前日已一度討論、昨日上午、蘇省府主席顧祝同·曾重與宋氏洽商一切、下午四時五分、顧復晉謁汪院長、詳細討論、而軍政部長何應欽、以亟須遄歸防次、關於剿匪軍費、須得一確定辦法、故於四時三刻、再赴宋寓、與宋氏重行商討、五時四十分、行政院長汪精衛、亦應約參加、三人當開誠洽商一切、至六時零五分、始行完竣、據謂、昨日下午討論結果、對剿匪經費、業已確定辦法、財部當局、决儘先籌撥、俾剿匪工作、得以如期完成云、 
　　吳鐵城之歡宴　昨晚八時、上海市長吳鐵城·在海格路望廬寓邸、歡宴外長羅文幹·何應欽·李濟深·及章士釗等、汪精衛亦被邀、因汪另有要公、臨時辭謝、席間、吳市長對上海市最近設施情形、有所陳述、至十時許、賓主始盡歡而散、 
　　汪等昨晚返京　汪氏以來滬任務已畢、於昨晚十時、偕同鐵道部次長曾仲鳴、由北站乘專車返京、至外交部長羅文幹、則於昨晚十一時乘夜車返京、鐵道部長顧孟餘、昨日下午三時十五分乘通車返京、何應欽·李濟深·仍留滬、與財政部長宋子文、接洽剿匪經費、 
[郭使離滬赴英]  
　　昨晚上船今晨啓椗新任駐英公使郭泰祺氏夫婦、於今晨二時乘昌興公司日本皇后號輪離滬、赴英履新、昨晚六時許、郭氏夫婦由新關碼頭、乘小輪至浦東其昌碼頭上船、兹紀其詳情如次、 
　　歡送人員　日本皇后號泊浦東其昌碼頭、定今晨二時啓椗、郭氏夫婦及其公子、於昨日下午五時許離寓、至西浦石路、向汪院長辭行、適汪氏外出不遇、及復至宋部長寓、時汪院長何部長均在宋寓商談、郭氏入内、郭夫人及公子在車中守候、稍頃即出、宋部長觀送至門首、並祝旅途平安、郭氏等六時十分、抵新關碼頭、即乘　浦局利飛小輪渡浦、六時五十分上船、歡送者有市長吳鐵城、中委覃振、外次劉崇傑、前内次彭學沛、財政部統稅署署長謝琪、接管委會主席殷汝耕、外交部國際司長朱鶴翔、秘書郭德華·鄧中　夫婦·張似旭夫婦·及許世英·徐新六等、外賓有美總領事克寗瀚、英國商會會長等、計共百餘人、親友贈送花籃者、有十餘隻之多、 
　　郭氏表示　郭氏臨行時語中央社記者云、同行赴英者、除本人眷屬外、有使館一等秘書譚葆愼夫婦·及女公子等六人、至三等秘書李鐵錚·主事田方城·羅明銑等、則定本月十二日啓程、本人抵英後、即定期觐見英皇、呈遞國書、至出席國聯會議、尙未接得政府命令云云、 
[絲廠業勞資雙方昨日談判無效]  
　　同業公會取决大會 
　　閘北一部分先復工 
虹口區絲廠勞資糾紛、業經雙方代表、於前日在絲廠同業公會直接談判、因無結果、昨（三日）日午後三時、仍在原處、繼續談判、結果、勞資雙方、雖漸接近、然仍須取决於同業大會、仍難解决、惟勞方形勢已趨和緩、閘北方面、絲廠已多數回復工作、虹口區繅絲女工、昨晨分至各廠探詢開工日期、兹將昨日所得各方消息、分錄於下、 
　　閘北絲廠多數復工　此次工潮、本係虹口區怡昌等三絲廠工人所釀成、繼而波及金區八絲廠、及閘北區各絲廠、自動停工、昨晨起、閘北區内自動停工之十五家絲廠、因據職工等之要求、照常復工、六時拉回聲開工之絲廠、計占全額十之六七、女工等紛紛上工、全日並無事故、惟聞义袋角方同某絲廠、午後有外來之工人、稍起紛　、經駐廠之　警、盡力彈壓、　卽平息、 
　　虹口絲廠仍未解决　勞資雙方昨午後、仍派代表、在原處開第二次談判會、兩方出席代表與前日無甚重動、資方仍爲朱靜庵·張佩紳·黃鏞帆·（沈　臣因事未到）勞方仍爲袁雲龍嚴愛珠等十數人、首由同業公會代表朱張黃先後聲述、此次工潮、萬不能與前去兩年之工潮一樣看待、從前普通絲價、在一千二三百兩、廠方尙有徵利可沾、不妨稍行遷就、現下普通絲價、祇四五百兩、按照陳繭絲本、尙須虧　六七百兩、資本均已虧折無餘、存繭均已抵押與金融界、莫不負債纍纍、目下開工之廠、大多數代客包繅、其包價每車一部、計銀最高爲一兩二錢半、（蠶蛾歸貨主、）最低爲一兩零五分、（蠶蛾歸廠方、）卽現下工資每工四角二分、尙難維持、不過勞資雙方、同謀生活之費、今工人堅持加增工資、則廠方勢必高抬包價、而内地絲廠停閉者多、包價較滬埠爲廉、貨主勢將携繭、交内地絲廠代繅、若此、則勞資雙方、均有損無益、若不高抬包價、强欲責令筋疲力盡之廠方、加增負擔、實屬事實所辦不到、總望工方諒解廠方困苦、目下形勢、勿持成見、共謀解决辦法、俾各廠早日復工、免趨極端、實爲萬幸、惟第一次會議、及在社會局談話會席上、勞方祇提工資時間工作三點、公會沈主席、當時除時間工作兩點接受、允卽　勸廠方改善、惟工資一點、致未解决、今忽提出八點、突增五點、殊非始料所及、益難解决、萬望减低要求、共商進行云、至此勞方各代表、互商之下、允將工資低一分、最低限度爲每工增至五角升工四工、减至兩工、星期　工照舊、公會代表朱君等、以此　仍須取决同業公意、因上次大會公决、負擔絲毫不能加增之故云、結果、容俟召集同業大會、徵求公意後、再定行止、抑或呈候黨政機關調解云、散會已六時矣、 
[市黨部昨日調解藥業工潮]  
　　並無結果本市國藥業工潮發生後、市黨部勸告復工、並派員設法調解、勞資雙方、昨晚談判、同業公會、明日舉行會員大會、各情如下、 
　　黨部調解　市黨部爲防止藥業工潮擴大起見、前晚曾邀集工會代表、勸告馮存仁職工復工、昨日、派民訓科斡事朱養吾、設法調解、工會根據小組會提出之先决條件、提出要求、同業公會張梅庵、對于工會所謂先决條件之答復、（一）去年該店並無盈餘、有賬册可查、各職工欲預借五十元、碍難接受、（二）替工爲全體同業之整個問題應俟明日本會之會員大會解决、該店未便單獨有所主張、以致毫無結果、 
　　勞資談判　昨日下午五時、藥業工會、推派趙振輝·方清鑑·陳荷之·袁品章·馮杏康·等五代表、會同馮存仁職工代表葉雅章·郭元康·袁慶順·等三人、赴國藥業同業公會、開始談判馮存仁罷工糾紛、由該會常務委員張梅庵接見、工會提出小組會之先决條件、經長期間之互相交換意見、同業公會以替工爲整個問題、須俟會員大會解决、以致仍無辦法而散、 
　　分會警告　藥業工會各區分會、昨日紛紛致函馮存仁、嚴重警告、限三日内、對於職工提出之先决條件、予以圓满解决、否則當一致實力援助、作最後之表示、同時并要求工會、卽日召集全滬會員大會、解决一切、馮存仁全體工友、堅决非常、不逹要求目的、誓不復工、并於昨日下午一時、開緊急全體會議、議决、（一）對於所要求條件、不得到圓满結果、誓不復工、（二）店方任何一切利誘恫嚇、均在所不　、須逹到最後勝利、 
　　公會大會　國藥業同業公會、前經緊急執委會議决、定於明日（五日）下午一時、在老靶子路二四二號該會議事廳、召集會員大會、討論答復藥業工會所提之三項要求、并依法改選第一届任满委員、除已呈請市黨部社會局市商會等派員蒞塲指導、并登報及通告全體會員一致出席外、昨又召集大會預備會議、議定、（甲）大會職員、主席圑張梅庵·莊梅堂·岑志良·陳楚湘·周乾生·司儀陳天生·總務孫文安·招待組主任岑岐生·招待郭葆生·鈕鶴臯·宋輔臣·奚柏生·韓中和·張志灝·糾察組主任李康年·糾察岑炳璜·張鴻兆·余鶴臯·方長安·周芝德·邵世祿·王安全·紀錄章君樹·繆曙初等、（乙）大會議程、（一）藥業職業工會提四項要求、（Ａ）照舊履行替工制、（Ｂ）保守前訂勞資條件、（Ｃ）每人每月要求加薪十元、（Ｄ）接受安插失業等、請本會答復、應如何辦理案、（二）會員馮存仁堂全體職工、擅自違法罷工、應如何援助案、（三）中訓部令飭本業劃分内外塲店員界限、應如何違令辦理案、（四）中央執行委員會令飭修訂本業勞資條件、應如何督促進行案、（五）會員提議應付工潮辦法多項、提請大會通過執行案、（六）議定第一届任　執委、及補　　任委員、並　　　　　委員、請付　决案、其他關於該業業務上尙有議案多種、　與此次工潮無涉、故不備錄、（丙）凡　該公會會員之同業資方、（以店主成絶　爲限）特許其得列席勞聽、但此項非會員同業出席時、必須　到證明函件、加董本店書東圖記、交由大會職員　閱後、方准列席、如得主席許可、亦得發表意見、俾收集思廣益之效、 
　　工會駁復　藥業職業工會、頃據各區分會條陳駁斥行爲舉行之同業公會會員緊急大會會員所提議各案、兹爲整理歸納、計分四點、（一）「替工問題」、查該案爲民國十七年勞資糾紛之先决條件、與同年簽訂之勞資契約、同樣生法律上之效力、根據社會局第二四五七號布告中、進　店員、應先依照各業現有勞資恊訂條件辦理、可見勞資契約、仍屬有效、又本年六月三十日、市執委會第六二○訓令、及民國二十年二月二十六日、市黨部令國藥同業公會之訓會、足證原有勞資契約之繼續有效、任何人不能肆意破壞、應誓死力爭、（二）「加薪問題、」蹝無契約上之限制、然根本與契約無抵觸、其理由有三、（甲）契約上規定之工資、時在十七年、而此數年中生活程度之高漲、無形中增加不少負担、以經濟學平均出入、及人類之生活保障觀之、理宜加薪、（乙）資方以資本求利、苟無勞心勞力者、與之恊力、安能維持或盈餘、邇來藥物售價增高、營業發逹、而工友酬報、則一仍其舊、豈非盡塡資方慾　、不平孰甚、故勞方應據理力爭、（丙）以人類進化及發展業務之立場而論、尤不宜固守成例、應隨時代之潮流以推進、基此三點、加薪實爲正當要求、我全體工友、理宜一致擁護、若依資方所云事實上及人情上之片面語、適爲有識者所不齒、世不乏明逹人、自有公論、（三）「安插問題」歷次安插運動、俱爲本業工友最優良之成績、互助圑結、昭示大公、不若資方之祗圖自肥、且安插之起源、實由資方之破壞條件、减省人手、濫進學徒、無故開除職工、任用非會員等造成、不自改悔、反謂工會破壞資方行政、須知歷次安插、俱奉上級命令、豈上級乃亦破壞資方行政耶、此次提出安插之目的、理由充分、因契約旣屬有效、則各會員應受條件之恊定而退出、補充人選、自應以有職工會會籍者爲標準、故安插之運動、名正言順、（四）「條件問題」、在勞資契約　明女廢止以前、理應　　　守、如此雙方　知故　、　論將來、　　修改、亦須　雙方同意、今尙非其時、　以修改爲　口、徒見其心勞日　而已、總之、吾　　解决痛苦、在法定　　内、决不自甘放棄、任何犧牲、在所不計、尙望各界嚴正批評、誰是誰非、自有公論、倘資方不作無謂之抗爭、　本業工友、　主和平、風潮自可平息也、 
　　工會意見　藥業工會、因同業公會於昨報發表替工友安插意見、亦嚴表聲明如左、（一）替工制度、產生於民國十六年、因勞資糾紛、發生罷工、當復工之時、勞資恊定先决條件五條、（中第三項、卽爲產生替工之始）、後民十七簽訂勞資契約之附則第三項、聲明該先决條件繼續有效、今勞資契約、旣屬法律上許可、應予嚴格進行、則該項替工制度之應保存、已無疑義、（二）安插問題、當究失業之來源、造成失業者、實由資方爲减省入手、濫進學徒、無故開除職工、任用非會員等胥是、雖經迭次實行安插、而資方之製造失業、依然如故、數量方面、有增無减、不思其本而圖其未、實非根本解决之方、本會此次提出安插理由、爲契約旣經履行、則非會員應一律退出、而以有本會會議之失業職工補充、（三）同時須附帶聲明、馮仁堂之罷工、純出自動、非受本會指押、同業公會之含血噴人顯有作用、除去函警告外、附帶向各界聲明、（四）資方誣本會、私賣證書、爲造成失業原因、事實證據何在、要知本會卽欲征求外埠職工、加入本會在理自可公開、何至私賣、證書、含血噴人、顯係心存破壞本會名譽、當依法解决、卽此一端、關於失業之來源、資方已議非已任、可見其强詞奪理飾非文過之一斑、 
[煤業同業公會制止販賣日煤]  
　　確有在天蟾茶樓聚集訊 
　　現已歛跡將至無形消滅 
本市煤業同業公會、以接奉市商會函、制止販賣日煤、當即查明設法勸阻、兹錄往來兩函如下、（一）市商會函煤業公會云、 
 
 

Page 14

 
 
暹啓者、兹有自暑張福生密函報稱、煤業中奸　之人、層出不窮、近復由秘而公開、廠賣日煤、向在　春間煤業市塲、今恐爲煤業公會查禁、乃異想天開、改在西藏路四馬路天蟾茶樓、設立販賣日煤之總機關、爲此函告、請貴會函令該樓、不得將市塲租與好商、否則以勾通奸商論、至於煤業同業公會内、尙有少數不明大義與好商狼狽爲奸、亦應請貴會派員嚴厲澈查、以正會規等語、合亟錄案轉逹、務希貴公會澈底查明、嚴加制止、免貽口實、是所至盼、（二）煤業公會復市商會函云、接准大函、爲制止奸商另設日煤市塲等由、准此、查本業奸商、確有在天蟾茶樓聚集、行其日煤買賣之消息、惟係秘密之行爲、兹悉已稍自歛跡、將至無形消滅云云、知關注念、特函佈復、 
[管理中英庚欵董事會在滬舉行第八次常會]  
　　管理中英庚欵董事會、昨日上午九時、在滬假座銀行俱樂部、舉行第八次常會、計出席董事劉瑞恒·顏德慶·朱家　·馬錫爾、列席總幹事杭立武、主席董事長朱家　、兹探錄其重要决議案如下、（一）鐵道部代杭江鐵路請借料欵二十萬鎊案、决議建議於第十次董事會討論、（二）康德黎董事提出關於實業部中央機器廠技術方面報告案、决議康董事報告送實業部參考、契約即行簽訂、旋議至十二時散會、 
[國聯調查圑經濟委員陶德曼氏昨日東渡]  
　　携有宋財長致李頓要函國際聯盟調查圑經濟專門委員陶德曼氏、爲調查满洲僞國刦奪海關主權事件、及大連海關被刦奪情形、日前在京曾分謁外交部長羅文幹等、徵詢國府處置此案態度、前日陶氏復由京來滬、謁晤宋財長及梅總稅務司、交換意見、當經宋梅兩氏殷勤接待、並詳述財部力主收回整個關權之意見、陶氏頗爲满意、兹悉陶氏現已於昨日上午十時、乘日郵船長崎丸輪離滬赴日、候晤李頓爵士、宋財長昨復有致李頓氏之極重要長函一通、交由陶氏携帶轉呈李氏、報告海關問題云、 
[費信惇謁日領村井]  
　　大陸報云、公共租界工部局總裁費信惇、昨（二日）晨赴日總領事署、進謁村井總領事、料此行目的、係對於越界築路問題、交換意見云、 
[方聲濤昨日抵滬]  
　　日日社云、福建省政府代主席方聲濤、因有要公、須向國府接洽、特乘華安輪船來滬、於昨日上午十二時抵埠、隨行有高謝二秘書、及保安處稽查隊隊長程詩春等、聞方氏擬日内即行晋京、 
[中華棉產改進會昨開第一届年會]  
　　各省代表報告各省情形 
　　今明兩日尙須繼續會議 
中華棉產改進會、昨在愛多亞路八十號舉行第一届年會、出席代表五十餘人、通過議事日程、推定提案編審委員、各代表皆有報告及演講、兹分誌詳情如下、 
　　出席代表　到有江蘇實業廳陸費執、許漢初、浙江建設廳張範財、陜西建設廳及省棉塲李國楨、安徽建設廳浙江省棉塲方君强、金陵大學農學院謝家聲、中央大學農學院馮肇仲、馮紫崗、莫定森、浙江大學農學院王直青、河南大學農學院趙連芳、河北實業部正定棉塲王如民、天津商品檢騐局孫恩慶、上海商品檢騐局業元鼎、湖北棉業委員會楊顯東、湖南建設廳及省棉塲胡竟良、浙江棉塲吳味經、江蘇省第一棉塲諸錦壽、紗廠聯合會聶潞生、張則民、蔣迪先、及各省農棉塲等五十餘人、 
　　委員致詞　上午九時起開會、聶潞生、方君强、孫恩慶、爲主席圑、由聶潞生致開會詞、略謂本會第一次年會、原訂三月二十一日、因一二八事變、延至今日、去年中棉歉收、致進口棉花價値、居進口貨末位、中國以農立國、今棉麥均賴輸入、實大憾事、政府當局、雖深感中國的前途、不在槍砲而在農工商業的進步、改進棉產、是農產中之最　者、諸君從事於改進植棉工作者、負責甚大、如果本會之方法、能切切實實、較之建艦購槍、爲有裨益也、 
　　各方報告　天津市商品檢騐局代表孫恩慶、報告天津市檢棉情形及棉產狀况、次由方君强報告一年間會務、聶滥生報告大會提案、已接到二十五件、至十一時半休會、下午二時繼續開會、由王　　　「中國奥世界棉產　之比較、陸費叔辰講「江蘇棉業改進方案、」次由河北代表實業部正定棉塲王又民報告河北省棉產情形、河南代表河南大學農學院趙連芳報告河南省棉產情形、陜西建設廳及棉塲李國楨報告陜西省棉產情形、湖北省代表湖北農業改良委員會會楊顯東報告湖北省棉產情形、上海市社會局代表　仲南報告上海市情形、詞長均略、 
　　議事日程　次通過議事日程、七月三日上午開會、各省報告、下午演講及各省報告、四日上午演講及各省代表報告、討論提案、下午討論提案、選舉執行委員、五日下午憑弔戰區·旋推蔡元鼎·陸費執·孫恩塵·趙連芳·湯　傅、等五人爲提案屬籌委員、 
　　提案目錄（一）棉產改進、應提倡植棉合作案（二）國立中央大學農學院與國内各紗廠及農民三方合作、改進中國棉產案、（三）請按地域氣候之差别、選擇適宜地點、分别設立棉產改進分會、以便提高棉產改進效率案、（四）擬請各地棉塲聯合中等學校、加授植棉學術、實地練習、以便養成棉業人材、而促進棉業推廣案、（五）請切實禁止棉商施潮攙籽及一切作僞案、（六）墾闢荒地種植改良棉花案、（七）各產棉區、設立植棉指導所案、（八）設立植棉人員養成所案、（九）調查全國土質、以便推廣植棉區案、（十）改良產棉區域水利事宜案、（十一）每縣宜設立農塲案（十二）本會應分約專家、編述植棉叢書、俾廣傳播植棉知識、以利改良推廣棉產案、（十三）推廣靈　棉籽、應愼重從事案、（十四）請實業部通令各產棉省區、對於棉作試騐塲經費設備、應設法盡力充實案、（十五）請政府通令華北產棉區各省政府、嚴厲禁止種　粟、奬勵改種棉花案、（十六）籌備合作棉塲案、（十七）請由本會揀選耐旱棉種、分送各地農塲試種推廣案、（十八）本會應調資各地病蟲害狀况及採集標本案、（十九）函請國内華商紗廠盡力收存棉花案、（二十）本會宜籌辦圖書案、（二十一）請舉　　期棉業講消會案、（二十二）棉花水分檢　標準、應由商品檢騐局嚴格規定各地紗廠不得參差、以利棉業而重檢政案、（二十三）全國棉業機關、應切實提倡並勸導農民利用棉紅粉爲棉　王要肥料、以　　商積困而裕棉農收入案、（二十四）本會常年大會、　排定次序、輪流在各省舉行案、（二十五）本會已决定各案、應實現案、（二十六）全國棉業改良系統案、應呈實業部請實施、（二十七）棉產調查擬以每畝十斤爲一成、（二十八）阻止美國對華投資棉花、俾免原棉過剩、價格低落、以維國計民生、而利棉產改進前途案、（二十九）中華棉產改進會、應籌設棉產陳列室案、（三十）中華棉產改進案、亟宜籌設棉業圖書館案、（三十一）請呈請實業部指撥商品檢騐局、所收棉種　價、爲中華棉產改進會、改進植棉經費案、（三十二）試騐塲逐年互換純系商種區之棉籽案、 
[各圑體救國宣傳週明日開幕]  
　　本市各圑體救國會之救國宣傳週、自籌備以來、業已一切就緒、兹悉定於明日（五日）起正式開幕、至十一日開幕、其遊藝大會、已假定少年宣講圑、寗波同鄉會、八仙橋青年會、滬西公社、西門上海女子中學浦東震修小學等、分日舉行、節目有新劇·音樂·雙簧·舞蹈·武術·魔術·等等數十餘種、内容莫不含有激發救國思想者、並聞已激請名人胡庶華趙正平等十餘人、輪赴大中華中西大藥房各播音電台、用無線電作救國演講、其宣傳股職員、亦於開幕期間、派員赴各村鎭、各街巷·各學校從事宣傳、此外於交通要區、將張掛竹布標語、並已特别製就、關於救國宣傳之幻燈影片數十套、本外埠各電影院、均已允許代爲放映云、 
[第九師兵士表演技擊]  
　　到各圑體來賓數十人陸軍第九師獨立旅、自本軍委會令訓、於前月十二日開駐龍華、該旅旅長爲　　勛氏、開滬部隊爲第一圑、計三營、圑長吳　、該圑士兵以均　技擊、昨特在龍華寺嗾地表演刺槍及大刀拳術等、到有中委黃復生及市商會等圑體、與男女來賓、兹慈各情於後、 
　　表演技擊　昨到有中委黃復生及其女　、曁市商會顧九如、律師公會趙祖慰、上海市民提但國貨會陳炳輝、市民會劉仲英、國難　金會胡屬　、　　業公會徐菊堂、曁葛　田、丁湧奎、陳漢泉、等數十人、表演部隊爲第一營第二連、與第二營第六連各一排、於下午二時、開始表演刺槍、次拳術、最後殿以大刀等撲擊、周旅長吳圑長親自到塲指揮、歷一時始畢、嗣來賓與周旅長吳圑長在曠地合攝一影、略事休憇而散、　　警備滬南　該旅屬第一軍蔣鼎文部師長李延年、其大部分軍隊、均駐防蚌埠徐州一帶、圑旅長所率來滬駐防龍華部隊爲一圑三營、圑長吳斌、第一營營長陳振元、第二營營長林崇阿、第三營營長鄔子匀、除第三營由周旅長直轄、駐紥莘莊旅部外、一二兩營撥交淞滬警備司令部節制、恊助滬南防務云、 
[災區工商復興會請禁房主勒索小租]  
　　使災區繁興早觀厥成災區工商業復興會、昨呈市政府請禁止災區房主勒索小租、其呈文云、呈爲呈請禁止災區房主勒索小租、增加租金、仰祈鑒核事、竊屬會案據張委員大連、提議、復興意見四項、請予核議等情前來、附張大連君原意見一份、查第一項内所稱各節、實屬難免、且罹災以來、閘北商業消滅殆盡、現時正宜羣策羣力、共謀復興、使災區繁榮、早觀厥成、倘或房主昧於斯義、勒索增加、則投資復業者均皆裏足、閘北商業、永無復興之日、瞻念前途、良用痛心、爰經提出屬會第二次執行委員會議、　議决呈請鈞府通令禁止（二）函减免房租運動委員會、（三）勸告房產公會、其餘三項候設計委員會成立後、交該會核議各等情紀錄在卷、除分别辦理外、理合備文檢同原意見、呈送鈞府、伏祈鑒核、准如所請、實爲德便云、 
[虹口各圑體聯席會議案]  
　　請市府頒佈免租辦法 
　　今日推代表携呈請願 
市民聯合會虹口各區分會、及楊樹浦路·嘉興路·東有恒路·漢璧禮路·東西華德路·東西百老匯路·華德路·引翔路·海寗路·愛而近路·福生路·寳通路·寳興路·橫浜路·天潼路·北福建路·北江西路·北西藏路·北新疆路·等商界聯合會二十餘圑體、第十四次聯席會議、討論蘇州路以北免租不一、以致近來糾紛日起、關係市面安寗、及輕民負担、以蘇民困、理應籲請市府、頒佈免租辦法、特舉張賢芳·王榮棠·祝志純·蔡洽君·史久麟·周輔漳·費良衡等代表携呈、今日赴市府哭庭請願、務盼早日見施、以慰全市民衆飲泣之仰望、兹將呈文錄誌如後、呈吳市長文曰、呈爲救濟市面·調劑金融·减免租金以輕民負、籲請鑒核迅賜頒佈减免租金辦法、以維民生事、竊屬會等地處蘇州河以北、自一二八日軍亂境、地方蹂躪、商罷於市、工輟於業、虹口區域、於兹三閱月矣、戰平以後、市面景象、　之繁榮、今成凄凉、商業凋疲、金融緊急、實有不堪設想者焉、揆之房租、係衣食住三者之一、人人負担、故爲調劑金融、維持市面、减免房租、以蘇民困、按减免房租、歐戰及日本地震後、均有成例、卽此次　　　　　之京杭　　等處、已皆實行、滬地爲戰事之區、理　見施、處此市民　望免租救濟、惟希頒佈减免辦法、以資　從、然本區業主、自動免租亦不少、其未能允　、　免不足者、　境糾紛、日甚一日、兹　會員糾紛請求免租辦法、尤鑒於市長切身痛苦、維持　　　　、　　　不致紛擾、以　安寗狀　計、理合推代表携　請願、仰　汛賜施行云云、（　　） 
[東北義軍捐欵昨訊]  
　　東軍義勇軍後援會、昨接各代理收捐欵處通知、所收捐户欵數、分誌如下、上海廣東銀行代收陳揚芳捐大洋三十元、收據拱字二號、上海四明銀行代收郭　川捐大洋十元、收據章字十一號、張來記捐大洋十五元、收據章字十二號、上海市商會代收謝詩丞捐大洋四元、收據衣字八號、衛光華捐大洋十元、收據衣字九號、蔣韶九捐大洋五元、收據衣字十號、周三兼捐大洋三元、收據衣字十一號、周贊廷捐大洋二元、收據衣字十二號、上海永安公司代收榮守龍捐大洋二元、收據河字二十九號、顧世璋捐大洋二元、收據河字三十號、杜章捐大洋五元、收據河字三十一號、杜章捐大洋十元、收據河字三十二號、萬黃裳捐大洋二十元、收據河字三十三號、上海和豐銀行代收周炳耀捐大洋十五元、收據陶字十六號、顧鈺泉捐大洋十元、收據陶字十七號、許麗生捐大洋五元、收據陶字十八號、徐仁林捐大洋五元、收據陶字十九號、陳順榮捐大洋一元、收據陶字二十號、趙振聲捐大洋一元、收據陶字二十一號、樂福生捐大洋十元、收據陶字二十二號、張福慶捐大洋二元、收據陶字二十三號、史施才捐大洋五元、收據陶字廿四號、石鐘賢捐大洋四元收據陶子二十五號、徐劍星捐大洋一元、收據陶字二十六號、朱欣之捐大洋五元、收據陶字二十七號、姚景南捐大洋五元、收據陶字二十八號、姚富元捐大洋一元、收據陶字二十九號、王元和捐大洋二元、收據陶字三十號、葉雨泉捐大洋二元、收據陶字三十一號、無名氏捐大洋五元、收據陶字三十二號、萬炳生捐大洋一元、收據陶字三十三號、王疆松捐大洋五元、收據陶字三十四號、林樂生捐大洋五元、收據陶字三十五號、郭欣甫捐大洋五元、收據陶字三十六號、 
[華商電車工人向常務董事請願]  
　　擴大會提四項條件本市華商電氣公司、勞資爭議發生後、二人前晚、向董事請願、一時形勢緊張、公司答復、朱少沂案、須俟明日董事會公决、因之工人表示不满、提出加薪條件、發表宣言、各項情形、誌之如下、 
　　工人向董事請願　前日（二日）下午五時、工會應公司董事會通知、推派代表譚鴻霖·胡義大·趙三元·等赴公司謁常務董事王一亭·顧韾一、同時工人自動集合三百餘人、隨同前往、要求答復開除朱少沂問題、市公安局聞訊後、特派警察大隊武裝警士、前往維持秩序、經理陸伯鴻·及常務董事王一亭等、當向工人勸告并聲明、公司决以公正無私態度、以名譽信用、作爲擔保、和平處置此次糾紛、但工人仍要求立卽答復、一時工人愈聚愈衆、形勢更趨嚴重、市公安局爲防止發生意外起見、又增派第一中隊武裝警士五十名、巡邏車四輛、二區警署區長張東凱·親自率領巡官范忠良等馳往維持、及至下午九時、經理陸伯鴻遂發出布告云、「車務科長朱少沂、兹據工友報告各節、實應撤職、仍候本月五日董事會公决處理、此佈、」工會接得此項佈告後、表示不甚满意、非將朱少沂開除、决不回去、後經公安局警士勸告、始整隊退出、并高呼口號、 
　　組織擴大會議　工會方面、以近來工作日趨緊張、原有理事不敷分配、故特組織擴大會議、委員三十一人、除原有理事外、餘皆由各支部推出、委員會設主席圑七人、及秘書宣傳組織等三科、處理日常會務、又設糾察·交通·宣傳·調查·幹事及隊員、其組織極爲嚴密、 
　　提出條件四項　擴大委員會、於昨日（三日）下午、召集全體會議、除討論工作問題外、又通過新條件四條、决議函知董事會、請於三日内圓满答復、條件錄下、（一）要求普遍加薪、標準如下、（甲）月薪九十元以上者加一成、（乙）月薪五十元以上者加二成半、（丙）月薪三十六元以上者加三成、（丁）月薪二十一元以上加四成、（戊）月薪二十元以下者加五成半、（二）學徒進公司第一年津貼十四元、第二年十六元、第三年十八元、三年以後最低工資二十五元、原有學徒未满此數者、自本條件簽字之月起、照年限補足、（三）公司年終例有兩個月之賞金、自民國二十一年份起、凡工人工作满一年以上者、卽照給兩月、未满一年者一月、自行告退或因事解雇之工人亦須於告退或解雇時照給、學徒同此待遇、（四）職員優俸養老金、及工人恒養敎育金、應卽如數合併公派、 
[蘇實廳在滬開漁業指導會議]  
　　蘇省濱江帶海水產極富、祇以沿海漁民、墨守成規、不知改進、且内受沿海海匪騷擾、外被日漁輪侵漁、致生產日見衰徽、漁民生計日臻困窮、蘇省實業廳爲謀改進沿海漁業設施方針、曁切實指導漁民起見、於民國二十年十月以來、先後成立省立漁業試轉塲、附設漁業指導所於崇明　　之　山島、常熟廳農塲附設漁業指導所於　浦、　　縣立農塲附設漁業指導所於呂四、如臯　農塲附設漁業指導所於　　北坎、此外如　　漁業指導所等、則正在　　之中、前昨兩日、蘇省實業廳於省立　　試　　　　辦事處、召集省縣各塲漁業指導所主管人員會議、出席者實業奉代表　朝海、蘇省農業推廣委員會技師、兼漁業　　指導員金志　、省立漁業試騐塲塲長王文泰、海洋調查所檢定員陳　壽、　山南通知臯常熟漁業指導所主任王濂生·王剛·徐部·金永孝等、由實業廳代表侯朝海主席、紀錄王濂生、開會如儀、首由主席報告實業廳召集本會之主因、（一）詢問各地漁業及指導情形、（二）决定下年度應注重事項、（三）確定本省漁業指導上合作及公任辦法、並說明廳中對於沿海漁業、認爲特種事業之一、與京杭各路進行造林並重、以及關於預算辦法等、次由嵊山南通如臯常熟各漁業指導所主任分别報告指導工作本年漁况、漁業環境、下年度擬加注意事項、次由金志銓發表意見、謂各指導所最感困難者二點、（一）人才不足、（二）經濟恐慌、應設法救濟、次由王文泰發表意見、本省沿海各縣設漁業指導所者僅四縣、未若棉作蠶桑稻麥之列入主要事實、爲我漁業界同人之羞、應採相當方法、喚起民衆、謀普遍發展、並設法令各縣塲對於漁業指導所經費設法寛籌、最後由主席報告二十一年編造預算情形、（一）省塲及省漁業指導所經費、省府尙未審核、（二）各縣漁業指導所經費、規定以各縣農業二分改良畝捐中百分之十五作標準、（三）如果經費不足、則照 
二十年度、由各縣塲貼補、（四）二十一年度各指導所預算中、應加列漁業練習生二人、月薪共四十元、至於維持經費辦法、除由漁業巡迥指導員前往各縣時、順便詳細調查經費情形、恊助催欵外、再請地方人士援助、旋經討論决議、（一）請實業廳設法在蘇省沿海南北兩端之海州及松江、添設漁業指導所各一所、（二）根據前農鑛廳規定統一漁業調查表式、及嵊山漁業指導所調查漁村綱要、加以修正、由廳令各漁業指導所、舉行統一式之調查、分三期查竣（每期三月）并由巡迥指導員順便復查、以作刊印全省外海漁業狀况之準備（三）關於各指導所第一期（至民國二十一年底止）應有之設備事項分（甲）聯絡設備（乙）單獨設備、（四）漁業指導上之設施及準備事項、（甲）編輯水產常識、分送漁民漁商及各業、（乙）印製水產畫報及海圖、前農鑛廳之漁船畫報三種、請推廣委員會、每種再添印三千份、另由省立漁業試騐塲設計添印三種、（五）各漁業指導所共同注意事項、（甲）調查事項、各漁業指導所在重要漁汛期間、應派員赴漁塲切實調查事項如下、漁期、漁塲位置水温、（上中下三層）水深、底質、潮流、（流向流速時間）比重、透明度、浮游生物、天氣、風向、風力、氣壓、氣温、每網漁獲量、漁獲物、（大小雌雄比例生殖器成熟程度種類）每天觀測、日夜至少各三次、（乙）各縣漁業指導所注重各縣沿海沙灘水量等測量、（丙）自二十一年度起選擇相當練習生、分别兼習無綫電水路測量、製造標本、漁輪機械、繪製船圖造船等、（丁）聯絡租用大對船、試騐對網、（戊）海興漁輪、須選江蘇漁民練習、并由試騐塲錄用、（六）各漁業指導所、分别注重事項、（甲）嵊山漁業指導所、（一）注重外海各島之漁村改進、并以嵊山枸杞兩島爲實騐區、由廳發起組織外海各島漁村改進委員會、（二）舉行定置海洋觀測、（乙）常熟縣漁業指導所、注重在漁汛期間設立漁民俱樂部、漁民書報室、提倡漁民儲蓄籌設模範魚行、籌劃發展漁業經濟及運銷事項舉行長江江水定置觀測調查、長江一帶漁業、調查外海漁業經濟狀况、注意與附近各港漁業經濟上聯絡、（丙）南通縣漁業指導所注重定置漁業之改良、（從洋放網着手）籌劃彭家套漁村改進、及漁民敎育、漁民自衛、（丁）如臯縣漁業指導所、注重小黃魚張網、乾製品之改良、提倡搖網兼　網、（戊）鹽城縣漁業指導所注重划船港之漁村改進、對於漁民注意外海漁業之訓練、 
[集義善會虹口時疫醫院開幕]  
　　本埠集義善會·在虹口塘山路·創設時疫醫院、開診以來、行經半月、該院於昨日下午三時、舉行開幕典禮、事先邀請各界巨子到院參觀、并子指導、兹聞開幕時、蒞止紳商、計有三百餘人、一時車水馬龍、途爲之塞、來賓有許世英·鄔志豪·何紹庭·竺梅先·金潤庠·穆子湘·陸鳳竹·周永昌·王培元·及市黨部指導員朱亞揆·市政府代表胡鴻基·衛生局代表許世瑾·等、均由院長　耀庭·朱世息·應佐卿等、經濟董李泉才·及院務主任鮑康寗·徐在臯·醫務主任林春山·朱筱舫·等殷戁招待、參觀各部工作及病室情形、莫不稱其設備優良、推爲滬上唯一治疫醫院、是故莫不踴躍輸將、一時募集六千餘元、聞該院共備舗位三百有奇、倘逢不敷供給時、尙可添收至五百人、而現在住院已有百數十人、半月以來、門診已有三千數百號之多、此誠不易多得之慈善工作、未來發展、未可限焉、至五時賓主共赴澄衷學校操塲攝影、以留紀念、遂盡歡而散云 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[妬姦開槍殺人]  
　　爲金錢而姘人 
　　金盡性命不保 
昨日下午二時許、法租界小東門裕興街、發生妬姦開槍暗殺案、姘夫傷勢極危、兇手當塲追獲、前日詳情分述於后、 
　　暖昧經過　有本地人王杏生者、糼習木匠、年逾而立、早娶范氏、芳名貞大、年二十六歲、同居楊樹浦高榔橋王家宅二號門牌、惟王天性游蕩、不務正業、素有無賴之稱、生活頗感拮据、而范氏鑒于夫也不良、于是因貧生厭因厭而恨、會同居有本地人姚桂山者年三十五歲、向業籐器生意、日久竟與范氏發生暖昧、此四年前之事也、 
　　表面契友當姚與范氏姘識時、杏生亦深知其事、旋因姚將祖田出售、得價二千餘元、杏生當時即假裝痴聾、一面利用范氏向姚百般獻媚、姚遂堕入殼中、竟將所得價欵、陸續被范氏誘耗殆盡、而數年以來、王姚兩人、表面上仍爲契友、但高榔橋一帶、蓋已喧傳殆遍矣、 
　　洞穿腎囊　邇來杏生見姚經濟亦日現窘狀、但一旦欲使范氏與彼脫離、在形勢上實不可能、昨日下午一時二十分、姚同范氏、兩人乘電車至十六舗、擬赴逆旅幽會、詎兩人正並肩步行至裕興街三十三號堆魚棧房門口、而王杏生忽自後面躍出、突出手槍、對準姚之背部轟擊兩響、一彈適命中姚之臀部、洞穿腎囊 
　　夫婦被拘　姚中彈立即倒地、血如泉湧、兇手王杏生、立喚黃包車二輛、與范氏一齊向東逃去、惟其時槍聲一響、路人畢集、探捕齊到、遂跟踪向東緊追、結果、被一三八號西捕二一七號五二九號華捕在新開河附近將王·范·兩人一併截獲奪下手槍、立即連同姚桂山一齊帶入捕房、經捕頭略問一過、隨命七四八號華捕將姚車送仁濟醫院救治、惟因在要害、恐有性命之虞、兇手夫婦分别暫押候解法院訊辦、 
[老處女遇拆白黨羞慚交併自殺]  
　　事後獲拆白黨 
　　法院應予嚴懲 
常熟女子徐阿巧、年二十七歲、自糼配與同鄉某甲、尙未結婚、蓋徐女雖出身祿户、而姿色娟秀、不類小家女、兼愛修飾、是以鄉間蠢夫、不合配耦、於二十一歲時、潛自來滬、寄居新閘路高照里二十一號親戚同鄉婦人唐張氏處、願抱獨身主義、但對於生計問題、不堪累及戚里、故近數年間、在某處帮傭、略有積蓄、手御金戒、衣服華麗、詎有拆白黨無錫人薛有餘、年已弱冠、伉儷猶虚、在北江西路廣興里二零九五號伊兄有卿所設之五金書架店内噉飯、乃兄見其游蕩性成、箴言逆耳、訓責無效、於端節後、着其自覔枝棲、有餘從此出外、愈形邪游、終日與歹友三五成羣、尋花問柳、勾引婦女、或宿旅館、或居友家、專作拆白生涯、而徐女阿巧與薛有餘前在伊兄五金店中相識、被其百般引誘、堕入彀中、騙往麥根路開進步旅館數度奸宿、甘言蜜語、陸續將伊所蓄袁頭數百金戒等物、取用殆盡、置諸不顧、徐女邇因未見薛有餘踪跡、言信杳然、恐其另有戀好、將其抛棄、遂於前日奔往該五金店探聽、得悉早被兄辭歇、出外不歸、回憶老處女被其破瓜、黃白又被驅罄、不禁涕泗埀胸、萬分懊喪、洵屬有不可告人之痛、正在羞憤交併之際、適遇其兄薛有卿、從新閘路蹒跚而至、徐女怨極、將伊扭入捕房、不得已覥顏將遭其弟拆白衷情、和盤托出、要求速拘薛有餘與他拼命、捕頭廉得其情、亦殊可憐、但兄不能負斯責任、當即釋出、並以婉言勸女、着其返家、而徐阿巧無法、祇得歸唐張氏處、啞口無言、愈思愈羞、潛自購買阿芙蓉帶回、於午夜吞服、蒙被而臥、移時毒發呻吟、經氏察覺、即送廣仁醫院、醫治無效身死、尸舁斐倫路騐尸所、昨由第一特區法院委郭煒檢察官蒞所騐明、而薛有餘又名三毛、亦被新閘捕房拘獲解案、郭君諭徐阿巧委係服鴉片烟中毒身死、尸交尸弟徐樹南領回棺殮、薛三毛訊有犯罪嫌疑、應由捕房起訴、 
[吳淞商會請速興修海塘]  
　　吳淞商會事務所主任張玉墀、以淞口海塘、迭受日軍砲火、東自砲台灣起、西至蕰藻浜一帶、均打得七零八落、坍毁無餘、回憶去歲洶潮、淞口幾成澤國、當時曾潰决數段、幸賴工務局派工搶險修理、居民得以保全、今又秋潮將届、而被毁之海塘、未見開始興修、蓋是項工程、早已不容延緩、恐一旦巨潮暴漲、淞口實有朝不保夕之勢、况外馬路一帶、濯土鬆動、裂痕千條、居民睹此狀態、莫不憂形於色、張主任遂以上項情形、於昨日具函上海市商會請轉呈市政府、令飭工務局尅日根本興修、俾可一勞永逸、以安民命云 
[南洋吧城商會防止劣貨假充國貨]  
　　可先向所在地政府註册市商會致本市機製國貨工廠聯合會函云、案准吧逹維亞中華總商會函稱、查年來吾國出品、推銷南洋各地者、日形發逹、國貨之進步、已可慨見、惟惜吾華僑良莠不齊、竟有一般奸商、唯利是圖、竟將劣貨改換商標、冒充國貨、或將國貨寄東洋仿裝、假冒商標、運銷於南洋、其欺騙華僑之罪、固無可　、而國貨暗受摧殘、尤堪痛恨、敎令現正澈底查究、設法制裁、惟照法律上根本辦法、應由國内各工廠將行銷於荷屬之品、其商標統向荷印政府註册、設有發現假冒者、立可請警查封懲治、每件商標註册各費、約荷銀四十盾、設各廠無正式代理人、可託敝會代辦一切、爲此止請貴會將上述情形、劃逹責埠各工廠知之、使其注意運銷於南洋之貨、庶可杜絶奸商假冒之品、國貨前途、庶有籟焉、等由、准此相應錄函轉逹、卽希查照轉知、所屬各工廠、遵照辦理云、 
[朱慶瀾救濟水災報告]  
　　（四）乙工振　工振處係聘席君德炯爲處長、辦理關於工振事宜、災區之廣、破壞之大、徧及江淮運漢頴洛湘沅、在昔日政府設立整理機關、各省府專設水利局所、各縣治分設堤工董長、於平日視爲未雨綢繆之工程、驟以責之於本組、其責任之重大與艱難、任何人稍加深思、寗不凛懔、况以各地之生活習慣不同、則災工之給養不齊、性質不同、則災工之管理不易、强弱不同、則工作之時效參差、器具不同、則工作之成績異致、凡此種種、千頭萬緒、幾經討論、然後規定各項章則、然後敢於實行、其工作程序大槪如下、（一）技術委員會、水利工程本係專員學業、舉凡河身之曲直、流量之大小、流速之快慢、水位之高低、均於建築堤防有密切之關係、不經測量、不事審查、而　然從事、必致虚擲資工、貽害後日、故成立技術委員會、聘請中外專門人士爲委員、凡屬堤閘工程、必經此會之審查設計、乃能實施工作、（二）工振局與工段、此項機關、亦延聘有專門學識及經騐人員担任局長工程師段長等職、以實施工作、每日於沮濡荒曠之區、暴日淋雨之下、與一班愚野粗　之輩周旋、而享享於築土成堤者、皆此流也、（三）與各地政府圑體分工、因地理人事之殊、工振辦法、有與省政府分工進行者、如江蘇之運堤工程是也、有撥助振欵逕交其負責辦理者、如山東之沿運工程是也、有由地方政府與士紳之同意、而領欵負責自行工貸者、如湖南濱湖十一縣之修復堤垸是也、此外則悉由工振處設法而派員負責辦理之、各局段工作、就土工論、迄今完成者多逹十分之八、間有因他項不得已關係而稍遲緩者、亦由工振處限於七月底完工、惟涵閘建築、則非俟土工完成、不能設施耳、各局段工作之成績、與用欵之數目、及完成工作之圖表、均俟總結束後、統計報告之、（未完） 
[浦東同鄉會爲東北義勇軍募捐]  
　　浦東同鄉會爲東北義勇軍募捐公啟云、倭寇自九一八襲瀋陽、不過數日、連陷遼吉黑三省、此固由於我國軍閥、常存中國軍隊不能與倭寇一戰之心理、而諉爲不抵抗者、有以致之、倭寇佔東三省後、趾高氣揚、復有一二八淞滬之變、福建漢口、亦虚張聲勢、自誇四小時間、可以完全佔領上海、不料我十九路軍、出而抵禦、血戰至三十四日、予敵以重創、雖閘北江灣吳淞等處市場、夷爲平地、廬舍化爲灰燼、人民損失不可以數計、而倭寇一等强國之威名、從此掃地、我國之向爲人所輕視者、今乃稍有國際之地位可言、卽軍人之畏敵如虎者、今乃知倭寇技倆不過如此、氣益盛·瞻益壯矣、倭寇擾滬不得逞、乃願停戰撤兵、用全力以侵東北、鳴呼、政府之整個計劃、其視東三省爲一家私有之東三省、非我中國之東三省乎、所謂長期抵抗者、卽不抵抗之遁辭乎、夫遼吉黑三省、爲我中國東北之屏障、語曰輔車相依、又曰唇亡齒寒、倭寇佔東三省、用滅朝鮮之故智、利用漢奸、玩弄溥儀、建僞满洲國、今政府之宣言討伐僞國者、又付之空言、而不能實現、鳴呼、東三省將不爲我所有矣、將不爲我所有矣、關内人民、如别有用心、而甘爲倭寇作順民者、則已、否則東三省淪亡、不數年吾恐全國將爲之繼、兹幸東北義勇軍、繼馬占山將軍而起、誓死殺敵、能以大刀步槍、與飛機炸彈大砲戰、死傷之數、約十與一之比、恥作亡國奴、寗爲刀下鬼、與前此十九路軍之在滬作戰相若、此志此心、可歌可泣、十九路軍之能敗倭寇也、半由爲兵士之勇於戰陣、半由於人民之助以物質、此乃中外人所共認、我浦東人士曁旅滬工商、向以急公好義著於時、觀夫捐輸十九路軍踴躍爭先、惟恐或後、當此危急存亡之際、東北義勇軍之勝敗、卽爲我國民生死關頭、易曰、履霜堅冰至、傳曰、無厭將及我、同人等輾轉思維、義難坐視、爲特追隨滬上各圑體之後、從事勸募捐欵、不拘多少、集腋可以成裘、志在必行、事不宜遲、國破家何在、寇深可奈何、所望我父老昆弟諸姑伯叔、節衣縮食、踴躍愉將、慰勞將士之心、表示匹夫之責、是爲啟、 
　　辦法（一）捐欵以金錢爲限、（二）捐欵不論多少由經募人送交浦東銀行（上海公共租界泗涇路一號）代收、　給收據、（三）集满千元、卽行彙奇、（四）卽日開募、截止期候至相當時、議定通知、（五）結束後刊微信錄或登報公布、但認爲有公布必要時、得隨時公布、並由會計師查核證明、 
[失業工人救濟會發米]  
　　今日在滬東區 
　　蘭路太平寺内 
本市戰區失業工人救濟會、自七月一日起、開始在閘北浦東兩區發購米代價券、截至昨日止、閘北區計發出三百七十餘張、浦東區計發出一千七百二十餘張、惟昨日下午三時左右、浦東區正在發券時、忽有未經登記之失業工人、約三四百人、蜂擁至發券處、包圍包職員、要求發給米券、發券職員見形勢嚴重、亟將存票藏去、三區警署聞訊、立派長警到塲彈壓、并護送各職員至輪渡、始安然出險、據該會負責人語新聲社記者云、浦東區前次登記之失業工人、計二千四百餘人、此次領券人數、已逹三分之二、其餘一部份已回籍、一部份因登記證遺失、無從證明領券云、又該會明日起、開始在滬東區發米券、原借定滬東公社爲發券處、現因該社附設之學校、尙在授課、諸多未便、故改定在蘭路太平寺卽前次辦理登記處、該區失業工人、可憑登記證赴該處領券云、 
[張濟瀾出賣國土案]  
　　高橋市委呈請澈查高橋市政委員鍾玉良、前以張晋峯假借公益名義、强迫收買民田、販賣於日本人、傷失國權、莫此爲甚、曾提出證據、呈請法辦在案、昨日又呈市府文云、爲張濟瀾即張晋峯違法圈收之民田、請予没收、撥濟戰區善後、以惠災黎而儆奸刁事、竊查張濟瀾即張晋峯、於民國十年十一月間、假借興辦學校工廠公益事業、朦請寳山縣署、布告强迫圈收江灣殷九殷十一兩圖民田二百三十餘畝、旋用成記公司名義、出租於日人爲拍球塲所、並將該地單契假名抵押於日商銀行、實屬勾結外人、變相販售、從中攫獲鉅利、十八年十月間、曾奉鈞府令由公安局將張濟瀾拘送上海地方法院訊辦、並飭土地局將是項違法圈收之地畝、宣告停止過户、詎知法院偵查未盡周詳、遽以不起訴處分、節經鈞府函請法院聲明再議、復經委員將張濟瀾强迫圈收民田確證、攝影兩紙、呈送鈞府轉送法院澈究、另續偵查各在案、現在奉令清理戰區土地、所有張濟瀾違法圈收之民田、係在戰區受創最烈之處、其假名公益、冒借官廳助力、强迫民衆、勾結外人、攫獲鉅利、證據確鑿、應請鈞府立將是項地畝全部没收、撥充救濟戰區善後之用、一面迅催上海地方法院、依法嚴辦、以惠災黎而儆奸刁、用特具文呈請、伏祈鑒核施行、 
[上海聯合準備委員會公單行使市面]  
　　上海聯合準備委員會公單、本日起在市面行使、除星期日及開假外、凡公單持有人、在每日下午三時以前、隨時可持單向該會兌取欵項、兹將該會公單簡章、刊載於下、（第一條）上海銀行業同業公會聯合準備委員會委員銀行、（以下簡稱委員銀行）依公約規定、照所繳存於上海銀行業同業公會聯合準備委員會、（以下簡稱委員會）財產百分之二十八、向委員會領取公單、得爲公單發行人、（第二條）公單爲見票卽付、委員會爲付欵人、（第三條）公單付欵基金由委員會準備之、（第四條）公單以上海規銀爲單位、分五百兩·一千兩·一萬兩·十萬兩四種、（第五條）公單由委員會規定一定之格式印行之、（第六條）公單應記載受欵人之姓名或商號、及發行年月日、由發行銀行簽名、並由委員會副簽（第七條）委員會爲公單之付欵後、得卽向原發行銀行收回同數之現金、同時應另發新公單、（第八條）公單之背書、準用中華民國票據法第二章第二節、除第三十二條外之規定、（參閱附註）（第九條）公單持有人、得以公單照票面金額、向任何委員銀行清償債務、或作爲存欵或爲其他之付欵、（第十條）公單持有人喪失公單時、應卽通知委員會止付、並應登報掛失、如三個月内無糾葛發生、得向委員會提供擔保、或覓具相當保證人、請求公單金額之支付、（第十一條）委員銀行得以所領公單爲抵押品、向委員會十足拆欵、（第十二條）本簡章經委員會委員銀行代表大會决議行施、修正時亦同、（附註）按票據法第二章第二節第三十二條之規定、在各種票據中、惟於匯票用之、其條文如左、「背書人得記載在付欵地之一人爲預備付欵人、」 
[七區棉織業工會宣言]  
　　七區棉織業工會代表大會宣言云、溯自一二八滬戰發生之後、三友實業社資方、藉口虧累、延不復工、經敝會屢次宣言、諒邀各界洞鑒矣、兹該資方始以時局關係、而通告暫停、繼以搬運機件、而誑稱損害、終則以虧負甚鉅、而延不復工、詭計百出、朦蔽黨政、至六月三十日、奉市政府批示内開、呈悉、本案兹據社會局查復、業經本府指令該公司、當時旣未正式宣言歇業、依法履行解僱手續、自應令飭趕速設法開工、惟迭據該公司呈報、虧負甚鉅、一時不能全部恢復工作情形、旣據查復、尙屬實在、自應酌予變通、兹爲體恤曁雙方兼顧計、姑准由該公司就目前情形、在可能範圍内、儘量先恢復一部份舊工友之工作、其餘未能卽時安插者、應卽由公司設法派送杭廠、暫時安置、以免失業、設杭廠亦以人數太多、未能槪予容納、其汰餘工人、應查照手續、依法呈准解僱、等因奉此、查三友實業社總廠、自民元開辦迄今、二十一載、歷年盈餘、甚爲可觀、卽就去歲而論、亦有三十二萬一千八百八十七元四角五分之多、至受戰事損失、亦不過極少數之付離土壁耳、况該公司十五届股東常會决定、由二十年盈餘内、提出二十萬元、備受戰事損失預提矣、抑有進者、該資方資本總額二百萬元、照現有房屋基地及機器生財、除歷年生財機器折舊準備金總數三十二萬四千五百三十四元一角八分、貨品折價準備金十三萬元、盈餘滚存二萬四千二百三十五元三角五分、公積金十七萬四千二百零三元二角九分、純益金十二萬一千八百八十七元四角五分、及今歲所提存之備受戰事損失二十萬元外、已逹二百九十九萬四千五百三十四元一角八分之數、是已超過資本額三分一以上、尙有製成貨品人欠財產等、計三百五十六萬八千八百零三元七角三分、殊不知該資方所稱虧負甚鉅、以何項事實爲根據、社會局查復不詳、殊欠公允、况分廠工作、仍爲照常不輟、以總廠之盈餘、開杭州之分廠、敝會千餘會員、服務三友實業社總廠、最少亦有五六年之久、該資方對於此次之糾紛、不出於戰事之前、而出於戰事之後、其平日居心險詐、毫無疑地、今市政府第一六五批示、有准予人數太多、未能槪予容納、其汰餘工人、依法解僱、是不啻予該資方解僱之便利、所缺者一手續之問題耳、卽退一步言、該資方果眞虧負、在可能範圍、應恢復舊工友之工作、則新舊之分、分廠工友、均在汰餘之例、總廠工友、自應有優先復工之權利、不揣其本而齊其末、尙欲矯辭硬飾、多見其不知量也、嗟乎、以素稱提倡實業解决民生之三友實業社、尙有此種不幸之現象發生、則其餘工廠、更不堪設想矣、總之、該資方不顧社會之福利、而作此損人利已之卑劣行爲、適足以自摧其命脈耳、敝會千餘會員、誓死爲正義而奮鬬、任何犧牲、在所不惜、尙祈各界人士、以公正之立塲、予以相當之評論、或作同情之援助、非特敝會之幸實業民生、庶乎賴之、謹此宣言、上海市第七區棉織業產業工會啟、 
[提倡國貨會臨時會記]  
　　上海市民提倡國貨會、昨日下午三時、在九畝地會所、舉行第十二届第三次委員臨時會、出席易志雲等三十一人、公推方劍閣主席、討論、（一）爪哇中華商會特派鄭蔀倫君回國、調查國貨案議决公推陳翔廷·陳炳輝·徐緘若·方劍閣·招待引導、（二）汕頭國貨維持會·山東國貨陳列館·請寄樣品陳列推銷案、議决定期舉辦國展會時、檢贈一部分、（三）首都國貨陳列館請贊助設施案、議决、於可能範圍内、儘量贊助（四）審查閘北國展會報告案、議决、公推陳炳輝·徐緘若·陳翔廷·審查赶印、（五）函請請查前抗日會扣貨委員會、提前發還本會會員貨物案、議决、呈請市府、並通告各廠、限期登記報會、（六）籌　經常費案、議决、開始微收十二届會費、並設法開源交財務　核辦、（七）久記本　公司請證明出品、函粤釋放案、議决、公推楊下成查後、發函證明、（八）美亨燈頭廠請函清查會發還、帪薄案議决、准函市商會、轉請檢運、並推陳翔廷接洽、（九）永嘉稱商會請舉辦國展會案、議决、假定中秋開幕、召集代表大會、籌備進行、（十）杭廠聯會、請贊助國展會進行案、議决、通告各廠、自由參加、（十一）發展甘肅實業案、議决函復省府、請舉辦國展會、（十二）實業部修正發給國貨證明書條例案、議决、通告各廠、（十三）函請捲菸廠會員影製一二公畫片促醒民族案、議决、函請捲菸同業工會通知會員照辦發行、（十四）印發會員出品國貨證明書案、議决、通過、（十五）修訂會章案、議决、公推潘德無·沈叔瑜·起草修訂、（十六）舉辦有效的新宣傳案、議决、交設計科設計、（十七）徵求新會員案、議决、組織徵求會、並函請各廠介紹、（十八）組織委員聚餐會案、議决每月一次、辦法交秘書處擬訂、（十九）商訂會徽案、議决、交常委會擬訂徵案、（二十）市民報增闢國貨精華一欄、請認定爲本會公報案、議决、通過、並函請各廠登刊廣告、供給材料、（二十一）澈查恊昌玻璃廠指購日煤案、議决、訂下次常會公同澈查、並函該廠派員列席陳述、 
[米店現欵交易]  
　　本埠豆米行業同業公會、前曾議决對各客户未了賬欵、限六月底前須一律結清、如逾期再不了清、准將該欠户報告到會、由會通告全體同業、對於該欠户暫停往來交易、如該户曾欠甲行之欵未清、而後向乙行往來交易、則甲行受欠之欵、應向乙行負責償還、而最近各零售米店、又接到上海市米店同業公會發出四言通告如下、米號營業、本重利微、現欵進貨、無力放帪、公同議决、叨光現交、賜顧諸君、務祈原諒、各米店接到上項通告後、皆粘貼於櫃檯旁壁上、以備顧客買賣、拒絶欠賬云、 
[廣東同鄉會擬辦救濟失業工藝廠]  
　　旅滬廣東同鄉會以自一二八亂事發生、虹口閘北同罹慘禍、粤民適當其衝、損失最巨、失業最多、刻擬辦一救濟失業工藝廠、先規定四種、計玩具科·縫級科·皮革科·紡織科·經設立設計委員會、擬就章則分徵同鄉同意、一俟經費撥到即行開辦、以期災黎免至失所云、 
[徐家滙發現猩紅熱]  
　　今夏氣候不正、凉熱失常、滬西徐家匯忽發現猩紅熱症、患者乃年十一歲之何姓女孩、居住和平里二十一號、起先身熱甚烈、兼之兩喉頻腫、胸部有紅點發現、當即延請夏愼初醫師診治、斷爲猩紅熱症、於是附近鄰居、咸爲恐慌、亟希衛生局設法防止傳染云、 
[已嫁女子徐文娟請析遺產]  
　　蒲松區法華西市八百廿四號婦人徐文娟、爲爭女子繼承、延潘振聲律師訴請與兄徐文瑞分析遺產、原訴稱、伊父在日僅生兩女、晚年領養徐文瑞爲子、父於民國十六年十月一日逝世、原告適隨夫僑居日本、母氏在家年事已高、病患瘋癱、心神喪失、是以遺產悉爲被告徐文瑞管理、原告屢次邀親要求分析、被告一味延宕、乃伊不事生產、浪費化用、將遺產陸續變賣、於本年一月間、擅將廿八保五圖田地三畝一分出賣、得銀一萬六千五百兩、又於本年五月、將上邑廿八保七圖田地一畝出賣、得洋三千餘元、上項價金、依法原告應得洋一萬元、乃不給分文、欺凌女子、故意侵吞、但其管理項下、現尙有住宅一所、及廿七保五圖内平房三間、廿九保五圖内平房二間、及田地廿五畝、除住宅部分、留爲生母他日喪葬等費用外、所有出租之平房五間若依法分析、原告應得二間、計値九百元、田廿五畝、原告應得十畝、計五千元、共計原告一人應得一萬五千九百元故依民法繼承篇一一四二條第一項規定、訴請判令分析、又丈夫在日本作工、近以日人排斥華僑、失業歸國、以致家族生計窘迫、請求對於訟費救助云云、昨日上午、奉推事汪潤開庭訊問原告請求標的後被告未到、亦延律師到庭、聲請改期、經奉核准於七月十三日上午再訊、 
[未婚小夫婦之慘變]  
　　胡翠英服毒自殺住法租界藍維藹路平江里卅五號門牌浙江海鹽人胡糼庵家之十九歲女兒翠英、已許配與住在同里十七號門牌海門少年韓國慶、（與女同年）爲室、係兩小自已看對配親、故雖未成婚、而一對未婚小夫婦、情感彌篤、雙方不時往來、近女不知因何激刺、頓萌短見、於昨晨六時在娘家吞服毒藥自殺、服毒後、仍睡臥床上、至七時、其母見女尙高臥未起、因往床前呌之不應、迨掀帪察看、見女之面色慘變、不能開口、并見女之手指與唇角、均染有生鴉片痕跡、始知服毒、立即僱車送往仁濟醫院、因受毒已深、救治無效、於昨日上午九時、在院氣絶身死、由院通知捕房、派探將尸體車入同仁輔元分堂騐尸所、一面由探往死者家内、調查死者服毒自殺情形、候今日報請第二特區法院派員檢騐、 
[衛國陣亡將士撫育會遷移]  
　　衛國陣亡將士撫育會、前假設西藏路寗波同鄉會四樓、現爲便利各方人士接洽起見、遷移雲南路仁濟善堂内、已于昨日佈置一切、開始辦公云、 
[湖州班永新輪船在洋橋遇匪洗刦]  
　　乘客南潯人張仲明受傷本埠天妃宮橋堍永順輪船公司往來滬湖班永新輪船、昨日下午二時、由湖州满載貨物與乘客、駛來上海、駛經洋橋地方、突遇　艒船一艘、内匿盗匪十五六人、攔住去路、開槍示威、旋躍過輪船、任意搜刦、搶畢乃揚長而逸、計被刦皮箱十餘隻湖縐十餘疋、衣包若干個、估計損失約二千餘元、並槍傷旅客南潯人張仲明（年三十歲在物品交易所供職）之胸膊、傷勢沉重、於晚間七時餘該輪抵埠後、由永順公司派員將傷人車送仁濟醫院療治、 
[爲小孩爭執家長竟行兇涉訟]  
　　法租界辣斐德路第三八七號門牌益康烟紙店主丁榮昌之七歲男孩、於前日在門前游戯、會有住居隔壁三八九號賈愼昌西服店主賈松林之九歲女孩到來、參加游玩、移時兩孩發生爭執、經丁榮昌出外解散、後賈松林亦聞聲出外、指丁不應庇護自已小孩、而毆辱伊女、致起衝突、旋卽互毆、由賈將丁之頭部擊破、血流如注、當由巡捕到來、一併帶入捕房、翌日解送第二特院刑四庭先由捕房律師費席珍陳明案情繼據告訴人丁榮昌聲訴被賈毆傷情形、訊之賈松林供、實由丁榮昌先動手、將玻璃瓶向我抛擲、當時商人用手擋掩、致左臂受傷、不敢先行動手行兇、經章推事核供、諭候改期續訊、着賈交保候示、並令丁投法醫處騐傷、 
[馬壽華執行律務]  
　馬君壽華、法學湛深、辯才無碍、道德文章、均有素養、服務法曹、已二十年、歷任河南山西高等廳推檢庭長、漢口地方廳長、安徽高等廳長、國民政府司法部總務處長、司法行政部總務司長、法官甄叙委員會委員、甄拔律師委員會委員等職、久著政聲、現已加入上海律師公會、决在滬執行律務、設事務所於四川路二十九號三樓、馬君定能本其學識經騐、伸張正義、保障人權也、 
[工部局華員總會常年大會記]  
　　工部局華員總會、前日下午二時、假廣西路格致公學、開第二届常年會員大會、公推葉良君爲主席、當由委員長朱廉湘君報告過去一年經過、旋卽通過二十年至二十一年度决算、及二十一年至二十二年度預算、並通過修正章程二條、次復討論以後進行方針、最後、執監委員宣誓就職、直至五時始行散會並悉該會是晚七時、在　體尼蔭路青年會九樓、舉行第二届年宴、除會員及會員親友參加者外、尙有華委林康侯·陳靈銳諸君、以及工部局會辦何德奎君蒞席演說、語懇辭摯、幾同家人、直至十時、賓主始盡歡而散、 
[機器造繩業公會開會記]  
　　上海市機器造繩業同業公會、昨日下午二時、舉行第二十二次執行委員會議、主席費汝升、行禮如儀、（一）主席報告上海市社會局立案批示及致上海市商會公函一件、（二）主席報告萬里長繩廠舉發高裕康繩廠减價出售、破壞會章、並高裕康繩廠、提出華通永繩廠减價證據·及華通永繩廠答覆各一件、同時又接如綸繩廠舉發多數同業减價報告一件、（三）主席提議、本會奉到社會局批飭、補送呈請書財產調查表曁修正章程案、議决、交文書員遵照辦理、並函致財務科催繳各會員月捐、俾送市商會加入會費、（四）徐委員提議、恊記繩廠仿單上八九兩號棕麻可製四字、應請要求該廠撤消案、議决、交文書員具函、要求恊記撤消、（五）沈委員提議華通繩廠出售景山號四號繩减價、應請派員澈底調查案、議决、交調查科徐錦嶽委員、前去調查、再行核辦、 
[普益施材善會之善舉]  
　　普益施材善會、以一般貧苦死者、無資棺殮、殊堪憐憫、該會自民國十五年開辦迄今、爲時已有七載、平時施捨棺木頗多、不遺餘力、一般貧苦死者、受惠實非淺鮮、該會近以本埠經此次戰事之後、瘟疫流行甚熾、將來因病死亡之率必較往年增多、故於施材一事、應加以充分之準備、該會會員謝春松·吳半厂·黃世福·尤杏林·王治平·汪雨生·徐培之·潘善政·王如椿·袁德宗·曹桂生·張茂發·孫濱·數十人、特於昨日下午五時、假五馬路復興園集議、對於施捨棺木等事、當有詳細之討論、至晚十時許、始議畢散會、聞該會事務所、現改設於公共租界白克路一六三號云、 
[建南公司開幕]  
　　小東門外東門路建南公司、爲旅滬福建　　合　　　、聯合國内　名橡皮廠、專售調　橡皮廠鞋、晴雨套鞋、一切橡皮物品、兼售日用各貨用化妝等品、該公司資本雄厚、規模宏大、抱提倡國貨主義、故出品精美而價格低廉、經長時期之籌備、始於昨日開幕、聞第一日門市批發、已極擁擠、 
[知音集票房成立]  
　　本埠各圑體聞人組織之知音集票房、籌備經月、業已本月三日宣告成立、當塲公舉杜月笙·張嘯林·王曉籟·袁履登·陳良玉·金廷蓀·謝葆生·劉漁門·等爲會董、李永祥爲會長、凌承芝爲副會長、劇務主任王雪塵、總務葉翔臯、文書邵虚白、宣傳水祥雲、交際龍沛雲、保管李夢南、並聘定伍月華爲敎授、蘇耀榮爲琴師、卽日起開始徵求會員、在最短期間、將舉行成立彩排、會址在廣西路福祥里五零四號云、 
　　誌謝　昨承同仁輔元堂、送來蟾酥丸臥龍丹各一百瓶、天中茶一百包、又同仁輔元分堂、送來暑藥多種謹當代爲分送、書此誌謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東及全國沿海、天色多雲、有東風、揚子流域天　、風勢不穏定、小笠原之西、天氣惡劣、颶風中心、當午後二時許、大約進至距北緯二十五度東經一百三十五度交點一百二十哩以内、向東北方進行、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八三·八、最低六五·七、去年同日最高九六·三、最低七九·零、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一六七一號、男性、宋叔英、常熟人、十歲、民國二十一年一月八日、由靜安寺捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一六七二號、男性、顧月翰、通州人、十一歲、民國二十一年一月八日、 
由靜安寺捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一六七三號、女性、瞎啞孩、湖州人、十五歲、民國二十一年一月八日、由吳興分會送中國救濟婦孺會、 
來件 
[鐵路負責運輸法規基本原則]  
[  鄭寳照]  
　　（一）引言吾嘗謂鐵路徵收運費、承運貨物、非獨在法律方面、應根據權利義務之理論、就自身權力可能以内、擔負相當責任、卽以發展鐵路營業而言、實亦有謁力負責之必要、蓋鐵路與客商之間、利害相關、休戚與共、並非風馬牛各不相及、從表面上觀察、鐵路在合理範圍以内、負責賠償損失、增加支出、似乎不利、顧稍加研究、則知鐵路擔負合理化之責任、直接可以分輕客商之負擔、减少損失之發生、間接卽可以扶助貨物之暢流、促進運輸之發展、其所以福利路商雙方者、至大至巨、故在歐美鐵路、對於貨物運輸、早已實行負責辦法、雖各有特殊條例、詳細規定負責問題、但在原則上自接運起、至卸運止、無不盡力、擔負保管貨物之責、並設法防止人力可以避免之一切損失、以期安全之至多、損失之至少、萬一在權力可能範圍以内、急於保管之注意及處置、以致不幸發生損害、則一律須負賠償之責、未聞有不負責之說、然則彼邦之鐵路營業、蒸蒸日上、貨物暢流、工商發展、不亦宜耶、試觀我國鐵路貨運、雖有鐵路負責與貨主負責兩種規定、並有部頒貨車運輸負責通則、但在事實上僅有關外四洮鐵路、早已辦理負責運輸、至於關内各路、祗有北寗鐵路現已實行、而在其他各路、所謂負責運輸、大都雖有若無、幾同虚設、偶或有之、亦屬極少、蓋以鐵路方面、因種種關係、不能盡保管安全之職、故多數客商、雖不願多出運費、按照鐵路負責報運、或寜願自身負責、直接報運、或委託居間人間接報運、而由居間人代負其責、以致客商貨物難得安全之保障、銷運爲之阻滯、舉凡生產銷費之支配、工商事業之進展、莫不發生障碍、而鐵路運輸、亦大受影響、近來鐵道部有見於此、爰採取歐美負責運輸制度、斟酌各路實際狀况、規定施行程序、並已令津浦鐵路卽日籌備進行、更派專員前往指導、俟津浦路實行後、再推及其他各路、以期一致、竊以爲實行負責運輸、實爲促進各路貨物運輸扶助工商事業之要道、兹有大部通盤主持於上、各路積極籌辦於下、是將來此事進行之順利、及成績之完满、自可指日而待、吾人爲鐵道事業、爲國計民生、均不禁欣盼之至、現當負責運輸籌備時期、應行預先規劃之事項、固屬紛繁、而訂立完全法規宻便遵循、則似爲尤要、　照於奉命籌備之餘、敢以公餘之暇、從事研究歐美鐵道負責運輸法規之基本原則、兹就見聞所及、擇要陳述於左、東麟西爪、藉供參考之資料云爾、（未完） 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
二一技谭 
[萬婦髮] [  ]  
　　受了九一八和一二八的重大激刺、軍把帝國主義者聲聲署駡，這是没有效用的。倘使言駡可以當做武器，那麽駡街婦人，可以充當女先鋒女司令官了！呵呵！豈有此理？ 
　　俗語道的好；吃一次的虧，受一次的敎訓。但看東洋人吃了巷戰的虧，現在拚命的練習巷戰了；取人之長，補已之短，這是國人應有的常識。 
　　昔年，日本遊就館中，陳列甲午中日戰爭的勝利品，見了，足使中國志士，人人裂眦。就中最可恥的，便是軍艦上的許多德政匾；什麽德被梯航，什麽海涵春育；都是下級官吏孝敬上司的東西；當年的海軍將士，腐敗到這般地步，無怪一戰以後，前清經營慘淡的海軍，變做　花一現。 
　　但是。遊就館中又有婦女頭髮繩一盤；繩徑寸許，計長百尺，是日本海車部出品。上有說明書，略謂：｜甲午之役，男子都赴戰地，婦女亦各盡具義務；宮域縣仙台士族，有民婦日氏家直子，糾合同志，剪萬婦髮，製爲長繩，供獻政府，轉送海軍，以供計伐支那戰艦之用。士卒見其母妻姊妹之髮，無不感泣致死！云云。 
　　唉｜中國婦人的剪髮，已成了普徧的風氣！近年以來，剪髮的婦女，正不知有幾千百萬？只是可惜了，可惜没有貢獻海軍，作抗日救國之用！彼國婦女的剪髮，是受着愛國心的驅遣；我國婦女的剪髮，是受着摩登化的驅遣；同一剪髮，那便失之毫釐，差以千里了！ 
[蒙人之愛國準備] [  田隅老農]  
　　頃接友人郭景澄君自满洲里來函。謂該地蒙人。洞悉日人行爲奸詐。舉動橫暴。三省同胞。備遭殘殺。莫不義憤塡膺。力圖抵抗。故日人雖百般利誘。不爲所屈。惟因實力薄弱。不得不虚與周旋。誘其彈械。暗中積草屯糧。加緊訓練。一俟中央出師討伐。當即揭竿響應。俾收夾擊之效云云。其處心積慮。愛國熱誠。實堪欽佩。亟删錄之於左。 
　　幣重言甘　蒙族自成吉思汗以武力雄霸歐亞。强悍之風。著稱於世。近雖稍衰。然俗尙武勇、長於騎射。故日人侵襲遼吉以來。憚其兇悍。即遣使游說。贈械饋餉。多方籠絡。冀收爲已用。奈各旗王公貝勒。深明大義。表面上佯與周旋。誘其械彈。補充實力。實際上仍擁護中央。不爲所屈。日人見計無所施。徒失械餉。於是授意僞國。對於蒙人格外優待。舉凡新頒行之苛捐重稅。槪予寛免。以示好感。又使僞國當局。交結蒙旗王公。許以重利。嗾使脫離中央。與彼合作。事又不果。日人乃知蒙人之終不爲我用焉。稍防範之。然亦不敢遽與反顏。增一勁敵。此爲雙方現在之情形也。 
　　秣馬厲兵　蒙人旣誘得日軍大批械彈後。即密令所屬。積草屯糧。預爲貯備。一方復挑選精壯。加緊訓練。男丁在十五歲以上。四十歲以下者。槪須入伍操練。女子則派任運輸。各司所事。有條不紊。大有秣馬厲兵。一觸即發之勢。惟因日方器械銳利。尙不敢貿然起義。深恐戰事一作。勢力不敵。又無後援。勢必陷於絶境。爲所消滅。故目下一意撫循部屬。激厲士氣。靜候中央出師討伐時。當即首起響應云云。噫。蒙人忠誠如此。未　我執政當局。以何策規復三省。拯人民於水火之中耶。 
[世界小事記] [  海客]  
　　世界最長的遺囑。要算是倫敦一位太太佛羅倫絲柯克夫人MrsFlorencecooke所做的那一份了。伊二十歲時開始做起。到四十歲時病死爲止。凡是他一生所有。記載得鉅細靡遺。足足寫满了八大卷。而伊全部的財產。不過値五千金鎊。 
　　德廢皇廉威二世在位時。氣燄極盛。不可一世。他的御　上的號角。吹出一句有韻的調子。「太，帝，太太」。市人一聽得這聲音。就知道皇帝來了。連忙肅靜廻避。在威廉以爲這號角的音調是他所獨創的。其實猶太敎徒在「改過日」用牡羊角所吹出來的調子。也是這一套。 
　　英國航空總部通告全國公私飛機。每飛過韋泊昔特動物院Whipsuadezoo時必須飛得極高。因爲院中畜類一聽得引擎軋軋之聲。往往奔突驚亂之故。 
[畫象所藏付刼灰] [  清]  
　　嘉定自建縣後。人文卓著。然値鼎革之際。如棄池半泓。其水未涸。西林殘石。碧血猶新。往往令人唏嘘景仰。雖渺若漢魏。而敬恭桑梓。不能自已。先哲程穉衡當清道光庚戌歲。恐人文往蹟。化爲雲烟。遂以表章爲已任。繪練川名人畫象六卷。續編三卷。訖同治甲子。復遭兵燹。未刻之象。亦因以澌滅不傳。嗣光緒初年。槎南張修府在永州商之於仁和王文勤。集貲重刋。而不能網羅搜採。遺佚放失。晦瞑不彰。沈霾於地下者多矣。 
　　客歲春。邑中張鴻年顧紀常兩君。懼先輩典型之失墜。發起重印三百部。而身任印貲之半。餘以同志雅好者促成之。而是書得以復睹於世。其版初存湘中。洎民初。歸程氏族子朗村家。後以公欵。購歸公有。藏諸存仁堂中。以示鄭重焉。而歷二十年。一無毁損。顧重印時。檢點原版。第三卷缺少第一頁。爲總兵錢先生象。名世楨。字士孫。號三持。爲萬曆已丑武科科進士。仕至薊遼鎭總兵官。爲蘇州衛前所鎭撫。其圖戴將軍冠。衣甲。持錐。披　。而摺疊難繪。覔得原書。託顧君景災於滬上補刋。始得完璧。而其事方　焉。 
　　所異者。錢先生當明時。朝鮮被倭犯。朝議發兵東征。經略宋應昌。疏加游擊銜。隷前鋒。倍道渡鴨綠江。至平壤。都督李如松。約先登者賞萬金。酬世襲指揮使。先生率七百騎克之。遂北過大同江。斬倭驍將而還。主者詰其姓。無以對。乃没其功。因作軍中謠曰。『行營只自依旂鼓。接刃何嘗問姓名。』其慷嘅不平。言外可見。不意此次存仁堂復爲日軍所燬。梨棗盡付一炬。而補刋先生之版。甫一載。而又索諸燼餘而不得。豈刼數固有前定歟。 
[可憐的面子] [  澤夫]  
　　「要面子」這是一句含有什麽意義的話呢？女子多數是最「要面子」的，伊們出門會客，必定要穿一件漂亮的衣服，不夠，再加上些首飾，越是値錢越好。這些無謂的虚榮心，女子們便呌做「要面子」。在某一種意義下面，「要面子」還可以算是一種美德的。 
　　許多「蜜絲」和「蜜雪絲」們，爲了喜歡那所謂「面子」，不惜「犧牲血本」，舉行人格大廉價，去換得金錢，再用金錢去買「面子」。有許多，她們的肉體和精神也因此賣出去了。一生的幸福也因此賣出去了。最麽可憐的「面子」啊！ 
　　我曾經讀過世界大文豪莫泊三氏的小說「項練」，描寫一個敎育部書記的老婆，因爲做了一夜的「面子」，嚐盡了人生的凄苦；而黃梁夢醒，忽然明白過來：原來那一夜所做的還是一個「假面子」，這一篇小說的故事眞動人，尤其是它的結局，用一個喜劇的塲面，傳逹了無限沈痛的深意。畢竟是大文豪的傑作，讀了是使人異樣感動的！ 
　　新近，天一影片公司已把「項練」改編爲劇本，搬到銀幕上，變爲「一夜豪華」了。在銀幕上看，故事的形式改變了不少，精神上似乎也有了進一步的傳逹。「一夜豪華」當中，不但針砭了「面子」的要不得，並且把女子爲什麽「要面子」的結癥也指點出來了。 
　　「要面子」，爲什麽要這無聊的「面子」？｜「一夜豪華」勇敢地向「要面子」的女人開了三大砲，也對「要面子」的紳士社會掃射了一陣。這影片，確實没有三角戀愛片那樣時髦，但，它却是女性現代病的一服藥。藥，自然没有巧克力那樣好吃，但它會把你的病立刻醫好了。 
　　姑娘們，太太們，你們都去看看「一夜豪華」吧！我虔誠地爲你們介紹，你一定能得到很大的代價！ 
[世界女航空家的發逹史（二）] [  曙山]  
　　我們不要確信盧騷氏所說的話，卽他所說男子是强而自動的，女子是弱而被動的，所以女子和男子就在能力上，到底也不能平等。換句話說，就是無論在生理的機能上和精神的活動上，無非女子比較男子是劣等的。但此意見，叵就原始的人類生活的歷史上考察，實已早被許多的社會學者駁倒了，似乎用不着我再多述；單就現代的運動界，勞動界和航空界等中略略的看去，有時那些勇壯的女子，往往能夠駕凌男子的能力之上。因此我以爲今後的女子，只要能被解放到和男子完全的站在同一的水平線上時，則世間所有男子能夠做的，女子没有不能做的道理吧。 
　　卽以女子爲航空家的這種大胆的行爲和冒險的精神看起來，已不能確認伊們畢竟是弱者，更不能否認伊們有此特殊的天賦。有某航空學校的敎師曾說，女學員的技術，常常的比男學員的好。又據報告，最近有一個二十四歲的美國女子，伊于二十五分鐘内明白了關於發動機和汽囊上的一切必要的事項；而且只受過六小時的實地指導已能自已駕機凌空了。 
　　這樣看來，則將參加這次第十届世界亞林比克運動大會的美國西雅圖地方的海倫·麥迪遜小姐，以今年只有十八歲的芳齡，已于游泳界中創造十六項世界紀錄，因此博得世界游泳界的第一奇女子之稱，並謂其對一切運動爲男運動員所不及，也就不足怪了。此外又如倫海·虎爾斯女士，在世界網球界中也是大名鼎鼎的一人。如此則從來所謂女子的能力，生來不及男子的强壯之說，恐怕在這新時代的前面已漸漸的站不住脚了。 
[戎馬雙棲記（九九）] [  求幸福齋主人]  
　　第十二回　查前任判官司公開法價　策羣力建私宅各有人情　　鄔四爺聽得開胃。登時竟忘記了這吳師爺還是個漢好。反引爲唯一腹心。替他另向安胡二位引見。并隨即邀集大家。快同到縣衙裏去辦事。安玉田雖不應過問這查辦案件。但因與胡式德合作。爲人即所以爲已。理當同去一趟。爲胡式德撑撑塲面。兼顯顯自已的威風。况且他還知李品齋就是李問霞的父親。這老兒頑固成性。刻薄寡恩。向來招惹過他的憎惡。故此很願意來帮胡式德收拾這老東西當時帶領全部人馬。威風凛凛的徒步闖進那座空洞的縣衙。早有三班六房衙役人等。全站好了班在轅門外迎接。只是看那衙門的光景。却十分悽慘荒凉。大門外一扇照壁。石灰剝落得光怪陸離。露出了許多傲骨崚嶒般的磚石。東西轅門兩座牌坊。破爛歪斜。搖搖欲墜。一對石獅子斷脰折肢。也患了多年的殘疾。一路從大門進儀門登了大堂。所踏的是湫濕污穢的道路。所見的是灰敗凋零的屋子。門衰户落。楝折榱崩。連屋瓦上都長了亂蓬蓬幾尺長的茅草。說它是深山古廟還有點像。說它是一縣的官衙。竟一窮至此。也就難怪一般貪官污吏們都要做餓煞鬼了。由大堂再轉到後面的簽押房。地方上紳士也早來了有幾位在這兒恭候。鄔進祿原自認得他們的。就一一介紹姓名。并一同坐下來開了個臨時會議。這般人最會打死老虎。自然異口同聲。都紛紛訴說前任李品齋的劣跡。有一位老紳士指著牆上笑說道。那位李老爺眞是胆大包天。目無法紀。要錢比要命還凶。自從上任以來。一切民刑訴誣。不問是非曲直。只計較誰肯送錢和誰送的錢多。敞開了向打官司的老百姓講價。各位若不信。這裏就有他手訂的各種價目表。堂而皇之的貼在牆壁上。安玉田聽得奇怪。忙立起來走　去細看。果見有半張虎皮箋。像一幅橫額那麽張貼著。上面一行行寫著寸楷。字體還與魏碑彷彿。寫得極其古雅有力。乍看去還幾乎是一張名人墨蹟。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[經咒救國] [  佛]  
　　自一二八事變以來，救國的聲浪甚高，或謂麻雀救國，或謂跳舞救國，或謂戀愛救國，但多是滑稽而諷刺的論調，現在的經咒救國，到是一部救國經的正文正傳。 
　　昨據世界新聞社訊，中央委員戴傳賢李濟深及在野名流孫洪伊等，發起在北平雍和宮，起建密敎金光明道塲，以祈息災弭亂，轉移刧運，因爲國家多難，災患洊臻，没有辦法，而欲借佛法以普渡衆生，這也可算無聊之極了。 
　　募捐啓中的大意，謂唐開元之治，歸功於密宗大師善年畏，日本之强，歸功於弘法大師留學於不空大師弟子惠果之門，倘果然佛法無邊，能夠救國，則產生佛敎的印度，何以先亡於不列巅三島之手呢？這種說法，我絶對不敢深信。 
　　但治國，有治國的大法，有治國的常經，古人所謂『天下爲公，選賢爲能，』無論中外古今，不能逃此公例。若以天下爲已物，親戚爲腹心，祗有個人的主張，决不容他人的主張，祗有個人之權利，决不容他人的權利，這種家天下的治物，已成過去的歷史，無論何人，不能相助而理。 
　　例如一個病人，至於諸醫束手，奄奄垂斃，家人計無所出，於是想到一種袪除外邪之法，恐怕「五怪」「騰蛇」「落水周太爺」等等作怪，呌幾個道士太保來做做，但這病到底是眞病，與外邪不相干的，還是去請幾個有本領的醫生來看看才對。 
文藝 
[敵退感賦用夢苕韻] [  馮美周]  
　　城下要盟竟止戈，枉敎熱血染山河，四郊白骨添新塜，百戰丹心委逝波，漸覺烽烟遼海遠，依然花月滬江多，廟堂自詡平戎策，國勢其如日蹙何！ 
[詠白杜鵑諷示海藏樓主] [  宋鉢園]  
　　望帝魂消絶塞塵，後庭玉樹槪飘茵，三更枝上禽啼月，半面妝殘鳳嚮晨，躑躅不辭山外路，孤零誰遣　頭春，素心錯訝含朝旭，血淚斑痕認未眞。 
科学 
[藍曬紙之製法] [  爾誠]  
　　藍曬紙的用途藍曬紙Blueprintingpaper是一種經過藥液塗過的紙張，牠一見了强光，在紙上的藥液，先變紅色，再變青色，於是便深的印在上面，雖放到水裏去洗滌，亦不退色，不過未經日光曬的藍曬紙，一遇着水，便將淡綠色的藥液完全洗去，我們利用這個作用，便拿來曬圖樣，印照片，所以現在各工程局的工程圖，都是用藍曬紙印成的，惟此紙都是外貨，我國雖有倣製，尙不普及，且用量不多時，以自製爲廉，因此我來把牠的製法寫出，以供與我同好者之研究與改良。 
　　原料　　檬淡輕鐵FerriaminoniumCttrate九錢赤血鹽PotassiumFerricyanid八錢草酸飽和液（以草酸溶於水内至不能溶爲度）五錢阿摩尼亞五分清水六兩 
　　製法　以上藥品備就後，以清水三雨化　檬淡輕鐵，又以清三兩化赤血鹽，再和以如上分量之草酸飽和液與阿摩尼亞，（由余試騐草酸液與阿摩尼亞不加亦可用）分貯於黃色瓶内，用時在暗處以此二瓶液體，等分相和，用軟牙刷，或紗布蘸液塗於白色光潔之紙上，（如道林紙之類）置暗處陰乾，切勿見光即成，至於曬圖手續，可將有圖畫之透明玻璃紙或攝有物影的照相底片，放入鏡框中，在暗室内將藍曬紙塗藥的一面靠緊裝好，放日光下感光，待其變色，即可取下以清水洗滌凉乾，影像畢現，甚爲清晰。 
觸目驚心 
[瘋人語] [  吾]  
　　（一）　　他們都說我是瘋人，好罷，我就承認了罷。但是他們爲什麽不會覺察他們自已比我瘋得更加利害呢？他們日以繼夜的陰謀，陷害，咒咀，屠殺：：：這些，還不夠瘋狂嗎？ 
　　啊！人們都會知道盡力爲本身辯護的，尤其是那些吸血鬼！ 
　　（二）　　昨天我看見一個瘦弱的乞丐在極度憤恨的捉蟲子，當然是因爲蝨子吸了他的血液的原因。然而是否只是蝨子就吸吮得他如此瘦弱的呢？這是他不會知道的。我知道，我懂得那個原因，可是我不知道我要怎樣的告訴他。 
　　（三） 
　　華貴的汽車在馬路上奔馳，留下許多剩餘的油漬，在我看去，那都殷紅的血汁，殷紅的血計！ 
　　（四） 
　　清道夫因爲穿了國旗色的背心的原故，汽車，電車，馬車，高跟鞋，司迪克，：：：誰都不敢碰他。啊！偉大的國旗顏色。 
　　（五） 
　　一個小螞蟻大槪是生活得過於憤怒，使力的在郭屠夫的手掌中嚙了一下，當然他毫不介意的便將牠結果了。這在他不過是一次生命的遊戲。 
　　我雖然不爲那小生命悲苦，可是却爲牠怨恨：爲什麽牠只是單人獨馬的來輕易嘗試的呢？ 
唉！ 
[「皇家軍」與「中國人」] [  幸]  
　　拖着沉重的步武，在一個深夜，我從十分疲乏的工作中歸來，走到赫德路口，遠遠地望見黑壓壓的一羣人，聽到一陣陣嘈雜的聲音，好奇的心理馬上拖着我的脚走向前去。 
　　當我走進那黑壓壓的人叢裏的時候，首先跳進我的眼簾的便是满地的血，三個醉薰薰的皇家水兵，正攢毆着一個人，當然，這個人便是我們大中華民國的同胞，｜不，半殖民地的一個奴隷，帝國主義者列强共同統治之下的一個亡國奴｜ 
　　强者的鐵蹄踏在弱者的背上，六隻巨大的拳頭在弱者的面上背上以及任何一部分痛毆，血從弱者的口角迸出，從頭上迸出，流在地上，殷紅，｜這是弱者的血，是悲壯的血，也是中華民族的血。 
　　四週發出同聲的怒吼，「打：：打」！　　誰吼！誰吼便打誰，六只拳頭向四週揮來，人便如潮般的向後退。 
　　那時血泊中的弱者已掙扎起來，打算去向所謂維持治安維持秩序維持公理與正義的ＸＸＸ作公理之訴訟，然而這也是强者所不許，「弱肉强食」便是公理，便是正義，你是殖民地的奴隷，挨打是活該！不服嗎？再打第二次，於是六隻巨大的拳頭以及六隻鐵蹄又在弱者的面上背上攢毆。 
　　「噯喲」！這是弱者的呻吟，這呻吟直刺進了我的心。 
　　四週又發出「打：；打」的怒吼聲，怒火在每一個人的心裏燃燒着，悲憤在每一個人的心裏激盪着， 
　　這時悲憤之火燃燒得我渾身發顫，眼前火星亂飛，這禽獸我惟有咬牙切齒的駡！ 
　　終於强者輕輕地嘘着凱旋之歌揚長地走了，弱者也拖着悲哀的呻吟走了，羣衆也嘘出一口悲壯的氣散了，在死寂的馬路上只剩我一個人，和一堆殷紅的血！ 
　　望着血，我得着了啓示，這啓示是齒還齒，目還目，血賬，還得拿血洗清。 
　　但我相信就在這殷紅的血泊裏，就在這四週的怒吼聲裏，歷史已爲你們掘好了墓門，你殘暴的禽獸，你壓迫者一羣，十二萬萬五千萬被壓迫的奴隷總有一日會敲響你們的套鐘。 
　　這一幕悲壯的爭鬥更增加了我的信念，給予了我以動力，帶着十分的興奮，我也辭别了那一堆血，踏着寒霜似的月色歸來。 
　　　理 
[何樂而不爲] [  顏興]  
　　多時不見的友人王君，昨晚在南京路石路口碰到。他戴的是雪白捲邊草帽，穿的是嶄新華絲紗長袍，著的是紗鞋絲襪，一望而知他現在是很得意。 
　　「ＭＲ·顏，好久不見了，你好呀！」他見了我之後，着先呌應著我。 
　　「你是王ＸＸ嗎？假使你不呌應我，我幾乎認不得你了。你近來做些甚麽事情？得意啦？」我就立定了，這樣的問他。 
　　『我現在在ＸＸ洋行裏做跑街，得意也無所謂得意。』他微笑地回答。 
　　「喲！」我驚異的說：「ＸＸ洋行豈不是ＸＸ人所開的嗎？現在大家都在抵制Ｘ貨，你反而替他們推銷，你豈不是做了賣國賊嗎？」 
　　『誰願意啦！也是環境逼迫我的呀！』他埀了頭輕輕的嘆了一口氣說：『去年我在ＸＸ實業社裏做櫃員，每月拿了十五只老洋，一天要做十一小時工作，弄錯了還要吃賠賬，所以每逢拿起工錢來，七折八扣是没有一定的，這些倒也 
不要去管牠，因爲生活還能夠勉强維持過去。不料一二八事變猝起，當時人心惶惶，大家都向内地逃難，我們的經理，也因爲担不起各人生命的干係，所以吩咐我們｜小職員｜回家。我於是也回到我的故鄉｜嘉興｜去暫避。事平了，我就出來，不料公司竟藉口戰後商業蕭條，實行緊縮而不收。不得已只好借起了旅館，東托朋友西托戚，另行找事。等了二個多月，幾乎吃盡當光，好容易找到了這個事情。倘再不幹的話，我豈不是要做　三？那時遇到了親友，不要說解囊週濟，恐怕理也不來理我了｜就是國民政府，也不因我是個忠人而給我特别賞賜呀』！ 
　　「那末生意好嗎」？我再問他。 
　　『以六十支紗而言，西洋貨現在要賣四百兩銀子一件；ＸＸ貨呢，比它便宜得多。我們貴國人是最要貪便宜的，生意那得不好。并且貨物是由ＸＸ保險裝運，在路上誰也不敢碰牠。我呢，除了三十兩銀子月薪外，兜去了一件紗，有二十兩銀子Commission,何樂而不爲呢？ 
　　「何樂而不爲」？「何樂而不爲」？我别了他，反覆的在想，所謂奸商，原來只貪便宜，只管賺錢，國家觀念很淡薄，即此一端，可槪其餘！ 
公布欄 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　民事判决　陳珠子等因離異及赡養涉訟上訴案（主文）兩造上訴均駁回第二審訴訟費用由兩造各自負擔▲劉儒珍與寳興礦石粉廠因欵項涉訟案（主文）原判决關於劉儒珍償還數額之部分變更上訴人劉儒珍應償還被上訴人一千零九十五元九角一分四厘其餘之上訴駁回第二審訟費上被上訴人負擔十分之二其餘由上訴人負擔▲錢金坤等與沈鴻飛因求償貨欵涉訟案（主文）由訴及附帶上訴均駁回第二審及前第三審訴訟費用由上訴人負擔▲大春樓泰記馬菊泉與聚盛公司單鑑寳因欠租及交店涉訟案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔▲郭聚安號等與美商大通銀行因擔保涉訟案（主文）上訴及附帶上訴均駁回第二審訴訟費用由兩造各自負擔▲陳阿財與王述夫因賠償損失及違約金涉訟案（主文）原判决關於上訴人賠償被上訴人銀四百十六兩八錢八分一厘部分變更上訴人應賠償被上訴人經理之祥康號銀三百十六兩八錢八分一厘其餘上訴及被上訴人關於上開部分其餘之訴均駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔四分之三被上訴人負擔四分之一 
　　民事裁定　同盛源煤號與竟成造紙公司因清償債務聲請假扣押涉訟案（主文）聲請駁回聲請費用由聲請人負擔▲陳子久與開直公司因賠償聲請訴訟救助案（主文）准予訴訟救助 
　　刑事判决　陳玉琢因强盗案（主文）原判决關於陳玉琢强取馮林家財物獨罪刑及執行刑之部分撤銷陳玉琢被該强取馮子林家財物部分無罪其他三上訴駁回 
　　公示送逹　吳芙卿與夏杏樵上訴案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負擔（以上七月二日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　民事判决　永大莊與何松濤等欠欵案被告何松濤應償還原告銀三千零八十四兩二錢七分並自起訴日起至執行終了日止按月七厘之利息被告邵勉臣應償還原告銀一千二百零八兩四錢四分並自起訴日起至執行終了日止按月七厘之利息何松濤之反訴駁斥本訴訴訟費用由何松濤負担四分之三邵勉臣負担四分之一反訴訴訟費用由何松濤負担▲柴克與羅靜此勿格償務上訴案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担▲賈記皮莊與王順新欠欵案被告應償還原告洋一千五百十一元及自起訴日起至執行終結日止週年五厘之利息訴訟費用由被告負担▲呂脫谷夫斯基與配脫倫谷債務案原判决變更上訴人應給付被上訴人修理費銀四十八兩九錢上訴人其餘之上訴及被上訴人其餘之請求均駁斥訴訟費用合第一審第二審由上訴人負担六分之五被上訴人負担六分之一▲亞乞里愛夫與白蘭亭欠欵上訴案原判决變更被上訴人之請求駁回上訴人之反訴駁回本訴訴訟費用合第一審第二審由被上訴人負担反訴訴訟費用由上訴人負担▲吳覺與彭開香租金案被告應向原告支付租洋四十九元二角又小洋八角二分原告其餘之請求駁回訴訟費用原告負担三分之一被告負担三分之二▲陳金元與史張氏租金案被告應向原告支付租洋八元原告其餘之請求及假執行之聲請駁回訴訟費用原告負担六分之五被告負担六分之一▲成大米號與吳竹秋貨欵案被告應償還原告洋六十三元八角六分訟費由被告負担▲姚文德與湯金福欠租案被告應支付原告租洋二百五十元訟費由被告負担 
[上海地方法院]  
　　刑事判决　林長仁妨害家庭案劉長仁意圖姦淫和誘未满二十歲之女脫離享有親權之人處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日緩刑二年▲朱國珍等妨害婚姻案（主文）本件公訴不受理▲石錦桃强盗案（主文）石錦桃結夥三人以上强盗處有期徒刑三年六月褫奪公權三年覊押日數以二日抵徒刑一日▲裁定管源明贓物案聲請停止覊押案（主文）聲請駁回▲趙庚道僞造上　案（主文）上訴駁回▲邵道生等因陸金生傷害案狀請附帶民訴由狀悉案經簡易判决所請醫藥費一節仰逕向本院民事庭提起獨立民訴可也此批　　民事判决　陳宗漢與瞿箎生違約上訴一案（主文）原裁决廢棄被上訴人應將系爭駁岸拆卸依照合同所訂以原有河岸口爲埠重行政建訟費由被上訴人負擔▲鄔德齡與曹河祥等欠租上訴一案（主文）原判决關於駁回原告其餘之訴及訟費部分廢棄被上訴人曹阿祥應請償上訴人房租及診斷費洋四十四元内十元如無力清償時由被上訴人胡仁生負代償責任本審及第一審訟費由被上訴人負擔 
　　民事批示　凌人傑等狀請委任由狀悉准予委任此批▲陳金林狀請執行由狀悉仰候傳案追償此批▲楊奚氏狀陳交單困難情形由狀悉候傳案訊奪此批▲吳金生狀請執行由狀悉債務人已繳案欵十四元餘欠候傳追繳清後一併示期給領可也此批▲葉耀森狀請執行由狀悉候傳案訊追此批▲劉箕山狀請移送執行由狀悉本案業經函託高郵縣政府恊助執行并迭次函催在案仰該聲請人自行投到狀催可也此批▲朱企民狀請發還遺失被封物件由狀悉候傳案訊奪此批▲鍾連成續請執行由狀悉仰候續傳訊追此批▲楊楚卿狀請停止執行由狀悉旣據聲稱案經上訴自應停止執行仰卽知照此批 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
