# 1932 - 222 - 4921324

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[人心未死　元]  
　　人謂我科學不如人。物質文明不如人。槍砲器械不如人我俯首承認。之若謂我愛國之心不如人。認識公理不如人。則我誓死不能承認也。我國人惟自知槍砲器械之不如人。故有時呑聲忍氣。甘心屈服於强暴武力之下。惟至忍無可忍之時。則亦不惜犧牲一切。抛頭顱。毁家室。以共赴國難。試觀日軍强佔遼瀋。馬占山李杜等以忍無可忍而奮起抵抗。日軍迫攻上海。蔡延楷等以忍無可忍而奮起迎擊。溥儀組織僞政府。東北各義勇軍。以忍無可忍而奮起攻討此即我國人愛國心未滅公理未忘之一證也。馬杜蔡及各義勇軍。每一慷慨悲歌之義舉起。我全國社會。莫不歡呼鼓掌。捐輸援助。惟恐不及。甚至年輕之學童。無力之勞工。亦皆不遠千里。携筐負物以相慰勞。此又非我一般人愛國心未滅公理未忘之一證乎。今者上海愛國靑年惲蕙芳之被拘。國人莫不爲之惋惜。營救者多至百餘團體。交保之日各團體爭具保狀。出院時歡聲雷動。反之若閘北漢奸胡立夫之被拘。則莫不同聲稱快。各團體紛請嚴懲。萬人唾駡。此又非我一般人愛國心未滅公理未忘之一證乎。夫惲之愛國行動例以馬杜蔡等抗日之愛國行動。其事若甚小。胡之漢奸行爲。例以鄭孝胥熙洽等贊助僞組織之漢奸行爲。又若甚微。然而我國人對此兩事之表示。一則極盡其愛護欽敬。一則極盡其痛恨憤慨。可見我國人之愛國心與主張公理之心。隨在而伏。隨地可以表現而非偶一爲之泛然無根者也。吾於此有兩種感想。 
　　第一。我國人具此愛國與主張公理之心。祗須堅持實行。而不求人知。人譏我爲一閧之民。勿怒也。祗須自求所以不一閧。人譏我無是非之國家。勿怒也祗須自求所以明白其是非。而不違反公理。蓋我人之愛國行動。本非以之　炫人我人之主張公理。亦非以之自誇。不過求達我救國之目的耳。人之知與不知。與我無關。亦與我所行之事實無關。人人但求實行愛國而不求人知。是謂之眞愛國。人人但求實行主張公理而不求人知。是謂之眞能主張公理。者此第一義也。 
　　第二。我國人具此愛國與主張公理之心。不能以此自限而須發揮擴大。威脅利誘勿動也。艱苦困難勿退也。勿以小難而忽勿以大難而懼。勿以一時之憤而越我範圍。勿以事久遷延而怠我素志。團結須堅固。勿以内部偶生意見而先自猜疑目的須認淸。勿以環境之變易而先自游移。我全國人持此共同之目的。堅强不屈之精神。以一致救國。始終不衰。則自能獲最後之效果。此第二義也。 
　　愛國心不滅。公理不忘。即我國人心未死。人心一日不死。則我國一日可以有救。 
國内要電 
[中央昨開臨時常會]  
　　汪精衛報告辭行政院長之原委　　中央顧慮邦國艱危决慰留到底　　俟汪與林蔣晤商後再决定去留　　汪擬今日與宋子文等飛往廬山（南京）　中央執行委員會十七日下午二時、在中央黨部第一會議廳召開臨時常務會、到委員葉楚傖·汪兆銘·陳果夫·朱培德·居正·宋子文·顧孟餘·朱家驊·邵元冲·何應欽·吳敬恒·陳璧君·褚民誼·陳公博·陳立夫·陳樹人·唐有壬·石瑛·王陸一·丁超五·石靑陽·茅祖權·白雲梯·段錫朋·曾仲鳴·等三十八人、葉楚傖主席、汪兆銘報告辭行政院長職理由、情詞懇切、但全體委員認爲爲愼重考慮起見、俟汪委員十八日赴廬山與林主席蔣委員商洽後回京報告、於下星期再開臨時常會决定、（十七日專電） 
（南京）　汪精衛在中常臨時會中報告辭行政院長之原委、首述本人自一月二十八日受命於艱危之頃、原期竭盡棉薄、以貫澈抗日救國之本懷、乃荏苒半載、事與願違、建樹毫無、良用疚心、嗣對財政問題、有槪括的報告、大致以各省所解中央之國稅、與中央軍政費支出及担負各省之協欵相較、大相懸殊、應付實屬困難、繼報告外交及其他各重要問題、其次即申訴張學良問題之經過、對張在平發表談話、及來往電報、均有極詳盡之說明、最後表示此次辭職之本意、决非一般所謂消極主義、要求中央鑒其眞誠、另行物色接替人選、本人辭行政院長職務後、仍担任中政會事務、如中央欲付以任何艱鉅、均當爲國努力、不敢推辭、次吳敬恒·葉楚傖·居正·等先後發言、大致謂國難方殷、行政要樞、端賴汪先生負責主持、共維艱局、實不可輕易更迭、中央爲顧慮邦國艱危、兼爲俯順輿情、决慰留到底、嗣汪氏復對辭職眞心、反復陳述、表示决心、最後决定、汪於即日前往廬山、與林蔣晤面、對維持大局辭職縝密磋商、俟意見一致後、再由中央討論决定其去留問題、（十七日專電） 
（南京）　汪精衛·宋子文·陳譬君等、十七日晨六時由滬乘宋自備塞可斯機、由毛邦初駕駛飛京、八時一刻抵京降落下關江面在京各要人吳稚暉·何應欽·葉楚傖·朱家驊·褚民誼·曾仲鳴·彭學沛·等事前在明故宮機塲候迎嗣因該機在下關降落、乃趕赴下關、時汪宋等已由機登岸、當與歡迎各委握手爲禮、旋即登車、汪陳直駛鐵部一號官邸、宋回北極閣私宅、吳何葉等亦驅車赴汪邸、略事寒暄、旋即他去、曾仲鳴彭學沛等則在汪邸詳談、汪於車次語記者、此來向中央報告辭職緣由後、將飛廬山謁林主席、並與蔣委員長晤商一切、十七日專電） 
（南京）　汪八時回宅後、吳敬恒·何應欽·朱家驊·顧孟餘·曾仲鳴·郭春壽·等相繼而至、即在本宅開一談話會、由汪聲述、决定辭職意旨、大家互有討論、晚八時、復在本宅邀見各中委歡宴、商談一 
切、（十七日專電） 
（南京）　有人詢汪對行政院職、可否再勉行担任、汪答、此事須俟由廬山回京後、再行討論、余意以蔡元培先生繼任爲最適宜、（十七日專電） 
（南京）　葉楚傖談、中央對汪之辭職、决定挽留、外間揣測不足信、汪先生之復職可望無變化、約經廬山一度協商後、即可解决、（十七日專電） 
（南京）　汪精衛·宋子文·所乘之塞可斯飛機、因機輪受損、降落下關江面、汪宋下機後、駕駛該機之毛邦初、已將機輪修復、於上午九時許、由江面飛至明故宮機塲停落、添另汽油、準備隨時起飛、但汪宋以在京尙有躭擱、或改十八日飛潯、（十七日中央社電） 
（南京）　汪精衛·宋子文·何應欽·定十八日晨同乘塞可斯機飛潯晤林主席蔣委員長、商决時局大計、汪於十七日下午一時許、赴中央常會前、在黨部語記者、余返京係向中央報告辭職緣由、俾中央明瞭本人之苦衷、准予辭職、另選賢能、免使中樞乏人主持、余本定今日（十七日）會後即飛廬山晤林蔣、但因飛機須加修理、恐十八日晨乃能成行、宋何兩部長或與余同往、至行政院長繼任人選、須赴廬與林蔣晤商後、乃能决定、余極怱忙、未與新聞界諸君詳談甚爲抱歉（十七日中央社電） 
（南京）　顧孟餘·唐有壬·於十七日晨七時由滬乘夜車抵京、汪院長之隨從秘書副官僕役行李、均搭此次車隨來、顧在站語記者、汪赴廬晤林蔣後、即返京、負黨務責任、不再他往、（十七日專電） 
[中央政治會議]  
　　通過軍會設分會案 
　　任命平軍分會委員 
　　王樹常于學忠互調 
　　宋哲元爲察省主席 
（南京）　中央政治會議、十七日下午開第一二二一次會議、主席汪兆銘、决議各案如下、 
（一）中央執行委員會函送北平綏靖公署暫行停設、改設軍事委員會北平分會案、决議通過、軍事委員會北平分會組織大綱、由軍事委員會擬訂、 
（二）軍事委員會呈送軍事委員會北平分會暫行組織大綱、决議、准予備案、 
（三）中央執行委員會函送軍事委員會北平分會委員常務委員及委員長人選案、决議、任命王樹翰·萬福麟·張作相·張羣·韓復榘·徐永昌·王樹常·宋哲元·鮑文樾·于學忠·商震·榮臻·龐炳勳·沈鴻烈·湯玉麟·蔣伯誠·劉翼飛·蕭振灜·爲軍事委員會北平分會委員、指定萬福麟榮臻蔣伯誠爲常務委員、並以軍事委員會委員長兼任軍事委員會北平分會委員長、 
（四）决議、一、河北省政府主席王樹常另有任用、應免本職、任命于學忠爲河北省政府主席、二、平津衛戍司令于學忠另有任命、應免本辭、三、任命王樹常爲平津衛戍司令、四、察哈爾省政府主席劉翼飛另有任用、應免本職、任命宋哲元爲察哈爾省政府主席、（十七日專電） 
華北各將領聯電勸張學良勿萌消極 
　　六十一人聯名由宋哲元領銜 
　　如必去職等只有避位讓賢 
　　外電稱張已取消海外之游 
　　暫留北平以待發展 
（北平）　華北軍師旅長六十一人由宋哲元領銜、十七日電張學良稱、値此積極抗日之時、請顧念華北重大責任、勿因各方意見灰心言去、如必去、職等只有避位讓賢、（十七日專電） 
　　（北平）　張學良辭職照准、後飭令平緩署趕辦交代、張俟各事結束完畢、日内移住頣和園、至赴歐一節、尚無確期、張訓令來平各將領、速返防安心供職、並謂軍委分會即成立、一切由該會負責、不必疑慮、各將領一二日内即返防、商震仍在西山、蔣伯誠因病不見客、（十七日專電） 
（北平）　高紀毅今午宴在平各將領、 
（北平）　張羣以不能常川駐平、决辭軍分會委員（十七日專電） 
（北平）　緩署派十二旅長往剿良鄉股匪、第十旅長何中立今返防、（十七日專電） 
（北平）　徐永昌因正太路被水冲毁、擬日内繞大同返晉、（十七日專電） 
（北平）　今夜消息、張學良已取銷海外之游、聞循蔣介石之囑、暫留北平以待發展、（十六日路透社電） 
（北平）　據政界消息、張學良正在準備出國時、接蔣軍委長來電、請其中止放洋、以待蔣至、張原已向滬探詢赴歐郵船行期、並領取護照手續、接蔣電後、决計暫留北平、並覆蔣電、謂專候大旆蒞平、但俟會商後、仍擬出國一游、蔣亦覆電表示謝忱、並謂擬儘速蒞平、惟日期不能豫定、衆信蔣現正忙於討赤軍務、恐兩三星期内不能來此、馬占山將軍現亦來電促張勿萌退志、馬電係密碼、　於昨夜到此、略謂全國今宜團結一致、應付國難、華北大局、尙賴將軍坐鎭、將軍心力交瘁、今或不爲人所諒、然日後必能見信於人、故請將軍留職、以福全國云云、此電已於今日在此發表、惟發電之地、現守秘密、馬並直接電懇中央政府勸張收回辭呈、（十七日路透社電） 
（北平）　張學良遵從蔣軍委長之意旨、已展緩出國、恐在數星期内不能離平、甚至有謂須留平數月者張留平時、擬移居頣和園、現復有人在彼佈置一切、（十七日路透社電） 
[南满路到處有激戰]  
　　義軍二百襲擊千山站 
　　满鐵林總裁幾遭不測 
　　李化民率部佔錦州站 
（瀋陽）　昨夜義勇軍總動員攻南满鐵路、到處有激戰、其中鞍山鄰近最烈、火車不敢通行、日軍聞警、由瀋陽增派援軍三次開往鞍山、義軍馬隊三百餘人、與日軍交戰至今晨、南满鐵路新總裁林伯爵一行、由長春返大連、火車到鞍山不敢前、火車受義軍包圍二小時、林總裁面無生色、所搭列車、今晨二時四十分、始開往大連、（十七日華聯社電） 
（瀋陽）　義軍二百、欲攻擊　長春出發歸任之林满鐵總裁所乘之特别快車、故於昨夜十一時襲擊鞍山南之千山站、當 
 
 

Page 4

 
 
由該地之守備兵、警察隊等、將車站職工總動員、協力警備、且由鞍山派守備兵坐貨、　急往援救、故於今晨一時半將義軍擊退、因此林總裁所乘之特别快車、在鞍山站停車避難、（十七日路透社電） 
[義軍炸燬吉長鐵路]  
（瀋陽）　昨晨吉長路有戰事、吉林東方十五啓羅米地點鐵路被炸甚長、第十四號火車出軌顛覆、修復最少要一個星期、交通全停、日軍甚感棘手、（十七日華聯社電） 
[日海軍在營口登岸]  
　　（東京）　海軍省聲稱、第二十六隊驅逐艦、今晨趕赴營口、派陸戰隊登岸、因營口四周義勇軍又形活動也、（十六日路透社電） 
[李化民佔錦州車站]  
（北平）　義勇軍張鳴五部副司令李化民、率七百餘人、今晨佔領錦州車站、旋日機十餘架擲彈轟炸、復退錦北二郎洞一帶、（十七日專電） 
[日鐵道隊修復路軌]  
（北平）　日軍由前衛興城瀋陽陸續調動生力軍、反攻各路攻錦義軍、日鐵道隊將各處破壞之橋樑路軌、十六起完全恢復原狀、該路急行列車十六晨由瀋開出、乘客寥無一人、（十七日專電） 
[日機飛赴熱邊投彈]  
（北平）　日機兩架十六晨飛熱邊要塞口北營子地方投彈、開放機槍、幸無大損失、日軍在義縣增兵、（十七日專電） 
[日軍調北寗線增援]  
（北平）　日軍由四平街昌圖、調大批軍隊增援北寗路、義軍乘機攻本溪湖鐵嶺、安奉線仍不通、（十七日專電） 
[丁李等派密使赴平]  
（山海關）　丁超·李杜·馮占海·王德林等秘密使者三人、茲入關赴平、懇張顧念國難家仇、萬勿遽萌退志、以資激勵軍心、而利長期抵抗、并向張報告戰况、又請指示機宜、（十七日專電） 
[日軍反攻通遼縣城]  
（山海關）　大通路日軍反攻通遼、在衙門營子與義軍激戰、日軍派大批飛機轟炸通遼城、并散發傅單、威誘義軍讓城、義軍屹立不動、誓與城偕亡、（十七日專電） 
[救護隊抵錦西區域]  
（山海關）　中委何香凝所組之救護隊二十名、携槍四十枝、抵錦西區域、已往前方救護傷亡、（十七日專電） 
[瀋陽以南電報不通]  
（瀋陽）　今晨八時、多數義軍攻擊鞍山與遼陽之間、割斷電報電話線、致瀋陽遼陽以南、通信皆被斷絕、（十七日電通電 
[義軍襲擊吉瀋火車]  
（東京）　今晚長春消息、今晚義勇軍在朝陽鎭略北、攻擊由瀋陽開往吉林之火車、車客悉被擄去、（十六日路透社電） 
[羅文幹發表對外宣言]  
　　日派满洲全權大使 
　　顯爲正式承認初步 
　　各國不能漠然視之 
（南京）　關於日本通告國聯派遣武藤爲满洲特命全權大使一事、外交部羅部長十七日發表宣言如下、日本政府不顧中國政府之抗議、世界輿論之指摘、悍然派遣武藤爲满洲特命全權大使、并正式通告國聯、此項舉動、顯然爲正式承認之初步、藉以達其最終呑併之目的、乃日本猶欲掩飾世界耳目、向國聯巧辯、謂武藤赴满、并非普通大使、且不遞呈國書、而係派往監督日本領館者、夫满洲爲日本一手製成之傀儡、對自已造成之傀儡、而派遣大使、信乎其爲非尋常意義之大使、其不需遞呈國書、自屬當然之事、至謂武藤派往監督日本領事、若非日本承認满洲爲獨立國、則監督東三省日本領事之責、自有日本新派之駐華公使有吉明也、日本侵略我東北、一面由日本外交家甘言欺世、一面則由日本軍事當局直承不諱、一再聲明、謂日本派遣满洲大使即爲事實承認之完成、將來正式承認、一待時機成熟、即可實行云云、此實可見其眞意之所在、世界各國、對於日本承認满洲僞組織之舉、苟欲默認其爲正當則已、否則對於日本派遣满洲大使之舉、不可漠然視之也、（十七日專電） 
[專家討論封鎖東北電政]  
（南京）　封鎖東北電政計劃、交通當局正集合各專家討論、實行後於事實有無影響是否足以抵制日人之侵奪、而不至爲日人在南满路及滬崎水綫之電務造機會、現各專家所提辦法、多至數十項條、俟研究得有結果、再由交部提出行政院、轉呈中政會討論通過、（十七日專電） 
[智利與我進行訂立商約]  
（南京）　智利與我國將訂立通商條約、該約草案、業由外部寄我國駐智公使、茲據該國外交當局之意、欲移至南京、由智利駐華代辦與我外部辦理、我方已允其請、並飭將草案寄回、即將開始進行、（十七日專電 
[武城運河決口]  
（南京）　德州南武城縣運河東岸決口淹没房屋甚多、因之德州運河一帶水位較爲抵落、可無決口之虞、津浦路爲預防計、已運大批石料前往堵防、（十七日專電） 
[顧維鈞擬與調查團同放洋]  
（北平）　顧維鈞擬九月五日隨調查團乘義國郵船放洋、赴馬賽、轉往日内瓦、出席國聯大會、顧前向調查團提說帖二十餘件、今日起起草結論、日内送達調查團、顧夫人今晨由北戴河抵平、（十七日專電） 
[津日租界檢查入界行人]  
　　津商號自動查封仇貨 
（天津）　日租界十七日仍檢查入界行人、並搜查民宅、對靑年學生、盤詰甚　、晚間在中日交界佈電網、天明撤去（十七日專電） 
（天津）　市商會及崇慶布莊、繼中原公司發生炸彈、一般奸商已心驚胆戰、天津市場衆商號十七在大公報登啓事、答覆救國鋤奸團云、諸公愛國、曷勝欽佩、衆商等同屬國民、何敢後人、查敝店所售不良貨品、本屬無多、現已自動由即日起、一律查封、誓死永不販賣、以慰救國諸公之熱忱、誠恐此項貨品種類繁多、一時不能識别、有負雅屬、不妨前來澈查、明白指示、無不遂從、油漆顔料同業公會亦登啓事答覆旅津靑年鐵血團、略謂抵制仇貨、早具决心、適蒙函告、足徴愛國同志深具熱心、敝同業當堅持到底、誓不買賣仇貨、（十七日專電） 
[粤桂要人對時局暫緘默]  
　　香翰屏李揚敬暫緩返省 
（香港）　陳濟棠李宗仁、連日與蕭佛成·鄧澤如·鄒魯·余漢謀等商時局、决暫守緘默、十八日中止開最高軍議、（十七日專電） 
（香港）　香翰屏·李謁敬·暫緩返省、李漢魂·鄧龍光·定十八日回韶（十七日專電） 
[鄂保安處規劃工作方案]  
（漢口）　范熙續連日召集保安處科長以上職員會議、規劃工作進行方案、决嚴厲查禁縣保安團隊收編土匪、並嚴辦土劣把持破壞、全省分爲五區、分期進行、至省市水陸公安局、必要時亦受該處指揮、（十七日專電） 
[蔣派賈士毅調查鄂省財政]  
（漢口）　蔣派賈士毅十七赴財廳、調查財政一般情形、及整理意見十六項、（十七日專電） 
（漢口）　民財兩廳推算各縣欠賦、達四百萬元、决由財廳派員督催、以三個月爲催徴期、（十七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[犯荊沙之匪在包圍殲滅中]  
（漢口）　軍息、犯荊沙之匪、被擊斃二千餘人、刻在包圍殲滅中、洪湖之匪第十軍、定十八日總攻、（十七日專電） 
（漢口）　朱傅經由南昌電漢、謂三省勦匪會議已閉幕、對會勦邊區赤匪、商有妥善辦法、日内即偕劉建絡返漢、（十七日專電） 
（漢口）　何成濬决再度赴岳口晤徐源泉、會商圍勦洪湖殘匪、及聯絡川軍、俟匪肅淸後、即抽調部隊、赴鄂南與湘贛會勦、（十七日專電） 
[哈市籌築長堤]  
（哈爾濱）　此間水勢現僅落一寸、據專家意見、非俟江水低落後、白里斯丹郊外之水、無可宣洩、同時上游江水仍漲、現擬築堤、長一哩以阻城河水之流入、衆意如不築堤、則白里斯丹須一個月後、方能去其汚穢積水、傅家甸水勢未必能迅退、被淹地段今冬或莫可居住、中東路局現努力擬保全哈爾濱大橋、以維持火車交通、逐日以碎石堆置橋基四周、但橋之命運仍甚可危、國際賑災團體現籲請國聯籌助賑欵、虎疫仍熾、患者日逾百人、據今晚難民報告、中東路大橋被冲毁二座、小樹被冲毁者三十座、據聞帽兒山城以西路橋二十座、及以東路橋五座、悉數毁壞、一面坡境内損毁亦重、水退後須有一個月修理、始可恢復路基、哈爾濱西南約一百二十哩之大賚地方、在嫩江與松花江合流處、一片汪洋、二十五哩之區域内、極目皆水、居民不及逃避、溺死數千、從前陸地、現可行舟、汽船經過其間、無所阻滯、水深可知、前有城鎭、不復存在、偶有高地露出水面、則難民棲止其巓、（十六日路透社電） 
[王法勤入京晤汪]  
（南京）　中委王法勤黃少谷十七日由太原來京晤汪、（十七日專電） 
（徐州）　中委王法勤十六晚由平過徐南下、據談、赴滬挽汪、馮亦囑代表慰汪、馮與余希望大家精誠團結、修明改治、方對外有力、馮無下山意、（十七日專電） 
[陳儀定期到航署視事]  
（南京）　兼代航空署長陳儀、定二十二赴署接事、（十七日專電） 
[主計處編製總槪算]  
（南京）　國府主計處十六日起開始編製全國總槪算預計下月可完成、（十七日專電） 
[陜省災情仍嚴重]  
（南京）　賑委會以陜省最近災情、仍復嚴重、呈請國府迅飭撥欵救濟、（十七日專電） 
[中歐交通利用郵航]  
（南京）　交部郵政司長林實十七由滬返京、據談、中歐交通利用西馬郵航、已經成功、第一次試帶郵件、已抵歐洲、成續極佳、（十七日專電） 
[馬凱合同商議取消]  
（南京）　交部前與馬凱公司所訂無線電合同、因財政支絀、無力辦理、决即派員赴滬、向該公司商酌取消、（十七日專電） 
[陳家樹等被判死刑]  
（南京）　首都抗日會下關檢查所職員陳家樹·井然·因包運仇貨、被該會逮捕、並組懲戒委員會審理、已依懲戒條例、將陳井判處死刑、有人往謁居正、詢對此案意見、居云、陳井舞弊、罪有應得、但以法律手續論、應由抗日會彙集證據、送交法院辦理、方爲合法、（十七日專電） 
[日株式會社索舊債]  
（南京）　財部接日本東亞株式會社函、請償還前北京政府陜西銅元借欵及機器墊欵本息、該部已函整理内外債委員會審核辦理、（十七日專電） 
[ [軍部注意軍需員任免]  
（南京）　軍政部再函各綏署、以後遇有軍需人員任免、務請一律彙案送部核辦、以資劃一、（十七日專電） 
[李四光辭代中大校長]  
（南京）　李四光再辭代行中大校長職務、敎部仍决定挽留、據李表示、中大各種困難問題、如不得相當解决、實難承乏、中大甄别、考試本定二十起、開始舉行、現因該校整理尙未就緒、該項甄别展至九月十日舉行、（十七日專電） 
[牛蘭將聲明上訴]  
（南京）　牛蘭案自十七日宣告辯論終結定期宣判後、被告律師陳瑛、即將各情告知牛蘭、牛頗憤、决於宣判後、聲明上訴於最高法院、（十七日專電） 
[苗培成昨午抵平]  
（北平）　苗培成今午抵平、爲冀省黨部代表大會監選人、（十七日專電） 
[劉桂堂匪部大肆擄掠]  
（北平）　劉桂堂匪部抵龍南馬峪口樹抗日旗、大肆擄掠、長途電話、均被割斷、（十七日專電） 
[富占魁由熱返平]  
（北平）　富占魁今由熱返平、據談、湯服從中央、决與熱城共存亡、（十七日專電） 
[歐亞機抵蘭州]  
（北平）　歐亞機十六日抵蘭州、（十七日專電） 
[哈埠共黨多人被捕]  
（哈爾濱）　有共產黨二十九人在哈被捕、於八月三日解往長春、據此間謠傳、諸人對於待遇、甚不满意、現均在獄絕食、但據「满洲國」當局聲稱、此說不確、諸人皆受良好之待遇、蘇俄當局現願調查此事眞相、（十六日路透社電） 
[秦皇島案賠償了結]  
（天津）　秦皇島田津洋行韓妓潑穢水汚及工人引起糾紛一案、茲聞我方爲息事寗人計、賠償七千元了結、（十七日專電） 
[冀公安管理局裁撤]  
（天津）　冀省公安管理局係十九年東北軍入關後之特殊制度、茲因華北政局改組、（該局决定裁撤、以節糜費、（十七日專電） 
[黃河水落四五公寸]  
（濟南）　黃河十六日起上游各處水落四五公寸、今洛口亦落六公寸九、水位二九公尺四、下游王棗家溜勢緩、大馬家亦平穩、河務局長張連甲、由王棗家下駛查勘、（十七日專電） 
[魯兩縣長撤職罰欵]  
（濟南）　鄒縣長薛大愚、前長山縣長現平原縣長盧覺民、均爲人民控濫罰民欵、韓今親訊得實、撤薛盧職、各追繳罰欵千五百元、並棍責盧五十示警、（十七日專電） 
[靑州掘獲唐代石獅]  
（靑島）　膠路工人十七晨在靑州白楊河畔、掘獲唐代石獅一對、日内運靑、（十七日專電） 
[沉輪長春丸已撈起]  
（靑島）　沉没之長春丸、已撈起、十八晨七時、由吾妻丸那須丸拖靑、略事修補、開旅順入塢、（十七日專電） 
[晋省府派專員勘疫]  
（太原）　各縣水災慘重、紛紛電省報災、省府十七日派大批專員勘查永濟縣虎疫、已死二千餘、勢仍猖撅、（十七日專電） 
[閻錫山卽將由籍赴并]  
（太原）　閻錫山以父病已愈、定十八日來并、趙丕廉患病、候閻來赴京、（十七日專電） 
[馬福祥病危]  
（漢口）　馬福祥在雞公山病危、十七日電漢覓醫、（十七日專電） 
[徐東警隊擊潰共匪]  
（徐州）　徐東薛家湖小學校爲共匪三十餘人盤踞、十六由警隊擊潰、拿獲三名及紅旗一面、解縣法辦、（十七日專電） 
[黃紹雄抵港]  
（香港）　黃紹雄十六乘法輪恩哥爾抵港、據談、此來純因私事、不日回桂一行、即返京、（十七日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
國外要電 
[印度參政權規定分配辦法]  
　　英相發表聲明書 
　　印度選舉採民族分選制 
　　▲路透社十六日倫敦電　英政府今日一致决定處理印度民族問題辦法、首相麥唐納已發表聲明書、選舉採用民族分選制、但印度敎徒在瑪德拉斯省、聯合省比哈哇利柴省、與中央省、有絕對多數議席、印度敎徒在孟買與亞桑亦將佔優勢、而回敎徒則在西北邊省有多數議席、在孟哲布亦佔多數、在孟加拉回敎徒雖比印度敎徒議席較多、但非絕對多數、政府聲明書、謂印度各民族屢欲自謀解决、終不能彼此獲一協定、故政府乃擔任解决此問題之工作、蓋此事不解决、則終爲憲法發展之障碍也云、英相麥唐納關於印度事件之聲明書、謂政府今猶未抛棄印人能自行成立一種協定之希望、故現有計畫之範圍有限、僅適用於省議會、至於中央議會參政權之先例、將來再行考慮、苟非爲關係各方面所贊同、英政府不欲與聞修正其自已計畫之談判、亦不欲考慮任何修正、憲法將規定十年後得修正參議法、但須得有關係者之同意、英政府在分選問題上、覺不能廢除爲少數民族所必要之保障、故每省印度敎徒回敎徒被壓迫民族錫克族印度基督敎徒英印混合族與歐人、皆各有選舉區、此外女界實業界學界工界及地主、亦皆有特别選舉區、惟此辦法、隨各界情形而異例、如錫克人僅在本哲布與西北邊省有議員、而歐人與工黨則在邊省無議員也、回敎徒在本哲布與孟加拉兩省人數獨多、故參政權亦較大、本哲布有議席一百七十五、而回敎徒佔八十六席、雖非絕對多數、然回敎徒猶可佔地主三議席、及三特别席、故在事實上、回敎徒可適獲過半數、錫克人在本哲布省爲有勢力之少數民族、將有三十二席、並或可得一特别席、故錫克人在人民中佔百分之一三但在參政權上佔百分一八·九、回敎徒在孟加拉省二百五十席中、有一百十一席、並可獲數特别席、故回敎徒在孟加拉省不獲過半數、而握權力之平衡者、爲歐人二十五席、被壓迫民族有特殊待遇、此等民族、乃下等階級之印度敎徒、說者謂宜予以特殊參政權、俾改善其狀况、而廢除其「不得與敎外人」接觸之惡習、彼等將在普通印人選舉區中投票、至於女子參政權、現規定三十七席、女界聲明雖欲有參政權、但不要求特惠、英政府承認新議會應有女議員至少數人之重要、故特定女議席若干、惟女議員不得從一個民族中選出、故除西北邊界外、各省皆有女子選舉區、計三十七女席、印度敎徒　二十五席、錫克人一席、回敎徒九席、印度基督敎徒與英印混合族各一席、工黨在省議會中佔三十八席、依照現制、則僅九席耳、英相麥唐納稱、以上辦法、頗爲公允、可平衡各方面之爭執、且爲可以實施之方法、印人須自知彼等自已一再失敗、未能提出具體辦法、此種問題、僅印人能解决之、尙望印度民衆各自承認民族合作爲進步之條件、而謀新憲法之實施云、内閣現考慮第二步驟、大約將在倫敦續有商榷、以便草擬政府所提出印度憲之法完全提案、 
　　▲路透社十七日倫敦電　一般輿論對於印度民族選舉辦法、認爲適當調處、及優待少數民族之有研究的計畫、但對於此計畫之能否爲各方面所接受、則不能無疑、 
　　▲路透社十七日西謨拉電　印度參政權分配計畫公佈後、印人對之、贊成反對、意見不一、回敎徒與歐人皆表示满意、印度敎徒與錫克人則抨擊甚力、被壓迫民族之發言人指給與被壓迫民族之特别席、爲數太少、勸被壓迫各階級力爭自由、 
[德將與法直接談判軍縮]  
　　▲國民社十六日柏林電　德國行將與法國直接談判軍縮問題、倘仍無結果、則準備作廢凡爾賽和約中軍備限制、按日前國防總長施萊謙將軍、就無線電演說時、曾略露端倪、有他國旣不願减縮軍備、至德國同樣程度、德國準備改組其武裝隊伍等語、頃聞德政府擬即與法大使龐賽開始談判、以期修改凡爾賽和約中之軍事規定、其日期大約即在下星期中、德將要求、（一）法國十二年軍役期减爲六年、（二）德國各工廠咸有製造軍火之權利、蓋曩日大使會議協定、僅指定德國三十三家工廠得以製造有定額之軍火、故目下德人亟欲首先解除此層束縛也、 
[德國社黨力謀掌握政權]  
　　風傳挺進隊集中柏林附近 
　　▲路透社十七日柏林電　柏林褐衫軍、領袖希爾道夫宣稱、再閱數星期、政局之結果、必使國社黨握掌政權、希氏並布告全軍、謂挺進隊隊員悉給假至八月二十八日、屆期悉銷假、 
　　▲哈瓦斯社十七日柏林電　據可靠方面消息、希特勒之挺進隊集中柏林附近之風說、又復盛行、希特勒黨人在若干地區、似已受命於四十八小時内準備全副武裝、國社黨徒、現在確已騷動云、 
　　▲哈瓦斯社十七日柏林電　普魯士議會中國家主義派議員向巴本内閣聲明、如聯邦政府及普魯士邦政府决定以「總統内閣」的資格組閣、彼等當以全力擁護、國家主義派要求以專家組成普魯士的經常政府、但政界仍謠傅、普魯士中央黨與國社黨將有妥協之可能、甚至有人謂本星期末兩黨妥協將告成功、中央黨將以普魯士内閣總理一席讓與國社黨、而以内務總長一席留給屬於中央黨之現任普魯士副委員勃拉雷德、 
　　▲路透社十七日柏林電　希特勒在其機關報聲稱、渠並未預言容忍巴本政府、因此渠並未食言、又稱在柏林之談判中、渠亦未要求掌握德國全部政權、大約德政府將於明日宣佈否認希特勒之宣言云、 
[德政府籌謀救濟失業]  
　　▲哈瓦斯社十七日柏林電風傅德政府將頒一强制性質之工役制度、達某年齡之靑年工人、須聲明願登記應僱作工後、方得領取失業津貼、 
[英經濟會議結束期將展緩]  
　　▲路透社十七日哇太華電　俄貨在英帝國市塲傾銷之問題、及澳洲肉食優惠待遇之事件、現使英帝國經濟會議之結束日期爲之展緩、有若干報紙謂英國對於澳洲與紐絲綸所提出之肉食事、及加拿大所提出之俄木傾銷事、不能依允、故英帝國之前途刻在歧路傍徨之中云、聞直正扼要點、爲澳洲所提出澳洲肉食輸入英國、較諸阿眞廷肉食應有更優待遇之要求、昨日討論、異常機密、聞加拿大等力主俄貨輸入英國之限制、至於其他事項、則較有進步、利於加拿大漁業之協定、聞可成立詳情未悉、惟優惠稅則、由百分之十增至百分之二十、查因此而受影響之外國、將爲蘇俄·挪威·瑞典·丹麥日本與葡萄牙、 
　　▲哈瓦斯社十七日倫敦電　某報揭露英國與蘇聯間訂有一種商約此商約、尙有六個月之有效期、在此期内一切取締探屯政策之法令、連渥太哇會議所决定者在内、將一律無效、自此消息披露後、各界甚爲驚異、英國政界宣稱、自一九三零年四月英俄臨時商約簽字後、未曾與蘇俄簽定任何條約、惟此項臨時商約、則在新約未簽訂前繼續有效、 
[羅俄兩國準備簽訂不侵條約]  
　　▲哈瓦斯社十七日羅馬尼亞京城電　今日國會質問關於波蘭與蘇聯不侵犯條約簽字一事、總理衛達答稱、「依照國際慣例、對於正在進行中之外交行動、不得加以討論、」答辭僅謂「波俄條約」簽字之次日、羅馬尼亞政府所發表公文、已說明波俄和平關係成立後、羅馬尼亞與其同盟國波蘭仍繼續維持密切之友好、羅馬尼亞曾於一九二九年簽定李維洛夫議定書、（按即規定東歐諸國提前實施非戰公約之議定書、）後又批准非戰公約、此非戰公約據最近史汀生之解釋、足證其非爲一種善意之宣言則爲一種帶有義務之條約、李維洛夫議定書中、蘇聯署名居第一位、申明非戰公約保障自黑海至波羅的海各國間之和平、可見非戰公約其性質實與不侵犯條約無殊、羅羅尼亞現準備簽訂不侵犯條約、但須保留羅國之合法利益云、」 
[玻璃維亞對國聯之聲明]  
　　▲國民社十七日日内瓦電　玻璃維亞代表雷爾士致文國聯秘書廳、竭力否認玻軍攻佔卡洛桑都尼鳥羅丕茲砲臺、及巴拉圭軍隊奪回之說、並謂八月九日曾有巴拉圭軍隊攻擊玻璃維亞之台葉利那戌所、冀可挑　、引起玻軍反攻、此舉目的顯在促成反對玻璃維亞運動、最後又稱、玻璃維亞此次一勞永逸、阻止巴拉圭近四十年來不絕的秘密蠶食領土云、 
[意内閣將改組]  
　　海陸二部長或將更動 
　　▲哈瓦斯社十六日羅馬電　七月廿日意大利内閣改組之後、外間即有人謂此項改組、並未完結、閣員之暫得蟬聯者、恐仍須更動云云、此項消息、當經本社報告、目下墨索里尼首相、决意整頓各機關、俾有朝氣、而以雷霆之威、使之必行此於最近更換大使一舉、可以見之、因是而内閣仍將改組之說、愈覺信而有徴矣、海陸空三部、併爲國防之說、紛傅已久、因意王不以爲然、或不致見諸實行、結果或僅將三部部長、予以更換、亦屬可能、惟航空部長巴爾波將軍、極得人民愛戴、其地位特殊、或不致動搖、又聞殖民部長、或亦須易人云、 
[愛沙尼亞設總統案否决]  
　　▲國民社十六日里威電　愛沙尼亞設置總統提議、提付國民公决後、今日以三二五、○○○票對三一○○○○仍遭否决、愛沙尼亞今後仍將爲歐洲唯一之不設總統的共和國、其行政全權由内閣與國會分掌 
[日本銀行决定减息]  
　　▲電通社十七日東京電　日本銀行於今日下午六時發表、决定自明十八日起减息二厘又電、日本銀行於今日開董事會、因鑑目下金融之情形、决將該行公定貼現息减低二厘、并於今日下午六時發表、定十八日實行、一、商業票據貼現息、日一分二厘、一、國債之抵押放欵及以國債爲保證之票據貼現、日息一分三厘以上、一、國債以外抵押放欵息及以國債以外爲保證之票據貼現、日息一分四厘以上、一、往來透支及信用狀透支利息、日息一分六厘、以上自昭和七年八月十八日實施、 
[德國七月份貿易報告]  
　　▲路透社十六日柏林電　德國七月份貿易報告、今日由官塲發表、出入總額皆仍較去年同月减少、計今年七月份輸入三六六、○○○、○○○馬克、去年同月五六二、○○○、○○○馬克、輸出四三二、○○○、○○○馬克、去年同月八二七、○○○、○○○馬克、 
[日滙續跌之原因]  
　　▲電通社十七日東京電　日匯連日續跌、對美已由二十六美金、跌至二十四美金據消息通之觀察、謂匯市續跌之原因有六、（一）與满洲國之承認問題相關、外交上不安之人氣、（二）預料美棉前途必漲、急於輸入、（三）預料匯市再跌輸出觀望、（四）在上海抛出日幣買進銀幣之投機、（五）因美國財界轉佳、美金堅俏之反動、（六）臨時議會之形勢混沌等、此等原因、目下尙須繼續、恐臨時議會閉會以前、跌風不致中止云、 
[日政友會反對預算案]  
　　▲電通社十七日東京電　政友會本日午後、在本部會館、開政務調查會、决定政友會之時局匡救具體案、定十八日召集幹部會、對下列二項、交換意見、即（一）是否迫政府實行政友會之時局匡救案、（二）如迫其實行、若政府無實行誠意、應採如何態度、又黨内最近、對政府態度、分軟硬兩派、尤以少壯有志議員之强硬論、佔優勢、幹部方面、亦因大勢所趨傾向强硬、極堪重視、 
　　▲路透社十七日東京電　國會將於一星　　 
期内開會、故政界現漸活動、政友會之一部會同安達氏新組織之國民同盟、現有抨擊政府、責其所擬救濟辦法尙不充分之表示、雖一般意思以爲國會會期中不致發生嚴重事變、但聞警察已拘獲神武黨黨員四人、因其有希圖暗殺齋藤首相及閣員高橋山本之謀也、聞此反對黨憤内閣應付時局之無能、且欲爲與五月十五日暗殺犬養毅案有關而被拘之黨員報復、 
[日聯合艦隊下月檢閱]  
　　▲電通社十七日東京電　聯合艦隊金剛以下六十餘隻之艨艟、今早八時半、首尾相啣、歸抵橫須賀軍港、該艦隊將於九月上旬、向南太平洋出動、受伏見宮元帥之檢閱、 
[英失業人數增加不已]  
　　▲哈瓦斯社十六日倫敦電　英國失業人數、仍增加不已、截至七月二十五日止失業工人總數、達一、九九五、四五三人、比較上月、增加三三、六九四人、比較去年同月份、增加一一七、九一○人、 
[無聲無烟砲試騐成功]  
　　▲國民社十六日羅馬電　今日發表意國砲兵軍官狄路西與圭亞拉兩氏、已發明一種無聲無烟之砲、業經專家委員會在那不勒斯附近試騐、將其改良之七五米里野砲（即七生的五）開放數彈、絕無聲響、即烟亦幾不可見、各專家覩其奇異成續、欣快之極、不覺大呼意大利萬歲、蓋此砲可以神出鬼没、使敵人莫測所在、實戰爭利器、且聞試之較大口徑野砲、亦有同樣成續云、 
[奥國會批准洛桑條約]  
　　▲哈瓦斯社十七日維也納電　奥國國會討論洛桑條約、閱三小時、卒以八十一票對八十票通過批准云、 
[甘地信徒史萊德被捕]  
　　▲路透社十七日孟買電　英國史萊德女士、爲卓有聲望之甘地信徒、茲復被捕孟當局前曾禁止女士入孟買境、而女士今强欲入境、遂爲警察所拘、 
[行刺法前總统兇手上訴案卽將開審]  
　　▲哈瓦斯社十七日巴黎電　最高法院將於八月二十日、審查行刺杜美總統兇手顧古洛夫之上訴案、顧氏之辯護人、根據兩點、請求法院取銷原判、第一點謂杜美總統之暗殺案、含有政治性質、而一八四八年之憲法、曾經規定廢除政治暗殺者之死刑、第二點、則謂法庭對於被告之判决主文、有失正確、報告員對於上述兩點、將提出充分反對理由、謂顧古洛夫之上訴、不過一種照例應有之形式而已、法庭惟有予以駁斥之一途云、 
[德政府籌謀救濟失業]  
　　▲哈瓦斯社十六日柏林電　聯邦政府與希脫拉黨談判决裂之後、當稍有餘暇、以研究非政治問題矣、政府第一職責、在於救濟失業、其道有二、或以經費給予各種實業及國有企業以發展其工作、或則設立志願工作、對於第一方法、政府似即採用白魯寗内閣所定之方法、但對於所需經費之數額、政府與中央銀行間、意見頗有分歧、緣中央銀行前曾以貼現手續、收入若干期票、而此項期票、事後又未能兌出現欵、銀行大受其累、因而對於政府計劃所需之三萬五千五百萬馬克之數、不願依貼現手續、如數照撥、至對谥志願工作一層、政府極欲加以擴充則以志願工人之工資、較之失業津貼費、並不見多、故實行時所費無多也、 
[西班牙王黨叛亂案]  
　　續有一七四人被捕 
　　▲國民社十六日瑪德里電　關於王黨叛亂案、今日又逮捕一百七十四人、現西班牙全國所逮捕總數、迄今已逾一千名、即格利瑪提公爵京於今日被捕、頃政府公報又發表一令、限前喀泰羅尼亞防兵長官巴雷拉將軍於一星期内向陸軍部投到、巴氏曾任桑巨爾得反動政府之陸軍部長、於上星期三出亡不知何往、 
　　▲哈瓦斯社十七日瑪德里電、今日午後國務會議完畢後、内閣總理、即請大總統簽發一種法律、將與叛亂有關之各君主黨之農業財產、加以没收、 
　　▲哈瓦斯社十六日西班牙格勒那達電今晨　中商店罷市、電車停駛、景象蕭條、無以復加、但市塲中食料供給、仍如平時、警察散處四隅、以防不測、雖有數起衝突案發生、但未傷人、省長令城中及附近酒肆、一律停業、午後一時、當道貼出告示謂、商店於午後三時以前、如依然閉門、則將課以五百西幣之罰金云云、大部分商店、到時皆恢復一部份營業、而鐵棚則未盡啓、電廠有人搗亂、致城中乏電、修理工作、晚間可望竣事云、 
[西斐海岸郵船覆没]  
　　▲路透社十六日巴黎電　法國與南美航空郵便公司之郵船一艘、運送巴西國奈太蘭郵件、前往達迦、駛出西斐海岸外、爲墨風吹覆、溺死二十二人、 
俄外交委員回莫斯科 
　　▲哈瓦斯十六日莫斯科電　外交委員李　洛夫、已回莫斯科、照　視事、 
 
 

Page 11

 
 
要聞 
[國聯調查團返歐期]  
▲編製報告可照預期完成 
▲大約下月初間離平返歐　　北平通信、國際聯盟會之調查委員團、目前正在編製報告、并整理所搜集之大宗文件、以作參考、報告書現已着手編撰、委員團深冀此項報告書、能照預定日期、於九月十五日送達日内瓦、但歐洲方面、頗有人以爲七月一日國聯大會决議、將討論中日爭執事件之六個月限期、予以延長一層、（此項期限、係依照國聯盟約第十二條及第十五條所定、）實與調查團之工作進行狀况有關、此則接近調查團之方面所深爲詫異者也、日内瓦方面之感想、似爲第十二條限期延長之原因一、方由於調查團組織與出發之遷延、一方復由於調查團工作進行之遲緩、甚至有人以爲調查團因不能如期完成報告書、曾自請展期、然按之實際、殊不如是、關於期限問題之困難、實由事勢而生、緣中國最初赴訴於國聯會時、其所援用者、爲盟約之第十一條至調查團出發以後、中國始援用第十五之規定、第十一條原無期限、六個月以内之限制、乃第十二條之規定、因第十五條而引起者也、由是可見調查團之組織及其所負使命、實係以第十一條爲根據、設國聯係依照第十五條之規定、而辦理調查手續、則其選派之團體、或另爲一種組織、其人員當以在當地者爲限、其所賦與之職權、將較有限制、其所提出之報告書範圍當較狹、而限期亦當較短、今則不然、調查團所負使命範圍、甚爲廣大、其任務不僅在於調查某某特定事變之眞相、且爲力謀促進中日關係計、調查團尤當研究事變發生之背景、并考查遠東之一般情勢、蓋必如此、方能了解事變之全部面目也、 
此外調查團在調查工作進行中、遭逢重大之難關、而必加以克服、如關係國政府、不論中國或日本、均不能在七月乃至本月初以前將某種重要文件、交與調查團、即其一也、顧調查團所負使命、縱極廣大、調查工作、縱極困難、而其報告書、或仍能於歐洲啓程時所預定之日期内編成、而不至延遲、當調查團從日内瓦出發時、國聯告各團員謂並不希望於八月末或九月初以前、完成報告書、而日内瓦規定之調查團經費預算、亦說明調查團工作時期、於必要時可延長至九個月、國聯大會、依據第十五條審理中日事件時、而欲以調查團依據第十一條所草成之報告書、供其參考、亦屬極近情理、國聯因此乃决定將其審理期限、加以延展、又焉能謂其由於調查團工作之遲緩耶、現在調查團之工作、正照常進行、且依環境之所許、力求其儘速完竣、固未嘗有所遲滯也、大槪在九月初、調查團必可自北平啓程、經西伯利亞而返歐洲云、（哈瓦斯社） 
[西行記　（執中）]  
▲我們迅速地出發了 
　　久享着都市繁華的人們、竟毅然地冒着酷署、於八月十一日下午六時、間關萬里、䟦涉山川的向着一般人視爲洪荒苦寂的西北進發、虎列拉怎麽樣可怖、他們不管、土匪怎麽樣猖獗、他們也不管、他們唯一的精神、唯一的志願、是在實地考察西北、開發西北、保護西北、使不至淪爲東北之續、這是我認爲九一八以來、唯一的好消息、我們並不是不要東北了、我們的目的、在要一方面將東北以死力收回、一方面將西北以死力固守、而陜西實業考察團的實現、便是這個目的完成的第一步、 
陜西實業考察團、是由隴海鐵路管理局發起組織的、各方加入的、都是有經騐有專門學問的專家、截至十日止、各方報名參加的、共有代表五十五人之多、分别披露如後、 
（甲）金融界　李國材（天津德遠銀號）茅以昇（天津市銀行業公會及市商會）王彝嶟（上海市銀行業公會）卞文鑑（上海市銀行業公會）方桐滋（漢口市銀行業公會）李　淸（中國農工銀行） 
（乙）實業界　徐挹和（蘇浙皖内地麵廠公會）黄錫藩（南通大生紗廠） 
（丙）大學敎授　陳植（西北協會中央大學農學院森林科主任）徐乃仁（中央大學工學院土木科水利系敎授）李　田（交通大學唐山工程學院院長）李光忠（交大北平鐵道管理學院經濟學敎授）何慶雲（中央大學農學院）李德毅（金陵大學農學院森林系主任）孫仲逸（金陵大學農學院講師）朱瑞節（浙江大學工學院敎授）郭維屏（曁南大學敎育學院敎授）張銓（燕京大學皮革學系敎授）余謙六（北平大學工學院電機學系敎授）馮景蘭（北洋工學院礦科敎授）李永振（南通學院農科科長）劉和（北平大學農學院敎授）趙人儁（淸華大學經濟學系敎授）孫廷中（焦作工學院敎授）孫雲鑄（北京大學地質學系敎授）陳慶堂（浙大高級工科中學染織科主任） 
（丁）新聞界　顧執中（上海日報公會）汪松年（天津大公報）張柳雲（漢口武漢日報）朱鏡心（北平益世報） 
（戊）學術團體　曾濟寬（中華農學會北平大學農學院院長）周仁（中國科學社）朱其淸（中國工程學會）黄伯逵（中華礦學社）胡庶華（中國礦冶工程學會）沈逸千（中華工業聯合會） 
（已）务地商會　胡厥文（上海市商會）高伯常（漢口市商會）天津市商會由茅以昇兼爲代表 
（庚）官廳方面　徐廷瑚（實業部農業司司長）胡博淵（實業部技正）安漢（實業部技正）楊竹君（實業部國際貿易局）盧崇（鐵道部技正）劉秉綸（鐵道部財務司）李協（陜西省政府委員）王海波（交通部法規委員會）吳琪（交通部法規委員會）趙國賓（陜西建設廳地質調查所）丁文江（實業部地質調查所）翁文灝（實業部地質調查所）蕭馨吾（隴海路管理局車務處）余仲剛（隴海路管局車務處） 
各界代表截至十一日下午四時止計南組方面（往陜西南路考察者）有徐廷瑚·安漢·楊竹君·盧崇·王海波·吳琪·趙國賓·周仁·陳植·方桐滋·胡庶華·李光忠·何慶雲·李德毅·郭維屏·張銓·劉和·趙人儁·孫雲鑄·孫延中·賀子遠·汪松年·黄錫蕃·蕭馨吾·閻偉·楊敏·等共三十人、北路方面、有胡博淵·劉秉綸·馬進·朱其淸·黄伯逵·胡厥文·徐乃仁·孫仲逸·朱瑞節·陳慶堂·顧執中·余謙六·馮景蘭·李永振·余仲剛·沈逸千·等約共二十五人、其餘的或因病或因事、大致不能來了、我於八日上午九時二十五分、由上海北站動身西行、本來汪仲韋先生於一個月前、决心往陜西一行、以考察當地社會狀况、不料臨行前的一天他身體發熱、不能同車西進、旅途的寂寞、爲之增加不少、 
八日下午五時、我到了南京下關江邊、在乘坐澄平輪渡過長江的當兒、不期而然的遇見了胡庶華郭維屏等好幾位「往陜西去」的同志、到了浦口、我因換車的關係、重復乘渡輪往下關、如此反覆來去、結果使我不及乘坐當晚七時在浦口開行的特别快車、這事使我感覺到非常的不痛快、但我還能打起精神、進城訪友、當晚就住在城内、 
一夜易過、天明即起、八時後我即乘車出城渡江至浦口、乘坐上午十時的特别快車北行至徐州、上車之後、天氣非常炎熱、乘客個個揮汗如雨、十分難受、加以這次所乘改津浦車、名目上雖爲特别快、不論大小、各站都停、時間爲之延長不少、 
晚上九時半左右、我到了徐州、甫下車即有站長夏君爲之招待、在徐二小時、我和王彝嶟君相遇、他原乘平漢路赴鄭、因該線邯鄲處爲大水冲斷、車不能通、重復折回至北平、再從北平至徐州、 
我們於午夜十二時半、乘車離徐西行、翌晨十一時左右抵開封時、胡厥文君又自開封上車、和我們遇見、我們在車談談說說、到了下午二時、我們便到達集合地鄭州、我們在鄭州所受一切招待、眞是令人感激不盡、凡一切什麽食宿問題、都由隴海路管理局爲我們分别解决、是日晚（十日）該路同人交誼會、十一日上午、該路特别黨部、正午局長錢宗澤·凌鴻勛、對陜西實業考察團全體團員、予以盛大招待、 
十一日下午六時一刻、我們一行共五十餘人、乘坐專車、再西向進發、預約行程、大致十二日晨十時可到潼關抵潼關後、擬改乘汽車赴西安、於晚間七時左右、可抵目的地、 
十一日晨、大雨傾盆、街衢積水殆遍、下午雨勢雖稍殺、仍未停止、天色陰黯、減却人們不少興味、但我們西進工作的勇氣、絕對没有受着絲毫的影響呀、（待續） 
[韓復榘談華北治安問題]  
▲一切服從中央命令 
濟南通信、自北平綏靖主任張學良决定辭職後、中央對於華北大局、擬定裁撤綏靖公署、設立軍事委員會北平分會、在此期間、各方頗注意韓復榘之態度、緣張學良年來與韓之關係、尚稱深厚、韓直接間接對於華北治安、亦有相當歷史、據此間確息、張學良曾有電來此、擬請韓擔任北平軍委會委員長、徴求同意、韓語人、國難方亟、政局陡變、華北治安、自當統籌維持、外傅余將赴平、負軍事責任、此種重大責任及北平複雜情形、余德不高、望不重、年來盡全力維持山東治安、尙時虞隕越、對於華北治安、祗有服從中央命令而已、又第三路軍駐平辦公處處長宋式顔、今晨九點、由平乘二零一次車來濟、向韓報告北平最近各方情形、有人叩以張主任來電、徴求韓主席意見、擬請其擔任北平軍委會分會委員長、有此事否、宋答、本人尙無所聞、（八月十六日） 
[天津中原公司被炸]  
▲化裝部發現炸彈但損失甚少 
▲經理表示想係愛國分子所爲天津通訊、自九一八事件發生後、日貨在華銷路、一落千丈、惟華北方面、民衆運動、迭受壓制、以致最近三個月來、日貨銷塲、已復原狀、且奸商祇知謀利、不知愛國、往往將日貨改換商標、欺騙同胞、此尤堪痛恨者也、天津中原公司、爲最大之百貨商店、客多受日人指揮之便衣隊擾亂所影響、營業非常蕭條、乃在法租界華中路設立支店、邇來營業稍見起色、日租界之總店、則仍然門可羅雀、近兩月來、始恢復五樓劇塲及洋樓屋頂花園、門票僅售兩角、又自七月十五日起總支店舉行减價一個月、並提出三千元贈彩、營業遂蒸蒸日上、不料昨日（十四）下午五時二十分、總店樓下化裝品部、突有炸彈爆發、轟然一聲、震耳欲聾、是日適値星期、游愉非常之多、巨聲旣作、秩序大亂紛紛奪門逃避、値崗巡捕急鳴警笛、而日警署相距咫尺、於炸彈發生三分鐘内、署長新阪、即率全署探捕飛跑而前、一面將公司四週馬路斷絕交通、遇人便搜、一面封銷公司門户、欲詳細搜查、斯時游人、尙如潮水般向外逃走、該公司經理黄文謙、恐封門搜查、殊予游客難堪、且擲彈者、早已鴻飛冥冥、縱欲搜查、徒滋紛擾、遂向新阪一再交涉、始不封門搜檢、紛擾一小時、捕獲嫌疑犯三人、方恢復交通、然風聲所播、全市震驚、晚間不但劇塲及屋頂花園無人光顧、即推銷日貨之夜市塲、亦呈蕭條之象、而日人更借題發揮、認爲此一炸彈、含有政治作用、於晚間派日兵數名、登公司之屋頂、向中國地眺望、並派武裝憲兵在中日交界之地、往來梭巡、同時派鐵甲車出動、可謂徒事滋擾耳、至該公司被炸之化裝品部、今日（十五）已修理完整、一·二·三·四·樓之顧客、寥如晨星、據經理黄文謙談、昨日下午五時餘、有一顧客向化裝品部黄景祥之手購雪花膏一瓶、計洋三角五分、該客出毛票四角、交由練習生林承業持赴總櫃找錢、此時購主遺一紙包於玻璃櫃上、即行他往、黄景祥初未注意、迨林承業由總櫃找錢回來、不見購主、乃將雪花膏放在所遺紙包之上、俟其來取、不料用力稍重、而此紙包竟藏有炸彈、驟受撞擊、遂即爆炸、林承業距離最近、致右側半身均被炸傷、幸炸力並不猛烈、故未波及他人、僅將化裝品部玻璃震碎數塊、損失有限、林承業當即送往共立醫院、業將彈片取出、不久即可全愈、至置彈者、或言係工人模樣、或言係一西裝少年、因當時店員均極忙碌、未深切注意、無從判定、黄又言、自去年津變後、本公司適在日租鉅、不得已在租界設立支店、藉以救濟、本擬將總公司收歇、因恐五百餘店員失業、爲社會上添一隱憂、近來營業稍見起色、昨晚又出事件、實屬不幸、外間有人猜疑敝公司販賣日貨、實屬誤會、倘向海關調查、便能明白、昨晚不幸事件、想係愛國分子所爲、但事前未接何項警告云、另據商界某君稱、近來有愛國分子組織鋤奸團及雷風隊、常以文字警告各商店、華竹呢絨號曾受炸彈一次、不免心驚膽戰、然日貨實未能絕跡也、日前該號在報上登啓事答復鋤奸團、謂已不賣日貨、如不相信、可來調查、中原公司是否接到警告、外人莫知、然昨日忽在各大報刊登全版廣告、介紹國貨、其有用意、可想而知、商店被炸、中原已屬第三次云、因此各商店經理之行動、已刻刻戒嚴矣、（八月十五日） 
[王陵基部擊退賀龍殘匪]  
▲賀匪夜襲沙市不得逞 
▲並與洪湖之匪失聯絡 
漢口通信、賀段殘匪、前經第十軍會同川軍擊破、退踞洪湖、但仍圖擾湘西、因被國軍封鎖、不能得逞、何成濬日前由岳口視察返漢、謂已檄調大軍、將洪湖包圍、决可於蔣總司令限期以前、將匪殲滅、不料賀匪近突間道進犯荊沙、形勢甚爲緊急、幸駐沙市市長江上游勦匪代總指揮王陵基、調兵迅速、將之擊退、王氏於十五日經將擊潰賀匪情形、電漢報告、該電略謂、「賀匪瞰我重兵、皆在前方、竟於十三日親率僞七師三團·僞八師兩團、潛師夜行、由龍灣·張金河出發、經郝穴資福寺間之曹家塲·蔣家橋·直犯沙市、基得報、即令佟團長毅楊團長煥·當面迎敵、並令駐岑河口·資福寺之楊團·駐后港·什迴橋·之蘇團、回軍夾擊、十四日拂曉、匪分兩路來犯、一在荊州（按即江陵）城外草市、被我佟團之陳營、奮勇擊退、一在沙市東面之靑龍觀·竟華寺一帶、與我佟楊兩團、激戰終日、待我駐岑資之楊團駐后什之蘇團、於傍晚由匪側背攻達荊沙時、匪勢不支、乃於半夜仍沿來路向東潰退、是役斃傷匪徒數百人、並傷其僞師長王一鳴、俘獲亦多、除派隊跟蹤追出外、「並令羅縱隊南下截擊」云云、現聞賀匪所率各團、已與洪湖之匪、失其聯絡、國軍將分别圍勦、殲滅之期、或不遠也、（八月十六日） 
[牛蘭案續審之第六日]  
▲牛汪在法庭咆哮被命退庭 
▲檢察官報告本案經過情形 
▲辯論終結并定十九日宣判 
江蘇高等法院於十七日上午九時、仍在江寗地方法院續審牛蘭及汪得利曾危害民國案、法官蒞庭者如前、律師陳瑛因昨日開庭時、牛汪聲明撤消其委任、故開庭時、祗列旁聽席、未列律師席、法官升座後、提牛汪到庭、審判長黎冕（問）昨日你們聲明不要陳律師辯護、本院當另行指定律師、你們究竟要是不要、（牛答）已根據刑訴法第一百七十二條已選定律師代爲辯護、不能由法院指定、（問）你昨日爲何不要他辯護、今日又爲何要他辯護、（答）這是被告應有權利、不過在此時期、是不要他辯護、如必要時、仍要他辯護、（問）這是不能隨便的、依法院編制法第五十六條、審判長對此有指揮權、如你要他辯護他就要執行職務、前此之委任書、如已撤消、就要重行委任、如未撤消、就要在書内重行簽字證明、於是牛汪相繼簽字、律師陳瑛乃人律師席、陳明在一方依據中國法律服從法庭規則不受共黨利用、一方在仍不違背被告當事人意見情况之下、執行職務、至此檢察官朱儁起立起訴理由、以備開始辯論、牛不服、謂審查證據尙未完畢、被告對於淸單證據尙未回答意見、不能開始辯論、（問）你如有意見與理由、隨時有陳述機會、法庭並不拒絕、現證據已審查完畢、當然要開始辯論、牛態度强硬喧嚷不休、秩序幾致紊亂、法官謂你如不遵守秩序、是要吃虧的、牛態度益形頑强、庭上乃照妨碍法庭秩序裁定、命法警架之出庭、押回看守所中、行時且大肆咆哮、汪得利曾雖不似牛蘭之頑强、但亦不遵守法庭維持秩序之命令、亦命法警架出、押回原所、檢察官旋卽開始報告、謂在本案未破案以前、星加坡當局因發覺共產黨在東方活動情形、通知上海工部局請秘密偵探後、經查得郵政第二○五號信箱是共產黨通用的、並且發現該號之使用人　而生就是牛蘭的别名、住在上海四川路二三五號、上海捕房又發現牛蘭常到南京路四十九號C字三十號房間、於二十年六月十五日上午八時在四川路二三五號將牛蘭捕獲、並在其身畔搜出鑰匙三串、一串爲十三把一串爲八把、一串爲六把、並鈔票一百零三元岂時又查也信封報紙甚多、後到南京路四十九號C字三十號房間、查出許多信封報紙、與四川路二三五號所查出者相同、後來用十三把一串的鑰匙中的一個打開了一個小房間、除許多文具衣飾外、房外發現三個保險箱、當僱銅匠用這三串鑰匙一個一個試騐、結果打開兩個箱子、在第二個箱子裏、又發現一個鑰匙、打開第三個箱子、這裏面有很多的共產黨文件、計共六百餘件、其中有七十六件與危害民國有極大關係、此項文件、可分爲三類、第一類是關於中國共產黨對共產黨首領的報告文件、第二類是第三國際指示及訓令的文件、第三類是煽惑農工指導江西湖南福建等省紅軍背叛的文件、（未完） 
[川軍田頌堯在港購飛機]  
▲計共十六架無法運川 
▲馬起雲在粤被扣經過 
廣州通信、川軍第二十九軍長田頌堯、日前派馬起雲到香港訂購飛機一批、以爲該軍組織航空隊之用、馬固粤之台山籍、留美習航空、返國後、奉田氏命購機、經與香港林恩榮公司訂購每小時飛行二百一十米戰鬥機十六架就中六架爲爆炸機、六架爲驅逐機、四架爲練習機、詎此項飛機購得後、川滇黔當局、忽發生新結合、而川之劉湘、與西南似不復團結、田之飛機運川、原定由長江經過重慶、但重慶爲劉湘防地、田之飛機經過、恐被劉所扣留、馬起雲遂擬從空際闢一新航綫、由粤桂過黔、直航川東、此綫若通行則在港之田軍飛機、可悉由港起航、不必經過重慶、於是在港僱得一加拿大飛機師吉地氏爲助手、於八日駕一鋼製練習飛行機在港起航、其行程係擬取道桂之梧州·柳州·越貴陽·而達川東田軍防地、事前已電知桂省當局請沿途照應、馬等起航後、忽遇逆風、飛行時發生阻力、且飛抵梧州時、見梧州飛行塲被大水所淹没、迫得折回廣州、在瘦狗嶺飛行塲降下、當時粤航空人員以馬乘飛機來粤、事前未嘗通知、恐有别情、乃飛報陳濟棠、陳亦疑團莫釋、着將該機及機師一併扣留、旋由總部派副官一名迎馬起雲到總司令部、轉解憲兵司令部看管、馬之助手吉地氏、以馬係川軍正式專員、今突被扣留、乃走訪李宗仁請營救、李知馬係田頌堯所派、遂向陳濟棠爲馬關說、同時桂省白崇禧聞耗、亦來電請保釋、陳濟棠至是始知底蘊、翌日（九日）下午三時、乃召見馬氏、說明誤會原因、并謂此次出此、係事前得劉湘來電、并出示劉之電文、蓋劉指馬爲共黨也、馬旣獲釋、十一日始駕原機回港、據馬云、此次雖遭遇波折、但對於試航桂黔川新航綫之心仍未死、俟過十天八天、再作飛行回川打算、以期將所購得飛機、安全運回川東云云、（八月十二日） 
[汕頭商界反對營業稅]  
▲組織反對營業稅委員會 
▲并議决準備全體大罷市 
汕頭通信、財政廳自委胡冠南爲汕頭營業稅局長後、商界羣起反對、并在商會開會議决電省請予緩辦該稅、以蘇民困、乃此電去後、時逾一旬、迄無答覆、胡冠南更决定奉命開辦、如有逾期不遵者、决照章執行處罰、商人慌恐萬分、昨（七日）下午二時、再在商會開會、各代表到會甚衆、并婉拒報界旁聽、故决議案内容如何、不易得悉、惟聞已决定者爲罷市運動、並推定匯兌公會·銀業公所·藥材公會·蘇廣公會·綢布公會·南北港貨運輸公會·火柴公會·經紀公會·旅業公會·酒業公會·酒樓業公會·洋糖公會·雜糧公會等十三團體爲反對營業稅委會、並表决在政府未取銷各種苛稅雜捐之前、暫緩繳納營業稅、全市五十一行　、聯同不塡報領證、如營業稅局執行罰欵時、即將印就「始終停業」字條、貼於門上、自動罷市、聞營業稅局見商人態度激昻、往塡報領證者、寥寥無幾、八日乃自行轉圜、佈告展期十天、自九日起至十八日止、商人如再不塡報領證者、即行究罰、觀其情勢、商界似未肯就範耳、（九日） 
地方通信 
[松江]  
▲新開中央旅社西門外黑魚衖口、新開中央旅社、擇定國歷八月十九日、開始營業、地點適中、交通便利、陳設淸潔、佈置幽雅、現因開張伊始、優待顧客、價目從廉、招待周到云 
[蘇州]  
▲討土賑釀成命案住居東善長巷三板橋餛飩店樓上、販土爲業之鄭旺隆、因有王新原者、綽號小王、而充烟館夥計、欠鄭旺隆土錢一元一角、向索無着、日前鄭糾集小根生者、將王痛毆受傷、延至十六日、王新原竟因傷身死、鄭旺隆情急圖逃、被該管警區派警將鄭旺隆及其母劉氏追獲、後悉鄭有大批烟土、藏在東善長巷二十五號、卽派警搜查、果獲烟土膏五十餘兩、及紅丸等物、一面報請地院派員檢騐後、將鄭旺隆等解局送院訊辦、並通緝在逃之兇犯小根生、歸案法辦、 
▲九縣軍警會剿湖匪浙屬嘉興縣駐有陸軍第三十六旅、因該縣鄰近太湖邇來濱湖各處盜刼頻聞、責有攸關、擬派遣部隊、會同濱湖之吳縣·吳江·無錫·常州·窤山等九縣水陸軍警共同會剿以期一致肅淸、特派副官李君來蘇、與鄒縣長接洽一切、 
▲玩弄香烟罐之慘劇山塘街趙亦泰木器店、學徒張志新、十六日在厠所内拾獲香烟罐一只、携歸玩弄、偶一不愼、墮於地土、砰然一聲、炸藥四飛、炸傷張志新手足、及趙巧生之 
頭部、幸無性命之憂、 
▲水警剿匪救出肉票吳江縣落鄉朱家浜朱姓家、於本月十一日夜間、突來盜匪十餘人、任意搜刼後、將朱阿鳳綁去、翌日接得匪函索價三百元、約在旺敦港購票、事爲駐汎吳江之水公安三區十四隊所悉、即派師船四艘、開往旺敦港遇匪船兩艘、該匪首先開槍拒敲、水警亦開槍還擊、約相持半小時、匪衆登岸逸去、當救出玉票朱阿鳳一名、截獲匪船二艘、槍一枝、昨已解蘇卅區部發落、 
[無錫]  
▲天時久旱影響秋蠶邑中本提春夏兩季蠶事失敗、農民經濟崩潰、其困苦情形、非筆墨所能形容、在農民心裏、满擬秋蠶秋禾豐收、藉補萬一、詎天不佑人、旱魃肆虐、田禾均多乾死、四鄉秋蠶·早帮已三眠、晚帮二眠開葉、因天旱關係、桑葉乾枯、缺乏滋養料、蠶食後、大受影響、故秋蠶前途、尚不能抱樂觀也、 
▲菸酒稅重行招商選委無錫菸酒公賣費曁牌照稅、向係招商認辦、今已期满、由省局重行選委、並規定比額、公賣費爲十萬五千三百七十元、牌照稅爲四萬五千七百五十元、以上均爲最低額、凡志願應選者、限於十九日上午、到上海中央銀行徴納保證金、計公賣費二萬元、牌照稅九千元、如認額確定、卽於當日下午、在上海稅務署重行委任、昨由江蘇菸酒稅局、電請錫商會通告各商人知照、 
▲地方建欵電請留縣本邑帶征之地方附稅、向係留充地方自治行政各項費用、本年蘇建設廳、令縣將征存之建設專欵、悉數提省應用、致地方經費拮据萬分、最近建設廳、又擬將地方建設專欵之半數、作爲省欵、已令財政局按旬報解省庫、無錫縣欵產處、曁鄉區欵產管委會市管委會商會、深恐惡例一開、以後縣欵將失其保障、昨特分電省政府曁財政建設兩廳、請求收回成命、並電各縣欵產處一致力爭、 
▲靑年押犯提解返省院江蘇高等法院、在蘇州盤門外創設之返省院、房屋寬敝、設備完善、内有各種工藝、並施相當敎育、並通令各縣、凡年在二十五歲以下之刑事犯、限卽解送返省院、施以技能、並剴切訓導、以冀悔悟而入正軌、庶出院後可以自謀生計、不致誤入歧途、陳縣長奉令、卽提取張阿根王浩根卞金龍繼阿二朱阿龍沈連喜孫厚德周鳳根陸福海徐生和王興保錢海保劉老四常成福吳光壽等二十五名、派政務警察長吳正榮押解赴蘇、 
[江陰]  
▲許祥雲被綁脫險東外倉民　橋北面二里、許家崗許蘭生之子許祥雲、十日夜被匪綁去、勒索五千元、縣府爲東鄉匪患又熾、曾派警隊、在安全村兜剿、獲窩匪犯陸延標一名、解縣訊辦、前晚匪方忽將許祥雲釋放、竟要求某方、從寬處理陸廷標、 
▲部省爭執煙酒稅江陰烟酒營業牌照稅、係省准於疑輝接辦、二十一年度、省局仍令續辦、惟因部省雙方爭執月餘、尙無具體辦法、該所迄未能開征、而財部昨日（十六）又派高熙來澄、在普惠橋組織分局、開始辦公、而二局分局、又向稽征所於疑輝、催解七月份欵項、依限報解、致演成雙包案、本邑菸酒商人、以無處適從、咸停止起解、聽候辦法、 
[揚州]  
▲靑年團警告楊執委縣黨部執委楊介臣、於十六日午刻、接到郵遞鐵血靑年團警告信、内藏子彈一粒、大致謂楊阻撓反日工作、（按楊對反日會提用義務幹事十人、有不同意之表示）先以小禮奉上等語、並聞楊於接信後、已渡江赴省黨部有所陳述、 
▲裕通選舉案開庭裕通鹽公司改選後、糾紛迭起、茲連記股東方少卿、呈控該公司主任董事陳向辰達法選舉、確認决議無效一案、已於十五早八時開庭、由原告律師嚴棨、被告律師朱乃庚、雙方到庭辯論、結果裁定裕通未註册、不能依公司法辦理、諭令原告照合夥營業補正告訴、並由法院調取近三年股東會議簽到簿、及本屆選舉票核閱、一而補傅關係人徐素德·丁春芝·萬璧宸·張露軒等訂期庭訊、 
▲反日會議處奸商辦法江都縣反日會、昨（十五）因查獲北牌樓房源興大批日紗計五十個、特開緊急會議、由常隱泉主席、議决三項辦法、（一）由本會會同商會封閉該號、並函獲公安局協助辦理、（二）將該店東施以站木　之處分三日、（三）訂期焚燬查獲仇貨、並函各機關監視、並附帶議决通告本縣民衆、如有密告私進仇貨者、應予以相應之獎勵、惟聞房姓所停日紗、尙不止此數、除托散西門街張勝和華成等毛巾廠各四五十包不等外、另有不足兩件之日紗、寄存古觀音寺某姓家、未知反日會能否設法查請也、 
[鎭江]  
▲寳堰鎭暗殺案判决縣屬寳埝合偶村民婦黄馬、與子黄榮道、恊同同鄉張貴生、於去歲九月二十四日、將該氏姘夫李洪濱殺斃、棄屍山裹、施於同月三十日被人查覺、報告該處保衛團騐明確係李屍、該氏因面目模糊、狡不成認、經人證明實屬、將該氏及其子逮捕到案、嗣又訪悉、張貴生孫廣發王啟順等、有共同謀殺之嫌、續拘到案、申解法院偵查、迭經派員調查、該民等均有犯罪重大嫌疑、均依預謀殺罪、移解刑庭審訊、屢由周推事開庭集訊、案情業已大白、惟要證徐姓拘傅未到、延宕數月、未能訊結、日前始辯論終結、定昨日宣判、黄馬氏張貴生共同預謀殺人處死刑、黄榮道共同預謀殺人、减處徒刑十五年、王啟順孫廣發無罪、 
[南通]  
▲警團起獲匪械益餘區警團、在新河鎭緝獲要匪劉聚才、供出藏械處在姜家埭地方墓壙内、由江漢溪保管、當前往搜捕、將江拿獲、果在壙内取出手提機關槍七枝、步槍十八枝、一併解送縣政府、 
▲縣府請征保衛經費全縣行政會議、通過征收保衛經費以農七商三爲標準、由忙漕帶征縣府十六日呈省核示、惟以近年已銀實收、祇約七成、此項經費、應以二十四萬元爲額征數、而按七成折合十六萬八千元、爲實收數 
▲澈究挪欵販土案轟動全縣之程廣斌販土案、牽涉公安局會計閻子擎、縣府以閻有挪用房租捐、作營運資本情事、案關重大、特派委澈究、程已解法院、劉首席檢察官已偵訊一過、亦以事關重大、派委密查、 
[高郵]  
▲玉塘西堤坍卸三百餘丈露筋鎭这北玉塘地該處西前日忽又坍卸三百餘丈、該段段長、昨正設法修正、 
▲臨澤商會主席被控縣屬第十區臨澤鎭商民孟長春等十一人、因該鎭商會主席胡汝霖、於十六年孫軍敗退時、所有招待費用、係向各商界分攤、此欵業經縣府在畝捐項下帶徴、已於十九年冬由胡汝霖在欵產處領去四百元、並未發還各商、故於昨日聯名呈請縣黨部、請轉函縣府、將胡拘案法辦、一面勒令將欵交出、發還各商、 
[德淸]  
▲施粥廠飢民擁擠本邑自甲子以還、迭遭水旱風螟之災、而蠶訊又連年欠佳、致農村經濟、頻於破產、遍野哀鴻、餓茡載道、近一月來、日有飢民數千、匐匍入城、沿途乞食、鵠面鳩形、爲狀至慘公安局長高行潤氏、秉已飢已溺之懷、分給麥餅、邑　金晋臣張友才等、奔走滬杭乞集欵項、組設城區施粥廠、聞自上月十六日開辦以來、飢民到數、共達二十一萬九千餘人、已用去銀洋四千四百餘元、因之内部經費、大感困難、而飢民之來、更有日甚一日之勢、 
[紹興]  
▲趙姓三子被綁紹興馬安首富趙寅生有子三人、長名堯官、年十二歳、次子仙官、年十歲、幼子三官、年八歲、於十五日晚間、突來綁匪十餘人、各執手槍、逕入趙姓屋内、至未搜刦財物、竟將三孩一併綁架出門呼衆下船、從黨山方面疾駛而去、並留函一封、勒贖鉅欵、事後雖經官廳方面派隊分往柯橋錢淸及蕭山小泗渡等處追緝、尙無所獲、匪來時先將馬安附近某處電線割斷、以致該處及商號電話多已不通、 
 
 

Page 12

 
 
申報敎育消息 
 
[全國體育會議特刊]  
全國體育會議第二日上午大會議决體育目標六項下午審查當晚何應欽宴會員昨日爲全國體育會議第二日、上午八時舉行第二次大會、張之江主席、各組分别報告審查結果、報告畢已十二時許、當經大會决定、（一）體育目標（二）各組另作總報告再提大會討論、（三）組國民體育實施方案整理草案委員會、除原起草人爲當然委員外、另推六人爲委員、下午二時各組分開審查會、并由各組推定尙樹德張惠蘭吳邦偉董守義王子佩吳圖南等六人爲各組出席國民體育實施方案整理委員、下午七時何應欽在勵志社歡宴全體會員、今日上下午開審查會、明晨舉行第三次大會、茲將昨日詳情錄下、 
第二次大會 
[通過體育目標六項組織方案整理委會]  
▲開會情形 
南京十七日電·十七日夺八時起、舉行全國體育會議情形如下、 
實到會員一百零二人中特聘會鈕永建亦到、（尙有王正延吳思豫二人未到、敎部部長次長均未出席）、籌委顧樹森由贛回京首次出席、由副議長張之江主席、會場秘書吳研因鍾靈秀坐於主席左右、襄助議事紀錄、龔微桃黄龍先孫紹伯章伯寅、開會如儀之後、主席報告、 
▲主席張之江報告 
中國之最大病痛在弱 
討論議案須注意三點 
張氏報告云、說者謂、中國之大患在弱與貧、弱卽可致貧、前者爲因、後者爲果、弱之因、貧之果、中國之經濟地位、不平等、仰人鼻息、受人操縱、任人處置、本身患麻木癱瘓、半身不遂、臥床不起、奄奄一息者、大原因在弱、大病痛在弱、大關鍵在弱、我們要不急起直追、來治這個大病、僅僅用别的法子來謀經濟的發展、求經濟地位的平等、如同緣木求魚、守株待兎一樣、越謀越遠、越求越求不到所以根本解决的方案、就是圖强、就是恢復健康、就是全民體育化、果能如此、則地位平等、指日可期、所以我們很希望財政專家、醫學專家、都來參加我們這大會才對的、茲歸納昨日開審典禮時各代表所述之意見、成立三點、供各位討論議案時之參考 
（一）適合中國國民性、（二）要用最經濟便利的方法來推行、（三）力求體育普遍化、卽平民化、以上三點、請各位加以注意云、 
[各組審查結果報告]  
（一）體育目標組 
文書尙樹梅報告 
---討論意見--- 
一、杜庭修主張提案甚多、時間短促、應將整個目標付討論、不必逐係討論、 
二、褚民誼主張、提案甚多、應尊重審查會意見、由審查會提出整個意見、交大會討論、大會無異議、時卽作爲通過、有異議時、重付審查、 
三、徐致一主張、依照方案所定目標、及提案審查結果、討論後、交籌備委員會整理、 
四、王耀安主張、根據方案所定目標、以提案補充、製成整個目標、由方案起草委員整理、 
五、陳家鼐孫銘修主張、遵照會議程序辦理、 
六褚民誼主張、將各組審查結果報告大會、交由三位方案起草、再由大會推出四人、（或由各組主任委員担任）將方案重行整理、提大會通過 
七、林蔭南主張、與褚同 
八、金兆均主張、由審查會推出人整理之、通過後、另推人整理經多人、附議付表决、（决議通過、 
主席將褚提議原則、卽由各組將審查結果報告大會次討論推出整理委員之方法、 
一、郝更生主張、由大會推出六人連同方案足草委員三人辦理、 
二、陳泮嶺主張、由各審查組推出人辦理、並加起草委員、 
三、褚民誼替同陳泮嶺辦法、但人數多之行政組、推二人、餘四組各推一人、連同方案起草委員三人、共九人、 
四、徐炎之主張與褚同、 
五、蘇景由陳柏靑張信孚陳家鼐杜庭修相繼發言補充、 
主席以「由各審查組推出委員六人、會同方案起草人整理」付表决、决議通過、 
一、杜隆元主張體育有性别關係委員中應推女會員一人加入整理、 
二、褚民誼主張由體育行政組推舉女會員一人、加入整理、 
主席以「由行政組推舉女會員一人加入整理」付表决、無異議通過、（計整理委員有方案起草者三人、各審查組八人、内女會員一人、共爲九人、） 
次大會秘書吳研因宣讀案由及决議案、 
「案由」褚會員民誼等提議各審查報告報告大會經大會通過後卽將該項通過後、交付國民體育實施方案草案整理委員會整理、歸併人國民體育實施方案草案内、再報告大會通過國民體育實施方案草案整理委員會、由該方案起草員袁敦禮吳蘊瑞郝更生三人及各審查組推舉之審查委員組織之、 
「决議」通過、國民體育實施方案草案整理委員會人數九人由該方案起草委員三人外、各審查組各推舉一人、惟體育行政組人數較多、應推舉兩人、其中並應有女委員一人加人、又國民體育實施方案草案整理委員會指定袁敦禮召集之、次再回到體育目標組審查報告之討論、徐致一主張照審查報告逐條宣讀無異議卽通過、吳蘊瑞贊同、主席宣布照此法討論經逐項討論、除第八項在目標中加入養成之健康美觀念一案、經郝更生王庚杜廷休等提議取消、經主席付表决通過外、其餘均照原審查報告通過、 
---通過之國民體育目標--- 
茲照大會通過之體育目標組審查結果將國民體育實施方案「目標」一項暫爲修正如左、 
（一）供給國民機體充分平均發育之機會 
（二）訓練國民隨機運用身體以適應環境之能力 
（三）培養國民合作團結之精神 
（四）發揚民族精神養成國民俠義勇敢之風尙 
（五）養成國民以運動及游戲及娯樂之習慣 
（六）培養國民道德注重德性涵養至十一時休息、 
休息後主席報告、方案整理委員各組務於本日各組審查會中推出、并指定由袁敦禮先生召集、 
[（二）體育行政組]  
---袁敦禮報告昨日下午續審--- 
▲大會對該組無討論 
體育行政組織主任委員袁敦禮報告本組第一次審查會議、將各提案先行整理將應行歸併者併案審查應行修政者提出修正意見、應行保留者保留、當推盧頌思張之江陳相靑三人負責辦理、本日下午續開審查會、當可審查完峻、希本組各會員、凖時出席審查云云、 
[（三）體育研究組]  
---褚民誼報告--- 
體育研究組主任委員褚民誼報告審查結果、（一）盧世耀提「測量全國兒童體格製定標凖以利敎學案」黄金鰲提「審定體育測騐標凖案」、楊克敏提「訂定各種體育標凖案」併入本案内、原則均通過、保留原案、交大會討論、至詳細辦法、留待將來中央成立專門體育研究機關研究、俾能具體實行、 
（二）劉愼旃「請籌辦體育專案」原則通過、 
（三）徐佩璜提「請敎育部特令獎勵啟迪一般人體育知識著述案」周佛海提「運動規則應設專門委員加以研究編譯案」、王耀東謝似顔提「建設國立體育研究所首先翻譯外國名著案」、福建敎育廳提「獎勵體育著作及研究案、」等四案均與籌辦體育專刊」案合併、原則通過、詳細辦法、仍保留交將來專門機關研究、 
（四）劉昌合提「規定全國各級男女學校運動技術標凖案、原則通過、並注意實際應用方面、 
（五）「請敎部獎勵體育著述」及「獎勵體育著述及研究」兩案並徴求實施與推行組意見、前一案並請杜隆元謝似顔補充意見、 
（六）褚民誼提「利用中央運動場創辦體育研究院案」原則通過、交大會詳細討論、惟組織表内「運動科」改爲「術科」、「學術科」改爲「學科」、國術·雜技·兩科併入術科又原文「國術科」下「器械」目下「擊劍舞刀」其他之項删去、 
專家委員（一）張信孚（二）金兆均（三）陳奎生 
 
[]  
[討論結果]  
▲請各組有總報告始提出討論 
主度交付討論後、林蔭南彭百川蘇景由等相繼發言、 
（一）林蔭南主張各組須有審查總結果、俟審查有總結果後再開大會討論、明日上午大會不妨改在下午舉行、 
（二）彭百川主張審查報告經初步討論後、各組須各有少總報告、提出大會通過、再交方案整理委員會整理、 
（三）蘇景由主張各組先將審查結果報告、審查完畢後、再討論、 
（四）吳蘊瑞主張審查結果、報告後應卽討論、邵汝幹陳泮嶺馬約𦒋等同志、 
（五）徐致一主張將審查報告、看不明白的地方 
設法使之看得明白、 
（六）王澤民主張審查會將提案歸併後應交籌委會、當經彙案討論、通過下列决議、 
」今日下午及明日上午趕開各組審查會、俟各組有總報告後、提出大會討論之各組總報告、須將相同各案之意見及辦法歸納爲大綱、以便閱覧、明日午後繼續開大會、」 
[（四）主席報告]  
▲推員起草宣言 
討論至此已至上午十二點鐘、主席宣布延會十分鐘、並報告下列兩事、 
（一）下午審查會務將各組方案整理委員推定、明日報告大會、 
（二）彭百川等緊急動議、推舉全國體育會議宣言起草員、經討論結果、明日下午大會中推舉、 
各組之審查 
[（一）目標第二次會議]  
▲根據已定目標確定體育宗旨 
---推尙樹梅爲方案整理委員--- 
南京十七日電第一組目標組第二次審查會、出席者尙樹梅佟復然徐致一徐炎之吳蘊瑞吳志敏沈梅君鍾靈秀章輯五王耀東主席吳蘊瑞、文書尙樹梅、討論事項、（一）選舉大會整理委員案、尙樹梅當選、審查事項、（一）請確定體育宗旨案、决議根據本組所討論之目標、請大會整理方案委員會確定體育之宗旨、（二）舉行體育比賽時應以羣勞力與技能並重案、决議移交研究組審查、（三）確定提倡國民體育方針案、决議原案所提兩項要點、其一主刻苦耐勞補入實施方案草案目標、第四項内卽養成國民俠義勇敢刻苦而勞之風尙、其二已包括實施方案草案第二項内不再討論、（四）擬請大會公决推廣中華新武術爲中華式專科體育振起吾華全民族尙武精神以謀自衛自强事由、决議請研究組審查、（五）改進中國體育提案、决議原案非本組内提案送交實施與推行組審查、（六）革新體育案决議原案内容、多屬行政方面問題、送交行政組小組審查討論、 
[（二）生政組織組第二次會議]  
---推張匯蘭吳邦偉爲方案整理委員--- 
▲敎育機關應設體育督學 
南京十七日電第二組出席三十五人、主席袁敦禮、首由主席報告本組應推選整理方案委員男女各一人當推張匯蘭吳邦偉二人擔任之繼由文書報告小組委員整理情形、逐條討論、决定如下、（一）原提案中共十三案合併爲各組敎育行政機關應設置體育督學案修正通過、擬具說明提交大會（二）原提案十三十七十五三案合併、爲敎部廳局應分别設置體育委員會及體育科、修正通過、交大會（三）原第二案經决議交大會參考、（四）原第十三案保留、（五）原第十案修正爲各縣市體育場應設國術部、議决提交大會（六）原第二十案因非行政性質、决議移交實施推行組審查、 
[研究組第二次會議]  
---推吳圖南爲方案整理委員--- 
▲設立中央體育研究院 
南京十七日電、第三組審查會到十五人、臨時推定吳圖南主席、（一）杜隆元報告補充學生體育分數成續標凖案意見、舉河北省女師體育成續標凖分六項、一、羣性、二技術、三、努力四、精勤五、精神六、姿勢、以供參考、（二）本組（體育提案）各種提案分六類、以便討論、（三）决議、甲類各案總指爲（創設中央體育研究院）並附其他二原則一利用中央運動場二獎勵並補助其他體育研究機關乙類各案、總指爲三案、製定標準研究報告、譯述與著作、又附則三、一、體格檢查標準、二、體育測騐標準、三、女子運動範圍標準、（四）第十四案建設全國體育實施訓練方案、决議、移送實施推行組審查、今公推吳圖南爲國民體育實施方案整理委員（五）（體育課程）數之（規定體育成續考查標準）案、一併入（體育研究）（六）體育課程各案分兩類、甲、體育課程標準、乙、體育課時間分配、其餘各案、移送實施推行組第二十三案、送行政組、 
[（四）實施與推行組第二次會議]  
▲推董守義爲方案整理委員 
南京十七日電第四組實施與推行組第二次審查會、出席者蘇景、由金兆均馬良劉昌合王毅夫孫銘修王壯飛王成美陳虛舟董守義李繼之王庚馬約𦒋余子玉、列席王守方王澤民許民輝楊克敏彭百川、主席彭百川文書王庚、（一）推舉董守義爲本組出席提案整理委員案、决議通過、（二）報告軍隊體育軍事訓練審查議案、决議請交主席付印後、再行討論、（三）關於師資訓練及討論等項應否繼續討論案繼續審查、 
[（五）考成組第二次會議]  
▲推王子佩爲方案整理委員 
▲審查完畢編總報告 
南京十七日電第五組考成組第二次審查會議、出席者王天佩趙景　鍾霖秀陳潯泰吳蘊瑞主席吳蘊瑞紀錄戴舜年、討論事項、（一）推定本組提案整理委員案决議推王子佩、（二）目標組交來學校體育應注重全體學生健康之普遍增進案）、决議本案併人本組之（我國令後考查體育成續應注重測騐案内、（三）本組總報告如何編製案决議按照以上通過各點、編製之、（一）原則、在個人方面平均發展（二）在團體方而普遍測騐（三）在社會方面普遍測騐、（二）辦法、（一）嚴厲實施體育標準、（二）以測騐法考查體育成續、（三）請考試院隨定各級類考試均須以體育列人必試科目、 
[開映武術影片]  
南京十七日電浙代表陳柏靑携來在杭舉行之全體運動會及杭國術館影片、十七日晚在會映演、特出者有劈劍少林拳刺槍德式徒手體操刀術跌術、衝錄等表演、尤以劈劍刺槍衝鋒最爲出色、頭戴　條、面　均披甲胄、對壘時、口中呌喊助威、聲如猛虎、决負分擊頭刺喉斬腰、劈腕四種、三次勝二卽定輸赢、臨陳每多精彩、博得掌撀不少、 
[何應欽宴會員]  
南京十七日電晚七時、何應欽宴全體會員、席 
問何略謂、兄弟本當致歡迎詞、惟諸位諒已辛苦、不必煩擾末乃舉杯勸飲、盡歡而散、 
[開會日程變更今日全日審查]  
▲下午四時表演國術 
---明晨第三次大會--- 
南京十七日電十一項籌委會十七下午五時開會、褚民誼主席、决議、（一）特許滬全國體育恊會派蔣湘靑出席、（二）變更開會日程、由籌委會登報宣佈、十八日上下午、均開審查會十九上午開三次大會、（三）中央國術館十八下午四至六表演國術由會僱汽車前往、 
方案編製主任委員兼體育行政組主任委員袁敦禮 
 
[南京光華攝]  
昨續到之會員 
▲共到一百十一人 
南京十七日電續到會員鈕永建·楊芳·顧樹森·三人、連前到共計一百十一人列席者王毅夫皮佩萱二人、 
[王正延將出席]  
▲湘省復電關於派代表事南京十七日電大會接正廷電謂、准時到京出席會議、又吳思豫函大會云、因工作冗　、不克出席、交大鍾繼偉、因病不出席、十七日該校電會改派陳會和到京出席、湘敎廳電會此次派來黄鳳岐等四人依次代表公共體育塲、湘大、湘雅醫專、體育恊會四機關、 
[昨日臨時提案]  
---共有六件--- 
▲統一全國體育敎育及取締不良之私立體育學校案、劉瑞恒提、 
▲請於各級學校實施體育訓練時以全體學生平均發達體格爲標準、以促進全民之健康案、劉瑞恒提、 
▲請敎育部通令直轄學校及各省市敎育廳局轉飭級學校列國術爲必修科以重國粹體育案、王成美提、 
▲民衆敎育館及公共體育場應附設民衆國術訓練班、具國術指導員應由國術選派請敎育部通令轉飭遵辦案、王成美提、 
▲敎育部宜設立體育研究所案、張之江提、 
▲敎育部及各省市敎育廳局宜添設體育行政部分以資推屢體育案張之江提、 
女專家會員（右）張匯蘭（左）李淑靑 
 
[]  
（南京光華攝） 
專家談話 
[馬良談中國新武術]  
各國體育各有特點其方式亦各不相侔、中國向無固定方式、余憑數十年之經騐、創爲中華新武術、有中國式的體育運動中華新武術分四項、徒手分拳脚與摔角兩科、兵器分棍與劍兩科、小學學生須學拳脚科、中等以上學校學生及四五十歲以上之人、則學摔角、摔角足以强身體、學理與經騐並重、能與不能、交手卽表現、至於棍、余主張無論男女老少、均須具備一棍、以作防盜術身之用、至劍術最適宜於智識階級、佩劍者尤有紳士風度云、 
[國民體育實施方案草案（三）]  
乙中學校 
（一）塲地--- 
除减去小學校塲地中之有Ｘ記號者外應加添下列各場地 
綱球塲　　　四　約共三萬四千方呎足球塲　　　一　約五萬方呎田徑運動塲　一　約八萬方呎足球塲可包含於田徑運動塲内惟跑道圈不能小於三百米否則將不能包含一足球塲上列塲地爲中學校人數在一百以下者之最低限度百人以上之中學校每百人應加一倍不足五十人可酌加半（但足球塲及田徑運動塲應每三百人加一倍） 
校址接近民衆體育塲者、可充分利用民衆體育塲内之田徑運動塲、以减輕學校内田徑運動塲之增添、但校内田徑運動塲之設置不得因公共設備而根本不設、 
（二）固定設備------ 
除减去小學校固定設備中之有Ｘ記號者外應加添下列固定設備、 
跳箱　　　　　　　　　　　一Ｘ跳越器（小木瑪）　　　　二木馬　　　　　　　　　　　二墊子（用帆布及棉絮爲之）　四個Ｘ平均臺　　　　　　　　　一Ｘ拾物賽跑箱　　　　　　　四助躍臺　　　　　　　　　　一雙槓　　　　　　　　　　　一單槓（高低可隨意移動者）　兩Ｘ繩圈　　　　　　　　　　一套田徑運動之固定設備擲鉛球圈　　　　　　　　　兩鉛球　　　　　　　　　　　二擲鐵餅圈　　　　　　　　　一跳欄　　　　　　　　　　　六十撑竿跳高架　　　　　　　　一對跳坑（包括撑竿跳高跳高跳遠三項）　三足球門　　　　　　　　　　一對起跑槍　　　　　　　　　　一上列固定設備爲百人以下中學校之最低限度百人以上之中學校每百人應加一倍不足五十人可酌量加半但足球門跳欄及撑竿跳高架應每三百人加一倍 
（三）消耗設備------ 
同上列小學校消耗設備外應加添下列消耗設備足球　　　　四鐵餅　　　　二標槍　　　　十二撑竿跳用付竿四　　 
横竿　　　　二十跑錶　　　　四跑槍及槍彈　一百五十綱球　　　　二打上列消耗設備爲百人以下之中學校、每學期最低標準、百人以上之中學校、每百人應加一倍不足五十人可酌量加半、但跑錶跑槍槍彈應每三百人加一倍、 
[丙、大學及學院]  
（塲地）------ 
同中學校但綱球塲應於可能範圍酌量增加 
（二）固定設備------ 
同中學校但中學校固定設備中有Ｘ記號者可酌量減除 
（三）消耗設備------ 
同中學校 
[丁、民衆體育場]  
（一）塲地------ 
應同大中小學校應有塲地相加之數、并應劃一部分爲女子運動部、此爲最低限度、如地方人口繁多、參加運動者日衆、應視地方財力酌量增添塲地、尤宜在塲外分區設立兒童游戲塲、今日國内公共體育塲之病不在塲地之不敷而在無具體設施之程序 
（二）固定設備------ 
同大中小學校應有固定設備相加之數、今日國内缺少游泳池應逐漸設置、 
（三）消耗設備------ 
同大中小學校應有消耗設備相加之數 
上述各種設備均係室外者體育活動自以盡量於室外舉行爲原則但我國幅員廣大氣候·風沙·雨量·各處不同室内之體育設備亦爲多數區域之所必需、室内運動場之面積無設大中小學校、或民衆體育場、必須至少能容一籃球或一排球場宜視經濟狀况而定至於建築之方式、除經濟多寡外則須視氣候而定、此則各省敎育廳對於本省區域、均應有所研究而詳切規定之、 
[（三）經費]  
我國在積弱之餘、國民體育亟宜提倡、决無疑義、但數年來國人提倡體育率未有整個之計劃遂呈兩種現象、其一則中央及富庶城市費巨大欵項建築大規模之運動場及辦理各種選手運動會以表揚其提倡之成績其二則内地各處受天災人禍之影響經費支絀體育設施簡陋狀况、幾等於零此二者各趨極　均非眞正提倡之道、富庶之區應不驚虛名、貧困之處應知體育之需要各斟的本地情形以提倡普遍適合國情之體育爲標準、編制相當預算庶可免一方浪擲國帑、一方徒託空言之弊、茲考量各地情形制定各級學校及民衆體育場之經費最低之數目約略如下其中央及地方行政預算須酌情形由主管機關妥爲編製、茲不　焉、 
各級學校及民衆體育場購置與修理場地及固定設備之經費應視各種設備在本地購置之價値爲準、各種固定設備消耗設備購置價値各地雖不盡同、会實際相差甚微茲定原則如下、可酌量依比例减少不足十十人者仍以五十人爲準、 
民衆體育場到練習者每年四百元、若過此數强依比例增加、 
[（四）推行體育方法]  
（一）研究工作體育實施材料所採方法、所定標準、經研究之手續、方爲可靠而合時宜、以故研究爲推行體育之第一步工作捨之不講有如盲人瞎馬、恐將誤入歧途甲、研究之機關得有下列數種、 
（一）指定一國立大學之體育系爲研究機關其經費得收文化基金會或敎育部補助使添聘研究敎授、 
（二）文化基金會設體育講座助某大學體育系生研究工作 
（三）指定國内敎育研究及實騐機關添設研究體育部份其經費由敎部津貼之、 
（四）選擇模式城鎭及鄉村爲體育實騐區、 
（五）國術館 
乙、　研究事項 
（一）各級男女學校之體育課程前敎育部曾定有高初中及小學之體育課程標準、然未有詳盡之細目編成指定各學校施行實騐獲各圓满結果後再公布採用以後宜請專家厘訂細目、從事试騐 
（二）體育考试標準欲謀體育普及須有考試之方法考查全國各學校學生及各民衆體育之成續然因學校之多人民之衆方法務求簡單每人對於各項成續、只求達到某種標準可矣此種標準須由測及統計而來、斷不能武斷定之也、此種標準須經長時間之工作方能成功 
會員參觀中崌體育塲（南京光華攝） 
 
[]  
（三）國術國術之價値派别之異同、敎學及比賽之方法在體育上之地位須由國術家及體育家共同研究通盤計劃、 
（四）鄉村體育　事國民衆鄉居有百分之八十五大都務農、有無餘暇從事體育、何種活動合其口味宜實地調查研究、 
（五）城中民衆體育收集民間舊有之體育活動改良而提倡、採取外國之民衆體育活動、使適合中國環境變通利用之 
（其他） 
（二）人材之養成　養成人材之理想機關莫如體育研究機關、如首都之生物研究所國内生物學家由該所養成者不少惟研究機關勢不能多設、而所有人材、非盡研究機關所能養成、故須另訂課程與訓練機關之標準、 
甲　體育敎師訓練之課程吾國社會受政治之影響經濟益形竭蹶大學生在校肄業、多年家庭擔負繁重國内各大學體育系學額每難招足、與夫中途退學之多均受經濟之牽掣使然故體育課程須有彈性、使四年之課程分爲兩截首二年注意必修課程後兩年注意選修課程使家境貧寒之學生得中途離校檐任敎科嗣後回校繼續研究、則經騐豐富學習能力增加、所得之知識益能切實茲將課程之分配於下、 
[夏元穉不願代表平大]  
北平十七日電夏元穉不願代平大代校長、維持至月底卽辭織引去、 
[第十七次中國产學社年會記]  
▲爲謀恢復西北固有之文化 
▲特在僻處西陲之長安舉行 
本届中國科學社年會在陜西長安舉行、事前由長安社員李儀祉·壽天章及李儼等籌備、先後抵長安者、有京·滬·平·津各地社員、計王　·陳燕山·沈良驊·路敏行·葛綏成·周子競·徐南翡·孫延中·余謙六·孫雲　·朱其淸·李永振·胡庶華·胡博淵·馮景蘭及長安社員李儀祉·壽天章·李儼·楊鶴慶等二十餘人於八月十三日下午午在民政廳訓政樓行開幕禮、首由年會會長李儀祉致開會詞、大致謂該社成立已二十年、以前十六次年會大都在沿海大埠舉行、今該社爲普及科學知識計、特在遠處西北之長安開會、並謀恢復而擴大西北固有之文化、更希望以後軍會、逐漸在内地開會云云繼年會名譽會長主席楊虎臣代表致詞、略謂長安僻處西陲、向少與科學接觸之機會、本屆中國科學社諸同志、不畏酷暑、不避虎疫、遠道來陜、非常欽佩、繼由社長王　報告該社槪况略謂該社目的格物致知、利用厚生、一方從事研究、一方應用其研究所得、公諸社會、該社歷年工作、因財力有限、未能充分發展、然已建造之明復圖書館、在京之生物研究所、并已出版科學雜誌十六卷、科學叢書多種、亦有相當这貢　、社員有一千餘人、分物質·生物·工程及社會四組、人數雖有限、但努力前進、希望甚大、尙望各界、與以贊助、使科學智識普及民間、則中國科學、始有成就、次陜西建設廳長趙友琴演說、第一點表示歡迎之意、第二點謂西北人民抱金碗討飯吃、希望科學社社員、用科學方法來解决此困難、次有隴海路　西段工程局局長凌鴻勛·社員胡庶華·楊鶴慶·周子競等相繼演說、語多肯切、旋由中華書局贈社友以中華民國之敎育、全國中等敎育槪况、全國社會敎育槪况三書、至四時半攝影散會、晚上由楊虎城主席在新城大樓設宴欵待、除楊主席親自招待外、由趙廳長代主席致歡迎詞、由社長王璡代表致謝、八時賓主盡歡而散、該社在長安開會、頗得一般人之歡迎、各日報社評、均致歡迎之意而西安日報、特出科學專號、以示提倡、而表歡迎云、十四日上午該社社員仍在訓政樓開社務會、下午二時由社員朱其淸在民衆敎育館公開實騐、演講題爲無線電及思想、 
[市敎育局暑期講習會昨開學]  
此次市敎育局爲增進小學敎師智能起見、特舉辦暑期講習會、已於昨日（十七日）在文廟路民衆敎育館内明倫堂舉行開學典禮、到者有敎育局長徐佩璜代表第三科長胡叔異、及各科長各督學、視察講師學員約二百人、行禮如儀、首由第三科長主席、報告開會宗旨嗣卽由各科長督學及講師等演說、均對各學員多勗勉之詞、頗極時之盛、該會會塲、因在新建之文廟公園内、空氣新鮮、凉風習習、誠暑期修學之勝地、故聽講考、均不覺炎炎之苦云、（中央社） 
[世界運動會我國選手在美酬酢忙]  
▲沈嗣良在中美聯歡社演說 
▲報告僞國派遣選手參加事 
洛杉磯十四日中華全國體育協進會周家驥鑒、我等旅此、平安快樂、日麷酬酢倍忙、故對於大會中各項比賽、反無暇參觀、沈嗣良曾在中美聯歡社演說、報告僞國遣派選手事聞者莫不認日本人舉動之鬼詐宋君復、 
[今日夏令足球賽兩幕]  
▲嶺南甲對羣華 
▲靑華對星光 
時屆新秋、驕陽勢衰、足球健兒獻身於綠茵之上、當斯時也、夏令聯賽之嶺南甲對羣華、星光對靑華兩組、於下午五時一刻在棒足兩球場同時交鋒、嶺南軍中有馮運佑陳洪光陳瑛陳家球四金剛、指揮三軍、對手羣華、係光華大厦兩校之精鋭、組織成軍、實力相等、靑華星光兩隊咸是滬上成續、卓著之勁旅、届時當有一塲惡戰也、入場券一律四角、秩序如左、 
羣華對嶺南甲（二部）五時一刻沈回春星光對靑華（一部）五時一刻唐仲光（注）志華對大江二十日（星期六）之比賽因故改期、 
[世界女子久泳紀錄]  
▲德國女子力泳五十小時 
國民新聞社十六日柏林電、世界久泳紀錄現爲英國格萊子女士所有、今日德國游泳家戈黑女士竟以長泳五十小時、打破格萊子女士四十六小時之紀錄、戈黑女士係在魯爾河中自赫白特泳至韋登、聞戈女士現將試泳英吉利海峽、企圖造成新紀錄云、 
[華島籃球健將行將來滬]  
持志大學籃球中鋒健將楊麟毓君、今春因國難回故鄉菲律賓後、瞬經半截、聞已定月底與菲島著名籃球健將兩人（菲律賓大學學生）、一同來滬、入持志肄業、按持志多籃球健將、如夏澤人·孔廣益·錢鼎愼·顧光道·夏玉書等均將於今秋回校肄業、從此水電邨上、健兒又將活躍矣、 
[優游盃網球昨賽結果]  
優游盃網球賽昨日三組結果、均極接近、蓋已趨近目的地、各人均努力進行、如昨日三組之勝者、已費盡不少力氣、結果如下、 
梁盛光勝沈柏貴　六比四·六比三·七比五屠開元勝唐永純　六比四·六比三·七比五余田光勝梁官英　七比五·六比三·七比五 
[今日秩序]  
下午四時起（一）沈柏貴對劉　（二）梁德光對馬安權（三）錢耀彬對唐永純 
 
 

Page 13

 
 
[汪宋昨晨同機飛京]  
　　汪表示决不復任行政院長 
　　繼任人選赴廬會商後决定 
　　中央社云、行政院長汪精衛氏、因張學良之辭職問題、業已解决、故於昨晨六時二十五分、偕財政部長宋子文氏、及陳璧君女士、乘塞可斯機返京、詳情錄後、 
[離滬時之情形]  
行政院長汪精衛氏、於昨晨偕財政部長宋子文氏、乘塞可斯機返京、杭州航空學校校長毛邦初·飛機廠長沈德燮·及師納斯、於昨日淸晨五時半許、先後至虹橋飛機塲、視察並整理飛機機件、汪院長於六時零五分、偕其夫人陳璧君女士、及其秘書李浩駒夫婦至機塲、宋部長則於六時十五分偕財部秘書黄純道至機塲、汪院長夫婦宋部長黄純道李浩駒夫人及納斯等六人、乃先後登機、由毛邦初駕駛、於六時二十五分起飛駛京、預計八時許、即可抵京、 
[汪院長之談話]  
　　據汪院長、在機塲語記者、余今晨（即昨晨）返京、即將出席中央常會臨時會、報告此次辭職之原因及經過、如時間許可、今日下午即將偕宋部長赴廬山、晋謁林主席、並晤蔣委員長、面談一切、 
▲繼任人選行政院長之繼任人選、余意蔡元培先生爲最宜、余於昨日上午及晚間兩次、訪晤蔡氏、請其出任艱鉅、蔡先生雖表示謙遜、但並不堅辭、此項繼任人選問題、一俟到廬與林主席及蔣委員長等晤商後、即可决定、至本人則决不復職、以免他人有所藉口、 
▲政務問題中央政務、並未因此次行政院長辭職而停頓、蓋行政院長辭職、依法可由副院長代理、如副院長不能代理、例由内政部長兼代、或由各部長中推舉一人負責、如昨日（即前日）之行政院會議、即由各部長推舉何部長爲主席、此次宋副院長返京、在行政院長人選未决定以前、依法即須兼代行政院長之職務也、至此次行政院長之更迭各部長當不致變動、蓋依責任内閣制、如政策不能實行、則全體辭職、但决不因行政院長個人之去留而同進退也、但有一二部長早已再三懇辭、或將准其去職也、 
▲東北問題封鎖東北海關問題、亦並未因此次行政院長之辭職而停頓、仍在計劃進行之中、外傅日方以大連海關關稅照解爲交換條件、東北海關問題、業已解决說、完全不確、我人目前所抱之主張、正如昔日法國對德國之言曰、「你有本領來取、我絕對不給、」日本來「取、」是一個問題、我人「給、」或「不給、」是另一個問題、日本來「取、」我人必須抵抗、以阻止其「取、」而絕對不「給、」如我人之抵抗不能阻止其「取、」此乃無可如何之事耳、日本來取我國東北之海關、此乃日本之問題、然我人絕對不給、必須抵抗以阻止其取、此乃我之問題也、聞熱河當局、近有摧殘義勇軍之行爲、且僞國警察、業已進佔山海關内三里之土地、此種消息、至爲痛心、蓋我人絕對不能給國土與日人、且須盡力抵抗、以阻止其取也云、 
[黃秉衡昨奉召飛廬山]  
　　航空署長黃秉衡、近奉職來滬、擬出洋考察歐美航空事業、昨晨黃氏得廬山蔣委員長來電、謂有要公、須待商議、黃氏奉令、當即於上午乘飛機赴廬山謁蔣委員長云、 
[海關騐内港貨航商反對甚烈]  
　　上海内港輪船裝載進出口貨、去年裁釐後、槪免徴稅、貨亦免予檢騐、近日江海關忽然宣布對内港貨、均須騐關、並將大達之統稅土布漏騐者、苛關巨欵、引起滬上全體航商之反對、形勢頗爲激昻、茲將此事情形、分誌如下、 
▲免稅辦法查行駛内港輪向例與民船、同由江海關當開管理報裝之進口貨、向係經南市商輪公會在大達碼頭設騐關房、檢騐手續簡便、而貨物由輪公司代報、彙單呈關查騐、相沿已久、上年六月一日、財部令將五十里常關一律取消、改稱分開、槪免徴稅、進出口貨祗須單報、毋須騐關、一年來航决稱便、 
▲騐關新例本年六日二十三日、總稅司諭各内港輪進出貨、統須騐關、出口貨在未騐之前、不得裝船、進口貨在未騐關前、不得預先卸岸、星期日及封關日進口、除牲口鮮貨准予預卸外、其餘各貨、　准卸於俴房、待次日騐關仰各一體遵行、 
▲大達罰欵　事實行後、在七月三十日大達公司有第一號鐵駁亨達由通州運來各貨、内有統稅單之土布二百件、上午十一時、有人到亨達查騐、工人船户誤爲關員查騐、且布客因貨擁潮落關係、急欲提去、工人以爲已經騐關、允予提取、下午三時半、海關查騐員始來、方知先來騐者爲統稅局員、而已提去者無法使回、海關認爲違章、卽罰規元二百兩、大達陳述誤會情形、請求免罰未蒙准許、 
▲航商反對此次上海内港航輪各公司如振大·大達·大通·聚豐·等全體各航商、經召集會議、僉以内港輪進出口均在當天開行、留停時間至少、進口貨到碼頭、必須趕提、牲口鮮貨、尤易死腐、進口貨騐關、極感困難、如未騐前不准卸岸、事實上殊難辦到、况貨在船艙堆置一處、零亂蕪雜、檢騐需時、且關員祇有一人、而欲查騐多數船舶、甚有至下午三四時始來復騐、勢因騐貨而當日不及結關、船卽不及開行、所受船期損失、究將誰屬、假使下午三四時内進口貨可以騐畢而出口貨已不及趕裝、客貨均停滯欲裝及船不及開、豈非因此轉進退維谷、且查騐僅憑個人意思、初無明文規定、臨時毫無準備、尤感痛苦、 
▲呈請取消各航商公函上海航空公會詳述内河進出口貨之騐關事實上殊　辦到且大達駁船持有統稅單之土貨向不騐關已成慣習、而此事又出於誤會、以無須納稅之貨、今海關以一紙布告、不問事體之有無窒礙、航商之能否踐行、卽貿然據以爲斷、且將無須納稅之貨、强議處罰巨金、實苛政猛於虎矣、商人不將人人自危乎、海關方面、利旣未獲、而航商已先受害、豈政府高唱挽回航權提倡航業者所宜出此、事關内港航商切膚之痛、爲此函請航會迅轉江海關、速將内港進出口騐開、立予取消、以利航行、（下略）並聞各航商如不達目的將爲最後之堅决表示 
[日海軍昨又到]  
▲載來彈藥一批 
▲僞國顧問來滬 
　　上海日本海軍陸戰隊、已有二千八百餘名、昨日日本海軍省又從佐世保調派海軍團兵士三百五十名、用運送艦寳户號裝運來滬、昨日上午八時、至楊樹浦大阪碼頭上陸、當即赴虹口海軍陸戰隊本部、派在各隊内補充、此項兵士係調防性質、故明日（十九號）滬上有交替之日本陸戰隊兵士三百名、乘寳户艦開還東洋、今次寳户艦中又載來大批軍火及彈藥、仍卸在大阪碼頭之新棧房内、 
满洲僞國當局茲有某項問題、與上海日本軍政當局接洽、特派顧問日人原田俊一、從長春轉大連來滬、昨日已抵上海、原田到滬後、行動甚密、已與矢野會晤、原田在滬住禮查路八號、僞國官吏、以原田爲第一人到上海、 
[零售商標明貨物產地]  
▲抵制日貨之最好辦法 
▲大陸報載一西人投函 
　　昨有西人WalrerC·Youngs君、投函大陸報云、日本喪失在華鉅大市塲後、將因貿易之入超、使其在華軍事冒險、於財政上有不可能之勢、惟激烈與强制之抵制日貨、甚易激生事故、苟以公衆之愛國心理、厲行反對强横國家、則彼最後終必屈服、總之、制人死命之權、操諸最後之用户、而不在批發商與進口商人、不幸今日用户購貨時、多不明貨物之產地、然救濟方法、事甚顯易、且非日本或其他國家所能反對、祗須全國各公會商行與各團體、商定一切零售貨、必須標明原產地、如「美國製造」·「英國製造」·或「日本造製」之類斯時太阿之權、便移歸中國民衆、苟民衆無論以何種理由、不購日本貨物、則可阻止零售商再向批發商續購日貨、於是其他外商便可乘機塡補此種合法抵制所造成之空𨻶、而日本勢將不得不放棄其幻想、彼國際間强盜行爲、今日已非其時、在十九世紀早已被人吐棄矣、 
[日商業復興會揣摩奸商心理]  
▲擬定應付血魂除奸團兩辦法 
時聞社云、自滬戰恊定、正式簽字後、日旅滬各商業團體、卽行組織商業復興委員會、籌劃商業復興事宜、並經推定代表林雄吉·三村正堯·泉善二·白石六三郎·等四人返國、向其政府請願、要求賠償侵滬損失七百五十萬元、惟迄今尙未能得政府之圓满答復、故林雄吉等現尙滯留東京、靜候政府之最後答覆、前日下午五時、該會爲求迅速解决此項問題起見、特又召集委員會議於居留團會議室、因委員長林雄吉在日未返、故卽公推駐滬總領村井爲主席、該項會議、直至九時、始告結束、聞其結果、除再致電返國請願代表林雄吉等、積極聯絡國内各界、向政府要求迅予賠償侵滬中僑商損失外、並議决起草宣言、及復興對華貿易方針、至於應付血魂除奸團等活動案、亦經該會擬有積極與消極兩項辦法、上列文件、因村井總領將於本月底離任歸國、故均準備交由村井帶回本國、面呈政府當屬審核、時聞社記者、爲求明暸日商業復興委員會議席上、所擬定應付血魂除奸團等活動之消極與積極兩項辦法内容起見、設法探得内容如次、 
▲消極方面支那商人、素抱厚利主義、此事可於歷次對我抵貨運動中證實之、現支那商人、又因血魂除奸團等之活動、而紛紛退貨矣、我輩商人、應亟謀一切實之方法以補救之、且更不應怕犧牲血本、而任使貨物堆積、現暫草擬消極之補救辦法如下、（一）增高佣金、實足使支那跑街忠於應盡之職務、而能設法以推銷其所負責傾銷之貨物、故目下應卽决定增高其佣金至四成、（例如貨價爲百元、則提取佣金四十元、）如此、方足使華跑街不避艱難、不懼危險、而盡其能力、以推銷貨物矣（二）减低成本、支那商人、類多貧圖厚利、今我如能儘量减低各貨成本、與其交易、則彼等必樂而就之卽使血魂除奸團等活動、亦决不致動搖其與我交易基礎、如目下有一種貨物、其成本連同運貨關稅等雜費、實超出三弗以上者、今不妨將賣價减低爲二弗半、血本固已犧牲、但非此實不足以使支那商人之樂於銷售也、（三）負責送達血魂除奸團等之活躍、實足使銷售我國貨物之支那商人以寒心、因貨物設在途中、被若輩截獲後、不但血本完全犧牲、且反蒙奸商之名、故我欲求恢復貨物之傾銷、亟應設置一送達部、負責將貨物送達至支那商人之收貨處、至於銷售之方法、我輩亦應予以指導、以固其推銷之决心、 
▲積極方面保護僑商之對外貿易、　　爲當地軍政機關應負之責任、卽在政府方面、亦應予以切實之援助、今上血魂除奸團等之到處活躍、已有月餘、此月餘中、我各地僑商所受之損失、實大堪驚人、而迄今並未聞政府及上海之軍政當局、向支那市府提出切實制止取締之抗議、坐視僑商營業日趨慘落、今爲求補救起見、（一）由政府當局、直接向支那政府、提出嚴重之抗議、同時並嚴令駐在各地領事、如遇有血魂除奸團等之發現、應立卽向當地支那最高機關、提出交涉、並宜以有效方法、維護當地僑商之對外貿易、（二）對外貿易慘落、實足動搖國内經濟之基礎、故如交涉無效、而血魂除奸團等、依然到處横行者、應卽採更進一步之辦法、以保護僑商之利益、同時卽係鞏固國内經濟之基礎、至於有效方法、究屢如何、則應由政府鄭重决定之云云 
[日人蹂躙東北同胞滬各界組難民救濟會]  
　　本市各界要人、因鑒於東北各省自被日人蹂躙後、家破人亡、苦不勝言、爰於上月間、由朱慶瀾·王曉籟·史景才·徐寄廎·杜月笙·陳蔗靑·查良釗·等發起東北救濟會、積極進行募欵、匯往救濟、本市各業團體、對此均表贊同與踴躍輸募云、 
[稅警特務團昨抵滬]  
▲駐防滬南一帶 
　　財政部稅警特務團、本駐紮嘉興、現奉令移防本市滬南、昨晨滬杭路局因特備專車二列、掛車二十五節、運載該團全部一千五餘人、於上午十一時到達南站、該團下車後、即步行至高昌廟舊營房暫駐、負責維持滬南一帶治安、 
[前上海市民地方維持會與十九路軍往來電文]  
▲八月五日維持會電蔡總指揮　漳州十九路蔡總指揮勛鑒、前上海市民地方維持會、會同上海市商會·銀行公會·發起募集抗日捐欵、購辦物品轉送貴軍分别查收歷經登報公布槪略、早邀洞鑒現悉資軍特製紀念章　贈與各捐欵人、前項捐欵、約計有三千餘户、同是熱誠義舉、自應一體贈與、以資紀念、擬請電知貴軍駐滬辦事處、憑騐銀行公會掣給各該户之收據、照章分别贈與以免向隅敬懇照准施行、並盼復示前上海市民地方維持會、 
▲八月十日再電蔡總指揮漳州十九路軍蔡總指揮勛鑒、前上歌電以前上海地方維持會會同市商會·銀行公會募集抗日捐欵、購辦物品轉送貴軍製據查收在案　擬請對於各該户一體贈與紀念章一節未荷復示、現各該户紛來詢問、此事未便久懇、務懇查照前電、電知駐滬辦事處、憑騐銀行公會所掣給收據分别贈與紀念章、以昭公允懇速施行鵠候電復、前上海市民地方維持會 
▲漳州九日蔡電維持會申報史量才先生、歌電奉悉贈捐欵抗日諸君紀念章、經電囑敝路駐滬辦事處莊處長等辦理矣、請就近逕與接治爲荷、蔡廷楷叩庚印 
▲漳州十二日蔡再電維持會申報史量才先生蒸電奉悉查贈與捐欵、贊助抗日諸君紀念章一節茲奉欵電、業於庚日電復、並同時電飭敝軍駐滬辦事處查照辦理矣、特復、卽希查照爲荷、蔡廷楷叩文 
[小白龍襲擊長春電訊]  
　　蒙邊騎兵司令代表昨接北平電云、北平轉長春十二電、義勇軍小白龍、前率所部三千餘人、襲擊日軍、卒因後援斷絕、遂潛匿於大屯等處、以待時機、近因各路蜂起、節節進攻、小白龍受蒙邊騎兵軍救國軍司令成長奎改編爲便衣隊總指揮、并令乘機進攻、現小白龍已飭所部、分赴長春進攻、并密飭幹練士兵多人、潛往城内響應、當於日前寅夜、當日軍接觸、雙方發生血戰、日軍傷亡甚重、小白龍部大獲全勝、僞國首都、極爲動搖、人心恐慌、一夕數驚、日僞軍現竭力戒備中、 
[東北義軍無線電捐欵]  
▲可送新華銀行 
　　前無線電台及敎育界同人、鑒於東北義勇軍、彼此距離途遠、交通不便、消息遲鈍、致影響於軍事甚大、故擬籌辦援助東北義勇軍無線電通信隊、庶軍事消息難捷得有連絡之助、爰經會同技術合作會上海分會、草擬計劃、設法捐募、一面委託新華信託儲蓄銀行爲代收機關、並立東北援金專户、惟照預定計劃需費頗鉅、捐募需時祗可儘捐得之欵、先行購就電機六副、由報務員機工、運往應用、惟義軍戰線遼闊、非有三四倍之電機、難收指臂之效、故於東北義勇軍後援會成立後、經原發起人與之商妥、該行所收之捐欵、仍完全用於補助東北義軍無線電通信隊、切望各界愛國人士、再接再厲、熱心捐助、凡屬於該項捐欵、可逕遂江西路新華銀行、俾得繼續購機、運送出關、以利軍事、亦不負該台同人之呼籲也、 
 
 

Page 14

 
 
[兩團體慨捐義軍巨欵]  
東北義勇軍後援會、昨日接有兩團體慨捐巨欵函如下、 
▲寗波同鄉會寗波旅滬同鄉會函東北義勇軍後援會云、逕啟者、經敝會委員會議議决、捐助洋二千元、内提五百元作東北義勇軍後援會會費外、餘欵悉接濟關外義勇軍、該欵並已交中國銀行代收、茲並推張申之任矜蘋二君、爲出席貴會代表、參與會議、指定張申之爲保管委員會常任委員希爲查照云、 
▲如臯救國會如臯救國會函云、逕啟者、近來東北義勇軍與日寇奮鬥、聲勢浩大、迭見勝利矣、凡我各省民衆、苟能予以相當接濟、俾長期作戰、努力到底、則遼吉之克復、指日可待也、敝會爲如臯民衆之團體、應時組織、募集救國金、其唯一用途、在於救國事業、前曾召集會議、决定匯欵東北接濟義軍、因見貴會爲東北義軍之後援、業經函請指示匯欵方法、繼蒙覆示、當經敝會第十次執監委員會聯席會議議决、查案撥給一千元、由如臯農民銀行匯寄東北義勇軍後援會、所指定收欵處上海中國銀行、並函請該後援會查照、發給收據等語、紀錄在案、用特專函、務希貴會查照爲荷、 
[保衛團管委會舉行全市團務會議]  
　　上海市保衛團管理委員會、於前日下午、召集全市各區團領袖開團務會議、各區團正副一致出席、委員羅經猷·姚慕蓮·王彬彦·温應星·王延松·及新委員之張延榮·均到羅猷主席、開會如議首由主席介紹各區團與張委員相見、旋卽致詞、略謂、團務會議尙屢初次本會不恤於災威未退之時、召集此種會議、實因有種種重要關係、原务區團在一系統之下、應有整個劃一辦法、而本市包括鄉區情形複雜、勢非隨時集中意見不可故團務會議實有召集之必要、且本市保衛團經此次戰事以後、其在戰區者、固大受損失、卽非戰區者、亦不無影響鄙人適於其時、承公推主持會務、本擬卽行召集會議、祗以刦後餘生、率皆安輯未遑、且其損失影響情形、均非詳加查覆、不足以明究竟而資整頓、是以製定官佐員工服裝槍械各種調查表、令發各區團查塡送會再由會逐一派員實地點騐、現在非戰區各團、早已點騐完峻戰區各團、因調查較難、尙有兩處未到、一俟催送到會、卽可派員點騐團務會議之所以遲遲召集、此實一大原因、且當時保安處之組織、已有動機、市長於保衛團極擬籌一整個辦法、本會深恐於此際枝節規畫、徒增更張之煩、故一面自行調查整理、一面卽靜候政府命令、俾免多所紛更、以爲實事求是之地、此遲遲召集之原因又一、現在保安處業已成立、保衛團劃歸管轄、系統已定、惟地方自治、尙在籌備時期、關係團防方面組織、一時恐未能有所變更、市長對於保衛團、旣極重視、且因各省謬採虛聲、紛紛函索規章、自應積極整理、以期日臻美善、庶幾樹之模範、推行全國、上以副蔣委員長整頓期望之殷並答各省市採及葑菲之雅凡此種種、均於團務會議、有莫大關係、是以無論如何炎暑、非卽行召集不可、諸君辦理團防、均有相當成續、尙希各抒偉見、共策進行云云、次報告編制二十一年度預算情形、並囑各區團將各隊及分防所駐地、詳細報告、復由　總幹事錢朱雨總敎練分别報告點騐情形、及對於訓練及保管槍械、應行注意各點、其次卽開始討論各案、（一件）各區團隊應如何恊助警察及與當地公安局各區所聯絡方收切實合作之效案議决、（一）公安局各區所關於地方防務、如有請求當地保衛團恊助之處、保衛團應盡量恊助（二）公安局各區所、嗣後如有關於地方治安事件應隨時通知當地保衛團（三）公安局如因案逮捕團員除現行犯及有特别緊要情形不及通知該管長官外、其餘均應先事通知以免誤會、（四）各區保衛團領袖、應隨時與當地公安局區所聯絡、以免隔膜、以上辦法、内各區團提出意見、經溫兼委員主張贊同、一致通過、（一件）各區團紛請自二十一年度起恢復原有經費、以資維持案、議决、本市保衛團經費、爲數極微原　津貼　質、卽照原額支給、已苦不敷自緊　以後更覺萬分爲難、數月以來、筋疲力盡、難以支持、現在如市委辦公處救火會等、均已恢復原狀、本會實難向隅、應卽瀝陳困難、呈請市府、自二十一年度起、准予照新預算核撥、（一件）各區團隊敎練方法、應如何規劃進行案、議决、由總副敎練定期召集各區團敎練、共同討論、對於劃一口令及操法等、詳細規定辦法、並核訂獎懲章程、再行核辦、（一件）關於整理各區團槍械案、（一）各隊槍械、應以若干枝爲最低限度、其不足者、如何補充、（二）使用保存方法、如何規定、（三）因故脫離各該區團之自備槍械團員、其槍械如何處理、議决、一、應以團員之半數爲最低限度、（不限槍之種類）其不足者、先由地方盡力籌措、如再不敷、呈請市府核撥二、由本會敎練股搜集意見、擬訂使用保管辦法、通令遵照、三、團員自備槍械、曁經保衛團烙印鑿字、無論退伍與否、自應留團使用、如團員依法脫離、自願將自備槍枝捐助者、應卽呈請上級機關、給予獎勵、否則由該團酌給代價、如因故開革、應詳叙事由呈請上峯察核、景予没收、（一件）關於各區團服裝之補充、及其服用辦法案、議决、先由各區團自行設法籌措、報俟核辦、如尙不敷、再行呈請市府撥欵購辦、其服用辦法、由會擬訂飭遵、（一件）各區團調換官佐手續、及團員人　　　辦法、多不一致、應如何規定整理案、議决、任免官佐、由管委員擬訂規則、通令飭遵、在未頒布以前、各區團官佐、如有調動、應一律先行呈報本會、再行核委、至團員入伍退伍、應暫照原有辦法、認眞辦理、如有不合手續者、卽行整頓、（一件）本會與各區團往來公文、應以簡捷利便爲主、其程式宜如何改善案、議决、由會規定程式、通令遵照、（一件）市長雙十節檢閱、應如何抽派隊伍參加案、議决、由各區團挑選裝械齊全之團員、先行預備訓練、以便彙集編制、前往參加、其訓練辦法、由敎練股議訂、各區團當場　定、抽派隊伍人數如左、滬南一營三百二十人滬北容待商定、洋涇一整隊一百八人、蒲淞一隊八十人、漕涇一隊八十人、法華一隊八十人、江灣必要時、可派一排、彭浦同上、可增至兩排、（一件）戰區各團隊損失浩大、應如何設法補充、以資規復而利地方案、議决、由各區團將損失詳情及必要恢復之最小限度、呈由本會、轉呈市府函、請戰區善後委員會、於善後經費内、撥欵補充、 
[淞滬路不能歸市辦]  
▲鐵部派員來滬申述理由 
▲并接洽復興兩路之事宜 
關於淞滬鐵路劃歸市辦問題、自上海市政府當局提出咨請鐵道部後鐵道部即召集會議、嚴密討論、市府亦特派公用局長黃伯樵·工務局長沈怡·晋京參加、聞雙方會商結果、鐵道以該路有種種關係似不能允市府之咨請、昨日鐵道部特派專員李芳華·及科長丁琪·兩人來滬、晉謁吳市長、對於不能歸市辦之理由、有所申述、並悉李丁兩氏來滬任務、除此問題之外、對於兩路復興事宜、亦將與路局方面、面加接洽、 
[航空救國會昨開審查委員會]  
▲人數不足臨時改談話會 
中華航空救國會、於昨日午後五時、假銀行公會開審查委員會、到委員王曉籟·王儒堂·林康侯·宋淵源·林我將·等五人、因人數不足、改開談話會、由王曉籟報告審查經過、嗣又討論其他各項問題、至七時而散、 
[硝磺運銷處聲明並未運劣貨]  
市商會以據報、江蘇省硝磺運銷總處、向日商購進大批硫磺、卸存其昌棧等語、當卽致函詢問茲據該運銷處復稱、查拒用仇貨、人同此心、况敝處爲官立機關、自上年東北事件發生、敝處卽首先提倡購用國產硫磺、以相抵制、現敝處所用者、一爲湘磺、係與湘磺運銷公所商訂購買、並奉軍政部兵工署令飭、嗣後須永遠承購有案、一爲意磺、係用國磺不敷應用、藉資周濟、湘磺因係太古公司裝運、意磺則向義華等洋行訂購事實俱在、不難考核云、 
[賀耀祖來滬]  
賀耀祖昨乘夜車出京今晨到滬 
[國貨推銷南洋之良機]  
上海市民提倡國貨會、爲天一味母組織光華貿易公司、於推廣國貨海外貿易、殊屬有利、昨特通告所屬工廠會員恊助進行通告云爲通告事、案據會員天一味母廠函稱、敝廠於去年特派甘遽園君、前往南洋羣島宣傅國貨、聯絡感情辱承各地僑胞、誠意歡迎、而對國貨出品、尤有熱烈樂用之表示、殊爲推廣海外貿易之極好現象、甘君南行有極多客家要救敝廠爲其駐申代表、代辦出口國貨及進口土貨、敝廠本屬無暇兼顧、然以情不可却、乃由敝廠同人、另行組織光華貿易公司、願爲國貨界服務、規以荷屬南洋泗水·吧達維亞·隴川·孟加錫·及缅甸·安南·選　·爲初步區域事屬創組、志切成城、爰特函請貴會、函知各廠如需效勞、無不竭誠等語、到會、查南洋僑胞熱心祖國、對於國貨、尤有深切之關懷、推銷出品、成續定屬不弱該廠具有遠大之眼光、勇敢之精神、創組光華貿易公司、爲國貨工廠服務、光大華貨、維護同舟、熱心良佩相應錄函奉達貴會員於上列各處、如無正式代理、而欲推銷出品者、備具樣品及價單、逕往本埠芝罘路二三四號天一總發行所内、該公司（電話一一八三二號）接洽、當有優異簡便之辦法也、卽希查照爲荷云云、 
[國貨界歡粤救國會代表]  
上海國貨工廠聯合會、昨因廣東民衆救國會代表馬華逸來滬、調查久記製桿廠出品是否國貨業已竣事、特在冠生園設筳歡迎宴、到二十餘人、陸星莊謂、久記出品由永源貿易公司承銷運粤、誤認爲日貨而被扣後曾經各團體聯名去函請求釋放廣東民衆救國會爲鄭重起見特派馬華逸代表來申詳查、現已查明、故特在此歡迎、旋由張子廉·殷芝齡·等相繼演說畢、馬代表謂此次來申、不特對於久記之貨、已查明爲國貨、并赴各工廠參觀百聞不如一見認識國貨頗多、返粤復命後、對於久記謨如之貨、自當准予發還云、 
[國貨陳列館呈請舉行展覧會]  
▲造產救國···提倡國貨 
市國貨陳列館館長曹震東、以上年展覧會、適　各省水災、東省慘變、相繼洊至、臨時奉令停辦、本年停戰恊定之後、亟應本造產救國原則、於雙十　節、舉行盛大展覧會、及流動展覧、以資提倡國貨、昨經呈請社會局、轉呈市政府核示、以便尅日着手籌備云、 
[因影戤光一廠貨市商會昨發通電]  
▲另函答復良心救國團 
上海市商會、昨爲源祥棉布號、用常熟光一廠名義、朦混售出、昨特通電全國民衆團體、於自稱光一廠三星　商標出品到境時、截根究、又另爲某印染公司事、答復良心救國團、原電及函如下、 
▲致各民衆團體電全國民衆團體公鑒、本會前據有人報告、北京路石路西首餘蔭里二弄第一家源祥棉布號、時常私進大宗日貨、或貼眞正國貨字樣、或貼常熟光一廠出品、希圖朦混等語、經函託棉布業同業公會調查去後、昨往該號、以掮貨爲由、見室中確堆有光一廠三星圖商標之細斜六單包、及元直貢呢百數十疋、惟查常熟並無光一廠、僅常州地方、有一光益染織廠、源祥號以光益爲光一、顯見有意影戤、其爲仇貨改單無疑等語、應請各地方民衆團體、查有此項自稱光一廠三星圖商標之出品到境、應卽截扣根究勿任混　、上海市商會　、 
▲復良心救國團函良心救國團公鑒來函具悉所稱某大印染公司、及某大染織廠、均有印機而無織機、卽有數廠、稍具織機、其售出之貨、與織出之數、比例亦相去懸殊、然其商標皆係實業部註册、並有本會及各國貨團體證明書、似爲眞正國貨、而究其布疋、則多爲公大及内外等廠、實堪痛心等語、本會對於某大印染公司一事、尙在詳細調查之中、其有印機而無織機者、如果購用他廠原料、祇須並非日貨、尙不能謂爲違反公約、且實業部所定國貨標準、其國人資本國人經營、大部份用外國原料者、本認其爲四等國貨、是以各團體之給予國貨證書、亦自有其相當理由、惟内容祇染不織、而對外則自稱爲染織廠、未免近於欺罔公衆、是以本會對於此項證書、自本年起卽已停發、再所稱某大染織廠、内有一家、因據報告購用日紗、經函由該公會責問後、據稱已將此項動力機暫行停織、又有一家、因用日布、正在函由該公會警告之中、用特撮要奉復、惟希亮察、 
[呢絨工廠業公會開會紀]  
▲澈底檢查日貨 
上海市中國呢絨工廠業同業公會、於昨日(十七日）下午三時、在牛莊路會所、舉行執行委員會議、到陳有運·徐菊棠·黃錦揚·黃肇昌·姜宗水·等、由徐菊棠主席、王鴻輝記錄、議决案件如下、（一）規定各廠出品價格、條子駝絨正號每碼二兩一錢半、副號一兩八錢半、素色駝絨正號一兩八錢、副號一兩六錢法（二）通告各廠不得購日貨、如有私進日貨者、當卽驅逐出會、並登報公告、與社會人士棄之、並通告各廠駐廠員嚴密檢查、各廠有否購用日貨、及致函染業公會及工會、如本業各廠有私將日紗託該業染色者、應卽持告本會、如有不報告者、一經查出、　該染店登報宣佈其店名、（三）客户交易槪用現銀、如用期票、票期不得遇長、倘有票欵不淸者、通告同業、在票欵未淸前、一律停止與該客户交易、以表同業互助之義、（四）即日起往各廠收取本年度經費、（五）絲綸廠前跑街葉某、因與廠方發生訟案、通告同業拒絕僱用、（六）以後各廠如　洋行於定貨上發生糾葛時、則由本會設法詞　之、 
[黔省代表來滬]  
▲　迎毛　政說不確 
貴州省政府恃派　復芳氏代表晋京、報告一切、鄧氏當已於昨日來滬、華東社記者往謁、據談、黔省以毛前主席倦勤辭職、竭誠推讓王家烈主黔政、王以屢　不獲、復奉上央命令、入黔以後、軍民相安、茲者軍事政治業已　能就緒、卽如苛捐雜稅、亦已分别取締、日前報載迎毛復政之說、純係謠傅云、又黔省駐京訓事處處長徐擎宇、昨擴王主席灰電云、（上略）亦滬各報、　烈迎毛回黔主政、純　子虛之談、或以奸人故意揑詞造謠、亦未可知毛於月前因息烽西山、風景淸幽、約同省中紳　共往游覧、以資靜養、事前得烈同意、毫無政治作、用旋因謝　擅　原防、故烈親往迎其回黔、免滋謠言、并無并選主政之事、而况毛公數載經政　衣旰食早經倦動决不顧再理繁　、請兄將此情形、轉達各方、并通知各報館修正、以免傅聞失實僞盼、王家烈灰、 
[東北入關郵工請免南調]  
東北郵政封銷後、郵務員工、不甘受傀儡政府役使全部投奔關内、向平津兩區報到者、爲數尤衆近郵政當局分派該項員工、大半至蘇浙赣已鄂等區服務、但東北入關郵工、大都新資微薄、江南生活程度較高、如果南　、勢難維持生計、故轉請全國郵務職工總會向總局交涉請淮派東北員工在平津或江北各區服務、 
[三友廠工人組織絕食團]  
▲定今日起一律宣告絕食 
引翔港三友實業社總廠停廠糾紛、迄今時逾半載、猶未解决、迭經黨政機關一再調解、終無效果、茲聞該廠全體工人、以呼籲無門、求生之路、已决定組織絕食團、並定今日起、一律絕食、以求社會各界之同情援助、 
[荷商排斥亞浦耳燈泡外部已咨實部查復]  
上海市民提倡國貨會、中華國貨維持會、前以會員亞浦耳電器廠、爲荷商飛利浦電燈泡公司非法侵略一案、電請外實兩部、嚴重交涉、昨接外交部銑電元、（衝略）魚代電悉、查飛利浦公司藉口專利、排除我國出品、有關海外貿易、自宣設法保護、惟　氣泡曁玻璃抽氣法、是否爲飛利浦所發明、而享有專利、或爲燈泡之普通製造法、本部業經各行實業部查復、卽使該項飛利浦公司享有專利、亦必有一定期限、與其所得享有權利之法律根據、現已會飭駐巴達維亞總領事切實查明報部、以憑核辦等語並迭據漢口上海等處電氣業同業公會二十餘國體復函、均願誓爲後盾、積極援助、不計犠牲、一致抗爭、以達實澈商約互惠之目的、而保護國貨海外貿易云、 
[西北屯懇團繼續徴求新團員]  
▲準備第二次出發 
西北屯懇團、自於八月一日、遣派調查隊出發前赴綏遠包頭、實地調查、以作第一步屯懇計劃後、現據該隊來電報告、謂已安抵北平、日内即將轉赴西北工作、惟屯懇西北、責任重大、非集中全國力量不可、故該團現正繼續徴求新團員、踴躍加入、俾得準備第二次出發、報名處在三馬路石路綢業大樓四零九號該團事務所内、欲索詳章附郵二分即寄、如須索閱該團月刊、則須附郵二十分、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[胡立夫昨解京]  
▲由督察員率同幹警護送 
▲昨晚　茹登車特别戒備 
漢奸首領胡立夫、自被市公安局緝獲後、經司法科迭次　訊結果、該犯均一一供認不諱、吳鐵城市長以該犯種種經過罪行、顯屢危害民國、因案情重大、曾電致中央請示、决將該犯解京法辦、詳情已迭誌本報、惟於前晚（十六日）十時許、本報忽接到「胡立夫昨晚解京」消息一則、記者特連夜訪晤司法科丁峙白主任、始悉胡確未起解、並據告胡犯解京雖已决定、然究屢解送首都衛戍司令部抑或直接申解軍政部、現尙未能確定、須俟接得南京正式覆電後、即行起解、但至早亦須兩日、方得成行耳、詎昨日市政府即奉中央復電、着即日將該犯護送來京解軍政部訊辦、市府當即指令公安局、將該犯立即起解赴京、溫局長奉令後、即飭第三科審訊股趕辦呈文兩件、一致軍政部、一致首都憲兵司令部至下午四時竣事、溫氏爲沿途審愼起見、除特令督察員郭貞樑會同警察大隊隊附朱伯濤遴選幹警八名押解外、並加派偵緝隊領班高萬生·偵緝員許子良·洪廷宜·時永泉·等隨車護送、爲嚴密戒備起見、將該犯先解往眞茹車站、守候十一時夜快車到來、押上火車、直達南京、 
[滬戰亂離之際奸人乘機刦掠]  
▲沈金根竊得舊汽車 
▲中途推被難者踣地 
▲盡取所有逃逸無踪 
▲近經捕房查獲候究 
自一二八滬變發生後、日軍即派大隊飛機、分往戰區及眞茹·南翔·羅店·一帶抛擲炸彈、毁壞民間財物、有周叔規者、向在羅店鎭開設源大新衣莊、因不勝日機之騷擾、乃於二月十五號正午十二時許、在羅店雇得四二八號汽車一輛、由車夫本地人沈全根司機、言明車資洋十五元、將店中一切衣服、裝成七箱、價値二千餘元、運往上海、而由周一人押車、詎道經滬西白利南路愚園路附近、司機之沈全根、突生異心、蓋彼時正値中日軍戰爭頗烈之際、又因該處地處荒僻、四無人烟、乃將軍停住、詭稱後面之車胎已壞、須加修理、囑周回顧車胎、究竟是否毁壞、周不知其計、即欲下車、詎沈即乘𨻶將周猛推一下、致周從車上跌下踣地、而沈亟將車開足速率、霎時無踪、嗣周以附近并無巡捕、乃據情報告該管靜安寺捕房、請爲查緝、直至前日、始經該捕房華探目王永俊·包探吳吉文、在愛多亞路將沈全根（即阿二）拘獲、帶入捕房、昨晨解送第一特區法院刑二庭、據捕房律師王耀堂陳述案情、謂現對被告暫以刑法三四六條强盜案起訴、惟將來或須修改、今捕房調查得被告并非汽車夫、該項汽車、係於一月間在愛多亞路竊得、又於二月三號在法租界敏體尼蔭路竊取四二八六號汽車號碼牌一塊、而將六字挖去、掛於竊來之汽車上、致成爲四二八號、專在各處兜攬生意、及至二月十五號、被告在羅店接得周之生意、中途即將周推下、駕車逸去、現因所有贓物等等、均未及查究、故要求准予延期、又據周叔規投訴以上情形并指明當確係被告開車、將渠推下、詰之被告、供不承認、謂是日我在鄉間種田、可以調查、經葛賜勛推事核供、諭被告押候改期七天、查明再訊、 
[山下汽船會社籌議日輪改懸華旗]  
▲有華航商承辦 
▲將往神户訂約 
新聲社云、四川路五十六號日商山下汽船會社、自九一八以後、因抵貨關係、營業完全停頓、現將與華商航業家某商議、將日輪改懸華旗、以招徠華商生意、聞已應該公司本店之招、往神户與日商簽訂條件等語、現市商會以此事華商出名、而日商受惠、巧避抵制、在作　者之居心行動、實足令人憤慨、已函請航業公會查明誥誡、勿爲日人利用、又該會社有輪船數艘、係於　戰後購自英法等國、今亦擬設法再懇原製造國旗號、以利營業、亦專託華商某航業家一手經理云、 
[社會局定期實施工廠檢查]  
▲公布初期檢查範圍 
自工廠法及工廠檢查法先後公布施行後、本市社會局、特設專股、委任訓練合格之工廠檢查員、依法進行、詎於甫將就緒之際、適逢一二八之變、遂致未及實施而停頓、茲因停戰協定、秩序已復、該局經積極之準備、已定於九月一日、開始實行初期檢查、茲分誌詳情如下、 
▲檢查範圍該局昨通令各工廠飭知初期檢查範圍原令如下、爲令遵事、本局茲定於九月一日起、依工廠檢查法之規定、實施初期檢查、其範圍如下、（一）工廠簿册、工廠應置備工人名册、工人傷病報告表、災變事項報告表、退職工人報告表、依工廠法第四條之規定、按期議呈本局、（二）工作時間工人工作時間、應依工廠法第八條至第十二條之規定辦理、延長工作時間、應依工廠法施行條例第六條之規定、詳叙理由、呈准本局、（三）工資、工人工資率之訂定、及工資之給付、應依工廠法第二十條至二十五條之規定辦理、（四）獎金或分配盈餘、依工廠法第四十條之規定、工人應得獎金或分配盈餘、應依工廠法施行條例第十六條之規定、訂定辦法、呈報本局、（五）工人津貼及撫卹、工人因執行職務而致傷病死亡者之津貼及撫卹、應依照工廠法第四十五條四十六條及工廠法施行條例第二十九條至三十一條之規定辦理、（六）學徒工廠收用學從、應依工廠法第五十六條至六十七條之規定辦理、如呈送學徒契約發生困難、得摘錄契約内容呈局備核、（七）廠規、工廠訂定或變更廠規、應依工廠法第七十五條之規定、呈准本局、除分令外、合行令仰遵照、此令、 
▲檢查方法該局派員赴各廠檢查須於一星期前將檢查員姓名檢查日期通知該廠、屆期携帶表格隨詢隨塡、並向廠方調閱簿册、必要時得召集工人問話、以資參證、其工廠應依法呈報事項、其呈報期限、由檢查員酌量情形、囑該廠自行規定塡寫、並由該廠負責人簽名蓋章、於檢查表中、以昭鄭重、前項期限、不得超過本年年底、凡經檢查員約定期限、遇有特殊情形、廠方未能依限呈報、應詳叙理由、呈報展限、逾限不報、　依法處罰、檢查時間、普通均在日間、但遇有夜工之工廠、必要時亦得於夜間前往、 
▲檢查區域該局初期檢查、係分區施行、依次輪値滬南龍華閘北蒲淞江灣吳淞浦東及公共租界法租界兩特區、平均每一檢查員、每日檢果一廠、 
[市民會昨函市黨部痛陳减免房租利弊]  
上海市市民聯合會、爲減免房租事、昨致函上海特别市黨部、剴切陳詞、殊中肯綮、原文云、敬呈者、竊查上海市減免房租一事、確爲謀羣衆福利之要圖、亦卽爲房東源遠流長著想、市　　　情勢、不致爲澈底之救濟、今日固屬姑島、他日　　大患、　部有　及此、　請中央派員補　、實爲羣衆圖謀福利、惟在中央派員補　之餉、一毅刻薄成　目光如　者之房東、必藉市政府之免租辦法、不問羣衆痛苦、實行其敲骨吸髓之行爲、訴諸法院、而法院又昧於社會經濟事實、不知法律之基本原則「羣衆之福利、爲最高之法律、」拉丁文SalusPopulicatSuprep;oalcx英文ThaWelfareofthePeopleistheSupremeLaw而不敢引用民法減免租金之條文、其結果勢必至商市由衰敝而毁滅、至是則房東房客同歸於盡、而始謀之不减、除市府外、法院亦難逃其責任、爲特呈請鈞部轉函有關係法院、請以法律基本原則爲重、遇有减免房租案件、依法援用民法減免條文、俾市面恢復元氣、房東房客、均得其永久之福利、實爲公便、此上中國國民黨上海别市黨部、 
[漁業管理局將設貝類養殖試騐塲]  
▲塲址設鎭海灣塘 
本埠實業部江浙區海洋漁業管理局、前以政府實行緊縮、一切事業、無形停頓、但各種計劃、仍在進行之中、最近擬在鎭海灣塘關設貝類養殖試騐塲、該項計劃、業經完竣、並於前日呈送實業部請示、最近即可批准開辦、茲將該局呈文及計劃等錄後、 
▲呈文呈爲遵令呈報試騐貝類養殖、擬具計劃、編造預算、仰祈鑒核施行事、竊奉鈞部指令内開、呈悉、查海州水產試騐塲、本部正在籌備恢復、所請移歸該局接管之處、未便照准、至該局爲改進漁業起見、可先在原領鎭海灘塗闢設試騐養貝塲、就該局組織條例範圍内、擬具詳細計劃、另編預算、呈候核辦、此令等因、奉此、竊以籌備試騐養貝一案、前經疊呈鈞部、並先後奉到指令示遵在案、際茲厲行減政之時、爲遵令緊縮計、擬在所領公塗内暫劃面積一千畝、先行從事於養殖蟶蚶等、辦理如無特殊變故、收入當亦不少、經詳細計劃、所需經臨各費、減爲六萬一千八百三十元、而預算成熟收入、約達八萬四千元、此次預算、均已一再　核、實屬减無可减、奉令前因、理合遵將貝類養殖試騐塲計劃書、貝類養殖試騐塲預算書、具文呈請鑒核施行、實爲德便 
▲計劃貝類養殖試騐塲計劃書、（一）組織、本局設立貝類養殖試騐塲、爲節省經費計、組織務求簡單、僅設塲長兼主任一人、技術員二人、養殖工人二十一人、均駐塲辦理各項事務、（二）塲址、本塲址、設鎭海灣塘、查該地本於去年向浙江舊寗屬沙田分局劃領　塗七千零七十一畝七分八厘四毫、是塗泥質佳良、餌料豐富、甚適貝類養殖之用、（三）養殖種類、本塲養殖種類、先試養蟶子蚶子兩種、其他貝類、得經費充裕時養殖之、（四）面積、本塲面積、暫定千畝、計養蟶八百畝、養蚶兩百畝、（五）預算、本塲各項經費、均係緊縮預算、計臨時費一萬二千三百五十元、歲出常費四萬九千四百八十元、茲將經常預算書、及歲入經常預算書列後、（歲出經常門、）俸給八四○○元、辦公費九六○元、特别費三九六四○元、蟶苗費三○四○○元、蚶苗費九○○○銀、旅費二四○元、預算費四八○、（臨時門）地產費六○○兩、建築費三九○○元、購置費三八五○元、整理費四○○○元、（歲入經常門）蟶子將入七二○○元（蚶八○○畝、經養年半後、每畝可收蚶約四担半、每担約値百元、合計如上數、）蚶子收入三○○○元、（殖蚶二○○畝、經養年半後、每畝可收蚶約三担、每担約値三○元、合計如上數、 
[公共汽車公司罷工風潮益趨嚴重]  
▲工人召開大會討論辦法 
▲罷委函納稅會請求援助 
公共汽車工人自宣告罷工後、因公司車務總管蕭特來態度强硬、詎絕工人要求、故形勢益趨嚴重、茲誌昨日詳情於下、 
▲工人大會全體工人、因公司當局態度强硬、不顧工人生計、昨日下午二時在武定路仁和茶樓召開大會到工人二百餘人、當由主席團報告向開車工人接洽經過、並議决請求黨政機關調解、並函華人納稅會援助以免引起絕大糾紛、 
▲函納稅會公共汽車罷工委員會、昨函租界納稅華人會云、敬啟者、工人等於七月二十五日由公司大班蕭特來、强特利·皮亞·等三人、召集工人代表王興茂·石寳山·等六人、在車務處談話、首由蕭特來提出因公司收入不增、擬改良辦法、務望各工人不得舞弊、由公司方面每人增加工資十分之五、計原有二十三元五角、現增加十四元、爲按月三十七元五角、各工人代表、當回會報告全體工人、認爲满意、安心服務、後因總管强特利、因事赴日、向公司請假二星期、一切事務、委託皮亞全權代理、豈知皮亞代理、祗一星期、竟無故開除工人二十餘名、以致全體工我深爲駭異、當仍推原有代表六人、向其交涉、並要求實行允諾增加薪水之條件、豈知皮亞非但不接受工人要求、反變本加厲壓迫工人、以致工人忍無可忍、羣起自動罷工、後又推派代表、向公司要求接受條件、屢遭拒絕、現公司不顧工人痛苦、竟然另招新工、致原有工人生計、無從依賴、訴請無門、素知諸公爲華人保障、熱心公益、茲特派王興茂·石寳山·等爲全權代表、趨前晋謁、伏求接見、並請憐念三百餘工人之痛苦、准予出任調解、以維生計、並要求向公司當局、制止另招新工、以免引起絕大糾紛、有碍地方治安云云、 
▲罷委聲明據罷工委員一百五十號昨向大公社記者發表聲明云、昨　各報登載、指本人爲走狗、要求工友停止打白俄攔車等行動、深爲駭異本人承工友推爲代表、從無不接受工人意旨、况向公司交涉時、同去者有代表六人、一切交涉情形、早已公告各工友、豈有受第三者破壞、而分散工友團結之事、今後當站在合法範圍内、繼續奮鬥、决不因被破壞而消極云、 
▲開車援助全體賣票工人宣告罷工後、與開車工人事前曾有相當接洽、昨日全體大會時、開車工人亦派代表列席、對於公司當局壓迫工人、深爲不满、决站工人地位、積極起而援助、若在二三天内不能解决、則全開車工人、一律起而援助、恐工潮更將擴大、 
▲再發警告罷工委員會以廠長兼車務總管蕭特來、於前日在康腦脫路公司門首、布告招考新工、現往報告者已有一百餘人、罷委會因此次罷工、實受公司無故壓迫、痛苦難受、現工潮尙未解决、招募新工、影響罷工前途、昨再警告新工、一律准前往服務、否則當以破壞罷工紀律論、决全力對付、故昨日在康腦脫路又發生罷工工人武力剥除新賣票員號衣、達十餘人之多、 
▲投擲糞汁新聲社云、昨日公司仍設法行駛一·二·五·六·九等路公共汽車以利交通乘客深恐罷工工人以武力對付、遭池魚之殃、故寥寥無幾、上午十二時、九路公共汽車行至大世界時、罷工工人又將西瓜挖空、盛满糞汁、投擲車中、一時臭氣冲天、乘客莫不飽嘗異味、下午十二時、靜安寺亦發生同樣事件、 
[振濟武力功慘災近狀]  
本年陜西武功縣、於三月間天降黑霜、狂風怒吼、氷雹交加後、雖得透雨一次、靑苗已萎、旱象已成、拆屋　薪、挈眷逃荒、流離困苦、目不忍覩、加以入夏以來、疫癘日甚、死亡無算、哀鴻遍野、待塡溝壑、慘酷災情、歷登報章、今者入秋不雨、旱魁瘟　、日甚一日、人民無所逃死、本埠中國濟生會歷接陜西濟生分會及武功縣紳耆報告、雪片紛來、迭求振濟、該會欲救無欵、不救不忍、於萬分不得已之中、先後籌撥急振洋八千五百元、辛未救濟會一千五百元共一萬元、公推武功縣紳·該會武功孤兒習藝所長王吉士君爲主任、並函託陜西長安濟生分會會長路禾父君遴派會員、前往相助、早經開辦、其振濟情形、及災民狀况如何、並經該會致函、屬爲詳細報告、又因現時疫症蔓延、該處靈藥甚尠、該會分寄陜省振會癠生丹三千六百瓶、武功王事士君濟生丹三千瓶、陜省該長安分會路禾父君濟生丹五次、共一萬六千九百瓶、飛龍奪命丹五百瓶、靈寳妙應丹五百瓶、先後郵寄振濟、以保民命、而挽天災於萬一云、 
[工部局衛生處虎疫統計]  
工部局衛生處發表、公共租界内虎疫患者及死者數目、及界外送來就醫者之數目如左、截至八月六日止、（甲）公人租界内居民、華人患者經報告者一二八三、死者一○三、外僑三五！一三、（乙）法租界送來者、華人患者四三六、死者二三、外增五！一（丙）華界送來者、華人患者二一八五、死者一五七、外僑八！二、（丁）住址未明者、華人患者、三一三、二四、共計華人患者經報告者四二一七人、死者三○七人、外僑患者四八人、死者一六人、此項數目中之住址、皆已經核對校正、 
又由八月七日至十三日、患虎疫者、甲項、華一七九、外一、乙項、華四三、外二、丙項、華二一七、外三丁項華一、死者、甲項、第二十四、外一、乙項、華五、丙項、華十五、外二、丁項、華二、統共截至八月十三日止、華人患者、甲乙丙丁項共計四六五七人、死者三五三人、外僑患者五四人、死者十九人、 
[海港檢疫處霍亂週報]  
▲疫勢稍减輕 
海港檢疫管理處處長兼上海防止霍亂臨時事務所主任伍　德、昨日（十七日）　表第十二期霍亂週報、茲誌錄如下、（一）上週　（八月十三日）止、一週内共有三百四十三例較前週之四五四例、疫勢已見輕減矣、如 
　　　　　　例　　數　　　死亡數上海市　九八内有外僑四人　一公共租界一八○内有外僑一人五九内有外僑一人法租界　六三内有外僑一人　二不詳區域二　　　　　　　　二上週共計三四内有外僑六人三一内有外僑一人以前共計三○一四内有外僑五十三人二一四内有外僑十五人總計三三六七内有外僑五十九人一四五内有外僑十六人以上述情形、今年之霍亂流行已見减低、上海區内、約在最近數星期、可望逐漸消滅、（二）在此久長之酷熱重濕天氣、幸於八月十一日星期四晚上、發見大雷雨、幾遍上海全埠、翌晚亦復有同樣風雨、但以後溫度濕度反覺高增、（三）查今年霍亂流行區域、當以河南陜西爲最盛、卽以洛陽一埠而言、據報告稱、病者五萬人、疫死者有萬人云、次如陜西十二個縣分、内被疫死者有二萬二千人之衆、西安省城每天被疫死者、幾有百人、餘如山東法西甘肅湖北各省、疫勢亦甚惡劣、甚至鄉僻村鎭、亦均染及、據前週末（八月六日）漢口報告、有霍亂一百五十六例内有二十四例死亡、（四）所幸近接數疫區報告、各地疫　、亦有如上海漸趨消滅之勢、如南京在八月十三日週末之一週内、祗發見霍亂一百二十例、内有死亡四十八例、廣州祗十一例、並無死亡天津祗六例、亦無死亡、武昌及綏遠僅有二例死亡、（五）本處所轄之上海及其他各港業、經宣布下列海港爲霍亂疫埠、（甲）大連牛莊、于八月十日宣布爲疫埠、（乙）煙台于八月十四日宣佈爲疫埠、）六）頃據满鐵衛生課紀錄所載自六月至八月八日、共發現霍亂一七二九例、此中大連佔一三六例該路區域内之營口佔五十五例、遼陽十例、脫奉天十二例、長春七十五例、撫順疫勢亦甚惡劣、哈爾濱亦發見數百例、（七）本管理處現編製一千二百尺長之霍亂影片關於霍亂之病原及務防治療方法演述甚明、並襯以上海市鄉之各種風景人物及衛生機關、如醫院化騐所、搜羅靡遣不久卽可在各著名影戯院與各界相見、其能引起觀衆興味、當不亞於　宮艶史一片云、 
[道路會聯廣會議]  
中華全國道路建設恊會、昨日下午三時半、假座吳凱聲律師公館開執行董事反徴求籌備委員聯席會議、到有許秋颿·吳凱聲·殷汝驪（吳山代）。朱少屏·董熾·任矜蘋·黎照寰·沈仲俊·徐賡華·張中虛·吳山·等二十餘人由會長王正延主席、討論各案如下、（一）審查委員朱少屏等報告上年度决算稽核無誤、下年度預算、經會長修正、議决通過、（二）討論徴求大會宣言簡章案、酌修詞句通過、（三）公推各隊長人選案、議决先由籌備主任吳凱聲恊同朱少屏·吳山·分别徴求各隊長之同意、由會敦請、交下次會議追認、（四）討論徴求大會開幕日期案、議决以「九一八」爲徴求會開幕日期、（五）臨時提議、公推朱少屏爲名譽總幹事兼事務主任、積極辦理徴求、並促進會務案、一致舉手贊成通過、（六）任矜蘋提議、擬借新世界籌備游藝會、展覧路市成續案、議决恊同鄭希陶商酌辦理、六時茶點散會、 
[皖同鄉會會議紀]  
▲澈查皖北振務舞弊 
▲反對省委私舉省債 
安徽旅滬同鄉會昨開常務會議、到者常務委員曁皖北振務調查團國府救濟會視察專員汪楚生·孫雲僧汪代）京滬同鄉會代表石寅生·王召權·岳相如·呂蔭南·及淸查振務委員等三十餘人、公推關芸農主席、首由調查團呂蔭南報告淸查皖北振務舞弊案、略謂、本案蒙國府救濟會孫·汪·兩專員及地方各界之協助、得到舞弊證據極爲充分查放專員全紹武·運輸主任楊樹誠·違法溺職、勾結奸商、營私舞弊、貽誤民命、所就引起二十一縣人民之反對、儘量揭發、而皖北辦事處陳主任辦事遷延、亦有相當責任、内中尤以變價化粉弊端最大、短少秤斤、切實明暸、應請大會注意、按照以前恊定九條辦法做去務達懲辦目的、以爲災民請命云云、次國府視察專員汪楚生報告本案發生以後工作組極爲注意此次會同貴會前往澈查眞相大明而全紹武辦事之荒謬絕倫、尤爲皖北之不幸當盡量援助災民、請貴會根據事實、呈請懲辦云云、次主席答詞致謝國府專員澈查之熱忱、並希望國府認眞懲辦、次京會代表王召權提案、爲皖財政廳長葉元龍來滬向銀錢兩業借欵、加增人民負擔、京會已通電反對、特徴請滬會意見、主席起謂皖省天災人禍、民不聊生、所幸以前歷屆省府向無外債、卽馬聯甲有五百萬元之偕欵、亦經上年前省府議决案聲明否認、此次借欵、未聞公開提議、不明用途、吾人應有表示云云、討論結果、通電反對、又安徽學會揭發前建　陳驚書·李範一·侵耗建設經費達數百萬元、請一致聲援、决議查明表示、次王竹如報告參加各同鄉會營救愛國靑年惲蕙芳之經過次討論例案多起、並决徴求時疫藥品運送有疫各縣、拯救人民云、 
[今晨三友工廠火警]  
今晨一時許引翔鄉三友實業社工廠、突告火警、頓時烟霧迷漫、火燄甚熾、焚去鉛皮平房二十間、内儲原料甚多、悉付一炬、計損失約在萬元以上、後經救火會驅車馳往灌救、逾三刻鐘始熄、 
 
 

Page 16

 
 
[日輪激翻划船慘死女工家屬呼籲]  
▲呈請市政府向日方交涉撫恤 
本月九日一午六時許、浦東其昌棧碼頭、划船搭乘女工十四人、渡浦赴浦西工廠工作、爲日輪箱　丸突然掉頭、撥動水　、激翻划船、致女工全部落浦、除瞿火英一人遇更救生外、其餘十三人、悉遭滅頂之慘、屍身次第浮起撈獲、由各該家屬認領棺殮等情、業誌前報、茲悉慘死者共十三人、（前報載十一人不確）、吳品弟母吳楊氏·路祥弟姊路貞秀·陳金秀母陳康·李阿母李王氏·壟小妹父龔金桂·龔林寳父龔珠林·黃妹倩姑黃許氏·楊金翠母楊范氏·施楊小圓郎姑施徐氏·陸顧金寳姑陸蕭氏·黃小領弟黃李氏·倪領弟母倪張氏·袁阿文父袁善來等十三人家屬、以輪船常例、在浦中船梢上必有二副駐立、該箱根丸之二副、見船後有划船被浪所　、仍不命司機停止引擎、致肇慘禍、咎實難辭、復以家境貧苦、此後旣無工資收入、現又骨肉分離、悲痛萬分、昨特聨名據情呈請市政府、提出理由、向駐滬日領交涉、要求責令該箱根丸之東洋公司撫恤、以重生命、一面又籲請海上慈善家救濟、以維生計 
[范洪生謀殺聞鶯案訊結]  
▲二十四日宣判 
南京人范洪生（卽范瑞　）、因有謀殺女相家王聞鶯重大嫌疑、經捕房拘解第一特院、范之律師蔣保　提出種種證據、以證明范有精神喪失病症、審訊各情、已誌本報、昨晨、由馮世德刑庭長開一庭續訊、先向聞鶯之使女陳阿金詢問數語後詰之范洪生、忽將捕房内之所供及第一次庭訊時供詞、完全推翻、否認有殺害聞營鶯之事實、謂當初所供、實非出於自願云云庭上乃傅承辦此案之華探長蘇長生、詢以范在捕房之供詞、是否係自願者蘇答完全出於范之自願、並無威逼情事、馮君乃諭令開始辯論、首由捕房律師汝葆彝起稱、根據死者之母王吳氏等之供言、可以推想范之殺人原因、實因向聞鶯求婚不遂所致、卽被告方面提出人證物證、以明被告犯精神病之種種狀態、如汽車坐於頂、蒼蠅充作食料、與印捕在路上跳舞等、然均不足以證明犯罪時亦有精神喪失狀態、今查被告於犯罪前、以鉛角二枚、令使女陳阿金購買香烟、以避耳目、及事後之飛逃、及將兇手血衣抛棄皆足以證明其時被告之神志異常淸楚、與常人無異、是以依法應處極刑、但被告因與妻楊秀英脫離時、所受剌激而曾發瘋病、則腦力或較常人衰弱、請求稍爲酌减、判處無期徒刑等語、被告律師蔣保　答辯、略謂精神喪失之病症、斷騐非常爲難、因此病有時與常人絲毫無異、卽醫生亦不能决斷、非專家鑑定不可、前曾有一人經專家一年餘之鑑定、始認爲有精神病、是可見診斷難矣、今不能因被告於被捕前後各無精神喪失狀態發現、竟胡斷其無病、實屬錯誤、並引英美精神專家之著作以爲證明、未請庭上依照刑法三十一條心神喪失之行爲不罰規定、請求宣告無罪云云、告訴人王吳氏律師董欽聲明附帶民訴、要求賠償一萬二千元、以每年四百元計、三十年爲止之數額、而王吳氏本人表示祗須范洪生抵命、而須程梅仙賠償此一萬二千元、馮庭長乃諭辯諭終結、定二十四日宣判、 
[葉理紹控徐曁平拐逃親子案]  
▲徐稱病不到案 
▲管轄尙待調查 
晋成錢莊經理胡秉衡、昔年引誘持志大學女生徐曁平（又名徐仲義）成姦賃屋同居、儼然夫婦、但該女早經家長許字楓涇葉理紹爲妻、葉初不知徐氏在滬行動、故仍依禮娶之、從於一婦周旋於兩夫之間、歷時五六載、直至客歲、徐始要求與葉離婚、將葉邀滬、假西藏路大中華飯店訂立離婚契約、所生男孩端生、雖歸葉爲子、但須由徐撫養至十六歲交還、所需敎養費、則由葉給付、當雙方簽字時、並聘楊昌熾律師證明、以昭信守、自此以後、徐認爲當可與胡秉衡白頭偕老、嗣覺胡似非眞心相愛、深異其　日所言前妻已故之語、或非確實、因要求立據、以安伊心、胡即書與字據一紙、謂倘發現猶有妻室、願給慰藉金十萬元、詎　瀋未乾、而胡之有正室、已被徐窺破、乃與交涉、久無满意結果、遂向第一特區地方法院始以刑事控胡遺棄、繼以民事控胡違背契約、要求判令給付　藉金十萬元、並確定伊與胡有夫婦名份、迨民廷開審、胡則邀徐之前夫葉理紹到案作證、葉乃指徐拐逃其子端生、欲藉此子向人敲詐、昨日下午、爲葉控徐一案開審之期、二時半、傅琳推事升塵第五法庭、惟被告徐曁平却稱病不到、據其律師稱、此案尙有管轄問題、應請先予審查、因徐向住法租界、被與胡乘　和好時、本同住　龍路元昌里、及與胡涉訟、則移住花園坊八十八號、均不受鈞院管　云云、原告律師即稱、原告所控詐財部份、其犯罪根據離婚契約、而該約係在西藏路大中華飯店談判後至楊昌熾律師事務所簽訂、故犯罪地點實在鈞院管轄範圍、應由鈞院受理云云、傅推事以此點殊有調查必要、遂諭候再守期傅審、 
[女監獄内看守爲獄犯私遞煙泡]  
婦人杜温氏、近因私吸鴉片、被捕判决懲辦、監禁於第一特區地方法院之女監獄内、本月十三號上午五時半、有葉某出資十元、賄通該女監門衛看守粤人麥文、將烟泡一小包、交領班女看守郭慧君、囑轉給女犯杜温氏、當被郭連同烟泡、報告看守所長黄耀華、將麥押留、並於前日經檢察官鍾淸之、開偵查庭查終結、認麥確有犯罪行爲、遂通知工部局法律組、依法起訴、一面將麥送交　司捕房收押、昨晨解送特院刑二庭、據捕房律師王耀堂禀明現對被告依刑法二九條第一二項　職罪及禁烟法十三條起訴、繼據女看守郭慧君投稱、是晨被告將小紙包一個交我托轉交女犯杜温氏、謂内係烟泡、事後當酬洋五元、我當拒絕、並警告其不能知法犯法、速卽退去、詎被告纏擾不休、故連同紙包並向看守所長報告、經所長拆視、内係白色丸葉四粒、烟泡兩只、乃召麥詢問後、轉禀檢察處偵查云云、詰之被告供稱、十二號下午、郭囑我購頭痛藥阿司匹　一元、翌晨卽在法院隔壁烟紙店　　交彼、實無得　代送烟泡之事、但此事另有原因在内、蓋前看守所長方女士免職後、郭等疑係我等　言所致、故今栽贓誣害、應請調查、葛推事諭被告還押、　改期七天、查明再訊、 
[吳鑑光子風流案和解]  
　目吳鑒光之子吳忠良、前與九江路ＡＢＣ商務印書館女職員沈愛娥發生肉體關係、近忽遺棄不顧、遂由沈女之母沈楚氏、延薛嘉圻律師以和誘罪控吳於特一院吳忠良亦延鄭文楷律師辯護並提反訴審訊各情已屬誌本報茲經雙方律師爲之調停、業已和解成立立、據爲憑附後）故昨午開審時、雙方律師卽聲請各將訴訟撤回、吳推事准之、遂諭本件不受理、茲將和解據照錄於下、立附帶民訴和解據、沈楚氏吳忠良現經雙方律師調停結果、雙方願意息訟、由吳忠良給付沈楚氏大洋陸百元、另由調停人津貼大洋一百元、統於簽字日如數付訖、沈楚氏願卽撤回自訴、吳忠良亦卽撤回反訴、雙方均不再發行任何糾葛、 
[更新舞台被燬]  
▲全部房屋付諸一炬 
▲損失約計三四萬 
閘北蒙古路口林記更新舞台自滬變發生後、即停止營業、旋滬案協定成立、日兵撤退、遂由顧某等接盤、於六月初起、將將内部房屋、大加修葺、全部油漆、並添置新椅五百餘具、現將裝修完竣、擬於廢暦中秋前開鑼、昨晨三時三十五分、該台看門王永山河北人五十七歲·郭裕慶天津人三十二歲·李元林·等以天熱睡在樓下扶梯旁、沿夺股東家中之敎員張某與陳姓及裁縫某甲、睡在樓上賬房間、詎知正好夢方酣時、樓下售票處西首、忽聞劈拍之聲、看門郭裕慶、當即驚醒、但見烟霧繚繞、火舌向内亂竄、乃大聲呼喊、睡者咸躍起取水灌澆、無如四面牆壁、油漆未乾、容易燃燒、蔓延極速、勢已燎原、時該處各段救火會重悉、驅車趕至、奮勇灌救、直至晨間七時許始熄滅、内部桌椅戲臺、盡付一炬、聞一部份佈景戲衣等、亦化灰燼、該台以怱怱籌備、並未保險、故約計損失有三四萬之譜、又聞當火熾時、睡在樓上之張陳二人、亟於逃命、由樓窗躍下、跌傷頗重至起火原因、尙未明晰、該管四區一分所、當將司闇人王永山·郭裕慶·兩名拘局訊究 
[華東廠節筳捐助東北義勇軍]  
華東毛織駝絨廠經理陳有運·邱信益·及全體職工、因感東北義勇軍爲國干城、努力拒寇、特將該廠秋節筳資計洋三十元、捐助東北義勇軍此種節筳助軍之舉、凡滬上各商家均可效法、以挽東北之淪亡也、 
[時化書局首創售欵援助東北義勇軍]  
▲購馬占山將軍演義一册 
▲長期提出義軍捐欵一角 
現値東北義勇軍與敵血戰需欵孔殷之際、各界雖多捐援、然能謀長期捐援者尙鮮、昨悉小東門内丹鳳路時化書局有鑒於斯、特於新出版之「馬占山將軍演義、」每部售價内提出一角捐助義軍、以爲各業首創、並擬將購書諸君姓名彙齊登報、以揚義風、聞該書係張　儂君所著、首叙將軍家世、自其祖父兩代始、中述其父母壯時之一叚俠義姻緣、並將軍幼壯兩時代事跡、曁其子母各軼事、迄最近親人虎穴智賺敵爲抗日討逆之内幕、曲折詳情、俱爲外間鮮知與道及者、絕非剪錄書報雜凑臆造之小說可比、經將軍代表韓立如君親君親筆簽證明、所紀確係事實、並由全國各界要人題序、多至百數十篇、均製鋅版、用道林紙精印、其名貴可知、全書兩厚册、祇售一元二角、並長期提倡義軍一角、以裨輕而易舉、收聚沙成塔之效、如該局此舉、誠足尙已、 
[交通旅行社宣言]  
交通旅行社、由本埠聞人王曉籟·王彬彦·高冠吾·馮志和·李廣珍·柯菊初·等發起、設立籌備處於四川路仁記路三十五號昨該處發起人等、擬定宣言分發各界、原文如下、「宣言」總理有言、衣食住行、爲人生四大需要茲舉行之一事、我國雖廣有車輪、水陸交通、旅行稱便、惜乎保護商旅、尙欠完善之機關國内通商大埠、每値火車輪船到達、隨處可見挑夫蜂湧而登、東奔西撞、左圍右繞、喧曉　奪、婪索呌囂、不可以言秩序、實有類乎强梁、旣直觀曕、復病行旅、往往遺失特件、竊取貨財一種混亂狀態、足以示國家社會之弱點、增行旅空商之嗟歎、凡經旅途、莫不飽嘗個中滋味、故欲策行旅之安全非謀建設補救不爲功、誠觀泰西諸邦、車輪抵埠之恬靜、交通秩序这整肅、所謂世界愈文明、交通愈便利是也、我國雖有關心社會建設者、知旅行社爲近世代所不可少、偶有創建、其便利尙不能普及於平民、同人等有鑒於此、抱　大　望、欲求國家光榮、社會秩序、行旅安全、人類幸福、經多方研究、集多數人財力智力、供獻於社會、爰擬組織交通旅行社、廉取運貨、妥爲迎送、求便利普及於平民、使實至得如歸之樂、現在籌備期間、已經兩月、標凖資本、定十萬元、作有限公司之性質、無如智識謭陋、綆短汲深、尙希社會名公、不吝敎言、時加指導、俾交通旅行社得　完善、早日實現、同人幸甚、社會幸甚、謹此宣言、 
[老司務失業自殺]  
前在孔士洋行充當老司務之甬人孫阿祥（年三十歲）、近因失業賦閒、寄寓於六馬路三三四號宋康其鑲牙店樓上其姊傅孫氏處、且供給衣食、孫雖屢次託人代覔職業終歸失望、因此遽萌厭世之念、於前日竟背人私服鴉片自盡、嗣經人覺察、將其送往仁濟醫院、因受毒已深、旋即畢命由院通知老閘捕房、飭探往查之下、將尸舁入騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委詹良策檢察官蒞所騐明、升座公案、訊據見證宋康其投訴死者之姊賃居余處、有四五載之久、平日見彼姊弟甚爲和好、是日見死者睡在床上、面色慘變、口吐白沬、於是將其送往醫院求治云云、又據其姊傅孫氏陳述一過、詹君核供、遂諭騐得已死孫阿祥、委係生前自服鴉片毒發身死、尸交其姊具結棺殮、 
[第二特院法官之遷調]  
法租界江蘇第二特區地方法院檢察官吳孝恪、現奉命調任民事初級庭推事、遞遣檢察官職務、由民事初級推事鄧葆蓀調任、吳鄧兩人奉命後、於昨日實行接任視事、 
[商務印書館西門分銷處將開幕]  
▲兼售各大書局圖書文具 
商務印書館分銷處、係前西門分館原址由總發行所退職職員受盤改組、爲新時代書局、與商務訂立擾待營業合同、並定名爲商務印書館分銷處、内部存貨充足、貨價特别克已、並將舉行開幕大贈品、爲便利學界起見、對於其他各大書局圖書文具出版物、一律發售、 
[萬歲雜誌一鳴驚人]  
名小說家張秋　主編之萬歲雜誌、（小說半月刊、）集全國第一流小說家與畫家之精華、爲中國文壇空前絕後之盛舉、出版以來、譽满藝林、風行海内、現第二期亦已出書、内容豐富、形式精美、文字雋妙、趣味濃郁、誠屬小說界之權威、開雜誌界之紀錄、該社因銷數鉅大、營業發達爲應一般讀者之需要計、特擴充範圍、爲萬歲書局在未遷入新址之前、先在威海衛路萱春里七九九號增設營業部、凡零購批發及訂閱全年、均可逕向該處接洽、又萬歲雜誌定價每册三角、地創刊紀念期内、特别　待定户、訂閱全年念四册、連郵費只收四元六角、定九月底截止、過期即將漲價、 
[同濟工程公司擴充業務]  
本埠浙江路四四○號同濟工程公司、爲工程專家所組織、專代實業家設計各項機械水電等工程、經售各種引擎馬達水幚米車等機器、修理各種機械儀器、並介紹技術人才管機工友等、初在南無錫路一一九號、自開業以來、頗著信譽、國人稱便近復擴充業務、添闢樣子間、陳列各種機器、以供衆覧、並經理常州厚生機器廠出品、於有志實業者頗爲便利云、 
[無綫電界注意]  
本埠仁記路沙遜房子國際無綫電台報務員自組織進益會以來各項工作、甚形努力、近發行電波季刊一種、内分言論、學術、小品、諸項、創刊號定本月十九日出版凡電界同人、一律贈送、函索附郵票一分卽寄、陮印書無多、欲索從速又外界人士有關心無綫電事業者、附郵票五分卽寄、通信處仁記路沙遞房子國際無綫電台報報務員進益會、 
[上海舊貨商店開幕有期]  
廣西路南京路口上海舊貨商店裝修以來、已告竣工、　聞定本月二十四日開幕營業、所售各貨悉取自各大當舖满當之品、其來　旣廉、售價自低、舉凡日用品等、均係經過一度之整理、故價旣低廉、又極合用雅觀、確與尋常舊貨肆中、不可同日語也、 
[市商會通問班招生]  
市商會商業夜校、係鑒諸失學商人、爲數甚衆、平日雖有求學心願、苦不能按時到校、故有通問班之創辦、函授一切基本商用知識、一年以來、成續卓著、最近譔校除辦理一届學生畢業、卽日起招收本外埠男女新生、函案章程、附郵一分、 
[益生公司發明香榖珠]  
上海鉅商潘汝霖·張漢溪·陸雲生·陳芝　·等有鑑中國食品純　油膩、妨礙衛生、雖有外洋糖食、亦屬虛僞、又不合國人口味、乃發明香榖珠、用機器泡製、試騐結果、成續頗佳、其味香脆可口、又能補血開胃、小兒老人、尤宜　服、於是招股集資、購機製造、聞該公司覓定上海狄思威路鴨綠路橋南房子爲製造廠、定本月十八日開工、有益國人之香榖珠不日可與世人見面矣、 
[兩新書出版]  
杭州袁文　君、係當今一　家聞近有「香蘭詞」一集付梓、全集約百首、音韻　然、袁君感時寄慨、寓意深奥實悲天憫人之聲　、本埠四馬路光華啟民兩書局均有出售愛好文學者、允宜先睹爲快、他如小虛君出版之小說「　聲」内述北伐時一靑年、浮沈之經歷、關於當時社會家庭諸問題、叙述綦詳、亦可歌可泣之佳著、該兩書局亦有出售、 
[會計季刊第三期出版]  
寗波路一九○號立信會計師事務所附設會計學校之同學會、所主辦之會計季刊、第三期業已出版、現歸本埠四馬路羣衆圖書公司代售、并由立信會計師事務所代理發行、 
[風景牌呂宋雪茄之銷暢]  
九江路十九號昶泰烟公司、所售之風景牌呂宋雪茄、具有二十餘年之經騐、近更聘請專家指導、選用最陳上等烟葉捲製、故烟味芬芳、較前更進、自發行以來、頗受各界熱烈歡迎、 
[「處女的心弦」定期免費公映]  
▲將根據公判抗議禁令 
萬國貿易公司經理之德國歐立克影片公司新興特種有聲對白巨片「處女的心弦」、產生後、適達自然生活氣熖盛長之時、德政府聽信婦女會之要求、認該片有宣傅自然裸體生活之背景、通令禁止、於是該經理公司之代表人以該片突遭無公理之禁令、心不甘服、再三向當局聲辯、卒難奏効、乃决計將該片託本埠電影影週報、定本星期日假座光陸大戲院免費公試、無論男女老少可往電影週報領劵入座、事後將根據觀衆公論、向當避提出抗議、 
[天氣報告]  
徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云山東周圍揚子流域及中國沿海一帶、天　而熱、較　、有和緩而無定向之風、且有數處降雷雨、太平洋之颶風勢顯減弱、偏向北進、當正午時、其中心在距北緯十九度東逕一百二十九度交點處一百二十哩以内風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内本埠氣温、最高九五·○、最低七五·○去年同日、最高九五·九、最低七六·一、 
[來函]  
逕啟者、頃讀八月十六日貴報本埠新聞、大學敎授之共黨嫌疑案、有復量及曁南大學論理學敎員陳高傭·因有共產嫌疑被捕等語、不勝駭異、查敝校授中、並無陳高傭其人、想係傅失實、特函聲明、卽請更正爲荷、此致申報館國曁南大學、八月十六日、 
謹啟者、閱昨日貴報本埠新聞欄載「電力公司工潮解决」消息一則核與事實不符、查是日黨政機關派員前往公司交涉所談者僅爲失業工友問題、而對於在業工友、經全體大會所議决之四項要求條件、尙未提及、全體工友、因資方態度强硬、均羣情憤慨、敝會仍當依據工友意旨、再接再厲、繼續抗爭、以達最後勝利故是項工潮、並未宣告解决、深恐社會人士、不明眞相、易滋誤會、用特函請賜予更正、此致申報館大主筆先生、上海電力公司工會、八·十七 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
二一枝譚 
[絞起飛鷹] [  瞻廬]  
鷹是猛禽！ 
空中的鐵烏又猛過了你飛鷹！不省得兎死狐悲，物傷其類！却把自已的鐵烏，損害自已的飛鷹！可憐的鷹！沈也麽沈，沈也麽沈，飛鷹變做了潛鱗！吃了你的鷹肉，還了你的鷹骨，也算是做了一個人情！人情是什麽？便是準備絞起和飛鷹。在下胡謅了這麽一首打油詩，附帶還得說明這首詩的本事··粤省爲着海軍事件，把中華民國的飛機，轟沈中華民國的驅逐艦，這是人人以爲很可惜的事！根據粤方消息，此間當局，因該艦價値甚巨，戰鬬力甚强絞起以後，仍擬收回粤用。同時，中央方面，也擬將該艦收管，鞏固海防實力。雙方商議的結果，總算粤方格外情讓，允令沈艦𨽻屬中央，所有絞起的費用，也由中央擔負，不日便由中央派員前往勘視，辦理絞起事宜，云云。吃了你的肉，還了你的骨··這兩句俗語，也成了事實。但是飛鷹沈没已久，將來絞起以後，一把鷹骨頭果能不朽壤否？要是，成了食之無味，棄之可惜的雞肋，又將奈何？無論這隻落湯雞也似的鷹，有用没用，但在粤方當局肯送給中央使用，總算是一分大大的人情了！値得我謅一首歌功頌德的打油詩。 
[擊筑感舊錄　絜廬] [  ]  
曩讀葉楚傖氏『蒙邊鳴筑記』說不。不禁浮一大白曰。壯哉鐵鷂。洵綠林中之愛國健兒哉。觀其縛僞賣藥人田小吉。　諸革囊。偕阿髯去飲江南生喜酒。直翫狡寇於股掌之上。而被竊之東省秘密地圖。仍還於鐵鷂之手。何其快也。曾幾何時。地圖且已易色。更何被竊之足云。鐵鷂不作。阿髯安在。豈小說家言聊以解嘲矣乎。以余所聞。若老北風·小白龍·王德林諸人。非鐵鷂阿髯之儔乎。客有述黃奴殲敵事者。黃奴·遼西人。傭於狡寇某甲家。已十餘年矣。服務勤敏。得某甲驩。九一八事後。奴事之益謹。甲以相處日久。又以其蠢愚不諳家國事。竟日頣指氣使而不怨。遂不之疑。一日。奴竊得主人銃。突起擊其子女凡六人。遂遁·某甲以事外出。得免於禍云。因憶淸初雲南烏蒙之變。文武多遇害。逆猓猖獗。乘官馬。被將帥戎服。執軍器。肆行無忌。得鼓吹樂人。與使令之役夫。輒釋不殺。令供其事。有義役某者。武職之砲手也。武職死。 
[名流軼事] [  ·飯·牛·翁]  
粤東梁節庵。隴陽易順鼎。侯宮鄭孝胥。爲南皮張文達公之洞。抱冰堂門生。在前淸光緒末葉。張開府兩湖。聲威煊赫時。梁等左右之。一時有三龍之譽。梁爲龍頭。易爲龍腹。鄭爲龍尾。當節署政務餘閒。自公退食。師若弟蕭齋淸話。一榻茶烟。抱冰老人好以詩鐘七唱。酒令山歌爲排遣長日計。詩鐘如林（林黛玉與刀）妃子葬花雙眼淚。丈夫結果一頭顱。（范　與笛）五湖烟水春無價。無里關山月有聲。（扦脚與賣朝報）足下工夫三寸鐵。眼前聲價一文錢。光緒時有小販專印泥版。新上任某省官職。或京官升降事謂之朝報。每紙賣一文。宣統後即不聞市上有此聲喚矣）。（棋與蚊）黑白縱橫敲夜月。晨昏隱約動春雷。（曹操與蟹天下英雄惟我爾。尊前風味有尖團。（消寒圖與春草）榖人小序題伶管。雲伯新詩　六朝。（茶聲與監生）名園花事繁華了。上舍人才俊秀多。（屈原與畫眉鳥）白水投書懷楚客。綠窗啼曉喚張郎。（荷錢與花榜）夏家大少難揮霍。香國名姬入品題。等作。典雅莊諧。兼而有之。藝苑喧傅。洛陽紙貴。三十年來。師弟先後去世矣。祇解元公老不知悟隨傀儡入瀋陽。有愧乃祖板橋居士之之瀟灑多多矣。 
被虜。充砲手猓中。猓戰不勝。謀欲施砲。不解施。義役以口向上。猓亦點。怒曰。須向彼。義役詭曰。若然。須别製砲。猓許之。義役於無人處碎其火門。視傍近有藥一桶。持火犇至桶前。猓急禁之不及。火發。桶暴裂。響如雷。山石爲之崩墮。近火之猓悉死。延及十里外。而義役亦燼矣。淸初常履坦醉紅亭集载其事。稱其以一死全滇南百萬生靈。義役之死。爲不死也。於戲。滬戰時之某汽車夫。不惜以已之生命。與敵之砲彈。同盡於浦江之中。亦足與鳥蒙義役。同乘不朽也已。 
[美國人與酒] [  古呆]  
在美國人之目光中。酒不啻爲第二生命。當禁酒令未頌之前。酒肆之多。實屬無可形容。咖啡座。跳舞座。以及菜館旅社之間。佳釀羅列。固無論矣。即窮鄉僻壞之三家村。亦必有售酒攤。美人好旅行。公餘暇日。輒挈侶駕車郊遊。口渴思飲。恒就而沽酒解渴。然往往因酒性猛烈。致神志昏迷。而肇禍者。至於都市間。則「每飲五分」之市招。於住宅區及工業區間。可十步而一見。此類酒肆。設備簡陋。無桌椅陳設。所有者。僅一長櫃。嗜酒者。納幣五分。即可手把一盞。倚櫃痛飲。納幣十分。可盡兩盞。平民工人之類。率多就此買醉。 
酒肆間及一切娯樂塲所。售酒量最多之日。當推星期六午刻。以迄於翌日之淸晨。因美國工人。以及一部分機關中之發薪期。均爲每星期六之上午。辛勤一週之所得者。多有資爲沽飲之用。每杯五分。牛飲無已。旣醉。則嘔去之。而狂飲如故。直至暮靄蒼茫。萬家燈火。或且迄於夜漏更殘。阮囊已盡。則始載舞載歌。踉蹌而賦歸去。妻啼飢。子號寒。不顧也。更有酩酊不能成行。即偃臥孔道。車輪所過。斷肢殘足。屢見而不鮮。故當上次總統競選時。女子之有選舉權者。盡舉胡佛。因胡佛固主張禁酒最力者也。 
然自大總統胡佛頒令禁酒後。雷厲風行。宜若可以一舉而禁絕之。以饜一般有嗜酒丈夫的婦女之望矣。實則不然。蓋公開售賣。果不可能。然私釀私販私售者。仍所胡皆是。且以禁令森嚴。故行動均極秘密。欲謀破獲。難之又難。而昔日之日沉浸於麴藥中者。雖夺一二自好者。怵於法律之嚴。不敢輕於嘗試。然以一般而論。則其盛况。仍不减於當年。惟易公開爲秘密耳。故禁酒政策。在美可謂完全失敗。風聞今冬大選。若胡佛不得蟬聯。而爲反對黨所執政。則酒禁勢必重弛。蓋禁酒不特未收寸效。國家反因之减少酒稅之收入也。 
▲二一枝譚刊誤剛柔篇。第一段没長進的人物。没字誤刊院字。第三段只聽快刀切豆腐。只聽下落去一得字。舌頭篇。醜醜夫人相。上醜字誤刊貌字。蔡鍔與五江篇。所引全謝山的謝字。均誤刊榭字。 
[外人口中之中國航空] [  聽·禪·]  
日本「航空事情」第九一號轉譯英國「飛機雜誌」所載以下所載，係本社（按係飛機雜誌社自稱）派駐極東通信員寄給「中央，支那郵政」雜誌一封信襄面的話，現在把他抄在下面。 
「醒醒罷支那！請你醒轉來罷！ 
不論什麽事情，但凡到了支那人手襄實行行起來時，就顯出你是天下最最無能的國家了。」最近我第二次參觀漢口飛行塲的時候。失望之餘，不禁發出了如上的一段話。航空郵政，剏辦了亦已有兩年的歷史，當初的飛行塲，理想中必然有相當的改善，而孰知不但没有這回事，支那官廳，不啻天天在自已拆自已的台，這怎得了？郵政飛機，依然在那一片又汚穢又雜亂的飛行塲的一角襄飛起來，停下來，飛機間（按謂安置飛機的庫房）依然和那些軍用飛機亂七八糟的塞在裏面，最妙者，飛機間的外面，竟有許多壞了機械的，破了機身的，破舊廢爛的飛機，如「小山一座」般堆棄在那裏，也没有人管他的閒賬，這種情形，那怕最最没有心肝的旅客見了，恐怕亦要嚇一大跳，驚得吐出舌頭伸不回來。 
一處汚穢得像猪圈狗窠一般的兵舍裏，有一到晚什麽事亦不幹，穿着了呌化子般服裝的大兵一隊，蹲在那裏。 
一半浸在小裏的大道上，有兩個哨兵用的天幔，莫明其妙的橫七竪八倒在那裏尤其令人憤憤者，那地方居然放出了步哨，但是一没有規律，二没有法則，倘使旅客要想通過這地方，到他目的物的飛機停留地方去，休想隨便通得過，你如把這種意思同他們說明時，他們又茫然不懂，非常吃力，這好像步哨究竟負折什麽任務，凶官長從來並没有敎給他似的，那麽設置这步哨，究竟用意何在？實在又是莫明其妙。 
這偌大的一片廣塲以外，並没有爲軍隊，旅客着想，設備一個便所，因此久而久之　四面八方到處可以發見盡是尿屎。 
衡量郵政信件，或行李等件的重量起見，固然也有一架似秤非秤的秤，擺在那裏爲過磅之用，但是看他這形狀，就會得令人起一種「斷難精確」之疑。像上面所說的這種管理方法，所以亦莫怪停機塲屢次髪　如泥海一般，到了現在，簡直成了一個湖面了·，我曾親眼看見一架飛機，在起飛的時候，竟將泥水帶起有十五英尺之高，弄得乘客的身上，坐椅上，行李上，满濡着爛汚泥漿，衋都成了泥人，起飛的時候總試行離地四五次之多，每起飛一次，要拖泥帶水一回。這次好像飛得起來了，不料却又中止了，還得重來過一次，你想乘客吃得消吃不消呢？ 
醒醒罷支那！要是你眞有想要振興航空事業的常識的話，那末老是這樣是不行的，希望你建築一個適當的好飛行塲，使用那可以維持這事業的常識爲妙！你試睜開你那尊眼，看一看目下怎樣把飛機和乘客在那襄胡攪！再看一看究竟有無被那没用的兵士，妨害你那事業的情事！以證明我的話是否寃枉。至於兵士，現在順帶說一點意見，雖不在本題範圍以内，與其耗費國家有用的金錢，豢養這種像老鷄般隻脚獨立，罹「僂麻質斯」病的兵士，（按「僂麻質斯」係一種足以妨害「操縱航空器」之病症卽瘋癱也原文蓋極形容其畸形而已）不如把來用之於水浸兵舍裏的排水工程好些。「加那大」人說話善於失言，請恕我罷！ 
按此篇係日本雜誌，轉譯英國雜誌而來，形容挖苦，達於極點，讀之愧汗直流，頓使人喜歡研究航空之心情，减夫十分，爲欲使大衆普遍明瞭外人對我航空係如何一種之批評起見，特不惜在職務百忙之中，更由日誌轉譯成此，以供大家出身冷汗，惟日譯者原註，亦種「事實之眞僞不明，想未必若斯之甚，」而以鄙意度之，或通信適當漢口大水災後，闪往參觀，無怪其有如此現象也，聽禪又識 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融掉期過金價漲]  
▲時時發現變化昨標金掉期後復漲、惟無特殊變動、稍有盤頭、兎起鶻落、共計四兩數錢差度、同業心理仍屬恍惚、進出靡常、最後潛高四兩餘、至銀市雖漲、但遠期銀價反跌、遂開高盤、殆外匯明長暗穩、業中以英金略售、而美金仍有扒結抵空、乃市塲買户較衆、價乃下游、惟倐忽間有二兩餘升降、厥後因有補空、復反見俏、午後因値週三、仍屢休假、所有九月掉十月未曾掉妥者、昨由恒興做過貼出五錢、而各號尙有四千以上未掉、至十月期新交易約共二萬一千餘條之額云云、今將前市詳誌如後、 
▲回好四兩四自早九月期開盤、卽漲四兩六錢、爲七百十三兩八錢、大條近期如前、遠期長八分之一、銀價亦升四分之一、然不爲所動、私電未更、匯兌英降美升、故人心向上也、繼則減三錢、各方買户逾恒、計恒餘福餘裕和大德成志豐永等均來爭購、又匯市似佳、華銀行吸去十二月英金一九五六二五、又九月美金對做三十一元、乃金價一哄一兩餘、爲十五兩二錢、俄而元興永義豐永元亨元茂永益餘等皆有脫手、且因美金回鬆、三井出來十月一二五、安達與運通互做十二月半元、故又貶落三兩餘、惟有一兩零盤頭、至九點二十餘分爲十一兩八錢、倐忽提增二兩、爲十三兩七八錢、因乾昌祥福泰亨源太裕和均進、英金開出勿更、美金掛大一二五、然無影響、内盤尙平、時略遜四五錢、一刹時又見高翔、恒昌永義豐永丙興恒興上塲買進也、遂爲十五兩一錢、嗣有二兩之上落、惟售出者活躍、至十點後匯豐出九月英金三七五、正金出十一月五六二五、又恒昌永恒餘志豐永兆豐昌恒興元等均售甚勁、惟恒興則進、殆價已跌至十三兩左右、十點半後益疲、華比出來本月三十一元、十一月三七五、又由福餘永豐鴻康永協興永等隨之而售、續降二三兩、十一點光景猝爲十兩零五錢、忽由大興永恒餘志豐永拖進、又華比麥加利吸去十月英金一九半、並加一兩餘、計十二兩三錢、時又　小兩一錢、至十一點半後復潛上峰、因麥加利又吸十一月英金五六二五、檯面上買風頓盛、計元康祥大興永元大永裕和物品等努力而進、又一般零星空頭不予過夜、故此跟之而購、瞬自間轉弱爲强、一跳三兩餘、至盤頭不過數錢而已、十一點五十餘分爲十四兩六錢、惟有零户多頭趁此吐出、志豐永恒餘義豐永亦稍賣出、致價又挫、迨午刻收市十三兩六錢、賡續做至十三兩以内、較前日回漲四兩四錢、（照掛牌而言）按市况之迷離、勢難捉摸、總之人心未定、失其措置耳、查半日間最大十五兩二錢、最小十兩半、計有四兩七錢差次、赤條計加九兩、 
▲揭價少抑七兩揭價改爲七百八十七兩、因美金掛大一二五、計撳七十三四兩至七十六七兩、午收七十四五兩、較上日少撳七兩、登賬各月份同爲十四兩、補水十三兩、 
▲各號交易龐雜檯面上交易尙屬活動、惟形勢複雜、統計志豐永·義豐永·恒興·丙興·元康祥·裕和·源泰·開太·恒昌永·福泰亨均進、元興永·元亨·協興永·泰豐成·永豐·恒興元均出、元茂永·元大永·恒餘·順利·福餘·萬興·兆豐昌·大興永·鴻康永等出入頗煩乍出乍進、當日大連帮共進四百餘條售出三百餘條、廣帮如恒興買進五六百條、賣出者产數云、 
[外匯轉趨穩健]  
　　昨日銀市稍升、匯兌英降美漲至滬市平定之勢、匯豐掛牌僅美金長一二五、爲三十元半、德匯加二五、其餘槪無變動、至於内部勢似穩健、初卽堅繼鬆、午時回平、結果較前天、英美兩匯各縮零六二五、正謂明寬暗堅、致金價復漲四兩餘、又回出七百十兩、而各銀行交易不若前日之活躍、計英金約有十萬鎊之譜、金帮略出、沙遜洋行復反買進、又美金成交僅計三四十萬元、華商繼續追結抵空、而套出金子、然結價比隔昨少撳七兩、計七十四五兩、美商銀行稍有吸進、後市因逢週三、向例無市 
▲英匯内部半日間上落不多、只有零六二五廻顧、自晨開出價八月一先令七辨士三一二五、九月三七五、十月四三七五、十一月半辨士、十二月五六二五、進價各月份照加一二五、 
▲美匯内部上半日計有一二五起仆、自早開賣價八月三十八七五、九月九三七五、十月一元一二五、十一月三一二五、十二月三七五、進價三十一元至半元、午收賣價八月三十元九三七五、九月一元、十月一元一八七五、十一月三七五、十二月一元半、買價三十一元零六二五、至三十一元六二五、又美金一元、合銀三兩二錢七分八厘六九云、 
[大條電告改縮]  
　　社　七　　　電大條　　、近期　八便士零六二五比上日跌十六分之一遠期十八便士一二五、計跌八分之一、又英美匯價開三元四角七分半、 
[釐拆恬靜如恒]  
▲市情閒散無聊昨日市塲中情形、各種狀况與趨勢大都安穩、無甚更動、所有交易上經過、除銷胃方面略有活動外、其他外表内容、總之鬆疲如恒、不過現在銀洋市氣、類率以散閑之際、實難有興旺可言、卽銀行方面匯兌消息、目前亦頗深沉、可見國外貿易趨勢、亦在冷靜之中、 
▲厘拆變動微細「洋厘」早市厘價爲六錢八分六厘七毫半、較前日午市回昻一毫二忽半、午市又好一毫二忽半、爲六錢八分六厘八毫七忽半、結果僅好二毫半、市氣甚寂、交易微細、「銀拆」早午市同爲七分、較前日午市微小一分、劃頭加水五六分、銀根市况鬆動如恒、而用途亦頗冷靜、蓋亦商貨不振所致、 
▲輔幣大致低窪江南小洋、早午市同爲六錢零零七毫半、較前日午市雖略好半厘、而與前晨實同、交易早市七千角、午市二千角廣東小洋、早市爲五錢八分一厘、午市爲五錢八分零七毫半、結果較前日早市又小半厘、交易早市九萬五千角、午市五萬角、銅元放長五百文、爲四百三十二千文、交易四萬五千七百九十二串、計銀欵一萬零六百兩、 
▲銀洋收解尙佳「銀欵」昨日銀行收解、計華商收解票欵二百六七十萬外商收解票欵一百九十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解八百十餘萬、電匯欵四十餘萬、押欵交易一百四五十萬、進倉三十萬出倉七十萬、錢莊銀公單收解二千八百餘萬、劃頭欵收解四百三十餘萬、各路匯欵收解五十餘萬、收現三四十萬、「洋欵」匯劃票欵、早市做出四十七萬、午市四十二萬、鈔票場外早市十萬零五千、午市五萬五千、場内鈔票早市三萬五千、午市六萬、銀行支單早市四萬、午市四萬五千、銀行買賣早市互市四十五萬、午市四十萬、各銀行洋户往來收解一百五十餘萬、鈔票收回及發出一百九十餘萬、客路去胃四十餘萬、洋抑欵交易六十餘萬、錢莊六公單收解五百九十餘萬、洋劃頭欵收解一百八十餘萬、拆借洋欵進出一百七十餘萬、小錢莊交易七八十萬、 
[證劵債劵昨開全日交易]  
▲成交四百四十萬··價稍回漲昨華商證劵交易所已恢復全日交易、期市情形、較前爲旺、市場人氣、尙屬活動、計上午開出二百三十萬、後市二百十餘萬、合計四百四十三萬元、現貨雖有多種開出、但進出仍稀、各債劵祇有數千元、合計僅一萬八千元、至各債情况、則爲政局忽見轉佳、卽北方亦不致另起變化、以是環象樂觀、人心安定、市上零星收進、頗不寂寞、價比前復回漲、但上落仍平、較前日惟裁兵期貨漲八九角、餘僅好三四角左右、惟有數種現貨以近期交易、變動獨鉅云、 
劵别　期現　前開　　　　　後收　　　　　較前日　　　成交數整六　八月　三三·四○　　······　漲○·二五　一○○○○關稅　現貨　二六·二○　　······　漲○·九○　　一○○○關稅　八月　二六·一○　　二六·○○　　不動　　　　五○○○○關稅　九月　······　二五·二○　　跌○·一○　二○○○○編遣　現貨　二六·○○　　······　漲○·二五　　五○○○編遣　八月　二六·五○　　二六·六五　　漲○·三五　四○○○○裁兵　現貨　四四·五○　　······　漲一·三○　　五○○○裁兵　八月　四四·六○　　四五·一○　　漲○·八○五二五○○○裁兵　九月　四五·○○　　四五·三五　　漲○·九五四七五○○○一九關八月　三六·七○　　三六·三五　　漲○·二○一六五○○○一九關九月　三五·七○　　三五·九五　　漲○·四五　四○○○○一九善現貨　······　三四·三○　　跌三·五四　　二○○○一九善八月　三四·三○　　三四·五五　　漲○·五五一七○○○○一九善九月　二三·九○　　三三·九五　　漲○·三五一三五○○○二○捲八月　三二·七○　　三二·六五　　漲○·五五三七○○○○二○捲九月　三二·一○　　三三·一五　　漲○·五五三五五○○○二○關現貨　······　三二·九○　　跌○·一○　　四○○○二○關八月　三三·○○　　三二·九五　　漲○·四五三○五○○○二○關九月　二三·四○　　三二·一○　　漲○·一○　九○○○○統稅　現貨　二三·○○　　······　漲一·二○　　二○○○統稅　八月　三二·四○　　三三·四五　　漲○·四○三六○○○○統稅　九月　三三·○○　　三二·○○　　漲○·三○二九五○○○鹽稅　現貨　······　三四·五○　　漲○·七○　　一○○○鹽稅　八月　三四·五○　　三四·四五　　漲○·三五五一○○○○鹽稅　九月　三三·九○　　三三·七○　　漲○·一○五一五○○○ 
[紐約股市繼漲]  
（美東銀公司報告） 
▲開市時聲勢壯盛無比▲因麥價慘跌而遭打擊週二紐約股市承週一漲風開盤時卽見挺俏、而買賣更極踴躍第一小時内、成交已達八十萬股、此爲從來所稀有、依當時形勢、市况本可望有更大之發展、乃未幾麥價忽報慘落、此事殊　一般意　　　　　　　　　旺　、故行市未見大受影響、市塲情形、可舉美國鋼鐵股爲例、該股之週盤價、爲四十元一二五、至週二開盤、卽拍至四十五元、收盤時爲四十三元一二五、鐵道股比較穩定、其代表股之聯太平洋鐵道、較上日漲起四元半、公作股以美國電話電報爲最好、亦較上日漲起四元半、觀乎目前股市形勢、似將以麥價爲轉移、倘麥價繼續下跌、則於股市必有嚴重影響、反之倘麥價能迅速回漲、則股市仍上騰也、附週二道瓊斯指數如左、 
　　　　　八月十五日　八月十六日　　上　落三十種實業　六六·五一　六八·九一　漲二·四○二十種鐵道　二八·三○　三○·一一　漲一·八一二十種公用　二八·七四　二九·六○　漲○·八六附美東銀公司上海商業證劵指數八月十六　一○·五○　八月十七　二○·六五　漲○·一五 
[紗花] 紗市奄然無生氣棉紗市情轉疲海外棉市尙穩、國内實需停滯、南埠各帮在一月以前購進不少、迄今現紗尙未裝完、目前無繼續之力、華北一帶被日紗侵佔、當然絕無希望、長江一路雖有購辦、包額極微、所以人氣散漫、市况極見平淡云、 
▲人標鬆落人標前市開盤美棉小漲、場中人心平平、各月跌四五、錢午後原棉鬆動、市盤又軟、場中交易殊寥、各月又跌一·二·三·四·五·錢、全日成交統計一萬四千四百包、查賣出大豐九百包、仁豐四百包、頣太五百五十包、長豐六百包、恊生一千包、永大六百五十包、買進益昶七百五十包、榮興四百五十包、信誠一千零五十包、茲將收盤價分列如下、 
人標　收盤漲跌　　　存賬數　　　十一　一五二三跌　七　一二一七○○八月　一五二七跌一　二四○五○　十二　一五二二　　八　七一一九五○○九月　一五二四　三　六○七五○　一　　一五二一　一○　七三六五○　　 
十月　一五二二　八　九八○總計　　　　　　　　　　　四九八六○○ 
▲紗銷不前現紗夫化較滯、查全日各帮買去統計僅六百十五包、行情跌五錢至七錢半、茲將各方買去之額列下、 
廣東　八五　四川　三○五總計　六一五包内地　一○五　同行　　二　 
[棉市趨下疲之勢]  
棉市趨疲、印棉漲風激烈、故買方心氣依然强昻、毫無脫售之念大勢狀况、目前不脫盤旋之局午後市氣驟弱、因新火機抛售九十月期二千擔、開價爲三十兩零五錢、期棉價格較高一兩光景、自此消息傅出、市盤稍落但外棉情形尙堅穩去 
▲鄭標受新棉抛開影響鄭標前市開盤、以上日人氣緊張、各月漲五分至一錢、二三盤市盤突落、買户較少、各月跌五分至一錢半、午後以新棉抛開市價又落、各月跌五分至二錢、全日成交統計五萬二千九百擔、查賣出長豐三千一百擔、賡豐一千一百擔、源大一千八百擔、益昶一千九百擔、永大一千五百擔、買進穗隆三千三百擔、賡豐三千四百擔、昶配三千五百擔、長和一千五百擔、茲將收盤價分列如下、 
鄭標　收盤漲跌　　　　存賬數　　　十二　三三四五跌二○　二八七二○○八月　三三六五跌二○　五五一○○　一　　三三四五　二五　一九一八○○十月　三三三五　二五　一二二四○○總計　一○一五○○○十一月三三四○　三○　二六八五○○ 
▲新花開始有交易現棉需要漸形活動、新花開始交易、大槪今庚天時亦屬順利、故新棉生意發動較去年爲早云、 
新火機　三○·五○崇信廠進二○○○包九十月送廠靈寳花　三六·○○申新廠進五○○件現貨棧交　　　　三五·七五 
[海外棉市都趨穩景]  
昨美棉初因華爾街有力、買户活動而堅、後因一部份多頭了結略回、計期貨漲六至十磅音現貨漲五磅音、英棉期貨漲十五六點、現貨漲十五點、埃及棉現貨漲十五點、印棉因投機家於收盤時買進而堅、計平果爾漲四·二五羅比、奥姆辣漲九·七五羅比、白羅溪漲八·二五羅比、原電錄左（十六日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規十　　七五三　漲六三二·七○　十五六四　漲一六三·五○十二　七七○　　六三三·五○　十二五六八　一五三五·八○一　　七八○　　一○三三·九○一　五七○　一六三五·九○三　　七九一　　　六三四·四○三　五七六　一六三六·三○五　　八○五　　　六三五·○○五　五八一　一六三六·七○七　　八一八　　　六二五·五○現　五七六　一五三六·三○現　　七五五　　　五三二·八○埃及八○五　一五五○·一○平果爾　一九○·○○漲四·二五二七·九○奥姆辣　二一五·五○　九·七五　三一·五○白羅溪　二二一·○○　八·二五　三二·四○ 
[七月份美棉統計報告]  
（單位千數） 
　　　　　　七月份　一九三一年　一九三○年　一九二九年活動錠子數　一九七五八　二五八三六　二六四六四　三○三九六棉花消費　三七九　四五一　三七九　五四皮花消費　三七　六四　五九　七九總出口　四四九　二七○　一八四　二四七棉花廠存　一二一九　九九五　一一八三　一○五二棉花棧存　六七○三　四五二四　二八七七　九八六 
[糧食] 河下米市堅定▲滬南昨日各路來源、不满念艘、而浦存又復轉稀、常錫粳裝到獨多、本城店胃以早薄稻爲最健、大盤挻平黎帮乏人過問、行情降低五分、新粳隨到隨銷、變元無貨應市、洋杜尖受洋米影響、價低角許、 
　　新　　　市愈覺平淡　　不振、間聲上落有限、常錫頂貨略鬆、薄稻到積寂廖、去路碌碌、市價硬起角許、新粳銷場尙佳、價格獨挻、　洋尖内地帮略動、價無漲跌、　路來源、計無錫·江陰·宜興·松江·楓涇·嘉善·同里等十五六號河下斛脚約二千石左右、 
[標粉初疲繼穩]  
▲粉交今日起回復全日交易昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈初疲繼穩之象、以洋麥報價、回小二三角左右、業外人心頗形虛弱、惟市場空氣雖惡、北路客帮、則進胃仍暢、因此以後各盤、又復漸見盤高、至廠家方面、祇有少數出檔、良因出手爲難、不得不擯、後步如洋麥無大變動、客胃尙暢之時、當無過落之望也、結果八九月份較前日好二厘半、十十一十二月份好五厘、一月份好二厘半云、麵粉交易所十八日起、回復全日交易開拍時期、上午十時下午二時半云、 
[本月麥賣風特盛]  
昨期麥市面、上午開盤後、各月份市面、以洋麥報價小二三角、業外買氣、亦未見暢、盤旋之中、已呈軟象、迨至下午開盤、本月份市氣、突現軟象、因大户多頭、亟於脫手、并傅本月份可交割之數、在三五車之間、而收貨方面、則尙未集中、致賣氣頗盛、市即不穩、遠期各月份、亦略見帶落、結果八月份跌七分、九月份跌四分、十月份跌三分、十一月份跌二分、十二月份跌一分、現麥市况、稍形活絡、開吳淞麥三兩三錢八分、固鎭麥三兩八錢半、江北麥三兩四錢半、鎭江麥三兩三錢七分、蓬萊麥三兩三錢四分、崇明麥三兩三錢半、計一千三百餘包云、 
[洋米居定勢]  
昨洋米市况、客化不旺、但貨主以成本昻大、且市上流通者不及存底總數三分之一、全市存貨雖有一百三十萬包以上、但有儲存於日商棧房、及未經打取棧單、又有押抵未動等等、可以立時買賣者、爲數極少、故人心轉定、市面未見十分疲落、昨統市開出不满二千包、小絞西貢各占半數、西貢中關一號由無錫内地辦去、價九元八角、小絞九元四角至九元三角二分、陳小絞九元一角至九元零五分、均由本街鄉户辦去、 
絲茶歐美絲銷沉寂海外生絲市塲、自日絲暴漲後、繼以狂跌、滬埠華絲去電均不見轉、歐美各莊觀望不前、華絲商態度亦堅、市氣沉寂、昨祗乾利怡和進鐵機十三至十五條份川黃廠經二十包價址五百十兩、達昌進中身十三至十五條份魯黃廠經五包、價五百二十兩、 
[魯黃廠經存底漸薄]  
▲滬存不满三千包山東黃廠經、歐美銷路久無起色、絲價慘落、魯絲商不顧虧本求售、致滬存不薄、　以白廠經美銷轉暢、魯黃廠經、美莊亦起抛購、連日均有成交、滬棧存底漸薄、茲查各黃絲棧魯廠經、共祗二千九百餘包云、 
[針秀眉銷暢價漲]  
昨日路莊土莊兩路針眉秀眉等綠茶、英法莊進意濃厚、但市上存底已告枯薄、華商態度益挻、針眉市盤又漲四五兩大帮一項、錦隆怡和等行均有需要、市勢平定無變動、惟珍眉貢熙等貨、並無大宗交易、英莊連日發出電報甚多、人心依然堅硬云、 
[糖市] 粗砂白市氣略堅▲太古糖劃市轉鬆昨日糖市、公會市塲盤交易不多、荷糖二十四號粗砂白成交價爲十四兩五錢半、本棧貨十四兩六錢、未完納稅、由買方代行墊付者、成交價爲十四兩二錢半、出户殊缺、市形堅穩、十六號中砂白十三兩七錢半、十四號生砂赤十二兩六錢半、八九號荷赤十兩零六七錢、進出零落、太古糖自廠盤續開後、價格雖已提高一錢、但聞金市價轉落、劃本殊宜因是行方出户轉湧、劃市逐見挫落、Ｂ嘜十六兩二錢半至二錢、ＣＷ嘜十五兩七錢半至七錢、ＨＸ嘜十五兩二錢至一錢半、交易雖尙活躍、而賣方尙覺鬆動、趨勢平疲、一時似少希冀之望云、 
[疋頭] 新秋呢羢實需發動初秋應銷之嗶嘰華特呢、花呢巧克丁、直貢雨衣布之類咸皆旺銷、本街客方續有問津成交、卽冬場需銷之麥爾登平厚呢、毡呢毡底、各種羢類大衣呢厚貨等、目下亦紛紛登場上市、此係天氣轉凉之關係、呢絨前途、心當日趨進展耳、 
[油市] 柏油秋銷發動柏油夏銷已罷、時届中元淘家均在預備開作、但金風乍拂、炎威未退、以是遲遲示聞開製、惟行家不能不預備存底、以供淘户之需求、滬上素、仰給漢口來源、且浙油價昻、大槪均漢口採辦、惟漢地存貨久稀、故一有交易、即見漲風、近據漢函所詳、謂各處均備秋淘用塲、銷路漸轉活潑、而市面亦突見起色、麻城油售至十八兩、重荊做至十七兩二三錢、較前已漲起一兩以外、秋銷初動、存底各處皆枯、而市情之尖銳、正方興未艾也、 
[煤炭] 白煁客銷漸旺昨日白煤走銷頗佳、河南煤　塊、甬帮買去一百七十噸、價十九兩、杭州帮辦去八十噸、價較小五分、又即度塊六十噸、價十七兩五錢、嘉興帮買去馬克塊一百噸、價十八兩柳江塊一百十四噸、價十三兩七錢五分云、 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[考學堂] [  佛]  
提起考學堂，又要使我難過了，前天我算的一篇兒女讀書賬，如一個學生，讀到國内大學畢業，必須費銀四千元，現在說考學堂，就是拿了金錢，還没有好的學堂去讀書。眞是可憐呢？ 
内地的學堂，往往辦得不好，程度較低，這是無可諱言的事實，上海學堂，比較完備，所以住居上海的，天然把子女送入上海學堂肄業，就是住居内地的，也不恤一批一批遣送子女到上海來留學，但是到了上海，去考那一隻學堂呢？困難問題就此發生了，比較各譽好些内容完備的學堂，其實上海亦非常之少，即有幾只比較著名的學堂，欲去投考，非常之難，缺額有限，而投考的格外擁擠，假定缺額祗有一百名，而投考者往往有千餘人之多，若欲考取該項學校，比較科舉時代考個秀才還難。 
於是有與校長先生相識的，請求校長通融，有與敎員相識的，請求敎員先生代爲道地，直接不相識，於是托人間接相法，如是輾轉請扥，費盡心機，倖而目的得達，終算繳天之倖，大呼恭喜，萬一額满見遣，孫山名落，難道把子女留在家中不使他讀書麽？不得已而思其次，再揀名譽較次的學堂，前往投考，而名譽較次的學堂，也联容易，於是照樣請托他人，代爲設法，萬一目的再不達如何，只有把子女往一般野鷄式學堂裏去送， 
好在這種野鷄式折學店，非常之多，猶如馬路上的烟紙店，可說條條馬路多有，他們的宗旨，原是韓信將兵，多多益善，其惟一的好處，就祗認票不認人，祗要你學費遵章繳納，你們來讀書也可，你們不來讀書更可，他們的優點有幾種，我可約略言之。 
一·放假比較來得多，（因爲多放一天假，可以多扣一天的飯錢。） 
一·敎員請得蹩脚，（校長精括，敎薪照十月計算，如不满一月，還要照鐘點計算，所以好敎員不肯去。） 
一·學堂課程馬虎，（部章規定的學科，天然不能缺少，章程儘管堂皇，學課不妨淺就，或者史地敎師兼敎英文，或英文敎師兼授他種學課，通融辦理。） 
一·學堂無秩序（這種野鷄式的學店，天然最怕閙風潮，或者被學生出去說壤話，所心對於學生，不敢認眞一些。） 
他們的優點，筆難盡述，我僅略舉其四，不過從這學堂畢業出來，又是一個困難問題，小學堂畢業要考好的中學，不取，中學堂畢業，要考好的大學又不取，於是野鷄式的小學畢業出來，只得考野鷄式的中學，野鷄式中學出來，只得考野鷄式折大學，這種學生，始終混在這種野鷄式的學店裏做個學徒，將來成就了一個野鷄式的大學畢業生，這是何等可憐的事呢？ 
文藝 
[法國公園] [  大舍]  
陰陰夏木蔽雲天，風露齊開並蒂蓮，應笑星辰年一渡，莫將眷屬比神仙， 
 
亂餘花鳥留聲淚，刦笔沙蟲付杳冥，莫聽吳歌腸易斷，忽逢楚客眼能靑，風吹木葉商聲激，潮湧魚龍夜氣腥，一臥滄江秋欲到，栽培霜鬢兩星星 
科學 
[最新式的冷氣裝置] [  白匋]  
近來各大電影院以及大旅社都以最新式的冷氣裝置相號召，新式的冷氣裝置究竟是一個什麽樣的東西呢？諒來是讀者諸君們所願意知道的吧。 
新式冷氣裝置中的電氣冷却裝置，實在是近代家庭中啊新式的冷却法。但牠所應用的科學原理，却異常簡單。大家都知道水在普通的情形之下，是要熱到華氏溫度計上二百十二度才會沸騰的，但在眞空中或地面的高處，就是很低 
[]  
的溫度也會沸騰。在眞空器中，水不必用火煑就沸騰了。水一旦沸騰之後就蒸發得很快，那就是說水都變成看不見的氣體了！在這時候，牠要吸收多量的熱。你用水洗身體，身體潮濕後就覺得很爽快，那就是因爲你身上的水蒸發而爲氣體的時候，將你身體上的熱帶走了許多，所以你覺得凉快。電氣冷却裝置就是運用這個道理造出來的。 
冷却器中有一個極高的眞空器，是用喞筒將器中空氣抽盡而成。這眞空器能使液體在底溫度中即蒸發，而使牠用着極快的速度蒸發而爲水蒸氣，吸收空氣中多量的熱。於是，將這氣體通過管中流入一個凝結器裏面，這器裏面包括一組的冷却裝置（水池，蜂巢形的輻射器，電扇等等，）使水蒸氣凝結而爲水，從另一根管子裏水又復流入蒸發器中，如此循環不已。 
那喞筒和扇統統是用發電機來工作的，所以呌做電氣冷却裝置。 
新近有一種更新式的冷氣裝置是用氣熖的！這熖並不是火熖，而是一種冰凍樣的冷氣！這種冰凍樣的冷氣，能使淸凉劑蒸發，結果收回熱和噴出來的冷水，仍然從氣體變成液體。這新式的冷氣裝置，不需要電氣發動機。 
滬上近來有此項新式冷却裝置的已不少，每當　署熏人，置身其聞，當能忘却不少暑意。 
改良社會討論會 
[倡辦託兒所的提議] [  吾]  
本討論會自舉行討論以來，當然有些問題，也許是相當切要的，在「改良」的範圍中，已是儘可能的做到了。吾不敏，很少參加討論，只是在每天讀報的時間中看看熱閙··這樣，自問是没有完成每一個會員所應盡的責任，然而與其言不由衷，不如緘默毋言，如此，似乎對於吾個人的修養乃是相當有益的。但是現在吾有了破除緘默的成見，即是我準備在這裏提出一個比較切實的問題。 
本來，有許多問題是要在另一種社會中才能將得着解决，即是說某種社會中其經濟和政治機械已有了根本的改換，有許多在現實社會中不能獲得解决的問題·亦必因其經濟期礎之改換而完全解决。然而亦有少數問題即在現實社會中也可得着相當的改善，雖然這僅有的改善乃是十分不夠，但是到底可因這「改善」而在將來偉大的「改造」中安置一塊基石。那末，以下的提議，也許是有相當的意義了。 
有許多留心社會病態的先生們，不是常「嘆息」着男女不平等嗎？有許多受過相當敎育的太太們不是常以爲老站在政治圈外而引爲遺憾嗎？有許勞苦的婦女們不是常因爲不能從事生產而受着男性的欺凌嗎？固然這都是在中國所特有的畸形和政治狀態之下，所必然發生的結果，然而兒女對於母親的覊絆亦爲婦女解放之最大的阻碍。 
四千年的歷史賜予了婦女們一個最大的信心，兒女成行，乃是母親們最大的福德，可是同時亦註定了母親之終身命運，即是從此爲兒女作牛馬，自身的一切，完全寄託於兒女的成長和繁榮中。那末在生理上凡是女性一定會生孩子，生了孩子一定得撫養成長，而且撫育的任務，也似乎祗有婦女纔能肩任，因之這簡直是不成間題的問題了，可是不然。吾以爲假如有了託兒所的設立，對於母親與兒女的關係，至少可以減少許多茲從各方矶分别申述之如下·· 
（一）有了託兒所的組織，婦女們可因之減除家庭的負擔而從事解放運動，以求得政治上經濟上的平等。 
（二）婦女們不致因兒女的覊縛而站在政治圈外或落後政治水準。 
（三）勞働婦女們可直接參加生產而謀經濟上之獨立，並減輕丈夫的負擔。 
（四）由於這種組織之發展可使一部份的婦女得着適合的職業（服務於託兒所） 
（五）兒童可由科學的撫育法而使身體健全。 
（六）兒童可習慣於集團生活而受着良好的兒童敎育。自然，先有了身體健全敎育完善的兒童，才有民族發展的前途。 
以上是說明其創設託兒所之意義。至於如何創立，如何設備，當非一人之見解所能及，自非羣策羣力不爲功。關於這點，謹希望高明的會員們不吝指敎，而得以完善的實現起來。 
最後還有一附帶的聲明··此項計劃，已有某夫人在積極的使其實現，然因經費和人材的缺乏，一時或不能完成，因此，除在此企圖引起熱烈的討論外，並爲某夫人向社會人士呼鑰，籲諸同道者加以有力的援助。 
家　向題 
[一個比鄰「書寓」的家庭　] [  偉]  
有一家世家陳公館的比鄰，就是一座書寓··是海上最有名的紅姑娘，每當更深午夜的時候，裏頭燈紅酒綠，人語花香，這便脂汚粉穢骨蝕塊銷的人間地獄！但是比鄰的，却是一個ＸＸ校長的住宅，性很謙和，有彬彬君子的遺風，伊只有一個女兒呌貞淑，是一個未知世故的小女兒，生性活潑，品貎端好，而陳先生因爲鄰居是書寓，所以常常把古代女子的忠孝節烈的故事，細细地講着她聽，好敎她永久的念念不忘這好的禮敎，可是近墨者黑，那整夜的歡笑聲，喜邪聲，和紅姑娘的妖形怪狀的衣裳，把貞淑的一片雪白的素心，沾着了汚點， 
以後五六年，陳先生見他女兒的一舉一動，都變了模樣，窑子裏書寓裏的耳濡目染，把陳先生的十多年的家庭敎育，一筆勾消，時常見她放學回來的時候，着意了效法妓女的打扮，學會了打情駡俏的醜態，居然唱起來四季相思和打牙牌的小調來，她的父親氣恨已極的鬱鬱而死了！ 
從此貞淑愈形放蕩形骸地亂做，有人從蘇州回來講起說！闖門外的阿黛橋，多乃一家明艶獨一的陳好好了！在金閶亭畔要獨佔花魁的第一人了！ 
她畢竟墮落了！她的墮落在··「近朱者赤，近墨者黑」的一個「近」字！ 
笑話 
[鄉下人不識西文] [  抄辰]  
鄉間孩子，新自學校中放署假回家，朗誦英文拼法云，「皮意皮」「皮屋爬」反覆誦此二語可百餘遍，門外適走過一冬烘學究，聞而歎曰，是孩也，可謂明書理者矣，彼云，「皮衣敝」「敝而罷」此即論語所云「衣輕裘敝之而無憾」之意，皮衣敝，言皮裘已破也，敝而罷，言皮裘已破，便即罷休，無須懷恨也，少頃，一流氓阿大過門，聞而大怒曰，是孩可惡，彼以我爲惡霸，而欲與吾避面，口口聲聲欲云「避一避」「避惡霸」出言不孫，我須與之理論，少頃，又有一歪嘴阿二過門，聞而冷笑曰，是孩也，竟敢取笑我歪嘴耶，明知我是下扒歪斜，乃欲與我相比，而云，「比一比」「比下扒」促狹甚矣，少頃，又有一啞喉嚨阿三過門，聞而忿之曰，是忒煞欺人，笑我喉音太低，稍變便成啞吧，曰「變一變」「變啞吧」彼我何仇，而乃咒我爲啞吧耶，於是流氓阿大，歪嘴阿二啞喉嚨阿三相率入門，欲飽孩子以老拳，幸冬烘先生搶步入門，爲之引證書句，解釋誤會，孩子乃免於危， 
 
 

Page 20

 
 
[上海第一特區地方法院]  
▲刑事判决　老閘捕房訴俞洪記竊盜案（主文）俞洪記竊取他人所有物一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲總巡捕房訴毛金生等竊盜案（主文）毛金生共同竊盜未遂一罪處有期徒刑二月徐金貴共同竊盜未遂累犯處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日鑰匙二支没收▲總巡捕房訴陳阿毛竊盜案（主文）陳阿毛竊盜一罪處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲虹口捕房訴徐阿順竊盜案（主文）徐阿順竊盜一罪處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲總巡捕房訴周金貴竊盜案（主文）周金貴竊盜一罪處有期徒刑二月緩刑三年▲普陀路捕房訴楊子淸傷害案（主文）本件不受理▲新閘捕房訴周施氏竊盜案（主文）周施氏竊盜一罪處拘役廿日匯山捕房訴陳阿靑等竊盜案（主文）陳阿靑共同竊盜累犯處有期徒刑三月錢興華共同竊盜一罪處有期徒刑二月裁判確定有覊押日數均以二日抵徒刑一日▲匯山捕房訴何興海竊盜案（主文）何興海無罪▲匯山捕房訴吳兆良竊盜案（主文）吳兆良竊盜一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲匯山捕房訴王阿三妨害自由案（主文）五阿三以强暴脅迫使人行無義務之事累犯處有期秆徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴王子祥等賭博案（主文）王子祥（卽許克昌）金誠朱和尙共同意圖營利聚衆賭博一罪處有期徒刑四月併科罰金二百元裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日秦木記譚阿根于福昌沈寳生金章生陳阿林陸根生周桂泉唐紹桂施錦文包元康共同賭博財物一罪各處罰金一百元如罰金易科監禁均以一元折算一日馬錢氏無罪賭具賭資照單没收▲老閘捕房訴葉小江傷害案（主文）葉小江傷害人身體一罪處罰金二十元如罰金易科監禁以一元折算一日▲老閘捕房訴王瑞福竊盜案（主文）王瑞福竊盜一罪處拘役卅日▲靜安寺捕房訴沈志和竊盜案（主文）沈志和竊盜累犯處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日籃子一個没收▲匯司捕房訴材溫氏等鴉片案（主文）杜溫氏小三子吸食鴉片一罪各處有期徒刑二月併科罰金三十元季永興吸食鴉片一罪處有期徒刑二月併科罰金三十元對於公務員關於違背職務行爲交付賄賂處有期徒刑二月執行徒刑三月併科罰金三十罰金如易科監禁均以一元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日烟具鴉片照單没收大洋二十元没收▲匯司捕房訴金連寳竊盜案（主文）金連寳累犯處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲榆林路捕房訴陳小二子竊盜案（主文）陳小二子竊盜累犯處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒訟一日手電燈一個没收▲榆林路捕房訴沈管德竊盜案（主文）沈管德竊盜一罪减處拘役二十日▲虹口捕房訴許俞蔡氏等賭博案（主文）俞蔡氏意圖營利供給賭博場所一罪處有期徒刑二月併科罰全六十元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日魯阿二楊希美張德潘連生潘徐氏張阿二葉明太傅小六張鴻飛陸阿四張阿尼五希明共同賭博財物一罪各處罰金三十元裁判確定前覊押日數均以一日抵罰金一元如罰金易科監禁以二元折算一日賭具賭資照雲没收▲虹口捕房訴卜林禮等傷害案（主文）陳明熙傷害人身體一罪處拘役一月卜林禮陳根堂無罪▲虹口捕房訴曹福田等吸食鴉片氏用品一罪處有欺徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日烟具及鴉片代用品均没收▲虹口捕房訴陳道生傷害案（主文）陳道生傷害人身體一罪拘役四此日牛奶瓶一個没收▲虹口捕房訴司勒特谷司克傷害案（主文）本件不受理▲匯司捕房訴馮佩林傷害案（主文）馮佩林傷害人身體一罪處拘役一月▲楊樹浦捕房訴韓榮生竊盜案（主文）韓榮生累犯竊盜二罪各處有期徒刑三月執行徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴徐士珍竊盜案（主文）徐士珍竊盜一罪處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲靜安寺捕房訴巴西竊盜案（主文）巴西竊盜累犯處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲虹口捕房訴嚴阿根訴欺案（主文）嚴阿根無罪 
▲刑事批示　陳汝　訴張德喞侵占請繼續傅審由狀悉該自訴人旣未提起民事訴訟仰候調卷核辦可也此批 
▲民事批示　▲李成勳諭具保呈請領回福安保險公司五百三十三元三角存單一紙由呈悉准予具領此批 
▲邵邁克與俄肯斯坦賠償案請執行由狀悉已囑託上海第二特區地方法院協助拘押並令知該債權人前往指拘矣此批▲錢筱舫與張小庚貨欵案請執行由狀悉候傅案執行此批▲斯多勤與順興日號貨欵案請執行由狀悉候傅案執行此批▲　省三與吳靜三欠租案請領欵由狀悉候訊明核奪此批▲禪臣洋行與裕豐橡皮公司欠欵假執行案請領欵由狀悉候訊明核奪此批▲卞仲銓與九華旅館債務案請查封由狀悉已由債務人代理人當庭商得債權人同意改期一星期如到期延不交欵仰卽交納查封費十元聽候依法查封可也此批 
▲美迪根洋行西格而爲塔司訴曲比亞克違約一案具保債務人限期交欵請求啟封由狀悉准保已將債務人開釋並派員啟封發還矣此批▲愛爾德公司與秦武剛欠租案請領銀洋由狀悉候傅集訊明給領此批▲戴福元與高文攀等押租案聲請領欵由狀悉候傅案訊明給領此批▲鼎源成綢莊與源錩祥洋貨號欠欵案聲請執行由狀悉候飭傅訊追此批▲沈繩祖與顧念燕欠欵案聲請執行由狀悉候傅保勒繳此批▲郎搿生與周賡元等借欵案請執行由狀悉據債務人交洋三十元餘候傅保追繳此批▲平治明公司爲與紫陽旅館欠租案請將查封物移置由狀悉已鑑價拍賣矣仰即知照此批 
▲王阿林爲與楊桂堂等存欵案聲請拘案執行由狀悉准予飭拘此批 
▲公示送達　永明昌號汪誠齋與程鶴林等因債務案件本院定於九月三日上午十時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告汪瑞鑫知照▲蘇生洋行斐列潑與吳養少等因欠租案件本院定於九月三日上午九時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告朱金如李錫庚知照▲匯衆銀公司馬克與隆昌泰烈記木器店孫烈昌因債務案件本院定於九月三日上午九時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告孫烈昌知照▲汪彦臣與唐興隆號因貨欵案件本院定於九月三日上午九時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告唐興隆號生知照（以上八月十七日） 
▲刑事第一審判决　總巡捕房訴翁小榮竊盜案（主文）翁小榮共同竊盜要犯處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴劉占標竊盜案（主文）劉占標以竊盜爲常業累犯處有期徒刑二年二月裁判確定前前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴李品芳竊盜案（主文）李品芳以竊盜爲常業累犯處有期徒刑二年二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲總巡捕房訴袁金元竊盜案（主文）袁金元竊盜累犯處有期徒刑一年裁判確定前以二日抵徒刑一日▲總巡捕房訴周學眞等竊盜案（主文）周學眞毛家相結夥三人竊盜累犯各處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲總巡捕房訴李洪順竊盜案（主文）李洪順在埠頭竊盜處有期徒刑八月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲普陀捕房訴閔和尙恐嚇及傷害案（主文）閔和尙共同恐嚇未遂一罪處有期徒刑二月共同飭害人一罪處有期徒刑三月執行徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲新閘捕房訴戴文奎傷害案（主文）戴文奎傷害人一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日小刀一把没收▲新閘捕房訴李文搶奪案（主文）李文搶奪一罪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲民生紙廠訴忌士爾等詐欺背信案（主文）愛斯倫劉忠昌無罪被告忌士爾部分應停止審判程序▲老閘捕房訴俞炳康傷害案（主文）俞炳康傷害人身體累犯處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲虹口捕房訴李桂榮贓物及凟職案（主文）李桂榮收受贓物一罪處有期徒刑二月對於公務員違背職務行爲交付賄賂一罪處有期徒刑二月執行徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日大洋一元四角没收▲戈登路捕房訴張子靑竊盜案（主文）張子靑竊盜一罪處有期徒刑一月▲匯司捕房訴錢阿東等鴉片案（主文）錢阿東意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金六十元徐國祥朱長年吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月併科罰金二十元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁均以二元折算一日朱長年緩刑二年烟泡十三粒烟具十一件没收王林林朱周氏均無罪 
▲民事第一審判决　游長華與宋掌福欠租案（主文）被告應償還原告洋一百三十二元並遷讓出屋關於遷讓部分應予假執行訟費由被告負担▲林陳氏與林侯發離異案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負担▲彌爾生與徐舜卿欠欵案（主文）被告應償還原告洋三百五十元訟費由被告負担▲凌蔡生與仇湛雲欠租案（主文）被告應償還原告房租銀四百三十四兩五錢五分訴訟費用由被告負担▲泰利公司經租人劉其文與同裕泰等欠租案（主文）被告同裕泰應償還原告洋四百十六元八角被告翁碧梧應償還原告洋二百十四分訟費由被告等比例負担▲台維思與錦隆綢廠等欠租及傅霖卿等參加涉訟案（主文）被告錦隆綢廠應返還原告租銀二百二十四元龔志梅應　　原告租銀一百十二元沈芳延李福寳韓斌郭峻芝周　　符順興各　償還原告租銀八十元鄭慕周應淸償原告租銀一百六十元張春牧應淸償原告租銀四十八元王體琨應淸償原告租銀二十七元原告其餘之訴駁回訴訟費用合本訴及參加由原告負担六分之一其餘本訴部分由被告比例分担參加部分由參加人負担▲美商卡爾蕯比與江海關賠償損害案（主文）本件應由本院管轄並認定原告之請求其時效並未消滅▲張秀雲等與張宏度扶養案（主文）被告應於原告前來就養時供給衣食住等生活資料原告其餘之訴駁回訴訟費用由原告負担十分之六被告負担十分之四 
▲公示送達　一件葵紀廖與陳秀利因離婚涉訟案件本院定於九月五日上午八時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告陳秀利知照▲顧錫珊與叢水祥因借欵案件本院定於九月十七日下午二時爲公開審理日期仰被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告叢永祥知照▲▲周日庠與黄少推因欠租案件本院定於九月十七日下午二時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告黄少推知照（以上八月十六日） 
[上海第二特區地方法院]  
▲刑事判决　警務處訴黄倪氏等鴉片案（主文）黄倪氏（即王倪氏）意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月王友生帮助意圖營利以館舍供人吸食鴉片一罪處有期徒刑六月汪雲生卽（汪云生）葉靑蔡子良吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日黄倪氏汪雲生蔡子良緩刑三年烟具烟泡照單没收▲警務處訴蔡阿巧等鴉片案（主文）蔡阿巧以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月金桂生張云軒吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日烟槍二支没收焚燬▲警務處訴范步耀等鴉片案（主文）范步耀以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月汪友三吸食鴉片處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日汪友三緩刑二年烟具没收▲警務處訴傅阿發等鴉片案（主文）傅阿發以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月吳泉生吸食鴉片處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日烟槍烟泡等物均没收焚燬▲警務處訴張天錫等鴉片案（主文）張天錫意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月傅洪發周洪章馮根興王阿根吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日馮根興緩刑二年烟槍三支没收焚燬▲警務處訴施魏氏等鴉片案（主文）施魏氏以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月宁聲潮吸食鴉片代用品處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日宋聲潮緩刑二年烟槍三支紅丸一百六十粒没收焚燬▲警務處訴陳阿三等鴉片案（主文）陳阿三意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月王阿五許阿炳章阿三吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月王阿五許阿炳章阿三吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日章阿三緩刑二年烟槍五支及烟盤等物均没收焚燬▲警務處訴陳阿榮等鴉片案（主文）陳阿榮意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑八月龔寳林吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑二月陳金寳李阿三凌阿炳陳陳阿寳吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日李阿三陳阿寳各緩刑二年烟槍五支没收焚燬▲自訴人葉慶壽訴錢炳初侵占嫌疑案（主文）本件不受理▲警務處訴袁居氏竊盜案（主文）袁居氏竊盜處拘役二十日裁 
判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲警務處訴傅金標竊盜案（主文）傅金標竊盜未遂處拘役十五日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲警務處訴高吃多物司機竊盜案（主文）高吃多物司機竊盜未遂累犯處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲警務處訴周金海等鴉片案（主文）周金海意圖供犯罪之用持有鴉片代用品一罪處罰金三百元如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二十元紅丸十七磅没收陳嚴氏（卽陳倪氏）無罪▲自訴人徐晋卿訴李大生侵占案（主文）本件不受理▲自訴人陳周氏訴蔣世華妨害家庭案（主文）本件不受理▲自訴人尹建三訴趙安國等傷害案（主文）本件不受理▲警務處訴楊和尙等鴉片案（主文）楊和尙意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑八月併科罰金一百元吳小弟帮助意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑四月併科罰金三十元王妙新王長壽傅禮堂郭長生何關福邵順福吸食鴉片代用品各一罪各處有期徒刑一月楊老忠卽楊寳林吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑三月併科罰金二十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日王妙新王長壽傅禮堂均緩刑二年烟具紅丸等件照單没收▲警務處訴陸阿江等鴉片案（主文）陸阿江意圖營利以館舍供人吸食鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金三十元吳森林倪寳吸食鴉片各一罪各處有期徒刑一月併科罰金十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日吳森林倪寳緩刑二年烟具等件照單没收▲警務處訴王小安等鴉片案（主文）王小安意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金四十元馬家發吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑一月併科罰金十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日烟具紅丸等件照單没收志雨無罪▲警務處訴包其英鴉片案（主文）包其英意圖販賣而運輸鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金一百元罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數以二日抵刑刑一日鴉片照單没收▲警務處訴陳金生等鴉片案（主文）陳金生余德忝吸食鴉片各一罪各處有期徒刑一月併科罰金三十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數以均二日抵有期徒刑一日余德忝緩刑二年烟具等照單没收▲警務處訴王秦氏等鴉片案（主文）王秦氏意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月濱成林吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日潘成林緩刑二年烟具等件照單没收▲警務處訴孫文金竊盜案（主文）孫文金夜間侵入住宅竊盜一罪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲警務處訴王陳氏等鴉片案（主文）王陳氏意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金三十元李王氏馬朱氏陳志達陳炳淸吸食鴉片代用品各一罪各處有期徒刑一月併科罰金十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日李王氏馬朱氏緩刑二年烟具等件照單没收（以上八月十七日） 
▲刑事判决　警務處訴林錢氏等鴉片案（主文）林錢氏意圖營利以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日汪石逸戴德來吸食鴉片各處有期徒刑二百均緩刑二年烟具等件照單没收焚燬王才德盧子臣無罪▲警務處訴沈楚法等鴉片案（主文）沈楚法帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日李同志陳同生吳春根吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月吳春根緩刑二年烟具等件照單没收焚燬▲警務處訴王阿四等鴉片案（主文）王阿四意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑八月吳成義（卽吳成華）吳金生潘兆奎吳鼎成董正昌吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日吳金生吳鼎成緩刑三年烟具照單没收▲警務處訴王老二等鴉片案（主文）王老二意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑公月徐家發（卽許長發）周炳生劉坤生吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日徐家發周炳生劉坤生緩刑三年烟具烟泡照單没收▲警務處訴朱阿五等鴉片案（主文）朱阿五意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑一年施阿三吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日烟具紅丸照單没收▲警務處訴王福生等鴉片案（主文）王福生意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑一年張喜太嚴新根吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑二月王洪生（卽賈雲生）王永祥（卽王祥安）張木泉章壽卿吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日王洪生張木泉緩刑三年烟具照單没收 
▲民事批示　義源煤號陳斌朝聲請執行由狀悉查本案債務人已提起第三審上訴所請應從緩議此批▲一件劉城麟聲請領欵由狀悉查本案拍賣所得計洋四百五十四元一角仰於本月十九日上午九時來院具領至其餘不足之數現在債務人旣所在不明且又無其他財產可供執行應候發給憑證如將來查明債務人住所及財產時再行聲請執行可也此批▲一件丁正樂聲請展期繳欵由狀悉仍仰遵期繳淸欠欵所請緩期到九月五日一節礙難照准此批▲一件吳徴潘肇邦會計師聲請先行鑒定玲瓏閣理髮店生財由狀悉准予先行鑑價拍賣此批▲一件周雲瑞聲請發給受業證書並勒令房客遷讓由狀悉仰候發給管業證書至該房客不肯遷讓一節應另案起訴以資救濟仰卽知照此批▲一件求新廠聲請恊助執行由狀悉仰候函托上海地方法院恊助執行可也此批▲一件德高悌聲請發還担保金由狀悉准予發還担保洋八百元仰卽日來院具領可也此批▲一件天豐洋行洛格聲請領担保金由狀悉仰於本月十九日上午九時來院具領此批▲一件凌雲洲等請求給領由狀悉查本案業經調卷查明所有楊裕興前在法公廨所交之欵仰於本月二十二日來院具領此批▲一件愛博脫聲請領欵由狀悉仰於本月二十二日上午九時來院具領此批▲一件義和烟記公司聲請和解完案由狀悉查本案債權人係和乾記公司核與來狀具領顯有不符請和解銷案一節仰候定期傅訊再行核辦此批▲一件周均生聲請銷案並領欵由狀悉准予銷案並仰於本月十九日上午八時半來院具領查封費此批▲一件上海市新藥業同業公會呈請發給黄楚九醫院執業證書及道契權棧單由呈悉查該處不動產原道契權柄單等件業由黄楚九生前用向四明銀行及中國實業銀行押借欵項現尙未據該債權人等提出所請發給執業證書道契權柄單一節應候傅訊核辦此批（以上八月十六日） 
[上海地方法院]  
▲刑事判决　陳佑民鴉片案（主文）陳佑民共同意圖販賣而持有鴉片烟土處有期徒刑一年併科罰金八百元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁但監禁期限不得逾一年覊押日數以二日抵徒刑一日鴉片烟土七百七十三兩没收▲管明源贓物上訴案（主文）原判决關於没收部分撤銷管源明其餘之上訴駁回管源明應减爲有期徒刑二月又十五日▲魏志顯傷害案（主文）魏志顯傷害人身體處拘役十五日覊押日數以二日抵拘役一日▲徐新榮傷害案（主文）徐新案傷害人身體處拘役三十日覊押日數以二日抵拘役一日▲黄舜年竊盜案（主文）黄舜年在埠頭竊盜未遂處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲朱桂林搶奪案（主文）朱桂林搶奪他人所有物處有期徒刑四月覊押日數以二日抵徒刑一日▲王氏等傷害案（主文）王氏王立豐傷害他人身體各處罰金十元如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以一日抵罰金一元附帶民訴移送本院民庭審理 
▲民事批示　瞿政祥聲請銷案由狀悉應准銷案此批▲劉偉倫聲請執行由狀悉候飭吏執行此批▲袁功鑫聲請强制執行由狀悉應准强制執行此批▲賈陳氏聲請與子賈芝亭早經分居不能代收傅票由狀悉案已傅保嚴追仰卽知照此批▲龔機林聲請啟封由狀悉本案尙未確定所請暫從緩議此批▲張儒卿聲請抄錄判决書等件由狀悉准予抄錄此批▲嚴羅寬續狀聲請執行由奘悉仰候依法執行此批▲殷鴻義聲請領回借據由狀悉仰於本月主十三日上午九時携據來院具領此批▲徐山德聲請領欵由狀悉仰於本月二十三日上午九時携帶和解筆錄來院餐領此批莊顧林狀請執行由狀悉案經上訴所請暫從緩議此批▲盛時毅狀請執行由狀悉仰候傅案執行此批▲袁功鑫聲請執行由狀悉仰候傅案執行此批▲張施氏聲請通知具領由狀悉案經上訴尚未開始執行仰卽知照此批 
▲民事判决　吳松和等與吳培之等賠償一案（原告之訴駁回訟費由原告負担▲劉龍寳與舒榮度債務一案（主文）被告應淸償原告房租洋一千八百元本判决第一項應予假執行訟費由被告負担▲李翼堂與沈燹臣執行異議一案（主文）本案係爭坐落上海東寳興路門牌一百三十三號房屋及地基應准免予假執行訟費歸被告負担▲馮嘉邦與李文　租地上訴一案（主文）上訴駁回第二審訟費由上訴人負担▲彭雪英與蔡逸民解除婚約一案（主文）原告之訴駁回訟費歸原告負担　陳觀生與張榮生等租金及遷讓一案（主文）被告張榮生應給付原告租金洋一百五十元被告陳林生應給付原告租金洋一百零六元被告歐榮卿應給付原告租金洋一百二十元被告李耀庭應給付原告租金洋二百四十九元黄連生應給付原告租金洋二百四十九元傅鴻德應給付原告租金洋一百二十一元包士奎應給付原告租金洋一百零六元陳錦春應給付原告租金洋二百四十九元沈子高應給付原告租金洋二百四十元周阿根應給付原告租金洋二百六十六元原告其餘之訴駁回訟費由被告李耀庭黄連生陳錦春沈子高周阿根平均負担十分之六張榮生徐林生歐陽榮春傅鴻德包士奎平均負担十分之四鄭品揚與胡精沌租屋一案（主文）被告胡精沌應償還原告租洋七十二元被告張修楝屠忠貴各償還原告租洋五十四元並各遷讓出屋訟費由被告等平均負担顧鏡淸與陳淑卿等欠租一案（主文）被告應給付原告欠租洋四十元無力給付時由廣豐號負責代償訟費由被告陳淑平負担▲丁朱氏與王德發租屋一案（主文）被告應給付原告房租洋九十八元訟費洋三十六元並應遷讓出屋訟費由被告負担本判决第一項關於遷讓部分應予假執行▲顧滋梅與周榮亭等欠租一案（主文）被告周榮亭應給付原告銀一百六十八元張登雲應給会原告銀五十元各應將坐落永興坊十一號至十二號房屋遷讓訟費由被告比倒負担▲朱良夫與楊明芝離婚一案（主文）原告與被告之婚姻准予離異訟費由被告負担 
▲公示送達　梁堃與徐耀吾欠租案件本院定於九月九日上午九時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告徐耀吾知照（以上八月十七日） 
[上海地方法院]  
▲刑事判决　王雲根等妨害自由案（主文）本件公訴不受理▲張妙根妨害自由及傷害案（主文）張妙根私禁處罰金五十元罰金經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁蔴繩一根没收▲呂祥詐欺案（主文）呂祥意圖爲自已不法之所有以詐欺爲常業處有期徒刑二年　奪公權五年覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲張沈氏鴉片案（主文）張沈氏意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑六月併科罰金五十元罰金爲經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日煙土四十五兩没收之▲陳秉權妨害自由及詐欺案（主文）陳秉權意圖營利略誘婦女處有期徒刑一年又六月又以詐術使人將所有物交付未遂處有期徒刑二月定執行刑期一年又七月覊押日數以二日抵徒刑一日▲許小彬妨害自由及詐欺案（主文）本件公訴不受理▲莊志炎傷害案（主文）本件公訴不受理裁定徐阿福過失致人死上訴一案（主文）上訴駁回葉仁生竊盜案（主文）葉仁生連續在車站竊盜處有期徒刑一年覊押日數以二日抵徒刑一日▲李天生訴金阿五等傷害案（主文）本件自訴駁回▲曹善其等竊盜案主文）曹善其稽德成竊盜各處拘役二十日覊押日數以二日抵拘役一日▲邵延貴等鴉片案（主文）邵廷貴曹金氏吸食鴉片各處有期徒刑一月併科罰金三十元罰金經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日或以一日抵罰金一元煙槍燈各一件紅丸十個没收之 
▲刑事批示　徐華生爲陳子儀侵占請通緝由狀悉該被告所在不明前往諭知准於隨時過見時扭交當地警捕解院並於票上註明茲據聲請合行分函各機關一體愶緝歸案訊辦此批 
▲民事判决　舒知星與馬章福等欠欵一案（主文）被告馬章福應償還原告本洋一百五十元利洋三十元如無力償還由被告徐貴淸負責代償訟費由被告馬章福負担周連貞與王煥之債務抗告一案（主文）抗告駁回抗告費用訟由抗告人負担▲姜策之與應金榮存欵一案（主文）原告之訴駁回本件應移送蘭溪縣法院裁判▲張美與張許翠同居一案（主文）被告應隨原告同居訟費由被告負担▲周朱氏與周成書别居一案（主文）原告之訴駁回訟費由原告負担▲洪紹賢與卓泉生票欵一案（主文）被告應償還原告票欵洋二百元並自民國二十年四月二十二日起至執行終了日止常年六厘計算之利息訟費由被告負担▲楊周氏與楊增福離婚及贍養一案（主文）原告之訴駁回訟費由原告負担▲于小妹與吳永興離婚及同居一案（主文）原告之訴駁回原告應與被告同居本訴及反訴訟費均由原告負担 
▲民事批示　朱錫泉爲子賣坊地聲請保留祖墳請備案由狀悉據陳各情如有私權糾葛自當正式訴請裁判所請備案之處應毋庸議此批▲顧張氏與顧金葉恊議離婚請備案由狀悉旣據恊議離婚應准備案此批（以上八月十六日） 
▲也事批示　印漁村狀請執行由狀悉迭經票傅執行在案仰候繼續嚴追此批▲印漁村狀請查封由狀悉仰候依法查封此批▲王蓮靑狀請嚴厲執行由狀悉仰候傅案嚴追此批▲魯學魁狀請嚴厲執行由狀悉仰候拘案嚴追此批▲楊家坤狀請委任由狀悉准予委任此批▲麥色生狀請執行由狀悉案經上訴所請暫從緩議此批▲黄高氏狀請委任由狀悉准予委任此批▲顧子珍狀請寬限指拘由狀悉准爲所請此批▲顧鏡淸狀請執行由狀悉仰於本月十七日上午十時來案候訊此批（以上八月十三日） 
▲民事批示　▲毛陳氏狀陳無力償還請緩執行由狀悉仰傅案訊奪此批▲沈王氏狀請給領案欵由狀悉仰於本月十九日上午十時給領此批▲姚楊生狀請拘案執行由狀悉已將壟維淸田契追出函託崇明縣查封拍賣抵償所請暫毋庸議此批▲吳佛金聲請引渡押追由狀悉仰候依法核辦此批 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
