# 1932 - 233 - 4921335

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[日派野村特使赴美元]  
　　自東亞風雲緊急而後國人每懷一疑問曰。日俄戰乎。日美戰乎。從過去之情勢觀之日俄與日美之情感。時而緊張。時而緩和。大略相同。確難窺測其究竟。但至近來。則吾人可以明瞭日俄間之所謂備準開戰。感情惡化。不過故布一種疑陣。而日美間之感情惡化。愈趨急劇。則己無可爲諱。故前問題之解答。不必多言也。 
　　日美在日俄戰争後。即己互相搆怨。美國斯時之目光。己放棄。大西洋而移於太平洋方面。力主「滿洲之門户開放與機會均等。」日本對之己大疑忌。迨歐戰發動。美又宣布「美國政策。爲解决中國之永遠安全與和平計劃。努力維持中國領土及行政的安全。並依照條約及國際法。保證友好國一切的權利。使在中國全領土内。樹立不偏不倚的通商原則。」日本對之。更大爲憤激。及至九一八事件發生。美復重申前議。并提出非戰公約九國公約。以阻日本之行動。至是日本全國之青年軍人。遂起極大之衝動。咸以美之舉動。不啻進扼日本之生命線。忍無可忍。惟有與之一决雌雄。於是其報紙。其雜誌。及種種小册。連篇累牘。皆討論二次大戰之準備。甚至如前月東京萬朝報所載。公然認美艦隊之集中太平洋。爲其挑戰行動。主張日本應對美先取攻勢。以奪取太平洋之海上覇權。軍事家又研究日美兩國海軍之優劣。以爲目前之艦隊力量。美劣於日。三年後必日。劣於美。故尤主張速戰。吾人僅據以上情形觀察。兩國感情之惡。己入於尖鋭化。美國數十年來對於遠東之主張。再三聲明。當然不肯輕易放棄。而日本對於滿洲之拒絶第三者干涉。不容美國之置喙。亦己迭有表示。不肯稍有所讓步。此種情勢。早己顯然共見。然則如之何而能避免此正面之衝突乎。 
　　日美邦交惡化之醖釀己久。所以未破裂者。以未遇相當。之時機耳今之滿洲問題。國聯調查團不日即提出報告。是國聯解决滿洲問题。即在斯時。而日美兩方對滿洲問題之正面接觸。亦在斯時。國聯如何處置發表之日。恐即爲東亞戰禍第一彈相投之日也。惟美國斯時。軍事上之準備若何。友邦之助力若何。必爲其鄭重考慮之點。而日本今日慷慨激昻之勇氣。果可以吞美洲而逼巴拿馬否。恐臨時亦必有所顧慮。故此次野村特使之遣派。其任務雖爲求美國之諒解與消除誤會。然以我人觀之。非藉以試探美國當局對滿之眞意。即爲其最後躊蹰之一念所迫而出也。日美間最後能否避免正面衝突。當視此野村特使之一行。然而其希望恐亦微矣。世界人士。早己目遠東之遼東半島。爲東洋之巴爾幹。今東洋巴爾幹。己爲人競争而禍將爆發。而我東洋巴爾幹之主人。將袖手坐視。一如隔岸之觀火耶。嗚呼。 
國内要電 
[錦朝綫日軍聯絡斷絶]  
　　興城綏中義軍向錦州推進 
　　南嶺日軍漸向朝陽寺撤退 
　　義軍攻入前所站旋即退出 
　　（北平）錦朝線日軍聯絡完全斷絶、興緘綏中義軍實行聯絡救國軍十八路及二十五路、開始向錦州推進、（二十八日專電）、　　 
　　（北平）佔領南嶺日軍約百餘人、漸向朝陽寺撤退、南嶺僅有少數日軍、義縣由錦州開到日軍三百名、義軍楊升山部千餘人、在朝陽寺抗日、因彈缺、雙方各死數十人、（二十八日專電） 
　　（山海關）綏中日機三五架、日往興城西北山中轟炸義軍、人民受損害甚重、（二十八日專電） 
[義軍一度襲女兒河]  
　　（山海關）二十七早、義勇軍一度襲女兒河鐵路沿綫、與日軍短戰退去、（二十八日專電） 
[遼西交通異常紊亂]  
　　（山海關）遼西交通紊亂、奉山路幹綫客貴車通行、雖未發生大窒礙、近以義軍又復活躍、每列車均用鐵甲車一列護送、并增多武裝車警、大通支綫仍通彰武、錦朝綫可通義縣、溝營綫己直達通車、但行車時間無定、至不通行地段、多爲義軍戰區、（二十八日專電） 
[本月中之抗日戰役]  
　　（山海關）頃調查本月中、義勇軍抗日戰役如破壞交通及攻襲城鎭、凡有六十八役、陣亡與負傷者千四百餘人、日逆各軍、傷亡數超越義軍兩倍以上、（二十八日專電） 
[鄭桂林部三路進攻]  
　　（北平）遼西義軍鄭桂林部千餘人、刻在綏中興城帶、活動甚力、近以各路取得聯絡、分三路進攻、一路攻前所、二路攻萬家屯、三路攻高嶺、連日激戰甚烈、徑晚一度攻進前所車站、將駐守該站之日軍包圍、嗣以榆關方面、日守備隊趕到應援、義軍恐腹背受敵、暫時退出、圍攻高嶺之義軍、經幾度肉解、二十七佔領該地、日軍損失極重、後因綏中日軍馳到、義軍以衆寡懸殊、向後退却、分佈高嶺附近游擊活動、入晚前所日軍恐軍受義軍襲擊、開砲猛烈示威、榆關可聞清晰砲聲、（二十八日專電） 
[吉義軍組織鐵血團] 　　 
　　（北平）今日據華字報載稱、吉林義勇軍己組織鐵血團、團中共有青年五百人、以暗殺日本與「滿洲國」重要官員爲目的、華字報又稱、東三省之水患、現殊妨碍義勇軍之活動、但義勇軍正在準備進攻吉林省城等處云、（二十八日路透社電） 
[蔡廷鍇即入京]  
　　（南京）蔡廷鍇隨員二十八己有數人來　　 
京、據云、蔡定二十九到京、向中央報告該部在閩剿匪情况、並因軍費不敷、擬向軍政當局、商請酌量增加、蔡在京約留二三日、即赴漢、謁蔣請示一切、（二十八日專電） 
[三中全會召集期尚有待]  
　　（南京）三中全會原擬九月内召集、因中央委員擔任軍職、在各省剿匪者、有十餘人、不便回京出席、並以共患尚未敉平、關於地方善後事宜、尚難通盤規畫、將俟剿匪工作結束時、再定期召集、（二十八日專電） 
[羅文幹昨日接見矢野]  
　　（南京）日代辦矢野二十七日由滬來京、己與外交部亞洲司長沈覲鼎會晤、二十八日晨十時、矢野又赴外部拜晤外長羅文幹、由沈覲鼎氏陪同會談二十分鐘、即行辭出、所談均係普通應酬之辭、（二十八日中央社電） 
　　（南京）日駐代辦矢野、二十九晨偕上村領事、赴外部謁羅外長、晤談約二十分鐘始辭出、（二十八日專電） 
　　（南京）日艦對馬號、二十八抵京、（二十八日專電） 
[羅文幹痛駁内田演説] 　 
　　（南京）羅文幹以日外相内田、在日國會席上之荒謬演説、對華野心、完全暴露、特親撰一文、痛予駁斥、俾全世界明瞭日人之蓄意破壞和平、蔑視信義、現此項文字、己草擬完竣、並曾邀集外交委員會委員、一請考慮、感認爲理由充分、定二十九在中央談話會中、提出研究後、即發佈、（二十八日專電） 
[調查團報告書内容嚴守秘密]  
　　顧維鈞歡宴調查團 
　　（北平）國聯調查團編製之報告書、其内容各方刻正紛紛揣測、惟報告書此時雖將近完竣、而其内容仍嚴守秘密、僅聞全部將近二十五萬字、報告本身占十六萬五千字、結論約在七八千字之間、附件十五種、每種约五千字云、（二十七日字林報電） 
　　（北平）調查團今晨在德國醫院開會、編製報告書、顧維鈞以李頓屢約偕行、定二日離平南下過京、五日晨抵滬、與李頓等同乘義大利郵船放洋、期十月一日趕到日内瓦、顧昨晚與其夫人歡宴調查團各委、除李因病未到、餘各委及秘書長、哈斯夫婦均到、並約王廣圻·蕭繼榮作陪、（二十八日專電） 
　　（南京）外交界息、顧維鈞因下月將偕國聯調查團赴歐、並赴法履新、使命重大、以行前須向政府及外交當局請示一切、現擬由平送該團至滬成行後、即來京詳商一切外交計劃、再行放洋、（二十八日專電） 
[國府否認海南島出借説]  
　　（南京）政府發言人今日正式否認報載中政府議將海南島借與美國作爲海軍根據地之説、謂海南島今己闢爲特别行政區、並無欲以此爲海軍根據地之意云、（二十八日路透電） 
[意新公使到華]  
　　（南京）意大利新使到華、電牯嶺林主廣、請定期遞國書、俾即來京、林電致外羅、數星期内、暫不返京、日期未能預定、請轉告、（二十八日專電） 
[平軍分會日内即可成立]  
　　内部組織略同軍委會 
　　（北平）軍分會各常委、今日會商着手組織、日内可成立、此項組織條例内容、係採委員制、並就舊綏署原有人員、改爲三廳八處、分别掌理一切軍政事務、（二十八日專電） 
　　（北平）平分會組織條例、今晨中央用電報拍來、俾早日組織成立正式組織、條例全文、即日亦可寄發來平、（二十八日專電） 
　　（北平）蔣電復蕭振瀛、囑勿辭軍分會委員、（二十八日專電） 
　　（北平）平政會定九月一日爲于宋就職期、于宋一二日内即分赴天津張垣、準備接任、（二十八日專電） 
　　（北平）張羣定今晚謁張、徵張對分會組織條例意見、電呈蔣、俟接回電、即正　　 
式發表、（二十八日專電） 
　　（北平）馬鴻逵日内返防、將派參議海　赴漢謁蔣、（二十八日專電） 
　　（北平）軍委會平分會名稱修改、上冠國府二字、（二十八日專電） 
　　（北平）宋哲元電召馮治安·劉汝明·兩師長來平磋商移防事宜（二十八日專電） 
　　（北平）軍分會定下月一日成立、内部組織與軍委會略同、由委員辦公廳、下設總務軍令軍政三廳、分掌一切、（二十八日中央社電） 
[吴佩孚致書日皇共維東亞和平]  
　　（北平）吴佩孚致書日皇、痛斥日本侵略野心、破壞世界和平、勸其轓然悔悟、維持邦交、共維東亞和平、（二十八日專電） 
[俄共黨密謀暗殺武藤]  
　　瀋日憲兵開始檢舉 
　　（瀋陽）當地日本憲兵隊、探知赤俄共黨遼東支部長阿米配而烏爲首領之陰謀團、計書暗殺武藤全權、及圖攪亂滿洲各地、故於二十五日至二十六日晨、開始檢舉、其計畫係受第三國際之指示、其莫斯科之本部、於七月中旬開對滿積極運動會議、由中國及朝鮮共黨之提携、爲重要之恊議、（二十八日電通社電） 
[冀省各廳長向于表示辭職]  
　　（天津）冀省各廳長均向于學忠表示辭職、並希望一日就職、于俟各廳人選决定後就職、聞改五日來津、（二十八日專電） 
　　（北平）于學忠定三十一赴津一日就職、（二十八日專電） 
[贛州各界商議自衛清鄉]  
　　匪區受封鎖不易支持 
　　（南昌）贛州訊、匪月需六十萬、在閩掠得百萬早罄極恐慌、發紙幣三十萬、在瑞金一帶强迫使用、南豐又有一批難民逃省、（二十八日專電） 
　　（南昌）一師彭副師長昨抵省、謁何應欽、即赴前防、（二十八日專電） 
　　（南昌）葉肇在贛州召各界、商修城儲糧、自衛清鄉、（二十八日電） 
　　（南京）據由贛來京某軍官談、匪部自受國軍經濟封鎖後、所受影響甚大、糧食油鹽衛生材料械彈等項、僅敷一二月應用、己收復匪區、人民自衛力量堅固、赤匪無發展可能、即維現狀亦非易、再須三數月即可完全肅清、（二十八日中央社）電） 
[郝夢麟師追擊英霍赤匪]  
　　綏署嚴查匪區郵件 
　　（漢口）郝夢齡師一部留辦羅田善後、一部會同上官雲相、向英霍追匪、上官雲相在廬山病痊、即來漢謁蔣、（二十八日專電電） 
　　（漢口）綏署奉總部令、在鄰近匪區各鄉、嚴查郵件、二十八日令各部隊遵照、（二十八日專電） 
[鄂民廳保安處聯席會]  
　　（漢口）民廳保安處二十八開聯席會、討論清鄉及整理團職權之分配、决將保衛團交民廳辦理、保安隊、共義勇隊編制、整理訓練指揮、歸保安處辦理、但组織　共義勇隊、由廳處會辦清查户口、編制保甲、由民廳主持、保安處恊助軍委會、（二十八日專電） 
[廣九路軌被淹]  
　　（香港）廣九路南崗一帶路軌被淹、車二十八停開、（二十八日專電） 
[羅家倫發表談話]  
　　（南京）二十八日羅家倫對記者發表關於辭長中大談話云、自政院慰留令下後、各方督責愈甚、余實非常感愧、余之主旨、至今尚與前次談話無甚變更、歷向政府陳述此旨、最近因更受各方之責備與逼迫、僅答應到時考慮事實以後、再定去就、於二十九日重商最後之决定、余之表示、僅止於此、非余敢故意矜持、乃出處所關、不能冒昧、事實問題、亦當從事實謀解决云、（二十八日中央社電） 
[顧孟餘打銷辭意]  
　　（南京）顧孟餘己打銷辭意、定二十九日到部、照常視事、外傅留滬休息説不確、（二十八日中央社電） 
[司法院嚴查鄂堤工案] 　　 
　　（南京）司法院長居正接蔣電、請對湖北堤工經費保管委員會會計劉文蓋、侵佔工欵八十餘萬元一案、依法嚴懲、當將原電咨送行政院、發交司法行政部辦理、並復蔣决予嚴辦、不稍寛假、（二十八日） 
[徐庭瑶請振霍邱災區]  
　　（南京）徐庭瑶因霍邱一邑、去歲洪湖爲災、今年又淪陷於赤匪、流亡載道、廬舍爲墟、除電請政府、
急施振濟外、並請皖省府、將本年田畝、全數豁免、（二十八日專電） 
[航署飛機赴杭受訓練]  
　　（南京）航空署派航空第一·第四·第八三隊飛行員四人、於二十八晨七時、駕塞開戰鬥機四架飛杭、由航校美教官指導訓練一星期、（二十八日專電） 
[川軍暫止金沙江東岸]  
　　（南京）劉文輝駐京代表冷融語人、西征邊防軍現暫止金沙江東岸、是否渡江西指、静待中央决定、（二十八日專電） 
[李四光辦理中大移交]  
　　（南京）李四光二十八返京、辦理中大移交事宜、（二十八日專電） 
 [P内政部徵求倉儲辦法 
　　（南京）内政部咨各省市、請查照部頒各地方倉儲管理規則、及豐歉情形、酌擬建倉積谷辦法、規定相當標準、分飭遵辦、（二十八日專電） 
[行政院補助贛政費]  
　　（南京）贛省府因産銷捐撤銷後、行政經費、頓感困難、呈請行政院、設法救濟、院令財部、指撥的欵、按月補助、（二十八日專電） 
[李濟深病己就痊]  
　　（南京）李濟深前因病請假三星期、赴滬醫治、現病己漸愈、定二十九返京銷假、（二十八日專電） 
[公務員减薪原則] 　 
　　（南京）各機關自實行緊縮政策、公務員薪給減支、己歷數月、各員因生活不敷、要求恢復原狀、頃聞中政會對此項問題、己决定原則、（一）凡職員薪水不逾百元者、發全薪、（二）不逾二百元者、九折、不逾三百元者除二百元釐定不折外、餘一百元八折、（三）不逾四百元、除二百元不折外餘二百元六折、（四）四百元以上者、除二百元不折外餘一律六折、己令由行政院、轉令各部會、簽具意見、秉承辦理、（二十八日專電） 
[實部添設漁業管理局]  
　　（南京）實部添設直魯漁業管理局、派許松甫爲局長、局址設於烟台、（二十八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[軍政部擬辦白鉛廠]  
　　（南京）軍政部擬與湘省府合辦白鉛鍊廠、資本定二十萬元、各擔一半、正在籌劃中、（二十八日專電） 
[印花税仍照成案辦理]  
　　（南京）財部令各省印花菸酒税局、在印花税法未公布以前、對微税事宜、仍照現行條例及成案辦理、不得曲解吹求、致涉苛擾（二十八日專電） 
[滬學生軍過京赴熱]  
　　（南京）滬學生義勇軍八十餘人、過京赴熱河、參加殺敵、（二十八日專電） 
[歐亞機師將由甘回平] 　 
　　（北平）在蘭州外失事之歐亞航空公司飛機、機中之德人二與華理事、將於明日由該公司波姆加特大尉駕機飛往蘭州、載之回平、（二十八日路透社電） 
[蔣令各軍保送官佐]  
　　（北平）蔣電令各軍保送團長以下連長以上軍官入京加入中央軍校、開始訓練、六個月期滿、仍回原差、（二十八日專電） 
[徐永昌定一日返并]  
　　（北平）徐永昌·張羣定一日返并、徐談晋省水早成災、虎疫亦熾、晋省府正設法籌備救濟、正太路九月一日可通車（二十八日專電） 
[濟南附近黃河暴漲]  
　　（北平）濟南附近鐵路橋上部黃河之水暴漲九時、恐尚將續漲、人心惶惶、蓋兩岸堤壩能否堅禦水力、殊不可恃也、（二十八日路透社電） 
[美艦隊司令泰萊離平]  
　　（北平）美遠東艦隊司令泰萊大將、定二十九離平、赴塘沽返火奴魯、（二十八日專電） 
[平津院校經費問題]  
　　（北平）平建院校八月份經費、迄未到平、因財部對保委簡章未履行、保委會定二十九開會、討論應付辦法、並電財宋催欵、（二十八日專電） 
[東北留平學生請接濟]  
　　（北平）東北留平學生數百人今晨向市府請願、請求接濟、適星期無人接待、當晚赴順承王府請願、迄九時未散、二十八日專電） 
[北平破獲刦車人犯]  
　　（北平）上月二十八在彰德刦車犯王水牛三名、及通匪者二名、己在法縣被黃光華部破獲、並斃匪二十餘名、（二十八日專電） 
[津公安局長之人選]  
　　（天津）公安局長王民繼任人選、范浦江·陳貫羣均有希望、（二十八日專電） 
[滿洲里積存大批垂郵件]  
　　（哈爾濱）聞滿洲里現積存寄往遠東之郵件甚多、聞共有一萬包、亟待東運、松花江水勢漸退、哈埠郊外白里斯丹積水亦漸低、（二十七日路透社電） 
[除奸團警告太原商界]  
　　（太原）并市發現血魂除奸團警告、省市商會傳諭各商號、禁售仇貨、並查得有正興史洋行等二十餘家、公然售仇貨、該團昨晚特函各報館、謂將對此等奸商、施 
行非常手段（二十八日專電） 
[東北郵工四三人抵漢]  
　　（漢口）東北郵工四三人二十七日抵漢鄂郵工會發宣言歡迎、（二十七日專電） 
[鮑文樾由廬山抵漢]  
　　（漢口）張學良代表鮑文樾二十七由廬山抵漢、暫留此備蔣諮詢東北情形、（二十七日專電） 
[武昌檢察官派員暫代]  
　　（漢口）胡恕看管後、蔣二十七日令鄂高法院派員暫代令略謂、本總司令對司法向主維護、此次該檢察官胡恕、違法瀆職、爲整飭官常計、不能不暫行看管、惟人民訴訟不能停顿、合行令仰該署、迅派資深檢察官暫代武昌地方法院首席檢察官職務、俾訴訟得以進行、人民不至拖累、是爲至要、（二十七日專電） 
　　（漢口）胡恕被押後、武昌地方法院、將劉文蓋保人收押、二十八己將劉交出還押、聽候辦理、（二十八日專電） 
[曹浩森返都昌原籍]  
　　（漢口）總部參謀長曹浩森、因私事二十八返贛都昌原籍、（二十八日專電） 
[湘商反對粤鹽包運]  
　　（長沙）湘商反對粤鹽包運辦法、（二十八日專電） 
[湘省十縣將辦縣自治]  
　　（長沙）何鍵指定長沙等十縣、十月二日、實行縣自治、（二十八日專電） 
　　（長沙）何鍵派專員二人、視察整理全省團隊、（二十八日專電） 
[汕營業税勢在必辦]  
　　（汕頭）財廳覆汕商會電、營業税勢在必辦、各商失望、消極抵抗、仍不申報、（二十七日專電） 
[張達師負惠州綏靖責]  
　　（汕頭）陳濟棠令張達師、負惠州十屬綏靖之責、（二十七日專電） 
[安大學生因退學自殺]  
　　（安慶）安大理院三年　生章琨、因被斥令退學、二十七晨、以小刀自剌、旋送同仁醫院、傷勢尚輕、不致危險、（二十八日專電） 
[蘇省府調查澄傷人案]  
　　（江陰）省政府二十八日、派委盧覺華來澄、調查公安局督察長毆傷案、當日返省、（二十八日專電） 
國外要電 
[日政府將派野村赴美游説]  
　　對美艦隊留駐太平洋極感不安 
　　美國正注視僞國承認問題發展 
　　▲路透二十八日東京電日政府因美國對東三省問題嘖有煩言、而美之大西洋艦隊復長駐太平洋、故殊爲不安、兹己决議派海軍中將野村赴美游説、消除美國之誤會、按野村於上海一二八事變後、任日第三艦隊司令官、指揮水面戰事、嗣於四月二十九日在虹口公園炸彈案中失一目、現仍在休養中 
　　▲電通社二十八日東京電岡田海相因鑑於美日外交之尖鋭化、將特派對於美日外交與海軍問題有卓越智識之人物往美、并基樞府之意要求美國對於日本對滿政策之諒解、經詢各閣員派野村吉三郎中將、而不以使節之名稱當經全體諒解、故於昨日遣使往片瀬之别莊、己得野村中將之同意、 
　　▲哈瓦斯二十七日華盛頓電美政府對於内田外相所宣佈承認「滿洲僞國」計畫所能發生之反響、正在考慮中、現則焦急期待日滿恊定之公佈、美國當局尤深慮日滿間有訂結關於廢除治外法條約之可能、但無論如何、在國聯調查團之報告書發表以前、美國政府對於東北問題、不至再發表宣言、 
[蘇聯政府駁覆僞國抗議]  
　　聲明俄戍兵侵入滿境絶非事實 
　　滿洲里亦並無築防禦工程情事 
　　▲塔斯社二十八日莫斯科電駐哈爾濱蘇聯總領事斯拉伏兹基、巴將蘇聯政府答覆吉林當局抗議之文書、送交吉林省政府外交委員、按吉林省外交委員於八月十六日往訪斯氏、謂得長春「滿洲國」外交部命令、抗議過去十二月中蘇聯邊衛軍數度越入滿洲境界、甚至迫近滿洲里車站、與蘇聯正式軍隊侵入滿境、設置哨位、樹立電網及他種防禦工作之情事、現蘇聯政府己嚴詞駁覆吉林林當局、謂事、議中所指各節、全無根據、或係滿洲當局誤信僞造消息所致、同時聲明邊境滿洲里一切狀况、數年來迄無變動、亦未嘗發生何種争端云云 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國外要電二 
[僞國郵便美國照常收受]  
　　按照處置俄郵件辦法 
　　但不得視爲己承認僞國郵票 
　　▲國民社二十七日華盛頓電關於滿洲僞國國際郵便問題、頃據美國郵務當局向國民社代表聲稱、滿洲國郵政自脱離中國管轄後、美國方面因該所謂「滿洲僞國」之國際地位尚未確定、故凡來美郵件之貼有「滿洲僞國」郵票者、暫時按照處置蘇俄郵件辦法、照常收受、但此並非即對於「滿洲僞國」郵票有承認之意義、而此亦並非最後之决定、因現時尚須與萬國郵聯中諸國磋商如何處置之方也、又據美國郵務當局聲稱、此郵務問題恐將引起糾紛、美國政府對於承認滿洲國一節决將拒絶、觀諸自日本侵略滿洲至今國務院歷次聲明之政策可知也、 
[日本侵滿經費]  
　　四個月共支出近六千萬元 
　　▲日聯社二十八日東京電日政府自本年四月至七月支撥滿洲事件費如次、外務省一·八零六·七二七元、陸軍省三三·三七三·二八七元、海軍省二二·九四二·九六零元、共計五八·一二二·九七四元、政府對於五月七日發行公債九千萬元、抵補財源、 
[日移民東北計劃内容]  
　　預算經費二十萬八千元 
　　以在鄉軍人爲移民主幹 
　　▲世界社云、日關車軍特務部與拓務省瀋陽派出所所長永井書記官、近對對滿農業移民、於實際理論兩方作精細之研究、作成一具體案、現由特務部横山中佐携回來京、擬再與拓務省等關係當局討論、俾作成一確定的移民案、以後即依照該案進行移民事宜、預定經費二十萬八千元、决定提出於臨時議會、兹將永井所作成之具體案内容、紀録如下、（一）移民地定吉省三姓桂木斯南十二里之八虎力河之支流二域、（有未懇農業地約二十七萬頃）（二）移民不得携帶眷屬、先募男子五百名、（三）移民五百名、由現在瀋陽北大營訓練農務之西等小學學生百名、將由本國派至該校之一百名、及其他三百名組成之、而其他三百名則由己到滿之濃業移民及本團農民組成之、（四）移民之方式、採取屯田兵式、以在鄉農人爲主要分子、（五）移民之事業、以耕種畜牧爲主、水田僅爲其一部份、該項移民計劃經費通過臨時議會後、即將着手募集移民、開往東省云 
 [P德報斥日本侵略行爲　　 
　　▲長崎日日新聞云、最近德國各地報紙因内亂關係、對於極東問題、漸不注意本月二十日柏林霍魯生克里亞報、揭載長篇時評、完全詆譭日本之侵略滿洲、大旨謂日本帝國、今己達到過去數十年間企圖之目的、但滿洲之煤鐵以及其他廣大富源、實足以制日本之死命、而日本對他國能否保障門户開放主義、亦一疑問、特前次日本在上海附近施行種種暴虐的事實、殆喪失其道德的權威、且不論其爲和平與否、己露侵略他國之行爲、今日滿洲全土、己在日本之掌中、不久可形成第二朝鮮獨立國云、 
[日政友會對政府軟化]  
　　議會中雙方正面衝突可免 
　　法相報告五一五事件眞相 
　　▲電通社廿八日東京電米穀法改正案及負組整理組合法案兩問題、足以醖釀政府與政友會發生正面衝突之危機、惟政府豫料可與政友會成立妥恊、至政友幹部方面、仍主張（一）米穀法改正問題除削除率勢米價外、須買進殖民地米及無償交付罹災救助米、（一）負責整理組合中央金庫法案、務必使之通過、蓋仍堅持黨之立塲、其後政府對於削除率勢米價一條、有表示贊成之意、政友會内之强硬意見、因此大見和緩、仍擬進行議事、對政府原案有附以希望决議、與以承認之意、多數黨之政友會其態度既己軟化、臨時議會可不致發生波瀾、 
　　▲電通社廿八日東京電昨日小山法相在衆院本會議秘密會、報告五一五事件之眞相如下、法相最先说明血盟團之情况、然後及於五一五事件、謂今春井上準之助團琢磨暗殺事件、繼續發生、因血盟團關係而起訴者達十四名、以井上日昭爲中心、其中帝大京大及國學院學生八名、此輩憤慨目下時局、計議暗殺政界人十名、事業家十名、旋以井上暗殺事件發覺、續被檢舉、故其計畫中止、覩此憤慨而繼起者、則爲愛鄉塾之一派、以同一目的進行、該派之同志十二名、關係者四名、以００爲盟主、先由同志之海軍將校及機關學校生徒會於茨城縣之古河町、接洽一切、關係者海軍士官十二名以外、有豫備士官一名、士官學校生徒十名、退學者一名、實行以前、００於四月三日在本宅與某乙會見、給以手槍及彈藥百四十發、其後至五月十三日止、前後數次、經００之手交某乙六千元、實行之日分爲三班、第一班集於招魂社、襲擊首相官邸、第二班集於泉岳寺、襲擊牧野内府邸、第三班集於新橋驛、襲擊政友會本部、此三班並期於午後一時半襲擊警視廳、其他一派之某甲則襲擊日本銀行、某丙襲擊三菱銀行、某丁則擬殺害對此計畫加以阻止之西田税云云、法相説明止此、無質問者、旋散會、 
[南美共和國厄瓜多革命] 　　 
　　革軍控制京城脅迫國會 
　　代理總統避入阿使署 
　　▲國民社二十七日瓜亞基爾（厄瓜多）電今日接訊、前經厄瓜多國會議决資格不符之當選總統龐尼法兹在京城起事、佔據公府、代理總統摩理諾避入美使署、按龐尼法茲係一九三一年十月二十日當選總統、任期五年、但因父母爲秘魯人、經國會議决資格不合、未能就任、嗣接續訊、事變發展至速、顯己成爲通國革命、代理總統摩理諾己改避入阿根廷使署、　革軍己控制京城、决意脅迫國會、撤消不承認龐氏合格之議案、但聞有忠附代理總統之軍隊數團、方準備進攻、 
[德政府謀努力完成經濟改革計劃]  
　　傅希黨中央黨己成立妥恊 
　　料新國會未必即遽遭解散 
　　▲國民社二十七日柏林電德政府刻正集中全力完成其經濟改革計劃、其宣言書業於今夜修改完畢、頃據金融界消息、政府己不復採用强派公債方法、伹仍主張徵收産業税、乃勢所不能免、第當不致影響於工業及農業之流動資本而己、 
　　▲路透社二十七日柏林電傳説中央黨與國社黨談判良久後、己成立一種妥恊、此説如果屬實、則德國政治前途、將有根本上變動、國會中將有佔多數之混合黨、而國會制之政府、亦將繼續存在、因不復有解散國會之理由、據衆推測、新内閣將以國社黨要人史特拉塞爲總理、中央黨白魯寧爲外長、施萊轍爲國防部長、 
　　▲國民社二十七日柏林電德國會倘於召集後一星期内即遭解散、則此後巴本總理是否將遵照憲法六十日重行選舉、抑藉總統緊急命令施行要政暫緩選舉、仍爲此時縈徊德人腦海中之大問題、今日柯洛業日報評論、據稱接自可靠消息、政府因鑒於目前政局之擾攘、而德國人民在近數月間、己經歷數次選舉運動、如兩次總統選舉及數次邦議會與國會選舉等、若再將全國立即投入選舉競争之紛擾中、恐將發生危險、故若國會一旦解散後、爲國家福利計、似應暫緩選舉、先集中全部力量應付經濟困難、安渡今冬、倘一切順利、則希望來春或可按照新選舉法舉行選舉、該報評論此項計劃、以爲巴本總理顯似不復計入國社黨與中央黨合作之可能、但若此項合作果能實現、則料總統與總理當亦不致堅持解散國會云、 
 
 

Page 9

 
 
國外要電三 
[英内閣討論哇太華恊定]  
　　▲路透二十七日倫敦電英内閣今日開會考慮哇太華會議之結果、歷五小時、除海爾珊與李斯特二人暫留加拿大、任錫曼在途未歸、吉爾摩因妻病返蘇格蘭外、全體閣員律出席、聞内閣接受哇太華會議之報告後、討論爲應付各問題所必要之國會手續、因有某數點尚未解决、故國會應否於十月底以前召集之問題、迄未議决、除哇太華事外、並議及國内重要事件、如南愛與印度事件亦皆議及、聞關於南愛問題、現有重要進展、各部人員從事籌備一切、以便施行政府因哇太華决議案與恊定書而起之政策 
　　▲路透二十七日倫敦電保守黨領袖包爾温今夜發表播音演説、略謂哇太華會議之結果、視吾人所豫期者爲佳、其最大之一點、爲會議己商妥修正之貿易政策、而可將眞正在惠施於廣大之區域、自治領或内國今無一人能云渠在交換利益之恊定中己佔侵越地步、蓋吾人意志中絶無交換問題也、自治領税則修改之範圍與性質、可使不列顚在自治領事塲佔更大更盛之部分、加拿大與澳洲宣佈願減輕税率、使英國製造家得於彼等之市塲公允競争、此實全會議最大之成績云云、 
[國際非戰大會開幕]  
　　到三十五國代表千五百餘人 
　　俄代表團被拒入荷境未出席 
　　▲國民社二十七日阿姆斯特丹電國際反對帝國主義戰争大會、今日在此間最大會議廳開幕、到三十五國代表一千五百餘人、該會係法國著名和平著作家羅蘭與巴爾布土等發起召集、各國著名人士如中國孫中山夫人·德國愛因斯坦教授·英國大文豪蕭氏·俄大小説家哥基·均等、爲執行委員、惟哥基領袖之俄代表團、因荷蘭當局拒絶入境、未能出席大會　　▲哈瓦斯二十七日荷京電全世界非戰運動大會、於今晨舉行開幕、出席者二千人、代表三十五國、德國代表五百人、其中有國會中之女議員多人、惟共産黨著名女議員柴德金、則未出席、英國代表七十人、以獨立工黨黨員勃列支曼爲領袖、全印大會會長巴台爾、則代表英屬印度出席於大會、因法文學家羅蟃羅蘭未到、由巴比塞任大會開幕式之主席 
[德詩聖歌德百年祭]  
　　特製紀念章分贈各國名人 
　　畢卡教授亦前往參加慶祝 
　　▲國民社二十七日柏林電德國大詩人歌德百年紀念之慶祝、兹在曼國河畔之佛郎福舉行、頃德總統興登堡特製歌德紀念章多枚、贈給本國及外國各名人、其被贈之各國名人中、有意大利首相墨索里尼·法總理赫禮歐·美國哥倫比亞大學校長博德爾·及各國歌德學會重要人物與各國著作家多人、 
　　▲哈瓦斯二十七日德國茀里特利沙芬電以上昇太空聞名之畢卡德教授、將於今日挈眷抵此間、畢卡擬搭齊泊林飛機飛往佛郎福地方、參加大詩人歌德百年紀念、 
[英油船華員譁變] 　　 
　　▲路透社二十七日意國那泊爾電英國油船哈寥狄斯號由波斯抵此、船上華人航員會發生譁變、緣船主責華人舵工溺職、該舵工不服、召集其他華人航員二十五人、與船主爲難、並拔刀攻擊其他英船員六人、後經船上意國汎繫黨軍人持槍制止之、船主之手被咬傷、華人航員一人受傷頗重、 
公電 
　　密雲來電各報館轉各團體暨全國父老兄弟姊妹均鑒暴日肆虐、侵我疆土、奪我國權、慘殺同胞、凡我國人、誰不髮指、長奎被推兼任東北救國軍騎兵第四路司令、現飭所部集中打通鄭白缐閩、相機進攻、始終抱有敵無我有無敵、雖存一兵一卒、誓與倭寇周旋、一息猶存、斯志不渝、尚望同胞共起圖之、則東北失地、不難收復矣、護此電印、蒙邊騎兵司令成長奎憸叩印 
要聞 
蔣中正發表三要令 
　　▲令六省軍政長官厲行考績 
　　▲令鄂建廳提倡漢洽萍國煤 
　　▲令高法院派員代胡恕職務 
　　漢口通信、蔣總司令此次駐節漢上除督師剿匪外、對於一切改革、均極注意、今（二十七）日分軍豫鄂皖蘇湘贛等六省政府主席·及各軍師長官、嚴飭厲行各級人員考績、以改積久之惡習、而轉疲玩之風氣、電云「爲令知事、查近以來、各」省軍政各機關、對於所屬各級職員任事之勤怠、才力之大小、操行之邪正、祇主管首長一人、稍加注意、精力既己有限、燭察自然難周、而其所屬各部份·各處長·科長·股長·暨軍隊各級官長等主管人員、則皆不肯破除情面、據實呈報、以明功過、而定賞罰、以致清濁同流、駑駿莫辨、有用人材、多被湮没、一般庸侒、乃羣然競進、因是之故、各省政治、泄沓成風、頽波莫振、志士消沈、人心麻木、充其腐敗之現象、不勝胡底之深憂、自兹以後、各省軍政機關·高級首長、亟應嚴督所屬各級文武官佐職員、痛改過去因循赡徇之非、各以提拔人材、爲國效用爲己任相與奮發精神、注重人事勤怠之考察、嚴明功過賞罰之規程、每月月終、必有考績之紀録、每三個月、必有個别成績之彚報、以爲升降進退激濁楊清之根據、即平時辦事、亦應各級人員、連帶負責、如果發覺股員有瀆職守、則股長亦必同負其咎、科員處員有玷所司、則科長處長、亦應共同處罰、各軍隊中、自各級帶兵長官·以及其他官佐職員、亦均事同一律、蓋必如是層層相監、節節相制、乃可以改積久之惡習、而轉疲玩之風氣、須知有志報國之人、亦必以先作育人材爲入手、乃克致成大事立大業之明效、爲此通令各省政府主席·各軍師長·迅即遵照·督飭所屬各級主管長官人員、一律遵行、國家人才之盛衰、政治之隆替、胥將於此肇其始基也、除分令外、合亟令仰遵照並轉飭所屬一體恪遵、母違切切此令、」 
　　其二爲提倡實業、訓令湖北建設廳飭在武漢推廣萍煤銷塲、令云、「爲令遵事、據江西省政府萍礦管理處漢口臨時辦事處何熙會函呈、以整理萍礦極感經費週轉不靈之苦、懇賜提倡推廣銷路、在武漢市面、向水電公司逐月銷洗煤千五百噸、軍事運輸機關、月銷三五百噸、兵工廠數百噸、再向六河溝鐵廠及兵工廠銷良焦千餘噸、上海造幣廠销焦數百噸、則價廉物美、公家既有益無損、萍礦亦可賴以維持等語前來、查萍礦係屬國産、爲振興實業前途·及維持數千熟練工人計、自應力予提倡、除函軍政部財政部並分令外、合行令仰該廳長、即便遵照、轉飭漢口水電公司、所有逐月需煤數量、准向漢洽萍煤礦公司承銷、以資提倡爲要」、 
其爲三武昌地方法院首席檢察官胡恕、違法瀆職、釋縱侵占堤欵主犯劉文藎、蔣令省府經將胡逮捕、交軍法處看管、刻蔣以人民訴訟不能停頓、二十七日令飭湖北高等法院檢察處、迅派資深檢察官、暫代武昌地方法院首席檢察官職務、原令該檢察官云、「本總司令對於司法、向主維護、此次胡恕、違法瀆職、爲整飭官常計、不能不暫行看管、惟人民訴訟、不能停頓、合行令仰該處、迅派資深檢察官、暫代武昌地方法院首席檢察官職務、俾訟訴得以進行、人民不致拖累、是爲至要、此令、」（八月二十七日） 
法律施行日期條例 
　　▲立法院會議通過 
　　立法院二十七日上午第一百九十九次會議、通過法律施行日期條例、原文如下、（第一條）凡法律明定自公布之日施行者、首都以刋登該法律於國民政府公報之日或公布該法律之命令、依限應到達各主管官署之日起、各省市以刋登該法律之公報或公布該法律之命令、依限應到達該省市最高主管官署之日起、發生效力、（第一條）凡法律特定有施行日期者、自特定日期起、發生效力、但刋登該法律之公報或公布該法律之命令、到達各主管官署或各省市最高主管官署、在特定日期之後者、以依限應到達之日起、發生效力、（第三條）前一條公報或公布之命令應到達之期限、由國民政府以命令定之、（第四條）刋登該法律之公報或公布該法律之命令、如因天災事變致不能依限到達時、自其到達之習日起、發生效力、（第五條）在本條例施行以前頒布之法律、如所刋登之公報或公布之命令、於本條例施行後到達在該法律施行日期之後者、依本條例之規定、（第六條）命令之施行日期凖用本條例之規定（第七條）本條例自公布之日施行、 
長沙市民日報啓封 
　　▲何鍵下令啓封釋人 
　　▲各報一律恢復原狀 
　　長沙通訊、長沙市民日報因所刋時評、指摘省會警備司令胡達、胡竟將該報封閉、并將主筆蔣壽世捕押、惹起軒然大波、各情己詳前訊、長沙市商會·湖南全省商會聯合會·暨長沙市團聯合會等、於二十三日開聯合會議、决定請求何鍵、尊重新聯會之議案、啓封市民日報、開釋蔣壽世、懲辦胡達、否則一律罷市、并印就「援救市民日報請求懲辦胡達」之標語十萬份、挨户張貼門口、以示憤慨、長沙泥木·鍵紉·印刷·三工會、亦於二十四日、在魯班廟召開各業工會代表聯席會議、響應省市商會决案、如不達上述三項目的、凖備罷工、且全市通訊社自廿二日一律停止發稿後、各報本省新聞來源斷絶、每日僅出懲辦胡達專刋、致省府當局、頗不謂然、深怪胡達之處理乖方、胡達知事不妙、乃請人調解、自願接受新聯會之全部請求、希望事件不再擴大、遂由長沙市政籌備處長何元文·湖南電政局長殷德洋出面、約同新聯會代凌璋·陳介石等、往見何鍵、提出調解辦法二項、（一）由何鍵命令胡達、啓封放人、（二）用主席兼總指揮名義、將胡達記大過一次、但何鍵對於第二項、以爲太使胡達難堪、且封閉報館、胡曾呈由本人批准、似不宜遽行加以處分、故對於第一項完全接受、第二項争執頗久、最後新聯會代表讓步、只請從速啓封釋人、以消滅工商團體之憤慨、何鍵當即下一命令云、「據新聞記者聯合會常務委員陳介石等呈請啓封市民日報、并釋放蔣編輯壽世等情前來、己予照准、仰即遵照、至市民日報社長左學謙具呈、指摘該司令各節、查與事實不合、係屬出自誤會、己另批案、合併飭知、此令胡司令、何鍵、八月二十四日印」下令時己下午九點半鐘、因恐送達不及、即交由何元文與新聞界代表凌璋·陳介石·黃性一等、持赴警備司令部、面交胡達、胡即命副官、請出蔣壽世、交由新聞界代表迎出、胡達并親送至頭門口雙方表示歉意而别、是時新聞工商各界代表、事先得訊、齊集警部門口歡迎者達千餘人、由警部起、直至市民日報社止、沿途鳴放爆竹、倍極熱烈、各人回社後、由市民日報社長左學謙、與蔣壽世二人致詞、表示感謝援助之意、繼各團體推陳介石代表致詞、謂「此次市民日報被封、實長沙新聞界之不幸事件、整個社會、蒙其影響、現幸告一段落、市民日報無異一盞暗而復明之燈、希望、繼續加足電力、使此復明之燈更放異彩、」詞畢、用　光共攝一影、歡呼而散、此時頭門口之封條己由警部派員揭去、一塲風波、從此了結、各通訊社即於二十四晚起、開始恢復發稿、各報亦於二十五日起、一律恢復原狀、（八月二十五日） 
湘省二届審定縣長 
　　▲審定五十名聽候提委 
　　長沙通訊、自民國十七年魯滌平主持湘政時、對於縣長之任用、即全由考試制度、何鍵繼任後、蕭規曹隨計五年以來、先後考試縣長三次、審查縣長一次、現在考試與審定之縣長、均己任用完畢、何鍵因考試手續太繁、乃繼續舉行第二次審查縣長、在月以前、即通令軍政各機關、各軍師旅長、各自保薦縣長、以便審查、截至本月十五日止、各方面保薦以縣長任用者、計四百五十餘人、省府乃聘定何鍵·曹伯聞·張開璉·譚常愷·曹典球·黃士衡·吴劍學·易書竹·徐聲金等九人爲委員、成立湖南保薦縣長資格審查委員會、於二十三日下午二時在省府開審查會議、先修正通過該會暫行規程、次即將被保薦之四百餘人依照規程所定資格、逐一審查、計費三小時之久、審定五十名、兹將修正通過之規程與審定縣長姓名分録如次、 
　　（甲）審查縣長規程、（第一條）本省爲審查保薦縣長資格起見、設立湖南保薦縣長資格審查委員會、（第二條）凡各方保薦以縣長任用之人員、
均由民政廳核轉本會審查、（第三條）本會由省政府全體委員·省政府秘書長·高等法院長組織之、以省政府主席爲主席、其審查細則另定之、（第四條）本會審查日期·及審定名額、均隨時定之、（第五條）受審查人員、以年滿三十歲以上、具有左列資格之一者爲合格、一·在教育部認可之國内外大學或專門學校畢業、得有證書、并曾任薦任一年、或最高級委任職三年以上者、二·曾任薦任職三年以上、確有成績者、（第六條）有左列情事之、者不得爲縣長、一·裭奪公權者、二·虧空公欵者、三·曾因贓私處罰有案者、四·吸食鴉片或其他代用品者、（第七條）審查合格人員、由本會發交民政廳存記、聽候提委、（第八條）本規程如有修改之必要時、得由本會提交省府委員會議决修改之、（第九條）本規程由省府委員會議决、 
　　（乙）審定縣長名額尹仲材·劉端廉·張淑梅·曾俊·朱憲文·謝亮宇·楊績蓀·陳菱曾·梅尉南·余如愚·曹楚材·周仲衡·文一智·彭祖年·熊宏楷·李發全·艾樂堯·王文瀾·吴崇欽·劉基鉅·趙宗獻·宋鋆·于登瀛·文星三·王希烈·李作周·李沛棠·謝旂章·文濤·程煜·譚銘·宋振堃·龔業辟·黎澤泰·朱錦潤·李唱泳·王伯澂·李崇純·胡鳳丹·李先恕·李紀猷·李華漢·陳堅·程仲鐮·陳濟時·孟鼎鑑·謝申巖·廖書倉·袁湘潔·蔣嘯凡·（八月二十四日） 
贛南剿匪近訊 
　　▲第一軍己收復贛州附近各地 
　　▲第二軍及桂軍分路進迫安遠 
　　廣州通訊、近日贛南各勦匪軍、改取緩進、以步步爲營、先肅清駐防地之土共、然後始漸漸移向匪區、目下粤軍第一第二兩縱隊、己收復雄庾未戰前之防地、第一軍余漢謀部第二師返防贛州、師長葉肇親率該師第四五兩團駐贛州、第六團及教導團、分駐南康新城之間、刻贛州大庾間交通經完全恢復、餘匪不敢竊發、祇貢水章水雨河之外、有少數伏莽而己、至第一師李振球部、刻己進駐上猶崇議一帶、其最前線之部隊、且進至上猶西北之沙地石井等地、第一軍各部、現除搜勦土共外、并加緊建築贛大（由贛州至大庾）公路、贛州所收防務經費、每月六七萬元、全撥作築路之用、至該地難民約三千餘名、實行以工代賑、現任第一軍第二師副師長黃植楠爲公路處長、并限半年内將贛大公路完成、贛西南共匪刻己略告歛跡、惟大部仍麕聚贛東、匪首朱德近以閩邊十九路軍區壽年部、己由閩之　岩進至永定、與上杭之粤軍獨立第一師黃任寰部聯絡、因此調閩西匪軍羅炳輝部、由永定退長汀、并以長汀爲瑞金會昌石城之屏障、特結集僞第十六第十八第二十三各匪軍於汀州等處、并由長汀至連城之河田、布置新式戰濠、汀城僞組織機關、則全遷出城外三元橋、謀最後之頑抗、據外間觀察、長汀共匪、似採取守勢、而對於贛南、有作第二次突竄模樣、現在永定尋鄔之閩粤軍駐地、己加緊布防、至駐三南之粤軍第二縱隊香翰屏部、己計劃直搗安遠、以堵扼匪軍出路、并移軍部行　於龍南、令第四師張枚新部由定南推進安遠、現四師前鋒孔可權部己迫近安城、同時并以信豐之桂軍王贊斌師第一百三十團莫德宏等部、向安遠側擊、（八月二十三日） 
粤軍搜勦閩邊匪 
　　▲獨立一師肅清永定匪股　 
　　廣州通訊、最近贛東共匪、麕集會昌瑞金一隅、贛南粤軍亦己節節推進三南跟踪追擊、今後匪勢所在之地、爲閩西與粤之東鄙、故駐東江第三軍長李掦敬、特於日前親赴東北邊境巡閲各部防地、并檢閲一切部隊、李在興寗梅縣檢閲後、於十九日返潮安、并擬於九月日在汕召開東區綏靖會議、李氏業於二十三日由潮安抵汕頭、現據閩邊防軍報告、永定共匪日前出擾、經獨立第一師長黃任寰派兵將該處共匪撲滅、兹將永定勦匪經過情形録下、（一）本月十六日、葉團報告、距離永定城五十里之豐稔市地方、有大帮共匪在該處組織蘇維埃機關、希圖搗亂等語、葉團長據報後、即於十七晨親率帶第一營全營、機關槍一排、迫擊砲一門、馳往圍勦、詎共匪聞官軍開至、己先逃竄、遂在豐稔市宿營三天、俱無動静、旋據密報、現共匪嘯聚在距豐稔八里之湯湖鄉、該團長即派兵到該鄉圍捕、在匪巢搜獲嫌欵犯甚多、及共匪宣傅刋物多種、（二）據探報、距離杭城三十里之蘆峰地方有大帮共匪麕匪、即於十七日派第一團曾團長、率第第二兩營、及迫擊砲連機關槍連、馳往進勦、迨到達蘆峰時、果發現共匪數十、向黃坊方面退却、曾團長除派部兵力向盧峰附近搜索外、即指揮各部追擊、將至黃坊、該匪與黃坊鄉之匪共聯絡、共約數百人、恃險頑抗、雙方互戰、小時、曾團長即率隊衝鋒直上、敵始崩潰、當在山谷中搜獲共匪數十名、計是役斃匪十餘名、搜獲反動宣傳品甚夥云云、現在永定共匪雖告退竄、惟最近安遠共匪又有突圍南下消息、傳共匪一次衝至距尋鄔五十里之地方、大肆騷擾、連日三南防軍己加緊戒備、駐三南之第二軍長香翰屏、己率第四五兩師嚴防、并檄調開抵信豐之桂軍第四十四師王贊斌部、向安遠警戒、兩軍取　角之勢、如安遠共匪竄到、即大舉圍擊、以固贛南邊圍、（ 
八月二十四日） 
西行記（十） 
　　▲不准荒人 
　　余等鑒於前次遲遲啓行之缺點、此次赴同富、特决定擅早動身、是日（十八日）晨、天猶未破曉、夢魂中即聞餘聲大震、余被震醒後、取枕畔電筒以觀手上手表、爲時僅四時三刻、盥洗畢、即進早膳、各人因晨起精神充足、談笑十分有興、六時車騾齋備、本可即行出發、忽聞附近有匪警、恐中途遭不測、倩人詢問究竟、良久始知匪己遠颺至隴境、遂放心下令前進、而時己七時餘矣、是日予因不耐枯坐央窩中、其他坐騎又遍覓不得、遂與歐劍仲共同步行、一路觀覽風景、惟見高山起伏、厥狀頗備、惟無緣水爲之點綴、美中乃感不足、十一時左右抵黃舗鎭、以疲乏過甚、各人均下轎休息斯時歐君似己力盡、乘機在該鎭、雇驢一頭以代勞、數分鐘後、全體復繼續前進、予遂與哨兵等開步走、二十里後馬曉鐘以所乘白馬讓予、予遂上騎加鞭疾馳而行、二時三十分左右、與綏靖公署張科長之勤務兵同抵同官、以疫勢論、同官與耀縣大異、耀縣羅疫死者家家不絶、同官則聞尚未發現、其故因公安局長韓寰宇取港口檢查疫病之法、令站立城門口之警士、一遇有患虎列拉之病人、即嚴厲禁止入城、同時并勸告城内民衆以石灰水灑水、强迫沐浴、疫遂絶跡、可見疫非天降、人力未亦以消滅之也、 
　　三時半後、全體乘夾窩者亦至、彼等便道參觀灰堆煤舖、黃伯達君以銅元五十枚、購煤一大塊、作爲化騐標本、鑛工以所給過多、喜出望外、是晚予等下榻於初等女子小學中、該處較三原及耀縣爲狹小、稍覺不便、惟聞自此更北、所遇將較此爲尤劣、即以離同官九十里之宜君縣論、城内己無如許騾馬、容身之所舉一反三、其他一切、不難以想像得之、 
　　▲同官搜煤 
　　同官爲煤鑛繁盛之區、惜交通不便、未能暢銷他處、兹先將該處全數煤鑛、詳爲調查、得結果如下、 
 
 

Page 10

 
 
　　面積　産量　性質　深度　狀况　地層界紀　方向　距離　所在地　其他 
（一）一九０方里一一四００噸黑硬距地三六丈灰黑色中界石恢紀東南三五里陳家河每日約産五十噸 
（二）一三０方里七八０噸色亮質硬二三丈灰黑色正南五里灰霍坡每日約産十噸 
（三）九０方里五四噸同前三七丈同前西南三七里廟底溝每日約産十二噸 
（四）七０方里四二噸同前二二丈同前西四五里新村灣每日約産九噸 
（五）一四０方里八四００噸灰黑而疏一九丈同前東南三０里靈兒坡每日約産十二噸 
（六）一五０方里九０００噸同前二四丈同前正南四二里紅廠每日約産八噸 
（七）九０方里五四０噸同前二四丈同前正東三二里四井窠每日約産八噸 
（八）一四０里八四００噸同前二四丈同前同前正東三三里中井窠每日約産十三噸 
　　以上八鑛、均曾開採者、惟五·六·八三鑛業己停採、此外尚有較小之鑛如永受村·西村·中泉·凉水泉·玉石凹·上店等、亦己開採、 
　　▲灰堆舖煤鑛予等於十八日下午於赴同官途中、藉便赴灰堆舗煤鑛視察、該處記同官縣城約五里、鑛開二井、在山脚漆河東岸、均深一百八十尺、二井相距二十五尺、煤層有三、第一層厚二尺、第二層厚五尺、第三層二尺五寸、第一第二層相距十二尺、第二第三層相距五尺、該井開於遜清光緒二十六年、直徑約十六尺、距地面十尺、用磗石砌就、餘六尺則任其自然、煤層走向南北、傾斜東或西十度左右、（煤層向斜）工人每一大班二十二人、井下每人每日出煤三籮、（每籮一百五十斤）如以三十人爲例、則内有挖煤工十二人、拉煤工十四五人、活工（無規定工作者）四五人、每日約須出煤八九百籮、現在開採中者爲第二煤層、井下每人每一大班工價十七元、井上每班绞車八人、每日能絞煤二百籮、拉煤送堆二人、此十人工價每五十籮二元四角、絞車蔴繩直徑五分、每繩五尺、約重一斤、價洋四角、每越四十日須更換蔴繩一次、鑛工上下出入、每籮可立二人、井下用長方筐裝煤、筐長十八寸、寛八寸、高五寸、能裝煤四十斤、起重用圓形大籮、直徑十五寸、深十五寸、煤質有煙、由灰堪向東二十里内己有土窰開採、井下煤巷高寛各五尺、因頂篷堅硬不用支柱、採煤用房柱法、煤柱十二尺見方、年産煤量約二三萬籮、合二千餘噸、每年開工十個月、工人自十餘人至六十人、每月納商捐三十元、煤税三十元外、每做一大班每納煤十籮於縣政府、賣價原煤每籮五角、塊煤每百斤五角、鑛井内通用燒火法、其制於出風井地下一百尺處另開一斜井、於斜井底燒火、將出風井面上蓋塞、熱風即由斜井上升、而冷風由進風井入井、地下工人因之得以工作、不致悶斃矣、 
　　▲白公廟煤鑛予等於十九日上午七時半、乘驢十餘匹、赴白公廟底煤鑛考察、在途約十小時、約下午六時後始返、一路高山峻嶺、有時因斜度過甚、下驢蛇伏而上、十分吃力、結果如後、該鑛在縣城東南二十五里、民十一開辦、有直井二、東西排列、彼此相距二十尺、井徑六尺、深各一百十尺、己用資本一千五六百元、己到第一層、煤厚六尺、傾斜西北、走向東北西南、井下十五人、計工頭一人、挖煤六人、拉煤七人、活工一人、每一大班爲七天、每人每一大班工價五元、共須出煤五十餘籮、井上每班絞車六人、送堆二人、每日工價五角、每日能絞一百二十籮、現井中有積水一丈餘、一部分爲廢井之水、一部份爲地面之水、目下用牛皮包出水、每包可裝水一百斤、每班二人、於十二小時可出水一百包、井中支柱每架用木三根、梁長三尺、兩脚長四尺、木徑六寸、每架木價九角、二木架上所用横六尺徑二寸、每木一根約洋一角、該鑛每季納商捐一百元、每月納煤税四十元、特税二元、煤之賣價约每元四籮至五籮、（未完） 
[日人偷採西南海産]  
　　▲日漁船在汕尾捕撈魚類 
　　▲東沙島我海産船被刦掠 
　　廣州通訊、近日日人不特在我東北、節節侵略、即在海面上、亦派艦侵掠我海産、西南沿海、近己發生被掠海産事兩端、緣汕尾海面、近有日漁船數艘、在該處海面任意捕撈鮮魚、并用電船運魚、往來各口岸、甚至汕頭瑪嶼港外、亦有日漁船闖進、偷捕魚類并將捕得之魚、運赴香港、改換商標、冒充外國魚、復運銷汕頭、及南洋一帶、此一事也、其次、東沙島向有我國漁業公司、詎派出之漁船、竟被日船强施刦掠、致該島之我國海産公司産業東美電船、被其擊毁、且轟斃船夥五人、該公司經理馮某、業將東沙島日船偷採海産、及毁我漁船、斃我船員事、呈報廣東建設廳、函轉廣州市政府、向日領交涉、日領復文諉稱羗無故實、置諸不理、惟此案發生之初、係由東沙島無線電臺報告、并經由建設廳委派專員、向案中受傷之四船夥周初等、詳録口供、及電准東沙島李臺長復查明白、證據確鑿、最近海産公司商人、復將本年海産損失、按照投承産額預算、參照發售時價、及電船槍彈損失價值、暨斃命五船員家屬要求撫卹等數目、詳細開列、備文呈請建廳、併案函達廣州市政府、再向駐廣州日領事、重交涉務達照數賠償、以彌損失、而保領海主權、該公司要求日領賠償之損失如次、（一）全年海人草産額約二千五百担、（按每提百斤）每担值時價約四十元、該項損失十萬元、（一）全年貝類産額約五百担、每担時值三十元、共損失一萬五千元、（一）毁壞東美號電船一艘、損失九千元、（一）掠去自衛步槍四桿、損失五百六十元、（一）掠去子彈三百顆、損失四十五元、（一）被斃五船員家屬、每名要求卹金五千元、共二萬五千元、合共須賠償十四萬九千六百零五元、當局據呈後、業由市政府再向日領交涉矣、（八月二十五日） 
[汕頭商界仍反對營業税]  
　　▲營業税局再展期施行 
　　汕頭通信、汕頭商界反對營業税、由五十二行商組織請求緩辦委員會、並派吴嗣海等四人赴省請願及調查各地營業税開辦實情、以資參考、故此案現尚未解决、至商界反對營業税、所持意見、（一）裁厘後特税雜捐繁多、民衆負担比有厘金前更甚、（二）海關出入口税則加重、政府更有國防·築路·航空義劵·民用航空等債劵、動輙千數百萬、令人民負担、（三）營業税則、比任何一處爲重、且手續繁難、商人力難做到、營業税局長胡冠南、亦深知商人之意見爲然、但不能擅改章程、若操之過切、又恐釀成罷市、第一次延期十天、至十八日己滿期、商界遵辦者寥寥無幾、該局不得己、乃再佈告展期十天、聲明此後决不再展、並公佈各業征收税額如下、計資本額、（一）印刷出品業（二）物品販賣業、（三）儲蓄業、（四）理髮業、以上各千份之五、（五）製造加工業（六）銀行業、（七）運送業、以上各千份之十、（八）銀號業千份之十五、（十）電話業、電力業、千份之二、買賣税額、）一（不動産業、（二）信託業、以上千份之十、（三）浴室業、（四）物品租賃業、（五）茶館業、以上各千份之十五、（六（映相業、千份之二十、營業税額、（一）酒菜販業、（二）旅館業、以上各千份之二、（三）酒店業、千份之五十（四）洋服業、千份之三、收入額、（一）包工業千份之三鐵路業千份之二十、（三）倉庫業千份之十、（四）碼頭業、（五）市塲業、（六）屠宰業、（七）廣告業以上各千份之三十、（八）娱樂塲業、千份之四十、報酬額、（一）莊口業千份之四十、（二）報税業千份之三十、（四）代理業、千份之五十、（五）各行經紀業、千份之五十、（八月十九日） 
[三晋虎疫瀰漫]  
　　▲永濟猗氏臨晋等縣最烈 
　　▲省垣居民亦己大起恐慌 
　　太原通訊、晋省虎疫、日來愈演愈烈、晋南河東一帶三十六縣、幾己金部染及、據 
省防疫處接各該縣電報、就中以永濟·猗氏·臨晋·三縣爲最慘重、臨晋己死二千餘人、永濟猗氏、亦己各死千餘、僅此三縣、經己慘死四千餘人、其餘新絳、聞喜·曲沃·運城·安邑·解縣等處、每日亦均有死亡、運城至風陵渡間之汽車、雖己停駛、運城並緊閉城門、實行檢查、會同省防疫處所派之醫士委員等、積極防禦、惟疫勢兇猛如故、一時仍難撲滅、晋北原僅大同河曲二處發現虎疫、近則代縣平魯等處、亦有虎禍、每日死亡、約三二十人不等、代縣距省僅三四百里、因之省垣居民、無不大起恐慌、
殆咸有天災立降之懼矣、（二十二日） 
[杭江路與京滬滬杭甬兩路聯運]  
　　▲本年十月一日開始 
　　杭州通信、杭江鐵路自杭州通車至蘭谿後、營業漸見發達、建設廳現正積極籌欵建築蘭谿至江西境内之玉山段、以利軍事而便貨運、並添購大批車輛、入廠裝配應用、兹爲便利京滬杭甬閫來往旅客起見、特與京滬滬杭甬鐵路訂立聯運合同、業己正式簽字、由雙方路局分别呈請鐵道部建設廳鍳核備案、兹經商定於本年十月一日起立實行聯運、爰探録合同原文如次、京滬滬杭甬鐵路管理局、（節稱甲路）、與杭江鐵路工程局（簡稱乙路）爲辦理聯運事務訂立合同條交如下（一）聯運事務之手績請據格式及甲乙兩路相互簡之責任、概照國内聯運規章辦理、其因特殊情形、國内聯運規章所未規定之各項、得由甲乙兩路洽商現定之、惟以不違背國内聯運規章之原則爲限、（二）聯運收入應每月結算一次、由甲乙兩路按照國内聯運規章辦理之、（三）聯運車站、甲路爲南京·鎭江·常州·無錫·蘇州·上海北站·上海南站·松江·嘉興·硤石·長安·拱宸橋十一站、乙路爲諸豐·牌頭·安華·蘇溪·義烏·金華·蘭谿· 
七站、（四）聯接站甲路爲南星橋站、乙路爲三郎廟售票分處、（五）聯運業務之範圍、暫定爲「單程」客票·行李·及包件三種、客車之種類爲頭等二等三等、及甲路上海北站·上海南站·松江·嘉興·硤石·長安·六站、起程及到達各該站之四等與乙路之三等合併聯運客票四種、（六）聯運旅客應由甲路商星橋站指導前赴乙路三郎廟集票分處、由該處照料渡江、（七）聯運行李包件由甲路運往乙路者、應由甲路南星橋站運至乙路三郎廟售票分處、其由乙路運往甲路者、應由乙路三郎廟售票分處送至甲路南星橋站、（八）本合同應繕録兩份、由甲乙兩路各執一份、以資遵守（九）本合同自鐵道部及浙江省建設廳核准之日起三個月内實行、（十）甲乙兩路聯運上未盡事宜、得以雙方同意補充或修正之、（十）（一）本合同之有效期限、以實行之日起一年爲限、如期滿三個月以前雙方並無修改之提議時、得繼續施行一年、以後每届期滿、均照此辦理、（八月二十七日） 
地方通信 
[松江]  
　　▲長橋南之火警昨（二十七）晚八時許、長橋南廣化寺附近汪良卿家、忽告火警、經崗警鳴笛報警、各區救火會、幫浦紛紛出發驅救、時河水乾涸、風勢緊張、幸灌救迅速、即告熄滅、房屋尚無損失、祇焚燬燃料數担、然附近鄰居、己飽受空驚矣、 
[蘇州]  
　　▲湖匪綁票勒贖濱臨太湖之横涇鄉王家村王姓家、於二十八日上午二時許突來匪船二艘、載匪十餘人登岸後破扉入内、肆意搜劫臨行時綁去事主王春山王鋒氏等兩名、並留有字條、限於三天内備欵一萬元、有某處取贖等語該匪等綁得肉票後、即挾票下船、開往太湖方面而去、 
　　▲各業减租運動蘇地各業租户、因受滬戰影響、爰組織臨時减租委員會、請求各房主酌減房租四個月、房主方面迄未應允而臨時减租會昨接房主所組織之房業改進會來函、調房主體念各租户准以八折酌減以三個月爲限至於住户房屋並無營業關係、當然不在此例减租會對於此舉、表示不滿將提交大會討論、 
[吴江] 　　 
　　▲省保安隊來縣接防駐縣省保安隊第二團第二營王志仁營部、奉令調往宿遷剿匪、於二十四日開拔至蘇、轉鎭開宿省保安處現派第三團第四營第十二連馬連生部、來縣接防、馬連生於昨日由蘇抵縣、暫住東門外接待寺、定今（二十六）日開往湖濱吴樓駐防、 
　　▲煙酒牌照税由部辦蘇省烟酒牌照税、現奉省政府令仍由財政府部辦理、本縣税局、由武進嚴一鶴投標所得、己於日前蒞縣接事、局址仍設縣屬盛澤鎭、 
[常州]  
　　▲誓死滅奸團警告綢布業武邑自血魂除奸團成立後、對於救國工作、異常活動、前日二十六晚間、綢布業公會忽來一青年、持函一封、投送後即去、該會拆閲係哲死滅奸團之警告書、函中附有子彈一粒、及彈片一小包、並指明生泰昌·謙泰袒·恒順泰等家、赴滬訂購大批仇貨等語、該會當將原函油印、於二十七日通告各同業生泰昌等家并於二十八日在邑報上聲明不買賣仇貨、 
　　▲各公團反對殘廢院移常武邑各公團前以傷兵雲集、對於民間、每有發生誤會、迭經爲呈軍政各機關請予設法救濟、現在傷兵院奉令撤銷、而蘇州傷兵殘廢院又有移常消息、醫深恐對於地方治安再有不良結果、昨特致電旅京同鄉、轉向軍政當局懇切陳明、准予取消、　　▲縣法院長易人武邑縣法院院長雷人龍、曾被控多欵、經司法行政部派委來常密查、昨（二十七團該部己將雷人龍撤職查辦、另委崔允來常接充、 
[無錫]  
　　▲新公安局長來錫蒞新無錫縣公安局長華璞因案撤職經民政廳趙廳長提交省府會議議决、另委吴德馨接充、吴局長奉委後即於前晚夜車來錫先後與陳縣長華局長晤見華己飭科赶辦交代、約期於九月一日實行交替　　▲十九路義軍北上禦敵滬戰起後各地愛　志士紛向十九路軍投效、願作前驅、經蔡軍長撥歸第七十八師一五六旅翁照垣旅長、编爲隨營義勇軍、共成三大隊、迨七十八師調錫、復授該隊以野戰術、旅於六月十日舉行畢業、散歸原籍、惟有一部份、則隨翁旅長入閩勦匪尚有一部份、則志願出發東北、收復失地、另組一百五十六旅隨營義勇軍、仍駐惠山、積極訓練、近見熱河風雲緊急、該隊决定北上殺敵、由團長李向恒、（吉林人）函請朱子樹將軍、商准張學良准予假道及接濟餉械等問題、並向軍政部簽領兼車護照及車票等、托由錫站備就車輛、昨己全部開拔、到京後即行渡江北上、 
[揚州]  
　　▲救濟運工籌欵困難楊縣長前奉省令以忙漕借劵借抵現金救濟運工一案召集中央·中國·交通·三銀行·及錢業代表會籌借一萬八千元、銀錢各半、嗣經三銀行分别請示總行、未獲批准、錢業方面、亦發生困難、相繼函復縣政府、請免攤派、兹悉揚縣長以運工萬分緊急、昨特分函銀錢兩業、體念運工重要、免爲其難、各減六千元、且抵欵係屬築路畝捐、擔保確實、並述明下忙業己開征、期限至本年十二月底止、本利一并照數歸還該兩業能否照借現尚未知、 
[鎭江]  
　　▲蘇省合作學會成立江蘇全省各縣合作事業指導員、爲聯絡感情、公同研究合作理論起見、特組織蘇省合作學會、昨日下午三時假鎭江縣黨部開成立大會、到黨政代表暨會員百餘人、當由會員劉永潤代表報告該會組織動機及籌備經過、次省黨部代表陸實齡訓詞、略謂以前各種民衆運動、都是暫時的一鼓作氣、惟有公作運動、較有持久性、並謂過去的農民運動、工人運動、多數誤入岐途、祇有合作運動、爲眞正的改善農工經濟的運動、實業廳代表張繼周訓詞、略謂目前最難解决的是經濟問題、而解决經濟問題最和平最適宜的方法、祇有合作運動、在座諸位、大都是合作運動的實行者、此次組織江蘇合作學會、其使命及責任不但關係江蘇合作前途、並且關係江蘇全省一切事業的進行、所以我希望此會組織成立後、不要空具形式、要從實際方面做去、縣黨部代表李清演説、謂現在各種團體組織、人都是合而不作、作而不合、希望貴會諸同志免除此弊、末由會員祁錫福季鍾如等演説、散會後、旋赴實業廳開討論會、　 
　　▲財廳澈查賦税舞弊我國忙漕賦税、歷年來積弊太深、一時無法整理、以致民衆怨聲載道、官府亦束手無策、坐視糧櫃、盡量貪污、近兩年來、因民衆之檢舉、官府之嚴懲、贪污之風稍歛、前鎭江亦發現賦税舞弊案件、曾轟動一時、兹聞由縣政府傳集原被告、加以訊問、以雙方各執一詞、究竟熟是熟非、非盤查歷年來之存串、不足以明眞相、故呈請財政廳、請予選派專員監視盤查存串、以昭愼重、而明眞相、現財政廳除己指令縣政府、允如所請外、并派許汝楨會同督飭財政局逐年詳細盤查、據實復奪、 
　　▲破獲製造紅丸機關省公安三分局五分所代理巡官席恩祥、昨早三時、在登雲寺附近草房内、破獲製造紅丸機關一所、獲製造紅丸之褚永祥黃昌欽二名、屋主許姓母子二人機器一架、紅丸百餘粒、藥粉多包、隨解分局移解總局訊究 
[南通]  
　　▲印花税局長易人南通印花税局長胡作初因短比八千元、經省局撤任、改委周心遠接充二十六日交替、 
　　▲梁冠英澈究勒罰案梁冠英率部離蘇赴皖後、布告各縣、准曾被部屬滋擾者舉發、前駐通總稽查處長吴惠當經被害人告發濫權勒罰、刻吴忠惠己押在舒城、梁派委蒞查案情、以憑澈究、 
　　▲通海啓長途電話拆除問題、交通部江蘇電政管理局、以海聰公司、私設通海啓三縣長途電話、有碍國營事業令南通海門久隆三電報局會同三縣長、尅速勒限拆除、刻三縣長據通海啓實業特警隊呈、以該項長途電話、關係三縣聯防、請免拆除、電報局己呈電政局請示　　▲縣公安局長撤職南通縣公安局局長吴彝增迭經地方向省呈控濫職勒罰各欵、刻省方己將吴撤職、改委陳以忠繼任、 
[杭州] 　　 
　　▲救濟被劫村民紹興王灣歇村、上月間被匪洗劫、村民俱遭損失、該縣縣長湯日新、呈報到省後、魯主席查明屬實、己派員携欵前赴該村散振、並設法救濟村民、又浙東慶元毘連閩境、被閩匪滋擾、擄人勒贖、不知凡幾、省政府昨己咨行閩政府、迅飭松屏兩縣、並令浙閩剿匪指揮官、一體緝究、肅清匪患、 
[蕭山] 　　 
　　▲棉花收歉早稻豐稔蕭山自二十三日起連日風雨、南沙成熟棉花大半吹折、收成大减又秋蠶止在孵化因天氣寒燠不齊、亦遭颢響、惟早稻己可收割其收獲甚好、每畝在二石五斗以上爲近年來所未有、 
　　▲水利局查勘錢江堤防蕭山沿錢江一帶塘堤、此次因秋雨連綿、秋潮激漲、勢甚猛烈、塘身危險甚慮、水利局於昨日起派員查勘明確飭工趕修藉寗水患聞堪西興潭頭一帶、非積極修理不可因中秋前後大潮冲激塘堤發現裂痕、否則後患不堪設想、 
 
 

Page 11

 
 
教育消息 
[要聞朱經農赴湘履新] 　　 
　　▲今日由京赴漢轉湘 
　　自政府發表朱經農爲湖南省政府委員兼教育廳長後、湘省當局、曾迭次函電促朱到任朱己於二十七日到京、與教部朱騮先部長面談一切、定今日（二十九）由京首途赴漢口、由漢轉湘、朱對湘省教育施政方計、俟到湘後、視地方情形、再行酌定、惟對私人友誼談話、渠於小學方面、擬根據國民黨黨綱儘量發展兒童本位教育、中學方面、注意生計教育、（照國民政府提交國民會議注意生計教育辦法）如職業指導、職業訓練等等、大學方面、擬照教部所訂辦法、不加更動、此外注重體育、擬仿照德國鍛練青年體育辦法、每逢星期、遠足爬山、以鍛鍊青年體格、同時對於學校美育、加以注意、尤其是女子學校、如圖畫·雕刻·湘繡等等、至整個之教育行政計畫、須俟到湘後、斟酌地方實際狀况、因地制宜再行决定並聞朱君主張事務官不隨政務官同進退故對於湘教廳職員、不多所更動云、 
[中國社教年會第二日] 　　 
　　中國社會教育社第一届年會、前日在杭舉行開幕典禮、業誌本報、兹將第二日開會情形、分誌如下、 
　　▲上午開會情形廿五日上午八時仍在浙江省立圖書館舉行會議、出席社員俞慶棠等六十二人、主席彭百川、主席報告、昨日下午第一次大會决定將全部提案、推員分四組審查、兹將審查各案、提請大會公開討論、甲、行政組、（一）原提案八、各省民教大學、應比照師範學校、程度附設高中班以宏造就而應急需案、審查意見、仿照江蘇省立教育學院專修科辦法、以應急需、並專修科課程與大學課程之聯絡、以便專修科畢業生有志深造者之繼續研究、不必附設高中班、討論結果、（一）審查意見打消、（二）原提案修改爲建議各省、分别籌設高中程度之民教師資訓練班級、以應急需案、（二）原提案十、請各省教廳比照省督學地位、增設民教指導專員、以資督察而策進行案、審查意見、標題改爲呈請教育通令各省市比照督學地位、增設社會教育指導員、以資督察而利、社教案、討論結果照審查意見通過、（三）原提案十一呈請教育部飭令各省縣教育機關社教主管人員應延請富有社教經騐或專門人才充任案、原提案十二、呈請教育部通令各省教育廳飭知各地民教館等應儘先聘任民校畢業生案、審查意見、兩案合併討論、標題改爲呈請教育部通令各省市教育行政機關、社教服務人員、應延請富有社教經騐或曾受專門訓練人才 
[十八年度全國社教事業總統計（二）] 　　 
　　（説明）民衆學校包括露天校中日校在内博物館包括革命紀念館古物保存所歷史博物館在内其他欄包括職業指導所、貧兒教育院在内、觀覽或參加人數欄呈未經各省市塡報者從缺（比較）十八年度各項社教事業都比上年度突飛猛晋兹將各項比上年度增加數録下一）民衆校數增二一六七五校經費增（以下簡書費字）一0七一七00八八五元、職員增（以下簡書員字）四0二一八人在學或觀覽人數增（以下簡書學覽字）六八一六二一人（二）農人補校數增三九九四校費增一一五四五一員增四七三八學覽增七八五０二、（三）工人補校增一七六、費增一七二六一三、六九、員增五九八、學覽增一三四四九、（四、商人補校增一四０費增五四一三四、三五員增三九四、學覽增九九七二、（五）婦女補校增二五四費增七０七四０六四員增七五四學覽九七七八（六）其他補校增六四０費增七九三七四、六八員增一七八六、學覽增二五七八三、（七盲校增一二、費增二０六一八員增四八學覽增四一０、（八）啞校費减一七二員减一四、學覺减五七、（九盲啞校增五費增一四七九三入、員增二二學覽增一四八、（十）問字處增七五一五、費增四六四四二、員增六七一八、（十一）識字處增二七三七、費增七六九九五、員增二二五八、（十二茶園增二三二二、费增二三六二一八、員增四0六五（十三教育館增二0一、費增二八四九八六·九四、員增一三六三、（十四）體育場增八九二費增三七一六四·0三員增九一七（十五）圖書館書二三五、費增一八二六七六七六、員增九六四、（十六）博物館增二一、費增五七四一九·八員增一0八（十七）閲報處增八一一六、費增一八一0二0·二四、員增五七七四、（十八）講演所增二一五四、費增一三三三三九五·、員增三七四四（十九）娱樂場增八二四、費增一七九一０六九、員增三九八八、（二十）美術館增二二、费增三三二九六·六二、員減一0一、（廿一）音樂會增四九八、費增三一八七五·五、員增二一七八（二十二）電影塲增一六九、費增四0一六三六五員增一七九三（二十三）新劇塲增二七七費增五三八五一一二員增二一九四（二十四）公園增二九七費增一五一五一一·員增六二二、（二十五）其他增二八三、費增七0·八六員增一五七九、學覽減三二八三、（二十六）總計公私立數量增五三四五九、經費增九三九八０四三·四八五、在學或觀覽參加人數、增八一九六七二人、 
又教部編製十八年度各省市社教機關、經費·職員·在學或觀覽參加人數統計、探録於下、 
各省市社會教育機關經費職員在學或觀覽參加人數統計表省市别社教機關數經費數職員數在學或觀覽參加人數 
江蘇二八五八一六０八八九四二、三一六０六二六五一七七 
浙江四八一四六一八七六四四九四六四一八六三 
安徽一００六一七００八八一六一四一一一０八 
江西一二０九二一四五０七一八八九二一０一六 
湖北四二七五七九二五六九一九五一一五 
湖南九三七二七九一四四九一０四七八八０六四五 
四川七三０五一0五一0五七四三０一三四四九四五七八 
福建六一七三六六九七三一九二五一二０九五 
山西一二二九四三０九０八二一七四一一二一０三八六 
陜西六二九六六八五九一一二九一四三二六 
河南二六五六二九四００八三四０六五五六三六 
河北八八0四四三二八二五一六五0九二0四三六六 
山東四一一四四五六０六二、五０六九八六三四０ 
廣東三一七０八六四八七九四０六二四九０四九 
廣西 
雲南一八三四一七五０六三、九七三八０八二一六四九 
貴州二五六二四五五八五四三三一三五 
甘肅四三七一二八四九五、八三六五一四五八八 
遠甯二三０（上年度）二０九五六七（上年度）四六四（上年度）六四一八（上年度） 
吉林一０九（上年度）七六四八０（上年度）二一一（上年度）一六０四、（上年度） 
黑龍江四五三０五七二、五一０二三００ 
綏遠九０二九二五七一五二三一四七 
熱河四八七二０八、六二五一一七八八三 
察哈爾六三六四０六六０八八二一三四三四 
西康五一四六九八一００二七九 
甯夏二二三二００二五 
青海 
東省特别區一一四八七四八０九、三一四七一七八五 
南京四０三四八二四０、四一二五四五九四 
上海一七三二一五一八００一五０七六四七五 
青島一四０七七五四、六七六九一三三八 
北平三二０七五九六六０、五一六０八０五五 
漢口一七五七四八六五０六一四五０一六 
天津二０六一六六四八四、一八六五七九七八四 
總計六四二三二一三０三０三三七、四八五一０一二０三一０三六一六０ 
　　（説明）（一）機關經費職員在學或觀覧參加入數等項、數目均係公私合計數、（二）廣西青海未塡報故未列、（三）遼甯吉林係照塡上年度塡報數、總計數内未列入、 
　　（比較）（一）機關數除上海一市較上年度减少一六九外、其數各省市均較上年度增加、（二）經費數除安徽一省减二三二六四外、餘均較上年度增加、（三）職員數除江西一省減五五外、餘均增加、（四）在學或觀覽參加人數、除安徽减九０六、天津减一二０一外、餘均增加、 
充任案、討論結果、照審查意見通過、在富有社教下加學識二字、（四）原提案十三、規訂全國一致的社教宣傅週案、審查意見、辦法中二月擬改爲農村改進注意地方自治宣傅週、四月識字運動下擬加圖書館教育包括在内、八月擬改爲提倡國貨宣傅週、九月擬改爲九一八案宣傅週、討論結果、保留、（五）原提案二十六、各級學級應附設民衆學校以推廣民衆教育案、審查意見、標題修改爲呈請教育部通令各地教育行政機關、儘量利用各級學校之校舍設備及師資以推廣民衆教育案、討論結果、照審查意見通過（六）原提案二十八、請政府准將各地廟宇悉數撥充設立社會教育機關之用案、審查意見、原案保留、討論結果保留、（七）原提案三十二請教育部通令全國各級學校應切實施行社會教育案、審查意見、本案歸人第二十六案、辦法一二三四可以包括在内、辦法五六待酌、討論結果、本案歸併第二十六案（八）原提案二十九、請中央政府通令各地政府、將公園等公共娱樂場所劃歸教育機關管理備便實施休間教育案審查意見、許多省分己如此辦、母庸呈請、討論結果、公共娱樂場所許多省分己如此辦、公園在縣組織法内、己劃歸教育局管轄、本案母庸成立、行政組各案討論完畢、續由鄭宗海主席、進行討論特種組案件、乙、特種組、（九）原提案一、促成社會教育列入現行學制系統之進程序案、審查意見、原標題修改爲徵集關於學制系統上社教地位之方案整理研究以備政府採行案、照審查意見通過、（十）原提案二、限制普及全國民衆學校教育案、審查意見、原則贊成、請就經濟實况再訂切實可行辦法、送理事會討論、此外供獻四點意見、討論結果、照審查意見通過、（十）（一）原提案三、厘訂成人應受教育最低標準、舉辦民智測騐、對尚未受相當教育者、施以切實補救案、審查意見、辦法、一·交理事會請專家研究、二·因經濟關係保留、三·併人第二案、討論結果、照審查意見通過、討論至此己十二時、宣告散會、全體社會分乘汽車赴恊順興、應中華書局之午餐、 
　　▲下午續開大會午宴後爲節省時間起見、即在恊順興會食室舉行會議、出席社員趙冕等四十一人、主席鄭宗海、討論各案如下、（十）（二）原提案六、擬請社會教育機關一致提倡愛國教育案、審查意見、照原提案請大會討論、討論結果、原案愛國教育、改爲救國教育、辦法重付審查、推陳叔諄·俞慶棠·高踐四·甘導伯·劉述尼·五人爲審查員、由陳叔諄負責召集、（十）（三）原提案七、請本社於本年度内、召集全國鄉村運動討論會案審查意見、照原案提請大會討論、討論結果、一、原案改爲本社於本年度内注意鄉村建設運動案、二、辦法修正、五時散會、全體會員應浙江省教育廳茶話會之約、 
體育　　 
[籃球賽二十軍勝火烽] 　　 
　　▲火烽球藝平平 
　　▲客軍實力不弱 
　　　------結果四十比十一------ 
　　▲今日網球戰嶺南 
　　四川二十軍籃球隊、昨晚七時與火烽隊作戰於中華籃球房、查火烽隊爲上海籃球會乙組第五部中之中等球隊、球藝平平、川軍實力頗有可觀、可及上海籃球會乙組第二部之球隊、故昨晚之戰、形勢相差懸殊、結果川軍以四十比十一大勝、 
　　▲上半時開賽後、川軍極爲活動、傅遞擲籃、恰到妙處、故分數迭增、當得十三分時、火烽方開紀録、上半時結果、川軍十七分、火烽僅二分耳、 
　　▲下半時、下半時起川軍球勢益盛、陷陣建功、勢如破竹、火烽雖努力反攻、卒以力弱無效、故比數始終相差極遼、下半時成二十三比九觀川軍人才頗平均、聯絡雖稍欠缺、而各人頗爲努力、擲籃亦有把握、昨賽中左鋒裴宋澤共得十七分、成績如下、 
　　▲川軍犯規得分▲火鋒犯規得分 
右鋒尹歷一次一右鋒馮惠甫０次０ 
右鋒楊鍾靈０次八左鋒蔡同慶二次四 
左鋒裴宋澤二次十七左鋒湯影元０次五 
中鋒婁華章一次六中鋒朱繼發０次二 
右衛古文波０次二右衛殷泉根二次０ 
右衛申子緑０次六左衛包文龍一次０ 
總計四次四十總計五次十一 
　　▲今日網球對嶺南川軍網球隊、今日與嶺南比賽下午四時起在中華綱球塲舉行、共分雙打兩組、單打三組分别交鋒 
　　▲先施良友昨設讌本埠先施公司運動部及良友體育用品公司、於昨日分别宴請四川二十軍遠征球隊、聊表歡迎之意云、 
[足球行際杯别發對華捕今日複賽] 　　 
　　▲下午五時在棒球場 
　　夏令足球行際杯複賽、别發對華捕、今日下午五時在中華棒球塲交鋒、裁判昌唐仲光、勝者日後與太平决賽、 
[夏令足球本星期秩序] 　　 
　　▲八月三十（星期二） 
嶺南對星光（一部）五時棒球場陳吉祥 
悦羣對羣華（二部）五時足球場陸翔干 
　　▲九月一日（星期四） 
青華對志華（一部）五時棒球場沈志興 
育青對嶺南（二部）五時足球場李國義 
　　▲九月三日（星期六） 
進德對大江（一部）五時足球場張綺 
華東對悦羣（二部）五時棒球場梁文楝 
　　▲九月四日（星期日） 
嶺南對青華（一部）五時棒球場蔣湘青 
進德對志華（一部）三時半足球場吴守衡 
嶺南對青年（二部）五時足球場胡宗藩 
　　（註）（一）改期比賽將於下星期内起排人舉行希各隊注意 
　　（二）行杯决賽定於下星期三（九月七日）舉行 
[夏令足球精彩之一幕華東昨勝青年] 　　 
　　▲兩隊球藝均佳競争頗多精彩 
　　▲青年先開紀録卒以一比四敗 
金風送爽、艶陽普照、芳草如菌之中華棒球塲上、昨日下午五時、華東與青年作夏令足球比賽、良辰美點、極間情逸致之妙、兩隊球藝相仿、人才傑出、夏令足球賽中之姣姣者、俱有染 
指錦標之資格、挾路相逢、自有一番劇戰、青年雄風可畏、先開紀録、結果卒以一比四敗於華東、觀者無不心滿意足、歎爲壯觀蓋兩隊表演之佳、實開夏令赛以來所未有、此外兩組果（一）星光勝强南、四比一、（二）青華勝大江、七比一、青華隊尚未敗北、前途亦有希望、兹將華東對青年之陣線及比賽情形述下 
　　▲華東隊　 
錢敬鏞 
王長頴吴幼林屠開元　　 
陸鍾恩李甯胡有成上楊人偉下 
陳祥龍毛鴻貴上石金生下董小培奚巧生 
　　▲青年隊 
鄭連坤下忻子良上曹楚雲 
張仰幕徐步雲 
李文清鄭連坤上朱文奎下 
王逢春 
張彭年上朱文瀾下馬文鈞上沈錦達下顧一飛祝小雲 
　　▲青年先發制人裁判員何克輝、鳴笛開始華東開球先攻、球勢順利、迫近敵門、無功而還、青年忽如狂風暴雨、直向華東球門湧進、華東猝不及防、加以後方疏忽、措置失當、青年視小榮顧一飛同時並進、華東陳祥龍監禦不及、顧一飛衝至門下、一舉成功、觀衆精神一振、華東爲之一驚、此前十分鐘内事也、 
　　▲華東立即還禮以球勢而論、華東常佔優勢、論者以爲青年雖勇、恐難保龍門之不開、果也、五分鐘内、華東即還敬青年一球、當華東四面包圍青年球門之時、錢敬鏞角球送出、屠開元接濟得法、胡有成得撥球人門、縱使守門手段高妙、亦無救藥矣、 
　　▲錢敬鏞之威風半小時時、華東胡有成又中一球、此球之得、固應歸功胡之一踢、然錢敬鏞之雄風、尤不可不記、爰屠開元在中線地位、將球遠送左角邊界左翼錢敬鏞原亦在中線地位、但見球疾馳而上、竟能衝破敵方防線、而將球傅中、其跑也、疾如龍駒、加以觀衆呐喊助威、其氣勢之雄壯、不可一世、上半時華東以二比一佔優、 
　　▲巧生亦中一球下半時起、華東形勢益佳、前鋒之活躍、前衛之驍勇、後衛之堅固、在在使青年减色董小培一次攻門、似己進門、但被青年守門搭住救出、一者失望、一者驚喜、惟華東軍威雄壯、青年雖努力抵禦、卒難八面顧到、久而久之、奚巧生得錢敬鏞之傅球、攻入門内、乃成三此一、 
　　▲敬鏞頭上功夫兩軍角逐、形勢平稳者多時、青年前鋒、幾難越雷池一步、球勢乃偏重於一方、幸而青年守衛、尚稱努力、時能化險爲夷、當比賽終了前三分鐘時、青年門前、兩軍混戰、屠開元一次猛射、球從横木彈回、力道甚足、其聲如砲、雖未進門、己使青年飽受虚驚、但由虚而實、錢敬鏞忽頂球入門矣、爲時無幾、比賽告終、華東以四比一勝、 
　　▲老將威風不减查華東隊中、多海上名將、實力不弱、昨日更見特色如錢敬鏞、屠 
開元、董小培奚巧生、胡有成等、均有良好表演、李甯昨日初次出塲、四面顧到、大有一夫當關、萬夫莫敵之勢、汗馬戎功、不可多得、後衛王長頴陳祥龍禦敵有法、失誤頗少、守門陸鍾恩安、如泰山、不勞手足、全隊精神團結、聯絡亦佳、夏令錦標、似有莫大希望、至於青年隊、多新進名 
將、全隊平均、攻守咸佳、將來實有厚望焉、 
[優游盃網球賽] 　　 
　　▲昨賽結果 
梁德光勝錢輝彬四比六六比四六比四 
程貽澤勝沈柏貴一比六六比三六比四 
　　▲今日秩序 
汪民視對屠開元下午三時半起 
錢耀彬對唐永純下午三時半起 
商業新聞 
[金融上週金市突轉下風慘跌二十四兩衝破七百兩關] 　　 
　　上週標金有劇烈之跌風、竟己衝破七百兩大關、惟逐日並無過大之波折、雖時有兎起鶻落之概、僅在十兩以内、自週初銀市報跌、而滙票明縮暗平、良以日寇犯熱、風雲日亟、以致市價未能上騰也、十月份開盤與前週六同爲七百十七兩、繼則十九兩三錢、（全週最大之價）、往後海外銀市乍升乍降、至英美滙兌繼小多日之反動、稍見回升、於是金市成盤旋之局、進退於七百十兩前後、厥以國際間經濟會議、漸見進展、美國曾己派出代表、殆英美銀價均趨漲象、滬市猶亦帶硬、華商供過於求、套頭交易極少、因頗不劃算、爰以雙方並空、而大户等賣氣興奮、市面突呈衰頽、愁雲密佈、慘落二十兩有奇、迨週六猝見六百九十一兩八錢新低峰、全週共有二十七兩五錢之迴顧、統核較前週六計跌二十四兩、（己迭跌五週約共五十四兩）、開收盤相差亦計二十四兩、至於大條及銀價均稍回漲、乃先令并美滙頻長未己、（一檔半）内盤隨之而升、金業中初稍出納、嗣後仍抛不懈、計英金统計回長五六二五、美金續長八一二五、惟滙兌適反、英對美續降七五、美對英亦小三七五、標金結價初撳七十兩、旋後竟撳八十兩以上、然套頭遠期美金約拔開五十兩、至現貨走勢尚平、中央銀行曾有吸收、以美金予掉、兹查前日金交條頭、比前見多、計二萬五千條之譜、而各號如元興永·乾昌祥·義豐永等仍占多頭、而空方計恒興·同泰昌·恒興元·元茂永等是也、昨（二十八日）據英倫電訊、大條銀略又上升、觀察情况、金市恐仍有一度變遷耶、今將英美銀市及滙票標金等高低價列表於后、 
　　種類最高最低比前週六 
大條近期十八便三一二五十七便士九三七五長０六二五 
大條遠期十八便士四三七五十八便士長一二五 
美銀價二角八分三七五二角七分七五長一二五 
孟買市五十六羅比０八三十五羅比一二長十二安那 
英匯掛牌一先令九便五一先令九便士長三七五 
美滙掛牌三十一元三十元二七五長半元 
標金七百十九兩三錢六百九十一兩八跌二十四兩 
[銀洋市早午相埒] 　　 
　　昨日因值星期日、銀行照例休假、致市場中氣象異常肅瑟、交易方面、大爲遜色、故洋厘市價隨之低軟、較前日早市復小一毫二忽半、爲六錢八分八厘七毫半、銀拆早午市仍爲四分、做出滙劃票欵早市二十一萬五千、鈔票場内外均無交易、午市滙劃票欵四十一萬、鈔票場内二萬、場外無交易、銀欵拆票交易五百八九十萬、錢莊銀公單收解二千四百餘萬、洋公單收解四百四十餘萬、各路滙欵四十餘萬、小錢莊交易三四十萬、輔幣江南小洋、早市爲五錢九分九厘、午市五錢九分七厘、做出交易早市五千角、午市三千角、廣東小洋、早市爲五錢八分三厘七毫半、午市同價交易早市七萬五千角、午市一萬角、銅元亦放長五百文、爲四百三十三千文、開從前少見之新頂盤、交易五萬五千四百餘串、計銀欵一萬二千八百兩、 
[證劵人心未樂觀上週債價都呈小挫趨勢滯鈍大量交易績稀] 　　 
　　上星期（自八月念二至念七日）内、本埠華商證劵交易所各債劵市况、現貨市面、仍甚寥落、每日交易、續極稀少統計全週祇四萬五千元、内各債劵祇有四五千元、期市雖無大變化、但時在下旬、迫近交割、各方掉期及了結交易較多、市場人氣、尚不寂寞、每日交易、較前略增、内以週初一日約六百七十萬爲最多、餘日多在四百七八十萬元左右、僅週末一日以八月期因準備交割暫停市、市况甚清、僅九月期成交一百四十萬元、合計全週各債劵交易二千六百九十萬零五千元、較前星期超過七百餘萬元、内裁兵鹽税統税仍較旺、鹽税分八月期二百五十八萬五千元、九月期三百四十萬零五千元、裁兵八月期二百二十萬五千元、九月期三百三十三萬元、統税八月期二百零一萬五千元、九月期二百十六萬元、餘如二０關八月期一百六十三萬、九月期一百四十五萬、一九關一百十九萬五千元、九月期八十八萬五千元、一九善八月期八十四萬五千元、九月期七十七萬五千元、編遣八月期九十七萬五千元、九月期三十六萬元、關税八月期念六萬、九月期七萬五千元、九六整六祇八月期開出、整六僅十二萬元、九六祇二萬五千元、金融無市、至上星期内各債變動情形、雖國際狀况、大致尚佳、國内情勢、亦稱安定、一般環象、可謂較前略佳、特東北形勢、依然可慮、侵熱雖暫告停頓、而觀其野心暴露、中日前途、終覺陰黎日甚、故債劵市場交易雖以有掉期了結等關係、進出稍旺、市上人心、則依然毫無轉機、蓋處兹環象下、投賣者咸觀望不前、復以現貨低落、賣方態度、亦極冷淡市場交埸易零星、大户迄鮮鉅額交易、以是求供形勢、無大出入、價趨勢盤旋、上落甚微、忽漲忽落、亦未見有一致傾向、其滯定狀况、仍未異前也、查其變動經過、週一跌較鉅計小一元左右、週二三四諸日、大致徘徊漸堅、週五微縮、週六計小七八角左右、結果以跌勝于漲、較前星期回跌、内裁兵二0關九月期約各漲一元四角、一九關善二0捲統鹽税等九月期亦约跌一元、其他各小半元左右不等、觀市面之形勢、現續極混沌、其前途猶未過許樂觀云、兹將上星期内各債劵價高低漲落情形、分列如下表、（單位元） 
　　劵别期現最高星期最低星期差額較前漲跌 
整六現貨三三·00一五三·00四：：跌0·八0　 
整六八月三三·三0四三二·五0一0·八0不動 
關税現貨二六·二0三二五·一0·七0跌0·四0 
關税八月二六·一0三二五·四0一0·七0漲0·二0 
關税九月二五·四0五二四·七0一0·七0漲0·一0 
編遣現貨二五·九五三二五·八0六0·一五跌0·六0 
編遺八月二六·0五五二五·二0一0·八五跌0·二0 
編遣九月二五·五0四二五·00一0·五0跌0·六0 
裁兵現貨四五·00四四四·00六一·00跌0·五0 
裁兵八月四四·九五三四三·二0一一·七五跌0·八0 
裁兵九月四四·八0三四二·九0一一·九0跌一·四五 
一九關現貨三五·七0一三五·七0一：：：跌0·五0 
一九關八月三六·四0五三五·三0一一·一0跌0·0五 
一九關九月三五·三五四三四·二0一一·一五跌0·九五 
一九善現貨三五·八0三三五·八0三：：：跌0·五0 
一九善八月三四·三五四三三·00一一·三五跌0·二五 
一九善九月三三·五0四三二·二0一一三0跌一·0五 
二0捲現貨三二·二0四三一·三0二0·七0漲0·一0 
二0捲八月三二·四五五三一·五0一0·九五跌0·五三 
二0捲九月三一·九五四三0·九0一一·三跌0·九五 
二0關現貨三二·八0三三二·八0三：：：跌0·一0 
二0關八月三二·八五四三一·五0一一·五三跌0·一0 
二0關九月三二·0五四三一·0五六一·00跌一·三五 
統税現貨三二九五五三二·九五五：：：跌0·0五 
統税八月三五·六0五三二·一0一一·五0跌0·0五 
統税九月三二·九五四三一·七五一一·二0跌0·五0 
鹽税現貨三四·三0六三三·七0一0·六0跌0·二0 
鹽税八月三四·六0五三三·0五一一·五五漲0·0五 
鹽税九月三三·七五四三五·三0一一·四0跌一·一0 
九六八月四·五0一四·一0五0·二0跌0·三0 
金融現貨二四·三0一二三·七0五0·六0跌0·三0 
 [P紗花上週標紗漲三兩半　　 
　　棉紗市情、在上週間日見升騰、蓋以美棉步漲不己、致人心激動、但實銷不甚暢達、因國内經濟尚難十分寛舒、致各方採辦力較薄、僅四川·廣東·内地·等帮、購買力較强、其他次之、查全週各帮買去統計一萬零三百零五包、行情漲一二兩不等、標紗買方態度十分堅强、觀高心思、 
達於極點故逢跌必施進、包額愈積愈巨、標鈔全週成交統計二十一萬一千六百五十包、各月價比前週漲三兩一二·三·四·五錢、兹將各帮買去現紗之包額分列如下 
帮口包額帮口包額帮口包額帮口包額 
四川三、六五内地二、五三0長沙二二五鎭江二五 
廣東二一二五甯波四五厦門四0安慶一0五 
蘆州一00汕頭一六0福建二0温州二五 
江西一七0弱帮五蕪湖五總計一0、三0五 
　　再將二十支人標一週間高低價分列如下、 
人標最高價最低價週末價比前週 
八月期一五七·0一五三·0一五七·0漲三·五 
九月期一三七·0一五二·三一五六·六三·二 
十月期一五七·二一二五·五一五六·四三·一 
十一月期一五七·二一五二·六一五六·五三·三 
十二月期一五七·一一五二·五一五六·六三·五 
一月期一五七·一五二·六一五六·七三·四 
[一週來標棉日向高途推進]  
　　棉市一週以來、日向高途推進、形勢頗有突飛猛晋之狀、以美棉狂漲不己遠月己逼近一角關口、現貨價比較前週己漲高一百六十磅音、此種情形、可爲鋒俏矣、幸而金價趨跌、銀市放長、暗中價格帶鬆、於是本埠棉商、大量吸收、多頭之心意、殊爲濃烈、故市價步步向升、但某巨商之巨量空額、仍安然不動、迄無抵補之念、標棉各月價比前週漲一兩外、成交統計六十七萬七千五百擔、美棉比前週漲一百六十磅音、兹將各廠買去之現棉列下 
　　花名最高價最低價成交數期限 
火機花三二·００：：：一五０0包現貨送廠 
靈寳花三七·七五：：：一００件又又 
美種花三七·三五：：：三００件又又 
粗絨花三一·五０：：：一三０件又又 
　　再將鄭標一週間高低價分列如下、 
鄭標最高價最低價週末價比前週 
八月期三五·二０三四·五０：：：漲二五 
十月期三四·七五三三·二五三四·七五一·一五 
十一月期三四·八０三三·二０三四·八０一·一五 
十二月期三四·九五三三·二五三四·八五一·二０ 
一月期三四·九五三三·四０三四·九０一·二０ 
[美棉買力强續漲五十餘磅音]  
　　▲英印棉漲勢亦劇 
　　昨日美棉因收成欠佳、布市良好、大衆買進而堅、計期貨漲四十八至五十六磅音、現貨漲五十五磅音、英棉期貨漲十六點、貨漲三十一點、　 
埃及棉現貨漲二十五點、印棉初隨美棉上漲、後因場中人心良好及買户踴躍、市况益昻、計平果爾漲一０羅比奥姆練漲一二·二五羅比、白羅溪漲一一·五羅比、原電録左（二十七日電） 
　　美棉比上日合申報規英棉比上日合申規 
十九一四漲五六五九·00十六五四漲一六四0·二0 
十二九三一五六三九·七0十二六五四一六四·0·二0 
一九三八五四四0·00一六五五一六四0·五0 
三九四九五二四0·五0三六五八一六四0·五0 
五九六二四九四一·00五六六二一六四0·八0 
七九七四四八四一·五0現六七八三一四一·九0 
現九二0五五三九·二0埃及九00二五五五·五0 
玉果爾二0三·五0漲一0·00二八·六0 
奥姆辣二三四·五0一二·二五三三·00 
白羅溪一五四·五0一一·五0四六·00 
 [P糧食米市步鬆不己 
　　▲滬南昨日各帮來貨雖仍無幾、約抵十餘號、浦存尚豐城鄉店銷清淡、新貨到旺、且受閘市逐疲厚薄破行情又短角外、蘆洋尖貨銷均稀、市屬平庸、新粳胃淡、價跌三角 
　　▲新閘西路來源念餘號本街交易愈覺呆滯常錫北粳中關均短二三角變陰元到銷二平、市無升沉、早晚稻頂貨鄉莊帮略動、價增角許、新粳與南市同跌、洋杜尖貨缺、市勢續挺、 
[絲茶上週絲市飛黃騰達]  
　　▲存底枯薄供不敷求：：歐需仍殷貨缺價漲 
　　▲爲近兩年中未有之成况：：前途漸呈樂觀 
　　上週中本埠洋莊絲市幾有飛黃騰達之概歐美絲織商鑒於世界經濟漸復原狀、絲織品銷路轉機各産絲國今歲繭産均歉、産不敷銷、日後恐將發現絲荒之虞、咸起抛購期現絲、一時市氣頓趨旺盛、絲價激漲、上週中海外黃白絲經電轉不弱紐約里昻生絲市場漲風未戢、横濱日絲亦繼漲不己華絲商僉以原料枯薄、預計生絲産量供不應銷、態度堅挺、貨缺價漲、爲商場自然之趨勢、上週中期現絲成交續暢、價均趨漲現絲輸出共達二千餘件、實爲近兩年未有之盛况前途漸呈樂觀、兹將上週未歐美華絲價列表於下、（紐約每磅價·單位金元·里昻每基羅價·單位法郎）、 
　　絲别紐約約里昻絲别紐約里昻 
高等滬經二·０五一０四上等乾經一·五六七六 
上等滬經一·八０九二中等乾經一·四０六四 
中等滬經一·六二八０上等乾經一·二八五二　　 
下等滬經一·四六六八上等大經一·四二七一 
上等魯經一·五八七八下等大經一·二０五０ 
上等川經一·五四七六上等白絲一·００四０ 
上等灰經０·七二五八 
[五金馬口鐵昨到三千餘箱]  
　　昨逢星期日五金交易冷落、全市除問津外、殊無交易可誌各市緣進出鮮微、故無上落、惟英貨馬口鐵昨由香港裝到三千餘箱、其價現市九十磅售十兩零五錢、一百磅十二兩、聞開出五六百箱係天津帮辦去云、 
[煤炭彭格煤大批成交]  
　　昨日煤業市場、本埠各外艦、忽有大批彭格煤買進、統計有一千噸之多、開價大好、計成交者、大同統塊五百噸、價十五兩二錢五分、中興統四百六十噸、價十四兩七錢五分、悦昇統二百噸、價十二兩五錢、博山統一百八十噸、價十三兩五錢、所開之行情皆屬送到、行扛在内云、 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[敬告投稿諸君編者]  
　　投稿諸君： 
　　我們現在想和諸位談談本刋今後改進的方針。於未談本題之前，先表示一點感激的微忱，在己往的歷程中，本刋謬承讀者過分的期許，這是諸君愛護本刋而盡力輔助我們的一些收獲。不過在我們的意思，本刋爲適應現代社會和新進讀者的需要，也得想法轉變，把過去的方針，稍稍改進一下。所以决定從九月一日起，嚴格規定徵稿的定例，把本刋闢一條新的路徑，希望諸君切實做去，使本刋眞能達到「改進」的目標，使一般讀者感到更深的興趣與同情，這便是我們的願望。 
　　以下幾條，就是新訂的微稿定例： 
（一）取材必須富於現代性的短篇創作，如現實的社會　眞，家庭與婦女生活，科學趣談，青年修養，雜感，漫談......。 
（二）來稿須文筆生動，理解透澈，情感眞摯，趣味雋永，他如思想落伍，事實陳舊者不録。 
（三）標題之外，另加小題一二句，但須非常新頴醒目。 
（四）每篇字數、嚴格規定以五百字爲限，稿末請註明字數。 
（五）來稿文言語體並重，但一律用新標點，警惕詞句，須加密圈。 
（六）本刋極歡迎一二百字深刻而警惕或滑稽有趣的小品文字：及三五十字標語式的短句 
（七）稿費增加，定酬標準，重質不重量。 
[民族的靈魂] [  錢台生]  
　　淪陷在水深熱火中的東三省，説句傷心的話，快要做「週年」了。東北幾十萬的健兒，盼望着關内速遣大軍，收復失地，這批鐵與血混合的健兒，多麽殷切着祖國的復興呢？他們在這青紗帳起的時候，乘勢向各處敵軍進襲，弄得敵軍人馬紛亂，四分五裂。他們把東三省一口氣吞下去，却想不到那山林深處，有這麽一批掛彩不喊疼，顫撲不怕死的健兒，時時予敵軍重創，處處出奇兵制勝；矮子一聽見老北風，老帮頭的聲音，早嚇得膽落魂飛，他們以爲是攫奪了東三省的寳藏，却想不到是一顆埋伏深處猛烈的炸彈！ 
　　七月份裏，這批在血水飛沙中打滾的東北健兒，據敵人自己傅出，一共在各處進襲了一千0三十六次，我們可以想見每次中，在那漆黑的夜晚裏，匍匐在青紗帳中的健兒，看見敵人，便顧不得死活，向敵人衝擊，頭落臂斷果然顧不得，全軍覆没，也祇是這樣博得敵軍一聲得意的獰笑：槍彈與血肉的火迸，迸出了幾千年來固有民族的靈魂！ 
　　新民族英雄馬占山將軍果然沉悶的等待了一年，各地深山叢林中的健兒，也都納悶地遥領着關内的大軍，你眞以這些民族的靈魂，這批神出鬼没矯捷如兎的東北健兒，那敵軍犀利的軍器，那飛矢凌空的鐵鳥，和那二百五十磅重量的炸彈，眞的不能征服這批彈盡槍少的健兒麽？ 
　　快近「週年」的東北，這責任又應該放在誰身上呢？ 
[蘇諺詮釋] [  飯牛翁]  
　　▲戚子卿篤小二弗説好話盲詞小説雙金錠。中有揚州王三小姐來蘇告狀。至城中因果巷投奔著名訟師吴縣生員戚子卿。畫僮小二官胡言亂語一段明代故事。考長洲諸人矱野獲編。德清俞曲園茶香室叢鈔。皆載戚子卿確有其人。家住因果巷頗富有。築讀書樓。題額曰鴛鴦。繞屋遍種梅花。在四通橋右云云。清乾隆長洲進士顧俠君（嗣立）秀野草堂。一名五百梅花草堂。在閭邱坊。閭邱坊與因果巷後巷前巷。明末清初。顧氏秀野梅花。或即戚氏鴛鴦梅花。雙金錠小説。謂王三小姐認戚子卿作母舅。大成坊口寫狀伸寃。戚子卿窮無聊赖。酸氣撲鼻。與褚俞所記。全乎不合。惟戚子卿篇小二官弗説好詞之諺。悉從雙金錠説都中來。小二官爲子卿之齎值。無錫産。蘇州人謂家曰篤。係俗字。 
　　▲走盡三關六碼頭孟子。古之爲關也。將以禦暴。今之爲關也。將以爲暴。春秋戰國時己然。何况後世。蘇州乃闔閭舊都。吴宫花草。譽美東南。緑水青山。艶稱今古。城周圍三十六里。旱門八。水門八。上應八風。下應八卦。伍子胥督造。設備周至。他處城池皆不及焉。原有三關六碼頭。百貨雲屯。萬商霧集。所以有金閶銀胥。銅齊鐵葑之稱。三關則一爲滸墅關。一爲鐵嶺關。一爲鷄鳴關。今關址猶存。六碼頭。則一爲萬人碼頭。誤犯人碼頭。前清外府六十三州縣遞解民刑重囚進省。赴臬憲衙門聽審。必須由水路船隻來。在萬人碼頭登岸。由是訛傅作犯人。一爲接官廳碼頭在胥門萬年橋。凡官員上任由他處來。必在此登岸。故曰接官碼頭。其餘四碼頭。詢諸白髮老翁。亦瞠目無以對。 
[内江虎疫之奇慘] [  自在]  
　　本年虎疫。流行之廣。傅染之速。爲近來所未有。據衛生署所公佈之染疫區域。己達十五省。計江蘇·浙江·安徽·江西·湖南·湖北·河北·山東·河南·陜西·綏遠·福建·廣東·察哈爾·四川等省。蔓延不可謂不廣。昨藴冰來自西蜀。行滕甫卸。即譚四川内江癘疫近况。其猖獗悽慘。誠令人有譚虎（虎列拉）色變之概。爲録於左。以資譚助。 
　　内江因氣候反常。虎疫流行。二十日中。死去者三千餘人。即由隆昌移防内江之王學淵團部。於七月底開至。三日之内。死去九十餘人。乃移於别村以避之。目下縣城因死人過多。棺木製造不及。多用床板改製。所死之人。貧苦爲多。有用棉胎或草蓆捲屍軟葬者。亦有用大木箱載孩屍者。全家人口。一概死絶者甚多。有劉某在茶館問友人云。今晨中街出若干具。友答其出六十四具。劉正談笑間。突然倒地。不省人事。其友初尚以爲戲。及覩其色變。始覓醫藥治。醫未至而劉己死矣。又道士趙隆文。往龍院開靈。甲家死三人。乙家死二人。丙家死一人。道士在乙家作法時。竟伏地不起。主人尚以爲作法。良久。呼之不應。氣息身冷矣。又有中醫楊之厚。爲某家診受疫者六人。診未竣。開方亦未完。醫云。我回家後必死。不再診矣。診金母須交也。主人愕然。醫歸。是夕竟死去。而所診之六人。亦不能救。今全縣己入於恐怖世界。防疫驅瘟保生救命等團體甚多。其防範方法。亦殊愚拙。有放藟蒲頭於水缸者。有吃稀鹽者。有吃大蒜者。有臨時以白礬冲沸水飲者。種種不一。更有纔花舞龍。一如度歲。以期祓除不祥者。以非科學化之舉。而欲騙除有傅染性之疫。其愚亦至可憐也。 
[隨感録] [  朱] 　 
　　東北淪陷。且一載矣。袞袞諸公。方擁兵作偏安之夢。僅恃一緑林好漢月俎餘生所組織之義勇軍。轉戰於白水黑山間。以血肉之軀。與獸兵之飛機重砲。 
以争最後勝利。沐血鏖戰。前仆後繼。此種可歌可泣之事跡。凡有血氣之徒。莫不同聲慨嘆。解囊相助。以稍盡袍澤敵愾同仇之微忱。顧吾蘇地之銀行界。對於蘇人捐助東北義勇軍兵費。竟無一銀行。代爲收滙。儼如秦越。漠然不相關。吾蘇銀行界自九一八事起後。從未解囊捐助百元以上之捐欵。惟當十九路軍退守第二防綫。日本飛機頻來視察之際。亟亟請當局拆毁火鐘樓。免爲日機注目。「國家喪亡吾不負責。不圖吾蘇銀行家。竟亦同具偉人之懷抱。可佩也。 
　　吴淞閘北。血跡猶新。吾海上士女。早恢復紙醉金迷之昇平景象。摩登人物。競作游泳之戲。於是藝術畫刋中。健美之蜜斯小影。乃滿幅琳瑯。展圖對視。盡足以消壯士之魄。第東北風雲正急。朱地未復。南嶺又陷。熱河局勢。岌岌可危。一般浴水之摩登人物。偶一念及東北浴血之義勇軍。未審尚能向人前賣弄肉感否也。 
　　疫癘蔓延。鄉間尤盛。吾蘇光福鄉間西華村中。一村十餘家。喪亡人數。竟超二十人以上。此雖因鄉間廁所櫛比。羣蠅成陣。而迷信之烈。尤爲致死之要素。鄉俗一遇人病。以延女巫。送疫神爲唯一治病妙法。而送疫神之祭品。主要者爲半熟之猪頭。神既送過。即取而大啖。以半熟之肉。經蠅陣包圍。狂吞飽啖。壯者平時亦難免患病。矧在疫癘之時乎。鄉人愚陋。固屬可笑可憐。第一班以改造農村自命之人物。對於此種重大問題。曾無一人向鄉民作切要之實事演講。第斤斤於三月讀畢之千字課。教訓農民。以爲改良農村之唯一要具。殊令人爲之感慨無窮也。 
[大同樂會夜祭二樂家（上）] [  涵]  
　　本埠大同樂會鄭覲文先生。近因年事日高。對於青年音樂專家。莫不愛如生命。有王寂紅者。南通人。原名安祥。擅琵琶古琴。爲鄭君所親授。更有劉天華者。江陰人。操藝尤精。與鄭君爲世交。故鄭君對於二子之期望亦至殷。今二子忽連翩逝世。鄭君之哀悼可知。乃作長篇駢文。於舊歷七月二十二日夜深人静。獨祭二子於大同樂會音樂室。篇中因寂紅有三角戀愛事。　備周至。亦正所以深痛之也。於天華則幾放聲大哭矣。文云。唯中華民國二十一年舊歷七月二十二日夜深人静。老拙鄭覲文謹以花香酒菓。全鳴之琴。廣陵之曲。致祭於吾門王集鴻劉天華二子之靈日。嗚呼。學士中殂。才人早世。人間不幸。千古共傷。集鴻天華皆其一也。集鴻幼讀詩書。長嫻藝術。不因環境而變其初衷。不以經濟而移其素守。亦青年之佼佼者矣。民國八年。張季直創辦伶工學校於南通。聘戲劇學者歐陽予倩長校務。集鴻因肄業焉。嗣該校停辦。集鴻隨予倩來滬。予倩因有重組新舞臺之舉。無暇教人。乃携集鴻來大同樂會。謂予曰。孺子可教也。囑予代庖。予诺之。於是集鴻日必一至。詢其所學。爲專習琵琶者。令彈之。乃海門之遺派也。予嫌其立品較次。囑爲根本改造。口講指畫。悉能心領神會。四絃之外。復習七絃。立志益堅。操藝日進。調成午夏。閙競渡之龍舟。彈到九秋。舞臨風之梧葉。陽春有脚。揮來鳥語花香。白雪消寒。漫弄瓊樓玉宇。亦國樂之良材。藝林之健者矣。一日忽來會告余曰。近作滿城風雨曲。願就正焉。因爲余一揮。且索批評。余曰。指法旋律·均無瑕疵。唯一味敷衍題而。風風雨雨。雨雨風風。絶無秋心肅殺。秋色悲觀意味。爲美中不足耳。然如頃間所彈。亦己非易事矣。集鴻日。願承教。閲數日。又來謂予曰。安祥之名太俗。擬改用泣紅二字。予大不謂然。因詔之曰。題名不嫌惡劣。惟晦氣字不可用。彼又曰。然則用寂紅可乎。余曰。不如集鴻二字之爲愈。彼貌似然之。予即疑其有異。無何。果見各報紛載兩女合嫁一男事。一時傅爲美談。羡之者有之。艶之者有之。并忌之者亦有之。在予也。則爲之一喜一懼。喜則喜二重艶福。豈非前世修來。懼則懼一點微陽。將爲括囊以竭。 
 
 

Page 13

 
 
拒毒特刋 
[總理拒毒遺訓全文]  
　　孫總理於民國十三年間，在廣州任大元帥時所發表之拒毒遺訓，足爲主張禁烟者之標凖。值此議論紛紜之時，總理之遺訓，誠足爲禁烟當局設施之南針，兹特照刋如次： 
予之意見，認中國之禁烟問題與良好政府之問題，有連帶之關係，鴉片營業，絶對不能與人所賦予權方之國民政府兩立：但在政府當局，對於庶政之設施，未能實現民治之威權以前，於達到有效之禁絶，殊非可能。現在一般不法之軍閥，各在轄境之内，不但奬勵，而且强迫種植鴉片，明訂完密之禁烟計劃，爲用殊微，良以種植鴉片，較種植米穀蔬菜菓實等物，事簡而利厚，故農民大都不願，亦不敢反對軍閥强迫種烟之命令也。國際聯盟之禁烟大會，正將開會，出席該會之各國代表，應本公道之精神，毅然訂立嚴密計劃，禁止各國鴉片及其複製品，（如嗎啡海洛因等毒物）之出産，蓋中國政府破裂之結果，不但使烟苗復盛，亦使對外貿易日趨停滯，中外商人及合法商品之製造家，均受巨大損失，目下由私運私賣鴉片銷耗之鉅量欵項，若用於正當貿易，不但可使本國商業復興，並可使中外間之合法通商大形起色。邇來有以謂今日我國鴉片復興，遍地皆毒，不如法律正式允許烟土之營業，海關放任外洋鴉片入口，以充裕餉源，此等主張，絶對不當，中國之民意，尤其守法安分純潔之民衆，其意見未有不反對鴉片：苟有主張法律准許鴉片營業，或對鴉片之惡勢力表示降服者，即使爲一時權宜之計，均爲民意之公敵，今日國内情形，至爲恶劣，拒毒運動之進行，備受難阻，以致成績甚尠：然對鴉片之宣戰，
絶對不可妥恊，更不可放棄，苟負責之政府機關，爲自身之私便，及眼前之利益，倘對鴉片下旗息戰，不問久暫，均屬賣國之行爲；總之，對於鴉片之禍害，不論何種形式之降伏，均可謂爲蔑視國民之良心主張，即以持非法之鴉片爲利源之土匪式軍閥言之，亦不敢公然承素缺乏道路與各項利便交通之建設，加以不時有軍閥之鬥争，結果使農民之經濟負担日益加重，農民雖欲安分耕種普農産，殊不可能。例如廣東省政府極端反對烟毒，但鄰省私運之外，向有國外鴉片由海道輸入，在此等現狀之下，雖有良好政府如廣東省者，甘冒萬難以取締非法之鴉片營業，釐定完密計劃，以圖毒害之根本廓清，但以水陸私運之繁多，無從收相當實效，於此，吾人可見局部之舉動，殊難收效，欲達禁烟之目的，必需由國民政府採定全國一致遵守之計劃，是故吾人應先打倒爲禍較深爲害較烈之軍閥，促進國民政府之成立，使之實現民治之威權，禁烟始能收效：今日限阻礙民衆生活與自由之禍害，一經廢除，則輿論勢力，必可貫澈禁絶鴉片之目的，目下軍閥未經打倒，民治政府尚未統一全國，對於達到上述目的之最佳方法，乃在拒毒團體之奮鬥不懈，繼續努力於調查與宣傅之運動，使非法營業，無所歛迹，雖或一時未能收效，但千萬不可放棄堅忍與不妥恊之奮鬥决心，當永遠抱定澈底不降服之政策。 
　　同志們： 
　　請將誓詞塡好與通訊處一並剪下寄至上海香港路四號中華民國拒毒會當奉贈精美拒精刋物（附寄費四分） 
[拒毒誓詞]  
　　我誓願遵定總理拒毒遺訓終身不種不製不運不販不用不包庇鴉片及麻醉毒藥並努力贊助拒毒運動此誓 
　　民國二十年月日宣誓人（簽名） 
　　通訊處.................. 
........................ 
........................ 
[今日何日黃嘉惠]  
　　今日爲南京條約九十週紀念日、亦第一次全國拒毒代表大會開幕之期、吾人回想林公則徐芟除烟毒抵抗强敵之精神、卒因奸人之作祟、致遭遠謫、及後且因此輩昏庸誤國、訂成南京條約、割地賠欵、爲亡國滅種之毒物大開方便之門、以種成萬刦不復病弱之禍根、一念及此、誠不知涕泗之何從也、往者己矣、今則如何、西南各省罌花遍地、閩皖當局驅民種烟、長江輪舶、國有鐵路、私運毒品、往來如織、甚且國防軍艦、水陸飛機、亦不免夾帶之時聞、華北各省、上自縉紳大夫、下及輿夫走卒、白面紅丸之瘾、普及社會、兩湖特税未撤、江蘇公賣繼興、中央則徵收烟税未果實現、變相之毒品經理機關、己正式批准設立、嗚呼、東北己矣、熱河如何、淞滬之血未乾華北之局又危、值此國難臨頭、全國上下、應如何淬勵自强、從事於救亡之準備、乃不此之圖、而亟亟縱毒自殺、林文忠之努力盡歸泡影、孫總理之遺訓、束之高閣、所謂黨紀與禁律、亦咸視如廢紙、欲國不亡、其可得乎、同人鑒烟禍之猖狂、悲種亡之無日、從事於拒毒之運動、深覺責任之重大、能力之薄弱、乃爲八國拒毒代表大會之召集、期集思而廣益、合衆志以成城、使拒毒運動、日趨健全、而達烟禁肅清之目的、開幕之日、適爲南京條約紀念日、所以示不忘而勉來兹也、謹書數語、弁諸特刋、 
[全國拒毒代表大會之使命挹]  
　　全國拒毒代表大會、將於今日開幕於上海、其使命爲如何、諒爲社會人士所欲知、爰爲约略述之、 
　　積極方面（一）實現總理拒毒遺訓鴉片毒物之害、夫人而知之、其於中國、尤爲積弱之由、我國之民族、國家、社會、家庭、以及國際地位、無一不江河日下、推原其始、何一非鴉片流毒所致、苟無鴉片、中國何至今日、是故總理有言、「對於鴉片之宣戰、絶對不可妥恊.........雖成一時未能收效，但千萬不可放棄堅忍與不妥恊之奮鬥决心，當永遠抱定澈底不降服之政策」、總理高瞻遠矚、洞悉吾國癓結所在、力持拒毒之議、憂國心長、仁言利溥、我民誠宜奉爲圭臬、鍥而不舍、弗替弗懈、終底成功、本届全國拒毒代表大會、民衆無以私之立塲、敢不奮發淬勵、對鴉片毒物作殊死之戰仰副總理在天之靈、（二）統一全國拒毒運動之組織、年來瞻顧國内拒毒運動、雖備受各地當局之摧殘、而其精神卒未因之少挫、蓋是非固自未泯、公道猶在人心、區區此衷、儻爲社會所嘉許、維是不論何種普遍全國之之運動、苟無統一之組織、實力究嫌單薄、古不云乎、獨木難支大厦、衆志可以成城、以往全國拒毒運動、各地因環境之不同、行動遂未能一致、同情者方深惋惜、好事者竟資詬病、兹本會擬統一全國拒毒運動組織、則今後團結實力、積極奮鬥、易收臂指兼使之功、而無傍徨兩歧之慮、（三）厘訂今後對鴉片禍毒作戰之方略、鴉片禍毒、譬之巨大之魔、其惡勢力之廣大、實出入意表、我人對之作戰、殊有「道高一尺魔高千丈」之歎、是以本會擬釐定今後對之作戰之方略、大抵言之、不出以下三途、（甲）努力宣傅拒毒教育、使之深入人心、自孩提以及成人、莫不怵愓於毒物之禍害、相顧却走、不輕嘗試、（乙）製成具體禁烟方案、供獻中央政府、請求採納、並以民衆之立塲、促助其實現、（丙）向各地有禁烟誠意之長官、供獻禁烟計劃、並竭力助其實現、以上三端、或則從下層入手、庶毒魔之勢力、日漸削滅、或則促從政者提倡毒則毒魔失其屏藉、勢必漸殺、我人懸鵠以赴、期在必達兼籌並顧、或可將事半功倍之效、 
　　消極方面澈底反對鴉片公賣鴉片營業、國懸禁律我國既號稱法治之國、則亦不能置法律於不顧、鴉片之營業、其利雖溥、然爲道德法律所弗許、蓋無疑義私人偶或犯之、猶且身繫囹圄、不齒於社會、而况秉國鈞、爲民上者乎、公賣聲浪、暫雖沉寂、然羣魔環伺、禍端四伏、鼓舌如簧、摇唇似櫓、力勸政府向毒追求者、大有人在、吾人尚應步步提防、般設顧慮、勿因循、勿故縱、致政府不幸受惑、重墜迷途、使吾輩拒毒人們、不可逃國人深重、 
之讉責、斯則本會於開幕之始、所厚望於我拒毒同志者、至於拒毒一事、在中國實爲一重大問題、本會同人、智力短淺、管窺蠡測、原知無當於大雅、然愚者一得、或不無小裨於國本、邦人君子、蓋進而教之、 
[三年來之拒毒運動董文淵]  
　　最近三年來之國民拒毒運動、己入於最嚴重之時期、同人鑒於烟禍之猖狂、禁律之廢弛、覺責任之彌重、乃奮無前之勇氣、起而與惡勢力搏戰、在强敵環伺之下、四面楚歌之中、赤手空拳、大聲疾呼、其勝負之數、何殊螳臂當車、引卵擊石、雖然、是非自有正理、公道正在人心、舊人本良心之主張、爲救國而努力、雖樹敵當道、結怨權門、然實得輿論之同情、　民衆爲後盾、故能持續其存在、爲烟禁　抗争、事非偶然也、兹謹將三年來之會務、撮其大端、以告關心拒毒之同志、邦人君子、對於本會工作、愛護有加、關懷備至、更望繼續扶持、免受摧殘、則我國烟禁之幸、豈但拒毒運動之幸哉、在此過去之三年、國内鴉片之種植與運輸、販賣與吸食、不但不减少、反有增加之趨勢、而國外麻醉毒品之輸入與傅佈、更駸駸然有奪鴉片市塲而替代之現象、東三省注射嗎啡之風甚盛、尤在南滿鐵路一帶、華北各省黃河流域、則吸食海洛因之習慣、己普遍於中下級社會、長江一帶、華南各省、吸食鴉片、猶稱繁盛、然江浙紅丸之禍、方興未艾、流毒無窮、誠堪痛心、西南各省、素爲鴉片出産之區域、年來變本加厲、尤甚於前、青年學子、大家閨秀、亦多一榻横陳、恬不爲怪、一般社會、且視吸烟爲闊綽、視染瘾爲時髦、各省當局、莫不視包庇鴉片·强迫種烟·爲唯一利藪、妄出名目、競相效尤、四川不種鴉片之農民、處以懶捐之罰欵、福建拒絶烟捐之鄉村、咸受屠殺之慘禍、最近如皖北民變、起於烟税、莆田亂事、亦因土捐、長江輪舶·海軍艦艇·不運鴉片、幾等晨星、飛機運士、初在粤滇、八閩軍人、亦起彷效、濫觴至今、禍患日烈、最近國府參軍、亦帶烟土、江安輪舶、再閙查烟、甚且軍人帶土、不許崗警干涉、大員販毒、罪每歸於隨役、上下交征於利、法律實等具文、欲談烟禁、何殊謀皮於虎、此國内烟禍之概况也、至於國外則如何、國際大會、敝次召集、調查委員、遠涉東亞、皇皇然似眞有禁絶毒物之誠意、實際則各鴉片利益國、同床異夢、咸各以維護殖民地烟税收入及本國麻醉毒品出産爲目的、故結果一無所成、誠堪痛心、拒毒運動、在此内外交侵之下、其困難概可想見、 
　　中華國民拒毒會、在此三年間、仍本素來一貫之政策、從事烟禁之努力、未嘗稍事游移、略不妥恊、惟在此等局面之下、其本身感受之困難、有非言語所能形容、而工作因種種之阻碍、未能按原定計劃進行者、更爲一般同志所諒解、顧本會工作成績、雖未能盡如人意、然年來殫精竭力、出生入死、所得僅僅之結果、固不敢妄自菲薄、棄置不顧、兹特敷陳大概、尚然省覽指教、以惠來兹、 
　　抗争鴉片公賣、爲本會此三年來最要之工作、時僅三年之中、當局宣佈實施公賣、己有三次、首次公賣、出現於民國二十年春、伍連德主其説、利用漸禁政策、即舉世屬目之禁烟查緝處也、美其名寓禁於征、實則縱毒抽税而己、本會明瞭黑幕、遂明白宣佈於國人之前、同時旂幟鮮明、對當局表示澈底反對、並促國人猛省、一致抗争、當局見大勢己非、聲浪漸歸沉寂、於是第一幕反對公賣漸告段落、本會知當局此舉、必非誠意、捲土重來、指顧間事、故謹愼提防、不敢或懈、準備最大犧牲、以應付當局之壓力慘舉、終果不出本會所料、麻醉藥品經理機關之設立、不久即見諸報端、本會再接再厲、矢死靡他、抗電彈章、飛如雪片、當局乃再度失敗、然而本會之筯疲力盡、亦不堪再 
戰矣、是後静寂頗久、當局暫事蟄伏、伺機而動、本會亦藉以蘇息、蓄其精力、本年春夏之間、公賣之燄、又復爆發、流行遍全國、猖獗情形、空前未有、當局抱入穴探虎之决心、願犧牲一切以赴此、本會雖有危患、義不容辭、於是慷慨周旋、再拚死力、近籲國人、遠求鄰援、當局乃告不繼、由行政院重申烟禁、永遠撤銷公賣惡制、本來官樣文章、未可輕加置信、惟尊嚴如行政院、固不可同日而語也、此外調查工作、本會亦倍加努力、前以禁烟當局、欲採仿台灣鴉片公賣制度、派李基鴻前往視察、本會亦派總幹事黃嘉惠赴台調查、歸後、編纂（台灣禁烟一瞥）公諸國人、次則舉行全國毒况大調查、分區辦理、窮及偏僻、製有統計表、去年九一八瀋陽事變發生、國内抗日宣傅、風起雲湧、本會特彚集年來日人在華縱毒歛財之卑劣行爲、編成説帖、提交國際調查團、俾明眞相、中並宣佈中村事件、以解國際之惑、本會對於海外拒毒運動、扶助不遺餘力、除年前本會黃總幹事親赴南洋各屬殖民地、提倡拒毒運動、鼓吹組織拒毒團體外、客歲秋間、本會重派教育委員陳錫襄·南渡星洲·襄助倡立新嘉坡拒毒會、並取次分赴各地、竭力鼓吹、結果甚佳、既成立者、有新嘉坡·巴達維亞·等拒毒會、其餘尚在籌組中、閩皖烟禍、數釀大波、積重難返、因有軍人包庇、官吏朋比、當地拒毒團體、誓死力争、卒鮮效 
果、本會責任所屬、甯忍規避、於是一致反抗、共矢同仇、往來函電、動輒盈百、惟軍閥惡吏等、陽事依違、陰行如故、致閩皖烟禍、至今猶烈、此爲本會最足愴懷、徒呼負負者也、本會爲民衆團體、生産無資、所恃以維持者、祇藉少數基金、以爲挹注、今且匮竭、迭經四出籌募捐欵、均遭敵方破壞、不竟全功、蓋敵方富有潛勢力、阻壓恫嚇、無所不至、非唯無力者、心餘力絀、愛莫能助、即熱忱富有者、亦畏禍而不敢輸將、此種毒辣惡計、實足制本會之命脈也、然本會初不因此而灰心敗意、東奔西走、仍復負有無窮熱望、尚擬於環境稍爲順利時、鳩貲建立林則徐紀念堂、以爲後世拒毒之偉範、現己積極辦理、籌備手續、一俟經濟略有端倪、即予實現、一面繼續舉行規模更偉壯之全國拒毒巡迴運動、使拒毒觀念、深入社會中心、本會所願雖奢、、然儻荷國人同情之恊助、所舉亦至易易也、 
 [P全國拒毒大會今晚開幕　　 
　　報到代表達百餘人 
　　今晚七時中社宴會 
　　喧傅己久之全國拒毒代表大會、定今晚七時正、假威海路一五零號中社、舉行開幕典禮、並由中華國民拒毒會主席王景岐·副主席李登輝·總幹事黃嘉惠·聯名公宴全處代表、秩序、有主席宣佈全國大會之使命、大會籌備主任報告籌備經過、繼由各省及海外代表報告各地烟禁及烟禍流毒情形、來賓演講等項目、並由聯華影片公司到塲攝取大會新聞片、至於大會議事會、定明日上午九時、仍假原處舉行、聞到會代表、截至昨晚止、己到一百四十餘人、提案八十餘件、本埠各組織團體、亦均紛紛派定代表、聞該會以會塲地位有限、凡非組織團體代表、均未能招待、極爲抱歉、至於前經請求參加之非正式代表、則列入來賓席上、以便招待、凡外埠代表及本埠組織團體之代表、尚未報名登記者、均請於今日下午四時以前、到香港路四號中華國民拒毒會接洽、以便編入會塲席次、 
[同情之聲]  
　　本届全國拒毒代表大會之消息傅布後、國外關心中國拒毒問題之人士、咸紛紛來電、表示同情、不下數百通、兹將一部份譯録于下、國難聲中、中國熱心拒毒同志其聽諸勃郎科一與中國友好者、告中國人民曰、「余以耳目較近、深知夫己氏含沙射影之伎倆、敢掬我至誠、以告中國之人民、當此外侮日亟、國内携手、固不難早復河山、重光日月、然有人焉、暗中襲擊、猝不及防、中國可愛之青年來海外求學或謀生、遭其荼毒者、己不知凡幾、伊何人斯、鴉片嗎啡高根等是己、中國人士、聞東北鼙鼓、而慷慨流涕、誓雪此仇、盍念此毒物之來、自域外者、其可怖可恨、正未必稍殺也、彼之來也、不携兵刃、無聲無跡、而伏處于中國人民中者、己十百年矣、中國人民對之、非但不連合對禦、反漠然視之、甚且躬蹈殺機、沉湎其中、貽自身羞、貽國家羞、寢假而求爲國家宣勞、僕病未能、是何異于奸侫之嚮國耶、日内瓦國際禁烟委員會中、日本某外交家嘗曰、「東方民族之未被征服者、厥爲日本、無他、未受鴉片之荼毒耳、」此言發於一九二四年間、中國人士始終未注意及之、惜哉、曩者中國撲滅烟毒之努力、曾使全球震驚、奈何爲善之終、而卒使之繁榮滋長耶、肅清鴉片、不乏適當方法、苟繼續努力、百折不回、全功可計日而待、偉大良善之中國民族、苟精誠團結、外力無從間也、個人及國家之最後榮譽、終必屬之、又何疑乎、中國人之在國外染烟癖者、生死當不許其復入國門、青山如畫、緑水縈迴、美景如斯、豈爲此輩設耶、中國之良母、愼勿使其子女失足沉湎、而致骨立形銷、魂斷心死、伈伈俔俔、猶儕人羣、於國爲不忠、於家爲不孝、中國之慈父、應督促政府、實行禁律、保護其子女、政府保護共人民、即所以盡其天職、蓋天視自我民視、天聽自我民聽、民爲邦本、本固邦甯、以上云云、乃一同情于中國之人、欲早覩中國之中興、稱雄于世、而發由衷之言、彼國韾香默禱、中國内部之永久團結、而擯其一切敵人于門外焉」、 
[日内瓦國際拒毒通訊社來電] 　 
　　嘉惠先生大鑒、兹悉貴會將開全國代表大會、討論將來拒毒問題、不揣謭陋、敬以管見數端奉獻、幸垂察焉、（一）堅决請政府遵守一九二五年二月十九日日内瓦之國際禁烟會議、及一九二年七月十三日日内瓦國際限制製造麻醉藥品會議之條文、（二）堅决請政府要求國聯鴉片毒物貿易顧問委員會、調查團内各租界或租借地烟禍情形、並請在華有租界或租借地各國政府、迅速將各個租界内之毒况、作一詳細報告、至於上海公共租界内之毒况、則可責成適當主管機關報告、（三）切實與國聯合作、應將詳細年報寄交國聯、蓋中國政府雖有年報寄交國聯、然對於鴉片問題、因有某種理由、容或有未盡之處也、（四）出版中國鴉片毒物年報、關於外船私運毒物、播害中國情形、尤須詳盡記載、（五）在中國著名之外國報紙、每年出一特刋、討論鴉片及麻醉毒品問題、（如一九一九及一九二零年京津泰晤士報之鴉片特刋）上列數端、鄙意如能於代表大會時討論及之、或有裨益、跋予望之、專此即請大安、日内瓦國際拒毒通訊社社長勃朗科、 
[不列顚國際婦女和平大同盟來電]  
　　中華國民拒毒會總幹事黃嘉惠先生賜鑒、頃悉貴會將開第一次全國代表大會、鄙人自獲識貴會職員以來、對於貴會之剛毅沉篤、以唯一之教育民衆方法、拒毒救國、實深欽佩、拒毒工作、雖屬繁重、而以貴國人民之强毅無畏、終必有戰勝惡魔之一日、此不得不歸功於貴會之偉大犧牲精神者也、敝會同人、忝亦參與普及全世界之撲滅毒禍工作、敬以十二分熱忱祝貴國拒毒工作勝利、兹附上國際婦女和平大同盟不列顚支會最近議案一件、以供參考、專此順頌公綏、不列顚國際婦女和平大同盟秘書白藹敬上 
[不列顚國際婦女和平大同盟]  
　　執行委員會議决案 
　　（一）國際婦女和平大同盟鴉片委員會、對遠東鴉片調查團之主張、「鴉片不應視作合法商品、及除醫藥與科學需用外、一切鴉片需要、俱應視作違法」、深表贊成、（二）余等深信政府公賣吸食鴉片、顯然與日内瓦國際禁烟會議第六條相抵觸、而我人（英人）在殖民地及屬地内、不能實行國際之義務、猶有損我國之榮譽、且危及中英兩國之邦交、（三）余等又切望調查團之所建議、（甲）以登記法、限制瘾者吸量、以期達到禁絶目的、（乙）取銷以鴉片收入、列入税收預算表内、二項立即實行於不列顚及遠東各地、 
[陸微祥氏來書]  
　　中華國民拒毒會總幹事黃嘉惠先生賜鑒、奉到大札、敬悉臺是、鄙人加入貴會爲會員、深引爲榮幸、附上會員卡一紙、乞賜收焉、執事徵鄙人對於本届全國代表大會之意見、敬以下列數端奉獻、鄙人對於中華國民拒毒會事業之日漸成功、深爲欣慰、對於在滬舉行之全國代表大會、自表同情、將拭目以瞻此命中之討論及議决、謹先預祝其能將愛國　人道主義之各事業、完全實現、完全或　、鄙人前在羅馬教皇白氏第十一前、自得其對中華國民拒毒會之國情（實引爲幸、正月間教皇致鄙人之函、己經貴會譯文刋布、諒己獲相當之效果、鄙人謹追隨教皇之意旨、即教會與拒毒團體合作、拒毒運動必可成功也、專此布達、順頌公綏、陸徵祥敬啟、 
[德意志國際婦女和平大同盟來電]  
　　中華國民拒毒會黃嘉惠先生大鑒、近悉貴會將開全國代表大會、下風逖聽、深爲欣幸、貴會此舉、將使各國人民明瞭其本身之力量、如能鼓動輿論、請政府以人民之健康爲念、勿以種製販賣者之利益爲前提、固不難强制其政府禁絶鴉片也、敬以至誠預祝貴會勝利、專此布達、順頌公綏、德意志國際婦女和平大同盟拒毒委員會主席利達哥斯達伐希孟敬啓、 
[勃郎科氏來電]  
　　中華國民拒毒會鑒、請主張抵制一切鴉片嗎啡海洛因高根及所謂戒烟丸、此等用於瘾者之毒物、爲中國最大之敵人、勃郎科啓、 
[美國國民外交恊會來電]  
　　中國己往拒毒之偉大成功、可以保證現在將得之勝利、美國國民外交恊會啓 
[美國國際拒毒教育會來電　]  
　　竭誠歡祝貴會勝利、對貴會正義之舉動、誓作後盾、望爲貴國及人道努力、美國國際拒毒教育會會長霍勃生啓、 
[引起滿洲事夑之鴉片問題]  
　　日本阿片毒害防止會幹事菊池酉治著繼滿洲事變又起滬戰、此兩大事變、足使世界各國對和平前途感覺不安而且將使國聯和平陷入僵局、此兩案之發生其眞正之原因究竟何在、實爲我人所當研究者、爲欲使各國了解遠東糾 
紛之眞相、明瞭其糾葛之所在、不得不從阿片問題與兩案之相關説起、 
　　我日軍部所聲稱之滿案原因、謂華兵破燬我鐵路、攻我守備隊、所以不得己發揮自衛權占領滿洲各要津、軍人所説之話、果能相信乎、凡世界上具有天良者、不可不究問其事實及其是非、以人道公理爲立塲、細查其根源曲直、各國人民須恊力同心研究是非、破邪顯正、此乃爲維持世界和平及爲人類造福之正道也、 
　若盲從輕舉妄動者之行爲而誤國家之前途、或任其横行侵略行爲、國民不出而制止、則將陷國家於不可自救之危局、結果將引起最悲慘之遠東大戰、是勢所難免之事、最危險者爲忘却國際恊調精神、而欲强行之軍部及政治當局者之無節制之野心、此輩之蠢動、我國民應負其全責任而我國民知其非法而欲匡救者鮮矣、現在尚且放任軍閥越軌行爲、可謂我國民無自覺之證明也、 
　　我認鴉片及麻醉藥品問題、由人道上將來必生國際間之大糾紛、自早就悔過不再做嗎啡生意招集在華做鴉片及嗎啡生意之同業者、自廢此種害人之生意、組織團體防毒至今日、遼變三個月前、我同志豫先知悉、在不久之期間内、以鴉片問題爲導因、將發生一大事變、果然於上年九月十八日夜、日本軍佔領瀋陽及吉林等地、現時日本國民及其當事者之軍部、似乎己忘其因、或者故意掩飭其眞因於人類面前、以朦蔽世界之輿論、然而、何以使日軍如此興奮、决心破壞世爲原因、實是大錯特錯、其眞因實爲日人之密賣鴉片嗎啡毒品問題也、日人之賣毒事件、時常爲中日間紛争之種子、遼案之發端、起於一九三一年二月張繼之演説、張謂、「日本軍隊在中國首要城市、袒護日人密謀鴉片嗎啡等類之毒品、流毒於中國、」日軍部以爲此言有譏誹日軍之聲譽、經日公使館要求張繼取消前言、並對日政府宣誓不再言及此事、張繼置之不理、反列舉事實、駁日軍部之要求、日軍老羞成怒、乃轉其鋭鋒攻擊日外部軟弱無能爲、以爲事關於日本軍隊之信用問題、欲以武力解决之、 
　　斯時因美國飛機師飛來日本、惹起重大國際問題、新聞紙上又無篇幅顧及軍部之面子問題、世人亦失了究明賣毒問題之好機會、至六月下旬、中村大尉問題及萬寳山案繼起、日軍部喜得望外、異常興奮、謂復仇之機到矣、日軍部遂爲目前之興奮而誤日本國家百年之大計、軍部之態度亦可謂爲欲達目的不擇手段之辦法、然其過失可盡歸於日本軍隊乎、張繼之責難方法、亦不可謂無失當處、關於張氏之失當、我有許多資料、但本文之目的不在此、不必説本論之宗旨、在究明日本人做不正生意、於世界和平前途、影響甚大、爲謀人類幸福、日人之做不正生意者、應取何種决心、此爲之主要論旨也、 
　　張繼所列之事、均屬事實、於我同胞實是有愧、但是日本人都做此種生意、有種種之原因伏在其中、一爲地理上之便利、來往時間短速、及交通便利、易於密輸入、二爲經濟上、勞力少而收益多、容易發財、此爲日人多做此種生意之根本原因也、因此而引起中日間紛争不絶、我深望世界有心人、注意此事、恊力講究、補救辦法、以免中日兩國民永遠相争、 
　　日人所以趨於此種恶習之原因甚堪研究、以我之見解、日俄戰後日本得勝、日人渡滿謀生者日多、皆以戰勝者之威風與華人接觸、而不如華人之耐苦勤儉治家、戰争之勝利者在經濟上反爲敗者、遂不能與華人並覇營商、小資本之日本人、竟想以簡便方法求發財之路、終迷入鴉片嗎啡之不正生意、相習成風、而中國禁烟爲國策、相傅至今、因政治不修明、愈禁烟鬼愈多、至一九一一年、中英鴉片恊定成立、禁印烟之進口、國内亦施行嚴禁政策、及清國倒后、各省爲軍閥所佔、内争不息、各自謀利、禁烟令己成一片之空文字矣、處於此種環境包圍之下、中國實情、在華主要城市、外人漸見增加、鴉片嗎啡彌滿於全國各城市、其中因地理上之接近、來華之日人亦多所以做此種營業者亦日人居多、此爲勢所難免之事、 
　　鴉片嗎啡等類之毒品買賣、多集中於大連·上海·神户·由此三港轉運於天津·青島·瀋陽·濟南·等地、日人在此地方做不正生意、日官衙亦有心取締管束、但爲自國民之海外發展上、不甚嚴厲、此爲日人多做此不正生意之原因也、在華做此生意者、歐美各國之人亦多、其交易數量亦遠在日人之上、因他們之人數不多、惹起華人注目之機會較少、日人所以受華人注目者、蓋爲人數多而其數目少故也、 
　　華人爲毒品之老主顧、其中亦自有原因、中國歷年内亂、經濟疲弊、政治不修、禁烟制度爲軍閥所摧殘、禁烟一變爲　烟、以烟利爲軍費入軍閥之利　、加之歐戰後、歐洲所産之麻醉藥品過多、流入中國其額甚鉅、而且軍閥在各地强要人民裁罌花、所以烟害遍及全國、其慘狀非筆紙所能盡也、 
　　一九二五年在日内瓦開國際鴉片會議時、中國聲明脱退、各地軍閥以爲自今以後不必再受外國干涉、大奬勵特奬勵、勸國民吃烟、軍閥得巨利爲軍費、擴大地盤、屢與内戰、國民中富裕者吃鴉片、零落者用廉價之麻醉藥品、因此華人爲戰禍、烟禍及天災、三者所困、民不聊生、其慘狀不可勝記矣、華北某農村中、麻藥中毒者有百分之四十八、其原因一半在中國政府治之腐敗、其一半須歸於日本人之販賣業者之罪、日本國民須明瞭同胞在華所爲之罪孽、而共同分負其責 
　　華人觀察此種事實、新聞記者及各團體多以爲日政府在後面操縱援助、或日軍却在背後掩護意在絶滅華族、以種種方法及手段與日本抗争、喚起國民之反省、以期民族之發展、亦可謂當然之處置、但是造成中國煙害之元兇之某大國、欲以帝國主義的方法、永久壓制中國之心可謂不在日本之下、由歷史上之事實觀察、以鴉片問題爲中心之國際紛争、某大國須負其創制之功、日本之國家主義派中、有一班人們、以爲華人之民族性、優越於日人、將來恐敵不過華人、所以須以鴉片政策毒害華人、藉此維持日人之優越地位、其短見不可及也、在租界内煙館及麻藥店林立、駐華各國軍隊之行李檢查、對此種毒品之檢查甚寛、亦可證明帝國主義者之用意何在　　經過此種實際問題所發生之兩國間之紛争甚多、其數不遑枚舉、濟南慘案、與鴉片問題關係甚深、日政府剖白濟南案之原因、爲北伐軍虐殺人、日軍爲欲保僑而來、但是我國自早己明知其眞因還是在鴉片問題、華軍惡日人之原因、係數年來所結之寃仇、殺日人不過其結果而己、日僑自數年來以鴉片嗎啡之事業營私、毒害華人甚深、因此中日間發生數次之大交涉、日人販毒之事、時常爲華報所登、民衆因痛恨日人之販毒、而華軍遂殺販毒日人、而日軍反袒護不正日人、此爲濟案之眞相也、造成濟案之因者、亦是造成備案之因、但是兩國國民、尤其是日本軍部、己忘其眞因矣、如此因無人道之行爲而引起國際紛争、一次己是足令人反省、何必再三重演災禍 
　　濟南案在國際聯盟鴉片會議發生一大問題、（一九二九年一月）斯時中國代表王景岐博士之聲明書中有一節論及濟案與鴉片問題之相關、其内容云、日本之山東出兵及在華日本軍隊、擁護日本之販賣鴉片嗎啡之商人甚力、爲此中國甚難取締鴉片、對此聲明、日本代表佐滕委員非常憤慨、駁云、中國委員之言、使世界人士感覺日本軍隊與鴉片問題有關、日本軍隊在紀律上未嘗受外人指斥、爲日軍隊之名譽、此聲明不可輕輕看過、此種辯論登於華報、以後華人又起排日風潮、與華人之印象甚深、不久日本國内發生一大鴉片密輪出案、所關係者有政界之人、所謂安倍義也事件是也、受彈劾之人爲田中總理大臣、久原迎信大臣及山口近衛師團長、山口師團長因此辭職、此消息傅入中國、華人愈深信日軍人擁護日人販毒、由此中日兩國間之感情愈增、遠東之大局漸告多事矣、 
　　如此事實之累積、遂有張繼之責難日軍部之言、但是鴉片問題不但是人道上之大問題、亦爲國際上之大問題、爲鴉片問題所訂之條約、多歸廢紙、爲人類之保健上有重大意義之鴉片及麻藥品禁止問題、今爲擾亂遠東和平之工具、對此問題、中日兩國民須加猛省訴之於全世界、爲人類之幸福、求一完善之辦法、則本文之目的達矣、 
 
 

Page 14

 
 
本埠新聞 
[紙幣税解决]  
　　▲税額三百零六萬元 
　　▲各銀行己全部繳納 
　　國民新聞社云、關於徵收紙幣税事、外間謡諑紛紜、莫衷一是、昨國民新聞社記者、進訪財部負責人員、詢以此事眞相、蒙其發表談話如左、 
　　國民政府、於二十年八月一月、頒佈之纸幣法規、定發行紙幣之銀行、應具現金六成、及有市價之證劵四成、作爲準備金、其證劵一部份、應納税百分之二·五、其現金一部份、當然免税、總計紙幣税率、僅合發行總數百分之一而己、滬上發行紙幣之各銀行、固承認政府有徵收紙幣税之理由、而同時以日軍侵滬、水災遍國、致金融停滯、商業蕭條、羣認政府所定税率過高、請求將原定百分之二·五、減爲百分之一·二五、財政部之意見、則謂、商情自當體恤、國家財政、亦應兼顧、對於此後之税率、自可商减、惟本年度、則國家己經頒佈之法令、必須實行、恊商結果、各銀行愛國心長、力顧大體、己將税額三百零六萬元全部繳納云云、 
[宋蔡今晨飛京]  
　　▲昨因機損未及啓程 
　　中央社云、代理行政院長宋子文氏、自前日接蔣委員長自漢來電、促即偕交通部長陳銘樞·十九路軍總指揮蔡廷鍇、晋京共襄國是、宋氏本定昨晨偕蔡氏乘坐宋氏自備塞可斯飛機晋京、旋因該機於昨晨試飛時、察覺機尾轉動欠靈、爲鄭重起見、當即由機師駛往龍華機廠修理、至下午二時許、尚未修理竣事、故宋氏昨日不及晋京、改定今晨六時、偕蔡總指揮飛京、至交長陳銘樞因事不克同行、 
[中外商約繼續有效三年]  
　　▲中法商約期滿尚未實行 
　　▲日約逾三十年不允改訂 
　　我國於十七年及十八年、與比·義·丹·葡·西·土·法·波·等國、所改訂之新通商條約、截至今年、適己届三年期滿、外部尚無通知各國再行修改之訊、外人方面、謂將繼續有效三年、但其中之中法越南通商條約、自批准生效日起、己届三年、法方尚未履行、中日商約、己逾三十年、日方迄未允改訂、此外其未滿期者、俟届期時、外部將繼續進行修改、兹分誌新聲社記者所得消息於次、 
　　▲續效三年外部於十七年十一十二月間、·與比·義·丹·葡·西·五國所改訂新通商條約、及十八年一月五月九月間與土·法·波·三國所訂定或改訂之通商條約、除中波條約外、均於十八年經兩國政府互相通知、批准生效、現除中法商約須下月十六日滿期、及中波商約須明年春季滿期外、除己先後於今歲届三年期滿、外部迄無知照以上各國、提議再行修改之舉、新聲社記者、因向領署方面探悉、己滿期各約、雙方當事國、既無任何方提議修改、則該約仍將有效繼續三年、蓋國際慣例、條約訂立、大都以三年爲有效期、期滿後雙方如不提出修改、仍將續效三年、可無須通知、 
　　▲日拒改訂中日商約、於光緖二十二年簽訂、迄今己近四十年、現中己届三次滿期、（按中外所定舊率、以十年爲期、）而日方仍不允提出修改、日方反藉口六個月之商議期間届滿、（按該約規定修改於六個月内商議、未完時仍續效十年、）要求延期十年、現該約己逾三十四年、仍未修改、外部早經宣布凡條约滿期各國、而未能改訂新約者、均認爲係無約國、而以十七年所公布之臨時辦法對待之、 
　　▲法不履行中法越南陸路商約及中法北京續議商務專條、於十七年七月間、照會法使開議後、歷時經年、至一九二九年五月十六日、始行將中法北京續議商務專條廢止、改訂簽字爲中法越南陸路通商條約、經兩國政府批准後、於同年九月十六日起生效、迄下月十六日將届三年期滿、乃法方藉口去年桂軍搗毁漢法領署、及雲南入口税退税事宜延不履行、嗣經外部向法解釋後、法方己完全了解、但以兩國互惠貨品單之規定、以致仍未能實現、聞當局己在進行中、 
[廢戰同盟昨日兩次會議昨晚宣言閉幕]  
　　▲推馬湘伯等一五人爲名譽委員 
　　▲推吴達銓等五七人爲常務委員 
　　今日成立常務委員會 
　　廢止内戰大同盟、於昨日上午、舉行第二第三兩次會議、議决各省市縣華僑所在地、設立分會、徵求會員、進行廢止内戰運動、下午會議、推出常務委員吴達銓等五十七人、名譽委員馬湘伯等十五人、大會即於昨晚閉幕、發表宣言、今日下午三時、在銀行公會舉行第一次常務委員會會議、兹分紀各項消息於後、 
[上午二次會議]  
　　▲林氏致詞上午九時宣佈開會、由主席王曉籟恭讀總理遺囑、行禮如儀、即由主席團林康侯報告審查委員會及籌備委員會開會情形大意謂、大會主席團及籌備委員會、竭力使一切事情、簡單明瞭、務使廢止内戰能切實實行、有人懷疑、本會有何政治背景、及有上海方面包辦之嫌者、實則本會純係各界渴望廢止内戰之組織、絶無任何背景、而原發起團體、爲上海四團體、而開會地點、復在上海、故上海人參加比較便利而踴躍、不過表示廢戰之熱烈、至執行方案、俟總會分會組織成立、即可如身之使臂、自然能發生效力、消弭内戰、昨日收到檀香山華僑商會及華僑聯合會來電、慶賀本會開幕、並加入本會、繼即説明煙台啤酒公司贈送啤酒、及益利屈臣氏公司贈送汽水、均爲國貨商人對廢止内戰、表示其贊助熱烈、旋報告本日議程、及中午請代表檢閲市商會童子軍、並請大同樂會奏國樂、 
　　▲審查報告由提案審查委員會主席陳立廷、報告審查議案經過、並收到正式議案八十五件、其餘附於函件宣言等表示意見者甚多、因非正式議案、故未列入、所有議案、除籌備委員會提案爲第一類外、復分爲二類、第二類爲本會章程範圍以内之方案、計梁士詒等提案六十一件、第三類不在本會章程範圍内之方案、計二十四件、其中頗多兼具兩種性質、亦經分項列入 
二三類所有各項方案、審查委員會都認爲極有價值請諸君詳加討論、 
　　▲討論情形審查報告後、依議事日程、開始討論第一類提案、葉觀生臨時動議本會章程、應由代表大會修正通過、一時附議者及認爲不必修正通過者、皆各申述理由、討論歷一小時之久、始由主席吴達銓付表决、結果、多數贊成、提交大會通過、復由林康侯逐條宣讀、除假定第七條常委人數爲自五十人至一百人、及增加第十一條外、餘均照原案通過、時己十時四十五分矣、繼即討論第一類第二類提議、均通過、交常務委員會分别執行 
　　▲議决各案甲·審查報告第一類、（一）各省市縣及華僑所在地、速行借用商會、或其他法定團體房屋、附設分會、其章程由常務委員會迅速規定、接洽辦理、（二）總會及分會迅速登報、并派人徵求會員、所有己加入發起人之團體及個人、亦應分頭迅予介紹會員、（三）依據章程第二條第一項、總會應速行「廢止内戰」定期刋物、按期寄交各省市分會、分送總分會所在地、應隨時聘請名流爲「廢止内戰」公開演講（四）依據章程第二條第二項、總分會人員、應隨時調查各地有無政治糾紛、足以引起内戰之情形、報告常務委員設法預防、（五）依據章程第二條第二項之規定、常務委員會應採擇各會員之提案、研究内戰發生時、和平制止之方法、并得指定熟於各地各業情形之會員爲專員、分别研究、以備常務委員會臨時之採用、（六）總會經費、依據章程第八條、擬向加入團體及個人募捐、每一團體得自由認定每年捐助五十元至五百元、每個人得自由認定每年捐五元至一百元、上項捐欵、如不敷本會之用時、得向會外團體或個人募集捐欵補助之、此案經大會討論通過後、交常務委員會分别辦理、乙·審查報告第二類、梁士詒等提案六十一件、經大會通過、交常務委員會辦理 
　　▲組提名會討論至十一時二十分、主席吴鼎昌宣告、恐繼續討論提案時間不及、提議提前討論組織提名委員會、議决、推主席團七人爲當然委員、再由主席團指定十四人組織提名會、當指定十四人、余蓉樵·漢仰山·陳培德·李公樸·施雷英·劉寄塵·朱學範·黃霖生·陳立廷·劉廣沛·徐寄廎·陳蔗青·宋安·葉觀生·下午一時二十分開提名會、 
[廢戰同盟章程]  
　　廢止内戰大同盟會章程、（第一條）本會議爲外侮紛來、源於内亂、内辭靡己、由於内戰、特召集全國人民爲廢止内戰之運動、（第二條）本會廢止内戰之運動、得依下列次序行之、（一）平時本會 
 
 

Page 15

 
 
應發佈公開之文字或演説、陳述内戰之罪惡、闡發和平之功效、（二）如有政治糾紛發生、足以引起内戰時、本會應勸告雙方、信任若何民意機關、、正式國民代表機關未成立前、法定民間戰業團體可替代之）調處之任何一方、絶對不得以武力解决、（三）不幸内戰竟發生時、本會團體會員及個人會員、應一致拒絶合作、更得採用和平適宜方法制止之、（第三條、本會除專爲廢止内戰運動外、不得爲他種之行爲、（第四條）凡贊成本會宗旨者、不論個人團體性别職業黨派、勿須介紹、均得簽名人會、并得由本會公開發表之、（第五條）本會得設總事所於上海、并得設分事務所於 
必要地點、（第六條）本會得設常務委員若干人、任期一年組織常務委員會、議决及綜理本會一切事務、因會員衆多、地方廣大、勢難召集大會、爲手續簡單便利起見、第一任常務委員之名額及人選、由發起人决定公推之、第二任起、由常務委員會决定公推之、必要時得設事務職員、亦由常務委員會决定選任之、（第七條）本會得設名譽委員若干人、由常務委員會推舉之、（第八條）本會不收會費、其經費得向贊助團體及個人募捐、但不得向中央及地方政府或任何公家機關請求輔助、（第九條）本會應需一切事務的章程、由常務委員會制定之、（第十條）本會成立年限暫定爲五年、但期前若無内戰發生、認爲勿須再運動廢止時、得提前解散之、（第十一條）本章程經代表大會通過施行、修正時同、 
[提名委員會議]  
　　▲開會情形提名委員會下午一時三十分開會、到陳蔗青·徐寄廎·陳立廷·王曉籟·施雲英·楊美眞·劉宗塵·濮仰山·盧璋元·劉湛恩·陳培德·宋安·余蓉樵·陳叔澄·葉觀生·劉廣沛·林康侯·吴達銓·李公樸·黃霖生·主席陳立廷、紀録嚴鍔聲·議决三原則、當根據原則、提出常務委員共五十七人、二時三十分散會、 
　　▲通過原則（一）普及各省區、（二）包括各職業團體、（三）在當地負相當聲望有號召能力者、 
[下午三次會議]  
　　▲主席報告下午三時、續開第三次會議、由王曉籟主席、行禮如儀、即報告職員提名委員會開會情形、及提名標準、繼即宣讀名譽委員十五人及常務委五十七人之名單、（另録）並説明以後會務擴大、當隨時將名譽委員及常務委員人數增加、以冀能普遍發生力量、請求大會同意、衆無異議、通過、 
　　▲討論情形繼續討論議案、首由審委會陳立廷報告有二十五件提案、歸併入第三類、原因、内容雖極有價值、然有非本會能力所能辦到者、如改編軍隊之類、討論時頗有人對内戰範圍之標準、經審查委員會解釋、「以非剿匪性質之戰事行動爲内戰、由常務委員會就事實上考察决定之、」嗣後復有人提出剿共是否内戰、本會對之應如何表示、爲問者、經主席林康侯答覆、交常務委員會徵求公意、研究决定之、旋即議决、所有第三類提案、交常務委員會酌量執行、其後黃鏡涵等五十三人、臨時動議、如何制止金融界認募與内戰有關係之公債、提案人請大會通電各界、一律拒絶、經主席林康侯·王曉籟·分别説明、不必通電、因任何軍人募集公債、總藉口建設、决無公然自認作内戰之用者、錢新之謂、發起團體、即銀行業錢業團體、本人服務銀行、今既加入本會、今後當絶不借貸一文與内戰者、（衆鼓掌）并希望將銀錢業之大小職員學生工役都吸收入會、則力量自厚、主席杯康侯、以由常委會廣徵各地金融業入會、以斷絶内戰者經濟來源、尚有陳培德·龔毅·等臨時動議、積極援助東北義勇軍等七起、均交常務委員會、 
[招待參觀情形]  
　　▲檢閲童軍上海市商界童子軍自一二八戰區服務後、其酷愛和平及勇於服務之精神、爲各界讚美、此次廢止内戰大同盟會、假市商會開代表大會、該團應商會之命、即於昨日（二十八日）召集團員、請各代表檢閲、十一時散會後、童子軍即列隊而出、全體計有八十二人、分十小隊、由軍樂隊奏樂、列隊行進、繼由代表檢閲、推吴炳初氏致詞、略謂民衆之實力、在中國可將健全者、惟童子軍、尤以上海市商會所辦者爲著、同人等今日獲覩軍容、殊爲榮幸云云、詞畢、王曉籟氏代表作答、謂本會之童子軍、於一二八滬戰、均在前缐服務、平時各界開會維持秩序、故深得社會之稱頌、尚望各位與以恊助、俾更進展、末由該團團長葉春年謂、本團於滬録服務時、有四團員犧牲、開童子軍史之悲壯紀戰、但本團不因此而少怯、仍時時準備爲國效勞、 
　　▲招待午膳全國商聯會·上海市商會·上海市銀行業公會·錢業公會·招待各代表午膳、由　林代辦蔬菜、席間王曉籟起立致辭、略謂、今天和各地代表、相聚一堂、殊覺榮幸、諸君不辭跋涉、遠道來滬出席、以求廢止内戰、謀民族出路敝會等特備蔬齋、敬爲諸位洗塵、聊盡東道之誼、兄弟所希望於會務者、今後能各代表之高見、通力合作、聚精會神、一心一德做去、則本會今日雖如呱呱初生之嬰孩、經過一番培植、將來必能轟轟烈烈、完成其重大之使命、同時吾人須以和平、奮鬭之精神、來力争一切、務須使全國人民、得安居樂業、有今天一樣之粗菜淡飯可吃、 
　　▲參觀國貨午膳畢、申大同樂會在會塲奏國民大樂五章、即由大會總幹事鄭澄清·領導各代表、至國貨商塲及國貨陳列所參觀、各代表殷殷垂詢、由陳列所職員詳加解釋、足見各地代表、於廢止内戰運動中、非常關心民族生産之發展、 
　　▲昨晚公宴假香港路銀行俱樂部、昨日下午七時晨報社新聲通訊社·聯合宴請各省市縣商界銀行錢業三公會代表、到吴達銓·雍劍秋·于小川·濮仰山·等五十餘人、由潘公展嚴諤聲主席招待、席間各代表均有演説、并由新聲社送日本商標彚刋各一册、至十時始散、明日下午七時、全國商會聯合會·上海市商會·宴請各省市縣商會代表、 
[今日常務會議] 　　 
　　該會定今日下午三時、舉行常務會議、昨日發出通告云、逕啟者、前經廢止内戰大同盟會代表大 
會、按照本會章程、推選台端爲本會常務委員、即定於本月二十九日星期一下午三時、在香港路四號五樓銀行俱樂部、舉行第一次常務會議、討論重要會務、届時、務祈台端準時出席、至爲盼幸、 
　　▲大會閉幕討論終結後、即由主席楊美貞提出大會閉幕宣言、（另録）全體通過後、主席劉湛恩致閉幕辭、（另録）次黃霖生代表大會全體出席人致辭、答謝發起四團體及籌備職員之勞瘁與招待、希望本會日益發展、抵抗外悔、建設良好國家、更冀能早日貫澈廢止内戰、本會得提早解散、并望各代表各會員不忘努力注意於東北問題、及提倡國货云、最後由主席王曉籟演説、各代表遠道來此、不過略盡地主之誼、不足言謝、從今日起、民衆己經覺醒、此後民族民權民生之能否完成與出路、全以此爲試騐、希望大家抱定赴湯蹈火摩頂放踵地做去、 
　　▲致閉幕辭主席劉湛恩致閉幕辭云、今昨兩天大會、聚如許代表會員於一堂、聚精會神、來討論廢止内戰、實有非常重大之意義、常本會未開幕時、有人謂、廢止内戰大同盟會開會時、會内就要先起内戰、而兩日來大家均心平氣和、討論一切、卒能如期完成、足證國人確有團結之精神、一方面對國内軍人表示主人翁己經覺醒、不再取放任主義、以後得集中國力、發展生産、另一方面、對世界各國、表示中國民衆、己起來努力廢止内戰、今後團結一致、對抗外侮、此爲本會最重大之兩意義、普通會議、往往有會而不議、議而不决、决而不行、現在吾人會己開、議己决、今後問題、在能行與不行照本會章程、對内戰將起時、進行調解、调解無效、即不予合作、此僅係一種方法、究竟由何人負責執行、决非諉諸少數常務委員、即可認爲任務完了、要議决案不流爲紙上談兵、一定要全體會員、犧牲個人、將整個身心、貢獻於中華民國、才能完成本會使命、復須吾人對發起四團體、全國商聯會·市商會·銀行公會·錢業工會·及籌備會諸君、盡瘁會務、及新聲通訊社晨報社等對本會予以種種帮助、非常感謝、 
[大會推定職員]  
　　▲名譽委員各省市加入本會各法國會長或主席、（由常務委員會查明函推）己發表者、馬湘伯·段芝泉·熊秉三·朱子橋·趙竹君·李石曾·梁燕孫·黃膺白·張仲仁·胡適之·唐蔚芝·王揖唐·余日章·虞洽卿·陳廉伯、 
　　▲常務委員共五十七人、包含各省區各職業界及婦女代表、吴達銓·王曉籟·盧瑾元·林康候·陳叔澄·楊美貞·劉湛恩·徐寄廎·陳立廷·錢新之·陳蔗青·秦褉卿·查良釗·嚴諤聲·朱學範·李奎安·蔡昌·陸小波·于小川·余蓉樵·全潤泉·陳亞夫·李組紳·雍劍秋·武和軒·王延松·浦心雅·周學湘·張伯苓·張品題·周作民·冷家驥·周星棠·蘇汰餘·余滌麜·王毅靈·濮仰山·吴貽芳·李公樸·盧潤泉·潘公展·貝淞蓀·史量才·傅岳奇·胡康華·徐槐青·馬文耀·宋雨亭·劉士木·吴興周·李登輝·劉曼卿·劉廣沛·張嘯青·杜月笙·陳培德·林俊保· 
[大會閉幕宣言]  
　　廢止内戰大同盟會閉會宣言、本會代表大會己告完竣、議决各案、均己公佈、即日在上海成立總會、各省市縣及華僑所在地、亦即次第設立分會、按照章程議案切實進行、響期消弭内戰、共禦外侮、懇盼各界人士、羣起加入、共同合作、俾盡舉國一致之力、早收永久和平之效、謹此宣言 
[鐵道部招待各界解釋負責運輸] 　 
　　▲俞棪之重要談話 
　　鐵道部爲欲解釋九月一日起辦之負責運輸疑點起見、特派業務司長俞棪之·帮辦譚耀宗·等來滬、於昨日午後三時餘、假銀行公會招待各界、公開報告、兹誌詳情如下、 
　　▲參加之人員鐵道部業務司長俞棪·帮辦司長譚耀宗·京滬滬杭甬兩路局長陳興漢·車務處長鄭寳照、來賓計到市商會·中國銀行·交通銀行·鮮肉業·絲光業·紗業等各同業代表、及各報各通訊社記者約數十人、至三時半入席、由俞司長主席、恭讀總理遺囑、然後由帮辦譚耀宗報告實行货物運輸責任意義、 
　　▲主席開會辭下午三時開會後、行禮如儀、首由主席俞棪致辭、略謂鐵路運輸、自民十交通部與軍事當局早訂有運輸通則、惟歷因運輸之不負責任、致國内貨物、不能暢通、生産地貨積如山、消耗地無貨出售、貨物之不流通、以致商市之凋敝、因商市凋敝而社會經濟、又趨停滯、此種現狀、鐵道部本身之不謀發展、無庸爲諱、而同時轉運公司需索運費太高、亦有以致之、如北甯路每二十噸貨一車由津至平、運費爲一百四十元、今同此路程、經轉運者轉運、則案二百元、因爲鐵路之不負責任、故貨主除不得己自雇船只與小車以便運輸外、勢必多耗金錢、現在鐵道路自顧部長任職以來、爲欲解除此種商民痛苦、故積極舉辦負責運輸、貨物得以流暢、而鐵道本身營業、亦賴以發展、一舉兩利、何樂不爲、因此今日承各界代表不吝蒞臨、即欲惜此相叙一堂、對本部辦理負責運輪、加以指教云　　▲譚帮辦報告主席致詞畢、次由鐵道部業務司帮辦譚耀宗報告負責運輸有利貨主人民與鐵道本身之各點、略謂、各位來賓、方才俞司長所謂負責運輸之意義、與負責運輪可解除貨商痛苦、與發展工商各業等重要性、己甚詳盡、現讓兄弟再來以事實證明之、俞司長所説、係實在的、非理論的、因鐵路運輸不負責、實不合理、試問物交船夫或脚夫運至目的地、而中途遺失、彼能説不負責的嗎、所以歷因鐵路運輸不負責、乃發生不良之結果、（一）本廉利薄貨物、因不負責致貨商不敢販運、以生産與消耗言之、兩地俱無利益、而鐵路方面、亦徒少一筆運輸收人、（二）因鐵路不負責、貨商擇無時間性貨物、由别法運輸、例如民十三東北運津糧食、因鐵路不負責、貨商大半由東北往大連以至天津、至民十七、北甯路爲補救貨運、特與四洮·瀋海·聯絡辦理聯運、但結果貨物仍走南滿路、（三）鐵路運輸不能保障、轉運公司因此乘勢居奇、弊端不一而足、如私賣車皮脚夫敲詐、均給貨商增一層負擔、更因敲詐生意低落、兹有一先例述之、必使諸君驚奇、即南滿路一公里每年收入有十一萬元、而我國鐵路祇二萬元、相差竟超五倍、其故完全在負責與不負責之關係、所以現在鐵部積極舉辦負責、一方固欲發展鐵路本身、一方即欲解除商運痛苦云云 
　　▲來賓之演説譚耀宗報告畢、爲來賓演説、首由市商會代表李如璋、次交通銀行霍寳樹、以上大意均謂負責運輸、意固甚善、惟站員要挾弊端不得不請鐵道當局在小處加以嚴密防範、次爲中國銀行金紹琴及新聞界代表趙叔雍演説、詞多相同、謂鐵道部舉辦負責運輸在鐵道及貨商方面、固甚兩便、但在轉運業亦不得不加以着想、否則轉運一業、生計勢必爲難云云、末由主席答詞、大意轉運興路局人員、對運輸發生弊端等等、鐵部己經訓令各路站預爲防範、而轉運業方面、雖有影響、但貨運暢通、能少利多運、轉運業並不會因鐵路負責運輸反致衰落也云云、詞畢遂散會 
　　▲俞司長談話記者以俞司長自就職以來、爲時僅及二月、於鐵路業務方面、諸多興革、其所舉辦各端、事關國家百年大計、彰彰在人耳目、此後推行無阻、全國鐵路、定有起死回生之望、貨物負責運輸、尤爲根本上革新政策、世人容有未盡明瞭者、緣舉出問題數則、詳爲詢問、承俞司長解答如下、（問）負責運輸、在歐美當行之甚久、在中國猶屬初創、以前曾有人建議乎、（答）民國十一年運輸會議、曾通過負責運輸方案、但僅頒布一通則、至今十年、除東北各新路外、幾無一路實行、（問）然則何以此次竟能毅然實行、（答）本人辦事、向主實事求是、能做一分、即做一分、此次實因歷年以來、各路貨運、日趨衰落、弊端百出、商民受層層剥削、亦痛苦萬狀、國民經濟前途、不堪設想、爲完成鐵路應負之使命計、爲解除商民之痛苦計、爲發展國家社會之經濟計、除實行貨物負責運輸外、無他辦法、更鑒於迭次空言負責運輸、不能實行、故此次延聘專家、組織委員會、妥擬章程、務求完密、以期實行之後、一無障碍、（問）現行之運輸方法與轉運公司之辦法如何、（問）目下積弊重重、一言難盡、商人運貨、除公開非購買車皮不可外、更有所謂各站費、倘不繳納此項站費、則站員於行車方面、必多方留難、甚致不加機油、貨車中途脱鈎等、不一而足、一批貨物、累月經旬、不知何日始得運送、商人處於此慘苦情形之下、惟有向轉運公司多出運輸、請其派員押運、於是轉運公司所收之運費、有高出鐵路定價數倍以上者、譬如津浦路每十噸貨一車、由浦口至徐州鐵路運費爲八十八元、而由轉運公司經手、則索一百三十五元、試問商民何辜、須多出此數成之經手費、其資本較爲薄弱之商人、輙視鐵路運輸爲畏途、因運價既高、成本自重、銷路又非易易、於是貨物壅塞於出産之地、不願外運、而全國國民之經濟、乃益以枯　、（問）實行負責運輸、究竟有無把握、（答）當然有把握、以北甯路而論、在去年除九一八事變以後不計外、僅九個月之間、單就負責運輸之十一站而言、己增收入三百三十三萬、初步試辦、收效之宏、己能如此、倘全國一致辦理、前途希望、眞不可限量、（問）既實行負責運輸矣、何以又加運價一成、（答）以前運價、係照各路運輸成本而訂、並未將負責運輸之成本列入、目下既實行負責運輸、則舉凡貨塲之建設、倉庫之建築、篷布之購置、員工之增加、押貨警察之添募、以及其他因負責而必須之設備、并損失之賠償等、皆係鐵路將來之擔負、故成本之增重、不言而喻、（問）此後運貨先後、與車輛之支配如何、（答）貨物先到先運、車輛支配、绝對公開、倘有急於運輸之貨物、更訂有優先最優先之辦法、但此亦係恐車輛不充足時之權宜辦法、將來車輛調度得宜、務使棧無積貨、隨到隨運、則亦無所謂優先與最優先矣、（問）提貨單如何、（答）提貨單之價值、等於有價證劵、商人有資本一萬元、一批貨物運出、即以之做押欵、再裝第二批、於是往復循環、是一萬元可做三四萬元之交易、此點關係資金流通者甚大、且鐵路方面、亦可助商人做押欵、（問）既實行負責運輸矣、鐵路方面、非備有鉅額資金、似難敷賠償之用、（答）此層似屬過慮、蓋以事實言之、鐵路方面、絶不會使商人貨物受有損失、四洮路每年貨運進欵約四百萬元、每年平均僅賠七千餘元、至北甯路開辦負責運輸、全年進欵碱百三十餘萬元、賠償不過三千餘元、故此後鐵路嚴飭員司勤愼辦事、賠償是不成問題的、（問）轉運業今後有無影響、（答）鐵路絶對無與轉運公司爲難之意、但希望轉運公司勿再肆意敲剥客商、純採取薄利多運主義、則業務亦自能蒸蒸日上、（問）萬一負責運輸發展極速、貨物山積、則鐵路車輛、必不敷應用、奈何、（答）照目下統計、各路車輛、延擱誤時、甚不經濟、本部現規定一種圖案、貨運發展、即四倍於往日、亦决無車輛缺乏之虞、（問）九月一日實行後、有無其他障碍、（答）本人自問良心、爲鐵路前途計、爲解除商民痛苦計、始毅然舉辦、絶對無他念滲雜其間、各界如有高見、均請隨時以書面見教、無不盡量接受、 
鄙意實行以後、當毫無障碍可言也云云 
[顔德慶來滬赴歐]  
　　▲參贊國聯中國代表團 
　　國際聯盟開會在即、此次會議以東北問題爲中心、而鐵路問題尤關重要、兹中國代表團特電調鐵道部技監顔德慶博士前往襄贊、顔氏於前日來滬、己購定九月五日意郵船艙位放洋、直赴日内瓦、隨行者有前東北交通委員會委員郭鄒恩元氏、顔宇季餘、上海人、年五十三歲、上海英華同文法文學校畢業、美國斐眞義大學理海大學卒業、得工程碩士學位、歸國應留學生考試、舉工科進士、歷任粤漢滬甯鐵路工程師、京張路正工程師、川漢路副總工程師、上海鐵路總公司技正顧問、南京臨時政府路政司司長、交通部參事技正、粤漢鐵路湘鄂局局長、恊約國共同監管中東及西比利兩路技術部中國代表、交部派往美英比和德等國調查鐵路專員、太平洋會議中日代表團專門委員、粤漢川漢路會辦、魯案委員會委員、出席中日會議、鐵道部參事、中華工程師學會會長、現任鐵道部技監、管理中英庚欵委員會董事會董事、膠濟路理事會理事、中國工程司學會會長、國聯調查團中國代表處參議、此次任國際聯盟會中國代表團專門委員、 
[東北救國軍電告戰况] 　 
　　東北國民救國軍指揮總監部宣傅委員會上海通信處接二十七日山海關電、（一）國民救國軍第一軍總指揮金子明部、徑晨九時、在僞奉路白旗堡站東二里、拆毁路軌、日軍放十餘砲、我軍死十餘人、饒陽河白旗堡間村落、被日軍毁六七處、生命財産傷失甚重、又遼西表面沉寂、日内將有重大發展、錦朝路車仍通義縣、足證義縣仍在敵手内、（一）開原昌圖鐵嶺一帶義軍漸積極採取聯合包圍形式、皓起、時有衝突、開原站己兩度被我襲聲、國民救國軍獨立第十六支隊長齊子玖所轄趙東勝部、馬晚至養晨、在鞍山西與日軍及逆軍王殿忠部激戰、某日人農國被我搗毁、鞍山日僑在恐慌中渡一夜、（一）國民救國軍獨立第七支隊第三師長李子陽率部三千、集結吉長路附近冰石河擬大舉破壞下九台士門嶺間路軌隧道以斷絶吉長交通、敵逆聞警增援、我軍養起猛烈進攻中、 
[朱鶴年明日蒞滬] 　 
　　▲由歐美考察回國 
　　中央研究院派赴歐美考察專員朱鶴年博士、於去秋出國、赴英美德法荷比奥意等國、調查各國心理及神經實騐室之最近研究工作、以備該院心理研究所之借鏡、聞朱氏將於明日（卅日）下午乘意郵船到滬、戚友均擬到埠歡迎、朱氏回國後、必有一番貢獻也、 
 
 

Page 16

 
 
申報第四張 
老夫少妾涉訟 
　　▲湖州少女避兵災來滬 
　　▲主人殷勤留客竟作妾 
　　▲八年以來好合無異言 
　　▲一朝反目向法庭涉訟 
　　甯波路同和里永聚錢莊主朱崙卿、年己六十有四、當齊盧搆兵江浙之年、有十四齡之湖州張姓女子、以避兵禍來滬、因與朱妾陳氏有葭莩誼、遂寓朱家、朱見其顔頗秀麗、不類村姑、故雖戰事敉平、仍堅留住、而該女亦因幼失怙恃、終鮮近親、孑然一身、歸既無依無靠、生活維難、幸主人好客、遂存樂不思蜀之念、常住朱家、及芳齡三五、朱乃百般挑逗、分外垂青、於是女竟被污、朱妾復從中斡旋着朱納爲　室、免致暗度陳倉、被藏獲輩所竊笑、女初無異言、迄己八載、業舉兩子一女、除長子夭殤外、次子大華、幼女彩汾、朱皆鍾愛逾恒、張氏自更寵甚、不料邇來朱之態度倐變、對待張氏、逈不如前、動輙凌虐、春間且寫一脱離關係字據、迫 
令簽字、欲實施棄櫝留珠之策略、但該氏卒不願畫押、欲出無名、迄難共處、然該氏實覺難堪、兹延江一平律師、具呈第一特區地方法院、以刑事對朱起訴、瀝陳當年被朱欺伊年幼、意志薄弱、且乏抵抗能力、乘機姦污、復經朱妾陳氏甘言誘惑始爲朱妾之經過情形、未則以朱年邁昏瞶、輕信讒言、屢施虐待、妄加菲薄、致難維持生活、然猶低首下心、冀其幡然渠悟、詎知本年三月間、突以缮就之脱離關係據、逼令簽字、嗣經哀求作罷、且所生子女、尚在提携鞠養之年齡、母子相依爲 
命、不能稍離、查被告姦淫未滿十六歲之女子復遺棄無自救能力之人、而不爲其生存所必需之扶養、實己搆成刑法第三百十條第一項之罪、請求迅賜飭拘被告朱崙卿到案鞫訊、依法嚴懲、並保留附帶民訴部份一切權利之主張、以儆刁邪而維法紀、該院據狀、比即掣發傅票、派一千二百八十一號華捕金萬榮於日昨前住永聚錢莊傅知被告人依期到案候訊、聞朱己屬皤然老叟、而原告朱張氏、尚祇念二歲他日對簿公庭時、梨花海棠、則更相映成趣也、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　▲紗布交易所又經募大批捐欵 
　　▲十一二歲學童亦知贊助義軍 
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、捐欵異常踴躍、惟紗布交易所同人熱烈救國、又經募大批捐欵、十一二歲學童王德慶等、亦知愛國、合羣捐助、眞令國人興感、兹特分誌之、上海中國銀行代收紗布交易所同人經募陶繼淵大洋二百元、申記職工節食大洋一百五十元、吴恂卿大洋一百元、元泰大洋五十元、源德大洋二十元、大豐大洋一百元、施彬元大洋三十元、柴志襄大洋三十元、頤大洋三十元、興元大洋三十元、周和大洋三十元邊瑞馨大洋五百元、裕廉號大洋二十元、恒大號大洋二十元、泰興愼大洋二十元、達記大洋五十元、生泰大洋二十元、愼記大洋一百元、穆關容大洋三十元、懋記大洋二十元、諸廣成大洋一百五十元、德記新大洋三十元、張雨蒼大洋二百元、張澤均大洋一百元、福餘公大大洋三十元、華克强大洋十六元、九記大洋十六元 
、揚州鹽務稽核處公所同人大洋陸十三元、陳升海大洋三十元、陳升潮大洋二十元、賡豐號大洋三千五百元、石氏捐大一元、陳氏捐大洋一元、朱氏捐大洋一元、華氏捐大洋一元、沈貴祥捐大洋二元、永安公司代收陸亢捐大洋三元、曹明亮捐大洋十元、楊薪夫捐大洋十元、陳星壁捐大洋十元、嚴祥經捐大洋十元、陳潤甫捐大洋十元、謝榮蓮捐大洋十元、孔祖安捐大洋五元、李菊人捐大洋五元、正記洋行同人捐大洋十元、無名氏捐大洋一元、無名氏捐大洋一元、楊永禄捐大洋一元、精忠瑞刄殲敵人捐大洋十六元、永安第一紡織廠職工捐大洋二百四十元、上海交通銀行代收沈本强捐大洋一百元、上海申報館代收吴受章捐大洋二元、鄭金門捐大洋二十元、自然學園捐大洋二十一元、倪嘉聲經募大洋五元五角、李吉初捐大洋二元、王德慶王韻珍王韻味劉仁聲五幼童合捐大洋五元、周佛影捐大洋一元、吴湖萍捐大洋九元三角四、蘇格蘭依定勃大學中國學生會捐大洋一百零一元五角五分、蔣紀廉捐大洋二元、大中華關瑞亭捐大洋五元、王啓祥捐大洋十六元、王顯華捐大洋十元張盛雪娟大洋六元、上海鹽業銀行代收程記捐大洋二元、珍記捐大洋五元、景演捐大洋五元、林蓉官捐大洋十六元、榮陽襪廠同人余德音·連義方·毛荃·陸雲捐·蘇益三·王元生·各捐大洋二元、孫鴻貴·任步洲·于任福·方河玲女士·鄭阿成·楊潤芝·王劍青·吴彩弟女士·周松高·徐生華·施壽海·何願弟女士·陳叔平·與俊傑·程恩偉·吴瓊秀女士·孫鳳琴女士·各捐大洋一元、願海忠·馬聚興·徐叔葵·查根堂·唐均良·楊大官·周福昌·徐鴻祥·惠錫康·顧漢臣·于士浩·袁國安·杜盤根·范石林·查根世·王金瑞·汪俊甫·各捐大洋五角、楊寳根捐大洋二角、總共大洋三十七元七角、孫勁甫捐大洋二十元、朱萬鍾捐大洋二元、方文炳捐大洋十六元、禮查同人捐大洋三十元、 
[兩國貨團體請速仲裁勞資糾紛]  
　　上海市民提倡國貨會·中華國貨維持會·鑒於國貨工廠勞資糾紛、形勢緊張、各趨極端、殊非國貨事業前途之幸福、昨特分電中央黨部行政院實業部·暨市黨部市政府、請爲審察事實、從速仲裁、原電云、（銜略）鈞鑒、查生産事業、首賴勞資合作發展國計民生、抵抗列强經濟侵略、均利頼焉、慨自九一八以來、社會經濟、大受打擊、而滬戰中國貨工廠非常損失、迫於財力、均行緊縮、此爲普遍事實、良非得己、乃不幸而發生勞資糾紛、久延不决、造成同歸於盡之趨勢、使有志投資振興實業者、視爲畏途、現存工廠恐慌無似、徒爲失業工人之增加、而遺社會治安之隐憂、屬會心所謂危、不敢緘默、爲特電請鈞部院府俯念國難嚴重、實業幼稚、迅電上海當局、對於國貨工廠之勞資糾紛、迅賜依法處理、並懇審查事實、從速仲裁、不勝迫切待命之至、上海市民提倡國貨會常務委員虞和德·馮少山·陳翊廷·陳炳輝·方劍閣·徐緘若·張德齋、中華國貨維持會常務委員王介安·王漢强·汪星一·仝叩勘印、 
[民運會養電反響之反響]  
　　▲出版業工會等上海市出版業工會等爲三友實業社工潮事宣言云、昨閲報載一心牙刷廠等四十餘廠家、對中央黨部民衆運動指導委員會養電宣言一則、内稱昨閲報載、關於上海三友實業社勞資糾紛一案、中央黨部民衆運動指導委員會致上海市黨部市政府養電内、有以非常手段、强迫資方、尅日開工等語、查約法等三十七條人民得自由營業、在法律上爲絶對私權、强迫開工、不但違反約法精神、且開世界未有之惡例、我國實業、甫在萌芽、四五年來政府己三令五申、宣言維護、今事實適得其反、同人等欵懼更深、用敢掬誠公告、徵輿論之維護、求合法正當之解决等語、其内容抺煞事實、頑强狡辯、希圖混亂社會聽聞、以遂其壓迫工人陰謀、夫三友實業社於此次滬戰中、並未受到重大損失、實無停廠之理由、其中實情、早經中央及本市黨政機關查明、奈該社資方一味狡猾、以此藉口强不開廠、致使千餘工友、流離失業、造成社會恐慌、該社工友、屢向資方交涉、全被拒絶、後由市政府及社會局調解數次、資方堅不接受、 
因之亦無結果、如此遷延數月、解决之眉目毫無、該社工友、鑒於生活絶望、一部分遂行絶食、以作最後之哀求、希望資方醒悟、速行開工、焉知該工友等絶食數日、生命垂危、而資方則視若無睹、毫不爲動、各界人士、對此勞資雙方態度、莫不憐恤疾恨、中央民衆運動指導委員會、亦鑒於工人生命垂危之非常時期、乃有以非常手段對付資方之命令、此種政策、爲顧及勞資雙方公平待遇計、爲人道正理計、宜乎出此也、至於國家法律、本係保護全體人民、非專爲保障貴族階級之資本家而設、資本家營業、固應受法律之保護、但工人生活同受法律之保障、且工廠不得自由停廠、亦係明載法憲、該廠等不顧我勞工痛苦情形、全在私利立場發言、益可見資本家盡心之暴毒、且公然反對黨的中央當局之合理措施、其或另有企圖、亦屬顯見、敝會等見此狂論、心實不平、因作此糾正、並請中央實施非常辦法、以救三友社工友垂危之生命、再則近來工潮紛起、推其原因、全由資方不法之壓迫工人所致、今該廠等聯合發表宣言、更顯有聯合壓迫我工人之趨勢、日後我工人之地位、自必更趨黑暗、故爲保障我工人本身之利益計、尤宜團結一致、以作合法之抗争、幸我全市工友共圖之、並望各界人士加以有力之援助、則不特我全市工人之福、實亦爲黨國前途之幸也、上海市出版業産業工會整理委員會·上海市報界工會·上海市第一區水電業産業工會·海員工會維持會·碼頭工會二八制實施委員會·滬東區紗廠工會聯合會·上海市針織業工會·上海市第六區捲烟業工會·上海市第八區棉紡業工會·上海市第五區裝卸工會·上海市第五區造紙業工會·上海市第六區運駁工會·上海市成衣業職業工會·上海市董家渡渡船工會·上海市第一區針織業工會·上海市運木工會·上海市梗片業産業工會·等二十七工會同啓、 
　　▲報界工會援助宣言報界工會援助三友實業社被迫工友宣言云、三友實業社工潮發生以還、己有八月矣、至今仍未解决、非我工人之團結不堅、乃資本家蓄意欲置工人於死地、工人雖組織絶食團、以促資本家之憐惜、而喪心病狂之資本家、乃置若罔聞、不以絶食而稍移其志、惜哉、用心辣矣、如能盡心改良本廠工業、發展國産貨品、使金錢勿致外溢、在中國正提倡國貨之秋、而三友實業社在中國可稱最發達之工業廠、今竟欲置工人於死地、而將發展之總工廠停歇、我人迴憶昔日之三友實業社會、資本僅數百元、迨後逐漸擴充、始有今日之發達、實各工人汗血之结晶也、工人盡力與資方家生産、亦欲以營業之發達也、國産出品之精良也、各工人亦以外貨日形充斥、國貨將爲淘汰、故力求精益求精與外貨對抗、試觀三友實業社各種出品、與外貨相較、無甚軒輊、且所出貨品、較諸舶來品有過之無不及、皆頼工人之精力所造成也、有此二點、今三友資本家反恩將仇報、置工人生計於不顧、欲遂其壓迫工人之目的、市政府·社會局·市黨部·屢次調解、竟置之不理、其欲造成社會之不安、在此内患外侮之際、確實虧蝕之工業廠、尚且維持工人生計、何况盈餘之工廠、今中央派員來滬調查、强制三友實業社恢復舊態、以維持工人生計、而三友實業社拒絶命令、並連絡中華各大工業廠、在各報發表宣言、實行其資本大聯合、努力造成社會恐慌、大談其約法第三十七條、人民得自由營業、在法律上爲絶對私權等語、再説外受列强經濟之壓迫、内遭天災人禍之慘庸、維持現狀、己覺萬分困難、我道資本家不知各種痛苦、原來亦知前癢、你們亦知天災人禍、何苦做出種種盡辣手段、工人己受天災人禍之苦、復受資本家之壓迫、在生活程度高貴之上海、有業時僅能勉强度日、一旦復受失業之慘痛、其慘痛當如何、資本家自捫良心何在、况三友社向以提倡國貨、優待工人爲號召、故營業之日漸發展、誠以全國之冠、去年營業、各廠均受戰事影響、而三友社營業、較往年爲佳、因人民均爲愛國心驅使、皆購三友實業社國産貨品、故所得盈餘、有三十餘萬元之多、中華工業總聯合會聽信三友社一面之詞、同聲附和、自討壓迫工人之惡譽、在青天白日下之民衆、安能甘受資本家壓迫、工人等遵照總理遺教、仍抱勞資合作精神、勿爲越軌行動、静候黨政機關仲裁、而中華工業總聯合會、胆敢破壞保障勞工團體之總理遺訓、造成社會黑暗之罪人、敝會同人站在同一工人立塲上、誼切同舟、生死共赴、願與資本家奮鬥、甯爲玉碎、母爲瓦全、凡我工人、一致起來、與摧殘工人的資本家作殊死戰、敝會率千餘工友作有力援助、謹此宣言、 
　　▲工會聯合會等工會聯合會爲各工廠公司宣言之宣言云、昨閲報載上海一心牙刷廠等數十工廠宣言暨中華工業總聯合會呈中央黨部及各院部電文、不勝駭異、查三友實業社勞資糾紛一案、歷經當地最高黨部會同政府勸令資方即速開廠、以免糾紛擴大、而資方玩視黨政機關之意旨、一再延宕、致糾紛蔓延、争執愈烈、黨政機關之善意調解、無從實現、工人絶食、有生命之虞、故中央有强制執行之命令、以濟其窮、况停廠之事、工廠法明文規定、應先徵得政府之允許、該廠事先既未徵得政府之允許、突然停歇、事後糾紛發生、更違反黨政機關之命令、不予解决、一味以斷絶工人伙食停止水量供給等惡毒手段、壓制工人、其行動之違法悖理、早爲輿論所不齒、營業自由、固載在约法、但祇能在法律範圍内自由、停業不通知政府、即無自由可言、凡吾工人應一致要求中央、毅然執行强制方法、以警刁玩而維社會秩序、抑又有進者、中華工業總聯合會電文中、「有犧牲現有」一切舉而付之「擲」之語、如此要挾顯明、壁壘一致、向吾 
工人進攻、吾工人若不謀死以自全之道、則工人絶食而死、投浦而死、既不能動食肥烹厚之資本家之心、而中央命令、又不克行於擁資財住華厦之財閥集團、吾工人還有噍類乎、工友乎、時急矣、事危矣、與其委曲忍受、供人碎割零賣而死、曷若一致奮起、擁護中央執行强制命令、不達目的不止、其共勉之、謹此宣言、上海市工會聯合會會員、派報業職業工會、粤輪船木業織業工會四區繅絲業産業工會、製墨業職業工會、市茶葉業職工會、市臘味業職業工會、市製革業産業工會、市琴業産業工會、市三區煤繅絲業産業工會、六區繅絲業産業工會、市民船木業職業工會、五區水木業工會、市牌業工會、市石印業産業工會、市陽傘業工會、二區碼頭工會、四區碼碼工會五區成衣業工會、市造酒業職業工會、市修罎業職業工會、宰鴨業職業工會、一區碼頭工會、市新太古棧務職工會、等三十四工會同具、 
[三友廠工人復食後]  
　　▲仍住醫院療治 
　　▲廠房失火談話 
　　引翔港三友實業社總廠絶食工人洪家本等、自二十五日晚遵勸復食後、精神己見起色、惟仍住醫院中、昨日工會負責人、對廠房失火事、發表談話、兹分誌如下、 
　　▲絶食工人仍住院工人洪家本等三十一人、自動絶食後、迭經黨政機關派員勸令進食、終未獲効果、旋黨政機關以該案市府己决於三十一日正式仲裁、解决當不在遠、乃由市黨部社會局發貼會銜佈告、勸令復食、以免發生意外、該工人等遵勸、己於當晚起宣告復食、昨日上午七區棉織業工會、特派龔雨亭·包伯義·兩理事、分赴勞工醫院及上海醫院探視、並加慰問、見該工人等精神己到臻佳境、惟多頭痛脚疫、尚未能完全恢復原狀、故現仍住院、療治云　　▲工委談廠房失火七區棉織業工會常務理事爲前日（二十七日）廠房失火事、發表談話云、日前廠房失火、經工友發覺、即往要求進入前半段視察、是否係廠内起火、詎被警察入隊阻止、所因何在、實難索解、旋經交涉後始准入内灌救、此時楊樹浦救火會亦驅車趕到、大約二十分鐘火己撲滅、事後多方調查、不獲要領、查工友自六月二日進廠後、直至警察大隊於本月二十一日進駐時止、嚴密防範、未發生災害、後以廠内駐有警察大隊保護、當更無意外之虞、不料十七日深夜、馬玉山路一帶廠房突然起火、今白晝又告火警、在此糾紛未解决之時、竟有此不幸事件、顯係奸人從中破壞、希圖加害工友、故本會爲明白眞相起見、非請黨政機關澈底查究不可也云云 
[英商公共汽車工潮昨訊]  
　　英商公共汽車公司、自發生罷工風潮後、己將兩旬、迄未解决、被拘工人尚未釋放、罷委會己聘義務律師、凖備出庭辯護、兹誌各情如下、 
　　▲罷委聲明罷工委員會因近日發生燬車傷人、及其他不幸事件、恐外界有所誤會、昨日發表聲明云、工人等受帝國主義資本家摧殘壓迫、忍痛罷工、公司竟變本加厲、强行開業、以致工人生計、無從維持、本會當秉承各工友意旨、嚴守秩序、静候黨政機關及各法團調解、近日外間發生紛擾情事、本會並未預聞、深恐外界誤會、特此聲明 
　　▲延聘律師一九九號一二四號賣票工人先後被捕房拘捕後、曾經法院分别審訊一過、現仍覊押未釋、工人方面羣情憤慨、决候開審期、全體到院請願、要求釋放、並經聘請酈鰲奎律師出庭辯護云、 
　　▲今日請願全體工人前日會議、曾决定於昨日往市府請願、故昨日全體工人即擬出發、惟昨日因適值星期、市府例假休息、故决定改於今日晨往請願、要求迅予調解、俾得早日解决云、　　 
　　▲新工警備自工潮發生後、公司爲維持營業計、另招僱新工一百餘名、派往各車服務、近因紛擾起、新工己受傷多人、昨公司爲警備起見、一律發給新工警笛一只、以備必要時之用云、 
[皖商恊進會聯席大會]  
　　▲反對省債絶無私人恩怨 
　　皖商恊進會、昨（二十八日）下午三時、在該會會所、開執監聯席大會、到執委張翼和·及監委朱心齋等、二十餘人、張翼和主席、討論議案、（一）執監委王一平提議、本會對皖省委葉元龍私舉私舉債案、迭次力争、未見效果、不料近有一二不肖之徒、散布流言、謂「迹近抨擊私人」、以圖淆亂聽聞、應如何應付案、「議决、本會此次反對私舉省債、迭電府省、均就省債立言、絶未牽涉葉元龍個人私德、本會祇問私舉省債、事實眞相、刀錢鼎鋸、在所必争、對於私人、絶無恩怨可言、當推定陳家夔·王一平·黃大文·三人起草宣言、宣示本會旨趣、免爲謟媚官僚之計奸徒、淆亂黑白、限日内、提交常務發表、（二）對私學省債案、一面派員往銀行界調查眞相、（三）遷移會所問題、「議决」、推定籌委員三人、俟覓定相當地址後、再提交執委會核議、 
[綁架五歲男孩匪犯被逮] 　　 
　　四川路六號永泰煤號經理戴文治、家住西門城内西倉路西倉里第十號門牌、於本月二十日下午三時許、突來綁票匪數名、將戴之五歲兒子戴小龍绑去後、迭接匪方來函勒贖、現由公安總局偵探拘獲此案嫌疑犯李體仁一名、供出尚有同黨李金長、匿居法租界勞神父路玉振里四號門牌、爰由偵緝隊領班單斌帶同偵察、於昨日上午十一時、投法捕房報告、偵察處派探張春勝恊同按址前往、將李拘獲、連同李母陳氏、一併帶入捕房、詰訊一過、捕頭諭令准將李等交來探帶去、歸案訊辦、 
[律師公會招待救聯會代表]  
　　▲本月三十日下午 
　　全國救國聯合會各處代表、彚集在滬、上海律師公會、爲聯絡感情起見、訂定於本月三十日下午四時半至六時半、在法租界貝勒路辣斐德路口會所開茶話會、届時由該會全體執監委員、招待來賓云、 
[浦東西電話綫修理]  
　　浦西浦東電話自接通海底線通話以來、稱便異常、近因海底電線、突遭損壞、經由上海電話公司查明損壞所在、通知各用户暫停通話外、一面趕緊派有工匠人等迅速修理、不日即可修竣、恢復原狀云、 
[懸賞緝拿放火更新舞台主犯]  
　　上海市公安局昨日發出布告云、爲懸賞佈告事、案據商民顧竹軒等呈稱、竊竹軒以閘北日寇蹂躪後、市面衰落、爲急求復興起見、特與蒙古路六號更新舞台主經營之、訂定租約、接辦更新舞台、修葺裝璜、所費不貲、今將工竣、詎於八月十七日上午三時許、突被不法匪徒、乘間縱火、焚燬殆盡、業經瀝陳具呈請求鈞長俯准通緝、並由竹軒與房屋主經營之各籌現欵五千元、共合一萬元、存儲浙江銀行、藉備購線訪拏辦事人員酬勞之需各在案、伏按此案主使人犯、及實施放火人等、竟以燒燬此項振興市面公衆娱樂舞台、測其用意、必抱有危害社會、紛亂秩序、絶非單純對兹與人毫無怨尤之娱樂舞台、其爲别有作用、以及匪黨組織、己屬明顯、若非迅賜登報懸賞購緝、嚴密訪拏、不足以靖地方等情、據此、案關放火、亟應嚴密緝拏、以憑懲辦、除通令所屬一體查緝外、合行布告周知、如查獲主犯者、即賞洋一萬元以示奬勵、特此布告、 
[同業公會消息]  
　　▲磚灰行業、本市磗灰行業同業公會、前曾召集大會、因此戰區會員之停閉遷移者、未經審查、以致流會、改於前日復開大會、到市黨部張達夫·社會局盛餘度·市商會孫鳴岐·會員六十四 
人·主席團顧吉聲·胡輕塵·顧鴻祥·賈少巖·凌漱梅·紀録周百器司儀龔彬生·首由主席致開會辭、繼上級代表指導、次籤定留任委員、抽去滿任執委顧吉聲·張頌清·賈少巖·張菊生·李維新·朱鴻圻·等留任執委胡輕塵·顧鴻祥·張頌賢·任允法·金洪方·吴芹甫·錢裕基·等、選出執委吴夢生·沈鴻飛·凌漱梅、龔彬生·徐伯棠·徐守中·等、候委馬馥罄·楊福貴·潘春華·張景長·石廷雨·等、緊急動議、修改會章、應請增加監委案議决、增加三人、選舉監委、當選者顧吉聲·朱鴻圻·賈少巖·等、候補監委李維新·張菊生·等、討論、（一）歷届常會執委、向不出席、應請罷免案、議决、查執委吴芹甫·錢裕基·向不到會、應即罷免、呈請上級備案、由候補馬馥韾·楊福貴·遞補、（一）牙税征收所來函、磗灰分領兩帖案、議决、以此種辦法不啻加倍徵税、際此戰後、商業凋殘、全體同業、誓不承認、交執委會迅呈主管官廳、收回成命、（三）整頓會費案、議决、交執委會辦理、（四）（五）（六）討論畢、宣誓就職、茶點散會、散會後、新執委舉行第一次執監聯席會議、分配職務、選舉常委胡輕塵·吴夢生·凌漱梅·沈鴻飛·顧鴻祥·常委中互選胡輕塵爲主度委員　　▲豆米行業豆米行業業公會、前日下午二時、召集南北全體同業、特開大會、到會有二百餘人、三時振鈴開會、顧韾一主席、報告開會宗旨、並謂今日邀請同業會議、爲同業大有恒與祥茂洋行成定之洋米、正將出貨之際、祥茂洋行忽登載報中廣告、誣毁大有恒停止營業、一面訴請法院查封、查此項交易、數目甚微、照目前市面核計、僅有一千四百兩之數、然此事關係同業之危害、請到會　業速謀對付辦法、同業　情憤激、以祥茂洋行、不應誣毁大有恒停止營業、登報破壞名譽、並訴請法院封閉、若不與之交涉、以後　業與該洋行交易、動諏誣毁控訴、不但營業　　　損害、即　業名譽信用、盡以喪失、經衆議决、同業　有　祥茂洋行成定之貨、停止出貨、並停止新買賣交易、如未解决前、切勿與之交易、一面援助大有恒、並請瞿鉞律師提起反訴、繼議鐵路貨車負責運輸、現鐵道部定明日在銀行公會樓上、召集各商業團體會議、吾業應舉代表列席、當場公推陳子彛爲代表、前往列席與議、次議同業與洋商交易之貨、其成單用華文爲證、如洋商出立之西文成單、勿得收受、議至六時餘散會、 
　　▲煤業煤業同業公會、於昨日下午二時、在浙江路煤業市塲、開會員大會、到會員二百零五人、主席團魏鴻文、陳玉書·毛春圃·汪舜山·潘以三·市黨部代表王愚誠·社會局代表宋銘慶、市商會代表袁鴻聞、議案、修改章程案、議决准即修改增加監委七人、（二）監選執委留任執委爲潘以三·毛春圃·田萼芳·鮑哲·蔣泉茂·陳爾昌·嚴味生·羅德佑·選舉揭曉·計有劉鴻生·丁蓮喪·陳渭濱·張濟川·楊潤生·韓承溥·朱廷芳、當選爲執委、陳玉書·魏鴻文·沈錦洲·汪舜山·陳友綺·張福生·胡志安·等七人爲監察委員、董仲山·徐澄法·張延章·謝永祥·竺通甫·等候補執委柯錦章·劉念祖·二人爲候補監察委員、後以時間局促、對於積極提倡國煤案、不及討論、議决交下次執委會辦理、 
[中華護士會定期在北平大會]  
　　中華護士會、於二十二年前成立、爲國内護士界之唯一組織、會員人數、己逾三千、對於我國術生事業、貢獻良多、曾定每二年舉行大會一次、今年大會、定於九月三日至十日、在北平舉行、該會會長言潘景芝幹事信寳殊及孫王惠舫、己由京起程赴平、參加主持一切云、 
[國醫張蘭設硯贈診]  
　　國醫張蘭盦君、爲謝利恒門人、張梅庵胞弟、精究内外男婦幼科、張君自醫校畢業後、因志求深造、故不即懸壺、惟各界聞名求診者、踵趾相接、凡經張君醫治、無不沉疴立起、是以雖未正式懸壺、業己馳譽社會、徐重道國藥總號、特聘任其爲醫藥顧問、定自九月一日起、請張君於每日下午一時至五時、在愛文義路泥城橋西、該總號内設硯贈診、每號祇收號金二錢、如係貧病、則由張君胞弟梅庵先生擔任給藥、藉盡服務社會之天職、 
[羣和十九週紀念會記]  
　　上海市粤橋羣和三育會成立迄今、己十有九載、具平日成績、於社會方面、頗著聲譽、近且擴充組織撤去粤僑冠詞、以示不限界限、由是入會者更形踴躍、會務殊有蒸蒸日上之概、昨日該會舉行十九週紀念、兼新委員就職典禮於北江西路泰華里該會總部、遍柬各界人士指導、下午三時、來賓絡繹蒞止、計有上海市民聯合會十七區分會·廿八區分會·民衆救國聯合會·四川路商聯會·蓬路三路商聯會·五里房客自治會·新勝和體育會·新聯安體育會·聚華樂體育會·恊安聯誼會·南星體育會·羣雄體育會·合義體育會·聚勝和康壽社·愛樂體育會·等團體代表三十餘人、個人參加百餘人、該會員八百餘人、鐘鳴四下、各新委相偕人席、由副委員長唐惠廉·宣佈啓幕行禮如儀畢、正委員長邱贊生·致紀念開幕詞、唐君致歡迎詞繼請各代表演説、最可勵者、爲人事日報社長永江同志、其詞略謂、兄弟得能參加貴會十九週紀念兼新委就職盛典、由 
欣幸中兼挾無窮快慰、昔者兄弟就學軍校時、嘗聞同寳談及謂中國今日國脈、實至頽廢、而至危險、殊有淪亡之象、惟幸西南諸省、民氣壯傲、勇邁而有組織、故尚有望兄弟初聞此言、以爲其未免偏於主觀而武斷、及後縱觀大局、乃知其言非妄、而今日更能得參觀貴會、尤覺其評論、含有至理、自日軍犯我滬瀆、我十九路軍起而奮鬥、光榮震世界、今日適爲貴會十九週紀念、兄弟謹以此吉祥之（十九）二字、恭祝貴會、此後前途、亦發韌爲無上光榮云、次由賀萬年音樂班奏樂致慶、合義體育會醒獅團·羣雄體育會醒獅團·羣志體育會九獅團·高昌廟工人醒獅團·雷鼓聲·爆竹聲·震天、相繼整隊人會致視、（三）由十七區分會代表蔣賢和致祝詞、唐惠廉致謝詞、最後新委邱贊生·唐惠廉·梁子錫·鄧一·鄭益·郭泉·梁吉如·唐三編·馮焯·陳子梁·陳焜·林榮·林鎭城·温興梁·章吴威·何倫·黎錦福·唐達良·陳明·黃萬慶·全體舉左手宣誓、門外爆竹復作、如連珠貫發、弄途萬頭擁擠、水洩不通、誠可謂盛極矣、 
[上海電力分司聯益社成立會]  
　　上海電力公司同人聯益社、昨假小西門少年宣講團舉行成立大會、到會社員二百九十六人、來賓有工部局華員總會張菊生、郵務工會陸克明、總工會朱學範、華商電氣公司聯益社沈宇平、該公司工會代表王藻·潘根林等、二時開會、由方謙·孫麟書·吴祖培爲主席團、何祖蔭·任霞明·董天亢記録、來賓張菊生等演説、嗣由方謙報告籌備經過及討論章程、略經修改通過、繼揭曉選舉票、餘選定方謙等十五人爲執行理事、孫麟書等七人爲監事、攝影散會、 
[各工會消息]  
　　▲石印業市石印業工會、昨日下午、開第二届、 
改選會、到會員代表三十餘人、市黨部派李維熊出席指導、由周永發主席、黃紀唐紀録、行禮如儀、當場公舉周永發·徐春發·徐進榮·徐通鶴·盧學富·袁寳仁·張靄福·七人爲理事、周長發·孫春堯·史久綸·三人爲候補理事·丁慶雲·葉福林·魏小芳·三人爲監事、張國鈞爲候補監事、當由理監事互推周永發爲常務理事、徐進榮·張國鈞·爲經濟設正副主任、張靄福·徐通鶴·盧學富·爲調解員、討論案、（十）國粹書局停車案、議决、派員向資方要求、即日開車、（二）安插失業工友工作案、議决、定九月十五日抽籤法安插工作、議畢、散會、 
　　▲皂藥業工會第九區皂藥業工會、昨在謹記橋五洲皂藥廠内、開第二届改選大會、到全廠會員市黨部代表及各工會來賓等五百餘人、由李夢南主席、引導行禮後、即由市黨部暨各代表致詞、票選給果、李夢南·陳少枚·傅懷深·吴冠民·沈阿根·張紅貞·李經義爲理事、傅根甫·李鴻慶·余瑞芬·爲候補、林少堂·王能秀·金金標·爲監事、蔡承鏞爲候補、討論、（一）損資援助東北抗日義勇軍、（二）發表援助三友業社工人宣言、（三）本廠經理項公松茂至今尚無下落、全體同人、爲紀念起見、請廠方建立銅像、以資紀念、（四）舉辦勞工子弟學校、討論畢、即舉行叙餐、並聞晚上表演各種娱樂及開映電影云 
　　▲香業職業工會昨開第十次理監聯席會議、主席仇金生、（一）行禮如儀、（二）報告事項、（略）（三）討論事項、（一）提本會常務理事楊盤生因勞資糾紛、辦事棘手、以致登報辭職、有碍會務進行、應如何辦理案、决議、去函挽留、（二）提本會定於九月十七日（慶歷八月十七日）假梅家弄一區黨部大禮堂、召集全市代表大會、辦理改選事宜、議决、一致通過、（三）提書記周維新因生活困難、函請辭職、請公决案、議决、挽留、（四）提本會推定楊松林周维新二人代表、向資方接洽職員加薪事、宜案、議决、通過、 
　　▲牙刷業工會昨日舉行全體職員監時會議、主席劉祖培、行禮如儀、主席報告、（略）討論事項、（一）常務理事諸關根·常務監事蘇紹陶、呈辦辭職案、决、照准、推定陳杏林常務理事、劉祖培常務監事、（二）調解委員及調查科、應請候補理事、補職案、决候補理事許金寳·張全湧遞補之、（三）二分會梁新記以光部會員呈請增加工資案、决、派調查科調查後再核（四）三分會呈請、爲家庭廠延期不發工資、請派員交涉案、决、派劉祖培進行交涉、（五）九區皂藥業工會改選大會、函請派員出席案、决、派劉祖培王永楷出席、（六）非會轄之廠、若私進仇貨、應如何處理案、决、本會與廠方一心梁新記家庭三廠、派富有經騐能分别仇貨者、會同本會組織調查團、實行檢查、散會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天曇、有局部之雨、風向不定、此間海濱及東海上天熱多雲、風勢加勁、來自東南方至東北方不等、揚子流域天曇、風勢不稳定、太平洋上颶風向西北方徐進、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九一·九、最低七七·四、去年同日、最高八九·一、最低六八·七、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[廢止與制止] [  佛]  
　　廢止二字的意義，是廢除而停止之意，但是自己廢止，或被人廢止，尚没意思表明，若制止二字，其意義便有不同，是有强制執行之意，即使當局不肯停止，亦欲强硬執行，故廢止與制止二字的意義，相差甚遠， 
　　昨日滬上開廢止内戰大同盟會，到各省市代表四四九人，不可謂非空前的盛會，有某會員提議，廢止二字，擬改制止二字，的確比較的更有意義，因爲呼籲和平，停止内戰，二十年來，不知閙了好幾次，但是軍閥們，一面簽訂和平公約，一面儘管開了大門，打他們的仗，這種呼籲，試問有什麽意思，這種公約，試問有什麽効力， 
　　故某會員主張廢止二字，改爲制止二字，欲以請求式的而變爲强制式的，這是的確很有價值，不過槍桿子在他們的手裏，試問你有什麽方法可以制止，試問你有多大能力，可以制止，如提案中，亦有制止内戰的方法，其方法概括説來，就是不合作，試問歷次内戰，那一次是人民合作而贊成的呢，可知所提方法，其效力能亦等於零， 
　　然而現在所謂内戰二字，其界説更是難言，譬如勦共之舉，所謂内戰乎，抑非内戰乎，如曰内戰，則一任共黨之到處活動乎，如曰非内戰，則居然是内戰的形式也，并且一方帝國主義者，高躣大呼，實行其併吞政策，而赤化主義者，又到處騷擾，即欲對外，亦不能併力一致，勢必有詞得所藉口，故共黨此時，也應該變更方針，高呼一致對外之口調， 
　　更澈底地説，此時並非高喊廢止内戰之時，是應該高喊一致起來共同禦侮之時，若僅高談廢止内戰，如北方將領之主張不抵抗主義，數日之間，而把關外好好地三千萬人民，數千萬方里的土地，完全奉送，其時北方亦並無所謂内戰也，這樣雖不内戰，實與内戰無異，故現在所應當討論者，如何去澈底禦侮，如何去收復失地，乃爲上着。 
文藝 
[風雨來] [  孟淑廬]  
　　黑雲四佈殷其雷，塵砂飛揚草木摧，行人車馬急相避，城市忽驚風雨來，狂風驟雨陣勢烈，暑退凉生亦快哉，須臾雨霽日復出，一輪紅湧殊巍巍，世事變幻亦如此，安用人情胡疑猜， 
[感懷]  
　　疏林葉落氣成秋，作客身如不繫舟，商調易增平子感，濁醪難解步兵愁，長安數見翻棋局，吴郡曾聞唱玉鉤，九日登高何處是，傷時怯上仲宣樓， 
科學 
[洋菜的製造法] [  奴]  
　　從九一八之後，國人又高唱抵制仇貨、經濟絕交了，因爲這次所受的瘡痕，比較來得深刻，所以它的時間性，也不至五分鐘，「前事不忘，後事之師，」我們既然知道前幾次的抵制，是暫時的，消極的，往往事過境遷，枉然耗費了許多寳貴的精神，得不到什麽代價，所以現在應該進一步的，作永久積極的抵制，就是我國没有替代品的仇貨，研究他怎樣做法，積極的趕快去造，較之單調的消極抵制，功效何啻十倍百倍，兹略仇貨中的洋菜製造法，約略的寫在下面。 
　　當七八月的時候，在我國沿海一帶，去採取新鮮的石花菜（海味行也有現成可買）用淡水洗净，浸三四天，取出曬在日光下，乾後用十斤的石花菜，浸在九兩漂白粉，二錢硫酸，六升清水的溶合液中，（此液應先濾過）約十分鐘後，待菜現白色，把它取出，再浸在石灰乳裏面，不到三分鐘，放在清水裏洗净，用石白搗爛，再用清水漂淡，使原料没有别種氣味，便放入鍋子裏，加五倍的水，煑沸，煑時加少許米醋，輕輕拌攪，約半小時後，改用文火，見菜完全溶化，去火，用布榨取漿汁，將所得液汁，再入鍋煑沸，减少水份，等他變成糊狀，倒在樹盤裏，待他凝結，（這時冷度應高，否則不易凝結，）才用刀切成長約尺餘，闊二寸許的糊條，再將粗條用分切器切細，曬乾了，便成爲潔白像銀絲一般的洋菜了。 
　　編者按，我想洋菜這樣東西，我國爲用甚廣，的確可以按法製造，不過待他將凝結時，不用刀切，用做線粉的方法濾出，或用做麵的機器中榨出，未識可能否，敬以質諸奴君。 
改良社會討論會 
[改良浴室之我見] [  吾]  
　　這裏我所説的不是以那高樓大厦中的精緻的浴室爲對象，而是就那街頭巷尾專供一般市民所使用的浴堂而言。先不妨就現有的説幾句。 
　　（一）誰都知道淴浴對於健康上有極大的關係，可以説，若有人終身不淴浴，那末便得減壽，至少也得身體衰弱，這因爲常淴浴可使毛孔舒暢，因之體内之污穢亦得充分排瀉。所以淴浴乃是任何人所不能缺少的生活，决不是只限於某一部份的人們的。然而大多數的窮人，不僅是不會有完備淴浴之設備，即花幾毛錢去浴堂一次亦不可得。當然，有的人，整個熱天不能痛快的洗澡一次，冬天更不必説。 
　　（二）只要你去過浴堂一次，你一定會覺得那所謂「池堂」的水過於不潔，一池給體垢染成灰白色的熱水，裏面滿集着疥瘡者。楊梅毒者在没命的扒抓。（至於所謂盆堂，雅座，特别雅座等，當然不在本文以内。）於是花了許多錢正好購買皮膚病回來。 
　　（三）偌大的上海，有幾個浴堂，於是打定主意洗個澡，便得花去好些電車錢。同時因爲浴堂取費過昻，於是每一次，最少是五毛以上。 
　　（四）女人不必淴浴，似乎己被世人公認：不然這未繁榮的上海，爲什麽少有女人有浴堂呢？吾見聞淺陋，而且不是女人，所以只知道四馬路有幾個似乎是爲了妓女開設的（又要重覆一句，土耳其浴室，開旅館洗澡，......不在本文之内。） 
　　（五）......當然還有，可是一時想不起來。） 
　　這樣看來，吾對於浴堂便有如下的幾點意見。 
　　（一）開設浴堂，爲主要的社會事業之一，即是要使每一個人都常有洗澡的機會。并且使洗澡的習慣普遍到每一個市民。 
　　（二）浴堂一律用池堂，不宜過大，以便不停的換水，同時又不致過於耗費熱水，每一個只能在池外用肥皂盡量洗净，並以盆掬水洗滌清潔，然後再浸入池内，以使池水不致易於污穢。 
　　（三）有皮膚病者絶對禁止入内，以免愽染。 
　　（四）浴堂不可取費過昻，最多以一毛錢爲限，並取締一切額外開支。因爲浴堂不必過事舖張，只消一只爐鍋，一只水池，一間坐室便可了事，大可節約資本：即收入微小的代價，亦可支持，何况漸次養成人們每天洗澡的習慣，同時人們亦有每天洗澡之經濟的可能：當然來者衆多，自然會生意興隆。 
　　（五）女人的浴堂可併入一般的浴堂之内，只消另設一室，以便婦女得有平等之享受。（同時小孩亦可同等） 
　　（六）浴堂須普通，甚至於每百家平均有一個浴堂。大而言之，普遍鄉村，普遍全國。 
　　（七）還有，還有。 
　　當然，以上的辦法，假如是清平盛世，政府負有大部份提倡的責任，然而，現在......哎！ 
　　本意見是以日本（雖當此「國難方殷」，或不致遭諸君加以「親日」的頭銜吧？）的設施爲傚法的，熱心者諸君，可請往虹口的日本浴堂參觀。 
　　區區此誠，敬獻諸君，願諸君有以見教。 
　　最後還得説：「先有健全之國民然後才有健全之國家」，洗澡能助進健康，當然便是培厚國家的能力，追述數語，以補前述理由之不足。 
悲痛 
[父與子] [  他]  
　　現在又是大雨，我將四圍的窗户全行關上，我重重的吸着香烟，我静静的耹聽雷聲和雨聲，我等候一次又一次的電光在我眼前閃爍。 
　　於是我的心情又是煩亂又是恬静，於是我回想起九年前的一個故事。 
　　也是這末一個雨天，那時我和友人王君閉在屋裏，任窗外雨打風吹，王君却爲我訴説他幼年的景况。丨以下是他的叙述。 
　　「你知道最苦的孩子莫過於幼年時死了母親，這或許不是一般人都曾經歷過來，可是我却深嘗着這種苦味。 
　　我生長於一個貧苦的農家，當然在這樣的一個貧農的簡陋的家庭中，我的母親的逝世對於我父親不必説是給了一個重大的打繫。可憐我父親只得一個早便帶我起來，自己燒了早飯吃了之後，便教我提着中飯隨着他向年間走去。他一面工作着一面爲我講故事。倦了他教我在樹蔭下睡覺，任螞蟻和蒼蠅在我身上游戲。北風吹來時我只得蜷在衣襟中哭泣。上午是這樣，吃過午飯也是這樣。一直到黃昏時騎在牛背上回家。 
　　我的父母是非常相愛的，這在父親的講述中可以知道。我是母親的獨生子，也是我父親的獨生子，正因爲母親的死去使我感覺到父親仁愛之偉大。這我可以得着充分的證明。 
　　有一次我給隔壁的孩子毆打得流血，當然我只得忍耐着，因爲我總想找尋一個機會報復一次，在一個黃昏時，我居然找着了這種機會，我將他的鼻子打得同樣流血，於是我勝利了。可是不久那孩子却啼哭着領着他母親到我家裏來了。那時我父親正在洗脚，只聽得那婦人指着父親説： 
　　「你的孩子太可惡了，你非重重地教訓他一次不可。你看他把我的孩子打出血來了。」 
　　「爸爸！」我搶着反辯：「他上次也打得我流血，不過我不像他來告訴你罷了。」 
　　於是父親安慰那孩子的母親，陪小心，而且指着我吆喝，我哭了。於是那孩子得意的走了。但是我受了侮辱，我很傷心。不久我看着父親轉過臉來低聲的和我説： 
　　「孩子，我並没有打你呀，你爲什麽還要哭呢？你要知道，你不應當和他們閙，你只有吃虧的，因爲你是一個没有母親的孩子呀！」 
　　於是我父親也飲泣了。 
　　但是他對我並不如何溺愛。 
　　有一次，我從一個蒙館裏逃了回來，而且在父親面前盡量設法掩飾。父親不作聲，我覺得十分安心。吃晚飯時，他特别提醒我説： 
　　「你今晚多吃一點飯。」 
　　「爲什麽呢？」我問： 
　　「不爲什麽」 
　　晚飯後，父親坐在草坪中，我照例的走近他，可是他却一手拉着我，順手在屁股下拿起鞋履照着我的背上一下打來，一面喝着説： 
　　「你下次還逃學嗎？」 
　　「爸爸！」我哭着：「不呀，我再不敢了。」 
　　　這一次教訓對於我非常有效，從此養成我用功的習慣。也許這種内罰是我父親最好的教訓手段。」 
　　王君停止着不説了。但是他仍是沉默在回憶中。其後我問他説： 
　　「那末你終於没有繼母嗎？」 
　　「這也許是父親爲着我的緣故吧。」 
[市場訊]  
　　▲普慶禮品公司營業發達甬商姜昌年、爲應社會交際人事之需要、便利各界餽贈方面省繁就簡起見、集合鉅資、在四馬路畫錦里剏設普慶禮品公司、專辦婚喪壽慶大事中外往來各種禮物、精雅美麗、經濟切用、聘有文學家代撰頌詞聯贊序挽等類、兼代顧客設計、辦理各項酬應節目、外埠顧客、亦可通信商託代辦、一切無不别出心裁精細周至、開張以來、各界稱便、聞營業日臻達云、 
　　▲茂昌新到名貴眼鏡暢銷老北門口茂昌眼鏡公司、新由美國愛亞細廠定到大批白金紅金名貴眼鏡、式樣達二百餘種、副副精致美妙、該公司自犧牲半價出沾以來、連日門庭如市、頗爲擁擠 
　　▲大豐綢缎局將舉行十二週紀念大賤賣三馬路大豐綢緞局素以物美價廉、有聲社會、兹逢十二週大紀念、該局主人特親赴出産地選辦應時貨品、現大批運到、特别大賤賣三折至八折、以報多年顧客盛意、而資紀念、 
　　▲民衆法律常識週刋行將出版本埠吕班路二零一號内七十二號中國法律編輯所、將於下月二日發行一種最完備而普遍之「民衆法律常識週刋」、内容有「法律談話」「專論」「民衆法律」「質疑」「新法規」「司法公文」等等、極合各界所需要、預定全年五十册、連郵費僅收二元二角、且有酬贈法令彚訂本之權利、聞該所爲增進法律學者研究起見、特於該刋徵求律論文、第一次徵文題爲「中國應否採陪審制之商榷」録取者、第一名給奬國幣一百元、第二名三十元、第三名二十元、現該奬金由上海銀行信託部代爲保管云、 
　　▲治繡球瘋良方鄙人曾患斯病雖經中西名醫療治、終歸無效、後由友人韋榮輝君介紹良方、非常簡單、不數日病即霍然、迄今己二年、未曾一發、感謝之餘、特爲廣傅、以備同病者得以療治、生油（即花生油）用棉花搽之每日約五六次生油往普通醬園内購買患者忌用熱水洗滌、須用温水切記 
[來函]  
　　啓者貴刋八月三日討厭欄内載有署名五鳳女士之大作，（公園裏的怪現象）一文，查係向萊靈鳳所著之（靈鳳小説集）上第三篇内抄襲而來，爲特具函舉發，望將稿資取銷，並注意該抄襲家五鳳女士之以後來稿是荷，此頌著安，奉賢吴銘瑞檢舉，八月二十一日。 
公佈欄 < ] 
[上海第一特區地方法院]  
　　▲民事判决沈儒良與王連生因保證債務涉訟上訴案（主文）原判决關於利息部分變更上訴人應給付自二十年十一月九日起至執行終了日止元本三百元週息二分之利息被上訴人在第一審其餘之利息請求及上訴人其餘之上訴均駁回第二審訟費由上訴人負担▲阿木生與趙東昇借欵案（主文）被告應償還原告洋一千元訴訟費用由被告負担▲工務局與王佐臣欠捐案（主文）被告應給付原告洋六十元四角八分訟費由被告負担▲陳萬昌號凌庸德與華森公司欠租及遷讓案（主文）被告應給付原告租金七百五十元原告其餘之訴駁回訴訟費用由被告負担十分之七原告負担十分之三▲勒郎生與包達文等借欵案（主文）被告包達文應償還原告洋九百元如不能執行時由被告阮軒初負償還五百元之責被告張章川負償還四百元之責原告其餘之訴駁回訟費由 
被告包達文負担▲施楨記與施玉聲等交賬案（主文）被告等應將震昌照棧所有莊清號清存項雜項息總流水票底回單等簿及其他一切簿據交出准由原告查核訟費由被告等共同負担▲張少琴與中國通商銀行虹口分行等執行異議案（主文）原告所有己被假扣押之青邑四十六保二區三圖東生字圩元號張畊心户册田七畝三分三釐五毫應予啓封訟費由被告等負担▲蔡晋伯與金慶福等欠欵案（主文）被告應償還原告洋二百元如不能償還時由被告陳煥文代爲償還訟費由被告負担▲顧其生與王順記等借欵案（主文）被告王順記即王悦生應償還原告借欵洋伍百元准自判决確定之日起均分二十個月攤償訴訟費用由被告王順記負担▲大華泰記煙據與華品炳公司貨欵案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負担（以上八月二十七日） 
　　▲民事批示姚陳氏蔣金鳳脱離家屬關係請准備案由狀及合同均悉准將合同存案備查此批▲義昌電料號爲與劉富祥欠欵案聲請强制執行由狀悉仰候傅訊核尊此批▲周德新爲與勝利金號賬欵案聲請執行由狀悉茶己上訴所請應母庸議此批▲索來士爲與白利士白來其密老維友欠欵案聲請執行由狀悉查此案卷宗尚未奉上級審發還所請暫從緩議此批▲上海商業儲蓄銀行虹口分行與張子震等欠欵案聲請執行由狀悉候續傅訊追此批▲萃咸號全金禄生與工張麟欵案聲請轉函恊助執行由狀悉所請照准此批▲郭榮林等與陳奎耀祈欠租案聲請執行由狀悉候飭傅保證債務人訊追此批▲王魯廣與鄒瑞欠租案聲請啓封由狀悉應准派員啓封此批▲陸爲氏興吴根生賠償案聲請領欵由狀悉查債務人尚米將欵交案仰候飭傅訊追此批▲愛爾德公司陳紀生與王金坤欠租聲請銷案由狀悉應准銷案此批陳兆聖爲與伊妾吴秀寳脱離關係聲請備案由狀悉所呈自願脱離家屬關係據准予備案此批▲金浩仙爲妨害公務案聲請停止覊押由狀悉着交一百元保證金或保證書准予停止覊押此批（以上八月二十七日） 
　　▲佈告查本院執行債權人平治明公司欽鴻生契債務人紫陽旅館董寳貴因欠租涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案兹定於八月二十七日爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閲看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當場交足價銀即將拍賣之財物給與具領仰居民人等一體週知特此告計開（一）拍賣之標的物動産（另有清單）（二）物之所在地漢口路同安里第三零一號紫陽旅館内（三）最低價額大洋八百三十三元三角正（四）閲看筆録之處所本院執達員辦公室（五）執行書記官朱光照執達員徐英傑▲查本院執行債權人愛理思經租處潘士敦與積務人威爾遜夫人因欠租涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案兹定於八月三十一日爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閲看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當場交足價銀即將拍賣之財物給與具領仰居民人等一體週知特此布告計開（一）拍賣之標的物動産（另有清單）（二）物之所在地寄置北山西路順慶里第一三三六號樓下廂房内（三）最低價額大洋三百五十九元四角正（四）閲看筆録之處所本院執達員辦公室（五）執行書記官先光照執達員朱永祥▲查本院執行債權人盧少堂與債務人何吉圭因欠租涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案兹定八月三十日爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發史實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室執明以便承赴所在地閲看後遵期承買如承買者有二人以上則以出價最高者爲承買人當場交足價銀即將拍賣之財物給與具領仰居民人等一體週知特此佈告計開（一）拍賣之標的物動産（另有清單）（二）物之所在地廣東路羣玉芳第三三七號愛吾旅館廣東路黃興里第一八一號高陞客棧（三）最低價額大洋七百零八元八角止（四）閲看筆録之處所本院執達員辦公室（五）執行書記官朱光照執達員龐國楝▲公示送達一件美最時洋行白老雅與李維因貨欵涉訟案件本院定於九月二十日下午二時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論母自延誤特此公示送達▲查公孟經租賬房與陳彦匿因欠租一案前因被告陳彦若所有不明判决正本無從送達旋據原告公益經租賬房聲請公示送達業經裁决照准兹將被告應收之判决正本照民事訴訟條例第一百五十二條特爲公示送達▲一件同安莊與美成號等因欠欵案件本院定於九月二十二日上午九時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論母自延誤特此公示送達 
[上海地方法院]  
　　▲民事判决▲一件判决王阿大與朱守正因欠欵涉訟案（主文）被告應償還原告銀二百元利洋二百元訟費由被告負担▲一件判决王邱氏與吴士舉因欠欵涉訟一案（主文）被告應償原告銀洋四十八元並自本年八月十一日起至執行終了日止當年二分利息計算之訟費由被告負担▲一件判决丁長根與馬盛勳因違約上訴案（主文）原判决廢棄被上訴人在第一審之訴駁回本審及第一審訟費由被上訴人負担（八月二十七日） 
　▲刑事判决判决王龍等賭博上訴案（主文）原判决關於王龍金二張三陸和尚刑罪部分撤銷王龍金二張三陸和尚均免訴▲判决陳應根妨害風化案（主文）本件公訴不受理▲裁定陸伯鴻訴計樹具等竊盜案（主文）計樹貞計阿榮停止審判▲裁定劉鴻鑫贓物再審案（主文）本件再審之提起訴駁回▲判决傅阿有竊盜案（主文）傅阿有竊盜處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日鐵棍鎖各一件没收▲判决程一寳等竊盜等（主文）程一寳劉春如共同乘災害竊盜各減處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决林一森竊盜案（主文）林森在埠頭竊盜處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决馬玉發等鴉片案（主文）馬玉發累犯開設館舍供人吸食鴉片處有期徒刑一年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日褚清樹吸食鴉片處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日烟槍二支烟燈木盒各一只没收▲判决盧乾遠妨害公務案（主文）盧乾遠對於公務員依法執行職務時施强暴脅迫處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决王子喜過失致人死案（主文）王子喜業務上過失致人死處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决黃李忠鴉片案（主文）黃孝忠意圖販賣持有鴉片處有期徒刑六月併科罰金三百元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前押覊日數以二日抵徒刑一日烟士四斤十二兩没收▲判决汪尚昌鴉片案（主文）汪尚昌帮助販賣鴉片處有期徒刑六月併科罰金八十元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日烟膏一包重三十六兩没收▲判决柴明鴉片案（主文）柴明奎意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑六月併科罰金一百五十元罰金經强制執行而未完納以一元抵算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日烟土十八兩没收（刑事通告案件列後定於八月二十九上午八時審理）▲姚錢生殺人案▲湯巧生鴉片案▲周鴻泉侵占案▲王小山公共危險案▲吴喜　等强盜及贓物案▲陳化富等重婚案▲朱郭氏等妨害家庭案▲施朝榮詐欺案▲許阿三訴顧德興傷害案▲李阿弟等傷害及誣告案▲楊鴻禧和姦案▲于胡氏傷害案▲凌友和等妨害婚姻竊盜及鴉片案 
　　▲公示送達（全文在本院揭示塲公佈）一件潘昌培等與李洪恩憐因欠欵涉訟一案本院定於九月十九日上午九時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論母自延誤特此公示送達右仰被告李洪恩憐知照 
　　▲公示送達（全文在院揭示飭公佈）▲一件判决聞達年與嚴松洲等因借欵涉訟案件（主文）被告嚴松洲金全福應共同償還原告洋七百五十元訟費由被告等各半負担右仰被告嚴松洲知照▲一件判决朱林生與周志坤因欠欵涉訟一案（主文）被告應給付原告銀五百元並自民國二十年四月十二日起至執行終了日止年息二分原告其餘之訴駁回訟費由被告負担▲一件判决富美公司與夏桂星等因房租涉訟一案（主文）被告夏桂卿應給付原告大洋四十六元五角蔡守鑑應給付原告大洋九十二元五角盧芝蘭應給付原告大洋四十七元五角周廷勳應給付原告大洋六十元0六角夏桂星如無力給付時内洋四十四元被告泰龍號應負代負責任原告之其餘之訴及假執行之聲請均駁回訟費除假執行聲請費用及撤回部分十四分之九由原告負担外餘由被告蔡守鑑負担十四分之二夏桂星盧芝蘭周廷勳各負担十四分之一（以上八月廿五日） 
　　▲執行處批示一件蕯克狀請執行由狀悉本案迭經傅訊執行并限期交欵在案仰即知照此批▲一件華鳴歧聲請實施估價拍賣由狀悉候公告該項不動産單契作廢後即行估價拍賣可也此批▲一件周郁文請領欵證由狀悉仰於九月六日上午九時携帶裁决書及原狀收據等件來院具領欵證可也此批▲一件吴陸氏狀請委任由狀悉准予委任此批▲一件吴啓泰等續請强制執行由狀悉仰候依法辦核辦此批▲一件郎金根狀請銷案由狀悉准予銷案此批▲一件成順榮狀請執行由狀悉仰候傅案斷續嚴追此批▲一件刑福記狀請拘案嚴追由狀悉仰候傅案嚴追此批▲一件陶嘉春律師狀請委任由狀悉准予委任此批▲一件駱可狀請銷案由狀悉准予銷案此批▲一件凌深清等狀請委任由狀悉准予委任此批▲一件王瓶如狀請委任由狀悉准予委任此批▲一件何銀海狀請委任由狀悉准予委任此批▲一件曹天然狀請委任由狀悉准予委任此批▲一件耿志濤聲請發給憑證由狀悉所請照准此批▲一件吴頤忠聲請執行由狀悉案未確定所請暫從緩議此批▲一件潘桂祥續請執行由狀悉仰候續傅訊追此批▲一件沈學明聲請執行由狀悉仰候傅追此批▲一件周陳氏狀請執行由狀悉案經飭傅静訊奪此批▲一件顔秀順聲請執行由狀悉仰候傅追此批（以上八月廿六日） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
