# 1932 - 243 - 4921345

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[錢幣革命運動平議仁·]  
　　財部於七八月間。提議廢兩改元。當時曾召集海上名流。通力籌劃。雖至今尚無若何具體之結果。然於廢兩問題。要皆已略有端倪。而最近南京方面消息傳來。中華錢幣革命協進會。又已在邀請政府及各方代表。共謀改革錢幣之方案。以謀國家經濟之永固。年來外侮日亟。内亂未已。而國人猶能於此創痛艱鉅之秋。兼顧及於内部整頓之道。吾人誠不勝其慶幸。然而於慶幸之餘。 
又不能不爲改革者略進一言也。 
　　據報紙傳聞所及。此次協進會改革方案之主點。爲對内廢止金屬本位而代以不兌現之紙幣本位。對外設立匯兌銀行。採用金屬本位。并存欵於國外以生利。其國内紙幣之發行。不僅限於政府。（以歲入十分之五作抵。儘量發行。）凡人民之有財産收入者。亦得以十分之一作保發行。同時於全國各地遍設紙幣管理局。分四等級。由資産家充任管理員之職。再此項紙幣。由政府印發。以十二個月爲满期。满期後由發行人以另票或現欵交還各局。此策與孫中山先生之理想幣制相髣髴。特其方法略有不同耳。 
　　人類之用貨幣。自貝殻皮毛以至於金銀銅　。殆皆爲各時代經濟制度之反映。爲必然之演進。而非偶然之所造成。今日世界經濟。凋敝萬狀。矛盾叢生。而資本主義之流弊。似已爲舉世所公認。故在異日經濟制度變革之際。貨幣素材之自有價值而變爲無價值。換言之。幣制之自金屬本位而移爲紙幣本位。自屬無疑。今協進會之幣制改革方案。在表面上。雖爲循此必由之路徑以行。然實際實有大謬不然者。若今後協進會之方案。果得實現。則不數年間。中國民生必愈形凋蔽。而發生一協進會諸公所不能預料之景象。 
　　目前我國經濟之本質。一方面已打破若干封建經濟之基礎。而另一方面又未踏入典型的資本主義。於是各先進帝國主義國家。咸集中其政治的及經濟。的力量以相壓迫。造成爲世界各國共同之市塲。故設若一旦轉變爲紙幣國家。無限制的濫發紙幣。則對内必將發生幣價下落。物價上漲之現象。而外幣遂源源輸入。現金源源流出。届時不唯不能如協進會諸公之預期。而收得國外放欵之利子。或恐將因輸入過多而轉溢利權也。 
　　再紙幣濫發之結果。最輕之影響。爲勝貴物價。爲害已如前述。其重者可以破壞現社會之秩序。而産生一不可收拾之騷亂。又自協進會之方案觀察。新幣制實行收後。則資産家不啻無形中增加十分之一之資産。如資産家能以此數投資於本國生産事業。吾人固不能反對。然我國之有資産者。殆皆爲官僚軍閥買辦地主數種人物而已。官僚軍閥。斷不爲生産事業之投資。買辦爲洋貨推銷員。當亦不願投資生産以與洋貨競爭。而遺失其安全之推銷手續費。至最後之地主爲帝國主義國家在中國求取原料品之介紹人。當亦不願盡力於中國實業而犧牲其佣金。結果。此十分之一之增殖資産。必轉輾而爲高利貸之本金。以剥削血盡。脂乾之小民耳。 
　　故今日錢幣改革協進會之方案。無論從何種觀點而論皆萬不可以現實孫中山先生之錢幣革命論。本爲痛感急切而發然其前提亦必在孫中山先生理想社會現實之後。而斷非如今日支離破碎之局面下所可改革也。 
國内要電　　 
 [P馬占山電告佔安達 
　　東北叛逆有定九一八進攻熱河說 
　　（北平）馬占山由黑河來電稱、刻指揮第一支隊、已將安達縣完全佔領、哈满沿線民團義勇軍、亦與附和、稍事整頓、即向明水推進、戰况漸有發展、（七日專電） 
　　（天津）某領署訊、僞國定九一八派遣逆軍、進攻熱河、日本即根新訂攻守同盟條約、派陸空軍加入作戰、其進兵路線、一趨凌源、一趨赤峯、（七日專電） 
　　（北平）報載將召集九國會議說、係顧維鈞建議、能否實現尚難預卜、（七日專電） 
[李春瀾部進攻撫順]  
　　（北平）瀋訊、瀋海沿綫義軍聲勢浩大、李春潤部進攻撫順、在下章黨站、與日軍激戰、本溪縣三十日被日軍一度佔領、同日南满線他山與分水兩站間、被義軍破壞、行車顚覆、七日專電） 
[新民一帶虎疫甚厲]  
　　（北平）新民發現虎疫甚厲、每日平均死亡二三十人、日人藉詞隔離、大肆殘殺、居民患病者、皆不敢使日人知、四鄕居民、不敢運糧入城、新民城内食糧極恐慌、（七日專電） 
[唐聚五部積極整頓１]  
　　（北平）遼東十八縣義軍司令唐聚五積極整頓部下、軍力雄厚、定九一八聯絡義軍、會取瀋陽、不達目的不止（七日專電） 
[義軍二千攻葦沙河]  
　　（哈爾濱）據此間俄日兩方消息、東三省各處現仍有甚嚴重性質之戰爭、今日俄報稱、二千義勇軍昨攻撃葦沙河、並將該處民團二百人、逐出鐵路區域之外、查義勇軍與民團皆揭反日旗幟、民團旣敗、退入城内、據守電氣廠及釀酒廠、直至日軍自一面坡馳來而後已、義勇軍遂敗散、聞陣亡二百人、交戰時發生大火、蔓延頗速、焚燬房屋千餘所、又據日方消息、今晨華兵一千五百人攻撃安達站、此地前爲反满軍佔領、後復爲日軍奪得、此次義勇軍乃一再進攻、雙方劇戰後、據日方消息、義勇軍被迫退出、但死傷不詳、（六日路透社電） 
[義軍李解兩部合併]  
　　（北平）通遼義軍李芳巨與義軍解國臣部合併、共編成蒙漢騎兵二萬餘人、名爲東北義軍一二聯合軍、由李解及金德喧分任統率、五日由李氏誓師、决與倭奴作殊死戰、全體士兵、奮激異常、當即攻下遼源、現全部向四平街推進、直撲瀋陽、（七日專電） 
[王德林部聲威大震]  
　　（北平）王德林部義軍迭挫强敵、聲威大震、本月初、該軍分兩路向吉林長春進攻、長驅直入、所至披靡、攻吉部隊已抵黑山、其他一部已抵南嶺、距目的地僅隔數十里、吉長人心恐慌、城池旦夕可下、（七日專電） 
[便衣隊在瀋散傳單]  
　　（北平）攻瀋義軍五日便衣隊向瀋陽城内散傳單、通知商民、謂現正調集各路義軍十萬餘衆、定期攻瀋、乃代表東北三千萬人民公意、抵抗暴日承認僞國、領土一日不復、主權一日不還、義軍進攻、永無已時、凡我同胞應一致奮起、裏應外合、以收夾攻之效、（七日專電） 
　　（北平）日飛機前後被義軍燒燬者共二十七架、（七日專電） 
[突泉天主教堂被刦]  
　　（瀋陽）據今日此間所接日方消息、洮南西南之突泉地方之天主教堂星期一日爲盜攻撃、財物被刦、加拿大籍教士二人與匪力拒、卒不能勝、日兵聞之、趕往該處、將匪驅散、（七日路透社電） 
[瀋陽外僑三人遇匪]  
　　（瀋陽）今晨六時英領事署醫官斐列浦之女鮑萊潜人、與柯克蘭及麥英圖煦、在跑馬塲馳馬、旋各下馬易乘、忽來土匪、圍而拘之、麥氏旋被釋縛躍過一溝之際、逃入高粱中、大聲呼救、現有兵五十名追匪以救被擄者、按三人皆亞細亞火油公司僱員、日軍聞英人今晨被匪擄去之消息後、除派兵一隊外、並派飛機追覓匪蹤、估計匪共十六人、（七日路透社電） 
[義軍撃死守橋日兵]  
　　（北平）錦州來人談、女兒河鐵橋、原有日兵五名守護、防義軍破壞、三日晨義軍二名行經該橋、見日兵熟睡、用手槍將日兵四名撃斃、並將足割下而去、餘一名逃回日兵營報告、遂派日兵二百餘至該橋、已無一人、空放子彈一晝夜而退、（七日專電） 
[有吉明昨到京]  
　　上香謁孫陵下午訪羅 
　　林主席定期接受國書 
　　（南京）　林森下星期離牯嶺回京、國府派蕭芹前往迎接、林定十五日接受日使有吉國書、所有禮節、均由典禮局籌備中、（七日專電） 
　　（南京）日晒新任駐華公使有吉明、七日下午一時、偕參贊矢野、一等書記官巴内、駐京領事上村等六人、赴外部訪羅文幹、有吉首對羅表示欽佩之意、並稱、前次在京怱怱未獲多叙、此次到華、領教之日方長等語、羅亦謙遜如儀、關於中日關係、有吉亦表示希望兩國人士互相諒解之意、此外并問候林主席起居、及羅目疾、又談及蔣公使在日近狀、談約十分鐘辭去、有吉此行完全爲拜訪性質、并未談及他事、（七日專電） 
　　（南京）　新任日本駐華公使有吉明等一行到京後、於十時謁總理陵墓、下午三時訪羅文幹、晚七時羅宴有吉等於外交官舍、有吉等定八日夜車回滬、十五日來京、有吉此來、對中日直接交涉、有試探意味、聞日方認爲東北已自組新國、中日兩國無權加以干涉、擬將東北問題除外不加討論、而專論排日抵貨等問題、我國决難承認、對一切交涉問題、仍本歷來宗旨、待國聯大會根據國際公約、秉公處置、（七日專電） 
　　（南京）有吉語某社記者在華多年、單就上海、亦居留十餘年、對中國情形、尚算熟習、嗣雖調往他國、然於報紙間留心中國情况、中國革命、得日本朝野援助不少、彼時中日友誼、亦甚爲和睦、近忽發生惡化、殊非初料、满洲問題、就政治上經濟上文化上人種上觀察、解釋不同、致釀成去年之變、誠爲中日之不幸、然依余意見、以人生命很短、而人類歷史甚長、满洲事件、實屬暫時狀態、在數年或數十年之後、定可謀得解决方法、此猶大海中之波濤澎湃、終有退落之時、近來世界不安狀態、乃大戰後之普遍形勢、非獨中日兩國然也、預料將來終有漸趨安定之日、至如中國國民、對日本用武力侵略東省、極力反對一點、余可負責言之、日本國内有一部份誠有認定須用武力解决柬省一切問題、然而大部份人民、仍反對用武力、希望以和平方法及合理方式、以解决中日間一切之糾紛也、余惟盼望根據中日舊有之友誼、對中日問題、能覓得一解决辦法、但將來採取何種方式、此時尚難預定、然余個人意見、雙方仍以直接交涉爲宜、母須付諸國聯解决、總之、中日惡化之現象設長此相持。固非中日兩國之利、亦非世界之幸、余相信雙方能開誠交涉、各就本國立塲、并兼顧事實、而打破一切難關、則不難恢復中日原有之睦誼、尚盼新聞界供獻意見、俾有裨益、（七日專電） 
[調查團秘書長哈斯乘車南下]  
　　（濟南）調查團秘書長哈斯夫婦、今過濟赴京、哈談、在平任務已畢、報告書完竣、余赴滬留四五日後返日内瓦、調查結果、在未正式發表前、恕難奉告、私人亦不能發表意見、對中日風土人情、因居留時間短促、未暇有深切觀察、在平未設辦事處、在京備有通訊機關、亦非專辦、此次事務、對日承認「满洲國」、係見報載、本人無何意見、最後哈謂承諸君熱心垂詢、余因地位之限制、不能予满意之答覆、極歉、隨員有中國專門委員張汶·秘書施肇夔施到京後、即赴法、張談、哈到京與外部有接洽、再返平赴歐、（七日專電） 
　　（北平）　外交界訊、調查團所交中日兩政府報告書兩份、預備本月底與日内瓦同時發表、該報告書昨晚哈斯已帶滬、存滬某領館保管、俟相當時期、分交中日兩國政府、在南京東京發表、結論内容、外間所傳非事實、上月廿七始、各委忙於總報告書、後尾叙言完成後起草結論、結論内容、仍側重望中日雙方謀整個解决、内容極廣汎、對僞國組織上、承認爲中國主權、表面雖與我有利、其實極空洞、所擬詞句、係某委提出、吉田所派留平辦事書記官森橋、今晚赴東北、其任務不明、（七日專電） 
[李頓等一行昨過香港赴歐]  
　　李頓發表談話 
　　（香港）顧維鈞偕李頓等七日晨乘意輪抵港、李與美意兩委登岸、赴港督宴、顧午赴李宗與宴、下午三時謁胡漠民、下午六時、顧李等乘原船赴歐、李談、報告書長十餘萬言、十五可寄到日内瓦、届時與中日兩國、同時發表、調查團已將某種建議、提交國聯審查、吾人深信中日糾紛、必可圓满解决、報告書須於十月底方提出國聯審查、又謂、調查團對僞國無承認理、顧談此次出席國聯、當力爭東北問題、望國人與政府團結、以厚聲援、中央對東北一面謀和平解决、一面準備抵抗、（七日專電） 
[日俄風雲緊張]  
　　同江附近俄艦雲集 
　　（北平）同江附近泊有蘇俄戰艦十二艘、及汽船十數隻、並設蘇俄海軍司令部、伯力蘇俄飛行場時有飛機向松花江及卜奎附近、偵察日軍行動、故日來北满一帶、日俄風雲頗緊張、日本企圖將中東路改爲北满鐵道、期與南满連成、以東北各鐵路分轄於奉吉黑、北满各鐵道管理局、刻正準備交涉中、（七日專電） 
[駐秦皇島美兵演習射撃飛機]  
　　演習後舉行大聚餐會 
　　（北平）駐秦皇島美兵、七日在海濱演習實彈射撃飛機、以小孩玩弄之汽球多個、升於天空、以高射機槍及發光彈射撃、並放射毒瓦斯、演習後、官兵數百人、來賓綏署張參議衛隊王參謀長、秦島駐軍田團長劉營長等、及美官眷屬均參加大聚餐會、並有美使署軍樂隊奏樂、（七日專電） 
[張宗昌子自殺]  
　　張妻袁氏亦有自殺說 
　　（北平）　張子濟樂自殺、傷勢不輕、但無生命危險、張夫人袁氏自殺說未證實、（七日專電） 
　　（北平）　張宗昌在濟被暗殺後、平尚有妻妾十五人、妻袁氏四十五歲、因哀痛今晨用手槍自殺、彈中小腹、已送大陸醫院醫治、一說張子濟樂、擬赴濟運柩、爲家屬阻、憤而自殺、彈中大腿、腿骨折斷、延唐醫生診治、不致生命危險、外傳將在濟對鄭志成起訴說不確、（七日專電） 
　　（北平）金壽良返平、向張母報　告張遇刺情形、與張同時被槍傷之副官劉慶順、 
 
 

Page 4

 
 
昨刻平、入大　醫院、劉左臂受槍傷一處、左膝槍傷一處較重、（七日專電） 
　　（濟南）被張宗昌殺害家屬杜珊岷吕劉乃玉、袁劉氏各女士、青島公民報社長胡信之之女玉華等、今分呈省黨部省府、請轉請特赦鄭繼成、略謂、張禍魯三載、復勾結日本、釀成五三慘案、翻北海之海、不足　其惡、倒南山之竹、不足聲其罪、况復殘殺革命先進、今次回魯、又包藏禍心、不去慶父、魯難未已、鄭繼成殺之、爲黨爲父、爲山東爲天下復仇、若援殺人之律、明正其罪、是鄭爲天下復仇、政府反爲兇逆張宗昌復仇、足使豪傑灰心、英雄短氣、珊岷等願與鄭同生死以謝張於地下、焭獨無告、淚下千行云云、劉鎭華電、各方請特赦鄭、（七日專電） 
　　（北平）萬福麟·張作相·等向張宗昌母致勸慰意、張母述其子離平情形、泣不成聲、潘復當時亦因哭泣暈絕、（七日專電） 
[鐵部籌築西北兩鐵路綫]  
　　派曾仲鳴爲督辦 
　　法銀公司借欵成立 
　　石沽路綫即將開始測量 
　　（北平）鐵道部計劃修築石沽大潼兩路、派曾仲鳴爲督辦、向法國銀公司借欵三萬五千萬佛郎、已簽字成立、（七日專電） 
　　（北平）鐵部令石莊正太路局工務處會同法國技師、八日起測量石沽綫、先由石花測量至小範、沿途派軍警保護、俟石沽路測竣、再測大潼綫、然後分叚興築、（七日專電） 
[藏兵進佔玉樹]  
　　馬良臣率青軍退大壩 
　　（北平）西寗電、四日夜藏兵猛進、玉樹失守、馬良臣率青軍退大壩、待機反攻、大壩距玉樹三百里、遂賴以兵力壓迫土族、並張土族充兵役、馬良臣宣慰無效、二十九族均懸黄獅旗、宣稱收復西藏版圖、形勢危岌、（七日專電） 
[關於故宫售賣金器事于學忠之聲明]  
　　（北平）于學忠對故宫關於售賣金屬器皿之聲明、函各報聲述云、上略、該院函聘敝人爲顧問、當經函辭、旋該院函聘爲監委、認爲普通應酬文武機關作用、擱置未理、所謂臨時監委會、召集會議至十四次之多、鄙人從未一次到會、此次處分金器、旣未親往、亦無代表前去、該院旣報據監委會决議、當有該院監察會决議錄、簽名可證、鄙人將去任、不得不將經過事實、批露以明責任云、（七日專電） 
[　　（南京）七日爲中政會例會期、汪精衛曾於六日致電葉楚傖·顧孟餘、謂因在滬就醫、須稍緩數日返京、政會開會時、請代爲主席、葉顧均以責任重大、未便越俎、本擬下午開會、因不足法數流會、（七日專電） 
[教部編譯館擬編東北沿革]  
　　（南京）教部據報、暴日近編纂满洲沿革一書、淆惑觀聽、特令編譯館妥籌應付方策、刻該館已决定辦法兩項、（一）關於日人所著满洲沿革、擬不予置辯（二）即着手自編東北沿革一書、以糾正暴日之僞編、業呈復教部察核、（七日專電） 
[張羣離并赴漢]  
　　（太原）張羣偕徐傳諸將領、六日晨赴晋祠游覽歸來、晚與閻密談、至十一時許始散、聞對晋一局黨政軍問題、共商定七項具體辦法、六日晚十二時、徐在省府爲張餞行、張已於七日晨離并、赴漢謁蔣覆命、（七日專電） 
　　（太原）孫殿英七日晨亦返晋城防次、（七日專電 
[鄂剿匪軍中路克復麻埠]  
　　劉峙赴新集前方督師 
　　（漢口）徐源泉六日中止赴岳口、七日始成行、中路一二縱隊六日克麻埠、殘匪竄金家寨、（七日專電） 
　　（漢口）劉峙前赴新集前方督師、聞七日返羅山、（七日專電） 
　　（漢口）何成濬派方季純羅寳祉赴鄂中匪區視察、（七日專電） 
[鄂省府續議縮减政費]  
　　（漢口）省府七日下午續議减縮政費、聞有整個辦法、各委主張照七折新預算、對黨務·軍警·教育·司法各費、再减爲八折、行政費再减爲七五折、俟九日例會二讀通過後公布、（七日專電） 
　　（漢口）省府七日續開會、討論縮减、仍無結果、（七日專電） 
[魯滌平電告浙邊匪氛]  
　　（杭州）魯滌平七日電蔣何、報告匪共竄浙邊江山經過、請迅飭駐閩國軍、大舉協剿、（七日專電） 
[僑委會請與暹訂約]  
　　（南京）　僑委會呈行政院、請轉令外部、與暹羅當局、訂友好條約、互設使館、以解决居留暹僑事務、（七日專電） 
 
 
] 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[交部擬修各路電綫]  
　　（南京）　交部修理各路電綫、决先從平浦·平漢·滬粤·滬福·滬青各大幹綫着手、令電政司通盤籌劃、該司已擬就計劃、俟黄紹雄返京、核准施行、（七日專電） 
[京抗日會檢查仇貨]  
　　（南京）　各界抗日會七日公開檢查扣留各商店之嫌疑仇貨、並照前商標審查牌號、内有大宗呢絨布疋、經證明確係申廠織造、及英商貨品、當發交原店領回、僅少數印花洋布、有仇貨嫌疑、待請專家檢騐、究竟是否仇貨、再定辦法（七日專電） 
[鐵部將續印鐵路詞典]  
　　（南京）鐵部將續印鐵路詞典、令交通大學對於各項專門名稱、及最新發明之器械、或爲前書所無者、分别修正增訂、（七日專電） 
[首都籌備無軌電車]  
　　（南京）首都建委會爲應交通需要、設無軌電車、擬就環城及下關各區劃爲三綫、分三期建築、需費約三百萬元、（七日專電） 
[實部派定機器廠主任]  
　　（南京）實部派劉海萍爲中央機器廠籌備主任、（七日專電） 
[朱家驊致僑委會函]  
　　（南京）中英庚欵董事會董事長朱家驊致僑委會函、謂英庚欵已定用途、目前所用者、均爲子息、並無的欵、所有救濟華僑教育經費五十萬元、俟收到子息時、當儘先撥付、（七日專電） 
[京市籌備九一八紀念]  
　　（南京）京市黨部七日召集各機關團體代表、開籌備九一八紀念會議、衆意以九一八爲我國奇恥大辱、宜召集民衆大會、以示敵愾、當經議决、呈請中央、准予召集、俟批准後、再召集各機關團體、籌商進行、（七日專電） 
[曾仲鳴昨由潯返京]  
　　（南京）鐵次曾仲鳴七日由潯返京、定今明赴滬謁汪、（七日專電） 
[蒙藏糾紛將設研委會]  
　　（南京）參謀本部會同蒙藏會等機關、組織解决康藏糾紛研究委員會、定八日再開會、討論解决辦法、據蒙藏會某委談、值此外侮緊迫、内部不得有所牽制、多數意見、擬採用政治力量、較爲適當、開會時可决定標準、（七日專電） 
[黑省府設京滬辦事處]  
　　（南京）馬占山所主之黑省府及四十八路義勇軍、各派代表在京滬組辦事處、以便接洽後方接濟、（七日專電） 
[張繼定一週内赴洛]  
　　（南京）張繼定一週内赴洛、進行開發西北計畫、（七日專電） 
[鎭江道生錢莊被刧]  
　　（鎭江）七日下午七時道生錢莊被刦、傷職員汪明若、刦去鈔洋二三七九元、現洋四一元、角洋八元九角、匪逃逸未獲、（七日專電） 
[固原曾有地震]  
　　（北平）固原上月二十二地震、約十五分鐘、勢甚猛烈、損失待查、（七日專電） 
[何柱國抵平後談片]  
　　（北平）何柱國今晨由榆關抵平、據談、調查團北戴河避暑時、本部擔任警備、刻該團離華、警備撤去、特向當局報告經過、且日本承認僞國將實現、關内民情沸騰、對地方治安、亦須向當局請示、二三日後即返防、榆關尚安謐、日方演習乃司空見慣、僞奉山路錦州以西、日未增大軍、榆關爲全國整個問題、非公同努力謀整個解决不可、榆關如有事、平津必受威脅、故榆關問題、即平津問題云、（七日專電） 
[張學良接見海軍學生]  
　　（北平）張學良昨晚接見東北海軍校校長及學生五十餘人、張訓話謂、救中國要從作字上去幹、（七日專電） 
　　（北平）東北第十七旅長黄師嶽、今晨由石莊來平謁張學良、有所請示、（七日專電） 
[平市民紀念九一八]  
　　（北平）平市抗日會議决、九一八全市下半旗三日、市民臂纒黑紗、（七日專電） 
[平教育會定期開會]  
　　（北平）教育會爲恢復教育局問題、函各教機關、定十日開會討論、中小學經費、尚無辦法、索薪暗潮甚烈、日内將有表示、（七日專電） 
[辛浦森案匪犯就捕]  
　　（北平）據蘭州消息、省當局聲稱、已緝獲坐與謀殺教士辛浦森與俄人郝瓦資一案有關之盜匪三人、（七日路透電） 
[魯大昌辭新十四師長]  
　　（北平）蘭州電、魯大昌以辦理棘手、辭新十四師長、鄧寳珊去電慰留、劉匪占魁佔三關口、崔匪虎丞佔華家廟平蘭交通斷絕、楊渠統派王子儀團往勦、（七日） 
[許昌設警備司令部]  
　　（北平）許昌設警備司令部、中央騎兵十五旅長李家鼎任司令、（七日專電） 
[津浦貨車到濟失愼]  
　　（濟南）津浦八四三次貨車到濟失火、焚棉花數十包、（七日專電） 
[孫桐萱師開兗接防]  
　　（濟南）今七四師長喬立志帶師部開禹城、二十二師長谷良民、帶師部由兗返濟、孫桐萱之二十師師部開兗接防、（七日專電） 
[蔣光鼐有今日飛漢說]  
　　（漢口）蔣光鼐有八日飛漢謁蔣說、（七日專電、 
[黄郛視察鄂贛皖]  
　　（漢口）黄郛談、到漢已四日、報載五日過京轉濟赴平非確、對故宫博物院理事長、仍力辭、此次來鄂、即轉贛赴皖、爲視察之旅行、無他任務、（七日專電） 
[朱家驊昨參觀武大]  
　　（漢口）朱家驊七日參觀武大、晚再度謁蔣、商各校軍事訓練、定八日返京、（七日專電） 
[湘省府賑外蒙難民]  
　　（長沙）省府匯欵千元交朱慶瀾賑外蒙難民、（七日專電） 
[湘水災會請撥還麥欵]  
　　（長沙）水災會電朱慶瀾、撥還麥欵二萬噸到湘、方能結束工賑、（七日專電） 
[朱毛撃破廣昌石城]  
　　（汕頭）朱毛從樂安宜黄敗退廣昌·石城、有回長汀·連城勢、（五日專電） 
　　（汕頭）四九師派蕭越生陳啓芳兩團駐永定、與粤軍聯防、（五日專電） 
[張達部由三南返河源]  
　　（香港）張達率部由三南返抵河源、七日轉輪來省、謁陳濟棠報告、（七日專電） 
[程振鈞喪昨日開弔]  
　　（安慶）故建廳長程振鈞、六日家奠、吳忠信題主、七日開弔、弔者盈門、八日舉殯、由安豐差輪載赴無錫安葬、新建廳長劉貽燕、七日午乘機飛皖致祭程靈後、是晚即返京、約週後來皖履新、（七日專電） 
[青冡湖三匪犯解徐]  
　　（徐州）在蕭靈交界青冢湖結匪擾亂被捕之共黨首領王效白、及竇宜敏、徐槐齡三人、六日由蕭縣長王公璵押解來徐、送警備部訊辦、王約三十歲、宿縣人曾肄業本埠培心中學、原名寅生、王公璵仍返褚蘭、辦善後、（七日專電） 
[蘇民廳派員到澄調查]  
　　（江隂）民廳派委李經濂七日來澄、調查督察長被毆案、（七日專電） 
國外要電 
[日軍閥備戰忙]  
　　向歐洲訂購大批軍火 
　　海陸軍定期舉行會操 
　　華聯社東京通信　據日本普羅科學第八期所報、謂日本向英國軍用工廠訂購大批海軍用之水雷及步槍四十萬枝、據黄海運業者所傳、今年四五月間、由英國載軍火運日本之船有五十餘隻、奥國亦受日軍訂買機關槍、福瓦飛機廠亦受訂造飛機甚多、日夜工作甚形忙碌、斯古達所造毒氣彈及手溜彈、均經德國漢堡運日云 
　　日聯社七日東京電　日陸海軍今秋在大阪府舉行聯合大演習、其統裁官金谷大將今晨十時半覲見日皇、面奏演習之項目及計劃、其内容大略如次、 
　　「統裁官　軍事參議官金谷範之、「演習期間」自十月二十二日起至三十日止「演習地」大阪府和歌山縣「參加部隊」攻軍、陸軍第五師及海軍聯合艦隊、防禦軍第四師、 
[軍事參議官會議]  
　　華聯社七日東京電　今日上午十一時半、日陸軍省大臣室開非公式軍事參議官會議、由荒木陸相提出下列報告、繼入討論、（一）满洲僞國承認問題、（二）義勇軍對策、（三）對張學良問題、（四）满洲自治問題、（五）臨時國會經過與將來之對策、 
[五將功成萬骨枯]  
　　電通七日東京電　在满洲力戰之前關東軍司令官本莊中將以下、前满洲獨立守備隊司令官森中將·前騎兵第一旅團長吉岡中將·前步兵第八旅團長村井少將·前關東憲兵隊長二宫少將等五將·隨前關東軍參謀石原大佐·前關東軍副官恒吉中佐·定八日上午九時四十分抵東京驛、日皇派川岸侍從武官到站迎接、各將即分乘宫内省派來馬車由近衛騎兵半個中隊之儀仗兵護衛、經凱旋道路入宫、上午十一時先賜見本莊中將、本莊伏奏事變以來之軍情、日皇賜以勅語、次賜見其他各將、並賜全體陪食、 
 
 

Page 9

 
 
國外要電二 
[齋藤進退維谷]  
　　訪西園寺公訴述政况 
　　並表明今後重大决心 
　　電通七日東京電　齋藤首相提早預定、於本日上午六時二十分由新橋驛乘火車赴興津、訪問西園寺公、報告非常時議會之經過、及關於满洲僞國承認問題、要求園公諒解、内田外相亦定八日或九日訪問園公、報告承認僞國及其手續問題、求其諒解、 
　　電通社七日東京電　訪問西園寺之齋藤首相、下午二時半返京、於與西園寺公會見之際、園公深憂目下之政狀、希望首相始終依所信邁進、而加以激勵、首相因臨時議會以來、政府與政友間之對立惡化、今後不容推測、對政友關係必需見何等變化、痛感維持現狀、勢難再繼、對園公似表明重大之决意、又會見後首相謂、園公對將來之事、無所言及、予對一黨一派、不以爲問題、但至時予或不能不加相當考慮、園公將於十五日往京都云、 
　　華聯社七日東京電　齋藤今晨出發赴御殿塲前、在車中語日記者云、此行在報告時局匡救案及關於實行上要聆老公爵之意見、新年度之預算一任高橋財長編製、高橋財政雖不甚健康、但不致辭職、僞國承認問題因手續未辦妥、不日總能實現、對國聯已抱定方針、惟靜觀其推移耳、 
[日本籌備紀念九一八]  
　　路透七日東京電　日本全國刻正作種種佈置、準備舉行九一八紀念、其禮節中有東三省陣亡日兵之追悼、「满洲僞國」傳來之播音無線電、又有特别影戲及演講等、 
[承認僞組織基礎事項]  
　　提交樞府審查 
　　電通七日東京電　正式承認满洲國之準備事項、已於昨日定例閣議决定、近將奏請諮詢樞密院、崛切法制局長官昨午後歷訪各顧問官要求諒解、請於諮詢之際從速審議、樞密院亦認有急速審查之必要、將由二上翰長初步審查後、即開本會議通過、大約十二日可開臨時本會議通過之、政府一俟諮詢樞密院手續完畢、即電武藤全權對满開始正式交涉、 
[日對國聯態度之觀測]  
　　電通社七日東京電　中日糾紛之國聯理事會、將於十月上旬開會、李頓之報告書係顧慮中日及國聯之面目之中間案、故結果將由理事會自當解决問題之衝、而理事會必將廻避而不置結論、移牃總會、而開十九國委員會、然後再開總會、但日本於數日中、勢將决實行承認满洲僞國、而李頓報告之解决案、不免過遲、若國聯方面不承認日本承認僞國、則日本對國聯之正面衝突將爲不可避免、從來持愼重態度之大國方面、將視十一月八日美總統選舉後、美國態度如何、而後决定最後之對策也、 
　　華聯社七日東京電　據日方所傳、國聯調查團對满案之報告書、結論於日本不利、主張東三省爲自治區、承認中國之領土權、不承認日軍手創之僞國、而慫恿中日兩國直接交涉、解决兩國間之一切懸案、 
[日民政黨黨基呈動摇]  
　　將作全國游說挽回頽勢 
　　華聯社七日東京電　日民政黨因安達派策謀甚烈、黨内摇動、因此松田總務遂提出辭呈、引咎辭職、經總裁慰留已轉意、而民政黨爲欲阻止黨内摇動、定月底起黨幹部出發各地方游說、勸住地方黨員 
[德國不甘心受二等國待遇]  
　　要求軍備均等改編軍制 
　　致法備忘錄公布 
　　法注意英國態度 
　　路透七日柏林電　德外長牛賴資已將德國關於軍備平等事致法政府之備忘錄公布、其中要求各國一律將軍備减至與凡爾賽、和約强施於德國者相同之程度、此外尚要求數事、據牛氏宣稱、軍備平等問題苟不先作根本解决、則德國將來不再參與軍縮會議云、德國備忘錄中又拒絕受二等國之待遇、惟今之要求苟能先行小試其　、德國即可满意、蓋信第二次軍縮大會、其結果必能使軍備雄厚之國實行縮减也、德國更要求修正防衛制度·軍役年限·軍隊結構·與特别保安隊之編制·均在其列、 
　　國民社七日柏林電　德外部今日發表上月二十八日致法政府要求軍備平等之備忘錄、外長牛賴資同時向報界代表宣稱、德政府因法國違反外交常例、將秘密談判之備忘錄洩漏於外、而巴黎法報更未得法外部允許擅載備忘錄内容、散播謡言、故意張大其辭、以冀聳動國内外觀聽、致德國不能再保持備忘錄之秘密性質、因此决定公布其内容、至法報所稱德國要求擴充軍隊、至戰前實力或達三十萬人、並欲建築彈藥廠、與片面宣告撤廢凡爾賽和約限制等說、皆非確訊、我人實際所堅持者、不過他國亦當履地和約内之軍縮義務、再此外我人又覺到非俟有關係各國咸承認關於軍備與軍縮之平等原則後、德國不能再參加軍縮會議、至此次談判首與法國開始而又嚴守秘密者、純爲便利起見、並無劈開他國獨與法國交涉之意云云、 
　　路透六日柏林電　德國防部長施萊轍今日在東普魯士邦閱兵時、發表激昻演詞、謂凡爲國防所必要者、德國在任何環境之下、必採行之、吾人不能再忍受如第二等國之待遇、德國必須有權設置軍備、與他國同、藉以防禦隣邦　東普魯士邦必有被侵危險、德政府準備防衛之、至不剩一卒而後已云、 
　　哈瓦斯六日柏林電　八月三十一日、德外長曾以關於軍備平等之備忘錄、提交法國駐德大使、内容如下、（一）德國備忘錄首先說明本年七月二十三日軍縮會議散會時、德國因何對貝勒斯之决議案、投票反對、（二）繼謂本年七月二十二日軍縮會議總委員會開會時、德代表那多尼曾發表最後宣言、其中包含之問題、應從速與以解决、（按那多尼宣言、係以軍備業已解除之各國名義、要求將軍備减至最小可能限度、並要求權利平等、）（三）謂德國政府希望先與法國接洽磋商此事、並認愼密商談、爲達到兩國妥協之最良方法、兩國各保留以適宜方法、通知其他各國之自由、（三）再將德國不能贊成貝勒斯决議案之理由、予以說明、蓋德國以爲按凡爾賽條約、並按該决議案所時時陳述之理由觀之、似軍縮會議之責任、在於到達範圍極大、且能實行於一切國家之裁軍辦法、（四）除前述之外、尚有一種理由、使德國不能贊成貝勒斯决議案、蓋日内瓦决定之軍縮辦法、與凡爾賽條約所定之限制、顯有區别、然决議案所定之條件、對於德國是否一律施行、則日内瓦全未規定、故日内瓦决議案、對於德國實屬全無意義、此點一日不能明瞭、則德國代表即一日不能參加未來之軍縮會議、以討論軍縮問題中之各特别點也、（五）備忘錄又云、本年七月二十三日、德國代表所提關於軍備平等之要求、實仍在軍縮會議討論範圍之内、 
　　哈瓦斯六日柏林電　德國恢復軍備之要求、其主要之點、在於正式陸軍之外、仿照瑞士軍制、組織國民軍、而與以新式軍隊所有之武裝、此種組織、今日施萊轍於東普魯士愛爾賓大操完畢之後、始正式言之、施氏謂「東普魯士居民、從今以後如遇國難、人人應知在何處、並如何捍衛祖國、」又謂、「瑞士所能用之自衛方法 
、德國應亦有權要求採用之、以固其國防 
、」按德國計畫、德之國長軍、應常有充分受訓練之士卒四萬人、每三個月期满、全換新　如此更迭、則每年受訓練之青年、可達十六萬人、此外如再將正式陸軍之服務年限、由十二年減爲六年、則德國成熟之後備軍、不久即可大爲增加、而鋼盔黨及國社黨之私軍十餘萬人、曁其他體育團體尚不在内、與波蘭交界之處如克倫徐兹地方、有兵事組織名「守邊團」者、與正式陸軍不無關係、此人人所知者、如創設國民軍、則此類事實上存在之團體、均可取得合法之地位矣、 
　　哈瓦斯七日巴黎電　據官場方面推測、在本星期末以前、法政府尚不至答覆德國關於軍備平等之備忘錄、内閣會議將於本星期四五决定覆文之大要、總理赫禮歐已接見英國駐法代辦剛貝爾、但英國態度當至本星期四倫敦閣議後、方能表明、 
[波蘭陸軍大操]  
　　在俄波邊境舉行 
　　國民社六日華沙電　波蘭陸軍大操刻在迫近波俄邊境舉行、而波蘭之波士南斯基報今日復載一論文、引證以前波蘭在吉定尼亞舉行之海軍慶祝大會、聲言波蘭非積極擴大其海軍不可、並謂波蘭現僅有潛水艇三艘、應即添造十二艘、始可與德國之强大海軍相抗衡云云、 
[巴西政府軍天空轟炸叛軍]  
　　伊泰布斯砲臺被燬 
　　國民社六日巴西京城電　效忠政府之巴西空軍與陸軍、今日大舉轟炸聖保羅叛軍、所投炸彈不下數噸、桑都斯埠入口處之伊泰布斯砲臺、已爲六架飛機轟燬、另有陸軍一萬五千人正着手向十餘處叛軍陣缐總攻撃、 
[奥克斯赫姆任丹麥新駐華公使]  
　　路透社六日丹京電　丹麥政府已任命奥克斯赫姆ＭrOscarOreillOxholm爲新任丹麥駐華公使、奥現任丹麥駐英使館參贊、 
　　接昔年丹麥駐華駐日及駐安南公使、由一人兼任、任斯職者爲高福曼、當高福曼至日本或安南時、駐華代辦使事、即由伊克郝夫主持、現伊氏因瑞典公使暫時離華、又復代辦瑞典僑民事務云、 
[經濟計劃公布後柏林市場頓呈活氣]  
　　國民社六日柏林電　巴本總理之經濟改革計劃公布後、今日柏林交易所續呈樂觀氣象、各價皆高起數磅音、實業股電氣股及頭等證劵購者頗多、雖收盤時有見利脫手者、而市况仍堅、且有續漲之象 
[高爾基文壇生活四十週紀念]  
　　俄政府籌備盛大慶祝 
　　塔斯社六日莫斯科電　九月二十五日爲蘇聯當代大文豪高爾基從事著作生活之四十週紀念、蘇聯政府及共黨中央委 
員會已發起組織一特别委員會、預備熱鬧之慶祝、現定以蘇聯之最高文學院、題名爲高爾基學校、有多數大學及專門學校將成立高爾基奬學金、尚有每年一度之「高爾基奬金」、以鼓勵當代蘇聯作家之文學創作、與紀念慶祝同時將有一高爾基全集出版、包括所有高氏在報章雜誌發表之著作、蘇聯各文化及藝術團體均將於二十五日慶祝高氏之著作生活紀念、莫斯科及列寗格勒之劇塲將以高氏之劇本上演、電影塲則已改編高氏之小說攝入銀幕、定於紀念日公映、莫斯科之慶祝大會、將於城中之工會大厦舉行、 
公電 
　　北平來電　申報並轉各埠法團報館均鑒、北平故宫古物他運、久已喧傳、近聞抵賣已有成說、不日派員起運　自治團體以古物關係繁榮及學術研究、抱有共存共亡之决心　迭電中央、兹又陳請北平政務委員會、一致主張、電請中央明白宣示、無論何時、不將古物他運、並許人民代表加入保管、共策安全　擬即組織保存故宫古物恊會、實行保存　望海内外父老兄弟、一體力爭　予以援助　幸、北平各自治區公所魚、 
要聞 
[石丸少佐批評九一八事變日政府之責任（一）]  
　　節譯日本對世界戰爭 
　　丨論軍部主張退出國聯之非計丨 
　　九一八事件發生後、日本軍部、常常發表强硬意見、政府方面、反而一言不發、豈政府一切承認軍部行動、故表示默契耶、抑政府與軍部之意見、竟完全不能一致耶、之二者間、必居其一、尤以後者爲較近事實、嘗聞政府中人告人曰、「事情鬧到如此地步、業已無法挽回、不如聽彼所爲、事後予以承認、反覺四圍環境、於我較爲有利」、吾非必藉此爲攻撃軍部之材料、但軍部本政府之一部、乃竟凌駕政府之上、獨斷獨行、并且表明其行動、完全獨立、與外交當局不生關係、此種危險舉動、宜其外失列國同情、而爲國聯所責難也、要知日本軍之背後、爲日本政府與國民、軍人有所行動、必以政府國民之意志爲前提、當西伯利亞出兵之際、因日本失信於列强、致我國際位置、瀕於危險、即係食軍閥外交之賜、前車未遠、我軍部何　忘之、 
　　現軍部欲以退出國聯、威嚇國聯之干涉、并謂軍縮會議、亦不再派代表、此等狂愚論調、誠不值識者一笑、其不蹈意大利哥兒夫島覆轍者幾希、吾謂對於國聯之干涉、當由政府出面應付、絕無軍部容喙餘地、吾切祈軍部自重、勿再蹈西伯利亞滑稽劇、重新搬演、徒貽人以談笑資料也、 
　　雖然、虎兇出柙、是誰之過、則軍部之横行無忌、張牙無爪、政府亦不能辭其責任當满洲中日關係非常緊急時、政府一任其自由進行、毫不　畫解决方法、身遇必須統　國論指導軍部之重大時機、反暴露其甘受軍部挾制之醜態、似此毫無氣力　躭誤國家大事、自應負相當罪責、雖徧體生口、亦無能巧爲辨解也、若槻首相、曾在公民之前謂關於满蒙權益問題、當取斷然之處置、然實際則事前旣無絲毫準備、事後亦少補救方策、豈有心欺罔吾民乎、吾又信其必不然也、誠不知是何因緣矣、 
　　因此吾又憶及英國偉大外交家愛德華格雷、當歐戰破裂前、曾評論德皇之行動、其言曰、「奥匈國非難塞爾維亞之回答不满意時、德皇不但不講何等補救辦法、反使德政府拒絕大使會議之提議、不令召集開會、商議塞爾維亞回答中未經解决之幾點、又對俄皇提出本案於海牙仲裁法院之希望、不但不與以答覆、反使德國以動員　俄國之動員、然其動員係含有最後通牒意味之動員、遂使戰爭頓時爆發余不信德皇誠心企望戰爭、然德皇身當塞爾維亞回答後之危險時機、理應决定維持和平、乃竟金玉爾音、始終未發一明確之詔令、余認此時彼在德義上業已退位、然實際則四年後方退位也」、 
　　仿此筆法、則若槻内閣當满洲事變突發時、德義上應認爲已經解散、迨至五閱月後犬養内閣舉行總選舉、民政黨遭遇從來未有之慘敗、宜也、非不幸也、 
[日本與僞國締結僞約内容]  
　　武藤威脅叛逆成績 
　　未及一週僞約告成 
　　大連通信、日駐僞國全權大使武藤大將、自上月底抵遼後、即開始與僞國接洽商訂僞約、日外相内田氏、於武藤赴满之初、曾親授以對满基本秘策、武藤現即根據該項秘策、與僞國總理鄭孝胥·及外長謝介石、商訂基礎僞約、雙方協商未及一週、而僞約草案、業已成立、由此可見日人威脅叛逆之一斑、該項僞約共分三章、决定於九月十五日在長春簽字、其内容概要如次、（一满洲國須確認日本在满洲境内之一切旣得權、（二）满洲國之治安、因受内外之威脅、日本爲維持日满兩國之和平、得負責維持满洲國境内之治安、（三）日满兩國爲防第三者之侵害、决定採用攻守同盟政策、（八月三日） 
[鄂省府討論减政問題]  
　　竟日會議尚無結果 
　　征收房租即行舉辦 
　　漢口通信、鄂省財政、久呈困狀、水災匪禍之後、尤屬羅掘俱窮、日前勦匪總部訓令省府厲行緊縮政策、並規定每月政費不得超過七十萬元、省府奉令後、即飭財廳擬具辦法、提省務會議討論、俾於一星期内、草成新預算、下月一日、開始實行、六日、省府召集會議、除教育廳長尚未到任、孔庚等出巡外、夏斗寅·朱懷冰·沈肇年·李書城·晏勛甫等均出席、秘書長楊在春·保安處長范熈績·等參加、財政廳長沈肇年、即席提出奉令縮减政教各費案、肉述「本省政教各費、現支一百九十三萬一千四百零五元、除遵令將攤還借欵本息三十萬另行籌付·及省市建設費二十五萬元、俟債欵還清再行照付外、每月尚應支洋一百三十八萬一千四百零五元、現在本省政教各費、奉令按七十萬元數目縮减、則以後各機關一切經費、祇能照現支數支給五成有强、事實上恐多窒礙、應將現有機關、嚴格予以裁併、其應存在之機關、亦當斟酌情形、將經費分别削減、以副明令、而顧事實、究應如何縮减之處、敬候公决、」云云、當由主席及各委員先後發表意見、反覆磋商、自晨九時起、至下午五時半止、尚無具體辦法、聞可减者、不過二萬元、於事毫無所補、比因時間過晏、宣告散會、定七日繼續會議、討論整個解决辦法、聞各委員意見、主張先將教育軍警兩費確定、餘分配各機關、並實行裁减歸併、關於各報社補助費、决遵照總部訓令、一律停止、又財廳奉總部令征收漢市房租一月、並先行借支三十萬元、繳解總部、財廳奉令後、特函業主代表如數墊繳、函云、「案奉豫鄂皖三省勦匪總司令部訓令、整理鄂省財政、以期收支適合一案、其核定籌集經費辦法六項、第五欵爲征收房租應仿照江蘇成例、征收漢口市房租一個月、以應急需、自應遵照辦理、除函請江蘇財政廳檢寄征收房租辦法、俾資借鏡外、相應函達、即希查照、迅將漢口市房租先行如數墊繳一個月、以應急需」、（九月六日） 
[故宫博物院拍賣金器經過]  
　　呈奉行政院核准 
　　並公開分别標賣 
　　京訊、邇來國内對於北平故宫博物院處理金器等古物、每多謡傳、該院院長易培基、經一再聲明該館古物保護嚴密、絕無變賣情事、即處分金器、亦奉有行政院明令、并會同北平各機關組織臨時監察委員會、逐件審查云云、兹覓得該院拍賣金時監察委員會規則、分紀如次、 
　　呈行政院文　呈爲呈報屬院理事會議决案、請予備安、仰祈鑒核事、竊屬院於四月十日在京開第二次理事會、由口口主席、議决（一）通過故宫博物院處分無關文化歷史之皮貨·藥材·食品·綢緞等物、 
 
 

Page 10

 
 
及宫門外破屋材料、臨時監察委員會規則、（二）處分物品移至一處點騐登記後、公開展覽兩星期、再行布告標賣兩案、兹謹錄案並附呈臨時監察委員會規則一份、理合具文呈請鈞院鑒核准予備案、實爲公便、 
　　行政委指令　呈及附件均悉、查該院所呈議决兩案、尚屬可行、應准備案、惟規則第二條第一欵「北平地方檢察長」核與現行司法制度名稱不符、應改爲「北平地方法院院長」、餘均暫如所擬辦理、仰即知照、此令、規則存、 
　　監委會章程　（第一條）本院爲進行建設事業依據理事會議决、呈請行政院備案處分現存無關文化歷史之皮貨·藥材食品·綢緞等物、及宫門外破屋材料、設立臨時監察委員會、（第二條）臨時監察委員會、由院長敦聘左列各機關及本院人員若干人組織之、（一）北平地方法院院長、（二）北平特别市市長、（三）平津衛戍司令、（四）理事三人至五人、（五）北平大學代表三人至五人、（第三條）監察委員會之職責如左、（一）審查物品之數量及原來之狀態、（二）審核處分及招標各手續、（三）監察開標、（四）審查處分欵項之保管及支配、（第四條）監察委員除開會列席外、并應到塲監視、（第五條）監察委員因事不能蒞會時、得以書面派相當人員代表出席、（第六條）本規則自公布日施行、至處分完竣時廢止之、 
　　平訊、故宫博物院昨並發表三次標賣殘廢金質器皿經過情形及標價表兩件、兹錄於後、 
　　查十八年春、本院在京理事開會議决、本院舊藏無關歷史文化等物、處分得欵、充作基金、以爲建設之用、乃擬定章則、於同年五月間呈奉行政院核准、交本院執行、並由本院根據呈准處分物品臨時監察委員會規則之規定、敦聘北平地方法院·北平市市長·平津衛戍司令·本院理事·及北平大學代表爲委員、成立臨時監察委員會、議决原則數項、（一）處分物品、 
必遵理事會議决呈准原案、限與文史無關、（二）處分物品、售得價欵、悉數充爲基金、專作修建及印刷流傳之需、不作别用、（三）處分物品辦法、暫定爲投標拍賣二種、其零售公賣、視情形再定、本院照議决案、凡關合於處分之物品、分批提出、集中整理、先均經監委會之審查可决、然後分别售賣、或仍舊保存、其殘廢金質器皿一批、於本年六月二十九日召集第十四次監察委員會議、由各委員親赴延禧宫庫房查視該項殘廢金器、認爲均屬咸豐以後殘廢器皿、確是無關文化、决議准予處分、其稍有雕刻、或年號在咸豐以前者、概行剔去、不予處分、本院旋即根據監委會决議、整理編號、分爲數標、於七月二十三日第一次招標、開標結果、因各商所投成數太低、僅售出三標、得價　萬六千九百零五元二角四分、其餘各標、復於二十九日第二次招標、開標結果、售出六標、得價二十一萬二千二百零八元一角七分、所餘又復分成九標、於八月十二日第三次招標、開標結果、全數售出、得價九萬九千零二十七元一角三分、三次開標、均有地方法院檢察處·及北平市府監委到會在塲監察、得標各商、亦於當日經守門保安隊檢查後、將各標領去、三次共得欵三十八萬八千一百四十元五角四分、均經存入本院基金項下、兹將各商號所投各標成數、標價列表於後、至於更詳細情形及詳細表格、本院已照上次贈送各界之皮貨售出清單辦法、編輯專册、不久即將印出分送各界云云、（標價表從略） 
[張宗昌被刺後]  
　　張家屬準備提起訴訟 
　　各級黨部援助鄭繼成 
　　濟南通信、張宗昌在濟被鄭繼成刺死後、屍體已收殮　由醫院　至安徽鄕祠、暫不蓋棺待其家屬到濟探視、張母派王金鈺來濟治喪、今早（六日已到、與張同死劉懷周之妻、亦與子同來　據王談、張家屬接電、異常悲哀　其夫人等尤爲哭閙、先派余來濟蓋棺發喪、靈柩不運平、將在濟開弔、届時其夫人及公子等亦將來濟、或扶柩回籍安葬云、又聞張被殺後、鄭繼成聲言係爲叔爲仇、但此案現已成爲法律問題、據聞張之家屬不將靈柩運平、係準備在濟提起訴訟、 
　　鄭金聲夫人劉淑貞、以乃姪替夫報仇、特於昨日（五日）偕其嫂氏訪省整委會委員張葦村、痛述其夫被害情形、張被殺事、伊家屬實未預聞、至次日見報載張宗昌遇刺消息、始知繼誠同時亦被逮捕、今大仇已復、公憤私亾、固無遺憾、惟鄭氏宗　承祀與家務主持、全賴繼成一人、所望當局念及張宗昌禍魯之甚、先夫遇害之慘、希望能在不違背法理人情之下、可能範圍之内、與以從輕處分等語、張當時對劉淑貞請求、允爲設法緩　 
　　連日各級黨部·及各民衆團體、以張宗昌禍魯罪惡彰著、國府通緝令至今并未取消、山東省府在泰安時、亦曾懸賞五萬元通緝有案、今鄭繼成此舉、不祇父仇能報、且爲國除一大害、允稱快事、特紛紛來電、并派遣代表請求省黨部主持正義、援照中央及魯省府通緝令前案辦理、以舒民憤、又省黨部昨舉行紀念週、李文齋講演張宗昌之死、略謂張宗昌在山東的罪惡、已盡人皆知、所以他的死、可算是大快人心之一事、同時我們對刺客鄭繼成、覺得很可欽佩　也覺得很可憐、因爲他刺張宗昌的動機、從大的方面說、是爲山東人民吐氣從小的方面說、是爲他嗣父報仇、他能夠有這樣偉大的豪俠氣、所以我們應該欽佩的、不過他現在竟因此而陷身囹圄、我們又不能不替他可憐　他之所以被捕入獄、政府方面、當然是要根據法律辦理、法律雖然是很嚴格的東西　但是論到情理、却也大有伸縮之餘地、假使張宗昌過去是有功於社會的、那末今日被人仇殺、我們當然要對此表示同情、而且要主張嚴辦兇犯、但事實所表現者、并不如此、他在魯三年、罪惡昭彰、而且被慘害的黨員和人民、又不知其數、因此政府早有通緝的明文、要依法處以極刑、惟因國難當前、全國呼籲團結、不算舊賬、故張宗昌能逍遥於法外、今鄭繼成旣已代表山東人民將他刺殺、那末我們只能認這種行動、是社會的一種制裁、旣然能夠警戒一般肆無忌憚的人們、教他們不敢任意胡爲、同時又可呌人曉得社會上制裁的力量、還存在着、所以將來鄭繼成按某種刑律科罪、確覺得有所斟酌、希望本省人士、對於這個主張、加以考慮云云、（六日） 
[西行記（十六）]  
　　一輪皓月古今明 
　　二十三日晨七時、予等出發赴洛川、藉便參觀黄帝廟、廟已頽圮、斷瓦殘垣、荒榛無草、使游者爲之歎息、黄帝無像、祇有紅紙書就之神座一具、以爲代表、其兩旁之泥質官吏偶像、則雙首均已不知去向矣、碑不甚多、大部分係專制帝國祭奠之文、然未有在明代以上者、詩亦多、摘錄數首如下、（一）「披雲履水謁橋陵、君柏煙寒玉露輕、袞冤霞飛天地老、文章星煥海山情、巍巍鳳闕近仙島、渺渺龍車駐帝城、寂寞瓊台遺漢武、一輪皓月古今明一、係明張三豐著、饒有感慨、（二）「奕奕橋山接大空、重重松柏起秋風、不因神聖開天統、堯舜何由允執中、」係明嘉靖十一年九月十九日鄜縣知事李如玉作、（三）「百戰勞勞倦莫支、東封西祀苦奔馳、軒園疑有生人德、漢武空懸遺世思、春斷金盤仙掌露、香殘王母碧桃枝、荒台木末雲煙外、不盡凄凉猿鶴思」、係明嘉靖乙未劉某所作、廟左一大柏樹旁、有石碑一、文曰「漢武征朔方還掛甲於此樹、」予等方流連忘返、而長笛一聲、團中當事者、以費時已多、促下山就道、 
　　途行四十里抵連塔溝、更五里、抵交河口、已正午十二時矣、交河口爲洛沮二水合流之所故名、予等以疲乏已甚、各下夾窩休息　、驢馬氣味、飽嘗已久、至此神志爲之稍清、是日團中有兵士一人死於疫、全體聞言、愴然無語、此外有廚子一人染瘧、僕役數人患病、而熱水瓶禦風鏡之被震破、更難數計、團中人由是始大感旅途之困難矣、下午一時左右、休息旣畢、全體復上夾窩前進、過洛水時、有步行者、緣河石塊拾級而過、偶一不愼、滑入水中、則鞋褲往往爲之全濕、過洛水後、路漸平坦易行、四時半左右始抵洛川縣、方予等在中部時、聞洛川爲陜北一大都市、迨抵洛川後、則城牆未見較他處爲高巍、城中有東西及南北二街、商業亦不十分繁盛惟該處有陜西分銀行、及電報局二等郵局等、交通等似較他處爲便、然與吾等理想中之洛川、相去遠矣、 
　　是晚以僕役中病者漸多、决於明日在洛停駐一日、以爲休息、虎烈拉在洛、不甚蔓延、數日來祇死五六人、當局者頗知防疫之法、西瓜禁止入城、防疫標語、則遍地皆是、標語中有「多吃蒜亦防疫之一法」、則决爲上海人所不敢領教矣、二十四日晨十時、與縣長及建設教育等當局交換意見、旋由地方當局舉行歡迎會、仍由胡博淵等致答辭而散、 
　　鑛産及其他 
　　據調查所得、洛川之煤鑛及其他出産、約如下、（甲）煤鑛　（一）在縣治東北一百五址里之樊家灣、地居深山、交通滯塞、清代經當地人民開採、民國後、土匪充斥中止、去歲雖經前縣長楊氏飭工開掘、得數萬斤、以受土匪影響、民衆不敢爲之運輸、遂復中止、該鑛面積約二十餘畝、煤層厚約一尺、其上下左右、均係土山、市價每百斤約洋八角、（二）在縣治西北三十里之王家河、煤層厚度祇三寸、發現於民國十九年、藏量多寡、尚未測騐、首途頗狹窄難行　現在洛市價　約每百斤七角五分、（三）在縣西五里之棗子溝、煤層厚只二寸、質硬色黑、該鑛在清同治時已發現、經該縣屈姓者出資開採、深及數丈、因水量過大中止、（四）在城北十里之蔣村溝、煤層厚約三寸、質鬆色黑、該處煤苗於本年雨水冲山時、始行發現、附近人民多有持鐵器、前往任意採掘者、市價每石斤約七角五分、（五）在縣西十三里之韓家灣、煤層約厚三寸、質硬色灰、該處煤油、亦係近年被雨水冲崩發現者、（六）在縣北三址七里之炭　灣、婉蜓小道、不便交通、煤層厚約一尺、質鬆色黑、該鑛已於清道光時由附近居民發現開採、至同治時、因積水太多中止、（七）在縣北四十五里、距廟西鎭五里之一山、煤層約厚四寸、同治時已採掘、光緖時因經費缺乏中止、煤質鬆色黑、（八）在縣北四十里之河夫村、煤層約厚四寸、質硬色黑、該鑛於民初經當地人民開採、因經費不濟中止、（乙）糧食類　（一）麥每斗重三十一斤、零售一元三角、（二）小米每斗重三十二斤洋一元二角、（三）　子每斗重二十六斤洋八角、（四）榖子、每斗重十九斤洋六角、（五）黑豆每斗重三十一斤洋一元二角、（六）小豆每斗重三十一斤洋一元、（七）包榖每斗重二十五斤、洋九角、（八）蕎麥每斗重二十三斤、洋八角、 
　　（丙）布疋等　（一）白粗布每疋五丈、零售二元八角、（二）藍粗布每疋五丈、零售三元、（三）洋布每疋十丈、零售十六元、（四）市布每疋十丈、零售二十元、（五）斜布每疋十丈、零售十七元、（六）棉花每斤零售四角五分、 
　　（丁）燃料　（一）硬材每百斤四角、（二）煤每百斤七角、（三）炭每百斤八角、（四）洋火每箱二百四十封十四元五角、 
　　（戊）建築材料　（一）磚每百塊一元四角、（二）瓦每百頁八角（三）石灰每百斤三元、（四）杴每根三元、（五）椽每根二角、（六）檩每根五角、 
　　（已）其他　（一）辣子每斤二角、（二）鹽每斤一角、（三）麻油每斤四角、（四）蘿卜每斤三分、（五）葱每斤六分、（六）水烟每斤四角、（七）旱烟每斤二角半、此外尚有黨參蒼术、甘草知母冬花黄岑等、均爲當地出産之著名藥材、（未完） 
[杭市各村里土地繼續發照]  
　　杭訊、杭州市城區會堡江干北山城北東臯等十四村里土地發給執照、前經民政廳測丈隊發照處、於七月一日開始收騐證件、至八月底、照章二月期满、自九月一日起繳件領照者、應加收測繪費十分之一、以後每逢逾一月、即遞次加收、業奉民財二廳會銜布告週知、業户因遞加測繪費關係、上月未及前往繳件者、現仍絡繹不絕、其筧塘臨臯北沙三村里、係八月十一日開始收受證件、今亦僅餘一個月之期間、發照處爲便利人民起見、已定於本月十一日起、派員出發筧塘、十八日起、派員出發臨臯、就地收集證件、俟筧塘臨臯收集後、再往北沙收取、想各業户爲産權關係、自必踴躍繳騐、又聞墅北芳元芳林三村里土地、亦早經公布確定、現正積極預備手續、定於本月内開始收件、 
地方通信 
[松江]  
　　沙田重定清丈辦法　本縣沙田官産局、接奉財政廳訓令、以蘇省沙田官産、自民國四年開辦、至二十年四月一日歸併財廳兼辦之日止、閱時十有七年、其間放領沙田湖蕩河灘、及官地荒山爲數甚多、查當時放領各案、爲急謀收入計、率多就案定位、未能精確丈量、其中以多報少、跨罩隱佔、弊費叢生、非實行清丈、不足以資清厘、經召集各沙田局長會議、據所陳述、都主清丈、經决議辦法六條、並刊行清丈證、並飭各縣縣長切實恊助、其辦法、（一）民國放領沙田官産各案、（一）前清報領各案、手續未清者、（一）清丈費每畝二角、其不及一畝者、作一畝計、（一）清丈後餘溢田地、分别照章辦理、（一）由縣局出示公告、定期清丈、各户如有隱匿溢田並准人舉發此項溢田、先儘原户繳價、由局定期限、逾限不繳、准由舉發人承領、（一）各縣縣府恊助查丈、 
　　推行度量衡日期　本縣推行度量衡新制、現悉於九月望日左右先就松江市實行、昨日特由度量衡檢定員周大戍史熈光二員、帶同警察四名、在城廂内外按舖勸導、一律改用新制、以資劃一、 
[奉賢]  
　　滬杭省道灘欵抵還辦法　滬杭省道灘欵數額庮定四萬元、惟因本邑建設欵項、已經透支、故卽由縣府轉向地方紳富勸借兩萬元、其抵還辦法、刻亦呈准財廳、於昨日正式公布、規定（一）擔保品以本邑二十年度未經徵起之建設畝捐、曁二十一年畝捐全部作抵、（二）還期自借到日起、以六個月爲限、利率每月一分、過期准予抵繳地稅、（三）前項擔保借欵之建設畝捐、由縣另組保管委員會、並由財局於開徵後、隨時直接解繳該會、負責保管、以資清償、（四）借據由縣政府及財建兩局會印、以昭信守、 
[蘇州]  
　　籌發警餉請添車照　吳縣教建兩局、前爲籌發教育經費、添放人力車五百輛、每輛收保證金一百六十元、此事因人力車業會員與非會員爭領車照、未能解决、且建廳亦未同意、教建兩局長及縣長、正在請示省廳核辦、而吳縣公安局茅局長、以警餉已積欠五個月、各縣應撥省欵、未能領到、長警勢將斷炊、特建議縣府、緩例添放人力車二百五十輛、每輛收費一百六十元計可收四萬元、可發放兩個月警餉、鄒縣長以前案尚未解决、故頗爲躊躇而人力車業因城廂人力車已有三千輛之多故對於添發車照、亦未予贊同、 
　　武進縣推事瀆職案偵查　武進 
縣法院推事汪志成、書記官郭光昌、承發吏吳福鑫、被該縣韋永銓向司法部控告塗改判决書送達日期、經司法部命令將汪等先行撤職、發交江蘇高等法院、轉發吳縣地方法院檢察處偵查、吳地院檢察處、于六日下午四時、傳集人證開庭偵查、經劉檢察官偵訊一過、諭令飭歸、候再定期偵查、 
[吳江]  
　　堵塞蘇嘉路河道反響　蘇嘉路自經建設廳招標興建、已定本月初動工、建廳以該路河港太多、如均建橋、需費不資、故在測繪圖上、見河面較小乾、注一塡字、表示該處河道、塡塞意思、邑人金天　、以堵閉河道、有碍水利、且關係上下游農田命脈、特函請董修甲廳長、請重行計度以利民生、 
　　城中刧案失主交保　三日下午本城小東門内、有北㘮農民林芝清、乘坐黄包車、忽刦去公文皮包一只、據供内有鈔票三千元、經公安局將失主林芝清、車夫方九林傳局鞫訊、疑竇甚多、今（五日）解送縣府核辦、由許承審庭訊、將事主多方駁詰、疑點甚多、初供皮包有鈔票三千元被刦、再三嚴訊祇云二十元被搶、庭諭林芝清、着殷實商舖妥保、車夫方九林當庭開釋 
[無錫]  
　　集祁浜口兩航船遭刧　自公安局易長以來、忽羣盜如毛、三日内竟發生連刦案六起、且無一破獲、昨日安鎭羊尖兩航船、又被連刦、兹將詳情錄下、第八區（懷下市）有安鎭羊尖兩巨鎭、商市繁盛、交通便利、除小輪往來城鄕外、並有航船兩艘、每日開駛來城、前晚該兩航船满儎貨物乘客、及銀洋等、開駛來城詎駛經第二區柏林橋附近、集祁浜口時、突遇盜船一艘、躍出盜匪十餘人、各執手槍刀棍電筒等兇器先上安鎭航船、肆意搜刦、計被刦去貨物銀洋等、約值二百餘元、盜等得贓後、復躍上羊尖航船刦去貨物銀洋等、約值一百餘元、盜等飽掠後、卽呼嘯而逸、 
[常州]  
　　新選區長定期考騐　武邑自治區域、重行劃定十九區縣府以十九區區長、急應委定合格自治人員、尅期成立、惟各方保荐充任區長者、已有數十人之多、粥少僧多、頗感難於錄用、爲遴選人才計、特定本月十八·十九兩日、通告各保　人員、依期携帶證明文件、到府考騐合格後、分别委任、 
[南通]  
　　省令核議公安分局裁撤案　通邑各界、議决呈省將全縣公安分局、一律裁撤、各警官電省力爭、刻省令縣府、核議復尊、 
　　鹽務署裁併通泰各場　財政部鹽務署、將淮南通泰各場、分别裁併、所有被裁之場、職務由就近場署兼辦、最近爲節省經費、統一事權起見、復指派通屬秤放總局長錢若漢、兼任豐掘塲長、 
[鎭江]  
　　縣長俸分等支給　蘇省府委員會第五二五次會議、委員兼民政廳廳長趙啟騄提議、本省縣長俸給、擬援照浙皖兩省辦法、分等支給一案、經决議通過、兹悉一等縣縣長爲每月四百元、二等縣縣長俸爲每月三百五十元、三等縣縣長俸爲每月三百元、一律打八五折支給、縣長特别辦公費减爲八折支取、秘書官長俸薪九折、科員以下不折、省府現已令民政廳轉飭各縣縣長遵照辦理、 
[高郵]  
　　區長選舉舞弊被控　本縣第五區區長秦世芳、現被該區民衆于會才等數十人、聯名向縣府呈控、略謂秦區長此次辦理鄕鎭選舉、不知以何種選舉法爲根據、旣未公告改選日期、亦未召集參加與選、乃由該區長指使一二屬員、爲鄕民全權代表、包辦畫押、任意支配、爲此連袂呈請鑒核、准予撤懲、而重選政、 
[蕭山]  
　　秋蠶上簇收汎甚佳　蕭山東鄕秋蠶、最近因天降甘霖、　葉得有滋養、是以得到良好結果、早帮上簇多日、中帮中秋節前亦可上簇、絲繭商人、定中秋節前開行收繭、南沙瓜瀝龕山一帶農民、得此秋蠶收汎、較春蠶爲優、莫不喜形於色、 
　　三江口夜航又遭盜刦　蕭山西興開諸曁楓橋之夜航船、於四日午夜、開到三江口地方、忽被盜匪十餘人、在岸上放槍嚇禁停駛、船夫無奈、卽近岸停泊、盜躍上船、大肆搜刦、將所有銀洋五十餘元旅客所帶行李等　及布疋等、共值七八百金、盡行刦去、 
教育消息特載 
[今後教育上應有之革新]  
　　（一）張·昻·千·　 
　　自一二八案繼瀋陽事件爆發而後、國人由　懲前瑟後、亟亟盡力於救國雪恥之工作者、固已不乏相當之貢獻矣、竊終以爲治本之圖、惟有從教育入手、當爲最有效之方法、而尤重在教育之能革新其設施、庶可以達眞正建國救國之目的、而從事於教育者、乃無虧其職責、兹不自揣、願抒管見如左、 
　　一·應實施愛國教育　教育全視時代環境而異其設施、處今内憂外患相逼而來之中國、果欲教育之完成其最大攻效、自非遵照總理民族主義、以愛國爲今後教育之中心不可、不觀夫我國内平日奸商之好進仇貨、以及近時各地漢奸之不惜爲虎作倀、乃知愛國教育之刻不容緩、但如之何而後可、曰、自今起各級學校、均應根據當地實况、厘定實施愛國教育之中心計劃、並定愛國活動方面各項組織、調製行事曆、及愛國活動應用圖表簿册、切實履行、各種課程、增添含有愛國性質之材料、多編選補充國恥教材、規定假期内有關愛國方面各種作業、舉行愛國活動方面各種研究會演講會、佈置校内救國雪恥環境、要當在積極方面、循循善導、使學生充實其學識技能、端正其品格趨向、困乏其身心、宏大其志願、夫然後教育救國之力量、始益見其集中、 
　　二·應提倡科學教育　前此十九路軍之赤忱抗日、其攻守應付、誰不謂已盡作戰之能事、但終歸於退守者無　、血肉之軀、不敵猛烈之槍砲耳、良以新世紀之戰爭、完全科學戰爭、國之强弱撃乎是戰之勝敗判乎是、可知今後之辦理教育者、不當一似向昔之徒尚文哲政法等科、而於自然科學社會科學、務宜加以特别提倡、一方增加彼種學科分量、一方充實其内容、多購置儀器圖書、俾資實騐精研、一方嚴格規定考查該科學業成績辦法、不得少有假借、庶乎一矯學生祇知研究空洞之新文學、不能作實際救國工作之弊、夫然後教育救國之力量、始益見偉大、 
要聞 
[九一八紀念]  
　　丨教部令全國教育機關丨 
　　應於下午一時停止工作五分鐘 
　　起立默念誓雪國恥悼殉難同胞 
　　南京七日電　教部奉行政院令、因中央常會决議、九一八國難週年紀念辦法、是日全國停止娱樂、特通令直屬各校院及各省市教育廳局、轉飭 
所屬各學校各教育機關、應於下午一時停止工作五分鐘、起立默念、誓雪國恥、並對東北及淞滬殉難同胞致沉痛之哀悼、 
[甄别中大生積極籌備]  
　　南京七日電　教育續聘中大教授汪東·李學清·意冠賢·盧恩緖·錢天鶴·常道直爲中大學生甄别考試委會委員、 
　　教部令派高等教育司長沈鵬飛召集中大學生甄别考試委員會委員會議、沈卽於陽下午四時召各委員、在教部開會討論進行辦法、教部因中大甄 
别考試委員陳石珍因病暫缺席、已函請編譯館編審周其勳代理、 
本埠 
[同濟翁校長昨來滬]  
　　南京七日電　國立編譯館醫科專任編審翁之龍、七日赴滬就同濟　大學校長職、遺缺已由前廣州中山大學醫科主任趙士卿繼任、趙已到館辦事、 
[世界法學會舉行年會]  
　　楊樹春律師當選會長　　世界法學會、係法學專家各著名律師推事大學教授及法學深有研究之國内大學生海外留學生所組織、該會昨舉行年會、到法學博士趙驥麟陳新民東吳大學法學教授上海律師丘漢平傅文棺厦門大學公法教授楊振先博士及法學深有研究之大學生、計五十八人、由會長趙驥麟博士主席、王濟民記錄、（一）主席報告該會歷史成立之動機及未來之使命、（二）修改會章、（三）議决、（從略）（四）通過新會員法學博士黄應榮律師等三十九人、（五）主席指定會員楊樹春律師演講「世界立法之新趨勢」、（六）改選會長及總幹事結果楊樹春律師當選會長、王濟民當選爲總幹事、 
[正風中學注重訓教]  
　　戈登路正風中學校、業已開學上課、本年度除添置圖書儀器、力謀擴充外、所聘專任教職員甚多、均學有專長、經騐宏富、課程方面、實施能力分組、訓育方面、採取導師製、將全校學生、分組教訓、每組設導師一人、實行師生共同生活注重 
人格感化、以收教訓合一之宏效、近同該校新生投考甚爲踴躍、高初中各縣、尚有餘額、 
體育 
[亞林比克中國代表團沈嗣良等歸國]  
　　九月十六日抵上海 
　　丨沈談此行已告成功丨 
　　洛杉磯特約通訊　世界亞林比克大會中國代表團、於二十六日搭柯立芝總統輪離美、總代表沈嗣良、教練宋君復、選手劉長春、同行歸國、將於九月十六日抵上海、據沈嗣良談、此行可謂成功、非常欣喜、蓋已將中國置於世界運動之地圖上矣、 
[國際羅伯杯雙打中葡今日複賽]  
　　昨日因雨停賽 
　　丨今日下午四時在中華會舉行丨 
　　上海國際網球雙打羅伯杯中葡複賽、原定昨日在法商總總比賽、因該會球場不允借用、乃臨時改至中華網球場舉行、又因毛毛雨停止、乃改今日下午四時在中華會比賽、中華選手爲邱飛海林寳華、葡萄牙爲卞那凡洛及日柯拉沙、 
[青年會會友手球等級賽]  
　　本月十九日開始比賽 
　　上海青年會體育部、對於手球運動一項、提倡甚力、現爲增進會友球藝及興趣起見、特發起會友 
手球等級比賽、藉以判别該會會友中最高技術之前列十名、業已定於本月十九日爲比賽開始之期、此次比賽係採用升降制、於每星期一三五下午六時在四川路該會手球室舉行、聞該會手球健將洪玉奎朱寛顧永釗孫道勝等、均將參加比賽云、 
[夏令足球賽今日秩序]  
　　與賽隊名　組别　時間及塲地　裁判員 
　　悅羣丨育青　二部　五時棒球塲　梁文棟　 
　　進德丨青華　一部　五時足球塲　吕菖馥 
[東華足球隊昨開隊員談話會]  
　　召集舊部昨晚在華安聚餐 
　　周賢言曁戴李諸君將返滬 
　　擬擴大組織成一公衆集團 
　　去年盛蘋臣君苦心組織之東華足球隊　羅致海上名將　參加西人足球會比賽、正將直搗黄龍、奪得史高托杯及高級杯時、忽以一二八事變、比賽停頓、自此以後、東華健將、風流雲散者有之、光隂荏苒、又是秋風、西人足球會又在籌備開始　海上熱心足球者、對於華人光榮所繋之東華足球隊、深加注意、其續存與否、尤見關切、而於周賢言戴麟經諸子之是否來滬、更成爲茶餘酒後之談資矣、記者昨遇球場老友、昔日復旦大學及樂華足球著名右翼陳錦江君、承陳君告知東華復興之事甚詳、爰記之以告關心者、蓋陳君卽今日東華隊之主持人也 
　　昨晚開談會　今因盛蘋臣君不能繼續初衷　但爲保持東華已有榮譽起見、不忍將東華二李消滅、特由陳錦江君等以及有經濟實力之熱心人士　合作組織　重振旗鼓、於昨晚八時、特召集留滬健將李寗屠開元陳洪光錢敬鏞等十餘人、在華安八樓開談話會、交換意見　團結精神、　　周戴返滬期　東華健將周賢言戴麟經李義臣等、此次被香港南華足球會邀請南征、轉戰南洋　征程已畢、南華卽將凱旋　周君等亦將於本月十六日抵滬、查周戴李均爲東華之主力軍、李義臣尤見進步、預料今年之東華　實力更勝於去年、 
　　將擴大組織　該隊鑒於經濟權操之於私人之手、辦理上較多困難、故以後决採用委員制、經濟絕對公開、完全以精神做事　免除以物質之掖誘並東華須成一社會公衆之集團　廣招會員、不限資格、不加限制、以免老將淘汰後、不致後繼乏人、故尤以訓練新進球員爲職志、對於新舊會員以及技術之優劣者、一視同仁、亨受同等榮譽與義務云、 
[昨日足球賽華東勝二十軍]  
　　結果華東盡勝四球 
　　網球二十軍勝愼餘 
　　丨今晚籃球與淞浦交鋒丨 
　　二十軍足球隊昨日與華東隊、逐鹿於中華棒球場　在平淡之局勢下、華東以四比零勝、裁判員陳吉祥、 
　　上半時華東幾番攻門、均不見效、儘由屠開元得錢敬鏞之傳球、攻入二十軍一球、二十軍亦有幾次機會、無功而還下半時起、十五分鐘内、平安過去、入後東華聲勢漸盛、錢敬鏞每於邊線侵入、助力中路前鋒、先由胡有成攻入一球、未幾胡又頂入一球、至此二十軍已成强弩之末、反攻爲難、董小培予屠開元以機會、屠又射中一球、而成四對零之結果、 
　　當下半時開賽後、二十軍先得一次機會、中鋒劉希孟帶球深入華東門前、距門僅二三步耳、如稍加鎭靜、必可建立一功、不料球正踢中守門陸鍾恩手中、遂被陸安然救出、 
　　又一次二十軍包圍東華球門、攻勢極猛、陸鍾恩出外救球、球向足邊滑出、正向門中滾去、正在混亂聲中、千鈞一髮之際、華東右前衛毛鴻貴見機不妙、坐鎭門下、將球救出、二十軍何其不幸耶　 
　　網球勝愼餘　餘二十軍網球選手張理　　張洪雨　柏梓衡等、昨赴憶定盤路愼餘網球場比賽、愼餘隊爲名宿張予震等組織、昨賽共分兩組雙打、三組單打、結果二十軍以三比二勝、　今晚籃球賽　今晚七時、二十軍籃球隊與淞浦隊在中華籃球房比賽、此爲二十軍籃球隊在滬第五戰、裁判員陸翔千、 
　　昨晚之宴會　二十軍袁征球隊此次來滬比賽、深得本埠體育界之注意、該隊特於昨晚七時假東亞酒樓宴請上海體育界、到三十餘人、席間由領隊張理　君發言、陳述第二十軍楊軍長提倡體育之熱忱、及此次來滬之目的、希望與上海體育界互通聲氣、聯絡感情、並加以指導提倡云度該隊曾福盛張洪雨諸君、輪流敬禮、意甚殷勤、酒席豐富、賓主於十時許始飲餐盡歡而散、 
[草地網球初級單打孫麟方昨獲複賽權]  
　　三比零勝告山而夫 
　　草地網球會初級單打、中華選手孫麟方昨勝葡人告山而夫於中華網球塲、比數六比四、六比三、六比一、孫奪得複賽權、本届錦標孫大有希望、 
[全美網球單打第三週]  
　　第一流選手皆安然過去 
　　美國林山六日電　全美網球單打第三週之成績如下、 
　　（一）潘萊（英）勝威廉（美）、六比０、六比二、六比一、 
　　（二）格蘭希（美）勝勃魯拉爾（法）、八比六、六比四、二比六、六比三、 
　　（三）愛律生（美）勝派克司皮（美）、六比三、九比七、六比二 
第十届世界運動會傳佈消息之總機關新聞記者席（本報特約） 
　　（四）范令（美）勝灰普曼（美）、六比一、五比七、六比０、六比三、 
　　（五）奥斯汀（英）勝智德普（美）、六比四、八比六、六比二、 
　　（六）梵恩斯（美）勝賴代英（美）、六比一、六比０八比十、七比五 
　　（七）桑原（日）勝格蘭第（美）、六比三、二比六、六比四、二比六、六比四、 
　　（八）洛德（美）勝巴加（美）、六比四、六比一、四比六、六比二、 
徵文續啟 
[本報暑假徵文命題]  
　　「民國二十一年我之暑期工作計畫及暑後工作報告」 
　　規定體例、（一）不論大中小各級學校普通科及專科學生、不論男女性别、均得應徵、（二）應徵者先於七月底以前、將預定之暑期工作計畫、送達本館徵文部、在九月底以前、續將工作報告送達、期满截止不收、現暑期工作計畫、業於七月底以前、收得不少、轉瞬開學、先經撰送計畫者、自應如期續送報告、方爲完卷、特再通告、盼於九月底以前、將暑後工作報告送達本館、俾便彚閱、評定揭曉、以前未送計畫者無效、一切辦於、俱詳前啓、不復述、統希 
公鑒、 
００部分 
姓名年齡籍貫性别住址校名校地科别年級 
報告用標籤式樣 
部分之右加小學或初中或高中或大學二字 
徵文用印花 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
二一枝譚 
[秋蟲聲的想像] [  瞻廬]  
　　倚枕聽秋蟲，憑你想像是什麽，它自然會來凑合：只爲秋蟲鎭夜所喚的口號，似乎在籠統了：仁者聽之謂之仁，智者聽之謂之智，便有以下種種的想像。 
　　想像秋蟲是抵抗到底的勇士，只爲它的口號： 
　　節節！拒！拒！分明節節抵抗，以死力拒：它是個好軍人。 
　　想像秋蟲是不抵抗的怯夫，只爲它的口號： 
接接！懼！懼！分明提起接仗，便不覺大懼而特懼；它是個没有膽量的軍人。 
　　想像秋蟲是迷信僧道的孝子，只爲它的口號： 
　　七七！跽！跽！這個跽字，蘇滬士音讀作巨，分明每逢作七，隨着僧道長跽，俗語說的：七七做，八八敲：便是這個意思。 
　　想像秋蟲是怕老婆的都元帥，只爲它的口號： 
　　娶妾！懼！懼！分明有娶妾的心思，而不敢有娶妾的事實：懼什麽？懼的是河東獅吼。 
　　想像秋蟲是欣賞未婚夫的摩登女郎，只爲它的口號： 
　　趣趣！渠！渠！分明欣賞未婚夫的特别有趣，逢人告訴，把渠字作代名詞：渠字便是他字的解釋，也是蘇州女郎口中的俚倷二字。丨俚倷是伊儂的轉音 
[秋吕] [  ·光紹·光·]  
　　丨眞的值得留戀嗎？丨 
　　一夜風雨悄悄的帶來了秋意。清晨從夢裏醒來，懶懶地伸了個半酸半癢的睡意满足的腰，一陣陣的凉風由窗口送了進來，壁上的字畫，衣衫和書桌上的書籍，一時都颯颯地丨丨好像是少女的嬉笑丨丨作響，亂紛紛地飛舞起來，我看了心裏不由得迸出一聲；「呵，秋又來臨了！」 
　　秋，俏皮地說：它倒像個所謂「徐娘」，在一歲之中計算，雖然是已經半老，但它却還有相當的丰韻，你看那半空凝滯的雲彩，四野飄蕩的紅葉，草地裏的蟲鳴，江頭舟子的唱晚，：這些都足以感動人的神情，引起詩人的詩意，更足以激動青年男女相思的心弦以及飄泊他鄕老年人的思家的意念，但是秋年年是這樣；它悄悄的來了，刹那間，悄悄的又去了；人生就在那悄悄的來去之間，不自覺地走近死神的瑩墓，在你最後一次的呼吸未停止時，它固然是在你眼前悄悄的蠕動着，迄至你死後，它還是背着你照常在人間慢步，丨丨做那消磨人生歲月的工作，你看那一批批的青年，誰不都給它催老了呢！ 
　　想起來也委實痛心，我在上海不知不覺的已度過了三秋，如今秋的翅翼又顫動在我的眼前，可是我並不希罕這秋之來臨，同時我更明了它的來臨，會像那過去的秋一般地去得渺無影蹤，它一次的來臨，所賜予我的是一度的衰老，一番的失望和悲傷。 
　　丨丨呵，秋眞的值得留戀嗎？丨丨 
　　丨丨人生是甚麽？丨丨 
　　丨丨去年的秋情，秋景，如今去那裏兜尋丨丨 
[少女的青春] [  乙·未·生·]  
　　丨不必惋惜丨 
　　從前頗會爲那些過了時期可愛的少女惋惜感歎，惋惜伊們的青春已逝，感歎伊們的黄金時期不能長駐；轉瞬而綠葉成隂，轉瞬而雞皮鶴髮，一個少女的青春，就此消逝了！但是如今又知道，青春時代的少女，伊們自已都很會珍惜，很會享受；尤其在現代的少女，伊們不至於會錯過了什麽，犧牲了什麽吧？於是我又知道：可愛的少女，不論在什麽時代都不會缺少的：十年前的少女儘管老去，然而今年自會有今年的少女：今年的少女，到了十年之後自然又會老去，但是十年之後難道就没有十年之後的少女補充上來嗎？世界上的少女的額數是永遠不會出缺的。不必爲美人傷逝吧丨這不是玩世之談，社會上的事實確是令你有如此感想。且傷悼你自已的年華吧！ 
[這一羣] [  號·鶯·]  
　　丨得罪了許多人丨 
　　大家都在說時代已走上了一個空前的嚴重時期，大家都覺非有一個出路將會窒死，但大家都規避了現實。　　瞧瞧一羣所謂「國家的柱石」的青年：一大堆，摟住了女人的腰，灌满了一肚子威士忌，在雪茄的烟霧忘却了現實！ 
　　另一批，手裏挾着幾册俠義傳，嘴上帶着一個希望的猜笑，他們望到不久的將來，會出現一羣俠義志士，來重興故國。如此，他們荒誕的望着將來而掉下了現實丨 
　　再有，也看到時代在「危險」的邊緣上輪轉，也曉得要下决心推移「時代」向前，但可憐幾位先生對於自已的「力量」缺少了一種自信，眼巴巴的望着「現實」日趨滅亡丨 
　　來，再把我們的視線從青年身上移向勞苦之羣，他們是遭受着「時代之厄」的最前批，但他們的希望只是等着「眞命天子」出現。 
　　留神瞧瞧幾位受過新教育的摩登女郎吧，伊們這注意着三大公司的廣告，每天，伊們計算着時間：從先施公司選購衣料出來還要趕一塲五點鐘的電影丨 
　　算了，得罪了這麽多的人，但願望我的話眞的「得罪了」人！ 
[阮公墩依舊荒蕪] [  碧·城·]  
　　丨國人缺乏開闢思想丨 
　　我國人每喜步人後塵，缺乏開闢思想，隨處可以證實之，此亦各種事業失敗之一大原因也。鄙人近嘗游覽至莫干山一次，歸道杭州，泛舟湖上，所聞所見，頗多感想。莫干山之開闢，始於西人，今旅館日漸增多，游人依舊，各旅館均有折本之歎，此吾所聞所逆旅主人者也。旣至湖上，見新式屋宇，比十年前已多數倍，獨阮公墩無一椽之屋，依然綠樹茂密。鳥聲啁啾，游人絕不一過，何耶？余先至湖心亭，由湖心亭至阮公墩，舟人謂不必往，余强之，使繞墩一周。乃歎開闢無人，至堪疑怪。今按墩之面積，實較湖心亭地址爲大，假使删蕪除穢，小築亭軒，四面皆水，風景之佳，當不讓湖心亭與平湖秋月等處。今乃一任荒穢。不得不歎國人之缺乏開闢思想矣，余有湖上雜詩數首，錄單道阮公墩一首云。亭臺點綴何年有，茅屋三家尚未村，獨有鳥聲林影好，無人來過阮公墩。 
[銀絲（八）] [  江紅蕉]  
　　（四） 
　　諸伯方十分侷促地不安，因爲在座有當地的縣長，公安局長，還有商會的主席等等，都是一等的闊人，他們是不慣久候，尤其是在鄕鎭上，從來也不曾坐過半小時長久的。諸伯方狠懊悔去請袁團長自已來參加，否則便可以準時開會。 
　　但是，縣長，公安局長，尤其是商會主席，對於高級的軍官，惟恐伺候得不周到，怎敢不耐煩；諸伯方究竟是一個市政委員，不曾揣摩透他們的心理，一會兒敬烟，一會兒奉茶，一壁連連派人到路上去迎接，一壁又陪着縣長等談天，心裏像轆轤般七上八下地不停。 
　　這時正是七月裏的天氣，那天又是十分燠熱，鎭上没有電扇，會塲上的空氣，是比蒸籠裏還熱上好幾倍，没有一個人不是揮汗如雨。一般民衆站在外面塲上，無論怎樣熱，諸伯方是管不了這許多；但是縣長等的熱，他是十分的關心。冰琪琳，冰凍汽水，他在事前早已預備，便命人一一取出給那些特别來賓飲用。桌上盤裏，盛的鷄蛋糕，糖面多已融化，蒼蠅釘满了，比撒上的葡桃乾還多。他自已的衣衫，完全汗透，和洗了河浴一般。 
　　但是，袁團長還教人望眼欲穿，竟遲遲地不去賞光。大家都覺得詫異，有些人以爲袁團長架子大，有些人疑心也許城裏出了什麽亂子，有些人以爲袁團長故意使諸伯方丢臉，今天準是不到，有些人以爲也許軍長知道了這事在鬧醋勁，袁團長不敢到會，有些人疑心諸伯方並没有談妥，袁團長當然不來。縣長在袋裏取出一隻黄金的愛而近表一看，時計已指在二點五十分，所以也有些着急，便和公安局長等商量，决定同坐汽車去親自迎接。在這裏縣長放着屁，誰都要捧，何况說是迎接袁團長。 
　　「我也代表這鎭上的居民，跟你們同去，可好？」 
　　「行！不錯，你也該去吧？縣長抹了一抹小鬍髭。」 
　　「那麽你該帶一束花去才好。」商會主席狠莊重而且鄭重地說，一壁自已把黑紗馬褂拉一拉挺。 
　　「我怎樣呢？」諸伯方因爲縣長不曾照呼他同去，又不敢跑在前面走。 
　　「你小姐去了，不是一樣麽？這裡該要一個人招呼，萬一我們去迎他，他却從别條路先到了，那不是没有人迎接了麽？」公安局長先瞧了瞧縣長的面色，很乾脆地阻止諸伯方。 
　　「是：是：是！局長的話狠是！」諸伯方裝满了一臉的苦笑，瞧着他女兒照了小鏡子在撲粉。 
　　「於是縣長，公安局長，商會主席，諸綺蘭，擠在一乘一九二一年的别克牌汽車裡，開往城裡去，迎接袁團長。 
[可惜] [  施·爲·烈·]  
　　可惜在是肅殺的秋季了，要不然，這次調查團啟椗離滬時，决不止祇有一位次長的女公子贈花。 
　　可惜大公司祇有大减價期内的「婦女日」「家庭日」：：：而没有不減價的捐助東北義軍日」，否則倒可以測騐人心。 
　　可惜將軍的腿名不副實，要是眞的是長腿，我想一定跑的掉，吃不着衛生丸。 
可惜鄕村間小廟裏的偶像不會跑到名山寳刹裏去而時常被老爺們指摘，否則倒可以受到老同志的懺拜 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融標金反動回高]  
　　後市發生小風波 
　　人心樂觀　昨標金有反動之象、復已超出七百兩大關、循序敏捷、祇以有限之盤頭、早午間統計六兩零差度、終則激漲六兩三錢、至 
銀市雖又報漲、但私電略升欠多、人心頗佳、當開高盤、更由廣帮益豐等踴躍扒空、而外匯趨勢亦挺、同業咸有向結、是以金市尤爲生色、頻頻上騰、兹由七百兩以内漲至七百零五兩之外、惟午時略遜、乃多方有所脫售也、後市因週三、且各號代理人與所方發生風潮、故未開市、所有現貨、兹由中央銀行續進一百零五條、價爲零四兩五錢、潤昌永售予焉、兹將前市情况如後、 
　　回高六兩三錢　自早開七百兩、卽漲三兩九錢、蓋大條雖長十六分之三、脚地尚好、美銀亦升八分之三、惟私電只大十六分之一、以致未有影響、繼爲七百兩零零五錢、然同太昌元茂永萬興等趁此大價而售、當卽抑落一兩餘、僅爲六百九十九兩一錢、而美金十月份向結三十一元七五、後計六八七五、十二月三十二元零六二五、旣而三十一元九三七五、同業結者甚力、又以恒餘恒昌永志豐永丙興益豐瑞興大德成等咸有爭購、故價復反上騰四兩、其中上落不過數錢而已、至九點三十分爲零三兩、匯豐掛牌英長一二五、美金因匯兌軋大、故未更動、遂由零二兩半加至零四兩、俄頃恒興兆豐昌恒餘源太福太亨元茂永等前來售出、卽行削落二兩零、惟九點三刻至十點一刻時有一兩盤頭、旋爲零一兩七錢、入後益豐瑞興恒昌永鴻康永福餘志豐永等努力而進、又匯豐吸本月先令六八七五、又十二月美金卅一元八七五、並由中央吸收現金、故市面頗昻、價乃一躍四兩左右、其間盤旋祇計數錢、直至十點五十餘分爲零五兩四錢、萬興順利源茂兆豐昌等趁此賣出、退至零三兩九錢、一刹時又加至零五兩三錢、至十一點一刻後復轉挫勢、十一點半光景爲零三兩、上海買九月英金八一二五、十月美金僅結半元、當卽漲至零四兩、移時回落一兩餘、因匯豐出十月美金五六二五、迨午收零二兩四錢、比較前晚回高六兩三錢、（迭小四天之反動也、）按半日間最大零五兩四錢、最小九十九兩一錢、計有六兩三錢廻顧、赤條仍加九兩半、揭價仍爲七百六十八兩、計撳六十四五兩、以後六十三四兩、午收六十六兩、比上日少撳六兩、登賬補水同計七百零二兩、 
　　塲内交易活絡　檯面上交易甚形活潑、統計益中·恒昌永·鴻康永·義豐永·裕和·志豐永·瑞興·（代喬日夫）福餘·丙興等均進、間有抵空者、大德成·元康祥·萬興·順利等均進少出多、元茂永·恒興·福泰亨·同太·昌均出、恒餘·兆豐昌·源泰·元春·恒興元·益餘·元大永·等乍出乍進、甚形複雜、 
週三後市停拍問題無結果　昨 
金業交易所各號代理人與該所當局發生糾紛事、因上月間各代理人要求停止星期三日後市、永遠休假、惟該所曾函詢經紀人公會、然無一致表示　故本月一日所方曾發出通告　務須照常營業　各代理人不得踰越請求、每星期三後市停市一節、應毋庸議、以致各代理人鑒此通告、大爲不满、故昨天又值星期三咸不上場買賣、當經理事長徐補蓀到所勸令、照常交易、然言語中稍有激怒各代理人之處　故一時間秩序紛亂、稍有糾紛、但各經紀人毫無表示　各代理人要求停止理由、謂星期三下午銀行向例無市以免有操縱市面之說　直至四點三十分規定之時、雙方一無辦法、後經該所理事會口頭報告　待本週六再行召集經紀人開會解决可也、大衆始散　將近五點矣、 
[外滙忽轉覧緊俏]  
　　洋行有結欵：：市况秀利 
　　昨日銀市報升、匯兌亦漲、但本埠市况適反、匯豐掛牌英金縮半擋、（一二五）、美金勿更、因軋大匯兌也、其餘除香港仍無良莠外、餘均更動、殆内盤趨勢繁俏、因金市亦已回出七百兩大關、結果比前晚、計英金縮一八七五、美金縮二五、各號交易頗爲活躍、計英金約有十萬鎊、華商稍扒、又各銀行對做者不少、美金約成交五六十萬元、金號如宏利·泰康潤·裕豐永等均向扒結、以抵前空、間有套頭、又沙遜洋行亦有購進、聞昨稍有結欵、以致市况尤覺秀利、下午因逢週三無市、 
　　英匯　内盤全日計有一八七五起仆、自早開買價九月一先令九便士八一二五、十月八七五、十一月九三七五、十二月十便士、買價各月照加零六二五、台灣出九月九便士八一二五、麥加利出十二月九三七五、上海賣與匯豐九月六八七五、正金出十一月八七五匯豐正金互做九月六五五、華比·興業對做九月六八七五　上海進九月七五、午收出價九便士六八七五至八七五、進價九便士七五至九三七五、 
　　美匯　内盤一日間有三一二五軒輊、自晨開出價九月三十一元五六二五、十月七五、十一月八七五、十二月二元零六二五進價九月一元六八七五、十二月二元一八七五、華比出十月三十一元七五、又出六八七五、麥行出十二月二元零六二五、荷蘭華比互做九月一元六二五　上海·中孚·安達均出十二月二元、浙江出十二月一元九三七五、花旗出十月一元六二五、上海出十二月八七五、匯豐入十二月亦爲一元八七五、浙江出十一月一元七五、匯豐上海華比均吃十二月二元、花旗出十月一元六二五、浙江出十二月一元八一二五、大通花旗均出、十月一元半、華比出十一月一元六八七五　匯豐出十月五六二五、午收出價三十一元四三七五至九三七五進價一元五六二五至二元零六二五又美金一元、合申規銀三兩二錢云 
[大條電告縮二五]  
　　國民社七日倫敦電、近遠大條都縮二五計近期爲十八便士五六二五、遠期爲十八便士六八七五、英美匯價、開三元四角八分二五、 
[厘拆市閑散極了]  
　　昨市場中形勢益覺閑散、人心固無振作氣象、而到場交易之人跡、亦屬寥寥、較上數日大相懸殊、可見市氣之不振也、厘拆中之過去與現在情形中間　原有幾度緊鬆可是、商貨被阻、欲動反靜、遂致銀洋無需要之機會金融界大都無事可爲、狀態自屬冷靜耳、 
　　厘拆價格　「洋厘」早市厘價較前日午市微好一毫二忽半　爲六錢九分０三毫七忽半、且與前晨似小一二五、午市因無重大交易、少人競爭結果與早市相埒「銀拆」早午兩市同爲六分、較前日改小一分　銀行掛牌無價可掛、劃頭加水七八分、銀根現狀雖無鬆象可是、亦無緊的情態、　　輔幣市情　江南小洋早市及午市均開五錢九分八厘、較前日改好半厘、做出交易祇早市三千五百角、廣東小洋早市爲五錢八分五厘半、午市爲五錢八分五厘七毫半、結果兩市間僅差二毫半　交易早市十二萬五千角午市二萬角、銅元勿動　仍爲四百三十二文、 
　　銀洋進出　「銀欵」銀行收解昨亦稀疏、華商收解票欵一百五十餘萬　外商收解票欵僅一百零數十萬　各種貨匯稅什諸欵收解綜計不過五百六七十萬可謂平時之最少數　押欵交易亦祇五六十萬、進倉三十萬、出倉四十萬、錢莊銀公單收解二千二百餘萬、劃頭欵收解三百三四十萬、各路匯欵收解六十餘萬　收現二十餘萬　「洋欵」匯劃票欵早市做出五十一萬五千、鈔票六萬、場外鈔票十五萬支單五萬五千、午市匯劃票欵四十萬零五千、鈔票祇場外做開六萬、銀行交易互市早市五十萬、午市四十萬、各銀行洋户往來收解九十餘萬、鈔票進出二百萬、小錢莊洋公單三百五十餘萬、洋劃頭票欵收解一百七十餘萬、拆借洋欵進出一百七十餘萬、洋押欵交易四十餘萬、小錢莊交易四五十萬　客路裝出現洋二十餘萬、鈔票内地三四十萬 
[證劵債劵小挫一二角跌]  
　　成交一百二十餘萬元 
　　昨華商證劵交易所各債市况、現貨僅數種開出、成交仍稀、合祇八千元、期市則非常冷落、計上午兩盤交易七十七萬、下午祇四十五萬、合計一百念二萬元、内裁兵鹽稅各三十萬元爲最多、一九善二０捲均祇十五六萬、餘概僅數萬元、而十月份期貨則仍無交易、至各債趨勢、因環象情况沉悶如前、且市面較前愈清、上落仍極微、全日概祇有二三角盤旋、而以較前日則各跌下二角左右、蓋在下午時、以市場需要極稀、供勝於求也、察債劵市之形勢、實覺沉悶勝前、一時難望有轉機云、 
　　劵别期現　前開　後收　較前日　成交數 
　　整六九月　：：：　三一·０五　跌０·二五　五、０００ 
　　關稅九月　二五·五０　二五·四０　不動　一五、０００ 
　　編遣九月　二五·七０　二五·四０　跌０·一五　三五、０００ 
　　裁兵九月　四四·五０　四四·二五　跌０·一０　三００、０００ 
　　一九關現貨　三五·二０　：：：　漲０·一五　五、０００ 
　　一九關九月　三五·八０　三五·三０　跌０·四０　九五、０００ 
　　一九善九月　三五·七０　三三·四五　跌０·一五　一六五、０００ 
　　二０捲現貨　三一·四０　：：：　不動　一、０００ 
　　二０捲九月　三一·九０　三一·六０　跌０·二０　七０、０００ 
　　二０關現貨　：：：　三一·五０　跌０·二０　一、０００ 
　　二０關九月　三二·００　三一·七五　跌０·二０　一五０、０００ 
　　統稅九月　五二·九０　三二·六五　跌０·三０　八五、０００ 
　　鹽稅現貨　三五·五０　：：：　漲０·二０　一、０００ 
　　鹽稅九月　三三·八０　三三·七０　跌０·一五　三００、０００ 
[紐約股市漲後回跌]  
　　新豐洋行報告、前日（六日）紐約股市、開盤後買氣異常踴躍、行市逐步上漲、後多頭以有利可圖、紛紛了結、價乃回落、結果各重要股較前日略低、其他則上落互見、交易頗見動活、綜計全日成交數四百四十萬股、同時全世界物價繼續挺進、投機者信世界商業迅將恢復、紛紛向歐美各國市場扒進、棉銀銅一致上漲、而以橡皮漲勢爲尤甚、至於扒進者、大多爲美國以外各國云、兹將六日道瓊斯指數列左、 
　　收盤價　比上日 
　　三十種實業股　七七·二八　跌一·０五 
　　二十種鐵道股　三七·九九　一·二八 
　　二十種公用股　三四·四六　一·一二 
　　四十種債劵　八二·０五　０·０二 
[紗花]  
　　紗市性態慘淡 
　　棉紗市情平疲、形勢甚澹、因美棉立定、致人心平平、惟客帮中較爲活動、南埠購辦較多、其他帮進意仍懈、測之紗市市場人氣、暫時又成僵局、但美棉第二次估計發表日期將近、或有一度變遷云、 
　　人標有散户抛空　人標前市開盤、人氣渙散、以美棉先漲後跌、塲中買户缺乏、各月跌三·四·五·六·八·錢、但多頭不動、散户一致抛空、午後標紗微漲一錢、全日成交統計一萬六千包、查賣出賡豐二千一百五十包、昶記一千一百包、長豐八百包、買進仁豐九百包、恒益五百五十包、義餘五百包、兹將收盤價列下、 
　　人標　收盤漲跌　存賬數　十二　一五三八跌　五　一一二、五００ 
　　九月　一五三九　跌三　四一、八五０　一　一五三九　四　一八一、三００ 
　　十月　一五三九　四　八０、二五０　二　一五三九　七　一二六、０００ 
　　十一月　一五四０　二　一０二、五五０　總計　五三一、０五０ 
　　現銷漸見活動　現紗去化漸有活動氣象、查全日各帮買去統計一千零九十五包、行情漲五錢至七錢半、兹將各方買去之額列下、内地　二四五　宜昌　二０　汕頭　四五　江西　二０　同行　一三０ 
廣東　五六　寗波　三五　鎭江　二五　安慶　一五　總計　一、０九五包 
[華棉有出口望]  
　　棉市晨跌午漲、但某廠商仍在抛空加碼、包額愈積愈巨、惟永安廠逢小吸收、多空均係廠商、雙方勢均力敵、惟市上現棉情形良好、某外商以美印棉價高昻、頗有進意、故暗中成交額甚多、但目前正在新花湧到之際、賣方乘此壓迫、若照世界棉業論之、華棉尚覺最廉、此某外商採辦、捆載運往出口之消息、時有所聞也、 
　　鄭標漲跌甚微　鄭標前市開盤、以美棉先漲後跌、某廠商在二三盤又抛出、市盤轉跌、結果各月跌二錢至一錢半、午後市氣轉俏、聞現棉交易尚好、各月漲一錢五分至二錢五分、全日成交統計七萬七千擔、查賣出賡豐三千七百擔、恒德五千六百擔、仁豐二千擔、益豐三千七百擔、益昶一千五百擔、買進長豐三千八百擔、源大二千八百擔、餘昶三千七百擔、吉豐二千擔、同興二千擔、兹將收盤價錄下、 
　　鄭標　收盤漲跌　存賬數　一　三四四五　漲一０　四九八、一００十月　三三八０　跌一０　一九八、一００　二　三四六０　五　五三、一００ 
十一月　三四一０　漲　五　二七九、一００　總計　一、三一四、七００　 
十二月　三四三五　一０　二八六、三００ 
　　現棉做開萬餘包　現棉生意漸見熱鬧、蓋以外棉價高、查去年此時、各廠訂購外棉殊巨、今年消息沉悶、來源計姚花七百包云、 
南市花三二·００　三泰進　三、０００包　九十月送廠 
火機花三二·００　三泰進　三、０００包　九十月送廠 
通州花三五·七五　溥益進　二、０００包　九十月送廠 
餘姚花三０、二五　申新進　五００包　九月份送廠 
餘姚花三０·二五　永豫進　一、五００包　九月份送廠 
餘姚花三０·００　廣帮進　二００包　現貨棧交 
餘姚花三０·００　同業進　三００包　現貨棧交 
[美棉漲後略回]  
　　英棉堅挺：：現貨尤俏 
　　昨日美棉初因利物浦消息良好及大衆買進而堅、後因多頭了結回小　計期貨漲二至五磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨漲十七至十九點現貨漲三十五點、埃及棉現貨漲四十點、印棉停市、原電錄左、（六日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
十　八八六　漲　三　三七·三０　十　六八六　漲一九　四一·七０ 
十二　九０三　四　三八·００　十二　六八六　一九　四一·七０ 
一　九一一　五　三八·四０　一　六八六　一八　五一·七０ 
三　九二一　三　三八·八０　三　六八九　一七　四一·九０ 
五　九三四　二　三九·四０　五　六九三　一七　四二·二０ 
七　九四二　平　三九·七０　現　七二０　三五　四四·三０ 
現　八九五　五　三七·七０　埃及九六五　四０　五八·六０ 
[美棉私家估計]  
　　估計者　生産狀况　産額 
　　蓋勃爾公司　：：：　一０一、七五０、０００包 
　　美棉收獲處　五五·七０　一一、二八五、０００包 
　　紐約交易所經紀人平均數　：：：　一０、七三一、０００包 
[天津西河花回堅]  
　　（六日）津訊、西河花市氣回挺、初盤卽轉佳勢、棉商乘機脫手、頗見鬆動、洋商成交六百包、開價二十六兩三錢至二十六兩五錢、大盤較前回漲五錢云、 
[糧食]  
　　新粳回漲半元 
　　滬南　昨日米情、各帮來船約有七八號、形勢一蹶不振、新粳交易最佳、行情驟增半元、常錫北粳及中關北㘮平黎等貨　各提一角、洙涇新早尖到銷二敵、市無漲跌、新洋杜尖又到四筒、鄕胃略有應酬、價硬角許、 
　　滬北　昨西路到頭十餘號、本街銷塲比前稍旺、各貨上落有限、新粳河灘尖初軟後緊、江隂崑山米客帮略動、價漲一二角、常錫白破及早薄稻銷塲有限、開盤定局、糯米市無榮辱、 
[湘米小去角許]  
　　昨日洋米市况　客胃呆木、統市只有江北帮辦去小絞米一百包、其他客户均無進胃、惟本街鄕莊仍有趁小應酬、故市上雖有點綴而行情則逐次疲小昨日西貢小絞各小四五分湖北米日前到申之貨、迄無躉批去化、且被洋米及新尖影響、市氣更軟、昨日價小一角、始由本街應酬機靖　靖二百多包　靖米開一百五十包　價祇七元七角　比之週初較小有三角之鉅　較之新到時則跌落有七八角矣、機靖開一百包　價八元七角、因貨品較佳　跌勢比　米稍佳、一號西貢開五百包、價九元三角至九元二角半小絞八百包、價八元八角半至八元七角云 
[標粉在靜疲過程中]  
　　昨粉市上下午開盤後、各月份大致復呈疲滯之象、以洋麥報價、祇大一角或小去幾分、觀此種情形、似乎前日所傳美合價社國麥不售之事、未生若何之影響、故初開時、人心雖尚穩健、惟一部分之浮多、曾從事出檔市氣已不見穩、下午各盤、因小廠略有抛出、客户不動、市氣愈形沉寂、照自下實銷之不振廠家之不敢居奇、恐常在盤旋之中也、結果本月份較前日回跌一分半、十月份跌一分二厘半、十一月份跌一分半、十二月份跌一分、一二月份跌七厘半云、 
[期麥多數看高]  
　　昨期麥上下午各月份市面、交易依然未暢、惟洋麥報價雖無巨大之反動、但前日美麥囤積不售之消息、已見詳細之電傳、致一般人心思活動、未免循此情形大致望高、以近期固須以廠銷爲前提、遠期則洋麥不免有關係也、惟此種情形、全係推測、是否將待事實之證明耳、結果大月份較前日大一分、十月份大三分、十一月份 
四分、十二及一月份不動二月份小二分、現麥市面尚形活絡、開瑶灣麥三兩五錢七分、高郵麥三兩四錢半、鎭江麥三兩四錢二分、計一千四百包云、 
[芝加哥小麥稍漲]  
　　新豐洋行報告、六日芝加哥電、小麥因利物浦市塲堅挺及紐約股票開盤時之買客踴躍、以致大衆購進、價格漲三七五至五、全日成交共計二千萬蒲歇爾、兹將行市列左、 
　　收盤價　較前日 
　　九月期（陳貨）　五四·三七五　漲０·三七五 
　　九月期（新貨）　五四·二五　漲０·五００ 
　　十二月期　五八·三七五　漲０·三七五 
　　五月期　六三·二五　漲０·三七五 
[糖市]  
　　粗砂白市價復緊 
　　昨日糖市因標金回升、趨勢復緊、公會劃盤二十四號粗砂白特别高貨、初劃十四兩四錢半、後因要手頗多、又升至十四兩五錢、普通貨劃十四兩四錢、比前升二分半、據聞市上存底不多、而銷路正值旺令、故後市如無意外衝動、當入堅穩之途、十八號中砂仍劃原價、無甚變動、洋行方面、有華興開出原來棉荷白二百包、價十五兩、比前略小、本廠所出冰花青、近以原料價高、出貨不多、而下擋尤少、故三號貨行方意欲照前盤略小、終未成盤、大約原價或可再開、海口所來磚青、查昨日甘州輸入口、又到一百二十六件、尚未見樣、如果貨品高超、照前或可再加也、 
[南北貨]  
　　蜜棗上擋存薄 
　　市象穩定 
　　蜜棗邇來到貨續有、惟上擋較缺、價極堅定、兼之今庚糖價高昻、客盤不能過鬆、故現在趨勢已人平穩之途、昨市上莊秃秃呌售二十四兩、普通二十三兩、上下擋仍照例加退、頂上大粒曾售三十兩、行存以中下貨爲多、故單購上擋者、須兼搭下擋、高貨之缺、可見一斑、 
[絲茶]  
　　白廠經美銷仍暢 
　　紐約白廠經需要仍殷、上週中美莊發往之期絲電報、前昨兩日陸續轉滬、成交不弱、昨由乾利藍樂　等尚中身Ｂ級二十至二十二條份八十一·二分匀度滬白廠經八十包、價扯六百三·四十兩、十三至十八條份八十四·五分匀度滬白廠經一百二十包、價扯七百十兩至七百二十五兩、 
[無錫秋蠶汛早晚懸殊]  
　　早帮上簇作繭中帮已旺葉 
　　最晚帮尚在三眠開葉期中 
　　無錫各市鄕秋蠶、因官商合力提倡　並分發改良種、增設育蠶指導所四十處、派員巡廻指導、是以蠶户飼蟻較增、蠶蟻經過良好、惟中經兩次大風雨後、桑株亢旱、葉産枯萎、飼料恐慌、幸有指導員設法調護、損失尚微、四鄕蠶汛早晚懸殊、早帮已上簇作繭、中帮甫大眠旺葉、最晚帮尚祇三眠開葉、早蠶繭卽可見新云、 
[路莊珍眉英銷略動]  
　　昨日路莊土莊兩路之珍眉綠茶、英莊恊和怡和錦隆等行、均起動辦、惟各行認價略低、市面仍未能認爲佳象、貢熈綠茶、俄莊協助會、及白頭莊謙義裕隆等行、進意濃厚、交易尚不寂寞、惟大帮一項、市面異常呆滯云、 
[煤炭]  
　　河南煤行情難好 
　　受山西煤價廉影響 
　　河南白煤、本埠存貨統計祇有千噸左右、銷路漸見活動、前昨兩日做開、共有二百餘噸、大都皆屬客帮辦去、但行情因受山西煤疲軟影響、一時難以見好、昨日盤子、揀塊每噸十九兩、統塊十七兩五錢、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[財宋昨飛海州]  
　　視察鹽區 
　　財政部消息、財政部長宋子文、以鹽稅一項、爲國庫收入之一大宗、而淮北鹽區、尤爲産鹽最重要區域、故擬亟行整頓、并擬設立鹽棧、將所有出産、集中管理、以免走私、而增稅收、特於昨晨帶同稽核總所總辦朱庭祺氏、乘機至中正·臨興·及濟南·各區、親行視察、想經此次嚴厲整理後、必有顯著之成效也、 
[昨日「九七」全市戒備森嚴]  
　　事前得報失業工人示威 
　　入晚安謐僅獲反動傳單 
　　昨日「九七」（并非國際青年節）本市華租當局、事前得密報、失業工人、有集合舉行示威運動、及向市政府請願消息、遂臨時嚴密戒備、禁止一切集合游行、尤以楓林橋市政府小南門市社會局爲最嚴、幸未發生事件、入晚安謐僅查獲反動傳單、兹誌詳情如下、 
　　戒備狀况　市公安局·法租界捕房·公共租界捕房·事前得密報、失業工人受反動份子之煽惑、集合舉行示威運動、爲防止起見、華界各區警署、奉總局命令、全體警士、一律出防、各要道雙崗、督察員偵緝員女檢查員、會同警察大隊出防、檢查行人、警察大隊車巡隊出發環城巡邏、警備司令部兵士巡查隊、照常出發巡行、尤以滬南公共體育塲·滬西曹家渡·滬北青雲路·等處爲最嚴、法租界各捕房、奉令全體中西探捕、一律武裝出防、華租交界鐵門、如斜橋·南陽橋·小北門·老北門·新北門·小東門·等處、照常啓放、以利交通、惟交界處、均駐中西探捕、以資防範、必要時、斷絕交通、尤以東新橋西新橋徐家匯等處爲最嚴、公共租界各捕房奉令派中西探捕出防、車巡隊出巡、南京路等處要道、均站雙崗、并增派中西巡捕駐守、尤以滬東滬西爲最嚴、　　平安過去　市長吳鐵城得報、失業工人受唆使、將於「九七」舉行示威、并向市政府社會局、以請願救濟爲名、實行暴動、擾亂地方治安、爲防範起見、特令保安大隊警察大隊武裝保護、昨晨小南門社會局駐守警察大隊保安大隊各一小隊、并在附近佈崗、市政府由保安大隊駐守、并亦佈崗戒嚴、幸未發生事件、平安　去、於下午八時撤退、 
　　僅獲傳單　華租當局、於昨日嚴密防範後、反動份子、原定之計劃、因此無法實行、市公安局曁法租界捕房公共租界捕房、昨日僅獲各種反動傳單而已、 
[航空救國呼聲]  
　　爲紀念九一八國難 
　　航空協會籌備會議 
　　中國航空建設協會、昨爲紀念九一八國難、實行航空救國宣傳、在南京路大陸商塲辦事處、開籌備會、到殷芝齡·蔣君毅·嚴直方·曹經貽·黄孟圭·朱霖·姚壽康·鄭希濤·任矜蘋·王成志·等十餘人、公推殷芝齡主席、由蔣君毅·鄭希濤·嚴直方·朱霖·等相繼報告與各方接洽事件、當經决議如下、（一）定本月十七至十九日、假西藏路寗波同鄕會、開航空展覽及宣傳大會、（二）推朱霖·曾經貽·等籌備航空展觀品、（三）推蔣君毅布置會塲、（四）函請航空專家演講　推殷芝齡接洽、（五）於九一八散放天空傳單、推嚴直方·王志遠·與歐亞及中國航空公司接洽、（六）沿街傳單、推蔣君毅·王劍　·與市民聯會接洽、（七）各日報於九一八出航空宣傳特刊、推鄭希濤負責（八）特刊名人題字、推嚴直方接洽、（九）呈請交通部、於九一八郵件、加蓋航空建設印、以資宣傳、推嚴直方與蔣君毅接洽、（十）放演航空電影、推鄭正秋接洽、（十）（一）專家演講、由無線電佈音、推黄孟圭·與無線電專家曹仲淵接洽、 
[全市户口統計]  
　　二百九十八萬六千九百零五人 
　　國民社云、上海全市户口統計、業經市公安局爲第二科户籍股派官警詳細調查、兹將七月份户口確數誌之如下、（一）正户十六萬二千六百三十七家、（二）附户十四萬九千一百六十家、（三）男八十八萬二千二百六十九人、（四）女六十五萬二千八百七十八人、（五）各國僑户二千零二十九家、（六）各國男女僑民一萬零零八十三人、（七）特區人口一百四十四萬二千六百七十五人、統計全市男女二百九十八萬六千六百零五人、 
[文鴻恩今晨接任公安局長]  
　　積虧警餉已由市府核批 
　　本市公安局長温應星辭職後、吳市長即委文鴻恩繼任、旋新舊交代日期、因積虧警餉問題延宕三日、温應星氏、曾屢次表示一俟市府核准、可立即移交、以公安局所呈報之各項經費審核殊費手續、未能於短時間内核銷、至前昨二日市府已分别核准批復、故新舊兩局長定於今日上午十時、辦理移交、届時全局職員、將一律衣黄色制服歡迎、兹誌詳情如下、 
　　今晨視事　新局長文鴻恩氏、定於今晨十時赴局視事、至該局一切公事、已由温局長於昨晚辦畢、定今晨文局長接事時交代、該局全體職員已奉令於新局長蒞臨時、一律穿黄色制服迎謁、至　　 
於警察大隊部、亦須派警一小隊、至軍樂隊、則全體派員前往歡迎、 
　　欵項商洽　關於公安局之欵項問題、昨據公安局第一科科長甄紹燊談、昨日午後、市政府曾派朱科長赴局與本人接洽多時、結果、總計所虧之數、達七萬元、現市府已照准擬下、惟市府先允撥四萬元、尚有三萬餘元、須經審核後、陸續撥下、此事現已可謂解决云、 
　　歡送温氏　昨晚六時、該局秘書科長以下全體職員、假新新酒樓舉行歡送温應星局長宴會、僉以温氏在日、頗著勳績、今遽萌退志、頗爲扼腕、由職員致送行詞、温氏致謝詞、至八時餘始散、 
　　温回京任　温應星氏於本年一月八日接事、至九月八日交卸、在任恰爲八閱月、可云與「八」有緣、温氏卸任後、將在滬勾留數日、稍事休養、即赴京回憲兵副司令原任云、 
[陳公博昨晨到滬]  
　　接洽商人承受烈山官股東 
　　實業部長陳公博氏、昨晨由京乘夜快車來滬、據其左右談、陳部長此來、與上海銀行界有所接洽、蓋前日行政院會議、曾通過實業部提案、將烈山煤礦官股六十萬元、准由商人繳欵承受、並指該項股欵、專作中央機器廠之用、故陳部長來滬後、終日與銀行界接洽云、 
[陳紹寛昨晨抵滬]  
　　海軍部長陳紹寛氏、前晚自京搭夜快車來滬、昨晨到達、即乘汽車赴江南造船所、陳此次來滬、係視察造船所事務、及第一艦隊司令部部務、據談首都方面、有日艦將集中之謡、實則日艦之往來、乃係常事、首都現狀、頗爲安謐云、 
[警備部通告兩處試砲]  
　　淞滬警備司令部佈告云、爲佈告事、兹奉軍政部電令、定於本月九日、在上海水泥廠附近試砲、又據獨立三十六旅第一團報告、擬於同日在同一地點試砲、並自同日起至十五日止、按日在西砲臺施行秋季實彈射撃、合行佈告週知、毋得驚疑爲要、此佈、中華民國二十一年九月七日、 
[各界領袖發起救濟東北難民]  
　　於慈善事業外喚起民族意識 
　　已定九一八舉行發起人大會 
　　本埠各界領袖史量才·王曉籟·杜月笙·王延松·徐寄　·貝淞孫等、以東北難民、困苦異常、特聯合發起東北難民救濟會、定於本月十八日、即九一八一週紀念日、召集發起人大會、該會宗旨、在於慈善事業之外、兼爲喚起民族意識、兹探錄該會緣起及已以參加發起者之姓名如下、 
　　該會緣起　松花江流域、爲東三省糧石集　之區、哈爾濱扼其下游、自昔穩爲東三省商業最盛之地、近年長江流域、水潦成災、議者曾謀運東省之餘糧、以振災黎、議未實行、而日人强佔遼吉之事起兵禍累年、農失耕作、其有家國興亡之戚者咸棄田園、以從義軍、東省民食、在今年本已有匱乏之恐慌、不幸近更有江水汜濫之災、舊存糧石、漂没無數、沿江田禾、均失收穫而該省人民、在積　刦制之下、不敢向内地爲告糴告災之舉若惟恐與國人一通聲氣卽有家破人亡之慘、此尤爲飢荒史上凄絕慘絕之事、吾内地同胞、如視若無覩、則日人心目本視三千萬人民、爲其眼中之釘、户口銳减、正可厲行其屯田移殖政策、所謂僞組織者、卽使受日人之卵翼、略有舉動、亦正可借此麻醉羣衆、謂故國已棄汝如遺、飢寒死亡、都不顧恤、是以同人認爲東北難民之應予救濟關係民心向背東北存亡者甚鉅爰以棉力發起此會、各界人士、表同情者、或列台銜、或盡力佽助、各任其便、總之、此舉於慈善事業之外、兼爲喚起民族意識不認聽其沈淪鐵蹄起見、謹書緣起、以告大衆、惟希公鑒、 
　　發起名單　王曉籟·王延松·陸文紹·駱清華·諸文綺·貝淞孫·陳蔗青·鄭澤南·馬少荃·俞佐廷·陳翊周·馬驥良·潘旭昇·葉家興·聞蘭亭·勞　修·陳松源·蔣志剛·杜月笙·方椒伯·斐雲卿·史量才·胡筠庵·尤菊蓀·俞葉封·黄任之·鄒秉文·張慰如·徐采丞·錢志翔·朱慶瀾·楊志雄·何德奎·胡筠莊·徐靜仁·俞寰澄·褚慧僧·胡筠秋·劉鴻生·李祖夔·徐新六·　延芳·楊習賢·查良釗·穆藉初·徐寄　·郭順·聶璐生·胡孟嘉、 
[擁護國聯盟約會聘請名流擔任設計]  
　　本市擁護國聯盟約委員會、係由各業同業公會組織成立惟一宗旨、卽本貿易自由、與商人自决之原則、依據國聯盟約第十六條之規定對野心家實施經濟封鎖、連日以來、如聘任社會各界名流專家、担任名譽設計各項委員、對於會務積極進行、已誌前報、兹再將其聘書探錄如下、上 
略本會鑒於日人之破壞國聯盟約、蔑棄國際信義、悍然　我東北四省、痛定思痛、國將不國、爰本商人自决、與貿易自由之原則、組織斯會、惟一宗旨、在集中商人之力量、依照國聯盟約第十六條之規定　實施對日經濟封鎖、本會此舉、卽爲實行孫總理和平奮鬥之遺訓、亦卽印度甘地非武力抵抗之有效策略　惟兹事體大、繼賴羣策羣力、嘉謨嘉猷、方足以發揮偉大之效能、以戢野心家之兇鋒而促侵略者之覺悟、兹經議决、敦請台端爲本會名譽（設計）委員在案、台端熱心救國、令聞夙著、碩　盡籌、羣倫景仰、深冀俞允担任、尅日就職、竭誠贊助、予以指導、俾有遵循、不虞隕越、本會同人之幸、亦我國家民族之光也云云 
[遼寧義軍通訊處開始辦公]  
　　遼寧義軍第四路及第十路爲東北義軍各路中實力最厚者、該兩路爲便利後方接洽起見、曾派許近涯氏南下、設立京滬通訊處兹聞滬址業已暫設於牛莊路Ａ字一號二樓於昨日起已開始辦公、並勸募接濟云、 
[日海軍行動]  
　　軍官視察戰區　日本派赴歐洲出席日内瓦軍縮大會全權代表隨員海軍大佐野田明等七人、昨乘歐洲班輪伏見丸來滬、各人在上海特留一天、於下午一時半、自伏見丸中登陸、請駐滬日海軍陸戰隊、伴往吳淞江灣及閘北等三處、視察戰區遺蹟、野田等准今晨乘原船返日、 
　　常盤艦昨離滬　一二八戰時、日海軍省派來上海輕巡洋艦常盤號、艦中海軍、戰時担任虹口方面警備之責、故爲最後撤退之一艦、刻已奉到撤退命令、該艦即於昨日上午十時、靠泊黄浦碼頭、先將在陸海軍三百名、撤歸本艦、然後於日艦歡送聲中、拔錨開離上海、逕返佐世保軍港、 
[以炸彈警告徐福記]  
　　事後電話報告 
　　說明不炸原因 
　　無錫人徐寳福、向在法租界民國路老北門二百九十六號雙開間市房、開設徐福記京　雜貨號、創設以來、已逾十餘寒暑、營業頗稱發達、而福利製帽公司出品、亦由徐代爲推銷、惟據一般人傳說、對於代銷之帽胚、不無懷疑、近雖有人一再警告、而徐繼續代銷、並不介意、昨日上午十一時三十分、該號十餘　友、正在櫃上招待顧客之際、忽來西裝少年兩人、從容步入店堂、其一突揮手大聲謂衆曰、「爾等快快跑開、我要擲炸彈了、」衆人遂作鳥獸散、避入後進灶披中、良久、並未聞爆炸聲、乃各出窺採、則兩少年已杳、祇在櫃上發現書信一封、啓而視之、確爲 
 
 

Page 14

 
 
除奸團警告函也、處詞冷雋激烈、衆人閱後、並無其他發見、漠然置之、亦未報各捕房、待至正午十二時一刻、該號電話鈴忽響、當由　夥友聆之、詎即除奸團打來者、略謂「我們是赤血鋤奸團團部、頃間曾特派團員二人到你們店裏來、本擬實行轟炸、不料調查之下、方知你們老間不在店　、不願傷害無辜、惟現有炸彈一枚丢在店堂櫃台之下、望加以注意並望即告老　、嗣後如不痛改前非、則渠係咎由自取了：：、」衆人聞悉、急向櫃下察視、果見一黑色炸彈、人衆大驚失色函報捕房將其取去、候查、同時各報亦接除奸團來函一件、特照錄於下、「啓者、本團今日正午十二時、炸民國路徐福記内福利製帽公司、該號主人、係南京人、姓徐名寳福、專營仇貨帽坯自加皮圈及絲帶、改頭換面、朦溷國貨、欺騙同胞、莫此爲甚、經本團調查得詳細確實、一二八事變後、淞滬血跡未乾、東北未有收復寸地、而熱河風雲緊張之際、該主人尚有心肝、甘爲仇敵販運、實已毫無心肝可言、故不再警告、而實行轟炸手段對付、惜未爆發、此後如查得無論何家、確實證據、亦不再警告、特此呈達、警請登載爲盼、俾同胞敬悉内容、不致再將金錢外溢矣、專此敬呈、九月七日發、」 
[公大紗廠炸彈爆發]  
　　中國社本埠特訊、昨晨十時半許、中國社記者、因事赴虹口附近、忽聞轟然一聲、如發巨砲、當即馳往該處調查、知係楊樹浦路四十號日人所辦之公大第二紗廠内、炸彈爆發、因該廠所駐之陸戰隊、尚未完全撤去、内儲手榴彈頗多、於檢看之際、一時失手、以至爆炸、當時重傷日兵二人、一在胸部、一在手臂、輕傷者十人、日陸戰隊司令部得訊後、即派卡車趕到、將傷兵運往北四川路底海軍陸戰隊醫院醫治、 
[本市發現和平維持隊]  
　　昨投函甬同鄕會恐嚇 
　　大公社云、自本市各愛國團體繼起厲行抵貨運動以後、即有一般無恥奸商、勾結少數浪人、組織所謂紅衣保障團、向各商業團體、投函恐嚇、詎近日復有具名維持和平隊者、昨竟投函寗波同鄕會威嚇、兹錄其原函如下、寗波旅滬同鄕會鑒、近日滬上形勢緊張、時局阽危、將又釀成一二八　慘劇、生民受苦、地方遭殃、其禍將不堪設想、敝隊欲弭患無形、必須將共匪冒名愛國者擾亂治安者消滅、始不致波譎雲詭、日益加甚、現探悉所謂血魂除奸團·鐵血鋤奸團·等等各名目、均係共産渠魁甬人湯楚珍總持其事、惟湯某跡行詭秘、未悉其詳、故而寫信請貴會速爲查 
明、湯楚珍係寗部郡何縣人、有無職業、住 
址何方、迅即查明示復爲要、此請均安、維持和平隊、通信處甘斯東路、 
[市政公債還本抽籤]  
　　地點在銀行公會 
　　日期本月廿一日 
　　市財政局昨發出通告云、　通告事、照得本市市政公債第四次還本抽籤、兹定於九月二十一日上午十時　假上海香港路銀行公會舉行、除分别呈請外　特此通告、並聞該局業已呈報市政府曁柬請各有關團體、届時派員蒞臨監視云、 
[皖省府電復並未借債]  
　　前月紛傳皖財廳有來滬借欵之說、皖人以災祲之餘、民生凋弊、不堪再加負債、特由同鄕會電省府、詢問眞相、省府已來復電云、上海安徽旅滬同鄕會鑒、　代電悉、本府並無去滬秘借欵項之事、承詢特復、安徽省政府江印、 
[拒毒會函請顧祝同究辦公賣份子]  
　　中華國民拒毒會、以日來反對蘇省鴉片公賣、甚爲劇烈、前日蘇主席顧祝同、曾登報否認其事、特函請究辦不法份子、以儆效尤而明心跡、原函如次、「祝同主席勛鑒、昨閱報章、知執事對於外間所傳江蘇省實行鴉片公賣一節、詆爲全無事實根據、並謂、中央旣無頒布關於蘇省鴉片公賣之法、蘇省亦無自已判定關於鴉片之條規、可證謡言絕非事實云云、不勝喜慰、查蘇省欲行公賣之說、本會聞之已久、但念執事革命軍人、黨國柱石、服膺總理之遺訓、尊　民衆之付託、必不行此縱　誤國之惡政、今果喪　心跡、昭示國人、足使三千萬蘇省民衆聞而起　、欽佩無似、獨是執事　謡之言論、雖足明無他、而蘇省不法之徒、暗行鴉片公賣之事實、亦　　　、　和叱　獨　孫　舟等、　　　　、公然設立變相之鴉片公賣局、官廳方面、復遺派警隊、以資保護、撥給小輪、以供運輸、證據確鑿、有目共覩、傳聞遠近、輿論譁然乃執事竟無所聞、想係爲在下者所蒙蔽、則馮盧等未奉命令、私設違法機關、摧殘民意、破壞禁律、罪無可　、敢請執事嚴予查究、執法以繩、用儆效尤、而執事清嚴剛正之風、亦可大白於天下、否則言論事實、截然兩事、本會縱可諒解、寗能免道路悠悠之口耶、敢佈腹心、惟執事圖之、專肅即頌勛祺、中華國民拒毒會謹啟、」 
[業主自動减租優於市府標準者仍有效]  
　　市政府批復市商會 
　　本市减免房租問題、自經市府頒佈四項免租標準後、房租糾紛仍多、而尤以在市府未頒佈免租標準前、如閘北等處、業主方面已經自動减免房租四五個月者、亦敉見不鮮、而市府免租則僅及三月、市商會因此呈請市政府、關於房主自動减免房租、其程度較市府公告辦法爲優越者、原約仍維持有效、並補行公告、嗣市府批復該會謂、呈悉、查本府前頒免租標準、未公佈前、業主與房客所議定減免之數目、應繼續有效、此爲普通法律之原則、所請補行佈告一節、殊無必要、仰即知照云云、聞本市减免房租運動委員會、據上項批示、將通告各房客聯合會、如發生前項糾紛、可引用市府之批復辦理、同時並 
分函各法院參照云、 
[調閱了明通敵證據]  
　　浙高檢處致市公安局函 
　　本年一二八滬變時、有杭州某寺僧了明、受敵賄賂、擔任搗亂後方、曾經江浙旅滬學生陳培青等、獲得種種證據、呈報市公安局備查、兹聞該奸僧了明、已在浙江省拘獲、解由浙江高法院檢察處訊辦、昨高檢　函請市公安局、將該奸僧了明通敵證據、一併檢送過處、以便按照危害民國罪處辦云、 
[思明租界納稅會代表來滬]  
　　向滬納稅會諮詢一切 
　　鼓浪嶼公共地界納稅華人會、爲便利會務之發展起見特推委員張聖才來滬、向上海租界納稅華人會接洽一切、俾資借鏡以利進行、嗣張君復以事阻、另請厦門中華中學校長王連元來滬、已於昨日抵此、除鼓浪嶼納稅華人會備有專函外、並携有思明縣政府之公函一件、其函云、逕啟者、據鼓浪嶼公共地界納稅華人會呈稱、爲呈請事本月十一日、本會開第一次委員會議、僉以本會成立伊始、僅具難形、所有設施、誠恐隕越、應遵照大會所議决、本會一切章則、依據上海公共租界納稅華人會辦法辦理之規定、良以我國公共地界、惟上海一隅、與本嶼一島而已、本嶼前曾一度組設、亦係根據上海公共租界納稅會章程辦理、然當日滬會亦在重新組織之中、一切章則、均屬草創、致多阻滯、旋本會則中途停頓、而滬會則日起有功、以故大會納稅華人、有見及此、具借助他山之意、函電向索章程、一俟寄到、當卽參酌擬訂、呈報鈞府曁恩明縣黨部鑒奪、核准施行、惟凡事之設施、注重於事實、有時對於實施上、爲章則所不及載者實居多數、經議决、推舉本會委員張聖才君爲代表、前往滬上、面與接洽　並實地調查、藉資考鏡、且復議决張君前往時、應由會呈請鈞府賜函、交其帶往、逕投上海公共租界納稅華人會、請其於本會代表到時、予以招待、并與接洽等詞、公决在案、現張委員聖才、不日就道、理合量請鈞府、俯准加函、交由張君帶往、以利進行、除函張委員知照、並逕函上海租界納稅華人會察照外、伏乞指令祇遵等情、據此、除照准外、相應函請貴會查照、 
希於鼓浪嶼公共租界納稅華人會代表張聖才到滬時　賜與接洽爲荷云云、王連元君、昨到上海租界納稅諸人會接洽時、由陶樂勤·曾克源·兩君、與之接談、並將滬會章程、納稅資格調查表·選舉章則·及工部局之公報·年報·等印刷品、各檢一份、交與王君、帶回參考、並聞曾君籍隸閩省、而與王君談話時、仍多隔閡、不通中國語言之不統一、殊形不便云、 
[四川絲業代表請願救濟]  
　　四川重慶絲業公會主席李奎安君·及委員黄勉旃君、代表全省絲業赴京請求救濟、緣年來同内絲價低落、繭絲銷路停滯、四川絲業之失業工人、計二三十萬若不愈謀補救、則明年更無資力購買蠶桑、而川省桑業、因無生産　勢必將桑樹全數　除、徐此絲業永無維持方法而失業者更衆、影響社會治安至鉅、擬援照江浙兩省、由政府發行絲業公債四百萬元之先例、請求政府、對於四川絲業迅予救濟、發行公債二百五十萬元、以備設一銀行流通絲業借欵、以維持川絲云、李黄兩君、昨日晋謁宋部長請願一切、此舉關係川絲之存亡川省之民生、均極　重也、 
[上海電話局計劃滬青朱長途電話]  
　　交通部上海電話局、計劃增設滬青長途電話、已呈交部核准、卽可動工、據該局中人談其計劃情形云、（一）滬青線、係由上海通話至青浦縣、事前該縣縣商會曾於日前函請電話局、由局准函、卽計劃滬青綫一切工程需費、及需要之理由、彚呈交通部請示、辦法、現已得部方核准、並已由局函復青浦縣商會知照、並令負責成立交通部上海電話局滬青長途電話代辦所、以資卽日動工架線、至工程着手、則將利用滬杭長途電話原綫、至松江、另由松江段加掛一對支綫、直通青浦、故其工程僅須由松青一段、另行樹桿掛線而已、（一）朱青線、滬青通話後、以距青浦十二里之朱家甫鎭、人口激增、爲發展該地商業計、故亦擬計劃長途通話、由青植桿架綫至朱家角、電話方面刻已計劃呈部請示、一俟批准、卽可進行工程云、 
[太倉同鄕會援助朱鐵英]  
　　執監會議决電省請釋 
　　太倉莫邪報館主任朱鐵英、前爲登載「營業稅徵收員」及「再告營業稅局長」兩文、被縣長趙恩鉅逮捕、並將報館發封事、太倉同鄕會聞悉後、認爲趙縣長處理是案、非法莫甚、特於昨日、由主席胡粹士、召集全體執監委員　舉行聯席會議、討論援助辦法計到委員朱愷　·金俠聞·陸京士·何元明·傅雍言·顧蔭千·郁　武·吳仲裔·周開森·王有孚·等二十餘人、討論結果　主張先電省政府及民政廳長、請予釋放、再行澈查、如不達目的、决再作這一步之嚴重表示、兹探錄該電文如下、（快郵代電）江蘇省政府顧主席、民政廳趙廳長鈞鑒、太倉莫邪報編　主任朱鐵英、因記載營業稅稽征情形一及再告營業稅局長胡家聰一二文、被趙縣長恩鉅、於八月二十九日下午三時、派公安局特務員、將該主任拘押縣政府、由縣長親自審訊、認所載營業稅事有挑證商民抗稅行爲、當庭判决徒刑一年併科罰金一百元、翌晨復將該報館發封、禁止出版事發後、羣情憤激、輿論譁然　敝會對於是是案詳查事實、有不能已於言者、竊我邑自經此次　日蹂躪後、商業凋敝、民生艱苦、關於營業稅事、省府會議、早有戰區豁免之說、今太邑仍須徵收　商民何堪負担一再籲請豁免　有案可　　報紙爲民衆喉舌、今根據事實、代表民衆呼籲、烏得謂之違法、趙縣長貿然加以逮補、是自陷於非法者一、卽令所載文字、果有違反出版法之處、則依出版法條例應先警告、警告不從、再行封閉報館、今趙縣長 
不遵上項手續遽以迅雷不及掩耳之手段、拘捕審訊、復不惜深文周内、以意圖顚覆國民政府及損害中華民國利益之罪、加諸朱鐵英、趙縣長濫用威權、是自陷於非法者二查刑法規定、凡刑事犯必須因果相聯方得判定其罪、今該報所載二文、卽非鼓動抗稅行爲更無抗稅事實、依法判决、無應受緊急處分之理、今趙縣長不先偵查妄加拘捕、竟於十數分鐘内判以最高刑律、是自陷於非法者三、如朱君果有意圖顚覆國民政府及損害中華民國利益之嫌、依法應予司法處分、今趙縣長不顧一切、竟予以緊急行政處分、是自陷於非法者四、综上所述、朱鐵英固並未違法、而趙縣長非法行爲、百喙莫辨、爲此電陳鈞座懇予派員秉公澈查、一面迅令趙縣長暫釋朱鐵英、以題輿情　而彰公道、不勝迫切待命之至、上海市太倉同鄕會執行委員會常務委員胡端行·金承望·王廷圻·朱增元·洪保嬰·吳仲裔·沈昌·同叩、陽印、 
[海港檢疫處霍亂報告] 　 
　　患疫人數仍不在少 
　　海港檢疫處處長兼上海防止霍亂臨時事務所主任伍連德、九月七日、發表第十五期霍亂週報如下、（一）本週（至九月三日止）霍亂疫勢衰弱、與上週紀錄相同、本週例數共二百三十一、（十一死亡）、而上週之例數、爲二百五十八、（十七死亡）、患病者之分配如下、 
區域　例數　死亡 
上海市　六十　六 
公共租界　四十二　四 
法租界　二十六（外籍一人）　一 
地點未明　三　０ 
共計　一三一（外籍一人）　十一 
以前總數　三九七二（外籍人七十）　二九０（外籍一九人） 
（二）氣候已顯然漸冷、加以連日隂雨、最高温度爲九十三度、（八月二十九日）最低温度爲六十六度、（九月一日）平均温度爲七十八度、平均温度爲八三·四、（三）海港檢疫管理處、因已宣布數港爲染疫口岸、故至今已檢騐巨額輪舶、（航行本國海岸各輪、亦包括在内、最忙時、每日曾檢騐輪船二十隻、雖在星期日亦工作不息、其詳細情形、當另報告、（四）航業中有一有興味之新聞如下、藍烟囱之入客船比朝克拉Hdholena於八月八日離大連、經大沽之青島、於八月十三日離青島、八月十六日抵横濱、船上名人、　便均經　騐、並無帶　者、嗣　船於八月十九日　　、經名古 
　、於八月二十一日抵神户、當時檢疫官員、於　員中、發現患霍亂者三人、其重要之點、爲離青島八日後發現該症、而霍亂之潛伏期最久爲五日、八月十六日、在横濱時、曾經騐糞、並未發見帶菌者、則此三人、必爲在日本境内染此症之理明甚、此船在神户受薰蒸檢疫至八月三十日離港、（五）民衆預防霍亂注射仍繼續進行、至今受注射人數如下、 
　　以前　共計 
上海市　一七八五七七　四八九八二六　六六八·四０三 
公共租界　三八二四七　一三　四０八　一七三·六五五 
法租界　一五一四五　四九五０九　二·六五四 
總共　九０六·七一二 
（六）據他埠之報告、疫勢狀况亦甚佳、多數地方疫勢已大减輕、 
　　例數　死亡數 
厦門（八月二十七日周末）　一　一四 
天津　仝　三六　０ 
汕頭　仝　四一　七　 
漢口　仝　一一二　一六 
香港　仝　八　六 
廣州（九月三日周末）　三　０ 
南京　仝　一０四　一四 
塘沽　仝　０　０ 
如疫勢照前减輕、則可取消數港之檢疫手續、（七）官方報告、結至八月三十日、東三省患霍亂者、共三三六五、内包括大連一六八例、牛莊六十例、遼寗省城八十六例、安東四十例、旅順二十二例齊齊哈爾一五五例、通遼一四八七例、長春九十四例、哈爾濱四九四例、吉林二十八例、新民屯二百二十七例、三姓三十二例、現水災已漸退、而哈爾濱之形勢、依然嚴重、麕集於收容所之災民、患病者仍多、 
[三友廠工方請求緊急處置]  
　　昨電中央並發表宣言 
　　十二期伙食費未發給 
　　大公社云、遷延已久之三友實業社停廠糾紛、自經市府組織仲裁妥員會、於上月三十一日宣告正式裁决後、工方即表示忍痛接受但資方則聲請異議、並向法院提起上訴、工方認爲資方公然違抗政令復不服裁决、有意使糾紛延長、昨特電中央各部院會、請求轉飭緊急處置、兹特分錄如下、 
　　電呈中央　（銜略）鈞鑒、敬呈者、三友實業社　方、乘滬　機會、　詞　將上海總廠收歇　擴充杭州分廠、實行其歷來計劃、破壞工運之手腕、置勞　卓著之千餘多年老工人生計于不顧、雖經　會一再呈請呼籲、然時逾八月、仍未解决、工友等因迫于生計不堪延累、致有三十餘人之宣告絕食、上月三十一日、市政府召集仲裁委員會、裁决辦法四項、裁决書已於本月二日、送達雙方、屬會于接到是項裁决書後、已在報端宣告各界、表示忍痛接受、復於本月四日、推派代表二人、携函前往該公司接洽、當由總經理沈九成親自延見、表示不服裁决、並擬凖備上訴、屬會不得已復於本月五日推派代表備文呈請市府、迅予嚴厲執行、而市府則謂、資方旣已聲明上訴、事關司法、中央雖有養電、亦屬無權辦理、屬會處于此種情形之下、已至申訴無門、竊思工人等刦後餘生、又遭停業痛苦之深、可想而知、甚至絕食哀號、竟無效果、邇來秋風瑟瑟、日趨寒冷、而工友等所需衣被等物、一無所有、就目前處境、已至無法維持、而　息冰天雪地尤屬危險、該資方一面假上訴以推諉、一面藉營業自由爲護符、用意所在、不言可知、故日前對於鈞會（中央民運會）養電、公然登報反對、倒行逆施　肆無忌憚、屬會始終抱合作精神、雅不欲重起紛爭、惟有呈請市府以冀解决、今市政府對於養電、及仲裁裁决辦法、均不能切實執行、使此項重大勞資糾紛、遥遥無解决之期、該資方蔑視政令、屬會千餘工友已瀕山窮水盡之地步、　蟻微命、亦懸于該資方之手矣、噫　先總理扶助勞丨之政策、問昭昭在人耳目竟被該資方以金錢之勢力、摧殘而無遺際此外侮日迫、民不聊生、甫自萌芽之實業、葬身于砲火之中、而碩果僅存之三友實業社　又盡其摧殘勞工之能事、瞻念及斯、不寒而　、民生前途、不堪設想　然環顧國内之資本家、窮奢極慾、享盡人間之豪華、幾不復知世上勞苦同胞、求生之不得、每一念及、輟不禁呼天搶地痛哭流淚者也、鈞（會）（院）職掌（黨務）（行政）（實業）民衆救星、伏乞秉承總理遺訓、本三民主義之立場、迅予緊急處置、嚴厲執行　拯千餘無告垂斃工人、實爲德便、臨呈惶急、不勝迫切待命之至、上海市第七區組織業産業工會叩、陽、 
　　伙食未發　工友伙食費、例定每星期三一　昨届第十二期伙食費領取之期、當由社會局代表朱圭林·會同第七區棉織業工會代表夏中昭·龔子愼·前往該公司領取、由常務董事王顯華延見、表示待請示沈九成後定奪、大約總不致停付、請於星期五　來云、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[陳克民借債不還殺人]  
　　牛肉莊帳房慘死非命 
　　世風日下朋友之道苦 
　　法租界霞飛路九百八十號華洋牛肉號帳房黄志先、年廿三歲、浦東人、數年前與一杭州人陳克民相識、彼此甚爲莫逆、中途陳曾往浙省蕭山爲共黨活動、旋爲該地當局發覺追緝、乃逃避來滬住大連灣路華德路口順興坊七號、約一年餘、及一二八事變起、陳即遷避小南門黄志民家内、事平即返、惟經濟時覺恐慌、乃不時向黄告貸、先後不下百餘元、前日陳又向黄借錢、黄因屢借無還、而本人境况、亦不甚佳、乃予拒絕、並向陳提及以前借欵事　謂此欵亦係暫時拖來、兹者中秋節届、亟須清償　陳當時即允設法、並約黄於前晚至其家中晚餐、黄届時前往、席間陳頻頻勸酒、因此黄竟酩酊大醉、陳即邀其留宿、是夜二人即同榻而睡、及至昨晨五時、黄尚熟睡時、該陳克民逕往廚房、取出菜刀一柄猛向黄之頭臂等處砍去、黄即狂呼救命、當被隣居得悉、乃急鳴捕破門而入、將兇手當塲拘獲、見黄則已倒臥血泊中、計頭部被砍二十一刀、左手指全被砍斷、左臂亦中三刀、因傷重當塲斃命、當由提籃橋捕房將屍車送斐倫路騐屍所、兇手定今日解送法院訊辦、 
[汪子錫满身血跡樓窗口欲跳下]  
　　兇手陳阿雲當被逮 
　　捕房抄出反動書籍 
　　陳供稱係一姦殺案 
　　庭訊時汪傷重畢命 
　　紹興人陳阿雲、住　華德路乾信坊七號門牌亭子樓、昨晨五時許、將其友本地人汪子錫用菜刀砍傷頭臂各部、汪擬從該樓窗口跳下、狂呼救命、適有華捕頭馮瑞生、亦住居附近、聞警出外、見汪站於窗沿、满身血跡、而陳阿雲匆匆奪門逃出、當被馮捕頭擒獲、帶入匯山捕房收押、一面由捕將傷者車送同仁醫院醫治、至九時餘、捕房將陳犯解送特區法院、捕房律師張天蔭起稱、被告在捕房不肯言明與傷者汪子錫因何起衅、但事後捕房探員密往調查、見該樓台上置有似反動共産書籍數本、推測原由、或係同黨因故摧殘、或係妒好、現聞汪子錫傷勢頗重恐有性命之虞、本案請爲延期、當將兇刀一柄呈察、繼據馮華捕頭禀明經過狀况、質之陳阿雲供、年三十三歲、紹興籍、對於砍傷汪子錫原因、似有難言之隱、庭上謂儘可直陳、毋庸羞縮、被告始供吾於去年隂歷九月間、與妻樓氏、從鄕間來滬、住北浙江路龍吉里某號門牌、遷移華德路乾信坊、約一月之久、因手頭拮据、而無營業、妻已回鄕、而汪子錫往日常至吾家閑談、與妻有曖昧情事、但敢怒不敢言、前日汪至逗留一宵、每着吾將妻搬滬同居、今晨又向吾催促、一時怒不可遏、用菜刀將其砍傷、並無共産之事、經沈炳榮推事核供、諭仍還押、改期再訊、越時捕房張律師向庭上報告、謂現接捕房電話、汪子錫已因傷重身死矣、 
[錢浦兩案綁匪研訊記]  
　　鄭匪力言本人殷實 
　　何必幹此犯法之事 
　　浦宅帳房竟與匪通 
　　銀行存摺暫存法院 
　　本埠南碼頭永豐木行主錢召福、於上年四月十四日晚上十二時半、由法租界蒲石路和合坊妾處出外、乘自備汽車回家、車甫出弄、被綁匪架去、又福煦路成和邨十九號福新麫粉廠經理浦文汀、亦於上年九月十四日晚上八時、在家被匪綁去、兩案發生後、除錢案當時曾由法捕房緝獲　　主犯駱阿二　又名駱文卿、解送前法公廨、訊明判處徒刑五年、期满再送内地官廳訊辦外、餘匪漏網、逍遥法外、直至上月十六日、始由法捕房特别機關督察員金九林·正探目張子楹·李耀龍·偵悉住居辣斐德路六０一號弄内九號洋房本地人鄭士樊即鄭蓮棠 
　　綽號大阿哥　與錢·浦·二人被綁案、均有關係、當卽率同秦有裕等通班探員馳往、將鄭拘獲、抄出金城·大陸·兩銀行存欵單摺各一、帶入捕房、供出同黨張建成·張阿富·二人、又往將兩張續獲到案、并在張阿富家内抄出手槍一支、珠彈六粒、解送第二特區法院訊押偵查在案、嗣由張等供出綁浦案之同黨高阿大卽　　牛鼻頭阿大　陸良卿·二人、匿 
居無錫、經該探赴錫、會同公安局警探、將高·陸·二人拘獲、提來上海、又往第一特院將趙杏生提回捕房、併案偵查、業經捕房偵查終結、於昨日解院審理、被告鄭士樊所延之艾振麟·趙祖慰·秦聯奎·與祝匡明·等四律師、亦到院候示、午後三時、由熊彚苹推事、偕陶宗侃書記官升坐第一刑庭提審、先由捕房律師費席珍陳述案情、略謂、警務處查得第一二兩被告與錢召福被綁案有關外、被告等與 
　　浦文汀綁案　均有關係、捕房現依懲治盜匪法第一條第一欵起訴、請求依法訊辦云云、并將抄出之手槍珠彈存摺等呈案、繼由探目張子楹報告錢·浦·兩人被綁　及拘捕被告等經過情形一過、又據事主錢召福之代表顧志鵬投稱、錢召福因事往福建　故不到案、當時錢被綁後、接匪方來信、由我代表、往大西路與匪接洽三次未妥、那時我手中 
　　持兩個酒瓶　爲號、官問你去接洽時有否在案之被告在場、頭向被告等面貌凝視一過、答没有在案之被告在塲、至此、官命警將被告等帶下、先訊第一被告鄭士樊、據供、年三十二歲、本地人、前股開汽車行、現已收歇、官問你夥同綁架錢召福·浦文汀·麽、答、没有、我祇認識公昌營造廠主駱文卿、不知他名阿二、我與他鄰居　對兩起綁案、均不知情、我每月有三百餘塊錢收入、何必做犯法事　官問、你有多少財産、答、在愛文義路有房屋、每月收租一百六十元、金城銀行八千元存欵係賣去戈登路地産餘下、每年收息八百元、又鄕間放出萬餘元、生活可以過度、至大陸銀行之存欵二千元、 
　　係我妻私蓄　故係鄭秀琴户名、我對在案之張建度·張阿富·及其餘被告、均不相識、我在愛文義路一０三九號合股開設赫德汽車行、共開一年零二個月、於上年十月中收歇、我父名鄭悅卿、死已三年、所有財産契據、因族中爭産涉訟、現在南京最高法院、當我被捕時、包探曾在我家中搜查、一無違禁物發現、必有歹人挾嫌誣告、我請求庭長詳細查究伸寃等語、張建成供、年二十六歲、本地人、業開汽車、與駱阿二相識、他開 
　　公昌營造廠　是我東家、我曾替他開車、上年四月十一日下午、駱告我伊要綁架永豐木行主人錢召福、邀我帮忙、我允之、至同月十四晚上、駱偕我同至蒲石路漁陽里口、會同伊所邀現逃之楊德福·顧汝榮·張少卿·等、守至十二點半時、見錢召福坐自已汽車、由和合坊開出時、由顧阿榮佯臥路傍、阻其汽車行駛、楊德福持駱所交之盒子槍恫嚇、將錢之車夫逐下、由我開車、至　　 
　　大西路兵房、停車、由楊德福將錢架去、不知藏在何處、我卽棄車而逃、至五月三日、駱卽被捕、至上年九月十日下午三時、我在菜市街寳裕里四十六號白相、遇相識之倪雅宜、伊對我說要綁架福煦路成和邨十九號浦文汀、呌我開車、我應之、約定十四夜六時、仍在該處會齊、届時倪偕在逃之夏阿弟同來、令我與夏同至白爾路光陸汽車行租汽車、同乘至華界徐家匯斜土路轉角時、夏出手槍、將汽車夫逐下、令守在該處之王鴻青監視之、卽由我開車、至福煦路成和邨弄内、見倪邀之高阿大及在逃之鄭根生等亦至、由高·鄭·二人率同夏阿弟進十九號、將浦綁出、推上汽車、我卽開駛出弄、沿善鍾路轉貝當路、至斜土路明德學校前停車、由張阿富及在逃之夏阿弟 
　　將肉票架去　不知藏在何處、而高阿大·鄭根生·亦下車逃去、我將車棄在貝當路逃逸、至是月十三日、由倪雅宜在寳裕里四十六號内給我洋一千六百元、接洽贖票之事、我均不知、張阿富供、四十一歲、本地人、前在緝私營當差、綁浦文汀事由倪雅宜邀我參加、於上年八月十五日下午、在寳裕里四八號内　對我說的、次日與我同至閔行相近北橋鄕間、租得平房一間、爲藏票機關、至九月十四日、倪又至寳裕里告我、人已約定、定是夜實行綁架、令我於七時許至斜土路明德學校門前等候、我應之、即往該處等候、至八時許、始見認識之汽車夫卽張建成開一汽車駛來、車内有在案之高阿大·及在逃之鄭根生·夏阿弟·等、挾肉票下車、由我一同架至閔行　　藏在平房内　後由倪雅宜派伊所邀不知姓名在二人看守、我則常往探視、接洽贖票之事、我均不知、至十月十二晚上、倪來寳裕里、對我說肉票已贖去、命我往閔行機關内、將手槍一支藏好、并囑我於十四日至東亞旅館伊所開之四一三號房間取錢、我於次日往機關内、將手槍取回、如約往東亞旅館、由倪給我洋一千六百元、高阿大供、年一十九歲、無錫人、因我父販牛、故呌我牛鼻頭阿大、上年八月二十日上午十一時、我經過永安公司門前、遇見倪雅宜、邀我至東亞旅館七０七號房間内、對我說 
　　要綁浦文汀　囑我參加、我許之、告以我寓在雲南路錦昇旅館三十二號房問、囑伊實行時招我、後至九月十四日上午八時、倪來我寓、呌我同至東亞旅館、云准是夜綁架、我在伊 
房内、等至下午七時、由在逃之鄭根生帶手槍一支、偕我同至福煦路成和邨、至弄口、見汽車夫張建成及夏阿弟所呌之汽車、已先在弄内停歇、那時鄭·夏·二人各出手槍、領我 
　　由後門擁入　將浦綁出、推入汽車、由張建成開至斜土路明德學校前停車、由候在該處之張阿富、帮同夏阿弟將肉票架去不知藏在何處、我卽回寓、至十月十三日下午四時、倪至我寓云、票已贖去、給我洋五百元陸良卿供、三十七歲、無錫人、在無錫翟志雄律師事務所當書記、上年八月十日下午五時、我在無錫西樂公園吃茶、遇倪雅宜、伊問我浦文汀家資如何、因我曾在浦處當過司賬四年、我答伊浦有 
　　財産數十萬　旋倪即來申、起意綁架、而我毫不知情、至十月二十二日、我仍在西樂公園吃茶、又遇倪、伊告我於九月十四日夜糾同在案之張建成·張阿富·高阿大·及在逃之夏阿弟·鄭根生·等、將浦綁架、現已贖去等語、并給我洋一千元、趙杏生供、無錫人、住厦門路、前在無錫與倪雅宜認識、他當駐巡隊隊長、銷差時、欠債四五百元、由我代他担任、上年八月間我來滬、住在蒲柏路大益公寓内二十二號房間、九月二日下午三時　我經過南京路、遇倪邀我至東亞旅館四一三號房内、告我浦文汀有財産、要綁他約我參加 
　　囑靜待消息　我允之、至九月十六日、倪到我寓、告我肉票已綁到、至十月十二日下午五時　倪又至我處、給我洋一千元、本年八月十九日下午一點半時、我經厦門路被探拘捕等語、訊至此、庭上宣諭改期九月十四日下午二時、候將前法公廨駱阿二擄人勒贖案卷調查、再行續訊、六被告還押、鄭士樊金城銀行八千元存單一紙、大陸銀行二千元存摺一個、暫存本院會計科、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　蛋業公會慨捐鉅欵 
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、捐欵極其踴躍、兹特分誌之　上海四明銀行代收無名氏捐大洋一百元、上海交通銀行代收閔如記捐大洋二百七十三元、國民天職捐大洋十元、江豐銀行慰勞代收處捐大洋三十九元四角、上海永安公司代收廣成和同人捐大洋八元、陳　仁捐大洋五元、齊氏捐大洋八元、莫家銓捐大洋二元、無名氏捐大洋一元、青年社捐大洋十元、周樹基捐大洋一元、瑾瑜記捐大洋十元、無名氏捐大洋十元、張復記捐大洋一元、程寳彞捐大洋五元　余伯幹捐大洋二元、上海中滙銀行代收張景椿捐大洋二元、張景柳捐大洋一元單毓康捐大洋一元、上海銀行代收上海市蛋業同業公會捐大洋一千元、沈榮綏陸震聲捐大洋八元、茂昌公司捐大洋一百五十元、韋廉士同人捐大洋四十二元、匹社第二次捐大洋二十元、陳傳德捐大洋二十元、何津芳捐大洋十六元、陳宫輔捐大洋十六元、嚴農朋捐大洋十六元、節敬捐大洋一百元、唐鼎臣捐大洋十六元、協和捐大洋八元、民生養鷄場捐大洋八元、洪源永捐大洋一百元、施瑞庭捐大洋二元、武昌市書業同人捐大洋六十六元二角　武昌市書業公會捐大洋二百元　沈自記捐大洋二百元、沈文龍捐大洋一百元、 
　　又訊、高郵同鄕全執委唐治中君、經募楊樹浦平凉路隆仁里隆義里隆信里各商號各住户移醮費　助義軍欵亦不少、特分誌之、恒豐織紬廠雙錢套鞋第五支店·天成織紬·吳長生·張國臣·恒大肉莊·大同鐵廠·大同新南貨號·永源號·和豐泰廣貨號·劉大椿·新華理髮社·蔡和發·張夏二君·上上洗染公司·復興昌酒行·衡隆醬園·天和盛煙紙號·祥興園茶社·衡隆同人·合昌興·鴻興麵館·三泰來號·合昌同人·樓同興號·唐祉臻·同興鐵廠·劉阿福·民豐織紬廠·裕祥號·孫順記·新華織綢廠·祥正記·巢壽康·新華同人·嘉綸織紬廠·李阿發·同發祥·東亞織紬廠·姚光才·公昌興·同昇織紬廠·振泰織紬廠·恊興麵坊·元大昌·虞興祥·永順織綢廠·張舜臣·王瑞春·順泰祥·康妙芝·劉泉記成衣局·金永昌漆作·劉順茂蕭茶發·恊順興·虞裕興製本廠·仇延兆·曹興記·周占元·桑記華·劉國富·張厚夫·汪孝佛·陸連寳·葉阿夕·任車生·洪生發·王芝生·張復興·杜長有·王麒麟·胡子民·姜筱珊·葉孝鋆·邵來雨·吳金才·劉雲發·袁有夫·黄銀生·周金生·席珍儒·何有春·鴻祥廠·黄金泉·王文昌·趙鴻鑫·韓崑山·麗華·姚克明·無名氏·張文輸·姚阿同·亞而登電泡廠·北洋廠·金招有·陳金九·嚴仁寳·朱小寳·建設鐵工廠·顧朝清·茂順木號·李順興麵坊·顧阿毛·李子鴻·興通機廠·顧克家·周金昇·永和煙紙號·俞恊興·雷雨霆·薛阿華·金錦根·毛士培·李順興竹器號·余桂發·張根泉·陸聚興·鄔大慶·董大生·乾豐泰酒號·曹瑞記·王萬昌·華商電桿廠·王茂興·張觀瀾·天元洗衣公司·李順興·錦華鞋莊·莊冬根·永興洗染公司·蔣仁寳胡炳康·華維銜·劉謝二君·丁萬興·亞美印刷所·同樂春茶樓·俞士寳汪順昌·順興昌煙紙號·潘德餘·徐昌泰·李文玉龔林生·韓聚興·王文啟·黄旣明·陳永記·裕豐米號·方德順·范紹鴻·姚木林·天泉浴堂·張伯堅·乾豐肉莊·周恒升·長豐肉莊·朱改發·大順肉莊·陳阿發·泰和春菜館·汪恢臣·皖江菜樓·黄興達·金陵飯店·魏國祥·天豐煙紙店·魏目南·快活林店·劉茂光·陳允祺·總共計捐大洋二百四十元、按該欵原數係三百元、因循俗例、購買錫箔及經辦人開支、實存大洋二百四十元由唐君交付新聞報館收存、 
[滬西各團體請恢復法華區市政處]  
　　滬西曹家渡市民聯合會第三區分會·保衛團·救火會·曹義學校·永義堂·等各團體、昨特聯合具呈市政府、請求收回裁撤法華區市政委員辦事處成命、以維市政文云、呈爲法華區地方重要、懇予收回裁撤成命、仍請設置市政委員辦事處、 
以維市政、而資利賴事、竊閱報載、鈞府對滬西法華鄕·浦東高橋鄕·兩市政委員辦事處、因委員楊决鈞·鍾人傑·先後辭職之故、遽下令一併裁撤、聞命之餘、曷勝惶懼、查行政機關之設立與否、權在鈞府、原非民等所敢問、惟有不能已於言者、蓋法華一區、如是其廣袤、如是其繁複、吾民所賴以資喉舌者、僅一市政辦事處、所賴以資左右手、比較的確能與民衆謀合作者、以僅一市政辦事處、誠以該委員爲民衆所公選、爲純粹的平民化機關、而楊洪鈞先生、尤能洞悉民瘼、體貼輿情、故蒞任以來、地方莫不翕服、今彼因病引去、辭意旣堅、挽留自難、惟宜另遴賢員、繼續接辦、方孚民望、若以楊委員辭職、而將辦事處根本撤銷、是不啻因噎廢食、且從而斷喉舌、鋸手足、此民等所認爲不可撤銷者一也、所謂高 
橋區、是否重要、民等所未知、至於法華一區、則縱横數十里、華洋雜居、交涉頻繁卽越界越路、鈞府正昕夕謀所以收回之方、地方行政機關、正應及時擴充、以收指臂互助之效、苟此而不保、民衆勢必皇皇然莫知適從、舉措無方、雖鈞府各局仍負責辦理、文告規章、靡不詳盡、無智識幼稚之滬西市民、總覺承啟末由、請求不便、且該委員之資格、必須久居斯土、尤貴在能深切的認識地方情形、則行政措施、方能恰到好處、不與民情相扦格、今鈞府以都市博學之士、參與窮鄕質朴之謀、恐將發生過與不及之弊、雖民衆利益、未始不可隨時顧到、然而倘造未饜民望之時、則必上下交困、怨　叢生、欲求直捷了當、反致暗中摸索、策之不智、孰逾於此、夫官民之間本病隔關、從兹更隔一層矣、此民等所認爲不可撤銷者二也、若論時期、尚在訓政、一般民衆、猶不知民權爲何物、倘留此含有發揚自治精神的市政辦事處、而爲之提綱挈領、循循善誘、而使之耳濡目染、隨時觀摹、預料一二年後、必能悟得行使民權之道、居時實行總理主義、亦可以暢行無阻、此民等所認爲不可撤銷者三也、尤有進者、上海爲東亞第一商埠、鈞府已有建設大上海之計畫、則此與建設市政有密切關係之市政辦事處、實有使之發皇擴張之必要、證之國人積習、只知向咫近處及利便處說話、平日見路政有損、或溝渠淤塞、必告之於市政委員、甚而至於一水管一電桿之微、亦必與市政委員娓娓商談、蓋必如此、始能於市政上有所貢獻、而大上海之新計劃、庶有欣告厥成之一日、今一旦宣告撤銷、民衆便爾失所憑依、認爲少一說話機會、於是皆效金人之緘口、則此後百廢待舉之市政前途、必且因之而生障翳、延頸以望之大上海之計劃、寖假而成爲夢囈、此民等所認爲不可撤銷者四也、綜上四端、市政委員辦事處之不可裁撤、昭昭明甚、且别區辦事處、屹然無動、獨撤法華高橋兩區、一若專爲委員辭職而裁者、以鈞府之犀明、想决不致有薄此厚彼之舉也、爲特縷陳梗概、仰祈鑒核、懇予卽日收回裁撤成命、仍請設置法華區市政委員辦事處、賡續進行一切事宜、則市政前途、庶可重現光芒、而法華數萬市民、實利賴之、臨頴禱切、不勝屏營待命之至、謹呈、 
[醬業職工維護條件之糾紛]  
　　本市醬業職工、以資方破壞民國十九年之勞資條件、特組織醬業職工維護條件委員會、派委員向資方交涉、當被拒絕、勢將發生糾紛、詳情如下、 
　　拒絕談判　醬業職工維護條件委員會、曾派委員沈家濱·任家庭·邵國湧·周鐘釗·諸毅·等備函赴醬園業同業公會、醬酒業同業公公交涉、要求通令所屬會員、遵守民國十九年所訂之勞資待遇契約、當被拒絕接見、於是不得要領而返、 
　　資方答復　醬園業同業公會登報答復云、本月三日、接自稱上海市醬業職工維護條件委員會函稱、以會會員、有不遵十九年所訂勞資待遇契約情事、要求通函所屬會員、遂守旣定條件等情嗣經續接數函、略同前意、本會當邀會員集議、僉以措詞激烈、情同要挾、無從辦理、至對於員工方面、業經本會通知各會員、如有不足之數、自當分别酌量遞加、原函未便答復、爰卽聲明如右、 
　　形勢擴大　醬業職工維護條件委員會、昨對新聲社記者談話、資方破壞條件最重要者、爲職工工資、規定每月最低爲十四元、目前各店工資、竟有五元者、本會對於資方奮鬥不遺餘力、惟資方　張爲幻、致維護會無法敉平、爰有醖釀罷工之舉動、不料資方之二同業公會、反相繼矛盾登報、自形其醜、測其用意、無非搪塞而想破壞、否則安有不承認維護條件委員會、而承認作維護條件之酌量增加、及通知各各員（資方）實行條件耶、現維護會集中熱血、誓與週旋、將來不幸事件之發生、責任完全由資方担負、任何壓迫、任何摧殘、誓與資方共存亡云、 
[徐重道職工定今晨復工]  
　　昨日雙方談判 
　　决定原則四項 
　　徐重道國藥號總支店全體職工、爲援助陳沛然案、發生罷工風潮、市黨部爲防止事態擴大計、昨特派員勸導、工方遵勸、已定今晨一律進店復工、 
　　小組會議　昨日下午四時、全體職工、假徐重道寄宿舍開小組會議、市黨部民訓科派李維熊出席、工會由趙振輝·方清鑑·馮杏康·當經市代表李維熊再三勸導、囑先復工、工方遵勸、遂議决派工會代表趙振輝·方清鑑·小組代表岑永康·孫正魁·開始直接談判、經雙方一再磋商、决定原則四項、（一）决定今晨八時半前、全體職工一律復工、（二）資方不得以罷工開革工友（三）工資候復工後、再行呈請黨政辦理、（四）屈明誣告當依法起訴、並保障嗣後店方或有失竊等情、不得擅自誣指　必須詳細考查、免致無故受累、經雙方同意、宣告决定、 
　　店方表示　店方負責人、昨日向大公社者表示云、爲本總支店全體職工罷工案、社會局本限令該職工等、於五日前一律到店復工、惟因職工方面、意見未能一致、故未遵令復工、前昨兩日、工方再挽人居間調停、終以店方不接受任何條件　結果亦毫無進展、該職工等、鑒於情勢同趨險惡、咸起極度之恐慌、昨特議决藥業工會委員趙振輝·方清鑑·曁市黨部代表李維熊·至店方作最後之恊商　表示工方願無條件復工、不過要求罷工期内工資、請店方原諒照給等語、店方以該職工等、旣已有相當覺悟、爲顧全勞資雙方數年來之感情起見、自可勉予自新之機會、故對於無條件復工　微露接受之意、惟罷工期内工資問題、仍應依據社會局批令原則候復工後、再呈社會局核辦、工方認爲满意、允於今日上午八時半一律回店復工、於是該罷工問題、遂獲急趨直下之解决矣云、 
[中華醫學會大會預誌]  
　　中華醫學會、前定九月二十八日至十月五日、在上海愛文義路李斯德研究院、舉行大會、現聞大大日程、已由該會議定、推舉會長牛惠生爲大會主席、副會長馬理師、胡惠德、總秘書朱恒璧、會計方嘉成、編輯林宗揚、馬士敦、執委樂文照、金茀蘭·貝培森·蕭智吉·等爲大會執行委員、前任中華醫學會及前博醫會會長爲選舉委員、伍連德·湯默森·顔福慶·等爲　案委員、分組會議、共計十組、内科組主席爲舒爾滋、秘書吳旭丹、外科組主席胡蘭生、秘書莫約西、公共衛生組主席胡鴻基、秘書歐爾脫、婦産科主席白良志、秘書吳烈忠、眼耳鼻喉科主席鄧普、秘書林文秉、生理學組由中國生理學會主持、病理學組主席伍連德、秘書饒柏森、放射學組主席司徒頓、秘書錢慕韓、麻瘋學組主席馬士敦、秘書刁信德、其節目由中華麻瘋救濟會規定、皮膚花柳病學組主席羅愛思、秘書陳鴻康、該會並印大會須知、分發各到會會員、凡來賓及會員出席大會者、須於九月二十八日向池浜路四十一號會所登記、其辦公時間爲上午九時至十二時、下午二時至四時、並設臨時辦公處、於李斯德研究院、以便後到者之登記、並供會員之咨詢、至到會會員之膳食、除星期日外、每日午餐由會供給、會員會記後、得向辦公處領取午膳、憑證入座、該會製有上海圖一張、標明會所地點及李斯德研究院、以資外埠會員之按索、聞上海公共租界工部局衛生處、邀請該會出席會員、於十月三日四日五日、參觀該處衛生事業、全國海港檢疫處邀請參觀該處吳淞各項檢疫事宜、每日詳細秩序、已由總秘書朱恒璧規劃就緖、聞學術論文、已達一百五十餘篇、皆出各科專家之歷年潛心著作、内容異常精美、有來自菲律賓及其他各處者、非特破該會之新紀錄、並爲中國醫學界空前未有之盛舉、且該會新會所現已佈置就緖、内部如圖書館·會員室·辦公室·寄宿室·等、條理井然每日到會會員、踵趾相接、故氣象蓬勃異常云、 
[電話用户會請弗斷綫]  
　　上海市特區電話用户聯合會致電話公司函云、逕啟者敝會前以貴公司加價理由不充分、請收回成議、并不得强行剪綫等情、諒荷台察、兹據用户紛紛來會報告、謂貴公司對於各用户照舊價付欵、拒不收納、并强行剪綫、且有限十三號以前如不付費、則一律剪綫之通告、敝會對此種非法行爲、引爲憾事、蓋用户每月以一定代價、使用貴公司電話其性質與租賃房屋相同、查租賃契約、係以使用收益爲標的、今貴公司貿然加價、用户以不勝負擔聲明異議、貴公司斷不能置之不理、而强行斷綫、致使用户失去使用收益之標的、且無合致之意思表示、似屬違法、退一步言、卽使用户　有欠費情事、亦屬於普通民事範圍、應聲請法院調解或審判、然後方可執行、尤不能由貴公司强行斷綫、而令使用人蒙種種損失、殊屬不當也、敝會以爲在加價問題未解决前、應仍照舊價收取、以免引起糾紛、如因此而以剪綫爲要挾、以致發生意外情事、則貴公司應負相當責任也、爲此函達、卽希貴公司於三日内、詳爲答復、是所至盼、 
[藍維靄路火警]  
　　外傳灼斃兩孩但未證實 
　　昨晨八時二十分、法租界藍維靄路寳大 
 
 

Page 16

 
 
　　祥洋貨布號、突然失愼、各路救火會均聞警趕救、歷一小時始熄、惟事後有人謂灼斃小孩兩人、但遍訪救火會及該處隣右、悉稱莫明底藴、迨再尋問該號店員、均已避往他處、無從探究、 
[紹興同鄕鄕關心梓鄕疫癘]  
　　郵寄大批治疫良藥 
　　紹興七縣同鄕會據紹屬同鄕來滬報告、今秋亢旱之後、紹興上虞餘姚三縣、時疫流行、疾發時、往往施救不及、據聞紹縣境内、以城區及瀝海所等處爲尤甚、上虞以百官·五車堰·横塘廟·崧厦·馬家堰·小越·梁湖·爲最厲、餘姚以第泗門湖地臨山孫魏黄家埠等處爲最厲、時疫醫院、應接不暇、該會覓得大批急救奇效雷撃散·濟生丹·兩種、於昨日交郵寄與紹興上虞餘姚三商會、調查需用緩急、酌量支配、分交各地善士、妥爲施送、務祈普濟、如有不敷、尚可設法量力再寄、 
[中國旅行社添辦行李貨物堆棧業務]  
　　十五日起上海總社首先辦理 
　　中國旅行社本服務社會爲宗旨辦理代運旅客行李事宜、歷有年所、現爲謀行旅便利起見、添辦行李貨物堆棧業務、凡旅客如有衣箱·皮包·舖蓋·網籃·等行李或貨物、不論件數多少、倘一時無相當處所堆存者、可託交該社暫行代爲保管、一面當由該社出給行李貨物棧單、日後即憑單提取行李、時間以十三個星期爲限、所收棧租極爲低廉、聞該社對於此項業務、已另訂章程、决定在總社先行成立、一切手續、亦已籌備就緖、兹定於本月十五日起正式開辦、 
[兄弟同服毒案]  
　　兄屍相騐：：弟已獲救 
　　廣東人蔡必有、蔡必信·弟兄、因家鄕遭共匪擾亂、財産蕩盡、一同來滬經商、乃又被竊賊暗算、偷去數百元、無以爲生、致同生自殺之念、於五日下午、購買生鴉片烟二盒、至法租界寳裕里六十八號中華旅館　開二十四號房間、同時吞服待死、至前日下午六時、始由茶房覺察　必有已經身死、必信奄奄一息、經該棧報告捕房、將必信送往仁濟醫院、一面將必有尸體、車入同仁輔元分堂騐尸所候騐、已誌昨報、兹必信入院後、經醫生施救、幸獲痊愈、昨晨出院、投捕房候示、旋由捕房報請第二特院鄧葆蓀檢察官、於昨日上午十時蒞所、騐明死者係服毒身死、必信由探帶案、經鄧君訊問一過、遂諭必有尸身交同仁輔元堂拍照殮埋、必信着送同鄕會安揷、嗣由同仁輔元分堂備函將必信送至小東門外洋行街潮州會館、當經該會館收留、設法安置、 
[五十五天之姻緣]  
　　張氏不願再醮失節 
　　陳鴻照竟言語支吾 
　　昨日下午五時許、閘北中興路有住居漢中路同安里七號在荳腐店爲夥之王應春、（年二十六歲安徽人）借媒妁蔡開春·潘玉山·潘黄氏·扭獲陳鴻照指控奸拐其妻張氏、今被尋獲、該處二十九號崗警葉傑三、當卽帶所申送四區、據王應春稱、滕翠英（卽王張氏）於本年七月三日憑媒蔡開春·潘玉山·及潘妻黄氏嫁民爲妻、出禮洋五十元、蔡潘各得媒妁費洋十二元、另給翠英衣服費洋四十元、請過喜酒、翠英立有自願嫁民爲妻之婚書、上蓋手印、不料過門後至八月二十四日、卽出走、前後同居共計五十五天、後在共和新路鴻興工廠尋獲、見翠英與陳鴻照雙雙睡在一床、故扭報崗警請究等語、滕翠英供、年二十九歲、住共和新路鴻興紗廠工房、我娘家姓張·滕翠英係蔡等爲我假造、小名呌郎丫頭、前夫姓梁、名梁有法、於去年七月間患麻瘋病已死、後來滬帮傭、入鴻興廠打紗、本年七月一日停工、欲返家鄕、爲蔡開春·潘玉山·潘黄氏等阻止、且串同將氏價賣與王應春爲妻、并勒逼我加蓋手印、王一起化洋五十元、由蔡開春等取去化用、我并未得到分文、與王同居五十五天、無一日不爭吵、故八月二十四日走出、我家鄕尚有二子一女、不願再醮、此次實出强迫等情、蔡開春·潘玉山·潘黄氏供詞與王應春略同、陳鴻照言語支吾、問官以案關指控奸拐其妻、反訴被媒勒迫價賣、以致再醮失節、情詞各執、着一併申送公安局究辦 
[舞女被毆訟案]  
　　廣東名伶薛覺先、曾辦非非影片公司、即電影界名章非者、現來滬籌辦有聲電影公司、並其友攝生氏汽水廠職員馮瑞亭、於本月三日在新新跳舞塲跳舞、因與舞女唐愛妃發生衝突、結果雙方至老閘捕房、經捕頭諭知往法院起起訴訟、唐愛妃乃具狀向特區第一法院、控其傷害等罪、 
昨爲開審之期、當由原告馮愛妃述稱、廣東人、住貴州路一四九號、九月三日、晚八時一刻、於音樂初起時、由薛覺先來前要求同舞、當以已預應他客之約、却之、未片刻有馮瑞亭者喚唐　愛妃經過其座、甫立定、馮云「汝失予朋友面子、今天非打你不可、」即以拳猛撃、以致左目受傷青腫、有王春復醫生傷單可證、事後投報老閘捕房、當將馮拘至、當因傷勢不重、捕頭着自向法院起訴而出、今有證人新新舞塲經理胡熾昌及舞女唐紅妃及ＭrSvetko可證、現被告住居於新新旅館六十九號云云、當因被告未到、由其代理律師錢盈起稱、被告無一定住所、深恐有逃亡之虞、請求簽發拘票、當由沈推事諭傳被告到案再審、 
[橡膠廠開夜工之小糾葛]  
　　同人要求取締 
　　廠方據理駁復 
　　狄思威路邢家宅、大中國福利橡膠廠、爲華人集資經營、所出元寳牌套鞋、風行一時、足以抵制舶來品、致遭日人之嫉視、近藉口該廠夜工時機聲軋軋、有碍公共安寧、要求工部局予以取締、工部局以該處地段　並非租界管轄、乃命由狄思威路捕房派員通知五區一分署、設法取締、該廠以夜　係救濟工人生計所設、且時間甚短、殊無妨及安寧之可能、此種要求、顯係别有作用、故已據理駁復矣、 
[儇薄少年搶舞女鮮花]  
　　舞女訴其刦皮夾 
　　以年幼從寛斥釋 
　　大東跳舞塲爲舞女之孫慧英、於上月二十一號深夜三時許、舞畢乘黄包車回威海衛路七百四十三號家中、行經成都路威海衛路口、突有在先施樂園明明歌舞團爲拉梵華鈴之嚴才寳者、上前將孫女頭上所戴之鮮花一朶搶取、而孫遂鳴探到來、將嚴拘入捕房、據孫女指嚴刦其皮夾、捕房依照搶奪罪向第一特區地方法院提起公訴、審訊結果、以原被兩造旣屬相識、實非刦奪、遂判决嚴才寳無罪、惟捕房律師以嚴此種行爲、實觸犯違禁處罰第三十六條之規定、昨晨將嚴才寳解送第一特院違禁庭、卽據原告孫慰英訴明前情、略謂與被告並不相識、詰之被告供稱、與原告素來相識、此次實係戯謔所致、並延律師辯稱、被告年祇十八、且已受十天之拘押、要求從寛發落、經沈善增推事以近來滬上往往有一班無賴之徒、將水向乘車女客亂澆、或以痰沫吐於公共汽車中之乘客、此種行動、實屬可惡、本應嚴懲、姑念年幼初犯、從寛斥釋、以後不得再犯、如違嚴究、 
[竊取蓄電鐵管之危險]  
　　爲值甚微爲禍甚大 
　　小工行竊判處　刑 
　　各馬路旁所竪之電綫木、每隔相當距離、輙見該項電綫木之巔置有形似鐵箱者、厥名曰方棚、爲蓄電之需、普通每方棚約可蓄電二千磅、棚中通有粗細電綫兩根、粗線所引之電爲路燈之用細線則直接通各里弄内、惟所耗之電、僅三四百磅、餘若蓄而不洩、易生危險、故凡置有方棚之處、必另裝一綫通於地土内、俾餘電藉以引入地下散洩、乃近忽有一種莠民、專事偷竊通於地下之電線、並將埋於地底用以洩電之鐵管、亦私自偷掘、其實此種電線鐵管、所值無幾　竊得之後、未必能售善價、徒賈禍他人、蓋此通地之線旣被毁斷、棚内所蓄餘電、無從宣洩、勢必澎漲、則該棚週圍、隨時皆有觸電之虞、上海電力公司西工程司某曾偶然履及此類險境、頓時觸電、幾乎喪生、該公司以此種竊案、損失雖微、而公共危險、實屬易肇、亟應設法防止、爰知照捕房、通飭探捕一體注意、本月四日旁晚六時、靜安寺路捕房九十二號西捕及四零九號華捕梭巡至開納路極司斐爾路、見一工人已將地下所埋鐵管掘出、正在偷竊電線時、卽拘入捕房、據供名張掌坤、充當電力公司西區七號工役、頃係奉命工作等語、經捕頭電詢公司得復、張確係工役、遂未深究、卽予釋放、張回公司後、始被該公司查明、彼所擔任爲更換燈泡之工作、乃認定係欲偷竊無疑、復將張送交捕房、並派捕往北浙江路和康里張家搜出所竊電燈泡六只、昨解第一特區地方法院、由傅推事提審、電力公司特派周工程師到案、證明竊去該項電綫應發生極重大之危險情狀、捕房律師王耀堂、則請將被告嚴懲、傅推事訊畢、以張竊盜侵占等罪俱發、判决竊盜徒刑二年、侵占罪徒刑八月、執行刑期二年又四月、 
[吳增柱兩罪俱發]  
　　重婚罪與吸烟罪 
　　公堂上涕淚交流 
　　紹興人吳增柱、現年二十四歲、向業絲頭生意、在紹興略有資産、但深染阿芙蓉癖、日非數兩鴉片、不能過癮、故面色灰白、血色毫無、民國十七年二月二十一日、在上海愛爾近路均益里四弄一家與蘇州女子錢洛英（現年二十五歲、舉行正式結婚典禮、立有婚書同居五月、吳忽託故返鄕、從此音信杳然、錢氏雖多方找尋、終無下落、近氏忽探悉吳於十七年十一月十九日、在紹興餘姚地方、與另一女子楊杏仙（紹興人二十六歲）重爲婚姻　得新忘舊、置氏生活於不顧、近且來滬、賃屋同居於厦門路尊德里二十號門牌、錢氏　延請律師、於前日下午八時半、投總經捕房告訴、由捕頭飭派華探目耿德　·西探大維而·按址前往時、吳正在一榻横陳、吞雲吐霧、楊杏仙則坐於床側、探等遂將吳及楊氏拘捕、連同烟燈烟槍及鴉片烟九兩、一併帶入捕房、分别收押昨晨、解送第一特院刑一庭、捕房律師汝葆彞陳明案情、對吳增柱以刑法二百五十四條重婚罪及禁烟法十一條起訴、對楊杏仙依照禁烟法十三條持有鴉片罪起訴、因楊並無知情相婚情形故對重婚罪、未予起訴、並稱捕房雖對楊杏仙起訴持有鴉片、但據敝律師意見、楊實不能負此責任、請宣告無罪、俾免無辜管押云云、繼由錢氏投禀前情、並提出吳增柱親筆所書婚書照片二張呈案、詰之吳增柱、初否認與錢氏正式結婚、祇稱與錢爲姘居關係、旋經庭上將婚書發閱、吳始無言、後吳烟癮大發、言而無力、涕淚交流、而楊氏則稱並不知吳已有妻室、我係第三續絃云云、馮世德庭長核供、諭楊杏仙無罪、吳增柱部份、改期一星期再訊、 
[出店被汽車碾死之相騐]  
　　江隂人徐阿大、年三十二歲、在江灣國立勞動大學内充當出店、前日下午九時許、駕坐一三九七八號自由車、行經周家嘴路近舟山路、由西向東、同時有一七八七一號汽車、由陸炳華駕駛、自東疾馳而來、致將徐車撞倒、輾傷頭部、嗣經九五一號·九一三號·兩華捕聞警到來、立卽抄錄汽車號碼、將受傷者送往同仁醫院、醫治無效旋卽身死、當時匯山捕房得報、飭探前往、調查一過、並將該汽車夫帶回捕房收押、屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派詹良策檢察官蒞所、騐明屍體、升座公位、訊據陸炳華供稱、年二十三歲、業開車已逾三年、今在北四川路七三一號汽車行内、開出差汽車、月資三十二元、是日余開車經過周家嘴路、當時駛近死者車前、相距祇四五尺、彼忽向南旋轉、以是余不及避讓、致將彼撞倒等語、又據屍弟徐奎文投稱一過　詹君遂諭騐得死者徐阿文、男性、委係生前被一七八七一號汽車撞傷頭部、流血過多身死、屍交其弟具結領回棺殮、該汽車夫陸炳華、捕房認爲無有過失、故不起訴、詹檢察官因死者家屬尚須控訴、遂命該車行主陳三子具保、不得將該汽車夫脫逃、 
[中國醫院開學禮]  
　　中國醫學院、創辦有年、成績向稱優異、自滬戰後、遷至老靶子路、由朱鶴臯主持院務、薛文元任院長、蔣文芳任教務長以來、竭力整頓、不遺餘力、於暑假期内、補完上學期功課、秋季於昨日、在該校禮堂、舉行開學典禮、到有中央國醫館館長焦易堂、及秘書胡遽然·佛慈藥廠馮明政·玉慧觀　醫藥界謝利恒·方公溥·傅雍言·張梅庵·及教授全體學生二百餘人、首由蔣文芳報告院務　繼由焦易堂館長講博愛主義、（詞長不及備載）來賓馮明政演說、院長教授等、均有懇切之訓辭、禮成、攝影而散、 
[聲樂恊社擴大徵收社員]  
　　九月底截止 
　　中委陳樹人氏·及教育界盧錫榮·崔濂·錢劍秋等、博士所贊助發起之聲樂協赴、專以研究聲樂、發揚藝術爲宗旨、已於上月廿一日成立、社長爲前特派歐美教育考察專使周椒青博士、社務部主任繆治捷·研究部主任陳歌莘·二氏均爲學識淵博、經騐豐富者、各科指導者亦均聘有專家担任、近該社本發揚藝術之宗旨、特擴大徵求社員、凡有志入社者、均至法租界華格臬路二三八號該社、索閱章程、塡具志願書入社、截止期爲本月底、並聞徵求結束後、將卽開音樂講習班、分高初二級教授云、 
[上海戒煙醫院之成績]  
　　海格路四六七號辛未救濟會所辦之上海戒烟醫院、所有辦公室、待診室、診察室、消毒室、特别病室、普通病室、護士室、藥局、等處、秩序井然、佈置完善、據戒烟人云、戒烟時期、毫無痛苦、聞除對貧苦同胞、施診免費外、取費極廉、醫師與看護尤爲　奮稱職、主持該院事務者爲陳藹士君、對於慈善、向極熱心、副院長兼醫務長爲 
朱企洛君、醫學淵博、久爲社會所稱道、且對於戒烟尤有獨到之處、當此烟禁森嚴、有抱斯疾者、何不速往戒之、 
[國貨商塲發售國産水晶眼鏡]  
　　上海市商會國貨商塲大華眼鏡公司、前由該公司經理李君、特向青島運來嶗山名産眞水晶石多種、預以製造國産眼鏡、特聘蘇申著名技師、用最新式磨片機器、開始製造、所出貨品、遠勝舶來、聞已於九月一日起、在該商塲及北四川路横浜橋該公司總店出售、無論近視老光平光、一律廉價、每付出售洋四元云、 
[郵局收到歐洲郵件]  
　　上海郵局消息　九月六日、收到由伏見丸輪船經過蘇　士運來歐洲郵件三十九袋、又由麥迪生總統號、經過太平洋、運來六十九袋　内裝倫敦、八月二日及四日至六日巴黎、五日及九日Budasept、六日及Ｗien、四日所發各項郵件云、 
[聖愛娜花園新消息]  
　　愚園路兆豐花園對面聖愛娜花園處境優美、佈置得宜、爲滬上最高等舞塲、現以時值秋凉、特重行建築房屋、裝置水汀、舖設地毯、以及最富麗之美術裝璜、並聘請新近來滬之意國舞蹈名家JoeFarren君、領導全班美麗少女十五人約本月十日起、在該廳表演、聞如由主事者之介紹、尚可與之伴舞、並聞該廳除原址外、將更於中區另行設一舞廳、亦名爲聖愛娜、以便顧客、現方進行一切、並將於跑馬廳至愚園路之間、特備公共車接送云、 
[張益君醫士增設南市掛號處]  
　　國醫張益君、爲名醫張衡山之長子、近爲便利南市病家掛號起見、特增設南市掛號處於中華路大蚽門南首覇基橋達興機器廠内南市病家欲延診者、可就近前往掛號、 
[閘北三路公共汽車展長路線]  
　　通眞茹無綫電台經東南醫學院新址 
　　上海華商公共汽車公司、自停戰後、將原行各路綫隨次恢復、對三路原由新民路沿交通路至曁南大學爲終點、去年政府在眞茹建立國際無線電台、同時將桃浦路、闢築馬路、面積可行駛公共汽車、因該處交通利便、東南醫學院建校在其間、電台與醫學院、分函華商公共汽車公司、派車行駛、以利行旅、該公司亦認助長交通爲已任、轉呈上峯核示、復得公用局指令核准、但該路面係屬煤屑、底脚尚欠堅固、該公司爲領袖電台與醫學院要求及圖交通發展起見、先行試辦、准於九月十日、將三路行駛車輛抽調一部份、由交通路沿桃浦路展長、至許家橋「卽國際無線電台門口」、該段路分爲三站、添加車資、銅元九枚云、 
[　　南京路石路天成綢緞局、因受戰事影響、商業呆滯、一切存貨、堆積如山、今欲出清存貨起見、特將各貨忍痛削本出售、其中二角　五角貨最多、連日顧客非常擁擠、聞所定之價確係便宜云、 
[永華公司大犧牲]  
　　法租界大馬路新橋街永華公司、舉行秋季大减價以來、各部貨品、價格均特别削低、爲空前罕有之大犧牲、故連日顧客盈門、大有應接不暇之勢云、 
[光藝照相館重九半價]  
　　靜安寺路光藝照相館、以攝半身像著名滬上、所用材料、俱選最上等之貨、製作上絲毫不苟、人工特爲繁重、因此定價不免有稍昻之嫌　本年重九節、爲該館六週紀念日、聞循舊例、自九日起、半價五天、在五天中、往該館攝影或添印放大者、概照定價對持計算、本星期日全天營業、想日内跑馬廳前、當有仕女如雲之象、 
[飛報社之擴充]  
　　周冠三所辦之飛報、爲中國宣傳航空唯一之報紙、有四年之歷史、發行達國内外各地、最近鑒於舉國提倡航空救國、該報覺有擴大宣傳之必要、在形式方面、改善裝訂、含有一種藝術化的意味、在内容則增加材料、撰著者均爲航空界知名之士、該報爲求多方贊助起見、復聘請董事多人、聞所聘之董事、咸爲航空界及黨政商學之名人、計已聘定者爲酆悌·陶百川·晏玉琮·劉芳秀·朱博泉·林康侯·吳修·鄧希濤·吳文蔚·陳湘濤、 
[廣德醫院近訊]  
　　愛文義路大通路西廣德醫院、自開幕以來、就診者踵趾相接、業務蒸蒸日上、該院於每日上午施診給藥、開滬上僅有之先例、聞每日所給病人之藥、其成本自五角至數元不等、遐邇相傳、有自南翔大場浦東等處之病人、不顧路遠、赴該院就醫者、紛至沓來、每日施診平均在六十人以上、每月約數千人、滬上個人所創醫院中、如該院之熱心慈善、加專貧病、可稱首屈一指、聞自開幕迄今、施診醫愈者、已達三千五百六十八人云、 
[知音集將舉行成立彩排]  
　　知音集票房、成立以來、業已二月、會務頗爲發達、該會定本月十日（星期六）假座寗波同鄕會舉行成立紀念第一次彩排、會董杜月笙·張嘯林·王曉籟·袁履登等、届時均將參與盛典、劇目日戯有李雄翔王德全之全本鳳凰山、凌飛之轅門斬子、王雪塵之胡迪駡閻羅、陳永棠許忠俠胡宗理之全本連環套等、夜戯有凌飛之張松獻地圖、王雪塵沈炳龍之斬經堂、王德全之拿謝虎、嚴邨女士之玉堂春、沈春永之打嚴嵩等、均極精采、另有王雪塵邵虚曰主編之特刊一張、贈送來賓云、 
[圖書評論第一期出版]  
　　劉英士君主編之圖書評論第一期、已於本月一日出版、内容精彩異常、選稿者皆属當代名彦、至於印刷之精美、格式之新頴、尤爲餘事、聞批發處、爲南京教育部國立編譯館圖書評論社、本埠之中華·新月·黎明·現代·等大新書局、均有代售云、 
[華明烟草公司籌備訊]  
　　康悌路菜市路華明烟草公司、爲武進馬長書君所創辦、擬出十支裝念支裝神龍牌香烟、全係揀選上等烟絲、氣味芬芬、裝璜雅緻、現已籌備日内卽可開幕、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天晴有東風、揚子流域及馬鞍島以南、天曇有霧或陣雨、風來自東北方、台灣東南天氣惡劣、颶風中心當上午六時許、在北緯二十度東經一百二十七度交點一百二十哩以内、進行甚緩、有停留之象、風力未悉、又昨日下午三時前、二十四小時内本埠氣温、最高七八·八、最低六六六、去年同日、最高八四·二·最低六六·二、 
 
 
] 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
　言 
[青年的志氣] [  佛]  
　　杜崴博士說，近日學生的志氣，猶如天空的浮雲，飄忽無定，我想這個比喻，非常切當， 
　　專門看電影專門到跳舞場去玩耍自甘墮落的學生，天然不打在賬内，即說有志氣的學生，而他們的志氣，猶如天空的浮雲，毫無定向，毫無根底，這種學生，亦是大悮而特悮， 
　　讀書猶如做生意，須要錢充足，自然長袖善舞，多錢善賈，猶如種田，先要深耕易耨，肥田粉澆得多，則當秋收的時候，自有相當的收穫，否則以豚蹄而欲满簍满篝，無怪目的不易達到呢，故在讀書的時代，祇求讀書，不必去求出路， 
　　至於出路，原是一個極重要而極困難的問題，但是這個問題，不但生産落後的我國，不易解决，即歐美等國，亦大鬧其失業問題，不過無論如何，資本淺薄的學生，比較資本雄厚的學生，其出路必更困難，這是我可以武斷加以肯定的， 
　　做人本難，尤其是做現代的人更難，米象珠，薪象桂，就是下等的生活，尚且不容易渡過，而欲度優裕富麗的生活，原是幾生修到，試看社會上有幾人享這樣的幸福，老子曰，不見可欲而心不亂者，見可欲則未必不亂，現在一般青年的煩悶，原是完全爲環境所造成，　　故現在的青年，在讀書時代，祇知讀書，不知其他，在辦事時代，只知努力做事，不知其他，假定欲做事，而没有得到相當職業的人，其目標亦不可過高，我不看見此種環境，務要打破此種環境，欲於死路中尋生活，於困難中去奮鬥，并且以職業言，普通的職業，原是人浮於事，而高尚專門的職業，還是事浮於人， 
　　語曰，臨淵羨魚，不若退而結網，現在的青年，只知羨魚，不曉得結網，本屬自誤，何怪其煩悶之不易解除呢， 
胖　瘦　　　 
文藝 
[秋柳] [  髯農]  
　　回首春風裏，飛花满上京，濃隂常繋馬，密葉暗藏鶯，摇落新秋恨，纒綿舊日情，白門凉信早，感慨到浮生。 
 
 

Page 19

 
 
 
[老僧]  
　　鶴髮童顔行苦修，蒲團坐破幾春秋，塵風佛面誰青眼，冰透禪心已白頭，慧劍斬完名利鎖，晨鐘敲盡古今愁，黄虀滋味長齋慣，訪得靈山尚漫游。 
科學 
[腸胃爲什麽不會被消化液消化？] [  日月]  
　　腸胃是消化的機關，我們吃下去的東西，一部份先在胃裏消化，然後統統轉到小腸裏，在腸裏，有腸液，胰液，胆汁等分工合作地，把一切的食物完全消化，就是說：俟變爲可以被吸收到血裏的養料。 
　　我們現在要問的就：胃腸旣因消化液的作用，能夠消化一切的食物，爲什麽牠們丨胃腸自身就不會給消化液消化呢？我們蛙得：腸胃的組織并没有什麽特别的地方，與食物中的肉類丨至少可以說與猪胃，猪腸是一樣的，但，我們吃下一塊猪胃去，不久就會消化，而腸胃自身倒没有半點變化，這是什麽緣故？ 
　　本人說：食物是熟的故能消化，腸胃本身是生的故不會消化！ 
　　我說：不對，上古的人，和現在未開化的人不是「茹毛飲血」嗎？他們的消化力恐怕比我們還要强丨而且，從前有人做過這樣的實騐；將蛙腿浸在消化液裏，不久，這個蛙腿會完全消化了的丨　　這個啞謎，在生理學上爭論，幾十年，直到最近才得到相當的解答！ 
　　誰都知道：我們腸子裏有許多許多的寄生虫，最顯著的就是蛔虫，螩虫：：但是，普通的人固然不用說了，他們不會去研究牠，就是許多的醫學家，生理 
學家，也只有牠對於人體的害處方面研究，很少注意到對於上面的啞謎有什麽關係的 
　　近幾十年來，醫學有驚人的進步，從前只研究牠對於人體的害處的醫學家，也漸漸注意到其他的問題了，他們看見許多的寄生虫很舒服地在我們的腸子裏做「寓公」，天不怕，地不怕，憑爾這樣强烈的消化液也無損牠絲毫，須十分奇怪，以是羣起研究，結果，在這些寄生虫身上發現了一種很特别的東西，呌做「抗酵」Antiferment！原來食物之所以能消化，全靠化液，而消化液之所以能消化食物，又因爲牠含有幾種醇母Ferments的緣故，所以「消化」原來不過是一種「發酵作用」Fermentation「抗酵」是「抵抗發酵」的意思，不發酵，便没有消化作用了！寄生虫身上旣然會分泌一種「抗酵」做牠們的護符，怪不得牠們可以「優哉遊哉」地安居於我們的腸子裏了！　　寄生虫身上有「抗酵」和胃腸不會給消化液消化的問題有什麽關係呢？丨原來同樣的「抗酵」也可以在腸胃的膜壁上找着呀！ 
改良社會討論會 
[改良兒童讀物之我見] [  舜·池·]  
　在現代，兒童的讀物眞是多極了！像北新書局的「小學生」，中華書局的「小朋友」，商務印書館的「兒童世界」，現代書局的「現代兒童」，晨報的「兒童朋友」，兒童書局的「兒童」，還有許許多多的兒童故事啦！兒童童話啦！等，單行本，現在我且將單行本抛開不談，先來討論兒童的定期刊物。 
　　像上面說過的，兒童的定期刊物，計有北新書局的「小學生」，中華書局的一小朋友」商務印書館的「兒童世界」，現代書局的「現代兒童」，晨報的一兒童朋友」，兒童書局的「兒童」這麽多種，可是牠的内客呢？却全是什麽「神仙」啊！「妖怪」啊！這固然是可以增進兒童的興趣，但是對於知識，實行方面，都没有一點貢獻，而且這些又會使兒童受着惡影響，你們還記得吧？在前年神怪影片風行時，不是有幾個兒童受着神怪的惡影響獨自到四川峨嵋山去求仙嗎？當然啦！一種兒童的讀物，牠的影響决不會減於影片的，過了幾時，怕不難没有兒童到四川峨嵋山去求仙得道吧？「兒童爲將來中國之主人翁」這句話誰也都公認的，當然我們要好好的栽培他，可是現在我們不但没有好好的栽培他，還給他以不良的影響，這是什麽呢？不過現在，現代書局的「現代兒童」，已由神仙妖怪轉入科學時代了，這實在值得我們稱賞的，「用科學救國，比一切都來得有効」這句話，誰也不能加以否認的，在這科學幼稚的中國，竟有這一本「現代兒童」，使兒童少時，就覺到科學的重要，興趣，奇妙，長大以後，不難成爲一個科學家呢！ 
　　在這裏，我很希望其他的兒童讀物，也照「現代兒童」這樣的·多登點科學常識，同時也要登其他一切的常識，這纔不負發行兒童讀物的責任呢。 
家道問題 
[小老婆] [  周··]  
　　早幾個年頭討小老婆是風行一時的，比較有聲勢的，討三個五個是不算希奇的，現在呢？表面上此風似乎稍殺些，因爲廢除妾制的明令下來後，大都不再敢明目張膽，但是暗底裏還多有進行不倦的，因爲他們只想到齊人的一妻一妾，左擁右抱的艶福無窮，所以小老婆的名稱，在一部分的心目中，還是惹聽的名詞，自然，在病態的社會裏，終是免不掉的。 
　　其實，討小老婆，並不像單面所想像的快樂，他有着極可怕的背景，「若要家勿和，討個小老婆，」這是一句不爽的老成語，只可惜都不能細味他的深意，彷彿明明指示着「此路不通」而徧徧還有走這條路，及至走到無路可走，再想起路口的指路牌，那已經不及了，討小老婆的完塲，大都也均這樣，自然，阿森現在也走進了「此路不通」的路裏去了，他已感到無窮盡的悲哀，痛苦，但是回頭也不是岸了。 
　　阿森（他在家裏的小名）本來有着妻子，並且小孩子也生幾個了，原是適適意的家庭，只要夫婦倆好好地過日子，但是日久未免生變，阿森終想活動活動要討小老婆，不過討小老婆多少要些藉口，阿森的妻子也眞不張氣，徧徧染了不良的嗜好，她不但是做了有槍（鴉片槍）階級，同時又入了竹林四賢，（竹林七賢，古今美談，林竹四賢，讀者或謂太新鮮了）就給阿森做了討小老婆的藉口，因爲她染了嗜好，顧不完全家務了，在阿森的妻子，對丈夫的再娶，自然是有所不願，但要求自已的暢所欲爲，姑且將就將就，事情因之實現了，阿森討到了小老婆。 
　　女人的心終是解識不透，阿森的妻子雖則答應了他討小老婆，但是眞的見丈夫拖了一個女人進來，却又懊悔了，同時又妬火中燒，於是漫駡丈夫，漫駡小老婆，這裏，阿森已初初嘗到了淘氣的滋味，以後呢？可說没有安靜的日子了，不是妻妾對口，就是男女淘氣，妻子在丈夫前尋事鬧，小老婆在丈夫前撒嬌使氣，苦是苦了阿森，左一個不是，右一個不是，弄得頭裏擠出水來。 
　　一個晚上，眞有趣了，妻妾二口又相駡了，難爲了丈夫當中調停，先到妻子房裏，不料遭了個白眼，說「你有小老婆，去陪小老婆罷！」揮了出去，碰的把房門關了，再到小老婆房裏去，又遭了一頓駡，揮出去呌到大老婆房裏去，碰的把門也關了，阿森眞像「駝子跌交，二頭勿着了！」於是他痛苦，嘗到了人生的難堪，再也不想像齊人一妻一妾的快樂，想到討小老婆的非，但是回頭來再尋「此路不通」的路牌，却已來不及了。 
言丨行 
[矛盾的姨太太] [  秀·]  
　　「一年容易又秋風，」中秋節快要到了，我想凡是中華民國的國民，看了這整個而團圓的明月，想到破碎了的山河，宛似一個好好的月餅，被狸貓咬去了四分之一，頓使三千萬的同胞，淪爲亡國奴。「兎死狐悲」，對此中秋佳節，也都有些「良辰美景奈何天」的感慨了。 
　　那知，那昏昏噩噩的民衆，依舊是醉生夢死，依舊是窮奢極慾的閙闊！ 
　　我昨天在ＸＸ食品公司，買陳皮梅的時候，來了一位珠光寳氣的女顧客，把一張一百二十塊錢的支票，買十二盒裝璜得富麗堂皇的「嫦娥奔月」月餅，店員笑容可掬的，替她送上汽車，他認得那汽車夫，回頭來向店中同事說：「原來這位就是ＸＸ部長的姨太太。」 
　　「哦」丨我想起了，想起去年我們學校，爲了籌募水災捐欵，開游藝會的時候，這位姨太太，因和我們校長有葭莩親，所以曾蒙她魚軒光臨。 
　　當時同學黄女士，曾以「妓女」的關係，爲數十萬災民請命，請她·「慨解仁囊」，幾乎說得舌敝唇焦，纔蒙這位闊綽的姨太太，慨捐了五十大洋。 
　　我還記得她曾經發過一大篇議論，說是：「你寄父的廉俸所入，大半用於慈善事業，我平日起居飲食，都很儉樸，雖不似曾文正公夫人，那樣的荆釵裙布，然而在此民窮財盡的現代，總當極力的撙節，以免浪費，而挽頽風：：」 
　　啊，這些至理名言，猶歷歷在耳，乃曾幾何時，這位姨太太竟闊綽至此？難道她是看了現在各商店的大减價，都是門庭如市，一個個的满載而歸，因此，她便認爲已經到了「民富財足」的昇平時候，所以也就大闊而特闊的「與民同闊」一下，不然她的言行，怎麽竟矛盾至此呢？ 
公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决　▲戈登路捕房訴俞如鶴竊盜案（主文）俞如鶴共同竊盜一罪拘役三十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲戈登路捕房訴許文良鴉片案（主文）許文良意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金一百元王金生陳朱氏吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月併科罰金二十元裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁均以二元折算一日烟賬三張熟煙一兩半煙具二十件没收杭爾湧張樹芸邱董氏均無罪▲新閘捕房訴吳云生等鴉片案（主文）吳云生吸食鴉片一罪處有期徒刑二月併科罰金二十元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁以二元折算一日煙灰具没收金候慶范寳生王阿狗均無罪▲虹口捕房訴毛小方傷害案（主文）毛小方傷害人身體一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲王丁氏訴丁寳元傷害案（主文）丁寳元傷害人身體一罪處罰金二十元罰金如易科監禁以一元折算一日附帶民事訴訟移送本院民庭審判▲徐震庠與沈福田等詐欺案（主文）沈福田明知已無存欵又未經付欵人允許墊借而對之發支票處罰金三百元罰金如易科監禁以一元折算一日其他部分無罪蔡幼庭無罪附帶民事訴訟移送本院民庭審判▲老閘捕房訴王松林搶奪案（主文）王松林搶奪他人所有物處有期徒刑六月　判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴任世龍傷害案（主文）任世龍施用足以致死之方法而傷害人處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴陳榮生竊盜案（主文）陳榮生竊盜處有期徒刑三月又竊盜未遂處有期徒刑二月應執行有期徒刑四月判决確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲總巡捕房訴毛洪基竊盜案（主文）毛洪基無罪送改良所施以感化教育二月▲老石君訴王翔貴侵占案（主文）本件不受理▲新閘捕房訴楊光才妨害家庭案（主文）楊光才無罪▲新閘捕房訴董慶文等傷害案（主文）董慶文傷害人一罪處罰金三十元裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元罰金如易科監禁以二元折算一日董慶文應賠償孫小顧子醫藥費洋二十元　▲僧靈嚴訴僧寳生恐嚇等案（主文）本件不受理▲楊樹浦捕房訴崔家平傷害案（主文）崔家平傷害直係尊親屬一案處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日緩刑四年▲狄思威捕房訴董錦裳等竊盜案（主文）董錦棠以竊盜爲常業累犯處有期徒刑四年王元生故買贓物處罰金一百元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日或以一日抵罰金二元如易科監禁以二元折算一日已起獲之贓物分别給原主領回（以上九月七日） 
　　民事第一審判决　林湘如與禮和洋行還庫劵欵案（主文）原告之訴駁回訟費由原告負担▲劉景德與華洋旅館欠租案（主文）被告應償還原告洋九百七十元訟費關於被告被詐部分由被告負担▲上海銀行與永安公司確認權利案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負担▲張順堂與長順公竹行存欵案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負担▲邱仲卿與孟文昭等欠欵案（主文）被告孟文昭應償還原告洋八百二十五元三角四分被告吳仲箎應償還銀八十五兩訟費由被告等比例負担▲童耀德與張伯勳等欠租案（主文）被告張伯勳應償還原告洋三百另四元葉紀德應償還一百三十二元劉耀庭及徐寳泉各應償還一百三十二元稽炳南應償還二百八十二元八角原告其餘之訴及宣示假執行之聲請均予駁回訟費由被告等比例負担▲張子雲與王成生欠租案（主文）被告應償還原告洋二百五十五元二角小洋卅三角賠償原告銀二十兩原告其餘之訴駁回訟費原告負担三分之二被告負担三分之一▲黄伯惠與吳頣廬欠欵案（主文）被告應償還原告洋一千六百八十六元六角四分並起訴日起至執行終了日止週年百分之五法定遲延利息訟費由被告負担▲吳生元與余受田欠租案（主文）被告應償還原告銀八百五十兩並自一月二十日至執行終了日止週年五厘之法定遲延利息訟費由被告負担（以上九月七日） 
　　民事批示　披亟脫與陳少庭薪金案請啟封由狀悉已函請上海地方法院卽予啟封矣此批▲阿德拉生與葛貴卿欠欵案請執行由狀悉查葛貴卿到期應交之欵業已繳交在院所請暫從緩議此批▲通和公司薩克與王順裕欠租案請展緩查封由狀悉已函知上海地方法院展緩查封矣此批▲彌爾生與徐舜卿債務案請執行由狀悉本案尚未確定所請暫從緩議此批▲麥旦與立成新記票欵案聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲吳少林與高幼　保證案聲請領欵由狀悉已送達分配表定本月二十日給領矣此批▲違志遠與朱懋卿借欵案聲請執行由狀悉查該案卷宗尚未奉上訴審發還所請仍從緩議此批▲白叨生與翁貞福等欠欵案聲請將徐金生一部分銷案開釋由狀悉徐金生一户應准銷案開釋餘候送達憑證可也此批▲張炳誠與周秋士欠欵案聲請執行由狀悉查該案判决尚未確定所請暫從緩議此批▲正義銀行與朱瑞祥等欠欵案請執行由狀悉本案卷宗尚未奉上訴審發還所請暫從緩議此批▲陳寳鎏與張福慶欠租案請執行由狀悉本案業已上訴所請應從緩議此批▲蘇家辛與顧三林等債務案請執行由狀悉本案卷宗已送最高法院所請應從緩議此批▲夏曙生與鄒夢梅欠欵聲請執行由狀悉查該案卷宗尚未奉上訴審發還所請仍從緩議此批▲朱麟卿與馮石氏欠租聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批愛爾德公司與柴善慶欠租聲請銷案由狀悉柴善慶一户應准銷案此批（以上九月七日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事判决　顧坤山意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月仲白毛無罪▲高坤泉意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月王根發吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑一月緩刑二年▲楊松柏持有鴉片代用品處罰金五十元▲沈周氏意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月徐芝芳邵寳發姚萬氏鄒啟民吸食鴉片代用品各一罪各處有期徒刑一月邵寳發鄒啟民緩刑二年▲朱小福子竊取他人所有物略犯處有期徒刑四月▲周阿毛吸食鴉片累犯處有期徒刑三月▲孫子堯以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月俞阿毛張順林吸食鴉片各處有期徒刑一月 
　　民事批示　長利公司與袁成記爲欠租聲請迅予裁判由狀悉查該案卷宗尚未奉發回所請從速裁判無從進行仰卽知照▲乾大行與周利卿爲貨欵上訴聲請更正由狀悉所陳佣金運資义袋等項前狀内及當庭辯論均未提及兹於判决後補陳新事實謂爲計算錯誤聲請裁定更正於法殊有未合碍難照准▲蘇元發聲請回復原狀由狀悉案經通知撤回聲請人儘可另行起訴所請回復原狀於法無據碍難照准仰知照▲鄧維新聲明在外和解請求停止執行由狀悉所稱業已在外與債權人聲請銷和解正在進行如果兩造妥恊卽由債權人聲請銷案或停止執行所請一節應候債權人聲請到院再行核辦▲洽盛地産公司吳煥章聲请啟封由狀悉查余煒煊與榮文灝等因票欵一案前經本院將榮文灝所住巨籟達路第三百零八號新鴻記營造廠内之動産依照民庭裁定予以假扣押在案來狀所稱爲三百零四號其地址已屬不符且假扣押程序依法在未經判决確定前自未便卽予啟封所請一節於法無據碍難照准▲馬鴻記經租處萬三多請求按數分配由狀悉本案拍賣所得之欵尚據拍賣公司呈繳到院所請一節應候該欵繳院後再行定期傳案與許比例分配可也 
　　公示送達　東美煙葉公司等與周幹生等前因債務涉訟一案因被告戎顯耀等所在不明文件無從送達旋據原告東美公司等聲請公示送達業經裁决照准兹將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達判决正本乙件右仰被告宓信大戎顯耀朱堯林董開泰湯以堯知照▲茂得生與灰來勞夫爲借欵涉訟一案因被告灰來勞夫所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准在案本院現定九月廿七日上午九時四十分爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋得延誤特此公示送達傳票乙件右仰被告灰來勞夫知照▲陸趙氏與陳梅氏爲欠租涉訟一案因被告陳梅氏所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准在案本院現定九月廿七日上午九時卅分爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋得延誤特此公示送達傳票乙件訴狀繕本乙件裁决乙件右仰被告陳梅氏知照▲普萊梅與梵芳夫人爲押欵涉訟一案因被告梵芳夫人所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决明准在案本院現定九月廿七日上午九時五十分爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋得延誤特此公示送達傳票乙件訴狀繕本乙件裁决乙件右仰被告梵芳夫人知照▲丁榮華與丁玉四爲欠租涉訟一案因被告丁玉四所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准在案本院現定九月廿七日上午九時廿分爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋得延誤特此公示送達傳票乙件訴狀繕本乙件裁决乙件右仰被告丁玉四知照（以上九月六日） 
　　刑事判决　警務處訴李銀洲等鴉片案（主文）李銀洲楊翠英吸食鴉片各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日楊翠英緩刑二年烟具没收焚燬▲警務處訴方陳氏等鴉片案（主文）方陳氏戚王氏吸食鴉片代用品各一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日方陳氏緩刑二年烟具照單没收▲警務處訴張文貴等鴉片案（主文）張文貴黄澤民吸食鴉片代用品各一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日烟具照單没收▲警務處訴吳瑞祥等鴉片案（主文）吳瑞祥意圖營利以館舍供人吸用鴉片及 
 
 

Page 20

 
 
代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金一百二十元王阿根唐阿福張少康吸食鴉片及代用品一罪各處有期徒刑二月併科罰金五十元葛阿八俞炳乾吳鳳祥吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日葛阿八俞炳乾吳鳳祥緩刑三年烟具烟泡紅丸均照單没收楊徐氏王楊氏無罪▲警務處訴王阿榮鴉片案（主文）王阿榮販賣鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑一年併科罰金一百元吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑三月併科罰金二十元執行有期徒刑一年罰金一百元罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日紅丸二磅洋十二角銅元四百五十枚紅丸槍一支燈一只針一根均没收▲警務處訴孫根生等鴉片案（主文）孫根生帮助意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑四月王順寳應雲林楊德寳張和尚曹阿六吸食鴉片代用品各一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日王順寳應雲林緩刑二年烟具紅丸等件照單没收▲警務處訴施才明等竊盜案（主文）施才明（卽劉安順）以竊盜爲常業累犯一罪處有期徒刑二年陳玉山（即陳金山）共同竊盜累犯一罪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日▲警務處訴李雲魁等鴉片案（主文）李雲魁意圖營利以館舍供人吸食鴉片一罪處有期徒刑六月方桂泉胡峻山吳桂芳吸食鴉片一罪各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日方桂泉胡峻山吳桂芳緩刑三年烟具烟泡照單没收▲警務處訴蔡阿連等鴉片案（主文）蔡阿連意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月葉炳榮王松堂張海山陸三梅吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月樂阿榮吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日葉炳榮張海山陸三梅緩刑三年烟具照單没收李楊氏平沈氏無罪▲警務處訴錢阿華等鴉片案（主文）錢阿華意圖營利以館舍供人吸食鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金四十元陳阿東李四海徐和生江正有張正開吸食鴉片一罪各處有期徒刑二月罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日徐和生江正有張正開緩刑三年烟具照單没收▲警務處訴舒小毛等鴉片案（主文）舒小毛帮助意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑三月趙根泉沈國良吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日沈國良緩刑三年烟具紅丸照單没收▲警務處訴閔洪生等鴉片案主文）閔洪生童阿章吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日烟具紅丸照單没收馬温氏無罪▲警務處訴關桂林等鴉片案（主文）關桂林意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月吳耀華伍阿林戴洪奎吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日伍阿林戴洪奎緩刑三年烟具紅丸照單没收▲達惟道凡賭博上訴案（主文）原判决關於達惟道凡罪刑部分撤銷達惟道凡賭博財物一罪處罰金一百五十元如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數以二日抵罰金二元▲警務處訴王一更等鴉片案（主文）王一更意圖營利以館舍供人吸食鴉片一罪處有期徒刑六月紀之正孫銀根吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日孫銀根緩刑三年烟具烟泡照單没收▲警務處訴宋長元等妨害家庭案（主文）宋長元卽宋昌元略誘未满二十歲之女脫離享有親權之人二罪各處有期徒刑六月執行有期徒刑八月莫大毛意圖營利略誘未满二十歲之女脫離享有親權之人一罪處有期徒刑六月吳老二帮助略誘未满二十歲之女脫離享有親權之人一罪處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日契據二紙没收朱智德無罪▲趙龍寳等鴉片案（主文）趙龍寳張大富吸食鴉片一罪各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日張大富緩刑三年烟具烟泡没收▲警務處訴陳何氏等鴉片案（主文）陳何氏意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月楊松道陳文卿吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數以以二日抵有期徒刑一日陳何氏陳文卿緩刑三年烟具烟泡照單没收▲警務處訴羅玉林等鴉片案（主文）羅玉林意圖營利以館舍供人吸食鴉片累犯一罪處有期徒刑一年袁錦汝吸食鴉片一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日袁錦汝緩刑三年烟具鴉片照單没收陳佳吾無罪▲戴全喜訴李徐氏妨害自由案（主文）本件不受理▲警務處訴姚帝夫等竊盜案（主文）姚帝夫楊啟川田喜鳳結夥三人以上竊盜一罪各處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日一▲警務處訴李三官等鴉片案（主文）李三官意圖營利以舍館供人吸用鴉片代用品一罪處有徒刑期一年併科罰金一百五十元劉金生陳三星帮助意圖營利館舍供人吸用鴉片代用品一罪各處有期徒刑四月章財太帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑二月毛桂林唐金榮張阿招釋和尚吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月罰金如易科監禁以二日抵折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日章財太唐金榮釋和尚緩刑三年紅丸七百五十粒紅丸槍八支燈八只針三根盤二只洋三元三角單角四枚銅元一百枚均没收▲警務處訴吳玉如鴉片案（主文）吳玉如意圖販賣而持有鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金四十元罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日紅丸二百六十一粒大洋一元雙角十四枚銅元二十五枚没收▲丁胡氏訴徐時隆遺棄案（主文）本件不受理▲董隆興等訴陳芝泉等侵占及僞造文書案（主文）陳芝泉陳珣卿陳禹卿均無罪黄憲中被訴僞造文書部分駁回黄憲中被訴其餘部分駁斥▲警務處訴龍桂卿等鴉片案（主文）龔桂卿意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金四百元張芝寳帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑三月袁國良吸食鴉片一罪處有期刑徒一月併科罰金一百元高國華吸食鴉片一罪處有期刑徒一月併科罰金四百元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日張芝寳緩刑三年烟槍三支烟燈四只針六根盤三只秤一管烟灰一罐烟泡二十五枚烟膏十八小盒均没收▲警務處訴朱榮生等强盜案（主文）朱榮生結夥三人以上强盜二罪各處有期徒刑四年八個月執行有期徒刑五年陳玉其結夥三人以上强盜一罪處有期徒刑三年六個月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日張家厚金士吉三棠蔣廣珍均無罪（以上九月七日） 
[上海地方法院]  
　　民事判决　一件陳金餘與黄生昌因地租案件本院定於九月廿八日上午九時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告黄生昌知照▲判决陳鴻年與徐金根因票欵涉訟案（主文）被告應償還原告票欵洋五十元訟費由被告負担▲判决順記公司卞廷壽因欠租及遷讓涉訟案（主文）被告應償還原告租金洋九十八元並於本年九月底遷讓出屋訴訟費用由被告負担▲判决楊菊泉與許今園因欠欵涉訟案（主文）被告許今園應償還原告本洋四十元利洋四十元楊瑞林應償還原告洋三十一元四角侯蓮州應償還原告洋二十五元訴訟費用除撤回部分由原告負担外餘由被告等比例負担裁定胡吳麟與劉項氏因執行異議涉訟案（主文）本件移送上海第一特區地方法院審判▲判决徐雨田與宓廷輔等因欠租涉訟案（主文）被告宓廷輔應給付原告房租洋九十五元二角齊冠山應給付原告房租洋四十元另八角董憇記應給付原告房租洋三十六元訴訟費用由被告等比例負担▲公示送達（全文在本院揭示場公佈）▲判决恊大衣莊債權團劉希春等與余正應等因欠欵涉訟案（主文）被告應償還原告欠欵大洋二千三百五十五元六角三分六厘银主千一百三十七兩二錢六分原告其餘之訴駁回右仰被告余正順余正應知照▲判决范孝瑞與樂阿有因借欵涉訟案件（主文）被告應償還原告借欵大洋五百元訴訟費用由被告負担右仰被告樂阿有知照▲判决阮小明與何義遠等因借欵案件（主文）被告何義遠應償還原告銀洋二百元並自民國二十年國歷八月初五日起至清償日止給付週年二分之利息何義遠無力償還由金公和負責代償又何義遠應償還原告租銀一百二十元此欵限每月拔還二元至還清爲止訴訟費用由何義遠負担右仰被告何義遠金公和知照（以上九月六日） 
　　刑事判决　判决周文祥等詐欺及傷害（主文）周文祥傷害他人身體處罰金十元罰金如經强制執行而未完納以一元折算可易科監禁裁判確定前覊押日數以一日抵罰金一元▲楊宗榮孫渠濤張鄭氏共同以詐術使他人交付財物各减處有期徒刑二月楊宗榮孫渠濤裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲裁定黄德祥賭博上訴案（主文）上訴駁回▲裁定本院檢察官因余潮等烟土聲請没收案（主文）烟土二大包計重三千四百七址一兩没收之▲判决　老五訴沈南山等毁損及竊盜案（主文）本件自訴不受理九月七日▲裁定本院檢察官因無主鴉片聲請没收案（主文）烟土十九麻袋共市　七千七百二十八兩又大小九包共市稱七百六十二兩又二包共市稱一百八十八兩均没收之▲判决黄福江訴沈相甫毁損案主文）本件自訴不受理▲判决周廷槐侵佔案（主文）周廷槐業務上侵占處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日附帶民訴移送本院民庭審判▲判决王秀金等傷害案（主文）本件公訴不受理▲判决沈長生鴉片案（主文）沈長生意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑六月併科罰金一百二十元經嚴制執行而未完納以二元易科監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日烟土二十五兩烟料二十五兩没收▲判决張阿三竊盜案（主文）張阿三侵入竊盜處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决張福喜等詐欺案（主文）張福喜共同詐欺術使他人交付所有物處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日鄭仁國停止審判▲判决胡維桂等妨害婚姻案（主文）徐張氏通姦一罪處有期徒刑三月胡維桂相姦一罪處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日（以上九月六日） 
　　民事判决　判决顧楊氏與顧徐氏因交還則田涉訟案（主文）被告應將坐落上邑二十四保十四圖男字圩第三十九號則田三分交還原告訴訟費用除澈回部分由原告負担四分之三外其餘四分之一由被告負担▲判决陳秉侯與林元濤因欠租涉訟案（主文）被告應結付原告租銀五十二元訴訟費用由被告負担判决謝憲章與孔慶榮因欠租涉訟案（主文）被告應給付原告房租洋六十二元並應遷讓本屋訟費由被告負担 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
