# 1932 - 119 - 4921221

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[五四運動與靑年　彬·]  
　　在十三年前－－民八的今天。偉大的五四運動。正在北京展開光榮的序幕。 
　　「五四運動。」不是偶發的。他之産生是具有着歷史與時代的背景。他是靑年的一個新紀元。這個新紀元否定了淸末的「戊戍維新運動。」推動中。國新思潮進入一新階段。但不久則又被「五卅事件」否定了他的自身。 
　　自從鴉片戰爭以後。國際帝國主義的侵凌壓迫。便早已在中國種下了五四運動的遠因當一九一九年世界大戰剛剛終了。資本主義還没有踏上「第二個時期。」－－即「產業復興」的路程。由大戰所引起的人民對於戰爭的厭惡。又曾經爆發了企圖推翻舊的社會制度。永遠消滅戰爭的革命。在德國·在俄國·在匈牙利·都曾有這種革命運動發生。而新俄且於是時從舊俄的殘骸裏呱呱墮地。中國承受了此種潮流的激盪。而同時歐戰期間。日本哀的美敦書脅廹訂立的二十一條。更予中國人民以不可忍受的刺激。深深地感到不平等條約桎梏之苦痛。再就當時北京政府的本身看來。此時亦已經没有了統治全國的力量。新的勢力－－代表革命勢力的國民黨。正在舊的統治勢力之下蓬勃滋長。這樣。由國際情勢到國内政局之動盪傾側。與人民以不堪帝國主義之壓迫。發而爲求民族解放的思想。產生了五四運動的動機。到了巴黎和會開幕的時候。爲了賣國條約之未得推翻。北京的靑年學生。便於五月四日首先奮起。予一輩國奸以膺懲。這一聲。洪鐘立即喚起了全國各地山山海海的應聲。而光榮的五四運動便於以展開。 
　　緊接於五四運動之後·革命的思潮。迅速轉變而爲新文化的思潮。新文體代替了舊文體。盡量地接受西歐的文化。打破了「中學爲體西學爲用」的成見。而最表現這一時代的特色的。就是各種各樣的主義和學說。都於此時介紹到中國來。每一個靑年。都爲其理想而追求着。直至「五卅事件。］思想的鬥爭。乃再變而爲行動的鬥爭。所以「五四運動」在我國歷史篇幅中。確實保有「劃時代」的榮光。 
　　五四運動的眞價値。不在於他的運動的方式。而在於他確切地把握住了時代的思潮。現在。已經不是十三年前的五四時代了。這時候已經不是罷課游行貼標語喊口號請願的時代了。把握住時代的浪潮。立於時代的前面。獻身。爲推進時代的一員。這是靑年們在今日對於「五四」所應體認把握的敎訓。亦即靑年們在今日所應負荷的使命。 
[昨晨郭泰祺被毆流血]  
　　民衆代表激於愛國義憤 
　　銅元等物擲傷郭氏頭部 
　　財宋曁各公使紛赴慰問 
　　被捕十一人兩人已保釋 
　　停戰會議我方首席代表外次郭泰祺氏、於昨日上午九時二十分、接見民衆團體代表時、被某團體代表用銅元茶杯等擲傷頭部、致左頰流血甚多、嗣經法捕房得訊、立派探捕前往彈壓、並拘去十一人、各團體會代表殷芝齡·李次山·被捕後、即經郭氏派員保釋、其餘仍在押、郭氏傷額、現正延醫醫治中、約歷旬日可愈、然停戰會議、絕不因是而受影響、仍可繼續舉行、茲分誌詳情如下、 
　　▲被毆經過昨晨八時、各團體救國聯合會、派代表殷芝齡·李次山·謝承平·楊鎔緯·等四人、往外辦處晋謁次長郭泰祺、因郭次長不在、改赴勞禮育路二號郭氏私邸求見、時郭氏與戴戟黃强等在宅會齊正預備出席停戰會議、因日本訓令未到、不能開會、英使藍浦森用電話通知郭氏、郭乃轉知戴黃、戴黃正擬辭出、而各團體會代表殷等四人、投刺請謁、郭氏以殷等平日時往叩問外交上之一切問題、頗爲熟識、故親自延見、殷等初詢郭對於蘇州河以南及浦東兩地之我軍問題、是否承認我國軍隊不得駐紮上述兩地、郭氏即答、並非不駐兵、祇在日軍撤退期間、我軍暫不調動而已、殷等又要求郭氏宣佈停戰協定、郭亦允之、八時三十分、民衆團體聯合會代表何靜民·倪義抱·吳慕煕·沈祖儒·等四人、各大學生抗日救國聯合會代表林祖餘等亦到郭宅、要求宣佈協定草案内容、及至九時許、又有學生代表二十餘人踵至、郭次長 [Ｉ>外交次長郭泰祺氏當將協定中文宣佈、而衆復要求將英文協定曁附件完全宣佈、　亦蒙允許、郭氏即將英文夁定草案取出、宣讀至第十一條時、突有某代表趨前將英文協定草案奪下、撕毁擲地、有數人以銅元茶杯向郭氏亂撃、以致郭氏左額被撃傷、流血披面、 
　　▲另一報告昨日上午八時半、各團體救國聯合會代表殷芝齡·李次山·等四人、已先在郭寓客廳、與郭會談、郭稱、外間有一種誤會、淞南浦東、亦列入談判之内、此事幾費交涉、並經各國公使諒解、絕對未列協定、　可以放心、我無事不公開、於是有某君、請將草案公開一閱、郭允之、客廳外同時有十餘代表陸續而入、郭自室内旣取中文草案而出、攤在圓桌上、俾大家閱看、不料閱至綱要第二項、即有奇特而可駭之字句、兀然暴露、字句爲「上海週圍停止敵對行爲、」即提出質問、（一）敵對行爲之事實、僅於滬北有之、何以列入週圍、顯與郭述淞南浦東未列談判之語矛盾、（二）上海週圍、範圍直無限止、滬南浦東、曾無敵對行爲、何庸聲明停止、（四）敵對行爲、是否包括一切抗日工作及抵制日貨等等在内、郭答稱、你們不要吵、這是無所謂的、再向下閱至、第四條條文、又有雙方撤退及支離不易解說處、於是又提質問、「我們軍隊再撤退至何處、」郭答、此條下另有但書、且原則爲十九路軍未退時訂定、所以留十九路體面而已、當時各代表似已非常憤概、尙無他表示、惟有某代表、再向郭素英文草案原稿一閱、郭乃更入室取一紙出、并請戴戟就文解釋、代表二十餘人、均圍桌而立、向郭閱曰、上海週圍、究竟怎樣解說、郭答、你們不要挑剔、我已盡吾力、此爲有利益的、各代表怒不可遏、云這草案是萬萬不行的、郭答、我負責斷不至喪權辱國於是共起厲聲問曰、郭先行怎樣負責、至此、言語間遂起衝突、秩序稍爲不寗、 
　　▲被捕多人郭次長傷在頭部、醫者謂兩星期可全愈、昨晨法捕房聞訊、即派大批巡捕前往彈壓、羣衆在郭寓内外被捕者、計有李次山·殷芝齡·田玉祺·倪世昌·范雪琴·江一之·蔣永達·吳公漢·沈祖儒·楊瑞偉·及謝承平等十一人、其中李次山及殷芝齡、在法捕房拘留僅兩小時、即由郭氏派人保釋、其餘九人、昨夜仍拘押法捕房特别間、 
　　▲醫治需日郭氏受傷後、左額流血不止、郭夫人徐德荃女士、即用電邀德醫米亞利來宅診治、同時黃强亦邀中醫、隨帶女看護一人、至郭宅、爲郭氏醫治、當由西醫爲之敷藥包紮創口、於是流血乃止、郭氏之創口適在左眉上、共有兩處、一處深約三四分、一處僅二分、據米亞利醫生稱、須十日至二星期、方可完全痊愈、郭會客室中之沙發上·及所着衣服·均染有血跡、事後·郭夫人徐德荃女士、已將該項血衣、及自地上拾得之銅元等、交盧家灣捕房、存案備查、 
　　▲紛赴慰問郭次長被毆受傷之消息傅出後、英公使藍浦森·首先偕秘書白白臘克明、陸軍參贊沙里爾·美公使詹森·亦偕秘書恩基脫、會同於十二時一刻、到郭宅慰問、旋古巴公使皮德拉將軍、與智利代辦白錫拉、亦相繼赴郭宅慰問、約談十數分鐘、古巴公使及智利代辦先辭、英美兩使除慰問外、并接洽續會事、故略遲、至十二時半始辭出、繼意代辦齊亞諾·偕法國軍事參贊巴勒維泰、亦赴慰問郭氏、此外赴郭宅慰問者、有中委禇民誼、午後三時四十分、有財長宋子文市長吳鐵城等、 
　　▲郭氏表示郭氏因所傷尙輕、可無大礙、據其表示、謂此次不幸事件之發生、祇爲民衆對於外交當局之誤會、但亦激於愛國心使然、本人對此深能諒解、而相信民衆之毆余、絕非反對個人、又外交部辦事處自得訊後、立將此事經過呈報南京外交部、并謂停戰會議、訣不因是而停頓云、 
　　▲各團體函各團體救國聯合會、昨日下午三時推派代表殷芝齡陳亞夫·慰問郭氏、茲錄該會致郭氏慰函云、敬啓者、本日午前八時來會代表李次山·殷芝齡·謝永年·楊鎔緯·四人、爲停戰撤兵會議事、造訪閣下、意欲詳詢一切、當時已承閣下負責答覆、謂頭可斷、不能接受此種辱國條欵、正談話間、羣衆多人、於閣下宣示中英文協定之際、致生衝突、殊非本會在塲代表意料所及、用特專函慰問、敬祈爲國繼續努力爲幸、 
　　▲援被捕者上海各民衆團體聯合會、以團體代表質問郭泰祺被捕、特開緊急會議、援助被捕代表、反對喪權辱國之協定、出席者王志聖·王葆眞·李杰燕·金章·周之·李嶠峙·鄧次英·何靜民·等十餘團體代表、主席王葆眞、記錄李嶠峙、茲錄其要重議案於下、（一）退電援助被捕代表案、議决通過、（二）退電全國反對屈辱協定案、議决通過、（三）探慰被捕代表案、議决、推李嶠峙鄧次英前往探慰、（四）定期召集全體代表大會、討論應付時局問題案、議决、交常務辦理、 
[昨日停戰會議未開]  
　　▲云因日軍部訓令未到延期 
　　▲雙方昨繼續整理協定條文 
　　▲某方謂大會星期四可重開 
　　停戰會議、本定昨晨十時續開、嗣因日方對於蘇州河以南及浦東我軍防地問題之决定、尙未接到日軍部之訓令、要求延會、故昨未開成、惟昨日下午、中日英三方、各派代表一人、繼續開協定條文整理委員會、已將上次所未整理完畢之條文、全部整理結束、現會議已大致擬定明晨重開、並聞同日即可簽字云、 
　　▲大會延期停戰會議、原定昨日上午十時、繼續在英領署舉行、日方突於八時、由秘書岡崎赴英領署謁英公使、通知日方訓令未到、要求延期開會、英使當於八時半、以電話通知郭次長、郭氏時適在宅與戴戟黃强會齊、準備出宅赴會、接通知後、隨即中止、 
　　▲停頓原因至日方要求大會延期舉行原因、係因小組會議所决定之蘇州河以南及浦東駐軍問題、尙未接到軍部方面之訓令、蓋日軍部昨日淸晨、曾有關於此問題之某疑點、致電田代參謀長詢問、經覆電解釋後、聞已大致無問題、 
　　▲明日續會會議昨日下午本仍可續開、嗣又因郭次長被毆事發生、遂未舉行、同時英美各使、爲迅速結束會議起見、於昨午慰問郭氏之餘、並商定决先將協定全文及簽字手續、先行於會外辦妥、俾續會時、略事討論、將協定宣讀通過、即可正式簽字、據某方表示、會議今日下午、本可續開、現决延期至明日星期四再開、郭氏能否出席、則不得而知云、 
　　▲整理條文昨日下午四時、中日及友邦代表、復在英領署舉行整理條文委員會、我方代表爲情報司長張似旭·日方爲日使館書記官岡崎·友邦方面原爲英公使館秘書台克滿·以台氏離滬、改由英正領事白克朋·出席、至五時四十五分散會、協定條文已校整完竣、 
　　▲簽字手續簽字手續、本無須規定、但日方代表因被炸受傷、簽字時擬在病榻前行之、故爲愼重計、不得不加以討論、且我方代表郭泰祺、因被毆受傷、會議時亦將不能親自出席、故雙方擬定開會時、先由出席代表簽定草約、然後由中立國代表及雙方出席人分送至中日軍事外交四代表正式簽字、雙方簽字人規定各二人、我方爲首席代表郭泰祺、軍事代表戴戟、日爲首席代表植田、外交代表重光云、 
　　▲各團體函各團體救國聯合會·上海律師公會·上海市民聯合會·上海總工會·上海市農會、昨函英公使藍溥森云、駐華英國公使藍溥森閣下、本會等對於閣下之盡力於中日停戰撤兵會議、使上海和平漸現曙光、敬表示其深切之謝意、但最近日本方面、又提出所謂南市浦東不駐華兵之問題、在日本之意、必欲越出停戰撤兵範圍、藉其武力、以破壞國際 
 
 

Page 4

 
 
盟約第十條、使我國領土主權發生變化、而失其完整、我全國民衆、對於此種提議、認爲絕無考量之餘地、已向本國政府代表切實聲明、同時亦希望從中斡旋之閣下注意此點、因此種提議、妨碍我國領土主權、軼出調解範圍之外、且與國聯定章及其最近决議不符也、謹佈悃誠、維希鑒察、此致即頌公安、 
　　▲華僑來電舊金山三日電云、上海日報公會轉全國軍事將領各界同胞曁各報館均鑒、日寇犯滬、背理衊法、本無和平可言、中日和議、如訂密約、請力督政府、勿退讓簽押、以爭國體、藉慰僑望、金山中華會館拒奸後援總會主席方握三叩、冬、 
[上海市民關心蔣蔡辭職]  
　　▲蔣昨赴杭游覽 
　　日前外間傅十九路軍蔣光鼐有向中央辭職出洋之訊、近有傅蔡廷楷亦已提出辭呈、雖經各部師長極力勸留、而蔣蔡尙未知悉、惟民衆方面聞訊後、頗爲驚疑、以目前國難未已、十九路軍又爲國人所信仰、正賴該軍爲國家之柱石、故各團體紛紛會議、以此項消息果確、則將聯合請求兩氏、勉任艱鉅、勿遽消極云云、茲聞上海市民地方維持會、已發出通電、其文如下、 
　　南京國民政府軍事委員會蔣委員長、軍政部何部長·蘇州探悉十九路軍蔣總指揮蔡軍長均鑒、報載蔣總指揮辭職、政府將准許之、蔡軍長且將繼續辭職等語、道路喧傅、羣情駭詫、此次十九路軍率先諸軍、奮勇殺敵、苦戰月餘、以少擊衆、以弱抗强、爲國際爭光榮、爲全民作志氣、小之淞滬一隅、大之中華全國、莫不敬其忠烈倚若長城、乃强敵猶在國門、良將忽思高蹈、爲防務前途計、爲軍人職分計、皆非所宜、事如屬實、務請蔣蔡兩公、勉盡天職、勿再言辭、尤望政府重念國防、勿予准許、本會同人、深感此舉、關係非常重大、不敢緘默、專電上陳、如本無此事、敬求迅賜電復、以息浮議而安人心、曷勝企盼、上海市民地方维持會叩江、第十九路軍總指揮蔣光鼐、隨帶衛隊四名、昨由南站乘車、赴杭游覽、 
[陳蔡張晋京]  
　　▲十九軍遣歸義勇軍 
　　
蘇州三日專電云、陳銘樞·蔡廷楷·張治中·三日午、由蘇專車赴京、接洽要公、十九軍總部對參戰各路義勇軍正備分别遣歸、崑山以東京滬線被毁路軌話線、三日起、已派工積極修接、 
[日方宣傅撤兵]  
　　路透社三日東京電云、今日闻駐滬日軍、候休戰協定簽字後、即將撤回若干、衆料留滬者、大約僅第九師團、 
[日軍近况彙聞]  
　　常熟三日專電云、（一）婁塘敵現增至千餘人、並設司令部於陳姓米行内、其上級司令部尙設羅店、嘉定城内無大部敵軍駐、（二）紮婁塘西一二里、敵所築工事、成水浪形、與南翔方面銜接、壕外佈有電網及竹馬剌、再前尙有土墳多處、其中或埋有地雷、（三）外岡敵築工事甚簡陋、現該地駐敵一分隊、約二十餘人、夜間始出巡、每日有三四人、至葛隆放哨、（四）敵因聞太倉我軍實彈演習、傅係進攻、故婁塘日司令部派出便衣偵探甚多、 
　　蘇州三日專電云、敵運芭蕉扇及日蓆到瀏河、備度夏用、但駐兵數已不滿百、浮橋僅百人、新塘市僅二三十、敵機七、三日由岳王市經新塘飛太倉、又新塘市敵掘戰壕、 
　崑山三日專電云、嘉定現有敵七八百人、太倉方面、昨有敵機兩架、由東北飛來偵察、約三十分鐘、旋向東飛去、 
[美國務院贊成國聯决議]  
　　國民社二日華盛頓電云、今日美國務院當局答復報紙詢問、謂渠輩誠心贊成國聯十九國委員會規定日本撤兵之决議案、惟此案完全純屬國聯自身之行爲、美國旣非會員國、故與美國之見解或行爲毫無關係云、 
[重光兄弟會晤]  
　　▲左足膝彈片仍未取出 
　　▲後藤謂右足不必截斷 
　　▲白川植田等稍有進步 
　　日政府特派外科醫界之權威、醫學博士後藤七郎來滬、診治重光等之傷、昨晨復往福民醫院診視、仍未能施用手術、鉗取彈片、重光體溫轉高、傷狀未有進步、白川植田村井野村等均無變化、重光之兄重光簇、昨日下午二時三十分抵滬、重光夫人、則以甫經生產、在大阪靜養、昨未來滬、各情分誌如次、 
　　▲白川植田昨據日陸軍醫院發表白川及植田之傷狀如下、（一）白川司令官、二日午后微熱、三日晨熱退、脈搏如常人、創部經過良好、食麥粥等、精神愉快、（二）植田師團長、自二日以來、無熱度、脈搏如常人、精神極佳、創部經過良好、 
　　▲野村之傷昨日午后四時、日海軍醫院發表野村之傷狀云、野村艦隊司令三日午前體溫三六度七、脈搏八十、下午四時體溫三十七度、脈搏七十二、顔面之創部已治愈、鼻之右方、及右下眼處縫合之線已抽出、 
　　▲重光村井昨據福民醫院發表云、（一）重光公使三日晨七時體溫三七度八、脈搏八七、呼吸二四、午后體溫三八度、脈搏八八、呼吸二四、（二）村井總領三日午前七時體溫三七度六、脈搏八二、呼吸二二、 
　　▲後藤醫治昨晨九時三十分、陸軍軍醫監後藤七郎醫學博士、往福民醫院診視重光之傷、約一小時始畢、據後藤對日記者表示云、重光公使之右足脛骨折斷處發腫、故用氷使冷、結果良好、腫處稍消、熱亦减退、創部並無潰爛狀態、又左足膝開部深入之彈片、現正待其自動浮上、就現狀而言、並無積極施用手術之必要、外傅公使右足當截斷之說、全屬無根、俟明日（即四日）再照Ｘ光線、將彈片之位置及深度等、加以更深切之研究、然後再設法取出云云、昨日午后二時、後藤博士前往各醫院、診視白川植田野村之傷、 
　　▲重光兄到重光之兄重光簇、昨日下午二時三十分、乘長崎丸抵滬、登陸後先赴日領事署、由領署派員陪往福民醫院、會晤重光公使、弟兄晤聚、不勝感慨、據重光簇表示、重光公使夫人甫經生產、不勝䟦涉之勞、故仍在大陂靜養、倘傷狀惡化、即當赶來云云、 
[日兵越橋刺傷華人]  
　　▲七人受刺刀戳傷 
　　▲兩旁店舗早打烊 
　　昨晚七時十分左右、新閘路醬園弄一帶、忽有武裝日兵多名、由蘇州河北岸越烏鎭路橋而至租界中、將華人七名刺傷、受傷人姓名如次、田寳山、紹興人、電燈匠、年二十五歲、住新閘路斯文里一百七十七號、姜阿金、年四十二歲、無錫人、住新閘橋老街一百四十七號、米業、戚光明、三十三歲、拉車爲業、江北人、住閘北廣肇路、杜世德、年二十一歲、蘇州人、住派克路東福海里一百零八號、滕根生、年十九歲、浦東人、住東福海里一百零九號、徐光明、年五十二歲、住戈登路楊家巷一一一二號、馮阿榮、年五十四歲、住新閘路和樂里一八二零號、以上諸人、傷頭面手足各處不等、但以田寳山·姜阿金·戚光明·等三人爲最劇、現留寳隆醫院治療、此事起因、聞係日兵於昨日傍晚、忽將烏鎭路橋之鐵絲門關閉、致浜北有多人爬越鐵絲網而向南、日兵見狀、阻止在後追擊、各人情急之下、遞用石子抛擲、於是日兵用刀將上述諸人刺傷、受傷人田寳山於日兵追擊時、逃入新閘路上海　塲汽車公司躱於兩輛汽車之間、仍被日兵刺傷、出事時新閘路兩旁店舖均紛紛打烊、莫不驚慌異常、 
[戴司令嘉勉温局長]  
　　▲並呈請中央鑒核嘉獎 
　　此次滬變、所有上海戰區以外各地、由市公安局長溫應星、率屬負責維持、頗著功績、昨日警備司令戴戟、特訓令溫局長、嘉慰有加、令云、爲令知事、查上海一隅、綰穀中外、安危所繫、影響全國、該局長接事未久、部署粗定、遂値滬變、昕夕督促長警、勤于所事、用能于前敵决勝、砲聲震天之際、戰區以外各地、依然安定·接濟補充、於以不匱、以收軍民合作之效、與本司令共維危局於不墜、迄三月一日、我軍以戰略後退、淞滬近郊、已無一兵一卒、本司令遂率職員、隨軍進止、繼續抵抗、而上海南市及滬西一帶治安、亦遂責交該局長督率警察及保安隊負責維持、便宜從事、該局長復能不辭艱難、從容應付、迭破反動鉅案、消除隱患、外杜强權覬覦之心、内保全國經濟之命脈、南市滬西、終獲保全、賢勞藎籌、至堪嘉尙、除專呈中央鑒察嘉獎以勵有功外、爲特令行該局長查照、仍仰督飭部屬、終始不懈、以竟全功而保安寗、是爲至要、此令、 
[財部指令銀錢業公會]  
　　▲取消各地現金出口禁令 
　　本市銀錢業公會、昨以各地紛禁現洋出口、金融頓失調劑、物產因之呆滯、特電請財政部通令取銷該項禁令去後、茲奉財部指令開、呈悉、業已通電各省市政府、一律取消禁令、仰即知照云云、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[蔡公時殉國紀念]  
　　▲公時中學昨晨紀念會 
　　▲郭景鸞演說聲淚俱下 
　　昨日公時中學舉行蔡公時烈士殉難四週紀念會、上午九時、出席該校董事長王景岐、副校長徐懋棠、及校長蔡公時夫人郭景鸞女士、女子體育師範廣　女學學生亦參加、共三百餘人、開會如儀、由蔡夫人報告蔡烈士殉難經過、聲淚俱下、聽衆無不動容、繼由來寳及該校員生、自由演說、十一時散會、並攝影以留紀念、 
[公安局派定接收閘北人員]  
　　國聞社云、本社記者昨因公安局接收閘北事宜、往晤該局某負責人員、據談話云、閘北公安警士、自滬變後、四五七區署及各分所、散亡者一千七百餘人、現在時局略定、已陸續歸來、然綜計不過七百人、悉已編入警察大隊、大隊共分十餘中隊、以維南市治安則有餘、兼顧閘北則不足、故上峯因停戰協定簽訂在即、日兵退出區域、已調北平保安隊五百名來申、分配閘北各地、至於有人提倡乘破壞之餘、從事改革、則爲時間所不許、故一切編制規章、一仍舊制、即對於度支方面、亦不致茫無把握、故自經上星期六局務會議議决接收辦法後、已派定第二科科長王之敬主辦、由馮遠翔居敬兩秘書、會同一科長甄紹　、三科長吳芷泉、督察長龔壐揆、大隊長黃明、偵緝隊長盧英、水巡隊長梁家幹帮同辦理接收事宜云、 
[反對郵資加價]  
　　▲全國商聯會之通電全國商會聯合會昨分電洛陽國民政府行政院立法院監察院交通部云、查郵資加價、各團體以在此國家多故、民生凋敵之秋、郵資加價、人民實不堪負擔、羣起反對、交通部不顧輿情、乃毅然於本年五月一日起、實行增加、查其所加數目、竟自一倍至於數倍、最少亦有百分之五十之巨、屬會竊以爲郵資在此時期、不能加價者有三、（一）當此國難時期、各機關方裁員减薪、以節開支、而郵務方面、近且迭增駢枝機關、以致入不敷出、是旣不節流而反思開源、此不應加價者一也、（二）我國自去年全國大水災之後、人民流離失所、尙未恢復元氣、繼之以九一八·一二八事件、相繼發生、工商停頓、市面蕭條、正我全國人民含辛茹苦、共同舊鬭之日鬭開支不敷、祗應節用减薪、此不能加價者二也、（三）立法院於第一百三十八次以郵務局二十一年總預算、已經公布、加價未曾列入、僉認爲於法不合、則二十一年預算旣經成立、對於收入支出、已經有精密預算、在二十一年度内、當已有辦法、此不合加價者三也、總合以上三端、郵資實不能在此時期加價、且加至如此之巨、理合電達、鈞府院部察核、懇即迅令交通部收回成命、仍照舊章辦理、以恤民生、至爲禱切、 
　　▲郵務總工會之表示昨日某報、載有全國郵務總工會某常委談話、有郵務員工、自動採取有效手段、對於所有寄遞郵件、仍舊照價黏貼郵票、并不作欠資論等語、現據全國郵務總工會聲明、關於郵票加價一事、認爲所加資率頗大、民衆負擔太重、爲維持郵政經濟、鞏固郵政基礎起見、已提出具體方法、（已載昨報）向交部當局建議、其主要目的、在要求交部、先接受郵工意見、籌畫鞏固郵基計畫、而後根據此計畫、决定補救郵政經濟辦法、使民衆擔負經濟基礎、雙方並顧、至交部對於所提方案、不予容納時、則本會爲减輕民衆擔負、維持郵政經濟、自必採取有效手段、令各地郵務工會、一致行動、并聞郵務兩會、已推派代表啓程晉京、面向交部請願矣、云云、 
　　▲乍配林氏局諭上海郵務管理局長乍配林、所發一五零三號局諭云、爲諭知事、查增改各項郵資、前由一四八五號局諭、諭知在案、茲奉郵政總局第六十八號通電開、查增改郵資、前經第六六六號通令、及四月十三日通電、前後令知在案、茲奉交通部令知、現因特殊情形、所有自東三省發出之郵件、於增改各郵費應暫緩實行等因、故凡由遼寗吉黑郵區寄來、已納舊例郵資者、不能作爲欠資、並無須再向收件人收取新舊資例相差之數目、惟寄往該遼寗吉黑兩郵區者、則應按新訂郵資收納、除遼吉黑兩郵區外、其他各郵區郵件、在五月一日至五月三十一日間、凡納舊郵資交寄者、槪不作爲欠資、惟在投遞前、須向收件人收取新舊相差之數目、在六月一日後、如有未曾繳足新訂郵資之郵件、應作欠資辦理、照不足之數加倍追繳等因、奉此、合亟諭仰一體遵照辦理、郵務長乍配林、 
[蔡元培對牛蘭案主張]  
　　▲應令法庭公開審判 
　　▲再許自聘律師辯護 
　　蔡元培致汪精衛電云、南京行政院汪院長勛鑒、牛蘭案久爲國際注目、歐美學者特設國際救護委員會、專事營救、無論牛氏主張如何、政府應令法庭公開審判、并許自聘律師辯護、中國方求世界之公道與同情、應以公道與同情待人、管見如此、敬候卓裁、蔡元培、江、 
[納稅會函催工部局速定豁免市政捐辦法]  
　　公共租界納稅華人會、爲催請豁免界内被災區域市政捐事、昨函工部局總辦云、逕啓者、查對於豁免界内被災區域市政捐一案、前經本會依照代表大會議决案、函請貴局查照辦理、迄尙未准函復、想正在核議進行之中、茲據市民聯合會虹口區各區分會臨時辦事處四月三十日函稱、據百老匯路等市民報告、該路一四一號門牌、屋門緊閉、而貴局收捐員、竟有前往找尋收捐情形、函請嚴重抗議、早逹豁免目的等情到會、用特轉函奉逹、務祈將豁免辦法、迅行核定見覆、在此項辦法未曾確定以前、並應暫行停止收捐、以免引起糾紛、是所至囑、 
[虹口日軍無端尋事]  
　　▲綁去印刷工人二十五人　 
　　▲納稅會請工部局速查究 
　　公共租界納稅華人會、昨致工部局總辦函云、逕啓者、據上海鉛印業產業工會代表鄒汝鶴·沈錫濤·來會報稱、五月二日下午九時、日暈將天潼路第三百二十二三號南洋印刷有限公司工人商錫林等二十五人綁架而去、（尙有四人未被綁架、但有一人被毆重傷）、中有十三人民被重傷、其綁架方法、即先將各人强飲以藥水、令之昏迷、遂將各人雙手反綁、由三層樓洋台、一一擲之於地、並將冷水噴面使醒、架上卡車、由北四川路向北駛去、不知所在、請即向工部局交涉查救等情、查此種不穩勢力、已使上海之常態、完全喪失、今在貴局力圖恢復常態之際、又有此種綁架工人之不幸事件發生、以致貴局之努力於常態之恢復、更無把握、殊堪痛心、竊思此種不穩勢力、如不力謀消滅、上海商業與繁榮、非全滅絕不止、而貴局之職權、亦必完全無從行使之一日、據報前情、相應抄同各單、函請貴局除迅即查救被綁之工人外、並應採用最有效之辦法、以使常態之早見恢復、而保居民生命財產之安全爲荷、 
[鄧龍光昨日返粵]  
　　陳濟棠代表鄧龍光、前奉陳氏之命、專程來滬、與十九路軍當局接洽抗日事宜、旋又轉道赴京、晉謁軍事委員長蔣介石氏、有所陳述、在京勾留一旬之久、始於前日返滬、昨日已乘大來公司傑克遜號首途赴港、 
[朱紹良前日抵滬]  
　　前江西綏靖主任朱紹良、於前日（二日）挈春抵滬、聞對於贛省任務、業已結束、移交粵閩贛三省剿匪總指揮部、朱氏擬於日内晋京、另就軍事委員會第一廳新職云、 
[上海市商會籌備國貨展覽會]  
　　▲聯合滬上四大國貨團體 
　　▲歡迎國貨廠商踴躍參加 
　　本埠上海市商品陳列所、創辦迄今、已垂十有一稔、本提倡國貨之精神、　劃經營、成績斐然、去歲又添設一國貨商塲、羅致國產廠商、出其精美國貨、與舶來品相抗衡、并以穩種方法、引起問胞樂用國貨、其深謀遠慮、喪堪欽佩、詎自一二八事起、東鄰無端挑釁、國貨事業、幾被摧殘殆盡、痛察現狀、勢非加緊提倡國貨不爲功、近該會接上海市民提倡國貨會來函、請爲設計擴大宣傅工作、積極喚起民衆、提倡國貨、共救國難、而維國產等情、該會以宗旨相同、自應協辦、擬聯合滬上四大國貨團體、共同發起舉辦一大規模國貨展覽會、藉資領導同胞、實蹈國貨救國之目的、以期挽回利權、杜塞漏巵、且該會爲鼓勵國貨廠商、踴躍參加起見、將商品陳列所二樓全部、劃作臨時商塲、凡加入發售廠商、一律豁免地位租金、茲已函復上海市民提倡國會會徵求其他三國貨團體同意、聞今明二日、雙方專爲此事、先行召集有關係廠商代表會議、俟五團體會商切實辦法後、即可在五月中旬舉辦云、 
[甘介侯與許畹君結婚]  
　　▲國難聲中從簡 
　　▲十五分鐘禮畢 
　　前外交次長甘介侯、與許畹君女士、昨日在都城飯店、舉行婚禮、甘氏以當此國難期間、舉國悲憤、婚嫁之事、固不可免、喜慶之意、不復存在、故禮節筵席、一槪從簡、昨日下午一時舉行婚禮、由孫哲生證婚、陳友仁·張知本爲介紹人、男賓相余銘、女賓相林挹英、先由雙方交換信物、繼由證婚人介紹人主婚人簽蓋婚書、禮遂告成、費時祗十五分鐘、來賓有馬超俊·張惠長·胡宗鐸·方振武·唐有壬·黃漢樑·梁寒操·張定璠·吳國楨·楊承訓等三百餘人、由招待員分别招待、至三時許、方席終散去、 
 
 

Page 7

 
 
國内要電 
[日内瓦發表李頓初步報告]  
　　完全根據日人情報 
　　對僞國地位作保留 
　　咎責誰屬未下斷語 
　　（日内瓦）國聯遼案調查團李頓勳爵初步報告、今日已在此間發表、報告内述及僞政府時、均在「滿洲國政府」字樣之前後、加以引用成語符號、表示此乃彼中人所稱之政府、對其是否有眞正政府之地位、尙作充分之保留、此外又叙明日軍官若干人、已與「滿洲國政府」訂約受聘一年、代其訓練軍隊、現料李頓報告不日將送達理事會、而理事會接到之後、或將專送國聯大會主席希孟、今日國聯要人聲稱、渠輩認此報告尙無充分重要、致有召集十九國委員會特别會議之必要、因此次初步報告、其性質大部份屬於形式方面、僅爲調查團眞正工作之基礎、其工作詳報、將俟後續送云、（二日國民社電） 
　　（日内瓦）國聯秘書廳今日發表之遼案調查團初步報告、大部份叙述東北軍事情形、鄭重聲稱、調查團現尙不能有何切實結論、故覺此時祗宜限於陳述軍事情形、至於軍事情形、則報告書内曾下簡要斷語、稱爲「完全混亂、」報告内估計滿洲此時作戰之軍隊、稱中國義勇軍民團共約十萬人、此項非正規軍隊、有駐滿日兵二十二萬人、與日人訓練及供給軍裝之「滿洲國」軍隊八萬九千人、與其爲敵、現因此類軍隊通年戰爭之結果、東三省已無一片安全土、但造成此種可悲慽事態之咎責誰屬、則目下猶不能斷定、調查團處此環境、故須保留結論及建議、俟後續報、現聞此項初步報告、將提出五日九日之國聯理事會議、（二日國民社電） 
　　（日内瓦）國聯秘書處已接至李頓調查團四月三十日從瀋陽發出之初步報告、將於星期三晨公佈之、此報告根據日當道所供給之情報、詳述東三省現有之軍事狀况、據稱、在四月下半月、日兵之駐於南滿鐵路區域内者、共六千六百人、其駐於區域外者、一萬五千人、滿洲國軍隊半係九月十八日以前駐紮東三省之中國常備兵、後由日人襄助改編、共八萬五千人、聘日軍官爲軍事顧問、其員數逐漸加增、皆訂有一年合同、並有一日軍官被任爲長春滿洲國政府國防部之顧問、三月底滿洲國軍隊大都在瀋陽·長春·洮南·齊齊哈爾·敦化·及沿中東路線作戰、以抵禦反滿洲國之軍隊、雙方軍隊之戰爭及匪衆之襲擊、時有所聞、一般人心皆不安靜、日人以爲在此時期、欲撤退日軍而不危及鐵路區域外日僑生命財產之安全、爲不可能、撤兵早遲、繫於滿洲國陸軍改組之進步云、該報告末稱、中政府在東三省任何部份、不復有何權力云、（二日路透社電） 
　　（日内瓦）此間發表之國聯遼案調查團初步報告、内容中所稱在滿日兵、二十二萬一節、已於今晨撤回、據稱、係誤將滿洲國軍隊亦併入統計之故、現其修正之文、聲稱日軍及滿洲國政府可以調遣之軍隊、總數共二十二萬六千人、計日本正規軍二萬二千四百人、日本憲兵十一萬九千人、滿洲國軍隊八萬五千人、與其敵對之軍隊、則有吉林省内中國正規軍三萬人義勇軍民團二萬人、又謂去年九月十八日以前、滿洲境内中國軍隊、共十四萬人現六萬人改從滿洲國、餘則或撤回關内、或加入義勇軍云、（三日國民社電） 
　　（日内瓦）李頓調查團之初步報告稱、中國政府對於滿洲任何部分、不復有何權力、滿洲國軍隊現居日本保護下、業經改編、刻正與不承認新政府之軍隊作戰、日人堅謂此時撤退日軍、而欲不危及南滿鐵路區域外之日僑、實不可能云、（三日路透社電） 
[國聯調查團昨與溥儀會晤]  
　　顧維鈞留旅館未見客 
　　（北平）調查團昨晚到長、李頓等下車時、默不發言、漢奸謝介石趨前握手、表示歡迎、顧與謝相視默然、日人謂該團今日會見溥儀、（三日專電） 
　　（長春）顧維鈞在長春下車後、即赴大和旅社、謝不見客、至關於顧氏行動之自由、將於本日午後由李頓爵士與謝介石會見之際、協議一切、（三日電通社電） 
　　（長春）從奉天北上之聯盟調查團一行、昨午後七時半、乘特别列車抵滿洲國首都下車之李頓爵士等、與出迎之謝外交總長田代領事等握手後、即入大和旅社、當日日滿兩方之警戒、非常嚴重、從車站到旅社、滿佈正裝及便服警察、又李頓爵士以下調查團五委員定今晨九時、與日本陪員吉田訪問溥儀、爲禮節的訪問、（三日電通社電） 
[日人利用瀋陽廟會]  
　　（北平）瀋訊、日利用瀋陽五月二日天齊廟會、表演建設僞國各種新劇、劇情反張爲主體、演員由大連聘請、（三日專電） 
　　（北平）調查團抵瀋後、日嗾使漢奸、每日舉行慶賀、僞國宣傅貼單標語、（三日專電） 
[謝恩增昨午抵北平]  
　　（北平）調查團中代表謝恩增今午抵平、謝談、赴長春中國代表僅顧及楊承基於肇　·劉俊傑·陳立廷·顧問河賽競納等七人、餘三十·二日、分二批南返、調查團在瀋、日人監視甚嚴、偵探寸步不離、由連赴瀋時、車中房間、中代表最後、中隔日代表、防我方與調查團接觸、抵瀋後、日方在大和飯店備妥房間、中代表二十餘人、只撥四間、遂自覓東方飯店居住、一切費用均自備、我代表每人均有四日探監視、在瀋親友往旅館探訪者、被日憲捕十餘、嚴行拷問、對調查團有無報告、强迫簽字畫押、戈公振飯後赴商埠地、被日拘捕、晚七時後始釋放、調查團與本莊晤五次、欲往兵工廠·北大營·南滿路肇事地點視察、竟遭本莊拒絕、并拒與中國官吏接見、李頓極欲見臧未果、一日李頓擬往北陵打球、日僱大批流氓、每人給日鈔五毛、持請願旗、先往等候、嗣李因事未往、（三日專電） 
[東北日軍全力應付丁李]  
　　大部向依蘭開拔 
　　（北平）日對北滿計畫、用全部軍力對付李杜·丁超、大部軍隊已開依蘭、用政治手腕緩和馬占山、屢派代表見馬、均被拒絕、（三日專電） 
[義軍襲擊日飛機場]  
　　（北平）外訊、義軍襲擊烏吉密日飛行塲、日軍傷亡極衆、（三日專電） 
　　（哈爾濱）中東路東部線、到處均被破壞、交通杜絕、據烏吉密傅來消息、一日晨有兵約一千、襲擊該地之日本飛行塲、開槍亂射、日方死傷三十餘名、又正在歸還哈爾濱之村井○團軍用列車、因鐵路不通、在烏吉密進退維谷、（三日電通社電） 
[日木材工廠被襲擊]  
　　◎延吉今日上午二時、琿春縣日人所經營之木材工廠、被義軍襲擊、死職工三名、重傷三名、其他損失甚大、（三日電通社電） 
[王德林代表抵北平]  
　　（北平）王德林代表車濟、來平謁張萬、報告王部抗日經過、據談、王部精銳七千餘、器械精、與丁李合作後、士氣尤旺、一面坡之役、日死傷極多、（三日專電） 
[日警官隊救出通化日僑]  
　　瀋海綫大刀會活躍 
　　（瀋陽）二密河之日警官隊、今日入通化城、救出興津副領事以下日人四十名、又于芷山逆軍於今晨起、對興京桓仁方面開始攻擊、（三日電通社電） 
　　（奉天）據由瀋海線山城鎭之警察隊所發致瀋陽警察署電報、謂日本警察隊、在方淸台子與大刀會激戰、日本警察死傷十五名、旋警察隊佔領東方高山、將數千之大刀會包圍、（三日電通社電） 
　　（瀋陽）此間夜得消息、通化日副领事與領署職員及日僑現正計議出境、電中請予援助、故今日侵晨有日飛機一架飛往該處、嗣歸來報稱、日領事署仍懸日旗、足徵避居署中之日僑、現均無恙、旣而飛機又飛往該處、擲下一函、謂日當局現不能分兵援救、請設法逃至某地點、以待援云、續電云、聞副領事等已於今晨離開通化、現赴鴨綠江之吉安、（譯音）再由該處赴安東、（三日路透社電） 
[虎門砲台制止各艦出口]  
　　政會裁艦隊司令部 
　　四艦曾遭砲台砲擊 
　　陳濟棠繳陸戰隊械 
　　陳慶雲辭陸戰隊司令 
　　（香港）陳濟棠令虎門砲台、不許各艦駛出、違者砲擊、同時派員來港、勸陳策返省、商改組海軍、如陳不返、即另委海軍司令、三日晨有四艦駛抵虎門、被砲台制止出口、聞雙方曾發生砲戰、旋即止息、（三日專電） 
　　（香港）總部派員、三日晨警告各省港輪、駛經虎門時、如砲台下令停航、即須遵命、否則砲擊、以防各艦藉商輪掩護、偷渡出口、現黃埔仍由海軍陸戰隊駐守、（三日專電） 
　　（香港）政會三日會議、陳濟棠主席、議决、（一）准馮祝萬辭粵財廳長兼特派員、（二）派區芳浦繼、（三）海軍第艦隊司令部裁撤、原有海軍歸一集團接管、（四）陳策調一集團高等顧問、又陳濟棠委丁劍山爲海虎艦長、招桂章爲廣金艦長、（三日專電） 
　　（香港）陳慶雲辭海軍陸戰隊司令、（三日專電） 
　　（香港）綏慶四川等輪、三日晨由港赴省、十時抵黃埔、因陳濟棠派隊繳該處陸戰隊械、發生戰事、至夜槍砲聲不絕、各輪不能通過、折回港、（三日專電） 
　　（香港）西南當局請鄒魯電馮玉祥、邀來粤一行、（三日專電） 
　　（香港）伍朝樞前來港晤陳策、二日晚返省調停、（三日專電） 
　　（香港）粤海軍部高級長官、三日未回部辦事、（三日專電） 
　　（香港）傅胡漢民將赴省、（三日專電） 
　　（香港）三日省輪來港、過虎門時、見五艦被砲台監視、另有數飛機翔空示威、（三日專電） 
　　（香港）據今晨赴廣州之英船可恃報告今晨見中國砲艦轟擊虎門砲台、詳情尙未接悉、廣州現有英砲艦一、（三日路透電） 
　　（廣州）今日西南政會取銷第一海軍分隊、以該艦隊歸第一集團管轄、海軍司令陳策已自然解職、改任第一集團高等顧問、陳現寓香港、（三日路透社電） 
[廣州郊外兩處營房被焚]  
　　燕塘空軍千名離營 
　　駐韶飛機全部失蹤 
　　陳濟棠收管空軍之反響 
　　（香港）燕塘舊四標營、二日晚十時被焚、斃兵二十、同時北較塲亦燒兵房數座、（三日專電） 
　　（香港）駐燕塘空軍掩護隊千名、全體離營、駐韶飛機亦全失踪、以上各事、均爲陳濟棠收管空軍後之反響（三日專電） 
[韶關宣布戒嚴]  
　　（香港）仁化共匪擬竄樂昌、韶關戒嚴、（三日專電） 
　　（香港）粤機兩架、三十日由南雄赴贛偵匪、因霧濃在信豐下降、因信豐無機塲、不能復飛、（三日專電） 
　　（北平）此間各使署今日接汕頭來電、共匪進逼距汕頭北三十哩之黃岡、該處美國與他國敎士現均避居汕頭、（三日路透社電） 
[汪精衛爲滬案發表負責談話]  
　　對郭泰祺被毆之感想 
　　政府對停戰會議 
　　始終持公開態度 
　　（南京）郭泰祺被毆後、汪精衛發表負責談話云、此次上海停戰會議代表郭泰祺戴戟黃强諸君、折衝尊俎、態度光明、眞可謂不辱使命、且會議經過、均隨時請示政府、决定辦法、然後鄭重進行、而政府對於辦法之决定、亦必經國務會議詳細討論、一致同意、絕非任何一人對於辦法之决定、可以單獨主張者、乃本會忽接郭代表被兇徒襲擊受傷之消息、此誠不能不令人抱無限之歉意與同情也、郭代表辦理停戰會議之經過、不獨對於政府、能盡厥職、且上海眞正民衆團體、亦曾表示信任、見於電文、故可决此次兇徒襲擊實由三數包藏禍心之人、目無法紀、肆意橫行、此爲國家紀綱計、爲社會安寗計、所不能忽視者也、於接到郭代表被兇徒襲擊受傷的消息之際、同時接到自稱上海各團體聯合會之冬電、其中抨擊之辭、對於停戰會議之經過、尙屬茫然、尤離奇者、謂「日方於協定將成之際、提出所謂南市浦東不駐兵之要求、我代表從英使之請、電京請示、可謂辱國已極」等語、殊不知日方此種要求、正因郭戴黃諸代表之力爭、及英美各友邦之斡旋、已經撤銷、而該會猶摭拾爲攻擊之資、即假定爲非惡意、亦可謂遠於事實已甚矣、政府對於停戰會議之經過、其内容始終持公開態度、今後更當詳細宣布、以明眞相、惟對於惡意抨擊之徒、則不能不有相當之警戒、至於藏身租界以敗法亂紀爲能事者、則更不能稍事姑息、非與以痛懲、不足以息此囂張也、（三日中央社電） 
[羅文幹再向政院辭職]  
　　（南京）三日行政院會議、羅文幹曾報告滬停戰會經過、及籌備日本撤兵後接收被佔區域計劃、並聞羅以和會行將結束、特向會議重申辭職前請、已由會予以慰留、（三日專電） 
　　（南京）德使陶特曼、三日上午訪羅文幹、於外交事務有所商洽、（三日專電） 
[義勇軍炸毁吉敦路橋]  
　　柳樹河以東列車不通 
　　（北平）外訊、義軍炸毁吉敦路大川鐵橋、柳樹河以東列車不通、日軍派甲車向該處進攻、（三日專電） 
　　（長春）吉敦線威虎嶺與黃泥河間之大川河鐵橋、於昨日午後一時半、被義軍用炸彈炸燬、柳樹河以東、火車不通、日軍已派鐵甲車出動、前往討伐、（三日電通社電） 
[海參崴新築大飛機塲]  
　　（北平）俄在海參崴最近築飛機塲、可容飛機千架、作對日準備、（三日專電） 
[日人計劃搜查蘇聯機關]  
　　并拘捕其重要職員 
　　目的在攫取中東路 
　　（莫斯科）此間得伯力報告、謂哈爾濱之形勢、依然嚴重、蘇聯國民及中東路職員之被捕者、仍日有所聞、最近日人尙擬更進一步、檢查滿洲所有之蘇聯機關、自松花江炸橋案　及中東路覆車事件發生後、白俄之挑釁計劃進行益力、且皆受日人之指使者、察其用意、顯然欲引起蘇聯與滿洲政府及日人間之糾紛、惟聞被捕之大批蘇聯國民、雖備受苦刑、迄無口供可滿足挑釁者製造蘇聯參與炸橋證據之慾望、而此種造謠誣陷、適足以顯示日人之用心、乃欲分散大衆對滿洲義勇軍及自衛軍之注意、以便利其進攻、日人現方圖拘捕滿洲所有蘇聯機關之重要職員、并攫取中東路、據可靠消息、此項計劃在最近數日内即將實行、日人現已製造多種文件、俾檢查後向外宣傅、爲獲得之證據、（三日塔斯社電） 
[日軍增兵榆關]  
　　（北平）日軍暗向榆關增兵、擬佔中國車站、進窺　州、（三日專電） 
[東北子弟不能入關求學]  
　　（北平）日在東北舉辦登記、凡在關内求學者、均令家屬召返原籍、否則除嚴懲外、每一人在外就學者、月須納費十元、如隱瞞不登記、將來禁止返藉、（三日專電） 
[行政院决議案]  
　　（南京）行政院三日舉行第二十七次會議、出席黃紹雄·汪兆銘·陳紹寬·陳樹人·劉瑞恒·朱家驊·石靑陽·羅文幹·顧孟餘·陳公博、列席陳儀·兪飛鵬·曾仲鳴·郭春濤·石瑛·鄭天錫·段錫鵬、主席汪兆銘、討論事項如下、（一）内政部彭代部長呈爲本部荐任秘書張國珍辭職照准、遺缺擬以朱晉補充、請鑒核轉呈任免案、决議通過、（二）軍政部何部長呈、請任命李伯華等十一員爲陸軍第二師少將參謀長等職案、决議、通過、（三）軍政部何部長呈、請任命陳星垣等爲陸軍第七師參謀處長等職案、决議、通過、（四）軍政部何部長呈、請任命華木生等七員爲陸軍第七十九師旅長·副旅長·團長等職案、决議、通過（五）軍政部何部長呈、請任命蕭乾爲陸軍第十一師少將副師長、黃維爲該師第三十一旅少將旅長、左興碩爲該師第三十二旅少將旅長、溫良爲該師第三十二旅第六十五團上校團長案、决議、通過、（六）海軍部陳部長呈、爲本部所屬海軍部要港司令部軍需課少校課長王瑾濓、海軍東沙鳥觀象臺少校技正襲式文、海道測量局少校課員馮彦圖、海軍馬尾要港司令部少校課員曾省、請均予免職、另請任命林均爲海軍馬尾要港司令部軍需課少校課長·李式名爲軍械課課長、林植津爲海軍測量局少校課員、羅忠敏爲海軍馬尾要港司令部少校課員案、决議、通過、（七）鐵道部顧部長呈、爲本部科長張陪西辭職、應開去本缺、遺缺擬以譚鐵肩補充案、决議、通過、（八）僑務委員會陳委員長、呈爲本會僑務管理處處長刁敏謙、呈請辭職、擬請照准、遺缺請簡任周演明補充案、决議、通過、（九）内政部黃部長呈、爲本 
 
 

Page 8

 
 
部總務司司長唐乃康、因病辭職、遺缺請以左玉笙補充案、决議、通過、（十）内政部彭代部長提議、省參議會籌設程序、縣參議會組織法草案、縣參議員選舉法草案、請公决案、决議修正通過、組織法選舉法兩草案、送立法院、（三日中央社電） 
[中宣會全體會]  
　　（南京）中宣會三日晨十時、開全體工作同志大會、到邵羅兩主任委員、及秘書李雲光葛同茲、曁各科科長全體工作同志、邵羅先後訓話、望各同志努力工作、並對今後工作方針、多所指示、（三日中央社電） 
[覃振來滬訪孫]  
　　（南京）覃振三日下午飛滬晤孫科、促來京就立法院長職、協商救國大計、（三日專電） 
[贛南赤匪分三大股流竄]  
　　（南昌）贛州訊、粤軍來後、匪分三大股竄逸、林彪·羅炳輝·趙寄生·係經瑞金汀杭入漳、彭德懷·李明瑞·由崇義上猶遂川桂東擾粤西北、朱毛回踞雩都·興國·瑞金·廣昌各老巢、（三日專電） 
　　（南昌）張英·羅霖·劉夷·馬崔山各將領、先後謁何報告匪情、請示機宜、聞何擬輪召各高級將領會商、面授機宜、必要時親赴前防視察、（三日專電） 
[何應欽談贛省剿赤計劃]  
　　（南昌）何應欽發表談話、粤閩贛兵力在二十萬以上、在整個計劃統一指揮下、不難于相當時日、消滅赤匪、此來擬視察各部佈置情形、重定詳密計劃做去、辦理保甲、招輯流亡、繁榮農村、宣傅主義、必黨政軍同進、否則匪禍有加無已、今後擬將贛公路趕成、並擇要敷輕便鐵道、（三日專電） 
[濟案四週紀念]  
　　魯省黨部召開紀念會 
　　（濟南）今爲五三慘案四週紀念、陰雲慘淡、細雨霏霏、全市下半旗、各校放假、開會紀念、娯樂塲停止、各報出特刊、九點省黨部召各界代表在大禮堂開會、到千餘人、禮堂設蔡公時及五三殉難烈士靈位、張　村主席、報告開會宗旨、張鴻漸·黃華堂·演講、備極沉痛、日人均相戒不出户、（三日專電） 
[京市籌備自治]  
　　（南京）石瑛三日邀集京市各區長商議籌備自治、即設立各區坊公所籌備處、至區坊以下閭鄰組織、亦在一定限期内完成、（三日專電） 
[彭學沛在勵志社演講]  
　　（南京）内次彭學沛、三日在勵志社演講、籌設民意機關之三個重要問題、（一）眞正的、（二）堅固的、（三）理智的、並詳述職業選舉之不合於國情、應仍以區域選舉爲標準、（三日專電） 
[導淮採用兵工政策]  
　　（南京）導淮工程採用兵工政策、經該會徵得梁冠英同意、在所屬部隊内、輪流擔任、常川以兩旅人數爲率、並組導淮兵工委員會、合作進行、（三日專電） 
[交部總務司長易人]  
　　（南京）黃强辭交部總務司長兼職已改委鍾喜焯繼任、（三日專電） 
[東省郵區恢復通滙]  
　　（南京）已停頓之東省各郵區匯兌事宜、郵政總局已電各區郵局、即日起恢復通匯、（三日專電） 
[國立編譯館籌備程序]  
　　（南京）國立編譯館長辛樹幟、由西安到京、對成立該館辦法、（一）以開辦費五千元、購基本科學書籍、（二）覓適當地點、建築館址、（三）羅致專門人才、先聯絡各大學專家着手編譯、俟費寬、再漸進、（三日專電） 
[航政局裁兩辦事處]  
　　（南京）交部爲厲行緊縮、令滬航政局將蘇州蚌埠兩辦事處裁撤、（三日專電） 
[中央大學正式開課]  
　　（南京）中央大學已正式上課、學生一千五百六十人、滬各大學學生來京借讀者三百人、（三日專電） 
[平敎界請保障美庚欵]  
　　（南京）北平文化敎育基金保管會幹事長任鴻雋、淸華大學校長梅貽琦、因中央有扣撥美庚欵之說、相偕南下、陳述該欵爲大學敎育命脈所寄、請力予保障、已奉汪許可、任等復赴滬晤宋、洽商一切、（三日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）省府三日議决、（一）組織蘇省田賦淸理委員會、（二）各縣局將忙漕銀米名稱廢止、改洋碼、串票改三聯單、（三）救濟失業工人、交戰區救濟會辦理、（四）通過各縣辦理敎育預决算辦法、（三日專電） 
[商震部改編三獨立旅]  
　　（北平）商震部六七師改爲三九·四一·四二三獨立旅、黃光華·高鴻文·李杏村分任旅長、（三日專電） 
[郵工反對郵資增加]  
　　（北平）全國郵務工會通令各地分會、反對郵資加價、（三日專電） 
[平銀行界現金充斥]  
　　（北平）銀行界以平現金充斥、日内擬運現金二千萬運滬漢、（三日專電） 
[邵力子擬整理甘政]  
　　（北平）蘭州電、邵力子等擬設政軍財整委會、澈底整理甘政、馬鴻賓擬赴蘭就省委、隴東十七縣殘匪已肅淸、（三日） 
[靑海發現金礦]  
　　（北平）靑海發現金礦、馬麟籌欵開採、（三日專電） 
　　（北平）班禪在平購大汽車兩輛、即運内蒙、備赴靑海用、（三日專電） 
[萬國賓已抵新嘉坡]  
　　（北平）萬福麟接萬國賓電稱、已與馬占山子、同抵新嘉坡、（三日專電） 
[平政會討論地方行政]  
　　（北平）平政委會今晨在順承王府開會、討論地方行政問題、（三日專電） 
[僞國銀行籌備就緖]  
　　（東京）滿洲僞國中央銀行、由日三菱三井借欵二千萬元後、籌備就緒、定於日内開始營業、該行副總裁由前台灣銀行理事山成喬六擔任、（三日日聯社電） 
[邱煒視察西沽工廠]  
　　（天津）津浦路委員長邱煒、三日晨抵津、分别召集車務·機務·警務·各段員工訓話、旋赴西沽視察工廠、下午拜會省市當局、晚應北寗路局歡宴、定四日晨赴平、（三日專電） 
[東北艦隊保護漁汛]  
　　（靑島）海軍司令部准漁民劉作恂等呈請、時屆漁汛、特派各艦分艦分段巡弋、加意保護漁民、（三日專電） 
[鄂淸鄉經費之籌措]  
　　（漢口）淸鄉會對截留鹽稅附加充剿匪經費、將仿赣例、先函稽核處按月照撥、否則派員督收、俟三日晚會議决定即實行、省府對此案、已决定商同綏署辦理、（三日專電） 
　　（漢口）淸鄕會三日請漢銀行界認銷公僨七十萬元、（三日專電） 
　　（漢口）何成濬呈軍委會、請月加駐鄂軍費五十萬、並派張貫時赴京接洽、（三日專電） 
　　（漢口）財部三日電部、否准撥還鄂岸鹽稅附加、（三日專電） 
[龍驤在漢執行槍决]  
　　（漢口）市黨部職員龍驤、前因匪案被捕、曾轟傅武漢、經警部審訊、確認爲搶刧嚇詐正犯、呈准綏署、按照懲治盜匪法判死刑、三日晨在武昌文昌門外、執行槍决、嫌疑犯劉樹堂·楊怡心尙待偵查、（三日專電） 
[鄂省各收容所將結束]  
　　（漢口）水災善後會所屬蔡甸、橫店·靑山·石咀等新賑區及各收容所、因施賑完竣即將結束、（三日專電） 
[武漢一帶江水漸漲]  
　　（漢口）連日大風雷雨、江水漸漲、省府三日决議、如漲至四七尺、即組臨時防水委員會預防水災、（三日專電） 
[鄖屬游擊部隊撤消]  
　　（漢口）綏署令鄖屬遊擊司令撤銷、部隊由范石生負責辦理、（三日專電） 
[張貞部將退出詔安]  
　　（福州）詔安三大姓反對張貞餘部駐紮、張將離詔赴汕、（三日專電） 
[徐中學潮尙難解决]  
　　（徐州）徐中學潮、經易作霖到徐處理、遵照敎廳命令、三日晨偕第七師部隊一連、警隊八十人、赴徐中一院、將高師爲首學生李高嵩·李瑞珠·馬廣俊·姚和璋·劉海煕·五人、送縣看管、並對學生訓話、宣佈廳令、暫時解散、詎學生鼓噪不接受廳令、易乃令軍警撤退、電省淸示辦法、被看管之五學生、均予優待、（三日專電） 
[江陰扣留大批糧米]  
　　（江陰）泰縣裕泰豐米行私運粳稻五千石、第一批五百石、三日在澄被扣、（三日專電） 
[澄錫長途電話裝竣]  
　　（江陰）省有澄錫長途電話裝置完竣五日可通話、（三日專電） 
[淮陰槍决匪犯一名]  
　　（淸江浦）淮陰警察隊長劉鐘之、因接濟匪人槍械、殺害事主許非由母、三日午被第二十五路軍梁總指揮冠英槍决、（三日專電） 
[皖省府設財政討論會]  
　　（安慶）省府三日常會、議决省府附設財政討論委員會、推何其鞏等十三人爲委員、何任委員長、（三日專電） 
[李宗仁離梧回邕]  
　　（香港）李宗仁二日離梧回邕、晤白崇禧、（三日專電） 
[命令]  
　　國民政府二日令、特派王麟閣李範一爲國際電政會議中華民國全權代表、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據山東省政府主席韓復榘呈、請任命孟廣浩爲山東省政府敎育廳督學、應照准、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據財政部長宋子文呈、請任命翁炎爲淮南新興塲長、趙宗仁爲淮南安梁塲長、陳立扶爲兩浙蘆瀝場長、王義宏爲兩淮中正塲長、李大元爲社建潯美塲長、吳準仁爲福建詒安場長、唐潤之爲山東永利塲長、鄧德銘爲兩淮濟南場長、章鴻年爲兩淮臨興塲長、周啓昉爲山東咸岋塲長、應照准、此令、 
國外要電 
[美艦隊調集太平洋參加海軍會操]  
　　與遠東時局無關 
　　柏拉德將軍鄭重聲明 
　　▲國民社二日華盛頓電美海軍總指揮柏拉德將軍今日鄭重聲稱、海軍部日前派大西洋巡邏艦隊赴太平洋、僅爲謀全體海軍參加會操起見、與遠東時局絕無關係、又謂此次會操可稱成功、但渠意已可證明此舉、毫無作用、因各項計劃、以供給各艦將士之練習爲主、並未有試騐防禦地位、或敵人進攻可能之設計云、 
　　▲國民社二日萊克赫斯特電美國最大飛船阿克郎號業已修竣、將於今夜先行試飛、至開赴太平洋海濱參加會操一節、料將在本星期六左右、方能出發、太平洋濱各處謠傅將於今日出發者、並非事實、 
[歐洲盛傅波蘭圖襲但澤]  
　　各關係方面聲明闢謠 
　　空穴來風定有背景 
　　▲國民社二日柏林電德國政界今日盛傅、五月一日波蘭當局曾擬襲取但澤自由城、惟因法國及國聯所任命之但澤自由城總管格拉文那公爵之及時阻止、致未克成爲事實、復據報告、波蘭之所以欲取得但澤者、實因今年夏季恐將有戰事發生、若取得但澤、則可利用其海港、以爲運輸軍火之用云、查今日倫敦各報曾載此消息、實爲德國謠諑之始源、不數小時此種傅言已散佈遍及歐洲、迨今日下午各關係方面亟行否認倫敦消息之正確、巴黎外部首先發出辯正聲明稱、法國當局實未知波蘭有襲取但澤之企圖、故亦無從起而干涉、華沙方面稱、倫敦報紙實受人之愚、而格拉文那公爵復自但澤發表宣言稱、倫敦報紙所傅種種、彼實毫無所知云云、至今晚報已出、對於各方面之辯解、大都置信、深覺波蘭在此時期未必有干冒大不韙之企圖、以自取不利、但猶有數報則覺倫敦報紙之所載、亦不能盡屬虛構、空穴來風、必有背景也、再則此種消息之散佈、居然震駭全歐、可見波蘭政府之態度、實有足使人懷疑者云云、 
　　▲國民社三日倫敦電昨日發表波蘭强圖攫取但澤自由城消息之倫敦三報、（每日捷報·每日郵報·與每日紀事報）今日僅工黨機關報編及此事、力稱此訊極爲可靠、祇因波蘭參謀總長在未成熟時、即行洩露、致引起法國干涉云云、今晨又聞波大使昨日曾往英外部竭力否認此說、謂波德關係近自德總理與波外長在日内瓦會晤後、已大有進步、而此項謠言、則係一般欲阻撓波德親善者所散播云、 
[大東京市計劃]  
　　▲日聯社三日東京電政府懸案之建設大東京計劃、合併郊外八十二村、將可成立、其面積一萬七千二百二十二萬九千三百餘坪、（六平方尺爲一坪）家族户數一百十一萬六千六百户、人口四百九十四萬二千二百人、亞於紐約、可謂世界第二之都會、 
[英代表團考察蘇聯敎育]  
　　全國無一文盲 
　　結果深爲滿意 
　　▲塔斯社三日列寗格拉電英敎育界近組織一代表團、至蘇聯考察敎育、全團共著名敎育家二十一人、内二人爲美籍、即密乞根大學社會經濟院之赫爾敎授及拔波考克敎授、彼等先至列寗格勒、繼赴莫斯科、在二處詳細考察蘇聯所有之各級學校、劍橋大學之成人敎育專家李威斯於會見報紙記者時、發表其考察所得之印象、謂余等此來感覺最深者、爲蘇聯所現樂觀主義之精神、未來之前余等有多人均抱純然中立之態度、有數人則素爲蘇聯敎育之批評者、惟考察結果、余等均非常滿意、因覺蘇聯宛如一大學校、其中無人不在求學也、 
[英相左目患綠内障]  
　　日内瓦施用手術 
　　政界議論紛起 
　　▲哈瓦斯二日倫敦電英相麥唐納右目又患「綠内障」疾、一如前此左目患之狀、今晚政界方面盛傅爲阻止疾勢之進展起見、首相右目或將割治、若干人甚至謂明日即須施手術云、今晨首相經眼科專家診視後、並無病情單發表、僅知診視歷兩小時之久、而或尙須另聘一專科醫生會同診斷、醫生以爲首相眼疾、係由工作繁劇而來、故擬令其從事休憇、此層與首相診畢後與包爾溫長談一事、可以參證、政界及新聞界方面不識首相迫於病勢、或不久即須不問政治否、此種論調、傅播甚廣、甚至有擬議其繼任人選者、麥氏繼任之人、類多擬現任商務大臣倫西曼、至於包爾溫、以其具多數黨領袖之資格、本可合首相之選、但包氏現在似無意於此、包氏政敵以爲保守黨領袖須俟英國對於美國之戰債問題解决以後、方允接受政權云、 
[西門返抵倫敦對軍縮猶作樂觀語]  
　　史汀生昨乘輪返美 
　　▲國民二日倫敦電英外相西門爵士自歐陸返英、今日下午抵此間維多利亞車站、語報界代表云、凡能眞知軍縮會議失敗之結局者、當無有願减少其成功之機會者也、 
　　▲國民二日巴黎電美國務卿史汀生今日由日内瓦乘汽車抵坎尼、將於明日乘輪返紐約、 
[太平洋貿易大會]  
　　今日在檀香山召集 
　　▲國民社三日火奴魯魯電美國太平洋國外貿易大會定明日在此開幕、會期三日、與會者有美國·加拿大·墨西哥·澳大利亞·及亞洲各國代表、蓋以瀕臨太平洋之各國、其商業市塲日見重要、故開幕後將舉行圓桌會議、討論在此各國中擴張商業計劃、此會在一九一四年即經華盛頓籌議、直至今日始得召集而並無政治性質、乃以銀行家製造家商家及鐵路航務中人組織而成、 
 
 

Page 9

 
 
[國外要電二]  
　　華人發明乾片特性 
　　華洲荳苗可治黃疸病 
　　▲哈瓦斯二日巴黎電法國國家科學院開會、巴黎大學物理敎授兼光學院院長法白利氏、介紹北平兩中國敎授聶大士及錢麟照（譯音）研究成績之紀錄、聶錢兩敎授所發明者、係照相乾片之一種奇異特性、當攝影時、若以重大空氣壓力加諸乾片、則片之感光性即大减、此項壓力達每平方生的密達、上一千二百五十公斤時、則露光時間即須加倍云、又尼古爾氏報告、前有塞拉及勒格雷兩人往西菲洲研究黃疸病、頃已發現一種荳苗、足以治療此疾、 
[公電]  
　　◎撫州來電各報館公鑒、報載滬電稱、共匪朱德佔據漳州、所出布告、首列仲名等語、披閱之餘、殊深駭異、查該匪等經贛州殘敗後、一部竄擾龍漳、本路駐防撫宜一帶、正積極搜剿餘孽期絕根株、滬電所稱、顯係匪徒冒假仲名、虛張聲勢、傅聞失實、貽惑視聽、特電達全國、俾明眞相、連仲戍師章貢、責在剿共、有我無敵、勢不兩存、耿耿此心、當爲國人諒也、第二十六路總指揮孫連仲冬、 
要聞 
[◎遼寗義勇軍抗日紀　·瀋陽特約通訊·]  
　　最近各方對於吉黑抗日作戰狀况、報告甚多、而遼寗方面之消息、則頗沉寂、實則遼寗方面、抗日活動、並未消滅、惟各處已成隊伍之義勇軍、頗有變化、而普通民衆之反抗勢力、則逐漸增大、茲略述其近况如左、 
　　（一）遼西方面金德喧石安全各部、於三月二十間曾襲擊綏中、將親日派張子淸之一部繳械、獲步槍三十餘支、後因子彈缺乏、敵人猛力轟擊、勢不能支、金部李崑山陣亡、石安全負傷、金石兩部、致遭瓦解、此役鄭桂林孫洗塵等部皆參加、鄭部早進早退、無損失、孫部損失頗重、前此北寗鐵路、不能通車達半月之久、亦即彼等之舉動也、鄭桂林部計千餘人、仍駐於綏中興城之間、力加整頓、以圖再抗、溝帮子以北、耿繼周所部約六百餘人、原來聲勢頗壯、旋投歸張海鵬、致所編大虎山左近之金子明部、亦隨之潰裂、惟劉鳳山部、尙有六七百人、勢力雄厚、正在積極訓練之中、錦西附近有于囗囗部、各方來人、均盛稱其組織罕密、紀律嚴明、與地方感情甚治、基本隊伍計五千餘人、現尙在訓練及組織期間、一俟成熟、即將出而抗日、 
　　（二）遼南方面于明甲所部、多被日人解决、尙有李純華部約二千餘人、仍駐海城西之某地、頗能自存、遼陽之趙濟時等、曾與日抗、斃敵數十名、旋因日軍猛攻退守千山、瀋陽附近之那向陽金山奸等、於三月初旬、曾攻潘陽北關、繳得警察槍械二百餘支、旋退守防地、近於四月十七日又濳入瀋陽、焚燬糧秣廠、將所存軍糧、悉付一炬、又將瀋陽附近之電桿電線、截斷數里之遙、一時消息隔絕、事畢、曾散發告國聯調查團書表示民意、反對僞國、是時國聯調查團已先派數人到瀋、我東北民衆之不甘屈服於暴日、於此當可槪見、 
　　（三）遼東方面鄧囗囗部、現駐安奉線之某地、勢力頗厚、正從事訓綀乘機活動、又某縣劉囗囗部約二千人已以其地勢險要、叢山峻嶺、進可戰、退可守、延長白山一帶皆爲天然險處於三月初旬、該軍曾攻牛心台車站、兵士奮勇、作戰結果甚佳、俘獲站長一名、活擒日人七名、日巡捕三名當時梒决、並奪得大槍六支、小槍三支、輕機關槍六架、劉係敎育界人、其所組之隊伍、對於民間、秋毫不擾、民頗同情、且隨時接濟軍需、該軍將來之成就、殊未可限量也、 
　　（四）遼北方面地臨熱河、素爲多匪之區、東北事變以後、亦不乏綠林豪傑、從事抗日救國、據最近報告、小白龍滿天紅等、率衆約八九千人、紆迴通遼西北、於四月二十三日破壞通遼鄧家屯之一部、聲勢浩大、如能奪得通遼、扼駐泗洮路線則瀋陽長春、均危急矣、 
　　槪觀遼寗各地義軍之活動、在本年一月初錦州退出之際、可謂極盛時期繼因彈盡援絕、各地義軍紛紛解體、石安全金德暄等綏中之役、雖予日人以若干損失、而石金兩部、皆潰不成軍、東北民衆抗日救國會所委任之二十餘司令、能統率其隊伍者、殆不得十之一二、然各路之分子、則仍然健存、並未消滅、大都各尋途徑、或埋藏於民團山林之間、另圖結合、或則混入日本旗幟之下、待時而動、其尙有人統率之義軍、一方與民衆結納、一方與日本收編之隊伍、暗送秋波、幾令降軍首領、防止無術、日軍最近派于芷山部四出抄匪、（指義勇軍）所過閭閻、則鷄犬不驚、眞是日人夢想不到之太平景象、蓋抄匪（義勇軍）者、因不願與匪爲敵、每到一處、或取得殘槍數支以　責、或　得餽送若干以自肥、蓋受命剿匪者、旣皆爲中國人、且彼等過去皆有相當關係誰肯爲日本去匪求治、此層日人未嘗不知、但知之亦無法耳、在另一方面、日本旣實行集團移民、又處處予人民以痛苦、人民因懷恨日深、殺敵之念日强、各地抗戰情况、近雖似乎衰落、實則正在醞釀、且益趨深　化、一量爆發、其勢不可當矣、 
[哈爾濱各國領事提出公正報告]  
　　▲供獻國聯調查團 
　　▲日人以某國爲慮 
　　長崎日日新聞云、國際聯盟調查團、行將蒞哈、駐哈各國領事、已草成吉黑二省狀况書、報告國聯調查團、我商工會議所、（日本）亦將提出妨害通商事項各點、彙報該團、微聞某某國人、以單獨的立塲、將提出極不利於滿洲國之參考資料云、 
[◎英國對日意見]  
　　▲大多數主張聯美反日 
　　▲甚且認日爲英國大敵 
　　大阪每日新聞記者蘇峰生、評論英國對日態度云、最近英國對日政策、可分爲三種、（一）該國有極少數分子、以爲日英同盟斷絕、頗爲遺憾、如國民評論之主筆馬克司哈米爾登將軍等、主張親日、（二）大多數人的心理、皆主張聯美、以爲唯一的國策、自世界大發後、無論何事、惟追隨美國反對日本爲對外最宜之方針、因此親美遠日之議論、遍布全國、（三）認日本爲英國之大敵、揭破日本嗾使印度新嘉坡等土民、攪亂英領殖民地之陰謀、並謂一旦日美兩　發生事故、日必占領英領哥倫比亞、而爲其策源地、且日本原具有絕大的野心、將來企圖併吞中國四百餘州、對於英國在華商業根本上、必爲其摧殘無遺、再進而埀涎澳洲、英國爲排除障碍計、亟須與美協力同心、以制禦此世界之　、此派鼓吹最著者、如四月號之ＮineteefhCenturyandAfter論文中、前泰晤士報主筆WichhamSteed氏、發表「太平洋國之政策」其排斥日本、頗爲猛烈、恰與已故諾司克利夫卿晚年懷抱世界一週同樣之意見、彼二人前後如出一轍、由此觀之、我國民（日本）應認識英國之對日政策、實爲我國民所極憂慮者也、 
[◎美俄復交問題]  
　　▲美國謂爲實不可緩 
　　▲足以排除極東危險 
　　大阪朝日新聞紐約電稱、自中日事變以來、俄美兩國態度、頓爲世界所注意、即蘇俄要求美國之承認、而美國議會、不論上下兩院與共和民主兩黨、均因欲排斥世界之不景氣、力唱承認俄國論、前月二十三日、著名排日家加利福尼亞州上院議員哈拉姆約翰氏、發表聲明書、力主承認聯俄之不可緩、其聲明書中、提出二大要點、（一）促國際貿易輸出增進之立塲、應急與蘇俄恢復邦交、（二）從對日政策上而言、日本今已佔領滿洲内蒙古廣大土地、日俄兩國軍隊集中國境、雙方形勢、漸趨嚴重、戰事爆發、迫在眉睫、日旣征服中國、復欲打倒俄國、以爲世界之王、美國爲抑制日本所抱之野心、此時急與蘇俄恢復通常外交關係、俾可排除極東之危險、且因此復可除去世界一般的危險、故承認俄國、實爲最有效之方法云云、 
[◎西伯利亞沿海洲空陸警備嚴重]  
　　▲已呈戰事狀態 
　　▲但日極　廻避 
　　名古屋新聞哈爾濱電、最近海參崴已下戒嚴令、每日午後八時、即停發電報、海岸燈塔、夜間亦不放光、赤衛軍仍繼續開到、海參崴忽變爲要塞地帶、在魯司克島、裝設重砲台高射砲、又以俄鮮國境附近波西圖灣爲中心、於沿海州各地、設無數大小飛機塲、俄國義勇艦隊、停止遠洋航行、修葺輪船、尤爲繁忙、所有商船、完全武裝、外國船舶、已不能入港、各工塲勞動者、畫夜工作、婦女救護隊、已組織完成、戰時氣象、異常濃厚、人心極度不安、又大阪朝日新聞載、本莊司令對美國記者談話、極力廻避與俄開釁、即美記者所詢中東路被炸、外間盛傅謂蘇俄政府爲背景、而本莊答稱日本與蘇俄、力保和平、並謂中東路之被炸、軍用列車之顚覆、並非蘇俄爲背景、係中國兵匪馬賊所爲、且力辯美國報紙記載日俄國交瀕於危機之說、係出於排斥日滿者之宣傅日滿兩國、希望永遠保持和平云云、 
[◎張貞再退詔安]  
　　▲赤匪在閩西閩南設根據地 
　　▲并積極分頭進窺同安漳浦 
　　福州通訊、閩省西南半壁、現已盡成赤匪勢力範圍、計長汀·連城·龍岩·南靖·龍溪·海澄·武平·上杭·永定·九縣已完全失陷、淸流·寗化·崇安·浦城·同安·平和六縣則官匪正在持中、現匪以長汀爲閩西根據地、設有閩西蘇維埃政府、及紅軍第七軍本部、統轄連城（即汀州）武平·上杭·永定各縣、以龍溪（即漳州）爲閩南根據地、設有閩南蘇維埃政府、及紅軍第一軍團本部、統轄龍岩·南靖·海澄·同安各縣、并在漳城登記户口、標封房屋、及緝捕豪紳鉅商、且將機關富室刧來錢物、分給工人農民、勸其加入紅軍、關於軍事行動、對同安方面、仍取守勢、正與官軍陳國輝旅、相持於江東橋角尾汎間、日來並無若何變動、惟泉州與同安一帶、人心甚爲浮動、相率遷徒、商店閉門、學校停課、地方頗形混亂、至漳浦方面、形勢仍極緊急、連日漳州匪軍、向該方面出發者、絡繹不絕、聞匪對於漳浦以全力進取、係由南靖海澄兩方前進、漳浦官軍、僅有張貞師一團、是以形勢亦甚危急、人民相率逃往雲霄詔安東山地方、秩序甚爲混亂、但據保桉處消息、截至二十七日止、漳浦城中及近郊、仍由張師佈防、外間所傅失守、尙難證實、至張貞本人、原率大隊在雲霄、現因漳浦告急、又於前日再退詔安佈防、據張貞電省報告、所部集合漳浦雲霄詔安者約六千餘人、正圖固守待援云、惟以地勢論、雲霄係在漳浦之後、詔安係在坛霄之後、今張氏愈退愈後、殊屬莫測、至粤軍援閩、本分三路前進、左翼由第一獨立師黃任寰部·及第八師謝錚歐陽新兩團·曁新編第一獨立旅鍾紹葵部担任、自蕉嶺入武平向上杭進、中路由第三軍敎導團郭輝趙瀾兩團担任、自大埔入峯市向永定進右翼由第八師黃廷楨担任、自饒平入平和詔安、現僅有左翼一路推進武平上杭、其中右兩路、則尙未移動、是以仍未能即時接觸、又省政府主席方聲濤、於四月廿八日偕新任民政廳長劉通·原任財政廳長何公散·及省委江屏藩抵省、據云、此次赴京、對於剿匪財政兩問題、與中央均商有具體辦法、其詳細計劃、容探再誌、（四月二十九日） 
[◎何應欽抵贛]  
　　▲三省剿匪總部設南昌 
　　南昌通信、贛粤閩邊區剿匪總司令何應欽、偕江西省府主席熊式輝、率領總部全體工作人員、於四月二十九日由京乘江大輪啓節上駛、本月一日晨抵九江、旋乘南潯路所備專車於下午一時抵省、隨何同來者、有參謀長賀國光·及六大處人員數十人、總司令部仍設省立圖書館内、綏靖公署主任朱紹良、於昨（三十）日交代完畢、總部各處人員、均在内布置一切、明（二日）日即可正式開始辦公惟内部組織、極爲簡單、每處只設主任一員、聞贛省剿匪軍事、今後將趨重贛閩邊境、因赤匪主力、盤踞於瑞金石城汀州上杭一帶、現正候何氏决定、便即進行、（五月一日） 
[◎高友唐彈劾劉瑞恒]  
　　▲因劉朦蔽政府組禁烟處 
　　▲名爲禁烟實則公開賣烟 
　　監察委員高友唐、彈劾劉瑞恒文云、爲彈劾事、查鴉片流毒中國、甚於洪水猛獸、政府有鑒於此、特設立禁烟委員會、并頒布禁烟治罪法較刑法爲重、是政府注重烟禁、具有决心、不意禁烟委員會委員長兼衛生署署長劉瑞恒、就職以來、成績尠然、較之張之江時代、大爲退代、已屬怠弛職務、詎更奇想天開、竟朦蔽政府、組織禁烟查緝處、其所訂章程、凡司法行政警察之職權、破壞無餘、一手包辦、規定每兩烟土、抽稅若干、名曰禁烟、實即賣烟、所派各省查緝處處長、均有重大代價、開辦不及旬日、肆意敲詐、反對之聲、彌漫全國、始由政府嚴令取消、而各省之種烟如故也、運烟如故也、賣烟如故也、吸烟如故也、政府之命令、等於弁髦、劉瑞恒不僅如瞶如聾、且默認種烟運烟賣烟吸烟、爲個人生財機會、希冀捲土重來、死灰復燃、人言嘖嘖、不盡無因、查禁烟法頒佈已久、劉瑞恒豈有不知、乃竟毫無心肝、利用職權、公開賣烟、各國之譏誚、在所弗聞、人民之健康、在所弗計、誤國殃民、莫此爲甚、劉瑞恒實犯禁烟法第十六條及第十八修之罪、依法提出彈劾、請將禁烟委員會委員長兼衛生署署長劉瑞恒、交付懲戒、其刑事部份、移送法院審理、并望政府嗣後對於變相之賣烟、嚴行制止、勿爲飲鴆止渴之舉、保全國家體面、幸甚幸甚、（四月二十八日） 
[◎廣州迭發炸彈案]  
　　▲原因爲匪徒勒索不遂 
　　廣州通信、廣州日來盜匪猖獗、屢函各商店勒索巨欵、有不應者、即遭炸彈滋擾、初被勒索者爲各江輪渡公司、故輪船被匪轟炸、歷有所聞、詎近日又發生兩炸彈傷人案、一爲花地山村豆腐涌附近、德記號煤廠後墻、於二十日晨、忽被一巨大炸彈轟炸、當將該廠機器部之墻壁洞穿十餘巨穴、每穴寬約尺許、小者亦有數寸、窗門八扇、完全被燬、墻外籬笆木根、亦已盡斷、彈壳偾塊飛至附近、轟倒屋墻數屑傷及背部及足部、事後軍警到塲踏勘、發現彈片一塊、厚逾八分、可知該彈之巨大、同時在附近新屋墻角、發見匪首梁高忠文告、辭旨悖謬、無非係聲明勒索不遂、用彈示警之意、又其一在同日晚间、西關下九甫馬路中山電影戲院、亦發生匪徒放彈傷人案、是晚該院普通座位第三行列、有客陳甲、偕同友人梁乙入座、忽發覺座位之下、有鐵罐一具、外裏紙皮、陳不知爲何物、初不意爲匪徒濳放之炸彈、以手觸之巨聲骤發、陳之左手五指、悉被轟去、血流如注、而下部腎囊、亦被炸破、陳痛極暈去、傷勢甚重、彈發後、全塲秩序大亂、警察憲兵聞警馳至、在人叢中搜索良久、未獲嫌疑人、乃將傷者送醫院救治、但陳某因傷重、到醫院後、僅四十分鐘即斃命、事後在院内檢獲一匪函、略謂向貴院要求之事、竟置若罔聞、今特以最小手段懲戒、如再不給交、再用最猛烈轟炸等語、下署廣東天義堂廖濟弱、聞該院事前已屢接廖匪勒索函、當事人以爲恐嚇、置諸不理、不料軍警林立之繁盛區、匪徒竟散出此也、（四月二十一晚） 
[◎蘇省戰區救濟會成立]  
　　▲并推定常務委員 
　　蘇省府以抗日軍興、寳山太倉嘉定等縣、淪於戰區地方、慘受浩刦、人民死傷流離、附近戰區各縣、間接所受軍事之損失、亦至重大、政府亟應設法救濟、但庫空如洗、經濟能力薄弱、目前救濟與將來善後、及復與等問題、必須集全省財力人力、始克有濟、因特組織戰區救濟委員會、以期廣集衆長、籌備經月、聘定委員、於四月二十八日在省府舉行成立大會、茲紀情形如次、 
　　▲出席委員朱仲荊·殷兆鏞·朱元直·郭頌如·馬蔭棠·蔡照齋·錢以振·郭鈞輔·趙頌平·黃震寰·汪夷白·劉虛舟·錢孫卿·高踐四·薛明劍·韓國鈞·徐鼎康·朱紹文·王叔相·成靜生·江問漁·馬雋卿·張一鵬·施魁和·沈葆義·董增儒·劉鑄人·孫少江·王伯秋·王展爲·倪祝華·夏琅雲·嚴穗秋·陳心銘·劉在璣·王企華·戴伯寅·洪景平·蔣育仁·徐警甫·袁希洛·孫東文·董修甲·吳翔甫·杜廷　·張之江·（朱昌代）楊興勤·馬元放·曹明煥·孫伯文·劉伯昌·于小川·王敬庭·顧魯南·（朱潤之代）胡健春·曹德良·（于小川代）王景虞·楊衛玉·劉輔臣·潘孟翹·楊鴻署·潘指行·趙擎一·洪蘭祥·龐樹森·沙彥楷·王恪成·蔡璜·趙正平·張公權·黃伯樵·（趙正平代）李伯吹·王伯權·奚九如·顧君義·陳裕仁·孫幾伊·陳匪石·仇徠之·（陳匪石代）趙叔雍·董綬經·趙竹君·（趙叔雍代）沈勉後·朱叔源·冷禦秋·唐壽民·吳寄塵·（冷禦秋代）蘇企六·楊勉齋·董模槎·王蘭卿·吳雁秋·余井塘·王浩如·張宏業·蔣竣·陸小波·顧鏡澄·吳鶴亭·周佛海·歐陽晏淸·黃立三·（凌慧庵代）何玉書·李明揚·舒石父·顧祝同·趙啟騄·韓德勤九十七人、及各代表來賓等數十人、下午三時開會、由省府顧主席領導、行禮如儀、並報告組織救濟會經過、及其甩負使命畢、江問漁勳議、爲此次抗日諸烈士及戰區死難同胞致哀、全體即起立、默哀三分鐘、 
　　▲各委演說繼由各委員演說、無不沉痛悲僨、其要點不外（一）報告戰區慘狀、（二）江蘇非戰區區域、受戰爭影響者、工商業處於絕境、已在待振之列焉有餘力救人、（三）各縣金融停滯、因現金集中上海、上海金融槿鈕、又處處與中央財政部有密切關係、欲謀救濟戰區、須中央先使非戰區有金融活動之可能、（四）江蘇人救江蘇、固有應盡之天職、但淞滬寳嘉太人民、爲整個國家而犠牲、應同時向中央政府請求救濟、（五）中國民族能否爭生存、即視能否忍受外禍而不爲所屈服、日本人給我人民的痛苦、我們能滅少之否、日本人能破壞我們的一切、我們能建設以恢復之否、今日之會、已具有此種之動機能否利用此動機擴而充之、一方在政府是否有政治責任與道德責任、一方在人民是否有道德責任與國民責任、（六）救濟戰區、須先定範圍·方法·人才·財源四點之原則、（七）政府與人民應合作、不要走到兩條路上去、（八）人民對政府應要求有「生存權」「勞動權」、不可無的放矢、空求不切實之自由平等、因中國之病、即在不規則之太自由平等、 
　　▲提案整委次推定江問漁·冷禦秋·朱德軒·張一鵬·楊衛玉·趙厚生等六人、爲提案整理委員、至六時攝影禮成、 
　　▲正式大會二十九日上午起、該會開正式會議、上午討論籌欵辦法大致决定發行公債、向銀行借墊、請中央補撥等項、下午討論救濟及豁免捐稅等案、及推定常委等、關亽籌欵辦法（一）運工抵借劵、先撥百萬元充兵災急振、（二）呈中央發行戰區救濟公債二十萬元、撥現欵五百萬元、在未發前、先撥振災公債趕速辦理（三）另向各銀行籌撥五百萬元、隨時動用、（四）再借美麥、關於向海外募捐代表、須與僑胞熟悉者、方能勝任、故未經推出、擬由常委會議聘請之、至向銀行界商請借墊欵項、以應急需、亦由常委辦理之、至該會擬發行兵災公債及請中央撥現欵等、須向財部請願洽商、當推舉韓紫石·冷禦秋·張雲搏·江問漁·林康侯·史量才·陳光甫·張公權八人負責進行、旋推定常務委員、計史量才·朱子橋·朱吟江·穆藕初·唐蔚芝·張公權·陳光甫·張仲仁·韓紫石·杜月笙·馬元放·顧墨三·趙次驊·董鼎三·舒石文·周佛海·何夢麟十七人、各組正副主任、總務江問漁金葆光楊衛玉、財務張公權吳蘊寳舒石文、設計趙厚生何玉書董修甲、救濟黃任之成翊靑趙啟騄、統計陳光甫冷禦秋韓德勤、審計潘序倫金侯城、又推定該會上海辦事處常委爲朱子橋張公權史量才三人、如朱北上、以陳光甫遞補、（四月三十日） 
[◎地方消息]  
　　▲漢奸徐福庭槍决松江通訊、自暴日侵滬以來、時有無知愚民、貪圖厚利、受敵豢養、甘爲利用、若輩漢奸、軍警機關、盤查至嚴、前日有江北東台人徐福庭者、身帶日本鋼幣、在滬杭路之新橋鎭一帶、刺探軍情、報告敵方、爲駐軍拿獲、搜出漢奸證據、並經鞠訊、亦直認爲敵刺探軍情不諱、罪大惡極、應處極刑、經呈准總指揮蔣電令照准、於一日簽提該犯、綁赴刑塲執行槍决 
　　▲崑山最近狀態崑山前經敵機騷擾後、居民逃避一空、現軍事漸見緩和、故大半遷回、當舗商號、業已完全開市、惟門可羅雀小販則利市百倍、四鄉農民因我軍和藹可親、均實行其春耕工作、開往太倉瀏河角直等處之小輪已於二十八日起照常行駛、各鄉航船、亦通行無阻、一似平常狀態、記者爲欲明瞭太倉情形、於二十八日乘輪赴太、見城内店舖亦照常營業、一無戰區景象、陮聞第三區襄橋一帶農民、因無食糧、　向大户索食、狀殊可憐、牌樓市二十八日上午到日軍二十餘人、逗留一小時而云、午後乘原輪返崑途經靑陽港、見我軍防禦鞏固、精神百倍、但爲防奸細混入對於檢查頗爲嚴厲、 
　　▲日機又飛平偵察平湖通訊、今日（一日）上下九時四十分、有日機一架、由嘉善方面飛來低飛偵察、盤旋城廂、適値全縣第五屆運動會開幕第一日、塲上聚集萬餘人、急行躱散、以防危 
　　▲菜館業爲筵席捐呼籲無錫筵席敎育捐、在上年九月由錢蔭齋接辦後、所有城區筵席捐、由菜館業全體二十七家承包、計每月繳稅洋七百元、分三期繳納、於承包之五個月内、尙能勉强按期征解、惟自滬戰起後、菜館營業一落千丈、先後倒閉者、有大新樓大慶樓永興樓悅賓樓新聚興等五家、致影響稅欵、即未關者、亦以營業淸淡、未能照舊派稅額繳付、徵收所以此項稅欵、關係敎育經費、特呈請縣府嚴追、限令菜館同業公會於五日内將欠欵如數淸解、刻由菜館同業公會、具函向商會呼籲、並歷陳艱苦、請轉商徵收處、於本年二月一日起、按照包額二成繳解、否則請求派員直接查賬徵收、以免賠累而恤商艱、 
　　江北著匪夏和尙成擒南通通訊、江北通如各縣著名匪首夏和尙、糾衆焚刦殺人、犯案纍纍經省縣通緝未獲、該匪於三十日逃至平潮、經警控擒獲、當晚解至縣府、歸綏靖軍法處審訊、 
　　▲梁冠英澈究敲詐案南通通訊、第二十五路軍總指揮梁冠英、以通城發生之假借軍隊名義敲詐鉅欵案、殊覺駭人聽聞、特令駐通總稽查處澈究、主犯李也中在逃、刻已通緝、 
　　▲錢業開市尙有問題南通通信、南通錢業、迄未復業、實因放出帳欵、不能收回、對滬鎭各行莊往來、尙未結淸、大小同行、欠額總在二百五十萬元之譜、故目前結帳、實爲先决問題、錢業連日集議結果、先從收欵着手、一面派代表與上海鎭江各埠金融界商洽再定上市日期、 
　　▲十七命案兇犯拿獲高郵通信縣屬第二區公田鄉鄉長柏爲祥、因擊斃貧民十七人一案、業經死者家屬先後向縣府控訴、縣府傅訊三次、將柏訊押在案、現死者家屬姜長忠、在鎭江火車站無意　見柏爲祥之長子長煦、次子長坤、及帮兇之張明志三名、即報路警拘獲、解送省會公安局轉解地方法院訊辦、昨特函請本縣迎提、縣府已飭派法警前往迎提、歸案訊究、 
　　▲蘇州各界追悼蕭特美飛行家蕭特、此次自架飛機、在蘇鄉高墊村、追逐日機六架、慘遭殞命、吳縣各界特發起開會追悼、于二十八日上午十時假公共體育塲開追悼大會、到各界代表及團體民衆約一萬餘人、西人方面亦到有美僑文乃史·戴遜夫婦·阿樂肅·藍沙斐·巴克蒙夫婦·三十餘人、如儀開會後、由主席王凌霄報告壽備經過、各團體代表宋友裴等演說、未由西人文乃史代表全體美僑致答詞、主張世界和平、反對用武力侵占、促成四海爲家等語、旋即散會、是日全城各界均下半旗誌哀、各界决定在公園内爲蕭義士建立碑亭、並在被難地方設立華標柱、以誌不忘、 
 
 

Page 10

 
 
本埠新聞 
[◎大德輪慘案解决]  
　　▲各家屬呈請航政局銷案 
　　大達公司大德輪肇禍後、被難家屬百餘人、曾迭請交通部速令該公司予以撫恤、迄未經該公司照辦、而交通部亦曾嚴令航政局轉飭該公司從速照辦、茲悉大逹公司方面、業已於日前提出數萬元、分發各被難家屬具領、藉資結束、昨日所有各被難家屬、因已呈報航政局將此案撤回矣、 
[◎德國醫學博士徐光裕歸國]  
　　徐君光裕、於民國十一年、赴德國柏林大學、專事研究醫學各科、今春領得博士學位、現已乘柯勃蘭氏輪船返國、約於五月七日抵滬、行將懸壼問世、徐君學識深超、經騐豐富、對於各種最新療術、尤有把握、將來造福滬江、定非淺鮮也、 
[◎徽寗會館歡讌戴程]  
　　徽寗會館、於五月三日上午十一時、在該會館歡讌同鄉淞滬警備司令戴戟·安徽建設廳長程振鈞·上海市土地局長金里仁·（金局長因病未到）到有吳蔭槐·余階升·朱智仁·許伯龍·李逹字·許筱甫·程雨生·俞朗溪·汪維英·等一百餘人、首推許伯龍致詞、略謂、戴司令爲國禦侮、勞苦功高、程廳長關懷家鄉建設、均有歡迎之價値、繼由戴司令程廳長相繼演說、至三時攝影、盡懽而散、 
[◎日人勢力下之閘北公開設立賭場]  
　　▲公然印傅單招徠賭客 
　　▲謂保護週全招待週到 
　　閘北自被日軍强佔以來、數月於茲、而一般無恥漢奸如胡立夫·常玉淸之流、更假借暴力掩護之下、公然大肆活動、始則非法組織「上海北市人民地方维持會」、橫征暴歛、敲詐百出、萬邦非議、輿論沸騰日人爲稍顧顏面計、遂不惜解鈐繫鈐、曾一度將僞會暫行撤銷、詎料日來更變本加厲、漢奸等復公開設立賭場·妓寮·烟館、旬日以來、成績益著、蓋凡蒞臨閘北者、隨時隨地、均可感到骨牌聲·鹹肉臭·與大土香之三大特色、昨日記者、偶往某大旅社訪友、忽然發見奇異之卡片兩紙、紙爲粉紅艶色、其一長約三寸闊二寸、另一長度相等闊度較小三分之一、均印以隸體金字、綜觀全文、方悉爲日軍强佔區内新設大規模賭場之一種廣告式之新頴傅單、爲特製版附刊、並將原文照錄於下、以證明日人勢力下之閘北怪現象之一斑、一紙上印「近日時局漸平、秩序恢復、本公司特開設俱樂部、以應民衆娱樂之需要、内設各種博彩游戲、式式俱備、内容裝飾華麗、保護安全、茶烟酒水、招待週到、汽車迎送、歡迎參觀、仕女各界、公餘之暇、盍興乎來、大利公司俱樂部謹啓」、背面尙刊有「注意博彩游戲歡迎參觀」等字樣、另一紙印就「參觀地址在公平路底臨平路德潤里一百十八號」、日人見之、不卜何以自解、 
　　近日時局漸平秩序恢復本公司特開設俱樂部　應社會民衆娱樂之需要内設各種博彩　戲式式惧　内容裝飾華麗何護安全茶煙酒水　　週型汽車迎送歡迎參觀仕女各　公餘之暇　興乎來大利公司俱樂部議啓 
　　參觀地址 
　　在公平路底區平路 
　　　潤路一百十八號 
[日軍已釋希巴特]  
　　▲美僑大爲愤慨 
　　大陸報云已公共租界工部局公共工程處職員美僑希巴特本寓江灣路、自上星期五被日兵逮捕、經美總領事交涉、始得釋出後、刻已挈眷遷居公共租界内、以策安全、據希巴特言、當虹口公園發生炸彈案、日兵追趕南京路某照相店兩攝影員至渠家時、渠並未出而勸阻、亦無迴護兩華人之企圖、乃日兵不問情由、即將渠同加逮捕、反縛兩手、解往日海軍陸戰隊司令部、毫不予以解釋機會、及抵司令部、渠即向一翻譯自述爲美人、請予解放、否則移解美當道、日人仍毫不理會、及經嚴厲盤問、拘留兩小時、最後由美總領事署交涉、始克見釋、但據日方所述、則謂希氏曾圖迴護兩華人、故同加逮捕、且逮捕地方、並不屬於公共租界境内、現本埠美僑對於希氏之被捕、及受日軍當道之拘留與嚴厲盤問、極爲憤慨云、 
[◎拒毒會請中央宣佈禁烟政策]  
　　▲未公賣者祇剩三省 
　　▲中央亦有公賣消息 
　　中華民國拒毒會、以日來各省競施鴉片公賣、中央方面亦有恢復公賣制度之消息、昨特致函國民政府行政院院長汪精衛氏、請求明白宣佈中央禁烟政策、使民衆一明眞相、原函錄次「十萬火急、即呈洛陽國民政府行政院院長汪鈞鑒、我國内困災祲、外蒙侮掠、瘡瘐未復、傾覆尙虞、乃各省軍政當局、不恤國亡之無日、依然惟利之是圖、對於滅國絕種之鴉片公賣制度、靡不蠅逐騖趨、採取不遺餘力、閩皖開始於前、滇鄂冀綏察熱各省接踵於後、橫流所及、舉國若狂、除江浙魯三省未行公賣外、其餘各省、均次第施行、互爲狼狽、草菅民命、破壞禁律、蔑以加此、乃中央　如充耳不聞、發表一辭、遂致奸吏負嵎、烟氓放胆、謂非中央放任縱容、宜不出此、外傅中央醞釀公賣復活、已非一時、値此全國旁皇國難之際、正中央恢復秕政之秋、空穴來風、似非無故、民情反側、輿論沸騰、橫决崩潰之憂、恐已四伏、執事革命前輩、總理信徒、職掌中樞、政令之所出、正宜爲黨爲國建樹功庸、主持大計、興利除弊、且前此中央實施公賣、民衆團體、　起抗爭之時、執事主持廣東政府、最先表示反對、堅潔之風、諒仍健在、當不至對此縱毒政策、亦持袒護之心、敢懇執事開誠布公、宣佈中央禁烟政策及制止各省實施公賣之辦法、俾民衆明暸眞相、消釋疑團、以慰輿情而維國紀、執事倘能當機英斷、力主禁烟、翊輔中央、改遴政策、則本會及舉國民衆、無不竭誠擁護、揚扢無涯、不勝屏息待命之至、中華國民拒毒會叩江印、 
[◎公共租界防止罪犯基金]  
　　一九二七年、（民國十六年）上海之犯罪事件特别增多、當時曾有華人數位、函致工部局、稱獎警員之努力、並欲謀表示鼓勵之法、旋由工部局總裁·及警務處長財務處長建議、發起一種基金、定名爲防止罪犯特别基金次年一月工部局公告、開始收集捐欵、完全係自由捐之性質、捐欵之人、每人給與一數目字、不公布其姓名、捐欵之用途、爲僱用特别探員、獎勵出力警員、賞給眼線報信等人、及傷亡者之撫卹、於是防止罪犯基金遂成立、其經過情形、已散見一九二七年十二月及次年一二月之菩局公報、 
　　一九二八年三月、經公推華人三位、充任基金委員會之委員、該三君歷任踵今、已有四年、計共開會十六次、凡發出之獎金、皆先經委員會許可、總計四年之中、已發過獎金三萬餘元、此外委員會對於警務並有其他之建議與供獻、委員會之名舉秘書、爲警務處之愛爾斯君、 
　　一九二九年五月、基金委員會首先建議、添用機器脚踏車、及增加警員、以抵禦搶匪及綁票、此事因需欵浩大、幾經斟酌討論、至一九三一年一月、乃由工部局擬定一種防止綁票計畫、其大概、爲設立馬路上電話、購備無線電警車、加添汽車及機器脚踏車隊、創辦特别便衣警隊、及在西區設一預備隊等、此項計畫、已逐步實行、 
　　自基金委員會成立以來、四年之内、計共發獎金五百四十七宗、計五十元以内者三一六人、五十以上至百元者、二零五人、百元以上至二百元者十七人、二百元以上至三百五十元者五人、又撫卹死難警員家屬四家、每家五百元、其關涉之案件、總共二百六十八案、計有武裝綁票三十六件、謀殺及謀殺未遂廿二件、搶刦及搶刦未遂一零九件、侵入盜竊十三件、攫奪廿六件、恐嚇信函四件、私藏軍火廿七件、誘拐一件、盜案十六件、綹竊四件、其他十件、 
　　至領受獎金獎品者之中、有店東之十二歲男孩、有汽車夫、有拾垃圾者、有黃包車人、有事主之　婦、有保標、有看門人、有看門巡捕、有店夥、有俄籍店夥、有外僑、有外兵、及其他上流人士、及眼線多人内有不受金錢者、則或贈以銀盾、或銀製烟盒、或對聯等品、觀於受獎者之形形色色、可見委員工作範圍之廣、此外委員會又散布傅單若千萬、並僱用人員、向民衆宣講防盜之要旨、 
　　查此項基金、自創辦以來、共收入捐欵六五、五九九·三七元、利息九、一六九·四七元、共七萬四千七百六十八元八角四分、四年内共支用三萬零四百九十元、截至一九三一年底、餘存四萬四千二百七十八元八角四分云、 
[◎婦女節制會籌備舉行母親節]  
　　中華婦女節制協會、頃以各國所紀念的母親節行將快到、昨特致函各分會、請於本月八號、舉行母子同樂會、以資發揚該會素日所提倡之孝道、並規定種種方法、藉以表示下輩敬愛母親之心、（一）物質方面、是日當請母親游覧公園名勝、及赴筵宴、或贈奉平日母親所愛之物件、（二）精神方面、立志作一個有完整人格的子女、如在異地、是日當寫信回家、（三）亡母追念、當携帶鮮花或他物去墳地慰望、着作關於母愛等之論文詩歌或捐輪金錢作慈善事業、建築慈母紀念堂等、以資永久紀念、 
[◎祥生汽車公司擴充營業]  
　　祥生汽車公司、原爲旅滬甬商周祥生君獨資所創辦、開辦以來、十年於茲、營業頗稱發逹、近來鑒於完全華人創辦大規模之汽車公司、尙付缺如、特邀集甬紳何靜山·李賓臣·楊文壽·王政劬·周智卿等加入、增加資本十萬元、改編股份有限公司、除原有皮克汽車三十輛外、新添一九三二年出品雪佛來大轎車五十輛、聞所有車夫、均經重加訓練、具有殷實舖保、對待顧客、頗彬彬有禮、并在北京路貴州路口以用及大陸商塲等處、熱閙區域、添設分站五處、電話號碼改爲四○○○○號無論遠近接送、每次一元、每小時三元、推何靜山君任董事長、經劃一切、周祥生君爲總經理、以期與某大公司相頡頏、汽車雖非國產、亦挽回利權不少也、願吾同胞愛護之、 
[◎泉州各界滙欵救濟滬難民]  
　　泉州晋江縣各界反日救國會、由中國銀行匯來洋九百元、交地方維持會救濟難民、 
[◎奪碼頭幾釀禍端]  
　　虹口南洋兄弟烟廠、雇用男女工人甚多、惟所有工人、大半居留浦東、每日早出晚歸、均由浦東陸家嘴小南洋碼頭、由划子船及擺渡船往來運渡者數逾千人、因之划船及擺渡舟子賴此生活者、亦有四五百人之多、歷年以來、相安無事、詎邇來忽有本地人嚴少生者、垂涎該碼頭之收入甚富、乃租得小輪兩艘、擬將划船擺渡一併打倒、竟於昨晨四時許、將小輪開抵陸家嘴碼頭、開始營業、而划船衆舟子、以生活形將被奪、乃聚集划船擺渡船百餘艘、將小輪包圍、相率扶老携幼、當面向嚴質問、以維數百人之生計、當時雖有巡捕在塲、亦深體衆舟子这苦衷、旋經人竭力調解、嚴某自知理由不足、急指揮小輪離該碼頭而去、 
[◎地方法院書記官長易人]  
　　上海地方法院書記官長王彭鈞、因奉委江蘇高等法院會計科主任、故特向沈院長數次辭職、業經邀准、所遺書記官長職務、業奉調委紹興分院書記官長王道周接充、業已到院辦公、 
[◎二區水電工會改選揭曉]  
　　二區水電工會、於四月廿九日開代表大會、舉行改選事宜、當到有市黨部代表毛霞軒同志、全體會員及代表約一百五十餘人、公推張仁俊主席、王文允紀錄、由主席領導行禮後、繼由整委報告整理經過、及市黨部代表訓詞（兩詞均長從略畢、即開始選舉、末因時間行將戒嚴、當公推趙坤祥·范寳坤·等四人爲監票員、定於五月一日開票、業悉開票之結果、計張仁俊·蔡阿梅·陸關宏鄭德順·趙坤祥·鄒德馨·吳良傑·七人爲正式理事、陳志洪·范寳坤·劉林生·三人爲候理、吳祖坤·張福寳·趙云淸·爲正式監事、葉德昌·爲候監、所有選舉經過及當選名單、業於昨日、分别呈報並通知、聞該會當選人員、不日將宣誓就職、 
[◎悍媳判罪]  
　　▲禁押一年二月 
　　住法租界康悌路康吉里底平房内本地老嫗葉黃氏之幼女阿六、又名翠寳、定於上月十一日、嫁與美亞織綢廠賬房陳橋結婚、氏先期爲女置備千金妝奩衣飾、致惹其長媳葉張氏妬嫉乃姑出巨資嫁女、於上月七日、向姑黃氏勒索洋三千元不遂懷恨、於是晚十時張氏乘其姑熟睡之際、濳入房内咬傷其姑黃氏下體、心猶未足、又於翌晨將小姑所有嫁衣、悉數焚燬、並將金飾取去、報經捕房飭探朱彩成將張氏拘獲、解送第二特區法院、捕房依刑法二九三條、二九八條、三八二條、傷害尊親及毁損罪起訴、告訴人亦延律師代表、請求附帶私訴、追償被燬衣服及取去金飾、此案經刑庭長王綱煦·偕書記官朱成焯·會同檢察官吳孝恪·迭次開庭審理、被告由律師辯護宣告辯論終結、定期宣判各情、已誌前報、昨屆判决之期、告訴人偕律師到院候示、午前十時、由王庭長蒞刑一庭飭提被告到案、略訊一過、即宣告判决、葉張氏傷害尊親、處有期徒刑一年二月、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、附帶民訴部份、移送民庭審理、聞被告方面尙不服判决、欲提起上訴、轟動一時之逆倫奇案、暫告叚落、 
[◎虐婢縛雙手]  
　　▲手臂腿臂傷痕纍纍 
　　▲主人罰緩婢送善堂 
　　住居厦門路三九二號門牌之無錫婦人俞胡氏、於去冬以二十元之代價、購得十二歲無錫女子吳保弟爲婢、但氏性甚暴戾、輙施夏楚、前晚夜半二時半、又藉故用木條將吳女毒打、經女哀號呼救、由同居之毛兆龍聞而不忍、乃代報老閘捕房、派華探馮秀山前往該處調查、則見氏之房門反鎖、而吳女在内啼哭、遂破門而入、見女雙反縛於窗檻上、乃將其放下、並往附的漆店内將氏拘獲、連同繩索木條、一併帶入捕房、捕頭命氏收押、吳女送入醫院、經醫生騐得手臂腿臂背心各部、均有傷痕、出具騐單、於昨晨解送第一特區法院刑一庭、據捕房律師錢恂九述明案情、又據婢女吳保弟投訴被虐情形、并稱現不願隨主母回去、願至濟良所求學云云、詰之被告俞俞氏供認、因其時常竊取銅元、故而略加責打、但該女係購作養女、并非了頭等詞、未由其代理律師辯論之下、經周翰庭長核供、諭俞胡氏私禁傷害一罪、處罰金八十元、吳女送濟良所留養、麻繩木條没收、 
[◎中法藥房董事會記]  
　　中法藥房股份有限公司、前日假座功德林、舉行第十二次董事會、計到董事褚民誼·陸費伯鴻·陳鶴亭·郭宣倩·鄭贊臣·馬炳勛·許曉初·監察范和甫·陳星五·等九人、據聞該公司現因營業發達、出品供不敷求、擬商酌擴充之計劃云、 
[◎大新綢緞局舉行非常大减價]  
　　石路三馬路口大新綢緞局、爲受京滬杭各大名廠委託、出淸存貨百餘萬元、特自五月五日、（即今日）起、舉行非常大减價一個月、各貨自對折至九折、便宜機會、殊爲難得、聞該局應時服料、應有盡有、此次减價、實爲空前絕後之好機會云、 
[◎商民報行將出版]  
　　上海各馬路商界聯合會有力份子、合組而成之商民報、宗旨以提倡國貨·鼓吹救國儲金·靈通商情·團結禦侮·等項、昨日在愛文義路丹鳳里安定廬、開籌備會議、結果、推梁耕舜爲總經理、鄭東山爲總編輯、並聘文藝界潘某爲主筆、决假安定廬爲編輯處、發行所定山東路囗律師事務所三樓、聞内容行將就緒、假定本月二十號出版 
[◎嚴蒼山善治偏頭風]  
　　周鳳歧夫人、去歲患偏頭風病甚劇、百藥罔效、後延嚴蒼山醫士診治、不數劑而瘳、周氏心感之餘、於日得題「靈素眞傅」四字、製金色匾額一方、送至法租界蒲柏路嚴醫士處云、 
[◎社會日報詳載香檳號碼]  
　　▲凡購有香檳票者注意 
　　連日春季大賽、該報日出一專號記載詳盡預測準確、凡具有馬癖者、莫不稱許、惟本屆香檳票、得彩加多、頭二三彩雙號外、尙有小彩八百餘個、而各大報所披露者、僅大彩一部份、小彩概不與焉惟明日出版該報詳細揭載、凡購有香檳票者、不能不購閱之、外埠函索、附郵二分即寄、館址廣西路寗波路口、 
[◎航空旅客往來]  
　　▲中國航空公司 
自滬赴漢口李玉山君 
自滬赴南京陳公逹君 
自滬赴南京李次之君 
自滬赴南京Mr·P·G·Calcina 
自漢口來滬Mr·C·F·Lin 
自南京來滬覃理鳴君 
自南京來滬張志韓君 
自南京來滬聶開一君 
[◎天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云揚子下游天陰而不定、有雷雨、山東及馬鞍島以南沿海一帶、天陰多霧、此間及東海北部旋風加勁、因有低壓經過向東北東方進行甩致、其餘沿海各處風勁而無定向、颶風中心正午時進至距北緯十度東徑一百十度交點一进二十哩以内、向西北方進行、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高七九·七、最低六五·八、去年同日最高七六·八、最低四九·六、 
[招領] 　 
 [Ｉ>如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一五六六號、女性、王秀珍、四川人、十七歲、民國二十年十月五日、由京滬警務處送四國救濟婦孺會、 
　　第一五六七號、女性、阿娥、未詳、四歲、民國二十年十月五日、由靜安寺捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一五六八號、男性、殷根海、無錫人、九歲、民國二十年十月七日、由匯山捕房送中國救濟婦孺會、 
 

Page 11

 
 
敎育消息 
[要聞]  
　　◎敎部令兒童紀念節辦法 
　　▲自廿一年度起列入小學校暦 
　　敎部以四月四日爲兒童紀念節、特通令駐外各領事館及各省市敎育廳局與威海衛管理公署云、查兒童節紀念辦法、本部業於上年奉行政院令制定以第三八二號訓令通飭遵照並呈請行政院備案在案、該節自二十一年度起、應即列入小學學校暦、以昭鄭重而資提倡、除分令外、合行令仰仰遵照、並轉飭所屬遵照、此令、 
　　▲兒童紀念節辦法 
　　一、宗旨、本節舉行紀念、以鼓舞兒童興趣、啟發兒童愛　愛國愛家之心理、並喚起社會注意兒童事業爲宗旨、一辦法甲、各小學（幼稚園）應舉行左列事項、子、演講本國革命先烈及古韱偉人之兒時軼事（以　明忠孝仁愛信義和平之德目爲主）或世界上科學家發明家之兒時生活、丑、表演足以啟發兒童愛　愛國愛家的心理之游戲或短劇、（特别注重親子之愛）寅、印發關於兒童敎育及衛生等有色畫片、卯、贈送兒童節紀念品、（如文具·圖畫·用物等、限於本校或本園生）辰、本校或本園兒童懇親會、已本校或本園兒童健康比賽會、或運動會、午、本校兒童文藝成績展覧會、此外並得舉行各種足以引起興趣之活動、如選舉模範兒童等、乙、各社會敎育機關、（如民衆敎育館等）應舉行左列事項、子、召集兒童節紀念大會、（鼓勵當地民衆携帶兒童又參加）並酌量舉行兒童節紀念游行、丑、公開展覧關於本地兒童調查之各種統計圖表、寅、舉行嬰兒比賽及兒童健康或兒童知能比賽、前數名酌贈獎品、卯、演講「爲父母者之責任與義務」、「保胎」「保產」「保嬰」之常識、「訓練賢父良母之方法」及「社會救濟孤貧兒童之必要」等、辰、聯絡當地慈幼機關、（如育嬰堂·孤兒院等）及兒童謀求幸福之團體、擴大關於兒童幸福及兒童救濟的宣傅、已、印發「兒童衛生」及「保胎」「保嬰」等常識之傅單、散發於爲父母者、午、表演關於兒童生活的電影或戲劇歡迎兒童參觀、未、當地之美衛館博物館等應特别爲兒童開放、歡迎兒童參觀、申、提倡各家庭於是日在家庭内舉行左列事項、（一）親族朋友兒童懇親會、（二）舉行賀節、成人送兒童以物品、大孩送小孩以物品、（物品限用國貨、以能引起兒童愛美愛　及寓有科學意味者爲主）（三）備辦將爲兒童節蒸製之䅵餌食品、（此種食品設計應寓有敎育意味）以點綴節令、酉、提倡兒童從事左列適當之游戲、（一）放風箏、（二）打棒、（三）　　、（四）其他、 
[◎敎部編纂敎育年鑑通令]  
　　敎育部爲編纂中國敎育年鑑、於二日通令各省市敎育廳及各大學云、 
　　本部現正籌備編纂第一次中國敎育年鑑、於我國過去及最近敎育方面之重要事實、亟須　集材料、以便整理彙編、成爲專册、内容凡分五編、甲·敎育總述、乙·敎育法規、丙·敎育概况、丁·敎育統計、戊·敎育雜錄、編各分章、章各分節目、預計於八月編集完畢、十月以前審定、十一月付印、惟此書編纂、事屬創舉端賴羣策羣力、始克觀成、除派定專員負責辦理外、並印發各種呈報呈送事項一覧及概况要目調查表格式等件、令仰該校長尅日指定專員遂件作精確之塡報、統限於六月卅日以前彙集呈復、是爲至要此令、附件錄下、甲·各省市敎育廳局呈報事項一覧、（一）各省中學校及師範學校概况、（目錄一）、（二）各省職業學校概况（目錄一）、（三）各省初等敎育與義務敎育概况（目錄一）、（四）各省市歷屆舉行敎育展覧概况、（五）各省市歴屆舉行運動會概况、（六）各省市各項運動最高成績、（七）各省現任敎育廳廳長（調查表一）、（八）各市縣現任敎育局局長（調查表一）、（九）各省市縣現任督學（調查表一）、（十）各省市縣公立中等以上學校校長（調查表一）、（十）（一）舉行識字運動概况（調查表二）、（十）（二）推行注音符號概况（調查表二）、（十）（三）民衆學校概况（調查表二）（十）（四）職業補習學校概况（調查表一）、（十）（五）特殊敎育概况（調查表一）、（十）（六）通俗講演所概况（調查表二）、（十）（七）民衆敎育館概况（調查表二）、（十）（八）圖書館概况（調查表二）、（十）（九）博物館概况（調查表二）、（二）（十）公共體充塲概况（調查表二）、（二）（十）（一）保存古物文　概况（調查表二）、（二）（十）（二）興學以來、各省已故敎育名人　羅事蹟、著爲略傅、發濳德之幽光、資敎育之模範、但寗闕毋濫、標準宜嚴、節省篇幅、文辭尙簡、纂者得署姓名藉資紀念、（二）（十）（三）編送各該省市内已停閉之公私立（私立以曾經認可或立案者爲限）專科以上各校概况（說明一）凡註明「二」字者係二張、一由省市敎育廳局塡報、一由各縣市塡報、註明「一」字者係一張、由各省市敎育廳局塡報、（說明二）凡未註「一二「二」字者未規定要目由各省市廳局根據事實斟酌塡報、（說明三）各省市敎育廳局塡報事項限於六月卅日以前呈復、轉飭各縣市塡報事項、展至七月卅一日以前呈復、乙·各省市敎育廳局呈送事項一覧、（一）各省市區單行敎育法規、如未印就應將關於敎育行政、學校敎育、社會敎育三方面之重要法規、選　全文呈送、（二）各省市歷年敎育會議錄、如校長會議錄、局長會議　之　、（三）各省市歴年敎育展覧紀載刊物、（四）各省市歴年運動會紀載刊物、丙·國外留學概况要目、丁·學術機關及學術團體概况要目、戊·大學及專科學校概况要目、 
[◎里昻中法大學中國學生統計]  
　　里昻中法大學自民國十年開橠起迄今、中國學生先後共有三百十二人、現已考得（一）博士學位者共四十七人、（理科二十人、内有五人、係得國家博士學位、文科十一人、醫科七人、藥科二人、法科七人）（二）碩士學位者三十三人、（理科二十八人、文科三人、法科二人）（三）工程師學位者三十六人、（工科十二人、化學六人、電機十三人、礦學製革造紙各一人、航空二人）、（四）法國國授建築師學位者一人、（五）各校高等文憑計四十一張、（六）各校高等證書計二百零六張、（七）美術學校建築學校音樂學院、（一）第一奬金三十一次（二）第一獎狀及獎牌六十二次、（八）多藝學院畢業者一人、（九）三錫陸軍學校畢業者二人、（十）里昻及巴黎各大醫院、（一）院内助醫一人、（二）院外助醫五人、（十）（一）得各機關及各大學各種特獎者十五人、 
本埠 
[◎被燬各中學會議有期]  
　　▲明日上午十時 
　　此次中日戰事發生後、戰區各中學、如廣中·市北·立逹·持志·愛國·南洋商業高中·及中國女子體專等、均被焚燬、損失甚鉅、現聞該校等、定期於五月五日（星期四）上午十時、在威海衛路同孚路口西首威鳳里南洋高商、特開聯席會議、討論災後補救進行辦法、惟此次被災中等學校、恐不祇此數校、故凡被災中等各校、屆時均可推派代表一人參加云、 
[◎救濟會開辦難童臨時校]  
　　本市戰區難民臨時救濟會、前以難胞中不乏失學兒童、至爲可惜、曾擬有施行臨時敎育計畫該會第一寄宿所、已於上月八日實行開辦、計有學童七八十人、即於淸凉寺該所内　二大敎室、分甲乙兩班、由該所職員分組敎授、上課今已三週、聞成績尙佳、 
[曁南大學圖書館無恙]  
　　本埠曁南大學以地理上之關係、時受日空軍之重大威脅、早經分别遷往上海蘇州廣州照常上課、而該校圖書館、所藏中西文圖書頗多、一二八事攣後、即設法遷來滬上、除一部份報紙及未裝釘之雜誌外、其餘均無損失、現已賃定新閘路洋房一幢、爲藏書之所、業經整理就緒、開放閱覧、一切狀態、規復如舊、日夜閱覧人數平均約有百餘人、該館藏書約數萬册、今得保存無恙、 
體育 
[◎規模宏大之華北運動會塲]  
　　－各項建築設計之一斑－ 
　　（開封通訊）第十六屆華北運動會、將於本年秋季在開封舉行、雖當國難時期、現仍在積極建築中、會塲規模宏大、應有盡有、計跑道、跳遠坑、男女運動員休息室、足球塲、綱球塲、排藍球塲、主席台、看台、欄杆、游泳池、夫役室、健身房、辦公室、兒童遊戲塲、溜冰塲、園藝塲、佔地極廣、籌委會並編印「體育塲詳圖之說明」現已出版、詳載該塲各項建築之計劃、茲探錄如下、 
　　▲跑道直長爲二百廿米、圓周爲四百米、直長之寬爲十二米、可分作十二人跑道圓周之寬爲八米、可分八行、以爲跑四百米及四百米低欄之用、跑道外周與看台之距離爲四米、於其中間設立欄杆、 
　　▲跳坑跳高坑與撑竿跳高坑及跳遠坑宜分設、因華北運動會分高·中·女·三部須同時分部分項舉行故也、 
　　▲足球塲按足球塲大小之規定寬爲五十碼至一百碼、長爲一百碼至一百三十碼、本塲邊界、寬爲八十米（合八十八碼）長爲一百十米（合一百二十碼）、與看台之距離爲十米、北距欄杆爲六米南距鐵絲網爲十米、亦可作棒球塲與壘球塲之用 
　　▲網球塲網球比賽分單雙兩種、每單位同時可以有單拍兩組、雙拍一組、出席比賽、故綱球塲至少必須六個、本塲即按法定大小之度數、寬爲三十六尺、長爲七十八尺、兩塲間之距離爲四米、邊塲與看台之距離爲七米、塲兩端與鐵絲綱之距離爲六米五十、 
　　▲籃排球塲藍球塲三個、每個寬爲十五米（五十英尺）長爲二十八米六十、（九十四英尺）兩塲間之距離爲五米、兩端之距鐵絲網與欄杆亦爲五米、邊塲與看台之距離爲六米五十、排球塲兩個、每個寬爲十一米、長爲二十二米、兩塲之間與籃球塲之距離、均爲五米、與看台之距離爲六米五十、一端距鐵絲網爲辩六米、一端距樣杆爲十米、按華北排球比賽、分高·中·女·三部、其塲面之大小亦不一、最大之度數、即爲前定之數、若三部比賽、同時舉行、兩塲决不敷用、屈時如有必需、可暫假藍球塲地面改作排球塲、（未完） 
商業新聞 
[金融標金漲風可畏]  
　　▲又漲八兩二錢 
　　▲買氣沸騰空户痛抵昨日金市仍祗半天、標金漲風益厲、趨勢敏捷、自晨至午竟有十四兩迴顧、其間大漲小回、早市見挫、蓋以銀市略跌、並因日俄形勢惡化、又傅歐戰債事可望展期也、以上消息、足使金價低落、其後突呈高峰、忽聞有大宗現金運輸出口、又某銀行一再開進、至於外滙、明暗皆緊、遂引起人心堅俏各號買氣沸騰一般空方忍痛抵進、市價大有直衝九霄之勢、已透出七百四十兩大關之新價矣鋒利無比終則猛漲八兩有零、茲將前市詳况紀后、 
　　▲晨開一度見挫自早開六月份即跌九錢、爲七右卅六兩、雖大條加落十六分之三、銀價僅跌八分之一、私電只小十六分之一、故不以爲動、次又跌至卅五兩半、裕和·元茂永略進、即加至卅七兩、然滙票不緊以美金六月期卅元○四三七五、出入均可兼之恒餘·丙興·日昌等出售、迨九點時爲卅四兩左右、掛牌未更、旋由大連帮及社昌等買進、當爲卅六兩三錢、倐忽間傅聞戰債展期、將來或可以銀還償同時又訊日俄有接觸等風說、以此同太昌·志豐永·恒餘·兆豐昌等均有傾售、乃價一瀉四兩零、卒爲卅二兩、 
　　▲傅某銀行吸現運外至後因聞某銀行又買現貨且有大批之數放洋、塲内買者始見活動、計福昌·永豐·恒昌永·福泰亨·鴻康永·萬興·開泰等欣欣而購、更以華比吸七月英金八七五、又進美金六二五、旣而益挺、故價扶搖直上、飛漲八兩有餘、將至十點時爲四十兩○七錢、惟志豐永·同太昌·又出不怠、當遜一兩餘、爲卅九兩、未幾時外滙尤緊近期美金僅計卅元邊境、福昌·順利·永豐·恒餘·乾昌祥·鴻康永·大德成等踴躍爭購、一刹時復衝出四十兩、又傅說中日停戰會議已簽定、人心尤定、自十點至十一點時共漲五兩、爲四十四兩、一小時中上落無幾、只有二兩光景、比由零户多頭售出、銳落二兩半、爲四十一兩半、旋因滙豐掛牌更縮一檔、計英金二五、美金三七五、當即哄至四十五兩、内盤更堅、本月美金對做八七五、旣而英金祇結六二五至六八七五、十一點半恒餘·乾昌祥售出、退爲四十三兩、　角 
　　▲出現四十六兩新價復以恒興·恒餘·萬興等努力而進、且空頭續補不已、因之大受刺激、已出現四十六兩新價、殆美金近期廿九元七五、英金一七六二五、迨午收四十五兩一錢、較前午又漲八兩二錢、按前市最大四十六兩、最小卅二兩、計有十四兩迴顧、揭價初爲八百兩如前、計撳六十四五兩至六十八兩、後爲五十六七兩、旋因改爲八百十兩、計撳六十四五兩、登賬補水同爲四十五兩、赤條計加五兩、 
　　▲檯而交易一斑檯面上交易統計福昌·元亨·順利·恒興·源泰·永豐·福泰亨·萬興·裕和均進、義豐永·同太昌·丙興·志豐永均出、恒餘·鴻康永扯過則進、又空頭無不急補、其他各號出納甚形紛異云、 
[匯市緊俏異常]  
　　昨英美匯兌回升、美英僅亦微漲、匯豐初次掛牌英美香港等匯悉無更動、祗惟印德各升二五法郎加一元、迨十一點一刻忽已改縮一檔、計英金二五、現爲一先令七便十半、美金三七五、爲廿九元六二五、港匯仍爲七十六兩六二五、印匯改小一元半、法郎十元、德匯减一元七五、和洋小去七五、坡洋加一兩七錢五、以此金價飛　騰達、已穿出七百四十兩大關、殆銀行成交價、自晨尙平、旋後頻緊、而美金竟已破進卅元之内、鋒俏無比、結果比前午縮六二五、英金亦縮三一二五、華商交易並不活動、實乃市况過昻、不易應手、計英金約成交四五萬鎊、金號略扒、惟孟買電售七月份、又美金共計三四十萬元、各號稍賣、而銀行亦有對做者、美銀公司脫售本月份、下午停市、 
　　▲英匯内盤半日間有二五迴顧、自早市賣價一先令七便士八七五、買價九三七五、午收賣出價六二五、買價六八七五、掉期似乎捋平、 
　　▲美匯内盤早午間有六八七五迴顧、近遠期相差一八七五至二五、比上週似見接攏、自早開賣價五月三十元○四三七五、六月半元、七月五六二五、八月六二五、買價五六二五至七五、午收賣價五月廿九元七五、六月八一二五、七月九三七五、八月三十元、買價廿九元八七五至三十元一二五、又掛牌一元、初仍合銀三兩三錢三分三三、午時改爲三兩三錢七分五五五、 
[大條縮勢未衰]  
　　國民社三日倫敦電、大條收盤又縮、計近期爲十六便士五六二五、遠期十六便士六八七五、比上日各縮一二五、又倫敦對紐約匯價開三元六六分半、 
[厘市漸覺起色]  
　　▲市塲概况昨日洋厘形勢、格外堅昻人必　爲起色　目前情景、確引起各業商人大好興趣劑對於業務上之進展、有加無已、而銀洋用途、於以　繁、惟銀欵因總結賬期未過、（五月底）尙受金融界箝制、未能伸舒、然已扯　自如、不若從前之捉襟見肘也、 
　　▲厘拆價格「洋厘」早市厘價因人心大好、頓時激漲四厘有半、已有七錢零九厘、午市改小一毫二忽半、爲七錢零八厘八毫忽半、結果二日中竟漲八九厘之巨、甚矣市面之轉機也、「銀拆」早午兩市統爲二分、劃頭始終白劃、因　襯過多、即白劃亦須推情收受云、 
　　▲轉幣市情江南小洋、緣前日午市跌小過甚、故昨晨重行加昻、與前日早市相同、爲六錢一分一厘、午市勿動、交易早市五千角、午市二千角、廣東小洋、早市爲六錢零五厘一毫半、午市爲六錢零五厘七毫半、結果較前日午市加漲二三厘、交易早市十六萬五千角、午市三萬角、銅元忽縮三千文爲四百十七千五百文、 
　　▲銀洋進出「銀欵」銀行以下午依然春賽封關、故祇上午半天營業、而收解消息、外銀行覺略淡、計票欵收解一百二餕萬匯兌三十餘萬、貨欵六十餘萬、特欵一百餘萬、雜欵一百十餘萬、押滙欵四十餘萬、出倉六十萬、華商票欵收解二百二三十萬、各種關稅貨物匯兌洋雜各欵收解五百七八十萬、結欵二百餘萬、出倉四十萬、錢莊銀公單收解三千二百餘萬、劃頭欵三百十餘萬、拆票交易二百餘萬、「洋欵」匯劃票欵早市做出一百十一萬、午市八十八萬、鈔票早市七萬五千、午市四萬、支單交易、早市十萬零五千、午市二萬五千、銀行買賣交易、早市八十萬午市六十五萬、各銀行洋户往來收解一百五十餘萬、鈔票進出一百三十餘萬、錢莊洋公單收解四百七十餘萬、洋劃頭欵收解一百四十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、本街需要七十餘萬、 
[證劵公債晨漲午轉疲]  
　　▲裁兵績漲停拍餘亦稍堅　 
　　▲成交三百五十七萬五千 
　　昨（三日）華商證券交易所各債市况、現貨成交頗旺、全日開出十六萬八千元、内統鹽稅·一九關·善二○捲等均有數萬元、期市亦稍活潑、計上午一百九十七萬五千元、後市一百六十萬、合三百五十七萬五千元、中二○關·捲·統監稅·一姓關等均有五六十萬、至各債價趨勢、在上午兩盤、因市塲人心均佳、需要不寂、致比前日績漲頗勁、如二○關·捲統·鹽稅、各曾抬漲三元左右、惟後市人氣漸不如前、零户售出勢轉踴躍、買氣略衰市面頓呈供過於求、各債遂轉疲勢、比前市一致下落、如一九關·善·二○關·捲·統鹽稅各下降一元餘、但結果較前日大致仍漲、除裁兵五月於晨初即漲停拍外、二○捲·鹽稅漲逾二元、其他亦多好一元左右、而關稅編遣一九關等、上落極微、茲將昨各債券價漲落情形列後、 
（單位元） 
債别　期現　前開　　　　　　後收　　　　較前日　　　　　成交數 
整六　現貨　·······　三七·○○　昨無市　　　　　二、○○○　 
整六　五月　三六·五○　　　三六·九○　漲○·九○　　七○、○○○ 
關稅　現貨　二七·五○　　······　跌○·五○　　一○、○○○ 
關稅　五月　二七·六一　　　二八·○○　漲○·四○　二一五、○○○ 
編遣　現貨　二七·二○　　······　漲○·八○　　　二、○○○ 
編遣　五月　二九·五○　　　二九·四○　跌○·一○　二四五、○○○ 
裁兵　五月　四五·○○　　　漲停　　　　漲四·○○　······ 
一九關現貨　三九·三○　　　四○·三○　漲一·四○　　一七、○○○ 
一九關五月　四○·二○　　　四○·○五　漲○·○五　四六○、○○○ 
一九關六月　四○·二○　　　五九·九○　漲○·六○　　五○、○○○ 
一九善現貨　三六·二○　　······　漲○·九○　　二○、○○○ 
一九善五月　三七·五○　　　三七·四○　漲○·九○　二八○、○○○ 
一九善六月　三八·六○　　······　初開出　　　　一五、○○○ 
二○捲現貨　三四·六○　　　三六·二○　昨無市　　　　二一、○○○ 
二○捲五月　三五·二○　　　三五·四○　漲二·四○　五五五、○○○ 
二○關現貨　三四·六○　　　三六·二○　漲一·四○　　二一、○○○ 
二○開五月　三七·○○　　　三五·七○　漲○·七○　　四五、○○○ 
統稅　現貨　二五·三○　　······　昨無市　　　　三二、○○○ 
統稅　五月　三六·七○　　　三六·○○　漲一·一○　六七五、○○○ 
鹽稅　現貨　三六·三○　　　三七·五○　昨無市　　　　二四、○○○ 
鹽稅　五月　三七·五○　　　三七·五○　漲二·○○　　五六五、○○ 
鹽稅　六月　三七·六○　　······　昨無市　　　　一○、○○○ 
金融　五月　二三·○○　　······　昨無市　　　　　五、○○○ 
[紗花紗市壓力重重]  
　　自滬變發生以後、各業均受極大影響、紗布交易所停市三月、茲於前日正式復業矣、標紗在未開拍之前、因其標準新改二十支提高一級、多數預料其價在一百六十兩左右、詎料近日美棉發生猛跌、壓力尤重、加之實銷遲滯、各方均無生氣、而金融枯涸、内地狀况愈弱、因之各方購買力尤薄、以致滬埠各廠存紗漸厚、且日廠工作業已恢復、對於生產方面、十分努力、本紗又多勁敵、查四月份市塲抄記各帮買去棉紗統計祗有一萬多包、有此種種原因、人心一致觀低、新標紗本月開出價祗一百五十五兩三錢、比一月二十八日前老標準價高二兩左右、今因實需不振四　環境惡劣、本月獨　跌一兩外云、 
　　▲標紗賣風盛交易所新標紗、開盤市氣平淡、塲中交易甚少、近兩月跌二錢、遠漲二錢、午後本月份以存底太厚、賣風較盛、跌一兩二錢、遠跌七八錢、全日成交統計祗六千六百包又上日成交二萬三千六百包、查賣出泰興六百包、義餘四百包、廣豐八百五十包、仁豐三百五十包、買進瑞大三百五十包、長豐四百五十包、協生二百五十包、茲將人標前後市蛋盤價錄左、 
人標前收漲跌後收漲跌前收漲跌後收漲跌七月一五四七跌二一五三七跌一二九月一五五六漲一一五四九跌七八月一五五一　　一五四三跌八十月一五五八漲一一五五二跌七　　▲紗銷轉淸淡現紗銷路較淸、除北銷尙佳外其他帮口較少、查前日蛒帮買云統計七百包、由内地帮進七十二包、北帮進二百九十包、四川進四十五包、江西進二十五包、温州進一百五十二包寗波進二十包、汕頭進十包、福建進五包、廣東進二十包、行情跌二錢半至五錢云、 
[花價㣲見回漲]  
　　棉市稍堅、實需依然滯鈍、各廠胃量甚呆、金價雖漲、美印棉價狂落、去年最低美花現貨曾至五分五厘、今者測其形勢、新低價有重現可能、因之人心看疲、幸滬埠本棉、存貨單薄、大勢尙佳、惟外棉存量十分充足、新標棉在未拍之前、多數預料開價在二兩七八錢、因其標準改細絨、提高一級、火機花等級價大約低一兩七錢至三兩、不料上日開價僅三十一兩八錢半、所以今日紗價跌、花價㣲見回漲、然測之世界大勢、仍在悲觀中、 
　　▲漢標市氣較昻交易所漢標前市開盤、市况平平、近跌五分、連漲五分、午後有一部份購買市氣較昻、近漲五分、連漲一錢五分至二錢五分、全日成交統計一萬五千五百擔、又上日成交統計五萬二千擔、茲將標棉拍開收盤價列左、前市收盤價　後市收盤價 
七月期　二二·四五跌○五　三二·　○　漲○五 
八月期　三二·四五漲○五　三二·六○　漲一五 
十月期　三二·三三漲○五　三二·六○　漲二五 
　　▲現棉未聞做開現棉生意寂　、各廠態度呆滯、對於採辦一層、心思絕少、昨市未聞做開、 
[美棉因抵空回堅]  
　　昨日美棉先因賣户堅迫及廠商抛出遠期而疲、後因空頭抵補回堅、計期貨漲五至十磅音、現貨漲十磅音英棉期貨跌十四至十七點現貨跌九點、埃及棉現貨跌十點、印棉初隨美棉跌小、後因補空略回、計平晽爾跌六羅比、白羅溪跌七·二五羅比原電錄左（二日電） 
美棉　比上日合申規　英棉　比上日　合申規 
五　五五四　漲七　二四·三○　五　四四○······二九·三○ 
七　五六八　　五　　二四·九○七　四二一跌一六　二八·○○ 
十　五九四　　八　二六·一○　八　四二二······二八·一○ 
十二六一○　　一○二六·八○　十　四二四　一四　二八·二○ 
一　六一八　　一○二七·二○　十二　四二八　一七　二八·五○ 
三　六三三　　一○二七·八○　一　　四三○　一七　二八·六○ 
現　五七○　　一○　二四·九○　現　四五七　九　三○·三○ 
平果爾一四八·五○跌六·○○二二·七○埃及六三○　一○　四一·九○ 
白羅溪一七二·二五　七·二五二六·三○ 
　　糧食薄稻價增二角 
　　▲滬南昨日各帮到船不多、市銷初呆後活、常錫蘇同等白粳大勢堅穩、行情高貨與上中關提升五分、薄稻貨稀、店胃頗奸、價亦硬起二角、洋　尖到銷平平、價照原盤、 
　　▲北市昨日河斛尙未轉暢、因西路市面淸淡、城鄉存貨略有、河市難以振作、早晨臨市者雖尙不少、然探訊消息者爲多、去路因難以趨好、常錫北粳頂貨站定、中關略動、喊起數分、薄早稻依然不見起色、洋　尖本街買進不弱、價格定局、 
[洋米漲勢轉緩]  
　　▲長江帮辦胃停頓 
　　昨日洋米又轉平軟之局因昨日新到之許茄號輪船裝有小絞七萬多包、而存底又充、來源不絕人心帶軟、昨日長江各路亦無問津、故市形復見下趨之象繼有内地鄉莊本街及囤買等問津市價尙無十分下落、惟近二三日來逐漲看好之局、又被阻礙統市由内地帮辦去三千包小絞外、統係本街内地等户收去、計開出小絞四千二百包、價十元零三角半至九元九角敏黨米二百包十元零四角一號西貢一千五百包價十一元五角二分至二角七分、茄辣地造米一千包價九元半期小絞因洋行不抛市面堅定回籠貨開五兩零八分、江西機元米由本街辦去百餘包價十三元三角至十三元已與前市無大出入 
[粉市銷滯價落]  
　　昨日麵粉漲互見市面頗有出入、惟廠家現粉喊盤依然高昻例如兵船老車各高檔貨均在二兩一錢凈盤以上中檔亦須二兩一錢、低次各牌喊價亦在二兩零七八分、市上回籠五月期兵船初開二兩零八分、進户因見前日市形之佳、更有南北帮問津、故市價逐大至二兩零八分半、但昨日竟少客户過問多頭反有回出、價大後回售更量、乃逐步小至二兩零七分收市稍定　後又回至二兩零七分半云 
　　絲茶餘杭春蠶又起變化 
　　▲乍寒乍熱···發現蠶　 
　　餘杭瓶窑金家弄等處、今歲春蠶類均　育洋種、而飼額祗及往歲十之四、三眠中陰雨數日、氣候寒冷、發現洩黃等病、現下早蠶已入大眠、奈近兩日中、天雖晴暖、而天氣悶熱、蠶均停食　伏、形似蠶瘟、傅染甚速、傾棄不少、今歲蠶收、又告失望云、 
[祁門茶價扶搖直上]  
　　祁門新紅茶正式開秤已數日矣、西南路盤價仍在百元以上、浮屬亦在八十元左右盤旋、靑片葉坯、每斤開至一元四角、製成乾茶、每担成七約扯三百二十元、白毫每兩開至八百文、比靑片成本尤大、祁茶市價至此已臻絕頂、各號開場初旨、對本年山價、均主照舊降低、減輕成本、詎知新茶上市情勢頓變山户山茶產質優、號莊未減、對山價頭盤、咸堅持向上、同業中爲趕先創辦、急不容緩、只得依盤開秤、穩愼之號、明知成本過昻、必蹈危險、然以市勢所趨、稍息即逝、亦不得不趁個熱閙、爲山户逐利、觀兩日來天忽轉凉、茶芽抽身停緩、山户從容採晒、出貨不湧、盤價難望下降、 
[浮梁毛峯已出新]  
　　浮屬東商鄉靑茶、今歲因氣候多寒、抽芽甚緩、近日天氣放晴轉暖、頭茶毛峯正堪採摘、故山户擇茶嘴之稍長者、提早採製葉條細嫩、香味濃厚寺前·石頂·窑裏一帶新毛峯、已有樣貨上市、每斤售價六角至七角五分、惟出貨不多、僅景德商户少多購進、無大完成交、 
　　糖市粗砂白劃市㣲升 
　　昨日糖市公會劃盤交易活躍、趨勢堅挻、荷糖二十四號粗砂白成交價爲十二兩八錢二分半、厦門來貨十二兩七錢、市形尙俏、太古糖Ｂ嘜喊漲至十六兩三錢、殊少受手、ＤＸ嘜十五兩二錢半、ＨＭ嘜十三兩七錢、略有成交、氣象穩秀、號盤依然沉寂、泰源氷日前殊有續至、號喊原盤九兩八錢、行方以走銷呆滯、故問津者甚爲岑寂、 
　　疋頭九磅粗布略漲 
　　▲廠布跌風已息、實銷稍活、蓋以時局略呈進展、京滬路有通車之說、人心轉定、昨輕磅布已轉挺勢、九磅漲二分半、聚寳盆·三鷄均四兩一錢七分半、惟貓英三錢已肯脫手、十三磅略軟、九天·人頂球·飛熊俱五兩五錢、十六磅布北帮略動、雙魚吉慶爲七兩六錢、鴻福七兩七錢、雙龍三星七兩八錢、細布·細斜近來因日廠貨暗中活動、去路較靜、染色之陰丹七林·海昌藍等客銷因亦受影響云、 
　　▲西疋市面靜寂、實已各路銀根均枯、兼之今歲到貨較多、所以迄難轉機、昨白條蔴紗美最時·和康等牌均已跌至二錢七分半、珠羅秒·生羅等品、本値銷令、但亦無生氣、元羽綢·泰西緞等時令失宜、更無去路、惟漂布·素洋秒略有零星走動云、 
　　五金靑鉛茶帮走勢仍勁 
　　新茶期近登塲、茶帮之需辦靑鉛乘機活潑、最近數日市上開出綜有千五百餘擔之鉅、行情因市貨靑黃不接、增加一錢、計每擔售十三兩九錢、惟市上人心甚佳、是以亦有要十四兩二錢半者 
 
 

Page 12

 
 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
 
 

Page 13

 
 
申報本埠增刊中華民國貳拾壹年伍月肆日星期叁（不另取資） 
　·言 
[復方君的一封書] [  佛·]  
　　自戰事發生後，本刊大受其影響，不得不暫時停止，近日雖已恢復，而投稿者已大異其趣，如文藝欄，自登載了陳柱尊夢苕厂主······諸先生的佳作後，新詩的投稿者甚少，而舊詩之投稿唱和者殊多，并有許多來書贊美，我見讀者歡迎，亦即以舊詩載入，仁者見仁，智者見智，在讀者旣各有所嗜·在編者原無容心於其間也， 
　　惟有一點，谼與方君并讀者諸君商討的，就是詩當以舊的爲佳，抑係新的爲佳，當以有韵調的爲佳，抑以無韵調而隨便唱唱的爲佳，這個問題，曾經海内諸文豪，大打其筆墨官司·結果尙無具體的方案，不過我的主張，文字確以新的便當，－不能說佳－若云佳而言，新也有新的好處，舊也有舊的好處，惟有詩我主張以舊爲佳，因旣云文藝，天然當有些藝術化，决非隨便唱唱可以爲詩， 
　　若云古典主義·不合近代潮流，其實古典主義－不但現在－就是從前也與潮流不合，所謂李杜之詩，老嫗能解，若當古典，則老嫗如何能解呢，就是明朝唐荊川，滿淸袁子才等等，亦多主張性學，少用古典，惟不得已爲文字上便利與藝術上工雅起見，偶一用之，不能稱爲主義也，若云祇顧民衆，不管藝術，那末本刊何必物闢文藝一欄呢，大凡做人每有不能直情逕行的地方，做文章亦有這樣的一個難處，余雖未識足下之面，（這裏我本想用識荊二字來代表，又恐怕被你駡我用古典來硬送進去，就此不敢，）但觀足下來書的措詞，及其舉動看來，想必是一位對於社會情形與學術方面，尙未經過一番洗禮的靑年， 
　　至於科學間，老實說我國比較各國，的確是一種最貧乏最幼穉的一種學問，刻下尙在科學智識的販賣時代，不過販賣旣多，自會有創造者應運而起，現在我國麵包問題，大起　慌，大的事業，不容易去建設，因此本刊的主張，是要提倡一般小工藝，小科學，希望人生需用的物品，完全用國貨，至於輪船鐵路飛機炸彈等等，自有政府要人來想法，我們可以不管，祇因爲此次戰爭，吳淞閘北等處的慘狀，全係敵人大砲飛機炸彈所賜，故近日本刊往往登載這樣類似的科學，只爲國人受了這種的痛苦，還是莫名其妙，所以登載出來，使大家知道飛機的構造與炸彈的怎樣厲害而已，這種應時品的科學，我認爲民衆雖不能製造，但是民衆也不妨曉得一些，亦未爲不可，不能謂其離大衆太遠，而絕對無登載之價値也， 
　　我回顧頭來，又要同幾位投稿的科學家說一說，以後如賜給稿件，請不要寄水是什么香氣是什么······一類的稿件，請寄那樣東西的原料，是鹽或是松香或是蛋白質做成的，做成那樣東西，是用怎樣的手續和方法，如寄這類的稿件，本刊更是歡迎，因與本刊提倡小工藝的宗旨頗合也， 
　　唉編輯本刊眞是困難極了，第一件就是地位狹窄，不能盡量登載，第二件要配讀者的味口，所謂「公要餛飩婆要麵」，配了公的味口，就不配了婆的味口，要使社會上讀報的先生們，口味多對，怎樣辦得到呢，我想起了外國敎科書上，有父子兩人同牽驢子的一件古事，結果使這驢子死在河中，可見天下事，安得人人而悅了，不過盡我心之所安而已， 
　　此外附帶敬告投稿的諸位同志，稿文請愈短愈妙，至多不得過五百字，假定不用，一槪不退還，因投稿者每日有數十封之多，手續頗麻煩，並另苦衷，容俟後日再達， 
文藝 
[感時　] [  ·夢苕主·]  
　　拚擲頭顱殲厥渠、勇哉烈士震夫餘、鴟張竟飲刃三尺、豕負空還鬼一車、天下慕聲同郭解、炙中置七笑專諸、東風不競從今始、萬事乘除問太虛、 
[打油詩　永水性院長　·梯崖·]  
　　語言動聽貌驚人、爛漫天眞最可親、可奈楊花是水性、千金不惜嫁流氓、 
　　美人自古號傾城、國難期中又過卿、五十猶如一處子、前身端合是妖精、 
　　獨裁推倒唱雙裁、寤寐旁求左派來、畢竟書生輸市儈、後臺不換換前臺、 
　　醉心權位實堪哀、豈是書生無治才、若使一年前早死、誰人不送花圈來、 
科學 
[新發明的保險飛機　] [  ·柳祺·]  
　　現在坐飛機的人，雖覺得旅行迅速，但是總時刻提心吊膽地怕飛機失了事，萬一跌落地來，可就性命交關，所以航空的不容易發展，這一點安全問題，也大有關係，據路透社的消息，有一位法國工程師名亞爾培蘇望者，（AlbetSauvant）發明一種保險鋼箱，裝在飛機中，可以免除危險，他在上月二十六日實地試騐，把他的飛機升到五百呎高度時，有意撞碎在山旁崖石上，飛機轉了六個筋斗，全部跌碎在地上，當時亞爾培就從飛機中爬出，指示嚇呆的觀衆，飛機中的保險鋼箱，一點没有損害。 
　　他這一次的試騐，並没有得到法國當道的許可，是私下做的，現在他請求准他在三千呎高度上再試騐一次，從前他曾用過模型飛機試跌過幾次，飛機中帶有小羊頭和雞蛋若干，因保險鋼箱的保護，跌下時都没有損壞，將來飛機上若都裝有這種保險鋼箱，那末航空旅行不但迅速，而且安全了。 
豈有此理 
[國難時期] [  ·彰洛·]  
　　一天下午，Ｃ君在路上碰着了他的朋友Ｚ君， 
　　「老Ｚ，這幾天怎麽樣？覺得懨氣嗎？」 
　　「懨氣！怎樣不懨氣？没法想呀！」 
　　「······游戲塲逛逛嗎？影氣院呢？跳舞塲？······」 
　　「不！一處都没有去過！現在是什麽時候？國難臨頭！那裏還有心思去尋開心！」Ｚ君正色的對Ｃ君說，表示於國家担着非常的憂心· 
　　『哈！人心早已死了！中國人那裏肯掙氣！「五分鐘熱度」！早已給人家笑煞了！什麽「國難」不「國難」，中國人祇配做「奴」！哈哈！老Ｚ，白相相有甚麽要緊呢？』 
　　三天後，在一家ＸＸＸ影戲院門口，Ｃ君又過見了他的朋友Ｚ君··那時影戲剛剛散塲· 
　　「喲！老Ｚ，往那裏去吓？」 
　　「······」Ｚ君呆住了，面上有點慚愧！ 
　　「你在······」Ｃ君很驚奇· 
　　「看影戲！」Ｚ君勉强裝作着不經意的樣子··「今天的影片很不差！」 
　　「吚？你不是曾經說······」 
　　「是啊！國難時期！我們本不應該作樂！但是，你看看上海的景像，還像是「國難時期」麽？「五分鐘熱度」亦算已過了！腦子裏的影象亦已漸漸地淡忘了！自然，要我一個人掙什麽氣？就是掙氣，亦是没用，哈，哈，樂得大家去逛逛！散散心！」 
　　「哈哈哈！······」 
　　「密司脫Ｃ我們一道上ＸＸＸ蕃菜館去吧！然後再到跳舞塲去！我請客！······」 
　　「·············」 
　　在影戲院門前許多人當中；不知何時，已消失了他們二個人的影子· 
拆穿西洋鏡 
[求婚呢編照呢] [  ·金煥·]  
　　「某世家子也，曾畢業高中·現任職某機關，月入頗豐，茲得家長同意，廣事求婚·爰登報章，籍徵情侶·凡願意女士·請附最近照片·及詳細履歷·投函本報某號信箱可也」· 
　　在半個月前的某報上，刊載着上面的一段廣告，這不打緊，却引起了難得看報的某女士注意， 
　　她現在充着小學敎員，她感覺着靑春的將要老去，所以很急於的需要她的伴侶，平時因爲她的條件太苛，因此便一年一年的拖下來，到如今還没有相當的人物，現在看見這樣的一段廣告，怎不認爲「時乎不再」呢？因此便偷偷摸摸的把照片履歷寄出去，還附了幾句纏綿悱惻，嚶嚶求友的話兒， 
　　第三天的下午，她接到了黏着一分郵花用打官機打出來的一封信，牠的話，是； 
　　「接誦芳函，莫名雀躍·惟某此次徵婚·大都在健康方面着想，芳容婀娜多姿，極符某之條件，惟面部表情，殊不足代表全身之健康，爰奉復書，敬希女士於一星期内，將胸腹腿等部，各予以特殊姿勢，彙集寄下，（片後並望正式簽字用杜假冒）庶幾白頭偕老，遺憾永無，想女士亦深表同情也（下略）」 
　　健康麽？那倒配胃口了，記得前年全市運動會裏，她也參加過，結果，雖比不上ＸＸＸ，却也壓倒了不少女傑，現在他果眞要一個「健而美」的女子，她或者還有獲選的希望了，她很欣慰的，毫不猶豫的，像在游泳池畔的照片，一連拍了好多張，盛以錦盒，鄭重的寄去 
　　她鎭天價想，鎭天價念，越想越念，越念越幻，她自信的說，這件事，一定可以成功，一定不會落選，况且又幻想着他洋意對方的體格，或許他也是一個運動家，那麽，將來在健身房裏，游泳池中越發的有味兒，趣兒，她這樣地胡思幻想，簡直險些兒把她發獃， 
　　呀！洪喬失誤了麽？怎的快一星期了，還没有接到他的回信，她等得不耐煩，便接連的寫信去間，可是憑你一封一封的出去，那邊終是一些一些也不來，她惱了，就再寫信去責問，果然，來了， 
　　「尊示及玉照都到，茲某已徵得Ｘ女士同意，即日訂婚，有負盛情，曷勝抱罪」 
　　氣得說不出話來，在她看了這封寥寥數十字的便紙條後， 
　　求婚呢？騙照呢？ 
　　就成了她最後的疑問； 
乱道 
[女學生們的爭辯] [  ·蓓蕾·]  
　　春雨疏疏地打着窗，氣壓很覺沉悶，ＸＸ女校的宿舍裏，已經熄了火，一般姑娘們各自在溫軟窩中找尋甜夢，然而春的雨夜，使姑娘的心坎裏感受空虛而不安，無聊地，又起了任意的談話· 
　　女生，特别是高中的女生，漫漫的長夜，都喜懽無意識地用談話消磨時光，可是無意識的談話中，却又有很多的神秘的意味存在， 
　　这一間宿舍，靠近校圓，雖是下着雨，花香依然陳陳的襲人鼻觀，錢小姐的床舖，是倚着窗的，細雨灑在葉上，使她尋夢不成，於是她首先發言，呌着對床的璇， 
　　「喂，你睡着了没有？再繼續講你逃難出來時過見敵兵擄人的故事啊，」　　璇，這時本憧憬着逃難時的痛史，還没睡着，當時便帶着羞怒的音調，向錢小姐說「這種侮辱的行爲，說出來很難以爲情，總之，吾們無抵抗的女性，無法能彀抵抗的，」 
　　「那没，你當時是怎樣脫避的？」 
　　「不要說哩，怪羞的·」 
　　蘋和英，這時也正扺聲地在評論某的愛人是怎樣，而某的未婚夫又如何？······一間四個人，成爲二對的對話着· 
　　璇聽見英高興地還是以前般腐化的討論着，想起滬戰未啓時，英是怎樣地慷慨激昻的到處演講，不禁體味到自身的遭險，而根本顯露她的矛盾·於是喚着英，訓斥似地說「勇毅精神，經了砲聲便消散嗎？你以前不是說的：殺敵的英雄，要求接吻都可以·現在英雄確產生了，接吻見諸事實嗎？失地之下，竟會這般消極！」 
　　「英，平素以辯倫見長的英，那裏受得下這種話？當塲就還她顔色，她說「我消極嗎？我恐懼嗎？不恐懼的人，見了敵兵便那樣狼狽，還說什麽消極，積極，」 
　　這些話，好似替璇加了爆發物的油，說「不能和敵拚命，爲了没有槍，世界上决没白白犠牲而有價値的·但我終算親身過到國難，至少强如你只會說空話·」 
　　「我只會說空話，是的，不知說實話的人，也曾實現過嗎？ 
　　「這是强辯，根本不合羅輯·」 
　　雙方爭辯，已至焦點，蘋和錢小姐，守中立，也不說話，也不調解，爲的錢小姐和璇要好些，而蘋是傾向於英的· 
　　正閙得不開交的時候，玻窗上拍拍的三下，「熄燈後不准說話！」分明是舍監的聲音· 
　　於是，一幕無意識中有意識的辯倫，告了一段落，只有疎疎的雨，依然打着花枝· 
電影 
[幽蘭涙史] [  ]  
　　昨日開映於南京大戲院之「幽蘭涙史」，爲一空前悲艶巨片，主角伊麗莎蘭第，其表情於「靈肉之愛」及「黃執照」二片中諒爲觀者所鑒賞，無待庸述，今於該片中，飾一少女，其夫所愛匪人，自嘆命薄，然以護夫之故，不惜赴湯蹈火以救之，以致身入囹圄，而產期又屆，所產之嬰孩，復爲人携去，母子骨肉分離，痛心極矣，後雖用盡千計百方，始將嬰孩領還，但以拐騙罪，重再入獄，伊麗莎蘭第之表演，較前數片更深切，一舉一動，銘人心肺，配角麥克勞倫，表演傑出，其餘演員，個個出力異常，誠足有觀價値之佳片也， 
[市場訊]  
　　▲利利土產公司經售蝦餅楓涇雪記主人爲製造當地餚品能手、蝦餅係用鮮蝦脂肪調和煎成、腴美無比、味勝鷄鴨爲膸膳下酒唯一美菜、前日起由浙江路利利公司經售、此肴係在滬埠製造、故十分新鮮、 
　　▲假山考而福球塲開幕蒲石路假山考而福球塲鑒於天氣日漸温暖、最合考而福球戲等之室外運動、於今日下午四時、重行開幕、該塲設備完全、佈置精雅、爲滬上唯一之考福而球塲、並附設中西大菜廣州酒食等價格十分克已 
 
 

Page 14

 
 
公佈欄 
[江蘇上海第一特區地方法院]  
　　▲刑事第一審判决總巡捕房訴薛子芹竊盜案（主文）薛子芹竊盜處拘役二十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲滙山捕房訴林生等吸食鴉片案（主文）林生徐魏氏吸食鴉片代用品處徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日紅丸及烟具没收劉德富吳阿生張吉祥吳三無罪▲新閘捕房訴張阿四鴉片案（主文）張阿四持有鴉片罪處罰金四十元罰金如未完納以二元折易監禁一日鴉片四英兩没收▲新閘捕房訴楊鐵生鴉片案（主文）楊鐵生持有鴉片罪處罰金四十元如未完納以二元折易監禁一日紅丸四八三粒没收▲嘉興捕房訴蔡阿七等妨害農工商案（主文）張紀山意圖欺骗他人而僞告已註册之商標處徒刑五月蔡阿七明知僞造之商標貨物而販賣處徒刑二月僞造紙烟所用各物照單没收▲新閘捕房訴陳桂生詐欺案（主文）陳桂生詐欺未遂處徒刑二月▲靜安寺捕房訴邱阿寳竊盜案（主文）邱阿寳因竊盜經本院處徒刑三月與因竊盜經上海第二特區地方法院處徒刑八月守執行徒刑十月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲楊樹浦捕房訴孔奚氏等鴉片案（主文）孔奚氏意圖營利以館舍供人吸食鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金五十元罰金如易科監禁以二元折算一日洪雲義吸食鴉片一罪處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日鴉片烟具等均没收奚王氏徐雲記馬鴻才王金生均無罪▲匯司捕房訴王阿祿等賭博案（主文）王阿祿徐阿四史小懷陸金根張惠德趙乾弟沈惠林崔存惠陸永基陸文惠吳邦萬張和尙陸阿四共同賭博一罪各處罰金五元經强制執行而未完納以二元折易監禁一日賭具賭資没收▲嘉興路捕房訴鮑侯生等賭博案（主文）鮸侯生楊小諸子共同賭博財物一罪各處罰金四元罰金如易科監禁以二元折算一日賭具賭資没收▲總巡捕房訴徐全保竊盜案（主文）徐全保竊盜一罪處拘役十日▲工部局訴張阿寳妨害自由案（主文）張阿寳無故侵入他人住宅處拘役四十日▲總巡捕房訴鄧湘波持有鴉片案（主文）鄧湘波持有鴉片烟一罪處罰金六十元罰金如易科監禁以二元折算一日鴉片烟原包没收▲新閘捕房訴潘秀山竊盜行賄案（主文）潘秀山竊盜一罪處有期徒刑二個月行賄一罪處有期徒刑二個月守執行徒刑三個月賄洋一元没收▲新閘捕房訴楊壽生持有鴉片案（主文）楊壽生持有鴉片烟一罪處罰金三十元罰金如易科監禁以二元折算一日鴉片烟原包没收▲戈登路捕房訴曹阿毛竊盜案（主文）曹阿毛累犯竊盜一罪處有期徒刑六個月▲新閘捕房訴徐明臣强盜案（主文）徐明臣無罪▲新閘捕房訴周阿江等竊盜案（主文）周阿江朱金山妆阿福膝金水連續結夥竊盜各一罪各處徒刑一年裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲狄思威路捕房訴張竹心竊盜案（主文）張竹心竊盜一罪處有期徒刑二月緩刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日贓物一部由失主領回一部存庫招領▲于世態與于周氏等侵占嫌疑案（主文）于周氏停止審判程序于學庭無罪附帶民事訴訟移送本院民庭審判▲嘉興路捕房訴相錦春等强盜案（主文）相錦春以强暴脅迫使人行無義務之事一罪處罰金五十元如易科監禁以二元折算一日蔡德輝無罪衣服二件由原主領回▲新閘捕房訴孫雙林累犯搶奪案（主文）孫雙林累犯搶奪一罪處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日刀片一只没收▲新閘捕房訴潘永根等竊盜案（主文）潘永根累犯共同竊盜一罪處有期徒刑六月周阿林共同竊盜一罪處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日刀片一只没收▲虹口捕房訴陸鎭邦等傷害案（主文）陸鎭邦王保生共同傷害人身體一罪各處拘役四十日▲虹口捕房訴蔣二郎侵占案（主文）蔣二郎侵占業務人持有物罪處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲滙山捕房訴徐寳泉傷害案（主文）徐寳泉傷害處徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日緩刑一年▲蔡勝紅與蔡陳氏等傷害案（主文）本件不受理▲楊樹浦捕房訴王淸元等强盜案（主文）王正明共同械强盜四罪每罪處有期徒刑七年定執行有期徒刑十年王淸元楊金華共同持械强盜二罪每罪各處有期徒刑七年定各執行有期徒刑八年裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日黃景江無罪鐵棍没收▲普陀捕房訴陳福蘭等鴉片案（主文）陳福蘭張金山吸食鴉片各一罪各减處有期徒刑一月併科罰金十元龔錦曁吸食鴉片一罪處有期徒刑二月併科罰金十元邦助吸食鴉片一罪减處有期徒刑一月併科罰金十元執行徒刑二月罰金十五元張阿更累犯吸食鴉片一罪處有期徒刑三月併科罰金三十元裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁均以二元折算一日烟灰烟具等件没收▲戈登路捕房訴袁大衣等竊盜案（主文）袁大衣張小狗共同竊盜一罪各處拘役十日裁判確定前覊押日數均以二日抵拘役一日▲戈登路捕房訴李小三子竊盜嫌疑案（主文）李小三子無罪▲普陀捕房訴曹慶安等鴉片案（主文）曹慶安意圖營利以館舍供人吸和鴉片一罪减處有期徒刑六月併科罰金一百元李作三朱逸亭王國慶王知如曹放山王榮生吸食鴉片各一罪各减處有期徒刑一月併科罰金十元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁以二元折算一日烟賬烟灰烟丸烟欵烟具等件没收 
　　▲民事第一審判决▲聚安號郭碩朋與輪船招商總局確認租貸權案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用歸原告負担▲德士古煤油公司與潘林記車拓潘鶴林你欵案（主文）被告應償還帮告洋五百七十二元七角並自民國二十一年一月二十三日起至執行終了之日止週年五厘之利息訟費由被告負担▲臘西門生與何顧康保欵案（主文）被告應代何阿谷償還帮告洋二百元原告其餘之訴駁斥訟費兩造各半負担▲蒲六杏與周文章欠欵案（主文）被告應償還原告洋六十元此欵每月拔還洋十元至還淸爲止訟費由被告負担▲陸逹理與正大昌記洋貨號保證債務案（主文）被告應償還原告銀二千六百九十九兩八錢及自本年一月三十日起至執行終了日止週年五厘之息利訴訟費用歸被告負担 
　　▲民事批示▲傅麥茄里爲久綸絲廠等你欵案請執行由狀悉查此案原卷未奉發還應俟發還到院即予傅案執行此批▲紐綸爲買景山等貨欵案請執行由狀悉查此案原卷未還應俟發還到院即予傅案執行此批▲嚴延康等爲張發寳保證金案請執行由狀悉查此案原卷示奉發還應俟發還到院即予傅案執行此批▲中國興業銀行爲孫憲斌等借欵案請執行由狀悉案經上訴所請應毋庸議此批▲徐文榮爲與沈鶴翔欠欵案請暫緩折賣由狀悉所請不准此批▲邢鶴亭爲楊永慶定銀欠欵兩案請將查封動產公告折賣由狀悉准如所請辦理此批▲索來士爲白利士等欠欵案請執行由狀悉查此案已據被告提起上訴並於前狀批明在案仰即知照此批▲李子言與劉俊卿假扣押異議案聲請撤銷由狀悉候飭吏啟封發還可也此批▲美而生與張怡生等欠欵聲請銷案並將被告開釋由狀悉應准銷案併將被告張怡生開釋矣此批▲裕記張予權與包健甫保證欵項案聲請執行由狀悉案已飭傅債務人繳欵併仰於本月十三日上午九時半來院候訊此批▲斯文洋行與許蘭生欠租案聲請執行由狀悉查該案判决尙未確定所請暫從緩議此批 
[上海地方法院]  
　　刑事判决俄爾格俄納而司格亞妨害公務一案（主文）俄爾格俄納而司格亞對於公務員依法執行職務時施强暴脅迫處有期徒刑二月緩刑二年▲楊憲邦等遺棄一案（主文）楊憲邦公訴不受理王月英公訴不受理楊王緯璘公訴不受理羅潄石遑罪▲劉尙洲鴉片一案（主文）劉尙洲意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑一年二月併科罰金四百元罰金經强制執行而示完納以二元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日鴉片二百四十二兩没收▲裁定葉鳳山竊盜聲請停止覊押一案（主文）本件聲請駁斥 
　　▲民事判决楊陶淑貞與上海市沙船號同業公會等租屋執行異議一案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負担▲鎭耀西與孫文剛遷讓上訴一案（主文）原判决廢棄被上訴人在第一審之訴駁斥第一第二兩審訟費由被上訴人負担▲金郎與吳天寳解除婚約一案（主文）原告之訴駁斥本件准移送江蘇吳縣地方法院審理▲孫復興與宋學文欠欵上訴（主文）上訴駁斥本審訟費由上訴人負担 
　　▲公示送達（全文在本院揭示塲公佈）判决林寳生與曹錦齋欵項案件（主文）被告應償還原告押欵洋二百元利息洋二百元訟費由被告負担右仰被告曹錦齋知照▲義順隆號胡伯康與吳金生欠欵案件（主文）被告應償還帮告抵借洋二百三十元訟費由被告負担右仰被告吳金生知照 
　　▲刑事批示柏少瑞自訴哈秀峰侵占續請傅訊由狀悉該自訴人該被告哈秀峰侵占業於上年十一月十九日裁定依照刑事訴訟法第三百四十三條第一項第五欵駁回依法通知檢察官在案並經該自訴人於十二月三日收受上項裁定回證附卷茲據續請傅訊殊屬錯誤仰即依法向檢察官續請偵查核辦可也此批 
　　▲民事批示郁鳳根聲請具領證據由狀悉仰於本月七日上午九時來院具領可也此批▲茅廷師聲請執行由狀悉已傅案限令繳欵矣此批▲瞿歧祥聲請執行由狀悉仰於本月十一日上午九時來院候訊此批▲成順榮聲請執行由狀悉查本案尙未經公示送逹所請暫從緩議此批▲王傅海聲請展期交欵由狀悉依准展期一星期仰即通知浦洪山遵限交欵毋得違延此批▲魯子安聲請查封王姚根等之財產由狀悉本院查封訓令依查封王姚根朱松泉之財產核與該聲請人之意旨相符仰即知照此批▲鍾連成聲請執行由狀悉仰候傅案訊奪此批▲張金生聲請查封由狀悉已派員辦理矣此批▲徐沈氏聲請執行由狀悉仰候傅訊核奪此批▲王永源聲請執行由狀悉仰候傅追此批▲盧子成因預立遺囑續請備案由狀悉准予備案此批 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
專讑 
[福特小車　虞·]  
　　▲在英國製造 
　　不列顛汽車業中。近來盛行一種小汽車。所謂「孩兒」車者是也。此種小型汽車。其外形固較普通汽車爲小。即其汽缸馬力。亦無不隨之而具减。英國對於汽車抽稅。每年例以車身之馬力計算。故邇來一般汽車駕駛者。爲求經濟起見。大多　大而趨小。且「孩兒」車者。不僅納稅爲輕。即其一切駕駛上之費用。因引擎小。馬力减。莫不有連帶關係。而能减少車主之負担。此外則更有一端足爲購置汽車者之取擇。即其售價能較一般汽車爲低廉也。職是之故。英國之小型汽車乃風行一時。各汽車製造廠莫不悉心研究。以求小型汽車之發展。因之英倫所舉行之汽車展覧會中。「孩兒」車之陳列乃佔其大部矣。 
　　福特汽車在英行銷向具一部份之優勢。在英設有支廠。出品衆多。舉與英貨互爭一日之長。近因發展業務力趨風尙起見。已在英創製一種福特小型汽車。據倫敦來訊·此項小車具有八匹馬力。式樣優美。使用經濟。可與目下盛行之良佳小車。互相頡頏。預料此車問世之日。英國汽車界中。當又有一番盛况也。 
　　「孩兒」福特車之第一個模型。係在美國所製造。完全用人工計劃加以配製。當其橫斷大西洋。送往英倫之時。絕對保守秘密。此車於二月十九日在倫　敦阿爾白大廳陳列。開始與英倫人士作最初之相見禮。 
　　新車引擎具有汽缸四隻。其大小爲二·二三英寸乘六·六四英寸。可生馬力七·九六匹。依照此種馬力計算。常年納稅爲八鎊。汽缸之頭可以分離。係整座式。其小半部則與曲軸箱併鑄。汽門係用上等絡鋼所製。其他引擎裝置。莫不精益求精。車之輪距爲七尺六英寸。轍長三尺八英寸。 
　　關於此福特小車之價格。成本方面之計算。於短時期内不能草率算出。故當新車陳列以供衆覧之晨。車之售價。尙不能明以告人。最後正式之售價始行公佈。兩門轎車計售英金一百二十鎊。此外尙有四門轎車。不久亦將問世。 
　　福特小型車之製作旣極精美。車身寛暢。又爲特色中之一。此車最後座身地位。均極舒暢。而尤以後廂爲甚。人座其中。兩足極感舒適。無展轉不寗之苦。上方地位更爲寛裕。雖以六尺之軀。頭載冠帽。亦可以昻然而坐。毫無不適之覺。故出入車座動作便疾。駕駛者有左右安適之感。其他設備因車身低小。當然不能包羅衆多。而力求簡省。但仍有燃料量表一具。變速桿之地位。裝製頗爲適當。手扳制車機之地位。雖若較遠。然實際上。不過作爲停車之制動而已。 
　　此車之發電機裝於引擎與車架之間。地位甚低。不易鐲及。但線圈塞及配電器等裝置之處。尙稱便利。故外觀亦佳。凡上所述均係此項新式小型車之大槪情形福特之以小車問世。在其製車歷程中。實爲一重大之變化。而上述小車之作風爲一種英國式之表樣。故其意義尤爲重要。福特初造之車爲二十四匹馬力之Ａ模型者。其次則爲較小之十四·九匹馬力者。其後續有更易。力趨時勢之要求。降至最近而有小車之行世。考其原因。不外購買者因經濟之關係而已。惟福特對於大車之製造仍舊努力前進。至於此次八匹馬力之小型車前途銷路如何。一時固不敢必。但就其製作之精美。低廉之售價。及羣衆之需要而言。當亦不難暢銷。而盛行一時也。 
[一鳴驚人之美琪車　·]  
　　愛斯東君。今已雅負時望矣。溯愛君於去年二月十六日。曾駕一引擎不足七五零西西之英國車。作五基羅邁當之駛行。其速率竟達每小時一零三·一三英里。厥後復作十英里之駛行。並能保持此每小時逾百英里之速度。而以平均每小時一零一·八六英里之成績。突破以前最高紀錄焉。按以不足七五零西西之引擎。而能造成每小時逾百英里之速率者。實以君爲第一人。至君所乘者。美琪牌汽車也。（（Ｍ·Ｇ·Ｍidget）世之從事於搆製所謂小號汽車者。希冀其出品有此成績。已非朝夕。然而如願以酬。克告成功者。除美琪車外。絕無僅有也。雖今後汽車方面之進步。未可限量。但美琪此項成績。固已難能可貴而至足稱矣。及至去年十月十七日。愛爾德君。復駕七五零西西之美琪車。作五基羅邁當之駛行。其速度且達每小時一一零·二八英里。斯蓋與唐克翼君。駕英國小姐第二無輪之航行速率。正相等也。 
　　考美琪汽車公司之歷史。殊覺饒有興趣。蓋以個人之熱忱與毅力。佐以總理之贊助與同情·遂克突飛猛進。而躋於今日之地位。按在七年以前。猶無所謂美琪車也。但旋即一鳴驚人。作異常之活躍。呈長足之進展焉。茲特以其成功始未。略述如次。儻亦讀者所樂聞歟。 
　　初馬律斯君。（今已尊稱爲韋廉馬律斯爵士矣）除在可萊城置有偉大而蒸蒸日上之製造廠外。並在奥斯福。置有一二汽車行。主管之者。爲薛雪爾吉伯君。吉伯君　曾精造機器脚踏車。務求其盡美盡善。彌臻迅速。及旣獲得管理汽車製造事宜之機會。爰即以其對於機脚車精益求精之精神。實旋於汽車。力請於主者。願以全力從事於彼時盛行之圓鼻形馬律斯奥斯福汽車之改善工作。藉使其速度。得以駕其餘馬律斯車而上之焉。此種手工精造之汽車。第一年出產量。雖僅六輛。然而此後一切偉大計劃之成功。與馬律師圓鼻形水箱之一變而爲今日之長方式。即皆基於斯。至於吉伯君努力之結果。厥爲美琪牌新車之克告成功。别出心裁。獨樹一幟。自有其逈不可及之特色。 
　　此後循序改良。彌復精神。及至距今兩年前。復以機綠凑巧。購得一最完美最新式之製造廠。而新公司亦於是乎組成。仍以吉伯君主管之。至於韋廉爵士。自仍爲其有力後盾。新公司規模旣宏。設備益週。而各式新車。亦遂先後問世焉。總計該廠所製美琪車。式樣共三種。即十七·七匹假定馬力之六缸式美琪車。與八匹假定馬力美琪車。及特號美琪車是也。槪括言之。美琪車之設計與搆製。蓋皆以「速度高於一切。」與「安全迅速。」二者爲鵠的。宜其成續優異。爲世人所熱烈歡迎也。 
[史丹逹九號車勝利　·]  
　　本年三月四日舉行之汽車測騐。爲菲律浦斯大佐所發起。並由皇家汽車俱樂部指導之。參加測騐之車輛。都三百四十一部。自機力友偉之大車。以至玲瓏精巧之小車。無不俱備。測騐結果。施特郎君所駕名列第三之史丹逹九號車。實爲預賽車輛中之一成續特佳。效用最宏者。按參加測騐諸車之具有良好效能者。誠非絕無而僅有。但其中之確能以進退疾徐。無往而不得心應手。與夫制動便易。運用自如。曁底盤車身。堅優卓絕。漆飾裝璜。精美罕儔等優點。出色當行者。則惟奥　律夫君所駕之史丹逹九號美麗轎色車。與施特郎君所駕名列三獎之史丹達九號漂亮美觀轎車耳。斯誠現代汽車界惟一傑出小號車輛也。 
消息 
[適應時代需要之奥博爾新汽車]  
　　奥博爾之爲汽車界領袖。試視其一·八立 
 
 

Page 20

 
 
特六缸式新車而益信。蓋奥博爾新車。乃根據其歷年研究探討。與嚴格測騐。而後精工製成。適應時代需要之傑搆。其設計打樣之精優。機械工程之完善。曁其重量與機力之比例等。出色當行。誠不可及。而其機力之宏偉。定價之平允。與其駕駛管理。無往而不得心應手。操縱自如。尤皆足爲其領袖羣倫之鐵證。 
[一週間汽車肇禍記　·三原·]  
　　日期　地址　汽車號　受傷人　傷勢　最後情　　　　　　　　碼　　　　　　　　　　形　　二十　民國　運貨汽　張品山　碾傷　送院醫　　七日　路　　車　　　　　　　左足　治　　二十　四川　某號　　范阿二　同右　　八日　路　　二十　華德　一二五　張元華　輕傷　同右　　九日　路　二六　　三十　嘉興　某號　王友生　碾傷　同右　　日　　路　　五月　老西　七四三　夏姓小　重傷　同右　　一日　門　　三　　　孩　　 
　　三日　平凉　某號　許姓老　碾斷　現由當　　　　　路　　　　　母　　　足骨　局交涉本週汽車肇禍。共有六起。内因重傷者。計小孩一名。老婦一名。碾足輕傷者。計男子四人云。 
灜譚 
[汽車灜聞　沛·]  
　　▲汽車採用安全玻璃據紐約消息。最近之汽車展覧會中。採用安全玻璃作爲汽車裝置者。爲數極多。該會中三十三種汽車其十八種均裝有安全玻璃。且係標準式者。顧主不能隨意掉換。此外各種汽車如欲調裝安全玻璃。則售價方面當略爲增加。所有裝配安全玻璃之各種汽車。包括下列各種牌子。計派克·司蒂倍克·披斯亞落·佛蘭克林·惠萊士納愛脫·惠萊士八及六·克雷斯勒·道琪·第沙多·潑萊茅斯·林肯·拉薩爾·卡迪拉克·羅老亦爾·飛雲·麥蒙十六等。各牌模型汽車均有安全玻璃之裝置·福特牌之各項汽車。大多均裝以安全玻璃。已經數年於茲。美國數州雖以安全玻璃之採用。係由公家規定。但製造廠之所以用此種玻璃者。實綠於買衆者之要求云。 
　　▲西班牙全國汽車數西班牙全國現有之汽車其總數爲六○·一一三輛。平均計之。即每住民八十人得有汽車一輛也。各省市之汽車數最多者。當首推排賽羅納。計有汽車四八·三五六輛。其次爲西京瑪德里。有汽車四二·○三七輛。西維拉之汽車數爲一四·七二九輛。佛倫西亞一二·四六○輛。以各省市統計之。汽車最少之區爲阿維拉。其地域在瑪德里西山之山區中。 
　　▲每一英里一汽油站美國因汽車事業十分發逹。故裝注汽油之站亦特别衆多。據紐約汽車俱樂部副會長漢傑斯氏之估計平均每一國道英里。即有汽油站一所。渠稱美國之國道計長二二五·○○○英里。而全國所有之汽油站約有二一○·八二八處也。出售汽車燃料及滑潤用油之汽油站總數中。包括一二三·九七九處注油站。五三·○八一所車間。七四三處停車塲。車間及停車場混合者計共一·一四六處。出售汽油及滑潤油之商人。計一三一·八七七家。以上二一○·八二六汽油站中。其一七八·九四九家祇售汽油及滑潤油。一九二九年之銷售全額爲二·五○六·○一五·四八九元。 
　　▲美國運輸汽車計一九三一年全美運用之運輸汽車計共三·四九○·○○○輛。其中農人用者佔全數百分之二十六。車主總數爲二·五三○·○○○。公共汽車共九六·五○○。聯合學校用汽車運輸者計一七·○○○。聯合學校用之公共汽車四九·○○○。市街鐡道用之公共汽車一二·○○○。蒸汽鐡道用之公共汽車五·○○○。市街鐵道用公共汽車者二七○。蒸汽鐵道用公共汽車者八○。鐵道用運輸汽車作爲一部份之船運服務者八五。蒸汽鐵道所用之摩托運輸車一○·○○○。鐵道速運代理處所用之摩托運輸車九·四九二。 
　　▲美國汽車出產總數一九三一年美國及加拿大所出之產之汽車及運輸車。其總數爲二·四六○·○○○。其中計客車二·○四○·○○○。摩托運輸車四二○·○○○。轎車出品一·八八○·○○○。轎車所佔百分數爲九二。汽車總售價値一·一七○·○○○·○○○元。運輸汽車總售價値二六○·○○○·○○○元。汽車及運輸汽車總合併價値一·四三○·○○○·○○○元。汽車平均零賣價七六五元。運輸汽車平均零賣價八二四元。車胎輸出數五一·○○○·○○○。汽車悵配零件價値三四一·○○○·○○○元。橡皮胎輸塡舊批發價値三二五·○○○·○○元。汽車·零件·車胎及塡舊等價値二·一○一·○○○·○○○元。 
　　▲汽車與各業之關係汽車事業連帶與别業之關係甚大。美國因汽車事業之特别發逹。其影響於其他實業關係極深。汽車事業對於汽油·橡皮·銅鐵·滑油·玻璃·鋁鉛等之購買消費最佔大宗。一九三一年汽車之鐵路水運數三·○九○·○○○。汽車事業所用之橡皮佔百分之八三。汽車製造業所用之玻璃佔百分之六○。汽車製造業所用之鋼鐵佔百分之一六。汽車製造業所用之木料硬木等佔面分之十七。汽車製造業所用之銅佔百分之一四。汽車製造業所佔之鉛佔百分之二十六。汽車製造業中所用之鋁佔百分之十七。汽車製造業中所用之鎳佔百分之三十。汽車製造業中所佔之錫佔百分之十一。汽車事業中所用之鋅佔百分之八。汽車實業所消耗之汽油佔百分之八十五。一九三一年汽車所用之汽油共三四二·○○○·○○○桶。汽車所用之滑潤油一○·三○○·○○○桶。汽車所用之滑潤油佔百分之五十。一九三一年汽車實業中所用之粗橡皮六四九·七○○·○○○磅。一九三一年車胎輪製造中所用之棉質物一九一·五○○·○○○磅。 
雜錄 
[鄧祿普橡皮公司槪况　篔·]  
　　嘗考一般商號。無論其屬於何種工商業。其創辦之始。因陋就簡。規模狹小。及經慘淡經營。終乃發揚光大。而其活動能力。且普及於全球者。爲數正不在少也。然而其中之進展迅速。成績至堪驚異者。要當以鄧祿普橡皮公司。爲首屈一指。溯自一八八八年。鄧祿普博士。（Ｄr·J·B·Dunlop）首先發明打汽胎以來。迄於今茲。四十有餘載矣。於此時期中。該公司努力從事於其業務之進展。始終如一。罔或稍懈。故其成績彌佳。而營業亦愈盛。今則該公司製造廠。徧於五大洲。其出品並已風行全世界矣。 
　　夫以鄧祿普公司。規模若斯之恢宏。活動範圍若斯之廣遠。則欲讅悉其詳情。誠非易事。惟試觀左列諸大端。當不難想見其槪况也。 
　　鄧祿普公司。現有錠子二十萬。畫夜工作。以從事於其著名拷特紡織物之織造。藉作製造輪胎之用焉。 
　　每一年中。鄧祿普公司所用橡皮。都四萬噸。至在熱帶區域。所置之橡皮種植地。面積逹十萬英畝。而所僱職工。僅從事於此類工作者。且不下一萬五千人。 
徧於世界各處之鄧祿普代理商。總數逹六萬户。羣致力於鄧祿普胎之銷售。兼爲其主顧盡力服務焉。 
　　綜計各式鄧禄普胎之確供應用。行駛於世界各處大道者。約共三千萬只。而尤難能可貴者。厥爲每兩秒又四分之一鐘内。世界各處。必有其人焉。購置一鄧祿普胎。是也。 
　　鄧祿普橡皮公司。乃各式輪胎製造者。計自大號轟炸飛機。與商用飛機。所用之大胎。以迄兒童坐臥車。所用之小胎。鄧祿普公司無不俱備。宜其引以自豪曰。凡行動有恃於橡皮者。必有一鄧祿普胎。以適應其用焉。 
　　鄧祿普橡皮公司。旣已首倡打汽汽車胎。故該公司當亦最先以打汽人力車胎。介紹於中國者。按老式突心胎。目下殆已絕跡於中國境内矣。 
　　故亨利薛格雷夫爵士。於一九二七年三月廿九日。駕其一千匹馬力之日光號競賽車。於台吐那岸。造成每小時速率二○三·八英里之空前新紀錄。按該車所用輪胎。乃鄧祿普公司。徇爵士之請而特製者。至於　　　爵士。於　九三一年。　成每小時二百六十英里之紀錄。亦係裝用鄧祿普胎也。 
　　除輪胎外。鄧禄普公司。且係著名鄧祿普網球。輿哥爾夫球之製造者。按此項出品。英國各處歷屆獲得競賽勝利者。無不樂用之。即新近中國公開哥爾夫競賽之獲勝。所用之球。亦即鄧禄普出品也。一九三一年度。世界各國。於全國錦標競賽時。選用鄧祿普球者。凡廿三國。而參預台維斯杯競賽之廿二國中。連最後决賽在内。其選用鄧祿普球者。且逹十九國焉。 [Ｉ>駕駛一九三二年式雪鐵龍跑車作郊外旅行趣味無窮 
