# 1932 - 164 - 4921266

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[涇惠渠放水典禮感言　彬]  
　　陜西渭北之涇惠渠。自前年十月開工。今已告成。一昨并已正式舉行放水典禮。斯渠旣成。引涇灌漑。茲後渭北之涇陽高陵三原臨潼醴泉五縣。庶幾其得免於旱荒。工程雖不若何鉅大。然而此種建設工作。在今日要爲難得。深足令人欣慶。 
　　涇水爲渭水之支流。經流之地。皆爲沃壤。惟以氣候枯燥。常苦旱暘。故此天然之水利。最宜灌漑。溯諸史實。引涇漑田者。在秦有鄭國開渠。起谷口沿北山絶冶清漆沮諸水而入於洛。史稱漑田四萬五千頃。關中自此無凶年。在漢有白公開渠。渠今尙存。在宋有豐利渠。在元有王御史渠。明有廣惠渠通濟渠。清季復築壩拒涇。專引泉水。改稱龍洞渠。自茲以降。渠身罅漏。漑田日少水利無以利用。渭北各屬。乃又不免於旱荒。民國以來。政治紛亂。内戰迭作。政府旣無暇顧及建設。人民則又以社會經濟日趨於破落生計日艱。亦無力以整頓水利。改良農事。十九年隴海一役。更陷陜甘於不復之慘境。寖致人民防災之力愈以薄弱。而災荒乃愈以慘重。前年西北大旱。陜甘最慘。災黎易子而食。賣婦爲餐。野盈餓莩。道載流亡。蕭條之狀。慘絶人寰。當局即不能積極建設。預弭災荒。但使能消極不造災。不以人力助長自然之災禍。則前年之旱災。亦斷不至如是之慘重。夫有水利而不知利用。徒仰首蒼芎。靜待命運之支配。是不僅可悲。抑亦可恥。今涇惠告成。雖澤僅及於五縣。然而吾人則切盼此爲建設之發端。尤切盼此種建設足以樹立全國之規範。 
　　抑吾人猶有未能已於言者。自近世科學發逹。文明進化。「天災」之説。已根本不能成立。歐美各國於水旱疾疫。種種自然之迫害。預防無不至周。即偶有之亦無不急施救濟。急謀興復。獨有我國。則似立於此文明世界之圈外。舉國顫慄於大自然之前。無日不受其威脅與迫害。旣不能預防。復無法救濟。災荒之來。惟有待死。復從而助以人力。造爲人禍。天災人禍。遂往復相尋。二十年來。無歳不災。江南河北。赤地萬里。人民生無食所。死無葬地。老弱輾轉溝壑。少壯流離四方。國家元氣。斵喪無餘。此眞可爲痛哭流涕長本息者矣。 
　　即如蕩蕩長江。本爲大利。然以積久不治。遂成禍水。去歲水災。禍及多省。至今災區。尙未興復。災黎尙載道途。然而水利建設。則迄未積。極着手。連日霪雨。江水又漲。水患且將復作。極目前途。憂患無極。吾人誠不能不爲枉死之災黎呼冤。更不能不爲僅存之孑遺。哀籲請命。 
　　茲當涇惠工程告成。吾人感觸所及。謹以此籲請政府當局之覺醒。并希望各省以此爲規範而急起直追。 
國内要電 
[汪等再會晤調查團]  
丨二次交換意見丨 
　　調查團注意東北義軍及抵貨問題 
　　（北平）昨午夜、羅偕劉崇傑訪李頓、談兩小時、今晨九時、汪·羅·顧·宋·在外交大樓與調查團全體委員及哈斯皮爾特二度會談、出席人員同昨、雙方交換意見正午始散、汪羅顧宋等赴銀行公會歡宴、李頓等仍在樓下密商至一時許、聞晤談時、調查團除對東北各重要問題外、於義軍及抵貨問題頗注意、該團各委與汪羅顧今日下午四時、仍在外交大樓會談、（二十日專電） 
　　（北平）政府當局與調查團今晨在迎賓館繼續談話畢、調查團即在迎賓館自行開會、因汪宋羅等即行回京午後乃再談話一次、雙方對於將來東省制度、大致已得諒解、（二十日專電） 
　　（北平）羅汪宋等連次與調查團晤談記錄、另抄一份送張學良、（二十日專電） 
[汪等前夕與張密談]  
　　（北平）汪精衛·羅文幹·宋子文·顧維鈞·等、昨晚在順承王府宴後、與張密商甚久、（二十日專電） 
[預定今晚離平南旋]  
　　（北平）汪羅宋連晤張、對外交財政一切問題、均商竣、定明晚離平南返、後晨將登泰山一遊、曾仲鳴將偕行、路局已備好專車、（二十日專電） 
[張學良爲設宴餞行]  
　　（北平）張學良今晚在順承王府設宴、爲汪宋羅等餞行、（二十日專電） 
[羅文幹接見各公使]  
　　（北平）羅文幹下午四時、在外交大樓接見西班牙·美·巴西·葡萄牙·各公使、及丹麥代辦艾克福、英代辦英奇蘭、瑞典代辦榮格培、法代辦飛西爾、和蘭代辦龍洞林、比代辦葛拉夫、日代辦矢野眞等、五時半始散、（二十日專電） 
[平各界慰勞顧維鈞]  
　　（北平）平各界在市黨部下午開迎顧大會、請顧報告赴東北調查經過、（二十日專電） 
　　（北平）顧今日在各界慰勞會演説、謂不要忘掉我們的東三省、要造成獨立健全國家、（二十日專電） 
[顧夫人舉行茶話會]  
　　（北平）顧夫人茶會、汪宋羅均到、但李頓因胃病未往、調查團對顧宅佈置頗贊美、回平後頗願得在中國房屋作報告書、但房屋易得、内有西洋設備者甚少、（二十日專電） 
[日本堅拒顧往]  
　　對顧安全不負責 
　　李頓表示無辦法 
　　顧已决定不東渡 
　　（北平）吉田持日政府電見羅、謂日民衆對顧由東北反後言論不滿、日政府對顧安全不負責、汪羅會商後、由羅訪李頓、質問顧赴日後安全、李表示無辦法、羅汪等議决、顧不前往、但調查團離平前一日、政府正式聲明日拒顧經過、日本認爲汪羅宋等來平、係外交上逆襲、（二十日專電） 
[當局將發正式聲明]  
　　（北平）日方對顧赴日、極力反對、前日吉田對調查團聲明、顧如赴日、日政府不負保護責任、吉田昨復赴湯爾和宅對羅有同様表示、調查團似無主持正義魄力、對日無理要求、未堅拒、顧十九不能隨往、日代表到華招待備至、乃顧赴東北日唆僞國阻撓、此次赴日更公然拒絶、聞我當局對此極憤慨、萬一顧不能隨調查團前往、將正式發表聲明、宣示經過、（二十日專電） 
[政府亦不另派代表]  
　　（北平）顧談、余是否赴日、完全聽命政府、聞如顧不去、政府亦不另派代表、（二十日專電） 
[調查團行期尙未定]  
　　（北平）調查團告顧、日方無安全保障、恐難同行、調查團昨晚商顧備車赴日、仍因事展緩三四日、（二十日專電） 
　　（北平）調查團有二十一日離平東渡説、（二十日專電） 
　　（北平）調查團中代表處秘書顧善昌·施肇夔·蕭繼榮·游彌堅·偕顧問今午抵平、（二十日專電） 
[羅謂日與僞國不同]  
　　（北平）羅文幹今下午、在外交大樓接見記者、據稱、上次顧去東省、因爲中國土地故、雖謝介石拒絶而仍往、但日本係一國家、果日不歡迎、當再加考慮、我方對調團報告書、僅希望其根據事實主張公道、中日交涉、祗要能將障礙除去、用何方式尙談不到、日議會承認僞國、我外部已發表宣言、中俄兩國感情本好、復交隨時可商量、（二十日專電） 
[遼東一帶自衛軍總動員]  
　　一部反攻清源 
　　瀋海路已不通 
　　駐瀋于軍東調 
　　山海關　瀋海路車十九又不通、東邊自衛軍反攻清源縣、當拆燬倉口一帶橋樑鐵道、與于芷山部遊擊隊激戰、自衛軍現正總動員、聲勢浩大、有佔各縣之可能、現並有一部由臨江渡入朝鮮境内、與日軍對抗、瀋陽所駐于軍、悉調東邊、于芷山並回山城鎭督攻、王殿忠部一營調瀋、該營恊同靖安隊將瀋東南義勇軍擊退、（二十日專電） 
[義軍襲擊靑堆子站]  
　　山海關　僞路靑堆子車站十九午被義軍支隊襲擊、與僞路俄警戰時客車過站、車廂被擊穿、遂捷駛未停、（二十日專電） 
[日機飛往綏中偵察]  
　　山海關　十九日有日機兩架飛綏中西北偵察、在鐵牛堡擲二彈、（二十日專電） 
[老北風突攻泰安城]  
　　錦州　本日上午、老北風率部約六百名、突然擊襲泰安城、並在城内放火、火勢甚熾、打虎山之日本守備隊田中部隊、聞訊馳往、現正與激戰中（十九日電通電） 
[義軍攻擊湯崗子站]  
　　（瀋陽）　今晨一時、義軍包圍攻擊滿鐵沿線湯崗子站、將電報電話線全部切斷、斷絶與外部之聯絡、並繼續包圍攻擊日本鐵道守備隊分遣隊兵舍復以一部襲擊收容日本傷病兵之玉泉館、傷病兵即以身邊武器起而應戰、然已死傷數名、日本守備隊現與遼陽鞍山開到之應援隊合力進攻、目下在交戰中、（二十日電通電） 
[錦西義軍連日苦戰]  
　　（北平）錦西義軍連日與日軍苦戰、日軍死傷損失極重、三路義軍昨午雨中猛襲興城日軍、迄今午仍在混戰中、（二十日專電） 
[遼西日軍損失極重]  
　　（北平）　遼西義軍屢挫强敵、日軍損失極重、崔榮山部克復台安、（二十日專電） 
[飛機重砲下義軍竭力應戰]  
　　雙城東官所戰事劇烈 
　　宮部向阿城西北退卻 
　　馮占海主力在三道溝 
　　（哈爾濱）雙城東北韓家窩棚日軍騎兵與吉義軍部隊對峙中、·十九日日飛機數架往投彈、宮長海部向阿城西北太平溝方面集合退却、（二十日專電） 
　　（哈爾濱）哈長線三姓屯紅旗頭屯、十九日發現吉義軍一隊、與日軍戰一時許、向雙城退去、十九日義軍與日軍中村部隊激戰於雙城東官所、雙方戰線長二十餘里、吉義軍扼蘇家窩棚趙家埔子狼窩海旺窩棚、竭力應戰、嗣日軍以飛機投彈、重砲轟射、佔長嶺子高地、義軍遂向三道溝方面退却、（二十日專電） 
　　（哈爾濱）馮占海主力集中三道溝、（二十日專電） 
[關於東北關税事件宋子文發表聲明書]  
　　僞政府提用各埠税收且侵逼及于大連 
　　大連爲日租借地乃完全由日本管理者 
　　干涉大連實日本直接侵犯恊定之行動 
　　（北平）　宋子文發表英文聲明、反對僞國接收東北海關、大意稱、近聞僞國將接收東北海關及大連海關、破壞中國關税完整、查東北各地海關、關係中國外債、大連爲日租借地、僞國更何得强行接管該地海關云、（二十日專電） 
　　（北平）　宋子文今日發表關於東三省海關事之宣言、略謂往日財政部曾一再發表宣言、請衆注意日政府假託所謂「滿洲國當局」、希圖干涉東三省海關之行政、哈爾濱牛莊安東之税收、已自三月二十八日四月十六日四月十九日先後停止解交總税務司、最近之發展、甚至使局勢更形阽危、據東三省各處税務司報告、僞政府現正在提用扣留各埠之税收、現且擴張其侵逼以逹大連、要求該埠之税收、並命税務司及存儲税欵之銀行、（中國銀行與横濱正金銀行）停止解欵與總税務司、該銀行等現受日當局之控制、已自六月七日起拒絶解欵、此種行動、關係更重、蓋大連海關（迄今完整）所收之税、超過東三省各處所收總額之半數、且大連乃中國租與日本之土地、該處海關、乃於一九零七年由中日締結國際恊定而設立者、當時所謂「滿洲國當局」、干涉安東哈爾濱牛莊海關時、日本謂彼等乃單獨行事、與日政府無關、然識者譏之、但今日大連之舉、日本絲毫不能有所藉口、以諉卸責任、蓋該港乃租與日本、完全由日本管理者、故干涉大連之海關、實爲日本直接侵犯莊嚴國際恊定之行動、東三省各埠海關之税收總額、依近五年所收之數爲根據、平均佔海關税收全額百分之十五、民國二十年東三省税收、共關平銀二六、○七八、○○○兩、等於國幣三九、一一七、○○○元、日本與其傀儡恣意破壞國際恊定與担任、實與全世界至有關係之事件、苟不與爭、則將樹一惡例、而中 
 
 

Page 4

 
 
國國内外信用總脈之海關、將自此解體矣、匪特中國主要内外借欵及賠欵以海關爲抵、而愆期之借欵、内有許多鐵路借欵、中政府已担任以關餘之一部分償還、且東三省海關税收之喪失、將令以關税爲抵之各種義務、加諸中國其他各埠、在目下經濟困難之中、一國全部海關税收、每年平均約國幣三一○、○○○、○○○元、東三省自亦在内、其中須用以償付以關税爲抵之各項及海關開支者、逾二五○、○○○、○○○元、今於總額内驟失三九、○○○、○○○元之收入、其影響之重大、實不堪應付、佔據税收、其不可免之結果、將爲由僞政府派員管理東三省之所有海關、令其地在經濟上與中國斷絶關係、而在一切目的上、成爲日本之一部分、如朝鮮然、而中國目下之入超、從此更將增高、蓋東三省幾爲中國唯一輸出過剩之要地也、查所謂滿洲國之財政部長、曾於本月照會大連海關税務司、豫示渠將取自衛計畫、而令海關行政之維持完整與國際現狀不成問題、自民國成立以來、國民政府第一次作空前之犧牲、而得量入爲出、東三省之鹽税全數、（内有外國借欵之分配）旣已被佔、今海關税收復被强奪、則其爲害、實難估計、如中國財政命脈所寄之海關、一旦分裂、則必發生莫大之財政禍患、中國之市塲、將爲敗壞、而令全世界感受反響、各友邦今皆關心海關之完整、蓋此爲防杜財政紊亂之砥柱也、彼等關心其借欵與愆付借欵爲抵之海關、彼等負擁護東三省門户開放政策之責任、彼等並莊嚴担保中國土地與行政之完整、世界今已爲經濟凋敝而陷於黑暗矣、各友邦對此嚴酷摧毁四百兆人民償債能力之舉動、必不致熟視無覩也云云、（二十日路透電） 
　　（東京）　路透訪員今日以滿洲海關問題、詢諸此間某要津、據答、日政府對滿洲海關人員、無權過問、故大連税務司福本是否遵從長春「滿洲國」當局之請、將税欵停止解滬、抑仍照解、須聽其自己决定、但日當局希望福本行事儘力少使日政府爲難、惟無論出何行動、日本槪不欲加以干涉、聞横濱正金銀行現大爲不安、顯恐福本命其大連分行將收存之税欵停止解交上海總税務司後、中政府或命正金銀行收歇其在華各支行、而佔有其所存税欵、日政府之發言人曾謂日本之關心以海關之税爲抵之債項繼續照付、與其他債權同、但信「滿洲國」當局雖宣布關税自主、而仍將撥税收償付以此爲抵之外債、某某數界之意、大連關税若不解往上海、則必引起關東租借地目下地位問題、即日本應否視該地爲向「滿洲國」租用者、抑仍視爲乃中政府租出者是、政界對於此點、尙未有何評論、而日政府對於「滿洲國」之海關、亦未明示態度、（二十日路透社電） 
[日兵車傾覆案華人多名被捕]  
　　（哈爾濱）日方捕獲四月十二日成高子站炸覆兵車案犯華人東鐵查道夫徐發等六名、及俄站員二名、逮押憲兵部嚴訊、（二十日專電） 
[梁部在中山港作戰唐紹儀憤而辭職他去]  
　　陳濟棠將委霍廣河繼中山縣長 
　　對瓊軍事準備完妥無調和可言 
　　（香港）　唐紹儀憤梁公福部在中山港作戰、十七電省辭政委及中山縣長兼職、并離中山港他去、聞陳濟棠將委霍廣河繼中山縣長、（二十日專電） 
[胡漢民不問海軍潮]  
　　（香港）　陳融談、胡漢民近對海軍潮、已不聞不問、决交回一集團解决、一集團駐京辦事處主任楊德昭偕艦隊副司令李慶文二十日抵粤、（二十日專電） 
[李宗仁赴粤期展緩]  
　　（香港）　李宗仁十七日回邕、來粤期再展、（二十日專電） 
[陳濟棠揭海軍汚點]  
　　（香港）　張任民二十日就政會委員、陳濟棠二十日在執部紀念週報告粤海軍歷年走私漏税、爲政治汚點、又不能勦匪、故奉令將其改組、豈料有一二同志欲從中調和、不知此非陸海兩軍之事、何調和之可言、現政府各項已準備完妥、無論如何、非將國家武力交還政府不可、（二十日專電） 
[霍廣河之内戰理論]  
　　（香港）　霍廣河在省市紀念週演講、内戰與非内戰之分、謂貫澈革命主張及維持國綱紀之戰、均非内戰、祗有爲擁護個人獨裁而戰者才是内戰、談廢止内戰者、宜加分判云、（二十日專電） 
[李濟深談瓊崖事件]  
　　（南京）　李濟深談、瓊崖事件、胡漢民伍朝樞出任調停、雙方均不肯讓步、戰端已開、蔣汪等在廬山時曾商談、僉以外患方殷、决不宜内戰再見、雖瓊崖事局部問題、但關係國際視聽至鉅、日本在國聯屢次聲言吾國爲無組織、爲軍人攘奪地盤四分五裂之國家、此種侮辱、深堪痛心、雖國聯不爲日本所蒙蔽、但至少亦可影響國際地位、此時吾國宜團結湔恥、以樹友邦對我之信心、故已决定去電、勸雙方息爭、並有以私人名義致電粤方私人就近勸息者、務使早泯爭端、實國家之幸、（二十日專電） 
[劉桂堂棄濮陽城西竄]  
　　孫桐萓抵濮督追 
　　（濟南）　劉桂堂部十七棄濮陽、先至黄河北岸、　渡河回竄魯南抱犢崗老巢、因船均靠南岸、渡口防嚴、遂折而西竄、經濬縣向平漢路西山中竄去、似欲投晉南孫殿英、十八孫桐萱進抵濮陽督師進剿、李陳張三旅已進抵濮陽西、韓電劉峙、恊商追剿、（二十日專電） 
　　（濟南）　李樹春今早專車赴平原、轉高唐辦理魯北清鄉、（二十日專電） 
[廬山會議閉幕]  
　　（漢口）　朱懷冰二十日電省、謂廬山會議十九日閉幕、朱定二十一日由廬返鄂、仍赴潛江等縣、辦理匪區善後、（二十日專電） 
[鄂綏署請發勦匪費]  
　　（漢口）　綏署二十日請清鄉會發給駐鄂各部隊六月勦匪費、及補助費、共四十萬元、清鄉會正籌備發給、（二十日專電） 
[何成濬今日可到漢]  
　　（漢口）　軍訊、何成濬二十日下山、二十一日可到漢、范石生二十日乘飛機返襄陽、（二十日專電） 
　　（長沙）　何健來電、召陳盛芳·王涵川·赴牯嶺、詢匪區築路等事、回湘尙需時日、（二十日專電） 
　　（漢口）　謝彬·胡燮槐·二十日由廬山抵漢、據談、何成濬·何鍵·等仍在廬、二三日内返漢、（二十日專電） 
[俞飛鵬已自漢返京]  
　　（漢口）　俞飛鵬在漢公畢、已乘輪返京、（二十日專電） 
[總部召開運輸會議]  
　　（漢口）　總部運輸處定二十五日開運輸會議、二十日請各軍派員出席、並由綏署令省府每縣徴募運輸卒五十名、招募費在地方税内開支、（二十日專電） 
[蔣自備福特機飛潯]  
　　（南京）　蔣自備之福特飛機、二十晨由滬飛京轉潯、以便蔣乘坐赴漢、（二十日專電） 
[國聯十九國委員會明日召集特會]  
　　討論展緩提出調查報告問題 
　　（日内瓦）　聞國聯大會爲處理中日事件而組織之十九國委員會、將於星期三日或星期四日在此集會、考慮展緩向行政會報告并整理報告内容事、查十九國委員會之報告、應交行政會核准、（十九日路透電） 
　　（日内瓦）　今日國際聯盟秘書廳、奉十九國委員會主席希孟之命、發出通知、定二十二日召集十九國委員會特别會議、議程中僅列一案、爲「討論遠東最近發展」、按十九國委員會原擬至九月間與國聯大會同時開會、今希孟忽有召集特别會議之决定、全出國聯中人意外、逆料定有重要發展、（十九國民電） 
[東北各關税務員將退出]  
　　（天津）　外訊、僞滿洲國截留東北關税、日本恐引起各國惡感、授意變通辦法、將擔保外債税欵照解南京、其餘截留、在東北各關服務税務員、因不堪日人壓迫侮辱、不久均將退出、聞總税務司决設法安插、照支原薪、（二十日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
國内要電二 
[僞國企圖纂奪東北郵政]  
　　交部已有應付辦法 
　　（南京）　滿洲僞國現向瀋陽郵政管理局交涉、定七月一日接收東北郵務、交部對此、已擬有應付辦法、呈請行政院核奪、俟奉核准、即依據進行、（二十日專電） 
[五十七師調駐盱眙鳳台一帶]  
　　（南京）五十七師全師由安慶開赴臨淮關盱眙一帶、剿洪澤湖共匪、向津浦路索車九列　運、旋陳調元電京、該師暫行停進、僅調駐臨淮關及盱眙鳳台一帶防匪、（二十日專電） 
　　（南京）　五十七師一百六十九旅三百八十團團長王繼先、率領步兵一營徒步由舍肥開赴臨淮關、聞該營係由合肥投誠之股匪、分别派在各營補充缺額、（二十日專電） 
　　（南京）　皖西六安方面之匪已退至　水西岸、霍邱方面之匪、已退進城垣、我軍正奮勇推進中、（二十日專電） 
[無綫電臺籌備中英直接通報]  
　　（南京）　無綫電臺國際通電、設計成立者、中美·中德·中法·等、過去成績尙佳、惟與中英直接通報、尙未成立、交部最近與英方曾一度接洽、雙方已獲接近、所需經費、百萬左右、呈行政院、擬在英庚欵項下先行撥借、每月由國際電報營餘項下撥還、業經交庚欵管理委員會議决通過、至對於與英國訂立通報合同、現正在擬訂中、不日即可成立直接通報、（二十日專電） 
[中大師生進行經費獨立運動]  
　　（南京）　中大敎授學生、二十日舉行經費獨立運動聯席會議、决定、（一）以下週爲本校經費獨立運動週、（二）推定代表赴國府請願、（三）電慰任鴻雋、從速南下、領導校仿、（二十日專電） 
[龍巖已告收復]  
　　（南京）　軍息、潰竄閩西龍岩之匪軍、經四十九師楊逢年旅跟踪追擊、已紛向汀屬逃竄、現龍岩已完全收復、（二十日專電） 
[許世英辭振會委員長]  
　　（南京）　振會委員長許世英因振欵困難、無法維持、頃由滬電國府行政院、呈請辭職、並函褚民誼、請轉逹汪院長、述辦振困難情形、（二十日專電） 
[川藏戰事現入相持狀態]  
　　（南京）　西康民衆駐京辦事處息、川藏戰事、現入於相持狀態、藏軍因天熱未進攻、劉文輝亦因奉到中央電令、未前進、（二十日專電） 
[財實兩部將討論緝私職權範圍]  
　　（南京）　財實兩部、以江浙鹽務緝私人員、常因濫罰漁船、發生糾紛、定二十八開會討論緝私職權範圍、及制止索詐辦法、（二十日專電） 
　　（南京）　財部以何健總指揮部在衡永柳寳武新等地、設立緝私處、與鹽務緝私分權益、曾令上海鹽務總稽核所函商何速撤消該指揮部所設衡永柳寳武新三處緝私處、現已准函裁撤、業由湘岸稽核所調派税警第五營前往接防、至岳澧緝私處、尙未撤消、財部再函商何、請一併裁撤、（二十日專電） 
[載澧家失竊大批古玩珍物]  
　　共值四百餘萬元 
　　係爲乃媳所運走 
　　（北平）　溥儀父載澧府邸古玩珍物、被其子媳溥唐石霞俗稱溥二奶奶與某某勾結、一律搬運遠颺、同時有日人原田稱與載澧有債務關係、所有唐石霞搬出家物、均係抵押品、請求追還、載澧在津聞報、電請市府緝捕唐石霞押追財物、并開具失單、内古玩字畫計數百件、約共值四百餘萬元、（二十日專電） 
[浮橋渡船卽可運到]  
　　（南京）　京浦間浮橋渡船、由歐建造、不日可到、工程處星夜飭工趕製岔道軌道、一俟船到、即着手舖軌、（二十日專電） 
[首都追悼會籌備就緒]  
　　（南京）　首都追悼淞滬抗日陣亡將士曁殉難胞大會、大致籌備就緒、中央推石瑛主席、其襄祭人員、則由農工商學婦女華僑首都抗日會等團體代表充任、各方贈送輓聯花圈等、極形踴躍、（二十日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[商檢會議今日開幕]  
　　（南京）　實部召開之第二次全國商品檢騐會議、定二十一晨行開幕禮、會期預定五日、部長陳公博定二十一晨由滬返京出席、（二十日專電） 
[蔣作賓赴牯嶺謁蔣]  
　　（南京）　蔣作賓奉蔣召、二十日由滬抵京、當晚乘湘和輪西上、赴牯嶺謁蔣、 
　　（南京）　外部電促蔣作賓赴日回任、蔣定二十八日乘長崎丸首途、陸海軍武官楊廷溥楊宣誠同行、（二十日專電） 
[京滬衛戌署趕辦結束]  
　　（南京）　京滬衛戌署正趕辦結束、期月底完畢、該署參謀長鄧世增、前赴牯嶺謁蔣、請示結束事宜、頃已事畢返京、（二十日專電） 
[潞鹽滯銷請求救濟]  
　　（南京）　山西潞綱鹽務總會以潞鹽在豫引岸被蘆鹽灌銷、兼以附税奇重、每三萬觔、竟逹九百元之鉅、致潞商因銷數疲滯、倒閉三十餘家、刻經晋省府咨請財部救濟、財部令豫督銷局督飭各鹽商、應各守銷岸、毋任侵越、（二十日專電） 
[汪函復師大學生]  
　　（北平）　汪函覆師大學生、謂校長問題、俟返京與敎部商洽解决、（二十日專電） 
[駐平日軍一部回國]  
　　（北平）　駐平日軍百餘人、今晨携機槍四架、離平返國、（二十日專電） 
[平市面發現夾鉛銀元]  
　　（北平）　市面發現夾鉛銀元、中國銀行請公安局查究、（二十日專電） 
[平綏路山洪暴發]  
　　（北平）　平綏路富生莊車站山洪暴發、平綏二次車今未到平、（二十日專電） 
[天津廣州虎疫蔓延]  
　　（天津）　本市虎疫仍在蔓延中、南市一帶、二十日患者十九人、不及醫治而死者九人、謙德莊患者三十餘人、市政府因欵絀、對於防疫、遂因陋就簡、日法兩租界對注射清潔及取締飯食、異常認眞、市立醫院呈市府、請華商賽馬會加賽一天、捐充防疫經費、（二十日專電） 
　　（香港）　廣州霍亂症日盛、且有蔓延各縣勢、（二十日專電） 
[津市汽水商歇業]  
　　（天津）　汽水商拒貼印花、昨今被印花税局扣留汽水甚多、各汽水公司二十日又歇業、並推代表赴平、向汪院長請願免税、（二十日專電） 
[長蘆運署預徴鹽税]  
　　（天津）　長蘆鹽運署預徴六月份鹽税百七十五萬、二十日徴齊、交由東三省官銀號匯平、日内續徴七月份鹽税、（二十日） 
[陜涇惠渠放水典禮]  
　　（西安）　陜西涇惠渠、由陜西省政府曁朱子橋李組紳等捐欵集資興修、於二十年五月開工、現第一期工程已竣、今日（二十）上午十時、在涇陽張家山正式舉行放水典禮、籌備委員會先於三日前在潼關設臨時招待處、招待來賓、車送西安、昨日（十九）下午七鐘、假易俗社開歡迎大會、今晨六時全體與會人員、由西安出發、歷經咸陽、修石渡而抵張家山、略進茶點、旋於十時舉行典禮儀式、十二時禮畢、沿渠參觀、午後一時在木梳灣午餐、由識道者指導參觀社樹分水閘寳峰寺渡槽以及漢堤洞等處、（二十日專電） 
[鄂省增農貸處經費]  
　　（漢口）　民·財·建·三廳二十日聯席會議、議决、增加農民借貸處經費五十萬元、（二十日專電） 
[常熟逃兵搶劫附郭]  
　　（常熟）　駐軍開拔、逃兵騷擾、連日搶刧附郭、二十晨十時、十餘名匿跡南郊三里許之姚家店、圖刧蘇早輪、迨匪攔住登輪、警已得報趕往、激戰半時、匪下小舟、向蘆葦中逸去、晚又得報、匪兵逃木排庫、警又開往兜剿、城區特别戒嚴、（二十日專電） 
國外要電 
[法總理赫禮歐挾折衷方案赴洛桑]  
　　英法當軸先作重要會商 
　　六大國代表昨續開會議 
　　國民二十日洛桑電　法總理赫禮歐與英相麥唐納、今日上午作長談、在兩人會晤以前、麥唐納曾與法財長馬丁英財政大臣張伯倫集議若干時、聞兩次談話、俱係商榷法財長馬丁於星期杪與各國代表擬定之大綱、現六大國代表將於下午開會、考慮英法當局會商之結果 
　　哈瓦斯社二十日洛桑電　今日洛桑與日内瓦兩處、將極忙碌、赫禮歐於今晨七時抵洛桑、即與法國代表團會議、對於法國在本星期洛桑會議中應取之方針、有所指示、蓋本星期内之會議、即將含有政治性質故也、赫氏繼又往訪麥唐納、下午四時召集洛桑會議之六國、將舉行重要會議、以便對於洛桑會議之目的·議事程序·及其行動方式·加以確定、 
　　路透社二十日倫敦電　洛桑與日内瓦、有汽車路相接、故在洛桑之英法代表得於星期杪驅車赴日内瓦、而與參加軍縮會議但不參加賠欵會議之美代表接洽、雖其接洽之目的、在促進軍縮工作、然英法美政治家之親自接觸、亦大有利於世界各問題也、各方輿情、皆稱讚英國犧牲財政、以期一筆勾銷賠欵之提倡、英國批評者雖不望英國態度可立即感化法國、而使之採行全部勾銷之政策、但以爲英相麥唐納此舉、决不致在法國内閣毫無影響、頃據法人消息、法總理赫禮歐與閣員商榷後、即將返洛桑、而挾有折中辦法、聞其形式、爲法國願收受爲數無多最後一批之付欵、惟附有條件、以限制德國於恢復其從前繁榮後之過分利益、據聞法國欲得一種抵押品、即德國發行鐵路債劵、存於債權國是、法國此項辦法、與英國經濟學者凱恩士近所主張者相似、凱氏主張德國應作一種形式上償付、藉以承認其義務、但此償付、不使現代德人受非其怕能肩荷之更重擔負、 
　　哈瓦斯社十九日巴黎電　巴黎時報社論、題爲「洛桑與國際輿論」、内云、「法國總理今晚啓程再赴洛桑、擬自下星期二起商議組織各種研究委員會、以便草擬解决歐洲問題之大計畫、此項計畫、將來即爲世界問題解决之基礎、但世界問題非美國合作、無從解决、麥唐納·格蘭第·彭古·本日將與日内瓦之美國代表吉白生·諾爾曼·台維斯·對於軍縮問題、進行私人談話、此項談話由目下起、即爲一般人所重視、洛桑與日内瓦經此番談話之後、究能在如何範圍之内、彼此發生關係、則俟明日即可知之、暫時吾人所欲論述者、惟洛桑會議之决定、使世界發生如何印象而已、就全部論之、其印象甚好、 
因决定辦法明瞭而坦白、毫無含混之處也、洛桑之决定、其用意無非在保留必要之時間、以便商議全部解决之計畫、此項辦法大可改造空氣、有利於談判之發展、無論何處對於此次會議之感想、莫不如是、惟德國國家主義派報紙獨持異議、若輩深恐以往之事、「不能一筆勾銷」、然洛桑開會之後、事實眞象業已畢露、德人好夢、似可打破矣、總之今日之事、如各國合作、則歐洲可以恢復、而德國人首受其惠、否則混亂日甚、而世界文明將由此沉淪、德國其願竭誠與各國合作乎、抑始終固執其不能爲人所容納之要求、以破壞國際合作乎、此則吾人今日所欲了解之問題也、」 
[英美法交換軍縮意見]  
　　哈瓦斯十九日日内瓦電　英法美三國代表在此間討論軍縮事宜、足徴三國皆渴望軍縮會議早告成功、而收具體之效果、赫禮歐與麥唐納之意、以爲欲逹到上項目的、最妙之法、莫過於先由英法美三國間作初步之妥恊方式、三國旣經妥恊則軍縮會議雖不能即、入於確定之途徑然其面目必爲一新、蓋三國若能在短時期以内、對若干要點擬出共同提案、則其他各國必能相率仿效也、三國代表頃已商定於明晨起、即對渠等認爲可以成立妥恊之各要點、再行交換意見、此項要點究爲何事、則無人能知其詳、大約不外下列數點、即（一）數量上裁撤軍備、（二）限制與减縮軍事費用、（三）性質上裁撤軍備、如毒菌戰之軍器及若干重量以上之垣克車應予撤廢等、三國代表參加談判者其注重之點、似特别在迅速覔得原則上之解决方案、此種解决方案要以不過寥寥數項、重在合乎實用、庶幾各國人民能於第一步得到實質上之滿意云、 
　　路透二十日日内瓦電　英外相西門今晨由洛桑趕至此間、以期參與昨日開始之軍縮會議英法美代表之集議、美代表團領袖吉白生未出席會議、並未聲明原因、已引起一般人士之評論、參與此項討論者、爲英外相西門·英航空大臣倫登特里、法陸軍部長彭古及美代表史潢生等、 
　　路透社二十日日内瓦電　軍縮會議英美法代表之集議歷時一小時半、午後四時續開會議、吉白生之未出席、現悉無關重要、 
[比荷盧成立關税同盟]  
　　路透社二十日洛桑電　比荷兩國今日訂定關税恊定、其中有極重要之减税規定、日内即將宣布、盧森堡亦將加入、其中特點之一、爲任何各國依相互之基礎均可加入、 
　　路透社十九日日内瓦電　瑞典·瑙威·丹麥·荷蘭·比利時·與盧森堡六國外交當軸、在此集議、極力主張儘速一律裁减税則、以抒經濟困苦、據比京消息、比王函致刻在洛桑之比相任金、囑其提倡國際合作、以銷滅經濟危迫、略謂專家咸以爲繁榮之恢復、唯賴物貨資本與勞工之自由流動、今各處税則限制、愈起愈高、馴至輸出大减、國際貿易較前三年僅及其半、而失業人數視前倍增、救濟辦法、舍一致動作莫可奏效云、 
　　路透社十九日日内瓦電　瑞典等六國外交當軸集議反對税則一舉、已引起驚異、衆認此爲有關係國意欲强迫洛桑會議加速步驟、並提出人或視爲宜留待日後世界大會之事件、據尙未證實之消息、瑞典瑙威丹麥荷蘭比利時與盧森堡六國、有如其所建議者不蒙採用、則將單獨行動之計畫、並聞比利時荷蘭與盧森堡三國、不久將宣佈關税聯盟之成立、而瑞典瑙威與丹麥三國亦將步其後塵、而有同様之商務結合、 
[美各界開始减税運動]  
　　路透社二十日倫敦電　日内瓦昨日舉行反對税則會議後、今已發生兩種有關係之行動、據紐約路透電傳、美國銀行家商業家敎育家已開始作全國運動、喚起輿論、迫令國會依照國際合作之需要行事、彼等通告哥侖比亞大學享有大名之校長白特勒博士、謂彼等已代表國聯恊會研究與債務賠欵税則及其他妨害商業各事有關之各問題、彼等現信欲期世界經濟會議克獲效果、要當喚起美國輿論、迫令國會依大勢而行事、又據巴黎路透電稱、海外法國商會聯合會一致採納秘書長之報告書、宣布過分施行保護税、則足疲滯國際商業、報告書中並抨擊法國之配分制、 
　　路透社二十日華盛頓電　此間官塲對於洛桑賠欵會議之進行、不作正式批評、惟表示美官塲對於歐洲刻作建設的進取、以期解决賠欵難題一事、予以注意而已 
[德褐衫黨示威]  
　　抗議取締制服禁令 
　　慕尼黑事態嚴重 
　　赫遜邦議會選舉 
　　國社黨稍有進步 
　　國民十九日慕尼黑電　今日有國家社會黨徒六百人、因抗拒巴威利亞政府禁令、身着挺進隊褐色制服、爲當道所拘捕、若輩此次示威行動、計劃頗周密、今日俄頃之間、全城悉有穿着褐色制服者出現、繞道赴預定集會地點、内有若干人即於途中被捕、但大多數仍得抵逹目的地、於是迅即集合數千人作抗議取締制服禁令之大示威行動、乃同時當局已派大隊馬巡馳至、立出警棍四面驅逐、抗命 
者則加逮捕、此外鄉村方面復有穿制服者數千人、紛紛來城集合、當被各要道馬巡勒令回家、改換便服、其中稍有抗命者均經驅散、其領袖則皆被逮、 
　　國民二十日柏林電　見褐色之挺進隊制服重復出現於德國各城街衢後、星期杪即發生衝突多起、傷者已逾二百人、且多重傷恐無痊望、魯爾區域衝突最多、國家社會黨員與共產黨員曾激戰多次、甚致取出手槍自由開放、此外萊因流域各工業中心幾無一不起紛擾、有時一處衝突尙未制止、他處又告急、警察竟應付不暇、據官廳報告、則大多數爲共產黨員首先啓釁、 
　　國民二十日柏林電　昨日赫遜邦議會選舉之最後報告、已令國家社會黨失望、該黨原期可得絶對多數、今雖視前稍有進步、但在七十席中僅得三十二席、去其控制議會之目的尙遠、縱得其他小黨之贊助、然非與得十席之中央天主敎黨合作、不能組成穏固之政府、 
[智利新政府否認空軍叛變]  
　　反革命運動聲勢浩大 
　　路透社十九日智利京城電　智利新政府正式否認外傳智利空軍今又叛變、阻止葛洛夫上校放逐之説、查空軍前曾援助葛洛夫推翻前政府、今葛洛夫失敗、傳説空軍又起與現政府爲難、因葛曾任空軍司令也、英巡艦竇本號現已駛抵開勞、 
　　路透社二十日智利京城電　智利全國已宣布戒嚴令、因反革命運動聲勢日大、空軍亦參與其間之故、政府現集兵六千名於京城、以防共產黨起事、現因京城至伐爾巴萊索之鐵路職工罷工、該路已由軍人行車、全國鐵路一切工作、亦由軍事當局監督辦理、 
[神户閙市大火]  
　　電通社二十日神户電　今晨四時二十分、神户市三宮商品陳列館起火、旋即蔓延四方、珈琲店電影館櫛比之三宮大街、瞬時燒盡、全燒七十户、半燒十户、至七時始熄、損害約在百二十萬元以上、起火原因不明、有放火説、尙在調查中、因係清晨、兼在閙市、故一時非常混亂、三宮警察署長指揮警察救火、身被火灼、其他尙有多數負傷、 
[希臘農民暴動]  
　　國民社十九日希爾新福電　今日希當道以汽車載兵馳往拉浦運動中心之麥納特綏萊鎭、彈壓農民新叛亂、因該地警察已無力鎭壓、故請兵援助、聞軍隊已包圍全鎭、挨户搜索叛亂領袖、連指揮此次新叛亂之薛羅萊寗在内、今晨希京忽謠傳拉浦農民又集隊向京城進發、居民大起驚惶、旋經官廳聲明、新叛亂僅屬地方性質、已有相當應付步驟、不致擴大、人心始稍定、照一般人仍恐拉浦運動之不易綏靖也、 
[中國將否赤化]  
　　英人哈里斯新著一文 
　　路透社二十日倫敦電　紀事新聞今日載有哈里斯所著一文、題曰中國將否赤化乎、謂中國常有赤化之危險、此種危險、今日並未消滅、又謂此全非天然之發展、蓋共產主義並無特殊之點、足以吸引中國農民、惟赤黨第一目的旣已破裂、而任何騷亂槪足授予機會、中國所恐者、此種共產主義耳、如與俄復交、爲中日所能爲之最佳之事、而中國能團結一致、以成立穏定之政府、則中國必有一日爲暢銷他國貨品世界最大之商塲、哈里斯又主張採用寇蒂斯近所著關於中國一書中之建議、即英國應派最能幹之人赴華任大使是、設此人能獲中國閣員之信任、則與彼等合作以謀公衆利益之機會、實不可限量云、 
[内田滿鐵總裁返任約下月六日就外相職]  
　　電通社二十日東京電　内田滿鐵總裁將於明日下午九時由東京返滿、直往潘陽、與本莊關東軍司令官會見後、往長春與僞政府要人會見再返大連、將於七月五日歸抵東京、故就外相任時約在七月六日、日政府於内田總裁辭職後、滿鐵不置總裁、决命八田副總裁代理事務、 
　　電通社二十日東京電　訪問西園寺公之滿鐵總裁内田氏、昨夜八時抵新橋驛歸京、内田在車中對往訪之記者、作下列之問答、記者問、政府决定設置新機關、以統一滿洲之所謂四頭政治、閣下對此意見何如、答政府所决定者、請問政府、滿鐵總裁之余並不知悉、問國聯總會將於十一月以聯盟規約第十五條、審議滿洲事件、是否違法、答無論聯盟取如何態度、日本應從獨自之立塲、照旣定方針、勇往邁進、對聯盟態度、無左顧右盼之必要、依不知滿洲實狀之人之議論、而變更日本之立塲、此萬不可、惟最所希望者、聯盟之正當理解耳、問世間對於閣下赴滿、頗以興味視之、閣下在滿、尙有若是之重大任務乎、答赴滿任務、自然與滿鐵内部之事有關、惟係何事、恕未能明言、俟滿洲事務完畢、即行上京、 
[日本外交人員更動]  
　　電通社二十日東京電　外務省本日發表海外駐在領事之異動、其中關係中國者、瀋陽在勤領事森岡正平、命吉林在勤、公使館二等書記官林出賢次郎任領事、命瀋陽在勤、領事官補寺崎英成、命上海在勤、 
[演講台下何來炸彈]  
　　導火綫中斷未爆發 
　　勞合勳爵倖免於難 
　　路透社十九日倫敦電　前駐埃及高等委員勞合德爵士與迦萊爾主敎、正立於演講台上、對坎白倫省聖庇學校之學生致訓詞時、忽有微聲起於演講台下、當即檢查、則見炸彈一枚、因導火綫中斷、故雖有微聲、迄未爆炸、此物顯然爲按時爆發之炸彈、欲於演講時爆炸、幸導火綫失靈、以致未果、此物發現後、全塲駭然、坎白倫警長已發電話致倫敦警廳、請派炸彈專家前往研究、蓋以此彈製作頗佳、似非惡作劇者之所爲也、 
要聞 
[僞國向法國借欵三億法郎]  
　　抵押品爲某大礦山 
　　大連通信、滿洲僞國最近向法國政府接洽借欵三億法郎（合日金二千五百萬）係託日本代向法國交涉、聞法國接受此項提議、借欵之名義、爲「恊助滿洲新國家之經濟建設、」借欵條約、現在進行、已具體化、不日即行簽字、借欵契約、係以東北某大鑛山爲抵押、並有日本代僞國作信用擔保之説、僞國並聲明今後絶對採門户開放主義、歡迎任何國家投資云、（六月十七日） 
 
 

Page 8

 
 
滿洲人民覺悟滿洲危險 
　　大阪每日新聞云、據陸軍省公表、近來無知之滿洲土民、因惑於環境之宣傳、均懷疑懼之念、彼輩深信（一）將來日美開戰、結果日本在太平洋沿岸要地、必爲美軍所佔領、日本自無力援助滿洲國、（二）日俄間之國交、日趨惡化、結果日本不得不放棄滿洲、（三）國際聯盟、極力援助中國、將來張學良必回滿洲、此種土民竟爲此種種宣傳所惑、遂致釀成奉天省東邊方面之糾紛云、 
[日本中小商工業陷於極度窮境]  
　　東京時事新報云、最近東京市調查商業之狀况、略以凡中小商工業、因受金融之逼迫、多瀕於絶境、蓋市内各小銀行、自經當局嚴厲取締後、多數合併或倒閉、而遺留之大銀行、對於中小工商業者、本無通融能力、此外所有大銀行、從前曾與中小商工業往來者、因其已失信用、均不願再貸、間有信用之户、亦難得該銀行之許可、至於個人貸借、則尤匪易易、即偶有一二肯應急者、莫不高抬利息、因此借主不得不陷於悲慘之窮境、且從前專賴商品爲抵押約期融通之行棧、今則因購買力减退、銷路衰微、對於行棧不能如期清理、而行棧亦因借欵不易收回、無力維持其原有地位、一般殷實之户、均視放債融資爲畏途、中小商工業、旣失此接濟之途、於是失業倒產者乃日有所聞、甚至經營典當業者、亦因金再禁後物價之反騰、對於中小商工業之短期融資、多不能如期取贖、經營上亦大感困難云、 
[日警察界發現秘密結社]  
　　大阪每日新聞云、自來每逢政變、政府對於警察界、必有大批更動、而充任警察署長者、大都爲浮浪人、最近受政變更動之影響、大阪府下警官中之正義派、秘密組織三一會、會中竟有有權勢者從中操縱、警察當局探悉此項消息、認爲重大問題、以警察界而有政黨化、前途非常危險云、 
[閩省保安隊編四旅]  
　　海軍方面亦决增編一旅 
　　儼對十九路軍别成局勢 
　　福州通訊、閩省各軍、現因十九路軍入閩、故立即改編爲省防軍、十四日省府會議、經已通過將保安處所有直轄部隊、改編爲四甲種旅、以陳國輝爲第一旅旅長、陳佩玉副之、駐永春·德化·南安·惠安四縣、蕭叔宣爲第二旅旅長、周孝培副之、駐福清·古田兩縣、及閩侯縣之西區、陳維遠爲第三旅旅長、何顯祖副之、駐莆田·仙游兩縣、黄炳武爲第四旅旅長、錢玉光副之、駐閩清·永泰·政和·松溪四縣、又陸戰隊除原有駐福州屬沿海各縣之楊廷英·駐福寗屬沿海各縣之林秉照兩旅外、現聞海軍部亦將增編一旅、駐厦門屬沿海各縣、以林壽國任旅長、其隊伍則以現在林所招撫之福寗土匪厲木恭、及仙游土軍林繼曾·戴啓熊·共三部編成、要皆於十九路軍外、别成一局勢、至十九路軍抵閩後、以毛維壽師駐泉州、原駐該地之陳國輝旅、現已移往永春、區壽年師駐漳州、原駐該地之四十九師張貞部、則移駐詔安雲霄平和漳浦各縣、沈光漢師駐福州、原駐該地之五十六師劉和鼎部、則移駐延平建甌兩屬、劉已於十五晚率留省部隊赴延、惟閩人則以本省實不能容納如此巨額軍隊、現正籌備大規模運動、俟蔣光鼐入閩就綏靖主任職後、要求實行編遣、藉以减輕負担、（六月十六日） 
[蘇省决辦特種營業税]  
　　省商聯會堅决反對 
　　財廳方面志在必行 
　　蘇省財政廳長舒石父、於十三日與全省商聯會各委員、面商本省財政問題、結果、商聯會對特種營業税、堅决反對、至改善營業税征收營業牌照税、則可以接受、惟税率應分資本與營業兩種、按季征收、曾擬具税率表、以書面陳諸舒財廳長、大意謂承蒞會指示改善營業税辦法、并荷體念商艱、兼籌並顧、剴切周詳、無任感佩、惟特種營業税、已奉行政院明令撤消、雖荷明示縮短試辦期限、然旣須設卡征收、必蹈厘金覆轍、民情旣多不順恐與威信有碍、能否推行盡利、固多懷疑、而於改善營業税進行、諸多窒碍、敝會見聞較切、不敢不以奉陳、用特函請鈞座、迅予遵照中央明令撤回籌備員、以維商業、而安人心云云、舒廳長當即復函仍抱定非辦特税、不能渡過難關、否則即請借欵二百萬、該函略謂、查本省改辦特種營業税、原屬迫不得已、日前將詳情面逹、當邀洞察、此爲整理税收以前過渡辦法、舍此莫由、如貴會能照日前面談結果、於本月二十二日以前、代爲籌借二百萬元、渡此難關、則一切問題、均可解决、本廳亦决不願堅持原議、否則環境所迫、無米爲炊、爲維持地方計、爲應付餉糈計、仍惟有自七月一日起、實行設處征收、以資救濟、倘長此延宕、一事之𣗥手致百政之濡滯、本廳實難任其咎也、急不擇言、尙希亮察云、蘇省商聯會接函後、以財政廳對特税營業税、勢在必行、已電行政院財政部請再令制止矣、（二十日） 
[蘇省取締仇貨辦法]  
　　封存仇貨啓封公賣 
　　宣誓嗣後不再私進　 
　　江蘇省取締仇貨辦法、經黨政談話會第六次會議决定、又經省府委員會第五○二次會議通過、茲已通飭各縣遵照施行、其辦法如下、（一）爲處置封存日貨及抵制仇貨之再進、特訂本辦法、以期澈底肅清仇貨爲目的、（二）各縣處置封存仇貨、應由救國會會同商會舉行總清查、按照各商號登記數目、切實清查、如封存仇貨與登記數目相符、應造清冊呈請當地黨部政府核定後、即監督各商號啓封、（三）啓封之仇貨、應由各商號另設仇貨公賣部售賣、以示區别、並須按旬將銷售數目報告救國會及商會、以便隨時考查、（四）封存仇貨啓封之前、應由救國會及商會、召集各商號負責人聯合宣誓、永遠不再進仇貨、其誓詞另訂之、（五）銷售原有封存仇貨期限自啓封日起、至多不得過六個月、逾限銷售未完之仇貨、一律没收、另以方法處置之、（六）原有封存仇貨啓封後、只准在本縣銷售、不得流通至外縣、（七）封存仇貨銷售時、應由救國會會同商會抽收貨價百分之五、充國防費、儲存銀行保管、不得動用、並按月將抽收數目、列表呈報當地黨部政府、轉呈省黨部省政府備查、（八）各商店永遠不准再行私進仇貨、倘有發現或類似之舞弊行爲、除將該仇貨全部没收外、並處以貨值十倍以上之罰金、情節重大者、並應受最嚴厲之處分、（九）各縣救國會及商會應隨時派員嚴密檢查、以防仇貨之運入、並偵查仇方自行裝運貨物情形、以宣露於社會、（十）各縣救國會及商會、應隨時派員調查各商號銷售數目及存貨數量、是否符合、曁新進貨色、有無仇貨、以防流弊、（十）（一）各縣救國會及商會、如遇有貨色鑑别不能决定時、應暫行各封存貨様一份、由運銷商人具立請求鑑定書、并覓具保證人、保證留會交付鑑定、倘鑑定結果、確係仇貨、應照第八條辦法、加重處置、其請求鑑定書式様另定之、（十）（二）各縣救國會及商會辦理取締仇貨、如發現有舞弊情事、應受最嚴厲之處置、附誓詞、「余謹宣誓以後永遠不再販購日貨、倘有違犯誓詞、願受最嚴厲之處置、」（二十日） 
[粤省北江勦匪近况]  
　　仁化城口已收復 
　　樂昌江華又告警 
　　廣州通信、粤省北江邊警、近迭有報告當第一軍余漢謀部入駐贛南時、共匪李明瑞股、即由贛東折竄湘南、侵犯粤省北江之仁化縣、縣屬長江圩·董塘圩·塘村·厚坑·思村·城口·各地、均被攻陷蹂躪、難民遷徙流離、是時樂昌坪石方面之湘軍趙自新陳鐵堅兩部、又告叛變、當局急派警衛旅陳漢光部赴坪石堵擊、故仁化匪衆、得以坐大、寖且進犯縣城、未幾坪石事平、陳旅回師仁化進勦、敎導師羅策羣團由韶開往堵截、同時獨立第二旅陳章部、由南雄開回夾擊、深入贛南之第一獨立旅范德星旅、亦即回師、向湘東兜截、李匪雖有二三千人、然經三旅合勦、遂形不支、先是范德星旅南移後、業於本月二日克復聶都、李匪左翼大受壓迫、餘衆向文英營船廠等處竄逃、范旅追擊至船廠、李匪深入仁化之衆、以有截斷歸路之虞、而駐南雄之陳章旅、又由雄攻擊前進、與匪鏖戰、旋於四日克復扶溪、殘匪乃紛向北引退、陳旅復於五日克復長江圩、長江圩被匪佔據十餘日、人民逃避一空、地方受刦甚大、李匪雖退出長江、惟城口一股、仍然盤據、蓋城口通汝城、匪衆恃後路可通、故仍負隅頑抗、陳漢光旅乃由樂昌入仁化進勦、連日將董塘·思村·塘村·厚坑·各地收復、陳章旅復由長江出東坑平沙水、會攻城口、陳漢光旅及羅策羣團爲主力進攻、與匪劇戰半日、至六日晨、即將城口圩克復、陳漢光旅入城口撫輯流亡、陳章旅梁團則駐長江、與杜團駐扶溪候命、李明瑞部餘匪、現竄回汝城湘東等地、但匪衆善用避實擊虚法、六日晨、雖退出城口、惟又有一股竄擾坪石樂昌、仁化一帶勦匪軍未能調動、祗由省再調總部直屬敎導團莊孟雄部三營、於七日乘車赴韶、轉援樂昌、同時調駐小北江連縣之警衛旅第三團彭智芳部第三營、由連開往坪石佈防、形勢又告緊張、另據一消息、最近湘南之江華圩、又發現匪衆二千餘人、江華位於小北江之北、一路可通小北江、一路可出桂之賀縣、匪踪飄忽、莫定、此項匪衆、究屬共匪抑日前被擊退之陳趙各部湘軍、尙未探悉、然北江匪勢蔓延如此、料非短時間所能肅清也、（六月十二日） 
地方通信 
[松江]  
　　執監委員省部圈定　本縣執監委員會、前奉省黨部訓令改選、經於上月派員來松指導、選出執監委員加倍員額、呈報省部選擇圈定、茲悉省方已圈定者五、張寳治·葉鼎初·張炳元·譚寳仁·爲執行委員、吳家駒·沈玉旋·陸樹聲·爲候補執行委員、李昌·沈浮雲·蔡鼎予·爲監察委員、陳啟章爲候補監察委員、縣黨部奉令、後即行飭科趕備交替、 
　　保衛團訓練員來松　本縣保衛團、現經縣府積極飭區組織、並將各區區團長人選、報由總團部核委、飭報任事日期在案、邑人姜世宰、前肄業省保衛團敎官訓練所、業已畢業、飭派回松、擔任本縣訓練事宜、現姜君已奉委回松到差、至保衛團成立在即、其服裝器械、需費孔亟、尙無經費可撥、經第五次行政會議議决、依照金前縣長開辦公安隊時之辦法、徴收户籍捐、一俟呈省核准、即予實施、 
　　弄堂官司　松江西門外竹竿匯中段地方、在昔徐姓價買王姓房屋基地時、因念該河停泊航船、及鄰居淘米挽水、或不測時取水之地、所以劈一小弄、以供航客便利進出、而在顧君瑩甫價買時、亦仍其舊、不料有遷居附近这楓涇新土劣姚潤民者、　地於弄之對過、初擬於該地上建築發圈、又爲地下建築陰溝、侵及顧姓主權、並妨害公衆利益、因與姚姓涉訟、而姚又神通廣大、手段高明、竟得勝訴、現姚堅請官廳執行、但官廳未明眞相、有派警强制執行之説、現顧瑩甫將此事函告、該處鎭長張慶泉、張鎭長遂函致第一區公所、略稱顧君居於竹竿匯、該弄基地、確係顧君主權、且該弄便利鄰近居民、與航客出進、咸爲稱道、現爲姚潤民涉訟勝利、因此輿論譁然、爲地方公衆便利與主權起見、相應函逹查照云云、聞該地人民、以姚某不顧公理、利用金錢勢力、强將顧姓地產、據爲己有、如此恃强覇佔、暗無天日、則有產權者將人人自危、故咸動公憤、將公呈各機關爲之呼籲矣、 
[蘇州]  
　　房業會反對征收房租　吳縣房業改進會、爲對反蘇省府征收房租兩個月、昨特分函各業主、略謂本會已迭呈首都高級行政機關、請求救濟、查現行法令、凡訴願未解决前、行政官廳不得執行、詎縣財政局仍一意孤行、悍然不顧、不得已再電請願、同人等均爲法治國人民、法律上當有相當保障、無論任何艱險爲難、誓爲後盾、非法壓迫、誓不承認、尙祈各租户儘量緩付、以維生計、而符法令、 
　　盜賣飛機場磚瓦被獲　盤門外飛機塲、積存有一批磚瓦木料、被看守人袁新安及郭某等盜賣與船户、在覔渡橋茶館内成交、昨日已將磚瓦運至船上、計裝六船、詎被該管汪巡官偵悉、派警將六船扣獲、並獲徐立益張得貴張阿二等十名、一併解公安局訊辦、 
[無錫]  
　　絲價奇跌蠶户呌苦　本屆春蠶慘敗、繭價奇賤、育户哭笑不得、有多數蠶户、因鮮繭價目不高烘焙乾繭、又無本錢、是以將鮮繭繅成土絲出售、冀得善價、詎亦大遭失望、初時每百兩絲、可售三十餘元、旋即跌爲二十餘元、現竟跌至二十元左右、而尙剔選綦嚴、 
　　擬具淸查仇貨辦法　蘇省商聯合會迭據鎭江淮安等各縣商會提議、瀋案起後、各地商人、紛紛將仇貨自動封存、旋於本年三月、奉省令以各地金融、周轉不靈、社會經濟、頓成恐慌、經黨政談話會决定各縣封存仇貨處置辦法、飭由各縣斟酌地方情形、分别辦理、以資救濟、惟其時滬事正緊、對日情勢驟變、各地商人、咸切感憤、對於此項辦法、一律暫緩實行、現在滬約早經簽定、各縣於兵燹之後、元氣未復、金融停頓、無法周轉、此項封存仇貨、請求轉呈黨政兩方、變通辦法、准予清理、當經大會提出討論、議决根據省令斟酌地方情形辦理之旨、並參照黨政談話會决定辦法、確定結束封貨、嚴杜進貨爲原則、議决各縣淸查封存仇貨辦法、錄其要點如下、（一）由各縣商會、督同各業同業公會、在地方黨政機關監督指導之下、另行組織淸查封存仇貨委員會、（一）各業同業公會、應召集各商號負責人、切實宣誓、以後不再進仇貨、並在誓書簽字蓋章、送委員會存查、（一）封存仇貨、由委員會淸查、與登記數目相符後、得行啟封、在店專設一部、另行售賣、並按旬將銷售數目報會、（一）各商號仇貨、如轉運他境者、應報明委員會、發給運貨證一二三聯、一聯存查、一交商號隨貨起運、一由會交所逹地委員會、以便檢查、（一）仇貨銷售期間、暫以八個月爲限、（一）各商號如有私進仇貨、一經發現、查明屬實、除將貨燒燬外、並處以十倍之罰金、（一）委員會得派稽查、於水陸交通處所、嚴密稽查、以防私運、以上各項辦法、業經商聯會呈請省黨部曁省政府實業廳、迅予飭遵、以維金融而救市面、並經省政府提出黨政談話會通過、一俟將辦法修正、即令行各縣遵照辦理、 
　　售軍米犯解部訊辦　十九路軍當淞滬抗日之際、設總兵站於南翔、購積糧秣、及各項軍實甚多、迨變更戰略、退守第二道防線、所有存餘之軍米五百餘石、及汽車服裝等、均未帶走、嗣後日軍佔據、即有漢奸組織地方維持會、竟將該項軍米、悉數售賣、得價分肥、嗣七十八師調駐無錫、奉令不日開閔、前存南翔之軍米、理應澈究、區師長特派軍需處科長李仲甫、副官何彬、前往南翔會同保衛團、在新安公所拘獲維持會會長方森泰洋貨店主方頌台、該會職員巴裕大洋貨店主巴潤之巴凌雲父子、前鄉公所職員顧郇伯、曁王雲之張再鶴沈其善趙錦彬等九人、一併帶至保衛團、轉解嘉定公安局、訊據供認售賣軍米、得洋三千元、已交撤退前之另一維持會、作爲軍事招待用費、由費茂泉經手云云、當於昨日押解來錫、逕送師司令部收押、俟交軍法處審訊核辦、 
[常熟]  
　　三條橋發生連刦案　此間自抗日軍隊先後開拔後、散兵游勇、出没無常、近更在城區鄉間、到處滋擾、當局亦無救濟辦法、前日興福附近發生逃兵連刦案、軍警雖均出發兜剿、結果一無所獲、詎十九日晨一時許、西門外離城三里許之三條橋地方、又來匪船一艘、舟中均似鄉人模様、蜂擁登岸、各持步槍、及電筒等、先入晏大林家、翻箱倒篋、將貴重飾物、盡行刦去、繼又至隔壁晏壽壽晏百金家、先後洗刦、逹二小時始去、時外面山前塘中、有一欄干橋班航船經過、亦被扣住、登舟搜查、旅客無一倖免、船主金林等、并被匪毆傷、迨警隊聞訊趕到、匪早遠颺、聞此次統計損失約共四五千元之譜、 
[江陰]  
　　廳令維持濟美典復當　西大街濟美典、停業後、地方各機關、爲調濟貧民經濟起見、組織維持會、并增加股本十萬元、將該典贖下當欵、不得移挪他用、呈實業廳備案、十八日經各機關開會决定、二十五日責成該典復當、制止取贖當欵挪作别用、派員每日監提、存儲恊成莊、以備復當、如濟美典拒絶、由縣政府根據廳令、强制執行、自七月十九日起、監提至維持會與濟美典資方議妥、合資正式開當爲止、 
　　勤務兵竊欵潛逃　十九路第一百五十六旅第五團團部在城内靑菓巷沙文明家、十六日軍需處、忽失去鈔票洋二千二百元、後經熊主任覺察、該欵係被勤務兵杜德林竊去、遂報告丁團長電話公安局、飭偵緝隊四處跴緝、一面并電鄰封各縣恊緝、 
　　命案一場家破人亡　三區段山港鄉民蔡七斤、上月間被其妻子謀死、經其兄控縣、開棺相騐、所有屍塲各費、開支頗鉅、由區長王文奎、圩長陳望森、將蔡七斤之田畝、賣與蔡小根、得洋一百九十五元、朋分化用、經人控縣、將圩長及買户蔡小根拘案、十七日訊問之下、均供田畝係區長區助理囑付、方敢變賣等語、訊畢收押、俟二十日再傳關係人訊問、 
[南通]  
　　惡媳勒斃乃翁　南通唐閘區、發生惡媳勒斃乃翁案、轟動遠近、死者陳汝南、行船爲業、其子樹成、在外經商、媳常氏不安於室、穢行被翁察覺、竟串同奸夫、將陳汝南勒斃、然後懸屍樑上、僞稱自盡、四鄰不平、報知伊子、向法院鳴冤、經劉檢察官騐明、拘常氏訊押、 
　　通海啟臨時戒嚴　南通·海門·啟東三縣軍政警機關長官、據報有股匪二三千人、將在境内暴動、特商定臨時戒嚴、三縣游擊隊、即日警備、待警出動、 
　　沙洲股匪刦械擄人　劉海沙洲、昨夜有股匪五六十餘、由常通港上岸、首將駐防保衛團圍住、刧奪步槍四枝、及盒子砲子彈等、嗣即分路搜刦、臨行並擄去劉德豐·薛組成·及王秉生之長女、乘江船逸去、 
[杭州]  
　　嵊縣著匪判决死刑　嵊縣著名匪首郭阿標、犯案逹百餘起、前曾一度緝獲、發押該縣監獄、於本年春越獄脫逃、嗣復在滬被獲、引渡來杭、經解送高等法院審訊、供認迭犯搶刦擄人勒贖等案不諱、昨日宣告判决、處以死刑、定期執行、 
　　開辦平糶救濟貧民　杭市邇來商業衰落、民生凋敝、貧民增多、自月前四隅施粥廠停辦後、即擬開辦平糶、救濟貧民、嗣因省會三倉、均被軍隊佔駐、無法舉辦、一再展延、茲决定今日（二十一）起開糶、昨已通告平户、發給執照、憑照往各廠購米、每升定價爲九分五厘云、 
　　錢江沙地崩坍益烈　錢江水勢、本甚湍急、日來霉雨連朝、水勢大漲、北岸沙地已告崩坍、自十七日上午十一時起至十八日上午八時止、淸泰門外觀音塘沿江沙地冲坍三十餘丈、水勢離石塘不及三尺、形勢危險已誌昨報、詎昨日（二十）上午觀音塘附近之木橋頭一帶又續坍二丈餘、連前坍陷之上埠頭至下車路等處、共逹五十餘丈、第八十七號挑水壩後部已告中斷、勢尤危急、市長趙志濟得訊後、會同水利局長張自立科長繆惟宜、馳往查勘一週、立即徴集麻袋二千只、雇大批工人搶修、俾免出險、一俟水勢稍見低落、當趕築挑水壩一座、藉資防禦、 
[合肥]  
　　電請救濟六安難民　此次六西赤匪猖獗、六境難民、多逃來合肥、刻下已有六七千名之衆、此間紅卍會、各公團、盡力救濟、已力竭聲嘶、各公團及旅省同鄉劉亮章等、一面電請上海中央賑務委員會許世英、撥欵救濟、一面請吳主席、設法救濟、一致呼籲、第三軍長王均、目擊心傷、刻捐一千元補助、又據六安來人談、六城未逃人民、及蘇家埠一帶人民、因糧食被赤匪搜盡、餓斃不計其數、 
[來函]  
　　逕啟者、本月十四日有少數工友以員工用煤須先備價購買、力不能勝、要求本會所屬第三分事務所轉請機廠改爲月終扣除、此時僅有數人行、動越軌、將該所曁本會桌凳文具　　凌亂、本會已有妥善處理辦法、并未通電請援、頃閲貴報十七日新聞欄、載有本路工會理事會被毁消息一則、查與事實不符、特此函請予以更正爲荷、此致申報、津浦鐵路工會理事會、 
專件 
[告主張對俄復交者　陳啟天]  
　　並質申報記者陳彬龢君 
　　中國以蘇俄利用使館領館、藏匿·供給·並指揮共黨暴動、於十六年十二月宣告絶交、到現在已有了三年半的時間、在絶交中俄國曾於十八年用飛機大砲進攻中國、造成中東路戰役、强使中國簽訂伯力恊定、中國因此喪權辱國、與現在的上海恊定實不相上下、照伯力恊定、中俄兩國派代表在俄京會議、恊商中東路通商及復交三大問題、這個中俄會議實早已包含討論中俄復交的問題、然以俄政府的刁難和推延、致中國代表團莫德惠等滯留俄京兩年、毫無結果、甚至連會也不會、自然談不到復交、不過到了去年九一八以後、以中國大受日本的武力壓迫、黨國要人如汪精衛陳友仁曾放出對俄復交甚至聯俄的空氣、於是引起對俄復交問題的討論、記者於去年十月卅一日在本報（民聲週刊）第五期上曾發表「抗日聲中的對俄復交問題」一文、從日俄的關係·俄國在國際上的地位·中國與俄絶交的歷史·中國國内的共匪形勢·四方面、詳細説明中國在目前尙不宜對俄復交、並且在該文的開宗明義便表明我們立論的根本度態如下、 
　　「我們且不問主張對俄復交的是什麽人、也不問主張對俄復交的人之眞實背境是怎麽様、但我們必須考究對俄復交與中國的利害究竟怎麽様、在國際間、縱横捭　、只須以本國的利害爲前提、原可朝三暮四、朝四暮三、今天與甲國相聯以抗國、明天又與乙國相聯以抗甲國、這本是極尋常的事件、如果中國對俄復交甚至聯俄確於中國有利、本不妨復交或聯俄、以渡過目前的難關、如果對俄復交甚至聯俄、並不足渡過目前的難關、而且足以增加國家的危險、那就非堅决反對不可、」 
　　此文發表之後經過半年、雖間有贊同或反對的論調、但很少詳細説明正面或反面的理由的、因此本報也就未再加討論、不過到現在政府方面似乎已有對俄復交的傾向（外交部負責人員前後關於對俄問題的表示便是證據）同時人民方面也有堅决張對俄復交的、究竟立即對俄復交於中國有利還是有害、於中國是利多害少、還是利少害多、在未實行復交以前、我們還應從長討論一下、最近主張對俄復交最力者、恐怕要數申報記者陳彬龢君罷、他在申報上連做了五篇時評、（見註一）用很肯定的語氣説、「吾人力主中蘇立即復交」、（見註二）「吾人力主對蘇復交、並深盼當局打破一切之阻力、斷然促其實現」、並且指斥反對中俄復交者爲「過慮」、爲「短見」、「怯懦」、爲「苟安」、爲「保守派」、爲「似是而實非」、爲「似多偏重感情之偏激之言而少平心靜氣沉着踐實之論」、以素稱「過慮」、「怯懦」而且「保守」的申報而有這様堅决論調的時評、我不能不佩服陳彬龢君的勇氣、不過陳君的主張、究竟對不對、我們認爲還大有討論的必要、大晚報記者曾虚白君曾與陳君再三討論、我們也不妨加入戰團、妄參末議、在未加入戰團以前、我們要與陳君約定兩事如下、 
　　第一無論主張如何、必須以中國本身的利害做根本原則、詳細的説、必須看明立即對俄復交於中國是利多害少、還是利少害多、利多害少則不妨立即復交、害多利少則萬萬不宜立即復交、反正的主張都須以國家的利害做判斷的標準、 
　　第二無論主張如何、照陳君所説、「對此問題部平心靜氣、切實討論」、陳君再不宜指斥反對中俄復交者爲「短見」、爲「保守派」、我們也决不指斥主張中俄復交者爲「衝動」爲「投機派」、雙方自行壓下感情的論調、然後才能使人明瞭討論的結果、 
[所謂新的外交方針就是對俄復交嗎？]  
　　自暴日佔領東北以來、太平洋的風雲益加緊張、中國的命運益加危迫、我們要在緊張的風雲中將危迫的國運挽救過來、自然除在政治軍事經濟敎育等項上想基本的辦法以外、還須在外交策略上想輔助的辦法、這是無人可以反對的、因此陳君所謂「從速樹立新的外交方針、以謀應付來日之大難」、在原則上我們也可以贊同、不過陳君所謂「新的外交方針」、就是對俄復交嗎、還要聯俄呢、我們再三細讀陳君的五篇時評、好像是明白的主張復交、含糊的主張聯俄、而又怕人説他的所謂復交就是聯俄、陳君說、「復交非聯蘇、尤非容共、但爲恢復普通之外交關係、此爲普通常識、吾人絕不應有若何之誤解、」 
　　不錯、由普通常識看來、復交只是「恢復普通之外交關係」、不過由中俄的過去歷史與俄國指揮下的中國國内共黨形勢上看、對俄復交除「恢復普通之外交關係」外、還有其他的重要關係、留待後面再說、姑且假定陳君所謂復交只限於「恢復普通之外交關係」、那末、我們便要請問陳君只與俄國「恢復普通外交關係」就配稱爲新的外交方針」嗎、更配「以謀應付來日之大難」嗎、如果說對俄只限復交、便足稱爲「新的外交方針」、更能「應付來日之大難」、則英美甚至用武力侵略中國的日本都早與中國有「普通之外交關係」、何以不能救中國的危亡、從前中國曾與俄復交、也不足以救中國的危亡、而反增中國的危險、可見只對俄恢復普通外交關係、决不能「應付來日之大難」也不足稱爲新的外交方針」、陳君或者也明白對俄只恢復普通外交關係、並不稱什麽新的外交方針、所以陳君又說「試問我國今日在外交上與國何在、非完全陷於孤立之地位乎、處於如斯嚴重情勢之下、其將坐待强鄰之宰割乎、抑應從速樹立新的外交方針以謀應付來日之大難乎、今日我國當前壓迫爲日本、新的外交方針、自應以聯合以平等待我之民族、保領土行政主權之完整爲基礎、法旣與日有諒解之說、英與意亦無力東顧、美日衝突、雖日益激化、美可引爲我之與國、但亦有鞭長莫及之憂、獨蘇聯爲太平洋問題中最應注目之一要角、自彼革命而後、且自動宣告放棄舊俄時代與我訂立之一争不平等條約、并地理上天然爲我之與國、蓋無可置疑、我對蘇聯復交、在外交之局勢上、可收互相依庇之效、德土交蘇聯而得以打破外交上之艱局、即其例證、以地大物博民衆之兩大、如一旦復交、則太平洋上之局勢、自爲之大變、故我國今日如不甘坐待宰割、則新的外交方針必以此爲基礎、」 
　　這段議論中所謂「與國」、所謂「獨有蘇聯爲太平洋問題中最應注目之一要角、並地理上天然爲我之與國」、所謂「新的外交方針必以此爲基礎」等等、簡直是「聯俄論、」决不僅是「復交論」、與國必須先有邦交、復了邦交不一定就是與國、英美法日等列强、都與中國有邦交、但幾乎沒有一個眞正算做中國的與國、甚至還有的是中國的敵國例如日本、陳君所謂對俄復交、如只限於「恢復普通外交關係」便不能即引俄國爲與國、如認定「獨有蘇聯爲我之與國、新的外交方針必以此爲基礎」便不是單純的復交論、至少陳君所謂復交是聯俄的準備、不僅限於「恢復普通外交關係」而已、陳君所謂「新的外交方針」之應從長討論的焦點、不在單純的復交論、而在準備聯俄的復交論、說到聯俄或準備聯俄的復交、我們便不可忘却兩次的歷史敎訓、第一次是李鴻章聯俄國敎訓、第二次是孫中山聯俄的敎訓、第一次聯俄的敎訓比較遠點、還不大令人注意、第二次聯俄的敎訓如中國的孤立、黨國的分爭、共匪的猖獗等等、由聯俄所促起的惡果、都還擺在我們眼前、我們就忘却了嗎、「前事之不忘、後事之師也、」我要勸勸陳君將聯俄的歷史敎訓再細細想想、必可恍然大悟了、彷佛陳君已經知道聯俄的歷史敎訓還存在一般人腦中、不便逕直提出聯俄的主張、只好寓聯俄的主張於復交的主張之中、以蒙混讀者的視聴、我這様說、過於深刻、或者陳君碍難承認、那末我就要請陳君將名爲復交實爲聯俄的論調斟酌取消、以免立論不清、自相矛盾、 
[二、復交、聯俄與容共是截然的三事嗎？]  
　　由上節說來、陳君的論旨重在聯俄以樹立所謂新的外交方針、而其措詞又再三說明「吾人認爲在討論此一問題之先、須認清「復交」「聯俄」與「容共」爲三事、不容相提並論、「以求讀者免於誤解、不錯、照常識說、復交、聯俄、與容共確爲三事、不是一事、我是認清了的、不過此三事是截然無關的三事、還是互有關聯的三事、我們在討論此一問題之先、也必須認清、復交聯俄和容共之所以在形式上成爲三事、因爲各國與俄復交的不必聯俄、聯俄不必容共的種種事例、例如英國與俄復交但並不聯俄、土耳基聯俄但並不容共、這可以使我們明確認清、用不着再三的說明、不過復交·聯俄·和容共絕對不是截然無關的三事、而是互有密切關聯的三事、不易爲人明確認清、恐怕陳彬龢君對於這點也未十分認清罷、 
　　容共必先聯俄、聯俄必先復交、這是他們必然的普通關係、無論何人不能否認的、而且在中國目前的特殊情形之下、一經對俄復交、勢必趨於聯俄、甚至容共、他們更有特殊的關聯、不能視爲截然無關的三事、何以這様說呢、第一因目前全國人民莫不痛恨日本的横暴、在自己本身上一時想不出抵禦的辦法來、痴想找一個與國來爲我國應付急難、現在主張對俄復交的人們除極少數别有背景或有作用的以外、大槪都爲這種情勢所驅使、單只復交並不能打開中國外交上的難關、那末、復交之後、便不得不趨於聯俄、從前李鴻章的聯俄是想利用俄國抵制日本、反爲俄國所利用、又不能抵制日本致造成日俄瓜分東北形勢、孫中山的聯俄是想利用俄國打倒帝國主義、結果白色帝國主義尙未打倒、赤色帝國主義反因此深入腹地爲禍未已、現在主張對俄復交和聯俄的人們、就其心理的動機說、多半仍不出李孫兩人的範圍、也不過想用俄國抵制日本、但是赤色帝國主義蘇俄所給予中國的致命傷、並不下於白色帝國主義的日本、日本製造僞國統治東北、蘇俄也曾製造僞國統治外蒙、日本用暴力侵略中國、蘇俄也曾用暴力進攻中國（中東戰役）日本在中國的邊疆用軍隊壓迫、同時蘇俄也用他的便衣隊即共黨在中國的腹地擾亂、使中國對日的長期抵制、有了後顧之憂、這都是事實、怎麽可以前門拒虎、後門迎狼呢、更怎麽可以虎未拒走、即行迎狼呢、我們認清日前堅决主張復交者旣多含有聯俄的傾向、而中國的形勢又有走向聯俄的危險、復交和聯俄確有密切關係、故我們堅决反對聯俄者、也不得不堅决反對立即復交、（未完） 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[軍政部兵工署議决撤廢滬兵工廠]  
　　各種機件分運漢鞏等處 
　　房屋基地實行標價拍賣 
　　職工等推代表請收成命 
　　上海兵工廠、開辦迄今、歷有年所、其間國内迭次戰爭、該廠供應藥彈、爲數至鉅、江浙之役以後、該廠以關係重要、尤爲兵家所必爭、而影響所及、致有前總商會要求停建兵器、改造農具之議、惟迄今未行、一二八事變發生、該廠以環境關係、當將各項機件拆卸運杭、恊定簽字後、該廠工人曾迭次要求、搬回復工、均未邀准、茲悉軍政部及兵工署已批准德顧問撤廢該廠主張、職工等聞訊、昨已派代表晋京、請求收回成命、各情分誌如下、 
　　兵工廠沿革　上海兵工廠、係前清同治三年、由曾國藩·李鴻章·奏請開辦、初設虹口、範圍至爲狹隘、僅能修配槍枝零件、嗣於同治七年、遷至高昌廟、廠務逐漸擴充、出品則年有增加、民國肇興、各省内戰頻仍、江浙之役、上海兵工廠以軍實所在、遂成兩軍必爭之地、滬南商市、頓形蕭條、前上海總商會、乃於民十四年、呈請陸軍部、將該廠撤廢、改造農工器具、民十五孫傳芳任五省聯軍總司令、因械彈缺乏、復又下令開工、迨革命軍北伐告成、國府奠都南京、對該廠銳意改革、添置機器、改用電力、出品突然增加、除東省兵工廠外、滬廠在全國兵工廠中、堪稱首屈一指、 
　　一二八事變　二二八事變後、該廠恐遭意外、乃於三月間、奉軍政部令、將各製造廠全部機器、移往杭州、所有工人三千五百餘名、除製砲廠以尙有舊砲數十尊·及要塞砲零件未完工、尙有一部份工人留廠修理外、餘者槪由該廠給恩餉兩個月遣散、 
　　工人請復工　惟該廠工人、多爲製造兵器之專門工匠、此次突被遣散、一時無處謀生、除少數人返籍外、大部份工匠、均逗留高昌廟一帶、靜待兵工廠恢復、以便前往復工、停戰恊定簽字後、復由該廠工會、推派代表、赴京請願、要求軍政部及兵工署、將該廠機器、早日搬回、以便復工、曾蒙軍政部派交際主任周某·兵工署派科長李某、接見、允爲轉逹、並稱該項機器、三星期内、即可搬回、工會代表、認爲滿意、遂行返滬、 
　　蔣批准撤廢　不料最近忽有前任該廠顧問之德人布魯麥、上一條陳於蔣委員長、主張將滬廠機器、分撥各兵工廠、原有廠地廚房等、一律拍賣、當經蔣氏批准、並飭軍政部進行、軍政部奉命後、遂會同兵工署、於上星期開會討論、議决、將上海兵工廠機器招標、由杭州運赴南京、再行分撥漢陽·金陵·鞏縣·三廠並委德顧問布魯麥·卡勃·杜爾華·及兵工署專任委員譚伯羽莊權赴杭、主持搬運、 
　　請收回成命　該廠職工聞此消息後、極爲驚惶、僉以滬廠不但地位重要、且東南各省軍械、全持該廠接濟、當此匪共猖獗、國防吃緊之際、一旦遽將該廠撤廢、軍實補充、恐有斷絕之虞、而數千工人、今後生計、尤爲可慮、故已推由審計處長胡嗣鴻·砲彈廠主任王承黻·槍廠主任林爲榕·於昨晚夜車晋京請願、要求取消該議、工會方面、亦由各廠理事、分頭進行、以期共同努力、逹到收回成命之目的云、 
[僞國攫奪東北關税]  
　　張福運日内入京請示措置辦法僞國欲攫奪東北關税、傳之已久、惟尙祗將關税餘欵、扣留於保存該欵之中國銀行、不使南匯、據昨日各報載長春電、僞國財政部長熙洽、已正式發出聲明書、假確立關税自主之名、實行攫奪、新聲社記者因於昨日分記關務署長張福運·及總税務司梅樂和、叩以對於此事之意見、茲將兩人表示誌之於後、 
　　張福運晋京請示　關務署署長張福運、對於僞國攫奪關税之消息、業已接到東北海關方面正式電告、張氏對此事、定日内晋京請示、俟中央指示措置辦法後、再定如何交涉、現尙不願表示意見、 
　　梅樂和未有表示　據總税務司梅樂各云、本人對此事雖已接到報告、但無意見發表、至爲歉仄、其事君宜詢國府財政當局、或有相當意見表示、繼記者又詢以此事英人之態度若何、梅氏云、余實未聞、然須詢之英領事方面、方能知其情形云云、 
　　大美晚報之記載　大美晚報云、昨日「滿洲國」政府發表宣言、擬佔據大連及滿洲各處之中國海關、大美晚報訪員今晨（二十日）曾因此訪問本埠各行政機關、當局對於此事、未加評論、惟謂國民政府將依照廬山會議所定之政策行事、海關總税務司梅樂各亦不欲評論此事、謂關於該問題之一切消息、僅將由財政部發表、訪諸財政部駐滬辦公處、僅知該部對於「滿洲國」之宣言、冷淡處之、此外罕有所聞、聞「滿洲國」發表宣言之前、曾於三月二十一日照會國民政府、請將大連及滿洲他處之海關讓交滿洲當局執管、税則照舊、所收之税、除抵付外債等者解交南京外、餘歸「滿洲政府」所有、職員均不更動、國民政府以遵守不承認之政策、置之不覆、 
[市商會兩要牘]  
　　交涉賠償滬戰損失 
　　通告勸儲救國儲金 
　　市商會依據會員大會議决案、昨呈請政府、向日本交涉賠償滬戰損失、並通告各業、勸儲救國儲金、茲錄原文如下、 
　　呈文　呈爲呈請事、屬會於六月十八日、開第三届會員大會、據會員王延松提議、駱清華·馬少荃附議、内開、自一二八駐滬日軍、憑藉租界、突攻我軍、戰事歷三十四日、飛機重砲、舉行所至、生靈塗炭、廬舍爲墟、約計損失、已在十六萬萬以上、閘北江灣吳淞大塲等處、均屬一片瓦礫、復興實屬無期、竊念日本軍閥、逞其暴力、兩國並未撤使絕交、遽肆轟擊、已開國際未有之例、重砲飛機、對於非戰國員之平民、非防禦物之建築、加以殘害焚燬、更屬違背國際戰爭法規、擬由大會電呈國府、向日本嚴重交涉、要求賠償損失、保障嗣後不再有此暴行等語、經會員大會議决通過在案、查現在停戰恊定、專規定停戰辦法、並未議及滬戰責任、及其他關係問題、則我國此次所受之損失、日後自有提出交涉要求賠償之餘地、原提案所謂未經撤使絕交、而突然向我防軍繼續攻擊、以及對於非戰國員之平民、非防禦物之建築、妄肆殘燬、均屬違反國際法及國際戰爭法規、要求日本分别予以賠償、實有堅確理由、理合備文呈請鈞院　核、飭知外交部、於　當時期、提出交涉實爲公便、　呈行政院、 
　　通告　逕啟者、本會前因日占東北、繼　淞滬、爲自衛起見、曾有對日戰事準備金·及各業提成助餉之决議、嗣由市民聯合會來函、以停戰恊定、雖已簽字、而國難日　敵氛日惡、欲申民族生存、發起儲金、該不容緩、業經　定籌備員、分向各界接洽、請先由本會推定籌備員、以資　導等情、當以此事與本會前議相符、在原則上似屬贊同、惟長期儲金辦法、與臨時欵不同、按照商會法及同業公會法規定、增加會員負担、須經該會員大會通過、爰由第九十一次常會、提交第廿四次執行委員會、請其於本月十八日第三届會員大會提出討論、茲經第三届會員大會之决議、本案交執委會切實勸告各業、自　舉辦、其保管方法、亦由各業自行規定在案、查現在日人對於東北、樹立僞國、布置日益週密、其對於國際論調、亦日益强硬、凡此情形、非有長期持久之對抗、斷難返我侵地、一般目論之士、多謂政府旣未决意用兵、則儲金等於虚擲、不知近代大規模之戰爭、須先求軍械及軍械材料之自給及援應徴調之便利、故國防計劃、須以重工業及廣闢汽車路爲基礎、是以蘇俄之五年計劃、完全係一種國防計劃、所費帑金、至數百萬萬之鉅、我國旣無此宏大財力、且所需要者僅爲守勢國防、似規模亦無如此偉大、惟近據專家之估計、如練鋼練銅製硝酸製汽油、規劃新兵工廠、移設舊兵工廠、及完成關係國防之鐵道汽車道等、粗具規模、所費已在二十萬萬左右、即使舉辦外債、與民間集資、兼營并進、所需亦已甚鉅、近來政府對於國營鋼鐵廠、及各省公路、正在積極進行之中、不能謂無長期抵抗之準備、是以國難儲金一層、斷不能謂滬事業已結束、東北則政府並未决定用兵、相率觀望、中止舉辦、除分函外、相應函請貴會刻日邀集同業公議舉辦、其繳納之欵項、即由各公會自爲保管、惟須規定妥善儲存辦法、免致有損失挪移之弊、是爲至企、專布并頌公綏、 
[四處日軍竟欲久踞]  
　　日報否認撤兵 
　　本埠每日新聞電、滬西豐田紗廠、同文書院、平凉路公大紗廠、吳淞路華豐紗廠等四處、由陸戰隊擔任警備之任、而中國報紙所載、竟謂在一兩日中、可以撤退等語、完全與事實不確、即鮫島特别陸戰隊參謀長、亦否認是說云、 
　　遠東社記者、昨日特趨市府叩詢、據云、關於此項問題、共同委員會會我方代表俞鴻鈞氏、已去函責問日當局、惟迄今尙未接得答復、故依情形推測、日方似一時尙不肯撤退云、 
[東北叛逆侮辱外報記者]  
　　紐約時報駐滬代表分電抗議 
　　字林報云、滿洲國當局、現欲没收紐約時報滿洲通訊員史悌爾與瑞士新聞記者林德携歸哈爾濱之筆記與其他新聞材料等、恐將釀成外交巨案、史林兩人、日前造謁馬占山將軍、往返共行十七日、詎去今六日前、兩人甫返哈埠、即爲滿洲國警察與日軍密探所困、史悌爾避人美領事署、林德則被逮、在日顧問指揮下、受六小時之非刑拷問、其所寓旅館房間内、亦被警查抄、所有信件照片、護照憑證等、悉被抄去、迨星期六林德見　後、乃請代理瑞僑利益之法領事交涉、要求發還信件護照、及滿洲國外部道歉、至對於史悌爾、則日顧問指揮下之哈爾濱警察、指其代携馬占山將軍致調查團李頓爵士與北平張學良之秘密文件、史氏遂於星期五將自馬占山將軍司令部携回之文件等、送交哈爾濱當遵查閲、但雙方預先約定、祗能當史氏面前繙譯、不能抄錄副本、閲畢、當立即交還原主、詎史氏交出後、日人及滿洲國當道竟違約扣留、堅不給還此項文件、曾經駐哈美總領事閲過、爲馬將軍與史氏會晤時彼此問答之速寫紀錄、及華文文件數種、内有一種、係馬占山將軍聲明其征討滿洲政府之理由、乃竟欲扣留勿還、哈埠日報更張大其辭、誣美總領事翰森作袒護史林兩人作妨害滿洲國之政治活動、謂日當道已獲確證、兩人返哈後、即急往美總領事署、美總領事乃拍密碼官電、代發馬占山致李頓爵士與張學良之電、並要求將史林兩人驅逐出境、弗　重回、頃聞紐約時報駐滬代表亞平對於史悌爾所受待遇情形、已於星期六晨間致電瀋陽日司令本莊、與長春日顧問河坂抗議、並兩次赴上海日總領事署向日代辦抗議、 
[商務印書館職工解僱糾紛解决]  
　　訂立和解合同 
　　商務印書館職工解僱一案、前經社會局批准解僱、將酬恤基金二十五萬餘元、悉數分發、並再發給薪水半個月、早已定期派發、該館先後致送於解僱職工者、已逹六十餘萬元、惟出版業工會該館職工被難善後委員會、尙表示不滿、延聘律師、準備訴訟各情、已疊誌本報、刻　虞洽卿·王曉籟·林康侯·諸君、力予調解、訂立和解合同、已於十七日晚簽字、並由律師李祖虞·郭衛·陳羣·到場簽字證明、茲探錄合同條文如下、（一）雙方承認上海市社會局第一八二九號批令有拘束之效力、勞方情願放棄關於退俸退職金等之要求、資方情願於總館復業時、按照需要、依團體恊約法、儘先錄用舊職工、並於事後、在公司通信錄中公布之、（二）本公司簽訂後、資方對於勞方、所認爲路途較遠、或流離失所之會員、及現在受勞方所設收容所救濟者、另給津貼、其總額以國幣二萬元爲限、由勞方擬定支配辦法、通知資方、會同發給、限半個月爲結束期、前項津貼、應於領取社會局批定發給之欵項後發給之、（三）本合同簽訂後、資方應貼付勞方國幣三千四百五十元、以充勞方結束善後等事之用、（四）本合同簽訂後、資方應貼付勞方國幣二千五百元、以充勞方所需律師公費及其他一切法律上之費用、 
[租界電話工人今日舉行大會]  
　　討論决定堅持罷工與否 
　　昨日已有少數工人復工 
　　租界電話公司工人罷工後、罷工委員會、以少數工人擅自復工、昨下緊急命令、定今晨召集羣衆大會、徴求意見、决定罷工之堅持與否、捕房奉令制止、茲將各項情形、分誌於下、 
　　少數復工　昨日上午九時、公共租界捕房、深恐工人向公司舉行示威運動、特在福建路公司前、臨時戒嚴、及至十一時、因工人示威展期、當即撤退、公司方面、勸告工人無條件復工、於是昨晨復工者、計有福建路新中央行十四人、畢勛路法南行六人、海寗路北行五人、租界捕房並增派探捕、保護復工、以致全體工人團結力搖動、遠東飯店工人探聽消息者、擁擠不堪 
　　罷委命令　罷工委員會緊急命令云工友們、我們要堅持一致罷工、必須得到條件才復工、現有走狗在各地造謠、說罷委已下令上工、完全不確、望切勿輕信謠言、明日（二十一日）上午十時、在遠東飯店五樓五一三號討論辦法、望出席爲要、此令、民國二十一年六月二十日、 
　　今晨大會　罷工委員會委員、昨對新聲社記者云、現罷工工人、都責難罷委過去工作之不力、與工人關係太隔膜、加以受工頭和資本家引誘、少數工人、擅自復工、以致内部發生意見、現罷委會决定於二十一日舉行羣衆大會、徴求全體工人意見、（一）如果工人擁護基本條件、反對無條件復工、則决切實討論有效辦法對付、（二）如果工人認爲罷工前途危險、主張無條件復工、向帝國主義的資本家表示忍痛屈服、則决先行復工、但罷委决服從全體工人意見、惟雖有一部份工人復工、根本並未影響罷工前途云、 
　　捕房制止　自罷工委員會通告今日上午十時開羣衆大會後、公共租界捕房、深恐開會時發生糾紛、特於昨日下午四時三十分、派西捕二人、華探一人、赴遠東飯店五樓五百十三號聲稱、「奉捕房令、制止你們明日在此地開大會、如果要開、可至南市公共體育塲」並將貼在牆上之罷委命令撕去、旋即退出、罷工委員會對於會塲地點、俟决定後、再臨時通知、 
　　基本條件　罷工委員會提出之基本條件如下、（一）增加工資、二十元以下加十元、三十元以下加八元、四十元以下加五元、（二）反對開除工人、並恢復今年五卅後被開除工人工作、工資照給、（三）承認工會完全代表工人、公司每月津貼六百元、工會費用、（四）罷工期間工資照給、（五）儲蓄金及六個月之退職金、交工人自己保管、（六）接　女工生產前後、休息二個月、工資照給、並發生產費五十元、現罷委會堅持一·二·三·條、其餘均可讓步、 
　　緊急通告　六月十六日代表大會决議、「所有電話工人、」致聯合起來、反對共同的敵人資本家、爭取條件的勝利、因此决定建立統一的負責的代表大會、及擴大的統一的代表全體工人的罷委、首先現在各行要選舉負責的代表、特别在罷委主席團要包括各行的代表、因此委託主席團、立即召集各行工人的全體大會、由主席團派人參加、選舉代表、以各行工人人數爲比例、每工人三十人、先派一代表組織代表大會、爲罷委的最高機關、大會的决定、任何人須得服從、由代表大會選舉罷委、罷委委員、必須保證各行工人均有代表參加、各行工人人數在一百人以下的選二人、在一百人以上的選三人、組織負責的罷委、罷工中的一切工作、由罷委實際負責領導、各行工友接到這一通知後、望立即準備參加主席團秘書處所召集各部各行全體工人選舉大會、（時問地點加外通知）選舉自己所信任的代表、來參加代表大會和罷委、這些代表、（一）要眞正爲六大條件及勞資初步恊約而鬥爭、絕不能投降資本家、（二）要是眞正行　的工人、不是外邊人、不是工賊走狗、（三）要服從罷工紀律、不准私人談判、不得私自上工、須服從罷委命令、（四）如果有違上列條件、或其他破壞罷工的工賊走狗行爲、主席團得提出代表大會、交罷工法庭懲辦、並召集該行全體工友大會、撤消其代表、另選新代表、各行工友、必須反對那些分裂工人統一戰綫的鼓動者、反對鼓動工人抵制選舉大會的分裂者、 
　　公司復答　上海電話公司昨日告工人（以下之陳述、係答復一部份工人之問題、）（一）開除、以前並未有無理之開除、而以後亦决無此項事情發生、然本公司辦不到、亦决不能允許避免裁員之必要、且此裁員計劃、固尙未完成也、此必要之裁員、理由有三、（甲）有許多工人、係因改變自動機、計劃各種建築及其工作而　用者、（乙）此改造之電話組織、比之舊制、需用工人較少、（丙）本公司之財政緊迫、不得不極力設法、節省開支、（二）四月加薪、對於每年自動加薪、公司不能應允、蓋加薪一事、全視工作之成績及本公司之財政狀况、（三）罷工期内工資、本公司早已聲明、罷工期内工資不能發給、自願罷工者與不願而勉强罷工者、一律如此、（四）星期日及放假之工資、本公司係一公用事業、故不論假期非假期、晝夜均須工作、故對於　　額定之工作時需内之工作、不能依照額外工作日計算、至於在額定工作時間以外之工作、則依章　辦理、本公司是一公用事業、故不得不將種種組織及管理、較之精善、公積金、等一善良工人、因公司工作缺少而辭退者、則能自公積金内　得其應得之　、此公積金、工人並未存　絲毫、然須注意者、臨時僱用之短工、及工作未滿二年之工人、均無享受此金之利益、工人拒絕工作者、則取消其領金及其他一争利益之資格、工資、善良工人、因工作少而被辭退者、除給以應得之工資外、並另賞工資一月、（五）關於病假及其他告假之更改、本公司並未　得有更改之必要、但工人於復工後、依　公司　　相當手續、而提出更改之請求者、本公司當然願意考慮此種請求、（六）年賞、本公司並無改變年賞之計劃、此項年　曾於本年二月份　　、總之、此問題全視公司之經濟狀况而定、（七）死傷問題、答復與第五項同、本公司信爲工人實受不良份子之引誘、蓋上述問題及罷工委員會之陳述、均足以證實此說、以下一表　列種種不確之事實、曾宣傳與各工人者、（一）當中日交戰時、常做額外工作但公司並未發額外工資、答不確、（二）公司祗對於北區工人、發免費食物、答、不確、（三）每家每日臨時　　　　、係公司有利可圖 
 
 

Page 10

 
 
之計劃、答、不確、（四）公司有　　答、不確、（五）公積金已取消、答不確、（六）公積金係由職工之工資上扣得、答、不確、（七）公司已僱用數百白俄代替華工、答、不確、（八）公司現正計劃改用白俄、答不確、（九）未曾損壞自動機裝置、答不確、（十）全體三千工人、均已罷工、答、不確、（十）（一）罷工委員會代表全體工人之意志、答不確、（十）（二）此次罷工、得全體三千工人之同意、答不確、又有訛言、罷工人被資本家利用之、然事實上、工人已得優好待遇、而其供給資本者、則得酬賞極徴、或竟可說毫無、在本公司服務、並不艱難、堪與其他公用機關相比、本公司工資亦　當、到期即付、工作時間、亦不過度、至於升攫、在一方在發　之公司内、固亦照理而行也、 
[市商會贈萬國商團旗幟]  
　　王曉籟有懇　演說 
　　六月二十日午後一時、市商會主席王曉籟君、由華　袁履登君、陪同至工部局、以旗幟一面、贈送與　國商團、以誌其在最近中日衝突中之勞績、該旗幟由中國童子軍及樂隊護送、至商團操塲、至時、由商團每隊之代表軍官出而接待、於是童子軍列隊於福州路、面北、商團軍官則在其東、王袁兩君、乃自商團俱樂部中、由司令湯穆士、副司令麥米加而氏、及少校吳君、徐君、上尉辛池可立夫君、偕同入塲、於是王曉籟君舉旗贈與湯穆士司令、並爲下列之演說、 
　　王曉籟致詞　上海自開闢爲通商口岸、設置公共租界以來、經過國際戰爭者兩次、而租界内中外居民、均安享其和平秩序、未嘗受有戰事恐慌、此兩次戰事、第一次距今四十九年、第二次距今三十八年、現在旅滬各友邦商人中、想尙有經商年久、親身經歷之人、回憶此兩次戰事、雖經過之時間、均在八個月以上、一年以外、然揚子江之商業、國際共同經營之租界、頗能爲人所重視、是以中國當日、雖亦於吳淞要塞增戍設防、然絲毫不影響於租界、足徴中國自與各國訂約以後、對於各國公共通商之區域、向來極其保護重視、此種政策、至今並未改變、甚致自己受極大之犧牲、而仍極端忍耐、極力節制、所以本年公共租界雖遭遇重大之困難、爲四十九年前三十八年前、所未經夢想得到之事變、然猶能保全此八九十年來苦心經營之區域、使不致成爲一片廢墟者、鄙人以爲實有兩大原因、一由於中國軍隊有極端之容忍力、實抱有愛人如己愛敵如己之精神、一由於萬國商團富有防衛之實力、與其義勇奉公之精神、是以本會於欽佩之餘、舉行贈旗典禮、以表永矢勿諼之意、并將中國一向尊重租界之治安、及向來租界治安、頗能爲人尊重之歷史、重述一番、表示今後深切之期望、想在座諸公、必與有同情也、 
　　湯穆士答詞　王君言畢、當由湯穆士司令答稱、「中國商會、以此美麗之旗見贈、鄙人代表商團接受、深感其榮幸、而王君不辭勞苦、躬親光降、敝團尤爲感佩、今日每隊皆有代表蒞塲、乃所以表示商團保護租界之精神一致、商團乃工部局之僕役、於其服役之時、不知有政治問題、其目標惟有維持治安、與保護居民之生命財產、而不問其國籍、本團今後有此旗幟、將使人人永誌本團與中國商會之友好關係、將永遠　貴之也、 
[越界築路管理權]  
　　市府正積極收回 
　　反對者力量微薄 
　　中央社云、近日本市當局、對於越界築路問題、正在積極交涉、即將收回管理之權、但反對之聲甚囂塵上、記者以此案關係國權之得失甚大、特向熟習本市行政情况之某君、叩詢各方反對之眞象、承某君分析見告、茲詳誌其談話如下、 
　　查此案反對者、份子複雜、最著者當爲日本人、蓋駐滬日僑與東京日人、自停戰以來、互相呼應、竭力鼓吹開圓桌會議、以解决上海問題、其最要目的、實欲貫澈其上海不駐兵·並設自由市之主張、所以對於中國收回越界築路管理權、亦盡力反對、同時又有一部份西人、彼等以爲中國收回越界築路之管理權、即係收回租界之先聲、爲欲保存租界、故並越界築路之管理權、亦不肯放棄、更有一部份中國人、在越界築路區域置有地產者、彼等以爲管理權一經收回、地價即當降落、爲私人利益計、不惜爲虎作倀、助反對者之聲勢、尙有一小部份、係與政治有關之中國人、而向來居住或置產於該區域者、以爲越界築路管理權收回後、中國警察可以行使職權、是於彼等政治活動有所不利、故亦暗中反對、但反對者份子旣極複雜、抱負又各不同、其力量殊爲微薄、市府此次交涉之方針、以不放棄主權爲原則、吾人試觀現在越界築路上喧賓奪主之情形、益覺此問題有從速解决之必要也云、 
[接管會準備結束]  
　　昨開會討論編纂總報告 
　　中央社云、淞滬戰區除相字　駐區、及同文書院、豐田紗廠、公大紗廠、日華紗廠、華豐紗廠等處、尙未接管外、其餘各處、均已接管完畢、接管委員會、一俟上述各處接管完畢後、即將結束、在結束前、該會將　集各方接管報告、編刊成册、以作接管委員會之工作總報告書、該會特於昨日下午四時、在聯社召集有關各方、開會討論、出席者主席殷汝耕、秘書吳宏、何　怡、殷體新、趙之驊特派員查南張、衛生局長沈誥、社會局代表孫咏沂、敎育局代表馬崇淦、公用局代表顧震白、土地局代表景崧、財政局代表梁思成、兩路管理局代表丁振亨、閘北水電公司代表沈銘盤、電話局代表王子星等十餘人、殷汝耕主席、議决、先由市府各局、兩路管理局、閘北水電公司、及電話局等、有關各方、各草擬詳細接管報告書、送接管委員會、再由接管委員會彙集各報告、並搜集接管時之照片、負責編纂一總報告書、至六時許始散會、 
[四團體集議廢止内戰同盟會進行]  
　　設立籌備會即日　開始辦公 
　　假定八月六日開發起人大會 
　　全國商會聯合會·上海市商會·上海銀行業同業公會·　業同業公會·等四團體所發起之　止内戰大同盟會、自經發表通電、徴求加入後、京·粤·平·津·漢·潯·等重要省會都市、均紛紛函電表示贊同、遠至國外僑胞、亦電請加入、昨日下午一時、發起四團體、在香港路四號、集議進行辦法、到有徐寄　·劉湛恩·林　侯·秦楑卿·陳蔗靑·錢新之·　　聲·等、首由徐寄　報告商會接到各方面復電、次林　侯報告全國商聯會及銀行公會接到各方面復電、秦　卿報告錢業公會接到各方面復電、陳蔗靑報告平津方面、對　止内　運動、極爲努力、並對於同盟會組織　旨、有所貢獻、旋　到會各籌備員祥細討論後、决定各項如下、（一）决定設立廢止内戰大同盟會籌備會、即日起開始辦公、（二）籌備會地址、暫在香港路四號三樓、（三）假定八月六日召集發起人大會、（四）請　　聲暫任籌備會秘書、（五）籌備會每星期集議一次、日常事務、由籌備委員隨時到會恊同辦理、 
[市府公布臨時參議會組織條例]  
　　行政院已核准備案 
　　民國十六年間、上海市政府成立之始、曾呈准國民政府、設有市參事會、該會成立未久、因市組織法變更、即行結束、吳市長抵任之初、鑒於市參議會之組織、甚爲重要、迨本年一月二十八日滬變發生以後、地方繁庶之區、次第淪爲戰域、其他未直接受有戰禍者、亦因戰事關係、影響頗大、此後地方善後、自須與當地俊彦、共策進行、此項組織、乃愈覺急不可緩、故吳市長爰擬參照頒布之市組織法、於民選未完成以前、暫設立臨時市參議會、藉應目前之需要、而使地方自治精神、得以循序發展、當於四月五日、擬具上海市臨時參議會組織條例、呈請行政院核示、當由行政院發交内政部核議、五月九日、中政會議通過上海市得設臨時參議會案、其名額以十五人至十九人、任期至正式議會成立時爲止、人選由市府呈請行政院核准聘任等項、市府當即根據此項决案、重行擬訂組織條例十項、於六月九日、呈院備案、茲悉行政院已於日前指令准予備案、茲照錄該會組織條例如下、 
　　上海市臨時市參議會組織條例　　第一條、本市爲欲羣策羣力以謀市政之積極發展起見、在市參議會依法成立以前、先暫設臨時市參議會、第二條、臨時市參議會、設參議員十五人至十九人、由市政府遴選、呈請行政院核准聘任之、第三條、臨時市參議會市參議員任聘、至市參議會成立之日止、爲無給職、第四條、臨時市參議會設議長一人、由市參議員互推之、第五條、關於左列各事項、市政府應交議於臨時市參議會、（一）關於市單行法規事項、（二）關於市預算决算事項、（三）關於整理市財政收入及募集市公僓事項、（四）關於經營市公產及公營業事項、（五）其他重要事項、第六條、臨時市參議會、每年開常會二次、但經市參議員三分之一之請求、或經議長認爲必要時、得召集臨時會、第七條、臨時市參議會組織細則及議事規則、由臨時市參議會定之、第八條、臨時市參議會、於市參議會依法成立時撤銷之、第九條、本條例如有未盡事宜、得隨時修正之、第十條、本條例自呈奉行政府核准備案这日施行、 
[駐横濱領館遣送僑民回國]  
　　上海市航業同業公會、昨接上海航政局來函、略謂、奉交通部篠電、准外交部庚電、商准大來公司駛經日埠輪船、每次載運難僑回國事、接駐横濱領館復電、遣送僑民、計有三百餘名、擬本月二十日·二十四日·七月八日·由横濱載送回滬、應請滬上各同鄕團體、於輪船到滬時、帮同照料等語、該會接函後、當向大來公司探詢抵滬輪船名稱及日期、茲悉Ｐusidwb　Wiloon輪船、於六月二十日、由横濱開行、六月二十四日可到上海、又PusidwbJeffuroow輪船、於六月二十四日、由横濱開行、六月二十八日可到上海、又Pusidwb　Modisen輪船、七月八日、由横濱開行、七月十二日可到上海、均泊大來碼頭、該會除届期派員照料外、一面分函滬上各同鄕會團體、請各派員准時前往上述各輪船抵埠時、招領各本籍僑民、設法安置、或資遣回籍、以免流離云、 
[淞滬路昨日試車]  
　　明日恢復通車 
　　淞滬路蕰藻浜鐵路橋、已於昨晨完全修復、當日下午三時、該路車務處、特放試車一列、直逹砲臺灣、並派駐處段長唐煥南、隨車考察、於下午五時許返滬、聞工程方面、確甚鞏固、該處乃决定自明日（二十二日）起、將淞滬車全部恢復、並悉砲臺灣站址、雖已被炸燬、但站旁尙有空屋、可供應用、吳淞鎭站屋、仍完好如故云、 
[中國銀行經收大批義軍捐欵續誌]  
　　東北義勇軍後援　、連接中國銀行通知、所收各欵、迭誌前報、茲將昨收數目續誌之、福建省黨部捐大洋五百元、收據稱字五十二號、江蘇省立松江中學反日救國會捐大洋六百八十五元、收據稱字五十三號、和記捐大洋五元一角、收據稱字五十四號、天　味精廠捐大一百元、收據稱字五十五號、　昌新公司捐大洋五十元、收據稱字五十六號、孫　　捐大洋二十元、收据稱字五十七號、張會　捐大洋四十元、收據稱字五十八號、黄金部捐大洋二十元、收據稱字五十　號、　受　捐大洋二十元、收稱字六十號、戴子章捐大洋五元、收據稱字六十一號、王　生捐大洋五元、收據稱字六十二號、天原電化廠捐大洋五十元、收據稱字六十三號、吳　初捐大洋五十元、收據稱字六十四號、高伯後捐大洋二十元、收據稱字六十五號、余　　捐大洋四元、收據稱字六十六號、余懷杰捐大洋二元、收據稱字六十七號、薛阿三捐大洋二元、收據稱字六十八號、吳和生捐大洋二元、收據稱字六十九號、唐阿三捐大洋六元、收據稱字七十號、余銀根捐大洋四角、收據稱字七十一號、王長林捐大洋四元、收據稱字七十二號、張德發捐大洋二元、收據稱字七十三號、梅最餘捐大洋一元二角、收據稱字七十四號、孫志岩捐大洋五元、收據稱字七十五號、唐文煥捐大洋四角、收據稱字七十六號、黄阿二捐大洋四元、收據稱字七十七號、羅阿慶捐大洋五元、收據稱字七十八號、周代山捐大洋一元二角七分、收據稱字七十九號、王阿林捐大洋三十八元、收據稱字八十號、史鴻盛捐大洋二元六角、收據稱字八十一號、陳阿四捐大洋六角、收據稱字八十二號、光華大學義勇軍特務隊捐大洋七百元、收據稱字八十四號、 
[尙義團爲東北義軍募捐]  
　　二十六學校二千五百元 
　　本埠尙義團、爲一極小之婦女團體、全體團員、僅十餘人、然對于救國工作、頗具熱心、最近爲東北義勇軍舉行學校募捐、凡滬上學校與該團團員、直接或間接直識者、經各校富局及同學等之贊助、均于本月十五日舉行、外埠學校亦有加入者、（惟日期未定）十六日在生活週刊社開封、除由該社營業部主任總務部主任徐艾兩君代表鄒韜奮君監視外、尙有學校代表二十餘人、所得結果、計二十六校、共得捐欵二千五百餘元、（詳細數目見今日廣告欄）可見各校對于救國事業之踴躍矣、此次所得捐欵、悉數託生活週刊社、送至東北、其籌備時開支、除　　係中華書局捐助外、其餘一切、均由該團自行籌劃云、 
[吳半厂等慰勞市民義勇軍]  
　　上海市民義勇軍委員會委員吳厂·陳光翔·王肇成·劉仲英·等、昨日下午六時、在白克路市民聯合會九區分會、以私人名義、歡宴該會此次參加前綫作戰之上海市民義勇軍、席間、首由吳半厂致詞、略云、暴日違背公約、破壞和平、旣犯東北、復侵淞滬、凡屬國人、　不憤慨、諸君激於義僨、愛國從戎、捨生取義、效命疆塲、此種爲民族求生存、置生死於度外之精神、洵可欽佩、今諸君功成凱旋、解甲返申、同人等於萬分欽佩之餘、謹備菲酌、藉以慰勞諸君此次抗日之功勳云云、次由陳光翔王肇成劉仲英等相繼演說、詞多嘉勉、後由義勇軍代表吳振民·蔡耀祖·徐錫彪·惲蕙芳·吳景明·張景棟·等答詞、並報告此次作戰之經過、席次對於今後之抗日工作計劃、亦有精密之討論、至晚十時許、始盡歡而散、 
[交通部全國無線電台事務員同益總會成立]  
　　交通部上海總台事務員同益會、成立已逾一年、對於會務進行、頗多建樹、此次獲選全國無線電台事務員同益總會、該會接通知後、當即印發選舉票、產生總會執委、結果以謝春溥等九人當選、聞於前日（十八日）召開第一次會議、總會内容如下、 
　　籌備情形　交通部全國各無線電台事務人員、爲鞏固團結起見、咸組織事務員同益會、截至去年、各地電台先後成立同益會者、逹二十以上、惟感於勢力薄弱、無中心組織、去夏漢口電台同益會、以全國各台同益會成立者、已超三分之二、遂發起組織交通部全國無線電台事務員同益總會、當經各台一致響應、推漢口爲籌備會、該台自被推後、即着手籌辦、奈各地電台散處全國、函電磋商、頗費時日、兼之去秋漢口水災影響、未能籌竣、現總會章程、早已通過、依照會章規定、除監察委員會、由各台選出七台、推舉七人組織外、執行委員會、則由各台推選一台、負責產生、籌備會、當即印發選舉票、舉行全國總選舉、結果上海台與漢口台、同得五票、未能决定、旋又舉行複選、結果、 
　　委員名册　靑島·厦門·南京·廣州·宜昌·天津·福州·等七台、當選爲監察委員、以長沙·成都·漢口·等三台爲候補監察委員、以上海總台當選爲全國總會執行委員、該台接通知後、即印發選舉票、產生執委九人、結果、以謝春溥·張景福·馮振翼·陸槐清·沈一得·張瑞驊·蘇祖慶·顧爾梅·曾養吾·等九人爲執行委員、以陸謀良·包文甫·顧潤民·等三人爲候補執行委員經謝春溥召集、 
　　首次會議　於前日（十八日）舉行通過重要案件多起、並定於七月十五日補行就職典禮、届時並電請各台派員來滬參加、以昭隆重、該會最近極重要之工作、以應付七月份加薪問題爲最努力、而對於全國電台事務人員保障問題、聞在將來、亦欲力爭、惟最大目標、除謀會員福利外、尙有發展　信事業之使命、 
　　新進會員　全國電台已成立者、同益會　有三分之二以上、最近本埠外　國際電台事務人員、亦成立同益會、該會爲統一起見、已具函加入總會、對於辦事方而、殊多便利云、 
[郵政經委會專門人員之歷略]  
　　十八日、郵政研究會、在市政府第一次談話會、吳委主席及各委對於專門委員人選、非常愼重、該時由各方推荐提出專員名單、　有十人之多、後經各委詳加考選、先推定富有經濟學識及郵政專門者李幹·王文蔚·沈養毅·三人爲專員、查李幹是在滬素負盛名之會計師、對於經濟學極是宏富·王文蔚具有郵政專門學　、曾在　界任事、及辦理郵政行政事務、計二十餘年之久、在郵政上資望極深、民國元年、即任郵政司長、　調任郵政總局、歷充總局　調會辦局長等職、民十三再回任郵政司長、民十六辭職、即進銀行界任事、沈養毅在郵政辦事已十年餘、　任滬局會計出納等職、民十九儲滙局成立、即　任儲　方面、辦理儲金會計事宜、對於郵政及儲滙上會計情形、非常熟悉、並對於　　學素有研究、 
[報界工會等組各業工會聯合會]  
　　中央解釋謂依法無據 
　　社會局奉市府令批斥 
　　本市報界工會·第一區水電工會·出版業工會·工約業職工會·第一區針織業工會·第二區棉幟業工會·製墨業工會·第四區　絲業工會·閘北區　絲業工會·第三區　絲業工會·製茶業工會·第五區造紙業工會·碼頭總工會·第四區工會·　員工會·碼頭總工會·輪船木業工會·典質業職工會·報關職工會·　業職工會·第一區橡膠製品業工會·　業職工會·陽　業工會·第六區　　業工會·　家渡船工會·　行職工會·等、於本年一月間、曾組各案工會聯合會、設辦事處於斬　河丹　路五十一號、呈請市社會局備案、該局以此類組織於法　據、是否應予批准、事關中央民運　　方針、當即呈市政府轉呈中央請示、昨日奉到市政府訓令後、即行轉知該工會等、原令云、爲令知事、前據該工會等呈、爲擬組織上海市各業工會聯合會、請核准備案等情前來、據經轉呈請示去後、茲奉市政府第一三二九號訓令内開、爲令行事、案准中國國民黨中央執行委員會民衆運動指導委員會第七五三號函開、逕啟者、准貴府函開、案據社會局呈稱、爲呈請事、案據報界工會等聯名、呈爲組織上海市各業工會聯合會請核准備案等情前來、據此、查各業工會聯合會之組織、是否合法、關係中央民運整個方針、未敢擅專、據呈前情、理合檢附副呈、備文呈請、仰祈鈞長鑒核、並祈轉請中央民衆指導委員會核示祇遵等情、據此、除指令候轉請核覆再行飭遵外、相應憸同原副呈、據情函逹、即希察核見復等由、准此、查上海市各業工會聯合會之組織、於法無據、所請未便照准、相應函復、即希查照飭知爲荷等由、准此、查此案前據該局轉呈到府、當經據轉呈指令在案、准函前由、合行令仰該局即便轉飭遵照、此令、 
[東北區蠲免水費問題]  
　　房產公會要求免收兩個月 
　　自來水公司祗允酌情辦理 
　　租界内受戰禍之地叚、因居户戰時遷避、自來水費自應免除、惟公司方面、未允東北兩區採一致蠲免兩月之辦法、從房產公會去函懇商、公司復稱、謂祗可酌辦、茲錄往來函如下、 
　　英商自來水公司復房產公會函　敬復者、本月十日接准來函、爲虹口一帶免水費之事、查敝公司對於此事、按照其情形如何、各爲酌核辦理、並已有多數商量妥恊矣、用特函復、即希諒察爲荷 
　　房產公會致自來水公司函　逕啟者、六月十四日惠復、爲蘇州河以北水費、已分别實行免除由、具見貴公司之慷慨與從善如流、甚爲欽佩、正在具函表示謝忱間、接據靖記公司代表孫鶴儕、函稱、本埠自一二八發生戰事以來、紛擾三個月之久、各區免捐免租、大槪具有辦法、東區方面兩項均免去兩個月、亦成爲事實、惟自來水一項、未見水公司有何表示、風聞北區免去兩個月、東區祗免一個月之說、苟爲事實、殊欠公允、查敝處房屋當戰事期間遷避者、十室十空、室内即無人居住、自來水自無人使用、迨至四月間方有繼續遷回者、至今尙未恢復舊觀、何自來水公司不察居户之痛苦、加以體恤、反使居户未用水而令付水價、敝處係包水制、房租免去兩個月、此兩個月水費取之於何人、倘水公司不加原諒、祗得轉取之於房客、間接直接、均非持平之道、故來函報告貴會請向水公司提出抗議、要求與各區巡捕捐同一辦法爲荷等情到會、相應函請貴公司免除水費辦法、照减巡捕捐辦法、實爲公感、 
[律師公會執監會紀]  
　　上海師公會昨日上午十時、召集第三次執監委員聯席會議、沈鈞儒主席、戴繼先紀錄、茲將提案錄之於後、（一）上海市商會函請推舉代表共同組織上海市災區火險研究會案、（議决）推舉朱扶九·嚴蔭武·兩委員出席、函復市商會查照（二）衛國陣亡將士遺族撫育會函送捐册、請廣爲勸募捐欵案、（議决）前經議决捐助國幣一萬元、應即撥欵捐助、交由江一平委員送致該會查收（三）律師楊俊麟聲請人會案、（議决）通過、議畢散會、 
[中國第一有聲影片公司成立]  
　　晚近以來、舶來影片、充滿市塲、國產影片、若更不積極提倡整頓、似有全部破產之現象、近頃有第一有聲影片有限公司之組織、現已籌備就緒、並已於沙遜大厦中開始辦公、復於滬西購暄攝影塲址、所有一切設備及攝影用具、皆向美國好萊塢購入最新發明者、攝影師以及其他技術人材、亦復聘定美國專家多人、出產影片、有國音及廣音兩種、並出歷史·旅行·敎育等片、其目的務使一般國人能有完全欣賞了解此種最新之文化機會、該公司内部人員、俱爲海上名流、董事部由前外交次長温宗堯君主其事、秘書及司庫爲前鐵道部次長劉季生君、副董事長爲前江西省長陶家瑤君、法律名家張溶西君、專任關於法律之事宜、並有近日來滬之美國影界聞人有二十年經騐之史密斯君、專作技術上之顧問、在美國好萊塢有辦公分處、此外復有聯華影業公司黄漪磋君及六大電影名星如楊耐梅等、與該公司合作、日昨已由該公司董事會議决通過、訂有長期合同、想該公司必能於有聲影界上放一異彩也、 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[市衛生試騐所爆炸失火慘劇]  
　　燬屋兩間死一傷二 
　　肇事原因尚未查明 
　　昨日上午十一時五十分、閘北廣東街錦華坊口上海市衛生試騐所後樓下層藥料房、突然爆炸起火、燬屋兩間、並死一人、傷二人、肇事原因未明、茲將各情探誌於後、 
　　出事地點　廣東街一百八十九號上海市衛生試騐所、係三開間洋房一所、中爲會客室、兩旁爲辦公定、後面又有三層洋房一幢、爲衛生試騐室、其下築有二尺方之地窖一所、專藏各種藥料、爆炸起火、即由該地窖中發生、 
　　爆炸情形　該所在滬戰中曾爲日軍佔據、其左側之岐峯公學、曾設日軍司令部、十七日始經接收、該所遷入、才數百耳、現正在修繕、昨日上午、雇有北四川路順泰電料公司工匠干富貴在該所後樓下修理電燈、十一時五十分許、突聞轟然一聲、自屋底地窖下發出、頓時火舌四冒、白烟瀰漫、天花板即時炸穿、屋中各處及天井之玻璃天幔、均被震破、其聲甚大、遠近皆聞、爆炸時電燈匠被震受傷、於門外、爲人救出、該所會計員王敬身、適過該屋門前、亦被炸受傷、全身血跡、倒於門外、不省人事、更有該所茶役毛福海、適在樓上、樓板炸破、即堕入火穴、被焚斃命、 
　　努力灌救　該所人員、聞聲紛向各處報警、閘北救火會及租界救火車、於下午一時陸續趕到、努力灌救、二時火滅、並於餘燼中、將茶役屍體扒出、置於後門外、候法院檢騐後收殮、 
　　原因待查　該所爆炸起火原因、雖經救火會多方調查、但尚不能確定、或係修理電燈不愼起火、而延及地窖下所藏之伊打酒（Ｅtheralcohol）而爆發、或戰事中有彈丸遺留而致炸爆、總之在起火之前、有轟炸之聲甚巨、其爆力亦大、屋底之水泥地、竟炸起一大塊、樓板亦頓炸落、上下兩層相通、該所定於今日請專家詳細檢查、究竟係地雷爆發、抑或有其他原因、 
　　一死兩傷　事後調查、該所茶役毛福海、年三十二歲、常州人、當塲炸斃、上肢炸去、下肢僅餘大小腿、滿身魚黑、腹破腸出、面目亦已炸去、存一駕黑之骷髏、死狀極慘、會計員王敬身、年三十三歲、錫人、面部傷勢頗重、工匠干富貴、年十六歲、上身微傷、均在仁濟醫院醫治、據該院醫生語記者、兩人傷勢雖重、尙無生命之虞、 
　　善後事宜　衛生試騐所所長、於出事後即電逹常州死者家屬、五時上海地方法院派楊檢察官到出事地點檢騐後收殮、至受傷之會計員王敬身、則在仁濟醫院二百八十四號病房醫治、并由試騐所醫生孫鳴岐女士隨院看護、 
　　五區報告　記者至五區二分所詢問、據云、上午十一時五十分、第二十九號崗警朱殿瑞聞炸聲後、即往出事地點察看、旋即返所報告、當由所長牛精發偕同巡官程衍昆、前往視察一週、呈報公安局、至衛生試騐所損失、尙未詳計、藥品一項、約損失二千餘元、 
[内河輪衰落將移湘開新班]  
　　受戰事之影響最烈 
　　公路告成營業衰落 
　　招商局另謀新出路 
　　擬在湖南計劃航綫 
　　京滬路通車後、内河小輪營業、一落千丈、又加以江浙各地公路告成、小火輪更難存在、故滬上内河輪有移湘開關新地盤之舉、亟將調查所知、詳誌如下、 
　　戰後無法復班　上年江蘇大水、内河輪曾停業二個多月、今春又遭日宼淞滬、申蘇綫内雖有一時期、旅客營　甚佳、但其他各路則全行停航、得不償失、台京滬路通車之後、内河輪照例可復原狀、但蘇屬各地航綫、受軍運戰後等影響、竟至不能復班、而各輪局之小輪、十八九皆空停不開、 
　　公路陸續告成　江浙兩省所造之公路、已陸續告成、江陰至無錫一路、昔日全賴小輪維持交通者、今澄錫公路已經通車、旅費廉而時間速、人民均棄舟就陸、致各輪局之錫澄班輪祗得停航、又蘇常一路亦賴小輪運輸者、今此綫公路、由十九路軍一星期内造就、九月内亦可通車、届時小輪亦惟有撤班、其他凡通航之處、無一不建公路、以後内河輪船、將完全受時代的淘汰、 
　　主要路無貨客　滬埠内河輪局、以招商爲最大、有二十六條航路、餘爲源通·慶記·立興等局、而各局的主要航路、爲申蘇·申杭·申湖·及申錫等路、戰後各該路之旅客、可稱完全無有乘搭、貨運則受市面之影響、五月底結賬的關係、亦無儎脚、每開一班、無論任何路綫、所得客貨水脚、不敷燃煤之用、且無希望興發、 
　　湘省禁航外輪　日商戴生昌、在上海航業、已確售與華人接辦、在湖南方面、則仍歸日人自辦、湘省省黨部查明此事、已請湖南省政府下令禁止、業將戴生昌在湘之航行權撤消、並將其碼頭棧房與航輪等完全收買、不許日輪再在湘省内地行駛、此案業已根本解决、 
　　滬輪移湘開班　内河招商局受江浙公路之打擊、使全部航業、陷於無法維持之境、該局連日討論另謀新計劃、别闢新路綫的辦法、磋商結果、認定祗有將江浙各路小輪移往湖南開班爲最佳的出路、因湘中盡是水道、現當日輪停航之時、爲最佳的機會、該局已經决定特派專員多人、親往湖南、計劃新路、並與湖南省當局接洽移航等手續矣、 
[吳淞鐵路機廠汚臭佈滿全廠]  
　　勘察員觸汚斃命 
　　淞南張華浜鐵路總機廠、自中日戰事發生後、爲日本陸軍設司令部於内、因此軍隊往來、以該廠爲根據之所、人數旣多、管理不易、以致汚穢叢生、大小便溺、滿廠皆是、甚至死人屍體及腐爛牲畜等、穢臭異常、自本月二日日軍撤退後、路局因機件損壞及缺少者、損失重大、遂派令銅匠間領班王財金（甬人年四十餘歳）到廠察勘、詎王領班進廠時、即被汚臭觸動腦海、當即昏倒、不省人事、旋即經人扶送回家、當晚不待天明、竟穢毒暴發而斃、據稱王領班身軀强壯、精神飽滿、作事亦頗精幹、故深得上司所信任、此次死於汚毒之間、甚爲可惜、路局方面因廠内汚臭滿佈、在廠内辦公之材料處·機務處等各部職員、因以前所存各部文卷及圖様底冊簿據案稿等、均已遺失、刻下忙於整理進廠工作、於衛生上大有關係、况且天將炎夏、疫癘傳染、更須預防、現今路局已派員將廠内各部先行設法消毒烘洗穢臭、一面趕辦嘴套一千餘隻、發給在廠各員　司及工匠人等應用、以重衛生而免瘟疫、 
[浦江内荷輪失愼]  
　　損的數目尙未查悉 
　　貨物一部分受水漬 
　　本埠荷商渣華輪船公司之貨輪塞洛斯扣克號Slrooskerk、此次由荷蘭之鹿透丹、經德國享寳運貨到滬、停在浦東藍烟囱碼頭、昨晨突然失火、損失頗大、茲將調查所得、分記如下、 
　　卸貨　渣華公司經理荷蘭航業公司之東亞班貨輪塞洛斯扣克號、自鹿透丹阿姆斯透丹等埠裝載大批貨物到上海、於十九日上午進口、該輪停在浦東英商老太古公司之藍烟囱碼頭（俗稱唖子碼頭）、起卸貨件、船内所裝至上海之進口貨以五金紙頭顔料與洋雜貨等項、均起存在該碼頭棧房中、昨晨正在啓艙工作、突告失愼、而延燒頗烈、 
　　失愼　該侀兼往東洋、在荷蘭出口時、將貨物分艙堆運、往日本之貨、多在後艙之内、其貨艙中有硝磺一批、最易肇禍者、昨日上午七時、該艙正值開艙出貨之際、其所裝之硝磺内、突然起火冒烟、霎時已經火燄上穿、延燒頗烈、起火原因、雖未查明、但可以推想而知必在硝磺内遺火肇禍也、 
　　救援　火勢冒穿時、船主林奇氏得知、急令全部船員水手人等、迅取船内特備之消防器具、吸水射擊、冀圖撲滅火燄、無如火勢至猛、不能奏效、遂由船主電告滬行、而海關業已得訊、急令救火小輪飛往藍烟囱碼頭恊助救援、帮同射水一面由船主命將未經波及之各貨艙、設法封閉、加以隔離、以保未卸之貨、 
　　損失　延燒至下午、尙有餘烟未息、故救火小輪仍在射水、所有已經燒去之貨物總數、尙未得知、須澈查之後、方可明白、滬行大班、已令船主查報、其未經延燒者、有一部分、亦受水漬、此項貨物、將來統須辦理攤水、候火息之後、卸上碼頭、由公正人檢騐後再定、目前無法估計損失數額、被燒之艙面等處、損壞甚多、須加修理、該輪原定今日開往東洋及華北、定七月九日再來上海運貨、還荷蘭等埠、 
[破獲大批槍彈]  
　　市公安局浦江水巡隊梁隊長、據密報本月三號進口之法郵船霞道史（譯音）號、船上有人販運大批手槍子彈、來滬銷售、經即飭探改扮買客、至輪船上晤爲首之方夏二人購買、言定共買二十六枝、先出手槍六支、子彈二千餘粒、計洋三百三十元、並約定取洋再出二十支、探等回隊報告、確有大批手槍、於是梁隊長遂督同警探等至輪搜查、因時在深晚、不料該販槍之人、已知風將輪上窠内之手槍三百餘支、連子彈已經起出、雇一駁船、由小輪拖帶、探警等瞥見、喝令停駛、詎該小輪不睬、遂即開槍阻止、該小輪知難倖免、遂將拖船放脱逃逸、其時警備司令部亦得信派員查緝、但所有槍械之駁船爲水巡捕獲、並拘獲船夥等五人、當即呈解市公安局訊辦、經市公安局訊據獲案之五人、内有一人、知方夏二人住處、遂派探同往拘捕、詎已知風逃逸、現市公安局已將獲案之手槍子彈、計四麻袋、呈解警備司令部外、一面將獲案之犯移送法院訊辦、但據水巡隊聲稱、當時祗破獲手槍二十六支、子彈二千餘粒、拘獲五人云云、 
[典當血案别報]  
　　小主人與其友在逃 
　　兩店夥死得太悽慘 
　　潮州人翁雄鈞、在滬開有押當兩爿、一在新閘路五百十七號、牌號鉅興、在楊樹浦路二千六百四十九號、牌號慶福、營業皆已有年、慶福當内執事共四人、即經理許阿坤·櫃夥李冠南·大學徒江振芳·二學徒張祥龍、許爲翁之妻弟、李係羅店人、年廿九歲、在該當服務、已六七年、江與翁同鄕、年僅念三、甫於去歲進店、翁雄鈞有一子、名元偵、現年二十二歲、平日不務正業、濫交匪類、尤善揮霍、雖屢經訓責、絕不少悛、此番中日交戰、楊樹浦淪爲戰區、慶福暫停營業、翁遂遣此子回籍、以免在滬游蕩、釀成禍患、近以戰事已停、商市恢復原狀、翁元偵仍於上星期五（十七）日由潮州來滬、並與其友某甲相偕、膳宿於慶福當内、甲年與元偵相若、該當各執事因甲爲小主摯友、欵待甚殷、翌日（十八）晨九時、經理許阿坤以事外出、元偵旋亦偕甲往外、直至下午一時始歸、而許則猶未返店、元偵乃命學徒張祥龍往附近德源里找周某良久、回店突見大門緊閉、叩之不啟、轉赴後門、而雙扉亦閉、欵之至再、其門始闢、元偵招之進内、張陡睹彼手染血跡、趦趄不敢驟入、元偵見張徘徊不前、仍　雙　、張　往鉅興報告、以不識途徑、乃奔赴引翔港冀覓翁雄鈞之友姚某導往、詎張離該處不久、元偵遂偕其友某甲揚長出店自去、旋一業販名仁山者、過該當後門、深異其門洞開、而内無人聲、因進屋視之、不料店堂地上倒有男尸兩具、血漬模糊、不及細視、奔出報告十五號日警、轉報楊樹浦捕房、派探目馬宗來與西探馳抵該當、時店主翁雄鈞及經理許阿坤等、已相率返店、證明死者乃李冠南·江振芳·兩人、察其頭顱胸背係被刀斧所傷、兇器尙遺於尸旁、檢店財物、則損失約計一千餘元之首飾現金、此外並發見元偵所穿染有血跡之衣履、是李·江·兩人、顯係元偵與甲將學徒張祥龍設法騙離該當時所謀殺、中西探員即將尸體舁往斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委李檢察官蒞所騐明、諭將李尸交其義父張世琴、江尸交其表兄方培清、分别領殮、候緝兇到案懲辦、 
[配偶對重婚不得自訴]  
　　韓月玲訴夫案駁斥 
　　工部局應予以救濟 
富商郭永瀾之子魯滿、棄其髮妻韓月玲於不顧、另婚女盡家徐雅靑、結褵之後、被韓氏得悉、延律師向第一特區地方法院提起刑事自訴、請治其夫以重婚罪、新嫁娘雅靑應治以相婚罪、其餘徐叔冠臣·及冰人邢春華·連積明亦須負帮助正犯實施犯罪之咎、原訴狀已刊本報、昨日午後爲該案審理之期、原告韓月玲挈其次女佩玉·幼女佩　、偕代理律師如時到案、被告之親到者祇郭魯滿·邢春華·兩人、徐雅靑稱病不到、委任陳霆鋭律師代表出庭、惟徐妹則獨自赴院、坐該庭之新聞記者席旁聽、此外旁聽男女甚多、承審推事吳廷琪升座後、被告郭魯滿之局護律師伍澄宇·即提出刑法三百三十九條之文、聲明該條規定、凡屬配偶、不得提起自訴、故本案原告起訴爲不合法、應勿予受理、吳推事遂先訊據郭韓氏供、民元時與郭魯滿正式結婚、訊據被告郭魯滿供、與韓氏結婚、係秉父母之命、吳推事乃宣告依現行刑法、配偶對重婚、不得自訴、於是原告律師張嘉惠起而陳述租界情形特殊、檢察官職權、旣受束縛、則此類案件、亟應設法救濟、而郭之律師、繼復聲稱、郭已於昔年將韓氏休棄、不復認其爲妻、今因被其控訴、故又另向民庭提起身分之訴、最後徐雅靑之律師陳霆鋭則稱原告控徐相婚、其實徐亦係被人騙婚、現徐擬對各關係者提起騙婚之訴云云、吳推事旋乃當庭諭知郭韓氏、對郭魯滿之訴駁回、應向工部局請求法辦、其餘被告、候再訊核、 
[卓别麟兄抵滬]  
　　昨乘日輪照國丸抵埠 
　　游全市一週原輪赴港 
　　世界著名電影滑稽明星却利卓别麟、此次偕其兄雪泥卓别麟、赴日游覽、沿途備受歡迎、卓别麟逕由日赴美、返好萊塢工作、其兄雪泥卓别麟、則由日乘照國丸赴歐游覽、昨晨七時照國丸抵匯山碼頭、各界以爲卓别麟來滬、羣往歡迎、登輪後、始知爲雪泥卓别麟、雪泥亦爲電影笑匠之一、惟不如其弟之偉大耳、雪泥昨下輪後游覽全市一週、今晨十時仍乘原輪赴香港、轉往歐洲、 
[公共租界五月份衛生工作]  
　　工部局衛生處長五月份報告云、上海之五月、向係最宜於健康之月份、計是月外僑死亡率爲零·一零、（四月一二·三）華人爲一三·六零、（四月爲二零·三零） 
　　本年之霍亂、於四月間、初見於鄰區、五月二日、始見於租界、自一九零二年以來、鮮有如是之早者、查上海冬季、並無是症、而華中地方、則四月間已有之、則是症似係由外埠所傳來、又上年年終報告中、已曾言及、照以往推測、本年將爲霍亂劇烈之年也、計本月中、經報告之數、患者爲外僑一人、華人二十四人、續經調查、連未經報告者、共有五十二人、本年之劇烈如何、未易推論、但查一九零二年死於此者凡一六零人、時則人口爲三十五萬、現今人口爲當年之八倍、而患病及死者之數、則遠不及、是可見預防之已見效果矣、計本月内、打針者凡二七·八五五人、大抵皆工人、 
最近十年中、公共租界内平均每年死亡率、每萬人中計肺癆一一·七、天花一·三五、猩紅熱一五五、霍亂一·二、在印度之加而加逹城、則過·去二十年中、最近之霍亂死亡率、爲萬分之七、但預防工作、尙須日進不已、而財政上及工程上之進展、及衛生敎育之分佈、皆先决問題也、天花在五月中更見低減、猩紅熱在四月中、逹最高數、後此即日減退、間歇寒熱、華人中頗有增加、吸血蟲病、又發生一件、 
　　病理研究室、本月收到様件一二一八、爲一最高額、多由於霍亂之暴發、而霍亂注射劑之製造、亦逹六十立特之多、檢騐牛乳中之肺癆菌、亦在進行、 
　　醫院中隔離病院收納病人減少、神精病院因設備太少、致拒納病人四起、虹橋路之肺病療養院尙未充　使用、 
　　北區之領照牛乳廠、除兩家外、均復業、牛乳檢騐一二五件、中有十四件成分不佳、但攙水僅一件、工部局屠塲、屠宰之數、幾已復常態、宰猪之數、竟超過夫年之數、肉質亦見佳、屠塲内棄夫之劣肉、有八噸以上、各小菜塲、除愛而近路及平凉路外、設攤數幾皆如常、遼陽路新菜塲攤位均佔滿、福州路馬霍路菜塲略有改革、權度較騐、查出有兩具不正者、已將其用主控告、麵包店夜間查騐又行恢復、因夏季將近、故於監察食物店益加注意、 
　　減蚊運動、前在戒嚴時期中、進行略緩、現又加緊、有數處河溝已淘清、岸邊掃齊、並加放火油、兆豐公園内之養魚所、又加充實、有若干處池中、已放入減蚊魚種、至減蠅工作、亦在進行、閘北方面一部分之工作、仍由工務處進行、衛生處之清除股、亦爲恊助云、 
[上海市糧食委員會常會紀]  
　　本市糧食委員會、於六月十八日下午二時、在社會局開三十四次常會、到張秉輝·孫詠沂·余子祥·嚴筱泉·等十一人、主席張秉輝、紀錄周鳴岡、首由主席報告糧食到銷調查及洋米、出口登記數量、次由嚴委員報告、本市洋米存數及米糧行市、旋即討論會務、（一）呈請社會局、轉函財政局、請劃分上寳兩縣積榖欵產分别保管、俾進行建築米倉、（二）呈請社會局轉呈市政府、報告米糧價日跌、倉委會所定洋米虧損情形、並請示辦法、同時由社會局斟酌到米情形、勸令米商暫停購訂洋米、（三）呈請社會局、緩期施行市斛新制、此案由嚴筱泉朱子香二委員提出、並當塲說明上海米斛向用海斛、約當市斛一石一斗九升之數、在此靑黄不接、米價增漲之際、倘驟易新制、恐引起民衆誤會、别生糾紛、且斛量减少、而斛力駁力及水脚等費用、並不比例照减、是無形中已增重食户負担、夫國家頒行度量衡新制、原期全國統一、便利人民、本市商民、際此戰禍之　　 
 
 

Page 12

 
 
氣未復、苟因實行新判、影響民生、及發生困難、反失政府頒行新制之本意、故宜暫緩施行、待至年終結束時、再行改用新斛、較爲妥當云、 
[海港検疫處第二期霍亂周報]  
　　上周内患者增至二百餘人 
　　海港檢疫處、昨發表第二期霍亂周報如下一·上周内（至六月十八日止）上海霍亂患者驟增至二百四十人、（内有死亡八人）故本年患者總數、迄今已有五百念人、死者凡三十人、二·上周霍亂患者之數、表述如左、 
（一）界别　　　患者數目　　　死亡數 
上海市　　　　　一五九　　　　　　七 
公共租界　　　　　六五　　　　　　○ 
法租界　　　　　　一六　　　　　　一 
共計　　　　　　二四○　　　　　　八 
上周總數　　　　二八○　　　　　二二 
本年總數　　　　五二○　　　　　三○ 
（二）醫院各稱　患者數目　　　死亡數 
上海時疫醫院　　一九一　　　　　　四 
急救時疫醫院　　一二四　　　　　　三 
工部局隔　醫院　　一五　　　　　　一 
公立上海醫院　　　　三　　　　　　○ 
塘山路虹口時疫醫院　三　　　　　　○ 
紅十字會第二時疫醫院二　　　　　　○ 
新民路紅十字會時疫醫院二　　　　　○ 
共計　　　　　　　二四○　　　　　八 
（三）自始迄今、本年霍亂死亡率甚低、不過五·七之百分比耳、故本年霍亂流行情勢、雖屬嚴重、而疫區頗廣、或不致易於接近而死亡相繼、其原因不外以下諸端、（甲）預防注射工作、推行甚力、（乙）醫院設備周至、而病人入院甚早、及其治療方法亦完善、（兩）霍亂弧菌之毒力减輕、雖然、而於防範霍亂之侵入、及其消毒、更爲衛生當局之注意者、（四）據南京報告、霍亂情勢亦甚猖獗、僅就中央醫院而言、已有八十人求治、故至今霍亂患者凡二百人云、至於漢口塘沽及天津等處霍亂患者、數目亦較前略增、本處經漢口檢疫所報告、自六月六日迄今、凡受霍亂預防針者、已逾萬人、（五）日本各處已次第有霍亂發現、而該國當局、正在搜尋自華撤回之軍隊、是否亦有疑似病人存在、但亦不能以爲該國即此發生霍亂、不過禍由自取、與人無尤、而彼國之用生水者、實有過之、（六）關於霍亂之發生、凡有自來水者、不能歸咎於斯、因上海所設之自來水廠、必經濾過消毒、然後供給用户、而致病之原、實由河井池塘之水以釀成、夫霍亂弧菌、微弱異常、故池塘内之水、增長甚速、細菌者、可被呑而滅之、而霍亂之患、由於淺水池塘、而人恒用以清潔便桶者、按該等河井池塘、宜用過養化錳或漂白粉、先行消毒、霍亂病勢、亦可稍减、而公厠亦宜設法改良之、當此初夏、而蠅類實爲常病者之媒介、更宜羣起而撲滅之、敝人深祈各界捐輸、庶幾貧苦市民之不能使用清潔飲料者、亦可安然享受自來水之樂、却病延年、功效無量也、 
[平安搬塲公司火警灼斃小工兄弟二人]  
　　屍身燒得如焦炭 
　　公司並未保火險 
　　法租界愛多亞路貝勒路口蘇州人顧潤庠、所開平安搬塲車公司、於前晚深夜一時、餘因小工在車間内吸香烟遺火戤司林上、頓時爆發延燒、火勢猛烈、睡在二三樓上及車間中人均已驚醒逃出、惟睡在擱樓上之小工蘇州人孫財生（三十歲）孫福生（念五歲）兄弟二人、不及逃出、葬身火窟中、經救火會赶往救熄、焚毁搬塲汽車三輛、房屋因建築堅固、幸未冒穿、事後捕房派探將該公司主顧潤庠帶入捕房、聽候查究起火情形、一面由救火員將尸體兩具扒出、已焦頭爛額、一似枯炭、慘不忍覩、不忍覩、當將尸體車入同仁輔元分堂騐尸所、於昨日上午十時、由捕房報請第二特院、由吳孝恪檢察官蒞所、騐明孫財生·孫福生·委係生前被焚身死、因家屬不在滬上、官諭尸身由堂收殮、候屬認領、 
聞該車行未保火險、此次肇禍主人一生心血、盡耗於此、誠浩劫也、 
[卡德路郵局被刦]  
　　昨晨十一時許、有盜匪十餘人、各執武器、侵入新閘路卡德路郵局、將在局職員看守、即分别搜索、將大小銀洋約八百餘元、刦得呼嘯而逸、事後經該局報告該管新閘捕房、立飭中西探員馳往兜拿、奈盜已遠颺、乃詳詢盜匪面貌口音後、回報捕頭、通令各捕房一體查緝云、 
[鄧脱路破獲私販軍火機關]  
　　各犯分别判罪 
　　虹口捕房華控目鮑樹基·西探安丁、本月七號下午十時半、在鄧脱路春子里四十號門牌屋内、破獲私販軍火機關一起、當拘獲山東婦人羅王氏·四川人許子成·並犯私販烟土及嫌疑之曾金元·賴天福·屈澤子·何福安·等四名、抄獲毛瑟手槍三支、子彈四百九十六粒、一併提回捕房、解送第一特區法院訊供各情、已誌本報、該案業已終結、隔候宣判、昨晨、由沈炳榮推事蒞高一庭、判决羅王氏持有軍用槍砲子彈、處罰金三百元、經强制執行而未完納、以二元折算一日、易科監禁、裁判確定前羈押日數、以一日抵罰金二元、許子成運輸鴉片一罪、處有期徒刑六月、併科罰金五百元、收買軍火槍砲子彈未遂一罪、處罰金三百元、應執行徒刑六月、罰金額六百元、羈押日數、准予折抵、槍彈没收、 
[瞿阿秀騐係因傷斃命]  
　　右肋骨斷三根 
　　西門萬生橋典當弄吉成坊一號成衣匠唐香林之戚瞿阿秀、因於本月十六夜义麻雀、至午夜出外小便、爲開設大中華菜館之范崇岩扭住、當胸兩拳一脚、毆後又欲送之警所、嗣經人勸散、至翌日瞿忽覺身體不適、唐以爲時疫、爲之刮痧、致週身全刮成紅色、迨至十八清晨、瞿阿秀乃謂實因受傷、但已不及救治而死、唐當將范扭控警署、解送地方法院收押、由檢察官楊安等蒞塲因死者遍體爲刮痧之痕所掩、不能騐視其傷、至昨日唐之妻到滬後、即投院要求復騐、經法官核准、在法醫檢騐所將屍解剖得死者右肋骨計斷三根、肺部亦被傷害、委係因傷致命而死、諭由家屬收殮、當提被告至屍塲、指其認明後、諭令押候懲辦、 
[紅會兩時疫醫院開幕]  
　　中國紅十字會所辦之第一（閘北新所路）第二（梅白格路張家浜）時疫醫院、昨日下午、分别開幕、第一院長王曉籟·第二院長林康侯·先後致詞、末由聞蘭亭答謝、導往參觀病室、攝影散會、 
[許澤民完人骨肉]  
　　謝氏、生有子女數口、前任閘北商務印書館爲職員、戰事發生、避居南市、失業之後、一家數口、生活維艱、近則以謀事不遂、典質盡空、不得已商之其妻、擬將親生子女、托人　賣、十八日下午八時、汪偕妻抱挈其所生四歲及二歲之子、擬至其價賣之目的地、路經法租界、夫妻二人相扶痛泣、路人不解所以、漸有一靑年許澤民者、行經其處、就詢所以、汪乃俱述原由、聞者太息、即由許君令其勿哭、且謂我當爲若謀之、乃囑汪回寓、許亦隨之同往、抵其寓、代爲召集鄰居、將汪所遭情形、宣告一切、己則首先解囊、將所存皮夾内銀洋　元、悉數取出、繼乃向衆勸募、其時觀者甚衆、見許君能有如此慷慨、不覺樂善之心、油然興起、頃刻之間、共計募得銀洋角子、不下五六十元、許君對衆致謝詞、以欵交汪、囑汪暫作小本營業、緩謀位置及汪叩問住址、則許遠去、許君完人骨肉、濟人急難、殊足風也、 
[五洲藥房夏令贈品]  
　　五洲大藥房、發行各種家用良藥、各種衛生貨品、各種防疫藥品、效力卓絕各界樂用、該公司現以時届夏令、爲酬答顧客起見、特備精雅紈扇、凡購貨在一元以上者、即贈一柄、自本月二十日起、四馬路該總公司及天后宮　·北四川路·小東門·篷萊市塲·各五洲支店、門市部同時贈送、 
[吳俠虎勸同鄕提倡國貨]  
　　澉人吳俠虎、年來提倡國貨、不遺餘力、近悉旅滬同鄕之營洋布業者、對仇貨又將活動、爰以國家興亡、匹夫有責大意、勸提倡國貨、聞諸同鄕頗都贊同、又去年春、吳君曾與祝晴園等、組織澉浦同鄕會、旋赴杭辦報一切由祝君辦理、滬戰後、會務停頓引爲憾事、現悉决請祝君等重振旗鼓、務求有以對諸同鄕之殷殷屬望云、 
[洪泰祥綢莊减價]  
　　城内三牌樓洪祥泰綢莊、創設歷有年所、前在戰事期内、曾設分莊於棋盤街、茲已遷回原址營業、該莊經理洪昌耀君、久事綢業、經騐宏富、且素主薄利多賣主義、是以營業發逹、最近該莊裝修一新、力求擴充、並備大批印花軟緞燕縐·毛葛·等、花様均時新玲瓏、值此裝修甫竣之際、特將各貨價目、一律大削减、以副惠顧者之雅意 
[陳玉鳳畫扇充善舉]  
　　陳玉鳳女史、爲金陵畫家陳建侯君之女公子、幼嫻庭訓、工詩善畫頃因　溪仁愛醫院施診給藥、特盡　助金、每　僅收二元、悉充善舉、件由上海南京路南洋襪廠金秉蘭君收轉、 
[生活週刊之新貢獻]  
　　上海華龍路環龍路口生活週刊社發行之「生活週刊」、以啟迪理智能力、增富知識見聞爲主旨、言論公正、眼光銳利、思想深入、文筆生動、趣味濃厚、編印精美、更以七年來從不脫期、故信譽益著、銷數激增、最近該刊爲增進讀者興趣計、自七卷二十六期起、隔期增加彩色影寫版精美畫報四頁、並按期刊載長篇著名小說、篇幅較前擴增、内容愈見充實、允宜人手一編、不可不讀之現代刊物也、全年五十期、零售每册三分五厘、預定連郵費國内一元五角、國内四元、價目照舊不加、又聞該社附設之生活書店、發行各種叢書、業已陸續出版、本埠各書店、均有經售、 
[愛文義路里名更改]  
　　愛文義路之八零六號弄、將自本年十月一日起、改名爲張家宅、該處計有住宅三百所、弄堂相連、更名後門牌數目可以簡單明瞭 
[工務處長返國]  
　　工部局工務處長哈普氏、因休假返國、十二月回滬、其職務現由副處長倪氏M·J·E·Neesham代理、 
[捕房招領男女孩]  
　　虹口捕房探員、在本年五月間、拘獲拐匪一夥、並起出被拐男女小孩多名、其中四名、迄今尙無人前去認領、茲將該孩等之面貌年齡肖照等、登在下面、（一）男孩、年約五歲、似名志鴻、浙江人、身高三尺一寸半、腦後留有小塊短髮、身穿粉紅短衫白褲、（二）女孩、年約八歲、似名蘭香、江北人、身高三尺四寸四分之一、背上左肩骨下有痣一粒、短髮、身穿條子短衫黑褲、（三）女孩、年十三歲、似名連娥、江北人、身高四尺二寸半、半唖、鼻梁上生瘡、身穿紫色短衫褲、（四）女孩年十一歲、似名根弟、江北人、身高四尺、左耳戴有銀環、身穿藍布短衫褲、以上各孩、如有人認領者、可向虹口捕房訊問、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　　傳染病統計 
六月十八日中夜前一星期患病及死亡人數表 
　　　外僑住在租界　　華人 
　　　内及租界外工　　（人口約一、○ 
症别　部局道路患病　　○五五四人） 
　　　情形曾經報告　　　　　　　　肺 
　　　者（人口約四　　患病經　死亡 
　　　四、二四○人）　報告者　人數癆 
天　　花　一　　一　　　一 
猩紅熱　　一　　六　　　一 
白　　喉　　　　六　　　一 
腦膜炎　　　　　二　　　二 
癆　　病　四　　二七　　二○ 
霍　　亂　　　　四五　　　四 
傷　　寒　　　　　九　　　五 
類似傷寒　一 
赤　　痢　一　　一二 
白　　痢 
脚　　氣　　　　　一　　　一 
流行性感冒　　　　六　　　三 
瘧　　疾　一　　　二 
七日熱病　　　　一四 
疹　　症　　　　　二　　　二 
血蛭症　　　　　　一 
患各種病症死亡人數一二　　一八四 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天曇、有東北風、揚子流域及此間海濱、天曇、或陰、風來自北方至東方不等、間有降霧或驟雨地方、馬鞍島以南、天曇、風無定向、九州四周有强烈旋風雨、因低壓經過向東北東方進行所致、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七六·八、最低六八·○、去年同日最高七三·九、最低六九·一、 
[來函]  
　　逕啟者　閲六月二十日貴報新聞欄内登載「假冒郵工名義設立之非法機關被封、」略謂敝處係邢容照等受某方利誘、雇用冒用各分部特别組擅自組織聯合辦事處、於封閉時、首要人物如邢容照·屠鶴雲·孫漢良等十餘人、逃避一空、而某方當局特派指揮湯某、則於事後離滬云云、殊與事實不符、查敝處係由三十二·二十九·十二·二十·五各分部及九·二十七·六·十·五·十七·二十一·二十六·十一·各特别組組合而成、因不願久受工賊陸京士朱學範之壓迫、以自求解放、而另行組織者、且執委十一人中、並無邢容照·孫漢良·屠鶴雲其人、至受某方利誘一節、更屬無稽之談、查被封原因、係工賊陸京士憑借黨委勢力、朦蔽黨部、行文市政府、轉飭公安局所致、當時敝處即派執委孫鑄東·郁成才等、向四區一分所直接交涉、何來逃避之說、總之敝處爲三千郵工謀解放而奮鬭、任何艱險、在所不懼、除派代表晋京請願外、即請貴報主持公道、代爲更正爲荷、此致申報館主筆先生、上海郵務工會各分部特别組臨時聯合辦事處啟、六月二十日、 
　　逕啟者、查本月二十日貴報本埠新聞欄、載有「同泰永被轟燬後與保險行涉訟索賠」新聞一則、内稱、自一二八滬變發生、被日軍於二月二日將該號轟燬云云、殊與事實不符、查該同泰永號、坐落西華德路三二六三至六號、係在公共租界中心區域、絕非戰區、且於二月二日深夜四五點鐘起火時、據各方證明、亦未有砲彈炸彈等流落該處、故該號被焚、絕對與戰事無關、爲特函請貴報迅賜更正、以昭眞相、毋任感荷、此致申報館主筆先生大鑒、林濚慶律師謹啟、民國二十一年六月二十日、 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息　要聞 
[段敎次倉卒由平返京]  
　　以師大内容複雜 
　　北平十九日電　段錫朋以師大内容複雜、昨晚倉卒返京、預定參加之昨晚夢麟婚禮臨時變更、 
本埠 
[市敎育局令中等以上校延遲招生]  
　　上海市敎育局昨令本市市立及私立立案中等以上學校文云、案奉敎育部第四二七七號訓令内開、案據山西敎育廳電稱、奉三七○六號訓令、飭行各校遵照等因、仰見鈞部便利靑年升學、無微不至、竊以各公私立商中招生舊習、亦均在七月初間、初中畢業生并感同様之不便擬懇鈞部察核、准予通令全國内各公私立高級中學俾與專科以上學校、一律酌延招生試期、以免初中要求提前舉行畢業之困難、尤深企禱等語到部、除電復并分令外、合行據情令仰轉飭所屬公私立高級中學參酌辦理等因、奉此除已於二十年本市學校暦、酌予改遲開學日期外、合亟令仰各該校招生日期、一律延遲、以便升學云云、 
[江蘇省第八區地方敎育研究會開會] 　 
　　討論小學工作科敎學法及 
　　訓育問題 
　　江蘇省第八區地方敎育研究會、於十九日在本埠小南門外陸家浜、省立上海中學高中部圖書館、舉行第二次研究會、茲將該日開會情形錄下、 
　　到會代表　上海縣敎育局沈景·鄭紹元、金山縣敎育局項爲賢、寳山縣敎育局楊拔英、上海中學實騐小學盛朗西·程旭清·張詠春、上海中學鄕村師範部膝仰支、上海中學鄕村實騐小學宗漢梁·黄視平、上海中學師範科沈亦珍·盧紹稷、指導員胡超倫、上海中學校長鄭西谷等、 
　　盧紹稷報告　上午十時起開會、由盧紹稷主席、楊拔英紀錄、行禮如儀後、主席報告、分開會宗旨與務二方面、（甲）關於宗旨方面、本屆大會是根據上屆大會之議决案、討論「小學工作科敎學法」與「訓導問題」、我覺得二問題在現今中國敎育上是非常重要、因工作科敎學法主要目標、在養成學生勞動的身手、增進生產的興趣訓導問題之討論、在如何指導學生去做一個現代社會良好的公民、若以新敎育言之、西洋現在所謂「新敎育」、是要社會化·科學化·生產化、吾人現在如果能將此二問題、有圓滿的解决、　可謂能適應新敎育之　　、得免從　「敎育　　」之弊矣、再以三民主義敎育言之、則第一問題與民族主義敎育、民生主義敎育有關係、第二問題與民權主義敎育有關係、吾人現在如果能解决此二問題、且能實行之、則可謂實施三民主義敎育矣、我因感覺二問題之重要、故代表本會、（一）希望在座同人對於二問題盡量發表意見、使得有良好的結論、（二）希望在座同人於會後、要努力實施議决案、使對於本區地方敎育實際上有利益、（乙）關於會務方面、上屆大會議决本屆大會時、附開工作科成績展覽會」、今因國難與經濟艱窘關係、本年暫不舉行、明年須補行否、以後再討論、 
　　鄭西谷演講　主席報告畢、即請上中校長鄭西谷演講、演講分二層、（甲）對於本會之意見、（一）從本會組織觀之、師範敎育、小學敎育、地方敎育三者有密切的關係、有一種連環性、但三者中、應以地方敎育爲主體、（二）爲謀地方敎育之發展計、所以要設立師範學校、師範學校亦應與地方敎育謀連絡、倘不顧地方敎育而只談師範敎育與實騐敎育、則未免失之空虚、（三）本會研究結果、足爲辦理師範學校、實騐小學、與地方小學者之參考、而使辦理方針得以確定、（乙）對於地方敎育之意見、我國各省地方敎育經費以江蘇爲最多、而地方敎育最有希望者、亦唯吾江蘇、吾人處此優越地位、尤不得不加倍努力、茲特提出管見、以供參考、（一）本省地方敎育、應以普及小學敎育爲最重要之工作、先普及「八歲至十二歲兒童」之四年義務敎育、以最經濟方法辦理之、至中等學校應由省方辦理、（二）本省地方敎育、應多設立「農事改進區」、「農事改進」應列爲地方敎育目標之一、而謀農民生產事業之增進、（三）各地方應利用學校以改進社會、使學校成爲改造社會之中心敎師、即爲改造社會之靈魂、敝校（上海中學）極願向此大道前進、 
　　討論提案　鄭君演講畢、即開始討論提案、至十二時半用膳暫停、一時半參觀上海中學高中部、二時攝影後、即繼續討論至五時半爲止、今將提案及議决案錄下、（甲）關於小學工作科敎學法者、（一）應如何解除本區各校工作科敎學的實際困難案（上中實小提）議决辦法修正通過、（二）請本會釐訂工作科内農事作業詳細綱要及實施辦法以便敎學案、（上中鄕小提）、議决請上中物師實小擬訂之、（三）工作科之家事與農事實習應用何種客觀標準考查成績案、（上海敎局提）議决請上中實小擬訂「考查家事實習客觀標準」、請上中鄕小擬訂「考查農事實習客觀標準」、根據下列步驟擬計送交本會一·確定家事與農事内容二·依據難易排列次序、三·徴集專家意見、四·整理統計定一假定的客觀標準、五·修止、（四）調查本地特產工藝編著工作科工藝敎材各縣應如何着手進行案、（寳山敎局提）議决與上中實小提之第一案合併討論、辦法見前、（五）農忙時敎師宜如何指導兒童助其家人工作案、（上中鄕師提）議决由各縣根據金山縣研究結果、並參酌地方情形、擬定辦法交各校試行、將試行結果報告本會、（六）鄕村小學的勞作科應注重生產作業以補充兒童家庭經濟案、（上中鄕小提）議决請上中鄕小試騐、並請本區各縣敎育局指定數校試騐、各將試騐結果報告本會、（乙）關於訓育問題者（一）行爲訓練應如何實施以增進其效能案、（上中實小提）議决辦法通過、（二）兒童自治組織注往沿用現行各級政府之組織頗易養成兒童虚榮心有何補救方法案、（上海敎局提）議决補救方法如下、一·糾止兒童　誤的心理、二·　發自治的眞諦、三·養成兒童團體恊作的精神、四·培養兒童公衆服務的觀念、（三）訓導制級任制在多級小學何者較爲實用案、（上海敎局提）議决與上中實小提之第一案合併討論、辦法見前、（四）品行惡劣之兒童應如何訓導案、（上中師提）議决請上中師照辦法負責進行、（五）鄕村小學訓練具體標準應如何編訂案、（寳山敎局提）議决請各縣敎育局、參酌第六案上中鄕師所提注意點、擬定標準、（六）訓導鄕村小學學生宜特别注意「敏捷」「整潔」「禮貎」「農業陶冶」案（上中鄕師提）議决與寳山敎局所提之第五案合併討論、辦法見前、（七）測騐本區小學敎師訓導常識案、（上中師提）議决請上中實小參考上中師提供材料、擬定測騐題目及辦法、（八）調查訓導具體標準效果案、（上中師提）議决請上中師與上中鄕師共同擬定表格、負責進行、（丙）關於會務者、（一）確定下屆中心研究問題案、（上中師提）議决確定一健康敎育問題」、「小學社會科敎學法」、與農忙時敎師宜如何指導兒童助其家人工作」、爲下屆中心研究問題、（二）工作科成績展覽會下屆大會應否補開案（本會提）議决下屆大會時、補開工作科成績展覽會、（三）籤定下屆值年機關案（本會提）議决推定金山縣敎育局爲下屆值年機關、 
[中華職校之美術會]  
　　中華職業學校、自去年土木科添設自然畫課目、聘請陸爾强敎授以來、其他各科學生、對於美術學識、引起極高興趣、最近組織中職美術研究會、研究南業廣告畫、廚窗佈置學、工藝實用畫、建築圖案畫等、以改進工商業具美術化爲宗旨、昨日下午三時開成立大會、校長賈佛如、總務長趙靄吳、敎務長陵珍喜等、均有懇切之演詞、並擔任該會指導云、 
體育 
[田徑對抗中靑對麥令]  
　　日期···六月廿五日下午二時 
　　地點···天文臺路中華田徑塲 
　　上次中西六團體運動會之幕布方下、運動界中即風聞有中靑麥令對抗之舉、迨至前日始由埠令提出哀的美敦書、旋經麥令與中靑雙方代表數次會議將現已决定於本月二十五日下午二時起在中華田徑賽塲决一勝負、一則以上次戰勝之餘　、一則以報　之决志、他日鹿死誰手、殊難預卜、本星期六天文　路上、車馬水龍、必形擁擠、聞該會業已定券資　毫、以示限制、茲將大會情形分述如下、 
　　職員　聞大會業已函聘中西熱心人士担任職務如下、總裁判雷金斯、檢察員孫多頎·戴昌齡、崖多乃而、徑賽檢錄斯閉而氏、田賽裁判王復旦（長）、彭文餘、飛浦氏、多兒格林、紀錄員康孔照、福落埃得、終點裁判周家騏（長）、凌希陶、臭兒伯格、來克、計時員陳富章、韓奎永、農彼得、可克、發令員蔣湘靑、報告員李繼元、戴蒙德、糾察員倪孝本、（中靑童子軍及麥令憲兵）、會塲醫生麥令醫官、二隊代表錢一勤、盛得斯、 
　　秩序　此次對抗節目、較六團體運動會略有更動如下、（一）百米决賽（二）十六聲鉛球、（三）四百米决賽（四）鐵餅（五）百十米高欄（六）跳遠（七）千六百米决賽（八）標槍（九）二百米决賽（十）跳高（十）（一）四百米中欄（十）（二）三級跳遠（十）（三）八百米决賽（十）（四）撑竿跳（十）（五）百米接力 
　　規則　每項運動每隊得參加四人、惟四百米及高中欄、只得加入三人、 
　　計分　每項運動錄取三名、第一名六分、第二名四分、第三名二分、八百米接力一項、除遇雙方總分相等外、不計分數、 
[三種長跑世界新紀錄]  
　　三千米···八分十八秒五分四 
　　五千米···十四分十六秒九 
　　三英里···十三分五十秒六 
　　路透十九日安威布電、波蘭藉長跑家柯洲星斯基、今日創三千米世界新紀錄、時間爲八分十八秒五分四、查該項紀錄、原爲「飛芬蘭」納米氏保持、時间爲八分二十秒五分二、 
　　哈瓦斯十九日芬蘭京城電、芬蘭參加世界運動會之預選會、萊蒂斯破納米保持之兩項世界紀錄、一爲五千米、舊紀錄爲十四分二十八秒二、萊氏僅費時十四分十六秒九、一爲三英里、舊紀錄爲十四分十一秒二、而萊氏僅費十三分五十秒六、 
[中靑單人手球錦標賽]  
　　昨日結果 
沈聯培勝劉　奇　一二比十二　二一比二 
黄泰生勝何寳星　棄權　　　　二比○ 
榮嘉容勝朱鴻慶　棄權　　　　二比○ 
華鳳岡勝鄭伯萬　棄權　　　　二比○ 
　　今日秩序（隊員須五時半前到塲） 
曹偉麟對陸宗佳　樂玉笙對邵宗權 
周佩理對何德寳　唐叔明對沈麟書 
[古廟敲鐘錄（二）（九）不除庭草齋夫]  
　　三十二 
回到廟裏，我就把我所懷疑的一五一十的說出來，請朱先生解釋。朱先生說：「現在政府一面提倡普及敎育，一面小孩子進小學要考，甚至於進幼稚園也要考，這種自相矛盾的政策是應該存在的嗎？我那小弟弟也不見得笨，四年前投考小學居然考不取，我不得已只好在家裏敎他。小學也要過考眞是二十世紀的一個大笑話。我們在這裏辦學决不可以利用入學考試來淘汰小朋友。我們只好來一個收一個，纔算是民國的敎育。假如有人要來學做國民，你說要先考他一下。好，他可以說讓他學好了再請你考。他或者可以問：「倘使考不取就不必學做國民嗎？」請問你有什麽話回答？你說經費不足，先生不夠，課堂容不下。他可以說考得取的固然不會做國民，考不取的是格外不會做國民，那末考不取的小孩子是應該儘先入學，你又有什麽話回答？我們抱着一個「來者不拒」的態度便没有這個矛盾了。而且我辦學堂如同韓信點兵，多多益善。你怕我一個人幹不了，這固然說得有理，但是村莊裏有的是人，何止我一個？我現在問你，「我一個人敎十個人，行不行？」「那怎麽不行？」「如果十個人在前一點鐘學會做一件事，後一點鐘就拿這件事再去每人敎十人，行不行？」「這行！」「好，這様一人敎十人，十人敎百人，百人敎千人，並不是不可能。你只須看那最好的軍隊裏，軍長，師長，旅長，團長，營長，連長，排長，士兵一貫的訓練下去，就知道我這個意思是可以實現的。我把我心裏的辦法告訴你吧。我要先招先生，後招學生，其實我是要先招大徒弟，後招小徒弟。我的辦法是：師傅敎大徒弟，大徒弟敎小徒弟。這也没有說得十分恰當。我實在是要敎大徒弟去敎小徒弟去自己敎自己。對了，這句話才把我的意思充分的發揮出來。現在離開學還有好多天，你可以帶我去會會村裏的小朋友大朋友。同時也可以請他們隨時到我們古廟裏來玩玩談談，這様在開學之前我便可以認識誰能做大徒弟。找着了幾位師傅，幾十位大徒弟，我們便能從整個村莊的生活裏辦出整個村莊的敎育來，鐘兒！你在大徒弟當中算是頂大的了。但是，你要明白，我不一定的師傅；師傅不一定是我。」 
[滬體育記者歡送宴中沈嗣良發表重要意見]  
　　赴美職務有三丨純以國民資格出席 
　　僞國參加大會丨决定暫時置之不理 
　　丨對於全國體育會議發表五年計劃意見丨 
　　中華全國體育恊進會名譽主任戟事約翰大學副校長沈嗣良君、將於本月二十四日乘柯立芝總統號赴美、出席第十屆世界亞林比克運動大會、上海各報體育記者、爲表示歡送起見、昨晚七時設宴鄧脱摩飯店餞行、到新聞報裴順元、時事新報會衍華、時報滕樹榖、及申報馬崇淦·孫道勝·蔣槐靑·沈鎭潮等、陵翔千作陪、席間言笑甚歡、而對於吾國體育前途、無限希望中、亦具不少感喟也、 
[水酒一杯祝君安去]  
　　馬君崇淦首起述歡送之詞、謂沈君萬里渡重洋、將代表吾國出席世界運動會、切望屆時將有以世界體育進步之大勢、歸告吾人、茲謹以水酒一杯、祝沈君一帆風順、沈君乃繼起作談話、語多重要、尤多爲吾人所急欲知者、記述如次、 
[熟慮之後去美意决]  
　　余（沈君自謂）此次赴美、困難良多、而不能率吾國選手以去、尤爲抱憾、各方責難亦有之、最近因僞國之傳聞將參加大會、更有告余弗去者、惟熟慮後、因僞國之參加、我國竟代表一人而不去、果於吾國有利益乎、旣無利益、去美之意乃决 
[赴美之任務共有三]  
　　余之赴美、任務有三（一）以會員國資格、代表中華全國體育恊進會董事長王儒堂先生出席大會執行委員會（二）出席世界體育會議、大會時將集世界體育專家討論改進實施世界平民體育之方案、（三）參觀此次大會、同時亦得晤見在美之親友 
[僞國參加暫置不理]  
　　關於僞國之參加大會、近屢有詢余如何意見及措置者、本欲電大會詢問眞相、因電問恊進會董事長王儒堂先生及會長張伯苓先生、二君電覆、謂可置之不理、或係日人之宣傳、吾國如果因此而惶惶恐懼、反露柔弱、而中日人之奸計、待其果眞參加後、再定步驟、 
[照會章無出席資格]  
　　世界運動會之競爭選手、必須由該國爲衆所承認之體育恊會、證明其業餘資格等等、方可出席、故僞國之選手、亦必須經恊進會之證明、該僞國旣未有承認之業餘體育恊會之組織、則不能爲大會會員、更參加大會亦談不到矣、 
[大會或許遷就日人]  
　　至於印度菲律賓之前例、印菲亦各有其承認之業餘體育恊會、惟僞國由日本人爲報名、大會方面或因欲避免日人之生事、遷就之者、亦未可知、果或若是、執委會中、自當盡力抗議、成效如何、不可預計矣、 
[須由外交當局解决]  
　　果如日人之宣傳、于劉二君或因種種不得已、或被迫而不得不往者、其一行一止、自將受日人之處處監視、趣味若何、亦可想見、至於僞國國旗果見於大會塲中、此則爲侮辱吾國之外交案、須由外交當局交涉解决矣、 
[純以國民資格赴美]  
　　余之赴美、純以國民資格、亦未受國民政府之絲毫津貼、惟旅費則由恊進會任之、數約五千、初恊進會曾以呈文呈行政院、以大會關係國際地位、請派代表出席、行政院以此咨敎育部、敎部乃有以時間怱促不參加之明令、實則國府代表、即電該地領事出席、亦無不可也、 
[全國體育會議意見]  
　　最後關於即將舉行之全國體育會議、鄙意以爲坐言不如立行、中國之體育、須從根本着手、對外比賽、大可暫停、而努力從小學做起、五年之後、其效必見、恊進會爲民衆體育組織、對於體育會議、僅居備咨詢貢獻意見之地位而已、 
[將於九月中旬返滬]  
　　沈君爲時間所限、語止於此、聞同行者、尙有申國權君、作蜜月旅行也、沈君將於九月十五日歸抵滬上、 
自由談 
九三老人馬相伯語录 
[　同聲相應，同氣相求。] [  ] 　 
　　這幾天，吾病得很厲害，接到仲淵來信的時候，恰巧吾的精神漸斬恢復，而仲淵那種好學的精神，活躍在字裏行間，越加使吾歡喜。 
　　「琥珀拾介」這名話是吾在易經裏看得來的。吾所讀的是唐孔穎逹正義，魏王弼注的易經。在易經乾傳章裏有： 
　　「同聲相應，同氣相求······」 
其下有注： 
　　「······非惟同類相感，亦有異類相感者，若磁石引針，琥珀拾芥······」 
　　這個注脚出於魏時王弼之手，離漢代不遠；而且「磁石引針，琥珀拾芥」等話頭，或許是當時代父老相傳的經騐之談，决不是到了魏時王弼才發現的。吾料想王弼讀到了「同聲相應，同氣相求」句，聯想到「異類相感」的事實，而以當時一般人司空見慣的經騐提出來做證據，所以吾測斷這「琥珀拾芥」的話是在漢時就發現的。 
　　中國人老早就發現了這些事實，而不知道做深一層的研究，結果「磁石引針，琥珀拾芥」始終成了老古話，直到西洋科學智識灌輸到中國以後，才覺悟這些老古話裏實隠藏著科學的原理。 
[體育表演記] [  葉華女士]  
　　年年榴花紅時。海上各體育學校。例開盛大運動會。今夏固不以戰事影響而稍减勇氣。六月十八日。克尼異體育館聯合其他體校。假中央運動塲舉行體育表演。中西觀衆。多如朿筍。節目凡十七。秩序支配殊欠調劑。券價貴至二元。誠非普羅階級所能欣賞。東南中國二校之楊家棍·木棒操·功力拳·劍舞·游戲。每個學生均具運動機會。的爲學校體操課之良善敎材。平民化之普遍體育。危邦弱國。尤屬急要。不觀蘇俄對工農·靑年·兒童强迫體育乎。其比賽側重於參加人數之衆多。輕視少數人之優異成績。列寗謂「體育操諸無產階級手中。乃有力之兵器也」。被壓迫民族其聽諸。其聽諸。 
　　姑娘選手。僉白衣。黑褲。軟底鞋。短統襪。脛腿全露。縷縷靑絲截短披覆。粉白項頸畢呈。此一九三二年最摩登之式様也。指導陳詠聲杜飛宇兩女士旣活潑又熱沈。發號司令。聲若鐘磬。全塲可聞。秦家姊妹志學志道。娉娉嫋嫋。衣短袖長旗袍。表演中國古舞。配以西樂。頗稱别致。輕歌慢舞。翩翩如蝶。惟玉臂顫動。終不若長袖仙袂之得體。 
　　西洋拳術比賽。華人亦告奮勇參加。成績較往年市運動會進步多多。奈身小肌瘦。不無感慨。號稱丈夫之中華民族。視歷史上矮種之今日撒克遜與大和民族。行將望塵莫及矣。社稷衰頽。非偶然也。最後一幕希臘羅馬角力。竟演悲劇。美國第四隊海軍軍官奈生却里被體重三百鎊胖子裴喬治甩擲墊外水門汀硬地。當時左頸流血。小腦受傷。二十餘年辛苦練習。毁損一旦。遂急延醫診治。據張森玉醫師謂。生命可保無虞。同時裁判宣佈錦標由美海軍官奪得。所以爲犯規不道德者戒焉。 
[點滴] [  萍]  
　　全國呼籲廢止内戰聲中，而廣東二陳交　的慘劇，已擺佈在我們的眼前了。雖經各方奔走調停，終未能化干戈爲玉帛。我們且不管誰是誰非，但在這亡國減種的生死關頭，發現此類不愛國家，不恤民命的國賊，論其萬惡罪狀，眞該爲全民所唾棄！ 
　　我們的中樞，如其能行使職權的話，那末中央執委監委早就應當嚴行訓斥，國府應明令處分；軍委會應通令制止；監察院應依法彈劾；然而當局始終不問不聞，一任其自然推移，終致事態惡化。若提起「黨紀國法」，眞是不可說，不忍說！ 
[記鮑心荃女士個人畫展] [  石伽寄自杭州]  
　　西子湖畔。自暮春以來。書畫展覽。風起雲湧。初中國畫展及西冷書畫社第九屆畫展。繼則香祖畫展。月之十三日。鮑女士心荃復集個人作品。假國貨陳列館公開展覽。伽值養疴故鄕。得參盛會。且女士本爲西泠同社。韶華草草。一别六年。今日重見故人。其藝竟大成。歡慰之餘。爰濡筆記之。 
　　女士初列吾杭老畫師武苦髯門牆。寫花卉。魄力雄厚。别具墨韻。後遊滬。畢業於美專。問道於白龍山人。其畫遂直逼缶老。粗枝大葉。不類閨秀手筆。書法出入顔蘇。尤擅石鼓。入鄧石如室。伽識女界擅書畫者甚夥。如鮑女士。洵爲異才。 
　　此次出品逹二百餘件。畫以松菊爲最臻上乘。中有八尺横幅古松。盤曲顧盼。氣韻生動。嘗聞參觀者謂如許大輻。不知一弱女子從何下筆。而竟能脱盡脂粉氣。實所罕見。古松之外。有紫藤蠂花金萱牡丹。均得來賓欣賞。 
　　會塲設該館花園樓上。雕欄畫軸。曲折相眏。畫幅占十分之六。其他書法及扇面配合其間。色調至爲雅艶。瀏覽其間。不覺目倦。惜會之次日。風雨爲愁。某顧曲家謂「雨絲風片。烟波畫船。」蓋女士所佈置。已入詞境矣。 
　　會期凡三日。來賓約四五千人。鮑女士於稠人中往來招待。備極辛勤。其尊人鮑廉澂剌史。精神　鑠。時與名印家韓登　談藝。至爲詳盡。則知女士之成。亦淵源家學所致耳。（却酬） 
[英人之男女觀] [  特]  
　　英人之無子女者。多就所謂螟蛉會者領之。年來領女孩者。紛至沓來。須先掛號。久始得之。據倫敦螟蛉會名譽書記白特爾敎士曁全國螟蛉會名譽書記白萊克本女士曰。今日男孩待領者頗多。而待領女孩者更多。上年請領女孩者。較男孩爲三與一之比。其緣因殆由不望自生子女者。多覺子之爲子。至娶婦而止。女之爲女。則延及終身。雖女大須嫁。亦不之計也。另一緣因。則爲許多夫婦。在歐戰中喪其唯一之愛子。已感至痛。今螟蛉一子。將來長成。或不免仍死疆塲。則不堪再負此痛。領孩者頗多表示此種感想。再則。領孩者多有爲退職女校長。平日爲兒童所包圍。洞逹男女孩之性格。多覺女孩視男孩爲温柔。更有無兒之家。覺他日女孩長成。可爲其婦老來之伴侶。有此數因。女孩乃彌覺可貴矣。按我華向來重男輕女。今英人乃適與相反。而子之爲子。至娶婦而止一言。又與我華娶了媳婦。賣掉兒子之俗諺。翕然吻合。亦云異已。 
[新軍器譜（上）] [  ·鐵·彌·陀]  
　　余讀墨子備城門以下十一篇。言攻守器械。皆有尺寸。墨子言弭兵。兵不可以空言弭也。故必有備。自古言軍械機關之積。未有若墨子者也。婁欲比而譜之。益以歷代軍器。爲軍器譜。人事樄檖。因循未果。嘗怪吾國譜錄家。農器有譜。草木有譜。雜器有譜。而無及軍器者。雖有刀劍錄等。則徒侈弔詭而已。蓋武事之不講。戰器之不明。其來已久。宜召外侮之來矣。今年春。得讀胡君一臧滬戰與軍器一文。嘆其周密詳盡。能得墨子之遺意。第胡君只述列國。不數家珍。我國雖少發明。然自國難以來。有志之士。亦間有發憤創造者。因效　胡君竊取墨子之旨。作新軍器譜。爲他日作軍器譜之嚆矢。亦且以勵國之創造者。 
　　防空砲 
　　防空砲爲東北兵工廠廠員蓋君唯心所發明。口徑四十生的邁當。身袤一百二十生的邁當。重六十有二磅。直射九秒鐘可逹三千五百邁當。平射又過之。逹四千邁當有强。機括宛轉。平直如意。彈爲披甲着發然燒三種。射逹二千五百邁當以外。能不觸物而爆發。曾試騐於北平。有奇績。原料皆取國服。不仰給於外來。每具國幣二百五十鉼。蓋只當外國高射砲價值五十分之一耳。蓋君未嘗學問。皆於經騐中獲之。其他尙有新造槍械五種。皆奇巧適用。手提機關槍尤佳。 
[十字街口的音樂] [  嚴夢]  
　　近來搬居法租界，時常得在霞飛路上閒走，看看清楚，花花世界。我的脾氣有時候特别古怪，我不一定愛在月夜踏月；風雨之夜我也喜歡冒着冷空氣去踱踱，凄清的雨夜，熱昏了的上海市街倒可以得到刹那的安慰。因爲刮風落雨的晚上，迷濛的夜上海，都可換了另一副安靜的面目。如狂的野馬，也得有片時的靜止。 
　　在杭州的時候，我常常喜歡在渍艶的湖濱跟着算命的瞎子在苦雨中領略他們的三弦；因爲從他們悲苦凄咽的弦聲中，我可以領悟出人生的眞諦。他們自己背上悲苦的命運，專門去替人家推测禍福，這正是滑稽矛盾的人生。其次，他們的調子也彈得實在太動人了。嫻熟的彈撥，奏出旋律般自然的節奏。這是人類的命運和瞎子的運程的交響曲。 
　　到上海以後，瞎子的三弦是不像杭州那末的普遍在街頭巷尾。平常聽到的，大多是些下流的亡國之音！漸漸地，我把瞎子們苦雨的悲歌也忘却了。終朝奔走衣食，再也没有聽歌的清興。 
　　昨天偶然又在代替了北四川路繁榮的霞飛路上走。烟霧一様的雨簾織，燈光朦朧地閃射出「不滿足」，那神秘之街是異常的冷落。法租界，丨丨尤其是霞飛路附近的地段，到處都是富人的瓊樓大厦；在地獄上各自各建自己的天堂。汽車的聲音，多麽的誇耀呵？大餐館，影戲園，都是富人們滿足之地。 
　　但是，我在那兒，聽到了人間最悲切感人的哀歌。不是碧紗窗内玉人玉指按出的琴韻，也不是舞塲歌榭透出來的弦歌。那三春的鵑泣也似地，午夜黄　輕囀般的，充實生命的活力，唱出了人間的不平，缺憾，仇怒，一個白俄的浪人在街上踏著風雨，展開他額上的縐紋在呌，在嘶，鳴咽地，凄酸地，代替赤俄的伏爾加的船夫。 
　　雨是不停的洒落，他的歌聲像愛的𦆑� 
大踏步地向前行。他唱的歌詞我全不理解，但那悲凉的歌聲悠揚得像深溪的流水，潺潺的，鏗鏘的，在微風中打滾。他唱出他的飄蓬遭遇，唱出人間的睡眼惺忪；天籟似的，廻旋在空間，留傳在我的記憶裏。他的音波是淡遠了，然而我還是痴楞的，木立在風雨蒼茫之中追味。 
[戎馬雙樓記　（八五）] [  求幸福齋主人]  
　　第十回　權門綱紀欺凌賴有閨人慰藉 
　　無奈毛德順又那様說。旣是誤會。便當趁早兒說開。你若不收下。回頭恐怕更又誤會你是嫌多嫌少。越發不妙。老弟。你想想。這不又是敎我做了難人了嗎。都是你不該像私訪一般來害了我的。我今天說你該没說錯吧。安玉田初聽他把老弟和小兄弟呌得那様肉麻。不由渾身皮膚上都起了毛栗子。暗想今天花錢買來的玩藝。是變換了一套新様兒善意的侮辱。與昨天的風味。又自有别。不過凛遵著遇事逹觀的閨訓。勉學那逆來順受。漸漸也就相安。等他說完了這些滑腔怪調後。並還期期艾艾回答了些總請處長帮忙務求處長賞收那一類的客氣話。萬金生隨即收回手去。讓安玉田坐下。高喊著小三兒沏茶拿烟。殷勤欵待。及毛德順代問起大帥現時可否就見。才又坐在藤椅上笑說道。頭兒剛到簽押房。稍停一刻兒就可上去。本來安老弟的事。也就是八小姐的事。頭兒尙且另眼相看。我只從旁多少照應一點。實在不算什麽。等將來辦成功後我討喜酒喝罷。說著。從口袋裏取出那兩張支票。假意兒推來塞去的仍要壁還。安玉田免不了也須奉陪他落力串演這幕滑稽劇。終於又撑拒著仍送進他的口袋。還有毛德順從旁咕啜。也是帮著安玉田一鼻孔出氣。萬金生看看已到了天與人歸的成熟時期。這才含笑打拱的說道。没法子。我就謝謝罷。好在安老弟極漂亮。彼此又都是自己人。一定清楚這不是我個人的事。處裏好幾十同事的人。連同上面跑上房的和一應老媽子丫頭人等。全都指望著大家攤分。每到節邊。我這個人公事公辦。還得開出總賬來呈給頭兒過一過目。是毫没半點私弊和啊。說到這裏。想起當下應見見顔色。就再立起來揭開門帘向外問道。那一個值日。旋見另一個少校承啓宜走來答應道。是我。有事嗎。萬金生便大聲吩咐道。安參議送你們大家二百塊錢。在我這裏。你們謝謝吧。現在上頭客還不多。正好領安參議去見見頭兒。也就快去罷。這時。屋中睡覺的人。大半已被他們說話聲吵醒。一個個都伏在枕邊目光灼灼的向安玉田看著。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融標金初跌繼漲]  
　　結果續漲五兩一 
　　有十兩餘波折　昨二十日標金跌而復漲、趨勢鋒利、全日波折不小、共有十兩廻顧、厥後續漲五兩有零、惟銀市英升美平、匯兌回大、以致早市疲軟、同業出納各殊、外滙無大變更、美金似鬆、各號意志恍愡、故價略有二三兩起仆、茲悉外電報告、諸小國將擬减輕關税、及提高銀價、期望救濟不景氣之金融等說、斯時金價因之下游、由卅一兩外退至廿七兩内、復稍和緩、後市滙票見緊、良以買方鼓盪、大户福興永·大興永·志豐永等奮進、而價欣欣向榮、飛漲八兩餘、最後幾逹七百卅七兩之新價、至於此屆未曾掉期者、計乾昌祥·義豐永·多頭爲最多、約共七千餘條、恒餘·志豐永等、亦有二千餘條、而空頭如潤昌裕三千餘條、大德成一千餘條、餘均零户也、約共九千數百條、比較上週六以前、則减少一千餘條、昨天亦曾掉過、計六兩至四兩有餘、而八月期各號條額約共一萬八千餘條云云、今將昨日經過情况、詳記於后、 
　　午前步步下降　自早八月期開盤、即跌三兩、爲七百廿八兩八錢、蓋隔昨大條又升十六分之一、銀價雖無伸縮、但滙兌復大七五之影響、旋後有二兩盤頭、大連帮及恒餘均進、廣帮恒興·益豐則出、至九點十分志豐永復進、乾昌祥·義豐永·丙興·同泰昌等皆進、且以滙市轉平、初由滙豐售與中日等銀行十一月英金一八三七五、旣而盤根吸八月三一二五、華比吸七月美金半元、住友吸十月卅一元、致價漸漲三兩、九點一刻爲卅一兩七錢、俄頃大連帮及裕各售出、當退到廿八兩七錢、迨九點卅分匯豐掛牌英未更、美加一二五、惟零户來進、爲卅兩半、至廿九兩八錢、後由乾昌祥·益餘·物品來買、又麥行買七月美金半元、各豐售與孟買十月英金三七五、乃金價又加至卅兩○六錢、至十點後賣風頓旺、恒餘·元茂永·元大永·大德成·益豐·源茂等傾售、並傳美國有購買現銀及提議銀會等消息、人心一震、乃價一瀉三四兩、直至十一點零爲廿六兩八錢、後因滙豐等吸十月美金一元、住友買八月英金三一二五、又以恊興永大連帮福餘·同太昌來進、遂又提增三兩、十一點半爲廿九兩七錢、迨午收廿九兩一錢、 
　　後市突轉鋒銷　後市開盤二十九兩二錢、後因元茂永志豐永等出售、降去一兩一錢、二點二十分爲二十八兩三錢、復以恒餘乾昌祥鴻康永大德成等均進、益以匯市見挺、銀行吸十月美金九三七五、故價一哄二兩餘、穿出三十兩、至三點零福興永鴻興大興永元興永源茂志豐永等相繼爭購、又聞印滙報跌十六安那一刹時市氣鋒銷、繼加五六兩、大有蒸蒸日上之槪至於美金同業有所向結、計八月五六二五、九月七五、十月八一二五、直至三點三刻爲三十六兩、此時恒餘義豐永恒興福餘等皆有出售、故價銳落二兩、四點零爲三十四兩、無如買方仍濃檯面上條子頗枯、志豐永續進、惟滙票則平、而金價復已　上二三兩、迨四點三十分收市爲三十六兩九錢、比較上週末計漲五兩一、按全日最大三十六兩九錢、最小二十六兩八錢、計有十兩零一錢上落、交易所有雙結價之舉、赤條計加十二兩半、 
　　揭價少撳八兩　揭價照美匯掛價已改爲八百兩、計撳七十兩至七十三兩、午後七十一兩、下午七十一二兩、最後六十三兩、較上週六少撳八兩、因美金掛大一二五、而登賬六七月三十四兩、八月二十九兩、後市四十二兩至三十七兩、補水三十四兩、下午四十二兩 
　　各號出入一斑　檯面上交易、統計恊興永·同春·春和·同太昌·元興永·義豐永·順利·均進志豐永·益豐·鴻康永·源泰·福泰　·源茂·均出·大德成·元茂永·萬興·等時有出入、下午大德成·順利·鴻興·鴻康永·大興永·福興永·均進、志豐永出少入多、萬興·元茂永·　餘·恒興·德和·義豐永·均出大連帮統核出入軋平、約共計二三百條、廣帮出一千三百餘條 
[滙市英緊美平]  
　　昨週一銀市無電、惟隔昨電訊續長、美銀未更、匯兌回升、以致滬市英穏美鬆、滙豐掛牌美金放長一二五、計三十元、又法郎加一元、德滙减二五、餘如英印和港等均無伸縮、至於銀行實際成交價、英金始終和平、美金鬆而復穏、結果比上週六計英金縮零六二五、美金扯平、而金市前仆後起、終日有十兩曲折、各銀行交易尙屬熱閙、計英金約共二十餘萬鎊、金業略售、銀行對做者不少、匯豐係賣出頭寸、又孟買於前市電進十月份、又美金約有一百餘萬元、華商各號抛而復扒、套頭拔開、（十月份）三十八九兩、又英美滙兌於上午由上海做十月三元六角三分、正金套七月三元六角一分半、茲將前後市成交價分述於後、 
　　英滙　内盤終甚平、僅以○六二五、早市賣價一先令八便士一八七五至三一二五、買價二五至三七五、滙豐售與正金三井住友盤根上海中法等十一月三七五、盤根進八月三一二五、上海進十月三七五、正金進七月二五、和豐出十月三七五、（孟買單）、住友進八月三一二五、午收出價仍爲一八七五至三一二五、下午交易不多、收市賣價一二五至二五、買價一八七五至三一二五、 
　　美匯　内盤始終不過一二五盤旋、上午賣價六月三十元四三七五、七月半元、八月六二五、九月八一二五、十月九三七五、買價三十元五六二五至三十一元○六二五、三井與美豐互做七月半元、華比進半元、住友進十月一元、上海出十月八七五、正金出七月半元、上海麥行互做半元、中行浙江互做半元、三井出八月六二五、麥行進十月九三七五、三井匯豐進十月一元、麥行進一元、運通華比對做六月半元、午收與早開相似、下午華比三井進十一月○六二五華比正金對做八月六八七五、匯豐朝鮮對做六月半元、麥行進十月一元、上海出八月六二五、上海浙江出八月五六二五、麥行東亞出九月七五、匯豐出八月五六二五、中孚出十月八一二五、東亞出八七五、住友出八月五六二五、收市賣價三一二五、七月三七五、八月五六二五、九月六八七五、十月八一二五、買價四三七五至九三七五、又掛牌一元、合銀三兩三錢三分三云 
[大條回縮零六二五]  
　　國民社二十日倫敦電、大條近遠各縮十六分之一·近期十六便士九三七五、遠期十七便士、又倫敦對紐約匯價開三元六角二分七五、 
[厘拆仍趨殆狀]  
　　銀洋收解較繁 
　　市塲槪况　連日厘市氣象時有盤旋、縱無重大軒輊、但形勢終屬於疲頽、未能有進展希冀、是以一漲一跌、毫無新頴狀態、其他銀根趨勢、依然堅滯不常、就大體上觀察、似無好象可言、目前洋銷胃及銀需要如是冷淡、焉得有大好景氣耶、查昨日市况、依然下游、殆即此故、 
　　厘拆價格　「洋厘」早市賣氣又覺奮勇、人心遂趨下游、較前日午市改小半厘、爲六錢九分三厘二毫半、午市更爲軟滯、而買户益懈、卒至較早市賡續回跌一厘、爲六錢九分二厘二毫半、「銀拆」早午市同爲八分、較前日復弱二分、形勢外表似軟、但内幕尙覺堅緊、故劃頭加水驟爾昂至一錢三四分、 
　　輔幣市情　江南小洋、經前午跌後、昨日未有更動、計早午市同爲五錢九分九厘、交易祗早市二千角、廣東小洋、早市爲五錢八分六厘半、較前日遽小一厘半、午市略回半厘、爲五錢八分七厘、交易早市二十六萬角、午市七萬角、銅元改縮一千文、爲四百十七千文、交易三萬二千餘串文、 
　　銀洋進出　「銀欵」昨值星期一、銀行開關、故收解較旺、計華商收解票欵二百三四十萬、外商收解票欵二百四十餘萬、各種貨滙税　諸欵收解一千零九十餘萬、進倉一百十萬、錢莊銀公單收解二千七百餘萬、劃頭欵收解四百六十餘萬、各路匯欵收解七十餘萬、解現一百餘萬、拆票交易四百六七十萬、「洋欵」匯劃票欵早市做出八十四萬五千、鈔票六萬五千、午市滙劃票欵做出五十四萬、鈔票一萬五千、又塲外鈔票早市十二萬、午市四萬、銀行交易、早市七十五萬、午市五十萬、錢莊洋公單收解五百九十餘萬、洋劃頭欵收解二百三十餘萬、拆借洋欵一百五十餘萬、鈔票收回及發出一百五六十萬、各銀行洋户往來收解一百五十餘萬、小錢莊交易六十餘萬、 
[銀錢業放欵困難]  
　　銀錢業自五底結束後、本月（六月）份中、本可從事擴充、以冀收補救上半年盈利之效、結果心與願違、滿腔希望、頓失憑籍、而作淡然之漠視、據深悉内幕者言、銀行方面、現在一般華商銀行、其營業計劃、與錢莊大都類似、向亦恃放欵爲唯一營利之淵藪、今年因上屆結束時、都半結而未清、舊逋未償、新欠當然中止進行、職是放欵營業、向恃爲淵藪者、今失其效用、全仗押欵滙兌或證券投資等貿易、當然無向持者之有味、錢莊更爲困難、蓋性質與銀行有别、放賬格外謹愼、故目前除老户頭或存户、照舊開摺外、其他各商店、欲求一摺之往來、殊難覔得、　論通融調劑焉、 
[證劵債價回漲六七角]  
　　買氣活潑成交五百六十餘萬 
　　昨（二十日）華商證券交易所各債市况、現貨進出稀少、全日祗開出一萬八千元、期市則價忽上漲、市塲賣買人氣活潑、計上下午成交五百六十五萬五千元、其中鹽税佔一百三十八萬五千、統税·二○　均近一百萬元、二○開七十四萬其他亦在三十萬左右、惟九六·整六·關税甚清、至言各債券價之趨勢、則爲國内局勢、聞有轉機、人心樂觀、賣方觀望、雖買方大户仍未有鉅額成交、而零户投資收進、則甚形活潑、故市面已呈求過於供、債價一致趨漲、結果統鹽税本下月期及二○捲六月載兵七月等各漲九角許、二○關現貨則漲逹一元三角、其他亦好起四五角左右不等、一時市面情形頓頗良好云、 
券别期現　前開　　後收　　較上週　　成交數 
整六六月　三六·八○　三六·九○　漲○·二○　三○、○○○ 
關税六月　二九·九○　二九·九○　漲○·四○　四五、○○○ 
關税七月　······二九·五○　漲○·四五　　五、○○○ 
編遣現貨　······三○·八五　漲○·七五　　三、○○○ 
編遣六月　三○·五○　三○·九○　漲○·六○　二二五、○○○ 
編遣七月　三○·二○　三○·六○　漲○·七○　四五、○○○ 
裁兵現貨　五二·○○　······漲○·八○　一、○○○ 
裁兵六月　三一·九○　五一·九五　漲○·四五　二八五、○○○ 
裁兵七月　三○·七○　五一·一五　漲○·九五　六○、○○○ 
一九關現貨······四一·七○　漲○·七○　二、○○○ 
一九關小現三九·二○　······漲○·二○······ 
一九關六月四一·七○　四二·○○　漲○·四○　二○五、○○○ 
一九關七月四○·八○　四一·一○　漲○·四○　一○五、○○○ 
一九善六月三九·八○　四○·三○　漲○·六五　二九○、○○○ 
一九善七月三九·四○　三九·八五　漲○·六○　二八五、○○○ 
二○捲六月三七·七○　三八·四○　漲○·九五　四一○、○○○ 
二○捲七月三七·二○　三七·八○　漲○·七五　五七五、○○○ 
二○關現貨······三七·七○　漲一·三○　六、○○○ 
二○關六月三七·二○　三七·六○　漲○·七五　三二○、○○○ 
二○關七月三六·五○　三七·○五　漲○·六○　四二○、○○○ 
統税現貨　三八·八○······　漲○·三○　五、○○○ 
統税六月　三八·五○　三九·三五　漲○·八五　四○五、○○○ 
統税七月　三八·三○　三八·九五　漲○·九○　五五五、○○○ 
鹽税現貨　······四○·○○　漲○·九○　一、○○○ 
鹽税六月　三九·五○　四○·三五　漲○·九○　五七○、○○○ 
鹽税七月　三九·一○　三九·八五　漲○·八五　八一五、○○○ 
九六六月　······六·六○　　漲○·一○　五、○○○ 
[紐約股市沉悶已極]  
　　（美東銀公司報告） 
　　週六之紐約股市、沉悶已極、半日間僅成交三十萬股、行市亦無大上落、是日惟西爾士魯白股（著名之函購商店）及奥朋汽車股做開較多、前者因減低利率、故發見新低價、後者則跌落甚劇、迨收市時始回漲、但仍較前一日跌落二點半、汽油股較爲堅挺、原因蓋在新近搿斯令之漲價、鐵道股毫無變動、爲本年來未有之現象、公用股平均漲起○·一四爲最强云、目前市面、一時仍難望有起色、但行市當不致續跌也、附道瓊斯指數如左、 
　　六月十七日　六月十八日　上落 
三十種實業　四七·五六　四七·五五　跌○·○一 
二十種鐵道　一六·三二　一六·三二　無上落 
二十種公用　一八·一一　一八·二五　漲○·一四 
　　附美東銀公司上海商業證劵指數 
六月十八日　二○·五五　六月二十日　二○·五四　跌○·○一 
[紗花紗市不堪收拾]  
　　棉紗跌風又起、形勢甚虚、蓋以四圍環境惡劣、各方經濟太枯、而粤省政潮相持不下、致人心愈形不安、現紗銷路岑寂、惟蜀帮尙有零碎進量但大量包額、殊覺缺乏、標紗前市、賡豐長豐兩號大量抛出、傳說係代外商委託、足見世界之紗價、爲低於華紗、所以多數傾向抛賣、四十兩關口、恐難站定也、 
　　人標大户抛賣　人標前市開盤、市氣甚疲、因有大户抛出、各月跌一兩二·三·五·六·錢、午後開盤仍跌、收盤以川帮略有交易、又回漲、結果各跌二·三·錢、全日成交統計二萬九千包、查賣出裕大一千四百包、賡豐一千四百包、森康一千包、長豐二千一百五十包、恊生八百五十包穗隆八百包、買進吉豐一千一百包、裕康九百包、長和一千四百五十包、永大一千零五十包、同和六百包、茲將人標收盤價分列如下、 
人標　收盤漲跌　存賬數　十　一四一八　跌一七　五七、一五○ 
七月　一四三五　跌一○　一九、二五○　十一　一四一六　一九　五二、三○○ 
八月　一四二三　一六　三七、八○○　總計　二一五、八五○ 
九月　一四一七　一八　四八、三五○ 
　　現紗做開一千包　現紗去化、較上日爲多、查全日各帮買去統計九百七十四包、同行中進四十包、客帮由長沙進二十五包、四川進三百八十包、廣東進一百七十包、鎭江進十包、徐州進五十包、蘆州進六十包、寗波進二十五包、内地進一百四十包、雲南進四十包、蕪湖進十五包、厦門進十包、行情趨跌云 
[棉市又轉下游]  
　　棉市趨疲、跌風又起、因美棉狀况平澹、形勢又轉趨下游、且環境惡化、廠需停滯、而紗價突復暴落、致人心更難安靜、天津棉市消息又有下跌之說、該處銀根大緊、有一部份銀行將押欵之貨、在滬套賣、故市氣愈覺衰敗不振、但申地棉商、仍在多頭地位、拉緊不放、總之世界潮流如此、本棉何能獨堅也、前途狀况、實不敢逆料、 
　　鄭標一跌五錢　鄭標前午開盤、以美棉疲　塲中人氣又虚、各月跌三四錢、午後又跌一錢、全日成交統計四萬一千九百擔、查賣出大孚三千一百擔、恒益一千擔、長和一千四百擔、同美一千二百擔、　餘一千五百擔、買進　成一千四百擔、大昶一千二百擔、益豐一千四百擔、賡豐一千八百擔、茲將鄭標收盤價分列如下、 
鄭標　收盤漲跌　存賬　十　二八五五跌三五　一四一、二○○ 
七月　二七九○跌五○　五九、七○○十一　二八八○　四五　一五二、六○○ 
八月　二八一五　四五　一○五、六○○總計　四五九、一○○ 
　　現棉岑寂無聲　現棉銷費杜絕、各廠以外棉吸足、毫無進意、且紗市愈跌、棉市尤難站定云 
[津棉市跌風愈厲西河花開二十一兩半]  
　　津訊（十六日）西河花市况跌風愈厲、銷路仍無大批活動、日商三昌行買進二百包、開價二十一兩五錢、較前又暴跌二兩、聞該處存棉亦豐厚、約有二百萬包之巨、棉商倒閉甚多、金融界大爲損失、銀行方面、吃虧二百餘萬兩云、 
[糧食米市到銷二淡]  
　　滬南　昨日米市、各帮來源十七八號、惟浦存仍夥、城鄕店銷有限、厚粳新鮮定局、中關疲落一二角、薄稻來貨略稀、零碎走動三四百石、價照前盤、洋蘆尖及變陰元無榮辱、 
　　新閘　昨日西路到頭約念五六號、本街交易不見十分活動、早晨常錫北粳開盤、項緊次中略軟、早晚稻及飛來鳳客帮辦去近千石、價緊角許河下斛脚式千石左右、 
[洋米步趨步下]  
　　昨日較跌角許 
　　昨日洋米愈見不振、小絞米存到兩多、存底已有一百卅萬包以上、加之其他存米、總數存積更鉅、連日消化平淡、每况愈下、昨日高小絞已至十元、中次者小至九元八角、較上週末又小角許、統市由南京帮辦去小絞一千包、内地帮辦去陳糙小絞二百包外、其伅交易均淡、本街鄕莊散户續有應酬、統市開出小絞三千包、價十元至九元八角、一號西貢五百包、價十一元四角半、陳小絞糙二百包、價八元八角半、紅小絞四百包、價九元三角半、較前市各小一角有零云、 
[南京秈新有小數到埠]  
　　本市自洋米旺到後、價格低廉、各路客秈均難合　、販户絕跡、存到兩乏、市上祗有洋米撑撑市面、今年客秈來源除温台州尙有裝到外、其他祗米廠自己辦裝少數皖米、客元亦無多數抵埠南京機秈久無見市、昨由行家試裝百餘包到申、曾在市上兜賣、以議價未妥、致未成交云、 
[八月份標粉可抽現貨]  
　　廠家維持之苦心 
　　昨日粉市上午開盤後各月份以洋麥報價、仍小一二三角左右、致人心又不穏定、各月份開價曾較前週末跌一分左右、惟至二盤以後、忽呈漲風、較初開有二三分之漲度、傳福新之現粉、仍須九錢半扣、惟客帮如抽買八月份、則亦可掉取現貨、而八月份標準、因之地位轉俏、不過目下時值六月、廠方則可抽買八月、事出例外、未免使人疑慮也、迨至下午開盤、各月份交易轉暢、市氣則五有盤旋、較上午回跌一分、因此種一時之興奮、如實銷仍難繼起、不免仍趨疲落也、結果七月份較前週末好二厘半、八月份好七厘半、九月份好五厘、十月份好七厘半、十一月份好二厘半云、 
[標麥午後一度回好]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份仍見平定、交易亦寂莫異常、因洋麥重報價小、買氣自愈不定也、迨至下午開盤、市氣轉旺、因上午粉市之回漲、買方不免聯帶提振、較之上午收價、計好三四分不等、惟　花一現、後仍低落、良因内地麥價仍宜、套賣合算耳、結果七月份較前週好一分、八月份不動、九十月份好二分、十一月份好五分、現麥因廠胃不動、又無見交云、 
[絲茶珍眉綠茶已有動機]  
　　昨日本埠洋莊茶市　屯溪婺源歙縣等路之珍眉綠茶、英莊錦隆怡和等行、均起動辦、婺東珍眉、開出九十八兩、屯溪貨開出九·十一二兩、徽州貨開出八十五兩、市面已有發展之趨勢、蓋現下茶價低落已臻極點、國外亦有來電需求、是以綠茶市况、轉趨活躍、惟祁寗紅茶、昨市並無大宗交易、花香一項、俄國恊助會、聞已還盤十二三兩、但新價尙未開出云、 
[紐約絲電仍鮮轉滬]  
　　里昂實銷曇花一現 
　　國户希望廉價囤積 
　　本埠洋莊絲市、白廠經等現貨法銷曾一度轉暢、奈海外日絲競銷仍力、滬市幾若曇花一現、又告沈靜、法莊囤户、對於期絲希望廉價囤積、以待時機、善價出售、而華商絲本不廉、殊難承抛、紐約上週發往之絲電、因大宗日絲進口、轉滬寥落、且來價不高、華絲商態度堅挺、成交有待、洋莊絲市前途、仍難樂觀云、 
[疋頭灰色嗶嘰軋缺轉俏]  
　　昨日毛貨呢羢市面、略見轉機、公會上趨勢稍佳、直貢·華特呢·嗶嘰·巧克丁、川北帮俱有進胃、紗斜膠布·黄斜紋·巴勒呢·胖别取·白嗶嘰·白直貢等、本街洋服帮亦有需辦、大路之灰色素嗶嘰、舊年極爲衰淡、今則反爲轉俏蓋市存希薄、到貨缺乏、客方忽起採購、因之趨勢、突形轉俏、市氣進步不少云、 
[糖市粗砂白回漲頗厲]  
　　昨日糖市公會市塲劃盤交易更盛、市氣頗秀、價以步漲、荷糖二十四號粗砂白初市高貨成交價自十三兩九錢二分至九錢半、需要尙湧、普通貨價自十三兩九錢至二分半、後市更升至十三兩九錢半、香港貨十三兩七錢半至七分半、進出暢旺、市形均俏、八號荷赤九兩七錢、九號貨九兩九錢半、趨勢亦挺、太古糖交易仍寥、B嘜十六兩一錢、CW嘜十五兩九錢、H嘜十二兩四錢半、市象堅穏、號盤有大昌開出現貨八號荷赤五百袋、價九兩六錢半、禎祥售出香港粗砂白二千袋、價十三兩七錢、華新售開原來粗砂白一千七百袋、價爲十三兩九錢半、行方進意殊濃、故市形俏秀、尙具逐升之跡云、 
[五金法西釘跌價錢許]  
　　法西釘交易、近來異常蕭條、蓋外埠各帮多購辦本廠釘、而本街建築帮等亦實用國產貨、是以法西釘生意大爲冷落、標準步步下游、昨市開價每桶祗七兩七錢半、比前又跌錢許、惟供多求少、市象停頓、人心衰弱、致行情一節、大有繼續不振之勢、惟小花色如三分至六分、因本廠貨尙少出品、所以行情較爲良佳、如三分估十二兩、四分十二兩五錢、五分十二兩二錢半、六分十二兩、交易則尙可差强人意、聞昨成出百餘桶、係長江福建諸帮辦去云、 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[土耳其的藍鬚客] [  佛]  
　　十六日君士坦丁電，土耳其大盜奥法秦希姆，今日由其第十二新婚婦，向警署告發後，在其家地窖内就逮，並在窖中搜出至少有十一婦女的肢體，該盜在警署供認，專事誘騙婦女，佯允婚娶，乘間誘至家中，迫其獻出銀錢首飾後，即加殺害云云， 
　　這顯然的是一個外國的大拆白黨了，我國雖也有此類拆白黨人，但手段尙無這様地酷辣，他們惟一的目的，祇在金錢，姦汚尙是他們的手段，故其目的逹到後，或則逃之夭夭，甚則販女爲娼，而殺害的事，尙少見聞， 
　　據該盜供稱，渠殺人之行爲，由於嗜讀法國大盜藍鬚客藍特魯小史所造成，於此可見稗官野史魔力的偉大，而著作者不可不審愼出之，例如近日風行劍俠小說，即有某處米行學徒四人，潛行出外，訪道尋師等異想天開的事實發現，即電影也是如此，在著者演者，全憑理想的搆造，五花八門，空中樓閣，而腦盘簡單思想活動的少年，往往信以爲眞，則其遺害靑年，造惡社會，將不可勝言矣， 
　　或者說武俠小說丨不但武俠小說丨我國本來有此書籍，何以從前不造成罪惡，現在便搆成罪惡呢，不知從前靑年，在舊禮敎束握之下，即有思想，亦不敢貿然一試，現舊禮敎旣經打破，諸靑年多敢作敢爲，勇於一試，這種思想，本來不是壞的現象，原是好的現象，思想的進步，原在這個地方，但現在一般靑年，往往好的地方不學，而專學壞的地方，所以成功了開倒車的進化，到是十二分的可憂呢， 
文藝 
[苑將軍歌] [  夢苕盦主]  
　　去歲暴日宼黑，興安嶺屯墾軍苑旅長崇榖，率所部砲兵赴援，渡河時，砲彈不能經水，縛頂上以濟，河冰劙骨，士無完膚，余聞而感嘆，爲作歌， 
君不見危峰積雪白入天，千古萬古無人烟，下有不測蛟龍淵，錢甲如山砑冰走，將軍此去逐天狗，健兒奮臂相先後，中流人影無尺高，頭如霜葉冰如刀，鐵彈壓頂色不撓，十生九死渡此水，登岸想看幾完體，將軍一呼蹶仍起，明朝殺賊江橋來，萬砲如雷轟天開，紛紛虜騎顚塵埃，捷報傳來震朝野，論功獨說龍江馬，將軍之功豈在下，忠肝義膽皆絕倫，能令鼠輩驚天神，始知東北非無人，將軍更是人中傑，佇看功成播英烈，百鍊干將鑄我筆， 
科学 
[鮮菓保存法] [  陶小桃]  
　　平常的鮮菓，只能放置數天，放置的時候多就要腐敗。這是非常不經濟的一件事。有一種方法可以使鮮菓放置很多的時候不腐，如新鮮的一様。我現在把牠介紹在下面，以供日常之用： 
　　（一）土中保存法 
　　在家中的院子裏，挖一個長方的坑，使剛能容下鮮菓。將土砂塡在四週，最上蓋一層薄土，如果地比較乾燥些，可以加上兩三層鮮菓。這土坑最好安置在通氣的屋篬下，對於人貓狗的尿要特别注意，不能使牠流入，因爲貓，勞動的人，吃肉的人的尿中含有很强的酸性，可以使牠腐爛。 
　　（二）草内保存法 
　　將鮮菓放在雜生的草中，每個鮮菓隔開一點，上蓋以樹葉，下雨時可以使果皮濕潤。這種方法要施行在高斜的地上。在下雨時水不會停留在水菓處。在落雨兩三次後，則立起一棚，高約三尺以遮雨。這兩種方法都可以經好幾個月。 
　　以上兩種方法是日常家中所用得着的，第一法比第二法實用些。鮮菓在一個月要檢查二次，檢查時要小心，輕輕的。如有壞的即拿出。不過挑撰收藏的菓子很不容易，最好要檢新鮮的，無斑痕的。 
学　寫笑 
[王先生的黨義課] [  質靑]  
　　在渾無秩序的空氣中，敎黨義的王先生夾着講義走進敎室了， 
　　他是一位很和善的先生，從來没有斥責他的學生，臉上常堆着笑容，很懇切地敎着學生，聽他的口音，知道他是崇明人，而且他的衣服穿得很樸素，他的學問很是那般淵博，而且他是永遠地這般謙虚， 
　　然而學生們總是這様的，那些厲害的先生上課時，誰也不敢說一句話或做另外的事，甚至連眼睛也不敢向窗外斜視一下，但當這些和善的先生來時，那就要鬧得個不亦樂乎，於是這和善的王先生和婉地說了， 
　　「黨義實在是一種缺乏興趣的功課，不過，假使你能留心，那也很可使你去研究的價值呢，」 
　　「但是，先生，我們在初中裏不曾研究過黨義呢，」一個綽號小小記者的這様說， 
　　「不見得吧，你從前那兒讀的，怎會没有黨義呢，况且敎育部......」 
　　「不啊，不啊，我並没有說没有黨義，我說，在初中裏的黨義先生，是天天生病或到縣黨部開會的，所以就等于未曾研究了，」 
　　接着全敎室哄然大笑起來，又有幾個學生大呌起來， 
　　「王先生，他搗亂，搗亂......」 
　　王先生仍是很和婉地講着，「這不應當是呌做搗亂，至多，我們只能說是尋開心吧！而且我知道他是不會搗亂的，正好，現在找着一個很好的題目了，我就把這「搗亂」二字來講吧，」 
　　全課堂又哄然地笑了起來， 
　　王先生整頓着全副精神講了，學生們的聲音似乎小了一些，有的是喁談着昨天光陸國泰的影片，有的是談着學校對面和他們相熟悉的另外的密斯們，有的打着紙條兒，滿寫着我敬愛的，有的在咬花生米，有的在看小說，還有的是睡着了，被贊爲書獃子的三四個學生，是在靜靜地聽着， 
　　一點鐘過去了，黨義是連着二課的，王先生精神狠飽滿地在繼續地講着，學生仍是如此上課着， 
　　........................ 
　　「先生，可以下課了，只有十餘分鐘了，」 
　　「硬板登坐了二點鐘，屁股也坐痛了，」 
　　敎室中又熱鬧起來了， 
　　「某偉人娶了幾個老婆？王先生」， 
　　「他的大老婆吃醋得很厲害呢？」 
　　「但是有人說她又同某戲子有愛情了」， 
　　「聽說×要人在日本士官學校讀書時，遇到考試，是某人替他代筆的，是眞的吧，先生，」 
　　「不要說别様，他的中文都很不通呢，現在居然成爲中國的要人，現在的中國，眞是氣數，」 
　　和善的先生，仍是很和婉地對待學生，他把他所知道的許多理智的答案答知學生，但是，學生們的問題才是無窮呢， 
　　.................. 
家　問題 
[弟弟的一封信] [  一萍]  
　　哥哥 
　　我知道不兌現的空言是無濟於事的，我們雖是異母的兄弟，但是爸爸還是我們的爸爸，他對於哥哥的飄泊天涯，雖然以威嚴的語氣在報紙上責備你，我每天暗察老人家的行言舉止，何嘗忍心如此呢？ 
　　二姊出閣的上夜，她偷偷的問我有大哥的信嗎？這次喜事表面都露着笑臉和來賓寒喧，而不可遏止的隠痛使我痛哭了半夜，尤其是晚餐时，爸爸握着酒杯，眼珠停止在前面的壁上，顫慄着說，「要是進兒娶媳婦呢！......」哥哥，老人家舐犢情深，言詞之間，何嘗不希望你早日歸來，當時五妹還不識趣問爸爸，「大哥爲什麽不回來吃二姊的喜酒呢？」哥哥，老人家竟哭了，哥哥，老境是人生最苦的境遇，爸爸處於兩難的地位，而終於老淚縱横，所以我說爸爸還是我們的爸爸，你體諒老人家的風燭殘年，歸來安慰他空寞的心吧， 
　　二姊帶着没有見大哥的心被花轎抬走了，爸爸大槪也想起了晚境悽凉而不能安睡吧，我大哭了之後，心中反舒暢了，和衣起來，望着澄潔的明月寫這封信，哥哥，弟弟整理好了衣箱等你，十天之内，不見你歸來，也飄泊天涯，與哥哥共甘苦，雪弟於月明之夜， 
談天説地 
[預言] [  嚴夢]  
　　一九四○年以後的婚姻，摩登女郎參政運動成功，女權更澎湃，當頒佈新法律，實行一妻多夫制度，爲的是女孩子們靈肉都要滿足。 
　　一九三五年，中國被認爲世界第一等國。取得這地位和信仰的原因，是因爲中國的和平政策驚人；先鎭靜，後長期抵抗，全國歡聲震天，慶祝不抵抗勝利！ 
　　同年，世界和議開紀念大會。公推中國内戰專家主席，由老牌軍閥報告，中國歷年爲人類和平友愛前途犧牲自己忍痛搆兵的忠實，衆拍手，代表矜持的引爲不世的光榮。 
　　一九三八年，中國國内建立吹牛學院，并派幹才到各國游說，勸各國政府選英才到我國受新敎育，俾得深造。同時，兼受以精神文明的最高學科和平奮鬥云。 
　　一九三八年德國裸體日光浴丨自然主義，中國的時髦男女也在實行。鄭孝胥輩臭遺老因爲人心不古自殺， 
　　一九三六年，賢明的政治家因爲救濟失業問題，主張人材公開主義，但以爐火純清的中年以上爲合格，能吸食鴉片者，更佳。旣可避免少年人的激烈思想行爲，又可促成鴉片公賣，補救財政困難！ 
　　一九四四年，全國游民敎育已普及，博士亦有五十萬人。確實統計，三萬萬人失業。 
　　同年，全國都建設好了公園，以便無家可歸的人流連。國内玲瓏樓閣，佈置華麗，即厠所的建築費，也在千萬金元以上，玫瑰花環住四週。失業的游人齊唱讚美詩， 
 
 

Page 16

 
 
 
[复]  
　　復書一　松　慰農兩先生鑒。本刊篇幅有限。無登載長篇小說之餘地。且自由談中。已有長篇小說。如再登載。似嫌疊床架屋。諷剌畫一時亦難以照辦。容緩圖之。特此奉復。本刊編輯部啟。 
　　復函二　汪立恒先生鑒。本刊代郵已悉。承詢各點。今謹分答如下。（一）直接蒸氯加硫製品範圍頗廣。配合方法。更由技術者經騐而定。然此法之配合。較其他各種熱加硫法所用配合法略爲單簡。較易着手（二）昇華硫磺。係檬色粉質用於直接蒸氣加硫法者。不必溶化。汽油祗用於接合之用。硫磺則與配合物一同在混合機中與橡膠板混合爲混合料。若融溶硫磺。則爲硫磺浴法。非此法也。（三）酸化亞鉛。爲白色顔料之一種。與橡膠並有增進作用之功。工業上用於白料者甚多。其餘限於篇幅。恕不詳述。沈質彬復。 
[市場訊]  
大東襪廠減價贈品展期　南京路虹廟對面之大東襪廠總號及小東門内之南號。自本月五日起。舉行大減價大贈品十四天以來。連日雖值陰雨綿連。而營業盛况依然不減。茲以減價期屆滿。而後至抱向隅者實多。爰爲普遍起見。自即日起展期七天。藉酬歷所惠顧者盛意。 
　　天堂大戲院開幕　本埠東嘉興路之天堂大戲院。已於昨日正式開幕。凡購票入座者。即贈「民衆報告國聯調查團意見書」一册。雖天不作美。終日傾盆大雨。而觀衆之熱度。未爲稍減。聞該院昨日開映者爲天一影片公司最近鉅製「芸蘭姑娘」云、 
公布欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决　楊阿福竊盜一罪處有期徒刑六個月張阿寳（即楊張氏）免訴▲金祥弟意圖供犯罪之用持有鴉片一　處罰金二百元如未能完納以三元易科監禁一日鴉片没收▲盧伯奎詐欺一罪處罰金五十元如未能完納以二元易科監禁一日假香烟二十五聽没收陳厚卿意圖欺騙他人僞造商標一罪處有期徒刑三個月併科罰金五十元罰金如未能完納以二元易科監禁一日傅松柏帮助僞造商標一罪减處有期徒刑一月空瓶樂水等件没收▲劉彤雲訴王鴻大濫發支票案本件不受理▲高錦華訴吳景妨害風化案本件不受理▲張有仁訴馬子濬侵占案馬子濬僞造文書處有期徒刑二月緩刑二年附帶民訴移送民庭審判▲唐三弟恐嚇未遂處罰金五十元經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前羈押日數以一日抵罰金一元▲王阿秃以竊盜爲常業累犯處有期徒刑二年裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲朱起祿連續結夥三人以上竊盜處有期徒刑六月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲王阿根竊盜累犯處有期徒刑十月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲鄭義陳靜夫張仲芳共同意圖營利略誘未滿二十歲女子各處有期徒刑六月裁判確定前羈押日數均以二日抵徒刑一日陳靜夫張仲芳均緩刑三年楊慧生無罪▲陸志洵等訴顧桂中侵占案顧桂中無罪陸志洵馬信人無罪附帶民訴原告之訴駁回▲陳孟氏意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金二百元罰金如易科監禁以二元折算一日單寳根張春發吸食鴉片各處有期徒刑一月裁判確定前羈押日數均以二日抵徒刑一日鴉片烟具等没收▲李宗宣李慶祥結夥三人以上强盜各處有期徒刑四年裁判確定前羈押日數均以二日抵徒刑一日鐵棍一根没收▲陳介堂訴姜阿文誣告案本件應停止審判程序▲蔣興法訴韓玉亭贓物案韓玉亭無罪附帶民訴原告之請求駁斥▲夏寳仁竊盜一罪處有期徒刑三月▲王小三子累犯竊盜處有期徒刑三個月▲趙阿巧竊盜一罪處有期徒刑六月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲李玉初吸食鴉片一罪處有期徒刑二月併科罰金一百元裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁以二元折算一日烟土二兩烟具八件没收陳秉記何阿三徐芝單均無罪 
　　民事第一審判决　繆耀初與明華新記材料公司經理邵公讓欠欵案被告應償還原告洋一千零九元八角及自起訴日（本年五月十七日）起至執行終了日止週年五釐之利息原告關於假執行之聲請駁回訴訟費用除關於假執行聲請部分應歸原告負担外其餘由被告負担▲姚新記等與葉鴻英等欠欵案正義银行所欠原告姚新記銀二千五百二十二兩四錢九分新記廠銀四千二百七十三兩三錢二分大通廠銀一百零三兩九錢四分姚安記銀五百九十兩三錢四分姚長安洋三十四元一　角二分史乃修銀九十四兩五錢五分瞿誦言銀三十三兩○三分又洋二十九元九角七分并自民國二十年十一月十九日起至執行終了日止週年五釐之利息應由被告等就正義銀行財產清償并對於清償不足之額負連帶償還之責任訟費由被告負担 
　　民事批示　吳美英聲請發給遺產執管證由狀悉仰即照附發告告繼續在申報登載二十日期滿後檢齊報紙呈院核辦此批▲朱關泉與鄒嘉瑞欠租聲請執行由狀悉候飭傳追繳此批▲李國基與胡熾昌欠欵聲請展期執行由狀悉所請照准此批▲亨記公司王家楨與李長佩欠租案聲請撤銷扣押由狀悉應准撤銷此批▲將能生與沈阿二等借欵案聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲甘劉氏等與甘叔衡折產聲請假扣押由狀悉已於本年六月十四日命令景昌隆號江順棧等依照裁决扣押矣此批▲王裕民爲與王嬌棣損失金案呈繳案欵由狀悉據交案欵洋三百元　　收在領矣仰即知照此批▲愛爾德公司爲與保旣星欠租案聲請執行由狀悉仰候傳案追繳此批▲忻自康爲與謝恒新欠欵案聲請執行由狀悉候續傳訊追此批▲潘劍友爲與朱浪山欠欵案請予續傳由狀悉仰於本月二十四日下午二時來院候訊如再規避不到即予拘提毋再自誤此批▲義泰洋行爲與大德立去欠欵案聲請執行由狀悉候續傳追繳此批▲開宜公司爲與石世盤等欠租案聲請銷案由狀悉准予銷案此批▲掮馬生爲與膝長生案借欵案聲請執行由狀悉候續傳訊追此批▲斯文洋行爲與傳寳林欠租案聲請執行由狀悉仰候飭傳追繳此批▲潘士敦爲與威爾生夫人欠租案聲明遷移候扣押標的物由狀悉旣據補行聲明到院姑准備案並仰繼續妥爲保管嗣後如有移動之必要務須先行呈明以憑核奪此批▲黄春蓀爲與馬定元墊欵案聲請執行由狀悉仰候上級審發還卷宗再予開始執行此批▲白克生爲與黄泰夫等借欵案聲請執行由狀悉案未確定所請應從緩議此批▲吳偉周爲與鮑炳均等貨欵案聲請執行由狀悉案經上訴所請應毋庸議此批 
　　刑事批示　湯楊氏爲夫湯有光請求交保由狀悉仰交保證金一千元或取具舖保准暫停止羈押此批▲列先聶克呈請具領拍勒米耶芙傷害案内醫藥費由呈悉仰即備具妥實舖保再行核奪此批▲鄺炎公遵諭備具店保請領被竊物品由呈悉准予具領此批 
　　公示送逹　泰利有限公司與童雲章因欠租一案前因被告童雲章所在不明特爲公示送逹判决正本一件▲江嘉謀與譚篷記等因賠償一案前因被告蔣長榮所在不明特爲公示送逹判决正本一件▲向逹生與嚴松洲等因借欵一案前因被告嚴松洲所在不明特爲公示送逹判决正本一件▲蔣奕田與吳芙卿因借欵一案前因被告吳芙卿所在不明特爲公示送逹判决正本一件▲錢菊溪與錢王氏因同居一案前因被告錢王氏所在不明判决正本無從送逹旋據原告人聲請公示送逹業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送逹計發判决正本一件右仰被告錢王氏知照中華民國二十一年六月發本院牌示處實貼 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事判决　姚永生意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑一年陳元開陳文卿吸食鴉片代用品未遂一罪各處有期徒刑一月裁判確定前羈押日數各以二日抵徒刑一日均緩刑二年▲朱阿林意圖營利以館舍供人吸食鴉片一罪處有期徒刑一年併科罰金三百元朱友生吸食鴉片一罪處有期徒刑二月併科罰金二百元罰金如無力完納各以二元折易監禁一日裁判確定前羈押日數均以二日抵徒刑一日曹和尙張順林吸食鴉片一罪各處有期徒刑二月裁判確定前羈押日數各以二日抵徒刑一日曹和尙張順林均緩刑二年　阿金無罪烟槍烟燈烟針烟盤各一件及烟泡六只没收焚燬▲潘金餘意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑一年唐阿二吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑二月王桂生李趙氏吸食鴉片代用品末遂一罪各處有期徒刑一月裁判確定前羈押日數各以二日抵徒刑一日均緩刑二年烟槍六支烟燈五只烟針二根及紅丸四十粒均没收焚燬▲劉錫林意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑一年孫耀明周阿大陸阿二吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑二月裁判確定前羈押日數均以二日抵徒刑一日洪進峯無罪烟槍五支烟燈五只烟針二根及烟盤一只均没收焚燬▲王張氏以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月王順龍陳雲生羅雲亭吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月李王氏吸食鴉片代用品處有期徒刑二月裁判確定前羈押日數均以二日抵徒刑一日陳雲生緩刑一年烟槍四支紅丸一百三十五粒均没收焚燬▲楊小山張阿二共同搶奪一罪各處有期徒刑六月裁判確定前羈押日數均以二日抵有期徒刑一日▲吳海云以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月袁小郎宋永　周春定吸食鴉片各處有期徒刑一月裁判確定前羈押日數均以二日抵徒刑一日烟槍烟泡及紅丸槍均没收焚燬▲王阿桃以館舍供人吸食鴉片代用品累犯處有期徒刑一年丁富林張金生王金龍吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月裁判確定前羈押日數均以二日抵徒刑一日丁富林緩刑二年烟具等物照没收焚燬▲張治福共同夜間侵入竊盜一罪處有期徒刑一年姚國餘共同夜間侵入竊盜一罪處有期徒刑八個月裁判確定前羈押日數均以二日抵有期徒刑一日▲自訴人劉永康訴顧楚卿詐欺查顧楚卿無罪▲沈連生劉貴樂結夥三人以上携帶兇器强盜一罪處有期徒刑四年八個月裁判確定前羈押日數均以二日抵有期徒刑一日▲魏松元以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月葉根生吸食鴉片處有期徒刑一月裁判確定前羈押日數均以二日抵徒刑一日烟具等件没收焚燬 
　　民事批示　益利公司聲請撤銷假扣押由狀悉准予撤銷並仰該聲請人之代理人何燧律師即日來院具領担保金可也此批▲魏文增聲請銷案由狀悉准予銷案此批▲杜紫梅聲請執行由狀悉案經上訴所請應從緩議此批▲錢鳳玉與林輔堯等爲借欵聲請再行調解由狀悉查該案前經指定一月三十日上午九時調解合法送逹通知書於雙方收受有附卷送證可稽屆期雙方均無故不到庭宣告調解不成立在案來狀所稱爲時已久未蒙票傳調解殊爲謊言實屬、非是至聲請、再行指定日期調解一層於法不合碍難照准仰即依法起訴可也此批▲義源莊等請求追加假扣押定期共同拍賣由狀悉上海第一特區地方法院於本年五月七日來函關於和豐莊與源錩祥貨欵一案有將債務人所有之貨物實施扣押等語迨本月六日來函所稱又有將扣押債務人之貨物鑑價拍賣等語故本院先後按照辦理在案至關於義源莊與源錩祥貨欵一案之假扣押甫於本月六日報到上海第一特區地方法院來涵迨債權人等投案後於本月十五日實施扣押本院對於該二案均依照原法院之公函及法定程序辦理並無軒輊於其間所請共同拍賣一節查本案尙未准第一特區地方法院來函是否判决確定無從懸揣碍難辦理如果對於假扣押之貨物有不是抵償之虞應候將該案拍賣所得之欵移送原法院由該聲請人等直接聲請原法院加以保留以便共同分配可也此批▲義品銀行陸麟生聲請銷案由狀悉旣據聲稱債務人朱金生在外和解以作終事等情所請案一節自應照准此批▲劉竟堯聲請撤銷查封由狀悉聲請照維仰候飭吏啟封可也此批▲劉城麟聲請查封由狀悉仰即繳查封費以便定期執行此批（六月二十日） 
[上海地方法院]  
　　刑事判决　沈小榮囡等竊盜贓物及鴉片案（主文）沈小榮囡於夜間侵入竊盜處有期徒刑六月羈押日數以二日抵徒刑一日高心田收買贓物處拘役四十日又意圖供犯罪之用而持有鴉片處罰金四十元其拘役及罰金併執行之罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁羈押日數以二日抵拘役一日▲陳阿二僞造文書案陳阿二僞造印章處有期徒刑二月緩刑三年羈押日數以二日抵徒刑一日戳記一顆没收之▲裁定吳羅記訴許福生等僞造文書及詐欺案（主文）自訴駁回▲李福聚等妨害家庭案（主文）李福聚李德勝應王氏共同意圖營利而略誘未滿二十歲之男子各處有期徒刑一年羈押日數均以二日抵徒刑一日▲周行芳傷害案（主文）周行芳施用足以致重傷之方法而傷害人處有期徒刑八月羈押日數以二日抵徒刑一日▲王阿發竊盜案（主文）王阿發即阿王靑車站竊盜處有期徒刑一年六月羈押日數以二日抵徒刑一日▲陸永先生傷害上訴案（主文）上訴駁回▲董康泰竊盜案（主文）董康泰乘災害之際而犯竊盜處有期徒刑六月羈押日數以二日抵徒刑一日 
　　民事判决　顧蔡氏與鄭壽高等借欵一案（主文）被告楊榮生應償還還原告本洋五十元利洋十八元倘楊雲生無力償還由鄭壽高負責代償三十四元訴訟費用由被告負担▲顧金良與湯妙英脱離同居關係及離婚瞻養互訴一案（主文）原告之訴駁斥被告與原告之婚姻准予離異原告應給付被告銀洋一千九百元本判决第三項應給付之銀洋内四百元應予假執行本訴及反訴訟費均由原告負担▲趙炳彦與江扶靑票欵一案（主文）被告應償還原告九八規定四千二百十六兩九錢六厘訟費歸被告負担▲王樂山與王定金確認嗣子身分一案（主文）原告之訴駁斥訟費歸原告負担▲公示送逹　倪榮　與宋明德租屋案件（主文）被告所承租原告之房屋應即遷　出屋訟費由被告負担 
　　民事批示　裕源恒號等請領存案證物由狀悉仰　六月二十五日下午一時來院具領可也此批▲張才元聲請領證由狀悉仰　同債權人携帶收據來院具領此批▲陳小妹聲請執行由狀悉候案欵到期再行核辦此批▲黄綸舟續請執行由狀悉仰候續傳訊追此批▲鄰鼎南聲請執行由狀悉案已勒限追繳仰即知照此批▲張元才聲請委任代理由狀悉准予委任此批▲張同興聲請銷案由狀悉應准銷案此批▲黄文欽聲請執行由狀悉卷未發回所請暫從緩議此批▲吳光斗請將拍賣價值充作看管費由狀悉仰候傳訊核奪此批▲姚培生聲請回贖不動產由狀悉查債權人於執行中收受移轉之不動產依法惟債務人於一定期限内有回贖之權聲請人旣非本案債務人即無此項權利所請未便照准此批▲朱貽生聲請委任代理由狀悉應准委任此批▲許金榮聲請緩期交欵由狀悉已准債權人聲請即予强制執行所請不准此批▲梅柳春狀請執行由特悉仰候依法執行此批▲精益製革廠周文林狀請執行由狀悉本案上訴卷宗尙未發回所請應從議此批▲唐頌京狀請執行由狀悉准予依法執行此批▲顧益生狀請執行由狀悉候傳案訊追此批▲諸鶴林請領證件由狀悉准於本月廿八日下午二時携據來院具領此批▲葉鵬遠狀請執行由狀悉准予分别執行此批▲印漁村狀請執行由狀悉候傳案嚴追此批▲葉鵬遠請繼續執行由狀悉候傳案訊追此批▲丁仲舒狀請發給地圖由狀悉仰於本月廿九日上午十時來案候訊此批 
　　刑事批示　劉鴻鑫狀請提起再審狀悉查刑事訴訟法第四百四十六條規定受刑有本有提起再審之權該受刑人對於原確定判决如欲提起再審儘可以自己名義提起所請由本處檢察官代爲提起之處應毋庸議此批▲稽翥靑訴張孟氏竊盜狀悉案已起訴仰即遵照此批▲潘守先等請求保釋狀悉仰來院候訊核奪此批▲朱福祥訴陳冠羣妨害家庭狀悉此批▲馬廷松狀請拘究狀悉被告如果確有犯罪行爲仰即報請該管公安局訊明核辦可也此批（以上六月廿日） 
　　民事批事　祈仲書狀請領物件由狀悉仰於廿四下二時携據來院具領此批▲朱伯卿聲請執行訟費由狀悉候續傳訊追此批▲白金生狀請執行由狀悉候傳追此批▲浦連奎續請執行由狀悉仰候續傳訊追此批▲諸琴生聲請執行由狀悉仰候續傳訊追此批▲梅柳春續請執行由狀悉本案早已執行完畢並經明白批示在案所請着毋庸議此批▲倪紀卿狀請執行由狀悉候傳案訊追此批▲李騰芝狀請執行由狀悉候傳案訊追此批▲王元焜聲請執行由狀悉本案業經上訴所請暫從緩議此批▲趙毛弟狀請執行由狀悉候傳訊核奪此批▲沈晋山狀請執行由狀悉候傳案執行此批▲白金生聲請指拘債務人執行由狀悉仰候飭吏拘追可也此批▲張培生等聲請執行由狀悉仰候囑託南通縣法院恊助執行可也此批▲姚義璋聲請執行由狀悉仰候囑託第一特區地方法院恊助執行可也此批 
　　民事判决　應啟元與應文嬋股利上訴案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔▲顧鏡清與陳淑租屋上訴案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔▲張瑞生與金雙福爲債務案（主文）被告金雙福應給付原告借欵洋二百元訟費由被告負擔▲薛懋華與張連生等執行異議案（主文）原判除訴訟部分外廢棄被上訴人張錦標在第一審之訴駁斥第二審訟費及更審前第三審訟費均由被上訴人張錦標負擔右仰被告張連生知照▲蔣正明與蔣增銓等賬欵案（主文）被告應償還原告賬欵銀七百三十八兩又大洋一千六百七十四元小洋五百三十角如無力償還應由被告源和興號主何胡氏負責代償原告其餘之訴駁斥訟費由被告蔣增銓負擔▲錢文逹與顧榮生等欠租案（主文）被告顧榮生應將坐落方浜路廟前街二百六十二號樓房一間遷讓出屋原告對趙金富及其餘之訴駁回訟費由原告負擔十成之八被告顧榮生負擔十成之二▲戴金狗與王朝金賠償案（主文）被告應賠償原告銀洋二百五十四元六角訴訟費用除撤回部分六分之一由原告負擔外餘由被告負擔六分之五▲徐雨田與齊冠山租屋案主文）被告應償還原告房租洋六十六元並應即遷讓出屋訟費由被告負擔 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
