# 1932 - 250 - 4921352

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[日本承認僞國與世界之危機]  
　　　日本承認僞國之怪劇。已於鑼鼓喧天之後。演入正塲矣。今日以前。中國曾盡力阻止此怪劇之開演。世界主持公義者。亦曾一致表示不歡迎此怪劇之見於世界舞台。而彼軍閥專政之日本竟蔑視中國全體堅决之表示。違逆世界公共之輿論。不稍有所斂戢。以有今日之行動。則在今日。我中國除誓死否認。以實力貫澈所表示之態度外。已不必再有所言。而列强如眞欲避免世界紊亂之因此實現其對日發揮國際制裁之力量。亦已不容稍緩 
　　中國對於日本之製造僞國。及其無理取閙之承認問題。歷有所聲明。八月二十九日外長羅文幹駁日外相内田演說之言論中。更嚴重聲明。中國絶對不因武力之壓迫。而放棄尺土寸地或主權之一部。同時對於武力之侵襲。决盡其力量。予以抵抗此中國外交當局依據國民公意所表示之正當態度。今日本承認僞國巳成事實。中國國民巳决意一面督促政府。以實力收回東北之土地主權。一面各盡其力。以圖所以自救。成敗利鈍。雖難逆料。而觀於東北義勇軍活動之現勢。則我中國人民。不肯輕易放棄其無端被人侵佔之土地。而决意盡力與敵人周旋。巳可槪見。此吾人於怪劇開演之今日。所不能不向世界鄭重表示者。 
　　圖際間之於東北事件發生後。早應予日本以應有之制裁。而所以至今未見制裁力之發揮者。無非敷衍目前。暫維亞洲之和平耳。然吾人認爲過去亞洲大陸之能得小康者。其最大之理由。一爲列强内部經濟之不安定。二爲列强在中國勢力均衡之牽制。今若於此世界經濟極度恐慌之秋。列强在華。再稍有不合公理之舉動。則中國人民激于義憤。甘願犧牲。其結果恐非特無以助各國解除生産過剩之煩惱。或且反以促進世界經濟之崩潰。亦未可知。再日本旣獨佔我東北。獲取豐富之戰爭原料。則列强愈有直接衝突之可能。權利競爭之機一動。即難維持苟安之局勢近人每恐東北問題。成爲引起世界二次大混亂之導線。即緣於此。今若日本實行承認僞國。寗能保其不成爲二次大混亂之導線。世界與遠東和平。又將何從維持。此在怪劇開演之今日。更强所亟應認明者也。 
　　孫中山先生易簀之際。默誦「和平·奮鬥·救中國」且遺囑中。又以「......聯合世界上以平等待我之民族。共同奮鬥。」昭示全國。倘使列强間不能維持公理。迫我於無可容身之絶境。則我國人民窮無所之。惟有起而聯俄或聯合世界弱小民族。以趨於共同奮鬥之一途。至發生一列强所不及料之變動。亦所難料。 
　　故就上述各方面觀察日本承認僞國以後。若我國不即以武力討伐。或列强不予以公理之判斷。則世界和平前途。誠堪憂慮。而列强自身。亦未便樂觀。吾人今日。固惟有盡力於自救自助。然爲世界友邦計「救人即所以自救。助人即所以自助。」勿明于近利而惑于遠害。庶使世界和平。或可收亡羊補牢之功。不然。一旦巨變突起。所受直接之影響者。固不僅我中國已也。 
要電 
　　日本承認僞組織事 
　　外部備文向日抗議 
　　鄭重否認日軍暴力下之傀儡組織 
　　照會七國聲述日本破壞九國公約 
　　請美國召集公約簽字國舉行會議 
　　（南京）外部對日政府承認東北僞組織之嚴重抗議書、定十五向日方提出、並將全文公布、該抗議書内容、係備述日本自强奪東省以至承認僞組織前後之事實、並鄭重否認、日本軍隊武力佔領下東省之現有組織爲不合法、所設傀儡組織、旣非國家團體、有何資格與任何國締結條約、乃日政府竟破壞中國領土完整、承認僞國、實忘其九國公約簽字國之神聖義務與責任、外部並定十五日以同樣照會分致九國公約中之美英法意比荷葡等七國、備述至九一八後、日本武力侵佔我東省及包辦製造僞國之事實、並述我國始終維護遠東和平、及遵守國際間一切公約之苦心、對日本宣布承認僞國、係違反九國公約第一第二兩條、中國政府深爲遺憾、應請簽字該約之各國政府、嚴重注意對該約所負之神聖責任、關於如何維持該約尊嚴之效力、中國政府極願聞敎、（十四日專電） 
　　（南京）外部致九國公約簽字國之照會、已準備完竣、聞内容除請各國對日承認僞國事予以嚴重注重外、並有請美國召集九國公約簽字國家、舉行會議、以解决此嚴重局勢之意、（十四日專電） 
　　承認僞組織議定書 
　　今日長春簽字 
　　日政府同時發表宣言 
　　今後尙須締軍事同盟 
　　（南京）正式承認僞國之簽字禮、定明（十五）日上午十時（東京時間）在長春舉行、十時半告終、日外務省於下午四時决發表宣言與議定書、齋藤首相亦决以談話形式發表聲明書、（十四日電通社電） 
　　（南京）日本定明日承認僞國、與僞國簽定條約、明日出席簽字者、日方爲武藤大將、小磯關在軍參謀長、川越主席隨員、栗原及林田兩書記官、僞國即鄭逆孝胥、謝逆介石、日人駒井德三及大橋僞外交次長等、雙方均以日人爲主、右手簽大日本帝國全權武藤信義、左手則寫滿洲國日人駒井德三、（十四日華聯社電） 
　　（長春）明日簽定日滿議定書之籌備、現巳完畢、此議定書將表示日本之正式承認「滿洲國」、明日禮節至爲簡短、在溥儀宮中行之、溥儀現所居者爲前鹽務稽核所辦公處、武藤與鄭孝胥將簽字於議定書、而以一份送交溥儀、然後溥儀設宴招待武藤、長春人士現未以日本之承認而改變其冷淡態度、除有大批日人新聞記者及軍人集此外、别無舉動、官塲稱、眞正慶祝將於九一八節舉行、（十四日路透社電） 
　　（東京）日滿條約原文本擬在簽字以前通知各國、茲切實决定無須正式通告各國、原文將於明日與内田外相之言論同時發表、至於將此約副本送交日内瓦備案一節、目前亦認爲非必要、惟將來或須照辦耳、官塲聲明此項文件用中日文繕定者、乃一種議定書、並非條約、聞此議定書之内容、與九月二日所傳者相同、不過字句稍有更動耳、今後尙須締結軍事協定、以便規定議定書所載軍事各節之細目、並須締結商約、查九月二日所傳日滿議定書之内容、内有互相尊重土地主權、日本有權在東三省各處駐兵、而担任「滿洲國」對内對外之防務等條、（十四日路透社電） 
　　（南京）閑院總長宮昨午入宮、覲見日皇、關於今後重要統帥事項奏明日皇、得其批准、即因參謀本部向武藤關東軍司令官及各關係方面、發重要命令、（十三日路透社電） 
　　武藤等抵長春 
　　滿鐡沿綫警戒特别森嚴 
　　大小傀儡獻媚到站迎接 
　　（長春）武藤大將今晨帶隨員二十七人、憲兵隊及衛兵八十名、乘專車六輛由瀋陽到長春、沿路滿佈守備隊護路、又有飛機隊在天空沿途掩護、武藤一行下午一時半抵長春、溥儀以下大小傀儡、及日陸海軍代表關東軍·領事館·滿鐡·在鄉軍人·婦女會·各抵關代表等數百人均蒞站歡迎、車站一帶警戒頗儼、一行即乘汽車下榻大和旅館、（十四日華聯社電） 
　　（長春）武藤全權於今日下午二時在大和旅館與小磯關東軍參謀長·川越隨員·駒井僞國總務長口·及大橋僞外部次長等、接洽明日之承認滿洲國、（十四日電通社電） 
　　東北日人籌備 
　　慶祝呑滿成功 
　　（東京）帝國在鄉軍人會與東京市府聯合會、爲紀念十五日之歷史的正式承認滿洲國起見、聯合開承認滿洲國紀念祝賀會、决於明日舉行、參加團體代表與數十萬之市民、將開提燈會、下午一時半集合於九段坂之靖國神社、由加茂宮司爲主席、執行承認報告祭後、開祝賀會、合唱日本國歌、揭揚日滿國旗及宣言、决議後遥拜宮城三唱天皇萬歲、日本及滿洲國萬歲、下午三時以二百名爲一隊、隊前爲樂隊、開始游行、通過陸省·外省·參謀本部及首相官邸後、列隊於宮城前、再表敬意、三唱萬歲、各團體代表明日參拜明治神宮、（十四日電通社電） 
　　（東京）日本外務省爲避免激怒華人起見、巳訓令駐華外交代表與領事、勸令日僑勿舉行承認「滿洲國」慶祝、（十四日路透電電） 
　　（北平）瀋訊、日人準備大規模紀念九一八、十六日在東北各地、舉行講演會、十八由晨至晚、舉行報告祭慰靈祭、游行紀念宴、祝賀會、傷兵慰問、演劇、提燈、游行祭、最後到日軍司令部、呈遞感謝狀、並要求不撤兵、（十四日專電） 
　　義軍進取錦州遼西 
　　女兒河日飛機一架被擊落 
　　朝陽寺附近日軍略有調動 
　　（北平）義軍彭總指揮十一電平稱、王顯庭部九日拂曉抵某地、午後一時、敵機一架、飛來擲彈、被何營長相臣率隊擊落、步兵三百名、坦克車一輛、汽車八輛、敵來犯、我軍迎頭痛擊、斃敵三十餘人、某旅己達錦縣三角碑、城内日軍出動、被我擊退、乘勝攻南關、已派賈旅增援、今各路向前推進、直搗錦州、（十四日專電） 
　　（北平）救國軍司令董榮久、八日在紅螺峴、與日軍激戰、獲敵人二、傷四、該路準備進攻錦州、（十四日專電） 
　　義軍擊落日機一架 
　　（北平）十三晨、日機兩架、在女兒河一帶空中偵察義軍、被擊落一架、機焚燬駕駛員三人均死、其餘一架逃走、旋由錦開來日甲車一列、載日兵二百餘、與義軍激戰、以大砲轟擊、義軍退紅螺峴、日方調查日機非高射砲擊落、極驚訝、遂以大砲屠洗陳莊屯孟家屯兩村、村民死傷甚衆、（十四日專電） 
　　康聚五部克十八縣 
　　（北平）遼東救國軍唐聚五部、積極抗日、先後克復遼東十八縣、廣袤達全省五分二三、克復各縣積極整頓黨政、一面分途進攻敵軍、（十四日專電） 
　　熱省邊境防務鞏固 
　　（北平）熱河近况安謐、惟遼朝陽寺附近日軍、近日略有調動、我熱邊防務鞏固、湯玉麟電召其次子佐輔、速返承德、湯即離平返熱、熱河金融混亂、新發熱河興鈔九十萬元、因奸商操縱、日益低落、刻時疫盛行、死者甚衆、（十四日專電） 
　　大刀會夜攻草河口 
　　（瀋陽）昨夜大刀會員約六百人、夜攻安奉路草河口、放火焚日大房子五六家、日守備隊以手榴彈應戰、雙方均有死傷、（十四日華聯社電） 
　　日傳義軍定期總攻 
　　（東京）據東京朝日新聞北平電報所載、東北義勇軍本部在北平、定九一八事變國難紀念日、全東北義軍一齊進攻滿鐡及全滿各鐡路主要車站、對日僑與傀儡所開之祝賀宴會投炸彈、炸燬日逆要人等、日逆軍警提早戒備、（十四日華聯社電） 
　　日機飛通化城擲彈 
　　（北平）日機三架飛通化縣城擲彈、經唐聚五部用高射砲轟擊遁去、毁民房三間、並散放傳單、末署奉天警備司令于芷山、語極荒謬、（十四日專電） 
　　僞奉山路義軍活動 
　　（北平）萬家屯前所前衛荒地等站、有日飛機散布傳單、恐嚇農民、割除高糧、内中文句、盡係侮辱我當局者、義軍連日向各站襲擊、各站長均不敢夜間服務、每日下午五時、搭專車赴榆關、翌晨九時再赴各站服務、（十四日專電） 
　　西南當局電請中央 
　　迅定對日大計 
　　（香港）西南執部政會十四電中央國府、謂日竟於十五承認僞組織、如任其實現、則中國民族、陷於萬刦不復、請中央迅定對日大計、一面討伐叛逆、收回東北失地、又通電全國、厲行對日經濟絶交、（十四日專電） 
　　坂垣謁陳紹寛 
　　京中續到日艦一艘 
　　下關昨夜宣佈戒嚴 
　　（南京）駐滬日艦司令坂垣、下午二時入城、謁海長陳紹寛、軍次陳儀、（十四日專電） 
　　（南京）下關大阪碼頭原泊有日艦天龍穗稻三艘、十四晨又到安宇一艘、天龍號派水兵二十餘、機槍二架、設大阪躉船、并在碼頭置有步哨、據其向英美艦長聲稱、恐九一八紀念日、抗日會有所舉動、其實是彼方恫嚇手段、示威行爲、但下關居民不無驚惶、（十四日專電） 
　　（南京）南京下關區自今夜起宣布戒嚴、以防發生意外事端、大阪商船會社碼頭左近各種車輛與行人均不准通過、按昨夜日兵曾於該碼頭置有機關槍兩架、行人現僅能許進至太古碼頭、其地距大阪碼頭約百碼、並加派軍警巡隊巡邏各街道、而尤注重北段、蓋外國領事署與使署辦事處及外僑住宅均在其地也、聞當局禁止明日舉行示威運動、（十四日路透社電） 
　　（南京）今日有人往晤駐京日領、詢以下關日艦架設機槍事、據云、渠對此事尙未知悉、並稱、日方在京不擬作任何舉動、現在在京日僑甚安、首都軍警保護亦力、相信不致有意外發生、此舉似非必要、（十四日專電） 
　　國軍收復商城英山 
　　豫南赤匪已失其最後壁壘 
　　熊式輝派員犒勞新降部隊 
　　（漢口）豫南商城爲赤匪最後壁壘、十三日夜、我中路軍一二兩縱隊、輕裝兼行、向商城夜襲、匪猝不及防、被一縱隊突入西南關、一時匪秩序大亂、爭相逃命、人馬殘踏、死傷無算、被我軍格殺尤多、一部突城出、亦被截獲繳械、俘虜數千、奪獲軍用品堆積如山（十四日中央社電） 
　　（漢口）軍息左路軍第四縱隊、十二日自朱河附近向監利縣之陡口子、攻擊前進、盤踞該處之匪、欲向洪湖逃竄、國軍識破其計、即分兵將匪包圍、當塲俘匪數百、救出肉票五百餘、内有水災會第七段堤工技師等十數人、其突圍之匪、經追至洪湖悉遭擊斃、（十四日中央社電） 
　　（漢口）前方急電、中路軍一二兩隊、十三晚克商城、俘匪數千、軍用物如山積、（十四日專電） 
　　（漢口）軍訊、盤踞商城南方余家集等處之匪、僞十師、商城獨立團光山獨立師及赤衛隊、號稱數萬、十三在七里崗碎石岑之綫、與國軍中路二縱隊激戰、匪全部被擊破、紛向途家集退守、午後七時、將余家集攻破佔領、同時國軍一部亦將葛店之柳店攻克、現趨商城、旦夕可下、（十四日專電） 
　　（漢口）上官師全部及郝夢齡師汪旅、十三下午三時、佔領英山縣城、匪第五師及獨十三團游擊隊等、分向金家寨·霍山潰竄、（十四日專電） 
　　（漢口）譚常愷十三抵漢謁蔣、（十四日專電） 
　　（南昌）熊式輝十三電慰新降之僞二師長郭炳生、並派人携酒肉至樂安、勞郭師官兵、（十四日專電） 
　　（南昌）許師克南豐時、斃匪僞八師長李剛中、俘匪八百、解抵省、請何發落、（十四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
　　大連稅司 
　　福本免職問題 
　　（南京）東北叛逆　奪海關、大連關稅務司福本、有串同嫌疑、因將福本免職、以岸本升任稅務司、徵日方同意、日本非特不理、又誣稱我國違反大連海關協定、擅自免除福本戰務、經關務署商由外部、根據協定第三條之規定、逐點加以痛駁後、日方迄未表示、近張福運與財宋磋商作進一步之辦法、（十四日專電） 
　　十九路軍官兵 
　　自動捐助義軍 
　　（北平）十九路軍官兵、對義軍抗日極同情、自動捐資援助、計士兵每人每月一角、官長一元、轉匯義軍、（十四日專電） 
　　（北平）李濟深電平某義軍機關、對努力抗日、表示慰勞、（十四日專電） 
　　鄂特稅處 
　　查獲大批烟土 
　　（漢口）永年輪十一日由川抵漢、經特稅處海關搜查、獲價值十餘萬之烟土嗎啡、箱面署可記雙淸、巳將雙淸之妻看管、土由總部派員封存、王伯羣係乘該輪來漢、（十四日專電） 
　　總部續派 
　　行政督察專員 
　　（漢口）鄂行政督察專員、除二四五六七等五區、巳派定唐肯·程汝懐·虞典書·石毓靈·雷嘯岑外、總部十四日續派蔡光輝爲一區專員、辜仁發三區、劉驥八區、蔡繼倫十區、李國鈞十一區、尙有九區專員未發表、（十四日專電） 
　　（漢口）何鍵派王果·譚道源派周士衡爲駐漢聯絡參謀、綏署亦派呂祖璠爲海軍二艦隊聯絡參謀、駐永綏艦、曾以鼎·巳乘該艦赴城陵磯、指揮各艦協勦監利上下車灣殘匪、（十四日專電） 
　　馬步芳否認玉樹失陷 
　　（南京）馬步芳電京、謂玉樹被佔、我軍退大外等語、全屬子虚、我軍在玉兵力巳厚、正在進攻、藏兵潰退至拉秀寺一帶、蘇昻等地、對已收復、現正會合川軍、協力攻取昌都、並計劃恢復班禪地位、（十四日專電） 
　　（北平）西寗電馬步芳徵集民兵巳三千、在西寗訓練、一月成軍、開前方、馬良臣旅玉樹一役、傷亡過半、玉樹失守後、中央派高長桂來靑、指示軍略、（十四日專電） 
　　導淮會規畫導淮工程 
　　（南京）導淮工程以入江入海同時並舉財力上不易籌辦、導淮會現通盤計劃、熟權利害、以排洪爲首、灌漑爲次、先濬張福口引河、引洪澤湖之水、以入運河之灌漑渠道、同時在蔣壩鎭築活動閘一座、以時啓閉、藉資蓄洩、（十四日專電） 
　　京市建築試騐路 
　　（南京）全國經濟委員會爲研究道路工程、與市府接洽、在本市指定地點、建築試騐路、其辦法、將該路分段建築、（一）砂底水門汀面、（二）磚底柏油面、（三）三合土柏油面、（四）磚底黃沙面、（五）黃泥沙底石子面、（六）泥沙磚石底煤屑面、集合以上材料、築成一路、　經過相當時期後、爲試騐何種工程、最爲堅固、及需用經費之比率、俾作將來開闢道路採用工程之標準、此項計畫、最近即着手施行、（十四日專電） 
　　唐生智日内赴漢 
　　（南京）軍事參議院長唐生智、十四返京、擬日内赴漢謁蔣、請示一切、（十四日專電） 
　　内政部全國人口統計 
　　（南京）内政部調查全國人口總數、共四萬萬七千四百餘萬、正整理付印中、（十四日專電） 
　　鎭海要塞司令部撤消 
　　（南京）軍政部以寗波防守司令部之組織、列有要塞砲台總台部、特將原有之鎭海區要塞司令部撤消、以免紊統重複（十四日專電） 
　　墨西哥排華益烈 
　　（南京）外部以墨西哥排華益烈、擬再向墨提出嚴重抗議、（十四日專電） 
　　京市今日改選執監委 
　　（南京）京市四屆執監委改選、十五日晨八時、至下午五時舉行、即晚在中央大禮堂開票、執監委競選者多至百餘人、（十四日中央社電） 
　　軍校舉行衛生展覽會 
　　（南京）中央軍校自十四日起至十六日止開衛生展覽會、衛生署衛生敎育司、並送圖表統計多種陳列、以資觀摩、（十四日中央社電） 
　　中政會例會昨停開 
　　（南京）中政會十四日例會、因常委均離京、秘書長唐有壬亦在滬、且例案不多、故暫停開一次、（十四日中央社電） 
　　蔣堅忍赴杭就職 
　　（南京）蔣堅忍在漢謁蔣委員長畢、十四日由漢抵京、即赴杭就航空學校政訓主任、（十四日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[要電二]  
　　牛蘭上訴期尙未滿 
　　（南京）司法部李司長對牛蘭案答記者問、略謂依法於判决書送達後、十日内、爲上訴期間、今未滿十日、牛猶可上訴、此案不能謂爲確定、牛仍覊押地方法院看守所、報載孫夫人來京、爲其作保、官方消息謂爲不確、（十四日中央社電） 
　　經濟年鑑内容綱目 
　　（南京）實部中國經濟年鑑編纂會、十二日開二次會、通過年鑑内容綱目、分（一）地理（二）人口（三）經濟行政（四）財政（五）銀行（六）借賃制度（七）農業（八）租佃制度（九）林業（十）漁牧（十一）鑛業（十二）工業（十三）交通（十四）商業（十五）物質及消費（十六）勞工（十七）災荒及失業（十八）附錄等項、除由該部通令所屬機關、搜集材料外、並在滬平設通訊處、負責搜集、（十四日中央社電） 
　　實部擬編勞動年鑑 
　　（南京）實部組中國勞動年鑑編纂委員會、派李平衡·李武喬·張鐡君·唐健飛·韓鈞衡·楊放·毛飛爲委員、指定李平衡爲委員長、李武喬爲編纂主任、已開始工作、（十四日中央社電） 
　　財部取締擅增田賦 
　　（南京）財部以各省地方政府多有巧立名目、任意增加田賦、舞弊違法、致人民不堪担負、殊足妨礙民生、特重申前令、嗣後各地方田賦正稅附捐、應一併計算、不得逾越地價百分之一、附加總額、尤不得超過正稅、其已超過者、迅即核减、未超過者、非於必不得巳時、不准率請加徵、違者以違法論、（十四日專電） 
　　田桐靈柩過京運鄂 
　　（南京）田桐靈柩由滬江華輪運鄂、十四日過京、停泊下關江干、方覺慧偕鄂籍多人前往致祭、方定十五日回漢、參加公葬典禮、（十四日中央社電） 
　　（南京）田桐靈舟江華輪、十四日晨抵京、國府五院及各機關中央黨史編纂會等、紛派員前往致祭、居正石瑛等親登靈舟、輪中以松柏紥彩、大餐間前書「迎田梓琴先生靈柩回鄂公葬」、並有田字旗幟多面、滬市府樂隊一班、警察數十、護衛森嚴、靈前花圈甚多、孝堂有居正書「永昭江漢」橫額、七時開祭、祭文甚多、祭畢江華輪即離京、溯江西上、十六日午可抵漢、（十四日中央社電） 
　　（南京）張繼居正石瑛定十五日聯袂赴漢晤蔣、協商要公、並參加田桐葬禮、（十四日專電） 
　　蔣光鼐過京之談話 
　　（南京）蔣光鼐十四日晨九時、乘塞可斯飛機離漢、過潯遇逆風、飛甚緩、下午二時始到京、稍憩即飛滬、蔣在機塲語記者、在漢與蔣委員長商閩省剿匪事宜、甚圓滿、返滬後即與蔡廷鍇赴閩就綏靖主任職、抵閩後即將督率十九路軍、進剿閩西邊境赤匪、期於短期内肅淸、陳銘樞現在滬、準備行裝、不日出洋考察、（十四日中央社電） 
　　（南京）蔣光鼐談、此次赴漢、係磋商會剿贛匪問題、其計畫已商妥、在漢與蔣在滬謁林、並未提及閩政問題、抵滬後、即偕蔡軍長赴閩勦匪、現閩南匪患、大致肅淸、閩西北尙有匪甚多、因道路崎嶇、運輸不便、故進行稍緩、（十四日專電） 
　　郵票加蓋國難紀念戳 
　　（南京）九一八國難曾經中央令全國沉痛紀念、交部爲喚起國人注意、湔雪國恥、特規定自十八日至二十五日止、將郵票加蓋别特戳記、以示不忘、業經規定樣式爲方形、上部刻雪恥救國、收復失地、下部爲日期、十四日已通令全國各郵局、用木質鐫刻、至期使用、（十四日中央社電） 
　　鎭江蘇報一度被扣留 
　　（鎭江）蘇報十四載籌備九一八國難紀念新聞、淸晨經戒嚴司令部派兵士、將報全數扣留、帶部禁止發行、嗣由省黨部常委向省府顧主席解釋、午刻駐館兵士始撤回、聞十五仍照常出版、省句路已恢復定下月冬通車、（十四日專電） 
　　各地籌備國難紀念 
　　（北平）軍警當局以九一八期近、各街衢加派軍警、嚴重戒備、（十四日專電） 
　　（北平）傅作義電平稱、已返綏遠、（十四日專電） 
　　（靑島）市府十四布告、全市民衆紀念九一八、上午十一時停止工作五分鐘、（十四日專電） 
　　（徐州）徐各界籌備紀念九一八、組委員會辦理、定十八晨開紀念大會、點名宣誓游行、並定十八至二十四爲宣傳週、舉行各種宣傳、民衆紛紛自動報名參加、（十四日專電） 
　　白鳳翔部包圍劉匪 
　　（北平）白鳳翔部在曲陽王快鎭、將劉桂堂匪部包圍、盛傳劉在内、不久可聚殲、（十四日專電） 
　　冀省蝗災亘四十縣 
　　（北平）自大名武淸高陽新安等二十四縣、發現蝗蝻後、民廳已分飭各縣村長副、速防捕、近日又有濮陽·曲陽·長垣·南宮·平鄉等十七縣、發生蝗蝻、禾莖被食枯萎、秋收絶望、冀蝗災共四十餘縣均向民廳求賑、（十四日專電） 
　　宋哲元離平返防次 
　　（北平）宋哲元今午偕高桂滋離平赴石莊、返正太路防次、（十四日專電） 
　　中央專員赴靑祭海 
　　（徐州）中央派蒙藏會專員陳敬修·蒲劍鳴赴靑海、參加祭海大典、陳蒲兩氏偕國府禮官一行於十四日晚抵徐、轉車西上、並携有江西上等瓷器、備贈靑海王公、（十四日專電） 
　　鮑文樾昨由漢抵平 
　　（北平）鮑文樾今晨由漢抵平、據談、此來向張報告南方近况、留平數日、仍返漢、蔣暫不離漢、努力勦匪、中央對外交仍主張長期抵抗、張赴漢說、余未前聞、此來亦非迎張、（十四日專電） 
　　兪濟時到北平就醫 
　　（北平）第八八師長兪濟時、今晨來平、入協和醫院治心臟病、（十四日專電） 
　　黃光華兼任警備司令 
　　（北平）商震部旅長黃光華、兼任鄭州驚備司令、（十四日專電） 
　　定生輪買辦在津被綁 
　　（天津）十三夜十一時餘、塘沽發現武裝土匪二十餘人將定生輪華買辦李某、碼頭長黃某及一貨棧商人綁走、並鳴槍示威、幸未傷人、輪中亦無損失、（十四日專電） 
　　哈長車失事目擊談 
　　（哈爾濱）哈埠與長春間失事火車之車客、現陸續抵此、大都衣履俱無、各物皆遭搶刦、有受重傷者、有因受寒受驚而病者、南滿鐡路職員金尼爲被擄外人之一、金擬往歐洲參加下屆國聯會議當火車失事後、渠被驅逐下車、所有衣服悉被取去、幾致身無寸縷、匪驅之行、渠於黑夜中乘隙逃脫、匪開槍追擊、渠伏於叢草中、適有警察馳至、亦開槍遥擊、匪乃棄之而遁、金尼後覓得山芋袋一、及蓬布一塊、以之蔽體、而來哈埠、據謂匪皆持有毛瑟槍、間有穿軍官制服者、金尼爲「滿洲國」代表、擬偕另一外人名喬治李者、前往日内瓦、惟喬治李現由水路赴歐、（十四日路透社電） 
　　于學忠訪駐津外領 
　　（天津）于學忠十四拜訪英美日三領事、十五拜訪德法義等領事、（十四日專電） 
　　（天津）省市各機關因國難期間、地方不靖、中秋節不放假、（十四日專電） 
　　沈鴻烈葛光庭抵濟 
　　（濟南）沈鴻烈葛光庭、今早來濟、韓親到站迎、沈談、到濟無任務、靑島平靜、因日金票跌價、及日人在東北購牛甚便利、故牛出口减少、靑市收入、亦受其影響、葛談、膠路上月收八十萬、營業仍不振、因博山煤受撫順日煤壓迫、外銷斷絶、若日煤再減價、靑島銷路亦爲所奪、煤商即全破産、韓謂、每噸三角七煤附捐已取消、博山輕便路財産目錄、已送膠路局、共二零五萬、仍候再估、以便收買、改修支綫、（十四日專電） 
　　哈斯過濟來滬 
　　（濟南）哈斯今過濟赴滬、據談、報告書現未正式公佈、各報所載内容消息、均係揣測、不可信、下週由滬海道經美返歐、（十四日專電） 
　　張宗昌生前入魯任務 
　　（濟南）張宗昌前來濟、係因彼欲赴東北統率義勇軍、藉機再起、推吳爲總司令、來濟爲召集舊部、故其參秘兩長、均隨行參贊一切、（十四日專電） 
　　劉文藎判處有期徒刑 
　　（漢口）侵佔堤欵之劉文藎、經武昌法院判决、刑事部份處有期徒刑五年、並科罰千元、褫奪公權十年、民事部份、劉應返還堤工經費保委會息金洋二萬二千餘元對欵洋八千餘元、現欵洋五千餘元、已由省府變賣之産業三千餘元、准從中扣除、（十四日專電） 
　　總部取締鄂新聞界 
　　（漢口）總部以導羣通信社、時代公論、中西民治等報、或揑造談話、或標題錯誤、分别令警部飭令停刋半月、及七日三日、（十四日專電） 
　　南昌市商會常委遇害 
　　（南昌）鋤奸團昨槍斃市商會常委兼南貨業主席許夢策、屍邊有宣言一紙、謂許身爲救國會執委、勾結奸商販仇貨、（十四日專電） 
　　陳國輝旅移防完竣 
　　（厦門）泉永省一旅陳國輝部已移防完竣、陳旅三團、現均集仙游一縣、省防三旅陳維遠駐莆田、安溪永春德化已由六一師一二旅張勵接防、即開始肅淸散匪、同安原防、由補充譚旅第二團接防、十九路泉永防務、至此完成、一二二旅部十二日已移設永春、（十四日專電） 
　　鄭國有判處死刑 
　　（香港）買兇剌殺黎明暉未婚夫之鄭國有、十四經法庭判處死刑、（十四日專電） 
　　王家烈代表赴廣州 
　　（香港）王家烈代表江佩璲抵邕謁白崇禧後、十三來粤、（十四日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
要電三 
　　皖北三匪首在徐槍决 
　　（徐州）徐警備部據蕭縣長王公嶼解送之皖北共匪首領王効白·竇儀敏·徐懷齡三名、訊供不諱、呈奉軍委會電令、十四執行槍决、三犯均宿縣人、（十四日專電） 
　　隴海路局拆除淸揚路 
　　（淸江浦）隴海管理局現派烏崇英來此間、拆除淸揚鐡路、其材料分向徐海裝運應用、（十四日專電） 
　　張發奎自京抵杭 
　　（杭州）張發奎十四晚由京乘快通車抵抗、（十四日專電） 
[命令]  
　　國民政府十三日令任命郭承恩爲中央造幣廠廠長、此令、又令、代理行政院長宋子文呈、據軍政部長何應欽呈稱、航空第六隊參謀曾劍剛、另候任用、請免本職、應照准、此令、又令、代理行政院長宋子文呈、據軍政部長何應欽呈、請任命葉榮印爲軍政部航空第六隊參謀、應照准此令、又令、代理行政院長宋子文呈、據寗夏省政府主席馬鴻賓呈、請任命陳頎爲寗夏省政府秘書處秘書、應照准、此令、又令、代理行政院長宋子文呈、據四川省政府主席劉文輝呈、請任命蕭靜軒·向禮南·劉梓春爲四川省政府建設廳秘書、李時文·任瀛·何欣初·監堯衢·爲四川省政府建設廳科長、應照准、此令、 
國外要電 
[日軍財兩閥]  
　　爭握滿鐡實權 
　　華聯社十四日東京電南滿鐡路公司、自林博太郎接任總裁以來、内部甚亂、三萬社員中多與靑年軍官意氣相投者多、主倡改革内部、排財閥獨佔巨利、新理事須由社員中補任、使林總裁在京進退維谷、聞軍部巳推薦陸軍中將山内靜夫任滿鐡顧問、陸軍預備役大佐河本大作任滿鐡理事、實現滿鐡軍事化、軍人掌一切實權、而日政府方面則薦財政部營繕司長太田嘉太郎·理財司長富田通太鄧·滿鐡東京分社長大淵之樹·及瀋陽事務所長軍佐美寛爾中擇任、現在軍財兩閥爭執甚烈、形勢依然混沌、聞林總裁展緩返大連、傳將辭職、與此事有關 
　　日本籌備特别大操 
　　十一月十日起舉行三日 
　　日聯社十四日東京電日陸軍當局將於十一月十日在京都大阪舉行特别大操演、兩軍司令官總監部幕僚人選已經决定、參謀總長閑院宮擬於本週内請求日皇裁可後即將發令、今次操演分南北兩軍、軍事參議官本莊繁中將爲南軍司令官、騎兵學校長宇佐美少將爲參謀長、參謀總長閑院宮爲統監部幕僚長、參謀次長眞崎中將爲高級參謀、軍事參議官南次郎大將爲北軍司令官、陸軍大學敎授今井少將爲參謀長、操演期間爲三日、十一月十四即於操演完畢後、决在大阪城東練兵塲舉行大閱兵式、南大將爲總指揮、宇佐美少將爲總參謀、 
　　警備北洋四艦歸隊 
　　電通社十四日靑森電大凑要港部所屬之第三驅逐艦隊（灘風·島風·夕風·潮風）由川瀨大佐司令、於五月十日警備北洋漁業、特派往堪察加樺太及東西海岸、監視俄方之行動、經四閱月、足未履陸、因任務巳畢、於昨日歸回、四艦皆備嘗艱苦、艦員面皆現赤銅之色、 
　　齋藤患腎盂炎 
　　捧腹出席樞府會議 
　　日聯社十四日東京電齋藤首相自昨日以來、腹部覺痛、由主治醫馬揚博士診斷、疑有腎盂結石之病、昨日因樞府緊急會議極爲重要、勉强出席、腹痛仍不止、現在自宅靜養中、 
　　國民自力更生運動 
　　電通社十四日東京電各省爲促進國民之自力更生運動起見、今日上午十一時在内務省開聯合協議會、内務省由山本内相·文部省由粟屋次官·農林省由石黑次官·商工省由小島文書課長等出席、討論結果、組織國民更生運動協議會、决由各省文書課長爲幹事、 
　　日政界醜史之一頁 
　　前貴院議員受賄舞弊　 
　　華聯社十四日東京電東京瓦斯公司舞弊案、因前上院議員奥田龜造、將所有受賄事實和盤托出、白上前東京助役及鈴木取締·罪狀巳明、奥田上院議員在職時曾與英人卡特斯陰謀僞造滿洲洋幣四萬萬元、事埀成而敗露、其他還有種種詐案、被拘在案中 
　　德總理拒絶出席 
　　國會永久委會 
　　議長與總統筆戰 
　　引起憲法上衝突 
　　各政黨開始籌備選舉 
　　國民社十三日柏林電自德國會突然解散後、憲法之爭巳若怒潮勃發、各方莫不借違憲相攻擊、國會議長戈林雖巳切實放棄解散令無效之爭執、但仍堅持共黨不信任動議之表决手續、甚爲合法、故九月四五兩日所頒緊急命令巳被取銷、但内閣則力闢其謬妄、曾函知國會永久委員會、苟戈林不變更其見解、則閣員將拒絶出席永久委員會議、於是永久委員會中除國權黨外、其餘委員一致通過動議多起、其一即請總理出席委員會、迨總理不到、繼以控告總理公然違背憲法、並議决報告總統、旣又通過中央黨之動議、重行研究解散國會令是否合法、其理由則與國家社會黨所持者不同、認該命令内措辭係屬防止性質、意在防免國會行使憲法權利取銷緊急命令、故其能否有效已發生問題、此外復有一衝突點、昨夜警察未得國會主管者同意、即入國會内搜查共産黨辦事室、據警察聲稱、因接據可靠方面密報、共黨有炸燬國會陰謀、故迫不及待、但搜查結果、除抄出文件數種及書一册外、並無其他違禁物、因此國會永久委員會又通過一强硬抗議、斥此舉違背國會不受普通司法搜檢之規定、此外又通過一動議、請政府宣布國會改選日期、迨晚、政府將國會議長爲永久委員會决議案控總理與内長不出席事與總統間往來公函發表後、又引起朝野震驚、因議長去函竟違背尋常應守禮節、未有函首之銜名及函尾之敬語、總統復函則嚴斥所控之膠妄、謂苟議長戈林遵守國會議事規程與憲法慣例、則一切糾紛末由發生云云、深晚政府又發宣言、說明此事本末、謂解散國會令之有效、與共黨不信任動議之無效、俱無絲毫疑慮、因據政府意見、該動議之表决係在國會業被解散之後也、目下非俟國會主管者與永久委員會明白承認此種事實後、閣員不能出席國會委員議、（按永久委員會與外交委員會雖於國會解散後、仍照常存在）此外又駁永久委員會引證憲法第二十五欵之不當、並引前任總統受弼德解散第一屆共和國會爲例、迨至深夜、議長戈林又致長函於總統、此時巳具銜名與敬語、一如常例、内容係申辯不信任動議之表决手續、完全遵照國會法、故九月四五兩日所頒緊急命令巳失效力、聲明渠雖承認國會巳被解散、但不能接受解散一舉爲正當合法之見解、其所舉理由則又異於前、聲稱按照共和憲法、國會不能在同一規定議期内解散兩次、至政府對於此函如何答復、以在深夜尙未發表、 
　　路透十四日柏林電現德各政黨對於國會之解散是否合法問題、巳不復討論、彼等均以全力進行選舉計畫、社會黨巳對全國發出第一次宣言、而各急進黨均在準備一切、但國社黨對於發表宣言等事、並不注重、現正謀設法促成選舉之早日舉行、根據憲法、選舉應在十一月六日以前舉行、 
　　英相邸 
　　秘密討論戰債 
　　路透社十三日倫敦電工黨每日驛報稱、唐寗街相邸昨有秘密討論、談及英國欠美債欵事、此事現日形重要、因洛桑賠欵會議曾决定在某種條件下歐洲諸國互相取銷戰債與賠欵也、此次討論、係英相麥唐納所發起、以研究與英美互有關係之問題、代表英國者爲麥唐納與外相西門、而代表美國者爲美大使梅隆與參議員李德、按李德爲胡佛總統在參議院中之主要發言人、且在戰債之討論中、素著聲譽、此次在倫敦參加秘密討論、至關重要云、 
　　玻巴戰事正烈 
　　玻軍改取守勢 
　　巴政府函覆國聯 
　　願接受停戰提議 
　　路透十三日拉巴士電玻璃維亞與巴拉圭兩國爲爭地之故、現仍惡戰於格蘭恰柯林木區城、玻璃維亞已召集一九二七·二八·二九·三年之後備軍入伍、惟玻政府巳電告國聯、玻國現仍取守勢、而無力阻止戰事、 
　　哈瓦斯十三日巴拉圭京城電陸軍部長證明布格龍要塞方面仍有戰事、玻璃維亞軍隊巳侵入巴拉圭軍防線、玻軍有輜重車一列、在德波扎瓦勒列亞地方出軌、全被毁壞、巴拉圭軍隊新近曾向玻軍進攻、援軍兩千亦被繫退、布格龍要塞至今仍在玻璃維亞軍手中云、 
　　哈瓦斯十三日日内瓦電國際聯盟前因玻璃維亞與巴拉圭兩國發生糾紛、曾勸告雙方和平解决、國聯秘書長德魯蒙頃接巴拉圭外長對於此事之答復如下、「各中立國委員會至今仍在進行調解、巴拉圭未嘗請求國聯出爲斡旋者、其故以此、凡屬避免武裝衝突之手段、吾人均已一一接受、今日猶告各中立國委員會、謂一接停戰提議、吾人準備接受、巴拉圭對於國聯會員國及文明團體份子應負之義務、確巳嚴格遵守、此吾人所堪自信者也、」 
　　巴西亂氛未平 
　　智利革命又起 
　　臨時總統被迫下野 
　　哈瓦斯十三日阿根廷京城電據巴西京城消息、巴西境内、與聖保羅叛軍聯成一氣之各地方、亂事日見增多、政府曾稱此項騷擾。已經政府軍隊制止、但京城附近及米拉絲始納愛斯等處軍事行動、仍未停止、政府並已增派援軍、征討聖加塔林拉之叛軍云、 
　　路透十三日桑狄亞哥電智利於數月前曾數經革命與反革命事變、今乃復見革命一次、第未流血、今日航空司令米里諾憑藉兵力、致哀的美敦書與總統達維拉、限午後四時辭職、否則將以炸彈轟擊總統府、書中責達氏背離社會主義、害及貧困、達氏即屈服提出辭職書、聞巳避入此間美大使署、因達氏曾任駐美智利大使故也、米里諾巳設臨時政府、以陸軍總司令白蘭柯將軍任代理總統、 
　　行剌法總統 
　　俄犯上斷頭台 
　　晨光熹微中押解赴刑場 
　　臨刑前猶念念不忘祖國 
　　國民社十四日巴黎電暗殺法故總統杜美爾之兇手俄犯戈古洛夫、今日黎明在法京桑德監獄外登斷頭台、六時另三分許刀下首落、身首各墜一筐、行刑竣事五分鐘後、遂由馬車載屍埋葬義塜、觀刑者數千人、但以警衛禁嚴、奏刀迅捷、能目覩行刑狀况者恐無幾人、 
　　哈瓦斯十四日巴黎電行剌前法總統之兇手戈古洛夫今日淸晨五點五十二分就刑、觀衆之擁擠爲從來所未見、自昨晚起、觀衆巳羣集、離刑場四十公尺處均設遮欄、以防羣衆衝入、因此觀衆約一千五百人、均被阻不獲一睹、昨夜二時行刑之木樁已搭就、劊子手及其助手數人、均衣白布衫褲、作最後之準備、相距數公尺陳一刑架、在夜色澄淸中、顯現一黑影、刑樁設於獄牆之前兩檞樹之間、其後則以白色木栅相隔、夜間戈古洛夫在獄中隘床上安睡、與常人無異、另一囚犯與彼同室、室内燈火全夜不滅、看守卒時時從門上孔隙向内瞭望囚犯熟睡之狀、至四時三十分、法醫保羅博士至獄中、未幾法蘭西共和國檢察長及囚犯之辯護律師瑞牢及羅傑亦至、瑞牢入獄室以前、語新聞記者謂、戈古洛夫夫人裝領回其夫之屍身、未幾劊子手報告法官、謂行刑手續已準備完竣、於是乃將兇犯促之使醒、當法官入室時、犯人尙睡熟、迨法官呼之使醒時、犯人聞外間人聲嘈雜、但絶未露驚惶之色、俄頃似有所覺、喃喃作微語、於是犯人即改着寛領之襯衣、行刑者並將其頸旁長埀之髮剪除若干、此時刑塲衛兵、均拔出所佩之劍、街燈光熄、圍繞刑架之劊子手、此時則衣黑服、戴瓜皮帽、其主要助手二人亦然、犯人由牧師行宗敎救度儀式、並靜聆彌撒、繼則受洗禮、於是乃口述數語、謂「予非皇黨、亦非共産黨、余爲余之主義而死、亦猶被赤黨壓迫之俄國一切農民然、」犯人飲紅酒二杯、但邓紧紙烟則不受、以後犯人即與牧師及其辯護律師同入刑場、此時彼語旁人曰、「請告吾妻、謂余愛彼殊甚、余累吾妻受苦、乞彼恕余、並望余妻能育不久出世之孩子、以至長大、將來仍信奉余之主義、今予即爲此善良之主義而死也、」語畢、戈古洛夫已在刑架前坦露其健碩之胸膛、面部未有表情、二行刑之助手扶之使下、蓋戈氏兩腿被縛、巳不能下梯也、當近刑架時、戈氏態度與平常犯人不同、僅注視行刑機、未露驚惶、彼時戈氏聲低自語、但淸晰可聞、謂「請大家恕我」云、牧師以其黑袍之袖裹犯人之首、蓋欲勿使見斷頭機而傷心也、牧師嗣與犯人擁抱、瑞牢繼與犯人接吻訣别、迨劊子手將行刑機佈置就緖後、尙聞犯人自語、謂「儀國乎、予之母國乎、」然後豁然一聲、刀巳齊落、行刑手續極爲迅速、逈異尋常、先後不及十秒鐘而畢事、至六時五分、阿拉戈路之刑塲巳打掃一淸、刑架巳拆卸、路上遮欄亦除去、路旁觀衆守候甚久、仍一無所覩、乃怏怏而返、頃間行刑之地點、巳鋪以新沙、無復痕跡可尋矣、 
　　火柴大王 
　　生前專營騙局 
　　淸理員發表初步報告 
　　路透十三日瑞典京城電火柴大王克魯格破産淸理員之初步報告書、今日在報紙發表、指克魯格爲罪人、而非業務人、報告書分析克魯格所設之大規模騙局、謂克魯格自以爲偉大人物、其實不然、克氏自不能維持其有名無實之營業後、即從事揑造獲利極鉅之謠言、藉以保持其財政穩固之印象、其所以異於尋常人物者、以其爲罪人也、克魯格託爾公司之董事、深知克魯格所發關於公司地位的各種報告與文件之虚僞云、 
要聞 
[趙丕廉過濟入京]  
　　濟南通信、中央委員趙丕廉今早（十三日）九點半由平乘平浦二○一次車過濟入京、代表太原綏靖主任閻錫山、向中央有所接洽、愚訪之於車上、詢以入京任務、趙謂、本人此次到京、亦無甚任務、惟在此國難時期、担負中央責任者、必須集中南京、共赴國難、並代表閻主任將山西最近情形、向中央報告、關於中央接濟山西軍餉等事、亦順便接洽、短時期内尙不離京北返、愚問閻主任對大局意見如何、趙答閻主任對大局甚希望大家團結、抵禦外侮、閻前因父病、特回河邊村侍奉、現病巳愈、故又返太原、張羣日前曾由平到并、與閻作數次之晤談、刻已遄回漢口、華北大局、大槪中央總有具體計畫、問在晋各軍軍餉如何、答在晋各軍、中央前允每月接濟六十萬元、惟因財政困難迄未撥發、客軍如孫殿英宋哲元龐炳勛各部、在北平綏靖公署時期、張主任（學良）每月有所接濟、張人傑鮑剛兩部、則就地籌餉、山西原駐各軍、則由省府供給、太原綏靖公署成立後、與北平綏靖公署劃分權限、中央又允每月接濟山西各軍十萬元、亦迄未能撥到、因山西貧困、財政困難、本人此次到京、即請求中央速予接濟、問山西近來水災如何、趙答今年汾河漲水、沿岸三四十縣均被災、係片段的、並非全被淹没、太原南關亦因汾河堤壩决口而被水、當大水時、城内駐軍屯閉城門防堵、幸免灌入、晋南前有三四縣、虎疫蔓延甚廣、刻巳稍煞、問劉桂堂殘匪現竄何處、答劉桂堂殘匪前在山西河北交界靈壽一帶、始終未入晋境、今又竄察綏一帶、山西無甚土匪、尙稱平靜、（十三日） 
[皖省匪勢漸肅淸]  
　　安慶通信、皖省股匪權廣義張大鼻子兩部、自合併後、竄擾桐城廬江一帶、經省府派警備第二旅倪團、會同桐廬舒三縣民團進剿、繼復商由三十三旅旅長唐雲山、派兵一團往援、唐並前往指揮、原期圍攻殲滅、惟廬江沿巢湖附近之民團實力、稍形薄弱、匪即向該處逃竄、現倪團正在追剿中、唐旅則已進至廬江、將及舒城縣境、昨省府據桐城熊公烈電告、略謂張匪自經沙溪北竄後、由倪團緊追至四十埠之平頂上附近、接戰甚烈、唐旅已於八日出發東湯池、準備迎頭痛擊云云、至舒城方面、二十五路總指揮梁冠英、巳電告省府、略謂該路鄭劉兩旅、先後克復九公寨·兩河口·黑石渡·大小驛嶺·新店河·半個店等處、現正肅淸殘匪、安輯流亡、省府主席吳忠信、已復電嘉慰、至六安方面、亦經王均電告省府、略謂赤匪迭次挫敗、集其全力退守蔴埠、經調派十九·二十一·三十三各旅、分向香火嶺·沙家灣等處進剿、突破匪區第一第二防綫、肉搏晝夜、將蔴埠完全收復、是役斃匪數千、現所部巳向馬家嶺楊家店等處進擊、金家寨巳陷包圍、尅日可下云云、他若桐城無爲之零星小匪、省府亦巳另派警備二旅第一團王營、與保安處第一科長廖運澤、同至劉家渡襄安黃姑屯一帶、相機搜剿矣、（九月十四日） 
[西行記（廿二）]  
　　只有二分半的性命 
　　「騎馬行船三分命」、但是從膚施到甘谷峪的乘坐夾　之險只有二分半的性命、這是北組副主任劉澄厚於八月三十日下午五時、到了甘谷略住所時很有感觸的話、的確那天（三十日）的路、並不十分難走、而各人遭遇的情形、却是危險極了、猶憶那天淸晨七時半的時候、我們的驢馬和夾窩、搖搖擺擺、浩浩蕩蕩的走出膚施城門、不到三四分鐘、我所乘坐的夾窩、忽然後面的一匹驢子、好像是見了上海辣斐花園的音樂、狠高興地跳舞起來、我覺得事情有些不妙、立卽出窩步行、而面前情深如海的鑛業家黄伯逵君堅欲和我交換乘坐、我却之不恭、只好聽之、不料中途夾窩的前後二驢、都同時舞蹈起來、夾窩頓時翻下、旁觀者多爲黄君揑一把汗、但黄幸未受傷下午一時、我們石磘店子打煎（即休息）旣畢、陜省府參議馮煥章君所坐的夾窩、當在渡河時候、夾窩到了中流、前驢和從驢不合作、前驢便脫離夾窩而獨立、馮氏幾乎翻入水中、十分危險、除此以外、朱節瑞君從馬上跌下來、一足受傷很重、他雖然請了團醫胡廷玉君醫治、但是他步行的時候、依然還有些鐡拐仙的神態、 
　　甘谷峪不過從膚施到延長中間、我們的一個過夜的地方、因爲膚施和延長相距有一百六十里之遥、我們每天所走的路程、不過八九十里、因此我們便在甘谷峪的一個小學校中住宿一夜、翌晨（三十一日）一淸早、可是我們起來趕路的時候、大家都起了戒心、因此拖拉夾窩的驢子們、到了懸崖屹立的當兒、也發起了舞興來、那末我們的生命、就發生問題、一時棄夾窩而步行的人、增加不少、果然中途農學家李永興君的夾窩、突然取了一百八十度的姿勢翻了下來、到篋翻箱、淋漓盡致、幸虧李君早已加入步行、脫了此厄、不然、至少要擦去了些額上的皮、飽受一塲虚驚哩、 
　　在正午十二時黑家堡打煎之後、我們大部分都是以爲覆窩可鑒、實行步行、可是羣山陡然兀立、道旁石片滿地、卽步行也是不易、我們拚命的向前進、一時左右、便跑到了西河子溝、因河水在涸、水流僅狹如一線、我們在河道中行走、所以覺得比較平穩些三時半遥見孤城一座、突現眼前、便知道我們已到了久以石油著名的延長了、 
　　我們從西安起、對各地的高度温度和氣候、都有正確的紀錄、因爲現在我們已是走過了行程之半了、所以我把所紀的抄出來、以供參考、 
地點　日　　期　　高　　度　温　　度　氣候 
西安　八月十五日　一一五○公尺　攝氏三一度　晴 
三原　八月十五日　一一七○公尺　三二度　晴 
耀縣　八月十六日　一五七○公尺　二七度小雨陰 
同前　八月十七日　同前　　二六度　雨 
同前　八月十七日　一六一○公尺　三一○度　晴 
同前　八月十九日　同前　同前　晴 
同前　八月二十日　同前　二八度　陰 
宜君　八月廿一日　二一二○公尺　二七度　晴 
中部　八月廿二日　五五九○公尺　二九度　晴 
洛川　八月廿三日　一八一○公尺　二八度　晴　 
同前　八月廿四日　同前　二二度　風 
鄜縣　八月廿五日　一五九○公尺　二四度　晴 
甘泉　八月廿六日　一六八○公尺　二○度　陰雨　 
膚施　八月廿七日　一六三○公尺　二○度　雨 
同前　八月廿八日　同前　同前　雨 
同前　八月廿九日　同前　二二度　陰 
甘谷峪　八月三十日　一五六○公尺　二六度　晴 
延長　八月卅一日　一四八○公尺　二二度　晴 
[南組西行記（一）]  
　　陜西實業考察團、此次分南北二組、出發考察、北組考察報告、業已逐日刊布報端、茲將南組考察第一次報告、披露如後、 
　　八月十五日爲陜西實業考察團南北兩組同時由西安分别出發之期、是日淸晨、陜西省政府各廳長及隴海路管理局局長均至出發地點與各團員握别、頗極一時之盛、直至九時、南組始離城廂向終南山發動、茲爲利便閔者明瞭南組組織起見、略將人員姓名及其職務分别如左、 
　　（甲）團員 
姓名　代表機關及職務　担任調查事項 
胡庶華　中國礦冶工程學會　礦業 
劉和　北平大學農學院教授　農業 
李德毅　金陵大學農學院森林系主任　森林 
李光忠　交大北平鐡道管理院敎授　交通與經濟 
何慶雲　中央大學農業推廣處　農業 
張銓　燕京大學製革科敎授　經濟及工業 
郭維屏　曁南大學敎育學院敎授　敎育 
趙人雋　淸華大學經濟學系教授　交通工商業 
孫雲　　北平大學地質學系敎授　鑛業 
孫延中　焦中工學院敎授　鑛業 
賀子遠　南京中央日報採訪課主任　經濟 
汪松年　天津大公報館　經濟及各地狀况 
劉知愷　鄭州日報社　交通經濟 
閻偉　開發西北協會　經濟 
楊敏　西北問題研究會　敎育 
徐廷瑚　實業部農業司司長　農業 
安漢　實業部技士　農産及農村經濟 
楊竹君　實業部國際貿易局局員　商業 
盧崇　鐡道部技士　交通礦業森林 
李恊　陜西省政府委員　水利及水災 
王海波　交通部法規委員會委員　郵電及農村經濟 
吳琪　交通部法規委員會委員　交通及經濟 
趙國賓　陜西建設廳地質調查所所長　地質 
周仁中國科學社　工業（冶金陶瓷等） 
方桐滋　漢口銀行公會　商業金融 
王彝嶟　上海銀行公會　商業金融 
高伯常　漢口市商會　經濟 
　　（乙）職員 
南組主任胡庶華、副主任趙國寳凌鴻勛、醫生葉長布（隴海鐡路鄭州醫院院長）、翰　蕭馨吾徐鴻齡（以上隴海鐡路）、曹志仁岳宋卿趙獻民余兆萱汪鐸申伯賢、以上陜西省政府） 
　　（丙）兵隊 
　　省政府派兵隊一連及參謀一人隨行保護、 
　　（丁）夫役 
　　僱用夫役一百七十餘人、以事運輸來帳食品等物、 
　　總計上列人員不下三百七十餘人、因行走速度不同、全隊常有延長數　之遙、對+於調查案、宜 
 
 

Page 11

 
 
[接要聞]  
　　遂感許多困難矣、茲將逐日經過略述如左、以備留心西北者參考焉 
　　八月十五日由西安出發南行五十里、晚宿於「引駕回」地方、沿途均屬平地、但天久不雨、農田盡荒、十村九空、誠有令人不忍卒覩之慨、惟愈近引駕回、村中樹木漸稠、低窪處偶見靑苗在焉、蓋愈近大山、則雨量較大、而濕度亦稍高故耳、引駕回地方虎疫之烈、爲空前僅見、該鎭人口不上千人、而日死於是疫者總不下三十餘人、一室之内、數人同死者、固屬常事、卽全家共死於疫者、亦不希罕、人民徒從事禱神、不講究衛生、以求預防方法、誠堪憫也、卽以本組人員而論、兵士及夫役染疫者、是日亦不下十餘人、幸團員均無恙、所苦者本組醫生葉君耳、 
　　八月十六日自引駕回南行十五里、卽由「大石嘴」入秦嶺山脈矣、山行六十里、晚宿於半廟、由引駕回至大石嘴一段、仍爲平地、距山較近山水不觖、灌漑自易、故稻田玉蜀黍等、常呈一片靑色、誠爲入潼關後之僅見者、但各村虎威不減於引駕回、由大石嘴入山後、因近年來山居者大增、森林盡毁、林地改爲農田、山勢曲折、五步一灣、十步一轉、而山澗則轉輾於羣山之中、誠壯觀也、故所快者團員之脈、惟所苦者團員之腿耳、晚至半廟、天氣漸凉、非綿不暖、 
　　八月十七日由半廟起程南行三十里、越八千尺高之秦嶺、再由嶺南下行三十餘里、晚宿於三里橋地方、是日所經各地、居民漸稀、森林較稠、吾人於不知不覺間己入大山氣候矣、當此時令、雨不大而繼續不斷、雲不淺常與行旅不便、嶺上有韓文公廟在焉、誠蘇氏所謂公之靈如水在地中、無處不有也、及至三里橋時、團員多赴山澗中之「天然池」内洗那不化分文之汽水澡誠旅中樂事也、晚間開會時、始知過去兩日、本組人員死於疫者、有兵士一人、夫役五人、會場中驟現一種悲痛狀况、 
　　八月十八日由三里橋動身順乾祐河而南下、經過營盤鎭行八十里、晚宿於柞水縣南五里之石嘴子、經過營盤鎭時、人民恐吾人將疫氣從嶺北帶至嶺南、多焚雜草而驅逐癘氣、然則吾人己變爲瘟神矣、過柞水縣城時、見滿街高張標語、以示歡迎考察團、標語如「陜西實業考察團爲開發西北之先鋒」等、最奇者爲「歡迎中國科學社驅逐疫氣」等標語、 
　　八月十九日在石嘴子停　一日、與該縣縣長建設局局長及法團代表開談話會、作一全縣調查統計、 
　　八月二十日由石嘴子起程、除大隊順乾祐河南行經圪塔寺、於次日（二十一日）午時抵鎭安縣外、另由李德毅敎授組織一分隊、經雲蓋寺山道探查該地杯業狀况、該分隊亦於二十一日午時抵鎭安、與大隊復合、大隊經過各地由胡庶華主任領導考察該地銅鑛、採有標本、以待分析化騐、分隊所經各小道之森林狀况、實較他處爲佳、若云大規模開採、則不甚經濟、居民多種橡樹、其量可觀、及至鎭安縣城時、卽見滿街標語國旗高懸、其措辭與柞水相同、晚上與該縣縣長及各法團代表作一長時間談話、直至十二時、始盡歡而散 
　　八月二十二日淸晨由鎭安起程南行、以次過宿靑銅閘西河關蔴坪河、共行三百六十里、而於二十五日晚、安抵安康縣城、茲將此四日中旅行經過槪述如左、 
（甲）山路艱險　所經各地、每日路程旣長、山勢更險、所行路途、大都臨河小道、計其寃不過尺餘、偶爾失足、那有生還、卽以由西河關舟行四十里至趙家灣一段而論、危險萬狀、水流旣急且淺舟底與河石相擦成聲、急流之中、船頭常與岸石有相撞之虞、幸團員富冒險性、皆無難色、（乙）幸未遇匪吾人旣脫虎疫之威、然終日轉輾於險山之中、匪風不無可慮、本組旅行程序、因之亦有相當改良及準備、以防萬一、幸無意外、尙堪告慰各團員家愚、 
　　（丙）種山問題開種山坡、爲戶口增加現象、此次所經各山、業已開種者、超過半數以上、其餘未開種者、或因經開過而不能再耕者、或爲多石之處不能開耕者、若常此以往、不設法補救、則山地愈開愈少、戶口則有增無减、數十年後、誠爲該處一大問題也、 
　　二五十晚抵安康縣時、綏靖司令張飛生親出郊外相迎、入城已萬家燈火、標語滿壁、國旗諷揚、軍樂大作、此間盛况、亦不減於西安臨行時也、　　八月二十六日是日起停留安康凡兩日、二十六日晨休息、下午赴張飛生司令讌會、晚間與縣長各法團談話、二十七日晨五時、張司令請團員閱兵、及向兵士談話、午赴各法團讌會、並有當地土戯助興、下午各團員分赴郊外及各商店調查一切、最奇者、少數民衆竟視本團若八府巡按使然、有向本團請減輕雜稅者、有向本團控告土豪劣紳者、大約彼等均未明瞭本團之使命、要亦可憫也、安康縣城臨漢水南岸、爲由漢中運貨至漢口之孔道、昔時商務頗盛、民國十二年出口貨值己超過五百萬元以上、大商家有數十家之多、今因時局不靖、至漢口水道難通、竟成十門九閉之死市矣、望當局對鄂境内漢水交通再四注意焉、八月二十七日燈下記於安康城西第七中學） 
[隴海路展長東段綫]  
　　蘇省計劃商埠地點 
　　隴海路展長東段路綫、本年底即可通車至墟溝、明春則俟孫家山洞造成、可通車至老窰、并築該處碼頭、預計二三月後即可竣事、昨經蘇省府第五二八次會議、關於隴海鐡路局爲本路墟溝老窰等處籌設商市區域、擬將設立商埠地點等、詳爲計劃、經决議交民財建實四廳會核、由建廳召集、此種建設、關係繁榮蘇北極大、茲覓錄隴海鐡路局致蘇省府原函如下、「查本路在墟溝建築碼頭經過情形、業已先後函陳貴府在案、刻下丈量手續、近將次第完成、路基土方石工等、均已動工趕辦、預期本年底可通車至墟溝、明春孫家山洞造成、可通車至老窰、該處碼頭於二三個月後亦可竣工開運、此時往來旅客商貨、自必繁多、但必須有旅店躉棧之設備、方足以資容納、惟查墟溝一帶地方、本極荒僻、村落無多、如政府將商市區域預爲劃定、水陸治安先事籌設、商民不滋疑慮、自然踴躍投資、從事興築、貴府遠矚高瞻、力謀建設、凡此設施必巳計劃周詳、用饜民望、鐡路地方本屬一體、休戚與共、貴府是否擬定設立商埠地點、或預計何時可以開辦、擬請詳爲見示、俾路政方面亦得同時策進、共樂觀成、」 
地方通信 
[崑山]  
　　爲採棉花釀成命案縣屬石浦鄉俞項村泥水匠陳阿巧妻朱氏、媳阿大、前日旁晚與鄰村農人宋筱虎爲採棉花發生口角、先則謾駡、繼則陳等三人將宋扭住兇毆、朱氏更將宋臂部猛踢、致受傷甚重、立時斃命、村人見已肇禍、將陳等三人拘住送該處保衛團、轉送茜墩公安分局收押、十二日解送縣府法辦、並請派員檢騐、十三日程縣長委陳承審員帶同檢騐吏前往騐勘、當騐得死者生前委係被踢傷腎部睪丸致死、填明屍格、屍體飭由家族棺殮、候傳訊核辦、 
　　偵緝隊在滬獲匪提崑崑山縣公安局長秦傑人據密報、有安徽帮匪徒在上海結夥數十人、擬卽日至本邑某鄉綁刦某姓、秦局長據報、卽令偵緝隊長全霖赴滬協同駐滬探員潘鴻壽、投四區一分所派警在义袋角地方、捕獲匪徒孨樹卿陳雲亭陳永慶席華齋等四名、並起獲手槍三支、子彈二十三粒、旋由秦局長備文赴滬將四犯於十三日下午五時迎提回崑、旋申解縣府研訊、 
　　第八區長被控本邑第八區區長金德驥、蒞任三年、近被地方士紳吳仁杰許良屈祖正周天度高邦俊趙經一謝敬修等、聯名呈控金區長私擅罰欵、拆毁古墳、濫用私人、覇持公産、耗糜公欵、侵占公物、玩忽公共衛生等欵於崑山縣政府、蘇省民政廳、吳等並於昨日來滬召集同鄉報告控案各情、請　各同鄉主張公道、以維鄉政 
[太倉]  
　　鴉片公賣聲中之邑聞自鴉片盛傳公賢後、聞本邑亦有三土商向上級接洽、按月認稅五千元、業將設立機關、實行秘密的公賣、所屬各鎭、亦在接洽中、 
　　人中車請求免捐四月本城通利·捷安·溥利·飛虹·言記等車行、因兵災時遺失車輛甚多、直接間接損失甚巨、特呈請建設局免捐四個月、以示體恤、 
[蘇州]  
　　請求撤消剿匪部蘇松剿匪指揮部、成立以來、迄已五月、捕獲湖匪二百餘名、執行死刑者亦有數十人之多、沈葆義指揮官、前曾電省、請撤消該部、當因未邀核准、是以於十四日親自晋省、面謁顧主席、請示將剿匪部即日撤消、並携獲犯淸册、面呈顧主席、 
　　高院林院長晋京江蘇高等法院林院長、接奉部令、籌組江蘇地方公務人員懲戒委員會、已分别聘定委員、定本月二十一日成立、前日林院長得蘇省府顧主席函、能否展期成立、林院長據函後、特於十三日傍晚乘車晋省、與顧主席面商一切、並轉赴南京、面謁司法部長請示 
[無錫]  
　　沉痛籌備紀念國難縣黨部以九一八國難紀念日、轉瞬卽至、昨特召集各機關團體學校、開籌備會議、議决如下、（一）定名爲無錫各界紀念九一八國難籌備會、推定縣黨部·縣政府·敎育局·公安局·商會負責籌備、（二）乘九一八紀念日各校舉行演講時、附帶募捐、將所得捐欵接濟東北義勇軍、辦法由籌備會訂定、（三）通告各界節省中秋節靡費金錢、接濟東北義通軍、（四）停止娱樂及宴會一天、 
　　變更受抵陳繭辦法整理江浙廠 
絲陳繭委員會、前定淸理陳繭辦法、凡陳繭由堆棧運廠繅絲者、不論自己之繭、或受託代繅、應由登記人先期用書面向該會報告、經調查股查明無訛、然後給證、茲以陳絲出口補助金、限期至促·至年底己不足四月、於押欵抵欵兩方、關係至切、不得不從手續方面力求便利、特將辦法變更、以後如向棧家出運陳繭、得由貨主自向堆棧請求、出具陳繭出棧之證明信、惟須註明棧單號碼出棧包數及出棧日期、逕寄該會、發給繅絲證明書、昨已分函上海浙江無錫絲廠同業公會轉函各廠查照辦理、 
[常州]  
　　滅奸團警告查秉初武邑西瀛里永昌布行行主查秉初、其寓所前門在縣巷、後門在臨川里、十三日晚間、其後門忽發生槍聲、始疑爲炸彈、惟遍覔炸餘之銅鐡片無着、晚間、邑報接有誓死滅奸團來函、略謂因該行屢販仇貨、曾經去函警告、乃該查秉初利令智昏、置若罔聞、反於最近私進大批仇貨、書面警告旣無效、故派員前往暗殺未遂故開槍示威等語、 
[鎭江]  
　　商會徵集出産品鐡道部籌辦全國鐡路沿綫出産貨品展覽會、以巡迥展覽辦法、在各大都市、各大商埠舉行、以資提倡商業、鐡部已將展覽會辦事處組織成立、所有事務、均籌備就緖、現將定期舉行第一次展覽、鎭江商會昨接到該處來函、請予徵集各種出産貨品、以資陳列附徵集辦法、曁調查表式、依照部令、通知鐡路沿綫各團體公司及個人、如有各種出産貨品、願加入展覽者、務於本年九月内、備函送交南京鐡道部該會辦事處、或交車站免費轉送、該會頃己轉函各業、轉知各商店、分别徵集、於本月内送交商會彙寄、 
　　鷄姦學生徒刑一年柞輪崗吳詞公延之塾師鮑耀儒、因鷄姦學生吳小來子等、案發被控法院、偵查屬實、移付刑庭訊明、昨日午後二時宣判、鮑耀儒妨害風化一案、鮑耀儒連續對於未滿十六歲之學徒、爲猥褻之行爲、處徒刑一年、鮑聞判後、昏倒於地、旋被拖醒還押、 
[南通]  
　　破壞敎育沙田首犯緝獲南通敎育局、在劉海沙圍墾義成案沙田、迭經沙棍徐孝先等破壞、歴年損失甚大、省府令縣政府緝拿未獲、十三日、徐孝先因另案赴南通縣法院候審、退庭時、縣府政警十餘人、已在院前待捕、徐見勢不佳、匿院内不出、復具狀檢察處、請求保障、並自請收押、批示不准、徐延至夜七時、由法警逐出、甫至門口、即由縣府政警拿解縣府、暫押候訊、 
　　請减劉海沙區食鹽售價南通各界、以本縣劉海沙區食鹽加稅後、售價加重於同縣各區二倍之多、十三日、由縣府函揚州鹽務稽核所請减、 
[蕭山]  
　　失業工人貧病自盡蕭山西鄉沙浪虞地方、有工人虞秋臣、向在杭慶成綢廠充工塲副手、今庚因該廠停工、失業返家、坐守數月、平日積蓄、早已用罄、自上月起身染傷寒、直至近今、未得復原、而全家老幼五口、無以謀生、而虞又債臺高築、本屆秋節債戶無以應付、頓起厭世之念、遂於十二日午夜、懸梁自盡、迨經家人聞知、已氣絶身死、今晨其家中七旬老母、亦以予已自盡、至後圍池池中投水圖盡、幸經旁人瞥見救起、未遭溺斃、亦幸事也、 
[高郵]  
　　節關難度自縊身死縣屬第九區甘垜鄉農民陳長樂、有祖遺田六十餘畝、堪以爲活、惟近數年來、迭遭荒歉、致生活維艱、端賴借債度日、本年入夏以來、又因天氣亢旱、秋收不佳、現值秋節將屆、債戶臨門、陳因無法應付、頓生厭世之念、遂於前夜乘家人酣睡之際、濳至門外、懸於風車上自縊、迨翌晨家人發覺、早已氣絶身死、亦云慘矣、 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息特載 
[小學訓育問題（下）吳增芥]  
　　二·怎樣養成兒童的良好行爲訓育不是呌學生腦子裏裝滿道德觀念、而是要把這種觀念和理想、表現出來、我們要看他是否明瞭德的意思、祗要看他能否照德目的思意做、根據這層意思、小學訓育、不是空空洞洞的講解道目、或組織兒童自治會舉幾個領袖負責就算了事、眞正的訓育、要個個學生都能分担全體活動的工作、個個兒童都有責任心、凡兒童能力所及的種種活動如出版新聞、維持秩序、管理圖書等等、各級學生、都要輪流着做、這樣、才能普遍的訓練、打破少數人活動、多數人被動的老例、 
　　三·怎樣指導兒童現在一般小學對於兒童、行爲的指導、唯一的辦法、就是「善必有賞、惡必有罰、」好學生到了學期終了時、拿到許多奬品、心喪非常高興、壞學生便罰做苦工、「關夜學、」高聲叱責、甚至施以夏楚、賞罰究竟是最好的方法麽、用奬品鼓勵、容易養成驕傲的態度懲罰足以使兒童懷恨敎師、不信仰敎師、賞罰要不要用、有什麽方法可以替代、這些問題、都須研究、敎師對於兒童的指導、眼光要放得遠大、要從各方面着想、不能囿於成見、要知道頑皮的學生不一定就是無用的人、循規蹈短的、不一定是可造之才、活潑又與頑皮不同、這幾點敎師也得注意、 
　　四·怎樣改善社會兒童有許多不良習慣、可說都是從成人學來的、别的不要說、就以淸潔和秩序兩點而論、小學生在校裏差不多天天聽到先生講淸潔、守秩序的重要、但一出校門、跑到街上、却到處很骯髒、很嘈雜、小孩子覺得講求淸潔和守秩序、不過是學校以内的事、出了校門、因爲大家都如此、就可以隨便、像這樣的心理、學校裏的訓育、還有什麽成效、小學敎師要知道訓育不是關住了校門做得成功的、要兒童有良好的行爲、要從成人做起、所以小學敎師、必得担負成人敎育的工作、把成人敎好了、再去訓練兒童、那才事半功倍、如果丢了成人敎育、講兒童訓練、那就事倍功半、 
　　五·怎樣聯絡家庭要訓育著有成效、又必須聯絡家庭、家長和敎師對於兒童訓練、原是共同負責的、但事實上家長對於兒童的態度、和敎師對於兒童的態度不能一致、家長也許不知道怎樣訓導兒童、有的太嚴、有的太寛、有的父親和母親對於兒童的態度不一致、這些現象、都使學校訓育、發生困難、小學敎師應多做家庭訪問的工作、認可我們去遷就家長、不要坐在校裏等家長來、或開遊藝會丨美其名曰懇親會丨就算做了聯絡的工作 
　　因篇幅有限、本文就此結束、小學訓育上的問題正多、敎師須隨時注意改進、願與小學敎育界諸同志共勉之、 
要聞 
[明日在杭開幕之]  
　　中國經濟學社年會 
　　昨日開第五次籌備會議 
　　上海社員今日下午赴杭 
　　中國經濟學社第九屆年會、昨日下午三時在寳石山該會分社舉行第五次籌備委員會到馬寅初壽毅成金瀾泉朱惠淸魏頌唐等二十四人、通過委員會辦事細則、並分配職員、總辦事處設西湖飯店、分總務會計文書三股、由韓子德徐朝蓀朱惠淸三人、分别擔任主任、招待處設於城站、由魏頌唐馬仰曹擔任招待該會昨日電臨安於濳兩縣縣長、報告到會人數請於十九日上午考察天目時、預爲準備招待事宜、又關於外埠社員、出席年會者、可先到上海北站中國旅行社辦事處接洽到杭後、至城站招待處接洽、然後再到西湖飯店總辦事處報告繳付會費十元、領取出席證章、至正式開幕禮、定十六日上午八時、在浙江省黨部大禮堂舉行、上海社員劉大鈞蔡正雅潘序倫馬崇淦金侶琴李馥蓀林康侯張公權等六十餘人、今日下午赴杭、 
本埠 
[馮庸大學在平復校]  
　　定期在滬招男女生 
　　遼寗馮庸於民十六年春闢地十萬二千畝、創辦馮庸大學於渾河、成立四年、成績卓著、分三院九系、設備周詳、訓導嚴肅、九一八事變而後、全校毁滅損失千萬、現時校址遷移北平舊陸軍大學、亟謀復校、本月二十一二十二兩天將在本市西門務本女子中學招收大學政治敎育體育各系一年級新生及敎育二年編級生高初中各級編級生、每學期全部正費大學四十九元、高中四十三元、初中二十七元、報名日期、自卽日起至二十日止、聞該校對於學生素主恩想信仰、絶對自由、而政黨行動、嚴厲制止、學生對於團體生活、絶對紀律化、致各級試騐科目、另有招生簡章、可向務本女中内馮大招生委員會索取、 
體育 
[草地網球會秩序更動]  
　　今日雙打複賽 
　　林邱與德孚惠特出塲 
　　下午二時三刻法商會 
　　丨羅伯杯决賽星期六丨 
　　丨單打複賽改星期日丨 
　　上海草地網球會之秩序、稍有變更、今日更改爲雙打錦標賽複賽、計共兩組如下、 
　　（一）德孚惠特對倍倫斯梅咸斯 
　　（二）林寳華邱飛海對鄭兆佳余田光或透納克利諾夫 
　　下午二時四十五分開始、第二組繼第一組之後、在霞飛路法商總會之草地網球會球場、門票一元、長期劵五元、 
　　羅伯杯决賽星期六羅伯杯萬國網球雙打、中華對英國、改在星期六下午二時半决賽、中華林邱對英國惠特與德孚、 
　　單打複賽星期日全滬高級單打複賽、改至星期日下午、林寳華對邱飛海、鄭兆佳對德孚、 
　　女子錦標報名開始草地網球會女子網球、單打雙打錦標賽、今日開始報名、羅伯杯及高級單打複賽之秩序、係暫定者、須經今晚委員會通過、 
[東華再戰林肯]  
　　今日下午三時在棒球場 
　　滬上足球兩雄東華對林肯、於日前作友誼比賽、打成三比三之和局、前雙方又定今日下午三時在中華棒球場作第二次比賽、預料今日之表演、更爲劇烈、誰勝誰負、難於預卜也、 
[夏令足球今日秩序]  
隊　名　時間與地址　裁判員 
嶺南對育靑（二部）四時五十分棒球塲　呂菖馥 
進德對强南（一部）四時五十分棒球場　李國義 
[二十軍臨去秋波]  
　　與裁判會今晚賽籃球 
　　七時在中華籃球房 
　　裁判會並表演犯規之解釋 
　　二十軍籃球隊與運動裁判會於今晚七時在華籃球房舉行友誼比賽、爲該軍蒞滬之臨去秋波、裁判員張國勛、裁判會戰士名單如左、 
　　陸鍾恩、董小培、黎寳駿、瞿鴻仁、錢一勤、呂菖馥等、凡屬該會會員、均須一律按時到場、擬在比賽休息時、將有籃球規則解釋演講、及犯規各種情形之實地表演、俾使觀衆諒解規則上所限之各種動作情形、何者屬犯規、何者屬合例、却是籃球比賽不可缺之輔助事業、滬上好球諸君希連袂到塲參觀、 
[西人足球會裁止報名]  
　　上海西人足球會關於報名參加之最後通告云、各組報名書於今午十二時截止收受、須送北京路二號怡泰房子三零一號寫字間該會書記收逾時槪不收受、 
[中華對麥令游泳對抗]  
　　十七日在交大舉行 
　　中華游泳隊對美軍麥令司、定十七（星期日）下午三時、在徐家匯交通大學游泳池比賽、節目爲（一）五十米自由式、（二）一百米仰泳（三）四百米自由式、（四）一百米自由式、（五）二百米俯泳、（六）二百米替泳、議决每項每隊二人、計分以五三一制、替泳爲四對零分、如二隊分數相等、視替泳之勝負爲標準各界往觀者、可向漢口路九號中國興業公司購券該池座位不多、購者從速、以免擁擠、二隊選手、均爲海上名將、一旦逢敵、必有可觀、勢必人滿、恐難維持秩序、故以售券節制、 
[二十軍足球最後一仗]  
　　四對零敗於市一 
　　四川二十軍球隊今日參觀淞滬戰區、晚間與裁判會比賽籃球、明日離滬赴杭、故昨日下午與市一體育場之足球賽、爲最後之一仗、計二十軍足球隊在滬戰績、勝負互見、不蝕不賺、故昨賽頗與該隊總賬有關、詎市一軍態度强硬、再接再厲、演成一面倒之局面、以四對零全勝、殊出人意外、紀其戰况如下、 
　　下隊樹威銀角一聲、兩軍佈成陣勢、着意進攻、市一中鋒、首先撥球、左右軍聯絡傳遞、直達川軍禁區、勢似颿風驟雨、左鋒黃國榮、在百忙得球、迎勢料射、球卽應聲入網、殺了一個下馬威、爲時不及二分鐘、 
　　遙射轅門整戈績戰、市一氣燄更張、但川軍並不示弱、左鋒馬祖蔭尤見悍勇活躍、奈市一左前衛丁兆成、監看極嚴、英雄幾無用武之地、市一前軍旣無内顧之憂、又奮勇直搗、川軍分頭迎拒、陣脚漸亂、市一左内錄符質彬、遙射一球、直貫轅門、成二對○之比數、 
　　連中三元川軍　受挫折、氣勢稍衰、而市一前軍攻乃益急、中堅陳良、左右前衛楊國偵丁兆成、均越過鴻溝、相機迎送、不轉瞬間、市一軍又在川軍禁區之内、左衝右突、結果王伯勇得曹秋亭之接濟、翻身掃射、連中三兩、 
　　川軍發奮川軍重創之餘、發憤猛攻、劉希孟率領三軍、長驅而來、三面圍攻、忽一球向市一球門左上角直飛、守門員王金根、縱身擒住、向外一脚、而難關過矣、 
　　脚下無情檸檬後、市一左内衛鄭志雲上場、與陸永熙聯合一致、壁壘益堅、而川軍勢更不振、領土之内、常被市一軍蹂躪、在此四面楚歌之中、買幼良脚不留情、又乘角球機會、打進一球、 
　　迫暮混戰是時天已暮、色蒼茫、川軍悉力防禦、無心攻襲、而危急之勢、曾不稍减、左擋右攔、混亂無比、三罰十二碼球、均未命中、亦云幸矣、 
　　市一場陣綫 
　　王金根　吳鳳歧（上）楊國楨陳志雲（下）陳良陸水熙丁兆成宣成華（下）黃國榮（上）王伯勇（下）符質彬（上）王伯勇（上）賈季良（下）曹秋亭賈幼良 
　　二十軍陣綫 
黃英　裴宗澤（下）古文禮唐興德（上）張蜀樵楊世民楊鍾靈馬祖蔭鍾世經劉希孟童顯裕（上）張從雲（下）尹歷 
[中靑女子排球賽]  
　　加入者有海星務本甲乙等隊 
　　今午六時止最後之機會報名 
　　中靑女子排球聯賽會自上星期開始報名至今、已有海星務本甲乙等隊加入、今日爲報名最後之一日、滬上女子排球勁旅甚夥、如兩江東南民立等、均屬個中能手、定不願坐失機會、預測本屆比賽、參加球隊、必形踴躍云、 
[中小學體育專家陳奎生著]  
　　「小學體育之理論與方法」 
　　丨今日出版丨 
　　金兆均陳奎生合著「早操與課間操」亦出版 
　　中小學體育專家陳奎生十餘年來在各地師範學校體育學校及淸華大學暑期體育講習會、講授「小學體育之理論與方法」凡二十八次、本夏代表湘省出席全國體育會議、並應上海市敎育局暑期演講會之聘、演講小學體育聽講者無不欽佩、現陳君所著「小學體育之理論與方法」於今日出版、全書分十八章、第一章小學體育之重要、第二章體育在敎育中所佔之位置、第三章小學時代兒童體格及天性、第四章小學體育之目的第五章體育運動之分類及其功效與缺點第六章小學校應施之體育訓練、第七章游戲、第八章田徑賽、第九章走步第十章柔軟體操、第十一章器械體操、第十二章跳舞、第十三章武術第十四章考騐姿勢、第十五章小學衛生課程標準及考查方法、第十六章小學體育運動課程標準及敎學時間支配之研究、第十七章小學體育成績考查之討論、第十八章小學運動會之組織法書内並附圖一百數十幅、小學體育敎師、備此一册絶無敎材恐慌之慮體育學校可作敎本全書一厚册印刷精美、爲普及起見、祗售大洋一元七角、特價九折、函購掛號寄費一角六分、又陳君與中央大學體育敎授金兆均合著之「早操與課間操」、亦甚名貴於今日出版、詳述早操與謀間操之實施方法、並附敎材、爲中小學體育敎師必備之書、定價每册五角、特價九折、郵購寄費九分以上兩書爲上海四馬路畫錦里口勤奮書局出版體育叢書内之新出兩種 
[浙省定期舉行運動會]  
　　定十月間分四區舉行 
　　浙江第三屆全省運動會、原擬去秋舉行、嗣以經費無着、未能舉行、現經敎育廳决定、劃全省爲四大區、分區舉行、其籌備主任、昨已委定、計第一區杭嘉湖、由省立高中校長葉溯中籌備、第二區寗紹台、由四中校長沈其達籌備、第三區金衢嚴、由七中校最方豪籌備、第四區温處、由十中校長張鎬籌備、全區中等以上學校、不分省立私立、均須參加、經費規定每區六百元、由敎廳補助半數、其餘由參加各校分担、日期定十月間、第一星期六爲第一區舉行期、第二區則於次星期六行之、項目方面、增加團體操、健康比賽、童子軍表演、游泳·球類比賽照二屆辦法酌行、至全省運動則定明春舉行、 
[各省市初中及職校槪况統計（二）]  
省市别　校數　學級數　學生數　畢業生數　敎員數　職員數　歲出經費數 
遼寗八四　三○五　一一三三五　一、九○八　六○八　二三四　六八六、九九八 
　　四二　一一六　三八八○　六六三　三○一　一二二　六一一、七二一 
吉林三一　一五○　四、六三六　三八七二九二　一一三　三五一、一五三 
　　三　六　二○五　二一　二一　一八　四三、二七七 
黑龍江七（三）　二七　八七六　九七　六四　三四　一三六、六八八 
　　　二　一一　二○二　二一　三五　一六　七三、四一二 
甘肅一二　三○　八七三　一三九　一一七　九○　六五、三六八 
　　二　六　一一八　一八　三○　二三　三○、八八○ 
熱河四　一一　二八○　五九　一、四　一八　三八、九三○ 
　　一　一　二九　　　二　　二　　一、七六二 
綏遠一　二　六二　二五　七　五　一一、四五七 
　　（一） 
察哈爾二　一一　三○六　四一　二八　一五　三六、八七二 
　　　三　　九　一九九　二九　三○　二六　四一、三七六 
新疆一　三　一四八　五六　一五　七　一一四、九七四 
西康 
　　一　四　一九六　二九　二六　一六　一五、四七四 
靑海一　四　一○六　二六　一六　一五、四七六 
　　一　三　一一○　　　一三　　六　　　二九、○一六 
寗夏 
東省特區五　一四　四二六　一九三　四四　二六　一五一、八三五 
　　　　一「一」　四　七一　一六　一五　四　四四、九六四 
　　　　一　　三　　一七九　五五七　二一　七　一○九七一 
南京 
上海八　八二七　一、一八○　四一九　一○七　六六　二一一、三二九 
　　四　三三　一、六○五　二三六　七四　二一　　九一、三九八 
北平二四（九）一一四　三、六二九　一、五七六　四四七　一四七　二九九、三八七 
　　三　　一一　二三一　七四　五○　二三　四六、七九四 
靑島三　一一　三六六　一三三　四○　二○　二九、○一一 
天津四　一六　四九八　四七　六四　二○　四三、八二一 
漢口三　一三　三○三　九　三三　一○　二九、○○○ 
　　一　三　　一○五　二一　一五　三五、○○○ 
廣州一○　三九　一、二四九　一三○　一七四　七九　一五二、六三八 
　　六　　三○　九八七　一一二　一一五　五四　八四、五七四 
總計初中九八（四六）四一一四　一四一、七六七　二五、八三九　一一、二一五　六、三六三　一○九九○、九三六 
　　職業二二○「七」（五）九七二　一一六、六五九　四、四七○　一二、○二八　一、九一一　四　一三一、九一九 
　　（附註各項數係國立省市立縣市立私立男女合計、「」内之數爲師範及職業之附設於中學或初中之數、（）内之數字、係未經填報之校數、（完） 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
　　宋子文陳公博談 
　　中央决討伐僞組織 
　　國民政府早經决定具體方案 
　　國聯報告書公布後再下明令 
　　現先向日抗議並照會華約國 
　　中央社云、自日本樞密院正式通過承認僞組織後、中央除决向日提出嚴理抗議外、并决將日本侵佔東北及此次悍然不顧一切正式承認僞組織情形、援用九國條約、請該約簽字國、予以嚴理之注意、中央社記者、昨特爲此事、往訪代理行政院長宋子文氏於其寓邸、詢以日本於十五日宣布承認僞組織、國府是否即下令討伐、據宋氏談、討伐僞組織、并非因日本承認而討伐、凡屬叛逆、均須討伐、國府對於討伐東北僞組織、早具决心云云、又據實業部長陳公博語記者云、關於討伐東北僞組織問題、中央早已决定具體方案、昨日行政院會議上、所以討論者、蓋國聯方面、希望在調查報告時未曾公佈之前、不欲使東北問題加增繁複、故國府討伐明令、或將俟諸國聯調查團報告書公佈後而下、至於日方此種謬舉、顯然違反九國條約、外交部當提出嚴重抗議、并照會該約之各簽字國、請予以特别注意、 
[全國商聯會等四團體]  
　　聯名致電國聯 
　　主持正義維護公約 
　　制裁日本承認僞國 
　　全國商會聯合會·上海市商會·上海銀行公會·錢業公會·等四團體、昨爲日本承認滿洲僞國事、發出兩電、（一）南京外交部羅部長·劉次長請轉日内瓦國際聯盟秘書處鑒、日本承認滿洲僞國、更可證實破壞中國領土主權之完整、我國對此極端反對、即盼主持正義、擁護公約、速予製裁、以維世界和平、中國全國商會聯合會·上海市商會·上海市銀行業同業公會·上海市錢業同業公會·叩、（二）南京分送中央黨部·國民政府·行政院·外交部·鈞鑒、日本承認僞國、更可證實破壞我國領土主權之完整、屬會等已聯電國聯、請予制裁、萬懇嚴理抗議、並盼全國團結、一致對外、以救危亡、無任迫切待命之至、全國商會聯合會·上海市商會·上海市銀行業同業公會·上海市錢業同業公會·叩 
[慘痛之九一八]  
　　市政府派警防範 
　　商會通告下半旗 
　　九一八國難紀念期近、加以日巳公然承認僞組織、全國同胞、自必慘痛愈恒、市政當局、深恐市民憤慨過度、或有過當舉動、不能不有所防範、而各界則决於是日、舉行哀悼儀式、茲誌情形如次、 
　　市府表示新聲社記者昨赴市政府、探詢九一八紀念時之防範情形、當據市政府負責人稱、本市紀念九一八、倘能於悲壯熱烈之中、出以鎭靜嚴肅之舉動、固不必有所防範、惟熱血靑年、愛國志士、難免有因憤慨過激、逾越範圍、以致發生騷擾、同時反動份子、乘機搗亂、亦在可慮之列、故爲維持秩序起見、當於九一八前後、加派警力、嚴密防範、俾全市皆爲有秩序之紀念、而不致發生意外事態云云、至日文報紛載眞茹一帶增兵五千、及我國積極購備軍械、以爲對日衝突云云、全係日本新聞故意挑撥兩國感情、使日趨於惡劣、事實上本市並未增兵、於此國際風雲緊急之秋、而日報突有此種不確實消息之紀載、實堪引爲餘憾云、 
　　商會通告上海市商會、昨通告全市各同業公會及商店會員云、逕啓者、瀋陽事變、倐將一年、關東三省、淪爲異域、凡我國民、宜以無忘在莒自勵、庶免神州陸沉之痛、爰集合全市全界、借少年宣講團·於九月十八日上午九時、開九一八國難紀念大會、務希各同業公會、屆時準派代表兩人、逕赴該團、參加大會、是日全市商店、並應各下半旗一天、藉表舉國哀痛之忱云 
　　禁食誌痛中華職業敎育社、自九一八事變後、對於實際救國工作、極爲盡力、最近復發起按月照薪水大小、認定東北義軍接濟捐、以期抵抗力量之久遠、本埠繼起者、風起雲湧、積少成多、爲數頗有可觀、昨該社接到北平各救國團體代表、閻寳航查良釗等來電、略稱、該地各團體提議、九一八全國中午禁食誌痛、以示收復失地决心、各團體學校機關家庭個人、自動將所省膳費、交由各該地信託機關銀行或報館、彙交上海東北難民救濟恊會、救濟東北被難同胞、請在滬提倡、藉以發揚民衆精神云云、當經討論之下、共表贊同、簽名加入者、有黃任之·劉湛恩·江問漁·楊衛玉·姚惠泉·等、全體本部辦事員、及各附屬機關人員、計在千人以上、屆時所省午膳費約在百元以上、將全數交於東北難民救濟協會云、 
[九一八前後]  
　　駐滬日軍戒備 
　　日政府承認僞組織發表後、本埠日軍政當局、亦以九一八期近、愈恐引起華人之反感、故更積極戒備、茲分誌各情如下、 
　　砲車派駐兩處和文上海日報十四日夕刋載稱、駐滬日本海軍陸戰隊、以本國承認滿洲（僞）國在邇、又當九一八支那國難紀念、屆時深恐華人有所表示、故駐滬日海軍陸戰隊、在此數日之前、即已準備一切、將上海日海軍之勢力所及地點、劃分爲東部西部兩處、所謂東部、即虹口楊樹浦等一帶、西部則近曹家渡也、兩部各派鐡甲車一大隊、警備一切云云、 
　　日艦駐泊浦江日本十五隊魚雷艦已全隊至滬、二十四隊驅逐艦·柳·桃·檜·檻·等四艘、則駐泊揚子江口、巡洋艦天龍砲艦鳥羽及一等驅逐艦浦風、均與旗艦出雲、同駐浦江、 
　　日領通告僑民華聯社十四日本埠消息、日領館對日僑通告、在此一星期内、勿輕往法租界與南市、受意外災殃、因日本承認僞國及九一八紀念日將到、恐惹動公憤發生意外之變故、求日人各自謹愼、聞公共租界與法租界、定十八日施特别戒嚴令、 
[蔣蔡同舟返閩]  
　　蔣由漢乘飛機趕到 
　　范其務等多人同行 
　　閩省綏靖主任蔣光鼐、於前日應蔣委員長電召飛漢後、本擬延至下次船期返閩、嗣因下次船期越時太久、乃由江海關監督唐海安·向渣華輪公司接洽、允將該船出口時間、改至下午離滬、因之蔣氏乃得於下午四時、由漢趕行到滬、即於五時半與蔡廷鍇等同船返閩、茲分誌詳情於次、 
 
 

Page 14

 
 
　　船改下午出口蔣氏於前晨赴漢時、因芝尼加拿號輪船定昨晨十時出口、因時間上之不及、本擬改於下次輪船離滬、嗣由江海關監督唐海安·向渣華輪船公司接洽後、該公司允將該輪出口時間、改至下午五時離滬、於是蔣氏在漢口得電後、遂從容來滬、奈途中因天氣不佳、以致到滬時間又躭遲、該輪乃再將出口時間延長半小時、蔣氏始行趕到、 
　　蔡等預先登輪江海關監督唐海安·因輪船改於下午五時出口、預計蔣光鼐氏必可准時趕到、與蔡廷鍇等同船返閩、於是遂事先令江海關備鏡輝號小火輪、在江海關碼頭候用、蔣等一到、即可出發、同時爲鄭重計、特由江海關派水巡捕數名、會同淞滬警備司令部所派偵探七人、在碼頭上嚴密戒備、唐氏并親偕秘書在碼頭上守候、以便送行、奈蔣等至四時半、尙未聞有抵埠消息、唐氏因時間怱促、恐蔣蔡不及同船離滬、乃一面令江海關港務主任格林氏、向渣華公司接洽、再將該輪出口時間延長半小時、一面令秘書以電話通知蔡氏、請先行登船等候、蔡氏因於四時五十分、乘汽車至江海關碼頭、與唐海安等先行乘鏡輝號小火輪出發、至浦東藍烟囱碼頭、登芝尼加拿號輪船、候蔣同行、同時江海關另備鏡輝號小火輪、在碼頭等候、以備蔣氏乘坐、Ｉ 
[蔡廷鍇氏在碼頭上留影（徐大章攝）] Ｉ 
　　蔣氏趕飛抵埠蔣光鼐在漢口接電後、即於昨晨九時許、偕陸文瀾同乘宋氏飛機塞可斯號來滬、途中因氣候不佳、以致飛機飛行甚低且緩、平時自漢口至南京、計程四小時可到達、蔣等直遲至下午二時半始抵南京、迨抵上海虹橋飛機塲時、已四時十分矣、代理行政院長宋子文·及交通部長陳銘樞·以及宋之秘書黃純道等、均親往飛機塲歡迎、蓋蔣氏此來、尙有蔣委員長對慰汪及改組閩省政府之意見、轉達於宋子文等、蔣氏下機後、即與宋陳等同乘汽車離虹橋飛機塲、宋陳二氏在車中探詢蔣委員長對閩省改組等事之意見甚詳、至與蔣氏同機回滬之陸文瀾、因時間迫促、不能與蔣蔡同行、遂即回寓休息、 
　　蔣蔡同船離滬蔣氏於四時十五分、與宋陳等同乘汽車離飛機塲、於五時十分抵江海關碼頭、即換乘預備之鏡輝號小火輪出發渡江、宋子文陳銘樞及秘書黃純道等、均送至江海關碼頭、與蔣氏握别而歸、蔣氏則於五時二十五分、至浦東藍烟囱碼頭、與蔡廷鍇等同乘芝尼加拿號離滬返閩、 
　　蔣光鼐氏談話蔣光鼐將軍上鏡光輪後、即入艙休憩、中央社記者亦隨入艙中、詢問蔣氏此次謁蔣委員長之結果、據蔣氏談、此次與委員長晤談、全爲報告及商議閩省剿匪之軍務及綏靖事宜、閩省府改組事、並未談及、至十九路軍之軍費由中央供給、前次蔡先生晤蔣時、已經談妥、剿匪計劃、事關軍事秘密、不便奉告、本人今晨（即昨晨）由漢起行時、天氣惡劣、兼爲空陸奔馳、故殊感疲憊、談畢、記者即辭出艙、 
　　范其務等同行據接近蔣蔡者言、閩省改組事、巳大致商有相當之結果、范其務氏巳允擔任財政專員、與蔣蔡等偕行、不然范氏不致同往、惟各方仍認實行改組、較爲困難云、聞隨行者除范氏外、尙有厦門海關監督莊偉剛·十九軍秘書徐銘鴻·隨員唐德煌·邱兆琛·及葉少泉·等多人云、 
[汪院長拒見客]  
　　吳鐡城張羣尙未晤面 
　　中央社云、行政院長汪精衛氏、連日病勢仍劇、熱度頗高、故拒見賓客、昨日上午、行政院秘書長褚民誼·及實業部長陳公博兩氏、先後至蒲石路訪汪、均未獲晤、中央特派促汪早日返京之吳市長及蔣委員長代表張羣氏、於前日通知汪宅、轉達汪院長約一會晤之時間、以便面達中央及蔣委員長之意旨、昨據吳張兩氏語記者、迄未得到汪宅答復、故與汪院長尙未晤面云、 
[菲島華僑]  
　　捐銀援助關外義軍 
　　大通社云、東北義通軍後援會接菲律賓華僑救國會函云、逕啟者、敝會於本月三十日、由渣打銀行電匯規銀七百三十兩、（華幣一千元）交上海市商會轉與貴會、除另函市商會請代轉外、應再函達貴會、希爲查照示覆、並將正式收據附下、至於東北義通軍、抱抗日犧牲之决心海外僑胞至所同欽、敝會除積極向各處僑胞宣傳請求援助外、並誓爲後盾、欵項除匯上之一千元外、以後當再　續匯去、方無負東北爲國爭光之健兒也、南天遥盼、書不盡言、此致東北義勇軍後援會、菲律賓西里人省密道惹華僑救國會常務委員會主席委員傅夢痕啟、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義通軍後援會、昨各經收捐欵處通知、捐戶極衆、捐欵極旺、適值我東北義軍殺敵、迭奏奇功、故我全民衆不約而同、一致奮起也、茲特分誌之、上海銀行代收楊樹浦回絲廠諸同人捐大洋二百元、海關專條巡船同人鴻忠恕捐大洋二元、鴻志生·郭耀祥·吳厚植·李阿福·林管、各捐大洋一元、郭阿餘·李炳光·張生·梁維生·陳慶芝·李秀·苗國·各捐大洋五角、陳啟寅捐小洋二角、銅元二百五十枚、計共大洋十元零七角五分、穆夢徽捐大洋十元、益華公司捐大洋五十元、林幽夫人捐大洋十元、唐和衷捐大洋十元、梅必義捐大洋十元、許錦榮捐大洋十元、施由芳捐大洋五元、沈俊英捐大洋二元、李香友捐大洋二元、曹廣龍捐大洋二元、倪夔龍·邵景霖·捐大洋一元、協記蛋行捐大洋十六元、隆鑫蛋行捐大洋五元、錫記蛋行捐大洋三十二元、林汝勤捐大洋十六元、泰愼祥捐大洋十六元、益大蛋行捐大洋十元、洽記恒捐大洋五元、潘有年捐大洋念元、陸芹池捐大洋十元、順泰當同人捐大洋五十元、曹顯章捐大洋五元、運身氏捐大洋一元三角、志成印刷公司捐大洋十元、羅似蘭捐大洋二十元、梅社捐大洋七元一角一分、孫貞康捐大洋八元、鎭海縣第六區救國分會募餉團捐大洋一百七十五元、邱國權捐大洋二元、張炳泉捐大洋二元、時事新報館代收胡君素捐大洋十六元、華德隆華員捐大洋三十四元、盡心報國團代募筵席費捐大洋四百二十元、沈軼羣徐關福捐大洋三十二元、上海浙江實業銀行代收葛助廉捐大洋一元、郭味回捐大洋一元、吳大焯捐大洋一元、馬寳鍔捐大洋一元、上海交通銀行代收周龍慶捐大洋五元、侯三陽捐大洋五元、成源號同人捐大洋十元、范廣林捐大洋二元、烟台東海關外勤同人捐大洋二百七十八元、交通部杭州無線電台同人抗日救國會捐大洋五十元、 
[兵工廠砲廠停工結束]  
　　兵工署派員點騐材料 
　　歸併會今日三次會議 
　　上海兵工廠自奉命與金陵廠歸併後、即行辦理結束、前日兵工署特派委員李世瓊等三人來滬、分别辦理點騐該廠材料、以便遷移、該廠製砲廠亦已於前日奉令停止工作、至廠長宋式　定今日返滬、以便辦理結束、茲將各情分誌如下、 
　　砲廠奉命停工上海兵工廠自停工以來、已達六閱月、惟製砲廠一部份、前因尙須修理各軍送來之各項軍火、故曾奉兵工署命令、延長六個月結束、所需經費、亦由該廠向署直接具領、至本月份六個月之期限巳屆、故由署飭令停工、辦理結束、該廠主任陳士鴻奉命後、除遷令停止工作外、並於昨日赴京、向兵工署請示停工後之工人善後辦法、一二日内即將返滬云、 
　　委員來滬點騐該廠辦理結束、關於所有餘剩材料等件、是否運京問題、以及廢舊銅鐡之處置辦法、已由兵工署派委員李世瓊·周點禮·楊子嘉·三氏、於前日來滬、負責辦理、李等抵滬後、即下榻振華旅館、並在該廠設一臨時辦事處、每日點騐各種材料、如屬完好、則决運京、不堪應用者則决拍賣、現巳點騐一小部分、不日即可完竣、返京覆命、 
　　宋氏今日返滬該廠長宋式　、前次辭職未獲照准、並署令宋氏負責到底、故宋氏於靑島返滬後、仍逐日到廠辦公、惟因其夫人等、尙在靑島避暑未回、故宋氏復於日前再度遄赴靑島、迎接其夫人等返滬、定今日可以抵埠、負責結束 
　　林同與昨赴杭該廠二八事變後、大部分機件、均移存杭州、是項機件之處置、亦確定辦法、昨復由審計科長林同與赴杭騐看、以作將來遷運時之標準、 
　　今日舉行會議該廠與金陵廠及兵工署合組之歸併委員會、巳在京舉行會議兩次、對於地點問題、均經决定、並定今日舉行第三次會議、該會委員工務處長盡守愚、亦於昨日赴京參加、是否建築廠房、將於今日會議中决定云、 
[市商會電請]  
　　修改負責運輸通則 
　　代商家伸訴疾苦 
　　冀政府容納輿情 
　　市商會電鐡道部云、南京鐡道部鈞鑒、鐡路舉辦負責運輸一事、前由屬會根據運輸業之意見、將章則窒碍各點、電請鈞部、准予邀集商界公開討論奉復未准、嗣由業務司將此項章則三百份、轉函到會、當經分送各業詳爲研究、一面並由鈞部分别解釋、而各業懷疑未釋、均謂章程所定、與便利省費之宗旨大相逕庭、事實俱在、萬非空言所能折服、而雜糧米豆兩業、爭之尤烈、近且紛紛籌改水運、冀輕担負、足徵鈞部對於負責運輸一案、認爲運輸業之獨持異議、觀測不無錯誤、屬會對於商家疾苦、有代爲伸訴之責、對於路運發達、亦具有維護之志、深冀鈞部之能容納輿情使本案得以持平解决、庶國計民生、交受其賜、爰將商界要求修改各條、另紙錄呈、電請鈞部鑒核、俯賜照准辦理、實爲公便、上海市商會叩元、 
[鐡道部圈收村莊]  
　　村民昨向市府請願 
　　要求設法避讓 
　　大通社云、鐡道部於閘北中山路以西、至眞如一帶、建築聯運總站、業巳派員測量、勘定基地、即將會同市府訂定界址、圈收應用、查此次所圈之地、在三四千畝以上、被圈村莊、亦在三十以上、惟交通路以北一帶、計五家井、張家宅、王家宅等、村民以各該村莊照地理情勢、可以避讓、特於昨日推派代表侯選靑、携呈往市府向吳市長請願、要求設法救濟、予以避讓、當由總務科文書主任林炎南代見、該代表即將村莊被圈後、農民之痛苦情形、詳爲申述、請求政府當局、體恤民衆疾苦、准予設法避讓、林氏答謂市府於可能範圍内、决儘量容納民衆意見、當轉咨鐡道部核示可也、該代表認爲滿意、即行辭出、茲將呈市府文抄錄如下、 
　　呈爲鐡道路建築聯運總站被圈村莊、環請設法救濟并祈轉咨鐡道部准予避讓、以恤民生而安里閭事、竊查鐡部於中山路以西、眞如彭浦一帶、圈地建築兩路聯運總站、原爲復興滬市、利便國運、民等本不敢反對、惟觀諸近日鐡部測量、訂界情形、被圈村莊、多在三十以上而尤以滬寗路交通路以北一帶、計王家井張家宅朱巷朱家宅章巷王家宅等各村莊、更在乎意料之外、民等聞見之下、如晴天霹靂、惶悚萬狀、僉以嗣後生計、從此斷絶、迫不獲已、瀝陳下情、呼籲救濟、幸祈垂察焉、衣食住爲人生三大要素、民等祖居治下、務農爲業、平日生計全繫農産維持、今農田已被收買、生産工具旣經消失而賴以庇寒之村舍、復被圈收使民不能安居樂業、以維刼後餘生、民等多屬貧苦之家農耕爲終身事業、中途做工經商事實有所不逮、茲旣不能耕、復不得居、無異置民於死地、一旦迫趨岐途、鋌而走險、則影響國計民生、實深且鉅、此應請救濟設法避讓者一也、鐡部收買民田、雖給地價、所圈村莊另予遷費、但附近地價、因交通利便、勢必飛漲、故所給地價、决不能再買同樣之地、所予遷費、决不能供再建之用、農民歷年辛苦所得、僅供餬口、更無餘蓄以資遷移、且村莊與農耕繫有密切關係、農民居於此、卽耕食於此、苟有圈剩之地、則事業上難於遠遷他方、放棄事業、况農村建屋向有地理習慣、未能如城市之隨地可造因此旣不能近居、又未可遠遷、則將來生活慘苦、何堪設想、此應請救濟設法避讓者二也、查鐡部所圈基地廣在三四千畝、而於交通路以北、自　家宅起、向東傾斜至中山路止一段、所圈之地、僅及百畝、而被累村莊幾達十餘、受迫農民三百餘戶、生産損失、年在百萬以上、對於民間經濟影響甚大、民等被圈村莊、均沿交通路、每畝地價多在數千元以上、較路南一帶地價、相差數倍、於鐡部收買殊不合算、抑且交通路原爲閘北眞如南翔間之交通要道、今亦被圈在内、將來勢必變更路綫、重費經濟與手續、如向路南巳圈基地之外擴充、則村莊旣少、而地價又低、且接近原有滬杭鐡路、對於原有交通路、亦不致妨碍、於情於理、兩有裨益、此應請救濟設法　讓者三也、鐡部建設聯站、巳勢在必行、惟對於民間疾苦、諒能體恤爲恃具文環請鈞長鑒核、予以救濟、並祈迅予轉咨鐡道部、對於交通路以北村莊、請予避讓、以恤民生而安里閭、實爲德便、謹呈上海市市長吳 
[中國統計學社年會]  
　　第二日記 
　　中國統計學社昨日上午、續在八仙橋靑年會九樓大廳、舉行二次大會、到社員朱君毅·劉大鈞·孫拯·楊潤玉·毛起鶴·盛俊·金國寳·陳華寅·李權時·唐啓賢·孫超桓·陸宗蔚·曾昭承·陳忠棨·劉鐡孫·陳蘇孫·等三十餘人、上午九時開會、主席朱君毅、討論統一譯名之中文統計名詞、將統計名詞討論委員會第一·二·三·三次會議議决案中、每個名詞、加以縝密討論、共計通過統計名詞一百三十三項、保留一項、遂宣告散會、散會後、由太平洋國際學會·中國經濟學社研究委員會·上海靑年會·三團體聯合公宴、靑年會及太平洋國際學會代表陳立廷致歡迎詞、希望各學術團體合作、共同進行、中國經濟學社研究委員會代表何德奎再致歡迎詞、次由統計學社代表李權時答辭、散席、下午二時全體由靑年會出發、到新閘路海關圖書館參觀、館長阮壽榮、管理員陳樹勳、共存書一萬餘册、以中國問題及經濟學爲最多、海關刋物甚爲完備、所有銀行週報全套字林西報、週刋全套等、均爲難得書籍、每日閱覽者平均五六人、該館係去年成立、今年購置書籍費三萬兩、二樓爲海關造册處、設統計科、專門統計工作、有統計機器全部、值美金二十餘萬元、職員共四十一人、每日由上午九時至十二時下午一時至五時、共工作七小時、薪水每月由二十元至六十元、女職員出身資格以中學生爲最多、製一報告、須經三步工作、科長爲美人ＭＥＧＷＩＮ副科長ＨＯＢＳＴＯＣＫ、宴畢、往楓林橋公用局、由黃伯樵局長致歉迎詞、分四組參觀各科、全體團員三十餘人、於下午三時半參觀市公用局後、復於五時半應市府招待、市長吳鐡城、秘書長兪鴻鈞、公用局長黃伯樵均出席、當由吳市長致詞、略謂今日兄弟得與各位專家見面、非常榮幸、市政府自成立後、五年以來、因種種關係、不能儘量建設、其原因有二、（一）經濟集中租界、（二）因受時局影響、惟其經濟集中在租界、所以財政就感到非常困難、而同時在南市閘北二區、亦不願再增加市民負擔、故目下市府只得量入爲出、不能量出爲入、所以市府對於建設方面、殊鮮進步、尙希在座各位、加以指導云云、次由統計學社社長劉大鈞致答詞、略云、在全國全市中、以上海市爲第一、以社會局勞資糾紛之統計爲有價值、鄙人去年由國府派到歐洲考察、以德意兩國爲最佳、鄙人在立法院及國府擔任四年、覺得統計乃非常重要、今天代表敝社向市政府及各局表示謝意、次由中央統計局長吳大鈞演說、政府對研究統計學有十分鼓勵、政府與研究團體有合作必要、研究團體須根據政府製成之登記行政統計材料、眞實準確、政府亦須將研究團體、用最經濟最有效力的方法、得到統計的參考材料、上級政府對下級政府催交統計材料太急、不得不僞造呈報、要打破此種困難、（一）可否由各級政府對需要統計材料、減少至最低限度、（二）各級政府所報告統計之準確惟有保障、（三）所製統計材料、須有確實應用、并略述中央統計新制度之四個特點、中政會議巳通過統計法原則、立法院即可通過、以上難關、皆可打破云云、該社昨晚七時在中社二樓答訪各界、及宴外埠社員、到各界來賓、各機關代表數十人、社員三十餘人、席次由劉大鈞先生分贈所著「中國之統計事業」、「英文中國人口統計」、「中日財力之比較」、及所主編之「中國評論週報」英文「對日開戰後則如何」、及統計日報「國際會議專號」各書、社長劉大鈞主席演講、次來賓先後演說、均希望該社努力統計事業、作全國之統計研究總機關、最後由光藝照相館攝影散會、閉幕、 
[房産公會會員大會紀]  
　　將向市政當局建議水費問題 
　　上海房産公會、昨日下午四時、開第二十次會員大會、到者興業銀行·大陸銀行·東萊銀行·中央信託公司·劉景德堂·周畊記景記公司、華達洋行·錦興公司·龍章公司靖記公司·永慶公司·久興公司·長泰公司·等各機關代表蕢延芳·沈季宣·葉山濤·王子厚·兪石菴·袁益卿·竇耀庭·陳仲慈·李伯涵·姜炳生·等八十餘人、公推蕢延芳主席、陶樂勤紀錄、首由主席報告與工部往來函件、次李伯涵報告關於自來水加價問題、本會組織專門委員會、開會討論結果、决分積極與消極兩種辦法對付、現會中正準備製造、水費激增備忘錄」一種、前以將房租百分之七五水費、與現在水表計算水費及增加倍數、舉例列表、以求淺顯明瞭、送與公共租界工部局及董事會曁公用委員會、請爲設法救濟云云、當經議决各案、（一）備忘錄修正通過、（二）分函各會員、催促鑿井、以謀消極對付案、議决、通過、（三）向市政當局及公衆建設、（甲）維持以房租爲標準計算水算、（因附費加上已促供水公司之支出）（乙）必須用表計算水費則、（子）應維持不增加貧苦小民之負擔、（丑）水公司應將水表逐家裝全、試騐出水成本估計、然後統用水表計算水費、依照房租之高下、定出三等或二等之水價、惟應由用戶直接繳付水費、議决、通過、（四）討論用語言文、將宣言印送各房東、加蓋賬房印章、在各里弄佈貼案、議决、通過、七時許散會、 
[張發奎赴杭]  
　　張發奎軍長、於昨日下午六時五十分由滬乘大班車一輛、附掛三十二次京閘特快通車赴杭、並由路局飭派各站路警、沿途保護、聞張軍長赴杭勾留三五日始返滬云、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[調查劣貨]  
　　胡馥庭被毆傷 
　　手帕業中之波瀾 
　　王瑞章已被控訴 
　　四馬路東公和里新同豐廠主王瑞章、近爲與上海市手帕業同業公會調查員胡馥庭發生衝突、雙方已涉訟於特區第一法院、茲將起因錄後、據手帕業同業告人稱、自與日經濟絶交風起、於六月七日、由建新·競新·勝新·三義·等廠、召集同業開會、當卽决議一致不賣買劣貨、如違受最嚴厲之處罰、各會員均簽字贊同、逾旬日、查得會員新同豐廠私進劣貨、卽召集全體會員、討論處置辦法、王瑞章到會稱、係屬誤進、以後决不再有上項行爲、乃據八月二十二日會員報告、該廠仍進劣貨、爲鄭重起見、特推鴻福廠胡馥庭前往調查虚實、豈知王瑞章不但拒絶調查、竟敢毆辱行兇、致胡身受重傷、並聲言我之賣買、由我主權、誰敢與我爲難等語、經胡負傷來會報告、卽開會公决、先將該廠會員資格開除、王瑞章亦委律師登報聲明、謂查同業中所存七月以前劣貨、何止逾萬、敝廠僅屬少數、亦早登記存案、嗣後從未進過劣貨、查胡馥庭於八月十九日以鴻福一百三十打毛巾手帕向之推銷、先允購一百打、其餘三十打不要、至第三天卽八月二十二日左胡往索三十打之價、言語間發生衝突、二十四胡挽苗君到廠、當經將三十打之欵如數付訖等云云、手帕業公會閱之、不勝痛憤、委吳國昌律師代表駁復、謂查來會報告王瑞章續進劣貨者、並非胡馥庭、而胡當日在該廠被毆成傷、係受敝會委託前去調查其有無續進劣貨所致、今其揑稱、無非希圖欺蒙社會云云、而王瑞章亦答復稱、袒護胡馥庭、抹殺事實、對發生口角之原因、不予調查、公報私仇、挾嫌誣害云云現該公會除將經過詳情、刊發傳單外、胡馥庭亦委吳國昌律師具狀特區一院、對王瑞章提起訴訟、茲覓錄其訴狀如下、爲拒查劣貨、兇毆成傷、訴請依法重究、以順輿情、而儆奸惡事、緣自訴人素營手帕業、我同業恨暴日之兇殘、本經濟絶交足以致其死命之旨、因成立公會、議决誓不賣買劣貨、違則處罰、經 
各同業自願簽字在先、不料時逾旬日、查得被告違章、私進劣貨、經公會召集全體、討論處置辦法、其時被告到會申訴係屬誤進、請予原諒、以後决不再犯、否則願受最嚴厲之處罰、並立志願書以示無他、萬不料被告昧良喪心、甘冒不韙、據八月二十二日會員報告、被告仍進劣貨、公會爲愼重起見、特推自訴人於本月二十四日上午十二時許前往、調查虚實、詎被告於此不但拒絶調查、竟肆兇毆、致　自訴人胸際愛有重傷、經南洋醫院診斷、給有證明書爲據、伏查被告出此行爲、實犯刑法二九三條之罪、爰依刑訴法三三七條之規定、提起自訴云云、法院接狀後、已出傳票、定本月二十二日上午十一時、傳雙方當事人開庭審理、 
[怡和定生買辦]  
　　李瑞亭被綁 
　　十三夜在塘沽被擄 
　　滬庽得一無名電報 
　　怡和洋行北洋班輪定生號、此次由滬赴津、買辦李瑞亭、亦同船前往、定生到塘沽因水淺不能進白河、即停在塘沽裝卸貨件、定十五日離沽還滬、詎李瑞亭在塘沽於十三日夜中突被匪徒綁架、且聞有塘沽之怡和分行辦事員兩人、亦告失踪、李瑞亭被架後、昨晨滬上庽内其妻子忽得電報一通、係天津發來、報告李瑞亭被綁、電尾並無署名、至爲怪異、李妻初不置信、及至午刻、怡和洋行亦接到塘沽正式電告、謂李瑞亭確被匪綁、現不知下落、昨日滬行已電令天津分行、報告軍警當局代爲查訪李之下落、一面通知其家屬、定生今日可離滬南下、李瑞亭並無家産、每月所入、亦僅能敷衍而已、被綁原因不詳、 
[高麗查票]  
　　索退職金糾紛 
　　羣衆大鼓噪之下 
　　大批探捕來彈壓 
　　動武後全體被拘 
　　移送日領署處理 
　　昨日下午四時三十分、康腦脫路公共租界公共汽車公司、有已開革之高麗查票三十一人、爲具領退職金、與公司方面發生爭執、當此次公共汽車賣票查票向公司方面要求加薪不遂、以致實行罷工後、公司方面、曾一度令高麗籍查票三十一人、暫時代理賣票職務、惟以該查票等不允、乃未實行、但公司方面、認該查票等不受指揮、妨害營業、乃將該查票三十一人全體開革、而該查票等即聯名向公司方面要求發給二年薪俸、作爲退職金、以便回籍、據說公司方面曾允每名發給一百五十元、並約定昨日撥發、因此各查票於昨日下年四時、齊集向公司具領、以未得着落、乃轉向該公司經理交涉、亦無結果、羣衆於是大鼓噪、公司方面恐釀事端、乃急向戈登路捕房報告、當派大批探捕到塲彈壓、詎該查票等竟阻止探捕等入内、並實行動武、各探捕乃將全體查票押至捕房、轉用卡車、移送日領署處理、 
[督姪公産賬目糾葛]  
　　徐毓臣被控 
　　徐交出兩種賬簿 
　　一種完全是鈔本 
　　衡通錢莊股東徐毓臣、因公産賬目糾葛、被胞姪徐文榮·文昕·延鄂森·鍾洪聲·等律師以侵佔罪控於第一特區地方法院、昨日午後、由吳振推事開庭傳審、先訊問原被兩造年籍住址、繼訊原告徐文榮所訴案情、即據其供稱、被告係胞叔、我家自光緖三十一年分家後、所提公産一份、當將估計、約值八萬餘元、歸被告管理、迄今被告從未將賬簿交出、故現在公欵究有若干、殊無從知其確數、但倘將賬本調查、必有證據證明不符之數、惟被告係叔父、我輩子姪、不敢謂其侵佔、近悉被告已將賬簿交案、我已請求抄錄、須俟查核後始能知確實數目、在被告管理期内、雖曾因被告赴京、託三叔代管、然三叔故後、仍由被告接管、如果三叔管理時、有虧空事、則被告於接手之際、並未聲明、可見三叔並無虧欠云云、次據被告徐毓臣供稱、該項公賬、我自光緖三十一年分家時、管至三十二年秋間、因須赴京、乃交我弟士恒管理、計士恒共管四年零二月、因其病故、仍由我接管、以至於今、惟士恒故後、結算賬目、被用空一千餘元、茲爲兩姪控告、實在莫名其妙、我出入各賬、筆筆淸楚、但有賬簿三本、早由原告取去、餘者完全存在等語、被告代理律師楊凜知、葉少英、即起聲明、被告今已將所有歷年來收付單據帶案、而賬簿亦巳呈交法院、但該賬簿有兩種、一爲喪葬費用之原賬、一係抄本、所抄之賬、純係根據各項單據謄錄、請予查核、苟有舞弊、願甘處分云云、並將數包賬單呈案、原告律師鄂森乃請求庭上注意、謂被告交出賬簿、已由被告自承係屬抄本、繼復陳述前在民庭請求被告交賬情形、兩被告律師亦即會計師查賬報告、連同辯訴提出、經吳推事察核之下、尙須調查、查遂諭改期再訊、 
[參加芝加哥]  
　　博覽會赴杭徵品經過 
　　上海商品檢騐局局長蔡無忌、鑒於上次美國亞爾倍博士來滬、演說中有注重我國江浙兩省之藝術品手工品等詞、特於上星期三、與許寳驊赴杭、接洽浙省出品事、疊與杭州市長趙志游·市商會會長王竹齋·以及浙江建設廳中主管人員、磋商一切、經趙市長兩次召集杭州各業代表、在市府大禮堂開會、由蔡無忌許寳驊先後報告此次參加經過及徵品情形、最後議决、在杭組織一委員會、代行徵集、由杭市社會科長吳㟈負責召集、兩次會議、市商會及各業代表均能開誠佈公、將疑難問題提出討論、經蔡許二君一一爲之解釋、結果、極爲圓滿、至於浙省外縣出品、已與建設廳接洽就緖、大致農業品由建廳張科長擔任、工業品由吳科長擔任、建設工程由朱科長浙江公路局陳局長杭江鐡路局杜局長等分别擔任、以上浙省杭市各類出品、均准於本年年底派員彙送上海、蔡無忌許寳驊見公幹已畢、乃於昨夜特快車離杭返申、 
[金融界今日休息一天]  
　　僅中央銀行辦公 
　　今（十五）日爲秋節、亦廢歷之中秋節、本市各業、循例休息一天、金融界、除中央銀行照常辦公外、餘如中國交通上海及外商匯豐銀行等各銀行、均封關一天、錢莊則由錢業同業公會登報、通告全體會員、一律停業一天、所有支解、次日照常、 
[拒毒會復鐡道部來電]  
　　中華國民拒毒會、日前接准鐡道部來電内容頗多誤會特于昨日函復該部、原函如次、 
　　「逕啟者頃奉貴部來電聲明、以負責運輸、與蘇省雅片公賣、絶無關係、此舉係爲商民解除運輸之痛苦、謀鐡道事業之繁榮、本會不勝同情、極表信任至於質問本會各點、茲分别答復如次、（一）查年來運警破獲火車運土、頗多成案、而貴部宣佈負責運輸之條例適與江蘇省實行雅片公賣同爲九月一日之一天、所以易啟人誤會（二）江蘇省私運煙土案件、多由鐡道運輸、本會獲有報告、隨時可供查考（三）本會電請監察院澈查眞相、與逕請處分者不同、卽就空穴來風、要非無故、二語而論亦係歷次鐡路運土之案件而懷疑、總之、本會澈底反對公賣、對貴部殊無絲毫惡意（四）本幹總韓事答復大陸報記者、有不知眞相如何一語按如何二字、並無確定有否之意義不能遽認爲本會自承此項消息之確或非確（五）江蘇鴉片公賣、傳聞巳久、報紙紛登、人言嘖嘖、本會電請監察院澈查劾治大部份卽以報紙爲根據、獨貴部未曾聞及、殊爲不解（六）根據大電負責運輸、旣與公賣無關惟土販由火車轉運煙土之事、恐未能便絶其跡、敢請貴部嚴飭各路稽查員及路警着意查騐、倘有發現夾帶者、請卽將人贜一併送交法院、依法懲辦、以維煙禁（七）本會宗旨純正、不問政治、不與黨爭、完全以民衆之立傷、努力于拒毒之奮鬥、本會此種公正態度歷八年如一日、來電謂以快一二人之私、不知究何所指、本會抗爭公賣、樹敵結怨、事則有之、至于抗爭公賣之舉、實爲快天下人之心、而拂一二人之意、以上所答各節、均爲本會由衷之語、敢信當獲貴部之同情、相應覆達、希煩察照、無任感盼云云、」 
[美正領事胡士敦逝世]  
　　大美晚報云、本埠美總領事署正領事胡士敦、自一九二八年調滬以來、卓著勞績、近以患病、積久不愈、延至今日（十四）淸晨、在上海療養院折世、壽僅四十四、聞者惜之、胡氏係一九一五年來華、歷在南京·漢口·廣州·天津·等處服務、由副領事洊陞至正領事云、 
[市代表大會]  
　　秘書處組織成立 
　　昨開職員會議分配工作 
　　本市第四次代表大會秘書處、業於本月十四日組織成立、開始辦公、並於下午一時、由秘書長童行白召集各科職員在市黨部會議室開職員會議、擬定各科辦事綱領分配工作、積極進行、 
[海港檢疫處霍亂週報]  
　　第十六期 
　　海港檢疫處處長兼上海防止霍亂臨時事務所主任伍連德、昨日（十四日）發表第十六期霍亂報告如下、（一）上週末（九月十日）週内、全市霍亂、祗發現一一○例、（内有死亡十例）比上週之一三一例、（死亡十一例、又已減輕、是上海之霍亂流行病、顯有日趨輕微之勢矣、茲將上週發現之區域及例數分列如左、 
區别　件數　　死亡數 
上海市　四○　○ 
公共租界　二八（内有外僑二人）　四 
法租界　四一　五 
不明　一　一 
上週共計一一○（内有外僑二人）　一○ 
以前共計四一○三（内有外僑七人）　三○一（内有外僑十九人） 
總計四二一三（内有外僑七三人）　三一一（同上） 
　　（二）查數週前、霍亂侵襲於法租界方面者、勢較其他區域爲猖獗、因内有俄籍約一萬二千餘口、僑居該租界、其中不少難民、幸法租界衛生當局、事前對於界内居民、不論老幼、廣施霍亂禦防注射、故俄籍僑居、尙無重大疫害、（三）此週天氣凉爽、且時常陰雨、寒暑表最高度卽九月十日爲華氏八八·三、最低度九月四日爲華氏六二·二、平均爲七四·○度、又濕度在五五至九七度之間、平均爲八○·一度、（四）查其他各埠之霍亂疫勢、亦見輕減、茲分列如左 
　　　　件數　　　死亡數 
南京（九月十日週末之報告）四八　七 
漢口（九月三日週末之報告）五六　六 
厦門　同上　五二　一三 
廣州　同上　三　　○ 
天津　同上　　○　○ 
　　（五）檢疫處、因鑒於天津塘沽烟台香港廣州各海港霍亂疫勢、已甚輕微、爰定於九月十六日起、公布取消、上述各港之疫埠名義、以後凡由天津塘沽烟台廣州開來上海之輪隻、抵埠時不必再懸檢疫標識、可以免却檢疫矣、但船上發現傳染病或死亡人口時、不在此例、至若香港逕來上海船隻、仍照常例檢疫、倘由港經過汕頭厦門而開滬之船隻、則仍應施以點名檢疫之手續、（六）查與滬鄰近而交通最便之二城市、如杭州寗波兩處、向未得有各該處之疫情報告、幸接據寗波華美醫院丁立成醫師之報告、略謂、　市之第一例霍亂患者、爲一女性、發現於七月九日、此後逐漸侵延、達四千餘例、中有死亡五百餘名、流行時有時疫醫院八處專司防治事宜、但非全屬住院、查寗波紅十字會醫院及江東醫院、曾施霍亂患者二一二七名、此中死亡數爲一五六名、寗波尙無自來水設備、市民僅能飲用井河水而已、（七）查於九月五日、有一湖州開來上海之帆船、船夫五名、有二名患有霍亂病、該船船主宋姓、年五十二歲、於九月五日上午四時、染霍亂症、同時下午三時卽亡故、計自病至死、僅十一小時、其幼子年十六歲、亦於同日罹病、翌晨相繼夭亡、其餘三人、幸無恙、抵滬時、經由本處施以霍亂禦防注射矣、用特誌之、幸各注意、（八）近日調查各時疫醫院病室床位、十有九空、按西藏路時疫醫院、平日收容病人、恒有六七十名之多、現下平均不過五六名而已、大約該院於月杪可以收束矣、其他如塘山路之虹口時疫醫院·及中國紅十字會附設之各時疫醫院、將於九月十五日停辦、僅公共租界工部局之隔離醫院、仍擬繼續辦理云、 
[祥生製革廠]  
　　工人昨晨全體怠工 
　　反對廠方開除大批工友 
　　經市黨部勸告下午復工 
　　新聲社云、滬東平凉路祥生製革廠、創辦迄今、已二十餘年、營業尙稱發達、突於前日登報開除大批工人、事前並未通告、於是全體工人聞訊、憤慨異常、於昨晨相率怠工、工會呈報黨政機關、請求調解、茲誌詳情於下、 
　　呈黨政機關文製革業工會昨呈市黨部社會局文云、呈爲鳳生製革廠廠方無故開除大批工友、請求派員依法阻止、以維民生事、竊屬會茲據祥生廠工友來會報稱、在廠工作、向極安分、各工友不堪廠方壓廹、不得不依法加入工會、以謀工作之保障、該廠因全體工友加入工會、無法施其壓迫手段、隨變本加厲、突然開除大批工友十八名之多、並登載各報、謂該廠向製白皮、近改做紅皮、另招新工等語、以朦外界耳目、殊不知製造紅皮、其皮必須經灰皮間（原製綠皮）工友剝製、該廠登載各報、云改做紅皮、灰皮間工友無工可做、實屬一手遮天、欺騙外界、不明製革業者之言語、今該廠工友、受資産階級之壓迫、以惡毒欺騙外界之言語爲理由、突然開除大批工友十八人之多、該全廠工友、憤極自行怠工、除由屬會令各工友嚴守秩序、靜候解决外、理合呈請鈞（會）局迅予派員制止、以利工運而維民生、臨書屏營、不勝迫切待命之至、謹呈、 
　　黨部派員調處市黨部民訓科主任汪曼雲·得工會呈報後、於昨日上午十一時、派幹事樊國人會同工會代表馳往、相機調處、奈因廠方態度强硬、以致無法進行調處、同時勸告被開除之工人照常進廠工作、怠工工人、先行復工、靜候會同社會局依法調處、於是全體工人、接受勸告、於下午一律進廠復工、 
[同華輪派總船師拖救]  
　　圖南拖救無效奉令駛漢 
　　現巳另派江新前往設法 
　　招商局江華輪在蘄州擱淺後、船身幸未損壞、馳往營救之圖南輪、奉令赴漢應差、以致仍未脫險、總局决派江新輪總船師再往施救、茲誌詳情如下、 
　　再派江新招商局總經理李國杰氏、昨晨接同華輪船長徐海生圖南輪船長黃鴻騫、會同署名之無線電報告、「圖南拖救無效、請另派得力輪前往、潮水漸落、圖南奉令赴漢應差」、當即電漢口分局、俟江新抵達後速駛往會同利濟輪拖救、查江新未裝無線電、須今日抵漢後、俟客貨卸淸、再馳往施救、由漢起椗日期、約在明後日、 
　　設法脫險招商總局總船師英人麥肯納、對於航務、經騐豐富、奉總經理令於前日搭江華輪赴京轉蘄州、設法拖救同華輪脫險、並隨帶各項拖駁物件、預定明後日可抵達、屆時再由利濟江新兩輪會同拖救、决可設法脫驗、 
[吳淞寳明電氣公司]  
　　師併閘北水電公司 
　　吳淞電氣事業不日即可恢復 
　　自來水工程較巨一時難實現 
　　本市華商經營之電氣公司、原有六家、一眞如、二寳明、三翔華、四浦東、五閘北、六華商、惟有發電機者、僅華商閘北二家、寳明雖亦備有發電機、而其電力甚微、至於眞如翔華、則轉用閘北水電公司之電、浦東則轉用華商電氣公司之電、戰事以後、吳淞寳明電氣公司所受損失至鉅、以致宣告停業、因之吳淞一帶居民、大感不便、曾向本市當局、申請速設法恢復、顧寳明公司以虧折過巨、實無力繼續開辦、乃將該公司併歸於閘北水電公司、業經市公用局召集該兩公司股東商議歸併辦法、現原則經已决定、大槪情形、係將寳明股票折扣改爲閘北股票、至各種細則、尙待鄭重討論、惟市公用局局長黃伯樵以吳淞電氣、亟需恢復、故飭閘北水電公司即日將各項工程、開始進行、該公司發電機原在軍工路、距吳淞極近、設施工程、極爲便利、聞不日即可完工、至於吳淞自來水問題、本擬由閘北水電公司同時按管、放水祇以該項工程較巨、一時尙難實現、 
[滬南公共汽車]  
　　公用局决心恢復 
　　現正研究虧本之原因 
　　本埠滬南公共汽車公司、前以虧本過鉅、遂致停業、顧公用事業、根據國家法令、原不可隨意停歇、中央社記者昨爲此事往訪公用局秘書許元方、據云、滬南公共汽車公司此次以蝕本過鉅、無法繼續維持、事屬實情、但該公司現仍有另行招股恢復之議、倘未能實現、公用局當另行設法辦理、總之、公用局對於原有各路綫之交通、决不使久於停頓、至於恢復辦法、如市府有經費、當可收歸市辦、否則亦當另行招商剏辦、現在黃局長正在研究該公司所以虧本之原因、使將來市辦或仍商辦時、可資參考、而不致蹈其覆轍、 
[道路會]  
　　徵求隊長題名錄 
　　中華全國道路建設協會、在本埠未辦徵求會員、已歷五年、茲因國難勿忘建設、建設勿忘國難、特組隊舉行十二週紀念徵求大會、籌備以來、諸事就緖、并承各界領袖擔任隊長、組隊徵求者七十餘隊、錄各隊長姓名如下、廣東隊長温宗堯、浙江王曉籟、江蘇吳凱聲、廣西嚴直方、湖南趙恒惕、湖北李組紳、福建丁超五、山西薛篤弼、江西駱淸華、河北張之江·張樹聲、河南屈映光、陜西張天祚、四川石靑陽·陳維新、貴州林康侯、雲南朱少屏、安徽許世英·李次山、熱河陶桂林、甘肅劉郁芬、靑海李登輝、西康黃嘉惠、山東王亞樵、察哈爾蕭仙閣、吉林葉大根、遼寗何永貞、黑龍江馬奎、寗夏裘汾齡、綏遠楊敦甫、新疆柏文蔚、普陀徐嘉禮、天台褚輔成。羅浮。冼尉生、九華許修直、江灣王景岐、申江王彬彦、蓬萊匡啟墉、崑崙殷汝驪、武夷黃琬、紫陽蔡曉白鼎湖黎照寰、峩嵋黃警頑、雲台李譜若·趙祖康、虎邱董熾、棲霞許沅、泰山潘公展、華山徐賡華、鄖山劉士熊衡山謝介、廬山孫雪泥、金山祝仰辰、樊山樊光、鍾山陸文中、北山王子耀、天山倪寄塵、惠山沈仲俊、孤山朱賡石、鄧山趙鶴琴、錫山華彦雲、寰海徐伯健、龍門凌勉之、東山鄭毓秀、九龍陳廉伯、崑山陳彬和、天馬殷芝齡、莫干黃瑞生、長白潘雲超、觀音山陸翥雙、佛頂山孫嘉榮、女兒河陸禮華、鴨綠江張維城、太平洋陳立廷、揚子江江一平、華僑特别隊宋眞、西僑特别隊費吳生、 
[聯太平洋會定期叙餐]  
　　紀念巴爾百發現太平洋 
　　本埠聯太平洋會、以歐人巴爾百於一五一五年九月二十五日發現太平洋沿太平洋各國團體、因於是日叙餐緪念、並命是日爲巴爾百日、本埠聯太平洋會現亦定於本月二十四日下午七時半、在西人靑年會體育室舉行叙餐、預定參加叙餐紀念者三百餘人、將由會長王正廷主席、並致紀念辭、 
[保衛團士捕盜殞命]  
　　上海縣屬第五區、趙家蕩鄉談瑞卿家、前晚一時、突有盜匪三十餘人、破門而入、意圖搶刦、當被就近保衛團第八甲覺察即由團士談金祥等、馳往抵禦、當塲擊退、而談金祥復賈其餘勇、追踪其後、致被盜匪包圍、刀傷頭部斃命、該鄉鄉長隨即飛報區公所、由區長邢志剛·保衛團助理王思誠·第五公安局長蕭建勳·等、帶領大隊巡士團士、前往查勘屬實、即由邢區長投報地方法院、委派李檢察官到鄉勘騐、並報請上海縣政府、曁南匯縣政府賜予通令恊緝、現聞邢區長孔團長等、以團士談金祥忠勇禦盜、因公慘斃、已會銜聲請縣政府、轉呈省廳給予奬卹、並擬籌辦追悼致祭等事項、以慰烈士幽魂而昭激勸、 
[義勇團]  
　　伍長俄少年開槍自殺 
　　自殺原因不得知 
　　由友人代爲棺殮 
　　萬國義勇團伍長俄人奥力沙克歷士基、年二十四歲、前晨七時許、在福建路該團宿含内、不知如何、自己用來福槍向頭部猛擊、腦蓋盡去、血肉橫飛、嗣經團員俄人孟雪利弟台克聞聲到來、見其巳倒臥血泊中、乃即報告中央捕房、飭探前往調查一過、但見該俄人業巳氣絶身死、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、報請第一特區地方法院、委派詹良策檢察官偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、騐明尸體、升座公位、訊據孟雪利弟台克投稱、年三十五歳、俄籍、死者係友人、當彼用槍自擊時、並無人看見、死者所居房間内共住四人、其時三人適往早餐、故彼自殺原因、不能知悉云云、又據該團團長斯不利處投稱、年三十五歲、俄籍、住居厦西路一八八一號、死者家屬、均不在申、現由余代領尸等語、詹君遂諭騐得死者俄人奥力沙克歷士基、男性、委係生前用來福槍自擊身死、尸交俄國商團團長斯不利處具結領回棺殮、 
[綁匪兇狠]  
　　肉票脫險後猶圖詐財 
　　吳同超受苦不堪 
　　一綁匪中途被拘 
　　英美電事公司一百三十一號、開車鹽城人吳景揚、與其妻吳沈氏、同居於閘北漢中路豐餘里三號門牌、其父吳同超、向在原籍鹽城、略有田産、本年三月十二號鹽城忽有大批匪徒、持械侵入吳家、將吳同超綁去、同時并將陶某·周某·等四人架去、致函吳之家屬、勒贖洋一千五百元、當經其子吳景揚遄反原籍、與匪黨接洽、因贖欵問題、未能妥洽、直至四月二十二號、若輩又在江北阜寗縣境内犯案、被事主報告、當局派兵追拏、結果在船上救出肉票數名、而吳同超亦於彼時出險、然已在匪窟内受苦四十六矣、事後匪黨對於吳仍不肯放鬆、曾兩次致函與其子吳景揚、囑往料理、否則當有不利、吳接信後、置之不理、迨至前日午後、景揚之妻沈氏、在愛文義路卡德路口遇見該案綁匪江北人吳鴻城一名、乃報告二零四三號華捕及華探長朱夢威、將吳鴻城拘入新閘捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑二庭、據捕房律師王耀堂陳述前情、謂本案發生地點、係在江北、應由江北官廳移解審理、但被害人吳同超之子景揚、住居上海、近且接到匪黨之恐嚇信函兩封、故本案要求展期、由捕房加以調查、究竟發生地點在於何處、方能决定受理與否、現請准予將被告覊押云云、繼據吳景揚投稱、自父親被綁後、匪黨勒贖一千五百元、我當回至鹽城、與被告接洽、因贖欵多少、未能談妥、嗣我父由軍隊救出、共在匪徒雇之船上計四十天、備受苦楚、事後又接得恐嚇信兩封、囑往料理、我因所入有限、决不能填匪黨之慾望、故不之理、現該兩信已交給捕房、直至昨日始在途 
 
 

Page 16

 
 
與被告相遇、乃鳴捕拘逮、查被告原告高法金、父名高錫金、在江北一帶、頗占勢力、手下有徒弟頗衆等語、詰之吳鴻城供稱、對於綁案、完全不知、此次甫於昨日來申、卽遭逮捕、經葛賜勳推事核供、諭吳鴻城准予覊押、應下星期一再訊 
[法租界]  
　　路刧收賬員 
　　突從舟山路旁躍出 
　　獲盜李漢章與槍彈 
　　南市華界荳市街潤泰豐米號、因近屆廢曆中秋節、連日派出收賬員、向各方收取賬目、昨日該號收賬員陳春林、於早晨卽出外收取、至下午五時三刻左右、共收得鈔洋一千三百三十五元、莊票三百二十四元、支票兩紙、一爲七百五十八元、一爲三百五十八元、當時正擬事畢返店、詎行經法租界小東門舟山路附近、突由路旁躍出盜匪五人、出示手槍、阻住去路、將陳身上所有欵項、盡行刼去、分頭逃竄、陳乃在後緊追、一盜返身開槍兩響、幸未命中、而附近探捕亦聞聲畢集、四面兜拿、結果截獲盜匪李漢章一名、奪莊實彈手槍一支、一併帶入捕房、經捕頭嚴詰一過、諭令收押、候解公堂訊辦、 
[丁氏一門之挖目案]  
　　浦東高橋丁家角、係丁姓聚族而居、有丁阿春者不務正業、時以偷竊族人衣物、爲族人所公憤、上月下旬、丁阿春又因竊取族人竹桿上晒乾之衣、爲同族丁長玉（卽混名王老冠）窺見斥責、因之口角毆鬥、丁長玉不敵、遂糾約同族丁阿炳·丁龍虎·丁金桃·丁阿元·丁順生·等多人、向丁阿春復仇、因丁阿春勢孤、致被毆傷遍體、並剜去兩目、遂致失明殘廢、旋爲丁阿春之妻丁未氏控告南匯縣政府、卽將兇手丁長王捕獲管押外、尙有丁龍虎在高廟丁炳泉所開成衣店内、日前被丁朱氏偵悉、立卽報告市公安局三區五派出所、經警長郁瑞麟將丁龍虎逮捕解所、經王同宗善所長訉得案關傷害殘廢、判解第三科法辦云、 
[國貨工廠會]  
　　爲僑胞徵求國貨樣品 
　　上海國貨工廠聯合會、因徵求樣品至南洋橋埠、特分函振華天章江南公勤等三十餘工廠云、逕起者、爪哇泗水光明國貨公司、派陳有章君來滬、調查國貨、擬先徵求樣品價格、然後帶回泗水、擇當地需用之貨、再行備價採辦、查南洋一帶、所有僑胞、愛用國貨之心理甚切、當此强鄰壓境之際、尤覺憤激、現該代表業已抵滬、并開具貴廠等貨品數十家、囑分别徵求、相應函達、并派庶務員徐慶汶趨前聆敎、希將貴廠所出貨品之樣本、曁價目表、一併惠賜、以便轉交、事關對外貿易、幸勿膜視、是爲至盼、 
[工部局]  
　　將拆除未經准許之草棚 
　　工部局工務處代理處長、在上次工務委員會内報告、謂上年董事會决定、各處草棚、嗣後不准添蓋、但本年初、因時局不靖、未能嚴厲監察、刻查有未經允許之草棚、約有一千所、應卽照去年之案、給予一個月通知、一律拆除、此事並已商之華會辦、認爲可行、又衛生處長亦稱、此項多數草棚之存在、甚有妨於公衆衛生、而居住之人、亦多能另覓住所云、委員會研究之下、以爲此事已經上年詳細調查、爲公衆衛生計、應照舊案、凡未經允許之草棚、一律給予一個月通知、實行拆除、此議已經星期三董事會通過、 
[紅會請免總捐未准]  
　　九江路四十二·四十四·及二十六號之中國紅十字會·請免納市政總捐、經工部局財務委員會考慮之下、以爲該處地址、係用作堆棧及總辦事處、不在工部局免捐標準之列、恐因此開一惡例、擬予否决、此議已經董事會核准、 
[肺病療養院免捐撤消]  
　　工部局總辦向財務委員會報告云、大西路二號至四號之肺病療養院、據查係屬營業性質、衛生處亦查該院並無慈善性質之工作云、經委員會考慮之下、認爲應將該院免捐之案停止執行、此議已經董事會核准、 
[夫弟發瘋行兇]  
　　少婦氣憤投浦自殺 
　　前晚六時五十分、有一靑年女子、立於蘇州河口外白渡橋上乘他人不察、突然縱身躍入浦中自盡、蓬然一聲、浪花四濺、幸有海關水巡捕房三十五號華捕搭舟經過、見此情形立卽設法將該女子救起、帶至捕房、訊據供稱、名俞金娥年二十二歲、嫁夫陸姓、住於虹口普安坊三千一百八十四號、我夫有二兄一弟、弟名炳章、前在外洋輪上服務、因發瘋失業、現在家每日任意毆人、無可理喻、今日我又被其毆打、無處訴寃、故而氣憤自殺云云、捕房人員以伊氣量狹小、當加勸導數語、派探傳到伊夫嫂裘氏、到案領回、 
[深夜潛來一女郎]  
　　可憐邢小女被誘覺悟 
　　不堪回首阿彌陀佛衖 
　　滬杭路南車站於前夜十二時許、忽有年約十七八歲之身穿旗袍裝束時髦之靑年女子一名、來站詢問有無開杭夜車、情殊可疑、當由該站路警見伊深夜無人伴同、形似私逃、頗有可疑、故卽上前盤詢、言語支吾、當將該女子帶至警務處收訊、據供稱名邢小女、年十八歲、浙江金華縣東工外人、繼父邢金桂、我因今年二月間、被何業華誘姦姘識、偕同何私逃至杭州、住萬安橋阿彌陀佛衖六號、何在西湖拉水車爲業、嗣因生活艱難、由姘夫何業華騙我到上海謀生意、我信以爲眞、故於今日由杭乘四等車到申、詎料何心存不良、將我賣到妓院内爲娼、因此不願乘其不備、連夜逃出至車站、擬欲乘車返杭、經警務處訊明、備文送交救濟婦儒會留養、 
[梁正培收贓罪平反]  
　　上訴後判决無罪 
　　南京路華新公司、前經粤人楊仲源·楊毓山·叔姪携來兜銷羊毛絨衫一百十五打後、被福安公司向總巡捕房告發、以該項貨物、係兩楊行竊所得、華新有收受贓物嫌疑、業經探員黃福森將兩楊拏獲、並往華新吊出原贓、解由第一特區地方法院審理終結、判决楊仲源處徒刑六月、楊毓山處徒刑四月、華新經理梁正培所犯收贓罪、科罰金四百元、梁奉判後、心不甘服、延詹一綱律師提起上訴、本月六日午後、第一特院吳·江·傳·三推事開會議庭、傳集承辦探員及上訴人等逐一訊問畢、卽由上訴人代理律師詹一綱與捕房律師互相辯論之下、昨日宣告判决、其主文云、原判决廢棄、梁正培無罪、 
[陳兆祺追悼會記]  
　　嘉定律師陳兆祺、少年英俊、慈善爲懷、遽於七月間積勞成疾、在滬逝世、同鄉朱吟江·顧吉生·張公權·項遠村·等發起於昨日下午三時、假四川路靑年會開會追悼、到者除發起人外、復有金巨山·金侯城·全學文·等百餘人、推吳宗濂主席、致哀悼詞、發起人周菊忱述陳君略歷·次金侯城·楊衛玉·陳達哉·翁國勛·相繼演說、大致謂陳君生平負責從事、今春嘉定淪陷、旅滬同鄉組織救濟會、陳君尤盡瘁主持、深爲可敬、乃以有爲之靑年、遽赴修文之召、豈特爲同鄉惜、亦爲社會國家惜云末由家屬代表陳兆文致謝詞而散 
[租脚踏車送命案]  
　　劉錫根處徒刑三年六月 
　　徐州人周殿臣、因於八月三十一號上午十時、至楊樹浦路信順里附近八號門牌吉興脚踏車行租乘車輛口角起衅、將該行學徒批頰、嗣經行主季有道糾同無錫人劉錫根十餘名、將周兇毆受傷倒地、一哄而逸、經楊樹浦捕房中西探到來、將傷者車送聖心醫院、因傷重至翌晨身死、嗣將帮兇劉錫根拘解第一特區法院、訊供終結、昨晨、由沈炳推事蒞刑四庭、判决劉錫根處徒刑三年六月、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日 
[大亞畫報九一八出版]  
　　遼寧大亞圖畫報創辦人沈叔邃·張滄粟·等、籌備在上海復刊、業已布置就緖、首期銜接遼寧停刊一期爲三百二十四期、定於九月十八日出版、去年九一八停刊、今年九一八復刊、亦一趣聞也、内容蒐羅之材料、至爲宏富、關於在東北照片、如田中奏章中最注意之鏡泊湖大瀑布、馬占山抗日之潄江橋、義勇軍營宿之靑紗帳、均爲難得之攝影、又有本市名人吳鐡城·史量才·周瘦鵑·等之題字、尤爲生色不少、文字方面亦均係傑作、且請海内名小說家張資平·何一雁·兩先生撰著、至印刷鮮艶、紙張潔白、猶其餘事、每份僅定價洋五分、聞準於本屆九一八紀念日出版矣、 
[家庭工業社播音]  
　　家庭工業社、自夏秋以來、營業異常發達、所有無敵牌出品、銷數激增、而以蝶霜爲最、茲爲酬答顧客雅意起見、特於十五十六兩天、假南京路永生公司新裝之無線電臺、全日播音、節目有演講京劇時調蘇灘說書、並請王人美薛玲仙黎莉莉諸女士、歌唱新曲云、 
[南京飯日明日開幕]  
　　盆湯弄北首南京飯店、建築高大洋房、已早工竣、一切佈置陳設、務使旅客有優美舒適之感、現因均告就緖、已定明日開幕、 
[益源公司大廉價]  
　　東新橋益源公司專售四川銀耳及參燕等補品、今因到有大批新産銀耳、特自十二日起、舉行大廉價二十五天、另備原貨銀耳三千袋、每袋僅售洋一元、其他各品、亦均削碼出售、連日顧客甚爲擁擠、 
[國貨商場犧牲水晶眼鏡]  
　　市商會國貨商塲自舉行大减價以來、特種犧牲品、遂日更换、聞今日星期四該商塲大華眼鏡公司大犧牲眞水晶眼鏡三百副、原價每副四元、减售二元另送免費修理劵惟每人限購一副、售完爲止、此等水晶係眞正國産靑島崂山出品非市上普通貨可比出有保單、負責保用云 
[廣益書局秋季廉價]  
　　四馬路廣益書局、定自本月十五日起、舉行秋季廉價、將學校用書·法學叢書·兒童讀物·醫學小說·及普通白書等數千種·廉價發售·每部自八分起至六角不等、誠讀書界之佳音也、 
[中國生絲對外貿易手續出版]  
　　中國國際貿易恊會、自將貿易週報恢復發行之後、各界定閱者日見衆多、該會因知國人對於國際貿易漸能注意、爰照原定編印叢書計畫、先就中國生絲對外貿易手續、實地調查、編印成書、對於貿易手續、詳列無遺、足爲從事生林貿易者之參考、業於今日出版、每册定價、國幣六角、由本埠四馬路黎明書局代爲發售、 
[科學週刋出版延期原因]  
　　林履彬徐克明等、所編之科學週刊、第六期本於本月十二日出版、茲因加印紙張、並印刷機損壞修理、將延期三天該刊發行所、在上海大馬路三六八號、電話九二八六七、每份每年定價一元、 
[龐薰琴繪畫展會開幕]  
　　畫家龐薰琴、前歲由法歸國、更自設畫於海上、繼續從事創作、茲以四五年中積得作品、應好友屢次催促要求、選出油畫水彩畫及用鋼筆毛筆所作之構圖肖像及速寫等七十餘幅、自本月十五日起、在法租界愛麥虞限路中華學藝社展覽十日、龐君繪畫、旅法時已獲得巴黎藝壇之極大讚美、歸國後、無論國人或外僑、凡一度接觸龐君作品者、對其特殊之風格與超現實的情趣莫不爲之擊節、目爲中國現代繪畫之新傾向代表者、想屆時開幕後、中華學藝社新廈門前、車水馬龍、必有一番盛况也、 
[星亞綢廠絲巾部减價]  
　　三馬路兆福里星亞綢廠發行所絲巾部、用完全國産絲綢製成、大小絲巾手帕數十種、質軟價廉、花樣美麗、富含藝術、日來營業、頗稱發達云、 
[各工會消息]  
　　總工會於昨日下午二時舉行常會、出席朱學範·李永祥·李夢南·周學湘·（邵虚白代）主席李永祥·報告（甲）上次决議案、（乙）三友廠廠方不履行仲裁决定及停給伙食費、及求新廠罷工糾紛、討論、（一）常會應改二星期舉行一次、决議、通過、（二）一區造船工會爲求新廠方無故開除工友、發生罷工、請求援𦔳築、决議、轉社會局市黨部、（三）推派李永祥·周學湘·二同志出席九一八紀念大會案、决議、通過、（四）通告各工會、推派代表二人出席、參加九一八紀念會案、决議、通過、（五）反對日本承認僞組織案、决議、（甲）電訴國聯、（乙）電請中央出兵討伐僞國、（六）電勉剿匪將士案、决議、通過、 
　　碼頭工人促成二八制實施委員會於昨日午後二時、在小九華廟内碼頭工整會、開第十三次會議、主席甘新民、紀錄魏曙東、報告事項、（一）赴京代表陳海秋等五人來函、報告與中央民運會實業部及其他各機關請願經過情形、（二）馮行才余德勝馮秉生周漢卿龔小五報告各區工友急待二八制實施近况、討論事項、（一）第四次代表大會補選五人遞充、本會經已離會之王步樓等五人、應分配工作案、（議决）吳子英爲宣傳科主任、馮秉生爲調查科主任、周洪海爲總務科主任、徐桂佳爲會計股、陳寳芝爲庶務股、（二）常委徐建業離會、遺缺由何人繼任案、議决、推龔小五同志、（三）孫永庚因病來函請准辭職、如何應付案、議决、照准、並由候補陳忠壽遞補、（四）爲使工友明瞭本會及環境近况、應由本會發第二次告工友書、請公决案、議决、通告、交宣傳科辦理、（五）宣傳科提、已擬就演講隊宣傳原則、請予修正、以便印發各區演講隊、以利宣傳案、議决、修正通過、交總務科趕印、（六）本會成立迄今、已逾二月、二八制尙無頭緖、羣情憤激、如何應付案、議决、（甲）再呈中央民運會實業部及本市黨政機關速理、（乙）一星期後、再無辦法、交代表大會應付、散會▲旅館招待業職業工會昨假新北門積善寺大禮堂、舉行第二屆改選大會、出席粤僑南華長江北洋南站外河等代表六十餘人、公推張耀明主席、張志恒紀錄、行禮如儀、主席報告開會意意及經濟報告畢、卽開始選舉、票選結果、張耀明·熊章甫·任昌林·鄭芳·閔樹安·周漢卿·潘啟榮·等七八人爲正式理事、楊子淸·賀子淸·張瑞記·等三人爲候補理事、楊玉亭·吳錫山·爲正式監事、熊光彩爲候補監事、卽宣誓就職、聞該會定於本月十七日召集第一次理監會議、分配職務、并討論提案云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東半島四周·揚子流域·及馬鞍島以南沿海一帶、天陰、有降雨或霧地方、風來自東北方、呂宋中部一帶、天氣惡劣、玉平洋上颶風中心、當上午六時許、進至距北緯十五度東經一百二十四度交點一百二十哩以内、風力未悉、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八○·六、最低六六·二、去年同日、最高七五·七、最低六五·五、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一七四九號、女性、無名女、未詳人、四歲民國二十一年五月三日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會留養 
　　第一七五○號、男性、陸其生、無錫人、十三歲、民國二十一年五月五日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一七五一號、男性、陸金弟、通州人、十四歲、民國二十一年五月五日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
二一枝譚 
[從戀愛說到靈草] [  瞻廬]  
　　戀愛本是個美滿名詞，可惜由變愛而得到美滿結果的，祇是個少數丨爲着熱戀而發生不幸事件，爲着失戀而聲明脫離夫婦關係的，差不多成了日報中的刻板文章：這是什麽緣故？ 
　　愛河多浪，好事多磨，這是戀愛過程中常有的事，本不足奇；但是，近來發生的戀愛慘變，多半用情不專，成了三角戀愛底下的犧牲者，不能諉之於天命說什麽愛河多浪，好事多磨。要救濟社會上這種種缺憾，一没有因熱戀而發生不幸，二没有因失戀而男女仳離：任憑一等那麽温的道德家或政治家，感化無從感化，禁止無從禁止，也只有抽一口冷氣，謹謝不敏罷了丨我在無意之中，從本草綱目拾遺上，見有離情草，和合情草的紀載：區區的一莖草，可以支配男女愛情的離合，這眞是救濟社會的靈草，熱戀和失戀的對症良藥了。我把兩種草的産地和效用，載在後面： 
　　離情草，産在雲南夷地，士民多有鬻之者；凡人爲情慾錮蔽，往往致死：得此草一莖煎服之，入口即豁如夢覺，斷緣絶愛，亦不自知其所以然也。 
　　合情草，産永昌府瀾滄江外，草根潔白，結男女交合狀；土人見之，用稻米周遭圍之，掘方可得，否則遁去，有夫婦不和者，服之即歡好，然載諸江船，輒沉溺不得渡：智者用長線繫諸岸側，持線登舟，渡畢，然後引過。故滇省近邊一帶，時時有之：聞服之者曰：男視女，雖嫫母，西子王嬙不若也。女視男，雖醜，亦潘安；雖老，亦健兒也。 
　　以上，都是本草綱目拾遺的原文。假使，陶思瑾吃了離情草，便没有兩雌相殺的慘禍；熱戀黎妹妹的吃了離情草，也没有兩雄相殘的突變；而且閙不淸的離婚男女，都吃了合情草，便不會再打離婚官司，銅牌律師的生涯，也受了大大打擊了丨草木的效力，有這麽的偉大而靈異麽？只怕是一種草木的神話吧。 
[月喻] [  石顔也]  
　　丨一切當求光明圓滿丨 
　　中秋的月亮，最是光明，最是圓滿，所以也最受人欣賞，但是當我們欣賞光明圓滿的月亮時，應想到我們的國土如何？東北淪亡已經一年了，好比月的缺而不全，我們當努力奮鬥，還我山河，重光國，使我四百萬英方里之領土，光明無纎垢，圓滿無殘缺，一如中秋之月亮，又當想到我國之政治如何？今日之政治，黑暗得没有一線光明，支離破碎得不健全，我們當以民衆的力量，監督政府，使政治淸明，組織完滿，也象中秋之月的光明與圓滿，令人可愛，今日的社會，也像政治樣的組織不良，黑暗不堪，我們當以沈着的態度，銳敏的思想，堅强的意志，去改造社會，使它組織圓滿，大放光明，人們生活這社會裏，欣欣然像露立在中秋的月下，歷來的救國團體，終不免黑幕重重，不能收圓滿的結果，我們今後當如何健全其組織？當如何使各個心成爲整個呢？發生萬丈光芒，有圓滿結果的收穫，而也像今宵之月，轉輾東北的健兒，武器不完全，餉糈不充足，東數百人，西數千人，他們的作戰計劃是何等不圓滿，他們的前途是何等的黑暗可怕，我們當如何助以軍需，助以武器，予以一切物質上精神上之助力，在東北發出萬丈光芒，掃蕩陰霾，而收得圓滿的結果。總之，擺在我們目前的一切，都當求其光明與圓滿，求其如今宵明月之光明與圓滿，中秋之月的光明與圓滿固令人發生快感，目前的一切求得其光明與圓滿，更能使人感到快樂。 
[中秋與東北] [  白石]  
　　烟霧彌漫的香斗，佈滿了一屋子，這便是象徵東北的義軍，拼命的發出烟彈藥霧，打倒日本帝國主義。但是想到了一到半夜香斗點完時，烟霧就消滅了，不禁不寒而慄。 
　　藕斷絲不斷，這本是一句俗語。不料今年中秋吃藕，這句俗語，却象徵了東北情形。滿洲國己由日人造成，老百姓依然不忘故國，那分明是藕斷絲不斷。但是想到把藕送進嘴的時候，不斷的絲，也要斷了。更爲之不寒而慄。 
　　月餅。是中秋不可少的點綴品，同時也正可象徵中國的國勢。中國宛如一個整個的月餅。東也租界，西也殖民地，正如被人剝去了皮屑。現在日人索性獅子大開口，一口咬去了東北一大塊，餅　也露出來了。而且給他咬剩的，日人尙鑱涎欲滴。言念及此，我益覺慄慄自危。 
[賞秋] [  錢台生]  
　　丨剖開月餅，且留下一角丨 
　　從遊泳池裏爬起來的少爺小姐，又要試一試寒秋的新裝了。丨生活永遠是這樣新鮮，活潑，可愛：在活躍甜醉的泉源裏，永久是這樣陶溶，洗滌：光滑的柏油馬路，正宜於一九三二年奥斯汀汽車的飛馳：秋季大减價的各大公司，正宜乎小姐少奶奶，揀選鑽飾和刺眼耀目的各色綢緞：使少爺小姐們生活更舒適更富麗的，是更偉大的百貨公司的興起，和世界最新式的電影院的創辦：生活的形式，永遠是一個旋律，那是：迷亂，頽廢，浪蕩，沉淪丨 
　　秋來了，在都市，是不會感到秋的肅殺的，要有，也祇是趕着秋節禮物的餽送，和賞中秋所應用的物品，那蓮蓉百果的廣東月餅，伴着在凉爽的皓月底下可人的秋意，這，和着公子小姐鑒賞着春天裏的鮮「花」，夏季雨後初霽七色的「虹」，和着這「一輪明月」秋夜賞月詩意的濃郁和凉人胸腑的寒意，這是應該使人忘去千倍煩惱萬倍愁的時候丨 
　　但，剖開月餅，且留下一角丨那四分之一被割據的東北，在「一輪明月」射瀉在關外三千萬流着眼淚　着死命的同胞，當你們吃着椰蓉，五仁，金腿月餅的時候，爲紀念你們三千萬同胞死鎖在關外的慘痛，我願望你們爲他們留下一角，作一個悼念的紀念吧丨 
　　明月可愛，東北是一樣的更可愛丨四分之一的土地，我們三千萬的同胞丨 
　　剖開月餅，且留下一角吧丨 
[說部扶輪會銀絲（十四）] [  江紅蕉]  
（七） 
　　「那你做了團長，」一定是很快樂的了；也許你的故鄉和以前的一切，不再有價值，使你偶然地迥憶？」 
　　「什麽！我有一息之存，不會把以前的陳跡遺亡；我有一些些的靈機，我總在想怎樣使我的好芬若快樂。你應該知道在你决定要出嫁的那天，我心裏是怎樣的難受，但是我不願意學一般人的懦弱呑安眠藥片，或投海去自殺：我只想如何懲戒你，使你在某一個時間，遇到某一個環境，覺得嫁這個營長，完全是錯誤，而適應家中人的要求與期望，也是絶大的謬誤；我還自己信任自己，决不是一個敎書匠的胚子，一定可以像中國之所謂上馬殺賊，下馬草露布；或者像西洋中古武士般的神勇，或在某一個時期之内，把你掠奪到我處，是從你丈夫的手中。咳丨當時是這樣地的憤激，全身的血，都呈了沸狀；而你呢，正在享受新婚之快樂，有另外一個男子，偎倚着你，擁抱着你，怎知道你的罪人，是抛棄了一切逃到軍隊中去呢？」 
　　「是的，這是我的過失，也是我自己的不幸；但是現在呢，一切都完了，我除了祝禱你永久得到幸福，替國家人民盡責以外，什麽心思都没有了。」 
　　「那麽你一輩子過這樣生活都無怨了？」 
　　「我不能再怨誰：怨自己的命·也是毫無意識。美麗的靑年，像流水一般地已經過去，我不預備再希求什麽，在斷氣之前。」 
　　「但是你不希求什麽，難道也不許我有什麽希求？」 
　　「這當然是例外，你應該有更大的希求，嬌妻，聰明的孩子，震驚全世界」 
和拯救全人類墮落的工作，你該希求，你該達到你底目的：但是你不該再到這裏來，遇到你以前不幸的朋友。」 
　　「你的思想，不能再使它更美麗一些和以前一樣麽？你的生活，不能使它愉快一些，超過巳往和現在的樣子麽？以前我的憤激，現在巳變爲切望，以前的舊恨，我願意一切都忘掉，但是我不願忘掉你待我的熱情，我不信你的靑年巳過去，我現在眼前所見到的，依舊是十三年前美麗的好芬若。我不願你一輩子受苦，永久和瘋人住在一塊兒，不願你永遠給别人家女兒繡嫁衣裳；我想蹤見你將被我所擁抱，將爲了我而給你自己繡一件嫁有。」 
　　「咳丨你原諒我吧，我雖然只嫁了兩個月，丈夫便死掉，孤苦零丁，以至於現在，中間兩家的家族親戚，都慢慢地死去，只剩　了一個無聊而不死的我，但是我想在未斷氣之前，拯救一個人，這個人便是那個瘋子，可憐伊也是一個可憐虫，請你容許我，不要反對我或剝奪我的意志；但是你的情意，我將帶到我的棺木裏去，永遠地感激。」 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融金市反動回落]  
　　回跌五兩强　昨標金復現反動而跌其間稍有曲折、然統市不過四兩零廻顧、厥後回跌五兩有餘、至海外銀市、近遠期一致報縮、惟金價適得其反初卽下落洵以銀條脚地不佳美國至收市後照掛牌加一二五以上、似有買戶、故市面轉堅、乃影響及之、同業心理趨萎、旋後因掉期旣已開做以視貼價高低爲轉易也、然有二三兩起仆、殆外匯背馳、反見放長、以此市况尤難生色後市因逢星期三各金號代理人以前曾請求所方停市未允、雖經該所昨又發出通告相勸照常營業然代表人方面非達目的不休故仍未開市惟昨午後一律到所、延至規定時間四點半、衆皆散去、而每月十六日開始掉期、但各號須預早一天開做惟十五日因值廢歷中秋休假祇於昨日午前已經開始交易矣、而貼價仍由空方貼出、初爲四兩至三兩八錢、旋以多頭不肯輕掉、竟已哄至六兩八九錢至七兩、最後回至五兩半、六兩有零、聞大戶多頭均未動手、然成交者頗亦不少、廣帮恒興空頭大約掉過二千光景、其餘須至十六日方有交易云云、今將前市詳况錄後、 
　　半天市面無甚曲折自早十月份開盤七百二十四兩、卽跌三兩、雖大條及銀價均縮二分之一、脚地不好、似有反動之勢、且私電祗小十六分之五、（惟毛盤曾做過二十五六兩）繼因兆豐昌恊興永丙興來進、茲由二十三兩四錢、加至二十四兩九錢、而英金銀行吸過十二月一九半、嗣因恒興元鴻康永元興永福泰亨大德成等售出、且以匯豐售予三井九月英金三一二五、遂小落三兩、九點三十分爲二十一兩九錢匯豐掛牌亦放長半檔、英美各一二五、繼則上升、因散戶來進、當見二十三兩四錢、九點三刻掉期忽已開做、然價尙屬不大、祗計四兩左右空頭貼出也、因此福餘永豐丙興恊興永義豐永恒昌永大德成等紛紛脫手、殆十月美金三十一元可結、又九月英金一九三七五、故九點五十餘分爲二十一兩四錢、後以掉期見大、恒興等前來掉進乃檯面買戶亦湧、如瑞興元茂永源泰恒餘申康乾昌祥等是也、尤以三井吸十二月美金一八七五、至十點十分達二十五兩一錢、但恒興售出、兆豐昌源茂等亦賣、遂退去二兩餘惟十點一刻至十一點止、僅有數錢盤頭、十一點十餘分爲二十二兩三錢時又加上一兩零、爲三兩半、十一點半後忽趨軟疲、因本月美金對做九三七五、十二月二五、更由志豐永·福昌·兆豐昌·福太亨·恒餘·同太昌等前來爭售乃價不支、一瀉二兩餘、十一點三刻爲二十兩零八錢、零戶空頭、因今天休息無市、祇以預早了結、以防變化不測、故價復加一兩零、爲二十二兩、迨午收二十一兩七錢、再做至二十二兩六七錢、但人心恍惚、比較前天照掛牌而言、已回落五兩三錢、實出意外、按半日最大二十五兩一錢、最小二十兩八錢計有四兩三錢上落赤條計加八兩半、 
　　揭價多撳二兩揭價以美金掛大一二五、遂更至七百八十四兩、計撳六十一二兩至六十五前後、復計六十二兩、比上日多撳二兩、登賬補水二十二兩、 
　　條額已感缺少檯面上交易尙　活動、大都軋直條子、總計元茂永、乾昌祥·瑞興·同太昌·源泰·恒興元·裕和·福興永等均進、恒餘·大興永·順利·恊興永·恒昌永等時有進出志豐永·萬興·恒興·福餘·鴻康永·元興永·福泰亨·兆豐昌·丙興·義豐永·大德成均出、其餘複雜無常、大連帮僅賣出二百餘條、買進一百餘條、廣帮（恒興）售出七百餘條、各號條額尤感缺少、僅計二萬條以内、 
[外匯明暗同長]  
　　昨日銀市雖均報跌、而匯兌英升美降、惟本埠市况適反、實以銀價過於猛跌、猶恐反向復升、故匯豐掛牌放長半擋、英美兩匯各一二五、餘均亦長、然香港勿更、至内盤隨鬆、自早間平定、旋後趨絀、結果比前日、計英金長零六二五、美金長一八七五、而金市亦見反動、跌去五兩零、且掉期旣已開做、貼價尙屬不大、華商交易不鮮、今天（十五日）因秋節各銀行及金交均休業一天、故昨市更形活動、計英金成交數萬鎊、出納不一、各銀行略有對做、又沙遜洋行售出十二月美金共五六十萬元、金業中大致扒結抵空、間有半數套標金、下午因值三照例無市、至大條預計有回升之望云、 
　　英匯内盤半日間計有一二五上落、自早開賣價九月一先令九便士一八七五、十月二五、十一月三一二五、十二月三七五、買價各月照加零六二五、華比吃十二月九便士半、中孚亦吸十二月九便士半、（沙遜出）匯豐·三井對做九月三一二五、住友出九月三七五、午收出價九便士三一二五、至半元、進價三七五至五六二五、 
　　美匯内盤上半日計有一八七五起仆、自晨開賣價九月卅元七五、十月八一二五、十一月一元、十二月一二五、買價卅元八七五至一元二五、華比出十月卅元八七五、匯豐·三井互做十月卅元八七五、朝鮮出十月一元、麥行出十二月一元二五、華比·上海對做十月一元、麥加利·花旗均出十二月一元二五·上海·匯豐均費十二月一元一八七五、滙豐出十月卅元八七五、三井吃十二月一元一八七五、盤根吃十一月一元○六二五、安達出九月卅元七五、上海買與荷蘭九月卅元九三七五、三井·正金對做十二月一元二五、上海出十二月一元三一二五、午收出價卅元八七五至一元二五進價一元至三七五、又美金一元、合銀三兩二錢六分五三云云、 
[大條電告回長]  
　　國民社十四日倫敦電、大條已見回風、收盤近期十七便士九三七五、比上日回長一八七五、遠期十八便士、計長二五、又英美匯價開三元四角八分半、 
[銀洋市交旺價滯]  
　　昨日銀洋兩種市氣、因交易方面、賣方孔殷而洋欵頭襯又復充斥、雖有受主、然終覺形勢隳跌、卽銀市方面收解情形、亦頗安靖、不過頭襯亦甚充富、銀行劃頭頭襯、雖屬供求相埒其如用途不繁、轉致過剩耳、 
　　厘拆一致下游　「洋厘」早市厘價爲六錢九分一厘三毫七忽半、較前日午市小去三毫七忽半午市改昂一毫二忽半爲六錢九分一厘半、結果較前日早市反好三毫七忽半「銀拆」早午兩市同爲三分、較前日又小一分、劃頭加水三四分、 
　　輔幣價格參差　江南小洋、早市爲五錢九分七厘、午市同價、交易早市七千角、午市三千角、廣東小洋、早市爲五錢八分五厘半、午市爲五錢八分六厘半交易早市十三萬五千角、午市六萬五千角、銅元改長一千文、爲四百三十三千文、交易五萬四千一百餘串文、計銀欵一萬二千五百兩、 
　　銀洋進出微細「洋欵」匯劃票欵、早市做出九十一萬千市七十三萬五千鈔票早市八萬五千、午市四萬、場外鈔票早市十一萬五千、午市七萬五千、銀行支單交易、早市五萬、午市二萬、銀行買賣、早市互市八十五萬、午市七十萬、各銀行洋戶往來收解一百二十餘萬、鈔票收回及發出二百餘萬、洋押欵交易六十餘萬、錢莊洋公單收解五百二十餘萬、洋劃頭欵收解二百九十餘萬、拆借洋欵進出一百八十餘萬、小錢莊交易五六十萬、「銀欵」華商各銀行收解票欵二百三十餘萬外商銀行收解票欵二百二十餘萬、各種貨匯稅什諸欵七百三四十萬押欵交易一百三四十萬、出倉七十萬、錢莊銀公單收解二千六百餘萬、劃頭欵收解四百二十餘萬、各路匯欵收解四十餘萬、收現五六十萬、 
[證劵證交今日停市]  
　　昨價稍疲趨勢仍呆滯 
　　成交僅一百六十餘萬 
　　昨（十四日）華商證券交易所各債市况、現貨進出仍稀、全日祇一萬三千元、期貨稍佳、但市塲人氣、冷淡如前、各方祇有零星交易、前市成交尙約有一百十萬元、復市則祗五十餘萬元、市上需要不振、而零戶求售者反見踴躍各價比前日一致稍疲計跌三角左右、特趨勢依然呆滯、全日祇有一二角盤旋、又今日爲中秋節證交停市一日云、 
　　劵别　現　前開　後收　較上日　成交數 
整六現貨　......　三一·　○　跌○·一五　三、○○○ 
整六九月　......　三一·五○　跌○·四○　五、○○○ 
編遺九月　二五·五○　二五·三○　跌○·三○　一四○、○○○ 
裁兵現貨　四四·五○　四四·四○　跌○·三○　三、○○○ 
裁兵九月　四四·三○　四四·二五　跌○·二○　一八五、○○○ 
裁兵十月　四三·一五　......　跌○·五○　一五、○○○ 
一九關現貨三五·六○　......　跌○·一○　一、○○○ 
一九關九月三五·五○　二五·三五　跌○·三五　八○、○○○ 
一九善九月三三·三○　三三·三五　跌○·三○　六五、○○○ 
一九善十月三二·四○　......　跌○·四五　二○、○○○ 
二○捲現貨三一·七○　三一·三○　跌○·一○　四、○○○ 
二○捲九月三一·四○　三一·七○　不動　二五五、○○○ 
二○捲十月三一·○○　......　跌○·三○　二○、○○○ 
二○關現貨三一·九○　......　不動　一、○○○ 
二○關九月三一·六○　三一·六五　跌○·一五　一○○、○○○ 
統稅九月三二·五○　三二·六○　跌○·二五　二七五、○○○ 
統稅十月三一·八○　三一·九五　跌○·四五　五○、○○○ 
鹽稅九月三三·五五　三三·五五　跌○·三○　三二五、○○○ 
鹽稅十月三二·八五　三二·八五　跌○·四五　七○、○○○ 
九六現貨......　四·二○　不動　一、○○○ 
九六九月四·三○　......　漲○·一○　一五、○○○ 
[紐約股市慘疲不已]  
　　新豐洋行報告、週二（十三日）紐約股市、繼續下落、蓋因大選關係、政局不定、多頭因此皆恩脫手了結、初民主黨在梅恩勝利、股市况慘跌至十三元有餘、後雖經人拉住、回漲之風亦猛、但結果比上日下跌仍巨、綜計全日成交數共五百十萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　收盤價　比上日 
三十種實業股　六九·八五　跌二·三五 
二十種鐡道股　三二·五七　跌一·六五 
二十種公用股　三○·　三　跌一·四九 
四十種債券　　八一·○二　跌·五七 
[紗花]  
　　紗市形態仍平疲 
　　棉紗市情晨跌午漲、形勢仍疲、榮興之多頭、雖仍在極力掙扎中、然一般散戶、視國外棉市不振、抛空之念、異常濃烈、聲勢雄壯、前途情形殊乏把握也、不過目前存底、尙未十分濃厚、尙能支持一度、但多數人心觀落云、 
　　人標晨降午回人標前市開盤、美棉又跌、賣氣大熾、散多了結、各月跌六·七·八·九錢至一兩、又破進九兩關口、後以獲利者了結、市價稍回高、各月漲四·五·六·七錢至一兩、全日成交統計四萬○一百包、查賣出明德一千三百包、森康一千五百五十包、恒德一千一百五十包、長豐一千七百五十包、信誠一千包、買進賡豐三千包、昶記九百五十包、益昶九百包、大昶一千包、同和一千三百五十包、茲將收盤價列下、 
人標　收盤漲跌　存賬數十二　一四九三跌二·一○六、六○○ 
九月一五一五漲一　三二、三○○　一　一四九四　二　一七二、五○○ 
十月一四九六跌二　七一、四五○　一一　一四九三　二　二二、○五○ 
十一月一四九四　一　九四、四○○　總計五○一、一四○ 
　　現紗去化呆木　現紗去化仍滯、查全日各　買去統計五百五十包、行情由新廠人鐘紗大跌一兩五錢、茲將各方買額列下、 
内地一一○　漢口一○　福建二五　同行八五 
安慶一○五　廣東一六○　寗波三 
　　棉市賣氣占優 
　　美棉跌風再接再厲、遠月八分關口、亦已跌破、晨問人心非常惶恐、且多數認爲美棉前途不佳、故信誠賣方乘虚而追、又抛出一萬數千擔、總空額增至十萬擔以外、然一般散戶、以近日跌風太暴、金價難小、穩　者均抱觀望態度、美棉前途若何、殊不敢逆料云、 
　　鄭標鬆軟乏力鄭標前市開盤、以美棉跌風仍熾、塲中賣氣甚濃、各月跌二三錢、二三盤又回上、結果跌五分至二錢、午後惟十月份獨漲三錢、餘月漲五分、全日成交統計八萬六千八百擔、查賣出信誠一萬二千八百擔、瑞大四千一百擔、大豐二千三百擔、裕大二千七百擔、長豐一千九百擔、買進賡豐四千六百擔、和愼三千一百擔、長豐三千九百擔、源大二千四百擔、長和一千五擔、恒益一千五百擔、茲將收盤價列下、 
鄭標　收盤漲跌　存賬數　一　五二五○跌五　四七四、四○○ 
十月三一六○漲三　一九二、一○○二三二六五　五　九二、八○○ 
十一月三一、四○　跌五　二六七、二○○總計一、三○四、七○○ 
十二月三二四五　...　二七八、二○○ 
　　原棉亦受美棉影響現棉需要又轉岑寂、以美棉跌風太猛、採辦又停矣、來源計姚花二千一百七十六包云、 
天津美種花三六·八○　恊豐廠進　六八件送廠 
姚　　　花二九·五○　廣帮　進　四○○包　棧交 
[外棉跌風大熾]  
　　昨日美棉因華爾街不振南方套　、賣戶踴躍而疲、計期貨跌二十八至三十一磅音、現貨跌三十五磅音、英棉期貨跌三十二三點、現貨跌三十六點、埃及棉現貨跌四十點、印棉市况平穩、計平果爾跌一九·七五羅比、奥姆辣跌一四·二五羅比、白羅溪跌一五羅比原電錄左、（十三日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
十　七三三跌三一　二一·三○　十五七二跌五二　三三·三○ 
十二　七五一　二九　三二·三○　十二五七一　三二　五五·二○ 
一　七五六　三○　三二·五○　一　四七二　三二　三五·五○ 
三　七七一　三一　三三·一○　三　五七五　五三　三五·五○ 
五　七八二　三○　三二·六○　五　五七八　三三　三五·七○ 
七　七九五　二八　三四·一○　現六一○　三六　三七·七○ 
現　七四○　三五　三一·八○　埃及八七五　四○　五四·一○ 
平果爾一七七·○○　跌一九·七五　二五·六○ 
奥姆辣　一九八·二五　一四·二五　二八·七○ 
白羅溪　二二二·○○　一四·○○　三二·○○ 
[中國近年棉花]  
　　生産及紡織廠銷棉統計 
年　　别　生　産　量　數　紗廠消費量 
民國八年　一○、二二○、七七九擔　............... 
民國九年　九、○二八、三九○擔　............... 
民國十年　二八、七五○、四○三擔　............... 
民國十一年　五、四二九、二二○擔　四、六九一、○○○擔 
民國十二年　八、三一○、三五五擔　六、○三三、○○○擔 
民國十三年　七、一四四、六四三擔　五、八九一、○○○擔 
民國十四年　七、八○八、八八二擔　六、○三七、○○○擔 
民國十五年　七、五三四、三五一擔　六、五八一、○○○擔 
民國十六年　六、二四三、五八五擔　七、二○○、○○○擔 
民國十七年　六、七二二、一○八擔　七、五六○、○○○擔 
民國十八年　七、七四八、三六六擔　七、三三八、○○○擔 
民國十九年　八、八○九、五六七擔　八、九三九、○○○擔 
民國二十年　二八、三九九、七八○擔　八、八六九、○○○擔 
[糧食粳香跌落半元]  
　　秋節米市亦停斛一天 
　　滬南昨日米市西路來源不多、本街交易略有、新杜洋尖昨到四筒、當日如數斛脫、價漲二角、常錫北粳及蘇同帮鄉胃略有、跟好角許、惟香粳到旺銷呆、價跌半元光景 
　　新閘常錫蜆子等帮共到念餘艘、本街銷塲不佳、各貨形勢疲而趨緊、厚粳新鮮喊起近角、早晚稻到消二平、亦無升沉、新貨無榮辱、河廠斛開二千五百左右、明日起行號雙方結束歸賬之期、停斛一天、南北二市無巾報告、十六日照常開斛云、 
　　洋米本街銷化轉好 
　　昨日洋米市况、客化又淡、統市只有北帮辦去小絞米二百包、其餘均無問津、惟本街胃口尙香、西貢米因存到兩乏、　戶所有者居爲奇貨、奈以市上小絞存底甚足、且有河下新尖與客秈可到、行情仍難轉機、昨日開出二千包、市面見好不少、其他各米亦稍帶起、統市開出一號西貢二千包、價九元三角半至二角八分、小絞八百包、價約八元六角半至三角半、暹羅米八百包、價九元、又江西機元二百六十包、價十三元半次至十二元八角半、 
[粉價下落]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈逐步疲落之態、以洋麥報價雖互有些　上落、故開價時、市氣尙平、惟以後因廠家如阜豐因己定洋麥、尙有餘額、故仍續出、小廠亦有帶出、致開價步落、較前日又跌一二分左右、迨至下午開盤、本月份最低曾至九錢零五厘、遠期亦呈疲勢、旋因福州帮及浮多爭進、市氣略形轉機、故最低時回好近分、惟洋麥可以合劃、米價又在低鬆之際、粉市終難看俏也、結果九十月份較前日跌七厘、十一·十二月份跌二厘半、一月份跌五厘二月份跌一分云、 
　　期麥步鬆 
　　昨期麥市面、上下午各月份市面、大致呈平疲之勢、上午各盤、出入均少、市呈定勢、下午各盤、比較暢盛、市塲雖無大批出戶、惟以洋麥可以訂購（市上傳洋麥不祇阜豐定成、福新信大亦定成扯三兩八錢）、此路並不閉塞、如果時局安定、套頭生意、必又發生、所以多頭態度、又爲軟化、各月份遂亦步鬆、結果本月份較前日小一分、十月份小一分、十一月份小二分、十二月份小三分、一二月份小二分、現麥市况、仍見平定、開黃橋麥三兩五錢二分、鎭江麥三兩四錢半、安亭麥三兩三錢、共開二千包云、 
[芝加哥小麥回堅]  
　　新豐洋行報告、週二（十三日）芝加哥小麥、先因紐約股市軟弱而跌、後因出口需要較好而回堅、結果比上日無甚上落、（十二日）成交數共四千萬蒲歇爾、茲將十三日行情列左、 
　　　收盤價　比上日 
九月期（新貨）三○·八七五　漲○·三七五 
十二月期　五四·三七五　不動 
五月期　五九·六二五　不動 
[絲茶]  
　　洋莊絲市續疲 
　　歐美市塲華絲價仍趨疲、滬埠歐美各莊感　抑價囤積、廠方手貨不充、售意甚淡、昨祗三　等進小車十三至十五條份川黃廠經二十包、價扯五百四十五兩、信孚等進公馬司牌順號七星白大經十五包、價扯四百五十五兩、 
[紹屬秋繭烘折最小]  
　　南沙模範蠶區祇扯三百斤强 
　　紹興南沙已由浙建廳指定爲模範蠶　、設有指導所、所有給種消毒催靑飼桑等手續、均由指導員主持進行、是以成績最優、新繭收成約有八分年歲、秋繭産銷合作社所收之鮮繭、現正依次烘製、烘折最小、平均鮮繭三百零六斤、卽可烘成乾繭一百斤、其餘各報烘折均須三百一二十斤云、 
[屯溪珍眉歐銷略動]  
　　昨日屯溪珍眉綠茶、英莊天裕洋行、因接到　外來電需求、業巳　進四百餘箱、至婺源西北各鄉貨、去路依然呆滯、其原多嫌價貴所致、針固綠茶等花色、交易活潑、惟開出市盤、已低七八兩、此外祁門紅茶、存底雖不過萬餘箱、然英美兩莊、均因印度茶價低廉、進意異常淡　、市　幾於完全停頓云、 
[疋頭]  
　　套頭呢奇俏 
　　洋服套頭呢趨勢頗優、蓋天時轉冷、實銷漸漸發動門市選定秋裝衣着者突增、銷塲因之　好、市氣卽上升而轉活、虹口一帶呢絨店、現均紛紛趕出樣子、向裁縫舖兜售分料者、極爲煩忙、華威套頭呢開七兩二錢半、華綸五兩七錢半、林南七兩、天祥·榮泰·爲三兩八錢半至四兩四錢 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
　言 
[社會上的寄生蟲] [  寄生蟲]  
　　九、七、本報本埠附刋銓君畫的一張揷畫，上面畫了一個和尙，團坐着敲木魚，旁邊題了『社會之寄生蟲』六字，我看了不禁爲和尙大聲呌屈，我並不是同情於和尙這種專靠募化來坐着吃用，我又並非來替和尙張目，打抱不平，不過因銓君題了「社會之寄生蟲」六字，我心裏覺得銓君的責備，未免偏重，因爲我們中國的寄生蟲，豈止和尙，而和尙之中，又豈無生産者，現在我單把上海來說一說，一般住洋房吃大菜坐汽車的，整天游手好閒，不做事情，及一般想做事情，而社會不給他們事做，驅强者以打家刦舍，弱者以悲鳴行乞的擱置不談，單就上至行政長官，下至販夫市儈，試問那一個是生産者，如果認爲這一般是不生産的，那末請問呌他是什麽？不是社會之寄生蟲是些什麽？而且這些寄生蟲，除了低級員　黃包車夫之外，他們的生活，要比卜晝卜夜的生産工農同胞，舒適得多，上海多少人口，我却不得底細，而寄生者與被寄生者，固又答不出一個準確比例，但照現狀看來，我可武斷一句，百分之一之比，一定是差不多「寄生者九十九人被寄生者一人」而且這些高等寄生蟲，自己不生産，不要去說，她却還要拼命地消費到外國去，「買外國貨」使自己寄生在上面的一般被寄生的生産同胞，有産不能生，豈不欲同歸於盡， 
　　我這篇拙文，並非指摘銓君這張畫稿的意思不對，實在因銓君這題字社會之寄生蟲而引起我胸中久欲傾吐而未曾吐的一個社會觀念，（却酬） 
文藝 
[鄭繼成剌殺張宗昌] [  雲間亮]  
[新䨇簧僞國]  
元惡休思法網逃，槍聲響處不相饒·阿坤黑籍流氓伍，（張到蘇時，無錫失業鐡匠某，夙有綈袍交誼，俟其出·大呼阿坤哥·遂俾軍職）老鄭黄泉夙怨消，全魯同胞齊額手·少年豪氣薄雲霄·下塲軍閥應相悟·屍暴魂飛没處招· 
　　不報親讐不戴天，男兒立志比金堅，山殘水賸悲三省，血泣心椎忍一年，正是英雄流赤血，可敎父怨吐黃泉，鄭家有子能爭氣，恕往追來快着鞭， 
科學 
[四度空間談片（續）]  
　　照這樣看來時間與空間，確是一樣的重要。 
　　現在我再舉幾個例子來說明這四度空間。 
　　關於一度空間的，我們差不多是不很常見，不過我曾見過這樣的一叚故事是：一隻螳螂正在路上走着·前面忽來了某將軍的一輛車子，但牠却還是很勇敢地前進、毫不避讓，於是牠就犧牲了，這個故事原是說螳螂的勇敢，但或些是螳螂對於二度或三度空間還没有相當的認識的緣故。 
　　關於二度空間我記得古時有這樣的一句話是，劃圈爲牢，就是說把一個犯有過失的人的四週，只消劃一個圈，他就會永遠地站在那裏，這是表示古人的誠實，不過我們細細地考慮起來，這或些是古人思想的簡單，他們只知道有二度空間，對於三度空間或些還没有發現，還没有相當的認識。 
 
 

Page 21

 
 
至於三度空間，我們的生活就是在三度空間中。 
　　中國人對於四度空間還没有相當的認識。 
　　從前我曾聽過這樣的一個笑話：有一個人在路上走，忽然遇到大雨，但他却還是慢呑呑地踱着，有人問他爲什麽不快一點跑，他的答覆是前面也在下雨何必要跑得快呢。 
　　聽了這樣的一個故事，我們决不能說他是個　子，他的說話中間，的確也有哲理的存在，他的話並没有什麽錯誤，不過我們只能說，他對於四度空間還没有相當的認識。 
　　中國人對於第四度空間，確是缺少認识，就是以文字而言，英法德諸國的文字中都有時間性，中國是没有的。 
　　中國人開會時常遲到，這或些也是個證明 
　　現在第五度空間又將近發現了，科學落伍的中國，對於四度空間，至少應有相當的覺悟。 
改良社會討論會 
[改良會計之建議] [  蔣繼融] 　　 
　　會計學者，以科學之方法，研究記賬原理之學術也，考中國商店工廠，採取新式會計者，固屬不多；即用半新式者，亦甚寥寥：大多數商號，仍用舊式之單式會計，以記其日常之賬項而已，憶丨吾國商店，因記賬不明，從中作弊而發生種種問題者，不知凡幾，工廠出品，或因成本計算不確，而競爭失敗者，又不知凡幾，以至家庭方面，因收入支出，事前旣少預算，事後又無决算，而傾家蕩産者，亦不知凡幾。當茲國難方殷之秋，工商衰落之際，各業裁員之時，提倡國貨之中，改良會計，更不宜遲。况黨治之下，經濟公開，已成例案，若不從速改良，而一仍舊貫：競爭其能優勝乎？經濟其能公開乎？家庭其能寛裕乎？茲擬數條，以資參考： 
　　（一）現在社會各機關，對於會計一席，非親即眷：或有請會計師審查者，其意亦不過欲免外人之諮議耳。故爲會計師者，當以公正無私之精神，精密審查，詳細報告：勿使一班民衆，失其信仰，而會計事業前途，有所妨磚也。 
　　（二）中國爲世界之商場，競爭之烈，不言而喻。吾國工業，方在萌芽，政府旣少提倡，又無保護，欲與外商競爭，難矣。際此提倡國貨之時；吾國商人，應改良出品，應售價低廉，務使「價廉物美，」以合羣衆之心理。惟新式成本會計，是求蓋成本計算而正確，則於最低之賣價中，仍有相當之盈利，故吾國各工廠各商家，不特有採用新式會計之必要，且在較大之工廠中，應設立成本會計研究部，使成本低而售價廉；，則銷貨因時而增加，國産因此而推廣，其收效之宏，可預卜也。 
　　（三）會計師公會，爲研究會計學之樞紐，益當常有關於會計之各種出版物，以資商業上之參考，藉資鼓勵。爲會計師者，勿高抬身價，亦應取給從廉，俾欺期普及。 
　　（四）學校爲培植未來之人才，今後尤應加添簿記與會計一科，以供給社會之需要，商店與工廠，更應盡量用學校畢業生，以便改良，而利進行，即在家庭，亦切實用也。 
　　（五）各埠商會，亦應聘請會計家，或聯合會計師公會。共同討論會計問題·使一班商民，得明瞭新式會計之原理與利益。並隨時指導，促其改良。若能如是，則其效果更大矣。 
學堂寫眞 
[一個中學生] [  無畏] 　　 
　　本學期，我們敎室裏：多了一個驀生的面孔，他那臉上塗得像石灰般的白，只差没有搽上一點胭脂，口紅，否則眞和女性差不多呢？身上香水灑得香氣襲人，眞是一股紈袴的氣派，他自己說以前在Ｓ大學讀書，快要畢業了，因爲要弄張中學文憑，所以托我們校長的小舅子介紹來的？ 
　　這位屁精先生，（同學公送的綽號）把讀書不當做一回事，大槪他忘記了來校的本意，所以他每天至多上二小時課，不過有一點許多同學是很佩服他的？就是儘他怎樣缺課：大菜單上却從没有他的大名， 
　　他每天是這樣的浪費着，早上六時從外面（跳舞塲）回來：就上床睡覺，非到十點半不起身，所以九到十一的二課他是從來没有上過，只有正式上課的一天是例外......十一點到十二點的一課總算來敎室裏坐坐，但，不是看報就在看小說，很少的留意在書本子上·他一聽見散課鐘打了，倒先敎師而出！...... 
　　他雖然是膳宿的，可是飯堂裏從不見他露過臉：只有校門對過ＸＸ軒裏倒可以找到的，（當然嗎！他們公子哥兒：校裏的飯菜怎配胃口呢？） 
　　下午一點到二點：似乎還能勉强上課，一到二點以後，就不再來敎室裏了，據在他隔壁一間的Ｌ說：在二時半就有一個敎戲的：帶着鳥師來唱女起解等，最不可解的，這時舍監也像聾了耳朶的人，一響不響，反正其他宿舍裏要是這樣就得受他干涉，這一點我也不得不認爲這位屁先生神通廣大？三時以後天天有一個摩登女郎來找他，於是就一同出外，不到天亮不回來。 
　　唉！這種學生並不是眞心來求學，恐只是掛掛牌吧？而學校當局竟然也能容留這社會的蠧蟲般底學生，也眞是一件怪事，唉，敎育敎育，竟然敎出這樣的學生來！ 
　仇　尾 
[種小囝] [  士本]  
　　前天從館裏回家，走進弄堂，只見隔壁張家的門前，站着許多婦女在交頭接耳的談話，大家的視線，又都射向裏邊，似乎有怎麽好看的把戲，舉得大衆這樣地注意似的，不覺好奇心起，踱過去一看，只見張家客堂中間，坐着一位五十左右的老婆子，看她打扮，身上穿着一件長可過膝的靑布單衫，脚上穿着一雙有紅布鞋拔的鞋子，耳跟上掛着和銅元大的一副圓脚環子，頭上梳着一個高聳在頭頂的元寳式髮髻，在她這副古怪的十八世紀裝束看來，知道她是一個三姑六婆中的一份子呢，她身邊圍坐着五六個年輕婦女，都側着耳，在靜聽她的說法，張媽媽的大媳婦，正在全神貫注地和她談話，「奶奶！八字我也算過了，毛病我也明白了，命裏是注定着有的，不過能不能今年就見喜？那末，待我問一問靈官看呢？」那老婆子說着，探手入懷，摸出一個寸許長的木偶，放在自己耳邊，像聽電話般地聽了一回，繼續說道，「靈官說，你命裏得子很遲·要到三十八歲，還得望十年功夫，」 
　　「老婆婆！那嗎，請你再問問靈官，有怎麽法子好想？」張家大媳婦，求子心切，顧不得怎麽難爲情，而這樣說着，但是一張雪白的臉上，早已紅雲朶朶了， 
　　「......」老婆子嘴唇一顫一動，似乎在默唸怎麽咒語，手裏的木偶，又不住地塞到耳際去接吻，一会兒，說道，「靈官巳經說過了，和你種一個好了，不過要你助香燭鈿四元，...牠呌我給你麒麟送子丸八粒，你在八月中秋下半夜，用開水冲入香灰，服下肚去，那時，靈官在暗裏，和你種一個白白胖胖的官官了，」 
　　「噲！婆婆！價鈿太大，阿好减少些嗎？」張家大媳，兒子要想養，銅鈿倒有些肉麻， 
　　「奶奶！你不明白了，這個銅鈿，不是我用的，是靈官買香燭用的，你也不要說了，靈官說出的話，從來没有二話的啊丨」老婆子這樣眞不二價的胡謅着說， 
　　「那嗎丨銅鈿憑你四元，不過請你求靈官快些...」，張家大媳，說到這里，難爲情起來，就不說下去，忙着在身邊摸出大洋四塊，授給那婆子， 
　　「奶奶放心，我們做事，向來不拆爛汚的，包你來年現在，小官官捧在手裏，那時我還要來呷杯喜酒哩丨一老婆子滿臉笑容，顯着勝利的情緖，邊說邊將四只老洋，往懷裏塞去， 
　　「靈官，......種一個白白胖胖的官官，......香燭......Ｘ塊洋鈿......一一霎時，由西弄楊家客堂裏，傳出這樣一種聲音， 
無生路 
[梅英] [  人仄]  
　　梅英因爲經濟的關係，不能不輟學了，眼見同學們都快樂地夾着書包小校去，自己却留在家裏過那寂寞的生活。　　但是能夠在家裏舒適地過日子。倒也好了。因爲受了麫包的驅使，生活的鞭子一下一下的打在背上，又不得不逼迫着走上謀生的路道。 
　　她的母親代她找到了一件工作，在一家烟草公司裏做女工。 
　　第一天早晨上工時，她携了一隻食籃，走出門來，她是如何的羞慚丨因爲恐怕遇見熟識的人，祇得低下了頭，揀冷靜的路走。 
　　在廠裏，因爲梅英是生手，當然免不掉要受工頭和其餘的女工的奚落。就是别人在說笑時，梅英也認爲是在訕笑自己。 
　　吃飯時·梅英把食籃打開，一碗飯一碗菜，梅英一看，不由心裏一酸，暗暗地流下幾滴淚來。恐怕給人家看見，只得將眼睛抹了一抹，勉强吃了幾口飯，又重復把食籃蓋好。 
　　嗚，嗚，嗚丨氣笛鳴了三聲，工人放工了：許多的人，都擁擠着，走了出來。梅英也跟着在内。 
　　在路上，她滿懷着悲哀，走着走着，竟不知不覺地到了黃浦灘邊。她心裏想：「咦丨怎麽會走到此地來呢？唉丨想起來眞令人起無限感慨呢丨父親和母親是如何的愛我，現在爲了生活的鞭策，却抛頭露面來做這種工作，還要受人們的嘲笑。唉丨唉丨在這世界裏，那裏還找得到同情呢？明天，後天，我將受着同樣的難堪，呌我如何是好呢？」 
　　想到這裏，她底淚水像泉般湧着，滴滿了衣衫，滴上了地上。 
　　許久許久，她止住了悲哀，轉而一想：「唉！這種世界還有什麽留戀呢？倒不如一死來得乾凈，就是父親和母親也可以减少許多痛苦。」 
　　想罷，便放了食籃，向着江水，將身一縱。 
　　黃浦的江水，流着流着，呑没了梅英，祇起了幾個漩渦，又如常地永恒地流着。 
社会的一角 
[告化子的小老婆] [  君恒]  
　　因爲生殖的關係，性的需要，是當然人人免不了的，不過，衣食無靠的告化子，有了一妻還不算數，也要學學那達官貴人們弄上一個小老婆，這倒不可不一記， 
　　我有個朋友在陸家浜路上，開了一爿小雜貨店，我常常到他那裏去談天，他們隔壁有一間矮平房，也就是乞丐的住宅、日昨，當我正在同我那朋友閒談的時候，砰的一聲，這是茶碗打碎的聲音，接着就是三個衣衫襤褸的男女，扭成一團，從那矮平房裏打出來，一個四十多歲的女的，指着那三十來歲鼻子裏流着血的女的，駡道：「你這爛汚Ｘ，我同他是十幾年的夫妻，向來是很和睦的，自從你迷住了他，他就抛棄了我，我今天非把你的Ｘ撕豁了不算一又撲上去一把抓住了那三十來歲的女的頭髮，一隻脚又去踢那男的，後來總算被他們的鄰居勸開了，這一塲醋海風波才告平靜丨 
　　我那朋友說：那男的每天用紅臘燭油和麵粉化裝着爛腿上街上去要錢，每天總要弄到兩三吊錢，那三十來歲的女的，也是到各衖堂裏裝着找尋丈夫，哭哭啼啼地眞像很可憐的樣子，所以有時候還能騙到三四塊錢一天，她就是他新近姘上的，算是小老婆，那四十多歲的女的，是告地狀要錢，是他的大老婆，我那朋友又說：我這小小的雜貨店，眞不如他們呢，他們還放印子錢呢丨 
　　「唔丨這畸形的社會丨」我不覺長歎一聲丨（却酬） 
公布欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事判决榆林路捕房訴沈陳氏搶奪案（主文）沈陳氏竊盜一罪處有期徒刑二月▲滙山捕房訴薛正富傷害案（主文）薛正富施用足以致死之方法而傷害人一罪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日緩刑二年薛正富應賠償袁熱雨　藥等費洋二十五元▲老閘捕房訴李金德竊盜案（主文）李金德共同竊盜一罪處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴李老四竊盜案（主文）李老四累犯竊盜一罪處有期徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲孫皖生因鴉片上訴案（主文）上訴駁回孫皖生緩刑三年▲薛憶明訴周耀斌妨害風化案（主文）本件不受理▲再核王阿康强盜案（主文）王阿康結夥强盜一罪處有期徒刑十年判决確定前在監日數以執行刑期論▲奚麟坤因聲請停止覊押抗告案（主文）抗告駁回▲老閘捕房訴顧大江搶奪案（主文）顧大江累犯搶奪一罪處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴陳耀林等竊盜案（主文）陳耀林結夥竊盜處有期徒刑一年張永發結夥竊盜累犯處有期徒刑一年六月鄧連章結夥竊盜累犯處有期徒刑二年二月徐永卿結夥竊盜處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲總巡捕房訴范張氏等鴉片案（主文）范張氏意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月併科罰金六十元沈長發吸食鴉片代用品處有期徒刑一月併科罰金二十元仲根祥累犯吸食鴉片代用品處有期徒刑二月併科罰金四十元罰金經强制執行而未完納均以二元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日王小福無罪烟具等件照單没收▲總巡捕房訴張華亭竊盜案（主文）張華亭累犯竊盜一罪處有期徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲趙雲忠訴邵康明等僞造文書等罪案（主文）本件不受理▲任志寛訴李玉淸誣告案（主文）本件不受理▲滙司捕房訴曹儒奎鴉片案（主文）曹儒奎販賣鴉片代用品一罪處有期徒刑一年併科罰金五百元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日罰金各易科監禁以二元折算一日紅丸一紙盒計五磅四兩没收▲新閘捕房訴劉周氏等鴉片案（主文）劉周氏意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金一百元蔣方氏余吉如張益林徐南炎吸食鴉片各一罪各處有期徒刑一月併科罰金二十元裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁均以二元折算一日烟土三英兩烟渣少許煙灰半聽煙賬八本煙具十五件烟欵銅元一百廿枚單角三十枚均没收▲老閘捕房訴朱金生竊盜案（主文）朱金生以竊盜爲常業累犯處有期徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲榆林路捕房訴江壽山妨害自由案（主文）江壽山共同私禁人一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲匯山捕房訴吳錫芝竊盜案（主文）吳錫芝累犯共同竊盜四罪處四個有期徒刑各一年六月應執行有期徒刑二年裁判定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲董愛娥訴王炳麟妨害風化案（主文）本件不受理▲虹口捕房訴單仁善竊盜案（主文）單仁善共同竊盜一罪有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲靜安寺捕房訴劉根桃竊盜案（主文）劉根桃竊盜處有期徒刑二月▲虹口捕房訴王阿根等鴉片案（主文）周阿根徐二官吸食鴉片代用品處有期徒刑二月王阿根徐華氏均無罪烟槍一支烟燈一只均没收▲楊樹浦捕房訴夏小三子等傷害案（主文）夏小三子王小忠子共同傷害各處罰五元如易科監禁以一元折算一日▲匯山捕房訴印福寳等鴉片案（主文）印福寳吸食鴉片處有期徒刑十月陸順德吸食鴉片處有期徒刑六月陳松靑于白生吸食鴉片各處有期徒刑二月烟槍二支烟燈七只烟丸七粒烟具四件均没收▲總巡捕房訴譚陳氏鴉片案（主文）譚陳氏持有鴉片處罰金卅元如易科監禁以一元折算一日煙土一小包没收▲總巡捕房訴唐正榮竊盜案（主文）唐正榮竊盜處有期徒刑八月▲老閘捕房訴王宗文竊盜案（主文）王宗文竊盜處拘役五十日▲老閘捕房訴吳阿三等竊盜案（主文）吳阿三邢明恩竊盜各處罰金二十元如易科監禁以一元折算一日▲老閘捕房訴王煥文鴉片案（主文）王煥文持有鴉片烟具處罰金三十元如易科監禁以一元折算一日鴉片烟灰二兩空煙盒三十五只均没收▲新閘捕房訴包六狗竊盜案（主文）包六狗竊盜處有期徒刑三月▲老閘捕房訴王茂淸竊盜案（主文）王茂淸竊盜處拘役五十日▲老閘捕房訴俞昌善竊盜案（主文）俞昌痒竊盜累犯處有期徒刑一年二月▲楊樹浦捕房訴秦萬壽詐欺案（主文）秦萬壽詐欺處罰金六十元如易科監禁以一元折算一日 
　　刑事批示沙雲衢遵諭具保呈請領回前繳保證金洋五百元由呈　准予具領此批▲陳有定呈請具領前因被榆林路捕房訴傷害案内所繳保證金餘額洋二百四十元由呈悉着憑原收據於本院辦公時間隨時來院具領可也此批 
▲民事批示蘇生洋行與華錦廠主欠租聲請撤銷扣押由狀悉應准撤銷并候派員啟封可也此批▲朱耀武爲戴學彬等債務案請發扭拘證書由狀悉己發給債權憑證在案如債務人確有履行資力仰卽扭案執行可也此批 
　　公示送達查張杜氏訴于成金等傷害一案現定本月三十日上午十一時在第二法庭審理因兩造住址不明傳票無從送達茲特依刑事訴訟法第一九九條第一欵第二百條第二項爲公示送達仰卽遵期到庭應訉幸勿自誤特此公示送達計發傳票一件右仰自訴人張杜氏于成金于成金之妻及其子知照▲工部局與蔣穀成因捐欵案件本院定於十月八日下午一時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告蔣穀成知照▲范錫里甫與里凡多瓦因離異案件本院定於十月七日上午十時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告里凡多瓦知照▲海滿位與朱懋盛因借欵一案前因被告朱懋盛所在不明判决正本無從送達旋據原告海滿位聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百五十二條特爲公示送達計發判决正本一件右仰被告朱懋盛知照（以上九月十四日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事判决自訴人蔣嚴軒訴陳子政濫發支票案（主文）陳子政明知已無存欵而發支票處罰金一百元如無力完納以二元折易監禁一日附帶民訴原告之訴駁回▲警務處訴顧德康等鴉片案（主文）顧德康以館舍供人吸食鴉片代用品累犯處有期徒刑九月張有法華阿根顧正昌吸食鴉片代用品累犯各處有期徒刑二月良阿毛沈匯良孫兆餘湯得福吳金生吳張氏吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以抵徒刑一日沈匯良吳張氏各緩刑二年烟槍四支没收焚燬▲警務處訴張周氏等鴉片案（主文）張周氏以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月李正生季小泉吳國俊陳林生周國龍陳榮生陳啟山徐阿囡華義飛蔡阿大陳戚氏朱王氏馮盧氏朱袁氏吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月許王氏吸食鴉片代用品累犯處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日陳林生華義飛陳戚氏馮盧氏朱袁氏各緩刑二年烟槍九支没收焚燬▲警務處訴朱順緖等鴉片案（主文）朱順緖以館舍供人啄食鴉片代用品處有期徒刑六月王如榮沈朱氏王尤氏吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日王如榮王尤氏各緩刑二年煙槍三支没收焚燬▲警務處訴金文斌等鴉片案（主文）金文斌意圖營利以館　供人吸用鴉片及代用品一罪處有期徒刑六月鄔成連洪祖德朱孝忠馬志方吸食鴉片及代用品一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日鄔成連朱孝忠馬志方緩刑三年煙具照單没收▲警務處訴陳劉氏等鴉片案（主文）陳劉氏意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月陳阿福顧春道魏長小吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日陳阿福顧春道緩刑三年煙具照單没收劉胡氏無罪▲警務處訴李根元等鴉片案（主文）李根元意圖供犯罪之用而持有鴉片代用品一罪處罰金十元徐美堂販賣鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金一百元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數李根元以一日抵罰金二元徐美堂以二日抵有期徒刑一日李根元緩刑三年紅丸八十粒没收▲警務處訴楊王氏等鴉片案（主文）楊王氏吸食鴉片一罪各處有期徒刑二月緩刑三年煙具煙泡照單没收沈國良周文祥無罪▲警務處訴徐子煥等鴉片案（主文）楊貴全李春利吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑二月周海靑吸食鴉片一罪處有期徒刑一月徐子煥帮助吸食鴉片一罪處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期刑徒一日周海靑徐子煥緩刑三年煙具照單没收▲警務處訴馮阿毛等鴉片案（主文）馮阿毛意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑一年併科罰金一百元周貴華徐隆興　詩詩生張老三吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日周貴華談詩生緩刑三年煙具紅丸照單没收吳渭先戚林根無罪▲警務處訴范平義傷害案（主文）范平義共同傷害因而致人重傷一罪處有期徒刑三年裁判確定前覊押日數以紧二日抵有期徒刑一日▲警務處訴顔子卿等鴉片案（主文）顔子卿意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑一年張福生吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑三月胡沛波吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日胡沛波緩刑三年烟具照單没收▲警務處訴俞黃氏等鴉片案（主文）俞黃氏意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月俞康伯張海吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日俞黃氏俞康伯緩刑三年烟具紅丸照單没收▲警務處訴李阿章鴉片案（主文）李阿章持有鴉片處罰金二十元如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元鴉片一小包没收焚燬▲警務處訴李阿洪等結夥强盜案（主文）李阿洪結夥三人以上携帶兜器强盜累犯處有期徒刑七年葉阿茂結夥三人以上携帶兇器强盜處有期徒刑七年劉桂生蔣德寳結夥三人以上携帶兇器强盜各處有期徒刑八年錢金山金仁生結夥三人以上携帶兇器强盜各處有期徒刑三年六月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日朱雅賢周鑫裕吳啟昌賀四福均無罪手槍一支子彈六粒没收之▲警務處訴張莫雲竊盜案（主文）張莫雲竊盜一罪處有期徒刑二月又詐欺未遂一罪處有期徒刑二月執行有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日張莫雲應返還金光明洋五十八元五角▲警務處訴丁王氏鴉片案（主文）丁王氏持有鴉片煙具處罰金三十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元煙槍一支煙燈二只煙針三根煙盤一只煙膏五小盒均没收焚燬▲警務處訴王祥柏鴉片案（主文）王祥柏持有鴉片煙具處罰金四十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元煙槍煙燈煙針煙盤各一件煙泡二十枚均没收焚燬（以上九月十四日） 
[江蘇高等法院第三分院]  
　　一件爲虎林絲織有限公司等與法商薛嘉賚洋行爲佣金及賠欵涉訟上訴一案本院判决如左（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
