# 1932 - 139 - 4921241

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[日本新内閣之前途彬]  
　　自犬養首相遇剌殂逝吾人即斷言日本必組超然内閣今齋籐己奉命繼任總揆。超然内閣之勢己成。吾人之言果騐。蓋勢至今日。除以超然内閣代政黨内閣而興外。絶無他道也。 
　　犬養殂逝而後。繼任組閣之人物。以國本社領袖平沼與政友會新總裁鈴木之呼聲爲最高但究竟鹿死誰手頗難捉模迨西園寺晋京審察形勢。旣不能不勉徇軍部組織超然内閣之意見。復不敢予政黨以難堪。乃决然捨去爲政潮中心人物之平沼與鈴木。齋籐乃得拜受大命然而齋籘以一人緩衝中流爲浪潮之所集。如何應付此一艱局。博取各方面之好感。自爲絶大之困難。故新内閣之閣員人選。煞費躊躇。其難產亦自在意中。 
　　雖然。新内閣之成立要終當於日内寳現吾人固不必費心推敲吾人今所應注意者。應爲新内閣產生而後。其前途如何其影響於世界者又如何。 
　　吾人認爲齋藤之組閣。與其謂爲由於西園寺之推薦。毋寗謂爲軍部主張 
之勝利。吾人前已數言日本法西斯蒂運動。今已達到最高峯。而法西勢力所以抬頭之原因。則實由於經濟凋敝。不景氣日益加深。左傾運動日益激化之剌激。處於此經濟恐慌狂潮之下。社會之一切矛盾。一切危機。必都伺隙而發。政黨内閣旣無以遏止此危機。穏定政治。超然内閣亦未必遂有此可能。即純軍人内閣實現。竭力厲行法西主義。鎭壓反動。要亦無以阻遏時代之狂潮故齋藤内閣處於當前時代浪潮激盪之下。亦不過爲一過度時代之橋梁而已。其前途而有若何之光明。而有若何長永之政治生命。吾人殊不敢信。 
　　齋藤内閣成立之後。必以軍部之意志爲意志。換言之。即必厲行軍國主義。對外加緊醖釀對美對蘇之戰爭。對我貫澈强硬之政策。對内亦必厲行法西政治。竭力鎭壓左傾運動。以剌激左傾運動之愈益激化。十三日大阪朝日新聞曾載有大竹博吉之論文。懼日美戰時。蘇聯從中搗亂使日本蘇維埃化。故主張對蘇緩和。然日美戰爭一起。世界立即捲入旋渦。日本在大戰期間。果能不發生突然之變動耶。總之日本之政治。今已如脫覊之馬。絶塵邁馳。不可駕馭。其前途固不容樂觀也。 
[昨日接管眞茹閘北]  
　　今日接收楊行獅子林 
　　明日接收寳山及吳淞 
　　眞華日軍第九師團第九連隊第一大隊三百名、業於昨日上午十一時、完全撤退、由我方市公安局第四區三分所所長石錦章接管、并當撥平警七十二人、出防維持、閘北中山路以東、淞滬路之西·京滬路之北·之五區五區二分所四區等轄境内之日海軍陸戰隊午餘名、亦己於昨日午後二時、完全撤退、當由公安局閘北辦事處主任黃明接管、地方治安、亦派由平警站崗維持、淪陷己久之閘北、從昨日午後起、始重見天日、惟浩刼之餘、百廢待舉、恢復原狀、尙大費時日也、茲將接收詳情誌後、 
[上午接收眞茹]  
　　接收人員出發昨日往眞茹接收之人員、計委員會陶孝潔·梁扶初·查南强·公安局龔璽揆·石錦章·殷體新·程金馨·吳清·市府委員洪蘭祥·敎育局馬崇淦·鍾士傑·公用局孫開禮·諸葛恂·工務局周贊邦·衛生局江世澄·眞茹站長喻瑞麟·此外法醫研究所曁南大學京漢電總幹綫局電話局華商電汽公司等、均派員會同接收、上午八時、齊集於接管委員會、會同出發、赴眞茹、 
[事先分别佈置]  
　　抵眞茹時、在八時三十分、先至新木橋日軍大隊部、晤隊長井上三一、晤見後、共同委員會、各國代表、及接管委員會特派員陶孝潔等、留隊部接洽、各機關接管人員、即馳赴鎭上市政委員會暫憇、並支配崗位、接收先後步驟、繼由日方派隊副官山川吉春通知我方接收人員、可先赴各處預事佈置、於是撥平警二十名、於九時四十分、先行進駐新木橋附近、待日軍撤去、即從事於鎭上分别佈置崗位、其餘各機關人員、亦各紛紛前往佈置、 
[正式交涉手續] 續即於十時許、開始辦理交收手續、其時除我方接收人員及各國代表外、日方爲隊長井上三一·隊副官山川吉春、翻譯小島青一、先由英武官白蘭德出示地圖、温應星局長與日武官原田檢查一過、旋即出引繼書、由雙方交收人簽字、我方爲四區三分所所長石錦章、日方爲隊長并上三一、 
[中日雙方換文] 昨日中日雙方交替時之換文手續、與其他方面日軍撤退、文字完全不同、茲將中日雙方換文原文錄下、日方原文云、（一）日本軍隊駐過房屋以及用過傢具、一切確己全部交 
[接收後第五區警署（徐天章攝）]  
　　還無餘、（二）於昭和七年五月二十二上午前十一時、眞茹並眞茹鎭眞茹車站一帶之警備、確爲引渡貴方矣、（三）對於日本軍撤退後所發生之一切事故、吾方槪不負其責、昭和七年五月二十三日、眞茹區守備隊長陸軍步兵少佐井上三一、吾方原文云、（一）日本軍駐過之眞茹鎭眞茹火車站附近房屋並其房内傢具、一切確己接收未誤、（二）於昭和七年五月二十三日午前十一時、確由日本軍隊接收眞茹鎭、並眞茹火車站一帶之警備矣、（三）從自以後、此地之治安、該由吾方維持、對於日本軍隊撤收後所發生之一切事故、其責任不在本軍隊者、不待言矣、中華民國二十一年五月二十三日、眞茹接收委員上海市公安局四區三所長石錦章、（記者按、以上換文、係由日方事先擬定者、） 
[平保安隊開到] 昨開眞茹之北平保安隊七十二人、原駐閘北蒙古路、昨日因接收眞茹、由總敎練馬鴻儒·四區三分所巡官張陞福·率領、於九時由閘北出發、經曹家渡·穿中山路·而抵眞茹、時正十時、先在眞茹小學、休息半小時、繼即由洪蘭祥·陶孝潔·等通知、分赴鎭上佈崗、另二十名、則在京滬路附近一帶佈崗、惟自今日起、眞茹地方治安、仍由四區三分所警察維持、北平保安隊、則調歸閘北云、 
[日軍撤退情形] 日軍最後在　　眞茹區所留之第九師團第一大隊三百人、除鎭上南大街四十七號駐十五人外、餘駐眞茹車站附近、鐵道南之日軍、於九時許、即將槍械馬匹、整備完竣、輜重糧食、先用卡車十餘輛、運回鎭上十五名、於九時四十分、即先移至曁南操塲、其餘各屋駐辦之兵及哨兵、在十時二十分、亦即先後齊集曁南操塲、十時半、井上在該場訓話檢閱、半小時、至十一時零五分、遂整隊向中興路撤退、 
[眞茹善後事宜] 眞茹鎭當作戰時、因在後方、故房屋燬壞、尙不甚鉅惟日軍入駐而後、居民物質損失、則殊爲鉅大、祇日軍第一大隊所佔據之陳德培君寓廬、古物古畫、盡被携去、損失達九千餘金、其他槪可想見、又曁南大學校具什物、被日軍擄去殊夥、有一部份則爲傀儡組織之維持會所攫奪、昨經該校代表楊裕芬、要求該處四區三分所長石錦章、向該處各戸、嚴密澈查、俾得歸還其一部份、至該處傀儡組織之所謂眞茹地方維持會長沈頌閣、昨日業己不知去向矣、 
[下午接收閘北接收閘北程序] 昨日下午二時半、吾方接管人員、正式接管閘北鐵道以北地帶、其交替儀式、係在中興路安徽中學日軍第三大隊部舉行、日海軍當局、並規定第二次接收閘北程序如下、（一）中國委員看席、（二）日本委員着席、（三）森大隊長黃明大隊長的握手、（四）森大隊長引渡 
[北平保安隊開抵閘北情形（徐天章攝）]  
　　宣言、（翻譯）署名、（五）黃明大隊長引總宣言、（翻譯）署名、（六）兩者的握手、 
[接收人員出發] 接收閘北人員、接管委員會於事前指派特派員查南强·陶孝潔·李盛鈞·四人負責接洽、查特派員等、於昨日上午十一時半眞茹方面接收完竣後、即由眞茹直接前往閘北、與日方接洽接管事宣、至公安局方面接管人員黃明·壟壐揆·殷體新·何以鳴·牛精鑒·公用局顧憲白·敎育局鍾士傑·商務印書館何炳松·兩路局曾志洪等、則於下午一時半、分别集合於育嬰堂路江平育嬰堂、至一時四十分、乃聨翩出發、至日海軍第二大隊本部、舉行接管手續、 
[雙方交替情形] 下午一時四十五分、共同委員會中日英美意各國委員、相　蒞止安徽中學日海軍第三大隊部、監視日軍撤退、共同委員會各委員到塲後、即相繼研究地圖、詳核日軍撤退地點、時日方軍隊均集合於安徽中學院内、至二時十分、乃即舉行交替儀式、日海軍第一大隊長森可允、吾方警察大隊長黃明、互相就位、首由日隊長森可允致詞、略謂、中日兩國、不幸而互成敵國、迄至今日、乃得實現停戰撤兵、圓滿解决、本人對之、頗覺愉快、此次戰爭、中日兩國、均犧牲不少寳貴之生命、本人實覺非常痛心、回溯前情、尤深感戚也、查日海軍自進駐閘北面後、閘北方面、日僑殊少而華人殊衆、惟日軍防範治安、不分彼此、一視同仁、使人民均得安居樂業、月餘以來、差幸無事、現則地方治安、交由華方接管、希望華方警察、照常維持治安、恢復秩序、對於日僑、亦能竭力保護、務使日軍曾經進駐之閘北、他日成爲上海之模範區域、則本人實所欣望、日隊長語竟、賞由吾方黃明大隊長致詞、略謂、此次中日大戰、兩國失歡、現則業經停戰撤兵、本人對於地方、當視能力所及、不分階級、不分國籍、一體保護、力爲維持、言竟、日大隊長與黃大隊長互相握手、乃定履行換文手續、 
[引繼書之原文] （一）治安維持警備區域無異狀、（二）（地區）虹口以西、滬寗鐵道以北、　營路以南、（三）（占有建造物）占有當時狀况保存、中學學學（即安徽中學）靜路寺院、（四）（占有動產）别線通、（即另本附載之意）（五）（犯罪人）無、 
[日軍列隊引退] 駐防閘北之日海軍、計共一三兩大隊、第一大隊長爲森可久、第三大隊長爲大沿、昨日換文手續履行完畢後、時適下午二時半全體日軍、即開始撤退、沿中興路向東步至中興路會集第一大隊後、即沿東興路東行、至江灣路方面入虹日區域、該項日軍、器械甚精、撤退時並有鐵甲車兩輛、斷後保護、 
[平警接管閘北] 昨日負責接　　管閘北者、爲平警兩大隊、計共二百餘、於下午一時四十分、由共和新路開駐育嬰堂路江平育嬰堂、當日軍開拔後、該項警隊、即分駐接管各區、昨日、平警前往接防時、總隊長盧籙亦親往佈置、至該處一帶、原爲市公安局五區總署與五區二分所轄境、昨日起、業經恢復辦公、五區總署、暫設於鴻興路五百三十七號沈寓、即軍第一大隊本部地址、五區二所、則暫假育嬰堂路江平育嬰堂暫駐、 
[共同委員視察] 共同委員會桑海爾·白蘭恩·法拉梯尼·温應星·原田熊吉等、於接管完畢後、即分乘汽車、至橫濱河日軍撤退後暫駐之地點交界處視察、蓋恐日後日軍與我方警士隔河發生誤會、並視察該處戰後狀况、一行六人、出安徽中學校後、由中興路、入共和新路滬太路·中山路·至三陽路·顧家灣·橫濱河而止、相隔百餘武、即爲八字橋、爲兩軍相持月餘、戰爭紀錄上量激烈之處周圍數十里之内、幾無一完整房屋、沿途斷垣殘磚焦土燼物、堆積如阜、其有未經轟燬或焚盡之廠屋烟突等、亦大都砲彈洞穿、如闢門戸、槍彈之孔、則更密如蜂窠矣、各委員視察後、復至附近日人火葬塲及公墓巡視、方各乘車轉道、由新民路同濟路江灣路越淞滬鐵道、至北四川路入租界而散、 
[接管眞如閘北學校]  
　　昨日上午接管眞如區内、有曁南大學東南醫專、及市立眞如·管弄·彭城·顧村·廠頭·辛村·嚴衖·陸庫·甘露·等九小學、下午接管閘北區内、有私立市北等二十六校、市立小學培本等六校、市敎育局派馬崇淦·鍾士傑·張仰高·周尙·朱成簋·黎海洪·張眉蓀·姚昌炯·等、偕各校負責人員、前往接管及視察、查得閘北區廣東·尙公·市北·道中·育德·惠風·建成·新命·建國·閘北幼稚園·培本·等二十六校、均在火綫全部焚燬·中國女體校及彭南小學等、祇存空空校舍、物件均被刦、眞如各小學、損失較小、曁南及東南醫專、炸燬多處、校具盡失、損失浩大、 
[今日接收楊行獅子林]  
　　眞茹及閘北北部之日軍、昨日上下午己分别撤退、由我方接管、而楊行及獅子林砲台日軍、亦定今晨十一時同時撤退、我方接管之首都保安隊一中隊、昨己由卞隊長調駐月浦、將於今日上午十一時、會同寳山縣第一區區長王慶濤·接管會接管員施澤、分别前往接收、 
[明日接管寳山吳淞今日出發視察] 寳山吳淞日軍、己定明日撤退、接管委員會因己於前日决議、派員視察、並接洽接管吳淞事宜、並己指定殷體新·李警·陶孝潔·唐承宗·與日方接洽一切、定今晨七時十分、在聨社該會集合、八時即須出發、 
[派警辦理接管] 接管會、並於昨日令寳山縣縣長孫熙文·飭即率省警三十至五十名、於明日上午九時前、開到寳山城外、會同首都保安隊辦理接管寳山事宜、 
[江灣警士調替] 接管會又令　　首都保安隊總隊長卞稚珊、飭現駐江灣之警士一中隊、准於明日上午九時前、開到寳山縣城外、會同該縣縣長孫熙文、辦理接管事宜、所遺江灣鎭防務、即交市公安局第五區第五分所所長戴鴻恩、率領北平保安隊接替云、 
[接收後之彭浦現狀]  
　　彭浦鎭自經我方於本月十九日接管以來、駐有首都保安警一分隊、計三十餘人、保衛團長侯奇章·周步濓·上官榮·趙祖炎·王應香等、均親率所部、日夜巡邏、故日來該鎭及附近、安謐如常、新聲社記者昨晤該區市政委員凌志斌、據謂、該區市政辦事處、己於十九日起、照常辦公、彭浦小學亦於二十日開課、交通方面、以閘北各處、俱經我方接管、故滬彭間自昨日下午起、己無日軍踪跡、余（凌君自稱）於今日（二十三日）下午五六時間、曾親歷全區、東至野毛灣·北至大塲鎭·西至大洋橋·王家井一帶、南至中北路·虬江路·永興路·指江廟路一帶、交通便利、崗警林立、市公安局新營盤分駐所、亦於今日四時恢復、巡官仍爲陳學敏、中興路彭浦保衛團第二隊、亦於今日下午三時起、照常派崗、區内商舖、亦己大都開市、故請貴記者將安謐情形詳細發表、希望未回鄉之民衆、即日遷回云、記者又問報載貴區災情重大、今後若何救濟、答稱、區境内部、如永興路虬江路一帶、房屋悉遭焚燬、此處救濟方法、擬與閘北方面同樣辦理、至於鄉間農戸、除於三星期前散發棉種數萬斤外、現正聨絡吳淞江灣殷行眞茹等四區、擬具救濟方案、如貸欵施衣施醫放賑舉辦小工業等方法、聨合呈請市政府分别舉辦矣、 
[郵工罷工第二日狀况]  
　　航空郵件努力遞送 
　　籌辦國際臨時郵局 
　　黃乃樞昨就職視事 
　　總工會進行調解中 
　　本市全體郵工大罷工、昨爲第二日、雖由吳市長等竭力調解、然迄無若何進展、公共租界工部局爲救濟國際郵遞起見、昨晨與市政府法租界當局等會商辦法、議决設立臨時郵局、專寄發國際郵件、新任郵政總局局長黃乃樞、昨晨到局就職視事、詳情分誌於次、 
[航空郵遞照常]  
　　自中國航空公司宣佈將航空郵件照常收遞後、昨日到公司投寄航空信件之人、異常擁擠、而該公司各職員、亦因檢信分信工作、加開夜班異常忙碌、公司爲保護工作人員安全計、己商由捕房加派巡捕到辦事處妥爲保護、龍華飛機廠亦由公安局派警察保安隊四十名、常川駐護、所有前日到滬之各地航空郵件、亦經該公司聘請童子軍數十人、分區按址投遞、昨日下午、便己悉數送清、當童子軍送信時、公司亦己商請捕房及公安局、通令站崗巡捕警察、加意保護、故各童子軍服務極爲安全、收信者及社會人士、見派信人係精神奕奕之童子軍、各皆對之感謝欽佩不置云、 
[開辦臨時郵局] 工部局鑒於上海郵局罷工、現决定開辦一臨時緊急郵局、專以收寄國際郵件、今晨九時半、即行開始辦理、地址設在福州路工部局三樓、工部局督辦費信惇·市政府秘書長俞鴻鈞·法總領事梅禮靄·及上海郵務長乍浦林、昨晨十一時、在工部局會議此事、决定辦理、開辦之始、只接受寄往香港及外國之信件、其郵費之辦法、係發行一種信券、每五券售洋一元、每信一封貼劵一枚、如欲掛號、則另加貼信劵兩枚、工部局現己派定臨時職員若干人、但恐不敷分配、配仍招募志願服務之人、以任揀信或其他職務、如有事與此郵局接洽者、可函致工部局總辦事蘭君、此項郵局、完全係臨時緊急性質、因中國郵局工作、現在停頓中也、 
[外輪允代收寄] 大美晚報云、本報記者今（二十三）晨遍詢各輪船公司、亦多願接收信件及明信片、便利公衆、惟不收掛號信件、凡寄信人貼足郵資之信件、昌興大來籌公司、皆可接收、交各出口輪船寄發、而各輪賬房、亦可接收此項信件、並發售郵票、北德亨美等公司、則公司中不便接收郵件、僅各輪船可以接收、但須貼足德國郵票、又日本郵船會社公司、亦可接收貼足中國郵票之信件、即其輪船上亦可接收信件云、 
[提儲通融辦法] 郵工罷工後、關於郵政儲金及匯欵、除福州路五號之上海郵金匯業總局、全國郵政儲金匯業總局、仍照常辦公外、其餘各支局、因向來係由郵局職工代辦、故均停業、記者昨日往訪上海郵政儲金匯業總局經理、據談郵務職工罷工後、本埠儲金匯業各分局、因向由郵局代辦、因此暫停、現對於各分局儲戸通融辦法、决定（一）各分局儲戸執有通融儲金簿者、可向福州路五號總局提存欵項、（二）各分局非通儲儲金、因總局無儲戸印鑑、辦理困難、不得己暫行停止、萬一罷工風潮漸延長、對於非通儲儲金、决亦設法另籌通融辦法、至總局内工作人員、加入郵務職工會者、僅十五人、雖亦罷工、但毫無影響云、 
[黃乃樞昨就職] 交通部以郵政總局局長錢春祺、有煽動此次郵工罷工風潮之嫌疑、因於前日在首都將其扣留、現押衛戍司令部、至郵政總局局長一職、改派黃乃樞氏接充、黃氏接委後、己於昨晨（二十三日）上午十時到局視事、並由交通部代表林實致訓詞、昨日參與就職禮者、交通部代表林實、交部總務司司長鍾石剛、郵政儲金匯業總總局局長楊建平、中國航空公司總經理劉沛泉、郵政總局所屬職員等五十餘人、上午十時二十分、黃氏與交部各員偕至、當即舉行就職禮、由林實致訓詞、楊建平致詞、末由黃氏致答詞、禮成、遂散、 
[罷委會之表示] 前日下午三時罷工委員會派代表張克昌·齊嘉謀·傳德衛·史詒堂·等四人、應吳市長之召、前往市府談話後、將詳情回報罷工委員會、該會據報後、當即召集全體會議、鄭重考慮、認爲此次提出鞏固郵基方案、關係郵政前途甚大、故不惜採取最後行動、以求實現、在此嚴重時期、甚望交通部速予開誠接納、俾便早日解决云云、又致各界函云、逕啓者、敝會鑒於歷次呈請實施鞏固 
 
 

Page 4

 
 
郵基方案、而遭交通部拒納、郵政動搖、危如累卵、敝會不忍坐視郵政事業之覆亡、迫不得己、惟有含辛忍痛急起自救、爰自本月二十二日起宣告罷工、以冀交通當局之能醒悟、敝會處此痛心萬狀、茲以至誠爲各界告者、敝會此次罷工、實緣愛郵救郵、赤膽忠心、可質天日、惟念郵政爲公共事業、與各界人士切膚相關、救護郵政、諒荷同情、素仰責會領袖羣倫、主持正誼、務乞賜予緩助、以維郵政、無任馨香禱祝之至、 
[援助者之繼起] 膠州路郵政總局供應股全體員工二百餘人、亦屬兩會會員、現己全體加入、一致行動、查供應股爲全國郵局用品文具供應之總匯也、此外之援助慰問者、如（一）交通部上海無綫電總臺事務員同益會致該會函云、逕啓者、貴會此次爲爭國營交通事業之鞏固基本要圖、爲謀所以救郵之策、貢獻宏見、因遭當局摒棄、不避艱巨、毅然堅持奮鬥、敬佩之餘、無任同情、敝會代表全體會員、謹具無限誠意、祝貴會獲最後勝利、逹最初目的、而於能力範圍所及、無不竭盡棉薄、以資援助、特函奉逹、聊申慰意、即面察照爲荷、（二）上海市牙刷業工會·上海市製墨業工會·等均有函到慰問、而招商局五碼頭職工·滬甬輪船茶房·輪船木業·製墨·製帽·四區捲烟·二區針織·一區造船·洗衣·三區漂染·四區造船·四區清潔·六區公共汽車·石印·烟兌業·醬業·藥行業·茶食業·六區水電·牙刷業·七區棉紡·香業·染業·二區絲織成衣·六區橡膠·九區皂藥·四區蛋業·翻砂·餐務·内河輪船等七十餘工會、昨亦爲援助而發表聨名宣言云、 
[總工會之調解] 上海總工會　　昨爲郵務罷工、特於昨日上午十時召集臨時緊急會議、由周學湘主席、議决援助辦法如下、（一）電行政院迅予採納方案、以便早日解决、（二）發表宣言、（三）發表告工友書、（四）推李永祥·周學湘·俞仙亭·邵虛白·盧慕琴·翁瑞夫·龍沛雲·劉錦泰·向市政府徵詢調解意見、（五）定期召集代表大會、討論再進一步辦法、（六）推定周學湘·翁瑞夫·俞仙亭·李永祥·四人慰問、於昨日下午三時由李永祥等赴市府、微詢市長調解意見、因市長出席接管會、由俞鴻鈞秘書長代見、雙方交換意見、俞秘書長希望總工會固應同情於此次郵務罷工、但同時亦當爲政府地位着想、竭力勸導各工友、母使工潮擴大、並允將代表等意見轉逹市長、約期再行商談、茲將該會致行政院電覓錄如下、南京行政院汪院長鈞鑒、滬郵工爲謀挽救郵政埀危之現狀、深思熟慮、矢其忠誠、向交部提出鞏固郵基方案、核其所陳各節、實爲各界民衆一致之要求、上海市商會、市民聨合會等團體、均同情響應、乃交部當局非特不予採納、且指爲蓄意搗亂、橫加詆毁、於是郵工羣情沸騰、致激成此次不幸之罷工事件、推原禍始、交部當局焉能辭其措置失當之咎、迺者罷工旣己爆發、若不妥爲處置、則殊有波及全國之可慮、其影響至爲重大、爲特電懇鈞院、迅飭交部俯順輿情、儘量予以採納、俾得早日解决、免致擴太風潮、無任迫切之至、謹此電逹、伏乞核奪施行、上海總工會叩漾 
[賄運準備訴究] 據郵務兩工會負責代表稱、自前日報載交部據密報有人以三萬元、運動滬郵工罷工之訊、本兩會以此次運動、全爲愛郵救郵、處心至爲光明、此種密報、影響本兩會名譽、聞之令人髮指、本兩會當即去電交通部、澈查眞相、明白宣示、至今交部對於報載消息之是否確實、迄無明白表示、本兩會現己委託本兩會法律顧問江一平陳霆銳二律師準備手續、依法提起公訴、以保令譽而全法益云、 
[辯正交部辯正] 上海郵務工會上海郵務職工會罷工委員會、對本日各報登載交通部對於該兩會提出鞏固郵基方案之辯正各點、錯誤甚多、特根據事實再爲辯正、略云、查交通部辯正之論點凡五、（一）抄襲日本成法、應有分立之必要、（二）發展郵政儲匯、只有另設專局、（三）選任儲匯局專門人才、但不必經過考試、郵政總局更無須過問、其餘各點、關於裁退前任局長内之任用人員、調回郵政人員、事實具在、不待本會辯正、姑不具論、先就日本成法言之、日本蕞爾小國、而因國民經濟富裕、儲金總額逹三萬萬元以上、故有分局專理之必要、我國郵線廣闊、郵區浩大、而儲金總額僅逹三千萬元、業務範圍大小相去百倍、譬如貧窶之家假裝富豪、寗不可笑、况日本儲金局之管理權、仍不脫郵政系統、行政及用人制度、亦與郵政制度相同、雖分而實不分、其另立一局、只爲郵政局内另一部分而己、初不若我國郵政儲金匯業總局、而「郵政總局無須過問、」旣稱郵政事業、郵政總局乃至無須過問、則所謂郵政「總局」之總字、未知作何解釋、該局兼營銀行業務、爲國家法令所不准、更爲日本儲金局所不許、至其投機當業虛榮、經營郵政所不應行不可行之種種業務、該局反兼而營之、認爲洋洋得意之創設、而不知大違郵政儲金創立之原旨、所謂仿照日本成法、名旣不符、實復大悖、誠屬祇知抄襲、而毫無價値者也、此其一、交通部謂郵政儲金、在郵政總局管理之下、未見發逹、故有設專管機關、力行　倡、實屬不明郵政内情及儲金之作用、查郵政爲國營事業、以便利民衆爲目的其兼辦郵政儲金、實爲奬勵平民有限儲欵起見、非普通銀行營業所可比擬、故郵政總局辦理儲金、均有限制、個人儲欵、每年不得過二千元、國體儲欵、每年不得逾三千元、每月儲欵、不得逾二百元、種種規定、可見以前鄉政儲金、不能遞增之原因、原爲郵政業務政策所使然、初非設局管理提倡之問題、如果郵局取消限制政策、仿照銀行辦法辦理、則遞增之數、恐較之目前且有過無不及、且際茲民生彫敝、普通平民衣食尙　不給、决無餘力儲蓄、郵政儲金自難求其突增、此爲社會遞嬗之結果、而爲另設一局、提倡即可促其發展、實屬昧於郵政儲金之内容、及國情民生、妄作烏托邦之夢想、再就匯兌一項言之、在未分立前、匯欵總額年逹一萬三千餘萬、而去年份統計、亦僅逹一萬六千餘萬、所謂提倡發展、而事實果屬如是、交通部何用故張其辭、掩飾社會、此其二、交通部謂郵政儲金匯業局人員、選用專家亦屬郵員、何必枉分界限、予以反對、殊不知本會所反對者制度也、非人的問題也、郵政業務繁多、人才亦頗具儲而人員之選任、並非如該局之朝進暮退、乃係由郵局經過正式考試而任用、任用期内、升黜奬罰、均有一定之制度、從無如該局人員之濫進濫退也、蓋郵政考試制度、實爲各文明國任用人員之通例、並非考試而包辦事業之謂、至於交通部謂郵務人員不能兼通儲滙業之謂、至於選專家之必要、試問郵政儲金辦理三十年、均由郵政人員管理、且該局人員中主要處長及股長、均須調用郵政人員、各地業務、又須由郵政人員兼辦、何得抺煞事實、指郵政人員中無兼通儲滙之人才、且該局所選任之專家、或係權貴之戚屬、或係感友所扶掖、事實上皆擔任普通文書、日常之文牘公務、並不完全擔任儲滙之事務、可見所言之無依、此其三、至交通部謂另設專局、並未糜費郵欵、實屬欺人之談、該局設立後、以其爲另一總局之故、須照郵政總局例、年須解繳交通部巡常費三十六萬元、該局總局及漢口南京二分局中、無端爲設副局長·處長·副處長·經理·副經理·股長·股員·辦事員·練習生·警官·願問·及委員金委員·等等　津辦公費等、統計須一百五六十萬、均由郵局擔負、全國　局兼辦儲滙業務之間支、又須六百餘萬、所謂並未　費、寗不令人駭怪、總之該局分立己三年、茲結果成効、己由茲次郵票加價而顯示於社會、交通部如不及時懸崖勒馬、歸併郵局辦理、則郵基動摇、郵政結果非陷爲電航第二莫己、本兩會爰本服務郵政之經騐、誠懇建議交通部、電呈呼籟、費時費力、未堪勝計、關心者惟愛護傾果僅存之郵政、以保持民衆利益與國家顔面而己、交通部爲國家交通行政機關民衆公意所在、自應予以開誠接納、蓋民衆改良業務之建議、絶非要挾或干涉行政所可比擬、實乃民主精神應有之表示也、何况郵基勤摇、急待挽救哉、 
[汪精衛之訓令] 中央社二十三日南京電云、行政院汪院長二十三日電令上海吳市長云、上海吳市長勛鑒、本日政治會議、對郵務員工罷工事件、己經决定方針、由行政院訓令上海市政府、令文如下、據上海市長吳鐵城二十二日電稱、上海郵務職工會·及郵務工會·己於本日上午五時、舉行罷工等語、杳工會法第三條載、國家行政交通軍事國營產業等機關之職工及僱用員役、不得援用本法、組織工會、又第二十三條載、第三條所列舉各事業工人組織之工會、不得宣言罷工、又第三十七條載、工會有左列情事之一時、主管官署待解散之、（一）存立之基本要件、不俱備者、（二）違反法規情節重大（三）破壞安寗秩序或妨害公益者、今上海郵務員工、不守法規、且於時局嚴重國難方殷之際、舉行罷工、以爲要挾、實於國家社會、均有重大妨害、政府本應立即訓令主管官署、依法處置、茲特從寛、着該市長切實勸導該郵務員工等、即日復工、其關於郵務之建議、政府當斟酌可否、分别辦理、如仍無覺悟、則政府爲保護國家交通機關、及安寗秩序、曁公益起見、不得不執行嚴厲之處置、爲此訓令仰即遵照辦理、毋違、此令、行政院長汪兆銘漾、 
[陳銘樞之表示] 南京二十三日專電云、陳銘樞爲滬郵潮於二十三日向報界表示、謂滬郵罷工醖釀己久、政府方面、早有相當準備、不日可澈底解决、不至擴大風潮、此次職工會所提罷工理由不在郵工本身利益、而干涉及於國家行政制度、殊屬不合正軌、就余權職所及、除呈報中央依法澈底處理外、絶無他道、又據報告、其罷工工人、標貼許多不正當之標語、如打倒某某、擁護某某等標語、此少數滋事者、固不足惜、而盡忠職務、對於國民革命歷有貢獻之多數郵務員工、亦受少數者之影響、則殊堪浩嘆、 
[俞飛鵬之報告] 南京二十三日專電云、交次俞飛鵬、三十三日在紀念週報告、對滬郵工會四項要求、認爲不合事理、並云、陳部長以郵政司長龍逹夫、對此次風潮、辦理不善、故爾免職、長官對屬吏失職、予以處分、此乃固有之權衡、局長錢春祺被扣、係據各方面報告、錢對此次罷工、頗有嫌疑之故、現己送交司法機關辦理、 
　　路透社二十三日南京電云、交通次長俞飛鵬、今日在部中會議時宣稱、交通部己允恢復郵務職工月薪八十元以下者之米糧津貼、裁員减政之舉、亦擬展緩實行、惟郵政儲金匯業總局、不能如罷工者之要求、與郵務總局合併、再所與各航空公司簽定之合同、亦不能取銷云、 
[陳公博昨來滬] 路透社三十三日南京電云、政府極注意上海之郵工罷工、昨日、各領袖在湯山全日開會、討論調解方法、實業部長陳公博、己奉汪院長之命、於今晨乘船赴滬、調查眞相、 
[林實否認調解] 昨據中央方面消息、外傳郵政工潮交部己派前郵政總辦林實調解一節、實無其事、至林氏前在總辦任内、訂印郵票合同一案、曾經中央查明、並無舞弊情事、於二十年一月行政院第九次國務會議議瘊、呈准國府、將查辦案撤銷在案、（見二十年一月二十七日第六八二號國民政府公報、）所謂托詞轉懇中央寛宥、免予激查、尤非事實云、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
國内要電 
[哈埠附近戰事復吃緊]  
　　哈爾濱昨聞槍砲聲甚清晰 
　　呼海路附近戰事在進行中 
　　本莊繁由瀋赴哈指揮軍事 
　　（哈爾濱）今日哈埠聞槍砲之聲、甚爲清晰、因昨夜開始在呼海路附近之戰事、今仍在進行中、反滿軍力攻「滿洲國」之軍、雙方迄今尙未獲大勝利、距哈埠西約六十哩亦有戰事、戰區難民現紛擁入哈、距哈埠西十五哩之中東鐵路、今日爲反滿軍拆毁一段、中東鐵路東段仍有不靖消息傳來、反滿軍在一三八六公里處轟擊貨車、重傷鐵路華僱員一人、又匪衆曾襲擊鐵路貨棧數次、據日人所辦俄文報紙載稱、黑龍江當局出未、生擒馬占山將軍者賞十萬元、得其屍者賞半數、（二十三日路透社電） 
[本莊赴哈親自督戰]  
　　（北平）本莊昨晚赴哈、擬親督師攻自衛軍、（二十三日專電） 
　　（瀋陽）本莊關東軍司令官、二十二日晚九時廿分、由瀋陽出發、乘火車往哈爾濱、指揮作戰、（二十三日電通社電） 
[老北風部繳警隊械]  
　　（北平）外訊、老北風義軍、二十二日解除黃土灣自衛團、及海城縣警隊一部之武裝日守備隊二十二到牛莊、（二十三日專電） 
[三省自衛軍相聨絡]  
　　（北平）遼自衛軍通電稱、與丁李馬等聨絡共同約期、大　收復失地、（二十三 
[僞國軍退出琿春]  
　　日韓僑民避入韓境 
　　漢城　此間今日接訊、非正式軍二千五百名協同匪隊進攻琿春、情勢危急、該處滿洲國軍隊聞風退走、故日韓僑均己逃避朝鮮境、朝鮮總司令林氏現游於滿洲、聞此警耗、趕回漢城、今夜可到、聞邊界衛隊己有奉命開往亂區者、（二十三日路透社電） 
[中監會昨討論劾汪案]  
　　以協定手續完備 
　　對懲汪一節否决 
　　（南京）監察院彈劾汪精衛案、二十三中監委會曾召集本京各監委開會、討論結果、以此次停戰協定、業經中政會議通過、手續完備、對監院提請懲汪一節、應毋庸議、並即向中政會議提出報告、（二十三日專電） 
[王精衛述簽訂經過]  
　　（南京）二十三日中政會、蔣中正主席、于右任未到、汪對簽訂滬停戰協定經過、有詳細解釋大意謂、在協定簽字前、外部曾將協定内容、呈報行政院、送呈中政會審查議、該會當將應否送交立法院審議一點、加以討論、旋經决議、可將經過情形、由中政會通知立法院、並由外次徐謨到立法院報告在案、蓋此種協定與訂立國際條約不同故也、此次監院提出彈劾、諒係不明此案經過所致（二十三日專電） 
[蕭佛成致于右任電]  
　　（香港）蕭佛成二十三電于右任、鄉應劾汪案、并謂滬停戰協定、國人同深憤慨、咸謂政府甘心喪權辱國、陷我民族於萬刦不復之地、豈尋常之違法可比、公如藉懲戒之名、平國民公憤、則亦己矣、如爲國家民族計、請更進一步、公佈其爲無效、協定内容、確有喪權辱國之實、則應嚴予查辦誤國之人、（二十三日專電） 
[粤海軍談判己决裂]  
　　陳策拒絶改編陳濟棠因决用兵 
　　招桂章奉召返省重行招撫海軍 
　　空軍將領决再宣言不參加内戰 
[陳濟棠積極布防西江]  
　　（香港）陳濟棠對胡漢民調停海軍潮提議、大致同意、允對海軍分由江防海防兩司令管轄、平時海防艦隸政會、江防艦隸省府、惟在戰時、海江防艦、須統由一集團管轄、并要陳策將瓊崖陸戰隊盡調回省、由政會改編、陳濟棠二十日派陳融來港、謁胡薻民提出以上主張、胡前與陳策商兩日、陳策認爲不能接受、陳融二十一日返省覆命、陳濟棠因此决對瓊用兵、并派員赴澳、迎招桂章返省、着再進行、招撫海軍、事成决畀以海軍司令、招己返省、（二十三日專電） 
[航空軍决再發宣言]  
　　（香港）黃光銳二十一日召空軍會議、丁紀徐提議、請本空軍前宣言、不參加任何内戰原旨、繼續努力工作、一致贊成、决再發宣言、二十四日可發出、（二十三日專電） 
[陳漢光率部開肇慶]  
　　（香港）陳漢光二十三率部由省開肇、）二十三日專電） 
　　（香港）陳濟棠因桂軍陸續集中賀縣信、都、懷集梧州、爲鞏固西江防務起見、决增派嚴應魚旅移防西江、并派工程隊在三水河口·盧苞一帶、掘壕築壘極忙、（二十三日專電） 
　　（香港）桂軍窺西江、肇慶戒嚴（二十三日專電） 
[執部昨開緊急會議]  
　　（香港）執部二十三開臨時緊急會議、詳商攻瓊辦法、（二十三日專電） 
[中山等艦泊唐家灣]  
　　（香港）唐紹儀二十三抵省談、唐家灣現泊中山飛鷹等艦、（二十三日專電） 
[入閩贛部隊己增加]  
　　（南昌）余漢謀二十一電駐省李連絡參謀稱、粤軍入贛者、由十六團增至二十餘團、入閩者亦擬二十團、决不以謡言易剿赤初衷、（二十三日專電） 
[瓊屬代表定期請願]  
　　（香港）瓊屬代表定二十四向政會及一集團請願討陳策、（二十三日專電） 
[十九路軍奉令開閩]  
　　駐京將士二三日内出發 
　　蔡廷楷主閩說不致實現 
　　（南京）十九路軍今日接軍事委員會命令、立則開往閩省、剿治匪共、故駐京之十九路軍將士將於二三日内南下、其駐京滬路一帶者、須在五月二十八日後開拔、（二十三日路透社電） 
　　（南京）蔡廷楷定二十七日返蘇、參與抗日將士追悼會、外傳有任閩主席說、據蔡左右談、絶無其事、蔡向來主張、軍人不擔負政治責任、（二十三日中央社電） 
[各地護郵運動]  
　　兩郵會招待京各界 
　　（南京）南京郵務工會蘇皖區郵務工會、二十三日下午、假中央飯店、招待農工商學婦女華僑及新聞律師銀錢業各團體代表、到百餘人、由該會代表孔繁藻·王樹瀋先後報告、此次護郵運動原因與宗旨、並說明裁併儲匯局、停撥航空公司津貼、郵政經濟專養郵政、實施特别會計、保持郵政制度之必要、最後聲明、上海郵務罷工、形勢嚴重、南京及蘇皖區兩郵務工會、所處地位、與所負責任、至爲重要、長江各埠職工會、向受本區之領導、所有舉動、足以影響全局、故决議和平運動與合理方式、請求當局容納、一貫意見、從速解决、以免事端擴大、至此種連動、完全爲護郵而設、絶無任何背景與色彩、盼各界予以援助、（二十三日專電） 
[粤郵工會將發宣言]  
　　（香港）粤郵員二十三會議决、先發宣言、響應滬郵兩會主張、并電京請容納滬會要求三項、（二十三日專電） 
[平綏署嚴防郵工潮]  
　　（北平）平綏署接交部電、請飭屬嚴防平津郵工非法舉動、以維交通、綏署己訓令地方各機關遵照、（二十三日專電） 
　　（北平）平郵工會接濟南·太原·天津·等地郵工會來電、對護郵運動、决取一致態度、平郵工會負責人談、决候總會命令行之、（二十三日專電） 
　　（北平）平各團體救國聨會通電、反對郵資加價、北大學生會電滬郵工會聲援、（二十日三專電） 
[國聨調查團擬由榆關返平]  
　　李頓向日方交涉 
　　我方備妥乘艦及專車 
　　（北平）顧維鈞電平、謂彼及隨員己同調查團抵瀋、又調查團以日阻攔不能赴黑晤馬、决返平、李頓正與日交涉、擬由北寗路榆關返平、藉查關外情勢、日本仍阻止、恐難寳現、該團日内到平、我方己飭北寗路局及沈鴻烈、準備軍艦及專車、候令迎接、（二十三日專電） 
[蔣李準備出發]  
　　蔣赴漢李赴皖 
　　（南京）蔣中正李濟深日内就豫皖卾三省剿匪　副司令　、下月初聨袂　發督勦、以期根本肅清赤匪、（二十三日中央社電） 
　　（漢口）確息、蔣定兩週内由京來漢、督師進勦卾豫皖贛匪、李濟深同時出發赴皖、將駐節蚌埠、（二十三日電） 
[漢銀團增勦匪借欵]  
　　（漢口）勦匪借欵、銀團己增至八十萬元、（二十三日專電） 
[華文選辛明利撤職]  
　　（漢口）蕭之楚以副師長華文選、旅長辛明利、奉命勦匪不力、呈准綏署撤職、遺缺分由陳洛于兆龍升任、（二十三日專電） 
[總司令部擬設漢口]  
　　（南京）豫卾皖三省勦匪總司令部擬設漢口必要時向豫皖推進（二十三日專電） 
[山海關日軍又復演習]  
　　外部向日使提抗議 
　　山海關　二十三日午後四時起、榆關日軍營、又演習機槍、僞奉山路擬設駐榆辦事處、（二十三日專電） 
　　（北平）榆關九門口以内平靖、第四路義軍鄭桂林等仍在前衛·綏中活動、（二十三日專電） 
　　（南京）榆關日軍近常無端向華軍開槍、外交部今日爲此事向日使重光葵提出嚴重抗議、（二十三日路透社電） 
[美國務院授權陸戰隊在鼓浪嶼登岸]  
　　因恐共黨危迫厦門 
　　準備隨時保護僑民 
　　（華盛頓）國務院因共黨危迫厦門、業己授權杜爾薩兵船之陸戰隊、在鼓浪嶼登岸、惟須俟其他各國有同樣行動時、始可實行、（二十二日專電） 
　　（華盛頓）今日美國務院中人聲稱、業於數日前下令美砲艦土爾薩號、倘鼓浪嶼工部局請兵登陸護僑、而各國亦參加派兵者、該砲艦可派水兵登岸、協同護僑、據聞鼓浪嶼現有美僑三十人、住在美孚油公司產業、（二十二日國民社電） 
　　（華盛頓）今日此間接中國方面電訊、己有一干人至厦門避匪禍、美砲艦土爾薩號現泊鼓浪嶼、頃美政府中人聲稱、美國將待英法日三國加入、然後會派海軍登岸、保護外僑、（二十二日國民社電） 
[磐石縣韓人覇佔農田]  
　　慘殺村民二十餘人 
　　山海關　據瀋訊、吉林磐石縣某村有韓民二百餘、覇佔農田、與村民械鬥、村民二十餘被格殺、屍埋巨坑内、縣府袒護韓民、不置問村民憤激、風潮有擴大勢、　　（北平）來錦州韓民干餘人、準備開墾大凌河流域水田沿該河民房、均被佔據並刼去農民田具、農民相率逃避、（二十三日專電） 
[吉省境内日本增設領館]  
　　山海　瀋訊、日外省准在吉省内、增設敦化·一面坡·海林·寗安·扶餘·依蘭各領館、（二十三日專電） 
[吉會路卽將架木舖軌]  
　　六月間動工 
　　山海關　吉會路測量完成、進行架木舖軌工程、六月間動工、（二十三日專電） 
[平綏客車肇禍]  
　　誤入歧軌斃一工人 
　　（北平）平綏路三十一次客車、前日在卓資山站、誤開入第二股道軌、斃工人一、該路除查究肇事員工外、并擬優卹死工、（二十三日專電） 
[卾省委孫繩等昨就職]  
　　敎界代表赴敎廳索欠 
　　（漢口）省委孫繩、敎廳長沈士遠、二十三日宣誓就職、夏斗寅·何成濬代表中央監誓、致訓詞、何謂、卾敎育破產、望省府毅然負責整理、停課各校不回復原狀者、另派員接充、（二十三日專電） 
　　（漢口）各校館長二十三日會議、對省府復課訓令、决函敎聨會答覆、午刻索欠會赴敎廳索欠、無結果、同時敎職員代表赴綏署請願、轉呈中央、俯順輿情、改委敎廳長、結果未詳、（二十三日專電） 
[英副領高賴翰傷勢半月可愈]  
　　（蚌埠）英副領高賴翰、被槍誤傷、各界聞訊甚抱歉、認爲不幸事件、幸彈未中要害、半月可愈、駐宋灘開槍肇事哨兵、己交主管長官訊候嚴辦、（二十三日專電） 
　　（南京）英副領事高賴翰爲營救近被匪擄去之英敎士傅開森、由蚌埠乘民船赴正陽時、在途爲第二二師兵士開槍轟擊、蓋疑爲匪盤也、高氏肩中一彈、昨夜十時經運回南京、即送鼓樓附近文芳醫院裏治、彈穿左肩而過、幸未中骨、傷勢不重、兩星期内可望痊愈（二十三日路透社電） 
[日方所定東北善後辦法]  
　　（北平）日人對東北决定四辦法、（一）清查戸口、現住東北人民、均屬滿洲國民（二）收繳民間槍枝、（三）經濟封鎖、對東北出產貨幣等、一律不准入關、（四）肅清義勇軍、（二十三日電） 
[蘇商聨會新執監委就職]  
　　（鎭江）蘇商聨會二十三午三時新執監委宣誓就職、省黨部邱有珍監誓致訓、執委會票選于小川·錢孫卿·王敬庭·施筠清·吳漱英爲常委、于小川爲主席、（二十三日專電） 
[葉楚傖報告運河工程問題]  
　　丨在中央留京辦事處紀念週丨 
　　（南京）中央留京辦事處、二十三日晨九時、舉行總理紀念週、到中委張繼·居正·葉楚傖·陳立夫·石瑛·張羣等五百餘人、居正主席、行禮後、葉楚傖報告運河工程問題、略謂去年運河决口、人民損失、在五千萬以上、現費三百五十萬、建設此項工程、本月底可告完成、我們很慚愧、爲什麽不修補運河於未决口以前、免鉅大損失、凡事預防未然、當較易於補救於事後、年來人民所受損失很多、我們惟有痛責自己、我們要打破惡劣的環境、逹到理想的目的、固然是要有積極的自信、但一方面尤要有更深的自責、所謂自信、乃信整個的黨、非信自己個人、如信個人、那比無自信的人還不好、又聨想起救濟災民、中央費的錢、己不可謂不多、但豫陜未得救濟者實在還不少、我們想到這些困難的問题題、更覺得本黨責任的重大、今後非以整個黨的力量、實不能應付目前的困難、非時時自責、决不能得着别人的同情和信任、總之、我們惟有對黨自信、對責任心自責、才可以渡此難關、完成革命的使命云云、（二十三日中央社電） 
[太原加緊戒嚴]  
　　（太原）太原加緊戒嚴、軍警憲積極清查戸口、維持治安、並派憲兵分赴各要縣、駐防剿匪、（二十三日專電） 
　　 
[津市當局討論取締劣貨]  
　　未有具體辦法 
　　（天津）地方當局二十三日下午、召開黨政商聨席會議、討論取締劣貨辦法、無結果、救國聨合會代表向商會宣稱限至二十八日、必須籌出妥善辦法、否則即派檢查隊、實行封存劣貨、（二十三日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電二　 
[津日租界炸彈案]  
[日警大索兇犯]  
　　韓人三名被捕 
　　（天津）二十二晚、日租界發生炸彈、被炸傷者、一爲李張氏旋因傷重逝世、一爲程張氏、可望保全生命、惟兩手僅餘三指、己成廢人、日警署因未獲兇犯、將肇事地點夜市第二十四號攤販茂記經理宋潤卿拘捕、逼令誣指兇犯姓名、宋不能指出、遂被押、擬刑訊、日警署又疑係韓人所爲、二十三日拘捕三名、尙在研訊中、（二十三日專電） 
[張繼昨晚由京赴平]  
　　（南京）張繼二十三晚赴平、定下月舉行三中全會時、再來京、（二十三日專電） 
[意代辦訪羅文幹]  
　　（南京）意代辦齊亞諾由漢來京、二十三上午、至外部訪羅文幹有所商談、下午乘輪赴滬、（二十三日專電） 
[黔省黨委在京宣誓]  
　　（南京）黔省黨委竇覺蒼等、二十三日在中央宣誓就職、張繼監誓、及居正致辭、王家烈電促在京省委何輯五·顧雙清·竇覺蒼等返黔、聞何等月底返黔、（二十三日中央社電） 
[平津敎費保管會章程]  
　　（南京）財敎兩部、擬具平津校院敎費保管會章程五條、呈行政院核辦、該會由財敎部代表各一人、校院代表五人、銀行界四人合組之、上列委員、均由財敎部聘任、（二十三日專電） 
[鄭螺生請注意保僑]  
　　（洛陽）僑務視察專員鄭螺生、最近曾致僑務委員長陳樹人、函請予注意保護僑民、原文有同志對僑務施政方針、注意消滅糾紛、保障利益安全、及發展敎育鼓勵提資等綱領、卓識高論、痛切實際、總理有言、「知難行易」吾當當奉爲圭臬、志元宏才偉略、必有以慰僑胞之一、該會倡於「五三」慘案發生之後、本爲護僑機關、十八年改歸中央、南洋黨務之糾紛、華僑被害之損失、閩粤地方之壓迫、返國華僑居留政府之催殘敎育、該會均無力補救、今後望志兄竭力保障、維持海外敎育、優待回國就學、使法律保護有靈、地方安全無虞、則僑胞必爭投資回國、實業礦務）乃有成效可言等語（二十三日中央社電） 
[中央擴大紀念週]  
　　「北平」洛陽電、二十三中央擴大紀念　　 
週、戴傳賢主席、報告日本政潮及社會情形、鈕永建定二十五赴京、二十七往滬、接洽欵事、（二十三日專電） 
[程希賢等昨日抵平]  
　　（北平）韓復榘代表程希賢今午抵平謁張學良、有所接洽、王樹翰日内晋京、奉張命與中央有所接洽、齊爕元·勞之常·賀德霖·今來平公幹、（二十三日專電） 
[明代文獻公開展覽]  
　　（北平）朱啓鈐發現之明岐陽王世家文物、有歷代衣冠圖像、記載平番紀功圖等五十餘件、今在中山公園展覽、蔣夢麟·陳籙·法使及中西名人往觀者甚衆、朱談、如南方人士欲研究文獻、頗願運至南方陳列、俾宣傳文化、（二十三日專電） 
[川青兩省商聨防禦藏]  
　　（北平）蘭州電、馬麟劉文輝商川青聨防禦藏辦法、（二十三日專電） 
[太原兩報被封事件]  
　　（北平）太原民一兩報被封案、閻錫山覆平記者公會稱、候法律解决、（二十三日專電） 
[龐炳勲返河間原防]  
　　（北平）龐炳勲今晚反河間原防、（二十） 
三日專電） 
[長江上游水勢暴漲]  
　　（漢口）劉湘電漢、上游水勢二十三由七英尺漲至十五英尺、漢江水標二十三爲三十三尺五寸、水災會己轉知各防汛　關注意、（二十三日專電） 
[王岱如經共匪釋放]  
　　（蚌埠）皖北賑務處視察員王岱如、己經共匪釋放回蚌、伏格司尙無下落、（二十三日專電） 
[朱淑德案犯解蘇候審]  
　　（蘇州）濟南朱淑德案犯王維德、二十三日下午四時、由寗解蘇高院、（二十三日專電） 
[淞滬陣亡追悼會訊]  
　　（蘇州）駐京代表石少亭等十餘人、二十三下午到蘇、參加追悼淞滬陣亡將士、張學良祭禮亦遞到、（二十三日專電） 
國外要電 
[齋藤協商組閣]  
　　日人目爲興登堡第二 
　　罷致全國英才加入新閣 
　　能否應付現局尙屬疑問 
　　電通社二十三日東京電　齋藤今晨訪問西園寺、關於組閣方針、懇談一切後、復歷訪東鄉元帥·倉富樞府議長·牧野内府·山本權兵衛伯·清浦奎吾伯·上原元帥等巨子、及鈴木若槻兩總裁·高橋是清山本逹雄男等政民兩黨長老、求兩黨之援助、 
　　路透社二十三日東京電　新首相齋藤今日往訪高橋、聞擬邀任藏相、又聞民政黨領袖前相若槻决計謝絶入閣、惟允以民政黨贊助新閣、並推民政黨顧問山本男爵爲代、此項消息、雖未經徵實、但足表示齋藤力圖羅致全國英才、而不問其屬於何黨、同時並求聨絡兩大政黨、以應付衆所認爲日本所遭嚴重之國難、新閣人選、雖尙未能逆料、但齋藤之柄政、己博得幾爲普遍之贊許、蓋民衆公認目下之困難、非得一能統一全國之眞正領袖如德國興登堡總統其人者、不能挽救、其人須無政黨陰謀之嫌疑、能得全國之信任、而視國利民福高於一切者、目下全國之擾攘、在民衆心理上、不謂不大、今以公正廉明之政治家如齋藤其人、出任首相、則必能減輕疑懼、至少亦可暫時恢復信用、但一切仍視内閣如何處置經濟現局、及是否能永除隠患爲定、而農區尤關重要、故藏相一職、不得不鄭重物色也、 
[閣員人選預測] 齋藤内閣之組閣方針、尙未决定、大約政友會三、民政黨二、其人選爲政友會高橋是清·床次竹二郎·水野練太郎·三土忠造民政黨伊澤多喜男·山本逹雄男·町田忠治·川崎卓吾等、均在擬議之列、貴族院之松本丞治·永田秀次郎·近衛文磨公·兒玉秀雄伯·牧野忠篤子·有吉忠一·林博太郎伯等、呼聲亦高、平沼·湯淺·兩氏亦爲候補者、其中最有確實性者、厥爲水野·三土·床次·兒玉·牧野諸氏、外相内田康哉·松平駐英大使說爲有力、藏相高橋是清、陸相内定眞崎中將、海相於安保岡田兩大將中擇一任之、法相内定平沼、書記官長久山鶴吉、法制局長官、非有吉即松本、警視總監、於赤池濃·後藤文男·柴田善三郎、三人中選一、（電通社二十三日東京電） 
[高橋藏相留任] 據聞高橋藏相本日與齋藤會見之結果、决定留任、財界方面見其旣定政策之實行、表示滿意、清浦伯語人曰、高橋代留任藏相、財界必能安定、（日聨社二十三日東京電） 
[荒木辭意堅决] 荒木陸相本日在陸軍三長官會議席上拒絶留任、如眞崎次長就任陸相、則川島本部長被任次長、（日聨社二十三日東京電） 
[軍部氣燄稍歛] 陸軍方面之主腦部、對齋藤内閣大體表示贊意、部内亦可望歸於平靜、至新内閣之新政策、大抵爲救濟農村·改正經濟機搆·確認統帥權·樹立外交根本政策·確立滿蒙政策自主·　　　學等　　　於統帥權之確認、將與以　别注意、（電通廿三日東京電） 
　　 
[民政黨積極援助] 君槻總裁於今日下午二時二十分往訪山本男、報告齋藤子入閣交涉之顚末、經討論結果、因現值非常之際、民政黨當努力援助、己意見一致、山本男因周圍之情形、或將入閣、故若槻總裁於下午五時四十分往訪齋藤、正式答謂、民政黨决計援助新内閣、但恐力有未及、故由黨員入閣、予則不能入閣、至於具體辦法、容再晤談、（電通廿三日東京電） 
[政友會消極支持] 鈴木總裁於下午八時、招請床次·久原岡崎·小川·望月·之各長老顧問及筆頭總務、在内相官邸會議、結果决定之方針如下、所餘者人選問題、（一）鈴木總裁不入閣、（二）若要求由政友會定入閣人數、則須詮衡黨之情形、再行入閣、（三）若指名要求入閣之際、由鈴木總裁與候補者會商後再入閣、 
[日議會昨開會]  
　　旋即宣告休會 
　　路透二十三日東京電　國會今晨舉行特别會議、蓋依犬養遇害前之决定也、但兩院施即休會、以待新内閣之成立、 
[日本正式邀美參加圓桌會議]  
　　美國態度堪注意 
　　路透社二十日巴爾狄摩電　據此間太陽報之駐華盛頓記者電稱、日本己邀請美國參加東京圓桌會議、與英法意日四國討論共同行動、以謀保護在華之外人生命財產、國務卿史汀生收到請柬後、甚感困難云、 
[國際非戰大會]  
　　定八月一日在日内瓦召集 
　　總理夫人亦爲發起人之一 
　　國民社二十二日巴黎電　國際非戰大會、己定八月一日在日内瓦召集、其執行委員會今日己籲請全世界表同情之士女、不論屬何政派、一致予該大會以充分之贊助、其發出之請求書中、有一節稱、「現在遠東己發生戰事、日本己向中國侵略、將來結果之將對於蘇俄加以干涉、或成爲泛濫全世界之洪流、端賴本會之事業如何轉移世界輿論爲定」云云、非戰大會請求書之連署者、爲孫中山夫人·愛因斯坦敎授·羅蘭·特萊蘇爾·巴爾波塞·高爾基·辛克萊·曼恩·及許多世界聞名之著作家科學家、 
　　哈瓦斯二十二日倫敦電　大科學家德國愛因斯坦敎授、寓居牛津、己歷數星期之久、頃偕國際非戰大會會長麗松備勲爵、爲保護和平正義共往日内瓦、車站月台上送行者多爲大會會員、愛因斯坦敎授不善操英語、乃由龐氏代向報界作宣言、略稱、吾人以私人名義前往日内瓦、蓋民衆目光、當較軍縮會議各國代表爲準確也、吾人目的、不僅在於察悉一切事務如何進行而己、截至目前、軍縮會議之工作與其謂爲謀永弭戰禍、不如謂共謀避逸戰事、全球輿論望軍縮會議之成功、如大旱之望雲霓、會議一旦失敗、在輿論上將有不祥效果、愛因斯坦敎授將先澈底研究此問題、然後提出切實議案、渠在日内瓦勾留後、仍返英國云、 
[英詩人對時局抱悲觀]  
　　「夜色正茫茫黎明尙有待」 
　　路透二十三日倫敦電　著名文人如吉伯林與威爾斯等、皆發表文字、以爲世界情勢尙須惡化、而後始能否極泰來、吉伯林在今日晨郵報登出新詩一首、其起句曰、「夜色正茫茫、黎明猶有待、」威爾斯現遊西班牙、在西京語路透訪員、謂各國如不能迅速成立一個團體、以支配全世界金融、則文化墮落、必不能免云、 
[世界第一黃金國經濟亦感恐慌]  
　　預算入不敷出 
　　失業人頗激增 
　　美國不謀善策以復其前輪地位 
　　世界商業繁榮將永無復興之望　　路透社二十二日倫敦電美國有世界黃金之半數、爲其繁榮之基礎、久爲人所崇拜、但在目前經濟恐慌之壓迫下、漸有渙散之象、金融家與政治家深爲焦慮、世界言論家現紛紛建議恢復善策、美國在世界貿易之機械中、向居於齒輪之地位、必齒輪運轉、而後世界貿易之機械乃能活動、是以歐洲之復興、有待於美國之恢復其齒輪地位、因是之故、論者對於美國形勢之日臻嚴重、雖知美國經濟力量之根本不致動摇、而其將來之恢復、可操左劵、然終不能無所惶慮也、或謂美國預算現雖入不敷出、相差甚鉅、終可設法平衡、其較財政尤爲重要者、厥爲失業人衆之難題、美國法治固佳、然破壞法治之舉動、亦隨時可作、設私家慈善經費一旦告罄、則美國前途實有甚嚴重之可能性、以美國現狀言、目前外人之從美國提回存欵者、爲數頗鉅、長此不己、則紐約所有外匯準備金、在比較上短小時間中、將被完全提空、惟英國依照財相張伯倫所定之政策、設立英匯平準基金售出英幣而購入美幣、致在美國存欵約有二萬萬元之多、此可爲抵銷外人提欵之一事、美國證劵價值之絶對暴落、可於證劵市價單中見之、有主要鐵路證劵數種、其票面價舉約爲二十萬萬元、在一九二九年曾漲至三十五萬萬元之高度、今則减爲二萬八千萬元、美國火車輪運業現亦銳减、今年五月十四日以前一星期中、貨車運物計五十二萬一千輛、而在去年同時則有七十四萬八千輛、 
[希臘工潮緩和]  
　　後任閣揆物色中 
　　國民社二十二日雅典電　今日希臘工潮己略有進步、自當局以軍法審問威嚇罷工領袖後、郵務職工己於今晨復工、鐵路工人入昨夜大有加入罷工之勢、今亦態度稍見緩和、惟馬其頓與塞拉西兩地形勢、仍極危急、今晨各報發表、總理維尼齊洛昨夜所上總統辭呈全文、論及時局、謂文吏之罷工、必須視爲企圖革命、因力主在全部復工與各處秩序恢復以前、希臘必須認爲在戰爭狀態之中、最後並建議在憲法内加入一欵、授權總統倘遇因行使民權而致國家安全受有危憲時、得以暫停一切民權、連罷工權在内、今晨希總統與國會兩院議長晤商甚久、嗣即召見深得民心之政治領袖蔡爾逹理士、但聞蔡氏表示不願組閣、故目下後繼内閣總理、料希總統將在聨合共和黨領袖巴滂那斯泰秀與國家共和黨領袖康狄里斯將軍兩人間選之、 
[西班牙發覺暴動陰謀]  
　　謀剌政府要人 
　　領袖悉己就逮 
　　路透社二十二日瑪德里電　西班牙警察聲稱、己發見擬於本月内暴動之陰謀、並搜獲爆炸品若干爲證、首謀諸人業己就逮、彼等擬於五月二十九日暗殺總理與内務部長、並在安逹魯西亞省起事云、聞在西京搜獲炸藥一噸之四分之一、並在曼萊撒搜獲大炸彈百枚、他處亦查獲爆炸品不少、 
[德普魯士首相辭職]  
　　路透社二十二日柏林電　在職數年之普魯士邦首相白朗博士、因議會選舉國家社會黨大獲勝利、乃於今日正式辭職、但國家社會黨在議會中、究非佔絶對多數、具有左右議會之勢力者、厥爲共產黨議員五十七人、故組織新閣之工作、將甚感困難、大約暫時仍將由白朗内閣維持、 
[印回敎徒鬭爭漸息]  
　　死一百卅八人 
　　傷一千六百人 
　　路透社二十三日孟買電　印回敎徒之爭、星期四日又形激烈、尤以棉廠區域爲甚、但此後漸形寗靖、今日此間雖仍偶有衝突、致死一人、傷七人、但空氣己不似前之緊張矣、警察服務多日、晝夜不懈、現己覺疲勞、故孟買省長己召集地方恊助兵及孟買輕騎兵襄助警察維持治安、人民離城他適者絡繹於途、多以浦那爲目的地、將由浦那轉入鄕間、據現方發表之官塲報告、至星期五夜止、共死一百二十八人、傷一千六百人、 
[大英輪公司總董逝世]  
　　路透社二十三日卡洛山電　世界聞名之大英輪船公司總董英樞開浦勲爵、今日在其游船羅孚號病卒享年七十有九、按勲爵爲世界航業界主要人物之一、任許多重要公司之董事　一九零一年曾蒞中國商訂中英商約、嗣於一九零二年九月五日在滬簽定該約、其一生經營之事業甚多、且在印度從政數年、一九一一年封男爵、一九二四年晋封子爵、一九二九年復晋封伯爵、 
要聞 
[日政局混沌中之非常時内閣]  
　　崛起競爭者有八派 
　　總以軍人派佔優勢 
　　大阪每日新聞云、際此國民生活壓迫、政界潮流急變之時、非常時内閣說、醖釀正劇、其間活動最著者、可分爲八派、即安逹一派之協力内閣運動、該派有多數策士、奔走畫策、惟該派因國民大衆對於政黨政治之信任如何、與西園寺之意嚮如何、尙難預卜、但目下當否認政黨改造政黨與政黨協力等交錯線上、因時局之切迫、非常時内閣、究由如何形態而造成、亦爲最近之重大問題　杳可爲非常時内閣之首班者、不外東鄉元帥·齋藤實·山本權兵衛·尾崎行雄·伊澤喜多·宇垣一成·平沼騏一郎等七人、但亦有擁護現任參謀總長閑院宫載仁親王、與海軍軍令部長伏見宫博恭王二人、主張擁護東鄉元帥者爲薩派中人、即倣德國興登堡之前例、齋藤實自辭朝鮮總督職後、即奔走協力内閣運動、山本權兵衛、亦有、部分人擁戴、他如崇拜咢堂派去年外游返國之尾崎行雄氏、亦有擁立新運動、然軍部少壯將校中、憤旣成政治家之腐敗、與二三年來心境變化尙自由主義之老鬭將、多傾向於祖國主義、伊澤喜多氏在民政黨改造後、曾有擁立風聞、以上諸說紛紜、尙無歸結、最近以國本社爲號召·與荒木一派提携之平沼擁立運動、與軍部宇垣派相聨絡、民政黨一部之宇垣大將擁立運動、己漸具體化、蓋國本社之中心人物、如荒木陸相大角海相太田耕造等、具有絶大的勢力、而平沼無妻無子、在市外西大久保私邸、度其類似僧侣之生活、何以得各實力者之擁立、因平沼除任樞密院副議長外、以國本社爲中心與軍部有密切關係故也、若平沼崛起、則有軍部各　　　　　　　　　背景　細羅幾多人才確立强力内閣　他大小無數政客、圍繞於平沼與國本社者、亦皆欲聨袂而起、其中如犬養内閣之書記長森恪、最爲露骨之人、苟平沼内閣成立、國本社必有强烈的大　民運動發生、又組閣後實行政策時、不得不維持永續的組織勢力、旣成政黨、自歸消滅、然旣成政黨、經半世紀以上之奮鬭築成今日之地盤、一舉而樹新政黨之旗、恐亦勢所不能、至於宇垣一成大將、曩時有加入民政黨之運動、今民政黨中之擁戴宇垣派、與軍部之宇垣系相聨絡、企國繼若槻之後而代以宇垣、宇垣若出、則依憲政之常道式、其政權恐不歸於民政黨、否則在宇垣之下、以民政黨爲主體、成立政黨聨立人才内閣、惟軍部中之反宇垣系、果能同意與否、亦一疑問、又如在政界表面活動之中野正剛所提倡社會國民主義·與下中彌三郎·赤松克磨等之國家社會主義·以及大日本生產黨·愛國勤勞黨等各政派之策動、亦甚猛烈中野正剛在新黨樹立以前、游說全國各地、宣傳社會國民主義、頗得國民之同情、但中野之政治勢力薄弱、故究難實現、要之、在此混沌情勢之下、各派均盡其活動力、暗中飛躍、未知鹿死誰手、頗堪注目、 
[大阪每日新聞日美戰機切迫（再續）]  
　　美國第　流外交家蘭辛、以一九一五年之中日交涉經過所提出國務卿勃拉安之對日抗議、顯然以擁護美國之利益爲目的、然巴黎威爾遜·與華盛頓許士、不啻爲中國之僕役、專迎合中國人之心理、排斥日本之要求·與非議日本之權益、藉保護中國之幸福相標榜、假道義爲楯、而巧弄實利之槍、實爲最近外交史上美國政治家之伎倆、無怪美國之極東政策頗受中國人之歐迎、即如近代中國人中、思慮比較精深之孫中山、對於日本、亦謂爲「帝國主義的一外交」、而對於美國、則謂爲「友誼的一外交」、妄分日美兩國之差異、訓練美國式的方法、於是排日媚美之風、幾遍全國、且前駐美公使施肇基、在美發揮其迎合性、與美國資本家締結陜西之煤·四川之煤油等開採契約、一面將鼓吹有害無益之日英同盟廢棄、以中國爲舞臺、擬結成Ａ.Ｂ.Ｃ.同盟、（即Ａ爲Ａmerica,B.爲British,　C.爲China） 
日俄戰爭後、最近二十年間、美國之態度、在世界上可謂「堂堂擁護中國者」、故彼對於日本、突下最後之鐵槌、當然根據歷來傳統的虛榮心、以與日本抗衡也、 
　　滿洲問題、與美國之關係、旣如是複雜、當滿洲事變勃發時、美國之態度、究竟發生如何感想、吾人就最近之事實以證之、（一）居指導對外政策之現大總統胡佛、其思想的骨子、素重功利主義、故美國對於滿洲問題、處於退守的局勢、日前米拉土評論胡佛曰、「胡佛之思想、原非政治家而爲實業家」、距彼任商務卿時代己逹十年之今日、仍不出其功利主義之範圍、凡對於自國之存立、無關緊要問題、决不願拚自國之運命而與他人爭也、蓋其洞鑒利害得失、尤不願有積極的干涉、 
　　當滿洲事變之前、適值美國有史以來未聞之經濟國難、失業者激增、對於基礎薄弱之地方銀行、亦不得不謀救濟、舉國社會、頓呈不安、大總統胡佛、在林肯紀念席上演說云、現當經濟國難之衝、對於」有形之敵」、實較無形之敵」爲可慮、况美國今日之海軍現勢力、比日本海軍爲劣、如欲有所干涉、須有充分强大之武力、爲其保障、今旣乏强大武力爲後盾、自不能有何等之威嚴、旣無威嚴而貿然干涉、反自遭敗戰之禍、故當滿洲事變勃發時、美國雖欲出而干涉、亦勢所不許也、（未完） 
[日本嚴重海港警備]  
　　長崎日日新聞云、内務省警保局長、日前抵長崎視察海港警備狀况、聞最近有朝鮮人團體、密謀種不逞計晝、内務省爲預先防備計、支出預備費五十萬元、配置海港巡查於上海·中國南部·與長崎·門司·下關·神戸·大阪·等處、 
 
 

Page 8

 
 
[英報評犬養暗殺日圖征服大陸]  
　　東京報知新聞云、自犬養首相被害英國全國、非常驚駭、國内各黨、均有嚴重之批評、如保守黨之機關報、謂統觀日本之現狀、反動派受陸海軍將校之支配、彼等政治之目的、以超愛國的軍國主義、實行征服大陸、與國家的膨脹政策、即今後日本爲己國利益、由軍國主義者之野心所起之爭鬥、依然不能解决、又自由黨方面之機關報評曰、此次凶變威脅政府、蓋欲實行軍人獨裁政策、然日本因目下平和主義者之思想勃興、故若萬一革命發生、究竟是否實行軍事革命、尙難預料、但日本派遣多數軍隊於滿洲、勢將與俄引起正面衝突、果爾、則國際聨盟與其他列强、爲恐發生慘禍計、亦不能袖手旁觀耳 
[閩人請願勦赤]  
　　派代表到寗謁見汪蔣 
　　請即調大兵兼程入閩 
　　俟明令發表始行返滬 
　　福建旅滬各團體救鄉聨合會成立後、一切工作進行、極爲緊張、日前派丘漢平·眞堯恭·葛建溪·代表赴京請願、己於二十日下午四時、偕同旅京同鄉會代表、晋見汪院長、汪親自接見、各代表提出請願要點六項、（一）請求中央在最近期内、調派大兵入閩剿赤、以拯民命、（二）請求中央最少須派二師以上得力軍隊、海陸兼程、以便圍剿、（三）請求中央委派軍事大員負責指揮全省剿赤事宜、（四）請求中央指示援閩部隊動員日期、以慰喁望、（五）請求中央賑救災區難民、以免流離失所、致爲赤匪誘惑、（六）請求中央切實澄清福建吏治、妥籌善後、以杜亂源、汪表示全部可以接受、並謂政府對於閩局、極爲關心、己决定於最短期間内、派最得力軍隊三師兼程入閩、並委派軍事大員、統一指揮全省剿匪事宜、各代表認爲滿意、遂興辭而退、至軍事委員會蔣委員長、亦於二十二日上午接見該代表、各代表正守候政府明令發表、始行返滬、至上海方面、亦己推定謝蔭坡·蕭碧川·與各團體接洽、請對於閩事、予以同情之援助、 
[魯人呼籲治黃]  
　　請助德人以治黃費 
　　請撥庚欵修治下游 
　　濟南通信、黃河汛濫、爲華北之一大患、而魯豫兩省、受禍尤甚、每年耗數百萬之治河經費、仍不免有决口之虞、推其原因、歷來只能防堵、不能根本濬治、河水挾帶多量之泥沙、淤澱日久、河身高出地面數丈、一旦决口、水勢自上而下、不可遏止、數十村落、即付之一浸歷年損失、不堪數計、德國敎授恩格斯氏、願以其最近設立之大規模試騐塲、以供治導黃河計劃之試騐、惟所需工料旅費二萬二千元、須由冀魯豫三省担任、前經省府政務會議議决、致電河北河南兩省府協商分担、現曹州所屬八縣河工促進委員會、呈請山東省河工委員會轉呈省府、請早成此舉、免除華北巨患、業經河工委員會議决通過、備文轉呈省府矣、 
　　河工委員會委員李葆仁以黃河爲害下游旣甚、亟應根本大治一次、特提議呈請省府轉呈中央撥庚欵八十萬元、修理下游大堤、以期一勞永逸、其提案云、「竊維山東堤防、以下游爲最險、而下游工險之原因、不外乎大堤卑薄、河身狹淤之所致、昔清使李鴻章奉命查河、曾經奏准治標辦法、大修堤防一次、民國肇造、閱二十餘載、國家多事、未遑大修、即遇緊急時、偶加修培、亦無濟於事、歷年風雨摧殘、波浪冲刷、如磨刀之石、未見其損、日有所虧、卑薄如故、每經伏秋盛漲、險象環生、體質衰微、防禦力乏、故未及數年、宫家壩失事於前、王棘滬灘、相繼漫决於後、民困迄未昭蘇、堤防日趨於壞、計下段南岸、自蒲台道旭至寗海、北岸自惠民五楊家至利津其間如南岸劉湯家·李廷莊·馮家·王旺莊·老官趙韓家、北岸老君堂·蘭家·趙家·寺宫家·潘家夾河蔣莊等處、一遇盛漲、出水極矮、甚至堤與水平、或搶加子埝於臨時、或遇陋洞之迭出、種種險狀、所在多有、加之河身淤墊、尾閭欠通、量莫能容、膨脹瀰漫、稍有疏虞、昏墊立至、現在修治展寛、固屬非易、加倍實難再緩、謹擬先於下段著手、平工加倍、按極大水位、高出四尺、頂寛一律四丈、險工加倍、按極大水位、高出五尺、頂寛一律六丈、再上年秋季、利津以下所加子埝、高度己足、若繼續增加、可功成一簀、似宣再由背河堤頂、一律使平、如此辦理、旣能一勞永逸、更可化險爲夷、約共需洋八十萬元、當茲國家多事財政支絀之時、省庫籌措、固屬非易、而國庫亦恐難撥、查庚欵將次撥發、各水利機關、均紛紛請撥、本省黃河、亦屬重要工程、擬懇由會援案呈請省府轉呈國民政府核准、由庚欵内撥發前項工欵八十萬元、俾由河務局從事修培、以弭水患、而重民生云云、 
[武漢計劃防水續訊]  
　　霪雨兼旬形勢危急 
　　最近水勢繼續高漲 
　　漢口通信、此間霪雨兼旬、江流陡漲、武漢爲江襄會流之處、勢尤危險、市民廻憶去歲慘災、莫不慄慄危懼、最初武泰閘、忽呈險狀、該處爲武昌保障、因修補工程遲滯、江水漸與閘平、附近居民、遂向政府呼籲、省府主席夏斗寅、建設廳長李書城、曾親往察勘、認爲確有危險、特令水利局長姜明經、加工趕修、預計十日以内、可以峻工、如水不再漲、即可轉危爲安、次爲漢陽自黑山至欄江大堤、亦擬從事修築、據水局預算、需欵約三十餘萬元、詳細計畫、正在草擬中、漢口方面、最要者爲張公堤及沿江防水堤、張公堤前爲第五區工賑局承修、因辦理不力、毫無成績、邇來江水相距堤根、不過尺餘、形勢亦甚嚴重、現己移交善後會接辦連日正籌備興工、並將先從堤外案壩、以爲堤身保護、沿江防水工程、前經華洋各界决定、華街及特一區二區、由善後會負責興修、日租界法租界由各租界負責興修日租界以下、由平漢路局負責興修、除華街方面、自日租界啣接慮經特一區、上至法租界啣接處一段、早己開工、特二區一段、曁打扣巷至江漢關一段準備施工外、餘尙未着手、連日因大雨傾盆、江水轉瞬即平江岸、乃稍稍注意、二十日、華洋官民、舉行防水工程會議、對於各方工作、敦促進行、據華方代表趙煥章報告、特一區一段、己完成十之七八、一星期内、即可竣工、其餘分段趕築、約一月内、均可竣事、特三區代表報告、該區華洋董事會準於下星期五、召集中外納稅人會議、籌欵施工、法租界代表報告、該處己按照工程計畫、積極進行、日租界日本居留民團代表報告、關於工程進行、尙須待政府訓令、但特三區及法租界開工、日租界亦當同時着手、平漢路局、初聞尙有異議、日己表示一致、由諶家磯上至分金爐、完全由該局担任改修駁岸、需欵十一萬餘元、分金爐以上、至舊比國碼頭一段滑坡、亦担任合併修理、該段如改由善後會負責、則助欵洋二萬五千元以上工程、均限於六月十二日以前、一律修竣、至遲亦不得延至六月二十日、（五月二十日） 
又訊、本年入夏以來、雨量過多、長江水勢、有增無己、二十一日江海關水標爲三十二尺、與去年是日相較、僅低三尺四寸、市民莫不惶恐、昨據水利專家談、若今後不再暴雨、則水勢必不致猝漲如是之急、即稍漲亦無大防礙、但最近數日内水勢、必與日前急漲時、同樣迅速退落云、二十一日） 
[汕頭運輸工會對英輪罷工]  
　　十六日開始不起落客貨 
　　汕頭通信、汕頭運輸工會、爲駁艇碼頭工人組織而成、歷來洋行棧房起疊堆棧貨物、有一種小工費、係照貨件計算、由洋行撥給該工會、年約二三千元、去年英商輪船公司怡和太古洋行、不肯發給、據稱應向各存貨商店討取、工會方面、迭向兩洋行交涉無效、十二日、運輸工會特召各工會開代表大會、議决準備罷工、并編調查隊五十名、制止怡和太古兩洋行船隻在汕頭起落客貨、又勸海員同時罷工登岸、但此事關係商務交通及地方治安、甚爲重大、市政府方面、未嘗注意調處、十四日、運輸工會、再召集各有關團體、開代表會、商議罷工應取之策略、當即議决、（一）本月十六日起、對怡和太古兩洋行輪船、停止一切工作、（二）旅客方面、因在汕候輪者甚多、特由旅業公會、先通知内地各縣出洋旅客、暫後來汕、自十六日起、一星期後、停止落客、免旅客中途爲難、另由華僑互助社·南洋水客聨合會·旅業公會等、致函南洋及上海香港各埠僑胞、勿搭該兩洋行輪船、免到汕無人代爲起卸、（三）太古怡和兩洋行輪船到汕三日後、無解决辦法、由海員工會通知各工友、一槪離開該輪船、（四）關於其他洋行或商店、租賃太古怡和棧房、其起落工費、係由客方發給者、准其照常工作、（五）各工友因此次停工而損失者、由各友會調查報告後、再行分别决定之、（六）關於本案如逹到相當解决時、應先通知各友會討論各種復工善後辦法、查汕頭自對日經濟絶交後、所有抗業、幾全被太古怡和兩洋行所佔、招商局之輪船、己兩年餘絶跡汕頭港、故此舉影響於潮汕商務者、甚爲重大、（五月十五日） 
地方通信 
[松江菸酒牌照稅歸省收] 縣政府奉省政府主席顧代電、略謂查蘇省菸酒牌照稅、現經本府第四八九次會議决、定由蘇省直接整理、己令財廳迅即派員前往各縣接收開辦、合行電仰該縣長遵辦、協助進行、並先傳知該縣轄境各菸酒商、嗣後此項牌照稅、應即　解本省所設菸酒營業稅局核收、不得再解從前之菸酒牌照稽征局、如有陽奉陰違、着即戀究具報等因、沈縣長奉電後、己電知各區公所及縣商會查照、轉知各菸酒商遵辦、 
[縣執監候選人產生] 本縣第五次縣代表大會昨日選舉縣執監委候選人、計執委候圈人十六人、監委候圈人八人、共產生二十四人、選舉結果、孫士衡·王者五·吳國方·顧琪·張　治·陸樹聲·葉鼎初·朱振奕·徐楚璋·吳家駒·沈玉旋·顧俊傑·吳道鍼·譚寳仁·張炳元·瞿奭·當選爲執委候圈人、李昌·楊天鐸·沈浮雲·蔡硯農·陳占奎·陳啟章·梅水逋·蔡鼎予等當選爲監姿候圈人、大會亦於昨日行閉幕禮矣、 
[天空傍晚發現異彩] 昨晚六時許天空忽發現一團紅光、漸現漸白、狀如極强之鎂光、約歷二十分鐘、始漸消滅、 
[本邑郵工響應罷工] 本地郵上、於昨日悉上海郵工罷工後、均認爲有響應之必要、以冀逹到實施鞏固郵基之目的、各局門前、貼有響應一致罷工之字條 
[蘇州槍决劫輪犯與逃兵] 盛澤班新大輪船刦案、經水公安三區捕獲正犯朱安保等七名、己於四月二十七日槍决四名所有曹世祥一名、亦經剿匪指揮部判處死刑、於昨日（二十二）上午十時、绑赴望樹墩刑塲執行槍决、並悉駐蘇六十師司令部、於二十二日上午槍瘊逃兵程鳳庭一名、 
[報界營救大報主任] 　地大報三日刋主任蘇銧（小素）日前被駐蘇六十師司令部逮捕、其逮排原因、外間不明眞相、一說謂蘇有勾結地痞圖謀不軌行爲、一說謂該報刋載文字有開罪沈師長之處、此同報界、公推仇崑厂王偉公洪吳鴻顔益生爲代表訪謁沈師長、詢問被捕眞相、設法營救、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[白川生命不絶如縷]  
　　昨日下午二時病篤 
　　吐血便血生命危殆 
　　今晨在昏迷狀態中 
　　日軍司令白川、昨日病篤、生命危在旦夕、截至今晨本報付刋時、尙在苟延殘喘中、據日軍醫院報告、白川昨日正午病狀、爲體温三十八·五度、脈搏九十八、呼吸十五、及至下午二時半、突然吐血兼便黑赤色之淤血、病勢遂告危篤、日軍司令部軍官聞訊、全體趕至病室、當由醫生一面急行注射止血劑、並輸血三百格蘭姆、白川意識始稍恢復、其時井口代理總領事、亦至病院、轉逹日皇所賜葡萄酒、田代參謀長繼至　轉逹日皇賜予男爵勅語、田代將日皇勅語讀畢、白川遂飲葡萄酒一杯、尙能覺察酒味之美、迄後、病勢即徘徊於生死關頭、未見起色、 
　　日兵站病院一等軍醫正三木良英、奉日陸軍部命來滬、診視白川、昨乘上海丸、於下午三時到滬、即於三時半往診白川、其時白川尙能默答、但病狀依然危急、日海軍省今晚五時電令野村司令官、如白川司令官不幸身故、即以軍艦護送其屍骸回國、今夜能否脫險、實屬疑問、在滬日要人、齊集兵站醫院、以防萬一、 
[京滬路今日全路通車]  
　　京滬開來回各兩班 
　　京滬路局、因眞茹北站兩處之日軍、己於昨晨十一時前撤退、昨日午後一時半、當即派員前往接收、至路軌之修理問題、以該局處置得宜、工程迅速、昨晨業己竣工、茲定今日通車、京滬開來回各兩班、其詳情分誌如下、 
[日兵昨晨完全退去] 駐於滬站及眞茹站之日兵、本不甚多、滬站僅十餘人、眞茹站亦祇二三十人、於昨日午前十時後、相繼退至憲兵隊部、兩站至午刻、己不見日兵踪跡、 
[昨日接收滬眞兩站] 兩路局方面、昨晨即預定人員、前往接收、滬站并於事前電令駐留南翔之西段工程師殷之輅·屆時赴眞茹車站、辦理接管事宜、殷奉令後、即於昨晨十時、偕同車務總團長陳鍾漢·副工程師陳思誠·蘇州分段工程師沈劭三人、自南翔乘手摇車出發、至十一時即抵眞茹站、與日方駐守之軍隊接洽妥貼、至十一時餘、我方平保安隊前往眞茹火車站接崗、殷遂接收車站、至十二時餘、接收麥根路站、嗣繼折至北站、日軍之駐於滬站者、於午刻退去、路局方面、於上午十一時、派站務稽查李兆鈺·北站站長曾志洪·車塲稽查金鑄·及警務總團長容裔·北站第一分團警務長龔國棟等、率同警士二十餘人、先集於閘北四區之梅園路、由接管會殷體新·與日方接洽妥當、然後赴北站接管、 
[陳局長等視察北站] 昨日午後三時、局長陳興漢、偕同秘書丁振亨·車務處長鄭寳照·副處長袁紹昌·工務處長西人德士夫·副處長濮登青·會計處長愛理司·副處長何永元·東段總工程師馮其禮·工程師程鵬翥·及中英銀公司台維遜等、赴北火車站觀察龍頭房售票處車務處及被毁之路局底層等處、 
[北站之損失及修理] 陳局長等於午後六時返局、據同往者談、在北站内之一切物件、均被搬去、站頂之玻璃窗均己破碎、無一幸存、至於路局局址、其二三兩層、均被炸燒殆盡、僅底層尙未燒去、局方於昨日派員工、將站内一切堆積之瓦磚碎玻璃等、掃除完凈、其對於路局局址、則擬將二三兩層重行建築云、 
[京滬全線今日通車] 京滬 
　　路定今日通行全缐、自滬至京、毫無阻碍、并因昨日己有裝載石子之車輛、開至滬上、證明途中可無危險、故决於今日通行、今日路局車務處將發通告、其内容如下、京滬路上北站等日兵撤退後、己接收完妥、定於今日恢復、京滬間通車、暫開來回兩班、北站第一次開、上午十時慢車、各站均停、下午十一時到京、第二次下午三時四十五分開、特别快車、下午十一時二十三分到京、又南京站第一次開、上午七時半快車、下午四時四十六分到上海、第二次上午八時開、慢車、各站均停、下午九時零五分到上海、 
[月初正式通車] 此次一二八滬變發生後、京滬路首當其衝、因此上海崑山間該路建築物等、被毁殆盡、惟一切可以移動路產、如價值五千萬元之車輛電話等等、幸事變前由該路車務處長鄭寳照、星夜冒險拖出、始克保全、日軍昨日撤退後、壓道車等即能由蘇自逹上海、沿途路軌橋樑一無阻碍者、亦全恃該局長陳興漢、車務處長鄭寳照·機務處長王繩善·先期督促規劃、始克臻此、現下該局預定二十五日起先開臨時專車、約六月一日起正式依照新訂時刻表行駛、所有北站辦公處、將暫設在被毁車站原址對面平屋内、並悉該路車務處長鄭寳照、對於此次事變後維持後方交通、救護難民、及各站間被炸情形、曾按日詳紀入冊、刻特爲編訂付印於前日出版、將分贈交通界及新聞界等、以資參考云、 
[滬戰區善後會昨日正式成立]  
　　委員會舉定副委員長 
　　設審核救濟設計三組 
　　上海市戰區善後委員會、於昨日下午五時、在市政府正式成立、同時并舉行第一次全體委員會議、决定副委員長人選、及設立設計審核救濟三組、同時市政府訓令各局、分别擬具整理計劃、以策進行、茲分誌各情於次、 
[會議情形] 上海市戰區善後委員會、於昨日下午五時、在市政府舉行成立會、同時開第一次會議、到委員長吳鐵城·委員史量才·虞洽卿·王曉籟·（史量才代）張公權·陳光甫·（鄭健峯代）秦潤卿·劉鴻生·王一亭·陳炳謙·郭順·杜月笙·沈田莘·王彬彥·唐承宗·當然委員吳序恩·洪蘭祥·王增祐·朱家俊·周念祖·俞鴻鈞·殷汝耕·蔡增基·温應星·黃伯樵·金里仁·徐佩璜·沈怡·胡鴻基·麥朝樞·（張秉輝代）等九人、於五時四十分開會、由吳鐵城主席討論約一時許、至七時許始散、 
[會議結果] （一）推定史量才虞洽卿二人爲副委員長、（二）通過組織規則、全文己於上次發表、惟於原文第七條、將主席二字修改爲委員長、（三）决定設立審核設計救濟三組、各粗人選、由委員長與副委員長商擬後、交下次會决定、辦事細則由市府擬定後、交會通過、（四）切實調　戰區清况决定准於　後（即今明日）由　府主管各局、會同戰區善後委員切實調查後、報告下次常會討論、（五）常會期决定每星期四下午五時舉行、第二次會定本星期四舉行 
[訓令各局] 市府爲戰區善後整理事宜、訓令各局云、（一）爲令遵事、查淞滬戰區善後事宜、奉中央明令、組織淞滬戰區善後　備委戰區、亦己次第接收、關於整理工作、業經令飭擬具計劃、呈報在案、所有本市戰區復興事項、應視地方情形及需要、妥擬詳細計劃、以策進行、除分令外、合亟令仰該局即便遵照、就主管範圍、妥擬詳細計劃、連同槪算書、限於文到一個月内呈報、以憑察核、此令、（二）爲令飭事、查關於本市戰區市政整理經費等、經提交第二百零二次市政會議、令財政局籌撥五十萬元、以資應付、議决通過在案、現在本市戰區旣己次第接收、關於整理事項、亟應分别擬具計劃以策進行除分令外、合行令仰即便遵照、就主管範圍、擇其急切不容稍緩、而爲市庫財力所能逮者、迅即妥擬具體計劃、連同槪算書、呈候核奪、此令、 
 
[上海市戰區善後委員會成立會（李尊庸攝）]  
[房屋整理] 工務局所擬具之整理　　計劃如下、（一）房屋之尙堪修理者、准照原狀修復、暫免收進路綫、（二）修理工作範圍、較大者、得業主聲請、本局派員指導、免繳圖樣、（三）房屋毁壞過甚、事實上己不能修理者、應予翻造、（四）翻造及新造房屋、仍照本市暫行建築規則辦理（五）在本市接收後三個月内、請修建房屋、一律免納照費、但自給照日起三個月内延不動工者、原照作廢、又工務局之整理計劃、己由市府備案、其文云、呈悉、所擬戰區内修建房屋辦法、尙屬妥善、應准備案仰即知照此令、 
[大華晚報被控案宣判]  
　　大華晚報發行未久、因文字激烈、攻擊政府、被法捕房政治部班長馬慕雅查得該報出版時未向工部局登記註册、有違出版法與法領事規定條文、於本月九日晚先往格洛克路八十二號勤業印刷所、抱獲印刷所主范福致、抄出鉛字底版二盤、本日報紙一千份　又往黃河路華寳坊六號、拘獲編輯河南人羅谷蓀、搜出底稿文件、一併帶入捕房、解送第二特區法院訊究各情己誌前報、此案業經吳方廉推事幾度審理、宣告終結、昨日下午判决、羅谷蓀發行未經聲請登記新聞紙、處罰金一百五十元、范福致帮助發行未經聲請登記新聞纸、處罰金一百元、如無力完納、各以二元折易監禁一日、鉛字二盤、大華晚報一千零十八份没收、 
[外部向法使提抗議]  
　　爲引渡安昌浩事 
　　路透社二十三日南京電云、外交部因上海法租界捕房、拘捕韓人安昌浩、引渡日當局、特向法使韋禮德、提出抗議 
[納稅會函請限令日軍退出租界]  
　　納稅華人會致工部局函云、逕啟者、准上海市民聨合會虹口區分會臨時辦事處函開、虹口區域、自滬戰發生、迄今將近四月、租界當局放縱日軍任其盤踞橫行、商民恐惶、豈敢驟然開市曩之繁榮市面、今成衰落不堪之境、誰不痛心、際此停戰撤兵之秋、豈可任日軍三五成隊、橫行於馬路之中、應由各國防軍委員會限令日軍即日撤退、務使恢復以前常態、俾商民安心營業虹口市民同盡納稅義務、欲謀商業有來蘇之望、請函租界當局、應速即行交涉、庶地方早日綏靖、幸勿漠然等因、正核辦間、又准上海市民聨合會函同前因、准此、查此次日軍亂滬、中外公司交困、在共圖恢復常態之中、似應將此種足碍商業復興不穏勢力、設法除去、否則如烏鎭橋南岸等不幸事件、誰能保障不再發生、凡有關係者、同深憂慮、准函前因相應函請查照核辦見覆爲荷、 
[火燒日船續誌]  
　　全船留一空壳 
　　軍火損失甚多 
　　日軍運輸船孟買丸、（昨報誤爲廣福丸）在黃浦碼頭失火、己誌昨報、茲將續訊、分誌如下、 
[續運日軍] 江灣吳淞閘北各處之日本陸軍、均在撤退中、日本陸軍省此次調來運兵船共八艘、先後離滬者己有四艘、而二十二日復有日軍十八旅團之步兵一聨隊、十九聨隊中之步兵一大隊、飛行隊第九大隊、又砲兵一大隊繼續撤退、由日輪江蘇丸運載赴東洋、其餘大隊則定二十四五兩天載出、 
[起火原因] 孟買丸與哈爾濱丸等均停在楊樹浦之黃浦碼頭、備裝從吳淞閘北撤退之日本第九師團内之步兵一大隊、砲兵兩隊、飛行隊一大隊特種兵、與通信隊等、預定二十四及二十五兩天離滬、故軍用汽油與示用之炸彈手溜彈、及飛機用之重量爆裂彈等先行下船、兵十等須今天上輪也、軍械彈藥汽油方裝船内、二十二日上午七時、船内突然失愼、其起火原因、據稱由遺火入彈藥而爆裂、延燒入飛機用汽油、故火勢至盛、無法撲息、 
[延燒猛烈] 日本海軍在該運輪失火後、以碼頭上尙有大宗軍火及子彈炸彈等、裝入哈爾濱丸中、而碼頭棧房内存儲彈藥更夥、萬一船内火勢蔓延不止、流入碼頭或哈爾濱丸輪中、勢成巨禍、遂派船將孟買丸拖到高喬沙附近之江面上抛泊、一面由海關救火輪、及日海軍之救火器等、協同助救、無如船内彈藥過多、一時難以撲滅、 
[繼續爆裂] 該輪延燒至昨日下午、己歷三十餘小時、而火燄仍未稍息、初時尙祇一部分燒着、後則全輪波及、非射水可以撲滅、故日軍聽其自燒、直至今日午刻、船内彈藥猶未燒完、故在午刻、輪中尙有極大之爆裂聲、後經調查、係屬船中所裝之大砲彈和飛機炸彈之着火爆炸、因之至下午火勢仍復熾烈、凡船體内部之内台甲艙位機器等、己完全燬失、 
[加派運輪] 在滬日軍、急待運日、孟買丸失火後、至昨日己經查明、全輪燒燬、即引擎等項亦己炸破、僅留一空壳、輪體損失至少四十萬元、此船爲日郵社之輪、由陸軍省所調用者、船内炸去之軍火、亦有值十餘萬元者、日陸軍省得報、急派常盤丸輪來滬、代替孟買丸裝運日軍歸國、撤退各隊、准今明兩天離滬、昨日黃浦碼頭、仍在裝運軍用品也、 
[民衆團體聨合會反對清理扣貨]  
　　響應監察委員劾汪 
　　本埠各民衆團體聨合會、昨開第五次執委會、其重要議案如下、（一）推派倪義抱·張鵑聲·王葆眞·三人爲赴各地連絡民衆團體代表案、議决、通過、（二）對於清查扣貨、應如何繼續進行反對案、議决、（一）召集全滬各團體聨席會議、（二）忠告被聘之清理扣貨委員、（三）推派代表向各界接洽案、議决、推王志聖·燕金·張鵑聲·沈祖儒·康選宜·等五人分頭接洽、（四）對郵工罷工、本會應否繼續表示案、議决、發表爲上海郵務罷工告全國工友書、臨時動議、對於監察委員高友唐彈劾汪精衛、本會應否有所表示案、議决（甲·）函高友唐斷續努力、乙·通電全國一致彈劾汪精衛、（略）茲錄該會忠告清理扣貨委員原文如次、啟者、本會於二十日致貴會一函、貢獻意鑡六項　諒荷鑒及、查此項扣貨、全市注意、先生被推爲該會委員、瓜田李下、羣疑莫釋、爲先生計、於出處應　審慮、本會敬致忠告、勿以大利在前、輕於嘗試、人言可畏、公憤可懼、至祈察照爲幸、上海各民衆團體聨合會啟、 
[各團體救國會反對圓桌會議]  
　　糾正英僑協會建議宣言 
　　上海各團體救國聨合會反對日本勾串外橋破壞上海領土主權宣言云、自二十年九一八以來各國所遵守國聨盟約·非戰公約·與九國公約·被暴日破壞盡矣、所幸世界眞理尙未盡泯、各友邦尙能主張公道、致暴日在東省與上海之領土野心、不敢公然宣逞、乃不圖暴日爲上項國際公約所拘束、其暴力所攫取者、在法理上不能生效、意必以種種鬼蜮伎倆、勾串在滬之少數外僑、陰謀促成圓桌會議、以設立所謂自由市、在明逹之友邦人士、自不至爲其利用與摇惑、惟頃見報載有英人胡特海者、以英僑協會名義、致各國商會一函、意欲慫恿各國政府、召集圓桌會議、解决上海今後之地位、其不顧國際公約、竟與日本同一狂暴、本會對於此等宣傳、認爲中英友誼最大之遺憾、查上海爲中國人之上海、除洋涇浜章程規定條欵外、其行政主權之完整與獨立、任何人不得侵犯、非特有國際最高憲章國聨盟約第十條、足資保障、而各國政府與人民之不能協定或協議或諒解足以侵犯我國之領土主權、尤有九國公約第一第二第四各條之明白規定、最近國聨之歷次决議、與美國之胡佛主義、亦莫不以此爲主臬、想主張正義之英僑、斷不能抺殺此國際憲章、而自墮其在世界之榮譽也、抑考一八六二年之際、外僑有藉口上海騷亂而倡立自由市者、英使白羅司曾力闢其逹國際公法而寢其議、詎今十年後、而倡立自由市者、反出自英僑、此固少數人、受暴日之愚弄、誠不能不爲英僑太息也、至該胡特海所持之理由、曰在（一）解决越界築路之管理權、（二）免除上海周圍駐紥華軍之危險、（三）改良特區法院之辦理訴訟問題、若不召集圓桌會議、殊無以保障租界之安全、殊不知彼所指之第一點、係地方事件、究應如何辦法、自有己成章規可資循按、又有地方當局、可資解决、豈容任何人不遵軌道妄加干涉、其所指之第二項曞 
匪特提出此議、即有害我國行政主權之獨立、抑且抺殺一二八事件、係暴日利用租界屯兵所釀出之事實、各外僑果不忘正義、應秉嚴度、以懲戒暴日之破壞租界治安則租界和平、自有保障、乃不此之圖、而以防範中國駐兵之危險爲口實、試問數十年來中國軍隊、幾曾危及租界、此種偏袒暴日之口吻、實可不攻自破、至所指第三項、尤爲我國主權所繫、不容外人置喙、且自法院成立後、除少數外僑律師收入略减外、並無其他不便之事、本會愛護本國領土主權、尤愛護國際各種公約、仍有破壞國際公約危害我國領土主權者、惟有本正義公道、相與周旋、茲爲喚起上海各外僑之注意謹宣言如下（一）圓桌會議之歷史意義、爲宗主國對殖民地而設者、此種名詞、有辱及我國家之獨立、吾人斷不能忍辱、（二）上海事件、與東省事件、係中日間之整個問題、絶不能單獨解决且如何解决、吾人在法理上所信任者只有國聨盟約及九國公約不知其他、（三）上海爲中國領土、反對任何人或任可國有變更我原有行政組織行政方式者之任何企圖、以侵犯我主權尤其反對企圖產生所謂自由市之圓桌會議、以上三點、爲吾人對上海問題所堅持之態度、甚望各明逹之外僑、對胡氏之說、予以嚴厲之糾正尤盼與日人接近之外僑、認清日本今次暴行之性質、勿作迹近分贓之錯舉、倘不幸少數人利令智昏、甘爲暴日所利用、俾胡氏之說、繼續傳播、則本會惟有率領三百萬民衆、誓死奮鬭、以保國際公约之尊嚴、與我國領土主權之完整、即使淪上海爲荒廢之墟、亦斷不使所謂自由市出現、海枯石爛、此志不渝、惟中外人士、其昭鑒之特此鄭重宣言、 
[前晚苏彩白雲隕星所發光芒]  
　　空中有若雷鳴 
　　前晚本埠天空發現之異彩白雲、昨據字林報云、乃隕星之尾發出之光芒、歷時約十五分鐘之久、有某華捕曾目覩該隕星、據謂其大小約及圓月之半、光白而帶淡綠、出現後一分半鐘、空中有隆隆之聲、一若雷鳴、 
[自來水公司聲述用水表制理由]  
　　上海自來水以司書記兼總理華爾德爲水表制聲述理由云、茲爲聲述創用水表制計算水費事、關於此事、去年業經工部局核准、且該時上海房產業主公會（萬國之會）及上海房產公會（華人會）、均無反對、何以至今竟有宣傳者、謂其效力係爲增加水費云云、查以上所宣傳者、殊與事實不合、按使用水表制、其效力即是用戸能照所使用水料之實在量數付費、决不似現在宅内所用者、其水費按租金計算也、法租界及閘北均用水表制、且在美國、此制亦庶乎通行、即歐洲多數國家、亦無不施用此制、 
　　或謂、某產業如用水表計算、比較現在之費、增加五倍云云、然照彼處現在所用水料之量數、比較現在所付之價、實超過五倍、現己將此事查明、在該處所使用之水料、實非宅仙用水者、故以此事即爲使用水表制之效力、殊屬援引錯誤、 
現在想預定任何一處所用之水料是多寡、實屬難能、總須將來查看經過如何、始以明瞭、故用戸不必預料有否艱難之處、如將來用水表制、其水費有超過刻下包月費較遠時、屆時應即詳查原因、以資證明、且業主或房客之用戸、果能與公司合作、總能將用水之量數、限制至合理之度數、 
　　用水表之大意者、實爲免去濫用水料也、且其較遠目的、即係比包月制價廉、并無增加餘利之可言、因其餘利、乃係照工部局與自來水公司所訂之合同而定也、 
　　又有某某業主、擬將業主承包一片房屋水費之習慣註銷、并在用水表制時、每房客另裝分表云云、惟此事當討論現在水價率時、己經充分研究、不過按施行以前之水價率時、敝公司有權令一片房產之業主、負該一片房產之水費、此實歷來之習慣）并法租界及閘北公司）尋常亦或如此辦理、在英美兩國亦有類似之事、且在新式大樓内分租房屋者、用業主名義承包各房客水費、亦係普通辦法、當在施行新水價率時、按照某某業主要求、遂改變此情、但尋常仍有與業主成立合同者、可是業主有權、令公司在任何地方與各房客、成立合同、如是以上之水管改置費、須均由業主負担、且須在公司方面、存放足以相抵另水表價值之押櫃金、如產業轉移他人或水表拆去時、該押櫃金、依然付還、雖押櫃金之利息、相當水表價之利息、而維持調查號碼及收欵等之格外費用、均由水價率内補助、故其改變水管費用及押櫃金、令業主負責者、初視似乎稍差、及至以後即可渙然冰釋矣、緣改變水管費用、實符合業主與公司訂立合用時所省餘之欵、換主之、即當初置水管時、具按置方法、即有與各用戸成立合同之可能、此不過增加該水管之原價了、再各戸另裝水表所需、其格外費用、結果須增加水價、且其利益、祇能與用戸一部分、故必照水價率所列各條欵、方稱公允、 
　　又業主可先於各一片房產處、裝一總水表、按所有統計觀察、在相似之處、及相似房租之房屋所用之水料、并不相同、互相所差甚遠、在費用水料過多之處、總有特别原因、故此總須詳爲查明、如公司及業主之努力、减少費用水料仍然無效、至是時業主如欲辦時、仍可照以上之條件、俾各用戸另裝水表、 
　　倘向虑界各處諮詢意見、庶乎完全贊成用水表制、即如美國俾特斯巴　（譯音）濾水委員會、當一八九九年時業經聲述、「用戸大多數係爲合理之用水者、并無濫用之處、祇有少數用戸、因疏忽或濫用、放出大量之水數與地溝内、其結果、必至增加應供給水之量數、及個人應負之水費、於是必致因少數用戸、濫用水料所成之損失、使本城全體居民、任其賠償、如各用戸裝用水表、其濫用者須自己出費、可免他人代負、即他人之水費、亦能减少、」云云、又一九零一年、美國工程師總會之年刋第四十六纂内特若特偉納（譯音）君演說、「現下工程專門家、不必研討限制濫用水料之事、而全體亦庶乎無不同意、其限制濫用方法、惟不幸者、在美國城鎭内、多數之水廠、經理者係多爲無專門知識之外行委員會所經理、且多聽從大多數無知識之意見、」云云、又法國巴黎水廠前任總理云、「用水表者、可使用戸隨意取用水料之量數、而水廠方面有恒久及最準之監督、故用戸無用水料即不付費、水廠方面所供給之水料、均可完全收價、」云云、又在新式大欓内分租房屋者、業主房客、在用水表時之感情、（在歐西各國、此項房屋、即類乎中國之一片房屋、）對此問題、有黑遜（譯音）君、曾著水廠用水表制之價律一書、（在一九一八年）内云、「所取水料總數、是業主負責、如房客濫用、必致業主吃虧、故時生糾葛、甚全於擬採用水表制、均難創辦、嗣後業主漸知費水原因、是爲水具、破壞漏水、無人過問所致、故將水具常常修理、庶不致將水欵漲大、且各房另裝水表、如自來水電燈等）實屬困難、因設置水管之故、然亦不能云不能辦、不過無甚利益耳、」云云、按以上所說、可謂上海自來水之艱難、與世界各處自來水之艱難、大抵相同、故在他處採用水表制、可解决此種艱難、而在上海若採用水表制、亦許能得同樣之結果、 
　　本地自來水問題、當討論時、應注意其水廠股東之利息、因其利息、係訂定不變者、故此所售出水料之價、直接從製水輪水之總費而定、如總費高昻、水價亦必爲之高昻、如總數减低、水價亦必因之減低、故採用增加總費方法、直接必將水價增加、所以如勉强在各小房屋另裝水表、其用水之费、實不足相抵、其裝置維持觀看水表等費用、如此雖爲業主方便起見、但此法實與經濟不合、其結果總須增加公共所負之水費、反言之、如用不經濟之方法、實足使居民全體蒙其損失、 
　　現爲創辦水表制、將本界分成幾個小區、此事前己說明、勿庸再詳、茲特簡言之、其各區陸續裝置水表、俟設備完成時、即用水表制計算水費、刻下業己在兩區内設備完竣、己將新合同發送、該兩區内各用戸、其業己簽字送還者、固在多數、而其聽信外邊宣佈遲延觀望者、亦有數處、望欬數處將新合同早日簽字送還、以免將來發生糾紛、實爲至荷、 
[滬太汽車今日售票] 　 
　　滬太長途汽車公司、昨日下午日兵撤退後、即由經理朱愷儔、副經理洪景平、車務科吳仲高、上海站站長郁雹武、率領全體員役等開始辦公、並定今日起、即行售票、每隔兩小時開車一次、其所用車十輛、均係向某處租借云、 
[慈善團體昨開聨合會]  
　　上海籌募各省水災急賑會、上海戰區難民臨時救濟會、昨日（二十三日）下午四時在西藏路寗波同鄉會開聨合大會、出席者朱子橋·許世英·王一亭·屈文六·黃涵之·等五十餘人、公推許世英爲主席、楊際春紀錄、首由主席報告該兩會經過工作槪况、（一）急賑會經募經放賑欵、甲、共收二百六十一萬一千七百七十一元三角八分八厘、乙、共支二百六十萬○七千○四十九元七角九分、實存四千七百二十一元五角九分八厘、餘係劣幣鉛角、（另詳微信錄賑目均經會計師稽核審查）該會放賑省市、計十六省三市區、（中略）（三）救濟會收支總數、甲、共收二十二萬零三百四十元、乙、共支十四萬九千一百八十元○八角九分、結存金城中華銀行及該會洋七萬一千一百五十九元一角一分、（另錄濟册）丙、共計救難民三十餘萬人、丁、掩埋屍體八千餘具、旋即討論决議案如下、（一）結束兩會聨合　織辛未敘濟會、（三）通過該會簡章、（三）推定董事三十一人、監察十一人、（名單附後）（四）通過宣言、（五）定本月二十五日午後四時、在仁濟堂開第一次董監聨席會議、（六）七時散會、（附董事監察名單）虞和德·朱子橋·許世英·陳藹士·王一亭·張嘯林·李組綽·葉競秋·潘公展·王曉籟·鄔志豪·黃涵之·屈文六·杜月笙·周守良·黃伯度·汪伯奇·史量才·趙晋卿·席雲生·翁寅初·周渭石·張申之·顧吉生·關芸農·毛玉峰·張效良·聞蘭亭·馮柳堂·沈立孫·王正廷·以上三十一人當選爲董事、林康候·吳藴齋·潘序倫·黃金榮·李雲嘗·顧馨一·徐永祚·朱吟江·姚吾剛·朱企洛·丁桂岑·以上十一人當選爲鹽察、 
[市政府平民住所善後消息]  
　　上海市政府爲改善平民生活、特建造平民住所、目今落成辦理者、計有一二三三所、第一平民住所在閘北全家菴路、第二平民住所在南市斜土路、第三平民住所在閘北交通路、一二八滬戰發生、一三兩所適當戰區、計第一平民住所房屋、稍有損壤、器具己大部損毁第三平民住所房屋被燬數十間、器具損失不貲、聞在今日上午、由社會局派員會同該所總管理員王振常等前注接收、第三平民住所一俟接收就緒後、對於損燬房屋、擬呈請市政府設法修建、戸箱重行整理、並擬呈請社會局救濟該所住民之生計云、 
[兩團體電請佽助東北義軍]  
　　上海各團體救國聨合會·東北義勇軍後援會、昨電各省軍政當局云、各省政府主席、各省綏靖主任公鑒自九一八以來、東北三千餘萬同胞、四百萬方里領土、淪於異族、亡國之痛、己及身受、所幸丁超·李杜·馬占山·諸將領、以及王德林等、民間義俠正在艱難險阻中、率領健兒、誓死搏鬥其堅忍不拔之精神視死如歸之氣槪足以動天地、泣鬼神、我民族一綫生機、胥繫於此、凡在國人、亟應奮起援助、敝會等不揣棉薄、聨合滬上各界愛國志士、成立東北義勇軍後援會、先後推定褚輔成·李次山·趙昱·殷汝驪·吳山·王葆眞·馮少山·林雲藩·陳亞夫·爲常務理事、朱子橋·許靜仁·胡庶華·殷芝齡·江問漁·張子廉·等爲理事、林康侯·王曉籟·黃炎培·俞希稷·張田之·胡鳳翔·張鵑聲·爲保管委員、潘序倫·貝祖翼·陸家鼐·陳德培·王志聖·爲監察委員、分别組織成立、開始辦公、幸承各方惠賜捐欵、俾得實際應援、使各路義軍、克以長期作戰惟杯水難救輿薪衆擎方能易舉·用是籲請全國賢俊一面踴躍輸將一面倡導羣衆、庶幾百川滙爲巨浸投鞭足以斷流、鈞座華夏柱石、邦國干城、抗日救國素具熱忱、敢乞予以實際之援助、並
向當地政商各界盡量勸募行見登高一呼衆山響應直接嘉惠東北義勇軍、間接即所以保種衛國海天在望鵠候佳音、上海各團體救國聨合會東北義勇軍後援會同叩漾、 
[東北義軍捐欵訊]  
　　東北義勇軍後援會、捐欵踴躍、日無間斷、該會昨接申報館通知書、代收顧金水捐洋一元、收據伐字第五號、金百川捐洋二元、收據伐字第六號、葛伯慈捐洋一百元、收據伐字第七號、王楚材捐洋五元收據伐字第八號又接國華銀行通知書、代收恒隆莊同人捐洋九十七元、收據周字第一號、無名低捐洋五元、收據周字第二號、又訊、該會爲便利收欵手續起見、己函知各代經收捐欵處以後捐欵通知、訂每五日彙送一次、以便統計、 
[缅甸華僑義勇隊抵滬]  
　　缅甸華僑救國義勇隊、團員六十名、昨乘英郵船克爾瑪號來滬、下午五時半登岸並隨帶行至該義軍全身黃制服·球鞋·非常英武、旋步行至城内、重屋暫駐茲錄其通電如下、（銜略）均鑒日人不顧國際公法破壞世界和平、出兵强佔我東省己是全球之公敵、詎變本加厲復敢派遣飛機兵艦　炸擊我全國交通樞紐經濟重心之上海是面可忍孰不可忍、我第十九路軍爲民族生存計爲國家自衛計毅然决然以武力抗拒、轉瞬之間、屢敗强敵捷報傳來、全僑歡躍敝團雖遠居缅甸憤日寇之强橫、痛同胞之慘殺填胸之志義不容辭除組織缅甸華僑青年團救國義勇隊、即日成立、開拔回國殺敵　務望全國執政諸公曁武裝同志一致對外、寗爲玉碎、毋爲瓦全本隊敢作前驅、誓爲政府後盾、謹佈區區、唯希察焉、缅甸華僑青年教國義勇隊隊長何森李全體隊員同叩巧印 
[虹口區域内應豁免電話自來水費]  
　　戰期中市街如鬼域 
　　不使用當然不付費 
　　納稅華人會昨函工部局、以戰時期内虹口區内之電話自來水費、應予豁免、請與各關係公司商洽、函云、逕啟者、准上海市民聨合會虹口區各區分會臨時辦事處函開、自一月廿八日戰事發生、全市休業、金融停頓、戰區居民葬身砲火與膏血原野者、亦逃死不惶流離顚沛、慘苦不堪言狀、即享有工部局警權保障之租界居民、如於虹口區、自滬變開始、即爲日軍佔據、全區陷於混亂、其飽經鋒鏑、一如戰區、而遭受日軍之惟殺殘害則尤過之故在戰事期中、我虹口等區域、華人之足跡旣絶、市衛等於鬼域、種種事實、固爲中外人士所共見共聞、茲據撤兵之議初協、居民稍稍來集然來日大難、恢復不易、故敝會等主張在戰事期中、於電話自來水二者多未使用、應將其費一槪豁免一季、此屬最低要求、並非妄凟、己函告各分會轉知各會員在交涉未有結果之前、一委停付、以恤商艱、聊維市面等因、准此、查該函所述各節、確係不得不然之事實、免捐免租之動機、亦在於此、論理不用付費、 
 
 

Page 10

 
 
z　　　　之辦法（但以　費之故、自　引用豁是　　　　　因、事閘公用事業、爲求正當起見相　　　貴周轉與有關係公司沿商見　爲荷、此致上　公共彺界工部　　辦、 
[久未解决之時事新報工潮]  
上海時事新報當局、自四月二日、藉口大晚報事件、無故開隊大批工人後、己將兩月之久、離職工人、資方之態度、强項如故念解决之無期、又感生活之壓迫特於昨晨（廿二）全體出發至該報鼓事長張竹平住宅請願、斯時張猶寤寐未興、工人即　請願書、等候良久、始囑推派代表談話、當時張言君等來意我己明瞭、「但上工」兩字、實難接受、本人僅爲該報董事之一、對該報行政、無權過問、君等可請求工會出面向該報經理自行談判、語時、並囑車夫往迎該報經理熊少豪、着其負責與工會談判、工友代表以張旣面允談判、即相率退出、一面報告工會、請求推出代表與館方交涉、聞當時工會即派負責代表五人往晤該報經理熊少豪、、詎該報經理接見工會代表時、即密報捕房派來探捕、嚴密監視、如遇大敵、工會代表雖據理力爭、而館方仍然一味狡辯、毫無結果云、 
[游伯麓上訴案定期開審]  
　　前市公安局五區區長游伯麓、因指揮警士林慶祥、劉維成、吳占有等五人開槍、在區前寳山路擊斃民衆、當由地方法院判决、游及警士等各减處有期徒刑二年六月、並准暫時保釋、現游伯麓等奉判不服、向高等法院上訴、業奉高院定期於六月六日下午一時審理、業己命地方法院代傳各被告及證人等屆時到庭訊問、 
[八十餘箱軍火]  
　　水巡檢查發覺 
　　船夫一味推諉 
　　吳淞口内浦面前晚十時許、突有一巨大沙船、在彼停泊、未幾又有碼頭船及划船各一艘、由口外疾馳而來、靠於該沙船旁、當爲市公安局水巡隊警長吳敏愼等巡江經過該處、查見該碼頭船及划船上裝有大批木箱、船上夥友、正在鬼鬼祟祟、將所裝木箱缷於沙船上、情殊可疑、遂躍上沙船、實施檢查、旋在艙内搜出步槍兩支、並將此項木箱逐一設法撬開、察視之下、發現内中纍纍所裝者純係子彈、當以事關私運大宗軍火、即將起出之步槍並沙船划船碼頭船上所裝木箱八十餘只、内藏子彈約計六萬一千顆、連同沙船老人張高華·張小青·陳林·及划船夫尙清雨·張小智等人證、一併帶入該隊、由梁總隊長帶案預審時、據陶六發·陳光載供、此項木箱、係客人陳香夫託爲裝載、張高華·張小清·陳林·尙清雨·張小智等同供、此項木箱係一王姓客人在吳淞鎭上雇運至此、卸於該沙船上、實不知内中藏有軍火、尙乞鑒原、當飭備文一併申解市公安局訊究、 
[福州路巨響由來]  
　　昨日下午二時許、萬國商團在四馬路操演廳中試騐放砲用之火藥匣、不愼爆發、因該屋容積頗巨、應聲特響、附近問者爲之詫異不止、 
[法租界槍捐公司曇花一現]  
　　保安公司不能保安 
　　法當局主澈底根究 
　　甫於前日（二十二日）復活之法租界保安槍捐公司、突然發現於公館馬路卜鄰里八號後、法租界近數月來之沉寂氣象、幾爲之一舉打破、而法租界當局一向抱定之堅决志願、反爲疑雲所籠罩、但該項事實、自經昨日本報披露後、警務總監費伯氏、立即派員前往密查屬實、旋於上午十時許、特派中西通班探員、趕往搜捕、當塲拘獲該僞公司員役十人、抄出賬簿十餘本、及國章文件甚多、並將門首之保安公司招牌撬下、一併帶入捕房、經捕頭逐一詳詰一過、著令分别收押、候解特法院究辦、自是案發生後、社會議論紛紜、有謂無賴假名歛錢者、有謂尙未接洽者、此雖東野無稽、然近數月來、法租界之厲行烟禁、固屬昭然之事實、今忽在此嚴禁聲中、竟有是項非法公司之成立、而產生地點、更爲距離捕房咫尺之卜鄰里、聞當局對於是案異常重視、主張澈底根究、以期水落石出云、 
[灶披間中離奇命案]  
　　慶吳氏身世　零 
　　西　與張禍毆打 
　　新閘重慶路三百九十二號門牌灶披開内所住之張福、（即張福郎）與婦人張吳氏於本月十二夜十時共同登床安睡後以至翌晨猶無動靜、延至午後四時一經張友王和尙等發見張己死於室内地板上、而張吳氏則仍臥床不醒、室中凌亂異常、破碗滿地、該管新閘捕房據報、派探往將死者舁赴騐屍所、騐明係生前被人毆傷致死、並將該婦送由醫院診斷、及其蘇醒、轉解第一特區地方法院、訊無眉目、諭令押候查明核辦、各情己誌本報、茲悉該婦年己四十餘、貌尤不揚、原與其夫吳某向住安亭、不料吳某於去年九月初一日在籍病故、該婦從此寡居、乃不兩月、子復天殤祇剩兩女、一十五歲、一十一齡、惟以家貧、實難生活、該婦遂於去冬挈領兩女來滬謀生、旋經人介紹傭於和合坊六十六號杜姓家、其兩女俱嬌小玲瓏、活潑可愛、深得雇主歡心、亦皆留作使女、自是凍餒無憂、迨至慶歷正月間、有梳頭媪名阿二者、鼓其如簧之舌、介紹法租界具諦鏖路五福齋糕糰餅司崇明人張福郎與該氏同居、張年與吳相若、原屬病渴相如、而吳氏則係文君新寡、一經阿二說合、立即水乳加融、遂賃定重慶路三九二號之灶披間、實現同居之愛、張在五定齋爲夥歷四年、每月薪金十二元、個人生活固甚裕如、自與吳氏同居後、不免有入不敷出之感、爲謀增加收入計、乃另雇替工代替餅司職務、而張則與吳氏設一麵攤於街衢之旁、甫於本月十二日開始營業、庸知次夜此一對非正式夫妻登床後、竟不再作交頸之鴛鴦、據吳氏於蘇醒之後在捕房供稱、十三夜十時、伊與張在室内濯足畢始安睡、約歷一時許、夢中聞室外呼福郎名、伊即下床啓門、突見兩人擁進、將福郎痛毆、斯時伊驚　過度、頓時昏迷、及後被捕等情、均不知悉、現在神經己完全回復、並否認與張福郎有相打情事、捕頭乃派探員向該屋同居者調查、咸謂是夜未聞灶披間内有何動靜、且該屋之後門、自十三夜十二時至翌晨五時、均係嚴扃時間、若果有人自外而入、必須開鎖等語、捕房調查結果、認該氏所供殊難置信、而就室中之凌亂情形、當係彼此相毆所致、遂以毆傷致死罪控該氏於第一特院、昨晨由馮推事提審、先由捕房律師王耀堂陳述案情、繼由西探報告調查經過、復由該屋二房東焦姓、及同居人王世貴、證明是夜未聞灶披間内有何聲息、嗣由馮推事向被告張吳氏訊問、該氏遂將挈女來滬帮傭以至與張福郎結合始末詳述一過、後因其十一歲女兒亦被人帶至法院、該氏不覺觸動身世之飄零、放聲大哭、馮推事以本案尙須調查、諭被告還押、改期再訊、 
[福島今日離滬]  
　　昨午、工部局爲退職董事福島餞别、假座都城飯店午餐、計列席者、有總董貝爾、副總董安諾德、董事下笙、貝斯、徐新六·萊士利·劉鴻生·麥西·袁履登·虞洽卿·總裁費信惇、總辦鍾思、顧問吳經熊、當由主席貝爾舉杯祝福島之健康、隨由福島致詞答谢、聞福島定於本星期二日離滬返國、 
[陳樹人籌備美展會]  
　　定期在柏林舉行 
　　　日日社記者晤中委陳樹人、於京邸、藉悉陳等、正在籌備中这柏林中國美展會、與陣氏之個人展覽會、不久將在國内國外先後舉行、 
　　我國美術評價　陳氏云、中國美衛、博大精深、足以代表東方文化之特徵、固爲歐美人士所贊許、前年比國博覽會舉行後、對於各國美術批評、惟法國爲第一、比國第二、中國第三、於此足證我國美術、在國際間所占地位之重要、去年春、我國美衛家劉海栗在德國佛府大學舉行中國現代　展會、夏季又移於展海台堡、引起歐人對於我國美術之深刻重視、蓋是年春初、日人曾在柏林舉行大規棧之展覽會、其中作品、大抵爲迎合歐人而製造、所以歐人見之、反覺日本藝術徒事皮毛之歐化、而未見其特長、及見中國現代量、乃訝賞不己、各報競事頌揚、獲得榮譽不少、　　柏林展覽動機　於時我國駐德使館負責人、忽我國有在柏林舉行中國美術展覽會之必要、爰正式與德國國家美術院訂定於一九三四年二月、在柏林國立差術院、舉行大規模之中國美術展覽會、德方經舉出委員十人胥爲該國藝術界之有名人物、中國方面、亦先推定敎育部長·中央研究院長·駐德公使·及劉海栗·葉恭綽·與余六人爲委員、其餘六人、俟敎部與研究院合組箋備委員會後續推　當曾由駐德使館、將詳細經過　及　　理由、電外敎兩部、曁中央研究院、嗣　　定由敎部與中央研侒院負貴辦理、并呈請行政院撥欵籌備屆時予與劉　兩先生、如事實可能、或將親去柏林、并擬轉至巴黎倫敦、展覽　傳、俾使外入對中國藝術有更精　之　　、關於做集出品辦法、正在警備、將來擬廣事徵集海内名家作品、俾成蔚然大觀之展覽會、期將我國藝術在世界上放一奇葩、 
　　個人美術展覽　余去年曾在廣州、舉行個人美術展覽、計開會五日、參觀者逐五萬餘人、展覽盡品、觀者都欲爭購、余雖以不願割愛與婉却、而愛好者大有非購不可之勢、乃於無辦法中、擇售二十餘幅、價値約及萬元、内中最佳者、則槪未出售、當時廣州各國領事及外人尤爲注意、甚至有臨早前來要求特别開放一小時者、港粤各報、均出特刋、專載此項消息、具見中西人士對中國現代美術、己有極濃厚之欣賞興味、現爲普遍介紹計、擬待黃梅雨天過後、即將個人全部作品百餘件、由粤運京、先在首都正式舉行展覽後、再赴上海轉北平、每地展覽五日、此項盡品、係余連年歷經黃河長江珠江三大流域、對於當地山川風物、盡入繪意、尤以廣西之桂林山水蠻爲最、余之此舉、初非邀譽求名、良欲因此以引起國人藝術研求之興味、至效果與評價如何、再將運往歐美分期展覽、因藝術一項、足以發揚民族之眞正精神、及表出國家之固有文化也、 
[國醫高秋圃問世]  
　　浦東塘橋鎭南首高家宅國醫高秋圃君、係浦左名醫曹子雲之高足、襄診多年、醫術精深、内外各科、均有心得、日昨爲懸壺之辰、一時賀客盈門、政商醫學各界、到者頗衆、咸謂造福人羣、可操左劵云、 
[丁杏子戳死姑母案宣判]  
　　執行有期徒刑十一年 
　　揚州人丁杏子、因懷恨其妻湖北婦人毛桂英、由伊姑母高徐氏（即徐惠卿）從中撮合、與某副官發生關係、致桂英欲與伊脫離夫婦之情、藉端入敎堂修養、遂於本月三號午刻乘酒醉之際、在東有恒路一百九十五號伊家亭子樓中、用小刀將高徐氏腹部戳傷、醫治無效斃命、而毛桂英及其母毛高氏、亦被剌傷額手各部、丁經虹口捕房華探目劉兆年拘解第一特區法院訊供终結、聽候宣判、各情己誌本報、昨晨由沈炳榮推事蒞高一庭、判决丁杏子殺人一罪、處有期徒刑十年、殺旁系尊親屬處有期徒刑七年、殺人未遂一罪處有期徒刑五年、應執行有期徒刑十一年、裁判確定前覊押日數以兩日抵徒刑一日、兇刀一柄没收、 
[火警彙誌]  
　　楊樹浦橋　楊樹浦橋祥泰木行爐子間、昨日傍晚六時、驟告失愼、焚燒木料松板等甚夥、並燒燬房屋一間、後經救火會馳車到塲、竭力施救、逾半小時始熄、估計損失約五百餘兩、 
　　　鹿路　法租界方板橋麋鹿路五十四號升大昌紙號、昨日下午五時三刻、突然燒起、延燒比鄰五十二號王大昌烟紙店五十號織大柴月店、四十八號某大餅舖、後經法租界救火會騙帮浦車馳來施救、直至七時半始熄、計焚去市房四幢、損失約在六千元左右、火首由崗捕當塲拘入法捕房訊辦、 
[寗波仁濟醫院二次籌備會]  
　　寗波仁濟醫院新屋落成、定於六月十六日、舉行開幕典禮、己誌前報、茲聞該院寗波籌備處余潤泉·屠韻笙·鄔全松·諸君爲接洽　備事宜來滬、昨日在寗波旅滬同鄉會、開第二次籌備會對於一切開幕事宜、由滬甬兩籌備處分别進行云、 
[東方年紅電光公司股東會紀]  
　　東方年紅電光兩合公司、二十三日下午二時、假本埠八仙橋青年會九樓開第二屆股東大會、共到無限責任股東五戸、有限股東二十五戸、合計五千二百六十股權、超過半數以上、遂由到會股東　公推任士剛君爲臨時主席、毛君惕非爲紀錄、報告公司二十年度營業經過、及現在狀况、繼由總經理陳君俊武報告業務、續請經理張君惠康報告賬略畢、並請董維城會計師親自列席證明核算表册眞實、及營業成續之良好、各股東咸覺滿意、又因該公司工廠適在閘北、在戰時曾遭水災損失甚鉅、差幸上屆盈餘堪資彌補、故經多數股東討論、將盈餘保留本屆不分紅利、待下屆再行處置、有全體到會股東贊成、通過、並由有限責任股東代表徐玉堂君、表示感謝經理張君之盡職擘畫功績、不容磨没、最後有股東代表向俠民君等推舉董景安·梁梧賡兩君、爲查賬代表、遂各餉茶點敵會、 
[三友實業社股東會記]  
　　上海三友實業社股份有限公司、二十二日下午三時、假寗波旅滬同鄉會、舉行第十五屆股東常會公推樂振葆爲主席、先後由常務董事報告上屆營業情形、及工廠狀况、監察人報告上年度瘊算、均一致通過、旋改選董事監察人·樂振葆·沈九成·何楳軒·主雲甫·王顯華·史悠鳳·陳萬運·鄭宜亭·傳松年·金宗城·史久鼎·姜炳生、當選爲董康、及候補　事、劉廷黻·岑子厚·虞畊霞·史久豐、當選爲監察人、及候補監察人、並有臨時揚　各案、　亭時近部募、茶點飲會、 
[發起市民良心愛國團]  
　　趙冲·王鏡根·孫啟英·　林生·　一飛·朱　清·張德明·沈樹人·陳鳳鳴·　修身·江正一·孫友梅·等　起上海市民良心愛國國、前日下午三時、銀靜安寺、開第一次籌備會議、到四十餘人、公推主席　冲、屺錄朱養浩、行禮如儀、首由趙冲主席報告開會宗旨、議决、（一）積極各人擔任　求熱心愛國　員、（二）提倡國貨、振興實業、（三）代謀公衆利益、解决國難問題、繼由　一飛·孫啓英·秦林等致詞、六點許散會、該　暫設過訊處於武定路麥特嚇司脫路口中山小學孫啟英君接洽在籌備期内、不收會費云、 
[顧文俊醫愈痼症]  
　　顧文俊醫師、善治疑難縱症、頃有商界陳少春、曾患吐血症甚劇、後遂在家休養、近恕加患　喘隔症、經友人介紹顧醫師、數度診治、病己霍然矣、顧醫師現寓法租界西新橋餘慶里一弄内、 
[三友製藥社施送痧藥水]  
　　三友製藥社所出三友至聖痧藥水、係德醫董振民·曁且醫俞培根·俞瑞田·積數十年之學識經騐而創製、功效甚著且售價低廉、茲復廣結善綠、特行施送萬瓶、欲索者、可往二馬路沿大慶里二三○號該社發行所索取、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　五月廿一日中夜前一星期患病及死亡人數表 
　　外僑住在租界　華人 
　　内及租界外工　（人口約一、○三症别部局道路患病　○五五四人）情形曾經報告肺者（人口約四　患病經　死亡四、二四○人）報告者　人數癆 
　　天花　二　一　猩红熱　一　四　二白　喉　一　一○　三腦膜炎　九　一跨　病　二　一七　一五　　亂　三 
　　傷　寒　二　七　五 
　　赤　痢　二　 
流行性感冒　二　一瘧　疾　三七日熱病　一四　一疹　症　二　四　三血蛭症　一出疹傷寒　一患各種病症死亡人數　六　三六零 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天氣不定、旋風加勁、因蒙古低壓經過中國北部、向東進行而致　揚子流域天色多雲、晨間有局部發生之霧、風向來自東南方至西南方不等、此間海濱及馬鞍島以南沿海一帶亦然、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八一·三、最低五四·二去年同日最高六六·四、最低五八·八、 
來函 
　　主筆先生大鑒、頃閱貴報本埠新聞欄内載有復善堂街二十九衖二號、破獲大批軍火等情、查敝處四幢四下房屋内絶無是項事情發生、實係敝處北隣羊腸衖五號南首德慮之誤、事關名譽、用特專函奉逹、請將是函登入來函稱内更正、以免誤會爲禱、專此請即撰安、王著君啟、五月二十三日、 
　　逕啓者、關於貴報本月二十日所載工部局事務彙紀内、自來水調查案一條、内有工務處長不便對專家報告「附加批評」一語、查「附加批評」應作爲「附加意見」、相應函逹、請爲費神更正是　、此致申報編輯先生、工部局情報處啟、一九三二·五·二十三· 
　　逕啟者、據當事人乾元產業公司經租處經理李光欽君來稱、頃閱各報登載公安局查獲軍火新聞一則、核與事實不符、查鄙人於昨晨據新銘里看門人沈諸炳生報稱、廟橋路第二十七號門牌空屋内、發見步梯下有大小六箱、笨重物件、不知何物、即會同前往察看後、當報告於陳家橋派出所、由該所孫長榮警士前來用鐵器撬開箱内均係違禁軍用品、當由該所派劉巡長及警士將該項違禁品、運至局的、以免危險、報載情節多未符合、用請律師代表函逹更正等語、前來、桐應代表函逹、即希貴報賜予更正、以晤翔實爲盼、此致申報編輯先生台鑒、律師周是臂啟、五月二十三日、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一六一一號、男性、陸保南京人、九歲、民國二十一年十一月四日、由匯司捕房送、中國救濟婦孺會、 
　　第一六一二號、男性、錢阿紅、羅店人、十五歲、民國二十年十一月四日、由公安局送中國救濟婦孺會、 
　　第一六一三號、女性、問復棠、北平人、十二歲、民國二十年十一月七日、由洪司捕房送中國救濟婦孺會、 
敎育消息 
[要聞國立編譯館改良敎科書]  
　　從事譯名工作 
　　研究自然科學 
　　國立編譯館組織規程由敎部公布後、内部組織大致己定、茲將該館最近工作及將來計畫、擇其特要者探錄於下、（一）改良中小學敎科書、因以前對於中小學敎科書、雖經審定、現己感覺未盡適合、尙須另訂標準、加以改良者、打算請專家對於己經審定之敎科書、加以批評、擇出版中比較之一部奸者、精密研究、斟酌損益、從事補充、以期完善、並希望編輯敎科書者、勿爲敎部所定標準所縳束在神而明之、方不致如科舉時代、呆板爲八股之文、改良方面、可約略舉者、如地質礦物之範團分析、以前中學敎科、對於礦物之演述特詳、而略於地質研究、其實吾人跋涉山川考古論今、對於地質學之研究更覺需要、聞該館於地質礦物之研究、己請王恭睦博士主持、至於歷史、擬由館編譯長篇課本、爲大學之用、由長籍節短、可爲中學敎科、再由中學課本縮短、即可爲小學敎材、如此循環、亦可一貫也、聞此項編譯、擬請傳斯年顧頡剛鄭鶴聲三君主持、（二）譯名工作、此項譯名素少基礎、自譯名委員會成立至今己有相當工作、聞藥學名詞、爲愼重起見、再由翁之龍君詳加審查後、即可公佈、化學由鄭貞文君正在工作、擬於暑假中開化學會議時審定、物理、正在整理中、生物現方初步工作、（三）該館對於自然科學之研究如理科方面、擬聨絡各大學敎授及專門人材、預備編譯中學至大學之基本理科敎科書、又社會科學方面、對於國際政治、國際經濟、擬多所編譯介紹、至自然科學主任及社會科學主任、聞該館擬請陳可忠童冠賢兩君担任云、 
本埠 
[曁南大學收復眞如校址]  
　　各處分别檢視拍照封釘 
　　嚴厲門禁努力疑理規復 
　　昨午眞如日軍撤退、即由上海撤兵區域接管委員會接收、該地以國立曁南大學、最爲重要、故該校於昨早九時、即派該校戰後整委會委員樊守執楊裕芬張天方林志瀛及敎職員共十餘人、隨同接管會、前往接收、查該校所有校舍校具毁壞不堪、尤以科學館被日機炸毁、右方損失更巨、該校於接管後、立即高懸黨國旗、並往各處檢視及拍照備查、分别釘封、並根據整委會、擬具整理復興計劃、切實按步進行、該校爲謹愼門禁起見校門及四周、均加派警察嚴爲守衛、凡師生前返眞如校址觀察者、均須在滬校先領臨時通行證、交警察騐明、方可入内、且内存各物件、現時無論何人、均不准携出校外、暫交由保管員保管、俟將來定期、一齊發還、大約整理工作、須兩個月、方可規復原狀、又該校鄭校長、亦於當日中午前往巡視一週、對於整理事宜、詳爲指示 
[滬大定期遷回楊樹浦]  
　　上海滬江大學、前因非常時局、軍工路交通不便、改在城中區開學上課、現以該地交通業己恢復、校舍設備、經此變亂、幸均無恙、爲同學讀書便利適宜計、爰經校務行政委員會决議、定於六月一日將大學部先行搬回楊樹浦校内、仍本原有方針、注重嚴格訓練、並指導學生求學救國二者並重、 
[中國女體師遷移校舍]  
　　中國女子體育師範、自受戰禍影響、即遷入福煦路開辦、現以該校學生增多、校舍不敷、應用故己租得巨範逹路五一七號洋房遷入上課、並聞該校尙有餘屋、深合學校機關分租、 
[廣東中小學設分校]  
　　本埠私立廣東中小學、校舍比連商務書館工廠、一二八事變、適當其衝、所有校舍校產、盡成灰燼、損失逹念萬有奇、校長陳鴻璧、以念載成績一朝物化、不禁意冷心灰、後經温欽甫曁校董吳耀庭王雲五、竭力維持、方得暫告恢復於同孚路長豐里、其中尤以吳耀庭夫人月琴女士、爲最熱心、女士以現有校舍、不數應用、且遠處西區、虹口一帶、粤僑子弟、多因迢遞、不克就學、特將其原日在老靶子路之洋房式公寓、暫假爲該校分校之用、俾免學子跋涉、而冀該校進展、前曾有以百五十兩、商租於女士者、女士不允、而寗犧 
[古廟敲鐘錄（四）不除庭草齋夫]  
（六） 
　　天上的星是不斷的在運行。他們每天從東邊起來，經過我所立的子午線，向着西邊走去。我用漏壺與天星比較，看出一件很奇怪的事。我拿一個兩尺長的大竹筒，兩頭打通，向外的一頭用一根絲線做直徑緊粘在筒上使平分筒口爲三半圓。再將這竹筒使筒日絲線配進子午線安在一個架上使竹筒能上下轉動。等到一顆星走近子午線的時候，我使將竹筒上下轉動去瞄準這顆星，當這顆星走到絲線上的時候我便檢查漏壺裏的水滴到了那一格。眞奇怪，過十五天，這顆星是提早一小時中天，過一個月，牠是提早二小時中天，過十二個月牠是提早二十四小時中天。 
　　我起初懷疑漏壺出毛病。後來有一位游客在我們廟裏住了七天。他帶來了一個圓而扁的怪物。他說這個怪物呌做錶，短針每半天轉一周爲十二小時，長針每小時轉一周爲六十分，一點也不差。我拿道錶來着北斗之天樞星每天經過竹筒口中線時間，我察出每過一天則天樞星是提早四分鐘經過。這與漏壺比較的結果恰合，每天提早四分鐘，半個月恰是一小時，後來又有一位客人帶來一個更精細的錶，一分一秒都能報告出來。拿這個東西試了幾天，我察出每個星宿第二夜比第一夜是提早三分五十六秒中天。拿這個數目乘一年的日數三六五日五時四八分四六秒差不多是總共提早二十四小時。 
　　我爲什麽要這樣囉唆呢？因爲我那晚鐘曉鐘之所以能夠準時的敲，全靠這一點。我先用臉兒朝北去找北斗七星。次找七星中之天樞天璇二星。如斗柄朝右，天樞天璇就在極左，天璇在南，天樞在北。次從天璇出一線到天樞再伸長五倍便遇着靠近北極之北極星。次以北極星做中心觀察天樞天璇聨線之旋轉，便推定了一年之二十四節氣和一日之二十四小時。爲便利起見，我取一個小孩子玩的大鐵圈，用十二根缐做鐵圈的十二道直徑，各以相等弧度交於圈之中心。這十二根交缐便把鐵圈分成二十四等分，每等分成爲十五度。每隔十五度畫「個方向。共二十四向。那四個正向是正東，正南，正西，正北。次把圈心之交點對準北極星，將正南正北二點切合子午線·那末！正東是靠右手，正西是靠左手。次看天樞天璇聨缐落在圈中那個方向，只要知道是何節氣便知道是何時間，只要知道是何時間便知道是何節氣。比如晚上八時天樞天璇聨缐春分在東南，立夏便在正南，夏至便在西南，立秋便在正西，秋分便在西北，立冬便在正北，冬至便在東北也是照這樣推定的。每小時星行十五度，相隔八小時即移動一百二十度。如晚八時是在正南早四時則必在西偏北三十度了。每過一天，星兒北斗在極北，不易看見，我便用王良一等星代替。早三分五十六秒中天，若在一定的時間觀察，這星是自東由南向西移動不到一度光景，（五十九分多）每節氣移動十五度。因此每夜敲鐘的鐘點都因星行方位而規定。諸位伯是有些不耐煩了。我說了這一大套只是表明我受了衆人付托擔任這個敲鐘的職務是不敢絲毫苟且。我知道我的辦法，照天文學嚴格的說起來！還不能算是最正確。可是在可能範圍之内我這個鄉下孩子是努燕了力了。當然，我還在追求那最正確的敲法咧。 
[一二八後的上海敎育事業（九）尙]  
[十四、敎導災黎]  
　　漢奸的發現、要不外因民生的艱　、智識的効陋、假使我們手頭備有漢奸的統計、即可證畫、苟其我們循循善誘他們、不難挽救、人不是木石、安有明　大道、甘心自爲奴　而陷子孫於萬刦不復、上海市敎育局鑒於各寄相所全部難民、成年失學和兒童、居其大半、砲食無事、每易養成遊惰習慣、思想鐵誤、走入歧遂、難不其必無、於是組織一個「難民敎育委員會」、目的在提醒被災同胞的愛國心、使他們認識德國愛國哲學者所說的「民族爲永遠不朽的國體」、予以精神的訓練、培植民衆的内心、此外努力地施行普通敎育識字敎學、常識灌輸、 
　　難民敎育委員會成立於二月中旬、共有十二個委員、籌備了一筆欵、切切實實的幹那下層工作、他們調查得全滬難民收容所最多時有八十二個、災民逹二千七百餘、十二個委員公餘之暇自己　了適合的敎格、刋行了三色的晝報、携了敎具分赴各收容所敎導災黎、平均每日每人可到二個收容所、敎學時間每次約一二小時、每星期早晨、各委員舉行會議一次、討論應興應革事宜、 
　　他們出版的盡圖、備宻災民的歡迎、聽說畫家張眉蓀担任圖晝、文學家姚蘇鳳說明以淺顯文字、例如述上海的地位、上海的熱閙、敵兵的匭境、殺人放火、慘無人道、以及我們抵抗的必要等等、第三期畫報第二課、爲一幅流民圖、書有「有家的人變成没有家、有錢的人變成没有錢、許多人送了性命、許多人没有飯吃」、輕輕數語、深能剌激轉徙流離無家可歸觸景傷心的災民、收效着實不少呢、 
牲代價、以造福學子、聞校長陳鴻　、刻己積極籌備、早日開辦、 
[普益社舉行健康運動，]  
　　大東門普益社、每年夏季舉行健康運動會、本屆定於本月二十六至二十八日三日、在該社新社所内舉行、邀請海上名醫檢查兒童體格、陳列衛生用品、展覽疾病標本、演講醫藥常識、放映衛生影片、並有各大藥房及著名化裝食品商店臨時分設、如家庭工業社冠生園寳威藥房耀華薄荷廠英瑞煉乳公司等、均將陳列出品、歡迎各界士女參觀、再二十八日晚七時、滬南中等學校學生國語演說競賽會、亦在語社舉行、並有清心女校唱歌、 
[體育台杯歐洲帶僅餘八國]  
　　德勝奥！愛勝匈 
　　半複賽本星期末 
　　二十二國加入歐洲帶台維斯杯賽幾次淘汰今僅餘英·羅馬尼亞·愛爾蘭·德·瑞士·意·丹麥及日本第二週完全結束、半複賽本星期末舉行、愛爾蘭勝匈牙利、德勝與、結果如下、 
　　愛勝匈三比一　在愛京杜白林舉行　第一日各勝一單打第二日愛勝雙打第三日愛又勝一單打、 
　　德勝奥三比二　在維也納舉行第一日德勝二單打第二日奥勝雙打、第三日各勝一單打 
[運動氣象漸蓬勃星光青年足球友誼賽]  
　　本星期日在中華足球塲 
　　日來運動空氣、逐漸濃厚網球活動甚力　足球亦尙未過時、本星期日下午三時、双有一幕友誼足球寳、星光對青年、在中華足球塲、星光前日四比一勝法陸軍、故不無可觀也 
[平市運動會糾紛未解决]  
　　記者公會向法庭起訴 
　　運動員學生質問責員 
　　北平二十三日專電、全運會侮辱記者案、記者公會定欲向法院起訴、全運評判不出、運動員及各校學生百餘、昨向該會提出嚴重質問負責職員袁敦禮·董守義等、現避不見、 
[浙省體育塲籃球賽男甲組滬法學院得錦標]  
　　三十四比十五大勝工學院 
　　（杭州特訊）浙江省立體育塲發起之籃球錦標賽、迄今己逹十三日、民衆·女甲·男乙三組均告結束、尙有男甲女乙兩組未决勝負、二十一日複賽弘道勝女職、二十二比七、該組因弘道、市中·女職三隊各勝兩次、分數相等、須再定期複賽二十二日下午二時、男甲組由獲得决賽權之滬法學院隊與浙工學院隊爭奪錦標、結果以法學院球藝處處高工院一著、工院無力應付、招架爲難、遂致以三十四比十五大敗、錦標爲法學院所得、 
[足球塲冷靜三月星期日第一次友誼賽]  
　　星光四比零勝法陸軍 
　　華伶一比一和青華隊 
　　滬變以來、熱閙之足球賽、打得烟消雨散、屈指計算、三月餘矣、前日中華足球塲、乃開始有二場友誼賽、雖球藝非高超者、然球迷己冷寂許久、故往觀者、不下五六百人、第一塲三時起、星光以四比一大勝法陸軍上半時二比一、下半時二比○、第二塲四時半起、華伶一比一和青華、下半時各無所得、名將李義臣王長頴加入華伶作戰、李充中鋒、王後衛、但塲地雨後成潭、濕而且滑、且久未撮練、不免减色、驚險之處、亦　博得呼奸、華伶射入者賈季良、青華王國榮、三隊人選如次、 
　　華伶陣綫 
　吉生　鄭志雲　王長頴　陸士芳　　丁兆人　翁島逹劉　固　賈季良　李義臣　王伯勇　吳久臯 
　　青華陣綫 
　　徐宸樞　左永耀　姚永剛　趙英　蔣碩英　李福　符質彬　王國榮　張釁賢　陳黑皮　江　景 
　　星光陣綫 
　　范喜生　樂榮憲　翁科發　翁苙耕　江　潮　董瑞卿樂玉生　李棟良　徐文淵　蔣碩昌　梁永玉 
[北平五大學球賽]  
　　排棒球錦標屬燕大網球燕大北大爭雄 
　　北平五大學春季排棒網球賽、業己舉行多次、排棒即告結束、論排球燕京兩勝輔仁與清華、冠軍當屬燕京、清華連敗於輔大、輔大當屬亞軍、北大師大未加入、清華居次軍、捧球第一燕大、第二清華、第三輔大、網球燕大與北大成對立之地位清華輔大與北大成對立之地位清華輔大亦不差、惟以燕大冠軍最有望、北大次之、清華輔大又次之、 
[青島全市運動大會紀]  
　　上海劉靜芳女子總分第一 
　　（青島通訊）青島全市春季運動聨合大會　己於十四十五兩日、在青島大學新闢之運動塲舉行比賽、男女運動員參加者、逹四百餘人、是日風和日暖、來賓參觀者、約近萬人、奬品琳瑯滿目其中以沈（鴻烈）市長所贈之大銀杯五隻、及公大紗廠之銀盾、尤爲美觀、名譽會長沈鴻烈·葛光庭、及各界來賓先後到塲參觀、並有公安局軍樂隊及海軍軍樂隊到塲助興、茲將競賽成績、記之於次、 
　　男子高級全部成績 
項　目　第一名　第二名　成　績百　米　于修文　任國棟　十二秒一四百米　張鴻儀　王鳳亭　五九秒五八百米　王遇良　趙連璧　二分十秒五百十米高欄　于修文　徐連彭　十九秒六四百米中欄　于修文　鄭逸生　一分四秒八鐵　餅　任佩之　包文海　二七米八八鉛　球　劉化敏　衛明致　九米六七三級跳　王耀亭　劉化敏　一二米二九跳　遠　王錫年　王耀亭　五米六九標　槍　任佩之　牛星垣　三七米零六二百米　任國棟　徐連彭　二五秒六萬　米　高鴻翥　陳士元　三八分四六秒五撑竿跳　王耀亭　方文炳　二米九零跳　高　王錫年　何鶴林　一米五八千五百米　趙連璧　洪延復　四分三七秒八 
　　女子高級全部成績 
項　目　第一名　第二名　成　績跳　高　張基露　凌裕逹　一米二零鉛　球　袁誠森　許桂雲　八米三六五十米　劉靜芳　袁誠森　七秒五八十米低欄　劉靜芳　徐慧敏　十六秒二跳　遠　紀淑雲　郭文簡　三米七三二百米　劉靜芳　唐其貞　一四秒九二百米接力　文　德　女中　三零秒二壘球擲遠　紀淑雲　孫瑞英　三四米一一標　槍　孫瑜珠　曹寳珍　二零米零八二百米　劉靜芳　胡美英　三一秒二四百米接力　女　中　文德　六一秒八全能運動　四百米接力青大、五零秒、千六百米接力、青大、四分二秒二、五項運動、王遇良、牛星垣、柳白光、黃庭谷、一九六二分五一、十項運動王鳳亭鄭逸生王錫年三五五七分四五五、 
　　團體總分　（一）男子部（高級）田賽、第一名中華體育會、徑賽　青島大學、全能、青島大學、（中級）、田賽、鐵路中學、徑賽　市立中學、（初級）、田徑賽、台東小學、（二）女子部（高級）、田賽、文德女中徑賽、文德女中、（初級、田徑賽、鐵路小學、 
　　個人總分　（二）男子初級、第一名、崔學陵中級、王强、高級　于修文、（二）女子初級　于希嫻、王惠棻、並第一高級劉靜芳、 
　　團體表演　第一名、台東小學　第二名　江蘇路小舉 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金市急進暴漲十三兩一]  
　　衝出七百卅兩　昨二十三日標金突飛猛進、己衝出七百三十兩惟無甚波折、前後市均計五兩餘盤旋、終則暴漲十三兩、初即高峰、實緣銀市一再報跌、尤因日本醖釀之内閣、現由齋藤超然組閣、一般人心理以國際上或不致有危機、是以人心趨堅、買者興奮、空頭急補、至於外匯亦俏、然略有伸縮、以致金價時有二三兩上落、後市由挫而鋒、形勢挺秀、厥後站在七百三十二兩外、六月份未曾掉妥者、而貼價僅爲二兩、仍由空方貼出云云、今將統日情况、記錄於後、 
[頭盤即露高峯] 早間七月份開盤即漲十二兩八錢有奇、爲七百三十二兩、前天大條及美銀各跌八分之一、私電亦小二五、且市面帶疲、次爲三十一兩、但買方活動、計元茂永·鴻康永·物品等均進、當爲三十三兩半、時因大德成·萬興·瑞興·順利·同太昌·志豐永·義豐永·鼎昌等咸有脫手、乃價一瀉五兩、更以孟買來出、八月美金三十元八一二五、九月份須三十一元可賣、又英金八月一先令八便士、遂至九點一刻爲七百二十八兩七錢、時隔五六分鐘抬上三兩、陡又退去二兩餘、實乃各號出納不等、至九點三十分先令開出旣縮一二五、美金三七五、又由同太昌·大興永等來進、遂即提上三兩、九點四十分爲七百三十二兩三錢、入後美金似硬、九月份對做卅一元一二五、塲内賣方亦多、計福昌·大德成·裕和·萬興等是也、將近十點時爲七百二十八兩八錢、俄而乾昌祥·鴻康永·日昌·志豐永等買進、遂爲七百卅兩零八錢、至十點一刻始又見挫、因元茂永·義豐永·源泰·福泰亨·及大連帮等紛紜而售、又日商銀行售出七月美金卅元六八七五、安逹出六月卅元半、直至十一點念餘分爲七百二十八兩一錢、然一小時内不過一兩餘盤頭、一刹時又回一兩餘、大德成復進、又恒昌永等亦購十一點半爲七百念九兩半、旋由七百念九兩一錢收市、物品做小六錢、揭價改爲零三兩、計撳七十四五兩、 
[午後由挫復鋒] 後市開盤念九兩、次爲七百念八兩三錢、復計七百　念九兩四錢、然交易無多、二點半後同太昌·大連帮·元大永·等出售、又美金似鬆、上海出八月卅元八一二五至九三七五、又英金九月可結一先令八便士一二五、至二點三刻爲七百二十八兩、以後復反見高、蓋六月英金銀行互做一先令七便士九三七五、又美金六月卅元四三七五、八月份對做卅元八一二五、兼之福興永及元茂永·萬興等買進、乃價扶搖直上、計漲五兩、至四點念分爲七百三十三兩、其間盤頭不過數錢至多一兩餘、繼則回小一兩二錢、計七百卅一兩八錢、迨四點三十分收盤爲七百卅二兩三錢、比較上週六計漲十三兩一錢、物品做抬七錢、按全日最大價七百三十三兩半、最小價七百二十八兩、相去五兩五錢、揭價計撳七十四兩至七十兩、登賬六月卅二兩七月二十九兩、補水三十二兩、下午三十五兩、赤條計加九兩七五、 
[業中進多出少] 檯面上交易、統計乾昌祥·元康祥·恒興元·元大永·鴻康永均進、同太昌·順利·元茂永·大德成·福泰享·義豐永·源泰·福興永·協興永均出、萬興·志豐永·裕和等出納紛岐、下午元茂永·萬興·丙興均進、順利·元大永·同太昌·協興永均出、日昌·福興永亦進、大德成·鴻康永出而又進、滙票套頭均出、大連帮共有一千餘條出入相似、廣帮觀望云、 
[匯市明暗並俏]  
　　華商大半扒結抵空 
　　套價近遠差十餘兩 
　　昨星期一、銀市及匯兌向無電訊、惟隔昨報跌、故匯豐掛牌均縮半檔、計英金一二五、爲一先令七便士六二五、美金縮三七五、計二十九元八七五香港仍計七十七兩、印滙减七五、法匯小云五元德匯减半元、和洋略小二五、坡洋七五、至於内盤趨勢均緊、惟略有盤旋、初堅後鬆、下午由挫而挺、結果比較上週六計英金縮一二五、美金縮三七五、乃金價復出七百三十兩、市况鋒芒、而銀行交易尙屬敏活、華商金業中及投機家大半扒結、以抵前空、計英金大約十萬鎊以内、孟買電售八月　又美金約共成交五六十萬元、孟買亦出、又大連帮亦稍售出、然福昌等則進、以套出條子、而套價近遠期相差十餘兩之多、計本月美金離開五十兩有奇、八月份四十兩、九月三十七兩、故掉期愈遠愈鬆、 
　　英匯　内盤終日有一二五伸縮、自早開近期賣價一先令七便士八七五、遠期一先令八便士、買價遞加零六二五、荷囒華比對做九月一先令八便士零六二五、孟買出八月一先令八便士零六二五、午收賣價一先令七便士九三七五至一先令八便士零六二五、買價一先令八便士至零六二五、下午上海出八月零六二五、興業出九月一二五、匯豐出正金進六月七便士九三七五、又對做本月九三七五、安逹掉出六月至九月八便士、中法掉進收市與午收同、 
　　美匯　内盤一日間有三七五上落、自早市賣價本月三十元零二五、六月三十元零三七五、七月卅元半、八月三十元零六二五、九月三十元零七五、買價各月照加一二五、而本月與九月相差半元至六二五、三井進八月三十元零八一二五、（孟買單）、安逹進九月三十一元、東亞匯豐互做八月三十元零八一二五、上海住友進八月三十元零八一二五、（大連帮出）、麥行與浙江對做六月三十元半、上海出七月三十元零六二五、麥行出六月四三七五、興業華比互做九月三十一元一二五、三井出七月三十元零六八七五住友出三十元零六八七五、安逹出六月三十元半、麥行朝鮮互做本月三十元半、午收賣價三十元半至三十一元一二五、下午上海出八月三十元零八一二五、麥行出六月三十元零五六二五、又出七月三十元零七五、上海出八月三十元零九三七五、盤根出六月三十元半、麥行出八月三十元零八七五、上海出六月三十元零八七五、安逹出八月三十元零八七五、又與住友對做三十元零八一二五、中孚出三十元零八七五、收市本月賣價三十元零三一二五、六月三十元零四三七五七月三十元零五六二五、八月三十元零六八七五、九月三十元零八一二五、買價均照遞加一二五、又掛牌一元、合銀三兩三錢四分七二云、 
[大條近平遠縮]  
　　國民社二十三日倫敦電、大條銀跌勢稍衰、近期不動、遠期續小十六分之一、近遠同價、爲十六便士六二五、又倫敦對紐約匯價開三元六角八分、 
[結賬期近釐拆兩市同疲]  
　　業務甚少發展 
　　市塲槪况　近日金融界爲總結賬期關係、對於業務上坐視不願發展、殆須過此結束難關、再圖大舉、故目前形勢極少進展、客家往來欠戸亟催找賬、或催索巨額欠碼、緣是業務範圍正從事收縮中、無擴充可能、而市塲氣象、乃至岑寂也、 
　　釐拆價格「洋釐」早市人心以買賣雙方均無競爭、致釐價終於疲憊、爲七錢無零、午市交易寥寥、價亦仍爲七錢、「銀拆」早市七分、午市五分、結果較前日改小五分、銀行無掛牌、劃頭加水亦祇二三分行情、 
　　輔幣市情　江南小洋早市跌小一釐二毫半、計爲六錢零八釐七毫半、午市回好二毫半、爲六錢零九釐、結果較前日市價似小一釐、交易早市四千角、午市七千角、廣東小洋早市爲五錢九分八釐一毫二忽半、午市爲五錢九分七釐半、結果較前日早市共跌三釐、交易早市十三萬角、午市一萬五千角、銅元縮去一千文、爲四百廿千文 
　　銀洋進出　「銀欵」銀行收解計外商收解票欵二百三四十萬、匯兌押匯貨物雜欵等收解三百四五十萬、電滙欵八十餘萬、特欵一百餘萬、出倉六十萬、華商各銀行收解票欵二百五六十萬、各種貨稅匯押雜欵等收解五百五六十萬、特欵收解一百餘萬、出倉八十萬、錢莊銀公單收解二千七百餘萬、劃頭欵收解四百三十餘萬、各路匯欵五十餘萬、收現七八十萬、「洋欵」匯劃票欵早市做出六十四萬、午市做出三十八萬五千、鈔票早市五萬五千、午市二萬、又塲外鈔票早市十萬零五千、午市四萬、支單早市七萬、午市一萬五千、銀行買賣交易兩市九十五萬、洋戸往來收解一百四十餘萬、鈔票進出一百六十餘萬、拆借洋欵一百七八十萬、錢莊洋公單收解六百五十餘萬、洋劃頭欵收解二百二十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、 
[證劵債劵價略小數角]  
　　市况尙佳成交三百七十餘萬昨華商證劵交易所各債劵市况、現貨共成交三萬九千五百元、内除編跓遣佔一萬五千元、其他槪祇數千元、期市比前日爲旺、雖價續無大漲落、而買賣人氣、則頗不寂寞、計前後市交易各有一百八九十萬、統計三百七十五萬五千元、内統稅較多佔九十四萬、鹽稅二零關及一九關善各四五十萬、裁兵二零捲亦均有三十餘萬、其他仍清、至各債趨勢、雖市塲成交比前日爲旺、市塲情况、較前活動、但大戸續鮮鉅額成交、各方交易、均頗分散、求供形勢、續仍平衡、以是各價依然盤旋無大漲落、全日均僅有四角變動、内以前市兩盤爲較堅定、比上週末幾全無變動、後市買方收進略稀、於是遂稍稍回疲、結果比前日惟整六期貨及編遣裁兵一九關善等現貨均略漲、餘各回跌二三四角不等、觀償劵市之形勢、實猶沉悶如前云、 
　　劵别期現　前開　後收　較前日　成交數整六現貨　五六·八○　三六·九○　跌一·一○　三、○○○整六五月　五六·六○　三六·九○　漲○·二○　一二五、○○○關稅現貨　......　二八·○○　不　動　一五、○○○關稅五月　......　二八·二○　不　動　二○、○○○編遣現貨　二八·九○　二九·○○　漲○·二○　五、○○○編遣五月　二九·一○　二八·六五　跌○·四○　一二○、○○○裁兵現貨　......　四六·八○　漲○·九○　一、○○○裁兵五月　四六·八○　四六·七○　不　動　二七○、○○○裁兵六月　四七·五○　四七·○○　跌○·二五　七○、○○○一九關現貨　三九·五○　......　漲○·三五　八　○○○一九關小現　三七·九○　　......漲○·五○ 
　　一九關五月　三九·八○　三九·七五　跌○·○五　二六○、○○○一九關六月　三九·一○　三八·九五　跌○·一五　一五○、○○○二○捲五月　三六·二○　三五·六○　漲○·三○　一六○、○○○二○捲六月　三五·五○　三四·九五　跌○·五五　一六五、○○○二○捲五月　三五·九○　三五·五○　跌○·四○　二七五、○○○二○關六月　三五·四○　三五·○○　跌○·四○　二四○、○○○統稅現貨　　......　三六·三○　跌○·二○　六、五○○統稅五月　三六·八○　三六·七五　跌○·二○　五五五　○○○統稅六月　三六·二五　三六·一五　跌○·二五　三八五、○○○鹽稅五月　三八·○○　三七·七五　跌○·二五　三○五、○○○鹽稅六月　三七·三五　三七·三○　跌○·二五　二○五、○○○一九善現貨　三六·八○　......　漲○·八○　一、○○○一九善五月　三七·二○　三六·九五　跌○·二○　三二○、○○○一九善六月　三六·七○　三六·三○　跌○·四○　一三○、○○○ 
[紐約股市清淡]  
　　美東銀公司報告 
　　週六行市、開盤雖較前日略高、但買賣均不踴躍、故竟日間喊價無定、結果鐵道及實業之收盤價、均跌落數分、公用股亦僅漲起·○三鎊音、市塲上充滿沉靜空氣、成交僅逹三十萬股、多數交易商、因本週消息沉悶、對於週六半日市面、大抵興趣索然、不過挨延時間耳、靜待未來之發展、但此種態度斷不能維持甚久、逆料最近將來、氣象必有轉變、日來所宣佈聨邦儲備銀行、對實業界準備放欵接濟之消息、在週六市塲、似未發生應有之影響、因交易商對於放欵之方法、尙多懷疑、但前項消息、對於鼓勵人心、仍爲最有希望之一事也、附道瓊斯每日指數如左、 
　　五月二十日　五月廿一日 
　　三十種實業　五三·三一　五三·○四　跌○·二七二十種鐵道　一七·六七　一七·四○　跌○·二七二十種公用　二一·七三　二一·七六　漲○·○三 
[紗花　紗市在停頓中五底結賬......雙方觀望]  
　　棉紗市情極蕭散、實需大爲岑寂、又以五月底結賬之期銀根愈緊、各帮尤無生氣、以致人心十分萎挫、但廠方意態尙鎭靜、故現紗市價尙堪維持不動、惟形勢異常滯鈍、故環境雖惡化、然新抛戸未鑡踴躍、多數心理均持觀望態度、所以勢成殭局、須待節後客銷方面、或有活動之氣、但照大勢測之、深恐希望有限云、 
[人標籌碼絶少] 人標前市開盤、以金價趨升、致塲中賣戸稍缺、各月漲四五錢、但交易極清、所以收盤甚早、因籌碼太少、午後標紗各月又漲一二錢、全日成交統計三千二百包、查賣出同孚二百包、振大一百包、森康三百五十包、長豐三百五十包、永大一百包、買進賡豐一百五十包瑞大二百包、愼記四百包、吉豐二百包、信誠一百包協生一百包、茲將人標收盤價分列如下、 
　　人標收盤　漲跌　存賬數九月一五三九漲七　二二、八五○七月一五三五　漲六　一五、○五○十月一五三九　五　二五、五五○八月一五三六　六二○、八五○總計　八四、三○○ 
[現紗銷清價定　] 現紗銷路仍淡泊、查全日各帮買去統計三百十包、同行中進二十包、厦門進十包、廣東進一百五十二包、内地進九十五包、寗波進三十七包、油頭進四十包、江西進二包、安慶進五包、行情平定云、 
[棉市無大起伏外棉亦在徘徊中]  
　　棉市仍平靜之局、暫時恐無大變遷、蓋以塲中買賣缺乏、兼之目前情形、仍屬暗淡、至於外棉亦在徘徊停滯中、故現在起伏甚微、升降祇五至十磅音、而上海各廠消費甚少、且外棉價格仍廉、各廠一時難有進胃云、 
　　鄭標微漲　鄭標前市開盤、以美棉雖跌、而金價又升騰、致人心略堅、各月漲五分、惟寗波帮賣出一千二百擔、午後又漲五分、全日成交統計四千三百擔、查賣出同孚三百擔、恒益三百擔、天隆四百擔、餘昶一千二百擔瑞源二百擔、買進信誠三百擔、長和四百擔、顧大二百擔、新亨三百擔、義源四百擔、茲將鄭標收盤價分列如下、 
　　鄭標收盤　漲跌　存賬數十月三二六五漲一○　六二、九○○七月三二五○　漲一五　四二、六○○　總計　一六五、三○○八月三二六五　一五　五七、八○○ 
　　現棉不動　現棉交易杜絶、各廠一致停辦、 
[美棉美安行報告需求固少供給亦稀]  
　　礎基價格呈穏定狀態 
　　本埠美安棉行接五月十九日紐約電云、棉市無特色、泰半繫於内外金融與政治之狀况、需求無多、而出售亦少、基礎價格穏定、疋頭走銷遲滯、棉廠雖大减產額、然終無效耳、新棉作進行美滿、氣候良好云、 
[上週美棉]  
　　在起落不定中 
　　但新棉作進行良好 
　　紐約五月廿日電告一週棉市狀况云、本週原棉市况起落參差、價落時之同業購進與缺方補入、足以造成穏定之人心、國會未有平衡美國預算之迅速進行、證劵市塲復有不如人意之行動、故失望而出售者、頗有其人、但南方並無出售壓力、而價格己覺甚低、故市價續跌時、買風輒起買賣雙方無積極動作、足見市人欲待華盛頓官塲行動及棉作與商業狀况之發展也、過去一星期中、棉作發育較緩、因西南濕度低而陰、東南又覺土壤乾燥、惟棉作進行雖緩、並不影響市塲人氣、至於棉田增减一層、一般意見顯無變更、棉業中人大都以爲棉作開始良好、日本在南方之需求、業己减少、内地售出無多、基礎價格尙穏、 
[孟買棉業週訊]  
　　上週期貨營業、因地方騷亂、幾全停頓、歐洲及遠東、對於平果爾、雖有問訊、成交甚少、此外更有一不振之原因、即棉田將益行擴大是也、現貨方面、因紗布需要不佳、本地廠家存棉甚足、當然毫無起色可言、附錄上週統計如下、（單位千包、 
　　一九三一年　一九三二年九月一日起收數累計　二、九六○　一、六八八週末現存　九六七　八二九九月一日起出口累計　一、九二九　七二六　　輪往歐洲　五○九　一○六輪往中國　二九一　一七六輪往日本　一、一○九　四一一其他各地　二○　三三 
[絲茶新昌鮮繭價小自烘]  
　　洋種最高價祇三十元 
　　新昌各市鄉春蠶飼額大減、更兼天時不正、乍寒乍熱、雨水過多、蠶病叢生、傾棄不少、繭產减折、統扯不及三分年歲、全邑繭行開秤者祇有二三家、均限制繭價、專收改良種繭、最高價祇三十元、土種祇二十四五元、而農民蠶本須五十元左右、虧蝕太巨、類均携回用土法烘製、繭市幾無生氣云、 
[海外絲電不轉]  
　　昨日本埠洋莊絲市、依然沈靜、緣上週中歐美各莊、發往海外之現絲電報、昨晨均無轉滬、中外各絲商類均觀望不前、市氣沈寂、成交無聞云 
[屯溪珍眉己開盤較上年見低十五兩]  
　　屯溪珍眉綠茶、昨日己由杭州運到數百箱、當經天裕洋行、開盤一百五十五兩、較上年見低十五兩、其他遂安土莊等路之針眉珍眉綠茶、亦均有零星交易、市盤較前無變動、祁門紅茶、全市成交僅祗七百三十餘箱、行家認價己較前苛緊、但華商以成本重大、態度尙趨堅定、市况均無劇烈鬆動云、 
[英倫祁茶存底枯薄]  
　　倫敦電訊云、現下中國祁門紅茶、僅存一千三百餘箱、底數異常枯薄、惟印度錫蘭茶、存底依然豐厚云、 
[糧食　米市銷路日增]  
　　常帮頂粳到稀最挺 
　　滬南　昨晨臨市者尙稱踴躍　常錫頂粳仍缺此間薄稻見高、普通行情因銷爽升起一尺、蘇同平黎等粳四鄉與客胃均殷、盤面見緊二角早晚稻市氣活絡、市居定局、洋盧尖到源略少、價無上落、變陰元酒作坊需要尙好、開盤有一二角上落、 
　　滬北　昨天氣晴正、各帮來源二三十號、走銷轉佳、常帮頂貨到稀、行情頓提一角、刻下西路糙粳報價堅穏、本埠因午莭將近、人心看定、早晚稻到頭略有、洋蘆尖貨色寥寥、仍無上落、河下斛脚全天約四千石之譜、 
[淮安帮採辦洋米]  
　　開價漲起五分 
　　昨洋米市况、客化甚活、除本街内地各路問津外、新有淮安帮在市採辦、市價漲起五分左右、惟高貨出入兩乏、市上做開之價、反比前日較小、且以杜米連日步漲半元、人心尤爲看好、統市開出小絞米五千包、價十元零六角至十元零四角二分、小絞陳糙四百包、價九元三角半、一號西貢五百包、價十一元六角至十一元半、敏黨米一千五百包、價十一元、又路貨十一元一角、期小絞雖無洋行抛售、但行家購存者多願回出、市面立見疲落、開出五月份過磅四兩九錢二分半、又英華司四兩九錢四分、本街又辦去回籠江西機元一百零五包、價十四元五角半云、 
[現粉市極平靜]  
　　昨現粉市面、大致呈平靜之態、因各路銷塲、均見停滯、市塲交易、異常寂寞、兵船開價、初尙穏定、旋因客帮無甚動辦、故收價减低五厘、開二兩零三分半、紅藍車因所有棧單、均在本街手中、價反提高、開二兩零四分二厘半、交易甚少、不過應酬而己、觀察後步、以新麥將次登塲、各方均在觀望之中、後步恐呈盤旋之象云、 
[糖市粗砂白求過於供]  
　　市又步升 
　　昨日糖市公會市塲劃盤交易頗盛、抑且求過於供、市價因以遂升、荷糖二十四號粗砂白成交價十三兩五錢半、香港貨十三兩四錢半、高貨喊十三兩七錢、出戸仍缺、市形極俏、二十號中砂白十三兩二錢、趨勢亦挺、太古ＣＷ嘜十五兩九錢ＨＭ嘜十四兩、Ｈ嘜十二兩二錢、ＣＸ嘜十五兩六錢、天津來Ｂ嘜十六兩四錢、後至十六兩四錢半、市僅平穏號盤有昌興號售開香港運來現貨粗砂白二千袋、價元十三兩四錢半、如數開通、市象頗爲俏俐云、 
[疋頭條子府綢需要激增]  
　　本廠棉布無大變化　本客銷路尙稱不惡、尤以北帮去化更好、昨牛莊烟臺天津等帮續有成交、雙龍爲七兩六錢、雙魚吉慶七兩五錢半、三星七兩七錢、均有辦去、長江帮去路仍呆、十三磅布迄難起色、飛態人頂球均五兩三錢七分半、馬狗五兩七錢、九磅布本街及寗波需要最殷、貓鷹爲四兩四錢、三鷄四兩二錢、細布仍頗活動、孔雀售六兩九錢、紅孔雀六兩七錢、藍鐵七兩一錢、金城七兩四錢細斜染廠帮昨進一百多件、金城七兩四錢、地球七兩二錢半、藍神英七兩三錢云、 
　　西貨天熱驟活　本街需要最殷、尤以條子府綢去路更形暢逹、價亦稍稍起色、昨元芳秃白須三錢一分半、信記三錢一分、華記三錢、恒利二錢九分半、以上俱屬全紗之貨、一紗一線者公平百子高陞三錢九分、信記三義圖好華進　四錢二分半、白冲麻紗德記貨二錢零五厘、中和雙幅三錢八分半云、 
　　結賬前之呢羢市觀 
　　近來毛貨呢羢、大有江河日下之勞、貨價步賤、其趨勢之疲軟、出人意料所不及、昨　嘰華特呢、大小川帮略有購進、法蘭羢·巴勒呢·羽紗呢·黃斜紋·白　嘰·白直貢·内地小客帮稍有點綴需要、賣方對於開出各貨、不論零星躉批、一律俱須現交云、 
[五金銅元局購辦紫銅二百餘担]  
　　其他五金品實交冷落 
　　五金交易、　因結束期近、各帮均無大宗胃口、而廠家買賣、新近亦十分冷落、是以市象頗覺肅條也、法西釘·英鋼板昨日除長江帮辦去百餘担外、别帮少有指染者、價法西釘開八兩、英鋼板仍無升降、青鉛昨價又跌一錢、售十三兩五錢、交易祇有百數担、平白鐵·瓦楞鐵·新鉛絲等目下交易亦寥寥無幾、所幸標準前途、尙無變遷、紫銅開價昨日又小二錢半、售三十七兩七錢半、聞銅元局昨開去二百餘担、客帮廠家除問津外、殊無指染者、此外三角鐵·新洋元·黑鐵皮·白鉛皮等市面、依然無甚上落云、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
九三老人馬相伯語录 
[蔡孑民讀拉丁文] [  賴]  
　　吾幼時讀外國書很困難。字典，文規，都没有，法文文規是吾譯的，拉丁文通還是吾爲震旦編的講義。 
　　那時蔡孑民，張菊生，汪康年三人都硬要讀拉丁，我勸他們單讀英文，法文，比較實用些。他們都不肯，說是拉丁是西洋文字之源，不可不讀。於是不得不依了他們。後來敎他們讀羅馬謝雪廬Gicero的文集。蔡，張，汪，輩青年求學的熱誠眞可佩！吾還記得蔡孑民在徐家匯南洋公學敎書，吾住在土山灣前面的樓房裏，孑民每晨必從南洋公學步行而來，約摸有四五里路，從吾讀拉丁，有時竟在五點鐘的時候，天還没有亮，孑民己在外邊低聲喊呌：「相伯！相伯！」吾很希奇，老淸早己有人來看吾，吾就開窗下望，原來，就是蔡孑民，吾急忙摇着手，對他說：「太早了，太早了。八九點鐘再來吧！蔡孑民這好孩子不得不敗興而去。 
[什刹海之夏鸚哥] [  ]  
　　丨故都雜冩之五丨 
　　熱烈的陽光無遮無蔽的直射到地面，楊柳垂着頭微妙地在喘氣。人們被這灼熱的雰圍蒸出了一點汗，懶慵慵地怕得走動，不知在什麽樹的頂上傳送來一陣蟬聲，這好像在說，盛夏己經到了。 
　　吃罷午餐，差不多是熱度最高的時候，尤其在這沙漠般的故城裏，泥土中的濕分了全部被蒸騰著，假如你不找一個清凉的所在去把這永晝度過，那麽你也許要爲這天氣而煩躁了。 
約摸是一點鐘的光景，我和諤兩人耐不住在書屋裏坐着，也没平日那種翻帖讀碑的興趣，終於冒着酷熱的太陽，踱過寂寞的長街，直到什刹海來，途中祇有光亮的陽光躺着，駝鈴都没有聽得一聲。 
　　到了什刹海，什刹海己經被佈置得和避暑的山莊一樣，在廣大的長滿荷葉的水流邊，接連地架着很多的茅蓬，可是四圍全都開敞着，可以避開陽光的晒照而有凉風的輕拂，這委實是個消度這漫漫永畫的適宜地帶，我和諤倆就泡了一壺茶，揀了塊比較幽靜的地方坐下了。坐了一會，覺得身上凉爽了點，於是又想走動一下。什刹海的邊兒上被連接的凉蓬和小攤的布幔夾成了一條長街，長街上有着如織的游人，穿着艶麗衣裳的所謂北國濃裝的小脚女人，正和蝴蝶般的在人羣中顯耀她們如花一樣的姿態，並且那雙靈活的眸子不時地在疎疎的髮絲下瞟你一眼，或是將描金的小扇捲這荒蕪的什刹海點飾成迷人的宫闋，恍如這盛夏呀己經回復到花香鳥語的春日，而年年酷熱的夏天，當我困頓在旅途的時候，我便不由得會想起了這不勝神往的什刹海了。 
[世界小事記] [  海客]  
　　傳熱的糊墻紙英國新近發明一種傳熱的糊墻紙。糊在墻壁上。能使室中發生温和的熱度。經過了幾度試騐。己告成功。加那大太平洋鐵道公司的定期郵船「栗區孟公爵夫人號Duchessof　Richmond中。曾在幾間客艙的天花板上糊着這種糊墻紙。即使在極冷的天氣。也覺得一室生春。這發明的起端。是由於飛行家所穿的一種特製的衣服。他們在寒天飛行。或飛到天空中極高的高度。就不得不穿這種傳熱的衣服。其製法是將無線電細銅絲。網一般織在衣料中。通以電流。便可傳熱。而絶不覺得寒冷之苦了。那傳熱的糊墻紙的發明。正與此大同小異。所用紙料是隔離而不會燃燒的。細電線通在紙背。表面上却一些也看不見。好像普通的糊墻紙一樣。到得電流一通。四壁便生出温和的暖氣來。 
[諧訓] [  費文寳]  
　　在舉行現代婚禮儀節中。須得請一位福德俱尊的證婚人。這是必不可少的一個登塲人物。 
　　頴川生仝宏農女士倆在國難期内結婚。照例也請一位聞人來證婚。證婚人讀完了證婚書之後。也照例來致幾句訓詞。除了兩句吉利套話之外。外加對新娘說了三句很俏皮的諧訓。就是。 
　　「在緊要關頭。要忍痛承受。不得抵抗。」 
　　當時新娘聽了這幾句話。倒有些欲笑不能的樣子。不知伊心裏可是羞呢。還是惱。 
[南北兩十九] [  石顔也]  
　　敵宼淞滬。戍守是邦之衛國將士。十九路軍也。以三萬之師。當四倍之敵。以血肉之軀。當犀利之械。苦戰匝月。迭敗巨宼。十九軍之忠勇英武。不第我國人歌頌弗己。舉世之圓顱方踵莫不崇敬有加也。今也辱國之停戰協定簽字矣。咄彼倭人。以淞滬不足慮乃舍南而北。再以全力圖我東省。北望長空。山海關之風雲緊急無似矣。此間之守將。何柱國也。何所統衆。十九旅也。南方之十九。吾人己見其以拚死精神。予敵大創爭得民族光榮提高國際地位。惜乎阻於僉侫。不獲以竟全功。則繼起殺賊。惟有屬望於北方之十九矣。報載倭兵要求榆關内八十里地方有自由剿匪之權。何旅長告之曰。「中國領土内之土匪。自有中國軍隊剿除。勿勞他人代庖。本人之旅長與人不同。如有危害我轄境内人民者。决以全力與之周旋。本人雖粉身碎骨亦所不懼。」寥寥數語。大義凛然。吾人固知北方之十九亦能抗日無疑也。當關一卒。不讓胡騎侵凌。大厦獨支。無愧國家柱石。且出塞逐賊。爲收復失地之先聲聨合義軍。併力驅巨寇於三島。行見忠勇英武。南方十九不能專美於前也。雖然。東北空氣。充塞不抵抗主義。而北方十九。又僅一旅之衆耳。以一旅之微。困於惡劣環境。其堅苦實甚於南方十九也。所願何將軍能本粉身碎骨之念。誓灑最後一滴血於山海關。則堅苦不足慮。巨寇不難平。而此同一十九。南方之强歟。北方之强歟。要亦未敢斷言也。 
[甘地夫人訪問記（上）] [  黃影呆]  
　　伊是一個不知名的婦人 
　　印度亡於英國己久，但甘地的非武力抵抗，却使得我們舉世的人民崇拜，關於甘地的學識和人格，我們早己認識了，不過關於甘地夫人的一切，我們恐怕還没有知道吧？因爲伊是一個不知名的婦人The　Woman　thnt　nobody　knows，這次伊坐了四十五天的監獄，出獄以後，日日新聞的記者克利華H.J.Greenwall便去訪聞甘地夫人，現在爲使讚２者認識這不知名的婦人起見，把克利華訪問後發表的那篇甘地夫人訪問記，譯述在下面： 
　　我去訪問過這位不知名的婦人了，伊便是甘地夫人，伊新從獄中吃滿了第一次的四十五天的官司而出來的。 
　　這的確是一件困難的事情，我們去訪問的時候，一連等了三天，因爲伊齊巧在參與一種會議，世後來伊終於走入了我們守候的那間屋子裏了，那間屋子是平頂的，從實口望去，便是摩剌巴爾山的山麓，那座印度廟恰是和那屋子相對着。 
　　「你在監獄裏覺得怎樣？」這便是我開頭第一句問伊的話，甘地夫人是一個很矮的婦人，伊的身體，恐伯不滿四尺高，把伊那黑邊的衣服刷光後，便答道： 
　　「不很好；的確，」伊帶着微笑，「因爲是甘地的夫人，他們是另眼看待，在犯人中我是」 
可算最優待了。」 
　　我們的坐位和星緣的距離很近，天正在很快的黑暗起來，甘地夫人所說的話不多，而且没有一句是英語，所以我們的談話，是完全由人翻譯的。 
　　我們在屋子裏的人數，很快的增加起來，最初發現的是一個戴着眼鏡的少婦，伊把六個月監獄生活的經騐，來打斷我們的談話，後來的是一個年輕的少女，伊來告訴夫人，伊和四個同伴是如何的受警察來干涉自由，最後是一個戴着眼鏡的青年，他的話鑽進了我的左耳朶，他大聲疾呼的說，西北邊境的人們的舉動是如何的殘暴。 
　　甘地夫人赤着脚，在伊每隻瘦小的臂膀上，帶着一雙玻璃的絞鐲。 
　　我知道伊的年齡是五十五歲，但從伊稀少的灰白的頭髮上看去，如果以歐洲人爲標準，那麽至少有六十多歲了。 
　　甘地夫人現在得到了許多的年輕的監獄同伴，伊們都因少繳了鹽稅而犯罪的，據夫人說，這些少女，被警察抛在地上，扯破過衣服被他們虐待得非當苦痛。 
[斷指殉葬] [  芮禹成]  
　　邑人陳某。曾在南京高等師範畢業。歷任各中等學校的國文敎師。現充縣立民衆敎育館長。其人富於感情。而對於伉儷尤篤。數年前與同鄉茅女士結婚。家庭很是和洽。兩年以後。茅女士腹中懷孕了。陳某暗自歡喜。因爲這是他們夫婦倆愛情的結晶。不料未過數月。女士忽然流產。并以心裏懊喪。致染病症。陳某晝夜看護。毫無倦容。一方面延請著名的醫生診治。湯藥必親自熬煎。不假僕人之手。深恐發生錯誤。那知女士的病症日漸沈重。弄得諸醫束手。陳某心裏煩悶。但表面上還是鎭靜的伏侍。這樣過了七天。女士竟與世長辭了。臨危之時。用手緊握着陳某的左手。口中己不能言語。直到氣絶的當兒。手仍緊握着不放。家人欲來撥開。陳某堅持不可。敎人拿了一把快刀。便斷去這左手的四個指頭。由他親愛的亡妻握着。一直握到棺材裏。土裏。 
　　這段故事差不多傳徧了故鄉。陳某至今還健在。人都稱他爲「獨指先生。」 
[戎馬雙樓記（六一）] [  求幸福齋主人]  
　　第八回　無邊哀怨懺情中難期曠逹　極度聲歌行樂裏得覩威嚴　　梁笑雲聽了這番委婉悽情的說話。無意中瞟了安玉田一眼。見他垂首至臆。心中似有無限的酸楚與慚惶。不由也長嘆了一聲道。這樣說來。我倒不如人家曠逹了。便我自有我的苦處。才不得己而有此舉。事到如今。己擠到這樣。也只好寗我負人。等日後有機會。再找伊表明心迹了。說罷。檢出那張支票。摺疊成個小方勝。夾在纖指縫裏。隨又很無聊的輕輕把它撕掉。由兩片撕成四片。再四片撕爲八片。以至於無數片。順手一抛。這許多紙片兒便如蝴蝶紛飛一樣。飄舞著次第落到屋中鬆軟的地毯上。聽不出半絲的聲息。於是座中這三個人都感覺得有一種莫名的悲哀。冷冰冰的向心靈中襲到。而面面相觑著齊僵在那幽默的境界。魏卓謀耐不了這寂靜。悄悄便欲逃走。安玉田搭訕著要起身相送。至魏卓謀回頭向他扮了個滑稽面孔。又舉起右手來。將大姆指與食指摩觸著碰出微微一聲怪響。他就復頽然坐下。聽其自去。再停了片刻。梁笑雲慢慢將小手帕兒擦拭過眼眶邊潮潤的痕迹。對安玉田遥遞個極不自然的苦笑道。别再想這個疚心的事情了罷。我且把今天替你頭一次出馬辦事的經過。告訴你一點聽聽。如今向官塲運動差事。最妙莫過於走内缐。葉五太太雖和我很不錯。那條路也算找的對。但僅憑賣空面子究還是不行的。所謂世故人情。總還須借重一點相當的禮物做敲　磚。我幸而想起從前我和伊同住在一家班子裏的時節。我有個客人。送了我一個很大的雞心形悲翠戒指。顔色滴綠。毫無瑕疵。雖價錢至高也不過幾千塊錢。却很不易再掏摸著同樣的到手。伊當時見了。就非常心愛的極口稱讚。當時我不能無緣無故的送給伊。恰好留到今天。用得著送禮了。送旁的東西。很難合伊的意。又不便多現痕跡。順便就送上這個。倒非常的合式呢。 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[自由市] [  佛]  
　　自由市之聲浪，喧傳己久，但我以常理來觀察，以人理來觀察，想决無實現之可能， 
　　但我昨在某機關聽見某要人的談話，十分奇特，他說， 
　　此次滬變，我人民損凟失頗重，總得想法來救濟救濟，現擬在上海方面，建設兩條幹路，一由極南而至極北，一由極東而至極西，並擬於某某地，建築一住宅區，使人民住的問題，容易解决，預算建設費約一千萬元，倘若不彀再加五百萬元， 
　　讀者諸君，請閉目一思，這一個何等規模宏大的計劃呀， 
　　一般居民，聽見有便宜房屋可住，天然歡迎，一般大地主與地皮掮客，發財的機會己到，自然决不反對，即住在離去租界較近的居民，也因迭次受着戰事的影響，搬塲的損失，所費不貲，亦認此爲一勞永逸之計， 
　　唉！我尙有何說呢， 
文藝 
[抗日之役] [  櫻花庵]  
　　國步艱難外侮侵，江灣閘北儘槍淋，誰言士卒不堪戰，昨夜同仇敵愾深， 
　　萬丈戰壕錯雜過，天成無數小江河，三軍熱血皆慷慨，不斬樓蘭不息戈， 
　　誓不生還爲國捐，戰功突破五千年，從今洗却病夫號，勒馬東亞黃海邊， 
　　三旬苦戰血成渠，肉搏衝鋒敵不如，留得一篇新戰史，紅塵十里己邱墟， 
　　讀史詠周公瑾 
　　拒敵迎降兩是非，金刀論志吳宫闈，當年一戰驚天下，萬古英雄拜虎威， 
科學 
[化學美術小工業] [  乃徵]  
　　我們看見玻璃上有像雕刻的文字畫案，非常美麗，這種大槪都是日貨，他們不是用刀來雕刻的，因爲玻璃很硬，不容易下刀·他們是用化學的方法來雕刻，手續簡單，所用藥品的價錢又很便宜，可惜我國還没有這種小工業，實在因爲不曉得的人很多·所以現在我介紹出來，提倡提倡。 
　　（一）簡便雕刻法 
　　先在玻璃片上，塗滿蜜蠟（Ｗax　Bee），用小刀或針，隨意刻去所塗的蠟，寫字或畫圖。於是拿一只大口鉛質瓶，（用輕鉛製，别種器具不可用，否則要熔裂的，）裏面放十五分氟化鈣（Ｃalciumfluride），十九分硫酸（ＳulphuricAcid）置在三脚鐵架上，下面用酒精燈加熱，就可以拿刻好的玻璃片，擱在鉛瓶口上熏，同時拿冷水布覆在玻璃片背後，防蠟溶蝕，經過七八分鐘，在没有蠟的玻璃紋上，現出銀白色來，然後拿下來用刀刮脫蠟，再放在熱水中洗後，就有文字或畫案出現了。所要雕刻的深淺，與熏的時間成正比例。 
　　（二）精細雕刻法 
　　拿氟化鈣與硫酸（數量同上一法）置在輕鉛製的曲頸瓶中，瓶口塞一個有孔的橡皮塞，再拿一只空鉛瓶，亦拿有孔橡皮塞塞緊口，然後把一根橡皮管的兩頭塞在兩個橡皮塞孔内，使兩只瓶連通。而後拿空鉛瓶放在冰桶内（冰中加食鹽），再拿曲頸鉛瓶置在火酒燈上燒熱。裏面二物即融化成氣體，從橡皮管通到空瓶裏，受冷凝結成液汁，待氣化完，都變成液汁，就拿一個無孔橡皮塞塞好，安置於陰濕的地方。再拿玻璃片像上面一法塗蠟刻紋完畢，拿橡皮筆（像皮削成筆狀）蘸這種液汁，塗在刻去蠟的玻璃上。經半小時後，用温水洗去即成。用此法製成的花紋較前一法顯明而精細，但是手續稍爲煩一些。 
　　再有量杯外面的條紋格子，也是用上面的法子製成；倘使要製毛玻璃（攝影機上用）可以拿玻璃片一面塗滿蜜蠟，浸入製成的液汁中，用竹筷迅速拿出，（切不可用手），放在清水中冲洗過即成。 
　　按玻璃上刻書畫的方法，前月業己載過一文，惟與此篇方法略有不同，且並無精細刻法，爰重錄之， 
何好意　 
[不好意思] [  力出]  
　　在一個星期的下午，走進××書局去選買幾本應用的書籍，恰巧這星期日，顧客特别的多，尤其是這家書局丨有幾位摩登女店員的丨爲最盛，這些顾客，川流不息戸限爲穿，看他們面部的表現好像是因有幾位女店員而光臨的，做生意的人，眞善於適應顧客們的心理，在這社交公開的時期，男女界線，早經打破，利用這個機會？一則可以擴張生意，再則可以帮助女子的生產力，兩全其美，正值得這樣做去， 
　　我跨進店堂裏，看見眞實買書的人也有，而東張西望並不買的也有，那男女的店員們，也不見得十分忙碌，有一面櫃台外旁，站着一位女顧客，年齡約模二十歲的光景，櫃臺裏面，有兩位女店員，與她的年紀不相上下，那位女顧客，尋找了多時，才得着了一本她所要看的戀愛的情書，便用和藹的態度低聲的問一位女店員，「這本書丵對於戀愛的事情怎樣？」這一位長而秀的女店員，含笑着而未及答，那另一位肥而碩的女店員搶着說，「很好！很好！可以買一本做參考參考！」那曉得即觸怒了那先笑而不答的女店員，高聲的喊道，「啊！你看過，你知道，你對於戀愛是有經騐的人，」這樣一說，在店内的一般人們，都回頭望着她們笑，還有幾位没有聽清爽的，在那低聲說，「什麽事，她們莫非是情敵在吃醋吧？」她們見着大家的神氣都注意她們，很感覺羞愧，鵝蛋色襯出桃紅的臉兒，忽然赤過兩耳了，現出很不好意思的樣子， 
社会的一角 
[三部曲] [  吾]  
　　提畔的桃雲深處，春之朝陽綿密地緊擁着這一對人兒。她和他在低聲細語： 
　　「薲妹！啊！你！當我第一次拜識」 
你的時候，我便决心將生命中的一切完全獻給你！」 
　　「呀！是的。我謹接受你的好意·我願在這世界裏只有我能同情你！只讓我一個人來...愛你！」 
　　「啊！這使我沉醉，使我沉醉，我簡直不能再等待那還未到來的婚禮。...你呢？」 
　　「我？...我也願意......。」 
　　×　　×　　×　　×　　× 
　　牀畔的抬燈暗處，秋之夜雨凄清地滴落在妻的心頭。妻和夫在低聲細語：「親愛的，你爲什麽回來得這樣晚啊？」 
　　「自然是有事囉！」 
　　「你不會想到我在等着你麽？」 
　　「但你也該知道我自有事忙。」 
　　「哎！可憐我的病啊，......」 
　　「唯有你的病才有這未多。」 
　　×　　×　　×　　×　　× 
　　簷畔的雪花密處，冬之北風怒吼地震頣着這年輕的父母。她和他在低聲細晤： 
　　「這孩子眞是麻煩啊，老是哭。」 
　　「耐煩一點罷，看在我們愛情的面上！我的丈夫。」 
　　「愛情嗎？早己死了！哼！」 
　　「......那末，......我的苦......」 
　　「媽的！閙什麽呀？你這醜婦！」 
　　「那末乾脆離婚罷，我想一定比現在這樣地舒服。」 
[生夢]  
[玉清宫裏一瞥] [  尤其]  
　　啊！這是玉清宫，當我才步入時發現在圓洞的上面很明顯的標示着， 
　　那威嚴的神像的前面，豎立着高大的燭架與香鼎，牠的上面和内中滿缀了點點的火紅和盈握的香條，燭與香的烟霧在結合着嬝嬝地上升，因着火與烟的浸禮，使亨受的神像失落了他的原有的色澤，同時，殿中的其他，也都因着福澤所庇在同等的享受， 
　　「阿要請幾股香燭？」殿落中的香燭販不時的用他那和靄的口調及含有笑意的面容在向來往的男女，尤其是老太婆詢問着， 
　　「五股香，五對燭，」那懸掛着黃布袋的信士很豪爽的購買，她們膜拜着，默祈着，把手中燒熾的香零星的分插在諸神的鼎内，並且其他的偏殿，也一律的使他們安享這同等的待遇， 
　　「嘩啦，嘩啦啦，」銅板很自然的由她們的手中飛到那立在佛旁桌側久受薰陶的圓竹筒裏， 
　　「善心的太太，發財的.........」一個受過鍜鍊的乞丐，也擠了進來，在這信女的背後求祈着，希冀能獲得些理想中的安慰， 
　　「走開，嘸没，」 
　　「啊！慈悲的......不在乎此......」他繼續的尾隨和懇禱， 
　　「那是佛喲！你......」很輕巧而自然的由那個正在向另外一殿邁進曾經購香的中年信女的口中宣洩出來， 
　　啊！他大槪是在吁嘆着自己没有做佛，不能妄想這誠摯的供奉吧？她的背影迷失在烟中了，他仍向那烟霧迷漫中張望， 
彬　　尾 
[一個可憐的黃包車夫] [  熹] 　　 
　　「今天出來己經半天了，一個子兒還没有拉着，回去吃甚麽？」一個年約四十歲的車夫，拉着一輛笨重的車，在馬路上慢慢地走着，懊喪着對自己這樣的說， 
　　剛巧對面走出一個穿西裝的闊先生，車夫暗想道，救星到了，趕快的拉車子去迎接， 
　　「先生！到那兒？我拉您去！」車夫這樣的問着，巴不得那闊先生立刻就上他的車， 
　　「天蟾舞台多少子兒？」闊先生問，「拉去！您給我三十個子兒就是了，」車夫答， 
　　「二十個子兒，去不去？」闊先生問， 
　　「乾脆點，您給我二十三個子兒罷」，車夫答， 
　　「多一個也不要，不去就拉倒，」闊先生一面說，一面向前走着， 
　　「多一個子兒，您算得甚麽？」車夫懇求的說着， 
　　闊先生一聲不理，便大踏步的向前走去了， 
　　「這樣的闊先生，多三個子兒都不願意，眞是......」車夫自己說， 
　　「先生！站着，我拉二十個子兒罷」，因爲他想到今天一個子兒還没有拉着，所以就呌那闊先生，拉車跟上去，他剛到時，對面也來了一個車， 
　　「天蟾舞台，二十個子兒，去不去？」闊先生問那個車夫， 
　　「拉去！」那個車夫答， 
　　「先生是我先講好的，」這個車夫望着闊先生說， 
　　「你不去嗎？」闊先生怒聲的說，他坐在那個車上，那個車夫飛也似的拉着跑去了，這個車夫望那車不見了，便放下他的車，垂頭下去，默不作聲，一會兒，眼圈發紅，熱涙流出來了， 
 
 

Page 16

 
 
學堂冩　 
[課餘隨筆無畏]  
　　大家在說「東亞病夫」是一個可恥的頭銜，要洗滌這恥辱，當然鍜練體格是最重要，但是，上軍操的時候，總是祇有一半人到操， 
　　「國難方殷停止娱樂」這兩句話，每天總可聽到二三遍，但是，一到禮拜六，「看影戲去嗎」的聲音，又不斷的向我耳朶裏鑽， 
　　大家都說，「快用心吧！這一學期課荒得太多了，」但是上課的時候·祇聽得談話的聲音，雖然，有的似乎很爲靜寂，不過他們有其他的特殊功作， 
　　幾位女同學時常在說，要屏除化裝品，但是一到星期六，她們的臉上，又有巴黎香粉，和鮮紅的胭脂，口紅·消費的數量·一定可觀丨丨 
 
[瞎三話四]  
[「看香頭」的效果]  
警愚 
　　自從鄰居李府老太太病重以后，她的女兒「蓉」便急得像熱鍋上螞蟻般的團團旋轉， 
　　「喂！小姐！我看還是請「看香頭」的「雙仙人」來看看香頭，倒很有意思呢！」這是張府的女傭胡媽，對着「蓉」的建議， 
　　「怎樣呌做「雙仙人？」「看香頭」又是什麽一回事！」「蓉」很詫民異似的向她窮問， 
　　「喏！「看香頭」就是「雙仙人」的一種業務，「雙仙人」是天生着兩個眼瞳人的，所以能夠看得見陰空的一切，祗須點了香燭，虔誠禱祝，目注香頭，神妖鬼怪的形像，就此畢現，因而判斷人家的休咎，這是最準不過的，現在×地的×仙人，也是「雙仙人，」它的「看香頭，」靈騐非凡，遠近很有名氣，怎不請來試試看喲？」她絮絮地述明「雙仙人」的效用，和「看香頭的好處，並且稱讚×仙人的能爲，極力地推薦，　 
　　「啊！當眞嗎？那是好極了，我正在急得無法可想，你就去给我請來罷！」「蓉」喜不自勝，巴不得立刻呌她實行，明天的午后，×仙人果然如約光臨了，所有焚香燃燭等排塲，一切俱備，而「蓉」亦必恭必敬，盈盈地跪禱起來，「你家上代有個冤鬼，在此纒擾，這是非請「道士」捉拿不可的，此外還觸犯了「鄷都大帝」「北陰喪司」和「滕蛇」「五聖」......諸神，都要盛設牲醴，隆禮祈禳，至少須謝菩薩三十六桌，照此做去，包管病人馬上轉機，三天就好，×仙人據其香頭上觀察所得，逐一指示明白，「蓉」則如奉綸音敬謹祇遵， 
　　到了晚上，「道士」「太保」丨此輩盛行於浦南一帶，專謝菩薩，丨源源而來，實行其「打醮」「謝菩薩」的工作，於是鑼鼓喧天，李府中異常熱閙，而所費亦即不資， 
　　等到「道士」「太保」事畢散塲，老太太也嗚呼哀哉，壽終正寢， 
市塲訊 
　　牙科專家　牙科專家符少蘭於去年遷移在英租界福州路麥家圈精藝軒内設診、對於齒術、研究有素、或患風火蛀牙等症、請其診治、無不應手而愈、且不計較診金多寡、實爲難能可貴云、冠生園果子露本外埠的食品商店、都預先向本公司大批定購果子露、現該公司己加工裝造、並己有數大批裝運出口、本埠方面、各食品店、己爭先將該公司果子露陳列、以吸收顧客、剪報第八期出版　法租界吕班路上海剪報社編刊之剪報（原名觀海時事分類編集月刋）第八期業己出版、由福州路華通書局經售云、 
[公佈蘭]  
[江蘇高等法院第三分院]  
　　民事判决　鮑釐斯裏懋門等與茄登奥格魯因請求償還債務涉訟上訴一案原判决關於賠償部分變更」被上訴人在第一審關於賠償部分之訴駁斥」其餘之上訴駁斥」被上訴人假執行之聲請駁斥」第二審訴訟費用由上訴人負担「（五月廿二日） 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决　金四生持有鴉片代用品一罪罰金三十元▲許長林持有鴉片烟一罪處罰金一百二十元▲朱永生徐紹文徐紹虞吸食鴉片一罪各減處有期徒刑一個月併科罰金五十元▲薛中大聚衆賭博財物一罪減處有期徒刑一個月併科罰金五十元湯錫根趙洪生楊發根諸根生秦小狗繆寳生周榮林湯炳泉陳錫堂吳金山陳阿大陳金根湯小毛陳金甫李學盤吉泉大張福海陳五寳朱阿二劉河甫李和尙周阿康陳永芳雷盤生陳榮根張錫海胡明耀張錢大劉有根劉小狗錢彩林湯福生顧根大劉火榮共同賭博財物一罪各處罰金士元顧雲彩劉桂正吳順根尤明泉胡坤大周正朝李姚生累犯共同賭博財物一罪各處罰金二十元王寳根季惟良無罪▲王金成常學周金得樹吸食紅丸一罪各處有期徒刑一月紅丸器具没收▲張阿五竊盜一罪處拘役三十日原贓銀圈一個存庫招領▲愛登羅賓竊盜一罪處有期徒刑二個月袁美玉妨害公務一罪處有期徒刑二個月▲高貴生持有鴉片烟一罪處罰金五十元▲金桂元持有鴉片烟一罪處罰金六十元▲陳國堂竊盜一罪處拘役二十日周寳相收買贓物一罪處罰金三十元▲陳阿明意圖營利以館舍供人吸食鴉片之代用品處有期徒刑一年二月併科罰金一百元朱蘭泉葉阿玉奚和尙吸食鴉片之代用品各處有期徒刑一月併科罰金二十元楊阿二吸食鴉片之代用品累犯處有期徒刑九月併科罰金三十元俞阿二李阿昌張阿毛吸食鴉片之代用品累犯各處有期徒刑三月併科罰金四十元洪高發吸食鴉片之代用品累犯處有期徒刑三月劉學仁無罪▲金石集馬友才共同以館舍供人吸食鴉片一罪各處有期徒刑一年併科罰金二百元奚生寳帮助供人吸食鴉片一罪處有期徒刑六個月楊華棣胡立銓陸寳華倪竺氏楊奚氏吸食鴉片一罪各處有期徒刑一個月倪竺氏楊奚氏各予緩刑二年▲朱金山侵占遺失物處罰金三十元▲王阿根搶奪他人所有物累犯處有期徒刑三年▲施再明馬金海徐芝石共同侵占他人所有物各處拘役十五日羅錦友收買贓物處罰金三十元▲陳天福竊盜未遂累犯處有期徒刑六月卜文龍韓廣無罪▲陳順林共同竊盜處有期徒刑一年六月陳鄔氏共同竊盜處有期徒刑一年▲繆有根累犯竊盜處有期徒刑三月▲胡徐氏與胡秉衡詐婚遺棄案本件自訴駁回▲張趙氏訴陸李氏等妨害自由案本件不受理▲楊懷山竊盜罪處有期徒刑二個月▲曹海如訴唐錦生侵占案唐錦生侵占他人所有物處有期徒刑三月緩刑二年唐錦生應賠償曹海如洋一百六十元▲徐有松等訴闕儒卿侵占詐欺案本件不受理▲黃阿仁意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑一年併科罰金六十元許蔡氏吸食鴉片處有期徒刑二月吳德福連續帮助吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金二十元許蔡氏吳德福各緩刑二年▲蔣阿大竊盜處拘役四十日焦阿才共同私禁人處罰金十五元殷小五子共同私禁人累犯處罰金二十元鮑相貴施雙子戴吉魁無罪▲周少亭累犯以竊盜爲常業未遂一罪處有期徒刑二年六個月▲熊金雙毁損墻垣夜間侵入竊盜兩罪每罪處有期徒刑一年二月執行徒刑一年八月單毓華因戴瑶章自訴朱子仲贓物聲請回復原狀案本件准予回復原狀▲龔王氏意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金五十元孫金山吸食鴉片累犯處有期徒刑二月王阿二吸鴉片處有期徒刑一月▲曹煥章宫景文共同持械强盜一罪各處有期徒刑七年▲蔣阿祥搶奪累犯處有期徒刑一年六月王福元束保贓物處有期徒刑二月 
　　民事第一審判决　陳繼堯與郭漢興欠欵案被告應償還原告洋二百九十九元八角並自判决之日起至執行終了之日止週息五厘之利息訟費由被告負担▲上海商業儲蓄銀行虹口分行與天天運動器具公司等欠欵案被告張子震於天天運動器具公司財產不足清償原告洋二千一百四十六元一角七分及自本年三月二十七日起至清償終了日止按月一分之利息時應負償還之責被告對於上開欠欵并應負清理之責被告張子浩對於上開欠欵應負連帶償還之責原告其餘之訴駁斥訟費由被告等連帶負担▲英商龍飛公司道格落考夫與徐和卿欠欵案被告應償還原告洋三百四十四兩六錢一分訟費由被告負担 
　　民事批示　海軍江南造船所陳藻藩爲與邱尼亨違約賠償案聲請開釋債務人由准如所請辦理▲盧少堂爲與何吉圭欠租案聲請執行由仰候傳案訊奪▲黃陳瑞芬爲與黃椿生赡養案聲請執行由候傳案執行▲白金生爲與費志新等欠欵案聲請執行由仰候傳案執行▲王洪興爲與徐銘烈欠租案聲請執行由仰候傳案執行▲朱浪山爲與潘尙德等欠欵案聲請執行由仰候着保交案核辦▲和記公司經租賬房爲與林記汽車行主吳眞卿欠租及交房案聲請執行由案本確定所請應從緩議▲賚陶爲與汪文祥等欠欵案聲請執行由查此案卷宗未奉上級審發遠應俟發還到院再予傳案執行▲張炳康爲與未廉清賠償案聲請執行由查此案卷宗尙未發還所請應從緩議▲吳增華爲與王逸園詐欺附帶民訴案請領案欵由仰於本月三十日下午二時來院具領▲畢新生爲與徐全生借欵案聲請執行由案未確定所請應從緩議▲陳和慶爲與朱杜生欠租案聲請執行由查此案尙未確定請予强制執行應暫緩置議▲阿墨生與楊寳妹欠欵案聲請執行由候飭傳訊追▲周文記與李廷記欵欠欵案聲請執行由候飭傳追繳▲勝亞生與卜訊春等欠欵聲請執行由查該案判决尙未確定所請暫從緩議▲哈同洋行與徐佩孚等欠租聲請領等由仰於本月三十日上午九時來院具領▲東南鴻慶樓與鄭勝廣欠欵案聲請領欵由據債務人交洋一百三十元仰於本年六月二日下午二時來院具領餘己限期措繳矣▲倪廷惠與喻其昌貨欵案聲請拘案執行由所請照准▲協記號許衛球與太平洋西菜社貨欵案聲請執行由查太平西菜社生財己定本月二十四日拍賣餘候飭傳債務人訊追▲郭浩波狀請中止訴訟程序由查訴訟程序應否中止以其訴之是否合法爲前提本件原告與巢魁祥因侵占賠償涉訟一案並未缴納訟費遽行聲請中止訴訟自屬於法不合仰仍遵照原裁决於三日内補繳訟費再行聽候核辦毋得遲延自誤▲劉李氏檢呈公告報紙請予發給執管遺產證書由准予發給執管遺產證書▲倪寳琳爲遺失存摺聲請備案由准予備案此批▲顧文耀即顧樹基狀續陳遺產坐落畝請給證由仰即來院領取公告文稿登載新申各報二十一日後再將報紙檢呈候核 
　　刑事批示　潘謝氏呈請保釋執行犯潘鈍榮由所請於法不合礙難照准 
　　公示送逹　陳和慶與朱杜生因欠租遷讓一案因被告朱杜生所在不明公示送逹判决止本一件▲中淮銀行等與沙文明等涉訟一察因被告沙文明等所在不明選任律師劉銘慶爲該被告特别代理人在案本院現定六月十四日下午二時在第七法庭公開審理公示送逹傳票一件（以上五月二十三日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　民事判决　▲金谷香與李連生欠租案被告應支付原告租洋三百七十二元訟費由被告負担▲民事批示　▲周雲峯請求保釋王芝光由查本院執行上海裕華精鹽公司賠償一案該債務人姓名係王芝光並非王芝光來狀所稱顯有錯悮應即更正至請求保釋一節前經諭令該債務人交保在案所請事屬可行所稱雙方業己在外調解仰候定期傳訊債權人再行核辦▲軋利生聲請續發拘票由查本案前經簽發拘票由該聲請人指拘嗣據吏報告以該債務人陳鶴亭己不住在白賽仲路因此無從拘攝茲據來狀所稱並未將債務人現在之住所詳載應即調查明白再行具狀聲明以憑核辦▲一件信康公司吕選青與俞善甫欠租遷讓聲請執行由查本案判决書尙未經民事庭送逹所請應從緩議（五月二十一日） 
　　刑事判决　▲陸榮寳意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金六十元姜永年張三元高漢亭吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑二月併科罰金十元▲自訴人金阿大訴陳金貴略誘案本件不受理▲杯脫鹿夫妨害公務一罪處有期徒刑二月緩刑二年▲哈利英司意圖營利供給賭博塲所一罪處有期徒刑二月併科罰金一千元意圖供犯罪之用而持有鴉片烟具處罰金三百元應執行有期徒刑二月罰金一千二百元▲林畏天林三妹李王氏朱妙鳳王根生鮑福成林張氏李齊共同賭博財物一罪各處罰金三十元▲楊阿榮持有鴉片烟具處罰金三十元▲李小二子竊盜罪處拘役二十日▲江華川持有鴉片烟具處罰金六十元▲葉遐林持有鴉片烟具處罰金五十元▲馮根根竊盜處有期徒刑二月▲周堯吸食鴉片處有期徒刑二月金坤無罪▲阿張根竊盜二罪各處拘役二十日應執行拘役三十日▲陳貴福竊盜未遂處拘役十五日▲胡炳記因業務上之過失傷害人處有期徒刑二月緩刑二年胡炳記應賠償沈周氏洋十元▲耿小二子在埠頭竊盜一罪减處有期徒刑六月▲陳阿紀故買贓物一罪處罰金三十元▲蘇炳章任同福共同侵占公務上所持有之物一罪各處有期徒刑六月▲傅寳生意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑八月併科罰金二百元李崇康李根福吸食鴉片一罪各處有期徒刑二月併科罰金二十元蕭福山無罪▲葉恒德意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金四十元周榮貴曹明公丁金祥吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月併科罰金十元▲葉桂卿持有鴉片烟具處罰金二十元▲陳阿二帮助人吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金二十元▲張萬順持有鴉片烟具處罰金三十元▲陳太氏持有鴉片烟具處罰金五十元▲朱王氏、（即翁王氏）陳阿三帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪各處有期徒刑三月併科罰金八十元陳榮貴（即陳永貴）王耀根（王育根）張子清張樹生王徐氏邱李氏吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月併科罰金十元陳阿三陳榮貴（陳永貴）王耀根（王育根）王徐氏邱李氏緩刑三年▲吳陳氏持有鴉片烟具處罰金一百元▲錢阿根持有鴉片烟具處罰金陸十元▲金松山持有鴉片代用品及鴉片烟具處罰金一百元▲王阿太意圖營利供給賭博塲所一罪處有期徒刑二月敎唆他人詐欺取財一罪處罰金三十元▲陸金桂詐欺取財一罪處罰金三十元朱耀庭張阿興王阿根劉阿二方寳山彭順福馬子方趙松林吳金生共同賭博財物一罪各處罰金十五元▲張李氏吳王氏共同賭博財物一罪各處罰金五元▲邵敏慧竊盜四罪各處拘役二十日應執行拘役五十日▲耿學清以詐術使人交付所有物處拘役四十日▲劉洪賓帮助以詐術使人交付所有物處拘役一日劉洪賓帮助以詐術使人交付所有物處拘役二十日緩刑二年▲李王氏意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金六十元杜貴林吸食鴉片一罪各處有期徒刑二月併科罰金三十元薛文斌吸食鴉片未遂一罪處有期徒刑一月併科罰金二十元李王氏杜貴林恭文斌緩刑三年 
　　刑事批示　蕭星如聲請停止覊押准予交保由仰即繳納五千元舖保聽候核奪▲王長林聲請改交五百元舖保停止覊押由准予改交五百元舖保仰即知照▲王徐氏陸許氏等聲請保釋王成章等由狀悉查該案業經改期本月二十四日審理仰候審理後再行核奪可也（以上五月廿三日） 
[上海地方法院]  
　　公示送逹判决陳月清與卡左義欠欵案件（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴入負担右仰上訴人陳月清知照楊桂生與賡裕堂執行異議案件（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負擔右仰原告楊桂生知照▲符鍾輝與王恩祿貨欵案件（主文）被告應償還原告貨欵洋二百五十七元六角八分原告其餘之訴及假執行之聲請均駁斥訟費由原告負擔十分之六被告負擔十分之四右仰被告王恩祿如照 
　　民事批示　胡雁臣聲請囑託恊助執行由狀悉己限馮增源於兩星期内指繳案欵如仍延不遂繳准予函託上海第一特區地方法院恊助向汪紹莫執行可也此批王久廷聲請執行由狀悉案經上訴所請暫從緩議此批楊晴峯聲請執行由狀悉案未確定所請暫從緩議此批沈無記聲請執行由狀悉案經上訴所請暫從緩議此批陸秋舫聲請委任代理由狀悉准予委任此批丁春秋聲請函催迅予協助執行由狀悉己函催江陰縣政府協助追色矣此批成順榮聲請拘追由狀悉案經勒限追繳如違准即拘追此批張煜炸聲請執行由狀悉仰候飭傳訊追此批吳金生聲請執行由狀悉仰候傳追此批鈕善卿聲請執行由狀悉仰候傳案訊追此批倪和尙脫難親族關係備案此批▲吳志青爲立永斷糾葛據聲請備案由狀悉旣據雙方合意立據永斷糾葛准予備案附件存此批▲顧林生與朱寳元爲租屋糾葛請備案由狀悉該民旣自稱欠以租逹六個月之多房東通知遷讓明係爲欠租而起至有無加租情事該民亦應訴情核辦所請備案之處應毋厲議此批▲殷小童子與張福爲協議離婚請備案由狀悉該聲請人與張以福離婚旣出自雙方協議並立有恊離異挺各執爲憑准予備案此批▲魯安聲請領欵並追餘欠由狀悉仰候嚴催王姚根等將餘欵繳案再行示期一併給領此批周福田聲請保留欵勿交沈子勤具領由狀悉侯核奪此批▲葛克忠聲請執行由狀悉己飭傳訊訊追矣此批▲沈幼軒狀交租契請求發給楊子芬具領由狀悉仰候傳訊核奪此批丁家球等請將衛生記繳案欵項暫緩發給王乾康具領由狀悉所請照准此批張荷莊聲請領欵由狀悉仰於本月二十四日上午九時携帶和解筆錄來院具領此批王許氏續狀聲請執行由狀悉查本案到期債務人繳案洋一百八十元餘候續傳訊追此批（五月十九日） 
　　刑事判决　周陶陶周阿華共同侵占漂流物各處罰金九十元覊押日數均以一日抵罰金一元▲盧祥榮意圖營利運輸鴉片處有期徒刑六月併科罰金一百元▲朱邦清夜間侵入毁壞門扇而犯竊盜罪處有期徒刑七月 
　　民事判决　李同豐與沈柏桃抵欵一案被告應償還原告洋二百二十元利洋二百二十元訟費由被告負担▲談庶信與蔡受卿等借欵一案被告蔡受卿應償還原告借欵洋本利洋各五十元共計一百元如無力償還時應由被告蔡福卿負責代償訟費由被告負担▲奚順隆與喬本記號喬志鈞花欵聲請一案聲請回復原狀鷹予照准前判决仍應維持之因聲請回復原狀所生之費用由聲請人負担▲吳友三與林鑫統欠欵上訴一案上訴駁斥上訴駁斥本審訟費由上訴人負担▲沈漢臣與何芹濤撤由上訴一案上訴駁斥本審訟費由上訴人負担▲民事批示　趙禮公聲請押還由仰候飭吏勒遷▲李阿囡續狀聲請執行由仰候續傳訊追▲求新廠聲請分配由仰候彙案分配後示期給領可也▲袁功鑫續請執行由候續傳訊追▲薄蓮神聲請執行由狀悉仰候傳案訊奪▲愼康莊王雲章等請求傳訊解决由仰候傳訊核奪▲丁喬氏聲請拍賣房屋由仰候核辦▲愼康莊王雲章等聲請委任由准予委任▲董士寛續狀聲請執行由候續傳訊追▲楊遐齡聲請執行由仰候依判令吏執行可也▲侯鳳鳴聲請執行由仰候傳案執行▲張郭氏聲請執行由仰候傳追▲張蔡氏等聲請執行由仰候傳追核奪▲陳順甫等聲請執行由候傳案訊奪▲馬老魏等聲請執行由仰候傳案訊追 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
