# 1932 - 324 - 4921426

 

Page 1

 
 
　　(一)此項月捐以六個月爲限（二）北平設有東北難民救濟協會爲救濟東北中心機關由朱子橋將軍主持本會捐欸悉數滙交支配（三）辦公費統由發起人負擔絕不動用捐欸分文（四）收欵機關１本埠各大銀行２恒巽·福源·同春·慶成·怡大五錢莊３上海市商會 
　　主席理事王曉籟　史量才　杜月笙　張嘯林　虞洽卿 
總務組主任穆藕初　副主任王延松　江問漁 
捐務組主任王曉籟　副主任駱淸華　黄延芳 
宣傳組主任林康候　副主任嚴諤聲　黄任之 
保管組主任貝淞孫　副主任胡孟嘉　吳藴督 
支給組主任史量才　副主任徐寄躍　俞佐廷 
審核組主任胡筠均　副主任徐永祚　潘序倫 
[阻止人禍]  
　　請速加入月捐運動　救東北　救熱河　救中國　救世界之人類 
　　上海東北難民救濟會謹啓 
　　世界人類之苦未有苦於爲難民者矣難民之遭難者則居無室饑無食寒無衣流散奔走以求生存慈善之士常竭人類互助之愛以救之今日東北之難民不獨居無室饑無食寒無衣而已亦且欲流散奔走以求生存而不可得蓋人禍之患勝於天災飛機槍炮之追逐無停時無止境流散奔走之人尤多則其追逐爲禍之範圍亦尤大於是勇於赴義之東北難民遂不得不捨其九死一生之生命以與追逐之飛機槍炮相决鬭爲國家盡保土之責任爲人類盡救世之羲務 
今日人禍之爲患已遍及於東三省倘無赴義之難民以當之則甚於洪水猛獸之人禍已早入岌岌可危之熱河而波及於全中國或且瘋行狂奔而使其他各國同受其禍吾人欲使熱河不爲東三省之續欲使全國同胞他國人類不爲東北難民之續惟有盡力接濟東北赴義之難民長期援助東并赴義之難民 
　　盡力接濟東北赴義之難民長期援助東北赴義之難民即可阻止人禍範圍之擴大人禍爲患之能力換言之即所以救東北救熱河救中國並救世界各國之人類 
　　上海之同胞乎全國之同胞乎海外之同胞乎勿坐令東北赴義之難民獨負保國之責任獨盡救死之義務應共同奮起認定月捐以增長期援助之實力 
　　上海東北難民救濟會謹啓 
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内江淮漢運堤工舉行落成典禮中央談話會决加倍徵收所得捐羲軍克復韓家溝張殿九部撃落日飛機一架 
　　國外國聯行政會議昨日結束英法將再請美國停付戰債波蘭總統批准對俄不侵犯條約阿眞廷取締外僑入境 
上海曾仲嗚談撥借英庚欵築路招商局大裁職員政府注意中日關税協定國聯行政院一致通過李頓報告交大會討論 
[日代表反對援用第十五條放棄投票行政院會議昨晨閉幕]  
　　十九委會下月一日召集再决定大會日期 
小國代表踴躍參加發言美國態度堪注目 
　　（日内瓦）國聯行政院今晨開會、僅歷十分鐘、决定將中日提交國聯大會之特會、英外相西門已返倫敦、故由外部次官艾登爲英代表、主席凡勒拉於開會後、宣讀日代表松岡來函、略述其所接之東京政府訓令、謂日本維持其對於盟約第十五條關於將此問題移交大會事之保留、故拒絕投票云與會各代表皆不願表示意見、亦不欲有所詢問、故主席宣佈討論中止、於是依據盟約第十五條將此事提交大會之提議、乃通過、主席向李頓調查團各委員致詞謝其襄助、並謂如特别大會需其襄助、仍將請其出席云、日代表松岡對此提出保留、以日本認調查團之工作業已完畢爲理由、此項保留已被紀錄、會議至是閉幕（二十八日路透社電）　　（日内瓦）中日現已提交大會、後事趨勢如何、頗爲人所推測、種種建議乃復發作、在國聯外召集會議、羅致非戰公約與九國公約簽字國參加於中之説、猶未爲人所抛棄、同時又有人主張請美俄兩國加入十九特委員、專注其力於國聯盟約第十五條第三項下之和解手續、該項條文爲 
　　「行政院應盡力使此爭議得以解决、如其有效須將關於該爭議之事實與解釋、並此項解决之條文酌量公佈」 
　　復有人建議限十九國特委會於六十日内辦理此事、如期滿而無效果、則大會應依照盟約第十五條第四項考慮此後應以何種行動爲必要、第四文曰 
　　「倘爭議不能如此解决則行政院經全體或多數之表决應繕發報告書説明爭議之事實及行政院所認爲公允適當之建議」不幸上述兩種計畫、皆須視美俄加入而後可、以目前情勢言、此兩國似皆不願爲國聯分責也、國聯秘書長有召集大會之資格、今日已與大會議長希孟接洽開會日期、大約十二月五日或六日須開會、十九特委會以希孟爲主席者定星期四日集議、届時當可承認大會之召集、預料大會一般討論約須一星期或十天已報告發言者、有南愛代表凡勒拉·捷克代表皮恩士·西班牙代表馬達利加、此外料必發言者、有瑞典·挪威·與南美數國及英法意代表、辯論大概將以原則問題爲限、而使各國對於李頓報吿書及國聯盟約是否被破壞之大問題、表明其態度、此番討論、可使美國覩知國聯之立塲、而因此决定其態度、美國現雖以爲此乃國聯事故不願分荷其担負、但衆信一旦美國旣了解國聯眞有辦理此案之準備、則亦未嘗不可予國聯以若干合作也、總之、大會討論之趨勢、尤其爲大會對於國聯原則之追認、如美國認爲滿意、則美國當可抛棄其現有之旁觀態度、而依允合作也、他日大會一般討論結束後、十九特委會或將受命綜合其辯論、而繕具一種報告書或决議案、同時調解物續將依照預定方法着手進行、（二十八日路透社電） 
　　（日内瓦）李頓勛爵聲稱「渠今夜即將啓程回倫敦、將來如國聯大會有需詢問處渠立即返此間」、現其他委員亦將各歸本國、僅美委員麥考益將暫留歐洲、俟確知國聯大會無需於彼後、再行返美、（二十八日國民電） 
郭泰祺在日内瓦 
[發表廣播演説]  
　　闡明我國家基礎之鞏固 
　　（日内瓦）我國代表郭泰祺二十七日晚在國聯電臺廣播演説、對中國建設事業之進行及國家基礎之鞏固、詳加闡明、（二十八日中央社電） 
國際委會之組織 
[我國堅决反對]  
　　有損我領土主權之完整 
　　祇係日内瓦之一種推測 
　　國聯决不致採取此辦法 
　　（南京）二十七日外電推測國聯大會趨勢、謂將要求中國於國聯監視下、保障日本在滿之權益、並將組織國際行政及軍事委員會、實行監視滿洲行政並决定何時日本權益已有相當保障、日軍應行退出滿洲、官方對此認爲祇係日内瓦之一種推測、並信國聯大會將來亦决不致採取此種爲中國全國所誓死反對之辦法、蓋此項計劃有損中國領土主權之完整、與九國公約之精神完全相反云（二十八日中央社電） 
[日本畏小國伸正羲]  
　　努力拉攏絕少希望 
　　（東京）此間日人對日内瓦之反應、無新發展、各報對國聯行政院之行爲仍施抨擊、謂其對中日爭案不圖覓取解决方法而移交大會、顯欲諉卸責任、官塲則謂國聯如以爲日本準備變更其關於「滿洲國」獨立之根本立埸、則實大錯云、至於一般民衆、對於將令日本受法庭罪犯待遇之任何建議反對甚力、蓋以各國、尤其爲小國、將成裁判官、彼等所關心者、爲抽象之理論、及判詞之將如何影響其自已之利益、至於滿洲問題眞正之利害、則非所計及也云（二十八日路透社電） 
　　（東京）日外部接到日内瓦代表部報告謂二十七日書翰交議長以後、小國對日感情愈壤、在大會恐難免發生衝突、日政府令松岡代表利用大會前之時間、極力拉攏各小國、求各小國轉變緩和態度、但前途甚少希望（二十八日華聯電） 
[日本反對第三國之干預]  
　　深懼美俄參加增强壓力 
　　日電傳正考慮解决私案 
　　（東京）國聯事務局深知中日之紛爭雖移由大會、恐亦難獲滿足之解决、故於大會後之秩序、現方製作一種包含美俄二國之國際政治會議案、欲將問題之解决委諸該會、今晨外務省曾接此情報、帝國政府由下列之論據、决斷然反對、現方待代表部來電請訓云、㈠因中國領土之自已分裂、故於獨立之「滿洲國、」係在適用九國公約範圍之外、帝國之行動並不違反該約故母須開根據該約之國際會議、㈠凡關聯「滿洲國」之會議、不得不依據「滿國」自身之要求、尤其含有蘇俄之國際會議、周圍各國對之加以支持誠無視「滿洲國」之主權、㈠帝國政府所得容認之國際會議、係根據李頓報告書之結論、欲在華建設鞏固之中央政府之國際協力會議案、在拒絕第三國加入之滿洲問題之帝國旣定方針、斷不容加以變更、㈠要之、國際聯盟之意圖、欲以美俄兩國之協力强壓日本、固甚明顯、惟此案帝國政府所絕對所對者也、（二十八日電通電） 
　　（東京）在國際聯盟之中日紛爭、確將於本日由理事會移交臨時總會、日本政府已决定方針、苟國聯總會蔑視日本主張、否認「滿洲國」之獨立、或决議結成所謂「滿洲國不承認聯盟」時、日本代表决不躊躇斷行撤回、國聯因日本之退出、不僅失墜面目、即在歐羅巴對於希望退出國聯之各國間、必惹起多大之衝動、而國聯必陷於破局的運命、故確信國聯於臨時總會種種討論之結果、必考慮能保持中日兩國及國聯面目之解决案、對於法案、國聯方面如希望時、日本代表亦準備提出解决私案援助國聯、目下日本所考慮之解决案、聞其大體骨子包含下列各點㈠國聯關於滿洲問題應恿慫恿中日雙方直接交涉、調整具體的解决案㈠直接交涉應於確得遠東和平、採必要之共同動作㈠恢復中日親善關係、從速調整外交關係、㈠確約尊重華盛頓條約非戰條約等中日關係各條約之精神、（二十八日電通電） 
[台維斯對滿案之談話]  
　　美聲明係私人性質 
　　紐約紐約時報載華盛頓國務院發言入之言論、據謂台維斯如在日内瓦進行關於李頓報告書及國聯考慮之談話、則係渠私人而百正式之行爲、美國現並未作正式談話、台維斯之赴歐、專辦理世界經濟會議及軍縮兩事云、（二十七日路透電） 
[爲保全自身利益英對日妥協歟]  
　　日電所傳如此 
　　（東京）據日内瓦來電、現在國聯方面關於中日問題、最爲人重視者爲英國之意見、日内瓦英代表持最愼重態度、力避發表意見、最近綜合各種情報、英國似將承認日本立場、决與日本妥協、其理由如下、㈠英國迄今全無離開打算而行動之事、且英國漸次明白在現在情勢中、如蔑視日本立塲、則其本身將受打撃、㈡英國極恐印度之赤化、松岡代表留莫斯科當時、英人極爲憂慮此事對於英國對日態度、與以重大影響、本問題對於領有越南之法國及領有荷屬印度之荷蘭、亦有同様之影響、㈢國聯對於日本决定任何處置、然現已不能改變滿洲現狀、不如與日本妥協、確保在華權益更爲利益、㈣英國在理事會支持移交大會方針之理由、似係召開大會討論一次以維持國聯及小國之體面、故此不過係一種手段而已、（二十八日日聯社電） 
　　（倫敦）外相西門今日在下院宣稱、　聯行政院之將李頓報告書提交大會之决議經英代表團完全贊成、前已舉行之大會特會、今將重行召集、（二十八日路透社電） 
[駐美使署發表東北義軍領袖通電]  
　　頗引起美人士之注意 
　　（華盛頓）今日中國公使館發表馬占山將軍蘇炳文將軍等東北義軍十五領袖聯名通電、宣布僞組織完全爲日人傀儡之狀、誓必撲滅之而後已、美人對此極爲注意、更因日前日人在美造謠、譭稱馬占山將軍陣亡、美人信者頗衆、今見馬氏親自領袖通電、以故益爲注意、（二十七日國民電） 
[日宮内大臣牧野謁西園寺]  
　　謀取國聯對策之諒解 
　　（東京）内大臣牧野男爵今日往謁元老西園寺公爵、謀取對政局及日本對付國聯政策之諒解、（二十八日路透電） 
[僞國將在日本設立『大使館』]  
　　（瀋陽）「滿洲國」因日本將在滿洲設立大使館、决定駐日代表公署、昇任爲大使館、駐日大使鮑觀澄及丁士源呼聲最高（二十八日日聯社電） 
[上寶沙田官產局佈告第號]  
　　照得沙田官產早經明定歸爲國有通告在案近查人民往往不按定章故意取巧直接換領土地報業憑證妨害國有土地收入殊堪痛恨茲由本局擬就制止辦法呈廰轉呈院部並咨轉上海市政府曁特區第一第二法院地方法院遇有上項訟件未經領有部照者以未取行產權論茲奉財政廰指令内開呈悉仰候分别呈轉嚴令制止並函上海特區法院地方法院查照辦理一面逕由該局將前情布告登報周知此今等因奉此合行布告各業嗣後對於無糧無單之溢地未補田價之灘照以及無糧官浜未經領有部照者均不行擅換土地執業證或朦轉永租道契違則加倍科罰衆舉發者予罰金之半數充賞以示獎勵而儆將來除布告外誠恐未盡週知合再登報通告　　 
[日軍砲轟三寶營子一帶農村]  
　　熱河軍扼守口北營子 
　　王鳳閣部佔朝陽鎭沙河口 
[羲軍克復韓家溝]  
　　（北平）交通界息、佔領南嶺之日軍以三寳營子一帶、發現義軍爲名、連日以大砲向各村轟撃、村民逃避一空、農村廬舍、被毁甚多、日軍甲車由義羲義縣開至南嶺、意在示威、我軍扼守口北營子、沉着以觀其變、孟昭由奉湯玉麟命、已由建平赴朝陽慰勞駐軍義軍吳興周四百餘、二十七晚襲擊興城東韓家溝、斃僞警三名、郵務員一名、當將該地佔領、日由興城派軍百人往援、戰况不明、（二十八日專電） 
[羲軍放棄康平縣城]  
　　（北平）彰武來人談、救國軍賈秉彝部高文斌部分駐遼北康平縣、及昌圖縣通江口·金家屯·法庫等地、已逹三月之久日軍本擬進攻蘇炳文馬占山後、再行襲擊遼北、適薛將欣部、與友軍發生誤會甘心願作漢奸、與日軍勾結、本月十八晚由彰武鐡嶺昌圖、分二路向義軍進攻、計有由彰武來攻者、有日僞軍二百餘、向康平賈秉彝部襲擊、由鐵嶺出發者有日僞軍三百餘、向法庫賈高兩部陣地襲擊、由昌圖出發者、有日軍百餘、向通江口金家屯賈部陳地襲擊、日軍並有飛機十餘架助戰雙方激戰甚烈、日軍被擊斃三十餘名、僞軍四十餘名、傷者不計其數、義軍賈高兩部、計死傷士兵五十餘、高文斌部第六路司令劉明倫手部受傷、賈秉彝部第五團長傳友山陣亡營長程海山·趙希聖亦陣亡、雙方損失皆甚重、義軍因子彈不濟、遂將康平縣城二十四日放棄、賈高兩商現正積極整飭部隊、待機反攻、（二十八日專電） 
[王鳳閣部仍守原防]  
　　（北平）通化來人談、遼東自衛軍南路退出通化桓仁等地後、北路王鳳閣部、仍據守原防、上月間並克復東豐縣城現正計劃反攻、限期恢復南路原防、日軍佔通化後、由朝鮮調守備隧千餘人分駐通化桓仁輯安等縣、協同戒備、王部增至八九萬人、月初派徐顯庭戴雲峯等、率部西進、佔領朝陽鎭沙河口、瀋海路迄未全部通車、（二十八日專電） 
[義縣城郊現無戰事]  
　　（天津）交通界訊、義縣城郊刻無戰事、鐵嶺仍在敵手、義軍鄧鐵梅部、日前在鳳鳳城南多門一帶、與敵激戰終日、敵敗退、遺棄軍火甚多、日方宣傳、敵已佔據康平縣城、惟義軍高文斌被捕説尙非事實、（二十八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
江淮漢運堤工落成典禮 
　　在下關江邊招商躉船上舉行 
[勘察團過京赴漢]  
　　（南京）國府水災救濟會以江淮　運幹路堤工完成、特組堤工勘察團、邀請各界同往勘察、並租用江新輪爲專輪除聞蘭亭許世英黄任之等十四人由滬乘夜車來京外、餘人均乘該輪於二十八晨六時駛抵下關泊招商碼頭、九時由勵志社派汽車十餘輛、前往歡迎登岸後、即入城 
[勘察團謁中山陵]  
　　首至中山墓謁陵、次至鐵谷寺、中央運動塲、明孝陵等處游覧、中午宋子文在勵志社歡宴、到居正·戴傳賢·及各部長、勘察團全體百餘人、席間由宋致詞、示歡迎之意並祝諸君旅途健康 
　　二時宴曅、全體至下關招商碼頭登躉船、舉行堤工落成典禮、到戴傳賢·居正·陳果夫·褚民誼·朱家驊·石靑陽·及各機關代表外賓等數百人、三時行禮由黄仁霖司儀 
[宋子文席德炯致詞]  
　　禮畢、宋子文致詞、首致歡迎之忱、並云去年水災最烈之區、即在掦子江流域、今日典禮在停泊長江輪上舉行、地點殊爲適當、且足資紀念、次述去年八月水災慘狀、及成立救濟會辦理急賑工賑農賑修堤等工作經過、末述修堤情形、謂工賑分十八區、每區分十段、共達百餘萬人、在工作吃緊時、一日竟達一百四十萬人之多、據最後統計、重建之堤工、達七千四百公里、將及一萬五千華里之長其中大部分、係新築者、土工在一萬萬一千五百萬方米達、工程人員達四千六百二十人、工程之大、不難想見、至工作經費、又達七千萬元之巨、惟此次堤工範圍至廣、如工作不能及時修竣、夏季雨水瞬至、恐又有受災之虞、故全部工程、不能不與時俱進今幸於預定期間内告厥成功、寳由於工作人員努力任事、方克臻此、非然者、今年之豐稔與榖價之低廉、恐不易覩、宋致詞畢、即由工振處長席德炯報告工振經過、希望察勘團加以指導、 
[中央代表致詞]  
　　次戴傳賢代表中央致詞、謂去年災情奇重、幸中外各慈善團體竭力帮助、始有今日之成續希望勘察團此行、得一圓滿結果、並盼發出慈善心作進一步爲辛苦艱難之災民謀一久遠切實之打算、災民均得一安寗出路 
[來賓演説]  
　　次來賓演説、㈠華洋義振會代表白樹仁、贊美工程偉大、㈡林康候謂、去年水災如患病、現在堤工完成、如病愈、希望友邦對於新愈之病人繼續予以帮助、並望政府平時加以注意、勿因病急而求醫、㈢黄任之謂、此次堤工完成、一方固應感謝中外人士之帮助、一方尤應感謝一百四十萬之築堤工人、並希望注意三點、一應研究保管堤工方法、二防水方法、無論新舊、須求能行、三應以科學方法、行慈善思想 
[江新輪溯江西駛]  
　　四時禮成至江新輪茶點畢、宋夫婦及各要人來賓等、均相繼下輪、七時該輪溯江西駛、南京方面參加者、除内政部代表陳湛恩、陜省府參議曹民均外、褚民誼亦同輪西行、（二十八日專電） 
[國際聯盟代管東北説]  
　　外交當局未接報告 
　　（南京）外部發言人稱、外傳國聯代管東北、外交當局自二十八晚止、並未接代表團正式報告（二十八日專電） 
[韓復榘視察長清平陰]  
　　（濟南）韓復榘今早在長清縣視察、並對公務人員及民衆講話、午後三十分啓行、三點半到平陰視察監獄、定二十九早對民衆講話、並審案、（二十八日專電） 
[外煤傾銷税徴税辦法擬定]  
　　（南京）實部擬會同財外兩部、組織征收外煤傾銷税委員會、於南京設總會、各省通商口岸設分會征税辦法、業已擬定、再經一度會商即呈中央鋻核施行、（二十八日專電） 
[鋼鐵廠借欸還欸辦法未妥]  
　　（南京）國營鋼鐵廠合同由德國喜望公司代表康道孚等擬就草案經實部各司長及各技術人員察核結果、對原文第四條關於還欵辦法、於合同簽訂後、從第三年起、每年償還美金二百萬、限五年還清等語、不能同意、僉主於開始出鋼出鐵正式營業時開始還欵、故此點尙費商酌、德代表已因事返滬、日内將再來京、繼續熟商、（二十八日專電） 
[宋哲元辭察主席中央擬予照准]  
　　（北平）宋哲元因察省財政困難、迭向張學良表示辭意、並請張轉達中央、聞中央擬即照准另派員接替、約日内解决、宋今晨赴津、俟中央明令照准後、再返察省辦交代、宋辭職後、馮是否仍居張垣抑另移他處、刻在商酌中、（廿八日專電） 
　　（北平）宋哲元電察省府秘書長楊兆庚、及第廿九軍參謀長張維翰、令分别暫代察省主席·及廿九軍長職、（二十八專電） 
　　（北平）蔣電挽宋哲元云、察省重鎭、惟兄是賴、務期顧念時艱、勉抑高懷、以期共圖挽救、（二十八專電） 
[東省日人注意宣傳政策]  
　　鴉片嗎啡實行公賣 
　　（北平）日人在瀋陽城内各街市、安設廣播無綫電、痛駡中國政治不良、淆人聴聞、以僞國政策、編成大鼓調、資送女鼓妓、分赴各大埠演日人對東北民衆改變其壓迫政策、而爲變相安撫政策、以麻醉人心、東北鴉片流行、鴉片嗎啡等毒物、皆實行公賣、開原一縣不下有四五十處嗎啡鴉片洋行皆係日人開設、以毒品消滅我族、（二十八日專電） 
[黑省大戰爆發在即]  
　　齊富兩城日軍集中完畢 
　　馬部會合進攻泰安克山 
　　（哈爾濱）日軍現將大舉攻擊蘇炳文將軍、齊齊哈爾與富拉爾基兩地屯集大軍、業已完畢、大約後數日内將取攻勢、羲勇軍方面似亦知大戰在即、故在肇東及安達附近集衆數萬、嚴陳以待、而由李海靑將軍指揮、此間消息靈通者現信唯蘇炳文將軍變更態度、可以挽回此役、但蘇拒絕與日人談判、意志堅决、義不反顧、聞現有空車兩列、其中餐車用具全經拆除、向西開發、大約乃供紅十字救傷隊之用、與蘇炳文將軍談判未果之日軍官小松大佐、由俄境瑪資夫斯加雅來電、謂日婦孺五十六人日内將由海拉爾赴滿洲里、然後取道瑪資夫斯加雅返日、（二十八日路透社電） 
　　（北平）馬占山二十二日電平稱、據南連芳電職軍現集中德都待機進展、克山之敵、十四由西路增騎砲兵五百餘人、有擾亂我軍意、已飭屬嚴防、鄧軍長率部萬餘人、已至拜泉、並有紅槍會三百餘人、屯駐克山南部一帶、軍威甚壯、刻擬會合攻擊克山泰安之敵、據旅長温酩德二十一電稱、十七日在克山南卅五里鄭家店處、有敵軍三百五十餘人、赴拜泉、早爲鄧軍長得悉、在該處設卡、將敵悉數職滅、近日克山敵人、不敢出城示威、已飭各部仍努力繼續奮鬥、（二十八日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[日本之延宕政策又玄]  
　　㈠日本對國聯主張之内函 
　　國際聯盟行政院會議。中日兩國代表往復辯論後。本報亦已一再加以評論。在理事會中一週以來激戰之結果。止於提交國聯大會解决。不過開會之初。吾人即不敢期望其得具體的結果。且日本軍閥。一意孤行。十五個月以還。每日從事於軍事的冒險政策。然而被國内情。殊不免外强中乾。不僅多顧忌而已 
　　在國聯理事會開會當日。外相内田康哉所發表談話。即可窺見其整個政策之一般矣。 
　　『......日本帝國政府之承認滿洲國。於現行國際條約之精神。并未有違反之意。且確信此種行爲。乃解决事態之唯一方策。的　總之中國之無政府狀態的國情。爲紛爭發生之導因。日本對滿洲事件之一切行動。又皆立脚於國際正義。而滿洲國之獨立的存在。乃爲不可否定之現實的事實。如能理解此中眞相。則發現解决方案。當不甚難。余且深望其有（解决）之可能性。』於此即已表白日政府對東北問題意見之輪廓。矧内田實爲軍部方面之代言人。至於政治方面。無論政友會民政黨。在協力一致内閣旗幟之下。未見其有若何異議。亦不敢有何異議。蓋軍部之「虎髭。」豈能輕於玩弄。政友會所表示意見。以爲『列國所承認这國際聯盟。應以滿洲之事實爲基礎而求其解决。······』民政黨之意見。則重行聲明『九一八事變。爲日本之自衛行動。調查團認「滿洲國」之成立爲日本人及少數滿洲人之組織。大多數滿洲人實居反對地位。李頓輩之認識。尤爲錯誤。······』其他如國民同盟。如貴族院。之各派所發議論。雖措詞各異。而命意則同。甚至完全相同。如出於一種模型者然。至少亦在軍部命令之下。作一致之言動。 
同時復號於其國人之前曰。『具最大之决心。雖國聯以五十六票對日本一票亦所不懼。』且不惜以「退出國聯」作要挾。然則日本果退出國聯乎。吾人已一再詳論之矣。其能成爲退出國聯之事實者蓋鮮矣。㈡日本之異意何在 
　　試細察近數月來日本對東北之一切行動。與夫外交上所運用之政策。即可知之。其間尤以日蘇聯歡爲最顧著。松岡洋右之赴日内瓦也。遵經莫斯科。流連時日竟至一星期。且曾參加十一月革命紀念。以見好於蘇聯。極力求其諒解。對「互不侵犯條約。」欲有條件的締結。雖未必即能取得西比利亞之森林開採權。石油專買。及漁業專利。而中東鐵路彼實欲　爲已有。故松岡浥蘇。其所注意者厥爲此事。同時更欲利用蘇聯在太平洋在歐洲舉足輕重之地位。旣足以抵制美國。復可以威脅英法。且借此取得石油。漁業之實利。無如蘇聯運用其靜觀態度。以松岡之精明强幹。乃如墜五里霧中。往返應酬。殊末見有何巨大之結果。外交秘密。此刻雖尙未探知。而日本之手忙脚亂。則早已在其空虚的誇耀與連續高倡「退出國聯論」見之。 
　　日本之眞態度。其外交書局及軍部。固未明白表示且亦不便露骨表白。以自暴其短半澤五城之力勸國聯持靜觀態度。待日本整理「滿洲」（壓服東北人民。）各大新聞如朝日每日等。亦均持同樣論謂。主張防止且勸告國聯。勿即行對東北問題作决罐。以靜觀主羲遷延時日。則不遠之將來必能求得轉換之策。 
㈢延宕政策之必然的趨勢 
　　日閥旣以兵力侵掠東北。又用外交朦蔽世界。則何以尙須延宕耶。蓋日本者非復中日戰爭與日俄戰爭當時靑春時代之日本也。其内含之矛盾。愈加擴張。例如明年度戰時預算之成立。八億九千餘萬公債之發行。亦列入預算表中。實空前之奇異現象。因此。所謂協力一致内閣。政友會與民政當之間。裂痕愈深。日本一般民衆。對此種政治局面深致不滿。於齋藤之軟弱。於高橋之無能。（經軍部一嚇。即投出九千五百圓（日金）以買服軍部而固其權位。）則其内部之危機四伏已可槪見矣。外交方面。彼固仰望美國新總統能一反胡佛政策。則日本尙可從容佈置。然試觀美國傳統外交政策。豈能因總統易人而根本變動。則日本之難題。依然存在。 
　　遍東北各地義勇軍紛起。爭城奪地。與切斷鐵路之事。無日無之彼現以十萬精兵。竟不能充分維持沿鐵路一帶之治安。甚至軍隊安全。亦不克自保。最近乃有對滿增兵兩師之舉。如此匪特不能削平東北義軍。且徒然增加費用。内旣不安。外又多故是以惟有力主延宕。以待國際政局之新轉換。待義勇軍精力疲竭。彼乃放手以收其利。 
　　我國民處此。應奮其所有活力。堅强不屈。對彼日閥作更長期耐久之爭鬭。以征取最後之勝利。 
[何楊電商會剿徐匪辦法]  
　　子午鎭白豆角已收復 
　　（漢口）何成濬與楊虎城電商、會剿徐匪、决陜境外由何指揮、陜境内由楊指揮、何暫將中止赴潼關、楊虎城二十八塌漢、謂匪有西竄勢、我軍已佔領子午鎭白豆角、與匪激戰中、（二十八日專電） 
[鐵路材料會議]  
　　昨日開幕 
　　（南京）全國鐵路材料會議、二十八晨在鐵部大禮堂、舉行開幕典禮、各路局會出席代表及來賓約到百餘人、夏光宇主席致開會詞、鐵部長代表谷正鼎致訓詞下午謁陵、晚在鐵部公宴、二十九起開第一次大會、（二十八日專電） 
[鄧田在成都連日會商川局]  
　　將徴劉湘同意息兵 
　　劉湘已願和平解决 
　　（漢口）鄧錫侯·田頌堯·劉文輝及劉存厚代表劉邦俊、楊森代表白樞、連日在成都會議停戰及善後、將徴劉湘同意息兵、劉已表示願和平解决、但仁壽簡陽各方均配置重兵川局樂觀與否、數日内可决定、（二十八日專電） 
 
 

Page 7

 
 
中央談話會决定 
[加倍徴收所得捐]  
　　用以接濟東北難民 
　　在洛籌設印刷分所 
　　（南京）中央二十八日晨舉行紀念週後、即召開常委談話會、出席中委葉楚傖·居正·陳果夫·何應欽·張道藩·朱家驊·土祺等二十餘委員據記者探悉，所討論者爲、㈠關於湖南寗鄉黨案、現肅學泰等已解來京、應交江蘇高等法院　理、即函司法行政部、令江蘇高等法院派員在江寗地方法院審判、㈡洛陽印刷極感困難、應令中央印刷所在洛籌設分所、以便承印公私印刷物、㈢中央工作同志提倡將全體所得捐加倍徴收三個月、以接濟東北難民、准予實行、並函各機關一致依例樂捐、㈣下星期一中央紀念週報告、如程委員天放未能來京、推定林委員森担任報告云（二十八日中央社電） 
粤省府决設 
[地方警衛處]  
　　（香港）粤省亦决設地方警衛處、統理各縣地方警衛處統理各縣地方警衛隊、其但織條例、二十八呈政會一室定二十九日核、（二十八日專電） 
陳誠指揮 
[撫河方面剿匪軍事]  
　　各部由金谿資溪南城推進 
　　朱毛竄踞貴溪與方邵會合 
　　（南昌）十八軍長陳誠、被任爲撫河剿匪軍前敵總指揮、將率周渾元·孫連仲·吳奇偉·毛炳文·許克祥·李雲杰·李崑松各部、由金谿資溪南城推進、澈底剿滅贛閩邊僞一三五軍團、及羅炳輝各股、劉夷旅已開抵省垣、公安局擎克復金谿標布遊行、人心安定、金融復原、（廿八日電） 
　　（南昌）朱毛在臨川慘敗後、由資溪斜向東北竄跼貴溪、與方邵合、另一股昨廻竄金谿、周吳李各師在堵剿中、（二十八日專電） 
　　（南京）何應欽接陳誠二十八日電謂據劉師長電稱、赤匪奮勇隊長邱漢傑、率士兵百餘名、携槍九十九枝、來前投誠、請軍部發給月餉棉衣等物、並請給予名義、暫歸該師指揮等語、擬請給予獨立旅名義、歸該師節制云、何當電復准予照辦並傳令嘉獎、（二十八日中央社電） 
抗日陣亡將士公墓 
[建築費由軍部發給]  
　　（南京）抗日陣亡將士公墓籌委會、决於中山門外靈谷寺旁山麓之整個公墓中、劃出一部份、作爲淞滬抗日陣亡將士公墓、建築經費、由軍政部發給、儘本年内通知抗日各軍師旅、派員赴淞滬及東北、搜集陣亡將士遺骸運京安　、軍政部通知各軍師將抗日陣亡子女保送來京、入遺族學校、以示撫䘏、（二十八日專電） 
[蘇炳文電請速籌接濟]  
　　「一天氣日寒·戰機緊迫 
給養彈藥·亟須補充」 
　　（北平）遼吉黑民衆後援會軍息北平某君接海拉爾蘇司令炳文來電稱、一十一電計達、猥以輇材過蒙期許、眷懹鄕國敢愛微軀、惟滿海窮荒、餉糈繁重、醫瘡剜肉、難口飢寒、遠違劻勷、僅成杯水艱難情况、諒邀明察、旣感關垂、敬陳眞象兼臚捐欵詳列用途、請示國人、用昭大信、自舉義後計貴會及褚慧僧先生等先後匯寄兩萬元、此間各界及東鐵職工、截至本日共捐萬九千四百九十二元九角四分、某報電捐千元欸尙未到、以上各欵、均經本部撫恤傷亡、購辦給養、補充服裝及犒賞前線軍士、欵已就罄、現在天氣日寒戰機緊迫、而臥雪吞冰、捨身救國之健兒、三月以來、未得餉、縱存死綏之心、難忍飢寒之苦、給養裝械、急需補充、瞻顯前途、肝腸痛碎、兩公熱心救國、領袖後援萬祈鑒此艱危、速籌救濟、俾救國工作不廢半途、則還我河山、永拜大　、此後捐欵收到、即當電陳用途用代公佈、總期示信中外共廢義舉、揮泣陳詞、無任屏營待命之至、蘇炳文叩養、（二十八日專電） 
叛逆賣國公債 
[在日募集條件]  
　　日財閥决定 
　　（南京）日財閥今日在興業銀行磋商僞組織賣國公債公開招募問題、其條件决定如下、㈠以日本内債待遇、手續費每一百元收、角五分、㈡招募金額三千萬元、㈢募債種數分爲一千元、五千元、一千元、五白元、一百元之五種、㈣應募者每一百元先繳五元、届期再繳九十一元五角、㈤以明年一月一日起出賣三大、日財閥今日議决、同時宣佈、鮑僞代表對報界發聲明書感謝日財閥、（二十八日華聯社電） 
外部宣佈 
[撫順慘案眞相]  
　　在中央播音台報告 
　　對日人警告遵守人道 
　　須嚴戒無端殺　婦孺 
　　（南京）路透電所報之撫順日軍虐殺我華人案、事關重大、日政府令駐南京上村總領事向我外部詢問消息來源、並要求該案憑據、聞外部已舉證置答、並在二十八日夜六時半、於中央播音台以日語報告憮順慘案情形、舉出九月十六日日軍以爲撫順鄰近三鎭居民三千餘人有與義軍連絡、事關日軍之安全問題、竟藉審查實情爲口實、編集鄕民三千餘人於某處、四圍即以機關槍圍繞、命令下、機槍齊放、於是一千餘人老幼婦孺、無辜同爲在慘無人道日軍閥指揮之下、其中在鳩集民衆之時、僥倖脱險者僅一百十三人、日軍如此殘虐已節節有據、警告日本國民勿再放任軍閥無端殺戳我國良民、而引起中日民衆永遠之仇視、現此案已爲世界人類上之人道問題、將必引起外交上之重大交涉云、（二十八日華聯社電） 
僞奉山路 
[日兵車被炸燬]  
　　死日兵百餘僞警數十 
　　（北平）救國軍第六旅第三團二十六在高嶺站五鳳台暗伏部隊、用炸藥埋於鐵路、將僞奉山路東去客車載兵二百餘名炸燬出軌、日兵百餘僞警數十名全被擊斃、得槍枝馬匹甚多、前衛之第廿五旅長暢午橋及十七統帶所屬吳金鐸部、與日兵三百名抗戰、因日兵前進過猛中我們陣、當場擊斃四十餘名、我方亦傷亡七名、（二十八日專電） 
劉珍年部 
[梁旅調駐閩北]  
　　定三十日由温州開拔 
　　劉珍年表示將辭軍職 
　　（杭州）廿師第二旅梁立柱部六千餘名、分五船抵温、廿七夜全部上岸、分駐永嘉縣祠字及縣府電備之房屋中、軍民感情融洽、給養足敷五日用、現該旅奉令定三十日開麗水向閩北推進、參謀長韓洞廿八日夜車赴滬搭輪轉温、擬談、魯變後、敝師不願作鬩墻之爭、節節退讓、外傳軍紀如何希各界團體赴温實地參觀、眞僞不難立辯、現一部駐浙南邊境、一秉中央命令、絕對服從浙主席之指揮與調遺、與省府切實合作、苟匪勢稍戢、當輔助完成温屬本路以固海防、惟敝師初蒞南土、一切風俗語言不無隔閡、尙希各界予以指導、廿八日專電） 
　　（靑島）張楚材昨今連電沈鴻烈、報告劉部開拔情形電㈠駐烟美領赴掖晤劉、已返烟、據云劉珍年表示到浙後、即將軍權交何益三、本人辭職並出美敎會公私損失約五萬元、㈡掖縣部隊均已由萊陽集中福山前所輜重、已由海廟海運到烟、不經龍口、㈢騎馬一零六匹、人一九九二名用四船裝載二十六開温州此間尙餘船一艘正裝騎兵團及工兵營即開行第二旅一二三團分駐福山棲霞待船　發劉二十七電沈鴻烈第二旅已抵温州（二十八日專電） 
[王家烈出走説]  
　　西南當局電桂查詢 
　　（香港）西南當局對王家烈出走極注意二十八電桂資詢眞相（二十八日專電） 
　　（南京）費省府京辦事處謂王家烈出走消息因京貴電報不通尙未證實雖經設法去電詢問亦未接覆電（二十八日專電） 
西南中委 
[擬出席三全會]  
　　以示團結之意 
　　（香港）二十八政會討論出席三全會問題陳濟棠謂國難當前各省應團結對外三全會乃討論對外大計亟應出席以符團結之意結果一致贊成（廿八日專電） 
　　（南京）中央消息在粤桂之各中委於全會開幕時除負實際之軍政事務外均將來京出席在滬各中委决如期到京法定人數不成問題（二十八日專電） 
[國府回京典禮程序]  
　　迎接·謁陵·到國府行禮 
　　（南京）國府回京規定内禮程序㈠十二月一日主席回京各級長官是日上午七時半渡江八時前到浦口車站迎接㈡簡任官以上準八時到江邊迎接隨同到陵園參列謁陵典禮㈢荐任官由各機關自行整隊準八時半到陵園齊集候主席到後隨同行禮㈣謁陵禮成後各高級官隨主席到國府在禮堂行禮後散會（二十八日專電） 
揚子江水力發電 
[地點勘定二處]  
　　（南京）建委會爲謀利用揚子江水力發電以振興長江商業起見派技正惲震·工程司陳晉模等行赴揚子江上游宜昌至重慶一段測量發電水力已陸續返京據云已勘定三十二萬啓羅瓦特兩處即起草報告約分爲電廠築壩船等計劃（二十八日專電） 
鐵道部長 
[顧孟餘昨到漢]  
　　平漢湘鄂兩路開歡迎會 
　　（漢口）鐵道部長顧孟餘廿八日晨乘江和輪抵漢下榻臨業銀行一樓稍事休息即偕秘書張慰慈赴平漢路會大禮堂出席平漢湘鄂兩路歡迎會首由平漢路管理委員會委員長何竸武致詞歡迎次顧訓話略謂今日到漢得與兩路同人見面甚幸連年因國内迭的戰事鐵路首受影響現除力謀整頓原有各路外尙擬擴充新綫惟舊債本利未清。新債無法進行鐵路發展須本身能樹立信用今後希大家努力以謀建設未由湘鄂路局長屠慰曾答詞攝影而散午十一時何竸武宴邀胡適作陪下午四時顧赴怡和邨謁蔣（廿八日中央社電） 
[中央黨部紀念週]  
　　葉楚傖報告推進黨的工作 
　　（南京）中央黨部於二十八日上午九時舉行五四次總理紀念週到中委葉楚傖·王祺·李次温·丁超五·洪陸東·楊杰·朱家驊·褚民誼·陳果夫·張道藩及全體職員六百餘人葉楚傖主席領導行禮如儀後由葉報告「救濟黨的經濟困難及工作的推進」略謂中央與各省縣巿黨部均感經濟困難實則不無浪　之處試以各省論均有省黨部主辦之報紙及通訊社苟黨員能參加各地報社及通訊社使其成爲本黨之報社與通訊社自可解决一部份經濟因難本黨下層工作空虚在民間生力量反不若土豪劣紳本黨必生活於社會爲社會所用所養方能對社會發生力量農村與區分部要切實合作一切農工之經濟敎育建設區分部應竭力爲之黨部雖不爲人見而黨之眞正力量由此可以建立起來蓋不見黨部不見黨員才可見黨的力量云（二十八日中央社電） 
[參部邊務組將成立]  
　　（南京）參謀本部總長蔣中正前令該部組織邊務組辦理蒙藏邊務事宜並任參次黄慕松爲組長現已籌備一切内分評議幹事兩部日内即可成立（二十八日中央社電） 
[英武官參觀軍校]  
　　（南京）英駐滬武官司徒博二十八日來京參觀中央軍校贊賞備至下午應訓監部之請演講軍事敎育（二十八日中中央社電） 
[京巿大昶莊匪警]  
　　（南京）中華路慧圓街口大昶錢莊二十七晚有口操山東音匪徒三人假作兑錢一匪躍入櫃臺擬實行搶刦該莊主人逃出狂呼救命巿警聞聲趕至匪等已由櫃内逃出並開槍一響逃去事後該莊檢查並未損失（二十八日專電） 
[追悼殉國四童子軍]  
　　童子軍總會撥欵贈章 
　　（南京）淞滬抗日滬童子軍本、本博愛精神參加戰地服務擔任救護内有第十五團（滬商會）團員維雲祥·　文達·鮑正武·毛徴祥隨紅十字會員深入戰地爲日方誣爲偵探竟遭慘殺滬巿商會建塔紀念四君中國童子軍總會并贈以榮譽章並撥欵五百元定十二月十　日在滬舉行追悼會（二十八日中央社電） 
内部彙編 
[二十年來之中國内政]  
　　（南京）黄紹雄令内部彙編二十年來之中國内政一書俾内政會議時供會員之參考及報告三全會之用（二十八日中央社電） 
蕭學泰案 
[移歸蘇高法院辦理]  
　　（南京）湘省寗鄉黨案主要關係人蕭學泰等及所有卷宗已由　解京經中央决定將該案移歸蘇高法院辦理並令即派員來京審理（二十八日專電） 
[軍校訓綀班考試揭曉]  
　　（南京）中央軍校軍官訓綀班各師旅保送軍官業已考試完畢二十八日揭曉共　取一四四六人尙有體格口試術科成績較次仍須復騐者二七九人定二十九日復試取錄各員限十二月一日報到入校（二十八日中央社電） 
無線電台事務員 
[請訂保障章程]  
　　（南京）全國無綫電臺事務員同益總會推代表謝春溥等來京向交部請願速訂保障事務員章程（二十八日專電） 
[豫難民在滁州下車]  
　　（南京）由平冿南下之第一列難民車今由明光開抵滁州經路局派遣武裝保安張殿九部 
[擊落日偵察機一架]  
　　在札蘭屯方面被迫降落 
　　機身燒燬駕駛員殞命 
　　齊齊哈爾松本部隊司令部發表航空隊偵察機一架由犬養軍曹及伊藤少尉操　於二十六日晨前往蘭屯方面偵察途中機關發生故障被迫降落在中東路七棵樹車站北方十基羅地點旋被張殿九部下襲擊飛機燒失一人戰死一人不明下落（二十八日日聯社電） 
　　齊哈爾伊藤少尉具軍曹所駕駛之偵察機二十六日上午出發齊齊哈爾出動扎蘭屯以來迄未歸還現已失蹤其運命極堪憂慮（二十八日電通社電）隊前往勸阻已於下午二時在滁下車空車即於一時開回浦口二十八日專電太虚血涙書陳述 
[解决康藏糾紛途徑]  
　　（南京）中國佛學會長太虚以康藏糾紛迄未解决待繕寫血涙書一件縷陳解决途徑電呈蒙會委員口靑陽請採擇施行（二十八日專電） 
[平巿炸彈爆發傷人]  
　　（北平）今晚崇門外花巿大街通元亨紙店門口有人擲炸彈爆炸隔壁鐵舖　計風順才腿部受傷行人龍福海傷面部均送醫院（二十八日專電） 
[三省災區視察團離平]  
　　（北平）平巿豫鄂皖三省災區視察團今晚銀行新聞婦女各界代表七人離平明晚各慈善團體代表南下在漢口會齊後再赴災區視察（二十八日專電） 
[平各團體爲班禪餞行]  
　　（北平）平佛敎會各團體以班禪行將離平今午雍和宮設筵爲班錢行並約朱慶瀾吳毓麟等作陪（二十八日專電） 
[比使昨晚離平南下]  
　　（北平）比使嘠里德今晚因公赴京（二十八日專電） 
冀各縣商會代表 
[請願取消新税率]  
　　（北平）冀各縣商會代表今日下午赴財整會及政委會請願取消新税率該兩會均允提例會討論（二十八日專電） 
平商會 
[籌商救濟各地難民]  
　　（北平）商會决組東北難民救濟會定明午開會討論進行辦法及救濟豫鄂皖三省區難民辦法（二十八日專電） 
蔣令黨政會 
[研究黨政設施辦法]  
　　（漢口）蔣二十八日令黨政會對黨政設施着由政務黨務兩處研究辦法籌劃進行如研究各省縣巿公共倉庫蓄積糧秣規定糧食貯蓄法征收遺產税及實行法等由政務處辦理籌備各縣圖書館·閲報室·及提倡識字運動·衛生運動等由黨務處辦理並由黨政會嚴禁高利貸借保障各地當典但限制其利息（一十八日中央社電） 
[津大陸銀行被刦]  
　　（天津）法租界大陸銀行二十八日下午三時被四匪搶去紙幣約兩萬元整傷巡捕名逃逸（二十八日專電） 
津兩商店 
[自願封存劣貨]  
　　（天津）北馬路貫昌呢羢莊法租界九綸綢緞莊二十八日函請間民救國會派員監視封存劣貨（二十八日專電） 
華北回敎學生 
[赴埃及研究宗敎]  
　　由馬松亭率領 
　　（北平）華北回敎聯會以回敎文化中心在埃及特派學生四名赴埃及研究宗敎今晚離平由馬松亭率領回敎代表及學生赴站送行者數百人（二十八日專電） 
[甘省防共布置嚴密]  
　　（蘭州）甘省防共布置嚴密入甘大道平凉由三十八軍孫蔚如負責天水由陜警備師韓世本負責（二十八日專電） 
[甘省會寗災象已成]  
　　（蘭州）會寗秋禾無收農民紛紛逃亡災象已成哀鴻遍野省府據報提案振濟（二十八日專電） 
[甘省古浪地震兩次]  
　　（蘭州）古浪一日十日地震兩次屋瓦震動民心驚慌幸損失尙微現仍在恐怖中（二十八日專電） 
黄質文赴廣州 
[與李揚敬商換防]  
　　（香港）黄質文二十八由汕過港赴省謁李揚敬聞商二三兩軍换防事（二十八日專電） 
[鄒魯批評李頓報告書]  
　　（香港）鄒魯二十八在紀念週報告國聯報告書乃欺騙世界的日本置公理於不頗惟有賴四萬萬人民共謀生存（二十八專電） 
[楊德昭等到港謁胡]  
　　（香港）楊德昭偕張知平·柏文蔚劉　隠二十八乘加蘭總統抵港同謁胡漢民商時局楊定晚赴省向陳濟棠報告中央政情（二十八日專電） 
[豫民捐購飛機到杭]  
　　（杭州）豫民衆捐購救國機三架二十八日飛杭係購自英全身灰色（二十八日專電） 
明年一月一日開始 
[蘇俄第二届五年計劃]  
　　開發東西比利亞建設海參崴 
　　鐵路及一切建設澈底電氣化 
▲塔斯社二十一日伯力通訊明年一月一日間開始之蘇聯第二届五年計劃將集中注意於東西伯利亞之開發此境面積較德·法·意及波蘭之總面積尚大一倍有巨大之水力與豐富之礦藏對蘇聯之國家經濟極爲重要在　一届五年計劃中該境已有二煤礦及礦工聯合廠成立在下届計劃中將更增多以此境之水電力可使任何工業超過他處之上也將來鐵路貫通此境須達數萬里之長而全部以電力行駛其他一切建設均將以澈底之 
　　電氮化爲基礎其電廠定名安加拉斯脱來規模較尼伯斯脱來更大爲散布於一大面積之多數水電廠所組成尼伯廠每年發電二○○○○○○○○○瓩時在第二届五年計劃中安加拉廠將發電二○○○○○○○○○○瓩時即佔蘇聯全部發電量之五分之一該項建設於一九三三年開始須至一九四二年第三届五年計劃後方能完成此外規模較小之發電廠有乞里查伏煤田附近之巴甲托天廠每年發電量五五○○○○○○○○瓩時伊庫次克附近之巴加爾卡耶廠發電量與上同派登斯科衣廠及叶尼賓河上之克來斯諾耶斯克廠等、均在西伯利亞之發展計劃中、 
　　海參崴港之建設特佔重要、該港出入商船、年來已大增加、一九三○年僅一、○二五隻、一九三一年即增至二、二三三隻、本年因受他種影響、結果將遊於住來、惟因木連增加、與蕯哈連及堪察加之交通亦增繁、預料不致在一九二七至二九年記錄之下、海參崴港現已迅速發展、成爲一獨立港、舊時西伯利亞未開發、該港全賴中東路爲營養、惟目前情形改變、該港已能脱離中東路而獨立矣、按海參崴港關於一八六○年、惟至十九世紀來、西伯利亞鐵路及中東路建築時、始嚴發展、其特殊價値、爲每年有三月不潦、十年前日軍及白俄據其地、彼等退出後、建設漸興、至本年已有工廠學校多所、蔚爲東西伯利亞之工業及文化中心矣、蘇聯之太平洋商船隊以海參崴爲基礎、該隊有船三十七艘、號量約爲八五、○○○、惟此量不足以該港商務之需要、故他國船舶亦允出入、多數爲日船、亦有中國及挪威者、水手以華人爲最多、自海參崴與莫斯科成立直接航空聯絡後、該港益增重要自伯力達該港之 
　　烏蘇里鐵路將建雙軌且與鳥戈那亞·甘高斯·蘇欽·那戈達反貝加爾至、黑河之鐵路相聯、華工在海參崴者甚多對於社會主議建設極盡力、現大部已非文肓云、 
 
 

Page 8

 
 
英法决定再請美國停付戰債 
　　麥唐納赫禮歐召集閣議 
　　研究致美政府覆文性質 
[戰債與世界經濟之影響]  
▲路透社二十七日倫敦電英相麥唐納與財相張伯倫今日趕回倫敦、參加閣員關於美國戰債事件如何答覆之討論、英政府承認現所急需者、在迅速終止目前毫無把握之事態而向美國立即提出理由充足之申請、務使美國依允暫停十二月十五日到期戰債之償付、英相等今夜在唐寗街集議、研究覆文之性質、以便提交星期一日之内閣全體會議、英國新覆文將趕速發出英國可否照付之態度、將視美國覆文决定之、蓋英政府現以爲美國尙未最後拒絕英國緩付之申請也、 
[覆文今日可送出]  
▲國民社二十七日倫敦電英國對於美國拒絕停付十二月到期戰債後之覆文大約至遲在星期二可以草竣聞復文内將詳細陳述在目前世界經濟狀况下不宜償付之情形、惟英國究竟償付與否、則此時猶未决定、英政府刻正研究此欵支付後、或停付後、世界金融巿場所蒙影響、英相麥唐納·樞密院長包爾温及有關孫數部大臣、特犠牲星期例假、仍與專家多人在唐寗街相邸、討論覆文内容數小時、此外復一面準備各種統計、表示十一月十五日付欵後經濟界將受之影響、以便撮要告知美國、因美國復牒内曾聲稱英國原牒、未曾詳述不得不停止付欵之護據美國未便應允停付故也、聞此項復文、在送往美國以前將先與反對黨領袖如自由黨蕯繆爾及工黨監斯堡等、一爲商榷云、 
▲國民社二十七日巴黎電現信法國答復美國不允停付戰債之牒文、將於赫禮歐總理赴日内瓦前草竣、其内容據稱將與英國復文相若、赫氏今日又與陸長彭古·財長馬丁、會商戰債及軍縮問題因認政府對於此兩問題之立塲應在渠赴日蚋瓦前决定之故、 
▲國民社廿八晿日不魯塞爾電比報載、政府將不問英法等大國對美接洽結果、决定不付十二月十五日到期之欠美戰債 
▲國民社二十八日雅典電希臘政府已正式通知美國、無力償付下次期債欵四十四萬金元、 
[華盛頓要人表示]  
▲路透社二十七日紐約電紐約時報稱華盛頓要人表示意見以爲欲變更美國國會現有之不友好態度、則英國關於戰債問題之新覆文、必須提出令人覺悟之理由云、紐講譠報稱倫敦顯有一種樂觀預料十二月付欵、可因新辦法之成立渡過難關、其理由何在、華盛頓官塲殊未能了解之、但現有在廣大陣線上謀取解决之可能性、甚至取銷美國所抱與各個債務國分别辦理、而非與各債務國共 
[德工程師研究火箭]  
　　以酒精與氧氣爲發動力 
　　可以乘坐一人試昇天空 
▲國民社二十七日麥特堡電德工程師尼培爾、研究火箭、業已多年今日發表、渠將於明春造成一可以乘坐人之火箭乘之試昇天空、届時設能成功、將爲火箭史上空前創舉開一飛行界新紀錄、尼氏希望火箭上昇至三千呎高度後、其中乘客即待降落傘躍下倘試騐成功、則將續製較大火箭、預計可達十三哩之高度、其火箭内、不用火藥係藉酒精與　氣和合之爆發液爲發動力、至歷年製造與研究之費、半由地方當道擔任、半出友人捐助、而此間人民與當道、對於尼氏工作之進步、亦殊注意、前數星期日、常有無數熱心人士往郊外尼氏寓所參觀或聆尼氏講解云 
　　辦理之政策、亦未可知、華盛頓非官塲方面、刻正討論此種陣線之變更云華盛頓有人預料、英國將請美國取銷請求緩付債欵必須於二十九天前通知之辦法、並請美國依允緩付債本、查到期債本、現爲美金三千萬元、據紐約觀察家之考察、法國之决議、殆必視英國爲轉移法國所遇之困難不似英國之在匯兌爲難、但在覓取欸項之匪易因法國預算案現已短少甚鉅也法國大約將於本星期中答覆美國、法國將聲明、如果付欵、亦不行視爲成例法國此次之償付不過持戰債問國之安全解决　、 
[俄波不侵犯條約批准]  
▲哈瓦斯社二十七日華沙電波蘭與蘇俄間互不侵犯條約及和解公约、頃由波蘭總統以命令批准、按總統批准條約一層、憲法中並未明白規定、而憲法所載、必須由議會批准之各種條約中、自亦未將互不侵犯條約、明白列入波國法學家、以爲必牵涉國家財政、以及强迫國家作某種行動之條約、始須提交議會審查、互不侵犯條約純係一種否定諾言故不在上述條約之列云、按波蘭政府之意、互不侵犯條約、未始不可提交議會、且大多數議員原亦準備將此約通過、但因議員須於星期以後始行開會、而羅馬尼亞與蘇俄談判、一經决裂之後、波蘭官方、即欲將此事從速了結、乃採用總統命令批准之手續云、 
▲國民社二十八日華沙電與政府有關之報紙、今日皆發特刋、歡迎俄波互不侵犯條約之最後批准、謂波蘭之國際地位、因此可益鞏固、内有數報、深以羅馬尼亞未與蘇俄締結同式條約爲慽、蓋此舉可使東歐和平益見穏定也、 
[德國政治制度]  
　　施萊轍組閣在談判中 
　　聯邦總統之最大使命 
　　希特勒勢力漸趨衰落 
▲國民社廿八日柏林電德國繼任總揆人選之呼聲、仍集中于施萊轍將軍一般人咸料、一如現在進行中之新閣與國會休戰談判、若能成功、則施氏之閣揆、在星期一或星期二、即可切實任定、目下　項談判、正在高壓力下、從事進行、擬令國會暫行休會至明年一二月間、施氏並將與天主敎及社會黨工會一談、因施氏果組閣、將集中全力於失業問題、故欲謀政府之穏定、不行不有此兩派工會之擁護也、倘施氏此舉不獲成功、則政局之最後出路、料總統或將再命巴本組閣、而解散新國會云、 
▲哈瓦斯社二十七日柏林電吾人於德國最近數日之政局中、得一種甚大之益處、即聯邦總統、在德國政治中所負之最大使命爲何、由此行以明瞭是也、在德國内政混亂之中聯邦大總統爲中流之唯一砥柱、德爲人口六千萬之大國、而其命運乃繫於元首最後之一言、舉國皇皇惟興登堡之馬首是瞻、其情亦可異矣、德國名記者漢斯蔡勒爾之言論、向被視爲代表國防部長施萊轍之意見、渠鑒於興登堡已達八十歲之高齡、甚以此種現象爲憂、興登堡已届風燭殘年、若一旦不起、則國家威權恐將隨之而去將來希脱拉如當選爲聯邦大總統、則不當令其權力、一如興登堡之大、新專權内閣成立之後、其主要任務、即在此點、目下修改憲法、自然已不能談到、蓋欲修改憲法、必須實行「苦迭達」、而興登堡又不願出此手段故也、惟總統選舉法、在寭法上未有規定、則以代法律之命令、即可修改之、關於此層、或者可以一種新法律規定、聯邦總統於任滿以前、或於遺囑中、指定繼任總統之候選人而衆議院亦可以絕對多數、另選一人爲第二候選人、而人民投票選舉新總統時、即就此二人决選之若將總統選舉法如此改正、則立時所能發生之效果、大約如下即除希脱拉黨在衆議院有絕對多數之議席以外、希脱拉决無被衆院推選爲總統候選人之可能、但如希黨在衆院占絕對多數時、則除用武力以外、别無其他法可以阻止希脫拉之執掌政權、目下德國政治上之爭鬥其情形雖不明瞭、然其關係、則甚重大、觀於各方對修改總統選舉法之用心可想見矣、 
▲國民社二十八日柏林電昨日白萊門等城鎭各巿舉行巿選舉、中等階級各黨投票者、較近今總選舉增加百分之十、國社黨減百分之二十二、社會民主黨減百分之八、此事雖無大關係、但亦甚可注意云、 
[阿眞廷取締外僑入境]  
▲路透社二十七日阿眞廷京城電阿眞廷現已通過嚴格取締外僑入境之新法律、自明年一月一日後、所有外僑、苟未先獲有僱工契約、或有親戚住於阿眞廷、力能擔保其生活費、槪不許入境、 
[福特施手術經過良好]  
　　惟彼年及七旬戚友担愛 
▲路透社二十七日地特羅伊電汽車大五福特患疝病、星期六日由醫士施手術後、經過良好、夜眠頗安、醫士認爲滿意、福特現臥於渠曾捐助美金一千萬元之福特醫院中、福特年及七旬、施用手術、當然事關緊要、故其戚友一時尙不能釋憂、 
[特羅資基在丹京演講]  
　　間接向史丹林言和 
　　由無綫電播傳美國 
▲路透社二十八日丹麥京城電特羅資基昨夜在此演講共產主義、當田無綫電播傳美國、特氏所得之演講費較諸大西洋播音之最高費尙多一倍、當特氏演講時、有大隊警察守護講座、 
▲國民社二十八日丹京電特羅斯基任此間演説、並未攻擊莫斯科執政者、僅盛稱共產政制及其實業之進步、與資本主義國家現狀相較、優劣自判、最後並間接向史丹林提議言和、宣稱渠隨時準備回國、因渠始終欲爲一過激主義者、當演説時、場中未起紛擾、惟釆聲不多、 
▲國民社二十八日奥斯陸電挪威内部拒絕特羅資基與其家屬入境、 
▲路透社二十八日瑞典京城電特羅資基之遊波維的海諸國、聞已引起蘇俄當軸諸人之惶慮、特羅資基刻在丹麥、擬於十二月内視察倫德大學、查特羅資基所抱之共產主義、與俄國當道所抱者不同、致於一九二八年被驅逐出境、但其勢力猶爲異黨所畏、 
[世界棉花收成]  
　　本年爲九年來最少之年 
▲國民社二十七日華盛頓電今日美農部發表、本年世界棉花收成、將爲近九年來最少之年、蓋美國植棉畝數旣鋭减於前而埃及棉田停種者尤衆、曾預定减少棉收百分之三十三是以縱有巴西·墨西哥及下印度三處棉收、預估將達四百二十萬包、比前年增八十萬包又中國及波斯產棉亦有增加而估計全世界產額、僅有二千三百四十萬包其中美國收成、將在一千一百萬至千二百萬包之間、查一九二三年世界棉收一千九百十二萬五千包、翌年即驟增至二千三百八十二萬五千包、嗣是過剩日積、棉價鋭落、今乃近九年來第次鋭减去、 
要聞 
[日閥又有進犯平津企圖]  
▲藉口蘇炳文事件 
▲謂與張學良有關 
　　日報鼓吹擾華北尤力 
　　據大阪朝日新聞載稱、我方（日方）迭與蘇炳文接洽、而蘇炳文拒絕會議、我軍部以興安嶺方面之抗日軍、將有頑强抵抗之勢、對蘇軍將採斷然手段、目下軍部正研究具體的方策、一方爲滿洲里波禁居留民問題、日前關東軍小磯參謀長返京時、曾與軍部愼重協議軍部之意、願犧牲被禁邦人、而外務省心極不忍、仍請軍部商議萬全之策、然目下發生新問題、即蘇炳文部與張學良有聯絡之證、故爲根絕在滿洲反抗各義勇軍起見、對於盤踞北平之張學良、認爲有害滿洲之治安、除先發重大警告外、將直接對華北有進擊之形勢云、 
　　名古屋新聞二十二日發表社論云、據由東京返長春之關東軍小磯參謀長途次朝鮮京城時、對新間記者谈話云、「蘇炳文似無反省之意、和平解决、殆已不可能」、然我軍之當面重大問題、不願犧牲邦人生命、但欲救出邦人頗感困難蓋蘇炳文不顧我方之再四勸告、不應我軍之要求者、罪在張學良何則、在北平之張學良、與北滿之蘇炳文、似皆聯絡、倘蘇炳文無張學良後援彼必不敢長期抵抗、故關東軍方面、不得不將張學良問題解决也、溯　時調查團到華、竟接馬占山之密告、此次國聯討論　頓報告書、又被蘇炳文作梗、此二大計畫的行動、心爲張學良之嗾使無疑、吾人爲謀將來維持滿洲治安計、應有斷然决心之必要當滿洲事變時錦州政府經我軍一擊、張學良之勢力退至山海關以西、今欲解决北滿之治安、我軍不得已、應進擊最後之華北、否則、將來各地恐必有第二第三之馬占山與第二第三之蘇炳文續起、豈能完成滿洲之治安乎、 
滿洲里 
[日領山崎報告事變日記（續）]  
　　（十月三日）午前十時、鄭副官來訪、報告宇野小原狀况、並謂司令部之意、由彭小將蔣領事館内收容人及行方不明者之名簿送至司令部備查、本官當將上列名簿送交、並託其查問海拉爾·伊雷克德·都拉諾爾等處之居留民之保護與消息、 
　　（十月四日）發生排日示威運動、的小學生四百名加入、以音樂隊爲先導、直抵館前、爲排日演説、氣勢甚昂、在領事館大門貼有「打倒日本」之標語、少頃、梁中佐交來海拉爾分派員收到大洋一千元之收據、此時方知海拉爾居留民及館内分派員山北鳥巢二人、安然無事、一方又與業中佐交涉中國民衆示威運動之取締、至午後六時、鹽畸巡查由司令部護送返館、 
　　（十月五日）館内貯藏之糧食品、漸告缺乏、巿中白米、又已售聲、報彭副官之盡力、講得小豆與疏菜、同時將食料品與衣類、送至被監禁之警察隊員、又因現金已用罄、第二次向俄國領事借欵、午後五時、居留民宮部熊平來館、請求速向司令部交涉被拘禁之邦人、 
　　（十月六日）午前十時半、接俄國領事電話、已得護路軍司令部之許可、送來現金、乃講零碎食物、送至警察隊員、 
　　（十月七日）正午、我軍飛行機一架、飛至領事館上空、偵察狀况、收容者異常狂喜、午後零時二十分、俄國斯米爾諾夫領事、偕馬斯加連書記生來訪、由司令部翻釋俄語、 
　　（十月九日）午前彭少將等、臂上纒赤黑二色之腕章、有「鐵血救國」四字、書於白布之上、是日聞居　民中因收容之房屋不完全、相繼患病、且衛生材料缺乏、治療不易、幸警察隊員之夫人中、有二名係看護婦出身、聊爲診治之助、 
　　（十月十日）爲中國之雙十節紀日、巿内無特别表現、惟司令部將士、舉行慶祝會、彭少將亦與會焉、是日向司令部督促居留民退出之許可、並向俄國領事、請求第三次之借欸、 
　　（十月十一日）司令部令邀本官會談、託病不往、一方託彭少將調查全巿之米穀商、有無白米可購、但卒難着手、不得已購入　紛二十袋、 
　　（十月十二日）領事館内之馬匹、因事變發生以來、不論中俄兩國人、悉皆逃避、加以飼料足、乃依託英德林司令代爲飼養、旋得蘇聯領事電告、謂現洋缺乏、祇送來税欵四百元、但天氣漸寒、拘禁中之居留民與收容之婦女等、皆苦臥具缺乏、乃購稻草百捆、粗布六疋代用、 
　　（十月十三日）午後始飛將防寒設備、布置就緒、 
　　（十月十四日）本日内興安嶺方面、送到三四十名之傷兵病兵、又輸送二百八十四名兵到海拉爾、傳説札蘭屯附近與日軍衝突、午後二時、蘇俄領事來電話、謂已將七日面晤情形、電告莫斯哥政府、轉知日本天羽參事官、 
　　（十月十五日）午前十一時、梁中佐郭署長來館、託其從速斡旋、購入白 
米以救濟居留民、 
　　（十月十六日）巿内盛傳日本飛機、於十五日晨海拉爾投彈、炸傷無辜人民、 
　　（十月十八日）是是海拉爾發食料品移出禁此令、又在館内修理房屋之俄人口中、樣悉十五日海拉爾因日本軍飛機之來龔、投下三炸彈、齊齊哈爾後方之鐵路、已有四十里該破壞、是日當地商會長與趙師　少將爲　費事、赴　拉　　蘇炳立　議、一方巿内組識中國自衛團、在白俄中學校訓綀、團員約三百名、 
　　（十月十九日）司令部向巿内各商店募集欵項、而俄人屬發日軍將來之謠言、 
　　（十月二十日）由蘇聯領事電告莫斯哥日本大使館、並向英德林司令哀求速釋居留民與接濟食料品、 
　　（十月二十二日）由蘇聯領事交涉、對於無關係之居留民之退出、業已允 
諾、預備列車輪送、 
　　（十月二十三日）開收容居留民大會、討論救　濟辦法、願與領事回道回國、斡旋救濟、 
　　（十月二十四日）午前十時半、蘇俄領事以電話通知、對於居留民之退出問題、定第一次爲婦人女子、第二次男子有戰但　得爲之日僑、與在「滿洲國」機關服務者、概不准退出、於是急將婦女及男子之團體查證名簿造成後、提供蘇俄領事、以便得護路軍司令部之許可、 
[津巿連日發生炸彈案]  
　　天津通信、津巿近兩三月來廔次發生抛置炸彈事件查其内幕、大都與販賣日貨有關、蓋華北一帶、素爲日貨傾銷之大尾閭、商人惟利是圖、加以最近巿府取締反日運動無微不至、遂益有恃無恐、踴躍定貨、此等貨品、多數改冒西洋商標、朦人耳目、一般愛國靑年深爲切齒、本月丨四日晚、法租界四號路合記自行車舖、及恒和里永安飯店後裕大洋布莊、同時發生炸彈後、昨前兩晚、彈聲又復紛起、計廿四晚六時許、中日交界處南斜街南口老仲記五金行突有一靑年於舊空房内放置布包炸彈一枚、該處工人疑有意外、當即告知岡警、立往置包地點勘查、幸未炸發、同時北馬路貫昌布莊正在營業時、忽來一靑年、以右上抛擲炸彈一枚、號内夥友趕即避開幸未受傷、在該號萬壽宮對過之正大洋布莊、及小红橋某棉紗莊、亦發生同類事件、至八日時許、法租界二十四號成記紙莊、突於門窗間發見布包炸彈一枚因被買貨者先行看見、未至爆裂、又同時西馬路大通棧旁元發祥布莊亦被一靑年抛置炸彈、（置在該號門前水桶内）、炸毁玻璃五塊、昨晚（二十五日）七時許、華界北馬路長盛裕顏料莊、突有靑年一人、向内擲彈、轟然一聲、響澈巿衢、該號臨街四扇玻璃門及距丈許正面牆之玻璃門、均被損毁、並炸傷夥友馬鼎三及學徒司如檀兩人、當即送往巿立醫院醫治、聞尙無性命之虞、當時附近估衣街針巿街各商號律閉門、以避危險、日貨商店、尤爲惶恐、該管公安局分所並臨時宣布戒　、檢查行人、逾小時半、法租界天祥巿場之恒益洋布店、突自四樓遊廊抛下子溜彈一枚、該號經理楊文錦司賬賈桐泉、頭部均被炸傷、送往西開法國醫院醫治、時全場秩序大亂、哭呌之聲、震動甚烈、巿公安局方面、以巿面時發現爆炸物、關係治安、今日特開緊急會議、討論防範辦法、巿商會及商民救國會、現亦定期召集日貨業商人、討論澈底肅清辦法、惟實際能否做到、仍須視商人有無眞正覺悟耳、（十二月二十六日） 
[劉珍年部開閩之駐地]  
▲陳季良在閩連日檢閲海軍 
　　福洲通訊、關於劉珍年部調閩浙事省政府前日接到軍政部來電稱、已指定閩北與浙東交界之壽寗·政和·松溪·浦城·等爲其防區、除由該師長派員前往接洽外、請飭各該縣政府於劉師到達時、予以照料、據某高級軍事機關消息、劉師全部共一萬八千餘人、進駐閩境者、約一萬二千人、從烟台上船至温登岸、然後取道平陽·泰順·兩縣以入壽寗、但壽政松浦四縣、地旣偏狹、民又貧瘠、恐難容此大部軍隊、將來屏南福安兩縣、當亦劃歸其駐紥·陸戰隊第二旅林乘周部、擬移駐沿海之福鼎·霞浦·寗德三縣、以與現駐羅源·連江·長樂·三縣之陸戰隊第一旅楊廷英部、聯成一線、惟現駐浦政松三縣之省防軍第四旅　玉光部、將調防何地、尙未指定、至劉師入閩後、是否歸綏靖署節制、因未奉到軍委會命令、故尙無從而知、海軍部次長兼第一艦隊司令陳　季良、此次來閩檢閲艦隊、於十七日由厦門乘海籌艦抵福州、碇泊馬江、連日已將閩江口·長門·金排·熨斗泥鰍各砲台、及駐泊馬江附近之大同自强·通濟·永續·四艦、並馬江船政局海軍學校、檢閲完畢現正令駐防福州屬之陸戰隊第一旅隊伍、輪流關赴馬檢閲、日内即乘艦赴三都、令駐防福寗屬之陸戰隊第二旅隊伍、輪流開赴該處檢閲、然後返京、惟日來外間盛傳楊樹庄陳紹寛合保陳季良繼任閩省府主席、楊樹莊日昨電召陳培錕赴滬、即爲磋商此事、但陳氏則極力否認耳、（十一月二十三日） 
地方通信 
[崑山]  
　　▲主僕戀愛謀斃親夫縣屬陸家橋 
　　鄉孝人塘地方私　敎師李正梅之妻孫氏、年已不惑、性尙風騷、與長工周何鑫私通、李素懦弱、明知之而放任之、然孫氏與周尙嫌不足、於前晚由周阿鑫約同吳阿　趙巧生二人、至李家將　用棉被悶死、又恐爲人察覺、俟李氣絕　將屍體懸掛樑上、作爲自縊、以圖掩飾、翌晨孫氏佯爲乃夫自縊而死、大哭不已、鄰人謂而往觀、李叔亦得耗趕至見死者頸内有麻繩痕跡、知爲謀斃、急將孫氏及周阿鑫帮兇吳阿寳趙巧生等四人捕獲、於二十七日解送縣府、聽候派員騐明後、依法處辦、 
[蘇州]  
▲法學院學生判處徒刻上海法學院學生顧維安、與蘇州女子趙月英自由戀愛、匿居蘇景德路口中央飯店、被女家屬尋獲報警解由吳縣地方法院、判處顧妨害家庭罪、處徒刑六月並科罰金洋二百元、願不服、上訴高等法院、昨日（二十八）經刑三庭開庭審結、定十二月一日宣判、 
▲醫生嚇詐案上訴開審上海曹行鐵醫生丁伯濤、因借救國鐵血團名義、向潘竹溪·沈竹庵二人、投函恐嚇、勒索洋二萬元、經潘沈各給大洋三百元、案發後由滬巿公安局派探在松江泗涇、將丁捕獲、解滬地法院判處有期徒刑八年丁不服、上訴蘇高院昨（二十八）日下午、由刑一庭開審、 
▲太湖劇盜圖刦被獲蘇松水上剿匪指揮部據探報有太湖劇盜六名携械混人城内定昨（二十八）夜搶刧東中巿、乃由該部偵緝隊長許鳳山、派深俞聯元·俞海·卡兆芝等十四人、帶同眼線跟踪掩捕、昨（二十八）日午刻、探悉該匪等在老閶門城北童子門外七號門牌後面河邊、查壽林所開之燕子窩内、乃派俞聯元·俞海在門外把守、餘探十二人、入内捕捉、當有一匪名王正東、（徐州人）奪門逃出被俞海拿住、按出手槍一枝、子彈二十八粒、同時餘探入内、卽有一匪名鄭有貴（揚州人從烟榻躍起、連開盒子砲六響、擊傷探員卡光芝左腿、當疲捕獲、並將盒子砲奪下、有子彈十四粒、尙有同黨薛紀坤一名（山東人）亦被捕獲、餘匪則被脱逃、所獲匪犯併解指揮部訊辦、 
[吳江]  
▲本縣米糧暫准出省本縣商會前呈請省政府、准將吳江縣境米糧、流通浙境、以蘇民困一案、業經糧出省政府委員會議議决、暫准出省、以一個月爲限、令縣知照、迅將米糧出省起訖日期報省備核、 
▲本縣營業税開徴本縣營業税局長呂振、業於本月二十日起、派員開始徴收秋季税欵、先從震澤車澤城區入手再赴同里蘆墟平望黎里等處、 
[無錫]  
▲小竊被毆斃命北栅口石灰堨單昶記米行、係邑人單念華兄弟所開設、於十餘日前、有紅丸犯楊阿根（綽號白眼阿根、）潛人談行、圖竊銅勺剷刀等物、事被該行行司察覺、遂將楊阿根用繩綑縛一頓兇毆後、復將其送交更夫用大鐵練鎖住、惟楊阿根因酷嗜紅丸早已彤消骨立經此一頓痛毆、致傷勢沉重奄奄一息、後由該行行司幫同更夫、將其舁至附近在岸上修理之空船頭上詎至前日清晨、阿根竟傷重身死、旋由船主得悉恐遭累及卽將屍身舁置地上、後　該管公安第五分局長彭希文所悉、以案關人命遂派警將更夫拘案、一面通知該處天四圖圖正吳嘉禾、投報縣法院請求相騐、 
▲汽車糾紛重起波瀾錫　路汽車 
糾紛自經江陰縣黨政談話會議决、准小汽車每日開駛八　、由江陰建設公安兩局發給旗幟、憑旗通行後、似已告一段落、前日卽由小汽車行推派代表石清麟等、乘坐小汽車、至江陰縣趕設局領旗、詎該代表等到局三次、均請領無着直至下午四時許尙未領得該代表等以該項旗幟本可頃刻立就、今一再遷延、顯見該局長故意留難且時將薄暮、故卽乘原車返錫、詎行經　頌橋地方、突被該處公安局攔阻、據將總頒磁牌擒去、該代表等以彼等如此故意壓迫、憤不能平、已今呈民建兩廳、請求將建設局長楊品蓀等、撤職　辦並嚴令乘公辦理、又鐵道部近以公路爲輔左鐵路交通該鍚澄公路、北撮大江、面聯京滬鐵路、珠有辦理應道公路聯運之必要、故已派員赴澄調查、並與長途汽車公司接洽一切、 
▲探長計擒刦犯縣警察大險偵探長廖大金、前據眼綫密報、有行刦單昶記米行恊　木行之盜　王明山劉長連兩人匿居滬上浦東及义袋角兩處、請求拘緝廖據報後、卽率探帶回眼綫赴滬、喬裝改扮、向王劉、匪洽僞稱入夥邀同來鍚做案兩匪信以爲眞卽相偕於廿二日欣然來鍚、寓居工運橋交通旅館、該探士一面處與委蛇、面電知警察大隊部、加派探員僞作憸查旅館、將王劉兩匪帶隊、由由王大隊長嚴加盤詰、兩犯共認行刦不諱、王大隊長據供後、定今日解縣法辦 
[常州]  
▲匪首尙殿元迎提來常武邑匪首 
尙殿元爲匪黨海州帮之首領、徒黨甚衆、犯案累累、縣府最近槍决匪犯　鳳鳴于春元兩名、均係尙匪之徒黨、經嚴飭緝拿在案偵緝隊長侻谷生訪悉該犯尙殿元匿跡上海法界華商第二旅社一號房間内卽設法將其拿獲、寄押巿公安局、一面回常報告張縣長、當備立派警赴滬迎提於二十七日下千五時許、押解抵常由商　遊巡隊警察隊及全體偵緝在車站及沿途維持一切、以防不測抵縣府後即釘鐐收禁、定今（二十八）日提訊 
[鎭江]  
▲湧泰昌銅錫店停業清理萬家巷口湧泰昌銅錫店、由楊童兩姓、合夥開設、業已數年營業甚佳、客前兩歲、獲資盈萬、信用益著因之吸收存欸、計有兩萬元左右、多半爲孤　之養命錢、或爲年老之生葬費月息最大者一分二厘、小者六七厘、迨至十月底、忽傅有不穏消息擬停業清理、此風傳出、提欵者紛至、由某君出爲説項、三年内停止付本、祇支利息、以資維持并免雙方受虧、得多數存户同意、事已談定仍繼續營業、詎至前日忽然宣告歇業、延聘某律師辦理清理事宜計虧存欵及往來賬欵、約計二萬餘元存貨生財聞僅値五千金、已從事清理、債權者昨特集議、組織債權團清查賬目、如有不實之處擬卽訴追、 
▲十六歲男童强姦幼女沭陽人余春華、向在本埠推車爲生住居城内火　巷、妻徐氏、今年二十六歲、膝前祇有一女、名大美子、年方六齡、長得嬌小玲瓏資質敏頴、故其父母愛若掌殊、昨日上午十一時徐氏令其女出外泡水、詎有住居道崇觀街五十八號之方培、現年十六歲、見美子天眞瀾縵、不禁獸慾勃發、竟將女拉至附近厠所内、强行非禮女以年齡幼稚、無力抵抗、遂任其所爲事後女之下體靑腫褲上血跡班班、女遂跛顚返家、泣訴其母、徐氏聞訊大怒、當將方扭獲後、連同伊女齊赴該管公安二分局四分所、經該所巡官馬星齋、略予訊詰、備文飭警轉送二分局、移送法院訉辦、 
▲蘇省籌備征工浚河蘇省建設廳　　興辦六十一縣征工浚河、積極籌劃施行、不遺餘力、所有擬具之征工浚河規程、實施細則、省縣征工浚河委員會組織規程、已先後提經省政府委員會議决通遇、其浚河規程、早經奉令轉行各縣遵照、茲引該廳日内即行續發浚河實施細則、及縣征工浚河委員會組織規程、並測景設計節易辦法、測量經費標準表、河道調查表等件、令飭各縣縣長督同建設局所遵照辦理、 
[南通]  
　　▲縣府執行兵田處分案通海墾牧分司、侵佔舊蘇鎭狼山兩營兵田三萬三千九百餘畝、經軍政部查明呈准國民政府資令該公司補繳價銀、如不願行、卽由軍政部將兵田收回標賣、令南通縣政府迅速執行、張縣長特通知該公司負責人、限期聲復、以憑辦結、 
▲豁免欠繳房租捐問題南通縣府　　奉省令徴收房租捐兩月截至最近止、共徴一萬七千餘元、欠繳各户均係貧民、縣府呈財政廳請免予催收、刻奉指令、應將房組清理槪况表、補造呈聽、以憑察奪、 
[如臯]  
　　▲割食鯨魚多人喪命掘港東海灘沙魚汀子、前（二十三）日突然發現碩大無朋之鯨魚一尾、身長約三丈餘、腰圖丈餘行將涸斃該汀子附近東厦漁民十餘人、見此巨魚相約帶刀、割肉煮食、當漁民等操刀宰割時、魚眼中忽淚如雨下漁民不弊也、結果割得鮮肉數百斤、煮熟大啖、味頗鮮美、同食者共十七人、不料此食肉之十七人、未幾卽吐瀉不止、形同虎疫、醫治無效、相繼斃命、同時並有未食肉之數人、因　成割肉、亦遭傳染斃命、此事轟傳遠近、亦云奇矣、 
[泰縣]  
　　▲積極推行新制度量衡本邑關於推行新制度量衡器、業經縣府佈告、通知各製造度量衡器店、依限前往履行登記在案、乃時逾多日、遵令者因屬不少、而鄉區各處及肩挑製造者、大多尙未遵行縣府爲急求實現起見、茲特通令各區公安局及直轄分駐所、嚴密調查如遇尙未履行登記手續之各度量衡器店一律應予封閉其肩挑製造者、亦應一律予以取締、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
　　國人愛護國聯代表團 
　　折衝樽俎熱誠擁護 
　　艱難奮鬭誓爲後盾 
　　五千萬回敎徒决心 
　　國聯行政會、處理中日爭端、是否得當、極爲世界所矚目、而我國代表團、週旋於壇坫之間、連日與相手方舌戰、爲國宣勞、尤爲國人所偑慰、惟事關領土存亡、對於代表團、期望之殷、不覺其責備之嚴也、茲錄各界通電如次、 
[義軍救護隊擁護通電]  
　　北義軍救護隊昨日通電云、全國各公團各報館公鑒、暴日憑藉武力、妄施摧毁、國人情緒激昻、奮起抵抗、情熱日趨惡劣、瞻念前途、肝肺崩裂、國聯最近在形式上已决定移交十九國委員會、並召集特别大會、加以討論、當此之時、顏顧郭三代表努力折衝於國防壇玷、其任務何等重大、凡吾國人、對於代表中國之言論、亟應全國一致熱誠擁護、關於九一八事未理方案必須達保持中國領士主權之完整、不背國際盟約爲本旨、尤須有相當準備、作其後盾樅各會員國無可爲力、我政府人民亦應各盡其力儲糧集餉、厲兵𥞊馬、誓與暴目相周旋、以達收回土地主權及人類和平目的、方能保持盟約之精神及其效用、吾人酷愛和平、抵知正義立塲、與國際間合作、誠不願崇尙武力、須知强權决不能制厭正義、故無論如何、處此國難急迫之際、對内對外、均必一致努力、外交勝利、自可期待、半壁山河、庶可光復、東北幸甚、民族幸甚、 
[全國各界救聯會儉電]  
　　全國各界救國團體聯合會致日内瓦電云、日内瓦中國代表顏·顧·郭·鈞鑒、日本强佔我東三省、一手造成傀儡僞國、今出席國聯行政會議、理屈詞窮、始則强辯反對李頓列席、並散佈空氣退出國聯爲要挾、繼則知計不售、佯作拍電回國候訓、終則表示退讓、以冀見媚於各國、自願放棄反對李頓列席之主張、此種聲東擊西之伎倆、與造成上海一二八事變、轉移東省九一八事變之目標、同出一轍、考查國聯報告書内容、殊欠主張公道之詞、尤甚於第十章、無異瓜分吾國之意見書、今日本表示、甚願東省門户開放、與各國機會均等主義、慷他人之慨、希圖博得各國之同情、敝會洞燭其奸、代表全國民意、特致電代表諸君、於大會時、務請堅决痛駁報告書、聲請執行盟約第十六條、保障會員國應享之權利、否則退出圖聯、亦所不惜、我全國國民、誓作後盾、代表諸君、折衝樽俎、艱難奮鬥、爲祖國爭生存、爲人類伸正義、敝會代表全國國民致慰、并祝康健、全國各界救國團體聯合會常務理事張軍光·左華·龍襄三·陳振權·謝實乃、董　生·張志遠·馮果·屠亮·叩·儉 
[回敎協會籲請國聯電]  
　　中華全國回敎協會昨電致日内瓦顧維鈞博士、轉國聯秘書長德魯蒙爵士文曰、吾人五千萬中國回敎徒、顧請國聯迅速公允解决東三省案、藉以維持世界和平、吾人贊助政府、必收回日人所侵佔之東北諸省、準備任何犧牲、不達目的不止、 
[顧維鈞謝地方協會電]  
　　本巿地方協會等各團體、曾聯名去電慰勉顧代表、·昨日前國聯調查團中國代表處張主任祥麟、接顧博士電、請轉函地方恊會等、原電云、轉上海巿地方恊會、承電謹謝、特復、張君業將原電轉達矣、 
[大美晚報論國聯前途]  
　　大美晚報昨日評論國聯自存之途、頗多明决之貢獻、略謂國聯大會對於滿案之未來行動、將爲其成立以來、最重要之决議、詢諸路人、莫不云然、且論其性質、或者尙不祇重在而已、並將成爲最危險之决議、不論對於此案、的無行動、皆有可使國聯地位貶至類於鄕村辯論會之虞、而其能否歷刦彌光、不致泯滅、要在其能否表示勇毅之胆力抑僅貪圖便利以爲斷、表示胆量之危險、固顯然可見、據報紙紀載、東京方面、對於國聯、顯取挑戰態度、但爲國聯計、亦有不容忽視者、苟盲目接受日本對李頓報告之意見書、是直抛棄自已中正不阿調查團之報告、而屈從當事者一造之意見、勢將永久喪失異日應付此類事件之權利矣、在吾輩意見、目下外間所懸擬國聯拒絕日人恫嚇後之可怖結果、皆不免偏信一造、言過其實因日本若貫澈其頑梗挑戰之計劃、以反對國聯、實即反對全世界、其結果國聯末必定受傷害、而日本則將自招崩壤、此層或東京方面、知之更能深切、惟目前最重要者、乃在另一方面、尙非國聯受日人頑抗後之是否將受傷害、實在就國聯自身着想、苟捨去完全胆勇與中正不阿之途徑、而改取他種態度後、能否堪受其結果耳、吾輩深信、倘國聯大會、能堅持李頓報告、毅然施行其所視爲必要之行動、固將遇一番猛烈風　、但猶可以安渡也、若竟屈服於當事國一方之恫嚇、立將完全沉入深淵、無復蹤跡之存在矣、 
[後援會電慰蘇馮兩軍]  
　　各接濟一萬元 
　　國聞社云上海不北義勇軍後援會、昨分電蘇翰章馮壽山兩將軍、請鼓勵全軍、奮勇殺敵、一致策動擾敵後方、茲分錄其原文如下、 
[致蘇翰章電海拉爾蘇炳文司]  
　　令勛鑒、頃接朱將軍敬電、知前匯犒勞費一萬元已蒙台收、近國聯開會、暴日醜態畢露、仇恨義軍日甚、此次進窺北滿、深賴台座聯絡馬軍、全力抗禦、倭僞披靡、偉績豐功、欽頌曷極、茲經第七十九　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
次常會議决、再撥一萬元、接濟貴部、仍依前法匯奉、請即察照領取、兩次收據務懇由郵局早爲寄下、並祈鼓勵全軍、奮勇殺敵、本會力之所及、自當源源濟助、專電奉達竚盼㨗童、東北義勇軍後援會常務理事褚輔成·李次山·殷鑄夫·吳山·馮少山·俞寰澄·嚴直方·等同叩、沁、 
[致馮壽山電熱邊馮占海司令]  
　　勛鑒、删電悉、前撥七千元接濟貴部、聊表職責、何足言謝、最近國聯開會、暴日醜態畢露、仇恨義軍日甚、北滿蘇馬二軍、已受嚴重壓迫、亟宜夾擊牽制、以破詭謀、貴部轉戰吉遼、軍威素著、敢請迅即動員移師東指、感襲□□、或取□□、俾敵有後顧之憂、我軍戰具不逮、全賴勇氣勝敵、一致策動、使敵疲於奔命、方能收復失地、本會現經决定撥欵一萬元、爲貴部開拔費用、俟動員有期、立即匯奉、先此電達竚盼佳音、（具名同上） 
[中韓聯軍戰報]  
　　四平街克復二道溝大勝 
　　華東社云、東北義勇軍中韓聯合軍駐滬辦事處昨接前方各路來電、報告最近戰况、分誌如后、 
　　克復四平街中韓聯合會前敵 
　　指揮李殿一·於本月十六日、克復清原城後、敵分向東豐縣四平街逃竄、未幾、敵得補充、竟由大卡拉（東豐縣屬）向吾軍側背反攻、吾軍第一路司令關向陽·急飭所屬第二旅旅長艾東籬·率隊三千七百餘人、由小城子向大卡拉抄向敵之左側攻擊、並飭第一旅旅長邴桂昭、率隊三千餘人、進攻四平街、截斷敵方歸路、血戰兩晝夜、敵不支、向西豐潰退、吾軍遂於二十日進佔四平街、是役計斃敵五十餘、傷數十人、奪獲戰馬十餘匹、步槍五十餘支、鐵帽子三十四頂、子彈一箱、吾軍陣亡連排長計二名、兵士三十餘名、惟敵軍殘暴性成、臨退並屠殺吾民衆七十餘人云、 
　　大戰二道溝中韓聯軍西路司 
令金國賓、率部五千餘名、駐防二道溝突於本月十八夜、日軍千餘人、前來偷襲、戰至天明、日軍復加生力軍二千餘人、機飛三架、前來助戰、吾軍竭力抵抗、血戰三晝夜後、中韓聯軍老北風司令聞訊、亦派援軍二千餘名、參加助戰、該處地方民衆、亦一致奮起、羣以刀斧等武器、與日軍肉搏、日軍遂敗退、當時擊落日機一架、各地方民衆、復從敵後奪阻歸道、日軍因此死亡枕藉、是役斃敵無算、我軍奪獲步槍三十五桿、短槍八支、民衆方面、奪得日軍槍枝子彈亦頗多、我軍陣亡十八名、傷二十一人云、 
　　滬民衆加入本巿民衆百餘人 
、困鑒中韓聯軍、塞外殘敵、威震寰宇、故亦自動報名加入該軍勇敢團、準備殺敵、茲由駐滬政訓處處長韋伯符、加緊訓綀、以便早日出發、 
交部收回招商局商股 
[定期下月實行]  
　　陳孚木有已到滬訊 
國聞社云、關於招商局整理消息、昨日國聞社記者續得各項如次、 
[交部令擬整理辦法]  
　　交部以該局爲中國唯一航業機關、若不亟謀整頓、不能發展航務、日前該局理事會奉交部訓令、令即擬具整理辦法呈部核辦、理事會奉令後、即轉知劉總經理分令各科處、將切實整理辦法方案擬具、以便呈復交部備案、此項條諭、已於上星期六、由劉總經理分知、限期十天、擬具呈報轉奉、 
[商股收回月初實行]  
　　記者昨從該局可靠方面得到消息、交部備欵收回該局商股、早經交部公佈辦法、嗣經該局理事會電請交部修改、現已修增詳盡辦法、仍定十二月一日由滬中央銀行辦理收回事宜、至股價則仍定每套銀五十兩、交部曾據各股東聲請增加收回價值、然總以種種關係、增加股價、至交部重訂之詳細辦法、日内即可發表、 
　　南京電云、招商局理事會擬訂之收回股票辦法十一條、經交部修正核准、以部令公布、定下月一日起、至明年二月二十八日、爲收回股票期間、均由滬中央銀行辦理收票給欵事宜、 
[陳孚木有已到滬説]  
　　該局前監督陳孚木、以會同前總經理李國杰、籨訂押棧合同、現李氏則在上海醫院療病、而陳氏則留居香港、交長朱家驊曾數電陳 
[招商局大裁職員]  
　　李任内濫委百餘人一律裁汰 
　　一理零六人分四項辦法給薪 
　　招商局收歸國有、新任總經理劉鴻生氏、對於局務已在切實整頓、局内冗員、自李國杰接任後、任间委派、類多坐領乾薪、茲由劉經理實行裁汰、業已發表、亟將詳情公述如下、 
　　公布辦法該局職員向祇一百七十人、自李任事後、濫委一百多人、耗費公帑至巨、劉鴻生對於整理局務、首在裁汰冗員、撏節經費、裁員之取舍標準、由劉向常務監理會提出一至公之辦法、凡在李任内委用者、不論何人一律裁汰、並經議决四項辦法、凡已委而未到差者、不給薪水、到差後未定薪額者酌給薪金、到差未滿一月者給以本月薪水、其在任事一月以上者、除本月薪外、加給退職薪一個月、但以在局人員爲度、 
　　發出通告劉總經理發裁員通告云、案查接管卷内、局中人數極多、實屬冗濫、當此本局債務山積、財政枯竭之際、須厲行緊縮政策、分别裁汰、本總經理任事未久、對於全部局員、正在嚴密考核、其資歷最淺、凡在二十一年分到局各員、應即一律裁撤、各該員中、有雖經委派尙未到差者、有到差後未經李前經理批定薪給者、有到差不及一月者、有服職在一月以上者、茲規定裁撤後之辦法、（見上條）業經常務理事會議决通過、應將裁去之人、即日開去職務、（下略） 
　　開除人數此次裁撤之員、悉爲二十一年分入局者、計爲孫棣三·曹子嘉·孫宸·錢承緖·周淑孝·張文農·周程福·黄明豪·王集吾·史春會·張一鳴·蔡仲威·古太利·鄒鑾·及陳來·紀效周·李武·何微平等等、總計一百零六人、昨日會計科已在核發薪金、各科處並將裁汰各員、遵命開除、又將各人姓名示貼、現在局内尙留原有職員一百七十四人、 
　　委定科長營業副科長周厚坤、辦事不苟、與正科長王統同爲李任内不同俗流之員、爲新總理劉氏所器重、除王統堅辭無法挽留外、副科長周厚坤、一方函在裁撤單内、一方面由新總理另具委狀、仍請任副科長職、故二十一年分職員中、衹留周君一人而已、 
　　追回證章李國杰任内、濫派密查調查稽查及特别調查等名羲、薪金自五十元至三百元不等、均用以位置親信者、茲一律取消、所有各該密查調查等員之領去證章憑據、以及制服等項、已訓令各科處主管部分、尅日追繳、以免遺漏在外、發生意外、 
 
 

Page 10

 
 
氏令即返京親來了案、再三　探、不得陳之踪跡、昨日航界突傳陳氏業經來滬、記者聞訊、曾作各處訪詢、則不知下落、雖詢諸招商局重要職員、亦不議究竟、至另一消息、謂陳氏來滬所乘者爲大來公司之克里扶蘭總統號、據調查結果、亦不得在領云 
國府救濟水災會堤工落成察勘紀（川） 
[焦山之暢遊]  
　　二十七日午江蘇省政府各委、在伯先公園歡宴全團、蘇主席顧祝同因赴漢謁蔣、改由建設廳長董修甲代表致歡迎詞、辛普生致答詞、旋張壽鏞席德炯亦均有報告、最後江蘇國難救濟會代表起立演説以民衆立塲、向蘇省當局請願、請注意於堤防之保護、並引適間視察所得、堤上築屋、兩旁散置棺木爲辭、應請設法令居民遷移、棺木擇地安葬云云、由董表示誠懇接受、努力設法維護至二時賓主始盡歡而散、時林康侯偣胡筠莊夫婦等、已於上午由虹橋鎭乘長途汽車、赴掦州遊覽、參與省府歡宴者遂决定往遊焦山、三時乘江利輪出發、軍樂隊及警察等歡送如儀、明星影片公司攝影員、此次亦應水災會之邀、隨輪出發、是日沿途拍攝、興趣彌高、抵焦山後、遊慧定寺、參觀六朝松·周鼎·伏波鼓·楊文襄公玉帶·等古物、由方丈僧及張壽鏞君、詳細向西賓説明、津津有味、旋拾級登山、暢遊全景、最後至焦山樓品茗、西賓購拓碑甚多、均爲完全門外漢、蓋好奇心甩驅使也、五時倦遊歸輪、時已萬家燈火矣、 
[温宗堯講演]  
　　二十七日六時 
　　江新輪離鎭西進 
　　、晚餐後八時半、全團復集餐室、公邀温宗堯·陳錦濤·兩氏講演、兩君均善英語、週旋於西賓間、爲老年交際家、温氏尤善辭令、談笑風生、詼諧百出、更爲衆所歡迎、是晚温述渠昔年遊覽印度之經騐、與夫西藏之奇風異俗、繪聲繪色、令人忘倦、温談至西藏一妻多夫制、及與何人同宿之標記時、全塲爲之捧腹、陳君則講中國鹽之歷史、而歸納於鹽税之源起、及管仲之經濟政策、陳曾任財政總長、可謂三句不離本行者矣、九時半、開映水災電影、及滬戰滑稽等片、十一時始畢、江新輪預定二十八日晨四時抵京、九時登陸、乘預備之汽車赴勵志社休息、即同往謁陵、午應宋子文在勵志社之歡宴、下午三時、即在該社行堤工落成禮、六時離京、（二十八日晨錢華由南京發） 
政府 
[注意中日關税協定]  
　　已交税則委員會酌核辦理 
　　巿商會以十九年所訂中日關税協定、至明年五月、三年期滿、呈請政府、應及時修改、加重棉織品進口税、並准推代表、貢獻意見等情、昨悉財政外交兩部、現已批復市商會、茲錄原文如下、 
[財政部電]  
　　上海市商會鑒、篠 
代電悉、關税與全國實業，及國家財政、均有至重關係、對於進口税則之修改、政府自能於相當時期、妥訂施行、以饜商民之期望、至上海絲光棉織業公會來呈、請於中日税約附表滿期後、重訂新税率一節、前已飭交國定税則委員會在案、該棉織業公會如有意見、儘可用書面申述、以備參考、合行電復轉行知照、財政部敬印 
[外交部電]  
　　篠代電誦悉、絲光 
棉織業公會所稱、於中日關税協定期滿時、增加進口税率、藉以維護國貨一節將來自當斟酌情形、並參考貴會意見辦理、除咨商財政部查核外、特電奉復、外交部有印、 
曾仲鳴 
[談撥借英庚欵築路]  
　　已積存部分處置情形 
　　將到期部分計劃亦定 
　　中央社云、關於英庚欵問題、外界多不甚明瞭、中央社記者、昨乘鐵次曾仲鳴來滬之便、特往訪問、詳細查詢、據曾氏答云、查中英庚欵自民國十九年解决、換文規定四個應用原則、大致係作爲我國敎育文化基金、可借作整理及建築我國鐵路並舉辦其他生產事業之用、第三届二中全會、以各國退還庚欵日多、因議决以三分之二爲鐵路經費、三分之一爲水利電氣經費、本部以前應得庚欸、即以此爲根據、計英庚欵退還全部共約一一·一八六·五○○餘鎊、本部應得三分之二爲七·四五○·○○○鎊、自一九二二年十二月份起、至本年二月份止、本部得倫敦庚欵三分之二約爲二·一三○·○○○餘鎊、現已訂約撥用於各路者、爲一·二一○·○○○鎊、餘九二○·○○○鎊、亦已擬定用於潼西湘鄂廣韶株韶等路、又去年三月起至本年二月止、本部應得庚欵一·○五六○·○○○餘元、又已撥借出一·四三○·○○○餘元、所餘僅一二○·○○○餘元、此爲本部所得英庚欸積存部分之處置情形、至將來到期部分、本部亦已擬定支配計畫、自一九三三年三月份起、至一九三六年十二月份止、國外國内到期庚欵、約一·五二○·○○○餘鎊、擬直接撥粤漢株韶段應用、自一九三七年一月份起、至一九四六年十二月份止、國内到期庚欵約一·六○○·○○○餘鎊、擬借充基金、發行公債一·二○○·○○○鎊、以所得實數、交株韶段、充作國内工程費用、自一九三七年一月份起、至一九四六年十二月份止、倫敦到期庚欸約一·六○○·○○○鎊、擬借充基金、發行公債一·二○○·○○○鎊、以所得實數、留充株韶段購料、此項擬借撥將來到期中英庚欸充作發行粤漢鐵路公債基金案、經得管理中英庚欸董事會之同意、並由本部擬具方案、送請核議、内有詳細辦法十五欵、係以粤漢鐵路全線爲担保、由本部負全責、現中英庚欵董事會、將於下月三日、開預備會、五日開正式會、此項借欸案、即將由該會正式通過、至關於完成粤漢路問題、現所未能築成者、祇有株州至樂昌一段、該段工程、爲二七·五○○·宜興 
[少女寃魂慘哭疑案]  
　　中央研究院將全部物件 
　　轉送上海特區法院檢定 
　　南京電、宜興顯親寺少女寃魂慘哭疑案、掘出之血衣屍骨各件、由宜興縣府送交中央研究院請化騐後、該院以此項專門檢定、院中未有此項設備、特將全部物件轉送滬特區法院法醫檢騐處檢定、 
○○○元、約合英金一·六一七·○○○鎊、料欵爲英金二·一四五·○○○鎊、兩共三·七六二·○○○鎊、由株州至樂昌一段、自明年起、分四年完成、除本部應得到期庚欵撥充及付息外、不敷工料費、總計爲二·三七六·八六三鎊、此不敷之數、即以將來發行之公債充之、至韶樂段工程未完尙需工料欸項、及清償債務、共計一·五○○·○○○元、除已借庚欵七○○·○○○元外、尙需八○○·○○○元、擬令廣韶路分期恊濟、務於最短期内、完成通車云云、 
實部計劃 
[創辦國營紡織廠]  
　　鋼鐵廠地址問題尙須考慮 
　　製紙廠硝酸廠亦積極進行 
　　中央社云、實業部計劃、創辦國營紡織廠、業已着手進行、茲悉有自稱巴西人名偉達者、於前日晋謁商標局長何焯賢、並謂渠對於紡織、極有學識和經騐、願爲中國紡織界服務、並請介紹謁見陳部長云云、何氏當將經過情形呈報陳部長、並介紹晋謁、至前日上海日日新聞所刋載之關於該項消息、殊有失實、并據何君致實業部籌備之鋼鐵廠地址問題、尙須加以嚴密之考慮、始能决定、該項合同、下月初旬即可簽字、至製紙廠及硝酸廠之籌設、亦在積極計籌進行中 
[海關將檢查航空行李]  
　　中國航空公司滬漢航綫、向例在滬漢起飛及降落地點、均由該地警備司令部派員檢查、財政部長宋子文深恐仍有不法旅客、携帶禁品、故令滬京潯漢等地海關、於飛機抵塲起飛時、須派遣關員、到塲施行檢查、俾免走私漏税、並杜絕違禁品之載運、本埠江海關奉到此項訓令後即函知該公司、並請在機埸設立關員辦公室、昨據該公司秘書吳照軒語中央社記者、中國航空公司對於海關派員檢查、表示贊同、業已覆函照辦、惟航空首貴時間、如因檢查而延遲、則有失航空之本意、故本公司對於施行檢查手續、尙須加以商酌、以謀乘客之便利、至檢查航空郵件、則須與郵局商洽云云、又悉該公司總經理劉沛然、自辭職照准後、股東會議、已定下月二日舉行、討論由董事會產生新總經理人選問題等各要案云、 
歐亞 
[試航五號機安抵迪化]  
　　遠東社云、歐亞航空公司、昨接迪代來電、謂五號試航機已於馬日安抵迪代、按迪化離該線最終站之塔城、僅相距一站之遙、該段並無崇山峻嶺、故飛行較易、衆料歐亞線試航、成功之期、當將不遠矣云云、 
航空建設恊會 
[籌備航空運動週]  
　　全市童軍總動員宣傳航空 
　　中國航空建設協會、前接翁照垣代表、自菲律賓來電、備述海外僑胞、對航空運動提倡之熱烈、國内民衆、亦應有相當之表示、遙爲呼應、頃由該會徴求會員童子軍隊委員會議、擬定於下月初旬、全體動員、分赴各學校及全市擴大宣傳航空運動、前晚、在慕爾堂召集籌備會議、到中國航空建設恊會殷芝齡·姚壽康·張藩·徐同　·及上海市童子軍理事汪剛·冷雪樵·徐子成·余魁元·等二十餘人、議决、本星期内、召集團長會議、並分派途程、每路兩隊、每隊五人、宣傳區域、包括公共租界·法租界·及南市、中國航空恊會並備有各種獎品、除每一童軍贈以飛機奬章一枚外、核其服務成績、另給特奬、當席選舉總辦事處職員、計主任汪剛·副主任徐子成·組織部冷雪樵·等十餘人當選、現聞此項計劃、進行籌備、殊爲積極、預料經過此項宣傳之後、上海民衆對航空之認識必明瞭、將來推至全國、則全國人皆知航空救國之重要云、 
[時人行蹤錄]  
　　蔣光鼐派孫希文爲代表赴漢、謁蔣中正、孫於前日乘飛機由漢回滬、將準於三數日内返間復命、 
　　外交部國際司長朱鶴翔、科長周伯符、定今晨乘坐英輪考麻林號赴香港、轉往南洋一帶察領館、定明年四月間返國 
　　陳濟棠駐京代表楊德昭、因奉粤電召、已於前晚乘坐大來輪船公司柯立芝總統號輪返粤、報告要公、並定二星期後來滬　　中委王陸一氏、因公來滬、已於前晚乘夜車返京、劉傳之等隨行、 
[縣公安開始冬防]  
　　上海縣嚴縣長、茲以時届冬令竊盜更易出没、故特面諭公安科姚科長、對於地方冬防、注意辦理、業經該科擬與計劃、通飭各公安分局、一體遵照、一面由嚴縣長傳集各分局長到府、面授冬防機宜、務使竊盜絕跡、以維地方治安云、 
[籌浚蒲肇河水道]  
　　需費二萬五千兩 
　　法租界承擔半數 
　　本市蒲肇河疏浚水道事、工務局奉市府訓令後、即着手起擬計劃、於昨日呈報市府、該計劃係初步工程、需經費二萬五千兩、全部工程、由工務局主持、而其經費因該河亦係流繞法租界、故法租界當局、亦承擔半數、市府據報後、一方令行財政局籌撥、一方函請法租界公董局照撥、俟經費收齊後、工程即可着手開始、 
[三局會銜布告]  
　　救濟江灣被災鄉民 
　　本市江灣被災鄉民、日前曾向當局請願救濟、市府業已訓令公安社會工務各局、會同妥愼辦理、經各局　商救濟結果、先行會衛佈告、茲錄如下、爲會銜佈告事、案奉市政府第三三七四號訓令内開、爲令飭事、查江灣鄉民請願救濟一案、業經第二一八次市政會議、决義交社會局公安局工務局會同妥愼辦理）等在案、除分行外、合行令仰該局卽便遵照辦理、具報、此令等因奉此當經本局會同籌商救濟辦法、務使眞正被災鄉民得受相當之實惠、惟在研究考慮中、應得靜候解决、母稍急躁僨事、致負官廰維踐之苦衷、除俟商定辦法呈奉市政府核准再行公佈外、特先佈告週知、此佈、 
[華商電氣工潮昨最後調解仍無效]  
　　勞資雙方再試行和解 
　　明晚再無效卽付仲裁 
　　華商電氣公司勞資爭議、昨日下午二時、社會局召集勞資調解委員會、作最後之調解、到委員勞方胡義大·傳崇德、資方顧馨一·張效良、公安局金仲堅、市黨部周濂澤、主席委員社會局王剛、列席者總工會朱學範·李永祥·公司經理陸伯鴻·工會理舉譚鴻霖·張振東等、首由勞資雙方陳述、繼卽開始討論、開於㈠普加工資案、勞方堅持四十元以上加七元、四十元以下加八元、資方初允四十元以下加二元、繼允四十元以上加一元最後複允一律普加二元、㈡學徒進公司津貼案、資方訂立學徒待遇辦法、於最短期内公布、勞方認爲公布之辦法、决使工人失望、要求卽行調解、㈢公司歷年年終賞金案、勞方要求工作滿一年以上者二個月、求滿一年者一個月、自行告退或解時、亦應照給、學徒同此待遇、資方堅持照成例、㈣職員優俸養老金及工人恤養敎育金、應卽合併平均公派案、資方允考慮後公布詳細辦法勞方要求立卽公布、由主席委員宣告、關於第一第三兩項、旣無法調解、决根據勞資爭謠處理法提付市政府仲裁、第二第四兩項、由資方將詳細辦法公布後、勞方認爲不滿、再行依法調解勞方要求四項條件、一併辦理、末由主席委員再三勸告無效、當宣佈勞資雙方再行試行和解、如能和解、由雙方會同呈報主管官署銷案、倘在三十日下午五時止、仍無法解决、卽决提付市府仲裁、及至下午十時許始散、 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[江萬平會計師召集]  
　　楊慶和銀樓債權人會議 
　　清算人主張債權人參加處理 
　　南京路楊慶和久記銀樓、於上月二十七日、因周轉不靈、宣告歇業清算、當委託江萬平會計師·江一平律師·代表辦理清算事項、昨由該案代理人江會計師江律師假座西藏路寗波同鄉會四樓、召集債權人會議、場中陳列江會計師檢查該銀樓資產負僓總表及各項附表各十二册、供債權人閲覽、由江會計師事務所兩帮辦會計師陳龍田·董純標·兩會計師督同全體事務員在塲照料招待、債權人到會者約百餘人、各債權人代理律師章士釗·陳則民·蔣保釐·周紹勤·孫德全·諸律師等均列席、首由江會計師宣佈開會宗旨、略謂、凡清算案件一案、關係者動輙百數十人、而　接關係者更不知凡幾、吾儕旣以服務社會爲主旨、對於此種案件亟應加以注意、察近日社會情形、凡遇宣告清算案件、各關係人妄加憂慮、百端驚惶失措、亟應將内部情形及辦理標準、早予以澈底明瞭、庶足使債權人安心釋慮、但以檢查資產負債、手續緊細、非俟完竣、無可報告、故定於本星期日召集債權人會議、公開報告、按清算案件之代理人、雖名義上受當事人之委託、而事實上實代債權人監理債務人現存之財產、予以妥善之處理、而爲各債權人公同利益上之公正維護、其地垃依法係屬當事人與關係人雙方之公證人、而非單方之代表、不能爲任何方面之袒護、在今日未開會以前、吾知各債權人必皆具惶愕疑慮之心、今日開會後、將使各債權人澈底明瞭一切情形、而可安寗心志、㈡由江會計師報告清算經過情形、㈢由江會計師帮辦會計師董純標會計師代表報告資產負債情形、並加以詳明解釋、計有抵押之負債、共四萬一千六百五十三兩五錢五分、無抵押負債共三十六萬五千九百九十二兩九錢、（洋額債權均以七錢標準合銀、）共合負債四十一萬九千八百七十兩一錢賬、存資產總數共計五十六萬二千零八十七兩三錢三分、除該銀樓附營標金損失二十七萬餘兩、及歷年應除呆賬折舊等、按實際資產計算、計存金貨料八百四十餘兩、銀貨料一萬五千餘兩、房屋生財商譽及各項應收賬欵、約共合十七萬兩有奇㈣由江一平律師報告處理資產辦法略謂本案對於各項資產變價處理方法、關於債權人至爲密切、應徴集衆見、妥籌完善辦法、至金銀貨料、尤爲現存資產重要部分、或採用大廉價公開門售、或原件交行、或融爈變賣、均請公同籌議、更願由債權人舉代表數人、會同本律師曁江江計師共同處理是項金銀貨料、庶昭光大云云、㈤討論資產之處理、（甲）議决接受清算人意思、由債權人推舉代表五人、會同江會計師江律師處理、債權人代表舉定章士釗律師·陳則民律師·曁俞家明·錢翔九·居敏哉·三君、（乙）房屋、（丙）生財、（丁）商譽、議决乙丙丁併案辦理、由江會計師·江律師·從速接洽變賣、㈥各債之收取與訴追議决由江會計師江律師辦理、㈦職員之遣散、議决依慣例從速解决、以節開支、㈧債務之處理、議决依法辦理、㈨討論資產不足抵償債務之辦法、江會計師提出該銀樓資本簿、議决依法辦理、會畢已午後一時矣、 
[共黨首領集會]  
　　巿公安局得訊往拘 
　　楊開山等六人被逮 
　　巿公安局局長文鴻恩、日前據調查股密報、的共黨首領楊開山·趙祥之·蔣振國·黄壽山等、於昨日上午、在閘北恒通路恒壽里二十一號開共黨幹部會議、謀爲不軌、報請核奪等情、文局長據報後、立飭督察處委派府督察員前往、會同當地警區前往捕捉、適該黨正在開會、遂一網捕獲楊開山等六人、並搜獲反動刋物甚夥、又槍機彈壳等件、一併呈解巿公安局法辦、 
劇盜 
[周義文絞决]  
　　劇盜江北阜寗人周義文（即孟小舟）、因於前年正月間、糾黨持械、圖行不法、被哈爾濱捕房八百七十五號華捕在鄧脱路查見其形跡可疑、上前詰問、詎被周開槍拒捕將該華捕擊斃、結果被探捕將周及其同黨多人拘獲、帶八捕房、查得周等曾在界内犯有盜案九起、解送第一特院訊明判决周義文報行死刑、餘盜分别懲辦、呈報江蘇省政府核准、昨日下午、已届執行之期、二時許、捕房將周解送特院刑三庭、由沈善增推事升座、向周犯詢問有無遺言、據周供、年三十四歲、原名孟小舟、因滬地并無親屬、故母庸寫信、言下東張西望、似有潯人狀態、沈推事諭送地方法院核辦、遂由中西捕將周帶下、連同卷宗照片、一併押登汽車、直駛至漕河涇刑塲、一面通知地方法院、由檢察官督同法警蒞塲、因周係犯殺人罪、故執行絞决、照例爲屍一夜、定今日收殮、 
紡織廠 
[帪席不相容]  
　　因加薪結怨愈甚 
　　胡志剛持刀殺人 
　　丁錦堂受傷甚劇 
　　原服毒反送一命 
　　楊樹浦第四百六十八號申新第本紡織廠於昨晨一時四十分左右、發生謀殺案、按該廠設有帪席二位、一名胡志剛、年二十五歲、一名丁錦堂、年二十三歲、均無錫人、平日彼此雖屬同事、以意氣不相投、故素乏往來、同時胡年少氣盛每每使人難堪、而尤以對丁爲最甚、但丁始終以不理睬處之、詐胡一味横蠻、見丁退讓、意以爲可欺、竟予當面辱駡、而丁仍一味隠忍、迨至今年春、該廠照例加薪、因鑒於胡丁職守相同、故廠方决將兩人薪俸同樣支給、胡原支十六元加給四元、丁原支十二元、加給八元、詎胡意爲丁手段陰險、慫慂廠方有意輕重待遇、因此胡對丁懐恨更深、履思報復、但丁則未知之也、在昨晨一時四十分許、該廠職員、均已入睡、後該胡志剛突由其宿舍第二百十二號内走出、身懐利刃、直竄至第二百零八號丁之宿舍前、啓户入内、時丁睡興正濃、未曾覺察及胡持刀向其猛戳、受痛驚醒、則身已被胡撳住、不得動彈、乃在被中大聲呌喊、當將同舍者驚醒、披衣起視、則見胡呆立丁之床前、手持利刃怒容滿面、而丁則轉輾床側呼救床毯上血漬殷殷、乃由同舍職員急將丁車送滬束醫院救治、一面即將原看守、擬待天明後報告捕房、詎各職員正在紛擾之時、忽見胡七孔出血、面色轉白、乃急追問、胡始方於行兇前、已服安神藥水、各同事問悉、亦亟將胡送往滬東醫院求救、奈服毒過久深入血脈、不及施救而死、當由該院報告該管榆林路捕房、將屍舁往斐倫路騐屍所、於昨晨報請法院檢騐、並悉丁之傷勢亦頗劇、性命可否有望、尙無把握、 
日官商在滬 
[籌設百貨商場]  
　　乘我國人抵制鬆懈 
　　施其日貨傾銷政策 
　　正在佈置定期開幕 
　　日貨在華傾銷成功、進口貨已漸次恢復九一八前原狀、滬棧存貨近已逐漸出清、日商乃更進一步、而於滬上籌設日本百貨商號、專售該國出產、爲盡量發展劣貨之根本政策、今已將籌備竣事、亟將詳情分記如下、 
　　策動日商北福在滬之商業勢力願巨、一二八戰事以前設有實山玻璃廠北福硝子廠等等、戰時因在火線之内祇得停業、今滬上日商陸續復舊北福在滬之各廠、亦謀恢復近由日本駐滬商務官横竹策動、爲謀暢銷日貨起見、特與北福商議、在滬創立一百貨大商號、集資百萬、專售日本全國出品貨品已由横竹向國内各工廠接洽妥定、雷命趕運各貨來滬、 
　　設舖此大百貨商店已經北福横竹等勘定密勒路閔行路轉角卽定名曰北福百貨商店專售日本出品貨件其他各國貨物槪不代售蓋其主張在乘中國抵貨潮消滅之機會、用以發展日貨之去路、並旨在跌價廉售、已定十二月十五日正式開幕、邇日正在布置舖位、與提貨陳置中 
　　貨類該店規模極大、百貨齊備、如糧食類·洋菓類·海產類·陶器類·琺瑯類·毛織類·棉織類·蔴貨類·服衣類·玩具類·皮革類·文具類·藥物類·烟酒類·金屬類·珠實類、以及其他種種連北海道之出品、亦一律微運至滬代售 
長江航行設施 
[仍由海關繼續辦理]  
　　財政部與交通部所爭執之長江一帶航行設施、如燈塔浮標等等之管轄權、茲已由中央政治會議核議、僉以此等航行設施、有關國税收入、及航行便利、向由海關辦理、制度完善、成績斐然、仍應由海關繼續辦理、特令國民政府行政院遵照、本埠總税務司署、亦已奉到該項訓令矣、 
越界築路案 
[轉變爲英日間爭執]  
　　爲副警長委日人與英人問題 
　　但英方以工部局爲整個機關 
　　上海公共租界越界築路問題、因日方之反對、以致停頓後、現仍未有任何發展之新消息、惟經昨日新聲社記者探悉、該案業已由工部局與日本之對方、轉變爲英日間之爭執、據日官方發言人語記者、該案現正在日領石射與英領白利南及工部局總裁費信惇三方交涉之中、但尙未有何顯著之進展、發言人表示、日方所要求者、厥爲副警長問題、蓋該項協定之規定、正警長爲華人、副警長爲英人、日方以在滬日僑之人數、與英僑在滬之人數以及納税資格爲比例、堅持副警長須委日人、發言人未言及日政府有無新訓令、但謂日方極重視此點、如此點解决、則其他均不成問題、當即可實行簽字云、經英方之態度、係以工部局爲整個機關、無所爲日僑與英僑多少之分、 
[救濟東北難民昨訊]  
　　本巿東北難民救濟會、爲關外義民、舉行月捐運動、連日工作殊形緊張、各業公會及各界民衆之紛紛籌集捐欵、亦殊熱烈、茲將昨日消息、𢑥誌如後、 
　　幹事會議逕啟者、茲定於本月三十日（星期三）下午一時半、假巿商會三樓常會室、召開捐務組幹事會議、敬希台端準時出席、 
　　各業公會㈠化妝品業、該會於前日（二十六日）召集會員大會、由主席馬濟生報告、經衆討論結果、成立勸募隊、計分甲·乙·丙·三組、推定馬濟生·弁月秋·俞慰萓·爲三隊隊長、許冠羣·程毓傑·等爲三隊隊員、卽日持册出發、分向各同業勸募云、㈡機器造繩業、經會員大會决議、由主席費汝升主持勸募、已由各會員認定月捐數目、以六個月爲限、卽日起收欵解交指定銀行矣、㈢皮毛油骨業公會、於二十六日開會員大會、經議决推陸慶華召爲勸募員、聞當塲認定者、已有四百餘元、餘再進行勸募、㈣茶葉業公會經三十次執委會議决、派程右波·汪蔭庭·胡鑑臣·程勉齋等組織勸募隊、已由各委員認定一百二十元、并向各會員積極勸募、其他如熱水瓶製造業、綢緞印花業、印鐵製罐業、等工會、卽將召集會議、討論月捐辦法、㈤南貨業同業公會、昨開執監聯席會、龔靜岩主席、討論東北難民捐事、議决定於十二月四日下午二時、在本巿塲開臨時會員大會、或委員分段勸募、或認定每月千分之幾、再行核辦、 
　　友聲旅行團友聲旅行團、爲援助東北被難同胞起見、特訂於十二月四日假座四馬路天蟾舞台演劇、聞所售劵資、悉數充作捐金、籌備各費、均由該團自任、近日團員購劵者、甚爲屬踴躍、 
　　海關人員滬上各界發起之援助東北難民之月捐、海關當局早已於八月份起、由關務人員、自動捐助每月薪水百分之幾、江海關人員每月可集數千元、而其他各關聞風興起者極多、爲數頗鉅、查海關人員、自去年七一八事件發生以來節衣縮食及毁家紓難者、跡踪相繼、殊屬公務人員中之好現象也、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　破舊棉衣都是義軍寳物 
　　一分捐欵亦徴女士熱心 
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之上海新聞報館代收啟明夢校學生捐洋十二元零零八分、新聞報附刊投稿人怨庵移酬洋一元二角、龔志濳代王國屏捐洋二元南昌電機針織廠員工捐洋十五元、沈鴻勝捐洋十元、潘孝祥捐洋四元洪孝鴻捐洋一角七分、斯孟祥捐洋二元、上海銀行化收樂四太太捐洋一角二分董兆齡捐洋一元蕙珍捐洋一角六分、天性堯捐洋一元湯斌國捐洋一角六分、樂視祥捐洋一元、陸禹平捐洋三解二分、無名氏捐洋一角六分徐靜灜捐洋一元周家田捐洋一元、汪太太捐洋一元、鄭其禹捐洋一元、金城士藝社會捐洋二十元劉哲明捐洋十元、粹華卡片公司捐洋十元葉炳有捐洋十元、美新名片公司捐洋十元、陳明廣捐洋二元、陳德臣捐洋十二元、黄彬生捐洋十元、虞三復捐洋五元、羌秋聲捐洋五元、同豐工業原料公司捐洋十元、景太號米店捐洋五元、王寳華捐洋五元、曹靜貞捐洋五元、張鶴鳴捐洋三元、馮漢文捐洋六元、錢惠臣捐洋五元、沈關雄捐洋一元、魯自强捐洋一元、高品生捐洋一元、王順貴捐洋一元、林利根捐洋一元、張鎭安捐洋一地元魏達軒捐洋一元、黄連生捐洋四角、張嘉利捐洋三角二分、楊福林捐洋三角、李子龍捐洋一角九分、鄭六山捐洋二角、童東元捐洋二角、張友正捐洋二角、徐辰生捐洋二角、沈友良捐洋一角九分、吳金生捐洋九分、張阿大捐洋九分、無名氏捐洋四分、倪吉安捐洋一元、錢仁江捐洋四角八分、願雲清捐洋四角八分、鄭文玉捐洋四角八分、陸友祺捐洋五角、王重良捐洋五角、錢少弟捐洋五角、楊趙寛捐洋五角、戴國章捐洋三角八分、徐道本捐洋三角八分、潘福捐洋四角、餞炳圓捐洋四角、俞長春捐洋三角二分、李增山捐洋一角六分、高錫　捐洋一角六分、王子香捐洋一元、王金生捐洋四角八分、邢文榮捐洋一元、朱光林捐洋一角六分、喬志澄捐洋一角六分、鄭嘉載捐洋一角六分、吳天福捐洋一角六分、姚大庭捐洋一角六分、經秋良捐洋一角六分、李世福捐洋一角六分、無名氏捐洋二角、查樂登公司捐洋二元、　本源捐洋二元、羅本寛捐洋二元、楊篇初捐洋二角、朱鶴鳴捐洋四角、錢新元捐洋四角、鄭猷書捐洋五角、馬承助捐洋二角、隠名氏捐洋一元、李宗有捐洋二角、留餘捐洋一元、楊門謝氏二角、馮門楊氏捐洋二角、馬貴順捐洋五角、楊濳捐洋二角、無名氏捐洋三角、馬永昕捐洋一元、馬福捐洋三角、鄭世雄捐洋一元、鄭世和捐洋一元、周修業捐洋一元、朱礎銘捐洋一元、　捷明捐洋一元、陳景榮捐洋一元、楊閔鶯捐洋一元、陸小姐捐洋一元、王德貞捐洋一角六分、蘇慧小姐捐洋一角六分、蔣孝安捐洋一角六分、倪崇昌捐洋三角二分、魏章豫捐洋四角、李世慶捐洋一角六分、計健捐洋三角二分、李康鑅捐洋三角二分、顧振華捐洋四角、蔡欠無捐洋一角六分、王志選捐洋二角、姚納清捐洋二角、吳乃雄捐洋三角二分、夏幼鄉捐洋一角六分、鄭世澤捐洋一元、黄女士捐洋一角六分、夢雲捐洋三分、鳳仙捐洋一分、趙金元一角六分、朱鳴春捐洋三角二分、何月庭捐洋三角二分、張非捐洋三角二分、程元之捐洋三角二分、趙慶祥捐洋一角六分、虞頴奎捐洋一角、姚文明捐洋一角Ｃ·ＺＧａｏ捐洋一角六分、後援會經收處經收華康呢羢服裝公司捐棉花背心四百零四件、棉外套二件棉花襖褲二套、大通樂棉紗布廠捐紗布五百包藥棉四百五十包、汪問天捐舊白狐皮馬褂一件駱駝絨背心一件、棉花襖褲一套、陸安民捐軍服褲一套、綁腿一付、軍帽一個、陳鶴　捐布面破長袍一件、毛葛破棉褲一條、謝惠恩捐破毯子一條、衣褲　帽皮鞋單棉夾衣一包、小西裝破大衣一件、孫紫欽·孫克銘·捐破舊棉袍一件、綁腿兩件、破棉袍一件舊軍帽一頂、南新織物公司捐軍帽四頂、制服衫褲二十一件、呢人衣四件、夾大衣一件、綁腿三付、皮帶六條、軍衣四件、短衫褲三件、邵記生捐黄呢軍裝一套、白布被袋一條、白圸帶一條、愛國大居士捐布長衫單西裝褲二條、呢西裝褲四條、愛國大居士捐帽子四頂、短夾衣一件、布西裝衣二件、呢西裝衣一件、大明眼鏡公司捐防毒口罩二百隻、沈國　捐破光皮女背心一件、破舊棉襖褲各一件、破舊　袍二件、又捐布夾襖褲一套、小棉抱裙二條、破單軍衣一件、無名氏捐夾制服連帽一套、隠名氏捐棉花三包、楊志班捐紗洋　一百八十雙、福新第二　廠同人捐棉織毯子二百三十四條、中國醫事院捐單制服褲三十套、軍帽二十九頂、腿布十九付、李桂山·俞菊屏·捐棉袍子一件、棉褲一條、 
[日軍撤調展期]  
　　日海軍第三艦隊司令左近司、已於二十七日下午三時、乘出雲艦歸國、其由滬撤退之日海軍三百名、陸戰隊一百五十名、原擬乘靑島運艦與出雲同時離滬者、嗣因不及上船、乃展延至本月三十日離滬、又日憲兵之撤還日本者、昨晨九時、已由獲報少佐、率領士兵八十名、乘上海丸輪離滬、其營底與殘部、改於十二月初旬歸國云、 
[越界電話案延期簽字]  
公共租界之越界築路電話案、自經工部局通過後、我方巿公用局及南巿電話局、均亦先後接到中央及交通部之命令、與公共租界電話公司進行簽字手續、雙方對此項合同原定今明日正式簽字、昨日續聞在手續方面、該公司須候得工部局之書面許可、方可實行、現雙方正在對照整理文字之中、俟整理完竣、由電話公司送交工部局檢閲、得到函復後、即可實行簽字、大約本星期内已難實現、當展緩至下星期矣、 
[松報在滬繼續出版]  
　　昨函該縣政府聲明 
　　松江松報、被迫停刋後、排字房亦被當局派警監視、無法印刷、業於昨日遷移上海雲南路會樂里二七八號、繼續編輯發行、一面逕函松江縣政府公安局聲明復版、以符手續、茲探錄該報社公函如下、逕啓者、本月二十二日晚十時、公安局督察長陳叔良、第二分駐所巡官蔣俠武、勒令敝報停刋、並派警監視排字房、禁止郵遞、拘捕報役、而所以勒令停刋之由、該員等因稱奉貴府密令、威權之下、敝報遂於二十三日、不勝壓迫而停刋、靜候貴府後命、不圖佇盼迄今、未見朕兆、羣情疑駭、莫測高深、但似此法外摧殘、敝報殊難安緘默、茲經同人考慮、與其受法外制裁、貽譏天下、孰若繼續出版、以彰法治精神、爲此繼續出版、電呈上峯、聽候解决外、相應函達、即希查照爲荷、 
[今晨法租界火警]  
　　天福商店起火 
　　延燒鄰右不少 
　　今晨零點十五分、法租界三洋涇礄吉祥街口第八號、天福潤百貨商店樓下、突然起火、當時左右鄰居及該店夥友等、均已入睡、故火起時未曾覺察、及燒上樓梯、方從夢中驚醒、同時鄰居等亦被驚覺、紛紛奔避、未幾即冒穿屋頂、經附近崗捕報告法租界救火會、急驅救火車到塲灌救、但風勢甚大、火得風助、頓時延燒左右鄰居、第六號福興隆皮箱號、第十號東萬裕廣貨號、第十二號周順記洋鐵號、第十四號周順祥百貨商店、均被波及、爲勢竟至不可收拾、各段救火車亦趕到帮同施救、待記者調查後返館時、火勢尙未稍殺、火焔正向該處德慶里内直竄、各救火員正在急灌救、或可不至擴大、 
[靑年會徴求會開幕]  
　　上海靑年會、昨日中午、在該會八仙橋新會所、舉行本年徴求會開幕典禮、到會者有上海巿吳巿長·公安局文局長·及史量才·王曉籟·潘序倫·鄺富灼·吳藴齋·曹雲祥·鍾可托·陳立廷等共約百餘人、由陳立廷主席、吳巿長及史量才王曉籟兩君、均有演説、（演詞從略）至二時半散會、該徴求會日期、自昨日起三星期結束、共分十隊進行、由吳巿長擔任總隊長、史量才榮宗敬任副總隊長、潘公展·李元信·鄔志豪·文鴻恩·郭順·鍾可托·錢新之·曹雲祥·秦楔卿·王曉籟等爲各隊長、在兵燹之餘、巿面彫敝之秋、而靑年會徴求會、於此時開幕、到會者猶有如許之多、其工作對於社會有密切之關係概可知矣、 
[全國藝展會正式成立]  
　　發出徴求会品通啓 
　　東北義勇軍後援會、中華民國救國團體聯合會、及中國畫會三團體共同發起全國藝術家捐助東北義勇軍作品展覽會、業於前日（二十七日）假本埠派克路功德林素菜館、開第一次籌備會、通過會章、昨由該三團體照章推定胡祖舜·殷鑄夫·錢厓·三人爲常務理事、王一亭·孫雪泥·劉士熊·兪寰澄·兪寄凡·汪亞塵·六人爲理事、即日起設籌備處於上海威海衛路中社十四號中華民國救國團體聯合會内、正式成立開始辦公、債極進行、並發佈徴求作品通啓數千份、 
[眞茹運銷合作社昨成立]  
　　眞茹區農村運銷合作社、自經沈中一·周慕才·等發起組織、呈請社會局備案、積極籌備以來、業於昨日下午二時、假眞茹巿政委員辦事處正式成立、到巿黨部代表喩仲標·第一直屬區分部王春常·巿政委員代表甘範九·公安局四區三分所所員賈紹甫·彭浦合作社侯選靑·及社員四上餘人、行禮如儀、由主席周慕才致開會辭、沈中一報告籌備經過、繼分别致訓詞、末選舉周慕才·沈中一·顧兆文·翟仲元·雷琴芳·爲理事、侯伯逵·毛學根·爲候補理事、周鼎華·洪蘭祥·張順亭·爲監事、趙所南爲候補監事、至四時許散會、 
[東北海軍建設船塢]  
　　靑島巿長兼海軍司令沈鴻烈氏、迭次電約馥記營造廠總經理陶桂林君商議建築海軍工廠船塢計劃及工程、陶君當於本月十五日乘輪北上、與沈巿長接洽進行、該項船塢廠工程、計長五百尺、以海圻軍艦作爲標準、實爲北洋最重要船塢之一、建築成功、於實業運輸修理船隻等、亦有密切之關係、現沈巿長已將一切工程、委馥記營造廠承辦、並於本月二十二日在靑島海軍司令部簽訂合同、陶君於昨日返滬、籌備進行、 
昌興發起 
[華人菲島游歷團]  
　　往來十二天 
　　祇須廿二鎊 
　　華人赴小呂宋、向例需要入境護照、手續周折異常、茲本埠昌興輪船公司特乘耶蘇聖誕節發起華人遊菲島旅行團、已經商得菲島總督同意、勉予護照、現經公司派定亞洲皇后輪於十二月二十日離滬行程爲十二日、過香港可以上陸游玩四天、至小呂宋游覽三日、然後返滬、往來旅費、祇收二十二鎊、比較平日船價僅及半數、 
 
 

Page 12

 
 
建築恊會 
[努力研究建築學術]  
　　上海市建築恊會、係上海巿建築界之集團、以研究學術、改進建築事業爲宗旨、該會除編著建築月刋、登載有福建築之專門各學、構造圖樣、茲爲謀具體之改進起見、特組織建築學術討讑會、廣徴對建築有豐富之學識與經騐者加入討論、以便集思廣益、而收宏效、如沈君怡·楊錫繆·趙深·莊俊·張效良·錢少平·李鏗·李孟博·董大酉·湯景賢·本彥耿·等、均在被邀之列、將來成續、必極可觀、該會第一步討論問題、以確定建築技術及材料之名稱爲範圍、蓋我國建築各埠、龐雜不一、益以歐美各國之建築材料、日有新品、我國初無定名、悉以原名呼之、新品增多、佶屈　牙之名辭益雜、誠影響建築事業前途之障碍、該會有鑒於此、故擬儘先加以討論、俟有確定名辭議决、即通告全國建築界一致採用、以資統一、而利改進云、 
[吳紹達反動嫌疑更審後宣判無罪]  
　　紹興人吳紹達、於上年在法租界爲參加共產黨反動嫌疑、被法捕房政治部中西探員拘獲、解送江蘇高等第三分院、依危害民國提起公訴、吳延王士宗律師等辯護、奉判處有期徒刑二年六月、吳不服判决、具狀最高法院提起上訴、業奉發回更審、高三分院接到案卷、以此案係特種案件、照例由黨部派員蒞庭陪審、故於日前通知上海巿黨部推派陳志臯·黄諤·張叫道·姜懹素·王德言·吳正矱·等六員到院、并知照警務處律師、由周韞輝庭長偕郭德彰·趙振海·兩推事與首席檢察官趙士北會同陪審員等、特開第一刑庭、飭警將上訴人吳紹達提案更審、上訴人仍由王士宗·俞鍾駱·兩律師到庭辯護、結果宣告辯論終結、昨日判决吳紹達宣告無罪、嗣由西門内川沁河樹三和箔莊主人具奘將吳保釋、 
[太倉越獄犯判罪]  
　　盜匪盛雲生·鄭尙和·李國東·高雲山·徐守貞·等五名（咸係本年三月三號在太倉地方犯案辦定越獄之逃犯）來滬、糾黨鄉仲熙·陳春和·持械搶刦東西華德路五四號陳安權、新記浜路一零三號陳王氏·等六户値洋一千五百餘元之衣飾銀洋、逃逸案發被匯山捕房中西探先後拘解第一特區法院訊供終結、聽候宣判各情、已誌本報、日昨由趙林宣推事蒞刑三庭判决盛雲生鄭尙和各執行有期徒刑十年鄒仲熙處徒刑八年徐守貞處徒刑七年、陳春和處徒刑四年、高雲山處刑一年六月、李國東處徒刑一年、裁判確定前覊押日數、均以二日抵徒刑一日、 
[金宅婚禮誌]  
　　今明兩日均有盛大之堂會 
　　北平名票名伶均來滬參加 
　　旅滬甬籍巨商招商局監事金廷蓀先生之長公子元聲君、定於今日在東新橋洋布公所、與邵淑娟女士舉行結婚禮、金君交游素廣、故軍警商學各界、如蔣中正·宋子文·孫科·胡漢民·于右任·吳鐵城·等均紛紛致送賀儀、其知友杜月笙等、且爲之發起盛大之堂會、藉申賀忱、除昨日由時代票房諸票友串演名劇外、今明兩日則由北平名藝員及海上名票參加表演、茲錄今日之劇目如下、朱如山·秦待時·「過江赴宴」、黄振東·孫蘭亭「戒酒百日」錢志翔·金少山·苗勝春「宏碧緣」、王得天·李慧琴·周文瑞·「徐楊進宮」、盧夫人「戲迷傳」、譚富英「老將得勝」、孟小冬·華慧麟·張小泉·「四郎探母」、周恩維銘「羣臣宴」、高慶奎·程永龍·「降龍賓木」、雪艶琴·雪艶舫·「花田錯」、杜夫人「刀劈三關」、姚老太太·姜太太·「兄妹串戲」、馬連良·李慧琴·金少山·馬富祿·「叩閽大審」、 
[太倉同鄕會大會]  
　　改選執監委員 
　　上海巿太倉同鄉會、昨開第三届會員大會、到胡粹士·傳雍言·陸京士·何元明·戴咏蟾·楊志豪·吳仲商·等三百餘人、巿黨部代表戴有恒·主席原粹士·行禮如儀後、首由主席驇告該會一年間經過情形、次由巿代表致訓詞、旋即討論議案、並改選執監委員、計當選執行委員胡粹士·陸京士·何元明·戴咏蟾·楊志豪·傅雍言·洪景平·胡仰圖·吳仲裔·朱愷懤·沈伯黎·龔靜岩·黄嘯山·同愷森·王有孚·等十五人、候補執行委員王伯壉·項甘伯·顧蔭千·王英超·王符一·五人、監察委員部電武·景芸芳·部君　·金允中·余俠開·五人、候補監察委員張繼芳·屬雪漁·徐仁遠·三人、 
[陳阿堂墳墓圈入公墓]  
　　國聞社云、昔年被日人某輪水手毆斃之浦東人小飯陳阿堂、經吳凱聲律師曁聯合各團體援助向日方交涉多時、結果日水手二名、經長畸地方裁判所、每名判處徒刑二年、拘役二年、共判罪四年、一面又與日方負責人、出資洋三千元、作爲陳阿堂屍屬辦理善後之用、旋由陳妻宋氏將阿堂屍身、在浦東二十一圖金家行地方購地一畝有零、將阿堂先祖父母等六穴填墓、併葬於該地、業有五年之久、不意該處地方、於本年六月間、有人發起組織浦東久安公墓、圈地六十畝、均照公價向鄕民收買、阿堂等之墳墓基地、亦被圈入、售價爲堂叔陳雲眉所收去、陳妻宋氏、聞此消息、大爲驚惶、遂邀同各界代表多人、親赴浦東、向久安公墓辦事處、及陳雲眉交涉、結果、由陳雲眉書立擔保據一紙、以待公墓竣工、仍將阿堂等六穴墳墓、照久安方式安葬其内、並委託吳凱聲律師、要求保障、轉函知照矣、 
[江灣區房聯會成立大會]  
　　江灣自一二八戰事發生、工商各業、均被摧殘凈盡、損失不勝計算、民間財力、經此浩刦、已陷人窘迫狀態、詎該區少數房東、大漲房價、增加頂費、冀增收入、以致境内房客備受痛苦、不得已乃發起房客聯合會、經一月之籌備、始於十一月二十七日下午一時、假七區黨部大禮堂、開成立大會、到有房客百餘人、當推李俠民爲主席、開會如儀、主席報告開會宗旨及籌備經過情形、代表相繼演説、討論提案五件、㈠通過會章、㈡減輕房租一半、㈢頂費以三個月房租數目爲標準、㈣房捐在未恢復原狀以前、暫請一律豁免、㈣本月到期房租、暫行忍痛照付靜候解决、㈤選舉李硯農·李俠民·印子熙·丁柏棋·王聽濤·周伯動·蔣培根·爲執行委員、陸桐侯·曹玉書·爲候補·趙根祥·宣福卿·譚菊裳·爲監察委員、蔣慕良·陸桂祥爲候補委員、 
[小工被電車碾傷斃命]  
　　江北人施萬清年五十二歲向在工部局工務處小工頭、昨日在楊樹浦路突被一三七五號電車碰倒於地、碾傷頭部甚劇、後經崗捕前來、用車送人聖心醫院、醫治無效、旋卽身死、由該管捕房飭六十六號西捕馳往、將屍體轉舁同仁醫院轉人婓倫路騐屍所候騐、 
[勞勃生路火警]  
　　滬西勞勃生路孔家橋華倫絲織廠、昨晚十一時許、不戒於火、雲時間黑煙如墨、冐穿屋頂、焚去房屋一間、及絲織品本機等、損失不資、後經救火會驅車馳往施救、於十二時餘始熄、 
[巿聲]  
　　復順電器廠本埠復順電器廠、經多年研究、製造各種電爐熨斗土司架等、莫不精亮光潔、靈便安全、較諸舶來品、絕無遜色、而定價公道、天時漸寒、各種新式電爐、更爲受人歡迎、 
　　時新照相館城内新北門大街時新照相館、開設以來、十載於茲、該號總經理蘇醴源君刻苦經營、力求刷新、近以科學昌明、特製美術化照相多種、現値十週紀念期、爲酬答歷年顧客起見、特於國歷十二月一日起至十二月底止、一律照碼七折、放大美術及戲裝照相、無不盡善盡美、 
　　建華無線電台新節目本埠德醫伍正已氏、受福熙路無線電台之聘、於篛晚七時半至八時、在無線電中作醫學間答之演講、聽衆如有對於醫藥方面有不明瞭之處、乞函法租界具　鹿路伍醫師診所、於當晚或次日之無線電中回答、 
　　公勤鐵廠勞資聯歡、楊樹浦公勤鐵廠、向以國貨元釘爲出品大宗、今秋新增各種特别釘類及鐵絲綱籬等、最近並受盤某釘廠爲該廠第一分廠、因此工友突增至二百人、經理黄介甫氏鑒於比來勞資常起糾紛實足以危害工業發展、爰有勞資代表會之組織、昨晚特由黄君會同各部領班十二人、假座大西洋菜社舉行第一次叙餐會、黄君並有懇切演説、詳述勞資代表會之旨趣及勞資合作之利益滔滔不絕、在座莫不動客、 
　　國貨洋信紙綠習薄上海天章造紙廠、自創立以來、歷有年所、專製各種道林紙報紙等品、早已有口皆碑該廠以近來我國一切洋信紙及學校綀習薄拍紙薄種種、均採用外洋、金錢漏溢、何能勝數、因以不惜重資、濳心研究、現均告成、貨物之佳、超於舶來品之上、誠國貨界唯一好消息、由國貨商塲文具部出售、 
[書報新訉]  
　　靑鶴雜誌陳灨一先生主編之靑鶴雜誌、第一期已於十五日出版、頗風行一時、外埠各學校及圖書館預定全年者不少、第二期首刊章行嚴先生一文、尙有内外債原始、及福州之工業二篇、皆精粹之作、孤本中之陳三立文存、夏吷庵之清世説新語、與忍古樓盡説、孫仲容先生白虎通校補、看雲樓主人之玄外集、並諸名家之文薈詞林筆記游記、皆續第一期稿、半解居士之長篇小説芝醴同芳記、尤婉曲微妙、洵罕覯之刋物也　　現代社會現代社會經濟社出版現代社會經濟月刋、第一二期出版後、極受讀者歡迎、該刋致力社會經濟之研究、尤注重農村經濟間題、及一般國際政治文化學術等、茲第三期已出版、其重要文字、有世界第二次大戰論·資本主義的出路·中國農村經濟現象·日本膨賬恐慌的發展·一九三二年世界恐慌失業間題·等、皆爲極充實有力之作、 
[醫藥界近事]  
　　婦科專門醫院上海醫院林立、惟婦科專門、國人尙無自設、女界抱病、每感求治不便、顧宗女醫師在滬設立樹德醫院有年、活人無算、茲應時代要求、設立婦科專門醫院於法租界西新橋寗波路口、規模宏大、設備完全、内躝病房多間、以便病人住院治療之用、並聘女醫師二人助診、另聘前恊和醫院外科主任朱道周博士爲特約醫師、於本月二十九日開診、 
　　中瑞醫院呢絨業巨子鳥品瑞、因鑒於滬上眼耳鼻喉科醫院設立者尙少、而患眼耳鼻喉等症者殊多、特命其令郎嘉倫君與僑滬瑞人、合資創辫中瑞眼耳鼻喉專科醫院、其院址現亦經勘定在南京路六一八號（瑞泰呢羢號樓上）、内部設備、極爲完善、并聘定震旦大學醫學院敎授及廣慈醫院眼耳鼻喉科醫務主任瑞士醫學博士高郎爲醫務主任、奇齡博士爲副主任、爲嘉惠平民始療起見、在上午十時至十二時門診、診費僅取六角、以期廣濬博施、並聞該院已定於十二一日正式開診、 
　　虚癆丸方張氏景石、積數十年經騐發明「鳥鷄救癆丸」一方、不願自秘、將方公佈濟世、並自行監製、各埠患此購服者、莫不全愈、故道謝之函、日必數起、此丸非但有除癆之效、且爲培補眞元之聖品、每料四盒洋念元、每盒洋四元、本埠五馬路石路成泰參燕桂元號獨家發售、 
　　馬施醫生加入衛生會公共租界工部局衛生委員會委員麥瑞醫師（Ｄｒ·Ｊ·Ｅ·Ｍｕｒｒａｙ）請予辭職、所遺委員一缺、刻經工部局商請馬施醫師接續担任、馬施醫師（Ｄｒ·Ｊ·Ｅ·Ｍａｒｓｈ）之任期、至本巿政年度終了爲止、 
[雜訉併誌]  
　　郎靜山影展攝影家郎靜山·黄仲長·徐祖蔭·等、將其最近所攝精品及曾赴英法意等國與賽入選諸作品等、都百餘幀、開三友攝影展覽會於戚海衛路一五○號中社、定今日開幕、已誌各報、茲悉其精品甚多、尤以最近所攝莫干山·東湖·等處風景爲别具格調云、 
　　象棋隊大比賽四川路靑年會、昨日（二十七口）下午、在大禮堂内舉行第三届象棋大比賽、請謝俠遜爲公證人、每隊四人、報名者計有中國銀行等十六隊、初賽結果、得郵務·光華·冰業·中華電報·紗布·萬國·英美·浦東組八隊、（工部局缺席作爲放棄）複賽得郵務·萬國·紗布·冰業·四隊、聞定本星期五晚十二月二日、在二樓會議室内續賽、 
　　朱氏堂會二十六七兩日、爲本埠麥根路德成花廠主示靜安之二公子完姻、特煩天籟社·逸社·二票房名單堂會由顧一琴·沈百琴·二君爲劇務主任、由名票戎伯銘·李白水·范叔年·關鴻賓·等數十人串演臨江驛·盜宗卷·珠簾寨·紅鬃烈馬·等、次日又得名伶譚富英·金少山·二君演捉放宿店、一時賀客盈庭、車水馬龍、頗爲熱閙　　楊樹春律師駐滬辦事處遷移楊樹春律師近因事務紛繁、聞除執行律師戰務外、每週仍須讀書講學若干時、現爲經濟時間、增加辦公速度起見、昨由京返滬、已將上海辦事處遷至法租界現龍路二百二十八號（電話七一九五六）世界法學會、照常辦公、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東周圍及中國海濱、天曇而晴寒、勁　之風來自西北至東北不等、楊子流域天曇較寒、有局部之薄霧、風來自北面至東北面不等、北呂宋周圍天氣惡劣、因颶風向西北或北面進行所致、颶風中心點上午六時在距北緯十六度東經一百二十二度六十哩之内、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣温、最高五五·四最低四一·零、去年同日最高五零·九、最低四一·零、 
[來函]  
　　逕啟者、本日報載、茂海路華興昌機械廠、由掃房搜出假槍四十五枝、刺刀四十七把、據該廠負責人員所稱、該項假槍、係本市商會學校定製、因式樣與原定者相差、不願出貨、乃留於該廠等語、查敝會所辦之夜校、以修習商業實用學術爲宗旨、科目中尙無兵式體操一門、是以並未有向外間定購假槍械之事、深恐以該廠之誤傳、引起外界之疑賣、用行備函奉達、敬希貴報登入來函欄内、以代聲明、是爲至企、此致申報館、上海巿商會啟、十一月二十八日、 
　　逕啟者、爲聲明寃災並受、痛切難堪、請求（本月十八之）貴報改正、以明是非而免無辜受罪事、竊氏子朱阿東、住於閘北滿洲路一百六十二號三層樓、一家五口傭工度沽、奈於本月十七晨四時間、中樓起火、扶梯已斷、逃避無路、則十四　之幼女、已死於火中、得能逃走者、無不均受重傷、則老夫之頭部傷重、生死難卜也、當時警士不明正相、卽拘小子朱阿東拘送法院、根據貴報所登、以治起火者之罪、而實行起火之二層樓各空、除可得特别新保險火費外、儘可逍遙法外、寃乎不寃、目下地方各已明白二層扶梯燒斷、十四歲之幼女、不能逃避、卽燒死火中之眞相可查可證、爲此函請迅予改正、憑事實、照公理、證明非小子朱阿東起火外、並根據二層樓扶梯燒斷、是起火之確證、以免小子朱阿東無辜受罪、而照貴報之至公無私、德便、敬呈申報館主住台照、朱張氏謹眞、二十一年十一月二十七日、 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
[要聞]  
[翁敎長到京未視事]  
　　母病危昨返平 
　　南京二十八日電二十八日敎部公布、敎翁二十六日抵京、本擬日内到部就戰、二十七晚忽接平家電、　其太夫人中風病危、惟其速歸、二十八晚搭平浦車北上、敎翁二十八晨未到部接事回平後、何日再來京接事、無表示、翁抵京後、行蹝秘密、絕不見客、敎次踐昌照並否認翁住其寓處、二十八敎部接徐燔恰嚴福慶李書田及留比同學會賀翁就職電四則、但翁未到部、無法投遞敎部公布 
[化學藥學名詞]  
　　面京二十八日電編譯館呈敎部請公布化學命名暨藥學名詞敎部二十八部令將化學命名法、改稱化學命名原則連同藥學名詞一併公布此項化學命名原則、共分四編、一編定名原則、二　原素三編無機化合物、四編有機化合物、藥學名詞、則將每一名詞分爲拉工名得名英名日本名、化學或决定名備者等欄、詳細表列化學與藥學之譯名、 
[皖三女中發生風潮]  
　　皖省立第三女中、設鳳陽、今夏易校長、交替時卽有風潮、編經平復、日昨該校校長張秉仁正因事赴省、該校學生藉故敎務主任查景韓騙逐、敎廳得訊、卽派省督學周元查赴鳳查辦、張秉仁亦趕速返校、并聞該校敎職員昨曾全體離校、表示爲校長及敎務主任後盾、學生方面聞已開除數人、 
敎部頒行 
[幼稚園小學課程標凖（九）]  
　　附件一，各種文體説明 
（甲）普通文 
（一）記叙文、㈠生活故事、以兒意爲主角記叙現實生活的故事、㈡自然故事、關於自然物的生活和特徴的故事（科學發明的故事也歸入此類）、㈢歷史故事、合衣史實的記人或記事的故事、傳記秩事及發明家個人事蹟等也歸入此類）、㈣意話、超自然的假設故事、㈤傳説、民間傅説故事原始故事也歸入此類、㈥寓言、含有道德意義的簡短故事、㈦笑話、滑稽可笑的簡短故事、㈧日記、㈨遊記、㈩其他、（二）説明文、（三）　論文（乙）應用文 
　　（一）書信、人和人或假託的物和物（如喜鵲和燕子）往來的信札、（二）佈告、學校或兒童自治圖體等的通告廣告、（三）其他、 
（丙）詩秋 
　　（一）兒歌、合於兒童心理的楚　歌辭（急口令等也歸入此類）、（二）民歌、民間述傳的歌謠（擬作的民歌也歸入此類）、（三）雜歌、一切寫景抒情叙述有故事等的歌辭（彈詞　詞也歸入此類）、（四謎語、包含擬作、（五）詩歌、近人所謂新詩和古人的白話持、 
（丁）劇本 
（一）話劇、（二）歌劇、 
　　附件二，讀書敎材分量支配 
　　（甲）關於文體的 
年級百分比類别　一二學年　三四學年　五六學年 
普通　　　　　　七○　　　七○　　　七○ 
實用　　　　　　○　　　　一○　　　一五 
詩歌　　　　　　三　　　　一五　　　一○ 
戲劇　　　　　　○　　　　五　　　　五 
（乙）關於内容的 
年級百分比類　　一二學年　三四學年　五六學年 
公民　　　　　　三○　　　三○　　　三○ 
自然　　　　　　三五　　　二○　　　一○ 
歷史　　　　　　○　　　　二○　　　二五 
文藝　　　　　　二○　　　一○　　　五 
黨義　　　　　　一○　　　一○　　　一五 
衛生　　　　　　五　　　　五　　　　五 
地理　　　　　　○　　　　五　　　　一五 
　　附件三，敎材的編選，應 
注意左列各點·· 
　　（一）依據本黨的主義、盡量　敎材富有犧牲及互助有精神、凡含有自私、自利、攘奪、　爭、清　、退　　觀東束缚、對建思想、貴族化、資本主　化等的敎材、一律避免、　於却左刻的黨義敎材、尤須積極採用、㈠顧於中山先生的故事時歇、（甲）幼年生活、（乙）學生生活、（丙）　命人事、（丁）生辰和忌辰、（戊）其他、㈡關於國民革命的故事詩歌、（甲）國旗和黨旗、（乙）各　重要的革命紀念日（如黄花岡之役、武昌首義等）、（丁）其他、㈢關於奮發民族精神的故事詩歌、（甲）愛國與國報　關民簇革命的事實、（乙）和中華民族的　成及文化有關的、（丙）重要的　恥紀念、（丁）關於帝國主義者侮辱我國民和僑胞的、（戊）其他、㈣關於啟發民權恩想的故事詩歌、（甲）破除權神的迷信的、（乙）打破軍樣的信仰和封建思想封建殘餘勢力的、（丙）偶導平等·互助·規律等的、（丁）關於民權運動的、（戊）其他、㈤關於養成民生　念的故事詩歌、（甲）勞動節和有　農工運動的（乙）有關造林運動、改良農業、工業運動的、（丙）有關提倡國貨的、（丁）、有關合作生產、合作消費的、（戊）其他、、二依據增長兒童閲　能力有原則、想像性的敎材（如寓言物話等）、和現實的敎材、（如自然故事、生活故事·歷史故事等）應調和而平均、凡帶有恐怖性的、應盡景避免、 
　　（三）依據增長兒童閲讀趣味的原則、盡量使敎材富有藝術興趣、其條件如下、㈠事實連接一貫而不蕪雜、㈡趣味深切雋永而不淺溥、㈢敍述曲折生動而不枯嘯呆板、㈣措辭眞寓懇切而不浮泛游移、㈤描寫和事實應「一致的和諧」而不扦格不相稱、㈥支配奇特（如鳥與呌相配搭、便是平凡、鳥與　歌或説話相配搭、便覺奋特、而使兒童不易直推知、㈦結構嚴密圓滿而不疏散奇零、 
　　（四）依據兒童心理、盡量使敎材切於兒童生活、其條件如下、㈠以兒童或兒童切近有人物爲敎材中的主角、㈡將抽象的大事、編緝成具體的片段事實、㈢讀了之後有工作可做、有事　可想像或研究、㈣低年級應多用童話、詩歌和故事、㈤依時令季節排列、以便隨時敎學、易於直觀、（六）文字深淺、恰合兒童程度、 
　　（五）依據運用標準語學習語體文的原則、文字組織等、以標凖語法爲準、詩歌押韻等、以標準音韻爲準、 
　　第四，敎學要點 
（一）説話 
　　㈠開始敎學時、就用完整的語句、後用成段的説話、㈡敎師應預編案例、作爲語言材料、語料分三種如左、（甲）有組織的演進語料、每要有一個題目、每句要單説動作有一步、但不可太繁瑣（要從一個主位説起、並目要容易看容易做、每套的句子不可太多、（乙）會話的料要集中於一件有趣味的事情上、而且有一個有趣味的題目（丙）故事的語料、要含有兒童文學趣味、而不建反黨義、㈢説話要自然、（不可拘泥於文字的斟酌而受文字的束縳）並且要注意兒童語和人語的不同、㈣説話要生動而有情景、敎學和動作、要結合表演、已經講過的故事、最好要使兒童表演、㈤凡容易錯誤的音或話、要格外説得清楚、聽得多、綀習得多、并根據發音部位指導矯正、意義不明顯的話、要用實產·圖型·動作·説明·翻譯等表示意義 
（二）讀書 
　　㈥敎材排列的程序、要注意左列各點、（甲）開始用演進連續的圖　故事次用半圖半文的故事、到三四年級所用的故事文字可遷漸增多圖書可逐漸减少、（乙）文字敎學用整段故事人手、不用單字單句入手人學過整段故事以後、從故事裏認識句子、再從句子裏認識詞和輩字）、後來用完整成段或成篇的文章、丙各文體錯綜排列、低年級詩歌宜多、亮年級逐漸减少、㈦讀書敎學、要先全體的槪覽而後局部有分析、先内容的吸取而後形式的探求、先理解而後記憶、㈧文藝材料的敎學要多方的補充想像、并隨機設計表演、把内容情景顯露無遺、使兒童得充分的欣賞、㈨每週除精讀外、應有定時指導兒童略讀、精讀敎材低年級朋讀默讀并重、二年級以上、默讀的時機、要較朗讀的爲多、敎學朗讀宜注意發音和語調、敎學默讀、宜注意正確·迅速·扼要（就是提　挈領、如劃分段落尋求要點等）、㈩自二年級起、得視相當機會約略指點文字構成的意義例如　從口燒從火、且爲日從地平線上出現之類）、以帮助兒童的記憶、并約略指導簡易的文法、以增進童閲讀和　發表的能力、㈩㈠略讀的圖書、須欣賞的、實用的、參考的三項并重、但依年級而異其分量、除課内指導外、應　勸兒童課外開讀、並作讀書報告、㈩㈡自四年級起、應指導兒童綀習讀書筆記、、三）作文 
　　㈩㈢無論口述或筆述、都要注童内容的價値、而不僅着眼於方式、㈩㈣口述應和筆述常相聯格、例如同一題材、先演講（口述）、權以記述（筆述）再權以討論研究）、或先演講、繼以記述、或先記述、繼以討論、㈩㈤低年級作立的指導可多用助作法「中年級可多用其作法」㈩㈥要養成起腹稿的習慣、㈩㈦命題方法應注意、（一）利用機會命題、（二）常由兒童自已命題、（三）多出題目、以備選擇㈩㈧命題性質應注意、（一）合於兒童生活的（二）便於兒童發揮的（三）富於興趣的、㈩㈨批改成續應認眞應多保留兒童本意、並予兒童　公同批改研究的機會、並得於高年級中的用「訂正符號使兒童自已修改、㈡㈩訂正錯誤應多　　指導、如有巨大的錯誤、可將其容易錯誤的文法句法、用　　法倣作法等充分綀習、㈡㈠支法　法的指導、　用歸納的過程、把國語文中已暫過的材料做基礎、並搜集類似的材料、比較研究、㈡㈡作文的　　、須以模范（恩想錯誤、層次清楚格式恪會、···）的實用文、並匯文爲主、㈡㈢開始綀習作文時、就應指導兒意綀習日記、 
　　（四）寫字 
㈡㈣寫字的材料、初學時應採習用的字、易誤的字、紀成有意義的句子以减少機　的作用、㈡　寫字的姿勢丨具的應用、以及字的筆順、結構·位置等、開始時時候、就應注意指導、㈡㈥初亭寫字應用鉛筆、以便操蹤、至二年級、除鉛筆字仍　綀習外、開始注意毛筆的訓綀至五六年級得兼課　筆字的訓綀、㈡㈦摹寫、（或　印竄）頭寫、用　書字帖）自由寫、不用樣本）應交互參用、㈡㈧　時常定　舉行比賽綀習、 
[皖省調查收復匪區敎育]  
▲敎應派和尊三等前往 
　　皖省六安·瞿山·霍邱·等縣淪於匪區者多時、現已先後收復、　應昨特派科員程尊三等數人前往六安·霍山·霍邱·三縣從事調查、并由廳訂定整理收復匪區敎育辦法十二條呈省府備案、其辦法卽廳派專員到各該縣會同縣長敎育局長考察情形、擬具計劃、注重敎師甄别及思想糾正并可按各地情形、可以變通辯理、 
[安大擬建校舍]  
　　安懲省立大學、聞辦已四年半而校仍係租用羅保中學之址年費租金甚巨現　　擬卽淮行建築、建築地址卽在該校第二院附近、惟經費尙未十分有把握、 
本埠 
[法租界私校聯會]  
暫緩向法公董局請願 
▲吳市長已與法領事進行磋商 
▲市敎育局昨召全體委員談話 
▲屬家振談話會最低限度要求 
　本市法租界私立中小學校聯合會爲要求法公董局以全年總收人百分之二十　助界内私立學校事、原定於昨日由全　執監委員前往法公蓋局請願、顯以該會接得市敎育局通知、關於請願之事暫緩進行並召集該會全　執監委員前往談話該會接得通知後、卽於昨日上午九時、由全體監委員前往市敎育局 
▲敎局意見當由該局科長嚴斐成接見、並向各委員發表意見、略謂本局對於貴會要求法公　局補助私立學校事、極表同情、自當予以援助惟本局認爲請願之舉目前暫可緩行、前日法領事會爲此事赴市政府與吳市長一度磋商後吳市長曾派市府耿秘書夾局囑爲勸阻貴　請願之舉、並於昨日又接吳市長來函、謂此事與法領事接洽、已稍有頭緒轉請暫緩進行請願、故今日特召諸位到此一談、現此事本局决定會同市府負責向法公董局接洽進行、至遲一星期内可將結果報告各位諒能使各位滿意、今日請願尙希暫作罷論日本人意見、認爲貴會祇可要求法公董局補助華人劑辦之私校、不必要求法人創設華人學校云、各委員旋卽返會、决定暫緩向法公董局請願、靜假市府解决、 
▲馬委談話旋該會常務委員馬家振、謂上海社記者云、本會此次要求法公董局補助界内私立學校事、現旣承市敎育局會同市政府負責向法公董局接洽淮行、本會自可靜候解决惟我人須知法租界爲我中國領土、法公董局自不能以對待殖民地者對待我法租界華人、且對界内西人及華人敎育事業當求平衡發屁、但據最近調查所得、西童每人之敎育費、歲占四十四兩、而華資每人之敎育費、停歲占七錢二分、不平若是令人驚駭、故我人要求法公董局發展華人敎育、最低限度當以華童每人歲占敎育費與西童　人歲占之數相等爲原則、此點希望市政府市敎育局注意及之云、 
[湖州旅滬中小學罷課]  
　　湖州旅滬中小學創辦以來、已二十六年、由湖社主辦學生多至千餘人、該校校長自民十六年迄今、由周由　擔任、昨晨全體學生罷課、散發福　宣言對於周氏表示不滿、並推舉代表向市敎育局及校董會請願、 
[中華職敎社徴求近訊]  
　　中華職業敎育社此次十五週紀念、據大微求社員、各區隊長十分努力、如福建敎育應程伯應鍾芷修、建設廳許戊謀隊長、贊助尤力、特聘省黨部委員陳聯募、省政府委員陳培錕何公敢福州中國銀行行長郭則壽四君爲副隊長、省立中等學校校長、敎育局長各界熱心職敎人員百餘人、充任隊員、襄助進行、現聞已微得二千餘份此外如　匯縣長孔四橋、本埠江海關丁貴堂康元製罐廠項康元、及史景才穆　初　仰堯等、亦各繳到數百份、蘇州各隊長亦甚熱心廣爲徴求、添請吳子深彭介子發君嚋施筠　仲周宋友裴裼永清鄧着先徐均犧蔣企範　隊長、該社最近又添聘　埠竟華呢廠程年彭中國銀行王振芳、與業　磚公司　立夫、紗布交易所汪希文廣州中大學林紐厦門集美仲秘屬仲殊　采眞爲隊長以判進行其他各地隊長如職濟成王先　、朱家積陳谷岑王仲揚趙心　江心殊周累北　佑如王　剛謝玉農等松紛函請　寄微求印品核社此次徴求成績心有可觀、尽見各界熱心職敎之良好氣象也、 
[婦女的健康問題]  
▲葛成　女上講本星期日民敎館 
本市民災敎育館、每週舉行學術演講一次、聽衆異常　該、兹悉本週第六次學術演講、已請醫學博士　成慧女士講　女的健康問題、宇本星期日上午十時、在該館演講内舉行歌聽講者可向該館辦公處領取　講劵云、 
[援助東北義勇軍]  
　　民治中小學即將募捐 
　　本埠東蒲石路民治中小學、於昨日下午十二時半及四時、舉行中小學部學生代表及敎職員會議、討棆爲援助東北義勇軍發起募捐事宜當推余天希爲主席、議决各案如下、㈠公推中事部學生代表廳守中王遠述郭豫聰、小學部學生代表盧秀　姚元賫敎職員代表順執中余天希韓學章等九人爲募捐常務委員、　募捐目標最低一千元、㈢除敎職員學生及其親友外、不向他人捐募㈣日期自本星期四起至下星期四止、㈤工作分　務組織統計等三組、㈥共分十隊成續優良者無論個人或團體由學校出資捐發獎品、六時後散會、 
[國語游藝競賽評判標準]  
　　全國國語敎育促進會、定於十二三四兩日、在鈪 
上海萬竹小學舉行第一届國語游藝競賽會詳俏、已誌前報聞該會評判　準、分爲劇意説話表情三項劇意又分思想績傋兩目、説話又分發音聲調兩日、表情又分神情動作兩目、計分方法、用百分計算劇意二十分每目十分、説話五十分每目二十五分表情三十分、每目十五分、評判主席請上海市敎育局長担任、評判員每月一人、共六人、三人請敎育届職員担任、三人由國語會幹事担任、竸賽時由評判員分别記分、以轉分數的多少、排定名次、 
[三林小學校]  
創辦人紀念碑揭幕典禮 
▲嚴縣長揭幕 
　　浦東三林小學、校舍寛宏設備完美、久爲地方人士所稱頌自丨冠顏長校以來、四載之中益能奮勉、努力擴充、并於十九年度　設職業中學、三鄉子弟、受賜尤多、日昨舉行三十一　校　紀念會、同時舉行創辦人泰湯周三君紀念碑揭暮典禮、碑高約二丈、下爲八角形、上爲三角形轟立地濱、頗爲壯觀、上午九時開會、到會來賓除校董校友外、并　嚴縣長施敎育局長暨各機關代表各界來賓等約七百餘人、升校施鳴砲後、在鼓樂歡呼聲中嚴縣長親手揭幕、響致訓詞、略謂該校環境之優美、校舍之寛宏、敎學之熱心實爲縣屬各校之所不及者政府方面、應竭力扶助、以表彰及提倡私人辦學之義舉、繼施敎育局長畢前區長姚校蓋等相繼致詞、下午并舉行抗日游藝會、觀者千餘人頗形熱閙、節目甚多其中尤以城破後大義滅綐、投筆從戎神仙鈴及歌舞仙乎其來等最爲精彩、 
[羣治大學同學會今日成六]  
　　羣治大學同學會、自籌備組織以來、進行不遺餘力、茲聞該會定於今日下午召集全體會員人會、［宣告成立、並於晚間假桃花宮酒家、舉行聚娶歡送蔣用宏同志雌滬晉京、 
[暨南英文研究會近訉]  
　　國立暨南大學英文研究會、爲一課餘研究學術團體、自成立以來、對於會務之進行殊爲積極、該會除擬出版英文季刊外、每星期舉行演講辯論等練習、又常敦請校内外知名英文敎授担任指導及公開演講、聞余楠秋顧仲　張瑞珍諸敎授曾相繼蒞會指導講演、每次聽衆導二白餘人、精神其佳、昨據該會負責人　錦　君告、本星期四敦請文學家兼戯劇家洪深蒞會指導、 
[松春小學立案]  
　　本市陸家浜路松春小學創設以來、於茲三載、該校創辦人兼校長五秉權、校務發展、蒸蒸日上、就學者亦日見踴躍、日前長備各項立案手續、呈請市敎育局准予立案、茲已經局務會議議决、以該校設備尙稱完美、學生成續、亦甚優良、准予立案 
[化學工業第七卷第一期出版]  
　　素者聲　之化學工業一爲中學化學工業會、發行其第七卷第一期、業已出版、要目有質　之各種乾燥劑與桐油乾燥演度之初步研究、韋爾選之數種華北煤質之分析一五文治之「橡膠化合之黏土」唐堯衢之「酵粉分析法」、柴景旭之混成油及人工漆中之松指、谷斯奇之膠的估値）、　實之之最新人造絲毛工業一、及「承軸合金之研究及試作等實爲化學界有價値之名著、聞每册價洋四角在上海白爾路三六六號該會出售、 
體育 
[明年全國運動會之暗礁]  
　　敎部尙未接收中央運動塲 
　　二十年籌備會願繼續辦理 
　　明年雙十節、在首都中央體育塲舉行之全國運動大會其籌備委員會組織規程及預算案、均經本月十五日之行政院會議議决通過、當時並議决呈請國氏政府將民國二十年全國運動會籌備會明令撤銷、中央體育場由敎部接收等情、已迭　報端本月廿五日敎部　育委員　常務會議、對於明年全運會籌備委員會未能組織成立、備議决「俟由敎部長與林主席接洽後再定辦法」後經調查始知其内容、茲略述如次中央體育場之建築、前由民　全運籌備會所主持當因九一八事件發生、全國一致對外、全運會乃停止舉行、惟民廿全運籌備委員會由國府任命、迄今猶未撤銷、故中央運動場之管理權、仍在民廿全運籌備會之手、該會籌備委員十餘人、均係黨國偉人如魏道明·蔣夢麟·王正廷等、多數已離京他適故該會自九一八後從未開會、　附設辦事處於樬理陵園管理處留少數人員常川駐會主持中央運動場之管理事宜此次敎部根據全國體育會議之决議、規定明雙十節在中央運動場舉行全國理動會、並由部另組織籌備委員會主持籌備事宜自此案經行政院决議後、民廿全運籌備會卽表示不滿、　由民廿全運籌備常委之某要人、曾密令中央體育塲在未見國府明令以前、不行移交敎部接收並謂明年之全運會應仍由該會主持籌備、由此之故行政院决議案迄今半月、尙未經國府正式命令發表、而敎部對於接收中央體育場及明年全運會之籌備事、均將無從着手、至云利用體育塲籌備中央體育專科學校之議、亦因該埸管理權之爭持一持、恐亦難以實現云、 
[中華女籃球甲組結束]  
　　兩江對曁南 
▲今晚五時 
　　上海女子籃球會、兩江對曁南、於今晚五時在籃球房交戰爲甲組末次結束比賽、裁判員陸翔千 
[中靑籃球聯賽訊]  
▲二十六日結果 
　　中靑籃球聯賽萬五塲交鋒、已於上星期六（二十六日）下午五時半、在該會健身房舉行、　附　果於後 
㈠濟友勝廣隊　五二丨二七 
㈡突擊勝博愛　七五丨二三 
㈢鷹隊勝上海　六四丨一七 
㈣泉光勝約華　三○丨二九 
▲今日秩序 
時間　與賽隊名　組别　裁判員 
五時半靑中丨民立（學一）戴昌齡 
六時半健美丨郵務（商一）凌希陶 
七時半火烽乙丨滬西（商二）凌希陶 
八時半勝德丨男靑乙（商三）倪孝本 
[安蕪第一届對抗田徑]  
　　安慶廿八日電安蕪第一届田徑對抗運動會廿七日在安慶公共體育場舉行、由敎育廳長朱廷祜氏主席運動節目、共十五項、破華中　錄者一項、破本省紀綠者九項、秩序極佳結果圓滿 
[好足球源源而來]  
　　上海香港華聯隊對上海西人 
星期日在逸園丨但臨時或有變更 
史高托杯二週丨東華對曁南 
星期六中華棒球塲 
　　西聯足球會本星期之比賽、昨日公布、星期六爲史高托杯第二週、東華對曁南、於中華棒球塲星期日又有一塲可引起與味之比賽、爲上海香港華人聯合隊、對上海西人聯合隊（合海陸軍）、在逸園、惟爲暫定者、臨時或有更動、亦未可知、全部秩序如下、 
▲星期六（十二月三日） 
蘭開夏對猶太史高托杯一週跑馬廳球塲 
曁南對東華史高托杯二週中華棒球塲 
西捕對法商　史高托杯二週跑馬廳球塲 
依令對迦爾史高托杯二週跑馬廳球塲 
震日對　克斯乙組愛部比賽虹口第一塲 
約翰對阿迦爾乙組愛部比賽梵王渡約翰 
育靑對西人會乙組皮部比賽虹口第二塲 
東光對憲兵隊丙組比賽中華足球塲 
▲星期日（十二月四日） 
港滬華聯對上海西人特别比賽逸園足球塲 
寳塔對依令乙組愛部比賽虹口第一塲 
嶺南對西捕乙組愛部比賽虹口第二塲 
華樂對靑華乙組皮部比賽中華棒球塲 
星光對考培克丙組比賽虹口第三場 
葡萄牙對華捕丙組比賽呂班路震日 
[昨晚西靑籃球賽]  
海贼又克南星 
四十八比二十五 
約翰勝也是····敢死勝海軍 
▲今晚無比賽 
　　西靑籃球賽昨晚三塲結果約翰勝也是、敢死勝美海軍海贼仍維持其不敗之紀錄、大勝南星、今晚休息無比賽、 
▲約翰勝也是上半時南方分數、不相上下、劇烈爭競者甚久、前半時結果也是以十九比十八勝約翰一分、下半時起約翰漸漸恢後陳態、遂育破也是、分數亦疊積　增、柱局約翰以四十五比三十二得勝、 
▲約翰犯規得分▲也是犯規得分 
袁　綀鋒一次十一董小培鋒○次十五 
陶組納鋒二次二分鄭志芳鋒一次十二 
誠景星鋒一次十二　大偉鋒　次二分 
陳許龍鋒二次十分關錦麟衛○次三分 
吳幼良鋒○次二分瞿錫麟衛四次○分 
吳幼林衛一次六分賈幼良衛一次○分 
葛正道衛○次二分 
總計七次四五總計六次三三 
上半時的翰十八分也是十七分 
下半時約翰念七分也十一分 
▲海賊敗南星海賊仍横行一時、鋭利 
無比、南星全非其敵手、海賊任意出人上半時海賊三十南星僅力分、下半時海賊以　立斯調入、南星則奮勇以鬥、然以元氣已傷、卒以四十八比二十五失敗、 
▲海賊犯規得分▲南星犯規分數 
史密斯鋒一次十七觀良湛鋒一次○分 
諸立司鋒○次○分張金鐘鋒○次七分 
希爾鋒一次十分李德華鋒○次○分 
自那特鋒○次八分包新第鋒一次二分 
匹萊衛一次七分局自貴鋒○次八分 
沙利文衛一次六分陳胡鋒○次○分 
劉福康衛一次○分 
周世平衛○次○分 
張金鎔衛二次八分 
總計五次二五 
上半時海賊三十分南星九分 
下半時海賊十八分南星十六分 
▲敢死破海軍敢死與美海軍之戰、以競爭過於劇烈、犯規甚多、海軍上半時開始雖以二比十失敗、然漸漸追上上半時完結、反以十三比十二勝一分、下半時仍甚接近、最後敢死以二十九比二十五勝四分、 
▲秩序之更動星期四晚七時、靑光對 
　光、改爲靑光對敢死、 
[萬國競走]  
六國隊員題名 
▲個人參加者三十六人 
　　本年萬國競走將於十二月四日晨舉行參加者共六國　人參加者計三十六人、茲將各國隊員及個人參加者之姓名　歌併錄於左 
▲中華隊 
（一）石金生（二）周余愚（三）謝行璍（四）萬鍏文 
▲法蘭西 
（五）却倫（六）台盾（七）葛雷希尼（八）馬一尼　 
預備員（三五）最爾斯（三六）列腦特 
▲意大利 
（九）畢奇（十）雪那利（十一）巴雪加路伯十二畢索托 
預備員（三三）甘奇米（三四）雷文那 
▲愛爾蘭 
（十三）肯納台（十四）開葉（十五）克丁（十六）密爾福 
預備員（四十）伯登（四一）羅斯 
▲英格蘭 
（十七）希　（十八）金氏（十九）台維斯（二十）法蘭斯預備員（二八）莫西（二九）喬善夫（三十）希克雷（三一）克列斯頓遜 
▲俄羅斯 
（二一）希密金（二二）格來仁谷（二三）尼各納夫（二四）加巴費區 
▲個人名單 
（二五）紐其堡（二六）霍和特（二七）廖和（二八）莫西（二九）喬善夫（三十）希克雷（三一）克列斯頓遲（三二）納愛德（三三）甘奇米（三四）雷文那（三五）昻爾斯（三六）列腦特（三七）加皮（三八）保米爾（三九）希子（四十）伯登（四一）羅斯（四二）姚亞影（四三）王兆祥（四四）程宣（四五）張造九（四六）呂文俠（四七）王龍寳（四八）徐靄臣（四九）唐文儀（五十）邱德昌（五一）顧福卿（五二）張志和（五三）錢啟明（五四）劉秉仁（五五）孟廣明（五六）趙仲平）五七）張全洲（五八）張顯崙（五九）葛仲高（六十）呂崇義 
[滬靑足球會出師雙捷]  
　　滬靑足球會經俞柱炎力圖發展、假滬西公社爲會場、并請李文清担任義務指導、各隊員異常踴躍、現分兩䋎出戰、本星期日甲組對進德作友誼費於滬靑球場、進德以（○比八受挫、乙組戰鐵華、該隊實力頗强苦戰良久、結果三比二、乙組勝該會歡迎友誼比賽通信處勞勃生　四二○○號滬西公社、 
[上海籃球會舊會員]  
明日六時截止報名 
　　上海籃球會舊會員、自開始登記以來絡續報到者、固已多數而未報到者、尙發不少、明日星期三）爲報名　止之期夫年加人各隊仍來參加、希於明日六時以前、正式備函、向恊進會登記、週明卽作不加人論决無通融、 
[蘇省會自由車競賽]  
▲出發廿一人終程十五人 
▲冠軍吳泰康亞軍畢光輝 
　　（鎭江通訊）江蘇省立公　體育場主辦之自由車开 
競賽、在省會猶屬創舉、昨（廿七）日下午一時半在敎育廳前齊集出發經省句路至七里句、仍返至敎育廳'計參加者二十一人、下午一時後、沿途之觀光者擁擠擠異常、而大市口之紀念塔四週、更擠得水洩不通萬頭撥動、公安局臨時加派警士、沿途維持秩序、賞領導汽車駛過各處　交通上立卽斷絕、故競賽車輛之進行極爲順利、唯有二人、因速度過格絡大駕駛不愼、致遭　跌、幸無人碍内有六人力不勝任、致未能跑完全程、茲將前十名順序列下、 
　　㈠吳泰康㈡畢光　㈢關長發㈣盧方榮㈤李昌祉㈥黄昌林㈦沈英揚㈧俞維樞㈨丁權㈩楊康圻第一名吳泰康氏之成續與卅五分卅秒五分之一 
[浦東靑年會球訉]  
　　浦東靑年會所發起之第三届小足球錦標賽分壯上健兒靑年三組、自報名以來、參加者有二十六隊、計壯士組有浦風全黑等十隊、靑年組有少乙梅花等七隊、健兒組有勞小飛熊等九隊、昨日已截止報名、定於下星期六下午（十二月三日及星期日開始比賽如有報名手續未完者、須於比賽前補完、 
[籃球新術㈢㈥（不許）（轉載）白爾凱ＣｌａｉｒｅＢｕｒｃｋｙ張國動錢一動合譯]  
　　敎綀倭爾夫ＲａｌｎｈＷｏｌｅ之具羅隊ＢａｙｙｌｏｒＱｕｉｎｌｅｔ爲一九三二年美國西南籃球 
一隊、彼等由經騐所得、證明下列戰法爲攻擊分區聯防及個人聯防之最良利器 * 
三號將球慢運前進、四號穿進罰球 * 
區圖弧内、接應二號之傳球同時、五 * 
號卽横穿四號前面而過、待二人（四 * 
號及五號）接近時、四號卽將球傳之 * 
五號、並阻住五號之守衛、此時、若 * 
一號已　出其守術者之監視、則五 * 
號可將球傳之（一號）使於鏡底托 * 
入、否則、亦可就地自行投籃、或運 * 
進投籃也、 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融標金大漲小回]  
〓回落二兩八錢〓 
　　昨市漲風稍息、復趨下落、惟猛漲鏡跌、前後市差度有限統核計有四兩三錢廻顧、結果濳落二兩八錢誠迭漲多日之反動也初開卽跌、報市雖跌詎匯兌復稍上升、更以報載業債或有即减而還之動議、是以人心似上往後外護明平暗寛而拾面上交易各殊然無多量至於金價徘徊於七百八十兩内外後市略有變遷、萎而復平厥後已在八十兩以下十二月份掉期稍有做開茲由瑞與向同豐恒掉進一百餘條、貼出二兩三錢至二兩、又多方盈豐恒、乾昌祥掉與大德成·元茂永數十條貼一兩半、而赤條因之抑小、僅遞加十一兩五錢去今將統日情况紀后 
[在八十兩内外徘徊]  
　　自早晨一月份開盤七百八十兩零三錢卽降一兩六錢、繼、加上三錢、復以恒餘恒昌永及散户來賣、途爲七千九兩六錢未幾時福餘·恒餘·瑞興元與永·元後永·義豐永及惠祥等上埸爭講購立漲爲八十一兩九錢頃因恒餘·志豐永·元康祥·兆豐昌·乾昌祥等均售、又以三并售出十二月美金六八七五岔又回落二兩餘九點一刻爲七十九兩三錢入後恒餘·恒與·瑞興賈進又三月美金向結八七五又綐做八三五、　行做一月匯兌計三二一、瞬又拾至八十兩零九錢迨匯豐掛牌揭　勿更斯時義豐永·福泰亨·丙興售出遂降至七十九兩四錢後以元茂永·源泰·志豐永·恒餘·元康祥等買邀、復拉上一兩餘至十點零爲八十一兩此後盤旋於八十兩前後、形勢平和惟交易不暢供者似多又三日美金對做九三七五、一月七五恒餘·元興永·永豐等均是寳出頭寸直至十一點一刻爲七十九兩四議旋後一般散户空頭來補又拉上一兩零十一點三刻爲八十兩半然人心不定、市而無去化、迫午收七十九兩六錢 
[先萎後平變遷不大]  
　　後市開盤七十九兩七錢、次爲八十兩零一錢因元茂永·瑞興等買進也忽由中央售與麥行·華比等三月美金一二五華比出二月九三七五匯醫出一月七五由丙興·源泰·兆進昌·福興永·大德成等脱售當降二兩餘二點二十分、卒爲七十七兩六錢此後福餘·志豐永·人德成等來進、又十二月美金對做七五又一月先令半便上、旣而二月份對做故價回上三兩三點半爲八十兩半至後復反下游惟有八九錢上落乾昌祥·兆　昌·大連帮出售、直至四點零爲七十八兩四錢最後美金似堅一月對做八七五二月九二七五沙遲又進三月英金半便上、零户猶購、故價漸漲兩許、爲九兩三錢、　又回至八兩七錢、迨四點半收市九兩一錢、元興永、義豐永等來進故又哄至九兩半、比諸上週六（照掛牌、計跌二兩八錢按一日間最大八十一兩九錢最小七十七兩六錢相差四兩三錢、 
[揭價比前多抑三兩]  
　　揭價仍爲八百四十六兩、計撳六十六七兩至六十五六兩下午六十六兩、後六十八兩、結果六十七兩、比上週六多撳三兩登賬十二月八十六兩一月八十兩本月已了結清楚、補水八十二兩下午八十一兩、 
[各號買賣出納無常]  
　　後面上交易不甚興旺統計元茂永（瑞興代喬直甫）志豐永·源泰·源康祥·福餘均進、恒餘出人煩多恒昌永·丙興·盈豐恒·元春·永豐·兆豐昌·福泰亨·順利均出下午元茂永·恒餘·志豐永·瑞興·盈豐恒·元興永均進福餘進四五百條傳説代成豐永進三百餘條、順利·萬興·大興永·義豐永·出納無常、大德成·丙興·福興永·兆豐昌·永豐·乾昌祥·源泰·元康祥均出各號條議於上週六　約共一萬八千九百終光景去 
[外滙轉趨鬆動]  
　　銀行交易敏活 
　　金業扒結居多 
　　昨週初銀市無電、本埠　市復見鬆動、惟歷鬆掛牌除法德兩匯略升外餘均勿更殆内盤平後夥、下午初寛繼平、結果比諸上週六、計英金　零六二五、美金長一二五、乃金價復潛反向、 
略遜三兩左右、此乃大漲小回小勢、各銀行交易頗屬敏活、計英金成交十萬鎊、各行對做不少、又沙遜洋行結進三月份、而美金約有一百餘萬元交易、金業中扖結居多、銀公司則進、又中央銀行至下午賣出三月份入致　進先令、係由各銀行購去、又上午麥行做出一月匯兌、計出美金二十八元七五、進先令一九半、合美金三元二角一分、下午中央亦做三月份三元二角一分二五至一分半、 
　　（英滙）内盤全日間有零六二五迴顧、自晨開出價一先令九便士三七五、十一二月同、正二月四三七五、三月半便士、進價九便士四三七五至五六二五、麥加利進正月九便士半、後出三月五六二五、（沙遜進）安達賣與有利二月五六二五、午收出價九便士四三七五至五六二五、進價半便士至六二五、下午三井出正月九便士半、麥加利·有利賣與中央二月九便士半中央出三月九便士半、收市賣價九便士四三七五至五六二五買價半便士至六二五、 
　　（美滙）内盤一日間有一八七五伸縮、自晨開賣價十一二月二十八元五六二五、正月六八七五、二月八一二五、三月八七五、買價照加一二五三井出十二月六八七五、花旗出三月八七五美豐出三月九元、（美銀公司進）、三井·有利互做三月八一二五、麥加利出正月七五、華比出正月七五、美豐·有利對做三月九三七五、華義賣與浙江正月七五、午收出價二十八元六八七五至二十九元、進價八一二五至九元一二五、下午中央賣與華比麥加利三月九元一二五、華比出二月九三七五、匯豐安達賣與華比十二月七五、匯豐上海互做十二月七五、中央售與匯豐三月一二五、麥加利浙江均出二月九元、安達賣與花旗·華比十二月七五、荷蘭·華比對做十二月七五、中央售與華比·安達·上海·三月一二五、上海·興業·對做十二月七五華比出正月八一二五、二月九三七五、三月九元零六二五、中孚·上海互做正月八七五、又對做二月九三七五、住友賣與華比十二月七五、收市與午收同、又掛牌美金一元、三兩五錢二分四匯五三云、 
[大條跌風猛烈]  
　　國氏社二十八日倫敦電、大條跌風續盛、收盤近期十七便士八一二五比上週六跌落一二五遠期十七便士八七五計跌一八七五之鉅、以又英美匯價僅開三元一角九分二五 
[厘拆價平進出殊暢]  
　　丨銅元忽又狂縮丨 
　　昨銀洋形勢、對於市價方面、依然無甚變遷、然而交易及收解、以星期一銀行開關、比較特殊暢茂、祇以目前年關相距匪　、大部份欵項未能如發展時期之勇進、雖然尙未歸束、而新的交易當然未便多做、終至形勢無顯豁可言、而　氣委軟、殆亦意中之事、幸此次客銷頗暢、要亦慘淡中之佳音耳、 
〓厘早平午昂拆較軟〓 
「洋厘」早市厘價、因晨間買賣俱勁、功力悉敵、卒至厘價未有更動、爲七錢一分二厘七毫半、午市銀行買多賣少、人心頓又堅勁結果較早市加昂二毫半、爲七錢一分三厘、「銀拆」較前日頓又小去二分、計爲四分、早午兩市又無差異、劃頭加水雖開盤時曾一度白劃、而收盤時則有三四分行市、 
〓角洋俱漲銅元狂縮〓 
江南小洋早市爲六錢一分七厘半、較前午則高一厘半、午市因交易寥落、無甚上落、做出交易早存五千五百角、午市四千五百角、廣東小洋早市爲六錢一分四厘半、午市爲六錢一分五厘七毫半、結果較前午加昂一厘、做出交易早市十三萬五千角、午市六萬五千角、銅元因前日特殊放長、越出大開、昨又暴縮六千文、反較上週末續縮一千文、爲三百九十七千文、交易仍不弱、有四萬餘串文、 
〓收解甚繁交易鼎盛〓 
「銀欸」昨値星期一、銀行開關、銀洋交易和收解當然忙碌、華商收解票欸三百五十餘萬、外商收解票欸三百一二十萬、墊欸一百萬、特欸收解二百七八十萬、活欸更多計有五百餘萬、各種貨匯税什之例有收解、共計達一千萬以上、出念一百五十萬、銀押欸交易一百六十餘萬、錢莊銀公單收解三千七百餘萬、劃頌欸收解五百十餘萬、各路匯欸收解九十餘萬、收現一百餘萬、「洋欸」懸劃票欸早市做出一百零八萬、午市做出一百二十一萬五千、鈔票早市八萬五千、午市五萬、塲外鈔票早市十二萬三千、午市十六萬五千、支票交易早市六萬五千、午市三萬五千、銀行買賣、早市互市一百十萬、午市互市九十五萬、各銀行洋户往來收解一百九十餘萬、鈔票收回及發出一百七八十萬、洋押欵交易一百十餘萬、錢莊洋公單收解一千零三十餘萬、洋劃頭欸收解二百四十餘萬、技借洋欸進出二百二十餘萬、小錢莊交易九十餘萬、 
[溫州亦需現洋]  
　　昨　金融界消息、謂溫州方面、市上現洋流滿項籌、本屬不豐、良以市面窄狹、無須巨額用欸、此次劉珍年部隊陸續裝到　陸駐紥、而該軍餉向以給予者魯　兩種有價劵、然南邊市上素 * 
不邊用、曾經省政府令行該處、依照市面行用 * 
而托金融界懸牌分設代收機開以堅信用、故曾 * 
電請滬埠金融界陸續購裝現洋赴溫、昨日已第 * 
一批裝出十五萬、即今日以又須挨序分裝三五 * 
萬不　、此外昨日裝出者、有廣夷二十萬、長江 * 
各埠四十萬、濟南二十萬、汕頭厦門三十萬、内 * 
地十萬、共計連溫州裝出額計一百三十五萬、又 * 
來源方面、昨各埠紛紛集到二三十萬、然均屬另 * 
星、故無準確的統計云、 
[證劵債價漲勢仍甚烈]  
丨一月期幾全開出丨 
丨今日因交割停市丨 
　　今日二十九日華商證劵交易所因辦十一 * 
月份期貨交割市塲交易暫行停拍、至昨日之 * 
市塲成交情形除現貨進出仍稀外期貨明年份 * 
一月期雖係第一日開拍、然除關稅九六金融數 * 
穏其他幾均全部開出、此種情形爲年來所未 * 
有市况以價復飛速上漲、買賣人氣未見稍衰 * 
不特十二月期貨進出頗鉅、卽新開之一月期成 * 
交亦甚踴躍未以適値交割期内面如往昔之羣 * 
懷觀望也查各債劵價之變動情形續爲環象情 * 
况甚佳市塲人心、非常良好一役均傾向買進、 * 
遂致買方人氣異常熱閙、各價乃復續漲甚勁 * 
在上午兩盤、比上週末尙無大變化而後市则扶 * 
搖直上、比上午多漲一元以上結果二零關漲一 * 
元半、統鹽税二零捲各漲一元餘、而整六獨飛漲 * 
達二元二角其他亦各好六七角、計全日現貨交 * 
易共二萬八千元、期貨七百七十萬元、内一月期 * 
新交易佔一百十餘萬元、 
劵别期現　前開後收　較前日　成交數 
整六現貨　四二·五0　······　漲二·五0　一、000 
整六十二月　四一·五0　四二·七0　漲二·二0　一二0、000 
整六一月　······　四二·六0初開拍　五、000 
關　現貨　······　三一·八0　漲·一0　一、000 
關税十二月　三一·一0　三一·五0　漲0·四五　一四0000 
編遣現貨　三三·二0　三三·六0　漲0·五0　三000 
編遣十二月　三三·四0　三三·八五　漲0·四五　五二0、000 
編遣一月　······　三三·00　初開拍　四五、000 
裁兵現貨　五六·00　五六·九0　漲一·一0　三、000 
裁兵十二月　五六·八0　五七·六0　漲0·七0　五八五、000 
裁兵一月　五五·七0　五六·八0　初開拍　一00、000 
一九關小現　四一·00　······　漲一·五0　一、000 
一九　十二月　四三·三0　四四·四0　漲0·六五　六一五、000 
一九關一月　四二·四0　四三·六0　初開拍　一三0、000 
一九善現貨　四四·00　······　漲三·五0　二、000 
一九善十二月　四三·一0　四四·三0　漲0·七0　三九五、000 
一九善一月　四二·七0　四三·八0　初開拍　四0、000 
二0捲現貨　四一·二0　······　跌0·八0　一、000 
二0捲十二月　四一·四0　四二·七0　漲一·00　六一0、000 
二0捲一月　四一·　四二·五0　初開拍　一0五、000 
二0關現貨　四一·一0　四一·八五　漲二·七五　一六、000 
二0關十二月　四一·二0　四二·七五　漲一·五0　一、0八五、000 
二0關一月　四0·七五　四二·二0　初開拍　四五、000 
統税十二月　四三·00　四三·九五　漲·0五　一二九五、000 
統税一月　四二·二0　四三·四0　初開拍　一九0、000 
鹽税十二月　四三·九0　四五　漲一·0五　一、0九0、000 
鹽税一月　······　四四·六五　初開拍　八0、000 
九六十二月　······　四·00　初開出　九0、000 
[紐約股市漲落互見]  
　　新豐洋行報告上週六（二十六日）紐約股市 * 
先以鐵道貨運進步而漲旋投機家卽乘高買出 * 
故價復回疲、結果比前日無甚上落、半日成交數 * 
共三七六○○○股又　鐵路雜誌報告一週内 * 
貨車計增七七六五二兩、爲本年度再佳之紀錄 * 
云按上週股市幾全爲戰債問題所左右、週三賣 * 
風雖識、惟成交不多、　在部份淤股在大衆之 * 
手、否則市場早已破落不堪預料在十二月十五 * 
日前戰債將仍爲中心力量惟國會迅將開會苟 * 
預算案有良好結果則國際間形勢雖惡尙可抵 * 
消、否則市場趨勢或有衝人十月十一月底線之 * 
可能也茲將二十六日道　斯指數利左 
收盤價　較前日 
三十種實業股　五八·八九　漲0·二 
二十種鐵道股　二六·四七　跌0·0八 
二十種公用股　二七·00　漲0·一0 
四十種債劵　七七·七一　跌0·0五 
[紗花紗市步入疲途]  
　棉紗市情日趨下游、形勢極其暗澹、因實銷太 * 
滯、内地金融之枯涸、不堪設想、兼之劣紗在各 * 
方削價傾銷本紗更受影響、因之生意杜絕、各 * 
廠之回積日增、前途情形、處於悲境、而申新廠 * 
視環境不良、時有開出、接受者皆在期貨市塲套出　準矣 
[人標市態悲觀]  
　　人標前市開盤、以美趨落、人心仍處各月跌三·四錢、午後聞生意仍少、各月又跌一·二·五錢、全市成交統計一萬五千包、查賣出大孚六百包、吉豐八百五十包、間餘七百、義成七百包、益昶四百五十包、買進長餘四百包、廢發九百包、仁豐七百五十包、羣昌七百五十包、兹將收盤價列下、 
人標收盤漲跌有賬數三一四　跌八五六、二　0十二月一五九八跌四五0、一00四一四四0七二0、二五一一月一四0七漲六九0四五0總計二五五、五五0二月一四二二八四八、六00 
[實需滯鈍如故]  
　　現鈔去化仍滯、查全日各帮買去統計四百零二包、行情跌二錢半二五錢半、申新廠開出二十支標花紗二千五百包、一百四十九兩、二三四月期、　　各帮買去之額列下、 
　　厦門一五内地一五六羣南一二同行二0長沙一0寗波五六汕頭五廣東一五廣州四0江西五 
[漸漸軟化有棉市]  
　　棉市漸現疲軟之狀、因美　絕無生氣、而紗布日落、以致現銷呆滯不動目漢口地頭之價、有　下之訉、於是形勢轉疲、跌風略熾、但各路來漂仍缺、前途情形、殊乏把握也云、 
[本月棉降四錢半]  
　　鄭標前市開盤以美棉又落、塲中市况稍疲、各月跌五分至一錢、午後市情仍軟、各月又跌一　至二錢、全日成交統計三萬七千六百擔查賣出德隆三千擔、錄昶一千四百擔、榮興一千七百擔、同和一千擔、買進吉豐一千二百擔、森康九百擔、長和一千七白擔、茲將收盤價列下、 
鄭標收盤漲　存賬數三二　一跌一九六、八00 
十二月三一00四五一六0、八00四三六七0跌0七六00 
一月三一二五二五七0、七00總計七五四、000 
二月三一四五二0一三五、三00 
[棉需無多大起色]  
　　現棉生意尙屬平淡、來源計姚花五三六包、通花二·六七六包云、 
通州花三一·五0線通廠進八00包現貨進廠 
又三一·五0永豫進廠二00包又又 
陜西花三一·上海廠　二00件又又 
又三0·五0又一0產又又 
又三0·七五恒大廠進一0件又又 
又三0·二五申新廠進二00件又棧交 
[糧食米市小中帶定]  
　　（　南）昨各來　五十餘號、本　交易比諭市活動、常竭北賬略有上棧、數近千担、行情喊起角許早晚權隨到隨銷開整定局、　陸元到旺請淡、價疲　客、 
　　（新聞）　路米船馳到者約三十七八艘、本衛銷揚辦　　稻跌落二角常錫日駛及江陰米客帮略動、行情站定、蔑埠尖無榮無辱、 
[客秈銷旺價漲]  
丨庚洋帮辦胃極貧丨 
　　昨客秈市况北洋停頓南洋大旺到頭續有價乃參碭南洋帮對於　稽胃口向極貪辦乃以爾州泉州兩地最先問津近日以洋米不划辦意更濃、昨日除泉福州外又有汕頭厦門兩帮之繼起爭辦行情陽卽跳漲五六分主近角照　日南帮胃口之濃市面應有拾級上升之必要但以市上有大額洋米存庚外、客秈近日到頭亦多湖南米產價合劃後首可以源源抵申江西米近亦合划、不虞斷擋、來源旣不中斷、市價乃無激漲之實現、　隨到隨消市上亦無大批堆積、昨統市開出湖南機油一千包價八元八角七分八元七角二四分次至八元六角又機紅米六百五十包價八元零五分至七元九角又紅糙一百包、價六九七角、又砶靖五百五十包價元二角七分至七元二角江西機晚八百包、價八元九角至八元六角云、 
[期麥俏廲]  
丨本月麥交割祇七車丨 
　　昨期麥市面、上下午開盤後、各月份市、面大致呈堅俏之象、以洋麥　好、現洋麥之　售、近亦見寂、（惟諸傳澳麥散倉貨三兩三錢八分確否未詳）兼之期紛行市、被大廠硬擯、步呈升提、本來小麥來源、近亦不多、故人心遂爲帶起、續果一月份較前日好四分二月份無比較、三月份好四分、四月份爲三分、本月份之交割、數量有限、共祇七車、由元餘鼎麥等交出元和昌收去、聞係華豐辦去云、 
[近堅遠平的粉市]  
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份市面、　近堅遠平之象、以洋麥報價回好一角零、廠家方面、中小廠已人、　望、人廠則因現貨尙緊、　見扳售、故本月份形勢、依然堅俏、羅高　一兩八錢六分、十二及一月份亦見帶起、遠期各月份、初亦堅定惟至下午、因阜　略有抛出、人心復軟、觀最近之趨勢、因金市　責、滙率短縮、一般人以爲洋麥定貨、當受打擊、但國外之物產、如仍過剩、恐亦無人關係也、結果本月份至一月份漲一分、二·三月份漲二厘孚、四月分漲五厘 
[芝加哥小麥轉漲]  
　　新豐洋行報告、上週六二十六日、芝加哥小麥、因冬季耕繼報告欠佳空户補進各期漲0·三七五至0·五分又二十五日成交數共三千萬蒲歇爾茲將二十六日行市列左、 
收盤價　較前日 
十二月期　四三·二五　漲·0 
五月期　　四五·六二五漲0·三七五 
七月期　　四八·六二五漲0·三七五 
[絲茶輯里經續有運滬]  
丨昨由小輪運到二百四十件丨 
輯里經歐美銷路、久難暢達、而產地自新　絲上市後、各絲行咸將新絲交廠、舊搖成經、存絲激增、運河頗不寂寞昨（南潯）（護滭）兩埠、又有乾大經二百四十件、交由小輪裝運來滬、存棧待售云、 
[洋莊茶市轉趨沉靜]  
　　昨本埠洋莊茶市、轉趨沉靜、極關重要之路莊珍眉、去路頗形呆滯、　土莊珍眉珠茶、略有零星交易市盤均趨眨跌貢熙一項、昨市俄國協助會洋行又復開辦、惟進胃不大認價仍低一般条商、對於茶市前途、仍抱悲觀云、 
[五金新貨昨到五千餘擔]  
（市情一瞥） 
　　昨五金市情、良非互見、客銷比前暢　、故成交二千餘担、購買者多屬青烴　漢諸帮、而　　廣東内河一帶客路前覺冷靜本衛生意如量　帮茶帮等、均形停頓而縣轉市面者祇實用之廠家而亡是以市情表面難尙可差强人意、惟内幕却十分枯燥矣、 
（新貨裝到） 
　　昨大古公和祥　棧、均有新貨五金裝到、其數共計有五千六七百担、内係新洋元盤元三角鐵馬口鐵等爲多數、而英　板新路皮白鉛皮等依然無裝到、是以市上仍不免有缺貨之憂也、 
（價格變遷） 
　　五金各貨、就目下情形　之、則漲多而跌少、其原由均係市貨淺薄所致、馬口白鉛皮鋼板竹節　白鐵瓦等莫不有步高升之勢、而漲風之最勁者尤嶊屬口鐵爲獨步查其提高之數、則在一二兩之多但交易方面、仍不因貨高而减少其買也、計九十磅英貨估十一兩五錢、聞昨成交有七八百箱、但市貨奇少、後市仍看上風、至於跌風、最近市場中可云十分寥少、除花樹鉛絲綠鐵絲布等冷門花色外、别種殊罕見於場中也、 
（定貨一般） 
　　連日市是苦於底貨之單薄、一般購買者往往有青黄不接之憂、故紛紛向洋行購定期貨、聞昨做出亦屬不少、計有馬口鐵英鋼板新路皮大條鉛以及花旗白鐵等七八種云、 
[疋頭呢羢街銷旺極]  
　　呢羢厚貨似毡呢·大衣呢·麥爾登·平厚呢·馬褲呢·寛緊·長毛·雙面黄駱駝續等、本街各帮銷場、甚爲暢旺、西服業·大衣作場·門莊家·鞋帼舖子乖咸有相當淮胃、同益會上下午續有開出、售盤頗形穏固、尤以眞屬棕袖裏與馬褲呢二種趨勢更爲俏活云、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别早市　午市　 
洋屬七·一二七五七·一三 
銀拆0·四0·四 
江南六·一七五六·一七五 
廣東六·一四五千六·一四七五千 
鋼元三九七·000三九七·000 
衣牌二·八三0二·八三一 
角坯0·二四四0·二四四 
貼水0·0三九0·0三九 
[國内匯兌]  
▲地名含申規元 
漢口洋例千兩一0三00 
天津行化一0六三·五 
廣州港紙千元七七0·0 
廣州毫準五三七五 
　州毫準五四二五 
電慶川洋九二0·0 
　南禨洋一五五·0 
　　 
南京一000·五蚌埠一00二·0 
杭州一00一·0太原一00八·0 
漢口一00一·0九江一00四·0 
沙市一00四·0長沙一000·0 
天津一00五·五福州一000·0 
北平一00五·五厦門一000·0 
濟南一00一·0汕頭一000·0 
靑島一00五·五 
上海銀行報告 
[國外匯兌]  
▲本埠匯市掛牌 
倫敦電匯一先令九辦士二五 
銀行即期一先令九辦士二五 
銀行四月一先令九辦士三一二五 
（以上申規一爾計　） 
印度電通一百十六　比　 
法國電匯七百一十六法郎 
紐約電匯美金二十八元三七五 
銀行即期美金二十八元三十五 
　　馬克一百十九馬克五 
爪哇電匯六十九盾五 
（以上申規百爾計算） 
新加坡電匯一百三十一兩五 
（以上申規合新準百元） 
香港電匯七十七兩 
（以上申規合港準百元） 
[金市]  
（一月份標金） 
上午開盤七八0·三又七八0·七 
又七七九·八又七八0·一 
又七七九·六又七八一·八 
又七八一·一最大七八一·八 
最小七七六·五又七八0·五 
又七七九·又七八0·二 
又七七九·七又七八0·四 
又七八0·二又七八0·九 
揭曉七七九·四又七八0·九 
又七八0·二又七八0·六 
又七八0·三又七八一·0 
又七八0·二又七八0·八 
又七八0·0又七八0·二 
又七七九·九又七八0·四 
又七七九·六又七八0·八 
又七七九·六又七八一·0 
又七七九·四又七八0·三 
又七八0·0又七八0·五 
又七七九·六又七七九·八 
收盤七七九·六 
下午開盤七七九·七又七八0·0 
又七七九·八又七八0·六 
又七七八·四又七七八·八 
又七七八·三又七七八·八 
最小七七·六又七七八·一 
又七七·九又七七八·六 
又七七八·0又七七九·一 
又七七八·五最大七八0五 
又七七八·六又七七九·一 
又七七八·五又七七九·三 
又七七八·四又七七八·八 
又七七八·四又七七八·七 
收盤七七九·一 
稽水上午　七八二·0 
又下午　七八一·0 
十一月份登賬已清 
十二月份登賬七八·0 
正月份登賬七八0·0 
▲銀樓金飾 
大同行兌出一百十四元 
又收進一百0八元 
[詥劵物品]  
▲前市開盤▲前市收盤 
嗣税十二月開盤三一·00三一·00 
繼遣十二月開盤三三·三五三三·二0 
裁兵十二月開盤五六·九0五六·六0 
一九開十二月開盤四三·十0四三·三 
一九善十二月開盤四三·七五四三·三五 
二0捲十二月開盤四一·三五四一·二0 
二0開十二月開盤四0·三0四0·三五 
統税十二月開盤四二·五0四二·七0 
　税十二月開盤四二·三0四三·六五 
▲標金（梀見九七八）標準 
▲前市兩▲後市兩 
十二月期開盤七八二·00 
一月期開盤七八0·七0七七九·九0 
最高七八一·八0七八0·五0 
最低七七九·五0七七七·六0 
收盤七七九·五0七七·九五0 
[華商詥券]  
▲上午現貨開盤現貨收盤 
編造庫券三三·二0 
一九着後庫券四四·00 
二0年開税庫券四一·一0 
整理六厘公債四二·五0 
一九年關税庫券四·00 
一三年捲菸庫券四一·二0 
　兵公債五六·00 
期貨開盤期貨收盤 
關税十二月期三一·一0三0·九0 
編遣十二月期三五·四0三三·三0 
戲兵十二月期五六·八0五六·五0 
又一月份五五·七0五五·六0 
一九關税十二月期四三·三0四三·一0 
又一月份三二·四0 
一九着後十二月份期四三·一0四二·二0 
又一月份五二·七0 
二0捲菸三月期四一·四0四一·四0 
又一月份四一·四0四一·00 
二0關税十二月期四一·二0四一·二0 
又一月份四0·七五四0·七0 
二0統税十二月期四三·00四二·六0 
又一月份四二·三0四二·一0 
二0　税十二月期四三·九0四三·七0 
　十二月期四一·五0四一·四0 
▲下午現貨開望現貨收盤 
二0年關税庫券四一·八五 
　遺庫劵三三·六0 
戲兵公債五六·九0 
二0歸税庫券四二·八0 
　税庫券三一·八0 
二貨開餘期貨收盤 
關税十二月期三一·一0三一·五0 
繞遺十期月期三一·四0一三·八0 
又一月份景·00 
戲兵十二月期五六·八0五七·五0 
又一月份五六·00四六·八0 
一九關税十二月期四二·八0四四·三0 
又一月份四二·五0四五·十0 
一九着後十二月期四三·七0四四·四0 
又一月份四二·三0四二·八0 
二0捲菸十二月期四二·三0四二·四0 
又一月份四一·七0四二·四二·四0 
二0關税十二月份期四二·00四二·七0 
又一月份四一·八0三二·二0 
二0統税十二月期四三·五0四四·一0 
又一月份四三·四三·二0四一·四0 
二0鑒税十二月期四四·八0四四·九0 
又一月份四四·三0四四·五0 
整理十二月期四一·七0四二·九0 
又一月份四二·六0 
償還十二月期四·00四·一0 
[華商紗布]  
　　反手二十支棉紗（人鐘標凖）（反手二十支順手十六支反手十支亦得照等級表代用）（凈盤呌價外加税銀） 
▲前市▲後市 
十二月期開盤一四0·五一二九·九 
二盤一四0·一一三九·九 
三盤一四0·0一三九·八 
收盤一三九·九一三九·八 
一月期開盤一四一·五一四一·0 
二盤一四一·二一四0·四 
三盤一四一·0一四0·八 
收盤一四一·一一四0·九 
二月期開盤一四二·一四二·五 
二盤一四二·七一四一·三 
三盤一四二·五一四二·二 
收盤一四二·七一四二·二 
三月期開盤一四四·一一四三·七 
二盤一四四·0一四三·六 
三盤一四二·九一四·六 
收盤一四四·0一四三·五 
四月期開盤一四四·四一四四·二 
二盤一四四·五一四四·一 
三盤一四四·四一四四·0 
收盤一四四·0 
　　漢口棉花（鄭州　絨紡二十支棉紗原料爲凖）（三十二支二十支十六支十支棉紗原料均得照等級表代用） 
十二月期開盤三一·四五三一·一0 
二盤三一·三五三一·二0 
三盤三一·三0一·一五 
收盤五一·五五三一·00 
一月期開盤三一·五0五一·四0 
二盤三一·四五三一·二五 
三盤三一·三五三一·三0 
收盤三一·四0三一·二五 
二月期開盤三一·六0三一·五0 
二盤三一·六0五一·四五 
三盤三一·六0三一·五0 
收盤三一·六0三一·四五 
三月期開盤三一·七五五一·七0 
二盤三一·七0三一·六五 
三盤三一·七0三一·六0 
收盤三一·七五三一·六0 
四月期開盤三一·九0三一·六五 
二盤三一·八0三一·七0 
三盤三一·八五三一·七0 
收盤三一·八0三一·七0 
[現紗]  
前市▲三十二支 
人鐘一八四·00靑波五 
雙龍一八0·00靑波 
▲四十二支 
花蝶二六·00　顧 
▲二十支 
人鐘一四六·七五靑波五 
五　一四二·二五内地五 
牧羊一四三·五0問行一0 
三昨一四七·五0雲南一二0 
富貴一四八·00内地五 
▲十六支 
人鐘一二八·五0靑波二五 
　城一四六·五0内地五 
大發一四一·00内地五 
人鐘一四五·00間行一0 
又一三九·六0内地五 
▲十支 
得利一二四九00廣東一0 
後市▲四十二支 
人鐘三二·00内地五 
▲二十支 
人鐘一四五·二五厦門五 
五　一四二·五0蘆州二0 
牧羊一四二·五0内地二五 
富貴一四八·五0又一0 
雲　一四五·00又一0 
▲十六支 
人鐘一三九·00厦門五 
富貴一二九·二五藍州二0 
孔雀一四五·00内地一 
▲十支 
昇平一0·00厦門五 
▲六支 
雙師一0五·五0内地五 
歡喜九三·00江西五 
脂虎一四二·五0内地一0 
[麵粉]  
▲前市 
十一月期　十二月期 
開盤一·八五二五一·七九二五 
二盤一·八五00一·七五0 
三盤一·八五五0一·七八七五 
收盤一·八五十五 
一月期　二月期 
開盤一·四00一·七三二五 
二盤一·七四二五一·七三二五 
三盤一·七四五0一·七三五0 
收盤一·七四五0一·二二二五 
三月期　四月期 
開盤一·七三二五一·四三五0 
二盤一·七一二五一·七三五0 
三盤一·七三一五一·七三二五 
收盤一·七三二五一·七三七五 
▲後市 
十一月期　十二月期 
開盤一·八六00一·八000 
二盤一·八五七五一·八000 
三盤一·八五七五一·八000 
四盤一·八五·五一·八000 
五盤一·八五五 
收盤一·八五五一·七九七五 
一月期　二月期 
開盤一·七四七五一·七三五0 
三盤一·七五00一·七三七五 
四盤一·七四七五一·七三五0 
五盤一·七四五0 
收盤一·七三00 
三月期　四月期 
開盤一·七三七五一·十三七五 
二盤一·七五0一·十三五 
三盤一·七三五一·七三五 
四盤一·七三五0一·七三五0 
五盤一·七三二五 
收盤一·七三00一·七三二五 
以耻共成交易三十四萬八千包 
[雜糧油荳餅]  
標凖小麥前市後市 
一月期收盤三·五 
二月期開盤三·三0 
三月期開盤五·二0三·三0 
二盤三·三0 
三盤五·五二 
收盤五·二九 
四月期開盤五·三0 
三盤三·三二 
收盤三·三0 
標凖荳油 
十一月開盤一二·八0 
米市 
[滬南]  
　特别粳一000　涇早稻七六0 
至八八0憑七五0 
無錫白粳九一0角里白稻八四0 
五八五0又飛來鳳八二0 
豈山白粳八七0五七八二0 
蘇州白粳八一五又一市　八三五 
享坊白粳八一0又薄稻十九0 
吳江白粳八五至十五0 
五七九五新　薄稻七八0 
同里白粳八00楓涇薄稻七五五 
北　白粳八00至十五0 
黎里白粳七0四塘薄稻四五 
至七八00至七二0 
北厙白粳七十五華陽　又七一三 
問莊白粳七七航船陰元八00 
張　早稻八三0平望陰元七九0 
至八二0陳摹陰元八一0 
亭林早稻八二0北帮　元九三0 
黄橋早稻八0五至六00 
至八00果江羊尖八一0 
真管早稻七0黎里羊尖七九0 
至七五0至七八0 
　果黄又八一0綀塘杜尖七七0 
杀來廟又七六0 
[閘北]  
▲白粳 
王公記九·七0何二　九·七0 
趙與記九·六五張阿根九·六0 
石泉榮九·五0左步樓九·一五 
陳李義九·一0王龍　九·0五 
徐阿四九·00許阿祥八·九0 
　杏福八·九0王　根八·七五 
王君如八·二0許阿祥八·七0 
張根生八·六五孫長夫八·六0 
張阿林八·六0華阿二八·五五 
尤裕江八·一0 
▲薄稻 
丁杏生八·兩0諸夫生八·三0 
▲早稻 
楊三寳七·九五 
▲杜尖 
王君如八·四0許福祥八·四0 
　泉福八·二0 
▲羊尖 
尤裕昌八·六0錢金和八·六0 
裕太声八·二五 
▲陰元 
裕太户八·四五　德發八·五0 
錢會和八·四0 
▲埠尖 
錢金和八·五0尤裕昌八·五0 
謂前機油八·八七至八·六0 
又砶靖江七·二七至七·二0 
又機紅米八·0五至十·九0 
又糙米六·七0 
一號四貫八·六0 
江四機晚八·九0至八·六0 
無爲州元米九·八五 
安東金元四·二0 
嘉嚴鴦米號　公購米　 
頭　白破一0·六白元一·00 
二號白破一0·0陳　洋破米九·一 
高新楔一0·四新洋積米九·0 
二號新粳九·八陳機積米八·八 
二號新粳九·二頭·號新秞八·八 
次粳　八·二號新秞八·四 
[雜糧油荳餅]  
平澜杜荳一六二　城生仁六·六0 
　州元荳二·四管店明　三·七二 
正陽福又·四九管店白蘇七·一五 
崇明赤荳四·五0明光又六·一六 
九江冬荳四·三二蜂埠白蘇六·三0 
蘭對生仁六六五牛莊紅　二·三六 
雙溝又六·00 
以上雜糧公會　開之價 
牌號貨名　 
駛源牛荳油一二件一五·三0 
裕太又二00件一二·三0 
新旣又二00件一三·三0 
大有廠荳油一00件一三·三0 
穗旣又二00件一二·三0 
大昌又一00件一三·三0 
大有又五0件一三·三0 
德和泊荳油三0件一一·九0 
裕太大連油三0件一三·一0 
以上采　當上午售開之價 
[大連單位元]  
荳油黄豐辯紅糧 
現一四·00五·0四一六一五二·四五0 
十一五·0二·四00 
十二五·0六二·四五0 
一五·0九一·六三五二·五00 
二五·一四一·六四五二·五七0 
三五·一八二·六四0 
紗票七錢四分二厘五 
茶市 
買進行名牌名茶名數件售價 
英發眞天香珍眉五一三八·0 
又雲外香嚴目四0三五·0 
又　家　又三二四三·0 
同学種香又六五三八·0 
恰和永連計眉六0二九·0 
又一永昌又八0二九·0 
以上公开永茶　售出 
同孚八仙喡針眉四八三二·0 
又大生又六四一八·0 
以上永盛昌茶機售出 
絲市 
昨祇美亞進中身頂競十八 * 
至二十條份現貨白　　五包 * 
價扯四百四十五兩克昌進藍 * 
鳳牌頭二號冲陌黄粗絲十五 * 
包價二百三十五附 
呢絨 
每砺　 
華倫眞馬棕袖嘉一·二五0 
德記冲馬棕袖臺0·三八五 
　土雙孔雀馬褲呢六·一五0 
咪滬長毛駱　　四·七00 
喊　頭號豹皮四·一五0 
好華五彩大衣呢五·六七五 
義興灰飾女　大衣呢二·五0 
以上整箱價拆疋酌加 
五金 
▲白鉛皮 
二號二四·00七號二三·00 
三號二三·00八號二二·00 
四號二二·00九號二一·00 
五號二三·00十號一二·00 
六號二二·00十二號二二·00 
▲法西釘 
三分一三·七五四寸七·四0 
四分一三·00五寸七·五0 
五分一二·十五六寸七·二五 
六分一二·五0七寸八·七五 
一寸一0·00八寸八·五 
二寸八·00九雨一0·00 
三寸七·七五 
[船進口報告]  
（十一月廿八日適口） 
盛京天津太古 
　思日本美最時 
廣利牛莊政記 
富陸香港恰和 
濟南香港太古 
　紹長江　紹 
江靖長江招商 
平和長江怡和 
克和扶倫香港美鄧 
　利長江政記 
宣江長江情江 
廣利廣州招商 
[輪船出口報告]  
▲靑波班 
靑　廿九日三北 
新江天廿九日招商 
新靑紹三十日靑紹 
鴻興三十日趨莫 
新北京三十日太古 
▲長江班 
果淞廿九日太古　 
公和廿九日恰和 
長美廿九日三北 
江靖三十日招商 
長沙三十日太古　 
同和三十日宣昌怡和 
靑紹三十日靑紹 
温州一日太古　 
吉和一日恰和 
江安一日招商 
安慶二日太古 
德和二日恰和 
江大二日招商 
武昌三日招商 
平和三日恰和 
邵陽五日太古　 
聯和五日恰和 
▲北洋班 
盛京廿九日午烟沽太古　 
新靑廿九日午靑島太古 
富陞廿九日靑島恰和 
阜生三十日　烟沽恰和 
大名三十日烟沽太古　 
公平一日烟津招商 
臨安二日大連太古　 
順天二日威烟沽太古 
澤生二日靑島恰和 
嘉禾二日　州商 
綏陽二日靑島太古　 
利生三日烟沽恰和 
通州五日烟沽太古 
▲南華班 
新疆廿九日午汕港粤太古 
裕生三十日汕港粤怡和 
廣利三十日福粤招商 
濟南一日厦港粤太古 
成都一日汕粤港太古 
安生二日汕港粤怡和 
浙江二日廣州太古 
廿州三日港粤太古　 
新靑五日汕港粤太古 
▲福州班 
捷陞廿九日午恰和 
萬象六日三北 
▲温州班 
　覺廿九日招商 
廣濟三日招商 
▲邇掦班 
志大廿九日大通 
大　廿九日大通 
正大三十日大通 
大慶三十日大連 
隆大二日大通 
大和一日大連 
鴻大二日大通 
▲温台班　 
太華廿九日定石湋聯安 
穿山三十日穿石湋聯安 
從利一日定坎温聯安 
　　二日定石湋聯安 
台州三日定石湋聯安 
舟山五日定石湋聯安 
▲瑞安平陽班 
瑞平三日楚瑞平滬興 
新瑞平八日瑞平沙滬興 
▲香港注呂宋班 
塔虎説三十日美郵 
日本皇后七日昌興 
林肯十日大來 
▲歐洲郵船　 
卡　廿九日倫敦大英 
阿羅標斯三日馬響法郵 
寳司盤六日亨　 
　爾佛十日亨堡美最時 
▲太平洋郵船班 
克利扶倫廿九日世稚　美郵 
俄羅斯廿五日哥温武昌興　 
格動脱九日紐約大來 
▲倛乔界班 
批亞斯六日大來 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
二一枝譚 
[吳諺考證] [  瞻廬]  
　　吳諺的文法是没有專書的，只在心領神會之中。形容時間的吳諺，有時稱頭裏，有時稱頭上。丨上讀作浪下同。 
　　驀然間呌做乍生頭裏，睡夢間呌做困夢頭裏，失意中呌做倒霉頭裏，忙碌間呌做夾忙頭裏；凡是倉卒或不幸的事，都適用這頭裏兩字。 
　　緊要時呌做要緊頭上，交運時呌做運氣頭上，可口時呌做好吃頭上，關鍵時呌做關子頭上，凡是重要或幸運的事，都適用這頭上兩字。 
　　蘇州人口頭油滑，所有相傳的諺語，輾轉誤讀的很多；吾曾從「一聲之轉」的上面，糾正他們的誤點，很想著，卷吳諺糾誤，改正吾鄕的方言，現在先寫幾條在後面： 
　　俗稱事無希望，呌做杳長懞懂；應糾正爲夜長夢多。俗稱事多糾纏，呌做丫割亂經，應糾正爲握葛弄荆。俗稱發生誤會，呌做傳嘴夾中，應糾正爲纏枝絞紐。俗稱散披衣服，呌做散抛散夾，應糾正爲散袍散甲。俗稱暴殄天物，呌做骯髒螞蟻，丨蟻讀作米。應糾正爲骯髒磨滅。　　俗語中喜用「八隻脚」三個字，距離太遠，呌做蕩空八隻脚，人多手雜，呌做七手八隻脚；枝節横生，呌做丫叉八隻脚；丨义讀作搶。凌亂無序，呌做拾柴八隻脚。丨拾讀作習。 
　　拾柴八隻脚的來歷，是從拾柴潑粥四個字輾轉傳誤而來；只爲油嘴滑舌，把拾柴潑粥讀作拾柴八足，字音已纏誤了；誰料，一誤再誤，又從八足兩字，誤解爲八隻脚，於是吳諺裏面，遂有這拾柴八隻脚的五字名詞。 
[矛盾的事實] [  朱戮]  
　　「冬季大减價」的市招之下，老的，少的，男的，女的，潮水似的擁擠了三公司和大商塲的各部；銀錢和鈔票，源源地滾進銅梗的櫃檯裏，大大小小的包裏，不絕地挾到那老少男女顧客們的腋下，擁着擠着，在下午三四時後上海商塲裏，那處還找得到「商業不景氣」的現象。 
　　紅綠五色的虹光燈交輝的馬路上，那綴着電石燈的美人鈿車，凉夜如水，風浸肌的午夜，兀自在路上穿梭似的奔走。點點的小電燈，和天空中霎霎的繁星，一樣活躍，一樣繁盛，這盛世的景象，眞是金迷紙醉，那個還能説中國不太平！ 
　　「愛國之心，不敢後人」。「經濟絕交，堅持到底。」遍地都是愛國商人的上海，最近偏又有三十萬的劣貨，在上海市塲暢銷了。「天下攘攘，皆爲利往；天下熙熙，皆爲利來。」莫怪血魂團的炸彈，轟不活那班愛國商人的良心哩！「時輪金剛法會」的餘韻才歇，ＸＸ部又在提倡划龍船」的國粹體育運動了。莫怪三北的「高抬閣」，竟得到省政府保護的告示；無錫的「延聖會」，轟動了成萬民衆了。此一時，彼一時，時代的輪齒，不絕地循環推進，安知在這國難時期裏，崑嵛頂上的老神仙，不會翩然下降，請天兵天將來替中華民國殺盡外寇呢。 
　　矛盾的事太多，這樣才會組織成國難儘管國難，恒舞酣歌依然的中華民國。 
[影劇的中心思想] [  修卿]  
　　丨需要革命性的刺戟丨　 
　　戀愛故事的演述。在現時許多形形色色的影戲片中，差不多已成爲唯一的中心劇材。不論國片西片，有聲無聲，簡直十有七八，跳下出這個圈子　　梅蘭芳今日到滬梅氏此次歷經各界挽約南來，固辭不獲，或將義務表演數日，茲得北平專電，梅氏已由涌車南下，定於今日下午五時半到達北站，並已由黄金榮氏照料一切，論往迎迓云。 
。譬如「人獸奇觀」只是一部新聞性的野獸片。但探險家戀愛故事的穿挿，依然是不可缺乏的材料。 
　　本來，戲劇是表演人生有。戀愛在人生過程中，也比較的是最感興趣，最有意味的一節。當然，這是攝製電影唯一的良好劇材了。不過，在每一片中。没有正確高尙的中心思想，專事趨重浪漫香艶肉感的表演。去迎合觀衆低級的心理。這正是現時中西各片很普遍的病　。同時，也可以説是電影事業没落的徴象 
　　尤其，國難期間，在「娱樂不忘救國」的信條之下。大衆所急於需要的，絕對不是那麻醉性的個人享樂主羲的影片；而是具有革命性的激發愛國思想的一類作品。 
　　可是，國產片中這類的出品，委實偶不一見，數量很少。在這裏，我們不能不稱頌最近看過的明星公司鄭正秋先生編導的有聲片「自由之花」了。此片情節，是在演述蔡松坡將軍推翻帝制，再造共和的革命故事。無限愛國血涙，點點映上銀幕。片中描寫爲自由而奮鬥的偉大精神，很有刺戟力量。主角胡蝶女士深刻的表演，更覺情感眞切，宛轉動人。的確，這是一部時代需要的，異乎流俗的影劇啊。 
[讀畫偶記] [  鄧靑城]  
　　吾邑前年春，由不佞發起雲溪書畫會，萃合邑書畫家作品五百餘件，假第一公圍開展旬日，極一時之盛。嗣後繼起，遂不乏人，然山水人物及寫意花鳥爲多，面目各具，畫派不同，然要如趙君安之致力二十餘年，自宋元以迨明清諸家，無不撫摹盡致，曲盡其妙，爲下可多觀也。趙君雖邑人，久處於外，精於山水人物翖毛走獸，昔歲全國美術展覽會，及比國理安棋萬國博覽會與賽，皆邀盛譽，獲金獎，故早已名噪海内外。至本月返里，始將大小精品，就公園陳列，不佞得預其盛，尤深偑其工力之難能而可貴也。諸位名流題詠尤多，如况　風先生題天女散花圖，調寄清不樂：衆香國裏，天女非耶是，却被　天靑鳥使，道是萼華仙子。劇憐多病休文，維摩萬一前身，畫　眞眞喚徹，耍他着手成春。褚民誼先生題花鳥書册云：栩栩如生。王一亭先生題云：花香鳥語綴春風，妙筆寫生奪化工，淺綠深紅春色麗，超於象外得環中。朱錫百先生題梅花云：孤山春信到南枝，艶雪濃於桃李姿，和靖先生應一笑，老妻猶喜鬭燕支。不佞亦題所書芙蓉一絕云：傾國名花不耐秋，此花如錦性偏幽，莫嫌遲暮無佳品，却占寒江第一流。餘如錢名山之題桃花繡球跋語，吳鏡予題水仙靑鳥，均極清掦曼妙之致，即安之自題畫幅，亦多佳句，開展三日，覽者雲集，皆欺爲畫風丕振，較之放筆作時下畫者，固不可同日語云。 
 
[死之岔道] [  范烟橋㈡㈩㈧]  
這樣的歸宿 
　　東南飯店四百三十六號裡，春風滿面地走出一對璧人來，女的花枝招展似的，貼在男的臂灣裏。男的時時聳起一撮小鬚，在那裡得意得忘形地笑。到電梯口，各换了個方向，對面立着，男的要替女的撩開額上的一綹　末左眼的秀髮，女的把頭廻遇去自已把髮梢捻成了一個小圈，右廻遇來問。（怎樣？男的點點頭説：（好了！）女的又說··「這幾根頭髮，總是燙不好，差不多天天燙，仍舊直苗苗地掛下來。」 
　　電梯來了，送他們倆到六樓，六樓的房間大些，陳設也講究，六百六十六號最富麗，他們倆就走進這一間。茶房是認得愛麗的，濃濃的一笑，什麽都不來問，茶咧，烟咧，他會得送來，等他把門砰的一聲拽上了，男的很急切的問：愛麗你答應我了麽？」愛麗又對着鏡子，做額上有髮圈圈，淡淡的説：怎的如此性急，終身大事，總得考慮的仔細些，是不是？」「慕良！我要問你，這們歡喜女人，難道家裏只有一隻看家的雌狗麽？我不信！」「這個我可以罰咒的，要是我家裏有姨太太，我就·········。」愛麗急忙趕過來，用手掩住他的嘴説：「别説啦！我信你。」趁勢就坐在他的膝上，俯下了頭，看指上的螺紋，慕良把一撮小鬚，凑過去，凑到伊頰上，停住了。愛麗把他一推，立起來，在對而的搖椅裏，坐下，一顚一顚的説着顫動的話：「假使，一個鄉下姑娘，一雄鳥雪似的一個大髮　，兩隻大袖一幌一幌地走來，你願意同伊接一個吻麽？」 
　　慕良格格格格笑起來了，説：「虧你相得出，見了，連隔夜飯也要嘔出來，還有胃口去接吻？」 
 
摩登的頑意兒，都會，甚至要説外國話，都行，那麽你可要厭棄我了？」慕良急辯：「不！决不！總而言之，你已滿足了我的慾望了。」「假使，現在的我，還復到我的本來面目，你怕不要了？」 
「你的本來面目怎樣？」 
「是一個鄉卜姑娘！」 
嗯！··············總而言之，現在我只愛你一個，儘你去變，變，變，變成了一個夜叉，我也愛。」 
「眞的？」 
「眞的！」 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[賣老] [  天方]  
　　最近幾天報上登着巨幅廣告，據説有一個「曾吃巨大碧桃」的「一百零九歲的長鬚道人」在Ｘ世界内「廣結壽綠」，「任人參見，不售門票」，丨門内的票，這在抱有三多之好的。，一定趨之若鶩。，要求這位「準仙人」指示指示長生秘訣。，或許進一步的拜爲師父。，以便同登不老之域。，這是一個千載難遇的好機會。， 
　　本來這世界小得可憐，殘缺得異樣，短短幾十年的壽命，那能滿足人類的慾望，但要求長生，須入山「修道六十年」却是寂寞不慣，山裏丨苟然不是湯山莫干山的山。，丨又没汽車好坐。，大菜可吃。，這是現代人所不願意到的。，本爲「享樂」而求長壽。，却因想長壽而先「吃苦」這生意意似乎太不上算。，所以入山修道的喜劇。，只有幾個。，「無生路」或傻子去幹。，幾位掦眉吐氣的先生們。，决不會去上當。，現在可好了，承仙人不棄紅塵，下降洋場，費小洋二角，可得長生秘訣，眞最價廉物美。，而且比那死後給子孫發財的保壽險要受用得多。，想來「皓齒」旣可「重生」紅顏自不難長駐，從此「飄飄然」人盡「鬚長三尺。」，滿街都是壽翁。，這倒成了鏡花緣中的「智佳國。」，豈非盛事。，到那時「八十大慶。」，定成笑話，而「千叟宴」亦不足道呢， 
　　但我又想，人生的意羲，决不在於壽命的長短吧，而在對於時代社會。，負多少推進的責任。，倘但求「老而不死。」，這是一個「癖」，説起來實在没有多大意羲的。，所以汪踦國殤，雖天亦壽，而彭祖八百，雖壽亦天，對地球而誇壽命。，實在短暫得可憐。，蟪蛄固不知春秋。，然而字宙的大化。，在人類至今還是一個謎。，故不須間路。，只一步步走着就是。，退一步說，即使一個人活到一百歲，一千。歲。，除了老態可掬。，足供人欣賞外。，還有什麽用呢。，這與故宮博物院理的「古蜚。，」有甚麽分别。，若論本身的價值恐還没有周鼎殷槃值得盜賣吧。， 
　　中國本是一個少年的國家，爲政者大都少年英俊，博學多能，很少耆年老朽，雖也間有長鬚，却從未遇三尺，而且一般心理。，在年未古稀。，便當退老林泉。，優游卒歲。，出任巨艱。，那是後生小子的事。，像德國的大總統保羅興登堡。，以八十五歲的高齡。，尙握全國之權。，日理萬幾。，不知告老還郷。，享幾年清福。，眞是人間第一個大傻瓜。， 
唉。，東西文化終隔着一個海洋哩。， 
文藝 
[苦戰] [  蔡挺秀]  
　　凛凛陰風生古墓，雄兵十萬無歸路，將軍號令重嚴明，滿野陳屍何必數， 
································ 
　　滂沱夜雨折枯樹，奉命偷營須暗渡，霹靂乍聞殺敵聲，全師半覆中軍怒， 
································ 
　　冽冽寒霜凍殺雀，沙塲血染攻爭惡，毒烟猛彈匝天飛，骨肉刀頭慘相搏， 
································ 
　　滿天白雪紛紛落，守夜寒兵衣褐薄，令重無如暴雪何，明朝生死誰能度， 
 
[口是心非] 服從中央争權奪利 
科學常識 
[測音义振動數的新法] [  芮禹成]  
　　讀音學者没有不知道音义的，又没有一個不知道牠的重要。考其重要之點，就因音义類似發原音的棍棒；所夾倍音很少。所以測各種樂器振動數的人，常以音义爲準繩。因此音义振動數的必須精確，是不消説的了。但普通測音义振動數有方法，不外下列幾種； 
　　㈠遞取種種已知振動數的音义，和某义同時振動，測得音之高低相同時，已知的振動數，就是某音义的振動數，　　㈡用賽輪（Ｓｉｒｅｎ）與义并鳴，調節牠的速度，務使與义音的高低一致，由旋轉速度及版上孔數推知某叉的振動數。 
　　㈢圓筒或玻版上塗煤烟感白粉，义端附著很細的針，使針尖和筒或版輕輕接觸，擊义振動後，以等速轉筒或移版，某時間内測得叉所畫的波數，也可推知牠的振動數。 
　　上述三種方法，雖屬耳目并用。但偏於耳的方面居多：最新測法，則重用目而以耳爲輔，且其學理較䆳；故特將 
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
他寫了出來，以充同志參考的資料。 
　　㈠取欲測振動數的音义，與弦同時發音；并經過义枝間的空隙，察看弦振動的狀况。如兩種振動數確然相等，則弦往返振動，呈一種迂回遲緩的現象，可以從旁看出來。如兩種稍有不合，絕無此種情形。再調節弦的長短及張力，務使這現象十分明顯，然後用弦振動數公式，算出弦的振動數，就是音义的振動數。 
　　㈡接賽輪版於旋轉器，以等速旋轉牠，并將音叉置放版前，可經過义枝間以視版的一部分；如兩種所發的音的振動數確係相等，則版上的圓孔，似乎靜止不轉；倘使稍有差異，則圓孔就彷佛很緩墁地或向後退或向前進，至其進退的速度，因兩個振動數的相差而不同。因此知道：如調節賽輪使生上述的現象後，再用賽輪計算法，求其振動數，就得音义的振動數了。 
　　㈢取欲測動數有音义，與已知振動數的音义，使其叉枝直平行··第二音义之後，再置一個燭火。擊動二义使牠發音，以隻眼從二义之隙觀察火燄··如兩種振動數確相等，則火燄時隠時現，皆有一定節拍；如稍有差異，則光的隠現便不能合拍了；甚或混淆不能灼見。所以如用各义試騐，至發生規律之現象時爲止。則已知者有振動數，就是未知者的振動數。 
上述三種新法，可以視力矯正聽覺的錯誤；因爲聴力往往辨細微之差别，學者非用多法測騐，參照比較，不能得到精確之結果的！ 
[課堂同樂會] [  戀戀]  
　　興冲冲跨進敎室，頭上却「篤」的一聲掉下一個揩黑板的刷子來，直打得我天靈蓋上冐出火來，正想發作一番，裏面的同學却高喊道：今天同樂會不收門票，並奉送黑板刷子一個·於是我氣靜了，知道這一課剃頭司務當權，一定會有極新鮮的玩意兒發現了·果然，坐定了抬頭一看，黑板上已寫滿了節目，所包含的是·· 
　　小長脚梵啞林獨奏 
　　裁縫司務工尺調 
　　牛技和馬戲 
　　ＸＸＸ女士唱乳娘曲 
　　少奶奶催眠曲 
　　三「唐」會審 
　　ＸＸ先生嘤嘤調 
　　大衆進行曲 
　　···················· 
　　好了這一個鐘點有如許好節目好音樂聽，大概誰也不會打瞌睡了，所以敎師點過名後，小長脚幽曳的口技梵啞林，接着已經作前奏，一闕ＭｙＤｒｅａｍＬｏｖｅｒ旣終，裁縫司務工上工尺的怪調也隨之發聲，敎師得音樂之伴奏，却説得尤其生色·杏壇子弟，滿座春風，剃頭司務工其作而不聞焉 
　　黄牛和老馬開始動作之時，把一隻書桌打翻了·他倆爲了失風，所以宣稱道：今日未能獻醜，明日領敎，請君原諒，説完之後，雄性女士ＸＸＸ鼓簧而作乳娘曲，小唐睞着兩眼聽得情不自禁地舉行「揩油」了·「唉」的一聲，小唐不得不把手縮回來，向四週笑笑· 
　　本來，以下的節目是少奶奶的催眠曲·不過少奶奶却臨塲躱避了，少奶奶的黑漆板凳顧老，（顧應作孤）遂對大衆説：他今天身上不便，請諸君寛恕······ 
　　不巧，三「唐」會審裏的小唐，因爲剛才想揩油被衆人喝退之故，有意登壇捉弄，致使草場·有平劇瘾的小頭，更是掃興不少· 
　　ＸＸ先生很大方，嘤嘤調終於嘤嘤地吐出來了·這所謂先生，並非眞的先生不過因爲他很有先生之風而云然，他一曲嘤嘤調唱得眞好，賀電像雪片般飛去，他得意地解頣了· 
　　敎師抱定唱自由他唱，敎還是我敎的宗旨，只管講得天花亂堕，即使聽見，也做作不聽見· 
　　ＭａｒｃｈｏｆｆｈｅＧｒａｎｄｅｅ轟轟········轟轟轟 ` ` ` `全敎室的高唱把敎師嚇了一跳，於是打官話敎訓學生了，不過節目旣已依次演完，功德也稱圓滿了·同學們哈哈一聲，隨退課鐘聲潮湧般擠了出去。 
[一封信] [  采玄]  
　我底靈； 
　　彷佛天半的游絲似地，你孤零地又漂泊到遼遠的羊城，對於你底飄流，爲妻的你底嬋本來是應當予你以深深的安慰與同情的，然而，你底嬋没有這樣，而且不唯不曾因你底遠離感到寂寞過，反而學到安靜得多了！ 
　　我底靈！你讀了這幾句話，你是無須怨惱'同時也無須悲哀'因爲不能諱言地'事實上我們已不像當我們底戀愛時期的火一般地熱愛'我們是一天天地疎遠起來'隔膜起來了！ 
　自從我們有了可愛而又可憐的英兒以後，爲了種種原由，就構成了我們之間的疎遠和隔膜的開始。這疎遠和隔膜漸漸地滋長着，你底嬋也漸漸地消失了對於你底平素的熱愛，而有點憎惡你了！爲着這我常把掁已緘默著，珍藏起我底笑容，凄悉著我底面顏不高興和你談話，而且時常無端地會爲了一點微細的事情而怨咒你，最後又嘤嘤地對你哭泣了！至於你呢？啊，可憐的靈，你看了我底反常的對待你底態度，你彷彿也在深深地苦悶着，然而你却没有像往昔在我憤怒的時候那樣所加我以温柔的慰安與詢問，你祇是沈默著，這證明你也萌茁着憎厭我底心了！尤其是當我們默然睡在牀上的時候，我總是厲色地拒絕你對我底生理上的要求，這樣更增加了你底惱怒，而常把一般無處可發的氣洩在可憐的孤寒的，你平素所深愛的英兒身上。於是，在這樣的情形下，没有快樂，没有懽笑，一切都呈現著秋底沉鬰的氣象，我們從前所共認爲幸福的家庭，就變作苦痛的家庭了！ 
　　親愛底靈，爲著我們底感情有破裂，我是感到非常痛苦，非常傷心的！因此，我常會流著我底眼涙凄凄地因憶起我們底過去的生活的甜密和美滿來，而現在，唉，眞是不堪回首，不堪回首啊！ 
　還深深地記得當我在花樣的靑春底處女時代，爲一種天賦的熱的靑春底活力使我不能自制會憧憬著一個英俊的愛人。後來，我終於認識你了，我感到幸福，在那時我眞是深愛著你底！不久經過了多少有艱難，我們才能在舊家庭的鐵蹄下掙扎起來結了婚。然而過着這般幸福生活不到一年，事實上我們都有些感到平凡了；不過，那時候我們還希望著有一個可愛的孩子來調劑我們底平凡枯寂的生活；然而我失望了，當我生育了英兒以後，孩了有啼聲，家事有紛繁，···這一切更使我由平凡感到厭惡！同時漸漸地我覺得你不像從前那樣的可愛了！凡你的一切在在都會惹起我底不滿和惡感。因此，我們就疎遠起來，隔膜起來，造成了這個不可收拾的不幸的局面。 
　　現在呢？爲著生活的原故你又孤寒地漂泊到遼遠的羊城了，雖然我没有加你以安慰和同情，但我底心在幾年的夫婦底情感上我仍是愛着你的！我們還年靑，以後同居的歲月還多着，希望我們都能竭力地使自已復燃起愛底死灰，不要再把這個不祥的局面繼續下去。是的，我底靈，我愛你，我還深愛你底；你也瞭解我，你也深愛我吧！ 
　　　英兒近來更有趣更伶俐更活潑了，請不要掛念！你底婵。 
[隨筆] [  無畏]  
　　要是你底秘密有二個人以上知道，那麽你底秘密一定會不能再保守下去，因爲人嘴是紮不住的呢！ 
　　你不要以爲一個殘廢了的；或是身體不健全的人，是完全没用底一個，因爲一個殘廢了的人；總比埋在泥土裏的死屍有用呢！ 
　　要是你要讚一個人，或是一件東西，最好是在他一切完了後，所謂蓋棺論定，因爲一切非到臨了其間底變化是不停的，而誰也不能預先料定。 
　　人生底幸福不是金錢，是健康的體格，無失德的一生。 
　　一個所謂摩登女子的廬山眞面目：祇是早上剛離牀的一閃那，纔完全的顯露着，因爲平時是永遠在脂粉遮蓋之下。 
[病中的她] [  孌雪]  
　　這是一個初冬的雨夜，寒風呼呼地在屋外咆哮，雨打着玻窗淅瀝作聲，室内沉寂得和死去一樣，一切人們都在追尋他們的好夢，惟有病着的她，這時却清醒着，她那慘白的臉色，急促的呼吸，深陷而無光的眼睛，一望而知是個病入膏盲的人了。 
　　她時常昏昏迷迷失知覺地睡着，知道自已離死不遠了，但她並不恐怖，也不悲傷，因爲所受的刺激太深了，她希望死神的早臨，她便脱離了痛苦，與這吃人的社會永别了。她兩眼望着帳頂，憧憬她着過去的一切！夢一般的人生，微弱的心靈中，頓起無限的感想。 
　　多麽美麗的童年時，慈藹的祖母，親愛的父親和母親，她們對她是多麽珍愛，那時她好如一位快樂天使，無憂無愁地過着快樂的日子。但曾幾何時，祖母死了，父親也竟一病不起，惡的命運便從此開始了。哥嫂爲了自私，促着母親把她配人，母親也希望她早得安身之所，以了宿願，常言「父死兄爲長」她也由不得自主，從此她便消失了自由，犧牲了一生的幸福。 
　　姑的惡辣，丈夫的無良，幾年來的奴婢生活，使她受盡多少磨折，多少苦痛，幾次三番想自殺，但一想起年老的母親，恐苦懐了身子，使她没勇氣自殺。在不久之前，產了個男孩，不幸因爲先天不足，不幾天就天了，而她此後的待遇更不堪設想了；平時受創已深的心靈，那再經得起產後有摧殘。 
　　她想起童年的幸福，少女時代的可愛，而今一切都完了，靑春早已消逝了，活躍的心靈也早已死去了，就這僅存的一息，還彌留着受苦痛，啊！誰使她如此？誰之咎？誰之咎······ 
　　雨淅瀝地在哭泣，風呼呼地像爲她不平，她的意識，便在這風嘯雨聲中漸漸地模糊了。 
[市場訊]  
　　美國福蘭士醫生美國福蘭士醫師先後供職於美國紐約產科醫院紐約百萊塢醫院，及尼白萊斯加州立肺病醫院，曾任美國政府内外醫科專家顧問，並在滬從事診病共十一年，今於上海福州路江西路轉角漢彌登房子三樓三百零九號房間，自設診所，正式問世，診病　類，限於肺癆血病皮膚及婦科等症，時間爲上午十一時至一時下午三時至六時，電話一四八六四， 
 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
演員自述 
[怎麽樣才算爲一個「演員」] [  艾]  
　　演員是多麽便當啊，只要會笑會哭就行了嗎？不，不，决不止這樣。 
　　演員可以分爲兩種，一種是傀儡式的演員，一種是具有靈魂的演員。什麽呌做傀儡式的演員？一個演員對於他或她自已所演的劇本根本是隔膜的，連自已所演的人物，是什麽階級，什麽環境，什麽個性，一點也不明晰，祇是聽着導演的指揮，臨時做了一個天才的傀儡。具有靈魂的演員，他們不但對於所飾的劇中人有相當的認識，並且很清晰的明瞭整個的劇本，及所有劇中人的個性：一個導演自然比一個演員的事務繁雜到不止十倍之多，所以有時不免有顧不到的地方，這責任是每演員盡的，這樣一個演員非要具有靈魂不可，具有靈魂的才成爲一個演員 
　　我雖然知道一個演員是具有靈魂，所以我努力去認識社會與劇中的一切，但這眞是一件難事，我不能負担起我底責任！演員的責任。 
　　我曾寫了一個劇本，我希望在我自已的劇本中能使我漸成爲一個演員。極可笑的是説我寫的劇本無異爲我自已寫照，我眞不知道以後我有多少事實可寫；現在我正着手寫第二個劇本，還有兩個劇本尙在打腹稿。 
閲者意見 
[關於有聲影片的字幕] [  翊烈]  
　　注意動作，减少幕字 
　　現代中國有聲電影不能得到良好的成績，我們應該原諒它的，因爲有聲電影在中國還是初出胎的陔子呢！所以攝影的技巧及各種經騐當然不能同老大哥的美國好萊塢相比。 
　　我就拿現代中國的聲電影的字幕來談談吧。 
　　先説外國的有聲影片，除了開頭出片的公司及導演同演員······等等的姓名外，字幕是很少很少看到的。只有劇情極其曲折的地方，才寫了幾個字幕説明而已！ 
　　説到我們的中國有聲影片，除了頭段不可缺少公司演員名字字幕之外，往往在表現正劇的當中加上許多字幕，説明未表現出來的動作和事實，這眞是畫蛇添脚，觀衆看了非但感不到興趣，而且覺得討厭，一點没有回味可尋。就拿最近天一代表作「蘭谷萍踪」來説。當中就有許多畫蛇添脚的地方，如「是夜」「金慧蘭的家庭」「應啓貴的家庭」······等都是使觀衆看討厭的多了的字幕。 
　　導演添了許多字幕進去的用意，是爲了觀衆看不懂劇情的意思而説明它；這是導演猜錯了，觀衆看影片的程度未必同導演所想那樣淺薄吧！而且也可以用對白或多攝些片子來表示的。 
　　卓别林演的都是默片，但他説明的字幕是非常的少，極力避了許多不要緊的字幕，然而看過它的人，没有一個不懂的，這當然是他的動作能代替説明而表現出劇情來。 
　　有聲電影是以動作同言語表現劇情，字幕本當可以省了。 
　　所以有聲片應該避了許多畫蛇添脚的字幕，就是在默片裏能減少字幕，而注意動作的表現代替字幕，那樣片子看了才有興趣有回味。質之中國導演先生，以爲然否？ 
[你要搜，就搜罷] [  藕]  
　　瓊伯鄥郎黛爾ＪｏａｎＢｌｏｎｄｅｌｌ有一個奇怪的脾氣，就是喜歡搜人家的衣箱或皮包。有一次她看見一個不相識的紳士，手中拿了一隻小皮箱，她跑過去很熱誠的對他説：「我求你把你的皮箱，讓我搜一遍，我願意出五塊錢的代價」。她並不是政府的偵探，她也並不是要發見人家什麽秘密，或偷人家東西。據她自已説，她的心中有這一種的需要罷了。 
隨便談談 
[國片中滑稽片的缺乏（一）] [  島生]  
　　由蘇俄「笑之總動員」而聯想到國產影片中滑稽片的缺乏。 
　　滑稽影片之使人心花怒放，解顏忘憂；憂者以喜，樂者更樂。「笑」之有益於身心，也早有定論。然而，試一檢點國產影片，其中盡是些武俠片，神怪片，社會片和艶情片：滑稽片則如鳳毛麟角。所謂「癩蟆想吃天鵝肉」，與最近中央開映的「鷄鴨夫妻」而已。導演先生們對於滑稽片，似乎有不屑爲有神情。 
　　還有，外國片中，即是非滑稽片，也時有滑稽的穿挿，每使觀衆哄堂大笑，以提起觀衆精神。國產片裏，對於這一層，似乎也没有注意到。 
　　鑒於外國笑片之源源輸入·國人經營的影片公司其亦猛醒乎？ 
[（二）看了鷄鴨夫妻之後] [  顧不問]  
　　前天中央大戲院，大發其傳單，大登其廣告，原來是爲了劉春山的「鷄鴨夫妻」，在滬開映，不惜宣傳，説什麽：「卓别麟的勁敵」「驚（原文如此）告羅克覺悟」「　司開登聽見冷面亦會笑三笑」「勞利哈特急得不敢賴糊調」，這種標語，外加影片的題名是：「鷄鴨夫妻」，顧名思義，想來一定是滑稽透頂得了，於是引動了我這個二角頭小影戯院的顧客，不問三七二十一，不得不忍痛升格，前去忝附四角頭的驥尾，（中略） 
　　我看了這兩種中國滑稽影片以後，覽得我們抵制卓别麟，尙没有勁敵出現，也不足以警告羅克的覺悟，裴司開登看了，亦許含有諷的冷笑三下，勞利哈特，或許看了一懂也不懂·總之滑稽的表情，不一定要採取　脚戲式的，原來人們的小動作形態措置上，都有合理的滑稽現狀·不必窮凶極惡，胡閙發狂，奔逐跳躍，以博觀客一笑而止，毫無回想的價値，這就是我對於中國滑稽影片的忠告· 
[（三）對於國產滑稽片前途之感想] [  星宿]  
　　滑稽影片自有滑稽影片的藝術，和立塲，决不是簡單地令人發笑就是了。牠能比其他影片更進一層的，刺到社會或是人類的深處去。滑稽影片的所以不容易表演，和不容易攝製得使人滿意，這是個確切的理由了。（中略） 
　　對於這部「雞鴨夫妻」的表演，多少終得予以原諒，這一般演員們，多是慣在舞臺上賣唱，在開麥拉前工作，委實還是第一遭，都缺乏經騐，庛點百出。導演和攝影的技術，也太惡劣，劇本還是和其他已經失敗的滑稽片相同，不脱近於胡閙和荒唐的劣惡。直會得使人寒心，看了這部「雞鴨夫妻」以後，想到的國產滑稽片的前途。但我希望他們一再不斷的努力！（下略） 
明星小史 
[泰露拉彭海幼年小史（下）] [  梅村]  
　　一天，她金黄色的頭髮，紮成了小辫子，呼吸很憁促的跑進屋子裏，她的祖父母説：「我將來長大了，想做一個戲子」。她聽明的伯母，不和她爭辯她的不是；隨機應變，放任她任好奇心的發展，所以泰露拉就常常綀習嫋娜的姿態，要想長大了好預備去做明星。 
　　不過，她仍怕祖父母的嚴緊的管束，因此時常想用個計策，來脱離這可厭的家庭。她終於相得了，好和幽近妮偷跑出去，到華成頓丨美國的首都丨地方的一個修道院裡，她們就送在聖道書院裡讀書。在這書院裡，她是一個最美麗的女孩。 
　　她闊了這個頑皮的巴戲後，恐被姊妹們去報告她的家裡，所以她寫就了一封長的虔誠的信，去寄給她的祖父母，説她願意做一個尼姑，永遠住在修道院裡。到十四歲，泰露拉畢業了。 
　　她説：我所受的敎育，眞可笑極了。我只捒我最歡喜的凡啞拿學習，對於算術呢，最不耐煩，這簡直糟塌時間啦。 
　　泰露拉十七歲的時候，在華盛頓初次登臺。不過她的父親彭海已經作了議員，所以希望他美麗的女兒，仍繼續過她以前可愛的交際生活，可是泰露拉終不願意。 
　　她未到華盛頓以前，在她的故鄉，有一次，她把自已的照片，私自送到一個美女竸選會裡去，揭曉那天，在雜誌上看見刋出她的像片，底下註一個「？」記號，這因爲她要守着秘密，所以送去的時候，没有塡她的名字，這是她幼年最奮興的一天。　　竸選會，她竟已獲勝了；關於她將來的各種要務，也因此决定了。 
　　她拿了雜誌，一脚跑到家裡，氣喘喘的翻出書來，給家裡人看，還説，她想再登到舞臺上去試一試，這是一九一八年的事，她年紀是十六歲。她雖决定去做女伶，可是她家屬的觀念，因泰露拉離去了，使她們感到寂寞，都不以爲然。 
　　泰露拉的父親在幼年時候，也有做伶人的意想，但是終於被他的雙親説服了去攻讀法律。現在對他美麗的女兒，始終想不出方法來移轉她的意志。 
　　照上面看來，泰露拉要做明星的觀念，早已在她幼年時代養成了。加以不怕瑕境的阻礙，纔能得到現在的地位，眞不是一件偶然的事。她今年已三十歲了。她奮鬭的精神，也随年齡而繼續增長。如果馬連黛脱麗在今年十二月的合同滿後，而要回袓國的話，那末明年派拉蒙的影后寳座，泰露拉很有奪得的可能。一有志者事竟成」，這也是一個明證。（完） 
本埠瑣聞 
[天一公司近訊一束] [  熙]  
　　裘芑香重人天一公司後之第一部作品「蘭谷萍踪」，公映以後，輿論頗佳，該公司且自認爲十年以來之代表作，茲聞第二部作品「小女伶一，亦已攝製完竣，不久將在新光公映，該片爲袁美雲主演，袁本一著名坤伶，此次尙係初上鏡頭，聞表演極爲動人云， 
　　黎明暉加入天一後，至今尙未拍戲，其原因因劇本係其父黎錦暉所編，現劇本雖已編就，但尙須修改以　完善，一俟劇本就緖，卽可開拍， 
　　天一自開闢運動塲以來，每日辦公完畢，職演員及工匠，運動異常起一勁，足球場尤爲熱閙，邵氏昆仲，亦時參加云， 
　　該公司最近攝製之「　海雙鴛」，係邵醉翁導演，胡姗馬陋芬主演，劇旨對於遺產之流毒，有深切的描寫，大約一星期後，可以攝竣， 
　　陳玉梅自提倡儉約以來，頗引起社會人士之注意，全浙公會及道路恊會，聘爲徴求隊長，而各無綫電播音臺，紛紛請其演講唱歌，陳女士頗感應接不睱之苦云， 
　　該公司新近加入男女演員各一，男名鮑志超，面貌頗肖鄭小秋，女名葉秋心，面貌頗肖張織雲，聞該兩演員係練習性質，苟能努力研究表业藝術，頗有造就希望云， 
[明星公司消息一束] [  吉仲]  
　　李萍倩人明星公司後之處女作「舊恨新愁」已定於十二月日在南京首都大戲院先行開演。至於本埠之公映地點及日期，約在下月中旬云。張石川導演，張織雲主演之聲片失戀」，全部成續。頗爲不佳，張女士之音調對白，愈覺惡劣，或將一部分重行攝製。惟最後之决定，該片决暫行擱置。 
　　自李萍倩孫敏王瑩艾霞以及一大批新職演員加入明星後，公司内部，突有新舊二派之分，形式上精神上均不充分合作。恐於公司工作向途，頗有妨害也。 
　　鄭正秋導演，胡蝶鄭小秋龔稼農主演之聲片「自由之花」，日前在光陸大戲院試映，頗爲譽論界所重。當局亦認爲此片爲明星數年來較有價値之作，預備在公映之時，廣爲宣傳云。 
　　張石川導演胡蝶主演之「戰地歷險記」，已成十之一二。近日因外景地點，張導演未曾找得，故暫時停止工作，一待找到，再行繼續進行云。 
如是我見 
[電影院裏的形形色色] [  島生]  
　　電影院裏有著各色各樣的人物，他們各有各的目的。現在略爲分析如下， 
　　㈠摩登靑年們丨他們常挾著異性而往，目的在藉影片裏的戀愛故事，以推進他倆戀愛的程度 
　　㈡太太們丨她們看京戲，看神怪舞台劇看得腻了，於是到影戲院裏來逛逛，藉資調節' 
　　㈢紳商們丨有閑的紳士階級，有錢的大腹賈們，他們每星期看一二回影戲，散散心，解解悶兒， 
　　㈣窮小予們丨窮小子根本没有餘錢給他逍遙作樂，怎麽會做電影院的人幕之賓呢？不過，據我自已的經騐；每在心中煩惱，再也氣悶不過的當兒，也會發很到蹩脚影戲院去看一回戲。目的在暫時忘了苦痛，給與身心以刹那間的陶醉。 
　　㈤評影專家丨評影專家的光顧電影院，負有一種使命，和上述四類人物的旨趣逈乎不同。他們全神貫注於劇情的好壞，導演手段的高妙與否，主角配角表情若何等等問題，以爲作評論的根據。 
小新聞 
[明星公司周詩穆赴川] [  肖英]  
　　周詩穆歷任明星，大中華百合，商務，孤星諸影片公司攝影師，對於攝影方面，頗有研究。今有四川西南影片公司請周君攙任攝影指導專職。故周君現已向明星公司辭去攝影一職，定於本月三十日起程赴川一行云。 
電影專著 
[由憤怒轉變到警懼]  
　　表情獨習法第三式就是由憤怒轉到警懼。我們的獨法第一式，由模糊轉變到注意，眼眶已經張大得多了。第二式由注意轉變到憤怒，眼眶又加大了一倍，現在練第三式，就是把憤怒的瞪目逐漸的加大，大到無可再大的地步，逼住了一口氣，連嘴都閉不攏來，這就是驚慌到了極度的表現，也就是眼眶張到極度的表情。 
　　大凡一個人突然遇到了非常可怕的現象，自已稍微還有一點抵抗能力的時候，眼眶自然便會突然的放大。這是自衛的本能正當的表現，但是到了無法抵抗或是無力抵抗的時候，眼眶却會突然閉攏來。你看兒童在游戲的時候。突　　然傾跌，他的眼睛便會閉得很緊，髣髭是怕死或是等死的樣子。 
第三式的綀習法和前兩式相彷。先把眼睛變成憤怒的狀態，然後殷進一口氣去，恰恰數完八個數目字，眼眶逐漸張大轉變到驚懼的狀態，同時口腔也漸漸放大到張口結舌的狀態，保留住這一口氣并且維持住這個狀態，心中默數一一、二、三、四、五、六、七、八。』然後在呼出這口氣的時候，把眼眶和口腔漸漸收小，回到注意的狀態，在呼出這一口氣的時候，也是照前樣從『一』默數到『八』字。 
　　繼續綀完三遍之後，閉目休息一分鐘。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
