# 1932 - 115 - 4921217

 

Page 1

 
 
時評　　　　　　　　 
[再論郵資加價] [  翰]  
　　郵資加價一事。前嘗稍稍論及，自郵政管理權收回以後，業務反日見虧損。論者皆謂爲當局措置失當所致。然因業務虧損之故。而即欲藉加價以爲彌補。則其措置更爲失當。據其加價計劃。除報紙以外。各種郵件。加價均重。而以書籍與印刷品爲尤甚。不顧人民之呼籲。不惜阻礙文化前途之進展。毅然決定實行。且據二十七日中央電稱。「總局以此案經行政院決定。今已由郵局通告國際郵聯會。不便變更原議。」則可見當局之一意孤行。雖人民反對之文電。多如雪片。亦將置之不問矣。 
　　按郵資加價之不合理。論者已詳言之。吾人可不必多贅。惟當局宣傳。以加價經行政院之決定。不便變更爲言。則其理由。至不可解。夫郵資加價。影響於人民之負擔與文化之阻滯者甚鉅。是否交通部少數人之主張。以及行政院一紙命令。即可視爲鐵律而不能變動。實一大可研究之問題。現代國家。凡關於加重人民負擔之行政案。行政當局僅能準備方案。向立法當局提出建議而已。今交通當局。僅恃行政院一紙命令爲護符。而即逕行加價。事前旣未經立法院之通過。事後我國民亦無從施以監督。則國家立法院之設。所爲何事耶。當局須知以新命令取消舊命令。變更原議。藉附輿情。於法理事實。均無不便之處。否則一旦實行。人民堅決反對。又將成一糾紛問題矣。 
　　至所謂加價辦法。已通知國際郵聯會。未便收回云云。其理由更不充分。夫加價辦法。事前旣未經立法院之通過。即以通知國際郵聯會。其手續之不合法。至爲明顯。此種事實之救濟。解鈴繫鈴。仍在當局。當局而確已通知國際郵聯會。亦未嘗不可設法撤回。且國際間事實性質之重要。尚有倍於此者。如國際所訂條約往往先經政府代表簽訂。而後再經議會通過。茍議會加以否決。則所訂條約即可等於廢紙。政府代表之對外行爲。事後尚可設法撤銷。獨對於郵資加價之一紙通告。竟遂無法撤回之耶。 
　中央電所傳。固尚難窺測當局之眞意。茍當局確欲以此種「木已成舟」之說法。搪塞人民。則斷非我人所敢贊許。況人民之反對。實有深長之理由。若書業公會之要求。處處爲文化前途着想。絕非爲單純利己之企圖。否則書籍之郵資加價與否。其負擔本可由購書者任之。何勞書業之喋喋爲也。竊願當局再虛心採納各方面之意見。深思而熟慮之 
[國聯定明日召集大會] 。 
　　　　　日內瓦空氣又緊張 
　　　　　小國代表態度激昂 
　　　　　日政府已訓令棄權　 
　　哈瓦斯二十八日日內瓦電云、國聯特別大會、原定五月初召集、乃自該會主席希孟與秘書長德魯蒙會晤之後、似已改於後日午前召集、蓋恐十九委員會、關於行將採取之決定、無充分權力故也、 
　　哈瓦斯廿八日日內瓦電云、十九委員會、將造具報告、呈送國聯特別大會、此項報告、對於上海談判、及滿洲事件均有記載、十九委員會、擬於明晨開會審查之 
　　國民社二十八日日內瓦電云、今晨日內瓦空氣、復見緊張、各小國代表間紛傳日本仍未能無保留接受十九國委員會修正後之決議案、因此立即主張、於星期六或下星期一、重開國聯大會、但國聯中人逆料今日下午五時、十九國委員會舉行秘密會議時、各大國將利用其勢力、以謀轉換形勢、又據擁護國聯者聲稱、設所傳日本不能無保留接受決議案之消息果確、則局勢將變爲國聯預聞遠東時局以來最嚴重之一日、並謂前此各國、幾經斡旋後、將達妥協之際、僅因最後一分鐘之保留、而被推翻者已不祇一次云、 
　　國民社二十七日日內瓦電云、今夜國聯中人對於日本接受英使藍溥森之折衷方式　雖覺滿意、但仍雜有憤慨之情緒、因日本仍拒絕與十九國委員會合作、今夜日代表長岡通知總秘書德魯蒙、聲稱、日本旣已接受新方式、十九國委員會再有任何討論、日本必須拒絕參加云、、 
　　路透社二十八日內瓦電云十九國特委會定於今晚五時、舉行非公開會議、但非秘密的、以聆主席希孟報告、關於上海休戰之草案進行情形、日代表對於草案之第八項與第十三項之異議、現未堅持、故僅第十一項受有影響、今將以上海新方案之內容代之、當十九國特委會集議時、聞仍需機謀、以事策進、始可保一帆風順、蓋日本對於藍使提出之新方案、雖表示同意、而仍反對列入國聯大會決議案中、其所持之理由、爲休戰應在上海辦理之事與日內瓦無關云中政府則非俟十九國特委會決議案經日本接受後、殊不欲坦然重開休戰談判、日代表團現復向東京請訓、但國聯中人皆料日本未必更改態度、 
　　路透社二十八日東京電云、今日據某要津消息、國聯之決議召集大會、通過關於上海休戰之決議案、將今日政府處於困難地位、其故因案中有數點、爲日本所反對、故日政府現正計議、應否命其代表屆時不必投票、或附保留而加贊同、惟日政府對於上海談判之進行、不欲有所梗阻云、 
　　日聯社二十八日東京電云、據外務省本日接到日代表長岡電報、十九國委員會議長希孟與國聯秘書長特拉蒙商議之 
 
 
 
結果、決定三十日召開國聯大會、審議決議草案、並決定正式決議、蓋十九國特別委員會之決議、不能拘束國聯諸國也、日本政府原來堅持委員會決議不能拘束日本之說、故國聯大會之決議內容、若與委員會之決議相同、則日本決不能贊成、祇有如下三種方法、一棄權、二投反對票、三投保留的贊成票、但棄權一項因日本曾於三月十一日國聯大會　棄權之結果、發生問題、今次似由第二第三方法之中擇一、 
　　電通社二十八日東京電云、十九國委員會主席希孟、昨與德魯蒙秘書長協議後、突然決定於三十日上午、開國聯總會、已決定採取十九國委員會之決議草案、爲總會之決議案、本日已由日代表電達日外務省、其決定之理由係（一）十九國委員會並無中日兩方代表、故委員會之決議不能拘束日本、（二）反之若係總會決議、設日本放棄投票、但在法律上爲有效、故能拘束日本、（三）總會對十九國以外之聯盟國、將與以陳述意見之機會云云、 
　　電通社二十八日東京電云、日外相芳澤今日下午召集外務首腦部協議結果、決定之根本方針如下、（一）在國聯總會、日代表出席說明停戰交涉之經過、及對十九國委員會案之日本之態度、（二）對採取決議案、決定棄權、因有關國聯再開之事務局之正式通告、故已訓電日代表、 
國聯 
　特會決議草案 
　　　外部昨非正式發表 
　　南京外部、昨以日方對英使折衷辦法、業　經接受、特訓令情報司、將國聯此次決議草案、非正式發表茲錄如下、 
　　決議草案內容　國聯特別委員會決議草案、昨外部非公式發表如下、（一）查國聯議會三月四日及十一日之決議案、建議中日代表、從事談判、由上海租界享受利益之各國文武海陸當局協助、以期議定確實停戰及規定日軍撤退之辦法、（二）查三月四日及十一日議會決議案所波及之停戰撤兵辦法、雖僅能於當地議定之、因而特別委員會不能取談判者而自代、但出席停戰談判之各參加國、在進行談判時、或實行上述停戰撤兵辦法時、如遇有重大困難、有權通知特別委員會、由特別委員會議會並受議會之監督解決之、（三）查停戰撤兵談判、應依據上述之議會決議而行、當事國之任何一方、不得堅持與上述決議相抵觸之條件、（四）又查悉、送交本委員會之停戰協定草案之條欵、業經雙方接受、（五）認爲此項條欵、均與上述決議案之精神相符、（六）特別察悉、依照第三條、日政府擔任履行將其軍隊撤回公共租界及虹口越界築路地帶、一如一九三二年一月二十八日事件以前之原狀、（七）聲言國聯議會三月四日及十一日決議案件精神、係日軍撤退、應於最近之將來履行、（八）聲言三月四日之決議案、須俟日軍完全撤退後、始爲完全遵行、（九）察悉協定草案規定、設立共同委員會、由中立國會員參加、以查明雙方軍隊之撤退、並對於日軍撤退之區域、協助辦理其組織及移交與中國警察、俾日軍一經撤退、中國警察、即行負職、（十）察悉該委員會依照其決定、用其認爲最善之方法、監視第一第二第三各條之實行、而第三條、規定日軍完全撤回、如一月廿八日事件以前之原狀、甚爲滿意、（十一）以爲協定草案附件第四號所規定、監視實行該協定第一第二第三各條之委員會、其權限包括有權於當事一方之請求時、宣言時機已到、日軍依理可以完全撤退、並希望委員會之決議、均能全體一致、但聲言倘不能全體一致時、則依照上述附件第四號之規定、任何決定、有過半數之表決、即爲合法、主席有取決權、（藍使提議之修改案、係加入停戰協定草案第四號、以爲特委會決議草案第十一項修改之根據、）（十二）懇切建議於當事者、雙方恢復現有停頓中之談判、俾得早日結束、並請在上海租界有特殊利益之各國政府、爲達目的、繼續斡旋、（十三）明白指明、倘不能按照三月四日及十一日決議案獲得的結束、則本問題必須再提出於議會、（十四）請求在上海租界有特殊利益之各國政府、將其由參加混合委員會代表所得之報告轉報國聯、 
停戰會議 
　昨開非正式會 
　　將英使所提折衷辦法 
　　加入協定附件第四號 
　　停戰會議、昨日下午三時在、英總領事館、舉行非正式會議、通過英公使藍溥森所提出之折衷辦法、我方本已決定、須俟國聯議會特別委員會通過決議案後、方能確定此間停戰會議再開日期、昨日午後、突然開會、則係臨時決定、其經過如次、自英使藍溥森提出折衷辦法後、中日兩國政府、已先後表示接受、并由其代表通知國聯、國聯方面認此足以打開上海停戰會議之僵局、故亦表示滿意、但此次國聯議會特別委員會所擬定之決議草案、係以停戰協定草案爲根據、故在手續上、必須將英使之折衷辦法、加入協定草案後、國聯特別委員會始可引爲根據、將該委員會之決議草案第十一條、予以修改、否則上海停戰會議、須待國聯特別委員會通過決議案後、始可繼續開會、而該委員會、又須待協定草案加入英使折衷辦法後、始可開會修改、其決議案、不啻又成一僵局、日內瓦方面、因此問題、遂由英外相西門折一要電致藍溥森公使、英使接電後、昨午、特偕美公使詹森、赴勞利育路、訪我首席代表郭泰祺、商議解決此種手續上之困難、遂決定於下午三時、在英總領事館、舉行非正式會議、出席代表、爲外交次長郭泰祺.日使重光葵.英使藍溥森.美使詹森.意代辦齊亞諾.法使代表勒格朗.及外交部情報司長張似旭.日使館書記官岡崎.雙方軍事代表、均未出席、會議兩小時、將中日雙方政府已經接受之英使折衷辦法、予以形式上之通過、並即加入停戰定附件第四號云、 
[前綫日軍近況]  
　　崑山二十八日專電云、日兵三十餘名、於二十六日晨開到太倉南魚家莊何家宅徐步橋、另有六百餘名、携砲三十餘尊、到陸渡橋、有西進模樣、楊林口泊有敵艦二只、外岡方面、日軍近來甚活動、高勝橋現有敵兵千名左右、不時來我前線偵察、常州二十八日專電云、瀏河現駐日軍係十四師團、其十一師已他調、瀏河西站敵築砲台三處、均架重砲、瀏河前面市街、有小鋼砲三尊、野砲三尊、瀏河沿江汽車站、敵營房爲白鐵屋居多、現駐日軍約三千人、憲兵司令部設久大貨棧、總司令行營、設邵全順餅行、瀏河現泊日艦三 
蘇州二十八日專電云、橫瀝橋敵哨五十餘到竹橋、嘉定敵哨三十餘到外崗、又敵三四十、機槍二、從新塘到茜涇、下午敵哨十八、從陸渡橋至橫瀝橋、並放機槍、 
[太倉人心安定]  
　　　　　日軍在新木橋聚會 
　　蘇州二十八日專電云、陸渡橋在太倉東南十八里、葛隆鎭在太倉南十餘里、故陸渡橋新塘市日哨兵時在新森橋一帶聚會太倉我軍連日增防、商民復業、人心安定、 
[日軍運屍忙]  
　　　　新木橋難民目睹 
　　蘇州二十八日專電云、新塘市息、敵由前線運屍七百餘往瀏河、沿途拉農民扛運、新木橋一帶難民目睹田中日屍甚多、可見二十五日一役、敵軍傷亡甚重、 
[日僑野心暴露]  
　　　　竟欲開闢上海日本租界 
　　大陸報云、昨（二十八日）據消息靈通之華人各界消息、上海日本居留民會已草定發展所謂上海「大日本租界」之偉大計畫、閘北江灣張華浜寶山區均包括在內、據謂上海日商領袖及有勢力之日僑現正秘密討論在上海周圍闢一日本租界之計畫、擬將黃浦江濱十餘哩、劃入界內、以閘北爲商業中心點、以江灣爲居留民區、以張家浜爲軍事區、以寶山爲發展工業之地、一俟日本當局核准此項計畫、即將在近遭兵燹各區從事建設工作云、 
[工部局發聲明書後]  
　　　　納稅會提抗議 
　　　　　望去失常態之不穩勢力 
　　　　　華人被擄殺損害得申償 
　　公共租界納稅華人會、爲工部局聲明書、昨特向工部局總辦提出抗議云、逕啟者、讀四月廿七日貴局在各報所發聲明書、內有云、「不幸界內仍有若干不穩之勢力」 
存在、其結果之一端、即係屢有不負責之華人、毆擊日本平民、此種事件、使衆所期待之常態恢復、爲之益加遲滯、」等語、以本會之愚、似與「公正」之意義、相去甚遠、查「四海之內皆兄弟也」二語、爲吾國人之傳統思想與行爲、茍所謂公正之行政機關、確於公正之意義無背、而於強弱之間、無稍偏袒、不平之鳴、當然匿跡、然而事實上則如何、諒貴局當不能以「知爲不知、」而即認爲無此事實也、本會以爲欲常態之速即恢復、直易如反掌、釜底抽薪耳、揚湯止沸、無異抱薪救火也、華人歐擊日本平民、如其動機、非出於正當自衛、本會非特與貴局之見解相同、且認爲理應置之於法、但項松茂等之生命財產、其保障如何、有人能有以語我乎、歸納言之、公共租界商業與繁榮、何以得有今日、其理甚明、又何以得有今日之橫遭破壞、其理亦甚明、實緣某不穩之勢力不信任且極蔑視所謂公正之行政機關而已、假使此不穩之勢力依然無法以除去之、豈僅虹口一帶市面、不能恢復、恐公共租界之繁榮與商業、必日就萎頓、豈但常態之遲緩恢復哉、設除中國報界以外、亦得貴局之勸告、能以其力量勸導其全體居民、不獨各自維繫治安、並願盡力防止他人之破壞、且早於本年一月廿八日以前爲之、貴局之虹口捕房、必不致無法對付一種不穩勢力、任令應受其保護者之生命財產、被殺傷架擄刦奪毀滅也、本會極願實行公正之意義、深願貴局迅即去此使失常態之不穩勢力、繼續存在於公共租界之內、本會對於貴局之努力、責無旁貸、當盡其贊助之責任、尤希華人被擄被殺及其財產之被損害者、得申雪與賠償、相應函達、希煩查照爲荷、此致上海公共租界工部局總辦、 
[減免房租會]  
　　　昨開代表大會 
　　　　議決分區減免房租辦法 
　　　　三房客同享減免之權利 
　　　　發表宣言向各機關請願 
　　本市減免房租運動委員會、於昨日下午二時、假西藏路寗波同鄕會、舉行各團體第二次代表大會、議決分區減免房租辦法、并發表宣言、茲將各項詳細情、形分誌如下、 
　　到會代表　市民聯合會各區分會·各路商界總聯合會·各馬路分聯合會·法租界商界聯合會·各路分會·滬北商界總聯合會·法租界各團體房客總會·特別市房客聯合會·市總工會·磚灰業·鷄鴨業·旅棧業·书塲業·火腿業·茶食業·新藥業·腸業·地貨業·出租汽車等業同業公會·曁徽寗·常熟·太平·金庭·等同鄕會、共二百餘團體　代表張一塵·余華龍·李永祥·等二百餘人、 
　　主席報告　公推張一塵·李永祥·汪曼雲·葉家興·余華龍·爲主席團、紀錄蔡曉和招待曹志功等、首由李永祥報告開會宗旨、略謂、今天各團體爲減免房租問題，開第二次代表大會、我們要明瞭、戰後市民間接直接所受損失頗大、爲調劑社會經濟、所以減免房租、爲必由之路、房主應原諒房客之困難、今天開會重要問題、（一）如何分區減免辦法、（二）如何達到減免目的、請各位儘量發表意見、共同討論進行、繼由張一塵報告工作、余華龍報告經濟、汪曼雲報告謁社會局長經過、曹志功報告向法院請願經過、張橫海報告宣傳事項 
　　議決各案　經大會議決各案如下、（一）擬定分區減免房租辦法、請予公決案、議決、通過、辦法　甲　蘇州河以北曁虹口楊樹浦等區域、本年二三四月房租一律全免、五月份起　視地方情形如何　再行決定　乙　南市浦東曁滬西越界築路等區、本年二三月份房租一律全免、四月份起依照原有租額四成付租、至地方情形恢復平常狀態爲止、丙、蘇州河以南及法租界全部、本年二三月份房租一律全免　四月份起照原有租額五成付租至恢復平常狀態爲止、丁閘北江灣眞茹吳淞等區域及公共租界鐵門以北或毘連區域一律全免、至恢復平常狀態爲止、戊、除一·四·兩區域外、在房租免付期內、所有公用電燈及自來水費等、租戶照價繳付、二房東亦得向三房客按數平均分派收取、己、各區域房租、在減免期內、三房客同等享受減免之權利、庚、在房租減免期內、無論業主對房客　二房東對三房客、一槪不得藉詞勒遷或增加房租、（二）擬定大會宣言案、議決、通過、（三）備呈向黨政各機關請願案、議決、通過、 
　　臨時動議　（一）榮華昭相館主顧文生提議、爲被房主勒逼遷移、盜去生財、請求援助案、議決、除用大會名義警告該房主、并交執行委員會積極援助、（二）周輔璋等提、爲近日一般奸惡房主、登報通告房客、限期登記　壓迫房客、破壞減免房租運動、應如何辦理案、議決、甲·分向法院請願、乙·警告該房主等、丙·在戰區內有此行動之房主、呈政府請作漢奸論、予以嚴懲餘略、 
　　大會宣言　減免房運動委員會代表大會發表宣言云、竊本市爲通商巨埠、華洋雜處、商業繁盛、人煙輻輳、房屋求過於供、租價因以日高、更以富商巨紳、挾其資產之權威、經營壟斷、居奇弁利、遂使地價益昂、房租愈貴、普通市民生活之所需、僅就租金一項、幾佔其全部支出額之半、與內地相較、竟不可以道里計、我大多數市民、固莫不愁眉蹙額、嘆爲生活之桎梏、而切盼民生主義之見諸實行、以解除切身之痛苦也、洎自日寇侵境、戰事爆發、閘北江灣以至吳淞、凡戰事所及之區、居民家破人亡、骨肉流離、厥狀之慘、匪可言喻、南市浦東、亦惶惶不安、終夕相牽逃避、一若大禍之將臨、而租界昆連戰區、流彈紛飛、交通阻隔、險象環生、其不爲砲火所蹂躪、固獲徼倖、而繁盛之商市、則已被毀無餘、吾人蒿月時艱、痛心曷已、乃者和議旣倡、大勢敉平、忍痛開市、勉維殘局、生計絕其泉源、衣食尚慮中斷、而房租一若往昔、旣不因社會經濟之降落而有所減低、復不以市民安居之不得、而酌予蠲免、於法於理、豈得謂平、而況吾人不求永久之平估、而爲暫時之減免、在業主方面、豈得謂爲苛求過份、抑且社會經濟現形竭蹶、謀所以調和之道、舍此末由、而冀市面繁榮之恢復、亦舍此無他道也、大會秉風雨同舟之義、本共存共榮之旨、不避勞怨、領籌羣倫、根據各區實情、分訂減免辦法、公之社會、俾之實行、并以昭告我業主、體念民艱、出之自動、爲人道正義盡患難相助之責、爲市面繁榮求原狀恢復之機、如其不蒙諒解、置若罔聞、則前途荆棘、方興未艾、引起無謂之風波、業主應負其全責、掬誠以告、尚希採納、謹此宣言、　 
[東北義勇軍後援會]  
　　　　　　昨日發表宣言 
　　本市各界爲援助東北抗日義勇軍起見、特組織東北義勇軍後援會、業於十八日正式成立、並於二十六日起開始辦公、昨日該會發表宣言一篇、分發海內外私人團體、茲錄如下、遼吉黑三省在國法上政治上、爲我國領土之一部分、應受我中央政府地方政府之管轄、在社會上經濟上爲內地過剩人口移徙之尾閭、又爲內地民衆生活資源、取給之外府、其地面夙稱三十七萬三千七百方英里、約當我內地十八省總面積三分之一、人口三千餘萬、蕰藏之富、地力之厚、蓋世無匹、其地位之重、不啻我國家民族之腦脊髓，存亡得失、關係我全國家全民族之死生、非僅一局部之勝負、一時間之榮辱已也、日本軍閥、抱征服世界之野心、欲以併吞東三省爲征服　國之初步、更以征服我國爲征服世界之發端、於上年九月十八日開始、其初步侵略、將我三省地面先後佔據、三省統治機關次第破壞、我三省無限富源、遂盡爲倭奴所據、而我內地過剩之人口、從此不得出榆關一步、業已移住三省之人口、除被殺辱凌踐外、將盡數被迫還鄕、生機斬絕、已使我全國家人民族蒙致命之重傷、我東北長官妄冀以不抵抗三字、乞憐求恕、而敵則得寸進尺、更於一月二十八日以海陸空軍進迫上海、摧毀我文化、破壞我商塲、慘殺我民衆、在東北三省則積極建設僞國、我政府及東北長官仍不聞加遣一矢、耗矣哀哉、平時則錦衣玉食、臨事則走肉行尸、國與民將何所托命、所幸丁超李杜諸將領、以及王德林等民間豪傑、指導義軍、奪勇殺賊、半年以來、以無應援不聯屬之部隊、各自爲戰、屢摧強寇、使敵人不獲安枕、爲宇宙存正氣、爲民族爭人格、偉大壯烈、可泣可歌、我民族一線生機、繫於此矣、本會各會員或爲上海土著、或爲異地客民、或出身外僑、或籍地各省、感情環境、原不盡同、但身處交通文化中心之上海、又身受血戰三十四日之教訓、確信畏敵避敵、皆足自召滅亡、惟武力抵抗、足以保自己之生存、亦惟武力抵抗、足以得世界之同情、與敵人之反省、又確信援助戰士、即所以援助自身、援助東北、即所以援助全國、現東北義勇各軍正在強敵壓迫之下、從事擁護國家保全民族之工作、不惜生命、以與鋼鐵砲火相周旋、則安居砲線以外、受擁護被保全之民衆、復何忍束手坐視而不爲援助、用是約集同志、發起本會、業已推定理事、於二十六日開始辦公、所冀海內外同胞、念出生入死之重、推已飢已溺之懷、各出所能、共襄義舉、期於精神方面、爲東北義勇軍增長殺敵之氣勢、物質方面、爲東北義勇軍增長殺敵之力量、庶幾炎黃子孫、永延世系、河山錦綉、克保全甄、謹此宣言、維希照鑒、 
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[社會局減免房租辦法] 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　　　　　　呈覆市政府文 
　　上海市社會局呈覆市政府減免房租辦法云、竊查本市房租高昂、冠於全國、其最大原因、實由於都市之繁榮、而此種繁榮之形成、有賴於整個社會之進展、乃受其益者、僅少數資本家及地主、大部民衆反蒙高貴房租之累、遵照總理平均地權原則而言、已不相符、祇以在此改革期間、政府有所興革、不得不逐步辦理、本市之積極擴充平民住所、亦所以謀貧民居住問題之解決、但以全市人口比較、受其惠者、實微且渺、此次暴日犯境、戰區屋廬爲墟、後方間接蒙害、市民經濟能力之劇減、實爲不可諱言之事實、觀察一月來情勢、爲適應市民之環境與圖謀都市之復興計、房租之減免似屬不可再緩、德國大戰後之免租、日本震災後之減免、其用意正復相同、且京杭等處、均已相繼實行、本市首當其衝、恐無避免之可能、但本市五方雜處、復有特區關係、辦理自較困難、事前更不得不有詳密之考慮、查防止房租不斷之高漲、治本辦法、務須依照總理平均地權計劃、防止地價高漲、或由政府收買重要區域之土地、以杜絕地主投機壟斷之機會、但此久遠根本之計、非所以言於事變驟至之今日、應急之方、似有數端、容爲鈞長陳之、（一）減免房租、分別受災之輕重、劃分區域、酌定減免之標準、江灣·吳淞·閘北·作戰區域、房客被迫遷移、應予免租、滬南·浦東·眞茹·蒲淞·等處、受害情形不同、應予分別減租、（二）制止加租、比較安全地點房屋、時有居奇加租情事、此種乘機壟斷之行爲、實屬不合、似應嚴格規定、於戰事結束後幾個月中、不得加租、（三）組織籌劃減免房租委員會、減免房租之籌劃、關係至大、不容人民團體各自爲謀、所以杜流弊、亦所以使民衆受減租之實惠、故應由鈞府督同有關係各局公共租界法租界納稅華人會及其他正式之商業團體、兼聘市政專家、組織專門委員會、處理災區之劃分減免之標準等事務、（四）恢復審議租房糾紛委員會、本市租房糾紛、向由該委員會處理、今後租房糾紛、將益見其繁、似應由該會根據籌劃減免房租委員會之決定、參酌事實、處理租房糾紛事件、以上所述、不過犖犖大者、至詳細辦法、及委員會之章則等項、均可由委員會成立後擬訂云云、 
[施肇基電郭泰祺]  
　　　　　　歡迎赴英使任 
　　施肇基二十二日自倫敦電南京外交部云、「南京外交部請轉郭復初兄勛鑒、欣聞特命、慶幸得人、來電迎賀、鵠候賁臨、基二十二日」 
[五一紀念節休業]  
　　　　市總工會通告各工會參加 
　　本市總工會、昨通告全市各工會云、爲通告事、查五月一日爲世界勞働紀念節、本會特定於是日上午九時假座市黨部三樓、舉行紀念大會、本市各業工友、應遵照中央規定革命紀念節例假辦法、一律休業一天、工資由資方照給、並仰該會全體執監理事、備具該會證明函件、準時參加大會、以資紀念、是爲至要、特此通告、 
[錢業代表大會決議]  
　　　　下月起恢復常態 
　　　　　實行取消銀兩同業匯劃 
　　　　　財產保管會決繼續存在 
　　　　　五月末日爲總結束之期 
　　本市錢業同業公會、於昨日下午二時、在寗波路舉行第一屆第七次會員代表大會、議決、五月一日起、恢復平時常態、茲將各項詳情、分誌如下、　 
　　代表大會　到福原·永豐·寶豐僅六十九家、代表秦潤卿·樓侚如·等一百三十一人、公推秦潤卿主席、報告、（一）上次會議決議錄、（二）四月份收發文件、收文三十三件、發文八百四百十八件、（三）國債基金管理委員會據稱、本會組織成立、互選李馥蓀·謝弢甫·王曉籟·虞洽卿·梅樂和·五人爲常務委員、並推定李馥蓀爲主席、業於四月五日開始辦公、（四）上海市商會以江蘇上海第一特區地方法院民事案件鑒定事項、函請推選常識經騐並優人員二人、本會推定俞委員佐庭·傅委員松年·爲民事鑑定員、 
　　討論事項　（一）四月份拆息、請公決案、議決、三兩五錢、（二）同業銀匯劃定期取消案、議決、五月一日實行取消、（三）特別財產保管委員會存廢案、議決、繼續存在、 
　　通告各界　錢業同業公會、爲撤消莊票同業匯劃限制并規定本屆總結束日期、通告各界云、敝同業在滬有百餘年之歷史、向以調劑金融、輔助百業爲職志、每屆年終、爲一歲之結束、隔年再行往來、本互助之精神、謀社會之福利、習慣相承、由來已久、本年一月將終、正在從事總結束、不幸滬戰爆發、全市震驚、停業六天、用誌哀悼、隨於二月四日、忍　痛復業、照常收解、一方面防止現金外流、爰將各莊所發莊票、除顧客置辦日用必需品、仍照常辦理外、其餘暫限於同業匯劃、一方面則鞏固內部、共同設立財產保管委員會、以厚實力、所幸邇來本埠市面、漸見安定、金融亦呈活潑、敝公會爲便利顧客計、對於目前莊票、蓋用同業匯劃字樣、特於五月一日起、一律撤銷、回復平時狀態、并遵照社會局佈告、市商會通告、展至五月末日、爲本屆總結束之期、特此通告、統希公鑒、 
[工商業協濟會成立]  
　　工商業協濟會、於昨日下午四時、假銀行公會俱樂部舉行成立大會、到各界代表四十人、即席通過會章、並選出理事委員十一人、茲將詳情分誌如次、 
　　到會代表　出席者計商業王曉籟·銀錢業徐潤卿·徐寄廎·貝淞生·實業聶潞生·郭順·律師陸鼎揆·李祖虞·會計師潘序倫·徐玉靑·電機工程師·機械工程師·營造工程師·化學師·等四十人、 
　　主席報告　公推陳蔗靑主席、開會如儀後、首由主席起立報告云、本會乃本埠各界私人所發起、昨日報載謂由市商會等團體主持組織者、完全不確、本會性質、係因一二八事變發生後、其在戰區之工商業、固已受極大損失、而不在戰區內之工商業等、受其間接影響者、亦復不少、因以欲謀戰後工商業之善後、及設法使因受戰事影響而週轉不靈者、如何可以繼續維持起見、此即本會目的、今日係開成立大會、以前曾由發起人開會討論多次、並草擬章程、均須今日討論、 
　　討論事項　主席報告竟、繼即討論章程、經略予修改後、當即一致通過、旋即推選理事十一人、計當選者爲王曉籟·俞佐庭·俞寶澄、聶潞生·張綱伯·陳蔗靑·陸鼎揆·潘序倫·徐玉靑·李祖虞·秦開·等十一人、選舉畢、並定三十日（即明日）中午仍假銀行公會俱樂部、召集第一次理事會議、再討論一切、至七時始散會、 
　　通過會章　（第一條）本會定名曰上海工商業協濟會、以協濟上海戰後工商業爲宗旨、（第二條）本會事務所設於上海、（第三條）本會會務分部如左、（一）調查部、關於各商店工廠營業情形及財產狀況之調查審核、及證明事務、（二）設計部、關於各商店工廠恢復營業之計劃改組或改良之設計事務、（三）調解部、關於各商店工廠發生債權債務糾紛時之調解事務、（四）介紹部、關於資金融通之介紹及專門技術人員之介紹事務、（第四條）本會除發起人爲當然會員外、凡工商業家或專門家技術家得由會員二人以上之介紹、並經理事會之同意、均得爲本會會員、（第五條）會員會分爲二種如左（甲）常會、每月一次、由理事會召集之、（乙）臨時會、由理事會認爲必要時或有會員十分之一以上聯名請求時、由理事召集之、（第六條）會員會之決議、以全體會員過半數出席、出席會員過半數同意行之、（第七條）本會設理事十一人、由會員會選任之、（第八條）理事組織理事會、處理本會會務、並互選理事長一人、對外爲本會代表、（第九條）凡會員均須加入各部工作、每部設主任一人、副主任一人、由理事會選任之、理事亦得兼任、（第十條）本會設秘書處、聘請秘書辦事員若干人、辦理審記·會計·庶務·等日常事務、各部於必要時、亦得酌設有給職之辦事員、（第十一條）理事會認爲必要時、得於會員或非會員之工商業家及專門家技術家、均得聘請其協助辦理特定事務、（第十二條）會員會費每人五十元、一次繳納之、（第十三條）本會經費、如有不敷時、由理事會籌措之、（第十四條）本章程經會員會通過後實行、如有修改、須經會員會之決議、 
[雜糧油餅]  
　　　　交易所六月六日開市 
　　上海雜糧油餅交易所、昨日下午召集各理事各經紀人、開聯席會議、由顧馨一主席、報告開會宗旨畢、繼由列席者討論開市問題、及前交割未了之事、以滬上自戰事發生後、本所營業停頓、由來三月、損失甚巨、現下時局漸見和平、各地交通恢復、運貨來申日多、近來同業詢問開市日期、以便營業、經衆公決、定於六月六日開市營業、所有以前未了之事、催速了結、以淸手續、 
[滬南]  
　　　　運米客商聯益會昨成立 
　　滬南運米船戶、爲謀本身利益、廢除積弊起見、特由陳智强·戴耕寶·等發起組織滬南運米客商聯益會、籌備以來、迄已數月、本可早日成立、嗣以滬戰發生、會務停頓、今時局漸趨緩和、乃於昨日下午二時、舉行成立大會、到會員一百七十餘人、公推陳智強主席、行禮如儀、首由主席報告籌備經過、次市黨部代表張達夫指導、社會局代表饒丁她訓詞、次票選監理事　結果、陳智強·顧炳榮·　阿富·陳相因·俞俊鴻·許文華·戴耕寶·等十五人爲理事　沈同笙·張阿秋·沈桂松·盛永林等七人爲監事、議畢散會、 
[上海全市工友通電]  
　　　　　　擁護孫科救國綱領 
　　上海市各業工會聯合會通電云、日人侵凌、肆虐益甚、友邦調停、強横如故、爲今之計、惟有重整旗鼓、繼續抵抗、邇乃本黨革命領袖孫茜生先生、愛國心切、特發表抗日救國綱領、主張於最短期間、促進憲政、完成訓政、其對於今後政治外交黨務改革之一切基本原則、尤爲黨國南針、若得從速施行、政治易轍、國機必軼、本會除呈請中央迅予採納該綱領外、並望全國民衆、咸起擁護、本會當率領我全市工友、以共圖之、上海市各業工會聯合會叩、儉、 
[美艦]  
　　　羅哲斯德號今日可到 
　　　好斯敦號將回菲歲修 
　　大美晚報云、美國萬噸巡洋艦羅哲斯德號、將於明日（二十九）或星期六抵滬、該艦原定來滬之前、先赴馬尼刺下椗小泊、現改由甘姆直接來滬、抵埠後、暫將留泊上海、而美亞州艦隊旗艦好斯敦號、則於五月五日開往馬尼刺、加以歲修、然後再於六月一日開回上海、現美亞州艦隊之調動、正就事勢可能上力求回復平時狀態、以期逐漸恢復原定程序、　各艦仍準備隨時可以應急調遣、以備萬一云、 
[俄僑]  
　　　改從中國法律 
　　　　俄僑公團聯合會議案 
　　字林報云、本埠白俄三十二團體組織之俄僑公團聯合會、星期二舉行特別大會、除修改會章外、一致決定、嗣後該會執行會務、悉遵守中國現行法律條例、及公共租界與法租界之章程附律辦理、僅關於民國七年所頒布中國法庭適用外圍法律條例內規定各事項、仍援用舊俄帝國法律、按本埠白俄所組團體、向來均照舊俄帝國法律辦理、今始改從中國法律云、 
 
 

Page 5

 
 
國內要電　 
[國聯調查團]  
　　　　報告書將脫稿 
　　　　　僞政府擬准顧入境 
　　（瀋陽）　調查團今日上午七時、半在英總領事館會議室、開全體委員會議、協商對國聯之報告書、今日該報告書當可完成、明日作最後之決定後、即電達國聯、（二十八日專電） 
[與本莊第四次會談]  
　　（北平）　調查團昨日下午與本莊四次會晤、對九一八事變、詳加質問、日方掩蔽事實、強詞巧辯、（二十八日專電） 
　　（瀋陽）　本莊昨日下午二時、在關東軍司令部、又與調查團會見、滿鐵技師曾爲專門的說明、調查團方面之鐵路顧問哈阿門氏、曾爲技術的檢查、攻擊北大營之平田聯隊長、及島元大隊長、則說明事變時城內之狀態、（二十八日電通社電） 
[僞國聲明准顧入境]  
　　（東京）　聞滿洲國當局已聲明擬准顧維鈞博士處國聯調查團管轄下入滿洲國境、但須受嚴格監視、（二十八日路透社電） 
[馬占山勸溥儀出國]  
　　（北平）　馬占山電溥儀、切勸勿爲傀儡、俟調查團到長春、將日人壓迫情形詳告、請該團保護出國、并電鄭孝胥責以溥儀爲孤注一擲、（二十八日專電） 
[趙欣伯昨訪調查團]  
　　（瀋陽）　僞市長趙欣伯接外交總長謝介石之訓令、昨日下午二時往大和旅館、訪問李頓以下之調查員、述正式歡迎之辭、（二十八日電通社電） 
[對僞國借欵之聲明]  
　　（南京）　政府電顔惠慶轉告國聯、在中日事件未解决前、東北僞組織以中國産業及擔保外債之關鹽等稅對外抵押借欵、中國政府不負償還責任、（二十八日専電） 
[張祥麟自北平南下]  
　　（北平）　中國代表團總務主任張祥麟、前因病留平未隨往東北、本日赴京滬公幹、（二十八日專電） 
[專員劉華瑞昨抵京]  
　　　（南京）　國聯代表處專員劉華瑞、今晨抵京、明日赴滬聞爲整理報告、故未出關、（二十八日專電） 
[顏德慶昨返京謁汪]  
　　（南京）　顏惠慶二十八返京謁汪、報告調查團最近在關外調查情形、（二十八日專電） 
[義勇軍克通化]  
　　　　日領及日僑被拘禁 
　　　　日警隊開通化營救 
　　（北平）　外訊、義勇軍克通化、佔各機關、斷絕與外間交通日僑及領館人員被扣縣政府、（二十八日專電） 
　　（北平）　日巡警隊兩連二百六十八名、昨晚由瀋海路開通化、上田少佐昨夜率獨立守備隊及步兵多名、赴通遼攻擊義勇軍、（二十八日專電） 
　　（東京）通化局勢危殆、據最近消息佔據該城者、已將日領事及日僑拘禁、日警二百六十名現由瀋陽乘汽車馳往該地、兩地相距逾一百四哩之遙、（二十八日路透社電） 
[義勇軍]  
　　　　一度佔范家屯 
　　　　　　因雙後方無接濟退出 
　　（北平）　瀋訊、　義軍二十六日一度佔長　　　　　　 
春南六十里之范家屯、南滿車停三小時、因後方無接濟退出、刻正聯絡他路義軍、謀攻長春附近各地、二十五路義軍二十四二十六兩次攻靑椎子車站、均與日軍激戰甚烈、日軍傷亡甚重、義軍死傷二十餘人、（二十八日專電） 
[義勇軍]  
　　　　擊沉日運運兵船 
　　　　　　溺死日兵四十 
　　（哈爾濱）　開下游載日兵之淺水汽艇、二十七日在哈東老山頭、爲義軍襲擊、沉一艘、溺死日兵四十、江防艦利濟江淸·利綏、各載日軍百餘下駛依蘭、艦上海員、均於中途乘監視不備、泅水逃逸、日軍在哈覓去白俄技術人員數百補充、（二十八日專電） 
　　（哈爾濱）　開往下游之日兵船、二十七午抵通河、向前開進甚緩、馬占山軍第三旅在江北岸湯源、遙與依蘭自衛軍協防、日兵船不敢遽進、下駛之日兵輪共十艘、拖駁船二十五隻、帆船百隻、帆船上紮草人甚多、用意不明、載日兵之輪帆船、大副大車水手、均中途逃逸、日兵特分班監視、不准其自由行動、（二十八日專電） 
[馬占山將襲哈]  
　　　　　所部騎兵已抵呼蘭 
　　　　　呼海線黑軍大活動 
　　（哈爾濱）　二十八日　哈商至十時方開業、傳因馬占山騎兵抵呼蘭、將襲哈、今日市內特別警戒、（二十八日專電） 
　　（哈爾濱）　東鐵哈綏線石頭河子一面坡間、行車管理權、由日軍收去、東鐵員工均被擯用、日軍村井旅團騎兵大隊、二十七日推至海林、裝甲車至橫道河子、（二十八日專電） 
　　（哈爾濱）　日軍調來滿鐵技術人材百餘、赴東鐵東叚工作、（二十八日專電） 
　　（哈爾濱）　東線珠河一帶居民奉某方通告、一週內退凈、東鐵則爲掛專車、免費運哈、（二十八日專電） 
　　（哈爾濱）　今日此間接得消息、謂日軍昨晚佔據海林、海林在中東路東段、距哈爾濱約二百哩、日騎兵雖已入鎭、然日方之主力軍隊仍在橫道河子、距海林約三十哩、蓋因鐵軌被毀、未能前進也、聞日軍事當局業已佔領自石頭河子至橫道河子之中東鐵路一段、約長五十哩、又前綫傳來消息、謂反滿洲國軍隊有鐵甲火車一列、用俄人發砲、惟該俄人是否紅黨、抑係白俄、無從探悉、北滿東部之匪亂仍烈、最近匪向路局索欵二萬元未遂、乃襲擊石頭河子附近中東路局經營之森林區域、俄人受傷者數人、木料被焚、馬匹全數被刦、（二十七日路透社電） 
　　（哈爾濱）　今早十一時四十分、約有義勇軍千五百名、襲擊呼海路、已將該路全部占領、（二十八日電通社電） 
　　（東京）　哈爾濱訪電稱、呼藍至海林線及克山至齊齊哈爾線之黑軍、現復大見活動、呼藍海林路線昨夜被截斷、哈爾濱對面之松浦、（譯音）有機車十輛、火車一百二十輛、已爲黑軍所奪、故日軍已馳往該地維持治安、（二十八日路透社電） 
　　（哈爾濱）　村井所統之一旅、已抵中東路東段之海林、依田之步砲隊將抵一面坡、目下顯尚未與反滿洲國之軍隊接觸、中東路南段聞有游擊隊二千名、集於扶餘、另有七千名散播附近一帶、（二十八日路透社電） 
[僞國警察聲稱]  
　　　　炸橋案有端倪 
　　　　　認爲與共黨有關 
　　　　　日當局未加重視 
　　（哈爾濱）　據滿洲國警察稱、　松花江炸橋案查係蘇俄共產黨所爲、現已覓得重要線索、故四月十二日日兵車被案之人犯、不難跡得之、查獲之文據、發見　燬 
松花江及嫩江各橋之陰謀、聞由蘇俄當局主謀、著名財政家領事官及北滿蘇俄商民若干人、與案有關、共產黨曾在精神上與財政上贊助此種暴烈機關、該機關有會員二千九百七十八人、其領袖爲中東路總務科秘書蓋杜克、會員大都曾在伯力受過軍事當局之訓練、於去年十月十一月間來哈、入會者須宣誓、如奉命行事雖殺其父母亦在所不避、違背命令或洩會中秘密者、須處死刑所需炸藥、均取道海蘭泡運來、（二十八日路透社電） 
　　（東京）外務省發言人今日評論滿洲國政府指蘇俄陰謀破壞滿洲治安事、謂日兵車被炸案、縱由日員查明爲共產黨之陰謀、俄日兩國邦交亦不致因以緊張、蓋信此案僅屬個人之行爲也、軍界似亦抱同樣意見、蓋據日日新聞載陸相荒木之言、謂如查明中東路職員與案有關、日政府或將向蘇俄提出抗議、但渠信決無嚴重之後果云、（二十八日路透社電） 
[吉省民衆]  
　　　　電請收復失地 
　　（北平）　吉省同東富錦撫遠三縣民衆抗日救國會、有電到平、痛述日軍暴行、請速武力收復失地、（二十八日專電） 
　　（北平）　吉林東北十二縣救國會、二十七自依蘭通電呼籲、速派援軍、收復失地、倘再因循、東北悉入奴籍、（二十八日專電） 
[日本積極移民]  
　　　　　每年移五十萬 
　　（北平）　日人五十萬將移吉林已定鏡泊湖及洮索路沿線每年移五十萬、以十年爲期、（二十八日專電） 
　　（北平）　日人擬在瀋陽遼陽海城等三十餘縣、創朝鮮民村、、每村以鮮人四百至六百爲暫定數、逐漸增加、專闢水田種稻、設日警保護、（二十八日專電） 
[吉林特務機關長]  
　　　　日人濱田遇刺 
　　長春　吉林特務機關長濱田大尉、今日上午三時、乘汽車往吉林車站途中、突被狙擊、致負重傷現已送往醫院、（二十八日電通社電） 
　　（哈爾濱）　新任哈日特務機關長大佐小松原道太郎、二十七日到哈、小松對俄事最熟、（二十八日專電） 
[西南對時局]  
　　　　將發重要通電 
　　　　　陳濟棠約李宗仁等會談 
　　　　　決與胡漢民取同一主張 
　　　　　阻止任何方面訂辱國約 
　　（香港）、　西南當局對時局將發重要通電、聞薛將回粵、（二十八日專電） 
　　（香港）　陳濟棠返省後、二十八早約李宗仁·蕭佛成·伍朝樞·唐紹儀·香翰屏·　到樗園開談話會、陳報告晤胡經過、并謂歸於中央由洛遷寗、及郭泰祺使英兩事、似有與日妥協嫌疑、故彼興胡之主張、有應採取一致之必要、決在此期間、集合兩廣力量、肅清西南共匪、同時團結西南、監督及阻止任何方面訂喪權辱國約、對中央所委新職、暫不就云、（二十八日專電） 
　　（香港）　傳秉常春政會命晋京接洽、（二十八日專電） 
　　（香港）　十九路駐粵辦事處撤銷、（二十八日專電） 
[內蒙王公請中央]  
　　　　派員領導政治 
　　（北平）　內蒙王公今開聯席會、決接受章嘉宣化內蒙佛教、但請中央另委熟悉內蒙政情人員、領導政治、西陲宣化使署、擬設玉樹、班禪準備首途赴靑、靑海對班禪表歡迎、（二十八日專電） 
[行政院決議案] 　　　 
　　（南京）　行政院二十八日開第二十五次會議、出席汪兆銘·陳樹人·陳紹寬·劉瑞恒·陳銘樞·顧孟餘·何應欽·彭學沛·宋子文·羅文幹·陳公博·列席周啟剛·李培天·郭春濤·段錫朋·曾仲鳴·石瑛·褚民誼、主席汪兆銘、決議要案如下、（一）軍政部何部長呈爲本部首都航空修理工廠上校廠長林福元辭職照准、遺缺以航空署機械科科長石毓彬調充案、決議通過、（二）實業部陳部長呈送修正世界動力協會中國分會組織大綱曁辦事細則請核准備案案、決議通過、（三）蒙藏委員會石委員長呈稱、查錫呼圖呼圖克圖係靑海佛教領袖、精通三蒙、此次遠道列席西藏合議、遽遭匪害、殊堪痛惜、擬主從優撫恤、並嚴令寗夏省政府緝獲兇犯及查辦口磴縣縣長以示中央篤念遠人之至意、另請酌發唪經費用並酌予撫恤該管家董德海案、決議照准、並再電寗夏省政府馬主席馬司令查復、（四）國難會議秘書處函送國難會議第一批決議案、關於外交者三件、內政者九件、軍事者十六件、財政者一件、司法者一件蒙藏者二件、請採擇施行案、決議分送各部會（二十八日專電） 
[國民代表會]  
　　　　召集原則擬定 
　　（南京）　國民代表會召集方案、經中委邵元沖等迭次審查、已擬定原則、中政會定二十九開會討論決定（二十八日專電） 
　　（南京）　孫科提出之抗日救國綱領、中政會擬日內提出會議、採擇施行、（二十八日專電） 
[何應欽]  
　　　　今日離京赴贛 
　　　　　必要時或將赴閩 
　　（南京）　粵贛閩三省剿匪總司令何應欽、定二十九率參謀副官軍醫軍法軍需各處人員、乘江大差輪赴贛、必要時或將赴閩、在離京期內、軍政部務由政次陳儀代行、（二十八日專電） 
　　（北平）　某要人接何應欽電、謂謁蔣請示後、即赴贛、閩南孫連仲部約千餘、必要時與陳濟棠部會剿、（二十八日專電） 
[瀋變後損失統計]  
　　　　財部編製報告 
　　（南京）　宋子文在京謁汪蔣事畢、二十 
八乘機飛滬、財部任方鹓先爲皖印花烟酒稅局長、財部已將瀋變後財政損失、編製統計報告、送呈中央備案、至滬變後財政損失、亦正在調查、以便統計、（二十八日專電） 
[內部趕辦移交]  
　　　　市參議會從六市着手 
　　（南京）　黄紹雄定下星期一就内長職、內部已趕辦移交、（二十八日專電） 
　　南京　市參議會決從京·滬·杭·津廣·漢、六市着手、內政部即將擬定專員、分往調查各市現行自治槪況、（二十八日專電） 
 
 

Page 6

 
 
第二張H ]　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
[駐芬使館裁撤]  
　　（南京）　外部二十八日令、駐芬蘭使館應即裁撤、所有館務、歸併駐瑞典使館辦理、（二十八日專電） 
[蚌埠傷兵滋事]  
　　　　　當場擊斃一人 
　　（蚌埠）　二十八日下午五時、傷兵在橫鐵路場爲賭博與游勇衝突、駐防近塲大貨棧傷兵、羣出加入、經守衛何排長、制止不聽、反毆何、守衛奉令開槍百餘響示威、當塲擊斃傷兵蔡壽同一名、捕獲肇事傷兵沈祥林一名、經十二師派隊前往嚴防、傷兵始不敢動、沈犯解押軍警督察處、即將政法示儆、何排長送院醫療、居民雖受虛驚、地方尚安謐（二十八日專電） 
[鐵部編纂鐵道年鑑]  
　　（南京）　鐵部籌備編纂鐵道年鑑二十八日部令、派曾仲鳴·李浩駒·汪文璣·陳政方毅爲編纂委員、曾爲編纂委員會委員長、方爲編纂主任、廣聘專家、積極進行、第一回定年內出版、嗣後逐年改進、定每年七月一日出版、（二十八日中央社電） 
[組織海外貿易公司]  
　　（南京）　南洋巨港華僑商會呈請實部轉飭國內各國貨商塲、前往組織海外國貨聯合貿易公司、已照准、（二十八日專電） 
[鐵部審查路員資歷]  
　　（南京）　鐵部派次長曾仲鳴等爲路員資歷審查委員會委員、以曾爲主任委員、又派次長曾仲鳴·錢宗澤·關賡麟·等爲選派留學生委員會委員（二十八日專電） 
[日漁輪侵我領海]  
　　（南京）　實部據報、日漁輪近在嵊縣海面捕捉魚類、有損我國主權、已令江浙漁局特加注意、（二十八日專電） 
[軍委會更調廳主任]  
　　（南京）　軍委會二十八日奉蔣委員長命令、將原任第二廳副主任鮑文樾調充第三廳副主任、原任第三廳副主任賀國光調充第二廳副主任、在第二廳何賀正副主任出發期間、所有第二廳正副兩主任職務、均派軍政部次長陳儀兼代、陳鮑各主任均定即日各就新任視事、（二十八日專電） 
[石瑛兼任建會秘書長]  
　　（南京）　首都建委會石瑛兼任秘書長、（二十八日專電） 
[導淮會定明日開會]  
　　（南京）　導淮會定三十在滬開會、討論工務經費等問題、蔣因事不克離京、由副委員長莊崧甫代表、主持一切、莊定二十九赴滬、（二十八日專電） 
[朱光沐到京謁汪蔣]  
　　（南京）　朱光沐啣張學良命到京、二十八謁汪蔣、報告華北地方狀況、（二十八日專電） 
[白雲梯將就蒙會常委]  
　　（南京）　白雲梯由洛來京、將就蒙藏會常委職、（二十八日專電） 
[八十三師師長到京]  
　　（南京）　八十三師長蔣伏生二十八由湘到京謁蔣、報告該師最近在湘剿匪情形、并請示今後勦匪方針、下午謁何應欽、協商邊區協勦計劃、定日內返防、（二十八日專電） 
[絲繭兌換券卽可發行]  
　　（南京）　發行江浙絲繭定期兌換券一千萬、作繭市週轉之需、已由財實兩部會同蘇浙兩省府商定發行簡章、與用途限制、俟院令批准、即公表、又豁免生絲出口稅及增加外洋人造絲入口稅案、事關變更稅制、尚待呈院審查、（二十八日專電） 
[政府允補助鄂剿匪費]  
　　（南京）　方本仁請撥鄂剿匪經費、政府已允設法補助、方俟任務完畢、即返鄂籌備、（二十八日專電） 
[蘇省戰區救濟會成立]  
　　（鎭江）　蘇省戰區救濟會二十八午後三時、在省府開成立會、出席委員百零九人、主席顧祝同致詞、謂諸位父老遠道來省、共謀戰區民衆之救濟、曁將來善後與復興、至爲欣慰、財政方面、省府力有未逮、端賴諸公籌畫治標治本之方、值茲大難、深希有澈底之救濟、製定具體方案、交省府施行、旋全體起立爲陣亡將士誌哀、繼由張一鵬等演說、分別報告各地所遭兵患、並陳述意見、六時方畢、攝影禮成、二十九日三十日續開大會、此次提案甚多、顧指定張一鵬·楊衛玉·錢子卿·江問漁·趙厚生·冷禦秋·六人爲整理委員、（二十八日專電） 
[淸華學生力爭校欵]  
　　（北平）　淸華學生反對停付美庚欵、擬向宋子文提抗議、（二十八日專電） 
　　（北平）　淸華校長梅貽琦、因有停付美庚欵訊、恐該校難於維持、兩電朱家驊、請向財宋陳說、并擬日內向京接洽、朱今覆電稱、即赴滬與財宋面洽、（二十八日專電） 
[何柱國到平報告防務]  
　　（北平）　何柱國來平謁張、報告防務、日內返防、（二十八日專電） 
[僞國擬疏通各國]  
　　（北平）　外訊、僞國擬日內非正式派遣代表、向日英美德法等國、要求承認、（二十八日專電） 
[蔣伯誠由平赴濟]  
　　（北平）　蔣伯誠接蔣電、令赴濟晤韓、有所接洽、定今日下午赴濟、（二十八日專電） 
[日本售艦於僞政府]  
　　（北平）　日方強令僞國政府用五百萬元、購買日艦、駐守葫蘆島（二十八日專電） 
[寗夏省銀行僞鈔發現]  
　　（北平）　寗夏省銀行發現僞鈔極多、省府停止使用、（二十八日專電） 
[平軍委會昨晨開會]  
　　（北平）　蔣夢麟今赴京、向教財兩部接洽平津教費、（二十八日專電） 
[蔣夢麟離平晋京]  
　　（北平）　平軍委會今晨開會、張學良主席、議決案多件、（二十八日專電） 
[膠濟路兩側種梅花]  
　　（濟南）　膠路兩側將全種梅花、使風景加美、梅樹并可作枕木、（二十八日專電） 
[汾水黑旗會完全平息]  
　　（濟南）　李樹春到濟談、汾水黑旗會完全平息、（二十八日專電） 
[徐源泉將應召進京]  
　　（漢口）　蔣電召徐源泉赴京、徐日內謁何成濬後東下、范石生亦定日內來漢、轉京謁蔣、該部現集中鄂北、即開平漢路新防、（二十八日專電） 
[駐漢日艦四艘開滬]  
　　（漢口）　日第一外遣艦隊堅·檜·柳·桃·四艦、二十八日開滬、日僑多往歡送、事前鹽澤曾舉行海軍大檢閱、（二十八日專電） 
[鄂教育界反對沈士遠]  
　　（漢口）　教職員聯會　二十八招待記者、由代表說明反對沈士遠長鄂教育理由、（二十八日專電） 
[湘鄂路員反對新局長]  
　　（漢口）　湘鄂路員工二十八推代表赴綏署謁何、反對新局長鄧壽荃、（二十八日專電） 
　　（漢口）　何成濬據湘鄂路員工及該路黨委請收回鄧壽荃長局成命、晚轉電行政院、鐵道部及軍委會、謂丁士杰整理路務有方、如遽調動、不僅引起員工糾紛、且恐影響路務、可否收回成命、乞卓裁、（二十八日專電） 
[張枚新師將春調回粵]  
　　（香港）　李漢魂電余漢謀、調張枚新師回粵、協剿竄仁化匪、并調繆培南一部開韶固防、（二十八日專電） 
[揚州槍決漢奸一名]  
　　（揚州）　在靖江獲漢奸劉開炳、二十八經督署槍決、（二十八日專電） 
[蘇州各界追悼蕭特]  
　　（蘇州）　各界今晨開會追悼蕭特、到萬餘人、旅蘇美僑全到、美人文乃史代表致答詞、全塲空氣悲壯、未刻散、（二十八日專電） 
[蔡廷楷檢閱六十師]  
　　（蘇州）　蔡廷楷二十八日在蘇檢閱六十師、並訓話、（二十八日專電） 
[王澂瑩暫代杭關督]  
　　（杭州）　杭關監督趙文銳因公債失敗自殺後、財部電委省委王澂瑩暫代、即接事、（二十八日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十八日令、茲制定中華民國二十年度國家普通歲入歲出總預算、公佈之、此令、又令、茲制定中華民國二十年度國家普通歲入歲出總預算施行條例、公佈之、此令、 
國外要電 
[泰狄歐稱病]  
　　　　中止赴日內瓦 
　　　　　規避英美聯合壓迫 
　　　　　　五大國會議作罷 
　　　　　　法德妥協成泡影 
　　　　　　史汀生深感失望 
　　　　　　將取道意國返美 
　　　　　英國某要人發警告 
　　　　　謂將回復造艦計劃 
　　國民社二十七日日內瓦電　今日法代表彭古、通知美國務卿史汀生與英相麥唐納、謂法總理泰狄歐因抱病、星期五未能來日內瓦、因此各方屬望之五大國會議、將爲之作罷、而各方對於德法妥洽之希望、爲之煙消霧散、史汀生與麥唐納此次常言、當此時期歐陸國家所能貢獻者、可比任何國家爲鉅、英美海軍俱已限制、其陸軍在目前亦可認爲實際上最少限度、因此意法之附從倫敦條約、及法德之妥協、俱認爲當今最切要之舉、 
　　國民社二十七日日內瓦電　此間認法總理泰狄歐藉口抱病、中輟日內瓦之行、乃無意改變其對於軍縮賠欵及對德態度、故欲規避日內瓦之討論、以免受英美壓迫、蓋聞史汀生與麥唐納擬略施壓力於泰狄歐、使其保證法國贊助英美之從性質的軍縮理論、因茍法國能贊助此事、則軍縮會議可望得若干成功、如此便可希望美國在戰債問題、作若干讓步、今則以法總理之中止來日內瓦、各大國要人間之談話、亦爲之中輟、種種希望均付東流、意外相格蘭第聞亦通知此間、將仍留羅馬、中止日內瓦之行、而美國務卿亦將於明日啟程赴意、乘星期五自日諾瓦出發之意輪羅馬號遞紐約、史氏返國不取道於法而取道意國、此間認爲有重大意味、因據可靠消息、史汀生對於事態之經過、深覺失望、此蓋種局勢、足以打銷美國對於戰債讓步之一切希望也、英相麥唐納與德總理白魯寗亦將於明日啟程返國、德總理回國後、將應付一危急之局勢、因法國此種態度、將益增國家社會黨之勢力也、 
　　國民社二十八日日内瓦電　　美國務卿史汀生業已切實決定於星期六午餐後、乘汽車赴坎尼、不日返國、 
　　國民社二十八日柏林電　德總理白魯寗將於今夜返柏林、明晨晋謁總統、報告日內瓦會商經過後、即開特別閣議、討論五大國會議作罷後之局勢、 
　　國民社二十七日巴黎電　今夜發表法總理泰狄歐取銷日內瓦之行、及中止赴培爾福作選舉演說後、政界爲之一驚、據官廳發表、泰氏因勞瘁過度、致患喉頭炎醫生力對休養、謂即赴日內瓦、實際亦不克參加英美意德當軸之會議、故不得不暫時作罷、並竭力否認泰氏之病、含有外交性質、實因同時須處理國政、指揮選舉運動、及參加日內瓦會議過於勞瘁所致、 
　　路透社二十七日巴黎電　法總理泰狄歐因患喉頭炎症、未能出外、現接美國務卿史汀生來電內稱、近在日內瓦彼此考慮之重要事件、未克重行集議、至以爲悵、渠因體氣關係未能久留於日內瓦、但日內瓦美代表團、將就其權力所能及者、以促成此次討論之精神、竭力進行其工作云、英相麥唐納亦電致泰狄歐、希望其早日痊愈、 
　　國民社二十七日日內瓦電　　今日英國某要人已發警告、倘法意未能加入以完成倫敦限制海軍條約、則英國將被迫通知美國日本、有提出該約「特有條文」必要之可能性、蓋法意於海軍問題、談判數月、遷延不決、現恐雙方意見茍不能妥協、則英國或將回復其造艦計劃、以保持國防上之均勢、 
　　路透社二十七日倫敦電　日內瓦電稱、英國某重要政治家在該處向各國新聞記者發言、謂英國認軍縮討論之進行、過於迂緩、使人失望、並謂英國或須考慮運用倫敦海軍條約、准許在指定限度上建築軍艦之條文云、法總理泰狄歐、刻不在日內瓦、泰患喉頭炎症、不得不稍事休養、衆意此種被迫的休養、未始非福、因可免除日內瓦公然之鈍挫也、泰氏現過其極忙之生活、不獨須在巴黎日內瓦作極重要外交談判、同時尚須在其選舉區貝爾福地方、作選舉競爭之運動、泰氏近在其選舉區小住六十小時、而費於露天大會演講者、佔四十五小時、今泰氏確有重被選出之望、雖暫抱恙、然不妨從其巴黎寓中指揮運動也、惟星期五日、泰氏未能在日內瓦與英相麥唐納美國務卿史汀生依期集議、此層或有遠大影響、因英美兩總揆在泰狄歐與德總理白魯寗二人意見間之仲裁、至少已暫告擱置矣、史汀生不能在日內瓦久待、定星期五日取道立維拉返美、而麥唐納亦未能久留於日內瓦、自德國國家社會黨領袖希特勒選舉獲勝後、法國決定不再對德讓步、故泰狄歐與白魯寗間、能否有眞正諒解、殊可疑也、 
　　國民社二十八日柏林電　昨夜德政界聞原定明日在日內瓦舉行之五大國會議作罷消息後、深爲失望、今晨德報幾一致謂法總理之稱病不赴日內瓦、僅係託辭、社評論調咸詆法國仍師去年陰阻胡佛停付戰債計劃之故智、此次又暗中破壞企圖恢復國際均勢之希望、保守派報紙認法國此次未有以副美國務卿史汀生之努力、足見法國態度之頑強、當可使其他各邦尤其德國深信與法國力求諒解之徒勞無益、謂法國決意鞭笞歐洲、剜得一鎊心頭肉而後已、無有可以轉換其決心者、即較溫和之報紙、亦認此次五大國會議爲可望商得重要決議之良好機會、乃法人暗中阻撓、實可失望、如柏林日報則懷疑最近之將來、能否再過此種良機深以失之交臂爲憾、並謂法國此種手段、不得不使德國民衆益堅抗法之心、柏林午報謂今晨法報未著一字、表示五大國會議作罷後之遺憾、愈足見泰狄歐不願赴日內瓦、其稱病不過推託而已、又謂倫敦政界對此次各國當局談話之中輟、表示最深切之遺憾、以爲其原因實以法國國內狀況及總選舉爲主、惟其中輟之方法、可稱不幸、希望法國選舉完畢後、仍可陸續談判、惜屆時史汀生不克再親自參加耳、外間謠傳法國力主展緩洛桑會議、今日已由官廳證明不確、謂英國深知賠欵問題有解決之必要、決不允其展期云、 
[法國大選期近]  
　　　　巴黎近郊嚴重警戒 
　　國民社二十七日巴黎電　　法國大選舉初選二選之舉行日、爲五月一日及五月八日、而此二日適一爲勞動紀念日、一則爲貞德女傑戰勝紀念日、是二日復均爲星期日、故當局預料此次選舉、難免不有紛擾之事發生、茲爲預防起見、已將巴黎近郊百哩以內之馬警步警調入京都、特爲一日與八日加防之用、再則法總理泰狄歐爲愼重起見、曾有禁止一切游行演說之意、茲據確息、五月八日係貞德女傑紀念節、法國向有盛大之慶祝、難於加以禁止、故天主教徒退伍兵士及學生之游行、仍得在聖奧斯丁及三角塔貞德女傑紀念碑下舉行、惟五月一日並非國家紀念日、故游行演說等仍在禁止之例、 
[英澳飛行新紀錄]  
　　路透二十七日南洋庫邦電　由英飛澳擬造成航空新紀錄之史考特氏、今日午後由蘇拉巴雅抵此、準備今晚作其最後一段之五百哩航程、穿越鐵木兒海而達澳洲之達爾文口岸、 
　　路透社二十八日達爾文電　英飛行家史考特、今晨十時二十二分安然抵此、打破白特勒紀錄、計減少七小時三十六分、降地時衆歡呼賀之、史長途飛行頗形疲倦、但有志竟成、甚覺愉快、史考特夫人接其良人成功消息後、僅發「功良佳」之短電以慰之、夫人曾在愛塞克斯澈夜坐待佳報、 
 
 

Page 7

 
 
　　　　　　　　　　　　　 
國外要電二 
[土總揆抵俄京]  
　　　　　備受熱烈歡迎 
　　　　　遠東局勢緊張下來訪 
　　　　　足徵蘇俄政治的力量 
　　國民社二十八日莫斯科電　土耳其總理伊士美偕政府其他要人、今日由俄台薩乘專車抵莫斯科、備受俄當道熱烈歡迎、蘇聯人民委員會主席莫洛篤夫·外交委員李維諾夫·外交副委員加拉罕·及德意波斯阿富汗代表與日使署陸軍參贊等、均往車站歡迎土總理等即乘汽車由俄步騎后前導、駛往舊俄宮殿下塌、沿途兩哩許悉派兵站崗警衛、各報皆舖張揚厲、備致歡迎之辭、據消息靈通者言、此次土執政來訪、在此遠東局勢緊張之際、足以表示蘇俄政治力量、故俄人極爲重視云、 
　　國民社二十八日安喀拉電　土政府今日下令禁止勞働節游行、及一切紀念舉動、因土總理及外長等在莫斯科將參加蘇俄之勞働節紀念也、 
[意大利]  
　　　　空軍實力雄厚 
　　　　　興築偉大航空站 
　　　　　追逐機速力無比 
　　國民社二十八日羅馬電　意國會昨日深夜一致通過航空預算、航空大臣巴爾波演說、發表羅馬城東十五哩刻正建築一偉大之航空站、將於本年落成、飛機塲旁築有大營房、意空軍大部分人員將屯駐於此塲內、設有訓練學校及航空大學、即航空部亦將移至此間、其名稱大約將以墨索里尼命名、又詳述意國新式追逐機、可達每小時二百五十哩速度、並可迅速上昇至一萬五千呎高空、最後力言意國陸軍航空隊經費、僅七萬五千萬囗囗耳、祇及法國航空經費三分之一、不能減少云、 
[施公使準備交卸]  
　　路透社二十七日倫敦電　駐英中國公使施肇基、前旅居西班牙頗久、藉資休養、施氏已於今日返英、現正從事整理使署未了事件、以便交卸、施氏語路透記者、謂渠因身體不佳、曾經辭職、已蒙政府照准、惟以施氏身體復原後、應即重任外交職務爲條件、施將於最短期間內、赴西班牙及巴黎就醫、 
[胡佛告撙節政費]  
　　路透二十七日利芝芒電　胡佛總統今日在各州長會議時致詞、力請各州及各地方撙節政費、謂美國支出在一九一三年爲二·九○○·○○○·○○○元、而在一九三○年則增至一三·二○○·○○○·○○○元、其中州政府與地方政府經費佔九·八○○·○○○·○○○元、在此十餘年之時期中、政費佔國民收入由百分之八而至百分之二十、而所欠債額亦由四·八○○·○○○·○○○元而達三○·六○○·○○○元全國私人之所入、被銷耗於政費者、佔若是之多、茍長此不已、必不能恢復經濟之穩健、蓋削弱民富、將使生產與銷費爲之滯鈍、而失業亦將不能減免也云、 
[東鄰要聞]  
　　今日天長節　二十九日爲第三十一次天長節（即日皇誕辰）、是日除在宮中舉行祭典之外、代代木練兵塲舉行閱兵禮、日皇着陸軍正服、坐乘馬車行幸會塲、閱見近衛第一兩師部隊之操演、正午在宮中豐明殿宴會、邀請各國使臣及文武高官七百人、日皇賜勅語、犬養首相及各國使臣代表比國大使致答詞、（日聯社廿八日東京電） 
　　議會召集期　本日官報公布召開第六十二屆議會之詔書、五月二十三日開幕、即日成立貴衆兩議院、二十四日舉行開院式、會期十四日、（日聯社廿八日東京電） 
　　組織防空軍　第四師團司令部正在計劃組織防空義勇隊、以在鄕軍人爲隊員、與以高射砲·照明燈·及聽音器、（日聯社廿八日大阪電） 
　　快貨車出軌　由能本赴門司之第五十號快行貨車共六十四輛、今晨一時四十分駛至折尾達駕兩站之間　歷川鐵橋時、突然出軌車頭及貨車十三輛跌落河中、車體粉碎、交通爲之杜絕、職員一人受傷、當局以爲計劃的犯行、嚴重控查眞相、（日聯社廿八日鹿兒島電） 
公電 
　　倫敦來電　全國同胞公鑒、凡暗許日兵佔據租界以外地方之辦法、無論恃何理由、皆屬違反國際聯盟大會決議案、不啻在國際聯盟推翻全案、招致敗訴、且開一足制死命之惡例、使日人佔據滿洲及其他地方成爲合法舉動、謹貢危言、諸維亮察、倫敦華僑協會叩宥、　　靖江來電　上海申報館轉各慈善機關朱子橋許靜仁虞洽卿杜月笙王曉籟王一亭黃金榮張嘯林聞蘭亭張乾妙諸善長等茲鑒、靖江邑小人稠、地瘠民貧、生活之疾苦、爲蘇浙所罕見、且兵爕匪患、連年荒歉、加之去秋水災、因靖江地濱長江、故裏下河各縣、多經本縣出水、一時瀉流不易、以致盡成澤國、尤以孤山區之道士館一帶、爲全縣最低窪之處、向有鍋底之稱、去秋所受災困、同於興鹽高邵、幸承蘇賑會發給一部份冬賑、尚堪茍延度歲、乃入春以來、吃完用盡、值此青黃不接、全縣有典一爿、又已宣告止當、災民告貸無門、行將成爲餓殍、哀鴻遍野、待哺嗷嗷、蚌螺野菜、均搜羅一空、鳩形鵠面、多絕食待斃、甚或鬻子典妻、託孤覓死、滿目瘡痍、不忍聞睹、更有進者、災區因去秋積水遲退、麥籽未能下種、轉瞬插秧期迫、若不亟謀拯援、秋熟勢恐失望、將來更不堪設想矣、用敢謹代全縣災民請命、叩求大善長推飢溺之懷、具疴療之抱、迅賜救濟、俾澤涸鮒、無論金錢麥粉、爲數多多益善、臨電盼賑、不勝企禱之至、靖江縣商會主席劉在璣常務委員朱先營黃紹昌鄭庠植孫家垣紅卍字會主幹朱先營張念和盛仲岩郭錦文鄭金章王大義盛卓羣叩宥、 
要聞 
[國聯]  
　　　調查團抵瀋陽　 
　　　　調查程序亦己擬定　 
　　瀋陽通信、　國聯調查團二十一日上午旣抵大連、是日午刻十二時五十分、李頓爵士及顧維鈞代表等一行、又往大和旅館之克勞德將軍·希尼博士·及劉崇傑等一行、乃先後齊集南滿車站、就道北上瀋陽沿途持旗歡迎者甚衆、專車旋即緩緩開行、 
　　專車凡十一節、頗似吾國津浦專車之組織、最後爲展望車、次英法德三委員及其隨員佔一輛、次日本代表處佔二輛、又次中國代表處佔一輛、序列第七、因在日間行駛、故非臥車、李頓爵士·克勞德將軍·希尼博士·顧維鈞代表·及吉田代表、均每人佔二室、餘則每人一室、惟中國代表處人員、則二人一室、問之日本代表處、謂聞中國代表處人員只有九人、不知有二十餘人云、第四輛爲關東廳代表及日本各報記者、第三輛爲南滿鐵道會社人員、餘爲餐車及行李車、沿途有軍隊及警察、佈置其嚴密、 
　　下午二時許、車過普蘭店、即外傳爲僞滿洲國將逮捕顧代表處、但毫無動靜三十里堡·瓦房店·大石橋·鞍山·遼陽·諸站、均曾稍停、或加煤水、或讓南下車、沿路貼有僞滿洲國英文標語、一繪鴿上書歡迎和平使者、一云合力建立滿洲國、東方之日內瓦也、遼陽站上有軍樂及持五色旗者、列隊歡迎時、適在晚餐、調查團中人、並未下車、 
　　八時半、車抵瀋陽、歡迎者尚衆、出站時日本新報記者乘機攝影、放鎂光轟轟如連珠砲、抵大和旅館後、有少女五人向調查團獻花、惟李頓爵士體未復原、由其私人秘書艾斯東氏代受、大和旅館之二零一號至二零八號房、均留與中國代表處者、顧代表居二零一號、餘則分寓遠東旅館、 
　　由陸行之馬柯迪伯爵·麥考益少將·及哈斯博士等一行、抵瀋之後、據談由秦皇島出發後、於二十日上午十一時抵山海關、曾登關游覽、日方所備之專車、至下午七時開到、因定於白日開行、故均宿車中、二十一日午後五時五十分抵錦州、曾下車視察、二十二日經大凌河稍停、但先李頓爵士等半小時到瀋、因李頓爵士以微恙、途中稽延故也、 
　　調查程序、預定瀋陽留四日、二十五晚由瀋陽出發、經長春、二十六日上午抵吉林、午後回長春、留二日、二十八日下午十時赴哈爾濱、二十九日清晨到、住五日、五月四日赴齊齊哈爾、住二日、六日經四平街回瀋陽、再住六日、參觀撫順煤礦、十三日參觀鞍山鐵礦、而回大連、住五日、至十八日即告竣、長春以北、中國代表是否同行、現尚未知、此一行人員、均由南滿鐵道會社每人贈金屬襟章一枚、上刋國際聯盟四字及東塔縮影、又乘車證一紙、有效期爲四月二十日至五月十九日、（四月二十二日） 
[東鐵日軍]  
　　　由東陣綫撤退 
　　　　因屆春季不利日軍作戰 
　　　　義軍方面反佔天然便利 
　　字林報四月十八日哈爾濱通訊云、哈爾濱人士對於日軍由東陣綫撤退之理由、意見分歧、而對於該路日軍逐日開拔前赴長春、尤爲不解、距今不久、開往哈埠東北兩面之各旅司令、曾告哈埠俄報訪員、謂彼等之工作、已完全告成、所有匪衆與政府軍、均經遂至西自方正東抵烏齊米希之陣線以外、故日軍無事窮追、但自日軍由上述陣線撤退後、舊吉軍即復折回、佔據中東路市外各段極端之車站多處、今且達松花江右岸矣、其實日軍之撤退、因方當春季、道路鬆滑旣不便汽車駛行、而步砲隊又不能通過、故甚難應付游擊之戰事、且再越一星期、北滿各江、均將開凍軍隊不能再如冬季之可越河而過、故華軍將佔種種天然便利、若在此沉寂之時期內、華軍復得彈藥之接濟、則欲將其逐出現佔之陣地、將萬分艱難矣、外間盛傳自東陣線之日軍撤退後、各鎭大遭蹂躪、但據近數日內由彼處抵哈之人民聲稱、並無其事、即有匪刦、亦不外乎歷年春季所慣見者、（譯者按近來外電時傳中東路匪患種種消息、可見皆屬宣傳作用也、）中東路極東叚、現仍舊靑天白日滿地紅旗、蓋舊吉軍不許站長改懸僞國新旗也、目下衆所注意之事、爲國聯調查團之將抵此間、彼日人自將竭力證明彼等乃爲人民福利工作、而非仇視人民、然滿洲全部之華人、今對於日本以武力佔據土地、仍反對甚力、而對於完全由日軍人操縱之滿洲國政府、毫無信任之念、一般人士、觀察時局、謂日本軍人之將對蘇俄宣戰、實不可免、但蘇俄雖已充分備戰、而似無作戰之交意也、 
[日俄間益惡化]  
　　　　　日關東軍參謀長之觀察 
　　大阪每日新聞載稱、　關東軍參謀長橋本虎之助少將、日前抵瀋、即與本莊司令官會談、渠謂近來北滿形勢危急、對俄問題、愈趨惡化、當滿洲事變初期、俄國尚無積極的行動、嗣後赤俄漸漸暴露反滿洲國與反日本運動、最近俄國大軍又復東進、問題頗爲重大、因此對於滿洲事態、未許放心、故予（橋本）之急速蒞任、自感形勢緊張、責任甚大云、 
[史汀生]  
　　　應付滿洲問題　 
　　　　　聯合四國巨頭 
　　　　　採取共同政策 
　　東京時事新報日內瓦電、關於上海停戰會議十九國委員會之決議案、我方（日本）業已表明反對、而美國國務卿史汀生、擬聯合英首相馬克德拿爾、法首相泰狄歐、德首相勃留銀克、伊首相葛蘭奇等四大國巨頭、根據二月間答覆議員菩拉之意見、與四大國採取共同政策、以應付滿洲問題、 
[滿洲僞軍大敗]  
　　　　日本報紙之紀載 
　　長崎日日新聞云、滿洲軍第二十七旅正向一面坡推進時、忽爲反吉林軍圍擊、竟遭全軍覆滅、反吉林軍約一萬五千名、現集中一面坡方面、形勢擴大、我（日本）村井師團爲維持治安、急調大軍應援、目下在一面坡以東珠河附近激戰、我軍後方鐵道、已被破壞、形勢異常重大云、 
[漳州陷後情況]  
　　　　工廠商店被匪沒收 
　　　　張師楊旅全部潰散　 
　　　　泉廈形勢愈趨危急 
　　福州通訊、閩西赤匪連陷在岩南靖龍溪、（即漳州）據聞該股係羅炳輝·彭德懷·季振同·林彪·四部、約四萬餘人、現分紥城外、市內僅駐有少數政治工作人員、因漳城並未發生戰事、張師即行退却、故尚無重大損失、城內外則有毛澤東安民告示、勸工商界照常營業、對大商店與工廠、則派員前往調查店東與廠主姓名、一般老板、因恐被捕、遂皆誠爲店夥與工友、該黨以資本家旣已逃避、廠店自應收爲公有、令工夥依舊工作、準予按等加薪、由僞政府派員在店記賬、將收入除開銷外、均繳充軍費、並嚴禁人民私行出境、對軍事計劃、原擬分兩路、一入海澄、追擊張貞師、一出同安、襲取泉州、嗣聞粵軍黃任寰黃質文兩師、已分由蕉嶺大埔兼程進攻上杭永定、恐後方有失、腹背受攻、故復抽調大部匪衆、馳往南靖龍岩方面抵禦、對海澄同安、暫取守勢、惟海澄已於前日被漳屬股匪吳賜佔據、張師楊逢年旅、全部潰散、僅剩王祖淸一旅約二千人、張本人現在雲霄、佈置防務、同安各機關人員、亦逃走一空、現省防軍陳國輝旅、在同安與泉州交界一帶、嚴密堵截散匪、泉城因受影響、商業已完全停頓、厦門方面、因漳州難民逃來極多、大有人滿之患、且係一島嶼、孤立海中、米薪水三項、向恃龍溪海澄同安三處接濟、今皆斷絕、是以亦深感困難、（四月二十六日） 
[教育部]  
　　　編纂中國教育年鑑 
　　我國年鑑類書、向來不多、教育年鑑尤付闕如、教育部爲適應此種需要、因有第、 
一次中國教育年鑑之編纂、將我國過去及最近之重要教育事實、彙集編次、成爲鉅帙、以餉國人、聞已派定編審處主任辛樹幟、司長張脩抩·郭心崧·顧樹森·李蒸·參事楊芳·陳石珍·陳泮藻·伍俶·秘書周淦、科長張範九·謝樹英·郭有守·戴應觀·吳研因·鍾靈秀·彭百川·汪睿昌等十八人爲編纂委員、組織編審委員會、主持編審事宜、並派周庶咸·王鳳桐·龔徵桃·柯樹屏·錢王倬·高維昌·蔡毓騦··吳永龍·黃龍先·章慰高·黃問歧·王萬鍾·翁之達·陳哲·薛天漢·顧良杰·郭蓮峯·金桂蓀·舒楚石·高鴻圖·賀伯烈·薛銓曾·周邦道·胡顏立·李貽燕·周其勳·黃守中·丁致聘等二十八人爲編纂、周邦道爲主任編纂、全書訂分五編、甲編教育總述、乙編教育法規、丙編教育槪況、丁編教育統計、戊編教育雜錄、編各分章節、預計六百萬言以上、定於八月底集稿、九月內編輯、十月內審查、十一月內付印、爲求教育事實之正確起見、並印就槪況要目及調查表格多種、通令各省市教育廳局、各大學及專科學校塡報、統限於六月底呈復、 
[浙省救濟財政辦法]  
　　杭訊、浙省政府主席魯滌平、前因浙省財政困難、省庫如洗、周轉不靈、電呈財政部商榷辦法、（一）以前積欠、旣允儘先撥濟、請於最短期間照數補發、（二）每月補助欵十五萬元、以後請指定浙省國稅機關、就近劃發、（三）鹽稅項下、請令兩浙鹽務稽核分所、以後按照征起數目、逐月儘數劃撥、（四）煙酒牌照稅、依照營業稅法、應以九成歸省、此項稅欵、即請劃歸省辦、以便設法整頓、增加收入、其應解中央十分之一、仍如數提解、（五）浙省沙田局收入、以奉核定撥充本省水利經費、擬請援照蘇省先例、將該局撥歸省辦、一切辦法、照蘇省成案辦理、以上各點、關係浙省財政、頗爲重要、日前財政部長宋子文由滬蒞杭、曾召集魯主席周廳長等、逐一研討、聞已有具體辦法矣、（二十八日） 
[地方消息]  
　　淫虐女傭　南匯通信、　一團富翁與永喈之子彩香、業醫性淫、勾誘女傭倪引男、成姦成孕、乃於三月十九日由其妻朱氏等、將引男按住上下揉捏、以致引男疼痛暈厥、幸尚知恥隱忍、迨二十八日死胎墮下、而引男亦臥床不起、至三十日、朱氏等更大發雌威、將引男從樓上倒拖至樓下墻門內、呼引外人觀看、其時引男正欲鳴冤、忽被吳彩香之手掌掩住、在紛擾中經不平者一方將引男援救、送至醫院、一方報告區公所及分公安局、轉報南匯總局、現經朱某等調解了事、需費六千金云、 
　　東北鄕匪勢猖獗　無錫通訊、　錫邑東北鄕、久爲共匪嘯聚之區、自經軍警協勦、其勢稍戢、但餘孽未淸、時思蠢動、最近又死灰復燃、時有行刦擄贖之事、茲分誌如下、（一）第十一區股家壩居民胡小桂家、境況並不富有、詎前晚有土匪五人、各執手槍籐條、突至胡家、勒令措繳洋三百元、結果湊繳洋六十元、其餘約期送至白丹山某姓祠交付、匪始揚長而去、（二）該區方家巷鄕民方庚寶方湧根家、前日夜間、有匪徒二十餘人、擁入方家、將庚寶湧根綁架而去、逼令其家屬各備現金二百元、至白丹山取贖、結果二人各籌得洋一百元送去、始行放回、尚少之二百元、約定於五日內送去、如失約則舉火焚燒方家房屋云云、 
　　江北婦人圖殺親夫　（無錫通訊）、本邑光復門外、東新路雅言小學對面、一百二十二號門牌居民江北人楊連生、現年三十一歲、同妻周氏來錫業已多年、向在日新池充當茶房、最近該浴池、忽然閉歇、楊乃到樂泉浴室爲替工、前晚事畢返家後、囑妻周氏購麺一碗、藉資充飢、詎吃至半碗、麺中忽發現水銀不少、連生見頓覺大驚、一時神志昏迷、不省人事、事爲鄰居得悉、當將楊車送兄弟醫院救治、經朱醫生竭力爲之灌腸、得慶更生、一面並報告該鎭公安第二分局請究、朱分局長據報、立派局員劉淸泰、前往楊家調查、當在灶間旁地上、查獲小方報紙一張、紙上遺有水銀、即將周氏帶局、轉解縣法院訊辦、　　龍埄上查獲漢奸　江陰東外龍埄地方、前日被駐軍獲漢奸一名、係靖江四墩子人、當即解至團部訊問、供稱係受敵方利用、得洋六十元、同來三人、二人已混入城內、身畔有日本一錢銅元三枚、日幣一元云云、現該漢奸押在團部、聽候發落、 
　　新豐鎭罷市反響　嘉興水警二區衛隊長周志　　　　　　　　　　　　　　　　　 
鵬、偕同朱新燦刑懷燦、於月初不奉命令、擅至新豐鎭吳彥卿家捉煙、因均穿便衣、並未出示公文、致該鎭誤爲盜刦、相率罷市、地方保衛團亦整隊出防、各法團又電報省方及縣府水警區部、翌日經區部派員住鎭調解、勸令商號開市、此事似告結束、詎至前昨縣府忽奉水警局令、將該案送由法院偵查、並列吳彥靑·沈培英（保衛團團總）私吸鴉片妨害公務等罪、現法院已發出傳票定期偵訊、 
　　錢業展期開市　鎭江通訊、本地錢業、原定四月二十五開市、乃因籌備匆促、尚有數家手續、未曾齊備、臨時宣告、展期至五月一日開市、聞此次開市、完全爲整理積欠、至新放欵營業、須俟五月十五日結束後、方可開始、又據熟悉內幕者言、各商號積欠錢業之欵、由於日貨封存、貨本擱淺、非俟日貨有解決辦法、售得貨欵後、萬難淸償、各莊探悉上項消息、故決定展期上市、在展期期間、再詳定追欠方法、聞上市有把握者、僅晋源·晋生·元康·長康·正泰·同裕·恒祥·等七家、商業前途、尚不能轉機也、 
　　戚墅鎭盜案破獲　揚州訊、日前戚墅廟鎭被匪洗刦、并被繳去警察隊槍械一案、經縣警察隊一再派探偵查、茲探得匪等窩巢、在七區韓瑭鄕附近羊河地方、昨由駐防宜陵鎭之警察隊、會同該區各保衛團、整隊馳往兜剿、當即查獲匪船一隻、搜出戚墅鎭警察隊被繳之步槍七枝、盒子砲一枝、及匪所有之盒子砲手槍十二枝、曁子彈贓物等件、 
本埠新聞 
[書業]  
　　　反對郵局加書籍郵資 
　　書業同業公會致京滬電云、南京蔣委員長·上海蔡子民中委·李石曾中委·鈞鑒　　此次郵局增加郵費、平信加百分之五十、書籍則內地不通火車處、加百分之一百、陜甘川雲貴加百分之二百、加重購書者負担、阻礙文化教育、對於東三省郵暫時不加、何厚於東北而薄於西陲、殊失政府開發西邊收復東北之旨、敬懇向中常會提議、促行政院令飭交通部、迅予取消、教育幸甚、西陲幸甚、上海市書業同業公會、感 
[公共租界]  
　　　電車公司議決發息 
　　上海電氣氣車公司通告啟云、逕啟者、敝公司今日接倫敦總行電告、董事會議決、發給第二期股息七厘半、免除所得稅、並定五月二十五日舉行年會云、 
[家庭國貨提倡聯盟會之籌備]  
　　前國府參議繆建閎氏之孫女公子德玉女士、曁女友丁淑英·楊蕙英·楊斐霞·沈慧明·潘俊·盧蕙英·鄔月英·諸女士、近憾於國人家庭中之日用品、甚至於飲食等、莫不舍國產而採用舶來品、利權外溢、數足驚人、因此、國產貨品、排斥市面、國貨工廠、不能振興、欲不亟起謀救、則我國實業前途、關係至鉅、爰有家庭國貨提倡聯盟會之發起、昨假憶家盤路繆氏私邸、召開第一次籌備會、當時推定繆備玉·楊蕙英·潘　·爲起草會章及宣言委員、並聘國民奮進會委員繆治捷氏爲顧問、協同積極籌備一切云、 
[發起節衣縮食同志會]  
　　上海愛文義路九路商界聯合會委員吳半厂·陳光翔·孫濱·張有水·及市民聯合會委員劉仲英等、現以私人名義、發起一節衣縮食同志會、聞其宗旨、爲提倡儉樸、實行節儉救國、刻正徵求同志、凡欲加入者、聞該會極表歡迎云　 
[法公董局] 、 
　　　注意界內衛生 
　　　　　勸產主圍築空地籬笆 
　　法公董局、對於界內衛生、素常注意、現值滬變以後、夏令將屆、特發通告致各業主、使之協助該局進行、保全界內衛生、其通告云、爲通告事、照得本局因保全租界內之健康與衛生、所遇之困難、容有未爲一般公衆所深悉者、實則本局固無時不致力於此事也、查本局所最着力者、厥爲維持在新租界內多數空地之清潔、良以此等空地、每易成爲糞穢之藪、以故本局各機關、輒經飭人將是項空地、加以圍笆、然而在執行上、則殊感困難、蓋因遇有許多障礙阻滯進行也、或則空地主人、每多避不見面、或則所與接洽之人、僅屬賃客而已、而此輩賃客、悉皆託辭、應由眞正主人担任空地圍笆事宜、對於本局之請、加以拒絕、遂至徒勞公文往返、終鮮成效、有時則空地係屬於三四主人所共有者、而此主人輩又復意見參差、對於本局去文、竟不答復、是則本局所遇最大之阻力、實爲各空地主人對於公共衛生有關之問題、過於漠視、彼等不能或不願了解、凡空地之圍笆、雖爲彼之義務、實亦彼之利益也、但本局雖在此許多困難中、卒能達到可貴之成就、蓋在一九三一年終時、本租界之空地、未圍笆者、僅有數處而已、不幸在一且有半之中、本局三年以來之工作、毀滅殆盡、良以本局各處、正在特殊注力於佈防之工作、因之監察力量、容有未週、遂致此項圍笆、於難民湧棄本租界時、全部消失矣、現在此種圍笆工作、即將繼續進行、蓋以當此一般衛生狀況不良之時、益以夏季又將瞬屆、此等工作、實爲迫切之需要也、但欲迅速成功目的、則各地主與本局之合作、實不可少、本局殊欲地主各能了解於空地之圍笆、雖爲公衆之利益、實亦爲彼個人之利益、實因此項圍笆、確爲防備他人在其空地上堆放垃圾、以及掘土　地等各種偷掠行爲之最有效的保障也、本局茲爲免人利用此竹作燃料起見、爰擬請以塗柏油之竹、作爲圍笆之用、庶幾因此竹笆、在焚燒時、所發之臭味、可能阻止多人不再用以燒飯也、至於本局鑒視工作、亦當加緊、更應嚴罰犯者、以儆效尤、再者本局並希各居民注意、勿將垃圾堆積公路上或者空地上、且應按章各置垃圾箱、並於垃圾車經過時、將箱移置路旁、以便出淸、此外尚有多數居民、每有對於傭人傾倒垃圾、不加監察、迨後則反向本局有所指摘、實則此種指摘、應向彼等提出也、故現本局認爲關於改善衛生清潔問題、如非全體居民能了解民衆合作之重要、則雖有本局之努力、亦幾徒勞而已、但望只須引起界內中外居民注意、於民衆合作之需要、即能確有迅速之改善、則幸甚矣云、 
[婦女生計協社之組織]  
　　海上婦女界、鑒於此次滬戰發生、失業女工過多、影響社會生計甚鉅、特創辦一婦女生計協社於新閘路鴻慶里底、其組織內容、至爲詳備、現已成立縫紉部、專製中西衣裝·商號旗幟·以及日常家庭用品、因工價低廉、手藝精美、頗受社會歡迎、社務異常發達、茲開社長駱　芝女士、 
 
 

Page 8

 
 
　　　　　　　　　　　　 
爲擴充起見、徵求社員、招收學生、添聘中西技師、教授機器縫紉藝術造就多量女士、以應亟需、其章程函索即寄、 
[各學校消息]  
　　實用夜校　上海實用職業補習夜校、鑒於救濟戰後失業青年之重要、業經開辦工程繪圖科、設建築畫系·機械畫系·測量繪圖系·爲國內首創之職業補習夜校、現該科聘上海和興公司建築師黃日　、大夏大學土木科教授王勤之等十餘專家擔任、目前入建築畫系者、面授函授兩部已數百人、極爲發達、畢業期限不長、取費低廉而收效至巨、凡關心戰後本身職業者、可向上海華龍路八十號上海職業指導所、與該校校長甘純權接洽、 
　　育才公學　山海關路工部局育才公學、原定本月二十二日開運動會、以天雨展期至二十九日舉行、茲以連日天雨、運動場泥濘、不適運動、再展期至下月六日舉行、 
[各同鄕會消息]  
　　廣東　廣東人旅滬者數約三十萬、其團體組織最著者廣肇公所·粵僑商業聯合會·潮州同鄕會等·惟均限於局部及商界、其代表全省各屬各界、直可謂無有、滬北戰事發生、有一部粵人、組織廣東同鄕救濟會、專辦救濟及慰勞事項、後因事解散、二月間有粵人溫宗堯·馮少山·吳鐵城·馬超俊·陳孚木·鄭洪年·麥朝樞·高廣經等、乃糾合廣東各團體、及旅滬各界、發起統一的廣東同鄕會、籌備迄今、當經在市黨部及社會局分別備案、成爲合法組織、該會之會員登記者、亦極踴躍、其組織法頗爲特別、蓋以人數衆多、勢難召集全體大會、故以每二百人爲一分會、由分會代表組織執行機關、應爲幹事委員會、現在當選爲幹事委員者、有高承元·方滌非·袁良騶·朱冶蒼·林俊賢·夏時淸·霍實·劉子衝·陳以恩·陳亦農·符叔南·湯滌非等、定今日假座威海衛路中社舉行成立大會、幹事委員亦同時舉行就職云、 
　　崑山　崑山旅滬同鄕會、因該地農民、前以解糧向農民銀行押欵來贖、會逢戰事、該行懼押本無着、將所押之米、悉數售去、茲屆靑黃不接之時、農民備欵贖米、而米無著、影響匪淺、故該會亟電省縣政府及該縣治安會、請令該銀行速將售去押米之欵、凈購米備贖、以維民食云、 
[情場鬥爭]  
　　　遠東飯店開槍 
　　　　禍水是燕春樓老八 
　　　　高連生糾衆放六槍 
　　　　戚老虎受傷得不死 
　　　　此種精神應上前綫 
　　本年三月二十號晚九時二十分、西藏路遠東飯店彈子房內發生流氓因爭風而械鬥案、當時有戚老虎身中槍傷六處、由其同伴送入仁濟醫院、轉報老閘捕房緝拿兇犯在案、迨至前日、經戚老虎偵悉有當時在場開槍之甬人楊堅（即小寶、又名小楊）、欲乘江新輪船逃往漢口、遂報告捕房、派探馮秀山會同法捕房探員、往十六舖碼頭江新輪上、將楊拘獲、提回捕房、昨晨、解送第一特區法院刑一庭、經周翰庭長升座提訊、即據捕房律師錢恂九起稱、捕房現根據刑法二八二條第二欵、　　殺人未遂罪　對被告起訴、查此案發生於三月二十號夜間、有在逃之流氓高連生·吳繼明·小蘇州·等同至遠東飯店彈子房、將戚老虎拖入廚房間內、各出手槍連放六響、致戚身中六彈、受傷倒地、當由戚之友人高德榮、送入仁濟醫院、轉報捕房、當時捕房即派探前往調查、奈戚不肯　　將實情吐露　翌日、戚調入寶隆醫院醫治、幸傷勢尚輕、治療旬餘遂即出院、一面由華探長尤阿根查悉起衅原由、實因戚老虎與高連生共同鍾情於會樂里三百零四號妓女老八、因此　　醋海起風波　迨經捕房前往會樂里調查、則老八遷往法租界營業、但本案被害人戚老虎、在匯司捕房轄境內亦係一不良份子、其父昔充捕房四一五號華捕、以故探員向戚調查、彼不肯吐實、直至昨日戚始投捕房報告、謂有關槍之楊堅、現正在江新輪船、欲圖逃往漢口、捕房乃往將楊拘獲、查楊係高連生之徒云云、繼據戚老虎投稱、與高連生爲親戚、高原名朱南生向與羣玉坊妓女　　燕春樓老八　相暱、余初不知故時呌老八之堂差、嗣高向吾聲明、老八爲伊之相好、囑余下次不能再呌堂差、余當允之、迨至三月二十號夜、余偕友高德榮、同在遠東打彈子、適遇高連生招余談話、余乃隨之而往、甫至電梯旁邊、即見被告與吳繼明二人各出手槍、向余開放六響、余受傷　　倒臥廚房間　云云、質之被告楊堅供稱、是日由高連生給吾斧頭一柄、囑同往遠東打架、吾初不知欲打何人、故爾同往、見高帶有手槍、及抵遠東、見高將戚老虎喊去、吾因與戚素識、故未動手、即從後門溜出、事後據高向吾稱、因戚強佔伊之情妓老八、時常偕出開房間、故欲將其打死、當時高給吾洋十五元、逃往鄕間、而高亦逃往漢口、前日高函致與吾、囑往漢口、故乘江新輪被捕等詞、經周翰庭長核諭、被告押候改期下星期二再訊、 
[祁仍奚與]  
　　　張美麗訟案 
　　　　祁起訴　請求脫離家屬關係 
　　　　張反訴　追償子女等生活費 
　　曾經創辦觀海晚報之政客甬人祁仍奚、現年四十四歲、寓法租界呂班路萬宜坊七十二號、娶同鄕張梅峰爲室、於民十間祁寓居天津時、適梅峰患病、其妹張梅麗（現年三十五歲）趕津看視乃姊侍病、與祁發生情感、彼時祁要求　　如妻病故　即娶梅麗爲繼、因之情愛日深、旋祁在津爲協和貿易公司倒閉、發生訟事、由梅麗斥巨資爲祁設法了結訴訟事、從此之後、雙方即行同居、而梅峰之病、亦逐漸痊愈、祁曾對梅麗表示、願與梅峰離婚後、再　　正式成婚　旋竟含糊拖延、未經實行、然同居至今、已生男女七孩、上年祁辦觀海晚報遷滬、梅峰住萬宜坊、梅麗另居辣斐德路六零一號、近因祁對梅麗冷待不顧、發生惡感、梅麗於今春延律師李祖虞·吳友遠·以刑事具狀、投第二特區地方法院提起自訴、控　　妨害風化　及遺棄等罪、經法院集訊後、判祁無罪、張不服、上訴於高等第三分院、判祁遺棄部份無罪、其餘之訴駁回在案、茲祁延孫原·徐祖燕·兩律師對張梅麗以私禁毆打、逼寫字據等、具狀向第二特院民庭起訴、請求與張　　脫離家屬　舉張顯達及萬宜坊看弄捕劉震福爲證、法院據狀傳訊、張梅麗仍延李·吳·兩律師代辯、並提起反訴、請求追償子女等生活費、前日午後、由瞿曾澤推事開民三庭續訊、先據證人劉震福稱、曾目見原告於一月二日晚十一時回家、衣服不整　　禿頭赤脚　由我呌其傭人開門、餘事不知、原告祁仍奚稱、於上年十二月三十一日至今年一月二日、被張梅麗禁閉在辣斐德路伊之家內二日二夜、將前後門關鎖、二日晚上、我由窗口牆上扒至鐵門上逃回、因衣服被鎖管了、故穿舊袍子、禿頭赤脚回家、毆打一次在家、有張顯達看見、一次在老靶子路其三姊張梅齡家內、其三姊亦帮打的、逼寫字據、爲　　錢的問題　沒有人看見、又爲觀海晚報要寫明是他辦的、並奪去觀海晚報緊要文件、證人張顯達做藥房生意、其三姊張梅齡是醫生、他們有感情、不肯到庭作證等語、訊之張梅麗、詳述於民十五月間到津、看望姊病、被誘同居、至現在遺棄止、觀海晚報是我奉　　政府中人　命令、來滬創辦、爲全丈夫體面、故表面上說是他辦的云云、並由代理人李律師略述反訴意旨、與聲請求助、庭上以正訴雖已明瞭、尚有被告反訴部份、訟費救助問題、宣諭展期、俟調查裁決救助部份後、再行訊核、 
[劇匪天福]  
　　　自述三綁案 
　　　　　連帶又獲匪犯甚多 
　　　　　顧阿明力辯被誣攀 
　　新閘捕房日前緝獲搶刦成都路某家財物一案之盜匪陳阿炳·陳仁壽·等、因據供尚有同黨天福匿跡某處、經探目邵景範等往廣西路德裕里附近、將天福拿獲、該盜竟乘隙潛取手槍、擊傷邵探目、致被一零九號華探當場格斃等情、已紀前報、茲悉陳仁壽一盜、現已在捕房自白其昔年尚犯有綁票案三起、謂初次係在貴州路綁一銀行職員、旋因該肉票竭力抵抗、故即開槍、　　立將肉票擊斃　第二次係在鐵馬路（即北河南路）小菜場附近、所綁亦爲銀行家、名婁肯哉、但僅架至同孚路、即爲另一綁票黨刦去、彼得該黨所給、　　酬金八百餘元　第三次係在五馬路、綁一石姓、隔兩星期後經家屬備欵、在爵祿飯店贖去、彼分得二千六百元、此三案除貴州路一案外、俱　　有顧阿明在內　並云顧現匿居福州路二百四十一號門牌等語、中西探員爰於前日按址往拿時、顧正與華大榮同在室內、於是一併逮捕、並搜得一九一五號之汽車號碼牌一塊、帶回捕房查悉華曩亦犯有他案、經捕房通緝者、至該　　汽車號碼車主　近則因犯侵占案、已逃逸矣、嗣又據顧阿明供出同黨數人、中西探員乃赴西藏路查緝、惟祇獲一方小毛者、繼復根據顧供往遠東飯店某號房間搜查槍械、然無所獲、當將在該室內之趙金生·唐蔚之·兩人逮捕、未幾　　有王毛囡訪方　被守於其地之探員亦拘入捕房、昨晨、併解第一特區地方法院、由吳廷琪推事提審、捕房並將陳仁壽押送到院、以憑對質、先由捕房律師王耀堂陳述破案經過情形、請將陳仁壽·顧阿明·所犯綁案、約略訊問後、予以改期、俾捕房得以繼續調查、吳推事遂向陳仁壽審問、陳即將該　　三次綁票情狀　逐一自白、謂鐵馬路及五馬路淸和坊兩起、均係顧阿明所約、手槍亦由顧發給云云、但顧則絕對否認、自稱昔年嘗協助捕房破獲四行準備庫等被搶鉅案、致遭若輩嫉憤、此番遂加誣攀、意圖報復、並延吳麟坤律師辯護、吳律師乃請求法官調閱從前由顧贊助破壞之各案卷宗、當可證明顧未作奸犯科、後由吳推事諭顧阿明等還押、改期再訊、 
[時事新報工潮昨訊]  
　　時事新報工潮發生、將近匝月、迄未解決、昨日上海市出生業產業工整會葛鶴才、馮積芳二君、以該館工潮、長此不決、有碍社會治安、特出任調解、勞方態度、仍以恢復四月二日以前狀態、爲先決條件、其他皆可從容商酌、資方態度強硬、一仍如前、以致調解、又告失敗、茲將勞方呈行政機關文及各界來信慰問錄下、 
　　再呈社會局文呈爲時事新報館資方摧殘工運、無故開除大批工友、請求迅予嚴厲制止事、竊屬會以本月二日、時事新報當局、藉口大晚報事件、無故對鎖工場、驅逐全體工友等情、早經呈報在案、乃事發迄今、且將匝月、雖承鈞局及各團體居中調解、終以館方有恃無恐、置若無聞、以致日久未決、屬會失業工友、在此戰亂之餘、顚沛流離、備嘗失業痛苦、資方則以詭譎手段、一味狡辨、上以愚弄官廳、下以蒙蔽社會、不惜自暴文明資本家之猙獰面目、乘此社會失業工人激增之際、罔顧社會秩序安寗、開除大批工人、以遂其破壞工運、加緊剝削之企圖、屬會本勞資合作之旨、始終隱忍、以求和平解決、仰懇鈞局迅賜調解、以期早達上工目的云、 
　　出版業工會辭卸調解　上海市出版業產業工會整理委員會致函報界工會、辭缷調解、函云、（上略）貴會勞資糾紛、事久不決、敝會不自揣棉力、從事調解、昨與資方代表熊少豪·任矜蘋等、曾作一度洽商、對於上工一層、不能承認、態度堅決、祇能敬謝不敏、尚望貴會奪鬥到底、敝會當爲後盾、（下略） 
　　繅絲業產業工會慰問　上海市第四區繅絲業產業工會慰問函云、（上略）近閱報載時事新報館方在此國難危急之秋、民生困苦之際、竟敢用高壓伎倆、破壞工會之組織、甚至威迫勞工、拒絕調解、該報館方如是措施、不啻造成社會之恐慌、殊爲恨事、尚希貴會以集團之精神、正義奪鬥、不屈不撓、敝會誼屬同舟、豈敢袖手、決率全區會員、願爲貴會後盾、誓與強頑不覺之時事新報資方作有力之周旋、（下略） 
[時事新報控時事日報]  
　　　　　僞造商標及誹謗 
　　時事新報經理熊少豪、近延律師具狀向第一特區法院控訴鄭家木橋福申里時事日報經理董綺夢僞造商標及誹謗等情一案、昨日下午、由馮世德推事蒞刑二庭集訊、被告抗傅不到、即據一二八一號華捕金萬雲投稱、昨往鄭家木橋飭傳、詎該報已經遷往法租界西門路三十四號、顧往法租界時事報通知、當由該報蓋章、將傳單收去、不知今日何故不到、繼由原告代理律師聲明時事新報曾向商標局註冊、并附帶註冊聯合商標、時事日報等等、業經核准、并已登報聲明專權商標他人不得假用、詎近有時事日報發現、非但與時事新報聯合商標相抵觸、且其報頭字跡時事報三字、亦完全與時事新報相同、原告爲求息事寗人起見、故函致該報、着即更改報名、并限三天內答覆、詎其非但不復、且於四月九號在該報上任意誹謗、無理取鬧、以故控訴、今被告旣已經過合法傳喚、而無故不到、應請拘提云云、馮推事諭本案改期傳董到案再訊、 
[正義銀行債權勝訴]  
　　　　　　判決股東應負無限責任 
　　江西路六十二號正義銀行、於去年十一月十九日宣告停業以後、負債纍纍、該行債權團紛紛向法庭訴追、因以有限公司與無限公司關係、原被兩方爭議不下、茲於本月間又有一部分債權團華商交易所代表沈長賡等十餘戶、訴控該行董事監察人葉鴻英·戚永慶·孫景如·吳誾如·等十一人、不理欠欵、於上海第一特區法院、其理由該行未領有實業部執照、不能作有限公司論、並引一月十三日實業部商字九八一零號批、（查該行所領財部執照、係屬營業執照、不能爲公司法人之據、雖曾向前北京農商部呈請註冊有案、惟未經核准發照、亦不能認爲業經註冊之公司、該行旣未取得股份有限公司法人資格、依法得應負無限責任）文、責令董事監察人償還一案、業於二十五日由李琥推事、開第八庭宣判、責令被告葉鴻英等負連帶償還責任云、 
[紅顏白髮又對簿公庭]  
　　　　　　孫鋆卿被妾控告 
　　　　　　追還借欵三千元 
　　現住靜安寺路靜安寺里五號即四馬路靑蓮閣主孫鋆卿、現年六十六歲、前爲其侍婢收房今方二十七歲之妾蔣翠玲因受虐待、控於特區第一法院、案結後、蔣復因孫曾向其借去個人所收得之會洋三千元、未曾交還、況孫復出有借據、故又委陳炳星律師控於法院、請求判令返還、初審由周仁達推事承審、結果、着令如數還蔣、並以按月八釐利息結算、孫奉判不服、遂向高二分院提起上訴、昨日爲審理之期、雙方當事人均到案應審、據孫供、於蔣十五號時收房、此時每月給伊零用十元、迨二十四歲時、月給三十元、後因同居不慣、要求月給百元另住、雖月給增至五十元、尚嫌不够、直至去年竟提起虐待之訴、幸推事明察、未曾判罪、至此次所稱之三千元、全無根據、即借據一紙亦不知何來、當由推事命其在另紙簽名以便檢察、次據蔣翠玲稱、原籍海門、於十一歲時被人拐賣於孫姓、十五歲被迫收房、時緣年輕、無法可想、借去之三千元、係當時孫合五千元一會、伊亦登入半會、民十八年收得後、由孫借用、當收會之日、給彼二千元、翌日再付五百元、加之往日零星借去者有五百元、共合三千元、於此時當由彼書立一借據云云、現俟檢定孫鋆卿之筆跡後定期再審、 
[王子林家綁案]  
　　　　受傷女傭身死之相騐 
　　本月二十七日上午五時許、有綁匪三四名、往威海衛路永吉里七二二號門牌本地人王子林家、將其年僅四齡之名福海架去、匪等並開槍擊傷王之腿部及女傭李陶氏（年三十八歲）之腰部、後乘坐預停路旁之汽車逃逸而去等情、已誌昨報、當時受傷之二人、經人送往醫院醫治、惟李陶氏因受傷過重、延至當晚十二時身死、由新閘捕房飭探前往、調查一過、並將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨由第一特院委郭煒檢察官蒞所、騐明尸體、升座公位、訊據余廉泉投稱、余與王子林係同居、當時余見二匪進、一匪奪取小孩、一匪則將余等數人看守、李陶氏擬欲離開、致被該匪開放三四槍、均中要害等詞、郭君得供、遂諭騐得死者李陶氏、委係生前被匪徒槍傷身死、尸交聯潤生具結棺殮、在逃匪徒、由捕房嚴緝獲案究辦、 
[洞庭東山同鄕會紀]  
　　洞庭東山旅滬同鄕會、於前日午後二時開臨時全體會員大會、列席啟孫王毅齋等百餘人、主席朱獻淮、紀錄姜致祥、開會如儀、首由朱主席報告開會宗旨後、即由書記宣讀修改之會章、由各委員逐條修正、付衆表決、通過、次議本山治安問題、由朱主席報告太湖梟匪猖獗、綁刦之案日有所聞、居戶難安枕蓆、如何保衛請衆討論、公決擴充各鄕保衛團、經費不敷、由各委員分向旅滬同鄕捐募協助、次議徵求會員案、公決由已入會之會員、轉勸旅滬各同鄕從速加入、一面組織徵求委員會積極進行、末議本山交通問題、由裕豐輪局總理席啟孫即席報告、自滬戰發生以後、太湖盜匪充斥、沿途攔刦、行旅不安、致交通停阻、同鄕往來、備感困難、現已新建大號汽油船兩艘、逐日往來蘇州及本山專開日班、當日來回、旅費特別從廉、以示優待、一俟落成下水、即當開班云、衆以席君熱心同鄕公益、便利交通、咸起立表示謝意、議畢散會、 
[張乙如被汽車碾斃]  
　　　　　　安徽同鄕會援助 
　　皖人張乙如、向充鳳陽縣黨部指導委員、於上月因公來滬、接洽要務、寓居四馬路皖春公商號、本月十日、被英商公共汽車碾傷、送往醫院療治、無效身故、其家屬張蘭階得電、趕程來滬、料理身後、屍身已由善堂收殮、家屬以滬上人地生疏、舉目無親、特求安徽同鄕會援助、該會除已致函總巡捕房請予提起公訴、及英商公共汽車公司、要求終身生命賠償外、並代爲延請李銘律師提起訴訟、 
[汽車付諸一炬]  
　　　　　車夫亦被灼傷　　　　　　　 
　　楊樹浦臨平路某號華絲葛廠、係甬人陳如風所設已有年矣、營業殊爲發達、陳置有轎式汽車一輛、租界照會一二五二六號、出入用以代步、雇有汽車夫通州人張元華、年二十六歲、昨日上午十一時許、擬將車開往南京路、接其女主人、詎抵華德路匯豐銀行分行門口、該汽車引擎、忽然燒起、濃烟直冒、張見火熱不可收拾、亟將所穿之大衣卸下、猛向火處撲罩、不料火星四竄、張遍體灼傷甚劇、後由街捕到來、將張車送同仁醫院求治、至汽車則全部付之一炬、 
[法捕房]  
　　　破獲打嗎啡毒藥針窟 
　　法捕房探目蔣長文·王如松·毛金生·包探王茅南·於前日中午、破獲法大馬路得善里十五號代人刺打嗎啡毒藥針窟一所、拘獲主人丁長生·打針客陶培林·楊壽氏·王富根·唐恩育·王福寶·朱坤·郭義山·李貴·程松淸·韓永達·孫文元·辛德林·李德明·等男女十四人、抄出嗎啡針九支、嗎啡藥粉五十小包、及銀錢等物、帶入捕房、昨日解送第二特區法院、午後二時、由李昌年推事蒞刑一庭提審、捕房律師顧守熙陳明案情、依禁烟法第十·十一」两條起訴、并將證物呈案、訊之丁長生、供認違禁代人打嗎啡針不諱、陶等同供認每日前往打針過癮、或因患病去針治、李推事核供、宣告辯論終結、定期五月二日宣判、 
[投嚇詐函者寄親之親]  
　　　　　朱維鑫之妻認識其人 
　　　　　楊桂生失業而出下策 
　　南市大東門外隆德橋地方豫康南貨號主朱維鑫、係本地人、因歷來營業發達、家中稍有積蓄、其眷屬等則同居小南門外高巷頭街第一一五號、朱因自去年以來、迭接恐嚇信件、均置不理、本月二十五日又得是項信件一封、拆視之下見內中具名爲一枝梅、（淸時俠盜）大意謂、因有急需、特向先生告借洋五百元、請於二十七日晚間七時許、將欵子用舊報紙包好、置於桑園街某衖口垃圾桶內、切切勿誤、若不準約履行、當用激烈手段對付汝、但看前招商局總辦趙鐵橋、雖具有極大勢力、然因接到恐嚇信後、置之不睬、結果吃衛生丸而了、先生請勿自誤云云、朱即據情報告該管一區三所等、於前晚七時許、先用舊紙包一個、置於桑園街小衖口垃圾桶內、至八時許、果見一人施施而來、便伸手入垃圾桶中、携取纸包、其時預伏四週之長警等、即一哄而上、將其人拘住、帶回該所、由所長預審時、據供名楊桂生、年二十九歲、湖州人、前操南貨業、今因失業已久、生計困難、不得已而出此下策、尚乞鑒原、旋派警將朱妻傳案認看、該恐嚇匪即係住居萬聚碼頭第九六號內寄親嚴宗堂之親戚、素屬認識、不勝駭異、當以事關投函嚇詐、飭即備文申解、市公安局訊究、 
[桃源坊房客全體大會]  
　　虹口七浦路桃源房客、前日假該坊鶴山同鄕會、舉行全體大會、到者一百餘人、主席馮標·報告畢·即開始討論、議決下列各案、（一）關於本坊付租辦法、（議決）（甲）遵照上海市民聯合會議決案辦理·本坊房客、豁免房金三個月、（乙）參照愛而近路均益里辦法、以後一律照租金八折計算、因七浦路於戰時、兩軍亦有接觸、可以滬上當日各報記載作證、且均益里捕房始終未嘗喪失警權、而本坊則否、揆諸事實、本坊當時之險象、實有過之無不及、（丙）自然界定律、權利義務、相對而行、滬地之設置房產者、對於居戶之安全利益、莫不儘量謀畫、而本坊一切設備、獨亞於人、如不裝鐵門、以致四通八達、失之謹愼、宵小竊發、時有所聞、自來水損壞、前後門有時失效、不能關閉、以及漏雨等事、房東向理、從今往後、應請房東對於上所云云、切實改置不良與設備、以符定律而寗居戶、（丁）原有印人一名、僅日間在弄內游巡、日薄崦嵫、已不知去向、是直有與無等耳、今後應請房東於東西總弄口、添僱司閽、以備居戶深夜進出、專司啟閉、交由執行委員、先行去函、據理力爭、凡交涉未解決以前、房金一律暫行停付、（二）查戰時本坊街道、工部局即不派捕巡邏、居民安全、絕不顧及、而本坊房客失竊以及被便衣隊縱火、已有多起、（議決）函請納稅華人會、轉請工部局、豁免春季市政總捐、（即巡捕捐）以資救濟、在付捐問題本解決前、倘工部局派人前來收捐、夏季照付、春季應一致拒付、以昭一律、（如春季已付夏季照扣（三）選舉執行委員七人、（當選者）錢昌萃·李竹亭·馮標·趙耀庭·劉文五·許慕賢·曹祝卿、（餘案界） 
[陳一禪舉行書畫個展]  
　　蜀中陳戎生氏、別號一禪、曾追隨蔡松坡將軍、奔走革命、以功授陸軍中將、後辭職歸田、潛心書畫、近來滬上、應朋輩之請、以其歷年所作書精品百餘件、假座涇泗路三十二號、（利利公司）盛舉行書畫個展會、日期定於二十九日（今日起）、至下月四日止、歡迎各界蒞臨參觀、 
[小好運道現金贈品]  
　　本埠華達烟草公司、爲滬上大規模國貨烟廠之一、貨質精良、出品繁多、而最著盛譽之「好運道香烟」、暢銷全國、名馳遐邇、茲爲酬答顧客起見特新製一種五十枝裝之「小好運道牌）三聽、售大洋一元、每箱有一百五十五元之現金贈品、自大洋一角起至十元爲止、人人均有購得之希望、發行以來、尚未及一星期、外埠定貨甚多、大有供不應求之勢、 
[志成綢廠失愼]  
　　昨晨三時四十五分、南市煤屑路二五九至二六一號志成織綢廠、突然失愼、火勢異常猛烈、南區救火會聞驚趕救、灌射歷一小時之久、方始撲滅、損失約數千元、二區總署張區長、立將火首傳到、詳問一過、候查明再核、 
[航空旅客往來]  
　　　　　　中國航空公司 
　　　　　　　四月二十八日星期四 
　　自滬赴南京陳贊臣君 
　　自滬赴南京朱立德君 
　　自漢口來李玉山君 
　　自南京來項介人君 
　　自南京來蕭同茲君 
　　自南京來邵傅學君 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、此間海濱及楊子流域、天曇有霧、山東海濱天晴、台灣海峽、天氣陰雨、黃海東海之上、風來自北方、至東北方不等、日本海之北、有旋風、又昨日下午三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高七○·七、最低五六·三、去年同日最高七○·○、最低五六·八、 
 
 

Page 9

 
 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
商業新聞 
[金融 
　　洋釐站住七錢]  
　　　　　形勢猶未穩定 
　　銅元又現新長價...　四百廿千零五百文 
　　昨日洋釐市氣、較前略形鎭靜、惟交易寥寥、前途趨勢、猶未穩定、難保不再有跌風、蓋來源依然不絕、良足杞憂耳、早午兩市之釐價、同爲七錢、較前日改昂半釐、做出匯劃票欵、早市五十九萬、午市三十萬零五千、鈔票早市四萬七千、午市一萬五千、銀行買賣、早市互市四十萬、午市互市二十五萬、各銀行洋戶往來收解八十餘萬、銀拆兩市仍開一錢、毫無上落、銀行掛牌四分、劃頭依舊白劃、拆票交易、兩市二百十餘萬、銀行收解、計外商三百九十餘萬、華商四百十餘萬、匯兌貨物關稅押匯等欵收解四百餘萬、結欵二百餘萬、押欵了結一百餘萬、錢莊洋公單收解五百三十餘萬、銀公單收解三千一百餘萬、洋劃頭欵收解一百五十餘萬、銀劃頭欵收解二百七十餘萬、小錢莊交易三十餘萬、客路來源六七十萬、去胃未有見開、輔幣江南小洋、早市六錢、午市小去一釐、計爲五錢九分九釐、交易僅午市二千五百角、廣東小洋早市爲五錢九分七釐、午市爲五錢九分六釐半、交易早市十六萬角、午市二萬角、銅元又長一千文、爲四百二十千零五百文、居然超出四百二十千之大關、開從未見過之新長價、 
[長期存息已議決]  
　　長期內盤存息、日前已經公會議決爲六兩五錢、較去年十底之價加昂一兩二錢半、緣今次市面關係、未能如前次之平直、惟銀錢業對存欵長期勢不能不作歸結、而欠欵長期依然未能如願收歸、故此次長期欠息價格、至少須在十兩以外、即老戶頭亦應在九兩以上云、 
[金價續好八兩]  
　　　全日變動不小　昨標金漲風甚烈步驟進展、變動力不弱、輒有二三兩至八九兩盤頭、全日共計十三兩迥顧、統核續漲八兩、各經紀人買賣各殊、至於銀市異趨、英升美降、初開似萎、然買方活潑、更以外匯明暗俱佳、當趨高翔、忽聞外電加拿大有購大批銀條添鑄銀輔幣、以備金銀並用之策、又謠傳銀價又將開議等消息、以此市況頓挫、賣風猶盛、迨午時復呈挺　秀、實係空方抵進、又以匯票緊漲、足使人心轉昂也、幾將提高十兩、後市尤俏、竟已穿出七百三十兩以上、結果以在二十兩有餘、前途尚抱樂觀云云、今將一日情間況紀后、 
　　晨市一度下瀉　自早六月份開盤、略降一兩二錢、爲七百十九兩五錢、大條升十六分之三、銀價反小八分之一、私電勿更、裕和元亨等賣出、又近期先令以三一二五出入均可、遂即小至十八兩二錢、俄而三井買七月二五、且益餘恒餘恒興大德成丙興等上場而購、立漲八兩、九點二十餘分爲廿六兩五錢、惟元茂永同太昌及大連帮脱手、又同業互做八月美金三十一元、故英金揭佈時爲廿四兩二錢、掛牌英美各縮一二五、實由匯兌回升之故、時由日昌裕和天豐永志豐永等買進、僅數分鐘加至廿八兩、後又小落三兩、惟瞬息有一兩餘上下、至十點時忽傳坎拿大購銀鑄幣之說、同時美銀有會議消息、因之引起同業恐慌之狀、又美金略硬、可結三十一元、孟買電出先令、乃金價一落六兩、至十點半左右爲廿兩零五錢、倐忽間復臻良好之象、蓋匯票不鬆、銀行買胃不惡、八月美金八七五、六月七五、又英金二五、尤以元亨福餘兩興志豐永裕和福昌益餘等等爭先而進、一般空方趁此補進、故價扶搖直上、竟漲過於跌、計九兩之多、直至十一點半爲廿九兩半、復因益豐元亨等賣意不懈、貶落三兩零、十一點三刻爲廿六兩二錢、午收廿七兩三錢、揭價改爲七百九十兩、計撳六十兩至七十兩、午時六十三四兩、 
　　午後穿出三十兩外　復市開盤二十七兩半、次由八兩三錢至七兩、然買者逞勇、計元茂永義豐永志豐記大德成等是也、乃價一跳四兩零、二點二十餘分爲三十一兩二錢新高價、而五月美金僅結三十元六二五、英金計一八七五、旋後廣帮益豐及大德成鴻康永物品等傾向脫手、遂抑小三兩餘、惟一小時間有二兩上下、三點二十餘分爲二十七兩四錢、復後徘徊於三十兩內外、交易不暢、匯市平和、迨四點三十分收市爲二十八兩七錢、比諸前日計漲八兩、按全日最大三十一兩二錢、最小十八兩二錢、計有十三兩起仆、揭價計撳六十一兩、登賬二十七兩、補水二十七兩、下午二十九兩、赤條加六兩、 
　　交易進出互異　檯面上交易、福昌·義豐永·丙興·益餘·鴻康永·日昌均進、順利·源泰·恒餘·福餘·恒興出入甚忙、志豐永出少入多、元茂永·裕和·同太昌·萬興·福泰亨·協興永均出、下午志豐永·乾昌祥·大德成·泰豐成·協興永·元茂永均進、益豐寶多頭、鴻康永同太昌亦出、 
[大條近遠俱縮]  
　　國民社二十八日倫敦電、大條銀近期爲十六便士八七五、比上日計縮三一二五、遠期爲十七便士、計縮二五、倫敦對紐約匯價爲三元六角六分半、計加五厘· 
[外匯明暗俱緊]  
　　昨日英美匯兌陡見回漲、滬市因之趨緊、匯豐掛牌縮半檔、計英金一二五、爲一先令八便士、美金一二五、計三十元三七五、香港仍無變化、計七十六兩六二五、印匯小去一元、法郎加一元、德匯加二五、和洋小二五、坡洋加七五、殆內盤英金應當秀利、美金固亦勿鬆、趨勢反佳、而金價透出七百三十兩外、有以致之也、自早平後堅而復挫、午時仍緊、午後穩健、結果比前午、計英金縮一八七五、美金縮三一二五、華商交易尚屬熱烈、計英金成交七八萬鎊、扖者居多、孟買電售八月份、又美金約共一百萬元、成豐永·福昌及大連帮等頗有抵空、而套出條子、惟花旗銀公司售出六月期、各銀行對做者亦屬不鮮云、 
　　英匯內盤全日有一八七五升降、自早市賣價一先令八便士三一二五至三七五、買價一先令八便士三七五至四三七五、中孚出五月三一二五、麥行出二五、三井進七月二五、上海進八月二五、（孟買單）安達進七月二五、午收出價一先令八便士一二五至一八七五、買價加○六二五、下午安達·華比對做現一八七五、上海出八月一八七五、（福昌進）麥行·有利出七月一八七五、收市與午收相仿、 
　　美匯　內盤有三七五差次、自早市賣價三十元九三七五、五月三十一元、六月○六二五、七月一八七五、買價照加一二五、美豐與上海互做五月三十一元、華比出三十元七五、同行互做八月一元、上海出六月八七五、浙江與匯豐互做七月九三七五、上海·華比出七月八七五、上海·興業對做五月九三七五、上海出七月九三七五、（大豐恒進）中孚出同價、又與華比出八月一元、麥行·正金進八月八七五、正金進六月七五、麥行進八月一元、麥行·正金對做六月八一二五、午收出價三十元○六二五至八七五、買價三十元七五至三十一元、下午愛倫出八月八七五、（福昌進）三井出七八月八七五、浙江出八七五、（成豐永進）三井出五月六二五、（大連帮進）美豐·華比對做現六二五、朝鮮進六月七五、（銀公司出）華比·安達·中孚出七月八七五、東亞·三井出八七五、安達·正金對做六月七五、收市仍與午收無二、又掛牌一元、合銀三兩二錢九分二一八云、 
證券 
　　 
[債券暗盤復漲一元]  
　　　　　　　今日辦理期貨掉期　　 
　　華商證券交易所以在停市期內、對於各債券舊存期貨交易、勢須再予掉期、已定於今日辦理、其債券本月份本息票仍由賣方收取、但須依照買方貼與賣方二方計算、故計算較前爲略繁、至昨日暗盤市面、以外交消息、續尚良好、對滬案之中日談判、已有重開之望、人心甚佳、需要活潑、比前日價繼續上漲、內整六比週初漲高二元、二○關統鹽稅等各漲一元五六角、餘亦均漲一元、計各債券期貨共了結五萬元、統稅佔三萬五千元、一九善二○關捲各五千元、統計舊存期貨交易現已減爲四百四十三萬元、 
紗花 
[冷貨棉紗跌勢仍凶]  
　　棉紗市情、仍無起色、實受金融枯涸影響、市面難以發展、且四鄕農忙漸在發動中、實銷一層、更無希望、而本埠囤積日見增厚、致人心愈覺惶慮、至於日廠工作漸見恢復、對於紗銷方面、亟謀出路、暗中進行甚力、爲華紗之一大勁敝、前途情形、仍屬暗澹、但某巨廠商、因連日趨落已巨、目下心思略堅、對於售紗口齒略帶緊硬、然市上實需異常缺乏、市價仍難站定、冷門紗價跌勢仍劇、查全日各帮買去統計僅三百包、內同行進四十五包、四川進五十包、內地進二十二包、廣東進四十包、北帮進一百十五包、行情二十支十六支紗跌二錢半至五錢、三十二支四十二支價跌一二兩不等、申新紗仍有零星開出云、 
[廠需沉悶棉市落寞]  
　　棉花市況、依然寂寞無神、實以現銷需用沉悶、各廠停頓不辦、而多數上年外棉購買飽滿、加之目下紗價跌無止境、銀根奇緊、當然無採辦之必要、但金價雖上漲、匯兌又縮、仍難引起各方購買心、棉花鑒定會昨日會議、未有結局、今日繼續檢查、據云內容手續極繁、尚未定妥、全日祇同興進美種新特花三百包、價三十三兩、現貨送廠云、 
[美棉回漲十磅音]  
　　昨日美棉市況靜而堅穩、先因空戶抵補而堅、後因現銷不旺而疲、計期貨漲八至十磅音、現貨漲十磅音、英棉期貨跌四五點、現貨跌五點、埃及棉現貨跌五點、印棉因投機買進、市況平穩、計平果爾跌一羅比、白羅溪跌一·二五羅比、原電錄左、（二十七日電） 
　美　棉　　比上日　　　合申規　　　英　棉　　　比上日　　　　合申規 
五　　六○七　漲九　　　二六·三○　五　　四六六　跌五　　　　三○·七○ 
七　　六二四　　八　　　二七·○○　七　　四六三　　五　　　　三○·五一 
十　　六四七　　八　　　二八·○○　十　　四六六　　四　　　　三○·七○ 
十二　六五四　一○　　　二八·三○　十二　四七○　　四　　　　三一·○○ 
一　　六六二　一○　　　二八·六○　一　　四七一　　四　　　　三一○·○ 
三　　六八六　　八　　　二九·六○　現　　四九五　　五　　　　三二·六○ 
現　　六二五　一○　　　二七·○○　埃及　六七○　　五　　　　四三·八○ 
平果爾一五七跌一·○○　二三·七○白羅溪　一八三五跌一·二五　二七·八○ 
糧食 
[米市形勢見疲]  
　　南市　昨日米情、裏路來源三十號、城鄕交易愈覺呆滯、因北市行情平定、且存貨不少、人心軟弱、早稻開盤降跌一角、薄稻市價亦因貨濃續削、中次更厲、洋杜尖隨到隨銷、價照原盤、 
　　北市　各帮来船仍少、河積尚多、市上交易早晚稻最爲多數、行情頂貨平定、次軟近角、常錫白粳及宜興崑山等貨來源雖少、交易寥寥、價無升沉、杜洋秈貨稀市勢續挺、變陰元到源薄弱、銷場平淡、趨勢反硬、 
[洋米到銷兩旺]  
　　昨日洋米雖有來源新到、但本街與客帮去胃甚濃、市價反好數分、統市除本街暢辦四千多包外、江北帮亦有預買近千包、漢帮辦裝千餘包、小絞米開出五千餘包外、西貢一號米亦由本街辦去千餘包、人心向上、如今明尚有實化、行情尚須轉好也、計開出小絞十元○二角半、中次十元至九元八角七分、西貢一號十一元三角至二角、期貨成交小絞四五月份五百噸、西貢一號四月份一百噸、行情與前市無大出入、江西元米存到兩乏、昨由本街辦去存貨一百餘包、係中關貨、價十三元二角云、 
[興化帮收買現粉]  
　　昨現粉市面、人心曾又一度不振、本月份之現貨、開價即低至二兩零六分半、惟旋因興化帮去胃已健、在市收買、故復呈好象、五月份初亦不佳、開價與現貨同、後因客帮收進、遂亦步步回高、迨至收價、現貨回高至二兩零七分半、五月份至二兩零八分、較之前日、大致相仿、現目下實銷較寂、彷彿爲應有之回檔、惟兵船廠盤、仍須二兩一錢半扣、故銷路一暢、難免重振云、 
[糧交六月六日開市]  
　　雜糧交易所自停市以來、已三月於茲矣、近以局勢轉和、羣謀復業、昨日下午三時、該所理事會及經紀人公會、公同討論、初擬五月二日、因手續問題、并五月底之結賬、均覺未便、六月一日因密邇五月底、恐有賬項關係、故最後之結果、定六月六日、如無其他變化、決議正式照常開市、并定開市後、對於油廠之餅油棧單、取銷其代用云、 
南北貨 
[龍口粉銷滯價跌]  
　　龍口線干近日乏到、惟市上存底尚有、因各帮走場寥寥、降落甚多、前後已達三四兩、更聞地頭新製之貨、不久可到、此項陳貨久棧、有發脆斷碎之虞、故難回升、昨市上莊行售十九兩半、次貨十九兩、 
疋頭　 
[疋市頹勢難挽]  
　　本廠布綢市面益軟、開價異常紊亂、蓋以需銀孔殷者急求出脫、餘因成本關係、　高低不一、昨九磅布已跌入四兩二錢關內、聚寶盆三鷄均售四兩一錢半、但貓豐五福仍須四兩三錢半、十一磅布以草牛最低、售四兩六錢、惟現貨已漸見缺乏、三鹿三兔須七錢、十六磅布亦逐步下落、雙魚吉慶祇售七兩六錢半、雙龍鴻福均七錢、三星七兩八錢、細布一致見軟、較上週俱跌一二錢、細斜跌風較烈、下落有四五錢不等、怡和漂布連日暴落甚厲、三日內跌去達四錢左右、良由東貨漂布暗中活動之故耳、 
　　西疋頭　市勢愈趨愈劣、春夏貨完全停頓、天津四川等各帮口連日均無採辦、走銷之清淡、從來所未有、而各行到貨陸續到滬、故貨價有跌無漲、嗣後倘無躉批去路、一時恐難轉機也、 
　　雜訊孟買棉花八千零五十五包、今日到滬、 
　　桐油二百九十餘桶、烟葉一百三十餘件、由漢運來、 
　　鷄鴨蛋三千四百零六件、長江裝滬、 
　　土布七十餘件、洋布十餘件、茶葉二百餘箱、運牛莊、 
　　機器油四百噸、疋頭三十餘件運津、 
　　麺粉五千五百餘包、疋頭一百五十餘件運福州、 
　　豆油三百五十餘件、黃豆七百餘包、靑島來滬、 
　　麺粉一千餘包運浦口、 
　　洋米一千三百餘包運漢、 
　　洋鉛皮二百五十五件、疋頭三十八件、運汕頭、 
 
 

Page 10

 
 
自由談 
[十九軍偶譚] [  枕月]  
　　自淞滬間中日戰事發生。十九軍之威名。幾於舉世皆知。前者於役南翔。該地即爲十九軍七十八師之駐防地。師部在焉。是時。南翔車站。冠蓋如雲。該師師長區壽年。副師長譚啟秀。參謀長李擴。及其他軍官等。往來必至站長室小坐。偶與若輩譚國事。輒以東北淪陷。爲整個民族之恥。尤以不能收復失地。引爲大恨。洎自淞滬形勢緊張。或詢以戰否。則曰倘政府不欲本軍隊抵抗外侮。吾輩惟有自投義勇軍耳。言下憤然。可見該軍禦侮決心。由來已久。鐵血灑淞滬。想十九軍將士。如願以償。必引爲男兒第一快事也。 
[新戰器] [  唐家裕]  
　　粵人周君人傑。僑澳慈善大家周老宜之子也。性聰慧。富創造力。於物理化學。研究多年。曾游學德法兩國。專攻機械。近鑒於國勢埀危。非有精妙之戰器。無以禦强敵而圖生存。於是發揮其技能。發明軍用戰器三種。一爲霸王機。二爲風火雷。三爲電擊槍。霸王機不需燃料。亦無需人駕駛全憑機體內之自動機推進。復能高飛或遠走。上飛則撞擊飛機或飛艇汽球。陸行則撞擊坦克鐵甲車。水行則撞擊戰艦。一經擊中。其爆炸力之大。固無堅不摧。即不中。亦可散發强烈電火。以燃燒之。風火雷內藏炸藥子母彈鎔鋼劑等。其爆炸力之大。爲任何炸彈所不及。電擊槍形如墨水筆。內容係假電力推動機關。其效力大於左輪槍兩倍。以上三種。均經軍事機關。作小規模的試騐。結果效力極大。前經繪就圖說。呈獻國府。備蒙嘉許。周君特於上月偕同粵軍旅長李景堂。由澳來港。擬於日內乘輪入京。從事製造云。 
[鄕間之麻雀會] [  荊夢蝶]  
　　會名麻雀。非如滬上之賭窟。蓋人而禽者也。麻雀小鳥。性喜食粟。常飛集農家場圃。自由啄食。飽則颺去。初不問主人爲誰。斯會之名。象形兼指事也。滬戰起後。丹邑東鄕一帶。雖驚風鶴。　　 
幸免沙蟲。惟間接所受之影響。則以金融停滯。百業凋殘。民食問題。遂陷絕境。於是此破天荒之麻雀會以起。先是鄕民有靑面虎者。家小康。而慷慨有任俠風。號雖云云。固非白水灘中人物也。憫貧戶之無食者多。挺身向地方當局宣言。倘不謀救濟辦法。多穀之家。人將就食。民其雀矣。請自隗始。貧戶聞風響應。富者咸起恐慌。願出粟貸人。間有鄙夫。杜門自守。羣雀民乃嘯聚而至。傾其所有。或升或斗。或肩負。或衣囊。相望於道。皆雀躍以去。守財虜則痛極而泣。以所失之白米。乃平日忍飢不食之餘糧。不謂反以誨盜也。然起視市上。則酒徒賭徒與夫紅丸黨。益欣然徵逐矣。可嘅也。 
[烽鏑中之淸籟館] [  鄭逸梅]  
　　靑雲路。於滬戰中犧牲絕巨。而不幸之寒舍適在焉。舍與名畫師許澂白爲比鄰。焚掠之餘。已無長物。則澂白之淸籟館。亦必斷送在烽火中矣。當比鄰而居。時相過從。蒙不棄。謬以予爲丹靑識者。娓娓爲談畫理。并出示其精構若干種。恣予品評。就予所憶。當以仕女爲最靜妙。仿樂民晚年筆。一嬋娟歛手而立。上綴絳梅橫枝。有不食人間煙火之槪。山水似宋元人所爲。雲壑長松圖。工緻絕倫。據云。耗兼旬之力而成之。洵傑構也。折枝梅一小幅。寥寥數筆。而秀挺奇逸。神韻酣足。是趙子固之鈎染法也。午昌謂梅要不像。像則失之刻。梅要不到。到則失之描。是畫乃能不像之像。不到之到。斯爲佳耳。澂白作品。頗自矜貴。此次事變。作品果付刧灰者。則澂白之痛惜。不知將何若。烽鏑餘生。音訊杳隔。驚魂甫定。頓憶故人。爰草此以爲紀念。并願淸籟館主無恙。淸籟館物無恙。是所切禱耳。 
[短訊] [  閣重樓] 　 
　　一禪居士。姓陳氏。名澤霈。蜀之東川人。襄隨蔡松坡將軍奔走革命。以功授陸軍中將。旋因倦於世事。退居田野。以書畫自娛。而落紙烟雲。得者寶之。其女公子冠華。蔚華。亦均擅長繪事。時有「一門風雅玉種巴陵。」之譽。頃居士由廬山來滬。應朋輩之請。以其作品百餘件。自即日起。假座泗涇路三十二號。公開展覽云。 
[戎馬雙棲記（三八）] [  求幸福齋主人]  
　　第五回　負義絕交不幸招逢豪客怒　關情定策最難消受美人恩 
　　安玉田點了點頭。就一直跟了梁笑雲到了伊臥室裏面。似這樣一處淸秘華美仙宮般的好所在。旁的傖夫谷子。雖輕易不能踏得進。安玉田在從前却也曾進來瞻仰過的。一座西式最精巧的銅床。鋪疊起香衾錦被。繡枕絨氈。依然是那般絢麗。一屋子錦繡裝成奶油色的西洋木器。不拘是妝台鏡櫃。玉案銀屏。全具有藝術的圖案。與很和諧的色澤。再襯上滿牆壁是粉紅色印度花緞裱而成。這時候屋內光綫不足。早開上幾盞北京絹面宮燈式的電燈。照耀得金碧輝煌。更顯出是一種柔和燦爛的光彩。種種融合起來。便是些眩人的光。迷人的色。醉人的香氣。薈萃成另一種不可思議和美妙難言的魔力。能使踏進來的任何男性人等。都會有身入迷宮的異樣的感覺。直須魂消骨化。死也想賴在這裏。安玉田今天多承優渥。勝地重臨。一到了門邊。他那些憂愁煩苦。便早被這裏的門神阻擋在門外。不許跟同進去打攪。并另有個司歡樂的神祇。接引著他。如同到了另一個極樂的世界。本就有些飄飄若仙。不復知有人間世一切的苦惱了。梁笑雲迷迷軟樂餳的向銅床上一躺。手指着床當中一副光亮奪目的燈盤子。向安玉田說道我雖不願意把這個弄上了癮。日久受它的挾制。但也很歡喜點著這盞燈。偶而燒兩口解悶兒。尤其是有好朋友到來。彼此一燈相對。促膝談心。可以添助不少的興味。你這兩天精神不大好。不如也躺了下來。玩上一口罷。安玉田身不自主。情不可却。雖也很迅捷的遵命躺下。但仍搖搖手說道。對不起。我這個窮苦學生。從今是不配這樣的享樂了。就是你這裏。也似不配由我再來插足。今天我是特來與你話別的。往後你我不特在形迹上應該疏遠。便是那一點子友誼。也當從此中斷。這是各人爲天定的境遇所限。沒法子的事呀。言下不禁黯然。眼眶邊漸漸有些潮潤。梁笑雲却仍是若無其事般笑說道。哎呀呀。你連我這個朋友都不想要啦·不過我要問你。你一個人究打算怎樣辦呢。說時。恰裝好了一口烟。遞與安玉田呼呼的一氣吸完。 
 
 

Page 11

 
 
本埠增刋　　　　　　　　 
谈言 
[鄭孝胥的政見] [  垢·]  
　　昨天有個朋友，從北平回來，聽見鄭孝胥最近對於一　般狐羣狗黨，發表政見，因爲該黨徒中，還有幾個天良尚未喪盡的，對於傀儡政府的措施全失自由，表示不滿，鄭氏因而發表此政見，聞其中最重要的精理名言，就是如下的數語， 
　　「從前張勳復辟不成，原是權利思想太發達的緣故，我現在絕對不主張權利云云」， 
　　這句話我認爲奇妙而達觀得很，我到要把他的政見，略略討論一番，國家成立的要素，原以權利爲主體，所以成立國家，必以土地，人民，主權，三者爲主要條件，這就未曾研究過政學的人，也多曉得，現在鄭孝胥旣「不主張權利，」則所謂「僞滿洲國」還剩些什麼呢？ 
　　我也的確可以原諒鄭孝胥的苦衷，並且可以闡發他的「不主張權利」的意思， 
在鄭孝胥之意，以爲我祇要復辟，祇要有磕頭之所，就名義也可，傀儡也可，不必定要居其實利，這種意思，在表面上看來，似甚達觀，但是他的意思，完全差誤，完全荒謬， 
　　假定而果達觀的話，原不必定要復辟，只要政權在手，開明專制也可，共和政體也可，何必定要復辟，假定復辟而復「不主張權利」的辟，更易商量，即如宣老統在天津的時候，他人不認宣統，你儘管認爲宣統，他人不認爲皇帝，你儘管認爲皇帝，天天去朝見，天天去三跪九叩首，所謂「關門改年號」儘管復你個人的辟，亦是一種辦法，或說這種把戲，老奴已經幹慣，還不痛快， 
　　我再替他把個達觀的法子，宣老統已是亡國之主，譬如敗軍之將，不足以立威，還是請滿淸的幾位老祖宗出來，如天聰，天明，順治，康熙，雍正，乾隆，道光，嘉慶，等等幾位老牌皇帝的牌位，天天去朝見，到還比較去朝見宣統有些體面，有些意義，若說還不爽快，還示達觀的話， 
　　我再替他想個比較更達觀的方法，鄭孝胥雖是全無心肝，但到底是一個黃帝不肖的子孫，不如索性去請歷代帝王的神像出來，如黃帝，堯，舜，禹，湯，文，武，成，康，以及秦，漢，晋，唐，宋，明，等等這幾位是貨眞價實，眞眞老牌皇帝，天天去三跪九叩首去朝見，到也未始不可，何必定要暫時在日人手裏的東北，去演復辟的夢呢， 
　　如謂歷祖歷宗是死的，但是宣統行屍走肉，怎樣可以算生，如謂歷祖歷宗是空的，則你「不主張權利的復辟」何嘗非空，試問同是空虛，同是傀儡，爲什麼這種臺定要坍在日人手裏呢？ 
　　所以我認定鄭孝胥「不主張權利」的復辟，眞是醉生夢死， 
文萟 
[海上雜咏] [  陳葆仁·]  
　　瘴雨蠻烟殺氣高，痛携血淚弔英豪，凄凉家國無窮恨，怕聽江聲撼怒濤， 
　　焦土枯骸一望同，彈痕猶賸血花红，吳淞管鑰今何在，含淚傷心對斷鴻， 
　　不堪回首弦歌地，今日重來涕淚漣，無限樓台归刧火，海濱草木賸寒烟， 
　　鹿逐中原虎視眈，忍從灰燼話悲歡，有憂而喜眞何意，料峭春風畫角寒， 
科學 
[不用汽鍋的引擎] [  左企譯·]  
　　足以打破三百年來因襲的發力方法的一種新式引擎，不久將貢獻於英國實業界，以待試用，而觀成效。此項新式引擎不用汽鍋與凝汽器，以水代替蒸氣， 
體積較尋常的汽機爲小，而發力之大則過之，且無爆裂的危險。發明者是英國工程歸馬龍氏（Ｊ·Ｆ·Ｊ·Ｍａｌｏｎｅ），馬氏研究此項水引擎（亦稱水機）已有多年，至最近始告成功。 
此項水引擎與向來沿用的蒸氣引擎雖然都是用水作力源，但蒸氣引擎在能實施任何動作以前，必須先把水變成蒸氣，而馬龍氏底引擎所用之水，雖在每方吋數噸的壓力之下，仍然保持液體的狀態。 
　　馬龍氏發明了一種新奇的變熱器，此外尚有其他優點如下，（一）祇需小量的水已足敷用，因此引擎底體積可以縮小，不佔地位，缺水的地方裝置此機尤稱便利；（二）消耗熱量較他種引擎爲少，其外殼常冷；（三）運轉及改變速度時發聲較向來的引擎爲微細；（四）機件較爲簡單，不易損壞，祇須每隔四年察騐一次；（五）無需時時洗滌汽鍋，不用騐水器，無短水或汗水之虞；（六）管理系統較汽機爲簡單；（七）無需放汽裝置，因機內之水可以久用不換；（八）所有軸承常保持冷態，由機內之水自行潤滑。 
　　在電動機通行以前，科學實騐室中所用的熱氣引擎，其運轉方法，最與此種水機相近似。此水機應用水筒二，各有活塞連於同一軸上，水在二筒之間交互往復推動。其中一筒，發明者稱之曰「熱力堆」（Ｔｈｅｒｍｏｄｙｎａｍｉｃ　Ｐｉｌｅ），其一端由爐火之熱氣加熱至華氏九百度，另一端續由冷水或冷空氣冷却至華氏七十度左右。筒中的水，不息地流行於一組同心的管內，交互地變熱與冷却。這冷熱水層反向的通過熱力堆底鄰層，其厚不過百分之一吋。用此法可使爐火熱氣底熱度極快的傳送於水，因此不難使引擎每分鐘運轉二百五十次。 
　　當熱堆裏的水受熱時，壓力高增而將一部分水推進至第二水筒，復將活塞推出，而傳動於機件。其後熱堆裏的流水全部冷却，於是第二水筒裏的活塞隨壓力低減而縮進。這樣，用液體代替蒸氣，可以較小的溫度變化得到巨大的壓力變化。 
　　發明者馬龍氏稱：『一架水引擎機車能以半數的耗煤量，發生與優等蒸氣機車同樣的工率。』 
　　馬龍氏預計他的新式引擎將應用於船舶，火車·發力所及其他沿用汽機的裝置。而此項引擎尤適宜於短水短煤的偏僻地方云。 
　　本文譯自美國Ｓｃｉｅｎｃｅ　Ｎｅｗｓ　Ｌｅｔｔｅｒ雜誌 
東西南北 
[日聞拾雋] [  際雲·]  
　　客有熟悉日本情形的， 
一昨晤於旅邸，所談頗有記載的價值，在下便把牠述寫在左面； 
　　此次戰事發生，日本市上，流行一種地圖麺包，法於軟潔的麺包上，烙印軍用地圖，一爲東三省的，一爲淞滬的，舉凡山脈河流，交通要道，都詳列清楚，一望而知，於此可見他們的侵占野心，無可遮諱的了，一般人士，紛紛購取這種麺包，用以犒勞前敵戰卒，虹口匯山碼頭，曾運到這種地圖麺包，計有數百篋之多，又他們黑夜行軍，常備有一種燐質地圖，性質和夜光錶一樣，黑黯中能發出微綠的光來，指示地勢，及一切要隘，凡屬上級軍官，都備携其一，據說這種軍用品，曩年歐戰中，爲德人所發明，倭人不過師承其故智罷了， 
　　戰士之骸，大都裝着袋兒，運還日本，茲聞某軍官以尸骸太多，運還很覺累贅，獻議把尸骸煮熬成油，爲烟幕彈的原料，那是何等殘暴的一回事。不知道道要不要成爲事實呢， 
　　唉！ 
[明日] [  心秀]  
　　「明日復明日，明日何其多，吾生待明日，萬事成蹉跎，」這首明日歌，是和西諺「今日之事，須今日了之，勿待至明日，」的意義相同，都是諷勸人們，凡認爲該做的事，便該「當機立斷」的去做，切莫今日挨明日， 
　　可是「明日」兩字，差不多已經成爲中國人的口頭禪，不但一般大人先生們做事，只顧隨意高興，不管什麼「今日」弄不好有「明日」明日弄不好還有「明日」便是正在求學「寸陰是競」的莘莘學子們，也是這樣，他們今日起身晏了，或是功課太不及別人了，老是拿「明日再早些起來，明日再努力用功」來自寬自解，他們忘記了「吾生有涯」的一句名言啊，　　唉，明日復明日，眞不知蹉跎了幾許寶貴的光陰，躭誤了幾多重大的事情，下面所寫的就是一個事實的證明，　　S君住在閘北××里，在滬變的第三天，他的同居搬向租界避難的時候，曾再三勸他及早遷移，他也自知處在危險區域，但他素來性情疏懶，遇事總是因循延遲的，雖然在那風聲鶴唳的當兒，他依舊是「今日挨明日」的不即實行，可是無情的砲火，却不容許他活到「明日」，轟的一聲但立刻請他到鬼門關去，而他就做了「明日」的犧牲品了， 
社會的一角 
[走出校門] [  陳汝敏·]  
　　當我走出校門，街頭巷口，總是充滿了垢頭汗面的孩子底噪聲，他們竄東竄西的奔跑，整天地無意義的幹着玩意兒，這原是他們的生活！沒人指導！也沒人管理， 
　　可憐這般貧困的失學兒童，他們沒有錢讀書，高大的學校，他們祇有在牆外瞻仰的福分，學校原是貴族子弟的場所，知識本來是資產階級的專利品，唉！義務教育的普及，還能有實現的一天？這種高調，該少唱唱吧！ 
　　行政界上的先生！請低下頭，瞧瞧這千百萬的可憐蟲，他們的幸福，權利誰剝削了去？他們被視爲人間最卑賤的東西，在這熙熙攘攘的市場上，被踐踏得呻吟，哀求，死亡， 
　　要是認爲教育還能救國的話，對於這些沒錢的失學兒童，該怎樣處置？他們是迫切地期望着你们能引進學校之門， 
市場訊 
　　介紹軍用食品　值茲國難臨頭、兵士伏處壕溝、不問晝夜、陰濕受寒、以致面黃肌瘦脚氣虛腫、其主要原因、係胃部肌飽無常、發生臟胃病、日久漸成疫癘、茲堪可嘆、其補救方法取價廉物美者、名曰米精、Ｍｉｌｇｅｎ國產良好食品也、內含多量維他命、功能補元氣、健脾胃、去濕滯、而於腸胃諸病、及脚氣浮腫等症、均奏奇效、軍士能日服一羹匙、則胃力大增、 
公佈欄 
[江蘇高等法院第三分院]  
　　民事判決　一件爲同興旅館等與逖百克欠租涉訟上訴一案本院判決如左（主文）上訴駁斥第三審訴訟費用由上＇訴人負担（四月二十七日） 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判決　一·沈文華等訴殷祖德等詐欺背信案（主文）本件應停止審判程序二·普陀捕房訴曹留記竊盜案（主文）曹留記寄存贓物一罪處有期徒刑二月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日三·陳梁連有等訴陳建初等遺棄嫌疑案（主文）陳建初陳大喜譚阿屏均無罪附帶民訴部分移送民庭審判四·總巡捕房訴陳啟明徐桂生略誘案（主文）陳啟明徐桂生共同意圖營利略誘未滿二十歲男子各處有期徒刑六月裁判確定前羈押日數均以二日抵徒刑一日五·匯山捕房訴徐得勝等竊盜案（主文）徐得勝毀越門閂竊盜二罪每罪處有期徒刑一年應執行有期徒刑二年裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日戴森壽收受贓物一罪處罰金五十元罰金如易科監禁以二元折算一日鋅版發還失主六·楊樹浦捕房訴趙錫高竊盜案（主文）趙錫高結夥竊盜一罪減處有期徒刑六月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日贓物由失主領回七·匯山捕房訴陳殷氏等鴉片案（主文）陳殷氏意圖販賣而持有鴉片一罪減處有期徒刑三月併科罰金五十元罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日鴉片烟具烟資等沒收張阿二無罪八·匯山捕房訴張文賓等鴉片案（主文）張文賓吸食鴉片一罪處有期徒刑二月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日鴉片烟具等均沒收張陳氏無罪九·虹口捕房訴陸和尚等竊盜案（主文）陸和尚高玉祥竊盜一罪各處有期徒刑二月結夥竊盜四罪每罪各處有期徒刑一年應執行有期徒刑二年王連生結夥竊盜三罪每罪處有期徒刑一年就執行有期徒刑一年四月姚連生結夥竊盜四罪每罪處有期徒刑一年應執行有期徒刑一年八月陳榮生結夥竊盜二罪每罪處有期徒刑一年應執行有期徒刑一年二月楊九思故買贓物四罪每罪處有期徒刑二月應執行有期徒刑四月裁判確定前羈押日數均以二日抵徒刑一日十·狄思威路捕房訴周子洞等竊盜案（主文）周子洞林阿毛毀越門閂竊盜累犯一罪各處有期徒刑一年六月裁判確定前羈押日數均以二日抵徒刑一日贓物先行拍賣所得價額存庫招領十一·虹口捕房訴樓德發侵占案（主文）樓德發無罪十二·談吉善等訴殷孟興傷害案（主文）本件不受理十三·李文榮等被工部局訴鴉片案（主文）李文榮王少禮彭立泰意圖販賣而持有鴉片一罪各處有期徒刑六月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日鴉片沒收十四·匯司捕房訴查文林侵占案（主文）查文林連續業務侵占罪處有期徒刑八月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日十五·匯司捕房訴胡信章等恐嚇案（主文）胡信章恐嚇詐財一罪處拘役十日裁判確定前羈押日數以二日抵拘役一日顧阿福無罪十六·靜安寺捕房訴朱長淸業務上過失致人死案（主文）朱長淸因業務上過失致人於死處有期徒刑一年二月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日十七·陳瀚池訴曹祥甫搶奪案（主文）本件不受理十八·新閘捕房訴宋阿寶竊盜案（主文）宋阿寶損壞封印竊盜處有期徒刑六月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日 
　　民事批示　龔宣氏與龔根生贍養請領衣物由狀悉查案內并無繳存衣物仰於本月二十九日上午九時來院侯訉此批　金沙菸廠戴鏡仁與胡達夫票欵請發還莊票由狀悉仰於本月三十日下午二時携带收據來院具領此批　王胡氏與李培金欠欵聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批　中國福民製瓷公司與卓敬三貨欵案聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批　愛爾德公司陳紀生與章少英租屋聲請銷案由狀悉應准銷案此批　古而白克辛爲徐火全欠欵案請執行由狀悉仰候傳案執行此批　愛而德公司爲嚴三喜子等欠租案請執行由狀悉仰候傳追此批　和記公司爲壽星酒家欠租案請停止拍賣由狀悉候飭傳各債權人到案訊奪此批　宏元公司爲美華等欠租案請執行由狀悉仰候續傳訊追此批　美而生爲陸蘇根等欠欵案請銷案并領保證金由狀悉准予銷案除保證金五十元已當庭給領外仰即知照此批　潘士敦爲威爾生夫人欠租假扣押案請將扣押動產點交保管由狀悉准如所請辦理此批　禮佛士爲潘士敦與威爾生夫人欠租案請將果封之梵亞鈴啟封發還由狀悉仰候傳訊核奪此批　馮蓋候爲與源裕錢莊欠欵涉訟一案聲明管轄錯誤請撤銷原判由狀悉案經判決該民如有不服可於法定上訴期間內向第二審法院提起上訴所請由本院撤銷原判之處於法無據應母庸議此批 
　　公示送達　爲公示送達事案查李鶴年訴吳世英等誣告上訴一案茲因被告林志傑住址不明判決正本無從送達茲特依刑事訴訟法第一九九條第一欵第二百條第二項爲公示送達仰即知照右仰被告林志傑知照　爲公示送達事查魏坤江姚梓雲爲欠欵一案因被告姚梓雲所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁決照准并選任錢餘鏡律師爲被告告別代理人在案本院現定五月十九日下午二時爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋得延誤特此公示送達右仰被告姚梓雲知照　爲公示送達事查江嘉謀與譚蓬記等爲賠償一案因被告蔣長榮所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁決照准并選任吳權律師爲被告特別代理人在案本院規定五月二十四日下午二時爲公開審理日期合將被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋得延誤特此公示送達右仰被告蔣長榮知照　爲公示送達事查黃振麟與方子衛等爲貨欵一案因被告趙松泉等所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准并選任錢餘鏡律師爲被告特別代理人在案本院現定五月十九日下午二時爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋得延誤特此公示送達右仰被告趙松泉等三人知照　爲公示送達事查裕豐號等與李光煜爲票欵一案因被告李光煜所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁決照准并選任范銘律師爲被告特別代理人在案本院現定五月十九日下午二時半在第七法庭爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照於審期前提出答弁並依期到院辯論毋得延誤特此公示送達右仰被告李光煜知照　爲公示送達事查唐在章等與吳壽記等爲欠欵涉訟一案因被告懋笙花紗號所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁決照准并選任范銘律師爲被告特別代理人在案本院現定五月十九日下午二時在第七法庭爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照於審期前提出答弁並依期到院辯論毋得延誤特此公示送達右仰被告懋笙花紗號知照　爲公示送達事查徐英豪唐在章與錢渭卿爲欠欵一案因被告錢渭卿所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁決照准并選任朱駿律師爲被告特別代理人在案本院現定五月三日上午九時半爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋得延誤特此公示送達右仰被告錢渭卿知照　爲公示送達事查艾奕田與吳芙卿爲借欵涉訟一案因被告吳芙卿所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁決照准并選任范耆生律師爲被告特別代理人在案本院現定五月十八日下午二時在第七法庭爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照於審期前提出答弁並依期到院辯論毋得延誤特此公示送達右仰被告吳芙卿知照（以上二十七日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事判決　警務處訴查魁生鴉案（主文）查魁生帮助販賣鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金三百元罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前羈押日數以二日抵有期徒刑一日鴉片及洋銀銅元賬簿等件照單沒收　自訴人即附帶民事訴訟原告姚姚氏訴姚杜氏等妨害秩序妨害自由毀損等案（主文）姚杜氏徐章泉共同毀壞他人建築物一罪各處有期徒刑六月緩刑三年其餘被訴部分無罪附帶民事訴訟部分移送本院民庭審判　警務處訴葉廷賢鴉片案（主文）葉廷賢帮助販賣鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金三晨元罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前羈押日數以二日抵有期徒刑一日紅丸半磅銅元七百枚均沒收　警務處訴王根發等鴉片案（主文）王要發意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金三進元丁阿泉沈炳華帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪各處有期徒刑三月併科罰金六十元徐子良陳連福永權吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月併科罰金二十元罰金如易科監禁壛以二元折算一日裁判確定前羈押日數均以二日抵有期徒刑一日徐子良緩刑二年烟槍烟燈鴉片及洋銀等件照單沒收警務處訴唐阿二等鴉片案（主文）唐阿二意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金二百元王老大帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片罪處有期徒刑三月併科罰金四十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前羈押日數均以二日抵有期徒刑一日烟槍等件照單沒收翟加鴻無罪　警務處訴周李氏鴉片案（主文）周李氏持有鴉片烟具處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前羈押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟盤等件均沒收焚燬　警務處訴蕭嚴氏鴉片案（主文）蕭嚴氏持有鴉片烟具處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前羈押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟鉗烟盤等件均沒收焚燬　警務處訴鄭依三鴉片案（主文）鄭依三吸食鴉片處有期徒刑二月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日烟槍烟燈烟扞烟鉗烟盤各一件均沒收焚燬　警務處訴許林發等賭博案（主文）許林發蔡阿堂共同賭博財物各處罰金十五元如無力完納各以二元折易監禁一日裁判確定前羈押日數均以一日抵罰金二元賭資及賭具照單沒收焚燬　警務處訴吳學華鴉片案（主文）吳學華持有鴉片烟具處罰金二百元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前羈押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟盤各二件均沒收焚燬　警務處訴張常子鴉片案（主文）張常子持有鴉片烟具烟泡處罰金三百元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前羈押日數以一日抵罰金二元烟槍一支烟燈六只烟針二根烟盤四只及烟泡十五個均沒收焚燬　警務處人隊金竊盜案（主文）黃阿金竊盜處拘役四十日裁判確定前羈押日數以二日抵拘役一日　警務處訴萬世林妨害公務案（主文）萬世林妨害公務處有期徒刑二月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日緩刑二年警務處訴遲興舫鴉片案（主文）遲興舫持有鴉片烟具處罰金一百元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前羈押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟鍋烟盤等件均沒收焚燬　警務處訴顧根寶鴉片案（主文）顧根寶持有鴉片烟具處罰金四十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前羈押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟鍋烟盤等件均沒收焚燬　警務處訴黃陳氏鴉片案（主文）黃陳氏持有鴉片烟具處罰金四十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前羈押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟盤等件均沒收焚燬　警務處訴陸金生鴉片案（主文）陸金生持有鴉片烟具處罰金八十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前羈押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針等件均沒收焚燬 
　　刑事批示　張張氏殺人案羈押有病請係由狀悉旣據該被告呈報所長派醫診斷着靜候所長核奪辦理毋庸多凟此批 
　　刑事判決　顧永福即顧阿弟等分割墳墓一案（主文）顧全生發掘墳墓處有期徒刑六月羈押日數以二日抵徒刑一日顧永福即阿弟無罪楊雲生楊星錢之附帶民訴移送本院民庭審判　陳玉泉鴉片一案（主文）陳玉泉意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑六月併科罰金一百八十元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁羈押日數以二日抵徒刑一日烟土六十兩沒收焚燬陳炳章竊盜一案（主文）陳炳章乘災害之際而竊盜處有期徒刑六月羈押日數以二日抵徒刑一日　項達生竊盜一案（主文）項連生意圖爲自己不法之所有而竊取他人所有物處有期徒刑五月羈押日數以二日抵徒刑一日裁定葛明甫訴宋述明詐欺一案（主文）本件停止審判 
　　刑事判決　林瑞大鴉片一案（主文）林瑞大運輸鴉片處有期徒刑六月併科罰金三百元罰金經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁羈押日數以二日抵徒刑一日　郁汝祥之附帶民訴移送本院民事庭審判　鄭如道侵占一案（主文）鄭如道意圖爲自己不法之所有侵占公務上所持有之物處有期徒刑六月羈押日數以二日抵徒刑一日　李登福鴉片一案（主文）李登福意圖販賣而持有鴉片代用品處有期徒刑六月併科罰金三百元罰金經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁羈押日數以二日抵徒刑一日紅丸二萬粒計十斤沒收　盧孝祚訴俞阿德等詐欺一案本件自訴不受理　王阿桃等妨害家庭一案（主文）王阿桃意圖營利而略誘未滿二十歲之女子處有期徒刑一年蔡雲閣收受藏匿被誘人處有期徒刑六月羈押日數均以二日抵徒刑一日蔡楊氏停止審判　董子明等竊盜一案（主文）董子明意圖爲不法之所有竊取他人所有物一罪處有期徒刑一年結夥三人以上夜間侵入竊盜一罪處有期徒刑二年定執行制期二年六月羈押日數以二日抵徒刑一日　張阿良結夥三人以上夜間侵入竊盜一罪處有期徒刑二年羈押日數以二日抵徒刑一日　　民事批示　許瓊華聲請執行由狀悉仰候傳追此批　沈富榮聲請執行由狀悉已傳案追訊矣此批　武尚福聲請延期交欵由狀悉姑准展期十五日到期如再藉詞延緩定即嚴追此批　邵吉銘聲請執行由狀悉仰候繼續傳追此批　董伯英聲請執行由狀悉卷未發回所請暫從緩議此批　譚景雲聲請委任代理由狀悉准予委任代理此批　陳雲璋聲請執行由狀悉已傳追矣此批 
[上海地方院]  
　　民事判決　曹振卿等與常熟米業公會確認產權一案（主文）滬南大東門外新新街三十一號常熟米業公所房地二分七釐九毫並房屋六上六下確認爲原告等所代表之旅滬常熟運米船商臨時維持會全體會員所有訟費由被告負担　林寶生與曹錦齋押欵一案（主文）被告應償還原告押欵洋二百元利洋二百元訟費由被告負担　李鐘潤與徐宏森貨欵一案（主文）被告應償還原告貨欵洋一百三十八元四角八分訟費由被告負担 
　　民事批示　吳華生代李伯壽等聲請展期交欵由狀悉所請不准此批　楊家本等請領證物由狀悉仰于五月二日上午九時携據來院具領此批李錫華聲請飭拘由狀悉仰于五月二日上午九時來院領拘此批　歐陽廷家聲請展期交欵由狀悉姑准展期是星期仰于期内措欵交案毋得違延此批　陸金甫聲請執行由狀悉案已飭傳仰候訊奪此批　陳靜菴聲請執行由狀悉卷未發還所請暫從緩議此批　舒振庭聲請執行由狀悉仰候傳追此批　佘詠周續請執行由狀悉查該案卷宗尚未發還所請仍從緩議此批　陸金甫聲請執行由狀悉仰候飭傳訊奪此化　邵文彩與邱陳氏債務更審一案請求傳訊由狀悉查本案卷宗尚未經高等法院發回無從進行所請應暫從緩議此批 
　　公示送達　判決葉大昌南貨店與諸福林票欵案件（主文）被告應償還原告洋二百八十九元三角四分訟費由被告負担本判決應予假執行右仰被告諸福林知照　劉安國請領證物由狀悉仰于本月三十日來院具領可也此批　劉揀臣爲劉黃氏等捲逃請備案由狀悉該聲請人之妻黃氏如果有與人姦姘及屢將衣飾銀洋捲逃等情儘可訴請究辦即曰逃匿無踪依法並無救濟之途所請備案之處應毋庸議此批　沈宮寶爲與陳學康債務涉訟不服本院宣示假執行之判決聲明上訴由狀悉本案宣示假執行部分旣據聲明不服應予申送江蘇滑行法院核辦至請求擺明行院止假執行於法不合所請應毋庸議此批 
　　公示送達　判決張雲慶與馮希亭欠租案件（主文）被告應償還原告洋四十八元訟費由被告負担本判决第一次應予假執行右仰被告馮希亭知照　羅陳氏與李徐秀英抵欵一案（主文）被告應償還原告借欵銀五千兩訟費由被告負担右仰被告李徐秀英知照 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
