# 1932 - 145 - 4921247

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[對蘇復交釋疑彬·]  
　　自本報於本月十二十三十四三日連續發表「論對蘇復交與防遏共産。」「從國際情勢談到中蘇復交。」及「三論中蘇復交」三評。提出對蘇復交之主張而後。社會頗多應聲。同時天津大公報亦於本月十四日發表「中俄復交問題」一評。十九日又發表「再論對俄復交問題」一評。本月十六日北平晨報發表「釋對俄復交」一評。同日天津益世報亦發表「中俄復交」一評。就利害之分析。與事實之要求。都主張立即對蘇復交。但另一方面。深慮之士。則多以復交後之赤化宣傳爲可懼。反對之聲。亦再接再厲。吾人認爲此一問題。本至關重大。事實以研究而愈明其眞相。理論亦以辯駁而愈得正確。吾人固極尊重反對者之意見。同時亦不能不辯明其是非。兹特再就所見。爲反對對蘇復交者釋疑。 
　　綜合持反對論者之意見。似多爲偏重感情之偏激之言。而少平心靜氣沉着踐實之論。如曰主張復交。爲希望他人救急。如曰主張復交者。彷彿認定對蘇復交爲今日中國之唯一出路。如曰蘇聯之一貫政策。爲打破國界。造成極少數人之絕對獨裁專政。是皆爲枝葉問題。且多爲臆度之言。其實吾人但認爲對蘇復交。爲通常之外交關係。並不因而希望他人「路見不平拔刀相助。」吾人更但認定對蘇復交。爲比較有利。絕未認其爲中國今日之唯一出路。除此而外。其所持之最大理由。即曰共産主義爲洪水猛獸。過去容共。旣已造成今日赤化勢力。瀰漫全國之局。若今日復與蘇聯復交。故予以宣傳上之便利。則前途將更不堪設想。似是矣。然而實非。 
　　吾人認爲在討論此一問題之先。須認清「復交」「聯蘇」與「容共」爲三事。不容相提並論。「復交」非「聯蘇。」尤非「容共。」但爲恢復普通之外交關係。此爲普通常識。吾人固絕不應有若何之誤解。脫謂對蘇復交。將更予以共黨宣傳與活動之機會。使共黨勢力。愈益張大。則我國與蘇絕交已四年矣。共黨並未因而絕跡。勢反日益張大。抑且北方與蘇聯接壤關係較密之區。並無共黨遊撃之事。而南方湘鄂皖贛閩等省共黨之勢力。反如火如荼。由可知對蘇絕交。未必可以防遏共産。對蘇復交。亦未必可以使共黨擴大問題之重心在於我國是否有適合於共産主義之泥土。是否有足使共産主義流行之機會。如其有之。絕交奚益。如其無之。復交何害。置問題之根本不問。而欲以閉門政策。防遏共産主義之流入吁。物已先腐。雖置之鐵匣。果能保其不生蟲耶　　脫曰「我國無堅强之統一政府。」「嚴密之社會組織。」「穩定之人民生活。」「無控制共産主義者之把握。」故不容步武列强大開門户。讓「赤色恐怖之謀隂者。」自由出入。是則吾人旣已認定我國爲最適合共産主義之泥土矣。我國旣有此泥土。世即無蘇聯。亦難保不有革命之事實爆發。歷史上之變亂。斑斑可考。不修明内政。不安定民生。而欲以對蘇絕交。爲防遏亂萌之手段。所見不亦太左耶。 
　　脫曰蘇聯未必爲能以平等待我之民族。故我國不必與之復交。則目前列强究誰爲平等待我之民族。自九一八以來。日本對我肆力侵略。置我於生死綫上。我亦未敢與之絕交也。何獨於蘇聯即視爲洪水猛獸。不可親近。脫曰對蘇復交。爲明明投身共産主義者。爲向帝國主義者宣戰。將引起列强之反感。則尤近於過慮。試問列强本身。除美對蘇復交尚在醖釀外。餘都已與蘇復交。究有何種理由。可以禁我復交。抑且外交之權。應操之在我。脫徒仰人鼻息。承人意旨。是又果爲立國之道耶。 
　　總之吾人深盼國内遠識之士。對此問題。都平心靜氣。切實討論。毋徒作感情之言。更勿囿於成見。視蘇聯爲不可親近。資本主義之列强。對蘇聯今亦改變其昔日之觀念矣。吾人固不容長持保守派之主張而不變也。 
國内要電 
[吉義勇軍進攻舒蘭]  
　　石蘭斌部反正歸附馬占山 
　　呼海路戰事已停籌備通車 
　　（北平）義勇軍數千人、進攻舒蘭日軍、縣城即可收復、（二十九日專電） 
　　（吉林）據昨日下午十時、駐屯榆樹之吉林軍報告、海龍與趙戴生所指揮之七千聯合義軍、轉向舒蘭縣攻撃、小山子被圍、舒蘭縣城已不免有被占之勢、（二十九日電通社電） 
　　（長春）榆樹、舒蘭兩縣垂危、吉林新編四五百名之討伐隊、今日開始向中東路南部線米沙子運送（二十九日電通社電） 
[吉各地義軍大聯合]  
　　（北平）吉林·　甸伊通各地義軍大聯合、擬進攻日軍、東北義軍第三路、昨夜攻興城、日由井少佐額部重傷、死二十餘傷百餘、并有逆部張某、率二千餘名反正、（二十九日專電） 
[馬占山在德都指揮]  
　　（北平）哈埠來人談、馬占山在德都指揮軍事、駐哈日軍三千餘人、當松花江解冰時、扣商輪五十餘隻、乘赴依蘭、中途被我軍截撃、迄無下落、李海青大部駐中東路沿線廟台子一帶該部對往來客車、檢查甚嚴、程致遠在卜奎負維治安空名、大權實操日人、（二十九日專電） 
[日警察隊往援遼中]  
　　（東京）遼中城内之日本警察派出所、被兵匪包圍、由遼陽警察、派００名警察隊、携携帶彈藥、馳往該地、又台安遊撃隊王殿中軍、亦定今晨出動、據日本飛機偵察、遼中城内、尚懸日本國旗、（二十九日 
電通社電） 
[哈埠感受戰事影響]  
　　（哈爾濱）北满戰事迄今數月、哈埠現漸感覺其嚴重影響、食物雖尚不缺、然運入爲難、致價格奇昻、有漲高五成者、亦有漲起一倍者、此間貧民數千人遂大感困苦、此間與綏芬河之火車交通、停滯數星期、本週復通、但不久仍停、因沿路形勢不靖、火車常被攻撃、路員不願冒險行車、路局不得已、乃諭令停開客車、今日軍情無甚變更、（二十八日路透社電） 
[馬部集結海倫等處]  
　　（哈爾濱）馬占山軍分别集結海倫·蘭西·通北·日軍二十八日入綏化、李海青部退出肇東、所部分散數隊、缺子彈、失戰鬥力、王德林劉萬魁兩部軍隊二千名、遭日軍猛攻、二十八日向牡丹江方面退却、（二十九日專電） 
[石蘭斌部砲兵反正]  
　　（哈爾濱）馬占山舊部石蘭斌部砲兵八十五團樹反僞國旗、二十八日向海倫移動、馬占山本人頃在德都、（二十九日專電） 
[呼海路局修呼蘭橋]  
　　（哈爾濱）呼海路戰事停、呼海路局派工 
修復呼蘭河橋、全線即將恢復交通、（二十九日專電） 
[哈綏線僅局部通車]  
　　（哈爾濱）哈綏線以有匪患、路局廿八日令客貨車、暫開至一面坡、全線通車尚有待、二十七日哈綏線自綏芬開哈客貨車、在葦沙河附近遭匪刧掠、綁去旅客十餘路員數名、（二十九日專電） 
[黑山各村組自衛軍]  
　　（北平）黑山縣長陳某因未繳軍餉、被張海鵬部撃斃另委鄧某接管黑山、縣北各村莊、不堪張逆部騷擾密購械組連莊自衛軍、已達千餘人、與二十五路義軍聯絡滅張、（二十九日專電） 
　　（北平）黑山教育局被日人强迫組日語學校强令十歲以上入學（二十九日專電） 
[僞國大批軍隊反正]  
　　（哈爾濱）據日方消息、「满洲國」大批軍隊已反正、歸附馬占山、開馬軍入通北時、「满洲國」軍隊即已歸降、現向海倫開拔云、（二十八日路透社電） 
[綏化日軍準備北進]  
　　（東京）據綏化消息、反满軍在綏化爲日軍撃敗後、現正四散、日軍現準備在綏化北面大舉進攻、（二十九日路透社電） 
[日軍有佔據肇東訊]  
　　（東京）據哈爾濱消息、日軍在中東鐵路西段撃敗李海青所統之軍後、已佔據肇東、（二十九日路透社電） 
[北寗專車卽開榆關迎接調查團員]  
　　（北平）北寗專車定三十日開平二日由醫生謝恩增押運赴榆關、迎接調查團、（二十九日專電） 
[顧維鈞與内田密談]  
　　大連　中國方面陪員與調查團同到大連之顧維鈞、昨日訪問内田總裁、爲秘密之會見、談話甚久、在會見以前、顧氏曾與張學良之使者二名、密談二時間之久、此二使者、係昨晨由天津乘長平丸到大連者、故顧與内田之會見、或係關於張學良之某種要務、（二十九日電通社電） 
[團員昨日分組游覽]  
　　大連　在連調查團中之甲組、於上午十一時半乘汽車游旅園路　乙組則由内田總裁介紹、往满鐵之海上遊園會、又李頓卿則往教會、因係星期故各盡與游玩、（二十九日電通社電） 
[藍溥森在哈留二日]  
　　（哈爾濱）英公使藍博森二十七日抵哈留二日、二十九日回國、過連時、對日記者談、滬園桌會議、以稍待召開爲宜、又該使曾晤調查團長李頓卿、李託其帶致聯盟文件、（二十九日專電） 
[榆關日軍長城外築戰壕]  
　　何柱國購地作操塲 
　　日軍方面竟提抗議 
　　（天津）據榆關來人談稱、邇來榆關形勢、表面略趨緩和、而駐榆日軍、隂修戰備、仍甚積極、前夜日軍在南海日兵營迤西長城外、築戰壕三四里、居心叵測、我第九旅長何柱國、近在長城外、購地十餘畝、關作駐軍操塲、不料日守備隊長松平、竟向何抗議、謂該地不得满洲國許可、不准建築操塲、何拒絕、松仍嘵嘵不休、（二十九日專電） 
[僞國警在各堡籌欵]  
　　山海關　二十九日有日軍五十名、由前所開到樂善堡八里堡駐紥、僞國警近在該各堡偵察搜檢、强徵苛歛、並規定就地籌費辦法、每農户置田産一畝者、需納警捐五角、（二十九日專電） 
[樂善堡案迄未解决]  
　　山海關　臨榆縣府前向日方交涉樂善堡案、因日方藉口職權所不及、不得解决、（二十九日專電） 
[留榆僞警遷出站房]  
　　山海關　留榆之一部僞警、擅入站台販賣室駐居、經北寗榆關段長交涉後、遷出、（二十九日專電） 
[粤海軍潮可望轉圜]  
　　胡伍調停結果已獲解决辦法 
　　陳濟棠令攻瓊部隊從緩進發 
　　（香港）胡漢民伍朝樞調停海軍潮、已有轉圜辦法、將陸戰隊改編爲瓊崖警衛軍、歸瓊特區行政長官直轄、各艦仍隸一集團管轄、海軍司令由陳策薦任、此項辦法、已得陳濟棠同意、陳已令攻瓊部隊緩進、（二十九日專電） 
[傳蔣蔡將回粤一行]  
　　（香港）傳蔣光鼐蔡廷楷將回粤一行、（二十九日專電） 
[粤中委質問電已發]  
　　（香港）粤中委質問中央違法撤銷劾汪案電、二十八日已發、（二十九日專電） 
[張任民由澳門返省]  
　　（香港）張任民二十九日由澳返省、（二十九日專電） 
[蕭佛成昨稱病謝客]  
　　（香港）蕭佛成二十九日稱病謝客、（二十九日專電） 
[陳電請桂軍勿入閩]  
　　（香港）陳濟棠因十九路入閩剿共、實力已足、特電李白、毋庸派桂軍入閩、惟政會意、擬請桂軍入湘剿匪、 
[彭礎立死刑之罪狀]  
　　（廣州）當局宣布昨日槍斃之彭礎立罪狀、謂係煽動土匪在省中作亂、彭在就刑前曾供認不諱、（二十九日路透社電） 
[粤軍官下月起减俸]  
　　（廣州）此間當局爲减政起見、已决議自六月一日起减削軍官月俸、自百分之十至三十五不等、（二十九日路透社電） 
[汪精衛與各外委商决外交事宜]  
　　郭泰祺即將赴英履新 
　　蔣作賓回任駐日公使 
　　羅文幹蟬聯外交部長 
　　（南京）汪兆銘允集外交委員開會、商决各問題、一、郭泰祺日内赴英履新、船票已定二、蔣作賓回任駐日公使、病愈即往、三、外長一職、决仍由羅文幹繼續担任、（二十九日專電） 
　　（南京）蔣作賓語人、調查團入東省以來、該省各處情形多變化外部已接顧代表來電、報告　團調查東省事宜、業已完畢、該團已抵大連、日内即回北平、轉赴威海衛、彚編總報告書、送達國聯行政院、俾中日事件、得以早日解决、顧回平後、即來京報告此行經過、調查團俟報告書編完後、即赴日本、復來華到京、然後　返日内瓦、至國際共管東三省事、本人未有所聞想係訛傳、（二十九日專電） 
[居正痛論國民重重刧數]  
　　（南京）居正談、中國天災人禍、年年不絕、人口因而减少最近據報皖北現在已有二十餘縣在匪共蹂躪之下、人民是百般苦楚、難得爬生、其被害人民數目、雖無確切數字、斷不在少、若推論到閩南湖北江西、連年所遭之匪禍天災、其死徙流亡、當更不可臆計、比如陜西人口、從前號稱一千多　、但據現在約計、則祇有六百多數、幾减三分之一、以此類推、中國人口不過二三萬萬、若長是如此下去、人口低落之率、將更不堪設想、但以演成如此慘狀、簡直連六朝五代都不如、但認其量因是在一個窮字、因爲被特殊執政者所勒逼、又不得不爾、屈指現在種罌 
 
 

Page 4

 
 
粟的省分、咸者浙江·廣東·山東·河北·除外、其他各省幾乎是所在皆有、日前到某地、據農民口述、多種罌粟的　個縣分、勒收烟苗捐有數十萬乃至百萬左右者、若推論到省、簡直是千萬以上、其數目之鉅、誠可謂駭人聽聞、又據農民說到種罌粟的痛苦、人工肥料、比種糧食所需者要加幾倍之多、而且種過罌粟的土地、以後種糧食物則不易長成、故勒種之後、繼以勒買勒吸、勒吸之後、加以科罰、科罰之後、至於獄满、這些種種、直說不了、我們在政界的人、本不應把這些話說出、丢盡中國人的體面、使外國人更看不起中國人、自問未免失態、然民有痛苦而不知、知而不言、厥罪惟均、如今要想救濟、第一是希望各省特殊事政階級、顧念民生痛苦、减少軍費支給、祇種罌粟、果特殊軍政階級眞能發大願心來禁種、而謂人民猶敢玩法而故種者、未之有也、（二十九日專電） 
[日方聯俄政策]  
　　（南京）外息、近來中外各報頗多日俄形勢緊張之紀載、雖日俄外交當局、一再辯明、而各方仍覺雙方略有準備、無可諱言、昨日英·美·方面得一種與此相反之消息、謂史汀生在歐洲與李德維諾夫未能晤談、日方對俄認爲有接洽機會、即由宇垣大將派員赴俄、賡續桂太郎後籐新未施竟之聯俄政策云、此行結果如何、且俟後聞、（二十九日專電） 
[唐柯三招待首都報界]  
　　報告調解康藏糾紛經過 
　　（南京）唐柯三二十九日招待報界　報告調解康藏糾紛經過、謂當局命出發之先、達賴曾電陳中央、願即退兵、聽候中央解决、大白案件、詎行抵成都、藏軍忽進占甘膽、並陷鑪霍珩化祧境、柯三即與談判大白事件、並請川軍作武力後盾、乃不爲事實所許可、出關晤達賴代表噶倫阿丕·因我鞭長莫及、一味延宕、毫無誠意、因密電中央、請令川軍當局及青海·雲南兩省曁西康民軍、準備實力應付、適值東北　作、中央爲欲免西顧之憂、電復柯二、速謀暫告結束辦法、先議大白事件、其他問題、另案辦理、故不得不遵照中樞意旨、犧牲個人主張、曾與藏方議訂停戰條件十條、已奉行政院批准、而藏方忽又反復旋奉中央電令暫緩等字、甘案交劉文輝負責辦理、令柯三回京報告、遂束裝東返、於本月二十到京、現接川電、甘赡已由川軍佔領惟大金寺地方、爲藏軍之重要根據地、刻仍負嵎死守、企回反攻、故極望川軍乘勢進取、速將大金寺攻下、則藏軍必氣餒、交涉自可就範、至於西康民衆、自民國以來、我政府官吏、未能切實保護、被藏番蹂躪、痛苦萬狀、歸漢之心、至爲迫切、此次柯三經過康境、康民多遠道來迎、泣訴被壓迫之苦况、瀝陳傾向中央誠意、渴望予以昭蘇、均經温語慰藉、告以中央必不輕棄西康、不蔑視康民利益、不久自有根本上之撫綏辦法、康民多感激涕零、今後政府如能善加懷綏利用康民心理、妥定靖邊大計、則藏番雖狡、不難使其畏服也、（二十九日專電） 
[漢商商主張各銀行發漢鈔]  
　　（漢口）商會對金禁問題、仍主由各銀行發漢鈔、已列五大理由、呈省府、錢會亦同意此項主張、並進一步表示、謂不發行漢鈔、即不列申鈔行市、聞中南已首擬發行漢鈔四百萬元、（二十九日專電） 
[武漢江水續漲]  
　　夏斗寅沿江視察 
　　（漢口）江水二十九漲七寸半、夏斗寅沿江視察堤防、（二十九日專電） 
[刁汊湖附近匪區全告收復]  
　　（漢口）四八四一兩師一十六攻破鄂中匪、八九兩師克復蔣　塲凈潭口等處匪巢、刁汊湖附近匪區已完全收復、（二十九日專電） 
　　（漢口）警部劃長江襄河爲三區、二十九施行水上總檢查、（二十九日專電） 
　　（漢口）張印相二十九由京抵漢、朱懷冰二十九由鄂中視察返抵漢（二十九日） 
[廢止内戰運動]  
　　（天津）孫傳芳二十九午對記者談稱、廢止内戰運動、無人不贊成、余希望此事實行、可使倒懸之民、少蘇喘息、但内戰必有内戰的原因、余尤希望大家能有進一步的辦法、將内戰原因消滅、則内戰不生、人民得安矣、（二十九日專電） 
　　（漢口）漢商銀界對滬廢止内戰運動、將表示響應（二十九日專電） 
[漳州已告克復]  
　　（厦門）漳州各社團通電云、二十八晚漳州共匪被省防軍陳國輝旅陳佩玉團撃潰、匪逃龍巖、漳城克復安謐、人民已解倒懸、（二十九日專電） 
[各方代表挽留十九路軍]  
　　（蘇州）上海工人代表團二十餘人、昨晨十一時抵蘇、逕赴十九路軍總指揮部請見蔣光鼐蔡廷鍇、當由蔡軍長親自出見、遂經方政聲述來意挽留十九路軍勿調往閩省、蔡謂調防係奉上峯命令、嗣後希望勿生内戰、全國軍民團結起來、一致對外云云、方等即晚返滬、擬再向中央請願、同時有上海市工會聯合會代表亦往總部请願、由參謀長趙一肩接見、允承民意、再達中央、又有蘇州各業商界團體、昨晨拍電致國民政府、中央黨部曁軍事委員會、挽留十九路軍、（二十九日專電） 
　　（蘇州）杭州中學以上抗日聯合會代表來蘇、叩見蔡軍長、挽留十九路軍、曾有人向蔡軍長詢問、貴軍隊伍何日起程、蔡答目下未定、（二十九日專電） 
　　（南京）閩旅京同鄕二十九日在中大開歡送十九路軍赴閩剿共大會、到百餘人、并贈「民慶來蘇」旗一方、（二十九日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
國内要電二 
[湘各校學生請啓封學生會]  
　　抗日會總檢查完竣 
　　（長沙）各校學生代表二十八日開緊急會、議决、請政府於六月一日前啓封學生會、貫澈總檢查、嚴辦挑撥風潮之教痞政客奸商、（二十九日專電） 
　　（長沙）省黨部請啓封學生會、（二十九日專電） 
　　（長沙）何鍵再勸學生、安心求學、（二十九日專電） 
　　（長沙）人民抗日會總檢查、二十八完畢、發現少數漏貼印花仇貨、（二十九日專電） 
[兵工署副署長視事]  
　　（南京）兵工署副署長郭承恩二十九日到署視事、（二十九日專電） 
　　（南京）兵工署以國内煉鋼　人才甚少、派張連科赴美考察鑛山及冶金煉鋼、派楊繼曾往歐洲各國研究兵器工業、（二十九日專電） 
[濟南兵工廠長辭職]  
　　（南京）濟南兵工廠長黄裳辭職、派該廠工務處長胡天一兼代（二十九日專電） 
[孔祥熈準備放洋]  
　　（南京）孔祥熈語人、考察歐美實業、因經費無法籌措、致遲遲未行、現擬先從歐洲考察、再往他處、考察期暫定四個月、將來是否赴日不定、（二十九日專電） 
[莊崧甫等創辦浙中]  
　　（南京）莊崧甫等百餘人在京創辦浙江中學、校址浙江會館、定下月五日開籌備會、（二十九日專電） 
[海部接收吳淞醫院]  
　　（南京）海部息、接收吳淞海軍醫院、已由第一艦隊司令部轉派海岸巡防職員陳鏡清、率同軍士等、業於前日特往接收完竣、刻正整頓内部、日内即可恢復原狀云（二十九日專電） 
[湘同鄕請改革省政]  
　　（南京）湖南旅京士紳、憤湘省政治窳敗、民生痛苦、非澈底改革、無以解倒懸、二十九日開會、决議、一、擴大請願運動、不達目的不止、二、改洞庭湖月刊爲日報、揭載湘省當局禍湘虐政、三、通告三千萬湘人、奮起自决、（二十九日專電） 
[陳樹人將展覽作品]  
　　（南京）陳樹人有個人藝術作品百餘件、定六月二十四在中央大學蘇民衆教育館開展覽會、經亭頣亦來京參加、（二十九日專電） 
[王樹翰到京謁汪蔣]  
　　（南京）王樹翰啣張學良命、來京謁汪蔣、報告榆關近况、又華北治安情形、並接洽軍政要務、（二十九日專電） 
[于右任將離京赴洛]  
　　（南京）于右任定三十離京赴洛、（二十九日專電） 
[東北義軍代表北返]  
　　（南京）東北義勇軍代表許近涯等一行十餘人南來、向各方洽商接濟、刻已於二十九晨北返（二十九日專電） 
[甘乃光將到京就職]  
　　（南京）新任内次甘乃光因病赴滬就醫、迄未就職、内政部迭經電促、刻已定三十晚來京、（二十九日專電） 
[研究郵政經濟制度]  
　　（南京）關於郵政經濟制度研究會之組織、聞定委員十五人、交部與郵務職工會各推委員四人、滬各界公推委員七人、已將組織大綱、送中央審議、（二十九日專電） 
[商船學生從事實習]  
　　（南京）交部以吳淞商船學校畢業學生、須從事航海實習、以增經騐、擬援照海部辦法、與外國遠洋輪船公司商洽、派該校輪機科學生加入各公司輪船機艙見習（二十五日專電） 
[交部注意水道測繪]  
　　（南京）交部以揚子江沿綫水道、所有深闊度數、及潮汐時刻測計、尚欠精密、於航行安全、關係至重、現令航政局會商海部海道測量局、對江海測繪圖表、妥爲規畫改正、（二十九日專電） 
　　（南京）海部海道測量揚子江福姜沙港道變動、其方位在東經約一百二十度二十五分、北緯約三十度五十九分、港道限度現祇約一鏈、（第十鏈合一海里、）其右峯灣入處、水底成爲沙泥淺灘、特警告航業界、若在該處行駛、應在海北港沙水道通航、以免危險、（二十九日專電） 
[魚雷艦隊奉令會操]  
　　（南京）海部特令魚雷艦隊司令王壽廷、率艦至湖口會操、前日舉行、艦艇有咸寗、大同·自强·民權。勇勝·等五艦、湖鵬·湖隼·湖鶚·湖鷹·等四魚隊艦、此次會操需兩星期、至下月中旬操畢回防、（二十九日專電） 
　　（南京）民生新艦二十九日農由京開湖口、參加操演後、即赴漢（二十九日專電） 
[平電話局火災之善後]  
　　（北平）電話局長康瑞符、今晨召開會議、商善後辦法、該樓買時十二萬、現除火險五萬、除焚燬樓房八十餘間及帳簿外、物品損失仍難推算（二十九日專電） 
　　（北平）電話總局之火午夜救滅、燒去南樓八十餘間、内包含交換用户話費三股及普通長途收據組、清欠組、掛號處、業務課等部、局長康瑞符談、機務課未着、故營業不受影響、賬目多燒去、損失調查中、該樓係宣統二年端方修築、（二十八日專電） 
[魯大昌部移駐岷縣]  
　　（北平）蘭州電、魯大昌部移駐岷縣、） 
二十九日專電） 
[津市公民登記竣事]  
　　（天津）全市公民登記、三十日竣事、六月十日前、舉行坊民宣誓、二十前開坊民大會、選舉坊長及監察委員、（二十九日專電） 
[章太炎到青島游歷]  
　　（青島）章太炎二十九晨七時半由濟來青、沈鴻烈·葛光庭·等均到站歡迎、章談、此來純爲游歷、午後三時青大請章演講、（二十九日專電） 
[劉守中門致中到濟]  
　　（濟南）劉守中前赴泰山視馮、今到濟談、日内赴察綏視察、停止内戰運動、凡屬國人當一致擁護、門致中由泰山視馮返濟、談馮病漸愈讀書寫字、不問外事、（二十九日專電） 
[鄂教聯會决勉維現狀]  
　　（漢口）教聯會二十九開代表會、决在繼任教職員未派定前、勉維現狀、三十可復職、但仍繼續拒沈、並索欠薪、至改善教育問題、决週内成立教育討論委員會、（二十九日專電） 
　　（漢口）蔡元培二十九始乘江順輪東下、（二十九日專電） 
[英海軍司令由滬抵漢]  
　　（漢口）英海軍司令格拉母、二十九由滬抵漢、考察駐漢英艦情形、（二十九日專電） 
[江北虫患影響農産]  
　　（清江浦）江北「夜盜虫」猖獗、農産損失甚巨、經淮農除虫隊用石油乳及砒液劑、指導各縣農民撲滅、成績極佳、又近兩日内、田間發現鉗大姐虫、俗名「欺不服」殺害夜盜亦夥、秋禾不至絕望、（二十九日專電） 
[嘉興抗日會焚燬日貨]  
　　（嘉興）縣抗日救國會二十九日下午、將前所没收值價萬餘金之多種日貨、運公共運動塲、由各界證明後、監視焚燬、觀者逾萬、（二十九日專電） 
國外要電 
[日軍部决定對满蒙新政策]  
　　廢四頭政治 
　　改設都督府 
　　華聯社二十九日東京電　日軍部起草案中之新满蒙統治政策已决定、聞於六十二届國會時提出閣議、其内容以廢四頭政治、新設都督府、以現役陸軍大將任都督、裁撤關東廳長官、領事須受都督指揮、都督并握满鐵管理權、聞對僞國未正式承認以前、以軍司令官兼任關東廳長官、满鐵及領事均受司令官之指揮、藉此過渡時代、待正式承認僞國後設置都督府、 
　　電通社二十九日東京電　荒木陸相於明日三十日之臨時閣議、决定提議满洲方面之重要措置、將於下月初旬實行具禮化、 
[日内閣甫告成立兩政黨鬧意見]  
　　銓衡政務官生問題 
　　實施政界凈化困難 
　　電通社二十九日東京電　政民兩黨因政務官問題、意見各左、難免不起糾紛、緣山本内相不贊成大臣與政務官之黨派各别、謂將使國務滯阻之原因、即對於内務次官一席、亦不應政友會之要求、態度强硬、一方面鈴木總裁於今晨九時往訪齋藤首相、對内務次官、絕對表示須採政友會所出之意見、後齋藤首相與柴田秘書長討論結果、招請伊澤多喜雄、陳述政友會方面之意見、曾加以懇談、伊澤與齋藤首相會見後、即往訪山本内相、互相討論、但舉國一致内閣方告成立之際、政民兩黨竟如是對立、故齋藤首相對此處置甚感困難、恐解决非易也、 
　　電通社二十九日東京電　政友會關係政務官之銓衡方針、昨午後二時、鈴木總裁·山口幹事長等協議之結果、决定根本方針如下、（一）政友會最少限度、須出廿名之政務官、若民政黨要求八名、則照議員數之比例、將要求增加一二名、（二）内務次官無論如何、須由政友會選出、因此大藏次官可以讓步、惟大藏參與官仍須由政友會選出、三土鐵相携此方針、於昨晚訪齋藤首相、求其諒解、齋藤答以徵詢民政黨方面之意向後、再由閣議决定、惟在閣内山本内相稱、今後政務事務判然區别、人事之異勵、不許政務官容喙、故政務官政友會可、民政黨亦可、惟民政黨方面始終反對政友會之意見、是兩派於政務官之銓衡、已成對立之勢、卅日及卅一日之閣議、難免不因此發生紛糾、 
　　電通社二十九日東京電　山本内相爲刷新政黨政治之官僚、兼實行政界凈化起見、乘此成立舉國内閣之際、區别政務與事務、欲使政黨無可容喙、爲確立多年懸案之保證行政官及警察之身分計、在調動地方官吏時、即以此方針、以官爲中心、漸進加以詮衡、一方面對於齋藤首相、决定進言實施官吏身分保證案、 
[日無産黨反法西斯宣言]  
　　日本國民黨流産 
　　電通社二十九日東京電　全國勞農大衆黨與社會民衆黨之合同協議會、昨午后開會、協議之結果、發表共同宣言、大意謂我等對於齋藤内閣及其後來之反動權力、斷乎採對立之態度、不僅組織無産階級、對支配階級爲舉國反抗之對爭、且决心集合兩黨大衆、於一强有力之無産政黨旗幟之下、撃毁法西斯便衣隊、兹特共同宣言、 
　　日聯社二十九日東京電　赤松·下中·等退出大衆黨之人物所組織之國民日本黨、昨日下午一時舉行結黨式、然上午之準備協議會、赤松·下中·兩人因黨名變更問題、及執行委員問題、作激烈討論、至下午二時半、下中一派憤然一致退會、因此赤松派遂宣告解黨、 
[軍縮會各國爾虞吾詐]  
　　無成績可言 
　　國民社廿八日日内瓦電　軍縮會議自開幕至今、言及成績可云毫無、但據觀察家言、該會議將於本年夏季賡續討論、絕不因暑熱而休會、再論將來會議之結果、實覺前途渺茫、各國持其成見、絕不相讓、故完全諒解之成立旣屬空想、即各方相當讓步、亦屬有不可能之勢、以今比昔、反覺每况愈下、形勢雖如此險惡、但各國仍不肯放棄其虚僞之心、而凡有提議不如休會者、輒遭各方之反對、謂應俟國際情勢之漸趨和緩、回徐徐進行云云、今日美國總統代表駐比利時大使吉白生復訪問軍縮會議主席漢德森、陳述美國政府之意見、謂會議應繼續進行、以求能得一確實之效果云、其他各國代表亦繼吉白生之後、而作同樣之要求、故世界軍縮恐將於盛暑時繼續開會、 
[德俄簽訂稅約]  
　　國民社二十八日柏林電　今日德總理白魯寗以外長資格、與蘇俄駐德大使欽楚克在此間簽定德俄關稅新協定、俟兩政府批准後、將於六月十日實行、 
 
 

Page 7

 
 
國外要電二 
[德國在東普魯士計劃建築要塞]  
　　白魯寗見總統商組閣 
　　左右極端派暴動迭起 
　　國民社二十八日柏林電　今日德官廳否認波蘭駐德公使韋索資基抗議東普魯士毘連波境處建築要塞計劃之說、謂東普魯士海爾斯堡三角地帶之建築要塞、尚係一九二七年巴黎大使會議所同意、目下波蘭不能反對、此外又對於外傳波公使抗議德國會外交委員會通過議案、聲明德國决意不容波蘭攻撃但澤自由城之說、亦加以否認、謂並無其事、按德國現擬在東普魯士建築要塞、日前國防部長已發表建築計劃、擬即採用所稱義勇勞工制、藉以救濟失業、 
　　哈瓦斯二十八日柏林電　興登堡今晚回柏林、明晨十一時接見白魯寗、此次會談、對於德國政局之進展關係、至爲重要　　國民社二十九日柏林電　今日德總理白魯寗進見總統、晤商數小時、對於改組内閣仍未决定、但料明日進見總統後、當可簽發國防經濟等部新總長簡任令、 
　　國民社二十八日柏林電　今日復有數城發生國家社會黨與共産黨之暴動、工業區尤甚、柯洛業·杜塞爾道夫·胡伯台爾·爲擾亂之中心點、同時並有示威失業者與警察衝突三處、警察曾開槍數響、聞撃死示威者兩人、又傷數十人、胡泊台爾之警察曾拘獲暴動者一百三十二人、 
[赫里歐將組閣]  
　　總揆自兼外長　　 
　　國民社二十八日巴黎電　據連日政界所傳法國新内閣名單、急進黨領袖赫里歐似已放棄專理外交不任總理前議、將以總理兼任外長、並將於星期一接受組閣新命後、即日宣告成立、其餘閣員、内 
長以史悌格與沙吞兩氏呼聲最高、陸長或將請班樂衛担任、班氏前曾長過陸部、俾可駕輕就熟、此外薩爾勞有任海長或殖民總長說、達賴迪爾有長航空說、巴爾梅德可望出長財政、參議員迦台或將接受預算總長、惟此種名單、皆係社會黨不加入内閣時之支配、若赫禮歐能勸說社會黨入閣、則將以較重要數部屬諸社會黨要人云、 
[日淺間火山又噴發]  
　　山麓一帶落石如豆 
　　日聯社二十九日東京電　淺間山今晨四時許突然爆發、同時山麓一帶、發生激烈地震、居民均逃避户外、噴火情形、因雲低下不能觀察、輕井澤地方降灰頗多、三根尾一帶落石甚多、其大如豆、 
[英飛行家降落荒灘]  
　　奇智取火絕處逢生 
　　路透社二十八日倫敦電　英飛行家二人、昨日乘機出遊、旋因引擎有損、被迫降落於華施海中之沙灘上、機器已毁、不能復起、而四面皆水、茫無涯際、呼救無靈、二人遂脫去衣服、擬泅登相距五哩之海岸、但波濤險惡、卒被逐回、時沙灘上衣服已被潮水冲去、身無火柴、無以生火示警、乃取攝影機之鏡片擬就日光取火、以燒燃已爲火油浸透之蓆、但無效果、二人惶急萬分、最後一人摇轉飛機中之推動機、一人在磁鐵發電機旁執蓆而立、以期磨擦生火、如是者一時半、潮水已漲至沙灘之頂、忽有一火星、燃着草蓆、未幾火光熊熊、遠處可見、適有馬達商船經過、見火駛來視察、至是陷於海中荒灘身無寸縷之飛行家二人、乃遇救生還、其中一人名史考特、乃英國某航空俱樂部之秘書也、 
要聞 
[檀香山羣島施行軍政案]  
　　美國布置太平洋戰備 
　　日僑十四萬頓起恐慌 
　　東京報知新聞載稱、美國下院海軍委員長白禮敦、提出檀香山羣島施行軍政法案、該案爲牽制土人與其他勢力、同時因美國之太平洋岸防禦上、以該羣島爲防禦之第一線、在軍事上關係非常重要、白禮敦謂太平洋上發生戰爭時、檀香山之地位、恰與歐洲大戰時德國北海中之黑里郭蘭島相同、（此要塞於大戰後已撤廢、原爲德國漢堡之門户、當易北河之衝）苟不破壞要塞、或陷落海軍之根據地、則敵軍必難逼近美國本土也、 
　　長崎日日新聞云、美國下院海軍委員長白禮敦、爲防備太平洋上之戰備、十八日提出檀香山羣島施行軍政法案、該案内容如下、「得上院之協贊、凡任命陸海 
軍現役將校檀香山縣知事與縣書記官之權限、賦予大總統」、白禮敦又說明提案理由、謂「將來美國民之生命、必因檀香山羣島周圍之軍事行動而决定、余料决定生命之日必將臨到、因此不可不將檀香山羣島、完全置於美國軍事的統治下、蓋如此重要領域、竟委由土民支配、危險殊極、太平洋上之戰爭、一旦爆發、檀香山羣島、即爲美國之黑里郭蘭要塞、倘敵軍如不破壞檀香山之防備與海軍之根據地、萬不能向東方進撃、過去火奴魯魯島發生殺傷事件、一般土民、頗表不满、故在此領域、欲謀完全保護美國市民與美國人之權益檀香山羣島、應在美國直接支配之下、蓋檀香山羣島與巴拿馬運河、爲美國國防上最重大之前哨線云云、又火奴魯魯電稱、自發生殺傷馬支伊事件以來、美國主張在檀香山羣島施行武裝法案、其法案之眞意、因料太平洋戰爭將發、檀香山羣島、如置於日本人之支配下、國防上危險已極、目下僑居檀香山十四萬日僑、聞施行軍政消息、頓起恐慌、咸謂日美戰爭、愈形迫近云、 
[美國反對在滬設置中立地帶]  
　　東京朝日新聞云、美國駐日大使葛爾、預定於六月中旬蒞任、美政府對於日本主張召集五國圓桌會議的非公式的提議、擬置之不理、國務卿史汀生面諭葛爾大使、謂召集圓桌會議、須更得各方的情報、至於因保護在華外人之生命財産、而商榷共同動作、設置中立地帶、美合衆國首先反對、蓋深恐轉嫁責任於美國云、 
[東京各大學檢舉左翼學生]  
　　各大學中共産青年 
　　均有秘密擴大組織 
　　東京朝日新聞云、警視廳特高科探知市内各大學極左運動、頗爲急烈、特下令着手槍舉中心分子、查帝國大學·明治大學·早稻田大學·等著名大學内、對於共産青年同盟之組織、尤爲擴大、明治大學鑒於情勢之險惡、遂將左翼分子之中心學生二十五名予以退學處分、但明治大學内之共産青年同盟、與帝大早大相聯絡、現已着手調查、恐不久將有多數關係者檢舉云、 
[桂省軍隊移動]  
　　開抵粤桂邊勦匪 
　　李白并檢閱各軍 
　　廣州通信、西南政局、近日尚在混沌中、李宗仁由粤返桂後、迄未來粤、於是桂省態度之趨向、尤與西南大局有關、同時各方要人之赴桂者、亦絡繹於途、第四軍副軍長吳奇偉、自移師入湘奉令協勦共匪後、月初吳氏本人、復由醴陵防次回桂、向李宗仁白崇禧等請示機宜、蓋吳之第四軍、前固一度隸屬李白之第四集團軍、及離桂之後、雖仍恢復第四軍獨立之系統、然尚有與桂軍聯絡之必要、故吳氏特親行返桂也、吳晤李白後、於本月九日由邕返湘、揮軍入贛、但粤省方面、鄧澤如亦以赴桂辦實業爲名、親赴南寗、與白崇禧等會談多次、鄧返、而五五旅行團之伍朝樞程天固羅翼羣葉恭綽等、又以遊桂林山水之便、順道訪桂當局、鄧伍等現已次第返粤、鄧對赴桂任務、諱莫如深、伍等亦無正式表示、祇羅翼羣在報紙上發表遊桂談話、對政治不提隻字、惟盛稱桂省建設、突飛猛進、粤人對之有愧色云云、邇來南寗方面、忽有軍事會議及檢閱全省軍隊之舉、同時桂軍亦移駐粤桂邊境之賀縣富川梧州戎圩一帶、據聞南寗軍事會議、係商議出兵勦共問題、出席者 
李宗仁白崇禧之外、有參謀長葉琪·第七軍軍長廖磊·副軍長王贊緒·第十五軍長夏威·副軍長梁朝璣等十餘人、議决以第七軍全部及第十五軍一部、出發勦共、第七軍由桂林取道平樂赴賀縣、十五軍一部由柳州東下、統由第七軍長廖磊統率、至李白二氏在南寗檢閱各部隊係於十一日舉行、二十日、復出發檢閱全省各軍、其次序及路程、係先赴柳州、而慶遠·桂林·全州·平樂·賀縣·左右江·潯州·最後到梧州、隨同沿途檢閱者、有黄鎭國韋雲淞兩師長、現第七軍第十九師、已開到賀縣富川鍾縣一帶、第十五軍第四十四師 
王贊斌部、已開抵懷集、第二百三十一團蘇新民部開抵梧州、而粤省之陳濟棠、則同時趕調勁旅、開往小北江四會等處、與西江上游、據稱係預備協同桂軍勦匪云、（五月二十五日） 
 [P閩粤勦匪正會商中 
　　陳濟棠張貞各派員到汕 
　　汕頭通信、粤軍入閩勦匪事件、自陳濟棠電令緩進後、現已無發展、陳日昨派秘書長龍思鶴來汕、據聞仍係協助第三軍入閩、龍爲閩人、前任許崇智部參謀、熟悉閩省情形、龍抵汕後、即電詔安邀張貞來汕、商議進兵計畫、張經派參謀長蕭越生、偕诏安縣長何實軍分乘飛機兩架前來、二十日下午四時抵步、四十九師驻汕辦事處主任林沛然、即偕蕭何往訪龍及第三軍參謀長陳仲英、據聞關於閩粤勦匪大計、已經商妥、故何實軍即於二十一日飛回诏安覆命、蕭則在汕暫候、以俟最後之决定、蕭越生常語汕頭報界、謂共匪得漳、如虎出柙、其禍害不止閩南一隅、實有擾亂全國之可能、閩民希望粤軍之助、若大早之望雲霓、現漳浦雲霄、雖經四十九師克復、然匪集中漳城、有竄泉州同安之勢云、蕭所言如此、但連日汕頭空軍飛閩偵察所得之消息、則謂漳城人烟稀少、交通斷絕、情境極爲荒凉、謂匪仍据漳城、則始終未發現匪踪、故不敢作何種臆斷、惟匪主力集中南靖、則係事實云、另據探報、林彪部紅匪主力、旬日前已退到南靖金龍山、作防禦工事、將張貞所掘之戰壕、另加擴充、該處離漳城僅三十里、因漳城四面無險可守、僅留若干土共編成之赤衛游撃隊、駐漳城籌餉、倘閩粤軍會師入漳、或可不戰而定、惟南靖則恐不免一場惡戰因該地爲閩西閩南交通要衝云、至於目下粤軍、屯駐閩贛粤邊者、有三師一旅之衆、在潮惠各屬勦匪者、有張瑞貴張達兩師、但實行入閩之舉、至今遥遥無期、聞陳濟棠之意、頗欲張貞許粤軍久駐漳龍、然後進兵、龍思鶴來汕、與張貞之代表蕭越生何實軍會議、實與此有關、何應欽之代表涂思宗、前奉何命到廣州見陳濟棠　、協商勦匪、涂約明（二十七）日抵汕、亦爲協商勦匪事、但勦匪進行、至今仍未見積極耳、（二十六日） 
[皖匪二次進擾正陽]  
　　各方電中央求援迄無兵往 
　　二麥成熟匪有冀圖收割意 
　　蚌埠通信、赤匪先後陷正陽霍邱後、長淮形勢、驟見緊張、赤匪近更由霍邱進竄、深入潁上境内、向正陽新河口一帶侵擾、阜潁壽鳳等縣人民、恐慌萬狀、獨立第四十旅宋世科部、兵力單薄、安徽警備第二旅倪榮仙團、亦差調難週、上游僅此兩部堵防、且壽縣東南鄕朱家巷下塘集一帶、赤匪又復潛伏、蠢蠢欲動、尤爲心腹之患、故日前倪榮仙由壽縣電旅蚌皖北各縣同鄕、盼速籲懇各當道、迅派大兵、赴正壽一帶進勦、但尚未聞軍事當局、允予派兵、皖北請兵代表俞禹門孫企騫等、近日在京奔走請願、亦未見效、各方向中央請兵援救電文、紛如雪片、且甚憤慨、第四師徐庭瑶部、雖到蚌多日、仍因無命令勦匪、是以駐蚌未動、正陽關自本月十五日經民團克復後、因無軍隊前往駐守、形勢仍甚危殆、逃出難民、亦不敢回、時届二麥成熟、農民不敢返里收穫、異常焦急、如一旦被匪割去、則影響民食、定屬甚鉅、頃據正陽迎河集難民談、紅匪以内部缺少食糧、確有向内地收麥之企圖、又據交通界消息、赤匪於二十四日午後、二次進擾正陽、該鎭電報局人員、於匪將抵城下時、立將重要機件拆卸、携逃壽縣暫避、故當晚蚌埠至正陽電報不通、眞相莫明、駐蚌壽縣難民呼籲會、頃又電中央請兵進勦、文云、「頃據確報、正陽敬午、又被紅匪進擾、聲勢浩大、皖北各縣、均如危卵、泣懇迅令第四師星夜進勦、以挽浩刦於萬一、查皖北同屬中國版圖、人民同屬中國國民、一再呼籲、迄未興師督勦、想爲誇大喜功之宋旅所欺蔽、今匪勢旣已坐大、若再遲緩、則二麥將爲匪所有、恐皖人無倖存矣、臨電悲憤、引頸待命、駐蚌難民呼籲會叩」未知此電到後、能邀當局之注意否也、（二十五日） 
[武漢之怪風]  
　　江面損失甚鉅 
　　漢口通信、自本月三日至二十一日、霪雨連綿、江水增漲、武漢人士、飽經水患、莫不驚惶失措、二十二三兩日、天氣轉晴、温度漸高、而水增漲如故、二十四日以後、又隂雨連朝、江水竟漲至三十餘尺、至二十七日、大雨傾盆、繼以怪風、岸上則萬馬奔騰、江中則怒潮澎湃、自正午十二時起、至深夜始止、風之方向無定、亦未測其所自來、據弄潮者言實百年來所未見、是日琥漢三鎭損失、以江面最重、計停泊鸚鵡洲木　十餘座、完全拆散、大木横江、小划又多被撞沉、同時在漢陽江面、浪沉戴昇昌德山小火輪一隻、漢陽東門外躉船　踪、武昌漢陽門輪渡碼頭躉船、亦浪沉一隻、武漢輪渡建鄂輪、竟被撞毁、幾遭沉没、損失之大、可以想見、當風勢正猛時、江漢關即懸警告旗、通知上駛各輪、特别注意、翌晨始下旗、建設廳爲維持武漢交通起見、特於二十八日調建武建漢兩輪、專駛武昌至江漢關航線、王家巷至武昌渡輪、則暫借省政府差輪 
 
 

Page 8

 
 
躉船停靠、至長江水量、是日因大風退落數寸、氣候則由温而寒、一日之間、儼然夏秋易季矣、（五月二十八日） 
[洛陽縣長私徵烟稅]  
　　河南省政府以洛陽爲行都所在、中外觀瞻所繋、特迭令告誡禁徵烟稅、乃洛陽縣長郭平、對於鐵道附近之烟苗、概行勒令洛陽烟苗之攝影 
剷除、而對於其餘五區六區八區之烟苗、不惟不禁、反時差員役、私收烟稅、似此陽奉隂違之官吏、鴉片流毒、恐無窮期、洛陽民衆、已呈訴監察院、聞將飭令河南省政府嚴辦矣、 
[山東圖書館新收宋元舊書]  
　　柳堂後人捐入共百餘箱 
　　濟南通信、山東省立圖書館所藏古書、自前歲以還、經館長王獻唐多方蒐羅、頗爲豐富、兹查有柳堂者、字春齋、河南扶溝人、清季游宦齊魯、喜藏書、宋元舊籍、極力羅致、蔚然大觀、柳罷官後、閒居歷下東流水、濟城之隈、地近明湖、頗饒泉石竹木之勝、乃將藏書裝璜百餘大箱、臨終時、囑其子孫將書運回河南原籍、建圖書館以保存之、使不得將該書隨便處分、惟自柳堂去世後、其子孫不惟未能將書運回河南、即柳堂之靈柩、亦流落濟南、未得舉葬、近且負債纍纍、不能償還、債權者屢索不得、控於地方法院、法院遂判决將書變價遷債、先將二十四箱施以假扣押、柳之孫某、乃憶及其先人遺囑、遺書不能運回原籍、亦應就近捐入圖書館、是當然不能變價償債、以違先人之命、當往訪晤省立圖書館長王獻唐、陳述意見、願將該書無條件捐入館内、惟債權者殊蠻横、必須圖書館代向法院交涉、方可妥當、王當往法院詢問、法院表示、只要遺囑屬實、案雖判决、其子孫當然無權處分、欠債可以别産抵還、於是先將未扣押之書六十八大箱、運到圖書館、尚有數箱、亦即續運、被假扣押之二十四大箱、則債權者堅必以之變價償債、昨日法院又開庭審訊、圖書館亦派人到庭、當時雖未判决、但遺囑已證明屬實、并明言將書捐入圖書館、至債務爲其子孫所負、按法不能變更其先人遺囑、將書抵債、故已扣押之書、恐終要交與圖書館也、圖書館現擬將此書完全收到後、即請省府教廳派員會同柳氏後人點騐、呈請中央、予以嘉奬、其善本書存箱内、外刻有「壽餘藏書」四字、現尚未啓封點騐、故内容尚不甚明瞭、惟聞内有安禄山詩集、爲世上稀有佳 
本、兹略知其書籍目錄、大概如下、舊榻唐國子監石經、欽定全唐文、欽定全唐詩、硃批御旨、石印九通、粤雅堂叢書、廣雅叢書、欽定七經御案、周易述義、欽定日下書文考、文獻徵字錄、大清通禮、大清會典附則例、資治通鑑、畢續資治通鑑、明通鑑、原板瀛寰志略、大清一統輿圖、籌海圖編、 
地方通信 
[松江]  
　　發還飛機塲之中復　本城南外九圖農田三百餘畝、一片平壤、於滬戰劇烈時、經軍政部派員勘定爲飛機塲河流塡满、畝陌盡棄、施工月餘、始成平坦之塲所、自戰事結束、農民紛請發還、以便耕種欵産管理處主任李祖華亦電請軍政部迅予發還、以維農計、頃該處已奉軍政部復電開、代電悉、查此案發撥農民錢榮根呈同前由、經函准江蘇省政府咨復、已飭縣查明地畝數目價格等情形、及如何補償損失詳細核議具報、以憑核辦等語、據電前情、仍仰靜候江蘇省政府核辦可也云云、惟農時已届、發還尚待 
核議、故該處農民莫不怒憂、 
　　興業銀行籌組分行　松江銀行房屋標賣、初由富有堂得標、嗣自順棄權、以殷實記推補得標、兹該房屋已於前日啟封、得標者爲邑紳殷石笙君、組織興業銀行松江分行、已在籌備進行、不日開幕、 
　　紅會惠濟松人　松江自甲子以還、數經戰事、元氣未復、此次上海事變、雖幸未罹兵禍、然因驚恐逃避、轉徙四方、及至逃難歸來、則皆無衣無食、乃由松江紅十字分會理事長周學文君、向上海總會商請撥米賑濟、已蒙允許撥米二百包、以救貧民、不日即可運松、兹錄總會覆函如下、逕復者、接展來函、藉悉種切、所請撥米數百包、救濟松地貧民、應准補助白米二百袋、並已由貴分會周理事長備具領證、來會領去矣、此致中國紅十字會松江分會、中國紅十字會理事長王培元、 
[嘉定]  
　　嘉定待賑孔殷嘉定以連年荒歉、又遭浩刦、災情異常重大、近華洋義賑會到縣施放急賑、曾托第一區贊助、事已完畢、各鄕聞訊趕赴城中請領、業已無及、二十五日、於城隍廟塲集衆近千人、向區公所堅請救濟、區公所無以應付、滋擾數小時後、經黄世祚高立鐵香爐上、向衆大聲勸慰、始各散去、翌日束北門外、又有災民百餘人、赴兵災救濟會請求救濟、當經副會長潘昌豫力勸靜待設法、各災民以待賑孔殷、堅請從速而散、 
[崑山]  
　　戰區救濟會委員蒞崑勘災　江蘇戰區救濟委員會推定穆藕初江問漁姚蕙泉鄒秉文四委員、於二十四日乘車抵崑、午後一時、由縣政府王科長第一區晏區長等、伴四委員往被災最重之青陽港嚴村廟墩大虞等村察勘、晚在大東旅社與各機關代表談話、詢問被災情形頗詳、二十五日由第九區長王兆槐伴往常熟塘養秀涇一帶察勘災情、十一時許向常熟方面而去、 
[無錫]  
　　救濟蠶繭案一波三折縣政府奉財實廳訓令、並發下抵借劵十六萬元、飭即遵照廳頒辦法、組織江蘇省各縣代烘蠶繭委員會、督同財政局邀集商會曁銀錢繭絲各業、抵借現欵、代付烘費、藉以救濟蠶農、保全天産、陳縣長奉令、即於昨日會同王財政局長、邀集銀行錢莊繭絲各業、曁商商代表、切實磋商、結果、議决（一）滬戰初停、百業蕭條、金融未能恢復、銀錢繭絲、同感困難、現值五月結賬之期、欲抵現欵、萬難辦到、（二）此項借欵、限以三個月歸償、就現狀觀察、錫地陳繭、爲數尚多、在三個月中、農民斷無售繭機會、若欲令其償還此項代烘借欵、在事實有未能、（三）繭業同業公會、於大會時、已將實業廳發下布告、遍發各行、决定由各繭行儘量代烘、烘費以繭抵折、（四）現在烊繭已經上市、如照廳令、手續方面、旣多周折、且萬來不及、轉恐以滋遺誤、（五）請縣政府根據以上數點、呈復財實兩廳、并將抵借劵繳還、 
　　蘇省商聯會陳訴民困　蘇省商會聯合會、昨日根據會員大會議决、呈請省廳免繳本年絲繭營業稅、及免征房租兩個月、以恤民困　　電請停止特種營業稅　江蘇省政府、以蘇省營業稅　辦理未能完善、擬舉辦竹·木·紙·棉·繭·南北貨·煤·豆油·等八類、特種營業稅、稅率規定千分之二十、於各重要口岸、設局徵收、並將原有營業稅、改爲營業牌照稅、定於七月一日實行、無錫縣商會、昨特電請蘇省商聯會、分呈中央省廳、請求停止實行、其大意略謂蘇省舉辦特種營業稅、於各重要口岸、設局征收、其爲厘金變相無疑、雖省當道聲明祇征一道、不再重徵、與厘金不同、而從前厘金之弊、全在照票索費、旣係沿途設局、即不能免照票、流弊孔多、前車可鑒、且稅率規定至千分之二十、實即百分之二、較之中央政治會議、通過原則之各省征收營業稅大綱第四條、規定營業稅率、至多不得超過千分之二、乃竟超過十倍、是其與普通營業稅不同之點、並非先後零整、而爲稅率過高、大出營業稅徵收範圍之外、查此案前經蘇省各商會函呈財廳、以特種營業稅、按物重稅、苛擾當甚厘金切實聲明在案、際此滬戰初停、市面恢復無期、豈可變本加厲、重增商民痛苦、近見報載皖省特種營業稅、已奉中央電令撤銷、用特馳請分電中央黨部、國民政府各院部曁省政黨部、省政府財實兩廳、停止實行、並將所派籌備員即行撤回、以維商業而安地方、 
[南通]  
　　全縣保衛團改編　南通縣保衛委員會、奉省令限一個月、各區保衛團募丁遣散、改編義務抽丁團、各區團長、定六月一日委派、 
　　通海繭收歉薄　通海一帶本届春繭、受天氣影響、收成歉薄、僅及上年六七成、各行已於二十八日開秤、 
　　沿江防範潮災　最近長江水位大漲、南通西南一帶江岸、經潮汎衝刷、坍勢愈劇、狼山黄泥山即將入江、各港農民、以大堤崩决、恐釀潮災、刻正趕築退岸、藉防大潮侵灌、 
　　菸酒牌照稅糾紛　縣府奉省政府電、本省菸酒牌照稅、改由省財政廳接辦、傳知菸酒商、嗣後將稅欵解省、刻菸酒牌照稅局、又通知各商、照常納稅、省辦一節、已由總局電部制止、致起糾紛、未識若何解决也、 
　　吞没恤欵犯拘押縣府　國府水災救濟會電縣府澈究吞没運麥溺斃工人恤欵案、張縣長於二十七日、將案犯陶錫奎拘獲訊押、 
[高郵]  
　　函咨寳應縣府制止築圩　本縣第十區農民劉天官等、前因寳應顔作賓、修築南部大圩、變更路線、强挖郵境農田、並擅將農民代表沈福榮等四人挖去、除來城向黨政機關呼籲外、一面又向縣府省府、建廳控告、兹聞本縣縣府、昨已函咨賓應縣府、制止顔等築圩、並請將沈福榮等四人即日釋放、 
　　鄕長通匪送縣訊究　駐防第八區南遜莊警察第四分隊班長蔡長松、現據密報、蘇楊鄕鄕長徐學書通匪、當即帶隊前往拿獲、昨（二十二）晚已押解來城、送縣府訊辦、 
　　春荒中之慘聞　縣屬第七區東滙鎭農民李克勤、家素貧寒、有薄田十餘畝、自耕自種、尚堪生活、去秋因遭水災、僅獲稻數石、以致生活異常艱窘、加之現值春荒、告貸無門、已斷炊數日、其妻王氏、乃於前晨携衣數件、往該鎭麵餅店内、抵得條麵二斤、置於家中桌上、復赴田間採割野菜、預備和麵煮食、詎其兩子、因飢餓難忍、遂將桌上條麵搶食一空、王氏回家見之、慣恨異常、頓萌厭世之念、遂至房中自縊身死、其夫歸來、得悉前情、亦懸樑自盡、亦云、慘矣、 
[清江]  
　　李團剿匪大捷　駐泗陽縣獨立旅第一團團長李安邦、此次奉梁總指揮命令、隨黄鴻忠匪首郭小三·馬本橋·徐明舉·陳得勝·高元龍·王印洪·蔡小岔子·蘆玉山·萬古才各股相遇、匪共三百餘人、有槍二百八十枝、兩方開火、匪不能支、經南山頭等處西窳、李團窮追、於十五日午後二時、復將匪徒包圍大傅圩内、由是日下午五時集中砲火猛攻、至夜十一時、天忽大雨、匪乃冒雨向傅圩西北方面外衝、詎李部二營已先埋伏、迎頭痛撃、斃匪首郭小三及徒黨二十餘名、生擒高元龍陳得勝董玉山萬古才四名、並打落肉票七十八人、昨日呈解高匪四人到指揮部報捷、 
[蕭山]  
　　駭人聽聞之謀殺親夫案　蕭山南門外史村鄕有商民蔡梅生、家道小康、其妻曹氏、向與隔隣徐阿榮有染、緣嫌本夫家居、諸多不便、故於二十二日夜、串通姦夫、將蔡某　丸挖出、並拿傷腰部、刀斬脊背、因該蔡某身力强壯、尚未氣絕、故即用蔴繩縊住項部、并　傷喉間、俟氣盡後、該兇手等、始從　門越出、一面將房門關好、於次早假呼其夫早餐、轉行大呌隣人、毁門而入、始將該屍放下、見該屍遍體血污狼籍、慘不忍覩、經該鄕長報告縣府及縣法院、當於翌早、派檢騐吏騐明、確係被人害斃、姦夫徐某帶縣訊辦外、二十五日又將曹氏票傳到案開庭偵查、結果暫行取保、容再開庭訊判、 
　　義興輪肇禍案已判决西興至曹娥之義興輪、於本年二月五日在東門外陸家閘狗頭頸地方、肇禍溺斃旅客十七人、該屍屬向法院呈控、當經傅院長數次傳訊、各該被告當事人等、始於二十五日審訊終結、按照起訴書從輕處判、計判傅金水共同從事業務之人、因業務上之過失、致人於死一罪、减處有期徒刑一年、莫與京共同從事業務之人、因業務上之過失、致人於死一罪、罰金五百元、如經强制執行而未完納、准以徒刑一日抵罰金一元、童秋舫無罪、鍾小毛吳巧雲畏罪在逃、停止審判、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[昨日視察吳淞機廠波折]  
　　接管會當與日方交涉 
　　準今晨先視察後接收 
　　日軍第一步撤退工作、業經次第完竣、惟兩路局吳淞機廠、則迄今未經交還我方、兩路行車事宜、因此不能早日恢復、查停戰大會小組委員會協定、所有日軍暫駐區域之交通事業、日方不得藉端阻止、兩路當局、爰特函請接管會、要求日方、速將吳淞機廠交還、並於日前、派員與駐防該處之日軍第九師團第九聯隊第三大隊中隊長天野正一接洽、並由日方共同委員會委員原田雄吉、允許於昨日由我方派員視察、詎昨當視察時、日方突然變卦、堅决要我接收、並拒絕於接收前視察、日方此項舉動、實不可解、幾經交涉、旋又於昨晚决定、準我方於今晨十時、先視察後接收、兹將詳情分誌如後、　 
　　一度視察被拒　吳淞機廠、爲兩路局修理機件之總機關、其範圍殊廣、所有兩路一切機車機件之修理、俱在該處、當日軍開始撤退時、兩路當局、爲謀早日恢復交通起見、曾屢請接管委員會轉向日方共同委員原田等交涉、迅將該廠交還、詎當時日方、雖允即日交還、惟始終並未確定日期、兩路當局不得已、 
乃於本月二十七日、命特派員章學濤·許應聲·莊勤·三人、赴吳淞方面、與駐防該機廠之日軍第九師團第九聯隊第三大隊中隊長天野正一接洽、並擬先行一度視察、詳查内部損壞情形、以便妥籌整理事宜、詎該隊長對於我方人員、嚴辭拒絕、當時表示該處日軍、即將撤退、華方人員、可於接收日前來視察、則較爲簡捷、我方人員、雖經再三交涉、迄無要領、不得已而回滬、 
　　日方允許視察　兩路局人員 
旣經被拒、乃將詳情、報告局長陳興漢氏、當由陳氏轉請接管委員會、再向日方交涉、於未接收前、准由我方派員視察、以憑辦理一切、接管委員會據呈後、即向日方共同委員原田雄吉交涉、原田自經我方提出後、立即表示允許、乃書一介紹函、由吾方派員與日中隊長天野接洽、函上並標明准許視察、且鈐原田回章、接管委員會接到該函後、立即通知兩路當局、定昨日下午十時、至該廠視察情形、於是昨日、兩路局人員、偕同接管委員會秘書李暮等、赴該廠視察一切、 
　　昨日視察人員　昨晨九時、兩路局人員以及中英銀公司代表、齊集西愛咸斯路聯社、至九時二十分、乃偕同接管委員會人員、出發視察、接管會方面前往者、計秘書李暮·吳宏·特派員查南强·中英銀公司方面代表爲英人台維生·兩路局方面爲機務處長王繩善·總工程師德施福·機廠廠長毛爾維·鐵道部工務司帮辦孫謀·機務處總監工門司菲爾·機務處職員薛志賢·顔祥生·鄔錦馥·特派員許應聲·章學濤·莊勤·機務處化騐工程師陸寳淦·電氣工程師搿萊等、 
　　日方竟又拒絕　一行視察人員、於十時二十分抵吳淞機廠、當由接管會特派員查南强、路局特派員許應聲、擬即入内、與駐防該廠之日中隊長天野接洽、乃駐廠日軍、堅不放入、不得已、乃出共同委員會日委原田之函、命日兵通報該隊長、詎守候凡三刻鐘、始見廠内派一日軍副官、外出接洽、竟語吾方人員、對視察一事、事前領館方面、並未通知、故表示拒絕入内、並稱、該廠日軍、於昨晚（即前晚）接得日軍部命令、囑將該廠機房、定今日（即昨日）交還華方接管、至駐廠日軍、當於一二日後撤退、吾方人員、當告以今日來此、係屬奉命視察、日軍撤退、事前旣未通知、吾方亦未準備、故堅决要求先行視察、日副官當時、不敢擅專、乃將吾方意旨、入内報告日隊長、凡十分鐘、始行出外、仍堅决拒絕吾方參觀、並謂、該隊自奉命移交後、一切手續、均經辦妥、請前經一度接洽之兩路局特派員許應聲·章學濤·莊勤·三人入内、與日隊長舉行交替手續、關於視察、則儘可於手續辦妥後、再行視察、當時吾方人員、據理力爭、終於不得要領、至十一時三十分、交涉仍無結果、吾方人員曁中央銀公司代表等、疑相率賦歸、詎日中隊長天野、忽親自出外、與吾方商洽、堅决要求吾方於即日接管、當時吾方則以手續尚未辦妥、堅决不允、並質問該隊長、駐廠日軍、究將於何日撤退、日隊長初答以一二日内、繼答在三十一日、語意游移吾方人員、愈覺不解、當語以日軍以未撤前、吾方接管、手續上殊屬困難、詎日隊長不加思索、謂今日（即昨日）華方接管而後、儘可於明日（即今日）派遣警隊、來廠監視、吾方則以此事關係重大、仍不應允、時適接管委員會主任委員殷汝耕氏、在吳淞方面、視察歸來、車過吳淞機廠、見狀停車、詳詢一切、當經詳細報告、殷主任亦以驟然接管、於手續上頗多不便、面諭暫緩視察、由接管會向日方交涉後、再行决定、於是全體視察人員、乃相繼返滬、 
　　日方拒絕用意　查日軍當局、拒絕吾方人員視察、實屬毫無理由、蓋此事、吾方早向日委原田、交涉妥洽、並由原田繕具函件、允許視察、乃該隊長横加阻撓、用意何在、實不可測、查兩路業産、前被日軍大肆破壞、中英銀公司方面、以債權關係、曾向日方交涉賠償、日 
方早經應允、兩路業産中之損失最鉅者、當推吳淞機廠、故兩路局方面、於事先須往視察、究竟破壞程度如何、以便報告、乃日方竟不待吾方視察、必須先行接管、其用意所在、當然在避卸責任也、 
　　日方通知撤退　查駐防該廠之日軍、其撤退日期、業經共同委員會日方委員原田、正式通知共同委員會曁吾方委員、定卅一日完全撤退、故吾方特定昨日、前往視察、乃日軍當局、蔑視共同委員會日委之意旨、無端拒絕、誠屬怪事　　交涉再行視察　昨日下午三時許、機務處處長王繩善、復至接管會商議機廠視察問題、當經决定、再行與日方交涉、必須先行視察、而後接管云、 
　　今日視察接收　收據接管會方面消息、昨日共同委員會與日方委員原田、於昨晚八時、雙方商妥、凖於今晨十時先行視察、同日十一時接收、接管會據報後、所有接管該廠人員以及兩路特派員、業定今晨九時、在聯社集合、前往吳淞機廠視察後並接收矣、 
[日軍暫駐區域恢復行政權後]  
　　殷汝耕昨往視察 
　　日軍撤退區域接管委員會主任殷汝耕氏、昨以日軍暫駐地帶、所有行政事權、業於日前恢復、爰於昨日上午九時四十分、由殷主席委員率特派員殷體新·梁扶初·李盛鈞·陶孝潔·往昨日吾力恢復警權區域内視察一切、其視察經過如下、（一）復旦大學由該職員引導、視察一週、據稱日軍於昨日撤盡、即由該校接收、並未簽名引繼書上、吾方警察現設崗保護云、（二）吳淞鎭由七區長李警陪同視察、據稱該管一二兩各所轄境（即殷行沈家行）地面、甚爲安靜、吾方警察、已於今晨佈崗、同時派隊巡邏各處、砲臺灣方面、已出告示、禁止攝取要塞照相、（三）沈家行·引翔港·虹鎭·等處、由吳淞至沈家行視察、見我方警察暫駐該處小學校内、計二十三名、足數分佈、旋由該處經馬玉山路至引翔港鎭　公安局五區四所·虹鎭五區三所·兩處視察、殷主席面諭各該管警長、對於今日五卅紀念、諸須特别注意治安、至下午一時四十分返會、 
[前日接收虹鎭情形]  
　　並無何種手續 
　　日軍暫駐區虹鎭一帶、屬五區三分所轄境、於前日（二十八日）由接管委員會派殷體新·梁扶初·會同公安局五區三分所長吳廷勳·北平調滬警察保安隊第二大隊三中隊長劉樹春·教育局薛惠康等、率領警士一百餘名、前往接收一切、於三時抵臨平路、即赴市立育才小學日陸軍憲兵隊部、晤憲兵伍長辻八十次、特務營長浦田多久美、當時並未舉行何種移交手續、僅略談數語、舉飲香檳酒、方開始撤退、我方立即佈崗、計佈崗位十六處、於四時四十分完竣、日方憲兵隊至五時三十分、始撤退完了、兹錄其接收呈報書如下、爲呈報事、竊職於月之二十八日下午三時、率領第三中隊、由江灣鎭出發、前赴五區三分所轄境虹鎭一帶佈設崗位十六處、共計崗位長警、每站二十四名、間加派巡邏警四名、崗位佈妥後、即於下午四時四十分會同五區王所長吳廷勳·同赴育才學校·日本憲兵隊·同時有公安局接收委員派員殷體新·與該憲特務長接洽一切、據該日本憲兵特務長聲稱、並無移交何種手續、並云此地方務加保護安寗等語、至下午五時三十分、該憲兵隊完全撤盡、理合呈報云云、 
[日軍繼續撤退]  
　　地方情形彚誌 
　　兩處日軍突撤　引翔港遠東跑馬塲、原駐日軍頗多、乃日軍當局、突於前日下午、未經通知共同委員會曁我方委員、遽爾撤退、幸我方旋經得悉、當命該塲負責人員、前往接管、同日江灣區復旦大學日軍、忽亦突然撤退、此種行動、、顯與協定原則不符、幸復旦大學當局、事後即經派員接管、惟兩處損害程度、刻下尚在調查中、此中責任、須由日方負擔　　日妓陸續歸國　日軍侵滬、日妓亦絡續抵埠、當滬戰劇烈時、本埠日妓達數千人之多、一時供過於求、後經日領館當局、設法遣回若干、惟現下駐滬日妓、數仍衆多、刻因日軍大部、業已回國、日妓院問津無人、生涯寥落、乃亦自動返國、軍工路畔日妓院多處、昨已除牌、日妓院畔、雇有卡車多輛、裝載被褥什物、狀甚怱迫、蓋均急於返國也、　 
　　日留子彈何用　此次日軍侵滬、一應軍火運滬殊多、足供長時間戰爭之用、此次日軍奉令撤退、現已紛紛回國、駐滬部隊、不日即可全撤、惟據確實消息、日軍此次雖屬撤退、惟所有大批械彈、則仍悉數留滬、以備隨時對付我國之用云、 
　　廟行挑釁事件　駐防廟行之日軍、於本月十八日前突然撤退、事前初未通知我方、我方不得已、當於事後派員接防、乃二十·二十一·兩日、突有日軍多名、武裝到鎭、鳴槍挑釁、當經我方共同委員會俞温兩委員、向日方嚴厲交涉、兹聞日方對於此事、業經作覆、否認曾有日軍前往作示威舉動云、（以上華東社） 
　　實業組合所結束　日商在蓬路三元宫内設立之實業組合所、自開幕以來、應顧客商寥寥無幾、營業極爲清淡、殊非意料所及、按該組合之規模、與吾國之商品陳列所相仿、原爲推廣日貨銷路、聯合日商而組設、兹以日軍紛紛撤退、三元宫不能久佔、業經日商聯合會議决、自即日起、將該組合所結束、現正在整理存貨、準備撤銷云、（大公社） 
[日本陸軍全撤]  
　　明日裝運輪艦四艘 
　　植田謙吉率領歸國 
　　駐滬日本陸軍第九師團、爲此次上海戰事中之重要部隊、自二月十四日由日本開拔來滬、二月二十日開始總攻、經過曹家橋·張華浜·廟行·等諸役之主力戰、官兵傷亡甚衆、及十一·十四師團來滬、該師團乃改任後方、陸續補充、查該師自來滬後、已歷一百餘日、現正逐漸撤退、至明日可以開拔完竣、兹將續開各軍、分記如下、 
　　車砲兵　昨日自楊樹浦大阪碼頭上運輸船、於午後一時離吳淞口而開還日本者、有第九師團砲兵一中隊、大砲十二門、自動車隊一中隊、軍用車一百六十輛、騎兵所用之馬廠營底、又軍械庫營底、並兵站病院之職員全部、另有第九工兵大隊中之一中隊、並飛行一中隊、隨帶拆卸下之飛機四架、分裝摩耶丸等兩輪、同於午後二時離滬、 
　　運輸隊　在戰事緊張時、日本第六師團内、曾派第三水上運輸隊一隊、計官兵三百餘名、運輸器具甚多、兹亦奉令撤退、已定今日上午十一時三十分、在匯山碼頭上生駒丸輪、運往日本大阪、 
　　殘餘隊　第九師團之步騎輜砲之殘餘部隊、並派遣司令部之軍需處經理處、以及九師團司令部之營底等等、連日已經辦理結果、定三十一日由運輸船三隻·軍艦一艘·運載、九師團長植田謙吉、亦於是日、率領所屬歸國、上海日軍至是全部撤完、留海軍陸戰隊二千五百名駐滬、 
[戰區視察報告]  
　　歷太嘉寳青崑常等六縣 
　　應請再撥三十萬元救濟 
　　以借貸爲原則施放例外 
　　江蘇省戰區善後委員會、前經議决推派穆藕初。江恒源·鄒秉文·姚惠泉·等視察戰區被災情形、現穆等已分期視察完竣、并擬具救濟第一步辦法、報告該會、以便討論、兹錄報告及辦法如下、 
　　第一次報告　此次赴戰區視察、時間僅兩日、故祇能怱怱一過、略觀慨况、兹就視察初得、報告如次、（一）顧家宅、該處房屋被炸十數處、居民炸斃二人、（二）羅店、未入本鎭、僅在汽車站、略略勾留、見車站辦事室空無所有、而該處居民被搶刦者頗多、（以上屬寳山縣）（三）瀏河、該處民房、廟宇·學校·炸燬卅三處、死者八人、日軍在此佔領頗久、人數亦衆多、凡經過日兵佔住之户、均殘毁不堪、（四）茜涇、燒去房屋二十七處、死者十餘人、（五）浮橋、橋南橋北燒去民房一百餘家、居民死者七十餘人、耕牛損失三十餘頭、此處爲目軍登陸後人瀏河孔道、故損失較重、（六）七丫口、因日軍有一部份由此登陸、故殘破特甚、該處地名第一村、居民一百七十五户、被燒毁者竟達一百六十八户、死者約七十人、耕牛損失三十餘頭、（以上屬太倉縣）（七）嘉定、東門外燒燬四十餘家、北門外燒毁四十八家、城内十室九空、被炸燬者七八處、（八）婁塘、地在嘉定城北、距城十里、屬該縣第五區全區共七千户、被燒毁者二百七十四户、死一百二十五人、婁塘本鎭七百户、被炸毁焚燬者百户、鎭東一帶、殘破最甚、（九）朱家橋、燒毁四十一户、死七人、聞在朱家橋北十里、有一村名中宅、十餘户竟悉數被燒燬、（十）南翔、市内大橋被炸毁、附近民房因震撼倒破者數處、其他民房被炸毁燒毁者亦有二十餘處、（以上屬嘉定縣）此外應有附帶報告者、（一）由中山路經大塲、沿途電桿、多被日軍砍倒、破壞之汽車卡車、棄置道旁者、約有二十輛、（二）嘉定城内及瀏河、日人貼有標語、大都含有挑撥及鼓吹上海自由市語氣、（三）南翔各户門上間有貼「檢索濟」三字之紙條、此爲日人所書、而其傍則寫有「臨時善後維持會」之小字一行、並蓋印章、視察者、　藕初·江恒源·鄒秉文·姚惠泉· 
　　第二次報告　本月二十三日後由滬出發、赴崑山·常熟·兩縣、視察軍隊布防農民、損失概况、用再撮要報告如次、（一）崑山、崑山沿青暘港達吳淞江兩岸、均爲我十九路軍重要防地、且因縣城距離太倉極近、（兩縣城相去僅二十七里）故城北城東沿河一帶、布防尤爲周密、凡臨河防軍所及之地、皆一岸深築戰壕、上覆木板、一岸密布鐵網、并引水灌入農田、以阻敵兵前進、其在鐵網以外、瀕河農家房屋、認爲足以障礙軍事行動者、多被摧毁燒焚、至於因築壕而取用農家門扉桌凳斫伐樹木竹竿、因運駛而用農家船隻、更屬所在皆是、考察時沿途所見、如縣城北門外北門街、拆毁七家、縣城東北燒毁二家、計屋十四間、青暘港橋北首俞家村燒毁十五家、計屋二十七間、吳包村、燒毁十一家、計屋七十餘間、大西門外小河村、拆毁民房五間、蔣涇、拆毁七家、計屋二十五間、瓦礫成堆、悽慘萬狀、農民無屋可居、有一家七八口、蜷伏於小牛棚中者、食糧旣極感困乏、稻種更無從購買、且因防禦工程、未經撤消、取水出水、均無道路、即欲植秧、亦無由着手、據該縣調查報告、全縣被災被拆之屋、共計八百餘間、被灌水之田、共計十五萬六千畝、鄕民有麥之田、極居少數、春熟殆已完全絕望、并聞縣之北境、田圲破壞、至今未築、雨水稍大、即有汎濫之憂、其勢尤爲炭岌·（二）常熟、該縣駐軍、縱横掘壕、長達八十二里、并因所掘之壕、時常更改、故所損農田範圍頗廣、約計總數在五萬三千畝以上、至於農家船隻、門板器物糧食、業已取用殆盡、農民目前旣無隔宿之糧、更無植秧之稻、雖得遄返故鄕、大都不能維持生計、竟有取野草合麩皮或棉子以充飢者、縣政府及地方公團、因供應軍需悉索敝賦、已再無餘力以謀救濟、日前勉强懇商農民銀行借得萬六千元、分貸全縣十五區每區所得爲數極微、杯水輿薪、於事無濟、考察時經過各地、如東唐市、城北區、五渠、蘇家滃等處、情形大致相同、視察者穆藕初·江恒源·鄒秉文·姚惠泉·　　實施救濟辦法　同人等承大會推赴各戰區視察被災况狀、頃已畢事、曾經迭次具書報告在案、兹統觀各區概况、謹擬定第一步救濟辦法、以期實施、并所列具體辦法之前、略略說明戰區性質範圍、災况種類、且及於救濟辦法之原則、共成十條、（一）對於各戰區依其性質範圍、擬分爲次列三種、第一類、太倉·嘉定·寳山、以上三縣、大部份曾爲敵兵佔據、是爲直接被災區域、第二類、青浦·敵兵僅佔據一小部份、被災區域不大、第三類、崑山·常熟、以上兩縣、因我軍於此布防、農民大受損失、是爲間接受災區域、（二）前條所列六縣、均經先後親往視察、同時并據各該縣人士口頭及書面報告、認爲被災狀况有次列十一種、（甲）主要人口傷亡、（太倉嘉定寳山）（乙）房屋被燒毁或拆毁、（太倉嘉定寳山崑山青浦）（丙）農家耕牛船只器具遭損失、（太倉嘉定寳山崑山常熟）（丁）農田被水灌入春熟損失、（崑山）（戊）農田因掘壕春熟損失、（太倉崑山常熟）（已）農田圩岸損壞、（崑山常熟）庚農村橋樑毁壞、（太倉嘉定寳山崑山常熟）（辛）農民食糧缺乏、（六縣均有）（壬）農民無力購買稻種、（六縣均有）（癸）小工小商無力營業、（太倉嘉定寳山）（子）小學教員失業窮困、（太倉嘉定寳山）（三）對於前條所列災况、加以救濟、擬分爲第一·第二兩步、第一步救急、第二步復興、除太嘉寳三縣爲直接受災區域、已由省政府撥欵十萬元救濟外、兹擬統合六縣再行撥欵三十萬元、作爲第一步救濟、其第二步復興救濟則俟政府撥到大宗欵項、再行辦理、并應預定第二步復興欵項、太嘉寳三縣所得成分、應比他縣特多、（四）第一步救濟欵項、應以借貸爲原則、以施放爲例外、（五）依據前列各條加以酌察、認定目前應急切加以救濟者、有次列數種、（甲）借欵建臨時茅屋、以期安身、（乙）接濟糧食以免困饑、或用平糶、或施放、依實際情形定之、（丙）借欵購置稻種、可組織互助社行之（丁）借欵補築圩岸、由縣政府或地方團體承借、（六）依據前條所列、約略擬定各縣第一步救濟欵項數目、及用途如次、（甲）太倉建築臨時房屋三萬五千元、購稻種一萬元、借小工小商業一萬五千元、共六萬元、（乙）嘉定建築臨時房屋三萬元、購稻種一萬元、接濟小工小商一萬元、接濟小學教員教費一萬元、共六萬元、（丙）寳山、建築臨時房屋四萬元、（丁）崑山、購稻種四萬元、築圩一萬元、建築臨時房屋及接濟食糧一萬元、共六萬元、（戊）常熟、購稻種二萬元、築圩二萬元、接濟糧食一萬四千元、共五萬四千元、（已）青浦、被災區域較小、擬撥六千元、（七）前條所列各欵、除極小部分施放外、凡借給農民及小工小商小學教員者、應參照華洋義賑會在皖贛兩省所辦互助社方法行之、分五年攤還、築圩之欵、則由各縣公家承借、可取償於地方田稅附加、應分三年攤還、將來償還之欵、永作各縣地方農村合作事業基金、（八）戰區各縣、應趁此時迅速組成農村救濟會、專司籌辦互助社、貸欵於農民等一切事宜、關於此項詳細辦法、應另由本會推定專家、切實研究、擬具切實易行之方案、以便各縣採用、（九）此項救急欵項三十萬元、刻不容緩、如政府能在五日内撥到最好、否則應由本會設法籌借、俟政府賑欵到時、再行撥還、（十）此項賑欵三十萬、應規定百分之八十五以上、用於借貸、應由本會通知六縣分會、各推代表一人到會、公共議定聯絡互助及统一辦法、并希望各縣即日就各分會内、推員組成農村救濟會、以便籌辦借欵事宜、視察者鄒秉文·穆藕初·江恒源·姚惠泉、 
[龍華昨到憲兵兩連]  
　　龍華方面、因防務重要、由警備部請調軍隊駐防、昨日下午、已由蘇州開到憲兵兩連、即分駐附近、担任警衛云、 
[停戰協定簽字未久日機昨又出現]  
　　昨日下午三時五十分、有日飛機兩架、飛翔於淞滬一帶、并於四時許、往龍華一帶偵察、至四時十分、始降落、此事頗引起本埠中外各界之注意、蓋停戰協定、簽字未满一月、而日方即有此種行動、實爲違背該協定第一條之精神、預料共同委員會、將更爲注意此事、 
[今日五卅紀念]  
　　華租交界鐵門關閉僅留要道 
　　警察武裝出防禁止游行集會 
　　紀念大會、今日爲五卅七週紀念、本市各界紛紛舉行紀念大會、並在閘北方家木橋、五卅烈士公墓行公祭禮、上海民衆反對停戰協定援助東北義勇軍聯合合、定今日上午十時、在西門公共體育塲、舉行追悼顧正紅抗日死難烈士大會、并討論對日方針、聞市公安局長温應星、以五月中曾經議决、禁止游行集會、故决實行制止、以免反動份子混入云、 
　　臨時戒嚴　市公安局訓令各區曁分所派出所、於今日一律戒嚴、各要道雙崗、警察大隊各中隊、武裝出防、車巡隊出發巡邏、并檢查行人、禁止任何集會、公共租界法租界工部局警務處已通令各捕房嚴密防範反動份子之乘機暴動、華租交界鐵門、臨時關閉、僅留一二要道、通行車輛、 
[京滬路通車呈報]  
　　六月一日起恢復戰前原狀 
　　關於兩路恢復通車問題、業定六月一日恢復戰前原狀、兩路局長陳興漢·並於二十八日呈報鐵道部電云、南京鐵道部顧部長曾次長鈞鑒、密、有感電奉悉、查本路連日修路通車各情形、迭經按日電呈鈞部鑒核在案、本路自經滬變後、所有自崑山以東、一切橋樑路軌站舍車塲機房電綫電話以及各種行車設備、幾悉陷毁破、在短促期間、本無通車之望、第念京滬交通、關係重要、苟有一綫可爲、自當負責盡力做去、當停戰協定進行之初、即分請外交當局及本路債權代表、注意保存本路産業交通、並督率機車工材各處主管人員、預籌準備修路通車工作、迨協定簽字、日兵未撤、復商請中日雙方軍事當局、不妨礙本路修路工作之進行、幸賴籌劃周敏、員工奮勇、青陽港橋迅速修復、京翔通車遂克先期舉行、又因日方堅守眞滬、拒不交還、以致修路工作、稍挫東進、乃幾經走商於日方海陸軍當局、始得限派路工六十名先往修路之允許、故漾（二十三）日午後日兵撤退眞滬、而試道列車即隨於是日下午五時半車抵北站、翌晨、即能恢復京滬通車、當時幹綫雖已修竣、而各站交車道及車塲岔道站台曁電綫電話號誌及其他設備、多未修復、 
 
 

Page 10

 
 
[第三張]  
以致列車交會調度配組及行駛速率、均感困難、而北站原設機房、本爲機車到　後小修整理之所、亦因此次事變、毁掠一空、致有利用救險車工具修理機車之舉、其應急困難之情形、概可想見、數日來維持京滬往來通車六次、實爲無辦法之中勉爲設法、現各站岔道站台電綫電話號誌及行車設備、已逐漸修復、惟機車車輛、在戰事期内、失修甚多、北站機房亦以損壞過甚、修復不易、一時自難完全恢復戰前車次、兹爲應客運急切需要、并恢復京杭津浦有聯運關係各列車及夜快車起見、擬先將現開車次增加、定自六月一日起、開駛第一次閘京聯運特快車、第二次京閘聯運特快車、第三次滬京特快車、第四次京滬特快車、第七次滬京快車、第八次京滬快車、第十三次滬京三四等車、第十四次京滬三四等車、第十七次錫京區間車、第十八次滬錫區間車、第二十次常滬區間車、第二十三次滬錫區間車、第二十五次滬常區間車、第二十六次京錫區間車、以上客列車次數、比諸戰前僅差快車兩次、慢車兩次、及短程區間車數次、當俟張華浜總機廠收回、機車修理至相當程度、再行逐漸籌議恢復、至爲行旅安全起見、已飭加派武裝得力長警、隨車保護、除將行車時刻另文呈送外、謹先將修路通車經過情形、及實行恢復車次計劃日數、電復鈞核、職陳興漢叩儉、 
[蘇省戰區救濟委員會常委會]  
　　第四次 
　　江蘇省戰區救濟委員會前日下午四時假上海市民地方維持會開第四次駐滬常務委員會、出席者、朱子橋·唐蔚芝·（朱愷儔代）陳光甫·（鄒秉文代）史量才·杜鏞·朱吟江·金侯城·潘序倫·（金侯城代）張公權·趙正平、列席者倪祝華·鄒秉文·吳選閑·楊衛玉·顧靖航·（周開森代）蔣育仁·洪景平·蔡望之·江問漁·黄任之·朱紹文·馮福聲·潘孟翹·施同人。姚惠泉、主席史量才、紀錄姚惠泉、（甲）報告事件、一件、江問漁君報告上届議决執行情形、一件、主席報告上海市戰區善後委員會進行情形、一件、實業廳來函、派顧名·張篷舟·許振·三員到會、會同調查各縣受災情形、一件、本會寳山分分來函報告成立、並啟用圖記、一件、嘉定兵災救濟會來函、報告省重各地點、一件、嘉定兵災救濟會來函、報告省撥賑欵、分配辦法、一件、常熟縣政府函復查報受災最重次重各地點、一件、第二次第三次視察災區情形（附書面報告）一件、江問漁君報告、辦事處本週工作（一）代電省府、請速撥抵借劵一百萬元、（二）函復青浦縣政府及青浦救濟會、即行派員調查災况、（三）函青浦救濟會、告推定該縣聯絡員、（四）函省府金秘書長、擬請本會加聘林康侯·鄒秉文·姚惠泉三君分别担任職務、（五）函鎭江本會及各常務委員各列席人員、分送第三次駐滬常務委員會紀錄、一件、江問漁君報告、朱委員子橋交到山西省政府代電、已滙捐欵三十元、救濟戰區、（乙）提議事件、一件、議本會第一步實施救濟具體辦法案、議决、由上海市民地方維持會撥欵三十萬元、連同政府所撥振欵、辦理戰區急振、議定提出撥崑山五萬元·常熟四萬五千元·青浦五千元·合成十萬元、專作修圩購種及其他急振之用、詳細辦法另訂其餘由太嘉寳三縣會同市方洽商支配、一件、議實業廳函請撥借欵項五十萬元、救濟江隂縣因受滬變影響之土布機户及販布商號、應如何辦理案、一件議實業廳函、派顧秘書名到會、接洽撥欵、救濟戰區當典、並籌設因利局、應如何辦理案、議决、以上兩案、因振欵尚欠把握、無從討論、暫行保留、一件、議省撥抵借劵、擬請省府通令各縣、邀勸繳稅最多之各大田主認購案、議决通過、一件、議寳山縣教育局等函陳寳山受災情形、救濟不限農振、應請兼籌並顧、重行支配案、議决、函請寳山分會、併案辦理、一件、議青浦縣政府函請從速救濟該縣第十區災黎案議决、函復已於維持會撥欵内支配五千元、一件、議通告崑常兩縣各田主合力救濟災區佃農案、議决、函省政府通令各縣照辦、 
[童子軍昨由蘇返滬]  
　　中國童子軍團、參加十九路軍前方戰地服務各同志、現已返滬、計有三百餘人、於昨日下午、由蘇州乘坐京滬路火車來滬、下午七時餘鐘抵車站、並由上海市各學校童子軍及郵務工會等、計二百餘人、預在兩站歡迎 
[十九路軍定下月初調閩勦共]  
　　忠通抗日之十九路軍、中央前令　至福建勦共、滬上各民衆團體、雖竭力挽留、但卒無效果、兹據本埠十九路軍駐滬辦事處消息、知該軍决將調閩、新聲社記者、晤蔣光鼐總指揮、據談、十九路軍於下月初可先後開拔赴閩、抵該處後、擬即勦伐共匪、滬上人民之懇切挽留、甚爲感激、但福建共禍甚烈、亦不得不急於往勦云、 
[市工聯會代表由蘇赴京請願]  
　　挽留十九路軍 
　　市工聯會四區繅絲工會·碼頭工會·製墨工會·三區繅絲工會·一區碼頭工會·粤輪船木業工會·等二十餘工會代表陳香泉·胡培基·陳秀甫·袁雲龍·劉德甫·曹覺儂·等二十一人、于二十七日趁車赴蘇、參加次日陣亡將士追悼大會後、下午五時、赴十九路軍指揮部請願挽留、適蔣總指揮蔡軍長赴車站、歡送陳銘樞、當由參謀長趙一肩接見、請願代表將來意陳述·及呈遞請願呈文、趙謂、軍人有服從天職、自身不能有所主張、旋經代表再三要求、在請願未有結果以前、請該軍緩開、趙參謀長表示、完全接受、並允將請願呈文、轉呈軍政部、該會代表認爲满意、除派碼頭工會·粤輪船木業工會·喜和紗廠工會·代表劉德甫·陳香泉·李春生·返滬、向工聯會報告外、其餘留蘇代表陳秀甫·胡培基·洪啓新·曹覺儂·等十九人、已于昨午赴京請願、並將該會發出急電錄後、南京行政院汪·軍委會蔣·軍政部何·均鑒、萬急、溯自九一八事變發生、東三省相繼淪陷、國家喪地、黎庶亡身、誠以不抵抗主義使之然也、詎日人鷹隣虎視進而率兵入宼淞滬、大好商塲、竟成瓦礫、妻號子泣、骨肉流離、全滬人民之生命、已岌岌乎不可終日之勢、所幸我十九路軍、以守土有責之主見、而下抵抗禦侮之决心、庶幾挽狂瀾於旣倒、驅醜類以安 
民、如此干城重寄、萬衆歌頌之下、遽聞將十九路軍調防離滬、認令抛我們民衆而去、但思十九路軍丹心衛國、赤胆驅寇聲響之隆、國人共仰、並且威鎭海外、足以壓服倭奴重來之幻想、然一旦將我干城他調、誠恐果如日人（八月重見）之說、豈非又有再陷血泊苦海之虞、事機萬迫、惟有籲懇我政府、俯念輿情、准予免調、俾鎭京滬而戢宼焰、黨國幸甚、民衆幸甚、上海市工會聯合會叩、艶、 
[三團體歡迎顧祝同]  
　　江蘇省政府主席顧墨三氏、此次來滬、於蘇省地方政治、與當地人士、有所接商、兹悉江蘇戰區救濟會上海辦事處、江蘇省國難救濟會、中華職業教育社、定於五月三十日（即今日）下午三時、假座華龍路　龍路口中華職業教育社三樓比樂堂、舉行茶會以歡迎之云、 
[因公殞命之保衛團員朱復嘉舉殯]  
　　上午公祭下午出殯 
　　素車白馬倍極哀榮 
　　本市滬南區保衛團第三隊團員、晉級班長朱復嘉烈士、於滬變後、奉命出防、維持治安、竟於一月三十日上午六時在兩市郎家橋、突被敵人便衣隊狙撃受創、當送由上海醫院、醫治無效身死、經保衛團管理委員會議决、於昨日舉殯、全體官佐團員均往執紼、素車白馬、倍極哀榮、兹將各情分誌如後、 
　　烈士行略　朱烈士復嘉、江蘇崑山人、年二十二歲、東北變起、烈士痛亡之無日、亟投效復大義勇軍、冀盡執戈衛國之責、旋因事牽未果、繼得友人介紹投入滬南保衛團第二隊爲隊員、服務勤奮、成績優異、一二八滬變爆發南市風聲鶴唳、烈士奉命出防、通宵達旦、飽嘗辛勞詎於一月三十日農六時歸隊時、在郎家橋忽遇敵人便衣隊正擬加以逮捕、竟遭狙撃、終以流血過多、不及醫治、殞命於上海公立醫院、　　靈堂佈置　靈堂設保衛團管理委員會内、懸掛輓章誄詞極夥、中設靈案、供奉庶饈之屬、上懸朱烈士遺像、下置花圈多架、景象極爲肅穆充满悲壯空氣、 
　　上午公祭　昨日上午九時起舉行公祭市政府特派羅勁猷代表致祭、其他如管理委員姚慕蓮·顧馨一·市公安局長温應星·及全體官佐團員·曁滬南各公團代表、均前往致祭、以示哀悼 
　　輓詞摘錄　吳市長鐵城輓「待旦仍」 
復枕戈、矢志已拼抗敵死　臨命猶呼殺賊、效忠豈作　顔生」俞鴻鈞輓「家國恨多」熱血早拼供一决　鄕邦責重　英靈不爽足千秋」羅勁猷輓「天地不仁以萬物爲芻狗母氏含笑喜兒孫作國殤」虞和德輓男兒以身許國丈夫有志成仁」其他如温應星·王震·葉惠鈞·王曉籟·等及各支隊各公團致送之輓聯誄詞不下數百幀、　　儀仗一瞥　保衛衆馬隊·警備司令部軍樂隊·市公安局軍樂隊·保衛團手槍隊·血衣亭·保衛團軍樂隊·烈士靈柩·保衛團全體官佐團員曁各界執紼人員、 
　　出殯路由　下午二時由團部出發、朝西走凝和路、轉蓬萊路、朝北中華路、沿民國路進新北門、朝西福佑路、朝南侯家路朝東走方浜路、一直朝東出小東門、走東門路、朝南走老馬路、一直朝南薛家浜路、至外馬路、朝北至豐記碼頭、轉往青浦、 
[蘇州河南房屋免租訟]  
　　各方注意同春坊案 
　　法院定期重開辯論 
　　北海路同春坊房客、因本市减免房租運動委員會議决、此次滬埠各業、受中日戰事鉅大影響、所有蘇州河以北各處房屋租金、自二月起、要求房主豁免三月、蘇州河以南形勢比較稍佳、則應免租兩月、故該里房客永康號等十七户根據上項决議、與業主華懋地産公司經租人吳高愛爾德洋行交涉、要求將二三兩月概予免除、但該組租者則秉承其業主意旨、謂同春坊地屬中區、絕未受戰事影響、各房客營業、不獨未　損失、且反獲利、遂不允所請、一面延潘士敦等律師向第一特區地方法院起訴、業已審理終結、原定二 
十六日宣判、惟届期並未開庭判决、現聞該案且須另行定期重開辯論、良以自减免房租運動發生、中外業主對於減免房租委員會議决免租辦法、多不同意、尤其是蘇州河以南區域、在業主方面、以爲工部局旣不减免稅捐、自亦無免租之必要、一般洋商房東、刻皆視同春坊一案之結果、以作對付房客之準繩、則該案之重要性、不難想象、法院之所以决定再開辯論者、蓋爲愼重起見、俾再聽取雙方之陳述、而予以公允之判斷、倘原被兩造現仍未能在外和平解决、則他日開庭時、産業界將更深切注意、而房客亦愈必出其全力以爭、故當復有一番雄辯也、 
[結帳及减房租請願代表返滬]  
　　汪院長對戰後商民損失甚惋惜 
　　允令市府轉商銀錢業並定辦法 
　　上海各路商界總聯合會三團體合組之復業委員會、前議定五月底結賬之通融辦法、曾函請市商會·銀錢公會容納此項辦法、以資救濟、一面由該會委員胡鳳翔 
專程赴京、向行政院請求救濟、故君昨已返滬、據云、汪院長對於滬上商民此次受戰事影響之損失、甚爲惋惜、因經濟停滯、以致未能結清欠項、亦屬實情、允即轉令滬市府、斟酌滬上情形、轉商銀錢兩業、變通辦理、以免商人發生種種恐慌、又市民减免房租運動委員會、前以减免房租辦法、迄未公布、市民頗滋疑慮、爰特推舉代表張一塵等赴京、向行政院請願、已誌前報、兹悉該代表等昨已返滬、據云、抵京之後、先向行政院請願、適汪院長出席會議、派參事陳銳代見、對於請求各點、表示容納、允即轉呈汪院長、次日即由汪院長召該代表等談話、對於滬市民請求減免房租一事、認爲合理、允即令飭滬市政府、從速邀集有關係各方、共同討論、决定一妥善辦法、以免多所糾紛、聞減免會方面、日内將續推代表向市政當局請願云、 
[田中刈草炸彈爆發]  
　　兩幼孩炸傷 
　　住居江灣南首西前塘寡婦黄氏、膝下生有二子、長子福寳年十歲、次福源、年八歲、昨晨拂曉其母即肩挑蠶荳入市販賣、臨走時並語二子云、汝起身果腹後、須往田中刈草云云、迨至九時、福寳偕弟秉承母意、相偕前往耘草、適該處埋有炸彈一枚、突然爆發、頓時炸斷福寳之左腿、福源手足部、亦竟受重傷、後經隣居聞訊前往、將二傷孩舁回家中、迨至中午、其母歸來、始雇車送入同仁醫院療治、據稱福寳傷勢匪輕、恐有性命之虞、 
[中興路派出所查獲械彈]  
　　前日下午三時許、閘北四區公安局中興路派出所、據密報悉、該處寳興坊·及永興路民房、有人藏匿大批械彈等情、警長羅明啟、程鈞·陳茂修、聞報後、立即率領警士多人、按址前往、果在寳興坊二十九號樓房内、起出手留彈四大箱、計一百十六枚、此項手留彈形似警士所用警棍而較短、又在永興路六百五十八號檢出步槍子彈一小缸、計二百九十顆、當即申報區長吳紹璘、隨即轉報市公安局警察大隊長、兼公安局、滬北辦事處主任黄明、現聞黄主任以羅警長等、辦事幹練、除將所有械彈如數檢收外、一面呈報市公安局温應星局長、按照查獲械彈給奬辦法、發給奬洋、並發貼佈告、以示激勸云、 
[工商協進社籌備會議]  
　　本市工商界重要份子及從事工商運動者、因鑒近年工商業之凋敝、爲謀改進及發展起見、特發起組織上海工商協進社、昨開第三次發起人大會、出席代表百餘人、公推主席何元明、討論重要議案多項、並推定何元明、孫鳴歧·趙爾昌·張連夫·金楚相·毛　·許超·薛光前·蔡曉和·程毓傑·盧孝祚·等十一人爲警備委員、即開第一次籌備會議、主席何元明、（一）公推何元明·孫鳴歧趙爾昌·爲常務、毛雲·蔡曉和·爲正副總務、張連夫·薛光前·爲正副組織、程毓傑·許超·爲正副財務、金楚相·盧孝祚·爲正副調查、（二）聘請符可銘爲秘書議畢散會 
[學生用品國貨展覽會今日開幕]  
　　地址在四川路青年會 
　　學生用品國貨展覽會、定於今日（五月三十日）下午二時、在四川路青年會開幕、陳列物品、文具方面、有博士牌墨水筆·天章紙張·大華墨水·東方墨水·南針牌墨水·消色靈等·十餘家、運動用具方面、有飛劍牌運動鞋·三輪牌游泳衣·羣玉網球拍·中國乒乓球·及童子軍用具等十餘家、藝術方面、有國華絲織廠·夢波徽章·中國口琴等七八家、衛生用品方面有五洲藥房各種藥品·大華除垢粉·包明松節油·雙刀牌臭藥水·十餘家、衣着方面、有三友實業社·培德領帶·章華呢絨·達隆嗶嘰等十餘家、琳瑯满目、美不勝收、該項展覽、係由學生國貨提倡會主辦、届時參觀學生、定必擁擠云、 
[大學生組織中國問題研究會]  
　　上海各大學如復旦·曁南·中公·等校學生、鑒於研究中國問題之重要、特發起組織中國問題研究會、已於上月成立會員三十餘人、選舉李立中·唐鴻烈·陳筠·錢振海·朱祖舜·五人爲執行委員、其工作計劃、分研究演講二部、於每週舉行討論會一次各會員均須擇一專論、從事研究、集其所得、聞擬出版一討論集云、 
[水警捕盜開槍]  
　　滬西梅隴鎭六區三分所派出所、昨午十二時許忽有身穿中山裝之靖江人陳有年、自稱係江蘇水上公安一區三隊第二分隊巡官、奉令來鎭拘捕搶刦某輪船要犯浦東人王某等語警長張步魁據報後當即派警協助詎陳堅拒、謂盜之匿 
跡處年、尚未查明、倘派警前去、人多招摇恐漏消息反爲不美、遂即離所出外、率領武裝兵士三名及便衣者約共二十餘名、突至該鎭商人蔡煥文家中嚇禁聲張翻箱倒篋、任意搜去物件並將蔡煥文與農夫顧阿榮毆傷頭面手臂等處、以致遍體鱗傷血流满面、旋即將蔡顧二人、用手　銬住、正擬拘去、被漕涇區保衛團分派所排長梅鴻遠瞥見以若輩來勢兇横、且亦無當地巡警協助當即同率團丁、前往詢問、斯時蔡顧二人極力呼救圍觀者鄕民愈集愈衆、該便衣隊見事不佳即向空開槍示威約計二十餘響、一時槍聲大作、子彈横飛幸未傷人、該鎭派出所警長張步魁聞聲即率同全體武裝長警、趕往查詢詎若輩不問情由、竟將警士程裕中批頰毆打、張警長以若輩蠻不講理、且被捕之人犯、係該鎭商民蔡煥文、並非指拘之浦東王某、顯係事實不符、深恐另有别情、遂將該巡官陳有年、隊部錄事王國志兵士吳仲華·咸金昌·張斌·偵探羅傑·趙金德·眼線金况·連同蔡顧二人共十名、駁壳槍三支、子彈五十七粒、一并扣留解所、餘則四 
散逸去、經所長劉倫略訊一過遂即備文於昨晚解送市公安局訊辦 
[貢西騰氏來華行踪]  
　　羅馬斐特會總理貢西騰司鐸、於月前來華、曾在吾國南境廣東等地、盤桓匝月、現已載道來滬、作數日逗留參觀天主教、在滬所創事業、繼即起程寗波、拜訪新授勳位之載主教、並趨赴佘恭山、拜聖母貢氏已於本月十六日、實棹赴京、領略首都名勝此後行程由京轉至漢口、再後取道航空、調查四川、事畢、由原路返漢、復將起程北行、參觀故都等教區、計以實地視察各城傳教士、在華勤力所佈之全部成績、擬與散佈各地之斐特會新聞記者、作一團聚、再後由北平搭舟赴漢陽高麗日本等地、游覽後、由日折回上海、氏定七月杪、起程返菲律濱、作暑期長途旅行、直至貢哥斐特會、專爲連絡世界曁五大洲公教新聞、並關於傳教之一切照片案件、集成報章而設、該會隸屬於羅馬教庭傳信部、曾受傳教會特准、總會位於羅馬傳教會之宫中、支會幾徧全球、全權概由傳教會總理、斐特會現已傳達至四十二處、報章雜誌增至一千五百份之多、現值發舉之期、將來擬集中全力、廣佈傳教使令於全世界、斐特會總理貢西騰氏、在上海行踪、已如前述、氏爲國際間繙繹記者、精通各國文字、斐特會之勢力、概由貢氏周游全球、連絡各地訪員而成、該會記者、在吾國各修院者、約有五十之多、以天津上海香港三處、爲中心地點、且該會另設攝影組、收取各地像片、亦爲世界圖畫周刊之重要物也、 
[藍十字會醫院董事會]  
　　决先遷回原址 
　　覓地籌建新院 
　　藍十字會謙益傷科醫院、於昨日下午三時、在廣西路老民和里臨時醫院、開董事會、到董事王一亭·杜月笙·秦潤卿·謝韜甫·李壽山·陳炳謙·童中蓮徐春榮·王彬彦·姜懷素等·總董陳炳謙主席、首由醫務主任張德意·副主任張鄭英·報告歷年醫務及經濟狀况、此次日軍侵宼淞滬、原有海寗路永和坊醫院、適在戰事區域、院址前後、均爲鐵絲網封鎖、不能進行醫務、嗣承哈同羅老夫人·及姬覺彌先生·極力幫助、將老民和里房屋三楹、借作臨時醫院、房租完全免收、因得積極組設成立、災區受傷難民、被惠匪淺、惟現在地方恢復常態、應否遷回、請董軍會决定、經出席各董事詳加討論後、决議如下、（一）滬北爲工人及平貧民最多區域、應趕修院址、早日遷回、以利病人、（二）覓購相當地皮、籌建新院址、以固永久基礎、（三）院務日見繁重、病人衆多、應添設管理員一人、以利院務人、選由醫務主人物色（四）俟永和坊院址修復後、即行遷回、並登報廣告、（五）哈同羅老夫人及姬覺彌先生、熱心贊助、免收臨時醫院房租、數月於兹、應致函道謝、贊助本院進行、議畢、散散、 
[關於清代人文之巨著出版]  
　　無錫嚴懋功君、耗多年精力、著成清代徵獻類編一書、全編四十七卷、内計宰輔八卿侍副總督巡撫等年表二十三卷、徵獻韻編及館選分韻彚編各十二卷、除侍副年懲獻韻編兩種、因故緩刊外、餘五種、凡二十九卷、已由無錫民生公司出版、其間年表四種、上自順治元年、迄於宣統三年、均於姓名之下、一一誌其遷除年月謚號爵里而於恩禮始終及鐫級奪職遣戌罪誅者、亦爲詳注、忠侫賢姦、一覽而知、館選分韻彚編一種、蒐羅亦富、連自順治三年丙戌科起、至光緖三十年甲辰科即科舉末年止、所有人名、都依四聲韻目、按科分錄一一爲之注明爵里、凡研究清代文獻者、爲必要之參攷書也黄君任之、嘗據此爲「清代各省人文統計之一斑」一文、發表於第二卷第六期之人文月刊、舉凡各科鼎甲·以及宰輔總督巡撫等、均依省分表、其占籍計有一省四十九個狀元者、有一縣十六個狀元者、有一省二十八個宰相總督七十六個巡撫者、而於國民政府考試第一届高等考試發表之及格者、亦兼爲表其占籍云、嚴君現在無錫大公圖書館、欲得是書者、可逕問之 
[張叔通作箑百葉]  
　　本報本埠增刊編輯主任張叔通氏、書法宗北魏、直逼古人、近年喜作山水、意境澹遠、書畫雙絕、素爲藝林所稱頌、近應友人武廷琛·罌紹伊·周瘦鵑·金華亭·趙君豪·朱益孫·諸君之請、夏季作箑百葉、書畫並寫、每箑十金、過額即停、以示限制、收件處申報館收發處談錦章、 
[爛泥渡火警]  
　　浦東爛泥渡四零四號萬全堂酒號、忽於前晚七時許起火、霎時冒穿屋頂、當經崗警猛吹警笛、旋由浦東區救火會驅車到塲灌救、而太古公司快大號小輪及海關救火輪均駛至浦邊、銜接長皮帶蒞塲帮救、俄而火勢波及隔壁郵局、各救火員奮力將火焰隔斷、幸其時風勢平靜、得免蔓延、歷半小時許漸熄、計焚去萬全堂全部樓房兩幢、郵局樓面亦全燬、昨由三區飭將該店經理陸勤　及所招二房客陳根濤之友王阿根二人拘區、據張供、店主故世多年、店主婦委其爲經理、保有火險千五百兩、火由房客所起云云、據王供、其友陳根濤、住於酒店樓上、昨陳妻患病、託我代爲煑飯、當時上樓取油瓶、下面忽然失火等語、余區長以外面流言孔多、恐有縱火圖賠嫌疑、當諭併解總局訊究、又郵局自被焚後、昨日已遷往東昌路五十四號照常辦公、 
[蕢懋康之風流案]  
　　宣判無罪仍交原保 
　　浙江興業銀行房産信托部職員兩人蕢懋康、年逾不惑、老興猶濃、業務餘暇、則獨出尋求異性、苟有所得、即藉金錢媒介、一度春風、去年八月間、蕢曾邂逅一女、讅知蘇小鄕親、即偕赴安樂宫旅館、温存之下、女自言小字阿鳳、年華十九、方隨阿母來申、猶爲處子、蕢遂被其顚倒、向嘉興路瑞康里一百五十號租賃餘屋藏此阿嬌、近來女竟懷孕、而蕢復另有所眷、乃棄之如遺、阿鳳之母施葛氏、因延律師以法定保護人名義、代其女控蕢於第一特區地方法院、謂因家貧、故挈女來滬投親、藉謀工作、旋女受雇於毛織廠、而居處距廠遥遠、女須早出暮歸、致受被告誘惑、以互給夫婦爲飴、女遂聽從其姦淫、近以另有所歡、將女捐棄不顧、查被告先之姦淫、繼之以略誘、終則棄如敝屣、實觸犯刑法第二四四條妨害風化罪、及同法二五七條妨害家庭罪、請求依法判處、以正風化云云、初經法院票傳被告、屢不到案、嗣飭拘提纔獲到庭受鞫、被告堅供與阿鳳結合、實係遇諸旅館、因知伊爲賣淫婦、遂與相狎、夜度資尚係交與伊母、及後賃屋同居、伊母女仍未相離、原告所供略誘等情、俱屬不實、昨日復由喬推事續審、被告並邀盧鎭南·虞裕祥·到案證明被告前往瑞康里目覩原告母女皆在屋内、而被告辯護律師陳　銳即根據一切事實、謂被告並無使阿鳳脫離親權、原告所訴法條、殊不適用、且該女之父尚在原籍、依法父母俱存者應由父母共同爲訴訟代理人、今祇其母單獨代理、於程序尤有未合云云、原告律師隨亦辯駁一過、喬推事當即宣判、被告蕢懋康無罪、旋准原告聲請、在上訴期内、被告仍交原保出外 
[李碧霞控夫虐待遺棄]  
　　調解不成已正式起訴 
　　李碧霞、現年三十歳、浙江鎭海人、於民國十四年間、嫁鄞縣人吳振祥爲妻、其父吳廷範、在滬上錢業中頗有聲望、現住居於寗波路同和里永聚錢莊、近李碧霞因其夫虐待遺棄、向特區第一法院聲請調解、其詞略謂、於民十四年由俞佐庭作伐、嫁吳爲妻、詎其夫在外尋花問柳、對氏輒加打駡、其父加以訓斥、不知悛改、反惱羞成怒、於十五年十二月挪欵冶游、經親友規勸、於十七年方回家同居、旋即故態復萌、納妾藏嬌、終夜不歸、去年十一月間、因一言不合、辱駡之後、竟出外不歸、置家用於不顧、其父爲滬上錢業鉅子、擁資數十萬、竟亦拒絕扶養、而吳振祥亦富 
有資産、近年經營金業、獲利尤巨、納妾藏嬌、揮金如土、而對氏則遺棄不顧、爲此請求諭令給付生活費三萬元云云、此案經開庭調解、吳振祥因患病、委王培元律師到庭稱、吳現臥病於山東路仁濟醫院二樓二八六號、而對方竟知之未曾一到、其情形究屬何方遺棄、已可概見、至自李氏入門以來、無非虐待前妻所生子女、終日出外、不顧家務、甚而時向隣居尋釁、自偕其到滬後、依然如故、且時到其店中吵鬧、於去年十一月間店歇、又至其父店中吵鬧、後由袁律師調解、月給三十元、未數月又起訴訟、殊屬善於紛爭之至、後經推事向雙方調解、當因各執已見、遂宣諭正式起訴、 
[華東公司明日開幕]  
　　華東公司、專售歐美各國最新式之無線電收發音機器材料、以及留聲機唱片等、已定明日開幕、其地址則在寗波路、並定於日内廣播中西音樂、且請留美專家潘君、代客修理及辦事裝製事宜云、 
[集美漁輪捕得巨魚]  
　　集美第二號漁輪、於本月二十四晨出航外海撈魚、二十日、在東經一百二十二度三十分北緯三十一度四十五分處、捕得巨魚一尾、形狀奇異、頭尖多鰓、腹鰭甚大、身呈黑灰色、長二十餘尺、周圍十餘尺、重約二千餘斤、該輪已於昨日午後抵滬矣、 
[忠義拳術社之創設]  
　　年來全國有志之士、提倡國術、風起雲湧、盛極一時、良以抗禦外侮、奮發圖强、非鍛鍊體魄、振起尚武精神、不爲功也、國術研究館雖林立滬上、然以人口計之、尚非普遍、致有志於斯道者、輒興投止無從之嘆、兹有國術名家佟忠義君、爲彌此缺感起見、特在威海衛路南同孚路口一百二十四弄二十三號、創設忠義拳術社以供同志練習及研究之所、佟君並擅長傷科、暇時以經騐所得、出而問世、如佟君者、不可謂非今之有心人也、 
[陳德明陳尊道律師執行律務]  
　　陳尊道陳德明兩律師、卒業於東吳大學法律學院、法學湛深、經騐宏富、兹合組事務所於本埠北京路一百號鹽業銀行三樓、自即日起、承辦一切陳德明律師 
民刑訴訟案件、及非訟事件云、 
[招領鈔洋十元]  
　　陳光遂拾金不昧 
　　市公安局一區一所於本月二十九日下午七時、據第十九號，崗警陳克遂值勤時、拾得路遺鈔票洋十元、報請招領、如有失主、指明是何銀行及張數無訛者、即可到所領取、 
[私收客賬被控]  
　　住西門江隂街之揚州人杭萬昌、在法租界維爾蒙路一百十二號紹興人陳新發經理之協昶盛號爲跑街、於上年底至現在、陸續向往來各店私收客賬、共計二千四百元之巨、飽人私囊、避不見面、現被陳偵知杭避匿公共租界卡德路福熈坊一００七號門牌卡德旅館三十三號房間内、於前日報告法捕房、派探劉阿昌、會同公共捕房中西探將杭拘獲、提回捕房、翌日解送第二特院刑一庭、據捕房律師顧守熈陳述案情、略謂捕房依刑法三六六條背信罪起訴被告　因告訴人方面賬未查明請求改期訊核、經李昌年推事被告略訊一過、遂諭改期六月一日審理、被告暫押捕房 
[費席珍律師銷假]  
　　法工部司法顧問處律師費席珍、前因捕房迭破政治案、拘獲共黨人犯解送法院訊辦、出庭辯論精神勞頓、遵醫生囑付須靜養方可復原、爰於日前請假赴杭州西子湖邊休養、假期内所有公務、由顧守熈律師兼代兹費君於昨日假满回滬、今日銷假、照常任事、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天晴、有西南風、揚子流域及此間海濱天晴、多霧、漸有曇意、東風和緩、馬鞍島以南沿海一帶、天曇或隂、有東北風、及局部降落之雨、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八０·一、最低五五·六、去年同日最高八六·０、最低六七·三、 
　　招領如有走失男女者請注意如此處地位社會局啟 
　　第一六二六號、男性、楊包子、湖北人、八歲、民國二十年十一月念一日、由匯司捕房送中國救濟婦孺會、第一六二七號、男性、王忠華、揚州人、十六歲、民國二十年十一月念三日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會第一六二八號、男性、劉來福、陜西人、十六歲、民國二十年十一月念三日、由濟生會送中國救濟婦孺會、 
 
 

Page 11

 
 
教育消息要聞 
[鄂教潮卽將解决]  
　　沈士遠向學生簽字定期復課 
　　漢口通信、鄂教育界、因拒絕教廳長沈士遠、罷課罷工、迄已數日、現經省委孔庚等之竭力斡旋、學生之要求復課、形勢忽急轉直下、似已有解决途徑、先是省委孔庚·李書城·秘長楊在春、中華大學校長陳時十三師師長萬耀煌等、以各校停課數萬學生、頓時失學、殊堪痛惜、特以私人資格、出任調停　向教職員方面、徵詢對湖北教育設施意見、並請早日復課、教職員方面、僅表示兩點、（一）今後教育設施、應站在整個教育立塲上、（二）取銷傳統政策、孔等即轉達省主席夏斗寅·及當事者、大致均可採納、同時、各學校學生、一致起爲復課運動、業經成立復課運動會、於二十七日、推派代表、向省府请願、面遞呈文、謂鄂绾毂南北、中外所瞻、旣非暴寇侵凌、復無洪水汜濫、教育停頓、成何體統、在教職員爲爭廳長人選而辭職、鈞府自有權衡、在生等爲爭本身利益而吁號、鈞府應加顧恤云云、並發出宣言、請各界一致援助、是日由夏主席接見、謂無論如何、二十日準復课、各代表以結果圓满、即辭出、轉赴教廳請願、由廳長沈士遠接見、學生代表、請沈確定復課日期、由沈當塲簽字、謂下星期一（按即三十日）即可上課」、學生代表遂歡躍而去、至於教職員、復課與否、目下尚未敢肯定、但省府對總辭職、旣一再慰留、而於改良教育意見、亦盡量採纳、似已有相當結果、衆料廿九日教職員一度會議之後、必能促復課之實現也、又教職員爲恐社會不明瞭辭職眞相、特發宣言、謂此次總辭職、純出良心之主張、正義之策勵、非不諒政府之苦衷、不顧學生之學業冒然出此、其原因約有數端、蓋以沈士遠學行無似、旣不足以饜教職員之望、而又恪守黄建中之傳統政策、更足以阻碍湖北教育前途之進展、此爲與沈不能合作之重大原因、若指爲派系之爭、則大誤矣云云、（五月廿八日） 
[江蘇教廳辦事細則仍應修正]  
　　編審四人至六人字樣應删除 
　　行政院昨據教育部呈稱、案查前准鈞院秘書處轉發江蘇省教育廳辦事細則、經審核函復轉陳在案、兹准江蘇省政府咨、以該細則業據教育廳修訂、除轉呈鈞院鑒核外、送請備案等由、查修正省政府組織法、無設編審之規定、本部前復鈞院秘書處函中即請轉陳令將原細則第二及第十一兩條、關於編審條文、分别予以修正、兹查該修訂細則第三條本廳設秘書二人科長五人督學四人至八人之下　仍增列編審四人至六人字樣、不特與修正省政府組織法未符、即與同細則第十一條得酌設編審員之規定含義上復衝突、除咨復外、理合呈請鑒核並令飭將第三條所列編審四人至六人字樣删除實爲公便云云、 
[中大教育學院研究事業]  
　　南京中央大學之教育學院、係由前東大南高之教育科遞　擴充而成、歷年來我國教育、上之興革、均與該學院有密切之關聯、研究事業、素爲社會人士所注意、兹將其最近概况、略述如下、該院自二十年度起設立教育研究所並成立出版委員會、確定計畫、期於教育研究事業有切實之發展、雖年來中大屢受政潮影響、經費時虞不給、而該院研究事業、從未中斷、除教育心理學一部分問題、由中華教育文化基金會特設教育心理講座、繼續實騐研究、並舉行大規模的測騐外、全院教授復就哲學的、心理的、行政的、教學的、教材的各方面教育實際問題領導學生進行研究、已着手之工作、不下七八十種、得有結果者、已有二十餘種、分出四種刊物、公諸社會、（一）叢書凡長篇著述屬之、已付印者、有「教育科學研究大綱、」「現代教育行政」二種、在編纂中者、尚有「中學英語教學法」等五六種、（二）叢刊、定名爲「教育專題研究、」凡篇幅較短之研究、報告屬之、已出版者、有「常用簡字研究、」「獨立市制單行法規比較研究、」「江蘇之中等教育」「初中自然科教材的研究」四種、在編印中者、有「漢字横直讀研究、」「兒童心理」等五六種、（三）教育季刊、已出四期、内載該院師生重要論文計七十餘篇、（四）院聞、已出一期、係專爲報告該院重要消息及畢業生近况之用、以上各種刊物、均係該院一年來研究成績之結晶、内容極有價值、銷行頗廣、除叢書由中華書局代理發行、院聞爲非賣品、教育季刊售贈將近告罄外、叢刊各種、取價極廉、均歡迎各書局各學校直向該院接洽批購推銷云、 
本埠 
[中國電影教育會大會記]  
　　中國電影教育會、係國際調查團中國代表東北大學教授劉穗九、法國巴黎國立工藝大學影劇師戴策、上海女子中學校長吳志騫、及上海教育界徐公美趙一葦等發起以提倡與研究近代的電影教育爲宗旨、自經去年組織以來、即積極進行、淞滬事變後、參加本市各團體救國聯合會等、努力救國工作、現在時局平靖、會務重要、爰於五月二十八日舉行春季會員大會、修改會章、由徐公美爲主席、報告最近工作情形、次改選職員、並討論本年份進行計劃等、到有大夏大學社會教育系主席馬宗榮、劇藝前輩鄭正秋、及教育界文藝界聞人、聞該會通訊處、仍設西門上海女子中學云、 
[古廟敲鐘錄十不除庭草齋夫]  
　　十二 
　　大殿的北面是如來佛的寳座。我們在殿之西頭擺了一張八仙棹，兩把交椅，預備給主席和書記坐的。廟裏有二十來條長板凳都搬了出來，横排成七路。小孩子坐在最前列，其次是年表婦女坐，最後是老太婆與年長一些的男子，混雜的坐着。惟獨我們青年男子是享有站有後面的權利。 
　　我先報告：「今天開會宗旨在創辦一個全村人民共同管理的學校。學校爲公是天下爲公的一個基礎。中華民國的主公翁要在做上學，在做上教：學校的主人翁也要在做上學，在做上教。我們今天開會就是請大家來學做學校的老板，學做學校的主人翁。」報告完畢我就說明開會的方法，例如：推舉主席和書記，對準提議案說話不能隨嘴亂說，同時只可由一個人說話，每人說話必須先得主席許可，對於每一提議贊成就舉手，不贊成不舉手，多數舉手就算通過，少數舉手就算失敗，簡便些凡提議無反對者也算通過。這些法子我都扼要的報告給大家聽，並且用淺近的比方表明出來，使得大家能懂。 
　　現在要推主席。我說：一這是一個農村的學校。主席這把交椅只有眞農人能坐。什麽是眞農人？靠自已動手種田吃飯的人是眞農人。我們村莊裏種田種得頂好的無過於黄春生老哥。他爲人公平，熱心，又會說話，我提議請他做主席，贊成不贊成！還有别人要舉嗎？」 
　　衆人說：「春生哥做主席，贊成。」 
　　我說：「凡贊成春生哥做主席的講舉手。」：：：一百零八隻手大多數贊成春生做主席。我是被舉爲書記。 
　　春生哥穿着草鞋，腿上黄泥未乾，走到棹邊就職。他說：「我做這主席眞好像是鄕下人進城第一次吃海參，又想吃又有些害怕。可是我願意試試看。如果做錯了，我就自已睡倒在地上，省得你們來打倒我。好，學堂是要辦的，但是怎樣辦呢？请大家發表意見。」 
　　磚匠老許吃了鎭江醋，一晚酸性未消，氣憤憤的站起來說：「我看學堂是辦不得的。辦了學堂，毁了菩薩，我們靠誰保佑呢？老太太，少奶奶你們不要瞎聽鐘兒的鬼話。辦了學堂，看你們到那裏去燒香？我主張不辦學堂，另外去接一個好的和尚來。」 
　　主席：「老許的話有人贊成嗎？」 
　　「贊成！不辦學堂！」一位雜貨店的老板站起來說。他是顧慮到他的金銀香紙的買賣。 
　　好大的聲勢！出我意料之外，我們今日竟遇着這厲害的勁敵。 
[滬南中等校國語演說]  
　　省立上海中學個人及團體第一 
　　滬南中等學校如省立上海中學·務本女中·中華職業·清心女中等八校、於昨晚在大東門普益社舉行國語演說競賽會决賽、當由陳鶴琴潘仰堯錢劍秋胡昌才吳允文、評判結果、個人第一上中唐敦　、第二上中程麗英、第三務本經廣雨、第四中華職業王乃徐、第五清心女中朱鐵蓉、學校第一上海中學、第二務本女中、第三中華職業、 
體育 
[教部將舉行全國體育會議]  
　　教育部爲促進全國體育起見擬先行組織全國體育會議籌備委員會、主持籌備全國體育會議事宜、該項籌備委員、由教部指定該部之主管人員、爲當然委員外、並聘請體育專家及熱心提倡體育之人担任之、設籌備會辦事處於教部内、一俟組織規程、經部務會議通過後、即行着手組織云 
[浙省八校聯合運動會]  
　　各項冠軍　田賽之江　徑賽之江　全能高中　女子女中 
　　杭州通信、杭市國立省立私立高中以上八校聯合運動會於廿七廿八兩日舉行、第二日上午九時起開始比賽　下午五時比賽完畢、參觀達數千人而天氣隂晴、各運動員精神奮發、仍破省市紀錄者極多、兹將各項成績及總成績分誌如下、　　女子一百米　第一楊德和（女中）第二張朱華（女中）第三樊文彬（女中）第四錢若蘭（女中）成績十六秒 
　　男子一百米　第一陳嘉佑（之江）第二江大鎔（之江）第三陳嘉麟（之江）第四史伯良（高中）成績十二少十分之二 
　　一百十米高欄　第一陳嘉佑（之江）第二盧三程（之江）第三戚光宇（之江）第四陳嘉麟（之江）成績十七秒十分之六 
　　擲鐵餅　第一楊耀秀（高中）第二金貽澤（之江）第三詹仰曾（蕙蘭）第四陳振西（之江）成績二十五米六四 
　　男子八百米　第一袁克敏（高中）第二張高俊（之江）第三黄光漢（航空）第四毛瀛初（航空）成績二分十七秒十分之四 
　　三級跳遠　第一楊昌年（蕙蘭）第二鄭虔（高中）第三王曦（高中）第四楊振華（之江）成績均破省紀錄十二米０一 
　　二百米　第一陳嘉佑（之江）第二江大鎔（之江）第三楊昌年（蕙蘭）第四俞壽康（蕙蘭）成績二十四秒十分之六破省紀錄 
　　女子推鉛球　第一酈清（女中）第二沈家岑（女中）第三楊德和（女中）第四袁慰庭（女中）成績六米八三 
　　擲標槍　第一王曦（高中）第二陳家西（之江）第三蔣良仁（高工）第四張國威（蕙蘭）成績三三米０七 
　　女十八十米低欄　第一盧浣倩（女中）第二孫鎭安（女中）第三杜崇秀（女中）成績十八秒十分之六 
　　男子四百米中欄　第一陳嘉佑（之江）第二黄蘭蓀（之江）第三黄祖洛（高中）第四應廣鑫（惠蘭）成績一分八秒（平省紀錄） 
　　撑竿跳高　第一林立順（萬工）第二徐君三（蕙蘭）第三蕭明道（蕙蘭）第四張高俊（高工）成績二米六四 
　　男子千六百米接力　第一之江、第二高中、第三蕙蘭、第四航空、成績四分五十九秒十分之六　　女子跳遠　第一朱嘉孫（女中）第二瞿維賢（女中）第三王華貞（高中）第四俞炤（女中）成績三米七０ 
　　萬米　第一曠士懷（高中）第二吳志高（之江）第三楊英庭（航空）第四袁稚聰（高中）成績四十分三十一秒十分之三（破省紀錄） 
　　五項運動　第一王曦（高中）第二傅峻（高中）第三張高俊（之江）第四江大鎔（之江） 
　　十項運動　第一俞順章（之江）第二張一匡（高中）第三袁稚聰（高中）第四徐世燕（高中） 
　　女子個人總分　第一楊德和十二分、第二酈清十分第三盧浣清八分、 
　　男子個人田賽總分　第一俞順章之江十三分、第一楊昌年蕙蘭十三分、第二王曦高中十分、第三楊耀秀高中五分、第三林立仁高工五分、 
　　男子個人徑賽總分　第一陳嘉佑十五分、第二江大鎔十一分、第三袁克敏十分、 
　　田賽團體總分　第一之江二十七分、第二蕙蘭二十三分、第三高中二十分、第四名高工七分、 
　　徑賽團體總分　第一之江五十三分、第二高中二十一分第三航空九分、第四蕙蘭五分、全能團體總分　第一高中二十分、第二之江十八分　第三蕙蘭四分、 
　　女子團體總分　第一女中八十分、第二高中十七分 
[兩網球賽將截止報名]  
　　華人公開雙打明日下午 
　　草地混合雙打六月一日 
　　華人公開雙打　上海華人公開雙打網球錦標賽、開始報名以來、加入者已有五組、均是一時之翹楚、海上不乏此中名手、亟應乘機一顯英雄身手、該項比賽定於明日（卅一日）下午六時截止報名、毋失之交臂、 
　　草地混合雙打　草地網球會之混合雙打錦標賽、定後日（六月一日）截止報名、加入者應速將報名書連報名費伍元、送該會書記韜明、由宏恩醫院轉、 
[上海中國網球聯合會]  
　　委員會定今午會議 
　　討論一切進行事宜 
　　上海中國網球聯合會委員會、定今日中午十二時半、假北京路鄧脫摩飯店開會、討論一切進行事宜、委員凌希陶·方伯奮·顧慶餘·馬德泰·陳劭·張子震六人、均將例席、 
[星光足球隊昨勝青年]  
　　結果一比０ 
　　昨日下午三時、星光青年兩足球隊、在中華足球塲舉行友誼賽、結果一比零星光獲勝、 
[台杯北美帶决賽美國兩少年大顯威風]  
　　連勝澳洲兩單打 
　　美國費城二十七日電　北美帶台維斯杯、美國對澳大利亞洲、今日起在此間决賽、第一單打美國勝、希爾士直落三勝霍潑曼、六比四、六比一、六比二、 
　　第二單打、兩國之錦標選手相遇、竟爭至烈、不幸中途忽雨、以致不能結束、定明日下午續賽、美國梵恩斯六比二、六比四、二比六、三比三、勝克榮福、起首二盤澳將完全不能抵禦梵恩斯疾飛之回球、第三盤克勞福盡出其銳、以猛烈發球及對角球勝、第四盤梵以三比０佔先、克追成平手、 
　　美國費城二十八日電　台維斯杯北美洲帶决賽、美國之梵恩斯、以六比二、六比四、二比六、六比四撃敗澳洲之克勞福特、（哈瓦斯電） 
[俞斌祺談初學游泳法]  
　　初學之門徑 
　　水中換氣法 
　　丨尤宜於鄕僻之天然游泳池丨 
　　夏季運動、以游泳爲最宜、蓋游泳非但能鍛鍊身體、活潑精神、亦爲遇不測時、救人救已之無上技術也、故嗜學者日衆、然初學者、雖悉心研究、因未能得一有經騐之導師、每經歲月不得寸進、徒廢光隂者甚多、昔年（指滬上）有工部局主辦之虹口露天游泳池、當時人才濟濟、惟今夏受滬變之影響、致該池開幕無期、吾人學習游泳、更覺問津無門、望池興嘆、略述一二初學游泳法如左、 
　　（一）初學游泳者、手不能離岸、足不能離底、人造游泳池、以水門汀等構造猶可　手可緊揑池畔、全身挺直、以脚部敲水、行於天然池者、尤覺困難因天然池或江或河、其邊皆爲泥石、無握手處、初學者無從進行、今可以竹竿一、兩端結以不漏水之洋鐵罐頭二、（或火油聽）使浮於水面、兩手挺直、揑於竹竿之中段、全體成平形仆於水面、兩足上下敲之、如是數次、再以面部浸入水中、（呼吸法後詳）練習久之、則移竹竿於胸間加以竹竿之中間纒以棉織品、使竹竿不致先後滑動、以手划脚敲同時行之、待活動純熟、則不會亦自會矣、 
　　（二）換氣法、全身成平形浮於水上、手足按前動作　面部浸入水面、氣急時、可於左右手向前伸由前而划後時、頭可徐徐由平面向左或右、俟鼻 
離水面、限度以能呼吸爲止、手再向前划時、再徐徐入於水面、惟行時須認定一方向、如認左方、則以左手划時行之、右方則每以右手划時行之、較之雙側爲佳以上二端、對初學者、俾益甚多、如欲深造者、可購上海四馬路畫錦里口勤奮書局出版錢一勤編著「游泳訓練法」一　、則無師亦自通矣、（如對游泳、有所討論、可函俞君斌祺、由上海勞神父路體育協進會轉、） 
商業新聞 
[金融上週標金無特變]  
　　結果僅小挫九錢 
　　上週金市小變化時有、統核較前週僅跌九錢、週一大條銀頻縮一二五、美銀亦縮一二五、先令掛縮一二五、美金三七五、殆内部亦緊　至七月份標金初開猛漲十二兩八錢、爲七百三十二兩、尤以日本齋藤組閣或國際上形勢可期和平、以致人心堅俏次達三十三兩半、以後似挫、賣户活動、惟有四五兩曲折、午時爲二十八兩一錢、旋由二十九兩一錢收市、下午二十九兩開市、終以滙市趨堅、遂漲爲三十三兩、迨收市三十二兩三錢、比上週六續加十三兩一錢、是日上落僅計五兩半、「週二」大條近期勿更　遠期微縮０六二五、銀價反長一二五、英金如前、美金掛大一二五、内部英平美鬆、由於匯兌續升也、標金開盤七百二十八兩二錢即降四兩一錢、次爲六兩八錢、復以買多、穿出三十兩、爲卅兩零七錢、午後二十九兩四錢、下午二十八兩、繼由二十九兩四錢回至二十五兩三錢、收市二十六兩六錢、比上日回落五兩七錢、終日有七兩一錢差度「週三」大條銀連縮五天之久、忽轉長勢　計漲一八七五、美銀勿更先令如故、美金掛長一二五、匯兌軋大也、至内盤微長標金開盤七百二十八兩二錢、反加一兩六錢、因銀價期貨見小、旋後滙市見鬆、銀行都皆售出、且大户脫手、一瀉四五兩爲二十三兩七錢午時又見二十七兩七錢、然時有起落、迨午收二十六兩、下午二十五兩半、市况沉寂因週三外匯無市、故亦庸碌、至收市二十六兩四錢、比上日只减二錢、終日有五兩一錢差額、「週四」大條續升一二五、美銀亦長一二五、先令美金如故、内部英穩美平、因匯兌迭次報大殆標金開盤小去二兩六錢、爲七百二十三兩八錢、次爲二十五兩七錢、嗣因英國方面有買進生銀之訊、又不再恢復金本位等消息、引起市面趨疲、卒破七百二十兩、計十九兩半、午時回平、爲二十三兩二錢、旋由二十二兩半收盤、下午二十二兩八錢開盤、廣帮脫手、遂爲二十兩零九錢、忽聞英國有購金子以壓平滙兌等訊、人心頓好、漲爲二十四兩、迨收市二十三兩　比上日尚降三兩四錢、計有六兩二錢曲折「週五」大條回縮０六二五、銀價如前先令亦無升縮、内部似堅、金市開盤二十六兩二錢、加三兩二錢、是後甚平、盤頭無幾由二十七兩二錢至二十三兩七錢、因滙市以穩爲鬆、午收二十四兩六錢、下午二十四兩開市、次爲三兩六錢、迨收市二十六兩四錢乃恒餘大連帮等追進、比上日回大三兩四錢適與上日情况相反、終日不過三兩六錢廻旋、「週六」大條銀縮一二五、銀價二五、先令掛縮半檔、内部反長、以致金市由鋒而萎、開盤狂漲六兩一錢、計七百三十二兩半、次爲三兩、乃銀價私電小三一二五、期貨亦小一兩半、旋後賣氣瀰漫且有不利市况之消息、爲美金運法、人心即下、慘落十餘兩、直至午收最小價爲十八兩三錢、比上日跌八兩一錢、惟收市後僅見十六兩終又見十八兩零總之人心猶豫、半日間有十四兩七錢差次、乃此六天中第一次波折也兹將英美銀市及滙票標金高低價列表於後、 
　　種類　最高　最低　比前週六 
　　大條近期　十六便士九一七五　十六便士六二五　不動 
　　又遠期　十六便士九三七五　十六便士六二五　縮０六二五 
　　美銀價　二角七分八七五　二角七分六二五　縮一二五 
　　孟買市　五十五羅比０九　五十五羅比０四　縮十三安那 
　　英匯掛　一先七便士六二五　一先令七便士五　縮二五 
　　美匯又　三十元０一二五　二十九元八七五　縮二五 
　　標金　七百三十三兩五　七百十八兩三　跌九錢 
[釐價晨昻午軟銀拆忽亦墜落]  
　　昨日銀拆遽爲鬆滯、而亦跌小、僅爲三分、早午市同價、拆票交易、乃以結果在即、亦無巨大交易、僅一百餘萬、洋釐經前日大跌後、昨晨稍稍回昻、計爲六錢九分七釐六毫二忽半、較前午好起六毫二忽半、午市又現軟滯、計小一毫二忽半、爲六錢九分七釐半、做出匯劃票欵、早市三十二萬、午市十九萬五千、鈔票以銀行休業期中、本極清淡、即有交易、亦屬寥寥無幾、昨日兩市竟無交易、銀行以星期例假無市、錢莊洋公單收解四百七十餘萬、銀公單收解二千一百餘萬、各路匯欵四五十萬、小錢莊交易三十餘萬、輔幣市况、江南小洋早市跌小二釐、爲六錢零四釐、午市依舊升至原盤、爲六錢零六釐、做出交易、早市二千五百角、午市四千角、廣東小洋、早市跌小一釐、爲五錢九分二釐半、午市回昻一釐半、爲五錢九分四釐、交易早市十四萬角、午市六萬角、銅元售多受少、結果放長二千文、爲四百二十二千文、 
[證劵交割前後之債市週訊]  
　　各價均漲高一元左右 
　　成交一千一百數十萬 
　　上週華商證劵市况、除週五以辦理交割停市外、期貨五月期僅週初兩日交易、週三起即停市準備交割、七月期雖於週四開拍、然除裁兵一種於週末稍有交易、其他均未開出、故自週三後、幾全爲六月期貨市面、查每日成交、週一達三百七十餘萬、週二約二百九十萬、餘日沉靜、平均一百四五十萬、合計全週成交期貨一千一百十四萬、現貨十七萬二千六百元、至言上星期内各債價趨勢則爲市象良好、國内局勢轉佳、雖外交尚鮮發展、然亦未見惡化、故各方投資收進、其興趣已勝於前、特以大户猶取觀望態度、未有鉅額交易、市面始終無大漲落、蓋全週除週初一日稍跌數角、以後則每日均傾漲、而上漲爲數咸祇在三四角左右也、結果比前星期、如編遣裁兵一九關善二零關捲統鹽稅等六月期貨、均漲一元餘、一九善二零捲現貨漲達一元八角、裁兵統鹽稅現貨亦好一元三四角、其他亦多漲五六角左右、至各債劵五月期價漲跌、以僅有週初兩日市面、實未可據以决定也、兹將上週内各價高低漲跌情形分列於後、（單位元） 
　　劵别　期現　最高　星期　最低　星期　差額　漲　跌 
　　整六　現貨　三七·五０　六　三六·六五　三　０·二五　漲０·五０ 
　　整六　五月　三七·００　二　三六·六０　一　０·四０　漲０·二０ 
　　整六　六月　三六·二０　六　三五·五０　二　０·七０　漲０·二０ 
　　關稅　現貨　二八·五０　四　二八·００　一　０·五０　漲０·五０ 
　　關稅　五月　二八·二０　二　二八·００　一　０·二０　不動 
　　關稅　六月　二八·二０　四　二八·００　四　０·二０　漲０·二五 
　　編遣　現貨　二九·八０　六　二八·九０　一　０·九０　漲０·七０ 
　　編遣　五月　二九·一０　一　二八·五０　二　０·六０　漲０·０五 
　　編遣　六月　二九·四五　六　二八·四０　二　一·０五　漲一·００ 
　　裁兵　現貨　四七·二０　六　四六·四０　二　０·八０　漲一·三０ 
　　裁兵　五月　四六·九０　二　四六·六０　二　０·三０　漲０·二０ 
　　裁兵　六月　四八·七０　六　四六·九０　二　一·八０　漲一·三０ 
　　裁兵　七月　四七·七０　六　四七·七０　六　：：：　初開拍 
　　一九關　現貨　四０·五０　六　三九·五０　一　一·００　漲一·三五 
　　又小票　現貨　三八·００　一　三七·九０　一　０·一０　漲０·五０ 
　　一九關　五月　四０·一０　二　三九·六０　一　０·五０　漲０·三０ 
　　一九關　六月　四０·四五　六　三八·九五　一　一·五０　漲一·三五　 
　　一九善　現貨　三七·八０　六　五六·八０　一　一·００　漲一·八０ 
　　一九善　五月　三七·七０　二　三六·九０　一　０·八０　漲０·五五 
　　一九善　六月　三七·九０　六　三六·二０　一　一·七０　漲一·一五 
　　二０捲　現貨　五六·六０　四　三五·三０　二　一·三０　漲一·八０ 
　　二０捲　五月　五六·二０　一　五五·六０　二　０·六０　不動 
　　二０捲　六月　五六·五０　六　三四·九０　一　一·六０　漲一·００ 
　　二０關　現貨　三六·七０　六　五五·八０　三　０·九０　漲０·九０ 
　　二０關　五月　三五·九０　一　三五·四０　一　０·五０　跌０·二０ 
　　二０關　六月　三六·四０　六　三四·九０　一　一·五０　漲一·００ 
　　統稅　現貨　五一·九五　六　三六·三０　一　一·六五　漲一·四五 
　　統稅　五月　三七·００　二　三六·六０　一　０·四０　漲０·０五 
　　統稅　六月　三七·五五　六　三六·００　一　一·五五　漲一·一０ 
　　鹽稅　現貨　三九·００　六　三八·四０　三　０·六０　漲一·五０ 
　　鹽稅　五月　三八·一０　二　三七·七０　二　０·四０　漲０·０五 
　　鹽稅　六月　三八·七０　六　三七·０五　一　一·六五　漲一·二０ 
　　九六　五月　六·二０　二　六·０五　二　０·一五　跌０·二０ 
　　金融　現貨　二三·００　二　二三·００　二　：：：　不動 
[上海商業證劵]  
　　每日指數說明 
　　（美東銀公司報告） 
　　美東銀公司之上海商業證劵每日指數、係選擇本埠二十種證劵之每日行市而計算者、此二十種證劵、乃足以代表上海西商證劵市塲之活動者、如將來情形有所改變時、仍當另加選擇現所選之二十種證劵如下、 
　　美東銀行公司（乙種證劵）美亞保險公司 
　　國際信託公司　普益地産公司（乙種證劵） 
　　華懋地産公司　業廣公司 
　　瑞鎔船廠　耶松老船塢 
　　公共汽車公司　上海電車公司 
　　怡和紗廠　上海紡織株式會社 
　　利威極汽公司　正廣和汽水公司 
　　開平煤礦公司　孫其美機器廠 
　　别發洋行　文儀洋行 
　　AngloJava　Tanah　Meral　Estates 
　　Plantalions 
　　按以上證劵、一日間之行市、往往變化無定、最可靠者、莫如衆業公所（西商證劵交易所）於每日第一次開拍後付印公佈者、美東銀公司根據該項報告、則於上午十時以前、結算其平均價、隨用無線電廣播兹擬自本月起、按日分送各日報分發、俾留心證劵市塲者、得便觀覽焉、兹錄該公司最近指數如左、 
　　五月廿七日　二０·九二　五月廿八日　二０·九八　漲０·０六 
[紗花上週標紗由平趨高]  
　　市態異常清淡平凡 
　　週末華南活動辦現 
　　棉紗市况在週初極其平澹、因四圍環境惡化、兼之粤海軍問題雙方相持不下、致人心依然虚弱、商塲上形勢十分渙散、後以蜀帮有二輪直駛重慶、購買三千多包、致散漫不振之紗市、驟轉良好、週末華南一埠、活動採辦、且十支粗紗買去據多數約計亦有二三千包、於是人心漸向堅昻、有一部份廠商自已裝運、各省銷售額量亦屬不少、市上現紗根子稍帶緊俏、市面遂現升高之狀、然測之世界棉業情形、紗市仍無積極之力、至於内地金融仍枯、繭業衰敗、農民生計苦不堪言、而日廠暗中進行猛力、價格特廉、引起去路、本紗極應隨市脫售、可使减少囤積、廠方負擔可輕、競爭力較强、近有天津來友云、該處日紗充斥於市、花標疋頭俄日貨满目皆是、足見華北一路、外貨力量之强也、查全週各帮買去統計七千六百二十五包、内中同行中進一百八十一包、行情比前週漲一二兩不等、標紗週初開出平平、後以川粤實需起色、塲中賣户缺乏、有散空扒補、市盤向升、各月比前週漲二兩以外、但成交數仍清、每日營業時間甚短、一時不易恢復、全週成交統計二萬二千二百包、兹將各帮口買去包額、分列於後、 
　　帮口　包額　帮口　包額　帮口　包額 
　　四川　三、一五０　長沙　二九０　汕頭　四九０ 
　　江西　八七　寗波　一二八　廣東　一、七三七 
　　鎭江　三五　内地　五一六　雲南　七四二 
　　安慶　五　北帮　一七　厦門　三三 
　　南京　七　徐州　八二　福州　二五 
　　同行　一八一南洋　五０　香港　五０ 
　　總計七、六二五 
　　再將二十支人標紗一週間高低價錄下、 
　　人標　最高價　最低價　週末價 
　　七月期　一五四·九　一五二·六　一五四·七 
　　八月期　一五五·一　一五二·九　一五五·一 
　　九月期　一五五·二　一五三·一　一五五·二 
　　十月期　一五五·五　一五三·三　一五五·四 
[一週間標棉清靜的廻顧]  
　　現棉消費力薄弱不堪 
　　棉市在上週間、毫無榮辱可論、升降範圍甚微、在此陳花時代、買賣兩方、皆不敢貿然舉動、因之交易大感缺乏、但印美兩棉雖江河日下、然本埠市况未受若何影響、探之多數心理、因邇來氣候不正、漢口長江水勢繼長增高、深恐後患可慮、於是散户傾向做多、然時期尚早、實需停頓各廠外棉吸收飽满、查近日中外棉價相差愈趨愈遠、本棉價格太貴、實銷何能發展、所有者不過零碎交易而已、所以照世界大勢狀况論之、棉市仍在悲境中、但目前一般散户拉緊不放、然查成交數殊少、變動力愈弱、標棉一週間價比前週祇有一二錢上落、交易甚清、全週成交統計四萬０八百擔、現貨消費仍清、美棉比前週跌二十五磅音、兹將各廠買去現棉成交數及高低價、分列於後、 
　　最高價　最低價　成交數　期限 
　　下沙花　三０·００　：：：　一００包　現貨送廠 
　　美國花　三三·二五　三二·五０　四００包　現貨棧交 
　　陜西花　三二·七五　三一·七五　二００件　又送無錫 
　　餘姚花　二九·六０　二九·五０　一、二００包　又送廠 
　　海提尖　三０·五０　三０·二五　四００包　又　又 
　　再將鄭標一週間高低價錄下、 
　　鄭標　最高價　最低價　週末價 
　　七月期　三二·七０　三二·二五　三二·二五 
　　八月期　三二·八０　三二·四五　三二·六０ 
　　十月期　三二·八０　三二·五０　三二·六０ 
[外棉疲軟如故]  
　　昨日美棉初因利物浦消息良好而堅、後因外商售出及天氣益佳而疲、計期貨跌一磅音、現貨不動、英棉期現貨均跌四點、埃及棉現貨跌五點、印棉停市、原電錄左、（二十八日電） 
　　美棉　漲跌　合申規　英棉　漲跌　合申規 
　　七月　五五一　跌一　二四·一０　七月　四一二　漲四　二七·六０ 
　　十月　五七七　一　二五·二０　八月　四一三　四　二七·七０ 
　　十二月　五九０　一　二五·八０　十月　四一三　四　二七·七０ 
　　一月　五九八　一　二六·二０　十二月　四一六　四　二七·九０ 
　　三月　六一三　一　二六·九０　一月　四一九　四　二八·一０ 
　　五月　六二六　一　二七·五０　現貨　四四一　四　二九·七０ 
　　現貨　五六０　平　二四·五０　埃及　五九０　五　三九·五０ 
[絲茶揚中新繭産歉質劣]  
　　統扯不及二成 
　　蠶身薄皮者多 
　　揚中各市鄕、今歲所育之春蠶杜種、因受天時打撃、全部傾棄、惟洋種蠶有四五成上簇作繭、奈在簇時、又受大雷雨及奇寒之影響、蠶蟻吐絲、斷續不足、間有殁斃於簇上、是以繭産奇歉、統扯不及二成、且繭身次劣、　皮雙宫居多、繭行無人承租、鮮繭無市、類均用土法自烘、有一部分蠶户携至鄰邑求售、繭價祇十五元至廿元、 
[歙縣珍眉成箱啟運]  
　　歙邑新茶、山户採製早竣、各號亦紛紛開秤搜買、初山户因本年茶産蝕收、咸欲抬高盤價、終以號方困於銀根不舒、多主少辦、故市盤與舊相仿、刻深渡·街源各茶號爲趕早搶新、頭字珍眉、多揀製完畢、陸續成箱啟運、其他花色、亦在揀焙中、 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
磨劍錄 
[何啞虎] [  顧·明·道·] 　　　 
　　何啞虎。關外鬍匪也。有力如虎。擅槍術。撃無不中。且善馳騁。常執一白蠟竿。夜半潛出盜馬。騰踔而去。追者勿及。以其爲天生啞吧。故有啞虎之名。日軍旣唾手而得遼省。欲遂其吞併满蒙之志。故即以大軍沿錦朝線往龔熱河。朝陽曾一度陷落于日軍之手。甚矣不抵抗之可恥也。於是義勇軍相繼而起。極力遏止日軍之入熱。時施龔撃。飄忽無常。日軍苦之。何啞虎亦揭竿而起。率其部衆。揮戈抗日。一日義勇軍與日軍在熱邊發生激戰。日軍營急遣一聯隊增援。熱邊多高山峻嶺。曲折而幽深。非熟諧地理者弗敢輕入。何啞虎偵知日軍有援。乃率其徒黨數百人。潛伏山中要道。乘夜出撃。自乘駿馬。荷兩槍。大呼殺賊。馳入敵軍。勇如　虎。日軍倉卒應戰。不知敵人多少。紛紛潰亂。何啞虎槍無虚發。殪敵無算。正值深夜。日軍大砲無能施威。遂敗退。何啞虎指揮健兒。奮勇追殺。迨天明。率衆退去。疾如飈風。日軍雖受創。無如之何。知熱河之未可輕侮也。即撤退其軍隊。蓋恐被義勇軍包圍。致有全軍覆没之虞也。勇哉何啞虎。足與小白龍老北風輩同傳矣。 
[五卅血痕] [  譚·冠·翰·]  
　　誰也不會相信，在咱們的國土，演述咱們的愛國事情，也要給外國人干預；干預且不足，又任意拘捕，拘捕還未能满意，終以武力將咱們的同胞來屠殺，必令咱們的史册上多一頁恥痕才罷，這是什麽一回事？ 
　　唉！想起慘劇的排演，不免令我們對倭寇詛咒，他們旣以經濟手段侵略咱們，在上海開辦工廠，並召致咱們同胞爲他們工作，給他們不勞而逸底吸取咱們無數金錢運往島國，這也不必細論。怎知道他們愈弄愈兇，百般苛待咱們工人，更將同胞顧正紅無理殺戮，還要將他的屍骸葬送於鍋鑪裏面，幸而他家屬得了消息，奔走呼號，總算得了勝利。正紅的遺體，不致化爲灰燼。然而，這慘痛的事實，早激動全國公憤，尤其是當地各團體及學校便相繼組織隊伍出發宣傳，但是，惡狠的日本人，竟敢殺人不許開口，和租界當道商洽，狼狽爲奸，嚴禁咱們的宣傳員在租界呻吟，在十四年五月三十日的那一天，便無理拘捕演說和聽講的咱們同胞，並於南京路上以排槍對咱們民衆屠殺！ 
　　唉！所謂「五卅國恥日」，就祇是在這般簡單的輪廓内造成，結果，當局者没有能力將該案圓满解决，每個年頭的今日，仍舊苦着面孔挨度。這一回，越是倍加慘痛，恥辱更甚，日寇以大規模的暴行侵略上海，幸而十九路軍忠勇抗戰，倭寇不能逞所欲爲，可憐咱們小百姓，一向遵從政府受盡屈辱，而始終祇是失望。 
　　至今朝五卅紀念，想當年血痕斑斑，更有那排在我們眼前的一切，愈覺萬分的創痛！ 
[端午的游艇賽] [  鸚·哥·]  
　　丨故都雜寫之七丨 
　　正是榴火照眼的時節，吃了隻把紀念屈原死亡的　子，我和諤便一溜烟地趕到北海五龍亭，爲的是今天北海裏有着游艇競賽看，照古例，端午節是應該有龍舟的競渡，可是近年早便不行了，可是不知那一位先生想到用游艇來替代龍舟，游艇的競賽也就算作了龍舟的競渡，這差不多是應用新的形式來表現古代的風俗，這是一件很令人感興的事情。 
　　當我走到五龍亭的時候，講岸上，已經緊緊地擠满了人頭，講水裏，也已羅列了無數的游艇，艇尾冩了數字編號，有的艇上豎了一扇紅旗，上面寫了司令兩字，艇上坐着兩個男子和一個女人，他們都有健康的體格，男的拿着播聲笛，記錄簿，女的拿着三角旗，當這司令艇在水裏活動了一會兒，準備競賽的游艇全部排列到一定的地方，每一個艇上都有健壯的手臂在把握着艇漿，祇等號令的施發便鼓起他們得錦標的勁兒。　　稍待，司令艇上發預備的口令，然後尖聲呌笛一鳴，三角旗一揮，十幾艘游艇全都飛也似的向那長着荷菱水藻的綠波裏滑去，落後的拚命向前去，在前的努力不使落後，就這樣游艇漸漸地遠去，結果好像一羣浮在水面的黑鴨，可是岸上的觀衆依然張大了嘴，出神地注望着。 
　　大概過了二十分鐘的樣子，三號游艇首先到達了終點，游手是一個廣東籍的學生，一時在岸的許多廣東人全都把他抬得高高的照了一個相，後到的許多艇兒全都頽傷地垂下了雙漿，惟有倒數第一的那艘紅色的游艇，雖然在别的艇兒全都到達終點的時候還在中途摇晃着身子，可是游手並不因此便灰心，他還是照樣地在努力着，好像後面還有艇兒要趕上前來似的並不鬆懈他漿兒的動蕩，結果，他終於在人們的譏笑聲中到了終點，也没有一個人歡迎他，將他抱起照一個相，但是他自已却很愉快地躍了一會才把衣服穿起，是的，照他那樣精神，在不久的將來他是能夠得着錦標的 
[壯哉馬占山] [  逢·吉·]  
　　壯哉馬占山。第二戚繼光。戚在南揚威。公在北固防。 
　　壯哉馬占山。殺賊必爭先。人皆不抵抗。君獨與周旋。 
　　壯哉馬占山。强敵亦驚異。養兵二百萬。惟此能自衛。 
　　壯哉馬占山。忠勇著令望。絲繡且金鑄。民永弗能忘。 
　　壯哉馬占山。力竭退海倫。三省幾盡陷。一隅矢保存。 
　　壯哉馬占山。痛斥賣國奴。勸降紛然至。誰敢捋虎鬚。 
　　壯哉馬占山。百折志不回。勝敗尋常事。前進莫徘徊。 
　　壯哉馬占山。備歷沙塲苦。剩有一兵卒。拚死守疆土。 
　　壯哉馬占山。孤師懸絕塞。鐵軍圖赴援。路遠卒未逮。 
　　壯哉馬占山。機警哄倭賊。忍辱侍僞朝。毫不露聲色。 
　　壯哉馬占山。重振三軍斾。探得個中秘。反正電中外。 
　　壯哉馬占山。始終恨满腔。會看提義勇。規復黑龍江。 
[世界小事記] [  海客]  
　　兩位盲目女詩人倫敦王家師範學校Ｒoyal　Normal　School中。有兩位女學生。一名馬格蘭白朗。Margaret　Brand一名瓊痕郝來德。Joan　Hewlett一樣是威爾士人。一樣是十七歲。又一樣是盲子。二人同出同入。同游同息。共同研究學問。而暗中却在學業上競爭得很厲害。各不相下。彼此的心中。都以彼此爲勁敵。最近英國國家學院中。舉行全世界英文文藝大比賽。其乙組中以詩歌得第一第二奬金的。就是這兩位盲目女詩人。馬格蘭得第一名。伊的詩呌做「一個夢」。瓊痕得第二名。伊的詩呌做「我瞧見的是甚麽」。公布以後。傳誦一時。現在二人都在牛津大學。仍在孜孜向學。企圖得一個最榮譽的學位。這兩個女孩子。眞所謂盲於目不盲於心了。 
[蘇俄生活程度一斑（上）] [  墨·逸·]  
　　這是一封從莫斯科寄出來的信。寫信的人似乎是一圙俄國人。他把俄國近來的生活都很忠誠的告訴了我們，但他是以不满意的態度寫這封信的，所以字裏行間都充满了感着痛苦的語氣。全文載於十五日上海法文報。譯者識 
　　我現在雖然寄這封描寫俄國生活的信給你們，但是能否遞到你們手中，還不敢預料。因爲這兒秘密的通信法，已經像其他一切的秘密一樣完全揭破了。這封信當然也得經過檢查者的眼睛，所以扣留與否，我是不敢想像它了。 
　　我乃是屬於第二類工人。每月所得的領物證，能換取一　囉格蘭姆糖，五百格蘭姆凈麥或麫條，三百格蘭姆肉；過幾時得二百五十格蘭姆肥皂；每日得四百格蘭姆黑麫包，這種麫包裏面，含有荳和蕃薯約百分之五十。因爲莫斯科是俄國政治中心，有很多的外國人住着，所以公務人員和小孩子能得到白麫包。 
　　其餘一切應用的東西，都得到國有的商店去購買，但它的代價之高和我們的收入絕對不能成正比例。平均我們每月的薪俸自五十至二百羅卜，最高三百羅卜，但必須兼職。而各物的市價如下；奶油每𠼻囉格蘭姆價二十五至三十羅卜；牛乳每公升價三羅卜；蛋每十隻價七羅卜；牛每𠼻囉格蘭姆價六至八羅卜；猪肉每𠼻囉格蘭姆價十五羅卜；火腿，熟肉，水菓和蔬菜之類是買不到的。檸檬在數月前每隻售四羅卜；家用肥皂每塊價二至八羅卜。衣服除了工廠裏的特許人員可以領取外，其餘的人一律須到舊衣市塲以驚人的代價去自購的。例如絲圍巾每條價須五十至一百羅卜，其他就可見一斑了。 
　　由此便可想見我們月入一百五十至二百羅卜的生活的種種了。尤其是鞋子，更使我們感覺着痛苦。政府把鞋子盡量的賣到外國去，本國却常常缺乏鞋子，甚至没有鞋穿，假使外國人把我們銷出的貨物，因爲惡劣而退還，那我們就快樂極了，雖然要以一百七十羅卜去買一雙鞋子，但是總不至於有赤脚的虞了。 
 [P戎馬雙　記（六七）[  求·幸·福·齋·主·人·]  
　　第八回　無邊哀怨懺情中難期曠達　極度聲歌行樂裏得覩威嚴 
　　到了葉宅。仍逕奔五太太上房。五太太親身在臥室外間那個私人專用的小客室招待。見了安玉田。就很親熱的呌妹夫。又對梁笑雲極誇讚這妹夫的人品。安玉田偷眼看那五太太。此時大概正在梳妝的半腰裏。臉上雖已塗满一層極厚重的白粉。其餘畫眉點唇的細緻工夫。還未完備。兩頰上也尚缺少兩塊小桃形的胭脂色澤。被電燈光那麽一反映。白裏帶青。青裏帶白。活像戲台上的司馬懿。令人看了渾身起栗。不由趕忙低下頭來。又苦於應對的侷促。幸五太太也忙着要修飾。鬧了一陣。就將梁笑雲拖進屋裏去。只命毛德順留在這裏招待安玉田。教安玉田這才覺得還是毛德順好說話呢。又消磨了約莫兩個小時。這一行列才齊湧現在大舞台的二樓上。五太太儀態萬方的走在最前頭。一身的濃妝𧰚服。寳氣珠光。已成爲衆人注目的最精緻的藝術品。梁笑雲緊跟在後面。論豐姿雖有目共賞。益見嬌麗。但不知怎的。一屈居在五太太的肩下。氣概便總得讓人一籌。不能那麽飛揚活躍。再往後。便是那形容羞澀步履蹒跚的安玉田。和戎裝顯赫軍靴蹀𨇾的毛德順了。踱到東邊第三個包廂。五太太與梁笑雲携手同到前面一排座位上。並肩而坐。雖旁邊究還有兩隻空椅子。五太太也曾對安玉田虚讓了一聲。但梁笑雲急忙使了個眼色。安玉田隨即也知道不宜那麽隨便放肆有礙觀瞻。略遜謝了幾名。不迭的只往後退。對不住。惟有高高的坐在包廂中第二層椅位上。去與毛副官爲伍。儼然也像個貴婦人身後的隨從侍衛了。好在此來非爲看戲。只爲利見大人。不妨將就些時。靜候毛德順行事。 
 
 

Page 13

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[溥儀與太監] [  佛·]  
　　昨據北平電，溥儀前密電平某前清貴胄，覓得太監二十六名，密送長春，昨返平二十一名，餘五名溥儀自出資留用。 
　　御用太監之制，原係專制時代惟一的惡例，溥儀名爲執政，未稱僞帝，刑餘太監，本不適用。 
　　并且满洲係少爺國，一切經濟收支，全由老爺支配，溥儀未經後臺老閭允許，擅自招置太監，溥儀之「不識相」，於此可見。 
　　特以類聚，同氣相求，溥儀之與太監，名目雖異，事實則同，試舉其例，可無發噱。 
　　太監名爲男性，而實無陽具，溥儀名爲執政，而其實無權，其同一。太監爲溥之奴隸，而溥儀爲日人之奴隸，其同二。 
　　太監係僱用性質，而溥儀亦係僱用性質，觀其自出資留用五名可見，其同三。 
　　溥儀在此日人愚弄之下，至今還不覺悟，再去碰這頂子，鄭孝胥「不識相」，吃了個大耳括子，鄭垂「不識相」，吃了東洋來路的槍柄，溥儀你「識相」些罷！ 
文藝 
[李營長死事詩夢·苕·盦·主·] [  ]  
　　十九路軍七十八師李營長熈榮，廣東台山人，少卒業日本陸軍土官學校，事詳吾友王君所撰台山李營長傳， 
　　蚩尤噴霧作狡獪，蕰藻浜頭陣雲壞，人馬踏河河倒翻，敵勢來如風雨快，熛火下射營當中，兵氣結爲蛇與龍，將軍誓衆死我土，此而不守無吳淞，我有勁軍如鐵鑄，紛紛螻蟻那足懼，將軍令從水上傳，辟歷入水火亂旋，以火殺敵敵墮水，一江魚鼈化赤烟，敵來如雲殺不絕，將軍轉戰腸盡出，我頭可斷胸可裂，不教寸地手中失，將軍殉國不顧身，隨而殉者三百人，丹心萬丈光不滅，血灑江頭血猶熱，我軍大至刃再交，敵衆烏散空營逃，千雷萬霆動天地，血雨紅濺曹家橋，奇功是役誰第一，將軍一死事尤烈，嗟哉台山好男子，安得壁上諸軍皆如此，與君殺敵戰塲死， 
科學 
[雪花膏製法] [  惟·申·]  
　　雪花膏功能滋潤股膚，滑而不膩，香而不俗，故人都樂用；但市上西洋貨較多，價格頗昻，國貨出品，近年來大有進步，足以挽回利權，今余於校中試製，成績尚稱不劣，敢錄之以供讀者諸君一試。 
　　原料及分量： 
　　斯替林（Stearine）：：：十克（Io　　grams） 
　　炭酸鈉（SodiumCarbonate）：：：　　一克Igram） 
　　甘油（Glycerine）：：：二方立糎（2　　CCH） 
　　黑斯林水（azelWater）：：：十立　　方糎（IOCC） 
　　蒸水（DistilledWater）：：：一　　百方（ooCC） 
　　玫瑰麝香油（西名不詳）：：：少量以上各物均可自化學工業原料社購買。 
用具： 
　　大蒸發皿一只，筷一只，酒精燈及鐵架鐵網各一，天平及量杯各一。 
　　製法：先將斯替林十克，研成細粉，另量蒸餾水一百立方糎，傾注蒸發皿内，乃以一克炭酸鈉溶入，就酒精燈上加熱，待其溶盡後，即將研成之斯替林粉微微加入，一手以筷攪之，設白沫欲溢，則可暫將燈移去：但須從速放回，此時仍須攪拌，不可稍歇，斯替林加完後，繼續攪拌，迄呈乳白色半液狀態，方可離火待冷，至其稍凉，注以黑斯林水十立方糎，拌之使匀，冷却後再加甘油二立方糎矺及玫瑰麝香油三四滴而使和，由是雪花膏告成矣！ 
　　註：玫瑰麝香油須先溶於酒精内，（完） 
　　 
[無可言說] [  吾·]  
　　隔别了九年簡直不通音問的老友，今天能夠偶然的在馬路上重新會晤，這對我眞是值得過分喜悅的了。當我仔細的認清了眞的是他的時候，我急忙的以整個的熱情緊握着他的手。我顫抖的說： 
　　「啊！原來是你啊！：：你：：你簡直老得使我不能認識了。你還認記得我嗎？」 
　　他半嚮不曾說話，他只是以瘋狂的眼光注視着我。許久，然後再無力的低下頭去，低微的似乎是在對他自已訴說： 
　　「是的，：：啊！你也還是活着的！：：：哼！你也老了，我們都老了。」 
　　「可不是嗎？我們都老了喲！」 
　　由於他的談話中，我知道他早已在ＸＸ路軍服務，而且這一次並參加了最光榮的上海戰爭。這使我對他竭誠的敬佩，因爲在他的相形之下，我覺得過於渺小。不是嗎？對於這偉大的戰士，我有什麽理由不當慚愧呢？但是他的疲憊的精神也夠使我憂慮，於是不得不冒昧問他說： 
　　「朋友！我看你是非常消極呢？你能告訴我嗎？」 
　　「消極嗎？是的，我很消極！但是我什麽不消極呢？譬如說罷，我這次懷着满腔的憤怒來和帝國主義拚頭顱，我满想在這次流血中能夠將中華民族脫出重重的壓迫，可是事實怎樣？朋友！事實怎樣呢？你以爲眞的是我們敗北嗎？好罷！由他們說去罷。：：：啊！我怎能不消極呢？」 
　　我没有適當的言詞可以回答他，我只有怔怔的望着他的臉。其後他又接着說： 
　　朋友！你該知道吧，我們這軍隊又要去「ＸＸ」了。自然，權威者自會有新的宣言，新的口號，自然是出師有名，自然會解說「這次出師確有重大的意義」：但是所給與我的是什麽呢？這只有我自已知道：：：啊！我還有什麽有說呢？：：：」 
　　他的眼睛裏噴着火光，極重的憶怒充满了他的胸堂。最後他再嗄着喉音說： 
　　他們又要我殺中國人去，殺中國人去！然而我將怎樣？我將怎樣呢？：：：：」 
　　以後我們終於分别了。我覺得心頭特别沉重。我謹祝福他前途珍重。 
麵色問題 
[午飯後的一刻鐘内] [  飢·腦·]  
　　吃罷了午飯，走出辦公室，向着辦公室隣近的幾條馬路上去閑蕩，看看櫉窗内陳列着花花綠綠燿目的貨品，以調劑調劑困坐在辦公室内付案埋頭的沉悶的機械生活， 
　　我穿過南京路，路上的汽車黄包車等車輛，似黄浦江裏潮水般的疾駛，駛向他們的住宅，預備去進他們的午飯，在水門汀的行人道上，也三三兩兩的放大了步子向前推進，各人的面上，都浮堆着一種表情，一種神態，似乎是在告訴人們，我們將去吃飯， 
　　在一條弄堂口，過街樓的下面，三四個年輕力壯的乞兒，守候着挑了一付飯擔從弄堂内走向外面來的包飯作裏的老司務，想等那擔飯老司務經過他們面前時，傾倒些人家所吃剩下的殘羹冷飯，充飢果腹， 
　　一個穿著十九世紀式的襤褸衣衫的江北行乞婦，像角黍般的一雙小脚，支撑住了她的全身力量，從一條總弄的支弄裏，似餓鷹撲兎般的一摇一擺，緊尾在挑飯司務的後面，也希冀將飯擔上剩餘的冷飯殘羹，傾倒到她手提的鉛鉢中，配合成一種百汁粥或是百汁飯， 
　　守望在過家樓下的乞兒，各個三脚兩步的飛奔前去，其勢洶洶，頓現出一種好似割據一方的軍閥吃相，在無聲的話語中，暗示出一種意思，好似在說，此乃我們的行乞地域，行乞的勢力範圍，任何行乞者不得侵犯，結果，江北婦也默認他們是當地的乞閥，不得不垂頭喪氣的向後便走，讓乞閥們將殘羹冷飯倒去圍聚大嚼一頓，慶賞他們的勝利，　　包飯作挑擔的老司務，站立著等他們搶殘羹冷飯的工作完畢後，仍舊嬾洋洋的挑了空擔走出弄堂， 
　　管弄堂的巡捕，也好似早和三四個年輕力壯的乞兒妥協，默認他們的舉動是合法，而不加以絲毫的干涉， 
有了又無 
[大律師與離婚案] [  澤·永·]  
　　　昨天我看見了祺華君作的大律師一文，因而想起我的兩個朋友的離案，頗有一述的價值， 
　　第一位朋Ｋ君的夫人Ｓ女士，因不满Ｋ君的待遇，要與他離婚，但是實際上，Ｋ君待遇Ｓ女士，却也很是不差，不過是Ｋ君經濟力薄弱，没有給她揮霍爽快罷了，所以Ｓ女士到Ｘ律師事務所去，接洽離婚的事宜， 
　　「因爲我的丈夫，屢次虐待我，並且無力瞻養，所以請貴律師辦理離婚手續，」這Ｓ女士對Ｘ律師說的話， 
　　「旣然如此、那末Ｋ先生家産有多少？每月幾何薪水？」Ｘ律師笑着問，　　Ｓ女士說：「慚愧得很，他每月祇有三十多元一月薪水，至於家産，更不足道了！」 
　　Ｘ律師聽了，不覺皺了皺眉頭，露出很不高興的樣子說：「Ｓ女士！我想還是不離爲妙吧！因爲證據很不充足，並且我們做律師的，不能夠把人家的伉儷，生生的離開，女士若可忍耐，務請忍耐，切不可鹵莽從事，」 
　　Ｓ女士聽了，祇是低了頭，回答不出一句話來， 
　　ＸＸＸＸ 
　　第二位朋友Ｄ君，他的夫人Ｗ女士 
，她因自已有了外遇，聽從了奸夫的慫恿，便到Ｃ律師事務所，請他代辦Ｄ君離婚的事件，Ｄ君本來是很愛Ｗ女士的，萬不料她會有這麽一着的變化， 
　　Ｗ女士對Ｃ律師說：「我的丈夫因有外遇，所以我要和他離婚，」 
　　不料那位Ｃ律師所問出來的話，竟同前一位Ｘ律師的話一樣的，他不待聽完，便很急的問Ｗ女士道： 
　　Ｄ先生每月可有多少薪水？家資豐富嗎？」 
　　「他嗎！每月的薪水約有五百元， 
而家資：：：」 
　　Ｃ律師不待Ｗ女士說完，摸着嘴唇上的仁丹式胡髭，哈哈的笑說道： 
　　「Ｗ女士：請你放心吧，Ｄ先生這樣的無情無義，本律師當依法辦理：：：：：：」 
　　於是Ｗ女士聽了，便笑着臉回去了！ 
電影 
[  「亡國恨」] 　 
　　提起「賓漢」（ＢＥＮＨＵＲ）這個名頭來、恐怕喜歡看看影戲的朋友、没有一個不知道吧、因爲這本片子、在無聲影片盛行的時候、不但轟動一時、並且無論那家戯院、開映此片、莫不利市三倍、當然、像這樣片子、費了三年的光隂和四百萬美金的資本、再加上十五萬演員、試問在所有影片中、有幾部能花去這樣大的本錢呢、可是現在又來了一個更好的消息了、就是米曲羅公司、已將此片翻成有聲拷貝、出而問世、英文名稱還是（ＢＲＮＨＵＲ）、不過中文名稱、聽說因爲電影檢查會的命令、改爲「亡國恨」、並聞自今天起已在國泰大戯院公映滬人影迷、聽見這個消息、也許要歡喜得跳起來吧、 
　　南京開演兩大節目　譽满申江中外欽仰之史密斯樂隊（ＷhiteysSmith）、准於今日起在南京大戲院登台表演其音樂、高超雅幽、不同凡響、而其歌舞、復如黄鷹之婉轉、花蝶之徐飄誠今人百聆百觀不厭、同時並放映「黄執照」女主角伊麗莎蘭第曁麥克勞倫合演言情熱烈名片「愛魔」DerilLslery）、情節委　廻折、而伊麗莎蘭第之表演、細膩熨帖、較前更勝云、 
 
 

Page 14

 
 
市場訊 
　　陸文中神效保安水陸文中神效保安水、係陸君始創秘方、十餘年來、配製贈送、百發百中、活人無算、現在公之於世、不惜巨資、照方精製由南京路四七四號聯益貿易公司總發行、本年大戰之後、疫　已漸發生、故本外埠慈善家、紛紛訂購、以備施送、 
　　組織電影文化修進會　中國環球影片公司總理、紀範三、爲中國影界之前輩、以年來國産影片之不能發展、其原因雖甚複雜、多有未能走入正軌、深爲痛惜、現正籌借組織電影文化修進會、聯合影界實力人才、研究發揚文化、刻已起草組織大綱擬定期召集影界茶話大會、討論進行辦法、一俟籌備就緖、再招待新聞界、籌備處暫假北成都路、第七百十號、 
　　銀幕與摩登三日刊出版　法租界西門路西成里八十三號銀幕與摩登社籌備已久、兹應讀者催促、該報已定於明日出版、内容有「卓别　來華嗎」「珍妮蓋諾小史」「中國電影在那裏」「新片介紹」「楊耐梅談跳舞」及文藝作品「一個陽萎病的患者」「中國古代月經之觀念」等、豐富異常、不落窠白、所列照片、美感新頴、並於第一期特將明星化裝肖影三十幀使讀者應答如猜中者、有五百元之酬贈、聞該報預定全年、現只收半費僅大洋二元云、 
　　玟珀漿糊　商育社出品之玟瑰漿糊、爲漿糊界之首領、自滬案以來、因廠房被燬、以致無貨應市、兹該社已租定北站界路均益里二十九號、重行組設玟瑰漿糊、已有製出、其他出品、亦可陸續出貨、 
　　中美百貨公司减價　法租界西新橋中美百貨公司、近因優待顧客起見、特將夏令各物、如汗衫草帽線襪等、自二十六號起、一例削碼减價、以酬顧主、聞日期以三星期爲止、 
　　痧痘救星　月前上海縣公署許督察長之兩女子、咸患正痧、因誤服温藥。以致突呈危象、乃邀杜神父路濟蒼里内科專家沈濟蒼診治、力保無妨、診察數日、諸病悉除、今已恢復健康、聞許督察長、感其活女之德、將有以答謝、 
公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　民事批示　陸浩元爲與趙鑫耀訴欺附帶民訴案請領案欵由仰於六月二日上午九時求院具領　　聚泰昶綢莊楊學忍爲與大新染廠貨欵案呈交案欵並領證物由案欵已核收存領證物仰於本月三十一日上午九時來院具領▲倫生爲與朱林春等借欵案聲請執行由候傳案執行▲倫生爲與朱關林等欠王案聲請執行由狀悉候傳案執行此批▲中華懋業銀行爲與王志南欠欵案聲请執行由候傳案追繳▲王際亨爲與奚氏等債務案聲請執行由已傳案執行矣▲宏元公司爲與美華等欠租案聲請執行由已傳案執行矣▲格慶生爲與殷福田等欠欵案聲請執行由已續傳訊追矣▲果而門生爲與嚴壁如等借欵案聲請執行由仰候傳追▲達無生爲與楊德林等債欵案聲請執行由候傳案執行▲柴志香爲與朱增祥借欵案聲請執行由候傳案訊奪▲泰康行湯景賢爲與唐月亭貨欵案請予拘提由准予飭拘▲趙渭人等等爲與唐月亭貨欵案請予拘提並協助執行由准如所請辦理▲王文錦爲與竟成造紙公司貨欵案聲請執行矣▲沈文華等爲與聚盛公司交店案狀请依法核辦由案已傳訊届時仰即來院報到毋得自傳▲色大來生爲與葉道德等借欵案聲請執行由案未確定所請應從緩議▲畢性生與王正平等欠欵案聲請執行由候飭傳訊追▲沙圖生與伍珊高夫等欠欵案聲請執行由候飭傳訊追▲何確生與張吉慶貨欵案聲請執行由查張吉慶并無保人具狀担保前經本院依法管收三月即予開釋該民儘可調查債務人財産逕向原執行法院聲請執行可也▲李大源與李鴻儒欠欵案聲請執行由查債務人尚未將欵交案已限本月三十日指繳如仍違抗再予拘案嚴追▲戈家森與何妙生等欠欵案聲請執行由准予飭拘戈家森與麥克克菜裘欠欵聲請執行由准予飭拘中國興業銀行孫古璋與田保芝欠租案聲請查封拍賣由所請照准　▲俞永協爲羅司而姆訴　欠欵案聲請展限交欵由交銀五千兩存候給領餘欵仰遵傳措交毋得飾詞拖延▲畢新生與阿生爺等 
欠欵案聲請執行由候續傳訊追此批▲畢新生與陸志明債務案聲請執行由候續傳訊追▲鮑温與趙桂記貨欵案聲请執行由狀悉候傳案追繳▲陳裕生與盧玉卿欠欵案聲請領欵由查債務人交洋五元候傳案給領可也▲奚籟欽爲與奎依加違約案聲請緩發案欵由案已飭得仰於本月三十日下午二時來院候訊（以上五月二十八日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事判决　胡周氏意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金四十元周阿四林如强（即林是强）王引生戴巧生陳邦義吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月併科罰金十元林如强戴巧生陳邦義緩刑三年▲吳友泉意圖爲自已不法之所有而侵占自已持有他人之所有物處拘役二十日緩刑二年▲逸民無故隱匿他人之建築物内處拘役四十日緩刑二年▲司梯伯諾夫竊盜累犯處有期徒刑三月▲朱如山毁越門　夜間侵入竊盜一罪處有期徒刑六月▲傅德元意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金八十元陳寳生張公裕張左祥吸食鴉片各一罪各處有期徒刑一月併科罰金十元陳寳生張左祥緩刑二年彭記祥無罪▲鍾阿福共同傷害致人於死累犯一罪處有期徒刑九年又四月▲朱阿六意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金三十元劉春山吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑一月併科罰金十元▲洛子和販賣鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金五百元▲胡安德共同竊盜一罪處拘役十日王玉珠竊盜一罪處拘役五日▲湖永愼意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金六十元龔坤山王老三（即羅老三）吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月併科罰鑫下元▲吳志成即吳新記意圖營利以館舍供人吸用鴉片累犯一罪處有期徒刑一年併科罰金一百元瞿祥福陳福生李長明吳志高均無罪▲王榮坤錢可福擄帶兇器結夥强盜各一罪各處有期徒刑三年又六月意圖爲犯罪之用共同持有軍用手槍各一罪各處有期徒刑三月均應執行有期徒刑三年又七月▲王阿根李成才結夥三人以上搶奪各一罪各處有期徒刑一年又六月▲朱生林持有鴉片烟具處罰金六十元▲自訴人劉王氏訴陳春陽等傷害案本件不受理▲自訴人范回春訴陳生林詐欺案本件不受理▲自訴人蔣富銀等訴倪德章傷害案本件不受理▲朱阿二（即朱貴榮）意圖榮利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金六十元陳國良陳老五王阿大吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月併科罰金十元陳老五王阿大緩刑三年 
　　佈告　爲佈告事照得本院執行債權人楊文雄與債務人俞如陶等爲押欵涉訟一案業將債務人俞如陶等所有坐落二十五保一區九圖罔字圩四百二號開田一分四厘四毫（即徐家滙路二二六二二七號）連同地上雙開間房屋兩進實施查封在案嗣後債務人對於該不動産如有與第三人爲買賣行爲或設定其他權利者一律認爲無效特此佈千 
　　佈告爲佈告拍賣事查本院執行聲請人法警務處與被聲請人馬斯倫早夫因處分遺物一案業將被聲请人所有後開財物查封鑑價在案兹定於六月六日下午二時爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏協同法警實施拍賣欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閱看後遵期承買（計開）（一）拍賣之標的物馬斯倫早夫之全部動産（二）物之所在地法租界環龍路一零六號十二號房子内江蘇上海第二特區地方法院（三）最低價額合計洋一百零一元八角正（四）閱看筆錄之處所（五）執行書記官王葆薰承發吏倪前銳　　公示送達　程樹棠與方翔森等爲欠欵涉訟一案因被告方翔森等所在不明選任李沅律師爲被告特别代理人現定六月廿三日上午九時爲公開審理日期特此公示送達傳票一件▲達理與許紹武前因房租涉訟一案因被告許紹武所在不明特爲公示送達判决正本一件▲警務處訴胡周民等鴉片一案兹據法警報稱報告戴巧生陳邦文所在不明特爲公示送達判决正本二件▲林修良等與胡仲記（即李志記）爲貨欵涉訟一案因被告胡仲記（即李志記）所在不明選任翁之範律師爲被告特别代理人現定六月十七日上午九時爲公開▲致和永記錢莊清算人唐在章徐英豪會計師與同泰隆記號爲欠欵涉訟一案因被告同泰隆所在不明選任翁之範律師爲被告特别代理人現定六月十七日上午九時爲公開審理日期特此公示送達傳票一件▲警務處訴方四官等鴉片一案被告左四官等所在不明特爲公示送達裁决正本二件▲蔣富銀等訴倪德章等傷害一案被告倪德章等所在不明特爲公示送達判决正本三件▲警務處訴吕榮松等鴉片一案被告劉榮元所在不明特爲公示送達判决正本二件▲警務處訴朱阿金等鴉片一案被告苗阿大所在不明特爲公示送達判决正本一件▲警務處訴朱炳泉等鴉片一案被告張志卿所在不明特爲公示送達判决正本二件▲警務處訴孫馬氏等鴉片一案被告劉志文所在不明特爲公示送達判决正本一件▲劉王氏訴陳春陽等傷害一案被告陳春陽阿棟所在不明特爲公示送達判决正本二件▲警務處訴李王民等鴉片一案兹據法警報稱被告薛文斌所在不明特爲公示送達判决正本一件▲警務處訴朱王氏等鴉片一案兹據法警報稱被告陳阿三所在不明特爲公示送達判决正本四件▲警務處訴王長林等妨害自由一案兹據法警報稱告訴人戴金妹所在不明特爲公示送達傳票一案（以上五月二十八日） 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
