# 1932 - 317 - 4921419

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[由招商局事件所引起之感想誠]  　 
最近發生之招商局出押四棧事件。已引起社會人士極大之注意。誰應負此一案件之責任。與夫此案究應作如何之處置。社會大抵已有公論。吾人殊不願抑亦不必再作若何之論斷獨是。由此一事件。之剌激。吾人所生。。之感想則至多。謹申言之。 
　　第一招商局自創辦迄今。已已六十处之歷史。同時成立之洋商航業公司。無不有驚人之進步。獨招商局則六十年來不僅未見擴充。更且每况愈下。年賴舉債以維持其殘喘。即今年亦已虧百七十餘萬元。因之航業日益凋落。 
航權亦日被侵奪。影響所至。不僅招商局本身瀕於奄奄一息。即我全國之交通與工商業之發展。亦無形遭受絕大之打擊。所以致此。雖原因。不一。而。「缺乏保管責任心。」要亦爲其最要之一端。 
　　據「國民政府清管整理招商局委員會報吿書」有云。「查自壬戍至丙寅 
最近五年内。歷年虧折總額。計有四百三十七萬餘兩。然總滬局每年發給員司酬勞金五年共計。二十四萬五千九百九十四兩。查自癸亥年來。股東。未獲得分文息金。乃局中員司獨享此厚酬。」　　 
　　又有曰「∶∶∶修理費總計每年約六七十萬兩。：：：而内河廠（所承辦）實居最多數。約占全額之半。查丙寅年内河廠共計修理費三十一萬四千餘兩∶∶∶惟内河廠旣係該局附屬　枝機關。内部辦事人員當然與該局辦事者關係甚密。∶∶∶曾經本會函調帪籍備查。而該廠忽以賬房失蹤。帪簿遺失呈報。内中情形不問可知矣。 
　　就上錄報吿書所述兩點而言。已可灼見「缺乏保管責任心。」殆即爲招商局最大之積弊。惟無保管責任心。故營私·舞弊·中飽·不負責。公私不分。種種弊端。皆從而滋生。此次出押四棧事件。要亦即爲弊端表現之一幕。前美使館商務參贊安諾德先生在「中國問題裏的幾個根本問題」一書中曾有云「保管責任之觀念。在華人中無論如何努力。終不能確立其穩定之意義。∶∶∶此弊爲狀不一。根深而普遍」安氏之言。至足令吾人警惕反省。而此次出押四棧事件之發生。則又不啻爲安氏之言加以有力之證明。雖然。吾人試一默察當前種種不負責公私不分之所表現於事實者。又豈僅此次招商局出押四棧事件而已。吾人又從可知招商局出押四棧事件之發生。絕非偶然。病根深種。由來已久。出押四棧事件之澈底查辦。固爲絕對應然。而如何拔去此深種之病根。則尤爲切要。 
　　第二。官僚政治。實爲障滯我國政治莫克步上軌道之最大癥結。迄至今日。此種政治之實質。更普通侵入各個部門。無論公營或私營之事業。都無不侵入兼攬多職遙領空銜。排斥異已安挿私人。所謂「一人得道。雞犬皆可昇天。」所謂「一朝天子一朝臣。」種種官僚政治之實質。殆無處不顯明暴露。招商局雖爲商營。而歷年把握其實權者。大抵皆爲失意之官僚政客故其被刼持於官僚政治之下。巳非一朝。復以其連年虧累。不爲人所重視之故。狡黠者得更據爲營私舞弊之窟。此去彼來。惡習相乘。亦匪伊一朝。如今日四棧之出押。又不過爲數十年來官僚政治之複演。脱從更大者更遠者而言。則肅清貪汚。扶植廉潔。其根本之道。則又在於　掘官僚政治之根基。 
　　嗟乎。「天下攘攘皆爲利往。天下熙熙。皆爲利來。」徵諸老氏之言。可知人存私慾。今古無殊然而欲人無私慾固誰能具此偉力。能之者其感在於心理之澈底改造乎。其或在於社會制度之逐漸改善乎。以故吾人對於此次四棧出押事件。固極重視。而於四棧出押事件發生之意義及其由來。則尤爲重視。去者已矣。吾人其更注目於來茲。 
[外交戰開始]  
　　國聯空氣頓形緊張 
　　行政院昨日開會聽取兩當事國意見 
　　松岡肆鼓簧極盡詆毀我國能事顧維鈞博士據理逐層痛加駁斥滿案爭執解决權在特别大會日本以在行政院討論爲有利 
　　▲國民社二十一日日内瓦電國聯行政院今日在緊張空氣中集會、考慮李頓報吿主席凡勒拉於今晨十時二十分在國民旅社禮堂（即國聯秘書廳所在）宣吿開會、中國代表顧維鈞在其右、日代表松岡洋右在其左、分座於馬鞍式會議席之兩旁、其餘各理事依次就席、每　代表前咸置有李頓調查團報吿　份、此爲李頓勳爵馬柯迪佰爵克考台將軍麥考益少將與希尼博士調查數月一致同意之結果、國聯希望在此中覔一將滿洲交還中國、而仍可使日人不致退出國聯之調解方法者也、至會塲中外交人員新聞記者及公衆旁聽席、則莫不人爲之滿、 
　　▲路透二十一日日内瓦電今晨國聯行政院開特别會議、考虜李頓報吿書會場中人甚擁擠、李頓勳爵及調查團其他各委員皆坐於旁聽席中、議長凡勒拉略述李頓報吿書之起源、讚美調查團所成就之工作稱其報吿書爲光明文件、令人欣賀、使人興奮、渠特向李頓等道謝、凡勒拉繼乃追述此項爭執中之程序、并言及國聯大會成立十九委員會之舉動、旋請日代表松岡陳述其意見、同時聲明午後會議將予中代表之同樣機會、十一時四十分鐘日代表松岡開始發言、其所陳述者、不外乎日本意見書之輪廓謂李頓報吿書以整個言、尤以叙述章叚言、實供給有價値的事實上眞相其中且有數節、完全與日政府意見一致、日人願首先對於李頓調查團之工作表示誠摯之感謝、惟此報吿書經長期研究後覺演繹殊欠適當、故吾人已繕擬若干意見、供國聯行政院考慮、希望行政院對此意見、予以完全考量、報吿書中對於中國前途之樂觀態度、日本未能贊同實則中國情形、今較華盛頓開會時尤爲惡劣、昔時中國未有赤禍今則蔣介石親自討共矣、惟國民政府與國民黨猶不放棄其數年前政使各外國政府增多其駐滬防兵之原則、自國民黨採用急進思想以來、中國對外之關係迄無進步、國民政府充滿排外主義而不懈的工作、謀養成靑年仇外之心理、中國五千萬兒童發育於劇烈思想之勢力下、此爲最近將來中之可怖難題、在華日人遭遇多年之抵制、現被用爲國家政策之工具、以期達到廢除外人條約權利之目的、列强立約、以戰爭法外舉動、余將 
詢問行政院有官塲或半官塲性質之抵制、何以國聯不應痛斥之、而認爲法外舉動乎、李頓報吿書有數處流露日本仇視之意、其實不然、日政府確信中國人民被誤導、被脅迫、且被誤解其意見、日政府知中國人民之主要願望、在和平享受其勤勞之結果耳、日本現維持其舊有之友誼、而期望兩國間繁榮與友好的合作之時期云松岡言及李頓報吿書所稱九一八藩陽附近鐵路所遭之損失、不足爲軍事行 
動之理由節、謂此次爆發、僅就其本身言之、本無關十分重要但報吿書未曾詳 
言此種局勢之嚴重背景、苟此事發生於另一時期、而非緊張若是之甚者、則調查團之意見、當屬正確而合理、日本不能依允調查團所發九一八夜軍事行動不能被 
認爲合法自衛計畫之結論云、松岡言至． 
此乃引證一九二八年六月二十三日凱洛格之公文、内稱自衛權爲任何主權國所賦有、亦爲任何條約所含蓄松岡繼又引證美參院在批准此約時所通過之議 
案、内稱、自衛權之實施、當在實際上� 
擴至行使自衛權國家之領土管轄界限之外、松岡又引證一九二八年五月十九日與一九二八年七月十八日英外相張伯倫之兩函、英政府在第一函中表示意見以爲美國草約條欵不屏絕被迫自衛國之行爲、并聲明英國在某區域内、其福利與完整與英國和平安全有特殊關係者、决不容許外來之干涉第二函表示意見、以爲此約絕不限制或損害自衛權、唯國家自 
己有酌視環境採行自衛戰爭之資格、松岡續稱、日政府鑒於上述之明白保留、認定其軍事行動爲自衛行爲、此種權利、巴 
黎非戰公約對之並不發生疑問、或予以否認、此固人所明白了解者也日本之所以不將滿洲問題提交國聯者、其理由如下、㈠民意不許外來干涉㈡國聯手續勢必費時頗久、恐大損日僑在滿之地位、㈢在西方人士辯論之際、時局恐將有劇變、而日人解决之希望或將延長過久、㈣事 
件在爆發時、實循其天然途徑而行渠不認滿洲乃中國整個的一部分之說、凡被人承認之中國政府、從未有管轄權及於 
滿洲者、調查團所稱恢復原狀無以使人滿意一節、渠表同情、但調查團所稱維持現狀、亦屬不能使人滿意一節、則渠完全 
不能同意、「滿洲國」之建設、似屬唯一可能的解决方法此日本之所以予以承認也除此而外之其他觡决方法、不待實行、即僅僅考慮、亦足使遠東全局受嚴重之騷擾、使「滿洲國」現存之信任人心、將因此而搖動、而中國方面擾亂之謀、更將因以活動、日人决然不能加入此種考慮、李頓調查團對於東三省氏獨立運動之眞確、加以欵問、要知「滿洲國」之組織、非日人所發起、但基於滿洲人民脱離張學良之志願、調查團所得關於此事之許多情報、似未注意之、日本文武官吏皆不許參加滿洲成立新政治制度之謀、渠爲之扼腕者、調查團似接受張學良方面所供给之報吿、而不注重「滿洲國」官吏之言論、試舉例言之、「滿洲國」之可驚的進步、如財政預算事、未嘗見諸報吿畫、至於今日滿洲之亂氛未始非中國援助所致、其顧明旨趣、在對西方世界作不滿意之表示耳、如以滿洲所發生之事歸罪日本、則殊失平允、如中國全部感僅滿洲一處早有適當之統治、而日人之生命權利得免於故意摧殘之舉動、則何致發生變化、吾人之自衛行爲、出於天然自動、而在吾人作自衛行爲時獨立運動遂亦自　發作、松岡言至此、取希臘那伐尼諾爲喩、該處之偶爾槍擊、及自衛之還擊、遂成立希臘之獨立、松岡績稱、滿洲境内之結果、不由日本負責、負其責者、爲中國及張學良之政府、此乃其自己作爲所致、與日無尤、而其所作爲者實違反日本屢次之警吿、日本旣未破壞國聯盟約九國公約、亦未破壞巴黎非戰公約、請國聯行政院少安勿躁、而以慷慨加諸中國之忍耐、稍加諸日本、日本不欲與他國開戰、亦不欲擴大其領土、日本非侵略國、日人深切誠摯希望其偉大鄰國得享福利耳云云、 
　　▲路透二十一日日内瓦電國聯行政院今日午後之會議、開會稍遲、因顧維鈞博士到會稍諼也、聞顧博士之演詞、半屬豫先擬就、餘爲答覆今晨松岡言論之詞、 
　　（日内瓦）我代表顧維鈞二十一日下午在國聯行政會席上演說、痛駁日代表松岡上午所述各點、略謂日本之傳統的侵略政策、始爲和平之眞正的威脅、中國之經濟抵制僅爲自衛行動、且每次經濟抵制、均由於日本之侵略而起、中國不能對此負責、且此亦非無理智之行動中國亦從未排外、現在無數之外僑安居中國、雖日僑今日亦受同樣保護、華人今日之對日惡感、概因日本之侵略而發生中國要求恢復被人刦奪而損失之權利、中國深知由協商之道、當能使自然的政策實、現望國聯予中國以正義云云（二十一日中央社電） 
　　▲哈瓦斯二十一日日内瓦電關於行政院今晨開始討論滿洲爭議一事、俟中日兩國代表各自陳述意見以後、現在日内瓦之李頓調查團或將由行政院就雙方當事國對於報吿書所提出之異議加以諮詢、因此最近數日之内李頓調查團當與行政院同時集會、一般人預料、行政院將於本星期以内專議滿洲事件、其討論結果、不至遽下結論惟以關於滿洲事件之卷宗、連同中日兩國最近反所提出之文件、併移送國聯會大會或移交比國代表希孟所主持之十九國委員會、則尤有可能、十九國委員會在十二月初以前不至開會、蓋希孟將因十一月二十九日比國總選舉、在該國京城居留故也、 
　　國民社二十日日内瓦電茲據國聯秘書廳某職員談、日本對於李頓報吿書之意見書中所提出之解决滿洲問題之各種建議表示反對日本之意見書共五十頁、對於調查團調查之方法、頗肆强烈之抨擊、稱該調查團對於爭論最重要之各點、均根據子極端可欵之證據而加判斷云、李頓報吿書對於現在之滿洲僞國旣不主張加以維持、故日本意見書復竭力聲明該僞國之成立、非但與日本所已經訂立之各種國際條件並無抵觸、且與滿洲地方人民之志願亦甚相合、實爲與中國成立諒解之唯一圓滿之根據云、再則李頓報吿書中所主張之國際共管及設立國際警憲等等、日本意見書則一筆抹殺、謂此等方策萬難維持滿洲之治安、云 
　　（南京）外部接日内瓦代表團電吿、李頓報吿二十三日提出行政院會議討論、二十一日二十二日商手續及程序、日方主張中日問題即由行政院討論、反對提十九國委員會及特别大會、蓋以行政院祗大國參加、活動較爲便利、大會則五十餘國參加、且小國素抨擊日本侵略政策、於日不利、但本年二月十二日我國已根據盟約第十五條請提大會討論、並經大會受理、故中日爭端討論權早入大會之手、此次因李頓調查團係行政院所派出、故不得不先由行政院討論、至最後討論及解决權仍屬大會日雖活動、但各國决難同意、結果失敗、毫無欵義（二十一日中央社電） 
　　▲電通社二十一日東京電據今晨由日内瓦日代表部致外務省之情報稱、松岡代表自渡歐以來、總合與各國代表由私的折衝所得之印象、國聯方面持下列之之見解、中日問題自去秋、九月以來、曾受國聯盟約第十一條之適用、後因中國方面於今年二月十二日提出召集總會之牒文、故二月十九日之理事會、决移牒總會、適用盟約第十五條、然報吿書之審議、一應在理事會所爲者、其决定的解决則移牒總會云、日政府對之、當即於今日致如下之訓電與在日内瓦之松岡代表、㈠認國聯盟約第十五條之發動者、爲限於上海事件、關於滿洲國者曾始終附以保留、㈡調查團係據理事會之决議而所任命者、然其報吿書之審議、應由理事會爲之、依此根本理由、理事會不爲原則的裁决、而漫然將問題移牒總會、是所絕對反對云、 
　　▲路透二十日日内瓦電自日本提出答覆李頓報吿之說帖後、一般觀察咸認危機已迫、日方之說帖措辭頗爲精密、但其說明日本立塲之各點則措調强硬、足以表示日本無接受李頓調查團所建議之各點、現各方咸信根據　約第十　條由行政院進行調解手續已無望、現國聯特别大會已將討論中日問題之權、授與十九人委員會、則行政院已處於特殊之地位、行政院之責任在謀中日糾紛之調解現根據顔惠慶之宣言及日本之說帖、調解已屬無望、現十九人委員會即將討論對於李頓之報吿書應採何種行動云、 
　　▲路透二十日日内瓦電此間一般人咸信中日糾紛、已有造成重大危機之趨勢、現國聯大會討論中日問題、將於十一月二十日上午一時開始辯論、屆時日代表松岡將報吿日本之立塲、中國方面由顧維鈞答覆、雙方之觀察、將交李頓調查團加以批評、此事之趨向若何、尙難逆料、但一般人土咸抱想觀、因日本旣已表示拒絕李頓報吿書、中國代表顔惠慶於演說中亦態度强硬、表示中國將援引盟約第十六條規定懲罰侵略國之辦、法雙方旣各走極端、由行政院根據盟約第十一條設法調解已屬無望、大會現除將報吿送交十九人委員會外、已無他法、 
　　▲哈瓦斯二十日日内瓦電國聯會行政院討論滿洲問題之期、迫於眉睫、中日兩國爲此事各派多數人員、組織代表團、前往日内瓦、中國代表團計共五十人、日本代表團則達七十人、日本特派代表松岡洋右已於昨日將日本對李頓報吿書之意見、備文送交國聯秘書長德魯蒙爵士、松岡已拜訪美代表台維斯及國聯行政院主席凡勒拉、今日將繼續拜訪中國代表團、亦有所活動、 
　　▲路透二十一日東京電日内瓦日本全權松岡昨在國聯無線電播音臺演說、此間清晰可聞、即遞傳於全國各地、松岡於演說中切言列强承認「滿洲國」、實爲恢復遠東和平之唯一途徑 
[李頓勳爵播音昭吿世界]  
　　謂遠東局勢尙未絕望 
　　諷示日本勿蠻幹到底 
　　▲路透二十日日内瓦電李頓勳爵今日從國聯播音台發表昭吿世人之言論、謂遠東形勢雖屬可慮、但非無望今日固爲世界大可憂慮之時期、但渠望起自滿洲之波濤、可爲賢明的政治手腕所挽回、 
　　東省現狀違反條約所爭非僅唯握政權 
　　滿洲現有之時局、不可視爲與現有條約相合今所爭之點、較管理滿洲者應爲中國或爲日本之問題、尤爲重大、即維持國家間和平的共同責任之原則、應否保全抑聽令犧牲是己云、 
　　日認僞國絕不合理戰禍不已於已無益 
　　李頓言及日本之承認「滿洲國」、謂若一種舉動、本身爲絕不合理者、則不能僅因其已成事實、而認爲合理、調查團報吿書所建議之解决辦法、終有益於日本、因日本欲在中國仇視及民界憤懣之時維持現狀、則代價必奇鉅也、如東三省不復有循環不已之衝突危險則亦與中國有益云 
　　調查團之虚與委蛇不得視爲承認表示 
　　李頓勳爵言及調查團游東三省事、謂調查團不能承認自稱爲獨立國政府之人、調查團僅能示以禮儀上之敬意、如拜客時着禮服戴帽及共飲香檳酒而已、但調查團固明白表示不能承認其國家或其職位之存在也、李頓勳爵勸世人忍耐信任、謂人或因國聯用討論與會議之方法從事進行、而遂不忍耐、要知此種方法、在調解中實屬必要云、 
　　▲德代表抵日内瓦德外長牛賴資與李頓調查團德代表希尼今日午後到此、（路透二十日日内瓦電） 
 
 

Page 4

 
 
　　外委會討論政代表團訓令决定原則電顔䛣表團 
宋子文昨飛京出席 
[外部對日意見書起牙辯正書]  
　　（南京）外交委員會二十一晚五時開會 
、在京各委均出席、聞討論問題、共有二項㈠代表團來電報吿、及請示各節、加以研究、並决定原則電達代表依據進 
行、㈡研究日本對李頓報吿書意見内容、以便駁斥、（二十一日專電） 
　　（南京）外交界某當局談國聯行政院 
廿三日開正式會討論報吿書、調查團委員除美委員麥騤將軍外、其餘均將列席、惟日方堅待報吿書祇應由行政院討論 
而止、其理由㈠認調查團係行政院所派、行政院對報吿書如何採納、應由行政會 
議决定、㈠日本始終反對中日事件、提交國聯全體大會處斷故認國聯對報吿書最 
終辦法、無容提交國聯大會商决、其用意因行政院僅有十四理事國代表、日方用運外交手段、較易爲力、若提交國聯大 
會、則五十四國中、小國佔多數、小國代表意氣激昻、同情於弱者、日本較難周旋、國聯意見、則以中日事件、巳全權付託於全體大會其最終决議、當由全體大會 
决定、現正考慮折衷辦法、事實上國聯决不因日本一國態度歧異、而變更旣定方略此點我方認爲决不足慮、（二十一日） 
　　（南京）某外交當局談、國聯行政院會　　 
議廿一午十一時開會、定星期三開始討論、中日問題之李頓報吿書、會議久暫、視初步討論報吿書順利與否而定、日方對報吿書、祗願由行政院討論而止、不願由行政院提交大會其理由與用意、識者當已辨明、我方則促國聯根據盟約及會章、重視國聯本身所負責任與權威作公正之討論、日本意見書、二十一正式發表、全文雖尙未見但内容五章詆毁我國殊甚、我方將有文字上之辯正、此次國聯注重在合法的事實問題、决不在乎兩當事國口舌或文字之爭辯、不求人之外交貴在事實上表現、蘇炳文義軍之戰勝影響與關係、勝於我代表及我當局千百篇宣言或抗議北滿情勢緊急國際視線、當均重視、故事實最是雄辯、非他方文字上所能混淆觀聽、故政府致代表團訓令僅予應付方針之指示、對行政院會議、我方無特殊提案、待正式討論報吿書之際視情勢如何由代表團隨機應付而已、至中日問題、美國是否加入討論一層亦爲外間所注、意但美國爲維持其遠東之勢力與威信、對中日問題不、至有主張初不待國聯之邀請第新總統羅斯福當選、前總統即準備交卸期中切身利害之戰債問題軍縮問題等、均待進行、對中日問題須在明年三月間新總統就職後方有相當表示繼謂、日内瓦我代表連日來電、報吿國聯一般情勢甚詳、此刻自不便發表、日本對李頓報吿書之意見、僅見一部分、尙未見全豹俟全部研究後當酌加反駁、如日謂我無組織、且不成爲國家則有吉五月前呈遞國書所爲何來、如謂滿洲民族自决、則試將現在東北之日軍調開、時溥儀能否安居長春、我不能遽逞雄辱、敢以事實作根據、（二十一日尃電） 
　　（南京）國聯行政院會議、二十一日開幕、會期約兩週、我代表團由顧維鈞出席、直至特别大會時、始由顔顧郭三氏出席、由顔任首席、外委會二十一日下午在外交官舍開會、有所討論、行政院會期間、將逐日開會、俾得會議進展逐日研究訓令代表團遵照應付（二十一日中央社電） 
　　（南京）宋子文二十一日晨偕夫人張樂怡女士、秘書黃純道由滬乘機飛京、據談、國聯已開會、謀中日問題解决辦法余爲協助中央應付外交來京、吾人勿須推測大會討論結果、只求吾人努力奮鬭、則最後勝利、終屬於我、（二十一日中央社電） 
　　（南京）日政府對李頓報吿意見書、二十一日正式發表摘要至十八日、電通社所傳之摘要、初謂係日外務省所發表、次日又通電取消外務省發表字樣、故日外務省二十一日發表者、與電通所傳略有不同云、（二十一日中央社電） 
　　（南京）我國對於國聯宣傳費、僅撥顔代表美金兩萬元、日本對國聯宣傳費、規定五百萬元日金、彼我數目相差甚巨、（二十一日專電） 
　　（南京）日對李頓報吿意見、二十一日正式發表内容荒謬絕倫、措詞橫蠻無理、開國際外交文件未有之奇態、現國聯已引起極大反感、美國亦已駁斥、外部以國聯開幕伊始、雖政府某要人、一日已駁斥但仍須痛駁、文已草就二十二日發表、（二十一日中央社電） 
　　（南京）日使對國聯報吿書、二十一日正式發表意見書、外部已接蔣作賓電吿、正由亞洲司起草辯正書、用何方式披露未定、（二十一日專電） 
[顔代表之表示]  
　　吾人反對黷武 
　　希望國聯能制裁暴行 
　　正義公道不伸 
　　勢將被迫對日用武力 
　　▲路透二十日日内瓦電中代表顔惠慶今日午後語外國新聞記者、謂中國未有欲推翻李頓報吿書結論之意、中國對於報吿書之各點不盡同意、但以爲中立委員團以雙方所承認之著聞人士所組所者、其所有之結論、非雙方任何一方所宜駁斥、况事實固甚昭著也、中國現不聲稱已採行直接違反李頓調查團提議或勸吿、或反抗國聯及其條約義務之政策、亦不宣佈以　武主義爲一種清潔榮譽之事、中國抵抗日人　武主義已逾一年、吾人準備機續抵抗、久而弗懈、如遇必要、亦將用武、以清除吾人國境内之敵軍但吾人固恨戰事、而切望和平也、吾人來此、請國聯予吾人以和平與公道、不幸日本軍閥不欲和平而欲戰爭、不以日内瓦之會議、爲公平解决之工具、但視爲一種機會、一面仍進行其對華不宣而戰之軍事行動、一面欲得拒絕外來干涉之消極的國際擔保、吾人信任對國聯保持信用、猶之吾人信任將來時機到時、國聯會員國亦必對中國保持信用也、中代表或將援用國聯盟約其他數條云、顔博士引李頓報吿書之文、稱述中政府討共之切實成功繼言及東三省地位、謂東三省不宜於日本殖民、再日人之所謂東三省獨立運動、在日軍侵八以前、實無所聞、今時機 
已屇中國與世界希望國聯有迅速與切 
實之行動、以謀取中國在國聯盟約下所應得之解决、渠知國聯當不許日本進行其延不解决俾在軍事立塲點增加時局嚴 
重之手段、而終以國聯維護正義公道之主張、及有毅然决議而監視其實施之膽量昭示世人　云、 
内政會議提案開始分組審查豫民廳民抵京 
　　（南京）内政會議提案審查會、因接到各省市提案甚多二十一日下午、閉始分　　 
組審查、（二十一口專電） 
　　（南京）豫民廳長李敬齋二十一晨抵京、即赴内政部謁黃部長、報吿豫省民政狀况、及收復各匪區辦理善後情形、李因内 
政會議開幕在即、决留京出席、（二十一� 
日專電） 
　　（北平）蘭州電、靑主席馬麟派民廳長王玉堂來蘭、即乘歐亞機赴京出席内政會議、（二十一日專電） 
　　（天津）冀省府决派民廳長魏鑑、出席内政會議、刻令省市各機關、準備提案、（二十一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
日意見書終難自圓其說 
[美官塲力避正式批評但表示願與國聯合作]  
　　▲國民社二十日華盛頓電美國當道對於日本之李頓報吿意見書、因恐正式評論後、被人誤認爲問接干涉國聯、故今日僅非正式表示意見、以爲該意見書幾難自圓其說内有許多方面與美國之見解逈殊、即其他各點、其理由亦殊薄弱、美要人之居負責任地位者、對於日人所持九國公約不適用於滿洲爭執之立塲、尤難贊同、認此種立塲、絕難自圓其說、因美國信九國公約、專爲保障中國之統一而設、今以日本軍事行動結果中國之統一、已直接爲之破壞美國固願承認中國今方缺乏某種之統一現象、與國内之缺乏安定、但當締結九國公約之時、日本與其他簽約國、均早已明白承認此種事實且於完全深知中國狀况之後、同意商定不加干涉、美當道又謂當九國公約提出討論之時、中國國内正在各軍閥相峙中、南方旣不與北京政府合作、而東三省又自爲政令、且爲中國本部一部份之眞正統治者、考當時所以締結此約者、此即爲其理由之一、惟日本之意見書旣單獨政國聯、故美當道認爲與美國無涉、不必加以正式評論並表示美國在國聯討論之時、雖暫不活動、但可爲國聨諸會員國保證者、苟其所認爲應取之步驟、美國必予以完全之同情與合作、某大吏又謂美國抱此態度、即所以消極的贊助國聯解决爭執也、至官塲以外之人、則對於日本意見書、並不驚異、報紙雖刋登於顯著地位、而一般輿論則稱其中所言者、日本宣傳家早在此間道及固已飫聞之矣、 
　　▲路透社二十一日紐約電紐約講壇報今日批評中日問題之最近一幕、謂日本外交家未必責備其軍閥之行爲、日本軍閥竭力使民衆誤信以美國爲領袖之西方國家現欲使日本處於孤立之境而摧殘之、該報又謂時間爲滿洲問題解决中之重要原素、十一月七日胡佛總統曾稱、美政府不願參加用軍事或經濟壓力實施非戰公約之任何計畫、該報對於此語加以稱讚謂胡佛總統如此揭示之美國政策、决不致爲日本人民所誤解總統之言論、嚴格的以確定美國在華之條約權利爲限、任何行動凡可引起懲戒之實施、致釀成戰爭狀態者、美國概不與聞、此舉殊關重要云云、 
[日本一再製造直接交涉空氣]  
　　▲華聯社二十一日東京電日外部今日再利用其機關通信社「日本新聞聯合社」、散布直接交涉空氣、因國聯空氣日壞、如堅持反對李頓報吿書及行政院或大會之决議、日本則被認爲侵略主義國、祗知有槍砲、不知有公理、外交將陷入僵局、乃以直接交涉爲名、拒絕公開討論、據傅日外交部對某大國提議、、囑其帮助、其策略列左 
　　㈠若拒絕大會討論中日紛爭、則各國均憤日本暴蠻、討論仍然任其討論、但無論何種提案均不同意使各國不能得到任何結果、遂放之自然推移、㈡造此空氣若成功、則乘機議决以六個月爲限、勸吿中日直接交涉、㈢須認「滿洲國」爲獨立國參加交涉、 
　　▲日聯二十一日東京電審議中日爭執問題之國聯第六十九屆理事會、今晨十一時在國聯秘書廳開幕、然因本問題之性質頗重大又複雜、從來指導解决問題之大國首腦人、亦未曾言及問題之解决方法、因此衆科國聯無能力解决中日問題、祗得袖手傍觀、然至理事會開會之直前、忽有某國聯最高首腦人傳出國聯方面解决本問題之方針、該項報吿於二十日由日内瓦日本代表團電致日外務省、其大體意旨如次、 
　　㈠國聯由理事會及大會討論中日紛爭之全般的問題㈡國聯不作直接解决紛爭之辦法、但大會議决勸吿中日兩國於大會結束後三月或六月以内開始直接交涉、日外務省擬以愼重態度、研究應付此項提議之辦法、然日本决意始終主張中國成立强固中央政府、「滿洲國」存在之事實·及日本承認「滿洲國」之事實等、爲絕對必要之條件、 
英報論調不一 
[工黨自由黨主張正義獨保守黨報多數袒日]  
　　▲國民社二十一日倫敦電今日倫敦報紙對於日本之李頓報吿意見書、論調不一、保守黨報紙多具袒日論調、其最甚者如保守黨之每日郵報稱其爲極善辯護之文件、足證日人之自有理由又同黨之晨郵報則竟謂日人意見書、苟以不偏不倚之目光細讀一過、將顯然可見日在本法律上與道義上、俱立於較强之地位、諒彼批評日本者亦大半欲承認此言也等語、吾人於此可覘保守黨之態度矣、至自由黨及工黨報紙則均能主張正義、斥日人爲侵略者、如自由黨之紀事報仍稱日本爲侵略者、謂其答辯乃逕行拒絕接受李頓報吿、蓋除日人自己在劍錄下調查所得者、不論李頓調查團之調查結果、或任何其他調查所得、日本均將拒而不受如工黨之每日導報亦具同樣見解、、謂吾人恐將難於設想一更比日本切實侮護頑抗國聯之會員國家 
　　▲路透社二十一日倫敦電克明斯氏在彙聞報評論今日國聯考慮李頓報吿書之會議、謂此爲國聯之最後機會、退出國聯乃日本最不願有之舉、渠料日代表將盡力勸誘國聯容許「滿洲國」試騐之繼續進行、且或將　說一種寬大自由之制度、而以此代替李頓報吿書、國聯將拒絕此種誘惑、而堅持不讓否歟、未可知也、歷時必久之公判今日開始、將判定最重大之問題、即在此新世界中應得勝利者、究爲法治乎、抑爲武力乎云、 
[日政府對國聯策獲得西園諒解]  
　　▲路透二十一日東京電首相齋藤之往 
訪元老西園寺公爵此間甚注重之、首相已於今晨返京、聞來年之預算案、及日本關於滿案之對國聯政策、均已獲西園寺公爵之諒解、 
[有吉返任途中又談中日親善]  
　　▲日聯社二十一日東京電駐華公使有吉明等二十日晚九時半離東京車站回任地、有吉在車中語記者曰、余在東京會見内田外相及各方要人、報吿中國最近情形並協議今後之對華方針、國聯開會討論中日問題、在此時際中日兩國應以冷靜態度對付、國聯會議不過係戲院之舞臺而已、吾人不必顧慮舞臺上演劇之巧拙、中日兩國應速回復經濟原狀、開始交易、則兩國人均得利益現在兩國情態着着改善、余回任之後、謀努力實現此事、 
拜泉以北義軍猛襲日軍企圖突破日軍包圍陣勢𡩋古塔日軍被逐退 ] 
[日機四十二架由瀋飛往黑境]  
　　（哈爾濱）據日方報吿、日軍對義軍之進攻、現正在進行中戰爭之範圍、現已擴大、義軍現集中拜泉、成半圓形之戰線、日軍分五路向拜泉進襲、此項戰事、若日方獲利、則該處之義軍勢必退、出 
　　由海倫進攻之日軍、已遭遇最大之困難、該處作戰最烈、雙方死傷均重、由沙河集進攻之日軍、聞已到達距拜泉三哩之地點、該處現有義軍萬五千人集中、聞日軍行動遭遇最大之困難、在土地濘濕不良於行在拜泉以北義軍正猛烈襲擊日軍、企圖擊破日軍之包圍陣勢、寗古塔方面亦有戰事、駐守寗古塔之日軍、已爲義軍千人驅逐離境云、（二十日路透社電） 
　　（北平）蘇炳文十九日電平稱、十六日晨日機三架、來扎蘭屯·磅子山·東拉哈哈姑拉達立姑屯一帶偵查、午始去未投彈、富拉哈爾基連日開到日逆軍頗衆、築壘甚忙、距富約二十里我軍亦在積極備戰中、南廷芳　　子鶴·濮炳珊·鄧文方·才鴻猷各路、擬聯合反攻拉哈站、以東路　牽制法、職擬親赴前方策劃一切、乘敵未佈置完竣前、即開始總攻、（二十一日專電） 
　　（北平）日機一大隊共四十二架十九由瀋起行、飛往北滿此爲第一批、尙有二三兩批、即起行、（二十一日專電） 
　　（北平）救國軍林子昇部七百餘人、十四在瀋陽南某地與日　及僞警千餘接觸、日軍三百餘人僞警七百餳餘、槍械齊全、雙方激戰各有損傷林部除槍械稍損傷外、並傷亡士兵三十餘人、後因子彈不濟暫後退、現退至瀋陽待補充後、再反攻、（二十一日專電） 
 
 

Page 7

 
 
劉湘電吿派兵追擊省軍向叙府榮縣威遠等處推進 
[鄧田楊决以武力制止渝軍將正式提出開放渝萬要求]  
　　（漢口）劉湘二十電漢唐師饒旅十九佔自貢兩井、省軍向榮威叙府後退、南溪江守無敵蹤、現令潘師率五旅攻叙府、唐師率三旅攻榮縣、許旅率二旅攻威遠、王　　 
師駐内江策應、瀘州方面、將派隊入城、（二十一日專電） 
　　（漢口）田頌堯通電、望各方請命中央、將劉文輝查辦、（二十一日專電） 
　　（漢口）聞鄧
錫侯以時機已至、决聯田楊等、實行以武力制止劉湘再進、將正式提出開放渝萬要求、（二十一日專電） 
　　（南京）某軍事機關接成都電、㈠十九晚省城内戰事　趨沉靜、惟城外蘇注橋武侯祠草堂寺一帶激戰甚烈、劉田均赶調大部增援㈡田頌堯增援部隊兩師、已開到照覺寺牛市口一帶、與鄧部參加攻劉部隊取得聯絡大舉包圍、㈢川省各軍已全體動員、以武力制裁劉文輝、戰事不久可結束、聯軍將領將于一星期内到資中、會商整個善後方略、（二十一日專電） 
[蔣自卾北返漢連日在隨縣花園檢閲决在三中全會前返京]  
　　（漢口）蔣委員長十七日由漢乘飛機赴老河口、中途在樊城停降、十八日遊隆中、旋返樊原定十九日赴老河口、因何成濬劉鎭華衛立煌、均到樊、故中止、蔣授何等機宜後二十日偕何乘汽車赴隨縣檢阅八三師、二十一晨蔣赴花園、檢閲第三師何競武親率專車一列、赴花園迎運、蔣下午乘專車返漢、六時五分抵漢各要人均到站歡迎蔣下車後、即赴怡和村休息、蔣赴贛期末定三中全會决赴京一行（二十一日專電） 
　　（南京）京市黨部前議决、於蔣委員長返京時、與各界舉行歡迎及慰勞大會、現由該部民運宣傳兩科起草辦法云、（二十一日中央社電） 
中央談話會推定電影文化委會委員 
[推廣中央社業務]  
　　（南京）中央二十一日開談話會、到中委葉楚傖·居正·張繼·吳稚暉·石瑛·王祺·邵元冲·張道藩·褚民誼·余井塘二十餘人、討論要案探悉如下、 
　　（一）修正宣傳委員所擬補充宣傳品審查規程、關於挑撥國族間各部分感情之文字之處理處理辦法、、 
　　（二）推陳果夫·程天放·段錫朋·邵元冲·蔡元培·五委爲電影文化委員會委員 
（三）推廣中央通訊社業務、并鞏固其經濟基礎案、决定、以招股爲原則、由中央通訊社擬具詳細辦法、呈會核定（二十一日中央社電） 
[劉珍年師待輜重到登輪劉本人尙在萊陽]  
　　（北平）高凌百二十一電平稱、劉師第二旅原擬昨登輸開拔、因輜重未到、爲免除往返轉運輜重、及減少途中官兵暈船痛苦、决待一二日輜重到後開拔云、（二十一日專電） 
　　（南京）劉珍年致其駐京代表二十電開、熊廳長哲民十九抵掖、並代表中央宣慰、本師砲兵團工兵營二十晨出發、道經棲霞、向烟開拔、此次行軍、皆係露營、毫無徵用車驟及拉夫等事、（二十一日專電） 
　　（濟南）劉珍年今仍在萊陽、尙未與熊斌晤面、俟萊陽部隊開完、始返掖、建設廳前請高凌百轉劉、放回劉所扣烟濰路汽車二十餘輛高今來電吿據劉稱、該汽車係該師自有又劉於所駐各縣、每畝派捐二角、作開拔費、騎兵旅李宣德部調濟訓練、第一團今開到旅部及第一團亦即由靑州開到（二十一日專電） 
　　（濟南）韓復榘令六十旅馬進功速肅清抱犢固殘匪、逃走一人、惟馬及滕縣長趙長江是問、（二十一日專電） 
　　（北平）韓復榘昨電平某要人稱擬最近來平、向張報吿此次事變經過、（二十一日專電） 
　　（福州）劉珍年調三分二入閩、已成事實、防地爲浦城建寗、（二十一日專電） 
西南政會調停黔軍糾紛决派盧燾赴黔 
[王家烈電吿克新塲]  
　　（香港）政會决派盧燾赴黔調停王蔣糾紛、盧已赴桂、與李白商調解辦法、（二十一日專電） 
　　（南京）王家烈十九日電京、接前方報吿、我簡旅各部昨克三重堰今克新塲、正向遵義追擊前進中、三日内即可到達、蔣在珍勢孤力弱、已準備逃竄、於遵義派捐十五萬、瀋陽湄潭各縣各派八萬、并預征各縣丁糧至二十五年、並支持毛前主席分發通電、揑造事實淆亂聽聞、并藉和平口號朦蔽中央、欺騙鄰省、鬼蜮伎倆似、已盡于此矣、查該叛部旣已解體、人民亦深惡痛絕、擇滅之期、自當不遠、（二十一日專電） 
[日人收編民團積極移殖鮮民]  
　　（北平）日人近在遼西各縣、實行調查户口、復出大宗金錢、利用漢奸、在各地收編民團、應募者每人月薪十八元並發械彈給養服裝近迫僞政府分令各區、施行併村政策、限定三千畝爲一村移殖鮮民、中外雜居、廣置電話材料、移民後在各村設電話並實行設警察、期奪我警政權、民衆痛朝鮮亡國之慘、深望國軍出關、（二十一日專電） 
　　（北平）錦縣·義縣·北鎭·錦西四縣、均在僞國範圍内有容留義軍者被漢奸偵知、轉報日人、即發大隊焚燒奸殺、各該縣義軍、多潛伏於閭山各縣民衆圖保財産、假意附和、因義軍雖極忠誠奈乏巨砲飛機、義軍在處即被日機轟炸、均苦其活動、亟望國軍出關、（二十一日專電） 
越南商約中互惠品問題 
[關於貨單乙表雙方頗有爭執]  
　　（南京）外息、中法越邊商約、法方批淮問題此次韋爾敦來京與外部接洽兩次、尙爲順利、關於第八章之貨單問題、原分甲乙兩種、甲表雙方無異議、、乙表則頗有爭執、吾方所提互惠品、絲茶輕税法方早已同意、此次越南華僑請願之希望、事實上中法外交當局、早已辦妥、至乙表中法方提議、煤與米之低税解决、雖不甚困難、如煤的輸入、法使謂是硬煤、不是糽煤、希望於以特惠仐但財部正爲防止東北撫順煤之傾銷、在滬有國産煤斤、聯合會請增加外煤税率、財部立塲上自不便爲邊境局部協定、而有例外、所以遲未同意、韋氏認煤米輕税、則絲茶輕税之互惠、不能再議步至米之輕税、我政府方面、尙可俯允、因桂粤兩省、年需越南米甚鉅滇省即需要較少、萬一我國成災歉收、正賴越米接濟只要國米充足自不必專食外米、此層無甚流弊、現在日本與越南商約甫訂、關於日本絲茶純取輕税、米煤亦屬互惠、惟日無越南米煤需要、在日不感損失、若越邊商約延不批准、對華以無約國待遇、三省商旅、損失殊大、（二十一日惠電） 
中央黨部昨舉行紀念週 
[邵元冲報吿敎育問題]  
　　（南京）中央二十一日晨、開五十三次紀念週、到中委葉楚傖·褚民誼·李次温·謝作民·李敬齋·邵元冲·黃吉宸·張道藩·余井塘·王祺、及職員約六百人、由葉楚傖主席、邵元冲報吿敎育問題、（二十一日中央社電） 
立法院趕辦積案 
[本週内有三次大會]  
　　（南京）立法院二屆委員下月五日任滿、在此時期、仍積極工作、院務並未結束、據該院秘書長張維翰談、十二月五日爲本院四週年紀念、三日爲本屆最後一次會議、其間僅隔一天、編印報吿書册萬趕不及、且目前待决法案尙多、故二十二日亦須開會、並將不月三日之會議提前於本月二十五日舉行、更於二十六日續開會一次、在本週内、共有三次大會、各種待决法案、當可完結四週年之工作、概况書册亦可編印竣事、於紀念日出版、（二十一日專電） 
[湘省公路計劃]  
　　（漢口）湘電公路會議閉幕後、湘省公路即着手計畫以便第一期工作、能於明年三月完成、鄂贛湘三省省調區公路、現由湘省勘定、㈠平江至通城、㈡平江至修水、㈢瀏陽至銅鼓、㈣瀏陽至醴陵、㈤瀏陽至萬載、㈥攸縣至蓮花、㈦茶陵至蓮花、㈧茶陵至酃縣、㈨酃縣至寗岡、㈩攸縣至、來、陽㈩㈠高于至永興、㈩㈡彬縣至遂川㈩㈢宜章至崇義等十三縣、計長一千五百七十里、刻正由湘省籌欵興工、約在第一限期内可完成云、（二十一日中央社電） 
張羣昨晨到京發表時局談話L ] 
[川戰可望結束]  
　　（南京）張羣二十一日晨乘江華抵京、在京勾留數日即赴滬、據談、蔣委員長雖有蒞贛剿匪之說、但因徐向前匪擾豫邊鄂北鄂西、蔣令陜豫鄂會剿、并赴老河口指示、何時赴贛、尙無期、三全會蔣將來京出席、余在漢尙未知蔣有提案否、川事中央根據十七軍命令處理、蔣與余在漢磋商此事、决提中央辦理、川將領多悔前非、行將覺悟、川戰可望結束、余本有送母回籍意、因三全會期迫故暫緩、（二十一日中央社電） 
[德使陶德曼到京謁羅外長美使明日可到京]  
　　（南京）德使陶德曼、二十一日晨由平抵京、下午照例拜謁羅外長、此來任務、純爲國聯會期中便於接洽及傳達消息、美使詹森二十一日由平啓程、二十三日晨可抵京、（二十一日中央社電） 
[義軍天下好部集中康平即將沿瀋海線進攻]  
　　（北平）義軍天下好部、近聲勢極盛、昌　法庫彰武一帶民團、完全由天下好統轄、刻集中康平、勁旅已有一千八百餘人、即由瀋海沿線進攻、期斷長春瀋陽間日軍聯絡、（二十一日專電） 
[李賜如電吿占領孟家屯獲敵鐵甲車三輛]  
　　（北平）熱河救國軍指揮李賜如電何民魂云、萬急、賜如爲急需領棉衣彈藥、於十八日抵平、二十一日接到李師長海峰、王師長興五電文曰、北平李指揮賜如並轉委員長何副委員長張鈞鑒、我軍於占領斑吉塔之次晚、即乘勢督兵東向攻錦、激戰兩日夜、已於十九日晚占領孟家屯、計是役我軍獲敵鐵甲車三輛、槍械輜重甚多、我張旅長奮勇當先、生擒日軍官一指導員二當即就地正法、現日軍防禦極爲堅固、一時恐不易攻下、除飛電宋師長桂庭、民團姚總指揮老維及張鳴五等部、定期向錦縣總攻外、特此電吿、李海峰王興五同叩等語、特電奉聞、並盼鈞座火速北上勿遲萬急、職李賜如叩箇、（二十一日華聯社電） 
[國府參軍處處員運土案昨判决范國瑞徒刑一年侙任仲昆徒刑六月王集三徒刑六月]  
　　（南京）國府參軍處處員運土案二十一日宣判、主文云、范國瑞藉國府專車、帮助私運烟土、違犯禁烟法第六條、判處徒刑一年、罰金三千元任仲昆徒刑六月、罰金一千五百元、王集三徒刑六月、罰金一千元戎明蓀停止審判、查獲烟土全部充公焚燬、范國瑞聲明不服、將提起上訴、（二十一日專電） 
二十一年度國家歲入歲出總概算收入六萬二千餘萬歲出七萬八千餘萬 
[國府送中政會審核]  
　　（南京）關於二十一年度國家歲入歲出總概算書、已由國府主計處編就、呈經國府轉送中政會審核、其内容關於國家收入、除東三省暫不計列外總數約爲六萬二千餘萬、歲出總數約爲七萬八千餘萬、計不敷一萬六千餘萬、該處現擬覊查各方面實際用欵情形、酌實核减、公平分配、大約最後概算之决定其歲入總額與歲、出總額相差當不甚遠、（二十一日專電） 
[西南政會反對續借美麥]  
　　（香港）西南政會二十一日决電中央、制止續借美麥（二十一日專電） 
　　（北平）商會今召集各團體開會、反對續貸美麥、電請中央停簽合同、（二十一日專電） 
[日關東軍參謀長小磯昨抵東京]  
　　（東京）關東軍參謀長小磯及副官有富今晨八時半到東京、十時謁見參謀總長閑院宮報吿滿洲全般的情形、日軍行動、滿洲里日滿問題、及熱河問題等、後又會見荒木陸相、眞畸參謀次長報吿同樣之事、（二十一日日聯社電） 
　　（東京）關東軍參謀長小磯今日由長春抵此、即晋謁見陸軍參謀總長閑院宮親王、（二十一日路透社電） 
[日財閥擬定僞國關税大綱對日貨須設法優待]  
　　（大連）在滿日財閥、已擬定僞組織對外關税原則交日逆兩政府爲參考資料、其大綱如下、㈠僞組織之出口税須立即裁撤、㈡日本對僞組織之關税、與各國同等徵收、㈢遼東維持爲無税地點、㈣對遼東之特惠關税制度、不可推廣範圍、㈤滿鐵沿線各地改爲無税地域、㈥僞組織之進口税對日本商品應設法厚待、促進日貨進口、（二十一日華聯社電） 
[福州各報復刋接受蔣光鼐勸吿]  
　　（福州）蔣光鼐因各報爭載軍事新聞停刋事、今日特召各記者談話、述禁載軍事行動意旨、由福州現代兩報記者致答接受、各報遂定二十一日一律復刋、（二十一日專電） 
[赤匪主力向游擊區活動彭匪竄踞金谿]  
　　（南昌）朱毛彭主力、由僞蘇維埃區、分向游擊區活動、掠給養彭德懷部竄據金谿圖、襲我後、撫州貴溪某某等師、在包截中、（二十一日專電） 
[傀儡國派十四兒童赴日又復稱爲親善團]  
　　（東京）滿洲復有親善團啓程來日、此次爲兒童十四人、頃已經過漢城、（二十一日路透社電） 
[中東路火車遭槍擊在高嶺子附近]  
　　（哈爾濱）中東鐵路當局今日接有消息、火車三列、内有客車貨車、駛至高嶺子附近爲義勇軍開槍轟擊、司機者急開足速力駛過危險區域、除碎玻璃數方外、未有損失、當時搭客均平臥車上、故均得安抵目的地、中東鐵路經理魯狄今日宣稱、現因石頭河子與橫道河子一段、於生命貨物殊多危險、故暫停通車、以待招募護衛者、（二一日路透社電） 
[粤空軍改編兩大隊]  
　　（香港）粤空軍改編爲兩大隊、以譚　丁紀徐任隊、長（二十一日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[邵力子請辭甘主席職]  
　　（蘭州）邵力子因財政困難、諸感𣗥手、十八日電中央請辭職、（二十一日專電） 
[歐亞飛機自肅州赴哈密]  
　　（蘭州）歐亞試航機十八日晚抵肅州、整理機件、二十日晨續航哈密、（二十一日專電） 
　　（蘭州）歐亞五號機十四日試航肅州至高台以東某地方、因油罄降落、損失待查、（二十一日專電） 
[津法租界捕獲鋤奸團團員商店多家請封存劣貨]  
　　（天津）鋤奸團團員劉炳年在法租界被捕、已移送法院、各團體二十一日聯名援救、（二十一日專電） 
　　（天津）本市劣貨商廣順永·同發·永義·興成·復興·永元·興恒·祥記·永盛成記等八家、二十一日函請救國會派員監封存劣貨、永不販賣、（二十一日專電） 
[冀各縣代表請願尙無結果]  
　　（天津）冀省營業税本年度增加税額、各縣商會一再呼籲、照舊例徵税無效近乃集合百零七縣代表來津、二十一日向省府財廳請願、尙無結果、（二十一日專電） 
[鋼鐵廠借欵合同德方略有修正實部亦擬有修正數點]  
　　（南京）鋼鐵廠借欵合同、德方對合同草案之技術部分、頗有修正、聞已竣事、康道孚韋德曼二十二日可由滬來京、會商簽約手續、陳公博二十二晨抵京、審議此事、聞部方對該草案、亦擬有修正數點將提向德代表磋商、如得同意後、即呈行政院討論、通過後、再定簽約日期（二十一日專電） 
[張繼吳稚暉到京]  
　　（南京）張繼·吳稚暉二十一晨由洛抵京、有人詢吳、三中全會開會時、關於中央政治制度、聞有人主張變更、尊意云何、吳謂現行制度很好、並無不良之點以本人意見似不必多所更張、中央國府各院部會移洛之文案卷宗、已陸續向京輸運、林主席約二十五由洛回京、（二十一日專電） 
　　（南京）張繼談、本人此次來京、因關於開發西北完成鐵路交通、籌措陪都建設經費、及國府遷回後之維持、中原文化各事宜、須與中央切實計劃之故、約三五日内、仍赴洛一行、三全會前再來京、本人對三全會無甚提案、祗對開發西北、維持中原文化事、有所貢獻、（二十一日專電） 
[李景樅請假赴平]  
　　（南京）交部代理總務司長李景樅、請假一週、二十日赴平省母病、（二十一日中央社電） 
[國際鐵路協會我國代表派定王景春]  
　　（南京）鐵部以國際鐵路協會、定明年一月在埃及舉行國際大會、特令派王景春、爲中國政府代表前往參加、並電巴黎該部駐歐辦事處知照（二十一日專電） 
[李章達自漢到京]  
　　（南京）陳濟棠代表李章達赴漢謁蔣、報吿粤省軍政事畢、昨乘機返京、即晚夜車赴滬返粤復命、（二十一日專電） 
[煤焦運費暫停加價案續展期]  
　　（南京）鐵部以各路煤焦運費、暫停加價案、一再展期、現又屆滿、値此國難未紓、對外煤傾銷亟應抵制、以資救濟、特電各路局會、再予繼續展期三個月、藉維煤業、（二十一日專電） 
[中央國府紀念週]  
　　（洛陽）二十一日晨十時中央黨部國民政府在國府大禮堂、舉行總理紀念週、到林森·戴傅賢·鈕永建·王一亭·及中央國府職員二百餘人、林森主席、戴傳賢報吿、（二十一日中央社電） 
[鮑文樾到平謁張]  
　　（北平）張學良駐漢代表鮑文樾、今晨來平謁張、日内仍返漢、（二十一日專電） 
[班禪將列席中全會]  
　　（北平）班禪將列席三中全會、今派員晋京請示、（二十一日專電） 
[晋綏軍隊檢閲竣事]  
　　（北平）晋綏步騎兵校閲已舉行、校閲騎兵委員張聞梧白懦清、二十一檢閲五原趙承綬騎兵、閲畢轉晋北大同返并謁閻報吿、檢閲步兵委員周玳楚溪春連日在綏校閲傳作義王靖國兩師、二十一閲竣、（二十一日專電） 
[津電車工潮仍未已]  
　　（天津）電車工友因公司迄未發放怠工期間之花紅自二十一日起、每日扣借售票銅元四十萬枚、經省委張厲生勸緩實行允向公司交涉、（二十一日專電） 
[膠濟路火車出軌]  
　　（濟南）今早五點、膠路由博山開張店煤車一列出軌五輛、張博交通阻斷、 
[粤米商請免征洋米入口税]  
　　（香港）粤米商定日内開會、派代表赴京請願免征洋米入口税、以維民食、（二十一日專電） 
[方聲譸卽將來滬]  
　　（福州）方聲濤定即日乘輪、偕陳培錕赴滬入京、（二十一日專電） 
[閩省府撥欵救濟閩北災民]  
　　（福州）省府撥欵四千元、救濟閩北逃省災民、（二十一日專電） 
[何鍵主張糾正李頓報吿書錯誤]  
　　（長沙）何鍵電主張依領土完整主權無虧原則、糾正調查團報吿錯誤、須日先退兵回復原狀、明定九一八責任所屬、再由中國依世界新趨勢、規畫東北政治永久方針邀關係各國、改訂互利條約商約、尤望國内尊重中央預備武力爲後盾、（二十一日專電） 
[甘省發行金庫劵]  
　　（蘭州）邵力子發行金庫劵一百萬元、以半數作甘省銀行基金、以半數維持軍政費、以牲畜屠宰契税駝捐收入爲擔保、下月一日發行、（二十一日專電） 
[興登堡允希特勒試組新閣但以能得國會多數擁護爲條件]  
國家社會黨與中央黨談判開始 
　　▲國民社廿一日柏林電國家社會黨領袖希特勒偕佛理克與戈林、今晨十時半進謁總統興登堡、僅十五分鐘而出、聞談話結果、總統予以六小時期限、令在國會内覓取擁護國家社會黨内閣之大多數議席、以爲組閣根據蓋希氏進見後、即重申其組閣要求、謂國家社會黨拒絕參加他人領袖之内閣總統仍拒絕其請、最後乃予以試組内閣機會、但希氏未完全接受總統條件、答稱、將於下午五時以書面報吿該黨領袖之、内閣、能否在國會獲得大多數擁護條件、說者以爲總統此舉猶非委希氏試組内閣、僅令其試覓能否在國會獲得多數、設希氏未能如願、料將委他黨人物試組新内閣云、 
　　▲國民社二十日柏林電國家社會黨與天主敎中央黨之談判、今日已經開始、其目的係按照興登堡總統所擬之計劃、由各主要政黨組織一「國家集中之内閣」、但第一日之談判、顯似未有何種進展云、目前中央黨領袖之態度、爲靜候國社黨先提出條件今日之會議、希特勒並未親自參加、、而由其手下二健將斯德拉塞及戈林二氏代表 
[法德開始商約談判]  
　　▲哈瓦斯二十一日柏林電審議一九二七年法德兩國商約之談判、業於今日開始、 
　　▲國民社二十日柏林電法德締結新商約之談判、將於明日在此間開始、在豫備討論中、已假定商妥新約以最優惠國待遇之原則爲根據、但因雙方皆切欲保留自由、俾限制某種外貨輸入、故談判似將多起周折也、 
[美政府發表借欵舊協約國文件反對减讓戰債之一種表示]  
　　▲國民社二十日華盛頓電美國務院今夜發表與舊協約國關於金錢事件之往來文書、内有一函表示美國借欵曾拯救協約國免受金融嚴重恐慌、又有一函表示某次英國獲得債欵時其所存現金祗足供維持匯兌價格一日之用、至美政府發表之用意、尙不甚明瞭、殆欲隱示反對取銷或减讓戰債者政府將取堅定態度、亦有　多方面解釋爲將欲提議此時債權國方面亦應顧及之先聲者、至延長停付期之說、今日政界絕少說及但、總統旣似贊成、料將成爲目前解决辦法云、 
要聞 
[美新聞社對中日問題叙述其過去與推斷其可的結果日國際盜刧罪今日將受世界審判]  
　　外論社云、國聯已定明日討論調查團報吿書當此之時將一年來經過、加以概述、甚爲相宜、但以當事者地位叙述或嫌有主觀之念、適美恩伊愛新聞社有一文、係以第三者之立塲發言行文简潔持論公正、并推斷出可能的結果四條將來取徑、必不出其中之一、該社在美國甚有力量原文譯錄如下、 
　　不滿一年前、日本海軍用長鼻大砲轟擊上海、機開槍隊掃射狼狽之中國街道、更由飛機師投擲炸彈於焚餘之廢墟、以完成死亡與破壞之圖畫、自彼時卽已干犯世界之怒、對　弱的中國之敢抵制日貨施以可怕的實物敎訓之時以後、曾有何事發生乎、在過去數月内、此渺小但有武力侵略野心之島國、已將中國之滿洲富腴省　、侵掠完盡、更在該處設立木偶之「滿洲國」、日本繼續其由征服以圖擴張之政策、已武力奪取中國最富腴之區、丨其大與德往二國合併之而積相等、其鐵路佔中國全部鐵路之半、農礦産之富、爲數無量、爲此項盜竊隣國十選區域之罪、丨被控違犯三大國際條約、日本定於今日國聯在日内瓦開會、受理中國控案時將受世界之審判、但欲使此事明　　回溯去年九月、當時有人（其中尙有一團神秘）毁壞瀋陽城北日本所有之一條鐵路、日本於是侵犯滿洲、一以恢復法律秩序」中國之數萬萬民衆、以其所有之最佳武器、抵抗一强大之軍事敵人、宣布杯葛日貨、此舉實戳中工業日本之經濟心臟、蓋日本之市場、大部份得之於中國也、嗣隨於一月間繼之以上海可怕的實物敎訓、日本所舉之理由謂爲日人生命財産受有危險上海之事不過一烟幕而已因日本之眞正目的、仍在滿洲、後來事實、即爲證明也、 
　　二三月間、美國及其他各國雖努力以求滿洲和　　 
平、日本仍繼續其運動中國非俟犯境之日軍退歸本土、拒絕討論和平條件、此事日本亦拒絕之 
　　五月間、日本發生靑年陸海軍官、從事政治暗殺及投擲炸彈、軍閥力量益增、犬養首相被殺、政府倒台另易新政府、此新政府實僅軍部之工具而已、日陸相荒木、成爲新政府背後之權力、今猶當權也 
　　八　日外相内田宣布認滿洲新國之計劃、命名滿洲國、中國外長羅文幹迅卽回答、謂「日本現已揭開面具、而公然發表　侵略中國之計劃矣、九月、日本正式「承認」其所自造之傀儡國、成立一保證日本現有權利之政府、而以中國廢帝溥儀爲其執政、 
　　日本組織此政府、撰成其憲法、選任其職官、以應問位置各部署、資以金錢、并以强大之軍力捍衛之、斯卽今日之形勢也、 
　　如是、日本以武力擴張之歷史上又著成一賈矣、此事係繼其有侵略心之小國於一八七五年奪取鹿兄島、一八九五年中日之戰中奪取台灣、一九○五年從俄人手上奪取關東（遼東）與薩哈林、及一九一○年最後併呑朝鮮之後而爲之者、國聯大會今日開會時、將有由一無利害關係之中立調查團之報吿書、以供討論、該調查團係國聯於今夏派往滿洲者、李頓調查團之此編報吿候之已久、近始發表、不利於日本、完全拒絕承認日本支配滿洲、且力維中國在該地之宗主權、調查團係英人李頓勛爵爲主席、内美法德意委員各一、美國委員爲麥考益將軍、 
　　美國政府亦同樣拒絕承認日本在滿洲黷武結之果、（日本顯然不甚在意）日本現已得有滿洲、且從方方面面徵示必欲保持之、 
　　從無一國以犯國際盜刦罪被控、受世界審判有如日本之於未來絕巨大會中者、總括而言、其審判當爲日本被控之罪狀、 
　　日本被控違犯三大國際條約、三條約於世界各主要國家、皆有拘束力、日本在每一條約上均曾簽字、此三條約　㈠九國條約、一九二二年華府軍縮會議所簽訂保證中國完整、㈡凱洛格非戰公約、立約各國廢止以戰爭爲國策、㈢國聯盟約、以不用武力解决糾紛之一種工具、規定重訂疆界須互相允許、 
　　日本之辯護、爲一、關於九國公約、日本答辯謂　　 
中國情况已成爲不可能、致鄰國之日本迫得採取行動以保護日本利益、（美國之論據、則爲日本簽約時、已深知中國之不幸情况、情况或有變壞、此一事實、不能用爲違犯之遁辭、）二、關於非戰條約、日本答辯謂日本并未違犯、其在滿洲之行動、乃爲自衛與各主要國家之保留相合、（現將决定日本是否係出於自衛、）三、關於國聯盟約、日本答辯謂並無强奪之舉、滿洲人民離叛中國而自設獨立政府、（日本是否係用此一獨立國以爲强奪中國領土之藉口、爲待决之問題） 
可能的結果、㈠國聯可替日本洗罪、撇開李頓報吿書、而掩護日本之滿洲保護國、㈡國聯可命各會員國以道德壓力加於日本、使其放棄滿洲㈢國聯可命各會員國對日本舉行外交經濟及財政杯葛、至日本守約始止、㈣日本可請國聯懸宕、而退出其會員資格繼續對中國爲所欲爲、 
[川戰各綫近勢]  
　　▲重要火線仍在瀘州 
重慶通信、川戰各線最近情勢、㈠内方面、日來渝軍隔江向城内施放大砲、省軍已無部隊住城、大半伏於城外江岸蘆葦林中、渝軍趕造竹筏數百、準備强渡、㈡富順方面、渝軍大部仍進至南岸東街、但省軍並未退却日前突由枇杷塲·趙代鎭·童家寺一帶出襲渝軍右翼、獅子灘金銀山一帶襲擊渝軍左翼搏戰最烈、㈢瀘縣方面省軍完全出伏城外、渝軍陳蘭亭師、組敢死隊三團、携新式武器强渡衝擊、首先一團已渡河、惟遭慘敗、劉湘大怒、令空軍施放重量炸彈、不惜炸燬瀘城、并聞劉湘軍艦、亦被擊沉一艘、㈣簡樂資方面、簡陽·樂至·資陽·雙流·崇慶·各縣、原係省軍駐地、現已讓與二十八軍（鄧錫侯）接防、俾便隔斷二十九軍（田頌堯）、以免釀起衝突、鄧已令所部第二混成旅陳靜珊全部開駐樂至、第二混成旅楊秀春全部開駐資陽、第三混成旅周紹芝全部開赴簡陽、第二師黃逸民部就近接防雙流崇慶各縣㈤北道聯軍方面、李羅楊各部自佔領順慶遂寗潼南安岳等縣後、現傳入於停頓狀態中、（十一月十六日） 
[張學良回北平]  
　　北平通信、張學良前奉蔣委員長電召、於十日飛漢、晤商要公、旋赴杭游覽、於十六日由杭回漢、十八日由漢乘福特機返平、事前各關係方面得訊、即於下午一時半起、由軍委分會·平津衛戍司令部·憲兵司令部·公安局·分派軍警等、開始戒備、自德勝門大街至清河飛機塲、均由軍分會衛隊會同憲兵警察佈崗二時許、萬福麟·榮臻·王以哲·王樹常·湯國楨·蔣伯誠·及韓復榘代表劉熙衆等四十餘人、陸續乘汽車抵飛機塲候迎三時、正飛機一架由東南方天空出現、駛至飛機塲上空、盤翔一週、徐徐降落、機停後、軍樂大作、旋張氏下機、身着灰色毛呢西服外套、先取出目内避震棉花球、與歡迎諸人一握手寒暄、即偕萬福麟登汽車進城返順承王府休息張所乘爲福特一號新機、僅軍分會衛隊統帶劉多荃帶衛士四人同來其餘隨員及軍分會副官長譚海、則搭福特二號機於四時抵平、是晚九時、張傳見王以哲·榮臻·萬福麟·及平津衛戍司令王樹常·市長周大文等詢問離平後軍政情形、並報吿赴漢晤蔣商洽軍事財政結果、韓復榘代表劉熙衆定今、日（十九謁張、報吿膠東問題解决經過、張行、前預備召集之旅長會議、原定十八日開會、因張滯漢、已由軍分會辦公廳主任榮臻傳知到平之各旅長、展期至二十日在軍分會舉行張氏并定日内招待平市新聞界、報吿赴漢經過、（十九日） 
[萊陽劉部開拔完竣]  
　　▲在掖者正在移動中 
　　濟南通信劉珍年遵照中央命令、將所部二十一師按預定之順序、自十七日開始向烟台移動登船開往浙東、頃聞劉部駐萊陽之第二旅梁立柱部及騎兵團敎導團大部分隊伍、自十七至今日（十九）三日間已開拔完竣僅餘少數步隊留萊未開、駐掖縣者、亦陸續開、動劉珍年本人、截至昨（十八）晚止仍在萊陽、今日想已回掖縣以便與熊斌相晤、掖縣城内外、雖戰事已停而軍隊所埋地雷、尙未掘出中央特派監視員熊斌、昨晚至濰、今日當可到掖、將與劉珍年商縮編乙種師辦法今早據省府主席韓復榘談、劉部正在陸續開拔之中、運輸劉部船隻至烟台者共七艘、將依次登船赴浙江、余所部第三路軍在膠東者已各回原防、各部軍隊並無調動、昨日孫師長（桐萱）曹師長（福林）來濟、係報吿防務、尙無他事、至於報載先馮生（玉祥）重回山東之事、余尙無所聞云云、（十九日） 
[粤省籌備開發瓊崖]  
　　▲設瓊崖實業局主理一切 
　　▲實業局隸屬於省建設廳 
　　廣州通信、粤之瓊崖爲一富於森林、礦山·海産·之島天然財源、藴蓄已久、近日當地政府第一步先肅清土匪共匪、然後從事開發、查該地母瑞山共匪、經警衛旅大舉圍剿後、已消滅十之七八、僞紅軍王文寗師僅存數百、逃竄樂會、倘殘匪就擒、則瓊屬共禍或可稍息、當局以綏靖工作行將完竣、第二步施政、將實行開闢瓊崖廣東省建設廳近以開發瓊州實業當就地設一瓊崖實業局、以爲主持機關、規劃一切、瓊崖實業局當隸屬於建廳、以利進行、該局組織大綱已擬就、俟呈省務會議通過、即可成立、該局組織内容如次、瓊崖實業局辦理事項、一、關於實業行政事項、二、關於漁鹽礦産之開發事項、三、關於農工商業及與農工商業有關者之改良及推廣事項、四、關於一切實業之調查·設計·經營·管理·事項五、關於協助國民發展及改良實業事項、實業局對於下列各種事務、得先行經營之、㈠糧食産量之增進及種子之改良、㈡牲畜産量之增加及品質之改良、㈢改良漁業之採捕及製造、㈣棉蔴之試植及改良、㈤地方特産（如樹膠·椰子·濱榔·波羅·咖啡等）之礦植及改良、㈥各種農産品及工業品之製造、㈦精鹽之製造、局内設局長一人、主持一切、局長下分設兩科、并聘請技正技七技助、分任各種技術事務、必要時得聘請當地富有經騐之實業專家爲設計委員、并爲發展農林事業計、得設立農林墾植場畜牧塲、及各種工業製造廠、或各種陳列所、以促各業之發展、（十一月十五日） 
地方通信 
[松江]  
　　▲各區請調回曹團之省批省保安第二團團長曹滂駐松兩載防護地方、甚爲得力與地方情感、亦甚融洽、前以江北匪勢猖獗、省保安處令調該團馳動留學兵連及營底在松、現本邑如縣商會等各機關前經電省　調該團回松坐鎭、繼由各區區長仲泰時等十六人、公電省政府、以本縣冬防重要、請迅調曹團回松、以維地方安全等情、昨奉省政府顧主席批回、略謂前據該縣商會等請調回第二團、經以勦匪緊要、未便即時調回、該縣冬防重要、已令民政廳轉飭聯防區各縣、妥爲防維批示在案、所請暫難照准、仰卽知照等因、 
　　▲各商號封存劣貨本縣某團體據密報、有西大街鉅商綢布號數家、運進劣貨甚多請爲檢舉當由該團體前往各號勸解、該號　自動提出封存、善後辦法、亦經本日會議解决矣、 
　　▲城中發生刦殺案時屆冬防、地方治安、當局正在注意詎城中荷池弄内倪姓家、本日一廿一）下午六時許黃昏時矣、家人正在佐喰之際、突有身帶武器之兇徒蜂擁入内、聞事主都女流一時甚爲慌張不知如何、事主之眼角受力戳傷、一時駭極驚覺四鄰、輾轉報吿警所、該兇徒等知不可逗留、乘間竄逸、公安局立派武裝警士馳往追捕無着、一面電知城廂四分局傳諭崗警一體注意並於要衝　派警崗警戒城廂陡出此案、一時風聲鶴唳、至寄稿時全體警士尙在偵緝中、 
[常熟]  
　　▲各商反對增加營業税率本邑營業税徵收局、前因營業税新增税率勒令各商重行申報營業額、及資本額、嗣經各業公會主席出而接洽、勉力酌加申報甫經竣事、徵收局亦發出通吿謂、覆查竣事開始徵收秋季税銀、詎近又怱因比額尙短復令各商攤派七千元之不足巨數、茲各商紛請縣商會救濟商會主席廳潔公、昨特電請財政廳、實因本年商業衰落、米價低廉、請求准予免加税率、 
[無錫]  
　　▲鬧市中又一刦案北門外笆斗弄天成錢莊於前晚六時半、突有身穿靑布短衫之暴徒三人、擁人該莊内一人突出手槍、躍入櫃内、嚇禁聲張即四處搜刦、幸此時該莊所有現洋、均已藏儲　箱内僅有賬桌内之十六元當被刦去、其時司賬吳雅山連呼强盜、而店主婦楊周氏適在門口、卽用力將盜掀住、盜於倉皇間、乃開槍向外黃泥橋逃逸、事後該管公安第五分局得訊派警四出查緝、已鴻飛冥冥無從弋獲、該處係屬鬧市、而是日適爲北塘舉行西漢王回宮會、萬人空巷、擁擠不堪、而盜等來去自如、開槍而走、誠趁風打刦矣、 
　　謀殺案續獲兇犯縣屬第十七區潘莊村、老婦劉龔氏之子劉寳生、被族人劉振漢糾衆勒斃、棄屍滅跡、案發後、正兇劉振漢曁嫌疑人劉玉岑等、均經先後逮案、解由縣法院迭經研訊收押在案、茲縣偵緝隊探長戴壽荃、偵悉本案帮兇米硯生、匿跡武進縣之周橋、昨特率探前往、按址將朱拘獲押解來錫、歸案訊辦、 
[常州]  
　　▲新闢南運河破土開工武邑開闢南新運河、於二十日破土開工該、河頭段、在民豐紗廠東南角、沿舊南運河之邊、直斜西南穿過武宜路通至白蕩河計長十餘里、面積與深度甚廣、約於明年二月間竣工、此河完成、便利武宜溧三縣航運交通者甚入、原有各宜溧航輪、均須在該處設局搭客、當可成爲熱鬧市塲 
[南通]  
　　▲長江下游各縣聯防長江下游南通海門啟東崇明常熟江陰各縣警團爲冬期水陸安全特協護聯防、自本月份起水陸警團巡哨、遇警報不分畛域協剿、 
　　▲鴉片紅丸流毒愈熾南通自新鑫公司成立後鴉片已公然發售、每月銷額爲四十擔、全縣十八區均有人認包、最近紅白毒丸行銷尤暢、境内確有製造機關、但若輩聲息靈通内　極爲不堪、 
[如臯]  
　　▲姦拐案破獲解縣馬塘公安分局據掘港北坎商民孫維恩到局報稱、伊妻尹氏現年十八歲、被開設魚行之同鄉人沙德元姦拐捲逃來馬請求拘究云云該局據報後、當派警在彭家灘河下船内將尹氏拘獲、時沙德元正在岸尾隨船後、由鄉丨徐復基指交帶局經張局長略加訊問、以案關姦拐昨（十八日將一干人證、備文呈解縣府訊辦、 
[枋州]  
　　▲銀洞橋大火焚斃兩名杭市銀洞橋封順志竹簍店於二十一日上午一時許、因遺火竹簍内致兆焚如、時在深夜、店中人在睡夢中驚醒、逃避不及、該店夥友阿德（紹興人年二十二歲）、學徒楊阿全（紹興人十八歲、）等二人、均葬身火中、又間壁俞得如家之九歲女傭一口、亦遭焚斃、緣該處房屋狹小起火後及經察覺業已延燒臥房、致肇此慘禍、至此次被災各户共二十六家、計二十八户、銀洞橋自廿六號焚至三十四號、萬安橋北河下九號一家、又十二號至二十二號止十四家、損失最大者爲協興木行、共約十萬元之鉅 
[蕭山]  
　　▲孫毆祖母幾釀命案蕭山東門鳳堰橋有漆匠阿慶者其妻早故、尙有七十餘歲之老母、及十五齡之子二人守家、阿慶則在外謀生、十八日夜間祖孫因口角發生衝突、該逆孫竟用凳脚毆打其祖母、頭部左眼、鮮血直流夜間洪氏思爲人乏味遂懸樑圖畫、幸其時適阿慶作丨回家、竭力施救得　更生、 
　　▲自治户捐難以清理肅山自治户捐開調至今人民怨聲　、道目控案迭出、舞弊甚多、區鄉鎭公所之收欵、全縣無一致、如南鄉祇收區經費、東鄉收全數、發回鄉鎭五成或六成城區各鄉鎭所自收、解區三成或一成五、無一定標準、人民負擔數萬金、而區鄉鎭常呼經費無着其大宗經費、　爲何人中飽、區無報縣鄉無鎭區一批　　賬斷難清算也、 
 
 

Page 9

 
 
敎育消息 
[要聞]  
　　蘭州敎潮平息 
▲財廳允敎費獨立 
　　蘭州二十一日電蘭州敎潮由鄧實珊調停財廳十九晚恢復敎職代表自由並允敎費獨立、二十日晨全體敎職員學生開慰勞敎職員代表大會、 
[應照部定標準編輯敎科圖書]  
　　南京二十一日電敎部二十一日令各省市敎廳局轉飭各書局、凡幼稚園及高初中敎科圖書、應進照部定標凖編輯、 
敎部令各廳局轉飭各書局將中小學敎科圖書、遵照於頒布課程標凖送部審查、 
[敎部令報義敎實施計劃]  
　　南京二十一日電敎部二十一日令僅各省市敎廳局迅將所擬規期義敎及第一期義敎實施計劃具報、 
　　敎部令發短期小學課本第四册、仰各廳局對於短期義敎計劃及第一期義務敎育計劃、有未經擬具呈報前來者務令到兩星期内、趕速切實遵辦具報、 
[平校代表昨再請願]  
　　南京二十一日電平市中小學敎員代表二十一日、續向財部及行政院請願並面遞呈文、 
[敎育改造與民族建設]  
▲邵元冲在中央紀念週報吿 
南京二十一日電邵元冲二十一日、在紀念週講敎育改造與民族建設、㈠何謂敎育、㈡敎育的目的與效能、㈢敎育的方針與時代的需要、㈣敎育在適應環境、㈤敎材與實用、㈥過去敎育的失敗、㈦現在的敎育與個人主義、㈧敎育上的殺人與自殺、㈨敎育的病理與生理、㈩三民主義的敎育宗旨與此後對敎育上應有的努力、 
[鄒樹文講農民貸欵]  
南京二十一日電中大農學院長鄒樹文二十一日晨、在京市府講農民貸欵問題、 
本埠 
[中華職敎社徵求訊]  
▲京杭蘇鎭進行狀况 
中華職業敎育社、此次十五週紀念舉行社員大徵求自本月一日開始以來進行極爲須利、南京各隊長於十五日十八兩日下午假中區實騐學校開會商量進行辦法並招待各界領袖出席者張軼歐·泰景陽·孫本文·朱叔源·李清悚等三十餘人、顧樹森君主席由李公樸楊崇臯二君報吿該社事業及徵求旨趣、當議决設事務所於西區實騐學校、由李清悚陳重寅喻鑑清三君主持辦理、並請顧蔭亭張軼歐李公樸三君分訪各方面督促進行杭州方面陸步靑·壽毅成·鄭曉滄·謝玉農·陳成仁君等各隊長、進行甚爲努力在杭之大中小學敎職員及著名之工商家加入者頗多、蘇州方面於十九日下午假商會舉行會議到會者施筠清·宋友斐·楊永清·張雲搏·胡煥庸·嚴慶祥·陳允儀·廖南才·鄧着先·章君疇·潘健卿等二十餘人由張仲仁君主席江問漁黃任之姚惠泉三君先報吿本社十五年來之事業及其希望社會贊助之意繼由各隊長發表意見均願積極爲社效力、並决請朱慰元朱家積二君分赴各方接洽、鎭江方面何玉書董修甲二君已微得成績不少、其他如句明叔陸小波胡健春冷禦秋諸君亦十分努力、其成績當不在蘇杭之下前日曾由社派楊崇臯李公樸二君前往慰問、并資接洽、 
[市敎局准華東中學立案]  
本埠貝勒路徐家滙路華東中學、創設以、來已一年有半該校校長馬家振擘劃經營、不遺餘力加以校董會之扶掖、敎職員之努力、校務發展、蒸蒸日上、最近備具各項立案手續、並呈騐基金請求市敎育局准予立案昨經市敎育局局務會議議决、以該校手續完備、准予立案、 
[敎部頒行幼稚園小學課程標凖（五）]  
衛生第一，目標 
（一）養成兒童衛生習慣以增進其身心的健康、（二）發展兒童衛生的知能、以使其能保障本身和公衆的健康、（三）培養兒童對於衛生的興趣和信心、、以期由個人的努力而促成家庭學校社會等環境的健康 
第二，作業類别 
（一）關於習慣的、兒童健康和發育有關係的各項生活習慣的注意養成（二）關於知能的、㈠側人方面、個人健康要則及防病療病、急救等的研究和實踐、㈡公衆方面公衆健康要則、及公衆安全的研案和實踐、 
第三，各學年作業要項 
學年第一、二學年要項類别習慣　左列各種習慣的養成 
一，每夜開窗睡十小時左右 
二，每天早晚洗刷牙齒、 
三，第天在一定時間大便、 
四，每星期至少洗澡一次、吃飯以前大小便以後一定洗手、 
五，每天吃靑的蔬菜、、豆腐等食物分量適可而止 
六，用自己的茶杯、食具和手巾、在咳嗽及噴嚔的時候蒙住口鼻、以防傳染疾病、 
七，、坐立、行、、、身體要正直 
八，每天必在户外游玩二小時 
知能個人的　左列各事項的研究和實踐　 
一，皮膚及其附屬品、牙舌耳鼻眼喉、各器官的功能和保健、 
二，營養睡眠休息等與發育的關係、健康檢查的意義和價値（每學年應檢查一次）、體重測量的意義和價値（每月一次）、日光和新鮮空氣對於健康的效用、清潔（衣鞋牙齒及行爲道德方面）的意義和效益、 
三，行路防災的方法（步輕、靠左邊走注意紅綠燈、不在鐵路軋道上行走、充分利用眼睛耳朶以探索各種危險等）、 
四，跌傷或皮破時的處理（立刻吿知師長或家長、不染汚、不驚慌）傳染疾病的預防（不和咳嗽或紅眼的人在一起）、中毒等的防止（鉛筆和其他汚物不入口、不用手擦眼）常常喜笑、覺得疲乏時、不勉强運動、公衆的　左列各事項的研究和實踐垂 
一，注意公衆衛生（不隨地吐痰不任意抛棄汚物、不隨處便溺、不塗抺墻壁門窗等） 
二，保障公衆安全（不喧鬧、不隨地抛棄果皮紙屑碎玻璃片等物）、 
三，改善生活環境（滅蚊蠅敎室的清潔通氣光線、厠所廚房園地等的清潔）、 
四，促進人羣健康（减除自己得病的機會、勤導他人養成衛生習慣、同學有病、報吿敎員同學跌倒、立卽扶助、受傷請師友或醫生急救） 
五，認識衛生設施（健康檢查體格測量、種痘預防、接種及注射、看病急救）、 
每週時間６０分 
學年　第三、四年 
要項類别 
習慣　左列各種習慣的養成（一）丨（八）繼續第一二學年 
九，食物必細嚼然後下咽、每日除正養以外、不吃閒食、 
十，每日必喝適量的開水、 
十一，讀書及工作必在光綫充足、並且是從左邊或者從方射來的地方、 
十二，呼吸時必閉口不要用手指挖耳鼻、、 
十三，指甲要剪去 
知能個人的　左列各事項的研究和實踐（一）丨（四）繼續第一二學年五，肌肉消化骨骼呼吸、、各器官的功能和保健 
六，營養的食料及適當的食物、 
七，避電（不玩電綫雷電相交時關窗不穿濕衣不站在樹下）防害（睡時必滅燈、過街的時候注意防避車輛等的方法）、 
八，皮破的急救普通消毒的藥品、天花白喉、傷寒、霍亂等傳染病的預防、 
九，　學史話（如種痘發明的故事等）、 
公衆的　（一）丨（五）繼續第一二學年六，注意公衆衛生、不任意傾倒病人的排泄物、注意廚子販　及製造食物的傳播疾病、 
七，研究環境關係（蠅蚊生長程序及塲所、住宅擁擠空氣不流通、公用手巾、公共食物、公共娛樂的危害、 
八，保障公衆安全（住行及娛樂塲所）、 
九，改善生活環境（垃圾及汚水的處置、厠所、廚房、的改良住室的通氣 
庭院的清潔、、飲水的改良蚊蠅繁殖機會的蕭清）、 
十，促進人羣健康阻止别人做危害本身或公衆健康的事、督促同學受預防接種等）、 
十一，認識衛生設施（醫院衛生行政機關的意義）、 
十二，參加公共衛生事業、（學校衛生行政機關的認識及服務衛生隊、清潔檢查隊、保健團、衛生視察的値日等類、學生自治衛生團體的組織的練習）、 
每週時間６０分 
[師大組織不致變更]  
　　北平二十一日電李蒸今向學生報吿師大組織不致變更組織大綱、將由敎部核准朱家驊主張大學添師範班、 
[十二月下旬市敎局舉行檢定小學敎師]  
　　上海市敎育局於十二月下旬舉行檢定小學敎師、茲將日昨修正之上海市敎育局檢定小學敎師規程錄下、第一條、本規程根據上海市敎育局辦事細則第七條乙欵第十三項訂定之、第二條凡本市小學敎師之檢定、應照本規程辦理、第三條、凡曾經本局小學敎師登記審查及格者、准免檢定第四條、　具左列資格之一而願在本市充任敎師者、應受檢定、一、師範簡易科或講習科一年畢業者、二、初級中學畢業者、三、中等學校肄業滿三年以上者、四、連任小學敎師滿三年以上者、五、曾經檢定及格而失時效者、六、高級中學或舊制中學畢業後、在非敎育機關繼續服務逾二年以上者、七、職業學校（與高級中學同等程度）或舊制甲級實業學校畢業後在非所專攻科目有關係之機關繼續服務逾二年上者、八、修業期限在三年或三年以下一年以上之鄉村師範或師範講習科畢業後、在非敎育機關繼續服務逾二年以上者九修業期限在二年以上之保姆傳習所或保姆科畢業後在非敎育機關繼續服務逾二年以上者、十、未經立案之私立高級中學以上學校畢業者、十一、研究專門學術而有相當成績者、第五條、檢定分級任敎師及專科敎師兩種凡合於前條、一、二、三、六、八、十各欵資格之一者、得受級任敎師檢定、凡合於前條七、九、十一各欵資格之一者、得受專科敎師檢定、凡合於前條四五各欵資格之一者、得受何種檢定、應依其證明文件而定、第六條、受檢定者應至本局報名並於報名時塡具各項表格、隨繳本人最近二寸半身照片二張連同應繳證明文件、一併呈騐第七條、報名及檢定日期與地點、由本局登報公吿之、第八條檢定分體格檢查及筆試口試三項體格檢查不及格者、不得應筆試口試、第九條、筆試科目規定如左、甲、級任敎師筆試科目爲㈠黨義、㈡國語、㈢敎學、㈣常識、㈤敎育乙、專科敎師筆試科目爲㈠黨義、㈡國語、㈢常識、㈣敎育、㈤專科科目、第十條、檢定及格者由本局發給檢定證書第十一條、檢定及格者效期間、定爲三年第十二條、本規程如有未盡事宜得隨時修正之第十三條、本規程自公布之日施行、 
[四童軍爲國被害後]  
▲呈請中央優予表揚 
▲童軍總會撥五百元 
丨追悼會籌備會成立丨 
本埠市商會童子軍團團員羅雲祥毛微武鮑正祥　文達等四烈士、因參加淞滬戰區救護工作慘被敵方殺害後前曾由該團呈請中央優予表揚、並經中國童子軍總會籌備處核准撥發大洋五百元、今由本市童子軍理事會舉行追悼大會在案、茲悉該會於十六次理事會議議决、推定徐子成汪副徐國治葉春年冷雪樵俞魁元趙慰祖等七人爲籌備委員並定今日（廿二日）下午五時半、在三馬路慕爾堂舉行第一次籌備委員會、 
[法租界私校聯會向華董請願]  
▲由朱炎之答覆頗滿意 
▲今日分謁魏陸兩華董 
本埠法租界私立中小學校聯合會、於昨日下午一時推派常務委員馬家振·洪光·毛兆榮三人、代表該會往謁法公董局華董朱炎之壩要求向法當局力爭補助界内華人敎育經費、當由朱氏答覆、略謂本人、對於貴會此種運動、深表同情曾於五年前向法公董局提出是項主張、以惠界内市民、當蒙採納緩辦遂於本年秋季開設華童小學一所、卽爲五年前爭得之結果、今日各代表要求補助私校本人當與各華董商洽後、一致力爭云云、各代表認爲滿意而返、並定今日下午一時分謁魏廷榮·陸伯鴻·兩華董以期共同力爭 
[中國合作學社執委會議]  
中國合作學社第二屆執行委員會於二十日下午三時、在銀行俱樂部開十七次會議出席委員陳仲明（侯哲葊代）王志莘侯厚培王世頴主席王志莘、紀錄侯哲葊討論事項㈠江西農村合作委員會函請推定委員一人參加案、議决、函復侯哲葊君代表本社參加、㈡江蘇實業應函請參加如臯驟漁業合作實騐區案議决函復推吳覺農君代表本社參加、㈢創辦特種合作研究會案議决上海南京分途試辦推定侯厚培君王志莘君、草擬計劃、提交下屆執行委員會討論㈣本社附設合作社職員訓練班修業事員龐維明在山東省合作委員會工作努力、請求發給畢業證書案議决、准予發給畢業證明書㈤新人社員請核到案議决通過彭師勤·謝允莊·金綺雲·孫伯顔·程養和·閔鍾驥·王正榮·胡湘·周　·朱凌等爲社員、㈥推定下屆執行委員選舉票開票員案議决、推定賀友梅·侯厚培·侯哲葊三人爲開票員 
[廣州敎育局考察團抵滬]  
廣東敎育近年雖經匪共騷擾、仍極進步就廣州市而言市立中小學、亦有百數七校全市敎育經費年達一百七十餘萬、最近自陸幼剛復任敎育局長後更銳意整頓敎育、爲提倡生産敎育及推廣社會敎育起見特派該局督學周家源胡伯孝陳友琴三君赴國内考察、預定路程爲杭滬蘇錫鎭京濟南平津太原定縣等都市已於前日抵滬寓大東旅館由商務書館黃警頑君招待、往上海市内參觀一切今　復有廣州市小校長劉警　蘇志明二女士補派來滬加入考察團、作實地視察、 
[民國女子中小學廿週紀念念會]  
十九日爲本埠民國女子中（原名民國女子工藝學校）小學校二十週年紀念成績展覽大會之第三日、記者蒙友人之召同往參觀、由該校敎員引導遍閲各種成績、及工藝科之藝術出品祇覺琳琅滿目、美不勝收、上午十時該校舉行紀念式、開會行禮如儀、來賓家屬達數百人、講演者有市敎育代表高君杰謝校董遠潤、吳邁律師、對該校工藝出品極端揄揚、小學形藝尤能利用廢物創造家庭用品、認爲滬上所僅見並勗勉該校發揚光大、力事擴充云晚七時表演游藝、一般漫爛天眞之小學生各顯身手祗覺歌聲妙曼　舞姿翩韃、五光十色目爲之眩、其最佳者厥爲初小四年級之雙簧、精神滿足、妙趣橫生、五六年級成年班生之平劇清唱、亦能悠揚悅耳、非精於皮黃者不能唱初中演血淚長春以東北事爲背景主角段女士操國音極流利、演來激昂慷慨、足激發人之天良尤覺難能可貴、以一私立學校無基金無補助、而成績斐然若是亦可見該校長慘淡經營之不易矣、聞該校明年尙須努力擴充、增設幼稚班試辦高中一級、將來造詣殊未可量云、 
[光華實中購定新校地]  
斜橋光華實騐中學開辨以來、敎管均極嚴、厲惟原有校舍、不敷應用乃請上海縣政府代在北橋新縣署附近購買校地、嚴縣　曾派第二區區長孫世本辦理、現已購定五十餘畝、明春卽擬動工建築、 
[民生小學新氣象]  
本埠法租界貝勒路民生小學、（卽民生女學）開辦已二十一年畢業生達千餘人　夏更易主任後對於敎管更形認眞已經市敎育局立案該校對於學生課外指導、有委員會之組織、曾舉行作文比賽及請故事比賽、學生頗感興趣、前日該校高級部又舉行同樂會、 
體育 
[台維斯盃發生雕刻困難]  
　　滿是氏中字無可再雕草地會有三種計劃 
丨或請台維斯再送一隻丨 
巴黎十九日電台維斯盃之歷史中、已達到一莫大困難因巴黎之雕刻匠於刻雕本年度得勝之國名及球員姓名於盃上時、發現已無處可再雕刻盃上及托盤滿處皆爲名字矣 
▲國際草地會計劃國際草地網球會職員、承認正考慮此困難其計劃凡三、㈠請贈盃之主人前美國陸軍總長及菲島總督台維斯、再贈之最新式銀盃邇日銀價低落、可較便宜、㈡將以後之國名球員姓名刻於銀盃之内、惟此 
亦只能暫時維持十年㈢於銀盃之下、再添一托盤、 
▲台維斯盃之偉觀每年凡却令治賽之兩國之國名隊員姓名、結果比賽時期及地點、初賽淘汰之國名皆雕刻於上銀盃及托盤之旁則刻有網球之歷史、一九○○年台維斯盃之起源此盃實爲一大銀盆、一十八個月之嬰孩、可浴於此世界著名之銀盃中、須二十五夸得之香檳酒、才能充滿此盃因每年法國隊得勝之後將酒一瓶一瓶傾滿於内而作爲臨時之儲酒器、其大小可想見、 
[昨晚西靑籃球賽滬江擊退曁南]  
▲五十三比三十一 
▲得勝全在下半時 
海賊大勝美海軍 
今晚甲組二塲 
滬江籃球隊、昨晚於西靑籃球賽中對、曁南隊上半時苦門不得勝直至下半時、才發揮威力、結果以五十三比三十一獲勝尙有甲組一場、則西靑海賊以七十比十分、大敗美海軍洛却斯透、創驚人紀創、今晚三場比賽 
▲滬江苦戰勝曁南 
▲曁南隊一路居先出人意料、以滬江之威風、上半時竟困居曁南之下、毫無出路曁南許榮水罰中一分黃兆霖射中一球、成三比零繼而九比二、滬江恃馮念華之中的、竭力追上、皆五六分落後直至十三比七後、滬江才追成平手復成十五比十五、上半時滬江於危局中、僅以十九比十七勝二分、 
▲黃兆霖遠射驚人上半時之能所以如此接近者、黃兆霖驚人之遠射爲一大原因、半場一記屢屢中的曁南全隊聯絡生疏動作嫌慢、不能向前穿出守衛尙佳、於是全仗黃一人之力上半時曁南十七分中黃得十三、其餘皆不能射籃故機會雖不少而下半時卒敗於滬江、後局黃退攻爲守、於是前鋒力更薄矣、 
▲滬江前塲大减色滬江於前半時中、表演大爲减色、先試以接近之傳遞、以困於曁南之圍守、無所施其技擲籃屢射不中、全恃馮念華一人之得分、入後才漸見純熟、下半時曁南擬嚴守、反不如前滬江之擲籃、漸灰復原狀於是二十三比二十一後連得十二分、曁南不能維持、以五十三比三十一失敗、 
▲滬江　　犯規　得分　▲曁南　　犯規　得分馮念華右　○次　十八　黃兆霖右　二次　十五錢敬鏞左　二次　十九　許榮水左　○次　一分吳國霖中　三次　十九　韓鏡元左　○次　五分陸鍾恩衛　一次　○分　王南珍中　四次　四分袁慶武衛　○次　○分　尹貴仁衛　二次　三分孫寳慶衛　一次　○分　宮萬南衛　四次　一分戴祖恩衛　○次　○分　徐亞輝衛　○次　二分總計　　　七次　五三　總計　　　十三　三一上半時　　滬江　十九分　曁南　十七分下半時　　滬江　卅四分　曁南　十四分 
　　▲海賊橫行敗海軍 
海賊昨晚初次出戰、以其最精銳之陣線、對抗美海軍洛却斯透、其聯絡之精妙投籃之必中、宛如機器一部、令人昨舌海軍束手無策、任其縱橫、如入無人之境上半時僅得二分、下半時海賊四十五分、海軍才陸續再得八分、以七十比十分終局、錦標希望恐仍以海賊爲高也、 
▲海賊　　犯規　得分　▲海軍　　犯規　得分史規亞右　一次　七分　哈衛爾右　一次　二分史密斯左　○次　二十　赫潜曼左　○次　○分希爾中　　○次　廿六　彭諾維左　○次　二分沙利文衛　○次　五分　　　爾中　一次　○分匹雷衛　　一次　十二　開末郎中　○次　○分總計　　　二次　七十　鐵斯加衛　四次　二分　　　　　　　　　　　濮伏斯衛　一次　○分　　　　　　　　　　　梅迪奥衛　○次　四分　　　　　　　　　　　總計　　　七次　十分 
[本星期六埠際賽上海隊陣線公佈]  
◆華人入選者五人∶∶∶空前紀錄 
周賢言李寗徐亞輝陳家球陳鎭和 
滬港埠際足球大賽、將於本星期六（二十六日）下午三時在本埠　園舉行、上海隊陣線業於星期日晚上選擇委員會議選出、計華人球員人選者共有五人、爲周賢言·李寗·徐亞輝·陳家球·陳鎭和、均提任正式陣線要職、華人入選之多爲埠際賽空前未有之紀錄、、全部陣線如下 
周賢言（東華）李寗（東華）史篤克（上海會）赫雷（西捕）軋許（西捕）徐亞輝（曁南）陳鎭和（曁南）透納（西捕）鮑爾登（特務軍）陳家　（東華）開芝（蘭開夏） 
隊長軋許、預備員馬賽爾（法商）、惠斯伍、西捕、法凡美法商）勞頓（蘭開夏）、活根生（西捕、埠際賽之裁判員、已由西聯執委會聘請依斯蘭開夏軍隊之洲井巴拉脫君ＳergeantＢarratt担任、馬許爾與勃脫爲巡邊員二十七日香港除對中華隊之比賽由李諾斯執行裁判、何春輝樂秀榮爲巡邊員、 
[大戰將近中華今日集會]  
▲六時半同興樓 
上海中華足球隊管理陳錦江梁國材二君、定於今日下午六時半假四馬路同興樓召集、業經委員會選出各球員談話、並選舉隊長接洽球隊進行比賽等事、由主席委員　建維會、同隊長及兩管理洽商、本星期日對香港隊比賽陣綫、 
[上海籃球會男子舊會員開始登記]  
▲下星期三截止 
全國體育協進會主辦之上海籃球會於卽日起、開始登記、去年加入之舊會員定下星期三（三十日）截止、 
㈠去年之加入甲組及乙一·二·三·四部各隊、因滬難猝發、未克竟賽、如本屆加入免繳註册費惟須正式具函來會領取註册單、 
㈡凡加入乙四·五·六·七·四部各隊報名時隨繳註册費洋五元並領取註册單、 
上半時　海賊　二十九分　海軍　二分下半時　海賊　四十一分　海軍　八分 
　　▲乙組美童勝西靑 
上半時十五比七下半時十四比十一、總計二十九比十八、 
　　▲今晚甲組有二塲 
夏光對麥令　七時起約翰對南星　八時起 
夏光第一戰、大勝美海軍、今晚對麥令、亦必可觀南星曾與予靑光以威脅、今晚對約翰、亦必接近而竸爭劇烈、 
[中華女籃球東南克東亞]  
　　▲結果四十二比十七 
丨崇德勝上中（乙）四五比十五丨 
丨東南勝南洋（乙）三二比十三丨 
　　▲今晚兩組比賽 
中華女籃球會、昨晚甲組東南對東亞之戰、開賽時東亞鋒芒極盛、曾以五比二佔優東南極力進取、反敗爲勝第一節爲十比六從此以後東南一路須風無往不利上半時爲二十二比九、結果爲四十二比十七、潘月英女士爲得勝軍獨取二十九分惟東南全隊表演、未見迅速、傳遞投籃、均覺遲緩方法渦尙嫌呆板、球員常集一處、不向空隙處奔跑、是爲大患若遇勁敵、恐兇多吉少、不可不愼防之、乙組比賽、東南乙以三十二比十三勝南洋、崇德四十五比十五勝上中、各組成績如下、 
▲崇德勝上中（乙）四五比十五 
▲崇德　　犯規　得分　▲上中　　犯規　得分　　 
汪香　鋒　○次　十分　王質鋒　　二次　二分汪鳳羣鋒　○次　一分　陳蘭英鋒　二次　二分韋佩楨鋒　○次　九分　趙馥柟鋒　○次　四分何妙英鋒　○次　六分　楊鏡靚鋒　○次　七分鄭玉雲鋒　○次　十分　趙光鈿衛　二次李超明衛　一次　　　　談素衛　　三次陳月娥衛　○次　　　　陳霞衛　　一次黃寳珊衛　一次　　　　總計　　　十次　十分 
　　總計　二次　四五第一節　崇德　十八　上中　三分第二節　崇德　十五　上中　二分第三節　崇德　五分　上中　六分第四節　崇德　七分　上中　四分▲東南勝南洋（乙）卅二比十三 
▲東南　　犯規　得分　▲南洋　　 
王慧貞鋒　一次　十分　馮麗容鋒　二次　六分張鑑鋒　　○次　九分　劉蕙堅鋒　○次　一分廖祝元鋒　一次　五分　馮麗娟鋒　二次　六分羅友竹衛　三次　　　　陳福英衛　四次許須儀衛　五次　　　　吳美津衛　四次徐傳珠衛　○次　　　　黎愛羣衛　一次濮本煌衛　一次　　　　楊雛子衛　一次總計　　　十一　卅二　總計　　　十四　十三第一節　東南　十三　南洋　三分第二節　東南　六分　南洋　七分第三節　東南　四分　南六　○分第四節　東南　九分　南洋　三分 
▲東南勝東亞（甲）四二比十七 
▲東南　　犯規　得分　▲東亞　　犯規　得分潘月英鋒　○次　二九　錢行　鋒　一次　二分章哲君鋒　○次　九分　饒欽庸鋒　一次　二分孫毓秀鋒　一次　四分　李寳惠鋒　○次　十三劉逸軒衛　一次　　　　王梅心衛　一次王志新衛　○次　　　　陸璞貞衛　三次陸雪琴衛　一次　　　　王紫雲衛　一次總計　　　四次　四二　孫桂昌衛　三次　　　　　　　　　　　盛璧衛　　○次　　　　　　　　　　　　總計　　十次　十七１ 
第一節　東南　十分　東亞　六分第二節　東南　十二　東亞　三分第三節　東南　十分　東亞　四分第四節　東南　十分　東亞　四分 
▲今晚有兩塲丨下午五時起 
江南對曁南　甲組　五時起　裁判陸千翔夏光對兩江　乙組　六時起　裁判施肇康 
[中靑籃球聯賽今日秩序]  
　　▲十九日第三次比賽之結果 
中靑籃球聯賽之第三場比賽于十九日下午五時半起、在四川路中靑健身房舉行茲將是日之結果分錄於左、 
靑中　勝新星　三十六丨二十六男靑乙勝商工　四十一丨二十五靑隊　勝西星　三十三丨三十火烽甲勝友德　四十九丨三十 
　　▲今日第四　秩序 
與賽隊　　　裁判員　時間職業丨别覺　戴昌齡　五時半南商丨則信　錢一勤　六時半霹靂丨狂風　錢一勤　七時半友愛丨鄉務　倪孝本　八時半 
[籃球新術（三）（三）（不許轉載）白爾凱ＣlaireＢurcky原著張國勳錢一動合譯]  
美國密蘇里大學Ｕnivesity　of　Ｍissoeri籃球隊於六大學循游比賽中、以此戰法對付分區聯防法、亦頗有效偶而能使彼密蘇里隊之每歲戰史中、記上數頁紀分高大之光榮史焉二號無踚如何必須將球傳出由對方左邊二前衛中央穿進罰球線與五號、若五號之防衛者未能阻擋五號則五號就地投籃自爲可能之事、否則、可傳之沿對方防區右邊線衝進之四號、若此時一號將對方左衛引住、未能予四號以阻擋時、則四號可前衝至籃下將球投入也、 
 
 

Page 10

 
 
自由談 
九三老人馬相伯語錄 
[在國家憂患中生長着] [  景記]  
有人向相老人稱壽，相老人連聲否認道∶！ 
『年高非眞福，不過多受苦；我在國家憂患中生長着，現在老了，有何可樂？也可以說好人早逝，免得在世間受苦啊！ 
我幼時便因國家憂患而感受痛苦，記得讀法文通史課本，中有對我國所下評語，譏剌我們這種民族，是無功來呼吸天地間的空氣！我的好老師，常提撕我，爲國努力。 
後來長到十八歲時，法領事署欲聘我做秘書，我謝絕說道：「我學法語，爲中國用的！」他們很驚訝，祇好作罷了！ 
中法訂約時，中方是堅决要有「維持中國的威望」字樣，法方不肯，幾成僵局，那時李中堂（鴻章）便呌我設法使對方就範呢！我在列席會議時'親詢法方翻譯，何以反對用「威望」他堅决稱「望作希望盼望解」，爲中方太有面子，很不相宜。於是我拿出一部宋版史記，在太史公報任安書，指出「望有怨望」一說。結果，法方翻譯自承說道：「維持中國的威望」算通過了！還央求不要吿訴法代表，保全他做翻譯的「不通中文」一個面子！我自然笑頷答應了。想起往事；還有今日！！唉 
日本的維新諸氏，如大隈伯比我要晚出事；我在日本，他請我講演等等：現在我還受他後輩人的欺凌，在國難臨頭的祖國中活着！唉！還有什麽呌做「九五福一曰壽」可掛齒呢！』 
[武力政策的濃霜] [  茸餘]  
　　！黃花仍是奮鬥着！ 
氣候一天寒冷一天，明珠般的露水。已經變成鋼刀般的濃霜了。他厚厚的舖滿了田野，花兒在呻吟，草兒在喊痛，枝頭的小鳥，亦縮着頭頸，替弱小者鳴不平
冷的風，細的雨，寒的氣候；已經摧殘了他們的生命，再加了嚴酷的濃霜，呌他們怎樣掙扎？怎樣忍受呢？ 
　　花呀！你萎落吧！草呀！你枯黃吧！要怪你自己力量太單薄，要怪你自己質地太脆弱；你沒有抵抗的精神。你沒有奮鬥的决心；那裏熬得住嚴霜的壓迫侵犯，凌辱，你只好做暴力下的犧牲品了！ 
　　籬畔幾株黃花，也給嚴霜重重的壓迫着；他也喊痛他也流淚；可是他不願就此屈服，他不願無條件的萎折；他起來奮鬥，他起來抵抗；他振起不折不撓的精神，放出再接再厲的勇氣∶忍痛，熬苦，吃盡千般酸辛，留得一股義烈。光明的太陽，像公理般的朗照；嚴酷的濃霜，像武力般的消失。奮鬥的黃花，在那靑天白日下，仍是絢爛，仍是欣榮。 
　　全國的人們呀！暴力壓迫，過去方面正給了我們不少的敎訓，我們要做一擊即碎的弱者，還是要做堅忍奮鬥的黃花，請人們選擇一下。 
余闔室避兵踉蹌間户亦虚眉， 
全　無一人，閲兩月後，始得返舊居，各物皆無恙，一龜一魚一猫，猶存，惟籠中三白燕，以餒死，龜魚猫，不知何從覓食也，各以詩誌之。 
潘蘭史 
維彼燕燕。暢和雅音。本非雕梁。却亦相尋。頻伽共命。西方極樂。祝汝還山。驚嶺正覽。 
汝靈於人。不靈於身。我慕玉川。因水作鄰。盆傾瓦碎。幸逃刦火。養氣善藏。仗龜導我。（炸彈落院中，蓄龜盆湓，乃被逃出。） 
魚我相忘。莊生悟禪。世外無刦。水中有天。渺茲江湖。清冷可托。在藻依浦。我共魚業。 
嗟爾狸奴。兩月無魚。豈但無魚。亦乏餕餘。戀戀寒氈。不出庭户。鼠輩縱橫。藉收吾土。 
[中國人難道不能發明麽] [  持佛]  
　飛機∶∶∶電影∶∶∶潛水艇 
誰都曉得中國是五千多年的古國比巴比侖·埃及·羅馬·印度資格還要老。當然，老大哥的文化，誰都及不來了。或者有人說道∶中國人能夠發明羅盤，不能遠渡重洋，開拓殖民地，只做了風水先生相地的工具"發明了火藥
不能夠來製造槍砲，只做了新年裏兒童放烟火的玩具∶中國人雖說能發明，有甚麽功用呢！我道；不但如此，便是飛機電影潛水艇，我國也早已發明，不過只算了一個神話，未成爲事實吧了！現在請列舉在下面∶ 
㈠飛機飛機初起是氣球，有熱氣球！很像我國兒童所放的亮燈！輕氣球兩種；在十七世紀，法國蒙氏兄弟方才發明的。至於我國，奇肱氏造了飛車，隨風遠行，後來吹到豫州，湯破其車。過了十年，東風大作，湯復其車。遣之使去。這不是很像氣球麽？韓非子說∶「愚子爲木鳶，三年成飛，一日而敗。」鴻書上說∶公輸般爲木鳶，以窺宋城。飛機不是中國人所發明的嗎？ 
㈡電影這是從光學原理發明的，有聲電影，近年美人安迪生方才發明的。可是班固漢書說；（武帝夫人李氏死，帝思之。方土齊人少翁
言能致其神，迺夜張燈燭。設帪帷，陳酒肉，而令上居他帪。遙望見好女如李夫人之貌；還幄，坐而步；又不得就視。帝相思悲感，爲作詩曰∶「是邪？非邪？立而望之，偏何姍姍其來遲！」令樂府諸音家絃歌之。」從這叚文字看來，明明是電影了。！其實，走馬燈的製作，便是影戲的濫觴。 
㈢潛水艇歐洲大戰時候，德國的潛水艇，橫行海上非常利害。那曉得在二千年前，潛水艇已經發明了。苻案方士王嘉所著拾遺記道；）秦始皇好神仙之事，有宛渠之民，乘螺舟而至；舟形似螺，沉行海底，而水不侵入，一名淪波舟。」這不是今日的潛水艇麽？ 
[打秋風] [  秋郎]  
！也是畸形社會陋習之一！ 
「打秋風」的原意，固然作何解釋，不甚明瞭，但是照鄙意來講，大約是節令到了一秋」季，快入嚴冬，西「風」凛冽剌入肌骨那時窮人爲了飢寒問題，不得不在富人身上「打」算一番，所以僕役輩拿了經微的禮物，獻媚東家，而得到東家超過物價的賞金
並且還可藉此博得東家的歡心，也許遇事能體諒你，寬恕你，推而廣之，東家的親戚友好之家你如其認識的話，也好去打秋風的，不過打秋風有時間的，逢年過節，或者喜慶喪弔等事爲限，可是從前這們舉動，是僕役對於主人的，現在却不然了
祗要你見過一面，談過幾句的朋友，他家裏有了事，他就會發帖子給你，或者還邀你去帮忙，結果，你不好意思，就要送上一封禮，更有謊謬的人，假借名義廣發請柬，究其實際，並無一些事體，不過藉此收歛一筆大欵'供他的揮霍而已！這種何嘗不是打秋風的變相嗎？啊！這種畸形社會的陋習，不知何日才可以取消哩。 
[短訊] [  若]  
　　招商局監事金廷蓀先生之公子元聲將於月之二十九日結褵，據票界訊，海上除時。代與律和兩票房參加常會外，尙有名藝員梅蘭芳，馬違良，高麗奎，王少檏，及在　之譚氏父子，　艷琴亦加入演唱。聞時代戲碼有法工部局買辦胡方銘之落馬湖，王貫一之鳳凰山，王雅君小姐之别窰，申報記者錢瑞甫之打鼓駡曹，鍾學卿之定軍山，莫愁之黃鶴樓，周杏德之牧虎關，王棟元之六月雪，戲碼殊多精彩。 
[死之岔道㈡㈩㈠] [  范烟橋]  
「妖怪自然是先知啊！知道你不單是請伊喫飯，所以伊推托了。天下有這們便宜，這們容易的事。」 
）天地良心！」慕良賭咒着說∶「我絲毫沒有旁的野心，不過想借此和伊談談，探探伊的口氣，可有一些間隙可乘，∶∶∶∶∶∶但是我無論如何不灰心，「錢尺磨做針∶∶∶∶∶∶。」 
「好志氣！」韓大少奶冷冷的譏笑他，剌激他他，還要說下去，連三接二的呵欠來了，小鬧鐘滴零零地響了，∶韓大少奶說 
「十二點鐘了，我的睡眼時間到了。」 
「碎！∶∶∶撲！∶∶∶！　∶∶∶房門開了，廂房裡的掛燈息了，床前的檯燈亮了。」 
　　六從軍去罷 
二百塊錢賣掉妻子的劉阿根，和一個剛從江西還鄒的姜牛皮，在翠微村的小茶館裏，促膝長談，聲音講得很低，所以給鄰座上三阿爹酒鬼阿金馮先生們，高談闊論所壓倒，一句也不至引起旁的人的注意。否則一定有許多不相干的批判，和討論，攪亂他們一致的意向，現在他們倆談得十分的投機，一步一步的接近，差不多快要並肩着，不參差的，同步調的，走上一條路上去了。 
「∶∶∶這是最好的機會了，我乂乂路軍不肯輕易招弟兄的，尤其是著名柔弱的蘇州人，誰也不要，實在前線死得太多，不能不就地補充一點。」 
「不過，我的爺，我的娘，∶∶∶」 
「呸！現在這個年頭，還顧得爺娘，田裏收成不好，米糶不起錢，開銷這們大，連妻子都難養呢。」 
「唔！∶∶∶」阿根想，我的妻子，正爲了難養，送給人了。不差，死守在鄉間，到老，還是一個窮漢子，爺就是現成的榜樣，但是，有些恐懼，憂慮，說∶ 
「打仗是性命出入的，儘窮，還活着，有了錢，死了，幹麽？」 
「哈！哈！你眞是獃子，沒有上過火線的，自然有這些話了。老實講，現在的打仗，只是子彈晦氣，你看慣了戲台上的牛皐和金兀术了，一個對一個拚命的。我們打起仗來，只是伏在隱蔽的地方，亂放其槍，鬼影子也沒有見
子彈不夠了，就得退下去。眞是死神尋着你了，纔會給盲目的敵方的子彈打着，就是打着，也不一定是死，傷了一部分，更寫意了，睡在傷兵醫院裏，茶，水，粥，飯，都有花也似的看護小姐送來，哈！哈！∶∶∶比公子哥兒都寫意。」 
一但是，∶∶∶我總得向爺娘說一個明白。」 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融金市複雜趨軟]  
（續跌二兩一）昨市稍有變動狀况複雜、同業意志徬徨前後市徘徊於七百六十兩邊境惟差度有限、統核高低相差五兩左右、終則續跌二兩一錢初以銀市近違期一致復跌當已超出六十兩閘口惟美國有金銀複用之說、卽各號　意濃厚、殆外匯平常、於是金價復反萎擰、後市初平旋以買户興奮、並傳孟買存銀過多、擬續出售之訊、復又穿出六十兩詎多方趁此而售更以匯、票堅而復平故曇花一現重處軟化市况之飄搖出人意料不及最後僅計五十六兩有零茲錄全日詳况於後、 
（晨市進後重退）早十一月份開盤爲七百六十兩零八錢、計加二兩一錢、恒昌永義豐永照掛牌而進次爲六十一兩、頃因元亨福昌恒餘志豐永元康祥元春慶發永源泰等傾售、物品亦出當卽貶落三四兩、時有數錢至一兩回顧九點一刻爲五十七兩一錢而美金似鬆、本月對　五六二五、後三月八七五、繼由元茂永大德成等買進回上一兩爲八兩一錢、九點三十分匯豐掛牌揭曉勿更、時爲七兩四錢、恒餘元茂永裕昌祥略進、華比買一月美金六八七五、九點三刻爲八兩四錢以後市况平和惟潛下游之勢、匯豐出來本月英金一九五六二五、又進美金五六二五乃套英美匯兌、枱　上兆豐昌福泰亨源泰疆昌恒餘永豐丙興等傾售不怠、直至十點半卒爲五十六兩一錢至滙市尙平、十二月美金互做五六二五三月吸八七五又沙遜買三月先令六八七五塲内如恒興恒昌永源泰元茂永等稍進、乃價拉上一兩五六錢、十一點零爲七兩七錢此後復反見挫、義豐永進而復出遂降至七兩　十一點一刻以後只有二三錢上落、迨午收五十七兩四錢、 
（後市始終飄搖）後市初開五十七兩四錢繼則平庸售數錢盤旋惟元春福餘售出至於外匯交易稀少、大英安達對做掉期、計十二月英金六二五三月七五匯豐出一月美金六八七五、二點一刻爲六兩七錢、俄而加上七八錢爲七兩半兆豐昌元亨略進、自二點半至三點上落尤微、後突傳印度賣出銀子消息、人心一振、元亨志豐永福昌福餘恒餘等紛纷爭購、而美金似亦穩健十二月互做六二五故金價頓呈鋒俏、三點二十餘分遽見六十兩零三錢事出意外、詎零户多方乘機而售、又花旗等出一月美金六二五、恒餘兆豐昌等均賣、四點左右爲五十八兩有零時隔十餘分鐘大德成恒餘乾昌祥源泰福泰亨等又出不懈、價乃益挫迨四點三十分收市爲五十六兩六錢、比上週六計跌二兩一錢、後又做至六兩四五錢至七兩、最後六兩五六錢按全日最大六十一兩最小五十六兩一錢、相差四兩九錢赤條計加十六兩半 
（揭價多抑二兩）揭價仍爲八百二十兩、計撳六十二三兩至六十四兩、午收六十三兩、下午六十三兩以後六十兩、結果六十三兩比上週末多撳二兩登賬十一月六十四兩十二月六十三兩一月五十七兩補水上下午六十三兩、 
（進出數量不大）檯面上交易不巨、惟進出各殊統計元茂永·義豐永·恒昌永·元康祥·等均進須利·萬興·源泰·元春出人紛歧兆豐昌·志豐永·恒餘·元亨·福昌·永豐·福泰亨·慶發永·裕和均出大德成出納頗多下午元茂永·元亨·志豐永·福昌益豐均進兆豐昌·恒餘進而又出福餘出而又人元興永·源泰·福泰亨·元春·順利均出丙興略有買賣大連帮共出二百餘共進三百餘廣帮交易清閑、出入不過二三百條而十二月掉期交易鮮見、尙有一萬四千未掉至一月份條額約共一萬五千以上、 
[外匯略有上落]  
　　丨結果扯平丨 
昨週初銀市無電、匯豐掛牌僅法郎縮二元、和洋小二五、其餘一概未動殆内盤略有上落、計英金扯平、交易數萬鎊、銀行掉期而已、又沙遜洋行略進、大連帮售出、至於美金晨堅後鬆、下午初平繼挺復　結果亦與上週六相同然金價反小二兩、因之套頭稍稍拔開終日成交六七十萬元金　前售後結、統核供過於求各銀行如匯豐老花旗及上海等均有出售、華比時有出納）惟匯豐做進本月英美滙兌、計美金廿九元五六二五、先令一九·五六二五、合美金三元二角九分云、 
（英滙）内盤全日間只有零六二五伸縮、自　開賣價十一月十二月同爲一先令九辦士五、正二月五六二五三月六二五買價五六二五至六八七五、匯豐出本月九辦士五六二五華比出三月六八七五（沙遜入）午收同下午大英·安達互做十二月六二五安達復賣與大英三月七五、收市出價仍爲七辦士半至六二五、進價五六二五至六八七五、 
（美滙）内盤上下午二市參差計有一八七五、自晨開賣價十一月廿九元四三七五、十二月半辨士、正月五六二五、二月六二五、三月六八七五、買價照加一二五、華比收、又中孚興業對做均本月廿九元五六二五華比入正月六八七五、中孚賣與匯豐十一月五六二五、麥加利賣與滙豐十一月五六二五、花旗入三月八七五又賣與廣東十二月五六二五、中孚入二月七五、上海華比對做十一月五六二五、大英荷蘭互做、又浙江吃均十二月六二五、午收出價廿九元五六二五至八一二五、進價六八七五至九三七五下午滙豐出正月六八七五、上海賣與華比十二月又上海·花旗·華比均出正月爲六二五、美豐出二月七五、收市賣價廿九元半至七五、買價六二五至八七五、又美金一元、合銀三兩四錢一分八釐八云 
[大條銀價無變動]  
　國民社廿二日倫敦電、大條銀無更動近期仍爲十八便士零六二五、遠期仍爲十八便士一二五、英美滙價小去一分計開三元二角七分、半 
[金融市面開關日例有繁狀]  
　　昨日銀行方面、以星期一照例繁忙、錢莊方面手續因之隨增、市場中交易形勢、以洋欵去胃甚旺、故現洋交易最爲繁多、然供方亦頗奮勇、故厘價未有重大漲風、銀根市氣、收解雖盛、究以金融界不肯儘量放欵、存儲孔多苦無出路、是以無生色機會耳、 
（厘拆價格上落輒微）「洋釐」早市厘價較前午小三七五爲七錢一分一厘、半午市仍復回漲原狀、爲七錢一分一釐八毫七怱半、結果與前午同、而交易甚多、人心方面亦殊堅挺「銀拆」早午兩市同爲三分、較前日改好一小、劃頭加水不過三四分、銀根形勢依然無甚緊鬆、 
（輔幣中惟廣角加昂）江南小洋、早市爲六錢一分五釐半午市爲六錢一分六釐、而較前日則高一釐、形勢平平、交易早市七千五百角、午市三千五百角廣東小洋、以買户孔多、市上缺貨、以致市價加昂二釐爲六錢一分五釐半、早午兩市同價、交易早市十萬五千角、午市六萬五千角、銅元微長五百文爲三百九十七千五百文、計代價銀八千八百兩、 
（銀洋收解交易俱繁）「銀欵」昨日銀行收解頗爲興旺、華商收解票欵三百二十餘萬、外商收解票欵三百數十萬、各種貨滙稅雜諸欵收解一千○七八十萬、特欵三百十餘萬、電滙欵八九十萬、押欵交易一百八九十萬、進倉四十萬、出倉一百二十萬、錢莊銀公買收解三千四百餘萬、銀劃頭欵收解五百三十餘萬、各路匯欵九十餘萬、收現七八十萬、一洋欵匯劃票欵、早市做出一百五十三萬、午市做出五十五萬五千、鈔票早市六萬五千、午市三萬場外鈔票早市十三萬五千、午市七萬五千、支單交易早市七萬五千、午市四萬銀行買賣早市互市一百三十五萬、午市互市五十萬、各銀行洋户往來收解一百九十餘萬、鈔票進出一百九十餘萬、錢莊洋公單收解一千○數十萬洋劃頭欵收解三百二十餘萬、拆借洋欵進出二百四十餘萬、客路去九十萬、洋押欵交易一百四十餘萬、小錢莊交易九十餘萬、 
[證劵債價漲勢未衰]  
　　丨趨勢穩定市况稍佳丨 
昨（念一日）華商證劵交易所各債劵市况、現貨上午毫無交易、下午雖有多種開出、惟成交均稀、合祗一萬五千元、期市則比上週末稍旺、買賣人氣大致頗佳、遠期貨除整六關稅九六金融外其他仍均開出、計上午交易二百九十餘萬、後市三百四十萬元、合計六百三十六萬五千元、内統鹽稅各一百二十餘萬、其他多在六七十萬元左右、但九六整六金融關稅等仍較清、至言上下午各債價之趨勢仍爲債劵市環象沉悶如前、時局形勢亦未見有新發展故市場人心觀望、市上交易依然以掉期進出爲多、求供勢仍均衡、其趨勢逾亦續頗穩定、統觀全日各債劵價祇有四五角盤旋、但以市上需要仍較賣出爲稍旺、價比上星期末遂各續漲角許至半元不等、市面情形蓋仍頗佳云、 
劵别期現　　前開　　　　後收　　　　較前日　　　成交數整六十一月　三九·四０　三九·六五　漲０·二三　三五、０００關稅十一月　三０·五０　三０·五０　漲０·一０　九０、０００編遣現貨　　∶∶∶　　　三一·五０　漲０·五０　一、０００編遣十一月　五一·九０　三二·三０　漲０·六０　四七五、０００編遣十二月　五一·三０　三一·四五　漲０·三五　二九０、０００裁兵現貨　　∶∶∶　　　五三·００　漲０·三０　一、０００裁兵十一月　五三·一０　五二·九０　漲０·０五　三五０、０００裁兵十二月　三三·四０　五五·五０　漲０·０五　八０、０００一九關十一月四一·六０　四一·九五　漲０·三五　三五五、０００一九關十二月四０·七五　四０·九五　漲０·二０　二三五、０００一九善現貨　∶∶∶　　　四０·五０　不動　　　　一、０００一九善十一月四０·九０　四一·五０　漲０·四五　二八五、０００一九善十二月四０·五０　四四·四五　漲０·五０　二五０、０００二０　十一月三八·八０　五九·四０　漲０·五０　二八０、０００二０　十二月三八·四０　五八·五五　漲０·五０　三四五、０００二０關現貨　∶∶∶　　　五八·００　漲０·五０　一、０００二０關十一月三八·五０　五八·八三　漲０·四五　四五五、０００二０關十二月五七·八五　五八·００　漲０·五五　二０五、０００統稅現貨　∶∶∶　　　　五九·五０　不動　　　　一、０００統稅十一月五九·八０　　四０·一五　漲０·五五　六一０、０００統稅十二月五九·二０　　五九·五五　漲０·五０　六五０、０００鹽稅十一月四０·八０　　四一·五０　漲０·五五　五八五、０００鹽稅十二月四０·四０　　四０·七０　漲０·二五　六四五、０００金融現貨　∶∶∶　　　　二八·００　漲０·四０　五、０００金融現貨　∶∶∶　　　　二七·七０　漲０·六０　一０、０００九六現貨　三八·五　　　三·八五　　跌０·二０　五、０００九六十一月　∶∶∶　　　三·八五　　不動　　　　三０、０００ 
[紐約股市轉漲]  
　　新豐洋行報吿、上週六（十九日）紐約股市、以小麥堅挺及國際貿易良好、各股咸趨漲勢一週間錢道貨車共五三六、七一○輛、較前週計减五一、二九○輛、半日成交數共五八五、五五六股、上週股票頗受戰債問題影響、蓋一般對國會將採何種行動、咸生欵慮、戰債問題之解决方案如何、現尙少頭緒可言惟勉强付欵與到期不付、皆將使英鎊與物價再度慘落故折中辦法、漸佔有力、戰債而外、尙有救濟失業加稅·禁酒·内國債務、及私人債務等、種種問題、咸待本屆國會解决、際此不定局勢、市場能站住不動頗屬難能可貴、惟投資或投機、則目前宜特别審愼也、附十九日道　斯指數列左、 
　　　　　　　收盤價　　　較前日三十種實業股　六四·一四　漲一·一八二十種鐵道股　二七·八七　漲０·四六二十種公用股　二八·三０　漲０·三八四十種債劵　　七八·三三　漲０·二二 
[紗花「紗」被「花」激動趨堅]  
　　棉紗市情趨堅、但市上實需依然清淡惟原棉上漲、人心激動、一部份散空抵補、市盤稍高然探之各帮、因金融困難、一時恐無極大發展望、故多數抛空者仍無扒補之念、所以紗市仍比花市爲疲云、 
（人標有散空抵補）人標前市開盤、以美棉又落、各月平平、拍至遠月卽漲、二三盤以原棉向漲、市况愈昂、收盤又疲、結果各月漲一二錢、午後市氣步步向高形勢較緊、各月漲七八九錢至一兩、全日成交計三萬四千一百包、查賣出振大一千零五十包、仁豐七百五十包、益昶一千三百五十包信誠九百包、同和六百包、吉豐六百五十包、買近明德八百五十包、榮興八百五十包、長餘六百五十包協生八百包、茲將收盤價列下、 
人標收盤漲跌　存賬數　二一四五九漲二　四三、五００十一月一四０六　漲八　二七六五０　三一四五０　一０　三一、六五０十二月一四一七　九　五四七００　四一四五三　一一　一三、七五０一月一四二八　一二　九六六五０　總計　二六六、七００ 
（現紗走勢續呆）現紗去化仍滯、查全日各帮買去統計六百零二包、行情與上日相仿、茲將各方買額列下、 
内地　二００　寗波五　長沙一九０　廣東五０　徐州二０江西　二五　汕頭　五０　漢口　二０　同行四０　温州　二 
[交割逼近棉市漲風奇盛]  
　　棉市午後漲風濃烈、形勢頗挺、因各路來源欠缺、此種情形、早誌本報、但美棉仍跌、然本月份交割期限已近某廠商抛出大量之額、目前以現棉售價雖小、深恐無大批現棉之交解、在近月稍稍抵空、市盤由此突漲、遠月均穿出二兩關外就大勢狀况論之、亦　平靜之局照國内情形、以鄉間之價高昂、到貨甚少、市面有續高、可能 
（鄭標後市大俏）鄭標前市開盤、以美棉又落、致人心平平、惟本月份交割關係、市盤反漲二三盤又落、結果無上下午後市氣大佳買風較濃各月漲二三四錢、全日成交統計十一萬四千八百担、查賣出遠大一萬零一百担、愼昌三千五百担、吉豐二千二百担、源大七千五百担、益豐二千三百担、買准申新四千二百担、大豐二千七百担、源興昌六千五百担、信誠七千八百担、長豐三千二百担吉豐三千担、協生二千七百担餘昶二千六百担、長和三千六百担、茲將收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌　存賬數二三二二０漲四０　一二四、三００十一月三一七五漲二０　八七、五００三三二二五　五０　八六、三００十二月三一九五　四０　一七二、七００四三二五　五０　四七、七００一月三二０五　　四五　二八九、五００總計　　　　　　八０八、二００　　 
（原棉消費平凡）現棉銷路平平、來源計姚花一千三百八十包通花一千六百包云、火機　　　　二九·二五　大豐廠進　五００包　現貨送廠鹽城　　　　二九·００　崇信廠進　六０、包　　又　又　　　　　　二九·００　統益廠進　六００包　又　又　　 
陜西　　　　三０·七五　申新廠進　三一四件　又　棧交漢口租　花　二七·五０　申新廠進　二六四件　又　又 
[印英棉業週訉]  
（孟買）上週交易日商佔多第一日本廠家購進棉花以抵日金之跌其次日印間有疋頭關係、不如美金之易於捉揆、故紛紛購買原棉、進出口交易、除日本有裝運、外問訊殊鮮、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　　　　　　　　　一九三一年　一九三二年 
九月一日起收數累計　一五一　　　二０一週末現存　　　　　　五八二　　　五一四九月一日起出口累計　二三七　　　二一０輸往歐洲　　　　　　五０　　　　七二輸往中國　　　　　　八一　　　　丨 
輸往日本　　　　　　九０　　　　一五四其他各地　　　　　　一六　　　　四 
（利物浦）上週現需進步期貨因載債問題、非常靜寂、惟因孟却斯德報吿良好、市勢趨堅套頭之額、均爲同業及利物浦帮之購進所吸收埃及棉因利物浦及亞歷山大之輸出惡劣市况疲軟、 
[糧食米市緊而復軟]  
（滬南）昨各帮來源略稍見接約五十來號、浦存不濃、城鄉店銷因天時放晴、初緊後懈、常　北駛及早晚稻開盤降三、尺、蘇同帮亦短一二角、變陰元無榮辱、下游之象 
（新閘）米市到貨不多、約三十餘號本街店胃比　市爲淡、形勢一蹶不振、無錫江陰宜興等貨胃口全無、價跌三角光、量常帮頂貨亦瀉二尺、濃稻及洋杜尖帶疲尺許、 
[閩帮暢辦客秈]  
　　昨日洋米市况、仍居平正之局、市上存底甚足市面本有看小之象、惟昨日有本客問津形勢乃得轉穩、客秈到消兩活市面頗有欣欣向榮之勢、惟存到兩多、去化不及新到之旺行情終見盤小數分、但週日泉州帮繼福州帮在市暢辦胃口甚濃北帮與福州均有續辦今後去路再旺、市面當有步砌之望、統市開出小絞一百包、價七元八角一號西貢四百包價八元、江西機晚七百包價八元五六角湖南機油米一百包、價八元七又機靖九十包、價八元三角又機紅米二百三十包價八元一角、西貢爲本街辦去小絞及湘機米爲北帮辦去、其餘均閩帮辦裝云、 
[標粉後市再呈好面]  
　　昨粉市上下兩市均無鉅大上落、行情初大後平收市又復回好、開市時因洋麥報大二三四角人心向上、繼因澳麥仍以小價兜賣、某廠有到麥而抛出、市隨下平收市前某大廠路有抵空、價又回上、但現粉客化甚呆、全日未有購裝、因日前抽裝甚多、去路已經塞足目下北洋雖未封河然亦擯守不辦較價本月份小二五下月大一五、一月大七五、二月大五厘、三月大二五、四月大七五云、 
[期麥晨平午軟]  
　　丨現貨進出都稀少丨 
　　昨麥市洋麥報大二二三四角但以澳洲麥價仍低、人心與市面均居平正之象、現麥市况、進出兩少、市上籌碼不多只有内地廠家與行客二百多車、抛套於市近遠總數不到一千車、新套已難合劃購買亦無高貨可收故買賣雙方均無用神之地步全日成交不到二十車、上午略站、下午疲軟收市價本月小一分一月大一分、三四月各小一分十二月二月均無交易、 
[芝加哥小麥回堅]  
　　新豐洋行報吿、上週六（十九日）芝加哥小麥因空頭補進、漲一至一·一二五分、、十八日成交數共三千萬蒲歇爾、茲將十九日行市列左、 
　　　　　收盤價　　　　較前日十二月期　四三·二五０　漲一·０００五月期　　四八·六二五　漲一·０００七月期　　四九·八七五　漲一·一二五 
[絲茶歐美絲電昨仍不轉]  
　　昨日本埠洋莊絲市、仍無發展之勢、查週來匯市變動頗劇歐美絲電昨晨均不見轉華洋絲商態度均甚消極昨祇内地用户絲續有成交蓋各絲織廠咸乘機抛購原料以待春綢之需求耳、 
[珍眉貢熙一跌再跌]  
　　昨日來路莊之珍眉貢熙綠茶、英法行家均有零星進胃、全市成交八百餘箱、市况尙不十分寞寂惟各茶市盤除針眉一項略爲堅挺外、其餘屯　　　珍眉已跌至七十兩左右貢熙已跌至二十七八兩較前又跌四五兩至祁寗紅、茶全市均無交易云 
[糖市粗砂白走塲轉增]  
　　丨丨價升二分半丨丨 
昨日糖市以標金站定一而去路轉暢是以公會、頓見生色二十四號粗砂白普遍貨到十四兩八錢七分半、比前日升二分半交易尙盛高貨ＦＷＷ號十四兩九錢二分半、十八號中砂白十四兩二十號十四兩三錢均乏變動、荷赤陣八號油包十一兩零五分至十一兩、新貨十一兩五錢半、九號荷赤十一兩五六錢十號淡黃色十一兩七錢、綿荷白普遍貨以交易不多比前小去一七錢價爲十五兩一錢太古糖昨有　聞、Ｂ嘜十六兩、比前小五分ＣＷ　十五兩八錢ＤＹ嘜十五兩三錢且ＨＸ嘜十五兩一錢價無上落建冰據厦門電訉有停業之說、如是則往後來貨必少、貨主希望扱價、奈此匯走銷零星、殊無增價之可能性、 
[南北貨靑餅日見廉宜]  
靑餅自出新以來近日　貨漸增、然各方銷路不過　　以致供過於求價進步鬆、兼之各行爭卸、有意　盤　價更覺便宜、昨市靑餅僅售四兩三錢　前市爲四兩八錢、跌去五錢、　餅爲前日售六兩、昨日某行甩售五兩二三錢、竟跌八錢前存之貨、均虧遭蝕云、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　早市　　　　　　午市　　　錢　　　　　　　錢洋　　七·一一五　　　七·一一八七五銀拆　三·０　　　　　三·０江南　六·一五五　　　六·一六廣東　六·一五五　　　六·一五五　　　千　　　　　　　千］　 
銅元　三九七·五００　三九七·五００衣牌　二·八二八　　　二·八三０角坯　０·二四五　　　０·二四五貼水　０·０三八　　　０·０三八 
[國内匯兌]  
▲地名　　　　合申規元漢口洋例千兩　一○二八·五天津行化　　　一○六二·五廣州港紙千元　七六六·一五廣州毫洋　　　五三七·五梧州毫洋　　　五四二·五重慶川洋　　　八八○·○雲南滙洋　　　一四五·○　　　　元　　元南京一０００·五　蚌埠一００二·０杭州一００一·０　太原一０一二·０漢口一００一·０　九江一００二·五沙市一００四·０　長沙一０００·０天津一００六·０　福州一０００·０北平一００六·０　厦門一０００·０濟南一００四·五　油頭一０００·０靑島一００四·０上海銀行報吿 
[國外匯兌]  
▲本埠匯市掛牌 
倫敦電匯一先令九辨士三七五銀行即期一先令九辨士三七五銀行四月一先令九辨士四二七五（以上申規一兩計算） 
印度電匯一百十七匯比二五法國電匯七四十七法郎紐約電匯獎金二十九元二五銀行即期獎金二十九元二五　新馬克一百廿三馬克二五爪哇電匯七十二盾二五（以上申規百兩計算） 
新加坡電匯一百三十一兩（以上申規新洋百元） 
香港電匯七十六兩七五（以上申規合港洋百元） 
[金市]  
（一月份標金） 
上午開盤七六０·八　最大七六一·０　　　又七五九·八　又　七六０·二　　　又七五八·七　又　七五九·七　　　又七五八·八　又　七五九·二　　　又七五七·八　又　七五八·二　　　又七五七·一　又　七五八·一　　　又七五七·三　又　七五七·九　　揭曉七五七·四　又　七五八·四　　　又七五七·八　又　七五八·三　　　又七五七·三　又　七五八·三　　最小七五六·一　又　七五七·三　　　又七五六·八　又　七五七·七　　　又七五七·０　又　七五七·五　　　又七五七·二　又　七五七·五　　　又七五七·三　收盤七五七·四下午開盤七五七·四　又　七五六·八　　　又七五七·三　又　七五六·七　　　又七五七·五　又　七五六·九　　　又七五九·一　又　七五八·四　　最大七五０·三　又　七五九·一　　　又七五九·四　又　七五九·０　　　又七五九·二　又　七五八·六　　　又七五九·六　又　七五八·七　　　又七五八·九　又　七五七·三　　　又七五八·九　又　七五七·二　　　又七五七·六　最小七五六·六　　　收盤七五六·六 
　　　補水上午　　　　　七六三·０　　　又　下午　　　　　七六三·０　　　十一月份登賬　　　七六四·０　　　十二月份登賬　　　七六三·０　　　正月份登賬　　　　七五七·０ 
▲銀樓金飾 
大同行兌出　一百十一元半又收進　　　一百○五元半 
[證劵物品]  
▲前市期貨▲後市期貨元　元　　 
關稅十一月開盤　三０·四０　三０·四０又收盤　　　　　三０·四五　三０·四五又十二月期收盤　　　　　　　二九·八０編遣十一月開盤　三一·六五　三一·八０又收盤　　　　　三一·七五　三一·八五又一二月開盤　　三一·一五　三一·二０又收盤　　　　　三一·一五　三一·二０裁兵十一月開盤　五二·九五　五二·九五又收盤　　　　　　　　　　　五三·００又十二月開盤　　五三·三五　五三·三０又收盤　　　　　五三·二五　五三·四０一九關十一月開盤四一·七０　四一·八０又十二月開盤　　四０·八０　四０·八０又收盤　　　　　　　　　　　四０·九０一九善十一月開盤四一·二五　四一·一０又收盤　　　　　　　　　　　四一·二五又十二月期開盤　四０·六五　四０·五０二０捲十一月開盤三九·００　三九·００又收盤　　　　　三八·八五　三九·０五又十二月開盤　　三八·五０　三八·四０又收盤　　　　　三八·二五　三八·四０二０關十一月開盤三八·五０　三八·四五又收盤　　　　　三八·三０　三八·六０又十二月開盤　　三七·六０又收盤　　　　　三七·六五　三七·九０　　 
統稅十一月開盤　三九·七０　四０·００又收盤　　　　　三九·七０又十二月期開盤　三九·二０　三九·四０又收盤　　　　　三九·一０　三九·五０鹽稅十一月開盤　四０·九０　四一·二五又收盤　　　　　四０·八五　四一·二０又十二月期開盤　四０·五０　四０·六０又收盤　　　　　四０·二五　四０·五五金融十一月開盤　　　　　　　二七·六０ 
▲標金（煉見九七八）開盤　　　　　▲前市　　　　▲後市　　　　　　兩　　　　　　　兩 
一月期開盤七六０·三０　七五七·三０最高　　　七六０·四０　七六０·二０最低　　　七五六·００　七五六·五０收盤　　　七五七·五０　七五七·００ 
[華商證券]  
　　　　　　▲上午現貨開盤　現貨收盤關稅十一月期　　三０·五０　三０·四０編遣十一月期　　三一·九０　三二·００又十二月份　　　三一·三０　三一·一五裁兵十一月期　　五三·一０　五二·九０又十二月份　　　五三·四０一九關稅十一月期四一·六０　四一·六０又十二月份　　　四０·七五　四０·九０一九善後十一月期四０·九０　四一·００又十二月份　　　四０·五０　四０·三五二０捲菸十一月期三八·八０　三八·八０又十二月份　　　三八·四０　三八·二０二０關稅十一月期三八·五０　三八·五０又十二月份　　　三七·八五　三七·七０二０統稅十一月期三九·八０　三九·七０又十二月份　　　三九·二０　三九·一０二０鹽稅十一月期四０·八０　四０·九０又十二月份　　　四０·四０　四０·五０整陸十一月期　　三九·四０　三九·五０整理十一月期　　　　　　　　０三·八五 
▲下午現貨開盤　現貨收盤裁兵公債　　　　五三·００編遣庫券　　　　三一·五０二０關稅庫券　　三八·００一九善後庫券　　四０·五０二０年統稅庫券　二九·五０金融長期公債　　二八·００償還長期公債　　　　　　　八三·八五 
期貨開盤　　　　　　　　　　期貨收盤 
關稅十一月期　　五０·五０編遣十一月期　　三二·００　三二·０五又十二月份　　　三一·二０　三一·五０裁兵十一月期　　五三·００　五二·００又十二月份　　　五三·三０　五三·三０一九關稅十一月期四一·八０　四一·九０又十二月份　　　四０·七０　四０·九０一九善後十一月期四一·二０　四一·四０又十二月份　　　四０·六０　四０·七０二０捲菸十一月期三九·００　三九·三０又十二月份　　　三八·四０　三八·七０二０關稅十一月期三八·六０　三八·八０又十二月份　　　三七·九０　三八·００二０統稅十一月期四０·００　四０·一０又十二月份　　　三九·五０　三九·五五二０鹽稅十一月期四一·二０　四一·三０又十二月份　　　四０·六０　四０·六五整理十一月期　　三九·六０償還十一月期　　三·八五　　三·八五金融十一月期　　二七·七０ 
[華商紗布]  
反手二十支棉紗（人鐘標準）（反手二十支須手十六支反手十支亦得照等級表代用）（凈盤呌價外加稅銀） 
　　　　▲前市　　　　　▲後市十一月期開盤一三九·五　一四０·０　　　二盤　一四０·一　一四０·二　　　三盤　一四０·二　一四０·六　　　收盤　一三九·九　一四０·六十二月期開盤一四０·六　一四一·二　　　二盤　一四一·三　一四一·四　　　三盤　一四一·０　一四一·八　　　收盤　一四０·九　一四一·七一月期開盤　一四一·八　一四二·一　　　二盤　一四二·三　一四二·二　　　三盤　一四一·七　一四二·七　　　收盤　一四一·八　一四二·八二月期開盤　一四三·一　一四三·二　　　二盤　一四三·三　一四三·四　　　三盤　一四二·九　一四三·九　　　收盤　一四三·０　一四三·九三月期開盤　一四四·六　一四四·五　　　二盤　一四四·三　一四四·六　　　三盤　一四四·一　一四五·０　　　收盤　一四四·二　一四五·０四月期開盤　一四四·九　一四四·五　　　二盤　一四四·五　一四五·０　　　三盤　一四四·三　一四五·二　　　收盤　一四四·三　一四五·三 
漢口棉花（鄭州細絨紡二十支棉紗原料爲準）（三十二支二十支十六支十支棉紗原料均得照等級表代用） 
十一月期開盤三一·七五　三一·七０　　　二盤　三一·六０　三一·七０　　　三盤　三一·五五　三一·七五　　　收盤　三一·五五　三一·七五十二月期開盤三一·七五　三一·六五　　　二盤　三一·六五　三一·七五　　　三盤　三一·五五　三一·八五　　　收盤　三一·五五　三一·九五一月期開盤　三一·七五　三一·七０　　　二盤　三一·六五　三一·七五　　　三盤　三一·五五　三一·九０　　　收盤　三一·六０　三二·０五二月期開盤　三一·八五　三一·八五　　　二盤　三一·七五　三一·九０　　　三盤　三一·七五　三二·０五　　　收盤　三一·八０　三二·０五三月期開盤　三一·九０　三一·九０　　　二盤　三一·八五　三二·００　　　三盤　三一·八五　三二·一五　　　收盤　三一·九０　三二·二五四月期開盤　三一·九五　三二·００　　　二盤　三一·九０　三二·一０　　　三盤　三一·九五　三二·二０　　　收盤　三一·九五　三二·二五 
[現紗]  
前市▲四十二支天官　二三二·００　内地　一０金城　二三五·００　又　　一０花蝶　二三０·００　汕頭　　五人鐘　二一三·００　同行　一０ 
▲三十二支 
汽球　一七八·００　汕頭　　五人鐘　一七八·００　内地　　五松鹿　一九一·００　漢口　　五 
▲二十支 
牧羊　一四四·二五　内地　一０雙馬　一四九·００　長沙　五０採蓮　一四八·００　又　　五０牧着　一四四·００　又　　五０富貴　一四八·五０　又　　三０五福　一四三·００　漢口　一０人鐘　一四六·００　廣東　一０▲十六支 
人鐘　一四０·００　寗波　　五白飛鴻一三五·００　内地　三０金城　一四五·００　又　　一０汽球　一四二·五０　汕頭　　五 
▲六支 
　虎　一四三·００　内地　一五紅英　一三一·七五　内地　　五　　　 
鐵錨　　九二·五０　江西　　五 
▲十支 
紅荷　一二七·二五　汕頭　一０後市▲四十二支 
花蝶　二二０·００　温州　　二藍僧帽二五０·００　内地　　二▲六十支 
得利　三六０·００　内地　　一 
▲二十支 
五福　一四三·００　汕頭　二五地球　一五二·００　内地　一五富貴　一五０·００　内地　一０金鷄　一四九·五０　内地　二五 
▲十六支 
人鐘　一三九·五０　内地　一０ 
▲十支 
孔雀　一三０·五０　廣東　一五金城　一三二·００　又　　二五▲十二支 
富貴　一三八·五０　徐州　二０ 
▲六支 
七巧　　九五·００　内地　　五 
[麵粉]  
▲前市 
十一月期　十二月期　　　兩　　　　　　兩 
開盤　一·八四五０　一·七六七五二盤　一·八四二五　一·七七００三盤　　　　　　　　一·七七００一月期　　　　　　二月期開盤　一·七一七五　一·七一五０二盤　一·七二００　一·七一五０三盤　一·七二００　一·七一００收盤　一·七一五　　一·七一二五 
三月期　　　　　　四月期 
二盤　一·七一二五　一·七一一五三盤　一·七一一五　一·七一七五收盤　一·七一００　一·七一五０ 
▲後市 
十一月期　　　　　　十二月期開盤　　　　　　　　一·七七二五二盤　一·八三五０　一·七七五０三盤　一·八三七五　一·七七七五四盤　　　　　　　　一·七七五０五盤　一·八三七五收盤　一·八四００ 
一月期　　　　　　　二月期開盤　一·七一五０　一·七一二五二盤　一·七一七五　一·七一二五三盤　　　　　　　　一·七一五０四盤　一·七一七五五盤　一·七一七五收盤　一·七二００ 
三月期　　　　　　　　四月期開盤　　　　　　　　一·七一五０二盤　一·七一二五　一·七一五０三盤　　　　　　　　一·七一七五五盤　一·七一五０　一·七一七五收盤　一·七一五０　一·七一七五 
以上共成交粉二十七萬四千包 
[雜糧油荳餅]  
標準小麥　　前市　後市　　　　　　兩　　兩 
十一月開盤　三·四三　　　二盤　　　　　　三·四一　　　收盤　　　　　　三·四一一月期收盤　　　三盤　　　　　　三·二五三月期開盤　三·二六　　　二盤　　　　　　三·二五　　　收盤　　　　　　三·二四四月期開盤　　　　　　五·二六　　　收盤　　　　　　三·二五 
標準荳油 
十一月開盤　一二·二０ 
米市 
[滬南]  
　　　　元　　　　　　　　元常帮白粳　九五０張　早稻　八二０　　　至　九００葉樹早稻　八００無錫白粳　八八０陳墓市興　八五０丹陽白粳　八五０　　　至　八五０蘇州白粳　八三０靑一市興　八五０陳墓白粳　八二０又　薄稻　八００北　白粳　八二五　　　至　七八０　　　至　八一五泗涇薄稻　七八０　江白粳　八二０楓涇薄稻　七六０同里白粳　八二０航船薄稻　七五０　　　至　八一０又　陰元　八三０周莊白粳　七九０西塘陰元　八一五　　　至　七八０北帮變元　九五０﨩莊白粳　七七五南港杜尖　八五０呂行早稻　八一０蘇同杜尖　八一０　　　至　八００又　羊尖　八二０ 
[閘北]  
▲白粳 
殷洪須一０·四０　殷小五一０·三五陸長記一０·一０　姚良寳一０·一０趙丙丙一０·三０　石連生　九·四０張仲來　九·四０　顧二大　九·三０葛二大　九·二０　白七大　九·一五金祖興　九·一０　陶根田　九·０五陳大根　八·九０　鄧阿大　八·八０殷金泉　八·六五　沈阿生　八·六五唐子祥　八·六０　鄧阿福　八·五五楊福培　八·五０　吳銀生　八·二五 
▲　稻 
丁根和　八·六０　林桂慶　八·五０茅正太　八·二０ 
▲早稻 
福太户　八·００ 
▲杜尖 
陶根男　八·四五　張仲來　八·三０金祖興　八·二五　林太和　八·四五 
▲羊尖 
林太和　八·四０　虞根寳　八·三五羅大友　八·二五　尤子英　八·三０ 
▲　尖 
尤子英　八·三０　湯大才　八·００ 
▲白　 
羅明榮　九·六五 
▲雜糧公會售開之秈米 
江西機晚　八·五九　至　八·五０湖南機油　八·七五又機紅米　八·一０小絞米　　七·八０一號次西貢八·００ 
[雜糧油荳餅]  
　　　　　兩　　　　　　　　兩張堰杜荳三·六０　州黃荳三·四０南京缸荳四·００　灣又　三·二五　城生仁六·四五崇明又　三·四九管店白蔴七·００台兒莊又三·三０六合菉荳七·三五正陽關又三·七五又　靑荳三·二０　淮關荳三·四０高郵黃荳三·二０ 
以上雜糧公會售開之價 
牌號　　貨名　　　　　　　兩新豐牛　荳油　三００件　一三·００裕太　又　　　二００件　一三·００駿源　又　　　一００件　一三·００源盛連　荳油　　七０件　一二·一五茂興　又　　　　六０件　一二·一五啓信　又　　　　六０件　一二·一五新豐連　荳油　一００件　一二·一五井源　又　　　一００件　一二·一五同泰輕　生油　二００件　一二·一０寳豐　又　　　二００件　一二·一０源盛　又　　　一００件　一二·一０以上采菽　上午售開之價 
[大連單位元]  
荳油　　　　　　黃荳　　　荳餅　　　紅糧現一四·三０　　五·一０　一六二五十一　　　　　　五·０八　　　　　　　·四四０十二一四·一五　五·一一一　　　　　　　五·一六　一·六四０二　　　　　　　五·二０　一·六五０　二·五七０三　　　　　　　五·二七　一·六六五　二·六六０鈔票　七錢四分 
[茶市]  
買進行名　牌名　茶名　數件　售價兩錦隆－　一圓香針眉　二八　五０·０又　－　同春永眉雨　一八　二七·０興成－　震華香珍眉　五四　六八·０　　　　　 
又　－　震華香又　　八九　六八·０　時－　蘭馨又　　　九六　五０·０又　－　萬年靑貢熙　二四　二五·０以上永興隆茶棧售出 
保昌－　永香鳳眉　　三八　四三·０又　－　公益祥又　　一六　四三·０又　－　天然品又　　一一　四三·０錦隆－　慶記又　　　一一　三六·０永興－　同春永貢熙　二三　二八·０又　－　同春永又　　一七　二八·０又　－　新興永又　　二四　三０·０又　－　盛芽又　　　七一　二七·０又　－　查隆昌又　　三八　二九·五又　－　查隆昌又　　三三　二九·０以上昇昌盛茶棧售出 
華茶－　協記珍眉　　三七　七六·０又　－　益盛昌又　　三八　七五·０福時－　名家又　　　七０　四一·０以上永盛昌茶棧售出 
[絲市]  
昨計長安綢廠進　球牌頂頭號十八至二十二條份白廠經十五包價扯五百零五兩僧泰進ＳＦ牌頂頭號十八至二十條份白廠經十包價扯四百八十兩信　進五老圖牌頂頭號十三至十五份黃廠經五包價三百八十五兩 
[呢絨]  
　　　　每碼　　　　　　兩脅　　藏靑麥爾登　　一·八五０又　　方格大衣呢　　四·五００榮　　頭號黃獺絨　　六·八００孔　士豐孔雀馬褲呢　六·０００泰　和紗毛大衣呢　　二·一五０　　記元靑大海虎　　六·二五０又　　杜　香麥爾登　二·八五０又　　頭號黑獺絨　　七·０００又　　頭號黃獺絨　　六·六００老公茂五彩大衣呢　　四·二五０恒　利格子大衣呢　　五·０００德華記格子大衣呢　　五·七五０安　利格子大衣呢　　五·八五０兆　豐格子大衣呢　　四·二五０又　　格子大衣呢　　三·五００　　臣黃搶絨　　　　三·九００義　記黃搶絨　　　　三·七五０榮　泰雙面駱駝絨　　五·二五０咪　　長毛駱駝絨　　四·六００　　 
以上整箱價拆疋酌加 
[五金]  
▲小分釘 
三分　一三·二五　五分　一二·五０四分　一二·七五　六分　一二·００▲秋皮釘 
三分　二一·五０　五分　二一·００四分　二一·００　六分　二０·七五开 
▲馬足釘 
四號　一六·五０　七號　一六·四０五號　一六·二０　八號　一六·五０▲白鐵釘 
二寸　二二·００　三寸　二二·００二寸半二一·七五　三寸半二一·００ 
[輪船進口報吿]  
（十一月廿一日進口） 
和生　　香港　怡和海士　　日本　大來蘇州　　靑島　太古蘭普拉　香港　大英和興　　牛莊　肇　建國　　長江　招遍江和　　長江　怡和温州　　長江　太古永年　　長江　義華 
[輪船出口報吿]  
▲寗波班 
寗興　　廿二日　三北新江天　廿二日　招商新靑紹　廿三日　靑紹鴻興　　廿三日　建興新北京　廿三日　班太古▲長江班 
江大　　廿二日　　招商温州　　廿二日　　太古德和　　廿二日　　怡和新寧興　廿二日　　三北武昌　　廿三日　　太古江和　　廿三日宜昌怡和建國　　廿三日　　招商鄱陽　　廿四日　　太古聯和　　廿四日　　怡和江華　　廿四日　　招商江裕　　廿五日　　招商蕪湖　　廿五日　　太古隆和　　廿五日　　和怡黃浦　　廿六日　　太古大通　　廿八日　　太古瑞和　　廿八日　　怡和 
▲北洋班 
須天　廿二日午威烟沽太古利生　　廿二日威烟沽怡和蘆州　　廿三日烟沽　太古和生　廿三日午靑島　怡和德安　　廿四日牛大　太古沙爾維根廿五日靑島　怡和通州　　廿五日烟沽　太古四川　　廿五日靑島　太古定生　　廿六日烟沽　怡和盛京　　廿八日烟沽　太古新靑　　廿八日靑島　太古 
▲南華班 
日陞　　廿二日港粤怡和無恙　廿二日汕港粤招商明生　廿二日汕港粤怡和太原　廿二日廈港粤太古新銘　廿三日廈門　招商瓊州　廿四日汕港粤太古山東　廿五日汕港粤太古恒生　廿五日港粤　怡和廣利　廿五日廈粤　招商貴生　廿五日汕港粤怡和甘州　廿六日廈港粤太古新疆　廿八日汕港粤太古 
▲福州班 
萬象　廿六日午　三北捷陞　廿六日　　怡和 
▲温州班 
海晏　廿二日　招商廣濟　廿六日　招商 
▲通揚班 
正大　廿二日　大通大和　廿二日　大達隆大　廿三日　大通大豫　廿三日　大達鴻大　廿四日　大通大慶　廿四日　大達志大　廿五日　大通　 
▲温合班 
大華　廿二日定石海聯安穿山　廿三日穿石海聯安益利　廿四日定坎温聯安德利　廿四日定海黃浙江台州　廿六日定石海聯安舟山　廿八日定石海聯安 
▲香港小呂宋班 
俄羅斯　廿二日　昌興格蘭脫　廿六日　大來榙虎脫　三十日　美郵 
▲歐洲郵船班 
來姆色司　廿四日亨堡亨寳頼恩　　廿八日亨堡美最時卡摩林　　廿九日倫敦大英阿羅梅斯　三日馬賽　法郵 
▲太平洋郵船班 
麥金蘭　廿五日紐約　大來克利扶倫廿九日西維圖美郵俄羅斯　廿五日哥温武昌興 
▲世界班 
海士　廿二日　大來 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[國府應付東北問題]  
　　▲宋子文昨晨入京主持一切 
　　▲蔣中正三數日内由漢返京 
此次國聯行政院、在日内瓦舉行理事會、考慮中日糾紛、情形嚴重、國府因於日前邀全體外交委員及行政院各部會長等一律返京、開始作積極的應付國聯工、作代理行政院長宋子文、因於昨晨九時半、偕夫人張樂怡女士與女公子二人、乘自備之塞柯斯號飛機入京、主持此事、張學良顧問端納、秘書黃純瑾同行、軍事委員長蔣介石、因亦係外交委員之一、聞已准於日内偕夫人等乘兵艦離漢返首都、參加應付工作云、 
[鐵部圈購彭浦民地昨日集議辦法]  
　　▲居民代表昨至市府請願 
鐵道部次長曾仲鳴、昨日上午十時、偕同財務司長陳耀祖·工務司長薩福鈞·業務司長兪·（夏光宇未到）至楓林橋市政府、訪市長吳鐵城氏、商洽北車站遷移擴充圈用民地等問題、同時曾氏接見彭浦區被圈村莊代表侯選靑等、茲將經過詳情、分誌如次、 
▲會議情形昨日上午十時、鐵道部與市政府、事先約定討論彭浦區居民反對被圈土地問題並實施計劃、到有鐵道部次長曾仲鳴·財政司長陳耀祖·工務司長薩福鈞·市長吳鐵城·公用局長黃伯樵·工務局長沈怡·土地局長金里仁等、集議時先由工務司長薩福鈞·將鐵部所擬聯運站計劃書、以及詳細地圖圖樣、加以說明、繼由市長吳鐵城報吿彭浦區居民請求遷讓情形、後遂由全體交換意見、討論多時結果照所擬計劃、稍加修正、即依計劃開始進行、並决定收用民地、由市政府令土地局組織評價委員會、依照市價估定、最優待標準、給價收買、至十二時始散會、 
▲請願避讓昨早、彭浦區被圈村長代表侯選靑等七人、携帶呈文、至市府請願、准予彙案、提交協商會議、其時適鐵次曾仲鳴等來訪謁吳市長、於是該代表等待曾晤吳辭出、向之申訴、大意謂、歷請鐵部避讓圈地、未蒙切實答復等語、當時由曾等在會客室接見、並說明鐵部圈用北站民地、並非目前需用如許地畝、蓋爲五十年　計也原定圈用三千五百畝、因顧全人民生計、特减圈七百畝、並出地圖、指示閘北交通路一帶圈用土地、將來預備將吳淞機房、搬置該處另在附近建機車房·客車房·遷車台·停車塲旅客列車房·運煤機等、用地無從縮减、所以令余（曾氏）等來訪吳市長將來祇有在收地給價方面稍行增高、不予地主虧損、現正擬請市府會同土地局審查該處地價、定級收買、苟必要時、尙可組織收地評價委員會、付諸公評云云各代表以仍無切實辦法、且曾等未便久留、故各代表轉謁市長、 
　　▲呈市府文代表侯選靑等、謁吳市長、並面遞呈文云、呈爲聯運站徵用民地籲請避讓村莊、並予切實答復事、竊兩路聯運站、於彭浦區徵用民地、選靑等以事關國家建設·人民生計·迭經臚列下情、環請避讓在案、惟呼籲月餘、鈞府旣無切實辦法、鐵道部亦未明白指示、殊深惶恐、爲敢再行備文凟請鈞長、俯念民艱准予彙案、提交協商會議、將彭浦區被圈村莊决行避讓、在未確定具體計劃以前、迅令土地局暫行停止測丈、否則民情難平、事態易於擴大、選靑等雖忝居代表、實難負其咎、除面述詳情外、瀝血陳詞、務懇予以切實答復、以慰民心、而蘇民困、實爲德便、謹呈上海市市長吳、彭浦區被圈村莊代表侯選靑·趙友亭·趙文修·張仲祥·侯鏡澄·陶文淵·趙祖炎·同具、結果吳仍囑靜候辦理、 
　　▲曾仲鳴談新聲社記者、昨晤曾氏、叩以對彭浦居民請求遷讓之意見、曾氏云、鐵道部與市政府爲實現大上海計劃、始有此次之更動、其意實在繁榮上海市、爲上海市居民謀福利、所圈地畝、外傳六千畝說不確、實際第一次計劃所圈者、計三千五百畝、嗣因調換事輛關係、復稍有變更、并將交通路以南縮進七百畝、計爲二千八百畝、此一帶土地、將來共擬築機車廠客車列車煤機貨棧等極完備之總站用、并計劃五十年之用、故被圈範圍、實已不能再有更改、惟政府對於收用民地、决定估價收買、事前并先組織一評價委員會、專理此事、其餘房屋種植等物産及建築費遷移費等、均當予以相當補助、决不使人民吃虧、總之、政府一面固爲國家建設地方繁榮計、一面仍處處體恤人民也云、 
[日輪漸復舊狀]  
　　▲日人之喜可知 
　　▲國人健忘如此 
　　▲來貨擁擠日貨進口逐漸增多、最近三天中、又有六甲丸·筑波丸·生駒丸·等三船載到東糖五金疋頭海味洋紙水泥等項共四萬五千零六件、値價一百數十萬元、已卸在三菱匯山兩碼頭、另有一部分轉往長江、由日清輪運去、 
　　▲長江定班自一二八至今、十個月來、長江日輪雖在行駛、但無確定船期、其營業亦似有試航狀况、及至十月分起、長江日貨已可公開裝載、日清始攬運客貨近頃上水去貨日多、旅客亦有乘搭該社乃將長江班輪、確定先航四艘、自今晨出口之洛陽丸輪始、規定月駛十二次、每四天開一船、以襄陽丸·鳳陽丸·南陽丸·輪班、上游方面、擬再加一船、 
　　▲海輪起色南北洋日輪、本年受戰事反響、營業衰落已極、十個月以來、任何綫日輪均無貨客、祗航空趟苟無政府補助、早經休航矣、直至最近個月始漸起色、北洋一路日輪貨運、較南華爲佳東北更優、現在行駛大連營口天津至上海者、滿鐵所屬大連汽社、有客船四般貨輪八艘日清與川崎、在靑島天津綫内、有船四艘至於南洋一路、大阪及日清共有五艘、但福州航業、則受抵制、而汕厦去貨已略有運裝、又中日一路、本月起、已有九船往來、進出口貨均已滿儎、已恢復九一八前原狀矣滬上江海各路之日本商輪、今有三十六艘行駛、統計載重有十二萬噸云、 
　　▲東北來貨九月二十五日、我國封鎖東北海關後、大連營口安東雜糧、國人已停止購辦、查十月分、東荳運入我國各埠計二一五三噸、與上年同期比較、減少一萬三千五十一噸、荳油爲四一六噸、較上年十月少四千八百四十五噸、荳餅祇有一噸、上年十月、計有三千六百八十六噸、東北對内地貨運已受重大打擊 
[共同委員會尙未結束]  
　　▲滬西尙駐有少數日兵 
中日上海停戰協定簽字後、迄已半載、日方尤有少數軍隊、留駐於吳淞公大紗廠及滬西豐田紗廠中、昨日新聲社記者晤市政府參事殷汝耕氏、據談、豐田日兵、業已早行撤退、公大尙有少數憲兵、將於二十八日撤退、惟日官方對於該兩紗廠之撤兵問題之表示、適與上相反被謂公大紗廠駐兵業已撤去、豐田則尙有少數水兵駐在、至二十八日撤退說表示尙未有所聞、此外共同委員會當局以爲雖兩紗廠駐兵全行撤退、該會亦未必即行辦理結束、因彼等尙有其他任務、 
[日政府援助在華日僑]  
　　▲撥欵五百萬日金以供借貸 
　　▲制止日聯社造謠尙未答復 
自九一八及一二八事件發生後、日商在華貿易、一落千丈遂引起日本朝野之重大注意、昨據日使署一等參贊晤中央社記者、近來各地抵貨運動、已遠不如昔、故日商在華貿易、已逐漸恢復、惟尙不能恢復至事變前狀態然亦良足欣慰、至日政府對於在華日商、因受戰事影響而蒙重大損失者、决計設法補助、日政府現已撥欵五百萬日金、以供在華日僑借貸之用、滬地計得三百五十萬、其餘則分配於各地滬地借貸業已開始、至於國府外交部來文、要求制止日本聯合新聞社造謠事、本使署業已電達北平領署偵查、故現尙未答復、本人方自南京返滬、此次晋京、曾晤雜外長·劉次長·等至日本對國聯調查團報吿書意見書亦已由駐京日領事轉遞貴國外交部矣、 
[李國杰昨保出送上海醫院]  
　　▲今日繼續開庭偵查 
　　▲法院出票傳陳孚木 
招商局前總經理李國杰移送地方法院後、其家屬曾延請江一平·李時蕊·兩律師、具呈法院要求保釋求醫昨日上午九時、江李兩律師偕李家屬、再赴法院辦理交保手續、首席檢察官樓英當准减至交六萬元舖保、并隨傳隨到、地方法院又以事關重大、特通知市政府、請求協助辦理此案、市政府當令公安局派督察處督察員安泰東偵緝處偵緝員任壽芝·張鏞·赴法院、及至上午十一時許、首席檢察官樓英、復往市政府晤吳市長接洽、並决定交保出外後、、送上海醫院醫治、并由地方法院及公安局派警繼續監視 
　　▲送入醫院昨日下午一時四十五分、由李之代理律師江一平李時蕊交保、舖保爲泰和參號、計六萬元、隨傳隨到、人保爲江一平律師及至下午三時、切手續辦理完竣、由公安局偵緝員·地方法院法警·乘坐汽車押送至三泰碼頭上海醫院、李國杰住頭等第四號房間、第五號爲其家屬、由市公安局派偵緝員任壽芝·張鏞·二名、警察大隊第一中隊警士四名、二區分所警士三名、地方法院司法警士一名日夜駐守監視、 
　　▲傳陳孚木地方法院定今日上午十時繼續開庭偵查、昨日、該院檢察處書記處函招商局云、逕啓者、查李國杰借外債舞弊案内、前招商局監督陳孚木有到案訊問之必要、相應請煩查收轉交並希見覆、（附傳票一紙回證即時交還） 
[華商電車昨仍未復工]  
　　▲公司通吿遵照布吿辦理 
華商電氣工人違抗命令、拒不復工後、昨日工人繼續罷工因此各路電車、繼續停駛、車站路公司·及高昌廟自來水廠、仍由警察大隊·保安大隊·駐守、戒備甚嚴、國貨路第一區水電業工會、、由常務理事照常辦公 
　　▲工會請示昨日上午九時、罷工工人、赴國貨路第一區水電業工會、要求該會常務理事、舉行全體工人大會、討論方針、組織罷工委員會、該常務理事等、以事關重大、除答復工人外、并於上午十一時、推派常務理事傳崇德·胡義大·赴市黨部請示辦法、由民訓科主任周復農派幹事周濓澤接見、并即報吿執行委員會、旋勸吿工會、停止舉行大會、 
　　▲决定辦法黨政機關、以華商電氣工人違抗命令·拒不復工·殊堪痛恨、特於昨日下午三時、邀集公司董事經理、再行會商具體辦法、出席者市政府秘書長兪鴻鈞·市黨部委員吳開先·社會局長吳醒亞·第三科長許也夫·公安局長交鴻恩·公司董事杜月笙·張效良、經理陸伯鴻、直至下午四時二十分始散、据新聲社記者探悉、曾决定二項辦法、㈠由市黨部令第一區水電業工會、領導工人、限二十二日下午六時前一律復工、否則准予解雇、並停止工會活動、㈡由市黨部函市政府轉令市公安局、嚴緝毆馮案兇犯、及罷工首要予以法辦、 
　　▲限令復工華商電車工潮突然爆發後當局以事關市民交通、不容停頓、故一面允對於加資一層、徐　商議、一面市黨部市政府會街布吿、限二十日正午以前、全體復工、屆時全體工友、竟未遵令、昨日市黨部命令第一區水電業産業工會、特展限至二十三日下午六時復工、如再違抗、即准廠方解雇、其佈吿原文云、令第一區水電業産業公會、爲嚴令飭遵事、案查該會此次非法罷工、業經本部會同市政府會街佈吿、限本月二十日上午十二時以前、全體復工在案、現已逾期限日、而該會迄未遵照、殊屬藐視法紀、實堪痛恨、本處立予制裁、姑念工人愚昧、曲予寬恕、特展限至二十三日下午六時爲止、如再行違抗、逾期仍不復工定予嚴厲懲處並解散公會、准由廠方自動解雇、另招新工、除函市政府查照並分令該華商水電公司遵照外、合亟令仰該會遵照依限復工勿再玩忽、致干未便、切切此令、 
　　▲命令公司市黨部昨同時命令華商水電公司云、爲令遵事、案會該公司全體工人此次非法罷工、業經本部會同市政府會銜佈吿、飭限本月二十日上午十二時以前復工在案、現已逾期限經日、而該工會迄未遵辦、殊堪痛恨、茲爲姑念工人愚昧、曲予展期、至二十三日下午六時爲止、如仍抗不復工、本會當依法制裁、並准由該公司自動解雇、另招新工除函市政府查照並分令第一區水電業工會依限復工外、合亟令仰該公司遵照、此令 
　　▲董事訪問新聲社記者昨往訪華商電氣公司董事據稱、工人違抗政令、拒不復工、本公司除通吿遵照佈吿辦理外、並呈報市黨部市政府社會局公安局公用局、請求備案、今晚奉市黨部令、限工會領導工人明日復工現决再行通知外至於解雇罷工工人、另招新工等事、决暫緩進行、靜候黨政機關辦理云、 
　　▲公司通吿華商電氣公司、昨日通吿各工人云、爲通吿事、奉市政府市黨部會銜佈吿、限工人於二十日上午十二時以前、一律恢復原狀如敢故違、即准資方解雇、另招新工等情、查工人等屆時並未前來復工、顯係違抗黨政命令、本公司自黨遵照辦理、特此通吿、 
 
 

Page 14

 
 
[粤漢路發公債庚欵財委會通過擔保]  
　　▲完成粤漢全路共需三百萬鎊 
鐵道部爲完成隴海粤漢兩路、向中央庚欵委員會借欵問題、昨據出席該會財務委員會說明之鐵道部財務司長陳耀祖向新聲社記者表示、謂兩項借欵、除隴海路借欵尙未確定外、粤漢路之二百四十五萬鎊借欵問題、已大致通過、以該欵爲担保發行一部份公債、蓋中英庚欵一部份存於中國、一部份存於倫敦購料委員會、存於中國者、已由該會財務委員會、於上次通過、用作担保發行一百二十萬鎊數目之公債、另一部份在倫敦者、現尙未確定、或可得一百二十五鎊之現欵、以免發行公債多出利息也現庚欵會、將於下月三日、開預備會五日開正式會、此項借欵案、即將由該會予以正式通過、此外又據鐵道部工務司長薩福鈞談、粤漢路韶關至株州間、共二百七十公里、全路工程預計最低限度共需費三百餘萬鎊云、 
[日本海陸軍行動]  
　　▲旗艦回國第三艦隊日海軍旗艦出雲號奉其海軍省命令、調歸本國茲已定十二月一日、率領十五隊魚雷艦四艘、同時離申逕返佐世保、同日、由米内新司令另乘旗艦、並率二十七隊驅逐艦來滬接任、 
　　▲憲兵撤退滬載時、日本曾派憲兵一營來滬、担任後方警備停戰後、已撤退一批尙有一部則留駐在滬西豐田紗廠、及公大紗廠内、經我一再交涉日方始允於本月二十八日全部撤還日本、其任務改由日警接代、左近司定今日在六三園歡筵憲兵各軍官、並邀田代杉坡等作陪、 
[東北各軍之戰報]  
　　華東社云、東北國民救國聯軍前敵總指揮戰韜、因須向各界報吿作戰情形、並請援助、特派代表張國威·周迅予·劉詩·曾無我·等來滬、並携同呈文向中央報吿一切、其呈文云、（上略）竊以國家不幸、東北沉淪、血戰經年、收復半璧、若不繼續抵抗、實難打破帝國主義侵佔之野心、我軍自抗敵以來、雖歷盡艱難困苦、殺賊之心、未嘗一時或釋也誓師以來、督率所周張威遠·吳德林·吳作華·張鳴五·費永漢·石凌閣·汲漢東·等部四萬三千五百餘人、在錦州·朝陽·瀋陽·新民·一帶與敵苦鬭、曾兩度進出瀋陽飛機塲、肉搏十餘次、近在遼西朝陽寺·義縣·劉塲台等處曾斃敵數十名、奪獲槍枝馬匹及軍用品多種、惟秋去冬來、塞外早已結水、官長士兵、單衣破履、飢寒交迫、接濟無着、而敵方復以靑紗帳倒、恃被之器精械利、集中勁旅、不時向我方襲擊、當此内外受窘之際應付殊難、後方雖有救國志士、愛國團體、海外僑胞踴躍輸將、終以道途遙遠、緩不濟急、再四思維、爲救國前途爲軍事便利起見、特派周迅予·劉詩·等代表全軍進關、面呈一切、並懇憫其鏖戰之苦、盡量接濟、使我鐵血男兒、心無後慮、得以全力殺賊、救國工作、不致半途抛棄、庶我東北三省收復可期、三千萬民衆重見靑天白日、引領渴望、不勝迫切待命之至云、 
　　遠東社云、遼西義勇軍總司令耿繼周駐滬代表曹風蒓氏、昨接該軍駐平辦事處來電云、我軍周振邦部、於寒日佔領鐵嶺後、遂與第十支隊長趙亞洲部會合、銑日晨日機二十架飛來轟炸、向城内投彈數十枚、居民傷亡達七百餘名、我砲兵陣地、在龍首山、用平射砲擊落日機兩架、但以後援不繼、乃於是晚忍痛讓出鐵嶺、退至鷄冠山一帶固守俟補充後、再當繼續進攻、 
[廿九師黨部電促在滬中委出席三全會]  
陸軍第二十九師特别黨部籌委會、昨電吳市長轉在滬各中委、敦促一致出席三中全會云、（銜略）强敵在境國難日艱此次三中全會爲本黨諸委員精誠團結、共同負責解决國難之重要會議、先生身負領導本黨革命之重任、屆時務懇命駕出席、齊集中央商討一切救國大計、安内攘外、報仇雪恥端賴斯舉謹電奉陳并乞垂察、陸軍第二十九師特别黨部籌備委員會叩號印、 
[京滬津浦明年秋委直達通車]  
　　▲在英定造長江號渡船 
　　▲明年三月可運送來華 
鐵道部對京滬津浦兩路直達通車、下關浦口間中隔長江、决於兩路江邊、建造特别碼頭、所有徵收地畝、已呈請行政院公布施行、并向英國訂造長江號渡船、使火車開抵大江任何岸、直接將全部列車開入該渡船、由渡船開達彼岸路軌之上、聞該渡船約明年三月可以運送來華、裝置配件、約需兩月、預計明年秋季、京滬津浦路、即可完全聯運、聞是項經費、計需四百餘萬 
[意使齊亞諾將赴京]  
　　路透社二十一日上海消息、意使齊亞諾、定星期二夜、偕意使署秘書范杜里尼赴京、將留駐該處兩星期之久、 
[時人行踪錄]  
　　▲陳公傅·鄒琳·昨晚乘夜快車晋京、 
　　▲張羣·劉仲傑·昨乘夜快車出京、約今晨八時餘抵滬、 
[黃乃樞打消辭意]  
　　▲郵政經濟業已商得補救辦法 
郵政總局局長黃乃樞氏、前以郵政經濟困難異常、無法補救、且辦理封鎖東北郵政事件、日夜辛勞、以致舊疾復發、乃再三呈請辭職、雖經交部迭令慰留、奈黃氏辭意堅决、並於日前赴杭休養、局務暫交徐副局長代理、迨朱部長接長交部、乃於週前電召黃氏晋京懇切慰留、並與詳商改善郵政及補救經濟困難辦法、黃氏因朱部長之言詞誠掣、且對於經濟問題、亦已商得相當之補救辦法、始允打消辭意、現已到局照常辦公、中央社記者昨日往訪黃氏於郵政總局、詢以郵政經濟之補救辦法據黃局長談、自東北郵政封鎖以來每年損失、達二百餘萬、因之郵政經濟、發生極大之困難現决對内實行緊縮政策、對外力謀營業發展、以圖補救、如國内各地平靜、則營業之發展較易、收支當可相抵、至東此各地之郵務職工、入關者已達十分之九、現已次第分配於各地郵局服務、祗待東北之失地早日收復、以冀重行出關工作、 
 
　　▲須有鉅欵始能提高米價 
　　▲且三項困難又必須顧及 
　　▲農行擬有抵押暫行辦法 
中央社云、今歲蘇省米穀豐收、糧價慘落、農民銀行爲挽救農村經濟破産於萬一、乃請求上海銀行界與以援助、以濟燃眉之急、而滬上各行、亦因内地經濟之枯竭、備受不景氣之影響、故對農行之請求均允爲援助、昨江蘇農民銀行行長王志莘語記者、滬銀行界對於援助農行、雖已有懇切之表示、但調節糧價、非數百萬元所能濟事、而放欵囤米因倉庫治安等關係、亦恐難期普及、至將來囤米之銷路、亦須考慮及之、故此事雖急不容緩惟爲求實效起見、固須審愼將事也、 
　　▲需欵鉅大現在一般所標榜者、爲調節米價、夫我省江南各縣爲主要之産米區、而江北各縣亦有少數種稻者、故其全部收穫、雖無精密調查、但數量當甚大、卽就無錫一縣而言約有一百萬担以每担五元計、卽須有五百萬元之貸欵以爲積儲之用故欲提高市價非將市塲中全數米糧銷納、始能影響其市價也今以一縣而言即須數百萬元倘更求普遍之效力、其所需欵項之巨愈可知矣、 
　　▲三項困難但此事關係農村之根本、故雖不能得普遍之實效亦須作最大之努力、惟有三項困難必須顧及㈠爲倉庫問題以合理之方法計算之、每倉庫須囤價値五萬元之米糧則其所需經費及利息始數開支普遍每屋一間能容百二十担以每担五元計算則每屋値六百元五萬元卽需屋約百間、故在已設有大規模之倉庫之各縣尙易解决若在未有此項設備之地方一時欲覔百間之巨屋殊非易事、此其一㈡爲担保問題、積載倉庫即經解决而押欵貸金亦有各銀行之資助則在已有倉庫或農民銀行分行或上海各銀行分行者旣經農行與上海各銀行擬有協作放欵辦法、即可按照實行、惟在無上述各設備之縣分其貸金之承受人及其安全之担保乃發生重大問題蓋上海各銀行之貸欵雖非純爲牟利但其本金、當求安全之保障、以免虧折或且全無着落况各行原與農行協作辦理、農行旣無分行且不熟悉各地情况難負全責、故此問題殊難解决此其二㈢爲治安問題上述兩問題完全解决、如至今冬明春、農民若因生活切迫一時激動、致發生搶米之舉、則其責任將屬誰負、蓋此種情形雖爲情理所不許、但爲事實所難免故此項問題更難解决矣、此其三、有上述三難題而亟謀普遍之實效、殊非所奢望、而農行之所以遲遲未作有計劃及大規模之進行者亦乃此故、 
　　▲進行標準雖然農行亦不顧爲過分之欵慮、而忽視其重要之任務、故農行已擬有協助各縣辦理米糧抵押暫行辦法、（辦法見後）分發各縣及各分行、按照辦理以資劃一、在江南蘇·常·錫·等處、則已有與各銀行訂立合同、積極進行者而江北各縣因收穫明較早、故雖亦有已在進行者、但在眞正小農之利益、恐僅少數耳、蓋其間不免小本商人之混入其中也、對小本商人、顧宜亦須救濟惟農行之目的、固在此而不在彼、現在農行因資力有限故先作一部份之押擬儲積以爲將來（明春）農民自身之消費蓋農民於收穫時、每以種種需費、不得已低價脱售及至自身需求之時反爲商人所操縱以高價購食此種情形殊屬不平、農行現在視力所及、先將是項流弊、爲農民謀解脱此即農行以爲進行之標準也云、 
　　▲分行計劃王行長談話時、鹽㙈·如臯·兩農行分行行長單松林·許漢綬亦偕同往訪、報吿該地情况、及對調節米價工作之進行、王行長當將上述調節民食之主旨說明、囑詳擬計劃、以備整個之籌措、 
　　▲抵押辦法江蘇省農民銀行協助各縣辦理米糧抵押暫行辦法㈠本行爲調節民食扶助農村經濟起見除各分行處就原有倉庫加以擴充外、本省産米各縣、如認爲辦理米糧抵押、有需要時得商本行合作、㈡上項協助辦法由擬辦米糧抵押之縣覔得相當房屋推舉負責人員具函通知、並籌足資金成數（至少二萬元）繳存本行然後由本行照收到之數、加充一倍作爲協助資金㈢倉庫成立後農行負出納會計之責地方負管理保管之責、每月報吿一次但爲明瞭手續起見、彼此得隨時查核、以期清澈、㈣收回本息時　應就農行之資金部份、先行歸還、㈤農民向倉庫抵押、照市價以七折計算月息至多不得過一分開支手續等費、得就地方情形酌加㈥農行協助資金、以月息八釐計算、結束時除開支外如有盈餘、歸地方公益之用㈦農民抵押之米、以自産者爲限、抵押手續照本行倉庫規則辦理之、㈧本辦法於二十二年一月以前適用之 
[米業各公團討議倉儲基金之難辦]  
　　上海市米業各團體昨日下午三時、在邑廟萃秀堂開代表聯席會議到會者豆米行同業公會顧馨一·陳子彝·羌梓生·朱祥生·佘炳文·雜糧油餅同業公會蔡裕焜·謝錫琳·周雨亭·羅榮舟·碾米業公會朱子香·符前耕、米號業同業公會陸文韶·張念萱·南帮米商公會嚴筱泉、常熟米商公會張成遷·榮冠生經售米糧公會蔣石稚等、公推顧馨一爲主席報吿事項、由主席報吿開會宗旨、略謂近閲報載市府積極籌備積穀倉儲、其辦法擬令敝會等將前顧捐助每石銀五分之倉儲基金、及收買存米之欵、先行籌墊三十萬元以便訂購米石等由查前項自願捐助之辦法、前經七團體聯席會議决定並呈請當局有案、惟目下米價慘跌、時異勢殊對於市府所擬辦法究應如何應付之處、仍希共同討論當經討論之下、市府籌備倉儲、擬令預解每石五分之米捐三十萬、以備基金、應如何應付案公决查本案發生、原在本年七月間、當時因洋米積存過鉅、米價跌至每石九元有奇、各米商咸有破産之危爰經呈請當局、暫將倉儲基産設法抵押、儘先收買當時存米以資救濟、其收買後之虧耗、卽以抽收每石五分之捐欵、以備彌補、彌補有餘、將以移作將來倉儲基金、乃遷延觀望未能實現以迄今茲、價復慘落、每石跌至七元有奇、米商遭此鉅大之影響、虧耗不貲、生機已絕、而農村經濟、亦已　於破産、在此情形之下、再事抽收前項米捐、農商經濟、胥難負担、且與以前收買積存洋米之本旨、亦相逕庭、故前項抽捐辦法、今後决難實現、照目前狀况、不若由海關對於進口洋米洋麥另行帶徵倉儲金、假定洋米每包帶徵五分、洋麥二分、則以近年來米麥進口數量之鉅、不及半載其所徵之數自屬可觀、本案應健議本市糧食委員會、轉請施行、議畢散會已六時矣、 
[三省義振會開會紀]  
　　▲籌募方法暫定香檳游藝路電附税 
上海籌募豫皖鄂災開臨時義振會、昨日下午四時、開第三次執監聯席會議、到者徐靜仁·吳鐵城·（徐佩璜代）葉恭綽·陳藹士·錢鏕平·黃涵芝·洪玉林·周席生·張嘯林·（義佐周代）杜月笙·（楊漁笙代）聞籣亭·哈少甫·黃伯度·公推葉譽虎主席由楊韻琴任士楨紀錄、、（甲）報吿事項㈠收支賑欵賑品、共收振欵洋一萬一千二百元九十六元、振品無（内一萬元爲紅十字會所捐助）、㈡收文六九件、收電三二件、㈢發文五七件、發電二二件㈣組織視察團經過情形、㈤賑務委員會駐滬辦事處、函轉合肥縣長王　人函皖西七邑報災乞賑案、㈥皖西太湖縣災區代表趙錫光報災乞賑案、㈦辛未救濟會函轉宿松縣黨部等電報災乞賑案、㈧辛未救濟會函轉皖北水災善後委員會據泗縣賑分會報災乞賑案、以上四案、均待視察團實地視察後再議、（乙）討論事項、㈠本會成立已逾四旬、收欵寥寥、時屆嚴寒災區待賑愈急應如何迅籌鉅欵、以資賑濟案、公决、（子）請張嘯林杜月笙代表磋商慈善香檳事、（丑）向副委員長王曉籟接洽游藝會事、㈡本會前請路電附加充賑案已奉蔣總司令電復核准、分函院部照辦、應如何敦促實行以速其成而資急振案、公推葉譽虎·許靜仁、吳鐵城·陳藹士·鄭韶覺·五君向主管院部切實磋商、並以此項基金、洽商　欵、以放冬令急振、議畢、六時散會、 
[温州同鄉會電阻劉軍調浙]  
　　劉珍年部改調浙東浙水聞此消息、驚駭萬狀、温州旅滬同鄉會將分電軍事委員會軍政部云（銜略）頃聞劉珍年調駐浙東、消息所至、民情惶恐、蓋浙東現狀安謐、原駐保安隊、足資鎭攝、似無增添重兵之必要且驟增客軍數萬、民間言語隔閡、習慣各異、恐有誤會、滋生事端、敬懇將劉軍他調以定人心、不勝迫切呼籲之至、温州旅滬同鄉會叩馬、 
[閩南抗日會鉅欵捐助東北義軍]  
　　閩南抗日救國總會、以東北義勇軍浴血酣戰、爲釁國民衆所欽敬、特由所屬各團體、籌措國幣一千一百八十元匯滬、送交東北義勇軍後援會核收、 
[漁業團體領袖昨謁陳公博請撤税]  
　　實業部長陳公博、前日來滬、邀請漁業團體領袖晤跠、昨日上午、張申之·方椒伯·戴雍唐·鄔振馨·李春芳·陳　伯·等六人、至亞爾培路商標局會見、首由陳部長述政府舉辦漁稅之主旨、主張　純之税則、整頓其他繁苛、稅事最高爲百分之五、現可減百分之二、稅欵組保管委員會、仍用於漁民建設事業次由張申之等先後發言、詳述漁民之痛苦、若將國府明令已撤消之魚稅、重行征收、實不堪負擔、且衡諸向例、稅額數量甚微、而機關開銷必大、徒多騷擾、請准豁免云、次談崇明縣墨魚網捕籠捕兩方糾紛案、陳部長在滬各國體組調解委員會、務求和平之公斷、而得妥善之解决云、 
 
 

Page 15

 
 
[徵求伴侶]  
某君江蘇人年少英俊曾卒業于美專學校充本埠某大洋行藝術科主任欲徵求高尙女性伴侶一位但須身家清白容貎秀麗性情温和略具普通學識者爲合意如欲應徵者請書明年歲籍貫詳細地址及最近照片寄三馬路申報館廣吿部吳君收轉合則函約面談不合當以道德爲重原照寄還而守秘密 
本埠新聞二 
[社會之注目之惲蕙芳上訴案]  
　　▲昨日由郁華庭長審訊 
　　▲永昌一彈絕非惲所爲 
　　▲受傷之兪瑞樑未到案 
　　▲下次開　須補傳醫生 
十六歲常州靑年惲蕙芳、自一二八羣日侵淞軍興、遂棄其印刷業務、慷慨從戎、投身義勇軍、荷戈殺敵、嗣我軍以後援不繼、退守第二遵防線、惲乃退伍、然仍聯絡同志、努力反日工作、旋因痛恨一般祗圖私利之奸商、公然販賣仇貨、破壞抵制運動、爰組織血魂除奸團、調查奸商店舖、如查明 
　　私販仇貨屬實先則致函警吿、倘其猶不悛改、乃以炸彈相贈故自七月以來、本市奸商之得到警吿者、實繁有徒、而惲以八月二日晚向法租界民國路茂昌洋貨店投入炸彈後、舉止失愼、致被華界巡警截獲、嗣被法租界捕房提去、解由第二特區地方法院判處徒刑兩月、念其尙未成年、依法 
　　宣吿緩刑詎一案甫結而公共租界捕房又向第二特院聲請移提、謂山西路棉布公所七月廿七日所接血魂團警吿信一件、炸彈一枚、及七月廿八日新閘路永昌煤號褆被人擲入炸彈一枚、炸傷店夥兪瑞樑、皆係惲糾黨所爲第二特院遂准許移提、而被轉解至第一特區地方法院迭次研訊终結、對惲被訴致函於棉布公所部份、判决免訴、永昌投彈傷人部份、處有期 
　　徒刑三月但惲奉判之下、以永昌之炸彈實係蔡姓所投、彼並不在塲、曾經有人到案證明、何能代人受過、即商請其義務律師沈鈞儒·李祖虞·趙琛·爲之具狀、瀝陳不服原判理由、向江蘇高等法院第二分院提起上訴、請求平反、定於昨日午後、在該院第一刑庭開審、此案外間異常重視、故昨午後一時許、前往旁聽者、已 
　　絡繹而至高二分院沈家彝院長深恐旁聽席次、若漫無限制、必致庭内擁擠不堪、碍及秩序、是以特派中西警士率同警目法警人等、分佈該庭内外、加意護衛、前後門口各派法誓三四名、嚴稽出入、凡閒雜之人、概婉詞拒絕入内、故庭内尙無人滿之患、旁　席僅百數十人、以靑年居多、女性亦有十餘、秩序井然、至二時半、審及是案、惲蕙芳聞點傳其名、即從候審室緩步入庭、 
　　態度從容立於欄内、郁華庭長訊問其年籍住址職業畢、諭令陳述不服原判提起上訴之理由、惲乃供稱棉布公所之炸彈與茂昌之彈、係我送去、而永昌之彈、實由蔡姓送往、隔夜蔡雖與我相商、然次晨我未起床蔡即携包就之炸彈獨往、我等目的 
　　祇在警吿絕無傷人之意我退伍後、帶來兩彈一贈棉布公所一用於茂昌、故永昌之彈乃爲蔡物、隔夜所議、亦係决定相贈、詎次日我到時、已經出事、且復傷人但此事實與我無關、故不服原判、至永昌私販日貨、事前已經查明、乃先致函警吿該項函件、亦由蔡手書、庭上即將所繪出事地點之圖、擲其閲看、並訊以當時如何投擲、惲仍堅稱、我旣不在場、切實不知云云、旋由西探報吿該圖係渠測繪、炸傷之兪瑞樑、在醫院治愈後、渠尙見之惟、今則未到案云云、庭上見此外 
　　並無人證遂諭令開始辯論、捕房律師厲志山、方欲起立發言、而上訴人之沈·李·趙·三律師、則要求展期、補傳仁濟醫院醫生及初審到案證明永昌被投炸彈時惲蕙芳並不在場之各證人、　俾案情得以明瞭、沈律師並謂、捕房提出兪瑞樑之傷單所述受傷情狀、過於簡略、且未簽名、此單是否由仁濟醫院所出、爲求明瞭翔實起見故請飭傳該院醫生到庭作證、郁庭長與陪審之趙·郭·兩推事磋商後、准上訴人所請、諭本案展期、候補傳證人到案再訊 
[記者公會呈鐵部再請澈查陳興漢]  
　　本市新聞記者公會、前爲兩路局長陳興漢侮辱該會會員許申·吳東曾電請鐵道部撤查懲處、迄今時越五旬、未見核辦、該會昨特再行具呈鐵部、重申前請原呈云呈爲兩路局長陳興漢侮辱新聞記者、重申前請、迅予澈查事竊查京滬滬杭甬兩路管理局長陳興漢、於本年八月六日行政院汪院長專車抵滬、時干涉本會會員許申·吳東·二君採訪新聞、甚加呼叱驅逐、旣公然侮辱新聞記者之人格、復藐視政府扶値新聞事業之至意、業於本年九月二十九日呈請鈞部澈查在案、時逾五旬未蒙批復、而陳興漢亦依然好官自爲、未稍易其故態本會同人、實深惶惑、滬上爲國際觀瞻所繫主路政者、應如何洞識大體、乃陳興漢竟一秉官僚惡習、叱辱新聞記者、其行動之鹵莽荒謬、非僅爲路政之玷、實貽國家之羞今郵電交通莫不予新聞事業以便利、政府扶植新聞之旨、當不獨外於鐵道、本會同人、感切膚之痛、懍履冰之戒迫不獲已、特重申前請、懇鈞部迅予澈查、以全政府功令之尊嚴而戢路政官吏之專橫實爲公便、謹呈鐵道部部長顧、上海市新聞記者公會常務委員錢滄碩·余空我·嚴諤聲·瞿紹伊·馬崇淦·謹呈 
[高阿根昨被人狙擊]  
　　▲腰部中一彈無大礙 
　　▲暴徒四人當塲逃逸 
紹興人高菊生、（綽號麻皮阿根）年三十二歲、家住法租界薩坡賽路轉角三德坊三號、以經營旅棧業起家、家道小康、法租界自來火街太原坊安樂第一旅社、及鄭家木橋愛多里安樂第二旅社、均爲高獨資開設、天津漢口兩埠旅館業高亦投資不少一星期前、甫由漢口來滬、昨晚六時一刻、高乘自備汽車至太原坊安樂第一旅社、詎車方煞停高步出汽車、甫入太原坊總弄、尙未數武、突由迎面竄上暴徒一人、袖出手槍向高狙擊兩槍、一彈命中高之左腰高知不妙、急拔取自衛手槍抵禦、嗣見弄中路人衆多、深恐傷及無辜、故未發槍、而暴徒即乘間倉皇逃入五號後門、由三和樓前門而出、至西新橋街、向北逃逸無踪、惟尙有伺在一旁之暴徒三人、見勢不妙亦向北逃入公共租界、隨由安樂旅社人員聞訊赶出、將高扶入汽車、直馳三德坊高之住宅轉送醫院診治、聞祗傷及皮膚並未傷及内部、可無性命之虞、事後有人謂高係因紅丸花會與人結怨、但均屬臆測之詞、眞相尙難明瞭云、 
[滬西國貨展覽]  
　　▲昨舉行首次籌委會 
市民提倡國貨會、經上次執監會議决、在滬西曹家渡舉行滬西國貨流動展覽會、會期自下月五日起、二十日止、並經推定籌備委員十五人、該籌備委員爲謀積極進行起見、特於昨日下午四時、、在九畝地會所召開首次籌備委員會議、茲誌於後 
　　▲開會情形 
昨到有陳翊庭·徐賡華·朱德超·余玉卿·鄭連城·孫道勝·張德齋·任綏之·陳炳輝·徐緘若·劉仲英·等十餘人、由陳翊庭主席、黃强紀錄、主席報吿後、旋即討論各項進行步驟、並推定各股委員、通過各廠參加辦法、發表通吿、、議至八時散會 
　　▲議决各案 
㈠聘請曹家渡紳商學界名人爲籌備員、㈡推定徐緘若·陳炳輝·兩委接洽建築會場、㈢公推陳翊庭·余玉卿·陳炳輝·方劍閣·爲總務、張德齋·林谷雲·爲財務孫道勝·王鴻輝·劉仲英·楊玉成·爲宣傳、鄭連坤·徐緘若·潘德春·胡西圍·爲塲務徐賡華、任綏之·陳菊生·董伯英·朱德超·爲徵求、㈣定本星期四（二十四日）下午三時召集第二次籌備會議、 
　　▲通過辦法 
其經通過各廠參加辦法八項、併錄如下、㈠本會會員有優先參加權、㈡每業以六家爲限、（廠爲單位、）㈢登記時塡具志願書、隨繳塲費每間二十五元、（多還少補）㈣登記期十一月二十四日至三十日、（决不延期）㈤五六）㈥開幕期十二月五日（兩星期至三星期） 
、㈦會場曹家渡肇基中學運動場、㈧舖位八十間、額滿截止、 
[已判死刑盜匪糾衆圖謀越獄]  
　　▲巡捕手槍險遭搶去　　 
　　▲悍盜難制於茲可見 
匯司捕房華探目尙武、於上月二十二號早十時得報、謂有竊賊多名、在天潼路七零三號長春茶樓品茗、當即率領探夥趙小和·尹阿六·黃阿慶·等婍往拘捕、詎該 
竊賊等竟携有武器、見探到來、開槍拒捕、尙探目急即閃避、得免于難、而趙·尹·黃·三人、均受彈傷、趙受傷最重、旋即殞命、兇手亦乘機逃逸、嗣經老閘捕房華探長蘇長生·探目周梅生等、在康腦脱路六零三號弄四十六號門牌内拘獲是案兇 
犯皖人趙玉卿·江北人印新仁·紹興人丁阿榮·羅新民·等、抄得手槍一支子彈三粒、齊得趙等尙犯有盜案多起、經捕房律師汝葆彝向第一特院提起公訴、業經訊供終結、昨晨、由特院錢鴻業刑庭長升座刑一庭、宣吿判决、主文曰、印新仁殺人累犯一罪、處死刑、褫奪公權無期、持械强盜一罪處徒刑十三年、執行死刑、褫奪公權無期趙玉卿·羅新民·持械强盜累犯一罪、各處有期徒刑十三年、各褫奪公權十五年、丁阿榮持械强盜累犯一罪、處徒刑十二年、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、手槍一支、子彈三粒沒收、趙玉卿·丁阿榮·被訴殺人部份無罪、判畢、即由捕將印等各犯押至法院大門口覊押所·　行看管、候送監執行、詎此時印新仁忽起毒心、竟敢糾集管押犯人多名、刦奪看守人犯之虹口捕房五百七十九號華捕所佩手槍、圖謀越獄、幸經該捕極力抵抗、一面狂吹警笛、號招他捕到來、將印等暴行制住、加以鐐銬、嚴行看守、方始免肇禍端、亦云幸矣 
[劇盜扶病受鞫]  
　　▲臀部一彈未取出 
　　▲盜痛苦不能跕立 
　　▲死探家屬亦到案 
　　▲俄人言宛如電影 
劇盜江北阜寗人陳海通年二十四歲、於本月六號上午十時五十五分闖至通州路小菜塲、搶取擺設錢攤之松江人吳子豪銀洋一百三十八元二角、逃至梧州路合興里附近、開槍將在老閘捕房充當二九四號華探天津人朱艦堂擊傷要害身死而陳盜亦被華捕擊中臀部受創倒地、嗣經該管嘉興路捕房華探長朱漢波·探目劉俊傑·等聞警到來、連同手槍、將其帶入捕房、捕頭諭飭車送華德路工部局巡捕醫院醫治各情、已誌前報現陳盜傷痕略愈、昨晨將其解送第一特區法院刑三庭捕房律師張天蔭起稱、捕房依刑法三四八條强盜罪及三五零條殺人罪控吿被吿、謂當時被吿搶得銀洋後、卽從東有　路而逃攤主吳子豪大呼捕盜、在後尾追、被吿出槍開放、吳懼而停步是時適有西人名愛勒者、在附近機器店購物、聞警出外、將其拉住、被吿指槍示威猛力掙脱而遁、向新記浜路穿萬興坊弄奔梧州路近合興里、是時老閘捕房華探朱鑑堂、家住該里抱其小孩、在弄口眺矚見被吿迎面而來、持有手槍、知係强盜而朱探身畔、亦有手槍、不及取出、遂奮勇上前將其拿住、被吿情急、拭機開放、聲如連珠、一中左臂、二中左足朱探忍痛緊不鬆手第三彈擊入口中痛極、與被吿共同倒地、斯時一八七四號華捕、亦聞警趕到、而被吿又發槍狙擊、該華捕還射中其臀部二彈、始將其擒獲在伊袋内搜出原贓上項銀洋、而朱探車送上海療養醫院、傷重、旋卽斃命他致死之彈、係被擊中嘴吧、從後穿出者嗣在騐屍所在其臂中取出子彈一顆、係三十二徑寸之彈、卽被吿所開捕房各華捕之手槍咸三十八徑寸者、現被吿臀部尙留有子彈一粒、不能取出當將其是時所用三十二徑寸手槍一支、尙有子彈一粒呈察、並稱現各證人均到庭、本案請迅予結束云云、而事主吳子豪·證人徐錦成·周梅妹證明被吿搶取銀洋、及開槍將朱探繫倒情形一過、又據俄人愛勒投稱住法租界拉　路二七五號、是時乘汽車適在周家嘴路附近機器店購物、聞槍聲出視有人呼捕强盜、余卽上前相擒、被吿出槍恐嚇脱逃、余不捨尾追、至梧州路合興坊左近、見被吿與一華人互扭他連開三槍該華人中彈不支與其倒地、而華捕亦有槍砰砰、此時如作影戲之速等詞、又據死者之妻朱吳氏證稱、當時聞警出外、夫已中彈倒地、又據一千八百七十四號華捕證明當時被吿開槍狀况一過質之被吿、因臀部槍彈留有一粒、疼痛不能站立、坐於地上、供認當時刼得銀洋圖逸、逃至梧州路合興坊、適値朱探員將吾抱住無法脱身、向他開放三槍伊所中之彈係被華捕所擊餘供支吾、庭眩著蔣保廉律師義務辯護、蔣律師以本案朱探受創三起、其二顆子彈、須詳細騐明、是否咸係三十二徑寸手槍之彈、請爲延期俾明眞相、趙林魚推事准之、遂諭被吿陳海通還押、改下星期三核奪、 
[鮮猪業請命後財部制止押繳税欵]  
　　市商會奉財政部復電云、庚電悉、所陳靖江等縣　　 
仍在攔徵猪税、并將陳金榮等九人收押各節已據情電令江蘇財政廳、迅卽查明轉飭嚴行制止矣、合卽電仰知照財政部删印等因、、當經辦事處函轉各猪商一體知照矣 
[公安局派工掘吳淞遺留砲彈]  
　　一二八事變日艦猛攻吳淞砲火最爲劇烈、故砲台灣吳淞鎭一帶遺留未炸之大砲彈、亦較他處爲多、壩日久埋沒地下田間等處、設有建築工程及農民耕種等工作、偶一不愼誤觸立時爆炸、慘禍已肇數處、上海市公安局有鑒及此、昨派王技師率帶工人到淞、至公安第七區、由李區長派警領往已發現砲彈之泰興橋吳淞中學等處、先行挖掘、以杜後患、 
[纐纈升任日領]  
　　電通二十一日東京電、上海在勤纐纈事務官頃於十九日、由外務省任爲領事命上海在勤、 
[災區火賠會執委會議]  
　災區火險欵協淮會、昨舉行全體執委會議、到方椒伯等二十餘人、首由湯有爲報吿經過詳情、旋卽開始討論、議决各案、加㈠近以保户方面、因受飢寒交迫挺而走險、種種嚴重形勢、危險實甚、一方面應登報勸阻各保户、一面推王彬彦·方椒伯·陳松源三委員至市府請示辦法㈡由本會出面呈外交部、請咨照各國領事、轉勸各洋商保險公司、從速表示與華商一致辦理、免得糾紛擴大、㈢大會日期、俟下次開會議時再行定奪議至三時始散會 
[市商會函工部局制止電話公司剪線]  
　　▲應顧全多數市民利益 
上海市商會昨函工部局云、逕啓者、本月十九日、接上海市民一區分會、南京路商界聯合會函稱、上海電話公司以壓迫手段、剪斷電線、請予力爭云云、同日又據愛多亞路泰昌協記車行函稱、以敝行所知愛多亞路用户未照新章付價者、爲數尙多、而該公司對於敝行、突於本月十三日剪線致受無形損失、實係任意擇取一二家、以剪線爲其恫喝之工具、請予力爭等情前來查此事電話用户聯合會、尙在與該公司談判之中、而該公司對於用户突然剪線敝會核其情形、目爲自衛實等壓迫、蓋現在所爭者爲新章與舊價之差額、此層旣經談判、總有相當解决、即使談判終於不諧、該公司欲補追差額、亦自有相當手續、原無損失可言、何致出此最後手段、據函前情、深恐因此損及多數商店利益、致起糾、紛貴局當不致以擁護私人公司之利益、而置多數市民之感情於不顧也、相應備函奉商、務請貴局對於該公司剪線行動、加以制止、是爲至企 
[市府注意市中心區水道交通]  
　　▲着手疏浚袁長河及虬江 
本市市中心區之馬路工程、早已計劃就緒、其中主要幹道亦經趕建、於年底可望竣工、但水道方面、關於交通、亦甚重要、市中心區域内之水道其中較爲重要者、爲袁長河及虬江兩河、袁長河在市中心區之北部虬江兩河橫貫市中心區之中部 
、所以該兩河關於市中心區之水道交通、頗爲重要、業經市政會議决議、即日着手疏浚、 
[宋公園路一帶馬路將放寬]  
　　▲因京滬路建臨時站之故 
本市宋公園路、自鐵道部本市政府商定爲臨時車站地址後、該路原有工程、當有改進之必要、近經市政會議議决、自中興路以至新疆路一段、先行放寬、至於路綫兩旁民地、必須收用之範圍、先行訂定辦法、再行轉送臨時市參議會審核後施行大約該項工程、以關係較重、在明年二月一日、即須開工、 
[顧子仁博士演講美國對中日問題態度]  
　　本埠市民地方維持協會及國際問題討論會、前以滬戰旣息、鑒於國際宣傳之重要 
、特派素享國際盛名之顧子仁博士、於數 
月前至美國宣傅、行旌所至、萬人空巷美國人士之表同情於中國、顧博士之宣傅、與有力焉、茲顧博士已於前日返滬、除將經過情形、向本埠市民地方維持協會及國際問題討論會分頭報吿外、上海靑年會特約於本月二十三日（星期三）下� 
午五時、在八仙橋該會新會所、報吿美國朝野對於中日問題之態度、並由林康侯先生主席、事關國家、凡吾同胞、當先聆爲快也、 
[雜糧聯合市場查獲奸商P ] 
　　小東門糖雜貨聯合市塲、有嘉善水客周某、與鑫記·勤記·等海味行、在塲私做仇貨交易爲該市塲中熱心份子所偵悉、報吿市塲主任徐景福、即經查得由周二觀運往嘉善王義和幼記等南貨店、當通吿同業、不准該行跑街及水客等進塲交易、因此私販仇貨者、均已歛跡、（新聲社） 
[德領署尋覓德人住址]  
　　▲嫁華商之德女 
　　▲因滬戰後遷移 
據德國駐滬總領事署消息、有德女ＭargareteＺicthen者　嫁華商ＪamesＬee君、居於本埠施高塔路八十二號、該德女在德家族、以久未得其消息、現託德領署代爲探訪、經該署調查之後、如悉該德女夫婦、在中日戰事期中、遷移他處、據聞、如有知該女近日地址、能舉以通知德領署者、該署極爲感謝云、 
[法人駕甬武沙船定期出發]  
　　字林報云、法人弼蓄浦偕伴四人、受法國地理學會委託、駕寗波式沙船、預定往南中國海及南洋一帶測繪若干海島圖後將橫渡南太平洋、循南美海濱、北過巴拿馬運河、直抵紐約、再越大西洋而返法、將以十八個月環行地球之大半、現該艇自星期日在滬出發後、因需更換繩索、在吳淞口停留一日、將於今日星期一放洋、預定航行四閲月後、、方至馬尼拉添購應用品云 
[皖北振務糾今日開審]  
　　▲查良釗邀各善國旁聽 
　　國聞社云、安徽旅滬同鄉會法定代理人許世英等、因皖北振務糾紛、在上海第一特區地方法院對國府救濟水災委員會振務人員楊樹誠·全紹武。王範五·查良釗·四人、提起自訴、嗣以許世英於十月四日委託李時蕊律師、對於個人參加、請求撤銷、叧由同鄉會補推代表與訟一案業經兩次開、庭楊全王三被吿、均在外埠、查良釗則遠在北平、遂致均未到案、現特區第一法院已定今日（二十二日）下午二時、在該院刑二庭公開審理、而楊全王查四被吿、亦均兼程來滬應訴、查良釗氏以此案是非虚實、均應撤究、且關係振務前途、世道人心、至爲重大、監察院委員周利生·高一涵·兩氏、前此對於該項糾紛、並經提出彈劾、現旣由法律解决、事實眞相、不難水落石出、查氏特電請監委高周兩氏、並函邀慈善團體、推派代表屆時出席旁聽、茲將原函錄於后、敬啟者年來天時轉變災害流行、民生疾苦、達於萬狀尤以去秋、江淮洪水、氾濫所及、廬舍冲沒、人畜流亡、災情慘重、罹刦益深、一時救傷恤死、濟困扶危、端賴社會一般人士慈仁樂善踴躍輸將、兼得各慈善團體不避艱辛、出爲振濟、用是精誠感召、厚集聲援共信旣立、互信自生熖火星光惟兹是賴、良釗頻年追隨予橋先生、振濟陜甘、目擊心傷、决心暫時捨去敎育職務、爲無吿同胞、稍盡奔走、出死入生、不渝此志、洎去秋國民政府成立救濟水災委員、會良釗被聘爲急振處長、盡悴從公、未敢稍存怠忽、撫躬自省、可質天日、迺有安徽旅滬同鄉會法定代理人以皖北振務事宜、牽强附會、向上海第一特區地方法院對良釗及水災會同人、提起自訴刻法院已定本月二十二日下、午在該院刑二庭開審、是非曲直當可立辨、良釗及楊樹誠、全紹武·王範五·三君均已兼程來滬、聽候開審、查此案關係振務前途、世道人心、至爲重大、届時務祈貴會團體推派代表蒞院旁聽、俾明眞相、庶　盆之戴、得以大白、而以後負責慈善事業者、或不致使人多所猜畏、則幸甚矣、查良釗拜啟、 
[鞏郵方案尙未確定]  
　　郵政經濟制度研究委員會自開會以來對於郵政經濟制度方案尙無具體决定近自朱家驊氏新任交通部長後委員爲促進郵政經濟方案之迅速實現起見特派專門委員會委員王文蔚·沈養吾·兩人於日前進京謁見朱部長　商議郵政經濟問題交換各項意見、并呈奉郵政經濟之報吿書朱氏因日内事冗未及詳細考慮、且就職伊始、對於郵政經濟·制度、亦尙未研究明澈、一時未便貿然有所决定故令王·沈·兩專員先行返滬、日内當再奉商現·沈·兩氏已返滬、報吿郵研會矣 
[會計師公會執監會紀]  
　　▲清算以六個月結束爲原則 
上海會計師公會昨召集第五次執監聯席會議、出席委員王海帆·俞希稷·李文杰·趙祖慰·陸養春·江萬平·夏孫煥·楊大訓·何元明·葉大年·列席徐鈞溪、㈠開會如儀、㈡趙委員祖慰主、席㈢常務委員會報吿、甲、乙、丙、　丁、江蘇高等法院來函、以楊會員大訓所領震泰錢莊簿册、再請轉知照交等因、經抄轉楊會員查照去後、旋據函復請由會函邀本案介紹人到會證明、依法解决等情、本案究應如何辦理之處、請核議案、議决函覆高等法院並將簿册送請轉交、惟本案委任問題雖經確定、但解委手續並未經過該經辦會計師、對於該案賬册尙有保管責任可於何時發還、應請轉詢覆示、以便遵照戊、徐會員釣溪來函略稱、前與陳鴻來律師、合辦統一旅社清算召盤案内、以受盤人所出憑票上、由會員蓋章關係、發生訴訟、業經三審判决、應負票據上之責任、請討論救濟辦法案、議决交常務委員會籌議有效救濟辦法、己江監察委員萬平提議會員經辦清算案件應依法定六個月期間結束並具報經辦及結束情形到會、以資考按而昭信重案議决本案立意深宏、茲事體大、應徵求全體會員意見、須否召集會員入會、鄭重討論、限於兩星期内見援、再由本聯席會議、加以討論庚辛、略、㈣會計師陸宗蔚請求入會案議决通過、「茲將江萬平會計師提案錄下、謹按清算案件一案所擊利害關係者動輒百數十人、承辦者苟少鬆懈、關連頗巨、我會員旣以服務社會爲立旨、凡遇此類案件、應各具充分精神昭示信重、務須依照公司法及民法總則、各項清算規定、於六個月内結束完案、設遇必要情形必須延期亦應依法報吿延期理由到會、）並應將開始與結束日期、及經辦一切情形、具報公會俾昭示辦理情形、是否合法而免流於鬆懈近歲海上人士、每見一清算案件之宣吿所有關係者輒驚惶愕吿、憂疑百端是皆對於清算之意義、未能認議所致在此情况之下、設不於承辦該項 
 
 
] 

Page 16

 
 
　　案件時期、漸予社會以相當之認識、誠非維護社會安寗之道、爲特提案到會至祈議决施行、實深公企提案人監察委員江萬平 
[商團華隊大賽槍總揭曉]  
　　▲第二十六屆之成績紀錄 
前昨兩日爲萬國商團中華隊舉行第二十六屆年賽槍之期、該除正常兩備人員之與賽者、均依時而果、一時靶子塲上、各較短長摩拳擦掌精神活躍、曾不以賽課奇難而稍餒、惟第一日天不做美時雨時止、風向動息無定、光線陰黯表尺難測賽員成績、莫不減色婦女彩快槍能手老將、大都失風幸翌日天氣放晴、障礙盡掃遂多傑出、紀錄兩日來結果、總分以李玉書爲最多而綜觀競賽節目、則以水盆賽機關槍賽爲最有精彩賽員亦最興奮迨後總司令湯慕斯夫婦等蒞臨觀賽、於賽員之敏捷動作大加贊、賞中華隊之奮勉於此可見茲將該隊此次大賽得獎人員各項成績探錄於后以資參考㈠總分獎第一李玉書射一四七分第二郝伯陽一四二分第三汪鴻蓀、一三六分㈡分班獎特班陳時俠一二七分甲班顧文忠、一一七分、乙班張松元、一一四分丙班謝一漢、一二五分、丁班葉仭千、一二　分新班張若溪、一一零分㈢第一種比賽課程分二百碼跳射慢槍臥射小月亮靶各五發及三白碼小靶一分鐘快槍十發足分七十五分計特班一獎周昌善五零九分甲班二獎余顯恩五零三分汪春淦五零分乙班一獎徐紹楣四六分丙班四獎周君武五六分、陳克英四四分黃啟勛四四分高峻直四三分、丁班一獎葉伮千四八分新班四獎、經樹德四六分、余廉泉四三分、曹斌四一分沈祿勝三四分㈣第二種比賽、二百碼臥射大月亮靶、三百碼臥射小靶、五百碼臥射大靶各五發足分共五五分計特班郝伯陽四八分甲班汪鴻蓀四五分、盛少鳴四零分、乙班張松元三六、分丙班徐保宗四一分曹思勤二六分丁錫堡二六分差瑞生三二分丁班曹聖章二八分新班沈延薫三一分、周寳星三零分羅永良二八分莊瑞五二六分、㈤第三種比賽二百碼立射慢槍五發及進攻式一種由六百碼前進至二百碼經五墪、大半爲渺小之長人靶共十發限七十五秒鐘畢事連前項五發足分共六零分得獎者爲特班李玉書五一分甲班顧文忠四七分張乃斌四二分、乙班陳月秋三三分、丙班傅叔耘四七分謝一漢四五分、李鼎臣三七分、張懷卿三四分、丁班徐子峻三四分新班張君溪四三分孫家祿四零分、王振芳三五分吳萃其三七分㈥水盆賽卽淘汰賽、係以棚爲單位各棚對手以拈　法配定與賽者共十六棚、賽員除棚長外每棚六人子彈每人五發用小人頭靶時間自二百五十碼衝鋒起至打曅至限四十五秒鐘兩棚一賽、順次汰弱留强、最後第十四棚對第二棚、一着之錯、遂爲第二棚獲勝賽員葉仭·張松元·吳觀榮·吳萃其·潘範羣·張若溪·領隊棚長吳繼叔㈦機關槍比賽賽員係混合組織凡屬機槍棚人員一律拈　分組與賽者共十組賽課二種結果第一種爲第七組勝賽員周昌善·張公祺徐保宗·吳守志·畢東陽第二種爲第二組勝賽員徐紹楣·諸樑江·周君武·潘範羣㈧慰勉獎凡各種比賽總分最優而未經得獎者、特予慰勉獎計二獎、得者何秉誠一二二分張其祥一一二分㈨婦女彩附賽本屆共有十六獎賽分照第一二三種之跪射臥射立射快槍四種分數計、算、茲將獲獎婦女及其代射賽員披露如下 
　　獲彩婦女代射賽員獲彩婦女代射賽員獲彩婦女代射賽員㈠丁愛媛小姐周君武㈡龔雲翔夫人汪春淦㈢董玉琴小姐錢理灜㈣黃韋英女士周昌善㈤謝宏夫人徐紹楣㈥陳時俠夫人曹思勤㈦瞿劉澹琴女士葉仭千㈧顧文忠夫人傅叔耘㈨余　恩夫人經樹德㈩潘陳麗貞女士謝一漢㈩㈠劉明善夫人徐保宗㈩㈡徐文琴小姐劉明善㈩㈢張靜芬小姐　欽雲㈩㈣徐紹棠夫人余廉泉㈩㈤李玉書夫人徐子謙㈩㈥曹斌夫人吳繼叔 
[洋貨店經理被顧客槍殺眞相]  
　　▲屍弟在屍塲所述 
前日下午九時許、新閘路三百十號三百十二號茂泰洋貨店經理王正濤、鎭江人、年三十二歲、被顧客二人在該店用槍擊傷腰部身死並、在該店抛擲炸彈二枚、均未爆烈、當時二人見目的已達、即逃逸無踪等情已誌前昨二日本報嗣經新閘捕房得報後、當派華探宗蔚亭等前往調查一過、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、報請第一特區地方法院、委派詹良策檢察官、偕同法醫書記官王祖翼等蒞所、騐明尸體、升座公案訊、據尸弟王正海投稱、是日有二男子前來購買被面、店員即取出布一疋、給彼倆察看、彼等即訊此物爲何廠出品、店員即云係綸昌所出、後彼等即向余兄開槍、並擲炸彈等語、詹君得供、遂諭騐得死者王正濤、男性、委係生前槍傷腰部身死、兇手着捕房嚴緝歸案訊辦、、尸交尸弟王正海具結領回棺殮 
[周子猷慘死後相騐]  
　　湖北人周子猷年四十七歲、住居新閘路大通路斯文里第一千零四十六號、於本月十九日晨八時許、因新製衣服一件、不合其身、遂挪往裁縫店内修改後、即行返家、甫至其家後門時、不料突來一暴徒、袖出手槍、向周開放一槍、中及頭部當時周受傷後、立卽倒地暈迷不醒、兇手當場逃逸無踪嗣經人瞥見、當卽報吿新閘捕房、飭派中西探員前往調查一遇、遂將周送往醫院醫治無效、旋即身死尸體舁人斐倫路騐尸所、昨晨、報請第一特區地方法院、委派詹良策檢察官偕同法醫書記官王祖翼等蒞所、騐明尸體、升座公案訊據尸妻周李氏投稱、年二十九歲揚州人、死者係吾丈夫、彼在紅卍字會醫院内作事、是日出事時、余尙未起身、故初不知云云詹君得供、遂諭騐得死者周子猷、男性、委係生前被手槍擊傷頭部身死、尸交尸　周李氏具領棺殮、兇手着捕房嚴緝解院訊辦、 
[高郎橋火警]  
　　昨日下午三時許、楊樹浦高郎橋北首興隣街三十一號門牌係鄉人曹春林所居、突吿火警立時冒穿屋頂、烈燄飛騰延燒北隣二十九號及三十號　户、後有救火會馳車到來、努力施救、直至四時半始熄、、計焚去平房三間 
[存貨表格被罰之交涉]  
　　▲機聯會致印花税局函 
　　上海機製國貨工廠聯合會、昨致印花税局函云、逕啟者頃據敝會會員仁昌永料器廠函稱敝廠第二發行所（地址邑廟豫園路九曲橋西堍被印花税局查去　日檢查存貨表格二組查該存貨表格、係散張活頁、目不計載明錢進出、更無貨價標識、僅以作記貨之多少而已、實不發生賬據效用與各種簿册性質不同當無實貼印花之必要、誰料該局竟判以二十元之罰欵、令一區二所執行、未免越出印花定章、况是項存貨表格上海廠商採用者甚多、向不貼用印花、因其不紀銀錢不作憑據故也、且印花税局往年亦曾稽查公認毌須實貼印花故敝廠漠然置之此次被罰實不甘心、因特叙明理由函上懇求貴會、主持公道、依理力爭以蘇商困、並附上敝廠存貨表格三紙俾資參考、並乞轉請印花税局審查委員會重複審查及中商會賜予援助實爲德便等語、并附寄存貨表格三紙到會、准此查該廠所用之存貨表格、僅具盤查逐日存貨數量之效用確無銀錢之紀載旣非　據更非賬簿細查印花税暫行條例所載各項無一可足與比擬者新式商店爲求管理上稽核上之便利、故有此種表格之製訂與應用考其性質與私人之日記或機關之報吿相類似若亦須貼用印花未免苛細擾商自非立法本意竊以社會情勢、日趨於進步、工商管理之方法、則日趨於完密、管理方面關於調查稽核所用之表格亦日趨於繁複此在稍具常識者類能知之貴局爲國家征榷機關當不乏明達所有對於該廠存貨表格之處罰、或係一時誤會據函前情相應連同該廠所用之存貨表格二紙備函奉達、至希查照免於處罰以重公令而維法益並乞賜覆爲盼云云 
[王鰲溪昨解公安局]  
　　川人王鰲溪、因與南京某軍事機關參議焦島淞等組織力社、有反動行爲、經市公安局派員會同捕房在貴州路中國飯店拿獲搜出各種文稿、解由高二分院諭將焦先交市公安局提去王押候查究在案、昨日由高二分院郁庭長開會議庭續審、市公安局代表律師仍中前請、要求移提歸案懲辦、當由捕房律師聲明對於移提一點、工部局並無異議、而被吿則延律師到庭、反對將被吿移提與市公安局之律師辯論至爲激烈、結果、卒由廷上准公安局律師所請、將王鰲溪當庭發交公安局來員提去訊辦、 
[國醫學會執監委就職]  
　　上海中國醫學會第十一屆執監委員、業於昨日下午、在該會禮堂舉行宣誓就職、計劃夏　堂·丁濟萬·馬壽民·余鴻孫·劉左同·程門雪·陳天鈍·張鵬九·等二十餘人、公推　　夫主席行禮如　後、各執委卽舉右手宣誓、並由市黨部代表朱亞揆、市敎育局代表呂海　海監誓、並致訓詞、 
[盜刦後又擄去孀寡]  
　　▲捕獲二盜竟准交保 
　　▲事主之姑準備起訴 
　　住居南匯縣二十七圖楊家鎭東北朱家蕩之朱陸氏、現年三十二歲、乃夫故已七年、氏守節奉姑、素爲戚黨所稱道、本月十九日七時半、氏家忽來盜匪十餘人刦去鈔洋一百五十元、衣服五件、臨行時 
竟將朱陸氏擄去、内有二盜爲氏姑所相識、其一爲朱阿海即氏姑之族姪、朱陸氏自被擄後、杳無踪跡、氏姑以寡媳苦守七年、一旦被架、恐爲若輩逼醮、乃四出探訪、知朱阿海與周惠卿相熟、遂至周家探詢、嗣果在其家捉到朱阿海周梅生·二人、當交與公安局吳巡官、原約二十日下午三時在局質訊、屆時氏姑前往候訊、乃該二犯已爲圖董張紀昌保出、氏姑以寡媳杳無着落、二犯又已交保、破案之期、不知何日、現擬聘請律師向縣府起訴云、 
[蘇敎廳彙購萬有文庫]  
　　内政敎育兩部爲提高民衆智識、充實地方圖書設備起見、近曾會令各省市縣政府、一律購置萬有文庫一部、詳情已誌本報、茲悉江蘇省敎育廳已致函該書出版家商務印書館向其詢問彙集訂購辦法以期省手續節經費並聞敎育部復就萬有文庫中、为遴選合於中學程度閲讀夢考用書編制數目一俟審查竣事、卽可頒發各校遵辦以增進中等敎育之效能 
[國聯通訊社出現]  
　　▲對外宣傳又增一機關 
　　國聯業已開會、世界和平之謎、將以滿洲問題爲啟發之鍵、我國對外宣傳、寥若晨星、實爲遺憾茲有留學界諸子聯絡外交界、在滬組織國聯通訊社聞已在積極籌備中、不日將先行試稿、並聞該社俟出稿後、尙擬發行定期刋物、其名稱定爲國際公論、將由海内國際法學專家、担任撰述云、 
[儉德會國樂團徵求團員]  
　　本埠老靶子路福生路中華儉德會國樂團、近謀發展藝術及爲國樂界放一異彩起見、特加擴充、並徵求新團員、凡有志研究者不分性别均得加入會員每月納費半元定每星期二次、晚七時半至十時詳章承索卽奉、又該團近應友聯無綫電台之請、加入義務播音、頗博得一時盛譽、 
[虹鎭商界聯合會改選記]  
　　上海市虹鎭商界聯合會、於昨晚六時許、假座救火會舉行成立會議當塲推定袁士勳君爲主席、陳　蘭·翁福培·唐正卿·戴利民·桂耀山·麓金章·錢鴻基·毛斌·顧梓　·鄔順慶·盛世昌·章惠明·張康華·十三人爲執行委員徐仲鍇·尹星濤·張其發三人爲監察委員·袁祖猷·翁炳榮·宓敬初三人爲常務委員、聞次星期尙須召集聯席會議云、 
[市塲新聲]  
▲國貨商場上海市商會國貨商塲、創辦已有年餘成績卓著、素以提倡國貨、抵制舶來爲素志茲、以時屆冬令朔風凛烈、禦寒物品待用止殷、特定於本月比四日起、舉行人减價廿一天、以應愛用國貨者之需求、該商塲此次大减價、本眞實之旨義、抱提倡之、精神、所屬各廠號一律不顧血本、實行大犧牲用以普及、並聞該商塲特於廿四日起、謹煩男女明星及遊藝家每日在無線電台播送好音及演講、 
▲世界銀行上海世界商業儲蓄銀行因營務發展、原址不敷辦公、自於本月十四日、遷入四馬路一四○號三層樓新星營業以來、因地處適中交通益便並爲紀念新屋落成起見除增加利息之外、並備有精差贈品以酬答顧客盛意、聞日來本外埠各界前往存欵者、異常踴躍、加之該行行員收付手續、十分敏捷招待大小顧客、同一週到絕無久候厭煩之弊、 
　　▲科發藥品南京路科發藥房開設、六十六年、牌子最老、自製藥品、凡數百種皆著特效、其最普及社會者、如魚肝油·沃古林·麥露·白松糖漿·等奏效尤騐現交冬令批發零售尤爲擁擠、 
　　▲美術用品上海法租界菜市路上海美術用品　　 
社、自新經理劉成君接辦以來、銳意經營、氣象煥然一新、該社向有自製油　布木炭條等出品、近更加以改良更見精采、又聞該社最近添設塑造一部、敦聘名彫塑上海美術專科學校敎務主任張辰伯先生擔任塑、造承攬各種人像塑造·建築裝飾塑造·紀念物品塑造·等類、 
　　▲五金百貨南市小南門外水神閣東首聖賢橋街久裕祥記五金百貨商店、專行推銷國産五金百貨近因開幕伊始、特於昨日起舉行特别大减價二十一天、每日並備犧牲品數十種、一律買一送一、且爲優待顧客起見、凡購貨物滿洋半元者、另贈百寳箱一隻、箱内藏有五分起至一元止之各種應用物品、 
　　▲西裝表帶本埠新靑年服務社、除營業徽章美術事務外、最近又出品最庫登化之新式賽金及賽銀各種西裝用表帶多種、門市每只售洋八角、今爲宣傳起見、特犧牲五百只分贈各界、如附郵票四角、當即原班寄贈一只辦公處西門路西湖坊四十九號、 
　　▲三育文具棋盤街河南路口三育日新文具公　　 
司、自本月十日起、减價以來、連日門市營業異常擁擠、除買一送一貨·特價貨·犧牲貨·三種外、尙有各種足球·籃球·隊球·儀器·文具、概均削價出售、現悉廉價日期祇有九天、 
　　▲售焚餘貨一二八之役、閘北各區都成瓦礫、吉祥當首當其衝、惟營當所有各貨、未滿已滿者、於事後檢出甚多、刻傳與十六舖裕豐·合泰·豐泰等三衣莊、經三衣莊裝理一過、平價出售、如有未贖者可向該莊購選云、 
　　▲白金龍馳名中外之粤劇大王薛覺先氏、近創辦一南方影片公司專攝製有聲影片薛於日昨由港來滬、積極籌備、聞處女作爲一全部有聲歌舞鉅片「白金龍」（粤中之劇）由薛氏導演兼主演、女主角中薛夫人唐雪卿女士担任片中並有國語粤語英語、誠開國産有聲片之新紀元也、 
　　▲黑影畫白克　老修德萬忠澄美術社發明之　　 
美術黑影畫、現已出　五十餘種、有古裝時裝愛情·兒童游戲·模特兒·佛像·等、畫之大部份用黑色表現僅以一小部份塗以彩色、此種彩色、、聞係該社主任陶君用化學方法製成、美麗耀目經久不變、爲美術品别闢蹊徑之作、現陳列於靜安寺路馬　路口美美公司·及呂班路霞飛路口美最時公司·篷萊市塲春及堂·三處、往購者非常踴躍、 
　　▲哈哈笑上海公信烟草公司新出品十枝裝大　　　 
號哈哈笑香烟、自行銷以來、頗得各界贊許、因其烟絲金黃、口味芬芳、可稱價廉物美、每包只售銅元十枚、現悉該公司爲酬報吸户起見、特發行半價劵一種、分送各界凡持此劵向本埠各烟紙店購此烟者、只要化銅元五枚卽可買得一包、俾未曾吸過該烟者可得便宜之嘗試、而辨其味之優劣、 
　　▲鋼　中國絲織鋼　廠新出品雙錢牌織布鋼　、爲該廠最新出品未滿一月本、外埠購取者紛至沓來、其門如市晝夜開工赶製尙不敷售、總經理天后宮橋北堍南天潼路口中亞五金機械公司、 
[中央銀行檢查報吿]  
　　▲第一百四十三次 
　　中央銀行發行準備第一百四十三次檢查報吿云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換劵準備金、負險查之責、茲於民國二十一年十一月十九日、由虞洽卿監事、在本行發行局舉行第一百四十三次檢查、用將檢查結果、公吿如左（甲）兌換券發行總額銀元、三千三百二十五萬四千八百八十二元、内計、銀圓劵二千九百七十一萬零五百二十八元、輔幣圓三百五十四萬四千三百五十四元、兌換劵準備金總額、三千三百二十五萬四千八百八十二元内計現金準備、銀圓二千七百四十八萬五千八百八十二元是項現金準備計存本行發行庫、二千三百五十萬零九千三百零三元一角六分、存各埠分支行二百四十萬零六千一百六十一元、存同業一百五十七萬零四百十七元八角四分、保證準備、折合銀元五百七十六萬九千元、、乙　關金兌換劵發行總額四十二萬五千元、關金兌换械劵準備金總額、四十二萬五千元是項準備金、内計美金十七萬元存本埠同業、以定價四○合關金四十二萬五千元照中央銀行兌換劵章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果現金超過六十分之、數保證不及四十分之數核與定章相符、特此報吿中華民國二十一年十一月十九日、中央銀行監事會 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東周圍及揚子流域天晴較寒、有西北風、及輕霧、馬鞍島以南沿海一帶天晴而曇、有和緩之東北風、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高六六·九、最低三九·二、去年同日最高六三·○、最低五六·三、 
[公共租界工部局衛生報吿]  
　　▲傳染病統計 
十一月十九日中夜前一星期患病及死亡人數表症别　外僑住在租界内及租界外工部局道路患病情形曾經報吿者（人口約四、四二四○人）華人（人口約一、○二○、五五四人）患病經報吿者死亡人數天花　一猩紅熱　四　二白喉　二　一六　二癆病　二　一二　一一傷寒　二　九　七類似傷寒　一　一赤　痢　二 
白痢　　一　二一脚氣　二二流行性感冒　一　一瘧疾　二血蛭病　二麻瘋　一患各種病症死亡人數　九　三○三 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[信筆書來] [  吾]  
　　吾生平愛國不敢後人，尤其是對於「共赴國難」更是熱心，所以買布必須到國貨商塲去。昨天吾買了一件呌做什麽絹的褲料，吾非常商興，因爲吾相信這一定是大中華國貨無疑。於是欣然以之示人曰∶ 
　　「你看這幾尺國貨如何？」 
　　「先生這是國貨嗎？」那人道··「哈哈，你又錯了，這是一半人造絲織成的，人造絲是劣貨，所以你又不愛國了。」 
　　「哦！原來如此。」於是吾恍然大悟，繼之大發雷霆，决定馬上送回原店，大可以搗毁那欺人的招牌。可是歇了一會兒，吾已慢慢地覺得氣平了許多；「人造絲各國都有，所以不一定是劣貨，何况吾旣經誠心的購自國貨商塲，不已是『盡心焉耳矣』了嗎？」 
　　乂　乂　乂　乂　乂 
　　友人勸吾現在趁沒有事做的時候去杭州見識見識，說是「上有天堂，下有蘇杭」，一個人不去杭州一次。那簡直是枉生人世。不錯，言之有理∶吾總是人，而且人生又是如此美滿，「有花堪折直須折」，吾爲什麽不趁現在鬍鬚還沒有滿𩓐子的時候折一折呢？於是孤意已定，就是當了包脚布也要凑足這一筆開支。於是從此眼思夢想∶「啊！西子湖呀！岳王墓呀！英雄兒女！還有那滿有詩意的紅葉！」 
　　可是包脚布畢竟當不了錢，而且仔細思量，當這「良辰美景奈何天」的時候關外的好男兒，正在冰天雪地裏拚着頭顱∶∶∶這樣一來，吾這棵熱心却又冷了一半。不過吾也滿有理由可說」張少帥不是更熱心愛國的嗎？張少帥不也在西湖嗎？對了，大可以去一去，一方面可以去哭訴岳王吿訴他們咱的國難重重，請他調遣神兵數百萬，再來一次精忠報國，一方面更可以踏着張少師的前跡，學着他的步武勇敢直前。同時當游罷歸來的時候，還可以寫作美妙的游記；假如開頭便寫着「是歲十月旣望，繼張少帥之後作西湖之游」，不是更足以流芳千古嗎？ 
　　嗚呼噫嘻，如此良機，幸勿失之交臂丨 
　　代郵··玲··要事待商，請示時間地址，俾便趨候。來函請由申報年鑑部陳賡雅轉。吾 
文藝 
[車行] [  吳天聲]  
　　老我車聲鬢髮侵，不能避世倍沾襟，且將泥爪窺天意，忍使功名杸此心，世局廻環千刦盡，人間富貴萬機深，霎時一枕黃粱熟，坐困多蹊笑我今， 
　　訪劍秋不遇 
　　饑驅十日不能坐，百慮相煎如烈火，世變禍深俎上魚，連橫合縱胸中我全城空拜趙廉　
，愛國誰尊燕漸軻，往者夢魂曾見君，那知今也忽相左 
 
[但顧目前　奸商　近視　　仇貨]  
常識 
[火爐及其衛生] [  新萍]  
　　秋去冬來，天氣日漸寒冷，久置不用的火爐，又將爲一般人重視了。 
　　現在把火爐的種類，和與人生有關緊要之點，分述於後·· 
 
 

Page 19

 
 
申報國貨週刊 
　　（甲）電爐電爐之生熱，猶如電燈的發光∶當電流通過盤繞在火磚上的金屬絲時，電流受金屬絲的阻力，就生出熱。若温度高，金屬絲細就發出光。所以電爐有時也能發很暗的紅光。這種金屬絲須㈠不會養化。㈡有很大的電阻力。㈢在高温度時不會融化。普通用的是一種鐵和鎳的合金。用電爐取暖，所費較昻，但事實上，頗合衛生∶因無任何氣體或灰屑能汚濁空中空氣。這種火爐祇能用於都市之有電氣供給者。 
　　（乙）煤氣爐用煤氣爐，也很便利
亦無烟灰但是要知道煤氣是從煤蒸溜而得，常含有一氱化炭炭，炭酸氣，亞摩尼亞，硫化氫等有礙呼吸的氣體，能在燃燒時竄出，混雜空氣中；尤以一氱化炭爲最危險
遴燃爐久之，能致頭昏；兇者窒息致死。實因一養化炭和紅血球化合，成固定的一氱化炭紅血球；因此紅血球停止輸送氱氣。並且這氣體無嗅味，不易覺察，亟宜注意。若固不幸而致窒息，急設法移至空氣清靜處行人工呼吸法蘇醒之。 
　　用這火爐須常啓窗户，一換新鮮空氣。丨這火爐祇通用於都市之有煤氣供給者，取費亦匪賤。 
　　（丙）壁爐除了上述二種之外，多用煤作燃料，因其價値低廉，而功効亦大。壁爐常有很大的烟囱，煤燃燒後的烟灰，和發生的各種有礙衛生的氣體，都能儘量的發出∶室中空氣不濁。但烟囱旣大，所生熱力，亦常能從中發散，室中温度之增，亦頗遜之。 
　　（丁）普通火爐這種火爐可隨意裝置，不若壁爐之呆澀。須另裝烟囱以通烟灰雜氣。爐多由生鐵鑄製，火燄熾時，常見爐壁發紅··這時空氣中的二氱化炭，很容易變成一氱化炭，最好用磁面的爐壁，就無這弊病了。 
　　美國式的火爐，名Ｓalamander用煤固省，不易燃着，在將燃而未燃時
常有一氱化炭發出，應注意之。 
　　（戊）火油爐，火盆，煤球爐這三種爐子，都是任意燃燒，沒有烟囱以通烟灰，和燃後的一切氣體；用時略久，室中空氣汚濁不堪，時有窒息昏厥之弊，最好屏除不用以免危險。 
[家庭敎育] [  天方]  
　　這是星期日偶然拾來的一個不快。當我和Ｃ君從虹口公園出來，在馬路上走得脚有些疲乏時Ｃ便提議到咖啡館裏去喝了一杯咖啡再走。我說也好
於是我倆便成爲某咖啡館的座上客。地點在北四川路。 
　　當我們走進門時，已有一個日本婦人與一小孩坐在那裏。我們便在旁邊桌上坐下。要了兩客麫包與兩杯牛奶，開始我們種種不相干的談話。談了一會，忽然旁座的那個日本小孩吵起來。了原來那小孩子在吃糖炒栗子，吃完了，吵着向母親要。那婦人朝我們這邊桌上望望，不知是故意的還是無意的。她先不置答那小孩子的要求，她用每個母親所有的和靄，反問那小孩子道「好吃嗎」。孩子答以好吃。她又問丨丨像一個善良的敎師丨丨你知道這種好吃的東西，出在什麽地方，孩子答不知道她說，這是出在支那南部廣東省的。那地方生産好吃的東西眞多啦，不只是這栗子一種，還有香蕉那，林禽那，荔枝那，∶∶：說到這裏，那孩子似還未能忘情於剛才所吃的糖炒栗子，又吵着要。你猜那日婦怎樣安慰那小孩。她說，好孩子，不用吵，等你將來長大起來，把那支那的廣東省奪過來，那你就吃不完了。那孩子聽了這話，似乎得到心理上的滿足，似懂非懂的一時沉靜了，大概他夢想到廣東吃糖炒栗子去了。可是在别座的我聽了，却像吃了一杯冰淇淋，眞想跳過去駡，你們都不是好人'都是侵略人家的後備軍可是這樣做有什麽用呢，就趕忙同Ｃ君付了錢出來。在路上同Ｃ君談論，不勝感慨。人家從小就無微不至的在灌輸侵略思想，而我國一般人丨中下流社會爲多丨於小孩哭泣時，每多以「外國人來了」，「日本人打來了」等等自餒的口氣來恐嚇他，從小就把愛國心嚇跑了。所以弄到結果，處處要仰洋大人的鼻息。買東西要舶來貨；規劃事業要洋顧問做商意要戤洋商牌頭。總之是「洋」皆寳，惟「國」無名於是由畏而媚，由媚而亡，試問這樣一個奴性十足的國家，還能興得起嗎， 
　　唉，日本婦人，我佩服你。 
[愛經書後] [  文炳]  
　　丨略有增補丨 
　　前在學校裏承一位國文敎師介紹讀過一部最古典的羅馬沃維提烏思著的愛經，昨日檢點書篋，寓目生感，爰草是文，我雖不是和尙，也尙未曾皈依佛法，然爲了環境的榨壓，對於這方面的智識，天然無法需要，可是爲了這書名之特别吸引，還記得當敎師介紹過後，便下意識的走到水沬書局，化了八角大洋，把它買了回來，一看錢君匋的裝幀，就很雅緻奪目，拿在手裏細讀，忘却了一頓夜飯，晚上電燈息了，繼續廢了半枝洋燭·算是精細地讀了一遍·所得印象如此··的確不錯，與其說是一部愛經，不如說它是部靑春期男女心理學譯文也很美麗，只是古典太多，頗難記憶，前半部寫男子怎樣向女人求愛
一言以蔽之曰··「體貼入微」，後半部寫女人應如何冶裝，裝嬌，刺探對方等等，還記得其中有這麽一句··「女人千萬不要去愛每根頭髮都有一定位置的那種男子，」這說話確來得九分刁巧，就其全部看來，總是說的「爲戀愛而戀愛」，大概是囿於時間與空間，在咱們貴國裏，似乎不切實用，因而略有增補。 
　　第一，中國的戀愛，須建立於金錢，因之更要牽涉到權勢
凡有權勢的人，大抵都有幾個錢男的有錢，好進洋學堂，充分地洋化，女的有錢，嬌養深閨，自然娉婷婀娜，不可嚮邇，這樣，才配讀戀愛，戀愛才容易發生，否則根本讀不上，窮人與窮人相好，鄉下人名之曰「偷人」，文雅點說是「通姦」，在上海呌做「軋姘頭」，都不是戀愛。 
　　第二，中國的戀愛，絕對的有階級性，換句話說，就是要門户相當，比如部長的女兒與院長戀愛
同是做官階級，那很配稱，師長的閨秀與軍長發生曖昧，同是有槍階級，也很調合，苟不然者，便要惹得社會人士的非議，所以×主席的女兒愛上了馬弁××，事便希奇，×主席窘得驚惶萬狀，只好快拿巨欵，把那馬弁送到×奴國去游玩幾月，回來給他一席師長位置，於是馬弁的階級升高了，×主席也就公開地把女兒送給他，陸根榮與黃慧如的戀愛，因爲是主僕關係，大家總認爲是希奇的事，前年某校有一位學生愛上了茶房的女兒，報紙也要大書特書，爲的是門户不相當，這在西洋，却並非如此這般。 
　　第三，中國的戀愛'要偷偷摸摸，女的固然是羞答答地不作表示，男方也總是鬼鬼祟祟，當通情書的時候，總是文不對題的說··「什麽你的才學很好、我很願意做你一個忠心朋友，」見面時，又總很少勇氣正式提出·這在現代的西洋則不然，旣經愛戀，便冠冕堂皇的求婚，這原是吃飯一樣平凡的事體'偷偷摸摸幹什麽。 
　　第四，中國人的戀愛，其重心應移至戀愛成功以後，其在初戀時，如漆似膠，及至結婚，也還卿卿我我，似魚水之相得，只是時日積久，彼此弱點暴露，便難免漠然起來，於是分居，離異，悲劇，都弄出來了，每日報紙上關於這類的記述，不知佔去多少篇幅，什麽律師代表啓事，法院開庭記當事人的聲明等等，所以我覓得中國人的戀愛，其重心不在追求時期，而在結婚以後，須要彼此諒解
以維繫「愛」的永恒，免在中途發生破裂 
　　這幾條在愛經裏是，找不出來的，我偶然想到，便提筆增補起來，以供靑年男女的參考·若想對「戀愛」這種藝術，獲得深刻認識·那還是請去讀「愛經」，老實說，本文並非爲此而作。 
[好個寒風起後天] [  徐本熙]  
　　丨上海都市拾零丨 
　　不用說
上海因爲是上海，都市也畢竟是都市，所以經過了清高偉大之秋後，雖則寒風照樣地接着會怒吼可是生活在上層階級裏的上海人，却因天時的推移，更有着極尖銳的顯著，這情形，無疑地，完全忘遺了去年此時緊張熱烈的象徵·不過呢，東北義勇軍並不會像上海人要漂亮，他們竟因爲自掘墳墓的不可靠而作民族的呼聲，天南地北，如此這般！ 
　　香檳票開獎的結果，大概又破了不少財迷的幻夢，幻夢裏的洋房，汽車，嬌妻，艷妾，當然也隨之而歸泡影·不過善於自圓其說的上海人會這樣說··「十塊錢至多少上兩次館子，明年春季大香賓，何嘗不可染指？」哈丨自譬是多麽好的人生哲學？無怪乎東北三千萬民衆要活受罪哩！ 
　　少男們是厚呢大衣羊毛襯衫·少女們是皮大衣，年牽手地跨進電影院，欣賞着閒適，享受了温暖，這是多麽富於理想？多麽使人艷羨？的確，上海都市因爲享樂主義者之多，被遺棄的低級羣衆的生活也愈苦，不過充其量，享樂僅不過時代的尾聲而已· 
　　一說是今年市面低落··二說是今年商業凋敝此言也，欺鄉下阿土生則有餘，騙上海人則絕對不足，理由是馬路上飄飄其旗擠擠其人者，已由秋季大减價而直連至冬季大减價·供求旣都旺盛，市面之衰何來？商業之敝何指？聰敏的旁聽者說··這就是大老板發善心，忍痛周濟平民的·小子聞之，不禁額手稱慶者再· 
[街頭把戲] [  薄萍]  
　　前天我走過中虹橋附近，看見了一幕街頭把戲，我覺着它的黑幕，有揭破的必要。現在特地把它寫在下面；拆開看一香烟包裏有鈔票！要嬴鈔票大家來！買券時間還只有二十分鐘！要買快地來，一陣陣曳長的聲音，從馬路旁黑越越一羣人中逸出來，同時又夾着銀洋角子的響聲·又是什麽把戲，好奇心的驅使，我也加入了人羣中，這是一家烟紙店的灘櫃，上面放着不少貯滿香烟的盒子！排疊成一個寳塔式。烟盒外面，貼着幾張嶄新的伍元鈔票，算是號召的廣吿吧！眼望人家化了兩角錢，買了五包香烟，拆開來裏面藏着的支票，一共値洋伍元，（支票用來換鈔票的）多麽好運，使圍觀者的眼紅，這時買票只有十五分鐘了，要買快地來···的聲音，和得彩者的歡聲，不住地響着，多誘惑的聲音，打動了不少觀客的心'一個好像商人的寗波阿拉，在擁擠人羣中，擠入了店内買了四角錢的票，換了十包香烟。包有彩嗎丨沒有彩怎樣？當他手接香烟的時候很鄭重地問着保你有彩，沒有彩包換丨受他問的店員，大聲地答着，他的意思是想給觀衆聽到的，怎麽沒有？怎麽沒有？當他連接將十包香烟拆開後，很失望的問着，你再給我一元丨這裏包你有彩，另一個店員按上說着，另一面把滿貯二十五包香烟的盒子，放在他面前的櫃上
一下又一下的連注兩角！四角！六角！一元，在他的袋裏拿出來，後來總算得到四元五角的支票一張，計算除去以前的數，還有幾角可贏，可是一來卻給他出乎意料之外，當他將支票拿去換銀的時候，那管銀的呌他靜待到收市之後來換，你們是滑頭的嗎丨啥事體銅鈿不換把人家，當他始覺上當很失望地問那店員，你鬧什麽，不換給你怎樣；一個白相人打扮的說，大家爭論了一會，終於一共上了附近××茶樓講道理去談論了半天，最後勝利仍屬阿拉，他失了三元六角和半日大爭論，結果只得了幾下耳光和拳頭，大約算是四元五角的代價，當他重走過的烟紙店的門前，又有一大羣大圍着，他，好像明白衆人的心理。正想有得彩的幸運 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
電影專著 
[表示心痛偏像牙痛] [  陳大]  
你現在不妨馬上就在鏡子面前試一試哭的表情·再試一試怒的表情再試一試驚的表情·面不改變呼吸的速一度。你看成績如何？ 
，你的哭是不是有一點兒像哭？你再把你的眉頭擠緊些，眼皮閉攏些，唇角下垂些·甚至於連眼淚都擠了出來，你的哭終究不能像眞的哭。你要表示心痛，結果偏偏像是牙痛。 
你的怒容只怕也有一點兒近於滑稽，這種怒容在遊藝塲裏的文明戲或是哈哈戲台上也許是很用得着的。因爲看那些戲的人其目的無非是取樂而已。你這樣滑稽的怒容能夠供給他們一次捧腹的哈哈大笑，他們就很知足滿意的了。但是看銀幕戲的人却不是那樣的容易欺騙。他們要看像眞的一樣的怒容，方稱滿意。， 
'驚的表情亦復如是。如果不在呼吸方面先立下了根基，你把上眼眶睜得再大些，眉毛抬得再高些上下嘴唇離得再遠些，充其量也不過像你要敎人吃一驚，而不像你自己吃了一驚。 
現在你再換一個方法試一遍這三種簡單情緒的表現。 
你在未做哭的表情以前，先把你的呼吸改爲非常的短促，胸部一起一落。好像還是喘不過氣來。你先皺緊了眉頭，連續的吸進極短的三四口氣，由你那個張開的嘴送進氣管裏去，却沒有餘力呼出氣來。這樣的把氣一逼，你在鏡子裏看你的哭是不是比較的眞一點？ 
再用呼吸來帮助你的怒容。憤怒俗稱動氣亦稱生氣。不受氣的壓迫，誰也怒不起來的。你對鏡中的你逼住了一口氣，向他咬牙瞪目，怒容馬上就會逼眞起來了。 
國際珍聞 
[嘉寳輟演之眞相] [  思沛]  
　　爲了十萬元竟絕裾而去 
在今年的春天。葛萊泰嘉寳和米高梅影片公司五年演戲契約滿了。當時公司當局曾派代表同她接洽繼續訂約。答應給她每週一萬五千元美金的豐肥薪俸。同時並提出條件要求她每年擔任多演幾部影片。 
嘉寳以爲表演影片是一件極不易而精研的技術倘鎭日價對着鏡頭演劇。粗製濫造。那麽出品量的方面當然增多了。公司當然盈利受惠了。但'影片本身藝術。因沒有充分的預備和研討。當然比較得遜色了。由此會影響到她已得的榮譽。所以她對於擔任多演幾部影片的要求。根本反對。她表示每年限制祇主演二部影片。每片享受三十五萬元的酬勞。即是按年得七十萬元薪俸。 
經幾度劇烈的爭執和商議。公司方面始决定贊同嘉寳每年主演二部影片的提議。但薪俸方面。却堅持最多酬她六十萬元一年。 
爲了十萬元鉅的差額。雙方都再也不甘讓步。併成了僵局。於是神秘的嘉寳。竟拂然一怒。到初秋即買棹歸國。暫時脱離了演員生活地的好萊塢。同時好萊塢便像昏黑的夜晚失掉了一顆明珠。黯淡凄凉得多了。 
本埠消息 
[「如此英雄」的前奏曲] [  吉仲]  
　　中國的電影界，雖然也已有相當的歷史，可是帶有滑稽性質的影片，簡直是百無其一。數年前雖曾有開心公司一度的極力提倡，但藝花一現，不久即歸消沉。的確我們很知道，滑稽片是最難攝製的。電影事業發達若好萊塢，也難有令人滿意的滑稽片。顯赫如羅克，一班人還苛刻的說他胡鬧呢，在中國當然談不到。 
　　在最近，聯華的第四製片塲主任但杜宇，忽然有一些創造，新局面的宏旨，「失足恨」中的迷霧鏡頭，也就是他勇於　試力的表掦終於在他這種的心理之下，整本的滑稽片「如此英雄」，毅然的攝製了。 
　　導演是老但自任，主演是劉繼羣韓蘭根，女角是談瑛。在沒有攝成以前，這裏不願去詆毀與誇張。不過我們從這二個一肥一瘦的角色，在過去的成績中細味一下，那末這一次或者不致於十二分的失敗吧。 
[遺聞軼事] [  堯廷]  
㈠ 
一捲電影底片的第一次代價，是美金兩元半。那是大發明家愛迪生氏，在一八八九年， 
九月二日付給柯達公司的。 
㈡ 
在三十年前，華納兄弟公司，第一次建設一個呌「茄斯蓋特」Ｃascade的電影院，在紐茄塞爾Ｎew_castlr鎭上。院址是一個舊的堆貨物的棧房，可容九十九個看客。那戲院裏的椅子，是向鎭上的喪事代辦所租借的，遇到鎭上有大喪事，那末觀衆祇好立着看了。 
㈢ 
一九二二年，「亂世孤雛」在美京華盛頓公映時，著名導演葛雷菲士，Ｄ·Ｗ·Ｇriffith和麗琳甘許姊妹，Ｌillian　andＤorothyＧish被大總統哈定夫婦請到白宮裏者晏會。那是電影界的人第一次進白宮。 
國片介紹 
[李萍倩新片完成] [  嘯谷]  
自李萍倩脱離天一，轉入明星之後，第一部歸他導演的便是「舊恨新愁」。這的戲的情節，以男女之愛爲出發點，結果是造成了作繭自縛的　痛，布局非常曲折離奇，使導演者得盡量發揮其巧妙手腕。劇中的主角是艾霞龔稼農和孫敏朱秋㾗，這幾位都是於表演的名角兒，李氏更能得心應手，達到其理想中之目的。現在全片已完全結束，昨晚在中央大戲院正式試演。明星公司在本月份，預定有三部新片出演，「舊恨新愁」便是其中之一，不久就要在本外埠公演。 
舊恨新愁中的一幕 
影界掌故 
[歌塲魅影和郎地乃] [  孟]  
「歌塲魅影，」是法國神怪兼浪漫派小說家「李洛克斯」ＧastonＬeroux的一部生平傑作。當「郎却乃」的成功作「鐘樓怪人，」未公映之前，環球公司之經理「卡爾萊曼爾」，就得到這部劇本，但是因爲劇中佈景的偉大，主角的難覓亦曾擔擱過很久的時候。到「鐘樓怪人」公映以後，「郎却乃獲到偉大的成功，被譽爲千面人，於是「萊曼爾」就立刻選定「郎却乃」擔任劇中主角依立克，而由「腦門開萊」與「曼麗菲立濱」配演。同時開工建造劇中的「巴黎歌劇塲」佈景，高七十五尺，闊一百尺，而塲底之地道，亦按照書本築五層，而末層亦爲洪水冲沒，與巴黎該塲眞景無異。全部佈景，經過十個月，方始造成。劇中「墮燈」之一幕，曾試攝八次之多，而該巨燈之重量有一萬數千磅，能壓死數百人。郎却乃在「鐘樓怪人」的化裝，博得世人的驚嘆和崇拜∶在「歌塲魅影」裏，他更得到藝術上的成功。劇中有一千多尺片子，「郎却乃」朦沒面部，純以兩手來表演，而沒有絲毫破綻。這寳在是難能可貴的事。恐怕除郎氏以外沒有第二人能繼絕響的了。最可惜的，是去年環球公司重將該片翻成有聲片的時候，郎氏却罹疾身亡，沒有將他的怪聲收入。這是使人最抱憾的。但是郎氏雖然身亡，他遺留的藝術是永久生存的了（却酬） 
意見陳述 
[要求添設中文字幕] [  娜夫]  
在默片時代不懂英語的人們，還可得到解畫人的解話，但到了聲片時代不懂英語的觀衆就很吃虧，爲的是一般影戲院沒有中文字幕，上海的西片影戲院就有這個情形。 
講到上海的影戲院，他們對於裝飾和影片都很注意但至於中文字幕他們就忽略了。同時說明書内的中文：也只是很簡單的翻譯出來就算，可以說是沒有詳細的中文說明書。這兩點就是上海西片影戲院的缺憾。 
我們要知到，看西片的人未必一定懂英語的，或者稍懂英語的也未必聽得懂，如果全不懂英語的就更不堪其苦了丨因此，有時遇着多對白的片子，看完不明白内容的常見，這樣看來，看者自然失去好片的眞價値，同時會失却電影知識的普遍性，而且對於營業方面或因此會受影響，最少會少去不懂英語的觀衆，這樣我實在替電影院可惜。然而我希望映西片的影院，把這個缺憾補救起來，補救的方法∶自然是另外設開中文字幕，說明書内增加之文的篇幅，或者把對白詳細譯了出來，使得不懂英語的觀衆也能領會到西片藝術的滋味。這是我給西片影戲的貢獻。 
[短期的夫婦] [  靄]  
露絲却透呑ＲuthＣhatterton，和喬治勃蘭特ＧeorgeＢrent的結婚消息一宣佈，好萊塢就起了很大的紛論，多一半人就說她們是早就相愛了。不過婚禮吿成以後，不到二十二小時，他們就在ＲalphＦorbes，處，得到了離婚的判决書。這一來，大家才呆了，謠言亦立刻就平靜下去了。 
[故土的重遊心]  
亞道夫孟郁ＡdolphＭenjou，演完了Ｆarewell　to　Ａrms，一片以後，他却把第二片的主演犧牲了。因爲在這時間，他要去游歷，現在已經到紐約去了，不久他再從紐約渡過大西洋，去看看他的故鄉，和巴黎的繁華。 
[好一個「大信桶」] [  靄]  
喬治羅夫特ＧeorgeＲoft並不是出大名的大明星，但是同耐茜卡洛ＮＣarroll，合演ＮightＡfterＮight，之後，忽然受了絕大的觀迎。派拉蒙收信員證明他一天得的信比任何收信最多的明星，還要多出四倍呢！ 
影界瑣聞 
[美國明星的敎育程度] [  歐陽錦屏女士]  
說起了電影明星的程度，却也在銀壇上佔了最重要的一個地位。除非你的熱烈的表情，像葛雷泰嘉寳一樣的動人，史璜遜一般的妖艷，那末大學畢業的一張證書，是極有用處的。 
「請你快到學堂裡混上幾年罷。現在的影壇裡，至少要經過大學敎育的歷程的。待你學成後，再來見我，也許未遲啊」。這是一個摩登的交際之花想入電影界裏，給考侖穆亞拒絕她的懇求而婉謝她的說話。 
所以明星的程度，多數是受過高等的敎育的；想成功一位明星，談何容易。 
却利卓别嶙是一所義務小學堂裏讀出來的；葛雷泰嘉寳僅在瑞典皇家戲劇訓練學堂補習過兩年；史璜遜連初中還沒有畢業；曼麗畢克馥是舞臺劇出身；這幾位憑着他們底天資和技術。却未可一概而論。 
范朋克氏出身哈佛大學；「女容院」的男主角，是加利福尼亞大學士；凱琳茂萊在Ａlabama大學的時候；被電影公司聘了去；凱佛蘭絲是巴黎大學的校花；史寳塞德尼茜在普林司登大學當過體育指導；潘奇沙侖和瑪麗安妮遜都是法國ＬeＥtoia學院的同學；電影皇帝却爾斯法雷曾在威斯康新大學習過琴科。 
其他如魯韋里斯是Ｌake學院畢業生；傑姆斯登是Ｈighland大學學士却利士；畢克馥是麻省大學的工程科高材生；尼爾芙巴蘭梅和安德尼史密斯在聖法蘭西斯學院裏充級任員。 
眞的電影界裏的大學出身的人才；何止恒河沙數；那些未成名的演員攝影師導演師，至少佔十分之六是大學畢業生。 
[公開書啓]  
吉仲君鑒∶　蒙惠寄本埠新聞，俱已儘量披露，尊作「行走在人生大道∶∶∶」字數雖過多，然不妨寄下一閲∶如附有回件郵資，不合用即當原件奉趙。編者白 
明星小史 
[珍妮蓋諾的自述（下）] [  冰]  
其後，福克司公司在ＪohnstownＪldod裏，需要一位配角。那張片子是喬治奥勃靈和法勞倫吉爾勃合演的，他們擬定了我。 
最使我生平不能忘懷的一個人，是伊文克明司。這和靄的導演，竭誠地愛護我的工作。因此我得到了每週百元的薪水。旣而穆納導演「日出」的時候，有許多女明星，都想在這大導演家的製作下，希望担任這張片子的主角，而穆納郤注意到了我，呌我主演。在ＴheＲeturn　of　ＰeterＧrimm一張 
公演後，卜柴又選定我担任七重天的主角。 
關於「七重天」，是我和郤利法雷合演的第一張作品。我是永不會忘掉的，當此片在卡賽戲院公演的時候我是躑躅往來着，
聽到了許多觀客的讚美。現在讓我來吿訴我自己吧！我常愛買東西。我也愛跳舞。但我絕少參與公共宴會，因爲我覺到每個人似乎都認識我，我不會駕駛汽車，這恐怕在加利福尼的女子中是很少見的我自己以爲這是胆小的緣故，但我郤不怕水，很愛游泳。我的高而夫球也打的不差，近來且又學習網球。 
我有一些迷信，就是我在工作時候所穿的鞋子，必穿着那在「七重天」的一雙。（完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
