# 1932 - 57 - 4921159

 

Page 1

 
 
時評 
[異哉松岡洋右之游說彬]  
　　日軍閥一手撕碎國際盟約。破壤世界和平。去年九一八突然强佔我東北。今年一二八復進窺我淞滬。企圖以斬斷財源威脅我政府屈服。以擾亂市塲逼迫列强讓步。此種野心與暴行。已昭示世界以日人對於正義與和平所應負荷之鉅責。 
　　在目前日軍閥正　扈飛揚肆其慘毒之際。近忽自東京來一「特客。」自命代表犬養毅個人。爲緩和上海局勢而來。蓋即前任「滿鐵副總裁」「滿蒙通」「政友會之要角」之松岡洋右是。此高貴之客來滬後。即寓居於黄浦江頭之華懋飯店。旦夕游說於歐美僑滬人士之間。其發言。記者雖未耳聞。但如歐美友人所轉述。則其持論與曩年在西京太平洋會議席上所侃侃而談者。與彼最近所著「動搖之滿蒙」一書中所錚錚而論者。正無不符合。　　松岡所游說者計有七點。一、爲滿蒙問題不承認中國有干涉之資格。二、爲日本爲遠東之主人。列强應承認日本之亞細亞門羅主義。三、爲九國公約。日本係受壓迫而簽字。無遵守之必要。四、爲現在中國紛亂日本應維持治安。俾列强得以安全從事貿易。五、爲膺懲中國。六、爲戰至中國屈服求和訂立城下之盟而後止。七、爲日本將改造遠東局面。即維持九國公約。與蘇聨携手之二途。上述七點。旣荒謬。亦復毒辣。茲請嚴辭痛關如次。　　第一·東北爲我國之領土。我有神聖之主權。爲世界所公認。去年九一八日突然强佔我東北是則爲維護我領土行政主權之完整。我自有收回失地之必要。第二·美國之門羅主義。乃爲對於歐洲各國干涉南美各國内政而發以任何一國不能侵害他一國之主權爲原則。今日軍侵中國。原則上已與門羅主義相背馳。則所謂亞細亞門羅主義者。除解爲以武力獨覇亞洲而外。究將何以自圓其說。第三·九國公約訂於華盛頓會議席上。日不僅未受任何壓迫。且曾取得多種交換利益。第四·中國之紛亂。都爲日本財閥軍閥所一手造成。彼輩且以此爲對華之一貫政策。日本之發言人。在國際間常以「非現代的」「無組織的」國家侮辱我國。吾人茲請反問最近「日軍閥不經天皇敕令。擅向我國不宣而戰。」「井上被剌。」「外交人員對外發言不能負責。」「總選舉用武力壓迫」之種種事實。果能謂爲有組織之國家乎。日軍在滬恣意屠戮婦孺。又果能謂爲現代文明國家乎。自上海禍變以來。各國貿易爲之破壞殆盡。尙能安心從事貿易乎。第五·不曰侵略。而曰膺懲。無非欲以此矇蔽世界人士之耳目。日本究亦曾思及此種倒行逆施。將引起世界對日之膺懲否乎。第六·城下之盟。吾人今已認淸决謀長期之抵抗。以待國際之變化。及日軍閥自身之崩潰。日軍閥一日不罷兵。我國一日不停止抵抗。 
　　至於最後所謂改造遠東局面之兩種政策。前者爲向列强暗送秋波。固早爲世界所齒冷。後者則爲威嚇列强讓步。日本旣已極力宣傳佔據滿蒙以防赤化。更積極向蘇聨挑睘固尙安有聨蘇聨之可能。就使能之。但彼時華盛頓政府或亦將先正式承認蘇聨。以打破日本之陰謀。是則日本究將以此向誰要脅耶。 
　　總之。日本財閥軍閥政客之野心。早已爲世界人士所深悉。列强安有不能忍受目前上海暫時之苦痛。而甘心放棄未來世界政治經濟之立塲。史汀生致波拉函。已明白表示反對日政府之政策與日軍閥之行動矣。國際輿論。亦已顯然對日譴責矣。彼松岡之游說。將安所施其技倆耶。 
上海事件 
[敵分擾瀏河楊林口]  
　　登岸敵軍當經擊退 
　　橋我軍佔優勢 
　　昨無劇烈戰 
[敵擾我楊林口]  
　　▲刦掠帆船載兵數千 
　　▲砲火掩護登岸偸襲 
　　▲被我駐軍迎頭痛擊 
　　▲敵潰回船幾全覆没 
　　敵軍連日傾其全力、向我閘北·江灣·廟·行吳淞·全線猛力進攻、已有數十小時、而結果均爲我軍擊退、遂變更戰略、於前晚（二十九日）遣派大批軍艦及飛機、前往劉河楊林口擾亂、同時並派陸軍數千人、用帆船數十艘、於昨晨拂曉時、由大砲飛機掩護之下、登岸偷襲、當被我軍迎頭痛擊、敵軍死傷過半、不支敗退、茲將本報所得戰况、彙誌如下、 
[敵艦掩護陸軍登岸昨晨]  
　　六時許、劉河楊林口海面敵艦約二十艘、用帆船五十餘隻、（按該項帆船、係前數日被敵艦在江面扣去者）駁運敵兵、約二千以上、在飛機大砲掩護之下、由該口登陸、經我軍事當局、立派大隊前往包圍、雙方砲火甚爲猛烈、激戰至上午十一時許、敵漸不支、向灣邊退却、 
[蘇州常熟電報戰况蘇州]  
一日專電稱、一日晨二時、蘇州聞砲聲澈夜、查悉敵艦九艘、二十九日抵楊林口、酉起向岸開砲、我駐軍初未還擊、迄一日晨愈烈、十時許、我亦還擊數砲、十一時、敵砲始止、艦亦退回滬、同時淞瀏楊一帶、敵機三十二架、飛行示威、 
　　常熟一日專電稱、今晨四時、日艦五艘又駛楊林口、希圖登岸、開砲五十餘發、我□□□師及馮大義勇軍、沉着應戰、砲聲達數十里、此間全城可聞、至八時、敵不支東退、彈均落田内、未傷人、 
[登岸敵軍全部覆没一日]  
　　下午九時蘇州專電稱、一日下午四時、常熟太倉交界浮橋、到小輪七艘、日兵七百上岸縱火、我駐軍二連應戰不敵、楊林口大隊聞訊來援、將敵擊潰、逃登原輪、因輪陷沙灘、經我掃射、敵死亡甚衆、幾全覆没、 
[瀏河來客報告實况昨據]  
　　駐滬瀏河某商人云、有朱某昨晨九時、自滬乘自備汽車赴瀏、至距瀏河十餘里地方之潘家宅、見天空飛機二十餘架、沿途擲彈、不能前進、旋即回滬、在途遇瀏河逃難者言、瀏河口至楊林口一帶江面、泊有日艦三十餘艘、今晨（即一日晨）楊林口方面、日艦發砲二百餘響、燬壞民房甚多、該處我方防軍堅守未還擊、同時被日艦擄去鹽船五六艘、將鹽抛入海内、滿儎日兵、由日艦砲火掩護、擬駛入口登陸、當被我軍察覺、即發砲轟擊、該船等見不得逞、遂即退去、該處防軍即報司令部、遂於昨日下午加派軍隊、往瀏河楊林口一帶、增厚實力防守、據云、該一帶江口、現已封鎖、沙灘路遙、日兵决難登陸、惟飛機祗炸燬民房、對於我軍防務、毫無妨碍云云、 
[八字橋之血戰]  
　　陣地五失五得 
　　今晨仍在激戰 
　　閘北一帶大火 
前日敵軍傾其全力、猛攻閘北八字橋一帶、雙方晝夜血戰、我軍防綫、凡三失三得、敵軍死傷、達三千人以上、戰事之烈、實較曹家橋江灣等役爲烈、可謂一二八以來第一大戰、而天通菴·竹園墩·小塲廟等處、更爲敵軍砲火之焦點、鏖戰至昨日正午、記者自大塲脫險返館時、砲聲猶隆隆不斷、詎至下午二時後、敵軍竟收拾殘餘、增加援軍、第四次向八字橋迤北一帶等處、繼續猛攻、激戰之烈、尤甚於前三次、最後凡五失五得、我軍仍固守陣地也、茲將各方情形、探錄於次、 
[敵四次攻八字橋敵軍在八]  
　　字橋經兩晝一夜之苦戰、至昨晨已力盡精疲、至九時許、敵援軍又到、集中約三四千人、復利用其集團砲兵及三四十門之各式重砲、及大批飛機爲掩護、作第四次之猛烈進擊、砲彈到處、房屋立時起火、蓋敵軍所用完全爲硫磺彈及霰溜彈也、飛機所擲炸彈、無一彈在百磅以内者、加之鐵甲車威脅更甚、敵步兵得此最大之助力、更乘勢作猛烈之衝鋒、當時我軍見敵來勢過猛、爲避免犧牲計、僅以機關槍稍加抵抗、至正午十二時許、我軍即向後撤退約一百米突、 
[收失地再度肉搏當時我軍]  
　　撤退一百米突後、立即調動大批生力軍、向該處增援、至下午一時許、我軍更四度反攻、均視此處爲全綫關係所繫、□師師長並親赴該處指揮、我軍士氣更覺百倍、人人均抱犧牲决心、全軍同時動作、以多數之手提機關槍爲前導、猛向敵軍陣地衝擊、喊殺之聲、震撼遠近、同時我軍大刀隊已滖滾進敵陣、刀光四射、血肉横飛、鏖戰歷一時四十分之久、敵陣全潰、紛紛竄退、於是遂仍佔原有陣地、並檢獲敵軍機槍數挺、步槍三百餘枝、鋼帽子彈無數、嗣後敵即用大砲不斷轟擊、無一分鐘之間斷、待至薄暮敵軍又取攻勢、迄至今晨、攻擊益亟、但我軍仍固守原線、屹然未動、 
[閘北一帶又大火敵軍昨日]  
　　間所發砲彈、在閘北一帶落下者、都爲硫磺彈、因此每彈到處、大火隨之、八字橋方面、有三處大火、竟日未熄、惟無大統路及虬江路之利害、虬江路方面九如里、已全部燒燬三多里亦已延及入晚已移向西部大統路方面、於下午三時五十分起、被日機擲彈後、亦起大火、延燒甚烈、入晚更熾、遙見一片通紅、火焰萬丈、至繕稿時、火勢尙有加無已、 
[竹園墩之激戰]  
　　敵軍砲轟竟無片刻停息 
　　我軍以敵屍作障蔽衝鋒 
前日敵之主力攻我八字橋及沿閘北一帶、不能動我分毫、昨日拂曉、又日軍猛攻小塲廟竹園墩、敵方大砲飛機偵察威脅經過、達十餘小時之久、敵我雖有一度進退、但結果我軍終將敵擊退、主陣綫仍毫無變動、茲將戰情錄下、 
[竹園墩殲敵]  
　　敵前日分三路猛攻八字橋天通菴至昨早十時、仍向廟行江灣間之竹園墩小場廟進襲、我軍駐防該處者爲□□師一部、見敵來即奮勇迎擊、戰約半小時、敵即派出兩大隊、一向江灣前進、一在竹園墩衝鋒、同時敵軍大砲砲彈密集、向同一地點轟擊、預計一句鐘内所落砲彈、近三百粒、空間並由飛機投彈、激戰之烈、較曹家橋一役有過之無不及、至十一時許戰更烈、我軍憑竹園墩東河浜而守、敵軍連續衝鋒、舞間斷之時、我軍陣綫一度稍稍後退約二百米之地、其時敵亦跟蹝而進、來勢愈猛、當此緊逼關頭、我援軍開上、實行抄襲、敵祗得匆匆而退、然已不及、被我擊斃、達二百餘名、 
[火綫之距離]  
　　廟行江灣小塲廟竹園墩等陣綫、敵我相距最近處僅二十餘碼、步槍亦失效力、上午十時、敵以攻八字橋之兵、改攻小塲廟、據口旅軍官談敵昨日攻擊最烈之處、爲廟行至竹園墩一段中、最近時雙方均以手溜彈撲擊、故一俟出壕、即與衝鋒、敵砲火雖烈、對我實毫無辦法、 
[敵屍作障蔽]  
　　國聞社記者所叩運回傷兵、據談、敵在竹園墩廟行、遺死纍纍、我軍屢退屢進者、幾數度矣、當我軍進攻衝鋒時、全以敵屍作障蔽、本日江灣以北至廟行一綫、均有劇烈戰爭、余傷手退下、棉服即爲手溜彈所炸破、戰事至現時（午後四時）止尙未停止云云、 
[吳淞方面戰况]  
　　▲敵軍偸渡海塘擊退 
　　▲敵艦利用商輪開砲 
　　▲敵機到處抛擲炸彈 
　　▲均無損害我軍陣地 
昨日戰事、側重於八字橋·竹園墩·及廟行一帶、故吳淞方面、較爲沉靜、除下午敵艦一艘、藉商輪掩護、偷向砲台開砲數響外、竟日並無激烈之槍砲聲、惟自早晨七時起、有敵機九架、向吾砲台及薀藻浜陣地、擲彈破壞、但多未命中、我軍毫未受損、關於吳淞方面之各項消息、彙誌如次、 
[敵機擲彈轟炸]  
　　昨晨二時許吳淞砲台與獅子林之間、聞有斷續之機關槍聲及步槍聲、砲聲則甚爲稀少、約四十餘分鐘、始歸沉寂、昨據調查、係寳山城西北小沙背海塘、有敵兵乘小船、駛至該處海邊、希圖偷襲登陸當被我軍覺察擊退、昨晨七時許、有敵機九架、自口外飛起、向我砲台及薀藻浜我軍陣地、擲彈轟炸、敵機在天空盤旋甚久、共抛擲炸彈十餘枚、爆發者極少、且有多枚墜落海中、直至九時許、始被我軍高射砲擊退、六架飛回口外、餘三架向東飛去、 
[敵艦護送軍械]  
　　昨日上午十一時許、有敵軍白色拖輪、拖帶鐵壳駁船兩艘、吃水極深、但船上未見敵兵、其中所載、似係大宗械彈及軍用品、自三夾水外疾駛進口赴滬、隨後有敵艦一艘、同行保護、當敵艦駛抵薀藻浜、即開砲向我軍陣地轟擊、共發五砲、我軍並未還擊、張華浜敵軍人數、照昨日情形觀察、已較前大增、到處可發現敵哨兵踪跡、薀藻浜一帶、機關槍聲及步槍聲、時有所聞、大致係雙方哨兵示威、上午十二時許、有敵卡車十三輛、滿裝大宗蔴袋、自滬運至張華浜鐵路工廠、又大陸報稱、據今日（一日）正午張華浜消息、日十四師團正在該處鐵路碼頭登陸、步兵砲兵騎兵等、均先由運船下、輕巡洋艦與驅逐艦、然後載送鈕本少將所統第二十四旅之舊司令部、 
[敵砲利用商輪]  
　　昨日下午二時許、本埠寗紹公司甬興輪、由滬開甬、行至吳淞口時、有日本驅逐艦一艘、隨後尾行、追踪而至、及甬興輪將抵吳淞砲臺前、該日艦又施行其偷打砲臺故技、藉商船掩護、對砲臺開放四砲、我砲臺因有商輪、故未回擊、日艦發砲後、便逃進浦江、 
[敵兵昨又運到]  
　　日本大批援軍、統於前日夜、乘春日丸長崎丸奉天丸等大隊運艦、乘黑夜進口、以避耳目、至昨日上午、又運到二千名、在張華浜上陸、至下午三時二十分、復有南洋丸輪、裝載日軍一千餘名抵申、其中以便衣隊居多、仍在張華浜與黄浦碼頭上陸、至四時許、運輸船春日丸奉天丸南洋丸以及二十二隊魚雷船等、均同時開出吳淞、 
[昨午水雷爆發]  
　　▲外白渡橋北之鉅聲 
　　▲日艦出雲幾被炸毁 
　　昨日下午一時許、外白渡橋北堍、突有水雷暴發、停泊該處日旗艦出雲號、幾遭轟毁、茲將情形查誌如下、 
[停艦地點]  
　　日本海軍第三戰隊旗艦出雲號、排水量有九千八百噸、爲在滬作戰海軍司令野村中將旗艦、停泊在虹口武昌路沿江之三菱碼頭前、即在外白渡橋北堍日本領事館前、自新任上海日本軍總司令白川大將來滬後、日本陸海軍司令會議作戰計劃等事、均在該艦舉行、實爲日軍發號施令之總機關、 
[水雷轟炸]  
　　昨日下午一時許、在出雲旗艦之外擋、約距離該艦有四碼之遠、江内突生水雷轟炸聲、此水雷炸力至大、轟然一響、江面之水、乃飛起數丈之高、而沿黄浦之地皮、均被震動、附近之房屋、亦爲撼動、出雲艦受震、搖蕩不定、若距離稍近、該艦必難倖免、 
[事後嚴查]  
　　水雷暴炸後、在艦日本海軍官佐、無不大驚失色、當時羣奔甲板、遂由艦解放摩托小火輪、至左右附近查察、一無所獲、迨至一時四十分、有小火輪一艘、帶駁船兩隻、自南黄浦而赴蘇州河、經過該處、爲日艦扣留、嚴行搜檢、因無所獲、遂即釋放、 
[外報紀載]  
　　大美晚報云、今日（一日）有人圖以深水雷炸毁泊於浦江之日海軍少將野村之旗艦出雲號、及日驅逐艦Ｏｉｅ號、計轟炸兩次、第一次在晨間十一時、浦東方面驅逐艦Ｏｉｅ號附近、炸聲至猛、聞該軍艦除士官室内毁用具數事外、無甚損傷、第二次乃在午後一時二十分、浦灘許多大厦、爲之震動、據鹽澤少將在出雲艦上語大美晚報代表、謂轟炸處距出雲艦側約三十米突、時野村少將與今晨抵滬之第十一師團司令白川中將正在會談、按出雲艦泊於日領事署附近、據日當局聲稱、該艦並未受損云、出事後、港内日軍艦即縋下小艇、四出搜覓、蓋恐尙有其他水雷也、午後仍在從事此舉、轟炸處附近之中國舢舨、均經檢查、並拘去舢舨舟子二人、當時炸聲之猛厲、足以震撼山岳、故上海市民初皆以爲乃屬地震、南京路口華懋飯店内之餐室及炙食間、因地爲炸力所撼動、衆爲大驚失色、許多日人皆奪門而出、以爲東京大地震見於上海矣、 
[吳巿長]  
　　談和平無望 
　　▲日方緩兵慣技 
　　▲吾人準備犧牲 
　　前昨兩日、和平空氣、忽又甚囂塵上、南京東京日内瓦各處、均有和平消息傳來、記者即欲明瞭其中究竟、特走訪吳巿長、承其發表談話如次、在日軍積極增援之際、而有和平空氣、此爲絶對矛盾之現象、此和平空氣之由來、不外二途、一由各關懷國際和平之友邦、對於調停此次上海戰事、作繼續不斷之努力、一由日人放出言不由衷之和平論調、而别有作用、在其間藉和平空氣、以眩惑國際視聽、圖延國聨特會之開會期、連日、日本各地無綫電臺大事宣傳、謂中國欲與彼言和、極盡揜飾之能事、其次彼增援部隊、尙未到齊、已到者亦未準備就緒、藉此爲緩兵之計、此爲日方之慣技、雖居間努力和平之友邦、在此矛盾現象之下、對於和平運動、亦無把握、中國雖酷愛和平、亦不因和平空氣而少弛其抵抗、吾人惟有準備一切作最大之犧牲、以求眞正和平之實現云、 
[英艦上]  
　　和平談判經過 
　　▲顧維鈞之談話 
　　英美法三國公使斡旋和平運動、昨日仍在停頓中、我代表顧維鈞、與日本海軍野村、在英艦康特號非正式會議、擬定之上海停戰原則、日方現向日皇請示、故正式和平會議、能否成爲事實、尙在未可知之數、本報記者、昨訪顧維鈞氏、叩詢和議實况、顧氏答稱、英國駐滬海軍司令凱萊、邀渠於上星期日、赴英國旗艦康特號、參加茶話會、比至、日本海軍司令野村亦在座、凱萊司令即向雙方建議、試談停戰辦法、我方當即表示、如日方劈開上月十八日哀的美敦之要求、而根據平等公道之原則、另提停戰辦法、則我方可予考慮、日方表示、可以不堅持、遂發現和議之可能性、惟先决問題、在於退兵、我堅持同時撤退、彼堅持我軍退二十基羅米達、嗣經雙方同意、擬定停戰基礎、分向本國政府請訓、和平運動、遂停頓於此、現在須俟日方誠意决定、方有進一步之發展云、 
[美公使之談話]  
　　▲英公使昨晚返滬 
　　英公使藍溥森、在京斡旋和平、已於昨日下午五時許、乘艦返滬、美公使詹森、現仍留滬、美詹使昨告本報記者、渠現無入京之意、惟對於和平運動頗爲關心、至於美海軍主力集中太平洋、係預定會操性質、無足重視云、美使眷屬、今明日自北平到滬、 
　　又訊、英國駐華公使藍溥森氏、爲斡旋和平、特赴南京、與我國羅外長接洽一切、昨日已經事畢、即乘英國六十七號驅逐艦威曉得號還滬、當於午後五時半進口、英艦停在浦江中段、藍公使即行上陸、 
[孫陳電林森]  
　　▲請接納抗日提案　　孫科陳友仁二十七日致林森電云、洛陽林主席賜鑒、並轉中央諸同志均鑒、密、二中全會、開會時期、適値淞滬抗日戰事緊張之際、科等正從事於國際宣傳、留滬接治、較爲便利而有益、故全會開會、恕未克出席、至對於抗日一致主張、已另詳在滬中央同人提案、甚盼全會予以接納、决定施行爲幸、孫科陳友仁感、 
[朱培德復律師公會電]  
　　▲必不令孤軍絶援 
　　上海律師公會昨接參謀部長朱培德復電云、上海律師公會鑒、宥電悉查日軍寇滬、中央已有整個計劃、必不令孤軍絶援、請紓錦注、特復、朱培德艶叩、 
[各團救國會近訊]  
　　▲統一撫卹陣亡將士辦法 
　　▲反對中立區自由巿運動 
　　上海各團體救國聨合會會議、公推褚輔成主席、爲統一撫卹陣亡將士辦法、已推派李次山赴衛國陣亡將士撫育會、偕許世英、接洽一切、以便早日促其實現而慰忠魂、又該會近聞有少數人主張上海設爲中立區或變名爲自由巿、查自由巿係歐洲亡國之先例、中國爲獨立國、無論爲中立區或自由巿、同係破壞中華民國領土主權之完整、如有華人參加此種運動者、即以賣國賊論、該會誓死反對云、 
[日兵]  
　　槍殺紅會隊員 
　　▲郁鴻章犧牲精神不死 
　　▲日本兵殘暴人道全無 
　　已故煤業鉅商甬人郁瀛初向在公共租界直隸路六十三至六十五號開設敦大成煤號、埀十餘年、各大商埠、均設有郁之分號、郁共有子五人、長名鴻奎、次名鴻甫、三名鴻生、四名鴻鈞、最糼一子名鴻章、現年二十二歲、尙未結婚、一度肄業於復旦大學、且極富於愛國心、自九一八瀋案發生、鴻章即深恨日人暴行、屢欲投袂從軍、均爲家庭所阻、然其報國之心、固未嘗一刻忘懹也、此次本埠戰事、又告爆發、鴻章乃與煤業同人、立時組織上海煤業公會救護隊、並親自加入第一特别隊、每日赴前線工作、前夜適八字橋發生劇戰、我軍陣地、凡三失三得、死傷人數、當不在少、鴻章於昨晨八時、即偕同第十一支隊人員六人、專往最前線、救護傷兵、車至東寳興路底下車、步行於十時三十分、在邢家橋相近處、忽爲八字橋方面之日兵從樓上瞭見、敵遂以步槍瞄準、連開兩槍、一彈適命中郁之前胸、當即倒地、又被一彈擊中後股、流血更多、同行者急駕之登車、車中救有傷民一人、急將車開至寳隆醫院救治、但以彈中要害、延至下午四時溘然長逝、四時半舁至萬國殯儀館大殮、定於三日公葬國公墓、煤會同人以郁君此次熱心愛國、慘遭日寇暗算、均一致同聲悼惜、况郁君家屬富有、竟肯如此犧牲、尤屬難能可貴、預料公葬時定有一番悲壯盛况也、 
[紅會請]  
　　各領主持正誼 
　　▲日軍違犯條約 
　　▲槍擊我救護員 
　　中國紅十字會、以日本迭次違犯日來佛條約、槍擊紅十字會救護員、先後共有七人、已有二人、因傷死去、除電陳萬國紅十字會外、昨又致函美領克銀漢、請轉領事團各領事、主持正誼、維護萬國公約、 
[蔣光鼐等]  
　　函唁美機師孝脫家屬 
　　▲爲人道主義與公理而死 
　　▲英名與歷代偉人同不朽 
　　美飛行家孝脫君、此次駕機赴京、在蘇被日機無端轟炸殞命、十九路軍將領蔣光鼐·蔡廷楷·戴戟等、昨特函唁孝脫父母、原文云、親愛之孝脫先生及夫人、敬啓者、二月二十三日下午三時、有日本强盜行爲之海軍飛機六架、在蘇州天空盤旋、并向無辜而又無武器之平民擲彈、人民生命財産之損失與損壞、均爲前此所未有、令郎孝脫、駕一波林機、與上述六日機作戰、機關槍互擊十分鐘後、令郎不幸被中墜地而死、鄙人等作此函時、正不勝其惋惜與尊敬也、孝脫君并未將侵人之日機射下固屬眞確、但孝脫君曾將帶領襲擊之日本飛機師擊死、故日機未能逞其所欲、隨意擲彈、長者等此種損失、雖以最適當之安慰句語、亦不能表示鄙人等之悲痛與同情、但鄙人等至可使長者等深信者、即孝脫君之英勇、世罕其匹、孝君犧牲自已之生命、俾他人得以生存、孝君係與武力戰爭、且爲人道主義與文明之保護而犧牲、如以孝君之死、僅爲中國鬥爭、尙屬輕視孝君勇敢而愛護人道之行爲、因孝君係爲人道主義與公理而死、孝君英名將與歷代偉人同埀不朽、其優美之功績、亦將爲全中國民衆永念不忘、蔣光鼐·蔡廷楷·戴戟同啓、 
[漢奸運送地雷]  
　　▲當被保衛團查獲　　老西門内冬靑園路夢花街洋布公所、係滬南區保衛團第七團團部、昨日下午、對面沿街房屋内住户、向在日人洋行中辦事、忽有一汽車搬運行李等物甚多、如逃難搬家者然、到該房屋前停止、保衛團員、以近來滬南居民、紛紛向北逃往租界、今反搬至南巿、其情可疑、遂即檢查、得見棉被、内包有尺餘長之地雷一枚、遂將人物扣留、並往該屋内視察、則内已挖成一巨大之地洞、將達鄰居某律師之家、 
 
 

Page 2

 
 
　　遂即一併將該項漢奸三名拘獲、訊得製造炸裂物品之處所、係在南車站鳳德里問壁一家小機器店中、爰又往保衛團會同兵警前往、將該機器店主拘獲、並抄獲炸彈等物云、 
[郭家宅日軍大敗]  
　　日文日日新聞云、第三五隊隊長大澤少佐、於昨夜督率領部下三十名向後郭家宅前方之陣地攻擊、被我軍機關槍迫擊砲襲擊、彈貫頭部而死、 
[白川昨日到滬]  
　　到滬日軍之總數　　中央社接路透社一日下午五時四十五分消息、今日下午一時、白川大將於指揮軍隊登陸後、即至日軍司令部、是即前植田之司令部、位於租界東部之某日紗廠内、據聞、日援軍到達後、在上海之日軍、已逹四萬五千人、二十四小時内、將再有第十四師團來滬、屆時、日軍總數、將近達六萬人云、 
[王賡昨午後釋放]  
　　警備師獨立旅旅長王賡、被日陸戰隊在禮查飯店内帶去、拘禁於日軍司令部、昨經領團與日方交涉、結果業於午後恢復自由、惟所携文件、被日方扣去數件、未曾交還、 
[義勇團停止進行]  
　　上海義勇團係熱誠愛國之同志所組織、冀協助我軍禦侮、邇該團因政府通令限制組織義勇軍、爲尊重政令起見、特即停止進行、至該團一切費用、係由發起人捐資開支、並未向各界勸募云、 
[營救被拘華人釋放]  
　　戰區難民臨時求濟會、連日委派交涉組人員、設法營救被日軍拘去華人、疊向日本總領事及日軍當局、竭力交涉、已陸績釋放不少、昨經該會吳在新君交涉後、又放出蘇錫林·林金有·錢逸民·郭寳生·高大章·等三十二名、 
[同胞被禁南田會]  
　　二百餘人勢將餓斃 
　　周君致本報函云、執事先生大鑒、敬啓者、暴日横行不法、幽禁我國良民二百餘名、於公共租界吳淞路南田會中、施行絶食待斃、慘無人道之舉、予實目覩此情、氣憤塡膺、特函貴執事、千祈轉載報端、要求負責當局、迅即設法救護去、 
[慘不忍聞]  
　　鄉婦沿途哭夫 
　　▲逢人駡東洋殺千刀 
　　▲旣捉其夫復殺其子 
　　前日（二十九）傍晚近六時、有年約三十本地鄉婦某氏、背負衣包一個、將駱駝絨旗袍反穿身上、頭髮剪除、戴紫色絨線帽、額紥白洋紗手巾、似患神經病、由公共租界東新橋沿浙江路向北至廣東路折而向東步行、駡不絶口、後隨頑童與看熱鬧之男女近二十餘人、童子無知、向之調笑呌駡、氏一路逢人詢問丈夫下落、對人即問你看見吾哩阿明否、人詢其阿明是你何人、答是丈夫、被東洋殺千刀捉去三數語、旋有人詢其姓氏住處、緣何如此狼狽、氏神經錯亂、起先答非所問、嗣又云吾逃難出來、江灣人、往江灣跑馬塲相近、日前與丈夫挈同四歲兒子逃出、路中被殺千刀東洋人將吾丈夫捉去、兒子因號哭即被殺死、吾跪地叩求免難、家族中人均已失散、言畢大哭、人再詢其姓氏、默不回答、向東且哭且行、頻呼丈夫之名、狀殊悽慘、 
[警備司令部]  
　　澈查奸商助敵 
　　淞滬警備司令部、昨復巿商會函云、逕復者、案准貴會函開、爲據運貨汽車業同業公會函稱、奸商莊元大盧金紀紀鴻泰等、私將大批卡車、租與日寇、請轉呈嚴緝究辦等情、准此、業經令飭公安局澈查拘究矣、相應函復、請查照、 
[楊崇臯]  
　　爲胡阿毛捐欵事聲明 
　　請各界暫弗捐欵 
　　上海職業指導所楊崇臯君爲胡阿毛烈士事聲明云、前小補齋同人因見報載胡阿毛烈士以身殉國、忠義感人、特捐洋二十元、委託鄙人與趙寒影君調查後、轉致胡君家屬、以　撫恤、而爲倡導、不意該項新聞登出後、各界熱心士女、紛紛以欵項托爲轉交、民氣之熱烈、於此可見、昨經鄙人與趙君向各方探詢此事顚末、及胡君家屬下落、均未得要領、現除已收艾志韞女士經募大洋九元·小洋四角·銅元七十七枚、趙叔雍先生經募五十元、曾憲瓊先生經募十七元、曾之屏先生捐十元、恒通同人捐十一元等、暫爲保留、或請捐欵諸先生憑收條領回外、以後如有該項捐欵、在未經調查明白以前、希暫緩交送、 
慰勞消息 
[華僑熱忱慰勞軍士]  
　　華僑救國經濟委員會常委林有王·劉士木·前曾聨電僑胞、迅速捐集鉅資、慰勞軍隊、M埠僑胞接電後、立即發起募捐、電滙五萬餘元、指交蔡軍長及紅會、S埠復於日昨致電林有壬君、略云、請聨同許冀公·劉士木·爲代表、知會十九路蔡將軍支取和豐三萬元、發賞敢死軍、並懇竭誠慰勞、現各該欵早已照交前途、取回收據、並聞林君等不日偕赴前敵、敬謹慰勞、以表僑胞愛戴抗日將士之熱忱云、 
[潮州同鄉會送汽油]  
　　潮州旅滬同鄉會、以第五軍奮勇殺賊、厥功甚偉、特贈送該軍汽油一百聽、機油一百加侖、並擬繼續接濟、 
[美孚華員購贈帮浦]  
　　本埠美孚油行全體華員、爲資助軍事起見、實行救國十日捐、即每隔十日、捐薪一次、約二百餘元、其第一二兩次、均經送由時事新報館轉解十九路軍應用、現以軍部需要汽車胎打氣帮浦、决將第三四兩次應繳捐欵、移充購置該項帮浦之用、該行華員之熱心義舉、足資其他外商公司華員效法、 
[報界工會二次慰勞]  
　　報界工會前已送贈十九路軍冠生園麵包一萬只、現又購衛生衫四百二十件、於今日派員送往軍部轉給將士、聞該會刻準備持久援助方治、以盡國民天職、 
[巿童子軍代收棉被]  
　　巿商會童子軍團、昨日代收各界捐助十九路軍之棉被一百十二條、單被二條枕頭一只、短衫袴一百套、已於昨日由該團担架隊之交通主任帶往前綫、又有捐洋共五十六元、俟採辦物品後再送出 
[九齡童贈物慰傷兵]  
　　第五軍負傷官兵來函云、暴日侵凌、同仇敵氣、滬案發生後、吾輩軍人、尤爲憤慨、本衛國保民之天職、即而起與之抵抗、自戰爭以來、我方負傷官兵、多蒙各界同胞以投贈金錢或物品慰勞、殊深感激、茲有上海狄思威路天同路原茂里五十六號馬冬喬小友、年僅九齡、尙具愛國熱忱、將所有積蓄、悉數購置餅干香烟鷄蛋等物、親自携贈、我負傷官兵、欣領之餘、且感且佩、特此登報以表謝忱、法租界金神父路廣慈醫院第五軍全體負傷官兵同啓、 
[無線電台同人愛國]  
　　上海法國無綫電台同人臧海珊君等、捐助洋四十三元、並據函稱、我十九路軍將士烈膽精忠、首先抗敵、足使强敵膽寒、同人等分屬國民、恨無手刃賊首之機會、特將本月薪水抽提百分之五、以慰勞前方將士、嗣後當續捐云云、尙望各機關團體一律倣行、則强寇不足滅也、 
[本館經收慰勞物欵]  
　　天津庸報續募洋三千元、荷蘭阿姆斯特丹旅荷鹿埠華僑反日會電滙英金一百鎊、合國幣一千三百六十四元一角、金山張堰中國殖邊社洋一百零八元、嚴老太太洋一百元、順昌機製石粉廠事務所同人節省伙食費洋念八元、江西吳城福裕昌同人洋十六元、臧海珊君洋十五元、葉含珠女士·周澤　·李金貢君·等各洋十元、陳福錦君洋七元、鄺乃志·鄺乃振·戚文彬·李漢文·劉開鑫·楊榮田·君等各洋五元、徐德勝·姚竹心·姚竹修·君等各洋四元、姚星龍君洋三元五角、潘樹鑫·潘燮蓀·二君各洋三元、姚安掌君洋二元五角、陳愼之·林耀卿·徐若虚·無名氏·謝志　·高鍈·高銛·高　·高靑·周恭壽·周壁·王咸中·王德山·孫箴書·王立廷·君等各洋二元、盧筱田·宋希和·二君各洋一元六角、王友良君一元四角、周譜賜·李廉堂·唐玉王邦澤·何興順·趙會倫·趙會發·朱海亭·李成英·霍廷然·蘇日朋·龐永昌·劉善友·徐敦品·劉士香·君及周瑾如·周琇如二女士·等各洋一元、黄海錕君等二十户合洋七元、浦小陽君及鄺麗玉女士合洋一元二角、以上共計洋四千七百八十一元九角、送交國華銀行、杜畏因君捐送傷兵舊衫褲兩件、毛襪兩雙、絨布短衫一件、送交紅十字會、張懷德君捐絨布衫十一件、絨布褲九件、覺園公捐鳳尾魚十二聽、香烟十二罐、毛巾一百條、盧耀文君捐望遠鏡一具、何府捐藍布衫褲三十三套、以上物品、送交十九軍辦事處、 
[救護工作]  
　　當局希望救護迅速據前方軍事當局談、現在我軍在滬作戰、一切供給及慰勞品等、承滬上各界民衆源源輸將、使前方作戰之將士、不但不　缺乏、且感豐富、惟有救護傷兵一端、似尙欠敏捷勇敢、　作戰受傷之兵士、無論受傷之輕重若何、必須以極迅速之方法、立即救回醫治、以减少傷勢之蔓延擴大、否則重傷必致不救、輕傷者亦必增重、故以歷來救護情形觀之、關於此點、希望救護人員、加以特别注意者也、 
[孔祥熙留滬辦醫院]  
　　四届二中全會、業經中央决定於三月一日在洛陽舉行、茲悉留滬中委孔祥熙、本擬日前偕同柏文蔚等啟程前往出席、嗣以籌辦傷兵醫院及身體違和、故不克起行、并聞現留滬者、除孔氏外、尙有孫哲生·宋子文·何香凝·等數中委、均以各有要公暫行留滬、 
[梅樂和夫人之熱忱]  
　　總稅務司梅樂和之夫人、鑒於後方傷兵醫院工作之緊要、特召集海關華洋人員夫人、在伊家中代傷兵醫院製做棉紗綳帶等用品、所需費用、均自已捐助、外國士女如此熱心、誠好現象也、 
[陸伯鴻添設一醫院]  
　　上海地方維持會、鑒於我國抗禦暴日後、忠勇將士、熱血救國、受傷者日漸增加、目下全埠傷兵院、雖已達五十所之多、尙屬供不應求、爰公推陸伯鴻君物色相當房屋、俾受傷將士、儘量救護、現陸君已覓得霞飛路聖心高中女校、設立臨時醫院、約有二百舗位、該校係水泥建造、外觀軒敞、空氣充足、内部設備、如熱水汀等應有盡有、該院醫生及護士、皆聘自香港、並有天主敎姆姆多位襄助、現已由陸隠耕君前夫佈置一切、 
[生活社辦傷兵醫院]  
　　前敵將士奮勇殺敵、後方工作、端賴民衆、茲悉生活週刊社讀者王以敬·沈濬文林大海·陳伯權·李亦龍·許志湘·張啟瑞·孫養農·林伯濤·包少蝶·諸先生慨捐六千元、委托該社開辦傷兵醫院、以維護我爲國捨生之英勇軍士、現該社敦請王以敬醫師主持一切、並承梵王渡靑年會中學瞿同慶校長慨借該校洋房全座、作爲院址、現該院已由王醫師約同可靠之醫師及看護多人組織完竣、於三月四日起、收容傷兵、開始服務、倘蒙熱心醫師或看護加入協助、無任銘感、醫師係義務職、看護每月敬致酬謝二十元至二十五元、膳宿自備、如有願盡義務者、亦所歡迎、請於每日上午十時至十一時半、駕臨北京路五十號王醫師診所接洽、倘蒙熱心人士、願捐欵項、指明充該院醫護傷兵之用者、請逕交生活週刊社代收、彙交該院、以備擴充之用、並悉該社向不派人在外募捐、該院將來結束後、一切開支、均須請會計師審核公佈、 
[葉鴻英辦傷兵病院]  
　　連日戰事激烈、我方忠勇將士、受傷者不免略增、今日起、特由葉鴻英君在膠州路大夏大學原址、設立紅十字會第四十傷兵病院、聘請謝筠壽等九醫師主持一切、各種設備、務極完善、暫定收容名額百餘人、所需費用、概由葉君擔任、 
[顧竹軒爲難民治病]  
　　天蟾舞台自編爲紅十字會第二收容所後、除日前由該台主人顧竹軒獨資遣送難民五千餘名回籍外、現尙餘三千餘名、日開膳二次、又其他一切給養、其費亦皆由顧氏解囊獨任、前日並請紅會特委路德明吳顯廷薛鳳池三西醫、另朱伯屏·徐竹安·鄒伯言·三中醫常川駐所、爲難民療治病症、以重衛生、 
[華德隆華員之捐薪]  
　　本埠華德隆洋行華員發起捐薪一成、以助國難急需之用、昨日聞巿商會童子軍團於前綫地方組織傷兵臨時收容所、特派遣代表將第一次捐薪五十二元、送往候用、洋行華員、熱心愛國、於此可見一斑、 
[前方設臨時收容所]  
　　巿商會童子軍團之救護擔架隊、連日在前綫服務、深覺如在戰地上設立傷兵臨時收容所、實有多方便利、當於昨日呈准團部、在前綫地方覓定房屋、着手進行、不日即可成立、俾傷兵得有適宜之急救、　 
[營救阿瑞里之華人]  
　　北四川路市民第十七·第二十五·兩分會、前據會員裕隆號報告稱、該路阿瑞里有二百餘華人、被日軍拘禁在内、該二分會據情、當函工部局營救以盡保障責任、昨該會已接工部局復函、略稱、來函悉、已飭警務處偵查、以憑核辦矣云云、 
[四明醫院收容傷兵]  
　　法租界四明醫院總稽核沈相甫君、近慨於我方作戰兵士、死守於槍林彈雨之中、爲我民族爭生存、茲欲爲傷兵謀利便起見、特將四明醫院内一部讓出、用作收容傷兵療治病所、各界聞訉、多有贈送慰勞品者、形極踴躍、 
[舞錫難民遣送回籍]  
　　無錫旅滬同鄉會、因閘北虹口一帶、避難同鄉、爲數甚衆、當經設法收容遣送、茲悉近日遣送回籍人數、幾達五千餘人、而現在請求遣送回錫者、仍甚衆多、需欵浩大、除已募集二千餘元外、不敷尙鉅、業再分函各職員繼續募集鉅欵、俾避難同鄉、不致流落滬上、皆得回鄉安居、聞近日該會工作、甚爲忙碌、並悉此次捐欵、已經交納者、計張祥豐三百元、錫金公所二百元、打鐵同業公會一百元、其餘如源餘號·陸佐記·嚴裕鼎·榮鄂生·裘可桴·等、均各助一百元、明記·連記·張敬之·季雲卿·吳震修·各助五十元、並由陸培之·馮雲初·馮緒承·等分頭募捐鉅欵、 
[被害同胞注意]  
　　慘案調查股啓事上海巿民地方維持會慘案調查股爲搜集被慘害同胞具體材料緊急啓事云、滬戰發生以來、我同胞被暴日軍隊非法逮捕、致受身體上之痛苦及侮辱者、不知其數、本會爲調查事實之眞相、公諸世界、以顯暴日之殘忍起見、希望各界人士、將身受或確知之被害事實、於本月十日以前、投四川路六十六號本會登記組陳良輔君、最好以傷害痕跡攝影寄下、尤所盼望、又如屬以自已確知之事實見告者、並望註明報告者之姓名住所、以資證實、 
[昨日租界商店復業]  
　　巿商會並函復蔡軍長自巿商會因綢緞棉布等八十餘同業公會、函請復業、並奉十九路軍蔡軍長勸告開巿、經召集臨時執監委員會議决、定三月一日通告復業後、昨日法租界及公共租界蘇州河以南各商店、均已次第復業、南京路三公司、首於上午十時開巿、其他商店雖均照常營業、而玻璃窗鐵棚多未卸除、蓋恐暴徒搗亂、紛紛詢問巿商會、有否保障、據該會負責人答復、本巿警政當局聲明、切實保護商巿、已有充分準備、故各業儘可各自安心營業、該會又復蔡軍長函云、逕復者、接奉大函、囑爲勸告本市商界、早日開巿等由、爰經提交執監聨席會議討論、僉以本巿巿民經此兵事、流離失所者、實繁有徒、當此時局艱難之會、尤宜鎭定人心、减少失業、調劑金融、方足以扶危定傾、謀長期之抵抗、一面徇各同業公會來函要求、議决公告全巿商民、自三月一日起、凡在本巿安全區域以内、應即一律開巿等語在案、相應備函奉復、即希察照云、 
[江華輪輸送難民回籍]  
　　明日開駛出口 
　　戰區難民臨時救濟會、前向招商局總局商借江華專輪一艘、爲各籍難民遣送回籍之用、所有煤斤薪工伙食等費、均由該會担任、現泊於金利源碼頭、准定明日（三日）開椗、沿長江各埠輸送、該會連日委派專員、向十九路軍後方辦事 
處·吳淞要塞司令·曁法捕房·等妥加保護、復電請江蘇安徽江西湖北軍政主管機關、及各該地慈善家、凡該輪沿岸停泊、及登陸難民、力爲維護、預派小船駁運、妥備給養轉口者、酌給旅費老弱者、設所收容、以維治安、一切手續、業經就緒、事前並由統計處沈主任聘請調查員二十餘人、分往各收容所、查明回籍難民、計四千餘名、造册編隊、陸續用汽車送登輪、此外由各同鄉會等送往者、約有二千人、聞其給養保護、十分週到云 
[梅樂和否認賠欵停付一年]  
　　茲據梅總稅務司聲稱、昨日各報所載賠欵停付一年等情、絶非事實、請代爲更正、以息謠傳、 
[水産校生]  
　　呈請敎廳救濟失學 
　　吳淞水産學校漁撈科二年級同學會、爲日宼犯淞、母校被燬砲火、目今求學失所、故於昨日電呈敎廳、請救濟學業光陰之損失茲録其原文如下（上略）自一二八滬案發生、日宼肆虐、轉輾淞滬、尤以文化機關摧殘最甚、屬校地處淞濱、位於砲台之後、且爲全國培植水産人材最高學者、近年努力宣傳、頻予暴日以侵略我國水産事業之打擊、故日宼積恨已深、於攻砲台之日、屬校即首遭蹂躪、所有校産、如房屋·工廠·標本·圖書·儀器·實習船艇·以及敎職員與學生等、寄存校中之行李雜物、全破燬於砲火、損失之巨、當在百萬左右、此後生等頓覺求學失所、前途茫茫、而學校當局、亦云恢復爲難、爲此敬呈鈞廳、請速與生等以救濟辦法、或懇轉呈敎部、予生等以自由轉入其他水産學校之便宜、並請呈行政院令飭外部對日提出嚴重交涉、要求賠償損失一切、俾得復興、（下略） 
[滬杭火車仍極擁擠]  
　　旅行社提早售票時間 
　　本埠自中日戰事發生以來、居民前往内地避難者、迄至近日、仍極擁擠、每日開杭客車、時有客滿之患、以致滬南車站自晨至暮滿坑滿谷甚有跕立數小時、仍不得購票動身者、中國旅行社有鑒於斯、特將售票時間提早、每日自上午七時至下午六時、俾旅客得先時購票、即可到站上車、而免臨時擁擠之苦、 
[訪尋失踪者]  
　　孫寳田紹興人、向在海寗路王永泰印刷局因事變後、不知消息、伊母在家、懸念殊甚、見報速至棋盤街金隆街中和永廣莊王永田處接洽爲盼、 
　　翁國勳西華德路華記路口民福學校校長、已脫險否、乞來上海女子中學吳志　處一談、 
　　姜文寳尊府適當戰區範圍、不審能否免險、懸念莫名、現移居何處、祈函示、王德亮、 
[孟德蘭路]  
　　一男子遭暗殺 
　　昨日下午五時十分、有一男子行經孟德蘭路、被人暗殺、槍子由胸口穿入、當塲倒地、經送醫院、已經不救殞命、死者年約三十歲左右、身穿玄色呢大衣、華達呢灰色袍子、灰色圍巾、呢帽、直貢呢鞋子、黄手套、又聞死者姓譚、名仁卿、已由捕房車送騐屍所候騐、 
[中央銀行檢查報告]  
　　第一百十七次 
　　中央銀行發行準備第一百十七次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於發行兌換劵準備金負檢查之責、茲於民國二十一年二月二十九日、由秦潤卿監事、在本行發行局、舉行第一百十七次檢查用將檢查結果、公告如左（甲）兌換劵發行總額、銀圓二千九百二十三萬二千二百二十八元、内計銀圓劵二千六百五十四萬八千一百六十元、輔幣劵二百六十八萬四千零六十八元、兌換劵準備金總額、二千九百二十三萬二千二百二十八元、内計、現金準備銀圓二千三百五十一萬二千四百三十六元、是項現金準備、計存本行發行庫、二千零六十三萬九千零五十四元四角五分、存各埠分支行一百二十六萬三千三百八十一元、存同業一百六十一萬元零零五角五分、保證準備、折合銀圓、五百七十一萬九千七百九十二元、（乙）、關金換劵發行總額二十五萬元、關金兌换劵準備金兌總額二十五萬元、是項準備金、計美金十萬元本埠同業、以定價四○合關金如上數、照中央銀行兌換劵章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定、章相符、特此報告、中華民國二十一年二月二十九日、中央銀行監事會、 
[四行發行準備報各]  
　　第一一三次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聨合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、每星期公告一次、茲照錄上海準備庫二十一年二月二十七日第一百十三次公告如下、鈔票流通額、二千四百九十三萬二千三百五十二元、準備金總額、二千四百九十三萬二千三百五十二元、内計現金準備、一千五百五十五萬五千一百七十二元、保證準備、九丨三十七萬七千一百八十元、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象豫報云、揚子流域天和有曇意、中國北部及山東有旋風、因抵壓來自蒙古、經過其他向東進行之故、揚子流域及沿海自馬鞍島以南、風勢和緩而無定向、颶風將抵雅泊島、向西北西方進行、其中心於晨間六時許進至距北偉九度東經一百四十二度交點一百二十哩以内、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高五八·一、最低二七·三、去年同日最高四三·七、最低三○·○ 
[來函]  
　　閱今日貴報所載衛國陣亡將士遺族撫育會募得巨欵一節、核與事實不符、查香港潮州八邑會館敬日電告潮州會館及本會、文曰、「旅港本帮僑商、現購物五千元運滬、慰勞傷兵、到時請代分送、又撥欵萬元、寄中國銀行、留爲撫恤死難官兵家屬、特聞」、　等語、該欵非香港商會所捐助、亦非翁子光君所經募、請迅予更正、以正聽聞爲荷、此致申報館、潮州旅滬同鄉會救國委員會、三月一日、 
[國内外要電]  
　　外委會 
　　討論對俄復交 
　　南京外交委員會昨議决對俄完全恢復邦交一節、衆認爲至關重要、此間頗多推測、出兵征討滿洲叛黨已爲人所共曉、但恢復中俄商業與外交關係之决議、則使人驚異、要知對俄復交之說、在中國一般民衆中已喧傳四月、以爲世界不援助中國以抗日本武裝侵略、則中國唯一途徑、惟有與蘇俄携手而已、中國寗願與共産爲友、而不願屈服於日本軍事支配之下也、此間一般　情、以爲外交委員會昨日决議、定可爲明日在洛陽開會之二中全會所採納、（一日路透社電） 
　　南京今日外交委員會召集會議、討論各項問題、亘三小時之久、議畢有人告美聨社記者、謂今日所討論之事項有三、㈠與蘇聨復交、㈡上海事項解决方法、㈢討伐滿洲獨立、關於第二項者、因外長羅文幹尙在與英法公使繼續討論之中、故未有具體方案成立、惟關於第二三兩點、據云多數會員贊成立即與蘇俄恢復邦交、并即日出師討伐東北叛逆、討論後、并草就議案、以備提出於洛陽中央執行委員會、將來此案經中執會通過之後、大約即將訓令中國駐俄代表莫德惠、進行久未解决之中東路線恢復外交經濟關係等問題之磋商、外長羅文幹於外交委員會散會後、復延見法使韋禮德氏、晤談甚久、（二十九日國民社電） 
[日本停戰條件]  
　　不允同時撤兵 
　　顯無和平誠意 
　　東京日外省訓令駐英大使松平與駐華公使重光、關於上海停戰事件、須以下列四點爲原則、㈠華軍須先撤退、㈡撤退至距離現地二十基羅米究、㈢日軍由吳淞·廟行江灣·及越界築路等處退成一直線、㈣由四國公使擔保條件之磋商、又關於圓桌會議、須以下列各點爲原則、㈠專討論各項細目、㈡現在上海事件以本體爲限、㈡贊成設立中區、（一日專電） 
[紐約]  
　　今晨據此問宣稱、東京不準備承認允上海中日軍同時相撤退、（一日路透電） 
[倫敦]  
　　上海中日兩國軍隊司令在英旗艦坎持號會晤一事、係駐華公使藍博森依照内閣遠東事務委員會所發訓令、利用時機出而斡旋所致、中日兩國均已接受和平提議、此間聞之如釋重負、佇候此消息能以證實、蓋倫敦人士深知英國困遠東爭端感受危險、實較其他各處爲甚故也、（一日哈瓦斯電） 
[倫敦]  
　　英人對於上海最近發展之反響、可一言以蔽之曰、希望之中、雜以疑懼·道中之人旣聞日内瓦與上海和平談判之消息、同時又聞日軍準備續取攻勢之消息、如堕五里霧中、莫知適從、泰晤士報切言華軍堅强之抵抗、尙未弱日本以必要軍隊達其目的之决心、故視日本最近之建議爲虚聲恫嚇、實屬錯誤、如東京純就中日爭案之解决着想、則文中或作如是云云、惟日本已睛遠東有關係之列强悉與合作矣、各方面急宜竭其能力以求解决、又謂英國在解决中不欲居特殊前位、然亦絶不贊助藍斯堡所主撤退英軍遷移英僑之懦怯意見云、薛西爾勳爵投函泰晤士報、以答日本之駁議、謂渠不能取銷二月十八日泰晤士報所載渠與同志多人具名函中所言之各節、因日本之政策、使共同維持和平受一重大打擊、該政策不特已犧牲數千人之生命、且增重世界經濟困難云、巴黎與華盛頓政界對中日爭案在日内瓦之發展、皆欣欣有喜色、而尤信賴西門爵士、據華盛頓消息、西門已開始休戰運動、近三日來曾與國務卿史汀生電商數次、但華盛頓以爲和平尙不可期、中政府之决議討伐滿洲新邦、亦爲一重大原因云、（一日路透電） 
　　柏林日爾曼尼亞中央黨機關報評論云、日本提議在某數種條件下、準備停止敵對行動之舉、確爲一種進步、日本現在之所以抑制其慾望者、實因中國軍隊抵抗勝利、與華盛頓政府發表宣言所致、此外列强通牒請其將司令部與軍艦退出公共租界、而日本金融財政狀况均不見佳、國内復有反抗軍閥行動之表示、凡此種種、皆爲日本提議停戰之原因、日本原冀上海一隅、彈指可下、迨軍書告捷、再與中國進商滿洲問題、彼時日本軍威旣立、不患中國之不俯首就範、而其他列强亦不復堅持異議、此種計畫現在已成泡影、日本軍隊近年以來、戰無不勝、此次敗北、固日人始料所不及者、其一再增援、延長戰事者、蓋欲僥倖一勝、以恢復其軍威耳、否則日本在上海之軍事行動、恐早久停止矣、且國聨特别大會不日開幕、日本應付之困難、將更甚于以前之行政院、日本于此思之已熟、宜其急于改變方針也、（二十九日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 ] 
國内外要電二 
[日本準備]  
　　接受彭古提議 
　　芳澤覓取軍事當局諒解　　東京當局對於國聨理事會法代表彭古之建議、雖尙未有最後决議、但據某要津聲稱、一二日内將有訓令致日内瓦日總代表佐藤、命其接受此項建議、聞外相芳澤業已覓取陸相海相之諒解、（一日路透電） 
　　按議長彭古、於二十九日行政會公開會議席上、提議中日及有關係各國、應開一會議、日本須無在華土地與政治作用、而中國須有保護外人安全與保全上海租界完整之意、俟採行立即停戰之必要計劃後、此會即可舉行、以上提議不妨礙行政會爲最後解决此問題而採之任何步驟云云、 
　　東京聞陸海軍當局均表示願贊同彭古之建議、將即命日總代表佐藤接受之、惟在會議舉行之前、必須在滬就地將停戰之佈置辦竣、但據東京所接官報觀之、中日在滬之談話、雖經交換建議與駁議、迄今似無甚進步也、（一日路透電） 
[日陸軍省]  
　　解釋增援理由 
　　東京陸軍省今晚發表一文、解釋派援軍第十一師團及第十四師團至滬、並任白川爲總司令之理由、謂因蔣介石之軍援助十九路軍之故、（一日路透電） 
[二中全會開幕]  
　　有設總司令三人提案 
　　汪精衛到洛發表談話 
　　南京今晚接洛陽電、二中全會今日在洛開幕、提案中多有關政局之重要提議、内有一案、提議任命總司令三人、主持軍務、馮玉祥指揮抗日軍隊、蔣介石討伐叛逆、陳濟棠專司剿匪、又張繼提議、在西安設置臨時陪都、（一日國民社電） 
　　廣州據聞昨日出發赴洛之中央執監委員五人、將督促國民政府、採行收復東北步驟、（一日國民社電） 
　　徐州中委薛篤弼·范予遂·廿乃光·傅汝霖·偕副張代表鮑文樾、一日晨乘浦洛通車、由京過徐赴洛、出席二中全會、薛語記者、孫哲生現在滬協辦外交、以私人資格與美聨絡、國際對我均表同情、我如堅持陣綫、長期抵抗、不惟日本國内將發生騷動、列國對日亦必予以實力之制裁云、（一日專電） 
　　太原趙次隴芷靑一日赴洛、據趙談、除參加全會外、並代閻向中央報告晉方、近况、閻病稍愈仍赴洛、（一日專電） 
　　北平洛陽電、汪談、馮玉祥辭内長、决慰留、蔣俟京滬軍事布妥、即來、孫科本擬來洛、一日晨忽來電謂刻不能來洛、預備提案一件、交滬中委帶來、粤各委或難趕到、各方委員尙陸續全來、今日先舉行預備會、國難會議俟大會决定會期、約在本月底、何應欽談行都設備首須使人有房住、（一日專電） 
　　南京今晨此間接洛陽消息、汪精衛何應欽及其他中委數人、昨晨抵洛陽、汪語路透訪員、謂中國决計在國聨議會開會時、援用會章第十六條、又謂如滿洲新國正式成立、中政府定出兵討伐之云、（一日路透社電） 
　　長沙何鍵一日電、擁護二中全會、（一日專電） 
　　長沙各團體電二全會、實行武力抗日、三月起、黨政費四折、治安費五折、兵餉八折發、（一日專電） 
　　北平陳公博·商震·今晚離平赴洛、萬福麟定下週赴平漢線、檢閱駐軍、（一日專電） 
[陳濟棠將任]  
　　全國勦匪司令 
　　粤軍動員開閩贛 
　　香港徐景棠前來粤、係奉中央令、擬委陳濟棠爲全國剿匪總司令、白崇禧副、陳現派馮祝萬北上謁蔣汪、請中央月撥剿共費百萬、如允陳即就職、所有西南執行部政委會即取消、實行統一對外、余漢謀因須入贛剿共、辭西北區綏靖主任、陳委李漢魂繼、（一日專電） 
　　廣州廣州軍隊、現正動員、開往閩贛協助剿匪、（一日國民社電） 
[日艦開抵龍潭]  
　　鎭江日艦二艘一日開龍潭·棲霞間、防我軍渡江、（一日路透社電） 
[日艦八艘泊漢]  
　　鹽澤座艦亦在内 
　　漢口漢江停泊中外艦共二十艘、日八艘、英四、美三、法二、意一、華二、日艦二見號爲鹽澤座艦、新由滬到漢、在漢日海軍及陸戰隊、均歸指揮、鹽前在漢時、曾有二十四小時可佔領武漢之豪語、（一日專電） 
[東北僞國]  
　　昨日宣告成立 
　　公布法律兩種 
　　潘陽滿洲僞邦今日正式宣告成立、其範圍將包括東北四省、當僞邦宣告成立之前、昨夜十一時、先已公佈法律兩種、一爲僞中央政府組織法、共三十九欵、一爲維持公安律、共十二條、（一日國民社電） 
　　瀋陽今晨張景惠在日本新聞訪員二十人外國新聞該員四人前取出昨日滿蒙代表大會所通過之滿洲獨立布告文、該文以漢文撰就附有英日文譯稿、文中述及往日紕政病民各節、繼謂滿洲、出於三千萬人民之公意、已與中華民國斷絶關係、次謂滿洲新政府擬沿用往日之道制、凡居於滿洲之人民、一視同仁、漢滿蒙日韓及其他各國人民均可在新國享公民權利、並允澄淸吏治、崇尙孔敎、一切悉依王道行事、新國之對外政策、爲與外國敦睦邦交、履行條約規定之各債義務、並歡迎外國投資、張謂此項宣言、行將照會各國、今日各處皆懸滿洲五色新國旗、慶祝新滿洲之誕生、大同新朝之開始、聞溥儀之新政府定三月五日在新滿洲京城長春行正式成立禮、（一日路透社電） 
　　北平瀋陽來人談、僞國大總統採民選、國民會議每年一次國旗四方形、在一角分紅靑白黑四色、餘爲黄地、僞國擬包含七族、除立旗外、俄與胡鮮亦爲二族、僞國防軍日本擬編爲三師分三省駐防、僞國家成立擬舉辦大赦、日方代擬標語圖畫、滿街貼帖、并令各報出專刊宣傳、警察被派分送標語時、有暗中撕毁者、人心可見一斑、（一日專電）　　北平日訊、傳僞國一日已成立、并向各省拍發建國通電、（一日專電） 
　　南京外息、東三省僞政府組織展期、原因因國聨調查團將到東北、英美均聲明尊重華會原則領土完整主權獨立、蘇聨亦反對東三省係日本保護國、故煕洽·馬占山·臧式毅主持觀察國際情勢、再行宣布、蔣作賓不赴洛、留京主持外交特委會事務、（一日專電） 
[國難會議]  
　　平津會員開會 
　　北平平津國難會員分會今開會、張學良報告熱河情形、陳公博說明政府外交方針、王造時報告滬分會情形、結果議决、電詢政府何時何地、召集國難會議、（一日專電） 
[苑崇榖辭軍職]  
　　哈爾濱黑軍步一旅長苑崇榖辭職、馬占山委樸大同接充、黑省府仿吉遼組織、改兩廳八處、（二十九日專電） 
[僞奉山路局强欲]  
　　借用榆關車站 
　　天津據北寗路局消息、僞奉山路局曾派工務處長趙心哲、到山海關、與我段長陳覺生交涉、始疑接收車站管理權、被陳拒絶、繼用恫嚇手段、我置不理、乃又要求准許在站售票、運載客貨、亦被拒絶、遂又要求准許奉山西行列車、開到榆關、借用車站、並予添煤上水之便利、陳仍拒絶、趙羞老成怒、又揚言以武力接收車站、但我方决不爲威嚇屈服、（一日專電） 
[煕洽派員]  
　　勸李丁罷兵 
　　自衛軍撤至哈綏線外 
　　哈爾濱二十七日煕洽派來財政廳長孫其昌、偕前濱江公安局長高齊棟、濱江稅捐局長袁慶濓、專車去一面坡、晤丁超李杜、勸罷兵、並交煕洽函、丁李允接受調停意見、惟要求㈠先發兩月軍餉、㈡各人復原職、並回駐原防、㈢免于深　職、孫允接受第二項、餘須請示、二十八孫返哈電煕治、覆電可商量、即發兩月餉、惟丁李軍如誠意允調停、須退駐鐵路外三十里、經孫電丁李、二十九日自衛軍撤至哈綏線外三十里、一面坡帽兒山各站、祗留駐小隊、今于深　軍一部進駐哈綏線二層甸子、滿鐵日機工百人來哈、擬强開東鐵車去哈綏線、爲俄拒絶、工人今返長、（二十九日專電） 
[三姓]  
　　馬占山二十九日通電、江省各縣造謠、李丁兩司令現已通電下野等情、查李丁兩司令早抱决心、奮鬥到底、此種消息顯係造謠惑衆、（一日專電） 
[日船天潮丸]  
　　運軍用品到津 
　　天津日軍派輪天潮丸、裝軍火三千一百餘箱、二十九晚抵塘沽、靠日兵營碼頭、卸下三百箱、及野砲十一尊、機關槍二十架、該輪一日上午十時抵津、停英租界大阪碼頭、並未向海關報告、即卸下木箱二千八百餘件、據調查、内計重砲十一尊、機關槍百架、步槍千五百支、餘係槍砲彈炸彈等、當由日兵用載重汽車二十輛、運至海光寺日兵營、至下午五時始運完、（一日專電） 
　　天津據可恃消息日船登州丸懸掛日軍旗、昨由大連抵塘沽、載來大批軍用品、内有野戰砲機關槍來復槍及砲彈等物、將於今日或明日送至天津日租界、聞塘沽日軍碼頭上之營房、可容納日兵頗多、華人已在塘沽宣佈戒嚴令、截至目前一切寗請、（一日路透社電） 
[紐約人士]  
　　發起抵制日貨 
[紐約]  
　　今日此問已組成抵制日貨會、以促成全國正式抵制日貨及强迫中日問題、提交公斷與保全門户開放爲目的、（二十九日路透社電） 
　　東京美國智識界對上海日人暴行、異當憤慨、一致主張以對日經濟絶交之手段、促日覺悟其行爲之非法、此問金融界得此消息後、已引起極大恐慌、擬派有力份子往美游說、使對日經濟絶交不致實現云、（一日專電） 
[國聨會費]  
　　我國積欠數額 
　　達九百十四萬七千金佛郎 
[倫敦]  
　　外部次官艾登今日在下院答保守黨諾克斯之問、說明中日兩國對國聨之財政情形、謂截至一九三一年底止、中國應繳國聨會費、爲一千四百九十萬金佛郎、日本爲一千七百二十萬金佛郎、日本會費業已繳淸、但中國在一九二二年與一九三○年間、積欠九百七十萬八千金佛郎、國聨第十一届議會曾决定此項欠費、分二十年攤付、中國此後繳付四十八萬一千金佛郎、尙欠九百二十二萬七千金佛郎、一九三一年會費中國應繳一百四十三萬八千金佛郎、但僅繳七十一萬九千金佛郎、故中國共欠國聨經費九百九十四萬七千金佛郎云、諾克斯題曰、欠繳會費之國、亦可享受國聨會員之完全權利乎、艾登答曰可、（二十九日路透電） 
） 
[日本提議停戰]  
　　僅爲一種策略 
　　史悌德一語破的 
[倫敦]  
　　英國著作家史梯德、今日在倫敦國聨同志會演說、謂日本之提議、必須加以愼重審查、如日本受其軍事計劃失敗與美國人民自動抵制日貨之影響、則其提議或出於眞意、但若其提議僅爲一種策略上動作、意在展緩國聨議會之會議、而作繼續進攻之準備、則地位完全大異、英國現遇有一九一四年七月以後之最嚴重的國際危局、其主要事件、爲日本支配中國及太平洋、勢將引起美日間衝突、届時加拿大與澳洲紐絲倫或將不能全守中立云、（二十九日路透社電） 
[樊迪文]  
　　反對日本侵華 
[比京]  
　　第二國際社會黨首領樊迪文、曾赴中國游歷、頃發表意見、反對日本侵略中國、經民衆報予以披露、（二十九日哈瓦斯社電） 
[日船兩艘互撞]  
　　東京日船八雲丸今日在門司外與金龍丸（譯音）互撞、兩船皆在危險中、刻正從事援救、（一日專電） 
[遼案調查團]  
　　到日發表宣言 
　　定十一日由神户來滬 
　　東京國際調查團二十九日抵日京後、發一宣言、其大要有三、首陳謝日政府般勤招待之盛意、次聲明此行重要任務、係根據國聨去年十二月十日議决案派遣會員國五人赴遠東調查中日糾紛、最後表示彼等以第三者立塲、當持極公平之態度、據實報告、使國聨依法解决中日兩國問爭端、及維持永久和平云云、該團定本月十一日自神户乘輪起程來滬、（一日專電） 
[準旗蒙兵調動]  
　　北平歸化電、準旗事變發生以來、該旗蒙兵紛紛調動、托縣毘連準旗、縣府已派保衛團全隊駐紮站台地方警備、（一日專電） 
[平政委會開會]  
　　張代表到濟晤韓 
　　北平平政委會今午在順承王府開會、對北平政務、討論甚久、（一日專電） 
　　濟南張代表彭士彬、今到濟謁韓、據談、張對復收東北事、聽候中央、并望與韓復　及華北各將領、共赴國難、（一日專電） 
[正太鐵路]  
　　法方拒絶移交 
　　北平正太鐵路今法方拒絶移交、原因㈠前借欵時係金佛郎、還欵爲銀佛郎、尙差一千多萬、㈡行車時間、十月十五日始滿期、接收委員及局長均赴洛、正太局長有晋方保賈景德崔廷獻擇一任用說、（一日專電）（ 
[塘沽臨時戒嚴]  
　　華兵與日兵衝突 
　　北平東北第一軍部隊開到塘沽後、以該地爲重要海口、中外商旅往來頗繁、前晚起、每晚十時後、臨時宣布戒嚴、惟該地極安謐、（一日專電） 
　　天津塘沽日兵營、僱華工修理崗樓、有一學生見之、駡華工爲亡國奴日兵怒、學生驚避、適一華兵經過、日兵以槍猛剌、華兵赤手自衛、日兵負傷而逃、觀者譁然、日兵擬報復、我駐軍遂宣佈戒嚴、一日誤會已釋、即解嚴、（一日專電） 
[汕頭日艦示威]  
　　張瑞貴部佈防海岸 
　　汕頭汕日艦三艘、泊港内、三艦在口外卸砤衣、向我師部巿府示威、晚用探海燈照射、有意挑釁、日領限市府於一日前圓　答覆、汕報停版謝罪、取締抗日等項、民心憤慨、（一日專電） 
　　汕頭二十九日張瑞貴調兵到潮汕路澄海、沿海岸佈防、形勢嚴重、潮揭集軍萬餘、兵過處人民高呼中華民國萬歲、海邊安砲、佈防鞏固、（一日專電） 
　　汕頭二十九日日領向市府商談、日自動取消限期、並向英美法領保證、日海軍無異動、不致影響治安、商民紛紛遷往香港及内地、舟車擁擠、（一日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[彭學沛談和平]  
　　南京外委彭學沛談、斡旋和平之列國、此次提出新休戰案、與前此辦法、較有進步、有人認爲上海戰事、已有轉機、和平曙光未絶、但日本外交方針、瞬息萬變、中途能否不再發生變化、殊未可必、（一日專電） 
[外部照會英使]  
　　注意日軍毁路 
　　南京日軍近藉口我國利用鐵路、爲軍事運輸、竟聲明將破壞京滬杭兩路交通、外部以京滬路有英借欵關係、一日已照會英使請其注意、（一日專電） 
[抗日救國運動]  
　　北平津學生代表二十餘人今午抵平游行、向順承王府請願、請張出兵收復失地、（一日專電） 
　　北平保定河大抗日會代表二十餘人、今晚到平請願、（一日專電） 
　　北平滬各團體請願代表王造時·左舜生等、定期在各大學演講滬戰經過、（一日專電） 
　　北平熊希齡·章太炎·爲滬事奔走甚力、（一日專電） 
　　青島各業公會分頭募捐、一日已凑足十萬、由各銀行分批匯滬、慰勞十九路軍、并賑濟難民、（一日專電） 
　　長沙鐵血團員二百餘、一日宴别各團體、赴滬殺敵、（一日專電） 
　　濟南財實兩廳召各大煤商、來濟會議、令擔任國防軍費八萬元、各商原則上表示承認、（一日專電） 
　　濟南山東救國集欵委員會、今通電全國、報告成立、由民廳長李樹春、會同省黨部商會籌備、（一日專電） 
　　漢口何成濬徐源泉等定二日假漢商會、召集商會委員銀行行長各業代表、商籌欵救濟滬難民辦法、（一日專電） 
　　杭州浙省黨部議决電中央、滬案須與東北問題、同時解决、（一日專電） 
[横濱華僑乘美船回國]  
　　南京吾國僑居横濱人民、由交次韋以黻曁滬航政局長奚定謨、與航業公司、商請美商大來輪公司、於每次由横濱開滬時、就便載運回國、至載運手續、外部已轉電駐横濱領事、設法辦理、（一日專電） 
[吉鴻昌乘飛機到京]  
　　南京吉鴻昌一日午由滬乘飛機到京、於下午謁各要人、不日赴豫、（一日專電） 
[大學經費發給三成]  
　　南京敎部規定、凡國立各大學、一律照每月經常費、發給三成、維持開學、(一日專電) 
[國府舉辦江北水利]  
　　南京國府水災救濟會爲防弭江北水患、舉辦阜寗·東台·淮安·鹽城等五縣水利工程、委須愷爲總工程師、估計全部經費約在千萬左右、(一日專電) 
[中大學生赴敎部請願]  
　　南京中大留京學生、一日上午開同學大會、决議、㈠推代表卅人、赴敎部請願維持校費、㈡决定開學日期、並電二中全會及行政院、請求速撥專欵、維持開學、該代表等、一日下午四時、赴敎部請願、由司長顧樹森接充、允代轉達、(一日專電) 
[龍炳勳等抵平]  
　　北平龐炳勳宋哲元今晚抵平、當謁張報告所部防務情形、(一日專電) 
　　北平孫殿英今由晋城赴并、轉道來平三日可到平(一日專電) 
[津巿府准電車加價]  
　　天津電車公司未經市府批准、即於元旦實行加價、市民反對市府佈告制止、均未生效、現在公司自承手續錯誤、特呈請市府糾正手續、並罰欵六萬元、辦理本市慈善事業、公司完全承認市府定二百佈告、曉諭市民、勿再反對、加價、惟電車工人因要求加薪未遂、刻正聨合電燈工人、準備怠工、(一日專電) 
[旅津韓人散放宣傳品]  
　　天津旅津韓人一日散放朝鮮獨立運動十三週年紀念宣傳品、日租界軍警憲、全體出動戒備、並搜韓人住宅、(一日專電) 
[魯省府籌備造林運動]  
　　濟南本年植樹節、省府决組造林運動臨時委員會、籌備植樹、(一日專電) 
[協和救護隊過濟來滬]  
　　濟南北平協和醫院救護隊總司令林大夫·第一組長萬福恩、今帶醫士看護共二十一人、過濟赴滬、救護前敵將士、該隊共百五十人可担任五百病床、惟經費望各方捐助、(一日專電) 
[日艦球磨離靑來滬]  
　　青島日艦球磨、一日晨九時離靑赴滬、(一日專電) 
[喩育之堅辭鄂財廳長]  
　　漢口財廳長喩育之辭職堅决、一日起不到廳辦事、何成濬擬電請中央派員接允、(一日專電) 
[漢水災會决撥麥修堤]  
　　漢口水災善後會决以美麥七千噸修堤、已將受災縣分分七等支配、(一日專電) 
[鄂淸鄉會議改組]  
　　漢口鄂淸鄉會議將爲永久組織、定名爲淸鄉促進會、分財政·交際·總務·審查四組、執委六九人、常委五人、會址設漢、商會推失懷冰聞鈞天起草會章、勦匪經費已議有辦法、結果圓滿、（一日專電） 
　　漢口淸鄉會提案審查會、對剿匪經費、擬籌募殷實捐及貨物上附加剿匪捐、數目大致確定、二日開二次會審查、（一日專電） 
[日機跌落蕭山附近]  
　　杭州二十九日被創日機一架、晚飛墮於蕭山附近田中、引擎蓋落竟橋上、有四一號碼、（一日專電） 
[德國女航空家抵港]  
　　香港著名德國女航空家愛資杜夫、數月前由柏林飛至東京、昨日由廣州飛抵此間、將取道梧州南寗河内盤谷印度回國、（一日國民社電） 
[粤執行部加推常委]  
　　香港執行部加推鄒魯爲常委、余漢謀一日起韶、五日赴南雄、（一日專電） 
　　香港廣州市商會議决、撥前總商會遺産三十萬援滬、（一日專電） 
　　香港粤省五全大會一日開幕、（一日專電） 
[粤救護隊由港來滬]  
　　香港中國看護婦與救傷隊隊員共五十人、今日乘林肯總統號赴滬、（一日國民社電） 
[江陰奉省令征收房捐]  
　　江陰省令征收房捐兩月、充國難需用、二元以下及鄕村房屋免征、（一日專電） 
[楊名芳旅在六合勦匪]  
　　安慶楊名芳旅在六合舒壽剿匪、獲匪首張子彬、省府會同預備總部、各獎千元、（一日專電） 
要聞 
[東北]  
　　僞政體成立 
　　▲臧馬煕張瀋陽會議經過 
　　▲僞國家之組織先成雛形 
　　▲一切計劃悉秉日人意旨 
　　哈爾濱通訊、在瀋陽集會之四巨頭、秉承日方意旨、開所謂建設新國家會議、查該會議係馬占山於十六日到瀋後、當日下午五時、即行開會於僞省府、臧式毅·張景惠·馬占山·煕洽·于冲漢·袁金鎧·趙欣伯等均出席、依照日方所提新國家天綱、討論一過、煕洽主張復辟、臧式毅·馬占山主張共和、致彼此間微有爭議、十七日、續在僞省府集會、由日方授意、改爲兩部討論、先議建一東北統一政權之最高機關、脫離中央與平方之關係、爲建設新國體之　形　然後　討論第二步之建國綱要、是日遂决議設一東北行政委員會、推選委員、仿照以前之東北政委會組織、完成一最高統治機關、即席選定臧式毅爲委員長、臧辭不就、改推張景惠充任、委員六名、除臧式毅·熙洽·馬占山外、加入熱河之湯玉麟·及内蒙古代表之貝勒齊莫特色穆·呼倫貝爾代表凌陞、秘書長爲趙欣伯、關於設在地點、張景惠爲個人辦事便利計、主設哈埠、煕洽主設吉林、臧式毅則以遼爲政治中心、主設瀋陽、議因未决、改俟會後討論、十八日晚、續在商埠地趙欣伯宅開會、决定發表東北行政委員會成立宣言、詞甚荒謬、原文云、『東北事變、瞬已數月、人民望治、飢渴同深、當此更始之交、尤切來蘇之願、景惠等忝被推舉領袖省區、革舊刷新、責無旁貸、爰將大計萃於一隅、非本人民之公意、不足以建設新猷、於是由東北四省·及特别區·及蒙古各王公、組織一機關、名曰東北行政委員會、本會成立、通電中外、同時與黨國脫離關係、東北省區、完全獨立、更依獨立之精神、力圖行政之改善、往者軍閥苛政、肆意誅求、火熱水深、民不堪命、閭閻之痛淚未乾、爪牙之餘毒尙在、所當澈底剷除、勿令再生支蔓、撫民者謂之侯、保民者謂之王、四犯蘇息、民治乃成、此本會之第一使命也、輓近暴民專制、放利積怨、社會道德、日見消亡、社會乃國家之基礎、道德係政治之本源、忠信篤敬、蠻貊可行、不持排外之政策、斯泯國際之戰爭、更以門户開放、機會均等主義、以與社會民族共存共榮、此本會之第二使命也、安内輯外、政治之本、亟謀根本之鞏固、宜講枝幹之繁榮、從而獎進職業、發展營商、使生利者日多、失業者日少、社會之利益旣增、階級之奮鬥自泯、赤化不行、民生可期、此本會之第三使命也、本會爲完成以上三大使命、輒爲此會、以爲東北各省區人民求幸福、斯爲我東北各種族人求幸福、天日在上、鑒此宣　、邦人君子、興起助我張景憲·煕洽·馬占山·臧式毅·湯玉麟·凌陞·　　特色穆貝勒·巧叩、』嗣復議建新國家事、煕洽仍持復辟之議、與臧馬等爭議弗决、後日方主張投票决定、結果以贊成共和者多數、乃依照日方之新國家大綱、逐條討論通過、國體定爲立憲共和國、政治採聨省自治制、元首爲執政、下置立法·國務·監察·參議各院、并設民政等八部、各部組織、大致民政設總務·地方·警務·文敎·土木·衛生六處外交設總務·政務·通商三處、軍政設總務·參謀·軍務三處、財政設總務·稅務·財政三處、實業設總務·農務·工商三處、交通設總務·鐵道·郵務·水運四處、司法設總務·行政·法務三處、國務院設總務廳·法制局·參議委員會·公安管理局四部、監察院設監察·典刑二部、法院之組織、分最高法院·高等法院·地方法院·最高檢查長·高等檢查長·地主檢查長、十八日會議閉幕後、煕洽馬占山即回吉黑、張景惠則以組設行政委員會事、尙留遼未返、（二月廿日） 
[漢口]  
　　日僑全部返國 
　　▲日軍警尋釁益亟 
　　漢口通信、自滬戰爆發、武漢人民反日情緒、日趨緊張、日租界戒備、亦愈嚴密、中經日人幾次挑釁、因當局沈着應付、未釀事端、而日人盤馬彎弓、未嘗稍示退讓、最近數日、日海軍陸戰隊、時常登岸、演習各種戰術、喊殺之聲、徹夜不絶、日僑則紛紛返國、據聞即將全部東下、日租界警察署長、亦請假離漢、同時軍火炸藥、分批由滬運來、一般民衆、遂不免發生驚擾、因之謠言四起、風雨滿城、惟聞日兵在漢、不過千人、長江水落、軍艦又適實用、雖有挑釁之心、未必敢於嘗試、武漢防務、目下亦極週密、漢口漢陽方面、初由徐庭瑤部駐守、現徐部北開、改由萬耀煌部擔任、萬任漢口防衛區指揮官、葉　副之、武昌方面仍舊、葉任警部參謀　　　旅長、負責尤重、據案　　告、　　此特殊外交情勢之下、警備極爲嚴密、决不致影響治安、今後仍抱不爲横逆所屈、亦不以無禮加入之旨、以答中外人士之萬、望一日軍越界尋釁、甘爲首戎、我亦自當盡其力量、捍衛國土、任何犧牲、均非所計云云、（二月二十九日） 
[粤積極備國防]  
　　▲海陸空防務已嚴密布置 
　　▲南海縣集巨欵預儲軍米 
　　廣州通信、粤省對於國防、現正赶緊設備、除汕頭沿海由李揚敬督率所部·及某獨立師嚴密守衛外、廣州爲南中門户、更宜積極準備、虎門長洲各砲台、刻已加築防禦工事、并裝置新式巨砲、自虎門以入珠江流域、迄近郊一帶、如瘦狗嶺·觀音山·白雲山等處、均有嚴密之設置、河南方面、與省垣相隔一水地、勢亦關重要、且近來日人在河南瀕水一帶之洲頭嘴·鳳　崗·等處、設有日本貨倉數所、連日附近鄉人、發覺日人用船運載笨重物品登岸、扛往日本貨倉中、搬運時輒在夜深、每晚搬運凡數次、因此頗惹起外間注意、當局深恐日人此項鬼崇行爲、有某種作用、故對河南防務、與河北一樣注重、倣照河北（即廣州巿）防禦辦法、在各交通要塞地點、安設高射砲多門、由第二軍抽調陸軍兩營、分駐小港一帶、并在河南某處及黄埔某地、設立防空監視哨、西以第一敎導團梁公福團負責、東由警衛旅陳漢光部負責、高射砲在適當地點安設、并派電訊站、分駐東西兩方、由梁團陳旅指揮、隨時溝通消息、珠江河面、派中山艦爲空防監視所、派員專司其事、艦上亦裝置高射砲、至於空際之巡邏、由空軍總司令部隨時派機赴虎門、偵察港外敵艦踪跡、廣州市沿岸、則擇要建築臨時砲壘、公共事業如電燈廠水力廠、均飭令負責人赶築防禦工事、以備不虞、關於糧食　　、刻　　爲準、日昨南海縣政府發起組織糧　　　委員會、召集佛山九汪官山等處商歲、討論組織該會辦法、當即推定各地商董十人爲該會委員、在佛山設處開始辦公、關於籌欵購米石、除全縣商店提借資本額二成外、另將地方公欵全數撥借、刻已籌集一百六十餘萬元、預算籌七百萬元、購足一年用之米石、凡縣内米業行各店、須照原存貨額、刻日加倍購入米石、以備厚儲糧食、而爲國防之助、（二月二十四日） 
[中央國府]  
　　擴大紀念週 
　　▲汪兆銘報告决心抵抗暴日 
　　二十九日上午九時、中央黨部曁國府各機關在洛舉行第四次擴大紀念週、到汪兆銘·顧孟餘·于右任·居止·陳果夫·葉楚傖·邵力子·朱培德·林森·覃振·張繼·何應欽·褚民誼·白雲梯·陳璧君·馮玉祥·石靑陽·郭春濤·朱家驊·陳立夫·　忠貞·叚錫朋·蕭吉珊·繆斌·程天放·谷正綱·陳肇英·楊杰·李次温·丁惟汾·供陸東·戴愧生·克興額·李宗黄·王祺·余井塘·石瑛·王法勤·李烈鈞·鄧飛黄·瀋雲超·鄭占南·曾養甫·周啟剛·王懋功·黄少谷·王柏齡·黄吉宸苗培成·丁超五·謝作民·周佛海等、曁中央各機關職員、各地方團體代表近千人、由居正主席、領導行禮後、由汪兆銘報告、略謂兄弟今天將這一個月來往於津浦隴海兩路所經過的事情、就軍事外交兩方面、作一個槪括的報告、自上月廿八日日軍進攻上海以來、已經一月、我上海駐軍對日死力抵抗、亦已一月、這回抵抗、有兩種重要意義、㈠去年九一八日本出兵東北、在二十四小時内、佔領了遼吉兩省、這是由於不抵抗之結果、今次上海我軍死力抵抗、經三十日苦戰、未失尺寸土地、這種事實、是對不抵抗主義之一反證、抵抗即經三十日而不失寸土、不抵抗二十四小時可亡兩省、這是在民族存亡關頭的一重大敎訓、所以上海三十日的抵抗、是表示即使中國可以滅亡、但不致不流血而可亡、這是給日本一個深刻的敎訓、㈡外交方面、以前各國對我雖勉說公道話、却很冷淡、最大的原因、是因爲中國自已本身不作抵抗之故、從上海抵抗以來、世界輿論、即時變更、各國態度、亦好於　時、去月三十日、英美法三國公使、出任調停、所提條件、中有一點很重要、 
 
 

Page 8

 
 
就是主在中日涉前、不能有任何先决條件、　是針付日本從前所提的交涉、以先决的五項基本原則而發的、所以我們接受三國的調停、而日本則不肯接受、後來三國又提第二次調停、要求先在滬停戰、然後解决東北問題、我們明知上海與東北問題、是不能分的、所以我們的答復、是如果解决上海問題爲解决東北問題的第一個步驟、則中國可以接受、但日方則不特回答而突向上海市長下哀的美敦書、對於此事、經兄弟於本月二十日已有通電、日本之無理要求、甚至有吳淞砲台不得從新設備、是直以庚子各國對於大沽砲台前例相加、故中國當然不能接受、而日本更不待答覆、再次進攻了、此後各國的與論、均責備日本、現在三日之後、國聨便開特别大會、討論中日問題、我們希望國聨開大會時、可以引用盟約第十六條、各國對日實行經濟封鎖、雖不能决其能通過、而我們必要抵抗、然後方能引起國際注意、由此可見了、所以此次上海抵抗、一面予日本一個嚴重敎訓、使他知道欲亡中國、斷不是容易的一回事、一面是增加各國對中國的信用、此外還有一個重要意見、便是提起民族的意識、今次抵抗、不獨軍隊抱必死决心、即滬居民、亦絶不以破家亡身爲念、更勇敢輸捐、援助前敵將士、甚至黨外的人、亦一致擁護政府、而黨内同志、團結一致、更不待言了、這便是民族意識的振揚、雖不敢說是我民族復興的機會、至少可見我民族意識還好、就算亡國、也是流血的亡國、至於政府應援上海駐軍、現已有事實證明了、此後如日本繼續增兵、我們亦必繼續增援的、這種擴大戰事的責任、是由日本負担的、現在一般人有兩種不同意思、一種人以爲就中國現在的財力和軍備、絶不能與日戰、一種人以爲中國對日本戰、必可操勝算、雖然看去矛盾、但都有眞理在、因爲照普通戰爭看去、中國的軍備財力、當然打不過日本、但一個被壓迫民族抵抗帝國主義的侵略、是以他的民族全體力量作殊死戰的、所以不能以普通戰爭的比較、來作勝敗的標準的、這是完全取决于民族要亡不要亡的念頭的、　　絶交宣戰的話、現在是不應講、因爲日本是　　的、尙不公然宣戰、我們是正當防衛的、更不必說宣戰了、我們要悲壯而不可誇大、誇大是自欺欺人、悲壯才是死力抵抗的决心、我們爲民族生存起見、應該抵抗、而且必要抵抗、對内可以提起中華民族的意識、對外可以抑制日本的野心、增加中國在國際上的信用、這是中國生死存亡關頭、也是我們唯一的出路、 
[建議崇仰]  
　　衛國烈士辦法 
　　殺身成仁、捨生取義、此吾國民族數千年立國之眞精神、永久不能絲毫磨滅者也、此次十九路軍士及各義勇軍忠勇衛國、殺敵捐軀、愈接愈厲、寇氛日挫、國譽增高、皆諸烈士受護國家寸土尺地、與不怕死不顧身之大無畏精神、犧牲無量碧血、始獲致此、國人對於此種可敬可愛可崇拜諸烈士、自宜亟籌崇仰之方與撫卹之法、庶足慰忠魂而彰義烈、爰將管見所及、録陳於左、 
　　㈠關於崇仰上應辦之事項宜亟由上海各界發起、呈請中央核准令各省市各設昭忠祠一所、專祀此次衛國捐軀諸烈士、並規定一二八爲吾國抗禦暴日之紀念日、屆期全國一致休業致敬、以示崇仰而勵忠貞、庶吾國殺身成仁捨生取義之立國精神、得以維持於不敝、此國人亟宜進行者一、 
　　㈡關於撫卹上應辦之事項宜亟由上海各界發起、呈請中央核准於首都及各省市各劃一區、建築住宅、專供烈士家屬居住、名之曰烈士村、凡烈士家屬得隨時請求居入、免繳一切費用、其子女入校、無論大中小學、槪請政府特許、一律免費、其遺孤贍養費、得由各省市設法籌措、列入預算、作爲正當開支、此國人亟宜進行者二、 
　　要之此次十九路軍及各義勇軍忠勇殺敵、實吾國在世界上新生命之恢復、開吾國歷史上之新紀元、並足徵吾國民族爲擁護公理與正義極愛和平篤信人道之堅决而慈仁之民族、决非彼暴日軍閥兇横殘酷毫無人道主義者所可同日而語也、世界不滅、公理必昌、我國國人、當益知所以自奮矣、（貞一） 
[小國代表]  
　　慶賀日軍戰敗 
　　▲三月三日特會恐不利日本 
　　▲松平與永野松井努力疏通 
　　大阪每日新聞接日内瓦大熊特派員電云、自上海中日戰爭以來、連日日内瓦各國代表、以及小國人民、迭聞日軍戰敗消息、莫不狂喜雀躍、每逢中國人、則握手慶祝戰勝、其間數百名各國記者、因不明中國事情、皆深信日本軍敗北、特素懹猜忌心的小國代表、一聞日本戰敗之訊、尤爲喜形於色、又有一部分代表、中傷日本軍部、藉口增兵、擴大戰事百方宣傳、不遺餘力、並謂三月日之聨盟總會、爲期已迫、日本雖發大軍增援、以期在會期以前、驅逐中國軍、但聨盟首腦部、以上海事變、早認爲聨盟開會以來的大問題、日本應早體聨盟懿旨、顧全聨盟面目、倘至召集臨時總會時、仍賡續軍事行動、則三月三日之會議、恐大不利於日本、因此日内瓦日本全權代表、鑒於未來形勢之未許樂觀、特於二十五日、由松平大使與永野松井二中將、招特外國記者、努力疏通 
[日政府]  
　　公布飛機犧牲 
　　大阪每日新聞載日海軍省公布戰事消息云、第三艦隊之海軍機、當爆炸吳淞鎭後、方欲回艦收容時、突然顚覆、機身大破、木村健二大尉受傷、井竹肇航空兵曹身死、又日前出發爆炸南翔站之飛行隊戰鬥機、係有賀曹長所駕駛、突然行方不明、經飛行隊到處搜查、毫無影迹、此爲陸軍機最初之犧牲、 
 
