# 1932 - 218 - 4921320

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[歐洲經濟之新趨勢　仁]  
　　大戰告終。世界消費力重振。各主要資本主義國家及初期資本主義後進國家之生産力。一時咸呈亢進之勢。但日久終以世界購買力復衰。販路梗塞生産過剩。而造成今日世界經濟之恐慌。 
　　大戰以還。後進國殖民地及半殖民地資本主義化之結果拒絕先進國之輸入。以縮小其販路。或實行高率關稅。以保護自國産業此世界生産力亢進後販路梗塞之一原因。再橫跨歐亞之帝俄。向爲資本主義國家商品銷賣地自蘇維埃政府成立以後。已不復可爲資本主義國家榨取之對象。此世界生産亢進後販路縮小之第二原因。又大戰後。世界嘗有一度通貨澎漲時代之出現。在此時期中。幣價下落。中産階級無形中失其貯蓄。勞働者實質的生活貧困。其後至生産亢進期中。以産業合理化而减低工。銀同時俸給者亦以國家財政之不足而减低收入。於是遂造成大衆普遍的貧乏此世界生産亢進後購買能力減退之第三原因 
　　此種販路梗塞之結果。遂形成國際貿易之激减。及倉庫中滯貨之增高考。最近五年來世界未銷却之商品。已較前約增二倍至五倍以上。 
　　最近在歐洲方面。以上述國際貿易不振及輓近通貨動搖之原因。已實行物物交換之原始的商業形態。據歐洲傳來之情報。謂德國勃累門地方。已成立物物交換之（國際貨物淸算公司。）以獸皮羊毛烟草敷物染料與埃及丹麥交換棉花小麥此外在法國巴黎。亦有銀行業所組織之（尼頭加國際商品貿易公司成立。并註册於瑞士政府。以工業品與美國巴西日本交換小麥棉花咖啡織物。且該公司除工業品農産物交換外。更實行商品與證劵之交換。最近聞尼頭加公司已與美國輸入業者。交涉以美國之證劵交換法國商品。 
　夫今日世界經濟恐慌之侵襲。其　結實在於生産力與生産關係之矛盾。然此現象之發生。斷非出於偶然。而此現象之消滅。更斷非用（頭痛醫頭脚痛醫脚）之方法所得奏功。此已爲識者所共信。故前述歐洲之激變的經濟趨勢。固爲目前不得已之救濟策劃。然結果是否可以澈底挽救建築於私有。 
財産制度上之資本主義經濟的頽勢。吾人不欲妄加斷語。但在此新趨勢之。 
下。資本主義未來之運命亦。可約略測之矣。 
　　國外要電 
中央亟謀解决時局提前舉行三中全會事實上如有困難 
先由多數中委召開一會商應急辦法 
吳敬恒赴漢徵取蔣意見行政院長將先推人代理 
　　（南京）吳敬恒赴漢、因汪張辭職後、解 
决時局問題、須以蔣之意見爲中心、同時關於提前舉行三中全會事、亦須徵求其意見、據非正式消息、提前舉行三中全會、如事實上有困難、則最近期内、將先召集多數中委、另開一會、商定應急辦法、該會將不定名稱、在未開會前、擬先推一能苻衆望者、作過渡時期之行政院長、俟開會時正式選任、但如宋副院長能允暫 
維艱局、則不另推人、（十三日專電） 
　　（漢口）吳稚暉十三乘輪抵漢、當赴怡和村晤蔣、商挽汪事、定十四遊珞珈山、（十三日專電） 
　　（南京）中央對汪張辭職事、與漢·廬·滬·平·各方交換意見、文電往返不絕、務於最短期内、根據事實問題、期得一整個之解决、（十三日專電） 
[平軍分會即可成立]  
　　（北平）平分會委員長一席、蔣張均電韓、徵同意、韓以魯軍政重要、覆電蔣張辭謝重責、委長一席、或暫由蔣自兼、俟蔣回電、平分會即可成立、（十三日專電） 
　　（北平）張學良堅决辭去各職、據此間切實消息、蔣介石將組織委員會、以解决繼任問題、蔣不欲遴選一人、以繼張職、但欲指派委員數人接替之、至於委員何人、主席何人、現尚未悉、張個人計畫、亦無所聞、惟聞方本仁與鮑文樾今晚持張親函南下晤蔣、請准辭職、並討論華北大局、（十三日路透社電） 
[東北將領陸續到平]  
　　（北平）何柱國·丁喜春·黃師嶽·陳貫羣·繆徵流·董英斌·何立中·王以哲·白鳳翔·張庭樞·劉翼飛等、十三日絡續到 
平、（十三日專電） 
　　（北平）張部屬軍政要人、連日紛紛來平、王樹常·劉翼飛·十二到平、何柱國等十三日到、張十三晚起分别傳見訓話、（十三日專電） 
　　（北平）第十九旅長孫多銓、第三旅長王琦峯、今晚抵平、（十三日專電） 
[張召高級軍官訓話]  
　　（北平）十二晚、張在順承王府、召見東北高級軍官訓話、到四十餘人、張勉各旅長等、安心供職、勿以本人去留爲慮、訓話畢、並商談善後辦法、及防地佈置、十三晚、張仍在府召東北高級軍官非正式談話、說明一切經過、出席旅長等、約五十餘人、十四午、由軍事負責人萬福麟·于學忠·王樹常·榮臻四人、在萬宅邀宴東北長官、（十三日專電） 
[蔣伯誠沈鴻烈抵平]  
　　（北平）蔣伯誠·沈鴻烈·十三午到平、蔣談、韓對時局態度、一切惟蔣命是從、對内主一致團結、對外主積極禦侮、沈談、本人奉張召、無特别任務、留二三日即回靑、（十三日專電） 
　　（靑島）沈鴻烈·葛光庭在濟與韓蔣會商華北治安問題已畢、沈十二晚由濟赴平、葛十三晚十時半返靑、（十三日專電） 
[綏署昨午開談話會]  
　　（北平）榮臻·萬福麟·陳貫羣·何立中·端納·黃師嶽·十三午十一時、在綏署開談話會、對張離平後華北治安、有所商討、（十三日專電） 
[張在巴黎佈置寓所]  
　　（北平）張學良因事務料理、尚須時日、大約下月間離平出洋、晚報載張在巴黎布置寓所、于鳳至、朱光沐等十餘人將同行、（十三日專電） 
　　（北平）張離平後、有先赴平綏綫避暑說、（十三日專電） 
[維持華北治安辦法]  
　　（北平）于學忠連日與張羣等協商華北治安問題、决定三辦法、（一）平綏署裁撤、成立中央軍委會平分會、（二）平分會委員不限人數、凡負軍事責任者、即聘爲委員、分會設常委七人至十二人、（三）平分會决定在張離平前成立、已將上項原則、報告蔣、并派方本仁·鮑文樾赴漢詳陳、（十三 
日專電） 
[北方將領擁護中央]  
　　（北平）張羣談、北方各將領、對中央處理華北辦法、全體擁護、對内對外方針、仍本平政委會大會宣言繼續努力、近有失意軍人、在平津造謠、已嚴予取締、余日内赴并、（十三日專電） 
[外人注意政局變遷]  
　　（南京）最近由平來京之政界某要人談、華北民衆對張辭職表示、可分爲兩派、一靑年學子及勞工等、因張去歲喪失東三省、早失信仰、均盼中央早日准其辭職、二、資本界及普通民衆心理、對張之去留無所容心、祗期於地方秩序不生影響、平津外交界對我國政局、頗爲注意、據外人表示、我國以後政局、能否展開、東省可否收復、須視此次政局變遷之經過而定、（十三日專電） 
[汪行李箱由曾携滬]  
　　（南京）曾仲鳴十三夜車赴滬、並携帶汪之行李箱等八十餘件、（十三日專電） 
　　（南京）褚民誼回京後、將積存案件、分别整理、以備移交、即於十三午赴滬、（十三日專電） 
[孔祥熙請閻任調解]  
　　（太原）孔祥熙電閻、請向汪張出任調解、共維大局、閻前電汪挽留、汪頃長電覆閻、解釋辭職苦衷、（十三日專電） 
湯玉麟有將辭職說熱河問題恐將釀成絕大事件義軍克黑山縣向打虎山溝幫子前進　　（北平）今晨消息、熱河主席湯玉麟或亦將辭職、聞湯不滿意於政局之趨勢、故願辭職、日方正揚言犯熱之時、湯辭職說、頗爲此間政界所注意、外人觀察者以爲日方在熱河之行動、遲早不免、日人早已揚言、認熱河爲「滿洲國」之一部、現公然以爲中國軍隊如入熱河、則日本將視爲仇敵行爲、而必迅速施行其　　已熟之計畫、據目前輿論、日人此種舉動、或將藉口軍事必要之理由、而包括華北全部、惟料目前日軍不致即侵入華北、因日方現似以爲（滿洲國）乃單獨的軍事問題、可於東三省境内解决之、不必涉及關内之時局與事態也、一般外人觀察者、咸認日人現已决定、最好現以全力應付（滿洲國）國内問題、另由日軍事當道應付義勇軍問題、因　俟高梁消滅、義勇軍殊難避日飛機之轟擊也、關於義勇軍報告、頗有張大其詞者、但此間以及東省方面之外人、咸認日人所謂之（匪勢）、確較去秋戰事初起時爲嚴重、此則不容否認者也、北平政局之變更、有無影響及於（滿洲國）地位、尚待他日徵之、有若干觀察者、謂無影響、但亦不致使華北受影響、因日人已决定對於此事、採用消極政策、除非華方施行日方所視爲仇數性質之行爲、如出兵熱河是耳、北平一帶、固或可無事、但熱河難題迄未解决、日方堅欲於適當時期、將熱河劃爲（滿洲國）之一省、然中國亦同樣堅决、不欲失去此省也、故無論北平因張學良辭職後而起之變動如何、熱河難題、現爲一片陰霾、將來或醞成中日間絕大事件、故熱河主席湯玉麟之意見、極可注意、傳說湯極抱悲觀、此殆爲其辭職之先聲歟、（十二日路透社電） 
　　（北平）路訊、義軍一部克黑山縣、正向打虎山·溝帮子前進、（十三日專電） 
[蒙兵萬人向錦州進]  
　　（北平）華人消息仍謂東北義勇軍勝利、據最近報告、蒙古兵萬人、現向錦州進發、襄助華人攻擊日軍險要、此說係鐵路界所傳出、錦州附近要點、聞已爲義勇軍所奪獲、又一消息、謂山海關與錦州間鐵路、爲義勇軍所拆毀者、現已修復、但新民屯與瀋陽間之路軌、又被拆毀、聞日軍鐵甲車、已駛出山海關、殆擬援助綏中與錦州之日兵、又聞大批義勇軍集於巨流河與興隆店（譯音）境内、已發生劇戰、此說尚待證實、從前人皆以蒙古人傾向（ 
滿洲國）現知並不盡然（十二日路透電） 
[攻錦義軍組必死隊]  
　　（北平）攻錦義軍昨夜用抽籤法、組必死隊、赤臂裏草、持大力手槍、滾入日軍陣地、猛力肉搏後、一度佔錦州車站、獲日坦克車一、機槍子彈甚多、必死隊生還者少、日傷亡亦多、（十三日專電） 
[義軍一度攻進瀋陽]  
　　（北平）路訊、義軍二百餘、一度攻進瀋陽、在小西關小南關附近、巷戰多時、因衆寡不敵、被僞遊擊隊及日軍擊退、（十 
三日專電） 
[山口安置機槍大砲]  
　　（北平）熱河來人談、朝陽等處被日人破壞無餘、熱省各山口、均安置機槍大砲、各要口均築防禦工事、湯對熱治安、竭力設法維持、傳日當局與熱蕭參議交涉說不確、（十三日專電） 
[對瀋將再下總攻令]  
　　（北平）各路義軍仍圍攻瀋陽、因日機協助護守、故難下、刻義軍又到大批接濟品、定日内再下總攻令、佔黑山、張春山部因接濟不足、退出、準備與劉長吉部聯合反攻、雙方仍在錦州肉博、興城綏中亦混戰、（十三日專電） 
[六路自衛軍佔撫順]  
　　（北平）自衛軍第六路佔撫順、現正向瀋陽進攻、（十三日專電） 
[日軍有進窺南陽勢]  
　　（北平）熱電、日軍在梨樹溝門新台邊門犬　廟門口邊一帶、每處駐一中隊、義縣較多、有進窺朝陽形勢、日機時到凌南散傳單、對中央及張作反宣傳、離間熱民 
感情、（十三日專電） 
[日壓道車中途傾覆]  
　　（北平）僞奉山路日軍鐵壓道車一列、在厲家堡站傾覆、日少佐一、日兵七重傷、日本在黎樹溝門新台邊門大　廟一帶、均有駐軍、每處約一中隊、義縣兵力較厚、有窺朝陽勢、近日時到凌南一帶、散傳單對中央及張實行反宣傳、以離間熱民情感、（十三日專電） 
[義軍千餘包圍通遼]  
　　（瀋陽）東北抗日救國會所屬義軍、今 
晨四路包圍通遼、總兵力一千四百餘人、 
通遼旦夕將入義軍手中（十三日華聯電） 
[調查團]  
[昨在醫院開會]  
　　報告書將付印 
　　（北平）國聯調查團今晨在德醫院開會、調查團員言及東京外務省關於調查團報告書之預測、謂依照調查團之任務、直接談判問題、純爲中日兩國間事云、調查團報告書、用英法兩種文字付印、此乃艱苦工作、現料報告書在國聯大會開會期中、可以印成、調查團員並謂調查團返國日期及赴歐途徑、現無從預定云、（十三日路透社電） 
[顧維鈞使法]  
[國府命令已下]  
　　（洛陽）國府十三日令、中華民國駐法蘭西國特命全權公使錢永銘呈請辭職、錢永銘准免本職、此令、又令、任命顧維鈞爲中華民國駐法蘭西國特命全權公使、此令、（十三日中央社電） 
[左近司謁孫陵]  
　　（南京）日艦司令左近司十三晨謁陵、致極誠懇之敬禮、下午六時、日領事上村招待中外各界、爲左氏介紹、到陳紹寛·陳儀·劉崇傑·周亞衛·谷正倫·及石瑛代表等五十餘人、外賓法使館參贊巴德英美領事、及英美法日海軍將校四十餘人、（十三日專電） 
[應付東北電政]  
[交部擬定原則]  
　　（南京）關於應付東北電政辦法、交通 
 
 

Page 4

 
 
當局認爲封鎖政策、不甚適用、經主管之電政司縝密研究、已擬定原則三項、簽呈黃部長察核、提行政院會議討論、其原則、一、全國電台停止與東北僞勢力區域内電台通電、二、僞組織與國際通電、在中國境内、任何電台、不得轉遞、三、僞組織爲非法組織、各方不得逕與通電、又張作霖在東省時、與英美簽訂國際電台通電合同、瀋變後日人竟攫爲已有、已由中央迭電張學良向其交涉、刻交部咨請外部、向英美兩使館提出照會、聲明東北叛逆不能繼承對外之條約、在中國未收復東北失地以前、上項合同、應即廢止、（十三日專電） 
[何成濬赴岳口]  
[指示剿匪機宜]  
　　航空隊往七里坪炸匪 
　　（漢口）何成濬十三乘軍用飛機赴岳口、召徐源泉等各將領、指示二期剿匪機宜、留五日·再返漢、抵鄂南、（十三日專電） 
　　（漢口）鄂東總攻後、衛立煌部克河口鎭、李默庵部克利國驛、湯恩伯部克長軒 
嶺、斃匪均多、現衛部會同劉峙等部、圍攻新集·黃安·七里坪各處、匪巢旦夕可 
下、錢大鈞即赴前方視察、（十三日專電） 
　　（漢口）蔣定十五晨召集視察委員訓話 
、（十三日專電） 
　　（漢口）水利局長姜明經、亦再提辭呈、 
（十三日專電） 
　　（漢口）航空四五兩隊、十三日往七里坪炸匪、並散發傳單十萬份、據報、國軍正向七里坪前進中、赤匪新集大山内黃 
安、指日可下、（十三日專電） 
　　（漢口）蔣定十四日召見省黨委喻育之·左鐸·王獻芳等、十五日召見省主席夏斗寅、及各廳廳長、十三日已分别通知、（十三日專電） 
　　（漢口）蔣令三省府對赤匪自新案件在行軍時期地方政府權力未及到達、各師政工人員暫准協同地方政府、相機辦理、收軍政合作之效、（十三日專電） 
　　（漢口）總部令財廳籌解七八兩月剿匪費、限五日内、將七月份淸解、二十日前解八月份半數、餘限月底淸繳、（十三日專電） 
[蔡廷鍇昨到廈]  
　　今日由厦赴漳 
　　（厦門）蔡廷鍇十一日午後到泉、六時召六十師訓話、因范其務自港乘芝巴德輪過厦赴滬、特於十三晨趕回、午前十時抵厦、與范有事商洽、惟到時輪已開、未及晤、蔡寓駐厦辦事處、十四日回漳、（十三日專電） 
　　（厦門）粤促進剿共運動大會代表、西南執行部李綺菴、省黨部黄麟書十三人、十三乘芝巴德輪抵厦、入漳勞十九路軍、（十三日專電） 
[香翰屏抵南雄]  
　　（汕頭）九日、黃任寰黃延楨兩師長、到興寗、晤李揚敬、商剿匪事畢、返梅赴整理飛機塲、（十三日專電） 
　　（香港）香翰屏奉陳濟棠召返省、已抵 
南雄、前方交通、李漢魂主持、（十三日專電） 
[哈埠災情嚴重]  
　　傳家甸房屋坍塌頗多 
　　大水猶未退疫症蔓延 
　　發電機被淹全市黑暗 
　　（哈爾濱）傳家甸境内房屋因牆基爲水損壞、塌倒頗多、四層樓旅館與新世界劇塲亦有一部份傾擾、溺死數人、白里斯丹境内街中皆水、僅小舟往來、江水仍續漲、新城形勢視前更劣、非至阿穆爾江水勢减落、哈爾濱殆無復蘇希望、阿穆爾流域現爲水淹、松花江水不能照常傾瀉、於是松花江水悉聚於北滿、必阿穆爾流域水退、而後松花江水始宣洩有路也、哈埠火車現西至齊齊哈爾、東至阿什河、南至雙城舖、（十三日路透社電） 
　　（哈爾濱）白里斯丹郊外水深至五呎三　、江水今日又漲高七　、郊外房屋坍倒、墻基冲毁、樓居者多殞令、鐵路電氣廠現有被淹之虞、工塲已早在水中、上游消息、證實水勢漸落之說、故此間三四日内江水應可達高準標、松花江左岸有一所水泥鋼骨房屋、竟坍倒及半、提壩已不堅强、各大橋恐難保全、梅台子（譯音）木橋已毀、該處交通現隔斷、白里斯丹全區皆水、商務停滯、江水尚續漲（十二日路透電） 
　　（哈爾濱）水災未退、疫症已起、蔓延頗速白里斯丹郊外各井、因水勢漲起、皆與汚穢接觸、傷寒傳染病、恐不能免、夜間寒而多雨、無家可歸之數千難民、乃愈增困苦、（十二日路透社電） 
　　（東京）哈爾濱消息、電氣廠之發電機爲水所淹、致星期五夜全鎭處黑暗中、據長春消息、滿洲國已開辦水災救濟會、决議撥欵日金五十萬元辦賑、（十三日路透社電） 
[運河决口]  
[淹没津浦路基]  
　　（天津）據津浦路警報告、運河水漲漫溢民堤减水、决口十餘處、以致滄州泊頭東光之路基、被水淹没、列車經過、異常危險、（十三日專電） 
[黃河三游漲水]  
　　（濟南）黃河三游均漲水、上游李升屯四六九十各壩吃緊、朱口第七壩坍塌、下游王棗家各埽下蟄洛口今漲水二公寸二、水位二十九公尺六寸九、（十三日專電） 
　　（濟南）今黃河上游董莊漲一公寸七、十里堡漲三公寸四、李升屯壩、前木椿冲斷、冀魯交界劉莊大溜直衝、官廳下游大馬家長三公寸六、王棗家各埽走失惠民縣長、與張連甲冒雨、督率兵夫搶護、而雨仍不止搶險困難、下午洛口、又漲水八公分、（十三日專電） 
[汾河水勢續漲]  
　　（太原）太原十三日又大雨、汾河水勢、更緊張、内部電省府、謂已令賑務及水災兩委會籌欵賑濟、徐永昌以水災重即返并、（十三日專電） 
[立法院通過預算法]  
　　（南京）立法院十三日開　百九十七次會議、出席羅鼎等二十七人、主席邵元冲、討論事項、（一）本院財政委員會報告審查預算法草案案、决議、全案修正通過、（二）本院軍事委員會報告審查修正陸軍禮節條例第三十六條條文案、决議、照審查報告修正通過、（十三日中央社電） 
　　（南京）預算法經立法院十三日會議全案修正、三讀通過、全文計九十二條、但以附件文字一部、尚須整理、當交原起草人、俟整理後、全文發表、（十三日中央電） 
[京市商界堅决抵貨]  
　　（南京）京市商界抗日會擬一面擴充組織、面積極抵制仇貨、堅持到底、並在下關設立商界檢查仇貨機關、定十四日在市商會討論進行辦法、（十三日專電） 
[贛省公路完成一部]  
　　（南京）贛省自四月至七月已完成公路四百六十餘里、已於一日起通行、計（一）、贛浙線、自東鄕至黃金埠八十里、（二）、贛粤線、自新淦至八都八十里、（三）、贛湘線、自牛行至高安百二十里（十三日中央電） 
[進行收回法權交涉]  
　　（南京）司法行政部咨部、擬定收回法權辦法案、請向各關係國開始交涉、（十三日專電） 
[内部籌開地政會議]  
　　（南京）内政部以地政機關籌備處、早經撤消、關於土地行政劃歸内政部接管、擬即組設土地法規委員會、惟範圍力求縮小、暫派科長　人科員三人、起草關於土地使用法、土地登記法、地價聲請法等、並擬召開全國地政會議　次、徵求各省市習慣、及對於地政機關之意見、（十三日專電） 
[航署將改轄軍委會]  
　　（南京）航空署息、蔣擬派航空署長黃　衡赴歐、考察航空事業、署務由軍政部次長陳儀兼代、並將該署改歸軍委會直轄、航空學校長由蔣自兼、各航空隊重新編練、原任隊長等調至航校任訓練敎官、（十三日專電） 
[朱紹良辭職經慰留]  
　　（南京）太湖剿匪總指揮朱紹良呈軍委 
組織剿匪指揮部、（十三日專電） 
[藏兵沿金沙江設防]  
　　（南京）西康民衆駐京代表馬澤昭接康電、藏軍敗退金沙江西岸後、已沿江設防、川軍先頭部隊到達東岸、現奉劉文輝電令、着停止前進、靜候中央命令及接濟、（十三日專電） 
　　（南京）蒙藏會專門委員劉贊廷新由西康返京、據談、康藏糾紛、經中央迭電達賴、曉以大義、達賴已表示聽命、故最近康藏問題、可算告一段落、現僅爲川藏之局部問題、（十三日專電） 
[牛蘭案審問將終結]  
　　（南京）牛蘭案捕房鑑定人英人梅生已到庭、鑑定牛蘭罪案證據中之筆跡、法　方面對該案證人、尚傳有華人黃金山·趙楊氏·丁振巽·邵伯錦·黃穏·潘阿大等六名口、現僅有黃穏　名在滬、十五日可遵傳到庭對證、餘皆不知踪迹、無從傳問、該案經十五日審問後、可告終結、定期宣判、（十三日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[京市府取消苛細征費]  
　　（南京）市府以下關、旅業多招待季費、搬運夫等登記費、迹近苛細、令社會局取消、（十三日專電） 
[京防疫處延長一月]  
　　（南京）京市預防霍亂聯合辦事處、兩月期滿、因入秋以來、天氣仍熱、恐疫勢未能消滅、特再延長一個月、以重衛生、（十三日專電） 
[皖北剿匪軍迭獲勝利]  
　　（南京）獨立第四師與獨立四十旅在皖北河口集·錢家店·陳家店·之綫、與匪之僞二十五軍主力激戰、斃匪千餘、俘數百、十一日十二日先後佔領錢家店河口集、現追過磚洪集、以上地區、鐵路暫停、（十三日專電） 
[煤運加價展期三月]  
　　（南京）煤運加價、已一再展期、因日煤 
之期、鐵部令各路局再予展期三個月、以 
（十三日專電） 
[蘇蠶業設計會開會]  
　　（鎮江）蘇省蠶業設計會十三日開首次大會、何玉書·譚熙鴻·祁崙捷·冷禦秋·等均有報告、組織行政技術兩組、審查提案、（十三日專電） 
[東北郵工續到北平]  
　　（北平）綏署平郵務工會代表關桐蔭、向當局接洽官房、謂日内約有東北郵工五百餘人、來平當局、允代尋住所、（十三日專電） 
　　（北平）今午東北郵工及眷屬百四十人到平、下榻招待處、（十三日專電） 
[瀋陽貧民廠達十一萬]  
　　（北平）瀋貧民現達十一萬餘人、幾佔全人口之半、滿鐵各縣日軍均架沙包重砲等、如臨大敵、長春營口等地尤嚴重、（十三日專電） 
[美泰萊大將遊平]  
　　（北平）美駐亞艦隊司令泰萊大將、來平遊歷、定十八日離平、（十三日專電） 
[楊汝梅調查冀省財政]  
　　（天津）國府派歲計局長楊汝梅、調查冀省財政情形、日内抵津、（十三日專電） 
[濟南虎疫猖獗]  
　　（濟南）虎疫猖獗、利津最甚、已死千餘、哭聲徧野、弔旙飄飄、患者腹痛、抽筋二小時即死、棺木售空、因懼傳染、無人敢任葬埋、（十三日專電） 
[豫魯皖捲烟稅局裁撤]  
　　（青島）財部十三日令將豫魯皖捲烟稅局裁撤、所有該項稅收、歸併統稅局兼辦、局長傳祺堃調部任視察職、（十三日電） 
[鄂黨政視察員將出發]  
　　（漢口）鄂黨政視察員十三經蔣派定盧佐等、暫分七區視察、限十六前一律出發、（十三日專電） 
[吳忠信到漢謁蔣]  
　　（漢口）吳忠信十三來漢謁蔣、（十三日專電） 
[朱懷冰趕辦交代]  
　　（漢口）朱懷冰函民廳、趕辦交代、朱在廬拒見客、辭甚堅、仍有羅貢華繼任說、（十三日專電） 
[湘船舶所停止活動]  
　　（長沙）何鍵令所屬、强迫制止航政船舶所活動、（十三日專電） 
[湘省將辦白鉛鍊廠]  
　　（長沙）何鍵派陳菱曾赴京、向軍部領欵十萬、合辦白鉛鍊廠、（十三日專電） 
[厲本恭已被捕槍决]  
　　水部　厲木恭被林展周在三部附近可溪、捕獲槍决、（十三日專電） 
[譚啓秀部開抵閩垣]  
　　（福州）譚啓秀十二晚上省、謁鄧世增、其部隊十三晨七時、陸續入城、各界除派代表外、沿途鳴爆歡迎、（十三日專電） 
[陳國輝飛回安溪]  
　　（福州）十二晨、陳國輝飛回安溪、劉和鼎·林寄南赴延平、（十三日專電） 
[閩省府議决封鎖匪區]  
　　（福州）省府議决、函黨部綏署、會訂匪區經濟封鎖辦法、並令財廳切實辦理、票洋平兌、不准類似台伏、票幣復活、（十三日專電） 
[汕頭破獲僞幣機關]  
　　（汕頭）十二深夜、公安局長搜匪、督隊兵到德安街鄭永成銀莊住宅、破僞鑄幣機件、捕六人、允大莊捕二、又赤匪炸普寗富兒壽鄕砲樓、斃鄕人二、馬隊長傷、敎導團林家樞、率兵割潘岱匪區田禾、匪伏高山、鏖戰竟日、斃匪數十、獲匪糧多、（十三日專電） 
[常熟昨日得雨三寸]  
　　（常熟）亢旱不雨、土裂稻萎、十三申刻、此間得雨三寸、民衆騰歡（十三日專電） 
國外要電 
[日政府承認傀儡態度]  
　　對國際空氣猶存顧慮 
　　有吉明定下月初來華 
　　路透十三日東京電　首相齋藤今日語客稱、日政府何時承認（滿洲國）、今尚未决定、非（滿洲國）將内部一切組織完備、未可予以承認、又稱、外間謠言謂日政府將於九月間國聯大會開會之前承認（滿洲國云云、要知日本之舉動、與國聯無關、日本將單獨行事、現已委託外務省决定技術上各點、並决定承認之時間云、 
　　日聯十三日東京電　新任駐華公使有吉明、今晨九時訪問齋藤首相、會談二十分後辭去、有吉定於九月初赴任、 
[侵略東省軍事會議]  
　　華聯社十三日東京電　日關東軍新任領袖今日在東京開軍事會議、到會者爲武藤司令官·小磯參謀長·岡村參謀副長·眞崎參謀次長·及荒木陸相·其會議内容爲熱河問題·東三省治安問題·日本與僞國之産業分業問題·僞國承認·東三省增兵問題等、下午五時半散會、 
[演習空中戰鬭喪生]  
　　日聯社十三日東京電　各燹原陸軍飛行第一聯隊戰鬭機、今晨練習空中戰、鈴木茂里與百川才治駕駛之兩架、在空中相撞、墜落地上乘員兩人均殞命、 
[朝鮮赤色恐怖]  
　　農村靑年思想不穏 
　　咸北警廳大事檢舉 
　　大阪每日新聞載稱、自北滿與蘇俄國境之形勢惡化、在赤俄受共産敎育之朝鮮人、秘密由俄返鮮、建築强固地盤於朝鮮北境咸平道一帶、指導農村靑年、宣傳赤化、現據咸北盤南警署探悉五月十二日宇垣朝鮮總督視察咸北時、欲圖暴動、曾在咸北道立鏡城高等普通學校及農學校内、迭次發現反帝國主義之傳單、經羅南雄基會寗穏城各警署搜捕結果、至八月五日已達二百三十名、又在咸北南部地方檢舉農村靑年三百五十名、其赤色勞農組合内容、聞之令人戰慄、即企圖破壞父兄等所組織之善良農民組合、灌輸赤化、因此如城津明川漁大津等處之父兄、秘密向警察當局報告、而爲子弟者竟銜恨父兄、組織殺親會、此種大逆行爲、已於五月間有靑年弑母案發見、故朝鮮當局爲防遏蔓延計、亟令各地警署搜捕不穏分子、連日形跡可疑被檢舉者、已有五百餘名之多、 
[希特勒要索總揆一席]  
　　組閣談判陷於僵局 
　　路透十三日柏林電　希特勒今日與巴本總理施萊轍及國防總長會談、要求聯邦總理一席、而總統與政府至多僅能畀以副總理及普魯士邦總理任、希氏猶不滿意、謂近今大選已證明德國人民欲其任總理、故渠不能受任何他職、希氏並要求内長與國防長二席當予國社黨、巴本對此允從長計議、後因希氏繼續要索總理席、乃使雙方無可再言、談話决裂後、希氏即晋謁興登堡總統、總統亦與巴本然、拒絕畀以總理任、事果如豫料已成僵局、至少爲一時的、 
　　國民社十二日柏林電　國家社會黨領袖希特勒昨旣堅持在與總統巴本直接談判之前、必須先見總統興登堡、乃今晨忽又變計、突然通知巴本準備先與彼一談、遂於晨間赴威廉街總理官邸訪巴本、談話至午後半時猶未完畢、内容未悉、當希氏抵總理官邸前、有大隊國家社會黨員鵠立歡迎、向行本黨敬禮、現希氏將於下午進謁總統、届時總理巴本亦將在塲料理、改組内閣當可有切實定議、目下柏林人人鵠候雙方談話結果、各方閒談莫不以此爲資料、且聞希氏於進見總理前、曾先訪國防總長施萊謙、足見此次談話極爲重要、 
[智利學生革命]  
　　盤踞大學宣布文治共和 
　　當道調集軍隊彈壓始平 
　　哈瓦斯十三日智利京城電　本日大學學生四百人佔據智利京城聖的阿谷大學處所、并建防禦工作、聲稱彼等設立文治共和政府、警察全副武裝、聞訊出而干預、惟無法使學生離開大學處所、蓋其中 
團開到、叛亂始告克服、叛徒幾於全數被捕、漏網者約僅五十人、於是一塲叛變全被壓服、惟物質損失頗鉅、 
[德政府取締肉感表演]  
　　藉以維持風化　　哈瓦斯十三日柏林電　據昨晚普魯士邦司法委員勃拉黑德所公布之消息、以後裸體主義者將不能再在德國逗留、而必須赴他國安身、據勃拉黑德謂、裸體主義足以（敗壞風化）、爲維持基督敎之道德觀點計、必須由聯邦政府加以禁止、電影中之裸體片、以後將嚴加取締、選舉女王將被禁止、而自然主義之學校均須封閉、又德國海濱裸逐者甚衆、外人遊歷、常引以爲德國風俗敗壞之證、以後除在海濱或江邊某種距離以外、均不准着浴衣行走、勃拉黑德並謂、爲保障（羞恥與婦女貞潔）起見、實有施行此種法律之必要云、 
 
 

Page 9

 
 
國外要電二 
[英帝國會議發表穏固金融意見]  
　　希望國際一致合作 
　　實施提高躉售物價 
　　路透社十二日哇太華電、英帝國經濟會議發表關於貨幣與金融問題一文、謂現甚需要者、爲全世界一般躉售貨價之漲起、物價低落之害、無論其原因在政治經濟金融感貨幣方面、政府與個人皆須有以銷滅之云、與會各政府皆知國際合作、以應付此難題之必要、願與他國共同努力、以實施提高躉售物價之實際計畫、英財相張伯倫謂物價之低、有種種原因在焉、不僅爲貨幣所致、故欲提高物價、必須糾正各種原因、但英政府以爲以低利率放出充分短期債欵、或可發生有價値的影響云、此言經濟會議甚以爲然、故勸與會他國依此辦理、文中又言及匯兌穏定與貿易之關係、謂此事欲完全解决、必須俟諸國際標準可以美滿進行的狀况之恢復、大會已考慮用兩種方法獲取良好結果之可能性、一爲互相調節其對英幣之幣價、　爲制止英幣方面之投資操縱、大會對於恢復美滿的國際通幣標準一層、未曾有何主張、蓋以此問題不久將由國際會議討論之也、但大會以爲在重行植立國際通幣標準以前、有極重要之條件、即各國物價必須漲起、俾與成本相適合是已、 
　　路透社十三日倫敦電　過去數日之事件、使唱經濟恢復論者、獲有許多評論材料、哇太華之貨幣事件報告所可注意者、爲該會之缺陷、而非該會之成績、若干偉大計畫、如以一種帝國幣制成立帝國銀行制度等事、現已無期擱置、凡勢切主張複幣制者、尤爲之失望、惟該會已爲世界經濟會議準備一種途徑、而確立英帝國所可一致追隨之根本原則、此乃英人所歡迎者也、胡佛總統擔任爲候選總統之演詞、未在英國發生甚愉快之反響、擁護胡佛總統者、認胡佛所言係對内而發、故不十分重視之、今晨倫敦各報謂胡佛過於注重軍縮上之減債價値、而忘却外幣流通之必要、胡佛欲擴張美國貨物之市場、但此舉不能與美國實業之積極保護相適合、惟胡佛之言、已開修改戰債之門、從此美國或不與世事相隔閡云、美政府減少每週工時、藉以安插失業工人之政策、頗爲人所贊成、據日内瓦消息、萬國勞工局由意國發起、已召集主幹會、於九月二十一日舉行特會、俾製定減少工時之程序、然後將此程序提交世界經濟會議、 
[胡佛努力促成經濟復興]  
　　企圖維繫選民嚮附 
　　酒禁主張喪失一部同情 
　　國民社十二日華盛頓電　美總統胡佛今日聲稱、渠擬召集一全國會議、以期統　財政善後公司之復興工商計劃、每一聯邦儲備區内將由工商領袖組織委員會决定、何者爲急要、何者爲次要、及欵項之分配、說者以爲胡佛總統此舉、乃其大規模促成經濟昭蘇運動之開始、蓋總統選舉即在今冬、就共和黨立塲言、亟須經濟界表現復興氣象、以期維繫選民嚮附之心、上星期内紐約證券交易所、證券價格與物價均上騰、實爲鼓勵人心促成經濟回榮之好現象、但民主黨則稱、此係政府及其殷富友人在選舉前故意用人力操縱、以期抬高證券與物品價格、惟胡佛總統曾聲明渠對於促進經濟界之回榮、將按步徐進審愼從事、而財政善後公司之運用、即爲胡氏計劃中之一重要份子云、　　路透社十二日華盛電　胡佛總統在接受共和黨推舉爲候選總統時所發之言論、主張酒禁聽各州自行酌辦、但附以不得復開酒店等限制者、現已獲回響、主禁派領袖費斯贊成胡佛此議、謂總統之主張、不爲雙方過端分子所贊同、但大多數思想穏健之國人、定接受之云、極端主禁者謂胡佛總統政策固可廢弛全國酒禁、但比較民主黨候選總統羅斯福之主張、則覺和易、故主禁派提議致力運動、務使主張禁酒之議員復入國會、多多益善云、各報批評隨其黨派之色彩而異、 
　　國民社十二日西雅圖電　基督敎婦女節制會刻在此間舉行年會、今日議决對於胡佛總統選舉運動、不復過問、因渠在接受共和黨候選總統時、有主張修改禁酒律之演說也、據稱、今日該會此項决議將使共和黨在選舉總統時减少一百萬票以上、 
[意外交人員大更動]  
　　國民社十二日羅馬電　意政府今日發表更迭大批外交人員、南美及斯干的那維亞各邦使領多有更動、惟遠東等數缺、前曾謠傳將有更迭者、並未實行、新簡各大使中其較重要者、如以羅索出使美國、莫拉諾伯爵出使法國、薛魯悌出駐德國、　　國民社十二日羅馬電　意政府發表現任駐希臘公使巴士的亞尼陞任駐波大蘭使、又駐匈牙利公使亞洛泰調陞駐巴西大使、外部三司長羅索·瓜利格里亞·與羅迦康氏分别外放爲駐美國西班牙與土耳其大使、又派羅哥爲駐捷克斯拉夫公使、此外駐德·比·法大使與丹麥·瑞典盧森堡公使等、亦均另簡新人、 
　　路透十二日羅馬電　意相墨索里尼今日撤換駐法美德比與西班牙五國大使、 
 
 

Page 10

 
 
而另派新外交家繼職、意相之更換大批駐使、蓋欲訓練新人物、俾將來有事時、可多得有經騐之外交家與政治家也、據官塲消息、波泰願担任駐法大使之職、但恐爲巴黎反捧喝主義者所暗殺、故不果、乃改以莫拉諾使法、 
[西廢王否認預聞復辟亂事]  
　　格拉那達極端派暴動 
　　塞維爾人心漸趨安定 
　　路透社十二日捷京電　西班牙廢王亞方朔已通知捷克外部、渠未與聞西班牙 
復辟之謀、渠深以國内流血爲憾云、 
　　路透社十二日瑪德里電　西班牙全國常狀現逐漸恢復、亂事可漸忘懷、不過參加復辟之被捕軍官與兵士、其命運如何、現猶未定耳、桑巨爾約將軍今日在警廳經數小時之盤詰後、解押於軍事監獄、桑面色慘白、一般輿論謂桑爲貴族所誤、本無破壞民國之意、當局或可原情、貸其一死、塞維爾在過去兩日中、人心惶駭、但昨夜甚寗靜、今日街車電車等皆已復開、各公署猶有兵警防守、 
　　國民社十二日瑪德里電　今日西班牙格拉那達城發生大紛擾、頑强之極端派份子結隊游行街衢間、縱火燬公署與敎會房屋多所、當地最著名之篤瑪薩修道院與聖尼古拉敎堂、俱付一炬、西政府已派柯度巴省長前往處置、訓令中囑以可不恤任何犧牲、務以恢復秩序爲要 
[英海軍發明新武器]  
　　威脅濳水艇之指示器 
　　功能極巨試騐已成功 
　　倫敦訊　最近英國海軍部、發明一種可誇的新武器、即是以威脅濳水艇之指示器是、此種指示器、有發見任何深藏濳隠之濳水艇之能力、據最近試騐、先派濳水艇六隻出發、二十四小時後、再派該指示器多隻出發搜查、結果僅於六小時内、即將全部濳水艇一一發見、（如在實際戰爭時期、則發見之後、便可進一步由驅逐艦包抄而加以襲擊、）蓋該指示器有指示濳水艇之正確之位置方向及距離之效能也、英海軍部對於此種發明、嚴守秘密、不使走漏消息、對於該指示器系之士兵、亦施行特殊之訓練、外間所能得知者、僅此種器械與坦克車有相似之處而已、（世界社） 
[探險隊三健將攀登喜馬拉雅高峯]  
　　離地二萬七千呎 
　　國民社十二日柏林電　德美合組之喜 
馬拉雅山探險隊、由著名工程師奥斯堡與攀山專家墨克爾等率領冒險登山、雖有團員多人抱病在途、而最奮勇之墨克爾·韋晰納·與布樞篤德三人、業已攀登 
二萬二千七百五十呎之高嶺、安設第七號營帳、其地在南加巴拔特高峯之下、俯瞰一萬六千呎高之巉岩及冰河遺石如在深淵、該峯高二萬七千呎、自嶺脊可以攀緣直上、惟探險隊運輸人員大多數不能勝此高寒艱險、故此先鋒三健將暫與本隊隔絕、給養阻斷、艱苦萬狀、但其領袖仍深信當能完成測繪南加巴拔特峯之工作云、 
要聞 
[義軍總動員後各路完全不通]  
　　義軍分頭襲擊各路 
　　日方運兵大感困難 
北平通信、近日東北救國軍總動員後、東北各鐵路、完全陷於停頓之大混亂狀態中、北寗路錦州以西、大虎山以東、被救國軍截成數段、曾於靑惟子站顚覆兵車　列、日方損失奇重、大通支路自彰武以北、完全在救國軍事握中、四洮路因鄭家屯极第五軍區救國軍包圍襲擊中、通遼路已被該軍佔領、故亦完全中斷、南滿路在海城·遼楊·大石橋各地、被第三軍區救國軍佔領、破獲甚巨、中斷業已十餘日、最近安奉路受第三軍區鄧鐵梅部之進攻、在鳳城·四台子站·鷄冠山站間、站員不敢服務、副站長張寳貴被架走、完全中斷、瀋海路東邊被七縣警備司令張民所部進佔、在淸原南扎木等站、截斷路軋、橋樑破壞、電線被毁、交通完全斷絕、因此日方各重要官吏之出動、乃不得不借重飛機、但運兵則極感困難、日軍所謂利用循環鐵路以少勝多之戰略、完全不能適用矣、 
[鄂東勦匪軍總攻黃安匪巢]  
　　術立煌部攻克河口鎭 
　　彭振山電告麻城解圍漢口通信、自賀段殘匪竄入洪湖後、鄂省勦匪計劃、已有初步成功、軍事重心、亦由鄂中移至鄂東、黃麻各屬、更爲軍匪角逐之處、初、鄂東之黃安縣、因與豫省接壤、山林叢錯、盜匪濳滋、縣屬七里坪·桃花店·河口·岐亭一帶、均爲匪之巢穴、去歲十二月二十二日、縣城失陷、全縣淪爲匪區、僞豫鄂皖蘇維埃、即設於該處、本年七月、僞四方面軍二十五軍師長廖榮坤、一度攻陷羅田、而僞獨立師師長張國濤·曁僞游擊隊獨立團、又同時圍攻麻城 
縣城、圻水·圻春·黃岡·黃陂·廣濟·亦迭被匪擾、時賀段受創於天濳、曠匪崩潰於霍邱、赤匪内部、漸有瓦解之勢、蔣總司令乃派遣大軍、開始進勦、總攻以後、迭 
獲勝利、本月九日、第六縱隊衛立煌部、向黃安西南之河口鎭進攻、匪衆頏抗、激戰竟日、匪傷亡肆千、又遭航空第四隊飛機之壓迫、乃向黃安竄退、當時黃陂孝感之匪、聞訊來援、亦被擊散、衛軍遂於十日拂曉、將河口完全克復、並乘勝追擊、與其他各縱隊會攻黃安、蔣總司令接報後、即電各方告捷、電云、（據十四軍衛軍長十日申·及航空第四隊十日下午四時報告、河口鎭已於十日爲我第六縱隊、確實佔領、斃獲無數、匪主力由東北大道、沿河流經雷家畋向七里坪、一部經淸凉亭岡、向黃安狼狽逃竄、我軍正分頭跟追中）云云、又十二日飛機報告、黃官殘匪、勢極狼狽、最短期間、不難殲滅、惟聞該處駐有僞四方面軍大部、各處赤匪竄往者亦衆、恐官兵進勦時、尚有激戰也、麻城方面、赤匪圍攻三次、蔣總司令先派五十四師郝夢齡部進勦、繼派三十師彭振山部馳援、赤匪聞訊、先退黃安、麻城仍安然無事、彭氏於十一日電綏靖公署、報告争圍經過、該電略謂、（此次援麻、原令抽派有力部隊、遵即抽派八九旅馳解麻圍、繼奉總座急電頻催、並令職率全部應援、奉令之下、不顧一切、率部來中館驛、達驛、適逢匪大部集結大陡玻山一帶地區、圍麻正急、職當下令與三十一師合力痛勦、拼以死戰、各部官兵遵令、異常踴躍、抱定一鼓蕩平誓不生還之心、十日、張軍長印相、由漢返宋、令職收回成命、暫不攻擊、遵將前命追回、頃據民團報稱、該匪聞我大軍開到、並誓死拼命情形、竟於十日夜全部暗向黃安方面竄避、故麻城之圍遂解、交通恢復）云云、是鄂東勦匪、確有長足進展矣、鄂中洪湖之殘匪、現被封鎖、狼狽萬分、徐軍長已令萬耀煌·張振漢·蕭之楚各部、分路圍勦、蔣總司令並派飛機及勇勝軍艦協助、以陸海空軍勢力、直搗匪巢、限於本月内肅淸、海軍第二艦隊、復派民生·威勝·德勝·三艦、分駐新堤·岳州·監利·一帶游弋、防匪偷渡、賀匪本欲竄湘、至此當不能飛渡矣、至鄂南孔匪、盤踞陽新龍港·燕厦各處、勢頗猖獗、十二日、蔣派航空第六隊飛機五架、前往轟炸、據報、已炸燬匪巢數處、何成濬日内將出發蒲折、指揮進勦矣、（八月十二日） 
[蔣求賢手諭]  
　　並勉三省政府淬勵刻苦整練團防漢口通信、蔣總司令此次蒞漢勦匪、於軍書旁午之際、對於各方訓示、殷殷以作育人材、轉移風氣相勉、十日又手諭總部秘書處、謂時艱事棘、至於今日、存亡之間、間不容髮、吾數千年涵濡敎化甚深之民衆、向以國族爲重、身家爲輕、苟活爲羞、避事爲恥、必有忠義奮發愛鄕愛國之賢才、投袂而起、願與本總司令、共同革命、淸勦赤匪、以内安鄕邑、外禦强寇者、本總司令必厚遇優禮、引爲同志、破格任用云云、溯蔣蒞漢時、征車甫卸、即令何主任成濬電召鄂紳張難先來漢、畀以黨政會常委兼主持監察處之重任、其他負有時望者、亦均被羅致、求賢共理、蓋早已具有决心也、又蔣以豫鄂皖三省團防、亟須整練、特於十一日電令豫省府主席劉峙·鄂主席夏斗寅·皖主席吳忠信·勉以淬勵刻苦、改造團防、原電如下、（組織民團之最大目的有二、一爲充實民衆力量、使之協助軍隊、消滅匪氛、二爲普及軍事訓練、爲徵兵制度之準備、故其責任、含有安内攘外兩項意義、不止保衛一鄕　邑而已、但過去團防、非流於腐化、即爲人壟斷、望諸兄努力整訓、不可專事講求形式、須運用徵兵制度之精神、以往各省舉辦團防、恒假口財力不足、百廢莫興、須知以多錢而成小事、雖庸者亦優爲之、處窘境而致大功、乃足表現健者能力、淸朝曾胡、以書生辦團、蔚爲大軍、消滅洪楊、當時經費支絀、百倍于現在、民十五年、吾人跼蹐廣東、餉困民窮、視今倍蓗、卒造勁旅、完成北伐、可見辦大事不恃金錢、而恃熱忱毅力、倘居上者淬勵刻苦、在下者必能忠勇奮鬥、如以經費阻撓吾人之邁進、即不足居於革命同志之林、中正認定民團革新、爲救國救亡之唯一關鍵、望兄等竭力領導、加以改造與訓練、分期退伍、以導徵兵制度之先路、並希將現有團隊實情、及研究整理、改造具體方案、尅日具報本部備查、將憑其效果、以資考績、）蔣本人現尚在漢、日内或將赴廬山、外傳十日離漢、完全非確、（八月十二日） 
[中常會修正立法綱領]  
　　國民黨中央常務會議、於二十五次會議通過立法程序綱領、並經二十八次常會修正函送中央政治會議查照、經中政會先後提出三一六次及三一八次會議報告、並經决議交國民政府、已由國府檢同原件、訓令立法院遵照矣、茲錄該綱領如次、（一）　切法律案有提案　之機關及其提案如下、一·國民政府交立法院審議之案、二·立法院自提之案、三·行政院·司法院·考試院·監察院·移送立法院審議之 
 
 

Page 11

 
 
接要聞 
案、（二）各院之各部會關於法律案之提案、應呈由各該院核定後、再由各該院移送立法院、（三）各省政府及行政院直轄之市政府、其關於法律案之提案程序、准用各部會提案之辦法、（四）五院以外之國民政府直轄機關、關於法律案之提出、均應呈請國民政府核定後、由國民政府交立法院番議、（五）一切法律案、除政治會議自行提出者由政治會議自定原則外、第一條所列各提案機關提出者、應由原提案機關擬定法案原則草案、呈請政治會議决定、第二·三·四·條所列各移送提案機關、應審定法案原則草案、送政治會議决定之、立法院對於政治會議所定之原則、不得變更、但立法院有意見時、得陳述意見於政治會議、各提案機關呈請政治會議决定原則時、如已有全文草案者、應附呈其草案、（六）立法院會議通過之法律案、在國民政府未公佈以前、中央政治會議認爲有修正之必要時、得以議案發交立法 
院應依據修正之、 
[牛蘭案第三日審訊]  
　　鑑定筆跡專家四次陳述意思 
　　牛汪故意刁難法官怒形於色 
十二日、爲牛蘭案開審之第三日、旁聽者三四十人、陳瑛律師及牛戚馮傑思均到庭、八時五十五分、審判長黎冕·推事林哲民·殷曰序·檢察官朱隽·翻譯官陳世第·書記官吳達泉等蒞庭、法警捧上文卷、旋卽簽提牛蘭汪得利曾至、九時二十分、又傳在上海工部局任職之鑑定筆跡專門家梅生（Mason）到庭、陳述憸定筆跡之意見、證明各項文證上之筆跡、均爲牛蘭及汪得利曾所書、法官傳訊汪得利曾、訊問其對檢定報告作何意見時、汪無理取閙、要求庭上宣讀與檢定筆跡並無關係之信件原文、該件原文爲法文、法庭宣讀後、汪又要求讀中文譯文再讀後、又要求讀英文譯文、凡此種種、均與鑑定筆跡毫無關係、牛汪二人、對鑑定意思則拒絕作答、顯見其存心搗亂、是日庭訊至下午一時始畢、定十五日開庭續訊、並傳證人洛思摩爾·潘阿大·丁正勝等、預料此庭當然最重要之一庭、茲紀十二日庭訊情形如次、（法官）首傳牛蘭問、你在美豐銀行存一千五百美金、你寫給美豐銀行的信、是你親筆寫的、這封信是由美豐銀行代表交案的、還有一封信、是你被捕後寫給捕房的、這也是你自已寫的、現在我給你看、（法官隨將牛蘭致美豐銀行之信交閲）（牛蘭）我要求提示給捕房的信、（法官）你的筆跡、經捕房鑑定過、是你寫的、還有十八號證據、是打字機打的、你在上面改得有字、這些字與你寫給美豐銀行的信、是一樣的、（法官卽將十八號證據交牛蘭詳閲）（牛蘭）這個文件裏、没有共産黨活動等犯罪證據、（法官）我祇問這改的字、是不是你改的（牛蘭）請庭上注意、這個文件第一三六頁和第一三七頁不是一個打字機打的、（法官）那都不管、你祇說這個筆跡是不是你的、（牛蘭）不答、（法官）你爲什麽不答、昨天問你鐵箱内的證據、你不回答、說是因爲犯罪證據在鐵箱裏面、現在祇問你改的筆跡是不是你的、（牛蘭）我要求提示鑑定人的結果、至此、法官遂傳鑑定人梅生出庭、時九時三十分、法官首問鑑定人之姓名籍貫年齡職業、據供、名梅生、英國人年二十四歲、在上海捕房手紋部供職、對筆跡曾作專門之研究、法官遂告以應將鑑定意見眞實說出、並令先簽字具結、均經一一遵辦、此時牛汪二人突然起立反對梅生作證、謂捕房之職員、不能作證、法官制止、遂問梅生、（法官）牛蘭·汪得利曾·在上海租界被捕後、他們的筆跡、都是你鑑定的嗎、（梅生）是、（法官）牛蘭寫給美豐銀行的信、你說是牛蘭親自寫的、你有什麽意見、（梅生）這裡有牛蘭寫給美豐銀行的信的放大照片、（言時並將片取出、牛汪二人均大聲反對、法官命其遵守秩序、牛汪無法、乃要求鑑定人高聲陳述以便傾聽、）梅生續謂、還有一張照片、就是證據簿第一册第一三九頁第十八號證據的放大的照片、（法官）這兩張放大照片、何以見得筆跡是相同的呢、（梅生）經過仔細審查以後、發現有幾點相同、（一）這兩件中的筆跡、每一個字母、都是向右上寫去的、（二）兩件中的筆跡、他的字母都是大小不一致的、（三）字母排列法、也都是不整齊的、不是成一條直線的、（四）就字的結構而言、兩件中所寫的小寫S字末了、都没有灣、而是稍斜一直下來的、（五）小寫的I一字、都有兩種寫法、一種是與前面的字母和後面的字母、都不相連、一種是與前面的字母相連、而與後面的字母不相連、（六）小寫的ｎｇ二字、連在一塊的時候、Ｎ一字都是直寫的ｇ、一字的下部、都是向左面偏下來的、（七）大寫的Ｆ一字、兩件上都是一樣寫法、（八）大寫Ｍ一字、在美豐銀行信裏的Ｍａｎａｇｅ一字、和十八號證據裏寫的Ｍ、都是一樣、左面一個灣灣較右面一個灣灣角度高、（九）兩件中的Ｏ字、都與前面一個字母相連、而且上面都是開口的、美豐銀行信裏的Ｃｏｎｔｅｎｔｓ和十八號裡的Ｃｒｏｎｓｐｉｒａｔｉｏｎ兩個字裡的Ｏ、都是這樣的、（十）小寫的Ｆ都是先灣上去、然後一直竪下來、不再回上去、根據這些相同之點、所以斷定這兩件筆跡、是一個人寫的、至此、法官遂傳牛蘭問、對此有何話說、（牛蘭）照刑訴法第二十四條第七項及一一九條之規定、我有權要求將本鑑定人取消、因爲他是巡捕房的職員、（法官）你不要誤解條文、刑訴法第二十四條、是說推事應迴避的原因、第一一九條、是說鑑定人如有與推事同樣之原因、可以拒絕、現在梅生並没有此種原因、你不能拒絕、（牛蘭）照刑訴法第二十四條規定、他是捕房的職員、當然不能作鑑定人、（法官）不對、刑訴法第二十四條第七項、是指一面做推事、一面做鑑定人、一面做檢察官而言、梅生現在不是這樣、並且這時指機關而言、不是指特定人而言、（牛蘭）去年八月三日、在上海高二分院時、審判長曾說如果反對捕房鑑定人、可以另找鑑定人、（法官）你先說梅生不能作鑑定人、現在解釋給你聽了、你又東扯西拉、（牛蘭）我現在有幾點意思要說、（一）一個没有管轄權的法院、讓一個没有資格的人來作鑑定人、我並不驚異、（二）搜查程序不合法、因爲未立淸單、因此我可反對捕房任何職員來做鑑定人、（三）我要求法院找一個屬立艦定人、同時把去年政府所公布的認爲有我的筆跡的第十九·二十三·五十三·五十六·五十七等號文件、亦加以鑑定、這些文件筆跡、都很不容易鑑定、（四）去年九月十六日的大陸報所登載的文件之外、又說還有第三十八·四十七·四十九·五十一·五十二·五十四·五十五等號文件、也有我的筆跡、我要求也一同鑑定、（五）我要求將這個捕房的鑑定人取消、（法官）你這些話都是錯誤的、一、關於管轄問題、最高法院對你的聲請、已屢次駁斥、本院當然有管轄權、二、你說捕房職員不能做鑑定人、因爲捕房搜查不合法、但是照上海法院恊定、捕房有權搜查、並且上海法院還有搜查票、况且這個鑑定人、乃是本他的學識來鑑定、與機關無關、三、鑑定人是專門人才、世界各國、把這種專門家都附設在機關裏、此外就不容易找到、臂如指絞家附設在警察廳裏、如果法院請他鑑定、怎能說他不合法、四、你如果攻擊鑑定人的鑑定不對、那是可以的、不能說他這個人不對、五、你要求另請鑑定人、乃是你自已衝突、你一面說本院無管轄權、一面又要求本院另請鑑定人、豈非自已矛盾、六、現在本院先鑑定這件文件、至於大陸報所發表的文件、是否要鑑定、乃另一問題、本院自有權裁定、（牛蘭）我現在還要陳述、（一）我發表的與我有利的意見、法院都不承認、（二）本案發生後、中國政府最高法院和本院、都聲明要愼重辦理、但是起訴書裏有許多事實、並無證據、居然加以有死罪的罪名、（三）法院和檢察官、始終未給以機會、使我們自已證明無罪、（四）管轄問題、不是根據法律、我們在這裏受審、乃被强迫、法院又不讓我們作適當的辯護、（五）我們現在並不授權給律師在本院辯護我們昨天已請求法院、一面不要律師在本院辯護、一面仍請他在本院紀錄、我們不怕在任何中國法院受審、但法院必須根據中國法律、（法官至此、遂謂如不受權律師、可以撤回、牛蘭則謂並非不滿意陳律師、但不願在本院辯護、法官遂將其委任書提示、並令其勿支吾言詞、但就鑑定而言、）（六）政府當局、曾將本案文件公布、但辯護律師要求將文件拍照、則不允准、（七）在歐洲被告有權可找獨立鑑定人、（八）照中國法律、我有權反對鑑定人、（九）這個鑑定人、據我所知　以前從來没有出過庭、（十）破獲本案者、仍捕房警長傑文思、就是梅生的上司、如果梅生作鑑定人、必不能公平、（十）（一）鑑定筆跡、可找銀行或商店的人、他們比較的有研究、我們押了十四個月、法院有找的責任（法官）你拒絕這個鑑定人、理由不成立、剛才我已說過、你對他身份的攻擊、本院不答覆、你應該對他的鑑定意見發表意見、（牛蘭）根據刑訴法第二九九條、我要求法院對拒絕我反對鑑定人下一裁定、法官、我已口頭裁定了、現在你對他的鑑定意見答覆、如果不答覆、是你自已吃虧、（至此法官命梅生將鑑定意見、再向牛蘭述說、牛蘭拒絕答覆）、（未完） 
[鐵部業務司長俞棪之談話]  
　　全國各路實行負責運輸南京通訊、記者近以鐵道部整頓全國路政、其着手之第一步新設施、即爲實行各路負責運輸、爲欲明瞭此種設施之性質起見、特謁該部業務司司長俞棪、承其將此事之内容見告、談話如下、（記者問）何謂負責運輸、（答）臂如鐵路運貨、自貨主將貨交到車站、請求代運、經鐵路接受時起以至鐵路將貨物運至目的站、將貨交與收貨人之時止、其間凡鐵路運送貯藏之際、其貨物遇有損失、除非不可抗力之天災人禍外、皆由鐵路負責照價賠償、而且貨物可在預訂之時間内、運到目的站、决不延誤、此即所謂貨物負責運輸、歐美各國皆採用此項制度、我國各路、僅膠濟北寗綫曾經試辦耳、（問）現行之貨物運輸方法如何、（答）現時我國鐵路、通行一種不負責之運輸、商人交運貨物、累月經旬、不爲運送、往往霉爛變壞、或發生偷竊、即幸而運送、而途中之偷竊與裝卸時之碰撞、使商人時蒙重大之損失、商人血本所在、多視路運爲畏途、多轉趨水運、而轉運公司遂乘時而興、蓋轉運公司以代客運貨而略取回佣爲營業、倘辦理得法、原可與鐵路並存不悖、惟現時之轉運公司、以鐵路運貨不負責之故、乘機壟斷、對於客商欺剥詐騙、譬如商人有貨若干、欲由鐵路運送、直接委託鐵路、則恐運送無期、又恐遭受損失、以爲轉運公司自行派伴押送、可以無損失之虞、惟轉運公司、則故意居奇苛索、運費竟有高於鐵路原訂運費數倍以上者、商人欲免意外損失、又求速於運到、祇有不惜重資供其敲吸者、至於價値較低之貨、商人不堪路運之損失·與轉運公司之苛求、寗任其擁塞於出産之地、不願外運、以致形成現在全國國民經濟之枯窘之現象、鐵路貨運凋落、商塲經濟恐慌、國計民生、遂直接蒙其不利之影響、而轉運公司獨享厚利、此鐵路現行運輸方法、有亟加改良之必要也、（問）辦理負責運輸、其效果在鐵路方面有無確實把握、（答）實行負責運輸、能一反鐵路現時貨運之積弊、已如上述、至其確實效果、姑以北寗路辦理成績證明之、民國十七年北寗路爲吸收貨運起見、與四洮等路辦理聯運、但因北寗當時對於貨運不負責、所有四洮等路運出貨物、百分之九十九仍爲南滿路所吸收、至十九年底、北寗公布實行負責貨運、當日即有已託由南滿轉運之貨物六百餘車、臨時改走北寗路、而北寗路在去年除九一八事變以後不計外、僅九個月之間、單就負責運輸之十一站而言、已增收入三百三十萬、初步辦理、其收效之宏已如此、倘全國各路踵行、假之時日、其效果如何當可想見、（問）實行負責運輸、於現有之轉運公司其影響如何、（答）轉運公司之本義、係與鐵路相輔而行、在鐵路方面、倘轉運公司能爲鐵路招徠貨物、則鐵路 
 
 

Page 12

 
 
對之、自無歧視之理、但轉運公司肆意敲剥客商、以致貨運不能暢通、鐵路間接受其害、故不能不籌自救之策、而實行負責運輸、但轉運公司今後能採薄利主義、代客運貨、祇略取回佣、不再妄肆苛求、則將來鐵路貨運、必驟感繁盛、而在貨主心理、但得轉運公司代運、除免各種手續、則小費原所不惜、轉運公司正宜利用此種心理、减輕回佣、則其營業當更蒸蒸日上、正毋庸以鐵路實行負責貨運而引爲杞憂也、最後俞司長又言、鐵路實行負責運輸、受其利者不止鐵路貨商與轉運業三方面而已、即民生經濟、亦受其益、蓋貨物流通、供應相應、則國民生計、不致如今日之窮促、又商人託運貨物、取得鐵路發給之提貨單、因鐵路負責之故、此項提貨單、即等於貨物之價値、可以向銀行押欵、資本得以周轉、商塲經濟、藉以活動、故實行負責運輸一事、實有白利而無一弊、甚願藉報端宣揚之力、使社會人士對於鐵路當局此種嶄新的措施、輿以同情也云云、 
地方通信 
[太倉]  
　　董建廳長蒞太勘險　縣屬劉河海口道堂廟·閲兵臺·楊林口等海塘、因前日狂風怒潮、冲激塘堤、勢將傾坍、狀極危險、當由太倉縣建設局長兼塘工處長邱錫爵、急電省廳、報告危情、建設廳長董修甲特於昨日上午八時蒞太、偕同縣長趙恩鉅、兼塘工處長邱錫爵等、赴險要一帶、實地察勘、董廳長以該段塘堤、勢極危險、若不趕速搶修、一旦潰决、太倉全縣頓成澤國、關係地方安危、至重且大、當卽核估工程、令飭積極搶修、至午後二時許始勘畢返太、 
[松江]  
　　海塘第二段險工請欵搶修　松江海塘善後工程、除第三四兩段、業經興修如期完成外、其他各段險工、亦經江南海塘松江段工務處長徐百揆氏、擬具預算、並陳明險要至如何程度、分别函呈塘工委會及建廳請欵搶修、聞該處塘工以第二段爲最險要、蓋因該段自去年出險後、尚未加善後工作、不特椿木均已腐爛、塘基亦冲毁數處、加之該段舊塘中間、又無大石設備、萬一風潮驟至、危險堪虞、所以前夜大風時、又被冲毁塘土十餘丈、此次蘇建廳長蒞松視察、亦認爲該段工程重要、照該處擬就甲種椿石工程計劃、需工料洋七萬七千七百九十二元、業經徐處長呈報建設廳並咨請江南塘工委員會、從速發欵、預備尅日興工、以防不測、事關松邑民衆命脈、無不渴望早日興修、 
[蘇州]  
　　九縣聯防會議情形　吳崑江靑等九縣聯防會議、十二日在崑山舉行第三次會議一節、已略誌昨報、茲悉是日開會、由吳縣縣長鄒競主席、當時議决、（一）由各縣公安局區公所、負責辦理復查户口、（二）規定處置各縣游勇散兵辦法、（三）定九月九日在松江開第四次會議、鄒縣長等業已返蘇、 
　　浦東帮匪竄浙　自夏秋以來、各帮湖匪議起、雖經水警迭次剿輯、若輩東散西聚殊難肅淸、最近浦東帮湖匪約三百餘人、分乘匪船二十餘艘、由澱山湖分竄吳淞港、濳入浙境、水公安三區沈區長據報前情、於十三日令陪戎振威兩巡艦、會同第十四十五兩隊、開赴吳淞港堵截、 
　　徐亞伯案定期宣判　前水公安第一區長徐亞伯、不服第一審判决、公同强盜罪一案、上訴高院、昨爲續審期、上午十時在刑三庭開庭、庭長宋源、檢察官汪士成、證人僅潘光熙報到、其他證人均未到案、研訊良久、徐亞伯稱爲人誣害、繼由徐之律師陳正民費廷璜、徐鶴麟相繼起立辯護、檢察官論告畢、庭諭辯論終結、定期十八日上午八時宣判、徐仍還押、 
　　東大師生援助義勇軍　蘇州東吳大學師生、有鑒於東北各路義勇軍處此烈日之下、游擊衝鋒、拚命戰塲、援發起組織校内募捐會、從事捐欵、以爲義勇軍實力之援助、各敎職員各同學、咸踴躍輸將、其他各校、亦在進行粗織中、 
[吳江]  
　　印花稅稽查違法被扣　本縣印花稅局謝高兩稽查員、於前日至縣屬震澤、抽查商店印花、當塲查獲六十五本簿據、經謝稽查員私自判罰九十五元、經震澤區商會主席徐子爲偵悉、以該稽查員竟敢私自處罰、殊違印花稅審理條例、卽電知該地公安分局、暫行扣押、以便解縣法辦、後印稅局得訊、卽派俞伯良前往疏解、業將稽查員暫行保出、 
[無錫]  
　　縣局佈告開徵營業稅　蘇省營業稅、自擊辦以來、糾紛迭起、最近新訂營業稅暫行章程、並改正徵收稅率、令飭各縣、於本年秋季、一律開徵、但各地商會、仍紛起請求核减稅率、而本邑縣政府、曁營業稅黴收局、昨已會銜出示布告、仰卽一律遵令課稅、其原文略云、查新訂營業稅暫行章程、及改正徵收稅率、旣奉令遵辦、自應卽自本年秋季起、無論整賣零賣、一律按照新定稅率、分類課稅、所有上年秋冬兩季、及本年春季未繳各稅、仍按舊稅率、於二十日内如數依限直接淸繳來局、以供報解、一面並將未經塡送申報書、限五日内據實塡報來局、以憑復查徵稅、倘再抗不申報、或不服調查、及申報不實、或避重就輕、希圖漏稅、隠匿簿據、成僞造賬目憑證者、本兼專員局長、定卽嚴厲執行、從嚴懲辦云、 
[江陰]  
　　公安分局長撤職處分　靑陽公安二分局長李慕唐、在一分局長任内、因被巡士李純山等、扭至總局游街一案、經省廳派委張豐靑來澄調查、定十日召李談話、詎電話至靑暘、李慕唐已情虚赴錫、局長劉漢楨、以李擅離職守、藐視功令、十一日呈縣撤職、 
　　八區鄕民驅逐區長　第八區周莊鎭、邇來因天旱時疫流行、先於鄕村、而後於市集、鄕村分散益廣、死亡相繼、該鄕地方人士、惑於迷信、醵資延羽士大建太平公醮、昨日（十二）欲借八區公所、爲建醮道塲四天、區長徐蓮渠、表示拒絕、該鎭人士、聚集數百人、咸呼驅逐區長、徐見機不佳、遂避往城内、住花園飯店、旋有繆棆千陳仲達、恐事擴大、竭力調停、允許區公所借爲道塲、始告平靜、 
　　縣代表大會定期續開　全縣第四届縣代表大會、開會三天、延會一天、八日因選舉執監委員發生困難、不足法定人數、致告流會、現經監選員王振先、縣執委常務奚漢屏、赴省面呈、經十二日省執委議决、定二十四日繼續開會、選舉執監委員、仍派王振先監選、 
[南通]  
　　四鄕公安分局一律裁撤　南通四鄕公安分局及分駐所、共二十餘、因無確定經費、平日措施、輿情惡劣、十二日經全縣行政會議議决、本縣公安分局分駐所、除城廂得設立外、四鄕各局所、一律裁撤、所有治安、由保衛團負責、公安行政、根據内政部解釋、由區公所辦理但繁盛市鎭、對於商務上有必須設置者、須有商户千户以上、而有當地月收商捐的欵在二百四十元以上者、得呈請核准、設立分局所、其管轄卽以該市鎭爲範圍、各分局所裁撤員警、由縣公安局發給退役證書、經考核後、得在縣公安局縣警隊各區保衛團、儘先補充錄用、 
　　王家廟匪刦案獲犯槍决　唐閘區王家廟、發生匪刦案、當塲拿獲之李金標·徐珍兩犯、連同獲械解至縣府訊明、判處死刑、張縣長呈省府核决、十二日奉電復照准、押赴犯事地方執行槍决、 
[如臯]  
　　省保安隊來如駐防　江蘇省保安隊步兵第一團第一營高志文部、於九日由通開拔來如、開擬派一連駐防石莊、一連駐防西鄕、營部設於城内極樂庵中、 
[鎭江]  
　　裔瑞昌又控汪元臣　省立醫院院長汪元臣、前因江聲報劉煜生介紹裔瑞昌、前往診治腿疾、接錯腿骨、彼此互控、早經轟傳省會、日前汪因裔某之疾、本屬不治之症、（且住院將及兩載、付過醫藥費一百元、據結算醫藥等費、須洋一千九百餘元）且省立醫院、係公衆設立、擔負不起、故將裔某抬送江聲報館、交還介紹人、汪卽於是日請假兩星期赴盧山避暑、約十六號前後返鎭、在此期間、院務交黃勝白負責、乃裔在法院控汪遺棄、前日庭期、汪因不在鎭江、未能到庭、現聞已改期再訊、 
[揚州]  
　　查辦吞振七區區長　去年水災、各區領發之春振、泰半中飽、區鎭所長、被控吞振之事、層見迭出、現除二區長臧六奇、十區鄕長郭北山、業經縣黨部查明、呈請省黨部核辦外、又有七區長郭兆祺、因吞振有據、經該區公民施女蔚、攝影呈控縣黨部、經四十二次執委會議、議决轉縣查辦、 
[嘉興]  
　　建設局裁撤改科　嘉興縣建設局、奉令裁撤、改爲建設科、梁局長奉令後、卽從事結束、現該局已於前日裁撤、改爲縣政府建設科、局長梁華、改任爲科長、照支原薪、惟經費方面、較前减少至二百五十六元、因此舊有人員、將分别裁减、卽留任者薪水、亦需减削、並爲辦事上便利起見、仍須劃分數股、 
[寗波]  
　　范純觀扣留　甬埠士商范純觀、爲甬埠米業公會主席、並經理天豐益和米店、其長子范偉臣、爲鄞縣政府徵收處主任、范純觀因米業投機失敗、向縣府徵收處挪用鉅欵五萬餘元、天豐等米店亦因此倒閉、事被縣府發覺、將范純觀傳府交涉、范以房屋及其他財産等作抵外、尚差三萬餘元、縣府向省請示、省令須押交、故於昨日下午將范純觀實行扣留、 
　　敎育消息 
　　體育 
[扶輪杯决賽]  
　　昨日因大雨未能作戰 
　　今日四時半繼續舉行恊進會通告云、扶輪杯網球中華對英國之雙打賽、昨因雨塲濕、未能作戰、延於今日下午四時半繼續舉行、秩序列後、 
林寳華　（中）對惠特（英）下午四時半江道章　透納 
[夏令足球今日秩序]  
　　｜昨日因雨停賽｜夏令足球聯賽及行際杯賽、昨日開幕、本有三塲交鋒、無如天不作美、上午大雨如注、球場成澤、不堪適用、均告延期、今日上午八時之育靑對悅羣、志華對星光兩比賽、亦因塲地潮濕、改期舉行、祗有下午三場、秩序如左、 
　　與賽隊名與組别　時間及場地　裁判員强南對靑華（一部）　三時棒球場　梁文棟羣華對靑年（二部）　三時半足球場　張漪中華對華捕（行際）　五時一刻足球場　張樂 
[行將開幕之全國體育會議]  
　　（一）提案分六組南京十三日電　全國體育會議提案分組經十三日審查委員會最後决定、分六組、會員每人認定一組或兩組、（一）體育目標、（二）行政組織、包括行政經費設備體育集會及整理成績展覽五年計劃六項、（三）研究包括課程敎材研究書籍四項、（四）實施推行、包括師資訓練敎師進修留學師資待遇軍訓民衆體育兒童體育軍險體育九項、（五）體育考成、（六）雜組、 
　　（二）昨報到會員廿五人南京十三日電　十三日全國體育會議會員報到者、專家劉愼旃·馬良·許禹生、省代表、皖王友瀾、魯尚樹梅、甘張培　、滇周淦、綏遠吳桐、贛吳志敏、陜沈梅君、國術館代表、魯蓋來庚、綏遠吳子珍、川冷融平·張雲門、學校代表、上海法政陳繼列、政大盧頌恩、滬江彭三美、江大李明華、齊魯趙景窰、同濟生繼元、金女大黃麗明朝陽胡長淸、實部代表、凌道揚、列席者、北平體育社王仲獻·黃健侯·共二十五人、 
　　（三）張伯苓不到會 
　　因須保護學校南京十三日電　敎部接張伯苓函稱、全體會期已届、平津適告危險狀况、苓前往與會、恐北方紛亂再起、學校無人負責、故一時未便南出赴會、 
　　（四）黃明道病不能出席 
　　蔣湘靑代表南京十三日電　全體籌委黃明道、因病未克到京、籌備十三日函敎部、已請蔣湘靑代表出席、 
　　（五）會員繼續加入專家及會員至十二日止、有加入者續錄於下專家高梓字仰喬、南通人東北大學體育敎授、張憲、中央國術館代表、陳虚舟、上海精武體育會、王正廷吳思豫鈕永建（均由敎部函請）黃鳳岐湖南敎廳代表、又彭澤沛、方克剛陳奎生、一人列席二人旁聽）黃啟明廣東敎廳、謝鼎初廣州大學、李任龍嶺南大學又曹耀（列席）王石卿北平輔仁大學陳繼烈上海法政學院徐紹武等、又出席會員統計已占南京·靑海·江蘇·察哈爾·雲南·甘肅·江西·靑島·安徽·上海·貴州·河南·山東·陜西·河北·福建·浙江·湖北·綏遠·廣西·湖南·廣東等二十二省市、 
　　（六）會員由滬赴京滬上太極拳專家吳鑑泉徐致一今日首途赴京、上海市敎育局代表王壯飛昨晚啟程、 
[國民體育實施方案草案（一）]  
　　國民體育實施方案、係全國體育會議籌備會請吳蘊瑞袁敦禮郝更生三君草擬、將提出大會討論、茲將草案錄下、　　｜目錄｜一、引言、二目標、三、行政及設施、（一）行政及組織系統、（二）設備、（三）經費、四、推行體育方法、（一）研究工作、（二）人材之養成、（三）體育實施之標準、（四）提倡及獎勵各種體育集會及組織、（五）體育之考成方法、五、分年實施計劃、 
　　（一）引言凡欲解决一問題、須先認淸問題自身之意義及範圍、而後方能論及解决方法、體育二字之意義在各種不同時代不同社會中甚有出入、且一般人心目中之體育各有不同之見解、如不先將其意義閘明、範圍劃淸、率爾規定其實施方案、不但着手之時無所適從、卽實施之後、難免結果與始願相違、至爲危險、故於草定此方案之先、不得不將體育之意義及範圍略爲申述之、體育二字自常人視之不過爲身體之鍛鍊、第自生物學心理學發達以來、傳統之心身二元說旣不能存在、且近代敎育之目的并非只爲知識之供給、而爲整個機體生活之訓練、於是吾人始深切明瞭、體育之表面雖爲大肌肉活動、但由此以引起生理上心理上之變動甚多、而爲整個機體生活訓練必不可少之方法、故體育之意義非僅身體之鍛鍊、乃從身體各種大肌肉活動中供給敎育之機會之謂也、換言之、欲達到敎育上之各種目標、身體活動乃爲一主要之手段與方法、機體之發育與健康之促進、爲身體活動必然之結果、體育不僅達此目的、尚有其他敎育上之重要目標如社會道德、基本生活技能、善用閑暇之方法、公民必具之態度與能力、無不能藉各種身體活動以訓練而培養之、故體育與敎育不能分之爲二、所不同者、體育只以身體大肌肉活動爲達到敎育目標之方法、而敎育所採用達到其目標之方法、除體育尚有他種而已、因此、所有體育之設施均須以能達到整個敎育目的爲標準、同時凡非以身體大肌肉活動爲敎育方法者均不得謂之爲體育也、爲對於體育範圍明確認識起見、以下數點不得不於此處說明之、 
　　（一）體育與軍事訓練　軍事訓練之目的、爲供給國民軍事知識、訓練國民禦侮之能力、及培養國民民族之意識、現在各級學校之軍事訓練習注重步兵之操演、且因敎練殊欠嚴格、不獨眞正軍訓之目的難達、卽盲從命令不畏死之士兵亦不可得欲達軍事訓練目的、一方面須力求科學與工業之發達　社會與經濟之安寗與穏固、一方面除於國民相當年齡予以嚴格澈底軍人生活之訓練外、必須於無形之中多方培養民族意識、及禦侮能力、學校之中各種學科均須以此爲目的、尤以歷史·地理·公民等科爲最有效、至於體育乃爲供給國民充分發育之身體、勇敢機敏之精神、無形之中對於達到軍訓目的有重大之供獻、自不待言、若認步兵之操演爲體育以之爲軍國民訓練之主要方法、則謬誤孰甚、故本方案除對於軍訓有間接供獻之體育自身的價値外、整個軍訓之各方面政府另有辦法、無牽涉之必要也、 
　　（二）體育與衛生及健康敎育　一般人因體育之能促進發育及健康、遂常認體育爲衛生之一部、或以衛生爲體育之一部、實則二者各有其範圍不能混而爲一也、從社會方面言之、衛生爲政府重要職權之一、包含醫藥之供給、環境之改良、疾病之預防、民衆之衛生訓練與開導等項之設施、從學校方面言之、健康爲敎育目的中最重要之一項、包含健康之保護與視察、環境衛生之設施、適當之衛生敎學等項之設置、健康爲生活之要素、而敎育須與實際生活有關、舉凡一切學校内之活動與設施均不能無健康敎育之意義及成分、體育旣屬學校内學科及活動之一、對於健康敎育自有相當之供獻、體育之必然結果爲促進機體之發育與健康前已言之、此卽其對於健康敎育之最大供獻、但除此必然之健康結果外、體育尚有其他對於敎育之主要供獻、况體育之組成分子純爲大肌肉活動、健康敎育之組成分子、所有學校之活動與敎學均含有之、故體育與健康敎育雖同屬於敎育範圍内者、實則大有區别也、本方案只能於體育範圍内立論、不涉及衛生及健康敎育也、 
（三）體育與勞動　體育旣爲大肌肉之活動於是常有人認爲與勞動相彷彿、甚有主張以勞動代體育者、殊不知二者之目的及意義均不相同、勞動之目的爲生産、體育之目的爲敎育、勞動之於兒童時有戕賊身體之害、故未成年之兒童不宜勞動、早爲社會學家及敎育家所公認、體育則爲發育身心之唯一工具、若以有生産之勞動代替兒童之遊戯與運動、其剥奪兒童發育與敎育之機會、未有甚於此者也、勞動爲成人之工作、體育則爲娱樂、工作固爲生活之必要、而適當之娱樂亦爲生活之不可無、况體育所欲達到之各種敎育目標如前所述者、均非勞動之所能達故主張以勞動代體育者、實過於崇信工利主義而忽略體育内之各種敎育意義也、 
（四）體育與童子軍　童子軍本爲訓練靑年戰爭時充當斥候之技能　繼漸發展成爲有組織的多方的靑年訓練、其主要内容爲予靑年與自然界及社會實際接觸之機會、以培養對人對物之種種生活技能與正當態度、其組織之方法則純爲學校課外活動　、如此學校敎室内所學者、於此課外設計中宣習之、故童子軍實爲一整個敎育設計、另達其特殊之目標、體育不能代童子軍　猶童子　之不能代體育也、至於童子軍所練習之種種身體活動與技能測騐、固非與體育無關、因其爲整個之敎育設計、自不能不採取許多體育活動與材料、但此種體育之活動與材料自應與學校體育課程有相當之聯絡、不待言矣、 
（五）國術在體育上之地位　國術爲我國民族固有之身體活動方法、一方面可以供給自衛之技能、一方面可作鍛鍊體格之工具、不獨在民族史上有其固定之價値、卽從近代科學如解剖生理等方面觀察之亦未可厚非、發揚之、研究之、實爲今日之必要、但學術無國界、人類之天性中外無不同、凡不背科學原則及能適合人類天性之種種體育活動、均應按照國内社會狀况一律提倡之、不應以其發源之地點不同而有所軒輊、故國術實爲體育活動之一種、不能因其爲我國所固有者而予以特殊之地位、以捐棄其他合乎科學及敎育之體育活動也、另一方面言之、學術旣無國界則我國之國術固應力謀其在國際間之發展、不應以之爲奇貨可居、觀乎日本之柔道近且爲歐美許多人士所學習、况我國國術之奥妙、遠在其上乎、至於國内體育家對於國術應加以深切之注意與研究、而國術家應對於近代體育及其基本之學科、亦須有相當之認識、此實爲發場及研究國術之必要途徑、 
　　（二）目標（一）供給國民機體充分發育之機會、（二）訓練國民隨機運用身體以適應環境之能力、（三）培養國民合作、圍結、之精神、（四）養成國民俠義勇敢之風尚、（五）養成國民以運動及游戯爲娱樂之習慣、 
　　（三）行政及設施（一）行政及組織系統我國體育中央行政除敎育部之社會司主管民衆體育外、毫無其他固定行政機關、因之各種體育設施旣乏有系統計劃自難有良好之效果、國民體育法雖經立法院頒佈、但至今未見施行、無論其是否適宜、早等於具文矣、根據上述體育之意義及範圍、及參考我國中央行政之組織、在敎育部内設一體育委員會統理全國一切體育行政、實爲今日之必要、舉凡中央一切關於體育之行政、均須經此委員會通過方爲有效、庶幾全國體育得以整個的一貫的及有計劃的發展、但委員會須網羅全國優秀體育專家組織之、不能常川駐京、只能有定期之集合、故須另有常川在敎育部内執行委員會之决議案者、因此在敎育部内須設體育督學一人司此職務、至於中央民衆體育場按这事理應歸敎育部社會司主管、應卽移交、以謀事補之統一、茲將委員會組織大綱草案及中央行政系統表列後、 
[體育委員會組織大綱草案]  
　　第一條　國民政府敎育部爲統一全國體育行政及促進全國體育發展起見、特設體育委員會專負計劃指導督促審核全國體育之職、第二條　本委員會委員人數○人至○人、由　敎育部長聘任訓練總監部○人國術館○人及體育專家○人組織之、敎育部長次長社會司長及敎育部體育督學中央民衆體育塲場長爲當然委員、第三條　本委員會設常委員○人、至○人由敎育部長於委員中指聘之、敎育部體育督學爲當然常務委員、第四條　本委員會於必要時得設秘書一人辦理紀錄文牘事宜、由敎育部長於秘書處指派一人充任之、第五條　本委員會之職掌如左、（一）計劃全國體育設施事項、（二）指導全國體育研究及行政事項、（三）督促各級行政機關實行體育計劃、（四）審核、甲·各級學校體育課程及成績、乙·各種體育機關之組織計劃及報告、丙·體育界工作人員之資格、（五）編造及審查全國體育預算、（六）討論敎育部長交議事項、第六條　常務委員之職掌如左、（一）關於召集會議事項、（二）關於實行議决案事項、第七條　本委員會每年開大會二次、二月及八月行之、每月開常務委員會一次、如有特别事項得開臨時大會或臨時常務委員會、第八條　本委員會聘任委員任期一年、期滿得繼續延聘、第九條　本委員會於必要時得召集各省敎育廳特别市及普通市體育督學參加會議、第十條　本委員會委員均爲名譽職、但因到會　辦公或派遣在外、得支車馬費或旅費、第十一條　本委員會辦事細則另定之、第十二條　本委員會議决案、經敎育部長核准分别交常務委員、敎育部體育督學、各敎育廳敎育局體育督學、及其他與體育有關之主管機關施行之、第十三條　本組織大綱、如有未盡事宜得由大會之提議經敎育部長之同意修正之、第十四條　本組織大綱自敎育部長核准之日起施行、 
　　第十届世界運動會十四日美國女選手稱覇水上 
　　四百米接力泳創新紀錄 
　　女子高耀水包辦前三名 
｜日本得男子游泳錦標極有把握｜ 
[十四日來各國總分數]  
　　路透社十二日洛山磯電、大會十四日來各國非正式總分數如下、第一　美國　本一○分半第二　意大利　二一八分第三　法國　一七四分第四　芬蘭　一五八分半第五　瑞典　一四一分第六　德國　一二三分半第七　英國　一○七分第八　日本　九四分洛杉磯十三電、亞林匹克大會開幕以來、各國田徑賽總得分如下、（採分法第一名十分第二名五分、第三名四分、第四名三分、第五名二分、第六名一分）、第一　美國　六○三分 
第二　義大利　二二八、五第三　法國　一七四分第四　芬蘭　一三九分第五　瑞典　一三二·五第六　德國　一一四、五第七　英國　一○五分第八　日本　八二分第九　匈牙利　八一分 
　　女四百米接力决賽｜美國隊破大會紀錄｜電通十二日洛山磯電、女子水上之四百米接力决賽、午後四時三十五分開始、結果如下、　　第一　美隊、四分三八秒、（亞林匹克新紀錄）隊員、瑪基姆、張斯、薩維爾、瑪迪生、） 
　　第二　荷隊、隊員（維亞塔、奥巴斯爾德、挪德、特羅典、）　　第三　英隊、隊員（台維斯、巴戈爾　休齊、古巴、）　　第四　加隊　隊員（維禮、卡亞、莫廉、愛德華資、） 
　　第五　日隊、賽員（小島一枝、橫田梀、守岡祁子荒田雪江、 
　　百米决賽日軍全勝（電通十二日洛杉磯電）本日興味最深三百米仰泳决賽、午後四時二十分開始、日本三選手取得一二三等、萬歲歡呼之聲、三次發於看台上之日僑、結果如下、第一　淸川正二（日）一分八秒六第二　入江稔夫（日）一分九秒八第三　河津意太郎（日）一分十秒第四　澤亞（美）第五　古拔斯（德）第六　加巴　（美）（電通十二日洛杉磯電）男子百米仰泳决賽、出發之部、美之澤亞選手、行動稍緩、其他大抵同時跳入、併行而進、旋淸川選手、漸露鋒忙、陸續拔羣而先至二十五米、已在先頭、約遲三米之入江選手、泳在第二、澤亞追之、維其後之河津又力迫之、至五十米、河津與澤亞、幾於相等二人乃鈎心鬥角互顯身手怒如龍神、水沫遠飛、相繼肉迫入江、演成三角之大接戰、入江力泳不已、仍離二人在前、淸川出其最後之大連力、一躍而搶入江之先、卒以二米半之差、而得第一、入江第二、河津與澤亞、至最後止、猛戰不已、河津卒勝澤亞一着、而得第三、以全日隊有終之美 
[芬蘭游泳名將萊茵戈爾]  
　　女子高躍水决賽｜美女子包辦前三名｜電通十二日洛山磯電、女子高躍水决賽、本日上午九時舉行、結果如下、第一　鮑英頓（美）第二　戈爾滿（美）第三　羅巴（美）第四　斯佐克伊斯托（瑞典）第五　萊遜（丹）第六　謙倉悅子（日） 
　　二百米蛙泳複賽｜日選手成績最佳｜（電通十二日洛杉磯電）男子二百米蛙泳準决賽、午後三時開始、結果如下　　甲組第一　小池禮三（日）二分四四秒九（亞林匹克新紀錄）第二　鶴出義行（日）二分四五秒四第三　智基拉姆（菲）二分五○秒二第四　加爾托洛（法）二分五○秒五第五　萊菌戈爾（芬）二分五四秒九　　乙組第一　智達斯（德）二分四七秒六第二　伊爾德方索（菲）二分四八秒四第三　中川重雄（日）二分五○秒九第四　史班斯（加）二分五二秒七　　千五百米泳複賽｜日選手之氣燄可畏｜（電通十二日洛杉磯電）男子千五百米自由式準决賽、午後三時二十分開始、結果如下　　第一組 
第一　北村久奪雄（日）一九分五一秒六（亞林匹克新紀錄）第二　達利（法）二十分四秒二第三　古理斯智（美）二十分六秒九　　落選者第四　石原田愿（日）二十分卅一秒二第五　戈斯德理（意）二十分五八秒七　　第二組第一　牧野正藏（日）一九分卅八秒七（亞林匹克新紀錄）第二　古拉布（美）一九分五一秒八第三　萊安（澳）一九分五二秒二　　落選者第四　夫拉那牙（美）一九分五三秒一第五　查爾登（澳）二十分三秒七　　女子四百米複賽電通社十二日洛山磯電、女子四百米自由式準决賽上午十一時半開始、結果如下、　　第一組第一　瑪迪生（美）五分四十八秒二第二　瑪格爾（南斐）第三　夫奥普斯（美） 
　　第二組第一　凱德（美）五分五十四秒八第二　戈達德（法）第三　古巴（英） 
[日本將完成游泳覇業]  
國名　自由百米　接力八百米　自由四百米　仰泳百米　合計（一）日　一三　一○　九　一五　四七（二）美　八　六　六　四　二四（三）法　○　○　五　○　五（四）匈　○　三　○　○　三（五）德　○　○　○　二　二（六）澳　○　○　一　○　一（註）（一）日本共得錦標三、二三四五等各二、（二）美國得錦標及一二三六等各一、四等二、（三）法國二等一、（四）匈牙利四等一、（五）德國五等一、（六）澳六等一、 
　　水球日本吃敗仗電通十二日洛山磯電、本日水球、日德兩隊對戰　德國以十對零、日本吃敗仗、 
　　划艇决賽成績電通十二日洛山磯電、本日賽艇分午前午後兩次舉行、結果如下、 
　　四人划决賽　第一德、七分十九秒、第二意、第三波蘭　第四新西蘭、　　無舵手之雙人划决賽　第一英、八分正第二新西蘭、第三波蘭第四荷蘭、 
　　單斯加爾决賽　第一皮亞斯（澳）七分四四秒二、第二密拉（美）七分四五秒二、第三達格拉斯（威爾古亞）八分十三秒六、第四索斯威德（英）八分三十三秒、 
　　五千米競走再戰電通十二日洛山磯電、陸上運動第六日之五千米競走决賽、得第一位之芬蘭列齊廉選手、於到終點之際、受妨害追走而來之美國希魯選手、始得第一之非難、因此第二之希魯選手、定十八日在芝加哥　僅與列齊廉選手二人、再競走五千米、比較眞正實力、 
[古廟敲鐘錄不除庭草齋夫]  
八十一（七十三）　我不耐老是做啞吧子，現在是我開口的時候了。我說（白燒白煤而不工作的馬力還多着咧。二百六十萬兵便是三十二萬五千匹不事生産的馬力。一千四百三十多萬的先生學生便是一百八十萬匹不事生産的馬力。城裏一千六百萬的太太，小姐，少奶奶又是二百萬匹不事生産的馬力。這四百多萬匹馬力眞奇怪，他們不做工作倒要燒外國上等煤炭！我主張要太太，小姐，少奶奶，先生，學生，兵士自已織布自已穿。這裏面是含有兩層重要關係。（一）自已織布自已穿是一個富有意義的運動。買來的粗布不肯穿，自已織的無論多麽粗，穿在身上都覺得比錦繡還漂亮，因爲牠是自已的勞動力的結晶。（二）穿了自已織的布便自然而然的把洋貨抵制掉了。）唐先生說：（這倒是很有意思。）朱先生：（這可說是一種不得而已主義，因爲不如此便要亡國滅種。）我說：（仔細考察起來，自已織布自已穿，並算不了一件什麽難事。每人平均一年穿十丈布。每丈布約須紗一斤光景。算他三天紡一斤紗，一天織一丈布，四十天便完全告成。農人有五個月空閑取牠四十天，還有一百一十天幹别的事。兵士每天少上一小時的武八股就行。太太，小姐，少奶奶，每天少打兩圈馬將也得了。先生學生呢？費他半個暑假，或是一個寒假總不能算是躭誤他們的蛀書生活吧。）唐先生說：（有人發明了一種手工紡紗機，每天每人可以紡兩磅多紗，不過紡出的紗粗細不匀，所以已往是失敗了。我看你們是不在乎美觀，何妨用這種紡紗機試一試。如果行得通，紡一天織一天便可出一丈布，豈不便利得多？）朱先生說：（這是很好。要費心請你介紹一架。我們可以把這種紡紗機加以研究改造，若能使牠出紗粗細均匀那就好了。總之，我們願意試他一試。） 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[汪精衛昨回庽與何宋朱會晤]  
　　但汪態度堅决不允打消辭意 
　　各代表嗣分向中央及蔣報告 
　　唐有壬晋京報告後昨已返滬中央對於行政院長汪精衛之辭職、注重蔣委員長之意見、仍極力進行挽留、但連日各方代表、除於汪抵滬之第三日、曾一度與之正式會晤外、餘均由汪夫人代表接見、直至昨日、宋子文·何應欽·朱培德·三代表、始與汪氏作第二次之會晤、結果據談、汪辭意現仍未打消、但認汪氏爲勇於負責之人、日内定有適當辦法、 
　　二次晤汪挽留　連日經中央及蔣委員長何應欽·宋子文·宋培德三氏、與汪精衛夫人陳璧君女士晤商、並由汪夫人將何宋等意思、轉達於汪氏本人後、汪氏意似稍動、因相約於昨日下午作第二次之正式會晤、及至下午、汪首先於十二時三十五分、回蒲石路寓次等候、宋何朱三氏、遂於下午二時二十分、同至汪宅訪汪、時汪夫人陳璧君女士亦在内、三代表當再懇切向汪挽留、並請從速晋京復職、汪態度依然堅决、並認爲本人之辭職、係剷除不負責軍人之最好辦法、故已决心犧牲個人之地位、以完成軍事上之統一、嗣經宋等再三勸其復職、汪終於不允打消辭意、最後各代表再請汪氏對中央及蔣委員長等之希望加以愼重考慮、至四時許、遂仍無結果而散、 
　　分函京漢報告　宋何朱三氏、自汪宅辭出、即同至祁齊路宋宅磋商、决將晤汪情形、分向中央及漢口蔣委員長報告、并交換下次應如何進行挽留汪氏之辦法、至四時四十五分始散、 
　　何應欽氏談話　據中央代表何應欽氏晤新聲社記者云、今日（即昨日）爲第二次與汪院長會晤、各方代表、對汪仍極力進行挽留、汪氏現對辭職之意、仍未有打消表示、但先生係一勇於負責之人、余（何自稱）想在最近數日内、總又有相當之辦法、至提前召集三中全會事、本人未有所聞、想不至有此舉、至回京之說、一二日内、恐尚不能即成行、 
　　甘乃光之談話　内政部次長甘乃光、於前晚由京到滬、即於昨晨往訪汪氏、旋向新聲社記者發表談話云、中央對解决汪院長及張主任之辭職事、現仍未决定何種辦法、要當以蔣委員長之意見爲重、現蔣氏所表示者、旣如唐有壬回滬後所述、是以各方代表、恐仍將極力向汪挽留云云、 
　　德領探詢政情　汪辭職後、我政局之發展、各國均頗重視、除上次美意兩總領事一度訪吳市長探詢外、昨日九時半、德總領事阿倫堡伯爵、亦往市政府訪吳市長、探詢一切、吳當告以各方對汪仍在積極挽留中、不日當可解决、政局無甚問題云、 
　　于唐等昨來滬　中政會秘書長唐有壬·晋京報告後、已於昨晨與監察院長于右任等、同乘京滬夜車來滬、昨晨八時許抵埠、于唐二氏抵滬後、即分别回寓休息、唐氏曾略進茶點、即往謁汪報告、至于氏此來、聞係專爲醫治胃病及脚氣、故對政治不擬發表任何意見、 
[昨日試放飛箭]  
　　東北黃廷煜所發明 
　　警備部亦派員監視曾在東北軍服務多年之黃廷煜君、熱心國事、近以迭次研究所得、發明一種飛箭、專爲空中防禦之用、前在北平試騐、高度達五千米突、深爲北平市長周大文所贊許、日前來滬、與警備司令部商妥、昨日下午二時、在龍華飛機塲實地試放、公開參觀、警備司令部亦派員監視、首由黃君持飛箭詳爲解釋内部之構造、箭長約數尺、頂部滿盛炸藥、尾部作三角形、旋由黃君及助手將飛箭置於一圓形鐵筒内、即燃線施放、轟然一聲、飛箭破空而去、至空際即炸、惟炸力不大、初放二枚、僅高數百米突、最后一枚、始達千餘米突、事實上對於轟擊飛機之功效尚微、然黃君之精神毅力、至足欽佩、記者曾以是詢黃君、亦謂當繼續努力研究、以副國人之望、又稱實地轟擊飛機時、當另備有角度器、以資測度、飛箭在空中炸力之面積、約五十米突云云、 
 
[飛箭及發明人黃廷煜（永芳照相館攝）]  
[本市各區敎育會電國聯調查團主持正義]  
　　本市各區敎育會、近以日本於刦奪關郵進窺熱河之際、更有派遣全權大使於國聯開會之前、承認僞組織之宣傳、因於昨日特電國聯調查團、力持正義、原電如下、（北平顧代表維鈞、譯轉國聯調查團李頓爵士曁諸委員鈞鑒、日本不顧公理正義、蔑視國際盟約、破壞九國公約及非戰公約、無故强奪吾東北三省、爲期將近一載、吾中華民族愛護和平、一再伸訴於國聯、靜候公正之處置、乃日本變本加厲、當貴團從事調查之際、復敢逞兵淞滬、威脅榆關、進窺熱河、刦奪關郵、並以亡韓故智、組織傀儡政府、近更派遣全權大使、承認傀儡組織、其目無國聯盟約、破壞九國公約及非戰公約、事實昭然、早在諸公洞鑒之中、還望主持正義、從速報告國聯、加以强有力之裁判、此不僅吾中華民族之幸、抑亦世界前途之幸也、上海市各區敎育會叩文）、尚有致國聯一電、大致相同、從略、 
[蒙邊騎兵團捷音]  
　　擊斃僞司令王殿忠 
蒙邊騎兵司令駐滬代表昨接北平電云、北平轉瀋陽六日電、蒙邊騎兵司令成長奎部騎兵第九團團長劉鶴軒率部、於微日、在營口田莊台一帶、與僞國警備隊激戰、當將僞司令王殿忠擊斃、並擄獲迫擊砲二門、山砲二門、機關槍四挺、步槍七十餘枝云、查王係張宗昌舊部、九一八事變後、在大連招收土匪、受日本收編、爲奉天暫編陸軍第一旅旅長、并兼七縣勦匪司令及警備司令等僞職、 
[各團體昨日追悼葉惠鈞]  
　　王曉籟謂　　葉先生以做憨大到底相勗 
　　願大家起來繼續著做憨大 
江蘇寗滬市縣米業公會聯合會·上海豆米行業公會·雜糧油餅業公會·碾米業公會·米號業公會·雜糧油餅交易所等六團體、於昨日下午、在民國路三七七號雜糧公會、舉行葉惠鈞先生追悼會、全市豆米雜糧業并休業一天、以誌哀悼、 
　　到會人員　昨日參與追悼會之人員、有市長吳鐵誠·（羅經猷代）市商曾主席王曉籟·市黨部常委潘公展·商界虞洽卿·王延松·俞佐廷·陸鳳竹·陸文韶·鄥志豪·葉家興·屈映光·駱淸華·方椒伯·徐可陞·銀行界貝淞蓀·錢新之·林康侯·工部局會辦何德奎·納稅華人會徐寄廎·嚴諤聲·閘北保衛團長王彬彦·及杜月笙·王一亭·團體方面到有上海市民提倡國貨會·國貨維持會、上海雜糧公會米業公會等代表、并由市商會童子軍及保衛團維持秩序、 
　　追悼情形　二時三十分、搖鈴開會、 
由公安局音樂隊奏哀樂、行禮如儀後、卽由主席顧韾一先生報告開會宗旨、及籌備經過、與先生事略、次獻花、又次上海市商會全體執監委員公祭、王曉籟主席、嚴諤聲讀祭文、又次保衛團管理委員會、無錫米業團體、雜糧交易所股東聯合會·經紀公會·靈學會·浦東同鄕會·及發起追悼之大豆米雜糧等六團體、依次致祭、讀祭文　次各界演說、末由家屬致謝而散、 
　　先生事略　先生諱增銘、字惠鈞、别署龍沙懶農、世籍上海、居浦左之高行鄕、累世耕讀、其尊人字子綏、業需、早卒、年十四、太夫人使蒞滬習業豆米、從事至敏愼、卒業後、迭膺重任、聲譽日起、公餘之暇、輒研習詩書、交友多海内文士、歲甲午中日之戰、吾師敗續、公爲之扼腕發憤、慨然具改革思想、庚子拳亂、國事幾至不堪收拾、公至是、知淸社之將屋、乃亟亟與地方有志之士、謀所以自强、自是主上海體操會嗣主上海商團公會、蒞事甚奮、更努力於烟禁、有淸末葉、入同盟會、與沈縵雲·朱少沂·同志、密籌革命大計、組愛國會、曁全國商團聯合會、均被舉爲之長、武漢起義、公與陳英士李平書諸先生謀響應、是年九月十三日、督率團衆、進攻製造局、鏖戰一書夜、克之、上海遂光復、而大局斯定、厥功多焉、滬軍部督府成立、被推爲軍政司令、主持地方防務、兼都督府參謀、民元之旦、率健兒三百、奉中山先生入都、就臨時大總統職、被任總統府警察總監、以滬上臂職繁冗辭之、權領通阜司鐵道科長、二年致力於地方建設、兼任上海製造局材料處處長、時大總統袁氏陰謀稱帝、國民黨討之不克、公以夙著黨籍、袁遂令各捕嗾上海鎭守使鄭汝成、以五千金購之、公乃東渡扶桑、姑避兇𦦨、藉以考察彼邦政治、後居大連韜晦、尋袁氏敗亡、始返滬、振興實業、歷綰商樞、百業利賴、而於民生切要之豆米雜糧油餅諸業、尤多規設、此外舉凡地方公益、亦靡不參與其事、去歲、中日再戰、公遠痛遼寗、近悲淞滬、乃盡瘁於上海救國義勇軍務、爲國軍後盾、徒以當局主和、義憤莫洩、自此公體時感不適、偶服瀉劑、元氣大傷、而腹瘤之患伏焉、今春政府召開國難會議於洛陽、公扶病應召、舟抵白下、以體力不支折回、腹瘤劇發、衆藥失靈、偃塞累月而逝、享壽七十、時民國二十一年七月十五日也、各界聞耗、以公功在鄕國、莫不哀震、而上海豆米雜糧油餅諸業、以平日托庇至深、哀震愈甚、乃相與集議定期開會追悼、藉申哀敬、 
　　先生遺書　會中分發特刊、帶有先生遺墨之一、卽此可見先生盡瘁革命、成功不居之高風、書云、弟憶自辛亥年與旌磨在滬江一别、猥以菲庸、感承垂注、聞北來友道及公常詢鄙况、具見厚誼高情、令人篆泐無已、惟弟秉性愚拙、不合時宜、袁氏當道、鄙人奔走異地、埋首蓬萊、兩載於茲、躓蹶萬狀、追憶光復之初、同事諸人、皆知弟之事蹟、然自念旣爲國民一份子、應當勉盡天職、何敢言功、閣下知我、想早在洞鑒之中、所幸共和復活、弟於上年冬間、自大連返滬、舊友如英士縵雲諸君、復相繼逝世、（下略）　　演詞紀要　王曉籟謂、葉先生常以做戇大到底相勗、今當此外患内憂、交相侵迫之時、而葉先生撒手以去、我們惟有繼續葉先生精神、大家起來做戇大、向前拚命、否則卽是死路矣、潘公展謂、葉先生有三種精神、最堪紀念、第一、能勤勞、守時刻、有嚴正不苟之精神、第二、能舊勉後進、向前做去、有已立立人已達達人之精神、第三、處處樂觀、多做少說、有脚踏實地之精神、王延松謂、我等一方面應努力做政府後盾、求國家地位之向上、一方面希望商人團體鞏固、俾得增進福利、解除痛苦、林康侯謂、葉先生兼具（一）廉潔、（二）守法、（三）負責、三特點、實難能可貴、瞿紹伊謂、先生係老革命家、而無革命面孔、處處眞情、至性動人、爲不可及、汪守一謂、大家能秉先生爲國家爲社會服務之精神做去、方不負先生、陸文韶報告葉先生對於豆米雜糧業之貢獻、及其勤勞公正各特點、 
[市商會公告各界舉發奸商]  
　　應注意其往來錢莊 
　　及該貨物銷至何處 
上海市商會、昨公告各界同胞云、全市愛國民衆公鑒、自奸商破壞公約、大販日貨事起、承各界熱心人士襄助調查、偶有所得、即竭誠來告、本會深爲感謝、惟此類鬼蜮行動、恒極變幻離奇、局外調查、難得眞相、尤希望受僱於奸商手下之夥友店員、秉其愛國良知、隨時以信函報知本會、函内除叙述販賣日貨事實外、其尤緊要之兩點、（一）爲該奸商往來之錢莊、是何牌號、（二）該貨銷至何處、務希不避嫌怨切實檢舉、匡助本會、即所以愛護國家、是爲至企、上海市商會啓、 
[市商會函煤業籌議國煤平價辦法]  
　　上海市商會昨函煤業公會云、逕啓者、本月十日、接航業同業公會函稱、查船輪用煤、爲支出之大宗、而日本煤斤、又爲市銷之巨額、國難以來、改用國煤、人同此心、心同此理、但目前日煤價格、每噸僅計六七兩、而國煤則每噸需十兩左右、相差過鉅、所損太多、緣各輪用煤、雖屬多寡不一、但扯計每船每日約須二十餘噸、價値若差三四兩、每月每船即需多支元百兩之譜、是我商航所多負國煤日煤價値之差額、常年約需數百萬兩之巨、而外輪大都購用日煤、且有與日本煤商訂立長期合同者、價値改廉、開支自省、以與煤價較昂之我國商航相競爭、負必屬我、勢將因虧蝕而停頓、而閉歇、則國煤雖已改用、而航權致被佔盡、得此失彼、實非至計、無怪各航商瞻前顧後、而無所適從也、爲保障航權推廣國煤起見、對於國煤價格之差額、應如何協商煤業、籲起政府特予救濟、以保國權而維商航、爲此據實函陳、敢希詳加考核、切實設法、分别轉商代陳、航權國煤、交深利賴等語到會、經於第七次常會、提出討論、議决、轉函煤業公會、籌議辦法在案、相應錄案函達、即請貴會詳加籌劃、擬具辦法見復過會、以憑辦理云云、 
[今日兩處集議營救惲蕙芳]  
　　四百餘團體及常州回鄕會　　一在市商會　上海市商會所屬之一百八十餘同業公會、上海市市民聯合會所屬之三十五分會、各團體救國聯合會所屬之各團體、國貨大同盟會所屬之各國貨團體、及各工會各同鄕會等、計四百餘團體、爲營救惲蕙芳志士案、定於今日下午二時、假座上海市商會舉行大會、討論營救辦法、 
　　一在甬同鄕會　常州同鄕會爲援救愛國同鄕惲蕙芳、特定今日下午四時半、假西藏路寗波同鄕會會所、召集各同鄕會聯席會議、討論營救辦法、茲錄其通告如下、謹啓者、此次敝同鄕惲蕙芳、因愛國運動被拘一案、蒙各團體熱誠營救、念其年幼、血氣方剛、其行爲雖有過當、其心跡未可厚非、茲謹訂於本月十四日（星期日）下午四時半、在寗波同鄕會會所（西藏路）召集各同鄕會聯席會議、討論營救辦法、敬請貴會派代表届時惠臨、至爲感盼、 
[俞鴻鈞談最近市政近况]  
　　廿一年度本市財政情况 
　　復興戰區擬徵收土地稅 
　　日軍越界示威决提抗議中央社關於本市區内最近種種情形、昨據市府秘書長俞鴻鈞語中央社記者如次　　本年度財政情况　本年度本市財政預算、行將竣事、其情况支出大而收入小、收支相抵、約短少三百萬元、補救辦法、市府决取開源方法、因本年度預定之支出、已達最節省限度、至開源方法、尚未確定具體辦法、 
　　市參議會將成立　上海市臨時參議會參議人選、業已選定公佈、正式聘書、二三日内即可正式發出、一切應進行之事務、業已大體佈置完竣、預料下月初、即可正式成立、 
　　準備徵收土地稅　上海市戰區復興委員會、爲復興戰區市面起見、曾建議徵收土地稅、土地稅與田賦稅不同、徵稅多少、當視其地價貴賤而定、故市府對於此事、尚在愼審研究中、 
　　日軍越界示威事　關於日本駐滬軍隊闖入閘北等地示威事、市府已着手調查日期時刻、市府對於此種軌外行動、當然提出抗議、 
[中央銀行添設滙兌局]  
　　有總副經理襄理 
　　定本月十六成立財長兼中央銀行總裁宋子文氏、提議中央銀行添設匯兌局、與原有之業務發行兩局、共爲三局、並請任命席德懋爲匯兌局總經理、案、當經行政院會議通過、該行奉令之後、即行着手籌備、現已就緒、定於本月十六日正式成立、並派黃楚材爲該局副經理、張悅聯徐維綸爲襄理云、 
[中國通商銀行發行準備]  
　　檢查報告中國通商銀行發行兌換券及準備金、現經監察人俞佐庭、盧少堂、傅其霖、會同會計師徐永祚、於本月十三日舉行檢查、茲將檢查結果、分列於下、（甲）銀圓兌換券發行額洋七百四十八萬二千五百七十三元、準備金總額洋七百四十八萬二千五百七十三元、内計現金準備洋四百五十萬零三千二百二十二元、保證準備洋二百九十七萬九千三百五十一元、（乙）銀兩兌換券發行額三十萬零五千兩、準備金總額三十萬零五千兩、内計現金準備二拾萬兩、保證準備十萬零五千兩、核之現金準備、均在六成以上云、 
[四明銀行檢查報告]  
　　四明銀行發行準備二十一年八月十二日檢查報告云、本行發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、茲經會計師吳徵潘肇邦、監察人鄭錫棠、向鳳樓、檢查報告如左、兌換券發行總額、計一千一百九十七萬八千二百元、準備金總額、計一千　百九十七萬八千一百元、内計、本行發行數、計五百八十二萬八千一百元、準備金、計現金四百二十萬八千一百元、保證一百六十二萬元、同業領用數、計六百十五萬元、準備金、計現金三百六十九萬元、保證二百四十六萬元、 
[中國墾業銀行檢查報告]  
　　中國墾業銀行發行準備第一次檢查報告云、民國二十一年七月三十一日止、本行滬甬津三處、合共發行兌換劵總額銀元四百四十七萬五千元 
 
 

Page 14

 
 
、共計兌換劵準備金總額、銀元四百四十七萬五千元、内計、（一）現金準備、銀元三百零四萬九千一百六十五元七角八分、占全部準備百分之六十八强、是項現金、計存本埠福源莊庫内五十萬元、福康莊庫内五十萬元、麥加利銀行庫内五十萬元、匯豐銀行庫内三十萬元、滬甬津三發行庫内九十八萬五千五百元、其餘二十六萬三千六百六十五元七角八分、分存花旗麥加利匯豐工部局上海銀行等、本外埠代兌處、均有正式收據、（二）存放同業準備銀元四十五萬二千二百二十二元二角二分、占全部準備百分之十强、是項準備、計分存本埠匯劃莊二十六家及天津交通銀行等處均有正式收據、（三）保證準備銀元九十七萬三千六百十二元、占全部準備百分之二二弱、是項準備、計關稅担保之各種有價證劵票面二百七十三萬一千元、及上海銀行業聯合準備庫公庫證元十六萬兩折合如上數、檢查結果、現金準備及存放同業準備、共占準備總額百分之七十八强、保證準備、祗準備總額百分之二十二弱、特此報告、中華民國二十一年八月十三日會計師王梓康·董監事會代表徐寄廎·徐補孫·總經理秦潤卿·總行經理王伯元、 
[英商公共汽車公司實行雇用新工]  
　　公共租界英商中國公共汽車工人罷工後、公司昨仍設法維持通車、工人原定昨晨向公司示威、因天雨展期、一面擴大罷委會組織、發表告工人書、公司今日實行雇用新工、形勢依然嚴重、茲錄詳情如下、 
　　嚴密戒備　公安局六區警署、公共租界戈登路捕房、爲防範公共汽車罷工工人示威運動、於昨晨特派大批武裝探捕、分駐康腦脫路公司附近、戒備甚嚴、罷工委員會、以昨晨適天下大雨、當命令全體工人展期示威、改在仁和茶樓召集大會、到工人一百七十餘人、當時議决、（一）以天雨關係、改派代表四人、前往公司談判、（二）倘談判無效、决定於十四日全體參加武裝糾察隊、實行武力攔車、驅逐白俄、（三）不達到目的、誓不甘休、 
　　保護通車　公司昨日設法由檢查查票代替售票工作、勉强行駛、公共汽車一路十四輛、二路七輛、五路七輛、九路二十四輛、及專軍特别快車、由公共租界捕房通知中西探捕、沿途嚴密保護、及晚幸未發生衝突、昨日上干、康腦脫路公司門首、突來自稱失業華工四十餘人、要求公司予以工作、廠長兼車務總管蕭達特當飭印捕驅逐、旋卽散去、 
　　擴充罷委　罷工委員會、昨對新聲社記者正式發表云、當時公司爲和緩工人空氣、曾指定工人六名、組織代表團、商議增加工資、此次罷工委員爲十二名、公司指定之六名代表在内、自罷工後提出辭職、今日開大會時、曾提議撤職、旋往議决、再補充罷委五人、并堅持反對一切工賊走狗搗亂、對於市黨部派員準備出任調解、因此次罷工、係工人與資本家直接問題、反對任何人調解、决用羣衆自已力量、方能爭得勝利、 
　　雇用新工　英商中國公共汽車公司、對於罷工工人、採用强硬政策、已宣布將罷工者革職、凖備雇用新工、昨日、廠長蕭達特、已雇用一批華工、定今日上午、集合於南京路外灘、由公司駛出定備車一輛、載往康腦脫路公司内訓練、預定最短期内、設法恢復各路公共汽車、事前並與公共租界捕房商妥、届時由捕房增派武裝探捕、隨車保護、並在南京路外灘嚴密戒備、以防羆工工人阻止、 
　　黨政態度　市黨部對於公共租界英商公共汽車公司售票員罷工爲明瞭眞相起見、確曾派員調查、但市社會局并未派員調查、外傳昨日該局派某君到仁和茶樓及前日派朱某會同市黨部調查、均非事實、該局對於此次罷工、至昨日止、并未有何表示、 
　　公司表示　英商公共汽車公司昨公表云、此次售票員突然罷工後、罷工工人總數、售票員三百零一人、高麗查票四十八人、開車銅匠掃地查票華人小工等均未波及、至於罷工工人迄今并未正式向公司提出條件、現公司已經董事會議决、宣佈將罷工者革職云、 
[三友實業社停廠案社會局擬定原則]  
　　昨日召集問話徵詢意見　　定期正式舉行調解會議三友實業社停歇引翔港廠糾紛、社會局昨日召集勞資雙方問話提出兩項原則、徵求意見、并定期正式召集勞資調解委員會調解、 
　　兩項原則　昨日上午九時、社會局召集勞資雙方問話、到三友實業社代表沈九成·王顯華·第七區棉織業工會代表龔雨亭·夏中昭·列席各部代表吳貴成·常少文·吳錢義·張庭良·劉春泉·王春誠·朱鴻模·洪家本·吳仁甫·袁志先·許榮昌·顧少珍·楊昌舉·常繼文·周炳年·胡學川·瞿鳳穉·姚廷珊·洪美碩·馬有淸·徐朝年·湯志祥·王少文·冷世模·朱瑜善·吳步雲·朱大者·黃仁霖·包伯義等、市黨部周濂澤、由社會局調解股主任王先靑主席、王志欽紀錄、首由主席說明問話主旨、在使勞資雙方相互瞭解、以期得一適當的解决辦法、并謂本案日來已由社會局會同市黨部積極調處、現已擬定兩項原則（一）先恢復一部份工作、（二）其餘待相機再爲恢復、特先徵詢雙方意見、 
　　勞資意見　繼由資方代表沈九成申述不能開廠之苦衷、並表示本會對於停廠之痛苦、實有甚於失業者、同時並而遞公司方面之書面聲明、詳述不能開工之種種理由、謂公司實已竭盡全力、考慮再三、茲鋒聲明書摘要如下、（一）局部開工案、開工一事、衡諸公司朝夕難堪情形、决無希望、局部試開、亦感同樣困難、（二）安插杭廠案、杭廠本身原係紗廠、雖附有織機、但亦屬女子之作、近因市况呆滯之故、大多數原做女工、亦遭失業之痛、故移杭安插、爲事實上所絕對不可能、（三）引廠工作、暫時停歇、候相機再開案、引廠慘遭蹂躪、橫被摧殘、負創已深、復蘇無望、故事實上决難有重開工之時日、勞方代表　雨亭、說明停廠以來、工人種種痛苦、及公司歷年營業狀况、現工人必須恢復工作、至少亦應恢復一部分工作、嗣復由雙方代表、各發表意見、結果、以隻方意見未能接近、遂定告談判中止　　定期調解　末由主席聲明社會局對於此事、當於最短期内、正式召集調解、如届期調解不能成立、則惟有呈請市府依法仲裁、希望雙方再加鄭重考慮、同時資方代表亦聲明、（一）公司業已迭經愼重考慮、實屬無法可想、希望勿再遷延、卽日依法仲裁、（二）伙食費本爲臨時救濟、今已負擔多時、不堪再任、 
[各界捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、捐欵成績頗佳、茲特分誌之、上海新聞報館代收吳不名殺敵費捐大洋一百元、徐行華捐大洋二元、陳賢良捐大洋二十元、洪士良捐大洋十元、董阿昌捐大洋十元、范秀章捐大洋十元、姜阿根捐大洋十元、董阿根捐大洋十元、稍盡天職捐大洋一元、新聞報新園林投稿鑫君移酬捐助大洋一元五角、新聞報新園林投稿熙君移酬捐助大洋一元、觀我捐大洋十六元、上海交通銀行代收胡記捐大洋十元、筠記捐大洋十元、上海墾業銀行代收朱文馨捐大洋五十元、源茂盛同人捐大洋二十元、上海四明銀行代收復東北捐大洋五十五元、沈彩芳捐大洋二十元、陳寳根捐大洋五元、 
[浦東同鄕會捐助東北義軍及難民]  
　　先墊匯五千元 
　　以便救濟難民本埠浦東同鄕會、於前日下午六時、特假威海衛路中社舉行聚餐會、共商援助東北義勇軍及救濟東北難民方法、到常務及理事黃任之、穆藕初、呂岳泉等、一致議决、募捐接濟東北義勇軍、凡到會者無論自捐或經募、至少限度、須納洋一百元、未到會員、則致函隨同捐册勸募、對於救濟東北難民、則暫行助五千元、捐欵先由浦東銀行墊付、請朱子橋將軍轉交云、 
[社會局奉令澈查東北戰士後援會]  
　　市社會局奉市府令開、以准江蘇省政府函開、以據南通縣政府函稱、據上海各界慰勞東北戰士後援會主席委員蕭盛宗函稱、本會組織宣傳募捐等隊、分發内地、除發給護照及捐條外、特函貴縣政府通飭所屬、予以恊助、又本會地址、現遷至閘北譚家橋徐州會館、附此聲明等語、查該會曾否呈奉省廳核准有案、未奉飭知該隊到縣募捐時、應否予以恊助核示、查該會組織是否合法、函請查明見復等由、令仰查明具復等由、經吳局長派員往查、據報閘北徐州會館、并無上海各界慰勞東北戰士後援會辦事處、遍詢該館鄰人、及該館守門人瀋景如等、均茫然不知等語、顯見蕭盛宗等虚揑會址、假借名義、招謠撞驅、殊屬非法、本應嚴行澈究、惟該會館并無蕭盛宗其人、業經據情呈復市府核辦矣、 
[滬兵工廠已辦結束]  
　　金陵廠長李幹靑昨返京京滬兩兵工廠之併辦、已經處理滬兵工廠委員會决定、金陵兵工廠、日前派廠長李幹靑來滬、與滬廠長宋式　接洽、併辦事宜、昨據該廠消息、李廠長在滬已接洽就緖、於昨日返京、刻滬兵工廠、亦停止工作、僅行政上之事宜、由廠中職員辦理而已、其餘各部、均進行結束、一俟京新廠成立、即由滬廠人員調赴京廠辦事云、 
[包銷日米案市商會續得報告]  
　　同興泰除豫康棧日米外 
　　尚有浦東楊家渡十萬包關於舒占元包銷日米案、經奸商調查團舉發後、市商會請飭科澈查、查得豫康棧押米紅印嘜日米、除已運出在外、尚有九千一百餘包、均係同興泰米行之物、卽經抄單報告常務委員會、由常務會議議决、推定監察委員兩人、會同雜糧業豆米行業代表、共組特别審查委員會、一面通知調查團、限於十五日以前、將證據送會、以便審核、茲商會又接該團第三次報告、同興泰除豫泰所存日米外、尚有浦東及楊家渡棧房存米、爲數極鉅、現行主何嘉春、以事已破露、秘密離滬赴長崎、茲錄原函如下、市商會諸公大鑒、敬啟者、米業奸商何嘉春、係同興泰米號主人、其包銷劣米之手段、與奸商舒占元、不相軒輊、可謂難兄難弟、敝團前於舉發舒占元函中、已約略陳述、茲更經詳密調查、該奸商何嘉春、係日商野澤助洋行出身、平日與日人多方勾結、衆所共知、前雜糧油餅公會檢查何嘉春存米、已發覺其有三批劣米、甚爲可疑、尚未定處分辦法、今貴會至豫康棧調查、果發覺同興泰之劣米九千餘包、盡爲何嘉春所有、茲敝團探悉、該奸商何嘉春、鬼計多端、除在豫康囤積大宗劣米外、其浦東及楊家渡方面、尚積存劣米十萬包、務懇貴會緊急處分、知照各該棧停止出貨、聞何嘉春以證據確鑿、情節重大、知難避免嚴厲之制義、擾先將浦東存米漏夜出淸、卽秘密離滬、濳赴長崎暫遞、似此作惡多端之奸商、萬難容其逍遙法外、貴會應如何嚴厲處置、似應卽日辦理、千鈞一髮、難緩須臾、敝團之意、應將該奸商所存豫康及浦東各棧之劣米、全數充公、作爲東北義勇軍之給養、至何嘉春本人、除予以立木籠游街之處分外、更須宣布其人格破産、庶幾懲一儆百、奸商喪瞻、抵貨前途、在此一舉、幸貴會速起而圖之、又奸商舒占元、猶多方於報端强辯、殊屬可惡、敝團亦不必重加申述、已將各項證據搜集、從事整理、作爲一書面報告、卽日趕製、送交貴會特别審委會辦理、相應再行函達、卽頌大安、奸商調查團敬啟、 
[怡和康號被斷電話線]  
　　納稅會函工部局力爭 
納稅華人會前爲交涉免付戰時受戰事影響區域之電話費、曾函工部局交涉、現已得該局復函、自來水公司及電話公司表示可以辦理、其辦法大致與豁免總捐期同、茲錄有關係函件如下、 
　　納稅會函工部局　逕啟者、據怡和康號函開、敝號開設吳淞路一四五九號營業、一二八事變、該區適當最危險之地帶、店員逃避一空、所有四一零九三號電話、亦卽停用、五月八日、上海電話公司函囑繳付本年二月至七月底電話費銀三十九兩　敝號經函請减免一季、未接答覆、七月三日、該公司又來函索兩季欠費、并以割線相恫嚇、於七月四日、敝號再以掛號函聲叙請減一季用費前函、并聲明此種案件、聞已交華人納稅會交涉、在未解决以前、請爲保留使用權、該公司杳無答復、於八月四日竟將電話線割斷、八月五日、經敝號派人前往交涉、該公司會計科斐而培深知理屈、允於免罰接線費爲之接線、對於减免一節、仍置不理、然敝號雖僅被割斷通線一日、而進出損失頗鉅、查戰禍期間、如敝號處茲地點、營業停頓、通市咸知、電話旣未使用、當然無納費之義務、該公司任意壓迫、實屬罔顧公理、未識貴會對於此類案件交涉、辦至若何程度、久仰貴會爲租界喉舌、幸乞主持公導等情、并抄該號致上海電話公司去函過會、查在戰時期内、電話免費一事、早經貴局六月十七日第一四零號惠復說明、已由公司分别辦理、今本會接有是種報告、所謂（劃一不二）（童叟無欺）、之辦法、該電話公司根本不欲採用、而對於不因當事人自已之過失、不付話費、遽用高壓手段、割斷通線、雖經當事人據理力爭、得恢復原狀、而該公司之侵權行爲、及行使權利以侵害他人爲目的之事實、未能消滅、則請求該公司應負民事上之賠償責任、不能謂無理由、據函前情、相應函請貴局迅予糾正該公司之過失爲荷、 
　　納稅會覆怡和康　逕覆者、八月八日大函、爲上海電話公司不允免收戰時使用費、并斷通線由、敬悉、查該公司如此蠻橫、實屬高壓已極、苟非寳號據理力爭、該公司以侵權行爲、遂得一種不當利得矣、至於電話於戰期内免費一層、本會會向公共租界工部局交涉、經　開、奉五月二十三日大函、爲請免付虹口戰期電話及自來水費由、查兩公司業已表示、如確應免付者、願卽停收、其停收辦法、大槪與豁免總捐相同、而因未定章　、故祗能採各個用户分别辦理、該兩公司所收用户函請免付者、大部皆經滿意解决、不過因合同關係、在滬戰期間所影響之各區、自來水及電話仍照常供給、所云免付辦法、如行之過當、則其担負仍將歸於其餘用户、似非所宜也、相應函復、卽希台洽等因在案、是該局已認爲必要、上海電話公司亦已照辦、相應復請貴號依法自衛、本會當卽函請工部局糾正、 
[羅店鎭各界籌備追悼季鶴蓀]  
　　寳山縣屬羅店鎭、自滬變發生後、該地保衛團團長季鶴蓀、卽親自率隊出防、維持地方治安、倍著辛勞、迨後我軍退守寳山、季團長遂致被敵軍拘捕、乃不問情由、立予槍殺、並將屍身抛入浜内、直至最近方始發現、全身已腐爛不堪、該地各界人士、以季烈士忠勇從公、爲國捐軀、特擬舉行追悼會、以慰忠魂、當推仕敬濱·錢佩生·孫誕石·朱冷霖·等負責籌備、定於九月四日舉行、其所有經費、概由各界自動捐助云、 
[時人行踪錄]  
　　▲衛立煌昨由杭乘夜車過滬、當夜乘京滬夜車晋京、▲柏文蔚昨晚乘夜車晋京、▲曾仲鳴昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
[濟生會所得六霍正陽等處災狀]  
　　中國濟生會、頃據駐蚌皖北六霍等縣遭匪、難民收容所主任王渡生·張澤浦·二君報稱、皖北六霍等縣、自被匪佔以來、人民流離失所、死亡戚道、時値久旱、疫瘟蔓延、不死於匪、便死於飢、不死於飢、則死於疫、渡生等目睹、慘不忍言、兼之死亡日多、藥品缺乏、棺木告聲、南風薰蒸、臭氣四射、居留此地、人人自危、我會所辦之大王廟第二難民收容所、該廟四周、摡屬義地、每日新葬因疫而死者、必有數十起、以致過此之人、無不掩鼻、久居此地、誠何以堪、渡生等再三集議、擬將該處難民、移居一安全地點、奈蚌埠屢經變亂、官署傾圮、欲得適宣屋宇、實不可能、不得已惟有函陳貴會、如蒙俯賜矜憐、特加經費、以便租屋暫住、或另築茅棚若干間、俾早遷移、至難民死後、席捲爲多、死者固屬可慘、生者衛生尤關重要、擬於身死難民、分别大小名口、略助棺木、俾得殮以木匣、加深掩埋、統祈卓裁示復、日前郵寄時疫各藥、照收分濟、惟疫勢奇熾、需藥太多、更希加多惠賜、以救危亡云云、該會鑒此情形、極堪憫惻、於無可籌畫之中、勉爲撙節之助、已電復酌量租屋施棺、加寄振藥、以冀保全難民生命於萬一云、 
[豫省請撥時疫藥品]  
　　本埠辛未救濟會、前以陜豫皖等省凴癘盛行、勢極兇猛、曾各配撥時令良藥以資拯救、茲據河南省振務會來電報告、前贈藥品、已經散罄、惟以疫瘟仍極猖獗、請再續撥二天油·精神油·各七千瓶、以便施放、尚祈各界速加捐助、傳得普濟、茲照錄原電如下、辛未救濟會惠鑒、豫省疫災、愈演愈重、全省各縣、盡成疫區、前蒙貴會捐助多數藥品、現經分别散放、用資救濟、　二天油精神油二種、收效尤速、懇貴會再睗七千瓶、交敝會駐滬李代表子中具領、設法運寄、以便施放、臨電急切、無任盼禱、河南省振務會佳印、 
[疫死應即埋葬]  
　　縣府通令勸告 
上海縣政府茲以今歲大兵之後、入夏天氣悶熱、時疫流行、民衆死亡相繼、爲防止疫症傳染維護公共安寗起見、於昨通令各公安分局、對於境内、凡遇染疫死亡民衆、不得停厝、限期三日埋葬、如有抗違不遵、應予强制執行、一面又令各區長、轉飭各鄕鎭長、勸告埋葬云、 
[檳榔嶼華僑電滙六萬元放賑]  
　　國府賑務委員會駐滬辦事處、最近辦理各地賑濟事宜、不遺餘力、茲悉該處昨接南洋羣島檳榔嶼華僑電匯賑欵、原文探錄如下、（據檳城書室社電稱、現由上海李銘先生轉交貴會賑委洋六萬元、乞查收施放東北難民等語、請速設法與銀行接洽提取、） 
[市政府市政會議]  
　　第二零九次市政府於八月四日、舉行第二百零九次市政會議、出席殷汝耕·羅泮輝·吳醒亞·温應星·蔡增基·沈怡·金里仁·胡鴻基·徐佩璜·黃伯樵·列席俞鴻鈞、主席市長吳鐵城、行禮如儀、（甲）報告事項、一·沈局長報告、奉命會同黃局長、出席鐵道部召集之遷移北站及改良淞滬路會議經過情形、（乙）討論事項、一·核議二十一年度預算未成立前暫行辦法案、議决、俟下次市政會議併案討論、二·規劃浦東區歇浦路路線案、議决、通過、三·本府敎育局職員、請領市中心職員區地畝案、議决、一·職員領地准予繼續放領兩月、但以二畝爲限、前訂優待辦法、仍適用之、二·秘書處二科簽擬建築職員宿舍辦法、交土地工務兩局會商辦理、三·續議修正校騐電度表現則案、議决、照審查意見通過、四·法租界垃圾捐、限期已滿、此後應如何辦理案、議决、照原捐額、准予繼續承辦一年、五·明和毛織廠侵佔吳淞江面私建 
碼頭案、議决、一·關於侵佔江面部分、准予變通辦理、二·關於無照動工部分、應予照章處罰、議畢、散會、 
[寧海艦下月歸國]  
　　尚欠四分一造價亟待籌付海軍部前在日本定造之寗海巨艦、近已工竣、該艦因製費尚未付淸、故未返國、昨據海軍部江南製造所秘書何君談、寗海艦事、部中已派海部常務次長李世甲、赴日接洽、現聞李氏定於下月返滬、届時即乘該艦同來、惟該艦之定購費爲八百萬、而現在尚有四分之一即百餘萬未付、須欵淸後、方能收艦、故海部正在請國府撥欵中、 
[江西急賑會結束]  
　　江西急振會自成立以後、已逾一載、共募得二十餘萬、財政部補助公債百萬、已陸續匯贛發放、近因熊式輝主席、魚日來電、催將所存之欵匯贛、該會於眞日在紅十字會開會、到王一亭·聞蘭亭·等、及熊式輝代表湯裴予·等十餘人、議决、賑欵連利息十九萬五千四百零五元二角一分、悉數匯贛、一面登報宣告結束、至徵信錄由江西將散放情形、編印宣佈、以昭信用、並電請熊式輝將工賑詳細辦法見示云、 
[國貨會執監會議紀]  
　　中華國貨維持會、前日舉行第二十一届第十三次執監聯席會議、汪星一主席、議决各案如下、（一）亞浦耳燈泡廠被南洋荷屬飛利浦燈泡公司無理壓迫、打倒華商營業、以期壟斷市場、函請援助前來、除經本會分電國府院部爪哇領館中華商會及上海市商會請恊電力爭、據理維護外、請公决案、議决此案事關國貨在海外銷路、影響甚 
大、應擴大範圍、作維持整個國外貿易之計畫擬聯合國貨團體、召開工廠代表大會、公决辦法、相機施行、（二）上海市商會商品陳列所函知集議籌商赴甘展覽事、本會出席代表王介安王漢强報告列席情形案、議决存、（三）監委黃鴻鈞函推唐瓊相爲代表出席案、議决存、（四）秘書報告、（五）嘉輿抗日會函請調查案、議决交科查復、（六）鄭州抗日會請查光新布疋案、議决據查並非該廠之貨、依此作復、（七）光新廠出品運往鄭州常德被扣、請予證明案、議决交秘書處核辦、（八）永新廠出品至長興被扣、請證明案、議决與上案合併辦理、（九）正和號請證明案、議决推員查復核辦、 
[社會局令上海銀行發還第一影片公司股欵]  
　　因該公司未依公司法請備案中國第一有聲影片公司、於本市各大報登載廣告、招募股份、以事先未經依照公司法施行規定、呈請市社會局核准備案、難免流弊滋生、經該局令飭該公司、在未經合法手續前、停止招募、乃該公司仍不遵辦、最近各報復載有該公司總經理溫宗堯等聲明脫離該公司、並通令各認股人向代收股欵之銀行、領還前繳股欵廣告、茲聞該公司有一部份認股人、以該公司組織非法、近且發生糾紛、將來難免蒙受損失、經具呈市社會局令飭上海銀行、准予發還代收股欵、該局以該公司未經官廳備案、擅自招集股欵、實屬非法、旣經認股人聲請發還、自應照辦、聞已令飭上海銀行遵辦、如果續有該公司認股人請求時、應一律遵照辦理云、 
[商團華隊近訊]  
　　正備之補充　本埠萬國商團中華隊、歷年對於投効人員、因留精汰窳及因事退伍者甚衆、故每年必招募預備一次、以資補充、茲聞該隊上年所招之預備員、以操射及格先後畢課、經總部考騐核准補人正備練兵者、計有吳觀榮·吳萃其·張若溪·潘範羣·周寳星·孫劍秋·邵松靑·沈祿勝·經樹德·羅永良·宋岳·鄥德基·沈延薰·蔡玉亭·王振芳·沈炳章·吳守志·鄭通·胡瑞卿·鄒和甫·朱爾嘉·畢東陽·徐保民·等二十三員、其在試射中者、亦有二十餘員、至所有不及格者數十員、將予重行操習云、 
▲預備之招募　該隊本届　俞員、自開始招　以來、業已匝月、益聞該隊爲亟於開課訓練起見、擬於本月底先將招募事項結束、以便專事調騐、凡屬正當商人而有志服務者、均可前往報名加入云、▲香寳劵之銷行　該隊俱樂部、每年春秋兩季、例有香賓劵之發行、藉資遊戲、創始以來、業有三載、信譽之佳、人所共知、茲聞本年秋季香賓劵、業已出劵、會員認銷者殊形踴躍、該劵係照十月十日江灣聖立治大賽、共計二萬號、每號售洋一元、其銷劵處在福州路十七號、工部局房子四樓商團俱樂部酒排　、及漢口路十一號三樓華隊公會云、 
[立信會計師遷移開幕]  
　　招待各界本埠立信會計師事務所、開設以來、已届五載、向以建立社會信用恊助工商發展爲主旨、茲因原事務所地址、不敷辦公、遷入寧波路一九零號三樓辦公、該所新址、頗爲寛大、分科辦事、計有二十餘間之多、訂於今日招待各界人士前往茶叙、届時當有一番盛况、並悉該所新近受國府救濟水災會建設委員會·中英庚欵委員會·中華敎育文化基金委員會·浙江省政府等機關委託、辦理會計或稽核事務、頗爲忙碌云、 
[市商會派員澈查珠玉業財産]  
　　上海市商會奉社會局令飭查明珠玉業同業公會財産文云、爲令飭事、案據本市珠玉業同業工會王友松等依法備具手續、并請立案等情前來、據查該會附呈各件中、對於財産調查表、并未塡報、殊屬非是、查該珠玉業、在本市滬南區侯家路、向有房産、并於内部附設同業市場、曁小學校等、現旣未在財産調查表中註明、深恐日後易起糾紛、除批示外、合行令仰該會遵照、迅卽派員查明該珠玉業同業工會、所有財産種類數量、詳細具報、以憑核辦、該會奉令後、已交由商務科派員分别調查矣、 
[市商會國貨商塲出售國産眼鏡]  
　　市商會國貨商塲大華眼鏡公司、向製國産鏡片、新式眼架、行銷國内外、遐邇馳名、茲聞該公司經理李紫峰君、爲求發展國産及推廣營業起見、特往靑島各埠廣行宣傳、結果甚佳、現已返滬、該經理並在碏山採到大批眞水晶石多種、一同携滬、由專門技師磨製光學鏡片、不日當在國貨商塲、與北四川路橫浜橋該總店、平價發售云、 
 
 

Page 15

 
 
　　本埠新聞二 
[海格路河浜小船中救出小肉票]  
　　先後拘獲三綁匪 
　　一匪棄槍後脫逃昨日上午九時許、法捕房特别機關督察長金九林、忽據密報、謂有綁票匪徒韓有文、即時須至平濟利路走過、請速派探往捕等情、金督察長聞報後、立即督同正探目李耀龍·副探目張子楹·包探秦友裕·蔡金章等、喬裝改扮、密往守候、未幾韓果跚跚而來、遂在平安旅社門口、將其截獲、當經韓供出尚有同黨江北人王少卿·余大順子兩人、匿居韜朋路五號平房、復由原班探員、帶同韓犯、會同榆林路捕房按址將王·余·兩犯捕獲、直接帶至法捕房、經捕頭詳詰一過、兩犯遂供出現有七歲之小肉票一口、該肉票即係住居普恩洛世路七號居民錢關金之愛子、於本年七月二十日、在錢家綁來者、肉票名妙福、現藏匿海格路華法交界河浜内小船中、探等聞供、乃於下午三時、帶同兩犯、分乘汽車、按址馳往、並會同該管公安局長警、趕往將小船一艘截獲、當塲救出肉票、惟看票之匪、因在岸旁瞭望、一見警至、知事不妙、急將手槍一支抛入浜中、乘機免脫、再待衆探趕到、追已不及、遂將手槍一支撈起、連同肉票、帶至捕房、一面通知肉票家屬、先將肉票領回、衆匪犯分别收押、候解公堂嚴究、 
[捉賭警士失踪]  
　　被船户縛而投諸海中 
　　水巡隊指控船户殺人浦東高橋黃砂船上、於前日因一羣船户在彼聚賭、當由水巡隊警士前往捉賭、有船户甬人葉河新、情急而落浦斃命、當時屍屬即狀請法院及警所查究、不料警士方面、亦有一人失踪、經水巡隊查得、當該警士一人往船上時、爲船户縛而投諸海中、故指船户殺人、當即派警拘獲船户邢阿鰲·鄥阿土·鄥犬林·鄥灝林·鄥景林·等、呈解公安局、昨日移送地方法院訊究、 
[奸商膽大劣貨改爲國貨]  
　　以日紗改爲雙鯨商標 
　　奸商蔡子聲解公安局浙江硤石人蔡子聲、平日專以販賣仇貨爲業、一二八事變後、蔡始不敢明目張膽、然仍私自經營、近且變本加厲、竟將日紗改頭換面、冠以勤豐紗廠之雙鯨商標、公然運往外埠銷售、事爲勤豐廠主顧曾毅所悉、即着手偵查、本月十日、探悉蔡又將是項冒牌仇貨停儲北站、擬運往硤石、顧即報告鐵路警務處、派警將所有仇貨二十八包、予以扣留、一面嚴緝蔡犯、前日下午六時、顧探得蔡匿居公共租界中央旅館五一六號房間、遂報告五區公安局、派探辛競聲會同老閘捕房探員邱思九、按址將蔡拘獲、帶回捕房收押、昨晨、解送第一特院刑一庭勤豐廠延葉茀康律師到庭代理、即據捕房律師汝葆彜起稱、本案係公安局請求移提者、經捕房調查公安局、確有充分證據、故敝律師對所請移提一層、並不反對云云、繼由顧曾毅投禀、我廠所出之紗、粗而色黑、被告之冒牌仇貨、質細而潔白、此係顯然之證明云云、詰之被告、否認將仇貨冒充國貨、葉律師當提出種種證據、以爲證明、馮世德庭長以本案異常明瞭、裁定蔡子聲准交公安局來探帶去、歸案訊究、 
[冒充軍官敗露]  
　　沈祿欽自稱黃埔學生 
　　任職第五師第十三旅 
　　因干涉倒糞事露馬脚 
　　復抄出信封圖記卡片紹興人沈祿欽、現年三十三歲、因乃父已故、不滿其繼母之行爲、遂寄居城内安仁街第四十八號門牌岳父家内、沈平日自稱係黃埔軍官學校步兵科第四期畢業生、現任陸軍第五師步兵第十三旅旅司令部少校參謀、並在其卡片上印有此項台銜、出入必身穿軍服、佩武裝帶、足登革履、腿裏皮綁腿、精神弈弈、儼然一上級軍官、附近一帶居民、見其舉止、咸料其必在軍界中充任要職、故每遇發生事端、不與計較、會有新北門内安平街張家衖第五十二號門牌張榮昌木匠店内某姓婦人、日前因將便桶内糞穢傾倒在陰溝内、適爲沈經過瞥見、立卽上前干涉、該婦稍與計較、事後沈卽據情報告市衛生局、該局卽函致市公安局轉令該管一區二所派警調查澈究、所長鮑午橋奉令後、卽撥派服務員樊權忠按址前往調查一過、樊見沈之名片上、印有黃埔軍官學校畢業、當因已亦係該校畢業、疑是同學、卽赴沈處拜訪、沈接待之下、樊見其舉止有異、當卽詢其黃埔軍校種種狀况、及第五師之形跡、而沈所答之言、純係揑造、樊更窮究至再、末了沈忽稱請你不要多說、現在我腦經昏亂、一切的一切、我都不知曉了、樊至此、始知其冒充軍官、在外招搖撞騙、立卽將其拘住、並在其臥室中搜檢一過、發現藏有國民革命軍陸軍第五師騎兵第二旅旅部副官處關防一顆、印有司令部等字樣之信封數十只、國民革命軍陸軍第五師第十三旅第二十六團軍需主任陳霖之卡片多張、及各項圖章等、帶回所中、候所長預審核辦、 
[意輪中途撞壞]  
　　喜瑪拉耶號輪 
　　在蘇彜士失事 
　　貨物遲來一月　　中途撞壞　意國郵船公司貨輪喜瑪拉耶號、自意國第九次開來遠東、船中載有大批人造絲·機器洋紙·及五金等、一千餘噸到上海、昨日該輪發來電報、言行至蘇彜士運河、該輪撞壞、船内機器部分完全損毀、已不能行駛、現經意國曲里愛司得派輪前往救護、 
　　拖還本國　查喜瑪拉耶號輪、載重七千噸、爲該公司新造之摩托快輪、專行中歐、而裝載貨件不乘搭客者、茲因船體撞擊、毀損甚大、機器間更重、刻下停止來滬、由該行派輪拖歸本國大修、原定九月五日進口、今已改期矣、 
　　來貨延期　船中來貨、均爲滬上客家所購進、原訂九月五日到來起卸交貨、茲得意郵總公司續電、言喜瑪拉耶號輪中之貨、其未受損傷者、已經改由可爾特那號輪裝來、須十月六日至滬、較原定期、約延遲一個月、昨日本埠意輪公司、已通知各客家矣、 
[電話用户聯合會孟晋]  
　　定八月二十一日正式成立上海市市民聯合會反對電話加價專門委員會組織之電話用户聯合會、現正分發委託證書、交由各用户塡具代表姓名、儘於三日内送到該會、以便於二十一日正式舉行成立大會、該會現正積極籌備一切云、 
[减免房租會明日召集緊急會議]  
　　討論應付業主房客糾紛辦法减免房租會、以市政府公佈减免房租標 
準後、反引起業主與房客間之糾紛、現該會擬定明日（十五日）特召集緊急會議、討論應付辦法、昨發出通告錄函如下、逕啓者、茲定八月十五日下午五時、在白克路二號召集緊急會議、討論一切重要會議、并解决各案、希台端準時蒞會、共策進行爲要、 
[白俄各團體將爲被災白俄募捐]  
　　大美晚報云、本埠白俄各團體因哈爾濱及中東路一帶被水災、俄僑電滬乞賑、特於昨（十二）晚由俄移民委員會主席梅慈勒召集聯席會議、一致議决盡力募捐、救濟被災白俄、隨卽公推漢琴將軍爲徵求委員長、會同梅慈勒組織徵求委員會、大約星期一起、卽可開始向本埠中外人士募捐、梅慈勒已將開會集議情形、電覆哈爾濱俄災民救濟委員會、預期三數日内、卽可由各白俄團體、先行墊欵一批、滙往哈埠、以救眉急、 
[江西難民又遣送一批]  
　　本埠江西會館、昨來難民百餘名、請求救濟、此項難民、係贛南瑞金石城籍爲該縣共匪竄擾、由粤逃難至滬、因此地舉目無親、生活維艱、江西省城尚有親屬可投、奈無川資、當由該同鄕會常務委員史岳門君、商得招商局江裕輪胡業務主任、允予免費裝運赴潯轉省、俾難民得有生路、會館董事黃葆祥君、於十二日下午五時、派庶務劉煥然、護送登輪、接洽難民沿途伙食等事宜、該輪於昨早上駛、江西同鄕、對於遣送難民、已有數次、其熱心公益善舉、於茲可見、 
[崑山肉票周志仁失蹤]  
　　家屬來滬尋訪綁架崑山巴城平莊甸地方居民周志仁及王漢臣之子媳等之綁匪周小麻子等、自綁得肉票後、濳匿滬埠、經崑山縣公安局派偵探來滬、查獲綁匪 
周小麻子等八名、帶回崑山歸案訊辦各情、已誌前報、茲悉該匪等解崑後、迭經研訊、供出藏票之處、崑山縣公安局正欲備文派探來滬營救、而該肉票等三人、已由匪窟放出、王漢臣之子與媳二人、業於前日乘車回崑、惟周志仁一名、因在滬失散、日昨周之家屬、已來滬尋訪、分投華租兩界各捕房及警所、請爲查訪矣、 
[硝染皮毛廠被燬後忽發現大批洋皮失贓]  
　　閘北寳山路兆福里第二至四號門牌中國硝染皮毛廠、於一二八滬戰發生時、該廠人員、逃匿一空、停戰後、由經理人返廠察看、但見房屋付諸一炬、變成瓦礫塲矣、共計損失四五萬金之巨、望洋興嘆、徒喚奈何而已、忽於本月九日、有塲面闊綽之一少年、至四川路Ａ字二二五號長泰皮貨莊兜售皮貨洋皮四箱、價値七百餘元、據云貨物堆在愛多亞路一零七號廣泰來客棧内、如欲購者、可往領看、當由該莊經理陳受之隨同前往察看貨樣之下、非常駭異、以此貨即中國硝染皮毛廠之失贓、因皮上有ＡＤＣ三西文字之暗記爲證（按陳亦係中國硝染皮毛廠之股東、）陳即不動聲色、通知該廠經理江葆初指塲認到無訛、乃即報告大自鳴鐘捕房、派探目王如松·包探王毛南、前往、將窩贓之廣東人陳蔭、拘入捕房、昨解第二特院刑二庭、先由捕房律師袁家潢陳明案情、略謂被告犯刑法三七六條之收受贓物罪、請依法訊究、繼由包探王毛南稱、我於前日奉命前往調查、當據該棧主稱、四月間有一粤人陳君達來廣泰來棧開四十八號房間借寓、由無錫運來皮貨四箱、即吊案贓物、堆存該棧、無法出售、住至五月十七日、陳即回粤、尚欠棧中房飯金甚巨、言明不日返申、將貨變賣後淸償、迨陳去後、於七月十三日、由在案之被告陳蔭來棧、持有陳君達致廣泰來經理王金寳信函、内云此貨託陳蔭來滬銷售、所欠房飯金、亦歸陳負責云云、至于該貨究從何來、不得而知等語、又據告訴人陳訴失竊情形、訊之陳蔭供、此項皮貨、實由親戚陳君達、在廣東託民人來申銷售、不知來歷、吳方廉推事核供、諭被告還押、限七天内交陳君達到案再訊、 
[華商三路電車昨碾斃女孩]  
　　華商電車公司三路圓路電車、於昨日（十三日）上午八時許、第四十六號車、經九十一號司機人駕駛、其車由東往西、駛過迎勳路西面祥盛里口、忽有住居中華路一零五七號品雲洗衣公司樓上梅玉成之五歲女孩秀英、因母章氏出外購物、穿過該處馬路電車軌道、司機人一時不及煞車、遂軋傷該女孩頭足兩部、頃刻血流如注、不省人事、嗣經該管二區二所派駐迎勳路之第二十二號崗警周忠信、將司機人拘獲、該電車卽由十七號查票人孫多怡代爲駕駛、至老西門另換司機、一面卽將受傷女孩車送普育西路新普育堂求診、無奈該女孩受傷過重、車抵該處、卽氣絕身死、由該堂用電話通知地方法院派檢察官蒞騐一過、並經屍母章氏前往收殮、聞司機人帶所後、由所長訊據該司機人供稱、名趙自元、年三十一歲、徐州人、陳述肇禍情形、求宥、唐所長以該司機人殊屬玩忽人命、卽備文送市公安局訊辦云、 
[僞造假函亦做眞官]  
　　結果撤職管押訊辦市公安局督察處服務員林華、粤人、係中央軍官學校專函介紹、到差月餘、成績平庸、詎市政府近亦接得中央軍官學校公函、舉薦林華函中、備述其人學問優秀、勤懇幹練、請爲優予任用等語、經吳市長批交公安局擇優位置、一面函復中央軍官學校、不料市府接據中央軍官學校復函謂、本校并無專函推薦林華其人、或係僞函冒充、請爲撤究、當經市府密令公安局澈查、始知兩次介紹函、均屬僞造、昨由溫局長壟督察長將服務員林華撤職扣留、送交第三科管押訊辦、 
[黃包車夫不貪意外之物]  
　　前日上午十一時、有本埠畫錦里妙香室經理衛寳元、瀏河人、由瀏乘滬太長途汽車來滬、携有小包一個、内藏華絲紗長衫兩件、係瀏河公園郁養然託帶至棕欖公司、并有信一封、藏在衣袋内、衛到滬後、卽雇黃包車至新閘橋換車至租界、不料所携小包、遺落在車上、迨車夫某甲覺察、啟視内有長衫二件、及袋内信煘一封、知係送往棕欖公司、甲遂將小包送至該公司、給大洋一元、以作酬謝、該車夫稱謝不置而返、 
[法水兵被二俄人剌傷]  
　　内容非常複雜昨晚七時許、有二道金線法國水兵一名行經環龍路時、突由路旁竄出俄國暴徒兩人、用利刀將該水兵剌傷、乘間兎脫、隨由走差華捕瞥見、僱車將受傷法水兵送至捕房、經捕頭略問一過、内容甚爲 
複雜、旋送金神父路廣慈醫院救治、聞傷勢尚非要害、可無性命之虞、 
[拐匪販賣女子爲娼]  
　　先後獲拐匪男女八人總巡捕房華探黃福森、偵悉有大批拐匪、匿居河南路二百二十九號滬江第一台旅館九號房間、專以誘拐女子販賣爲娼營利、遂於前日、協同華探長唐子鴻·探目龐瑞卿·密往、拘獲拐匪陳有生·沈阿二·潘桂福·朱才寳·金根生·婦人周陳氏·等六名口、旋又在北海路十五號華商旅社四號房間、拘獲沈阿五·朱阿囡·二名、起獲被拐女子湖州人朱芸娥（十五歲）一口、又在法租界鄭家木橋三十四號續獲張恒發·張張氏·二名口、一併帶入捕房、調查之下、得悉尚有杭垣長安女子周阿珍（十七歲）、被陳匪等誘拐來滬、押於法租界東新橋街鴻香院么二妓院妓女高紅玉處、得洋三百六十元、遂又將周女起獲、昨晨、解送第一特院刑一庭、捕房律師汝葆彜、以販賣人口罪起訴、並以捕房尚未調查明晰、請求准予延期、馮庭長准之、遂諭被告等還押、改期再訊、 
[分桃斷袖者一再要挾嚇詐]  
　　黃璧如不勝其擾 
　　羅星槎獲罪入獄僑居香港之粤人黃璧如、擁資甚鉅、因滬上彼亦有商業、故常來申、但其性好男風、前曾經人介紹與住居大沽路一千二百零九號之蘇州少年羅星槎作分桃斷袖之舉、從此黃每至滬、必與羅賡續舊歡、後羅所蓄一孌童、忽告失踪、疑黃誘去、自是彼此遂起惡感、黃乃絕跡羅門、上月二十二日、黃羅相遇於西藏路、羅卽尾之、直抵黃所寓新新旅館門前、黃恐碍觀瞻、給以六金、揮之速去、詎羅慾壑難塡、旋又闖入該旅館黃所住之九十一號房間滋擾、黃深不願事態擴大、故又給以二十元、羅覺黃易欺、日前又向索詐四十元、黃以不堪其擾、一面佯約給欵時間、一而據報該管捕房、届時捕頭派探長唐思探員徐澤新、往候於新新旅館八十七號房間、俄而羅果獨入九十一號黃室、黃卽以中國商業銀行每張五元之鈔票八張付之、及羅持出、探員立加逮捕、搜出原贓、昨解第一特區地方法院、經錢庭長訊明恐嚇取財屬實、判决羅處罰金五十元、如不完納、以二元折算一日、易科監禁、 
[先汚其身後鬻其人]  
　　周銀花命運多舛 
　　奸人亦難逃法網甬人周阿來、現在閘北中山路陶家宅陶祥根所開之宰猪作爲夥、育有一女名銀花、現年十四歲、當銀花五歲時、卽喪其母、故由阿來將銀花寄養於大通路斯文里二十七號門牌阿來之姊陳氏 
處、撫養迄今、已屬九載、詎至去年陳氏忽亦逝世、陳氏之女陳福英、年廿二歲、向在某絲廠爲女工、自母身故後、無力贍養、故亦將銀花薦入絲廠作工、迨至本月五號、忽有附近新閘路六零六號鐘表店小主張永興偕新閘區救火會八十一號會員柯和尚至陳福英處、聲言銀花年歲漸長、女大當嫁、現有柯之同事二零六號救火員周洪源之堂弟、身家淸白、尚未對親、今特來爲銀花作伐、惟須先行領往相親、合則再行通知、正式下定、遂由陳福英偕同張柯兩人華領周銀花先至某茶樓、繼同至貴州路一百二十三號門牌周洪源家内、當晚卽被周之堂弟强行將銀花奸汚、翌日、復被串同將銀花賣入法租界雉妓院内爲娼、得洋三百元、一面由張永興·柯和尚·陳福英·三人、於日前至閘北與周阿來相遇、言明銀花已代爲許配與人、得禮金洋一百五十元、經周向詰配與何處、則不肯吐露、前日周阿來乃偕同陶祥根等同至新閘路與張永興理論、發生口角、由捕查見、將張等一併帶入新閘捕房、詰問之下、由張供明前情、乃派華探目崔誠克、往將周洪源·陳福英·柯和尚·先後拘獲、與張永興分别收押、但周銀花自被賣入妓院後、因不願接客、致遭鴇母虐待、前日卽私自逃出、赴閘北找尋未晤、回至斯文里陳福英家門首、被巡捕所見、乃將帶入捕房、昨晨、解送第一特區法院刑二庭、卽據捕房律師王耀堂起稱、現對四被告以刑法二五條第一二項妨害家庭罪起訴、惟本案被害人周銀花、有被奸情事、須送醫院檢騐、故請暫留濟良所、且尚有同黨未獲、要求准予延期、繼由周阿來偕陶祥根·談血亭·投案、訴明前情、并由被害人周銀花供明被周洪源之堂弟强奸、反賣入法租界雉妓院、逼令接客、因不願被毆逃去情形、并當庭指明周洪源之堂弟、現亦在庭上後面旁聽、遂由中西探將周之堂弟看管、嗣卽帶回捕房偵查、以便起訴、而被告等同延范剛等兩律師代辯、請求交保、經吳廷琪推事向各被告逐一質訊之下、供多支吾、遂諭各被告仍分别還押、候改期七天再訊、周銀花暫送濟良所留養、 
[國醫公會開會紀]  
　　上海市國醫公會、前日下午八時開會、到者薛文元·蔣文芳·盛心如·沈心九·等二十餘人、議决各案如下、（一）中央國醫館函徵整頓中國之方案及各種騐方效法、送館採納施行案、議决存、（二）嚴蒼山提議、法租界衛生處徵收醫士營業捐案、僉以此案前經法公董局負責人面允本會代表、祗徵一次爲止、並不逐年徵收、况行醫並非營業、當經决議根據以前成案、再向工董局力爭、（三）戰區醫士遺失衛生局之登記執照、請市府免費補給、迄無答覆、應如何辦理案、决議、推舉代表轉函向市府面洽、並推楊彦和爲代表、（四）前各省水災難民收容所中醫施診部、由社會局出面本會經手代界之木器、燬於兵燹、物主屢索物價、而水災會社會局均囑向會計師公會登記、作爲災損失辦理、但物主以血本攸關、請予設法案、决議、本會爲息事寗人計、折扣付償、次並討論其他議案、十時許散會、 
[銀洋換鈔票被騙]  
　　爲了貪銅元五十枚利益 
　　大德新竟損失四十五元浦東爛泥渡大街大德新油號、昨日午後、忽有身穿西裝之少年兩人、風度翩翩、手持銀洋五十元、用紙封包、至該店要求掉換鈔票、自願每元貼給銅元一枚、店主以有銅元五十枚之收益、故表示同意、當將紙包拆開、檢視銀洋、並無僞幣、察畢、仍安置賬桌上、一面取出店中所存鈔票、但祗有四十元、故不足其數、詎兩少年忽稱此欵係發工資所用、如鈔票不足、可以銀角代之、店主再拼凑銀角、又祇凑滿五元、連鈔票共四十五元、尚少五元、乃在兩少年帶來之銀洋包内、提出銀洋五元、赴對門餘隆錢莊掉煥鈔票、事畢返店、將鈔洋四十五元、銀角五元、悉數交與、兩少年得欵道謝而去、店主旋將銀包復點、詎知方將紙包拆開、所有雪白之銀洋四十五元、（因尚有五元已向對門錢莊掉去）、均已不翼而飛、所剩者、僅一鐵質如銀洋大而約五英寸長之一圓簡耳、簡内滿盛鉛質、重量約與銀洋五十元相彷彿、店主至此、知已受愚、亟返身出視先前之兩少年、均已不知去向矣、上海之騙術、誠愈出愈奇、爲商業者、不可不加意防備之也、 
 
 

Page 16

 
 
[榆林路昨晚盜刦]  
　　盜開槍示威而逃 
　　一學徒飲彈斃命虹口榆林路第五百二十四號大昌祥洋廣雜貨號於昨晚八時三十分左右、正擬結帳時、突來盜匪二人、身穿藍白短杉褲、一盜持槍、在門口把守、監視店主、不許聲張、另一徒手盜匪、即走入店堂、刦取帳檯上錢櫃時、該店學徒蔣自生、適由後面走出、見狀即上前將錢櫃搶住、高聲呼喊、該匪等見事不妙、該持槍盜匪即向該學徒轟擊一槍、反身奔逃、臨出門時、又向空放槍一響、時附近適有下班巡捕多名在外乘凉、乃帮同四出追趕、該匪等見狀、乃又向衆放射一響、折向揚州路逃逸無踪、該受傷學徒、彈中右胸要害、因流血過多、不及救治、遽即斃命、當由榆林路捕房將屍車送騐屍所待騐、 
[破獲打嗎啡機關]  
　　男女犯各押三月 
匯山捕房華捕頭鄭祖林　偵悉華記路一八三號屋内、有人私設打嗎啡機關代雅片過瘾漁利情事　遂於前日恊同中西捕密往拘獲打針之張金山·李元祥·婦人葛吳氏·及嫌疑犯陳元·等十一名口、連同藥針等、一併帶入捕房、昨晨　解送第一特區法院簡易庭、據捕房律師起稱、嗎啡打針之害、其毒甚於雅片、應請嚴究、繼由鄭捕頭訴明前情、詰之被告供詞支吾、庭上察若輩腿臂各部所打針之處、痕跡靑紫紅腫、似如蜂窠、令人目覩咋舌不已、由吳振推事判决李元祥·朱玉山·邱祖連·張仁智·張國卿·何文太·六名·各處徒刑三月、張金山·趙小雲·鄭樸·婦人葛吳氏·四名各處徒刑二月、陳元無罪、抄獲之嗎啡等没收 
[錢莊司賬詐財敗露]  
　　王養臣解蘇訊辦吳江縣屬同里鎭晋豐錢莊與蘇垣各錢莊、常有往來、前日晋豐司賬王養臣、串同内賬李某、書就卽期支票數紙、盜蓋該莊圖章、濳至蘇垣、向平日往來之豐泰保大福大久源等四錢莊、冒取現钞各五千元、共二萬元、携欵乘滬寗夜車來滬、幸當日午後卽行發覺、經該莊經理龐柏生趕至蘇垣、搭乘當日滬寗特别快車來滬、在北車站守候、至翌晨五時餘夜快車抵站、果見王李二人手提皮夾下車、當被扭住、鳴由站警帶至警務處、訊據王養臣等、直認冒領鉅欵不諱、檢點皮夾内現鈔尚存一萬九千七百元僅少三百元、昨已解蘇訊辦、 
[自治籌委會七次會議]  
　　區公所限本月底一律成立昨日上午十時、自治籌備委員會、舉行第七次常會、主席俞鴻鈞·因另在市府、參與本市二十一年度預算審查委員會、改由委員吳開先代理、出席者、有全體委員曁各組主任、首由各主任報告過去一週内工作情形、卽開始討論、一·核議區公所暫行辦事細則案、議决、修正通過二·修正調查選舉進行程序日期案、議决、區公所儘本月底一律成立、調查工作日期、縮短十五日、選舉開始日期、仍定明年元旦、三·核議巡廻督促員規則、編訂劃分坊閭鄰辦法、坊區民大會會議規則等十三種法規案、議决、分别交各委員先行審核後、再提下届會議討論、議畢、散會、 
[縣府布告徵收户籍費]  
　　八月起加徵百分之五上海縣政府昨出布告云、案查本縣户籍經費、前經提交區長會議議决、在田房賣買中資項下、加徵百分之五、專充户藉經費之用、已呈奉民財兩廳指令照准、自應遵照辦理、除分令各區於八月起、在田房賣買中資項下、加徵百分之五、按月將徵起數目、開單送縣欵産處存儲備撥外、合行布告、仰民衆人等一體遵照、 
[時事月報八月號出版]  
　　時事月報出版以來、已逾三年、紀載詳實、内容豐富、頗受社會歡迎、茲八月份之報已於昨日出版、内有東北義勇軍等插圖十九幅、專文十二篇、一月來之國内國外時事二十篇、每册二角五分、全年二元八角、訂閲者可向南京鼓樓該社成上海三馬路三九八號該社之經理分處訂閲、 
[萬象春藥號紀念盛况]  
　　本埠法租界太平橋萬象春參燕國藥號、開始二十週紀念大廉價大贈品以來、各界前往購者、盈門如市、大有應接不暇之勢、每日門售、可做一千餘元、可謂盛矣、足見該號誠實無欺、當此廉價期内、如欲購者、幸勿失之交臂、並聞該藥號主人素抱慈善、今特請名醫上午在該號一律送診、以利貧病、 
[趙懷仁施診]  
　　法租界霞飛路貝勒路、設有懷仁醫院、該院爲趙懷仁醫師所創、趙醫師問世十年、學術經騐、均稱上乘、爲當今醫學界希有之人材、故一般患有重症之病人、在其他醫院認爲不治者、重入該院醫治後、類多轉患爲安、且該院病室寛暢、看護周到、無論門診出診、取費尤廉、每日上午尚設有施診部、以濟貧病、 
[吳凱聲重執行律務]  
　　前駐瑞士公使兼國聯代表吳凱聲博士、奉令回國、報告國聯情形、茲已公畢、近聞吳博士已向中央辭去外交各職、加入上海律師公會、在滬重行律師職務、事務所仍在南京路一零七號四樓滬上各公團、已爭相延聘爲法律顧問云、 
[火柴月刊第三期出版]  
　　本埠四川路六號中華全國火柴同業聯合會編輯 
之火柴月刊、第三期業已出版、其要目火柴工廠的建築及防火設備、三硫化四燐之研究、美國所頒佈之安全火柴標準及檢騐法、火柴大王火柴消息等篇該刊篇幅、已較前擴充、零售每册僅售洋五分、 
[染業綢布事務所要訊]  
　　討論維持染業根本辦法上海市染業職業工會·綢布事務所、于昨日在五馬路復興園宴客、計到染業價方十餘廠、勞方全體執監委員及綢綾事務所代表、席次、討論維持染業根本辦法、發表意見者甚多、結果、預備組織維持染業勞資合組委員會、並决定第二次宴會日期、勞資情感十分融合云、 
[婦女生活廿期出版]  
　　上海南京路四七四號浩蕩刊行社發行之（婦女生活、圖畫雜誌（三日刊）第二十期、今日出版 
内容文圖並茂、較前大有進步、爲婦女界唯一讀物、下期起大革新、並有優待直接定户贈品辦法 
[愼利號拾金不昧]  
　　本埠江西路愼利號　專售各種上等洋酒及罐頭食品、價廉物美　招待殷勤、素受滬上各界人士所稱道、近因推廣營業、便利顧客起見、添設分號於虹口小菜塲吳淞路口、營業極爲發達、昨聞有華某前往該虹口分號購買上海啤酒時、將囊中皮夾取出付價、及至購畢返家、始知皮夾遺忘在該分號櫃檯上、馳往詢問、知皮夾已承該分號夥友代爲保管、留待失物者認領、見華某往取、卽將皮夾交還、檢點其中銀錢、並不缺少、僅此一端、可見該號營業信實矣、 
[飛利浦新式四管機抵滬]  
　　湖北路四十三號明遠無線電料行、專營無線電機與零件、風行全國、其信譽卓著、早爲各界人主所贊許、該行現新到大批飛利浦四管機、其特點與衆不同、如波長二千一百公尺震力至二百六十伏脫唱頭、用電插入機背、便可發音、一只機汽、可分數只喇叭、况价格公道、購者滿意、此機今已除列該行樣子間、歡迎各界參觀、 
[麻省理工同學會開會改期]  
　　本埠麻省理工同學會、原定於本日下午四時、在西摩路六號陳家花園、舉行遊園會、但因天氣陰雨不定、特爲改期舉行、 
[大陸藥房廉價盛况]  
　　五馬路大陸藥房、舉行夏季大廉價、自展期二禮拜後、門市營業非常暢旺、尤以急救時疫水、及消夏菓子露、銷數最多、茲以期滿在卽、今日爲最後一天、故各界採購時令用品、絡繹不絕、 
[天星影片公司昨開成立大會]  
　　天星影片公司、於昨日下午、爲開成立大會之期、到各界來賓及觀衆五百餘人、下午一時、由謝總辦亮升旗後、旋由謝亮·王鈍根·周夫明·陸大雄·等演說、詞多獎勉、繼卽表演種種餘興、爲該公司演員所表演、並聞該公司已定本月二十三日開拍云、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預告云、山東海濱、揚子流域、及其餘沿海一帶、天熱有雲、風和而無定向、本埠有雷雨、颶風在九州之東似仍逗留不進、其中心於正午時、在距北緯三十二度東經一百三十三度交點六十哩以内、風力未悉、太平洋上甘姆島之西又有一颶風、或將向西北方進行、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高九二·一、最低七七·四、去年同日最高九·三三二、最低七七·四、 
來函 
　　逕啟者頃閲貴報　本埠新聞欄内、載有揚州婦人裴殷氏控告徐女士等、誘拐兒子新聞一則、閲之不勝詫異、查昨日旣未開庭審問、何來供述之詞、顯見投稿者揑造事實、别具作用、所載種種、盡與事實完全不符、事關名譽、請卽更正、並將南匯縣救濟院來函一件、内云、接准函開、據徐季平女士來所聲稱、已停歇女傭裴殷氏、忽稱其子裴三子硬指係季平說項、由潘可平介紹人貴院孤兒所、委由律師來函、措詞荒謬、意圖敲詐、前經委託貴律師嚴詞駁斥、今該裴殷氏虚搆事實復向上海第二特區地方法院誣告季平等略誘、已奉票傳、特委託貴律師依法提起懲辦裴殷氏誣告等語、前來、用特函請貴院將裴三子入院經過及近况情形、詳細見復、以明眞相等由、准查裴三子入所時期、在民國二十年三月二十六日、當時有一自稱殷起山之男子携一孤兒來院、聲稱是兒爲其外甥、名裴三子、父母雙亡、無人撫養、本人將出外謀食、無力携帶、請求顧念孤兒、准予將裴三子收容等情、敝院見其情實堪憫、當卽令孤兒所收容敎養、嗣民國二十年十一月、據孤兒所主任報稱、頃據公民張華庭呈稱、願將職所内養孤兒裴三子領回撫養、以維後嗣等情、有公安局職員妥實具保、業經調查屬實、應依照孤兒所章程第八條放領辦法之規定、請求核示到院、經敝院批准放領各在案、現該裴三子住南京漢西門柏菓樹二十五號張華庭家、准函前由、相應查案復請查照爲荷、此復胡覺律師、南匯縣救濟院、二十一年七月二十日等情、希卽一併登載、以明眞相而淸聽問、此致申報館編輯部、律師胡覺啟、八月十三日、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
二一枝譚 
[舌頭是扁的] [  瞻廬]  
　　凡是會說會話的婆娘，肚皮裏都有一部俗語大詞典，引用時候，異常貼切，說好，便在一句俗話上，說壞，也在一句俗語上，只須俗語記的多，說來說去，便可辯才無碍。 
　稱贊貌醜的人，道一句：貌醜夫人相。但是對於貌醜的心存鄙夷，只消道一句：醜人多作怪。說個個菩薩都是一般的，只須說：千佛萬佛，總是一佛。說個個菩薩都不是一般的，只須另引一句，呌做：各廟各菩薩。 
　　勉勵下流社會中人，引用一句，好漢不怕出身低，假使 
憎厭下流社會中人，便該說：茅柴窠裏不出好蟲豸。譏笑一般刻薄成家者，總說：無義錢財湯澆雪，假使替他們辯護，又該說：義不掌財，可見做財主的，實在不需要這個義字。　說人慈善不得，便可說：人善易欺，馬善易騎。說人不妨慈善，又可 
說：人惡人怕天不怕，人善人欺天不欺。 
　同是引用俗語，爲什麽有這絕不相同的方案？我有一比，宛比船上的櫓，九曲三灣的水程，憑着船上的櫓，搖到這邊，又可搖到那邊。 
　船的櫓，便是人的舌：櫓是扁的，舌頭也是扁的啊！說好，說壞，只須使用這三寸紅色的櫓。 
[書方唯一先生事] [  王蘇民]  
　　方還。字唯一。其尊人雲亭公生先生 
時。命名方中。冠以張姓。而乳呼曰還。中年。文名藉甚。歲科兩試。學政蒞院後。合蘇屬九縣秀士。試經古一塲。先生詩詞古賦。獨出冠時。闔屬幾莫與抗手。屢赴秋闈。均不售。丁酉。初試已入選矣。第三試入塲。困於痢疾。未能完卷。因是被黜。丁未。先生出任商辦蘇杭甬鐵路購地所長。更姓方。即以乳名曰還。遂乃奔走國事。任諮議院議員。又推選資政院議員。民國光復。又推任崑山民政縣長。禮賢下士。虚懷若谷。然趙括知兵。陳餘爲將。猶未脫書生本色也。攝篆經年。自知非官吏才。力薦灜州宋承家知縣事。急流勇退。亦難能而可貴矣。齊盧之戰。全邑騷然。經先生竭力調度。危而後安。國軍戡亂。定都南京。先生再起爲交通部秘書。退以年老。息影家園。滬變猝發。先生又與蘇紳張一𪊩商救國是。入京請願。以微疾卒。嗚呼傷哉。虎生也晚。獲交先生。已在光緖戊戍後矣。先生爲文。不加改竄。而才思横溢。如怒馬之下峻坂。詩才亦然。子建七步。飛卿八叉。差足方喻。今先生死矣。夫死亦常事耳。獨惜於國學垂絕之秋。而魯殿靈光。又遭摧折。傳世文章。獨有千古。能不悲哉。先生娶王氏。生子二。曰衡曰鑑。女一曰淸。嬪於陳。先生生於同治某年某月某日。殁於民國二十一年某月某日。享壽六十有□。按先生行事。不少概見。茲錄其大者。贊曰先天下之憂而憂。後天下之樂而樂者。乃可以宰制天下。民之所好好之。民之所惡惡之。所欲與聚。所惡勿施者。乃可以宰制一邑。旣無其德。又無其才。而徒醉心於功名富貴。鍥而不舍。以陷於不拔者。此天下之罪人也。先生知官吏之不可爲。而决然捨去。以自全其眞。亦可以不朽矣。（却酬） 
[紀江陰珠羅汗衫] [  洪流]  
　　江陰珠羅汗衫。爲晚近出品。其行銷 
迄今。尚不滿十年。今則風行蘇常一帶。銷路日廣。不獨爲吾鄕一小工業。且儼然在國貨中占一重要地位矣。然滬上雖服用者已多。而知其來歷者尚少。亟誌數語。以當介紹。亦提倡國貨之一端也。按江陰珠羅汗衫。係以方格珠羅紗製成。此項珠羅紗。原爲吾鄕馮氏所發明。其初市上並無發售。後試以裁製汗衫。購者竟紛至。遂從事大規模織造。成本亦漸减輕。其初最上等者每件需價一元二三角。今則六七角可矣。購者以其價廉。且係細線織成。堅牢之程度。竟可與錦綸汗衫相埓。而價値則僅及三之一耳。式樣係對襟。穿着亦極便利。以是莫不爭趨焉。江陰珠羅汗衫。由此遂一躍登於市塲。其初僅馮氏獨家發售。二三年後。驟增至三四家。今行銷蘇常一帶。年可數十萬件。進步不可謂不速。惜遠地尚少知有此項汗衫。一時未能普銷全國。故余樂爲介紹。望國人一致起而提倡。倘有大資本家願投資此項事業。則其前途。必更有望也。茲更述一汗衫逸話。以結余文。年前。江陰有縫人某。知新都中尚無此項汗衫發售。乃獨購數百件。捆載入京。冀獲大利。詎入京後連朝陰雨。汗衫半漬。又因京中未知此物。購者竟寥寥。而資斧已罄。困居旅邸。無以爲計。　日。過市上。遇雨。避立市肆簷下。肆中主人問所售何物。曰。江陰汗衫也。主人以素未前聞。請解裝以觀。且問價幾何。曰。衣半漬矣。願貶價售焉。肆主曰。果爾。余將悉數買之。某大喜。即理其裝。漬者幾何。折價若干。餘悉如價。交旣定。某再三謝而去。肆主乃將所買汗衫。一一重加整理。然後出售。購者 
雜沓。獲利倍蓰。乃走江陰。悉羅所有而去。凡二三往。是年竟獲大利。而稜陵道上。由此亦有所謂江陰汗衫矣。吾人由此　事。亦可見江陰汗衫。確能受人歡迎也 
[搶米後之借米運動] [  勞人]  
　　今年天災人禍。接踵而至。浙西各縣。皆發生搶米風潮。其勢不可嚮邇。來時老嫗千百。成羣結隊。呌囂勒索。雖武裝實彈之軍警。亦無法加以制止。蓋民間之痛苦。實已陷於水深火熱。呼籲無門之情况。故不惜挺而走險。耆紳褚輔成（ 
慧僧）先生。目睹桑梓之浩刦。大發慈悲。鳩某紳商組織貧農借米會。搶掠之風。或可因此老之登高一呼而稍戢乎。 
　　借米會設嘉興。由縣長主幹。籌集欵項。購米借與鄕民。其出借辦法。最多每人以一石爲度。立有字據。約定秋收償還。褚老以本人常川駐滬。故慨認採購委員。僕僕滬杭道中。殊引以爲樂。自謂替十數萬嗷嗷待哺之災民。做　次米買辦。此種美差。誠無上光榮也。昨日借米會又有巨欵匯全浙公會。託褚老採購小絞米一千石運禾。褚遍赴各米行細心比較米價。如此公者。可謂急公好義矣。 
　　八月二日係借米之一日。褚老因方爲子女謀嫁娶。未能趕到參加。由縣長派員監視指導。軍警蒞塲糾察。秩序井然。鄕 
農扶老携幼。蜂湧而來。自上午九時起至下午三時止。計借五斗者七百六十三户。六斗者一百八十五户。四斗者一百六十户。共計五百五十六石五斗 
　在此借米聲中。尚有一事可紀者。即某米商竊盜餉米五十石、爲借米會發覺。先是滬戰爆發時。各界募集捐助十九路軍餉米數百石。旋以該軍開閩。中止運滬。該項餉米。即託某米商保管。現奉令改充借米之用。迨派員前往點騐時。竟發現每石缺少若干。合計五十石。如此米商。未免喪心病狂。太無心肝矣。 
[改行當補] [  丙公]  
　　讀了自由談冉公（改行當）諧文，突梯渭稽，妙語解願，具見冉公代人籌謀的熱心。可是黨國要人只使下野，也不失作富家翁， 
或暫做出洋的游歷家，何至於開荐頭店。至於敎員，只有小學敎員，十數元一月的東　；官立的學校，也許要枵腹從公，欠薪到三四月之久；實際，倒不如水門汀上告地狀的朋友。可是大學裏的敎師，抱了皮包，東西兼課，每小 
時以四五元計算，月俸兩三百元，不足爲奇，那裏肯在水門汀上告地狀呢。不過在目下失業呼聲甚高的時候，做小百姓的，委實應該未雨而綢繆，不可臨渴而掘井；所以在下不妨來補充一下。 
　（一）商人　現在百業凋敝，民生顦顇，那一件事情可掙錢！那一件事業不破産！想來想來，只有一事可舉辦，保你立刻發財。而且名目， 
又好聽，又光樂。你道爲何？原來是市上所有的商店，立卽關門，改開銀行；那末，元寳滾 
滾自來，豈不是發財的捷經麽？所以上海的商人，無論剃頭司務，呌賣朋友，煙兌店夥計，都有開銀行的格資，做銀行家的可能，尤其是錢莊的老闆夥計，搖身一變，都是銀行專家，金融巨子呀。 
　（二）學者　學者而開（子日店），做敎育家，已是學者的末路了！我想；現在的學校，多帶（旅館化），校長譬如旅館老闆和經理；敎員譬如旅館的茶房；學生很像賜顧的旅客；所以敎育家一旦失業、不妨開辦旅館，一定是斵輪老手，游刃有餘，保你生意興隆。 
　（三）醫師　藥店夥計做國醫，國醫交運開藥店，這是誰都知道的。不曉得醫生尚存一個最好的副業，一定可以發財掙錢，萬無失敗的　險 
，你道何事，原來便是開棺財店。 
　（四）華人　從漢奸，奸商，没心肝的人這樣多我便想到我四萬萬同胞倒有做亡國奴的資格！ 
[以石代幣之島] [  特]  
　　雅浦島者。位於赤道北數度加羅林羣島之一也。歐戰後。由國聯委託日本代管。島民好勇鬭狠。其文身之體。創痕斑斑。望之可畏。加羅林羣島。乃珊瑚化石或玄武岩所組成。而其西四百哩。有巴洛島者。則爲火山化石。昔有人駕獨木舟至該島。携石歸。衆見其色與本島所産者。完全不同。大以爲異。此在何代。無從稽考。雅浦島土人向以物相貿易。至今仍有多處襲行此習。迨巴洛島奇石運至。需求日盛。此石旣無悅目之色澤。復不能以製裝飾之器用。不知島民何以愛 
之若斯。嗣有人以石易貨。久之。遂成交易之標凖。而成一種貨幣矣。其初採運者。多屬碎石。厥後愈採愈大。近年運來之石。有大如磨船或車輪者。而厚薄不一。所以貴其巨且重者。蓋可免盜者挾之而走出。石皆鑿成扁形。中有孔。貫以粗竹。二人持其端。由石礦輪盤達海濱。石巨。獨木舟不能勝。則繫諸竹筏。曳行四百哩。而至雅浦。遂可用以貿易矣。島民之所以用爲貨幣者。非以石質之可貴。特以採運之不易耳。採石者往往遇風舟覆。或溺於洶濤。或葬身魚腹。有時竹筏沉没。或因石重難曳。斷繫棄之。致離家數月。備嘗艱險。徒手而返。懊喪欲絕。然竟有智者。思一巧法。以慰若輩。苟採石者能證明確曾駕舟外出。採石巴洛。運抵海濱。失於中途。則其人雖未挾石 
歸。而衆仍認爲享有所失之石。如存欵於銀行者然。蓋所失者。僅無用實質之物。而其得石之辛勞。依然存在。因石之價値。亦得諸辛勞也。簡言之。卽所以承認其以辛勞與勇敢所獲、而復因天禍。不得享有之財産也。此項承認。秉命於島長。第無書據。僅賴口傳。自得累代承繼。如實産然。凡一石或所失石之享有權。並得轉讓。亦憑島長以腦力記之。近者日人曾以錢幣輸入雅浦。加以 
雅浦與巴洛間。月有汽船往來。需時不足兩日。於是雅浦之貨幣問題。遂爲一變。第錢幣雖便。島民殊不樂用。今除與官府往來外。復襲行以物易物之舊習。巴洛雖已無石運至雅浦。而土人户外。仍時有大小之石。倚於前側。且仍有以石爲貨幣者。日代管政府嘗施行法律。凡契約。悉須至 
官府註册。聞近有一島長以數代襲傳所失石之享有權。授其嫁女。曾遵律至官府註册以爲信。無何。新夫婦以此虚有之石購一椰子植塲。復至官府註册過户。島民於小貿易。則仍用得諸新奇尼島之貝殼爲貨幣。而有定値。第貝殼與石不同。色澤可愛。且可用製裝飾品。失貝殼者。不能如失石之得享虚有權。亦所以避煩瑣也。 
 
 

Page 18

 
 
　　商業新聞 
[金融金價反動狂漲]  
　　高跳起十三兩三　昨標金復見上漲、尚無過大波折、早午間計有六兩零差度、終則猛漲十三兩有餘、人心轉俏、實緣銀市以暴漲之反動復跌也、又以銀子交易所期貨續降、匯兌又軋小一分、足使激動金市之反向也、初卽開高盤、而買氣蓬勃、良以掉期在邇、空方急補、當已回出七百二十兩大關、至外滙趨勢亦挺、是以金價進展頗易、然盤頭終不可抑、厥後益銳、計爲二十六兩、後市因値週六、照章休假、茲查本週形勢混沌、波浪淘天、初以銀市報跌、遂到過七百四十八兩半、復後銀價并本埠匯票頻頻狂漲、因之漩入疲頽之境、急風暴雨、慘落四十兩、週 
四猝爲七百零九兩、（次日毛盤甚至破進七百兩（事出意外、最後銀市回跌、故重見上乘、透出七百二十兩、飄搖之狀、令人難瑞、全週有卅九兩五錢廻顧、統核續隆十七兩光景、今將昨天前市詳况錄後、 
　　半天中買風盛極一時　自早開九月期七百廿兩卽漲七兩七錢、大條銀回跌十六分之七、美銀降一分二五、又私電亦小四分之三所致、（毛盤做過廿一二兩）瑞興元康祥乾昌祥兆豐昌等均進、續加一兩七八錢、當爲廿一兩 
八錢、俄頃恒興萬興順利裕和元茂永等皆來脫售、而價貶去二兩餘、至於英金似軟、九月份計結一九三一二五至三七五、花旗銀公司曾有吸進、至九點零爲十九兩三錢、後由中孚吸十一月美金卅一元二五、九月對做卅元零八七五、繼由三井吸十二月二五、更以志豐永福餘恒餘恒興元大康等相繼爭購、價乃一躍五兩有奇、其中不過數錢之盤轉、至九點卅分爲廿四兩半、英金掛牌如前、美金以軋小匯克而　一二五、然金價未見再升、乃内部平定　麥行出十一月一二五、美金出十月一元、旋後日　　　人德成源、元亨福興永義豐永兆豐昌等咸有賣出、而價卽通二兩餘、九點三刻爲廿二兩、一刹那又見上勢、洵以瑞興恒昌永鴻康永福餘同豐恒義豐永永豐等爭購、又兆豐昌福興永復反拖進、係補空、並以匯豐納進八月英金三一二五、九月美金僅結卅元七五、銀行互做八月七五、乃價盤高三兩餘、十點廿分爲廿五兩半、此後買賣複雜、人心不定、致價乍進乍退、計在四五兩之間、直至十一點後安達華比三井等均出九月卅元零九三七五至卅一元、又以賣户活動、計恒餘志豐永大德成福餘福太亨源太等紛紜脫手、遂已盤落三兩零、十一點三刻爲廿一兩八錢、轉瞬買風突起、實因空方疑懼掉期貼出、因據同行預料仍由多頭貼進五兩之數、以致急予抵進、計兆豐昌恒興元瑞興等猛爲購進、僅一刻鐘提增四兩之譜、迨午收爲廿五兩六錢、復又抬至廿六兩、乃恒餘丙興福昌義豐永等繼續拖進、較前日復漲十三兩二錢、（照掛牌）此乃迭跌多日之反動也、按半日間最大廿五兩六錢、最小十五兩三錢、計有六兩三錢廻旋、赤條計加九兩半 
　　揭價少撳十兩　揭價改爲七百九十兩、因美金掛小一二五、計撳六十七八兩、結果六十四兩、比上日少撳十兩、登賬補水同爲廿六兩、 
　　扒空者非常煩忙　構面上交易頗形敏活、買方似勁、大都八空、統計瑞興代外商投機家喬直夫補空約共八九百條、兆豐昌·丙興·大興永·志豐永·乾昌祥·福餘·鴻康永·恒昌永·恒興元·元康祥均進、義豐永·福興永·福昌等先出後入、元茂永·元大永·恒餘·同太昌等忽進忽出、元亨·福泰亨·大德成·源泰·裕和·順利·萬興·恒興均出、當日大連帮共賣多頭七八百條、則進一二百條、廣帮售出六七百條、各號條數於前日止約計二萬三千有餘、而各方空頭勝過於多方三成之一云、 
[外滙驟轉堅俏]  
　　银行交易不薄 
　　標金套頭漸近　昨日銀市反動而跌、因美國方面不再爭購、至私電及遠期美銀均亦回落、英美滙兌續降一分、致激動滬市遂緊、惟滙豐掛牌、美金縮一二五、法郎減二元、德荷各降二五、英印坡港皆無更動、殆内部略有盤旋、始終堅俏、結果比較前日、計英金縮一二五、美金縮四三七五、至標金復反猛漲十三兩有零、人心轉昂、大條有看縮之勢、各銀行交易不薄、計英金約有十餘萬鎊、金帮稍出、又洋商沙遜亦售出九月份、銀公司則扒進九月份、又美金共成交五六十萬元、各號先塞後扒、美銀公司賣出頭寸、而標金套頭似稍接近、計九月四十八九兩、十一月四十二三兩、揭價亦少撳十兩、計六十四五兩、午後因逢週六例無市况、今將前市成交者紀后、 
　　英滙　内盤半日間有一二五上落、自早開賣價一先令九辦士三一二五至半辦士、（八月至十二月、）買價照加○六二五、華比首出九月三一二五、正金出三七五、（美銀公司進）滙豐吸十月四三七五、又十一月五六二五、三井進九月三七五、（沙遜出）滙豐吸八月三一二五、三井與滙豐對做現貨三七五、午收賣價三七五至五六二五、買價四三七五至六二五、 
　　美滙　内盤前市計有二五差度、早市賣價八月三十元○八一二五、九月八七五、十月三十一元○六二五、十一月一八七五、十二月三一二五、買價九三七五、至三十一元四三七五、中孚進十一月二五、安達華比互做九月八七五、上海出八七五、三井買十二月二五、麥行出十一月一二五、美豐出十月一元、浙江進八月八七五、安達三井對做十二月二五、三井出九月七五、三井華比對做八月七五、安達出九月九三七五、華比出九月九三七五、三井出同價、又出三十一元、華比出八月八一二五、三井出十一月三十一元一八七五、午收八月賣價三十元六八七五、九月八一二五、十月九三七五、十一月三十一元○六二五、十二月一八七五、買價照加○六二五或一二五、又掛牌一元、合銀三兩二錢九分二一八云、 
[大條跌風銳厲]  
　國民社十三日倫敦電、大條縮風極猛、收盤近期十七便士八一二五、遠期十七便士九三七五·比上日近期暴落十六分之十一、遠期跌八分之五、又英美洪價開三元四角八分七五、 
[銀洋市價無大低昂]  
　　收解簡略···氣象閑散 
　市場中人跡稀少交易較遜　昨晨市場氣象、異常閑散、因而人跡亦殊稀少、交易遂致遜色、然尚較往日無甚頡頏、良以目前銷路方面、不如從前之呆滯、故形勢上稍覺差勝、惟昨午因値星期六、銀行例假、祇做上午半天營業、是以下午趨勢狀况、格外幽靜、各種市價、遂無偌大低昂也、 
　　洋厘晨平午俏銀拆亦軒輊（洋厘）早市厘價以競爭無人、價遂與前日午後相埒、爲六錢八分六厘六毫二忽半、早市買方略事俏利、故加昂二毫半、爲六錢八分六厘八毫七忽半、結果兩市間僅差二毫半之微、（銀拆）形勢較鬆、價格又弱二分、計爲六分、早午兩市仍復雷同、劃頭無加水、掛牌不掛、 
　　輔幣中江南繼小廣角尚穏　江南小洋、交易向例稀疏、近因有人售出、受方不應、是以價格步跌、早市仍爲五錢九分九厘七毫半、午市祗五錢九分九厘、結果又小七毫半、交易早市三千五百角、午市三千角、廣東小洋、早市又跌二毫半、爲五錢八分一厘七毫半、午市爲五錢八分一厘八毫七忽半、似略回升一二五、交易早市十一萬五千角、午市六萬五千角、銅元略放長五百文、爲四百三十千○五百文、交易四萬九千餘串文、　　銀欵收解平凡交易亦遜色　昨値星期六、銀行許多收解手續、以不及受理關係、都半改遲下星期補行、是以昨日收解較少、華商收解票欵二百三四十萬、外商收解票欵一百五十萬、各種貨滙稅雜諸欵收解華商四百四十餘萬、押欵交易五十餘萬、出倉四十萬、外商三百二三十萬、押欵交易三十餘萬、出倉五十萬、錢莊銀公單收解二千九百餘萬、劃頭欵收解三百九十餘萬、各路滙欵收解三十餘萬、收現七八十萬、 
　　洋交易晨平午優去胃仍有、市場中滙劃票欵、早市做出五十一萬五千、钞票市場内二萬、場外九萬五千、銀行支單七萬五千、早市滙劃票欵做出七十四萬、鈔票場内五萬、場外八萬五千、公單五萬、銀行買賣、自早市互市四十五萬、午 
市七十萬、各銀行洋户往來收解一百二十餘萬、鈔票收回及發出二百餘萬、洋押欵交易六十餘萬、拆借洋欵進出一百五十餘萬、客路去胃四五十萬、錢莊洋公單等收解六百四十餘萬、洋劃頭欵收解一百八十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、 
[證劵債價互有漲跌]  
　　成交二百三十餘萬元 
　昨（十三日）華商證劵交易所各債市况、現貨進出極稀、共開出六千元、期市亦仍沉靜、各方僅有零星交易、計兩盤開出二百三十二萬、内鹽稅·裁兵·統稅各四十餘萬、而關稅編遣整六祗數萬元、各債連日來陸續回漲、現已與上週末相 
仿、市上多屬了結及掉期交易、而新買賣殊稀、故非常呆滯、查其變動經過、係先跌而後漲、結果比前日互有漲跌、爲數祗在二三角左右、其形勢蓋愈見沉悶云、 
劵别　期現　前開　後收　較前日　成交數整六　八月　二三·○○　···　漲○·三○　二三、○○○關稅　八月　二五·五○　二五·八○　漲○·一○　二五、○○○ 
編遣　現貨　二五·七五　···　跌○·一五　一、○○○編遣　八月　二六·○○　二六·四○　漲○·二○　六五、○○○裁兵　八月　四二·六○　四三·五○　漲○·五○　四二五、○○○裁兵　九月　四三·二○　四三·九○　初開出　四○、○○○一九關　現貨　三六·○○　···　跌○·二○　三、○○○一九關　八月　三六·○○　三六·三五　漲○·二○　一九五、○○○一九關　九月　三五·二○　···　跌○·六○　五、○○○一九善　八月　三三·五○　三三·八五　漲○·一○　一○五、○○○一九善　九月　三三·○○　···　跌○·二○　一○、○○○二○捲　現貨　三一·六○　···　不動　一、○○○二○捲　八月　三一·七○　三二·三○　漲○·四五　一九五、○○○二○捲　九月　三一·六○　···　跌○·二五　二五、○○○二○關　八月　三二·二○　三二·五○　漲○·一○　二七○、○○○二○關　九月　···　三一·九五　漲○·○五　二○、○○○統稅　八月　三二·八○　三三·三○　漲○·五○　三七五、○○○鹽稅　現貨　···　三三·八○　漲○·一○、　一·○○○鹽稅　八月　三三·四○　三三·九○　漲○·六五　四八五、○○○鹽稅　九月　三三·二○　三三·三○　漲○·三○　六○、○○○ 
[紐約股市猛跌]  
　　（美東銀公司報告） 
　數週來臨風直上之紐約股市、至本星期五、忽發現猛烈之反動、據道瓊斯三種指數所表示、實業股跌五·七九、鐵道股跌二·三五點、公用股跌二·○八、奥朋汽車股、一日間跌十二元、美國罐頭股跌六元、美國電話電報跌七元、餘如美國烟草、柯達照相·萬國農具·電劵股·美國鋼鐵等均跌五元左右、按週五股市之慘跌、重要原因、當爲胡佛總統之侯選演說、主張維持産銷稅、與不承認取銷戰債、此在一般人心、認爲足以妨碍經濟之恢復云、附本週道瓊斯指數如左、實業　鐵道　公用 
八月六日　六六·五六　二四·七二　二六·四八八月十二　六三·一一　二六·二八　二七·○七本週平均　六七·一二　二六·九七　二七·九二上週平均　五七·一四　二一·五六　二三·三五 
[紗花紗市略露疲態]  
　棉紗市情趨疲　跌風未熾、以各廠囤積仍枯、人氣尚能帶緊、但美棉形勢轉跌、空方活動抛賣、大部份買方仍安然不動、市上實需益覺岑寂、市面顯露疲態矣、 
　　人標跌一兩　人標前市開盤　美棉轉落、塲中人氣渙散、買户缺乏、各月跌一兩二錢、二盤稍平、收盤又落、結果各月跌一兩二·四錢、午後有一部份獲利者扒補、各月回漲二·三·四錢、全日成交統計二萬一千六百包、查賣出同餘一千一百五十包、長豐一千四百五十包、振大九百五十包、買進信誠一千零五十包、頤大九百五十包、益昶九百包、賡豐七百包、大昶六百五十包、茲將收盤價分列如下、人標　收盤漲跌　存賬數　十一一五一六跌一○　一二五、四○○八月　一五八跌一○　二六、三五○　十二　一五一六　一○　一二○、七○○九月一五一六　一一　六四、九○○　一　一五一七　一一　七三、七五○十月一五一六　一○　一○三、二○○總計　五一四、三五○ 
　　現化較滯　現紗去化較滯、查全日各帮買去統計八百包、行情跌二錢半至五錢、茲將各方買去之額列左、四川　四五　内地　一二○　南京　二廣東　三○○　長沙　八五　同行　一五○總計　七○○包 
[棉市疲落]  
　棉布轉疲　跌勢銳利、因美棉趨跌、南方有套售之說、股票回跌、有此數因、人心愈虚、浮多忍痛斬結、市盤更軟、昨今天降大雨、棉田獲益匪淺、但大部份多頭心意、依然强壯、逢跌仍進加碼云、 
　　鄭標跌半兩　鄭標前市開盤、美棉上漲、塲中買户缺乏、散多了結、市盤尤鬆、各月跌三錢半至五錢半、午後市氣仍軟、各月又跌五分至一錢五分、全日成交統計九萬二千九百擔、查賣出長和四千三百擔、大豐二千一百擔、義餘二買進餘昶四千二百擔、長豐二千五百擔、源大三千六百擔、大昶二千五百擔、吉豐三千二百擔、同和二千三百擔、茲將收盤價分列如下、鄭標　收盤漲跌　存賬數十二　三二六五跌七○　二九○、○○○八月三二八五跌五○　六二、五○○　一　三二七五　六五　一八三、九○○十月三二七○　五五　二二三、一○○　總計　一○三八、九○○十一月三二七五　五五　二七九、四○○ 
　　棉需全停　現棉消費又告停滯、因美棉消息又不佳、各廠不辦　皆觀望不前矣、 
[上海各棧存棉統計]  
　　八月十二日調查花名　本週數量　比上週增减美國棉　一八七、三八四件　增　二一、八九八件捲簡棉　三○、三○七件　···印度棉　二三、二五○件　增　一、五二○件埃及棉　三、五○○件　增　八○○件陜西棉　九、八七八件　减　一、八二四件靈寳棉　九、七三五件　增　七五九件火機棉　二、七○九包　增　七○○包通州棉　五二四包　减　二七六包 
木架棉　三三六件　增　二五二件天津棉　一、九○五件　增　六六五件餘　棉　四四○包　减　五三七包 
[美棉南方套賣]  
　　回跌三十餘磅音 
　昨日美棉因利物浦消息不佳、華爾街不振及南方套賣而疲、計期貨跌三十至三十三磅音、現貨跌三十磅音、英棉期現貨均漲三點、埃及棉現貨跌五點、印棉初隨美棉上漲、後因多須獲利了結及投機家賣出而疲、計平果爾跌四·二五羅比、奥姆辣跌○·二五羅比、日羅溪漲一羅比、原電錄左、（十二日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
十　七一五跌三一　三○·九○　十　五四四漲三　三四·四○十二　七三三　三○　三一·六○　十二　五五○　三　三四·八○一　七四○　三三　三一·九○　一　五五二　三　三四·九○三　七五四　三五　三二·五○　三　五五八　三　三五·三○五　七六八　三二　三三·一○　五　五六四　三　三五·一○七　七八一　三二　三三·六○　現　五五一　三　三四·九○ 
現　七二○　三○　三一·一○　埃及七八○　五　四九·二○ 
平果爾　一八二·七五跌四·二五　二六·一○奥姆辣　二○七·七五　○·二五　三○·三○ 
白羅溪　二一三·五○　一·○○　三一·一○ 
[上週美棉政府估計减少激漲]  
　紐約十二日來電報告一週中之棉市云、上週棉市極形堅定、普通商業均趨樂觀、政府估計又 
形減少、致買氣遂爲激動、市價亦較之六月中最低時每包均漲起美金十一元、目前檯面上交易轉旺、同業及投機家之空方抵補極活、惟多頭了結及合作社續行賣出、致稍有反動、官家報告之利於多頭、而氣候復繼續不佳、所以市面益有 
力、又據一新花消息、謂自八月一日始、景象大壞、政府之報告卽根據於該時也、所以有若干業中人意料上星期一之報告卽爲本季之最高數字矣、以現狀所示、棉收紛在上　世界消費之下一百萬包、此卽暗示明年七月末滾存之將大減　美棉週末統計在下、（單位千包） 
　　一九三一年　一九三二年 
本季上市累計　四二　一五一八月一日起廠用計　七二　六七又出口累計　五八　一五八至日本　二八　一九至中國　八　二二至英國　一　二一 
至德國　四　一九紐約存貨　二二九　二○四 
各港鎭存貨　三、五○○　四、六五六全世界供給　六、九八六　八、四七二其中美棉　四、九八六　六、六六七八月一日起全世界　二八三　二六七美棉提用 
[糧食　粉市不穏]  
　昨日粉市、上午開盤後各月份市面又轉不穏 
之態、因洋麥報價芝加哥跌七八角左右、坎拿大跌三四角、美麥報告、并謂現麥去呆、無人收買、似乎此種情形、仍難輸出不可、故市面人心、卽因此故、大呈不穏、幸國内客户、心思尚佳、未看過落、廠家抛貨、亦未若幾日前之暢、所以跌度無幾、惟洋麥趨勢、旣未穏定、廠家積貨又多、前途看好面也、結果本月份較前日跌一分、九月份跌一分七厘半、十月份跌一分二厘半、十一月份跌一分、十二及一月份跌一分二厘半云、 
[絲茶　洋莊絲銷尚不寂寞]  
　本埠洋莊絲市、自歐美絲銷轉暢以來、廠白黃灰各絲經、銷路尚不寂寞、昨由怡和等進上身Ｂ級十三至十五份滬滬白廠經四十包、價扯五百七十兩、達昌進鐵機十三至十五條份川黃廠經二十五包、價址五百兩、中和進上身八繭灰經三十包、價二百七十五兩、 
[珍眉綠茶繼續堅漲]  
　昨日各路牰芯普通珍眉綠茶、英法行家進意　厚、婺源北路之工色貨、昨由同孚洋行、繼續開出一百三十五兩、華茶商鑒於各路收成歉折、歐莊銷路不弱、人心一致堅硬、珍眉市盤、因之又漲四五兩、其餘針眉秀眉等項、亦有漲而無跌、貢熙市面、俄莊抑價綦嚴、雖無特殊進展、然日來各土莊茶廠、紛起搜辦、茶價亦頗堅定云、 
[南北貨　篩莊新圓首盤售價]  
　桂圓今庚各産區收成均佳、將來市價當然步跌、惟陳貨存底寥寥、故首批到貨可望善價、但不得視爲標準耳、聞新金山元已到百餘箱、因恐擾亂市價、故開公盤、各行做進後、並定篩莊圓、、市價如下計天極三十二兩、天宏二十六兩、出辦十八兩、正二十七兩、泡元十六兩、秃一三十三兩、秃二二十七兩、 
[糖市綿荷白交易頗盛]  
　　粗砂白劃市微挫　昨糖市公會市塲劃盤交易、依然零落、價格略見挫落、荷糖二十四號粗砂白成交價至十四兩五錢半、未報關由買方代納稅餉者十四兩三錢、交易尚盛、出户頗繁、市形殊屬平疲、生砂赤十一兩七錢、十號荷赤十兩零九錢、市則較挺、太古糖Ｂ嘜十六兩三錢、ＤＹ嘜十五兩五錢、ＨＸ嘜十五兩二錢、Ｈ嘜十二兩五錢、趨勢殊平、號盤有昌興昨售開綿荷白二千五百袋、價十五兩四錢、尚俏、華新亦有五千袋、尚扳而不售、國貨黃崗靑繼開百餘包、價元九兩九錢、市形甚俏、色且見遜、路貨綿荷白大昌售出三千袋、價荷幣五元零七分半、新規加稅、需要不湧、抛貨粗砂白兜四元六角、且少問津云、 
[油市白桐油洋銷轉旺]  
　　價擬七八錢　白桐油前週尚還平疲、上週内因洋莊突然旺 
銷、故價格由十七兩六七錢而十八兩、據昨日漢口來電已提開十八兩五錢、大概行家手中存貨不多、以致見交卽漲、且近年來自洋銷發達後、市面已被洋行操縱、而屢次起倒、行家亦無從捉 
摸、亦市場上之滄海桑田也、惟内銷亦在發動之時、若再得洋銷聲援、則氣勢更見雄壯、聞内銷批價亦提至十四兩六七錢、現洋銷旣加、或已加至十五兩亦未可知、且待函詳再行探報、 
[五金馬口鐵價挺市靜]  
　昨日五金交易、不甚進展、全市除少數買賣外、大宗生意依然蕭案、標準除幾種熱門　行情提高外、其餘依然暗軟、馬口鐵市况、雖在最近市情中之佼佼者、但趨勢除行情喝高外、實在生意、頗有寥若晨星之概、惟海外定價低廉、本埠先令放長、市價一節、苟無實際生意、恐日外不免有重軟之憂也、其現市三十五磅估四十二兩、八十五磅英鐵十兩零二錢半、九十磅英鐵估十兩零五錢、一百磅十二兩、美貨九十磅十四兩二錢半、一百磅十五兩五錢、二百磅美貨二十五兩、新鋼廠二十二兩、一百二十磅英鐵十二兩二錢半、此外野雞花色、行情則無一定、故從略、至於英白鐵行市、最近漲價之訊、已數聞而不鮮矣、實在開出、則在近一星期中、殊無所聞、其價七尺喝一兩、六尺喝八錢五分、厚白鐵市象、新近無大進出、而市面亦較前爲平穏、價二十八號十一兩五錢、三六號十一兩二錢半、二十四號十兩零五錢、至於美貨市况、最近無甚開出、故市寂而價殊平定云、 
[煤炭　長興煤銷路不動]  
　　浙之長興煤、近數月來、本埠銷路不動、除絲廠家略有辦去外、同行批拆、絕無過問、致各　現貨存積如山、統計約有三千餘噸之多、市價因而趨疲落、現每噸僅八兩五錢云、 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[兒女讀書的一篇賬] [  佛]  
　　今天已是八月十四日了，去市敎育局通告開學之期，已經不遠，做父兄的，又要籌劃一票敎育經費，送兒女去入學，我因此算算兒女的學費，與讀書的時間， 
　　小學且不去算，我來算中學大學，中學每學期一個學生的學膳宿三費，至少須八九十元，多至一百餘元，此外還加書籍零用洗衣等費，每學期須一百五二元左右，這種學生，還算不得特别的揮霍，至於大學生呢，天然更要加一些，每學期非二百元不辦，因此一個學生，初中三年，高中三年，須要一千八百元，方能買到一張中學畢業文憑，若加大學四年，又須一千六百元，方能買到一張大學畢業文憑，倘兒童不肯用功，或資質愚魯的，尚須留學不計外，則一個學生，讀到中大學畢業，須三四千元，這樣貴族化的學堂，有幾個人讀得起書呢， 
　　父兄出了這樣大的一票敎育經費，我再來算學生讀書時間，一年之中，年假約放一月，春假約放一星期或十日，暑假又放兩月或兩月有餘其餘如星期日放假，各種紀念日放假，或開運動會等又要放假，除頭去尾，每年至多讀六個月書，名爲中學大學讀書十年，其實眞眞讀書祇有五年，這還不算眞眞野鷄式的學堂，不幸而遇着愛國運動，學堂風潮，此種臨時的荒費學業，尚未打入賬内， 
　　所以一個學生，讀到國内大學畢業 
，連六年小學學費，須洋四千元，出洋留學，更談不到，假定你有三個子女，非一萬二千金讀書費不可、假定有四個子女，非一萬六千元讀書費不可，試問這樣的讀書，父兄還担負得起麽？ 
　　因爲學堂收費之鉅，與利息之厚，於是野鷄式之學堂，亦如雨後春笋，校長只知進賬，不管學生的學業，多放一天假，就多供給他們的一票飯賬，做敎員的，恐慌飯碗的不穏固，專門敷衍學生，不敢去認眞一些，因此名目雖爲大學畢業生，而中文不通者有之，不能寫一封英文普通信者亦有之，試問這樣的敎育，安得而不破産呢？ 
　　人家因子女讀書而破産，學堂因敎育腐敗而破産，尤其是一般政客，往往利用靑年的盲從頭腦，以爲爭奪傾軋的利器，因此學堂的風潮愈弄愈多，父兄化了偌大金錢，而學生不肯專心讀書，專門搖旗呐喊，以作無謂之奔走，噫，人心如此，尚有何言，中國如此，尚有何藥可救，我只有如讀陳委員的演說詞，末脚一句完了， 
文藝 
[蘇閶謁戴將軍] [  右年]  
　　辛未冬蘇閶謁戴將軍將軍方自贛南殺賊回也如此江山如此臺，姑蘇自古駐瓊瑰，洪都殺賊今歸去，帶得滿身血染回， 
　龍華軍幕題所居室壁 
鐵騎下滬海，軍幕開龍華，舊雨感棲息，新春看建牙，銀章隨號令，赤管媿詞葩，昕夕聽鼙鼓，深居且忘家， 
科學 
[各種印像法] [  輔民]  
　　（一）明信片印像法　明信片印像法頗多，其最簡單者，莫如燈光紙造成之明信片製之，此法余常彷行，頗見良效，是等明信片不可見光，故平常應用黑色紙包紮，及需用時，乃擇煤油燈旁，離燈四五尺無强光直射處，展開紙包，覆模片於上，襯大木板其下，更用竹片四條夾其二邊，（或照像廓亦可），斜置於離燈五六寸處，使受光約一分鐘後，開放竹片，取出此紙，是時紙上並無影像，必浸顯影液中數小時後方現影，現後用淸水洗淨，浸入亞硫酸納水溶液中，（Ｓｏｄｉｕｍｓｕｌｐｈｉｔｅ）（亞流酸納一分水十分合成）約十分鐘取出，待乾重入水濡之，乃貼於淸潔之玻片上，徐徐乾燥， 
乾後即可剥下，至是攝影明信片成矣，　　（二）茶壼印像法　用毛紙刷去四周之汚洉，將動物膠（煎煞動物皮骨而成的膠）徐徐塗其上作椭圓形乾後，再加硝酸銀液（硝酸一分和水九分）一層，乃取模片置於塗液上，用線縛緊，橫置日光中經一分鐘後像即顯出，而後取出模片用毛刷蘸淸水多量，洗滌壼面，迨有白霧發生時，乃用水洗盡，以硼砂水和錄化金水濡潤之，則影呈赤褐色，迄變紫色時，更用水洗之，像始固定其上，徐徐乾燥可也，凡碗盆等磁器質之品均可用此法爲之印像，惟磁面爲圓形或凹凸不平者，則難行之以模片不能密着其面，致顯像必難明瞭也， 
　　（三）手帕印像法　法將手帕（除毛巾外各種手帕皆可）浸入肥皂水中，洗去油垢，乾後用筆蘸硝酸銀液（Ｓｉｌｖｅｒｂｉｔｒａｔｅ）塗其面，法無一定，或作圓形，或作椭圓形，或作方形，多角形，或塗於一隅，或塗於正中，俱無不可，惟塗量貴均，不宜偏，塗後置暗處陰乾之，晒印時，取黑色堅密之紙，中剪方圓等孔，隔於模片與手帕之間，同入曬印夾中晒之，俟顯影像已深，乃取手帕依茶壼印像法處理之，惟一切洗滌等事，均宜浸入液中而行之， 
改良社會討論會 
[廢除烟酒賭博爲酬酢] [  一萍] 　　 
　　人與人之間互相發生了關係，由習俗相傳，每逢婚喪喜嫁等事，必致禮應酬，於是生人家必籌備烟酒招待客人，而賭博中最普遍的麻將，在酬酢中也是不可缺少的應用品了，改良酬酢，已有 
本會同志提議，而這副屬品的烟酒賭博等惡習慣，更刻不容緩的廢除， 
　　茲略分述其害如下。 
　　（一）烟　在平常朋友往還，授受一枝香烟，比什麽都普通，並且國人我可以說每個人都能夠呼呼，但是香烟裏含有尼古丁，不特有刺激性，還容易傷肺部，在吸的時候，雖然並不感到什麽，但是年深月久，爲害匪淺，在酬酢塲中更預備大烟，照主人家的心理，是玩玩而已，但是吸大烟的爲害，當然盡人皆知，並且犯法（在非正式鴉片公賣之前， 
我還能這樣說。） 
　　（二）酒　和香烟一樣，幾個朋友相遇，可以拉上高長興或馬上侯買醉，有事的人家，必强賓客再乾一杯，其害也如 
上述，目今許多影片中，更敎會纨袴子怎樣去破壞女子的貞操，如（有夫之婦） 
中的李寳珍，（失足恨）中的落霞是，影片有巨頭的表演，天然社會上也有這類事實發現。 
　　（三）賭博　我特别提出的是麻將，麻將是我國的國粹，現在歐美也風行一時，以爲能打麻將是時髦的事，家庭中有兒童的，啓示兒童以僥倖心，使他小小心靈中深影了賭博一會事，婦女們更有樂此不倦，而破壞家庭快樂的，致於破家蕩産，也意料中事。 
　　所以本會員特提出，以供討論，並 
賜指敎。 
[男女平等的問題] [  振]  
　　男女平等的問題，好像已經解决了吧！不然，何以好久不見討論呢？本席所以提出這個問題來請大家討論，就是認爲男女平等的問題，還是一個懸案，并未解决，諸位若是不相信，請看看下列的事實， 
　　先從舊式女子講起，所謂舊式女子，就是指的那些未曾讀過洋八股，學過摩登化，而尚信仰着三從四德的婦女而 
言，她們還是抱着在家從父，出嫁從夫，夫死從子的舊觀念，過着糊裏糊塗的生活，眞是古人所謂不知有漢，胡論魏晋，一切的一切，都是依賴着男性，當然說不到男女平等了， 
　　舊式女子還是男子的奴隸，是事實，無庸諱言，再看看新式女子怎樣呢？所謂新式女子也者，當然是指着那些讀過洋八股，擅長摩登化，極信仰婦女解放（？）萬歲的女子而言，她們是讀過洋八股的，會寫些（親愛的哥哥）（我最最親愛的）（我的···）等肉麻信兒，會說些（ＭｙｄｅａｒＩｌｏｖｅｙｏｕ）（Ｋｉｓｓｍｅ）·····）等富於誘惑性的話兒，天天過着醉生夢死的生活，衣啊，食啊，住啊，用啊，都是男性們的供給，還是依賴的生活啊，同舊式的女子所不同者，舊式女子須管理家事，不會遊玩，而新式女子可以不管家事，盡情享樂，前者可說是男子的奴隸，後者可說是男子的玩物，總之，都不是人，不是與男子平等的（ 
人） 
　　更有一種新式女子，可說是新式女子的别派，當然這派女子也是讀過洋八股過的，不十分摩登，曉得要與男子平等，非謀經濟獨立不可，於是也在社會服務，據有相當的職業，這派女子思想新極了，不｜生産，難免做男子的奴隸，摩登化，成爲男子的玩物，｜要生産 
，可是所賺來的錢，是自已的，家庭的 
負擔，還是推在男子的身上，偶而丈夫 
所賺的錢不敷用，或是失業的時候，需要女的帮助一點，則此種女人認爲是對男子的恩惠，并不是應盡的義務，不摩登出去難見人，摩登化又成爲男子的玩物，於是想出一個折衷辦法，｜非讀過洋八股的新式女子想不出，｜也做一兩件摩登衣服，專爲出客用，送給馬路上民衆們參觀，在家則破衣粗服，囚首垢，面，留給丈夫看， 
　　諸位會員先生們，想想男女平等的問題，到底怎樣解决？還是不解决，就這樣算了？ 
眞的 
[戀愛與金錢] [  逸農]  
　　記得去年的夏日，溽暑的天氣。我從百忙中抽出一點空工夫。到法租界一條小衖裏，在亭子間居住的，一個早年的老同學那裏去探視。我這個老同學Ａ君，是我的最敬最畏的益友。胞負了全身的本領，與充滿的毅力，在那汚穢的政治舞臺，厮混了好幾年。他的成績狠不錯！名利雙收，他同他的她｜二個女小孩。過甜蜜的生活。夫唱婦隨，宜室宜家，確是値得令人景仰的啊。 
　　不景氣的潮流，蔓延到了不幸的Ａ君，｜欠薪｜减折｜裁撤，｜終結是失業了。他們一家的生活，漸漸的緊縮起來。等到緊無可緊，縮無可縮的時候，終 
結是發生問題了。 
　　緊縮的結果，單幢的小洋樓不住，去住那蒸籠似的亭子間。充分滋養的食料吃不到，適合的衣服穿不着，什麽頤養身心的娱樂，没有享受的分了。他們倆在這樣惡劣的環境中圖生存，確是一件難事。當我走進Ａ君的臥室，眼看見Ａ君在這大熱的天氣，還是躺在一只小木床上。慘白的顔色，短促的呼吸，好 
像動彈不得似的表示他是病倒了。他的夫人Ｔ女士，是受過相當的敎育，有透澈的人生觀，從戀愛的過程中舉行了隆重的婚禮。三年來愛的結晶，已經有了二個女孩子了。現在呢，她正悉眉百結 
的坐在一只半舊的布榻上，哄這兩個小孩子。Ａ君看見我走進了他的臥室，急忙照呼我坐在他的床邊，顫着的聲浪，向我說道： 
　　（逸啊！結婚爲戀愛的墳墓！這一 
句話，是一點不錯的。當我們倆結婚的前；何等甜蜜。我們倆結合的基礎是築在精神不是築在物質上的。誰知道，到了今天，精神還是這個精社，物質呢；却是大不同了。就是我們倆的情愛，快要起變化了病貧相加的我，不從物質上去奮鬥，恐怕不能夠維持這般的戀愛罷。古人說，夫婦間的戀愛，呌作魚水之歡。我說，戀愛是魚，金錢是水，魚離 
了水是不能生存的。戀愛而没有金錢的助力，恐怕難以持久罷？ 
　　我聽了他的話，一面呌他不要多感觸，多思慮，安心靜養是最緊要啊。一面勸Ｔ女士，不要爲了這幾句，憤激的病人的話，發生了裂痕。須要互相諒解纔是道理。Ｔ女士雖然没有什麽說。但是據我曉得的說，的確爲了這般的環境，說了好多的怨言，什麽（没有了我，你就不致於受這般家累，這是我害你的呀，）Ａ君聽了這些話，當然不能全無 
感觸的， 
　　前日的晚上，我一個人，沿着那平滑的愚園路散步着。一所精雅的紅樓中，映出碧綠的燈光。鐵門啓處，一對夫婦狠潇灑地走出來。仔細一看，這就是的老同學Ａ君，伴着他的她Ｔ女士。他 
 
 

Page 20

 
 
們倆見了我，就照呼我到他的家裏；在一間小小的客室裏閒談着。我因此曉得Ａ君，在去年病後，謀得了一個適合的位置，并且恢復了舊日的生活。但是Ａ君始終維持他的成見， 
　　戀愛是魚，金錢是水，水能養活魚，魚是離不了水！ 
　　　！ 
[初診　一萍] [  ]  
　　花柳病在上海高速度的增加，某醫生以善於投機經營，居然團團作富家翁了，於是在法租界附近，租了兩所住家房子，一作爲醫院，一作爲藥房，都欵以自已的大名，更廣置Ｘ光燈，太陽燈···等等設備，還有許多人爲他宣傳，營業誠蒸蒸日上，一日千里，受了他的宣傳作用，我也初次登門求診，在客室的一角，設了掛號處，（ 
號金兩元，）那穿了黑長衫像包打聽一般的人物對我說，我付了兩塊錢，「初診，還是覆診？）他老人家大概受了主人的影響（請看以下本文）用命令的口吻問我，（初診，）我說，他就授給我一塊初診和一塊四十八號的銅牌，這時客室裏候着十幾位病人，依牌號診治，現在祗輪到三十二號，我無可奈何在附近蕩一回馬路，等而又等，兩小時後輪到四十八號了，我踏進診察室，是一間富於高等醫師設備的廂房，看護婦收去了銅牌，令我坐在某醫生旁邊的一隻白漆凳上，他開始問我；（什麽病？）（肺病，）（在鄕下看過，）（服過什麽藥？）問到這裏，他在一張印刷的紙上，塡寫些什麽， 
（打過針，）（什麽藥水？）他繼續寫，眼都没有看我，（ＸＸＸＸ（一種肺病藥水））（唔，（似乎懷疑的樣子，）有寒熱嗎？）（没有，）（咳嗽嗎？）（早上有，）（有痰嗎？）（有，）（有血嗎？）（没有，）　　於是他吩咐一句什麽話，看護婦拿一隻熱度表放在我的嘴裏，他繼續寫，三分鐘後，看護婦報告（三十七度三），　　（有寒熱！）他好像自語，同時像責備我說了謊， 
　　於是剛診察我的胸部，約略聽了一聽，用手指敲了一遍，（肺部呼吸力太弱，先退了寒熱再說，） 
他又在印刷的紙上塡寫，（是肺病嗎？）我不禁懷疑而問了（是的，） 
（第幾期？） 
（唔···唔···大約（注意，醫生可以用（大約）口吻）第二期，）（壞在那裏？） 
（肺尖，）（下部完好？）（大約（再注意）完好，）（退寒熱藥服了後怎樣？）（先照Ｘ光） 
　　我想再問，看護婦喊四十九號的進來審問了，我被逼到隔壁的藥房裏，買了藥他們不給我藥方， 
（藥方呢）（那是存在這裏的，預備覆診的對照，） 
　　這上面的一件事，可以想到上海請醫生的可怕，病診都在問供中探出來， 
并且還不能斷决這是什麽病，再没有藥方，病人誤服藥後，也不能交涉，於是我的初診終於是初診，大約（不必注意）他還候着我去拍Ｘ光照呢， 
公佈欄　　 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　刑事判决　一件馬壽剛因强盜上訴案（主文）上訴駁回▲一件李鳳亭因鴉片等罪案（主文）原判决關於李鳳亭持有鴉片器具部分之罪刑及執行刑均撤銷李鳳亭被訴持有鴉片器具部分無罪▲一件胡雲卿因共同擄人勒贖案（主文）原判决撤銷胡雲卿共同擄人勒贖處有期徒刑十五年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲刑事裁定　一件孫伯年因訴何良民妨害秩序案（主文）抗告駁回 
▲民事判决　一件禪臣洋行與鴻昌汽車五金行等因欠欵上訴案（主文）原判决關於駁回上訴人其餘之訴及令上訴人負担訟費部分變更鴻昌汽車五金行應償還上訴人銀一百十二兩七錢七分金榮新記橡皮胎行應償還上訴人銀六十七兩七錢二分明華新記橡皮五金行更應償還上訴人銀一百○九兩○四分東海五金橡皮公司更應償還上訴人銀二十七兩七錢二分華甡汽車五金公司更應償還上訴人銀三百三十二兩三錢二分裕豐橡皮公司更應償還上訴人銀二百七十五兩三錢一分恊興橡皮公司更應償還上訴人銀六十二兩八錢五分并各自起訴日至執行終了日止給付週年五釐之利息上訴人假執行之聲請駁回第二審訴訟費用及第一審令上訴人負担部分之訟費由被上訴人等比例負担▲一件尚牛生與懿德公司因償還地捐上訴案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担▲一件顧裕記與蔡尚賓因借 
欵及謝金（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由被上訴人等（按照償還債額）比例負担▲一件謝成濟與董令法等因確認優先權原判决關於確認董令法等就恭利漁輪賣價享有優先權之部分廢棄其餘之上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担▲民事裁定　一件沈冠生與通和公司因欠欵上訴案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担（以上八月十三日） 
[江蘇高等法院第三分院]  
▲民事裁定　一件爲羅楚材與徐美士等因存欵涉訟不服裁定提起抗告一案本院裁定如左（主文）原裁定廢棄發回江蘇上海第二特區地方法院更爲裁定（八月八日） 
[上海第一特區地方法院]  
▲佈告　爲布告事案查本院執行徵業銀公司訴陸章秀等押欵涉訟一案所有債務人陸章秀二十七保南十二圖西聖字圩四百三十五號則田一分一釐九毫之不動産前經本院定期本年八月八日起至八月二十五日止當衆開標拍賣各在案茲查前項拍賣布告誤將房屋三間附列在内除另函上海市公務局估價再行定期標賣並聲明更正登報外合么佈告週知此佈 
▲民事第一審判决　劉學海與劉金林確認嗣子契約一案（主文）確認被告與原告所訂嗣養契約爲有效訴訟費用由被告負担▲考爾拔軋公司總理愛爾福考爾拔克與吳威廉等貨欵案（主文）吳威廉應償還原告洋五千五百四十二元四角四分並自起訴日起至執行終了日止週息五釐之利息如無力償還應由被告匯德豐代爲償還被告吳威廉所存之麻線（卽報告書内第五欵所列）應返還之原告其餘之訴駁回訟費由原告與被告吳威廉平均負担▲刑事第一審判决　虹口捕房訴陳文耀等持有 
火藥案（主文）陳文耀未受允准而持有軍用火藥一罪處有期徒刑四月董芝華戴茂盞孫阿根帮助未受允准而持有軍用火藥之所爲各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日火藥十五鎊没收▲老閘捕房訴朱振菊竊盜案（主文）朱振菊以竊盜爲常業累犯處有期徒刑三年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲孫鳳祥訴馬偉棠詐欺案（主文）本件不受理▲戴夢花訴汪侯氏等毁棄損壞案（主文）汪侯氏毁損他 
人所有物一罪處罰金二十元如罰金易科監禁以一元折算一日汪福保無罪▲靜安寺捕房訴諸金根傷害案（主文）諸金根施用足以致重傷之方法而傷人一罪處有期徒刑三月▲新閘捕房訴張小三子竊盜案（主文）張小三子竊盜一罪處有期徒刑三個月小刀一柄没收▲楊樹浦捕房訴金顧氏等鴉片案（主文）金顧氏金洪昌共同吸食鴉片各處有期徒刑四月併科罰金六十元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁以二元折算一日烟具等照單没收金顧氏緩刑二年繆根榮無罪▲匯司捕房訴吳阿順胡陳氏等鴉片案（主文）吳阿順吸食鴉片一罪處有期徒刑二月併科罰金二十元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁以二元折算一日烟泡烟灰烟具没收胡陳氏無罪▲榆林路捕房訴沈阿根等僞幣案（主文）沈阿根王阿寳共同行使僞造之通用貨幣各處有期徒刑二年六月孫阿大意圖供行使之用而僞造通用之貨幣處有期徒刑五年張才狗帮助意圖供行使之用而僞造通用之貨幣處有期徒刑二年六月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日爲洋二百九十元硫酸一瓶乾電池三以石　一　没收▲　口捕房訴陸盛福　竊盜案（主文）陸盛福累犯竊盜四罪處四個有期徒刑一年累犯共同竊盜一罪處有期徒刑一年應執行有期徒刑二年史淸發累犯共同竊盜三罪處三個有期徒刑各一年應執行有期徒刑一年六月沈阿二連續故買贓物一罪處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲蕭嘉平因陳維通傷害上訴案（主文）原判决關於陳維通部分撤銷陳維通傷害人一罪處罰金一百元罰金如易科監禁以二元折算一日附帶民訴部分移送民庭審判▲老閘捕房訴陳文高竊盜案（主文）陳文高竊盜累犯處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲榆林路捕房訴陳張氏持有鴉片案（主文）陳張氏意圖供犯罪之用持有鴉片一罪處罰金一百二十元罰金如易科監禁以一元折算一日鴉片及烟具照單没收▲工部局訴王余氏等持有鴉片案（主文）王余氏馬大言意圖供犯罪之用持有鴉片一罪各處罰金一百元如罰金易科監禁以一元折算一日鴉片及烟具照單没收▲匯司捕房訴陳保生傷害案（主文）陳保生傷害旁系尊親屬一罪處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲陳鶴卿因傷害案上訴案（主文）原判决關於陳鶴卿處刑部分撤銷陳鶴卿傷害人之身體處罰金二十元緩刑二年▲新閘捕房訴梁桂生等强盜案（主文）梁桂生共同持械結夥强盜五罪各處有期徒刑十年定執行徒刑十二年施寳生意圖供犯罪之用共同持有軍用槍砲子彈一罪處有期徒刑二年任自新共同持械結夥强盜十三罪其十罪各處有期徒刑十年三罪各减處有期徒刑五年定執行徒刑十四年林天生共同持械結夥强盜十罪各處有期徒刑十年定執行徒刑十三年董盛景共同持械結夥强盜九罪各减處有期徒刑五年定執行徒刑六年沈鵬飛共同持械結夥强盜十罪其七罪各處有期徒刑十年三罪各减處有期徒刑五年定執行徒刑十三年張永康共同持械結夥强盜五罪各處有期徒刑十年定執行徒刑十二年湯王氏收受贓物一罪處有期徒刑一年朱雙喜恐嚇取財一罪處有期徒刑八個月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日手槍四支子彈二十七粒没收 
▲民事批示　陸長生與王舜甫欠欵案聲請執行由狀悉查該案尚未確定所請暫從緩議此批▲馬志超與三益新織綢廠等欠欵案聲請執行由狀悉查該案業經上訴所請應從緩議此批▲衛朱氏與趙瀚卿賬欵案聲行强制執行由狀悉已續傳追繳矣此批▲滋康玻璃公司與厚生機器廠票欵案聲請撤銷查封由狀悉所請照准仰候飭吏啟封此批▲中法藥房股分有限公司與林彩義請求遷讓聲明異議由狀悉仰候傳訊核奪此批▲巴魯生爲與湯金生借欵案請准飭拘由狀悉准予續追此批▲哈同洋行爲與童密尼欠租案聲請撤銷查封由狀悉准如所請辦理此批▲徐毓臣爲與徐文榮等公産案聲請展限繳呈簿據由狀悉查本案依據宣示假執行之判决被告應將經手公産收支賬册全部繳出與原告淸算實無自行逐項比對編製結算之必要所請展限三四星期由會計師直接具報之處碍難照准仰仍遵照本月十日之庭諭將賬册全簿尅日呈繳來院如再故違定予强制執行毋得遷延自誤此批▲陸長春與哈立德債務案請執行由狀悉候傳案執行此批▲德和洋行與克靈克欠租案請執行由狀悉候傳案執行此批▲夏克先申與金仁泉債務案請執行由狀悉本案尚未確定所請暫從緩議此批▲倫生與徐文藻借欵案請執行由狀悉本案業已上訴所請應從緩議此批▲姚南記與羅甘嘗欠租案請查封由狀悉已派員查封矣此批▲姚南記與羅甘嘗欠租案請啟封並拍賣由狀悉查江西路四七三號查封動産候卽派員估價並於估價時將該房啟封發交債權人具領可也此批▲劉仁記與陳梅英欠租案請改期傳訊由狀悉候定期傳訊此批▲楊奎照與俞福興欠租案請拘案執行由狀悉查遷讓部分之假執行業已執行終結至欠租部分是否確定無從懸揣仰依民事訴訟法第三百九十條向原審法院書記官請求發給確定證明查再行呈候核辦此批▲阿木生與徐小毛借欵案請拘案押繳由狀悉已發拘票矣此批▲蔡尚賓與王靜齋借欵案請查封由狀悉查封標的物究係何項財産坐落何處未據狀載明晰應候訊明核辦此批▲公益經租賬房與盛元號欠租案請拍賣由狀悉已布告拍賣矣此批▲高易公館與洗瑞初欠租案請執行由狀悉候傳案執行此批▲蔡達靑與管宗餘欠租案聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲色大來生與葉道德等欠欵案請執行由狀悉候飭傳追繳此批▲松持生與劉阿春等借欵案聲請執行由狀悉候傳保勒交此批▲馮石氏與石泳葆等欠欵案聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲開宜公司與胡正興等欠答案聲請執行由狀悉查此案債務人孟氏楊少山兩户尚未繳淸已飭傳勒交矣此批▲李九林與周泉林欠欵案聲請執行由狀悉候傳保勒交此批▲錢榮氏呈請具領前繳兩次保證金共洋一千元由呈悉着憑原收據於本院辦公時間内隨時來院具領可也此批▲邱啟元聲請發給遺産證書由狀曁附件均悉仰卽將所擬公告登報二十日以憑核辦此批（以上八月十三日） 
[上海第二特區地方法院]  
▲刑事判决　▲自訴人王根嘉訴季阿根等過失傷害致死案（主文）本件不受理▲自訴人陳玉齋訴小周等詐欺案（主文）本件不受理▲自訴人朱榮生等訴汪炳南詐欺案（主文）本件不受理▲警務處訴王忠意等强盜案（主文）本案管轄錯誤移送江蘇上海地方法院審判▲警務處訴葛忠雲特有軍用槍砲案（主文）葛忠雲卽葛忠榮未受允准而持有軍用手槍及子彈一罪處有期徒刑一年八個月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日手槍一支子彈四粒没收▲警務處訴連老五賭博案（主文）連老五帮助意圖營利聚衆賭　處有期徒刑一月併科罰金一百二十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日花會紙及賭資等件照單没收▲警務處訴孫義興賭博案（主文）孫義興帮助意圖營利聚衆賭博處有期徒刑一月併科罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日花會紙賭資等件均没收▲警務處訴蔣巧雲鴉片案（主文）蔣巧雲持有鴉片煙具處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元煙槍二支煙燈一只煙針二根煙盤一只煙灰煙片各一小盒均没收焚燬▲警務處訴陳王慶賭博案（主文）陳王慶帮助賭博財物處罰金二百四十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元花會紙及賭資等照單没收▲警務處訴陳美慶賭博案（主文）陳義慶帮助賭博財物處罰金三百元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元花會紙及賭資等件照單没收▲警務處訴汪福生鴉片案（主文）汪福生持有鴉片煙具處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元煙槍煙燈煙針烟盤各一件烟泡十枚均没收焚燬▲警務處訴姚順卿賭博案（主文）姚順慶帮助意圖營利聚衆賭博處有期徒刑一月併科罰金一百四十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日花會紙及賭資等件没收▲警務處訴吳新光等賭博案（主文）吳新光帮助意圖營利聚衆賭博處有期徒刑五月併科罰金五百元羅玉沛（卽盧雲沛）許薛生（卽徐錫昇）劉文金帮助意圖營利聚衆賭博各處有期徒刑三月併科罰金三百元張玉堂李阿友許薛韓（卽徐錫海）王居海幫助意圖營利聚衆賭博各處有期徒刑二月併科罰金二百元潘東陳小良高正富（卽高正甫）施文彩蔣阿四王福寳沈金章趙金華陸大美（卽陶大妹）王寳仁陳建德王夢還夏王氏排希哥夫幫助意圖營利聚衆賭博各處有期徒刑一月併科罰金五十元罰金如無力完納均以三元折易監禁一日裁判確定前覊押日數各以二日抵有期徒刑一日潘在陳小良高正富（即高正甫） 
施文彩蔣阿四王福寳沈金章趙金華陸大美（卽陶大妹）王寳仁陳建德王夢還夏王氏排希夫哥均緩刑二年抄獲之賭資賭具等仰照單没收鴉片烟具没收焚燬朱全財袁春方喬小毛姚志良林方生均無罪▲警務處訴周宗祥等傷害致死及遺棄致死案（主文）周宗祥徐崇文余鳴臯均無罪周宗祥被訴遺棄致死部分不受理▲警務處訴劉主人侵占案（主文）劉主人侵占業務上持有之他人所有物處有期徒刑十月緩刑二年劉主人應於四個月内償還探勒汽車公司銀洋二千四百四十五元四角七分▲上訴人警務處訴蔣柏健妨害農商案（主文）朱漢卿朱王氏被朱田氏自訴傷害遺棄誹謗部分無罪朱漢卿被朱田氏自訴吸朖鴉片部分駁回（以上八月十二日） 
▲刑事判决　▲警務處訴曹振益等鴉片案（主文）曹振益意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑八月王阿四馬老二（卽馬榮章）宋品泉賈玉振金德成（卽金得成）李光裕汪阿毛羅金全劉阿生吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日馬老二宋品泉賈玉振汪阿毛羅金全緩刑三年煙具紅丸均照單没收▲自訴人趙明芝訴徐小根等傷害等案（主文）本件不受理▲警務處訴趙長茂等鴉片案（主文）趙長茂卽趙連生意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月蔣鶴林吸食鴉片一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日蔣鶴林緩刑三年煙具紅丸照單没收張仁山卜玉康無罪▲警務處訴金錫卿等鴉片案（主文）金錫卿意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑八月顧連生帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑四月何阿陶（卽何阿逃）徐中勝（卽張永發）吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑二月楊財郎（卽楊才郎）吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日何阿陶緩刑三年煙具紅丸照單没收▲警務處訴王兆林等鴉片案（主文）周小珍帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑四月蘇鳳其潘小狗趙益寳（卽曹以寳）吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日煙具紅丸照單没收王兆林無罪▲警務處訴曹婚升等侵占案（主文）曹允升王寳山業務上侵占各一罪各處有期徒刑六月緩刑二年▲警務處訴方阿勞鴉片案（主文）方阿榮意圖販賣而持有鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金二百元罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日鴉片四磅没收焚燬▲警務處訴曹王氏等鴉片案（主文）曹王氏意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金二十元徐阿壽、卽徐李祥）吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑三月併科罰金二十元張君才吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日煙具等件照單没收▲警務處訴高牛氏等鴉片案（主文）高牛氏意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金三十元王金才（卽王淸冠）陳阿二吸食鴉片代用品累犯各一罪各處有期徒刑三月併科罰金二十元何阿毛吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日何阿毛緩刑二年煙具等件照單没收▲警務處訴陳阿二鴉片案（主文）陳阿二帮助意圖販賣而運輪鴉片累犯一罪處有期徒刑九月併科罰金一百元罰金如易科監禁以二元拆算一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日鴉片八磅又一磅四分之一没收焚燬▲警務處訴李阿二等鴉片案（主文）李阿二帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑四月併科罰金三十元間金如易科監禁以二元折算一日曹德寳尤毛弟吸食鴉片代用品各一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日尤毛弟緩刑二年煙具紅丸等件照單没收▲警務處訴江水永新等鴉片案（主文）江永新帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑三月併科罰金二十元王阿二卽陳阿奇吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑三月併科罰金二十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日煙具紅丸等件照單没收▲警務處訴龍吳氏等鴉片案（主文）龍吳氏帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑三月併科罰金二十元周松林吸食鴉片一罪處有期徒刑一月併科罰金十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日煙具等件照單没收（以上八月十三日） 
▲民事判决　▲莊鄭氏等與陳阿毛解除婚約案（主文）兩造間之婚約准予解除訟費由被告負担▲陸石淸卽陸遜揚與從筱廣等欠欵案（主文）被告從筱廣應淸償原告洋四百八十元並自民國二十一年二月起至執行終結日止支付按月一分六厘之利息原告其餘之請求駁回訴訟費用原告負担五分之二被告從筱廣負担五分之三▲同和煤號與楊順記貨欵案（主文）被告應淸償原告貨欵洋一百三十八元訴訟費用由被告負担▲孫照常與聶百川欠欵案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負担▲鄭林林與王保生欠欵案（主文）被告應淸償原告代償借欵本洋一百元及利洋一百元並許以一月爲一期分三期給付原告其餘之請求駁回訴訟費用由兩造平均負担▲同豐工業原料公司與美林公司票欵案（主文）被告應支付原告票欵洋三百五十二元訴訟費用由被告負担▲周延祚與李恭賢損害賠償案（主文）被告應賠償原告洋十三元原告其餘之請求駁回訴訟費用原告負担五分之三被告負担五分之二▲王愛生與香港飯店押欵支付命令異議案（主文）被告應償還原告押欵一百三十七元五角八分原告其餘之訴駁回訴訟費用原告負担十分三被告負担十分之七▲沈季康與于學魁等欠租及遷讓案（主文）于學魁應支付原告租洋七百二十元劉小衡應支付原告租洋四百八十元原告其餘之請求駁回訴訟費用由于學魁劉小衡各負担四分之一其餘由原告負担▲童周氏與童沈氏等脫離親屬關係案（主文）准原告與被告等脫離親屬關係訴訟費用由被告等負担▲蔡小弟與徐少甫貨欵案（主文）被告應償還原告洋一千四百四十九元五角二分訴訟費用由被告負担（以上八月十三日） 
[上海地方法院]  
▲民事判决　姚松年與蔡野囡等米欵一案（主文）被告蔡野囡應償還原告米欵洋八十三元五角二分張生囝應償還原告米欵洋二十三元零五分龍華公司應償還原告米欵洋八十三元二角訟費除撤回部分十分之一由原告負担外餘由被告張生囡負担十分之一被告蔡野囝龍華公司各負担十分之四▲志記公司與徐允根租屋一案（主文）被告應償還原告房租洋九十六元掃街費小洋十六角並應即遷讓出屋訟費由被告負担本判决第一項遷讓部分應予假執行▲吳頣忠與沈全福欠租及遷讓一案（主文）被告應償還原告銀二十八元并將坐落南倉街一百九十九號樓房一幢遷讓原告其餘之訴駁回訟費由原告負担十分之三被告負担十分之七▲裁定吳古修與葉翰廷等欠欵上訴一案（主文）上訴駁回上訴費用由上訴人負担▲陸志仁與孔實秋欠欵上訴案件（主文） 
上訴駁回第二審訟費由上訴人負担右仰上訴人陸志仁知照▲梅錫田與梅柳春産權再審一案（ 
主文）再審之訴駁回再審訟費由再審原告負担▲民事批示　姚徐氏確認産權案聲請補加裁决以便執行由狀悉查本案係爭共有墳地前因該氏旣與姚思連之父姚品三在日涉訟結果劃三分之一由該氏暫管方單歸長房保存和解有案無再提起訴訟之必要當准該氏撤回訴訟如該地尚未劃分儘可向執行處提出該和解筆錄聲請執行至追索方單及出價非前案和解筆錄所載之事如有爭執另行訴訟解决案旣撤回所請補加裁决之處殊無根據自應毋庸置議此批▲沈映泉補呈預立遺囑原本請准備案由狀悉預立遺囑原本旣據補呈到院業予查閱應准備案遺囑原本發還此批▲刑事判决　吳德生等妨害風化及家庭案（主文）吳德生姦淫未滿十六歲之女子處有期徒刑三年六月帮助意圖姦淫而和誘未滿二十歲之女子處有期徒刑六月定執行徒刑三年八月覊押日數以二日抵徒刑一日▲宋德榮姦淫未滿十六歲之女子處有期徒刑三年六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲馬金德等竊盜及妨害婚姻及家庭案（主文）馬金德王海龍共同乘災害之際而犯竊盜各處有期徒刑六月覊押日數均以二日抵徒刑一日▲王錢氏與人通姦處有期徒刑二月馮明才與人和姦處有期徒刑二月覊押日數以二日抵徒刑一日▲王之義竊盜案（主文）王之義夜間侵入住宅竊盜處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲袁興山妨害家庭案（主文）袁興山和誘未滿二十歲之女子脫離享有監獲護人三罪各處有期徒刑一年覊押日數以二日抵徒刑一日袁興山應將陳大連灣子陳小連灣子交由黃久淸帶回▲屠達生妨害家庭案（主文）屠達生意圖姦淫而和誘未滿二十歲之女子脫離享有親權之人處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲問玉山鴉片案（主文）問玉山意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑六月併科罰金五十元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵抵徒一日烟土十五兩没收之▲李雲芝竊盜案（主文）李雲芝在車站竊盜處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日（以上八月十日） 
▲刑事判决　陸阿寶鴉片案（主文）陸阿寶意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑六月併科罰金廿元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵有期徒刑一日煙土五兩没收▲鄧歧山等詐欺案（主文）徐小毛公訴不受理鄧歧山沈瑞福周玉成錢吉榮顧早三胡士良均停止審判▲朱阿弟等鴉片案（主文）朱阿弟張阿根吸食鴉片各處有期徒刑一月各併科罰金廿元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日煙槍盤撮十個各一件烟泡廿個煙挖二只没收▲陳錫季鴉片案（主文）陳錫季吸食鴉片各處有期徒刑一月併科罰金六十元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日煙土十一兩没收▲夏金根等鴉片案（主文）夏金標奚阿三馬金才曹阿金吸食鴉片各處有期徒刑一日各併科罰金三十元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日煙槍燈各六件灼錫戳盒各一件挖三只没收之▲張仲良鴉片案（主文）張仲良吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金十五元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日煙泡一個没收之▲民事判决　瞿養賢與陳阿林等確認基地所有權一案（主文）確認江灣廠結號一圖中之月字圩第五十一號第二坵基地九分二厘八毫爲原告所有被告等不得妨害訟費由被告負担右仰被告陳阿林等知照▲裁定沈宏勛與王峻臣等執行異議案件（主文）原告之訴駁回訟費由原告負担右仰王峻臣梅鶴松知照王梓康與王德興租屋一案（主文）被告應償還原告租洋二百九十九元並應卽遷讓出屋原告其餘之訴駁回訟費由原告負担十分之一被告負担十分之九顧瑛與陳淑卿租屋一案（主文）被告所承租原告之房屋應卽遷讓出屋訟費由被告負担▲譚啟義與解壽宏貨欵一案（主文）被告應償還原告洋七十二元一角六分訟費由被告負擔唐蓮生與周嘉良等欵項一案（主文）被告周嘉良應給付原告洋四百元無力償還時由被告姜隆生姜月生姜杏生姜炳生姜冬生負責代償訟費由被告等負担許宏鈞與盧文富追租及遷讓一案（主文）被告應將承租永盛碼頭六十房三間連灶坡迅予遷讓並給付原告欠租洋八百七十元訟費由被告負担▲裁定高銀浦與何尚時爲債務上訴一案（主文）上訴駁回第二審訟費由上訴人負担▲許鴻鈞與張子靑貨欵上訴一案（主文）原判决廢棄被上訴人在第一審之訴駁回第一二兩審訟費均由被上訴人負担▲刑事批示　展進歡備案狀悉查刑事法無聲明備案之程序所請應毋庸議此批▲周曹氏傷害狀悉周關福等俟獲案後再行訊辦此批方謝氏訴方案林遺棄狀悉爾夫現在地點係屬法租界不在本院管轄區域之内未便准予受理仰卽知照此批▲朱鳳池撤回狀悉此批▲胡殿才訴陳文勉傷害狀悉仰候公安局送案核辦可也此批▲龔子誠請求保釋狀悉函件均悉仰卽具繳保證金二百五十元來院聽候訊明核奪此批（以上八月十二日）▲布告　爲布告事案奉江蘇高院第七九一號訓令開奉司法行政部第一七○八號訓令開查簡易案件依法得以言詞起訴從前各州縣判案尚有因口頭喊控受理者近查各法院受訴卽遇簡易訴訟亦多責令備具審狀旣於當事人謝多不便宜於法律所定願有未符殊非恤民守法之道本部爲實業事求是起見所有民事訴訟法第三百九十三條所列得用言詞起訴之各欵事件各法院須逐一照錄印刷多份黏貼法院門首並登該地方新聞報紙俾衆週知嗣後輕微訟案無論爲起訴爲聲明或爲陳述均可以言詞爲之毋須限用書狀藉順民情而重法令合行仰該法院遵照並轉飭所屬一體遵照辦理等因奉此合亟布告並摘錄民事訴訟法第三百九十三條全文仰訴訟人等一體週知特此布告附錄條文第三百九十三條關於財産權之訴訟其標的之金額或價額在八百元以下者適用本章所定之簡易程序左列各欵訴訟從其標的之金額或價額逾八百元者亦適用簡易程序一出租人或承租人因接收房屋或遷讓使用修繕或因扣留承租人之家具物品涉訟者二僱用人與受僱人因僱傭契約涉訟其雇傭期間在一年以下者三旅客與旅主人飲食店主人或運送人因關於食宿運送費寄存行李財物涉訟者四因請求保護占有涉訟者五因定不動産之弄線成設置假標涉訟者六其他訴訟　當事人合意適用簡易程序中華民國二十一年八月十三日院長沈建慶、（以上六月十三日） 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
