# 1932 - 318 - 4921420

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
調處中日爭案國聯行政會陷僵境全部問題勢將提交特别大會 
[行政會今日下午再開將由李頓解釋報吿書]  
　　外部辯正日意見書起草完竣松岡遍訪各大國代表緩和對日空氣 
（南京）政府當局二十二晚接顧維鈞來電報吿二十二日無會、二十三日議程㈠李頓答復日代表對報吿書爭辯各點、㈡由各國代表質詢日代表、詢問日政府有無和平解决中日事件之誠意、二十四二十五停會、二十六再開會、將報吿書及本次行政院會議紀錄提出通過、移交十九人特委會及國聯大會、外部爲駁斥日意見書所草擬之辯正書、已起草完竣定二十三發表、至日意見書内關於各項專門問題者、亦由外部訓電駐日内瓦三代表逐點相機駁斥（二十二日專電） 
（南京）政府要人談、接各方報吿、及外國報紙所載消息、證明世界各國對日本之侵略中國、已十分明瞭、最近更因日本意見書之發表、其遷怒於第三者之狂態益顯、其存心與和平爲敵、心目中已無其他國家存在、是以日内瓦空氣、對日已日趨惡化、我國正宜乘此時機、内則精誠團結、作外交之後盾、外則聯絡友邦、爲正義之聲援、（二十二日專電） 
▲電通二十一日日内瓦電本日在理事會之演說、日本松岡代表關於滿洲問題、斷然拒絕變更日本之立塲、中國代表顧維鈞謂接到滿洲問題如不能滿足解决、則排日排貨有益擴大之虞之報吿、於是兩者發生正面衝突、、已包含重大危機而呈停頓狀態 
▲路透二十二日日内瓦電國聯方面頗覺松岡與顧維鈞皆純在絕對不同意之點發言、而不根據李頓報吿書謀取雙方所可同意之點將使行政院工作甚感困難、因此問題性質至爲複雜、不能有美滿之决定也、行政院各理事刻方作私人談話、商榷明日開會事、但以目前而言、此間衆人之注意點今日暫移注於德國與軍縮會之問題、德外長牛賴資僅能在此小住數日、星期六日即須離此、 
▲路透二十一日日内瓦電國聯行政院之討論、就現象察之、未必持久、全部問題將儘速提交國聯大會之特會、而由大會定决復組十九特委會之問題、 
▲電通社二十一日日内瓦電下次理事會决於二十三日下午三時半開會、凡勒拉議長與英法等大國之意、擬在此期内與調查團委員及關係國巨頭往來、防阻下次理事會之空洞討論、希望爲實質的進展、 
（南京）國聯行政院二十一日已開會、由中日兩國代表政詞、二十三日專凡由李頓爵士致詞、對報吿書作詳細之解釋、繼以各國代表演說、此爲國聯行政院正式討論李頓報吿書之開始、據外交界觀察、李頓二十三日之演詞、與其十九日之播音演講將爲同一之内容、而更擴大詳晰、李頓演詞中所述調查團不承認所謂「滿洲國」、及日本承認「滿洲國」係屬無理一節、外交界認爲至爲公正、且極關重要、並信行政院必能接受李頓之公正意見、於會議開幕前正式聲明不承認「滿洲國」、至李頓所述用會議方法、和平解决糾紛、亦致無窮之期望於國聯、而希其迅速圓滿實現、云（二十二日中央社電） 
▲華聯社二十二日東京電據日方消息、松岡洋右於昨日下午七時往訪法國代表彭古、以某種條件懇請法國援日、今日再訪英意德各代表、求其援助、 
（南京）日代表團昨由法向外務省報吿對國聯策略、㈠决在行政院内積極活動、取得列强之諒解、控制大會、㈡聲明誠意擁護關聯盟約及非戰公約、以慰各弱小國、而免在大會鼓噪、㈢對調查團報吿書中有利點加以演述、不利點加以反駁、力避與列强發生意見、務使帝國收獲實利、㈣在會議中力避與中國方面發生激烈辯論、表面上予以提携、㈤促成滿洲問題之解决、移由中日「滿」三方面直接交涉、爲最後辦法、（二十二日申時社電） 
▲路透二十二日倫敦電處理中國東三省問題者、應爲國聯行政院乎、抑爲國聯大會乎、言者頗多爭論、外交界乃有一種新主張、欲依照一九二一年華盛頓條約之規定、召集此約簽字國之特殊會議、處理此案、如是則美國亦將參加討論、保守黨每日電聞今日社論言滿洲一案、與世界一般問題有重要關係、力勸政府如不幸有干涉之必要、應决定據以行事之根本原則、否則英國將陷入甚危險之糾紛中、英國對於滿洲問題、不宜有援助中國要求、致使日本退出國聯之拘束、蓋軍縮會之前途、將因此崩潰、而海上軍縮之結果、將大不利英國及世界各處也云、 
[十九特委會之組織]  
（南京）外交界息、出席此次國聯行政院會議者計有德·英·法·意·西班牙·波蘭·墨西哥·愛爾蘭·瓜地瑪拉·巴拿馬·挪威·捷克·中·日等十四國、至十九國委員會之組織、上述十四國中、中日兩國除外、尙有瑞士·哥倫比亞·匈牙利·瑞典·比利時·南斯拉夫·荷蘭·等七國云、（二十二日中央社電、 
[傀儡代表徘徊巴黎]  
▲華聯社二十二日東京電僞組織傀儡丁士源由巴黎往日内瓦、被瑞士政府拒絕入境、目下徘徊巴黎郊外、進退維谷乃電吿關東軍及東京日外部周旋、因傀儡不能入日内瓦、故日外部焦急萬分、 
[美國嚴守緘默]  
▲哈瓦斯二十二日華盛頓電國務院自日内瓦議會開始以後、因恐外界誤會、美國對於滿洲問題之態度將極端保持緘默、但消息靈通人士相信、國聯會對於中國若保持有利態度、則列强均將宣言拒絕承認「滿洲國」、至美國採取此種態度之意、懹之已久云、 
[顧維鈞博士駁斥松岡謬論]  
▲路透社二十一日日内瓦電今日午後顧維鈞博士在國聯行政院特會、代表中國發言、顧本擬就演稿、但未全照此發揮、顧首先答辯今晨日代表松岡所發之言論、謂松岡之言人若信之、則無異信日本爲一温柔之小羊而在中國之脅吻中、但世人幸有李頓報吿書、以證其說之不確、松岡所言各點渠欲保留批評、但現願略言一二、 
▲弁髦神聖條約縱假定松岡之言不謬、然依然可疑問者、日本軍事侵略之合理、究至何種程度乎、如世人對於凱洛格非戰公約條文之解釋、與日本同、則遵守此種公約究有何益乎、渠以爲不如將自衛之性質與意義、就非戰公約本身之條文解釋之、較爲穩當也顧言至此、乃宣讀中政府對於李頓報吿書之意見文、首言渠以中國陪員之資格、在東三省備受毫無理由之限制與禁阻、以致旣未能視察發生事變之地點、亦不能設法使中國人證得出現於李頓調查團之前、而日本陪員之在中國本境各處、則享有自由、兩相比較、待遇懸殊、 
▲妨阻中國統一中國在建設過程中所遇最大困難之一、即爲日本屢次阻其實現之舉動、日本一面不斷的向全世界責備中國不統一、一面繼續進行其阻止中國統一之政策、日本究欲中國統一與否、實爲問題、日人顯以中國統一、將不利於日本開拓政策爲慮、 
▲威脅遠東和平日人之大陸政策、爲數百年日本武士道敎訓之結晶品、其目的在征服亞洲、而以中國爲第一階級、此種大陸政策、誠遠東和平之大患也、其危險尤大者、在此政策之後復有莫可控制之軍黨、此黨爲日本所有戰爭機關最有力者之一、而欲以鐵拳實施其主張、 
▲抵貨消極自衛中國人民之所以繼續抵制運動者、即爲反對日本此種侵略政策而起、此種不期然而然之民衆運動、任何政府不能完全與之脫離、此爲合法自衛之方法、中國中央政府唯有默許之耳、但中政府嚴密監視之、此層已爲李頓報吿書所證實、故自日軍開始侵略東三省以來、絕少發生意外事件、中政府在現狀之下、即立法抵制日商與日貨、而製定實行抵制之更一致的方法、亦未可謂爲不合情理、但中國迄未有此舉、亦足見中政府忍耐温和的政策之特質矣、有組織的抵制之實施、是否與友好關係不相抵觸之問題、非至另一先决問題已决定後、不能發生、此先决問題爲何、則在日本無端侵略中國土地之時、中日關係是否仍可認爲友好是也、中國固欲籍國聯謀取和平解决、但中國覺有在可能時制止侵略的軍隊陸續前進之必要、中國乃擇此消極抵抗之形式、此舉較合人道以其不流血也若用武力抵抗、則流血必不可免如謂中國不應抵制、則直剝削合法與和平的自衛工具矣、 
▲日軍行動無理李頓報吿書已證實中國所稱瀋陽事件不能爲日本軍事行動之理由一說、瀋陽事件旣不能爲日軍在該處行動之理由、則日軍之於是夜同時侵略長春吉林與營口之中國土地、更無理由可言、試觀去年十月十日之錦州事件、尤爲日當道缺乏信義之證、日人旣摧毀錦州吉林及東三省許多地方之管理權、而猶時以東三省未有公共秩序爲言李頓報吿書之第一百二十七頁、言及日當道對於國聯雖發莊嚴之担保、然仍進行其威脅與同化方法、此言亦殊可注意、 
▲反抗世界輿情顧博士於叙述本年一月上海事件後、謂猶有一事爲日本反抗世界之駭人憑據者、爲日本之正式承認「滿洲國」、完全不顧國聯盟約與國際條約之莊嚴担任、以及其屢次對國聯行政會而發之諾言、日人苟不欲取中國治權而代有之、則日軍在南滿之行爲將無目的、中國以此爲慮、而日當道則憤然駁斥之、然而中立性質之通信社、如聯合通信社及路透電社等、固有日人積極活動攫取東三省民政權之報吿也、 
▲保留賠償要求顧博士繼稱此問題之解决、應交國聯大會之特會爲之、中國旣有不受外來侵略之担保矣、今不能令中國因此侵略之結果、而放棄其在被侵略前所有之權利、李頓報吿書贊成中政府之態度、亦以爲中國與他國間之任何討論、必須於國聯盟約與非戰公約下、根據中國之權利而舉行之、、中政府準備以任何建議與此大原則相合者、爲討論之基礎、中政府保留因日本侵略行爲要求賠償之權 
▲撤兵義務未盡日本在去年國聯屢次决議案下之撤兵義務、今猶存在、撤兵今猶屬必要、乃中日爭點根本解决之先决條件、軍事佔領之壓力、以及因用武力而得的已成事實之壓力、先須銷滅此乃必要之舉、苟不承認此必要則此爭執之解决、、不能適當討論也 
▲迅採有效措置李頓報吿書叙述東三省時局眞相、明白周詳、今時機已至、國聯應採行迅速而有效之行爲、主張公道、維持世界和平、唯賴根據國際條約所規定之公道與正義原則、對於中日衝突予以迅速而有效力之解决、此中國之所期望者也云顧博士之言、有一部份專述日本自十六世紀至田中上日皇書之歷史上文件、以證明日本對華始終不變之野心、行政院晚六時五分始散會、下次會議定星期三日午後三時半舉行、 
▲路透二十一日日内瓦電松岡今日語客、顧維鈞博士所陳各節、、並無新頴之處渠對於中代表有禮貌的發言如發自一個老友者、大爲欽佩、至於顧博士所言及之田中奏摺、渠於必要時可指出僞造者之姓氏、渠以爲未有駁斥中國陳訴之必要、但渠僅準備詳述中國之狀况云、 
[日以退盟恫嚇國聯中人並不介意]  
▲國民社二十二日日内瓦電國聯中有許多代表向來對於日人退出國聯之恫嚇、視爲無足介意者、今日已較前稍加注意、但仍罕有信日人之定欲實行者、蓋日來報紙解釋日本對李頓報吿意見書及松岡在國聯演說、認爲表示日代表已受有國聯行動不能使日人滿意時不妨退出之命、因此各代表亦轉而加以注意、并同時非正式討論南太平洋委託日本統治各島問題、及其能否足爲阻止日本退出國聯之有力份子、但因此又引起嚴重問題則日本旣經受委託統治後、是否願爲國聯取去、再委託他國統治是也某觀察時事者稱、此諸島爲日本對於東方攻擊第一道海軍防線、雖散居十萬方哩之洋面、但其位置足以危及美國與菲律濱間、及巴拿馬運河與菲律濱間之交通綫、此間海軍專家皆謂日美若在太平洋海戰、則此諸島日本大可作爲海軍根據地、以阻遏美艦、勢將使美艦隊非得英艦隊之助、雙方夾攻不易奏功、該諸島對於日本旣重要若是、日人必不肯輕易放棄、設國聯軍果將改畀他國、則美國亦在所必爭、又有某觀察時事者以爲萬一日本竟退出國聯、而不肯放棄代管諸島、則勢將召集英美法日四國條約簽字國會議矣、 
英民治同盟發表重要宣言 
[日本縱退出國聯仍將受盟約約束]  
▲國民社二十一日倫敦電今日民治同盟由維素·藍斯堡（工黨領袖）·與韋爾斯諸人簽名發一宣言、宣稱、中日爭執中之危機正在發展、將來不僅對於遠東前途、即對於軍縮問題、亦將有足以决定運命之影響、今國聯倘有日人所認爲不利之决議後、日本勢將决定退出國聯、固屬可慮、雖然有一點須明瞭者、即日本縱决定退出國聯、苟非其按照國聯盟約所負之國際義務、悉經履行之後、則仍將受盟約之束縛、再若英國表示亦準備與美國合作、共同維持九國公約後、或亦仍可阻免日本之退出國聯也、最後民治同盟又建議、倘國聯大會宣吿日本爲違犯條約之侵約國後、則各國應立即禁止一應軍械子彈售與日本云、 
[各國言論一斑]  
▲路透二十一日巴黎電今日僅有兩報有社評、討論東省事件、而此兩社論足可代表兩極端派之主張、向取親日主義之 
 
 

Page 4

 
 
極右派報紙「自由報」謂、日本係在一無政府狀態區域维持秩序、實爲對於人類盡一種義務、而親華派之社會黨報紙「人民報」則稱、國聯應维持本身之威信壓迫日本將東省交還中國云云、各方咸認國聯已遭遇重大危機云、 
▲路透二十二日巴黎電法國報紙對於中日兩國代表之議論、殊少批評、巴黎晨報今日社說、謂察雙方各執之理由、顯未有和解式調停之適當手續、國聯於此似宜謹謝不敏、聽他人處理耳、况國聯大會主張各岐、尤不能不出於此途云、小巴黎人報詰問國聯行政院之資格、謂此事應交國聯大會辦理、因能决定此種問題者、厥爲大會云、 
▲路透二十二日柏林電德國僅日耳曼尼亞報批評日内瓦昨日會議事、謂國聯對於滿洲問題將不變其故態、在過去十四個月中、毫無决定今將依然擱置之、而無决定也滿洲衝突之慘劇、表明國聯乃一個不充分不完全之機關、不足以執行如赫禮歐在其建設計畫中所提議之重要工作、英法從未有斷然行動之熱忱、滿洲問題之一再拖延、英法與有關焉德國最所注意者、在避免一種前例、恐德國將來易地而處、將受此前例之惡影響也云該報最後作悲觀語、謂遠東衝突、在日内瓦銷滅之希望、直等於零云、 
▲路透二十一日哇太華電加拿大對於日内瓦之辯論、暫不加以批評、須俟國聯討論中日爭案時、再發表意見、首相邊尼特今日在下院答覆問話、謂加拿大駐日内瓦之代表對於中日關係、將抱坦白無私之態度、政府未將關於土地爭端之辯論詳加研究、遽加評議、殊不適宜云、 
▲路透二十二日東京電各晚報均於顯著之地位、登載昨日日内瓦行政院會議中日代表之演詞、惟皆未作評論、各報雖注重日内瓦國聯之辯論、而尤注重鐵道大臣與内務大臣關於土木工程程序預算經費之爭端、衆意如不能商妥和解辦法、則内閣有破裂之虞、 
[錦朝線日軍運輸忙强修綏中·凌南汽車路將竣工日機在綏中北偵察被義軍擊退]  
（北平）某要人接承德電稱、錦朝線日軍、連日運輸甚忙、日軍强修綏中至凌南縣汽車路、已將竣工、淩南縣喇嘛洞藥王廟、發現日軍三百餘人我、駐軍已嚴防、朝陽縣駐軍報吿、該地平靜、開魯日軍與我駐軍時生悮會、（二十二日專電） 
（北平）綏中高台堡義軍、與日軍激戰 
名、由錦朝線運往義縣、携大批用品、（二十二日專電） 
（北平）劉桂堂部已調駐開魯縣附近、湯玉麟代表尹鳳山十九日自開魯電湯謂劉桂堂誓死抗日、所部約二千餘人、槍械充足、（二十二日專電） 
（北平）日機三架十八午、飛綏中北偵察二十分鐘被盛瑜部用砲擊退、（二十二日專電） 
[王德林軍圍攻葦河在城東一度激戰日逆軍退城内孔憲榮部在鎭道溝將日軍擊潰]  
（北平）王德林十七日電平云、職率全軍一萬五千人、十六晨總攻葦河、在城東十五里地點、與日逆軍激戰、午敵不支退入城内、我將城垣包圍刻尙在圍攻中、日内可下、又孔憲榮報稱、十四日與日軍在鎭道溝激戰、敵三百餘全軍覆沒、獲得軍需品頗多等情（二十二日專電） 
[拜泉方面戰事日軍一度失利向興凱山退却]  
（北平）救國軍總部參謀長謝珂、二十日電平云、十九晚日軍高波部隊、以坦克車隊爲前鋒、掩護其步馬隊兵千餘、向蓮花鎭我黃團陣地進攻同時日軍黑由之助部隊、由林家店、向我呂團進攻、激戰一夜、日軍不支向興凱山退却我軍仍固守拜泉刻正由大黑岡子山調來張旅增援、期一鼓殲滅日寇等語、（二十二日專電） 
（東京）一部份謂蘇炳文有和平解决之意但、陸軍省未接此項情報、而昨日之電報則謂蘇氏並無和平解决之意、而且有長期抵抗之决心通電各方、并於十五日親出海拉爾赴富拉爾在第一線指揮又張學良萬福麟等常發激勵電報、以壯其勢、且在北平之蘇氏家族、全由萬氏代爲招顧、故陸軍方面得此情報後、已放棄和平交涉之一線希望、將爲最後的重大决意云、（二十二日路透社電） 
（北平）黑龍江省府十九日電平云據馬主席自雅魯來電稱、十八午與蘇炳文·張殿九·謝珂在雅魯設治局晤面、商討應付日軍未集中前之第二步辦法、經一再討論、已有端倪、日内即返、刻富拉爾基一帶、已準備完畢、又據東路軍報稱、十八日日軍高波黑田兩部隊、突向我猛攻、在蓮花鎭接觸未久、即向興凱山退去、我仍堅守拜泉等語、（二十二日專電） 
　　齊齊哈爾日茂木部隊由安達北上其主力於二十日晚入拜泉其一部入三道鎭（二十二日聯社電） 
[羅明星部在吉長路大勝傅殿臣部仍在苦戰中]  
（天津）東北國民救國軍獨立第七支隊長傅殿臣部、在苦戰中、羅明星部攻吉長路大勝、（二十二日專華聯社） 
[安東義軍破獄]  
（瀋陽）遼東義軍六十八人被捕於安東縣、分禁兩處、昨夜十一時半、同時破獄脫出、日軍警接訊、即時派警查詢情形、僅見監房被衝破、並不能發見任何踪跡、日方疑爲守監華人被義軍收買内應、將華人巡捕在日憲兵隊鞫訊中、又恐義軍乘機攻日僑、守備隊派兵守各關隘云、（二十二日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[日内瓦以外之中日爭鬭又　玄]  
一中日爭鬭之焦點 
國際聯盟行政會議。已於二十一日午前十一時在日内瓦開會。其主要議題爲討論「李頓報吿書。」中日兩國外交戰綫於是展開。論人選我國代表顧維鈞氏。爲當今外交界之能手。日方之松岡洋右尤爲彼軍部及外務省所共同推舉之幹才日本雖盛倡國聯對東方問題「認識不足」之論。而於國際外交。則守步留心。其於李頓報吿之反駁意見書。對我國乃盡其誣辱之能事。他方面則一力爲侵略獨占肆其詭辯。謂日本之襲擊東北三省係爲東洋和平。出乎自衛的必要。爲擁護日本之安全。爲維持條約之神聖然而叩之實際。其於國際條約也。則九國公約非戰公約等世界共相遵守之國際條約。均因日軍刀槍所及而變作廢紙。東北三省原來秩序。雖不見佳。人民尙可勉强安居。自被日軍暴力刦奪之後。幾至路斷行人野無靑草矣。安寗之謂何。和平其何在。 
國聯之無力。吾儕固早言之。蓋現時世界諸國困於經濟衰退。英美法諸國。雖名爲領導者。其實外强中乾。無實力足以裁制日本之暴力與獨占。故吾儕對於仰求外人之援助。及於國聯範圍中尋覓公理正義。認爲必無結果。 
是故在對日内瓦外交以外中國對日問題。應有一種仰給於自力之實際的民族爭鬭。具堅强之决必立恒久之計劃。然後乃能與吾人當前之强敵。作必死之戰也。 
茲請推而論之。我國對東北問題。兵力旣不堅實。民生尤爲疲敝。實我失敗之重要原素。且我國領地廣博。天産殷富。而人口稠密。更具今後市塲擴張之特色。列國且各自擴大其在華商業勢力。我其甘心後人。永作人之轉販耶。其奮起而自立耶。目前各國所缺乏而又極苦痛者爲商品過剩。市場窄小。我乃空有廣大市場而不能善爲利用。致爲强敵所乘。日本名爲强國。在經濟上於天然産物。如礦産林産以及農業産品。均極有限而不能自給。其所特長乃在於纖維工業。我國雖比較落後。欲在短時期内與日本作經濟的競爭。尙非難事。矧日本現時已感覺市場之窄狹。有物品而無處銷售。惟一市塲。祗在我國。如我能及時奮起。與之作積極的經濟競爭。利用自國市塲而與粗製濫造之貨物對抗。無論我國如何軟弱。亦應有持久之抗力。 
二國民總動員 
日本襲取我東北三省之前。號召其國民之惟一口號。爲國難臨頭。借口「 
滿洲」爲其國防綫生命線以激勵其國民。故於九一八事變未發生之前。多門第二師團。室第二十師團。即已秘密動員開赴南滿路一帶。實行襲占遼吉兩省。雖該地軍事當局採取無抵抗主義。而熱血健兒。不肯退避。情甘爲民族奮鬭而犧牲。蹶起於田畝之間。持陳舊器械而與日軍相對抗。雖未致日本之死命。恢復失地。而日本軍閥手忙脚亂之情已現。國民動員之口號。則已唱遍於日本國内。除製造九一八事變原有約四萬兵力之外。復增加「西」第八師團。廣瀨第十師團。松木第十四師團。及其他各特種部隊於「滿洲」合計人數。不下十萬。其結果非特未能平定東北。且致該地方之秩序。愈見混亂。然而彼之野心。并未因此稍戢。且復爲經濟的動員。實行普遍的傾消政策。使中國製造品在中國市塲消路窒息。然後日本獨占致策乃得展開。帝國主義的侵略方有出路。 
當此時也。我國處此萬難境遇中。遭受彼武力的壓迫。經濟的環攻。欲自行打開新生路。僅乞憐於樽俎之折衝。恐終無自全之道。惟有整備我國民戰線。一面竭其全力於。經濟的建設。毅然抛棄往昔之空談。埋頭工作。整頓内政。恢復舊有産業開發新工業。則現時之失業　衆。將逐漸消失。而社會不安景象。亦自然清掃。不觀乎蘇聯乎。彼現行之第一第二五年計劃。根本上與中山先生之建國方略。殊多近似之處。彼能於四年之間。經濟上飛躍突進。我國與蘇聯主義。雖取道各異。而彼之努力於工業的建設。實足爲事國「他山之石。」吾國民之應努力於經濟的開發與建設。萬不可再事延緩。對日問題尤須以國民之經濟力爲競爭的基礎。至於排貨運動。在表面上似爲一種積極行動。而實質上仍屬消極工作。蓋僅止抵貨。不過使對方感覺苦痛。而自身尙無所建樹也。故我國之國民總動員。不必全在乎軍事的勝利。外交的折衝。而最後總清算。須視吾國人在經濟建設之努力何如以爲推斷。 
渝軍開入瀘州城唐潘王各師向西挺進 
[傳已佔領威遠榮縣江安等處劉湘表示須叙府攻克方罷兵渝電稱二十四軍已退駐嘉定]  
（漢口）劉文輝部十九晚放棄瀘州、向叙府集中渝軍二十一入瀘城、城内因飛機轟炸破壞將半、難民衆多正由紳商籌辦善後劉湘表示、須叙府攻克、方可罷兵、故唐潘王各師仍向前挺進、傳右路已佔威遠榮縣、左路已佔江安、距省軍後殿百餘里、（二十二日專電） 
（漢口）鄧錫侯十九日通電、謂徇民衆要求、毅然電請各方停戰、意頗堅决、各將領即覆電響應、劉文輝將首先贊成、並聞劉文輝决再發通電、聲述始終退讓經過、不願戰事延長擴大、但求在國難期間、稍存元氣、一切犧牲、均所不惜、聞必要時將再放棄叙府退保嘉、定對田尤願讓步、成都城内兩軍現無衝突、城外尙在對峙中、（二十二專電） 
（南京）某機關接重慶二十電、二十一軍潘師正向叙府進攻、唐師二十佔榮縣、許旅佔威遠、（二十二日專電） 
（南京）川軍代表處息、㈠劉湘部越過南溪、進趨叙府與省軍僅一水之隔、飛機隊隨行到瀘、即飛叙威脅、二十四軍實力已損失四分之二、無久持可能㈡成都巷戰結果、劉田部共死亡六百餘、傷各千人以上、民衆死者約三千人以上、焚燬正街、民房達四百餘幢、其在城外或小巷未計、商店精華一盡、全部損失在千萬以上、民衆驚悸之餘紛紛離省避亂、雖經鄧錫侯佈吿勸阻無效、㈢聯軍將領對劉文輝使用分化陰謀勾結田部叛變極憤慨、益主張澈底消滅、（二十二日專電） 
（南京）劉湘二十電京、、瀘城敵軍派副人員及外人紳士等前來表示願受編遣、湘已允納降、刻正辦理處督置部隊及善後事宜、蓉戰仍激敵受創極深、短期不難制服、（二十二日專電） 
（重慶）成都十六復發生巷戰、鄧錫侯·田頌堯兩部、對劉文輝軍作戰、劉戰敗率警衛旅離省、退駐嘉定田鄧兩軍派隊佔領新津·雙流、截斷劉文輝赴康退路、劉湘由瀘州轉赴自井督戰渝、軍前鋒已達威遠榮縣、劉文輝死守瀘州之師長張清平·旅長楊尙周·田伯施·高育琮約七千餘人、被劉湘軍包圍繳械、鄧錫侯參謀長刁文俊、被劉文輝部擊斃、鄧怒乃命黃隱·馬德齋師、楊秀春·陳離旅、一致參加聯軍攻劉、（二十二日專電） 
（重慶）田頌堯·鄧錫侯電劉湘報吿省垣巷戰情形、並請示方略、（二十二日專電） 
（重慶）楊森·李家鈺親督聯軍進攻二十四軍、楊本人已進駐資州、（二十二日專電） 
（重慶）劉湘委黔軍師長侯之擔爲川黔邊防司令、侯率所部側擊劉文輝軍、已佔領叙永古宋江安納溪等縣劉、勢益蹙、（二十二日專電） 
（南京）今日行政院會議、顧孟餘等曾提出治川方案嗣因宋子文等接得蔣電、謂川戰解决期近、宜稍等侯、免使决定之辦法、屆時又不能實行、當時多數贊成蔣氏意見、因之遂决將川事緩付討論、（二十二日專電） 
（南京）中大川籍同學會爲痛心川禍、組治川方案研究會、二十二開會、分五組研究、㈠軍事、㈡民政、㈢敎育、㈣財政、㈤建設、即將擬具計劃、呈請行政院備攷、、該會並發表宣言、瀝隊軍閥防區罪惡苛捐雜稅痛苦、敎育實業破産、及此次戰爭之蔓延酷毒、人民生命財産之破産毁滅、謂川民應亟謀自决、以免常被摧殘、共起周旋、（二十二日專電） 
[滿洲里日僑續有一批入俄共四十二名]  
（哈爾濱）努力於援救被禁日人之小松原大佐、其致當地特務機關之電謂、被禁於滿洲里等處之日人中、據俄領事史密爾拿夫稱、有四十二名於二十一日下午八時、由滿洲里避往馬來夫斯加耶云、又在海拉爾東之日人目下集於海拉爾、該處之婦女與非戰鬥員、將於一星期内釋放、惟小原特務機關長與山崎領事是否釋放則未定云、（二十二日電通社電） 
[馮玉祥之談話]  
（北平）馮玉祥語往訪記者、三中全會深望能實行議案、一二中全會、我所提案、均未實行此、次我有幾提案、正起稿、仍繼續提出、武力收復失地案、上月底接羅文幹電、謠傳我參加復辟、遂發江電、見報紙中間略了許、多國家將亡、應臥薪嘗膽、但他們正在臥着拿薪水、馬占山·朱霽靑·丁超·李杜都冰天雪地苦戰、國人應學有骨氣的義軍、余將久居張垣、不願他往、對國聯報吿書批評已編成一書、即發行、大意要自己去幹才有出路、（二十二日專電） 
[西南執行部反對提高國府主席職權西南政政派麥煥章赴黔川]  
（香港）執部二十一日開談話會、對提高國府主席職權問題、已確定主張日間即可發表、聞與滬委意見一致反對免獨裁復活、（二十二日專電） 
（香港）政會派麥煥章赴黔川說王家烈附南、及勸二劉息爭、（二十二日專電） 
（香港）執部政會反對續借美麥電、現由陳融起草、日内可發出、（二十二日電） 
（香港）開熊克武已回滬、（二十二日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[爲日軍作犧牲後退者輒遭機槍掃射]  
（北平）日軍在滿洲作戰、使逆軍在前線、日兵在後督戰僞軍以與蘇炳文宮長海袍澤關係、不肯拚戰、日兵在後嚴重壓迫、後退即以機槍掃射、僞軍被日軍擊斃者、比戰死者多、日對大部義軍進攻、對小部義軍、實行分散、意圖義軍潛伏各村人民不能安居、紛逃關内日、人可享有其地地權、其計極陰毒、（二十二日專電） 
[日軍令僞組織强迫各縣增兵由日軍官訓練三個月預備進犯熱河用]  
（北平）日軍令僞國强迫各縣增兵、大縣增四千、中縣三千小縣二千、準備在東北成立十師、由日軍官訓練三個月、預備進犯熱河用、（二十二日專電） 
[日關東軍參謀長小磯覲見日皇呈遞東省大局報吿]  
（東京）關東軍參謀長小磯昨由長春返此、今日入覲日皇、呈遞滿洲大局之報吿、談判釋放蘇炳文將軍所拘滿洲里等處日僑事、報吿中尤注重之、（二十二日路透社電） 
（東京）陸相荒木昨晚設宴欵待待游日之「滿洲國軍事委員團張景惠張海鵬等、（二十二日路透社電） 
[日軍川瀨騎隊屍體繼續發現即運齊齊哈爾埋葬]  
　　齊齊哈齊在泰安附近、被義勇軍全滅之川瀨騎兵部隊五十七人之中、已發見之死體不過數具日軍以泰安爲中心極力搜查之結果截至昨日爲止更發見死體二十一、於日内運至齊齊哈爾、二十六日舉行葬禮、（二十二日日聯社電） 
[蔣委員長卽擬赴贛督剿並將轉京出席三中全會楚有威勝兩艦升火待發]  
　　（南京）豫·鄂·皖·三省赤菲潮將消滅、蔣委員長正督促各部努力搜勦殘匪、俟完全肅清後、豫鄂皖三省勦匪行營即撤消、蔣即移節南晶督勦贛匪、（二十二日專電） 
（漢口）蔣二十二午召見夏斗寅及敎廳長夏元栗、詢省政及各校現狀、聞蔣定二十三日赴潯、或登廬山召集各將領、指示剿匪機宜、即由潯轉京、出席三中全會、楚有·威勝·兩艦、二十二晚已升火待發、聞楚有爲座艦、威勝隨議、（二十二日專電） 
　　（南昌）軍訊朱毛之林彪·彭德懷·董振堂·羅炳輝·蕭克·各股、不到槍兩萬因十九路軍由閩西跟追、贛東趙觀濤·王錦文·在浙邊堵截、無路可走、乃由資溪竄入金谿窺撫州、三省總部除令毛炳文各部由閩邊斷匪歸路外、並派飛機多架飛南城資溪金谿轟炸、侵至滸灣之匪、進退失據不難消滅、撫州人心已安定、蔣準二十四前後可到、布置三省軍事後、赴京出席三全會、（二十二日專電） 
　　（長沙）朱紹良派李佳白謁何、商邊區勦匪、（二十二日專電） 
　　（南京）交部以贛省宜黃東鄉赤匪業經潰竄、兩縣電報局、毌須封鎖、令贛省電政管理局即日恢復通報、（二十二日專電） 
[歐亞機抵哈密]  
　　（北平）歐亞五號機昨晚抵哈密、沿途各站、裝置無線電機、三中全會前全線可成功、（二十二日專電） 
[劉珍年師一部在烟上船濟南掖縣直接通電]  
　　（濟南）轉復築談、萊陽劉軍大部開完、只餘輜重、掖縣第一艘已到烟台附近、到烟者已有一部上船、劉現在膠東各縣、慛征開拔費甚急、熊斌亦有電到濟、報吿劉部第一旅開拔劉已到掖、（二十二日專電） 
　　（濟南）昨起濟南掖縣已能直接通電、（二十二日專電） 
　　（靑島）張楚材二十一電沈鴻烈、報吿烟濰線通行無礙、軍用事讓路而行、露營朱磯村之第二旅及福山城内之騎兵團、均自帶乾糧、運船兩艘已靠岸裝行李、四艘裝士兵、馬四七零匹已達朱磯村、即上船、約二十二晚開行、劉派參謀趙黼宸二十一晚由靑赴濟、轉杭晤魯滌平、商洽該部由寗波上岸事（二十二日專電） 
　　（靑島）駐靑英領二十二代表英使赴市府謁沈致謝海軍维護在烟英僑、（二十二日專電） 
　　（南京）芝罘劉珍年二十一電京稱、我第一旅今早由掖出發進駐福山城、整頓候輪、本師此次陸地行軍沿、途均係露營、絕無駐民房、高凌百·宋式善·二十午後赴我到烟之第二旅及輜重兵營駐地巡視一切、我部隊正在敎練中、高宋極爲贊許、（二十二日電電） 
　　（北平）某機關接濟電稱、劉珍年二十三日離萊陽赴掖縣晤熊斌、劉部第二旅及輜重營、定今晨登輪離烟、（二十二日專電） 
　　（北平）魯滌平電蔣伯誠稱、劉珍年部三分一駐温處各縣、三分二駐閩北、（二十二專電） 
[行政院决議案朱家驊報吿處理招商局經過魯省委劉珍年辭職照准]  
　　（南京）行政院二十二日開七十七次會、出席黃紹雄·羅文幹·顧孟餘·朱家驊·石靑陽·陳紹寬·陳公博·劉瑞恒·陳樹人·宋子文列席甘乃光·鄒琳·石瑛·陳儀·段錫朋·曾仲鳴·褚民誼·彭學沛主席宋子文、（甲）報吿事項交長朱家驊呈報招商局與外商中國營業公司秘密訂立三千萬兩借欵合同經過、及將李國杰送由法院偵察起訴並電令該前監督陳孚木即日來京待質情形、（乙）討論事項、㈠外交部羅部長呈國際司長錢泰辭職以朱鶴翔調任、所遺參事缺以林椿賢調充、遞遺秘書缺以曹邦正繼任案、通過、㈡山東省政府委員劉珍年辭職照准、㈢决議、貴州省政府委員兼建設廳長雙清免職、任該省政府委員劉、民傑兼代建設廳長、猶國才爲省政府委員㈣蒙藏委員會石委員長呈奉交核辦蒙旗宣化使署組織法草案二十一年度概算書職員薪俸數目表及修正縮减組織法等一案、經開會審查酌予整理請鑒核案、通過、（二十二日專電） 
（南京）交長朱家驊二十二日在行政院報吿招商局事、原文如下、爲報吿事、案查招商局與外商中國營業公司訂立三千萬兩之借欵合同、係於本年九月五六兩日由前監督陳孚木前總經理李國杰秘密簽字、並未呈報交通部有案、及十一月十一日突有將碼頭四棧移交中國營業公司接管情事、中間迭經交通部於十一月八日及十日嚴令查究、該前總經理李國杰始於十二日派員呈送合同、十三日密禀報吿内容、並乞矜宥、據稱有銀三十萬兩、由其出立招商局收據、向中國營業公司密商、取得匯豐花旗兩銀支票即交陳孚木等情、並在上海市政府當衆承認無異當由宋代院長手令上海市吳市長令公安局將李國杰先行監視、聽候查辦、旋奉鈞院令飭迅予澈查、遵即令飭招商局澈查呈復、並將李國杰送由法院偵查起訴並電令該前監督陳孚木即日來京待質、據第　次復電、猶稱候輪返滬、但並無確定日期、及轉電飭即日來京、忽來長電兩通强詞狡辯、語多支離、其意殆欲鼓動股東迷惑視聽、掀起政治問題、以圖掩飾罪狀竊以該案案情重大、涉及刑章應候、法院依法辦理、所有辦理該案經過情形理合節略報吿、敬呈鈞鑒、交通部長朱家驊、（二十二日中央社電） 
（南京）蒙旗宣化使署組織條例、二十二日已由行政院會議通過、章嘉不久將赴平、成立使署後出發蒙旗宣化、（二十二日中央社電） 
[立法院通過行政執行法]  
　　（南京）二屆立法委員下月五日任期屆滿、該院爲結束未了案件起見、本週連開三次會、二十六日爲最後一次、廿二日晨舉行二一二次會、到羅𣇓等二十餘人、邵� 
元冲主席、㈠通過行政執行法、㈡修正内部組織法十二條第六項案、决勿庸議、又三屆立委如何産生、聞尙待政治會議决定、或由三全會决定、（二十二日中央電） 
[鐵部借用庚欵大致商洽就緒]  
　　（南京）鐵部擬借用英庚欵作完成粤漢路之用、經顧孟餘與曾仲鳴向中英庚欵董事會數　商洽、大致已决定、（二十二日專電） 
[中央稅收近况]  
　　（南京）中央收入、自叛逆攫奪東北海關後、每月減少稅收約二百萬自令移地徵稅以來、辦理須利、月來全國稅收較前月約增收一百萬左右、本月份或超增一百五十萬、原因、㈠自八月四日起海關增加奢侈品七種稅率以來、照原定計劃、按月稅收可增一百萬、㈡自去歲九一八後東北關稅名義、雖我所有、實際早被刦掠無遺、嗣經政府擬定對策、實行東北海關移地徵收後、稅收亦少有着、下月爲海關旺月、當更增收（二十二日專電） 
[翁文灝允就敎部長職朱家驊準備移交]  
　　（南京）宋子文·朱家驊同接翁文灝電稱、敎部事因各方催責無法擺脫、暫時維持部務、至三中全會爲止、並定二十三晨到京朱二十二晨到敎部、令各司處趕辦結束、俟翁到即移交、又據段錫朋談、翁二十三到京後、一二日内先行到部視事、（二十二日專電） 
[任意增編部隊]  
　　（南京）軍部以近來各師、每藉名任意增編軍隊、擴充實力、殊屬有違功令、昨特通令、嗣後不得增編軍隊、如遇有增編必要時、必事前陳明理由、經軍部核准後方可施行、否則以干犯軍律論、（二十二日專電） 
[徐永昌返太原]  
　、（太原）徐永昌二十一日晚返并、語記者、與蔣委員長晤面、對晉駐軍給養、曾經數度洽商、詳情容改日發表、與宋財長晤面、談晋財政困難、此問題甚大、須得經長時間之談判、又談、中央勦共甚利大約不日可　清、山西黨務、亦曾與蔣談及、但具體辦法、暫時尙未决定、（二十二日中央社電） 
[甘省委總辭職宋子文去電慰留]  
　（南京）甘省委全體辭職事、已由宋子文電覆慰留、並電蔣請轉邵等、勉爲其難、（二十二日專電） 
　　（南京）甘省府主席邵力子曁全體委員電行政院辭職、二十二日行政院會議曾提出討論、結果、轉呈中政會核定、（二十二日專電） 
　　（北平）蘭州電、甘財廳民廳與蘭垣學聯會、因索薪及接收中山醫院事、十七雙方發生衝突、均受兩微傷、十八晨學聯會又全體遊行示威、並搜毆財廳長譚克敏及唐科長住宅、現仍在繼續開會要求懲處發薪中、聞省府方面以無法措手、已議决一致向中央總辭職、邵力子决辭職、如中央慰留當再辭、擬月内携其眷屬離蘭、乘歐亞機赴京、（二十二日專電） 
[長辛店車站豫災民滋事與路警發生小衝突搗毁車站門窗等物]  
　　（北平）今日下午三時半、豫災民五百餘、乘一列車、四時半至長辛店、換車至浦口因無車皮在站守候、災民等均欲下車、經路警制止、當有三百餘人、强行下車、搶路警指揮桿、并以磚石搗毁車站玻璃門窗等物路警與公安局極力勸導、並由站長及公安局、與災民代表交涉、令其往鄭再轉浦口經該代表允諾、至六時十分、全體災民始乘車往鄭、一塲風波始平息（二十二日專電） 
[冀各縣組聯鄉自治會]  
　（北平）冀各縣士紳、在平組織聯鄒自治委員會、擬整頓各縣民團聯防防匪决先由大興宛平兩縣作試騐區俟簡章草竣、再按期推進各縣、（二十二日專電） 
[高魯等調查故宮事件]  
　　（北平）高魯周利生今晨訪問平政委會、詳談故宮事件、定日内再訪劉哲周作民等、晤談故宮盜寳眞相（二十二日專電） 
[汕商會請取消進口米捐]  
　　（汕頭）汕商會聞粤財廳將徵進口米捐、上米每包一百五十斤、抽三元、中米二元五、次米二元潮梅海陸豐十五縣、每年土米、不足供本地三個月之食、全賴洋米蕪米接濟、年値數千萬、關係民食最鉅、將於明年元旦開辦、商會二十一開會、派陳少文等爲代表赴廣州、聯同粤商會、向政府請願取銷、（二十二日專電） 
[海南匪共投誠]  
（廣州）今晨此間得訊、海南島有匪共軍官數員率衆約二百名投降省軍、（二十二日路透社電） 
 
 

Page 8

 
 
[火酒檢騐全國準備同時實行]  
　　（南京）國貨火酒檢騐、下月一日起、全國同時實行、由商品檢騐局負責辦理（二十二日專電） 
[中監委會定期召開全體會議]  
　　（南京）中央監委會定十二月十二日召集全體會議、通知已發出、（二十二日專電） 
[中央機器廠英庚借欵分期撥付]  
　　（南京）中央機器廠草鞋峽廠址國型已繪就、購訂機器之樣本、亦經審定不日派員赴英購訂茲悉商借英庚欵購買機器、由陳公博及該廠籌備主任劉海萍與英庚欵董事事會及宋子文决商議、分期撥付、第一期已撥二十五萬、日内即可交欵、先向英訂購應急需要之零星機器、至該廠建築房屋經費、已有的欵、不日投標、（二十二日專電） 
[招商局彈劾案批交監委三人審查]  
　　（南京）監委李夢庚提彈劾招决商局監督陳孚木·經理李國杰、串同押賣四棧案于院長已批交監委三人負責審查、約本週内審查完畢、即呈請國府交付懲戒、（二十二日專電） 
[宜興屍骨送京檢騐]  
　　（南京）宜興顯親寺所掘出僧衣血巾兇器屍骨、已由該縣政府送至中央研究院、請求代騐檢定、該院以鑒定屍骨血跡、係法醫職務、研究化學儀器中尙無上項設備、或將送交司法行政部法醫研究所、或送滬特區法院之檢騐處化騐、尙未决定、（二十二日專電） 
[膠路水陸聯運辦法]  
　　（南京）鐵部二十二令膠濟路局籌備水陸聯運、妥定辦法、呈候核奪施行、以利營業、而便商旅、（二十二日中央社電） 
[鐵路材料會議定期舉行]  
　　（南京）鐵部鐵路材料會議、定二十八日舉行、各路及該部出列席委員、均經派定、籌備已大致就緒、又該部二十二日令各路購辦材料應先解現欵、以符預算、（二十二日中央社電） 
[兵工署試放平射砲]  
　　（南京）兵工署二十二日在麒麟門外試放德國造平射砲、陳儀往觀該砲十四生的、射遠達十三華里、（二十二日中央電） 
[京市黨部决議事項]  
　　（南京）京市黨部執委會二十二日議决、一、通電全國各地黨部、及各人民團體對日意見書、及松岡在日内瓦之謬論、嚴予駁斥、並電我國代表、轉達國聯、主持正義制、裁暴日、以維東亞和平、並喚起民衆積極援助義軍及長期抵制仇貨、二、呈請中央從二十二年一月起、按月將所得捐撥出三分之一、並通令全國各機關、按月照徵收所得捐辦法、加抽所得捐額數半數、合併作爲援助東北義勇軍軍費、（二十二日專電） 
　　（南京）京市黨部二十二電京外各中委、請以共赴國難之精神、即日齊集首都、出席三中全會、共商救國大計、（二十二日專電） 
[京市白喉盛行]  
　　（南京）京市白喉盛行、衛生事務所已電平購預防血清、並在市内設立診療所六處、免費治療、（二十二日專趣電） 
[内部擬恢復土地法規委會]  
　　（南京）内政部擬恢復土地法規委員會、整理匪區土地、已函財部、請撥經費、候撥到、即成立、（二十二日專電） 
[王家烈電吿對遵義用兵情形]  
　　（南京）王家烈電其駐京辦事員、謂安須路前部將三重閘新塲兩地攻下、已接近遵義蔣在珍防地、俟銅仁路部隊再前進後、即行痛擊、（二十二日專電） 
　　（重慶）黔軍駐遵義師長蔣在珍、反對王家烈、王撤蔣職、黔軍毛光翔·王家烈兩派、已有軍事行動、（二十二日專電） 
[汪精衛卽可抵馬賽]  
　　（南京）曾仲鳴談、汪院長二十一日已過蘇彝士運河、二十二日該輪已在地中海行駛、二十六可抵馬賽、汪氏將赴何國、俟到馬賽後决定、途中身體甚適、精神亦健、（二十二日專電） 
[揚子江整理會測量隊擴充爲四隊]  
　　（南京）揚子江整理會自周象賢任事後、即將總務人員裁撤二十餘人、將經費移作技術方面之用並將測量隊擴充爲四隊、加堅測量江陰狼山一帶水道、周本人並定日内出發沿江、察勘水道形勢、俟全江測量工作完竣、即根據水道緩急形勢、擬具開濬計劃、呈請政府採擇施行、（二十二日專電） 
[軍會政訓處將改爲政訓部]  
　　（南京）軍息、蔣爲提高軍隊政治工作效能、擬將軍委會政訓處改爲政訓部蔣自兼部長、以現任政訓處長劉健羣任秘書長、並恢復各師政訓處編制、（二十二日專電） 
[葡方圖佔橫琴島案]  
　　（南京）廣州西南國民對外協會電爭葡佔橫琴島案、又某外交家談、大小橫琴兩島、在一八八七年中葡條約、雖未明劃界線、但可認爲中國土地、確無疑義、前清末、年高而謙劃界大臣亦未有劃定、有人疑澳方意圖侵佔之事、但據葡方解釋、絕無侵佔之意、我亦信其不確侵佔因澳門與我接壤應採和平親善政策始得相安、現在解决辦法、最好葡政府方面能與唐紹儀就地先劃臨時界線、將橫琴及領海劃清以免再生誤會、將來由中央派定劃界專員、與葡政府派員正式劃界、便合手續、不知澳門政府能否依此進行、（二十二日專電） 
[陳公博談鋼鐵廠址尙未確定]  
　　（南京）陳公博語人、鋼鐵廠前假定之馬鞍山與浦口謝家店兩處、各有利弊德商意見、亦各有見地、以地勢言、馬鞍山似優於謝家店、以交通言、則反是、蓋鋼鐵廠每日産量、預計在五百噸以上、用於國防上、每日只需十五噸、所餘之銷售、必謀運輸便利、藉輕成本、期與外貨抗衡、本部現又委托軍事專家、重繪廠圖、精確研究、良以事關國防、又屬中央重大建設之一、不得不鄭重將事、免樹來日之　最近予將個人主張函達蔣委員長、徵求意見、預計三中全會後方可决定、（二十二日專電） 
[蘇省府常會决議案]  
　　（鎭江）省府二十二日議决、一、武宜武丹通江三路招商承辦長途汽車、二通過省縣浚河委員會規程、曁實施細則、三通過各縣保衛團暫行獎懲規則、（二十二日專電） 
[高桂滋等籌備岳維峻追悼會]  
　　（北平）岳維峻在平故　高桂滋馬驤何重勇等、今開會籌備追悼岳氏、定不月十日在中山公園中山堂舉行、（二十二日專電） 
[平各團體通電反對續貨美麥]  
　　（北平）平各團體發緊急通電、反對續貨美麥、（二十二日專電） 
[平肉商反對屠宰場]  
　　（北平）平市肉商反對設屠宰場、（二十二日專電） 
[平市取消煤斤加捐]  
　　（北平）煤商反對煤斤加捐、前派代表赴市府請願、市府允取消原議煤商今晨開大會、報吿取消經過、（二十二日專電） 
[商震部移駐洛陽]  
　　（北平）商震部道口駐軍、開往洛陽換防防、（二十二日專電） 
[津電車工人扣留車資]  
　　（天津）電車工友二十二日開始扣留售票銅元、暫充怠工期間花紅、公司反對、恐將再激起工潮、（二十二日專電） 
[冀百餘縣商人請願]  
　　（天津）百零七縣商人代表要求減輕營業稅率、赴省府請願、（二十二日專電） 
[魯省實行裁員減政]  
　　（濟南）魯省裁員减政、將從各縣作起、駢枝機關將裁併（二十二日專電） 
[膠濟車出軌已修復]  
　　（靑島）膠路二十一日在張店出軌之機車一貨車三、二十二晨已修復、（二十二日專電） 
[湘省府常會决議案]  
（長沙）省府二十二議决、㈠首都建譚延闓紀念亭、㈡改十二月一日弛禁現金出境棉紗出進口稅、减爲每包徵三元築路（二十二日專電） 
[駐亞美海軍司令戴洛抵廣州]  
　　（廣州）駐亞美國艦隊總司令戴洛提督、今日由香港抵此、午後拜會陳濟棠材雲陔、省當局擬開正式歡迎會招待之（二十二日路透社電） 
[美使詹森過徐進京]  
　　（徐州）美使詹森二十二晚附乘平浦通車、由平過徐赴京、記者晤之於車次、詹操華語、語記者云、當國聯開會期間、本人奉美國政府令赴南京、俾與中國政府有就近接洽之便、羅斯福被選新總統後、對外交方針、不至變更、將仍本胡佛總統之策略做去、對中日事件、美政府現尙未能表示態度本人以國交友誼關係、甚望中國政府能安靖内部、政治要有力量云云、（二十二日專電） 
[邵伯鹽船被匪劫]  
　　（揚州）邵伯同福祥鹽棧課船二十一來揚、在觀音堂被匪劫（二十二日專電） 
[皖省府預算遵令核減]  
　　（安慶）省府二十二常會議决、本年度預、算遵蔣令核减、並自十二月一日實行（二十二日專電） 
[英國會重開]  
　　▲路透二十二日倫敦電英國會今日復開、英皇偕后同蒞國會致詞、言及世界問題國家財政及一般經濟情形、尤希望世界經濟會議之成功、並望軍縮之有良好結果、繼謂關於印度憲法之提議、一俟圓桌、會議結束時、政府即將提交國會議决之又謂政府不久將提出關於失業保險及其他失業問題之辦法云云、此次國會開會、原擬注重内務、但亦將兼及外交、開會、之初美國戰債問題最爲重要、一星期前、衆料美國必接受英國所提出展緩付欵之建議、茲據美逐日傳來之消息此種希望恐不可恃、英國預算案並未列有償付戰債之欵、如美國必須還債則、不得不提出追加預算案、而募債英金二千八百萬鎊以應付之、 
[組委會開會]  
　　▲路透二十二日日内瓦電世界經濟會議之組織委員會今日集議、由英外相西門主席、决定明年一月間重行召集專家籌備開會、並决定明年五月間舉行世界經濟大會、美代表台維斯爲組織委員之一、今日曾發中國乃世界中最大用銀國之說、故中國將因此言而可加入籌備委員會、惟中國應否參加初步討論、將由籌備委員會自己决定之、查籌備委員會近曾加入挪威代表一人、 
[會商戰債問題]  
　　▲路透二十一日華盛頓電胡佛總統旣謀將明年政府預算案削減美金逾五萬萬元現注重與羅斯福會商戰債事已約明日會晤閣員已應總統之請將預算修正白宮所定削減之數約美金七萬萬元、但因公債付息還本及付還稅項等之增加、須由此數中除去一萬五千萬元 
▲路透二十一日紐約電衆慮戰債停付期限無展長之可能性、故今日英鎊之價落至本年之最低度、現因國會多主反對、故衆信羅斯福如不竭力主張展長戰債停付期限、則胡佛總統未必提議展長、至羅氏似决不致主張展長云 
　　▲哈瓦斯二十二日倫敦電「晨報」載華盛頓消息、胡佛總統與羅斯福新總統之談話、不僅係討論戰債問題且更涉及世界經濟會議及遠東問題、現信會見後所發表之公報、將不發表談話之結論、 
[希特勒組閣希望依然渺茫]  
　　▲路透二十一日柏林電希特勒組閣希望、仍極渺茫、希氏與其心腹及前德意志銀行總裁沙赫特博士今日自正午至晚、草擬答覆興堡總統所提出任其爲總理之條件其條件如下、㈠新内閣人員必須由總統認可、㈡總統保留任施萊轍將軍爲國防部長、牛賴資爲外交部長之權、㈢總統要求新政府之經濟計畫、須由其認可、㈣新政府應擔保不恢復德意志與普魯士邦間之「二元主義」、㈤新内閣不得企圖削減憲法第四十條所授予總統之權力、希特勒現正竭力草擬能使總統滿意之覆函、而政治界皆覺希氏依此條件組閣之希望甚微、縱完全接受總統之條件、亦不能在國會中獲大多數之贊助、蓋中央黨殊無熱切贊助之意、而胡根堡之國權黨則甚反對之也、胡根堡迄今尙未與希特勒開談話、但已拒絕會晤國社黨國會權長戈林氏、如希特勒失敗、則興登堡總統大約將請中央黨領袖加斯氏力圖獲國會之多數但國社黨如加反對、則加斯氏亦須失敗、至是總統唯有以中立之領袖組織總統内閣、而保留現政府之多數閣員之一途、 
[四百年前法普合併紀念]  
　　▲哈瓦斯社二十一日法國朗德城戟朗德城内爲普洛達業與法國合併命令簽字之地點、此事至今已將四百年矣、今日全城舉行慶祝、總理赫禮歐雖因鐵路上發生事故、到此略遲、而慶祝儀節、仍照預定程序進行、民衆羣赴車站歡迎總理、車到時歡聲雷動、赫氏逕赴市政廳、由市長簡單演說、略稱、四百年以前、普洛達業公主與法王結婚、普洛達業遂、歸併於法國、未嘗發生戰事、赫禮歐答詞略謂、渠必繼續努力完成白里安未完之業、、以避免戰禍之再發生云 
[經巴黎赴丹京]  
　　▲哈瓦斯二十二日巴黎電蘇俄共産黨左派首領特羅資基、由土耳其前往丹麥、講演俄國革命、中途曾在意大利游覽名勝、日昨由意大利乘船至馬賽、當即換乘汽車前往里昻、今晨六時半特乘火車行抵巴黎、新聞記者及攝影師羣赴車站守候、警察亦派人在站維持秩序、嚴禁羣衆使不得與特氏接觸太近、以免意外、、法國政府只、允特氏在巴黎勾留數鐘特氏遵照命令定於今晚八時乘快車赴丹京、 
[中國營業公司]  
按經濟學之原理。凡投資者對於所有儲蓄信託資産。非但需有充分之利益。且須握有最可靠之保障。本公司爲上海創設最早之地産交易市塲。迄今已有二十餘年之歷史。已收足之資本達五百萬兩。去年營業大概。祗以地産及抵押部言之。亦在四千五百六十三萬二千三百兩以上。尙有地産管理，經租房屋，保險信託以及其他收八不計。 
本公司係介紹地産交易者而非地産投機者。茲將去年之營業對照表列 
后， 
資産一千二百三十四萬一千七百二十兩三錢一分。 
房地産實價三百三十五萬一千○五十五兩八錢四分。 
現欵一百八十四萬四千二百五十九兩一錢一分過去二十年中。本公司所經營之押欵已逾一萬萬兩。本利無不還清。房地産押欵（房地産由本公司保管）五百九十七萬一千二百兩。已發債票四百八十四萬○七百兩。至於債票之收入及本公司資本中之一百十三萬一千五百兩全充抵押事業之用。茲將今年二月二十九日舉行之一九三一年股東會議時主席報吿之摘要列左， 
以投資言之。持有本公司之債券者與持有本公司之股單者。同爲本公司之股東。自當享受應得利益。依據二年來撥付息金之數目。吾知持有債券者所獲之利息爲八厘而非六厘。實爲正當也。綜觀今後之趨勢。凡爲最勝利之商號。必依照有益共享之宗旨而行。恐不出數年後。即辦理銀行事業者。亦將於應付存户流動之利率外。由所收存户之欵獲得盈餘之中。提撥一部份分給存户。所有本公司在債劵項下收得之欵。以本公司非投機公司。故並無分文撥爲購置地産之用。所得之欵。盡爲頭等地産押欵之用。此項債劵。不但有各該抵押品價値之担保。且使債劵有二重之担保。即持有本公司之債劵人有優先享受本公司全部資産之權利是也。凡此皆於本公司收付總單上明白註明。如蒙加以考核。即知每一債劵。備有該債劵三倍價値之資産以爲債劵到期付債之担保。 
[資本五百萬兩]  
上海地産交易唯一市塲 
四川路七十號電話一五四一○號 
 
 

Page 9

 
 
[恭頌陸軍十四旅張旅長占魁曁全體武裝同志德政]  
痛我商邱連年刧匪患民不聊生今春李匪恭成趁機譁變窜入縣境復勾結劉老七魏瘸子股匪流窜豫東數十縣燒殺淫掠聲勢浩大楊樓一役我縣團隊傷亡近百名幸騎十四旅張旅長占魁會同一師二旅省保安團親率騎兵猛力追擊大小數十戰卒將數千股匪追殺幾盡嗣劉魏在鹿柘糾合殘匪六七百人張旅長又派楊團長協同程團長努力追勦至扶屬之馮陵包圍完全擊散現在各縣切實清鄉地方平定民衆安樂皆張旅長曁全體武裝同志之所賜出至軍律嚴明所到之處秋毫無犯猶爲勦匪軍隊之特色民衆感德之餘特登報端頌揚　商邱縣各界及民衆同頌 
特載 
[退出國聯與南洋委任統治地之前途（續）]  
（日本東京帝大敎授神川彦松） 
　　▲國聯之有權解釋從來國聯所采用之見解、且可作爲國聯規約之解釋而最妥當者、當爲下列之學說、即認委任統治有二重權限也、受委任國之决定、與其變更、均屬於主要同盟及聯合國、然委任統治地之行政、則當以國聯之名義行之、並須服從國聯之監督、換言之、則委任統治地者、屬於主要同盟及聯合國與國際聯盟共同統治之下者也、此說爲國聯理事會一九二○年八月五日所采用伊曼士報吿之見解、即以之爲從來國際所采用之有權解釋、當無差誤、 
　　▲國聯所取之態度如何以上國際法方面之考察、業經終了茲當移於觀測國際政治方面、關於委任統治權之授與及剝奪、其學說之多歧、旣如前文所述、然則日本以滿洲事件之故、與國聯發生正面衝突、以致退出國聯時、國聯果將采取何種學說乎、（？）此當綜觀國際政治上之實勢、與聯盟諸國對於日本之反感、及其他諸般狀况、方能决定、必不許貿然預斷、但竊料國聯最易采用之學說、當爲國聯取作有權解釋而曾被采用之最後一說、國聯如果采用此說、屆時受委任國之日本、所居之地位如何、（？）是固不難推定、何也、因依照此說、則凡委任統治地、應屬於主要同盟及聯合國與國聯共同管領之下、苟我國始終反對、國聯即不能剝奪我南洋羣島之委任統治權、不待言也、 
　　▲因日本已非聯盟國、當現出由國聯委任而行委任統治之變相事態、關於此點、於委任統治之實行上、非準備遇着種種困難不可、依國聯規約第二十二條第七項及第九項、受委任國應向國聯提出委任統治地之年報、由常設委任統治委員會、予以審查、以非聯盟國而欲出席於常設委任統治委員會及理事會陳述意見、當不免有許多困難情形、是又我所應予注意者也、 
　　▲最惡之場合則何如然國際政治之情形、乃因時勢爲轉移、最惡之塲合亦不可不豫爲設想、國聯旣視日本爲敵國、法律上之解釋、并采用前述之積極說、即不得不有剝奪日本所得委任統治權之事實、情勢至此、南洋羣島委任統治地之運命、果何如乎？、國聯决定剝奪日本之委任統治權、將以之授與何國乎？余謂有授與之可能性者、計有二國、第一德國、第二美國、 
德意志於一九二○年第一次國聯大會開會時、曾送一備忘錄於大會、謂當决定分配舊德領委任統治地時、德意志亦有被考慮之權利、若於委任統漒名義之下、而以此等地域完全合併於主要同盟及聯合國、殊有侵犯規約第二十二條之嫌、迨一九二六年、德意志加入國聯、獲得常任理事國之地位、德意志更提出有力之主張、謂德意志爲文化高等之先進國、於擔負資源經騐等委任統治各責任、具有最適當之資格、德意志旣爲委任統治地舊領主、現又爲國聯常任理事國、當然有參加委任統治分我杯羹之權利、又在聯盟諸國中、爲欲使德意志忘去戰敗之苦惱、安心加入國聯起見亦有主張必須與以委任統治權者、綜合從前過情形、一旦國聯剝奪日本委任統治權、恐將轉而授與德意志、固非漫無根據之談也、雖然、委任統治地、本係德意志割讓於主要同盟及聯合國、則由日本剝奪此項權利時、仍舊授與主要同盟及聯合國中之美國、不得謂爲無人作此主張者、由從來之國際政治事情以觀此、種可能性、固似較德意志稍小、然更放眼一觀太平洋上日美對立關係、則美國之獲得南洋羣島委任統治權、固不能斷爲毫無希望也、 
國聯將剝奪我國之南洋羣島委任統治權、轉而授與德國或美國、是爲最惡之情勢、當此之際、我國果能服從國聯之决定乎（？）、吾有以知其必不能也、我國如蔑視國聯此項决定依然統治南洋羣島、將馴致如何之結果乎（？）、此時國聯勢非訴諸海軍、驅逐日本勢力於南洋羣島以外不可、 
然謂國聯或新受委任國之德或美、肯賭海戰以爭南洋羣島之管領權乎、吾敢斷爲萬無此事、結局不過在國聯會議記錄上、一書南洋羣島爲德國或美國之委任統治地、實際則依然歸我占領、仍在我統治之下而已、當此之時國聯必目日本爲不法占領國、且視爲國聯之公敵、而加以非難、前途必將不堪設想、此又不可不豫爲之所也、（完） 
要聞 
[大美晚報痛駁日本意見書]  
　　日本乃强以舊式爲最新花樣 
　　　九國條約對中國未限以時間 
　　　　不得他人允許不能治理他人 
　　　　　林肯名言必行於滿洲及世界 
日本意見書强詞奪理、荒謬絕倫、各報已有論評駁斥、外交部亦正在草擬駁文、但言　自我、人或謂爲有主觀見解、二十日大美晚報發表一論、斥日本爲作十九世紀裝束以示人、而謂爲最時髦之新花樣、又斷定日本終將不得不改其心志、立議嚴正、茲譯原文如左、 
外論社譯二十一口大美晚報評論、云日本對調查團之意見書似無甚新事實卽有之、亦屬微乎其微反、之却有一大堆重複之辯論、特别顯見爲日本不能了悟國際事件現代思想逾徑之新啟示、嘗有人一再發表言論謂日本爲一運道不佳之國家、永久落伍而不能追上、日本之奢望係産生於舊意義下之帝國日益變爲過時之際、日本之努力辯證其帝國主義行動爲合理、常根據於已由條約及新國際態度使其歸於無效之先例、準是、日本不斷戮力於幹多年前已幹過之事、且對其行動所引起本現代概念而加以之批評非笑及眞正敵意、輒表憤怒、日本永遠腰束撑裙使高之軟墊、前高後低之女帽、展示一八五六年之婦女新裝、以證明其所服者爲最新裝束、日本之批評、有數點使人驚疑、預備日本覆文之人、事實上是否曾　將報吿愼加閲視例如其中有一語謂報吿書對日本之不平係枝零破碎而論之、且不能承認一根本要旨、而使其平整歸爲一體、丨卽謂「有一定之立意、欲消滅日本在滿洲之權利、」就事實立言、報吿書澈底承認所提之事、不過係以叧一種詞句出之、丨「行其、中國）限制日本在滿洲常利益之國策、」此乃李頓與日本對滿洲見解相異之中心點、調查團看出「中日兩國國家政策目的彼此衝突、」「看出爲享有非常利益」者而不爲享有「權利」者、而日本之答辯、則基於天授日本使之崇高根據、以將一無主之境、名義上爲一全不堪稱爲「國家」之鄰國所有者、、撥亂而反治 
概觀上文所有根本不同之處、則每重要之點自必有三翻四覆頭重脚輕之衝突、對日人開端即有之假定、即謂調查團簡直不知所談何事者停止加以考慮、而進入一較堅固之根據、即認調查團固自知之、不過係從叧一與日本完全不同之觀點發言、此點卽立可解决矣、日本之批評、旣復回至華府會議、甚至可不必與調查團持同樣見解、日本對中國現似採取一大異於其他簽字各國之觀點矣、 
日本據謂感覺一切事件、已使一九二二年假定受紿、竟傳達中國迅速進步、應爲該約繼續有效之先决條件之義實際上人人皆可查閲該約以見文中并無此種意義、該約命簽字各國「尊重中國主權獨立及領土行政完整、」要求各國「予中國以一最充份最不受困難之機會以、發展并維持一有效而穩固之政府、」對中國發展之進程、并未加以時間之限制、中國國家發展之進程、若有興衰起伏、亦如個人所有者然、在此無偏見之旁觀者看來、似屬頗爲自然之事、而日本現竟以滿洲事物不合於彼之根據、從事造出證明其在滿洲之整個進程爲合理之理由、 
如前所云、此項答辯與李頓報吿之間有無數點皆有頭重脚輕之衝突、日本不但繼續堅持「滿洲國」之産生、係自然而獨立之事、且進一步宣稱、「滿洲國之前途、日本認爲燦爛光明、」試以此而與李頓之見解相較、李頓云「獨立運動、一九三　年九月以前、在滿洲曾無所聞、僅因日軍之在塲行動實爲明顯之事、」又所引中國銀行家商人語李頓之言、「吾等不欲變爲朝鮮人、」 
此等無路可通之點、祇須記得其爲何等偶然對於日本官塲與調查團根本概念之相異何等直接有阻礙卽無容再加多述矣、林肯於多年前嘗言、「余確謂不得對方之允許、無人能夠治理他人者、」此種見解、當使世界頗費時日以看出其價値、日本卽爲證明依然有人尙未信之明證、但此究一有正理、而文明之見解、終必行之於滿洲、且必將行之於世界各處、凡承認此事實者將得免於後來改變心志、或不得不使其心志改變其自身也、 
[蔣視察鄂北返漢]  
　　▲在樊城接見各將領指示機宜 
　　▲赴贛期未定朱紹良出發視察 
漢口通信、蔣總司令以徐賀殘匪、分竄陜豫、爲明瞭前方情形起見、特於十七日、由漢乘自備塞可斯飛機、前往鄂北視察、原定逕飛老河口、臨時改在樊城下機、即暫時駐節該處、十八日、遊隆中、憑弔諸葛武侯故居、十九日將赴老河口、適各高級將領何成濬·劉鎭華·衛立煌等、均已趕至樊城、晉謁請訓、遂中止北上、是日蔣接見何等、埀詢前方勦匪情形、並指示機宜、大致仍責成何氏、親駐老河口督勦、由何指揮·范石生·蕭之楚劉茂恩·胡宗南等各部、編成追擊隊、入陜追剿、另派第一師由　關入陜、協助陜軍孫蔚如等部塔截、如期肅清、部署已定、蔣總司令乃於二十日、偕何氏乘汽車離樊、前往隨縣、檢閲第八十三師　戡部隊、並召集、官兵訓話同時電知平漢路管理委員會派車至花園備用、該會委員長何競武、即於二十一日晨四時、備專車一列親率護路隊一隊、赴花園迎候、是晨十時、蔣乘汽車蒞止花園、即在該處召集第三師官兵訓話、並加以檢閲、至下午三時、始乘專車由花園啓卸返漢、六時零五分車抵大智門站曹浩森·張難先·楊永泰·陳希曾·葉蓬等、均在車站迎候、蔣總司令下車後、即返怡和村公邸休息、何成濬·劉鎭華·衛立煌等、均分由隨縣樊城各返防次聞蔣赴贛期尙未定、並有中止前往之說、三中全會在京開會則决往出席、湘鄂贛三省邊區總指揮朱紹良本擬從蔣赴贛、因蔣行期未定、二十一日晚特先由漢乘新蔡甸差輪出發、朱係赴黃石港·陽新·大冶一帶巡視並校閲三省邊區剿匪部隊即將轉道咸寗、乘車赴湘一行、校閲第二十八軍劉建緒部、約一週後返漢、着手組織總指揮部、以便督率進勦、（十一月二十一日） 
[總部農村金融救濟處成立]  
　　▲訓練農村合作指導員 
　　▲銀行界借墊一百萬元 
漢口通信、豫鄂皖三省勦匪總司令部、爲救濟農村金融、决設農村金融救濟處並委郭外峯爲處長、郭氏十六日始由京來漢、因蔣總司令催促、遂於二十一日在寗波同鄉會内組織成立、郭氏當即宣吿視事、並委定處内職員計秘書陳國權、處員金雪塍·程維嘉·柳汝祥·凌靜山·王翔貴·韋雋明·楊河清·七人、及事務員書記等數名、並以程維嘉爲總務組主任、柳汝祥爲指導組主任、凌靜山爲稽核組主任、金雪塍爲帮辦秘書、在陳國權未到以前、暫由金雪塍代理秘書職務、據郭氏談、本人於十六日到漢後、即奉蔣總司令命令、促早日視事、蓋以匪災較重之區、急宜設法救濟、以謀恢復、此次國聯農業專家赴鄂中視察、來漢談及鄂中區數百里内、不見耕牛、種子亦感缺乏、農民多以蓆棚避寒狀極悽慘本處設立、係爲輔助農村合作社之發展、使農村經濟、得以逐漸恢復、在職責方面、尤重在指導與稽核兩種工作、惟一省被災之區甚廣、復興農村又須人力財力、同時並進始克有濟、現在總部已在武昌辦有農村合作指導員訓練所、係文羣主辦、第一期學生五十人、一週後即可畢業、不久即出發各處、實地工作、本處將先由鄂省着手試辦農村合作社、再行推及豫皖兩省訓練所畢業生出發時、本處指導組亦派員隨往指導、至經費一層、蔣總司令曾電各省市致捐助想不久即有良好結果、並先由總部設法向銀行界借墊一百萬元、爲救濟農村流通資本之用云云（十　月二十一日） 
[福州各報停刋三天]  
　　▲因市公安局干涉紀載４ 
　　福州通訊、市公安局長邱兆琛槍殺民衆肅劣聯合會請願代表鄭維新後、其母鄭林氏、曾發出泣吿書、瀝訴邱氏濫殺無辜靑年、壓迫愛國運動、請求各界援助、鄭原是獨靑小學敎員、該校董事長黃展雲、亦具呈省政府綏靖署、請求澈底究辦、以維公道、而障人權此間各報、乃於十六日上午開聯席會議、决定將黃氏原呈一致登載邱兆琛聞訊、即於下午派員分赴各報館請求勿登、當被各報拒絕、是夜十二時、市公安局忽派出員警多名、前往求是報館、稱奉綏靖署令、該報本日登載張炎旅開赴延平新聞、洩漏軍事秘密違犯出版法第二十一條、應罰停刋三天示儆、該報遂於十七日起、遵令停刋、各報爲對求是報表示同情起見、即於下午召集會議、决定除省黨部所辦之民國日報外、於十八日起、亦一致自動停刋三天、並發出宣言、文云、「敝報社等深覺旬日以來、言論方面、旣多所顧忌、而紀載方面、又難據事直書甚至求是日報登載某項消息、與連日本市各報所發表者、類多相似而該報竟獨任其咎被令停刋三日、處分旣無標準、且失公允、各報將何以自安、唯有自動停刋三天、藉促猛省、特此啓事、諸希諒察、」並議定於復刋後、一致於報面刋登「奉令不得登載軍事消息、尙希讀者諒之」之啓事、但公安局於十八日下午、尙派稽查隊拘拿朝報總編輯夏禹疇、現代日報總經理林一鵬、幸夏林二人聞訊先避、故未被捕、現聞當局對邱氏連日行動、亦表不滿、省政府據黃展雲呈訴後已令邱兆琛將當日槍殺鄭維新經過情形、並檢同所獲反動證據呈報省府、以憑核辦綏靖署則有擬將邱兆琛撤回、請省政府改委前六十一師團長田國章繼任市公安局長之說、（十一月十九日） 
[魯省經濟衰敗原因]  
　　▲穀賤傷農農村破産 
　　▲外貨充斥國貨不振 
　　▲東北失陷收入銳减 
　　濟南通信、本省今年穀類豐收、爲數十年所未有、而經濟衰敗、民生困苦、亦爲數十年所未有、鄉間一般中産階級農户、岌岌有破産之虞、因糧雖豐收而苦無售主、價極低廉人工且極昂貴所費甚多、所入甚微、於是釀成穀賤傷農之現象、入冬而後、百物跌價、銷路仍不暢、社會購買力尤見薄弱、據實棠廳長王芳亭談稱、今年穀賤傷農、爲全國之普遍現象、考其病因、不外衣食住三者、吾國人喜用外貨、除食而外、殆全爲外貨銷塲、如靑島方面、近且充滿美麵與日煤、本省惟一天産食品之小麥、燃料如博山之煤炭、亦受其絕大影響、其他如棉紗·鐵器·木材·日用貨品、亦無往而非外貨、無量金錢、涓涓向外洋流出、遂有今日之民窮財盡景象、實業廳對此之救濟方法、惟有提倡改良國貨、增加生産、以代替外貨爲根本之圖、現已舉辦者、㈠擴充紡紗、本省西北境爲産棉盛區、惟所産棉花雖多、紡紗廠僅有濟南魯豐及靑島華新兩家、濟南新組織成通一家、尙未營業、多量棉花、遂盡爲外國紗廠所用、以吸收我國金錢、故紡紗事業、必須積極擴充惟是與民作事可與樂成、難與圖始只憑勸導、收效甚微、明年决計强迫各縣、召集商股民股、設立紗廠、至少可有兩家先吿成立、㈡扶植企業、本省工業尙在幼稚時代、工廠太、少實業廳保護扶植企業、新辦者、予以協助及指導、原有者、協助之使其發展、務防其倒閉、本廳並在博山創辦模範窰業廠、成立以來、出品甚多日本磁器、現已漸見減少十之二三、㈢培植木材、本省山雖不少、然皆濯濯童山、素不産木材、所用者全仰給於美國與東北、金錢流出、爲數不少現、東北旣入日人手中、故實業廳正謀擴大造林培植木材以爲他年之需、惟須遲至數年以後、方收其利、㈣提倡種棉設立棉業試騐場、改良棉産、頗著成效、據調查本省本年産棉、已足本省之用、㈤平民工廠、實業廳自去年在各縣籌設平民工廠、以發展各地工業、而收養貧民、全省一百零八縣已大半成立、因布疋最需要、故織布廠最多、再遲數年以後、可絕跡於我市場、㈥救濟煤業、津浦路之嶧縣中興、膠濟路之章邱·淄川·博山、爲本省最大産煤區、除供給本省自用外、並可銷靑島及上海漢口等處、本年博山曾遭大水、産量减少、而成本亦加貴、靑滬等處銷路、又均爲日本撫順煤所奪、故資本較大之嶧縣中興、大遭賠累博山資本較小煤廠、紛紛倒閉、實廳遂一方減輕煤炭附捐、一方則籌設博山發電廠、以供給各礦用電力採煤、俾可减輕成本、預算發電廠須用資用資本二百十萬元、但開辦後、每年可以獲三十萬至四十萬元股本由各礦商擔任獲得利益若干、各礦成本卽減少若干、煤價旣輕當可與外煤競爭云云、 
　　又據經濟界某君所談、本年山東經濟衰頽原因雖多、而東北失陷、亦其最大原因、蓋魯人每年赴東北開墾者甚多、每屆年終、輙將一年辛苦所得、携帶歸來、津浦膠濟兩路特開小票車爲之運輸、郵局匯兌、亦極忙碌雖無統計大概不下數千萬元、去年先之以萬寳山案、繼之以東北陷落、在朝鮮及在東北之山東人、多被驅逐歸來、郵局力而、不待東北郵局封銷、早已不見東北滙欵、津浦膠濟兩路、惟見鳩形鵠面之難民、不復見發財還鄒之魯人、此又東北失陷影響於魯省之重大者也、（二十日） 
[蘇省征工興築京建路]  
　　▲明年三月可全部吿成 
　　鎭江通信、京建路起自南京中華門、經安得門·𥞊陵關·鳥刹橋·溧水·高淳·而達皖境之郎溪、路綫在江蘇境者、長凡一二零公里、自南京至𥞊陵關一段、前已築有軍用便道、自烏刹橋經溧水至高淳一段工程、於本年七月間、經蘇建廳委傅國韶爲該段工程師、兼京宜段主任、曾將路線查勘完竣、并於九月一日成立工程處從事詳細測量、現橋樑工程、已於十月十五日開工年底當可竣事、并由該處計劃徵工興築土基所定辦法、已經省府核准、派建廳秘書翟桓爲該路徵工督察主任委員、兼高淳縣徵工監察委員、高所諶爲江寗縣征工監察委員、康榮森爲溧水縣徵工監察委員、昨已令飭該員等尅日前往、開始工作、至該路全部工程、則限於明年三月完成、（二十二日） 
地方通信 
[松江]  
　　▲松行倒閉案民訴開審松江銀行倒閉案、經債權結合債權團、延聘瞿鉞劉之謀兩律師、代理訴追該行董事負責清償、昨日（二十一）上午九時、王院長升庭審理、被吿各董事延沙訓義及特别代理人唐鳴時律師出庭、債權人到柏觀瀾吳伯揚王慕吉等十餘人、先由債權人柏觀瀾聲述、本案延擱九個月之久、請求迅賜判决、以保障債權人之利益、各債權人有遠道來松、往返跋涉損失滋多、繼由張佐劉吳伯揚等次第陳請訊至十二點鐘、尙未畢事、於下午二時續繼開庭、爭執結果、以董事張省三死亡、財産無人管理、要求假扣押、由沙律師辯稱、董事中之張省三、尙未確定承繼之人、所云假扣押應先將手續補正、方能開始辯論、旋瞿師雄辯滔滔、以爲待諸斷七、則尙有六十日三週年之期間、倘叧一董事亦有同樣情事、輾轉相待則債權人永無歸還之希望、應請令日卽開辯論、然後補正手續、仍爲沙律師反對、問官諭俟原吿補正手續、再開辯論核辦、 
　　▲城中刧殺案之眞相昨晚荷池弄倪壽人家、突被兇徒兩人戳傷案、事主倪壽臣之妻及岳母、卽送松江醫院療治、聞尙無性命之虞、昨日倪姓家、於下午二時許來有租賃房屋之人、以看房爲由、人内徇問、傍晚希圖行刦未遂而遽施刀傷之兩兇徒中、其一即爲日藺看房屋之人、其面貌爲倪姓婦所認識、聞自稱某機關辦事、現此案尙未破獲、公安當局正嚴緝中、 
[蘇州]  
　　▲閶門外破獲紅丸機關吳縣公安第三分局據報、閶門外南濠街五十一號、有人設立紅丸機關、特派通班長警前往搜查、當被查獲紅丸二十袋、白藥粉三斤十珦、海洛因三包、及烟土等物、並獲住婦女任夏氏一名、當卽帶至分局、轉解公安訊辦、 
　　▲秋勘成色已核准吳縣秋勘成色、由縣召集業主開會、决以八成五呈省定案經省廳派員會同覆勘後、增加二厘、以八成七呈省、省廳據電後、以吳縣干紳、曾請以本年秋成超出七成二以外之溢收欵項、儘數抵充地方補助費、縮短帶征、奉准有案、爰經决定、准以八成九厘定案、由廳急電縣府知照、 
[奉賢]  
　　▲殺人橋發現古墓南橋東三里許、殺人橋附近塚地、本極荒僻、近有農民王四、李樹炳等、在該處挑泥築圩掘下尺許地下忽見石板、乃喚集多人將石板移出、則下有磚壙一所、四周牆脚、均用灰沙和糯粉砌成非常堅硬、其壙内外槨已經腐爛、棺木兩具尙完好如新當將棺蓋啟視内有男女死屍各一、男戴紗帽旁揰兩翅身穿長領人袍足着方頭黑靴、胸間並置有銅鏡一面圓大若碗紋如鳥跡女屍上身衣服已零落不全、下身則尙有紅裙一條、頭旁置有方匣内藏木梳等類四件、均未受濕其枕頭一個料似木塊、而質極柔軟　約三寸長約一尺中凹外凸頗爲奇特至兩棺式樣爲長方形係用四塊獨幅板所釘成、叩若鐘聲、識者認爲楠木價重萬金惟壙内並無碑誌可考而照其服式大約爲元明時代之人物、現該鄉長劉茂興得悉後、卽報吿區公所公安局於昨日派由督察陳晋紡前往察勘屬實同時並於王四家搜見空棺兩眞故該員除咨照鄉長暫時看管外、一方則於今日回報局區、聽候潵究、 
[崑山]  
　　▲吳前建設局長解省訉辦崑山縣建設局前局長吳君瑜、侵呑畝捐二萬餘元、經縣黨部檢舉由縣府將吳拘案訉實收禁已將半載、尙未宣判、茲縣府接奉省令、着將吳解省訊問、程縣長奉令後、於昨晨派警察隊長羅嚴祥、將吳押乘早車解赴省廰、聽候訊辦、 
　　▲奇異之胎兒大西門業成衣之張杏生、其妻某氏、懷胎年餘、大腹便便、前日該氏忽覺腹痛、行將坐　、杏生急喚穩婆到家接生、至昨午已二晝夜、胎兒尙未産下、張急延崑山醫院王醫師用手術將胎兒設法取出奈已氣絕、王醫師細察該胎兒、頗有異處、頭尖若橄欖生殖器生於額下、面生一目、無鼻、口小如黃荳、手足俱生六指、當爲王醫師取去作爲標本、各界聞之、前往崑山醫院參觀者、户爲之塞、特誌之以供生理學家之研究、 
[無錫]  
　　▲一夜連出水陸三刦案冬防時期刦案頻聞、治安前途、殊堪隱憂、南門外通揚橋地方、市肆林立、異常繁盛、有老虎灶一所、老閶爲陳阿大、僱一夥友、主持一切、陳則在鼎昌絲廠主人錢鳳高家拉包車、老虎灶之對面、爲錫鐘中學新造校舍、兩旁全爲鼎昌絲廠之工房、前（二十一）晚七時許、陳阿大老虎灶上、忽來身穿黑衣靑褲之盜匪四人、持有手槍電筒等兇器、議湧入内、先將陳妻執住、嚇禁聲張、一盜卽將陳妻所戴金戒金環等勒下、餘盜卽入房内任意搜索、歷十餘分鐘、始呼嘯而出、該盜出老虎灶後、復會同預伏之盜匪數人、闖入鄰近三十五號工房内、鼎昌絲廠總管車顧生甫家行刦、其時顧妻與小姊妹三四人、正在房中談笑、盜等入内後、卽出槍嚇禁聲張、令將手上金戒取下、顧妻等無奈、任其刦掠、至十一時許、始負贓而逸、臨行並開槍三響示威、又錫常夜航船、於是日下午七時許、滿載貨物、由錫開常、一路由船夥在岸上拉緯、詎行經臯橋附近、突遇盜匪八九人、由桑田中竄出、手執盒子砲先將拉緯之船夥執住、喝令停船、繼卽一擁上船肆意搜刦、歷半小時許、始負贓而逸、計被刦去貨物等約値七百餘元、 
　　▲丹陽刦車犯解錫前日下午四時許、由京開滬之下行快車、由丹陽車站開出時、忽有匪徒二人、身懷手槍、從月台前面躍上火車、意圖行刼、當被查票員張元龍瞥見、乃報吿車上憲兵、前往捕捉、結果擒獲一盜、昨日押解來錫、送往駐錫第五團團部訊辦、據該盜犯供名何鵰、年二十二歲、湖南人、張團長據供後、暫行發押、或將解送都憲兵司令部訊辦、又縣屬第八區四房橋頭華九臯家綁刼案内之陳福根一名、昨日已由縣水巡隊長錢天雄、携文赴滬、向特區法院迎提回錫、移解縣政府訊押、 
[常州]  
　　▲著匪糾集鹽梟被逮武邑百丈駐防警察隊長于石泉、於二十日下午四時、據報著匪馮阿寳糾集鹽梟至劉家巷圖謀不軌、卽派隊前往偵緝、在劉家巷地方果獲陳小林·劉紀須·劉德鳳、陳三大·王和尙·陳保海等六名、並鹽車六輛、著匪馮阿寳則被逸去、當將人證解至大隊部、二十一日、各犯被財政部稅警第六區提去訊辦、 
[南通]  
▲縣府審訉沙洲匪案江北著匪馮子雲、潛赴劉海沙洲、化名江則仁、以鉅欵舉辦保坍工程、暗中招集徒羽製服裝并購槍械、經縣府偵悉破獲、馮匪與有關係之董驥千等解縣府、二十一日審訊案情已明、呈省核决、 
▲體育塲球戰糾紛南通學院農科、與紡織科、二十日午後就公共體育塲比賽足球、巡邊員與南通中學觀球學生劉寳鑄、爲越界事齟齬、劉旋受傷、致起糾紛、通中學生赴農科交涉又起衝突、刻此事將向法院起訴、 
　　▲如臯獲匪解通省保安團、在如臯緝獲着匪陳德三、解通城團部審訊、刻已判處死刑、電保安處核示執行、 
[江陰]  
　　▲謀斃親夫案眞相已白東外白沙　人何雲林、寄居南外陳家村戴阿六家、十一晚猝死後、業經其母兄訴縣、開棺騐明、確係生前毒發身死、旋由汪承審員迭次偵訊、并親自至陳家村戴阿六家搜查、獲藥水空瓶兩隻、省保安第一團第四營一等兵蔣芳蕊餉單一紙、（按卽名老蔣係何陳氏奸夫）回帶存案、二十日傳到戴阿六及十齡女孩須寳、在内室訊問、并提出何陳氏等對質、據供平時老蔣常至何家、十一夜我與母親在何姓房中、老蔣催我們速回家安睡、午夜忽聞雲林喊啊喲聲、我們起身竊看、見冠時郎撳雲林之足、陳氏撳兩手、老蔣以刀戳頭、并灌黃色樂水、我與母進房、老蔣方嚇走、事後陳氏囑我不可聲張等語、問官命陳氏等質訊、仍堅不吐實、卽命還押、須寳飭回、 
[揚州]  
▲徐局長注意運河西堤江北運河工程、據聞江高沿西堤一帶石工、迄至今日尙未完成、因該項石工需欵在四十餘萬、目下所存原有材料、及省府允撥之欵、兩共僅有十數萬元、不敷之數、尙須三十萬金、工程局徐局長、認爲西堤爲東堤之屏障、若不乘此天乾水涸之時、將西堤石工修駿則來年運河水漲、新築東堤、難保不再發生危險、因再函請全國經濟委員會史委員量才、張委員公權、面向財部代爲呼籲、 
[丹陽]  
　　▲縣府槍决匪首匪首陸朝林糾衆搶刦東門外嚴家村嚴達保等家、並擊斃事主嚴福成、經縣府偵警捕獲到案、供詞狡展、經同案匪犯黃開福及已伏法之匪犯姜錦三證明陸朝林、確係擊斃事主之正兇、縣府據供後、卽經電省請示、茲奉來電准處死刑、當於昨日上午十一時將該犯提出、騐明正身、綁赴刑場執行槍决、 
▲私運大批耕牛被獲呂城保衛團曁警士多名、昨日在呂城車站截獲由丹站運往上海之耕牛五百二十餘頭、當時本邑縣黨部得此消息、卽函致縣政府公安局、請即扣留一面電請省方火速指示處置辦法、 
[湖州]  
▲匪徒攔路刦財湖屢西北鄉小沉漬村民吳福慶、於本月二十日、由橫山橋回家、途經小橋時、突遇口操客音之匪二人、將吳攔住、聲稱抄查烟土、其時吳見匪有手槍、不敢聲張、任匪搜索、吳福慶在橫山橋杲處得來會洋三十一元、小洋四十八角、均被匪刦去、 
[寗波]  
　　▲洋貨掮客服毒自殺鄞縣人劉吉慶、年二十四歲、家住西門外乙未坊在上海華成洋貨字號爲掮客、至本月初、因故被辭、前日由滬返爾、至火車站普天春社旅六號房住宿、當付洋二元、卽外出、深夜始返詎至昨晨十時、茶房入内見劉優臥床上、面色慘白、手足已冷、惟尙奄奄一息、卽送至仁濟醫院救治、因服毒過多恐有生命之虞、 
▲局長捉花會被扣餘姚第七區浦鄉水霪浦附近羅家莊地方、近來花會盛行、前日上午四時許、該區橫河第七分公安局長俞仁錢、率領長警、前往拘捕、不料花會犯竟糾集羣衆拒捕、將警察槍械全數繳去俞局長亦被扣留、並被毆傷多處、縣局據報已派員前往調查、 
▲放火圖逃失足溺斃餘姚天元寺陳張房張阿毛之妻陳月英年二十許、甫於去年三月間結婚、因夫妻感情不洽、屢次圖逃、均不獲如願、因此心殊鬰鬰、詎至前日下午七時許、張宅閥家晚膳之際、月英又捲取衣物、從後門脫逃、並放火燒屋、鄉人見火鳴銅吿警、月英心虚、慌張狂奔、致跌落河中溺斃、 
[泰縣]  
　　▲縣令各區趕辦積穀縣府對於積穀問題、曾經提交縣政會議切實討論、紡照金壇縣辦法、每畝徵收稻穀一斤、由主佃各半担負通仅各區依法積極籌辦、乃時逾多日、尙未見有呈報、近悉縣府再電催促、趕辦具報、以期早日實現、 
 
 

Page 10

 
 
敎育消息要聞 
[段敎次談師大並不改制]  
　　南京二十二日電敎次段錫朋談師大改制、部中並未曾有任何决定、當七月間、朱部長曾云、近有人主張師大應專收入學校畢業生之有志爲　　 
中學敎員者修習一年、敎部亦有人主張仍存現制、將其課種組織均合於充任師資之目的似此問題均未可易决定、大慨關於師大改制之傳說卽因此而起部中認此問題、關係重要、須經審愼研究之、故始終未有何項决定、更何所謂撤銷使師大現制果有改革之需要、當亦不能因任何方面之不同意、而遽卽撤銷之理、總之、師大目前急務、在認眞整理現狀、力求課程設備之切合造就中學師資之目的、以符師大之名實而該校學風之整飭、則爲不容忽視之事、體愛師大者應于此致力漹、 
[中大緩放寒假]  
　　▲展緩至明年一月二十日 
　　南京二十二日電中央大學以本學期因發生學潮、開學遜延、各生授課時間不一、决將本學期寒假展至明年一月二十日放假、 
[敎部頒行幼稚園小學課程標凖（六）]  
　　第三，各學年作業要項（續） 
　　學年　類别　要項 
　　第五，六學年、 
　　習慣　左列各種習慣的養成一至十三繼續第三四學年、 
十四，每餐取營養素均衡的膳食 
十五，閲讀寫時眼與目的物必須有適當的距離（三十到四十公分之間）、 
十六，每夜八時睡、次晨六時起身、早晨醒後、立卽起床、 
十七，每日起床後、必將自己的被褥摺疊整齊、 
十八，保持全身的整美觀、與人談話時、防止唾沫噴揚 
知能　個人的　左列各事項的研究和實踐一至九續第三四學年、 
十，循環排泄神經各器官的功能和保健、 
十一營養的原素（水、空氣、日光、維生素、蛋白質、脂肪、澱粉、有機鹽）發育的要素食物睡眠、空氣、日光、運動、休息）、 
十二，營養料的吸收及消託、近視及遼視的原因、酒烟以及其他剌激性食物的害處、休息的方法、運動的益處、調節氣温的方法、生冷食物的注意、 
十三，病和藥的關係、（病不要一定都用藥）病者和治病的關係（病者應聽從治病者的指導）醫生的選擇、 
十四，傳染病和媒介的防止、 
十五急救要則（流血量倒、溺死、火傷、骨斷、骨節脱、人工呼吸法搬運病人法、綳帶法）、 
十六，醫學史話 
公衆的　左列各事項的研究和實踐一至十二繼續第三四學年、 
十三，研究環境關係（粪便能當的處置法，自來水的設傳、下水道的設置、滅鼠、滅蠶等）、 
十四，保障公衆的安全（住、行交通及娛樂塲所的安全避災練習）、 
十五，改善生活環境（家庭及社會的環境督促公共衛生事業的改進、並加入各種衛生運動、 
十六，促進人羣健康（宣揚公衆衛生事業、灌輸個人衛生常識、保健合作社的組織法等）、 
十七，認識衛生設施、死亡調查、傳染病調查、出生調查的重要以及其他各項衛生事業的舉辦的意義、 
十八，參加公共衛生事業（地方衛生行政機關、自來水廠、下水道、醫學校等的參觀、校内及學校附近區域衛生事業的設計、各種衛生服務的練習）、 
十九，育嬰常識（女生適用） 
　　每週時間６０分 
　　第四、敎學要點 
一、衛生敎育應該以實際的問題爲出發點、行比知更爲緊要、二敎員敎學時應該把衛生知識設法使他他與實現環境適合、充分採用設計敎學精神與他各科及兒童外活動多多聯絡、三、敎學時敎員應該以身作則並須親自參加關於衛生的實際工作、四、敎員對於兒童的衛生實踐、須動加檢查關於各種衛生習慣及技能、應定時考察、在低年級尤須於逐日不拘何時舉行兒童的清潔檢查、各種考察和檢查、都應記符號或批分數、統計結果、以資比賽而促進其實踐的興趣、五學校在可能範圍内、須充分添置關於衛生方面的各種設備、使兒童隨時應用、並須造成衛生化的環境、六、學校在可能範圍内、須指定一室爲全校衛生設施的辦事處、七、學校在可能範圍内、當聘請當地衛生機關職員、或熱心衛生敎育的家長組織學校健康敎育設計委員會、主持健康敎育的推廣事宜、八、學校在可能範圍内、當獨力或聯合附近各校聘請醫師及護士、主持學校衛生事宜、九、在兒童活動團體中、須設法組織各種衛生團體如清潔檢查隊、　護隊、小醫院等等、以資練習、十、施行衛生敎育、尤須與家族充分聯絡、方能收效、否則進行上諸多困難、所以在家庭訪問、或舉行懇親親會母姊會時、須多多講述關於衛生設施情形、或引導其參觀兒童的衛生自治組織、及學校衛生設備、十一、除每日舉行衛生視察一次、每月舉行身高體重測量一次、每學年須定期舉行衛生總檢查或衛生比賽一次、將其結果分佈、並報吿家族、十二、學期終須舉行衛生敎育測量、考查學校衛生敎育的進態、以資比較改良、十三、社會上各種衛生的集會、須充分使兒童實地參加、加大掃除、滅蠅隊等、十四、社會上各種公共衛生及公衆安全的設備或組織、須使兒童實地調查或參觀、以養成其愛好公衆衛生及保障公衆安全的興趣、 
[平圖書館委員改選]  
　　北平二十二日電北平圖書館委員改選、委員長胡適會計任鴻雋、書記袁同禮、 
[平大藝術學院易長]  
　　▲楊仲子辭職：：：嚴智開就職 
　　北平二十二日電北平大學藝術學院長楊仲子辭職照准新院長嚴智開定明晨就職 
[中央航空校將在平招生]  
　　▲昨電蔣夢麟商借考塲 
　　中央航空學校、爲培養中國航空人才、添設軍事機械兩高級補習班、將原有航空人員陸續綢回訓練、以資深造、茲悉該校已定明年一月間、繼續招考新生、分在全國各大埠招生試騐、北平方面、决定本年年底派員前往主持一切、考期定明年一月一日至三日、該校校長葛敬恩、昨特電致北平大學校長蔣夢麟、商借能容多量人數之考塲一所、並自本年十二月二十二日起、借用能辦報名及體格檢騐之房間若干間、作爲考試辦公地點、如北平大學有所不便、請向平大或師大接洽以期早日派員前往布置、 
本埠 
[法租界私校聯會執委會議]  
　　▲卽日起在無綫電台播音演講 
　　▲華董魏廷榮昨函約今日接見 
　　▲市敎育會函請華董一致力爭 
　　本市法租界私立中小學校聯合會、爲要求法公董局補助經費事、積極進行不遺餘力、於昨日召集第三次執委會議、討論重要案件多項、昨華董魏廷榮因有要事約期今日接見、市敎育會特致函各華董一致力爭、茲將詳情分誌如後、 
　　▲執委會議出席執委華東馬家振·民中洪光·南商毛兆榮·崇實沈西賓·樂華宋安·列席監委安須毛德須·德化王定誠·天華龔于一等、主席洪光、識决要案如下、㈠函請納稅華人會及華董力爭於一九三三年起實行補助各私立學校㈡函請市民聯合會籌備會一致主張加以援助、㈢由本會各學校各推派代表一人、於下星期一上午九時、赴法公董局請願、並先於民生小學集合㈣推定常務委員向市黨部市敎育局請求㈤由全體執監委員每日輪流用國語英語及法語向各無線電台播音演講、以喚起市民注意、㈥通過尙才·文昌·建中·華新·等四校爲本會會員（餘略）議畢散會、 
　　▲今日請願該會除曾向華委程祝蓀·華董朱炎之請願力爭外、昨日本擬分謁華董魏廷榮·陸伯鴻·旋以該氏來函以是日有事他出約定今日上午九時半接見云、該會接函後定今日上午、仍由常務委員馬家振·洪光·毛兆榮三人代表晋謁、 
　　▲敎育會函市敎育會昨爲協助該會、致函法公董局華董云、逕啟者、茲據法租界私立中小學校聯合會函稱、（原函從略）等情　來、查法租界公董局、全年收入預算、我華人所納稅欵、數在三分之二以上、而華人所得敎育經費、僅約百分之一有零、若與界内西童之人數、及敎育經費之支配作一比較、則公董局應以全年收入百分之二十、擴充華人敎育經費、不過根據比較上　抵限度之要求、且爲界内華人應得之權利、敝會對於是項主張、深表同情、據函前情、相應備函奉達、至希諸先生向法租界當局、據理力爭、務達上項要求目的、藉以擴展界内華人敎育實紉公誼、 
[本市二區敎育會昨爲要求發展華人敎育宣言]  
　　本市第二區敎育會、以法租界當局對於華人敎育、莫不注意、較之西童、大分軒輊、因特發表宣言、請各華董向法公董局建議、務使華童與西童獲得平等待遇茲錄原文如下、「慨自上海開埠法人設立租界以來華人與西人納稅相去懸殊、華人納稅約在三分之二以上、惟所受待遇、西人遠過華人、而尤以界内之敎育事業爲甚、試以界内西童與華童每人之敎育、歲占費兩相比較、卽可恍然於法公董局待遇之軒輊焉、據法公董局最近統計、界内華童共達十二萬五千七百人、而每年敎育經費祇八萬八千二百兩、計華童每人之敎育歲占費僅七錢一分、至界内西童僅二千七百三十七人、而每年敎育經費竟占十三萬兩、計西童每人之敎育歲占費有四十四兩、依上列統計觀之、則法公董局之漠視華人敎育、已昭然若揭、我人爲謀發展界内之華人敎育計、惟有促法公董局之反省、以期改善或推廣華童學校或補助界内之私立學校、一面應請華董竭力建議於法公董局、務使華童與西童獲得平等之待遇、則中法感情、自必翕然無間也、謹此宣言、」 
[縣敎育局局務會議紀]  
　　上海縣敎育局、於昨日上午舉行第二六七次局務會議、出席者、施局長、鄭果齋·楊惠明·鄭紹元·錢仲厚·嚴重光、奚四勿·吳劍靑·沈敬之·主席施局長、紀錄潘省三、行禮如儀報吿事項、略、討論事項、㈠顓僑小學呈輟學費儲蓄辦法請求備案案、議决、准予備案、㈡略、㈢改推經費稽核委員會本局代表案、議决、仍由楊惠明先生連任 
[第四區敎育會幹事會議]  
　　日前第四區敎育會開幹事會議、出席者鄭紹慶·劉偉山·金熙章·戴玉衡等、主席鄭紹慶、紀錄戴玉衡、行禮如儀、（甲）報吿、主席報吿滬戰本區敎育所受影響、以致不能執行職務、但現亟須恢復工作、以重會務、（乙）討論、㈠各幹事重新支配職務案、（决議）各人分担職務如下、常務戴玉衡、組織劉偉山、宣傳鄭紹慶、編纂金熙章、各新任卽日起從事工作、並分呈市黨部市敎育局市敎育會、㈡整理會務案、（議决）一·整理檔案、二·調查各會員近狀、三·重製會員名册、四·調查戰後本區學校情形、㈢定期召集會員大會案、（决議）因戰後會員簡有離職或離埠者俟調查完竣後、再行决定日期、 
[說書競賽二次評判]  
　　本市敎育局主辦之第一次說書競賽會、自本月十二日起、在城内豫園得意樓舉行、至二十日完竣逐日情形均極良好、聽衆累計二九一七人、二十一日下午二時由該局召集第二次評判員會、議、計至戚飯牛·徐卓呆·王懷琪·黃燦章·劉蔚宗·周召南·汪大煦·蔣樹勛·程鳳翔等十餘人、對於評判結果、作縝密之討論、至五時許散會、聞評判結果、業經整理就緒、日内卽擬正式發表、至給獎儀式、當卽擇期舉行、 
[美專今日開廿週紀念會]  
　　▲美術展覽歡迎各界參觀 
　　▲舉行游藝會捐助義勇軍 
　　上海美術專科學校、成立已屆二十週年、該校特於今日上午十時、舉行慶祝典禮、被邀者有黨政各機關及該校校董與各校友、禮堂設在藝海堂内佈置殊爲壯麗、茲探得慶祝儀式如下、㈠開會、㈡奏樂、㈢唱黨歌、㈣唱校歌、㈤向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮㈥恭讀總理遺囑、㈦校董會主席蔡元培致開會詞㈧劉校長報吿二十年經過及本校現在狀况㈨王副校長報吿今後發展計劃㈩黨政長官致詞、㈩㈠來賓致詞、㈩㈡校董致詞、㈩㈢敎職員代表致詞、㈩㈣校友會代表致詞、㈩㈤學生代表致祝詞、㈩㈥奏樂、㈩㈦攝影、㈩㈧禮成、㈩㈨參觀成績、又該校定二十三日起、假中華學藝社及明復圖書館舉行美術殿覽會十天歡迎各界參觀、並聞該校游藝組假座北京路湖社於二十三·二十四·二十五日舉行游藝會三天、節目有音樂·京劇·話劇·魔術·滑稽等、同時發售一元二元兩種入座劵、所得劵價提四分之一捐助東北義勇軍、 
[中國童軍總會核准本市四童子軍團]  
　　本市靜安小學、五育體育會、江南體育師節範、及同義中小學等四校、業已遵照中國童子軍法規、組織中國童子軍團、實施訓練、昨市理事會已奉總會籌備處訓令、以該團等遵照法規組識、各項表格、經審查合格、應予核准成立、並分别編爲六七七團、六七八團、六七九團、六八○團、委蔣銀生充六七七團兼六七八團團長、羅烈充六七九團團長、華明聲充六八○團團長、所有各該團團旗、團印、童子軍證書證章、團部證書及各項徽章等、均已頒發、 
[林鵬俠女士演講]  
　　▲在正風中學 
　　大埠戈登路正屬中學、本星期一舉行擴大紀念週、到有男子女子部全體師生四百餘人、由校長黃淼領導行禮、并加以報吿後、繼由林鵬俠女士演說、略述本人習航空之經過及赴西北考察之目的、語多黽勳警惕聽者無不興奮、 
[復旦附中舉行學生軍童軍檢閲禮]  
　　徐家滙復旦附中學生軍童子軍前日下午、在該校操場舉行檢閱禮、由校長李登輝主席、學生軍童子軍先後表演、精神飽滿、隊伍齊整、而童子軍之救火跳樓等表演尤爲精彩、 
[談興中君學成歸國]  
　　談君興中宜興人民十八曾卒業於同德醫大、旋以所學不足爲世用、乃西渡赴德專攻醫科、平素研究結核病症、尤多心　卽於人工氣腔及橫膈膜神經切除等術、亦靡不嫻熟、　識旣湛深經騐且豐富、在德歷有三載、今春得博士學位、嗣後卽遍游奥瑞各著名醫院於上月中旬乘意大利郵船返國、現已抵滬日來醫界學界、與之接洽者頗不乏人、 
[愛國女學將開卅一週紀念會]  
　　本埠江灣路愛國女校、成立迄今、已有三十一年之歷史、平日科程異常認眞校務日形發達本學年雖受戰事影響、然該校以新校長孫翔仲之努力擘劃業已次第恢復舊觀除高初中及體育各科仍照舊外並特設女童子軍敎練員訓練班以期造成女敎練員專門人材、此次參加江蘇全省大露營、極得中央各委員之稱贊該校爲聯絡感情起見、將於下月二日（星期五）舉行三十一週紀念會並表演各種游藝新劇、 
[民族小學舉行游藝會]  
　　新閘路康樂里民族小學創立雖僅一載、其成績已斐然可觀近因擴充校舍學生增多經費致感拮据乃由校長徐惠民君、商同校董會發起籌募基金游藝大會、游藝節目接洽已妥者、有上海各票友王得天袁履登、及郵務工會同人京劇、上海女中白話新劇歌舞明星滑稽趣劇、國術裘演等、聞地點已假定市商會、准於下星期日開幕分日夜兩場云 
[徐慶譽演講集不日出版]  
　　世界學會常委現任江西縣長訓練所所長徐慶譽氏、自牛津遊學歸來常赴各地演講、講詞已由楊大膺編輯成書、在南昌印刷不日可以出版内容、分文化政治哲學靑年四大問題、㈠文化問題有機械工業與文化、中國民族與世界文化、斯托達的文化論、孝與中國文化等四篇、㈡政治問題有三民主義在現代政治思想中的地位、資本主義製造帝國主義的鐵證、明日之中國、亡國心理與救國心理、領袖建國等五篇、㈢哲學問題有我的七種信仰、孔子哲學在今日的地位、新人生哲學、心的進化、孔子與中山先生、新自我主義、哲學與救亡等七篇、㈣靑年問題有靑年的出路、女靑年應有的人生哲學、中學生與國文、靑年修養與國民革命、戀愛與靑年人格的發展、靑年的煩悶及其補救等六篇皆徐氏代表之作、書價六角、將由開明書店及靑年協會書局經售、 
體育 
[今日西靑女籃球東南戰黃隊]  
　　▲六時半起共有五組 
　　西靑女子籃球今晚爲第二週賽、六時半起共有五塲、其中以東南對划船黃隊之戰、最爲緊要東南運道不佳、屢逢勁敵、上週對西靑紅隊、險度難關、不料今晚又遇黃隊、查黃隊卽去年在西靑女籃球賽中擊敗麥令斯女子者實力殊强、東南實不可不愼防之、秩序如下、 
　　六時卅分　兩江甲對崇德 
　　七時一刻　兩江乙對初級 
　　八時正　　划船黃隊對東南 
　　八時三刻　西靑籃球對划船綠隊 
　　九時卅分　美僑女子對西靑紅隊 
[今日中校足球開始]  
　　▲共有四組比賽 
　　中等學校體育聯合會之足球錦標賽、定今日開始、共有四塲、秩序如下、 
隊名　　　　地點　　　　裁判員復實對曁南　復日實中　　未定滬江對南商　中華足球塲　沈回春光華對持志　持志附中　　張武高浦東對復中　復旦中學　　未定 
[中華足球隊明日戰英海軍馮運佑陳鎭和當選正副隊長]  
　　中華足球隊昨晚在同興樓集會討論一切、先由足球委員長馮　繼發言、略謂敝人代表中華足球委員會、召集諸位足球健將會　一室、非常榮幸、今香洪埠際足球隊不日到滬、與上海作埠際比賽、吾中華隊並已約定香港隊作友誼比賽、查中華人才濟濟、雖不能操必勝之劵、然個個如能以大無畏之精神、協力合作勇往奮鬥、當有良好結果、今爲愼重起見、請投票選舉隊長、並請以後各位須善自珍攝養精蓄銳、將來耀武疆揚、爲國爭光云、選舉隊長結果、馮運佑當選正除長、陳鎭和爲副隊長、明日下午三時（星期四）已約定英海軍在中華棒球塲作友誼比賽、藉收互惠互助之精神、 
[上海裁判會成立]  
　　▲西聯裁判委員所組織 
　　▲直屬英國裁判會之下 
　　上海西聯足球會之裁判委員會於上星期五新成立」「上海裁判會」、此會直屬於英國裁判會之下、以增進裁判能力爲要旨西聯裁判李特馬許爾、巴拉德皆列席、台維遜演說該會遂宣吿成立云、 
[西聯足球會發表本週足球秩序]  
　　▲星期六上海對香港 
　　▲星期日中華對香港 
　　丨各杯第二週賽秩序亦發表丨 
　　本星期六下午三時、上海香港在逸園舉行之埠際足球比賽、香港隊服裝藍衣白褲、上海隊爲白衣藍褲、假如星期六之埠際賽、不能解决勝負時則於翌日星期日重賽、而原定星期日香港對上海中華隊之比賽、則須於香港隊接洽後再行决定云、星期六除埠際賽外、無其他比賽、星期日之秩序如下、 
與賽隊名　　　比賽性質　　場地中華隊對香港　特别比賽　　中華棒球塲華樂對意海軍　字林杯賽　　呂班路震旦伊令對寳塔隊　初級杯賽　　虹口第二塲靑華對英美烟　初級杯賽　　虹口第三場華捕對星光隊　初級杯賽　　中華足球塲西聯會各種杯賽第二週秩序排定如下、 
　　▲史塔杯　　　　▲初級杯賽 
優游對蘭　夏或猶太　華樂對育靑或初級曁南對東華　　　　　伊令對寳塔西捕對法商　　　　　靑華對英美烟伊令對阿迦爾　　　　華捕對星光 
　　▲字林杯賽　　　東光對意海軍或約輪伊令對星光寳塔對西人會靑華對臘克斯育靑對華樂或意海軍 
[中華足球會本週秩序]  
　　▲二十七日（星期日） 
隊名　　　　組别　時間　　場地　　 
匯理對羣誼　會一　八時半　田徑塲　張樂工華對五十　會二　十時　　田徑場　呂菖馥溥益對粤東　會一　一時　　田徑場　李國義市南對星光　球一　三時　　田徑塲　吳守衡公安對滙南　會一　八時半　棒球塲　倪孝本毅勇對中靑　球二　十時　　棒球塲　胡宗藩英美對競雄　足二　十一時半棒球塲　黃仁彝英美對東華　球一　八時半　足球塲　沈回春北城對廣義　足二　十時　　足球塲　陳吉祥健進對東方　華　　十一時半足球塲　何春輝友恒對羣華　足一　一時　　足球塲　果文棟（註）樂樂嶺南改期 
[黃克體育館之剏辦]  
　　年來吾國體育事業突飛猛晋、此實吾國體育前途之好現象、西摩路十一號克尼異瓦、剏辦之克尼異體育學校、自民十迄今、已有十餘年歷史、惟吾國有志體育者、無從問津、現正風中學校長黃淼博士、有鑒於此、乃商得克氏同意、將克尼異體育學校改歸華人主辦、而易名爲黃克體育館黃君自任館長、克氏担任西人體育部主任、 
[昨晚西靑籃球賽夏光二分慘敗]  
　　▲最後一分鐘敗於麥令 
　　▲結果三十三比三十一 
　　約翰勝南星 
　　今晚無比賽 
　　昨晚西靑籃球賽夏光於最後一分鐘以二分之差慘敗於麥令、結果三十三比三十一、空氣之緊張、爲開賽以來所未有尙有一組、則約翰以三十七比三十二勝南星趣味較遜、今晚爲女子籃球賽、男子休息一日、 
　　▲夏光敗得可惜 
　　▲夏光聲勢上場夏光接連中的聲勢煊赫一時四比二、八比二、陳寳球之罰中一分、遂以九比二居極優之形勢大有横掃麥令之氣慨、然轉瞬以防範稍疏麥令乘隙反攻、連爲襲進、麥令得十一分之多、以十三比九超出、嗣以十五比十一、麥令勝上半時、 
　　▲風濤疊出夏光以優勢而爲麥令追出攻守較前嚴密於是比賽亦隨之接近而緊張、任魏二鋒之努力、卒以十六比十五追出、繼成十八比十七、超前一分然麥令十九比十八、二十一比二十、又反勝一分風浪變化無窮、令人捉摸不定趣味亦隨之倍增、 
　　▲臨了精彩夏光僅以一分落後、轉瞬蒙納漢連中、麥令又以二十七比二十二超出五分、精彩於此以起、關檔安之遠射任傑星之成功夏光此時才顯美妙之合作以二十七比二十七再度打成平手、時將終局空氣突現緊張、 
　　▲最後慘敗二十七比二十七後、麥令復以二十九比二十七、三十一比二十九、皆僅以二分佔先、陳寳球突中一球、三十一比三十一再成平手、然最後之數十秒鐘中、别雪潑之一球、夏光遂吿慘敗、 
　　▲挫折原因夏光機會昨晚多於麥令、而麥令之射籃、不準確而失的者不少、夏光大有得勝機會然其致命之傷乃在上半時九比二佔勝後、呆滯不進、守衛疏鬆、動作緩慢遂爲麥令超出而連得十餘分下半時雖努力、已吿不及、陳寳球之减色亦爲不能得勝之一因 
　　▲夏光　犯規　得分　▲麥令　　犯規　得分魏佐翰右　　二次　八分　洛愛右　　○次　三分任傑星右　　○次　十分　勃朗右　　○次　八分陳寳球中　　一次　六分　藏萊左　　一次　六分胡銘新衛　　二次　○分　蒙納漢左　○次　六分關澢安衛　　二次　七分　琴勃爾中　三次　四分總計　　　　七次　三一　别雪潑衛　○次　六分　　　　　　　　　　　　哈立台衛　○次　○次　　　　　　　　　　　　特立斯谷衛○次　○分　　　　　　　　　　　　　　總計　四次　三三上半時　麥令　十五分　夏光　十一分下半時　麥令　十八分　夏光　二十分 
　　▲約翰戰勝南星 
　　約翰昨晚初次出塲、以三十七比三十二勝南星、自始至終一路居先南星雖竭力後追卒未如願、誠景星已較前進步、擲射甚準吳氏兄弟之後衛、仍不减前色動作似未十分敏速比賽進行甚緩、約翰實力恐已不如前矣、 
　　▲約翰　犯規　得分　▲南星　　犯規　得分郭豫杰右　　一次　六分　劉良湛右　二次　九分繆連恩右　　○次　○分　包新第左　○次　六分誠景星左　　○次　十七　周百貴中　○次　六分陳祥龍中　　四次　十二　劉福康衛　四次　二分吳幼良衛　　○次　○分　康士培衛　一次　○分凌惠揚衛　　○次　○分　周世平衛　一次　一分吳幼林衛　　一次　二分　張金鎔衛　○次　八分總計　　　　六次　三七　　總計　　五次　三二上半時　約翰　十八分　南星　七分下半時　約翰　十九妢　南星　念五分 
[女子籃球昨賽]  
　　▲夏光勝兩江（乙）十九比十八 
　　▲曁南勝江南（甲）四一比十七 
　　丨今日下午兩塲比賽丨 
　　中華女子籃球昨日兩場、夏光對兩江之乙組比賽、頗爲劇烈、但表演則平平、甲組曁南對江南、曁南以四十一比十七勝、頗見容易、今晚有兩場比賽、成績及秩序如下、 
　　▲夏光勝兩江（乙）十九比十八 
　　▲夏光　犯規　得分　▲兩江　　犯規　得分徐菊娥鋒　　○次　二分　李傳愛鋒　一次　四分丁鐘德鋒　　一次　二分　朱荷鳳鋒　○次　二分陸蘭芳鋒　　○次　○分　鮑瑞馨鋒　一次　四分莊令昭鋒　　一次　十五　羅綺雲鋒　○次　八分蕭羣珍衛　　○次　×　　黃鎭琦衛　一次　×許心香衛　　二次　×　　陳秀璋衛　一次　×詹純水衛　　三次　×　　應毓君衛　三次　×　總計　　　七次　十九　　總計　　七次　十八第一節　夏光　五分　兩江四分第二節　夏光　九分　兩江四分第三節　夏光　一分　兩江八分第四節　夏光　四分　兩江二分 
　　▲曁南勝江南（甲）四一比十七 
　　▲曁南　犯規　得分　▲江南　　犯規　得分張鎭和鋒　　一次　八分　馮萬碧鋒　○次　十分鄧名尙鋒　　○次　二分　劉靜芳鋒　一次　二分劉瑪琍鋒　　○次　二二　游福生鋒　○次　五分陳瑞屏衛　　○次　×　　梁享淑衛　三次　×何孟華鋒　　○次　九分　沈玉華衛　一次　×刁蘭英衛　　一次　×　　陳寳屏衛　二次　×祝文霞衛　　一次　×　　總計　　　七次　十七總計　　　　三次　四一 
第一節　曁南　十二　江南　三分第二節　曁南　八分　江南　五分第三節　曁南　十分　江南　四分第四節　曁南　十一　江南　五分 
　　▲今晚兩塲比賽：下午五時起 
上中對南洋　乙組　五時起　裁判員施肇康東亞對江南　甲組　六時起　裁判員陳翔千 
[冷門突出之善羣排球隊]  
　　▲今日下午四時與滬江大學作處女戰 
　　粤地排球、素冠全國、而歷届我國遠東運動會代表幾全爲其所包辦、故粤稱爲排球來源之地、誠非虚語、現有新從廣州至滬之培正中學善羣社同學、深感滬地排球沉寂、爲提倡該項運動起見乃與留滬諸社友組織一排球隊、與海上各勳旅作友誼之賽、該隊球員、乃集滬江復旦諸猛將、如莫錦鎏·王家駿·李碧夫·黃少杰·周潔明·陳博才等、皆爲斯技中能手、今日爲對滬江大學作處女之戰、地點在楊樹浦滬大排球塲云、寄語球迷、勿錯過此機會、 
[市一塲工商足球會訊]  
　　市一體育塲第四次工商業餘足球競賽會、去年參戰各隊、隊員滿十一人者、准予登記、保存老會員之資格、繼續比賽已誌前報、茲悉該會登記、業已截止、其開列名單、請續爲老會員者、有郵工·寳華·中央·溥益·求新·健光·𣇓足·新新·勉光·東北·惠光·聯誼·華棧·蒲淞·晨光·强南·亞細亞·心乙少光·世工·嶺南·高橋·美亞·心心·廣滬·志勇·友寗·志華·東華·養志等隊惟其中廣滬·志勇·友寗·志華·東華·養志等大隊核之去年報名單、舊會員實不滿十一人、照章無效、其他如旭東·紅貓·滬南·滬智·市土·也是·靑雲等七隊、舊會員不足規定人數、堅請繼續參戰、該會准予自起日起、至十一朋三十一日止、重行註册、加人比賽、過期無效、又登記球隊、通信處如變更、亦須於三十一日前、去函聲明、 
[圖進對慕爾籃球友誼賽]  
　　▲今晚中華籃球房 
　　慕爾籃球隊本屆成績甚佳、西靑會乙組頗有希望、今晚（二十三）應久未出戰之圖進隊約、在中華籃球房、作友誼比賽、雙方實力均見强勁屆時當有可觀戰士如下 
　　▲圖進隊徐榮（隊長）、唐啟敏·陸漢俊·沈秉聰·季世傑·蕭鏡波·徐保民·吳乃龍·黃炳明、 
　　▲慕爾隊程宣（隊長）宣秋蓮·凌鵬·吳子彬、　　 
王義·沈食均·鄧光·黃仁瑞·史獅· 
[寳山城星盾乒乓决賽]  
　　▲二十七日下午八時：：則信對期佈 
　　寳山城星乒乓隊主辦之城星盾、定於十一月廿七日晚八時决賽則信與期佈兩隊、各擁名將、實力雄厚、地點在西藏路寗波同鄉會、門票大洋二角、所得劵資、除開銷一切應用外、悉捐東北義勇軍、裁判員請吳茂卿徐多二君、並請體育健將莊銘箴女士給獎、七時起表演賽陣線、由職員會主席徐守堅君當塲發表、 
[籃球新術（三）（四）（不許轉載）白爾凱ＭlaireＢurcky原著張國勳錢一勤合譯]  
　　前伊早諾斯足球及籃球明星多格利提氏Ｒussell（Ｐug）Ｄaughyity現任來斯社ＲiceＩnstitutiong籃球敎練、其梟隊常以此戰略於跳球後對方陣線未齊時出奇制勝、惟須注意者、本隊中鋒必需能跳過對方者、此戰略方爲適用 
　　中鋒三號將球拍與對方中鋒背後橫穿過場之四號此時四號切勿稍遲疑、卽將球仍傳至由中圈退後之三號、同時二號速自右邊線疾馳而下、三號卽將球遠傳與二號、一號同時亦穿過場至籃底預傳接應二號之傳球、或待二號、投籃不中時接上托入、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
二一枝譚 
[秃髮的我] [  瞻廬]  
　　頭髮有沙髮棉髮的不同，沙髮近硬化，而棉髮則近軟化：在年靑時代，沙髮和棉髮，沒有甚麽顯着的異點。待到過了中年，沙髮易白而不易秃，棉髮易秃而不易白；這是上天的妙用，「牽精帶肥」，「一隻鰟搭一隻蝦」，好敎兩不相虧，各有各的優點，也是各有各的劣點。我是屬於棉髮者，才到中年，前線的頭髮陣，已不能維持原狀，有些陣線動搖；現在呢，不必說了，一道道的防線向後退，已退到第三道防綫了丨但是，陣綫雖然退縮，却沒有掛着白旗，這是棉髮的特微，値得自豪的。 
　　自摸頭顱，雖不曾全秃，但是，秀才的秀字，尾巴彎轉來，究脱不了一個秃字；在秃言秃，且講兩個秃子來頑頑： 
　　春秋時代的魯大夫季了孫，是個秃子；他和跛足的晋大夫郤克，僂背的曹公子首，眇目的衛卿孫良夫，同聘於齊；齊侯也揀着秃者，跛者，僂者，眇者，分任他們的駕車人，以致來賓大怒，釀成一塲惡戰。我以爲跛僂眇三者是殘疾，晋曹衛三使者發怒，尙在人情之中。秃子是老年人必經的階級，魯季孫這一怒，眞怒的沒交代了。 
　　要是外國秃子，恨不得有其他的秃子，來做他的良伴，最近舉行的秃髮會，早已傳爲佳話。且置不論；從前保加利亞有一位公爵，爲着病後髮脫，早秃其頂，當時便有貴族五百餘人，個個把頭髮薙去，露出頂上圓光，來做公爵的秃髮同志；公爵便歡然和他們往來，自喜爲秃髮不孤。這位公爵的器量，和魯國的季孫不同，季孫見了一個秃髮御者，尙且動怒，要是有這五百名秃子包圍他，只怕他的秃頂上面，要冒出火燄來了！呵呵！ 
[美國人眼中的中國] [  徐柏庵]  
　　丨中國並不比美國更壞丨 
　　在之江大學担任敎授的美人穆根先生，我曾經聽見他講過這樣的話。你們總不要以爲是中國已經壞到無可收拾的地步，而憧憬着我們美國的國家社會是優良的，完美的。這一種偏見大概是受了胡適博士宣傳的影響。依据我的觀察，我覺得中國並不比美國更壞丨譬如，中國人私販鴉片是很盛的，但美國人的私運酒精却也可以媲美：譬如，上海的綁票案子很多，有時候一天多至五六件，但美國繁華的都市如紐約，如芝加哥，多的時候多到一晚上發生七十幾件咧，而上學期，不是飛行家林白的愛子也給綁去嗎？實際上，犯罪的增加和文明的進展是在用同一的速率向前飛奔，美國的物質文明比中國高，所以罪惡的程度也比中國高，那是毫無疑義的所異者，美國的資本家和他們豢養的政治家手腕好，組織好，能夠把許多醜惡的事情遮蓋在社會的最下層，而在上層塗上一層耀眼的黃金，于是，淺識的人們便頌讚着黃金了，而忘了它下層的罪惡。反觀中國，情形便不同了；上層是醜惡的，但下層也不過那樣醜惡，誠然 
[大菜和大餅] [  晚成]  
　　吃大菜是代表貴族階級，吃大餅是代表窮苦階級，何故「大菜」「大餅」都帮「大」？實含有哲學意味啦。 
　　我們的理論，以爲吃大菜比吃大餅，當然是吃大菜幸福囉！ 
　　其實；我們試看黃包車夫牛馬般的奔走後，當飢腸轆轆，肚子萬分需要的時候，手持大餅嚼食。他神經上似乎感着萬分的愉快，肚子裏十萬火急的需要。他雖然是吃大餅，其味無窮！勝於貴族們吃大菜的滋味！ 
　　反想貴族們所吃山珍海味。大菜酒席。日以爲常。但是他們恐還及不上窮人們吃大餅的有味吧。 
　　所以「大餅」也稱一個「大」字。其物雖賤，窮人得之亦復「大」快朶頤。一切世事，應作如是觀。 
　　個銅元買糖吃的孩提時代，便沾染着賭，受賭的訓練。娛樂遊戲，無論種種，多少都包含賭的性質，抑且和賭分不開。 
　　至若以金錢賭，以老婆賭，以性命賭，那是單純的角勝負，是鬥爭的你死我活主義。「人生原來就是一塲賭博。」中國人有這樣的熱剌剌的「鬥爭的」人生觀，那倒是了不起的。 
　　人生是應該發財的。而發財是，七分靠運命，三分靠努力。中國人最信宿命論，於賭博中可見之，但賭這東西本身祗是瞎碰，偶然的機遇，所以他們的哲學祗是整個的胡里胡塗的適然史觀。賭最好是贏，否則輸一點也好。他們懂得「不輸不贏」是無聊的，不好不歹，這算什麽？運命怎樣解釋呢 
　　所以賭需要一點豪爽。但賭更需要多量的貪婪與僥倖心。中國人是易於利誘的。它又需要小巧的機智，狡猾，欺詐等等，還有，它需要冒險性。我們知道，廣東人和其他「南蠻」的「賭風」是著名的，他們伶俐爽快，有冒險天才。單是酒菜館的招牌也寫了「中發白」「清一色」「大三元」等類名詞，你可以猜想他們的麻雀技術定是頂瓜瓜的。試想所謂「孤注一擲」那時，是何等胆略何等氣慨丨　膩畏怯而不甚豪爽的江南人曾有幾個呢。 
[死之岔道㈡㈩㈡] [  范烟橋]  
　　「唉這那裏可以，他們老輩裏的人，都不願意當兵的，你向他們說，包管不答應的，還是你自己打定主見。：：：我是好意，因爲聽你說，日子難過，一輩子守不出頭，就是出門去走走，看看靑山綠水，多幾個朋友，多長些見識，也未嘗不好。：：：去不去隨便，我不便過分的撮掇你，將來要怪怨我的」 
　　「你的幾天躭擱」？ 
　　姜牛皮扳着指頭，仰着頭說：今天二十一，不算，二十二到蘇州去，看朋友，二十三還來，二十四到東山去，把幾畝荒田託了人，二十五或者要躭擱在那裏，二十六來，二十七就要動身，月底還來得及到九江去關餉。 
　　「有五個囫圇的日子，足夠我的盤算了。」 
　　姜牛皮把將要燒焦竹煙咀的一點香煙屁股，摘了下來，向煙咀裏吹了一吹，放在袋裏，　　　 
了一杯茶一口喝乾，立起來說； 
　　「你想定了，再回覆我罷」 
　　阿根也立起來，無誠意的撩一句：「到我家裏喫了飯走。」 
　　「不客氣我有親戚約着，再會！」無意中把右手向右太陽穴一伸，行了一個不完全的軍禮。 
阿根也暗暗好笑。 
　　到了二十六的晚上，阿根的煩躁，無可形容了。劉大坐在南瓜棚下一塊石條上吸旱烟。劉婆子坐在一塊木梢做成的坐具上剝向日癸。夕陽從半黃的南瓜菜裏射過來，射在二老的臉上，更顯得黃橙橙地，像「成份處」櫃台邊亂放着兩尊已經灰暗的，剝落的土地公公，和土地娘娘的塑像。只有阿根一回兒面上的血充滿了，精神激發了，像西洋離刻的斯巴達武士。一回兒頽喪了，低下了頭，用脚踢着泥場上細磚塊，恨不得把世界上足以障礙人生進程的東西，也一概踢去。嘴裏要說，有一個主宰者不許，凡是不許說的話，橫梗在咽喉口，比咽喉上生「加答兒」都難受。忽然劉婆子衝破了寂寞的晚照說； 
　　「這個南瓜長得眞大，足有十斤，我們明天夜飯不用燒了，喫南瓜罷。」 
　　阿根聽了，又起了根觸，倘然明天隨着姜走這挺大南瓜，就喫不着了。還有一層，這一走，不知道幾時還來，不要也像前幾年愛姑走的時候，我問伊。「幾時還來？」伊沒有還答，便走了，到底當眞不還來了。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金價又漲五兩]  
　　（全市混亂不易捉摸）昨市復潛漲条、變動力不小、高低倏忽、迥旋於七百六十兩内外、而紊亂之戀、使人不易捉摸、全市有六兩一錢迥顧、結果澈漲五兩二錢、同業心　離異、出納靡常、至銀市均無伸縮、匯兌狂跌、且以戰憤延期問題、美國不予同情、以致金價初即上騰、旋後已穿出六十兩關、無如外　明暗均稍趨異、以英硬美平、且有變更、故金價中途有二兩餘曲折、後市因中央銀行（以十二月掉一月份、掉予廣帮五千六百條有　、僅貼進六兩、故檯面上賣氣瀰漫、頓陷疲絀之境價乃一瀉五兩零、俄頃求者活躍、良以匯票尙穩、復臻堅俏、厥後重又回出六十兩以外、殆掉期自前市做遇六兩半、後市由福昌代中央掉予恒興四千零二十五條、益豐一千五百七十五條云、 
　　（出現六十兩新價）自早一月份開盤卽加二兩七錢、計七百五十九兩三錢、大條勿更、美銀近平遠升、不爲所動、實以匯兌及美棉均降之故、繼則略遜六七錢爲八兩六錢、俄而買風興起、計元亨·慶發永·兆豐昌·源茂·恒昌永·　康祥·恒餘等是也、又因十二月美金對做五六二五、又上海賣與匯豐本月半元、乃價一躍四兩、竟見六十二兩七錢、時由華比出十二月半元、一月五六二五、元茂永·源泰·兆豐昌·大德成·恒興等來售、當卽降去二兩餘、九點二十餘分爲六十兩零五錢、頃悉先令掛長半檔、（一二五、）美金未更、因匯兌又小關係、時則平平、由一兩至零六錢、嗣後交易均屬零星、九點三刻爲一兩四錢、裕和·義豐永出售、十點左右爲六十兩零四錢、以後大德成·福泰亨·大興永·恒昌永·兆豐昌·志豐永等買進、兼之麥行吸三月美金八一二五、一月向結五六二五、而十二月半元不易可得、致價又見六十二兩八錢新價、瞬息間恒興·兆豐昌·宏利·萬興等出售、並聞外電所傳、銀價會議已定於明春舉行、故人心一挫、十點半爲六十一兩六錢移時又拉上一兩光景、丙興等買進、十一點左右兆豐昌·永豐·恒餘·福昌·源泰等上塲脫售、價乃不支、至十一點半爲六十兩零五錢、入後平和、計一兩五六錢、迨午收一兩三錢 
　　（賣風過後又轉上乘）後市開出六十一兩二錢、元春、大德成·義豐永·元茂永買進、卽已上升爲六十二兩、二點一刻忽傳中央有大批掉期、計六兩尙願掉出、計恒餘·元興永·裕和·乾昌祥等均出、二點三刻爲五十八兩八錢、繼則又抬至六十兩零一錢、惟賣風益旺、大德成·申康·志豐永·元茂永·恒餘·大興永等傾售、洵以中央確已掉予恒興·益豐五千六百條、貼價僅六兩之影響、惟匯市尙平、直至三點二十分卒爲五十六兩七錢、此價補掛、交易少、頃刻忽轉上乘、因麥行等吸二月美金七五、又以義豐永·恒餘·元興永·丙興·元亨·大德成·元茂永·源泰等紛紛趁此拖進、並由銀行吸去十一月美金半元、又二月對做六八七五、直至四點二十分爲六十二兩一錢未幾時减去一兩光景、迨四點三十分收市六十一兩八錢、比較前天計漲五兩二錢、按全日了大六十二兩八錢最小五十六兩七錢、相差六兩一錢、赤條計加十七兩、 
　　（揭價視前少撳五兩）揭價仍計八百二十兩、計撳六十兩至五十七八兩、下午五十八九兩、以後六十三兩、復計五十八兩、比上日少撳五兩登賬十一月六十八兩、十二月六十七兩、一月六十一兩補水上午六十七兩、下午六十八兩、 
　　（各號進出龐雜無序）檯面上交易混亂、統計元亨·大德成·須利·恒昌永·元康祥·慶發永·福泰亨·日昌·丙興·源茂均進、元茂永·志豐永·兆豐昌·源泰·義豐永·大興永·裕和等均出、恒餘出入頗繁、下午元茂永·元亨·丙興·萬興·須利·義豐永·源泰·福泰亨·兆豐昌均進、大德成·恒餘出納爲最煩、申康·裕和·志豐永·恒昌永·大興永·昌升永·永豐均出、大連帮共進五百條出二百條、廣帮出入僅計三百餘條、套頭交易瑣繁、 
[外匯市狀不一致]  
　　丨英鬆····美緊丨 
　　昨銀市報平、匯兌續降一分以上、以致本埠滙禀趨異、匯豐掛牌英金長一二五、美金勿更、餘如印法荷坡均亦更賤、惟德滙略縮二五、香港如前、内盤亦爲英鬆美緊之勢、計英金初卽鬆折、嗣則平定、交易十萬鎊、沙遜略出、金帮稍塞、結果價比上日長零六二五、而美金初平、後堅、復挫、下午稍有曲折、終則較前日縮零六二五、金業中前市扒而復塞、後市續售、各銀行華比有所售出、老花旗麥加利等均是吸進頭寸、美豐曾做出英美滙兌、（十二月）計美金廿九元五六二五、乃進先令六八七五、合美金三元二角七分云今將成交價紀後、 
　　（英匯）内盤終日有零六二五迴顧、自晨開賣價十一二月爲一先令九便士六二五、正月六八七五、二三月七五、買價九便士六八七五至八一二五三井出二月九便士七五、安遜運通均吃十二月六八七五、（沙遜出）、午收與早開價同、下午美豐入十二月九便士六八七五、收市賣價九便士五六二五至六八七五、買價六二五至七五、 
　　（美滙）内盤一日間有一八七五伸縮、自晨開賣價十一月二十八元四三七五、十二月半元、正月五六二五、二月六二五、三月六八七五、買價照加一二五、和囒賣與華比十二月二十九元五六二五、上海滙豐對做十一月半元、華比出十二月半元、又出正月五六二五、美豐出十一月四三七五、美豐三井互做三月八一二五、華比出十二月半元、麥加利進三月八一二五、華比出正月五六二五、麥加利進十二月半元、中孚花旗均吃十二月半元、浙江大通互做二月六八七五、午收與早開同、下午浙江人十二月二十九元半、麥加利浙江吃三月八一二五、花旗進三月八七五、麥加利吃二月七五、美豐出十二月五六二五、又賣與大通二月六八七五、收市出價二十九元四三七五至六八七五、進價五六二五至八一二五、又美金一元、合銀三兩四錢一分八釐八云、 
[近遠大條都趨長勢]  
　　國民社二十二日倫郭電、近期十八便士一二五、長零六二五、遠期十八便士二五長一二五英美匯價開三元二角五分半、 
[「洋」市頗盛「銀」收解淡]  
　　昨市金融狀况祇洋交易因客銷暢旺、市塲中爭相購買、轉致賣方不敢脫手、以待善價、於是形勢步步緊張、銀行方面又復刻意營求、不遺餘力、故市象非常挺秀、價格頻現新盤、銀根方面、鬆疲依舊、甚恐最近時期中、無回復高尙之地位也、 
　　（釐現新盤拆復下軟）「洋厘」早市釐價較前午又昂一毫二忽半、爲七錢一分二厘、午市頓續高漲一釐二毫半、而爲七錢一分三釐二毫半、結果較前日早市共漲一釐七毫半之巨、「銀拆」早午兩市均開二分、較前日又小一分、劃頭加水初爲二三分、旋卽白劃、最後仍有一二分行市、 
　　（廣角因釐漲而隨昂）「江南」小洋早市爲六錢一分七厘半、較前日早市頓又上漲一厘半、午市同價、交易早市五千五百角、午市三千角、「廣東」小洋昨日本無上落、旋因厘漲、乃隨之增昂一厘、計早市爲六錢一分五釐半、午市爲六錢一分六厘半、交易早市十一萬五千角、午市四萬五千角、「銅元」縮短一千文、爲三百九十六千五百文、交易三萬六千○八十一千五百文、計銀欵九千一百兩、 
　　（銀洋進出一旺一懈）「銀欵」銀行收解、比較前日清淡許多、華商收解票欵僅二百二十餘萬、外商收解票欵一百九十餘萬、特欵收解二百四五十萬、各種貨匯稅雜諸欵收解七百五六十萬、押欵交易一百三四十萬、出倉一百十萬、錢莊銀公單收解三千二百餘萬、劃頭欵收解四百四十餘萬、各路滙欵收解八十餘萬、收現八九十萬、「洋欵」匯劃票欵、早市做出一百二十五萬五千、午市做出一百十九萬、鈔票早市四萬五千、午市五萬、場外鈔票早市九萬五千、午市八萬五千、支單早市六萬、午市七萬、銀行買賣、早市互市九十五萬、午市一百十萬、各銀行洋户往來收解一百八十餘萬、鈔票收回及發出二百二三十萬、洋押欵交易九十餘萬、錢莊洋公單收解九百七十餘萬、洋劃頭欵收解一百七十餘萬、拆借洋欵進出二百十餘萬、外埠去路、昨又裝出五十萬、小錢莊交易八九十萬、 
[證劵債價昨復勁漲]  
　　丨丨計好五六角至一元三四角丨丨 
　　丨丨成交達一千零六十餘萬元丨丨 
　　昨（念二日）華商證劵交易所各債券市况、期市以價復漲頗勁、市場買賣人氣、乃續較前爲旺、各盤間情形均殊活潑、統計成交遠勝前日、現貨雖有多種做開成交則仍屬稀少至言各債價之變動情形、雖環象仍未見有重大發展、但一般形勢、則確較前爲佳魯案已解决、蜀案亦不致擴大、國内局勢、實可樂觀、故邇來市場人心、常呈良好、各方投資收進、毎較賣出爲旺價以是盤旋日漲較數月前已抬起甚鉅、昨各價之復見勁漲、依然以時迫近交割、需要甚旺之故、查邇來金融業方面陸續收進亦多、且均屬投資、影響市面頗大、計昨除整六關稅及二○捲本月期僅好五六角、餘各漲一元至一元三四角之鉅、統計全日現貨交易共一萬四千元、期貨上午五百六十餘萬、後市亦有五百餘萬合計一千零六十六萬元、 
劵别期現　　前開　　　　　後收　　　　　　較前日　　　　成交數整六十一月　三九·七０　四０·一０　漲０·四五　一五五、０００關稅十一月　二０·八０　三一·００　漲０·五０　二０、０００關稅十二月　三０·００　三０·四五　漲０·五五　七０、０００編遣現貨　　三一·七０　三三·００　漲一·五０　二、０００編遣十一月　三二·五０　三三·三０　漲一·００　五五五、０００編遣十二月　五一·九０　五二·五五　漲０·九０　五０五、０００裁兵現貨　　五三·００　五三·四０　漲０·四０　五、０００裁兵十一月　五五·四０　五四·一五　漲一·二五　六六０、０００裁兵十二月　五三·八０　五四·七０　漲一·四０　七四五、０００一九關十一月四一·八０　四五·００　漲一·０五　六七五、０００一九關十二月四一·００　四一·九五　漲一·００　五一五、０００一九善十一月四一·七０　四二·三０　漲０·八０　二三五、０００一九善十二月四０·八０　四一·八０　漲一·０五　三九０、０００二０捲現貨　：：：　　　三九·五０　漲一·四０　一、０００二０捲十一月三九·五０　四０·００　漲０·六０　四六０、０００二０捲十二月五八·八０　三九·五０　漲０、九五　七六０、０００二０現貨　　：：：　　　三九·００　漲一·００　三、０００二０關十一月五九·一０　五九·九０　漲一·０五　五九五、０００二０關十二月五八·四０　三九·二０　漲一·二０　八四０、０００統稅現貨　　：：：　　　四０·四０　漲０·九０　一、０００統稅十一月　四０·五０　四一·五０　漲二·三五　六四五、０００統稅十二月　五九·八０　四一·００　漲一·四五一、一五五、０００鹽稅現貨　　：：：　　　四一·四０　漲０·九０　四、０００鹽稅十一月　四一·六０　四二·六０　漲０·五０　六三五、０００鹽稅十二月　四０·九０　四一·九五　漲０·二五一、二四五、０００ 
[紐約股市漲落互見]  
　　新豐洋行報吿、週一（二十一日）紐約股市、以胡佛總統與下屆被選總統羅司福氏行將會晤、各股入盤旋狀態、趨勢不定、先因美國無綫電受訴訟不利影響破落、牽及全部股票、收盤前空頭補進、市况仍恢復原狀、交易異常呆滯、總計全日成交數祗六十萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　收盤價　　　　　較前日三十種實業股　六三·六五　跌０·四九二十種鐵道股　二七·九０　漲０·０三二十種公用股　二八·三八　漲０·０八四十種債劵　　七八·二０　跌０·一五 
[紗花紗市壓力重]  
　　丨賣方手中有充量籌碼丨 
　　棉紗市情回軟、形勢平靜、惟客銷依然滯鈍、各帮皆無活動之象、而國外美棉趨勢續跌、因之人心不振、有一部份以底盤枯薄、抱觀望態度、然賣方手中、有充量籌碼、故壓力仍重云、 
　　（人標回軟）人標前市開盤、以美花又跌、人心軟化、各月跌一·二·三錢、午後市氣愈弱、跌風又熾、各月跌三·四·五·七錢、全日成交統計三萬三千四百包、查賣出總隆一千四百包、明德一千八百包、同興一千五百五十包、大昌成一千二百包、同和一千三百包、買進大豐一千七百包、長豐二千六百三十包、愼記一千五百五十包益昶一千二百包、吉豐九百包、大昶九百包、茲將收盤價列下、 
人標　收盤漲跌　　　　存賬數　　　　二一四三四跌　五　四三、九五０十一月一三九六跌一０　二五、二００　三一四四五　五　三三、二五０十二月一四一二　　五　五四、五００　四一四四七　六　一六、二００一月一四二０　　　八　九五、五００　總計　　　　　二六八、六００ 
　　（現化不靈）現紗去化仍滯、查全日各帮買去統計四百四十包行情跌五錢、茲將各方買額列下、 
長沙二０　南洋三０　内地二一０　江西一０　蘆州一０漢口一０　廣東八０　汕頭　六五　大通一０　鎭江五 
[棉市新抛户較多]  
　　棉市又轉軟勢、因美棉連跌、紗市亦無上漲力、引起獲利者了結、新抛者較多、市盤急轉下游、但某廠商在本月份仍購進抵空、午後商塲上多說有某户在十月份收進之貨、有四千擔、現已交出、於是形勢愈弱、但各路來源仍少、前途恐無大量跌面、不過美棉狀况仍不佳、受其遏制耳、 
　　（鄭標轉向下游）鄭標前市開盤、以美棉又跌、塲中賣氣又盛、各月跌二·三錢、午後又跌一錢半、全日成交統計十萬零三千三百擔、查賣出榮興三千擔、愼昌一千九百擔、大昌成二千一百擔瑞源二千四百擔、元泰二千三百擔、長豐二千八百擔、買進同和三千六百擔、信誠四千八百擔、源興昌三千九百擔、吉豐四千三百擔、恒德二千五百擔、賡豐四千三百擔、茲將收盤價列下、 
鄭標　收盤漲跌　　　　存賬數二三一九０跌三五　　　　　一二七、六００十一月三一四五跌三０　七五、九００三三一、００　二五　八八、七００十二月五一六０　三五　一六九、六００四三二０五　二０　五九、六００一月五一六五　　四０　二八六、五００總計　　　　　　　八０七、九００ 
　　（原棉需要又淡）現棉生意又清澹、來源計姚花四百二十四包通花三千二百包云、陜西花　三一·００　上海廠進　二００件　現貨送廠陜西花　三一·五０　上海廠進　一二七件　現貨送廠火機花　二九·００　上海廠進　二００包　現貨送廠姚花　　三八·六０　廣帮進　　二００包　現貨棧交 
　　　　　　　八０ 
[外棉疲弱如故]  
　　昨日美棉因軋花報吿利於賣方、南方套賣及多頭了結、市况疲弱、計期貨跌七至九磅昔、現貨跌十磅音、英棉期貨跌一二點、現貨跌三點、埃及棉現貨跌十三點、印棉停市、原電錄左、（二十一日電） 
美棉　比上日　合申規　　　　　　　英棉　比上日　　　　　合申規十二　六０五　跌　七　二七·七０　十二　五二四　跌　一　三二·六０一　六一一　　　　八　二七·九０　一　五二二　　一　三二·五０三　六二一　　　　八　二八·三０　二　五二三　　二　五二·五０五　六五二　　　　八　二八·八０　三　五二四　　二　五二·六０七　六四三　　　　九　二九·五０　五　五二六　　二　五二·七０十　六五六　　　　六　二九·九０　現　五五０　　三　五四·二０現　六一五　　　一０　二八·一０　埃及七六五　一五　四七·五０ 
[美棉軋花報吿]  
　　二十一日華盛頓電、美棉第八次軋花報吿、已由農部統計局於本日發表如左、 
一九三二年十一月　十三日止　一０、五五五、０００包　　　　　　十月三十一日止　　九、二四六、０００包一九三一年十一月　十三日止　一四、二一０、０００包一九三０年同期　　　　　　　一一、九六二、０００包一九二九年同期　　　　　　　一一、八九八、０００包一九二八年同期　　　　　　　一二、三二０、０００包一九二七年同期　　　　　　　一０、八九九、００００包 
[「天津」花市俏麗]  
　　二十日津訉西河花市續行堅穩、西洋商美記行買進二百二十包、開價二十四兩、其他洋商成交三晨五十兩、開價亦爲二十四兩、又西河美種棉、各方進胃、繼續增加活動、氣象堅昂、申帮裕記行成交二百包、開價二十九兩、洋商成交二百包、開價二十八兩八錢、 
[糧食河下米市形勢續疲 ] 
　　（滬南）昨日各帮來源、仍見絡繹、约五十餘號、浦存不夥、城鄉鄉店舖、又因到頭連接、且悉閘市疲軟、人心又覺平淡成交視前頓减、厚粳行情忽短角許、晚稻來貨不弱、去跌本街仍細、寧胃亦屬零碎、市價修削角許、洋杜尖榮辱、 
　　（新閘）西路來源三四十號、本街交易略有、常錫北粳斛脚最多價格定局、蘇州崑山米街胃淡、形疲一二角、早晚稻到銷二懈、市亦跟疲、 
[泉州帮暢辦客秈]  
　　昨日洋客秈市况、初形疲軟、繼有本客問津、市面始轉定勢、泉州帮辦胃忽濃、福州帮繵有辦裝市面由疲轉活、本街則又去一號西貢四百包、洋米市况亦得堅定、惟客秈連日絡繹抵埠、昨日又新到湘贛米兩船、目下市上存到兩足、雖有閩省去化、但以供過於求、市面終難上展、昨日客化雖活、然行情略形平小數分、統市開出西貢一號四百包、價仍八元、江西機晚七百六十一包、價八元五角七分至八元半、又機元五十包、價十一元、湖南機油五百零七包價八元八角二分至八元七角八分、西貢爲本街辦去、機元爲福州辦去、其餘均爲泉州帮辦去云、 
[粉市近疲遠堅]  
　　昨日粉市、現化客胃呆滯、未有繼續辦裝、因前辦太多、胃口均已吃足、暫時觀望、以守市價疲落後再爲用神、本月份因現貨關係、亦爲跟軟、遠期尙有廠空抵補、疲而復振、在上午開市後、洋麥報小、人心回下、但各廠均不抛套、行情亦難拉小、因此出入兩少、市　擯住、下午轉活、收市結果十一月小二五、十二月大七五、一至三月各大七五、四月大二五云、 
[麥市趨勢尙穩] 　 
　　昨日小麥市况、上下午開市後、各月份交易呆滯、成交無幾、而行情則爲帶小、因洋麥報價跌小二角左右、洋麥又有三兩半之澳州麥兜賣、市上人心均爲帶疲、遠期各月份尤形疲軟、午後澳州麥價報漲、定購難划、又以粉市轉機、套賣之空顧均不續出、浮空則有補抵之意、但售出甚少、交易更爲清淡、收市本月大一分、十二月一月二月三日均無比較、四月亦大一分云、 
[芝加哥小麥續疲]  
　　新豐洋行報吿、週一（二十一日）芝加哥小麥、因國外需要不良、多頭斬割、各期皆跌半分、十九日成交共二千萬蒲歇爾、茲將二十一日行市列左、 
　　　　　收盤價　　　　　較前日十二月期　四二·七五０　跌０·五００五月期　　四八·一二五　跌０·五００七月期　　四九·三七五　跌０·五００ 
[南北貨篩莊桂圓議决减價]  
　　桂圓近以來源續有、而銷路反稀、各行售盤雖有公會議盤限制、但以走塲旣少、競售愈甚、不免有明緊暗鬆之弊、以致售盤漸呈紊亂狀態、該公會爲整頓起見、昨日重行集議、决定將上下各檔篩莊桂圓一律減低、以求劃一計頂極三十三兩、天極十七兩、天宏十三兩、出瓣九兩、正二八兩半、泡元八兩、（本地内地照加） 
[糖市糖貨實銷發動]  
　　丨粗砂白升七分半丨 
　　昨日糖市以標金無甚上落、惟各方銷胃突見暢盛、人心望好、價乃轉升、公會劃盤、二十四號粗砂白普通貨初劃十五兩九錢二分半、後升至九錢五分、比前日好起五分至七分半、成交三千袋之譜、高貨討價須十五兩○五分、十八號二十號中砂白平定、八號荷赤新貨十一兩六錢、升五分、陳貨十一兩二錢、升錢許、九號陳荷赤十一兩五錢半、十號陳貨十一兩六錢二分半、高十一號十二兩、太古車糖ＢＣＷＤＹ各嘜均原價、ＨＸ嘜十五兩一錢半、升起五分、潮帮號家開出會州除六七十包、價爲十一兩八錢、小磚糖聞有續到、貨甚干燥而色　云、 
[絲茶洋莊絲市益疲]  
　　昨日本埠洋莊紗市、益呈疲靜、撩美絲電、昨仍不轉各歐莊鑒於海外、紗價不振、咸思抑價囤積、華絲商不願虧本求售、市氣清疲、 
[雙宮絲輸出益稀]  
　　雙宮絲歐銷久無起色、海外絲價一落千丈、滬埠雙宮絲廠祗有福綸一家尙在工作、邇來法銷依然不振、雙宮絲走銷呆滯、此次法郵船琴尞梅靜號出口、祗有雙宮絲十五包、裝往馬賽云、 
[浙屬陳廠絲陸續運滬]  
　　丨前後共達七百餘包丨 
　　江浙兩屬絲繭商、自接整理江浙陳絲繭委員會三次通吿後、業將所存陳廠絲陳乾繭數量分别呈報登記、以便陳廠絲出口時得享免稅及每包補助銀百兩之權利、茲悉江浙絲業公債發行在卽、浙屬杭紹湖爲各絲繭商手中執有陳繭者、積極委托就地絲廠代　成絲、運滬存儲、是以浙屬陳廠絲運滬不弱、前後共達七百七十八包云、 
[針眉綠茶歐銷暢達]  
　　昨日婺源屯溪等路之針眉綠茶、英莊恰和協和錦隆同孚等行、進意頗濃、惟因存底枯薄、供不應求、多數商行、均有搜買貢熙、改製針眉之趨向、至珍眉綠茶、存底尙有二萬餘箱、昨市英莊、雖略有去路、但露盤過低、華茶商因虧折太鉅、談判都未能就範、其餘數目貢熙等貨、交易亦均寫落云、 
[五金英鋼板貨缺價俏]  
　　五金交易、　來甚爲和平、蓋客帮以銀根緊迫、大宗買賣已不若先前之踴躍、廠家生意則除需要品添辦外、對於收囤心思已覺減少、幸各貨進口不多、故行情殊無鉅大變遷、而幾種俏檔花色到貨仍覺有限故標準有步高之勢、如英鋼板近來各帮均有採辦、以此底貨奇絀是以行情飛黃騰達計二厘半可估至八兩二錢半、五厘六兩二錢半、七厘半六兩、一分五兩九錢、分半以上均估五兩七錢半、但海外到貨寥若晨星所以行情一節勢看再漲、而其他若竹節鋼條·新洋元·白饑瓦·馬口饑等、近來亦均有繼漲增高之勢、至於跌風方向、在近日五金各花色中觀之、已覺少如鳳毛麟角矣、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　早市　　　　　　午市　　　錢　　　　　　　錢洋厲　七·一二　　　　七·一五二五銀拆　二·０　　　　　二·０江南　六·一七五　　　六·一七五廣東　六·一五五　　　六·一六五　　　千　　　　　　　　千銅元　三九六·五００　三九六·五００衣牌　二·八二三　　　二·八二八角坯　０·二四四　　　０·二四四貼水　０·０三八　　　０·０三八 
[國外匯兌]  
　　▲本埠匯市掛牌 
倫敦電匯一先令九辨士五銀行即期一先令九辨士五銀行四月一先令九辨士五六二五（以上申規一兩計算） 
印度電匯　一百十八羅比法國電匯　七百四十八注郎紐約電匯　美金二十九元二五銀行即期　美金二十九元二五德新馬克　一百廿三馬克爪哇電匯　七十二盾二五（以上申規百兩計算） 
新加坡電匯　一百三十兩二五（以上申規新洋百元） 
香電匯　七十六兩七五（以上申規合港洋百元） 
　　▲海外匯市電訊　 
大條銀近期十八辨士０六二五大條銀遠期十八辨士一二五紐約銀價　二角六分七五英美匯水　三元二角七分一二五美英匯水　三元二角七分一二五倫滬匯水　一先令九辨士七五孟貿現期　無市十二月期　無市 
[金市]  
（一月份標金） 
上午開盤七五九·三　最小七五八·六又　　　七五九·八　又　七五九·０又　　　七六一·二　又　七六０·七又　　　七六二·七　又　七六一·八又　　　七六二·二　又　七六０·五揭曉　　七六一·０　又　七六０·六又　　　七六一·四　又　七六０·四又　　　七六一·一　又　七六０·五最大　　七六二·八　又　七六一·九又　　　七六二·二　又　七六一·七又　　　七六二·０　又　七六二·０又　　　七六一·六　又　七六二·五又　　　七六二·二　又　七六二·五又　　　七六一·七　又　七六二·三又　　　七六一·０　又　七六一·三又　　　七六０·五　又　七六一·五又　　　七六一·三　又　七六一·六又　　　七六一·一　又　七六一·四又　　　七六一·二　收盤七六一·三下午開盤七六一·二　又　七六一·四又　　　七六一·一　又　七六一·七又　　　七六一·三　又　七六二·０最大　　七六０·四　又　七六０·七又　　　七五八·八　又　七六０·一又　　　七五八·三　又　七五八·七又　　　七五八·０　又　七五八·五最小　　七五六·七　又　七五八·０又　　　七五七·六　又　七五八·二又　　　七五七·九　又　七五九·０又　　　七五八·二　又　七六０·三又　　　七五九·八　又　七六一·０又　　　七六０·六　又　七六一·八又　　　七六一·三　最大七六二·一又　　　七六一·三　又　七六一·七又　　　七六一·二　收盤七六一·八補水上午　　七六七·０又下午　　　七六八·０十一月份登賬　七六八·０十二月份登賬　七六七·０正月份登賬　　七六一·０ 
　　▲銀樓金飾　　 
大同行兌出　一百十一元半又收進　　　一百○五元半 
[證劵物品]  
　　▲前市期貨▲後市期貨 
　　　　　　元　　　　元 
關稅十一月開盤　三０·四０　三一·００又收盤　　　　　三０·六０又十二月期收盤　二九·七０編遣十一月開盤　三二·一０又十二月開盤　　三一·二０　五二·０五又收盤　　　　　三一·七０　三二·二五裁兵十一月開盤　五二·九０　五三·八０又收盤　　　　　五一·四０　五四·一０又十二月開盤　　五三·二五　五四·一０又收盤　　　　　五三·七０　五四·三０一九關十一月開盤四一·八０　四二·四五又收盤　　　　　四二·００　四二·六五　　　　　 
又十二月開盤　　四０·八０　四一·五五又收盤　　　　　四一·一五　四一·七０一九善十一月開盤四一·四０　四一·九五又收盤　　　　　　　　　　　四二·一０又十二月期開盤　四０·六五　四一·二０又收盤　　　　　四０·九０　四一·四０二０捲十一月開盤三九·四０　三九·八０又收盤　　　　　三九·五０　四０·０五又十二月開盤　　三八·七０　三九·二０又收盤　　　　　三八·七五　三九·四０二０關十一月開盤二九·００　三九·三０又收盤　　　　　三九·０五又十二月開盤　　三八·一０　三八·七五又收盤　　　　　三八·三五　三八·九五統稅十一月開盤　四０·四０　四０·八五又收盤　　　　　四０·三五　四一·二０又十二月期開盤　三九·七五　四０·一０又收盤　　　　　三九·七０　四０·四０鹽稅十一月開盤　四一·六０　四二·０五又收盤　　　　　四一·五０　四二·三０又十二月期開盤　四０·八五　四一·三０又收盤　　　　　四０·九０　四一·四０ 
　　▲標金（煉見九七八）標準 
　　　　　▲前市　▲後市 
　　　　　兩　　　　　兩　　　 
一月期開盤　七五九·０四　七六一·五０最高　　　　七六二·八０　七六二·一０最低　　　　七五八·六０　七五七·００收盤　　　　七六一·五０　七六一·五０ 
[華商證券]  
　　▲上午現貨開盤　現貨收盤 
編遣庫券　三一·七０裁兵公債　　　　　　　五三·００　　　　　期貨開盤　期貨收盤關稅十一月期　　　　　　　　三０·八０又十二月份　　　　　　　　　三０·八０編遣十一月期　　三二·三０　三二·六０又十二月份　　　三一·九０　三一·九０裁兵十一月期　　五二·四０　五三·六０又十二月份　　　五三·八０　五四·００一九關稅十一月期四一·八０　四二·００又十二月份　　　四一·００　四一·三０一九善後十一月期四一·七０　四一·八０又十二月份　　　四０·八０　四０·九五二０捲菸十一月期三九·五０　三九·八０又十二月份　　　三八·八０　三八·九０二０關稅十一月期三九·一０　三九·二０又十二月份　　　三八·四０　三八·五０二０統稅十一月期四０·五０　四０·六０又十二月份　　　三九·八０　三九·九０二０鹽稅十一月期四一·六０　四一·七０又十二月份　　　四０·九０　四一·一０整陸十一月期　　三九·七０　三九·八０ 
　　▲下午現貨開盤　現貨收盤 
裁兵公債　　　　五三·四０二０年捲菸庫券　二九·五０二０鹽稅庫券　　四一·三０二０年統稅庫券　四０·四０編遣庫券　　　　三三·００二０年關稅庫券　三九·００期貨開盤　　　　　　　　　　期貨收盤 
關稅十一月期　　三０·００又十二月份　　　三０·二０　五０·五０編遣十一月期　　三二·九０　三三·三０又十二月份　　　三二·四０　三二·三０裁兵十一月期　　五四·００　五四·一０又十二月份　　　五四·四０　五四·五０一九關稅十一月期四二·六０　四二·七０又十二月份　　　四一·七０　四一·九０一九善後十一月期四二·二０　四二·三０又十二月份　　　四一·三０　四一·六０二０捲菸十一月期四０·００　四０·００又十二月份　　　三九·三０　三九·四五二０關稅十一月期三九·五０　三九·七０又十二月份　　　三九·００　三九·二０二０統稅十一月期四一·００　四一·四０又十二月份　　　四０·二０　四０·八０二０鹽稅十一月期四二·三０　四二·五０又十二月份　　　四一·六０　四一·九０整理十一月期　　四０·００　四０·二０ 
[華商紗布]  
反手二十支棉紗（人鐘標準）（反手二十支順手十六支反手十支亦得照等級表代用）（凈盤呌價外加稅銀） 
　　　　▲前市　　　　　▲後市十一月期開盤一四０·二　一三九·九　　　二盤　一四０·二　一三九·八　　　三盤　一四０·一　一三九·七　　　收盤　一四０·一　一三九·六十二月期開盤一四一·五　一四一·一　　　二盤　一四一·五　一四一·二　　　三盤　一四一·五　一四一·一　　　收盤　一四一·五　一四一·二一月期開盤　一四二·五　一四二·一　　　二盤　一四二·六　一四二·０　　　三盤　一四二·六　一四二·０　　　收盤　一四二·七　一四二·０二月期開盤　一四三·九　一四三·二　　　二盤　一四四·０　一四一·二　　　三盤　一四四·二　一四三·二　　　收盤　一四三·九　一四三·四三月期開盤　一四五·三　一四四·三　　　二盤　一四五·一　一四四·三　　　三盤　一四五·一　一四四·三　　　收盤　一四四·八　一四四·五四月期開盤　一四五·六　一四四·七　　　二盤　一四五·四　一四四·七　　　三盤　一四五·三　一四四·八　　　收盤　一四五·一　一四四·七 
漢口棉花（鄭州細絨紡二十支棉紗原料爲準）（三十二支二十支十六支十支棉紗原料均得照等級表代用） 
十一月期開盤三一·七五　　一·四０　　　二盤　三一·六五　三一·四五　　　三盤　三一·六０　三一·五０　　　收盤　三一·六０　三一·四五十二月期開盤三一·七五　三一·六０　　　二盤　三一·七０　三一·六五　　　三盤　三一·七０　三一·六０　　　收盤　三一·六五　三一·六０一月期開盤　三一·八０　三一·七０　　　二盤　三一·八０　三一·六五　　　三盤　三一·七０　三一·七０　　　收盤　三一·七０　三一·六五二月期開盤　三一·九五　三一·八五　　　二盤　三二·０五　三一·八０　　　三盤　三二·００　三一·八０　　　收盤　三一·九０　三一·九０三月期開盤　三二·００　三一·九五　　　二盤　三二·一０　三一·九五　　　三盤　三二·０五　三一·九五　　　收盤　三二·００　三二·００四月期開盤　三二·一０　三二·０五　　　二盤　三二·一五　三二·００　　　三盤　三二·一五　三二·００　　　收盤　三二·一０　三二·０五 
[現紗]  
前市▲二十二支牧羊　一四四·００　漢口　一０人鐘　一四五·００　廣東　三０富貴　一四八·００　内地　一０五福　一四三·００　又　　　五金鷄　一四九·二五　小内地二五採花　一四七·五０　小内地二０ 
　　▲十六支 
白飛鴻一三五·００　内地　一五藍虎　一三五·五０　内地　二五人鐘　一四０·００　汕頭　一五又　　一三九·００　小内地一五　　▲十支 
金雙喜一二六·五０　汕頭　一０鷄球　一０六·七五　又　　　五紅荷峰一二七·五０　大通　　五　　▲六支 
雙獅　一０六·００　汕頭　　五 
　　▲四十二支 
天官　二一九·００　汕頭　　五 
　　▲三十二支 
天官　一八八·００　汕頭　　五 
後市▲四十二支 
雙馬　二一七·五０　内地　　五人鐘　二一四·００　内地　　五 
　　▲三十二支 
松鹿　一九０·五０　長沙　二０地球　一九一·００　内地　　二 
　　▲二十支 
採蓮　一四八·五０　内地　三０人鐘　一四六·二五　南洋　二０ 
　　▲十六支 
大發　一四二·五０　鎭江　　三富貴　一四０·五０　蘆州　一０ 
　　▲十支 
鴻福　一二九·００　鎭江　　二地球　一二八·五０　汕頭　二０ 
[麵粉]  
　　▲前市 
　　十一月期　十二月期 
　　　　兩　　　　兩 
開盤　　　　　　　　一·七七五０二盤　　　　　　　　一·七七二五三盤　　　　　　　　一·七七五０收盤　一·八三七五　一·七七五０一月期　二月期 
開盤　一·七一七五 
三月期　四月期 
開盤　一·七一二五　一·七一五０二盤　一·七一二五　一·七一五０三盤　一·七一二五　一·七一七五收盤　一·七一五０　一·七一七五 
　　▲後市 
十一月期　十二月期 
開盤　一·八三七五　一·七七七五二盤　一·八四００　一·七八００三盤　一·八四００四盤　一·八四００　一·七八００五盤　　　　　　　　一·七八００收盤　一·八四００　一·七八二五一月期　二月期 
開盤　一·七二００　一·七一七五二盤　一·七二五０　一·七二００三盤　一·七二五０　一·七二００四盤　一·七二七五五盤　一·七二七五收盤　一·七二七五三月期　四月期 
開盤　一·七一七五　一·七二００二盤　一·七二二五　一·七二二五三盤　一·七二二五　一·七二二五四盤　　　　　　　　一·七二五０五盤　一·七二五０收盤　一·七二五０　一·七二五０以上共成交粉十八萬二千包 
[雜糧油荳餅]  
標凖小麥　前市　後市兩　　兩 
十一月開盤　三·四０二盤　　　　　　　　　三·四０收盤　　　　五·四０　三·四二二月期開盤　三·二五三月期開盤　三·二四四月期開盤　三·二四收盤　　　　　　　　　三·二六米市 
[滬南]  
　　　　　　元　　　元 
常市高粳　九五０陳一市興　八二０至　　　　九００新鎭晚稻　七八五江陰白粳　八五０楓涇晚稻　七六０三豐白粳　八二０練塘晚稻　七五０同里白粳　八一０汆來廟又　七六０長江白粳　八一五又　陰元　八三０　澤白粳　七九０同里陰元　八四０陶莊白粳　七八０又　杜尖　八００寧林早稻　八四０南港杜尖　八００松　早稻　八三三角里杜尖　八二０張堰早稻　八二０平湖杜尖　七八０靑一市興　八四０黎里杜尖　七八０又飛來鳳　八三０又　羊尖　八００又　晚稻　七九０ 
[閘北]  
　　▲白粳 
殷洪須一０·三０　殷小五一０·三０沈小五一０·三０　沈巧計一０·二０趙丙丙一０·一０　陳根根　九·五五顔根根　九·四五　石連生　九·四０崔祥記　九·二０　兪德成　八·九０貝傅傅　八·八０　魏茂坤　八·八０張阿和　八·六０　大豐廠　八·五五鄒根生　八·五五　鄧阿梅　八·五五鄧阿福　八·五０　楊阿培　八·五０楊金寳　八·三０ 
　　▲薄稻 
正太户　八·六０　德源户　八·四０ 
　　▲杜尖 
施寳法　八·三五　張仲來　八·二０羅友記　八·二０ 
　　▲羊尖 
林太和　八·五０　張羊法　八·一 
　　▲白元 
蔣福文　九·六０ 
　　▲陰元 
錢永生　八·五０ 
　　▲雜糧公會售開之秈米 
江西機元　一一·００又機晚　　　八·五八湖南機油　　八·八二　至　八·七八 
[雜糧油荳餅]  
　　　　兩　　　　兩 
平源杜荳三·六九九江奶蔴六·五三張堰杜荳三·六四土山白蔴六·五五懷遠黃荳三·六五明光白蔴六·三二徐州又　三·三二張八嶺又六·五０正陽關又三·五一　城生仁六·四五平湖元靑八·００管店菉荳四·六五南京缸荳四·００揚州赤荳三·八二江北菉荳三·００ 
以上雜粳公會售開之價 
牌號　　貨名　　　　　　　　兩 
新記牛　荳油　二００件　一三·一０又路又　　　　一００件　一三·一０昌記廠　荳油　一００件　一三·一０大有又　　　　一００件　一三·００以上采菽堂上午售開之價 
[大連單位元]  
荳油　黃荳　　　荳餅　　　　紅糧　 
現　　五·０五　一·六一０　二·四三０十一　五·０二　　　　　　　二·四００ 
十二　五·０五　一·六一五　二·四四０一　　五·一０　　　　　　　二·四三０二　　五·一七　一·六三五　二·五一０三　　五·二三　一·六六０　二·五七０鈔票　七錢三分九○ 
[茶市]  
買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩恰和－汪義須珍眉　七　一００·０又　－德馨祥又　　八　一００·０同孚－品記蝦目上二七　四二·０又　－聚芳芬又　四一　四０·０又　－荷香又　　七０　四０·０又　－珍珍又　　六四　三九·０以上公升永茶棧售出 
華茶－洪泰鳳眉　一五　三五·０又　－洪泰貿熙　一八　三五·０又　－永須隆珍眉二三　九０·０又　－永須祥又　一六　九０·０錦隆－名家又　　二０　八二·０又　－遠馨針眉　三六　五０·０恰和－隆興又　　二七　四七·０又　－鄭德記又　三八　五０·０又　－鄭　記又　三八　五０·０以上　豐潤茶棧售出 
錦隍一一　色珍眉　二０　八三·０以上永盛昌茶棧售出 
[絲市]  
　　昨藍樂璧補進Ｂ級頂頭號十三至二十二條份匀度八十三分滬白廠經二十包價扯四百七十五兩愼餘進木機揚返頂頭號十三至十五條份川黃廠經十五包價扯四百○五兩 
[海味]  
　　▲西洋號家　兩　兩 
梅條麥　四件　六０·一０　四五·六０秃麥
　一一件一二三·五０　五七·七０靴麥
　　三件　八六·００其菜　七五件　　九·三０　七·四０生粉　二二五件　八·一０　四·六０醒西米五０件　八·四０白椒　一九件　五三·００　五０·００魚皮　一三件　四五·００　四二·００淡菜　二五件　三七·００　二九·五０ 
　　▲寗波　號家　兩　兩螟　鮝　七０件　二六·００長膠　　一０件一八０·００ 
　　▲江西　號家　兩　兩冬菇　一六件一七０·五０一六五·００香菌　二四件一五五·００一四八·００ 
外埠 
[無錫]  
　　▲社米　元　　　　元 
新糙粳　六·七０　至　五·六０糙杜子　六·一０　至　五·八０糙羊秈　六·二０　至　五·九０糙客尖　五·一０　至　四·八０白新粳　七·二０　至　六·五０白元　　八·００　至　七·二０白羊秈　七·００　至　六·四０白杜子　七·００　至　六·四０糙粳稻　三·六０　至　三·二０羊尖稻　三·二０　至　三·００杜子稻　三·二０　至　三·００客尖稻　三·一０　至　二·八０糙元　　七·四０　至　六·六０ 
　　▲雜糧　元　　元　大麥　三·五　至　三·一小麥　五·八　至　五·五元麥　四·五　至　三·八 
[輪船進口報吿]  
　　（十一月廿二日進口） 
新江天　靑波　招商靑興　　寗波　北俄羅斯　日本　昌興南京　　日本　維昌明生　　靑島　怡和太原　　香港　太古龍山　　香港　三北須安　　天津　須安北孚　　天津　北方泳平　　海州　振大江華　　長江　招商寗光　　長江　亞細亞通和　　天津　和豐日陞　　天津　怡和 
[輪船出口報吿]  
　　▲靑波班 
新寗紹　廿三日　寗紹鴻興　　廿三日　達興新北京　廿三日　太古寗興　　廿四日　三北新江天　廿四日　招商 
　　▲長江班 
武昌　廿三日　　太古江和　廿三日宣昌怡和建國　廿三日　　招商鄱陽　廿四日　　太古聯和　廿四日　　怡和江華　廿四日　　招商江裕　廿五日　　招商　瀾　廿五日　　太古隆和　廿五日　　和怡黃浦　廿六日　　太古江新　廿七日　　招商大通　廿八日　　太古瑞和　廿八日　　怡和旲淞　廿九日　　太古公和　廿九日　　怡和 
　　▲北洋班 
利生　廿三日午威烟沽怡和蘆州　　廿三日大牛　太古和生　廿三日午靑島　怡和德安　　廿四日牛大　太古安寗　　廿四日龍津　招商沙爾維根廿五日靑島　怡和通州　　廿五日烟沽　太古四川　　廿五日靑島　太古定生　　廿六日烟沽　怡和盛京　　廿八日烟沽　太古新寗　　廿八日靑島　太古富陞　　廿九日靑島　怡和 
　　▲南華班　 
日陞　　　　廿三日港粤怡和明生　　廿三日午汕港粤怡和新銘　　　廿三日廈門　招商瓊州　　　廿四日汕港粤太古山東　　　廿五日汕港粤太古恒生　　　廿五日港粤　怡和廣利　　　廿五日廈粤　招商貴生　　　廿五日汕港粤怡和甘州　　　廿六日廈港粤太古新疆　　　廿八日汕港粤太古 
▲福州班 
萬象　廿六日午　三北捷陞　廿九日　　怡和 
▲温州班 
廣濟　廿六日　招商 
海晏　廿九日　招商▲通揚班 
隆大　廿三日　大大豫　廿三日　大通鴻大　廿四日　大通大慶　廿四日　大達志大　廿五日　大通大和　廿五日　大達正大　廿六日　大通▲温合班 
穿山　廿三日穿石海聯安益利　廿四日定坎温聯安德利　廿四日定海黃浙江台州　廿六日定石海聯安舟山　廿八日定石海聯安大華　廿九日定石海聯安 
▲香港小呂宋班 
格蘭脫　廿六日　大來塔虎脫　三十日　美郵日本皇后　七日　昌興 
▲歐洲郵船班 
來姆色司　廿四日亨堡亨寳頼恩　　廿八日亨堡美最時卡摩林　　廿九日倫敦大英阿羅梅斯　三日馬賽　法郵 
▲太平洋郵船班 
麥金蘭　廿五日紐約　大來克利扶倫廿九日西維圖美郵俄羅斯　廿五日哥温武昌興 
▲世界班 
批亞斯　六日　大來 
 
 
] 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[上海各團體電國聯行政院]  
　　▲國際問題研究會代發 
上海市商會銀行公會錢業公會上海紗業同業公會因昨日國聯行政院開會討論李頓報吿書、特聯合致該院英文電報一通由國際問題研究會發致顧代表維鈞轉交茲譯電文如下、「中國顧代表轉國聯行政院鑒、李頓報吿書、已確認日本爲滿洲案中之侵略者其所施行計劃、早經越過自衛範圍、舉世皆知今欲制止其侵略野心是唯國聯及會員國合力共謀、以避免世界之危機、現今遠東局勢緊張、若再遷延、恐世界大戰後所組織之和平局面、不免爲所破壞、而遺將來不可補救之憾云云、」 
[全國民衆救國團體聯合會吿國際書全文]  
　　▲爲日本侵略暴行 
　　▲將特派代表携往 
全國民衆救國團體聯合會已於前日舉行開會禮、昨大仍繼續開會、經審查各處救國團體提案、該會於前天開會時、曾决議推派代表　國樑往日内瓦作國際宣傳員、並携有中西文「爲日本侵略暴行吿國際書、」茲將該書全文錄之於下、 
自一九三一年九一八日本侵略主義者、武力佔領滿洲以來、中國問題更引起全世界人士之注意、厥　一二八事變發生、東亞之危機日趨於緊迫、日本侵略主義者之殘暴行爲、與中國人民之英勇反抗、與全世界人士以一悲壯之印象、然日本帝國主義者除對愛和平之中國民族施行搶奪殺戮以外、復造作謠言、朦蔽世界之觀聽、雖然其技倆對於有理性的旁觀者完全是明日的後國聯調查團來華調查甚久、近已公其報吿畫、雖對於日本之侵略行爲及其一手製造之滿洲國、認爲不當、但對於中國之情形、尙有認識不足之憾、而對於日本侵略之藉口誤信以爲眞、此全中國民衆深爲調查團惜者也、本會代表全國之民意、特將最近中國情形、日本之貪懲及調查團認識未周之處爲全世界愛平和之人士陳之、俾得於中日糾紛能得正確之觀念焉、 
㈠中國發展與世界和平之障碍中國爲東亞之一大國、且爲世界各國之一大市塲、此係人所周知之事實、然中國現在偉大之轉變期中、此種轉變、係全國最多數民衆之希求、此種希求、卽欲中國由農業國變爲工業國由舊制度變爲民主制度、由軍閥主義變　統一的國家是也、此種發展如能實現、不僅爲中國之幸福、亦世界和平與文明之幸福、中國之紛亂與革命運動、實爲達到此幸福的過程中不可免之事實也然在中國發展運動之前、有一最可憎之阻碍焉、即日本之侵略主義、日本侵略主義者有一最卑下之觀念、此種觀念、蓋由明治時代傳來、即爲滿足日本征服世界之野心起見由中國攫取朝鮮台灣、尙未不足、須變全中國爲朝鮮第二、滿洲侵略、卽實現其野心之初階、爲達到其粗野之目的起見、於是盡力破壞中國之工業化、統一運動與民主政治之建設、如砲擊中國城市、援助一切軍閥擾亂、即其慣用之手段、換言之、即盡一切野蠻之努力、窒息中國之發展、併呑全中國爲其征服世界之根據地、然中國係擁有四萬萬人民之大國、對於日本之野蠻之貪慾、必盡一切努力抵抗、若日本之侵略行爲不止、則中國人民之反抗亦不止、其必至引起更大之危機、乃意中之事、目中國爲東亞大國、中國之安定、與世界之安定、有密切之關係、日本對於中國之侵略、卽係對於世界和平之挑戰、目日本之侵略中國、不僅在併呑中國領土、獨佔中國利權而已、且懷有更重大之陰謀、以擾亂世界和平、此尤爲各國人士所不能寬縱者也、各國政府對於日本之侵略中國、未予以充分制裁者、意或待日本之反省、或期待日本能作防止過激運動之發展然吾人須知日本政治家現已成爲野心軍閥之附庸、剌殺大臣之事不斷發生、已充分證明日本政治之向軍國主義之後退、日本政治家亦無抑制軍令能力、卽預定日本之侵略主義、黷武主義、將釀成世界最不幸之結果、其次日本所欲者、中國之併呑耳、所謂防止赤化運動、不過其藉口、此徵日本最近之外交政策尤可見其目的之所在、故全世界人士對日本暴行之寬容、實卽對於擁護和平天職之懈怠、倘日本併呑中國之計劃實現、恐將抑制日本對全世界之挑戰亦不可能矣、（未完） 
[交通部擬議之整理招商局計劃]  
　　▲現在組織僅臨時性質 
　　▲政府云不以强力購股 
關於招商局收歸國營後、政府方面對今後設施計書及整理辦法、大都均在進行中、新聲社駐京記者連日向各方探詢間、至對該局永久組織及業務方針、已商擬至略有頭緒程度、茲彙錄各方消息如後、　　▲組織計畫此次收歸國營、在行政院會議時、僉以官商合辦、亦感於整理困難、故一致决定改歸國營、當時决定設置理事會監事會、原係從權處理、且理監事人選中、亦有與招商局深有歷史關係、成爲該局股東者、在此整理時間、自當竭各方人才與力量、方克有濟、最近本市黨部對該局組織、曾有長電致中央、表示意見、中央頗加重視、交部當局亦語新聲社駐京記者、謂此項組織、原屬整理期間之暫時性質、將來永久辦法、自當改組、但此亦非短時間所能解决、須待股票收回、一切業務均上軌道以後、此時交部雖有擬議、亦正待與行政院長宋子文等詳細磋商、微聞俟整理辦法實施以後、再提出正式組織條例、將來或仿鐵路辦法設置委員會、指定委員長、或仿國營鑛業辦法、設置督辦、均在未定中、但現行組織法旣係暫時性質、則將來更改自屬必然之事、交通部表示此時計畫、猶未完全確定、目前尙難發表關於將來組織之具體意見、 
　　▲股票問題關於招商局之股票、在初交通部以爲在招商局以係不記名票整理困難、現在調閲該局卷宗、知係雙聯式股票、故前訂之登記條例雖見報載、亦未令該局遵辦、已成廢止、最近决定於十二月一日起至二十二年二月二十八日止、收回股票、每套五十兩、詳細辦法、待該局理事會擬呈、政府不强購商股、外間誤爲如不登記由政府沒收、殊屬誤解、如商人不願出售其股票、則在國家機關、仍承認其爲股東、但此次股票、除賣予政府外、在外間已無買賣之權、現時收回股票手續、委託上海中央銀行辦理、各地如有股票、向政府出售、均須寄往上海中央銀行騐票照付、因各地中央銀行、旣無該局賬册、無法代辦、聞明年四五月間、股票大致可完全收回、屆時該局組織、當可决定確立永久辦法、 
　　▲合同交涉關於李國杰與中國營業公司簽訂押欵合同、中國營業公司、除有一信抗議外、嗣後并未提及、政府與該公司之交涉、已無問題、大致即可解决、至李國杰旣送法院、當靜候法律處分、交通部現正忙於彙集關於四棧出押李氏經手之文件、送法院偵查、陳孚木曾因朱家驊電促來京、已有一次電復、表示簽字爲行使職權、其他諉稱不知、交通部擬於開庭時、派航政司長高　梓前在出庭、大致偵查完畢後、逕由檢察官提起公訴、俟判决後、中國營業公司合同問題、即可完全解决、 
　　▲將來計畫交通部擬俟整理期間過後、除確定其組織法外、對於業務整理辦法、已在研究中、現時所有船只、似覺不敷、且多年久失修、擬與江南造船所接洽、分期付欵、添造船只辦法、但此時間尙早、亦不過一種擬議、蓋添造之原則雖定、而辦法猶待商討耳 
　　▲匯豐抵欵日日社云、招商局爲我國惟一之航政機關、因歷年經營失當、致遭破産、前年該局因經濟竭蹶、曾向匯豐銀行押借五百餘萬兩、維持營業、但迄今分文未付、積欠本息已有八百餘萬兩之多、前監督陳孚木及總理李國杰、以借債還債之辦法、向美商中國營業公司及美商大來輪船公司商借三千萬元、而以該局四碼頭爲抵押、以事前雙方嚴守秘密、匯豐初未洞悉、及事發、匯豐方面以該局旣將四碼頭出押於前、則實行接收、匯豐當有優先權利、局方殊無另行出押之可能、故已於昨日逕函招商局經理處、對於接收局産事、聲明保留優先權云 
[交部訴李陳案]  
　　▲文件移送法院 
　　▲傳票尙難送達 
　　京電、交部現將關於起訴招商局監督與經理違法簽訂借欵合同經過之事實理由、及全部關係文件、移送滬法院作審判根據、至滯留香港之陳孚木、聞法院方面已票傳歸案、惟據本埠交通界息對於陳孚木之傳票、因不明住址、尙難送達云、 
[李國杰移居醫院後]  
　　▲經醫診斷即可復原 
　　招商局前總經理李國杰移送地方法院後、因體弱患病、經檢察官核准交保就醫、已於前午一時許、由公安局押送至三泰碼頭公立上海醫院診治、李住頭等第四號病房、鄰室第五號病房、則爲其隨往侍護之家族所住、市府爲防衛周密起見、特派警士五人、在室内外監視、並禁止一切友人之探望、李國杰之病、據姜振勛醫生診斷之結果、認爲平素氣病時作、心悸喘息、茲因精神感觸、舊疾復發、夜眠不安、食慾不振、故囑安心靜養、即可復原云、 
[翁照垣昨在菲大演講]  
　　前十九路軍翁照垣旅長代表中國航空建設協會抵菲、向胞僑接洽建設中國航空大計、深受該地僑胞及美當局熱烈歡迎、連日與僑界各領袖商洽事件、結果完滿、業由僑界推中華總商會主席許友超、及廣東會館主席王星笙二君、起程返國、進行接洽計劃、近日翁氏與菲島當局交宴甚忙碌、除於日前會晤菲督羅斯福氏外、頃接電訊、日昨翁氏又應菲律濱大學校長巴馬氏邀請、翁氏在菲律濱大學演講、聽者五千餘人、爲中國軍人得在菲大演講之第　人云 
[林我將談航空會應速合併]  
　　中華航空救國會與中國航空建設協會合併事、前曾由兩會各派代表集銀行俱樂部、作初步之商談、但未獲任何結果、昨據航空救國會委員林我將氏語中央社記者云、日内將再函請航空建設協會示知日期、以便繼續會商、務期合併計劃之能實行蓋航空救國、旣爲兩會之共同目標、自以協作努力統一計劃爲得、且旣均以救國相標榜、當與巧立名目、以謀自利者不同、前翁照垣將軍在滬時亦曾表示統一組織合作努力最爲有效、兼因空航建設在國防上有莫大之關係、故更須統一籌劃也云、 
[女飛行家林鵬俠抵滬後之酬應]  
　　▲昨晚分赴宴會 
　　▲今晨南商演說 
　　我國第一女飛行家林鵬俠女士、由新加坡起程　　 
赴西北考察道經滬上、備受各界歡迎、前晚中國航空建設協會特開歡迎大會到馮少山·林　庸·殷芝齡·黃警頑·徐同鄴·黃孟圭·蔣君毅·談伯質·等數十人、馮少山主席、議决十二月一日舉行航空紀念週請林女士參加演講駕機環滬一周並專函邀請担任設計委員晚間殷君在私邸設筵欵待、昨晚黃克體育館黃河清黃淼黃警頑徐同鄴等數十人、在社冠生　設筵　送今日上午九時、廠　鐘踩底南洋商科高級中學之請、到校演講航空、想屆時必有一番盛况也、 
[華商電車工人定今晨復工]  
　　▲昨已開出電車八輛表示誠意 
　　▲拘獲主使罷工六名二人開釋 
　　▲加薪問題黨部召集資方洽商 
　　華商電車工人實行罷工後、經黨政機關曾限令於二十日中午十二時以前律復工但工人拒不接受、復經市黨部曲予寬限、展期至今日下午六時前復工、即經嚴令工方遵照、並函請市府嚴緝主使、工會方面、昨召開會員大會、議决接受黨政命令、於今晨起一律復工、並先於昨日下午五時起恢復一部分行車、公安局昨拘獲主使罷工犯六名、二名旋即釋放、茲紀各情如下、 
　　▲請緝主使市黨部查得此次華商電車工人突然罷工、係有反動份子從中煽動、當於前晚將名單開送市府、函請嚴緝、原函如下、逕啓者、關於華商水電工人罷工一案、該工人等不服從本會曁貴府會銜公佈、遵時復工、實爲藐視已極、姑念工人愚昧、除再令第一區水電業工人轉飭工人、展限於二十三日下午二時前復工、否則嚴予制裁、解散工會、由廠方自行解雇、另招新工工作、並令知工方、所爲主使罷工之方榮耕·王慶沂·田錫祥·禹金福·王德芙·楊海榮·宋礽貴·胡雙福·王和生·等九人、實爲造成此次糾紛之人、應請貴府飭屬嚴緝法辦、以儆效尤、相應抄附令工會文一件、備函奉達即希查照辦理爲荷、 
　　▲拘獲六人市府當晚接函後、即令由公安局飭派偵緝員四人、會同該管區所長警十餘名、於昨晨三時、在半淞園路拘獲主使煽動罷工之工人黃德　·王和生·宋礽貴·禹金福·等四名、下午一時、復續扔施阿小·趙阿瑞·二人、併送總局拘押 
　　▲工人大會昨日上午十時、工方在會所内舉行全體會員大會、出席者五百餘人、由市黨部周復農·周濓澤·總工會朱學範·周學湘·指導、並由市公安局特派督察員郭萊·李鐵英·二區署范巡官率領長警四十餘名、到場武裝戒備、開會後公推賀兆奎·胡義大譚鴻霖·三人爲主席團、首由主席報吿、罷工形勢嚴重、本會迭奉黨政訓令復工、希望各工友顧念交通、遵令復工靜候解决、旋由上級代表致辭、大致均以華商工人、此次罷工、殊屬非法、務須先行復工、一切要求、自當負責調處、繼即議决各案如下、㈠下午二時起、一·二·三·四·各路電車、各先開出四輛、表示接受黨政命令㈡明晨（即今晨）六時時起、各路車全部恢復行駛㈢公推賀兆奎·徐根福·張金壽·惠士望、會同工會全體理事、營救被捕及受傷工友、並呈請總工會援助、㈣加薪問題、呈請黨政迅速調解、議畢散會、 
　　▲請願釋放自公安局拘捕工人六名後、全體工人、羣情恐惶、當由大會推定代表、會同工會理事譚鴻霖·傅崇德·等七人、向市黨部請願、要求停止緝捕工人、並釋放被捕六人、由吳開先委員接見、允爲轉咨公安局、將下午誤拘之工人施阿小·趙阿瑞·二人、送至市黨部、候工人將電車駛出後、即行釋放、請願代表、認爲滿意、當即返會報吿、 
　　▲先行通車市黨部自接受工人請願要求後、即用電話通知市公安局、將誤拘之工人施阿小·趙阿瑞·二人、送至市黨部、當由民運科周濓澤·總工會朱學範·陪同諸工人施阿小·到廠、工人見被捕者已釋放、認爲滿意、當於下午五時、即先將一·二·三·四·各路電車開出八輛、（每路兩輛）由公安局派警二名、隨車保護、惟乘客一律不購票、環行圍城、及高昌廟·小東門·薛家浜·老西門·等處一週、即行回廠 
　　▲今晨復工自昨日下午先行通車後、工人方面、已表示接受黨政命令、定今晨五時起、正式宣吿復工、各路車輛、全部恢復行駛、工會方面、昨已通吿各工人、今晨一律到廠復工、 
　　▲召集問話市黨部以工人、旣已接受勸導、遵令復工、爲謀糾紛澈底解决、以免再起波折計、當通知公司推派代表前往洽商、公司方面、即由經理陸伯鴻及董事顧馨一·張效良·等、於下午三時、同往市黨部、由吳開先委員及民訓科主任周復農等接見、討論加薪、及罷工期内工資問題、大致已有相當頭緒、直至六時始散、 
 
 

Page 14

 
 
[福慶沉輪打撈]  
　　▲船體暴露海面此次福慶輪並非觸礁失事、係屬倒翻海面、今船身漸見仰正、福星公司特偕耶松廠工程師、放小火輪一艘、至吳淞外裏洞沙洋面視察、見福慶輪在漲潮時、烟囱等全部透出水面、而落潮時左側台甲亦露水面、且可站人、認定可以打撈、當即攝影六幀、帶還滬上、 
　　▲艙面物件竊去裏洞沙附近九段燈塔、爲航行要道、往來之漁船行風船甚多、該輪失事後、海軍並未派艦前往保護、故艙面上之貨物及船身上台甲之一切機件、裝置器具、此兩日中悉被漁船等偷拆一空、祇留一空艙面已、其損失甚巨 
　　▲打撈船身計劃福慶輪本爲安置海電輪、故船身極佳、今全部未有損壞、各艙亦皆完好、可以撈起行駛、該公司决計進行打撈手續、茲爲撈價低廉計、業由滬上船廠及機器廠多家、願承辦該項工作、公司已令開賬送核、二三日中即可擇定委托矣、至於保險公司方面、已議定公推代表至失事地勘騐、 
　　▲維持被難員客福慶輪中之全體船員水手、完全救起、茲由公司供給食宿、留居滬上、蓋該公司擬先賃租一輪、續航滬泉、藉以維持各船員之生計、至於被難旅客十餘人、亦經公司代買船票、另船遣送赴福建泉州等處矣、 
[市商會再爭蘇杭民船不應完稅]  
　　▲呈請財部明白解釋 
　　市商會爲海關扣留民船、强令報關完稅、曾一再向海關交涉、並呈請財政部查明調止、各情曾誌各報、茲悉財政部業已批復、市商會以財部復文、仍以海關扣留民船、係按照蘇杭滬通商章程辦理等情、核與該章程條文不符昨特再電財部、力爭蘇杭民船不應報關完稅、茲錄往來電文如下、 
　　▲財政部來電上海市商會覽前據代電以申嘉班貨航繆松榮等裝載零星貨物、被江海關扣留、請飭放行等情、經令行總稅務司查明呈復去後、茲據該總稅務司呈稱、此案經飭據江海關稅務司羅福德呈復稱、查土貨裝民船來往蘇杭滬貿易、職關向按華輪曁華商掛號民船來往蘇杭滬貿易試辦章程、及洋輪曁洋商僱用民船、或自置船隻來往蘇杭滬通商試辦章程内規定辦法、徵收轉口稅、嗣後於民國二十年五月間、裁撤常關以前、復經通吿周知在案、現查第一一四八七及一二三三六兩號民船、於離滬時未向職關南分所報吿、所載貨物、均未列入艙口單、同時並查有裝貨清單及函件、證明該貨係屬分送嘉興各行號之物是該船係屬違犯前項章程、有心偷漏轉口稅、故由敝關南分所予以扣留、嗣據嘉興商會代表來關接洽、當將前　蘇杭滬民船貿易各章程詳予說明、並吿以此項章程施行有年、該民船所載貨物、旣運嘉興、自應按照小輪拖帶運貨一律辦理、並不因常關裁撤有所變更、惟此次該民船旣稱不諳章程、姑從寬免予罰辦等語、經即轉飭將該兩艘民船放行、除將前項通吿再行分貼本關及南市辦公處、並南北分所、俾衆週知外、理合照錄通吿一紙、備文呈請鑒核等情、據此、查該關此次扣留該兩號民船、係按照江海關華輪曁華商掛號民船來往蘇杭滬貿易試辦章程、及洋輪曁洋商雇用民船、或自置船隻、來往蘇杭滬通商試辦章程所定辦法辦理、理合具文呈復等情前來、合亟電仰知照、財部巧印、 
　　▲市商會去電南京財政部鈞鑒、滬關扣留繆松榮民船案、屬會於十月十九日、十月二十六兩電鈞部、近始奉巧代電批復、所據者皆係總稅務司呈復之詞、而對於屬會宥電質疑各點、迄無指示、仍深惶惑、蓋蘇杭滬通商試辦章程第二條指定之華商輪船航線以内、逐處設有厘卡、如謂裝貨民船、不論其是否輪拖均須報關納稅、則各該厘卡、無稅可收、早當撤廢、奚待至通令裁厘以後、如謂報關納稅之後、復向厘卡完厘、則向來無此辦法、如有此議、早經譁然、且試辦章程第六條、明明定有關卡不得稽留字樣、故海關厘卡收稅之界限、當以民船之輪拖與否爲標準、否則未裁厘之前、厘局如何辦事、已裁厘之後、蘇杭滬三處所受裁厘之惠安在、此點萬不容不剖晰明白、應請鈞部解釋示遵、實爲公便、上海市商會叩箇、 
[張羣昨晨由京來滬]  
　　▲川事决依十七年之方案處理　　▲蔣定日内返京出席三中全會 
　　中委張羣氏此次赴漢晋謁蔣委員長、面商消弭川戰辦法、業已前日公畢、乘江華輪由漢到京、當晚乘車返滬、已於昨晨八時許到達北站、張夫人親往北站歡迎、當即偕同乘車、返寓休息、中央社記者昨晤張氏於北站、作下列之談話、（問）此次先生赴漢、與蔣委員長面商消弭川戰辦法、未知已否商得結果、（答）本人此次與蔣委員長晤商消弭川戰辦法、决定依照民國十七年之治川方案處理、惟究竟採取何種方式、實行此項方案、目前尙未確定、川中各將領早經再三表示服從中央、一俟决定採取何種方式、實行民國十七年之治川方案、當即提請中央明令實行、（問）聞先生最近將入川一行、確否、（答）余係川人、將來如有機會、當須返川一睹故鄉之景物、惟目前並無赴川之意、（問）蔣委員長何日返京、（答）蔣委員長定於最短期内返京、出席三中全會、惟確期則尙未定、（問）先生在滬約有幾日之逗留、（答）本人此次返滬、預定逗留週餘、即將晋京準備出席三中全會云、 
[日輪第二大源丸肇禍]  
　　▲撞破民船損失至巨 
日本名村汽船令資會社之第二大源丸輪、載重二千二百噸、由日來滬、停泊浦東菱華倉庫碼頭卸貨、至二十一日上午十時十分、該輪開離碼頭、其時停在菱華棧橋外擋之貨駁民船及帆船等甚夥、該輪開行之際、各民船帆船等恐遭撞碰危險、爭向右舷方面讓退到日輪之後、以求安全、詎該日輪突然後退、致在右舷後之民船帆船等二十餘艘、一時無從再讓、被該日輪擠軋、因而折斷帆牆櫓索者、達二十六七艘、被其擠撞損壤者、有民船兩艘、損失頗大、出事後、被害之各舟子、已向水巡隊報吿、與日船交涉矣、 
[滬戰禍首之日浪人二次被捕]  
　　日本浪人西山椿太郎、係一二八滬戰時肇禍搗亂份子之一、遂引起上海三十餘日之絕大慘劇、該浪人曾經日本領署、將其捕獲押解回日、並判定永遠不許再來上海、詎近來滬地已漸見恢復、該浪人又從日本化名、乘十九日之上海丸輪潛來上海、又經日領事署之巡查發見、當將其逮捕、昨日已送至領署拘禁矣 
[救濟東北難民昨訊]  
　　本市各業同業公會、繼起救濟東北難民者、絡繹不絕、茲分誌於後、 
　　▲營造廠業該業張效良張繼光二君、平日對於慈善事業、素具熱忱、今以東北難民亟待救濟、除已募到洋一萬餘元外、仍在繼續勸募、 
　　▲銀樓業該會於前日經執委會議决、會員十四家、以十一月份爲始、每家依營業收入抽千分之一、捐助東北難民、暫以六個月爲期、每至月底、彙解市商會代收、聞該業各店職員、亦紛紛自動抽薪捐助、以盡國民天職、 
　　▲織物機器材料業該會接市商會通吿及捐册後、已通知各會員到會認捐、計認定者有大成·裕記·安泰·天豐·大綸·遠東等各商號、一面仍派員向各會員積極進行勸募、 
　　▲鷄鴨行業經常委張立中負責、向各會員勸募後、已有過半數會員認定、聞將召集會員大會、開始收欵、 
　　▲熟貨業聞已派董杏仁周鉅康兩君向各會員捐募、連日正在進行中、 
　　▲華商碱業該業與華商洋燭業、會商决定共同進行、推董夢黃君、向各會員接洽勸募、募得成數解送代收銀行、 
　　▲綢業銀行同人漢口路上海綢業銀行全體行員、由該行行務會議一致議决、就全體行員薪俸額中、按月提成捐助、一俟欵項收集、即行彙送市商會轉解、 
　　▲比德小學學生本埠比德小學新六甲全級學生、募集月捐洋三元四角、昨送交中國銀行代收、并附一函、略謂本級同學、因見東北志士組織義勇軍、和暴日血戰、非常欽佩、但是餉械缺乏、不能長久支持、全國同胞、自應努力輸捐、源源接濟、我們是小學生、不能去殺敵、只可以稍盡國民一份子的職任、現在大家募集共得洋三元四角、專誠送上、乞收轉東北難民救濟會、明知杯水車薪、無濟於事、但是喚起有錢的起來捐助、我們是很希望的云、以上海全市計、各學校各級同學、能按月節省零用、以救濟難民、則集腋成裘、當亦不在少數也、 
[劉文輝電廢戰會請主張正義]  
　　中央社云、川中二劉戰爭、迄今未息、劉文輝以劉湘部隊一再進逼、退避不遑、特電滬上人士及廢止内戰大同盟會、請主張正義、茲將原電錄如下、冷代表杰生兄鑒、密　請譯轉杜月笙·林康侯·劉湛恩·王曉籟·曁廢止内戰大同盟諸公均鑒、日禍方殷、赤氛未靖、此時廢止内爭、槍尖對外、實舉國朝野上下一致之呼聲、與迫切之希求、况文輝受命黨國、捍衛西陲、方以全力抗禦藏兵、鞏固邊防、中央亦再三督責、期竟全功、昕夕以圖猶　隕越、豈願於舉國非戰之日、更睹燃萁煑豆之爭無如劉軍長湘包藏禍心、迷信武力、不肖政客、復推波助瀾、多方煽搆、自上月冬日以來、調動全部官兵、抽回動共勁旅、分路西犯、着着進逼、輝因顧念西防之嚴重、兼恐增重黨國之危機、故自渝軍啓釁以迄今日、嚴令約束所部、忍辱退讓、靜候中央公平處置、兩月之間、一退須慶、二退遂寗永川江津、三讓　南合川、四讓樂至大足安岳榮昌隆昌、棄地已十餘縣、退避逾三百里、惟冀促對方之覺悟、化干戈爲玉帛、不料我退愈遠、彼攻愈急、富瀘資内一帶、旬日以來、飛機轟炸、砲艦環擊、與硫彈焚燬、凡暴日用以屠我遼寗淞滬民衆者、湘皆用以對付富瀘資内之川民、沱江兩岸名城、悉成江灣閘北、殘暴至此、疇不痛心、沱江原係文輝　後退守之防綫、輝部士兵泣血、將領嚙臂、一致哀求請纓抗戰、且自文元以迄銑篠、過去一週中、每次抗戰、無不擊敗渝軍、與以重創、衡以輝部目前實力與士氣、原可繼續堅守、應戰裕如、惟念無辜民衆慘遭浩刧、而渝方雖受懲創、野心不戢、長此相持、無損於輝、而加禍於民、况馬日以前、復停戰鬥、國府蔣公迭電令輝、爲解除川民困阨、維持國際觀感、惟有於無　退讓之中、再將輝部生命線之富瀘資内一帶、一併自動放棄、但求有利川民、有裨黨國、任何犧牲皆可忍受、惟冀諸公辨明是非、伸張正義、本貴會揭示之綱領、與侵略者以有效之制裁、俾川戰早日結束、川民重睹和平、國家民族受福無量、臨電迫切、不盡煩言、劉文輝叩馬印、 
[東北義軍救護隊着手進行]  
　　▲將實行編制第三隊 
　　▲通吿審查及格隊員 
　　東北義勇軍救護隊、日來各方投效、充任救護工作者、極爲踴躍、現經該隊審騐及格者、約有數十人、昨該隊特發出通吿、速即到隊實行編制、茲錄原文如下、逕啓者、茲查貴同志業經本隊審騐及格、務希於十天以内、携帶二寸照片志願書及保單來隊、以便編制、勿誤爲要、 
又訊、該隊昨接到第一隊由開魯來電云、東北義勇軍救護隊上海辦事處鑒、本隊現任何清明部救護工作、一切事務、均由朱子橋將軍指導、姜具、個叩、第二隊由蚌埠來電云、東北義勇軍救護隊上海辦事處鑒、本隊所有需用物品及藥料、均已籌備就緒、費健養叩、 
[東北義軍交通隊之發起人會議]  
　　本市前市民義勇軍軍官鄭劍波等、因鑒於東北義軍、浴血抗敵、愛國精神、殊堪欽仰、現救護方面、已有東北義勇軍救護隊之組織、且已前往服務、惟是交通方面、似感缺乏、致義軍所需各項、時感不便、爲便於義軍運輸通訊起見、特邀集愛國靑年謝忠等、發起組織義勇軍交通隊期爲義軍取務、藉稍盡國民之責任、昨日上午十時、在該辦事處舉行首次發起人會議、出席李彭年·鄭劍波·謝忠·董樹生·吳恍庭·白金文·王均等十餘人、公推鄭劍波主席、行禮如儀、先由鄭劍波報吿開會宗旨後、次即討論組織大綱及辦事細則、經詳細之討論、議决推鄭劍波謝忠起草、并確定隊員報名手續、及隊務推進之計劃、至十二時散會、 
[義軍後援會慰勞蘇炳文家屬]  
　　上海東北義勇軍後機會、前曾匯欵萬元、慰勞蘇翰章（炳文）將軍之家屬、以免其内顧之憂、茲據該會東北之接洽機關函吿、略謂蘇將軍之父心泉先生、尤能力持大體、前閲致電乃子、有「重奉訓諭、其時」之語、蘇將軍復電亦有「重奉訓諭、益誓丹心、無論若何困難、均抵抗到底」等語、此父此子、可敬可欽、會中匯去萬元、杯水車薪、無濟於事、還望曉然於仗義之舉、設法源源接濟、無任盼禱云云、 
[慨捐東北義軍]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵通知、茲　　 
分誌之、（上海新聞報館代收）九大綢緞易同人·程嘉禾公記·九大綢緞易各捐洋二元吳實椿·王榮生·王寳祺·宋盤生·錢滌　·鄒祺祥·胡錦文·周連生·馬吉甫·劉立義·孫元芳·陸有根·吳寳根·各捐洋一元、黃嘉生·朱吉甫·張子林·各捐洋四角、金榮觀·楊錦壽·錢國寳·倪阿土·各捐洋二角、計共捐洋念一元、九江海關同人王宜祖捐洋三十元、田均正廿五元鄧祖詒·戚報元·彭家傑·黃覺民·各捐洋廿元、張宅初·金聲違·樛光·鍾良·楊　翰·葛敏諧·各捐洋十元、楊國榮·張省三·朱增茀·施修爵·范克寗·陳華彪·鄭光靑·吳鎭銘·王德龍·張經炳·王正瑞·黎山甫·張　靑·李學才·鄭金汕·鄔悛賢·李國霖·各捐洋五元·趙慶猷·劉振之·萬和森·劉有德·各捐洋三元、計共捐洋二百九十二元幹公小學學生捐洋七角、朝宗小學六年級學生捐洋三元六角七分興祥廠工友捐洋六十一元四角美大織綢廠十元、滋源呢　同人四元、義泰洋行同人廿元、柳子賢·王炎·顧旭人·宋永炎·金　端·易玉興·柳拱樞·曹祥元·王佐才·陳葆廉·吳仲安·合捐洋十一元、新聞報新園林欄投稿碧波移酬洋二元、新聞報附刋十月份投稿人移酬二元六角、新社捐洋三元、王志成五角、幹公小學學生十一元、鄭良積一元、戴秉金五角一分、曹廷幹三角四分、陸宰衡十元、（上海浙江實業銀行代收、）糜芝軒捐洋五十元、王昶記五十元、榮記號五十元、楊志記三十元裕康號廿元、畢蔭庭十一元、張義全十元、仁康號五十元、益大號五十元、劉和興四十元、劉吳文英三十元、王蘭山廿元、張慶賚十元、朱森華十元、鈞和號五十元、𣇓康號五十元、樊慶和四十元、楊萬祥三十元、益隆號廿元、義生公司十元、新鳳祥十元、晉康號五十元、永和號五十元、福大號卅元、集和號卅元、曾小峯廿元、張義榮十元、張雨亭十元朱永清十元、陳元卿五元、畢嚴婷仙五元、裘正、祥三元、周佐賢二元萬明炎一元、吳振鄂十元、增大號十元、孫祖蔭五元、徐祥福五元、可大藥房三元大同車行二元、阿胡姐一元、朱秉榮一元、杜秦豐十元、同章號五元邱東棠三元畢茂堂夫人二元、裘康麟二元、阿卓姐一元、徐夢梅一元、袁郎山五元、畢子平五元、吳永清三元、李安莘夫人二元、黃桂鳳一元、沈士彩一元、張芝蓉五角陳發春五角、劉茱洲六十二元（上海新華信託儲蓄銀行代收）如臯救國金募集委員會由江蘇省農民銀行匯來捐欵一千元、 
[劉丕光昨晨赴平]  
　　東北邊防軍副司令長官李杜、吉林省政府、主席丁超二將軍之駐滬代表劉丕光氏、自被派爲代表來滬後、向各方接洽及報吿前方戰况、甚爲努力、并以東北抗日各軍聯合駐平通訊處業已成立、特於日前聯合在滬各軍代表、組織成立駐滬通訊處、以便流通消息、由劉氏主持一切、現劉氏因事須與駐平代表王子耀晤談、已於昨晨九時二十五分、搭特快車赴京轉平、旬日後當可返滬云、 
[各方籌募濟義軍]  
　　▲光華音樂會本埠光華大學學生、鑒於東北義勇軍、忠勇抗日、不折不撓、而絕塞孤軍、又亟待後方援助、爰於本月二十五日下午七時半、假座該校大會堂舉行義軍後援音樂大會、節目有朱氏兄弟之前奏曲王慶壇君之口琴獨唱、夏却君（ＭrＲossＯrch）之「爵士」、杜霖君（ＭrＤorin）之色士風獨奏、夏璐敏女士之凡啞林獨奏、常懷德君之畏笛獨奏及李開南君·仲子通君·喻宜　女士·常文彬女士·陳美珥女士等之獨唱及表演、聞票價分一元及五角兩種、可直接向該校大學宿舍六十七號李祖元君、及四十五號穆時英君處定購、至售得票資、悉數匯往東北、援助義軍云 
　　▲怡怡集演劇捐助怡怡集同人　　 
向抱愛國熱忱、此次以忠勇義勇軍抗拒於白山黑水間、苟生之士、旣不能跨馬殺賊、亦富後援輸將、聊盡天職、遂假座寗波同鄉會演劇一日以所得劇費六百十八元、完全捐助東北義軍、所有用費由同人擔負 
　　▲徵募棉被棉衣東北義勇軍後援會、爲義勇軍在冰天雪窖之中、忍凍作戰、缺乏寒衣餉需、特向各界善士勸募舊軍衣棉被棉衣等件、指定收件處所、計㈠法租界貝勒蹈辣斐德路口上海律師公會㈡北蘇州路天后宮橋上海市商會内㈢公共租界牯嶺路人安路二十九號會所、各界大善士如有留置箱籠中舊衣被者、請慷慨捐助、上開三處收件處、以便彙總運往東北於抗敵勇士禦寒　上海律師公會全體會員、共有九百餘名各會員中願將衣被援助義軍、類不乏人、紛紛送會捐助、以資提倡、１］、 
　　▲小學生節資慨助東北義勇軍後援會、昨日收到各方函送之捐欵、而有特殊價値者如下㈠小學生董樹鈞等四人親筆致函該會、謂將買果餌之錢、每日節滿計得四元捐與我義勇軍添補子彈、㈡如臯縣救國金籌集委員會匯欵一千元、爲接濟東北義軍棉衣之需、由江蘇省農民銀行如臯分行匯上、㈢漢口瑞中洋有劉萊洲、向諸親友募集一千元、由浙江實業銀行匯上、 
　　▲松江將籌組分會國聞社云、　　上海東北義勇軍後援會昨接松江義軍後援會籌備會來函云、逕啟者東北慘變、瞬已年餘、遼黑吉三省淪爲異域幸我東北義軍揭竿奮起、前仆後繼英勇抗日、屢捧敵𦦨、迭克名城、賊胆爲寒、民氣以振、惟是我東北義軍大都激於義憤來自田間、旣無充分械彈、更鮮後援接濟、餱不充囊、衣難禦冷雖獲勝於一時、終非持久長策、特團結我松江民衆力量、予東北義軍以精神上物質上之援助、素仰貴會爲領導民衆之前鋒、用特函請貴會、將章程組織法曁各種宣傳印刷品等件、充分賜下、以資借鏡而便聯絡、 
[意公使晋京]  
　　▲何應欽同車 
意公使齊亞諾、昨晚乘夜快車晋京、同車者尙有何應欽等數人、 
[回敎哈敎長催執行發封北新書局]  
　　中央社云、昨日午後四時許、上海浙江路回敎禮拜寺敎長哈德成、偕同達浦生·徐長成·赴市府請謁兪秘書長、據哈敎長語中央社記者、北新書局之「小猪八戒一一書、有汚衊回敎敎祖之紀載、經派代表晉京請願後、即蒙中央鑒准、命令市政府轉飭法院、予以發封、代表等認爲滿意、返滬已有旬日、而法院方面迄未有何舉動、敎民等甚爲疑慮、特再赴市府叩詢、以明眞相、上海書業公會主席陸費伯鴻出任調停、除曾與作一度會談外、並無繼續之商洽、故敎民仍盼中央之命令早日執行、以慰全國敎民之懸念、并平憤慨云、 
[有人警吿吳經熊]  
　　▲謂代北新書局奔走 
　　▲將以激烈手段對付 
　　吳經熊律師昨日接署名弟吳者一函、内容稱聞之回救友人、吳氏將爲北新書局或書業公會奔走、回敎徒異常憤激、將以激烈手段對付云云、吳氏以并未受北新或書業公會之委託、當卽按照來函地址復函聲明云、吳君大鑒、頃接手書、備悉一切、荷承關念、尤爲感謝、承示各節、敝處并未接受北新或書業公會方面委託、當不至發生誤會、傳聞之點、似太無稽、謹此奉復、尙希代轉貴友等爲荷、此復、須頌台綏、 
[催領市中心區地價]  
　　▲市土地局之布吿 
　　上海市土地局布吿云、爲布吿事、案查市中心區域迭次招領土地範圍内地畝、早經重劃放領、前已布吿、並繪附地屬、催令各原業户、迅將産權證據送局領價、以資結束在案、惟各業户中未經遵送單據者、爲數尙多、而第一次招領土地範圍内各領地人之土地執業圖證、即須製發、合亟開附該招領土地範圍内未經遵送單據各業户姓名、及收用畝分清單、再行布吿催繳、仰各該業户一體遵照、務限於本年十二月底以前、將所執各項單據、檢送本局、以憑領價而資結束、其屬各册永租契地、應由各租主將契送由該管領署、轉送本局核明給價、毌再因循自誤、切切此佈、附市中心區第一次招領土地範圍内未繳單據各業户姓名、及收用畝分清單、（表從略） 
[糧食委員會常會記]  
　　本市糧食委員會、於昨日（二十一日）下午一時、在社會局舉行第三十八次常會、出席委員張秉輝·吳桓如·孫詠沂·林敦·陳績熙·姚元焌·黃祖訥·顧馨一·陸文韶·朱子香·嚴筱泉·余子祥·蔡裕焜·蔣石權·及專家委員黃枯桐等十餘人、並以討論斛米問題、曾函約滬南運米客商聯益會推派代表列席、即由主席張秉輝報吿上次會議議决各案辦理情形、即開始討論、㈠爲改用衡器量米辦法、是否可行、及現行斛米辦法如何確定平斛標準案、（議决）仍由本市度量衡檢定所定期十一月三十日上午十時、邀集有關係機關團體、先行公開檢定平斛標準、至改用衡器量米辦法、暫緩實行、㈡爲中央政治會議陳委員果夫提議調節民食意見九條、應如何實施案、（議决）本市應就建倉積穀事宜、積極規劃辦理、又臨時動議、㈠爲米業自動捐納倉儲基金每石五分如何進行案、（議决）由荳米行業同業公會將不能輸納理由、逕呈社會局、轉呈市政府核辦、旋即散會、 
[善後短期公債發息票]  
　　　▲明日起即開始 
　　財政部善後短期公債、前由該部核定加給息票、現已由印刷局印製竣事、自卽日起、由債券調換處憑原發公債票發給、並出示布吿云、爲布吿事、查國民政府財政部善後短期公債、前經本部核定、加給息票、並布吿在案、該項加給息票、現已印齊、計自第十一號起至二十四號止、共十四張、茲定於本年十一月二十五日起、由債券調換處開始發給、凡持有前項公債者、應持向該處領取加息票、其在遠處各地、就近送交各該地中央中國交通二銀行委委託代領、恐未週知、特此布吿、 
[朱慶瀾函辭籌募董事]  
　　▲受剌激後對三省賑會表示消極 
　　國府賑務委員會駐平辦事處賬委朱慶瀾（子橋）對於慈善事業素著熱心、最近因受剌激、頗爲消極、日昨上海籌募豫皖鄂災區臨時義賬會函請担任該會董事已函復該會表示消極、茲錄原函如下、逕啟者、頃奉大函、敬悉一是、瀾以東北救濟平市冬賬、夙夜鞅掌不遑啟處、實無兼顧之力、而遙領虚名、尤乖本願、敬再懇辭、務希諒察（下略）云、 
[日官行踪]  
　　▲佐近司將去日本駐華第三艦隊司令佐近司自經日海海軍省决定調任爲佐世保鎭守府長官後、將於本月二十七日乘出雲艦離滬返日、其遺缺將由日海軍少將米内、於月初來滬接任、昨日佐近司以離滬在即、偕同副官北岡往楓林橋市政府訪吳市長辭行、 
▲有吉今日到滬駐華日使有吉明回國後、業偕秘書岡崎乘日輪秩父丸回滬、將於今晨九時許抵埠、船泊虹口匯山碼頭云、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[第一特院昨開審]  
　　皖北賑麥舞弊案僅詢第一被吿楊樹誠而止查良釗辯訴反訴附帶民訴要求賠償損失五十萬半充賑半辦學 
　　駭人聽聞之皖北賑麥舞弊案、自安徽旅　　 
滬同鄉會在第特區法院對國府救濟水災委員會辦事人員楊樹誠·全紹武·王範五·查良釗·等四人提起自訴後、茲經兩次開庭因四被吿均在外埠、未能到庭、昨日下午二時、在第一特區法院刑二庭開審、原被吿及辯護律師章士釗等均到庭、原吿方面、由李振亞發言、被吿楊樹誠·全紹武·王範五·查良釗·等站入被吿欄、法官問姓名年齡籍貫職業後、查良釗因染病未愈、命其退坐證人席、對楊樹誠利用職權、阻礙運輸、購買振麥、高價出售、開始辯論、並即席救濟水災會運輸處長美人貝克作證、至四時半始退庭諭二十五日下午續訊、查良釗延聘章士釗律師等撰狀答辯、並提起反訴、茲紀辯論情形及查氏訴狀如後、 
　　▲辯論情形首由安徽同鄉會代表李振亞申述去年皖北二十一縣大水爲災、辦理振務人員、竟有將振　延宕不運、及購買賑麥高價出售、以漁利自肥等舞弊情形、旅滬同鄉會迭據皖北災民代表呼籲報吿、尙未敢遽信有此喪心病狂之擊、後與旅京同鄉會振務會各派專員二人赴皖北實調查得有證據一百件、本會收到調查員報吿後、以爲救濟水災會必有適當之處置、以善其後、詎歷時許久、依然無所表示、乃不得已而求法律之解决、後由原吿律師李時蕊申述第一被吿楊樹誠、㈠利用職權、使振麥停運、以運其自購之麥、自一月十八日至二月十日、自浦口至蚌埠、絕無一粒振麥運輸、際此寒冬、當餓死幾許災民、㈡將私人所購之麥、冒充振麥、免費運輸、㈢以振麥運輸困難、乃售出一萬噸與楊獨資開設之寳興麵粉廠、其中大部份係蚌埠交貨、試問振麥因不能運至蚌埠、故需出售、已至蚌埠、又何必出售、㈣楊所購進之振麥、每噸價八十餘元、而蚌埠麥價、每石十元至七元、卽每噸一百七十餘元至一百二十餘元、一轉移間、至少獲利四十元、楊共購萬噸、當賺四十餘萬元、此當奪去皖北災民幾許生命、嗣楊樹誠聲辯、渠之職權、僅爲協助運輸事宜、叧有專任其事者、整個負責者爲美人見克、津浦路爲余紹楨與一美人、且一月二十日、彼尙在河南、二十一日返蚌、始接到聘書、二十二日到浦口、對停運振麥事宜、絕無關係、李時蕊又提出五月中貝克在新聞報刋登之報吿、有寳興廠麥與振麥競爭、致運輸困難、及如售與寳興一萬噸麥、則困難可以减除等語、庭上卽傳貝克作證、貝克述楊之職權、確僅協助及競運情形、最後雙方律師又涉及時間問題、以尚須調閲案卷、卽宣吿退庭、 
　　▲查辯訴狀查良釗國民政府救濟水災委員會急振處處長、延章士釗袁量唐彭淵恂三律師提出辯訴及反訴、許世英·關建藩·李振亞·陸車五·許家栻·洪鼎·王竹如·胡佩如·等、原狀云、爲被自訴人安徽旅滬同鄉會法定代理人等誣控凟職背信、依法答辯、並提起反訴並附帶民事訴訟事、竊良釗年來在陜甘及長江流域各項敎育職務、暫時委身於救災事業、盡瘁數年、備　艱苦、此志未或稍渝、内省無疚、可質天日、又何甘任人誣陷、今自訴人等不惜顚倒黑白、虚搆事實、以莫須有之罪狀、遽向鈞院提起控訴、淆惑聽聞、損害名譽、殊難令人容忍、茲除據答辯外、並依法提起反訴、兼附民事訴訟、謹將理由陳明於後、「辯訴部份」查該自訴人等不顧事實、任意搆陷、不問國民政府救濟水災委員會辦事之權限與職責、而對個人加以羅織、故所控各節、認定事實、無一而非誣陷、無一而非虚搆、茲特據實駁正之、（甲）美麥變價眞相、按國民政府救濟水災委員會爲便利振務進行計、曾商約美政府同意、將所借美麥一部份變價應用、並延請在滬中外知名之士、組織易糧委員會、博採衆議、公開進行、此事經過及所售麥量與欵項、曾經報章登載、並於本年六月二十七日水災委員會全體大會報吿、公布社會、此事關係水災委員會振務全盤計劃、並非限於任何局部災區、乃議自訴人等不顧事實、故發影射之詞、以圖淆惑社會聽聞、其用意何在、令人莫測、（乙）急振處處長職責、按良釗身爲急振處處長則有之、易糧委員會委員則未也、該自訴人等明知所控各節、不在急振處處長職責範圍以内、故强指爲易糧委員會委員、以爲如此、可以任意誣蔑矣、殊不知一閲易糧委員會委員名單、則知各中外委員皆屬社會富有信用熱心公益之人、其秉公處理事務、本無絲毫可以誹議者、况良釗非該委員會之委員乎、該自訴人等虚搆事實、意圖故人人罪、徒見其心勞日拙、曷勝惋惜、（丙）簽　合同之眞相、按國民政府救濟水災委員會與寳興麵粉廠售麥合同、係副委員長辛普生代表本會簽訂、有原合同爲證、乃該自訴人等竟稱良釗「挾同第一被吿、先後簽同變價合同至三次之多」、以爲藉此可以淆惑社會聽聞、誣加被吿罪狀、殊不知代表水災會簽訂合同者、本無罪責之可言、况良釗並非簽訂合同之當事人耶、該自訴人等意圖使人受刑事處分、竟不惜顚倒是非、虚搆事實、眞屬滑稽之尤者矣、「反訴部份」）（甲）關於刑訴之部、綜上論述、知該自訴人等純屬惡意誣陷、故事誣蔑、爲法律之尊嚴計、爲振務之前途計、爲個人之法益計、均難默息、應請鈞院依照刑法第一百八十條誣吿罪及第三晨二十五條第三百三十條第三百三十二條訪害名譽罪之規定、嚴厲處罰、（乙）關於民訴之部、查該自訴人等自對良釗提起誣控之後、卽盡量宣傳、力事播揚、報章喧騰偏傳南北、衆口鑠金、不分老幼、致良釗個人名譽、蒙莫大之損害、卽國民政府救濟水災委員會與其他振務團體慈善機關、亦莫不橫遭謗議、痛心之事至此極矣、茲特依法提起民事訴訟、請求判令該自訴人等賠償名譽損失費五十萬元、以此欵半數、辦理皖北災區兒童敎育、其餘半數、補助平津學校貧苦學生、（説明、良釧賑務社會、愛惜名譽、十倍生命、民國十九年秋在陜西放振、被匪綁架、曾勒贖五萬元、後因該綁匪復被他匪之綁、幸得無贖出險、夫名譽代價、本無限量、尤難以金錢計算、况該自訴人等此番加於良釧精神之痛苦、較之陜西土匪妨害良釗身體自由者、超過奚止千百倍、今姑就綁匪勒生命代價十倍計之、當爲上數、用充義舉、亦聊補振災之不足）、至於此次因被誣控所蒙之全部損失、並應聲請保留要求賠償之權、以維法益、茲特迫切具狀、據實呈訴、敬祈鈞院察核、秉公裁判、實爲公便、謹狀上海第一特區地方法院公鑒、中華民國二十一年十一月二十二日、 
[黃調發明調音字]  
　　▲西貢華僑潛心音學 
　　▲不日赴京向部註册 
　　粤人黃調、自幼即經商西貢、深感於我國語言之不統一、影響於普及敎育甚大、故潛心研究音學、初由羅馬字研究、凡十有餘年、不能成功、民國二年、始改變方針、參研易理、以伏羲八卦爲藍本、發揚變化、至民國十四年、始得完滿結果、並創造調音字典七千六百字、和字課一本四千文字、凡全世界語言、均可拚音、而敎授之法、亦復極簡易、全部六個月即可畢業黃君現年六十有四、深恐天不假年、必至失傳、故月前返國、經香港至廣州、曾在中山大學講演、日前復經由汕頭來滬、擬日内赴京、向敎部註册、然後設校敎授、 
[撲滿救國]  
　　▲孔雀公司定製千只贈親友 
　　▲不以人廢言師梁作友辦法 
　　梁作友撲滿救國、雖國人資爲笑談、惟能實踐履行、未始非救國之良模、初不應以人廢言也、本市孔雀公司昨成立撲滿救國團、特定製撲滿一千只、分發親友、請轉向家屬、或向外募欵、募得之數、均投入撲滿中、待儲滿後、即直送東北義勇軍後援會、接濟義軍、該團昨特派代表尤柏炎赴後援接洽、隨携儲有捐欵之撲滿數個、經該會碎後、揭核洋數、掣給收據 
[惲案開審時西捕驅人交涉]  
　　▲屠善元請懲兇道歉 
　　靑年志士惲蕙芳案、於日前在公共租界高等法院第二分院開審時、捕房方面因預知是日旁聽者必踴躍不堪、特加派中西探捕、臨時戒備、是日有西捕見旁聽者甚爲擁擠、有礙秩序、遂用武力驅逐、將皮鞭向聽衆亂打、人遂紛紛退避、當時有十九路軍隨營義勇軍訓練班副官屠善元見而大憤、與西捕抗爭無效、遂於昨日致函上海各界援助愛國志士委員會、請予合理之交涉、務達懲兇道歡之目的、其函云、逕啓者、昨日爲惲蕙芳案上訴審理之期、本會會員與全市民衆、無不欲明瞭本案進行情形起見、相率往江蘇高等法院第二分院出席旁聽、而該院旣事前宣示公開審理、臨時復擯民衆於法庭之外、雖人數衆多、於公開原則上、應盡量容納民衆之參與、而該院不此之圖、復由外籍法警指華西捕、將被擯於庭外之民衆、又加以武力之驅逐、甚至以皮鞭亂擊、民衆善元、亦爲當時被辱之一、全體旁聽民衆、 
懾於旁國主義者淫威之下、被迫退公院門、查租界法院、難受協定之拘束、而外籍員警之行動、究應受該院長官之指揮而行使其職權、而此次該院外籍法警、指使西捕、對民衆若是之無理舉動、是否受有長官之命令、若然、該院法外施用威力、即爲違法、否則該行兇西捕及指使行兇之外籍法警、公然侮辱國人、破壞我國法治精神、應受刑事上之處分、而善元個人受辱事小、而整個之國家司法機關、受外籍員警之摧殘、影響至巨、爲特具函申述經過、請貴委員會據理交涉、務達懲兇道歉之目的、不獨租界民衆之幸、亦國家前途之幸也、 
[松潘路暴徒暗殺未中]  
　　▲劉桂林夫婦躱避得法 
　　劉桂林、三十一歲、常州人、其妻錢氏在第三紗廠做工、昨晚夫妻二人同往岳家晚餐後、以時已晏、乃即步行返家、詎行至楊樹浦松潘路附近時、迎面忽來一男子、拔出手槍、向渠二人頭部轟擊二槍、返身逃逸、幸夫妻二人躱避得法、僅被子彈擦傷頭部、劉當即高呼救命、被附近崗捕聞見趕到、見兇手已被逃逸、乃亟將二人送往附近聖心醫院救治、後據劉云、此兇手與彼係屬相識、且劉曾爲之介紹職業、惟當時劉曾向其索運動費兩元中飽、後兇手得悉、亦未追問、及最近該兇手職務被歇、追念前情、或即因此懷恨而起意云、訊其兇手姓名、堅不吐實、因此捕房方面認爲尙有内情、故已派探密查偵緝在逃兇手、獲案訊辦、 
[招商局改派袁艮初任漢分局長]  
　　招商局漢口分局長李少川、本爲總經李國杰之族弟、昨由該局新總理下令、將李少川免職、改派袁艮初爲漢分局長、委狀已經發出、查袁爲建國買辦、此次升調漢局、聞本日即將乘建國輪赴漢履新、 
[鞏固郵基方案已有具體辦法]  
　　▲朱部長電郵務工職兩會 
　　▲囑推代表赴京徵詢意見 
　　郵政經濟制度研究委員會、自組織成立後會議已不下二十餘次、對於鞏固郵基方案、及歸併儲金匯業局等等、均已擬有具體辦法、日前該會曾特派專門委員王文蔚·沈養義二人携呈赴京、並向朱家驊部長報吿一切、朱部長因應付其他要公公務忙碌、未克接見、曾致函王·沈·兩人、先行返滬、所擬各種方案、留待審核、昨日郵務工職兩會得朱部長自京來電、囑推派代表赴京、徵詢意見、該會奉電後、郵務工會方面、已推出趙樹聲·齊嘉謀·職工會方面亦推定葛飛·史治黨·等共四人、於昨晚夜車晉京、準約於今日下午四時、與朱部長談話、並會商一切、 
[太嘉寳救濟院勘定基址]  
　　江蘇省戰區救濟委員會、前經議决購地建築太嘉寳救濟院、嗣由籌備會　地履勘得太倉之長涇、嘉定之護民、寳山之溝等三鄉接壤之處有地二百餘畝、尙少房屋墳墓、又當滬太汽車路旁、交通旣便、位置亦宜、擬即測量收用、惟以兵災之後、民困未蘇、自宜從優給價故特定田每畝給價一百二十元、遷屋每間貼費一百元遷墳每柩貼費二十元以示體恤、現該籌備會已函陳江蘇省政府、請分飭該三縣縣長出示布吿並令該三鄉鄉長曉諭業主、以免發生誤會、而利進行云、 
[彭浦區被圈居民昨在本村開全體會]  
　　▲將向公用工務土地三局請願 
　　▲鐵部派員再行測量决予拒絕 
　　鐵道部在眞茹彭浦兩區圈地發生反響後、由曾仲鳴次長來滬、會同市府討論辦法、照所擬計劃、稍加修正、昨日彭浦區村民方面、仍在會商應付辦法、並將於日内向本市土地工務公用三局請願、茲分誌其情形如下、 
　　▲昨日集議被圈村民、昨日上午十時、假村中舉行會議、到全體村民七百餘人、會商應付辦法、結果决定三點、㈠全體村民同心協力、堅决反對、㈡向上海各界呼籲、請予同情援助㈢請留滬各中委主持公道、議畢、即行散會、 
　　▲將行請願村民以本市公用工務土地三局長、係上海復興委員會委員、對於鐵部建築北站、不無相當關係、故擬於日内全體向三局長請願、申述利害關係、特請鐵部收回原定計劃、 
　　▲拒絕測量自彭浦圈地木椿被村民拔去後、該區方面鐵部擬再派員前往測量、爲築路準繩、目下村民均商就拒絕測量、如有鐵部人員來彭、决用和平手腕、規勸婉拒、須俟達到目的後始甘休云 
[太倉兵災救濟會開始發賑]  
　　太倉兵災救濟會、自日兵撤退後、曾辦過急賑一次、被災各户、如焚毁房屋者、每户送現洋三十元、爲炸彈或槍砲子彈等擊死書、每人十元、惟對於普賑部分、因調查費時、方始吿竣、據稱有二萬户以上、已於昨日（星期一）起、在各該區公所開始發賑、計分三等、一畝以上得五分、每户計洋二元三角五分、二畝以上得七分、計洋三元二角九分、十畝以上得九分、計洋四元二角三分、以上賑欵、限於五日内發清云、 
[京滬路將增夜車班次]  
　　兩路車務處自一二八戰事結束、恢復通車後、以被毁機車修理未竣、故行車班次迄未復原、現悉車務處爲旅客便利計、特設法增加京滬夜車班次、除原有之下午十一時由滬開京班外、再增開下午十一時四十五分一班、惟以天寒及加進速率起見、每一機車祇限掛車十輛、（平時須掛十七八輛）聞實行期預定下月一日云、 
[飲食品製造塲所市府公布管理規則]  
　　本市市政府前以市内飲食品製塲所所製造各種飲食品、如漫無管理、影響於市民衛生至巨、爰經令衛生社會兩局、先行會同草擬管理飲食品製造塲所暫行規則該項規則、業經擬就、呈送市府核准公布茲將原文錄後、一·凡在本市開設飲食品製造塲所、應遵照本規則辦理、以重衛生、二·凡製造飲食品塲所、須繳費一元、向衛生局聲請視察、經核准後、領取衛生局及社會局會印執照、此項執照、每年須換領一次、三·此項執照、不得轉讓他人、並應懸掛製造塲所内顯明之處、四·凡製造塲所有附設門市部者、應遵照本市管理飲食店規則辦理、五·工塲房屋建築裝配及修理、均須事先報吿、依照兩局所指示者進行、並應隨時遵照兩局指示、將房屋修改或增添、以期適用、六·塲内各處、禁止痰、塲之四週須清潔、其作塲及存儲食品處、不得住宿或聚食、並須裝置防蠅設備、七·塲内應有整潔之厠所、並裝紗窗、於必要時、須設置浴室、八·每、 
年於陽曆四月十日將全部房屋大加掃除刷新、九·不得僱用或留居患傳染病或皮膚病者工作、如遇有疾病及死亡、須卽報吿衛生局又塲中員工、一律須經衛生局種痘、及注射預防霍亂傷寒疫苗並須遵照指示、預防各種傳染病、十·製造食品、不准攙假冒充、或使用有毒顔料、及妨害衛生之原料、又製造時、應注意清潔、不准用不潔之水調合原料、並不准用口將任何流質、噴於食物、十一·凡送遞以備販賣之食品、如麵包等物、須用蠟紙或他項潔凈物品包裏貯藏、免被灰　蒼蠅等沾汚、十二·麵包包紙以及餅乾糖果汽水、啤酒等飲食品之聽罐玻瓶、須經兩局核准、貼印有製造塲所之名稱地址、及食品之確實重量或容量、十三·凡送遞飲食品者、須携帶兩、 
局發給之會印本年送遞券、該項送遞券、如有遺失等情、卽當報吿兩局、繳費一元、另僱新券、十四·凡送遞飲食品所用之車　、均須收拾清潔、並遮蓋嚴密、不准置藏衣服被褥、以及他項不潔之物該項車　器具上、並須寫明製造塲所之名稱及地址、十五·各製造塲所對於衛生局及社會局所派佩有職員證之視察員、須任其人内查察、惟不得行使賄賂、或贈送禮物、十六·衛生局認爲必要時、得提取樣品、携局試騐、但須隨給收據、若騐有劣品及羼和不潔物質、或不宜食用情事、卽予處罰、十七·違犯本則者酌量情節、處以五元以下之罰金、屢犯者得處以五元以上二十五元以下之罰金並得取銷其執照、十八·本規則自市政府核准後、公布施行、 
[公共租界十月份警務報吿]  
　　▲罪案數目統計工部局警務處長賈爾德氏十月份之報吿云、本月經報吿之罪案數共一五八九件、較九月多四十七件、較上年同月少八十二件、本月罪犯之捕獲者、計一八五五人、因舊案捕獲一○七人、代界外官廳捕拿者四五人、茲將本月份各項罪案統計錄如下、謀殺三、誘拐一○、持械搶刦六分、其他搶刦八、與匪爲伍一、侵入家宅四二、盜竊四七、偷竊七九○、收受贓物二二、攫奪七五、鴉片二二○、賭博五四、其他二五二、 
　　▲大赦犯續釋出大赦犯在十月份釋出者、計初犯一六三名、有前案者五四名、慣犯六三名、共二八○名、連前總共已釋放一七○七名、内有一三六名、於釋出後、又已因案被捕、截至十月底、監獄中人犯乃捕房轉拘之犯、共爲六七七九名、 
　　▲電車站之遷移據管理行事之警員報吿、南京路之擁擠、實以抛球塲電車站爲重大原因、蓋該處電車及公共汽車銜接行駛、或至三部之多、他車無法超越、且須候其上下客人、以致無術快駛、現已與電氣建築公司接洽、擬將該停車處移至山東路口以西、因此處路面已放寬甚多也、 
[著作人出版人會呈内政部查究翻版]  
　　中國著作人出版人聯合會於本年七月間成立、日前該會總幹事史佐才來滬、該會上海辦事處同人設宴歡迎、曾誌本報、現在該會復爲奸商翻版事、呈内政部一文云、呈爲翻版奸商、違法漁利、請求通飭各省省政府轉飭各地方公安局嚴加懲辦、以伸法紀而裨文化事、竊出版事業、原爲宣傳文化、對於國家社會、自不無相當供獻、蓋自近五十年來、學術藝文、日新月異、人才輩出、著作日多、承學之士、或苦心研究、傳學問於典册、或從事迻譯、介外籍於國人、自非積養有素、假之歲月、無以成著述而嘉後學、出版家爲之印刷發行、或資贈稿費、或繳付版稅、要皆寓有獎勵學術之意、而自接稿以迄成書、其　修正校勘排版付印、需人旣衆、閲時非暫、爲事之繁重艱辛、殆不足爲外人道、洎乎成書以後、非有廣吿爲之宣傳、無以求讀者之知、非有中間商人爲之販賣、更無以達於讀者之手、故一書之成、語其紙張印刷之費、雖若甚微、而加以著作人之稿費版稅修正校勘人之薪資、廣吿宣傳之費用、販賣商人之回扣、以及未成書前所需本金之利息、其爲數之鉅、常數倍於紙張印刷、在讀者較多、行銷較廣之書、或尙可稍獲贏利、若爲學術精湛之專門著述、則往往因而賠累、顧出版家旣以宣傳文化爲職志、亦决不能孳孳圖利、屏棄專門著作、俾其湮沒、惟有以此之所贏、劑彼之所虚、期使淹貫湛深之學術、仍獲發皇張揚之機會、乃有翻版奸商、不知學術爲何物、惟其私利之是圖、結黨成羣專擇銷行較廣之書、秘密翻印、公然發售、葫蘆依樣、亥豕百出、更有一般文氓書蠢、藉批評之名、收翻版之利、甚且改頭換面、顚亂篇章、妄題書名、厚誣作者、讀者不察、惟知貪圖價値之低廉、不暇問及内容之錯亂、紙墨之惡劣、競相購買、助之橫行、其爲學術之蠢毒、文化之蟊賊、固已罪無可恕、國家保護著作、雖已頒布專法、定有科刑處罰之章、而若輩行同鬼　、蔑法法紀、在所不恤、偶有破獲、亦往往視爲事屬細微、從輕處分、淺薄之夫、又從而附和之、以爲原版價昂、翻版低廉、致使若輩益無忌憚、竟敢糾集巨資、作爲專業、行銷之廣、遍於各地、長此以往、不特經營正當出版事業者、悉將趨於衰滅、即以學術爲專業持筆墨爲生活之著作家、亦且無以自存、馴使市無可讀之册、人皆不學之夫、其禍害之中於國家社會、寗有紀極、查若輩奸商、始則多在北平、繼則蔓延各地、北平迭次破獲翻版鉅案、天津濟南同時亦查獲數起、均經解送當地機關、依法罰辦各在案、近查西北各省大埠各書肆、陳列翻版僞書甚多、此輩奸商、竟敢目無法紀、公然售賣、若不嚴加懲辦、何以儆奸頑而戒來茲、爲此呈請鈞部、通飭各省省政府轉飭各地公安局、飭屬隨時查究、嚴予罰辦、以伸法紀而裨文化、實爲公便云云、 
[浦東電氣公司修訂貸欵裝燈辦法]  
　　浦東電氣公司、爲優待用户起見、曾訂貸欵裝燈辦法、施行以來、咸穩便利、近將此項辦法、酌加修改、益臻完善、凡用户裝燈三盞、連數設接户綫、均可向公司商借銀十二元、分十二個月攤還、每月還銀一元、不計利息、故小用户裝燈三盞者、最初祇須照章繳納保證金五元、卽可接電應用、以後於第一年内每月攤付裝費一元、自易籌措、茲探錄修正辦法如次、㈠登記、凡欲裝用電燈不能躉付裝費、欲向本公司（以下簡稱公司）借欵分期攤還者、可至公司或各註册電料店或電器承裝人處索塡「貸欵裝燈聲請書」、並覓具妥保、連署蓋章、送交公司經調查認可後、卽予登犯、並塡具「貸欵裝燈登記書」、連同空白「借欵證書」、寄交該户、方爲有效、㈡户别、以未經裝燈之新户爲限、已裝而欲添燈者不在此例、㈢地點、在公司已經設有供電綫路之處爲限、如須添設桿綫、方能接電者、不在此例、㈣燈數、每户借欵裝燈規定三盞、如不敷用、自費添裝、㈤擔保、保人以該户鄰近現已裝有電燈之店舖爲限、如基擔保户數過多、公司得酌加限制、如照本辦法向公司借欵裝燈者、在未還清借欵以前、不得爲人作保㈥貸欵、袋燈三盞、連敷設接户綫、得向公司借銀十二元、不計利息、於裝竣時、將「借欵證書」依式塡註與保人連署蓋章、憑向公司領取借欵、㈦攤還、此項借欵、分十二個月攤還、每月付銀一元、俟還清後、此項燈綫、卽完全爲用户所有、如到期不付、應由保人負責理楚、㈧則、除本辦法列舉各項外、其他關於供電事宜、悉照公司營業章程辦理、 
[江蘇高三分院施行刑事陪審案]  
　　江蘇高等法院第三分院、前爲審理特種刑事案件、曾依法函請最高級黨部、遴選陪審員、以使遇案蒞庭、藉符法制、旋經黨部選定吳開先·陶百川·陳志臯·毛雲·朱斅春·何元明·等二十四人、爲高三分院陪審員、昨爲該院施行陪審制之第一次、事先由法院抽簽决定陳志臯·張忠道·姜懷素·王德言·黃諤·吳正矱六人爲第一組陪審團、當庭宣誓就職、態度甚爲莊嚴、至於審訊内容、則以禁止旁聽、無從知悉云云、 
[申報年鑑之内容]  
　　申報年鑑印送樣本發行預約廣吿、已見本埠各報、茲據申報年鑑社編輯部消息、該社因各方熱心掖助、徵求所得材料、類多極有價値者、正由富於學識經騐之編輯多人、分門擔任編纂、現在中國國家社會之種種方面、俱趨於複雜化、如政治之現况、財政經濟之情形、社會之變化、類使國人難於明瞭、遇有參考及需要時、更苦無書可查、申報年鑑、即爲供給此次需要而刋行、該社已成諸稿、均爲本年内不致十分變更者、綱舉目張、一覽可知、由美華書館特製新字、加工趕排、其餘或因事實尙須變動、或因材料更求新確、或因特約專家編稿、須在年底付排、以免出書時有明日黃花之憾、該社目的、在以瞭解整個的中國之材料、員獻於國人、其與中國有關之世界各國形勢及大事、亦載有專篇、 
[靑年會音樂演講]  
　　靑年會智育部爲求生活調劑、普及音樂起見、特請歐洲著名樂師鳥爾曼君、於本月二十六日及十二月三日十日下午四時、在八仙橋會所舉行音樂演講、講題已定㈠音樂爲情緒之表現、㈡音樂的理智化、㈢家庭音樂的欣賞、同時演生鋼琴、以報知音、入座券一張、共用三次、學生收費五角、成人收費一元、按屬君爲捷克人、在歐早有盛名、十七歲時即任柏林大學琴師、所著樂曲、美不勝收、 
[大餅店主漁色之結果]  
　　▲判處徒刑三年六月 
　　揚樹浦路二千百二十五號門牌開設大餅店之揚州人趙祥、素愛漁色、而附近有同鄉女子倪鴨子、年華二八、姿色娉婷、態度活潑、常往伊伊店購餅、趙祥每以游詞相謔、被其蠱惑、遂給洋二元着鑲金牙、經女父倪元龍察悉詈責、趙乘機於本月三日下午七時許、唆使倪女竊取金戒鈔洋、同往朱家浜路　百六十七號趙之母親處、實行同居、將女奸汚、案發被楊樹浦捕房華探目王金聲拘解第一特區法院、訊供各情、聽候宣判、已誌本報、昨晨、由沈炳榮推事蒞刑三庭、判决趙祥處有期徒刑三年六月以儆、裁判確定前覊押日數、以兩日抵徒刑一日、 
[川沙老人被汽車碾死]  
　　▲年老耳聾者行路可慮 
　　浦東川沙老人季須高現年六十九歲、於日前來滬、至法租界霞飛路一四二八號門牌親戚家、探望其女兒季小妹、於二十一日上午十點三刻時、季在女兒家門前、由南向北、穿越馬路、行至路中央、適有汽車夫丁啓才所駕Ｆ字一七三一號裝貨卡車、由西向東駛來、季因年老耳聾、一時不及避讓、致被撞倒受傷、當由四九八號巡捕食見、抄錄號碼、將受傷人車送廣慈醫院醫治、一面將車夫連同卡車、帶入捕房、報吿捕頭候核、乃季因傷過重醫治無效、延至當夜八時身死、由院通知捕房、將屍車入同仁輔元分堂騐屍所、昨日上午、由車務處報請第二特院、委鄧葆蓀檢察官蒞所、騐明屍體、升坐公案、據屍女季小妹稱、父親慘被撞死、請求伸雪、惟屍體已派人下鄉、催其子來滬收殮、我不能作主、官又向被吿丁啓才訊問肇禍情形一過、遂諭騐得季須高委係被汽車撞傷身死、屍身准由屍子到案收殮、被吿由車務處解院法辦、 
 
 

Page 16

 
 
[萬昌利顔料號被刦]  
　　▲經二小時之久始揚長而去 
　　▲損失共計千元捕房已嚴緝 
　　本埠愛多亞路金玉里三十六號萬昌利顔料號、前晨突遭搶刦、經二小時之久、始揚長而去、幸未傷人、捕房已派探勘察、嚴緝盜犯、茲誌詳情如下、前日上午七時許、該號賬房沈子林、請假返家時、突來華裝體面强盜六人、各持手槍、口操上海音、以訪陳姓友爲名、將萬昌利職員及同往之同昌綢緞莊啟新洋炭公司宿舍職員工役全體驅集於樓下亭子間、以繩繫之、禁止聲張、同時開始搶刦、時適洗衣婦及同昌職員謝慶福司廚勝華染坊老司務自外而入、亦遭監禁、洗衣婦大呼救命、致被毆打、及至上午九時許、始揚長而去、事後同昌損失綢三疋、現洋三百餘元、萬昌利因洋箱三只、均未開啟、僅損失職員衣服鈔洋一百餘元、啟新因房門爲盜强閉、無法入内、致未損失、總數估値約一千元、在强迫萬昌利賬房承認交出鑰匙時、幾乎開槍、公共租界捕房得報、當派中西探捕馳往勘察、嚴緝盜犯、 
[古玩市塲董事會紀]  
　　上海市江西路古玩市塲日昨下午四時、召集第十一屆董事會、到王漢良·屠祥瑞·王季生·林義生·徐耀先·戴有山·羅光甫·金從仁·鮑新珍·鍾永林·徐少先·羅子嘉·金才寳·等十餘人、公推王漢良主席報吿各項畢、討論事項㈠本市塲塲務收入、應整頓案（議决）催收欠租、限本月底繳齊㈡發給第十屆股息應定期案、（議决甲·推金從仁·屠祥瑞·徐少先·林義生·等四董事審核依股分派、乙·訂期下月十五日發給股息㈢未登記之股欵·如何辦去案、（議决）如欲領回卽可發還㈣市塲借欵委員會所借欵項、應繳還案（議决）函該委會辦理㈤討論經紀人組織案、（議决）經紀人規則通過 
[市聲]  
　　▲佛敎會辦慈幼院上海市佛敎會爲輔佐社會興辦慈善事業起見、積極籌辦慈幼院、敎育貧苦幼童、並承開生和尙慨將閘北寳蓮寺房屋撥歸院用、日昨該會召開慈幼院籌備會議、出席委員永禪·開生·慧開和尙·聞蘭亭·黃涵之·關炯之·李經緯·居士等、當經議决暫定招收幼童五十名、並推定定永禪和尙·李經緯居士·爲主任、會同進行慈幼一切事務、 
　　▲大六壬專家盫主爲鄂中名宿、潛心陰陽之學、積有歲時、曩游歐洲、在柏林肄習軍事政治、歸後獻身兩界、多所建白、顧世變頻更、益信數有前定、愈加闡究、遂透玄機、今來滬上、就愛多惡路大滬飯店設硯問世、凡所取决、無不效應如響、以故到未旬日、各界爭往就决疑難、户限爲穿、 
　　▲風景影展上海靑年會鑒於藝術之重要、特定自下月三日起在該會舉辦中國風景及社會情形攝影展覽會、主其事者爲西人嘉德華君、敎育領袖如蔡孑民·胡適之·等均爲之介紹、並請定吳市長開幕、以昭鄭重、並定於本星期五日（二十五）下午六時半、開茶會招待報界云、 
　　▲吳經熊灌音博士吳經熊、吾人祇知其爲法學大家、實不知亦一平劇家也、日昨午後、吳博士公餘之暇、帶同全副場面、至中國灌音公司灌唱八義圖及四郎探母等共灌三張、不滿二十分鐘、各片次第灌成、試聽之下、與吳博士原音十分準確、認爲生平第一樂事、聞吳博士對於平劇、研究有素、能戲百四十齣之多、自今日起、將於暇時陸續灌成音片、以留紀念、中國灌音公司、已向博士要求將所灌音片在大中華電台播音、屆時滬上人士、當可暢聆法學界之金音玉律也、 
　　▲肺病問題本埠大西路上海肺病療養院主任醫師丁惠康將於本星期三下午八時、在三友會三瑞堂無綫電臺播音、演講中國肺病問題、凡關於中國肺病現狀、肺病服藥問題、肺病早期診斷及治療、肺病隔離及療養院、肺部手術之施行等重要問題、全行通俗解釋、務使一般民衆、知所警惕及從事預防、 
　　▲棋隊友誼賽中國棋界同志周昌彪·朱壽仁·劉正　·麥友雲·陳練百·楊汝俊·等、現於寗波路五百九十一號組織棋會一所、發揚國技、業於十一月十九日正式開幕、會員免費人局、非會員收取入塲券小洋一角、會内特備圍棋及中西象棋三種策勵抵抗精神、並聞本星期四晚（廿四日）八時起、爲永安公司先施公司兩象棋隊、與英美烟公司及中華書局象棋隊作友誼比賽、並請平陽謝俠遜氏任公證人、 
　　▲義勇軍上銀幕上海影片貿易公司代理發行之「國難」影片、内容包括「九一八」與「一二八」之詳細經過、其中尤以東北義勇軍喋血關外、艱苦作戰一段爲最有精采、聞該片已排定本月廿七日、在福安大戲院公映 
　　▲民族小學游藝會新閘路康樂里民族小學、爲陳立廷等所創辦、其宗旨在發揮民族精神、培植靑年子弟、創立雖僅一載、其成績已斐然可觀、近因擴充校舍、學生增多、經費致感拮据、乃由校長徐惠民君商同校董會發起籌募基金游藝大會、游藝節目接治已妥者、有海上名　王得天·袁登·及郵務工會同人京劇·上海女中日話新劇·歌舞明星滑稽趣劇·國衛表演·等、聞地點已假定市商會、準於下星期（二十七日）開幕、日夜兩場 
　　▲瘋病金針孟河世醫顧渭川、負醫林夙望、善治虚勞温熱婦女經産小兒痧驚等症、對於瘋病金針尤所擅長、去年因北與里診所求治者衆、精力有所不及、乃隱居白克路沿馬路同福里對面新門牌三百號洋房渭　内藉資顧養、無如熟人介紹請診者、尋踪而至、仍絡繹不絕、精神有限、應付爲難、近聞訂有　診辦法、以門診廿號出診五家爲限、警金照舊、力　者不計、赤貧者給樂、 
　　▲圖畫函授忠彪圖畫函授學校、創辦已屆六年、内部設備、非常完全、較授全合科學化、美國函授學會認本校爲正式會員、科分㈠油畫速成科、㈡鋼筆畫速成科、不論初學未學、均能於最短期間保證成功、無誠意者、毋庸嘗試、新章程已印就、函索附郵五分、新址上海南京路慈昌里（四川路西一一九號、電話二零六四、 
　　▲五洲塞令要品五洲大藥房出品之「助肺呼吸香膠」、專治傷風咳嗽、感冒風寒、年長者尤宜購服、「人造自來血補血强身、「地球牌麥精魚肝油」忝加體力、二樂皆爲寒令補品中之巨臂、又化裝妙品「五洲美容霜、」質料純凈、香氣濃馥、可使皮膚滑白細嫩、兼可禦寒風侵襲之患、 
且定價極廉、每磅裝只售洋七角、最大瓶只售洋二角半、 
　　▲中法藥房中法藥房、每屆大廉價、崇尙實際、極有信譽、故營業暢盛、顧客擁擠異常、今聞已定於本月二十五日起、舉行冬季大廉價一個月、集冬令補品之大成、日用品化裝品等貨、應有盤備、定價低廉、贈品優豐、 
　　▲潑來脫董事當世最著名之潑來脫（ＰlattＢrofhers＆ＣoＬtd）紡織機器公司董事新頓君（Ｍr·Ｇ·Ｈ·ＡＳington）、寓華懋飯店辦事處卽在泰和洋行、此來約有三星期之逗留滬上各紗廠前往訪洽者、異常踴躍、各界如有諮詢及購置機器事、宜幸勿失之交臂、並聞一俟有暇卽當前　　紗廠參觀、藉資切磋、 
　　▲萬昌電鍍虹口萬昌電鍍公司、創辦迄今、已有數年、精鍍金銀銅鎳及各種彩色、出品優良、口碑載道、後因業務發展原址、不敷應用、自於去年遷入東熙華德路七九九號新屋以來、增添絡盤明機（鍍後美麗耐用）及針特明機、鍍後永不發銹定價克已、經久不變又因地處適中交通便利營業甚爲發達、 
　　▲梵王渡今晚盛會今日下午五時起、梵王渡俱樂部舉行十一月份會員生日聯歡大會、並賀劉鴻生會員榮任招商局總經理、備有特别遊藝助興、聞晚餐券仍售一元預料屆時必有一番熱 
[四行準備庫發行準備報吿]  
　　▲第一五一次 
四行準備庫、係由鹽業·金城·中南·大陸·四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公吿一次、經四行稽核員及會計師檢核茲照錄上海凖備庫二十一年十一月十九日第一五次公吿如下、鈔票流通額二千四百八十五萬六千八百五十七元、準備金總額二千四百八十五萬六千八百五十七元、内計現金準備一千七百二十五萬三千八百五十七元、保證準備七百六十萬零三千元、 
[盆湯弄盜案]  
　　昨日下午五時三十分、南京路盆湯弄第二十一號内、突來暴徒數人、持槍威嚇、繼往各室搜刦、 
當被刦去鉅價飾物衣服等不計、約歷一小時餘、始飽掠而逸、經事主報吿捕房、跴緝兇犯、歸案核辦、 
[法陸軍軍需處拍賣物件]  
　　駐滬法陸軍軍需處定於本月廿六日下午二時、在法租界亞爾培路四百十二號駐滬法陸軍軍處、將下列各項物件廉價拍賣、計大號空桶三百只、食物木箱五十四只、中號木箱二百七十八只、小號木箱十八只、食物木箱七十五只、包布·油布·及紙類共有一百基羅、又舊脚踏車一部、舊打字機一部、銅鍋子·軍用鍋子·帆布·水桶·等、上項物件、概用現洋出售、并照價加一成手續費 
[招尋啞吧小孩]  
　　▲法租界　新街　記小飯館、於昨日失踨六歲啞吧小孩、業經四出尋覓不得、除已投報各捕房請予派探查訪該啞吧男孩外、一面刷印賞格傳單、沿途分送、不論何人如能將該孩尋獲者、以大洋五十元爲酬、儲欵以待、决勿追究、 
　　▲誌謝昨承商務印書館惠贈英語週刋第七期一册、特此誌謝 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天晴、勁風來自西南方至西北方不等、揚子流域天曇、間有陰雲密布地方、風來自西南方至東南方不等馬鞍島以南沿海一帶、天曇、有和緩之東北風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温、最高六九·三、最低四二·四、去年同日最高六九·八、最低五四、五、 
[來函]  
　　逕啟者、前日（二十日、貴報本埠新聞欄載「市衛生局將創辦學校衛生三處」新聞一則多與事實不符、查本局此次與敎育局合作恢復辦理學校衛生預定計劃將全市公私立學校劃分三期、推行學校衛生事宜、並非創辦學校衛生三處、又此次恢復辦理學校衛生、係自本月二十一日起開始實施、係派原有工作人員、前往各校辦理各種保護學童健康事業、亦無招考新生二百人之事應請貴報即日更正、以昭實在爲荷、此致申報館、上海市衛生局啟、十一日二十二日、 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[吳稚暉先生的妙语] [  佛]  
　　吳稚暉先生，好說風凉話，非常有趣，非常滑稽而有意義，我久矣沒有聽到吳先生的妙論，昨天又在報紙上看到先生的妙語，不能不爲之記錄一下，吳先生說， 
　　行政院譬如土地堂，有土地堂，老　　 
百姓還是吃飯睡覺，沒有土地堂，老百姓也是吃飯睡覺，故無焦急必要， 
　　吳先生的話，一些也不差，但是吳先生的話，言簡意賅，我且將這幾句話，引伸一下，補充一下，把旣畫的蛇還添上幾只脚吳先生謂行政院譬如土地堂，我想别種機關也未必不如此若行政院比方土地堂其餘的各種機關不是城隍廟觀音堂普照寺等等麽我國原是多神之國以各地的機關支配各地的廟宇大約可以相當 
　　其實土地堂不若換做五聖廟的允當中央有五院我國有五聖廟數目相同不過吳先生說，有土地堂老百姓還是吃飯睡覺，沒有土地堂，老百姓也是吃飯睡覺，在這裏我到有一些意義要補充沒有土地堂老百姓可以吃飯睡覺有了土地堂老百姓反而不能吃飯睡覺因爲有了土地堂老百姓必定要去燒香還願假定不去燒香還願土地菩薩便要作怪故土地堂觀音殿等越多老百姓燒香還願越忙所以弄得飯也沒有工夫吃覺也沒有工夫睡 
　　並且廟宇愈多，則廟裏的和尙天然也愈多，這種和尙無非罩了老爺牌頭吃飯所謂「吃老爺，着老爺，灶裏無柴燒老爺，」和尙有了飯吃便奉承老爺沒有飯吃一方面便要拆老爺的臺一方面拼命要老百姓募化齋飯假定香烟興盛的廟宇幾個和尙走出來那一個不是吃得雪白滾壯身上穿的齊齊整整就是幾個香伙徒弟還要比我們氣慨得多理 
　　語曰「東家不念經，西家解星辰，」現在的和尙眞是不怕沒飯吃所苦的祗有幾個老百姓燒香還願念經忙夠不了 
文藝 
[感歎詞] [  仲]  
　　禍變倉皇似潰疽，堂堂專閫竟何如，城關一任鯨波沒，樓閣全憑𪣝氣嘘，北地奴才工拜跪，東山太傅慣躊躇，傷心唇輔供饕餐，又向中原問有餘， 
　　河山東北正烟　，忽地狂瀾歇浦濱，祇有神鷹堪奮擊，誰言海　可柔馴，元戎任重紆籌策，壯士生輕易怒嗔，屈辱似聞全大計，江灣秋草亂靑　（却酬） 
科學 
[砒] [  盛展能]  
　　砒霜，我們知道它是一種劇毒的東西，食其少量，（○·○六至○·一八克。）即足致命，所以有利用其毒性，以殺有害的動物。 
　　砒霜又名信石或白砒，在化學上，用分析的方法，可以檢知它是一種砒元素的三氧化物，分子式是Ａs2O3，其所以有劇毒的原因，恐怕是因爲與人體中的水份相化合而成能溶解的亞砒酸的緣故，所以如有人誤服砒霜，可服以新製之沉澱三氫氧化鐵或氫氧化鎂以解之。因此等物質與亞砒酸作用，能生成一種不可溶性的重金屬亞砒酸鹽，不爲人體血液所吸收，因而不致中毒。 
　　㈠産地砒（或名砷。）有自然産出之原素，亦有有與多種金屬化合而産出，其主要者爲硫砒鐵礦，即毒ＦeAsS雄黃Ａs2S3，雞冠石Ａs2S3，及其氧化物等。 
　　砒之産量，世界上以德國爲最多，美國及英國次之。一九一一年，德國所産之氧化砒與硫化砒二者爲二九八一噸。 
　　㈡性質其遊離之元素，呈鋼灰色，有金屬之光澤，分結晶與不結晶之二種，結晶者，當平常温度時，於乾空氣中不起變化，在濕空氣中則否，燃燒時，則生雲霧狀之固體三氧化二砒Ａs２Ｏ３，與造鹽元素，硫，及多種金屬能直接化合，當與硝酸，氯水及其他强氧化劑如氯酸鉀等共沸時，砒即氧化而生成砒酸Ｈ３ＡsＯ４。 
㈢檢騐 
　　甲，取試料一小塊，置木炭上，以吹管於火燄中燒之，即生成雲霧狀之白烟，並有極不快之蒜臭，證明有砒存在。 
　　乙，取細粉試料，加約三倍量之乾燥碳酸鈉及𩇛化鉀，混合後，置於玻璃之閉管内，徐徐熱之。先將上部所凝集之水點，用布拭去，强熱之，則管之冷部即生成砒之有光鏡面。 
　　丙，馬希氏之騐砒法，此法爲辨識任何種可溶性化合狀態中砒之存在與否之一種極精密之試騐，法將供試品置於燒瓶中，加以適量之鋅粒，然後加以稀鹽酸則砒即與新生氫相化合而生成氣體之砒化三氫： 
　　ＡsＣ３+３Ｈ２－２ＡsＨ３－+３ＨＣe 
砒化三氫燃燒時，呈藍色火燄，生成水及三氧化二砒之霧曇； 
　　2AsH3+3O2－３Ｈ２Ｏ+As2O3 
　　砒化三氫於加熱時，先解離爲氫及砒之　離元素，故於氫燄之内部有砒之蒸　存在，如以白色瓷器之冷部接觸其火燄，則砒即凝結爲金屬砒之褐斑點，雖僅加微量之砒之供試品於發生瓶中，然其所生之斑點亦甚顯著。 
　　㈣定量三價砒化合物以氫化劑處理之，則變爲五價化合物，利用此項化學反應，可以規定之𥑞試液滴定其含量之多寡，又利用砒酸與銀鹽化合於中性溶液中變爲砒酸銀而沉澱，先定此沉澱 
 
[搗乱份子] [  宗城]  
 
 

Page 18

 
 
中之銀量，即可間接測定砒之含量。　　㈤製煉用砒鐵礦或毒砂置於火泥管内燒之，管口置以螺旋形之鐵片，半入管中，半露管外，爲預備加裝凝集器之用，管排列成二行，置於長方蒸溜爐内，初煉時，有若干之硫化砒昇華，待至管中有金屬砒放出時，可將預備之火泥製之凝集器套上，使昇華之砒原質凝結成鋼灰色之結晶。統計用礦砂三五○兛，於八至十二小時之久，可得金屬砒七五兛。 
　　附砒霜之製煉將毒砂或砒化鐵礦　　 
，及含砒之銅礦，錫礦，用氧化烘焙法處理之，則砒氧化成爲白砒，揮發而出，凝集於烟道及凝集室中。（煉爐之熱度，不可高過揮發白砒應需之熱。）此法所得之白砒夾有細礦砂及燃料灰，故須送入反燄爐内，使再揮發之，燃料可用焦煤與煤之混合物，但以用氣體燃料爲佳，因其無烟　，故可以避免汚損白砒顔色之弊，引揮發之白砒入磚砌之烟道中，以沈落其中之夾雜物，然後導入曲折室中以凝集之。 
　　㈥用途金屬砒常與鉛混合，以製造鉛彈，因砒能使鉛彈保持球形及增加硬度。又與銅作合金，如含○·三至○·五％砒之銅，宜於製汽車上之銅火箱甲，氧化砒（砒霜）爲一極好之殺鼠及一切有害動物之藥料。雞冠石與硝酸鉀及硫混合後可以製「斑高爾花火」ＢＬ，此外砒於製造藥料及顔料之工業中，
均爲不可缺少之物，那末，其重要也可想而知了。 
[乞丐門檻種種文炳]  
　　上海是當人的安樂窩，也是乞丐的麕集所，據八月間申報統計，全城有乞丐二萬餘，就中除了少數的白俄外，其餘的便都是咱們貴國人了，法警當局爲維持治安計，想出一個「齊末」的辦法丨把他們驅逐出境·於是流落在法租界的，便被逐至南市與公共租界，在公共租界的，除一部份仍竄回法租界外，其餘的便都匯流到刧後的閘北來了·閘北的中國兵警，到底比較仁慈，雖不能已飢已溺的施以有效的救濟，但還不像外國巡捕那樣的將他們恣意棒打，然而乞丐也全是聰明種，明知中國地界的市面不興，生意經弄弗靈，還是硬着頭皮侵進租界的好所以租界上依然有他門的踪跡，尤其是在一些熱鬧地段，各大世界先施公司等附近，這是多麽嚴重的一個社會問題啊！ 
　　話說得拖帶了，還是談談他們的門檻種種吧： 
　　蛇從鼻子裏進口裏出，這雖是他們的生活藝術至高峯，女人看了兩眼瞪，老人看了昨舌頭，孩子看了笑哈哈，然而丢錢的人却不多·釘子釘進頭角，吊懸一碗水，是慘痛的門檻，看的人也不少，但多以爲他們是在玩魔術，遠遠的看，看足了就走，丢錢更是少了，其餘如新世界大世界神仙世界裏的口技，狗呌，貓呌，火車呌，竹棒的敲唱，更是藝術之下焉者矣。 
　　近來我到發見他們兩種高明的生活藝術∶ 
　　其一，他們集議一會，覺得生活果不容易，若沒有組織，實無從獲得力量，於是三五團結起來，見有闊人美女在街心走過的時候，他們便推派一位代表跟上去，說了「先生（或是太太小姐）請給一個銅板吧！」的開塲白，接着更叙論一大套的「功德」名論，富人家嗤了幾聲「滾！」畢究性子耐不下，從袋裏掏出一個銅板丢下了·啊！後面隱藏着的一羣羣，便蠭湧而上，富人家被迫得面子過不去，只好照樣一人一個，這確是他們的新興藝術。 
　　其次，新閘橋四川路橋等，都是兩邊地面低，橋身高，黃包車夫拉到橋堍便氣喘喘地拉不動了，於是乞丐便拌擻精神，起初並不向坐車的人討錢，用力挽住車手，帮車夫牽過橋，然後才向坐車的人提出酬勞的口號∶「請給一個銅板！」如此一來，即使坐車的人嗇過楊朱，也嗤不了，推不開，只好施給一個·據聞蘇州河畔的乞丐，大部份都是尋這樣的進賑，這確也是他們的新興藝術。 
　　這兩種生活藝術，雖爲乞者所發明，使用，但我們靜腦一想，世界上的闊人富家，也不過玩弄這類生活，以致豪富起來了啊！ 
[肖羊] [  天芳]  
　　「隔壁王家阿菊今天出嫁了，大紅花轎，滿紥着彩，八人抬，多風光，今夜，賓客，熱鬧。下人們爭着道喜，呌新娘子，多風光，還有∶∶∶唉，人生該得有這一天，才不枉。∶∶∶」阿羊沉沉地在想。一切繁華的字眼，在阿羊看來都成了傷心的資料。這也莫怪，一個二十多歲的靑春少女，還沒有找着婆家，該値得怨望。 
　　阿羊很明白，她不怪顧大媽不給她做媒，也不怪她母親不答允，只怪她自已的命運，誰呌她生下來的那一年，恰逢肖「羊」折呢， 
　　肖羊的女子是不吉利的，這在阿羊也十分相信。這决不是由於聽了顧大媽的話才懂得。阿羊的父親，不是在她生下來後　個月就去世的嗎，雖說在她沒有生時，她父親已病着，但自己的「命硬，」至少是有幾分犯了他。算命的周瞎子不是說過她的「八字」太硬，所以「冲」「克」很重，要犯五六個尊長的命　，啊，這是一個多麽可怕的預言，而父親又在她生後一個月便證實了這話，作了第一犧牲者。生命是誰也寳貴的，像這樣一個不祥的女子，誰還願意娶到家裏來做媳婦呢，前次不是有人做媒說給趙大户的兒子，論一切也算門當户對，但那趙大户聽說是肖羊的，就一百念分的不願意，把這事打消了。李三官也不是爲了「八字」太硬，把庚帖退回了的嗎，我雖與人無仇，然而我命却生成這樣的偃蹇這也何怪顧大媽的憤憤，累他空奔走了幾趟，一個媒也沒有做成。而母親呢，她今天在說張家的寳嫁的人家如何，明天說李家的媛生的小孩怎樣，她雖天天這樣說着，而自的臉上很少有一絲衷心的笑容，不消說，是借他人的快慰，來作自己的怨嘆。論理她這樣大的年紀，眞該抱外甥了。然而···唉，那得不使她不感到沒落呢。只怪生下來的時候，母親沒有聽從張三嫂的話，丢棄了不育，以致鑄成了這個大錯。 
　　現在，過去的罪孼，旣已不容懺悔，而未來的生涯，正復難度。眼看幼時的小姊妹，都已配成一對對的伴侶，而我阿羊呢，却伴着一付不祥的命運，天天在怨嘆中過日子。唉，這花團錦簇的世界，眞不是爲阿羊而設的。∶∶∶ 
[這樣的一個鐘頭] [  雪]  
　　「噹，噹，噹，∶∶∶」上課鐘打了，同學們還在陸陸續續地挾了講義漫步進課堂來， 
　　好久，看看已有十分鐘過去了，還不見先生來，有些同學，似不耐煩地用 
 
 

Page 19

 
 
破殼嗓子的喉嚨，喊了一陣「不來了」，「跑喲」，「走吧」！不一回，好幾個應聲跑了， 
　　「啊」的一聲，敎室門開了，木三先生進來，到講壇上把博士包在臺角上一甩， 
　　「先生，近來好嗎？」屋角裏，忽地起了粗暴帶有嘻皮的聲調， 
　　「哦，豈有此理，」木三先生把眉額先縐了一縐，繼續地放大聲浪說下去··「我在上禮拜，就把講義編好送到註册課去，跟他講好，無論如何，說是今天要用的，可是我剛才去註册課一問之下，他說定要到今天下午三點鐘纔有，但是到講義來了，那時我們已是下課了，這豈不是有意同我們倒蛋嗎？這課簿記，沒有講義空講是不能使大家明瞭的∶∶ 
∶上次我們講的「分錄要素」，有許多同學對我說不大明瞭，我們不妨再講一遍，」他一面手裏揑起點名册來， 
　　我注意到錶上，又過去了十五分鐘了， 
　　一陣高低尖粗的各種奇怪的應「到」聲，時時引起全敎室裏同學們起伏的笑聲，他在上面却似沒聽見的一般，彷彿很莊重尊嚴一個一個點過去，完了我一數，人數不足三分之二，但是點名册上却好像是個滿堂紅， 
　　這樣又捱過了好多時候，他還慢慢地藏起點名册，再翻開講義來，這纔正經地講書， 
　　「分錄的要素，在從前像講義上上半頁表裏所說的有十項，現在却改了，去了∶∶∶兩項，變成這講義上下半頁表裏所寫的八項了，∶∶∶那一項是放在借方，∶∶∶這一項是放在貸方∶∶∶」一面握着一支粉筆，在黑板上畫着寫着，「先生，這個爲什麽∶∶∶？」 
「噹，噹，∶∶∶」學生一句問題還沒講完，下課的鐘聲已送進課堂來，再瞧時，先生已提了博士包，走出課堂門了， 
　　「？」來得這樣遲，去得這樣急，廢話又說得這樣多，什麽？算上課？一個鐘頭？」 
　　一陣鳥亂，我也祗好挾了講義跟着同學們出課堂， 
[生孩子也沒資格嗎？] [  亞門]  
　　楊先生從陳公館裏喝了六少爺的滿月酒，醉醺地由一輛人力車把他帶回家來。他的心弦上猶在默然彈着一絲絲微妙的不可言喻的快愉的調子··他吿訴妻，陳六少爺是一個肥壯清秀的小寳寳，陳先生眞福氣，三十來歲年紀，就有六個少爺了。他又吿訴她，他也看見陳太太了，陳太太才從醫院裏出來，她眞鰲得嬌嫩，艷麗，一點不像剛生了孩子的人，他又像獻媚似的對妻說；「明年若是我們家庭裏也生了一個寳寳，多有趣啊！」 
　　「算了吧∶∶∶」妻的口吻太掃興而像有些傷感，「你也比人？人家甚麽人家」？你看這封信吧∶∶∶」妻從枕頭底下摸出一封折開了口的信遞給他。他滿懷着温暖和快愉，現在竟意外地碰了妻的釘了，心裏老大的不舒服，懶懶地接着信，打開來看，是她弟弟寫給她的！ 
「∶∶∶這是何等悲痛的慘劇啊！怎麽老天儘是和窮人鬧玩笑呀！姐姐啊！∶∶∶像我這樣的人，本來就不應當有妻，還有資格做父親嗎？我正爲着妻肚迅速的膨脹而責任心呌我日夜躭憂！然而這是我心裏頭的事，我記得不曾向誰訴說過呀！怎麽妻也會感着同樣的煩惱而竟私自服藥墮胎呢？！呵！天哪！完了，她竟不等小孩出世她就與我永别了！∶∶∶姐姐呵，我的心靈兒碎裂了∶∶∶」 
　　楊先生擎着信箋，讀着；手顫抖着，心頭充塞着哀痛，淚珠𫃊𫃊地滴了，　濕透了用血淚寫成的書信，他開始咒詛社會，咒詛呈現在他眼前，以及曾爲他所經歷過的一切，一切。最後，他幽然地說··「窮人連生孩子的資格也沒有嗎？∶∶∶」 
[柏廬隨筆] [  非非]  
　　一，共和國 
　　時見報載··「某某共和國的政府軍和革命軍，在某地發生衝突，在某處劇戰幾晝夜」；唉！這是何等的矛盾。要知道共和國的意思，是表示「共同相和」，永不干戈，但是現代的共和國，適値其反，大家不關有理沒有理，非打個一糟不行！那末，這個共和國，不是共同相和的國家，乃是共同闖禍的國家了。 
　　二，寫信與看信 
　　有幾個人寫給朋友的信，嘮嘮叨叨地寫了信紙十多張，貿然底看了這樣多的信紙，是一個大事業家，假使你從頭至尾唸了一遍，竟出人之意外，丨一無所事，間或受信的人，誤會了自己的恍惚，沒有看出事來。最使人疑惑的，後面的末一段還寫着這兩句··「紙短情長，不盡欲言」。 
　　三，字條變臉 
　　前天經過四馬路，因爲要趁十七路電車，所以在一家××襪店旁邊站定，眼看着廚窗裏貼着的一張字條··「六十支紗線襪，每雙大洋二角」。我立了很多的時候，沒有一個半影的貴客來光顧。今天我又過其地，今非昔比了，顧客人山人海，爭前恐後，我大大的奇怪起來，呆立地又看了一障，發覺廚窗裏的「字條變臉」了，丨改寫着：「六十支紗，線襪，襪雙大洋四角　　店不惜鉅大犧牲，買一送一」我讀完了以後想：「生意興隡，原來是這樣的」。 
　的　的四，康健美的不平等 
　　「康健美」這三個字，我時常碰見牠，但是我有一個疑問：就是這三個字，是不是人身上的「康」「健」「美」囉丨爲什麽「康健美」只有女子可得，我男子們還是沒有「康健美」的人嗎？這一點何等地不平！而且現代是實行男女平等的時代，應該大家享受這個的特殊權利，眞的惟有女子可冠「康健美」銜頭的話，那末，就是明顯着不平等啦！ 
[黃包車上的兜風] [  無畏]  
　　平時在宿舍裏談起了乘坐人力車這事，許多同學們總說人拉人是不人道，不平等，某次我喜說去乘坐人力車兜風，當然，這更會引起他們底反對，並且駡我是不懂人道，毫無熱血底人類，但，啊！朋友們，什麽是人道，熱血，在現實底世界上配講人道嗎？祗要有財勢，能有利於一己，管他人道不人道呢！要是講人道的話，内戰不會發生了，誰都知道戰爭是塗炭生靈的勾當，但，兩劉眞很高興的在玩着，朋友，人道在那裏呢？所以乘坐人力車還是比較好一點，因爲出了代價的呢！總比小百姓受了内戰槍砲底摧毁！而一點得不到代價的要好呢！ 
　　根據我的毅力，不顧一切的，終於嘗試了一會人力車底兜風，我想祇有毅力纔能成事，成正我們貴國國府早已要出兵收復東北失地，何至經過許多人民公意底表示，環請出兵而還是我行我素，這就是毅力底好成績呀？我何樂而不學呢！ 
　　雖然，在這北風尖利的時候！而幹着這被人以爲不人道底事，似乎很乏味，但，正因這樣使我更感覺到人道是很難找到呢！ 
　　電車在後面來了，我乘坐的人力車稍讓慢了一點，於是猪玀的頭銜頓從司　　口裏加　給人力車夫，他們永不　成覺到這個跑得氣喘如牛，滿頭汗　弱小者可憐，朋友，你看有誰是講人道的呢！ 
　　車過南京路，前面正打着綠燈，於是拉車者趕緊飛步向前！想穿道馬路，但，突然的打紅燈，使他在路中心進退二難，當然，還是向前拉比打倒退容易，不過等你到對面時，巡捕阿三老爺早唱着高調「猪玀你要死嗎」？同時棍子早在他身上發着清脆的響聲，當然，他們永不會承認到這是早打紅燈而不留意還有車子跑過的錯誤，結果，總是拉車子的不好，朋友，這就是人道麽？ 
[雨天的兩個世界] [  一萍]  
　　天氣忽然奥悶起來，寫字間裏的職員都懶懶的望着時鐘，希望這禮拜六的上午比平時快一點過去，坐在對面的Ｃ君俯過頭來說：「下午恐怕要下雨嗎」，說着眼睛望着窗外的一角天，好像祈禱上帝一樣， 
　　吃過飯後，同事們都搶着到盥洗室去，雪花膏，司丹康，對着鏡子各人往自己的臉上頭上塗去，禮拜六的下午，這種特殊工作，在每個人的心理中都抱有意外的希望，正在亂哄哄釀成一片的時候，Ｃ忽然哭喪着臉喊出來，「下雨了啊」起初以爲他有意打趣，後來靠窗最近的Ｂ君，也回過頭說「落雨了」，這兩句不一樣的語氣，却是同樣的表示失望，於是這一羣羅曼蒂克的靑年人，對天都發出上海人嘴裏的駡語， 
　　我回到家裏，實在因爲太沒有事做，躺在床上看書，竟慢慢的睡熟了，醒來已是晚飯時侯，推開窗向弄内望望，正下着極大的雨，靜悄悄的不見一個人，而賣晚報童子的喊聲，從遠遠的傳來，和弄内的雨聲發生和諧的節奏，那喊聲漸近，好像雨聲也漸漸放大，對過石庫門内忽然有一個頭探出來喊買大晚夜報，在雨巷内的聲音喊出來特别響亮，一個賣報童子果然從對直弄中奔過來，不知怎樣脚下一軟，　　　　　　　　一捲大晚夜報也滾在汚水裏，對過的買報者看見了這情形，恨恨的把門砰的關上，那童子坐起身來，捧着那濕淋淋的報紙，就放聲大哭，但這是雨天，不然或者有許多圍攏來給他幾個錢，我見他太可憐了，丢了一個雙毫給他，隨即關上我的窗，似乎隱隱的聽見他喊着「先生謝謝你，」 
[市場訊]  
　　▲組織大規模送禮公司旅派　　林君等，　感於上海無完備之送禮公司，現决着手組織一大規模之上海送禮公司，於南京路六十號，江西路四川路亦可通行，電話一四六五零云，　　　▲維多利理髪所二週紀念大贈品本埠楊亞馨女士、係兩江體專高才畢業生、鑒於一般普通女子職業問題之重要、特在廣西路四四五號、創辦維多利理髪所、訓練服務社會有志自立之靑年女士、其畢業者、除留該所服務外、均受本外埠各大公司之聘請、茲値該所二週紀念、特舉行精美之大贈品多種、並長期贈送便利劵、及十色摩登舞日歷、以酬惠顧者之雅意 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
國際要聞 
[蘇聯電影之輸入輸出] [  凌鶴]  
　　關於蘇聯電影與外國電影的關係，當然有其特異之點，因爲其政　　　　 
治的特殊性，對於這種關係乃是非常限制的。 
　　蘇聯與别國的通商，其最發達的莫過德意志。爲了若干電影之製作，當與柏林的大公司互相計劃。 
　　蘇聯之電影貿易，與五十九國發生關係，但有些國家，却到現在還不曾接着一本蘇聯之影片。或因檢查之關係，某些國家也只能開映少數的影片。 
同時另一方面，因爲蘇聯的財政政策，儘可能的防止通貨之流出，也很少輸入外國影片。近年來之電影輸入，特别是對於美法，在片子的選擇上，常加以種種的非難，這在一社會主義的國家中或爲必然之現象。 
蘇聯在其意識形態上，在其預算上，其對於國産電影之興行，比較國外電影，一定不能使其超過本國電影的比率，因其努力之結果，至一九二八年，將一九二五年的百分之八十七的外國影片之輸入減少至百分之三十六。至去年直减爲百分之二十五。 
　　現在蘇聯電影之眞價，已爲世界人士所深悉，誰都承認蘇聯的電影是新的，生動的，有力的，具有特殊的敎育意義，事實上已爲廣大的觀衆所歡迎，這當然是蘇聯電影輸出發達之好的條件，同時即就政治的見地看來，在各資本主義的國家中，因爲商業競爭的緣故，對於蘇聯電影之存在，也是决然不能完全忽視的了。 
 
[舞蹈家蓓絲蓓麗來滬今日明日在蘭心表演] 蓓絲蓓麗是美利堅最有名的女舞蹈家。她的足跡走遍了天下；她的妙舞名聞了全球。在東方最繁盛的上海埠表演，還是破題兒第一遭。將於今日明日假座邁而西愛路蒲石路口蘭心大戲院表演兩天云。　　 
國内消息 
[華北各埠影刋勃興] [  英]  
　　華北一帶，地接京畿，文化甚盛，民十前後，即有電影刋物産生。其中最著者，莫若費穆君（現任聯華第一廠導演）主編之華北畫報。斯時平津大報如大公，益世，新晨，華北，京報，導報，無不有電影週刋之刋行。乃時過境遷，舊日京華，日就荒蕪，京報之影光週刋，不啻碩果僅存矣， 
　　晚近二年，津沾生氣勃勃，不可向邇。客春有銀彈及電影三日刋之出版。近月海上風起雲湧，橫波所被，津埠首起響應；除商報每日出版外，庸報，大公已在籌備之中。華北極著名之兩畫報丨北洋及中華丨亦有電影週刋之籌備， 
　　北洋爲華北各畫報中之創辦最早者。近雖略帶政治意味，而仍具藝術之蒂，聞已訂十二月中旬每星期四出版電影週刋， 
　　中華爲後起之秀，與北洋並覇藝壇。且有平民化之圖畫日刋出版該日刋亦曾有電影週刋之設，但未久即停，今該電影週刋，改附於畫報，每星期五出版一次。並在上海設立代理處，各報販均出售云。 
[綁匪光臨？] [  振華]  
　　瑪蓮（ＭarleＤierich）在一月以前，這時她正遷居在一個清靜的海濱，忽然她接到了一恐嚇信，說要綁她的愛女曼利（Ｍaria）因此她在幾天中，她心焦的了不得。她盡了畢生之力，去保護她。並且還雇了個保鏢一步也不離開她，這時假使在她門外放個砲竹，也便會使她嚇的魂飛天外，因爲她或疑着綁匪光臨了。 
意見陳述 
[兒童電影院的需要] [  雲]  
　　誰都知道成人有成人的心理，兒童有兒童的心理，所以成人們所歡喜的東西，未必是兒童們所歡喜的。看電影，當然也是這樣的。我有時到影戲院去，時常聽到兒童的哭聲，看到兒童的睡覺，這就表示他們不喜歡這張影片。所以要想替兒童們謀幸福，非另建兒童電影院不可。 
　　美國施立旦氏對於兒童影戲院，夢想了九年之久，竟於一九三○年十一月二十四日實現於美國裘司城中。該影戲院的位置在裘司城阿勳街二二三號，此街雖爲全城之中心點，而很少馳行汽車及電車，以避免兒童們行走馬路之危險。該影戲院無論在院外院内處處是爲兒童們打算，院内其有一千四百三十五個位置，飾以西班牙式的花紋。爲避免兒童們的上樓的危險，所以沒有樓，沒有階。關於影片方面，也很鄭重地選擇，凡有屬於迷信及不合兒童們的影片，均在屏斥之列。 
　　關於這種電影院，希望我國的電影界，早日實現，實造福於兒童當不淺也。 
本埠消息 
[費穆與阮玲玉？] [  燕南]  
　　日前本埠，盛傳聯華公司導演費穆與演員阮玲玉，有發生衝突之說。予以「城市之夜」，爲聯華之巨構，今該片尙未吿成，而導演與明星之間，已發生誤會，不唯該片前功堪虞，亦聯華之大不幸也。特趨車該廠以探眞相焉， 
　　迨入聯華，則使予大異，蓋費與阮適在用茶，談笑一若往昔。予乃直言質之，始知外間所方傳聞之誤也。 
　　蓋費君導演時，阮女士正扮死人，費令試演再四。阮女士作嬌嗔曰「那天呌我淋了一夜雨，今天還讓我死好幾回嗎？費君亦報以笑語曰「多死幾回怕什麽？反正是假的。」此種謔笑，攝影場中固不算希奇，不意外間，竟無中生有也費君於攝完「城市之夜」後，尙當北返一次，此亦私事，蓋費君家屬，仍居津沾，費君不能免俗故擬返津度臘也。至聯華北平五廠由費君主持一說，公司中亦有此擬議，唯羅明佑尙未加以表示， 
明星韻事 
[嘉寳和瓊克勞福的個性] [  吻濤]  
　　葛來泰嘉寳是神秘的。瓊克勞福是摩登的。她們倆同是個好萊塢的交際花同是能誘惑着許多的人們的。然而她們嗜好。却各不相似。瓊的臉。從來不喜歡搽粉的。她每天僅僅修飾她的眼睛。眉毛。及嘴唇罷了。可是嘉寳却不然。她許多粉都要試試的。最後她還是把很厚而光亮的粉。塗在臉上。使人們不能瞧出她的眞面目來。 
　　她們的性情。也大不同的。瓊不喜歡聽快樂歌調。而愛聽悲哀的曲子。嘉寳是有時愛聽音樂。有時又不愛。她偶逢到興奮的時候。甚而至于親上無線電播音台前。去演唱一番。 
　　嘉寳所穿的衣服。都不希望怎樣考究的。但是瓊無論什麽時候。都歡喜穿的奇形怪狀的。 
　　嘉寳是愛靜的。所以很不願和人說話。或上什麽宴會。而瓊就不是這樣的。不過人家不去同他講話或請她上宴會。她倒也不在意的。 
隨便談談 
[一個有趣的問題] [  怡怡館主]  
　　丨關乎『明星』的稱謂丨們誰都知道，說起『明星』的稱謂，就是著名的電影演員。惟著名的演員，纔有稱『明星』的資格。可是，我國的電影演員，只要能上得鏡頭，拍一兩齣戲，就可稱一聲『明星』。『明星』！『明星』！我在這『明星』的聲浪中，覺得有一個有趣的問題，値得寫出來談談。這個有趣的問題是什麽？便是關乎『明星』的稱謂。 
　　我以爲晴天的夜裏，天空中固然有點點燦爛的明星，隱約閃鑠，點綴得美大，但是，還有一輪皎潔的明月，照澈許地，也何等的幽美丨自古來，顚倒幾麗騷人墨客，月下吟詩，莫不欣賞。就是現代的摩登人物，靑年情侶，也莫不歡迎這一輪明月，正好作爲情話談心的良夜。於此可見月之受人歡迎，實爲星所不及，不但如此，而且以體積和光綫而論，星都萬萬及不上月亮。那麽，中外人士，對於一般從事電影而著名的演員，何不稱之曰『明星』？却稱之曰『明星』。是什麽道理，這不可說不是電影界中一個有趣的問題吧？ 
[電影談屑]  
　　電影作風，各國不同：美國偉大；德國　摯；英國老練；法國浮華；日本淺薄；莫不可以表示其國民性也。若言國産電影，初則「新劇化」如開心影片公司「神仙棍」之類。繼則神話化」如明星公司普年所編「紅蓮寺」之顃。一二八以還，戰事影片，應時崛起，以視西綫無戰事，則瞠乎後矣，然不可謂非進步也。 
　　欲覘一國之風俗人情，可於電影中求之。頃觀德國鳥發公司之「藍天使」一劇，其諷幾大學敎授，可謂淋漓盡致，不知我國尊嚴之敎師，對之作何感想。惜無電影家以素描我國各界之怪現狀耳！ 
　　冒險電影，外片爲多，如白地獄寫阿爾卑斯山之雪境；人獸奇觀寫斐洲之　俗，眞令人怵目驚心，魄動神悚也。頃聞長城影片公司擬赴靑島，攝取冒險影片，中有虎豹猛獸。成績如何？會當拭當待之。 
　　夫小說家言，十九寓言。譬如蒲留仙之聊齋，如黃英賦菊，葛巾賦牡丹，素秋，司文郎諸篇，係夫子自道。故蒲氏自序曰：「遄飛逸興，狂固難辭；永託曠懷，癡而不諱。∶∶∶集腋成裘，妄續幽明之錄；浮白載筆，僅成孤憤之書。」則此書之爲寓言小說，可想見矣。電影何獨不然，如英國大小說家史蒂文蓀所著之化身博士，蓋一諷世作品也。書中以奇格爾博士及哈特先生二人爲描寫中心，一善一惡，截然不同，實則皆爲博士化身。博士旣服藥化身，貌如獰鬼，獸性勃發，與未化身前之温文爾雅，判若兩人。其意蓋諷剌人之内心，本非良善，亦可謂嘅夫言之矣！派拉蒙公司編爲電影，福德立馬區扮演善惡兩角，各肖其人，嘆觀止矣！嘗觀歐西名片，每有寓言之作，寄托遙深，含義深刻，吾國所當效法者也。 
[又一位「口吃」作家] [  英]  
　　還有一位明顯的結舌明星，就是ＬittleＯrphamＡnnie,片中的米西格林ＭitziＧreen，他最近在Ｓhamprol片中，飾一位結舌的幻術家，造成比以前的作品更可笑的滑稽片子。 
[丈夫的職司] [  心]  
　　耐茜卡洛的丈夫ＢoltenＭallory，衼華納公司請了去，答了一張合同，這合同只是呌他爲ＪveＥＢrian新ＹouＳaidＡＭouth，作一叚談話而已。 
[公開書啓]  
　　朱茉莉君鑒：銅版及新聞，俱已收到。請將原　　 
照片寄下，因寄來銅版，網線過細，不適本刋之用；且屬他種刋物已經用過，請原有。編者 
[申報電影專刋投稿略例]  
　　一本刋歡迎投稿一經登載酬報從豐 
　　一文字旣經登載給酬版權概屬申報所有　　一來件如係譯文應附原著 
　　一本刋篇幅有限文字應力求簡短每稿以五百字左右爲限 
　　一文字照片等等除預先聲明及附回函郵資者外概不負保存或退還之責 
　　一一稿兩投抄襲文字或照錄說明書不給酬 
　　一投稿時須加蓋印章否則以却酬論 
　　一稿紙勿兩面書寫 
電影專著 
[甚麽是天才？] [  陳大悲]  
　　驚的表情也是吸進去的一口氣呼不出來，方能像是眞的驚訝。試把吸住的一口氣對着鏡子呼出來，你看鏡中起了一種甚麽變化？是不是把驚的表情消失了一大半？ 
　　經過這一番試騐之後，你就可以明白了吧。爲甚麽歐美各國敎授表演藝術的機關裏，第一件事就是要你用各種運動的方法來練成一種深呼吸的習慣？就因爲表情的總樞紐就在乎你的呼吸。 
　　你的日常生活中原有各式各樣變幻的表情。這種天然的非意識的表情正在那裏起變化的時候，你是從來沒有對着鏡子注過意的。如果正當這個時候，有一位朋友送一面鏡子給你，讓你看一看自己那副尊容，你原來的那種表情就連一秒鐘都不能維持原狀了。 
　　一個從未上過鏡頭或是登過舞台的人如果能夠將任何一種表情當着一班朋友維持到一分鐘以上，這個人就是演劇的天才。這樣的天才如果知道訓練自己的正當方法，他或她將來一定可以在銀幕上得到勝利。天才是甚麽？天才就是勇於訓練自己的聰敏人。「聰敏反被聰敏悮」這句老話是指那些不知或不肯訓練自己的聰敏人而言，并不是聰敏眞會悞人的呀！ 
　　爲甚麽有些人照的像常常是很自然的，而另一種人一輩子照不出一張好像來？這因爲前者能夠當着照像機面前撑得住氣，而後者就撑不住氣。撑得住氣就是能夠調節呼吸。不會調節呼吸的人與照像機是無緣的。補救這種缺憾的最好方法就是練習深呼吸。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
