# 1932 - 158 - 4921260

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[政治紛亂與學潮] 彬 
　　邇年以來。以政治之不上軌道。我國内一切都呈現混亂與破落之現想而尤以敎育之破産。更令吾人深感國本動摇。國家前途。危機暗伏且其禍不僅在於目前。直及於數十百年之後。 
　　自去年東北禍變突發激起全國。如火如茶之學潮以來。一般靑年早已深感國亡無日。而不能安心於其所學。頃近以敎育經費之無着。與思想之爭門全國各地之學潮。復又有重新展開之形勢。如最近安徽各中學校長以敎費無着。出總辭職。南京國立中央大學。全體敎授以欠薪無着。亦全體請假實即無形罷敎。又如浙江大學之學生。反對工學院長。敎授以生活無着罷敎湖南長沙學聯會。以檢查日貨與商界發生衝突。而被查封。徐州中學以要求往外埠參觀未遂而罷課。更如北平大學。因反對工學院長而反對校長沈尹默北平師範大學。以擇長而組織全體學生護校南下示威團。北平風潮且有波及中小學。日益擴大之形勢。就此種情勢而觀。可見學潮又有日益爆發之兆徵。檢查誘致學潮之主因大抵不外於擇師經費無着愛國運動等項然而時人言及學潮。輒都表示痛心疾首。視學生爲乖戾囂。張無可救藥。固矣。靑年血氣方剛。認識未深。亦容或有逾軌之過失。然而吾人與其以此責諸學生母寗以此責諸敎育之責任者。更母寗以此責諸政治之紛亂。蓋學潮之作絶不由於單方面少數學生之過失也。 
　　强敵壓境。山河破碎。九一八與一二八兩次變亂。凡有血氣。無不悲憤然而上海停戰之協定。甫經簽字。國内蝸角之爭持又作。國日危殆。處於此種環境之下。而謂感覺敏銳之靑年學生。能安心向學乎。邇歲以來。國民經濟已日。呈破落。去歲大水。舉國陸沉。農村經濟更受重創。國民生計更陷於極端艱苦之悲境。至今災區無以救濟。災民輾轉流離。正不啻處於人間地獄。然而在另方面。則政治領袖之爭權奪利如故也都市人民之驕奢逸藥亦如故也處於此種情勢之下。又謂靑年學生。能安心向學乎。即以敎育之本身而言政府當局之對於敎育無久遠計劃。而不知造成活的敎育創造的敎育。固無論矣即最低限度之敎育經費。亦時常欠發。一任敎授坐索。學生呼籲。而政府當局仍視之漠然。國家年可費國幣百分之八十以上以養二百餘萬之軍隊政治當局可任意將巨欵贈貽個人并可以鉅欵治主席之官邸。獨業此必不容少之敎育經費。則長年欠發。使學校日虞停閉。主持者無以進行其計劃敎授以迨於生計。不得不以罷課相要脅。處於此種情勢之下。更謂靑年學生能安心讀書乎。 
　　故我國令日事實上已無敎育。政治一日而不上執道。則敎育一日無法整頓。而學潮亦一日無由正息。事所必然。理所當然。若徒歸咎於學生之囂張好亂。是母乃爲捨其本而欲齊其末歟。 
國内要電 
[汪精衛等乘飛機赴潯]  
與蔣會商軍事財政外交 
昨晨出發下午即到牯嶺 
　　（南京）顧維鈞十三日在京與中央各要人、經三次集議、討論對日外交大計、已有相當結果、惟事關重大、須與蔣晤面一商、作最後决定、故决於十四午、偕李石曾乘蔣自備飛機赴潯、轉往牯嶺、旋汪精衛·羅文幹·李濟琛·黄紹雄亦因軍事政治等問題、有與蔣面洽之必要、因臨時决定、與顧同行、十一時半、汪顧等六人、同至飛機塲下機、褚民誼·曾仲鳴等、到塲送行、霎時間扶摇直上、風馳電掣而去、計程三點前可達牯嶺、（十四日專電） 
[各問題謀整個解决]  
　　（南京）顧維鈞來京後、汪院長一再召集會議、商今後對東省問題應採之方針與步驟、大體已有决定、惟尙須與蔣委員長交換意見、俾作具體决定、初擬由京飛潯謁蔣報告請示、後以東省問題、乃我國整個國家民族之生存問題、欲得一圓滿之解决、不僅應在外交上努力、對　赤軍事乃財政等問題、均應通盤籌劃、謀一整個的解决、故十三日晚羅外長宴席上决定推汪院長及羅外長·李石曾·李濟琛·黄紹雄·顧維鈞等、聯袂赴潯、與蔣委員長作整個商榷、並電請派自備之塞力斯號飛機來京、以備乘坐、十四日晨七時半蔣委員長派機師史密士駕機、由潯飛京、十時五十分降落機塲、顧維鈞於九時半接見記者、十時一刻、李濟琛首至勵志社顧萬、十時三十五分、汪院長·羅文幹·李石曾·黄紹雄·接踵而來、陳公博·顧孟餘·曾仲鳴·朱家驊·張靜江·褚民誼·陳樹人·周啓剛·石靑陽·甘乃光·蔣作賓及各機關代表、亦接踵而來歡送、飛機於降落後、裝添汽油、并精密檢查内部、十一時二十五分、汪院長等由勵志社乘車赴機塲曾仲鳴爲汪院長等六人合攝一影、旋汪院長首先登機、羅等亦相繼而登、汪顧坐右側、二李坐左側、羅責坐後排、十一時三刻飛機騰空上駛、歡送人員一均揮帽爲禮、預計下午三時許可到九江、該處無機塲、决在江面降落、改乘汽車、馳赴廬山晤蔣、汪等不能多留、將漏夜與蔣外交財政軍事等重要問題、詳細商討、如能完竣、十五日晨即乘原機返京、否則十五日晨再作一度會議、下午决返京、（十四日中央社電） 
[汪精衛臨行之談話]  
　　（南京）汪精衛等預定十四晚在牯嶺商定一切大計、十五仍乘機返京、臨行時語人云、對日交涉目的、决以保持國土主權完整爲最高原則、惟今後對日方針、須觀環境之變遷、以爲轉移、顧代表由東北歸來、對付問題愈趨嚴重、政府同人雖有假定的應付對策、惟現尙未至發表時期、此行訪蔣、爲鄭重交換意見、作進一步之研討、財政問題之不能解决、實爲政府最大之因難、宋之辭職、確因流已無可再節、源尙無法可開、現政府同人苦心擘畫、對財政之整理、已有新决定、可期打開僵局、惟此事亦待與蔣商定、財政如有辦法、宋可隨時普京、中國受外力壓迫、實已無可再忍、惟攘外必先安内、匪患一日不除、政府一日不能專心對外、即如上海抗日之後、蔣鼎文師由贛開拔增援、預定可於二月二十五抵滬、惟該師受共匪牽制、遲至三月四日始抵京滬線、因師行有十日之稽延、遂使我軍腹背受敵、不得已退入第二道防線、故此次該師勦匪、實抱破釜沉舟之决心、必使其殲滅而後已、（十四日專電） 
[顧維鈞日内將來滬]  
　　（南京）顧維鈞定十五返京後、即偕劉崇傑·施肇夔·游彌堅·等赴滬、向各界報告此行經過、並設法集中全國力量、一致對外、以收復東北失土、（十四日專電） 
　　（南京）顧對記者談、余此次來京、純爲報告赴東省調查經過、并審度國際形勢、根據東省實際情形、貢獻個人意見、在京數度討論、雖已大體决定、但仍須與蔣交換意見、故今日聯袂赴潯、余等此次赴東北調查、備受壓迫侮辱、精神殊爲痛苦、我國代表團、尙有外國顧問二人同往、彼等亦同受種種汚辱、日方已不以中國爲國、不以中國人爲人、實以我國一盤散沙、毫無力量、而日方則實力充厚也、余已屢次說明、東省問題乃我國生死存亡之問題、此非故作危言駭人聽聞、即就歷史而論、我國因東北之變亂而致滅亡者、已數見不鮮、近代世界人與人問國與國間之交涉、惟有『情理勢力』四字、遇有糾紛、如能用情解决者、則用情、情不足則評理、評理不成則藉勢、藉勢不成則應用力、人與人間之糾紛尙可、由國家爲之公斷、公斷不服、則可用國家之力量强制執行、但國家與國家之糾紛、雖公斷不能解决、在今日尙無一種力量、可以强制執行、國聯乃公斷機關、而非强制執行機關、故吾人專賴國聯以解决糾紛、乃一錯誤之思想、吾人可訴國聯主持公道、伸張正義、但欲渡國難、必先充分發揮自己之力量、我國門户洞開、一盤散沙、此處力謀抵抗、彼處則毫無動靜、甲地實行絶交、乙則使領往來、此種情形、實爲舉世所無者、渡國難不可徒尙空言、祇要在實際上作工夫、切實團結、一致對外、一切國内之糾紛、均應互相犧牲、不再計較、决不可再存國家土地遼闊、人口衆多、决不致滅亡之心理、更不可存東省一年不能收回、則待之三年、三年不能、則待之五年、以至十年百年之心理、須知東三省三千萬之中國人民、已爲數千之日軍所統制、而毫無抵抗之力矣、近代科學進步、帝國主義者侵略之方法亦隨之進步、長此往、不出數年、吾敢斷言東三省之人民、必爲日人所澈底同代、而忘却其爲中國之人民矣、（十四日專電） 
[羅文幹談中日糾紛]  
　　（南京）羅文幹對記者談、中日糾紛之結果、在東北問題、而不在上海問題、余已一再言之、上海問題猶如割破手指、尙不關輕重、東省問題如肺病、足以制人死命、故國人應時時以東北問題爲念、團結力量、一致對外、則國家前途、或可有救、否則前途眞不堪設想、余日前赴滬視察、一二八之創痕酒在、但人民之情緒與未經事變前、相差無幾、健忘如此、令人不寒而慄、吾人辦外交、一切惟以國家人民之利益爲前提、凡事均可公開、但外交之運用、在一種政策、尙未成熟之前、往往有不得不保守機密者、如一經洩露、致使功虧一簣、爲國家人民之利益計、亦殊堪歎息、（十四日專電） 
[李濟深談剿赤計劃]  
　　（南京）李濟深對記者談、余此次赴潯、蓋與蔣商勦赤計劃、經此次會議後、當可完全確定實行積極進勦、余由潯返京後、即赴蚌督勦、俾與武漢策應冠赤匪取大包圍形勢、以期一鼓肅清、（十四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[蔣作賓李石曾談片]  
　　（南京）蔣作賓對記者談、不久即赴日、但確期尙未定、蓋種種問題、尙待商討也、汪等此次赴潯、對外交問題將有整個的决定、余俟汪返京請示後、即去滬赴日、（十四日專電） 
　　（南京）李石曾對記者談、余等此行對外交財政軍事諸問題、與蔣作一具體的討論、俾能打破僵局、爲國家民族求出路、余返京後、即放洋赴法、蓋國際新敎育會定七月一日在巴黎開幕、會期已迫、急待前往也、（十四日中央社電） 
[宮長海部猛攻哈爾濱]  
義勇軍繞道襲安城清原 
馬占山軍佔鰲龍溝軍站 
　　（哈爾濱）十二日自衛軍宮長海、率衆數千、及大刀會紅槍會兩枝來攻哈、自晨間與日軍激戰、午後槍砲愈密、晚八時、迫近哈南五里楊馬架子·哈大屯·孫家窩棚等處、日軍分别堵禦、戰至八時後落大雨、自衛軍攻仍不歇、直至夜十一時後、始以守禦甚嚴自退、（十三日專電） 
　　（北平）義軍十三自新賓會合萬餘人、繞道襲安城清源、日本駐軍聞訊、當夜飛調大隊往援、今前鋒接觸、（十四日專電） 
　　（哈爾濱）哈爾濱東方、約五五英里之安城縣方面、有兵約一萬、前來反攻、日軍昨晚出動迎撃、終夜以來、砲聲殷殷、震動哈埠全市、不斷之機關槍聲、亦震耳欲龔、（十四日電通社電） 
[馬軍千餘攻海北鎭]  
　　（哈爾濱）十一夜、馬軍騎步兵千餘名、進攻海倫北方海北鎭、與日軍發生激戰、馬軍一度侵越城牆、入據城廂、旋向西南退、（十三日專電） 
[雙河鎭西方有激戰]  
　　（哈爾濱）海倫東雙河鎭西方、十二晚、有馬軍千餘名、來攻日軍、激戰甚久、（十三日專電） 
[中東路客車中炮彈]  
　　（哈爾濱）十二晚七時二十分、東鐵第三次客車、冒險自綏芬抵哈、車上載綏芬河撤退路工數十、開行極密、故沿途無阻至阿什河、值自衛軍與日軍激戰、該列車飯車頭二等車中三砲、傷數人、（十三日專電） 
[哈綏線客貨車未開]  
　　（哈爾濱）十二日東行車因哈效吉自衛軍來攻、與日軍僞國軍戰甚厲、客貨車未開、東鐵綏芬河横道河子間、客貨車每日照常開行、（十三日專電） 
[綏芬河駐有自衛軍]  
　　（哈爾濱）綏芬河甚平靖、該地駐自衛軍甚多、（十三日專電） 
[馬占山軍之根據地]  
　　（哈爾濱）馬軍各旅以蘭西·靑岡·望奎三縣爲根據地、互相聯絡活動、（十一日專電） 
[日軍開往荒山咀子]  
　　（哈爾濱）哈東荒山咀子、十一日仍在激戰中、日軍派大隊往援、（十一日專電） 
[沈王崗站曾遭匪刧]  
　　（哈爾濱）十日早胡匪二刦哈南三十里東鐵沈王崗站、與路員互繋半小時、未得手、退去、站長等三人受傷、一垂斃、（十一日專電） 
[自衛軍曾到茉莉溝]  
　　（哈爾濱）哈西茉莉溝十日午發現吉自衛軍四百名、駐香坊日軍砲步兵往撃、激戰半日、吉軍退向阿號、（十一日專電） 
[哈埠市内夜間戒嚴]  
　　（哈爾濱）十日午後、吉自衛軍宮長海部、進抵哈東金家窩棚、熙洽軍李文炳部往禦、旁晚、埠内聞隠隠砲聲、夜間市内戒嚴、傳有便衣隊潛入、十一日仍在警戒中、（十一日專電） 
[大刀會襲撃清源縣]  
　　（哈爾濱）十日大刀會襲撃清源縣、瀋海路護路軍、一時陷於包圍、新奉天軍于芷山軍來援、大刀會退却、（十二日專電） 
[義勇軍圖攻開北鎭]  
　　（哈爾濱）開北鎭日軍守備隊十日夜遭義勇軍圍攻、澈戰甚烈、日軍空陸增援、義軍敗退、日守備隊中隊長大尉奈良戰死、（十三日專電） 
[馬軍佔鰲龍溝車站]  
　　（哈爾濱）齊克路泰安鎭寗平間戰事甚激、鰲龍溝車站馬軍佈領、日軍沿鐵路進攻、馬占山策應僕大同才鴻猷軍抵禦、該線客貨車停開、（十二日專電） 
[日軍向北安鎭進攻]  
　　（哈爾濱）日軍自海倫向北安鎭進攻、頃與馬軍吳松林旅、發生激戰、李杜現在勃利縣、整飭部隊、圖攻擾依蘭、梨樹鎭設軍用無線電台、爲吉軍向内地通訊機關、（十二日專電） 
[日糧秣車中途被襲]  
　　（哈爾濱）十一早五時、自哈開一面坡日糧秣車、行抵成高子站、路軌先爲自衛軍拆毁、車停後、爲自衛軍包圍猛攻、與日軍護車機關槍隊激戰、經數小時、日軍得援、自衛軍退、午刻路軌修復、日兵車得駛至阿什河、（十二日專電） 
[紅槍會攻阿城日軍]  
　　（哈爾濱）十一日拂曉紅槍會突攻阿城、日軍與僞國軍協禦、午刻紅槍會增至萬餘、車站及城外悉爲兩軍砲火所蔽、各處起大火、建築物多燬、紅槍會赤臂從容應戰、日飛機往投彈不退、旁晚戰事仍烈、阿城難民晚間由東鐵專車接來四百名、（十二日專電） 
　　（哈爾濱）反滿軍聯合紅槍會、攻撃阿什河、與日軍戰七小時、但聞攻軍未能前進、旋即退去、聞紅槍會喪一百五十人、防軍方面死傷數未悉、（十四日路透社電） 
馬占山抗日甚堅决 
　　（北平）某君前赴黑河訪馬占山、頃返平、龔馬抗日態度、仍甚堅决、曾云、我是中國糧、絶對抗日、救我中國、况我目前尙有十四歲之軍隊、足與暴日决一死戰設不幸軍隊覆没、我亦可在江省號召數萬有槍之民衆、繼續抗日、（十三日專電） 
[馬占山與丁李聯絡]  
　　（北平）馬占山電平稱、李人乘飛機到陣地督師進攻、已與丁李聯絡、十二圍攻通河敵軍、中東路西綫各部沿鐵路衝撃、日軍受創甚鉅、（十四日專） 
[馬占山赴各地訓話]  
　　（北平）馬占山親赴各地對兵訓話、馬到克山拜泉後、日機每日前往偵察擲彈、（十四日專電） 
[黑省府在黑河辦公]  
　　（北平）黑省府在黑河照常辦公、滿洲里蘇炳文派人與馬聯絡、（十四日專電） 
[義軍痛撃張海鵬部]  
　　（北平）二十五路義軍十一夜在醫坐閭山附近將張海鵬部二百餘人痛撃、該部無一生還、與各處連莊舍聯絡、擬日内會攻打虎山、（十四日專電） 
[給養車一列到榆關]  
　　（北平）十三日僞奉山路開到榆關給養車一列、滿裝軍糧馬匹等、十二晚到榆、（十四日專電） 
[吉日衛軍行動飄忽]  
　　（哈爾濱）横道河子一面坡阿什河間、日有戰事、自衛軍用兵飄忽、出没無時、（十三日專電） 
[調查團盼望]  
顧維鈞同赴日 
　　（北平）調查團盼顧維鈞匪同赴日、因顧同赴東北、彼此相知甚深、較便諮詢、并得其帮助、顧約十七回平、（十四日專電） 
[顧維鈞召隨員南下]  
　　（北平）顧維鈞電召參議蕭繼榮、秘書顧善日、及西顧問端納何許四人入京、蕭等定明日乘飛機南下、美公使詹森爲游歷、又代表處會計劉毅如爲妻病危、均附機行、（十四日專電） 
[民衆說帖譯成法文]  
　　（北平）調查團在東北收到之民衆說帖、共數百件、正由秘書吳秀峻譯成法文、分交各代表參考、（十四日專電） 
[團員僅一部分赴日]  
　　（北平）調查團日内赴日、祇一部分代表前往、一部仍留平、（十四日專電） 
[有下星期一赴日說]  
　　（北平）調查團定下星期一赴日、今日下午、法代表赴法使館、　代表赴　使館、義代表赴天壇遊覺、美代表夫人定月底來平、（十四日專電） 
[李頓接見外國記者]  
　　（北平）李頓今晚七時接見外國記者畢、遷往英使館居住、仍在北京飯店辦公、（十四日專電） 
[編製報告書之地點]  
　　（北平）中國對東北問題、本處理直氣壯地位、調查團公正態度、並爲我國所深知、故調查團東來後、各委之言動思想、從未設法左右、尤不加以包圍、是以對于製作報告書地點、亦任調查團自已選擇、連日調查團已在整理材料、分配工作、惟爲力求公正無偏起見、擬將編製報告工作、開端于東京、完成于北平、實行調查團對于該問題、自有主張、决不因地點關係而有變更也、（十因日專電） 
[胡漢民再提]  
調停海軍辦法 
與陳濟棠以電話協商 
　　（香港）馬超俊返港後、竭胡漢民、請再調停海軍潮、胡擬具最後調停辦法、十三晚由省港長途電話、與陳濟棠商二十五分、内容未詳、（十四日專電） 
[鄧龍光昨謁陳濟棠]  
　　（香港）鄧龍光十四日謁陳濟棠、詳商解决瓊海軍辦法、（十四日專電） 
[陳策新購飛機四架]  
　　（香港）陳策購飛機四架、已運瓊、（十四日專電） 
[蔣光鼐由羅海返港]  
　　（香港）蔣光鼐已由羅海返港、（十四日專電） 
[各艦駛大鵬灣暫泊]  
　　（香港）聞中山港各艦、因省軍開到、行動不便、已駛赴大鵬灣暫泊、（十四日專電） 
[鄭洪年前日抵廣州]  
　　（香港）鄭洪年十三抵粤（十四日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
國内要電二 
[李頓談]  
調查團之工作 
在東京北平兩地 
編製最後報告書 
　　（北平）今晚外報訪員　謁見李頓勳爵、據其發表關於調查團報告書之言論如下 
[北戴河靑島於工作不適宜]  
　　吾人已放棄在北載河編製報告書之意、因日人堅决反對、且因其地不甚適宜之故、北戴河與靑島均爲休假良地、但於其地工作、未可稱爲美滿、靑島之不適宜、由於地土太濕、惟拒絶用此二地之主要原因、則爲吾人之材料、泰半見於文牘、今皆儲藏北平、而不能運至靑島、且運送時兩地往返、亦嫌過遠也、 
[正待顧維鈞回平]  
　　訪員問以調查團何時可赴日本、勳爵答稱、現正待顧維鈞博士由南回平、大約星期五六可抵也、調查團希望於六月二十二日赴日、但非至顧博士回平後、不能决定、因顧同去與否、尙在兩可間也、 
[赴日將取道朝鮮]  
　　調查團大約將乘火車取道朝鮮赴日、各調查員均將同作此行、惟職員則不全去、專家數人、其討論之問題不在日本者、均將留平、當調查員在日之際、一部分職員將工作報告書中關於歷史之部分、報告書將分數章、其一臚列調查團之建議、 
[報告書用法英文編製]  
　　報告書用法英文編製、異日將在中日同時發表、先述爭端歷史之源流、歷史部分中含有批評、繼乃評論一切條件、終乃根據歷史提出解决之建議、 
[此次赴日之目的]  
　　此次赴日目的在討論吾人之决議、上次在日、曾請日人以滿洲日人之利益、及該處之狀况、彼等所視爲重要者、告知吾人國内要電二 
[李頓談]  
調查團之工作 
在東京北平兩地 
編製最後報告書 
　　（北平）今晚外報訪員　謁見李頓勳爵、據其發表關於調查團報告書之言論如下 
[北戴河靑島於工作不適宜]  
　　吾人已放棄在北戴河編製報告書之意、因日人堅决反對、且因其地不甚適宜之故、北戴河與靑島均爲休假良地、但於其地工作、未可稱爲美滿、靑島之不適宜、由於地土太濕、惟拒絶用此二地之主要原因、則爲吾人之材料、泰半見於文牘、今皆儲藏北平、而不能運至靑島、且運送時兩地往返、亦嫌過遼也、 
[正待顧維鈞回平]  
　　訪員問以調查團何時可赴日本、勳爵答稱、現正待顧維鈞博士由南回平、大約星期五六可抵也、調查團希望於六月二十二日赴日、但非至顧博士回平後、不能决定、因顧同去與否、尚在兩可間也、 
[赴日將取道朝鮮]  
　　調查團大約將乘火車取道朝鮮赴日、各調查員均將同作此行、惟職員則不全去、專家數人、其討論之問題不在日本者、均將留平、當調查員在日之際、一部分職員將工作報告書中關於歷史之部分、報告書將分數章、其一臚列調查團之建議、 
[報告書用法英文編製]  
　　報告書用法英文編製、異日將在中日同時發表、先述爭端歷史之源流、歷史部分中含有批評、繼乃評論一切條件、終乃根據歷史提出解决之建議、 
[此次赴日之目的]  
　　此次赴日目的在討論吾人之决議、上次在日、曾請日人以滿洲日人之利益、及該處之狀况、彼等所視爲重要者、告知吾人、蓋吾人對此、除於報紙及談話中略知一二外、全屬昧然也、此次再蒞日本、則挾有吾人在滿旅行與談話所得之利益與經騐矣、惟吾人赴日之目的、仍重在再向日人探訊一切、而非以見聞告知彼等、吾人不欲向日人曰、吾人擬建議此節或他節、蓋吾人仍欲有所聞知也、 
[報告書之决議]  
　　李頓勳勳爵切言報告書之决議將爲在日討論之主要問題、吾人非俟與日政府作關於此節之討論、不能開始下律也、 
[八月杪須送達國聯]  
　　吾人一俟工作完畢、即將返平、國聯欲在九月間召集大會之前得見報告書、故須在八月杪前得之、俾可排印、分發與國聯諸會員、供彼等於開會前加以討論、吾人現圖於八月杪將此報告書送達國聯但或將延至九月中旬、因須於書中吸收多量公文的證據也、 
[雙方同意之可能性]  
　　吾人擬力圖覔取變方同意之可能性、以至最後一小時、但余不敢必吾人能向國聯曰、吾人已向中日提出雙方同意之某種建議云云、李頓勳爵之結語曰、國聯或能因吾人報告書與建議之結果、而向兩造曰、其願依據此報告書而作談判乎、（十四日路透社電） 
[工作將在東京開始]  
　　（北平）李頓勳爵今晚宣稱、調查團之最後報告書、不全在戲賡續在任何一地寫之、此項工作、將在東京開始、而在北平畢之以今唯該地可查閱一切有連帶關係性之公文也、僅一部分之工作、乃屬起草、且僅少數之人能在任何一時從事起草、各調查員將在適宜之時、隨時工作、第一俟準備完畢、即將按期會集、討論草稿云、（十四日路透氏電） 
[鄺匪圖襲武穴]  
倉頭埠東邊爲匪擾害 
　　（漢口）武穴來人談、鄺匪坟陷廣濟後、即圖龔武穴、現距武三十里之倉頭埠、東爲匪擾、西有兵鎭攝、該處已無危險、（十四日專電） 
　　（漢口）據綏署息、據董團長電稱、廣濟匪確係正式紅軍、槍在千五百以上、十二日在水塔橋有砲撃飛機事、現匪受創、將竄退、上官雲相赴該處督剿、已暫緩、（十四日專電） 
[航空隊赴廣濟轟炸]  
　　（漢口）綏署派飛機六架赴廣濟炸匪、縣署及各機關多被炸燬、斃匪極多、餘藏匿城中、（十四日專電） 
[上官尅期到武穴]  
　　（漢口）綏署十四電黄梅縣長桂負蒼及武穴董團長、隨時報告匪情、至應援之上官師、全部準十五到武穴、人心漸安、（十四日專電） 
[張萬信等中止赴潯]  
　　（漢口）在漢師長張萬信·范石生·容景芳、原擬十四日赴潯、因接蔣電中止、（十四日專電） 
[總部運輸處已成立]  
　　（漢口）總部運輸處十四日正式成立、（十四日專電） 
[王陵基電告克潛江]  
　　（漢口）王陸基寒電綏署、報告克復潛江詳情、謂匪傷亡三千餘、我亦傷亡五百餘、消耗子彈十萬發、爲川軍到鄂以來勦赤最烈之戰門、（十四日專電） 
[劉建緒赴攸縣堵勦]  
　　（長沙）彭匪大部、圖沿壽·蓮·寗·邊區、與萍萬孔匪會合、劉建緒即赴攸縣規畫堵剿、（十四日專電） 
[盧山勦匪會議]  
或定今日舉行 
　　（漢口）潯電、盧山勦匪會議、聞十五開、何鍵等十四趕到、何成濬等即乘飛機返漢、（十四日專電） 
[總部地點由蔣自擇]  
　　（漢口）勦匪總部漢或設蚌、廬山會商後、將由蔣自擇、至部隊配備進勦方略、匪區善後、亦將有新决定、衆信會後勦匪决有進展、（十四日專電） 
[蔣有詳細軍事規畫]  
　　（南昌）軍訊、蔣在牯對東南五省及豫皖剿赤軍事、有詳細規劃、何態尙無回省確期、（十四日專電） 
[贛建廳長赴牯謁蔣]  
　　（南昌）潯電、蔣在廬召集重要會議、各省軍政領袖、如如何成濬等、紛過潯赴牯參加、省府昨派龔建廳長携剿赤善後完成各省縣道數設贛浙贛粤贛湘三鐵路計劃、赴牯呈蔣、（十四日專電） 
[總部布告准匪自新]  
　　（南昌）總部頃發六言韻語布告、准被脅入匪者自新、贛南粤軍、一面鞏固粤邊、一面搜散匪、贛東南南豐·宜黄·樂安·永豐·吉安·兵匪對峙、各守原防、只小接觸、（十四日專電） 
[皖民廳長乘輪赴潯]  
　　（安慶）民廳長羅良鑑十四乘輪赴潯、出席三省剿匪交通會議、建廳長程振鈞亦將由京赴往、（十四日專電） 
中俄擬訂 
不侵犯條約 
我方所擬原則 
採取俄德俄士兩約之精神 
　　（南京）某外交當局談、關於對俄訂互不侵犯條約事、汪曾囑外交當局、檢譯蘇聯最近與各國所訂此項條約、以資研究、查蘇聯自一九一七年來、與各國訂立不侵犯條約甚多、計有一九二五年俄土中立條條、效期僅一年、一九二六年俄德中立條約效期三年、同年蘇俄與阿富汗所訂中立條約、效期三年、同年蘇驟與里斯亞尼亞國訂不侵犯條約、效期五年、一九二七年蘇聯與波斯訂保障中立條約、效期三年、尤以一九三一年蘇聯與法國所訂不侵犯條約、意義更爲重大、可見彼此兩國間、訂立不侵犯條約、年限向例極短、期滿雙方滿意、尙可延長、我國將採俄德與俄土兩不侵犯條約之精神、其原則如下、（一）締約國負互不侵犯之義務、（二）締約國之一方、雖抱和平態度、猶受其他一國或兩國以上之第三者攻撃時、他締約國須在紛爭紀錄中、始終維持中立、（三）如對於締約國之一方加以政治的經濟的壓迫、而第三國間組織聯合或協定時、他締約國不得加入此種聯合、（四）兩締約國有不干涉内政之義務、並不得有宣傳之行爲、（五）締約國間發生紛爭、不能依普通外交手段解决、應以仲裁機關、由和平方法處理之、我方所擬初步草案、大略根據於此、（十四日專電） 
[羅文幹談]  
圓桌會議打銷 
　　（南京）羅文幹談、圓桌會議說、日方雖不時放造空氣、但事實上已成爲過去問題、當此議初發生時、政府以爲日方如有誠意、或可開一國際會議、期中日東北問題、得一合理之解决、現日方旣無誠意、故此事已打消、（十四日專電） 
[蘇省委總辭職]  
原因全在財政 
　　（南京）蘇省委辭職、爲財政無辦法、行政院已電令挽留、决不會堅持辭意、據財政方面要人、蘇省戰後、財政萬分拮据、自屬實情、省府初意舉辦特稅、月可收入百萬、奈迫於禁烟功令究不好斷然施行、故粤人羅某計畫百萬元包辦之議、遂而停頓、嗣提議將烟酒印花、由省支配、但部以國稅早經府令、不得動用、未便開例、省委以地方又無法再籌、因向政府總辭、可信財部方面、苟能協助若干、或發欠若干、問題自决、（十四日專電） 
[東三省]  
郵政或將停辦 
因僞國有種種要求 
　　（南京）「滿洲國」對於東三省郵政有種種要求如郵件戳記不用中華民國字樣而用大同年號、即其一也、此種要求如堅持不已、則東三省郵政或將停辦、（十四日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[行政院决議案]  
慰留蘇省政府委員 
任張之江爲上將參議 
　　（南京）行政院十四日開四十一次會議、出席汪兆銘·羅文幹·陳紹寛·陳公博·石靑陽·黄紹雄·朱家驊、列席内次甘乃光·僑委會副長周啓剛·鐵次曾仲鳴·京市長石瑛·秘書長褚民誼·主席汪兆銘、 
[（甲）報告事項]  
　　（一）滬市長吳鐵城呈送滬市臨時市參議會組織條例草案、請察核備案案、决議准予備案、 
[（乙）討論事項]  
　　（一）軍政部何部長請任鹿鍾麟等十八員、爲軍事參議院各級參議諮議案、决議、通過、 
　　（二）軍政部何部長請任張之江爲軍事參議院上將參議案、决議、通過、 
　　（三）軍政部何部長請任張書田戈武垚爲軍事參議院少將參議案、决議、通過、 
　　（四）軍政部何長請將八十八師補充隊司令王怡羣調充軍事參議院少將參議案、决議、通過、 
　　（五）軍政部何部長呈爲陸軍五十三師長李韞珩、曁該師上校以上陳璘宣等十四員、均經參部審核資歷相符、請轉呈任命案、决議通過、 
　　（六）軍政部何部長請任李小荃石樹勛爲五十三師中校參謀賀俊傑、爲該師步兵一五七旅中校參謀黄彬爲　該旅少校參謀、彭政爲該師一五九旅少校參謀案、决議、通過、 
　　（七）實業部陳部長呈、爲滬商品檢騐局事務主任李泳年辭職、照准、擬以李家禮繼任、津商品檢騐局副局長趙光庭檢騐主任吳匡時、均請免職、另任盧印泉爲滬副局長、唐啓賢爲本部科長、劉温克爲技士案、决議、通過、 
　　（八）實業部陳部長提、請升任國際貿易局副局長何炳賢爲局長案、决議、通過、 
　　（九）蒙藏委員會石委員長、請薦任王福忱·吳樹滋·蘇魯帖·汪自洋爲喜峯口張家口殺虎口口北口等各站、管理局局長案、决議、通過、 
　　（十）河北省政府主席王樹常呈、爲本府建設廳秘書劉魁勛、科長孫慶澤、均請免職、秘書夏紹周、病故出缺、遺缺查有余奏文郭作藩堪充秘書、梁兆曹堪充科長、請專呈任免案、决議、通過、 
　　（十一）河南省政府主席劉峙呈、爲本府秘書處科長林守仁免職、擬以鍾亞藩充任案决議、通過、 
[（丙）臨時提案]  
　　（一）江蘇省政府主席顧祝同委員主柏齡等呈、爲財政竭蹶、庶政不克進行請辭職案、决議、慰留、 
　　（二）滬市長吳鐵城呈請修正該府組織規則第八條請鑒核案、决議、照准、（十四日中央社電） 
　　（南京）十四日行政院例會、除例案外、對外交財政諸問題、亦有討論、（十四日專電） 
[國營鋼鐵廠]  
廠址在馬鞍山 
　　（南京）國營鋼鐵廠廠址、經各專員視察結果、已决定在安徽之馬鞍山、俟與德 
方簽訂合同後、即開始建築、（十四日專電） 
[財部各司科]  
奉令趕辦結束 
　　（南京）宋子文十四電財部秘書處總務司、令各司科趕辦結束、下午秘書處通知各司科、令將所有公文、已辦者速送簽字、未辦者趕辦、據該部某員談、宋意在開源節流兩方面、政府如不能打開一條新路徑、恐難復職、（十四日專電） 
[西京籌委會委員]  
聘書業已發出 
　　（洛陽）十三日國府發表聘書敦張繼爲西京籌備委員會委員長、並聘居正·覃振·劉守中·揚虎城·李協和·褚民誼·陳璧君·王陸一·何遂·戴愧生·石靑陽·黄吉宸·李次温·李敬齋·賀耀組·鄧崇珊·恩克巴圖·陳果夫·焦易堂爲西京籌備委員會委員、（十四日專電） 
[平津日兵換防]  
　　（天津）平津榆一帶日兵三千餘名、奉令回國、派廣島第四師團一部填防、十四午宇品丸到津、載來日兵四百五十名、（十四日專電） 
　　（北平）日兵兩聯隊今晚由津來平、携軍用品兩車、下車後赴日兵營、係與駐平日軍換防、（十四日專電） 
[敦圖延汪兩路]  
日方開工鋪軌 
　　（山海關　關係吉會路之敦圖延汪兩路） 
、現由吉長吉敦兩路局動工鋪軌、工程局設在延吉、已行開工禮、預定年内可竣工、（十四日專電） 
[東鐵車輛問題]  
蘇聯對僞國之答覆 
　　（哈爾濱）蘇聯對僞國要求退回東鐵車輛事、由東鐵俄副理事長庫茲尼錯夫答覆、須開全部懸案會議、討論航權電權問題、謀根本解决、現在以車輛作抵不交還、（十一日專電） 
[僞國之幣制法]  
　　（長春）「滿洲國政府」定明日公佈幣制法、及中央銀行條例、「滿洲國」幣制單位定名爲「圓」（與日幣同）每圓等於凈銀二十三零百分之九十一克蘭姆、準備金須達鈔票額數百分之三十、金銀現貨外幣及在外國銀行之存欵、均得列爲準備金、中央銀行乃前各省銀行合併而成、資本定爲三千萬元、定七月一日開始營業、正行長爲榮浩（譯音）、副行長爲日人山成、（十四日路透社電） 
[蔡廷楷介紹]  
義勇軍訓練班 
赴東北工作 
　　（蘇州）蔡廷楷今日函馬占山、介紹義勇軍訓練班十人赴東北、該義勇軍爲上海中國公學·法政學院·復旦大學·正風交學院·兩江女子體專等校學生、（十四日專電） 
[趙觀濤就]  
八路勦匪司令 
　　（杭州）趙觀濤就八路勦匪司令、奉令全部入贛州、六旅限十八抵衢接防、（十四日專電） 
[日水手私運軍火]  
被靑海關查獲 
　　（靑島）原田丸水手總池太郎等三人、十三由日本販來手槍三支、子彈七百粒、被海關查出、贓物没收、犯人交日領訊辦、（十四日專電） 
[十九路總指揮部開京]  
　　（南京）十九路軍總指揮部由蘇開京、定十五到、即轉輪赴閩、（十四日專電） 
[軍人不兼任兵工廠長]  
　　（南京）兵工署以各兵工廠長多爲有職軍人兼任、不能實地指導工作、决呈軍部、一律改以專門技術人員充任、以期改良兵器、又該署召集之兵械研究會、尙在繼續研究、統一及改良兵器辦法、俟有結果、再呈軍部鑒核施行、（十四日中央社電） 
[各省審計處即將成立]  
　　（南京）各省審計處即將組織成立、人選由審計協審中擇用、（十四日專電） 
[衛生署散發防疫傳單]  
　　（南京）衛生署以市内發現霍亂病、蔓延可虞、十四請航空署派飛機數架、環繞勻廂内外、散佈傳單、注意預防方法、（十四日專電） 
[檢查航海船員資格]  
　　（南京）交部令滬津漢航政局、檢查航海船員、如有未領證書、或雖領證書、而任務與資格不符者、應即取締、（十四日專電） 
[石靑陽談康藏情形]  
　　（南京）石靑陽談、余奉命入川、已造具預算、呈請核發旅費、費到即往、隨員多寡、視經費而定、現康藏情形報告極少、據劉文輝電稱、連日尙在甘孜相持中、此係整個西藏問題、并非局部之爭、政府徵求戴季陶前往蒙藏宣慰、戴以蒙藏情形不明瞭、仍在謙遜中、（十四日專電） 
[劉崇傑暫不就外次]  
　　（南京）國聯調查團我國專員劉崇傑、對外部常務次長一席、謂調查團工作未了、一時談不到就職、（十四日專電） 
[滬杭路借撥機車]  
　　（南京）鐵部以滬杭路戰時破壞甚鉅、近加軍運浩繁、需車孔亟、除將損失機車商准北寗路修理外、特商隴海北寗等路、各借撥機車數輛、以資應用、（十四日專電） 
[中大學生召開全體會]  
　　（南京）中大學生會定十五開全體大會、討論校長經費諸問題、並請赴平代表、報告任校長遲未視事之癥結、敎授代表報告總請假苦衷、及今後態度、學校當局已允停課半日、（十四日專電） 
　　（南京）朱家驊十四再電任鴻雋速駕、並謂此間各方、均願爲先生盡力、經費亦可有辦法、（十四日專電） 
[中大恢復蒙藏班]  
　　（南京）敎部令中大恢復蒙藏班、（十四日專電） 
[八省大小麥産量預測]  
　　（南京）國府主計處統計局、近據魯晋冀蘇皖豫鄂浙八省百八十三縣農况報告、編成本年大小麥産量初步預測、按常年計算、此八省小麥産量爲二九三六八六八五零零斤、佔全國百分之七十、本年産量爲二零六四六一六二零零斤、八省大麥産量爲八六七三一二五零零零斤、佔全國百分之六十八、本年産量爲六六四五六一四零零零斤（十四日中央社電） 
[滬救護隊過京赴東北]  
　　（南京）滬各校組織之國難救護隊、有一部分男女隊員十餘人、由隊長楊庶堪率領、於十四過京赴東北工作、（十四日專電） 
[首都籌備陣亡追悼會]  
　　（南京）首都各界追悼淞滬抗日陣亡將士、曁殉難同胞大會、十四日舉行首次籌備大會、推定各機關擔任常委、及各項事務、分配擔任經費數目、（十四日專電） 
[京工務局趕築四幹路]  
　　（南京）市工務局决於最近期内、完成四大幹路、中華路限七十日完成、漢中路慢車道、尅期興工、白下路東段已招標建築、建康路即開始測量、（十四日專電） 
[蘇商聯對營業稅意見]  
　　（鎭江）財廳長舒石父·與省商聯會常委于龍川等、談營業稅事、于等表示、（一）特種營業稅試辦半年、不能接受、（二）營業牌照稅可予通融辦理、（三）借欵二百萬元、以應急需、允爲考慮籌措、（十四日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）省府五零二次常會决議、（一）江北各縣、私人濫發紙幣擾亂金融、流毒地方、分令有關各縣、轉飭限期收回、至多不得逾三月、嗣後一概嚴禁發行、如違嚴懲、（二）嚴令各縣、將挪欠敎育經費、限六月底前籌還三分之一、（三）調王鴻文充奉賢·林鎧充碭山·鄭賓充漣水等縣敎育局長、（四）派方爾康代靑浦建設局長、（五）蘇省各縣農村改進實騐區辦法大網、原則通過、（十四日專電） 
[淮安等縣准直接選舉]  
　　（鎭江）省黨部准淮安·溧水·沛縣·海門·啓東·崇明六縣代表大會、採用直按選舉法、産生執監委、（十四日專電） 
[劉守中日内赴綏遠]  
　　（北平）張繼劉守中奉命調查西北墾務、劉一二日赴綏、王靖國派車到平迎接、（十四日專電） 
[北平政會昨開例會]  
　　（北平）政委會今晨開例會、對津市民劉吉恩等呈請撤銷補稅房契辦法案、議决、容納所請、另訂緩永辦法、（十四日專電） 
[吳佩孚定期祭關]  
　　（北平）吳佩孚定十六在雍和宮祭關夫子、調查團將參加、（十四日專電） 
[王正廷到北平]  
　　（北平）王正廷昨夜來平、勾留數日、即返京滬、（十四日專電） 
[名伶龔雲甫在平逝世]  
　　（北平）名伶龔雲甫昨逝世、享年七十一歲、（十四日專電） 
[蔡元談平市財政]  
　　（北平）祭元談、平市財政如不補還舊欠、則收支可相抵、平市財政整理委會、近擬再令府局、裁减政費六萬、惟旣已裁减人員、减低薪水一次、如再事裁减、恐甚困難、（十三日專電） 
[朱家驊挽留沈尹默]  
　　（北平）北平大學校長問題、朱家驊仍挽留沈尹默、但沈辭意堅、將來各院長擬推舉代理校長、周大文電汪朱張等、請示 
解决辦法（十四日專電） 
[津市虎列拉疫盛行]  
　　（天津）本市虎列拉傳染甚速、市立第一第二醫院、已患人滿、十四又成立臨時收容所、市府除令公安局施行全市清潔檢查、取締冷食外、並呈請省府、在塘沽設檢疫所、令津浦北寗兩路火車、實行消毒、日驚署禁止食魚、並令日僑注射防疫針、（十四日專電） 
[冀省籌劃預防水患]  
　　（天津）冀省府因伏汎、將令六個河務局長籌劃預防水患、共需防汎經費二十萬元、但省庫如洗、無欵可撥、（十四日專電） 
[劉桂堂部入濮陽城]  
　　（濟南）劉桂堂部十三日爬城入濮陽城、孫桐萱由朝城進駐觀城、指揮張樹林·陳德馨兩旅、跟踪追撃、會同商震部住大名高鴻文旅道口黄旅、包圍劉部、（十四日專電） 
[張黑臉部竄黄山寨]  
　　（濟南）張黑臉部昨在大卞橋被廿二師撃斃百餘、竄蒙陰境黄山案、（十四日專電） 
[適中民團據險抗匪]  
　　（汕頭）閩訊從漳退出赤匪一萬餘、七日抵適中紮洋邦上賴藍田山、晚八時攻適、民團保安隊據險抗戰、天降大雨停戰、八日退長汀、張貞令適中民國保龍巖洽安、潭屬餘匪、集南靖山、（十一日專電） 
[廣州昨日下午地震]  
　　（香港）廣州十四日下午二點二分地震、三十秒止、（十四日專電） 
[薛篤弼到并謁閻]  
　　（太原）薛篇弼十二來并、俟晤閻後、即轉泰安謁馮、（十四日專電） 
[河東市商店罷市]  
　　（太原）河東市商民、因請願减營業稅未遂、全體罷市、（十四日專電） 
[汽車用煤代油試騐]  
　　（長沙）湘建廳試騐汽車用煤代油成功、（十四日專電） 
[皖運米查禁處改名稱]  
　　（安慶）省府十四常會議决、輪帆車運米糧查禁處、改稱糧食管理局、（十四日專電） 
[徐庭瑶赴正陽指揮]  
　　（蚌埠）徐庭瑶十四由蚌乘輪赴正陽指揮剿匪、師部及直屬部隊隨行、第九師調蚌集中待命、二十九旅李向營部今晚可到一部份、餘部由嘉善續開、（十四日） 
[駐蘇十九軍暫緩開拔]  
　　（蘇州）十九路軍接京電、赴閩輪船未到、故暫緩開拔、（十四日專電） 
國外要電 
[英法要人抵日内瓦]  
謀打開軍縮會僵局 
技術討論治絲益棼改由政治解决 
麥唐納將提出軍備休息十年方案 
　　國民社十三日日内瓦電　英法縮當軸麥唐納·西門·赫禮歐等、今夜抵日内瓦後、一般人士對於久入睡眠狀態之軍縮談判、復起注意、衆傳軍縮會議今方入於决議時期、在今後二三月内、將有重要之决議、意外相格蘭第今日抵此較早、旋與德代表團領袖那度尼作長談、嗣那度尼即訪俄代表團路那察斯基談話更久、而格蘭第亦曾與路那察斯基相晤、聞其所談皆關於軍備會議目前之停滯、及打破僵局之必要、明日格蘭第·那度尼·與英法當軸會晤時、料亦將力言此事、並信屆時英相即將提出軍備休息十年方案、今日國際各和平團體合組之伏克斯巴布里協會、復在軍縮大會主席漢德森爲其主席之下、一致通過一决議案、要求大减名式軍備·禁用一切侵略武器·國際管理軍器製造等、並將其議案隨即錄呈英首相、 
　　路透十三日内瓦電　軍縮會議議長漢德森今日對國際軍縮團體代表團稱、軍縮問題必須由政治家而非專家解决之、軍縮會議尙未失敗、雖其進行不若預期、但乃可抱樂觀云、 
[德新總揆赴洛桑]  
參加賠欵會議 
　　路透十四日柏林電　新總理巴本今日起程赴洛桑、參加賠欵會議星期四日開幕禮、彼將於開會後數日内爲德國總代表、然後任外長牛賴資爲德代表團領袖 
[戰債與軍縮]  
英法意見調和 
　　路透十四日内瓦電　法總理赫禮歐抵此時、語新聞記者云、「吾人目前所需要者、僅一方式耳、」衆信英法總揆因策略上關係、對於彼此已經同意各事、寗可從低估計其價值、而不願稍事誇張、今聞赫禮歐言益信、賠欵戰債及軍縮等問題之解决、似已漸有眉目、不久當可迎刃而解、聞法國已不復堅持賠欵餘數之償付、俾便利展期緩付之决議、俟美國國會於歐洲諸國能表示其一致意見與軍縮誠意、而有以使美國批評者滿意時、重定其政策後、再定最後解决賠欵之辦法、衆科英法將用可變爲永久辦法之臨時切實計晝、以解决軍縮問題、因將勸令他國一致加入也、聞赫禮歐與麥唐納所已贊成之要點、爲軍費預算减少什一、或停止軍備若干年、或上述兩種計晝同時進行、按一九二四年英法接近最爲密切、因麥唐納與赫禮歐政見吻合也、惜是年法國選舉、妨碍此兩大政治家間甚有希望之合作、但今日法國情形當異於前、此乃一種良 
好景象也、 
[洛桑會前途]  
繋於法德態度 
　　世界新聞社云、東京時事新報近有文論洛桑會議之難關、在德法兩國之態度、春言略云、美國雖不參加此次會議、但彼仍居於戰債的支配者之地位、對此會議當然注意、然彼國輿論、由於深刻不况之體騐、乃唱出美政府戰債减額或竟取消之論調、而一般對德持有多額債權之金融資本家對此亦均贊成、因美政府如將戰債减額或竟取消、則彼等對德債權之收回、比較容易也、至於英國、亦同情於德之立塲、參與戰債賠償條約之締結之勞合喬治氏、於其近著「賠償問題之眞相」一書中、高唱（一）凡適用胡佛停付計畫之戰債及賠償、應永久廢棄之、（二）德國年支付賠償公債（根據道斯楊格兩案）以外之賠償之必要、至於德法兩國之態度實爲此次會議之難關、蓋法之對德、依然保持其反對態度、主張嚴格履行凡爾塞條約、至於德國在白魯寗内閣握權期間、 
對賠償問題、尚有一脈誠意、今白氏失勢、賠償前途亦因之趨於黯淡、希特勒之國社會黨自昔即以廢棄凡爾塞條約爲揭藥、如希氏執政、則賠償履行百無一望、今則執政者爲巴本氏、然巴本氏與希特勒一派本有相當聯絡、誠如勞合喬治之言曰、一白魯寗之民治政府則不能支付賠償、希特勒派國家黨與共産黨政府則不願支付、」總之、德國政權任何人掌握、賠償履行終必困難也、 
[奥與債權國]  
借欵談判决裂 
　　國民社十三日維也納電　奥國最大銀行放欵銀行、去年五月間因呆滯放欵過多、再遭經濟凋疲影響、頓感周轉不靈、嗣於六月十六日由奥政府出面担保該行一切負債、俾外國銀行允將貸與該行之短期放欵、共約美金八千一百萬元展期兩年、其後乃由政府派員與外國債權國委員會磋商該行外債整理辦法、最近奥政府提議將該行現欠外債、概化爲國家借欵、分四十年償清、首十年每年拔還五百萬奥先分、（合美金約七十萬元、）次十年每年拔還一千二百萬奥先令、但外國債權國委員會不允接受、今日已發正式聲明宣言談判决裂、 
[日衆院通過]  
承認僞國提案 
議會定今日閉幕 
　　電通社十四日東京電　衆議院本會議今日下午二時提出最後之議題、即承認滿洲國之决議案、兒玉（政友）登壇說明提案之理由、先謂吾人舉國一致期待滿洲國之進展、繼則非難追隨歐美諸國侵略外交之日本外交、後即高唱自衛權、謂日本民衆因柳條溝事件而奮起、皆因日外交無能、致反撥日民衆之正義權力、後論滿洲國、係中日人共同復建東洋文化之中間國、日本之所以承認滿洲國者、正義與信念之所要求、而爲日本國民之總 
意也云、并謂希望從速承認滿洲國、决由山道襄一（民政）登壇謂、滿洲國之獨立、所不能不承認者、因有事實故也、承認必需準備、而此準備不宜過久、隣接之日本設不承認滿洲、則將使滿洲民衆落膽、其結果使阻碍滿洲之獨立、若日本承認滿洲國、英美及其他各國當不能挾有異議也、并要望即時承認、後由龜井貫一郎（社民）爲贊成之演說、論世界之平和、在確認少數民族之自决云、後詢贊成者起立、經全體起立、通過該案、 
　　電通社十四日東京電　衆院本會議確定承認滿洲國之决議案後、即提出七十七件建議案、及二百四十二件之請願案、下午三時休息、五時再開、通過傷病軍人、戰傷病兵遺族等之乘火車輪船之優待案、及其他七十七案、後由秋田議長陳謝各議員之努力、午後五時二十三分散會、閉院禮之舉行、預定於明日上午十一時、 
[内田允就外相]  
　　華聯社十四日東京云　内田康哉今晚五時半再與荒木陸相、磋商對滿洲政策、聞雙方意見已趨一致、内田伯爵與荒木會見後、即時往訪齋藤首相、承諾允就任外長、但内田要求須待二十日南滿鐵道公司總會開後、再往大連整理殘務方能就職、 
[德希特勒黨]  
私人軍隊復活 
　　新政府取銷禁令 
　　但須受國家節制 
　　國民社十四日柏林電　新緊急法令多道、其内列、有新政府之政策者、將於今日下午參與洛桑會議之德國代表團啓程前發表、新法令規定大减失業者每人所領之救濟費、並减少社會事業經費、冀藉以平衡預算案並取銷對國家社會黨挺進隊所施之禁令、嗣後該隊與其他軍事性質之機關、均將受國家之節制云、 
[智利政潮劇烈]  
台維拉被排擠下台 
政體傾向極端社會主義化 
　　路透十三日山的雅谷電　智利革命政府内部競爭甚烈、政府委員台維拉雖已辭職、但政潮現猶未已、台氏下野係受左派排擠所致、左傾份子斥其對於外商、尤其是對於硝酸鹽公司之態度、過於和緩、報紙曾因此事、向台維拉力施攻撃、似有受台氏政敵指使之嫌疑、此外左黨復責台氏企圖恢復前總統伊班尼斯、 
　　路透十三日秘魯京城電　關於智利政潮、此間迭得報告、謂革命政府委員葛洛夫竭力敦促同僚、實行極端社會主義式之政綱、聞葛擬成立蘇維埃政體、以葛本人爲狄克推多、各城市市政委員會現皆改爲工人委員會、某處新委員首次開會時、皆將其領及領帶卸去、表示工人面目、山的雅谷今日發生紅黨與白黨之衝突、電車數輛被毁、 
[甘地獄中生活]  
研究新式紡機 
優游自在不爲外物所瞀 
　　哈瓦斯社十三日孟買電　甘地在獄優游自在、現正試騐一種新式足踏紡機、一志研究、不爲外物所瞀、對於出獄問題、似恝然置之云、 
[胡佛允爲總統候選]  
　　堅决反對廢止禁酒律 
　　國民社十三日華盛頓電　美聯社從極可靠方面探悉、胡佛總統已允爲候選總統、並决定以禁酒法令重付人民公决、爲共和黨黨綱之一、而對於該法令之直接廢止、則持堅决反對之態度、如廢止派於此數日内無更堅强之表示、胡氏即擬公表其反對立即廢止憲法關於酒禁之修正案之政見云、禁酒派領袖份子如參議員波拉氏等、日前曾入白宮覲見總統、意圖勸總統加入禁酒派之團體、惟胡則加以拒絶、而順國内民情之潮流、願以憲法修正案付諸人民公决、故波拉失此臂助、已决定不赴芝加哥參加共和黨預選大會云、 
要聞 
[何成濬等]  
赴廬山謁蔣 
　　鄂軍政大員聯袂前往 
　　何鍵亦過漢轉赴廬山 
　　漢口通付、豫鄂皖剿匪總司令蔣中正、七日由京乘應瑞軍艦啓節、八日抵九江、九日登牯嶺、當時即有召集廬山剿匪會議之訊、此間綏靖主任何成濬·清鄉督辦徐源泉·省府主席夏斗寅·敬備司令葉蓬·十三軍軍長錢大鈞·八十八師師長俞濟時·總部運輸處長林湘·十三師師長萬耀煌·四十四師師長蕭之楚·民政廳長朱懷冰·財政廳長沈肇年·建設廳長李書城·清鄉會主譨方本仁·平漢路局長何競武等、均被召前往、何徐夏葉錢俞林李及何競武方本仁等一行、十二日晚九時、同乘吉和輪東下、綏署事務、由參謀長楊拴揆一·總參議朱傳經·辦公廳主任陳光組·會同處理、第十軍軍部、由參謀長楊紹東處理、前方指揮剿匪、由副軍長馬登灜·師長張振漢負責、何臨行語記者、略謂「此次赴潯、係奉蔣委員長電召、對鄂省剿匪情况、有所垂詢、公畢即返、預定十四日下山、十五日乘飛機返漢、」徐謂「向蔣請示後、即赴應城前方、督剿殘匪、務期一 
 
 

Page 8

 
 
鼓肅清、吉和輪當晚啓椗、十三日晨抵潯、據該處來電、蔣派侍衛長王世和、至輪埠歡迎、午同乘汽車赴蓮花洞、改乘籐轎上山、當晚即舉行剿匪會議」云云、至朱懷冰原在天門視察、聞召即返省、十三日到漢、遂决定晚間與沈肇年·萬耀煌·蕭之楚等、同乘德和輪東下、適第四路軍總指揮兼湖南省政府主席何鍵、亦奉召過漢、遂與偕行、據何鍵對記者談話、　「余奉到蔣委員長由京起程消息、即擬來漢迎候、旋接胡主任燮槐去電、謂總座蒞漢、尙無確期、加以湘省軍政府紛繁、未便早日離開、及奉蔣委員長電召、對湘省剿匪情形、將有所垂詢、特於十二日晚乘專車來漢轉赴廬山、至湘省最近剿匪情形、在湘南方面、已由第二十八師師長劉建緒、督促各師、嚴密會剿、日内即可將殘匪殲滅、湘西方面、尙屬平靜、零星小匪、正由陳渠珍部、從事搜剿、湘東散匪、由陳光中彭位仁等師、與贛省各軍、協同夾撃、不成問題、至湘鄂交界各縣、已遵綏署何主任命令、飭十九師李覺部、積極會剿」云云、朱懷冰·沈肇年亦有談話、朱謂此次所得視察、知剿匪應注重安民、此行即向蔣委員長報告、並請示安定社會、救濟人民生計、以期一勞永逸、沈謂鄂省財政困難、庶政莫舉、將請蔣委員長轉請中央、每月補助五十萬元、以資挹注、談至此、因汽笛已鳴、船將起椗、乃告辭、該輪預定十四日抵潯、當午均可到達廬山、何爲湘省負軍政重責之一員、剿匪會議、成待何至舉行、亦未可知也、（六月十三日） 
[赤匪犯鄂東]  
武穴形勢嚴瑼 
天門潛江股匪均受重創 
廣濟陷後黄梅武穴極危 
　　漢口通信、鄂省剿匪軍事、最近極爲緊張、鄂中方面、以天門皂市附近之花合柳河、聚匪最多、經第十軍四十八師、及張振漢之四十一師、蕭之楚之四十四師、合力圍勦、血戰七晝夜、斃匪不下一萬七千餘人、並傳匪首段德昌、即於是役受傷殞命、至賀匪剿穴之潛江、由川軍負責進勦、王陵基任指揮、分爲四路出發、第一路郭勛、與匪激戰於周家磯、第二路張司令、與賀龍本人激戰於下蚌湖、第三路范司令、與匪激戰於龍灣、第四路佟司令、與匪激戰於陳沱口、下蚌湖一帶、戰事尤烈、十三日、此間接郭勛電告、謂自七日起、與賀段周旋於潛江西南地區之關口·梅家嶺·趙家台、苦戰至十一日晚、始將該匪撃漬、當即佔領潛江縣城、匪部向拖船埠退却、刻正追撃中、該匪此次損失極大、傷亡在兩千以上云云、此電發自潛江、當信而有徵也、惟鄂東方面、形勢又突現緊張、鄂東各縣、半與豫境相連、半與皖邊接壤、除黄安仍在匪手以外、其餘各縣、尙較安謐、十三日、忽傳赤匪四方面軍第二十五軍所部、號稱兩師、由英山繞道圻水之洗馬岅、向黄廣進犯、廣濟縣城、十二日失陷、黄梅危如纍卵、縣長桂負蒼、一面督隊堅守、一面電請民廳、轉向綏署請兵援應、惟聞赤匪聲勢頗張、非僅欲得黄廣而滿足、其口號爲會師武漢、故廣濟失陷以後、該縣所屬之武穴、亦岌岌堪危、武穴爲長江上游重鎭、在軍事上交通上、均非保存不可、該處商會代表郭紉秋·徐卓齋·鍾紹廉·庫漢濤等、兼程來漢、十三日午後二時、齊赴綏署報告、因何成濬已赴廬山、由參謀長楊揆一接見、該代表等報告武穴所駐之張萬信部、兵力單薄、危急萬分、請求迅派得力部隊、馳往救援、楊當答覆、謂勦辦鄂東股匪、已有充分準備、十二日到漢之四十七師杜旅、已前往駐防、相機協勦、該部已完全到達、日内更有部隊續往、江面防務、則由駐漢第二艦隊司令曾以鼎、派遣勇勝兵艦、前往鎭懾、武穴防務、益形鞏固云云、各代表以結果圓滿、興辭而散、是晚、綏署接武穴第三十四師團長、董建伯來電、謂上官雲相部已有兩團開到、人心安定、又據某方消息、上官氏已定十四日親往武穴、指揮督勦、該師此次開漢者、爲第一旅、第二旅及師部人員、正由南京繼續西開、約十五日可完全到達、此後即駐紮武穴、此外五十四師郝夢齡部、亦將由贛開鄂、駐防鄂東協勦、匪雖驍悍、當亦無能爲矣、 
　　綏署以此次大舉勦匪、急於整飭軍紀、收拾人心、七日有奉蔣電轉飭各軍、對於收復匪區、脅從罔治之令、八日有各軍須整飭軍紀、注重實用敎育、扶助人民自衛之令、復以以往軍隊、有就地籌餉之事、名目繁多、無非苛索、民旣大困、軍亦不支、當茲勦匪緊張之際、亟應引爲深戒、亦於十二日分别訓令勦匪各部隊、嚴切制止、（六月十三日） 
十九路軍 
首批抵泉州 
福州綏靖署在組織中 
赤匪由龍岩再行他竄 
　　福州通訊、十九路軍由蘇來閩、第一批之毛維壽師、全部計一萬二千餘人、已於七八九等日、分乘海輪九艘抵泉、由秀塗港上岸、開駐泉城内外、沿途商民大放爆竹、表示歡迎、各輪則仍往鎭江、續載第二批區壽年師來閩、聞該軍暫時擬分駐同安·海澄·晉江·各縣、俟軍長蔡廷錯到達後、再行調遣、惟漳州人民、因不信任張貞師之故、盼望該軍早日入漳、極爲迫切、省政府十一日特推委員林知淵、以漳屬善後專員名義赴漳、協同張貞招待十九路軍、並觀察局勢、若張貞地位實有困難、則暫行接統四十九師、以待中央解决、又以漳屬克復後、一般雜色軍隊、利用剿匪名義、各樹旗幟、肆擾地方、亦亟當收拾、以免殃民、 
　　至福州綏靖公署、聞蔣光鼐將先派張襄來閩組織、所用人員、多係調自京滬衛戍司令長官公署、塲所已擇定東門大街督軍署舊址、參謀長有即以張襄擔任之說、惟關於剿匪經費問題、省政府仍難於籌劃、聞有請求粤方擔任一部消息、據陳濟棠表示、現駐閩邊之粤軍兩師隊伍、若能撤回、則十九路軍在閩所需之剿匪費、可擔任一半、現尙在磋商中、外間所傳黄任寰黄延楨兩師、已退出武平上杭永定、兹查未確、 
　　赤匪由漳退龍岩後、聞已再行他竄、據龍岩可靠消息、匪輺重及傷兵早運往他處、二三兩日、匪確開向龍門方面而去、臨去前、在岩曾槍斃十一人、另有一股五百餘、三日晨開往南陽壩、去向未明、岩城祗餘土赤千人左右留守、察匪行踪、非回竄汀連、即竄擾杭永、匪在岩聲稱係往攻大埔將入東江等語、是否聲東撃西、抑别有用意、尙未探悉、坎市一帶之匪、尙未退去、適中附近各處、經保安隊搜剿、已無匪踪、地方秩序、業已安定、漳州至適中交通、亦已恢復、保安隊已派電話兵向漳路沿途修復電綫、故適中與漳州、即可通話矣、又有由岩逃出匪衆七人、帶有三八式六五步槍三桿·三十年式六五步槍三桿·俄製七九步槍一桿到適、向保安隊投誠、據云、匪中生活甚苦、現聞開回江西、多不願往、逃出者甚多云云、 
[浙贛會剿方匪]  
　　方志政猛攻上饒慘敗 
葛源匪機關均被炸燬 
　　南昌通信、贛東赤匪方志敏、爲僞贛北革命委員會及僞信江蘇維埃主席、自民國十六年以來、出没於弋陽·横峯·貴溪·鉛山·上饒·德興·浮梁·樂平·及萬年一帶、信江及饒河兩流域、受害無躬、近該匪率僞十軍周建屏部、攻陷横峯、勢愈披猖、日前圍攻德興五日、以李師張旅嬰城固守、因不得逞、退回横峯老剿、但仍騷擾附近各縣、茶毒不堪、何應欽乃調蔣鼎文部由浙江向玉山進、周渾元師由金溪向貴溪進、與原駐贛東之李王兩師、向方匪圍剿、方匪處四面楚歌之中、乃又施行避實就虚之故技、于各師尚未齊到之際、以全力向王錦文師猛撲、冀將該師撃潰、奪取上饒、與鉛山之鄧琦黄道等股、打成一片、預爲退閩地步、（鉛山與閩之崇安交界）頃據河口軍事報告、屯集横峯之方邵股約二萬餘人、槍三千枝、機槍迫撃大砲、各色俱全、于本月六日、傾巢向上饒進犯、火勢極猛、緣該匪自佔領羅家橋殷家坊後、一面將上饒至河口之電報電話綫割斷、以斷官軍連絡及接濟、一方分三面由龍潭株溪橋等處、猛撲饒城、王錦文師長得警後、乃同華旅長木生、親率李王各團、分頭迎敵、同時并用無綫電令河口師部、調遣駐軍向六路口進、取夾攻形式、布置旣定、開始接觸、由横向饒正面前進之匪、槍砲齊發、其鋒甚銳、王師乃沈着應戰、毫不爲動、由河口繞匪後路之師部直屬部隊、則向匪猛烈衝鋒、激戰五六小時、匪因腹背受敵、死傷狼籍、于當晚退至横峯界、但該匪仍不苦心、乃又增調大部農匪槍匪來援、七八兩日、反攻益烈、八日晨、王師長以正面難以取勝、乃變更戰略、令該師李團由龍潭出株溪橋、抄匪右翼、協同正面包圍夾撃、時總部派來之飛機隊、亦翺翔天空、向方匪密集隊擲彈、斃匪極多、匪因受飛機威逼、乃向西北之高坑雙溪口潰退、李王等團、乘勝追進二十餘里深入横峯邊境、是役弊匪及奪獲槍枝旗幟軍用品等甚多、王師長昨已來電告㨗、何部長除電覆嘉奬外、并令窮追痛剿、以竟全功、又民廳得鉛山縣長彭復蘇電告、方匪之一部鄒琦股、於上月二十六日率匪千餘、槍五六百枝、圍攻該縣仙姑嶺一二區聯合團隊、圖奪槍枝、該處團隊、即出迎撃、旋復得龍袍山等處團隊應援、始將該股撃潰、後鉛河南岸之黄道股、已與鄒股會合、團隊力薄、恐非其敵、特電省請兵救援、但據軍界消息、何應欽對於贛東方匪、早定整個勦辦計劃、刻周師已抵貴溪、蔣師由浙抵贛、王李兩師、布置亦將就緒、不日開始圍撃、且該匪在横峯葛源之根據、已被航空隊于江虞等日、先後擲重量炸彈數十枚、僞機關全部焚燬、據某師部得俘匪供稱、七日飛機在葛源擲彈、落僞東北蘇維埃政府内、炸倒房屋甚多、斃重要匪徒二十餘人、傷者尤衆、該處附近兵工廠、亦被飛機炸、漏網之匪、如烏獸散矣、（六月十一日） 
[蘇州]  
　　十九軍入閩剿匪方針　駐蘇十九軍奉令開閩剿匪、蘇滬各界曾一度挽留無效、現該軍六十七十八兩師、約十六日開拔、十九總部定二十日離蘇、蔡軍長已離蘇赴滬候輪赴閩、此間各界預備於總部開拔時、全市懸旗歡送、來蘇接防之第五軍八十七師即日開蘇填防、各界亦在準備歡迎、聞十九軍總部入閩剿匪、已定有具體方針（一）肅清赤匪、（二）扶植民衆自衛量力、推進地方建設、（三）撫輯流亡民衆、（四）剷除鴉片、（五）佈置國防、 
　　水巡隊緝獲五匪犯　水火帮匪首戴木根、在湘城沈墊橋一帶、糾衆騷擾、經人報告水巡中隊、即派警馳往在該鄉余春發小茶館内捕獲章耀三·王阿興·陸兆年·徐福興·及茶館主余春發等五名、匪首戴木根已聞風逃逸未獲、並搜獲衣服銀飾等贓物一併帶隊解蘇、送大隊部核辦、 
　 
[吳江]  
　　新蘇蘆輪被匪搶刧　蘇州開蘆墟之新蘇蘆輪船、昨（十三）下午一時、由蘇開吳江時、在寳帶橋地方、被預伏船中、身穿西裝、及中山裝之匪徒四名、持槍向旅客搜查、刦去銀元手飾千元以上、搶畢、喝令船停塘灘、即向蘇州方面逸去、 
[無錫]  
　　丘公岸畔圍捕逃兵　縣屬第十五區南雙廟附近丘公岸畔、於昨晨八時許、泊有罷艒船一艘、内有身穿制服之逃兵六名、四人均有快槍兩人徒手、鄉人見狀大疑、奔告該鎭警察大除二中一分隊、由特務員史鳳祺、率同幹警七人、會同護路憲兵五人、馳往逮捕、詎該逃兵等見警士到來、始而逃、繼且各據險要、開槍拒捕、警憲等亦開槍射撃、雙方激戰歷一小時、逃兵等始不支而逃、當被撃傷一名、呻吟血泊中、並撃斃一名、其餘四名亦皆就逮、訊據供稱傷者名馬中華、其餘四人、名楊春華李貴團吳月梅葉樹庭、均第十師第二旅第五十四團九連士兵、當部隊駐嘉興時、吳葉二人、曾請長假一月、偕至無錫、住靑山灣友人家、現值假滿、擬赴十九路軍投效、中途被捕云云、當即解城嚴行訊辦、 
　　絲廠業請减免廠租　無錫澄豐·盛裕·盈益·大豐·業勤·三泰·源益·德豐·振藝義豐·義生·裕豐·餘盛·厚生等各絲廠、向係租廠營業、嗣以連年失敗、又值國難、以致絲廠停閉、生産頓絶、而廠租不勝負担、昨特分呈縣政府實業廳、請求訓令商會、會同黨部、召集廠主租户、援例减免租金、以資救濟而恤商困、 
[常熟]  
　　大批散兵抵鄉滋事　本邑第二區先生橋鎭、爲東北鄉之重鎭、於本月十二日上午、忽來身穿軍服、形似散兵者三十二人、各携步槍、抵鎭後分購煤油及稻草等、聲言欲火燒全鎭、當時居户及商民等、異常恐慌、即將重要物件遷運别處、旋經該鎭鎭長陳林先出而接洽、該散勇等須索洋一千元、方肯他去、後經再三商量、各給以大洋四元始已、據該兵士等自稱、爲走散隊伍無處找尋、現擬過江赴滬云云、同時附近居民、報告駐泊福山口之鎭虞巡艦、該艦即飛駛先生橋戒備、因之該散母等未向北行、仍各携械折回、向毛家橋一帶而去、 
[南通]  
　　省委來通擠征房捐　省府以南通征收房租捐、尙不滿八千元、特委黄柏朋來通、會同縣府派委、逐户擠征、 
　　大安港海匪猖獗　通海交界處之大安洪、最近有大股海匪嘯業、匪船共四十餘　、匪衆六百餘、除在江面架刦外、以漁汎已過、漁户均不肯購買僞旗照、則以縱火焚船威嚇、連日附近各鎭、迭出綁票案、通海兩縣長、商定調水陸警隊會剿、 
　　二十五路軍餉問題　梁冠英所部二十五路軍、每月餉欵二十萬元、除一部份由省政府撥濟外、其餘就江北各縣商借、梁總指揮、刻派朱韓兩參議來通、向商會借餉十萬元、原函云、查本軍經費、原由中央按月發給、嗣以國難當頭、國庫空虚、一再縮減、已不及原數三分之一、且乃不能照發、本路官兵兩萬數千人、遂陷於無可維持之境、茲特派朱參議哲卿、韓參議少石、前往貴會、商借十萬元、藉維危急云云、此欵現由實業界與銀行業、認借二萬元、餘由各區分借但一時尙難藝集、 
[揚州]  
　　十八帮航商來揚請願　兩匯運使王章祜、來揚改進鄂湘西皖四岸鹽務一節、現十二圩十八帮航商、因改用輪運、有礙帆運航商生活、特於十三日早組織诅願團、約三百餘人、乘普濟輪抵揚、赴四岸公所、謁王運使請願、當由葉雨蒼代表接見、其請願目的分三黠、（一）維持帆運、（二）現時各岸並未缺銷、無庸輪運、（三）現時生活異常困難、請催促塲運商辦運、當經葉代表允代轉呈司長、旋由該代表等、召集全體、由葉代表報告司長對請願三點、已予採納、但須補具書面、備轉呈財部、並善言開導、詳述司長來揚任務、係整頓運銷計劃一切、請願各點即計劃之一云云、該團始認爲滿意而散、 
[寗波]  
　　登步山島上之慘殺案　定海登步山、乃一孫懸海島、海盜出没其間、居民咸具戒心、昔年曾由當地住民組織保衛團、以資保護、後因事解散、停辦有年、自省令各縣舉辦義務保衛團後、定海縣府添委訓練班畢業生金振高任鳳標二人、到山成立保衛團、金某素性懦弱、一切由任某主持、故所招團丁、多係匪人、常恃武裝魚物鄉民、上月間、有金塘人方某、向在外洋輪船充當水手、爰從外國販來手槍四支、託其堂兄至該山抖售、事被區長徐壽清所聞、當飭該團任班長拘方某至大嶴廟、用滾水澆頭、石磨壓身、當方某受刑時、某姓老婦、正在念咈、目覩可憐情形、伏地代求饒命、不料班長手持籐條、拍案大駡、老婦受此一驚、頓成痴人、不數日即投河身死、事後闔山居民紛起不平、聯合村民四五十人、具狀向縣呈訴、詎任某頓起不良之心、突於端節之夕、率領商某等持槍至茂記什貨行、將該行經理劃榮安、行去劃阿德、先後撃斃、而任某心猶未足、更向各家搜抄、無故遭槍傷者四人、被撃斃者八人、誠慘聞也、 
　　匪徒嚇詐不遂槍殺二孩、鎭海鼓樓前居民傳寅生、家有良田百餘畝、現金萬餘元、致引起匪徒之垂涎、本月五日曾接到恐嚇信一封、勒借洋一萬元、限即答復、否則當用非常手段對付云云、傳某無奈、商以一百元、而該匪最少須要一千元、傳某爲避禍計、當即潛逃赴申、詎於當日晚間十二時、忽來匪徒十餘人、各執手槍、蜂擁入内、遍尋傳某無着、遂將傳某之十歲及六歲二孩抱出、意欲行刑、傳妻見勢不佳、再三哀求、願如數遵命、但匪仍不聽、痛二孩用槍撃斃、向西敎場方面逸去、 
來函 
　　 
[靈璧縣政府來函]  
　　逕啓者、頃閱本月九日貴報徐州專電、内載靈璧匪衆刧掠蕭縣麥糧一則、内稱蕭縣縣長電呈皖蘇省府、以靈璧匪衆數百人、持槍二百餘枝、刧掠蕭縣沿湖十區麥糧數百畝、並撃斃民衆二人、傷五人、近更携帶迫槍機槍、大肆屠殺云云、殊的事實之眞確、查靈蕭兩縣、因靑塚湖田交涉、歷有年所、每屆麥秋、皆係蕭人越境强割攘奪、致生械鬥、前爲永息糾紛起見、曾擬具根本辦法、廢田還湖、電呈省府民廳、以謀正當解决、乃蕭人憑藉武力、以遂侵凌已禁之地、蕭人又不遵徒功令、年年偷種、不獨割收湖中之麥、且進而攘奪靈境民田、前曾防患未然、曾迭經電請皖蘇省府、並蕭縣政府、嚴予制止、又派敎練官於麥季時、帶隊前往彈壓、約束居民、不詐旔動、各在案、乃蕭縣民衆王宜瑞等、竟於本月三日夜間、糾集紅槍會二百餘人、暗襲靈屬離蕭境數里之大王廟、駐地團警、雖經突圍而出、然仍傷及兵士一名、並被搶去長槍三枝、盒槍一枝、並掠去該大王廟等處大車牛馬甚多、如此猖獗、幾同匪類、當經電請皖蘇省府、並蕭縣嚴行制止、以免擴大、近據續報、蕭人反更增加武力、大舉製撃、如臨大敵、危迫殊甚、現正約束部屬、免再釀大慘禍、似此情形、顯然與貴報所載不符、茲特詳述事實之、始末請貴報、亟爲更正、以昭信實、而維公理、是所至禱、此致、申報館編輯部安徽靈璧縣政府謹殷、六月十一日、 
敎育消息 
要聞 
[中國社會敎育社開會]  
改良學制系統確立社敎地位 
普及民衆敎育須舉辦縣單位 
丨丨鈕惕生夫婦蒞錫出席丨丨 
（無錫通訊）中國社會敎詴社、第一届理事會、於十一日下午二時、假本邑社橋敎育學院、開第一次會議、出席者李蒸俞慶棠孟憲承高陽趙冕尙仲衣甘豫源、列席者陳禮江孫枋劉雲谷彭百川等十餘人、主席孟憲承、紀錄陳大白、决議、一、出版社務通訊月刋、二、編印社會軟育業、三、籌設社會敎育書局、四、局社章所規定之辦法、繼續徵求社員、五、加推梁潄溟莊澤宣董淮三先生爲本會理事、六、擬具本社理事會事務所組織大綱案、由常務理事中互推一人爲事務所主任、原案交理事修正之、七、本屆理事任期應如何規定案、提交年會討論、下屆理事選舉暫緩進行、八、年會日期約在八月二十日左右舉行、地址在杭州、議畢散會、十二日上午十時、該會仍假敎育學院繼續開會、鈕惕生偕其夫人黄梅仙亦蒞錫出席、由李蒸主席、議决、一、推趙冕俞慶棠孟憲承爲常務理事、高陽李蒸尙仲衣爲候補常務理事、二、暫定無錫敎育學院爲本社社址、三、推舉尙仲衣陸殿揚鄭曉滄胡承樞孟憲承張任天陳訓慈七人爲年會籌備委員、協同常務理事辦理警備事宜、四、本社社務進行計劃、由常務理事草擬、五審定本社第一年度經費預算、交常務理事按實際情形、修訂實行、六、具本社收受捐欵辦法、原草案由彭百川鍾靈秀顧良杰審查、七、規定本社社員通信研究辦法、傳可互相切磋砥碼案、請原提案人擬具詳細辦法、提交常務理事審查、八、在年會前一星期内召集第二次理事會議、九、本社應建議各省舉辦縣單位、普及民衆敎育之實騐案、原提案推高陽俞慶棠趙冕陳禮江甘豫源五人起草建議書、交常務理事呈請敎育部、並分函各省市府敎廳、同時通知社友設法促其實現、十、擬具改進我國學制系統、確立社會敎育地位案、推舉孟憲承趙冕陳禮江尙仲衣俞慶棠五人擬具草案、交下次理事會討論、會議畢、全體理事、即赴太湖飯店聚餐、由無錫理事招待、下午游覽黿頭渚小箕山梅園等處名勝、鈕氏大婦、於下午三時、離錫赴滬、其餘杭寗等處之理事、亦於當晚離錫、遄返原藉云、 
[本埠]  
[勞大護校運動]  
敎職員通過駁復敎部文 
學生代表今日晋京請願 
　　國立勞動大學自奉部令停辦、該校全體敎職員及學生、相繼組織護校委員會、積極努力於護校工作、屢誌前報、茲探悉該校敎職員護校委員會、復於昨日下午三時召開執行委員會、公推韓雁門主席、康選宜紀錄、决議要案多件、並通過駁覆敎育部文及對外宣言、即日繕發、又聞該校畢業同學、亦已有嚴密組織、書爲母校之聲援、該校學生自組織學生護校委員會後、工作極度緊張、昨日第三次會議、决定發表宣言、派代表高宗彝陳悲農二人、晋京請願、定期招待新聞記者、報告勞動敎育被摧殘經過、聞該校學生代表定今日出發、如請願不達勞動大學存在目的、將有更進步之表示、 
[市敎局令各敎育機關]  
參加土布展覽會 
　　上海市敎育局訓令市立各學校各社敎機關云、案據上海縣農民敎育館館長張冥函稱、敝館爲使國人明瞭土布之優長、引起其愛用土布觀念起見、定於六月六日起、舉行第一次土布展覽會是日舉行開幕式、七日仍在顓橋展覽、八日起巡廻全縣、藉以推進产力、十三日十四日十五日在上海南市篷萊路蓬萊市塲、公開展覽、爲便利採辦起見、設有定貨部並於十五日上午十時、舉行閉幕禮閉幕後、組織土布改良會·土布陳列室·土布商店、藉資推行而爲提倡國貨實行節約之助、惟茲事體大、全仗衆擎、貴局爲滬上羣敎領袖、登高一呼、自必聲應全谷、相應函達、敬請進令直轄各校、一致提倡、等情、並附第一次土布展覽會巡廻辦法一紙、據此、查提倡國貨迭經通令遵行在案、據呈前情、合行抄發辦法、令仰各學校各社會敎育機關一致提倡、此令、 
　　上海縣農民敎育館第一次土布展覽會巡廻辦法 
　　一目標、增加本會之效能、二巡廻地點及日期、閔行六月八日九日、馬橋六月十日十一日、上海六月十三日十四日十五日、三林六月十六十七日、塘灣六月十八十九日北橋六月二十日二十一日、三展覽時間、第一天下午一時至下午六時、第二天上午七時至十一時四十分、下午一時至下午三時、四展覽塲所、由所在地社敎機關或區公所負責找尋、五搬運、由農館派員負責遇必要時、請所在地敎育館協助、六佈置、由農敎館與所在地敎育機關或區公所職員、共同負責、七宣傳、每至一地於第一天舉行宣傳大會、請當地各機關領袖參加、以廣傳流而增效率、八保管、巡廻期間之保管責任、在搬運時、由農敎館負責到達某處、由所在地社敎機關負責、如力有不足、可函請所在地團警協助、亦得隨帶護士、如有缺少損壞由所在地社敎機關或區公所負責賠償、九徵求意見、本會備徵求意見錄徵求意見箱、分别徵求各界對於土布之意見、十經費、（一）食宿農敎館職員、（以有標記者爲限）由所在地社敎機關區公所負責、（二）搬運費甲地至乙地、由農敎館與乙地社敎機關各半擔任、乙地至丙地、由農敎館與所在地社敎機關各半擔任、本會收到經費時、出具收據、（三）什費由所在地社敎機關或區公所擔任、十一售賣、本會得設售賣部出售土布私人商號、亦得由本會認可而設立之、十二附則、本會辦法如有未盡事宜、由農敎館與所在地社敎機關或區公所洽商、 
[曁大全體敎職員索欠]  
　　曁南大學、自本年三月十五日在赫德路忍痛開學以後、全體敎職員疊於四月初五月初開敎職員聚餐會兩次、均以敎部現發四五成薪水、置前欠三個月之全薪於不顧、曾兩次提出於聚餐會 
討論積極對法、當時以時機未至、未曾發動、現聞該校全體敎職員、以生活非常困苦、定於今日下午四時在第一院特開會籌議辦法、又聞該校鄭校長已於十三日致電敎育部報告、並請即籌發欠薪、以免發生意外云、 
[江南體師開辦暑校]  
　　赫德路王復旦創辦之江南體育學校、因地址安全、得照敎部規定之期限開學與結果、現該校正在籌備開辦暑期學校分童子軍敎練員訓練班體育班兩部、童子軍訓練班已由上海市童子軍理事會核准設立、向中央童子軍司令部立案、並已請定汪剛爲主任、冷雪樵爲敎務主任、以及羅烈王亦樵戴企留范曉六徐子成余魁元沈愚汪英碩夏煥新倪家璽蔣銀生張訓芳趙慰祖瞿越孫移新金星沈葆琦鄭潤樂葉春年陸秀榮關健安等爲三級課程及專科敎練、張忠仁楊克敬陳潮中蓋其新陶元培羅球李啟藩沈同一朱蒙讓等爲講師、體育班方面、亦已呈請市敎育局核准開辦、敎師人才除該校原有之敎授李繼元沈昆南張元生鄒哈廬王復旦外、並擬請張信孚金兆均吳德懋等諸專家爲講師、 
體育 
[草地網球聯賽開始]  
中華網球會對南草地 
今日下午五時 
在中華網球塲 
　　上海草地網球會之各會聯合比賽、定今日開始、此次加入者甲組共八隊、中華網球會僅參加甲組、未加入乙組、今日中華會對南草地、下午五時在勞神父路中華網球塲舉行、茲將今日甲組秩序錄下、 
北草地對法商總會　　　在北草地球塲 
中華網球會對南草地　　在中華網球塲 
葡萄牙對花旗鄉下總會　在鄉下總會塲 
日本網球對斜橋總會　　在斜橋總會塲 
　　中華網球會選手共十四人、均須先時到塲、陣線臨時支配、名單如下、如不能到塲時先須通知書記梨寳駿、如天雨時、可電訊協進會、 
林寳華　江道章　鄭兆佳　余田光　馮錫康 
郭啟達　凌憲揚　程國珵　沈美鎭　馬安權 
劉　鏗　屠開元　吳視仁　梁炳元 
世界運動會 
[（一）美國陣容]  
全國精銳約三百名 
參加百三十種節目 
足使各國望而生畏 
　　第十次國際亞林比克大會會期、轉瞬將屆、美國對於各種準備、業已完竣、惟待各國選手之蒞臨、查此次美國代表選手、其精銳無比者、約三百名、分别如下、 
　　（一）田徑賽男子七十名、女子十名、（二）游泳男女五十四名、（三）拳鬥十六名（四）脚踏車六名（五）馬術九名（六）撃劍十八名（包括女子）、（七）曲棍球十六名、（八）新時代五項運動三名（九）賽槍六名、（十）魏得里夫登克十名、（十）（一）划船三十四名、（十）（三）摔角十四名、（十）（四）舉重八名、（十）（五）賽艇十六名、 
　　美國竟選出如許選手而與全世界各國相競爭、誠使各國望而生畏、聞此輩選手中、均在百三十種運動節目中、曾獲榮冠之優秀分子、特就田徑與游泳兩競技中、爲抵抗英·德·芬蘭·日本計、採嚴選主義由徑先由地方預選對於第二預選出席者、定標準記錄、預定月十五·十六兩日、在斯丹福特大學舉行再後預選後、始决定出席之人、游泳亦經地方預選自七月十四起至十七日、在新西拿舉行全國最終預選、决定全國名譽代表者五十餘名故此次美國以嚴格的選出代表、出席競賽、預料結果、尙可操必勝之左劵也、 
[（二）日本游泳隊]  
　　（電通十三日東京電）詮衡派遺亞林匹克游泳選手之體協理事會、昨午后開會、决定男女選手及職員、於午后六時正式發表、 
　　自由式泳　主將高石勝男、宫崎康二（浜松一中）、遊佐正憲（日大）、豐田久吉（日大）、片山兼吉（明大）高橋威夫（早大）、河石達五（慶大）、大横田敏（明大）、横山隆志（早大）、石原田愿（明大）、杉本盛（日大）、牧野正藏（見附中）、武村寅雄（明大）、北村久壽雄（高知商業）、 
　　背泳　清川正二（名古屋高高）、入江稔夫（早大）、河津憲太郎（明大）、鈴木政雄（明大）、 
　　平泳　鹤田義行（滿鐵）、中川重雄（愛知靑年）、小池禮三（沼津商業）、 
　　水救、主將藤田明、坂上安太郎、木村清兵衛、澤海斗肋、時任岩夫土井修二、松本隆重、村井清、武林隆二、 
　　跳入　小林一男（茨城水泳團）、生江哲太郎（明大）、石田英勝（飛行學校）、鎌倉悅子（茨城水泳團） 
　　女子競泳　主將松澤初穗（日本女子體專）、横曰操（同志高女）、十島一枝（名古屋椙山高女、荒田雪江（京二條）、守岡初子（茨城水泳團）、前烟秀子、名古屋椙山高女）、 
　　職員　松澤一鹤野田一雄、杉本傳、島崎安正、田端正次、 
[今年上海萬國運動會]  
將於十月初舉行 
　　上海第二屆萬國運動會、舉行之日期、欲知者甚衆、而外人方面、詢問者尤多、麥令更踴躍谷試、希望將張羣杯自吾國手中奪去、但觀察情形、戰後選手星散、又少訓練、最近已不致舉行、有改期十月初云、 
[運動雜訊]  
　　南昌歡迎江南隊　江南田徑隊將有赴漢中比賽之舉、該隊昨接南昌白光隊函、要求抵潯時、便道赴南昌比賽云、現江南隊爲籌備署期出徵及本月二十五日中靑與麥令斯之對抗比賽、特定本星期五（十七日）下午四時在赫德路江南體校舉行總練習云、 
　　兩江將開運動會　西門方斜路兩江女子體育師範學校、刻已本學期行將結束、爲增進學生田徑賽技術起見、擬借中華田徑賽塲舉行運動會、現各選手積極練習、定於本月十九日上午十時起舉行、至團體操運動會另行擇日表演云、 
　　三團體之游泳者　中國游泳爾究會、上海女子游泳會、友恒體育會、三團體聯合微求新舊會員登記報名以來、參加者已達二百十四人之多、惟女子游泳會成績不佳僅爲去年四分之一、僅十一人之數、决延長報告三日、在此期内希望妇女界同志、踴躍參加、 
　　體育展覽會訊　克尼異體育學校主辦之體育展覽會、定十八日下午二時半起在中央運動塲舉行、節目有木棒操·中國拳術·舉重表演·楊家棍·中國舞蹈·劍舞·中國劍術·疊羅漢·游獻與賽跑·西洋拳術表演·西洋拳術比賽·希臘羅馬角力等·入塲券分五角一元及元半三種、 
[古廟敲鐘錄（二）（三）] 不除庭草齋夫 
二十六 
　　我想在海闊天空中過生活，便是在海闊天空中受敎育，必定是皆大歡喜，各得其所，還有什麽缺憾呢？我自以爲得到了朱先生的法寳，那裏料到他說我只知道了一半。這個我必得追問下去；『請敎那一半是什麽？』朱先生說；『人生有三種境界；敎育也有三種境界。你所設的是第一種』境界。海裏的鯨魚，空中的仙鹤，森林裏的獅子是多麽的自由，又是多麽的幸福啊！人生得到自由也是一樣的幸福。敎育辦到這種境界，堂是造成天堂，小孩們是變爲活神仙了。但明明是空中的一隻鳥，有人偏偏要把牠捉進籠裏去；明明是海裏的一條魚，有人偏偏要把牠捉進盆裏去；明明是森林裏一隻野獸，有人偏偏要反牠捉進栅欄裏去。假使你是這隻不幸的鳥，假使你是這條不幸的魚，假使你是這隻不報的野獸，你該怎麽辦？』『我不願意到籠裏去。我不願意到盆裏去。我不願意到栅欄去。』『他不管你願意不願，簡直一味横蠻的把你捉了進去，你又怎麽辦？』『我要用我的小小生命的力量，我要聯合一切小小生命的力量和這人奮鬥。我要喙破鳥籠，衝破魚盆，咬破栅欄向那海濶天空投奔而去！』『又比如你是森林裏一隻自由自在的睡獅丨突然來了一隻老虎向你侵略、你又該怎樣？』『我當與老虎决一死鬥！』朱先生閱：『好，生命遇着對敵，必起而奮鬥，這是第二種境界。』我說：『對！我要自由！我要奮鬥』！』朱先生說：『你再看一粒種子！牠在那天寒地凍的時候是被壓在泥土』裏。你說牠被泥土壓着不自由便把泥土撥開。你說牠被殼兒包着還不由由便把殼兒剥掉。好，一粒赤裸的種子暴露在自由之土地上，一隻肚子餓了半天的雀兒從枯枝上飛來，一喙就把牠整個的吞了下去！鐘兒，這粒種子要想發芽，抽條，開花，結果，你必得讓牠用一些時間深藏在殼裏，潛伏在地中慢慢去吸收水分肥料空氣陽光以發揮牠的生命。這是第三種境界。』 
　　我歡極了便笑對朱先生說：『先生是算錯了帳。我所知道的是三分之一而不是一半。』 
[美國亞林匹克田徑預選]  
創造四項驚人世界紀錄 
百米·二百米·百念碼高欄·二百念碼低欄 
第十屆大會田徑錦標十九歸美 
　　美國田徑賽成績之打破世界紀錄、日有發見、似成爲家常便事、前數星期内、有喬琪斯比治·傑姆梵斯·彭依司門、今又有米開爾夫·喬琪塞林·傑琪甚雷等先後在田徑界中、作偉大貢獻、以前世界紀錄、多爲之成過去名詞、而此後超越成績、更將緒續而來、可决然無疑、總之、美國田徑選手心弦、已被將返開幕之第十次世界運動會所鼓動、完全入於狂熱化中、由是而觀、第十次大會、田徑錦標各國實難與其事爭抗、如果美國而落選者、其亦世界運動史中變態之事乎、 
[四種新紀錄]  
　　美國亞林匹克預選會、於十二日在克雷夫蘭舉行、共創四種世界新紀錄、黑人米開爾夫、撃落百米及二百米二種世界紀錄、百米時間爲十秒五分一、二百米二十秒五（二分之一）、喬琪賽林之百念碼高欄十四秒一、縮短舊紀錄十分之三、喔西夏大學傑克基雷之二百二十碼低欄爲二十二秒七、 
[百米二百米]  
　　米開爾夫於一日間創造兩穏新世界、爲歷來所未有且其成績之驚人、誠可謂前無古人、後無來者矣、其百米十秒五分一之成績、較舊紀减縮五分之一秒、舊紀錄爲美國短跑界前輩帕獨克氏於一九二一年四月二十三日所造、二百米紀錄二十秒五、亦較舊紀錄减退十分之一秒、一九二六年五月一日洛克斯之世界紀錄、至今爲米開爾夫所壓倒、但米氏之起跑、當未至盡善盡美、其終點功夫甚佳、有如暴風之疾馳、卒能得偉大之成功、米氏自小學而至大學、對於運動、非常熱心其身體殊爲强壯、身高爲五呎十一吋、體重達一百八十磅、誠運動員中所少見者、 
[百念碼高欄]  
　　喬琪賽林之高欄、亦良足驚人、渠撃落舊紀錄達十分之三秒、此舊紀錄之産生、遠在十二年前、由坎拿大之托姆遜於一九二○年五月二十九日所創、賽林今年二十二歲、六呎一吋半高、一百五十五磅重、乃一新進英雄、彼在十巨頭運動會中之仙户七十碼比賽、任何人均落後在十碼之外、其二百二十碼低欄成績、亦有二十秒四之優異紀錄、 
[二百念低欄]  
　　傑克基雷之二百二十碼低欄、縮短舊紀錄十分之三秒、一九二四年五月十七日勃魯根氏所造之紀錄爲二十三秒、傑克爲喔西夏州立大學學生、曾參加全美各大學競技、並爲西部競技大會之高欄冠軍、其五十碼高欄時間爲六秒二、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[滬戰]  
損失十六萬萬 
登記處今日截止 
　　本市社會局·市商會·及會計師公會·組織之上海戰事損失登記處、自二月間開始登記、迄今已達四月、經一再展期、結果登記户數約三萬餘、總計損失十六萬萬元、茲悉該處已定今日截止登記、準備結束、但據另一消息、恐仍將再行展期云 
[林主席訪陳孫]  
　　勸陳復職早日返京 
孫科小恙改日約晤 
　國府主席林森、前晚來滬、昨晨八時、親往造訪交通部長陳銘樞、敦勸陳氏早日打銷辭意、晉京復職、陳意亦稍活動、下午四時三十分、林氏復驅車訪孫科、因孫抱小恙、未遇、改日約晤、兹將各情、及林氏談話、分誌於次、 
　　慰留陳氏　林主席於昨晨七時即驅車外出、八時至善鐘路七十五號、訪交通部長陳銘樞、敦勸即行打銷辭意、勉任艱鉅、聞陳氏對林主席之懇切慰留、其意已稍較活動、苟能稍假時間、俾得充分休養後、即可入京復職、談約一小時餘林氏興辭而出、旋赴先施公司選購物品 
　　陳蔡謁林　交通部長陳銘樞、偕十九路軍長蔡廷鍇、於下午二時許、赴金神父路林氏私邸謁見、林氏對蔡軍長備極慰勉、 
　　林氏談話　林氏於十二時三十分返寓、各報記者即於此時晉謁、當蒙延見、作下列之談話、（記者問）主席今日往訪陳部長、陳部長之辭意已打銷否一（答）陳部長之辭意、現已可以打消、但因勞頓過甚、尙須在滬稍事休息、惟何日可以晉京視事、茲尙未能確定、（問）宋部長、主席已晤見否、（答）尙未晤見、擬往訪慰問、（問）主席對於中俄復交問題之意見若何、（答）此事正在外交部研究考慮之中、擬具整個方案、（問）主席對勦共有意見否、（答）現在不但共匪猖獗、土匪亦勢甚蔓延、故亟須設法撲滅、以靖地方而安民生、其責任當由軍事委員負責辦理、澈底痛勦、以期一勞永逸、（問）江蘇省全體委員、最近提出總辭呈、主席以爲如何、（答）余因怱怱過京、尙未見詳細報告、僅於昨日報紙、見其大概、故尙未能有所表示、（問）粤事最近情形如何（答）惟不如報載之甚、余意有胡展堂先生從中調停、當不致擴大也、（問）主席何日返京、（答）如天雨將多留數日、 
　　訪孫未晤　林主席於午後四時半、赴莫利愛路訪孫科氏、由孫氏秘書區鼎新招待、林主席入客室、區報告孫氏於昨晚進膳後、忽患感冒、頭部暈眩、午後延德國醫生治療、已漸痊可、通報後、孫先生本擬延見、林主席恐孫氏操勞、約改日再晤、即辭出孫宅返寓、 
[陳友仁昨赴法]  
往巴黎作消夏之計 
約有二三閱月勾留 
　　前外交部長陳友仁、息影滬上、不問政治、茲以時屆夏令、原擬北上避暑、因種 
種不便、遂决定出國、逕赴巴黎、作消夏之計、昨晨二時、陳氏偕其夫人張荔英女士、登法郵船伊特蓬號、離滬赴法、往輪埠觀送者、有陳氏夫婦親友等數十人、孫科因病未往、據陳之左右談、陳氏此次赴法、純係私人旅行、約二三閱月後、俟政局穏定、或將返國云、 
[郭泰祺談話]  
　　日本自齋藤内閣成立後、對華侵略益急、除數度秘密與英美各國洽進行召集圓桌會議、及侵佔東北關稅外、并對滿洲僞國、有即行實行承認之趨勢、新聲社記者、昨日特訪外交次長郭泰祺、探詢一切、茲與郭氏談話如次、 
　　承認僞國　（記者問）日本承認僞國、違背九國公約、外部將有表示否、（郭氏答）此不特違背九國公約、即日本現下在滿之一切侵略行爲、均爲九國公約所勿許、外部對此、自當有相當之態度表示也、 
　　圓桌會議　（問）日本召東京英美法意四國大使數次秘密接洽、進行召集圓桌會議、是否各國將不邀我參加、而遽爾開會、（答）圓桌會議非我國參加、則不能開會、須知圓桌會議之召集、係國聯大會主席彭古所提議、故其進行、必須根據國聯之决案、日本種種對外宣傳、無非爲對内而已、蓋日本出兵淞滬、師出無名、結果且一無所獲、以徒傷死多數人馬、又失去國際信義、遂不得不以圓桌會議爲號召矣、 
　　中俄復交　（問）東北關稅被扣、 
政府將如何處置、（答）外部業向日方抗議、同時對英國方面、已有接洽、至恢復中俄邦交、俄國無時不有此望、此當無甚問題、外傳中俄恢復邦交後、將派陳友仁使俄事、本人完全不知、恢復邦交之利害如何、余（郭自稱）不願發表、此事中央與外部在事前正在周密之孝慮、本人赴英日期未定、 
[李馥蓀闢謡]  
否認簽字自由市計劃說 
　　近日報載日人主張致上海爲自由市問題、涉及銀行家李馥蓀君、新聲社記者特往訪李君、據表示如下、李君言、四月間太平洋日報、曾有銀行界簽字於上海自由市計劃之說、昔時因記者見詢、經發表談話、曾載四月十五日各報、有「自由市斷送主權、凡有天良、皆所痛心疚首」、等語、嗣由友人見告、謂日文報竟揑造嘿人贊成自由市、以冀混淆國際觀聽、鄙人以明眼人斷不見信、且已鄭重否認、故置之不理、至近日小報紛紛登載、或係因日文報而來、鄙人是否愛國、雖無由剖心以示國人、而證以平日宗旨言動一及此次滬變後參與各事、想爲愛國同胞所共鑒、求全之毁、無論用意何在、原與鄙人無損、誠恐 
彼眞正主張自由市之人、根據此等無根記載、以爲口實、則關係之大、且什百倍於誣我個人、此鄙人所深爲危懼者也、鄙人事忙、此等浮言、無論過去未來、勢難一一置辯、茲承枉問、掬誠奉告、 
[日海軍]  
崗兵去而復來 
陣亡忠魂紀念碑忽被拆 
日軍向五區公安局交涉 
　　閘北東寳興路及虬江路沿鐵路一帶、向有日海軍陸戰隊佈崗、凡往戰區憑弔者、類多見之、昨晨、東賓興路一帶忽然不見日海軍崗位踪跡、居民等方以爲日軍自動撤退矣、至嚮午、忽有日軍等數人、向該管五區公安局交涉、謂樹立在東寳興路印度敎堂附近之日軍陣亡忠魂紀念牌、被人除去、當由該署員司向之解釋一過、方告無事、但自下午起、所有東寳興路及虬江路沿鐵路一帶、又見日軍布崗、 
[顧維鈞今日來滬]  
　　地方協會定明日開會歡迎 
　　據中國代表團駐滬辦事處消息、顧代表少川、定十五日由京來滬、十六日留滬一日、即返京赴平、各方擬開會慰勞、因時間關係、恐不及一一出席、現由地方協會主持、於星期四下午開一聯合大會云、 
[馬占山代表吳煥章到滬]  
黑省主席馬占山代吳煥章氏、業於日前到滬、昨日上午、赴本埠東北義勇軍後援會、與該會常務理事李次山·殷芝齡·等洽商援馬辦法、並報告馬軍最近抗日概况、聞吳氏係黑省黨務指導委員兼書記長云、 
[國難救護隊出發東北]  
　　國難救護隊、係何香凝主辦救濟國難書畫展覽會經理委員會發起組織、由何先生及柳亞子先生主持其事、隊員十四人、皆曾在淞滬前線、担任救護工作者、前晚備具大批藥品、乘車赴平、轉往關外救傷、、又聞北平方面、將有七八人加進該隊、溯自九一八事變以來、關外義勇軍、不惜犧牲、能以微薄勎勢力、繼續抵抗强暴日軍、前仆後起、百折不回、實爲難能而僅見者、按東北地土廣闊、人民衆多、其戰事價值、比諸淞滬之役、更爲重要、而道路險阻、給養困難、負傷戰士、往往棄置荒野、救護無人、其苦况尤百倍於在淞滬作戰健兒、此次國難救護隊之出發、度必能不避險阻、達到目的地、實收救護之功効云、 
[衛國將士遺族撫育會]  
今日開常委會 
　　衛國陣亡將士遺族撫育會、今日（十五日）下午三時、在西藏路寗波旅滬同鄉會四樓、召集第十次常務委員會、聞該會除由本埠各銀行代收捐欵外、各理事經募捐欵者亦甚多、於開會時、當一一提出報告、並討論各案云、 
[工商業復興會徵求意見]  
　　本市災區工商業復興委員會、鑒於滬變以後、閘北江灣吳淞一帶、慘罹浩刦、爲維護災區工商事業之復興事業起見、昨特具呈國民政府、懇將災區捐稅、一律豁免、（原呈已誌昨報）又致各同業公會及團體、徽求復興意見、茲錄原文如下、逕啓者、竊閘北江灣吳淞等處、自一二八日寇侵滬以後、所有工商事業盡被燬燼、籌謀復興、自不容緩、爰由災區各業同人、推員組織本會、藉以謀災區工商業之復興、茲爲集思廣益起見、經首次委員會决議、分向各商業團體、徵求復興意見等語在案、相應備函奉達、至祈貴會不吝賜敎、于以指示、是爲至荷、順頌公綏云云、 
[沙涇港日軍開始撤退]  
　　遠東社云、滬東沙涇港一帶、日軍遠反協定、逗留不撤、經共同委員會我方委員俞鴻鈞氏、送次催促、仍藉詞一再遷延、前日、共同委員開會時、復經俞氏面向日代表岡崎詢問撤退確期、僅謂、已在準備中、三五日内可以實行、事後、俞又正式去函嚴催、茲悉前日胡家木橋以西至沙涇港一帶之日軍、業已開始撤退、所佈崗位、亦取消、僅不時有巡邏隊來往、惟事前並未向我方通知、市公安局以彼處漢奸溷跡極多、特於昨日派出警察一中隊、前往維持秩序、因日軍仍任意入境、易生誤會、將由我方提出交涉、 
[日紗廠又增駐軍]  
　　滬西方面之各日商紗廠工廠等、自停戰協定成立、日陸軍實行撤退後、所有駐守保護之日陸戰隊、亦均陸續撤去、祇留少數水兵駐於廠中、並不外出、茲悉各日廠現以日來外間謡諑繁興、忽又秘密增調水兵駐廠、昨經調查、梵事渡豐田紗廠有日陸戰隊一百四十名左右、小沙渡内外紗廠有一百五十名、日華紗廠有一百二十名、蔴袋廠·絹絲廠·喜和紗廠·等各有百名左右、其所增之兵士、均用卡車秘密運往、軍裝槍械等、另用貨車裝儎、上遮白布、免人注目、惟各廠工人、見又添駐重兵、於是咸起恐慌、謡諑蠶起、實與治安有碍、 
[太倉戰區委員會之公函]  
分致各會局等 
　　盆湯弄横　江蘇省戰區救濟李員會太倉分會會長唐文治·副會長堯仁·顧公亮·等、昨日分致江蘇省戰區救濟委員·江蘇省戰區救濟委員會駐滬常務委員會·江蘇省戰區救濟委員會嘉定·寶山·各分會·太倉縣縣長·太倉縣縣黨部曁其他各局會等公函云、逕啟者、戰區救濟事宜、按照江蘇省政府議决施行之江蘇省戰區救濟委員會問章第十三條之規定、得在太倉設立分會、查該簡章公布以前、原有太倉兵災救濟會之組織、茲經會議决定、一面將兵災救濟會經辦未竣各事、着后結束、一面照章改組分會、以符系統、定名爲江蘇省戰區救濟委員會太倉分會、推定文治爲正會長、堯仁·公亮·爲副會長、另刋圖記即日啟用、相應函達、即希查照爲荷、 
[在滬日商戰後損失]  
要求救濟金一千三百萬 
　　遠東社十四日東京電云、在滬日商、受滬戰影響、損失甚大、爲今後維持計、曾向本國政府、要求特别救濟資金、日來大藏省里日次官·虅井主計·富田理財兩局長·及外務省谷亞西亞局長、集合商議、結果、决定由對華文化事業基金中及造幣廠利益金中撥出六百五十萬元、以資救濟、但聞在滬日僑要求之金額、爲一千三百萬元云、 
[吳淞機廠積極規復]  
鐵道部派員會同辦理 
　　張華浜兩路機廠、自日軍撤退後、即由兩路局機務處派員收回、惟内、惟内部機件、泰半均損、甫於日前整理完竣、現正從事於積極的局部修理、鐵道部爲協助該局機務處迅於修復起見、爰特派該部專任委員楊毅來滬、會同進行、聞楊氏已於昨日抵滬、定今日會同該處處長士繩善氏、前往機廠、先行視察、至所受損失、一時尙不能定其確數也云、 
[吳市長昨訪日司令]  
　　新任日海軍特别陸戰隊司令杉板大佐、接事而後、曾於日前、正式訪問市長吳鐵城氏、昨日上午十時、吳市長當亦偕同市府參事殷汝耕、至日司令部答訪、談紋二十分鐘、即行辭出、 
[陳委良辭本兼各職]  
　　海軍部政務次長兼一艦隊司令陳季良、近因體質蠃弱、屢萌辭職之念、月前共匪迭陷漳龍、氏爲敬恭桑梓、不得不力疾赴厦、指揮剿赤軍事、現漳州共匪業已退出、十九路軍亦已陸續開閩、氏認爲福建勦赤軍事、已有辦法、擬趁此時期休養、聞昨已電京辭海部次長及第艦隊司令兼職云、 
[楊樹莊返滬後之談話]  
不問政治致力實業 
　　前海軍部長楊樹莊日前由京返滬、日日社記者昨訪謁楊氏於其私邸、叩詢北行感想、及對時局意見、楊氏表示云、中國二十年來内亂不已、匪禍蔓延、究其原因、實由於社會經濟窮困、生活艱難、故根本救國、須由振興實業着手、本人病愈之後、即行赴豫、關查煤鑛、並親赴彰德水冶鎭及渴陰縣鹤璧鎭、視察所出鑛苗、均甚豐富、前河南省長張鳳台曾倡議採辦設立益安九華兩公司、從事採辦、惟以經營未能得法、運輸又感不便、故未能發展、本人現擬鳩集資本、從事組織華安總公司、用科學方法採取烟煤、並建築輕便鐵道、由水冶鹤璧兩鎭以達衛河、再由衛河以分輸津滬、煤質旣佳、價格又廉、將來銷路、定能發達、實可挽回一部利權、本人現已不問政治、能致力於實業、或與國家社會有所裨益云云、 
[時人行踪錄]  
鈕承建昨日乘中快車赴杭、 
吳稚暉昨晚乘夜車晋京、 
陳公博·陳紹寛·張羣、棄開鑫等昨晚乘夜車出京、今晨抵滬、 
　　許靈筠昨由京來滬訪陳銘樞、並視察商船學校 
[盛京輪拖救情形]  
　　太古公司盛京輪、在威海衛清明島觸礁、旅客遇救、已誌昨報、昨日續訊、分記如下、 
　　盛京套進礁石　盛京輪遇霧觸礁、其船頭部撞入暗礁者、已觸成兩大洞、礁石且套進船頭以内、海水之入頭艙者、達十一英尺半、船身已成前沉後升之象、且又不能倒車、除水漲時、將船身浮起外、實無法使之脫離、 
　　貨物已先駁卸　船内所裝者、共有貨三四千件、疋頭洋布亦不少、裝在頭艙内者、已完全浸入水内、中艙及後艙、尙未波及、各客家紛往詢問、公司方面、業已决定、將全部貨物、掃數駁清、已派奉天號輪、由塘沽駛往、刻下正在起卸中、蓋俟貨件駁完、可使船身减輕吃水、件易于浮起也、 
　　工程師往察看、查該輪造價及布置、須值百萬元、昨日滬行議定營救計劃、擬先將套進的礁石、設法使之脫出、然後用水板木板爲臨時的修補、惟手續上煞費周章、遂由滬行邀請江南造船廠工程師兩員、並由滬行派定工作人員及應用器具等項、于昨晨、特放寗波輪、開赴清明島、設法打撈並救護之、 
　　日打撈船已到　該行在盛京失事後、又電日本打撈公司、派船往救、而日本撈船會社、即在大連灣、就近調派打撈工作輪船一艘、昨已赶到、現正在派潛水夫入海底、視察擱礁等情形、但據昨日該行消息、盛京輪無論如何、可望救出、但昨日上午天氣尙佳、利于工作、至下午即有風浪、頗碍打撈工作、 
　　乘客全數脫險　船内乘客船員等、總共三百五十名、自英驅逐艦華倫·開批爾·及海軍拖駁往救後、至昨午公司續得來電、船内全部船員與乘客、至十四日上午九時已完全救出、送到威海衛、船長李德許氏、現尙留船、指揮營救等事務、 
　　大批軍艦保護　劉公島英國海軍、除派兩驅逐艦駛往助救外、昨日又加派驅逐艦三四艘、開赴清明島、停泊在盛京輪左右、以防海盜刦掠、 
[日輪天津丸發現疫症]  
　　日本指定上海爲有疫口岸、本埠赴東旅客、業已實行騐糞、詎由天津來滬大連汽社天津丸、在津下船乘客中、亦有患時疫者、船到靑島、即被當地海關禁止入口、將船舶移駐港外、船内施行消毒、患疫之客、即送時疫醫院隔離、天津丸輪來滬日期、因之被阻遲兩天、 
[拒毒會]  
澈底抗爭鴉片公賣 
　　中華國民拒毒會、以日來中央方面、對於禁烟又形不穏態度、日來各報陸續均有紀載、當局有採取鴉片公賣政策之消息、特於昨日電請全國拒查團體、特别注意、并準備抗爭力量、以資對付、電文照錄如次、全國拒毒會拒毒豐傳會曁各拒毒團體民衆國體均鑒、查鴉片公賣之聲浪、時起 
時伏、舉國爲之瞀亂、茲據日前上海和文每日新 
 
 

Page 10

 
 
　　聞登說、中央政府以財政匱場、束手無策、决定實施鴉片公賣制度、前晚上每六晚相及昨晨上海各報、亦有同機聞揭載、閱悉之餘、惶駭萬狀、本會除竭此棉渾、死力抗爭外、務請豈會予以嚴密注意、并準備充分抗爭力量、以防萬一、本會新近提議之禁烟主張二十二條、尙祈一致贊同、請求政府核准實施、以促成完善之烟禁、是所爇議、中華國民拒奉會叩、寒印、 
[商界反對鴉片公賣]  
愛文義路九路商聯會宣言 
　　愛文義路九路商界聯合會、昨發宣言云、鴉片公賣、斷不能實施於我國、而民意所付託之國民政府、更無置喙置喙餘地、中華國民拒毒會、年來領導羣衆、誓死力爭、　發利弊、誰敢倡言不韙、奈禁烟當局、寛進其新詢曰漸禁、財政當局亦視爲利　而開源、中央猶念念民在茲、各省竟先登捷足、及者湘鄂皖閩之特稅苗捐、冀綏察熱之變相公賣、顧猶曰此地方政府之途反功令、自失省格也、初以中央之奬慾不明、裝聾作瞶、已啟吾民之沸怨、奈最近各報騰載、中央竟有以財政謁厥、堅决實施公賣之妄言、果爾、則中央當局諸公、亦曾慮及過去試行公賣矣敗之原因否乎、更不知置總理遺訓民意與論於何地矣、夫鴉片公賣、不能實施於我國、（一）貽笑國際、（二）抵觸三民、（三）背叛黨紀、（四）違反民意、總理遺訓昭垂、輿論堅如鐵石、還望中央當局、一醒迷夢、頓加覺悟、不然、民意所歸、當不惜犧牲誓死力抗者也、謹此宣言、 
[學界反對鴉片公賣]  
江西旅滬學會電 
　　江西旅滬學會昨爲反對鴉片公賣事、致電行政院云、國民政府行政院注院長鈞鑒、昨據上海中外各報載稱、中央將黨施鴉片公賣制度、設局於京滬及滬寗滬杭長江各埠、推及蘇浙皖贛閩諸省云云、滋深疑愕、中華國民拒毒會曾電鈞院、要求宣布禁烟主張、本會亦以在茲羣議紛起邪說挺進之非常時期、中央對整個烟禁、自應有切賣之表示、不但對於上述各節、應力謀制止、即已實施變相公賣之湘鄂冀綏等十三省、亦當明懲罪戾、勒令取消、保全法令尊嚴、中央威信、臨電不勝盼覆待命之至、汪西旅滬學會寒叩印、 
[參加芝加哥博覽會]  
籌委會今日首次會議 
　　陳公博正午宴請籌委 
　　中華民國參加芝加哥、博覽會籌備委員會、於今日下午、假香港路四號銀行公會、舉開第一次籌備會議、席間、除討論會務進行外、並推選常務委員、實業部長陳公博中午則假銀行俱樂部、宴請籌備 
委員云、 
[電話工潮]  
工人昨日提出抗議書 
　　租界電話公司工人罷工、昨日爲第八日、罷工委員會向公司提出抗議書、限二十四小時内答復、茲記情形如下、 
　　提出抗議　罷工委員會、昨日下午二時、推派代表陳耀祖·徐世澤·葉以龍等、會同各行代表、赴福建路新中央行、向公司提出抗議書、由工程師威爾遜接見、代表當陳述理由、公司屢次無理由拒絶工人所提條件、致激成此次罷工、妨害公用事業、其責任應由公司負之、又公司方面通告書、誣蔑全體職工、開除北行工友十二名、此種極端壓迫工人、將來恐發生意外、罷工委員會、特代表三千餘職工、嚴重警告公司、限抗議書到、二十四小時内、書面答復、公司已允今日答復、 
　　罷委佈告　罷工委員會靑工部、昨日佈告云、現在罷工工作非常緊張凡我靑年工友、均應堅决奮門、務須於今日晚上各間靑年工友召集會議、（一）討論組織靑工糾察隊、及宣傳隊、（二）討論靑工特殊痛苦和要求、（三）各行均須推代表一人、限十五日上午十一時以前、會集討論 
　　罷工法庭　罷工委員會爲處置破壞罷工紀律者起見、於昨日推定審判委員、成立罷工法庭、設庭長一人、由罷工委員會主席團指定、設審判委員七人、由福建·敏體尼蔭路·江西路·麥特赫司脫路·海寗路·等五分行、曁糾察部、靑工部、各推一人担任、井頒布罷工紀律、 
[災區火險賠償問題]  
各團體合組火險險究會 
　　上海市商會、昨爲一二八事變後、災區火險賠債問題、分函華商保險同業公會·災區火險賠欵協進會·律師公會·會計師公會·函云、查本市自一二八事變發生之後、閘北附近一帶、災情奇重、損失不勝數計、火險賠償責任、即演成重大問題、本會迭據各方來函要求、邀同保險同業及保户兩方面、協商相當救濟辦法、經於本月十一日、召集上海市華商保險業同業公會及上海市災區火險賠欵協進會、各推代表來、交換意見、當時雙方協議之下、僉以茲事關係重大、辦理進行、應先從研究者手、而後斟酌情形、再求進一步之解决、當經一致同意、議决、請市商會·及華商保險業公會·上海災區火險賠欵協進會·及律師公會·各推選代表二人、會叶師公會推選代表一人、（共九人）共同組織上海市災區火除研究會專貢辦理、並推定市商會爲召集人等語、記錄在案、除錄案分别函請派代表外、相摩　函奉鐵、即誦貴會　照、即予推遷代表、參加組織研究、並希將推定代表姓名、先行函告本會、以便定期召集會議時、逕函奉邀、至爲企盼云、 
[交部舉行船長船員考試]  
　　據航政局訊、香港政府、前以吾國未加入海上安全公約、特限制彝外籍船長之華輪入口、惟現在吾國已加入該項公約、且已得各國之承認、而港政府之限制、仍未撤銷、交通部因已積極向港政府交涉、又交部近復籌備舉行船長船員考試、將在滬粤漢等戲舉行、一切法規、亦已擬定、外籍船長領頭辦法、亦已擬就、定日内實行矣云云、 
[市商會勸告]  
茶商發展對外貿易 
　　市商會昨函洋莊茶業公會云、上海商品檢騐局函帮、案舉實業部商字一一四九三號訓令内聞、爲令知事、據台北總領事館呈送三月份報告、内有關於台灣茶葉過去與本年危樣一項、合行抄義原件零仰該局留備參考等因、舉此、查台灣自　　日本以後、茶羣出口、年有增加、我國茶餉又樹勁敵、該項報告、除詳述近况足費參考外、最後一叚、並述自九一八東北事變以後、南洋及楚國銷路頓减、實與我國茶業界發辰對外貿易之良好機會、自應勸告同業、儘　推銷、國計民生、實利　之、用特抄送該項報告、即希查照 
辦理爲荷等語、並附送報告一份到會、准此、相應抄同原　報告、函請查照辦理云、 
[縣布展覽會之第二日]  
　　上海縣農民敎育館土布展覽會、自前日（十三）起、在南市　舉行、昨爲展覽期之第二日、雖陰兩連綿、但參觀者更形踴躍天虚我生·西湖伊蘭·嚴愼予·孫曾祖·匡仲謀·等·均蒞臨參觀、對於陳列各色布匹、頗加稱許、而天虚我生、尤以四四七號八百零八號二穏更爲贊羡不止、惟所陳列樣布、除白布及蘆席紋外、均爲非賣品、但另有定貨部辦法、凡欲購同樣十疋以上者、可向定貨部接洽、聞於今日（十五）上午十時、假蓬萊市塲天樂窩書塲、舉行開幕禮、十六日起、將照原定辦法、巡　至浦東三林鎭晨災云、 
[紅卍字會在淞放賑]  
　　紅卍字會鑒於吳淞區内災情奇重、居民流離四散、鄉村救濟、尤急不　　、故前日派員趙某等五人、携振欵到淞、與市政委員唐承宗、會商念振辦法、並下鄉調查赤貧居户、計有二二圖二五圖三二圖二六圖三九圖四十圖四一圖等七圖、共六百户、受災最重、當按户發給振票、定今日在三陽路吳淞麵粉廠舊址、聞姑故振、尙有三三國、保吳淞鎭區、房　被燬殆盡、居民回里者祗十分之三、故一時尙難調查云、 
[中國軍樂産生]  
　　考中國音樂、在三代以前、雖有韶樂武樂之分、而皆屬於文德性質、致純粹尙武軍樂、則起於東漢之大予樂、至唐極盛、宋以後逐漸退化、前清雖有凱樂鐃樂等體、皆不甚護達、至光緒中葉、西方軍樂入中國、其勢力日形澎漲、至今國家社會以及團體等等、無一不用西樂、對於國民族性、實有重太之關係、頃者、國樂之呼聲漸高、然皆不出文化範圍、爲此本埠市商會、有發起修明古代軍樂之舉、由大同樂會鄭覲文等主持其事、先編小組一隊、（六十人）樂器分（吹）（拉）（彈）（撃）計三十餘種、參用新法製造、以音量宏大·輕便易帶·爲標準、其曲譜則選自古代鐃歌樂中之適用者、其隊員、由市商會童子軍担任、定於日内即開始指導、又聞大同樂會大樂隊、亦將添招樂員二十人、以資擴充、凡具有普通音樂知識者、可向嵩山路三十六號、該會報名、 
[記者公會成立期]  
本月二十六日 
　　上海記者公會自籌備以來、積極進行、各報各通訊社記者均踴躍參加、已達三百餘人、昨日下午四時、該會開末次籌備委員會、舉行會員資格審查、並决定大會成立日期、計到杭石君·蔣劍侯·馬崇淦·錢滄碩·陳達哉·余空我·嚴諤聲·徐恥痕·湯德民·金華亭·吳中一等十一人、公推錢滄碩主席、討論事項、（一）大會日期决定爲本月二十六日下午二時、（二）通過會員資格審查案、（三）各會員如有提案、限本月二十三日前送會審查、以便提交大會討論、六時半散會、 
[浦東减租忽生波折]  
　　浦東區减免房租運動委員會、自奉市减免房租運動委員會核准成立以來即呈請市黨部·市政府·五區黨部·請願减租五區黨部據呈後即至浦東商會妥議减租辦法、以期適當解决、昨日（十四）浦東减租會忽接三區公安局通知、當派員前往、由三區公安局牛區員向該員等發表意見、略謂、（一）浦東非戰區、不應减租、（二）减租會與房客聯合會皆在禁止組織之列（三）上海地價增高、只有增租、斷無减租之理、該會須即日停止工作（五）所用圖記、應如扣留、但顧全體面姑勿深究、云云、聞减租會方面、因减租運動係爲平民解除痛苦、並無非法舉動、乃牛區員竟發表如此談詰、故異常憤懣當即具呈黨政機關及總會請示辦法、在未奉市黨部市政府及五區黨部市减租總會命令以前、仍繼續工作云、 
[西城聯會向市府請願]  
公布減免房租辦法 
　　西城商界聯合會代表方守仁·豐亞民·洪盛輔·毛子卿·蕭耀卿·張綱等、昨日上午十時、趨市政府請願、迅賜公減免房租辦法、商市長公忙、不能延見、當由陳秘書接見、經該會代表陳述商民困雖情形、急盼早日公佈辦法、以舒商困、當由陳秘書答復、市府正在考慮、當將所述情形、轉達市長云、 
[吳淞路房客成立减租會]  
　　虹口吳淞長安里居民數百家、成立减租運動委員會、到會代表百餘人、公推羅正爲臨時主席、當塲推定羅正·俞少梅·姚孝仁·徐根生·吳鹤團·譚以全·張成發·朱爾傑·吳寶田·周阿坤等十一人爲籌備委員即日分配工作、並呈請市减租會及黨政機關要求减租云、 
[虹口房客减租運動]  
聯成坊房聯會謡决辦法三項 
　　虹口聯成坊房客聯合會、爲房東五洋行、不顧民生困苦、委吳麟坤律師、通告房客、勒支房租、限期五天、過後依法起訴等恫嚇、該會昨日下午七時、召集全體緊急會謡、主席潘才宏、（一）爲虹口區照大體須免二三四月租金、向以銀子减爲銀洋計算、（二）自五月分起、各房客應付之租金、存放銀行、以免房東藉日角　、（三）請余華律龍師代表全體房客、駁覆房東外、全權法律保障房客 
[市公用局]  
增放浦東營業人力車 
[布告車商登記]  
布告車商登記遺車 
　　市公用局昨發第一六七號布告云、爲布告事、查浦東營業人力車、尚有餘額、計一百六十一　、各車商如欲承領該項牌照、在清東各區　車營業者、應先來奉局登記、每　隨檄保證金銀五元、俟登記滿額、即行裁止、登記車户、應自激納保證余之日起、壹簫月内、造成新車、駛赴本局總車務處、報經檢除及格、運赴浦東、憑證向本局洋墉車務處、領取牌照、並向財政局市東稽征處、按月繳捐、以憑營業、如逾期車辯尙未造艦、即將保證金没收、撤消登記車輛、合行布告週知、此布、 
[閘北公共汽車]  
第三路車恢復原狀 
　　閘北華商公共汽車公司、爲謀恢復　　計、力謀復業、第一路即賃山路口、直逕江灣之路線、因横浜路橋被炸、尚未修復、暫行停馳、其第三路、即由責山路口至眞茹一綫已於六月一日復業、照常行車、適時因寶山路口鐵縣綱綱除、虬江路路面未修、特呈准市公用局、暫改由北車站界路起點、沿新民路大統路交通路、直達眞茹、今公共租界、宣布十三日解嚴、寶山路口鐵絲網、已於當日拆除、從此北海南路直通寶山路、故該公司第三路綫、亦即於十四日起、將行車路綫、恢復如前、即由寶山路口起點、沿虬江路·共和新路·交通部·直達眞茄、車資分站表向定第二路爲南海商會、因該段站路過短、改宋公園路停站、第十站改爲小塲廟停站、全路錢所定收車負、　與前同云、 
[社會局]  
推行席量衡新制 
公共租界亦將實行 
　　本市度量衡新制、經社會局推行後、近漸見效、現華界已推行完全、法租界亦經實現、公共租界則尙未履行、社會局方面、刻擬撤底推行度量衡行制、茲將各區試行度量衡之情形、分誌於下、 
　　南市區、南市區乃試行度量衡最早者迄今已完全實行、且已復查至四五次、惟各商店仍有格於習慣而沿用舊式之度量衡器具者、使新制不能統一、本市度量衡檢定所、刻擬再舉行復查云、 
　　閘北區　閘北方面之推行度量衡新制亦頗早、故至今各商店及菜塲均用新制度量衡、滬戰之後、該處居民多有仍用　　者、刻亦擬復查云、 
　　沽租界　法租界之推行度量衡新制、經社會局數度與法當局接洽後、刻已奉行、惟創行未久、故尙未完全統一、社會局計劃、擬增加復查、以促進度量衡之統一、尙有公共租界未新新制、社會局正在與粗界當局接洽、大約不日即可實現矣、 
[武昌中大]  
贊同廢止内戰運動 
　　武晶中華大學來電云、上海申報館轉劉湛恩吳達銓兩先生、曁廢止内戰運動發起諸公均鑒、全國商聯會等四開體、發起 
廢止内戰運動、諸先生起而響應、通電徵求各界加入、仁聲偉劃、海宇同欽、國步艱難、外侮日亟、匪氣肆虐、元氣凋殘、人民痛切倒懸、允宜各泯私見、團結一心、充寳國防、以禦外侮、肅清匪赤、以戢流亡、並力國建設、發展實業、方足奠國本而裕民生、今後倘有藉口興戎、甘爲禍首者、應竭全國民力、共同制止、尤須自謀團結、以經濟力弭亂源、以敎育力促覺悟、本校全體誓爲後盾、特電佈達、即乞俯賜列入發起、是幸、武昌中華大學公叩蒸云、 
[英領鄧祿浦傷勢可危]  
　　字林報云、前星期三日在愛多亞路爲汽車撞傷之英領事鄧禄浦、昨夜傷勢仍無變動、甚形危殆、 
[電料廠主被嚇詐案]  
南匪各制押二年 
　　　　人俞省三·無錫人李子才、因於五月二十一至本月一號、書寫恐嚇信、投遞楊樹浦格蘭路二百十號門牌金泰電料廠主本地人胡月山、勒索洋一萬元、署名東南自衛軍後方便和籌備處、約在華法交界斜土路橋附近接洽、言詞激烈、被報 
楊樹浦捕房、派華探目沈萬舟·探員閃兆賢·郭靖邦·偕胡之代表錢萬彩、往所約地點、先將俞匪擒獲、供出李于才匿居北海路十二號開泰旅館、探等密往、將李　獲、併解第一特區法院訊供在案、昨晨、由喬萬選推事蒞高一庭續訊、而捕房律師張天蔭起稱、今日開泰棧賬房茶役將李子才開住房間之循環簿帶案、而簿上報名李志總、即子才化名、請詢、據開泰棧賬房戎金寶·茶役陳文彬·相繼證稱、李志穗、李志穗在旅館住居、已達一月有餘、而俞省三亦來住過二三夜、與李認識、聚又麻雀數次、對於寫恐嚇信事不知、當將循環簿呈察、質之兩後告、供詞推諉由在逃之某甲所爲、將捕房承認供言推翻、喬推事着捕房張律師與被告代理律師開始辯論、張律師稱、兩被告在捕房完全承認共同商議而出斯舉、錄明供單、並無脅迫、是以請庭上依法嚴辦云云、喬君遂判俞省三·李子才、共同恐嚇一罪、各處有期徒刑二年、裁判確定前　押日數、以兩日抵徒刑一日、恐嚇信没收、 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[李濟深家]  
無綫電機被刦 
匪徒五人突如其來 
强拆無缐電機而去 
查明後五匪悉被逮 
　　昨日下午二時三刻、忽有匪徒五人、先至愛多亞路六九六號飛隆汽車公司、租得汽車二輛、馳往法租界呂班路國府要人李濟深住宅、將價值七千餘兩之無線電機一架刦去、但二小時後、即被破獲、匪徒五人、悉數被逮、茲將詳情分述於后、 
　　少年租車　昨日下午二時四十分、愛多亞路西新橋口六九六號飛隆汽車公司、突來一西裝少年顧客、口操本地音、署名張姓、云須租車二輛、時間至四時十分爲止、言明租金八元六角、該行賬房隨令汽車夫許炳文（通州人）何阿才（常州人）兩人、駕駛第一八二四二號（市四二○一號）營業汽車、及黑牌第八六零五號汽車二輛、 
　　無線電機　價格議定、又續來四人、均着長衫、與少年略談數語、乃一齊談笑登車、直接駛抵呂班路、停於第一六三號弄口、五人乃一擁下車、步入三號大厦、兩車夫乃在車内等候、約三刻鐘之久、五人遂一貫而出、並取出大號無線電機一架、載於車内、五人復從容登車、令車夫將車駛往極司非而路、 
　　認明號碼　爰三號大厦、乃國府要人李濟深之住宅、宅内本裝有短波無線電機一架、京滬可直通消息、詎所有五人乃係匪類、不知如何忽異想天開、冒充警務人員雇得汽車、將該機卸刦而去、當時李宅人等、初尙莫明底藴、旣思地屬租界、來時必會同中西探捕、今五人非商非學、覺其舉動、大有可疑、乃命僕人追至弄口、認明兩汽車號碼、立即報告捕房、 
　　來踪去跡　捕房聞報、立由華督察長金九林、正探目李耀龍、副探目張子理、錢裕明、包探崔國、等四面兜捕、一面至車務處查汽車兩輛、均已租自飛隆者、亟至飛隆詢明前情、據車夫云、車至極司非而路時、即將電機卸入一平房内、五人復又登車、一直開至西藏路北海路口新東方飯店、少年隨付大洋八元八角云云、 
　　五犯被逮　探等聞訊、一面將第八六○五號黑牌汽車、駛送捕房暫行扣押、一面率同全班包探、逕赴新東方詢明年貌服裝、隨在四樓四百○二號房間内拘獲六人、除一人係皮匠無干外、五人均係正犯、主使者名李子吉、一併帶入捕房、經捕頭細詰一過、追出藏贓所在、諭令分别收押、候解法院究辦、 
[處置垃圾問題]  
議有種種辦法 
華租當局合作 
　　大陸報云、昨日（十三）上海市衛生局工務局及兩租界工程處與濬浦局等代表、在工部局會商取締垃圾傾棄浦江問題、集議半日、已决定種種辦法、其立可見諸實行者、如（一）夜問監督難周、嗣後禁止垃圾船夜間運載、（二）浦江中多派監督人員、防止垃圾船隻沿途傾棄、（三）在龍華嘴囤積垃圾地方挖掘引河、俾垃圾船隻可駛入卸落、（四）在囤積垃圾地方派警監督、（五）垃圾船上面必須遮蓋、旣免臭氣外溢、又可防沿途傾棄、（六）垃圾裝船時、先行過磅、由管理人員填票交給船户、俟運抵囤積地方、再由管理人員收票過磅、俾船户沿途不敢傾棄、（七）船户違章、嚴加懲罰、現濬浦局總工程師法賽德已估計在龍華嘴附近開掘引河工費、據法氏言、全河工費並不甚鉅、上海市力所勝任、其計劃擬在垃圾囤積地中間、挖掘引河、長三百 
呎、廣八十呎、深六呎、兩旁築岸、俾將來有蓋垃圾船可停靠兩岸卸落、據聞昨日會議時、租界當局曾提出現在囤積垃圾地之久暫問題、深恐一旦妥善計劃實施後、中國當道忽認龍華嘴不宜再囤積垃圾、致徒勞而靡費、但又據衛生局某君言、上海市政府極願與兩租界當道合作、 
使昨日會議所决定者、一一見諸實施、兩租界方面業有代表向市府接洽、對於龍華嘴囤積地訂立租賃五年之約、市府刻正考慮此事、大約日内即可答復、按上海南北市及兩租界垃圾向由伕頭承包、逐日運往龍華嘴空地堆積、以便鄉人購作肥料、惟運送船隻往往貪圖便當、沿途傾棄浦江、以致游塞河道、汚濁水源、雖經官廳歷次取締、迄難奏效、自滬戰發生後、此風更甚、估計每日幾有一千噸垃圾、傾入浦江、本埠飲水水源皆取給於浦江、汚濁水源、易滋疫癘、於公共衛生爲害殊甚、自大陸報於上月二十七日創議取締以來、官廳漸加注意、遂有昨日之會議、惟垃圾問題雖已獲相當之改良、尙有一糞穢排泄入河道問題、亦爲滋生疫癘之源、所望當道加以注意、有以補救之云 
[一面提倡國貨]  
一面私進劣貨 
顧正甫卑鄙而巧妙 
冒印國貨廠招牌紙 
抄出劣貨布疋甚多 
店伙被逮顧已逃避 
　　老垃圾橋南面厦門路尊德里十三號振康布號主浦東人顧正甫、專以私販日貨爲業、自抵制日貨運動開始以來、顧非特不思改圖、反於此國難嚴重期間、增加其私販數量、除陸續私售者外、餘則堆存蘇州河北岸寳和東萊等洋棧、待價而沽、其轉售劣貨手段、頗見精巧、以故從未爲人發覺、蓋顧平日輙以提倡國貨爲口號、雖一面私進劣貨、然一面則仍向美綸織市廠及鴻章染廠交易、因而私印該兩廠之招牌紙、粘貼於劣貨布疋之上、經此改頭換面、並將貨價稍稍减低世人遂受其愚、盲從附和、亦認該劣貨而爲國貨矣、茲其秘密已經美綸·鴻章·兩廠完全訪悉、以顧此種卑鄙行爲、不獨破壞愛國運動、且尤損害兩廠信譽、爰於前日午後四時據情報告老閘捕房、請爲澈究、當由探長唐思·蘇長生·與探目劉俊卿、及西探·等馳往振康布號搜查、經搜出以劣貨冒充國貨之布疋三大箱、每箱約三四十疋、時顧正甫已先聞風逃匿、僅拘獲號夥浦東人顧正大又名顧竹成一名、昨晨、解送第一特區地方法院、由葛世勳推事提審、據捕房律師胡家寳稱、現對被告以刑法二百六十八條妨害農工商罪起訴、查被告此種冒牌貨、存於寳和東萊兩洋棧者甚多、捕房將往搜查、故請將案改期云云、旋由美綸廠代表夏思華證稱、美綸所織之布、悉係紗經紗緯、今被告冒牌者、則屬線經紗緯、一望而知、又據鴻章廠代表證稱、凡經鴻章所染者、其布紗以火燃之、則紗頓成卷曲狀、惟劣貨燃後、其紗直而不縮、此皆可即試騐等語、被告乃延林濚慶律師請求交保出外候訊、而捕房律師即起立反對、謂尙有若干證據、正待調查、倘准被告保出、實有被其湮滅之虞、葛推事遂不准所請、諭被告押候改期訊理、 
[斷電線不可拾]  
　　漁夫觸電身死 
　　閘北宋公園路之電線、於戰事後、悉爲日軍破壞、以致斷線遍地、前日有漁夫某甲、年約四十餘歲、經過該處、不知有電、即拾起電線、俾便行走、不料著手之後、即觸電倒地身死、而該漁夫並無家屬、是以由地保楊俊生投地方法院報騐、 
[常務董事與副經理]  
雙方合作舞弊 
　　永豫公司所托非人 
董事長已提起控訴 
　　江西路吉慶里三號永豫和記紡織有限公司、於民國十九年創辦、至去年三月間、經該公司董事會推舉劉曼若爲常務董事、並聘顧子言爲副經理、協同辦理公司事務、本年四月間、各股東開全體大會、議决請徐廣德會計師調查全部營業賬目、乃查核結果、竟發見劉·顧·兩人共同舞弊情事、其舞弊方法、計有（一）將該公司空白股票揑造户名股額、向銀行抵借欵項、共達八萬兩之鉅、（二）濫購大批美棉、初不登賬、及至虧折、則登於公司賬上、數達十萬零五千二百四十一兩之多、 
（三）侵用欵項十七萬六千五百四十七兩八錢九分、（四）則爲劉曼若個人侵用者、亦有一萬三千二百 
七十一兩九錢五分、該公司董事長徐聖禪、因延章士劍、吳經熊、俞承修、三律師向第一特區地方法院以刑事控劉·顧·兩人侵佔股欵經營投機、及侵用公欵等情、請求傳案、以刑法三百五十七條三百六十六條治罪、昨日午後、由吳推事開庭審理、兩被告均不到案、據法警金萬雲報告、顧住靜安寺路延平坊一號、劉住霞飛路汾晋里十三號、經往傳喚據各該人云均已離滬、於是原告律師、即請出票拘提、由吳推事諭候改期訊理 
[女學生失踪]  
少婦冒充用汽車接去 
眞家屬往探已無踪跡 
　　公共租界慕爾鳴路間德里一八九號住户宋學毅、武進人、有一女名秉淑、年九歲、於本年三月中旬、送入徐家匯祟德女校肄業、住宿校内、照該校章程、凡寄宿生逢星期三、准許學生家屬到校探望、故宋宅每逢星期三、即派人探視、已歷四閱月、相安無事、不料於日前、由宋父學毅親自前往探視、已不見該女踪影、旋據該校周副校長謂、某日上午八時、有一不知姓名少婦乘坐汽車到校、聲稱學生宋秉淑之姑母病危、急望秉淑歸家探望、其時 
校長見該婦狀態莊重、並不之疑、遂任其將秉淑領去云云、宋學毅聞悉前情、以並無此事、驚駭莫名、當往派人四出查訪、杳無訊息、後即報告該處六區二所所長劉雲舫、轉呈市安局設法查尋、聞該局已將該女生照片、分送兩租界警務處、及各區所一體嚴密偵查矣、 
[延平路曠地上]  
發現暗殺男屍 
形似工人模樣 
共受刀傷五處 
　　滬西康腦脫路延平路旁之曠地上、於昨日上午六時二十分許、忽發現一被暗殺之無名男屍案茲將詳情分錄於下、 
　　發現經過　昨日天方破曉之際、滬西工部局越界所築之康腦脫路中延平路、即申園跑狗塲旁之曠地中、因路旁完全屬於華界、時適有六區康家橋派出所李警長校巡經過、瞥見有一男子倒斃地上、頭部血肉模糊、諒必被人暗殺致命、立即報告區長、 
　　暗殺慘狀　六區張區長得報後、竩飭徐巡官前往察勘一週、查得該被殺無名男屍、年約三十餘歲、身穿藍布短褂、内襯黑小布衫、黑布袴、元假直貢呢鞋、和尙頭、形似工人模樣、頸項間緊纒蔴繩一根、頭頂有力傷二處、腦後亦有二處、面旁一處、共受刀傷五處、屍旁地上遺有利剌一柄、諒必兇手用蔴繩緊勒之後、再以利刃猛戳而死、 
　　報請檢騐　張區長以事關暗殺命案、當即飭令該圖地保沈金林、投報地方法院、請求派員檢騐、下午由院派楊檢察官帶同檢騐員蒞塲檢騐、查得該無名男屍、委係生前被人繩勒刀戳致命、頸間有繩勒傷痕、頭部共有刀傷五處、因查無屍屬、飭令該地保報堂備棺收殮、並聞該管捕房亦即派捕前往查騐一過、又攝影一幀、 
[昨日起]  
郵局辦公時間恢復 
仍照一二八前狀態 
　　上海郵政局之辦公時間、自滬變發生、即行縮短、後以我軍撤防、始漸將時間延長、茲以戰事早經結束、一切狀態已復、昨特由郵務管理局長乍配林、諭飭各部職員恢復一二八以前辦公時間、諭云、爲訓令事、查各員工辦公鐘點、前經一再改訂、業由第七九○號一七九四號及一七九七號、局務訓令、先後令遵在案、茲定本月十四日起、各辦事處應一律照一月二十八日以前規定鐘點辦公、以重郵運、仰各遵照、此令、郵務長乍配林、 
[醬酒業]  
　　請免虹口區酒捐 
工部局舞圓滿答復 
議决再行繼續力爭 
　　醬酒號同業公會、前因虹口區會員福來等、聯名具函到會、請轉函工部局、要求豁免戰期酒捐一季、當經據情轉請豁免、該會刻接到工部局復函、略謂須將應予免稅各號、列表具報、再行核議、措辭甚爲游移、仍無賀滿答復、該會特於前日在城内酒業公所内、召集虹口區醬酒同業開會討論、到二百餘人當據報告責行免去酒捐二個月者、已有昇泰豐·義康·老福來等數十家、付過春夏二季酒捐者爲數甚多、應謀如何補救、經衆討論、議决繼續力爭、其要求各點如下、（一）根據巡捕捐豁免區域、作爲酒捐豁免標準、（二）已付春夏二季全季酒捐者、應在秋季酒捐内扣除、（三）填發秋季酒捐票時、應將豁免之數扣去、而免收捐時爭執（四）填報免表格、由醬酒業同業公便查填、交納稅華人會轉送工部局核奪等云、 
[仁美里昨晨盜刦]  
　　昨晨九時半、法租界西新橋街仁美里西弄第三號門牌、突來衣冠楚楚之盜匪六七人、以搜查烟土爲由、兩盜執有手槍、先將樓上所有人等一齊驅逐下樓、禁閉於東後廂房、然後上樓搜刦、約歷一小時之久、始各携贓而逸、計客堂樓張姓孀婦損失最多、連同首飾鈔洋、約共千元、東廂房落姓百餘元、二房東卞姓因無人在家、故未波及、最倖者即記者賃居樓下東前廂房、竟未蒙光顧、嗣後失主具情投報捕房、請求追緝、 
[國貨商場新到貨品]  
　　上海市商會　自聯合組國展會以來、國貨商塲、營業大振、參加之各廠號、爲應顧主之需求特在各處、搜集精美産品、陳列發賣、該商塲内鴻章紡織廠布疋部以近屆夏令、特向達隆呢絨廠採辦各色簿嗶嘰、價目每尺自六角八分起、閃色嗶嘰每尺八角八分、堪稱從來未有之廉價、查達隆廠係陸文韶所新創、組織完備、出品精良、陸君志在打倒舶來品、不惜特質犧牲、用意至善、上海章華呢羢廠、亦有各種嗶嘰及駱駝羢托該廠出售、每尺價目、尤爲低廉又商塲有增盛廠臘花綫吊棕綫黄里皮草綫蔴綫球紗等新出品發明、聞推銷南洋羣島各埠、極有信譽、確爲我國國貨界之奸消息也、 
[交大失車案眞相]  
　　交通大學、此次因竊案發生函請公共租界捕房協助查訪一事、頗惹起外間注意茲據該校負責人員某君云、日前因有學生失去脚踏車一輛、失主懇請庶務處爲之查緝、該車祗領有租界牌照、庶務員何某、以辦理失竊事件、係該處專責、乃爲之致函徐匯公安分局、請其查緝、並以該車牌照、係捕房所發、同時函請捕房注意協同查訪、以冀失物歸還事後　公安分局及捕房、均於翌日派員到庶務處詢問失竊情形、以便辦理並請派該日值班校警到捕房面詢一切、並無拘捕情事、外間不明眞相致生誤會、至該校黎校長因視察北平唐山兩院院務、早已北上現聞該校負責人員、查悉此事後、以該庶務員何某致函捕房、未經當局核定、究屬處理不善、已將其停職、又該校校警係由該校自行設立、並非由公安局所派云 
[盜匪圖刦滿船洋紗]  
久候小輪不到而逃 
船夥二人被盜撃傷 
　　本地人曹阿和、自置瑪頭船一艘、前日裝運某行洋紗一百件、停泊四馬路碼頭過夜、不料至晚十二時、忽有盜匪八人、各報槍機、躍上該船、將船夥一行人用繩綑綁一隅、不許聲張、當有船夥崇明人顧海福大聲呌喊、即被匪開放盒子砲一響、彈中顧之臂部、並未穿出、顧即受傷、倒臥船上、尙有崇明人蔡大郎、亦被匪用鐵棍撃傷甚重、然匪等雄心甚大、其目的預備將全船洋紗用小輪拖去變賣、但所雇小輪、久候不至、匪等恐守候過久、爲捕房發覺、故上岸逃去、受盒子彈傷之顧海福、乃得自投仁濟醫院醫治、聞已將子彈鉗出矣、此案發生後、海關水巡捕房於昨日午後派十九號七十三號三十六號四十號四探、在四馬路碼頭空碼頭船上、緝獲嫌疑犯黄福强一名、三十歲、崇明人、當即帶案嚴鞫、 
[婦人患病厭世投浦]  
　　本地婦人潘丁氏、年五十歲、寓居新閘陳家浜北成都路六三三號樓上、近因身患傷寒之症、醫治不愈、竟萌厭世之念、昨日上午六時、獨自一人出外、乘車至洋涇浜一號碼頭、乘人不覺、縱身投浦自盡、迨浦中撈網船主丁秀春遇見、立即將其由水中拖起、早已氣絶身死、乃將尸身移至碼頭、由捕報告中央捕房電知海關水巡捕房、飭捕將尸帶回、察得該尸頭有傷痕一處、大約落水時所撞傷、當即派華探葛長生將尸送赴南市救生局騐尸所、並報請地方法院派員檢騐、至下午二時半、有死者之女阿彩、投該捕房要求具領尸身、經捕頭諭往救生局認領、 
[炸彈爆發四死兩傷]  
三染工一老嫗死於非命 
　　閘北靑雲路靑雲橋世界大戲院斜對面有三畝許之空地一方綠草爲茵、竹籬爲牆、向係附近天通菴路六百九十三號久大染坊晒布之塲、昨日（十四日）上午十時許、該坊染工潘阿朝等四人、在該塲工作完畢之後、坐於草地休息、并取出預帶之撲克紙牌玩弄、正在興高采烈之時、適有江北拾荒小孩二人在塲沿靑雲路之竹籬下挖掘垃圾、忽然觸及鐵絲一條、塲中頓起轟然巨聲、二孩知已肇禍、駭極奔逃、惟坐於塲中之染工四人、以事起倉猝、不及走避、致王炳材·何阿靑·二工人被彈炸傷、勢極危篤、其餘潘阿朝·徐金全·二人、則當塲畢命、當炸彈爆烈時、彈丸躍出三丈外、飛至塲北天授里弄口過街樓、撃成一洞、震碎玻窗、彈落時、並將閒立弄口居住該里一號徐榮興成衣店内之常熟老嫗、洞胸穿背、立即斃命、聞該嫗年已六十六歲、戰時避難他處、遷回未逾匝月、遽然死於非命、亦云慘矣、事後由久大染坊報告公安局第五區署及地方法院請騐、傷者工人汪炳林、沈常卿·何志清等三名、均送同仁醫院治療、但汪炳林炸斷兩腿、受傷極重、於上午十時許抵院、至下午二時半傷重身死、沈常卿傷在右腿、何志清炸傷腿腰、傷勢均頗沈重、以上受傷者咸籍紹興、 
[羅炳生出席世界基督協進會]  
　　世界基督敎協進會、於今夏在德國赫黑城集會、本埠中華全國基督敎協進會、特派羅炳生氏出席茲聞羅氏業於前日搭輪起程矣、查羅氏係美籍、擅長文學、才具幹練、服務吾國敎會、經數十載、完全義務、不支薪金、該會有斯成績與偉大事業羅氏一人之力至鉅邇年以來、羅氏除担任該會重要事宜外、尤效力於賑災恤盆等善舉、知者莫不感惠云、 
[德國東亞學會]  
請照空和尙演講佛學 
　　德國東亞學會、成立數戰、時請名人演講新世學說、現聞該會又訂於本月十七日晚六時、假座本埠大西路一號德國學堂大禮堂、聘照空和尙演講佛學、題爲「佛敎之力與質」照空和尚係歐人、而在中國出家爲僧者、參禪已有數年、對於佛學極爲淵博、演講用德語、願往聽講者、該會甚爲歡迎云、 
[聖瑪利亞女校春季同樂會]  
　　滬西聖瑪利女校、定於本月十八禮拜六下午三時假極司非而路二十一號覺民小學舉行春季同樂會、同時歡迎本屆畢業生、秩序已由籌備委員負責編排、並備豐盛茶點、藉助談笑、請束聞已陸續分致各校友、惟滬北一帶、校友遷移未定、地址不明、請束無從發出、該校同人、仍望滬北校友屆時亦能到會、並聞同樂會中、竭誠歡迎各校友親朋、聯袂參加、其時靜安寺旁愚園路上、必多一番熱閙云、 
[四行發行準備報告]  
第一二八次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、接照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十一年六月十一日第一二八次公告如下、鈔票流通額、一千八百四十八萬六千三百五十七元、準備金總額、一千八百四十八萬六三百五十七元、内計、現金準備、一千一百三十五萬五千零十四元八角七分、保證準備七百十三萬一千三百四十二元一角二分、 
[第一特院]  
清理戰區内積案 
派刑一庭庭長負責清理 
　　上海第一特區地方法院、自一二八事變發生後因迫近戰區、故訴訟人民、每多臨屆審期深恐厄於砲火避不到庭應訴者、迨戰事停止、則又因住址之遷移、大都無從傳達、雖業經周先覺院長出示佈告、仰訴訟當事人於一定期限之内、報明住址、聽候傳審、但經此一番波折、該院民事訟案遂如山積、刻下社會一切情狀、俱已完全恢復、周院長對於該項積案、决在最短期間積極清理、以免人民久爲訟累、爰派該院刑一庭庭長周翰自本月份起專負清下民事積案責任、周庭長奉委、比即與民庭長李琥磋商後、立時着手接收戰期内所積案件、編排審理次序、俾趕速進行審理、以期早日結束、至所遺刑一庭每星期二四六輪審三天之職務、則經周院長另委刑庭推事馮世德·沈炳榮輪流·兼代、茲皆分别到差矣、 
[租界鐵絲網悉拆除]  
　　自一二八滬地發生戰事以來、公共租界捕房當局在華租交界各處區域、咸圍以鐵絲網、阻斷行人出入、而停止戰爭協定成立後、除北火車站寳山路界路口外、其餘各處、早已陸續卸去、恢復交通、昨日上述地點、亦經該管匯司捕房捕頭飭華工一律拆除矣、 
[商標局函催各業註册]  
　　實業部商標局局長何焯賢、昨分丞各業公會云、我國商人、對於商標法益、向多漠視、以致因商標未經註册、被他人仿冒、而受營業上之損失者、不可勝數、本局職司商標行政、良以商標註册、關係商業之發達與商民利益、至大且鉅、非力求普遍、無以符國家設立專局之意旨、貴同業其有已經供用商標而未呈請註册者不少、即希貴會代爲調查、廣爲宣傳、如有未經註册之商標、即行着令來局註册、此項手續、極其簡單、如有不明瞭之處、請介紹其隨時來局詳詢一切、事關商人利益、切盼協助宣傳云、 
[英瑞公司　贈送嬰孩衛生季刋]  
　　上海蘇州路二十號英瑞煉乳公司所出之勒吐精奶粉、功効偉大、爲賣嬰聖品、並專家編撰季刋、以供用者參考、印刷精美、内容豐富、發揚嬰孩健康之經驗、促進强國强民、故出版以來、頻受各界之讚許、茲聞其第十一期現已出版、免費贈送、本埠附郵半分、外埠一分、可逕函該公司索取、 
[愛德生金絲帽廠門市開幕]  
　　金絲草帽、爲夏委禦日佳品、産自浙屬各地、但往時悉由小呂宋製帽店製成後行銷於市、近來國人自行設廠製帽者、頗不乏人、茲有愛德生帽廠、純係國人所經營、專製金絲草帽、發交各店舖零售、現該廠特設門市部於四馬路大新街四十號、業已正式開幕、並爲優待顧客起見、廉價照碼八持、以本月十五號起三星期爲止、想届時顧客必甚擁擠、但該廠甫經創辦、經騐未豐、故所製之帽、或較小呂宋製者稍次、愛用國貨者、幸加指導云、 
[漢利公司門售花旗華而紗]  
　　華商漢利公司　經營國外貿易歷有年所、近復另設門售部於江西路四六七號、（在自來水亭對面）陸續發售各種府綢、價廉物美、爲一般顧客所樂購兹該公司由花旗運到各色華而紗多種、其花樣大小貨品高低無不俱全、並爲便利顧客起見、論碼零售、其價目按照批發行情照算、聞連日各界仕女至該公司選購華而紗、極爲擁擠云 
[會計監督及預算制度出版]  
　　殷公武所著會計監督及預算制度、内容詳述近代財政思想及審計制度之發達、并將世界重要各國之會計監督、作華密比較的研究、對於預算制度之精髓、更作扼要之論述、附論主計處之設立及其職權範圍、引證尤詳、全書取材新穎、立論透澈、實稀見之最新著作、堪爲我國計政之良奸借鏡、經售處上海山東路時事新報陳舜凱君、 
每册定價大洋五角、外埠函購須附掛號費洋一角云、 
[大興小菜場股東會記]  
添招副股一萬元 
　　閘北中興路大統路口建築之大興小菜塲、本定本年二月一日開市、不料一月二十八晚、忽然發生戰事、遂致停頓、後該菜塲被日本飛擲彈炸毁、損失甚巨、目下雖已修理竣工、但從前原有股欵三萬元、業已用罄、現在修理費用、均由總經理楊德馨·向各處挪借、故昨日下午二時許、特召集全體股東、開會討論、結果、議决、據正股每股一千五百元、共二十股、合洋三萬元、每股增加副股各一股、每股定爲五百元、合成一萬元、以抵此次戰事損失修理費之用、當時認繳者、已有四股、其餘須陸續繳付云、最後又議决七月一日正式開幕、如無意外變故、决不延期云、 
[漕河涇游民習勤所三週紀念]  
　　滬西漕河涇鎭上海慈善團游民習勤所、成立已有三載、該所訂於本月十八日開成立三週紀念大會、業由董事良王一亭·常務董事秦觀畦·楊福元·董事杜月笙·黄金榮·王曉籟·王彬彦·葉惠鈞·袁履登·陸伯鴻·等具名分發請束、屆時請各機關團體、各推代表蒞所參觀、時間下午二時、關會二時以前參觀、並預定路程、（一）汽車由法租界過瑾記橋、斜土路轉南、走漕溪路、過監獄向西、（二）長途汽車、由南市地方法院國貨路趁滬閔汽車至漕河涇、（三）黄包車、趁法租界電車至徐家滙、乘黄包車、是日午後、該所另派招待員在滬閔汽車上海站特備專車、招待來賓、 
[柏蠟業公會開會紀]  
　　柏蠟業同業公會、昨日「星期二」下午三時、召集同業會議、（一）議决、同業放帳未了、應通告買主、限至六月未日、一律清楚、俾資週轉、（二）議决、本會經費、自六月一日爲始、照舊章加倍收取、藉資補救、以謀永遠、（三）售盤從六月十五日起、遇有升降、由公會召集同業公决、由公會分發市單、一律遵守、議畢、散會、 
[市公用局試用事務生]  
　　市公用局增進辦公便利起見、擬招用童工五名、專在辦公室差遣、乃予以補習育、及歷練機會、將來可升職員、故稱事務生、其地位在民役與職員之間、其資格爲、（一）年在十六歲至十八歲之間、（二）身體健全、經醫生檢騐及格、（三）有小學程度、經試騐及格、（四）狀貌端正、性質靈敏、（五）有妥實之保證合格者、先試辦數月、每月給工膳銀八元、此外供給住宿與制服期滿滿意者、即正式錄用、每月工膳加爲十元、以後每隔一年可加二元或四元、倘有顧就者、可於六月十六日起至二十五日止、每逢星期五四六上午九時至十一時、親赴市政府路西端該局第一科庶務股取閱辦法、報名候考、如果合格、當通知、於七月一日起到局、否則概不答覆、 
[黟縣同鄉會成立]  
　　黟縣旅滬同鄉會、前日下午二時舉行正式成立大會、並票選執監委員、到會會員一百餘人、公 
 
 

Page 12

 
 
推主席舒振庭·余一辰·汪勵吾·首由主席報告、復通過會章、旋即開始選舉、結果江輔庭·汪遜夫·胡德馨·當選爲監察委員、胡興仁·俞岑蓀·爲候補監委、余一辰·汪勵吾·汪茂生·余笏侯·汪幼亭·汪逸三·胡篇初·舒振庭·汪立三等爲執行委員、胡立夫·余階升·余卓人·舒黎望·余纘先·等爲候補執委、由主席宣告當選人姓氏畢、全塲攝影、至夜八時餘方始散會、並聞不日將舉行就戰典禮、 
[小學敎員]  
冒稱拒毒會調查員 
搜查烟土索詐鉅金 
事主吸烟亦予判罪 
　　自稱在培正學校充當敎員之海門人倪杰、家住楊樹浦路華興坊一九三號門牌、於前日傍晚六句餘鐘、偕同同校敎員史立峯冒充拒毒會調查員、手携僞造拒毒會副委員長鍾可託之指令公文及報告人陸耀明之呈文、突至麥特赫司脫路壽春里十六號門牌居民湯有光（即湯别開）家、聲稱奉令到來搜查烟土、當見床上置有烟燈烟槍各一只、烟膏半兩、指爲販賣、出言恫喝、希圖索詐洋二千元、當經湯之妻子潛行出外、密報於二九七號·九九九號·兩華捕、謂伊家中現有盜警、該捕等亟即趕往、而倪等已聞風逸出、當塲拘獲倪杰一名、而史立峯則被兎脫、遂入室連同湯有光及烟具等一併帶入戈登路捕房、捕頭飭令併予收押、昨晨解送第一特區法院刑二庭、據捕房律師王耀堂起稱、現控告倪杰犯刑法三七○條恐嚇詐財未遂罪、而控湯有光犯禁烟法第十一條私 
藏烟具吸食鴉片、并詳述以上情形、將僞公文兩紙呈案、請究、詰之倪杰供稱、此項公文、係湯之妻弟楊守仁交來、昨日與楊·史·二人同往湯家、由楊史與湯談話余未開口、對於索詐二千元之事、諉稱不知、而湯則延律師到庭代辯、承認吸烟、經吳廷琪推事核供、當庭判决倪杰共同供造文書恐嚇詐財未遂、處有期徒刑三月、僞指令及呈文各一紙没收、湯處有期徒刑一月、併科罰金二百元、烟具没收、 
[五洲第二支店今日復業]  
　　北四川路老靶子路五洲藥房第二支店、因此次遭受滬亂損失、停止營業者、已及數月、當茲時屆夏令疫癘流行、而北區市民、購備防疫品及衛生品者、頗感道途不便、昨經該公司店務會議議决、第二支店决暫行開市以慰衆望聞於今日起、該店准恢復營業、凡居近北區者購備藥品、可告便利不少 
[李碧霞控翁與夫]  
要求贍養費三萬元 
　　寗波路永聚錢莊經理　人吳廷範之子吳振祥、自斷弦後、於民國十四年間、經人作伐、續娶通商銀行職員李禹門之姊李碧霞爲繼室、在原籍鎭海結婚、時新娘年纔芳信、不久經吳將愛妻挈來滬地、遂脫離大家庭而稅居於南市紫霞路一百零七號、度其一夫一妻之甜蜜生活、宜可享受唱隨之樂矣、乃數載以來、絶少琴瑟之諧、惟多詬誶之語、今且涉訟公庭、由李氏控夫及翁不顧贍養、請求判令兩被告給付贍養費三萬元、吳氏父子被控、即延王培元律師具狀辯訴、略謂、原告自過門後、不敬尊長、毒打前妻所生子女、嗣經親友勸解、與親長分居、冀或悛悔、乃遷居未久、故態復萌、毒打子女、致鄰人大動公憤、房主不肯續租、始於去年二月間更遷來滬、詎其又醉心海上繁華、揮霍無度、被告外遭營業慘敗、内憂原告無理尋衅、由怨致疾、旋遵醫囑、於去年十一月回籍調養、而原告不願同歸、除給生活費每月另給用費三十元、詎原告則乘被告回籍之際、擅將滬寓傢具衣箱、搬運一空、此與其前向寗波元春等錢莊强提前妻存欵首飾二千元、如出一轍、迨被告於四月間回滬、原告旣避不謀面、反揑造事實、藉詞虐待、妄稱遺棄、公然登報、顯係别有作用、嗣奉鈞院需解處送來訴狀始悉其挾詞要求三萬元、被告聞之、舊疾加重、 
此種無理要求、於法於情、俱不足信云云、昨晨由李庭長傳審原告偕其律師何溢鋆到案聲稱、現因貧困、無力措繳訟費、請求訴訟救濟、被告律師王培元反對、謂原告登報有資、而今日觀其服飾、尤不類窮困、實不合於救濟條件、李庭長以原告請求訴訟救濟一點、容查明後核定、至訴追衣飾等物、則諭限三天内開具清單聽候訊奪 
[軍衣男屍]  
身受刀傷十餘處 
　　閘北華興路華安坊第二弄、昨晨忽有被殺男屍一具、察其年約二十餘歲、身穿軍衣、身上受刀傷十餘處、以致血肉糢糊、狀殊可慘、但該屍生前並非住户、死時亦無聲息、料爲死後移屍、至該處者、當由該坊房客聯合會、派代表具狀赴地方法院報騐 
[李霖齋醫室遷移]  
　　國醫幼科惠家李霖齋即名醫徐少甫之子莘蓀之門生、向設診所於閘北南林里十有餘年、醫學豐富、病者稱頌、閘北一帶、有口皆碑、自一二八案發生後、該處適在火綫内乃遷至英租界白克路平和平二十二號、迄已數月、聞往診者異常擁擠 
[秦伯未應聘赴南匯]  
　　國醫秦伯未、近受南匯縣公安局聘任爲中醫登記試騐委員會主席委員、該會定期本月十五·十六·二日（即明後兩天）正式開會、審查登記名中醫之試卷、秦君於今晨前往出席、審查所有滬上診務暫停三天、十七日回滬、仍在南市尙文路診所、照常應診 
[法租界兩烟案]  
　　法租界麥蘭捕房中西包探、於前日偵得鄭家木橋街中華里三號門牌同泰號秘密販賣烟土漁利、有遠禁令、當即馳往搜查、至亭子間内、見蔣福元正在包紮烟土、而主人譚楚善坐在傍邊監視、即一併拘獲、在地板下及亭于間内搜出烟土六磅、天秤一架、木提小箱一只、大剪刀一把、烟土賣錢十元、雙角六枚、一併帶入捕房、經捕頭查得譚亦爲私賣烟土拘案懲辦過兩次有案、飭令收押、昨日、解送第二特院、午後三時、由刑庭長王網煦蒞刑一庭審理、先由捕房律師顧守熙陳明案情、依禁烟法第六條起訴、又據包探邊志祥報告搜查與拘獲被告等經過、并將烟土證物呈案、訊之譚供、以前做烟土生意、現已停止、抄案之土、係以前剩下、不敢出售、蔣供認爲學徒、祇管包紮與招待朋友等語、并延律師辯護庭上核供、當庭宣告判决譚楚善販賣烟土處有期徒刑六月、併科罰金七百元、蔣福元處有期徒刑三月、併科罰金三百元、罰金如易科監禁、各以三元折算一日、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒 
刑一日、抄案烟土等没收、又該捕房中西探、同時偵得中華里五號源裕號亦有私賣烟土、前往搜查、并無贓證、該探等正擬回返捕房時、適有劉芳桂烟土一小包至該號、欲退回現金、當被探等扣住質問、該號賬房張子賢·學徒張森法語塞、無詞回答、由探一併帶人捕房、昨日、解送第二特院刑二庭、捕房律師費席珍陳述案情、訊之張子賢·張林法·同供、以前做烟土營業、今已停止不做、餘詞支吾、劉芳桂供、在一個月前因母病托友向源裕號購買回家未吸、故持往退還等語、吳推事核供、諭候改期再訊、被告等還押、 
[鄒繩祖律師組正明團]  
　　鄒繩祖律師湛深去學、處事忠實、事務所現遷移法租界辣斐德路馬浪路口錦樹里一號、組設正明律師團、以資辦公、其住宅則在貝勒路梅蘭坊三十三號云、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天氣依然無甚變動、中國南部及東海上低壓四周有廣大而不强之廻旋氣充、因此全國沿海潮濕多霧、天陰而燠暖、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八○·二、最低七○·七、去年同日最高八○·四、最低七○·五、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一六五九號、女性、陳春燕、楊州人、七歲、民國二十一年十二月二十八日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一六六零號、男性、温浩生、當熟人、十九歲、民國二十年十二月三十日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一六六一號、男性　王玉華、湖北人、十二歲、民國二十年十二月三十日、由公安局送中國救濟婦孺會、 
來論 
[中國經濟上的危機]  
穆湘玥 
　　中國經濟上的危機。不自今日始。而以今日爲最甚。其原因甚複雜。而其最大原因。則在於帝國主義列强之經濟侵略。經濟侵略與政治侵略不同。政治侵略以武力。 
如暴日之侵略我東北。攻撃我淞滬。其爲害雖鉅。然顯而易見。足以使我全國人民痛心疾首。永矢不忘。經濟侵略則不然。以商戰代兵戰。帝國主義列强。挾工業先進國之利器。以機器生産。壓迫我手工生産。其勢力深深侵入我内地。雖窮鄉僻壞。無不有洋貨。即無不有帝國主義列强之勢力。在無形中吸收我金錢。以制我死命。年深日久。使我國經濟日趨於破産。而我國人雖身受其痛苦。尙有不知其原因之何在者。政治侵略。如急性傳染病。尙可以用防疫方法。爲顯著之抵抗。經濟侵 
略如慢性肺癆。使人於不知不覺中漸漸瘦損。以致於死命。故我國今日經濟上的危機。其來也非一朝一夕。利權外溢。已數十年。惟至今日而病狀漸顯、經濟痛苦日深一日。瞻望前途。誠有令人不寒而慄者。茲爲喚醒國人起見。根據海關報告及現在經濟恐慌之事實。以爲事實上之證明。 
民國元年以來。海關進口洋貨之數量。年年超過土貨出口之數量。自元年至二十年。最少爲民國八年。進口超過出口爲一千六百餘萬兩。最多爲二十年。進口超過出口爲五萬五千九百餘萬兩。總計二十年中。進口超過出口爲三十九萬一千二百餘萬海關兩。合上海規銀四十三萬五千八百餘萬兩。照現在市價。合國幣六十萬萬元以上。試問以二十年之短期間。因國人喜用洋貨。使金錢外溢達六十萬萬元以上。我國安得而不窮。全國經濟狀况、安得而不發生恐慌。不但如是。假使我國人能明瞭窮困之原因。在於金錢外溢太多。而急起努力生産。推廣國貨。則病尙有救。無如經濟恐慌。儘經濟恐慌。喜用洋貨者。仍喜用洋貨。本年春季三個月。據海關報告。進口洋貨爲二萬六千一百 
餘萬兩。出口土貨爲一萬四千一百餘萬兩。進口超過出口又有一萬二千一百餘萬兩。不但如是。即以上海一埠而論。進口超過出口。一月份爲五千二百餘萬兩。二月份一千四百餘萬兩。三月份二千六百餘萬兩、上海一埠。三個月總計。進口超過出口已有九千三百餘萬兩之多、四月份據西報所載。上海一埠進口爲五千四百餘萬兩。出口爲九百餘萬兩。進口超過出口爲四千四百餘萬兩。故以上海一埠而論。本年四個月進口超過出口、已有一萬三千八百餘萬兩之多、合國幣在二萬萬元以上。若以全國論。至少在一萬六千六百萬兩以上。合國幣在二萬六千萬元以上、天以國難當頭之今年。僅四個月之短期間。進口超過出口。又有二萬六千萬元之多。前途茫茫。眞不知何以爲繼。以上僅就數字而論。中國經濟上之危險。已顯然可見。茲更就海關報告一察進口貨物之種類。 
　　民國二十年。進口貨總值爲十三萬零九百餘萬兩。其中棉貨爲一萬四千九百餘萬兩。棉花爲一萬三千二百餘萬兩。米爲一萬二千一百餘萬兩。糖爲八千六百餘萬兩。烟葉及紙烟爲五千六百餘萬兩。麫粉爲三千一百餘萬兩。海味爲二千五百餘萬兩。毛織品爲二千四百餘萬兩。菓品藥材等爲二千三百餘萬兩。木材爲二千三百餘萬兩。人造絲爲一千四百餘萬兩。小麥爲一千二百餘萬兩。罐頭食物爲一千二百餘萬兩。此皆爲人民生活所必需。而皆有賴於洋貨。不但金錢外溢爲可懼。萬一世界發生戰事。交通阻滯。洋貨不能進口或减少進口。則我國人之衣食。豈不發生缺少供給或斷供給之危險。至於生産工具之機器。同年進口數量。僅值四千四百餘萬兩。在十三萬零九百餘萬兩進口總額之中。僅佔百分之三點三八。可知進口洋貨百分之九十以上爲消耗品。一年復一年。消耗復消耗。勢必窮困日甚。此我國人所不能不覺悟者也。 
　　中國經濟上之病象。最返已漸漸顯露。内地金融。日益枯竭。出口貨日少。進口貨日多。使内地現金。集中於上海。因現金集中上海之故。使上海現金過剩。洋厘縮小。銀拆低廉。用途毫無。而内地各省。因金融枯竭。缺少現金購買上海匯票。以致上海匯票價格飛漲。最近江西方面。因洋貨進口。均由上海而來。不能不購上海匯票。以資應付。同時因爲出口土貨太少。無可取之欵以相抵。以致匯水飛漲。在江西購買上海匯票一千兩。需用國幣一千四百三十八元。比較平時高出五十元之多。結果不但洋貨在内地售價。增高百分之五以上。即他省土貨。經由上海而運至江西者。亦大受匯水高漲之累。此不過舉以爲例。其實經濟恐慌。遍地皆是。不僅江西一省爲然。其總因在於内地各省。兵匪交閧。捐稅繁苛。交通不便。運費高昻以致土貨不能出口。或不易出口。農工無利可獲。生計日窘。生産日减。以致生活所需。仰賴洋貨。而内地金融。遂致陷入窮途。幾至無可挽救。夫中國素稱以農立國。今米麥棉花木材烟葉。均爲農産品之進口大宗。其中尤以棉布進口數量爲最。故在今日我全國人士。必須集中力量。。故在今日我全國人士。必須集中力量。厲行三事。第一剷除生産障碍。努力增加生産。第二管理對外貿易。節制洋貨進口。第三喚起國家思想。努力推廣國貨。凡此三事。均有聯帶關係。果能共同努力。着着實行。則中國經濟上之危機。庶不致日陷日深。而有出危境登康莊之一日。此余所馨香禱祝者也。 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
九三老人馬相伯語录 
[少讀書可以減少痛苦] [  梅花]  
　　吾的一生最可笑，也最可痛，一面看外國科學一天一天的發達，一面看中國的一切一天一天的敗落。吾一生所看到的全是這些矛看的現象，多麽痛心啊！痛苦，假定吾可讀書，尤其是少讀外國書，還可以减少些痛苦，然而現在呢，滿目都是凄凉，觸目都是驚心！中國一天的敗落，從拳匪到黨國，每痀愈下；外國一天一天的進步，不但在科學方面如此，即在政治方面也是如此。譬如以前各國都是君主，現在幾乎都變爲民主國，即使保持君主政體的國家，也都已變成了虚君共和的政體。英國的君主向來是假皇帝，比利時這小國家，從一八三○年以來，也有一個世襲的假皇帝。說也可笑，歐洲的皇帝多數是向别國請來的，譬如比利時的君主是向德意志請求，以前法國的波旁王室也不是法國自已人，總之歐洲人皇帝思想和中國人完全兩樣。所以，歐洲人纔有殖民的思想。 
　　我們中國人不然，向來祗有「天無二主，地無二王」的親念，因此閉關自守，絶對没有殖民的思想。其實講到政治的主權，什麽家天下，公天下，都不是澈底的說法，打穿沙鍋問到底，主權旣不屬於一人，也不屬於人人，而是屬於造物主。在造物主的面前，一切人類都是平等，所以，主權屬於造物主，也就屬於人人。（翰按相老對於宗敎有堅决的信仰，他主張民主，但他的民主論是以宗敎做出發點，可以說是神權的民主論，姑誌之以供研究政論者之參考） 
　　主權屬於造物，也屬於人人。可是主體是誰都可以充數的。譬如，牌位有靈，可是牌位用什麽木頭都可以做成的。日本人崇拜天皇，其實天皇無權，這就是牌位主義。中國人拜死人做皇帝，這是黨國的創舉，遠不及牌位主義的好。 
[大難無果] [  俞劍華]  
　　測字大知始自何時。一曰拆字。又曰破字。隋唐以前已有之。其要在於觸機。竟有莫知其然而然者。愛國女學之遷於江灣路塵園也。主事孫君事前奔走甚苦。因同時有數校爭租。稍緃即逝也。一日孫君方赴塵園。途出小糊塗之門。爲好奇心所迫。姑檢一字以試。乃爲奮字。私意以爲必奮鬭乃能成功也。小糊塗舉筆拆之。上爲大字。中爲佳字。以爲大佳矣。乃竟配以　而爲難字。末爲田字乃無木之果。遂判爲大難無果。孫君意猶未信。又檢一縱字。拆曰。左爲亂絲中上俱人。右疋不成走。乃緃横上下走不通也。孫君意未深信。一笑置之。後校事進行極順利。一年以來。闢敎室。增禮堂。校務蒸蒸日上。方以爲小糊塗乃眞糊塗矣。不意一二八事起。愛校適在戰區。校舍被燬大半。無數心血。俱付丙丁。幾經困苦。始得另覓校址。暫行開學。於是乃憬然於所謂大難者乃國家之大難。無果者乃被燬於倭寇。一年經營。毫無結果也。因在戰區。至今尙不能照常通行。故曰。走不能也。近來孫君每談及校事時。向人笑言大難無果云。余固非迷信者流。然以其事頗足以資談助。故記之。 
[世界小事記] [  海客]  
　　有一個俄羅斯人。在科西嘉島Corsica車站上作卸貨的工作。在一天夜深時。忽然盜了一部火車的引擎。飛一般的開出去。被巡警所見。沿着軌道徒步追了三英里。引擎突受障礙。終於截獲。據那俄羅斯人說。爲有要事上鄰鎭去勾當。不得已而出此。 
　　有一位英國大學敎授。在做考古的工作。據他考據所得。說那現代的美人比賽。是濫觴於基督隆生以前四百五十年。每年定期在白尙梯姆Byzantiu日舉行。就是現在土耳其首都君士旦丁地方。當時參加的。只限於王家與貴族的女子。凡是勝利的美人。便置　高會。受熱烈的慶賀。至於那不幸而失敗的却只能入修道院去做尼姑。 
　　法京巴黎的鐵塔。Eiffel　Tower高九百八十五英尺。是世界聞名的。七年以來未加髹漆。未免黯然失色。最近便重漆一次。計需油漆四十五噸。 
[海外之捕鯨運動] [  勞人]  
　　鯨係魚類中之體積最巨者。海外視捕鯨爲大實業之一。蓋其價值。每尾約計五百至一萬美金。年來英美挪威等國鯨魚工廠林立。挪威捕鯨事業尤稱雄於世界。故對捕鯨方法。亦力求精良。六月份科學雜誌。有詳細記載。節譯如下。 
　　舊時捕鯨。多用漁义。但鯨恃其巨靈體積。抵抗力頑强。每易漏網。現已屏棄不用。完全改以彈藥轟炸。法以炸彈懸鐵桿尖頭。通以極粗皮綫。如目的物發現。立時撥動機關轟炸。鯨魚遇之。鮮有倖免者。一面並組織流動工廠於船中。日夜在海面梭巡。其成績最佳者。每船日可獲鯨六尾至八尾之多。最巨之鯨。一尾可凈得油七十五箱。每箱值二十六美金。可製成上品肥皂一萬方。骨骼則留作製造牙刷傘柄之用。挪威政府。爲防止鯨類滅種計。最近曾於國務會議通過禁列一條。保留鯨魚種子。凡過小之鯨。不得加以捕捉。雌性之鯨。更絶對禁止宰割云。 
[記曹國公李貞墓] [  絜非]  
　　朱啓鈐先生所組織之中國營造學社。於國故學術。古昔建築。多所闡揚。去年無意中發現歧陽王李氏文物。都五十六種。墨跡如新。古色燦爛。最近於北平中央公園展覽。一時南北各報。皆爲披載。本談亦記其展覽始末。予歧陽王子孫也。念乎祖宗之功德。世族之悠久。能母益深康樂之思。感國人傾注之殷。頃得明光族中來函。約旬日内。將興雲程鹿苹兩叔祖北赴故都。以明地所存文物。與北平合成全璧。非敢謀一族之幸。亦蘄爲國史之助也。 
　　曹國公諱貞。爲吾李氏一世祖。而一世配即明太祖皇姊孝親曹國長公主也。葬明光。去市東南一里許昔稱爲靈蹟鄉者。蓋明光命名。以明太祖朱元璋誕生其間。有紫光籠照焉。今所謂尿布灘·二郎廟·漠山·香花寺者。皆有異蹟。公及公主合墓。高三丈許。隆起如小丘。西南麓有一 
[廉儉救國說（十二）] [  聶曾紀芬述男具杰撰文]  
　　研究民生與社會經濟之書。英善於我國古哲。大學生之者衆。食之者寡。爲之者疾。用之者舒。爲萬世不易之原則。食之者寡。指能生産而不生産。專務巧取豪奪爲社會之蠹也。即今所謂寄生蟲。吸取剩餘價值也。用之者舒。指一切奢侈消耗品而言。亦即尙書所謂不作無益害有益。功乃成。不貴異物賤用物民乃足也。其他此類之言。見於論孟書禮者甚多。皆足互相發明。蓋政治不能離社會經濟以立論也。近日亞丹期密司馬克斯之流。雖詳哉其言。然其精要處。不能於我國古哲學說之外有所增進。則知我先民理智之高不可及矣。旣定政治經濟之原則。故其立敎亦必依據此原則而行。否則政治經濟之目的不能達。克己制欲者。即其立敎之原則也。營如鐵道。西人知製火車。中國古哲。則兼知舖設鐵軌之必要。因無軌道。則雖機力充足能曳列車進行。必旋致傾覆。今西方各國通社會經濟之說多矣。然不明立敎之本。則不能盡推行之效。即如蘇俄之經濟政策。似與孔孟之主張近矣。然惟知從法律制限。而不知從克已制欲之敎育注意。即不能去爭欺仇殺之极本。且國内食用奇昂。不務積蓄。而反賤價輸出。國内奢侈品並不禁止。其工廠設備之鉅大投資。非準國内之需要。而爲向國外市塲競爭之用。招人敵忌。又大設軍備以待之。皆屬自困之道。則尙未能自立於穏固之基礎也。欲求可大可久之道。舍我國儒術。更無他途。世之言政治經濟者。何不袪除成見。於確經歷史證明之實騐學說。平心加以研究乎。 
　　大樹。婆娑其上。凡乘津浦車北上越小卡莊於車内東向窗。即可見之。墓前有甬道屋三。昔爲享殿。滿清入關。族人畏禍及。乃毁之。然基石仍存。可以想見其輝皇也。再前有石馬翁仲數事。風雨剥蝕。今多漶滅傾碎矣。 
[幸運與智能] [  吳保之]  
　　洞庭東山某富户。耳病聾。業洋布。微時。就商於滬。充掮客。月入甚菲。年垂五旬。維日孜孜。春雲難展。徒懷企望而已。平日信用素孚。友輩欽其義。交易輙一言立决。會西輪進口。載巨量白呢來滬。友受西人託。售速求。因就詢於某。叩關。某尙未起。亟披衣出。未及交言。便洩急。即轉入門側小天井溺焉。友覩其門啓不出。乃高聲告以來意、某惺忪睡眼。未明所言。友但見其首肯。怱怱去。迨某返視。則友去而閉門重睡。越日。國母駕崩、舉國服素。諭旨收買大批白呢。官報到滬。市儈相告。呢價陡高百倍。事聞於某。方自怨艾。而前此友人。狂奔而來。見面不道隻字、拱手爲賀。某愕然無以對。友曰。財星已臨。何假惺惺作態爲。某怫然。友曰。大宗白呢。均在君手。今市價已泚百倍。昨日一言。立成巨富。某力辯。且謂昨晨枉顧、余正朦朧。汝言猶未入耳。何曾允汝之請。友素誠慤。乃告以西商亟待復命。我啓門。君正便急。我言已而君頷首。故不待簽約手續。立與訂交焉。迨逭報到申。市面僅此一批而已。某至是恍然。蓋友謂其首肯者。實寒噤摇此也。不禁啞然。乃約與均分其利。從此自營洋貨字號。展其歷年經騐。歲有盈餘。不十年。家財增至數百萬。至今子孫不替。克世其家。不侫與某氏有舊。故知其起家顚末。人謂若某者。天實富之。誠幸運兒矣。余甚疑是說。夫某氏而無卓越信用、健全智 
能。雖能得此機會。亦屬徒然。是則全恃其素智含蓄耳。日者觀明星公司「銀星幸運。」感乎幸運之非偶然可求也。因憶某富户。書以及之。益證余見之非謬乎。 
[戎馬雙棲記（十九）] [  求幸福齋主人]  
　　第十回　權門綱紀欺凌賴有閨人慰藉　㨗徑苞苴利達命將山盜招安那承啓官冷笑道。這更是笑話了。這一天來求見大帥的不知有多少人。若都像你呌我們往上頭去不斷的再問。憑我們這四五位夥計。全把腿跑折了也還怕忙不過來。必須請我們處長再上公事要求大帥。添派一倍兩倍的承啓官名額才行呢。况且大帥的脾氣還不好。問煩了他老人家。踼我們幾脚。誰出醫藥費替我們養傷。說罷。仰天大笑。隨又抓回那把名片。氣冲冲的向外便走。一足上嘰咕了許多不乾不凈的話。隠約聽出是在駡什嗎東西與什嗎玩藝。安玉田氣得再也不能忍耐。驀地把心一横。不見又打什麽緊。隨着那承啓官的身後也邁步走去。不料那承啓官走到門邊扭回頭來。又向他喝道。你可不能走。片子我早遞上了。回頭大帥若傳到你。我找不着你的人。却敎我如何銷差。得啦。誰請你來的。來了就隨便的要走。那有麽方便。安玉田旣走不掉。又到底不便與他們硬鬥。便只好再坐回去候他一個究竟。總不見得逼人在這兒過夜。可是安玉田這一屈服下來。承啓官們的氣燄更見增高。好似希雞嚇猴。懲一儆百。壓住了同座的那十幾位可憐人。竟大氣都不敢再喘一喘。這樣一直候到電燈發亮。還捱過了普通人吃晚飯的時間。明聽見葉督軍已到西花園宴請外賓。好風吹送過來一陣陣筵前軍樂之聲。那承啓官才向門邊一站。兩眼朝天的發出命令般的語句道。大帥有宴會。不能再會客了。大家散罷。還要來的明天請早。這一般人就如同奉到了大元首特赦令。脫了這牢獄之災。一個個鐵靑着一副臉。撑持起一個麻木的身體。垂頭喪氣。魚貫而出。好像能有活命逃出來。已是很饒倖的事。誰還敢再批那承啓官的逆麟。質問他爲什麽早不開口。安玉田剛混在人叢中逃到門外。還聽見那承啓官指着他後影駡道。便宜這小子。若不是大帥今晚請客。大家都聽得出。我定要坑這小子到半夜三更還不饒恕· 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融]  
洋厘回風不勁 
銅元暴縮七千五百文 
　　市塲概况　洋厘經前日一度高昂後、午市仍復軟弱、前途能否直上、一般人皆不敢必、詎昨晨果因人心之趨高、爲之扯昂、形勢比較上日差勝、惟其内幕覲察、欲其從此蒸蒸日上、恐無如是顧利、在大多數人之眼光、僉謂其有盤旋之曲折、或者重現跌風、亦未可料云、 
　　厘拆價格　「洋厘」早市厘價較前日午市頓漲一厘半、爲六錢九分四厘、午市以供求勢力相埒、故厘價與早市雷同、「銀拆」早午市均同爲八分、與前日無異、劃頭加水亦與昨日彷彿、計爲八九分行情、 
　　輔幣市情　江南小洋、早市勿動、仍爲五錢九分五厘、交易早市四千角、午市隨昂二厘、爲五錢九分七厘、交易一萬一千角、廣東小洋、早市因洋厘遽漲、爲兌換關係、乃遂上騰、早午市同爲五錢九分二厘、交易早市十六萬角、午市一萬角、鋼元作驚人之縮風、較前日遽縮七千五百文、爲四百十七千文、至其致跌之由、向未偵悉然觀其交易遜色、恐爲來源不充之故、 
　　銀洋進出「銀欵」昨市銀行收解、比較往日略减、華商收解票欵一百六十七萬、外商收解票欵一百七八十萬、匯兌貨物押匯電滙關稅雜欵等收解八百十餘萬、進倉五十萬、出倉四十萬錢莊銀公單收解二千三百餘萬、劃頭欵收解三百八十餘萬、各路滙欵收解六十餘萬、收現二三十萬、「洋欵」匯劃票欵、早市做出五十一萬、午市五十二萬五千、鈔票早午市各四萬、塲外鈔票早市九萬、午市六萬五千、銀行買賣、早市五十萬、午市四十萬、洋户往來收解一百三十餘萬、鈔票進出一百四五十萬、錢莊洋公單收解四百九十餘萬、洋劃頭欵收解一百四十餘萬、拆借洋欵收解一百五十餘萬、小錢莊洋欵買賣五六十萬、 
[金市前起後仆]  
續降一兩九錢 
　　盤頭不大五兩高低　昨十四日標金仍潛萎軟、前起後仆、全日有五兩高低、惟其間盤頭仍屬無幾、交易亦甚散漫、厥後續跌二兩光景、初開微漲、大條回縮故也、而某銀行續購現貨一百餘條、茲由盈豐恒·同豐恒·大德成等經售、價爲二十五兩二錢五、故市價尙能立足、後市匯票趨鬆、並聞某匯較廉、日銀行有所賣出、乃套頭尙洽、大連帮等恒布脫售、突呈萎疲　隨降四兩餘、復以買方活動、遂稍回高、在七百二十六兩之間、茲將全日狀况列後、 
　　大條報縮初開微漲　自早七月份開盤略漲五錢、計七百二十四兩九錢、大條回跌十六分之一、銀價勿更、繼爲二十五兩三錢、志豐永等脫售、當降至二十四兩五錢、旋以元茂永·恒興·鴻康永等均進、尤因某銀行吸進現貨、其價比前天加增一兩二錢五、以此市價遂加一兩餘、爲二十五兩八錢、外匯尙平、初由銀行對做六月英金零六二五、至十月美金以三十一元四三七五可賣、迨英金揭佈未更、時爲二十五兩三錢至二十六兩、嗣後大連帮及套頭等出售、略遜四錢、直至十點二十分爲二十五兩六錢、華銀行互做八月英金一二五、後由麥加利與安達對做九月美金一八七五、大英吸六月英金零六二五、兼之盈豐恒·義豐永·元茂永·裕和等前來買進、但市價極平、一小時只加四五錢、至十一點二十分爲二十六兩一錢、此時志豐永·丙興·福泰亨·源泰等售出、又中央銀行售與有利六月美金六八七五、即行貶落七八錢、爲二十五兩三錢、迨午收二十五兩半、揭價仍計七百九十三兩、計撳六十八兩 
　　大連票鬆濫一落四兩餘　後市開盤計二十五兩三錢、零户略進、爲二十五兩六錢、鴻康永·同泰昌等出售、然市面頗平、而盤頭僅一二錢、至二點三刻左右頓起波折、因聞大連票鬆濫、銀行尙肯出來、更以美金亦稍鬆動、七月份初結七五、旣而八一二五、又安達出六月英金零六二五、塲内賣風興盡、萬興·順利·大德成·丙興等傾售、乃價一落四兩有餘、已靜伏多時、忽然思動也、至三點卒爲二十一兩、俄頃大德成·義豐永·元茂永·志豐永·福興永等乘此拖進、且以大通麥行等買八月美金三十一元零六二五、住友安達進十月三十一元半、正金吸八月英金一八一二五、金價回上二兩半、惟一小時只有二三錢上落、四點時爲二十三兩半、恒興·元茂永等售出二三百條、價乃略减四五錢、迨四點三十分收盤續遜四五錢、爲二十二兩半、惟恒餘略進較前日計降一兩九錢、已迭跌三天矣、按一日間最大價七百二十六兩一錢、最小價七百二十一兩、計有五兩一錢差額、揭價計撳七十兩、登賬二十六兩、補水二十六兩、下午二十三兩、赤條計加八兩、 
　　各號交易極形散漫　　面上交易不旺、計元茂永·義豐永·恒興·裕和·均進、順利·鴻康永·志豐永·福餘·源泰·丙興·福泰亨·元大水·增出、盈豐恒·先出後進、大德成、隆生·元春·潤日餘等出入紛煩、下午志豐永·義豐永·乾昌祥·恒餘·同太昌·福興永均進、元茂永·福太亨·大德成·源泰·裕和出納不一、萬興·順利·鴻永永·恒興·丙興·協興永均出、大連帮統日共出六百餘條、買進一百餘條、廣帮售出三百數十條、買進二百餘條、各號交易條額、於前日止、約共二萬二千八百餘條云 
[外滙平而復鬆]  
套頭離開愈遠 
　　昨銀市英跌美平、匯兌略小、至滙豐掛牌、除香港加一二五、計七十七兩半外、餘無變化、殆銀行交易價前平後鬆、因金市亦是前堅後疲之勢也、終則價降二兩、故英金結果比較前晚亦長○六二五、美金長一二五、華商雖無距額成交、但亦不鮮、計英金約有十萬鎊、出納不等、銀行對做者尙屬活動、上海銀行係賣出頭寸、又美金約共六七十萬元、金業中扒塞各殊、而套頭離開較遠、如十月份計三十三兩、抛出美金遂套回條子、茲將前後市所成交各滙分述於後、 
　　英滙　内盤終日僅○六二五上落、自卑市賣價一先令八便士至一二五、買價○六二五至一八七五、上海華比對做六月○六二五、又與中孚互做八月一二五、又與大英對做六月○六二五、麥行與安達對做九月一八七五、華比出六月八便士、午收出價○六二五至一八七五、買價照加○六二五、下午有利正金互做六月○六二五、安達出○六二五、正金吸八月一二五、收市與午收同、 
　　美滙　内盤全日僅計一二五差度、自早開賣價六月三十元○六二五、七月七五、八月三十一元、九月二五、賣價三十元○七五至三十一元三七五、華比出七月七五、盤根進六月四三七五、又與荷囒對做三七五、麥行賣與安達九月一八七五、中央與有利做六月六八五、麥行浙江對做八月三十一元、午收平定、下午上海出九月二五、華比出七月七五、麥行出八月三十元○六二五、上海出七月八一二五、中孚上海進六月五六二五、朝鮮與三進互做八月○六二五、麥行進六月八一二五、又與大通均進八月○六二五、住友安達吸十月半元、收市六月出價七五、七月八七五、八月三十一元○六二五、九月三一二五、買價各月份照遞加一二五、又掛牌一元、合銀三兩三錢○五七八云、 
[大條銀不動]  
　　國民社十四日倫敦電、大條平靜、近期十六便十八七五、遠期十六便士九三七五、與上日均無變動、又倫敦對紐約匯價開三元六角七分五、 
[證劵]  
債市下午忽勁漲 
二○關盥稅均回漲一元數角 
餘亦稍堅惟市况依然殊清閒 
　　昨華商證劵交易所各債市况、期貨上午甚清、僅成交一百萬元、後市以價趨高、進出略旺、計開出一百九十餘萬、内統鹽稅各佔六十餘萬、二○關四十餘萬元、餘績仍少、又各債券七月期 
除九六整六外、其他均有開出、成交較前稍多、現貨交易共二萬五千元、内二○關佔一萬四千元、餘極清、久無交易之賑災重需及一九關稅公債怱各開出現貨一千元、至言各債價之趨勢、在前市兩盤市面依然不振、價續疲滯、有多種債劵比前日仍多下跌、後市市面怱有轉機、蓋以宋財長有復職訊、粤方糾紛亦有妥協可能、消息、致環象頓佳、人心良好、市上買進交易、遂比前市活潑、于是各債券價一致回漲、結果如二○關統鹽稅等各漲八九角至一元三四角、其他亦稍堅、僅有數種以久、無交易、故價相較仍跌、債市形勢、已略改觀矣、 
劵别期現　前開　後收　較前日　成交數 
整六六月　······　三七·二０　漲０·六五　二０、０００ 
關稅六月　二九·五０　　二九·五五　漲０·二五　三０、０００ 
關稅七月　二九·００　　二九·一０　跌０·四０　二０、０００ 
編遣現貨　·····　　三０·四０　不　　　動　　五、０００ 
編遣六月　三０·五０　　三０·九０　漲０·四五　八五、０００ 
編遣七月　三０·００　　三０·三０　漲０·三五　二０、０００ 
裁兵現貨　五０·八０　　·····　跌一·００　　一、０００ 
裁兵六月　五０·八五　　五一·一五　漲０·五０一六０、０００ 
裁兵七月　五０·００　　五０·三０　漲二·六０　四０、０００ 
一九關現貨　······　四一·八０　漲０·七二　　一、０００ 
一九關六月　四一·六０　　四一·八０　漲０·三０　二二０、０００ 
一九關七月　四０·八０　　四一·一０　跌０·一０　　二０、０００ 
一九善六月　三九·六０　　四０·一０　漲０·七０　二七０、０００ 
一九善七月　三九·０五　　三九·四五　跌０·一五　　三０、０００ 
二０捲現貨　·····　　三七·三０　漲０·一０　　　一、０００ 
二０捲六月　三七·七０　　五八·一五　漲０·六五　三三０、０００ 
二０捲七月　三七·００　　三七·六０　不　　　動　　二０、０００ 
二０關現月　三六·四０　　三六·五五　不　　　動　　一四、０００ 
二０關六月　三六·七０　　三七·八０　漲一·一０　四四０、０００ 
二０關七月　五六·三０　　三七·三０　漲一·四０　　二五、０００ 
統稅六月　　三八·四０　　五九·二０　漲０·八０　五五０、０００ 
統稅七月　　五八·００　　三八·九０　漲０·九０　六０、０００ 
鹽稅六月　　二九·二０　　四０·四０　漲一·三五　四九五、０００ 
鹽稅七月　　八三·九０　　三九·八五　漲一·一五　一五五、０００ 
賑災現貨　　四八·００　　·····　無　市　一、０００ 
軍需現貨　　四八·００　　·····　無　市　一、０００ 
開績現貨　　四八·００　　·····　無　市　一、０００ 
[紐約股市平淡]  
（美東銀公司報告） 
　　週一紐約證券市塲甚爲沉寂、因經濟無特殊消息、交易家均抱冷靜態度、故全日行市上落甚徵、收盤價僅較上週杪跌去數分、　業之上週生産率、復减少百分之三、已達百分一七之低度、伯利恒及攸　斯　調股、因此均報續跌、是日奥朋汽車股之行市、最低爲六十一元五角、最高　七十四元、收盤爲六十八元七五、較週六漲起二點、附道瓊斯指數如左 
六月十一日　六月十三日　上　落 
卅種實業　四八·二六　四八·一一　跌○·一五 
廿種　道　一六·六二　一六·四三　跌○·一九 
廿種公用　一八·三七　一八·一二　跌○·二五 
附美東銀公司上海商業證券指數 
六月十三日　二０·七０　六月十四日　二０·七八　漲０·０八 
一九三一丨三二年最高　二八·六六　一九三一年九月十二日 
一九三一丨三二年最低　二０·七０　一九三二年六月十三日 
[紗花]  
標紗慘落二兩半 
遠期紗一百四十四兩一 
　　棉紗跌風、愈演愈劇、蓋以原棉鬆落、致棉紗 
問題輕賤、故買方頗現不安之狀、兼之實需停滯、人心惶恐、市整遂猛跌、標紗午後直破四十五兩關口、然形勢仍屬不良、但有一部份因連日跌勢太暴、或有稍稍回風云、 
　　標紗破四十五兩關　人標前市開盤、以美棉上漲、塲中人氣微堅、有一部份扒補各月漲五六錢、二三盤趨跌　結果各月跌五錢、午後以原棉不佳、紗市踲勢尤烈、各月跌一兩五·六錢至二兩二錢、全日成交後計三萬六千二百包、查賣出賡豐一千包、同餘七百包、大昶一千零五包、永大九百包、信誠一千三百五十包、益昶九百包、義餘八百五十包、榮興七百五十包、買進達記八百包、和愼九百包、仁豐一千二百五十包、愼記七百五十包、同興八百五十包、茲將入標收盤價分列如下、 
人標　收盤　漲跌有賬數　十月　一四四一　二一　四二一五０ 
七月　一四四八　跌二五　一七五００　十月　一四四一　二一　五八六００ 
八月　一四四二　二二　三二一五０　　總計　　　一七六七００ 
九月　一四三八　二七　四七二００ 
　　現紗客銷不滿三百包　現紗去化太滯、查全日各帮買去統計祇二百六十包、同行中進二十五包、内地進一百包、廣東進一百包、寗波進十包、北帮進五包、行情跌一兩外云、 
[原棉跌風狂暴]  
七月期僅開二十七兩 
　　棉市甚疲、跌風猛烈　因多頭方面、現局勢不良、且各廠賞需停頓、致人心大起恐慌、跌勢愈演愈烈、大有一落千丈之慨、惟美棉微漲、本埠人心仍難維持、不過連跌九日、形勢甚暴、新買進者尙未踴躍、有一部份料其或有小回風云、 
　　近期棉跌一兩外　鄭標前市開盤、以美棉 
上漲、各月漲二錢、二三盤大落、結果各跌五六錢、午後市况仍衰、各月又跌二·三·錢、全日成交統計八萬四千二百擔、查賣出長豐二千七百擔、吉豐二千五百擔、賡豐二千二百擔、益成二千四百擔、源大二千二百擔、餘昶五千二百擔、買進賡豐四千一百擔、仁豐三千三百擔、恒德二千四百擔、源太五千四百擔、益昶二千九百擔、茲將鄭標收盤價分列如下、 
　　鄭標收盤　漲跌　存賬數十月二八一０跌九五　二八、一００ 
七月二七００跌一二五　五四、０００十一月二八五五　九０　二五、四００ 
八月二七六０　　九０　九二、三００總計　　三七九、八００ 
　　廠胃不動現銷停頓　現棉廠需杜絶、來源計姚花一千一百包云、 
　　山東細絨花二九·五０大通廠進二、０００件　現貨棧交 
[美棉回漲十磅音]  
　　昨日美棉因賣户缺乏、雨水過多、外商買進、市况平靜而堅、計期貨漲九至十五磅音、現貨漲十磅音　英棉期貨跌二三點、現貨漲一點、埃及棉現貨漲十點、印棉市况平穏、計平果爾漲一·五羅比、白羅溪漲一·二五羅比、原電錄左、（十三日電） 
美棉　　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
七月　五０八漲一一　二一·一０　七月　三八一　跌二　二五·四０ 
十月　五三二　一０　二二·二０　八月　三八二　　三　二五·三０ 
十二月五四六　　九　二三·八０　十月　三八一　　三　二五·四０ 
一月　五五三　一０　二三·一０　十二月三八四　　二　二五·六０ 
三月　五七一　一二　二四·九０　一月　三八六　　二　二五·八０ 
五月　五八五　一一　二四·六０　現貨　四一七　漲二　二七·九０ 
現貨　五一五　一０　二五·四０　埃及　五七０　一０　五八·三０ 
平果爾　一二八·五０　漲一·五０　一九·七０ 
白羅溪　一五一·五０　漲一·二五　二五·一０ 
[糧食河下米市步鬆]  
　　滬南　昨各帮來船約有四十餘號、浦存一百八十餘艘、計貨額在三萬石左右、常錫帮居多、市因新閘較廉、厚粳早晚稻各低三角、中關尤覺别重、洋蘆尖動者數十石、疲去角半、全天浦江斛開六七百石之譜、 
　　滬北　昨日新閘西路來貨五十號左右、因國歷小月底關係、爲行號雙方一律結束　賬之期、本銜胃口寥寥無幾、早晨各貨開盤上落二角光景、常崑白粳新鮮略鬆、中　回落二角零、早晚稻洋尖變　元等貨小去二三角、 
[江西元米續有到埠]  
洋米有江北去路 
　　昨日洋米、本客去化尙活、市形站立、内地帮採辦繼米、江北帮搜裝小絞、本銜鄉莊亦有問津、統市開出小絞米三千包、價十元○四角七分至一角半、紅小絞五百包、價九元四角半、茄辣黽糙米七百包、價九元四角、安南粳本御胃口平平、昨開七百包、貨品略次、價亦低落、開十二元半至一角半、 
　　江西機元米近日本街胃口甚佳、昨日開出新到一批、由本街辦去千餘包、價十四元七角至十三元八角、次至十三元二三角、 
[粉價難以撑住]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份以洋麥報價又小二三角左右、致人心頗疲、開價不穏、七月份祇一兩八錢七分　惟以外行多頭、因天時不佳、兼之廠方仍擯住不出、吸户見盛、故又步呈佳象、至收價反好五釐左右、迨至下午開盤、以標準續跌、實銷又寂寞如常、到此環境、雖欲抬住、終覺難能、且麥旣步鬆、成本减輕、粉價自難以撑住、故市氣平軟、均轉小面、結果七月份較小二釐半、八月份至十一月份各小五釐云、 
[標麥不振之主因]  
産區新麥報價步鬆 
金融緊縮粉銷不前 
　　昨日期麥、上午開盤後各月份又趨一歐不振之象、以各産區之新麥報價、步步鬆落、殊出意外、如無錫之項靡高麥、已抵至五元一角半、較週前報價、又落四角外、其他如丹陽鎭江南京等處、亦無不報小、可知因金融之縮緊、與粉銷之不前實予麥市不振之主要原因也市塲即因此故、人心太虚、七月份開價又無形暴落、開至三兩一錢三分、八月至二錢四分、局勢之不佳、不難想見、迨至下午開盤、交易甚少、因粉市尚能站住、跌度暫停、結果七月份較前白跌六分、八目份跌四分、九月粉跌二分、餘未開、新麥續有裝申、惟廠家不肯還價、安亭麥曾到三船、份未做開云、 
[糖市]  
粗砂白市見微挫 
　　昨日糖市公會市塲劃盤交易依然寥落、買氣 
更覺閑散、荷煻二十四號粗砂白、市且微挫、成交價爲十三兩九錢、趨勢殊屬黯、香港貨喊價十三兩八錢、二十號中砂白十三兩五錢、均少問津、荷赤白袋市存更薄、市仍俏、九號貨價爲九兩九錢略高者十兩、太古糖Ｂ嘜十六兩二錢半、天津貨振新售出二百五十包、價僅十六兩零五分ＣＷ嘜十五兩九錢交易零落、市象尙穏、餘市均甚岑寂云、 
[南北貨]  
蘭花子久斷有到 
　　蘭花子因貨乏已久無運到、故三四月來、、號貨絶無開出、市况寂寞、於此可見、昨聞太古公司之濟南輪、由厦人口、到十數件、如屬色香俱佳之貨、必合銷胃、否則亦殊不奇乎、 
[絲茶]  
珍眉綠茶銷滯價低 
　　昨日本埠洋莊茶市、路莊土莊等路之針眉秀眉綠茶、英法行家、進意濃厚、交易尙不寂寞、惟珍眉一項、爲綠茶中之主要正貨、近來銷路、極形疲滯、致市盤一跌再跌、市面異常悲觀、查摩洛哥珍眉銷路、每月約計四千箱、聞現下該處尙有廿餘箱存底未清、是以行家、非廉不購、但多數華商謀售心切、行情難免續跌云、 
[五金]  
五金一片寂寞聲 
　　五金交易、近因客帮採辦不多、廠家需胃又呆、所以市情甚覺寂寞、各市標準頗多萎靡、茲擇其主要者、分誌於下、 
　　英綱板供過於求　英鋼板新近交易十分蕭條、客帮廠家先前辦去之貨均未用罄、所以無採辦者、而來源衆多、供過於求、至市氣異常閑散、故行情頗覺便宜、如二厘半每擔估八兩二錢半半分六兩、七厘半五兩七錢半、一分五兩二錢、聞昨市開出祗六七十擔云、 
　　純銻跌風未戢　自洋莊停辦後、市象異常冷落、聞滬地存貨十分衆多、行情依然看跌、聞昨銷出每噸祗一百八十五兩、 
　　靑鉛市外强中乾　近來海外行情、紛紛回跌、故本埠標準亦隨之而下游、昨估十三兩一錢半、比前又跌一錢、聞此貨自來帮停辦後、廠家生意又滯遲不前、所以市情一時不易轉機也、雖表而喝價大家都要十三兩三四錢、然實際買賣、却異常鮮少云、 
　　美白鐵蟬聯而到　美白鐵銷塲近來亦一蹶不振、雖開價逐步低廉、惟到貨蟬聯、除問津外、實在交易、殊覺寥寥、現市查四十八張估十五兩、三十八張十四兩七錢半、三十三張十三兩五錢、二十五張十二兩五錢云、 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刋中華民國貳拾壹年陸月拾伍日星期叁 
（不另取資） 
　言 
[盡歡而散] [  佛]  
　　前天我住的一條小弄堂裏，有兩個江北小孩子打架，一孩較强，一孩較弱，弱的孩子，被强的孩子打得頭破血淋，號咷大哭，强的孩子，恐傍人代抱不平，即以好言撫慰，並在糖擔上買了一只板糖，塞在弱的孩子口裏，弱的孩子頭上，還是鮮血淋漓，就把手揩揩，轉悲爲喜，與那個孩子和好如初，結果兩孩盡歡而散。 
　　蜀國旣亡，劉禪舉家遷於洛陽，魏封禪爲安樂公，他日與宴，魏爲之作蜀技，旁人皆感愴，而禪笑自若，昭謂賈充曰，人之無情，乃至於此，雖使諸葛亮在，不能輔之久全，又問禪曰，頗思蜀否，禪曰此間樂，不思蜀也，結果亦是盡歡而散。 
　　我看了弄堂寫眞中一個盡歡而散，又看了歷史上一個盡歡而散的事跡，令人心中好不自在，昨據某報載，日使重光及駐滬領事村井，鑒於滬戰協定簽訂後，亟宜謀中日邦交友誼之增進，特於前晚七時，假座月迺家設宴招待我國郭泰祺蔣作賓兩個重要外交官員，以示聯歡，席間歡談交作，議論風生，至九時詐始盡歡而散。 
　　盡歡而散原來如此，唉！ 
文藝 
[東北四哀詩] [  夢苕盒主]  
　　停戰協定簽字，滬變告一段落，而東北半壁河山，仍淪敵手，政府旣無心收復，滬人士亦漸淡忘，乃摭拾昔聞，爲東北四哀詩，以警國人，儻不貽明日黄花之誚乎。 
[哀瀋陽]  
　　瀋陽城中十萬兵，城南城北皆峙營，夜半賊來兵盡走，四天如墨無戰聲，平明作隊搜大户，穿門爲狼入爲虎，母從兒走妻求夫，我軍已遠空號呼，萬家膏血汚泥塗，爛焦不顧池中魚，天祿之藏四庘書，一一盜載歸蓬壺，兵工雄廠亦敵有，經營十載嗟何如，吾聞東師號勁旅，奈何一朝處變鼠，將材不生壯士悲，家山入破涙如雨，莫唱邊城白雁謡，大帥河上方逍遥。 
[哀長春]  
　　敵軍所向如偃草，長春以南無完堡，降敵苦多殺敵少，危城獨以孤軍當，二百廿人無一降，城存與存亡與亡，萬騎壓城城欲動，城上健兒氣山湧，浴血應戰無旋踵，一夫奮臂百夫從，上馬砍陣如飛龍，同拚一死爲鬼雄，見賊便剃刀鋒利，左盤右辟恣我意，敵兵來者俱伏地，千聲萬聲呼殺倭，倭殺不盡來益多，我力盡矣將奈何，苦戰終日命同畢，血刃在胡眥猶裂，是豈我心乃我節。 
科學 
[幾種日用品的製造法] [  清]  
　　防銹油　鐵製的日用器具，新時色澤光，潤，便於日用，經時稍久，每易生銹，旣失美觀，又不適用，如菜刀等物，尤須注重衛生，以防疾病的傳染，防銹油，旣可防止生銹，又可防止腐爛，實爲日用不可少的一種物品，原料，用樹枝十五分，雲母末五百分，豚脂二百五十分，黄蠟四十五分，橄欖油及松油各四十五分，法將樹脂，豚脂，橄欖油，黄蠟，同置一鐵鍋内，用微火熔化，拌匀，加入雲母末，離火，再將松節油詷下，攬和即成。臭藥水　臭藥水的利用，異常普徧，城市鄉村，都可用他避疫去臭，本埠住民，更當多備，因爲戰爭之後，易發疫病，在夏日蒸熨之時，更覺一種需要的物品，其法用等量之木炭生石灰，及粗製碌礬，法將三物分别細研裝入玻璃瓶内，想用的時候取粉末少許，和入清水内灑於四隅。可以避瘟去臭，且較市上出售，價錢便宜得多了。 
　　鍍銀玻璃　鍍銀玻璃，用途也非常廣闊，市舖店中嘗有出售，其法用亞水硝酸銀葡萄糖三樣物品，做成一個二比四一的比例，及適當的酒精和清水，將亞母尼亞水與硝酸銀好酒精水各六份，（即六倍於所用葡萄糖之量）共溶成液體，再行過濾使清，另將葡萄糖和酒精水各一份，也溶爲液體，與以前的液體混合，於是用玻璃器洗淨，侵於混合成功的液體内，過了二三天，就變爲鍍銀的玻璃了， 
孽　 
[婚夜] [  昂漣]  
　　一天熱閙的婚禮過去了。 
　　這時候約莫是夜裏十二點鐘的光景，母親姨母們把Ｇ送進新房裏，一天來提心弔胆的惶恐終於消失，以爲從此便「百年好合」了。 
　　「Ｇ，明天晏些起來也罷，看你今天好像很疲倦似的」，Ｇ的母親臨踏出門口時這樣温柔地說。 
　　Ｇ只「晤」的一聲回答，他腦袋沉重得隠隠作痛，昏昏的好像一個無歸宿的游魂，一眼看見新婦正坐在床沿弄衣裾，猛的一個念頭湧上他的心來，使他不覺打了寒噤。 
　　「完了！」他脫口呌出來。 
　　新婦有點惶惑，抬頭看見他的臉好像罩上了一重嚴霜，眼睛張得多麽可怕，似乎中了魔一般的直釘着她，她心裏有些慌張，眞猜不透他爲什麽表示一種悲憤的樣子，花燭之夜，本該如何的懷着好奇和甜蜜的情趣才對啊。 
　　窗外瀟瀟地下起細雨來，她心裏更覺不快，忽聽得一陣嗚咽聲從伏在桌上的新郎發出，這悽切的啜泣，在這死寂的深夜裏，隠隠地如一隻受創的野獸的痛楚，她從來没有聽見男子如此可怕的哭過，不覺微微顫慄了。 
　　「這是一個很不好的預兆啊！」她想。 
　　二點鐘敲過了，哭聲已經銷滅，她還在床沿等待他，等得眞耐煩了，而且十分疲倦，對他開始懷着一腔恨意，聽他哭聲停止後，便像石像一般坐着不動，又不敢去驚動他，她怕羞，她又奇怪，一個鄉下女子，怎麽可以輕易先開口問他，可是他是男子呀，難道這樣不近情啊？不覺一個可怕的影像，籠罩住了她的心，她髣髴是一個被擯棄的女人 
　　「也許嫌我不漂亮吧，所以，他···」她自己憂愁着，反覆地想着，她覺得睡魔攻撃得使好再不能忍耐等下去了。 
　　三點四點······敲過了，夜在漫漫地前進着。 
　　一覺醒來，他拭一拭忪惺的眼睛，摸摸她身邊，有没有人？没有？太陽已經從窗口射進來，椅子上空着，Ｇ不知道什麽時候出去了。 
　　正在梳洗的當兒，婆婆拿了一封信，涙痕滿面的說，「走了！Ｇ昨夜偷走了！」婆婆唏唏的哭着。 
　　「······」新婦說不出話來，她證實了不好的預兆已經到來，似乎她的命運早就注定了的，她是一個被擯棄的女人，　　可是誰擯棄了她呢？是Ｇ，還是她的父母呢？她腦海混亂了。 
　　Ｇ的父親慌忙走進來，把Ｇ的信拆開來讀。 
　　「永别了！我的父母！我寗願犧牲學業，寗願不要家庭供給我的生活，寗願到黑暗的社會中受苦，但不願屈服在無人道封建的禮敎，和現社會的萬惡金錢底鐵蹄下，去和那毫不相識而且無愛情的女人結婚，永别了，恕我沾汚了你家的「好門風」吧。　兒Ｇ留書！ 
　　「禮敎·····」新婦髣髴聽見這兩個新鮮的字眼兒，她眼前一陣昏黑，倒了下去······。 
麵色問題 
[失業後] [  一薛]  
　　他因爲妻子生病，向行裏多請了幾天假，高鼻子的大班，就擺出資本家的面孔，把他辭退了， 
　　一年前得了至好同學介紹考進這高鼻子的洋行就把新婚的妻子從鄉間接出來租了一問亭子間，行裏薪金雖微，省吃儉用，一夫一妻的生活，也可維持過去，半年後，生了兒子，對於這愛的結晶，他們更愛護非凡，他每天節省來往的車費，以購兒子的營養品， 
　　這一點苦中的快樂，還不使他們滿足的接受，他的妻子！或者操作過甚，或者資本家所造的三層樓弄堂房子的亭子問，空氣太汚濁了，患了時疫式的傳染病，在一問小小亭子問裏，他要保護兒子不和病人接近，一面還要服侍他的妻子，上海的醫生，不會敲竹槓的不是名醫，一個洋行裏的小職員，當然應付乏術，經濟起了恐慌，起初還能典押度日，維持了一星期，高鼻子的大班，爲他請假過多，一封信把他辭退了，他在混亂的情緒中，也没有想到今後的生活，最要緊目前是怎樣過去，不得已向近一點的親戚方面告貸，所說「雪中送炭世間少，錦上添花老面皮」看他寒酸的樣子，連普通的敷衍話也没有，冷水冰的送了出來， 
　　他没有目的的向前走，躑躅到黄浦江邊，望着滾滾江水，可嘆不知埋葬多少英雄豪傑，自已滿腹才學，卒至養不活一妻一子，正想其要這樣輕輕的一蹤身，豈多是萬事俱休，但是社會局的一塊「死不得，快回頭」的觸目驚心的木牌，映進他的眼廉，他摇摇頭又想很快的跑回家去，耳畔好像有人對他說，一妻之病，兒子餒，不去死，將奈何！」 
　　靜止的江心突然起了一陣浪花，一圈一圈的水浪慢慢放大，至於無窮盡， 
[市場訊]  
　　免費指導美顔秘法　密絲佛佗化裝品、美國好來塢女明星用之者十有八九、近由本埠經理商家聘來好萊塢美容院專家二位、自本月十四日起在先施公司美容館舉行免費指導密絲佛佗美顔秘法、據云吾國女士、面膚極細、最宜施用此種美容方法、每日上午及下午三時以前、專應私人特約指導、下午三時後公開大衆、 
　　國醫謝利恒遷診所　國醫謝利恒先生診所、適以毘連戰區、爲使病家便利起見、現將診所另遷於派克路梅福里總衖第四家應診、 
　　南華文藝第四期出版　南華文藝半月刋、爲曾仲嗚君主編，現已出至八期、但第四期前因戰事延擱、兹聞業己捕出、内容之豐富、仍不减已出各期、每册二角預定半年十二册二元、總發行所、上海環龍路六十二號未央書店、本外埠各大書局均有代售、 
 
 

Page 16

 
 
公佈欄 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　民事批示　南通曹佑臣聲請展期繳納上訴訟費由奬悉查爾因與尹桃生債欵上訴案業經送達限期繳納訟費裁决茲據聲請展期前來應准自本月十二日起延長兩星期屆時務須遵繳毋得遲誤至於駁斥此批 
　　刑事此示　劉訓漢爲劉蔡氏等通姦案提起附帶民訴由狀悉案經判决所請追還衣服銀洋一節仰另向本院民事庭提起獨立民訴可也此批　　民事判决　陳斌記機器廠主陳芹香與江浙漁業事務局因賠還撈價涉訟案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担 
　　刑事判决　夏馬氏等因意圖營利共同略誘一案原判决撤銷夏馬氏共同意圖營利略誘婦女處有期徒刑七年馬朝年倪阿大共同意圖營利略誘婦女各處有期徒刑五年裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲一件鄭慶堂等因私誘及墮胎致死一案（主文）原判决關於鄭慶堂鄭沈氏罪刑之部分均撤銷鄭沈氏得懷胎婦女之之承諾而使之墮貽因而致死處有期徒刑四年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日鄭慶堂鄭沈氏被訴營利和誘部均無罪 
　　民事裁定　顧三林與蘇章因清償欠欵涉訟上訴聲請回復原狀一案聲請駁回聲請費用由聲請人負担（六月十四日） 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决　▲張德福行賄一罪减處有期徒刑一個月違章處罰金十元▲王根榮累犯竊盜一罪處有期徒刑六個月▲趙金山損壞一罪處罰金一百元▲盧林意圖供犯罪之用而持有鴉片一罪處罰金五百元▲魏老三以竊盜爲常業累犯處有期徒刑二年六月▲梁啟案以竊盜爲常業累犯處有期徒刑三年▲孫紹曾訴宋鑫鋆侵占案宋鑫鋆無罪被告應償還原告洋一千一百元並自十九年十月起至執行終了日止按年五厘之利息▲陳士英訴榮偉仁等誣告案榮偉仁洪康齡吳錦生均無罪▲程詠浦徐竹亭共同以恐嚇使人交付錢財各處有期徒刑一年王殿士帮助他人以恐嚇使人交付錢財處有期徒刑三月▲王宏炳王錢氏共同販賣鴉片各一罪各減處有期徒刑六月併科罰金二百元▲關阿毛竊盜二罪各處有期徒刑二個月應執行有期徒刑三個月▲徐炳泉傷害人身體一罪處拘役五十日▲韓增福詐欺一罪處罰金五十元韓增福應償還牟月秋洋三百元陶成喜無罪孫炳章行賄一罪减處有期徒刑一個月▲王小峰傷害人身體一罪處罰金十五元▲戴義福累犯行賄一罪處有期徒刑四個月季阿三行賄一罪處有期徒刑二個月▲陳阿三詐欺一罪處有期徒刑二個月▲陳鹤卿傷害人一罪處罰金二百元陳李氏陳玉桂陳玉英均無罪附帶民事訴訟移送本院民庭審理▲葉貴生訴唐三太即唐呆氏等誣告案唐三太即唐朱氏唐思唐福光均無罪葉貴生無罪▲馬貴才共同强盜處有期徒刑三年六月▲李阿二夜間侵入住宅竊盜累犯處有期徒刑一年王候生牙保贓物處罰金二十元▲董雲高共同乘災害之際竊盜一罪處有期徒刑三月李振華共同乘災害之際竊盜累犯一罪處有期徒刑一年六月▲鄭王氏帮助意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑三月併科罰金一百元張家龍累犯吸食鴉片代用品處有期徒刑二月蕭洪吸食鴉片代用品處有期徒刑一月▲裴筱四子搶奪一罪處有期徒刑八月▲奚趙氏訴奚根泉等傷害案本件不受理▲劃富林竊盜累犯一罪處有期徒刑四月龍柱國陳德勝張同尖均無罪▲朱文龍以强暴脅迫使人行無義務之事未遂一罪處有期徒刑四月 
　　民事批示　▲吳日永與張秉生欠欵涉﨎一案聲請回復原狀由狀悉查在施行之民事詐訟法及其施行法均無誤遲誤言詞辯論日期得許回復原狀之規定所請應母庸議　▲勞羅爲與慧冲影片公司票欵案聲請執行由狀悉候傳案追繳　▲鴻益公司經租賬房爲與大華洗染公司欠租案請令債務人交房由狀悉候飭吏執行▲宮月丹爲與陳李氏借欵案聲請展限由狀悉交案洋五十元已核收存領餘欵仰即從速措繳來院請予寛限一月碍難照准▲致和永記錢莊爲與永和裕綢莊欠欵案聲請執行由狀悉仰候鑑價拍賣　▲陳林才爲與大利印刷公司貨欵案請予拘提由狀悉准予飭拘 
　　徐永硯爲與陶順榮等借欵案聲請執行由狀悉候續傳訊追▲吳子龍爲與王嵩桂等賠償案聲請執行由狀悉候續傳訊追▲老大順公程東平爲與鮑温貨欵案聲明障碍由狀悉仰候訊明核奪▲張錦文爲與吳蘭生借欵案聲請執行由狀悉候飭傳訊追▲王濟鳳爲與姚珊寶欠欵案聲請執行由狀悉案已飭傳仰於本月十七日下午二時來院候訊▲皮勝生爲與姚模借欵案聲請執行由狀悉案未確定所請應暫緩置議▲那姆生爲與潘浦等債欵案聲請發給憑證由狀悉查此案尙未確定所請應從緩議▲戚廣榮爲與周錦章借欵案請領案欵由狀悉仰於本月十六日上午九時來院報到具領 
　　泰利公司爲與潘介層欠租案　領案欵及證物由狀悉仰於本月十六日上午九時來院報到具領　　野來生爲與俞善彰等借欵案請領案欵由狀悉仰於本月十六日上午九時來院報到具領▲姜恒生爲與王阿三等借欵案聲請撤銷並領案欵由狀悉應准銷案並仰於本月十六日上午九時來院報到具領▲鄧志鴻與沈永興等欠租聲請一部銷案由狀悉沈永興一户應准銷案餘已飭傳追繳矣▲狄克生與馮尙彬保欵聲請執行由狀悉候飭傳追繳▲柯萬利夫等與羅生史提賠償案聲請執行由狀悉候飭傳追繳▲卓敬三爲上海農工銀行訴欠欵具交銀洋餘請原告讓免由狀悉交洋五百二十五元存候給領餘候飭傳債權人訊奪▲先施人壽保險公司與陳也橋欠欵聲請執行由狀悉候續傳訊追▲陶甘棠與吉興成酒號欠欵聲請執行由狀悉據債務人交洋十元餘已飭傳本月十五日上午九時訊追矣▲許祝氏與莊瑞卿股權案聲請執行由狀悉仰於本月十七日上午九時來院候訊▲唐沈氏與季金生賠償聲請執行由狀悉已將債務人管收追繳矣▲華國棟與張秀芳等欠租案聲請執行由狀悉候飭傳追繳▲胡全寶與朱張德等欠欵聲請强制執行由狀悉查此案已於本年一月十九日函託上海地方法院將債務人抵押田産查封拍賣在案究竟該民是否前往指封仰於本月十七日上午九時來院訊奪▲孟却辛與陳張氏借欵案聲請銷案并領欵由狀悉應准銷案併仰於本月二十三日下午二時來院具領▲勒郎生與周則龍等借欵案聲請領欵并飭拘由狀悉仰於本月二十三日下午二時來院具領餘已交保限期措繳矣▲鉛業有限公司與程阿根貨欵案聲請執行由狀悉所請照准▲中滙銀行與王寶瑜欠欵案聲請轉函協助加保由狀悉准予續函上海第二特區地方法院協助辦理▲姚富卿與徐冬梅協議離婚請備案由狀及抄件均悉查兩願離婚之書面應有二人以上證人之簽名此爲民法第一千零五十條所明定核閱抄件僅有證人一人簽名已屬於法不合且未將原本呈案亦未經共同具狀聲請是在手續上亦殊多欠缺仰於補正後再行呈候核辦 
[上海地方法院]  
　　刑事判决　蔡濳修藏匿犯人上訴案（主文）原判决關於蔡潛修罪刑部分撤銷蔡濳修使犯人隠避一罪處有期徒刑六月▲張玉泉殺人案（主文）張玉泉殺人處有期徒刑五年褫奪公權六年覊押日數以二日抵徒刑一日徐文山之附帶民訴移送本院民事庭審判裁定張順松訴王小姊等殺人案（主文）本件自訴駁回 
　　民事判决　彭濚泉仁孟邦生等租屋一案（主文）被告孟邦生應給付原告房租洋五十元莫寶生應給付原告房租洋六十三元楊炳泉應給付原告房租洋四十五元並均應遷讓出屋訟費除撤回部分十分之一由原告負担外餘十分之九由被告等平均負担▲萬炳文與錢士珍等借欵一案（主文）被告錢士珍應償還原告洋二百五十元並自民國二十年國歷三月二十三日起至執行終了日止常年二分利息如無力償還時由桑阿寶負責代償訴訟費用由被告錢士珍負担▲褚韞卿與葉芝林欠租一案（主文）被告應償還原告欠租及房捐銀四百八十四元七角二分並遷讓出屋交還原告訴訟費用除撤回部分由原告負担十成之三外被告負担十成之七▲王楊氏與王錫根具保一案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負担▲姜齊盛與高有義房屋一案（主文）原告之訴駁斥訟費歸原告負担▲胡仁康與胡鄒氏析産一案（主文）被告管有胡沈氏及胡玉山所遺駁船十五艘應准原告繼承二分之一原告其餘之訴駁斥訟費由被告負担三分之二原告負担三分之一▲瞿建章與黄聚明保欵聲請一案（主文）聲請駁斥聲請費用由被告負担▲戚福明與周金甫租屋一案（主文）被告應償還原告房租洋一百五十元並應即遷讓出屋訟費由被告負担▲蔡沈氏等與蔡齡貞遺産一案（主文）被告應將蔡繼新之遺産分割三分之一交與原告蔡沈氏執管又應公割三分之一之半數交與原告蔡巧齡執管訟費由被告負担▲黄朱氏等與韓鴻聲股欵一案（主文）原告之訴駁斥本件應移送南匯縣政府審判▲張陳氏與高國華終止收養關係一案（主文）原告與被告之收養關係准予終止訟費由被告負担▲莊順林與樓如發等票欵上訴（主文）上訴駁斥本審訟費由上訴人負担 
　　民事批示　開宜公司穆素聲請啟封給還房屋由由狀悉仰候傳訊核奪此批▲張半冷聲請拘追由狀悉案已續傳訊追如仍不交欵即行飭拘可也此批▲潘錫根聲請緩期交欵由狀悉案經續傳應着遵期繳欵無得藉詞延緩致予未便此批▲薛崇興聲請免保出外清理由狀悉候傳債權人訊問核奪此批▲王許氏狀請合併强制執行由狀悉仰候傳案訊奪此批▲王峻臣等狀請銷案啟封領證件由狀悉准予銷案并仰該聲請人等於本月十六日下午二時携據來院具領證件此批▲莊正鑫狀請執行由狀悉本案尙未確定所請應從緩議此批▲趙周氏聲請提訊狀悉仰候公案局送案核辦可也此批▲黄田氏訴徐寶旺誣害狀應應候公安局依法　分所請不准此批▲王子　撤回狀悉查雙案雙方互訴凌職竊盜各罪均非告訴乃論茲據該王子義一方其狀聲請撤回告訴前來於法尙無不合應予照准此批▲趙三囡備案狀悉食刑事並無備案規定所請應毋庸議此批▲孫鳴禮訴王延松傷害狀悉王延松等加有打人情事該民儘可就地報請崗警帶案核辦仰即知照此批▲吳車訴周寶元等私姦狀悉私姦案件男女一律辦罪所請獨罪姦夫給領子妻之交碍難照准此批（以上十四日） 
　　刑事判决　吳榮貴竊盜案吳榮貴災害之際而竊盜處有期徒刑六月羈押日數以二日抵徒刑一日▲季小七子竊盜案季小七子災害之際而竊盜處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲劉光德等傷害案劉光德傷害人身體處有期徒刑四月覊押日數以二日抵徒刑一日楊愛福無罪▲賈連科等鴉片案賈連科販賣鴉片代用品處有期徒刑六月併科罰金一百元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日吳振文吸食鴉片代用品處有期徒刑二月併科罰金十元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日紅丸一百個没收▲田九成鴉片案田九成意回販賣而運輸鴉片代用品處有期徒刑六月併科罰金二百元罰金經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日紅丸三十二盒没收▲朱阿毛殺人案朱阿毛犯殺人罪處有期徒刑五年禠奪公權七年　押日數以二日抵徒刑一日▲彭王氏侵占案彭王氏意圖爲自己不法之所有侵占自己持有之他人所有物處有期徒刑三月覊押日數以二日抵徒刑一日▲顧巧生等妨害家庭案顧巧生李三官意圖營利略誘未滿二十歲女子脫離享有親權人三罪各處有期徒刑三年定執行徒刑七年覊押日數以二日抵徒刑一日余阿弟無罪楊阿忠停止審判▲黄顧氏等鴉片案黄顧氏意圖營利開設館舍供吸食鴉片處有期徒刑六月以吸食鴉片處有期徒刑二月定執行徒刑七月覊押日數以二日抵徒刑一日程靑華吸食鴉片處有期徒刑二月覊押日數以二日抵徒刑一日烟槍烟鉗各一件烟燈五只烟并三支没收之▲陳有和等鴉片案陳有和以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月併科罰金二百元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日張小毛吸食鴉片代用品處有期徒刑二月併科罰金十元如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日烟槍七支烟燈五只紅丸一百五十個均没收之▲許明齊公共危險案（主文）許明齊無罪陳梁甫等傷害案陳梁甫公務員假借聯名上之權力傷害一罪處罰金四十元經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁費瑞林帮助傷害一罪處罰金三十元經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以一日抵罰金一元▲孟慶元殺人案孟慶元因業務上過失致人於死處有期徒刑一年緩刑三年 
　　民事判决　蔣愛棠與沈淦夫租屋一案被告應給付原告房租洋一百二十五元原告其餘之訴駁斥訟費原告負担九分之四被告負担九分之五▲陸景雲等與徐春山執行異議一案原告之訴駁斥訟費由原告連帶負担▲葛成四與桂湘舟欠欵一案被告應償還原告銀二百零十元其中二百元並自民國二十年五月一日起至清償日止年利二分訟費由被告負担▲陸金甫與潘義泰等欠租案被告潘義應償還原告租銀六十九元如無力清償由商錫三負責代償曹榮卿應償還原告租銀六十九元如無力清償由黄才記負責代償原告其餘之訴駁斥訟費除撤回部分由原告負担十成之三外其餘十成之七由被告平均負担▲姚德風與朱丹谷基地上訴一案上訴駁斥第二審訟費由上訴人負担▲姚阿妹與嚴徐氏交單一安原告之訴駁斥訟費由原告負担▲裁决黄起麟與聞禮清等田土抗告一案抗告駁斥抗告費用由抗告人負担▲顧桂林與陸曹氏租屋上訴安原判决開於被告並應即遷讓出屋部分廢棄被上訴人在第一審請求遷讓之訴及附帶上訴均駁斥第二審訴訟費用由被上訴人負担▲秦昌號與楊鴻生等抵欵一案被告楊鴻生應給付原告借欵洋四百元及自二十年五月二十九日起至執行終了日止週年二分計算之利息如無力清償由被告張堯卿胡寄凡負責代償訴訟費用由被告楊鴻生負担 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
汽車新聞 
專論 
 [P福特新車概述頌 
參觀者一千三百萬人 
　　福特新車出世以來。在汽車界中放一異彩。該廠除將新車所具之各種改革優良之處。昭告世人外。並將樣車分發各經售商。在大都廣邑之中。廣爲陳列。引人注意。據美國汽車商業報所載。福特經售商自將新車樣子在樣子間中陳列以來。逐日前往觀光考察新車者。數以萬計。截至最近。竟達一千三百萬人之多。又據福特公司駐華經理克羅氏稱。各地陳列之新福特八缸汽車。自經大衆參觀之後。當時即有三○○、○○○輛爲觀衆定去。亦足見新車之優良。深入人心矣。某獨立汽車刋物。盛稱新車足以代表二十九年來福特造車經騐之進步成功。並道其革新改進之處。全憑其歷來之實騐。及綜合各長處而成云云。 
　　福特八缸及四缸新車應世之前。該廠籌備經營。歷有數月之久。其爲製造新車而僱用之工人逾一○○、○○○名。據「汽車日刋」載稱。福特氏之急於將新車問世。乃受胡佛總統私人之慫恿而致。胡佛深悉汽車銷售之增加。實際上能令合衆國之繁榮易於回復云。據福特氏自稱其所製造之八缸新車。馬力極足。但其管理上之簡單便易。一若其速率及機力所具之兩種特色。至其定價則以買賣兩方各得其平爲原則。福氏又謂。渠於製造之成本在所勿計。苟一計及。則定價必隨之而增。然而在此經濟不景氣中。售價何能再高。職是之故。時間金錢均不在計算之中。其職責祇求設法工人得以早日有工作可做耳。 
　　福特氏除發表上述之意見外。又稱在八缸新車具有六十五匹馬力者外。福特公司尙造一種四缸汽車。具有五十匹馬力。各種缸數之汽車均有十四種不同之車身。此兩種四缸及八缸汽車。除引擎上之結構不同外。此外並無若何之差異。車身及車架均各相同。但其售價則各有不同。因八缸汽車Ｖ八式者將列於低價汽車之中。百四缸者之售價較八缸者尤廉、福特氏稱該公司之所以如是辦法者。乃欲爲使用汽車之公衆服務。並於經濟不穏之秋。以廉價物美之汽車供諸買衆。 
　　新車之特色。一時不能盡述。舉其犖犖大者。爲無聲同時動作齒輪桿。無聲齒輪。引擎用橡皮包襯。炭化减聲器。自動式火花管理。隔板式唧筒將後油櫃之燃料輸入引擎。此外尙有柔性可曲之肱木式彈簧。新氏之後彈簧。自動校正好台爾雙動水式避震器。大形四輪煞車。新式電鍜鋼輻車輪。具有大形之轂及轂帽大輪圈。車架及行勤之齒輪間。以橡皮爲隔離。俾彈簧及鏈環之農動不致牽連及於車身。車身車架之間亦以橡皮勢陷。 
　　車身自Ｖ式散熱器至後尾。式樣異常新鮮美觀。長形之車頭作流化式。並有不銹之鋼直線。風屏有傾斜式之安全玻璃。車頂作圓線形。其他如凸出之車頭燈。車頭護遮桿及低長之踏脚板。均與全身相稱。配合適宜雅觀。車廂内部殊爲寛暢。裝飾亦極華麗。車坐係新式頗爲舒適。駕駛之坐位凡在轎車内者均可校正、車頂上有通氣之裝置。機紐板作橢圓形式。且有不銹之鋼片爲襯。轎車中均有眉庇。可以折疊。 
　　福特引擎之Ｖ式者其度數爲九十度。具有動力卅匹之馬力。煞車力六十五匹。每分鐘三、四○○轉。活塞爲鋁質合金所製。具有圈環三個。低下者作爲管油之用。汽缸座及曲柄箱相鑄於一起。構造甚爲堅牢。新式之弇其尾作簟形。係由曲拐軸而動作。引擎中不用中阻齒輪。火花之管理係自動式。曲拐箱及曲拐針这油潤係用壓力所致。活塞及弇之滑潤則用潑濺法。冷却系中之扇作飛機暗輪式。另有離中心式之水唧筒。及廣汽之散熱方法。故無論車行如何程度。均能保持其冷却之作用。 
[汽車駕駛須知] [  施爲烈]  
　　因了夏季的降臨。路上汽車的輪跡。要比别的時期密滿了。慘案的發生。也比别的時期增高多了。工部局車務處鑒於以前種種不幸事件的發生。新佈頒了幾條駕車須知。喜歡坐在汽車裏兜風的人們。可以說是全體開汽車的人們。請注意後面的新建議。將它來作駕駛的借鐘吧。 
　　（一）速度。開快車雖則可以說是肇禍的原因。然而並非是主要的罪魁。最重要是將速度和環境吻合。往往在同一速度下。因了處境的不同。便有穏快與危險的判别。所以喜歡開快車的。須隨時注意周圍的一切。 
　　（二）手號。當你舉手表意的時候。必須心手一致。倘然你的手號表示得清晰無誤。那麽。無論停止轉灣或是開到别的一條交道上去。終不會有不幸的事件發生。 
　　（三）越車。你要是没有充足的時間。没有十分的把握。當車輛擁擠在一條交道的時候。切莫將你的車穿越前去。 
　　（四）安全距離。在你前面的一輛汽車。會突然底停止的。你總須保守一段相當的距離。免去衝撞的不幸。 
　　（五）突然的停止。除了萬不得已。切不可將你的車輛突然地停止。你須記住在你的　車後還有别的車輛跟着呢。 
　　（六）軌道上。在火車行駛的軌道上。雖然有栅門和警告牌的指示。或者是管路伕役看守着。然而你必須自己留意。將你自己當一個巡捕看待。 
　　（七）交通記號（紅綠燈之類）。交通記號是爲了你的安全而設的。倘然爲了極短的時間。將交通記號破壞。那麽。不幸的事實。就是結果。 
　　（八）新路綫。在不常到的路上駕駛時。須隨時留意。意外的紛擾。會不在你料想中撞到的。 
消息 
[河南省公路概况] 黑狐 
　　交通爲啟導民智。發展實業之要政。而公路尤爲便利交通。事半功倍之要圖。河南省地隣河北·山東·江蘇·安徽·湖北·陜西·山西·七省。爲吾國文化實業之中心。雖現有隴海鐵路。東通江蘇。西達陜西。平漢鐵路。北通河北。南達湖北。然豫西豫東。猶大部阻塞。故産業依然不振。文化鄙塞猶昔。盜匪無法肅清。迄於今日。民生益形凋敝。此所以開發交通。修築省公路當爲該省惟一之先務。茲舉該省省公路局。計劃實行興築情形。及已經通車狀况於下。以作熱心路政者之參考焉。 
　　路線工作狀况。（一）考鄧綫。自山東省界。經考城·蘭封·開封·尉氏·洊川·許昌·襄縣·葉縣·方城·南陽·鄧縣·達湖北省界之考河口。計長九百二十餘里。實聯貫魯·豫·鄂·三省交通者綦重。應於第一期修築完成。經過故黄河道。賈魯河·雙洎河穎河·汝河·汝粉河·灃河·湛河·混河河·三里河·馬子河·硯山鋪河·潘河·趙河·白河·潦河·湍河·夏家河等河流。掌無正式橋樑。除原有二十九座。當屬可用外。另添設堅固橋樑二十三座。計全綫應添設及修理之涵洞。共六十八處。敷設洋灰水管。五十七道。土工方數爲九十九萬三千一百餘公方。（二）安商綫。自河北省界。經豐樂鎭·安陽·湯陰·濬縣·道口·封邱·開封·陳留·杞縣·太康·淮陽·項城·新蔡·潢川·商城·達湖北省界。計全綫長一千二百八十餘里。其第一期内先行修築安商段。此段實爲豫省東南唯一幹綫。自開封起至湖北省界止。計長九百五十餘里。其經過沙河。浜河·白露河·曲河·等河流。切建築極堅固之大橋。以便行車、全路共計大小橋樑涵洞一百六十四座。敷設水管一百二十六道。土工方數爲一百五十七萬七千二百餘公方。（三）陜三綫。自山西省界。經陜縣·盧氏·荆紫關·（陜西省界）浙川·鄧縣·新野·桐柏·信陽·羅山·潢川·固始·達三河尖安徽省 
 
