# 1932 - 105 - 4921207

 

Page 1

 
 
申報 
　　中華民國貳拾壹年 
　　肆月拾玖日星期貳 
　　外埠二大張本埠另加增刊一張半 
　　今日本報售大洋四分五厘 
　　第二萬一千二百零七號 
　　本館電話九三二四五六七八 
　　四線轉接各辦事室 
　　中華郵政特准掛號立劵按照總包特别優益寄送之報紙 
時評 
[達爾文五十週年祭　翰]  
　　近世最偉大之科學家英人達爾文。生於一八○九年二月十二日。殁於一八八二年四月十九日。今日適爲其逝世五十週忌辰。 
　　達氏著作極爲豐富。於生物學貢獻極大。就中一八五九年出版之物種原始與一八七一年出版之人類原始兩書。尤保有永永不可磨滅之光輝。　　達氏學說之精神曰「物競。」曰「天擇。」物競者。物類互競生存也。天擇者存其進化之適宜者而滅其進化之不適宜者也自物競天擇之說出思想界乃爲之大變。一般人甚至稱「一八五九年以後之時期爲達爾文時期」達氏之說。在生物科學上之貢獻有二。一爲總合達氏以前各派之生物進化論。奠定其新基。一爲擊破從前的神權論與玄學的進化論。而確定其科學的價値。抑且使其與達氏稱爲「進化論前輩」之斯賓塞氏之應用「進化原則」於社會科學更獲得科學的確切闡明。明故達氏學說之確立殆即可謂爲人類思想劃時期之標誌。 
　　達氏之學說。自有專家爲之評述。吾人初不必加以訾議或譽揚。惟其一生爲學之精神。則誠足爲吾人之模範。茲當撮取其生平之事實。略爲介紹。 
　　達氏幼時。即喜搜集生物。人多視爲頑童。稍長好旅行。嗜射獵。其父嘗責爲　　「只知道射獵·畜狗捉老鼠不知道作正經事業。將來一定要遺自己以及家庭之羞。」十六歲時。曾學醫藥但非其所喜。一入三一年得享斯魯敎授这提携得附比格爾船旅行。終以此行而獲得研究其所喜之科學之機。會而成爲偉大之科學家。此種事實之敎訓最爲我國今日之敎育家與父兄所應接受。蓋死書堆裏與機械式之學校中。常屈殺天才。而活的敎育活的學校。始能培養出偉大之思想家達氏之成功即其一例也。 
　　達氏爲學之精神。爲切實。爲耐勞。赫胥黎嘗贊謂「達氏所最懼者爲空想。猶自然之所懼者爲空虚。」達氏自傳中亦云。「予之所勝於常人者。在能顧及常人所不易注意事而留意觀察之。予視察及搜集諸事實。務盡其所能。」此種耐勞踐實之精神。則又我國今日虚浮驕恣之靑年所應秉爲模範者也。 
　　達氏一生多病最後四十年。殆無一日享受　人之健康但其對於學問之 
研究。則初不以病而一日輟至其著書立說。更極爲謹愼。物種原始一書。曾費十年長時期之研究。出版之前瓦雷斯已有「由原祖之形分支到無限的種類之傾向」一書問世。然而達氏初不以此而懈其志。此種不計近利。不求近效。不尙虚榮之爲學精神。則臾我國今日好大喜功高談闊論之靑年所應奉爲師法者也。 
　　我國今日。文化停滯民族生命。亦瀕於斷續茫茫前途。至堪憂慮。吾人深盼全國靑年。效法達氏治學之精神。執科學之火把。導我民族悠遠古老之文化於再生之途。 
[國聯特委會昨日開議]  
　　討論滬案之草議案 
　　常狀恢復日兵撤退 
　　但須由中立國聲明 
　　日方仍主有所保留 
　　路透社十八日日内瓦電云、國聯大會主席希孟、尙未接日代表來文、表明日本關於上海休戰條件之意志、衆意、如日本堅持保留届時聲明上海常狀業已復原、可以撤退軍隊之權、則所爭之問題、不能妥洽、蓋中國當然將拒絶此種條件也、聞十九國特委會之草議案規定、應由中立國届時聲明常狀業已恢復、今日午後、特委會正在討論中日爭案、由希孟主席、會議仍不公開、其目的乃在討論草議案、如能商得同意、即將提交特委會公開會、議、届時將邀中日代表與會、今日之會 
議、自午後三時四十五分開始、中日代表均未與會、 
哈瓦斯社十八日日内瓦電云、國聯會十九委員會、於今日下午三時開會、主席希孟、曾於上星期六受委員會之委託、與中日兩國代表團磋商、覓取可爲雙方接受之和解方案、希孟茲已取得日本代表團領袖駐法大使長崗之同意、决定中日會議、將在上海繼續進行、俾十日前已經預定之妥協方案、得有結果、該項方案、係規定上海及其附近恢復平常狀態、則日本軍隊當於停戰協定簽字之日起、六個月内、撤退至公共租界、及公共租界越界築路範圍以内、停戰草案、曾預定組織一種混合委員會、以監視日本軍隊之撤退、但該混合委員會、應將平常態度恢復情形、向國聯會每日報告一次之舉、日本表示反對、至中國方面、則代表團目下尙未接到南京政府訓令、但信此項訓命、有趨向妥協之望云、 
　　國民社十七日日内瓦電云、國聯大會十九國委員會、下次會議、已定於明日上午舉行、足見該會决定之折衷辦法、主席希孟已與中日代表商得同意、現料折衷辦法内、將規定設立中立委員團、以便今後决定上海地方情形、是否充分進步、可稱 
爲回復平常狀態、俾日本可以撤兵、此項辦法、或將製成决議案、於明日會議、提出表决、 
　　國民新聞社十八日日内瓦電云、頃悉日代表已接政府訓令、日政府不反對十九國委員會十六日商定之决議案、但須附有諒解、倘將來情勢發生變化時、關於上海停戰會議新提議、不能拘束日七本、 
　　路透社十七日日内瓦電云、據國聯方面消息、上海中日談判中目前之障礙、不在監視日軍撤退之問題、但在中國所堅持而日本所反對無條件的撤兵期限之决定、國聯大會議長希孟、已以昨日十九國特委會集議之結果、通知中國總代表顔博士及日本代表團之長岡、雙方已電致政府請示、同時中代表對於特委會之進行手續、表示不滿、現主張公開特委會議、否則中代表將求召集國聯大會、日方抱樂觀、以爲上海困難、可得美滿解决、路透社十八日東京電云、負責方面稱、今夜或有訓令、發在日内瓦、說明國聯十九國特委會所擬關於上海日軍撤退之提議、可爲日本所接受、惟日本將保留届時聲明是否承認常狀業已恢復之權云、 
　　電通社十八日東京電云、十六日日内瓦所開十九國委員會秘密會議、昨日日代表團已將其結果、報告日外部、並請指示、據云、委員會之空氣對日良好、承認日對上海停戰會議、忠實遵守二月二十九日及三月四日之國聯决議、爲設法免除停戰會議停頓之困難、對日軍撤退期、擬爲下列之提案、一、日政府單獨聲明、」希望於六個月以内、得見恢復至平常狀態」、擬削除「六個月」、一另行設立如混成委員會之機關、確認曾否恢復「平常狀態」、十九國委員會以何權限提出此案之形式問題、尙未解决、日本對此、將由芳澤協議後、於今日上午、訓令長岡代表云電通社十八日東京電云、日内瓦日代表長岡氏、十六日與國聯秘書長德魯蒙會見後、對十九國委員會之决議案、來電請示、謂該委員會討論上海四國公使所提出之協定案、認日本之主張爲正當、對於撤兵期要求日本讓步、俾中國方面可以應允、其决議案、爲（一）十九國委員會認停戰協决不背國聯會之决議、在滬應再繼續開會、（二）對撤退期消由日政府單獨聲明、應用藍公使案第三條、關於恢復平常狀態一事、照第四條由混合委員會每月一回報千國聯、（三）十九國委員會對英美法意四國政府、以在滬該國官員斡旋交涉、勸告繼續開會（四）十九國委員會、因國聯對停戰問題、不能採較此更甚之措置勸告中國俾促進交涉、芳澤外相經協議後、於今日下午、發致長岡代表訓電謂、十九國委員會、在其權限内、對停戰問題之决議、雖非日本所願干與、但對　六日之决議案、日本認爲至當、而無反對之意、但日政府對該决議案所載停戰交涉之新提案、希諒解他日不能拘束日政府、俟該電達日内瓦、十九國委員會即開公開會議、正式决定該决議案、 
[停戰會議又將重開說]  
　　郭泰祺今日返滬 
　　會議明後日舉行 
　　停戰撤兵議、已開過大會十四次、因日軍撤兵期限問題、陷於僵局、茲據外交部駐滬辦事處消息、郭次長已於昨日下午五時、秉船離京、今日到滬、而停戰會議、亦有明日再開之說、惟日内瓦方面通知、如今日不能遞到、則此間停戰會議、或須展緩一日再開云、 
　　路透社十四日南京電云、郭次長今日午後五時、乘船返滬、瀕行前猶與羅外長在外交部會談、郭語報界訪員、豫料上海中日談判、不久將復開議、郭謂、國民政府現正待日内瓦之來電、此項談判、僅屬延會、並未作罷、美英公使現均留滬、故渠信不久可重開談判、惟前途殊未可樂觀云、 
　　遠東社云、昨日上午十一時、日使重光葵、曾訪英使藍溥森、請繼續斡旋、在滬會議、藍氏當即首肯、當時美使詹森亦在座、亦已表示、極願繼續努力、 
[前方軍訊彙聞]  
　　蘇州十八日專電云、近楊林口方面甚平靜、砲聲亦無、聞得傳十六晨發生砲戰、經詳查不確、岳王市無正式日軍、但每隔一二日、有敵二三十人來巡查、向商店購物、隨意給價、購罐頭食品時、必先令店主嘗、意在防毒、陸渡橋難民還家者、均二三十歲之壯丁、被日兵搜查甚嚴、如帶有四川省造之銅元、即疑爲密探、格殺勿論、浮橋市面漸恢復、太倉西竹橋無接觸、新塘市敵佈電綱、掘戰壕深丈餘、架大砲六尊、有敵司令安轉丸三住該鎭民房内、十八太倉北門外、到日機二偵察、上午九時二十分、崑山到一日機、盤城十餘匝向東去、蘇州上下午均到一架、英領陸軍參贊司徒博十八午到十九軍總部、由趙參謀長接見、談半小時、 
　　崑山十八日專電云、十八晨、日機一架來常熟太倉、飛繞二匝、旋往支塘白　等處偵察、新塘市陸渡橋橫瀝橋等處、時有敵探出没、新塘市瀏河方面、敵連日挖壕甚忙、 
[馬占山表示决心抗日]  
　　中國人愛中國 
　　不計成敗利鈍 
　　▲馬占山電 
　　馬占山昨電滬上各界云、黃金榮·徐季龍·杜月笙·王一亭·王曉籟·尙慕姜·諸先生、并吳山轉諸同志均鑒、韓立如返省、備道諸先生殷殷導助、隆情盛意、感銘五内、山一介武人、只知中國人愛中國、已於月之三日、統率文武將官、急來黑河、一面向國聯調查團揭穿日人陰謀、一面作誓死之抵抗、救我民族、至於成敗利鈍、非所計也、仍希方策時賜、俾作指針、臨電神馳、不盡欲言、馬占山叩、 
[郎官普電]  
　　黑河市政籌備處長郎官普、昨電滬朱子橋將軍、爲馬占山證明决心抗日、原電云、朱子橋將軍鈞鑒、遠睽仁轉、時殷孺慕、官普備員呼倫、歷有年所、近復黑河、突遭兵變、奉命接署黑河市政籌備處長、辦理善後、甫於本月三日、馳低任所、正在籌責進行中、馬主席忽於七日藉閱防爲名、輕車减從、蒞黑河組織副司令官公署及省政府、表明抗田决心、並宣佈被利用經過、略謂、省府自海倫遷省、中間屢次隻身赴哈赴遼赴長、表面上與之合作、實係窺伺日人内容詳情、茲者窺察已明、原擬春耕事竣、再圖大舉、惟以國聯調查團行將東來、若不及時披露其陰謀、深恐一手掩盡天下耳 
目日之狡計得逞、因有文（十二）日之通電、刻正整軍經武、橏修甲兵、擬親率健兒、收復河山、其堅忍不拔之志、不惜犠牲一時之虚名、爲人所不能爲、淌是民族英雄救國明星、官普幸隷字下、自當恪盡職志、以安後方、素認我公秉持正義、用敢略陳梗槪、尙乞遙賜聲援、以壯士氣、不勝迫切待命之至、黑河市政府籌備處長郎官普叩銑印、 
[朱慶瀾復電]  
　　朱將軍復電云、 
黑河市政籌備處郎處長鑒、迭接馬將軍電告、苦心孤詣、具見精誠、除宣示國人外、業經復電聲援、頃接銑電、佩慰殊深、望就近轉達馬將軍曁我忠勇將士、堅忍邁進、淬勵前修、爲國家爭回失地、爲民族喚起忠魂、凡屬國人、競爲後盾、執事後方作鎭、展布雍容、逖聽之餘、尤爲忻幸、朱慶瀾、巧、 
[東北義勇軍後援會]  
　　昨日開成立大會 
　　選出理事廿七人 
　　本市各界組織之東北義勇軍後援會、於昨日下午四時、在寗波旅滬同鄕會舉行成立大會、到江問漁·胡鳳翔·張一塵·褚慧僧·林有壬·陶樂勤·袁近初·馮少山·胡庶華·任矜蘋·等六十餘人、通過會章、選出理事、茲將各項情形誌下、 
　　▲主席報告　公推褚慧僧主席、報告云、自暴日侵略我東三省後、而東北負責長官張學良、始終貫澈不抵抗主義、雖馬占山崛起黑龍江、比較差强人意、旋因糧盡餉絶、遂與暴日虚與委蛇、旣經通電反正、凡我同胞、應有援助、特集合各界、組織後援會、今日爲正式大會之時、請各界貢獻意見云云、 
　　推選理事、經大會推選出史量才·許冀公·趙昱·林康候·江問漁·温欽甫·馮少山·許俊人·朱子橋·陳家集·陳培德·王志聖·李次山·褚慧僧·胡庶華·胡鳳翔·楊筱堂·張子廉·張鵑聲·殷芝齡·黃警頑·沈鈞儒·張一塵·林植夫·羅吟圃·王葆眞·吳山·等二十七人爲理事、又臨時動議、公開募捐案、議决原則通過、交理事會辦理、 
[艾登談滬案]  
　　中日近未開戰 
　　緩議上海前途 
　　路透社十八日倫敦電云、外交次官艾登、今日在下院宣稱、日内瓦討論中日爭案、未有决議以前、渠不欲發表日本對上海休戰談判所抱之態度、據調查所知、近今兩軍開戰之說、完全不確、實係中國第五軍作假戰、以供美國電影公司攝取影片云、保守黨議員諾克斯請政府邀有關係之列强、依據費唐之報告、與中國談判上海將來之安寗、艾登答稱、此種表示、徒足增加目下談判之困難、各方面今皆願見目下之談判得圓滿成功、諾克斯又促請政府會同列强溝通中日兩國、謂日軍之長駐上海、實因上海前途無安全保障之故、艾登曰、吾人願目下之談判解决後、再及其他、 
[蕭母今日抵滬]  
　　各界盛大歡迎 
　　蕭德太夫人及其次子（蕭德介弟）將於今日上午抵埠、各界代表、已籌備隆重之歡迎、其秩序業經議妥、各代表須於晨間赴新關碼頭集合、届時由國府代表唐海安氏、領導全體代表、乘海關小輪、至塔虎脫總統輪、由唐代表介紹其他代表、於蕭太夫人及其公子、並由唐代表致歡迎詞、及女界贈花球、後由唐代表領導蕭太夫人等、仍乘海關小輪、至新關碼頭登岸、市政府俞鴻鈞秘書、及其他各團體代表、則將在該處迎候、聞歡迎委員會、已預定華懋飯店、爲蕭太夫人行館云、 
[遼各關仍照常工作]  
　　官方消息、東北各海關、日人曾派人以滿洲僞國顧問名義、分向營口·大連·安東·哈爾濱·愛暉·龍井村六處海關監督接洽接收、當爲六監督所拒絶、現該六處海關仍照常工作、稅務亦未停留、所有華員均照舊供職、外傳華員均已被迫回滬說不確、 
[郵政總局未與僞國妥洽]  
　　錢春祺談如干涉政 
　　决以相當之辦法對付　 
　　華東社云、東北郵務員工、電指郵政總局與僞國磋商條件、以圖瓦全東北郵政、華東社記者、因於昨日往訪郵政總局局長錢春祺氏、茲將氏之談話及郵務員工電文、並誌如後、 
[錢氏談話]  
　　據錢局長談、交部及本局、以東北三省、爲我國領土、故對於郵政業務、在不受僞國干涉之下、仍行維持、以便利民衆、如一旦有以武力干涉郵 
務行政諸事、則决以已準備妥緒之相當辦法對付、東省郵工所指與、僞國磋商接收條件、以圖瓦全、均非事實也云云、 
[郵員通電]  
　　全國郵務職工總會、上海郵務工會、轉全國同仁及各法團均鑒、日人卵翼之傀儡政府、於四月一日前來接收與國際交通攸關之遼寗郵政管理局、乃郵政總局顢頇從事、不識大體、竟發喪權辱國之亂命、令遼局與僞國磋商接收條件、以圖瓦全、夫瀋哈二局郵務長、均爲客卿、本爲僞國及倭奴所不能威脋、今乃屈於總局亂命、不得不承認中華民國之叛逆、而與之磋商投降條件、喪權辱國、言之痛心、同人等念切國民矢忠之天職、羞爲傀儡政府之官吏、爲中國民族之尊榮計、爲個人之人格計、不得不泣求 
總會、速起督促郵政當局、取消與僞國磋商條件之亂命、寗爲玉碎、不圖瓦全、（僞國背後有日人、不比國内南北之戰、郵政可歸兩方共管、）萬一僞國强制接收、總局儘可命全體員工退出、引用國際郵政公約第二十七條、向國際聯郵各國通告停止東三省一切郵務、以爲封鎖之計、一經引用此條、則僞國之郵政、雖欲利用日郵、亦不可能、蓋中國以聯郵會員資格、宣告停止東省郵務、則凡發息或寄往東省之郵件、各會員國均不能代表運矣、臨崖勒馬、尙不爲遲、各器假人、則鑄大錯、東 
三省全體郵務工員叩、 
[英商耶松廠華工]  
　　拒修日艦糾紛 
　　市黨部社會局昨派員調解新聲社云、日軍以暴力進攻我十九路軍時、其某淺水兵艦（吃水僅三尺）在瀏河江面擱淺損壞、當拖回上海、飭英商瑞鎔造船廠修理、後因爲華工拒絶、於是改爲英商耶松造船工廠修理、但耶松廠浦東曁東百老匯路全體華工、激於愛國熱忱、不願將其修理、使爲日軍再來進攻我軍之用、要求第五區造船業工會、向大班交涉、後經工會派員交涉、奈大班堅持修不可、否則因營業關係、須裁减工人、以毫無結果、不得已於昨日向市黨部社會局請示辦法、聞市黨部派趙爾昌、社會局派邱培豪、於昨日下午會商辦法、並定 
即日前往該廠、與廠方接洽、 
[翁照垣訓練義勇軍]  
　　十九路軍第一百六旅旅長翁照垣近注全力於訓練該旅所轄之義勇軍、以最迅速方法、敎練作戰技術、一方面極力注重紀律、務使義勇軍之戰鬥力加强、與正式軍隊無異、並由潮州旅滬同 
鄊會捐贈軍服八百餘套、現該旅義勇軍不特學術兩科、俱有極顯着之進步、即形式上亦煥然一新、翁氏逐日親臨觀操、並作懇切訓話、管對記者言、謂彼將於最短期間内、將義勇軍練成勁旅、使一般民衆增强其對於武力自衛之信仰云云、按該旅所轄者爲鐵血軍、市民義勇軍、及學生義勇軍等、前守吳淞時、均有相當戰績、 
[意相下令調回滬意艦]  
　　國民新聞社十八日羅馬電云、意相墨索里尼、以上海形勢和緩、已下令調回派往上海之意巡洋艦一艘、與砲艦一艘、 
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[張惠長來滬推銷航空有獎劵]  
　　成績頗佳或將提前開彩 
　　粤航空司令張惠長、於上次由粤來滬、其目的專爲擴充航空事業、推銷在粤時所發起之航空有獎劵而來、此種航空獎劵、共計總額爲五百萬元、以三百萬元購飛機、二百萬元作爲獎金、每張票十元、共分五萬張、内有五千張有獎、平均每千張有獎一張、頭獎可獨得五十萬元、現該項獎劵、除由廣州市商會及航空署等機關、分别推銷、已銷去三百餘萬、尙餘二百萬、由張氏携帶來滬、經孫科等各要人之贊助、並帮同推銷、現已將罄、因之原擬定九月之開彩日期、或須實行提前舉行云、 
[廣東代表昨赴閔行慰勞]  
　　每兵各分慰勞品 
　　廣東各界慰勞前方抗日將士代表林逸川·任智梅·黃文寛·三人、前曾携帶現欵及大宗物品、由粤過滬、赴前方犒軍、該代表等現已公畢、於昨日特赴閔行第二十一傷兵醫院、慰勞傷兵、當將研携汗衫二百件鳳尾魚二罐、陳皮　二百包、交給該院院長王蘇香女士、每兵各分得一件、 
[英兵交還保衛團槍支]  
　　已交十九路軍 
　　遠東社云、市聯會第三區分會保衛團、前被英兵取去來復槍十一枝、茲據防軍委員報告、來復槍十一枝、由市長吳鐵城、向英領署交涉結果、已交與十九路軍、如該團需要索還、可向十九路軍總部請求、 
[麥克諾登今日返國]  
　　已交卸之工部局總董麥克諾登少將、聞定於本月十九日、由滬登輪返國、 
[孔祥熙昨晚到滬]  
　　中委孔祥熙前奉命赴港與胡漢民有所接 
洽、十六日由港乘克利夫總統號輪船回滬、原定昨日上午十時可以抵埠、途次以輪遇重霧、延至昨晚十時始到、由外灘新關碼頭登岸後、即回西愛咸斯路私庽休息、 
[熊式輝抵滬]  
　　江西省政府主席熊式　氏、前日由杭乘早車來滬、下車後、即至亞爾培　私寓休息、聞熊氏來滬、純係私事云、 
[林有壬昨日返滬]  
　　華僑合會代表林有壬、在星加坡被捕、然本埠各團體營救後、已邀當局釋放、業於前日安抵滬寓、茲據林氏語日日社記者云、本人至星加坡後、即從事宣傳、我國僑胞極爲感奮、不意竟引起當局誤會、而加以非理之拘禁、本人爲愛國心所驅使、絶無任何作用雜乎其間、孰料橫逆之來一至於此、本人飽經憂患、一切犠牲、安之若素、後經各團體及知友多方設法營救、始獲恢復自由、本人雖受極深刻之刺激、然以後對於救國工作、當更形努力云、 
[各方催審吳邁案]  
　　律師吳邁被毆辱一案、除其本人狀請上海地方法院檢察處、迅傳被告等、分别提起公訴外、各團體聯合會及市民提倡國貨會等、亦函請催審、以慰輿情云、 
[市聯會等團體發表國難儲金宣言]  
　　市民聯合會各分聯合會發表宣言云、先哲有言、曲突徙蘇無恩澤、不念預防之力大、焦頭爛額爲上客、徒知救急之功宏、又曰人有七年之病、宜　三年之艾以　之、其言難小、可以喻大、我國自去年九一八事變以至今日、　人僅知肆意橫行之暴日、非法聞釁變視公理、違毁條約、破壞世界整個之和平、無數兵艦軍馬、大砲機槍、以及最親式轟炸機、坦克車、鐵甲車、烟幕彈、復加之二百五十餘磅之炸藥、世界禁用達姆達姆之毒器、敢强藉公共租界、爲其作戰之大本營、航空轟炸、火光燭天、奸淫婦女、濫殺同胞、損壞文化、焚燒繁華、無所不用其極、慘無人道之舉、類皆行之、我軍雖以鐵血主義、苦乏戰勝利器、不得抵禦精銳、爲此番失地之一關鍵也、吾國土地之廣、人民之衆、非一心一德、無以戢彼兇暴、本會等有鑒於斯、所以發起民衆救國自願儲金會也、法由各業商號、踴躍自動儲蓄存附近之錢莊銀行、今日取之於民甚微、將來用之於國甚大、苟能萬衆一心、共同儲金、以上海之大、商務之盛、轉瞬即至爲數極大、國難日急、同胞快醒、有備無患、斯爲上策、尙希各商行遵行、中華幸甚、謹此宣言、 
[勵志社幹事訓練學校報告名者頗踴躍]  
　　惟手續頗愼重請報名者注意 
　　南京勵志社爲吾國服務軍除之唯一機關、創辦迄今、已届四載、成績頗著、邇來該社當局以國難當前、正有志之士、效忠黨國之秋、社中事工急待擴張、爰自辦幹事訓練學校、自十五日起、分别在京滬江地招生、國截至此日止、前往　取簡章及志願書者、已共有五六百份之多、惟以報名手續頗嚴緊、除普通所應備之文件外、尙須持有原　業或難　之學校校長介紹書或保證書、是以近日前去報名者、多以手續未告完備、未承允准去、望今後欲投考該校諸生、予以注意、藉免空勞往返、 
[約翰同學會今午舉行學術研究會]  
　　約翰大學會上海支會、本年自張嘉甫會長·鍾可託書記·楊　身司　·任事以來、益加努力、除舊有工作循例舉辦外、更組有職業介紹部、學術研究會等、該會已請工部局顧問法學博士吳經熊於今午十二時、在南京路梵王渡俱樂部、演講「憲政與黨治、」并備午餐、歡迎各級同學出席、共同研究、聞報名參加者、甚形踴躍、 
[各學校消息]  
　　育靑中學　江灣翔殷路育靑中學、本學期因逢戰　、未能在原處開學、該校當局、因鑒於各生學業之重要、爰積極籌備、恢復上課、現已租得英租界戈登路巡捕房斜對面五十五號三層樓大洋房一座、屋外并有廣大操塲、地點幽靜、交通便利、十路公共汽車、直達校門、定二十二日正式開學、 
　　正風中學　公共租界戈登路正風中學、正式上課、已逾一月、近以外埠學生紛紛到校、該校原有宿舍均已住滿、故另在附近租得寛敞住宅、以供應用、 
[武漢大學扣費糾紛]  
　　國立武漢大學、近因中央銀行漢口分行、扣其三月份折發之經常費、羣備償邀、幾致罷課、昨據該校某君云、本年一月間因財部改組、該校十二月及一月份之經常費均未發放、經該校當局在滬坐　之結果、乃由財部國庫司介紹、向中央銀行備得四萬二千五百元、以二十年十二月領欵收據作爲抵押、旋因滬戰發生、此項集欠固未能補給分文、即以後經費亦只以三成折發、不料中行以　行　踏爲難、復將財部發給該校之三月份三成經費、强自扣押、查該校自遷往新址後、費用較緊、原有經費已慮不給　合併此三成而不與、是無異斷絶其生命、故該校師生對此甚爲憤慨、現派人來滬交涉、以無結果、恐將不免出於罷課一途云、 
[書業電請免增郵費]  
　　書業同業公會通電云、南京分送國民政府行政院監察院交通部敎育部内政部鈞鑒、閱四月十一日報戰交通院次長談郵資加價理由「據統計書籍多數爲小說、小說之中、又以阻碍文化之神怪淫汚小說佔多數、郵局年賠鉅欵、傳遞此項碍及文化之神怪淫汚小說之宣傳、替無道德之書價漁利、亦爲不合理之事、」陳次長所云、統計所云多數、何所根據、事關書商及著作人名雲、應請明白指示、况郵寄係買主出費、書價何從漁利、退一步言、即使有神怪淫汚小說、應由主管部依法分别制裁、與交通部職務無涉、果有違碍、則又不可因增收郵費便任其傳布、以貽害社會、且多數正當書　漲書運加費、不善因犯法書籍、而課正當讀書者之捐稅、殊非事理之平、此次增加書籍郵費有至二三倍者、政府方欲開發西北、今反寗其生機、政府方欲振興文化、今反阻其傳播、政府不欲邊省人民議書則亦已矣、否則請將書籍增加郵費立予收回成命、時機迫切、不勝待命之至、上海市書業同業公會　、巧、 
[失踪人數之報告]  
　　工部局警務成之失踪調查股、報告於國際調查委員會云、截至四月九日上午九時止、共計因亂事報告失踪者八三五人、内一八九人已有踪跡、尙有六四六人無下落、計失踪者之數中、據報係被日人捕拿者四八七人、僅報失踪者三四八人、其已有踪跡者、據報係由日人釋放者一三四人、由他處歸還者五五人、此外未據報告失踪、而經日人送交警務處釋放者二一八人、又經日人釋放而送交其他機關者三五六人、界外失踪、據報告者八二人、内已有下落者十一人、 
[陳部長視察商品檢騐局]  
　　實業部部長陳公博氏、自洛陽國難會議回京後、昨日就來滬之便、特偕同上海國際貿易局何副局長·於下午三時、往博物院路十五號上海商品檢騐局視察、當由該局察無忌局長、陪同視察全局一週、並由各檢騐號主任詳爲報告、陳部長對該局一切設施及技術方面、頗爲滿意、至五時　　　　而去、 
[穀餘堂自動免租之可風]  
　　滬西曹家渡宏興里房陳穀餘堂、昨在里口貼通告云、案查滬戰發生、百業停頓、任何各界、均覺創鉅痛深、近雖忍痛開市、但欲恢復元氣、斷非短時間所能實現、本主人蒿耳時艱、深知非抱人類互助之精神、不足以紓危難而其生存、爰將本里全部房屋、凡屬本年度二三月份之房租、一律自願豁免、藉示體恤、而資提倡等語、聞該里房客、以房主慷慨可風、已派代表前往道謝云、 
[失業工人救濟會]  
　　籌募委員會昨成立 
　　推麥朝樞等爲常委 
　　戰區失業工人救濟會、自本月四日起、聞始登記後至本月十一日截止、計登記失業工人一萬六千人、其願回籍者、已遣送一百餘人、其餘均仍留滬地、該會爲救濟起見、特於昨日下午二時、在市商會開籌募委員會、到麥朝樞·許世英·袁履登·杜月笙·陳松源·王延松·屈文六·郭順一·陸鳳竹·陶樂勤·邵實興·等四十餘人、行禮如儀、公推麥朝樞主席、致開會詞、諸文綺報告本會救濟計劃畢、旋即討論、（一）决議推麥朝方椒伯陳松源翁寅初程祝蓀爲常務委員、（二）决議以二星期爲集捐期限、 
[大北電報公司技師之榮譽]  
　　大北電報公司總技師「克立司登森」、及該公司吳淞水綫房技師「克凱模」、前於上海吳淞寳山等處發生戰事時、曾經盡力服務、使上海與外洋各國之水綫電報交通、得以照常維持、刻聞丹王已以「丹尼博羅堡」勳章、投於兩技師、以資奬勵云、 
[水上省公安隊破獲湖匪綁票案]  
　　在滬拘獲同黨多名 
　　起出崑山肉票一人 
　　江蘇水上省公安隊第一區第三隊隊長羅道崑、及該區副探長奚蘭卿、因自軍興以來、澱山湖一帶匪勢異常猖獗、爰於上月十五日率領全隊員警、馳往兜拿、與匪激戰、結果陣斃匪黨五名、生擒王玉亭等、並起出肉票五人、旋經查明十九路軍交通處副處長王玉山、前因公乘電船經過澱山湖、被匪截刧、中彈三粒、傷重殞命一案、亦係該匪等所爲、茲據獲匪王玉亭供出、尙有同黨携帶肉票、竄匿上海公共租界檳榔路一千零零三號、及海防路八百號等處、羅隊長乃與奚副探長來滬、於前日五時半赴該管戈登路捕房、請求協緝、即經捕頭遴派西捕南開兒及華探一七六號等、先赴檳榔路一千零零三號、未見匪踪、祗搜得衣服兩皮箱、及來往信札蘭譜等物、除仍派探在該屋守候外、餘赴海防路八百號、當塲拿獲皖人顧吉文（又名張少卿）、錢金生（即張廣才）、郭靜卿、及錢之姘婦錢三寳、曁該婦之母顧氏等五名口、並起出肉票崑山十四歲男孩王應玉一名、迨至昨晨守於檳榔路一千零零三號之一七六號探員、又將沈進生續獲、統於九時解送第一特區地方法院、而江蘇水上省公安隊第一區區長徐樸誠、亦蒞庭旁聽、由馮世德推事開庭提審、首由捕房律師五耀堂述明經過情形後、以本案證據充足、水上公安隊要求移提、捕房並不反對、繼由羅了隊長報告剿匪經過、並稱獲案各匪、雖將姓名改易、然在其屋内所搜得之信札及蘭譜上均赫然有各匪之眞姓名、當將蘭譜等呈庭檢閱、而所救出之肉票王應玉、其父爲崑山富户、於正月問遭綁云云、次訊肉票王應玉稱、被綁後即被匪用船載之來滬、初居閘北、後遷至海防路、今日獲案各匪、在匪窟中均日當相處、面匪窟之星、係即自稱錢金生之張廣才家也、質之顧吉文稱、本人名張少卿、非顧吉文馮推事書請、今肉票　與汝相　、更有何說、該匪即垂首無語、詰之錢金生供稱肉票係名老汪者送來、當時彼謂此孩係逃難到滬、寄居數日、並不知是綁架得來云云、質之餘匪、供詞狡賴、而女匪錢三寳稱、與錢顧氏爲母女、爲避難來滬、因與錢金生已姘識三年、故住居其家云云、末復由捕房律師聲稱、除查獲之兩衣箱外、各被告身畔共搜得現欵一百六十六元四角、此欵可併交公安隊帶去云云、馮推事遂諭顧吉文等男婦六名口、連同起案財物、均交來員偕去歸案訊辦、 
[招商錫滬班輸昨在蘇州遇盜刦]  
　　在寳帶橋南被刦　 
　　損失約三千餘金 
　　近日内河小輪、時遇匪盜刦掠、而近蘇州一帶、尤爲盜匪出没之區、且多當地口音、昨日招商内河、輪局之無錫上海班輪來滬、行抵蘇州葑門、又遭匪徒洗刦、甚至旅客所穿之衣服、亦爲剝去、茲將此事情形、分誌如下、 
[德和由錫開滬]  
　　招商之錫申班輪德和號、在十七日上午十時、拖帶搭客公司船一隻、又白相船一艘、開來上海、在距離蘇州約四十里地方、德和輪之機件忽然損壞、當即停航修理、約二小時許、方修竣行駛、至下午四時、船到蘇州、照例上下搭客後、便須開行、詎蘇局忽將小輪掉換、乃在蘇延泊至五小時始開、 
[利航代班遇盜]  
　　蘇州分局於 
德和輪至蘇後、初聞有某軍長欲搭乘、故多守片刻、直至晚間八時許、在船乘客連連向局詰問、何故久泊蘇地不開、直至九時、方由蘇局將德和輪掉去、改派利航小輪代拖、各客船開來上海、時已深夜、詎利航行抵葑門之寳帶橋、船上茶房通知搭客、須格外小心、謂此處不靖、豈知言猶未畢、而匪盜已來、利航遂遭洗刦、 
[匪盜三次洗刦]  
　　在將近夜中十一時、利航行抵寳帶橋南約六里地名三河塘、突有匪船三艘在前、見利航到來、匪即開放三槍、喝令停航、利航老大、祗得將船停抛、即有匪徒六名、各執手槍上船、先有兩匪將老大看守、其他各匪便入艙搜刦、迫令乘客將銀洋獻出、全部旅客共有三百餘人、均不敢抗拒、各將現洋交出、第一次匪徒刦洋後、二次又來匪盜十餘人、便動手搜刦手飾及行季衣件、遇見銅元、便抛擲滿地、二次匪去後、第三次又來六匪、以銀物皆無、剝取搭客衣服、不論新舊均被强脫取去、歷二小時許、 
方始滿載而去、 
[旅客狼狽異常]  
　　匪盜行刦時、先來者有二人、爲湖南口音、餘均蘇州本地口音、且服式似爲鄕民與當是流氓、三次洗刦現洋損失約二千餘元、手飾衣服約一千元、被難之客甚至有剝刹單衫褲者、亦有并鞋襪亦爲取去者、獨於後面拖帶之白相船一隻、則未去行刦、至昨日午刻、利航於遇匪後開來上海、船抵碼頭、被盜之客十分狼狽、兩物兩失、祗剩下空身、有多數搭客當塲到招商局内報告、並請澈究此次刦案、曁對被難之旅客、予以援助、 
[閘北昨又大火]  
　　閘北炒米浜前日大火、燒燬草瓦房一千餘間、各情已誌昨報、惟日來祝融施處、有加無已、昨日下午二時起、滬西宜昌路浜北、閘北區域内、又有大火、燒燬草瓦房屋六七十間、且有一婦人灼傷、又晚七時半、東京路浜北一帶草棚、亦起大火、被燬者約有五百餘間之多、 
[卓别林之行踨]  
　　定廿四日由港啓程 
　　直赴日本邊滬不停 
　　世界著名之滑稽電影明星却利卓别林氏、此次來遠東游歷、將在日本小住、外傳其今日由港乘輪抵滬、昨據本報記者調查所得、卓氏定於本月二十四日由港乘日本郵船會社之箱崎丸、逕赴日本、過滬不停、 
[公道印刷所私印反動刊物案開審]  
　　法捕房政治部、於上月三十日、偵得聖母院路順慶里一號門牌、公道印刷所内、私印共黨反動宣傳品報紙、有碍治安、當由班長馬慕雅、（譯音）於是日下午四時、馳往該印刷所、拘獲經理彭卓淸、校對廖安緘、　人蔣林根·朱福元·張貴·陳肇驥·趙炳和·徐庚生·趙和生·陸四泉·等十人、抄出東方靑年小報一千五百張、靑工小報二千張、弗尼姆達小報二百張、及各種反動文字底稿、與排成鉛版鋅版等物、共有十七種之多、帶入捕房、解經江蘇高等法院第三分院、訊押偵查在案、昨日午後、捕房將被告等復解高三分院、由庭長盧益美、會同郭德彰·章朝佐·兩推事、與張宗侃檢察官、蒞刑二庭提審、捕房方面由代理律師顧守熙依刑法一六零條、與危害民國緊急治罪法第二第六條、及出版法十九條三十五條起訴、被告中有延董俞律師等辯護、其訊問情形、因禁止傍聽、無從紀錄、審訊結果、庭諭改期再訊、 
 
 

Page 5

 
 
[日本軍用車撞翻包車]  
　　婦人跌出受重傷 
　　十七日上午十一時、有某號日本軍用運貨汽車一輛、由外虹橋向東疾駛、致將百老匯路旁沿人行道向東行之包車一輛被從後猛衝、包車夫立足不穏、跌仆於地、車中人東區某里住户張太太自車中跌出、頭面重傷、右眼角流血、左手亦傷、該日軍車見已肇禍、開足機器、不顧而逃、道旁目擊者甚多、皆敢怒而不敢言、只得任其掦長而去、嗣經路人鳴二七五五及二七八零號華捕、將受傷者送同仁醫院求治、 
[汪林生要錢不要命]  
　　潛赴日廠上工 
　　爲羣衆所毆斃 
　　日商各紗廠利誘華工復工、惟華工憤日人橫暴、故無復工者、詎昨有華工汪林生、淸江人、二十一歲、因貧忍辱、潛至小沙渡内外棉第七廠上工、行至該廠門口、忽被熱心愛國工人暼見、始勸汪不可爲日人服務、乃汪不服、遂爲羣衆痛毆、林生不敵、致被擊倒、兇手一鬥而散、嗣經普陀路捕房得悉、派中西捕到塲、遂將受傷之汪林生、車送寳隆醫院醫治、奈汪内部受傷甚重、未及抵院、在途氣絶、旋送斐倫路騐屍所報院檢騐、一面飭緝兇徒云、 
[漢奸作惡多端]  
　　索詐不遂遽下毒手 
　　住居閘北普善路十八號草棚内之鹽城人韓立仁、年五十一歲、於本月十五號、有江北漢奸十二人侵入其家、意欲索詐洋五百元、韓答無有、致被彼等用麻繩捆縳其手足、並將火油澆紙上燃燒後燙灼其身、乃刧去洋數十元、相繼逃逸、韓是時受傷甚重、由其妻等將其送往寳隆醫院醫治無效、延至翌晨身死、由院報告新閘捕房、飭探前往調查之下、乃將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨由第一特區法院委李英檢察官·偕同法醫魏立功、書記官王祖翼等、蒞所騐明尸體、升座公案、訊據尸妻韓魏氏供述當時情形一過、李君遂諭、騐得死者男性韓立仁、委係生前被强盜焚傷身死、尸交尸妻韓魏氏具結領回棺殮、 
[兩穏婆爲孕婦墮胎]  
　　魏吳氏不堪痛苦 
　　呑服毒藥圖自殺 
　　婦人魏吳氏、近因懷孕三月、且所孕非其本夫之種、亟思設法去之、以免東窗事發、嗣悉芝罘路十六號門牌有本地婦人金王氏、向業穏婆、善於打胎、乃於本年三月十八號下午二時、逕投金王氏處、要求打胎、由氏施用手術、越二日胎果下墮、但腹痛異常、日見劇烈、迄已匝月、苦不堪言、怨恨之餘、遽萌短見、遂於本月十五號下午四時、背人私呑毒藥名三仙丹、其内含有水銀毒質、呻吟不止、事被同居婦人吳蔡氏所悉、急將魏吳氏車送廣仁醫院醫治、由院轉知老閘捕房、飭探葉毓泗調查屬實、遂於前日將金王氏拘捕、由氏供明尙有南翔婦人唐佘氏、年六十二歲、亦係穏婆、家住北福建路七號、當時係屬助手、探員復往將唐佘氏逮捕、帶入捕房、昨晨解送第一特區法院刑一庭、據捕房律師汝葆彝起稱、現捕房根據刑法三零五條第一欵墮胎罪、對兩被告起訴、并述明前情、謂現悉魏吳氏之姘夫名黃州老朱、當時議定打胎手術費二十元、先付洋十二元、迨胎下墮後、因不勝腹痛之苦　、故呑服三仙丹毒藥、意圖自殺、現雖無生命之憂、但出院尙須時日、故請將案延期、并呈上醫生騐單一紙、騐明魏吳氏所服之藥、内有水銀毒質云云、爾被告同延范剛·范耆生·王亮卿等律師到庭代辯、據金王氏稱、是日魏吳氏至我處求治、自言有孕、經我斷爲停經、并非懷孕、當時吳氏不信、我乃另邀唐余氏到來共同診治、確屬停經、遂着其服草頭方、及通經藥、嗣給我洋十二元、由我轉給唐余氏洋三元、并無代其打胎、及用數藥之事、唐余氏供稱、三月十八號由金王氏招往診治、魏吳氏確係因與其夫吵閙多飮生冷之物面停經、故勸其自購通經藥、并未打胎、經錢鴻業庭長核供、諭金王氏還押、唐余氏交兩家舖保、本案改期七天再訊、 
[克勞萊處徒刑兩年]  
　　大美晚報云、美僑克勞萊暗託美運艦嘉蒙德號軍官美克亨利私運鴉片赴美案、今晨由美按署開庭續審、克勞萊承認私運鴉片五十五罐、赴美不諱、但稱、渠僑居遠東已十八年、不知此事千犯重戾、渠有兩孩、現已無母可依、全恃彼一人生活、乞堂上垂憐、並謂美克亨利曾保證彼在軍艦所居地位、此事儘可無慮、而彼亦欲得錢使用、故敢蹈犯禁網、旋由潘按使判處監禁兩年、送往華盛頓州美克尼爾島改過所執行、 
[少婦呑烟自盡]  
　　金華人諸文賓、於上年冬初娶常熟少婦毛氏爲室、氏今年廿二歲、惟常患神經錯亂病、前日偶因細故、即萌短見服生烟自殺　至下午二時、由其夫得悉、即送寳隆醫院救治後回家、詎因烟毒尙未淸除、至傍晚六時、毒又復發、當再送寳隆醫院救治無效、當夜一點半時身死、由院通知捕房、將尸體舁入騐尸所、昨日上午報請第二特院、委吳孝恪檢察官蒞所騐明、毛氏委係生前服毒身死、向尸夫訊問一過、遂諭尸體准由尸夫具結收殮、 
[四月份上海地産月刊出版]  
　　本埠普益地産公司所編之上海地産月刊、内容豐富、編製新穎、久已有口皆碑、茲聞本期月刊已經出版、又該公司所兌售之普益生利劵、辦法新穎、保障穏固、購買詢問者頗不乏人、各界如投函徴詢、極爲歡迎、 
[超等文具廉批售]  
　　英商老晋隆洋行有限公司所經理之孫逸仙鉛筆、係美國名廠出品、以及英國之"Ｏnoto"墨水、質料均臻上乘、聞該行鑒於日來學校、多已開學、特别從廉批售、以示優待云、 
[市商會國貨商塲新到貨品]  
　　上海市商會國貨商塲、以時届春令、特由布疋呢羢部鴻章紡織廠、採到章華達隆兩廠眞毛嗶嘰多種、色澤鮮艷、花色齊備、堪與舶來品相頡頏、且達隆廠所出貨品、係單幅尺碼、縫製中服、頗稱合宜、章華廠貨品較厚、定做西裝極佳、此外尙有綢緞部天福綢緞局、亦精選春季時令貨物、 
到塲發賣、以應各顧客之採購云、 
[高君湘執行律務]  
　　江蘇高等法院第二分院推事高君湘君、自經辭職後、現仍於滬上執行律師職務、高君法學深湛、經騐宏富、爲海上法界中有數之人物、今後爲人權謀保障、造福社會、自丰淺鮮、事務所設於南京路大陸商塲五樓五○八·五一○號、其寓所則在蒲石路平安里十四號、電話七三五二二號、 
[同昌車行贈神效傷藥]  
　　南京路同昌車行爲救濟跌打損傷者無資醫治起見、特贈送神效傷藥、凡跌打重傷及内傷、不論新老、服之三天大效、與别種傷藥不同、欲索取者、可逕往該行接洽、 
[天氣報告]  
徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象豫報云、山東海濱及黃海與揚子流域一帶天晴、有西北風、晨間有輕霧、東海與台灣海峽内有北風至東北風不等、間有降雨地方、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高七三·九、最低四六·二、去年同日最高六二·二、最低五○·四、 
來函 
　　逕啟者、頃閱四月十六日貴報本埠新聞載「悍媳咬姑慘案」、有住居法租界康悌路康吉里弄底平房之本地婦人老嫗葉黃氏、與女控訴長媳葉張氏一案、云長媳葉張氏、先將伊姑下體嚙傷、心有未足、又於八日、偵知其夫弟小姑等在醫院伴娘、潛入老宅、將小姑（翠寳）所備妝　棉夾衣服四十八件、（値洋四百八十六元）悉數搬至天井中、用火燒去、又將値洋三百五十一元之金銀珠寳飾物、全數取去、逃匿阿桂姐家中躱避」等語不勝詫異、查氏與葉張氏（即喜娘張媽）又非至戚友好、祗因氏子婚時、伊爲喜娘、除此平日又無絲毫往來、惟葉張氏、（即喜娘張媽）與伊姑葉黃氏發生家庭細故、雙方挽氏曾爲一度勸解、（按葉黃氏爲氏隔壁鄰居、康吉里亦是氏産、 
故爲勸解、）又無成效、故置不問、今閱報載與事實完全不符、而氏向來承包南北市英法租界淸潔事宜數十餘年、又因年老、久未問聞外事、對於以上之事、本可置之不理、諒爲議者一笑、緣事涉名譽、不得不向法院呈請備案、及請將此函登入新聞欄内、即予更正、免潘聽聞、是爲至幸、此致申報本埠新聞編緝部主筆先生大鑒、馬桂姐（即阿桂姐）謹啟、押、四月十八日、 
　　申報編緝先生鑒、頃閱貴報、登載華公司怠工風潮新聞一則、其中所載各節、均與事實不符、今特修函奉達、懇請准予更正、查綺華公司前後欠下同人等之工金、爲數甚鉅、同人等爲生活所迫、追索欠薪、此乃理所當然、十六日我等並無怠工、不過當日我等向經理譚榕鋆·李沛棠·追取欠薪而已、至於謂同人等不肯扣賬、更屬無稽、我職工等並無此言此意、且日前之發薪、同人已任彼扣除之事實、况淸算人又無開列淸單、通知欠賬者彼一意將全體職工之工金、扣而不發、由此觀之彼等旣未向欠賬者追取、焉知欠賬者不予扣除、如此種種、皆屬存心不發我等之欠薪、藉詞圖賴而已、茲者、以貴報篇幅人限、不能詳爲聲辯同人等現已另有啟事、張貼綺華公司前門矣、餘不多及、此上並頌撰安、綺華公司職工索薪團秘書處啟、四月十八日、 
　　逕啟者、查十六日貴報登載敝行假冒華商名義、謀奪航權一事、閱悉之下、殊爲驚疑、查敝行純係華股創辦、確無外資混入、各船皆由交通部註册、有部照可查、事關華商航權、且碍敝行名譽、恐淆聽聞、特此懇求更正、，耑此並請台安、駐滬永源船行謹啟、四月十八日、 
國内要電 
[國聯調查團今晚或將離平]  
　　專車作爲借用性質 
　　昨晨續商出關行程 
　　（北平）調查團今早九時半、在北京飯店開會、討論出關行程問題、日代表堅持前提分組辦法、中代表顧維鈞已接外部覆電、囑由北寗路陪調查團東行、仍無具體結果、李頓今日下午、由周大文及唐寳潮夫婦等、陪遊頣和園、同時德法兩代表赴故宮參觀、（十八日專電） 
　　（北平）調查團有明晚啟程訊、關外安全問題、仍責由日方負全責、對僞國派來榆歡迎專車、因聲明不受僞國招待、當不乘坐、以中國招待專車出關不便、遂决定仍乘北寗路所備專車、作爲借用名義出關、（十八日專電） 
[中日代表或取海道]  
　　（北平）調查團以在平工作告竣、擬十九晚乘北寗專車出關、惟爲雙方便利起見、中日代表或在秦皇島下代換艦赴連、在瀋集齊、同赴吉林及哈埠等地、（十八日專電） 
[出關專車由團租定]  
　　（北平）國聯調查團已租定入滿之專車、即自該團抵平後候於車站者、旣出於租、則此車乃「國聯之火車」、而非中國之火車、期望如是可消除調查團入滿之一種困難、聞滿洲新政府已派專車至山海關迎接調查團、故北平之專車大約不致開出關外、而調查團對於滿洲新政府之專車、及此後在中東鐵路所乘之火車、或均將出以租用、聞調查團或將分道而行、中日陪員等由津取道大連入滿、餘員則取道山海關云、（十八日路透電） 
[我國代表出關人數]  
　　（北平）中國代表處出關人員十五人、不敷支配、將爲二十人左右、定十九下午四時、在外交大樓會議出發手續、（十八日專電） 
　　（北平）調查團中代表處出關人數、共二十三人、計前次發表之三十人中、有金問泗·顔德慶·王時澤·李毓華·曹麟生·徐箴·張善寳·桂中樞·八人不去、另加入鄒恩元一名前往、中代表處總務主任張祥麟病腰、在平就醫、不赴東北、職務由陳立廷代、（十八日專電） 
[義軍指揮電平歡迎]  
　　（天津）東北義勇軍十七路總指揮劉建公·關鐵城·等十八通電歡迎國聯調團、迅赴東北、並可供給日本操縱僞滿洲國之證據、（十八日專電） 
[馬占山電可作材料]  
　　（北平）馬占山致調查團電、内容意義、與十二日通電略同、此外尙有數要點、頗合該團調查材料、（十八日專電） 
　　（日内瓦）中代表團已接到馬占山長電、詳述日本在東三省之活動、馬稱、日軍司令本莊繁曾謂日本决計以任何代價據有東三省、如有第二國干涉、日本定與之開戰云、（十八日路透社電） 
　　（哈爾濱）據此間報紙載稱、國民黨已由穆稜派政治委員赴黑河加入舊吉軍各司令之參謀處、（十八日路透社電） 
[我方堅持遵陸出關]  
　　（北平）顧代表奉政府訓令、今以正式公文致調查團、堅持遵由北寗路出關、聞將有一二國委員、陪同中日代表、由海道赴瀋、（十八日專電） 
[赫賽私宅舉行茶會]  
　　（北平）顧維鈞顧問赫賽、今晚六時在私宅舉行茶會、招待五委員與張學良顧維鈞等四十餘人、吉田因病未到、（十八日專電） 
[今日仍赴各處游覧]  
　　（北平）調查團明日仍赴各處遊覧、（十八日專電） 
[瑞典代辦宴義代表]  
　　（北平）瑞典代辦今晚宴義代表、（十八日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[義勇軍準備進取吉垣]  
　　熙洽軍回哈整理 
　　（北平）外訊、　甸義勇軍編成師旅、發出反對僞國宣言、開始軍事行動、國進佔吉林、南游頭集合義軍二千餘名、（十八日專電） 
　　（哈爾濱）熙洽軍警備第二旅、回哈整理、該部前在方正、爲自衛軍擊潰、頃餘千四百名、（十八日專電） 
　　（哈爾濱）日旅村井旅團在一面坡挖壕防禦、救國軍支隊、十七晚已推進至市街附近、（十八日專電） 
　　（哈爾濱）昨日晨有匪在帽兒山附近槍擊火車、中國搭客一人、頭部受傷、且有一彈擊碎玻璃窗一扇、中東鐵路南段自哈爾濱起至長春止、現由日軍與滿洲國軍守衛、（十八日路透社電） 
[日陸軍第十師團抵哈]  
　　土肥原離哈回國 
　　（哈爾濱）十八午、日第十師團兵二千、隨師團長廣瀨抵哈、主力隊萬三千、十九日可到、（十八日專電） 
　　（哈爾濱）土肥原十九日離哈回國、就廣島第九旅團長、（十八日專電） 
[蘇聯要求召回海蘭泡華領事]  
　　因領館代馬占山發電 
　　足以破壞不干涉政策 
　　（莫斯科）蘇聯外交委員會得悉海蘭泡之中國領事、以密碼電報代現方逃居黑龍江之馬占山將軍、傳達其簽字申訴書至中國及他國各處地方、惟此舉實屬濫用其所享之權利、且足以破壞蘇聯政府所取對於滿洲事件絶對不干涉之政策、故外交委員會已决定請求滿洲政府（？）召回現在海蘭泡之中國領事、而易以他人、同時政府已電達海蘭泡當局、令暫時停止中國領事發電、（十八日塔斯社電） 
　　（東京）日俄邦交雖有日見緊張之說而俄國請滿洲政府派新領事以代黑河中國領事之舉、已引起日本政界甚良好之印象、俄當局之出此、因該領事曾用密碼電代馬占山發出電文也、日當局宣稱、蘇俄此舉、可以消除馬占山逃八俄境之謠言、同時並可阻止華員續向國聯調查團作排日之宣傳、（十八日路透社電） 
[哈埠白俄搗亂中東路辦事處]  
　　暴徒携有武器 
　　警察不加干涉 
　　（莫斯科）此間報紙刊載一北平來電、謂哈爾濱白俄之挑釁行爲、近仍有增無减、中國警察已接連拘捕無辜之蘇聯國民多人、而對於此輩實行搗亂之白俄、迄未加以干涉、本月十六日、白俄四百餘結隊游行示威、衝入中東路辦事處、嚴扁各部門窗、向路局之蘇聯戰員施行恐嚇、繼又擊破内部之門數道、入路局副理事茲柯茲尼佐夫之辦事室、柯氏適不在、彼等乃將文件盡行撕碎、擲散滿地而去、據當時目覩者言、爲首之數暴徒均携有武器云、電中又謂當白俄暴徒實行搗亂時、中東路衛隧之中國警察旣未前往阻止、亦不加以捕捉、在此事前一暴徒且曾於路中對柯茲尼佐夫行兇、柯氏幸駕汽車脫險、而當時在塲之警察、竟均袖手旁觀、（十七日塔斯電） 
　　（哈爾濱）十七日東鐵退俄工二千餘、包圍理事會、要求發放恤金、閱一日方散、（十入日專電） 
[白俄組織成軍]  
　　散在中東路沿線 
　　（哈爾濱）白俄得某國援助、組織成軍、將用以對蘇俄、現各散在東鐵沿線、人數約六千名、槍械甚齊、（十八日專電） 
[中東路俄匪炸橋未遂]  
　　擊斃俄籍路員一名 
　　與護路兵略戰即退 
　　（哈爾濱）據今日陶賴昭傳來消息、有俄人七八名、參加新近擬毁松花江橋之謀、此橋在陶賴昭與松花江第二站之間、據警察查報、此橋除由滿洲國兵士看守外、在每次車過以前、輒有兩路員檢查、發見炸橋密謀之夜、兩路員在橋端照常供職、一在松花江方面、其人名古曾索夫、係俄人而入中國籍、一在陶賴昭方面、名格里波夫、當哈埠開來之貨車將到時、古曾索夫沿橋而行、但未見格里波夫回答信號、渠深異之、仍向前再進、忽遇執槍俄匪二名、强令其隨行、未幾貨車至前、渠舉起緩行信號、車距渠甚近時、渠躍過軌道、俄匪因有貨車相隔、莫能追及之、渠乃奔至松花江第二站、報告華兵、於是兵士立即出巡、查見格里波夫已飮彈而死、相隔不多遠處、有俄人數名、皆執槍械、兵士乃對之射擊、交戰數分鐘、俄匪後退、橋旁遺下炸藥不少、據專家意見、匪擬毁此橋、籌備數夜、如未及時發覺、則此橋或將於是夜轟毁、（十八日路透社電） 
[日兵車傾覆案]  
　　日方再派員調查 
　　尙未得切實證據 
　　（哈爾濱）東鐵俄當局與東鐵護路軍、互諉東鐵日兵車傾覆責任、日方再派員調查、（十八日專電） 
　　（東京）今日接哈埠日領署報告、據謂本月十三日日兵車遇炸出軌事、就調查所及、雖尙無切實證據、但似爲俄國共産黨炸毁路軌所及、並謂蘇俄已調集九師兵於遠東、故時局或較易起釁云、政府發言人今日言及俄軍調集遠東事、謂日本亟願避免與俄衝突之可能、故除絶對必要外、日本不欲派兵東至海林、觀俄軍之分配、俄國似準備戰事、但係防禦性質、而非攻擊性質、俄國現增厚薩哈運防兵、並希置防務、該處未有日軍、故若一旦有事、則日人之油井、將爲俄人所支配、但目前不致有事云、（十八日路透社電） 
[東省方面俄日兩國關係]  
　　前駐俄日大使之談片 
　　（莫斯科）此間報紙刊載一自北平發來關於前日本駐莫斯科大使田中、對哈爾濱報記者、所作談話之電文、田中現方代表日本外交部至哈爾濱調查情形者、該電謂田中之言云、余此行來滿之目的、係欲調查新政府及滿洲一般之狀態、現滿洲已漸趨於正當之路途、雖前途仍不免稍有國難、惟皆無大關係者、蘇聯與日本間之關係、全科不致陷於僵局、至二國間軍事衝突之謠言、則更不足信、關於北海漁業問題、田中謂此問題係全在莫斯科時辦理交涉者、現大部困難幾已完全解决、所存者乃不重要之數點而已、他如日本在要蘇聯薩哈林之森林特許權、現已滿期取消、惟日人在該處之石油開採權、頗受蘇聯地方當局之阻礙耳、（塔斯社按日本在薩哈林從未有何種森林特許權、至該處日人之石油開採權、則照常進行、蘇聯迄未加以阻止也、）（十七日塔斯社電） 
[政府對日聲明東北無借欵權]  
　　（南京）政府據報載、東北向南滿借二千萬、以鹽餘作抵、特草抗議致日方、聲 
案、倘有此等情事、中國不負償還之責、（十八日專電） 
[當局會商滬案應付辦法]  
　　羅文幹郭泰祺之談話 
　　（南京）今日中央政治會議中、林森·汪精衛·蔣中正·及吳敬恒·蔣作賓·何應欽陳銘樞均到、羅文幹未往、商滬案應付辦法、歷時甚久、事關機密、不稍披露、今日郭泰祺行前曾往外部晤羅、對滬會事件、作長時間談話、（十八日專電） 
　　（南京）郭泰祺十八下午五時偕黃强乘怡和聯和輪返滬、據郭臨行前語記者、滬會係根據國聯决議而開會、卒因日方枝節橫生、致會議陷於停頓、將來重開與否須視國聯特委會進展如何爲定、惟日方旣無理可喻、則會議前途、當難十分樂觀、現友邦各使均仍在滬、故本人亦於今日乘輪返滬、與各使接洽一切、連日顔代表均有電到京、但係關於請示各問題、對國聯情形、尙無具體報告、又圓桌會議問題、在彭調停辦法中、本有此議、並由我方接受、惟滬會僅限於兵、絶對不談政治、故並未涉及圓桌會談問題云、（十八日專電） 
　　（南京）外羅十八日語某社記者、顧出關問題、事關國聯調查團整個行動、任何方面、不能拒絶、其安全問題、日方於東北現勢下、更不能不負責任、中央已電令張學良與調查團商洽辦法、日内當可决定、至調查團出關日期及所取途徑、現正候國聯覆訓、約一二日可成行、現外部接我國代表團電告、調查團以時間短促、擬取道山海關至打虎山出通遼、再經南滿路赴哈爾濱、折回瀋陽、較省時間、調查團調查完畢後、休息及總報告起草地點、尙未决定、我方在國聯特委開會時期、應信任國聯、靜待解决、一方應尋求種種方法、以促進國聯對維護公約者增加一重保障、想國聯必能運用其智慧、解决此久懸未决之中日糾紛、而予破壞一切公約者以相當之裁制、以消弭遠東禍患維持世界和平、但我方亦未可因有國聯之保障而放棄自身應有之努力、至停戰會議最近能否再開、應候國聯有表示後再定、惟友邦代表尙在努力斡旋中、關於東北與上海兩問題、我方應權衡輕重定解决之先後、譬如身患一瘡、一大一小、同時醫治、當然小的先愈、雖大的尙未痊愈、而痛苦却可减少、决不能因大的未愈、而小的即不准他先愈、惟政府與人民之意志、當然希望遼案與滬案同時解决也、（十八日專電） 
[中央政治會議]  
　　（南京）十八日下午中央政治會議開會、主席汪兆銘、决議各案如下、（一）立法院新增委員俸給、准自二十年十月份起追加、正副院長俸、准自二十一年一月份起追加、在二十年度國務費第二預備費項下支銷、（二）中蘇會議全權代表辦事處經費、准如數追加、（三）首都戒烟醫院經費槪算、准照數先支、在十九年度臨時費及二十年度内務費第二預備費項下分别核銷、（四）天文研究所及陸地測量總局參加國際合作經度測量經費、照主計處簽擬數通過、在二十年度國家總預備費内加支、（五）救濟水災委員會經費改列臨時費、照主計處簽擬數通過、在二十年度國務費第二預備費内支銷、（六）蒙藏委員會修建費臨時支出、准在二十年度國家歲出内務費第二預備費内支銷、（十八日專電） 
[立法院談話會]  
　　（南京）立法院全體委員十八上午開談話會、對中央各機關是否實行緊縮案、有所討論、（十八日專電） 
[瀋陽昨晨大火]  
　　（北平）瀋陽今晨大火、皇姑屯糧秣倉庫被焚、延燒數小時、（十八日專電） 
[駐平日軍演習]  
　　（北平）日駐平軍百三十餘名、今晨九時、在東長安街演習、十一時始散、（十八日專電） 
[平津郵務工會反對郵資增加]  
　　（北平）平津郵務工會聯合宣言、反對郵資增加、（十八日專電） 
[張貞電粵乞援]  
　　（香港）張貞電粵、竄擾長汀赤匪、自與孫連仲等部聯絡後、即向漳州來犯、請迅調大隊入閩赴援、粵電黃任寰、兼程入閩、直搗建寗、以解漳州之危、（十八日專電） 
　　（濟南）孫連仲部騎兵師長關樹人由京過濟赴平、據談、該師分駐蘇剿匪共、贛剿共現停頓、孫日前到京、現已返撫州防次、（十八日專電） 
　　（北平）今日外人接訊、徴實孫連仲所統精練而械備之軍二萬名、現進窺厦門之說、聞此軍沿途並不刧掠焚殺、於四月九日攻陷龍巖、政府軍兩團敗退、團長均受傷、十五日距南靖六哩之松竹嶺、（譯音）復告失陷、孫軍不以共産黨自號、其旗號爲黃邊黑心、上書救國衛黨宇様、但當局仍視爲共匪、省主席刻方由各處調軍拒之、（十八日路透電） 
[漢新市長視事]  
　　（漢口）漢市長萬聲揚十八日至市府接印視事、另定期宣誓、萬談、市府經費困難、兼水災後、商業凋敝、萬難再加重市民負擔、今後當不避勞苦、徐圖建設、（十八日專電） 
[敎部發行公債不確]  
　　（南京）報載敎部發行公債三百萬、救濟滬文化機關損失事、據敎部負責人聲明、並無其事、（十八日專電） 
[浙大校長日内宣誓]  
　　（南京）浙大校長程且放定二十一晨宣誓就職、電請敎部派員監誓、敎部電浙敎應長陳布雷代表監誓、（十八日專電） 
[林主席昨晨抵京]  
　　（南京）林主席十七日由滬乘吉和輪十八日晨九時抵京、即乘汽車返私邸、（十八日專電） 
　　（南京）林森十八晨到京、在輪埠語記者、　余在滬數訪孫科、渠表示因滬事未了、尙難離滬、但在最近期内、當可來京一行、林返私邸休息片刻、即訪汪蔣、談一切政務、（十八日專電） 
[蔡培繼任揚水整委長]  
　　（南京）交次俞飛鵬辭揚子江水道整理委會委員長、改由蔡培繼任、所遺航政局長職、調許齡筠繼、（十八日專電） 
[李志剛自陜到京]  
　　（南京）陜財廳長李志剛奉楊虎城命來京、報告陜省軍政情形、十八日抵京、定十九晨謁蔣、（十八日專電） 
[法部注意獄囚敎誨]  
　　（南京）司法部令各省高院、轉飭各監敎誨師注意監獄人犯敎誨（十八日專電） 
[賀國光任點騐主任]  
　　（南京）軍委會派賀國光爲點騐各軍隊主任、即着手點騐、（十八日專電） 
[滬文化機關損失統計]  
　　（南京）滬文化機關損失統計表、已由敎部編竣、即呈政府、作交涉賠償根據、（十八日專電） 
[蘇省組戰區救濟會]  
　　（鎭江）省府聘顧少川黃金榮鈕惕生朱子橋等百餘人爲戰區救濟委、員會委員、並訂二十八日在省開成立會、（十八日專電） 
[蔣夢麟不願就敎長]  
　　（北平）蔣夢麟談、不願任敎長、胡適之因身體不健、不願擔任北大校長、余在北大校長問題未解决前、不離校、報載陳樹人將長内政、有可能性、因余不願長敎也、（十八日專電） 
[東北學生祭抗日將士]  
　　（北平）東北大學學生今在師大研究院、公祭抗日陣亡將士、到二百餘人、馬哲民等有沉痛演說、（十八日專電） 
[邵鄧昨由西安赴甘]  
　　（北平）蘭州電邵力子鄧寳珊定十八由西安乘汽車來甘、林競譚克敏等、十六到平凉迎候、二十五可抵蘭、（十八日專電） 
[陜南綏靖司令部成立]  
　　（北平）蘭州電、陜南綏靖司令部成立、規定常駐步兵四團、特務一營、騎砲各一連、每月經費十二萬、四月份起、由省府撥、（十八日專電） 
[克興額離平返京]  
　　（北平中委克興額今返京、（十八日專電） 
[東北淪亡七週月紀念]  
　　（北平）東北民衆今舉行東北淪亡七週月紀念會、（十八日專電） 
[李服膺在平接洽撥餉]  
　　（北平）李服膺連日與張學良接洽撥晋綏軍欠餉二百萬、張表示財政拮据、心餘力拙、（十八日專電） 
　　（北平）張蔭梧定日内由博野赴并、就軍委會委員職、（十八日專電） 
[日人嗾韓人破壞路軌]  
　　（北平）郎房車站今有日人嗾使鮮人破壞路軌、當捕獲韓人蘇紀旺一名、并獲炸彈、餘逃逸、（十八日專電） 
[天津扶輪中學風潮]  
　　（天津）扶輪中學校長黃傳霖十八晨在紀念週規勸學生自愛勤學、致觸學生之怒、旋將黃擁入校長室軟禁、一面將校門及内部各門封鎖、午刻組成護校同學會、發宣言、促黃即辭出校、並電鐵道部揭黃罪狀、請迅派新校長來津接替、下午四時、學生又開全體大會、羣情激昂、不達驅黃目的、决不底止、議至八時、尙未散會、（十八日專電） 
[山東省立一中學潮]  
　　（濟南）省立一中定下週開學、被毆督學馬汝梅、已向法庭起訴、現追究毆人學生之家長、（十八日專電） 
[日人私運槍彈破獲]  
　　（靑島）日人菊第十八由日光丸裝來手槍八支、子彈三百二十粒、被膠海關查出、將物没收、菊第交日領署訊辦（十八日） 
[趙丕廉偕章嘉到并]  
　　（太原）趙丕廉偕章嘉佛十七晚返并、趙十八謁閻後返籍、章嘉定三二日赴台山、閻十八晚在公署歡宴、（十八日專電） 
[蔣令晋軍解决王英]  
　　（太原）閻委趙承綬爲綏西勦匪司令、蔣電傅作義·王靖國等、謂王英盤據臨河日久、民不堪命、望設法解决、並令寗夏駐軍夾擊、各軍在平羅磴口市與王部接觸、（十八日專電） 
[鄂省擬仍徴營業稅]  
　　（漢口）財廳對徴收營業牌照稅、認爲滯礙難行、將提請省府、仍徴營業稅、預計整理後、月可收二十萬元、（十八日專電） 
[夏斗寅促黃建中返鄂]  
　　（漢口）夏斗寅十八日電黃建中、促返鄂就敎廳長、（十八日專電） 
[岳州江面封鎖]  
　　（長沙）李覺師再封鎖岳州江面、與鄂軍會剿監利赤匪、（十八日專電） 
　　（長沙）保鍵定空軍五年計畫、共購造機百六十架、高射砲四門、（十八日專電） 
[陳濟棠催發國防公債]  
　　（香港）陳濟棠兩次電省、催發國防公債、十八日起開始派銷、粤擬禁銀毫出口、（十八日專電） 
　　（香港）陳濟棠定十九由水東乘輪返省、二十可到、（十八日專電） 
[皖新省委定期就職]  
　　（安慶）新任主席吳忠信曁各省委兼廳長、定二十一日在省府就職、再分别接收各廳處、（十八日專電） 
[贛匪犯浙邊華埠]  
　　（杭州）贛匪七千餘犯浙邊華埠、勢猖撅、經保安隊擊退、斃匪五百、（十八日專電） 
[宋子文到杭]  
　　（杭州）宋子文十七晚由滬來杭、定十九日赴京、（十八日專電） 
國外要電 
[軍縮會議總委員會開會]  
　　領導原則仍未能商定 
　　逐步减縮案修改文字 
　　我國提案響應者寥寥 
　　國民社十八日日内瓦電　今日軍縮會議總委員開會後、未及數分鐘、各代表即開始談及、在數年内再開大會問題、至此次大會之領導原則、今日會議中仍未能商定、雖有數代表演說、祗發滔滔雄辯、力言有召集數次大會、期可逐步减縮軍備之必要而已、 
[史汀生感冒未出席]  
　　今日總委員會係上午十時十七分召集、當各代表陸續入席時、塲中已顯出緊張空氣、代表與旁聽者、均亟待美國務卿史汀生之責臨、主席漢德森視赴門旁相候、約歷十餘分鐘、祗見吉伯生到會、遂返主席臺、吉氏報告、史汀生因感冒風寒未能赴會、於是會議正式開始、 
[提出土德建議原則]  
　　主席漢德森請各代表對於領導會議進行之原則、期可獲得普天下減縮軍備之可行基礎各抒意見、並提出土德兩國代表建議之原則、主張本會應採用一種單純偉大之公約、完全解决軍縮問題、聲稱倘此項原則爲會衆所否决、則本會將遵循逐步減縮之原則、以策進行、德代表那度民乃首先發言、提議以强迫軍縮爲本會之矩矱、聲稱苟有誠意與忠實之志願、謀軍備之減縮、則凡德國之所曾爲者、他國皆倣行、於是盡力聲述土德提議之妥善、勸各代表抛棄自私的國家政策、以眞實減縮軍備爲唯一志願、共策會務之進行、宣稱倘吾輩今日僅就現有之軍縮基礎、加以一度確定外、别無建樹、則將違反國聯會章之宗旨與精神、今德總理白魯寗亦未到會、故由那氏發言、 
[六小國之聯合提議]  
　　次乃提出比·捷·挪·尼（尼魯圭）丹·愛（愛沙尼亞）諸代表聯合提議、主張逐步减縮軍備、認爲實行定章第八欵这唯一途徑、内稱、軍備之减縮唯有逐期進行、在最短之時間内、迭爲連續之修改、始克有濟等語、於是法國出巨力以作此提議之後盾、波闌亦力爲辯護、德代表則請將此决案加以修改、 
[李維諾夫語中帶諷]  
　　蘇俄人民外交委員李維諾夫亦登台演說、譏刺主張逐步軍縮計劃之各代表、含笑聲稱、本届大會不若對於軍縮途徑先有成就、作爲努力之開始、然後再將大部份工作、移交二届三届大會之爲愈、 
　　次英外相西門演說雖表同意於再開大會、與常加修改之主張、然表示本届大會、當須有若干實在成績、聲稱勿令吾輩年年在日内瓦度此長日、 
[我國提出完全軍縮]  
　　又次中國代表登壇、提出完全軍縮之計劃、以比任何代表所貢獻者、更爲急進與偉大、四座爲之震驚、中代表主張由大會定各國應有之軍備、在鄭重考量一國國防上眞正重要元素、并規定其適宜防衛上所需之最少限度、聲稱一國之軍備、應以國家領土之大小、人民之多寡、邊境之長短與性質及國内之富源爲决定根據、而其海陸空交通之便利、及對於外來侵略之安全程度、當亦考慮及之、此次中國提議、就道義與物質方面兼顧並籌、不僅主張廢除某種軍備、且欲製成促進全世界精神上軍縮之實際方案、謂目下世界各政府、未能從心理方面與道德方面、謀軍備之减縮、因此仍有扶植狹義的國家主義、盡力培養國民之好戰精神者、至於物質方面、則主張廢除、切侵略軍器如戰鬥艦·潛水艇·飛機母艦·重砲一切軍用飛機、及一切化學與毒菌戰爭、 
[逐步减縮案佔優勢]  
　　無如會中多贊成逐步减縮軍備者、對於中國與德國之急進提議、響應寥寥、日本瑞士法蘭西波蘭瑞典英吉利意大利波斯與荷蘭先後登台、均贊成六小國聯合提議、德國土耳其蘇俄則皆請將此聯合提議在付表决以前、加以修改、主席漢德森乃將該提議、移送起草委員會修飾文字、遂於十二時三十分散會、 
[日本股票大跌]  
　　電通社十八日東京電　日財政界正在期望日本銀行之减息、但日本内外財政狀况、日見惡劣、股票市塲今日賣方又盛、東股市場起初即現低價、至下午棉紗生絲、又與主要股票相繼慘跌、以東新股近期慘跌爲最甚、竟達百三十八日金之低價、若與金再禁後之買進最盛時相比較、即比較十一月終之百七十九元九角、實跌近四十日金以上、 
 
 

Page 7

 
 
國外要電二 
[史汀生與白魯寗晤談]  
　　澈底討論軍縮等問題 
　　英美對外政策意見接近 
　　國民社十七日日内瓦電　美國務卿史汀生今晚與德總理白魯寗外次蒲洛、作長時間談話、按史汀生抵歐以來、與各大國當軸分别晤談、此爲第三次、其第一次係與法總理泰狄歐在巴黎長談、第二次則爲今午與英外相西門同膳暢談、據官報發表、今晚史汀生與白魯寗曾澈底討論軍縮及各急要經濟問題、互述本國政府之政策與意志、明日白魯寗將續與英外相西門意外相格蘭第及丹外相慕恩樞等晤談此事、 
　　路透社十八日日内瓦電　今日據當局宣稱美國務卿史汀生與英外相西門星期六日談話兩小時、各問題靡不涉及、遠東爭端、亦在其列、談話之結果、表現英美對於待决諸問題之觀察點、完全契合、西門今日往訪德總理白魯寗、 
　　國民社十八日日内瓦電、今日下午、悉史汀生感冒業已大愈、明日可以接見意外相格蘭第、 
[波蘭財長赴法]  
　　國内工業瀕於破産 
　　將向法國借巨債 
　　國民社十八日華沙電　波蘭財長古恩、今日突赴巴黎、料與向法國再借巨債計劃有關、故金融界極爲重視、據稱、波蘭若不得借欵、勢將無法維持、蓋該國雖屬農業國、對於經濟衰落、比純粹工業國、可以抵抗稍久、但國内工業、已瀕破産之境、各大工業因近日國家銀行拒絶貼現、蘇俄票據尤感窮困、如上西萊細亞數工廠、僅有足敷數天開支之現欵、現料法國或將乘機提出較苛條件、但波蘭苟無迅速之接濟、將發生嚴重之危局、 
[火柴大王僞造意國庫劵]  
　　經意官廳正式徴實 
　　法國方面損失甚巨 
　　國民社十七日羅馬電　今日此間官廳已正式徴實克魯格公司資産内、發見僞造意大利國庫劵、面値達二千一百萬鎊、據稱偵劵上假造意故財政大臣波塞里之署名、但極拙劣、一般常做國際債劵貿易者、决不能受欺、再意大利與火柴大王克魯格、從未發生任何財務關係、當一九三○年頃、克氏曾向意政府接洽供給巨額借欵、以謀取得火柴專賣權、但意政府立予拒絶、 
　　國民社十七日阿姆斯特丹電、電訊電報財政主筆、今日論克魯格杜爾公司最近發展、估計法人所購該公司與其附屬各公司之股票、共達五萬萬佛郎以上、故此後除瑞典之外、或將以法國損失爲最重云、 
[立陶宛案定期開審]  
　　國民十七日海牙電　今日國際法庭主席法官辦事室發表米美爾公約四簽字國控告立陶宛政府一案、定於六月二十二日公開審理、按本案原告爲英法意日政府、控立陶宛違犯米美爾公約、用高壓手段强米美爾議會組織行政委員會、議會拒絶、即將其解散云、 
[國際工聯大會閉幕]  
　　哈瓦斯社十七日日内瓦電　研究經濟恐慌及失業問題之國際工會聯合會大會業巳結束、决定發表宣言、謂除加入國際工會聯合會之二十一國工聯會外、尙有挪威、葡萄牙、愛爾蘭、南非洲、印度、日本、及古巴七國工聯會、均宣言對於國際工會聯合會工作之目的、完全贊同、以便救濟經濟之恐慌、國際工會聯合會秘書長師佛納爾、致閉會辭、切勸各國工聯會、確遵行國際工會聯合會所定之方針、繼續奮鬥、以謀工人之解放、 
[南斯拉夫大水爲災]  
　　國民社十八日貝爾格勒電　南斯拉夫南境大水爲災、房屋湮没數千所、居民皆無家可歸、當道竟别出奇計、用轟炸飛機抛擲炸彈轟燬堤壩、欲期泛濫較廣、以殺水勢、但農民亦有不以此舉爲然、向飛機開槍者、第尙未聞有飛機受損、 
[紐西蘭海員準備罷工]  
　　路透社十八日奥克蘭電、今日聞海員有立即宣布罷工之說、星期杪城中雖安靜、但擾亂份子仍伏四處、故人心仍甚驚惶、店主現向政府請求賠償被搗碎之玻璃窗及刦去之貨物之損失、聞總數達四萬鎊左右、 
[齊泊林飛船飛航南美]  
　　國民十七日佛里特利克沙芬電　格拉夫齊泊林大飛船第二班飛航、脫期二日後、今日開第三班、已回復原定班期、於今晨零時○五分自此間出發、開往巴西之普南布哥、預定後日可到、二十二日回航、二十五日歸抵此間、此後再開一班後、即値熱帶雨季、將暫行停班、俟秋間開航、 
要聞 
[國聯與日本勢將正面衝突]  
　　英美對僞國取同一態度 
　　美將撤消駐東京大使館 
　　大阪每日新聞日内瓦電云、十九國委員會業已開會、預料中日問題之前途、將有大發展、而問題中心點、形式上决定適用盟約第十五條以處置滿洲事件、然實質上國聯究竟抱如何態度、尙難預料、惟德辣蒙事務長、對於佐藤代表、已言明滿洲問題必須用盟約十五條、復値美國國務卿史汀生正在日内瓦活動、中國代表又以九國條約大張旗幟、則滿洲問題將演出大活劇、不言而喻、今史汀生雖無明白的表示、但其態度、預料必爲形勢所轉移、因此滿洲國在根本上、恐發生種種枝節、特日本因國聯適用第十五條、是正面的衝突、愈爲急迫、一方最堪注意者、美國對日本態度强硬時、英國亦必步武美國、採同一步調、如是英美二國、勢必立於共同戰綫上以對日、况美國外務次官伊藤大尉對下院質問、决不承認滿洲爲獨立國、則滿洲國前途之暗澹、已在意料之中云云、 
　　大阪每日新聞華盛頓電云、美國國務卿史汀生、曾提出節約經費案於上院、擬閉鎖在外大使館與領事館、目下雖不明示何國何地的館址、應行撤消、但聞駐東京 
大使館、亦在閉鎖之列、 
[日人在東北决添設領事館]  
　　並在滿鐵沿線添設警署 
　　大連通信、日人爲實現其侵略東北之具體計劃計、現已着手籌備在敦化·寗古塔·洮安·海倫·四處設置領事館、在扶余·一面坡·帽兒山·（臨江）三姓·穆稜·五處設領事分館、此外並在滿鐵沿線添設警察署十一署、此事經於上月由日内閣會議通過、交外務省積極進行、現外務省派遣田中都吉專員、到東省各地視察、隨時隨地辦理設館事宜、各領事館·分館·及警署、均定於本月中旬先後成立、經費每年預定爲一千萬、業經芳澤外相、向各閣員求得諒解、此項經費、將正式追加於預算案内、 
[調查團由京西上情况（八）]  
　　附錄國聯處置中日糾紛經過 
　　又主席宣言大意說、行政院爲維持世界和平及促進中日糾紛解决起見、曾一致議决派員往滿洲就地調查、關於該决議案之内容、茲詳細分段解釋、該决議案第一段再聲明九月三十日由行政院全體一致通過决議案之有效、堅持日本軍隊應於最短期間、在該條所定條件之下、退回南滿線内、行政院對於該决議、十分重視、并深望兩方政府、能切實履行第二段、對於前次行政院閉會後所發生的情形、更加嚴重、而予各方以正當之憂慮深爲惋惜、故兩方應即自加檢束、避免從新發生戰事及一切擴大糾紛的行動、第四段、請其餘各國政府、隨時以其在滿洲代表寄來之情形、報告國聯、因以往之經騐、證明此種消息其用甚大、目下已在滿洲派有此項代表之國家、應該維持現狀、並應當設法增進其效力、上述國家之政府、亦應與中日政府、繼續往來、以便中日政府、隨時可請其當地代表至某地點工作、第五段、决定遣派之調查團、乃屬於諮詢性質、其權限極廣、在原則上該團之權限、爲凡關於妨碍國際邦交·及中日和平·或爲中日和平所倚賴之事、均可研究、中日兩國政府　亦可將一切問題、請該調查團研究、該團亦可自由簡擇一切問題、爲報告行政院的資料、遇必要時、可以隨時將特别情形、報告行政院、當該調查團行抵目的地時、如遇兩方仍未執行九月三十日的决議案、該團應將其情形報告行政院、如遇兩方直接交涉及與軍事有關之問題、該團不能干涉、但關於搜羅消息以作報告的資料、該團當然可以自由行動、主席宣言中關於第五段之解釋、其中意思、爲决議案所未明白言者、（一）爲兩國政府、可將一切問題、請該團研究一層、乃滿足日本調查我國抵制日貨運動和要求、因日代表曾請將此意思、納在决議案内、爲我國代表所反對的、（二）爲當該團行抵目的地時、若遇兩方仍未執行九月三十日之决議案、該團應即將其情形、報告行政院、此因我國放棄限期撤兵要求後、擬在决議案内作限期撤兵的間接規定、而爲日代表所反對、故將其納在主席宣言内、 
就實際來說、這决議案、不過從新提起九月三十日决議案的效力、然由九月三十日至十二月十日爲時兩月有餘、在此時期内、齊齊哈爾及許多鐵路、先後爲日軍佔領、這次開會的結果、不過派一調查團、該調、團的效果如何、目下雖難預料、然事實已證明爲日本緩兵之計、蓋該團工作、非六閱月不能結束、在此時間内、日本在東省種種設施、可以完竣、而列强亦將無如之何了、 
　　丙·各國之態度 
　　（一）列强　日本扣留與日僑生命財産毫無關係之東省鹽稅、及攻陷齊齊哈爾之後、英法美等國政府、知日本所謂自衛、不過借題發揮、國聯公約之精神、已被完全破壞、設使中國日本爲歐洲小國、則國聯早已下討伐的命令、而日本亦必不俟討伐令下、而早已自動撤兵了、然而日本乃一遠東强國、受禍者又爲瀕年内亂政治崩潰的中國、故列强以日本爲狂漢、欲强迫其守法、必危害自身、中國爲一敗家子、又豈値得爲其犠牲、祗有觀望便算了事、這便是列强當時的態度、 
　　然而日本自從破壞九月三十日行政院决議案之後、所謂素重道義之帝國令舉、旣已喪失無餘、猙獰面目、亦爲世人所窺破、故日本之利在最後的掙扎、除列强武力干涉或我國承認其割據滿洲外、實無他法可使其終止野蠻的行動、講到武力干涉問題、在表面上似可由國聯行政院根據公約十五十六條通過一决議案、就可令其五十個會員國家與美國合作、實行以武力對付日本、但實際上若要列强爲此作重大的犠牲、是一個甚複雜的問題很不容易解决、因爲美國尙未加入國聯、故一旦國聯在遠東有事、英國首當其衝、况且當時國聯討論中日糾紛、仍在第十一條範圍之内、根據國聯公約的規定、一切議案、均須兩造贊成、在法理上來說、九月三十日的决議案、並未限期撤兵、十月二十四日的决議草案、又未經日本所承認、日本無執行的義務、故當時英法政府、以爲和平旣得維持、算是幸事、希望於調查團工作完竣時候、中日兩國、能作相當的妥協、使日本軍隊終能撤退、則國聯體而、旣可勉强保全、而列强亦可免於犠牲了、 
　　英國與美國的打算、旣是這様、其餘法意諸國、無不樂從、結果日本的强橫、雖比諸前次開會時爲尤甚、而列强的前進、除用武力以維持公約外、已達到無可再進的地步、故其態度、反由懦弱而至於畏縮、 
　　（二）各小國家　至於弱小國家、因其地位與列强不同、而其本國領土完整唯一的礙障、又在乎國聯及非戰　約、故均盼列强能澈底解决目前中日的糾紛、但以其自身本毫無實力、而徒望列强的犠牲、自己又覺難於出口、故除西班牙代表之振振有辭外、其餘代表均噤若寒蟬、是復可嘆息的、（完） 
[贛匪又竄閩南]  
　　有一部取道瑞金入汀 
　　閩軍正會同粤軍者剿 
　　福州通訊、贛省股匪、經粤軍余漢謀部協剿後、乃自贛州竄往雩都寗都一帶、並另遣一部、取道瑞金入閩省長汀寗化就食、閩軍駐寗化之馬鴻興部、因此退至嵩溪、嚴密布防、並由盧興邦去電張貞、請飭所部協同防堵、以固地方、劉和鼎亦先後電飭周志羣桂振遠兩旅長、特别防範、十日劉師得斥候報稱、長汀之匪、亦謀由上杭進迫龍岩、逃竄漳州、十一日張師亦得同様報告、當即飭楊逢年加意防範、并電省府及粤軍黃任寰師告急、請星夜前進、一說上杭永定龍岩交界之大小池、十日已發見少數股匪、與張師前哨接觸、其後方之匪、仍謀向南移動、在長汀之孫連仲部判兵、則集中汀城以外、尙未與赤匪合作、至於粤軍黃任寰部、連日在粤境大埔蕉嶺各處集中、數日内可進攻武杭、再由武杭進攻長汀、以出瑞金、期與入贛之第一軍部隊、夾攻雩都、又永定龍岩連城各縣、據張貞師之旅長楊逢年探報、目下尙屬安謐、（四月九日） 
[江西景德鎭之現象]  
　　滬戰影響瓷業前途極悲觀 
　　各工廠因駐軍移防未開工 
　　南昌通信、景德鎭居贛省之東北部、北接皖南、東連浙西、就地理關係言、實爲贛浙皖之屏藩、自宋以來、産瓷馳名、千餘年號稱瓷産工業區、工人二十餘萬、前年三次遭匪攻陷、工商業損失數千萬、已達破産狀態、年來由五十五師駐防、匪氛稍戢、市面亦漸恢復、乃滬戰發生、金融阻滯、該鎭瓷業、因又大受影響、祗平津香港等處有少數瓷客外、餘多裹足不前、於是該鎭工商業、遂無形停頓、全市經濟困難、益臻極點、敎育實業各項經費、來源皆無着落、前月工商各界有鑒於此、曾開會討論救濟辦法、擬定趕速力勸各廠開工、一面由商會向滬銀行界借欵週轉、以維工人生活、該鎭慣例、各廠開工、統於廢曆三月初一日、凡來鎭做工工人、不論開工與否、三月初一日起、伙食係由資方負擔、故工人多有只帶川資者、今年正在設法救濟之際、五十五師忽奉令回皖、該鎭人民、懼匪乘空重來、無不驚惶異常、各廠亦因此不敢開工、全鎭因之頓陷於恐慌狀態、工商各界、特推賴淸施文謨等代表分向中央及贛省各高級機關請願在接防隊伍未經指定以前、五十五師暫勿調防、以維治安、庶使該鎭二十餘萬工人、不致失業、免爲赤匪煽動云、 
[蕪湖救濟災民之進行]  
　　各界並組織金融維持會 
　　蕪湖通信、縣水利工程委員會、刻以四鄕災民、無衣無食者、數逾十萬、亟應急謀救濟、前擬集價値百萬之契據、由商會轉向米帮抵借食米五萬石、借給災農、待至秋收、本利歸還、茲以事體重大、乃定本月十七日、在縣政府召集黨政軍警紳商各界、開聯席會議討論辦法、此舉如果實行、則全縣災民、可維百日之糧食、 
　　蕪市自上年水災之後、繼以滬戰發生、以致金融異常奇窘、各商幾乎破産、蕪湖縣商會爲救濟金融維持市面起見、十三日特召集各界開聯席會議、議决組織金融維持會、規定委員十五人、由銀行界推舉二人、錢莊一人、各業七人、黨政軍警各推一人、并推陳後二胡棟臣等起草組織大綱、定十六日舉行第二次各界會議、提出通過實行、 
　　行駛大通蕪湖間之協和公司陞隆小輪、十三日淸晨由大通開駛來蕪、行抵大新洲附近、突遇匪徒三十餘人、包圍騎劫、共計損失現洋金條匯票等約一萬餘元、 
[地方消息]  
　　敵機來境開槍掃射　平湖通訊、頃有日機一架、盤旋本縣及乍浦廟橋等地、旋又駛往新埭鎭之蔣家浜地方、適見我軍 
某隊、在該處掘壕、遂降至數百米突之高、突用機槍三架、首尾掃射、我軍散開還擊、約數分時、敵機不支、重復高翔、蹁蹮而去、 
　　中委取締文藝集團、無錫通訊、本邑西門外華光學校女敎員陶方穀、爲最近坊間流行之「世界與中國」一書、被捕解京後、一時靑年文藝界大起恐慌、近有中央黨部委員黃某、在錫養病、風聞新近組織之海燕文藝社、有反動行爲、即密告憲兵營長王公遐、在公園網球塲·及公共體育塲·等處、指捕吳文珊·施肇周·孫佐鈺·朱增祥·蔣曉棠·郁養材　華遺曾·吉覺潭·浦寒非·鄭璧·朱德忠·王進德·鄭志良·等男女十三人、當經黃委夤夜嚴訊、寄押憲兵營部、昨日國難委員會、以被捕各人、均爲靑年學子、或小學敎師、是否反動、尙無實據、而新文藝又爲學校 
所提倡、且聞審訊時、有私刑逼供情事、特電呈南京憲兵司令部、請審愼研訊、同時並由地方人士錢基厚楊壽楣等、電京谷司令、請求愼刑研訊、以免寃抑、 
　　湖匪意圖行刦被捕　無錫通訊、縣屬第十七區富安鄕閭港口地方、於本月十四日晚間、忽到有匪船一艘、船中躍出匪徒數人、意圖上岸行刦、事爲該處鄕民得悉、當即報告雪堰橋及胡埭冏團、該團團員據報後、乃馳往拘捕、當塲獲住湖匪三名、並在匪船中搜出快槍三支、一併帶至團部、昨日押解來城、送往軍警團聯合辦事處訊辦、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融金價猛跳拾二兩]  
　　破出七百念兩關外　昨標金市况頗佳、猛漲滯退、時有一二兩盤旋、惟全日高低相差十三兩有零、終則激漲十二兩之譜、初以銀市微升、不爲所動、尙能站定、旋後滙票暗異趨、更以大户求過於供、驟然透出七百十兩、後市買者益勤、而英美兩滙俱挺、遂亦更縮半檔、乃市况鋒芒、竟已衝出七百廿兩、今晨（十九）日英銀或有回跌之慨云、今將前後市詳况紀後、 
　　開出時尙屬平定　自早六月份開盤、略加七錢、爲七百零八兩、隔昨大條銀報大十六分之五、惟美銀只升四分之一、私電遠期反跌、故人心堅定也、次爲十兩、乃由恒餘乾昌祥鴻康永等首先而進、俄而志豐永順利來出、即遜至零七兩七錢、然開太恒餘義豐永元亨等買進、立漲三兩、爲十兩零八錢、至英金初無榮辱、四六月計一八二五出入均可、又美金四五月卅一元六八七五、時又回小兩許、九點卅分滙豐掛牌英金長一二五、美金長二五、遂由十兩至零八兩五錢、華比吸七月美金八七五、惟英金仍結一二五、未幾時稍有買進、當爲零九兩半、志豐永大德成益餘等售出、將至十點時爲零七兩二錢、斯時美金五月份向結六二五、自後麥行吸七月八七五、而英金僅計八辦士、故市况扶搖直上、更由福餘元亨源泰益豐大興永及吳某等紛紛爭購乃價一躍六七兩、頓然穿出十兩外至十一點一刻達十四兩、殆四月美金祗結四三七五、英金向結一七九三七五、半點後裕和恒餘等趁此脫手、遂减爲十二兩、倐忽間好起一兩餘、爲十三兩三錢、迨午收十二兩九錢、揭價遂改爲七百六十八兩、計撳六十兩左右、午收五十四五兩、 
　　後市竟鋒芒萬丈、後市開盤爲十四兩二錢、次由十三兩八錢至十四兩七錢、大德成買進、俄而退至十三兩二錢、頃刻間六月英金對做八辦士、繼由各行出六七月七辦士九三七五、旣而三井進六月美金四三七五、又進五月三一二五、元茂永鴻康永志豐永福餘義豐永等前來買進、乃價一哄而上、將近三點英金改縮一二五、美金二五、乃内部尤挺、英金僅計八一二五、美金七月份卅一元半、以此漲爲二十兩零五錢入後志豐永元亨元大永等乘此吐出、故又銳落二兩餘、三點半後爲十八兩、旣而五月美金一八七五、又鴻康永等購進、四點零又爲廿兩零五錢、時隔十分鐘退爲十八兩七錢、因散户售出也、大德成出而復入、協興永等追進、故又抬上四兩餘、爲二十兩零三錢、華比出七月英金八一二五、迨四點卅分收市爲十九兩二錢、志豐永出售、比較上週六計漲十一兩九錢、按全日最大廿兩零五錢、最小零七兩二錢、計有十三兩三錢上落、揭價復改爲七百七十四兩、計撳五十四五兩、登賬上午十七兩至十三兩、下午廿三兩至十九兩、乃雙結價、補水十七兩、下午廿三兩、赤條計加七兩、因掉期已减小、約計三兩内、 
　　巨户努力吸進檯面上交易統計大興永·乾昌祥·源泰·鴻康永·萬興·益豐·元亨·義豐永均進·裕和·志豐永·順利·大德成·福泰亨·福餘均出、投機者吳某則進八百餘條、下午鴻康永·協興永·福泰亨·義豐永·大德成·福餘·元茂永·祥和均進、順利·志豐永進而復出、益餘·源泰·元大永均出、 
[外滙由鬆轉緊]  
　　掛牌先長後縮 
　　交易敏活華商扒多出少 
　　昨爲星期一、海外銀市向例電、至匯豐掛牌前放後縮、故市况由鬆復緊、晨初英金長一二五、美金加二五、香港减一二五、餘均趨長、迨下與午三點時、　已更縮、計英金回縮一二五、仍上週六同、美金亦縮二五、香港則改大二五、其　亦均隨縮、統核與上週六比較英美印坡等軋平、法匯長一元、德荷各長二五、香港加一二五、殆内盤晨鬆午堅、下午尤挺、結果計英金縮三一二五、美金祗縮三七五、因美英匯兌報升之趨勢、華商金業中交易每活、大半扒多出少、計英金約成交十萬鎊、美金七八十萬元、惟各行互相成交者頗多、又孟買至下午電售美金若干萬元、而金帮套出標金、價乃拔開四十兩左右云、 
　　英匯　内盤有三一二五上落、掉期扯平、自早市賣出價一先令八便士一二五、買價一八七五、午收出價七便士九三七五、買價八便士、下午收市出價八一二五、買價八七五、 
　　美匯　内盤有半元差次、近掉遠期相差三一二五、自早開四月賣價三十一元六二五、五月六八七五、六月八一二五、七月九三七五、買價照加一二五、午收出價四月四三七五、五月半元、六月六二五、七月七五、下午收市出價四月一二五、五月一八七五　六月三一二五、七月四三七五、買價均遞加一二五、又掛牌早辰一元、合銀三兩二錢、下午改爲三兩二錢二分五八云、 
[大條跌風復起]  
　　國民社十八日倫敦電、大條銀跌風復起、計近期跌爲十六便士六八七五、遠期十六便士七五、 
比上週六計跌十六份之五、又倫敦對紐約匯價已改爲三元七角八分五、 
[厘市稍稍生色矣]  
　　其奈缺乏得大銷胃何 
　　昨日洋厘以供求方面、雖較前日差勝、然無重大胃口、遂致價格無軒輊可能、結果兩市間僅差一毫二忽半、計早市爲七錢○三厘、午市爲七錢○二厘八毫七忽半、而較前日市况似已好起六 
毫二忽半矣、銀拆兩市仍爲一錢、與前日相埓、銀行掛牌亦同、計爲四分、劃頭加水大鬆僅爲五六分、雖開盤時做過八九分、亦如曇花一現耳、 
做開拆票交易二百二十餘萬、匯劃票欵早市六十五萬、午市五十二萬、鈔要早市五萬五千、午市二萬三千、銀行互市交易早市六十萬、午市五十萬、各銀行洋户往來一百二十餘萬、收解消息、計華商收解各欵三百九十餘萬、貨欵八十餘萬、洋欵亦八十餘萬、關稅欵六十餘萬、匯兌七十餘萬、外商收解各欵四百八十餘萬、匯兌九十餘萬、押匯欵六十餘萬、貨欵一百十餘萬、錢莊洋公單收解五百四十餘萬、洋劃頭欵二百二十餘萬、銀公單收解三千七百餘萬、銀劃頭欵二百五十餘萬、小錢莊交易六十餘萬、江南小洋早市爲六錢○八厘半、較前午微昂半厘、交易二千五百角、而午市突然奇漲四厘半、爲六錢一分三厘、交易五千角、廣東小洋早市爲六錢一分二厘八毫七忽半、午市爲六錢一分三厘、交易早市十二萬角、午市僅一萬角、銅元勿動、仍爲四百十七千文、 
[長期交易不過屬於多年户頭]  
　　昨聞金融界消息、祗老户頭仍有大批轉賬及交易、而息價總須較上届加昂、據云至少須十兩○五錢及十一兩不等、各帮需要不多、然客帮方面、除少數殷實者得以賡續外、其他方面雖上届欵項了結之家、恐亦難有濟、罔論普通商號也、至於存欵長期、以目前大額欵項進出仍縛於同業匯劃範圍、故類率轉賬云、 
[紗花紗銷淸靜]  
　　棉紗市情　依然平澹、毫無振作精神、實以現紗走銷遲滯、且時局迷離、致人心萎挫、而洋厘仍難回蘇、内地農忙在即、紗銷一層更無希望、長江一帶久　停頓、所以底貨尙有增加之勢查全日各帮買去統計三百包行情微跌二錢半、客帮北帮進三十包、内地進六十包、安慶進二十包　廣東進三十五包、長沙進十包、漢口帮進七包、汕頭進四十包同行中進六十包云 
[布襪廠消費衰落細紗跌勢劇烈]  
　　細紗市情、邇來大落、且跌勢劇烈、大有江河日下之慨、查往年在春銷之際、例有一度發展、以白色之布疋、在夏季中、銷量爲最暢旺之時、如江浙一帶、布襪廠杯立、需要大有可觀、今庚因日軍犯境以來、大戰之後、金融不能流通、銷路大受打擊、查四十二支人鐘線在三月份中、曾達三百四十二兩、現售二百九十六兩、兩相比較、竟跌四十六兩、三十二支人鐘二百五十六兩、現爲二百三十二兩、亦跌二十四兩、此種跌風、可爲銳利矣、測之大勢狀况、前途尙難樂觀查去年東北政局突變後、本線不足供給應用、各布襪廠發生恐慌、有停工之虞、其後定用英國線、以資補充、一塲風波、遂告平息、然價格高至四百兩外、廻想前漲今跌之情形、誠令人有今昔之感焉、 
[原棉廠辦稀疏]  
　　棉花市情平靜　而外棉狀况、又現軟化之象、但匯票尙虚、致人心平平　各廠態度極澹　採辦之意甚少、因紗銷不暢　據一部份云、日廠以滬戰發生之後、工廠完全封鎖、去年購進美印棉甚多、現以需要缺乏　大有過剩、亟欲謀脫售去、今由印商售於申新廠印棉一千件、但本棉存底枯涸、各路來源凋敝、惟申新廠仍有辦量、計開進興亨花一千件、三十兩半、現貨送廠、 
[印英棉業週訊]  
　　孟買　上週市况堅定、奥姆辣花雖缺、然各花存底甚充、依照目下狀况、本季滾存、較去年增加百分之三十、期貨方面、仍隨美棉爲轉移、因之尙有上漲希望、現銷平淡、售價無甚上落、交易均屬投機性質、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　　　　　　　　一九三一年　一九三二年 
九月一日起收數累計　二、六○三　一　三一八 
週末現存　　　　　一、○一二　　六七二 
九月一日起出口累計　一、七二二　六七○ 
　　輸往歐洲　　　　四三五　　　一○○ 
　　輸往中國　　　　二三七　　　一六一 
　　輸往日本　　　　一、○三四　三八三 
　　其他各地　　　　　一六　　　二六 
　　利物浦　上週現銷參差、期貨因美國銀行貨欵關係、傾向多方、政局樂觀、市况平平、交易淸淡、埃及棉隨美棉爲上落、大陸帮有購進之意、 
[糧食浦江米市站住]  
　　滬南　昨日各帮來源不多、浦存有限、城鄕店銷轉懈、北粳頂貨稍動、形勢暫定、薄稻貨雖不多、奈寗胃仍呆、鄕莊帮亦揀新鮮辦去三百石、行情低落五分、早稻到銷二平、市無上落、洋蘆尖究因跌價過銳、反覺堅硬、變陰元到稀銷淡、無榮無辱、 
　　北市　昨因天時起風、西路來源三十號左右、趨勢一蹶不振、厚粳與早晚稻、早間開盤頂緊次疲、洋杜尖因連日步鬆、來貨必缺、大盤坐定、通變陰元酒户需要尙殷、行情硬起一角左右、河廠斛脚不滿三千石、 
[遠期洋米繼續上漲]  
　　現銷本街仍活 
　　昨日洋米客化淸淡、漢帮只有成交三百包、本街與内地去胃仍佳、辦去一號現貨三百包、小絞七百包、又一號西貢碼頭交貨計有二百噸、行情與前市相近、形勢略疲、但貨主喊價仍高、開出者西貢十一元三角、西貢碼頭交卸者十一元、小絞十元零一角七分至九元九角、期貨四月份暫居平勢、五月份因貨主不肯回出、洋行因産價高昂、不復抛售、故市面上漲、昨日五月份小絞米自五兩零七分大至五兩一錢、比上週漲五分、四月份仍爲四兩八錢七八分、共計成交五百噸、又敏黨四月份售開二百噸、價爲四兩九錢三分云 
[購户見稀粉價步跌]  
　　昨日現粉市况、已見軟弱之象、因此種授受之籌碼、一至二十日之期、即須備欵收貨、在期前之買賣、雖屬全爲實貨、惟一半亦係期貨性質、即不收貨、亦無不可、近日因二十日之期即届、無實力者祗有放棄、兼之實銷去化、亦見停頓、蓋以市面步步高漲、客帮方面、未免觀望、所以開價時、四月份兵船初開二兩一錢二分二釐半、五月份開二兩一錢四分产半、繼以買户見稀、賣出反暢、故步開步疲、四月份收價小至二兩一錢一分半、五月份小至二兩一錢三分二釐半、較前日計四月份小七釐半、五月份小一分七釐半、惟後步因籌碼有限、當呈定局云、 
[絲茶蘭溪蠶蟻飼額寥寥]  
　　祗及往歲十之二三···早帮甫行收蟻 
　　浙屬金華蘭溪蠶汛、向較杭紹等屬爲早、今歲農民鑒於去歲蠶事之失敗、今歲又因經濟窘迫、蠶本告貸無門、對於春蠶之飼育、類均觀望不 
前、僅有桑之家减量孵育改良種、飼蟻者寥寥、統計飼額祗及往歲十分之二三、轉瞬穀雨節届、而蠶種早帮尙甫收蟻云、 
[洋莊絲市益疲靜]  
　　昨本埠洋莊絲市、益呈疲靜、查歐美各莊鑒於海外絲價之狂跌、華絲商則因絲本關係、堅持虧本不售、咸抱觀望、市氣沈靜、昨祗怡和進川黃廠經十包、祥利進黃粗絲十二包、價仍平疲、 
[糖市粗砂白靜極轉挫]  
　　昨日糖市産區電訊無到來、公會劃盤、日來交易均皆沉寂、買氣毫無、惟賣方扳緊不脫、第零 
星小户、急欲脫手、因致市氣又轉萎弱、荷糖二十四號粗砂白、市價跌至十二兩九錢、香港貨十二兩八錢二分半、中砂白等且少問津、太古糖Ｂ嘜價仍十六兩二錢、ＨＭ嘜十三兩七錢、Ｈ嘜十二兩二錢、ＤＹ嘜十五兩三錢、進出亦殊凋零、市形平穏、號盤等亦均岑寂、殊稀成交、市象黯淡 
乏神、實以去化呆滯之故云、 
[五金法西釘實交有限]  
　　法西釘交易新近十分蕭條、推其原因、實因出口帮方面、多改辦本廠元釘所致因此買賣除零星客户有採辦外、大宗交易殊屬有限、行情步步鬆動、刻市每桶售八兩、比前跌落二錢半、聞昨日福建帮去二百桶、價祗七兩九錢惟花色方面 
、小花色較稀、故市略硬大花色則因底貨充斥、市面甚爲呆木云、 
[蛋廠動辦馬口鐵]  
　　久靜思動之蛋廠帮、近來對於馬口鐵生意蓬勃而興故成交甚廣行情受其驅使、加高五錢刻市一百磅雙連美馬口鐵可開至三十一兩、聞成交千餘箱云、 
[雜訊]  
　　桐油二百五十件漢口來滬、 
　　蛋二百八十件荳子二百餘包長江裝來 
　　麵粉四千包、洋米二百包、紙一百二十件、運往長江、 
　　湖絲三百六十三件、茶葉四十噸、綢子一百六十二件、運歐洲、 
　　洋米二萬五千包由西貢運滬明日可到 
自由談 
[記王排長　保鄭]  
　　王君忘其名。直奉之役。曾任排長。旋以部隊瓦解。遂卸甲歸里。專心經商。以善於操營。累有盈餘。積資甚夥，滬戰開釁。義勇軍風起雲湧。盛極一時。有志之士。爭往投効。王君疾呼曰。報國復仇。此其時矣。乃朿裝就道。面謁十九路軍蔡軍長。請予收編。蔡軍長見其形貌魁梧。談吐不俗。遂以軍事上種種關鍵相質詢。王君對答如流，毫無舛誤。乃派爲後隊留用。王君堅欲遄赴前線。甚至涕淚交下。蔡軍長不忍拂其意。遂允焉。適雙方正在休戰期中。王君靜伏戰壕。一俟敵人逼近。舉槍射擊。彈無虚發。連斃敵人無算。當局聞之。遂擢爲排長。未幾。衝鋒令下矣。王君舉刀指虜。奮勇登先。槍尖到處。敵人望風披靡。我軍聲威。因之大振。蔡軍長嘉其神勇。升爲連長。並調後方休息。王君詣前請曰。宿仇報矣。於願已足。何戀戀乎功名爲。卸裝棄械。掉頭竟去。後據其同伴言。方知王君之父。在靑島爲日人所殺。此行純爲復仇云。 
[漢奸　公羽]  
　　淞滬戰旣作。忽産生一新名詞。即江北漢奸是也。報端幾排日登載江北漢奸受日人僱用。至租界各處擲彈。及我軍撤退。漢奸益衆。亦皆冠以江北。致各界人士對於江北籍者。莫不唾棄之。實則甘爲漢奸者。其籍貫初不限於江北。戰爭初期所破獲之漢奸。亦有非江北人。報載可按。即如吳淞。近日亦有傀儡組織。其中人物。又豈屬江北籍乎。然而社會不察。幾以爲凡是漢奸。皆必江北人爲之。因之凡是江北人。皆在唾棄之列。且由思想的唾棄。進而爲事實的排斥。遂致戰後之江北人。有不能立足於上海之勢。如僱用娘姨者。僱用車夫者。均拒絶江北籍。甚至難民收容所亦不收江北籍難民。此眞寃哉。不知江北非一地名稱。乃泛指長江以北。長江以北之各縣人民。固已有良莠文野之别。而僑寓上海之江北人。又何嘗全不愛國。今竟拒絶江北人立足上海。則一般不肯作漢奸之勞工。旣不能生活。又不能回籍。勢且迫之往閘北作漢奸去矣。故今後吾人希望執筆者對於漢奸。應審明其籍貫。不能以意爲之。槪曰江北。始庶乎得其平也。 
[世界小事記]  
　　世界第一個飛行家　飛行事業之在今日。可算是全盛時代了。然而全世界第一個飛行家是誰。却知道的很少。此人是南美洲巴西人。名白索洛茂干士木。Ｂartholomeu　De　Cusmao他去世已有一百多年了。這一百多年來。幾乎没有人提起他。直到如今。巴西人飲水思源。纔想起這位開風氣之先的飛行先覺來。打算給他造一座紀念碑。以資觀感。據巴西人考據所得。他最初飛行時。還遠在一千七百零五年。有没有這回事。尙在疑似之間。巴西人與葡萄牙人都有圖繪。畫着他當初飛行的那艘怪飛船。但在一千七百零九年間。他確曾飛行過一次。有當年葡萄牙女王寫給伊母親的一封信爲證。這信是在飛行後的第二天寫的。伊說。「我眼見那干士木的飛船扶搖直上。很快意的到空中去了。」他前後共飛二次。第一次飛到一座三層樓的屋子那麽高。繞着屋子飛行一周。安然降落。第二次却没有飛成。一上去就掉落了。（海客） 
滬戰與軍器（十三）一臧 
　　火藥與炸藥　火藥的起源甚古。我國漢朝。已有此物。其用於發射。相傳始自阿刺比亞人。再傳至歐洲。但阿刺比亞人的火藥爲黑色。是硝石硫黃木炭三物混合而成。恰與我國人用松脂硝粉木炭所製的。成分相同。日本的火藥。就是傳自我國。十七世紀中葉。德國人發明一種褐色火藥。至一八四五年。又發明線火藥。歐洲各國。遂作爲裝置槍砲之用。一八八四年。法國發明綿藥系無烟火藥。我國各大兵工廠。亦能製造。至於有强烈爆發性的黃色火藥。係法人帝爾班所創始。近來各國皆作裝製野砲或作榴彈用。至十九世紀中葉。歐洲又有茶褐色火藥發明。惟現今軍事上所用的火藥。可分爲發射火藥。 
破壞火藥。炸裂火藥等三種。其在組成上。約分爲化合火藥與混合火藥。無烟火藥利於發射。裝於步槍機關槍。以及中小口徑的砲内。混合火藥大都用於加農砲。但無烟火藥的種類很多。依槍砲的種類與火藥的性質。而異其用法。大凡主要彈丸的炸藥。則以黃色藥茶褐色藥茶黃色藥爲主。各種炸藥的主成分。多以硝酸鹽類鹽素酸鹽類過鹽素酸鹽類爲主。最近因科學的進步。製造技術的發達。火藥的品質。逐漸向上。發射藥中有無溶劑火藥。消熖火藥。猛射性火藥。無吸濕火藥等。於是槍砲的威力。愈加猛烈了。 
[悲壯的死（下）墨逸]  
　　半小時以後，敵人不像先前那様肆無忌憚的活動了，在三十幾輛唐克車後面，躱躱閃閃的衝過來。當然，他們得了第一次的敎訓，便不敢再蠻幹了，便用最新式的戰具---唐克車---作護身符，來衝鋒了。 
　　我們的勇士對長官提議說： 
　　「咱們若要把矮鬼都殺完了，非得把那幾個王八車滅了不可！」 
　　於是，一隊負有毁滅敵人唐克車的責任的敢死隊，便馬上組成。他們一共是　四十個勇士。　　每一個人身上都塗着汽油，並且滿滿的都是炸彈。 
　　當唐克車衝到離戰壕很近的時候，四十個爲中華民族爭光榮的勇士，便衝出去了，每一輛的唐克車像一條條的毒龍，從它們的嘴裏吐出致人死命的子彈。我們的勇士的手溜彈扔上去；彷彿拿鷄子兒扔到石頭上，只看見手溜彈爆裂，而唐克車仍是驕倣的衝過來，並且彷彿議笑的在說；「任你們怎様的厲害，這一下恐怕也不能把我們怎様了！」 
　　四十個勇士有如四十俄虎食似的，張開兩臂，低着頭，急急的分頭去奪他們的目的物。等到他們距離唐克車很近，便都像中了子彈似的倒在地上。駕駛唐克車的敵人，都微笑着，表示他們戰具是怎様厲害，怎様堅固，以爲這一下總不能再予他們以前進的阻礙了。不知道那幾輛唐克車在四十個勇士身上爬過去的時候，那笨重的車西，壓在　那性如烈火的炸彈上，頓時使那二十世紀最新式的戰具失去了活動的能力，只聽到爆裂的聲音在那寛闊的車帶下響着；車子受了劇烈震動，便像匹匹的龐大的動物，受了重傷似的　着；爆炸的餘音，彷彿在發出嘲笑它們的歡聲。唐克車上的劊子手，也目瞪口呆的不知所措；同時在我們衝上來的勇士們的歡呼中，便都變成我們的俘虜和戰利品。 
　　「老趙，你死得太慘了。唉，你的骨頭也没有了。」 
但你死得痛快。唐克車上的敵人，咱準一個一個的揍死他們，給你報仇；你安心去罷。······老趙，咱們二十年以後再見罷。！··· 
　　老張和敵人肉塼的時候，邊殺着敵人。嘴裏邊說着安慰死在唐克車下的老趙。······（完） 
 
 

Page 9

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[怎様是平時狀態] [  金] 　　　 
　　昨據國民社消息，國聯十九國委員會會長希孟，現正與中日代表雙方磋商中，而其中最重要之一點，即爲平時狀態之解釋，這不是一椿滑稽而無聊的事件麽？若說不能恢復平時狀態的理由，我到有幾點可以說明，若欲恢復平時狀態，這個滑稽而開玩笑的問題，無論請泰西的羅輯家法學家，中國的鄭康成顔師古一般箋注家來詮釋，也决没有本領把這個滑稽的名詞解釋允當， 
　　第一點，在日軍重兵壓迫之下，如何能恢復平時狀態，平時狀態之所以不能恢復，全由於日方之駐紮重兵，故欲恢復平時狀態，必須日軍先要完全撤退， 
　　第二點，所謂認爲恢復平時狀態者，將以何國爲主體乎？將以我國觀察爲標準乎？將以日人觀察爲標準乎？抑以第三者觀察爲標準乎？假定他國認爲已恢復平時狀態，而日人曰否，不認爲恢復平時狀態，又將如何？ 
　　第三點，即使中日多已認爲恢復平時狀態矣，而日人詭計多端，或利用便衣隊，或假一般漢奸從中摀亂 
，則又如何能恢復平時常態？ 
　　第四點，我國自經此次戰事以後，商與民之損失，不可以數字計，即使戰事就此終了，而民間之購買力，亦已减低不少，非特日貨無力購買，即各國之貨亦無力購買，如何能恢復平時狀態？并且大兵所到，廬舍爲墟，春旣失耕，秋何能穫，兵匪遍地，民無死所，如何能恢復平時狀態？ 
　　故國聯委員對於『平時狀態』四字，認爲重要而欲爲之解釋，眞是滑天下之大稽，現在國聯的委員，只要認淸國聯大會所議决的兩點， 
　　一，國聯不承認或容許破壞中國領土之完整與政治主權， 
　　一，在武力及其他脅迫下解决目前爭執爲不合法，國聯委員倘能認淸此兩點，這種無聊而滑稽的問題，請不必妄費心思再去考慮了， 
大众文藝 
[春雨] [  柱尊]  
　　春愁似春笋，得雨簇簇生，春雨如春淚，通宵滴到明，春雨有時盡，我淚無時停，滴向階下草，草色哦不靑，灑向池中魚，池魚忽不生，問君何獨爾，豈有萬不平，何不策高足，並轡要津行，美人顔如花，逍遙洛陽城， 
　　春雲何云云，言是戰鬼魂，上天復下地，化雨如傾盆，傾盆亦何爲，爲君洗腦筋，洗凈君腦筋，勿爲利 
祿昏，鬼無還人日，國亡難再存， 
[兵退] [  陳伯英]  
　撑挂東南十九軍·眼中誰信有沉淪·不將犄角援孤注·却把輿圖獻敵人·猿鶴蟲沙何限恨·頽垣殘井一時新·月餘苦戰功全棄·聞道移師淚濕巾· 
大衆科學 
[半自動來福槍] [  左譯]  
　　最近美國有人發明一種新式步槍，稱爲半自動來福槍（Ｓcmi_automatic　Rfile)，現由美國軍事當局加以試騐，一經試騐及格，所有以前沿用的步槍將棄置不用，而代以此項新式步槍。 
　　數十年來，從事擬造半自動來福槍者，頗不乏人，而結果都不美滿。最近提交美政府試用者亦有十餘種之多。現在試騐中者祗有二種，一爲彼得森（Ｊ·D·pedersen）所造，一爲茄蘭德（J·CGarand）所造。 
　　關於半自動來福槍的優點，美軍官赫邱氏（Ｈatcber)曾向美國機械工程協會報告過，大意如下； 
　　「現時所用陸軍步槍，即所謂連珠 
槍者是也。連珠槍有彈藥瞠一，内貯彈藥筒五。當一藥筒放完後，用手撥動機關，當將空藥筒棄除，而裝上新藥筒，以待續放。惟撥動機關，動作繁複，且須使用大力，往往因此而延誤時機，或失却瞄準標的。半自動來福槍則不然，所有更換藥筒的動作半由藥筒自身擔任，使用者只須按動機鈕一下，極爲省力。故一旦瞄準後，可以連續開放，不致因換置藥筒而錯失鵠的。在未來戰爭中，飛機必將大施活動，軍隊隨時有被襲危險。如用連珠槍，每放一次，必先用手撥動機關，對於急動物體如飛機者，欲瞄準而連續射擊，勢所難能。是則半自動來福槍尙焉。」 
　　按自動實彈法之應用放機關槍已有多年，但機關槍笨重無妨，而步槍則須力求輕便。今欲於步槍裝置自動機關而不增加其重量，自屬不易。半自動來福槍之難於成功，實由於此。查半自動獵槍已有數種，但其射擊力較之軍用步槍，相差殊甚。將來美國軍隊勢必改用此類半自動來福槍，殆無疑義。列强對於武備之用心，可見一斑。國人對此，作何感想？ 
東西南北 
[小報販的感覺] [  吾]  
　　十四歲的報販阿保之開始在街上呌喚，遠在砲聲震瓦，火光赤天的時候。那時他的生意非常的好，所以那時的情景也特别深刻的留在他的記憶中。譬如那時他只要大聲喊着「阿要看到東洋□□吃敗仗」，便有人曾輕笑的望着他並隨口駡他一聲「小赤佬」，於是也歡喜的要一份去·····他以爲自己做生意的本領確是不壞，甚至比那些抽大烟的高明得多多。但是有一次在一條很熱閙的馬路上，他却看見一個十八九歲的女學生似的報販，賣報的手段是高明，她也用不着喊呌只要一路走去，自然有許多人喜笑的趨承她，甚至於使她應接不暇的手忙脚亂。可是，自己在同一時候同一地方却是一點生意也兜不着，於是他只得悻悻地跑開去。他想： 
　　「媽媽的，我總不相信女人賣的報紙就會香些？」 
　　然而現在却更是不同了，生意簡直没有，即使跑到從來不常去的大公館門口，喊破了喉嚨，也不見得有人來慷慨的買一張。這是什麽原故呢？在他以爲是不曾喊着「東洋□□吃敗仗」吧？可是他的父親已告訴他不能再喊，只能單純的呌「阿要剛剛出版······」，這有什麽辦法呢？ 
　　但是現在市面上畢竟大不相同 
：譬如從此店門上貼的是「···罷市禦侮」現在却是「忍痛開市」了，從前到處是搬家的哭哭啼啼，現在却是黃包車坐着穿着簇新的春衣的漂亮姑娘了，從前是砲聲隆隆，現在却是留聲機的「西洋大笑」了。一切都是「大地回春」，一切都是「大上海」「自由市」的太平景象。於是電影塲裏塞滿了笑語輕盈，於是這小報販不復被人們所注意，而且就連那十八九歲的女報販也同様不再行時了吧？ 
　　總之現在是東洋人打勝了，大家都不必看報了，那末爲什麽就不打了呢？這對小報販一家人眞是一個大的損失啊！ 
一鳞一爪 
[亦是江北人] [  稚生]  
　　日昨下午，吾與數友閒講時事，高談闊辯，談興正濃，正欲飮茶止渴，忽聞賣茡薺者，高唱門前，乃喚之入，擇果論錢，價貨不當，一同學謔謂之曰，汝心太黑，何勿報效日人，則所入當非些呌販可比， 
　　此人怒目𠮟曰，君輩皆知書達禮者，「何出此惡言誣我耶？夫爲漢奸者，非盡爲我江北同鄕，他處人亦間或有之，惟江北人佔爲多數，然不忠之名，已全加諸江北人矣，吾雖愚而下賤，然少小頗知愛國爲重，故此次事變，或亦有邀吾入夥爲漢奸者，吾輒拒絶之，吾誠知爲漢奸必多利，然狡兔死，走狗烹，利有何益焉，故吾願操此下業，忍苦自安也」 
　　吾聞之便肅然起敬，遂不論價格而成交焉，旣而思之、江北人如此人者，誠不失其爲江北人之錚錚者以矣，人之良莠，本難齊一，不可以一人壞而累及衆人，故孔子曰，十室之邑，必有忠信，正是謂也，例如柳下盜跖，即昆弟之間，亦有良莠之别，江北人雖甘爲漢奸，然或亦有投身報國者在焉，爰急述之，以見江北人之非盡爲奸種也， 
　　江北人做漢奸的眞多，因此本埠新聞之中，或投稿的先生們，往往大駡其江北人，我也着實痛恨江北人，又深深地爲江北人抱屈，因明知江北人並不完全是漢奸也，茲接稚生君投稿一文，題曰「亦是江北人」用特表而出之爲江北人一吐氣焉，編者附識， 
[市塲訊]  
　　應永峯牙醫生照常應診　寗波路九號上海銀行對面應永峯牙醫生、當中日戰事發生時返里、茲已到申、照常應診、 
　　利和拍賣行　寗波路九號利和拍賣行、著名中外、更以改良陋習、不計委拍伙物之多寡、同様公正、各界若有舊傢私等急欲變錢、該行施以眞確眼光之估計、即給現欵亦可、必使買賣各方、咸稱簡便、 
　　中國著名武技專家來滬　中國著名技術武藝專家張寳慶、於七年前來滬組織國發技術團、嘗表演各種驚人武技、名重一時、旋赴華北平津等地表演、亦深得各該地人士熱烈歡迎、當時南北要人贈以奬章匾額者、多至二百五十餘起、此後張君遂赴歐洲各國、如德·奥·意·法·低等國、皆有張君之足跡、據張君自述、八歲時、即赴俄求學、課餘每喜習武技、迨長、技益精、返國後更得名師敎導、造詣益深、其技術之最足觀者、莫如蛤蟆舞高台倒濳二技、此外令人驚嘆之技術尙多、其妻張翠英及男女團員二十餘人、俱有精深武技、聞張君不日欲在滬表演云、 
公佈欄 
[高等法院第一分院]  
　　刑事第一審判决　老閘捕房訴王亞羣竊盜案（主文）王亞羣竊盜累犯處有期徒刑一年二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日　老閘捕房訴鄧長林竊盜案（主文）鄧長林竊盜累犯處有期徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日　虹口捕房訴王根祥等竊盜案（主文）王根祥結夥竊盜一罪處有期徒刑一年劉阿根結夥竊盜一罪减處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日贓物由原主具領　總巡捕房訴張沈氏意圖販賣持有鴉片案（主文）張沈氏意圖販賣持有鴉片處有期徒刑六月行求賄賂處有期徒刑三月執行徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日緩刑三年烟土七小包賄洋五元鈔票一張均没收烟土並焚燬之　滙山捕房訴郭毛發等强盜案（主文郭毛發强盜三罪各處有期徒刑三年褫奪公權三年定執行有期徒刑五年褫奪公權五年賭博一罪處罰金五十元併執行之罰金經强制執行而未完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數准以二日抵徒刑一日手槍子彈没收贓物存庫招領曹少莫無罪鳥槍手槍子彈銀器發還　李伯英等與蔣仲和等詐欺案（主文）本件不受理　趙子光與王財坤等傷害案（主文）王財坤孔受山共同傷害人一罪各處拘役四十日均緩刑二年　虹口捕房訴林祥等鴉片案（主文）林祥梁錦初陳張氏陳成意圖販賣而持有鴉片一罪各處有期徒刑六月並科罰金一百元罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日烟土烟具烟資等没收姚廷光與馮德威妨害名譽案（主文）本件不受理　虹口捕房訴哭士尼士夫妨害公務案（主文）哭士尼士哭夫於公務員執行職務時施强暴處徒刑三月違警之所爲處罰金十元如未完納以一元折易拘留一日　王寳生與吳開源等傷害嫌疑案（主文）吳開源吳孫氏無罪附帶民訴原告之訴駁斥　狄思威路捕房訴李孝河等公共危險案（主文）李孝河楊懷富胡家根共犯持有爆烈物一罪各處罰金五十元罪强制執行而未完納以二元折易監禁一日火藥兩袋没收▲楊樹浦捕房訴胡開寳竊盜案（主文）胡開寳竊盜處拘役一月▲總巡捕房訴馬有贓物案（主文）馬有收買贓物處罰金二十元如未完納以二元折易監禁一日▲老閘捕房訴瞿阿六竊盜案（主文）瞿阿六竊盜處拘役一月▲總巡捕房訴陳與敦侵占案（主文陳與敦侵占遣失物處罰金三十元如未完納以二元折易監禁一日▲狄思威捕房訴吳正澤妨害公務主文）吳正澤於公務員執行職務時施强暴處徒刑二月▲虹口捕房訴陳茂記詐欺案（主文）陳茂記詐欺處徒刑六月▲老閘捕房訴陳永生鴉片案（主文）陳永生持有鴉片罪處罰金五十元罰金如未完納以二元折易監禁一日鴉片六兩半没收▲老閘捕房訴丁長明竊盜案（主文）丁長明竊盜處徒刑一年▲虹口捕房訴宋吳氏詐欺案（主文）宋吳氏詐欺處拘役一月▲嘉興捕房訴朱孝敬等傷害案（主文）朱孝敬朱金棠共同傷害各處拘役十五日▲民事第一審判决▲哈弟維利愛與同榮根定貨案（主文）被告應給付原告貨價銀二千二百十五兩一錢及自本年一月十三日起至執行終了日止常年七厘利息並將未提之貨提出原告其餘之訴及宣示假執行之聲請駁斥訟費用歸被告負担▲民事批示▲吳廣德爲姚祥生欠租案請執行由狀悉已傳於本月十八日下午二時執行矣此批▲强門生爲劉道修欠欵案請執行并領保證金由 
狀悉仰假續傳訊追存案之保證金及查封費准予給領此批▲崔文香爲與陳慧生貨欵案呈交案欵并請主工限由狀悉據交案欵洋三十元應予存候給領餘欵再限十日内呈交到院逾限即予拘追毋自延誤此批▲阿琴星爲汪慕蜨等欠欵案請拘提由狀悉准拘債務人到案執行此批▲李全根爲徐履忠賠償案請執行由狀悉已據債務人續交五十元到院餘欵仍候傳追此批▲張鼎爲陳永生公費案請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲新沙遜洋行爲精益印刷所租金案請執行由狀悉仰候傳追此批▲周春和爲傳榮慶借欵案請執行由狀悉仰候傳案訊追此批▲顧後堂等爲與顧氏産權案請領證物由狀悉仰於本月二十三日上午九時半來院候訊此批▲鮑温爲高子白保證債務案請執行由狀悉候原卷發還到院即予傳案執行此批▲方哲民等聲明脫離關係備案由狀悉准予備案此批▲曾憲瓊等爲執管遣産聲請給證由狀悉查聲請人等均無訴訟能力應由其法定代理人代爲請求仰即依法更正呈候核辦此批 
　　刑事批示　蔡硯章等狀請撤銷担保沈進福等責任由狀悉查所保沈進福高漢淸二人業已宣告無罪如無别項關係應予准如所請此批 
　　▲佈告一　爲布告拍賣查本院執行債權人錦與地産公司與債務人達昶廠因租屋涉訟一案業將債務所有後開財物查封鑑價在案茲定於四月廿七日爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏協同法警實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰即來院承發吏辦公室報明以便領赴所在　地閱看後遷期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當塲交足價銀即將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此布告（計開）一·拍賣之標的物動産（另有淸單）二·物之所在地廣東路五十八號三·最低價額一百零二元六角四·閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室五·執行書記官王鎭承發吏劉沛 
　　▲公示送達一　爲公示送達事查道格落考夫與徐和卿爲債欵一案因被告徐和卿所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准并選任朱希雲律師爲被告特别代理人在案本院現定五月十二日下午二時爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋得延誤特此公示送達右仰被告徐和卿知照 
　　公示送達二　爲公示送達事查張汪氏與秦炳耀爲欠租一案因被告秦炳耀所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准并選任朱希雲律師爲被告特别代理人在案本院現定五月十二日下午二時爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋得延誤特此公示送達右仰被告秦炳耀知照 
　　公示送達三　爲公示送達事查顧景仁與馬鳳毓等爲欠租一案因被告馬鳳毓所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准并選任朱希雲律師爲被告特别代理人在案本院現定五月十二日下午二時爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋得延誤特此公示送達右仰被告馬鳳毓知照（以上四月十八） 
[上海第二特區地方法院]  
　　▲民事判决　詹沛霖與華南化學工業社主票欵案（主文）被告應償還原告票欵洋一千四百四十二元訴訟費用由被告負担本案應予假執行▲姚嘉銀與方信厚票欵案（主文）被告應支付原告票銀二百兩及自民國二十年六月二十日起至執行終結日止週年百分之六之遲延利息訴訟費用由被告負担▲沈阿毛與汪鶴亭債務案（主文）被告應請償原告洋二百元訴訟費用由被告負担王漢倫與和合公記經租賬房欠租上訴（主文）原判除上訴人應結付被上訴人次租銀一百十兩又洋十五元之部分外廢棄被上訴人在第一審就上開除外部分外之訴駁斥本審及第一審訴訟費用上訴人負担五分之三被上訴人負担五分之二▲陸彬鑑與金畊漁等債務案（主文）被告金畊漁應償還原告洋三千元及自民國十九年六月十五日起至執行終結日止按月一分六厘之利息如執行無效由被告金應岐代爲淸償原告其餘之訴駁斥訴訟費用原告負担三分之一餘由被告金畊漁金應岐平均負担▲美林公司與潘正和欠欵案（主文）被告應償還原告洋四千七百六十一元訟費由被告負担 
　　民事批示　一件李樹華聲請再行查封制止由 
狀悉查本案迭經派吏執行及傳訊各在案並據該聲請人代理人張飛熊律師之請求業經函致法工部局取銷建築執照等情惟准該局復稱經田畝處實地調查得悉該處建築並非有侵佔法册第一二六七五號田地等語仰即知照此批▲一件薛瑞林聲請銷案由狀悉旣據聲稱債務人薛阿喜業已挽人和解按期拔付等情由應准予銷案至交案之查封費十元仰於本月二十一日上午九時來院具領以憑發給此批▲一件　松甫聲請領欵由將悉債務人方獻岩所交案欵二百元仰於本月二十一日上午九時來院具領此批▲一件上海華商電氣有限公司與陸嘉鳴聲請展期審理由狀悉聲請照准此批▲一件趙士北與中國建業地産公司聲請銷案由狀悉案旣和解所請銷案之處自應照准此批一件戴格聲請撤回上訴由狀悉本件上訴准予撤回此批▲一件殷全實聲請備案並發証執管遺産由狀悉着將登報底稿撰送到院以便核發登報公告後再予核辦此批▲一件瑞康洋行親算官勞迪聲明異議由狀悉本院前經假扣押開愛夫麻勒之動産依中國法律關於假扣押之規定係屬保全程序尙未達强制執行程序該聲請人如果願參加分配儘可從容向民事庭訴請判决以憑核辦至來狀所引前大理院判例及司法院解釋均係指執行時而言而前案之假扣押旣屬保全程序尙未執行且前經明折批示向民事庭訴請判决自應依法進行何得謂爲駁斥仰即於十日内起訴可也此批▲一件柯槐連佛基聲請執行由狀悉查本案債務人愛婆若夫等業已聲明上訴所請執行一節應從緩議此批一件李琴書等聲請協助執行由狀悉仰候函請湖北宜昌法院協助執行可也此批 
　　▲公示送達　爲公示送達事本院受理民國二十年度解地字第四○七號法租界警察處起訴華阿才鴉片一案業經判處被告有期徒刑二月併科罰金五十元緩刑三年在案茲查被告所在不明判决書無從送達合依刑事訴訟法第一百九十九條第一欵第二百條第一項第二項之規定將該被告應收受之判定書特爲公示送達仰即知照右仰被告華阿才知照（以上四月十八日） 
[上海地方法院]  
　　▲刑事判决　裁定本院檢察官因黃阿煥竊盜及脫逃聲請定其應執行之刑一案（主文）吳阿煥應執行有期徒刑十月覊押日數仍以二日抵徒刑一日▲周大癩子即大綱子恐嚇一案（主文）周大癩子即周大綱子共同意圖爲自己不法之所有以恐嚇使人將所有物交付處拘役三十日覊押日數以二日抵拘役一日▲羅開明竊盜一案（主文）羅開明乘災害之際而犯竊盜未遂處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲吳嶽甫訴沈志賢詐欺一案（主文）本件自訴不受理▲施國杰鴉片一案（主文）施國杰意圖販賣而運輪鴉片一罪處有期徒刑二年併科罰金一百元罰金經强制執行而 
未完納以二元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日▲徐鳴柯等强盜及持有軍用槍砲子彈一案（主文）徐鳴柯孔處餘蓀子洲朱克淸花之本結夥三人公上携帶了兇器毁越門㮼夜間侵入强盜一罪各處有期徒刑八年褫奪公權八年覊押日數以二日抵徒刑一日六寸白郎林手槍一枝子彈十四粒彈夾一只没收 
　　▲民事判决　樓如發等與莊順林介紹費一案（主文）被告應償還原告等銀二百元被告反訴駁斥本訴反訴訟費由被告負担▲吳卓飛與鄭鴻輝爲貨欵一案（主文）被告應償還原告貨欵洋三百０五元四分三厘訟費由被告負担▲江慧筠與梁耀庭離異及贍養一案（主文）原告與被告之婚姻准予離異被告應給付原告贍養費洋三千元共告其餘之訴駁斥訟費關於離婚部分由被告負担關於贍養費部分者由原告與被告各負担二分之一▲葛元亮與徐麒祥欵項上訴一案（主文）上訴駁斥本審訟費由上訴人負担▲張發言與彭鈞執行異議一案（主文）原告之訴駁斥費由原告負担公示送達（全文在本院揭示處公佈）▲五建名與曹鐵樵等貨欵案件（主文）曹鐵樵許根雲曹景生應就火車實業織造廠財産償還原告貨欵銀二百四十三兩二錢一分五厘如不足淸償時被告等應負連帶償還責任右仰被告曹鐵樵許根雲曹景生知照▲開宜公司與中央麵包公司店主房租案件（主文）被告應償還原告規元九十兩洋五十三元訟費除撤回部分五分之一由原告負担外餘五分之四由被告負担本判决應予假執行右仰被告中央麵包公司應知照 
　▲民事批示　孫小狗因欠欵上訴聲請展限繳費由狀悉准予展限十日務須遵限繳納倘再延玩即予駁斥此批▲趙丁氏因受施欠書聲請備案由狀悉該氏旣受乃翁趙錫五施欠分財産有施欠書准予備案此批▲袁德履聲請執行正議由狀悉候飭吏執行此批▲邱啟棠聲請啟封由狀悉仰邀同大同公司負責日人吉岡或其他代理律師到院訊奪此批▲楊克明聲明一部物件遺失請估計賠償由狀悉仰候傳案訊奪此批▲陳小妹聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲陸福生聲請緩期繳欵由狀悉務着該聲請人於本月底將所欠周責宗債物如數繳淸否則定即嚴追此批▲陳學康聲請執行由狀悉仰候傳追案執行此批▲唐莊氏聲請暫緩執行由狀悉准予展緩一星期再行飭吏執行仰即通知爾子遵照此批▲吳朱氏聲請委任由狀悉准予委任此批▲吳朱氏聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲賈金生聲請執行由狀悉案已上訴所請應從緩議此批▲楊陶淑貞聲請提案執行由狀悉所請照准此批▲徐記昌聲請查封由狀悉附交查封費洋十元存候核辦此批▲莊泉生聲請執行由狀悉候續傳嚴追此批▲陳瞿民續請執行由狀悉准予飭拘被告到案訊奪此批▲五展芝聲請領欵由狀悉查該欵尙未據債務人交案已續傳保人嚴追矣此批▲王許氏聲請委任由狀悉准予委任此批▲王許氏聲請執行由狀悉仰候飭傳訊奪此批▲張頌椒聲請給領證物及保證金由狀悉仰于本月二十三日上午九時携據來院具領此批▲鄭斌聲請囑託第一特區地方法院協助執行由狀悉准如所請此批 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
