# 1932 - 306 - 4921408

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[農村問題之嚴重誠]  
　　我國當前最嚴重之問題。莫過於農村問題當前最迫切之工作。亦莫過认救濟農村。 
　　我國爲以農立國。就人口之比例言。農民人數佔全國百分之八十以上。就對外貿易言。農產品之輸出額亦佔我國總輸出額。百分之九十左右。就全國之經濟言。農產經濟。直至目前。猶不失爲我國經濟之主要成分。故農業實爲我國家之基礎。亦即爲我國家之使脈。邇年以來。我國家財政。巳瀕於山窮水。盡社會經濟。亦破壤不堪。而尙克於風雨飄颻之危局中掙扎支持者。則亦以農村尙可剜肉醫瘡之故。 
　　自西歐產業先進國之資本勢力。侵入我國而後。我農村經濟。即淪陷於腐朽沒落之過程。而成爲外國工業經濟之附庸。國内政治。長期紊亂。内戰連綿。匪盜蠭起。災禍洊至。苛捐雜稅。敲骨吸髓。於是而農村乃更無甦息之機。尤其自去年全國大水而後農村更顯呈珍部崩潰之勢。今歲雖歲慶大有。農產豐收。然而荒旣爲災。豐亦無以救農村之凋敝。瞻農民之死亡。且適使恐慌之程度更臻於深重。農民更多流離。綏遠之五原。紅糧二百六十斤。僅値七角。穀子亦僅値七角餘即如江浙各地。穀價亦低至兩元餘。農民種田一畝。且經蝕本數元。夫農產豐收。農民反無食。而豐收之實質。則又不同於美國或日本之過剩。其所顯示之意義。一言蔽之。即爲農村崩潰之加速農業恐慌之深化。　　往歲我國農產輸出品。絲與茶實爲大宗。邇歲以來。絲茶皆一落千丈。民十八絲繭著名產區之浙江。產繭約爲一百一十萬擔。民十九即减收五分之一。民二十復減收五分之一。至於今年。更形驟减。而銷路停滯。有貨無市。價格慘落不敷成本。種桑養蠶之家。更多火繭掘桑。仰天痛哭。絲業前途。殆已無復振興之望。致於茶業。在十八世紀。華茶固曾壟斷世界市塲。但近數十年來。市塲旣爲人所攫奪。產額亦江河日下。十八世紀之黃金時代。殆亦徒殘存於吾人之迴憶中而永永無法挽回。茶絲之情勢旣如斯。而日常生活所必需之糧食。則復由國外如潮湧進。夫以農立國之國家。而衣食住行之日常生活必需品。皆仰給於人。吾人即不言社會經濟破落之堪虞。而依人爲生。生之死之。操之人手。即此一事。對於我民族之威脅。已覺其十分嚴重。 
　　不僅此也。由於農村經濟之破落。農民生活日即於艱難。於是可怖之騷動。即發現於農村。且日呈燎原之勢。即如江浙各地。所謂「吃大戶」之事。更迭見不一。最近揚州以淸理田賦。且肇成空前之慘變。由於餓之煎逼原始之農民暴動。亦日益擴大。吾人如略一審視當前之事實。即可知當前之農村恐慌。已擴大而爲政治恐慌。吾人日言安定社會秩序。日言戡定動亂。而於此動亂之根源。反若無視。此則至爲矛盾之現象也。 
　　就立國之基礎言。就民族之生命言。就人民之生計言。就社會之秩序言。吾人認救濟農村。實已爲當前刻不容緩之急務。吾人切盼國都着目於此一問題。並以最大之努力。求此一問題之解决。 
要電 
[義軍冒雪圍攻義縣]  
　　李賜如部佔班吉塔進取錦州 
　　千金寨日發電廠被義軍破壞 
　　（北平）交通界息、㈠朝陽寺南嶺北票一帶、連日大雪、日軍不耐嚴寒、已失防禦能力、義軍開始大活躍、義縣日軍已被包圍、激戰甚力、日軍死傷極多、㈡義軍連日襲擊錦縣日軍及僞警在城内扼守、七日起、有激烈戰事、日軍以巨砲轟擊城外村莊、城内民團、時起響應、曾數度放火焚燒各處、錦縣已陷於混亂牂態、（十日專電） 
[李賜如部佔班吉塔]  
　　（北平）義軍李賜如部李海峯部、七日晚占領班吉塔、距錦州僅三十里、稍補充即開始攻錦、（十日專電） 
[王蘊萍部開始北進]  
　　（北平）義軍王蘊萍部買獻廷師、自占領曕榆後即開始北進、連日雙崗洪興等地、均有激戰、（十日專電） 
[遼北日軍疲於奔命]  
　　（北平）四洮車已不通、日軍雖全部集中北滿、以義軍四出、大有疲於奔命應付不暇之勢、（十日專電） 
[馬蘇兩部聯成一氣]  
　　（哈爾濱）馬占山部在興安嶺與蘇炳文軍已聯成一氣、馬部分担海拉爾以西蘇部分担海拉爾以東、富拉爾基拉哈等地爲張毆九軍防地、義軍連絡完成、給日本以莫大打擊、日軍計謀中之蘇炳文妥協已成空夢、（九日華聯社電） 
[小松原大佐飛黑垣]  
　　（哈爾濱）小松原大佐帶隨員四人、今晨乘飛機往黑垣、由黑垣轉滿洲里見蘇炳文、聞帶有一個月之米糧、小松原一行、將在黑垣候蘇答復、（十日華聯社電） 
[蘇炳文部追擊日軍]  
　　（北平）遼吉黑民衆後援會軍息、頃據哈爾濱專員八日電稱、蘇炳文部一二兩旅約一萬人、沿泌淋河上游向契子山朱家溷腰庫勒等處推進、包圍富拉爾基、當在晳奴崗腰庫勒、與敵中山支隊二千餘相遇、激戰一晝夜、敵傷亡七十餘名、蘇部傷亡二十餘名、敵向磨菇溪退却、蘇部尾追、並向富拉爾基推進等語、（十日專電） 
　　（哈爾濱）蘇炳文昨日調動大批軍隊、軍馬軍械、大約運往富拉爾基、意在急攻黑垣、據測日軍計劃中之和平會議無望、蘇已令日婦懦集海拉爾、山崎領事接訊對蘇炳文以電話抗議、（十日華聯社電） 
[義軍襲擊日發電廠]  
　　（北平）日人之撫順煤礦千金寨發電廠、爲撫順老虎台礦楊伯堡礦千金寨礦、並東鄕大山兩礦及南滿鐵路沙河日機械總廠、供給用電之總機關、上月三十至本月四日、義軍大刀隊取得廠内工人之聯絡後、用手溜彈破壞防禦物、攻入廠内、重要部已爲地雷炸燬、迨日援軍開到、義軍始退去、雙方皆有死亡、日軍連日派機飛瀋海路一帶、大肆轟炸、沿綫農村人民、死傷甚多、（十日專電） 
[熱河邊境義軍活躍]  
　　（北平）朝陽寺南嶺北票一帶、連日降雪、日軍不堪嚴寒、多患病、義軍大活躍義縣日軍八日被義軍包圍、激戰甚烈、日軍死傷六名、（十日專電） 
[義軍連日襲攻錦州]  
　　（北平）義軍連日襲擊錦縣城、日軍及僞警在城内抗守、自七日後、均有激戰、日軍以巨砲轟擊錦縣城外村莊、錦縣城内民團響應義軍、數度放火焚燒、各處已陷混亂、（十日專電） 
[義軍破壞東鐵路軌]  
　　（北平）遼吉黑民衆後援會軍息、頃接哈爾濱專員八日電稱、中東路鐵軌於哈爾濱南一百餘里之地點、被我義軍便衣隊擊毀、貨車傾覆、損失甚大、日護路隊趕援、距該處十餘里、突被義軍攻擊、傷亡甚重、（十日專電） 
[松花江呼哈間停航]  
　　（哈爾濱）哈爾濱附近之松花江、八日晨見流冰、呼蘭哈爾濱間自八日起停止航行、（十日日聯社電） 
[東北同胞呼籲求援]  
　　（哈爾濱）東北同胞倒懸待解、除抵抗外無生路、所幸各義軍竭力奮鬥、苦戰年餘再接再厲、使敵人疲於奔命、前途極可樂觀、惟衣服彈藥均感缺乏、非有源源接濟、不足以達長期抵抗之目的、甚望關内及僑居海外之同胞、一致予以充分援助、（九日中央社電） 
外交部電賀羅斯福 
[美國對外政策不致有多大變更]  
　　對中日問題必與國聯密切合作 
　　（南京）美國大選現已揭曉、民主黨候選人羅斯福戰勝、胡佛膺任下届總統、外交部即將云電致賀、此間外交界對羅斯福之當選、早在意料之中、並不驚異、並信羅斯福總統就任後、其對外政策、與胡佛總統時代必無多大變更、而對中日問題必與國聯更形密切合作、因國聯之發起人、即爲民主黨執政時代之威爾遜總統、而民主黨年來政策、仍默守威爾遜總統之政策、毫無變更也、按美國憲法、胡佛於明年三月間始行滿任、羅斯福於斯時正式就總統之任、在羅斯福就任之前、胡佛仍照常視事、但其一切行政、將將與羅斯福商酌後進行、故國聯對中日問題之調解、仍可毫無間斷停頓、（十日中央社電） 
　　（南京）外交要人云、美國憲法規定、總統係裑選制、初選已畢、而複選期尙待明年一月第二星期一、正式舉行複選、當選者至明年七月四日始接任新總統職、國務總理或將屬於台維斯氏、其對遠東政策、如中日問題、係一貫的、决不因總統人選變更而改易其以前之主張、此稍知美國歷史者、必能深信、即美國對軍縮問題亦能仍本初衷、將來當有事實爲之證明也、外傳此後美國對中日問題、將轉易方向之說、此苟非缺乏常識、即爲日本之宣傳耳、至現任總統胡佛、亦决不因即將卸任、而放棄其目前正在進行之各重大外交事件也、（十日專電） 
　　（南京）據曾伸鳴談、羅氏當選總統美國對國際所抱之主張、决無更動、其對内政策、或戕有所變更、（十日專電） 
　　（南京）何應欽談、昨美總統選舉投票結果、民主黨總統候選人羅斯福、當選爲美大總統、一般昩於美國情形者、以爲此後美對遠東問題主張、或將有所變更、實則美對遠東問題、原來妈有其一貫主張、以本人觀察、羅氏當選後、對遠東問題主張、當無甚變更、或將更變積極亦未可知（、十日專電） 
　　（南京）前赴廓爾喀專使張銘、在美時與羅斯福同學、感情甚好、因羅當選美大總統、特去電祝賀、望其就職後、贊助中國政府外交早日解决一切困難問題（十日專電） 
張學良到漢謁蔣 
[昨晨乘自備飛機啓行]  
　　（北平）張學良昨晚偕衛隊統帶劉多荃、赴頤和園、當晚宿該園、今晨八時抵淸河飛機廠、行前秘密、送行者僅數人、八時五十分張偕多荃等登機飛漢謁蔣、報告華北各情、張前昨曾召于學忠·萬福麟·何柱國·王樹常等、告以赴漢意、並令于等分别負治安責任、平軍分會事務交常委萬福麟榮臻負責、聞張預定十五前返平、（十日專電） 
　　（北平）漢訊、張學良偕隨員及劉多荃統帶等十餘人、十日下午三時十分、分乘兩飛機到漢、宋子文·方本仁·鮑文樾·陳希曾·楊揆一·陳光組·均到塲歡迎、張宋同車赴中央銀行休息、未接見記者、（十日專電） 
　　（北平）軍分會昨奉張學良令、召集各旅長會議、討論肅淸河北土匪、及淸鄕事、並商保護各鐵路行車安全、决在本月内、實行聯防剿匪、（十日專電） 
　　（北平）平軍訓會今晨例會、因無重要提案停開、（十日專電） 
　　（徐州）張學良赴漢謁蔣、其侍從副官劉雲淸等十日晨十一時、乘機過徐、劉談、張乘福特機於晨九時由平起飛、過徐或不停、將逕飛漢、張對抗日始終不肯後人、本身進退毫無成見、對於華北治安、尤不能不負責維持云云、午李延年到航站迎候、但截至晚五時、張機尙未過徐、航空界稱、已取道鄭州南駛、（十日專電） 
　　（北平）張學良今晨乘私有之大飛機赴漢、與蔣軍委長會商、按張猶於去年五月間赴京參與國民會議時與蔣會晤、此後屢欲續會、而瀕行輒止、此次兩巨頭所將討論之問題、並未有所宣布、第有數界探悉彼等將考慮華北之政局、及對東北政策云、（十日路透社電） 
　　（漢口）宋子文十日因事未行、晨八時赴怡和邨謁蔣、聞尙有一二日留、十一日或不返京、（十日中央社電） 
二劉軍 
[瀘内一帶决戰]  
　　劉湘親任攻瀘指揮 
　　瀘州守兵掘洞防空 
　　（漢口）川戰仍在瀘内、劉湘任攻瀘指揮、期在必克、飛機轟炸尤猛、劉文輝令瀘内守兵掘洞防空、人民均令出城移後方、預料兩劉非决勝負、不易弭兵、但劉文輝方面宣稱、仍本中央和平之旨、不願反攻、（十日專電） 
　　（漢口）渝軍八日起猛攻瀘州大小西河、飛機三架沿城區河岸投彈、被省軍防空隊擊落一隻、渝軍廖旅乘飛機轟炸時强渡、被省軍劉團擊退、東道方面有定十一總攻說、據劉湘方面宣稱、各軍進展甚速、内瀘即下、决於短期内結束戰事、實現和平、（十日專電） 
　　（南京）成都九日電、㈠劉文輝因前方軍事緊急、已秘密出發赴自流井、指揮資内各軍、㈡廿一軍佔小市後、瀘縣已無險可守、軍艦巡弋威脅、瀘城日内即下、㈢鄧錫侯密令所部各師旅、準備出動、（十日專電） 
　　（成都）瀘戰省軍連中渝艦二砲退去、午後局部戰爭、八日晨復向瀘墟猛攻、並有飛機二架空中擲彈、傷亡人民不少、兵艦因昨日被轟毀一隻、祇到一隻助戰、旋即退去、渝軍因取攻勢、傷亡頗大、聞渝軍預定計畫、係先下瀘州、次取富順、然後再猛撲資内、據兩日戰事觀察、有變更計畫、另謀追擊之趨勢、本日富順高石坎一帶戰事、亦頗激烈雙方無勝負、（八日專電） 
　　（南京）重慶電、㈠瀘州戰事雙方正相 
 
 

Page 4

 
 
持中、渝軍各翼現完全集瀘、另由聯軍一部、担任攻内江主力、此問截獲劉文輝致瀘城駐軍電、命堅守待援、擅退者槍决、㈡聯軍攻資主力已過蒙溪、八日起雙方戰事激烈、省軍左右翼因被包抄、略有損失、但仍守原防、（十日專電） 
劉珍年部 
[到烟擬不停留]  
　　逕乘軍部專輪赴海州 
　　掖縣韓軍已停止進攻 
　　（濟南）韓復　談、預定省軍在菜陽者、一部撤平度以南、在掖縣者撤昌邑以西騎兵旅一部留昌邑、一部回靑州、二十九師長曹福林、亦由沙河回周村坐鎭、軍部前定辦法、烟臺省軍讓防於海軍、海軍再讓防於劉部、今何部長來電、劉部由烟逕登艦、不再接海軍防、以期敏捷、劉去後、海軍再交防於省軍、（十日專電） 
　　（濟南）省軍撤防後、掖縣縣長移昌邑辦公、福山黃縣兩縣長赴烟臺、蓬萊縣長赴長山規避、（十日專電） 
　　（濟南）軍部暫定劉部撤兵辦法三條、已電此間查照、（十日專電） 
　　（濟南）熊斌·傅興沛定十一午赴掖縣監視劉部撤退、熊談軍部規定劉部開拔辦法三條、劉部到烟不停即上船、船未到前勿庸在烟等候、烟防由海軍担任、三路軍騎兵旅、今已到掖縣、又聞何益三定十一由萊陽到烟、與海軍及監視員高凌百宋式善、商洽一切、（十日專電） 
　　（濟南）關於劉珍年移防鄂中命令、軍部已直接電劉遵辦、並規定手續三項、劉部將不再接防烟台、逕由現駐地區開烟登輪赴海州轉鄂、膠東三路軍黃志忠團及騎兵旅、十日均到掖縣、其餘各地軍隊、除昌邑平度留少數維持治安外、餘悉西撤、掖縣圍城部隊、須十二日方可撤、韓十日語記者、平度駐軍已一律開平度以南、昌邑駐軍開昌邑以西、騎兵旅一部回靑州、一部開昌邑、劉部不再接防烟龍、逕乘輪南下、（十日中央社電） 
　　（北平）韓九日電到平、報告所部撤防經過、劉珍年亦有九日稱、韓軍在掖縣已停止進攻、惟尙無撤退訊等語、（十日專電） 
　　（南京）何應欽談、膠濟事件、現已可告結東、因第三路軍已實行撤退、海軍陸戰隊幷已接防烟台、預計十二前第三路軍、當完全撤至濰西云、（十日專電） 
　　（南京）軍政部交通司凖備火輪十二艘、載運劉珍年部、由烟台開往海州、經隴海路轉平漢路、入鄂勦匪、劉之駐京代表楊力川謁軍政部當局、謂該師全部三萬餘人、至少需輪二十艘、方可敷用、幷須掖縣萊陽同時解圍、再將萊陽至烟台之沿路橋樑、完全修復、然後將部隊集中萊陽用汽車輸送至烟上輪、因烟萊間之道路橋樑、被韓軍破壞無餘、並由萊至烟道路、有二百五十華里、若用汽車運送、兩天以内、即能完畢、免得在途多延時日、發生意外、（十日專電） 
[僞國代表到德德政府不招待]  
　　（吉林）傀儡組織之僞代表丁士源來德、德國政府聲稱决維持國際聯盟政策、不予招待、（十日中央社電） 
[外委會昨開會]  
　　討論國際委員會問題 
　　（南京）外交委員會今日一度會議、聞對解决遠東問題之國際委員會、將於國聯行政會議决、定下月成立、但我國於該會討論中日問題、是否信任、須有充分之準備與考慮、結果未至揭布時機、（十日專電） 
[中央昨開常會]  
　　派王陸一赴漢查辦兩工會糾紛 
　　（南京）中央十日晨開四十六次常會、到居正·葉楚傖·陳果夫·陳立夫·石瑛·方覺慧·賀耀祖·黃慕松朱德培·何應欽··曾仲鳴·邵元冲·王祺·黃吉宸·蕭吉珊等二十餘人、主席居正、討論事件、㈠派楊杰等五人爲陸軍大學直屬區黨部籌備委員、㈡派王俊等五人、爲陸軍步兵學校直屬區黨部籌備委員、㈢推定吳委員敬恒、出席本月十二日總理誕辰紀念報告、㈣通過民衆團體暫行處理辦法四項、㈤派王委員陸一赴漢、會同黨政機關、查辦武昌紡織業公會糾紛案、㈥通過中央監察委員會處分黨員案數起、（十日中央社電） 
[中央銀行增設匯兌局]  
　行　行對外匯兌須交該行辦理 
　行　行（南京）中央銀行增設匯兌局、行政院特呈國府通電各機關、嗣後對外匯兌、統交該局辦理、並轉飭審計部、如外匯單據、非該局所出者、則决算簿册不予核銷、（十日中央社電） 
[中法越南商約尙須繼續談判]  
　　（南京）外交可靠消息、中法越邊商約、法方之批准換文問題、非若報載之單簡、謂妈可公布、法方希望重在鄰接越南之省分能充分嚴行商約之規定、與中央政府之期待、完全一致、法方即可批准、前以滇關及龍州地方問題、法方不無留難、近因滇省府巳覆電停止附稅、龍州問題、亦經中法當局訂有備忘錄、故法使來京、願繼續商量完成此約之手續、連日已與外長談過二次、甚爲近情、關於稅率簽註等問題、經由法使轉達巴黎政府、吾國所希望之互惠的越南稅率、亦經法使轉達法政府、至法使來京所談經過與貨單種類、及减稅成分、亦經政府電致廣東廣西雲南三省府及朱兆莘、令其切實具覆、俟覆到時、再與法使談判、計此項往返手續、至早尙有一二月期限、方可完全解决、（十日專電） 
[康藏和約簽字]  
　行　行雙方防地以金沙河爲界 
　行　行（南京）據達賴駐京辦事處息、達賴對中央意旨極爲尊重、故於六日電令在康代表瓊讓代本、與康軍交換和平意見、八日由康軍旅長鄧蟠村、藏代表瓊讓代本、在簽定和平協定、雙方防地、以金沙江爲界、不得互相侵犯、（十日專電） 
　行　行（南京）達賴代表買却仲尼談、達賴對康藏和平會議、上月曾電致本人、極表贊同、惟藏地交通不便、中央電報到西藏拉蕯時、須經過二十餘日、以事關重要、須經三大寺喇嘛及西藏民衆大會議决後、再交達賴執行、故時間不無延滯、並非達賴不願和平也、達賴復電、不久决可到京、現康藏兩方並無戰事、各守原防、靜候中央解决、（十日專電） 
[各國公使卽將相偕來京]  
　　擬於國聯開會時傳達消息 
　　（南京）外息、英美德意各國駐華公使、最近即將相偕由平來京、已到之法使韋禮敦、亦暫行留京、各國公使照例本應在國部所在地常駐俾接洽事項、得免轉折、本届國聯行政會議本月二十一開會、届時與中日問題有關消息、日内瓦方面、由各國代表團報告其本國、中國之應付等情形、亦應隨時明知、並間有受中政府諮詢之處、即可立時轉達其本國政府、以免延滯時機、故各使咸認有來京之必要、至討論遠東問題之國際委員會、尙待本届國聯行政會議决定、其原則該會委員並不限於國聯會員國、凡與遠東有關係之國家、如美俄等國、均將參加、其實際交率、或猶超事理事事之上、討論事項、當以中日問題爲遠東問題之中心、中日事件、當於會中尋得一具體解决之途徑、開會地點、當以近接國聯會之日内瓦云、（十日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
要電二 
[伍朝樞在平發表談話]  
　　來平純係旅行無任何任務 
　　民衆運動分治本治標兩種 
　　（北平）本城消息、平市工聯會學聯會救國會郵工會、及其他各工會等團體代表十餘名、九日赴北京飯店、晋　中委伍朝樞氏、當由伍親自接見、各代表申述來意、㈠民衆團體與中央委員接觸機會甚少、伍先生爲黨國要員多負時望、故特來請謁、㈡請伍先生對於民衆團體運動進行方針、予以指導、㈢伍先生此次北來、外間竟謂另有作用、同人雖不置信、但盼先生將此來目的、充分表示、俾轉告民衆、藉關謠言、茲誌伍氏答詞如次、余（伍自稱）自張勳復離平後、迄今已十六年未到平、今日得此機緣、與諸位晤談一室、曷勝愉快、所詢第三點、余可先答覆、余此次來平、純係個人旅行性質、同時因離開平方甚久、頗欲藉此視察北方政治外交、以及社會狀况、供個人之研究、絕無任何任務、更無任何活動、亦不代表任何方面有所接洽、日前往遊包綏、返平時道經張家口、曾與馮玉祥先生晤談一次、所言均係愛國傷時之語、句旬可以公開、並無不可對人言之秘密談話、聞外間因此頗多揣測、且甚注意、殊不可解、馮本中委之一、中委與中委見面、亦極尋常事耳、承詢民衆團體運重進行方針、鄙意以爲民衆運動、根本上應就自立自强四字着手、必須有堅忍卓絕百折不回的精神、方能收效、就以東三省失地而論、如要收回、並非不可能的事、歐戰前四十八年、法國戰敗割地兩省於德、歐戰後完全恢復、波蘭亡國約二百年之久、現在重新建國、光復舊物、此皆歷史上告訴我們的先例、更就治標辦法而論、則外交上有賴於民衆者約有二事、㈠義勇軍在冰天雪地中、犧牲生命、與日軍對抗、吾人應極力予以援助、但鄙意義勇軍不必以占地奪城爲目的、只要能埋在東北積積極活動、使日非派重兵駐防東北不可、其結查、（甲）可使日本國内不贊成軍閥侵略政策者、另作一番工夫、（乙）日本財政將因軍費增加而日陷困境、㈡即所謂經濟絕交、如能全國一心堅持到底、則日本國家收入社會經濟、必有破產之日、現在日本金元價格一落千丈、其人民所受痛苦、已達極端、鄙人自粤北來、以爲北方對於日人所受激刺、應較南方爲甚、但觀察結果、覺北人對抗日之努力、似反遜南方、殊爲可異、總之、義軍爲衛國保家而戰、無可訾議、抵制日貨一事、如不軼出法律範圍之外、亦係我國國民絕對的自由、倘我民衆均能自重自愛、對上述二事、應雙管齊下、始終不懈、果能如此、將來日本當有自動退出東省之一日、否則其國内發生他項變化、亦未可知、此則全在吾人之努力矣、（十日中央社電） 
　　（北平）伍朝樞定十三日離平赴定縣參觀、再轉洛游覽、（十日專電） 
[公路會議閉幕]  
　　蔣委員長參加訓話 
　　（漢口）公路會議十日上午九時、在綏署大禮堂舉行開幕禮、蔣委員長參加、同時召集豫皖行政督察專員訓話、大意略謂、凡事開始容易、成功很難、現剿匪將告完成、未來困難尙多、剿匪根本辦法、是發展交通組織民衆、此次公路會議决議案、大體不錯、各代表回去時、要努力實行、一個人應做兩個人的事、一個錢應作兩個錢用、才能事半功倍、以後建築公路、時間要快、用費要省工作要好、至各專員到各地去要特别注意考查人才、薦舉賢能云云、各代表推棄汾致答詞、禮成奏樂散會、蔣午在綏部分批召見公路會議各代表、及豫鄂行政專員、埀詢一切、午後一時、又接見國聯專家凌京基等五人、大會閉幕後、皖贛鄂三省代表、定十一日赴湘視察公路、秦汾及豫浙蘇三省代表均分别返省、（十日中央社電） 
[毛炳文部開閩會勦赤匪]  
　　陶許兩師由南豐推進 
　　（福州）何應欽加派毛炳文部陶峙岳·許克祥爾師來閩、會勦赤匪、現已由南豐推進、陶師前鋒已抵建昌、近光澤、（十日專電） 
　　（福州）盧興邦昨電告、歸化赤匪三日向淸流高溪退竄、經會同民團截擊、匪敗竄寗屬安遠、現寗淸無大部匪蹤、（十日專電） 
　　（南昌）南豐電、僞三軍團總經理處長、携赤匪犯閩作戰計劃、匪區地圖、及各密件、向棃川二十四師百四十團投降、許師長優待有加、（十日專電） 
　　（南昌）南城南豐得許李陶孫各師防守、尙安謐、匪向南山中移動、有放棄廣昌·黎川勢、俘匪供、閩軍達光澤·邵武、匪恐慌圖退回寗都興國、（十日專電） 
[福州公安局制止請願羣衆]  
　　開槍擊斃一人 
　　（福州）昨午台潭尾街楮亨堂紙店東曾文卿、因仇貨紙張被搜出、由趙國康等挾以遊街、至下杭街、爲當地警所攔入、將趙國康等六人、拘送公安局、據局方謂、趙等係假冒肅劣會人員、敢不服制止毆警、並號召罷市、有鼓動暴動行爲、大干法禁、至今午有數百人在南公園開會、議要求釋趙·公安局乃派警往制止、旋復隊到局請願、當塲被警槍斃鄭維新一名、爲驚靑小學敎員、並拘李書展等五人、事後公安局佈告、謂暴徒在南公園集會、謀暴動、不服彈壓、復敢到局搗亂、奪衛警槍、衛警爲自衛當塲格斃一人、並拘數人訊究、同時縣黨部及局會銜布告、凡組織團體及開會、非經許可均不合法、（專電） 
[鄒魯等决定出席三中全會]  
　　提案由陳融起草中 
　　（香港）鄒魯十日談、粤委除因要務者外、决全體赴京、出席三全會、余與鄧澤如等决往、陳濟棠·胡漢民·决不往、蕭來電謂、趕於十二月十五日前返粤、赴京出席、各委决十二月初北上、提案正由陳融起草中、專注抗日剿共及應付李頓報告書等項、（十日專電） 
　　（香港）陳濟棠·鄒魯·鄧澤如·唐紹儀·等、十日午在政會宴林海東、討論外交問題、甚詳、（十日專電） 
[西南政會討論横琴島案]  
　　電請中央依法解决 
　　（香港）政會九日討論、葡謀佔中山横琴島案决、電請中顺央依法解决、（十日專電） 
[李漢魂赴南雄佈邊防]  
　　（香港）李漢魂十日由韶赴南雄、佈置邊防、余漢謀定十五日在大庾開剿匪會議、（十日專電） 
　　（香港）駐韶飛機第三隊奉命返省、會間第二隊飛汕、助剿閩匪、（十日專電） 
[日内瓦我國設情報處]  
　　（日内瓦）各國新聞記者來此採訪國聯消息者日增、中國代表團已在國聯會所附近、設立情報處、供給各國記者消息、（十日中央社電） 
[反省院條例在審查中]  
　　（南京）反省院組織條例、現由中政會决定組審查中、聞中央各委意見、以反省院爲感化反動份子機關、與黨的方面有密切關係、不能完全由普通法院主持、擬將訓育及管理事項、槪由黨部派員辦理、以收感化實效、（十日專電） 
[俞飛鵬等設運圇輸分處]  
　　（南京）俞飛鵬奉蔣電召、定十一日赴贛、籌設剿匪運輸分處、以利軍運、（十日專電） 
[張这江建議設國術校]  
　　（南京）張之江建議、設立軍人國術學校、已起草訓練辦法、俟脫稿後、即呈蔣審核、（十日專電） 
[烈山鑛總協理被拘押]  
　　（南京）烈山煤礦經理陸子冬、協理吳子久、爲舞弊侵呑、損失煤三萬餘噸、値洋四十餘萬一案、昨監察人李美章代表馮子奇、在江寗地方法院、與被告陸子冬質訊後、張檢察官以案關侵呑、當將陸拘押、吳到案再開第二次庭訊、（十日專電） 
[北方擬築新海灣]  
　　（南京）北方大港籌委會建議、於渤海灣之北岸、建築一華北新海灣、己擬成具體計劃、請交部審核、（十日專電） 
[江浙内政視察員返京]  
　　（南京）内政部派赴江浙視察内政之王先强已事畢返京、據談、此次攷察所得、政府所辦自治重量不重質、實際上多等於虚設、擬俟内政會議開幕時、擬案呈部提出討論、以資改進並希望地方自辦農村自治、俾救濟農村經濟之崩潰、（十日專電） 
[滬津航空定元旦開航]  
　　（南京）中國航空公司滬津綫、關於靑島機楊問題、已由靑市府交涉决定、定明年元旦實行開航、（十日專電） 
[蒙宣化使署之組織]  
　　（南京）國府五月間特任章嘉呼圖克圖、爲蒙旗宣化使、因使署組織法及經費預算、未經頒定、故迄未成立、刻蒙委會已將該組織法擬就、呈送行政院、計宣化使以下設參贊二人、簡任處長二人、薦任科長四人、開辦費爲一萬餘元、俟奉核定頒布後、章嘉即就職、使署决設於北平雍和宮、（十日專電） 
[有吉明定期回滬]  
　　（南京）東京電、日使有吉明定二十一日以前回滬轉京、（十日專電） 
[考選會取銷說不確]  
　　（南京）外傳考試院將取銷考選委員會、及增加銓叙部參事、茲據該院負責人談、不確、（十日中央社電） 
[徐永昌昨離京赴漢]  
　　（南京）徐永昌十日晨搭三北輪離亦赴漢、謁蔣委員長後即返晋、（十日中央社電） 
[高廷梓就航政司長]  
　　（南京）高廷梓新任交部航政司長、十日視事、據談、本司正忙於草擬招商局監事會理事會規則、備呈中政會核定、（十日中央社電） 
[翁文灝將來京京職]  
　　（南京）翁文灝頃電敎部云、不日首途來京就職、（十日中央社電） 
[彭浦代表向中央請願]  
　　（南京）滬彭浦區王家井趙家花園朱巷等村民代表侯選靑等、九日到京、向行政院鐵道部中央黨部請願、要求鐵部於建築兩路聯運總站時、勿　村莊地址、十日復往中央黨部請願、秘書處派員接見答覆云、來呈已交行政院辦理、未得具報前不能表示意見、該代表等定十一日返滬報告、（十日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
要電三 
[總理誕辰不放假]  
　　(南京)敎部奉行政院令、本年總理誕辰紀念日、照國慶紀念例、不放假、十日特電令各直轄機關遵照、並轉飭遵照、（ 
十日中央社電） 
[法官初試今日揭曉]  
　　(南京)法官初試曾在京粤平三處、舉行筆試、試卷均齊集首都、經各典委閱畢、十一日可揭曉、此次共取百三十餘名、粤五名、平六十餘名、京占半數、定二十五日口試、粤平方面、已分别函電通知、又參與筆試女生二名均落選、（十日中央社電） 
[五省市互通汽車會議]  
　　(南京)全國經濟委員會籌備處、曾召集蘇浙皖京滬五省市互通汽車第三次會議、議决、㈠各省市所發給之試車牌照、非得有原發照省市之特别書面許可、不可互相通行、㈡凡經一省市吊銷汽車司機執照之司機人、應互相通知、並不准在其他省市駕駛、京市工務局十日特布告週知、（十日中央社電） 
[甘省將開軍事會議]  
　　(北平)蘭州電、十五日軍事會議、當如期舉行、重要提案、爲規定駐甘兵額、每師月餉八萬、不得向地方索給養、（十日專電） 
[冀商界反對增營業稅]  
　　(北平)冀商人反對營業稅增加稅率、各縣代表聯名呈請當局、體卹商艱、收回成命、（十日專電） 
[平美僑慶祝新總統]  
　　(北平)羅斯福當選美總統後、今旅平美商及美使館兵營等、均懸旗慶祝、擬於羅氏京職時、開盛大歡迎會、（十日專電） 
[美使赴津參加紀念會]  
　　(北平)十一日爲歐戰休戰紀念、美使今晨偕夫人赴津、參加該地美僑舉行之紀念會、（十日專電） 
[高魯視察故宮]  
　　(北平)高魯今赴故宮、由易培基陪至各殿視察一週、（十日專電） 
[駐平日軍再游北海]  
　　(北平)駐平日軍七十名、今晨再游北海、（十日專電） 
[歐亞機將試航肅州]  
　　(北平)歐亞駕駛員石密德、定十四日來蘭、如天氣無變化、十六日試航肅州、新主席金樹仁、允飛機遇境、十八日航迪化、二十日航塔城、（十日專電） 
　　(南京)交部某負責人談、朱家驊到任後、即電召歐亞航空公司機航組主任史密德來京、令於一星期内試航一次、於三中全會前、將西北線蘭州至塔城一段、正式開航、第二步即令該公司添購飛機八架、充實西北航空之用、其欵或由交部籌撥、現史已赴平籌備試飛、（十日中央社電） 
　　(南京)歐亞航空中歐綫、定本星期内開航、三中全全前正式開航、至中歐航綫之俄領空段聯運交涉、巳由公司辦好、開航後、公司飛機即逕飛塔城降落、將運送郵件交俄機載運、（十日專電） 
[津市黨部總辭職]  
　　(天津)市黨部因改選問題各委員意見紛歧、十日常會决議總辭職、請中央派員來津主持、（十日專電） 
[津海關定期焚燬毒品]  
　　(天津)津海關定十一晨焚燬破獲烟土海洛音等毒品價値五千餘元、已函請各界參觀、（十日專電） 
[津市手溜彈爆炸傷人]  
　　(天津)金鐘河岸十日晨有手溜彈爆炸、傷淸道夫一名、（十日專電） 
[僞國將發紙幣七千萬]  
　　(長春)僞中央銀行、定兩三日内再發鈔票七千萬元、每張額面十元、藉以補足財政上之不敷、令民衆兌換奉票、（十日華聯社） 
[靑島米麥舖被刧]  
　　(青島)濟寗路春盛和米麥舖、九日晚九時半、被二匪刦去一百元支票、經理譚虎先被刺、十時半、河北路朝鮮人白尙浩家亦被二匪搶刦、白被刺傷甚重匪逃、（十日專電） 
[徐源泉由新堤到漢]  
　　(漢口)徐源泉十日由新堤到漢謁蔣、日内返岳口、（十日專電） 
[夏斗寅到省府銷假]  
　　(漢口)夏斗寅病已痊可、十一日上午九時到省府銷假視事、十日並由珞珈山遷回武昌湖上園私宅、（十日中央社電） 
[鄂各廳趕製報告書]  
　　(漢口)鄂黨政會議十五日開幕、省府各廳局漏夜趕製行政報告書、以便届時提交大會、民政廳十日電朱懷冰返省出席、（十日中央社電） 
[戴季陶離漢赴洛]  
　　(漢口)戴季陶九日晤蔣兩次、十日上午十時半、乘平漢車赴鄭轉洛、戴夫人鈕有恒女士、及秘書陳天錫等十二人隨行、張羣·鮑文樾·陳希曾等均到站歐送、（十日中央社電） 
[大洪山附近無匪踪]  
　　(漢口)軍訊、四十八師黃新旅及獨立三十七旅、分由鍵京向大洪山搜剿、黃旅在三里崗、斃匪四五十名、八日黃旅追至新陽店、斃匪三十餘、大洪山附近無匪踪、又徐繼武湯善齋兩旅、搜剿白霧湖史家湖三湖潛匪、均巳肅淸、（十日中央社電） 
[長沙將舉行禁烟週]  
　　(長沙)人民禁烟宣傳週、改十四日遊行請願、槍决烟犯、撤銷特稅機關、（十日專電） 
[湘省自治會成立]  
　　(長沙)十日省自治會成立、何希望全民合作、立民主政治始基、（十日專電） 
　　(長沙)民廳向内政會議提促進行政效率、修改縣組織法等案、（十日專電） 
[桂省訂購湘煤汽車] 　　 
　　(長沙)桂省訂購湘煤汽車二輛仿製、（十日專電） 
[魯滌平宴待左近司]  
　　(杭州)日本第三艦隊司令左近司、昨午後一時四十九分、由滬抵杭、寓新新旅館、三時許由駐杭日副領事白井康、陪至市府、拜會趙市長、茗談片刻、即辭出、晚間七時省府主席魯灨平、遣代表王澂瑩至新新旅館宴請左近司等、至九時餘始散、（十日專電） 
國外要電 
[日内瓦發生大暴亂]  
　　社會黨人與國家主義派衝突 
　　暴動羣衆復進攻保安團警察 
　　機關槍射死十餘人傷數十人 
　　步兵仍警戒工會討論總罷工 
　　國民社九日日内瓦電此處素爲平靜著稱之區域、今日忽有暴亂發生、據最近之報告、死者十人、傷者有五十三人之多、其起點爲新組織之國家主義派集會、社會黨及共產黨意圖攻入國家主義派集議之會塲、雙方爭鬥、警察彈壓無效、不得不向保安團求救、而暴動羣衆、竟奪保安團之槍械、致保安團退至鄰近地帶、羣衆復進攻保安團、遂以機關槍掃射、雙方相持良久、至臨暮羣衆始陸續散去、現社會黨及共產黨集議、擬自明日起全市罷工云、 
　　▲國民社十日日内瓦電昨夜流血暴動案内死亡人數、截至今晨十時止、巳達十二名、而重傷者六十五人中、尙有數名、恐無痊望、此時局勢仍極緊張、日内瓦州參事會、昨夜緊急會議、因預料社會黨與共產黨將實行其總罷工之威脅、已决定命軍隊及警察嚴爲戒備之、 
▲路透社九日日内瓦日内瓦湖旁、今日發生騷擾、致有示威者三人、死於機關砲火之下、示威行動原爲反對社會黨領袖二人而起、繼而變成騷亂、警察出而彈壓、但爲暴衆所逐、步兵一隊及敎練兵若干、奉命出援、但亦爲暴衆所敺擊、暴民愈集愈多、奪取兵警槍械、而追逐之、軍警不得巳、向後退走、但又爲伏衆所圍攻、軍隊後乃開放機關槍、死三人、傷三十人左右、 
　　▲國民社九日日内瓦電社會黨員結隊往國聯請願反對戰爭、被阻不得入、遂游行街衢、致與警察衝突、乃圖攻擊本市兵營、奪取武器、致釀成大衝突、共死八人、傷四十一人、當道急由洛桑調到援警、始克恢復秩序、社會黨旣告失敗、聞正計劃明日總罷工、按今日社會黨員、在國聯被阻後、乃奔向本市兵營、兵士攔附、則攫去其槍、推仆路旁、於是兵士被迫開槍、乃示威者退而復進、兵士開放機關槍、示威者亦有携槍還擊者、遂致死傷多人、事後檢點、警察亦死一人、傷十五人、 
　　▲路透社十日日内瓦電昨日此間騷擾中之死傷數、較初報爲多、現悉共死十人、傷四十一人、第一批派出之軍隊、未携子彈、致被暴動者所逐退、但後調出之一隊、則彈械俱全、聞機關槍彈發出甚低、蓋軍隊不欲高射、致多死傷也、 
　　▲國民社十日日内瓦電今日此間警吏告記者、倫敦報載、昨日社會黨人暴動、傷五十人死十五人之說、並非確語、當援警開到紛擾平息後、未再發生事故、至死傷人數、極難調查、最近報告、共死十人、傷六十五人、現此間街衢中警察、乘汽車巡邏不絕、國聯秘書廳派有大隊保護、據警吏聲稱、倘社曾黨計劃總罷工、發生紛擾、則準備迅速制止云、 
　　▲哈瓦斯社十日日内瓦電日内瓦一地全世界均視爲和平思想關連者、昨日晚間乃成爲流血塲所、計共死十人、傷四十四人、其中三人受重傷、日内瓦昨晚有示威運動、顯然帶有過激性質、先是、右派擬在一關閉之塲所開會、其發起人因日内瓦急進黨政府尊重言論自由權利、乃决定舉行此種集會、而日内瓦社會黨則在其機關報「勞工」報中、竭力反對、但日内瓦邦行政院、不爲所動、社會黨乃對黨員發出下列訓令、即㈠令各黨員佯作顧客模樣、於晚間七時佔據該區所有之咖啡館、㈡佔據會場、㈢如佔據會場不能辦到、則在會場外滋擾、勿使開會㈣憲兵如出而干涉、須加以抵抗、即用暴力亦所不辭、同時並佔據各街道、此外又令示威人諸、各備胡椒若干、俾向維持秩序之憲兵面部抛擲、示威諸人、係由日内瓦社會黨共產黨及日内瓦失業工人中招募而來其數約有五千之多、按日内瓦社會黨向與瑞土社會黨不洽、亦不屬于第二國際、該黨多年以來、即藉口當地某某醜行、乘居民憤慨之便、而滋生事端、昨晚舉行集會者、係國民同盟、其中份子擬以堅决態度、阻遏日内瓦社會黨擾亂秩序之行爲、當紛擾發生之際、該黨領袖尼哥拉在憲兵之前告誡黨員、謂「革命在此際已屬必要、汝輩應服從命令、佔據街道勿消退讓」云云、日内瓦步兵營新兵、當即馳至、以謀恢復秩序、此等兵士人數頗少、且未帶有子彈、於是尼哥拉所發命令、即爲其黨員所執行、步兵營旣被攻擊、又被奪云武裝、該黨員等、正擬開始放槍時、適援兵己至、乃開入手提機關槍、以事鎭壓、日内瓦行政院、當即召集特别會議、尼哥拉即時被捕、爲預防再行發生紛擾起見、日内瓦步兵營、仍在警戒中、大勢巳漸歸平靜、但工會則正在開會、討論是否宣布同盟罷工、 
[美國總統選舉揭曉後]  
　　胡佛邀羅斯福至白宮晤談 
　　史汀生認遠東政策不變更 
　　民主黨操縱國會酒禁將解 
　　國民社九日紐約電選舉旣竣、共和黨今日乃重事維持將殘之政局準備明年三月四日移交白宮新主人、胡佛總統在巴羅亞爾都家中淸晨即起、邀集新聞記者、告以擬於星期六啓程返京後、即着手草擬將於國會内發表之行政報告、至明年三月獲卸卸屑後、即將返居故里重、理私人事業、惟關於未來工作之性質、此時尙未籌及、 
　　當選總統羅斯福、今晨則在紐約就無線電台播放答謝選民電、羅謂此次選舉、其所蘊義、更有甚於黨派之見者、實可謂全國自由思想之表示、足徵通國之内、對於前途、咸抱有確切之信任、余旣奉此明晰之大命、謹當永矢弗忘、敬邀諸君共襄匡濟大業云、 
　　嗣又電復胡佛總統、答謝昨日之祝賀、並電衆院議長茄納、賀其當選副總統、酬應旣畢、遂亦開始準備將在紐約州議會内發表之報告、 
　　至當選副總統茄納、巳在選舉前一日、赴塔克薩斯州曠野釣魚、曾聲言準備於星期四聆選舉消息、逆料羅氏賀電、或須至明日方能接閱也、 
　　當此各方賀電交馳之際、疲乏之檢票員、依然埋首工作據稱、共檢得二千八百餘萬票、羅斯福有一千六百五十三萬九千餘票、胡佛有一千一百九十四萬七千餘票、社會黨候選人湯麥士有三十五萬九千餘票、（按上届選舉社會黨祇有二六七·四二○票、）此項總數、仍不致變更前此報告之各黨形勢、逆料擬選時、羅斯福可得四百七十二票胡佛可得五十九票、 
　　國會内衆院各黨之分野、雖或容有小變更、但民主黨確可如在參院之占優勢、並料新衆院内、對於解弛酒禁、亦有强烈之傾嚮云、 
　　▲國民社九日華盛頓電美國務卿史汀生、今日表示、共和黨政府决不留困難問題交民主黨解决、史氏曾向新聞記者聲稱、渠認就可能方面、盡力協助民主黨、乃渠之職分、並表示關於遠東問題、雙方政策實際毫無殊異、又謂渠在卸任以前、將循現行政策、盡力合作、以謀移交之便利、又參議員史潢生、外間咸有參議院外交委員會新主席之目、今日亦稱、在遠東政策上、即有變更、亦極微細、惟菲島獨立問題、在本届國會内、恐或未必能解决、因新當選之議員、或將與視有舊議員意見、未必盡同也、 
　　▲路透社十頓電聞胡佛總統、似將請新受選之總統羅斯福、至白宮會商政務、又聞國務卿史汀生、希望羅斯福儘速遴選國務卿之繼任者、俾史可與新任者合作、而予以種種輔助、 
　　路透社九日紐約電聞胡佛總統、擬於明年三月四日任滿時、即下野、不復操政治生活、 
[　　國民社十日倫敦電今日彙聞報晨刋載稱、新受選之美總統羅斯福、數星期前、曾告該報代表謂渠如獲選、擬於就職前赴歐一行俾諗該處之實况云、 
　　▲哈瓦斯社十日倫敦電「新聞紀事報」發表美國新總統羅斯福之談話云、余就職以前、或赴倫敦一行、「近年以來、掌握英國政權之政治家、余與之不甚相識、余極願與英國政界要人發生直接關係、俾得領略現代英國之思想、幷領略歐洲之新精神、」 
[世界各國反響]  
　　國民社九日日内瓦電國聯各界聞美國此次選舉民主黨大獲勝利消息、大爲欣慰、謂國聯之成立、實賴故總統威爾遜之力、威爾遜所定美國加入國聯之計劃、似因共和黨握權而歸失敗、雖今後美國對國聯之態度不致有大變動、然衆皆預料羅斯福總統、對於國聯必不致過事觀望、而將與之更密切合作云、或對胡佛總統軍缩計劃、表示憂慮、第軍縮會議今日美國之非正式代表台維斯、屬於民主黨、且有繼任國務卿之呼聲、故衆信民主黨政府之軍縮政策、必不致大反胡佛政策、 
　　▲路透社十日紐約電今晨有數報以爲羅斯福之獲選、無足羡慕、紐約太陽報云、羅氏將自覺無異爲秉燭入穴、搜尋煤氣漏處之人、羅氏欲修復瘡痍、非兼具魔術家政治家舉陣地醫院指導人之特長、將無以善其事云、民主黨現討論下届内閣之人選、有許多人似欲以一女子加入内閣、紐約州勞工廳長裴金女土與格林威夫人（已故銅業大王之妻）現皆有呼聲、 
　　▲路透社九日巴黎電法國歡迎美國民主黨之勝利、巴黎一般印象、以爲美國將以更大規模、參加世界事件、 
　　▲路透社九日柏林電德政府發言人、今日言及美國總統選舉之結果、措罰甚爲愼重、但謂美國人民已選出頭等人物、以維持國家最高榮譽云、 
　　▲哈瓦斯社九日柏林電美國羅斯福之當選德國人士、並不以爲奇、惟胡佛之一敗塗地、則出人意計之外耳、德人對胡佛感情甚好、因一九三一年六月、綏付戰債計畫、即胡佛所發起、而胡氏當局時對於德國主張屢次援助、胡氏之去、人多惜之、一般人以爲民主黨之外交政策、對於德國利益、不似共和黨援助之甚、「周覽報」謂美國代表台維斯、以爲「歐洲和平、繫於法國、」之觀念、爲歐洲問題之出發點台氏此種見解、與胡佛相反、國家主義派機關報、以爲在軍縮問題上、法美兩國之接近、大半爲台維斯之功、該報又謂台維斯曾先後赴倫敦巴黎、現又盤桓羅馬、而柏林則無意拜訪、字意之間、頗覺酸楚、此外德匣政界、以爲美國民主黨登臺之後、對於法國欲使軍縮與安全互相聯貫之意志、將予以較堅决之援、助至於經濟方面、則德人對羅斯福之當選、印象甚好、其故以美國由此低減關稅、而使德國貨物之銷數、有增加之可能、特别樂觀者、尤爲菜因一帶之種葡萄者、此輩希望美國大開酒禁、購買渠等存積之葡萄酒也、 
　　▲哈瓦斯社九日倫敦電美國選舉、有兩事深使英國人士注意、其一爲民主黨羅斯福之大獲勝利、其二爲胡佛電賀新總統是也、晚報載稱、胡佛之態度、無異於拳術家之搏擊、雖敗退猶不廢禮也、該報又謂、由英國人士之眼光視之、十一月五日到期之債務、與美國選舉總統、有極大關係、新總統羅斯福氏、雖不贊成取銷戰債、但對於修改戰債之建議、則並不拒絕、以是美國代表台維斯在英之表示、雖僅關係美國對軍縮及安全問題之意見、而英國人士、一聞羅斯福之當選、即認爲國際局面、已有進展矣、 
　　▲路透社十日東京電日本銀行總裁上方氏謂、美國民主黨之勝利、有益於世界、蓋渠信美國不穩之狀態、可因以銷除、而日本等國可因此對於經濟衰落之公共問題、及其他國際爭案、取顯明之政策、惟民主黨能否大减稅率、尙屬可疑、蓋美國製造家因外貨藉幣廉之便利、競爭甚烈、深致不滿也、東京商商會會長鄕男爵謂、羅斯福之獲選、足以鼓勵美國財政界恢復一切信用云、 
　　▲路透社十日東京電日本報紙皆信美國在民主黨握政下可望進步、美日邦交可望更佳、惟報知新聞雖對羅斯福有稱譽之詞、但疑羅氏未必能履行其選舉運動時之約言、而救美國脫離經濟困難、至其能减稅至如何程度、亦爲一問題、又羅氏在選舉運動中絕未涉及外交政策、大約將留待新任國務卿定之云、 
[影響歐洲戰債]  
　　路透社九日倫敦電歐洲戰債、如英國所欠美債等之償付、數星期中未聞談及者、今又在國際活動討論中、英國十二月十五日所應付之美債、原爲一千九百七十五萬鎊、但因英幣價落、現以美金計之、將爲二千七百萬鎊、英國預算案、未有此債償付之規定、財相張伯倫已允先須商諸國會、而後付之、洛桑賠欵協定之有效與否、現不能定、因此協定、以對美戰債問題之解决爲條件也、羅斯福之當選、愈使此問題不能有迅速而生效力之談判、因羅氏須至明年三月、始能就職、而現任總統胡佛、在習慣上、不許有拘束其後任之行動也、現政府不能在世界經濟會議中、討論戰債成賠欵問題、非至羅氏就職後、不能改變態度、歐洲現所遇者、不爲毫無結果之會議、即爲各種付欵之延緩至明年四月、二者必居其一、歐洲人士皆以爲美國重要人士、如楊格與台維斯等之扶助、終可利於戰債與軍縮之解决 
　　▲路透社十日倫敦電今日英報預料英國不久將向美國提議戰債問題、希望胡佛總統停付計畫將於十二月間期滿者限長期限、以待全部問題之研究、據每日驛報載稱、英國主張將債欵協定核减、並以低利率在倫敦巴黎紐約募集國際大宗借欵、以期應付美債、十二月十五日到期之欠美債欵英金二千九百萬鎊、將以英美雙方同意展期償付、 
[國會選舉形勢]  
　　路透社十日紐約電國會選舉、各黨所獲席數之最近報告如下、參議院、民主黨五八、共和黨三五、農工黨一、未定者二、衆議院民主黨二七五、共和黨一○○未定者六○、 
　　▲路透社九日紐約電現悉選舉院票數如下、羅斯福四七二、胡佛五九、新國會之組織、就目前所知者、如下衆院、民主黨二四一、共和黨七八、未明者一一六、參院、民主黨五六、共和黨三四、農黨一、未明者五、 
　　▲路透社十日倫敦電路透社今日探悉、英政府關於下届債務付欵事、不日將有照會致美政府、負責各界對於債務解决將有特殊計畫之說、如今日每日驛報所載者、甚不信以爲實、並切言英國不致有愆期償債之舉動云、紐約路透訪員電稱、美國各報今皆以戰債問題爲特别記載、講壇導報豫料胡佛總統與新總統羅斯福會晤時、將討論該問題、又謂民主黨黨綱中絕無一條可阻止國會贊助胡佛總統展緩十二月十五日到期之付欵之建議、及令戰債委員團重行審查負債國付欵之能力云、」 
[美國將解酒禁]  
　　路透社九日紐約電衆料美國新國會、將以反對酒禁者居多數、彼等將於十二月開會時、提出一案、准售啤酒、其所含酒精、可多於百分之一·五此項提案定可通過、 
　　▲哈瓦斯社九日紐約電反對禁酒派之首領、對此次選舉結果甚滿意、緣民主黨之候選人、曾預約如取得政權、即取銷禁酒之法律、允許販賣酒及啤酒、而此次衆院改選時、在巳選出之議員二百二十一人中、屬於反對禁酒派者、已占一百四十六人、各報預料反對禁酒派、在新衆院中、必能取得三分二之議席、而在參議院中、亦必有最大多數、但下届議會、對於禁酒令、不過加以重大修改、而不致完全廢止、因南部各州之民主黨尙有多人主張禁酒故也 
　　▲哈瓦斯社九日紐約電此次選舉、反對禁酒派、被選爲議員者、已占多數、故反對禁酒者一派之勢力、可以操縱新議會、據此間商報推測、反對禁酒派、不待明年三月、即將作修正禁酒法律之進行、此派於本年十二月以内、即將向議會提出法律草案、請議會允許民間、販賣含酒精百分之一又五之啤酒云、 
[紐約市塲看好]  
　　路透社九日紐約電選舉結果發表後、今日垣街證劵市價暴起、重要證劵有漲起二角五分至將近兩元者、開盤買氣甚旺、但嗣因售出者多、以致漲起之價、在收盤時大都喪失、 
　　▲哈瓦斯社九日紐約電數月來市面上金元之流通、復見增加、足爲人心安定之明證、上年春季恐慌期内、人民向銀行租定保險箱、以儲現金者、無慮數百、此項金元、現已逐漸流通市面、又據銀行界宣稱、本年初民衆多向銀行請付金圓目下此種現象、幾已完全停止云、 
[日本空前豫算]  
　　總額廿二億三千萬元 
　　公債發行突破十一億 
　　路透社十日東京電陸海軍當局、對於藏相允於預算案所增之經費日金九五○○○、○○○元之分派、互爭甚烈、卒乃商妥陸軍得五○、○○○、○○○元、海軍得四五、○○○、○○○元、經此增加、下届之預算案總數共達二、二○五、○○○、○○○元、其中四四七、○○○○○○元屬陸軍省、三七二、○○○、○○○元屬海軍省、鞍陸軍省原來要求爲五六一、○○○、○○○元、海軍省爲六一四、○○○、○○○元、高橋作此讓步後、預計尙短少九○○、○○○、○○○元、將發行公債彌補之、 
　　▲電通十日東京電紛糾之明年度預算因高橋藏相承認各省之復活要求分攤額二千二百萬元、陸海軍滿洲事變費預備金一千萬元、及承認九千萬元之復活要求、爲兵備改善費第二次補充計畫費之結果、得以圆滿解决、以上復活要求承認額、合計達一億二千二百萬元、加入旣承認之分、明年度新要求承認額共達七億三千二百萬元、因此明年度一般會計預算總額、從提示預算閣議之二十一億五百萬元、再增加此次承認之一億二千萬元、實爲二十二億三千萬元爲空前未有之大預算、至公債發行額結果爲八億九千萬元、若加入特别會計公債發行預定額一億一千三百萬元、則突破十億、更加入一般特别兩會計之交付公債、必在十一億以上云、 
　　▲電通十日東京電大藏省對明年度預算復活要求之承認額、由昨日閣議、除陸海軍外、各省爲二千萬元、主計局本日再草成查定案、於十一日開省議、决定二千萬元之各省分配方法、 
　　▲電通十日東京電陸海軍之復活要求、由昨日閣議决定、增發九千萬元公債、以補充之其分配方法、則由兩省直接交涉、因此小野寺陸軍及加藤海軍兩經理局長、各根據主腦部之意嚮、於昨午後開始協議、陸軍方面、堅持陸軍七千萬元、海軍二千萬元、不肯相讓、與海軍主張相當懸隔、海軍方面、不肯承認陸軍之主張、態度頗爲强硬、遂無結果而散、定本日續行兩省協議會、一方海軍方面、於昨晚十時、開首腦部會議、協議至深更始散、 
　　▲電通社十日東京電柴田秘書長、爲陸海軍復活要求、於今晨六時半、往訪齋藤首相、商洽後、於七時四十分招柳田·藤田·陸海軍次官、往秘書長官邸、幷於九時半、又招黑田大藏次官、加入協商、結果更增五百萬金、其分配由陸海兩方直接交涉、結果决定以九千五百萬金爲陸軍兵備改善費、海軍方面爲四千五百萬金、海軍方面集合岡田海相以下首腦部於海相官邸、由藤田次官報告上述决定之經過、協商後雖感尙不充分、但深諒陸軍方面之讓步、因値此時際不得已乃决承認該分配、岡田海相於上午十時半往見高橋藏相、報告承認、陸軍方面亦於上午十一時集合、柳田次官·小野寺經理局長·及大内主計課長等、協議復活支配額、結果以由國家大局之見地、避免糾紛爲主旨、正式承認分配額、幷巳將此旨電告在大阪之荒木陸相、 
 
 
] 

Page 8

 
 
[松岡積極活動]  
　　游說歐洲各國 
　　分散國聯方量 
　　日聯社十日東京電外務省因國聯代表松岡洋右等將於十一日抵巴黎、旣命佐藤大使·澤田國聯事務官·掘田公使·建川中將等、共赴巴黎、以松岡携行之政府訓令爲基礎、商議對國聯方針、外務省本日又命駐英大使松平參加此會議、一行預定於十二十三兩日開會、愼重商議對國聯方針後、逕赴日内瓦、松平大使獨返倫敦、 
　　▲日聯社九日華沙電松岡洋右本日上午訪問波蘭外相别克·國聯代表拉金斯基·東洋局長開爾等會談、以中日問題爲中心之外交諸問題、復出席外相歡迎會、下午五時日本公使餘招待會、晚十時五十分乘車赴柏林、 
　　▲電通社九日荻原特派員發自華沙松岡代表抵華沙後、於九日上午十一時、赴外務省與波蘭新外相白根及國聯代表辣瓊斯基會見、關於日本之對滿政策、說明如下一、日本全國國民爲貫澈對滿政策、巳覺悟犧牲一切、如有反對之國、則抱非常之憤懣、二關於承認滿洲國、亦曾考慮在滿波蘭人促進承認之希望、甚望從日波關係之大局善爲處理云、此次會見之結果、苟在國聯理事會、與歐洲各國間、無重大之障故、似已成立波蘭對於日本與以最大支持之約、松岡代表於會見後語記者曰、因偶然之機會、得與俄波兩政府懇談、而達到最善之諒解、此爲余所極滿足者 
　　▲電通社十日東京電松岡全權定明十一日抵巴黎、十二十三兩日則在該地集合松岡·松平·長岡·佐藤之各大使、澤田帝國事務總長·矢田·及堀田兩公使、以帝國政府之意見書爲中心、協議國聯理事會及總會之對策、集合後各大使公使各返任所、於理事會開會之二三日前、再集日内瓦、待吉田大使抵日内瓦後、决開第二次集會、 
　　▲哈瓦斯社十日柏林電赴歐考察之「滿洲國」代表丁士源、現在柏林、將與德國政府談商、然後乃赴歐洲各重要京城、俾與其餘各大國政府接洽、按丁士源曾在一九零九年海牙和平會議、任中國代表、故爲歐人所知云、 
　　▲國民社九日柏林電僞滿國代表丁士源、今日抵此、與德政府代表作私人談話、德政府對於此行、具何志願、當局並未有所聲明、但聞德政府對遠東時局之態度、目下不致更變、蓋須待國聯討論李頓報告書之結果、及其所及於中日兩政府之影響確定後、再定方針也、丁將於日内由此赴歐洲各都城探詢各政府對承認問題所抱之態度、 
[德國組織舉國一致政府]  
　　路透社十日柏林電德内閣今日於考慮德國選舉結果後、發出公報、謂内閣一致决定、擬會同國會、組織全國集中之眞正政府云、 
[日皇抵大阪閱操]  
　　日聯社十日東京電日皇本日赴大阪統監陸軍秋季大練習、是日天氣晴朗、日皇着陸軍裝、上午七時十分出皇宮、奈良武官長牧野内府·一木官相·鈴木侍從長·大金事務官等滬從、分乘汽車赴東京車站各皇族、齋藤首相以下各閣員、樞府顧問官、陸海軍大將等文武顯官、到站奉送、火車於七時二十四分離東京車站、 
　　▲電通十日東京電日皇依照豫定、於本日西下、對整列月台奉送之山本大勳位、倉富樞府議長、淸浦伯等重臣、一一點首爲禮、此爲向例所無、重臣等恐懼不知所措、因此費時稍久、以致御車照豫定之七時二十分遲三分三十秒、於七時二十三分三十秒始行開車、 
　　▲電通十日大阪電日皇將於本日行抵大阪、故由大阪驛至第四師團司令部大本營之道路兩旁、均懸紅白之彩、人民二十餘萬、沿途堵列、以待鹵簿之至、至午後四時念分、御車進停月台之側、是時塲内肅然無聲、日皇着陸軍通常禮裝、佩帶大動位略章、於出迎者秩父宮殿下、皇族各宮殿下、統監部職員、要路大官、以及許在構内奉迎之有資格千五百名、一齊舉行最敬禮之中、步出月台、由一瀨大阪驛長先導、走出站頭、即乘汽車西馳而去、沿途僅用略式汽車鹵簿、四時五十分八大本營、皇族各宮殿下、統監部將官、以及陪觀大操之將星高官、大阪奈良兩府縣知事等、均次第覲見、是晚宿於大本營、賞覽大阪城内晚秋夜景、 
[暗殺犬養毅兇手]  
　　頭山之子有重大關係 
　　東京檢事局正式起訴 
　　路透社十日東京電十一月五日就逮之頭山第三子、被控之罪狀、爲㈠謀殺、㈡希圖謀殺、㈢違背管理炸裂品法律、被告今日供認曾以手鎗六枝、供給一海軍軍官、其人曾參與五月十五日之炸彈案、首相犬養毅因而致死、故其犯罪巳實、 
　　▲電通十日東京電天行會長頭山秀三、繼續在市谷刑務所、被當局審訊之結果、判明與五一五事件、有重大關係、本日已由檢事局、以殺人及殺人未遂、違反爆發物取締法之共同正犯、正式起訴、惟秀三與第二石翼陰謀計畫、及脅嚇事件、確無關係、當局聲言、五一五事件關係者全部、至此檢舉完畢、 
　　▲日聯社十日東京電警視廳五日檢舉之天行會長等、已認對於五一五事件犯人、提供手槍六支之事實、本日正午以殺人罪及違反取締爆發物法罪被起訴、因此本案告一叚落、本案關係者有法學博士·紫山塾頭·紫鄕塾頭·天行會長等三十一人、明年三月豫審可完畢、 
[藍烟通公司貨船失事]  
　　裴木斯號在加勒比海遭風 
　　略受損失船與船員皆無恙 
　　路透社九日哥倫電由紐約赴香港之藍烟通公司貨船裴木斯號、在加勒比海遭風受損、現已由美軍艦覓見而曳之行、 
　　▲路透社九日倫敦電藍烟通公司接裴木斯號船長來電、據稱此船現以自己汽力駛往哲美加、船與船員皆安、船身右欹、甚望援助、但尙能支持、可望無恙云、 
[英國名小說家得諾貝爾文學獎金]  
　　路透社十日瑞典京城電諾貝爾文學獎金、茲贈予英國有名小說與劇本著作家高爾斯華賽JohnGalswortby高氏所著之小說、其第一次出版乃在一八九五年未用眞名高氏曾在牛津大學習律、今年巳六十有五、 
[日貨利用假商標]  
　　英政府向日本抗議 
　　路透社十日倫敦電海外商部大臣柯爾維、今日在下院聲稱、英政府已向日政府等抗議、反對以外貨利用假商標、冒充英貨、或仿造英貨、此後查有此種情事、政府當有以處分之、圖案或商標、應在須得保護之國内註册、有冒充者應依法起訴云、 
[領事簽證貨單問題]  
　　中國政府對英讓步 
　　路透社九日倫敦電保守黨倫恩今日午後在下院又提出中國領事簽證貨單之問題、外相西門答稱、中政府經交涉後已有讓步、准許對於由英運華之貨物、寛放發給領事證單之時期、中政府並已設法增置駐英領事辦公處、英政府將密切注視英國貿易所受之影響、如屬必要、　再向中政府交涉云、 
[銀團對僞組織投資]  
　　　　電通社十日東京電投資銀行團爲「滿洲國」建國公債之發行條件、與政府之斡旋的協議、今日决定結果如下、發行額三千萬日金、期限七年（第二年起歸還）、利率年五釐、發行價額九十六元五角日金、週息五釐七、發行期十二月初旬、 
[公電]  
　　緬甸來電申報轉中央諸公鑒、據報載、閩省綏靖公署各部職員、因受方氏等事事掣肘、已向中央呈請辭職、如果屬實、懇乞慰留、並令根本解决、閩省政府嚴厲肅淸匪共、以慰僑情、緬甸閩僑籌賑開秽密會、 
要聞 
[劉湘攻瀘内愈亟]  
　　兵艦被毀一艘飛機繼續轟炸 
　　内江富順發生激戰勝負未分 
　　在未勝前不受任何方面調解 
　　漢口通信、川中戰事、因鄧田劉之協調、曾一度沉寂、現又趨於激烈、劉湘攻瀘部隊、有穆瀛洲·廖海濤·許瑤卿·何純武等、輔以航空砲艦兩隊、實力雄厚、七日晨、穆部進抵沱江南岸之小市、向劉文輝部隊隔河射擊、廖許何等部由軍艦兩艘掩護、向城内猛攻、省軍應戰者、爲二十四軍第二師第七混成旅田濟衆·及第三師第九混成旅楊尙周兩部、分道反攻、渝軍兵艦一艘、被省軍大砲擊中、艦身傾側、狼狽退去、其一艦遂掩護陸軍暫退、戰事停止數小時、午後雙方局部戰爭、無大勝負、八日晨、渝軍以兵艦一艘、飛機數架、掩護各部隊、再度攻城、卒以地勢險峻、未能攻下、同時内江富顺方面、戰事亦烈、内江由唐式遵師任前鋒、在捭木鎭與省軍接觸、王治易部約三團、在内江附近之東街子、向省軍隔河對峙、現尙在相持中、富順方面、雙方激戰於高石坎、自七日至八日、勝負未分、劉湘爲急於奪取瀘内、紛紛運兵加入前線、敎導師楊國楨旅·及模範師一二兩旅、均由潘文華率領、向内江開動、坦克車隊、亦馳赴前方、預料日内必有血戰、劉湘預定計劃、係先下瀘州、取富順、再猛攻資内、故各方戰事之激烈、以瀘州爲首、富順内江次之、劉之攻取瀘内、企圖有二、㈠欲攫取嘉定叙府自流井之富源、迫二十四軍入康、㈡欲以威力脅迫鄧田劉楊等、以統一全省、故在此戰事方酣之時、决不接受任何方面之調解、即中央停戰之命令、亦未能立時遵從、據渝軍師長潘文華公開表示、謂劉對劉文輝江電以軍政還中央、及實施編遣等主張、與遂寗會議之原則不符、川事應由川人自决、中央多事、恐亦無暇及此云云、寥寥數語、足覘劉湘之用心矣、劉文輝部隊、在編制訓練方面、悉仿馬廠練兵之制、器械皆爲最新式、足與渝軍頡頏、惟無飛機兵艦與坦克車耳、渝軍雖海陸空三方並進、然軍艦僅三艘、均爲商輪所改造、戰鬥力甚弱、雖有如無、江津被擊沉一艘、瀘江被擊毀一艘、現僅存其一、毫無所用、飛機勢力較大、省軍畏懼異常、劉文輝已頒有防空辦法、令軍士知所趨避、故損失尙輕、惟一般人民、則因空軍亂擲炸彈、死傷纍纍、因此激起民衆之反感、劉文輝遂趁此機會、宣傳渝軍黷武、並鼓勵士卒、死守瀘内、以保持其生命線、俟渝軍稍懈、即全線反攻、至鄧田之態度、近巳日趨顯明、鄧尤較田爲堅决、鄧部現由資陽移駐資中、距離戰線愈近、倘一旦加入漩渦、則戰事之擴大與延長、更不能倖免矣、川籍中委張羣、日前因解决川事、來漢晤蔣、曾與各軍駐漢代表商定、由各代表分電各軍長、於二十一日前先行停戰、聽候解决、截至九日、各代表均未接到覆電、張氏八日晤蔣委員長、以蔣征塵甫卸、尙未談及、日内當與蔣詳商、確定辦法、張氏九日語本報記者、略謂戰事發動已久、自難立時解决、目前應設法使不擴大不延長、然後再圖收拾、至永奠川局之計、當先求川亂徵結之所在、如軍事政治財政不能統一、皆爲致亂之源應澈底加以整理、國府十七年所頒明令、確爲治川之根本大計、仍可適用、現正研究如何實施將與、蔣委員長詳商、俾得順利進行云、（十一月九日） 
[哈日人施行兩種毒政]  
　　大舉開賭與公開賣烟 
　　虐毆華人與到處行騙 
　　滿洲里通信、僞國現在日方支配之下、施行兩種毒政、一爲假救濟北滿水災名義、發行彩票、每半月開彩一次、强迫各地商家代售、且不予以利益頭彩、額定獎金二萬元、二獎爲五千元、日人每持此項彩票、挨戶向華人傾銷、華人處積威之下、不敢不買、一爲鴉片專賣、定於十一月十五日實行、各地設官膏局、收買各地所產鴉片、歸官膏局專利、幷定產烟區爲甲乙丙丁四區域、甲種含純鴉片百分之八十者、官價每兩二元乙種含純鴉片百分之六十者官價一元六角兩種含純鴉片百分之五十者、官價一元二角、丁種含純鴉片百分之四十者、官價八角、民間有私相授受者、查出之後、鴉片沒收、並加罰辦官膏局於收買鴉片後、再行每包貼粘印花、向外發售、有印花之膏土、無論何時何地吸食、均不違法、惟吸食者、亦須按照銷烟等級、領取吸食執照、每槍每月由五十元起碼、二百元爲止、其鴉片公賣所、凡日鮮人所設者、不納費用、華人設者、須分甲乙兩種納捐、每月由二百元至四百元爲止、現在瀋陽·齊齊哈爾·長春·吉林·哈爾濱各大埠、日鮮烟窼林立、且有女子招待、旣烟且色、直欲使華人永淪黑籍、無自拔自立之日、惟華人烟窼、以法嗣失平、頗爲不忿、相約不肯納捐、僞警察機關、因之奉令抓捕、處以違令之罪、近數日來、祇哈長間、烟窼主人、每日被捕者有七百人、諒一般勞烟窼生涯者、終須屈服於僞勢力也、 
至於各地賭風、近來大開、尤以鮮人開設賭窟爲多、哈長瀋通衢間、設攤玩寳局推牌九者、觸目皆是、每日因此發生爭毆事件、不可數計、僞國警察、無如之何、不肖華人、乃勾結日鮮無賴、設種種騙局、欺騙鄕愚、或誘其入彀、被害者遂日有所聞、又日人假日本憲兵隊·特務機關·等名義、以漁肉華人者、亦層出不窮、華人無端被日人毆辱者、亦數見不鮮、數日前、有一日人、着華人衣服、徜徉於哈市道裏石頭道街、適有三日人迎面而來、不問一語、遂毆擊華服之日人、致頭破血出、華服日人大呼求援、三日人方知錯毆其邦人、抱頭鼠竄以去、又有一日人、在哈市某咖啡館中冒充日軍憲兵隊密探、向一着華服之日人大吹、幷云可爲其運動一差使、但須先付酬勞金若干、不知該日人適爲哈埠某僞機關之顧問、聞言不動聲色、將其人騙至日本憲兵隊懲辦、前日、復有一日人名池田秀一者、至中東路督辦公署、訪僞督辦李紹庚、自稱係日本憲兵隊軍曹、要求位置爲顧問、李疑信參半、遂請日本憲兵隊來人證明、經該隊派人往視、方知是僞、遂求逮去、諸如此類事、日有所聞、妖魔世界、羣醜獻形、不可以人事例之矣、（十一月四日） 
[中東路東西段之現狀]  
　　哈爾濱郵務極爲凌亂 
　　字林報十月二十二日哈爾濱通訊云、中東鐵路東段之現狀、已有進步、蓋火車已能通至横道河子、惟能否持久、則不敢言、路局總理已命火車如有可能、當駛至邊界之車站、但據現勢觀之、客車大約須在海林換車、該地爲日兵所能至之極點、該地外之路線與車站、均在舊吉軍之手、而由若輩維持沿路之秩序、貨車現許通過、惟客車則似將被阻、蓋華軍恐車中雜有改裝之日人也、倘此路交通能安然恢復、則大有助於商業、因歐洲郵件於是可由此路運輸也、 
　　西段路線、仍無進步、雖日軍淸除全線、已達齊齊哈爾車站、但曾經過劇戰而致此、即安達一小鎭、兩星期中、已易手三次、今齊齊哈爾外之浮橋、已被掃去、他如嫩江上之鐵路鋼橋、其橋架之一、業已受損、不能通行、故今日日軍欲續向西進、非用小舟渡過嫩江不可、但日軍已照此實行、今紥營於富拉爾基、該軍實力、尙不足續向前進、即能前進、恐未心敢嘗試之、蓋義勇軍佔有甚大之地利、因興安嶺隧道巳入義勇軍之手、彼等居高臨下、能以砲火直掃前進之日軍、如不得已、尙可炸毀隧道、以阻斷日軍之道路也、故日軍苟前進者、則恐歐亞鐵路交通、將完全停頓、而興安嶺外之全境、將蒙重大之損失矣、義勇軍之領袖、今拒絕議和、且正由南方運到軍械子彈、並從事鞏固其陣地、趕築新防禦工作、大局今極複雜、冬季將届、在在使義勇軍佔有便利、蓋朔北健兒、慣於耐寒、而日軍際此、則甚感痛苦也、僞國當局佔據哈爾濱郵局後、已逾兩月、然仍諸事凌亂、毫無進步、郵局新職員、都於郵務毫無所知、以致每日錯誤百出、近四星期來、無歐洲郵件運到、美國郵件、則偶爾有到、中國南部寄來之郵件、絕無希望、雖先寄大連、再貼日本郵票寄哈之郵件、亦不能收到、蓋郵局各科主任、皆爲日人、彼等諳郵務、但須管理多無知之職員、此輩職員若爲華人、僅稍識俄文、若爲俄人、僅稍識漢字、此外毫無所知、前月郵局曾出騙案一起、損失約三千元、蓋郵務局長下令、凡存在舊郵票者、可換新郵票、有俄職員一人、串同華人三人、以所收回之舊郵票、分寄各友、使續至郵局掉換、所奇者、以一人而持郵票數百元至局掉換、會計員與各科主任、無一生疑、竟以新郵票付之、要知哈爾濱各商行、固無一藏有數百元之郵票者也、 
[劉珍年部將實行調鄂]  
　　海軍接防烟台巳竣事 
　　濟南通信、烟台接防問題、因鎭海艦阻風、海琛艦六日晚先到、當與駐烟省軍寗純孝旅黃團接洽、黃即催其接防、以便速離烟台、但海琛艦以人數太少、僅允先接烟台東山一部分防務、七日晨起至午刻止、海琛會同楚豫接防東山完畢、其市内及西山防務、則候鎭海艦到後再接、今（八日）晨八時、鎭海艦始到達烟台、當與黃團接洽、黃團早經準備妥當、遂於十時起在高凌百監視之下、海軍完全接防烟台市内及西山、至正午雙方交替完畢、黃團即開拔離烟、沿烟濰汽車路西撤、向沙河集中、現正在途中、明日（九日）可到黃縣、後（十日）日即可到達掖縣、若無其他阻碍、在萊陽掖縣之省軍、十一即可同時撤防解圍、除遵照中央所定留少數部隊駐昌邑平度外、其餘部隊各回原防、海軍旣接防烟台、三略軍亦開始撤退、以後最關緊要者、當爲劉珍年部離魯問題、劉部調防後所遣防地、究竟由何部軍隊塡駐、亦爲各方所注意、愚今日特訪熊斌、訽問一切、熊氏謂、軍政部因烟台海軍巳接防、三路軍開始撤退、今日巳下命令、調劉珍年赴湖北勦匪、此命令係由軍政部何部長直接電致劉珍年、至於劉部乘坐之海艦、軍政部亦巳代爲僱妥、大約十一日或十二日即由上海開烟台等候、其所取路綫、亦大致規定、先由烟台登船、開至海州上陸、隴海路爲備車輛運送、俟開到鄭州後、再轉乘平漢車、開至花園站下車、由此再開到鄂中安陸隨縣一帶、擔任勦匪、再有半月、劉部當可完全開離魯境、適纔余晤韓主席、知烟台龍口三路軍撤掖退後、其他部隊亦續撤防、大約十二日萊陽掖縣兩處可同時解圍、余及張副司令所派之傅興沛、現定十一日由濟首途、由濰縣下車、當日抵沙河、俟三路軍十二日撤防、即入掖城、與劉珍年相晤、何部長曾來電、囑余到掖縣後、請劉對部下軍紀多加注意、因烟台華洋雜處、外僑甚多、必須加以保護、想劉珍年前此迭電中央表示完全服從、膠東問題當可就此解决、不致再有變化矣、劉部調開以後、其所遺防地大約將不派其他軍隊塡防、何部長曾談、劉部離魯後、省府先派員接收行政、如有需要軍隊之時、即由第三路京近酌派隊伍駐防、故知中央方面不另派他軍塡駐也（十一月八日） 
[天津電車工潮平息]  
　　但因公司開除五工人 
　　發電廠部分未復工作 
　　天津通信、天津電車電燈工潮、發生至今、將届兩旬、本月一日、省府主席于學忠由平返津後、以工潮久延不决、甚爲不快、除召集公司負責華洋人員到府談話、面加勸導、迅速解决外、並嚴令市府限期負責調解、不得視爲尋常事件、如至萬不得已無法調解時、不妨以嚴厲方法制裁、市長周龍光奉命後、翌日即着后調解、並邀同市整委邵華時子周、及社會局長鄧慶瀾、分别與公司工會接洽、無如公司態度强硬、對工會所提七項條件、僅承認官衣二百套員工因服務死亡發給喪葬費五十元、及增加工人子弟學校經費每月五十元外、其餘槪不承認、同時並提出三項要求、請黨政當局照辦、㈠隹公司開除此次怠工首領張廣興等四人㈡扣除怠工時間内工資、並停止年終雙薪、㈢保障三年内不准再有工潮發生、當局以此項條件爲工方所難堪、力勸公司務以地方交通爲重、稍爲讓步、經四晝夜之接洽、公司方面仍堅持原議、亳無允意、至上星期六、（五日）市府以解决無望、由周龍光赴省府請示于學忠、磋商多時、總覺不宜以地方勞資事件引起國際交涉、决定强迫工人即行復工、如不服從、即實行第二步辦法、嚴厲制裁、當晚市府將公司所允接受及提出之條件、即上述三項）以命令送達工會令其遵照接受、同時並印京論單、分發各工人、令即照舊上工、原文云、「爲遵令傳諭事、查電車燈公司怠工一事、經過十餘日之久、其中本府與黨部社會局先後向公司經理與該工會代表反復勸告、籌商者不下數十次、結果雖互有讓步、然仍相去甚遠、不能解决、本市長以責任所在、並爲顧全工人切身利益起見曾經迭次强令公司讓步、公司藉口此次工人無端怠工、損失過鉅、萬難再行遷就、兩次爭持至十餘小時之久、又復于深夜召集公司洋員解釋勸告、舌敝唇焦、不惜個人担負一部分條件責任、委曲求全、以冀該工人等有所覺悟、早日復工、不意昨前兩日夜、再四解釋、依然未得該工人諒解斯意、仍復固執如前、本市長徒抱息事寗人之心、殊乏和平調解之策、當經報告主席、呈請核示、奉令應即傳諭各該工人、一體遵照所示條件範圍、迅速恢復工作、不得再有異議、致碍公共秩序、倘敢故違、應予嚴厲制裁等因、自應恪遵辦理、誠恐各該工人等或再昩于切己利害、固執盲從、則不特頓失安全生活、抑且自蹈危機、此機一失、後悔莫及、爲此再行剴切勸諭、仰各遵守秩序、即日照舊上工、毋再觀望、是爲至要、」是晚工人接到此項傳諭後、全體大譁、决定拒絕不受、雖任何犧牲、亦所不恤、並擬次晨率全體工友二千餘人、赴市府作大規模請願、要求取消公司所提條件、當局聞訊後、亦有相當準備、時在深夜、省委張厲生嚴智怡得訊、深以地方治安爲慮、又又同市黨委邵華時子周、社會局長鄧慶瀾再召集工人代表張廣興等談話、勸以地方交通爲重、幸勿堅持、以免釀成事端、經數小時之久、最後工方表示、如公司對工會所提條件完全承認、則怠工期内工資及年終雙薪、可以不要、若照現在市府調解辦法、則怠工期内工資及年終雙薪、必須照發、工人至此已無可再讓、最後又由張嚴兩氏商同于學忠、照現在調解條件復工、所有怠工時間内工資及年終雙薪、如公司不發、由省府撥欵兩萬元照發、以期迅復交通原狀、于是工人方面、應允于昨晨或下午復工、一塲風潮、本可告一段落、不料昨日下午二時、工人赴河北發電廠回復工作時、公司忽開除工人首領包漢文張壽東卞文才蕭升薛文田等五人、工方以公司前提三條件中原有開除工人張廣興等四人一條、後經市府交涉、早已打銷、今公司忽又開除工人、是否故意推翻前議、抑係市府欺騙工人、無論如何、斷難忍受、如開除任何一人、决不復工、故中途又生波折、至晚又經當局再三勸諭、萬不可發生事端、迅宜復工、以維地方交通、於是工人祇得忍痛允於今晨復工、各租界電車、今日已照常開駛、開始售票、惟河北發電廠部分、因開除工作之故、昨全廠工人二百餘人尙未回復工作、今午由工代表張廣興陶子明赴市府詢問、當由市府派員赴公司交涉、結果如何、尙未明瞭、不過表面上此綿延將近兩旬之工潮今日可謂已平息矣、（十一月七日） 
地方通信 
[松江]  
　　典當失米案之查詢泗涇祥和典　　於質當衣飾之外兼當米穀往往鄕農於需欵之時適逢米市下落藉以質錢應用、待價而估、自屬救濟農佃之道惟本年該典忽然發生竊米案爲當戶查悉、係管理米倉之夥友王某所爲、一時喧傳社會、訴請縣黨部檢舉、指令典業公會查報並議取締方法未有結果而當戶查桐生等多人、具狀縣法院檢察處偵查、曾傳到該典經理汪守仁一度偵訊、交保在案、茲告發人續狀陳明該案發生後曾經黨部令行典業公公妥議取締情形、憸察處認有查詢之必要爰經據以公函該公會查詢前情幷調閱全卷以憑辦理、 
[蘇州]  
　　各棧規定租米折價吳縣本年秋收豐稔米價慘落、全縣各田業棧家收租折價以最近米價爲標準、昨（十日）經各棧家聯席會議議决、定六元七角爲最高限度、呈縣備案至開倉日期、大帮爲十二日折讓定爲八五折云、 
　　▲牛蘭請求移禁未准第三國際共產黨領袖危害民國犯牛蘭夫婦、經高等法院判决後發交江寗第一監獄執行、牛蘭委由陳瑛律師、具狀高檢處請求移禁蘇州地方監獄執行、昨經高檢處裁决着毋庸議、 
[無錫]  
　　鬧市槽枋被匪搶刦南門外淸名橋上塘祝祥裕槽坊於前晚七時後、甫經上門、正在結帳點算現欵之際、突有身穿靑布短衫之盜匪三人、各執手槍、一人在門外把風、其餘二人、一立櫃外、一卽直入店堂、將帳桌内之現洋鈔票五十四元、又角洋二百二十七角、一併刦奪、揚長向太湖水泥廠方面而去、店夥及左右鄰家、見有手槍、均不敢與抗、旋卽報知崗警轉報公安第三分局派同全班長警、四出追捕、適有民豐絲廠機匠張金和、木匠傅麒麟徐阿四、行經其間、因服裝與匪相類、由店夥指交崗警、帶局訊明、經民豐職員保出該處係屬閙市、時非深夜、而盜非横行無忌、誠治巡之隱憂矣、 
　　▲嚴查破壞長途話綫京滬路蘇錫間之長塗電話木桿話綫、屢次被匪徒割竊、最近又有滸墅關東面之第一七三至一七五、第一三二至一三五第二三四四至二三七等號之擋綫十二條、被匪割竊妨礙電信交通、影響甚鉅、除由交部直接派匠修理外、昨特分令無錫吳縣二縣、蠶京滬路警務段長、妥爲防範、並嚴密恊緝割竊人犯、 
[常熟]  
　　省委來常查勘秋收本邑農田、歷年災荒、農村經濟、瀕於破產、本届秋收、比較往年爲佳、經濟或可历之稍裕、省廳方面、爲明蟟本邑秋收起見、特派委員陳迺勳及秋勘委員王景濤、來常視察、當由財政局戴良耜陪同赴東南鄕各區查勘、據談棉田收成甚枯、稻田列入中等、尙未可稱爲豐稔、聞陳等定十日赴各鄕勘察 
[江陰]  
　　男女敎員涉訟公庭本邑夏港小學校長徐祖謀、前聘無錫堰橋人女敎員范麗君、擔任級任、因與男敎員蔣志仁在校務會議席上、發生誤會、以破壤名譽、要求賠償損失、延吳超律師、向司法起訴、八日開庭審訊、轟動全縣敎育界、旁聽者座爲之滿、被告未到庭、范女士裝飾入時、風姿秀麗、向問官汪承審員、侃侃陳述、要求依法傳訊、倘被告不到、請改傳爲拘、庭上諭本案廳改期再訊、遂退庭、 
[南通]  
　　軍官乘日輪失踪案南通人季序圖、在漢口當軍官、九月十三日、由通搭乘日輪南陽丸赴漢、中途失踪、其家屬呈訴南通縣政府、謂係在輪遇害、屍已抛江、請求昭雪、縣府呈省咨漢口市政府調查、即經駐漢日本總領事高井末彥函復據本國商日淸公司報稱、本公司南陽丸輪船、於九月十三日午後十一時三十分、抵江陰燈船上流、約三里地方、突有華人船客一名、向江中跳下、本船聞報之下、急回頭搜索、極力救助、因在夜間、終無踪影發見、無法搜索、於十六日午後六時十五分抵漢口、因調查該船客遺留物品所得結果、發見名片及其他物品、始悉該船客名季序　、軍人、南通籍云云、惟聞季之家屬、仍將檢證呈訴、 
 
 

Page 9

 
 
中英合刊之 
[中國康健月報十一月號出版了]  
　　内容褚民誼「科學化的太極操」劉張雪英「美的她」詩炘「愛結晶的妊娠」及手挿圖凡三十五幀等，餘不盡錄， 
　　定價全年二元，半年一元一角，零售二角，本外埠各書店報販均有經售， 
　　優待本期起發行聯售券，費洋五角，可看本報一年，辦法詳於本月報，社址上海外灘念四號電話二八八六號 
敎育消息 
特載 
[一個比較科學化的敎學指導計劃（三）杜剛]  
　　㈠目標的確定敎學指導的第一步應確定敎學目標、以爲敎師與指導員共同努力的方針、否則、敎師與指導員用力雖勤、收效却很微、徒然浪費精力與時間而已、不過一說到敎學目標、讀者京會聯想到暫行課程標凖上規定的各科目標、其實除了這種普通目標外、我們還需有各種特殊目標、以爲敎學實施時的參考、普通目標不過决定我們最大的趨向、至於達到此目標、自然尙需有各種步驟、而每一步驟又自成一特殊目標、卽以暫行小學課程標準所列舉算術目標之一、丨「養成兒童解决數量問題的能力」而言所謂「養成兒童解决數量問題、」是一個廣泛的目標、我們在實施時自然須分析爲若干特殊目標、分配於相當的各時期中、例如在一年級的初期、我們只能以培養初步數觀念爲敎學的目標、如果只把終極目標遙懸在遠處、將使我們抱有希冀達到此目標的熱忱、而不知所以達到此目標的步驟、則目標自目標、與實際敎學不會發生關係、 
　　㈡效果的調查這裏所謂敎學效果、是指兒童所學得的能力、知識、技巧、態度與理想而言、包括心理的、生理的、以及道德的各方面、有關於言語、健康、公民、休閒以及職業等活動、克伯屈博士所謂正學習、副學習和附學習三方面、俱須顧到、 
　　調查敎學效果的目的、是在診斷敎學效果的缺陷方面、而謀所以改進之方法、欲診斷學習效果的缺陷、自需將調查測騐的結果和假定的敎學目標相比較、以確定某科目、或某科目的某部分、需加以特别注意、然後再繼以診斷測騐、藉以確定某種特殊能力、知識、技巧、態度、或理想需要改進這裏所發見學習方面的缺陷、可視爲擬訂敎學指導方案時的依據、 
、㈢原因的探究敎學效果的缺陷旣己發見、指導員應進一步探究缺陷的原因所在、此種缺陷或屬學生方面、或屬敎師方面、或屬敎材、敎法、學習、以及特質環境等各方面、而每方面又有各種因素、如屬學生方面者有下列各種因素、㈠實足年齡、㈡智力㈢、對於學校的態度、㈣訓練（過去的經騐和訓練、）㈤成熟、（心理的、生理的、和社會的、）㈥體格（健康缺陷和體力、）㈦注意、㈧特殊才能和缺陷、㈨家庭環境、㈩情緒、屬於敎師方面的有下列各種因素、㈠職業的素養（敎育的訓練經騐、和知識、）㈡身體的因素（、健康和體力、㈢人格的素養（儀表、愉快、熱忱、進取、决斷、公平、自制等等、）㈣社會的素養（合作和適應）㈤知識的素養（智力各科基本知識普通知識、趣味的範圍）屬於敎材方面的各種因素、㈠社會的價値、㈡趣味的價値、㈢經騐的價値、㈣程度的深淺、屬於學習方面的有下列各種因素、㈠學生的態度、㈡學生的注意、㈢學生的學習方法、㈣學習的歷程、屬於敎法方面的有下列各種因素、㈠敎師目標、㈡敎材的選擇、㈢敎材的組織、㈣學習的動機、㈤圖表的應用、㈥適應個性、㈦研究指導、㈧敎室活動的組織和指導、㈨敎學結果的測騐、㈩敎科書和敎具的運用、屬於物質環境的有下列各種因素、㈠溫度、㈡光線、㈢通氣、㈣坐位、㈥寗靜、對於各種因素猶需加以分析必至獲得確實的原因而後已、 
要聞 
[總理誕辰紀念]  
　　依照國慶紀念辦法 
　　敎部令各廳局遵照 
　　南京十日電敎部電令各廳局·及直轄各敎育機關、謂本年總理誕辰、紀念儀式、因値國難期間、經中央規定、應依本年國慶紀念例辦理、不放假、不召開民衆大會、惟須由各地高級黨部、召集各界代表舉行紀念會、仰飭屬一體遵照、 
[中華兒童敎育社]  
　　第三届年會 
　　丨明晨在京開幕丨 
　　中華兒童敎育社第三届年會、在南京舉行、明晨九時在太平路南京中學實騐小學禮堂行開幕式、已報到社員有山東·靑島·杭州·上海鎭江·無錫等處代表陳劍恒·鄭曉滄·葛鯉庭·胡叔異·馬靜軒·陳鶴琴·董任堅·潘仁等數百餘人、各機關代表有中央黨部·南京市黨部·敎育部·内政部·衛生署·江蘇敎育廳·上海市敎育局·南京市社會局·中央大學·江蘇省立中等學校聯合會·山東敎育廳等十數機關、 
　　▲康健敎育展覽大會舉行之兒童健康敎育展覽會、會場在市立中區實騐學校之博愛院·和平院·及幼院、共有上中小·南中小·鼓樓幼稚園·錫中小·南女中小·京東區小·京西區小·京南區小·京北區小·京中區小·蘇中小·揚中小·中大實校·太倉實小·等十四機關參加、内政部衛生署爲提倡健康敎育計、特别參加成列該署衛生出品以供會員參考、 
　　▲年會提案（依收到先後爲序）一、請編印兒童敎育叢書案、鎭師附小、二、請在兒童雜誌内添闢專題討論案、鎭師附小、三、請編印兒童日報案、鎭師附小、四、請編製整個工作單元敎材敎具案、鎭師附小、五、請籌辦兒童敎育用品合作社案、鎭師附小、六、請於兒童敎育雜誌中闢一國際兒童敎育消息欄案、王修和·朱汝黨、七、呈請政府通令國内各攝影公司多攝富於兒童敎育意味之兒童影片案、王修和朱汝薰、八、呈請政府制頒兒童法律以重兒童案、王修和朱汝薰、九、請擬訂健康成績考查具體標準案、十、編輯高級小學健康敎材應取何種方式案、十一、兒童敎育逐卷彙訂以便閱覽而廣宣傳案、孫鑑如、十二、本社年會地點應擇離本社中心較遠之區域開會、以便推廣兒童敎育事業之興趣範圍案陳劍恒、十三、本社應擇國内南北適黨地點、設立固定機關、以便實地推廣兒童敎育事業案、陳劍恒、十四、編印兒童讀物案、十五、請通知本社社員介紹兒童晨報爲兒童補充讀物案、鄭坦茅、十六、敦請專家組織委員會研究中小學溝通問題案、高乃同、十七、研究現行小學敎科書案、張祖培·馬靜軒、十八、發行兒童日報案、黃建業、十九、明年年會請訂在北平及濟南案、二十、組織兒童書報評論案、二十一、厘訂實施部頒課程標準方案案、二十二、選取健康敎育展覽會陳列敎材縮爲年報案、二十三、提倡國際兒童通訊案、二十四、呈請中央研究院設敎育研究所案、以上李淸悚·馬客談·夏承楓·沈子善提、 
[敎部褒獎捐資興學人員]  
　　九十兩月份 
　　敎育部對於各省市九十兩月份呈報捐資捐學人員、已分别發給獎狀、茲將姓名探錄於下、（九月份）㈠安徽歙縣許家澤捐私立儀耘小學開辦費曁常年基金共三萬零七百元、江西臨川傅南軒於民國十八年至十九年、先後捐私立南江小學、（湖南長沙）經費共三萬八千餘元以上兩名、除發給一等獎狀外、並於年終、呈請國府褒獎、㈡湖南常德張朱元貞　捐私立安璠初級小學水田一十石零一升約値五千餘元、發給二等獎狀、（十月份）廣西桂平吳掄波捐該縣宣二里區立第丨小學捐建築費共五千八百元、安徽歙縣汪寳珍捐天津市私立新民小學設立幼稚園經費五千元以上兩名、均發給二等獎狀、 
[浙大移交湘湖農院農塲]  
　　（杭州通信）浙建設廳爲推廣農業增加生產、决定設立農業推廣人員養成所、訓練推廣專門人材、派赴各縣辦理推廣事宜、經勘定以蕭山之湘湖爲最宜、所址决定在錢山、而以湘湖爲推廣農業試騐區、惟湘湖農場早經劃歸國立浙江大學農學院爲農場、現本省擬收回自用特商准浙大校長程天放、仍移交浙省辦理、建廳並派馮明吳前往接收、與浙大代表會同辦理、大致均已就緒、惟該場實際畝分、是否與原約相符、亦各派專員重加測量、全部劃淸、至農業養成所之址分設兩處、一在緹山西頂、一在緹山西麓所、上下兩處面積、共計十二畝、 
本埠 
　　申報月刋社 
[舉行第三次講談會記]  
　　討論題目爲「靑年之煩悶與出路」 
　　申報月刋社於昨晚七時、假座戚海衛路中社、舉行第三次講談會、邀集本埠敎育專家、共同討論、其討論題目爲「靑年之煩悶與出路」、到會者有潘公展·劉湛恩·鄭西谷·　元懷·俞慶棠·陳彬龢·廖茂如·張志讓·倪文宙·楊炳勛諸氏、由該社同人殷懃招待、入席後、經該社記者致開辭畢、（詞錄後）即介紹各專家先後發揮意見、並請炳勛速記學校高材生沈夏二君在場速記、是項紀錄、修正之後、卽在該刊新年號内發表、供獻於全國靑年界以作借鐃、該刋新年號、聞將增加篇幅、並提早出版云、茲將開會辭錄后、 
　　一般敎育家認靑年期爲危險蓋靑年期爲獨立生活、與投身社會的預備階段、自戰業婚姻以及其他一切人生重要事項、都將由此决定靑年血氣旺盛、希望豐富、其易生煩悶、寗屬當然現象、可是我們今日所想討論的題目却和上面所說的一般現象不同、今日中國整個的民族、不論老幼、都在煩悶之中、都無出路可言、而最感苦惱的、不消說是靑年、故他國靑年的煩悶、也許只是純粹的敎育上的所謂危機、而中國的靑年煩悶、於尋常的靑年問題以外、更帶有嚴重的意味、另有其特殊性、 
解决煩悶的唯一的方法、就是尋獲出路、無論何種的煩悶、只要一有出路、卽自然解除了、靑年的所以煩悶、就因爲找尋出路而未獲、他國靑年、因爲學校的敎養、與社會的環境、優於我國當他們跨出校門的時候、不至於以煩悶始、以煩悶終、反觀我國現狀、良可寒心、社會人士、徒然把救國的責任、諉諸靑年身上、在口頭筆端、稱靑年爲「中國將來的主人翁」、「社會未來的中堅」、而却沒有人、正眞地替靑年製造適宜的社會環境、我國的靑年的脚下差不多隨處都是荆棘、思想·性愛·職業這三者爲靑年煩悶的重要對象、可是不容易找得正當的出路、一般靑年只是以煩悶始、以煩悶終、悲觀·頽廢·狂躁等等惡空氣、於是遂彌漫於我們的靑年界、這是何等嚴重的事象、 
　　我們請的諸位先生、都是多年從事敎育、愛護靑年有素、孰知今日靑年界情形的人、對於此話題、當各具感懷、有高見偉論可以發表、望多多賜敎、話題範圍甚廣、可從各方面討究、爲討究的集中與便利計、特提出幾個項目於下、請諸位先生、就這幾個項目中用了父兄對子弟的態度、（假如先生有一個靑年的兒子或弟弟）設身處地、各抒高見、以惠靑年、幸甚幸甚、 
　　㈠職業問題爲今日靑年問題之最急切者、應如何使職業界容納靑年、如何使靑年的敎養適合於職業、 
　　㈡舊式的婚姻已爲今日靑年所鄙棄、而戀愛的幸福、在今日實際獲得不易、應如何調劑、對於未婚者怎樣、對於已婚者怎樣、 
　　㈢當此長期的内憂外患交迫之時、靑年所受的刺激甚深、應如何激勵慰勉靑年、 
　　㈣世界情形已在轉變、理想社會的實現、似尙有待、在此混沌的時期、應勸靑年作那一種凖備與修養、 
　　㈤今日靑年有甚麽通病、應如何救治、 
　　㈥對於煩悶以「過來人」的資格、有甚麽實際上有效的排遣法可介紹、 
戰區善後會决定 
[救濟被難中學辦法]  
　　以復興爲原則由敎育局支配 
　　滬戰一役、各中學之被毀於砲火者甚多、曾屢呈敎育局請求救濟、經該局轉呈市府交由上海市戰區善後委員會討論、善後會於上次會議中决議、對於災區各中學、以復興爲原則由敎育局擬具救濟欵項之支配辦法然後實行濟助云、 
[中學聯辦理結束]  
　　本市中等學校學生抗日救國聯合會、前以環境關係、業經登報公告暫停工作、健全組織、澈底整頓内部在案、原意在短期内加緊工作、無如政府因外交關係、上海抗日團體、業已通令取消、該會自不能例外、故當局對該會之召開大會、屢未批准、該會進行、遂無從着手、當經該會第五十次臨時代表大會議决、爲避免糾紛起見祇得於日本帝國主義加緊進攻、中忍痛結束、當推定第三届常務幹事辦理一切結束事項、並决出版結束特刊、報告該會過去之工作、已由該會推定蕭思之君積極進行中、至該會前募集之救國基金、除援助十九路軍五千元、及創辦戰區學生避難所、援助抗日工友、開辦民衆學校、及其他救國用途外、尙存貯市銀行約計洋四千三百元、該會因鑒於東北義勇軍之忠勇抗日、决除以一部份作特刊印刷費外、除悉數捐助東北義勇軍、但市黨部以對該會情形殊爲隔膜、恐負責無人、致有意外、乃函市銀行暫停支付、聽候查明後再行核奪、該會聞訊、乃由該會前常務幹事現負結束會務責任之蕭思之·瞿怡承·楊西崑等往市黨部陳述一切、並另具呈市黨部報告結束情形昨已由市黨部代表答覆、謂俟該會先將文件賬目整理京緒公佈後、再行辦理接濟義勇軍事項、以資查考、並允轉咨市府令市公安局、發還該會前吉平里辦公處之一切文件用具、以便得早日辦理結束云、又聞該會前檢查日貨委員會主席中華職業學校代表劉昌中、軍訓服幹事持志中學代表吳覺起及化裝宣傳大會會計復實代表吳元坎等、經手少數賬目、及前審查委員會主席吳淞中學代表吳振明携去付審之部份賬簿、迄未移交、致影響賬目結束、該會　次通告均若無消息、現　限定於四日内、到　　濱路省立上海中　　西崑君處移交、否則决呈　　　查究、該會不再負責云、 
[縣民敎館之讀書會]  
　　上海縣　行民衆敎育館於昨日下午七時、在該館閱覽室舉行讀書會第二次會員大會、出席會員成人組有郭宗華、戴振新等約三十人、兒童組有汪英石王文華等二十餘人行禮如儀畢、由金館長報告、繼由書報股楊主任報告會務狀况、讀書方法、努力目標以及會員作品之交到件數印行件數等、末卽開始討論、聞除規定會員每月作品最低限度並另加讀書筆記、業餘小感等、須按期交會評閱外、將于一月份内選集精良作品、發行則作專集云、 
體育 
[埠際足球二次試賽人選]  
　　昨日西聯會發表 
　　上海西聯足球會發表本星期日第二次埠際試賽人選陣線及比賽秩序如後、入選球員及預備員統須最遲於下午二時四十分蒞逸圖、 
　　白色隊陣線 
　　　　　　　　　　亞爾傑 
　　　　　　德飛　　（臘克斯） 
　　　　史篇克　　（西捕）　陳鎭和 
　　　　（西人會）　　　　（曁南） 
　　周賢言　　　　軋　　許隊）勞　　敦 
　　（東華）　李寗　　（西捕）（長　（蘭開夏） 
　　　　（東華）　　惠斯和　　　傑　　克 
　　　　　　　　　　　（西捕）（西捕） 
　　　　　　　　　　　　法凡怯 
　　　　　　　　　　　　（法商） 
　　雜色隊陣線 
　　　　　　　　　　　　　　　衛根生 
　　　　　　　　　　　　　　　（西捕） 
　　　　　　　　　　　　赫雷　高山而夫 
　　　　　　　麥賽爾　　（西捕）（葡萄牙） 
　　台維特　　（法商）　徐亞輝　湯勃列尼 
　　（臘克斯）馮運佑　（曁南）　（臘克斯） 
　　　　　　（東華）　　麥　達　陳家球 
　　　　　　　　　　　（臘克斯）（東華） 
　　　　　　　　　　　　　　　　凱　芝 
　　　　　　　　　　　　　　　（蘭開夏） 
　　後備軍前鋒·考利脫（法商）鮑爾敦（特務隊）·李羲臣（東華）·後衛·許德（西捕）·中衛·莊世鴻（曁南）、 
星期六秩序 
　　寳塔對考培克　字林杯第一週　虹口一　馬律斯 
　　約翰對猶太　　字林杯第一週　梵王渡　中華會 
　　星光對法商會　字林杯第一週　棒球場　中華會 
　　星期日秩序 
　　白色對雜色隊　埠際二次試賽　逸　園　台維遜 
　　依令對震　旦　字林杯第一週　虹口二　中華會 
　　西靑對東　光　字林杯第一週　棒球場　中華會 
　　華捕對亞茄爾　字林杯第一週　虹口三　衛塞爾 
[西靑女籃球賽]  
　　下星期三開始 
　　參加者十一隊 
　　本届西靑女籃球會、已定下星期三（十六日）晚開賽、參加者共計十一隊、較去年爲多、中華女子隊參加者有兩江甲乙·東南·崇德·及江南·等五隊、第一週秩序亦經發表併錄如下、 
　　參加之隊名 
㈠兩江甲　　㈡兩江乙　　㈢東南 
㈣崇德　　　㈤江南　　　㈥初級 
㈦西靑紅隊　㈧西靑藍隊　㈨美國女子 
㈩划船綠隊　㈩划船黃隊 
　　第一週秩序 
　　丨十六日星期三跑丨 
㈠兩江甲對初級　　　　六時半 
㈡兩江乙對美國女子　　七時一刻 
㈢東南對西靑紅隊　　　八時 
㈣崇德對划船綠隊　　　八時三刻 
㈤江南對西靑藍隊　　　九時半 
華人公開競走 
[各界熱烈贊助]  
　　中華競走會、此次發起男女競走賽、本爲提倡體育、增進民族精神起見對於熱心競走、而未參加者、極表歡迎、愈多愈佳、但年齡幼稚身材矮小、體格欠缺者雖在報名時、塡寫十六歲、該會爲愼重起見、特請朱企明陶永寳繆爾廣劉學銘等十一幼童來會與之之釋、暫緩參加此次長途競走完全愛護幼童、深恐影響發育、疊載報端奈渠等以練習竟月、且成績良好、不忍放棄、卒由各幼童出一醫生證明、書證實身體强健、堪足參加遂得解决、然幼年優勝杯、則已取消矣、茲悉該會爲鼓勵賽員起見、特定男子優勝前十五名、女子前十名、均備厚獎、男子在規定時間走完全程、女子僅能完畢一英里者皆有程貽澤之銀盾紀念章各一枚現戕各界捐贈獎品錄之如後、 
　　吳市長　　獎　　男女冠軍大銀杯大銀盾各一只 
　　文公安局長獎男子優勝大銀鼎　　　　　　一只 
　　潘敎育局長獎男女優勝大毡旗　　　　　各一面 
　　程貽澤　　獎金體男女優勝銀盾紀念章各一枚 
　　盛　慶　　獎歷體優勝大銀杯　　　　　共四只 
　　趙晋卿　　奘優勝銀杯　　　　　　　　　一只 
　　　惠生　　獎男女優勝大銀杯　　　　　各一只 
　　季惠生　　獎　　　　又　　　　　　　各一只 
　　愛捷克　　獎　　　　又　　　　　　　各一只 
　　陳　隣　　獎　　　　又　　　　　　　各一只 
　　少年用品供應社獎　　又　　　　　　　各一只 
　　標準運動器具公司獎　又　　　　　　　各一只 
　　新聞報館　獎男子優勝大銀盾　　　　　　一只 
　　友聲旅行團獎　　　　又　　　　　　　　一只 
　　福昌禮品局獎　　又　大銀鼎　　　　　　一只 
　　中華書局　獎東北研究叢書　　　　　　兩大部 
　　商務書館　獎體育書　　　　　　　　　四大册 
　　聞尙有各項獎品、正在趕製中云、又所發賽員與引進員之號布須顯明放在赛并員之胸前與背後、四周縫好、引進員則一律在右臂上、尙有未領取者趕速前往領取云、 
　　本届全滬華人公開十三哩及女子一英里競走賽將於本星期日舉行、滬西競走險爲與各隊争標起見、特定於今日（十一日）下午六時在該隊隊部舉行全體賽員職員及引進員聯席會議、討論此次比賽一切事宜、同時並發給各隊員制服號布、再該隊名譽指導張造寸君、爲提倡女子競走起見凡該隊女子隊員一例贈咖啡色印度綢制服一件、務希各隊員准時到隊開會並領取制服 
　　又該隊女子組張瑪琍女士、現因事不克參加、殊深惋惜所幸已有健將張寳瑾女士加入、該實力並未受任何影後響也、 
[中華足球會秩序更動]  
　　中華足球會中字組靑華對眞茹、足一羣華對美本、原在十二日（星期六）比賽、現改在星期日舉行、靑年對復旦（中）、東方對更光（華）、本在二十三日（星期日）、現改在星期六舉行、茲將四組秩序列左、 
　　十二日（星期六） 
　　靑年對復旦（中）　　三時棒球塌　　陳吉祥 
　　夏光對東方（華）　　一時棒塌　　　張　樂 
　　十三日（星期日） 
　　靑華對眞茹（中）　　三時棒球塌　　沈回春 
　　羣華對美孚（足一）　一時棒球塌　　陸翔干 
[復旦滬江友誼籃球賽]  
　　今晚六時半在江滬復大 
　　尙有女籃球表演共三塲 
　　復旦大學籃球隊、今晚約滬江大學籃球隊、作友誼比賽於江滬復大體育館、尙有崇德對中國女體專之女籃球及靑光對持志之表演比賽、六時半起接連共計三塲、復旦有汽車停於西藏路白克路、並有專車送客返滬、每人收車資二角、往觀球者注意、 
[體育委會常委開談話會]  
　　（京訊）敎育部體育委員會常務委員會於九日下午四時開第一次會議、到常委張之江·周亞衛·黃麗明·張信孚、及敎部主管司科職員、因召集開會人褚民誼因公赴濟南、未到會、遂改開談話會、對於應　事件、大家交换意見、俟稽常委回京再行開會决議正式議案云、 
[南京足球開賽有期]  
　　二十五日報名截止 
　　十二月一日開始比賽 
　　江蘇省立南京公共體南塲、歷年主辦各種錦標比賽依照時季、分别門類、從未間斷、卽以足球而論、自民國十七年冬季起迄今業已四載、今爲第五届、該塲最近方將田徑賽公開運動會辦理完畢、遂及時擾定足球賽之各種辦法、已分函各處徵求會員、定於本月二十五日截止報名、十二月一日開始比賽、預計一個月全部結束、茲將該會簡章列後、 
　　㈠本會由江蘇省立南京公共體育塲主辦、 
　　㈡本會由南京各機關及其他正式業餘足球隊組織、定名爲南京足球聯合會、 
　　㈢本會以促進足球技術增加身心健康並聯絡情誼、鼓勵社會體育爲宗旨 
　　㈣本會於每年足球季舉行全城足球比賽、其比賽細則另定之、 
　　㈤本會聘請委員五人（推定主席委員一人）組織委員會處理重要會務及解决障碍事項、 
　　㈥本會詇設幹事二人、由江蘇省立南京公共體育塲指導員任之主持一切比賽事宜、 
　　㈦本會委員會於必要時得由主席委員商同幹事召集會議、 
　　㈧本簡章有未盡事宜得隨時修改之、 
　　（比賽規程從略） 
[籃球新術（廿）㈨>P ] 
（不許轉載）白爾凱ClaireBurcky原著張國甡勳錢一勤　合譯]  
張國甡勳錢一勤　合譯 
　　所謂遲緩進攻者、其目的、乃引誘對方離其防守區域、易言之、卽使其自分區聯防改爲個人防守法是也、此篇所示乃利用迅速之破圍、與夫　敏之轉身、使本隊球員三人得深入對區以作内應、 
　　三號及五號互相將球傳遞、牽引對方前衛線冲出截奪、於是二號沿罰球區馳出接五號之傳球、同時、一號及四號離開彼等之守衛、二號轉身面對四號並將球傳與之（四號）二號再由四號前面向籃跑去、四號卽一轉身將球仍傳回二號、並阻塞二號之守衛、則一·二·五號皆於本籃左右矣、 
 
 

Page 10

 
 
自由談 
二一枝譚 
[珍珠鱗] [  瞻廬]  
　　蘇州金魚展覽會，與菊花會同時舉行··菊花會每年一舉，金魚展覽，也是第二次；其中名種至多，有珍珠鱗四尾，細鱗圓如珍珠，更足引起觀衆的興趣。 
　　珍殊鱗的名貴，不自今始，在昔巳是罕見。淸道光戊戍，定遠方調臣先生偶養金魚數十尾，其中有一珍珠鱗，頭額紅如鶴頂，尾作羊脂玉色，細鱗突起，顆顆圓若珍珠。一時哄動鄕里，爭來參觀這尾身披珍珠衫的金魚，待到來年二月，方先生把它放入荷池，悠然而逝，大有其所哉的樂趣。這是金魚珍聞中的一椿帮事。 
　　方先生四持堂詩稿中·有七古一首，歌詠這尾珍珠鱗，每句押韻，用的是柏梁體，我把這首詩轉載如左： 
我家盆池淸且漣，中有游魚洋洋焉；一魚赤麟白其顚，一魚碎點如星懸；或靑或白色殊連，凡此那足誇人前？其中一魚眞矯然，細鱗突起比珠圓，分明一一相回旋；周身的礫銀絲穿，玉尾長曳可及肩；游行大腹何便便？更奇魚額紅而鮮，色若珊瑚團若錢；或分鶴頂或胎仙，乘軒貴客聊潘淵。嗟余頭黑守冷氈，講堂何日來三　？池中雖困莫受憐，有時變化能登天！世人羡汝色相全，鄙哉貌取非眞賢！知魚之樂我獨偏，我戕縱汝大壑邊， 
[義軍給予我伞的印像] [  周才良]  
　　丨傷心慘目有如是耶丨 
　　前天恰値休假，我偶在馬路上閒逛，忽聽得後面幾個報販高喊着「阿要看東洋人殺死東北義勇軍的畫報嗎？」聲調很是凄切，我爲好厅心所動，所以就跑過去買了一份來看，那知不瞧便罷，瞧了我的眼淚要奪眶而出，原來這幾幅畫圖，都是我們義軍慘遭日人酷刑的寫照，我覺得很有廣事宣傳的價値，所以就把它約略記些出來。 
　　首先刺入我眼簾的一頁，便是有十來個我們民族英雄的義勇軍，竟被許多日兵迫作俘虜，反綁着手，頸插斬旗，衣衫破爛，隱約可見，大槪是押送刑塲的模樣，其次就有一大羣傀儡國的僞警，帮同日兵處决義軍，低首下心，醜態畢現，場旁還站滿着許多日僑，環視義軍就義，似乎都有眉飛色舞的神氣，再次好像在廣大的草地上，遠望跪立着七八位氣宇軒昂的義軍，泰然自若，引頸就戮，大有史可法所謂，「頭可斷志不可屈」的亮節高風，確足爲我們民族前途生色，我雖不忍復覩，然而一種悲壯熱烈的情緒，却已深印腦際而永難磨滅，最後所見的内容，竟是意想不到的自號文明國軍隊所用處决我們義軍的鍘刑，殘忍可謂至極，而且弄具旁還遺留着幾 
[駡樓重閻]  
　　究竟人類是萬能的動物，所以人類就比較其他動物多一種駡的技能。 
　　駡，這一種技能，也不知是那一位聰明者所創造的？它的勢力也可算是大極了！它能使你面紅，使你氣僨，甚于使你拚命······ 
　　張三駡李四是猪玀，李四駡張三是烏龜，其實張三李四都不是猪玀烏龜，然而他們竟會因此閙得不可開交，這京是駡的效用。 
　　甲對乙有不滿的地方，儘可當面規勸，或者斷絕往來，然而却要施行於事實無補的詈駡，結果彼此徒然增加一重惡感。更可怪的是社會上有一種人丨當面對你恭維備至，背後却又駡你一文不値，所謂「陰陽兩面」，這般人簡直連駡的主意都不能貫澈了！ 
　　『當面駡人人還駡，背後駡人結冤仇』，因駡成仇，因仇致命，這無意議的『駡』底一字，造成了人間多少罪惡？ 
個支離破碎的義軍頭顱，身爲國殤，血濺芳草，怎不使人嗚咽飲泣而長漢着國無干城民遭毒手的多麽可痛可恨啊！我寫到這裏，心中宛似刀割，很希望今後全國同胞們，再也不要鬧出一些亂子來，應該大家各盡厥職，即所以共赴國難，一方面還須牢記着這幾幾幅敵兵慘殺我們義軍的圖畫，以作他日報仇雪恥的預備，（如遇不識字的同胞，最好講給他聽，）先哲所謂「念茲在兹，毋忝爾所生，」就是我們救國唯一的途徑。 
[影業學校化] [  魯逵]  
　　丨電影界的新氣象丨 
　　中國的商人似乎是守舊派的代表，試看中國的商店，除了幾家極少數的大公司，組織着什麽同人俱樂部等以外，那一家不是暮氣沉沉，保守着十八世紀的風氣。 
　　電影本來是一種新的事業，雖然從事電影事業的人，也脫不了營業性質，但是比較其他的商業，多少有些不同，因爲電影是藝術，而且負有社會敎育的使命。 
　　我們知道業餘的娛樂，是生活上極需要的，演員除了表演藝術之外，體格的 
健美，也是很關重要的。　可是中國從事電影事業的當局，誰也沒有注意到，各公司裏沟有什麽業餘娛樂和業餘運動的設備。 
　　天一公司近年來很有蓬蓬勃勃的新氣象，從前本有業餘娛樂和運動可是規模很小，設備也不完備。最近積極擴充，把個俱樂部和運動塲，完全組織成立。俱樂部分音樂組·平劇組·圍棋組·象棋組·乒乓組·等，運動塲在攝影塲的旁邊，裝置着籃球架·秋千·浪木·鐵槓·軒輕板·等運動器械，不知道的人，還當做是什麽學校的體育塲。每日辦公時間完了，一班職員演員和工匠們，有的在俱樂部裏奕棋·唱戲·弄樂器·有的在運動埸上運動，把一個公司變成學校化。聽說他們還要添設網球·游泳·足球·等項，練習到相當程度，或許和其他業餘團體的球隊，作友誼的比賽， 
　　我以爲這不但是電影界的好現象，也可說是中國商業界的好現象，我很希望範圍較大的公司，起而仿行，一定有很好的成效。 
[看花觀魚記] [  啟]  
　　丨蘇州公園頻添幾許盛况丨 
　　公園之有菊花金魚展覽會，已三日於茲矣，初以天氣陰寒，欲行未果。六日下午，應友人之請，乃欣然往游，至則士女如雲：車馬如水；五卅路上，頻添幾許盛况！ 
　　入門左折，達菊花宮，走道惟一，蜿蜒曲折，循次而進，秩序井然。中置菊花千餘本，翠葉雲佈；黃蕊星羅，置身其中，衣襟俱綠；菊花宮之名，洵不虚也。 
　　菊之良者，均列西亭：冰姿玉質，搖曳生香，如綠牡丹，金睡桃，西施浣紗，紫綬金章等，俱稱名貴，吳門佳色，齊收一堂，眼福可謂不淺也。 
　　已而至金魚陳列處，大盆小甌，俱畜金魚，浮沉往還，翕然自然，有鱗珍珠者；有頂戴肉堆者；有頭生絨球者；更有朝天龍，水泡眼者；或金鱗頳尾；或雪片銀花；鼓腹若豕；怒目如蛙；名種奇品，不可殫述，紫羅蘭盦主人亦有出品，如紫羅蘭瑤臺月玲瓏玉八寳裝等題名淸麗，爲名魚生色不少。 
　　塲中附陳綠毛龜二，綠毛毶毶，漾水盡碧；象牙龜一，睛如硃砂，閃爍有光，體僅盈寸，作象牙色·曳尾引首·彌覺可珍也， 
[短訊] [  楓] 創辦迄今已二十三載之雅歌集，於十一日起，在北京路貴州路口湖社羣行彩排三天，該集徵求會自開始後，成績殊佳，十二日並舉行第一次揭曉云。 
[又訊] [  東注] 海門凌宴池先生的藝術，久已馳名華北；近幾天正在寗波同鄕會公開展覽，作品之多，出人意外。他的作品。盡量拿詩意來表現畫量，因爲凌氏擅詩書畫三絕，故其内在精力的飽滿，創造力的偉大，眞是値得推崇的了。 
[死之贫道㈩㈠] [  范烟橋]  
　　「少爺？」這個名詞，在未經納爲　室以前，送到慕良的耳鼓上，非常的圓妙親熱，現在聽去，非常刺耳，因爲他在首都，只聽慣，「同志」「先生」「密斯　」等等名詞，再也沒有這種陳腐，而含有封建色采的「少爺」的稱呼了，他已覺悟時代落伍者，便面目可憎，語言無味了，進一步說，因着語言無味，纔致面可憎，備具了這兩條資格的人，便是時代落伍者，所以他非常的不高興，只答伊一個「唔字，」並且半個「唔」字的聲音，逗留在嘴裡，始終沒有入出嘴外來。 
　　他還想嘗試，用一番功夫，把伊們拉上摩登的路，自居於推動的地位。晚上，帶着兩位夫人到影戲場去，左右分坐着，論理是很可以傲視一切了，但是在影戲場裡，兩性相並着坐，在說笑，比自己所享有的，藝術得不少，他們伊們是生動的這裡是死寂的，單就坐的姿勢說，已經相形見絀了。 
　　「巧克力糖要哦？冰結漣要哦？」在前奏曲未響動以前，川流不息的在通路間向各個座位上兜攪。慕良摸出幾個銀角子來，各樣買了一點，分給左右兩位夫人喫，大夫人咬了一口冰結漣，連忙吐云說： 
　　「冷得很，牙齒都激痛了，你也不要喫罷，到底九月裏，不配喫水了。」 
　　慕良正要說：外國人一年到頭喫冰的，一面燒着電氣火爐，一面喫冰結漣呢。怒說而未說，如夫人又把巧克力糖吐向地下去了，慕良格格的笑，愛姑縐着的眉頭，還沒有展開，似笑非笑的說： 
　　「苦來」！ 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融標金突飛猛晋]  
　　激漲十二兩九錢昨星期四、西商秋季賽馬方遇、標金已有全日交易矣、市况突呈鋒俏、透出七百四十至五十兩、兩重閘口、惟盤頭有限、至多二兩左右、統市有七兩七錢迴顧、結果猛漲十二兩九錢、而漲風之速、出於意外、初開卽昂蓋銀價報跌、又以銀子交易所期銀、及美棉胥跌、故人心激高也、至外滙趨勢𦁫漲、旋後益見秀利惟中途略有進退、出入於四十六七兩之間、後市匯票益佳、更以大戶奮購、空方急補、市况尤形起色、曾達五十一兩八錢、最後賣者似勤、復反退至五十兩關口、而國外並無任何消息、所有十一月曾由空方瑞康向同豐恒掉進七十條貼出一兩五錢至一兩云、茲將前後兩市詳部紀後、 
　　晨開即跳八兩二自早十二月份開盤、卽漲八兩二錢、爲七百四十五兩、雖大條勿更、美銀見降、故開高盤、（未開市以前暗盤爲四十一二兩、復爲四兩有零、）頃以物品及瑞興等售出當退至四兩一錢、俄而義豐永·兆豐昌·恒餘·元康祥·志豐永·大興永·恊興永零星空頭等相繼競進、又以正月美金回縮、由盤根掮客進九三七五、又買二月零六二五、故卽拉上三兩餘爲七兩六錢、時由元茂永·恒餘·志豐永·元春·物品等來賣、華比出二月美金零六二五、又出本月英金一九六八七五、當遜二兩光景、爲五兩八錢、移時乾昌祥·義豐永·福泰亨·源泰等買進、又滙豐掛牌縮半檔、計英金一二五、美金二五、九點卅分爲七兩二錢又二月份對做卅元、未幾時恒興代客售出、又元茂永·元亨·大德成等亦賣、華比售與興業十一月美金八七五、乃金價回落二兩、十一點刻後爲五兩三錢、入後天豐永·源太·元興永·春源永·鴻康永·兆豐昌·恒餘等咸進不怠、十一月美金對做八一二五、至十一點時爲六兩八錢、旋後散戶脫手、遂爲五兩七錢、至十一點半後買氣復盛、計志豐永·大德成·源茂·福泰亨·恊興永等均進、迨午收爲四十七兩二錢、重又拾高三四錢、 
　　▲後市出五十兩關後市開盤四十七兩九錢、繼僅三四錢回頭、由八兩二錢至七兩八錢、復以兆豐昌·恒餘·志豐永·大德成·乾昌祥·恒興元·恒興·恊興永·大興永等之羣相爭購、更且美金益好、同業復反求結、計十二月七五、二月八七五、人心甚堅、價乃扶搖直上四兩、其盤頭不過數錢而已、至二點半零達五十一兩八錢、俄頃福餘·兆豐昌·元亨·恒昌永·物品等爭售、華比出一月美金八七五、將近三點爲五十兩、移時乾昌祥·大德成·元興永·福興永等買進、又拾至五十一兩、無如銀行均肯售出美金、計華比出二月九三七五、大通出十一月英金六八七五、華比買進、而震昌祥·乾昌祥·恒餘·益豐等趁機而進三點半爲四十九兩八錢、時又加二三錢、市平、站在五十兩邊境、至四零益豐·乾昌祥·大德成等脫手、遂至四點一刻卒爲四十九兩六錢、元亨復進、福興永·志永豐均進、四點廿餘分爲五十兩零七錢、福餘·乾昌祥及零戶多頭吐出、迨四點卅分收盤爲四十九兩七錢比較前午猛漲十二兩九錢、按全日最大五十一兩八錢最小四十四兩一錢、相支七兩七錢、赤條計加十一兩 
　　▲揭價已少拸撳六兩揭價美金掛小二五、遂改至八百十四兩、計撳六十七八兩、下午六十六兩至六十二兩、最後六十四兩、較前午少撳六兩、登賬四十九兩至四十七兩、補水四十八兩下午五十一兩、 
　　▲市塲上買氣充滿檯面上交易、求遇於供統計乾昌祥·大德成·恒餘·福餘·志豐永·兆豐昌·義豐永·大興永·元興永·福泰亨·元春·恊興永·源泰·春源永·同太昌·源茂均軋進、萬興·順利·天豐永等出入不一元亨·丙興·恒昌永均出元茂永軋出三百餘、瑞興代喬直甫出三百餘條、下午志豐永·恒餘·大興永·元興永·丙興·恊興永·福興永·鴻康永·同太昌·義豐永均進、乾昌祥·大德成先進後出、爲數較甚、順利·萬興·裕和時出時進元茂永·福餘·元亨·恒昌永·物品均出、大連帮共進四百餘、共出五百餘、廣帮恒興僅出三百餘條、益豐前後市共出一千光景、零戶空頭均已抵進、各號條額、約共二萬六千以上、 
[匯市鋒俏無比]  
　　丨内盤交易活躍丨 
　　昨銀市英平美跌、而匯兌續降一分以上、殆本埠市况趨勢鋒俏、匯豐掛牌計英金縮一二五美金二五香港勿動、其餘一致更縮、至内盤初堅後挫、復反緊漲、午後尤昂惟終日稍有盤旋、結果比較前午計英金縮二五、美金縮四三七五致金價曾穿出五十兩大關、惟無特殊消息、然人心頗佳也、華商交易甚屬活動、計英金約共十萬鎊、各行對做不少、美金約有一百萬之多、金業中前市供過於求後市紛向扒結、廣帮恒興生大等均進、以抵前空、銀公司則出、銀行方面如華比賣意較多、又上海與金城互做三月匯兌計英金一九·八七五、美金三十元一八七五、合美金三元三角一分、 
　　▲英匯内盤全日間計有一二五起仆、自晨開出價十一月一先令力便士六八七五、十二月七五、正月八一二五、二月八七五、三月九三七五、進價按月照加零六二五華比賣與正金十一月九便士六八七五、麥加利吃三月八七五、（潤昌裕售）安達華比互做十一月七五、金城上海對做三月八七五、午收與早開同、下午大通賣與華又中孚出均十一月九便士六八七五、收市賣價九便士六二五至八七五買價六八七五至九三七五、 
　　▲美匯内盤終日有二五參差自明開出價十一月二十九元七五、十二月八一二五、正月八七五、二月九三七五、三月三十元、進價二十九元八七五至三十元一二五、華比出正月一二五、盤根吃正月九三七五、二月三十元零六二五華比賣與朝鮮二月零六二五、中孚吃進二月零六二五、華比興業互做十一月八七五、花旗賣與華比十一月八一二五上海賣與金城三月一八七五中孚出十二月八一二五安達出十二月八七五運通大通對做正月三十元、午收亦與早開價均同、下午華比出正月二十九元九三七五盤根朝鮮對做正月三十元、華比東方互做正月九元九三七五、三井賣與安達十一月九元七五、三井匯豐均出十二月七五、浙江華比三井麥加利均出正月八七五、麥加利出十二月七五華比美銀公司均出二月九三七五、運通出華比入十二月八一二五收市出價二十九元六八七五、近期九三七五、近期進價二十九元八一二五、至三十元零六二五又美金一元合銀三兩三錢八分九八三云、 
[大條近遠並縮]  
　　國民社十日倫敦電、大條近遠期俱縮一八七五、計近期爲十八便士一八七五、遠期爲十八便士三一二五、英美匯價計開三元二角八分一二五云、 
[洋厘到七錢一分]  
　　本星期中連日因西商跑馬、外銀行照例下午封關、故上數日早市情形稍佳、午市完全停頓、雖錢莊及華商多數銀行照常營業、然爲滙兌及大宗手續關係、未免終嫌遜色、始於昨日完全恢復原狀故銀行界業務無論收解及交易、比較往日差勝多、因之厘價高漲、銀拆則反下軟焉、 
　　▲厘現新價拆則更弱（洋厘）早市厘價雖較前午略好七毫半、爲七錢一分而已、發現新高價午市仍回一毫二忽半、爲七錢○九厘八毫七忽半、結果兩市間共昂六毫二忽半、（銀拆）早午兩市同爲三分、較前日頓减一半、計有三分之巨、劃頭加水仍不過二三分、銀根形勢甚爲鬆懈、 
　　▲角平銅元續又狂縮江南小洋、早午兩市同爲六錢一分五厘、較前日改昂三釐、做出交易早市六千五百角、午市二千五百角、廣東小洋、早午市亦同爲六錢○○七毫半、與前午亦同、交易早市十一萬五千角、午市三萬角、銅元因供少求多、市上用途不數、故每日暴縮三千文、爲四百○六千文、交易三萬七千三百餘串文 
　　▲銀洋收解交易頻繁（銀欵）昨日銀行開閘、收解繁多、華商收解票欵三百十餘萬、外商收解票欵二百九十餘萬電滙欵一百二十萬、墊欵一百四十餘萬、特欵二百六七十萬、押欵交易一百五十餘萬、各種貨滙稅什諸欵收解一千一百餘萬、出倉一百三十萬、錢莊銀公單收解因値比期故有三千八百餘萬、劃頭欵收解五百三十餘萬、各路匯欵收解九十餘萬、收現一百餘萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出一百十二萬五千、鈔票九萬、塌外鈔票十三萬五千、支單交易四萬五千、午市滙劃票欵五十六萬五千、鈔票二萬、塌外鈔票五萬、支單三萬五千、銀行買賣早市互市一百二十萬、午市互市五十萬、又另外做出一百餘萬、各銀行洋戶往來收解二百二十餘萬、鈔票收回及發出二百四五十萬、錢莊洋公單收解八百九十餘萬、洋劃頭欵收解二百八十餘萬、拆借洋欵進出一百九十餘萬、洋押欵交易九十餘萬、客　去胃一百二十萬、小錢莊交易八十餘萬、 
[證劵債市反動亦烈]  
　　丨價漲跌甚烈市况熱閙丨 
　　丨統鹽稅猛降二元數角丨 
　　昨（十日）華商證劵交易所各債市况、期市熱閙情形、復見遠勝前日、市價變動甚烈、兩方人氣甚旺盛、進出之鉅、市面之佳、不减昔、特現貨僅有數種開出、成交無多、連日陸續漲起殊鉅、如裁兵較前已漲高十元、其他亦好六七八元左右、雖環象無大進步、但買氣漸旺、人心漸佳、實則價之盤旋日漲、非環象之眞有明顯進步也、在昨日晨初賣氣卽活、但是時市上買氣仍　、　勢猶平和、嗣則賣出交易益暢旺、某方抛　甚力、於是求供形勢、漸相懸殊、各價一致飛速下降、下午初盤雖稍回挺、惟於收盤復下降甚勁、結果統鹽稅跌二元數角、餘亦多小八九角至一元五六角、一般以爲債市前途仍防績疲、特目下市面多謠、局勢混沌、尙未易預測云、計期貨交易上午八百二十五萬、後市七百二十萬元、合　一千五百四十五萬五千元、又現貨交易共一萬五千元、 
　　劵别期現　　前開　　　　後收　　　　較前日　　　　　成交數 
　　整六現貨　　......　　　　四０·００　漲二·四０　　　一、０００ 
　　整六十一月　四０·八０　二九·五０　跌一·八０　一九五、０００ 
　　整六十二月　　......　　　二九·五０　漲三·四０　　　五、０００ 
　　關稅十一月　三一·００　三０·０五　跌０·七五　一九五、０００ 
　　編遺現貨　　三０·八０　............　　漲０·四０　　　一、０００ 
　　編遺十一月　三一·二０　三０·五０　跌０·八０　三九０、０００ 
　　編遺十二月　三０·七０　三０·一０　跌０·九０　　八五、０００ 
　　裁兵十一月　五二·五０　五二·三五　跌一·六０　九０五、０００ 
　　裁兵十二月　五三·六０　五二·八０　跌一·二０　六九五、０００ 
　　一九關十一月四一·五０　四０·五　　跌一·三０　一三九０、０００ 
　　一九關十二月四０·三０　三九·六五　跌一·二五　三一五、０００ 
　　一九善十一月四０·００　三九·八０　跌０·八五　六七五、０００ 
　　一九善十二月三九·七０　三九·二０　跌０·九０　一二五、０００ 
　　二０捲現貨　............　　三七·一０　漲０·三０　　　一、０００ 
　　二０捲十一月三八·三０　三七·九０　跌０·八五　五三五、０００ 
　　二０捲十二月三七·五０　三七·三０　跌０·九五　四五０、０００ 
　　二０關十一月三八·二０　三七·一五　跌一·四五　一五九五、０００ 
　　二０關十二月三六·八０　三六·五　　跌一·六０　七二五、０００ 
　　統稅現貨　............　　　三八·二０　跌０·七０　　　二、０００ 
　　統稅十一月三九·三０　　三八·０五　跌一·九五　二０八五、０００ 
　　統稅十二月三八·四０　　三七·一０　跌二·三五　八五五、０００ 
　　鹽稅十一月四０·００　　三八·八０　跌二·四０　二七０五、０００ 
　　鹽稅十二月三九·三０　　三八·四０　跌二·一０　一二九、０００ 
　　九六十一月　四·００　　三·八０　　不　動　　　一四０、０００ 
　　金融現貨　一八·三０　　............　　漲一·八０　一０、０００ 
[大選後紐約股市慘落]  
　　新豐洋行報告、週三（九日）紐約股市大選後市况突然暴落各種主要股票竟有跌三元餘者、其餘公債、除他國債劵外、一致低落自一元至二元光竟、餘如銀行股票、亦自一元至三元不等、表價則跌一分二厘半至一分半、棉花則竟暴落超過一元云、觀其形勢、如開盤起即一瀉、全無回漲之勢、雖買者亦有、然終非賣者之敵、附道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　　　　　收盤價　　較前日 
　　三十種實業股　　六一·六七　跌二·九一 
　　二十種鐵道股　　二六·七四　跌一·一０ 
　　二十種公用股　　二六·七四　跌０·九三 
　　四十種債劵　　　七八·三四　跌０·０三 
[紗花紗市反動驟軟]  
　　棉紗市情驟跌、形勢又虚弱、以美棉趨落、上日一鼓熱烈之氣、被其打散矣、市場環境愈劣、實需益覺呆滯、致人心尤呈萎挫、市盤跌落兩外、而榮興多頭仍安然不動、總之現紗銷塲太狹、根本上無上漲之力、幸底盤已枯、猛烈之跌風、一時亦不致於發現、仍係一種萎靡不振之狀也、 
　　人標回跌兩外人標前午開盤、以美棉又跌、致買方失望市况又弱各月跌一兩一·二·三·四·錢、午後市情暗淡無神、微漲一錢、全日成交統計二萬六千六百包、查賣出申新一千二百包、賡豐八百五十包森康六百包、愼記一千二百包、仁豐一千二百包、同興九百五十包、同和六百包、買進德隆一千一百包、益昶八百五十包、義餘一千零五十包、同餘八百包、信誠二千一百五十包、大孚八百五十包、茲將收盤價錄后、 
▲人標收盤漲跌存賬數二一四四二跌二四三八六五０十一月一四三二跌一一四三八００三一四五０一０二五二００十二月一四二九一三六七五０四一四五一一一七三五０一月一四三五一四一０六五００總計二八九０００ 
　　▲現紗銷呆跟跌現頗呆查全日各帮買去統計僅二百五十四包、行情跌二錢半至五錢、茲戕各帮口買去之額列下、 
　　内地　一三七　鎭江　　五　汕頭　　五 
　　廣東　　　七　蘆州　八五　徐州　一五 
[棉市跌風又起]  
　　美棉估計政府發表又增五十二萬二千包之巨、市盤降落、上日一鼓熱烈之氣、驟然被其冲散、以致買方大爲失望、一般散戶視局景不佳、將多額稍形了結、但聞四方產地價格難以鬆落、所以市盤雖跌、套賣者甚缺、而金價又漲、市况尙帶緊昂、惟多數觀測美棉六分關口、此番深恐難以保存、如果跌進關内、本棉當有一度虚風發現也、 
　　▲鄭標買少市軟鄭標前市開盤、以美棉趨跌、楊中買戶缺乏、市氣軟化、各月跌五·六·錢、午後聞金價上漲、市况略堅、各月漲五分至二錢、全日成交統計八萬四千二百擔、查賣出明德二千二百擔、吉豐二千五百擔、愼記二千四百擔、餘昶二千三百擔、賡豐九知一百擔、買進恒德四千五百擔、義餘二千九百擔、源大三千擔、長豐一千五百擔、華昌一千六百擔、茲將收盤價列下、 
鄭標收盤漲跌存賬數二三一０五漲四三一二六、四００十一月三０四０跌四０一四二八００三三一二五四０八一、六００十二月三０五五五五二一二、六００四三一五五五三五、七００一月三０七五四五三一八、九００總計九一一、０００ 
　　▲現棉走化仍滯現棉各廠需要仍淸、來源計姚花八百四十一包、通花一千四百零七包云、 
▲北市花三０、００怡和廠進二、０００包貨現送廠通州花三一、五０民豐廠進一、一００包又又 
[美英棉一致下墜]  
　　丨印棉微漲丨 
　　昨日美棉初因政府報告利於空頭及多頭了結而疲後因一部份補空而回計期貨跌十六至二十磅音現貨跌十五磅音英棉期貨跌二十一二點、現貨不動、埃及棉現貨跌一點、印棉歐洲出口商買進市况堅穩計平果爾漲三羅比、奥姆辣及白羅溪亦漲三羅比原電錄左、（九日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　　比上日　合申規 
十　　六０六跌一七二七·二０　十二五一一跌二三三一·三０一　　六一二　一六二七·四０　一　五一０　二二三一·二０三　　六二一　一七二七·八０　二　五一一　二二三一·三０五　　六三０　二０二八·二０　三　五一三　　二一三一·四０七　　六四０　二０二八·六０　五　五一五　　二二三一·六０十　　六五六　一八二九·三０　現　五六０　　平三四·二０現　　六一五　一五二七·五０　埃及七九七　　一四八·五０平果爾　　　　一七二·七五　　漲三　　　二四·六０奥姆辣　　　　一九二·００　　　三　　　二七·三０白羅溪　　　　二一四·七五　　　三　　　三０·五０ 
糧食 
[米市到湧銷淡]  
　　滬南昨日來船四十餘號、浦存漸旺、共有二百餘艘、城鄕以到積豐厚、兼受閘市爽削、人心尤覺懈淡、常錫帮又短角許、蘇同帮無榮辱、早晚稻頂定次疲、 
　　▲新閘昨日來源四五十號、本街去路日見呆滯、陰元酒戶不動、價疲三角、中關厚粳亦短角許薄稻客帮略有應酬、開盤定局、杜埠尖到銷二平、勢屢帶疲、 
[湖南亦新到四千包]  
　　丨南北帮去胃停頓 
　　昨日洋客秈均居呆擯之局洋米擯持已久、邇日有行家自配、存底漸少、貨主心思更堅、客帮因當地市價回小後、意在擯小再辦、且近日客秈來源日多、市面有平落之必要、客帮雖有胃口、亦主觀望、昨日湖南米又新到二船、係吉和鴻源裝到、共計四千包左右、以油米爲主、硇機與元米均占少數、該地產價平落、已可合劃來申、但目下客胃觀望、後市亦未許樂觀耳、 
[粉市一度微俏]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈初跌繼定之象、以洋麥報價續小二三四角、世界物價之不景氣、一時無法回復、所以人心雖軟弱、較前日跌一分外、二盤以後因抛戶不盛、本月份廠方略有抵進、遠期亦因客戶抵空、市遂平定、祇較小五厘左右、迫至下午開盤、市氣頗見興旺、因金價暴漲十餘兩、人心遂爲帶動、惟業外客戶、觀望不前、買氣甚淡、故漲勢無幾、入後聞福新抛出、市氣轉懈、至三兩四錢八分之澳麥、聞又成交一般洋麥如果續定不已、前途終看長疲短俏也、結果本月份較前日反好一分二釐半、十二月份好五厘一月份好七釐半二月份好二厘半、三月份好五厘四月份不動云、 
[期麥市寂而穩]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份大致沉寂之中、微呈穩象、初以洋麥報價續落二三四角、人心平平、惟實在賣戶有限、抛戶一少、市面亦定、迨至下午開盤、交易仍淡、惟二三月份交易尙旺、幷因粉市之微俏、人心亦爲帶高、但上落亦無幾、照業中人之意、必須洋麥曁碼套入、方有生色也、結果二月份好二分、三月份好一分、餘無上落云、 
[芝加哥小麥續疲]  
　　新豐洋行報告、週三（九日）芝加哥小麥市况、因受股市慘落影響、及東方略有出售、致價亦隨之而疲、全日成交共三千萬蒲歇爾、又九日行市列左、 
　　　　　　　　收盤價　　　　　較前日 
　　十二月期　　四三·三七五　　跌一·二五０ 
　　五月期　　　四九·五００　　跌一·五００ 
　　七月期　　　四八·三七五　　跌一·三七五 
絲茶 
[廠經電轉價仍難上漲]  
　　昨日本埠洋莊絲市、仍趨淸平、查紐約白廠經電報昨晨雖有轉滬而八十三·四分匀度來價仍不滿五百兩、廠方历絲本虧折達百餘兩、類均不願抛售、 
[糖市太古車糖漲跌互見]  
　　昨日糖市以標金已見回升、趨勢漸呈穩象、公會劃盤二十四號粗砂白出戶呌售十四兩八錢半、比前日喊高五分、惟進戶寥寥、尙未成交、二十號中砂白十四兩三錢、十八號十四兩無上落、八號荷赤新到高貨十一兩七錢、陳貨十一兩一錢、九十號陳貨荷赤仍爲十一兩五六錢、皆無變動、太古車糖昨有開出一批、Ｂ嘜爲十六兩○五分、比前小去五分、ＤＹ嘜初開十五兩八錢半、比前高起五分、後開十五兩八錢七分半、最後索價又高、須十五兩九錢、步步見緊、較爲俏手、ＨＸ嘜十五兩一錢、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
　　類别　　早市　　　　　午市 
　　　　　　　　　　　　　　 
　　洋厘　　七·一　　　　七·０九八七五 
　　銀拆　　０·三　　　　０·三 
　　江南　　六·五　　　　六·五 
　　廣東　　六·００七五　六·００七五 
　　　　　　千　　　　　　千 
　　銅元　　四０六·００　四０六·００ 
　　衣牌　　　二·八八三　二·八八二 
　　角坯　　　０·二四四　０·二四四 
　　貼水　　　０·０四四　０·０四四 
[國内匯兌]  
　　地名　　　　　合申規元 
漢口洋例千兩　　一○二四·○北平公　　　　　一○二○·○天津行化　　　　一○六五·○廣州港紙千元　　七六三·七五廣州毫洋　　　　　五三七·五梧州毫洋　　　　　五四二·五重慶川洋　　　　　八八○·○雲南滇洋　　　　　一五○·○　　　　　元　　　　元 
南京　一０００·五　蚌埠　一００二·０杭州　一００一·０　太原　一０一五·０漢口　一００二·０　九江　一００二·五沙市　一００五·０　長沙　一０００·０天津　一００八·五　福州　一０００·０北平　一００八·五　夏門　一０００·０濟南　一００七·五　汕頭　一０００·０靑島　一００五·０　奉天　一０二四·０ 
　　上海銀行報告 
國外匯兌 
[本埠匯市掛牌]  
　　倫敦電匯一先令九辨士五 
　　銀行即期一先令九辨士五 
　　銀行四月一先令九辨士五六二五 
　　（以上申規一兩計算） 
　　印度電匯一百十八羅比 
　　法國電匯七百五十三法郎 
　　紐約電匯美金二十九元五 
　　銀行即期美金二十九元五 
　　　新馬克一百　四馬克二五 
　　（以上申規百兩計算） 
　　新加坡電匯一百三十兩 
　　（以上申規新洋百元） 
　　香港電匯七十六兩五 
　　（以上申規合港洋百元） 
[海外匯市電訊]  
　　大條銀近期十八辨士三七五 
　　大條銀遠期十八辨士五 
　　紐約銀價二角七分二五 
　　英美匯水三元二角九分六二五 
　　美英匯水三元二角九分八一二五 
　　倫滬匯水一先令十辨士一二五 
　　孟買現期五十六羅比０八安那 
　　又十一月期五十六羅比一一安那 
　　又十二月期五十七羅比０一安那 
[金商]  
　　（十二月份標金） 
上午開盤七四五·０　　又　七四四·四 
　　又七四　·六　　又　七四四·二 
　　又　七四四·五　　最小七四四·一 
　　又　七四五·二　　又　七四四·八 
　　又　七四四·六　　又　七四五·八 
　　最大七四七·六　　又　七四六·四 
　　又　七四六·九　　又　七四五·八 
　　又　七四七·０　　又　七四六·０ 
　　揭曉七四七·二　　又　七四六·四 
　　又　七四六·九　　又　七四五·七 
　　又　七四六·二　　又　七四五·六 
　　又　七四六·三　　又　七四五·三 
　　又　七四六·０　　又　七四五·七 
　　又　七四六·二　　又　七四五·八 
　　又　七四六·五　　又　七四六·一 
　　又　七四六·八　　又　七四六·六 
　　又　七四八·八　　又　七四五·七 
　　又　七四六·０　　又　七四五·七 
　　又　七四六·六　　又　七四六·三 
　　又　七四七·一　　又　七四六·八 
　　收盤七四七·二 
下午開盤七四七·九　　又　七四八·二 
　　最小七四七·八　　又　七四八·七 
　　又　七四七·九　　又　七四九·０ 
　　又　七四八·六　　最大世五一·八 
　　又　七五０·七　　又　七五一·一 
　　又　七五０·０　　又　七五０·四 
　　又　七五０·０　　又　七五０·七　 
　　又　七五０·五　　又　七五一·０ 
　　又　七四０·八　　又　七五０·一　 
　　又　七四九·八　　又　七五０·七 
　　收盤　四九·七 
補水上午　　　　　　　　　七四八·０ 
又　下午　　　　　　　　　七五一·０ 
十一月份登賬　　　　　　　七四九·０ 
十二月份登賬　　　　　　　七四七·０ 
　　銀樓金飾 
大同行兌出　　一百○九元五 
又　　收進　　一百○三元五 
[證劵物品]  
　　前市期貨　　後市期貨 
　　　　　　　　元　　　　　　元 
關稅十一月開盤三０·　０　二　·九０ 
又　　　收盤　三０·００　三０·三０ 
編遺十一月開盤三一·二五　三０·四０ 
又　　　收盤　三０·五０　三０·五五 
又一二月開盤　三０·八０　三０·０五 
又　　　收盤　　　　　　　三０·０五 
裁兵十一月開盤四五·００　五二·四０ 
又　　　收盤　五二·七０　五二·三五 
又十二月開盤　五四·二０　五二·五五 
又　　　收盤　　　　　　　五二·七０ 
一九關十一月開盤四一·七五四０·五五 
又　　　收盤　四０·七五　四０·八０ 
一九善十一月開盤四０·五０三九·六０ 
又　　　收盤　三九·六０　四０·００ 
又十二月開盤　　　　　　　三九·０五 
又　　　收盤　三九·三０　三九·三０ 
二０捲十一月開盤三八·二０三七·五０ 
又　　　收盤　三七·七０　三七·八五 
又十二月期開盤　　　　　　三七·二五 
又　　　收盤　三七·三０　三七·四０ 
二０關十一月開盤三七·九０三七·三０ 
又　　　收盤　三七·三０　三七·四五 
又十二月期開盤　　　　　　三六·八０ 
又　　　收盤　三六·九０　三七·００ 
統稅十一月開盤三九·五０　三八·八五 
又　　　收盤　三八·八０　三九·０五 
又十二月期開盤　　　　　　三八·四０ 
又　　　收盤　　　　　　　三八·四五 
鹽稅十一月開盤四０·八０　三九·八五 
又　　　收盤　三九·八０　四０·００ 
又十二月期開盤三九·八０　三九·三五 
又　　　收盤　三九·四０　三九·五五 
　　（標金煉見九七八標凖） 
　　　　　　　　　前市　　　　　　後市 
　　　　　　　　　　兩　　　　　　兩 
十二月期開盤　七四四·五０　七四八·００ 
　　　　最高　七四七·七０　七五一·八０ 
　　　　最低　七四四·二０　七四七·七０ 
　　　　收盤　七四七·五０　七四九·六０ 
[華商證券]  
　　上午現開貨盤現貨收盤金融長期公債二八·五０ 
編遺庫劵　　　　　　　　　　三０·八０ 
金融長期公債　　　　　　　　二八·００ 
　　　　現貨開盤　　　　　期貨收盤 
關稅十一月期三一·００　　　三０·四０ 
編遺十一月期三一·二０　　　三０·四０ 
又十二月份　三０·七０　　　二九·七０ 
裁兵十一月期五二·五０　　　五二·五０ 
又十二月份　五二·六０　　　五二·三０ 
一九關稅十一月期四一·五０　四０·四０ 
又十二月份　　　四０·三０　三九·三０ 
一　善後十一月期四０·００　三九·００ 
又十二月份　　　三九·十０　三八·八０ 
二０捲菸十一月期三八·三０　三七·七０ 
又十二月份　　　三七·五０　三七·００ 
二０關稅十一月期三八·二０　三六·八０ 
又十二月份　　　三六·八０　三六·七０ 
二０統稅十一月期三九·三０　三八·五０ 
又十二月份　　　三八·四０　三八·二０ 
二０鹽稅十一月期四０·００　三九·四０ 
又十二月份　　　三九·三０　三九·三０ 
整陸十一月期　　四０·八０　四０·四０ 
償還十一月期　　　四·００　　二·九五 
　　下午現貨開盤　　　　現貨收盤 
二０捲菸庫券　　　　　　　三七·一０ 
整理六厘公債　　　　　　　四０·００ 
二０統稅庫券　　　　　　　三八·二０ 
　　　　現貨開盤　　　　　　期貨收盤 
關稅十一月期三０·００　　　三０·００ 
編遺十一月期三０·六０　　　三０·七０ 
又十二月份　二九·七０　　　三０·一０ 
裁兵十一月期五二·二０　　　五二·三０ 
又十二月份　五二·００　　　五三·００ 
一九關稅十一月期四０·００　四０·六０ 
又十二月份　三九·七０　　　三九·九０ 
一九善後十一月期三九·五０　三九·七０ 
又十二月份　　　三九·０五　三九·三０ 
二０捲菸十一月期五八·００　五七·八０ 
又十二月份　　　　七·四０　五七·五０ 
二０關稅十一月期四七·三０　四七·五０ 
又十二月份　　　四六·九０　三六·七０ 
二０統稅十一月期三八·八０　三八·八０ 
又十二月份　　　三八·五０　三七·六０ 
二０關稅十一月期五九·九０　五九·七０ 
又十二月份　　　三九·七０　三八·五０ 
整理六愿公債　　四０·六０　三九·五０　 
又十二月份　　　三九·五０ 
償還八厘公債　　五·八０　　　三·八０ 
[華商紗布]  
　　反手二十支棉紗（人鐘標準） 
　　（反手二十支順手十六支反手十支亦得照等級表代用） 
　　（凈盤呌價外加稅銀） 
　　　　　　　　前市　　　　後市 
十一月期開盤一四二·一　一四二·０ 
　　　二盤　一四二·一　一四二·二　 
　　　三盤　一四二·二　一四二·二 
　　　收盤　一四二·一　一四二·二 
十二月期開盤一四二·八　一四二·七 
　　　二盤　一四二·八　一四二·八 
　　　三盤　一四二·九　一四二·九 
　　　收盤　一四二·八　一四二·九 
一月期開盤　一四三·三　一四三·四 
　　　二盤　一四三·四　一四三·三 
　　　三盤　一四三·五　一四三·五 
　　　收盤　一四三·六　一四三·五 
二月期开盤　一四四·二　一四四·０ 
　　　二盤　一四四·二　一四四·二 
　　　三盤　一四四·三　一四四·一 
　　　收盤　一四四·二　一四四·二 
三月期開盤　一四四·七　一四四·七 
　　　二盤　一四四·七　一四四·七 
　　　三盤　一四四·九　一四四·八 
　　　收盤　一四四·八　一四五·０ 
四月期開盤　一四四·九　一四四·九 
　　　二盤　一四五·二　一四四·九 
　　　三盤　一四五·一　一四五·０ 
　　　收盤　一四五·一　一四五·一 
　　漢口棉花（鄭州細絨紡二十支棉紗原料爲凖）（三十二支二十支十六支十支棉紗原料均得照等級表代用） 
十一月期開盤三０·三０　三０·二五 
　　　二盤　三０·二五　三０·三０ 
　　　三盤　三０·三０　三０·三０ 
　　　收盤　三０·二０　三０·四０ 
十二月期開船三０·五五　三０·五０ 
　　　二盤　三０·六０　三０·五五 
　　　三盤　三０·五五　三０·五五 
　　　收盤　三０·五０　三０·五五 
一月期開盤　三０·七０　三０·六五 
　　　二盤　三０·七０　三０·七五 
　　　三盤　三０·七五　三０·七０ 
　　　收盤　三０·六五　三０·七五 
二月期開盤　三０·九五　三０·九０ 
　　　二盤　三０·九五　三一·００ 
　　　三盤　三一·００　三一·００ 
　　　收盤　三０·九０　三一·０五 
三月期開盤　三一·一五　三一·一０ 
　　　二盤　三一·二０　三一·二五 
　　　三盤　三一·二０　三一·二五 
　　　收盤　三一·一０　三一·二五 
四月期開盤　三一·二五　三一·三０ 
　　　二盤　三一·三０　三一·三五 
　　　三盤　三一·三０　三一·三０ 
　　　收盤　三一·二０　三一·三五 
[現紗]  
　　前市　　四十二支 
人鐘　三七·十五　小内地　　　一 
　　三十二支 
地球　　一九四·五０　内地　　一 
　　二十支 
五福　　一四五·００　廣東　　五 
人鐘　　一五一·００　内地　　五 
富貴　　一五二·五０　蘆州　　三０ 
雲龍　　一四七·二五　蘆州　　　五 
　　十六支 
人鐘　　一四二·二五　鎭江　　　五 
富貴　　一四三·００　蘆州　　五０ 
三戟　　一三五·００　内地　　二五 
藍虎　　一三九·００　内地　　一０ 
　　十支 
雙喜　　一三０·００　内地　　一０ 
　　六支 
紅英　　一三二·００　内地　　　二 
　　後市二十支 
金鷄　　一五一·００　小内地　　五 
富貴　　一五二·００　内地　　三０ 
五福　　一四五·００　汕頭　　　五 
簀彝　　一五一·００　内地　　二０ 
　　十六支 
大發　　一四三·七五　内地　　　五 
三羊　　一四三·００　内地　　一五 
大發　　一四三·七五　徐州　　一五 
　　六支 
脂虎　　一四四·五　　内地　　　五 
　　四支 
七巧　　八四·００　内地　　　　一 
[麵粉]  
　　前市 
　　　十一月期　　　　　　　十二月期 
　　　　　　兩　　　兩 
　　開開盤　　一·七八００　　一·七四００ 
　　二盤　　一·七八００　　一·七四二　 
　　三盤　　一·七八００　　一·七四二四 
　　收盤　　一·七八二五　　一·七四七五 
　　一月期　　　　　　　　二月期 
　　開盤　　一·六八七五　　一·六八二四 
　　二盤　　一·六九００　　一·六九二四 
　　三盤　　一·六九００　　一·六九二五 
　　收盤　　一·六九五０　　一·六九五０ 
　　三月期　　　　　　　　　四月期 
　　開盤　　一·七０００　　一·七０００ 
　　二盤　　一·六九七五　　一·七０００ 
　　三盤　　一·七０００　　一·七０二五 
　　收盤　　一·七０二五　　一·七０五０ 
　　後市 
　　十一月期　　　　　　　　　十二月期 
　　開盤　　一·七九００　　一·七五二五 
　　二盤　　一·七九五０　　一·七五五０ 
　　三盤　　一·七九五０　　一·七五七五 
　　四盤　　一·七九七五　　一·七六００ 
　　五盤　　一·七九七五　　一·七五五０ 
　　收盤　　一·七九七五　　一·七五二五 
　　一月期　　　　　　　　　　　二月期 
　　開盤　　一·七０五０　　一·七０七五 
　　二盤　　一·七０五０ 
　　三盤　　一·七０七五　　一·七一００ 
　　四盤　　一·七０七五　　一·七一００ 
　　五盤　　一·七０二五　　一·七０五０ 
　　收盤　　一·七０五０　　一·七０五０ 
　　三月期　　　　　　　　　　　四月期 
　　開盤　　一·七一００　　一·七一五０ 
　　二盤　　　　　　　　　　一·七一００ 
　　三盤　　一·七一五０　　一·七一二五 
　　四盤　　一·七一二五　　一·七一００ 
　　五盤　　一·七０七五　　一·七一００ 
　　收盤　　一·七一００　　一·七一００ 
　　以上共成交粉四十四萬五千包 
[雜糧油荳餅]  
　　　　　　　　前市　　　　　後市 
　　標凖小麥　　　兩　　　　　　兩 
　　十二月開盤　三·三０ 
　　　　　收盤　　　　　　　　三·三二 
　　二月期開盤 
　　　　　開盤　　　　　　　　三·二五 
　　　　　收盤　　三·二四　　三·二五 
　　三月期開盤　　三·二六 
　　　　　二盤　　　　　　　　　三·二六 
　　　　　三盤　　　　　　　　　三·二六 
　　　　　收盤　　三·二六 
　　四月期開盤　　三·二七 
米市 
[滬南]  
　　　　　元　　　　　　　　元 
常錫白粳一０三０新　晚稻　八六五 
　　　至　九一０震澤陰元　七００ 
崑山白粳　九００平黎陰元　七二０ 
蘇州白粳八六五又花元　　　七四０ 
北　白粳　八五五周莊滑陰　六五０ 
同里白粳　八五０　　　至　六四０ 
黎里白粳　八三０亭林白稻　八七０ 
　　　至　八二０張　白稻　八六０ 
震澤白粳　八三０呂行白稻　八六０ 
金蘆白粳　八二０又　杜尖　八三０ 
　　　至　八００靑浦杜尖　八四０ 
又　晚稻　八一０　　　至　八三０ 
楓涇晚稻　八三０北　杜尖　八三０ 
西塘晚稻　八一０平湖杜尖　八００ 
松江晚稻　八二０陳墓杜类　八００ 
　　　至　八００又　羊尖　七七０ 
角里晚稻　八六０吳江羊尖　七六０ 
　　　至　八五０平望羊尖　七四五 
又一時興　八八０航船陳破　九００ 
又　陰元八二０　　　　至　八八０ 
[閘北]  
　　白粳 
股小五一０·七０　陳祥根一０·六０ 
陳大興一０·三０　石祖根一０·０五 
何二二一０·００　何永祥　九·七０ 
顏春春　九·七０　顧二大　九·六五 
石丙生　九·五五　周金　　九·五０ 
顧耀波　九·一五　王祖福　九·一０ 
張仲來　九·０五　周祖興　八·九五 
周子廷　八·七五　葉四根　八·七０ 
楊泉寳　八·五０　錢二寳　八·四０ 
錢小二　八·四五　吳阿培　八·三０ 
　　　稻 
正大戶　九·００　郭友明　八·七０ 
　　早稻 
朱長義　八·二０　沈柳章　八·二０ 
　　杜尖 
王祖順　八·八０　周根生　八·三０ 
　　羊尖 
周根生　八·五五　沈仁泉　八·四五 
王國夫　八·三０ 
　　變元 
衛谷朝　九·三０　方金堂　九·一０ 
郭仁泉　八·九四　朱聽根　八·八０ 
　　埠尖 
金文表　八·三０　花根和　八·二０ 
歐生榮　八·三０　包阿根　八·二五 
王廷榮　八·二０　郭友明　七·八０ 
[雜糧油荳餅]  
　　　　　　兩　　　　　　兩 
牛莊紅糧二·三０六合麥子三·二０ 
懷遠黃荳三·四０明光　荳三·六０ 
正陽　又三·四一管店慕荳三·六０ 
南宿州又三·三五江北又　二·六０ 
寳廳耿荳三·一六九江奶蔴六·四二 
張堰杜荳三·六０明光白蔴六·三０ 
崇明沙黃三·四九宿遷又　五·五０ 
又　赤荳四·二０雙瀘花生六·一０ 
又　包米三·四八土山又　五·五０ 
蚌埠慕荳三·一五徐州生仁五·五五 
　　以上雜糧公會售開之價 
[大連　　單位元]  
　　荳油黃荳　　荳餅　　紅糧 
　　現一三·八０五·０九一·五八０二·三三０ 
　　十一一三·八０五·０七　　　　　二·三六０ 
　　十二一三·八０五·０四一·五八０二·二八０ 
　　一一·三七五五·０六　　　　　　二·四一０ 
　　二一·三八０五·０八一·五九五二·四五０ 
　　三　　　　　五·一四　　　　　二·五一０ 
　　紗票　　　　七錢四分四 
[茶市]  
　　買進行名　牌名　茶名　　件數　售價兩 
　　天裕　　　吳芷　記珍眉　九三　八五·０ 
　　又　　　　露　　芽又　　六八　七０·０ 
　　又　　　　益　　達又　　七九　七０·０ 
　　天祥　　　赛闌香又　　　四０　八０·０ 
　　又　　　　怡　　祥又　　九四　七一·０ 
　　謙義　　　賽闌芳又　　　四四　七二·０ 
　　恊　和　　極　峰又　　　九五　七四·０ 
　　又　　　　同裕和又　　　六五　七五·０ 
　　又　　　　吳淸記又　　　五四　七八·０ 
　　錦隆　　　裕慶泰又　　　七八　七六·０ 
　　又　　　　古　韾又　　　四一　七二·０ 
　　又　　　　恒　　大又　　三０　七０·０ 
　　又　　　　露　　芽又　　五二　七０·０　　　 
　　又　　　　賽天香又　　　七九　七四·０ 
　　又　　　　闌　韾又　　　四五　七二·０ 
　　保昌　　　仁　記又　　　　五　一四０·０ 
　　又　　　　仁　記又　　　　六　一三八·０ 
　　以上愼源茶棧售出 
　　福時　萬　利秀眉　二一　三九·０ 
　　以上永盛晶茶棧售出 
　　杜德丹桂香珍眉　四０　四三·０ 
　　福時美最香針眉　二八　二四·０ 
　　又　美最香秀眉　四二　一八·０ 
　　以上永興隆茶棧售出 
　　保昌鼎盛昌珍眉　二五　八三·０ 
　　又　同豐潤又　　二八　八三·０ 
　　永興永生祥又　　二０　七七·０ 
　　恊　和肇　豐又　二九　七六·０ 
　　華茶復興源又　　二四　七六·０ 
　　天祥祥　記針眉　四五　三二·０ 
　　保昌最優標鳳眉　　八　四０·０ 
　　恊　和闌　芳祁紅　四五　三九·０ 
　　以上仁德永茶棧售出 
[海味]  
　　西洋號家　兩　　兩 
　　其菜　　一六三件一０·００　八·六０ 
　　生粉　　　五五件　六·一０ 
　　秃參　　　　九件八０·四０　四六·五０ 
　　西米　　　一五件　九·００ 
　　靴參　　　一三件二四·００　八九·００ 
　　靑波號家　　兩　　兩 
　　螟　鰲　一四０件　一九·五０ 
　　長膠　　　二０件　　一七八·００ 
　　淡菜　　一五件四八·００ 
　　蘇州號家　　兩　　兩 
　　湖吉　　一七件　一五·五０ 
　　燕干　　一九件　四三·００ 
[絲市]  
　　昨信孚進麟禹牌頂頭二號七里白乾經五十包價扯五百四十兩三　進　棉州頭號白粗絲十包價抵三百八雨兩 
[疋頭]  
　　元芳呌莊 
　　　　　　　每碼　　兩 
　　九英旗　　　　○·六六五 
　　慧西　　　　　○·五七五 
　　　合　　　　　○·四九○ 
　　狐牛陣　　　　○·五八○ 
　　千里　　　　　○·五九五 
　　屬心利　　　　○·六二○ 
　　浴　　　　　　○·七五○ 
　　尽六絲光絨　　兩 
　　九芳圖　　　　○·八五二五 
　　九西棋　　　　○·八三二五 
　　五花泂　　　　○·七九五 
　　元直買　　每碼　兩 
　　三多圖　　　　五·七七五 
　　元府綢　　　　兩 
　　利餘　　　　　四·二五○ 
　　龍飛鳳舞　　　四·○七五 
　　羽綢　　　每疋　　兩 
　　花燭圖　　　　二一·三○○ 
　　　鳳　　　　　一九·○○○ 
　　竹林圖　　　　一七·七○○ 
　　海天圖　　　　一五·六五○ 
　　雙路燈　　　　一三·六五○ 
　　必勝圖　　　　一三·九二五 
　　　舞圖　　　　一四·七○○ 
　　同胞三鼎甲　　一三·五○○ 
　　惟妙惟　　　　一三·八七五 
　　蝶仙牌　　　　一四·○五○ 
　　九連燈　　　　一三·七七五 
　　三元及　　　　一三·八二五 
　　伯子圖　　　　一三·○○○ 
　　猴鹿圖　　　　一三·五七五 
　　全福圖　　　　一二·三七五 
　　商山四　　　　一二·一五○ 
　　慶歲圖　　　　一二·二五○ 
　　誘計圖　　　　一二·三○○ 
　　敬月圖　　　　一二·二五○ 
　　崇團圓　　　　一二·二○○ 
　　漂布　　每疋　兩 
　　雙鎚無敵　　　一二·二○○ 
　　衣　相傳　　　一○·五○○ 
　　　背長吟　　　一○·七六○ 
　　空城計　　　　一一·一七○ 
　　漢三傑　　　　一○·五五○ 
　　接福圖　　　　一○·二三○ 
　　忠良聞　　　　一○·五九○ 
　　品蕭圖　　　　一○·三四○ 
　　十八　士　　　　九·六四○ 
　　春日畫梅　　　一○·四八○ 
　　好男圖　　　　　九·五三○ 
　　商賈圖　　　　　九·八五○ 
　　快利圖　　　　　九·八三○ 
　　梳妝圖　　　　一○·○五○ 
　　花船圖　　　　　九·○六○ 
　　白牡丹　　　　　九·五○○ 
　　三多圖　　　　　八·九○○ 
　　龍飛鳳舞　　　　八·八五○ 
　　錦繡花　　　　　九·六○○ 
　　洋雙路　　　　　七·三七○ 
　　藍房牌　　　　　七·三六○ 
外埠 
[無錫]  
　　米市　　　元　　　　　　　　　元 
　　新糙粳　　六·六０　至　六·００ 
　　糙杜子　　五·七０　至　五·三０ 
　　糙羊秈　　五·八０　至　五·四０ 
　　白粳　　　八·四０　至　八·００ 
　　白元　　　八·二０　至　七·八０ 
　　白羊秈　　六·八０　至　六·五０ 
　　白杜子　　六·八０　至　六·五０ 
　　　客秈　　六·四０　至　六·二０ 
　　粳稻　　　三·四０　至　三·二０ 
　　羊秈稻　　三·二０　至　二·九０ 
　　新白粳　　七·六０　至　七·００ 
　　客秈稻　　三·二０　至　二·八０ 
　　糧元　　　七·三０　至　六·八０ 
　　皖白秈　　六·三０　至　六·００ 
　　雜糧　　元　　　元 
　　　荳　　　六·二　至　五·六 
　　大麥　　　三·二　至　二·六 
　　小麥　　　五·九　至　五·○ 
　　元麥　　　四·五　至　四·一 
　　南河荳　　五·六　至　五·三 
[輪船進口報告]  
　　（十一月十日進口） 
　　靑與　　　靑波　　三北 
　　新江天　　靑波　　招商 
　　慶元　　　香港　　太古　 
　　　　　　　大連　　　大 
　　新靑興　　長江　　三北 
　　江大　　　長江　　招商 
　　傑克遜　　香港　　大來 
　　　和　　　長江　　怡和 
　　醒鄕　　　長江　　三北 
　　綏陽　　　香港　　太古 
　　廣濟　　　温州　　招商 
[輪船出口報告]  
　　靑波班 
　　新　　　　十一日　　靑　 
　　鴻興　　　十一日　　　興 
　　　北京　　十一日　　太古 
　　靑興　　　十二日　　三北 
　　新江天　　十二日　　招商 
　商　商長江班 
　　武昌　　　十一日　　太古 
　　德和　　　十一日　　怡和 
　　江大　　　十一日　　招商 
　　新靑興　　十一日　　三北 
　　蕪湖　　　十二日　　太古 
　　建國　　　十三日　　招商 
　　昌和　　　十四日宜昌怡和 
　　吉安　　　十四日　　太古　 
　　　和　　　十四日　　怡和 
　　江華　　　十四日　　招商 
　　鄱陽　　　十五日　　太古　 
　　隆和　　　十五日　　怡和 
　　載浦　　　十六日　　太古 
　　寳和　　　十六日宜昌怡和 
　　大通　　　十七日　　太古 
　　瑞和　　　十七日　　怡和 
[北洋班]  
　　　天　　　十一日威烟枯太古　 
　　綏陽　　　十一日靑島　太古　 
　　利生　　　十一日烟沽　怡和 
　　澤生　　　十一日靑島　怡和 
　　淐州　　　十一日安東　太古　 
　　遇順　　　十三日靑津　招商 
　　蘇州　　　十四日靑島　太古 
　　通州　　　十四日威烟沽太古 
　　明生　　　十五日靑島　怡和 
　　靑海　　　十五日大牛　太古　 
　　南靑　　　十六日烟沽　太古 
　　新豐　　　十六日威烟津糖　 
[南華班]  
　　裕生　　　十一日港粤　怡和 
　　慶元　　　十一日午港粤太古 
　　恒生　　　十一日汕港粤　　 
　　四川　　　十二日汕港粤太古　 
　　浙江　　　十四日港粤　太古 
　　新靑　　　十四日汕港粤太古　 
　　濟南　　　十五日厦港粤太古 
　　怡生　　　十五日汕港粤怡和 
　　廣東　　　十七日汕港粤太古 
[福州班]  
　　泰順　　　十一日　招商 
　　萬象　　　十四日　三北 
　　捷隱　　　十六日　怡和 
[温州班]  
　　廣濟　　　十二日　招商 
　　海宴　　　十五日　招商 
[通揚班]  
　　隆大　　　十一日　大通 
　　大豫　　　十一日　大津 
　　鴻大　　　十二日　大通 
　　大慶　　　十二日　大達 
　　志大　　　十三日　大通 
　　大和　　　十三日　大達 
　　正大　　　十四日　大通 
[溫台班]  
　　台州　　　十二日定石灣聯安 
　　舟山　　　十四日定石灣聯安 
　　大羣　　　十五日定石灣聯安 
　　穿山　　　十六日穿石海聯安 
　　益利　　　十七日定坎溫聯安 
[香港小呂宋班]  
　　麥金蘭　　十二日　大來 
　　克利扶倫　十六日　美郵　 
　　俄羅斯　　廿二日　昌興 
[歐洲郵船班]  
　　扣爾母蘭　十二日亭堡亨寳 
　　福爾特　十五日亨堡美最時 
　　可而夫　　十五日倫敦大英 
　　琴納而梅靜十九日馬　法郵 
[太平洋郵船班]  
　　傑克遜　　十一日紐約　大來 
　　麥迪遜　　十五日西雅圖美郵 
　　次拿大　　廿一日哥溫武昌興 
[世界班]  
　　海士　　　廿三日　　大來 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[明日總理誕辰紀念]  
　　市黨部通告僅開會紀念 
　　明日（十二日）爲國民黨孫總理誕辰紀念、向例各界均有盛大慶祝、本年中央以國難嚴重、特通令各省市黨部、毋庸過事舖張、本市黨部奉令後、昨特發第十二號通告云、爲通告事、查本月十二日爲總理誕辰紀念日、奉中央執委會電諭、因在國難期間、毋庸過事舖張、不放假、不召開民衆大會等因、本會定於是日上午九時、在會大禮堂召集本市各界代表、舉行紀念會、以資紀念、除分行外、爲特登報通告、希各備函推派代表二人、參加爲要、右通告本市各機關各團體各學校各級黨部、中華民國二十一年十一月九日、上海地方法院明日遵令停止辦公一天、惟如有緊急事務、仍派値日員辦理、除諭知各職員一體遵照外、並佈告訴訟人等、一體知悉、 
[東省來往密語]  
　　電報檢查辦法 
　　中外各電局奉交部電令 
　　本埠大東·大北·水綫公司·及老北門無綫電台·四馬路電報局·等、奉交通部電令、凡與東三省各處往來電報、除政務電外、應一律嚴密檢查、並規定檢查密語電報辦法三條、㈠凡本國人民發寄東省密語商電、如發報人係殷實商號、應於電底上加蓋商號戳章、並由經理簽字保證、方可照收、此項戳章及簽字式樣、應預先送交局台或公司備查、惟必要時仍得索閱電本、其他人民發寄密語、應將密碼所代字句另紙錄出、連同電本、送交局台或公司檢查、㈡凡外國僑民發寄東省密語商電、應先由駐在地之領事具函聲明負責、以後即可照收、否則應由領事館於電底上加蓋戳章保證之、惟必要時仍得索電本、倘當地並無該國領事、則發報人應將密碼所代字句另紙錄出、連同電本送交局台或公司檢查、㈢東省發來之密語商電應向收報人索取電本檢查、並聞局台及公司方面、均已派定檢查人員負責辦理、即日實行檢查、 
[大暗殺案昨訊]  
　　公安局分别禁押研詢 
　　逸犯秦旺生由錫提滬 
　　國民社云、圖謀暗殺國聯調查團及黨國要人之暗殺團要犯龍林·唐明·馬貽荃等二十三名、經特一法院於前日當庭准交市公安局來員帶往華界訊辦、内以龍林·唐明·馬貽荃·三名、案情重大、當經文局長交警察大隊第一中隊長劉俊藩禁押、其餘二十名、由偵緝隊管押、至昨晨、龍林等三犯、改派該隊盧隊長暫押、餘則送拘留所寄押、分别由偵緝隊詳密偵查、整理各犯口供、一面仍令該隊各辦事處領班、負責偵緝該案主使犯到案法辦、至於在押各犯、俟逐一偵查研訊、彙集口供後、即行解送總局第三科辦理、惟案中尙有逸犯秦旺生一名、案發後、逃往無錫、匿居該縣城内田基浜三十七號、經市公安局偵緝隊偵悉、呈報文局長、備文派探汪鴻儀等乘車赴錫、會同該縣公安局偵緝員按址前往、將秦犯拘獲、業於前日押乘火車、提回上海、併案訊辦、 
[今日歐丳茶戰紀念]  
　　追悼···祈禱···慶祝 
　　今日爲歐戰休戰紀念日、本埠舊恊約國官紳僑商、仍循舊例、舉行紀念、上午八時半、舊恊約國軍隊及僑滬退伍軍人等隨同領事集合愛多亞路口和平紀念碑前、奠置花圈、追悼陣亡將士、預定由駐滬英軍司令佛理銘少將致簡短演說、十時四十五分、三馬路大禮拜堂及滓涇浜天主堂、俱舉行特别祈禱、晚間八時半、則在法總會大開慶祝宴、十時以後接開跳舞盛會、共慶昇平云、 
[招商局昨日情形]  
　　李總理照常辦公招商局監督處、自監督陳孚木辭職後、當即辦理結束、準備移交、至於行政院會議議决將該局收師國有、分别委任劉鴻生葉琢堂·史量才·等組織理事臨事會、該局總經理處、截至昨晚止、尙未奉到交通部正式命令、總經理李國杰、仍照常到局辦公、 
　　▲凌棧長拒絕移交招商局總理李國杰、昨派王允章帶领洋員四人、至四棧經理處、接收各碼頭、當時四棧棧長凌某、以未奉部令、拒絕交付、李總辦即下令、將凌某撤差、改委楊某爲新棧長、迨楊往接事、亦遭拒絕、未能到棧視事、刻凌已電致交部請示、 
　　▲碼頭工大起恐慌五碼頭全體職工、見報載改組後、發生恐惶、紛紛赴工會詢問眞相、五碼頭職工會、特於昨日下午四時、推派常務委員俞仙亭等謁總經理李國杰、適因總經理公出、致未得要領、 
[工部局通過]  
　　界外馬路電話恊定 
　　詳情日内公布 
　　上海電話公司前因界外馬路電話問題、與市公用局談判、經過幾次會議、雙方議有臨時恊定、作爲越界築路問題未解决前租界電話通話辦法、上海電話公司即將此次協定草案呈請工部局批准施行工部局因於昨日舉行特别董事會議、將此項協定討論後、即予通過、並定日内將詳情公布、上海市政府方面對此亦無問題、則此久懸未决之界外電話問題、至此遂告一段落、 
[市府昨通飭各屬]  
　　欵項存解市銀行 
　　市府昨通飭各局及所屬各機關各學校、將一切欵項、存解收付、統交上海市銀行經理、以符法令、其文云、爲令遵事、案據秘書處轉呈上海市銀行函一件内稱、查敝行自成立以來、承市府各屬關於一切欵項之存解收付、均悉遵照定案、托由敝行經理、三載以來、行務得以蒸蒸日上、基礎亦漸臻鞏固、溯本尋源、何莫非吾市府及各機關之力加維護所致、惟近悉間有向其他銀行開戶收解者、似與市府籌設市銀行之原則不符、查前於二十年九月間、市府曾訂有統一收支辦法、其第六條載、市屬各機關各學校之欵項收支、應一律由市銀行經理、幷由市府隨時派員查賬、凡遇各機關請領經費、市庫接到支付通知後、即直接通知市銀行轉入各該機關往來賬戶、以市銀行送銀回單交給各領欵機關爲憑、以後由各該機關隨時自行支用、惟支用時所開支票、須寫明收欵人抬頭、以昭鄭重、以便稽核等語、早經市府通令飭遵辦理在案、應請尊處轉呈市長查照原案、再行令飭各屬切實遵辦、以資整飭、而重法令等情據此、查所屬欵項存解收付、應歸上海市銀行經理、節經通飭遵照在案、如仍有向其他銀行開戶收解、不僅違背功令、抑亦有背統一收支意旨、殊爲不合、據陳前情、除分令外、合再令仰遵照辦理、毋得故違、其有在其他銀行開戶收解、限即日提歸、悉交市銀行經理愼勿隱延、切切此令、 
[遼南救國軍函請援濟]  
　　國民救國軍政治特派員王敬敏女士、於前日奉命來滬求援、昨特函東北義勇軍後援會請求接濟援助云、逕啓者、竊查東北國民救國軍獨立第二支隊長袁玉策、（即王鐵俠）、及東北國民救國軍第五路總指揮王振中、自任朱總監委任以來、即以遼南吉洞峪松樹溝等七十餘村爲根據地、而活動於法城·蓋平·遼陽·鳳城·本溪·岫岩·營口·大石橋·一帶、迄今人數已達五萬餘、對日作戰、不下五六次、尤以九月十八日之攻鞍山、九月二十日之攻千山·湯崗子·兩站、九月三十日之攻汾水·南台·湯崗子·千山·鞍山·立山·等六站、並破壞鐵路三段、十月十日與攻吉洞峪山口之日軍松本師團對抗、戰事最爲激烈、此後擬進攻遼陽向安奉線、繼續發展、雖成敗利鈍、未可預卜、然將士抗日救國、效死赴義之决心、敢質天日、所可慮者、以言餉糈、則秋收以後、敵人在東北各地、收買食糧、使農民所餘、僅足自給、而敝軍勢力範圍内食糧艱窘、後難爲繼、以言服裝、則關外早寒、山中降雪、單衣敝屣、寒噤幾不能自持、遑論殺敵、以言軍械、則槍砲多屬土造、彈藥尤感缺乏、縱士兵如何節用、以之與最新式最充足之殺人利器抵抗、亦有窮於應付之苦、又况各山口外、敵軍以毒瓦斯砲相威脅、危險更不堪言狀、凡此種種困難情形、不但敝軍如此、凡東北國民救國軍所轄各部、大抵皆然、敝總監雖盡力予以接濟、然東北國民救國軍全部人數、不下十五六萬而敝總監實際所得各方面之物質援助、幾如杯水車薪、不敷分配、關於此事、東北國民救國軍各部隊、深爲諒解、又况敝總監刻苦勤勞、不但與士卒同甘苦、而且每戰輒身先士卒、以爲表率、甚至鶉衣敝屣、隨軍露營、精誠所感、各部隊尤不願使敝總監於苦戰之外、過分爲難、加之敝軍駐紮地點、與敝總監指揮作戰地點、相隔二百餘里、交通聯絡、諸多不便、是以此次入關求援、實出於戰事日亟、處境愈難、萬不得已之情形、在敝總監亦深爲同意、貴會關懷東北援助義軍、惠及士兵、譽著海内、務望體察敝軍在前方作戰困難情形、懇爲倡導、厚予接濟、敬敏仍當陳明於敝總監前、酌量分配、俾目前難關、可以渡過、抗日軍事、得竟全功、不勝企盼待命之至、 
　　東北救國軍第五路總指揮王振中、及第二支隊政治特派員王敬敏、於昨夜乘十一時夜快車晉京、向中央報告作戰經過情形、並定於日内即須返滬、 
[義勇軍救護隊長]  
　　費健將赴平籌劃出關 
　　該會昨日開第三次服務會 
　　新聲社云、東北義勇軍救護隊首批隊員抵平後、即駐駕大一宮舍内、前方部隊衆多、軍情複雜、須經接洽與調查妥當後、然後再出關、該隊昨據北平來電、擬請隊長費健北上、向前方接洽出關、昨據費健語記者、本人爲籌募二批出發經費及物質問題、今晚（即昨晚）將赴杭向各機關各學校各團體接洽援助、蓋本隊前曾函請杭州各該團體援助、據復、須派員前往面洽、大約勾留二天、將順道至湖州　轉、返滬、即赴平籌劃一批隊員出關、再回滬準備二批出發、故本隊志在救護、若不鄭重從事、即隨便出關、則將來必無良好之結果云云、茲將該隊昨致南京抗日會電及致杭州中國銀行請代收捐欵函、誌之如下（一）致南京抗日救國會電、（上略）第二隊隊員亦組織京緒、不日在蚌埠同仁醫院集中、頃聞貴會扣留仇貨藥品三十箱、議决焚燬、以示决絕、嗣變更决議、將該物運輸前方、以敵殺敵、而資獎勵、尤爲妥善、敝隊第二隊出發在即、急需棉衣藥品等物、素仰貴會熱心愛國、慈善爲懷、特此電達、敬請設法援助、並希將所扣仇貨三十箱、撥給敝隊、運送前方應用、無任感盼、東北義勇隊救護隊、上海辦事處、費健吳會泉蒸叩、 
　　▲致杭州中國銀行函逕啓者、敝隊鑒於東北義勇軍抱不屈不撓之决心、拼命殺賊、爰組織救護隊出發前方、實施救護、素仰貴行熱心愛國、慈善爲懷、嗣後如有各界捐欵懇請貴行代收、轉劃上海寗波路上海商業儲蓄銀行、各種手續費、照算可也、 
　　▲第三次隊務會議又該隊於昨日上午九時、舉行第三次隊務會議、出席各股辦事員、陳宗灝爲臨時主席、討論二批出發期及審查各隊員體格、决議㈠組織審查委員會、推李安邦·黃中·皇甫均·三人負責檢騐各隊員體格、幷授以醫藥常識、日期另定、㈡組織甄别委員會、推費健·陶祖蔭·王昌言·三人負責、甄别各隊員之智識及品行履歷、如遇品行不端者、加以開除、 
　　▲各界捐欵踴躍昨日收到各界捐欵、登錄如下、上海市打鐵業同業公會捐大洋五十元·三興煤號捐大洋廿元·三合永·阮耀記·華利時·張貴金·元吉愼·正泰·新源來·以上各捐大洋二元·復順蛋行老大房·老元昌·恒豐愼·永大·孫磁成·南德豐·久成·萬隆太·泉泰·陳友三德源隆·元興·鴻利·長春堂··萬春園·遠東·大成·益泰·源盛·鼎昌·元康·鼎大祥萬利興·福太昌·源大·協昌德·萬太祥·恒興·大水洋·東達·宏茂·振太·茂昌·興太·萬康·錕泰泳·勤昌祥·裕興永·以上各捐大洋一元·楊昇太·原泰·源記·德茂源·同衍德·協隆仁·永吉祥·同盛永·源昌·王鑫元·振臖·楊順興·義源·順太·餘隆鴻昌·老南昌·德太昌·大成昌·以上各捐大洋五角·萬和捐舊衣一包·計十八件、 
[東北難民會]  
　　查振代表昨日首途 
　　上海各慈善團體振濟東北難民聯合會、前函合組之八團體、催籌振濟東北難民墊欵、除華洋義振會三萬元、已於前日送到外、昨日中國紅十字會、亦送到三萬元、聯義善善應墊一萬元、除前已送過代收捐欵二千四百六十四元外、昨亦補送二千五百三十六元、 
　　又該會出關放振代表除崔獻樓·王萬三·兩君、已於前日首途北上外、昨日馮仰唐·程瑞芝·馮梅成·湯可安·范少齋·五君、亦啓程赴平、會同在平之馮仰山君出　查振、 
[林我將談]  
　　兩航空團體變更組織 
　　集中人才物力 
　　實現國防中心 
　　中華航空救國會與航空建設協會雙方代表、曾於前日假香港路銀行公會召集會議、討論合併組織事宜、遠東社記者昨晤主持航空救國會之林我將博士、叩其兩團體發起合併之經過、林氏云、自春間國民政府因海外僑胞及國内團體之請求、提倡組織一民間航空團體、以便民衆輔助政府、發展航空、爰有轉令航空署出而提倡組織航空救國會之舉、當時黃署長對此事甚爲注意、曾先後派本人至滬上徵求各方意見、並聘請航空救國會籌備員多人、皆海上之聞人及航空專家、於七月初旬、在銀行公會正式成立籌備委員會、黃前署長及吳市長均到會參加、嗣後經一再開會着手修正章程、王曉籟·王儒堂·林康侯先生及本人、曾負責將此事辦妥、旋於九月十五日在香港路四號銀行公會内設立航空救國會籌備會辦事處、開始辦公、待國民政府發表本會幹事、即可正式成立、適於九月底因黃署長堅請政府辭去署長職務、而新署長又未接任、以致呈報國府關於本會進行事宜等項公文、不免延擱、此本會未能早日正式成立之原因一也、茲則因政府及各方領袖、多感覺抵抗外侮應合全國上下之力量、故對於民衆組織亦不宜紛歧、緣本會發起之後、不久即有翁照垣先生等組織航空建設協會、對於宣傳航空需要、不遺餘力但彼此仍學以集中兩方之人才物力、成一有力之組織爲是、一方可以倡導民衆一方亦能輔助政府、且得政府協助其收效必能更較迅鉅、故有實現統一民衆對於航空國防種種之設想、前月翁照垣先生到滬、曾以此點徵求其意見、翁氏對此亦極表贊同、雙方曾交換意見數次、並决定合併原則、各推舉代表數人、討論合併方案、曾於本月九號、開第一次談話會、至於本月七日、吳市長在市府召集之會務、亦係討論航空組織、因中央政府對於此項組織有希望羣策羣力之主張、並表示必要時加以協助、吳市長率令後、遂約有關係諸方面人士到會、除努力宣示政府意旨外、當時曾將所擬之方案、交王曉籟·林康侯·及本人審查、航空署現正在集議中、即葛署長自到任後、對於民衆航空組織、亦甚注意、認爲與空軍國防關係密切、曾囑本人代表航空署繼續進行、並望此後合各方力量、實現一大規模航空組織、爲全國上下航空國防努力之中心云、 
[賑災公債昨日抽籤]  
　　計一支共還本三十萬元 
　　本月底起連息一併付欵 
　　民國二十年賑災公債第一期發行債票第三次還本抽籤、於昨日上午十時、假香港路銀行公會大禮堂舉行、 
　　到會代表財政部公債司長鄭萊·監視員審計部張承　·市商會俞佐廷·國債基金委員會樊介堂·銀行同業公會徐寄頋·錢業同業公會徐伯熙·抽籤員中央銀行李惕生·中國銀行朱其振·交通銀行衛渤·和宣員黃國恩·董浦銘·何孝渭·梁耀宗·文牘員黃啓宗·孫祖濱·黃美釗·招待員鄭欽健·陳堅·曁第一特區法院居之敬等三十餘人、 
　　▲主席報告財政部公債司長鄭萊報告云、今日爲民國二十年賑災公債第一期發行債票第三次還本抽籤之期、承諸君蒞塲參觀、不勝欣幸之至、查二十的賑災公債化一期發行總額爲三千萬元、除第一二次本銀業已抽還外、今日係抽還第三次、計抽籤一支、合本銀三十萬元、凡抽中各債票、定於本月三十日起、由各地中央·中國·交通·三銀行、連同第四期利息、一併付欵、無論何地、一律支付現洋、請監視員查騐籤支及籤支底簿、以便執行抽籤、 
　　▲中籤號碼主席報告畢、由各監視員查騐籤支及籤之底簿、旋即由抽籤員執行、中籤號碼一支、爲「十八號」、計還本三十萬元、 
 
 

Page 14

 
 
[復興市政公債]  
　　改由英銀團承包 
　　俟立法院通過條例後即可發行 
　　市政府爲復興戰區市政、籌發復興公債六百萬元、以資進行、該項公債條例草案、業已公佈、昨據本埠銀行界確息、市財政局長蔡增基氏、曾數度與本埠銀行界商洽、該項公債發行事宜、惟銀行界因戰後經濟拮据、一時未能承銷、復由蔡局長與某英銀團洽商承包辦法、業已有頭緒、一俟條例草案經立法院本星期六會議通過後即可發行、 
[北新書局自動停業]  
　　杭回民請願撤懲婁子匡 
　　北新書局以出版小猪八戒一書致个起回敎徒公憤由行政院訓令市政府會同特區法院查封之經過、已誌前報、昨日北新書局除遵照書業公會之决定、重復登報向全體回敎徒鄭重道歉外、幷自動宣告停業、四馬路該局發行所門首、鐵門緊閉、前次被搗之玻璃櫉内、揭一通告、謂本局自動宣告暫行停業、俟復業時、再行登報通告、 
　　又浙杭回民護敎團、以南華文藝所載之「回敎徒爲怎麽不吃猪底肉」一文、著者婁子匡、現供職浙江省反省院、前日特推派代表赴浙江省府請願、要求將婁子匡撤職嚴懲、省府允即咨行浙江高等法院依法嚴懲、各代表認爲滿意而返、 
[全國救國團體聯會]  
　　電國府反對續購美麥 
　　最近國府續購美麥、各界紛起反對、全國各界救國團體聯合會、昨亦因此事電呈國府反對、原電云、南京國民政府鈞鑒、去歲天災人禍、相繼頻臨、尤以長江流域之水災、陜西甘肅之旱荒爲甚、農民顆粒無收、飢寒交迫、嗷嗷待哺、困苦之狀、慘不忍聞、農村經濟之破產、已達極點、貧苦農民之死亡、何啻千萬、政府爲賑濟飢荒、解救民困、遂有貸美麥以賑災黎之舉、此種臨時急救之治標之策、法至善也、今年全國豐收、糧價慘落、穀賤傷農、古有明訓、今全國農民、因米價之低落、雖焚米抬價、因受政治之影響、及奸商之壟斷、無法救濟、仍不免陷於窮困破產之境、若再續貸美麥、則國内糧食價格、勢將更形慘落、已呈破產之農村經濟、必致陷於萬刧不復之途矣、國計民生、兩受其害、加之外侮日亟、國本搖動、續貸美麥、無異自戕、屬會目繫心傷、综難緘默、懇祈速即制止停購、並火速設法調劑供過於求之糧食、以救民困、而固國本、斯爲治本这策、迫切陳詞、伏祈鑒納、全國各界救國團體聯合合叩灰、 
[見憐人]  
移醫藥費捐助義軍 
　　計洋一千元 
　　見憐人、不允道其姓氏、信患失眠、夜不成寐、求醫診治、云須打針、每針須費十元、何時醫愈、尙不能斷定、見憐人以爲費鉅欵而治病、病之愈否不可知、曷若捨命而救人、連日閱報、見東北義勇軍與日寇苦戰、而餉械不濟、受敵殘殺者、不知凡幾、心甚痛恨、遂將其醫虊費一千元、移助東北義勇軍、以獎其殺敵之勇、以後如生命尙存、當節省生活費、繼續捐助、吾國四萬同胞、倘盡能如見憐人、何患東北之不能收復耶、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　浙中校慨捐鉅欵 
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲特分别誌之、上海新聞報館代收朱季和捐洋二十元、丁錫堡經募華隊二址三届同志聯歡會捐洋十元、敏求小學全體學生捐洋一元一角二分、琴友捐洋二元、新聞報附刊投稿楊衛玉移酬捐洋二元、裕生泰號捐洋四元、育材中學五一級捐洋二十二元、宋湘波捐洋一元、凌炎捐洋二元、通惠小學五下級捐洋十元三角九分、葛興寀捐洋十元、童廉耕捐洋十元、蔣其龍捐洋十元、金信民捐洋十元、方宗堂捐洋五十元、顧生才捐洋十五元、黃連初捐洋十元、方寳根捐洋十元、阮順章捐洋五元、魯芳瑞捐洋五元、葉才友捐洋五元、耀華薄荷廠捐洋十元、周繼行捐洋五十元、張取山捐洋二十元、天寳成號捐洋二元、沈君捐洋一元、郁昌球捐洋一元、李發捐洋一元、陳錦華捐洋一元、忻仁生捐洋一元、陳幼寳捐洋一元、孫阿文捐洋一元、孫聯芳捐洋三分、殷自强捐洋二十元、段傲梅捐洋二十元、任仲仁捐洋十五元、蘇濯泉捐洋十元、楊秉衡捐洋十元、朱茂三捐洋十元、吳成勳捐洋十元、姚銘捐洋五元、孔　鍾捐洋五元、王少卿捐洋五元、夏子遐捐洋五元、朱伯樓捐洋四元、泰生同人捐洋三元、張廣文捐洋三元、鄭少卿捐洋三元、張樹垣捐洋二元王、一鳴捐洋二元、張祥熙捐洋一元三角九分、張祥焜捐洋一元五角四分、秦忠悌捐洋一元、鄧顯行捐洋一元、潘慧石捐洋六元、　麟捐洋五元、上海永安公司代收光華大學一校士捐洋十元、江貞軍艦張亞光捐洋一元、朱丹若捐洋五元、名遠旅館茶房捐洋八元五角史美福捐洋二元、華繼升捐洋二元、殷梅谷捐洋一元、朱醉石捐洋一元、楊文彬捐洋一元、優游會捐洋二十五元五角、朱仲剛捐洋二元九角四分、永安第一紗廠職工捐洋四百十四元、曾國邏捐洋五元、趙鳳威捐洋二元、黃觀曦捐洋五角一分、徐正川捐洋一元、徐淑川捐洋五角一分、徐頌濤捐洋一角七分、陳蒲友捐洋一元、徐冠甫捐洋一元、陳準儒捐洋二元、無名氏捐洋一元、莫家銓捐洋二元、陶宏捐洋十元、上海太平銀行代收朱蘭生捐洋一元、楊伯揆捐洋一元、楊季良捐洋五元、中南銀行代收李知非捐洋十二元、浙江實業報行代牧張錫鈞捐洋二元、上海新聞報館代收桂圓業同業公會捐洋二百元、劉新聲捐洋五元、墾業銀行代收寗波旅滬同鄕會第一小學捐洋五十元、無名氏捐洋三元、祥玖捐洋一元、不耐亡捐洋一元、上海市商會代收幾位小朋友捐洋三角、陳培德捐洋二元、祥泰木行鋸木部同入捐洋四十五元、華僑中華長生會捐洋七百元、禮查飯店伙食部同人捐洋三十元、陳培德又捐洋二元、上海國華銀行代收怡和紗廠賬房同人唐仲詒捐洋五元、王安福·　梅溪·各捐洋十元、顧秋芳捐洋一元、朱維良捐洋二元、慧凝·葛永康·各捐洋五元、宋立虎捐洋一元、張根生·張榮生·張同鈞·尤九雲·各捐洋二元、閔如松捐洋五元、鮑配全捐洋一元、梅玉田捐洋二元、楊麗卿捐洋五元、孫淸波捐洋二元、沈中甫捐洋一元、張榆庭捐洋五元、唐開元·郭深垣·王松山·各捐洋五元、共計捐大洋八十三元、上海中國銀行代收丁金刄先生等三十八人捐洋一百十九元、漢城捐洋十三元、徐楊捐洋五元、江蘇省立徐州中學全體敎職員學生捐洋二百零七元一角八分、浙江省立第七中學捐洋二千五百九十九元二角七分、邵曾和捐洋一元、杜水康捐洋五元、葉靜齋捐洋五元、張東記捐洋二元陳東記捐洋二元、陳河當捐洋一元、興餘北貨行捐洋十元、華嘉洋行同人捐洋三十七元、童愛民捐洋六元、賈賈幼臨捐洋二元三角三分、李思竹記捐洋一元六角七分、楊文靑捐洋一元六角七分、王企陶捐洋一元五角、童丹銘捐洋一元四角、秦伯衡捐洋一元零七分、顧蓉江捐洋八角三分、源寳傳捐洋四元五角、徐左靑捐洋三元三角三分、盛維修捐洋二元八角三分、韓金進捐洋二元一角七分、劉巨川捐洋一元八角三分、童幼南捐洋一元四角三分、 
[上海寄渝郵包可照寄]  
　　總部已電制止檢查 
　　全國商會聯合會、昨接豫皖鄂三省剿匪總司令部電云、案查前據貴會代電、據成渝兩市商會等先後電稱、重慶抗日救國會、非法檢查轉口郵包、任意濘燬、經渝扣阻郵包數達二萬餘袋、上海郵局因此將西川郵包停止收寄、影響甚鉅懇予轉電重慶劉督辦、嚴令制止、幷飭放行等情一案、當即據情轉達劉督辦、就近制止、幷經電復各在卷、茲據劉督辦江電復稱、勘電奉悉、重慶救國會檢查轉口郵包、日前先接成都市商會曁交通部等電、即向該會剴切開導、早經繼續放行等情、到部據此、除分電交通轉飭上海郵局知照外、用特轉電查照、即希轉電成渝兩商會、知照至要、豫皖鄂三省剿匪總司令部印、魚 
[何鍵捐助三省災民]  
　　飭湘財廳即匯二千元 
　　湖南省政府主席何芸樵、昨電復上海籌募豫皖鄂三省災區臨時義振會委員長許世英云、馬電敬悉、茲由敝府捐銀二千元、藉襄義舉、除飭財政廳即行匯寄外、特先電復察照、湖南省政府主席何鍵叩灰、 
[八字橋災民]  
　　昨向財局請願免捐 
　　閘北八字橋顧家宅一帶、於此次一二八事變、損失最重、敗垣殘壁、至今猶存該處被災居民、爲安身計、勉强搭蓋、聊蔽風雨、所用家具、亦均由親友處告借、元氣實已大傷、但最近市財政局竟屢次派員、向該處一帶居民催繳房捐、通知須照常徵收、現該地災民、以罹災之後不堪負擔、因推代表何惠餘沈文彬二人、於昨日上午至市財政局請願豁免、當由該局派倪祖望君接見、對於要求、候令閘北稽徵調查、是否屬實、再行解决云、 
[京滬綫添設財務處]  
　　京滬滬杭甬兩路建委會、原設工程地畝兩處、近復添設財務處、派次長曾仲鳴爲該處主任委員、陳耀祖·夏光宇·二人爲該處委員、 
[電信局温局長接事]  
　　本埠國家電信局局長一職、原由電政司司長鍾鍔兼任、現鍾氏已辭去電政司長職務、該局局長一職、亦經交通部令派溫毓慶氏充任、溫氏業於十日前往愚園路五四號該局接收、聞溫氏對於各科科長等、幷不更動、以資熟手、溫氏係粤籍美國哈佛大學理化博士、歷任淸華北大等校敎授、財政部參事等職、幷聞該局第一任局長、亦即係由其充任、 
[飛星艦昨試車]  
　　海關續造三艦 
　　江海關所造之警船飛星號巡艦、係由江南造船所承造、價銀一百餘萬兩、機槍鋼砲、由海關方面自行購買、艦身極鞏固、已全部完成、外漆灰色、於昨日上午七時、駛往吳淞口外洋面試車、結果甚佳、每小時可行十三海里、至下午六時、始行返滬、聞該處又續向造船所定造巡艦三艘、最大者八百噸、不日亦可安放龍骨、 
[駐華英軍長官昨離滬]  
　　美旗艦好斯敦號亦出口 
　　上海泰晤士報云、駐華英軍總司令桑德蘭少將、日前乘運艦紐拉里亞號來滬、向駐滬部隊作臨别巡視後、即於今晨（十日）乘原艦啓程回國、又美亞洲艦隊旗艦好斯敦號、亦已於昨日（九日）離滬開回馬尼刺、 
[昨晚東新橋]  
　　正大百貨商店被擲彈 
　　手溜彈炸裂 
　　但幸未傷人 
　　法大馬路東新橋西首第四八一至四八三號南京人魏光泉開設之正大百貨商店、規模宏大、百物雜陳、昨晨八時三十五分、突來靑年三人、兩御西裝、一着中服、一西裝者步入店堂後、忽舉手向店員聲稱、「爾等速速跑開、奸商販賣仇貨、特來警告」、云云、語甫畢、即由衣袋内取出小爆竹一串燃之、繼擲手溜彈一枚、立時轟炸、聲震遠近、結果、幸未傷人、僅炸燬陳設櫉窗玻璃數塊、洋囡囡一個、水門汀一小方、三人從容逸去、該店立即電話報告大自鳴鐘捕房、捕頭立派中西探員、趕往查勘一過、將炸燬彈壳拾去備查、 
[工部局掉換法國公債]  
　　工部局所購之法國戰時公債五厘息者、計三十二萬法郎、經已掉換爲新公債、利息四厘半、當時因爲期促迫、已由工部局總辦、根據倫敦匯豐銀行之建議、及代理財務處長之同意、主持辦理、刻已向財務委員會補行報告、業得該委員會一致贊可、 
[納稅會函請工部局]  
　　處分探目非法拘留 
　　爲向現代書局檢查黑戀時 
　　不應擅捕該局店員張子卿 
　　上海租界納稅華人會、昨函公共租界工部局總辦云、逕啓者、據現代書局股份有限公司函稱、敝局創設以來、已歷六載、出書三百餘種、國内外各大都市均有分店、或經銷處、秉正當營業之法則、爲新文经界略盡宣揚之勞、其宗旨之純一、成續之顯著、早爲各界所共許、乃上月四日下午、上海市公安局督察處、因奉令對於敝局出版黑戀一書、有所檢查、遂會同租界捕房探目、前來敝局、該捕房探目並未携有法院拘票、竟擅自逮捕敝局員夥張子卿、羁押捕房一晝夜、次日始蒙法院審訊、當庭宣告無罪開釋、敝局方以爲事屬誤會、亦爲常情、不意十一日下午、又有捕房探目四人前來知照、謂敝局販賣反動書籍、恐將獲咎、其設辭用意、殊不可測、敝局店員無知、均爲膽落、長此以往、營業上實有影響、竊以爲敝局旣經以合法的手續、成立股份有限公司、對外代表書局、當然有負責專員、即使敝局有所乖違、亦當依照主管機關訓令執行、如需敝局人員審訊一切、亦當依合法手續、票傳敝局負責人員到庭、聽候處理、今捕房探目、竟小題大做、擅自拘人、雖事實眞相、終能大白、而外界之誤會、及店員張子卿之被拘一夕、精神上之所受痛苦、又胡可申訴、此不特敝局之不幸、亦吾書業前途之危機也、伏以貴會代表租界華人、爲人權之保障、用特縷陳、尙希貴會一秉大公、向工部局當局嚴重交涉、務使以後對於各書局、如有需傳訊或搜查之舉、應依照法定程序辦理、勿再飾辭羅織、擅加拘捕、以體商艱而重人權、不獨敝局之幸而已也、等情到會、查逮捕行爲、法律上規定其嚴、原以保障人民權利、防止公務人員、憑藉地位、濫用職權、該案規定之行爲、僅爲搜查書籍、則除搜查書籍以外之事、絕對不得有所作爲、遑論拘人、旣經非法拘人於前、理應將實施非法拘捕行爲之探目、予以合法之處分、方合某法家所稱許之法治特點、現往誤不謀糾正、仍有探目前往知照等情、即非跡近恫嚇、亦屬出位之舉此風、似不可張、據函前情、相應函請貴局、予以合法之處分、以維法治於不敝是所至禱、 
[時人行踪錄]  
　　陳紹寛·黃紹雄、昨晚乘夜快車出京、今晨可抵滬、 
　　▲王正廷昨晚乘夜車赴京、 
　　▲日本第三艦隊司令佐近司·副領事白井康、昨晨九時、乘滬杭車赴杭遊覽、約今晚返滬、 
[市商會電熊式輝]  
　　磁捐改辦營業稅 
　　上海市商會、因江西省政府舉辦磁業產銷稅捐、前曾一再向中央請願撤消、並推代表王曉籟·王延松·赴南昌、面謁省府主席熊式輝、洽商辦法、茲因產銷捐已經撤銷、現改辦營業稅、該會昨電熊氏誌謝、電云、南昌熊主席及全體省委均鑒贛電磁業改辦營業稅、已奉批准定案、稅法商情、均承顧到、眞徵執兩用中盛意、特電伸謝、上海市商會叩靑、 
[市商商函海關請訂]  
　　毛皮出品估價稅率 
　　每六個月改估一次 
　　市商會昨函江海關監督云、逕啓者、本月九日、接毛皮油骨業公會函稱、竊維吾業生熟獸皮、及棉山羊毛、出口納稅、早年各貨、海關大半均有定例、僅少數皮毛從價估計出口、尙稱平允、自去年五月間、突將有稅則之貨、亦改從價估計出口、以致現時江海關對於皮毛之估價出口、毫無準繩、常有所估之價、超過市價一倍、或數倍之訛、故自取銷稅則後、每一次出口、即有一度爭執、緣此實因海關雖有高等估價員、對於屬會所業、缺乏經騐故也、故時有不藉市價这估價發現、因此兩方均多週折、爲特懇鈞會轉函江海關對皮毛出口、依物價漲跌、訂價納稅、限期一年或半年訂就、如此則無損於庫收、而商等亦可遵循、再昔年海關、對於派司轉棧、其手續至多一日、絕無躭誤之虞、近來則往往擱至三四日之久、惟吾業三春全靠一冬、倘轉棧延遲時日、則遭洋商藉口有以營業糾葛、爲达殊屬不鮮、爲特敬祈轉請江海關、轉咨關員、迅速辦理、以卹商艱等語到會、查現行皮毛出口稅、旣採從價稅辦法、則市價時有高低、自應隨時改訂、以期公家課稅、商人負擔、均劑其平、津海關對於皮毛出口稅、有六個月改估一次之例、辦法最爲酌中、該業曾懇敝會呈請財政部、令行滬關仿辦、奉一四二八號部批、令自向少關商酌核辦在案、至派司轉棧延遲、易啓洋商藉口、際此冬令營業較旺之時、關係尤鉅、以上兩層、務祈貴署爲便商起見、切商稅司、准予照辦、至爲公企、 
[市府體恤滬東棚戶]  
　　函工部局勿行拆毀 
　　滬東楊樹浦眉州路一帶棚戶、前爲公共租界張貼佈告、將予拆毀、特向市政府請願、加以援助、市府以該處棚戶、皆係貧苦居民、且多在淞滬抗日戰時住屋被毀、暫建茅棚、以避風雨者、今遽加拆毀、必致流離失所、故特飭秘書處函公共租界工部局云、逕啓者、案奉市長交下滬東棚戶代表團代表滕學洪呈文一件、内稱眉州路一帶棚戶、被工部局徑行拆毀、請求救濟等情、據此、查此次棚戶、皆係貧苦居民、時入冬令、如果强行拆毀、必致流離失所、倘因該棚戶等、未遵章註册、或畜舍有不合衛生之處、似可限令遵辦、以符定章、相應檢同原副呈函達、即煩查照、酌核辦理見復爲荷云、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[南通博物苑]  
　　竊案破獲經過 
　　先在南通任港拘獲一賊 
　　　　賊物到滬三小時即破案 
　　南通博物苑、乃張季直先生手創、爲國内創設最早規模最大之博物苑、其中各項陳列品、係季老在日苦心搜集所得、最初爲師範農業各學校學生參考及研究學術之用、二十餘年以來、内容日見充實、規模大具、自南通大學校董會民十八成立以後、張孝若氏舉大學各部基產移轉校董董管轄時、以博物苑與圖書館應屬大學事業範圍、校董會議决接收、仍由張孝若校長派該苑孫主任子鐵負保管之責、管理綦嚴、迄無失竊之事、乃於本年十一月六日下午、有邵治律師携眷參觀、當由職員葛進夫陪同至南館時、館門扃鎖如故、登樓方發覺東西間陳設暴常名貴之古代銅石玉磁雕刻各品、被竊大小至八十餘件、時孫主任因母病危篤、在家聞訊趕來、查得所失之物、立即呈報官警查勘追緝、一面電告張孝若校長、張復電有公物失竊、事大責重、速商同在通徐賡起校董及各科科長請縣局嚴密查緝、敏捷辦理云云、南通各官警以案關盜竊公物、亦即飭警四出兜拿、出口行旅、加以檢查、乃當晚於任港截獲大學校董徐賡起家竊案中之賊、供出該苑竊案爲同黨趙德所爲、約定由海門乘輪來滬、在南市悅寳旅館會齊、乃立電上海張孝若校長接電、巳在八日夜二時、當即通知在滬吳寄塵·沈燕謀·二校董、委託王蔭喬·楊慶邦·二君持電投報南市公安局一區關區長、派巡員郭繼紛帶同警長龐子麟等、分往悅寳旅館不得、乃依次搜查附近各客棧、最後於南康旅館捕獲男女四犯胡子祥·陳金標·周金泉·陳謝氏·等贓物俱在、未少一件、時匪徒携帶贓物、由海到滬、未到三小時、匪首尙在安睡、巳有徒竊往外接洽未回、如任港之賊不先緝獲、通電遲到二三小到、贓物一經移動售典分散以後即難復聚、事機之迫、其間不可容髮、九日由大學校董會代表具領、已由張校長·吳·沈·二校董、會派負責人員、運回該苑照舊陳列、幷將前後經過情形、呈報校董會褚民誼·何玉書·二主席校董矣、至首要各犯、已由公安局從嚴法辦、 
[兩姪控]  
　　胞叔侵佔公產 
　　約計六萬七千餘元 
　　法官希望叔姪和解 
　　前淸宦裔徐毓臣、浙之海鹽人、家住星加坡路十四號門牌、前被其胞姪徐文榮·徐文昕·延鄂森·鍾洪聲·律師具狀第一特區法院、以刑事自訴毓臣侵占公產等情一案、業經特院一度鞫訊各情、已誌本報、茲經原告於改期中將賬簿詳細檢查之下、發現侵占賬目頗多、約計六萬七千餘元、故由其代理律師補具訴狀、呈遞法院、詳列侵占各點、昨日午後、此案由黃日升推事開第九法庭更新審理、被告亦偕其代理律師楊凛知·葉少英·到案即、據自訴人徐文榮投稱、因被告管理公產、有侵占嫌疑、故提起控訴、缘我父親有弟兄三人、長即先父、次被告毓臣、幼三叔士恒、於光緒三十一年分家、作爲四份分派、先父及兩叔各得一分、另提一分作爲公產、無論何人、不得主張分派、其時我祇十六歲、故公產歸被告管理、計有則田一千六百畝、現欵二萬餘、共計八萬餘金、至光緒三十二年九月間、二叔毓臣因出仕北平、所有公產乃稱交三叔管理、直至宣統二年三叔病故、其時二叔亦千休返家、遂繼續管理公產、所有公賬名下歷年利息、從未分派、賬簿亦未預聞、此次因要求被告交賬未允、乃向民庭起訴、後經被告將賬簿交出、經我抄錄、詳查之下、得悉被告侵占賬目頗多、遂將各種抄賬呈案、幷指明侵占所在有鼎甡典當存疑數千元等等、當經黃推事將賬本發交被告閱看、據被告供稱、公產一份、當時確有動產及不動產八萬餘金、由余經管、但先母逝世後、一切喪葬等等之開支、均在公產名下出賬、所有自光緒三十一年起、迄至民國二十年之賬簿、均已送交鈞院、惟中有四年、係三弟士恒保管、今原告呈出之賬本、指我侵占各點、目下一時未便答復、因當時家產、係由余之叔父總管、故須回家詳查後、方能逐一答復、此際被千之代理楊凛知律師、卽起而聲奮、被告所有之賬簿、均已交案、但自光緒三十二年至民國元年之賬簿三本、均被原告取去、應請着令交出、以便查考、且自訴人狀内、列有侵占賬目數十章、約計數萬元、查該項賬目、迄今已二十餘年、而原告補具之訴狀、甫於今日接到、被告殊無機會詳加研究、應請延期容將賬目逐一查明、叙列於婦訴狀内、則審理上比較便利云云、黃推事核禀、以本案原被兩造、均屬體面商人、且係同胞叔侄、何必各走極端、公庭對簿、不若出外試行和解、一面由兩造律師會同當事人各將賬簿交出、秉公查核、本案改期兩星期再訊、原被兩造聞喬、亦均深表同情、唯唯而退、 
[楊塑羅漢]  
　　明日舉行落成典禮 
　　崑山角直鎭保聖寺楊塑羅漢、自經黨國要人連名發起興修保存後、雖工程浩大、然巳竣工、業定明日上午十一時舉行落成典禮、黨國要人如蔡元培·楊杏佛·吳稚暉·等、届時均將蒞角參加、路局已備花車、爲蔡等乘坐、並派陳鶴年·阮國瑞·兩人、赴崑招待、上午七時、乘京滬早快車至崑、換乘九時駛角專輪、十一時即可抵角、 
[紅十字醫院補助費仍舊]  
　　中國紅十字會總醫院、經工部局每年撥給補助費二千兩、近該院以工作加劇、請予加撥、經財務委員會提出討論、當由衛生處長聲稱、對所請頗表同情、惟該院係在辦界馬路上之法租界方面、又財務處長報告、請該院財政狀况尙佳、查閥賬中、法租界並無補助費、鑒於以上情形、故委員會乃决定建議、一九三三年度、仍照舊開列該院補助費二千兩、此議已經十日之董事會採納、 
[工部局補助救世軍]  
　　辦理出獄犯人之救濟 
　　上海救世軍、近將上年七月起至本年六月止、所辦救濟出獄犯人之工作及賬目、報告工部局、上次財務委員會會議時、經提出核閱、當由財務處代理處長聲稱、工部局在去年三月以前、曾准每年撥欵五千元、以供此項救濟事業、救世軍於上年七月接辦此事後、未據請求此項補助、今查賬列該軍上年尙虧短五百八十一元五角三分、此數似應由局補還、並於本年度内、付給五千元之補助費、經委員會考慮之下、以救世軍此項工作、成績卓著、所擬補還上年虧欵、及發給本年補助費、應即照辦、此議已經董事會採納、 
[求新廠糾紛解决]  
　　被開除工人分别發給解雇金 
　　南市滬軍營求新造船廠、近因開除工人趙日新等三十二名、發生糾紛、經黨政代表交涉無效、該被開除工人、突於前日將該廠大班麥帝羅利加以包圍、要求發給退職金、黨政機關深恐工潮擴大、昨日上午復由市黨部代表戴詠蟾社會局代表王先靑、至該廠晤見大班麥产羅利、洽商解决辦法、因時間不及、復於下午續商、結果有工人二十一名、准由廠方解雇、惟須依照下列辦法發給退職金、㈠工作在三個月以上、不滿六個月者給五天、六個月以上不滿九個月者給八天、九個月以上不滿一年者給十三天、滿一年者給二十天、以後每滿三個月加給五天、廠方當表示同意、隨卽將該項解雇金計洋四百八十元、交由黨政代表請爲轉發、故該項糾紛遂宣告解决云、 
[太古工潮昨簽字解决]  
　　中艙工友决仍維持現狀 
　　新聲社云英商太古輪船公司規定各輪中艙工友標準、發生工潮後、迭經本市黨政機關設法調處始於昨日正式簽字解决茲誌詳情如下、 
　　▲最後調處昨日下午二時、爲社會局最後召集調解之期、到中華航業互助會代表朱煥卿·朱瑞卿、海員中艙公所代表周筱亭·盧榮植·列席者中艙工人代表呂雙禧等、市黨部戴有恒、由社會局調解員朱圭林主席、首由主席報告上次通過决定之原則、雙方考慮後意見如何、繼由業務主任陳述對於原則經考慮後贊同、惟文字上須修改、勞方陳述對於原則贊同、旋經雙方之同意、簽訂和約、至於辦法、暫緩發表、惟據記者探悉、大致裁減各輪中艙工友案、爲顧到减少社會失業起見决設法維持原狀、 
　　▲通知遵守簽訂和約後、中華航業互助會、當通知太古長江班安慶等各輪業務主任、遵照和約辦理卽日起隨輪行駛、海員中艙公所、當通知全體中艙工友知照、各輪推出之工人代表即日各自登輪服務、並勸告全體工人、安心工作、社會局將處理解决經過及辦法、準備呈報市府、 
[曹安昌來滬小誌>P ] 
　　蘇州吳縣公安局毛局長、以吳縣向轄舊元和長洲兩縣及太湖等兩廳所屬各地、轄境遼闊、且太湖梟匪出沒無常、綁刦頻聞、須有富有緝捕經騐之員充任偵緝隊長、兹經查得前任法租界總巡捕房之探目曹安昌、迭破重要案犯、實爲不可多得之緝務人才、現特委任曹氏爲偵緝隊長、業已到差視事、前日曹隊長奉令來滬辦理要案、昨已事畢返蘇云、 
[特一區代院長]  
　　郭雲觀昨到院視事 
　　新任上海第一特區地方法院代理院長郭雲觀、奉司法行政部委任後、業已由京來滬、前日午後、特赴江蘇高等法院第二分院晋謁沈家彝院長、商榷接篆日期、因前任周先覺院長自奉准予辭職之部令後、已不到院辦公、故郭院長决定先行接收、然後另定日期補行宣誓就職典禮、昨晨八時半、郭君即至第一特院將印信簿册等先行接收畢、隨發京任佈告、茲照錄於下、爲佈告事、案奉司法行政部令開、派郭云觀代理江蘇上海第一特區地方法院院長、此令等因奉此、本院長遵於十一月十日到院接印視事、除呈報外、合行佈告週知、此佈、郭氏昨晨接篆後、即延見民刑各庭庭長推事及各科主任書記官等全體戰員、分别訓話、着各安心照常供職、旋記者投剌晋謁、比承接見、寒喧之下、郭院長遂發表如下之談話、日前各報皆載余奉令署理本院院長、殊屬不確、余之司法行政部參事實缺、固未開去、來此不過代理而已、余接事後、對於本院原有職員、絕不輕易更動、俾收駕輕就熟、記者繼詢以書記官長完謙辭職事件、郭院長答謂現已加以慰留矣、 
[市立]  
　　動物園建置進行狀况 
　　建築工程不日完成 
　　設備工程積極進行 
　　本市市立動物園第一期建築工程、於本年八月間、由三森公司得標承造、開工迄今、業逾兩月、不日即可完成、所有第二期設備工程、如裝置水汀水管電燈、以及修砌駁岸、堆疊假山、舖草植樹等等工事、因需要迫切、並經提前動工、該園動物、除前購之虎豹袋鼠四脚蛇　𪅀、及學校園全部禽獸外、最近復定購黑熊一對到滬、又獅一對、不日可以可滬、 
[市政府]  
　　查禁有傷風化小說 
　　本埠新華書局、在報端刋登「潘金蓮愛的反動」小說廣告、該書内容、市政府當局認爲有傷風化、且違反内政部所頒之出版法規定、故决定通知公共租界當局轉飭該書局停止發售、並函知各報館勿再刋登該項廣告、 
[市府疏濬蒲肇河]  
　　蒲肇河爲上海内河水道之一、惟河身淤塞、船運不便、馬相伯等、乃呈請市府鳩工疏濬以利水行、市府據呈後、即令飭工務局擬具計畫、並令財政局、籌撥經費、以利進行、昨市府又令飭公安局云、查蒲肇河淤塞原因、一由江北艒艒船停泊過多、日常傾棄廢物、致河道河水、益形阻塞汚濁、一由打浦橋以西北岸一帶、河面時有土車載土堆積、且有數處、已塡築成岸、查該河北岸雖屬法租界範圍、然河道主權、則完全屬我、爲此合行令仰該局、將該處江北艒艒船、一律驅逐、不准永久停泊、並禁止該處土車載土塡積、以保主權、此令、 
[粤人]  
　　設法處置法租界烟犯 
　　經費各人分擔 
　　工作一次爲限 
　　江蘇高等法院第三分院首席檢察官粤人趙士北、近以法租界烟犯過多、無法收容、特與吳市長·溫宗堯·陳炳謙·等、聯名於本月九日、邀請各同鄕、在寗波路廣肇公所茶叙、討論救濟辦法、茲將該日開會情形誌後、 
　　溫宗堯主席、報告、略謂、法租界近以嚴禁鴉片、烟犯日增、竟致無法收容、其中以外省者居多數、我粤籍同鄕、亦佔三分之一、目下唯一急待解决之問題、爲收容與戒烟、然大都非錢不行、在法院現時情形、實無能爲力、願與各同鄕共　之、趙士北演辭、法院自被收回後、一切均歸我國直接管理、然實則祇有義務而無權利、蓋法租界與公共租界不同、公共租界民事多而刑事少、法租界則民事少而刑事多、故法院祇有津貼支出、而無收入也、自今年元月、法領事奉令嚴禁吸食鴉片後、烟犯因之日增、法院自不能置之不理、遂分送各分院收容、現已有人滿之患、且各犯均屬工人及貧困者居多、旣無欵可罰、以資彌補、每人復日需膳食費五角、長此以往、實難爲繼、此事本該由政府負責、然事出倉卒、未及預算、現法院及鄙人方面、已進行先辦一戒烟醫院、以資收容、然逼於欵項、尙待時日、惟是各犯烟癮未除、疾病時作、望各同鄕本仁者愛人之心、患難相救之義、爲同鄕爲國體、一致其全力焉、吳鐵城演辭、上海租界法院自收回以來、其協定條文、實有重修之必要、至辦理方面、迄今未臻完善、故爲今之急務、厥唯二端、一在滬西圈地、以統一監獄、二由法院舉辦一完善之戒烟醫院、然成立尙待時日、目下監獄旣無法收容、且獄中不能與彼等戒烟、亦屬無濟於事、而普通醫院、又不能代法院收容如許烟犯、故臨時戒烟醫院之設、實不容緩、此趙檢察官職責所在、亦同人等義不容辭者也、最後、議决請趙檢察官統計粤籍烟犯人數·戒烟時日·及欵項、由各團體合作、届時開會、各人分擔、以期速成、然此項救濟工作、僅以一次爲限、 
[工部局十月份工務]  
　　工部局工務處十月份報告云、本月公共建築完成者頗多、湯恩路橋橋基·及斐倫路河岸、已完竣、鴨綠路迤北之一段亦大有進展、濟物浦碼頭塡灰池完成、兆豐路之怡和碼頭正在安放、檳榔路焚化爐、試騐已畢、業於十月五日接收、茂海路之爐、仍由愼昌洋行繼續試驗、華德路監獄擴充部、工作甚速、匯山巡捕營房、於月中造成、刻正平墊院塲、沙涇路屠宰塲、各項裝修、一致進行、維多利亞醫院、大致將竣、水電汽官正在敷設、公園飲水池、虹口已修竣、外灘及兆豐兩園正着手、 
　　丁月掃除馬路垃圾二七八四噸、淸除陰溝二二七四噸、運送家宅垃圾赴東西區塡塞窪地共四四七四噸、由包運人用小船運去者一三○三二噸、運交兩處焚化爐焚化者、共計七五九六噸、馬路洒水、用水一百六十三萬餘加倫、冲洗馬路用三百十七萬餘加倫、本月僱用工人平均每日苦力六四九五、工匠五六三、工頭三八六人、水泥器廠出品共九千九百餘件、平橋石廠出貨九百十六餘萬、匯山公共碼頭起貨一三五二噸、界内新建築凡四六一處圖樣呈送者二三○、核准者一一七、房屋估價者九○所、房屋查騐者四四三三所、 
[工部局]  
　　允增亞洲文會補助費 
　　上海亞洲文會、建造新屋、於昨今兩年之内、經工部局撥助建築費五萬兩、此外另有常年補助費、每年一千兩、該會近以常年開支、尙屬不敷、擬請將補助費增至每年一萬二千兩、並請准免納房捐此事經提出財務委員會討論、當據代理財務處長報告、詞該會屋可予免捐之額數、約爲二千八百七十二兩、經衆委員討論之下、以該文會之工作、有益於上海全埠、該會應更向毘鄕之市政機關、請求補助、至本局方面、免捐一層、似可准許、惟本局對於社會事業之補助不可不明示其擔負之額、故委員會主張、將來該會新屋、應照估計之價、照付總捐全額、但同時由局中給以此捐額同數之補助費、此外每年之常年捐一千兩、仍予照發、董事會於十日會議議决、對該會常年補助費、一千兩以外、再加補助三千兩、但該會應照估定之數、照付總捐、 
[湖社總捐估額酌減]  
　　湖社會所之市政總捐捐額、前經工部局派員估計、定爲每月照一千兩租金計算、該社旋卽函陳認爲過巨、上次財務委員會提出此事討論、當由捐務股長聲稱、該社三分之一爲紀念堂、係備公衆集會之用、餘則供俱樂部及同鄕會之需、查該紀念堂每月租金係屬三百兩、今如對該社原情核减、則全部可改估爲九百兩、衆委員討論之下、以該社旣不在免捐之列、應令其付捐卽照每月九百兩之估額計算、此議已經董事會核准、 
[聖若瑟慈善會定期施賑]  
　　本埠聖若瑟慈善會、設虹口南潯路二十一號成立已十七年、專以救濟貧民爲宗旨、每年如資助貧民錢米、施振醫藥冬衣、無論敎内敎外、只須由聖母院姆姆證明、確係赤貧者、均得領受實惠、茲聞該會、定於本月十九日下午二時半、假座虹口聖芳濟學校大禮堂、施放冬振、幷請各大善士、蒞臨參觀、 
[兩紅綠交通燈啓用]  
　　昨接公共租界捕房車務處函告、靜安寺路哈同路口與新閘路戈登路口、均新裝紅綠色交通燈、定於十二日上午八時開始啓用、 
[菸酒業調解牌照糾紛紀]  
　　本市烟兌·醬酒·醬園·粱燒酒行·土黃酒作·酒菜館·紹酒·汾酒·旱烟·等九同業公會、昨假市商會議事廳、舉行會員大會、到有各該業會員·曁市黨部代表何元明·市商會代表孫鳴岐·等五百餘人、捲菸廠公會代表沈維挺後到、公推陳良玉主席、宣告開會、行禮如儀、㈠主席報告上寳菸酒牌照、因增比加稅、發生糾紛、爲時已久、經由鄔挺生先生出任調敦勸雙方、上顧稅收、下慟恤商艱、擬定通融辦法、以每季向捐二元四元之照、按額酌加三成、八元以上者槪不增加、當經各該業執監委及稅局代表、均得同意、特於今日召集諸君到會、將糾紛經過及接受調解之情形、詳细報告、以資明嘹、而免誤會云云、次由市黨部及市商會兩代表分致訓詞、末茶點散會、 
[耶誕假期内]  
旅行香港小呂宋好機會 
　　護照等手續槪豁免 
　　票價祇收原價之半 
　　本埠昌興輪船公司及大來輪船公司、爲優待本年耶誕節假期内、各界人士出外旅行起見、特聯合擬定、由滬經香港、至馬尼剌、（即小呂宋）來回遊程優待章程、凡旅行者、不需辦理護照等一切手續、來回票價、本爲美金一百四十元、（約合華幣六百六十五元）現亦减爲英金廿二磅、（約合華幣三百四十五元）約减半數、實爲空前之减價、且乘客抵港、或抵小呂宋遊覽時、得仍住宿船上、旣無麻煩、又省費用、現昌興公司之亞細亞皇后、於十二月二十日離埠、一月一日回滬、大來公司之柯立芝總統、則定於十二月二十四日離埠、一月五日回滬、至一切詳細情形、及預定艙位、訂購船票事宜、可至中國旅行社接洽云、 
[北京大戲院援助義軍]  
　　深秋的天氣、已過去了、現在的時候、一天寒冷一天、海上的士女們、大都計劃添置冬衣、及電爐水汀、預備劇烈的寒風侵襲、但回思關外奮不顧身、誓死抗日的義勇軍、餉械旣沒有充份的接濟、禦寒服裝、甚形缺乏、塞外苦寒、朔風怒號的時候、何能抵當、同是人類誰不痛心、故本埠北京大戲院同事會同人、有見及此、於本星期日（即十三）上午十時開映一塲、所有收入、全數捐助東北義勇軍、並聞開映國產巨片王人美主演之野玫瑰、該片是由聯華公司報效云云、 
[漢奸]  
　　王新甫解京訊辦 
　　漢奸王新甫當一二八滬戰閘北爲日軍佔領時、曾與胡立夫等托庇日人、組設北市地方維持會、抽收捐稅、公開烟賭、貽害良民、早經本市政府諭令通緝在案、王新甫於上月二十五日下午、因在虹鎭飛虹路開設之華興套鞋廠發生火警、被五區三所敬士拘獲、茲悉王犯業經公安局詳細偵詢、手續完竣、判將解送南京軍政部究辦、當於昨日下午十一時、該局派督察員携帶公文供單市府訓令、會同偵緝隊所派之偵緝員領班單斌、率探員聶幹臣押乘京滬夜快車解送南京軍政部訊辦云 
[冒充軍人混用假鈔票]  
　　俞曹初、年三十二歲、浙江諸曁人、冒充警備司令部兵士、胸前掛有陳姓一等兵符號、身穿灰色軍服、黑褲、皮鞋、手持十元假鈔票、在南市一帶各商店混用、購物或價二三元將十元假鈔付賬找出、一般商店、受其害者、時有所聞昨日上午十時許、該冒充軍人俞曹初、在南市區一區二分所地界某洋貨店購買衣料一元五角、將十元之中國銀行假鈔付賬找還、當時該店夥察破係假票（票上正反面均蓋有木戳隆字印章）向伊調換、詎該冒充軍人之俞曹初、出口大駡、並稱我們司令部發餉的錢那有假票、强欲行用、該店夥畏其司令部軍人正在交涉之際、往來行人愈看愈衆、羣起不平、代呼崗警到來、由行人（電車公司某售票人）不服、代該店做證人、將該冒充軍人俞曹初帶至一區一分所收訊、並檢獲身上截隆字圖章、核與該假鈔票上相同、故由該所送至南市區偵緝隊辦事處、由領班董明德訊問、據供認冒充軍人、掛有他人軍人符號、帶有假鈔、在市混用、圖詐不諱、並供出同黨陳樹棠、在斜橋華陽旅館三老班楊三等拿去、共有三種語、經董領班得據供後、卽由韓領班率帶探員前往該犯所供地點偵查、已兆逸無踪、除將該犯俞曹初仍送回一區一分所申解公安局收訊外、一面仍由偵緝隊緝拿在逃同黨之陳樹棠等到案訊究、 
 
 
] 

Page 16

 
 
[大批被拐孩童]  
　　由厦裝運來滬遣送 
　　厦門市公安局、日前破獲大批被拐孩童、所有拐誘人犯、槪送法院偵辦、並將查無家屬之孩童、交由厦門博愛醫院、授以相當藝能、但各孩思鄕心切、請願遣送回籍、該局派員乘招商局廣利輪押運來滬於日昨抵埠送公安局、各孩姓名年歲籍貫、探誌如下、㈠趙啟財、十六歲、河南許昌縣西門外五郎廟、母戴氏、㈡白化唐、十一歲、山東曹縣、㈢李小郎、十七歲、江蘇東台灌口鎭鹽棧、㈣王道士、十五歲、山東濟南城内城隍街、㈤張周子、十六歲、山東淄川縣在茂陵、㈥蘇線筱、十七歲、江蘇東台侯家橋胡西、㈦廖永華、十五歲、四川潼川、㈧吳羣十一歲、河南歸德城内縣黨部前鹽店内、父名吳富勳、㈨齊永生、十四歲、蕪湖、父慶彰、太古碼頭池邊、㈩劉永富、十六歲河南陳留縣南門外宋莊、父克敏、㈩㈠陳來發、十五歲、同上、㈩㈡孟筱生、十四歲、江蘇沛縣東門孟廟、父名稍伯、㈩㈢孫有銘、十四歲、及㈩㈣吳祥才、十四歲、上海十六舖、開鹹魚店、㈩㈤朱榮華、十七歲、浙江嵊縣山前鄕、種田、父名朱貴軒、㈩㈥裘月娥、二十歲、浙江永康定橋莊、父名裘金雙、㈩㈦包來福、十七歲、蚌埠東站、父包永寛、㈩㈧陳三六子、十歲、安慶五行口太平境李正興帶子店、㈩㈨姚學生、十五歲、住上海北站寳興路、父姚爲劉、賣小菜、㈡㈩吳萬興、十四歲、上海菜市路寳興里、父心增、㈡㈩㈠蔡平心、十三歲、河南郾城東站廣合精羊肉店、㈡㈩㈡王平心、十三歲、同上、茲悉該孩等現經市公安局救濟股會同社會局分别設法遣送、 
[廣播無綫電消息]  
　　中央大電台、將於總理誕日、舉行正式開幕禮是日節目、向亞美公司探得如下、「開幕秩序」上午十時、㈠奏樂、㈡肅立唱黨歌、㈢向黨國旗及總理遺像行鞠躬禮、㈣恭讀總理遺囑、㈤致開幕詞、㈥報告籌備經過、㈦演說、㈧奏樂、㈨禮成、㈩參觀、「播音節目」下午、一時、弦樂、二時、歌劇、二時半、口琴、二時三刻、大鼓、三時一刻、琵琶、三時半、話劇、四時半、商情及氣象、四時三刻、西樂、五時二十五分唱片、五時三十五分國樂、六時二十五分、國劇、八時、提琴鋼琴合奏、八時半、古琴獨奏、八時三刻、預報明日節目、八時五十分、當日要聞、並聞亞美公司業已籌備轉播、俾本埠聽衆、有普通收音機者、亦能收聽、惟因時間怱促、及天氣關係、成績或者稍次、其轉播中央節目時間如後、波長仍爲二百六十三公尺、由上海廣播電台播送、一點到二點、二點半到三點、三點一刻到三點半、六點二十五分到七點、共計四次、 
[盛氏外甥爭產案判决]  
　　原訴反訴一併駁回 
　　已故盛宣懷之盛澤丞等、被外甥邵雲鵬等控告僞造外祖母盛莊氏之遺囑、侵佔應得遺產、而盛等則以所控不實、提起誣告之反訴、迭經第一特區地方法院傳審、兩造徐盛泮臣·盛關顧·邵雲駿·或作寓大連、或赴日本省視夫疾、或留學歐美、始終未曾到案外、餘皆屢度對簿公庭、甥舅視同秦越、歷時將及一載、最近卒因和解無效、重復傳集人證、由沈炳榮推事研訊終結、昨晨宣告判决、原訴反訴、槪被駁回、盛澤丞·蘋臣·毓常·毓郵·方願·愛願·靜願·與邵雲鵬·雲芝·雲驤·雲麒·雲麟·均無罪盛泮臣·盛關顧·及邵雲駿被訴部份、應停止審判程序、至邵雲鵬等附帶民訴部份、則候移送民事庭審判、糾訟經年、初審才告一段落也、 
[病夫厭世自殺]  
　　江蘇人林阿寳年二十八歲、爲汽車夫、寄居法租界南陽橋餘福里十六號其姑母家、邇因軀體屠弱困於二豎、致經濟頓現恐慌、轉輾思慮、深覺人生在世、頗爲無味、奚若一死以了之、遂於昨日下午一時許、背人潛服重量牛烟自盡、事後由其戚察覺、用車送入仁濟醫院療治無效、延至三時半身死、 
[銅球爆發傷人]  
　　虹口公平路塘山路口八八五號查記舊貨店老闖郭某、數日前在閘北收得舊貨銅器數麻袋、昨日下午三時餘、命夥計三人、將該貨傾倒於店堂中、加以整理、俾便出賣、詎内中有一物似、球圓形、銅質甚厚、質料殊佳、當經三人用鐵鑯猛敲、碎然一層、内部炸藥爆發、均遭炸傷、計馬桂生、年四十二歲、鎭江人、炸傷腰面等部、周志生、年二十八歲、江北人、炸傷有腿、冷春坤、年二十八歲、江北人、傷右手右面孔等處、後經人報告三○五八號華捕、雇車伴送同仁醫院療治、 
[沈善芝之獸行]  
　　姦汚十二歲女孩 
　　沈善芝、鹽城人、年三十二歲、家住本埠閘北新疆路長興里九號後樓、同屋亭子間、係另租予無錫人侯蔡氏居住、蔡氏尙有一妹、名士妹、年方十二、與乃姊同居、上月二十六日、蔡氏因事返鄕、家中僅留士妹一人、以缺乏照顧、乃於臨行前委託沈善芝不時照料、詎沈見士妹秀色可餐、頓起獸念、即借陪宿爲由、遽加姦汚、事後士妹即覺步履艱難、惟因受沈威哧、故祇得隱忍不宣、及本月七月、蔡氏返申、察見士妹面容憔悴、行路不便、乃向其盤詰、士妹先不吐實、嗣經蔡氏再三哄哧、乃始稱實被善芝姦汚所致、尙有穢袴一條、因沈堅令洗滌故已洗去、蔡氏即令檢出、則血漬斑斑、宛然存在、蔡氏乃即投報該管四區公安局請求拘究、詎沈數日未歸、因此未曾緝獲、昨日下午、沈返家觀探、被蔡氏看見、乃亟向崗警報告、拘押到署、經訊問一過、以案關誘姦、即於當晚申解總局訊辦、 
[上海啤酒公司大火]  
　　損失甚鉅 
　　今晨零十分、虹口閔行路一號上海啤酒公司棧房、不戒于火、頓時黑烟迷漫、冒穿屋頂、火光燭天、當經救火會馳車前往施救終未稍殺、聞棧房中幷有烟葉紙料甚夥、均爲引火之物、雖中西救火員努力工作、終難奏效、直至本報付刋時、尙在延燒中、聞損失頗鉅、 
[兩法院會計合併]  
　　第一特區地方法院會計事項、經司法行政部羅部長於前月訓令、着與江蘇高等法院第二分院會計合併、以資　節、工部局對於此項變更、初頗反對、曾向法院提出抗議、但我國則以此係内部問題、且與恊定精神、並不違背、亦無抵觸、故絕不因此而中止合併進行、業於昨日起、實行合併、所有繳納訟費各欵、槪命投高二分院樓下東面房内交付、高地兩院、並爲使訴訟人民周知起見、特由兩院院長會銜佈告、仰衆一體知悉、 
[茶房沉湎賭博之結果]  
　　負債纍纍服毒自殺 
　　天津路中山旅館茶房甬人張永昌、年二十九歲、因沉湎賭博、輒盡夜不休、致負債纍纍、難以爲生、頓萌死念、於昨晨三時許隻身往北香粉弄四海鄕旅館開十五號房間、竟服阿芙蓉膏自殺、後經茶房察覺、報告老閘捕房、飭一零五號包探前來、雇車送入仁濟醫院醫治罔效、於七時零五分殞命、 
[浜内男屍似係溺死]  
　　滬西土山灣朝南河浜内、昨日發現田尸一具、年約五十餘歲、身穿藍布短棉襖褲、藍布馬甲、頭戴絨線帽、一式鄕民裝束、當由鄕民上市經過報告地保、將尸撈起、察得週身未有傷痕、似爲失足浜内溺死、故投報地方法院、請爲相騐、 
[工部局財務處遷移辦公室]  
　　工部局財務處長兼監察處長之辦公室、及所屬之公債銀行股等各辦公室、現已遷移至工部局三樓上、告江西路之一面、進出由江西路二百零九號大門、 
[法學家蔡天錫麟放洋]  
　　法學家蔡天錫麟（刑　）、茲奉命放洋、考察法制、定於今日、乘昌興公司輪放洋、邊赴法德等國、其友王培源·何之碩·王　祥·劉良·等均設宴歡送、蔡君精研法學、尤深刑律、此去當於中國法治大有貢獻云、 
[郵局候領郵件包裹將收費]  
　　明年元旦日起 
　　上海郵局消息、处成國二十二年一月一日起、所有存局候領之郵件及包裹、將於每件收取銀洋五分、槪用郵票繳納、又郵章所載、凡郵件及包裹欲寄交有一定住址之人者、不得按照存局候領之法辦理、卽旅客行使此法、爲期亦不得逾兩個月之規定、亦將同時廢止、 
又據郵政當局稱、十一月十二日、郵局並不放假照常辦公、 
[國醫學會今日年會]  
　　上海市國醫學會、成立以來、已經十載、茲於今日（十一日）下午六時、在西藏路寗波旅滬同鄕會、開會員年會、及十周紀念會、曾經籌委會積極籌備、會員槪憑徽章入塲、塲中分贈全體會員題名錄、十周紀念刋、並發售十周紀念　、開會秩序、除各種儀式及例事外、並有國樂國術國劇之表演、最後、則向抗日陣亡將士及被難同胞、致默哀禮、會塲職員、業已推定如下、主席團謝利恒·錢龍章·丁濟萬·戴達夫·賀芸生·司儀陳耀堂·秘書主任周召南·幹事主任余鴻孫·招待主任曹瑞安·糾察主任王雨梅·（各部職員名多從略） 
[靑年會今日演講競賽會]  
　　廢止内戰問題 
　　上海靑年會發起之上海各大學學生廢止内戰演講競賽會已定於十一日（三日）下午三時、在該會八仙橋新會所舉行、聞加入者極形踴躍現聞報名者已有復旦·交通·大厦·光華·滬江·各大學及文化學院·中央商學院·東吳大學法學院·上海法學院·法政學院·等該會因加入者多特准每校舉一代表比賽評判員有潘公展·劉湛恩·陳彬龢·三君届時聽講者必多各界人士之欲加入者務早前往領劵入座 
[黃蔭萊新著經濟書出版]  
　　「最近」英德之金融恐慌二書、係國立中央大學經濟學系敎授黃蔭萊博士最近精心結撰之作内容分三大部㈠總論㈡一九三一年德國之金融恐慌㈢一九三一年英國之金融恐慌凡英德兩國最近金融恐慌之前因後果均發揮　餘材料豐富、記載翔實文筆流暢讀此一册勝讀經濟書籍數十種凡研究經濟及欲明瞭世界經濟情形者、不可不一讚也定價每册大洋六角、聞滬上各大學均有代售欲函購著、可逕寄南京中央大學敎習房黃蔭萊君轉、 
[國際問題研究會]  
　　出版重要英文書 
　　國際問題研究會、近日出版英文書一種、名曰"PlainSpeakingonJapan"此書係搜集桂中樞先生前在大美晚報所發表之各短文、經由曹雲祥先生編緝成書、其内容乃將一年來日本在東三省及上海侵略之陰謀、完全暴露藉以駁斥日本宣傳家之顚倒是非淆亂世界之聽聞、此書出版後、聞已由該會分别寄贈國聯各國代表團·及世界各國政府中重在人物、各種有勢力之團體報紙及個人、俾知日本在華横行之眞相、不致再爲日本宣傳家所迷誤、再此書頗可作爲贈物之用愛國同胞、如有西友、卽可以此書寄贈之、同時亦可爲國家盡一分之義務也、該書定價三元、本埠各洋文書店均有代售、或逕向博物院路三號該會購取亦可、 
[產科女西醫之仁慈]  
　　產科西醫董振漢·焦蕙芬·兩女士係伯特利醫院產科學校畢業在靑島平湖及各大醫院服務有年、經騐豐富、對於接生手續迅連穩妥思慮週到務期婦孺身心安全現應親友之請、合組診所於南京路大慶里一百十四號、照章原訂診例接生費十元門診一元二角現爲普及平民婦女起見减收五元凡預定接生者、可先來診察一次、門診免費貧病不計、無論日夜、欲請接生日間可打電話九三五一九、至大慶里診所夜間七時後、打電話至新世界隔壁福源里十號住宅且爲便利產婦嬰孩計兩位醫生可隨時全來誠女界之福音也、 
[康福織造公司營業發達]  
　　南市海潮路康福織造公司創辦已達五年、成績甚佳、出品中以美術化之花襪爲大宗、本埠各大公司襪廠、均有出售、國外如南洋羣島香港等埠、定貨甚爲踴躍、 
[美亞呢帽廠發行所開幕]  
　　美亞呢帽廠發行所、開設於廣西路四馬路口、專營美國全毛兎子呢帽（並代客洗刷陳舊呢帽調換絲帶）質地軟糯、式樣入時、卽遭雨淋、亦不走樣、該發行所業已佈置就緒、擇於本月十三日開張、各界如欲批發、價目特辊克己、聞該所經售呢帽之外、並兼售一切化妝品、俱採最時新之貨、以應各界之需、 
[冠生園大减價近訊]  
　　本埠冠生園食品公司總支店各店門市部、自本月五日起舉行十四週紀念大减價以來　已過去五日、營業盛况頗多新紀錄足述、緣此次减價其貨之準備較往年更形充足、如特製紅燒牛肉一元四聽、大鴨珍肝一元十只、二磅　裝重肉陳皮梅每盒一元、奶油花生糖每磅六角、買一送一、老牌辣醬油每瓶三角半、買一送一、著名奶油大妃糖每磅七角等等衡其原價僅佔十分之三四、連日購者至爲踴躍、 
[廿支裝一字牌香煙出世]  
　　一字牌香烟、係上海中國利興烟公司出品、因價廉物美、發行以來、頗受吸者熱烈歡迎、兹聞該公司又續出廿支裝一字牌香烟一種、其烟葉及原料、悉選優等、對於售價、特别克己、本埠卽日發行、 
[同仁診所施診訊]  
　　愛多亞路西藏路西八七六號同仁診所、爲許渭淸·陳毓秀·沈時義·三醫師所合組、聞診以來、求治者踵接、該診所爲體恤貧病起見、特嗣每日上午九至十二時爲平民診病時間、診費全免、祇收號金二角、藉作滬上診所减低診費首創、下午二至六時、爲普通診病時間、診費金仍爲二元二角、出診八元四角、三醫師爲服務社會衛生事業、並願義務担任各工廠學校商店醫藥顧問、或衛生指導以資提創云、 
[招尋走失男孩]  
　　本月八號下午六時、法租界辣斐德路成裕里口、走失男孩一口、乳名小兎子、年六歲鎭江口音、平頂頭、長方臉面、左邊耳上有天泡瘡、上身穿黑底白點花冲直貢呢長衫、靑色呢棉褲、紅色裏子、黑洋綫鞋、四處找尋、查無踪跡、如有人收留者、送至辣斐德路成裕里口二百二十號何少卿家、當謝洋三十元、通信尋獲者當謝洋十五元、 
[商業月報]  
　　將出呢羢工廠業專號 
　　上海市商會出版商業月報、創刋迄今、已十有一載、精采確當、趨重實際、夙爲實業界推重、以故最近讀者達一萬二千八百零四戶之多、茲該報爲謀現實社會之需求起見、决於第十一卷第十一號、刊行「呢絨工廠業」專號、紀載並探討中國呢絨工廠業之過去情形、及現實狀况、並有該業領袖及專家等之作品、已由該報編輯蔡受百·特請該同業公會秘書王鴻輝·襄助一切、日内正在積極編輯中、定於十二月五日出版、凡國内經營呢絨業者、如需閱該項專刊、附郵二角、出版後卽當寄奉一册、如訂閱該報半年或一年者、亦可享八折優待、惟須加蓋店章、截止期爲本年十二月底、 
[立德醫院產科添助手]  
　　大沽路八十七號立德醫院產科、自雙十節開幕後、求診者極爲踴躍、新聘之解紫華·龔淑如·兩醫師、學問經騐、均極豐富、於難產各症、無不得心應手、現該院因解龔兩醫師應付不暇、已添請有經騐之助手數人、對於各種設備、亦力求精良、以答各方惠顧者之至意云云、 
[楊仰皆醫生來滬設診]  
　　楊仰皆醫生、江西饒縣人、醫學一道、歷三十餘年之研究、故凡遇疑病難症、無不同見癥結、現來滬設診、慨國難之未已、念四夫之有資、特爲發起職業自動儲金、將診金提出二成、以作救國基金、診所設於英租界慕爾鳴路震興里三弄三百八十七號云、 
[眼科張兆琪診務忙]  
　　眼科張兆琪醫士、設診所於公共租界北京路胡慶餘堂隔壁慶餘里二弄第一家、頃得一種深山珍貴石胆助治目疾、祇要睛殊不損、一經石胆療治、無不重覩光明、現届遠近各埠來滬求治者絡繹不絕、誠目疾界之造福不淺云、 
[滬北五區商業聯合會公讌]  
　　滬北五區商聯會、自一二八戰事以來、由該會各委整頓不遺餘力、茲爲聯絡感情起見、前晚六時、特假大鴻樓設宴、邀請五區各所官長、計到靳克天·梁扶初·陳繼武·李耀宗·及所員等、當推邢民一君致歡迎詞、次由來賓靳克天君答詞、就席酬酢外、對於市面有關公益及冬防事宜、討論結果、非常圓滿、至十時許、賓主盡歡而散、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云山東海濱、天晴、有勁峭之北風、揚子流域及此間海濱、天陰有濛雨、但將開霽、風勢勁峭、來自北方至東北方不等、馬鞍島以南沿海一帶、天陰、有局部之霧、風來自東北方、呂宋北部、天氣恶劣、因颶風向西北西方進行、其中心於晨間六時許、進至北緯十四度東經一百二十六度交點六十哩以内、風力未悉、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣溫最高六三·一最低五二·七去年同日、最高六六·○最低五九·九 
[公共租界工部局衛生報告]  
傳染病統計 
十一月五日中夜前一星期患病及死亡人數表 
　　　　　　　　我外僑住在租界　　　　華人 
　　　　　　　　内及租界外工　　　（人口約一○二　　　别　　　　部局道路患病　　　○五五四人）　　　　　　　　情形曾經報告　　　　　　　　者（人口約四　　　患病經　　死亡　　　　　　　　四二四○人）　　　報告者　　人數　　天花　　　　　　　　　　　　　　　一　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一　　白喉　　　　　　　四　　　　　　一二　　　　二　　腦膜炎　　　　　　　　　　　　　　一　　　　一　　　病　　　　　　　　　　　　　　一九　　　　一三　　傷寒　　　　　　　二　　　　　　　九　　　　　八　　類似傷寒　　　　　一　　　　　　　一　　　　　一　　赤痢　　　　　　　一　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一一　　　　二　　白痢　　　　　　　一　　流行性感冒　　　　　　　　　　　　　五　　　　二　　瘧疾　　　　　　　　　　　　　　　　三　　血蛭病　　　　　　　　　　　　　　　一　　患各種病症　　　　三　　　　　　　　二一二　　死亡人數 
專件 
[費唐法官研究上海公共租界]  
　　情形報告書第四卷（十九） 
　　乙、工部局任用職員之條件 
　　四、地產章程第二址四欵規定、董事會得『委派該會以爲執行本章程所必需之職員並僕役』、開除員役、並核定各該員役之薪俸工資及薪貼、但同時附一條件、卽『各職員之任用年限、除此項任用及其應得之薪給、經由有選舉權人、於正式召集大會時核淮者外、均不得超過三年』、 
因有此項附帶條件、故工部局之習慣、與其職員所訂任用合同未嘗有超過三年者、 
　　五、截至一九三零年十二月止、工部局與其外籍職員所訂之合同、僅爲期三年、且至期滿之時、倘非該員已達必須退老年齡、或自願解職、大都續訂二年、合同之格式、現經依照薪俸委員會之建議而更改、就合同之新格式而論、訂立之時、本以三年爲期、但雙方均得於滿二年半之日、或滿二年半以後、以六箇月之預先通知而解約、故依照新合同之規定、外籍職員供職工部局滿二年半以後雖得依照原訂合同所載條件、繼續任職、但如經任何一方、於六個月以前預先通知、其職務得隨時終止、 
　　六、在建議請採用上文所述性質之新式合同時薪俸委員會對於向來所用隨時可以續訂之三年合同所有缺點論列如左、 
　　外籍職員在工部局供職之現有根據、爲所訂立之三年合同『甲』種合同、並無預先通知解約之規定、『乙』種合同、則現定經於三個月前通知、得以解約、俾服務條件、得如薪俸委員會之所建議、並經董事會之核准者、而加以修整、工部局之外籍職員、現有訂立、『甲』種合同者五百三十四人、訂立『乙』種合同者三百九十人、 
　　供職工部局、雖就各方面而論、係屬永久性質、但依照地產章程之規定、除經由納稅人集會時特别核准外、該局與其任何職員所訂任用合同、其期限均不得超過三年、 
　　在普通情况之下職員任職滿五年後、得請長假八個月、所以在該員假滿返滬之時、僅其第二次所訂合同之最後四個月、尙未滿期、設使任何一方不願續訂合同、則工部局業已爲該員支付大宗川資、目感受不便、而另用新員補充遺缺又須支出欵項、 
　　『甲』種合同、經確定爲期限三年、並無在三年限期之内、得以預先通知解約之規定、故欲施行必要之改革、不免發生困難與延擱、 
　　七、所可注意者、在上文所引薪俸委員會報告書之摘要内、對供職工部局、認爲「就各方面而論、係屬永久性質」、此種叙述、似對於所訂合同並無超過三年期限一層、爲欠切當、但外籍職員之服務條例、雖因有此項限制、致就法律方面觀察、並無永久之根據、此卽謂不能如尋常之文官服務條例所定、設使該員果能恪盡厥職、當可繼續在工部局任職、至所經規定之退老年齡、而得領受養老金之時爲止然工部局向來之政策、在使所定條件、足以鼓勵其職員、在其富於作爲之時期内、始終爲該局服務、 
　　足以表示工部局此種政策者、爲關於非住居中國之外籍職員、服務五年得請長假之規定以及關於養老金之規定、 
　　丙、關於外籍職員退老之準備 
　　八、所爲退老多外籍職員準備者、一部份爲退職儲金、一部份爲養老金 
　　九、所謂退職儲金者、爲須自每一職員月俸之内、劃出百分之五、另由工部局給予比所劃出數目增加一倍之欵、而一併爲其儲存之基金、（註二）、此項儲金、係每半年計算複利一次、並由工部局擔保、所儲如爲銀幣、利息至少六厘、所儲如爲金幣、利息至少五厘、職員離職時、得領取其自身儲積之欵、及其利息、但如供職未滿三年、而未得工部局之許可而離職、則此種自身儲積之欵、將由工部局全部沒收、職員離職時又可領取工部局所給予之儲金、及其利息、惟須（一）供職至少已滿三年、（二）其離職係得工部局之認可並核准、（三）其服務成績經工部局認爲滿意、外籍職員「服務條例」第十條曾鄭重聲明、職員供職滿三年或三年以上其合同經任何一方通告解除者、工部局得酌給該職員退職儲金、按照此項條例之規定、「此種職員之服務成積、倘經工部局一方面察奪、認爲完全滿意、應由該局給予其服務期間内之全部退職儲金利益、否則僅能發還該員自岙所儲存之額、外加六釐利息」尙有應注意者一層即退職儲金條例明白規定「斥退之職員、不得領取工部局所給之儲金、或其積存利息之任何部份」、又經規定、倘遇職員死亡、其應得之退職儲金全部、包括局方及該員自身所儲存之額、及其利息、得由其合法之個人代表收領、 
　　一○、養老金之規定、（註三）與退職儲金之辦法、有連帶關係、但兩者之立足點各異、緣職員所得之養老金、其中並無該員自身儲存之欵、職員欲領受最高額之養老金、必須（一）供職滿二十年、（二）年齡達五十五歲、（註四）、具備此兩項條件之職員、除非經工部局認爲有特别情形、應令其繼續服務外、必須領取養老金退職、職員欲領受最低額之養老金、必須供職滿二十年、年齡達五十歲、倘經工部局許可職員得自由選擇領取最低額養老金而退職、如爲職務起見、工部局認爲有令某職員退職之必要、得給與最低額養老金而令其退職、 
　　一一、養老金係以下列方法計算、卽以年利五厘計算所可收入之退職儲金所有利息銀數、與退老時所支薪俸半數之差額、爲最高額之養老金數、至於最低額之養老金、則係依照退老時年齡與五十五歲相差之年數、每年遞減百分之一計算、例如某職員於五十歲時退老届時所支薪俸百分之四十五、與其退職儲金所可收入之常年五釐利息之差數、卽爲其最低額之養老金、 
　　養老金係依照銀兩計算、領受養老金之人、倘欲依照每銀一兩値英金二先令六便士之定價、易領金鎊、得聽從其便、但此種辦法一經採用、不得更改養老金至多不得逾每年銀四千兩、（未完） 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[打招呼] [  佛]  
　　丨處世藝術之七丨 
　　打招呼三字。在上海中下級社會裏頗爲通行，因做上海人，以兜得轉爲原則，若一時或一處兜不轉，便想去打招呼，這就是上海地方特别善於做人處， 
　　一個小弟兄在女色上面闖了禍事，馬上想法去打個招呼，打得通最好，打不通再想辦法，一個朋友打壞了人，亦馬上去想法打個招呼，如其空口打不通，便送些東西去打通，故打招呼的方法，最爲妙用，非但小事可以打招呼，任何鉅大的事，都可以打招呼，即任何違法的事，亦可以打招呼， 
　　袁世凱要做皇帝，不惜製造民意，運用金錢，去各處打招呼，結果有的地方雖打通了，有的地方還是打不通，所以失敗，現在美國新任大總統，選舉前到處演說，到處運動，對於全美打了一個大招呼，因爲同情的多，反對的少，結果被他打通了，這也是善於打招呼的妙處， 
　　但打招呼也要看打招呼的事情，假如袁世凱要做皇帝，違反潮流，違反民意，打招呼天然比較不容易，若羅斯福順應潮流，又得民意，是以招呼容易打過去，現在的中國，比較袁氏時代，有些不同，任何犯法的事，只要在幾個專門替人家打招呼的人，打打招呼，就得沒事， 
　　故上海的社會，自有一種特别情形，特别組織法，祇要你有手段，有能力，無論什麽招呼，都可以打得通，而自然無人敢出來反對，此上海社會之所以成爲上海社會歟， 
文藝 
[鵲橋仙] [  鮑增育]  
　　葡醪綠泛，櫻唇紅溜，狂攬蠻腰醉舞，情歌蜜吻樂昇平，誰夢見，遼東塊土白山雪滿，黑河水結，敝械單衣禦侮，軍書飛急動江關，醒也未，後庭玉樹， 
[感懷徐禮菖]  
　　世情色色復形形，沉醉何人能自醒老去胸懷今更坦，歲寒松柏獨留靑，凄凉往事奚須問，災刦頻年任屢經，只有殘編宜愛護，蕉窓夜夜聽秋聲， 
科學 
[擬創製脚踏船之說明] [  芮禹成]  
　　輪船發明以來，數百年於茲矣。世界列强航業，莫不恃乎輪船；而交通事業之進步，頗有一日千里之勢。近今我國亦以輪船爲水面交通之具，惟航路僅及通商大埠，其他内地及汊港分歧之處，仍以帆船爲多。然而帆船何能與輪船敵。行程固屬遲緩，駕駛尤覺困難，吾國航業不振良有以也。若舉帆船而盡廢之乎是！是奴財力所難勝再四　　，或於脚踏船之製作，實有不容或緩之勢。蓋是船之速度，必遠勝於舊帆船··且内部之構造簡單，造作之費用微省··果能努力推行，則内地航業之發達，未始無希望也。茲特略陳梗槪，以供海内實業家科學家之研究。倘蒙指敎，則幸甚矣！ 
　　㈠定名脚踏車之行動專恃脚，而脚踏船之行動亦恃乎脚，故以脚踏名之。 
　　㈡形狀船以木製，頭类尾圓，長約二丈，寛約六尺，上有棚，後有舵，與舊式之脚划船相似。 
　　全圖 
　　㈢構造艙中後部，置脚踏機。Ａ爲案面，ＢＢ爲脚踏板，ＣＤ爲屈折横軸，ＥＥ爲鋼條，Ｆ爲大輪，（如第二圖Ｆ）Ｇ爲小輪，（如第二圖Ｇ（Ｈ爲關鍵鋼條，（如第二圖Ｈ）Ｉ爲撥水機，Ｊ爲撥舵輪，ＫＫ爲握手器，Ｌ爲舵，ＭＭ爲十　　第一圖 
 
 

Page 18

 
 
字舵軸，ＮＮＯＯ爲滑車，ＰＰ爲皮帶，Ｑ爲鋼板，其全部之側面形，如第一圖。 
　　㈣用法欲船行時，先以脚踏ＢＢ，使脚踏之力，由ＥＥ傳至ＣＤ，而ＣＤ受ＥＥ之力，遂起旋轉，則ＦＧ亦隨之而旋轉。而Ｇ小於Ｆ，Ｆ轉一周，Ｇ必轉數周。Ｉ與Ｇ有連帶關係，不得不爲同樣之旋轉，全機變爲恒動性，則船前進無止矣。至若撥其方向之法，以手動其ＫＫ，使Ｊ旋轉；旋轉之力，由ＰＰ與ＯＯＮＮ傳至ＭＭ，因ＭＭ與Ｌ有連帶關係，遂起轉換方向之作用。或左或右，任人使用矣。 
　　第二圖 
學堂寫眞 
[所謂上課] [  培元]  
　　這課是李先生的國文課，可是上課鐘打了好久，也不見他來，敎室内鬧成一片聲，有幾個學生等得不耐煩，夾夾書本走了， 
　　忽然門一開，一個老頭兒一步三搖的走進來了，敎室内頓然一聲也沒有， 
他把手提包放在敎桌上，咳一聲，他咳一聲，我用鉛筆在練習簿上點一個黑點，他慢慢地坐下來，向全敎室的學生看一看，再咳一聲，然後拿出出席簿來點名，這時已過了十分鐘， 
　　他一個一個向下點，聲音細而低，好像夏天蒼蠅落在酒瓶裏一般，有時有一兩個坐在較後的學生喊着「不聽見，不聽見，」他的聲音略微高一點，但隨即又低了，比起初還要低了，如此把一百五十七個姓名點完，奇怪，點名的時候個個是到的，然而坐位上只有一百零三個， 
　　他點好了名，長針又走了十二分， 
　　他搖一搖頭，咳一聲，抽出書本，開始他的敎授，他自己在書本上嗡哩嗡嚨讀了一陣，有時頭擺起來，手舞起來，大約是讀到警句而得意的緣故，他放下書本，然後在黑板上寫了一黑板的字，字細得像蒼蠅頭，弄得一些近視眼的學生都跑到前面去看，他寫好了，坐在凳上看學生抄，學生抄好了，他從馬褂的袋裏摸出一隻黃殼子的手錶，大約是金的，他把錶伸在耳朶旁，拿在面前看了一看，又放在袋裏，向學生說道， 
　　還剩了八分鐘，早點下課吧， 
　　於是他提了手提包一搖一擺出了敎室， 
　　總計全課五十分鐘，遲到十分，點名十二分，早下課八分，只上了五分之二的課，而在這五分之二之内，聽了十分鐘，抄了十分鐘，並且在我的練習簿上，有四十三個黑點， 
談天說地 
[說說笑笑] [  怡怡館主]  
　　阿憨瞧見人家造屋，泥水匠在那裏溶化石灰·水沸如煑，熱氣奔騰，他於是很得意的跑回家去，向他的母親道：『媽媽！此後要滾水泡茶，可以不必用火煑了，我現在得了一個好法子，只要拿一塊石灰，丢在冷水裏，這冷水就會滾的，比較火煑省事得多哩。』 
　　××××× 
　　某學生聽他的先生道：『令尊大人的筆墨委好。』（意思就是說他父親的文章好）他聽了散學回家，見他的父親道：『爸爸！我聽先生說起爸爸的筆墨好，我現在想問爸爸借來一用，讓我也能做一篇好文章，明天帶去給先生看。』 
　　××××× 
　　某甲前往某廣告公司應徵職員，那公司的經理先生問他道：『你會得『洋畫』嗎』？他很快的答道：『會的。』於是經理先生，便拿了一枝鋼筆，一張洋紙，呌他試畫，他忸怩道：『我會的是嘴話的『洋話，』不是筆畫的『洋畫』啊。』　　××××× 
　　某鄕紳初次來滬，一天，他有住在上海的朋友，陪他逛逛馬路，他走在馬路上，瞧見兩旁的商店，都貼有『犧牲』的字條，他見了奇怪，於是問他的朋友道：『上海的商店，所謂『犧牲，』是什麽意思』？他的朋友答道：』就是便宜，招徠顧客的意思。』他聽了恍然大悟道：『哦！原來『犧牲，』就是便宜，怪不得昨天我在電車裏，見售票員向某先生售票時，某先生只說了一聲『犧牲，』（Season即月季票之簡稱）竟可不買票乘車，眞是便宜......！』 
社會一角 
[鄕下人看見上海佛店] [  粒火]  
　　今天經過××路，瞧見一家好像新開張什麽店，門前掛燈結彩，還擠着許多的人都在那裏看熱閙，我被好奇心的指使，也就信步前往一觀，那知原來是一座新開的佛店，正在那裏掛着「開光大吉的大燈籠，許多佛婆都是很誠心的唸着「阿彌陀佛阿彌陀佛」， 
　　這個從沒有到過上海的我，認爲上海是中國最文明的所在當然什麽都表現出文明的氣象，那曉得這所謂文明的上海，竟點綴着這樣不文明「佛店」，並且還正在那開張，掛燈，結彩，裝起招徠的面貌，做出我們所想不到動作，簡直還比我們鄕間盛得多。不禁使我這個意想中的上海，大失所望。 
　　奇怪！難道上海的規矩和我們鄕間不同嗎？怎樣這「佛店」開在人們新建築的屋子裏呢？我一面這樣奇怪，一面就走進裏面去看看，只看見那般磕頭念佛的善男信女，都在那裏和一個不三不四的半老男子說：「我初十要十萬金鋼經」「我十五要五萬彌陀經」「我......」但我始終還是奇怪這個廟不像廟·店不像店，究竟是什麽道理？ 
　　我回到旅館裏，便向茶房問：「上海有這個規矩在人家屋裏開廟嗎？他們的房錢吃用開銷，那裏來呢？茶房回答得很好他說：「先生，你眞是個鄕下先生了，這眞是好生意經呢？那般空閒的太太小姐們，都很甘心的把老袁頭送上他的門，每天至少也要有十幾元，多起來百餘元也說不定，多麽可做的事呢！」 
　　啊！我這時方才明白，在文明上海的「佛店」原來是「觀音店」！ 
[市場訊]  
　　洗冠生將在市商會講創業經過中華職業敎育社通問學塾市商會通問班，每逢半月，例請名人演講，歷來因外界參加，是以每届時近，輒有外界函詢面問，幾成爲固定之習慣矣，茲聞該校於本月十三號下午三時在市商會大廳，請冠生園主人洗冠生先生，講創業經過，洗君以貧寒始基，創辦大業，届時當能以心得經騐，盡量供獻。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
中華民國貳拾壹年拾壹月拾壹日星期伍 
海外要聞 
[電影界羅致的運動人才] [  嘉南]  
　　偉大和雄壯的第十届亞林匹克運動會已閉幕了，四十餘國的健兒，十天左右的熱烈競爭，引起了百萬多人的歡迎和欽仰，尤其是近水樓台的一班好萊塢電影老闆們，想把這許男女的雄糾糾氣昂昂的精神，移到銀幕上來給電影觀衆們來欣賞， 
　　第一個是紐約選手霍爾姆女士EleanoHolm，當她奪到百米背泳的錦標時，就被華納公司聘了去，她本來是很有名的FlorenzZiegfeld的舞台演員，幾個月的訓練，一定就可成功，但她還要求不要因拍電影而阻礙她游泳的習練， 
　　小妹妹娉登DotothyPoynton是本市丨羣仙市的跳水選手，她的芳齡僅十七歲，她有白金色的頭髮，巧小玲瓏的身段，圓圓的眼兒，所以很容易被電影公司招致了去， 
　　西雅圖的游泳選手密司麥蒂生HeleneMadison她這次曾打破了大大紀錄，現在巳和JohnClein丨獨立製片者訂了合同， 
柯爾曼小姐GeorgiaColeman也是本市的一個跳水選手，現在正在應徵電影試騐中， 
　　奪得了大會游泳錦標的克萊勃BusterCrabbe，和霍羅蘭GeorgeHalloran已巳在派拉蒙公司徵應試騐之中，不久就好訂合同，瑞典跳水女選手蕭吉斯女士IngeborgSiopuist也在同時受試中，可是她還得學翫英語， 
　　柴巴拉JoseZabala是一個阿根迁靑年，當他跑完二十六英里馬拉松賽跑後，就有兩個製片人來招致他，但他不肯離開他的祖國，他情願仍做他的報販，最後只好讓他跳躍着回去了， 
天一公司有聲影片主角袁美雲女士 
（影片談評） 
[評「桃花亂放」] [  燕南] 　　 
　　雷電華自從内部改組以後，出片不止是量數增加，進步得的確很可觀。這次在南京開映的桃花亂放PeachO 'Reno，就是雷電華的新出品。 
　　以表演方面說，一個滑稽片子，配角這麽整齊，的確很難能的。惠爾勒前半部很少，後半部扮女裝非常像，並且很美。提琴拉得很好。何爾塞的確是這片中的中心人物，所造成的笑料也最多，他們兩人的同歌同舞，是叭一拿手戲。桃樂賽李除一段歌舞以外，未見所長，恐怕是大材小用的原故。 
　　處處找得着滑稽的笑料，一些穿挿都含着舞台趣劇的風味。在這片子中，佈景費一定和奶可驚。因爲滑稽片而用那種富麗的裝璜，機關的傢具是很少的。 
　　情節的確像南京的廣告一樣丨丨荒乎其唐豈有此理。因爲這樣，才能在荒唐無理中，造成無數笑料，一舉一動，沒有一件是情理上說得過去的。當然我們 
（新片介紹） 
[天一有聲新自「小女伶」] [  熙]  
　　天一影片公司有聲新片「小女伶」，是裘芭香導演袁美雲主演，裘芭香脫離電影界多年了，這次被天一老闆邵醉翁重行聘他做導演，第一次作品「蘭谷萍踪很得與論贊譽，「小女伶」是繼「蘭谷萍踪」的作品，聽說成績也很不差。主角袁美雲，是本來一位著名的小女伶，這一部影片，還是她的處女作。由一個小女伶來主演「小女伶」，定可當得當行出色四個字吧。 
看這片子，目的是「買笑」，並不是去找什麽深刻的意義的。如果一個人到滑稽片中去找眞理，他京是傻子。 
　　片中有一個地位，似乎有些諷世的成份在内，就是盡力形容律師業未來的趨勢，世界上離婚的普遍，和法律進步不祥的現象。 
　　希望要在電影中得些可樂的事的，應當到南京去一趟，而且過幾天之後，再溫溫這片子的神韻，自己一個人也許忍不住要笑的。 
本埠調查 
[在「狂流」中的明星公司] [  紅]  
　　│制片公訪問記之二 
　　明星公司，可以算是中國影片公司的老前輩了，它從小資本，慘淡經營，終於成爲今日一個規模最大，出品最多，歷史最久的大公司，雖然近年來，因爲直接間接受着中國戰事和世界經濟恐慌的影響，尤其是爲了「啼笑因緣」的糾紛，着實吃了不少損失，然而，它那有計劃有步驟的經營，│用默片以調劑其營業，│竟使它在中國影業上，依然能夠佔着第一把交椅，這是値得我們佩服的， 
　　本着求進的心，明星公司，便銳意的搜集各項的新人材，│編劇有黃子布等，導演有李萍倩等，女演員有胡萍，王瑩等，男演員有孫敏等，眞可謂極一時之盛， 
　　但是，明星的出品，向來是封建氣氛很濃厚，而它所吸收的觀衆，也就祇是小市民層的人物，現在却有點不然了，我們且看最近公映的「戀愛與生命」，「可愛的仇敵」，和已攝竣而未公映的「失戀」，「舊恨新愁」，等片子，是怎樣的趨向新的方面發展，便可以推想到明星公司的「老當益壯」了， 
提倡儉約的陳玉梅女士 
影界珍聞 
[向卓别麟要錢的人] [  黃影呆]  
　　藥方當票都會寄去 
　　在銀幕上成了明星以後，就會有許多銀幕下的觀衆，不斷的把信送給他們，在好萊塢，最有名的明星，每天也許會有幾千封信送來的，卓别麟是一個數一數二的大明星，當然的，他在好萊塢，每天也會有人把許多的信，送給他，但他除了明星之外，同時還是一個財富，所以除了寫信給他，贊美或稱頌他的出品之外，還有人寫信來向他要錢呢。 
　　「你有千百萬的財產，我所需要的不過滄海一粟，請你不要鄙吝吧？因爲我如果沒有人接替，馬上要遠離人世了！」這便是許多請求的信衷，所必具的幾句話，最近美國西部在一隻小敎堂裏，有一位牧師，寫信給他要求他捐助一○，○○○元的美金，因爲他要建造一隻新的敎堂，同時，爲保證單氏的震魂永久愉快起見，要捐助二○，○○○元的美金，收到了卓氏的匯欵而後，在那敎堂裡，將每天爲卓氏祈禱。 
　　另外有一封很可憐的信，是一個十二歲的小孩，生長在加拿大，他病得很重，在垂死之前，他不過寫信索取卓别麟親筆簽字的一張照片，卓别麟自然答應了他，但照片寄出而後，同時又來了一封信，要卓氏馬上乘火車到加拿大去，和那小孩會一下面，因爲醫生說除了這方法以外，是不能救活這孩子了，因爲事實上辦不到，卓氏便馬上親筆寫了一封極誠懇的信去，安慰他，並且十二分的抱憾，因爲不能親到加拿大，但回信不久又寄到了，要卓氏匯金洋五百元去，這樣那孩子的保護者，能夠帶了病人到好萊塢和卓氏會一下面，卓氏便馬上匯去，絕無躭擱。 
　　從事實上說來，幾百的人們，時常把他們的藥方，寄給卓别麟，和他借錢，有的連當票都會寄來。 
　　在目下的中國製片公司中，明星堪稱爲設備最完全，│攝影場搆造合適，有聲機器裝置的得當，燈光最齊備，│......的一家，據明星當局說，將於最近期内，搬往新址，│楓淋橋│工作，幷决於明春設分公司於北平，至於明年出品的計劃，决朝新的路上走去， 
 
[又是一件嘉寳的秘事] [  心]  
影壇韻事 
[明星的服裝] [  麥]  
　　現時電影界，誰都知道有一位提倡儉約的女明星，她是誰？就是天一公司陳玉梅，前兩天陳女士上寗波同鄕會赴宴。那天是她的同事傅桂鳳女士出閣，當日到的男女明星很多，差不多都是盛裝華服，維有陳女士穿的是灰色的布衣，而且臉不敷粉，髮不燙捲，耳不戴環，脚上穿了一雙黑緞綉花平底鞋，但是手上可戴了兩隻金鋼鑽的戒指，儉約可算到家了。 
　　同時王慧娟女士穿一件錦花衣，據嘉寳GretaGarboo在脫離好萊塢以前。她拒絕同華納威脈WarnerWilliam。在TheMatchKing（火柴大王）片中合演。許多人都懷疑。因爲她平素不是這種苛求人的人。但是事實是這樣的。這片子的本事是根據瑞典已故火柴大王克魯格IvanKrueger的事蹟而編成的。克魯格生前和嘉寳。有過密切的友誼。並且他的一部份遺物。被嘉寳用一萬元買了去。嘉寳懷念舊愛。當然對於這張片子。有不堪迴首之感。我們不應當原諒她嗎？後來這片的女主角。是用李蓮黛密她LilyDamita。代替了她。 
她自己告訴人家，那是「東洋」綢，大家都很詫異，以爲那東洋貨，早經公民禁用，她居然穿了還自誇耀地說出來。 
　　陸麗霞女士也是天一明星，她穿了一套素服（絲質的）去當女儐相，衣服是灰色的，皮鞋絲襪統是黑色的，而且灰黃的臉兒十分喪氣，胡姗女士走去說她不該那樣打扮，該把花色衣服穿出來，陸女士被她說得無言可答，祇說：「我一向愛的就是如此裝束」 
　　胡姗女士自己穿了一件花絲絨的長旗袍，也不燙髮，脚上也是黑鞋襪，可是多了一件絲絨大衣，耳上加環，手上加飾。她轉了一轉就走了，四人之中的比較，她還是最入時的。 
本埠瑣聞 
[電影敎育研究會成立訊] [  紅]  
　　戲劇專家魯史等，有鑒於電影藝術對於敎育的效用之深且廣，特爲發起組織一個研究會，專在有意義的敎育上面努力，使電影藝術，成爲最犀利的社會敎育工具，經一度議後，决先編撰幾本含有敎育意味的劇本，供給各大公司攝製云。 
[陳玉梅播音] [  龍子]  
　　唱新曲儉約歌 
　　陳玉梅在「芸蘭姑娘」有聲影片中唱的「燕雙飛」」花弄影」「催眠曲」三支歌，經百代公司收爲唱片後，本埠各無線電播音台都把這新片來播音，現在各無線電台想換新花樣，於是託人去向陳玉梅商請，請她去播音，她近來正在竭力提倡儉約，便請高天棲高季琳馬陋芬等，特編了幾支「儉約歌」，聞已排定日期的，有永生公司無線電播音台，（六日晚八時半）友聯廣播無線電台，（七日晚八時半）中西藥房無線電播音台，（八日晚八時半）云。 
電影專著 
[有聲片使表演藝術退化了] [  陳大悲]  
　　有聲影片實現以後，美國電影界裏差不多來了一次大革命。而這次革命的結果就是以歌舞見長的舞台名角取從前一班以表演見長的明影明星而代之。但是這不過像政治革命一樣的，在大革命以後，難免有一個惡勢力的反動時期。這種時期當然不能會有長久的生命的。不過在美國影片的表演藝術上可來了一個大打擊，這是可以借一般美國運來的聲片來證明的。 
　　中國人從事於影片攝製歸根結蒂祇有十多年的歷史。中國的影片市塲向來爲美國片所獨佔。所以美國人的『明星狂熱病』的沾染。當然是無法避免的事。但是這狂熱的傳染性在中國社會裏是萬不至於繼長增高的。中國人在别的事業上能不能比美國人哟，我不敢武斷。惟有這羣衆心裏的盲從病。似乎尙不至於像美國人那樣的傳染得厲害吧。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
