# 1932 - 45 - 4921147

 

Page 1

 
 
時評 
[抵抗與同情彬]  
　　處於今日强暴橫行公理不彰之世界。一民族而内不能團結外不能禦侮者。其民族必亡。吾人已於前評中略言之矣。蓋物競天擇。適者生存。從黑暗之棼園中爭取光明。從强暴之魔掌中奪取正義。必有此偉大英勇之奮鬥。斯乃能博得世人之同情亦惟有此種同情乃足以保證此種奮鬥。必能獲得最後之勝利也。 
　　方去年九一八日軍强佔我東北東北。當局擁數十萬。大軍竟全師退却毫不抵抗。而東北軍人亦竟忘其衛國守土之天職。甘受個人之指揮。一退再退。坐視東北半壁河山。全淪敵手。當局旣如此其怯弱　頇。故斯時雖値國際聯盟集會伊始。而遂僅持冷眼旁觀之態度。一再作遷延敷衍之决議。蓋在此不抵抗之怪現象下。國際人士已視中國民族爲甘受日本之宰割。 
　　及天津禍變再起。錦州失陷。靑島福州等地之擾亂接踵而起。種種暴行。絶對爲有血氣之民族所萬難忍受。而各地當局。終始持息事寗人之態度。甘心退讓。在此情形之下。我國民族固奄奄無生氣。而國際人士對於日人之暴行。則更忘其爲違背公理與正義者。故當此次上海禍變爆發之初。列强竟不顧慮其市塲。不預爲制止。在其心目中蓋早已預料我國軍隊必不抵抗。即抵抗亦不過如鹽澤所云四小時即可解决。故仍冷眼觀變。此蓋自九一八以來列强一貫之態度也。 
　　斯時乃幸有我十九路軍英勇之將士。毅然肩承其衛國守土之天職。奮起抵抗。旬日以來。每戰必捷。彼耀武掦威目無世界之『東亞霸王。』平素爲國際人士所稱道者今在我十九路軍英勇抗爭之下。雖擁有海陸空之大軍。與最新式之利器。竟毫無所施其暴力。此種偉大之事實。蓋亦國際人士始願所未想到者也。 
　　有此英勇之抗爭。夫然後國際人士之耳目。乃爲之一新。乃認爲中華民族尙未喪失其立國之精神。於是而國聯對日。乃發出嚴正之勸告。於是而國際輿論。除有特殊原因者外。亦頓時轉變。 
　　就此可知惟有自助。以自力求生存者。乃能生存。亦乃能博得他人之同情。而此種同情之博得絶不能毫無代價。必以熱血換來。其尤重要之意義。更可證明勇於内爭怯於對外之政府。必爲人民所打倒。内不能團結外不能自衛禦侮渙散如沙之民族。亦必爲世界人士所共棄。終歸於滅亡此爲鐵律。毫無假借。故在此鐵律之下。我民族惟有奮起禦侮。乃能博得國際之同情。或且能引起日本大多數平民之興奮。我國人今後。其應知所以自處矣。 
上海事件 
[我國拒絶日人無理要求]  
　　昨日和平談判决裂 
　　日提出哀的美敦書 
　　雙方軍隊準備大戰 
　　吳淞閘北昨無劇戰 
[日哀的美敦書昨晚九時送達我方包括六項無理要求]  
　　自一月二十八日以來、日軍突然政擊閘北吳淞等處我十九路軍、爲盡守土之責任、起而謀正當自衛之抵抗、人人抱必死之心、奮勇應戰、轉戰經旬、敵竭全力迭次總攻、均遭慘敗、遂派遣數萬陸軍應援、連日積極備戰、重圖侵犯、茲以各方佈置已妥、遂於昨晚八時四十五分、以日本軍司令植田謙吉名義、向我十九路軍蔡軍長提出哀的美敦書、其内容、包括六項無理要求、同時並以日總領事村井倉松名義、致吳市長一份、措詞大致相同、茲將通牒原文、錄述如下、 
　　日本司令植田謙吉致蔡軍長通牒、本職基於欲以和平友好之手段、達到任務之熱烈希望茲對於貴軍通告左開各件、一、貴軍應即從速中止戰鬥行爲於二月二十日午前七時以前、將現據之第一線撤退完了、於二月二十日午後五時以前、從黃浦江西岸、由租界西北端、連結曹家渡鎭、周家橋鎭、及蒲淞鎭之線起算、黃浦江東岸由連結爛泥渡、及張家橋鎭之線起算、各從租界境界綫、向北二十基羅米突之地域（包含獅子林砲台、）内撤退完了、且在該地域内撤去砲台及其他之軍事設施、並不新設之、 
　　二、日本軍於貴軍開始撤退後、不行射擊轟炸、及追擊動作、但用飛機之偵、察不在此限、又貴軍撤退後、日本軍僅祇保持虹口附近之工部局道路地域、（包含虹口公園之周圍） 
　　三、貴軍第一綫撤退完了後、日本軍爲確認其實行起見、派遣有護衛兵之調查員、於撤退地域、該項調查員携帶日本國旗、以資識别、 
　　四、貴軍對在該撤退地域外、上海附近之日本人生命財產、應完全保護之、此項保證如不完全、日方當採適當之手段、 
　　五、關於在上海附近（包含撤退區域）外國人之保護、容另商議、 
　　六關於禁止排日運動、一月二十八日吳市長對於村井總領事之約諾、應嚴重實行、 
　　關於此項當另由帝國之外務官憲、對貴國上海行政長官、有所交涉、 
　　如以上各項不能實行時、日本軍將對貴軍、不得已採自由行動、其結果所生一切責任、應由貴軍負之、昭和七年、二月十八日午後九時、大日本帝國司令官植田謙吉、 
　　第十九路軍蔡廷楷閣下、 
[和議破裂經過日軍堅持無理要求我軍當即嚴辭拒絶]  
　　英公使藍溥森斡旋之和平運動、今因日軍堅持無理要求、遂完全陷入絶境、中日兩軍、日内大戰、已成不可免之事實、其决裂經過如下、昨日上午九時、我淞滬警備司令部參謀長張襄、應英公使藍溥森之約、在英總領事官舍、與日軍參謀長田代·及日副領事白井、會晤磋商和平辦法、英藍使並未列席、日方態度强硬、威脅的要求我方將吳淞閘北軍隊撤退二十基羅米突、我方軍事當局、當以此次中日戰事、完全釁自彼開、我方爲酷愛和平起、見接納英使討論消弭戰事問題之請、乃彼反向我提出無理要求、業經嚴詞拒絶、雙方談判、遂告破裂、當時、日方並有提出哀的美頓書之口頭宣言、談判决裂後、顧維鈞即於下午三時、訪英公使談數小時之久、 
[宋子文發表談話國民新聞]  
　　社云、行政院副院長宋子文、昨夜發表談片、略謂、昨日、路透東京電稱、日方將致哀的美頓書於十九路軍、而蔣介石軍隊則不在其列等語、我八聞之、不勝憤怒、此係日方故意企圖在十九路軍與前屬蔣介石將軍統率之其他軍隊間、引起誤會、且使世界發生一種印象、以爲日人之侵略、僅與一孤軍作戰、實與日本向來政策欲將一切中日問題槪視作地方事件如佔據東三省及攻擊天津·靑島·南京·上海等皆欲稱之爲地方問題者、同出一轍、總之、日人此語、與日代表佐籘、一再在日内瓦聲稱、中國僅一地理名詞、同一侮辱我國、須知十九路軍爲國軍之一部份、受國軍各部隊與全國人民之贊助、其餉糈軍械、槪出自國民政府、而其守衛上海、亦係奉行國府明令、倘日軍竟實行其恫嚇、再事攻擊十九路軍、將見舊屬蔣介石將軍統率之其他軍隊莫不欣然、欲與十九路軍隊忠勇同志、携手效命疆塲也、 
[大美晚報之紀載大美晚報]  
　　云、今晨中日軍事會議之情形、雙方外交代表均未公布、中日總司令均未親臨、僅派副官代表出席、此外尙有譯員一人、聞中日代表仍表示願獲榮譽的和平、並聲明彼等僅依本國司令之命行事、司令則須請命於政府與國民、雙方對於彼此軍隊撤退之遠近一節意見仍難接近、實爲談判最大之阻力、日副官言、日軍之來滬、主旨在維持和平、並保護日僑之生命財產、中國之談判、員亦謂十九路軍及其友軍之作戰、專爲自衛起見、從未希圖追至租界、又吳淞砲台亦爲雙方爭論之問題、華軍當局願在兩軍問闢一不設軍備區域、而吳淞則决不能放棄、日代表稱日方所注重者亦爲吳淞華軍應退至不危害淞口航行之相當距離、若能如此、則日軍擬衛守目下之陣線、以待華軍退出之區域、有正當警察接防、然後退入公共租界周圍畫定之原來防線、華軍退出之區域、應由上海市政府及國民政府切實擔保永久治安、不特願意如此、且須能履行諾言、會議遂止於此、 
[泰晤士報之紀載上海泰晤]  
　　士報云、目下用和平方法解决滬局之努力　依然在進行之中、但本報得可靠消息、倘中國先撤兵後、日軍願退出張華浜閘北一帶撤回租界之説並非確訊、日軍在滬案切實解决以前、决意留駐現在地點、不肯撤退、因此目下在滬各公使對於停止敵對行動、和平解决之希望、據聞已有顯然之悲觀、美使詹森今（十八）明（十九日）即將乘艦回京、昨日美使與意代辦齊亞諾午餐、晚間又赴法使韋禮德之宴會、對於滬局、俱有非正式之討論、但内容如何、美使未有所表示云、 
[閘北昨日戰况]  
　　江灣砲戰旋即平息 
　　寳興路等處小接觸 
　　昨日閘北方面、上午並無戰事、中興路火、已爲警備司令部消防隊撲滅、我軍均在防綫内、嚴陣以待、日兵始終未有舉、動下午在江灣及寳興路兩方面、曾有小接觸、不久即爲我軍擊退、入晚、閘北方面又起砲聲、惟無前晨之密、間有槍聲、福生路北四川路一帶、今晨零四十分起、日軍每隔半分鐘開一大砲、至一時後尙未停、茲將各情列誌如次、 
[襲江灣即敗退日兵連日積]  
　　極準備大、舉但其内容、除將後援陸軍、向各路增防、補充實力、安設砲位、及在滬江大學附近建設飛機塲外並無特殊軍事行動、而我軍處之鎭靜、頓使日兵智窮技絀、昨日下午一時半左右、日兵派出新到陸軍二百餘人、至葉家花園南、面向跑馬廳我軍陣地偷進、彼等似欲偵察我軍防線、俾遇有機會、則即進攻、當由我軍哨兵傳報後方、派一小隊阻擊、戰約一小、時敵軍因恐我軍包抄、故且戰且退、至二時十分、槍聲已全息、聞結果敵死三人、傷十餘人、我方受輕傷者二人、由紅十字會救送後方醫院、 
[寳興路小接觸下午三時許]  
　　、寳興路處新近接防之日本陸軍、向我軍挑戰、我軍不理、日兵意爲有機可乘、乃圖進襲、我軍俟其接近、即用機槍掃射、雙方步槍同時發射、接觸約半小、時日兵不支後退、我軍未予追擊、槍聲乃息、同時天通庵路方面、下午六時左右、亦有同樣小接觸、旋即平息、其他各防線、並無動、靜惟日兵仍不時有小部份、到處騷擾、一經我軍還擊、即行退却窺其用意、似欲擾亂我軍哨線、但我軍處之泰然、毫不爲動云、 
[日兵又施砲擊昨日下午一]  
　　時、日兵圖襲江灣砲馬廳時、日兵砲隊、又用砲向江灣及閘北轟擊、但均未中的、經我軍迎頭還擊後、即稍殺、至六時後、砲聲重起、我軍亦還砲、惟未若前晨之密、至九時五十分左右、尙未息、 
[日又運到飛機敵軍擬大舉]  
　　進攻吳淞及閘北、故戰事利器、連日運輸到滬者頗多、除火藥及馬匹以及鐵甲車坦克車等外、并又運到陸用飛機六七架、昨晨九時至下午三時許、已有兩架、由楊樹浦碼頭用汽車運往軍工路飛機塲裝置以便應用、 
[寳興坊被砲燬永興路宋公]  
　　園路東首之寳興坊、前晚被日軍砲彈落下將該處東首新建房屋三弄、完全燒毁、所免僅西首之破屋耳、共計被焚三十餘幢之、多 
[外國軍事家表示大陸報云]  
　　、昨（十七）據本埠若干外國軍事觀察家表示、日軍似未必有在日内無條件或有條件退出閘北興張華浜之可能性、　日人今（十八）日似未必即將終止上海之軍事行動、蓋欲在戰塲上顯示其實力與勝利、以作武力之恫脅、日人欲用軍備爲威嚇、今方遇一足以判斷眞僞之試騐、唯有戰鬥始可表現比種久經暗通消息於全世界之恫嚇、惟日本雖派一戰時完全師團携新式利器來滬、並輔以大隊海軍、而外國軍事家仍信其尙不適宜於取攻勢、因中國軍隊刻方隊續增加、且正急遽準備新式戰壕以作堅守之計、日人雖以砲隊與步兵稱雄、第重砲不適宜於進攻即輕砲於取攻勢時、亦難顯威力、日軍進攻閘北必遇巷戰、重砲將等於無用、唯有在曠野交鋒時、其步兵始可得大砲掩護之助、至於守者、則在房屋叢杳地方、易於却敵、天然占有優勞、日軍總攻擊期、據外國軍事家意見、或將在星期六夜間、或星期一黎明以前開始、俾可有一星期之光陰、從容佈置其一師團之軍隊、但亦有二三軍事家揣其將較早開始大隊者、至此時日人預定作戰計劃、料將企圖在江灣一帶衝破中國軍隊防線、冀可進而包圍敵軍、留一缺口、使敵人可向西南方或租界方面退却、但若使敵人退入租界、其事至難、勢必堅抗到底、故日人計劃、將企圖壓迫中國軍隊向西南方退却云、 
　　陳銘樞昨來滬前京滬衛戍司令長官陳銘樞氏於昨晨四時、由南京抵眞茹、聞陳氏此行、係到前方、向前綫作戰之第十九路軍士兵訓話、並偕同各長官、視察前方陣綫佈置一切、於午間並與各軍事長官、開軍事會議、决定今後抗日種種計畫、現已全部計畫就緖、經於昨夜專車返京、 
[吳淞戰事沉寂]  
　　敵軍備戰異常積極 
　　雙方槍聲間續不斷 
　　昨日吳淞戰事、仍極沉寂、雙方均在積極佈置期間、敵軍自昨日拂曉起迄深晚、沿薀藻浜至侯家木橋戰線、不時開放大砲或機關槍示威、各處互相呼應、我軍亦間有還擊、昨日軍工路一帶、敵軍用汽車十餘輛、終日運輸、異常忙碌、 
　　前線步哨兵示威記者昨晤前線軍事長官、首先叩以昨日前線之戰事情形、據謂今日（十八日）前線各路、均無正式戰事發生、雖偶聞槍聲、亦係前線步哨兵示威而已、日來敵方軍事動作、似在積極準備、從事變更計畫、惟我方亦已充分佈置準備痛殲敵宼、嗣又笑謂記者曰、這幾日眞所謂山雨欲來風滿、樓繼記者又問、日來和平進行、師部方面亦有所聞否、據謂、中國處處和平、事事和平、固無所謂不和平、但日人始終恃强欺人、處處硬幹、又何從着手我平、故欲和、平須日人先有誠意、自動撤退其佔據在租界中之軍隊、然後方足以言和平、乃日方所提之和平條、件要求我方軍隊撤退、豈非悖謬已、極總之、中國軍隊駐防在中國領土、是其應有之主權、舉世莫得而非之、惟日本軍隊在公共租界中立區域、則理應撤退、並應羣起而攻之、是以日軍苟不撤兵以表示其誠意、恐和平進行、難有希望、 
　　日人自謂不易攻大阪每日新聞云、我軍自攻擊吳淞以來、已届半月、敵軍（我軍以下同）死守防地、毫無進展、特自十二日起、我左翼部隊（日軍）開 
始前進、而各處敵兵探哨、與我軍肉搏、距吳淞約二哩之一四、敵軍散伏河浜、激戰尤烈、我軍自三輪軍曹以下、死傷甚多、其後我軍用飛機偵察報告、敵以砲臺爲中心、布三道防線、一道防線、自黃浦江沿至吳淞江岸、該金家屯而至楊家柳齊、約長四里第二道防線、由吳淞鎭之北方直至正家屯舍家浜、綿亘一里半、第三道防線設在砲臺附近、各防線之堅固、眞出我意料之外云、 
　　雙方準備大戰雙方軍事當局雖在進行和議談判、而對於攻戰之準、備仍不稍懈、平凉路公大紗廠日陸軍司令部、昨晨異常活動、日空軍將士、終日在滬江大學附近飛機塲從事裝配數日内由日運到之飛機、惟各陣綫均頗寂、靜吳淞方面僅張華浜車站西面有小接觸、以供美國狐狸電影公司攝取新聞影片、歷半小時之久未有死傷、江灣方面、昨晨有日軍沿軍工路絡繹前進、携有馬拖過山砲隊野戰軍用品、該處陣綫晨間僅偶有槍聲、閘北近數日來之寂靜、昨日侵晨爲北車站附近之來福槍與機關槍聲所破、 
　　海關署繼續辦公吳淞張華浜江海關河泊司署、自敵軍進攻薀藻浜、該署適在敵軍右翼陣綫中、附近四週、全被敵兵佔領、以致該署全部華洋職員、不得不被迫退出火綫由海關小輪、搭載來滬、惟該署職司船隻抛錨、及處理其他船隻要務、關係重要、故該署重要職員西人、少數華職員及侍役二人、仍逐日在槍林彈雨中、冒險乘坐小輪、至張華浜該署辦公、但在工作上極感困難、茲悉業由海關税務司、向日軍事當局交涉、允准該署全部華洋職員、前往該署辦公、故昨日上午八時、該署全部職員經西人率領、在海關碼頭、乘坐小輪、前往張華浜正式繼續辦公、惟該署人員、不得越出該署圍墻之外、否則即須遭日兵槍擊、並預泊小輪一艘、在該署前面碼頭、俾於戰事緊急形勢嚴重時、再行退出之準備、又該署鄰近之濬浦局、亦有少數華洋員役、留居該局工作、乃昨晨九時許、有華人侍役二名、因立該局門前觀望、竟被日兵捕去、雖經西人向日兵司令部嚴重交涉、詎日軍指該役軍爲我軍間諜、迄未釋放、 
[飯店老主人出險大美晚報]  
云、吳淞砲台飯店主人八十四歲之海軍上校台維斯、自二月三日日軍艦轟擊吳淞砲台後、留居戰地、至昨日始棄其經營數十年之故居而來滬、蓋由萬國商團情報處之波蘇斯托與菲列浦斯先行商准中日雙方軍隊、在某時間停止轟擊、俾往援救台維斯出險、昨日二氏僱定小輪一艘、前往砲台飯店、覔見台氏、而台氏仍執意不行、經二氏勸之再三、甚至欲强挾之走於是台氏始怏怏收拾細軟、隨二氏登船來滬、且挾其愛犬焉、台氏畜貓數頭、愛之綦篤、時適走散、遍覔不得、乃棄於戰地台氏至以爲憾云、 
[四川路炸彈聲]  
中國電報照常收發 
捕房重視偵查眞相 
四川路福州路轉角六號中國電報局、於昨晨七時三刻左右、靠四川路方面、突有炸彈轟炸二樓測騐室之下部、牆角上炸有一洞、沿四川路一排上下三層樓之玻璃窗、均被震碎、當時並炸傷路上行人一名、但該局報房内部之機器線路、均無損壞、各處電報、照常收發、被炸詳情如次、 
[遠邇震驚中國電報局被炸時]  
約在昨晨七時五十分、當時局内祗有少數職員工役、突聞轟然巨聲、房屋震動、玻片瓦礫紛飛滿地、事後偵查巨聲由來、始知係被炸彈轟、炸沿四川路一帶辦公室之玻璃、什　震碎器具雜物等亦有毁損、二樓靠測騐室之下部、牆角上炸成一孔測騐室之、旁即爲報房、察此炸彈之爆發情形、似爲圖炸報房及測騐室而擲擊未中者、 
[傷一路人當炸彈爆發時因係]  
早晨、路上行人尙稀、有任守濟者、其時行經該處、適遭其殃、頭部及腰腿均受傷、送仁濟醫院治療、任年已六十四歲、任事於寗波路立道飯店又有仁記路三十五號電梯司機郭友蘭出事時在電報局對面人行道上行走、炸彈爆發時、全身竟受激　、而自地上騰起、但未受創、 
[局中損失炸彈因係在牆外爆]  
發、故局中機器線路、均無損失、沿街之巨大厚玻璃窗、則幾全部震碎、對面日商三井洋行之大門與玻璃、及福州路西南角二樓維納洋行玻窗、亦有被震而破碎者、四川路上玻璃片屑、滿地皆是、 
[照常工作該局因内部無恙昨]  
日各處電報仍照常收發、辦事員亦照常工作、門外繕貼之佈告如次『本局機器線路無損、各處電報照常收發、上海電報局、二月十八日、』 
[捕房偵查中國電報局此次被]  
炸、用意何在、用何種炸彈及如何投擲之處、眞相如何、捕房方面正在偵查研究中、但據一般人揣測、必係由高處擲來圖炸電局重要工作之報房及測騐室、另一消息、則稱此彈正着於二層樓測騐室之下部牆角上、當係從對面擲來者、又謂似事先置於窗楹上者、一時均無從證實、捕房於出事後、即派探員前往偵查、並拾去碎鐵片等、據聞此項炸彈爲力甚猛、 
[反對與日搆和]  
全國商聨會提出三點 
全國商會聯合會昨分電國府云、洛陽國民政府行政院軍事委員會·南京外交部軍政部、上海市政府鈞鍳、自一月儉日、暴日無故進攻閘北、我十九路軍抵抗以來、血戰兩旬、屢摧强敵我政府亦毅然遷都、迭發通電、共謀長期抵抗、我民衆更馨香祝禱、同仇敵愾、而國際聯盟會、亦一鑾軟弱之敷衍、爲强硬之態度、最近單獨照會日本停戰、我國正宜　抗到底、以求完全解决中國間之一切懸案、乃漸聞有退兵搆和之議、如　成爲事、實則二十日之拚命血戰爲多　萬萬之財產犧牲爲寃枉、前敵頻傳捷報、後方和平遷就、我當局諸公、或不出此然消息所播、難安緘默、理合電達鈞府院會部察核、務必堅持下列三點、（一）日兵不完全退出吳淞口外不與談判調和、（二）上海非局部問題不能單獨解决、（三）反對設立中立區域、以上三點實爲　低限度、如果不能達到、則寗爲玉碎、　爲瓦全、務必抵抗到底、不爲屈服中華民國全國商會聯合會主席林康侯等　、嘯印、 
法租界 
[當局表明態度]  
法領總監表示嚴守中立 
華董顧問發表負責談話 
自上海事件發生以來、法租界當局、業己鄭重聲明、任何國籍武裝人員、持械入法租界者、須立即缷除武裝方准通過、但 
日來謠言仍多、法租界納税華人會特爲此事、推舉張嘯林·杜月笙·二君、再度往訪法總領事甘格、林甘告以法國態度、嚴守中立、外間仍有不明眞相之人、並希轉告法租界以内居民、堅持鎭靜云云、近日華人納税會迭接各方來涵、詢問法租界當局、有無縱任日兵通過、致令居民不安情事、華董張嘯林杜月笙特對各報記者、發表談話如下、法租界當局、已表示嚴守中立、近日法租界内居民、陡增一百餘萬、治安秩序、尤關重要、法捕房已日夜加緊梭巡、以資防備、鄙人等亦派有特務員千餘人帮助維持、自信法租界以内、不至發生何種影響、如果發現有越界侵入者、不特絶對不許通過、即鄙人等所派之特務員亦必執行職務、以盡中華國民之天職也、 
近日外間對於法租界發生謠言頗多、法捕房顧問黃金榮特訪法總監費沃禮、商議消弭辦法、費總監謂、法國當局、業已表明中立態度、外間所言、毫無影響、不値一笑、並請黃君轉告界内居民安心、勿庸自擾云云、黃君乃向各報記者談話如次、近日租界内外謠言固多、惟法當局早已表明態度、似此空穴來風、徒亂人意、鄙人在法租界捕房服務多年、深信法捕房能力足以維持治安、此次上海不幸發生戰禍、以法當局之嚴守中立、絶不至發生意外、鄙人與張嘯林杜月笙二君、已聯合派遣多數特務員、帮同法捕房注意地方秩序、法租界以内、可保必無不幸之事發生也、 
法租界安寗 
[謠言全不足信]  
逸園内毫無軍隊踪跡 
日本學院内甚爲岑寂 
本報記者昨親往視察 
法租界居民不必自擾 
法捕房警務總監費沃禮氏、鑒於近日謠言甚熾、居民致啓驚疑、茲爲鎭定人心、保證界内治安起見、特於昨日邀請各報記者於入晚八時十分、飭派政政治部西探長席能·華督察長程子卿·華探長朱古龍、同乘汽車先至亞爾培路逸園賽狗場各處視察一週該園除兩値班守門華捕及三五華籍職員外、並無任何軍隊踪跡、園内佈置、一如往日、更無絲毫軍事設備、並據守門捕云昨日（十七日）曾聞有法水兵遷入該園之説惟捕房當局因欲避免外界謠諑起見、旋作罷論、視察畢、時已八時四十分、復同至楓林橋日本文化學院（俗稱日本學堂）、至則大門早已下鍵、院落中祗有一法兵荷槍守衛、經通報後、一日人肅然出自稱名Ｆｕｙｅｎｏ、爲該校交際主任、隨經席西探長述明來意、日人毅然允諾、並願作嚮導、當即領至各處視察、祗有樓下西首宿舍内、駐有法兵十餘人、二樓東首一室内、有日人六七人、伏桌觀書、狀極鎭靜、中央有一大規模舞台式之講堂、内中亦杳無一人三樓爲儀器儲藏等室、尙未佈置就緒、更無一人居住、據該日人云、校内本住有日僑甚多、近因形勢日亟、所有婦孺、現已陸續歸國、目下祇留二十人駐校看守、現蒙法捕房保護甚週、駐兵之説、完全謠傳、 
 
 

Page 2

 
 
兩團體反對 
[工部局放任日軍橫行]  
　　上海各路商界總聯合會·上海特區市民聯合會、昨見報載工部局總裁費信惇氏、發表釋明中立區意見、對於日軍此次破壞公共租界内治安、謂爲不負責任特致函納税華人會予以駁復、並請迅函工部局、速盡保護界内納税人生命財產之責任、函云逕啓者此次日軍亂滬、憑藉公共租界作戰、我國軍隊爲遵守中立慣例起見、不予追擊、殲滅倭寇、實以深信工部局及各有關友邦防軍、在今日情勢之下、有立足以實行中立辦法以便保護界内中外生命財產之故、頃讀工部局總裁費信惇釋明中立區意見、使我國政府人民、恍然大悟租界並無實在之中立性質、僅虚有其託辭耳、該釋明意見、公然明白表示、此次日軍破壞界内之安全、工部局不負責任、有關係各友邦之防、軍亦不負責任、由是言之、界内日軍、儘可任意横行、因工部局與各有關係友邦之防軍、亦無可如何之故、豈非界内中外居民之生命財產、均失所保障乎豈非公共租界成爲世界上最無保障最危險之區域乎、本會心所謂危、相應函請貴會、迅函工部局、並請該局速轉有關係友邦政府、於此 
次實際狀况之下、應即請地主國政府、速行盡保護中外居民生命財產安全之責任爲荷、 
[日飛機四出偵察]  
　　租界空中又見日機 
　　昨日上午八時起、日本飛機多架、又分往閘北·大塲·眞茹·等處偵察、未擲炸彈、各情分誌如次、 
 
[電報局炸毁之鐵窗（王開攝）]  
　　閘北昨日上午八時許、閘北方面有日飛機六架、在各處示威、三架高翔、三架低飛、九時餘有一飛機於太陽廟地方作盤旋狀、飛行極爲遲、緩似偵察情形、該處行人等恐其擲下炸彈、相率驚避、旋即向西飛去、另一飛機則沿公共租界向西飛行、似窺察我蘇州向一帶情形、同時天通庵方面、亦有日機三四架、擲下炸彈數、枚該地民房頓時起火、燒去房屋數間、 
　　大塲大塲站連日有日本飛機在空中飛翔、有時并抛擲炸彈、昨日上午十時後又有日機二架、在該處飛翔、至半小時始去、至午後三時餘、又來日本飛機三四架、飛行頗高未擲炸彈、似爲偵察我軍陣地者、 
　　眞茹眞茹昨日終日安寗、敵機於 
晨間有六架前往偵察、在空中盤旋約十五分之久、始飛向上海方面而去、聞三架係偵察機、飛行極低尙有三架、則飛度極高、悉係轟炸機、然未見擲彈、 
　　租界日飛機又再在租界内天空中飛行、曾經日領正式向租界當局負責聲明、但昨日上午九時許、日方白色飛機一架、又發現在新閘路泥城橋一帶公共租界天空中、飛翔偵察至十時後、始向楊樹浦方面而去、豈其所謂絶的必要耶、 
[吳佩孚致李孟魯電]  
　　對内主張協和團結 
　　對外主張武力周旋 
　　日日社云、吳子玉到平後、致本埠李孟魯電云、上海亞爾培路三七零號李孟魯先生鑒、眞鹽兩電均悉、弟倦遊歸來、凡經與西北東北各當道班荆道故者、只力勸其協和内部、團結一致、勿算舊賬、方有對外之精神、弟以在野之躬、祇要爲對外可紓國難之事、無論怨親皆當盡力扶助、已爲四方知交僚友所共悉、（中略）辱承愛注、務祈便中代爲宣達、實深感荷至鹽電示以外交形勢宗旨已爲各方所共諒、（中略）惟暴日武人專横、非以武力周旋、專恃樽俎折衝、斷難有濟耳、吳佩孚叩、感、 
[納税會爲納税人呼籲]  
　　居民遭難應盡救濟責任 
　　日軍破壞應使退出租界 
　　公共租界納税華人會、昨致工部局總辦兩函云、（一）逕啟者、准上海市市民聯會函開、此次暴日憑其武力、亂我滬濱、無辜平民、遽罹戰禍、閘北各區之流亡載道、固無論矣、即公共租界工部避警　所及之區、如楊樹浦·虹口北四川路·一帶、亦淪爲戰地、死傷離散不計其數而界内之人、多爲按年繳納工部局各種捐税之納税人、不圖所得結果、竟至如此、在積極方面言、工部局應 
即採用有效方法、制止暴日軍隊之殘暴行爲、恢復納税人賦予工部局之戰權、確定其性質、此則租界當局、無可推踒之責任也、在消極方面言、租界當局、旣年收我巨額之捐税、當此變起意外之際、應即撥出巨欵以爲救濟之需、以表示租界當局、對納税人應盡之責任、即如年前食糧缺乏、工部局亦曾撥助十萬元、以爲平糶之欵項、今則受難之人、其困苦己二百倍於前米荒、工部局立於公道人道之途徑、本諸地方政府之意義、似不能不有此最少限度之表示也、用特函請貴會、迅予轉函工部局查照辦理、至其數量之多寡、方法之規定、悉聽貴會卓裁、即希查照、并予見復爲荷等因、准此查救濟要界虹口一帶難民問題、業據陸文中函請在案、現在此種救濟、己由上海市民地方維持會救濟組　極進行、諒在貴局洞鑒之中至其支出以難民衆多、實甚浩大、倘蒙貴局與該組主任商洽欵助之事、尤爲感盼、蓋此種難民之發生、日軍固不能卸其責任、而界内當局及居民、亦均有責任也、准函前因、相應函請查照辦理爲荷、（二）逕啓者、准上海市鐘表業同業公會函開、慨本市自一二八以還、日軍恃其武力、藉租界爲根據襲擊我華界、砲火連天恣意　炸以致華界之閘北及租界之虹口北四川路一帶已成焦土無辜市民、遭其慘殺、不可勝計、即居於公共租界之各區、被日機擲彈致罹禍害、者亦數見不鮮、吾華商受其損失、達數千百萬、推其受害之由、實因工部局將東北兩區劃歸日軍駐防所致、查東北兩區之商民、對於工部局同負納税之義務、而工部局徒享其權利、不盡保護之責以致區内之華人建築、被日軍炸成坵墟區内之華商市民、被日軍屠殺殆盡、他如摧殘實業、蹂躪生產、孰非工部局之放棄職權有以致之、貴會爲納税華人之組織團、體相應函請迅向工部局交涉、收回日軍防地、改派他軍接防、保護商業之安全、市民之生命、實級公誼、等因准此、查貴局聲明書與調查團報告所述、足日軍在界内己失其所負之義務、又因其對於我國閘北駐軍之攻擊行動、已顯然離有關係諸友邦防軍獨立而不與合作、目更破壞防軍之共同目的、此種目的即爲維護公共租界内居民之生命財產、所使發生危險現日軍旣不與有關係諸友邦之防軍合、作且反其道而爲破壞之行動、則有關係諸友邦之防軍自應撥用必要手 
段、使日軍退出租界、而接受其防地、以完成上述之目的、勿令日軍再作據大破壤之危險、准函前因、相應函請查照辦理、勿使公共租界、從此永成爲戰爭之爆發地爲荷、 
愛文義路商聯會 
[通告各商照付巡捕捐]  
　　愛文義路九路商界聯合會前以工部局不制止日軍在界内自由行動、對我納税華人、毫不負保護職責曾經通告愛文義路等九路商店、對於工部局巡捕捐、及其他捐税一律緩付故工部局連日往該路收捐、均被拒绝、日昨工部局特派西員羅勃臣前往該會、面晤吳半厂·陳光翔·二委、表示工部局絶對嚴守中立今後當竭盡其力、保護界内治安及納税人之生命財產、刻對於日軍在界内行動、正設法制止請仍通告照付巡捕捐及其他捐税、勿使工部局因經濟發生困難、致辦公停頓云云、該委等當晚即召集會議、報告一切、咸以工部局來意、尙屬誠懇、當經議决照付該會己於今日正式通告商、對於巡捕捐及其他捐税一律照付云、 
八十一民衆團體 
[昨日議决募集救國捐]  
　　向各房客募收房租一個月 
　　由各公團組織管理委員會 
　　上海八十一民衆團體所組織之各團體救國聯合會、昨日（十八日）下午三時、召集全體理事大會、除選定全浙公會褚輔成、律師公會李次山、納税華人會胡鳳翔、馬路商聯會張子廉、各大學敎職聯王造時、中國工程師學會胡庶華、總工會陳培德、地方維持會黃炎培大學聯（尙未推定）等九人爲常務理事、廣肇公所馮少山等爲各組主任外、並議决要案兩件、（一）决議派代表北上、促張學良帶兵出關、收復失地、（二）决議募集上海房租一月、作爲救國捐、茲錄募集救國捐提案原文於左、各團體救國聯合會以前方抗日將士勞苦功高、亟應慰勞、而傷亡將士尤待撫恤、凡此在在需欵、有大規模徵募救國捐之必要、乃責成該會經濟組草擬募欵辦法、該組第一次組務會議、認定救國捐之來源、雖不能限於一端、然集欵最易、莫若向戰區以外之房東徵募房租其大體辦法由該會推舉市商會·銀行公會·錢業公會·租界納税華人會·市民聯會會·各馬路商界聯合會·律師公會·會計師公會·各派代表二人、會同該會經濟組所推委員三人、組織救國捐徵募管理委員會、先由各團體聯名呈請市政府批准、用委員會名義、向本市戰區以外之房客、直接收取房租一個月、給予救國捐收據、由房客將該項收據交與房東抵付房租、此項辦法、已由該會理事會議决照辦、現聞該會不日即擬召集各團體聯席會議、討論一切、共策進行云、 
[二英兵因傷殞命]  
　　英當局將向中日當局抗議 
　　大美晚報云、昨（十七）晨虹口怡和碼頭受彈傷之英水兵兩名經送入醫院後、一於午後五時三十分逝世、一於晚九時三十分逝世、將於星期六晨、葬於虹橋路公墓、當時彈落碼頭、直穿至底、直徑廣約數吋、水激上擁碼頭有沉沒之虞、幸經瑞和船長派工携水泥傾入彈孔、始得保全、並死十六歲之華女童一人、又傷華人數名、聞英當局向中日軍事當局提出嚴重抗議云、 
[劉祁瑞葬萬國公墓]  
　　送葬執紼者八百餘人 
　　總隊長演説聲隨涙下 
　　閘北戰事發生、中國紅十字會組戰區救護隊出發、十餘日間、隊員日在槍林彈雨中、從事救護工作、異常熱心、惟日軍横暴、日機肆虐、對於該會救護車及隊員、每發彈射擊、違反萬國紅十字會定章、該會第七隊隊長劉祁瑞君、十五日上午赴閘北戰區救護傷兵、不幸爲日軍槍、擊彈中要害、醫療罔效、延至十六日下午逝世 
[西捕在電報局邊門察勘（王小亭攝）]  
　　、該會同人以劉君因公殞命、深表痛惜、於昨日爲劉君安葬萬國公墓、下午一時、由總隊長王培元君、率領全體救護隊員四百餘人、及海格路紅十字會總醫院及各傷兵醫院送葬人員三數百人、咸往執紼、乘備車二十一輛、於二馬路總會出發、先赴新閘路辛家花園迎劉之靈柩登車、繼將各車開駛滬西虹橋路萬國公墓安葬、二時一刻車輛安抵葬地、總隊長王培元令囑各隊隊長隊員與送葬人員、赴大禮堂舉行祭禮、時王君有極悲壯之演説、言隨涙下、哀感動人、繼爲劉君安葬公墓、併攝影永遠紀念云、 
[美艦到滬]  
　　美國又從馬尼剌調來砲艦勞亞脱號、與驅逐艦惠比爾號、載海軍一小隊、開來上海、於八時四十分進口、停在美孚碼頭前 
[敎育部慰問持志學院]  
　　敎育部電云、探投持志學院何院長鑒、聞貴院屋舍遭焚燬至爲惋惜、特此慰問、段錫朋删印、 
慰勞消息 
[西貢舟隆商會匯欵助餉]  
　　吳市長昨接西貢舟隆中華商會來電云、上海吳市長、請轉致蔡軍長廷楷向東亞銀行收三萬兩、舟隆（譯音）中華商會、 
[菲僑匯欵又到一批自戰事]  
　　發生、菲律演華僑日有欵項匯回接濟、昨又續由中興銀行匯到約一萬八千元計岷埠同興行中華工會一萬元、各地救國會武端二千五百兩、拉温良二千元、加省株藝牙老一千五百元、朗迷良九百五十餘元、除二千五百兩託財政部轉交外、餘皆直接匯交蔡廷楷軍長、經由該行昨日照爲送交、 
[溫古華匯一千七百元坎]  
　　拿大溫古華埠來電稱、溫古華廣萬生（譯音）號同人、已由中國銀行匯致國民政府財政部洋一千七百元、祈公佈并轉告、茲特爲披露、 
[吳市長慰問傷兵吳市長於]  
　　十六日親往紅十字會等醫院慰問各傷兵、已紀前報昨日上午八時、吳市長復偕衛生局胡局長等往骨科醫院·紅萬字會第一第二兩醫院·新普育堂·上海醫院·等五處備加慰問、每名各致贈慰問金四元、並語各傷兵、此次對日作戰、係爲保衛國家、身雖受傷、實爲一最榮譽之事、傷兵均同聲謂爲國家犧牲、紅萬字會醫院且有一少年兵士躍起立正謂傷痕己愈、　　往前縱、吳氏慰以應靜待長官命令、其一種爲國犧牲之精神、令人感奮、旋至　貨路新普育堂該處地點較遠、爲慰勞者所　到、各院傷兵、均以缺少棉被衣服爲言、吳市長當囑胡局長負責與各方面接洽設法補助、又吳錉以各傷兵多　臥床席、不能舉手、並囑其公子吳糼林迅速聯同各粤籍同學組織一寫信隊、分赴各醫院、爲傷兵寫家信、以安家族之心、直至十二時、始回市府、 
[張嘯林夫人至醫院慰勞]  
昨日午後、張嘯林夫人、至馬斯南路紅　字會第二醫院慰勞傷兵、每人給洋二元、長官四元、并捐肋醫院藥棉紗布等物、並許日内再往第一 
醫院慰勞云、 
[新普育堂傷兵亟待慰勞]  
南市國貨路新普育堂、内有傷兵二十餘人因地位偏僻、十餘日來無人前去慰勞、各界人士、倘能予以普遍慰勞、庶該堂内傷兵、不至有向隅之感、 
[隴海路局同人醵資慰勞]  
吳市長昨接隴海路局會計處長來電云、上海市政府吳市長鐵城兄勛鑒此次日軍侵滬、舉世共憤、幸我十九路軍忠勇抵抗、屢挫强敵、使不得逞、捷報傳來、同深佩慰本路同人、爰特醵資慰勞、茲由中國銀行滙上五千元、敬煩轉交該軍收用、并祈見復爲荷、弟黃日新叩篠印、 
[愛國仕女捐贈十九路軍]  
據上海各團體救國聯合會云、前日有住居膠州路一零二七號高叔哿君送來絲棉背心廿五件、弍樣新頴、頗合戰士之用、係邱季女士親率家人所親製、指定贈給十九路軍、請轉前方分送、並謂如再需要何物、願繼續盡力設法本日下午、又來一自稱小販名江裕德者云、係新自江灣方面逃出、詳述目睹日兵　殺同胞焚燬房屋及我十九路軍愛護人民情形並將手持銀元三元、贈給十九路、軍餘如鄭振鐸君亦贈洋二元均托該會代爲設法、轉送前方、 
[烟兌業徵集慰勞金續訊]  
本市烟兌業同業公會鑒於暴日犯滬以來、各國商業、受其影響、而淞滬治安、益形險惡中外市民所受戰禍損失不計某數、幸我十九路軍抵禦自衛、寸土未失人心稍定、本業前派柴稚生張頌吉張素侯等第一批己募到慰勞金二百六十六元、送交市商會、轉送前方慰勞在案茲又經柴稚生張頌吉張素侯等、會同陳坤賢戎楚衡君向南市城廂内外、續募到第二批洋一百五十五元、仍送商會核收、俟有續募、再行　解、今將第二批捐助戶名、數量列下、計沈萬成·聚生各念元、順豐祥·陳德豐各十元公和泰六元義大·鼎昌祥·萬順新·陳坤元·永興昌老元昌·王長豐·沅泰·泰豐·永康·徐春甫各五元生大·仁昌祥·萬福和·泰源各三元長昌·成豐·泰昌·天福·瑞泰祥·三源興·復泰·生生泰各二元晋昌·祥成·立昌·義大和·鑫鴻福·承和各一元 
[少年團慰勞隊報告本埠少]  
年宣講團、自倭寇犯境以後即組織慰勞鐵血將士隊、茲將一月三十一日至二月十六止經手各物、報告如下、趙公俠助麵包五百只、大餅五百只、毛巾一打、永大米廠大麵包五百只、立大皂廠·沈元吉·各五元、大生諸友一元、王吉甫三元、吳錫類一元、（以上十五元王乃吉經募）英記玻璃號鹹菜四桶、朋壽堂徐羅齊三君七元、鹿煥臣五元、蔡文夔軍用水壺四百只朱漢我·華東公司·大通公司·陳和通·蕭和成·德記號·中南鞋店·裕豐號·張恒茂號·彙泰號·源康號·永大行·江增茂行·瑞豐茂行·和康行·義源德行·隆茂行·順記行·春記行·恒順行·延康魚行·同和號·以上各一元、（共二十二元王乃吉經募）申萝世鐵鏟八十把有剌鐵絲六十綑、蔴袋二百只、以上各件、直送眞茹司令部收、 
[甬同鄉會收入之慰勞金]  
桂蘭蓀君五百元、徐志忠信君二百六十一元、鄭錫棠君二百元、陳良玉君一百元、張庭章君五十元、丁雪濤君經募晋泰莊五十元、許記念元自樂居四十元、倪梅記念元無名氏三十、元叔記十、元筱記十元、康記十元　記三十元、無名氏三十元、朱世恩君助熱水瓶五百只、王東　君助熱水瓶二百只、 
[市商會續收到慰勞品市]  
商會徵集慰物品辦事處總辦事處（寗波同鄉會内）·第二分辦事處（棉布公會内）·及第三分辦事處（礦灰廠業公會内、）二月十七日、共收到各界慰勞前敵將士物件如下、計大洋一千二百十元、絲棉背心二百七十五件、蔴草鞋四十四雙、蔴袋三百隻中山呢十疋、裏子布十九疋手、套三十六、雙絨褲二十條绒布衫十件該項物品、業已收轉前方、所有捐戶銜名、俟編制完竣、再行登報公告、 
[本館代収慰勞品及現金]  
中原襪廠捐贈炒米一百廿袋、以新襪統製成米　、用繩括　口、藉資伸　匠心獨運、便於携帶據該廠云尙有多袋將繼續捐贈、許英根、年十歲頗知愛國監於日本之侵略、前方將士之奮門、、將平日貯欵之撲滿、送來本館、託轉送前方慰勞、破得洋十六元、小洋四十角、銅元三十六枚、若該　者亦難得也、天津庸報繼續電滙 
[華僑義勇軍救護傷兵情形（李尊庸攝）]  
助洋二千元、中國科學公司同人、利順成天津布號、各助洋一百元、怡集同人助洋八十九元、東方·金龍·恒豐·等公司各助洋三千元、大北·正原·萬方·等公司及李太太各助洋二十、元顧宏濬君洋十元欽克昌·楊洪山·陶聽軒·嚴沃甫·朱懋仁·莊錫華·孫靜瀾·周維峻·陳洪光·衛寶生·王鴻勝·何友興·吕學海·益新·源來新號·王馨山·君等各助洋五元馮女士·陳士才·袁家高·陸士榮·振興館·同春堂·袁良鴻·君等各助洋三元王安三君助洋二元四角徐煥庭·馬　祥·朱苗法·陳虞添·陳家球·滕運壽·劉厚沐·魏炳輝·陳長根·唐智庸·顧富泉·薛仁倫·沈氏·　發興·朱方杰·舒昌舜·劉希平·袁安東·同昌新·萬裕·永順·莊恒喜·計錦文·吕錦池·君等各助洋二元、　瑞生君助洋一元八角·王安六·楊祥福·陸璋福·王文興·君等各助洋一元七角王金寳君洋一元六角陸林生君洋一元四角王根福·董土平·王金山·王興泰·倪安福·君等各助洋一元三角泰安林·唐福林·張和尙·許長發·王興友·周榮桂·王林齊·薛文邦·吉文山·孫仁法·君等各助洋一元二角王月淸·王增培·陳安大·劉安二·王國斌·倪崇文·柴似心·勵志·柯保康·胡晋誠·張三多·閔馥舲·陸守文·朱興昌·張安根·季長林·飛德利·田先生·徐南炎·王興業·顧長生·周鍚楨·沈品記·嚴德田·吳生利·莊志松·曾志慶·鄭安章·郁金華·李安布·翟傳林·洪良卿高毛甫·金紹廉·殷長生·王淸雲·姚祺福·盛福林·周湘卿·許交根·陳安交·黃森泉·龔少春·孟海姚·黃月亭·愼裕·永茂·黃安源·杜雲生·裕祥記·昇太·利順·陳云良·蔣順興·利昌新·永茂昌·振大·利成·大華·協昌·吕福記·大吉堂·朱季生·黃日高·謝炳庚·孫煥至·君等各助洋一元、王月培·老王·二君助洋一元六角、王金福君等十七人助洋十元二角、李鴻寳君等七人、助洋二元四角、眭振林·黃院明·君等五人助小洋三十八角以上現欵·共計洋大洋二千七百四十七元七角、小洋七十八角、銅元三十六枚、交中國銀行及上海商儲蓄銀行、無名氏助法國貨望遠鏡一具楊女士助絨缐領圈四十五只朱祿之君、助絨線領圈三十七只、周婷妮女士高天錫君各助絨線領圈十只、張太太·張宗英·張宗祺·君合助大聽餅乾二十聽、以上物品送十九軍辦事處、（更正）昨日顧寳林君名下落去『以上各助洋一元』一句、王仲庚君絨線領圈廿九只、誤爲十九、只 
[粤人乏資回籍者注意]  
華戊等輪船免費遣送 
廣東同鄉救濟會、對於被難同鄉、迭經分批遣送現又租定華戊輪船計可容三千人、定於本月二十三日正、午開往廣州在法租界金利源碼頭停泊、所有船費飯食茶水、槪由該會供給、對於難 
[虬江路北四川路一帶被日軍砲毁（王小亭攝）]  
民槪係免費、凡屬廣東被難同鄉、欲趁船回粤、而困於川資者、可及早親身、到本埠寗波路上海銀行五樓該會登記領票、至昨報載向難民收費五元一節實屬誤傳云、 
廣東同鄉救濟會、訂租瓊州·新疆·新疆·廣東·華戊·等輪、分批遣送難民回籍、所有船票飯食、均由該會供給、並無向難民收費情事、昨報載每名連飯食收費五元一節係屬誤傳云云、 
[今日有輪出口赴甬]  
今日（十九日）由滬駛　、右松浦·　獅·停泊寗紹碼頭、新北京停泊太古碼頭、新寗紹停泊招商碼頭、鴻興停泊寗紹三號碼頭、聞寗波旅滬同鄉會、派員專在各該碼頭維持秩序、並照料一切 
美商三影片公司 
[聯合攝収日軍暴行寫眞]  
昨日已在吳淞閘北分叚開攝 
虹口楊樹浦須商日當局同意 
此次日軍犯我吳淞閘北、作戰兼旬、殘暴行爲、舉世震駭美國派拉蒙·福克司·百代·三影片公司有見及此、特商由我國駐美公使、轉請外交部咨軍部及滬市府、准、三公司聯合在滬實地攝取日軍暴行眞相製成影片公之世界、現悉我國當局以得該三公司代彰正義殊爲難得、前者吾國顏總代表、本擬利用無綫電、移灌滬戰砲聲於列强軍縮代表之耳嗣以未能商得瑞士電局許可、未能實、現今有影片開映、親如目睹、更可正國際間視聽、而表我以同情、故立加允准、公司方面得訊後、即電令駐滬分公司與軍警當局接洽即日進行、軍部市府、亦已飭屬協助、昨日該三公、司已聯合在吳淞閘北戰區、分叚攝取民房被毁敵機擲彈、及咱斃尸體等慘狀、惟虹口及楊樹浦一帶、因爲日軍防區、故公司方面尙須呈請美領、商准日當局同意後、始能攝取、 
[自治人員商應付時局]  
二十一日午刻大雅樓 
本市各區市政委員曁自治籌備員、以日軍犯滬地方秩序、亟宜維護、故楊福元顧　一君等、定於本月二十一日午刻在四馬路大雅樓、集商應付時局方法、並已分别函約矣、 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
接上海事件 
[失蹤者之探訪]  
　　潘經芳自滬各發生後、迄未晤面、見報即速示知愛文義路二二八號葉子才處爲要、 
　　湯伯遲寄寓北浙江路華安坊三弄五十號在商務印書館總務處任事又高湯繡華、同住一處、、兩家大小共有六人、是否避難他處迄今未見消息、惶急萬分、倘有人知其大略情形者、請函寄無　歡喜橋高涵叔爲感、 
　　余少常　住何處、我現在圓明圓路二十一號鹽務　核　庫房、見報速來、余秀淸、 
　　任夢幻等閘北遭刦、想兄等事前當己遷、避惟迄今半月、消息莫明、是以焦念萬分、未知現寓何所、見報望即快函詳告、盛澤仲澤孚、 
　　金長根即儉慶、本地人、年念七歲、爲人稍帶痴顚、自在共和新路永興路中金宅本地房失蹤後、至今尙無下落、倘有人尋獲、送至西門唐家灣永福里五號王福生君處、即當謝洋念元、　　曹慈章年二十二歲杭縣人、在閘北新民路愼康當内任掛牌之職、自戰事發生、查無音訉、如親友中知其下落者、祈通知杭州運司河下賢林閣裱店曹慧章、 
　　劉艾邨父親、你已逃出火綫否、現住何處兒殊念、請即示知、兒在安亭安、兒淸藻、 
　　薄永順小名三寳、年二十歲、浙江南潯人、住　山路毛姓友人處、至今未返南潯、如有人知其下落者、請通信九江路五號金業交易所王師梅、 
　　胡立茂今接你父由寗波來信、始知除你父外、尙有大小男女共十人仍無下落至今多日、遍尋無着、見字後速即示我、、如有與立茂熟悉、知其下落者、務懇代爲示知、夏治川 
　　宋廣順住虹口西華德新記浜路永安里三百零五號現已失踪多日全家驚惶、如有人知其所在者、請通知大南門喬家浜梅家弄一百八十 
九號至一百九十一號派報工會瞿笑輝、 
　　朱皎如程勁波方敬軒等尊寓適在戰區、諒 
己平安出險、多方探尋、兼旬無得、望見報及知者、賜函杭州保安處朱瓊、 
　　邵增標張宗順徽州人、有知二人之下落者、請函康腦脱路赫德路口大富貴酒館胡𥠔海、　　陳兆桂現在何處、乞即示消息、貞用、 
　　林賽權邱代明是否出險、請通知法租界馬浪路振華里二十九號邵鳴九、李藴冰、 
　　平阿梅年十七歲、在閘北旱橋永興坊十一號西惠卿店營業現住何處望速示法租界愛勒格路福壽里七號 
　　余元艮現住何處、見字速來法租界新開河久興里七號莊春成會晤至盼、姑母佩臯、 
　　顧生記前在北四川路公園靶子路開設顧生記外國成衣店自戰事發生後、久未來過如有人見此、祈通知顧生路至廣東路三號茂生洋行爲禱、 
　　熊偑瑜偑芬高郵人、向住閘北海寗路天保里東方中學、未知曾否脱險如本人見報或各救護機關得知其所在地、祈火速賜函松江城内觀音橋縣立實騐小學熊偑英、 
　　陸瑞菊女、奉化人、年十九歲、原住閘北西　通路陸順興雕花作、自逃難失踪後、不知云向、現家遷居虹口崇明路泳元祥烟紙號、切盼急速回家、 
　　區述堯見報祈速至淸雲里二十八號合興、煥堯、 
　　何昌熾南京牙科醫生何英祥之子、　滬變發生後音訉渺無其家懸慮甚切、如已脱險見報後望速電知其家爲盼 
　　王聽全住京能海路、在商務印書館爲職員、倘有親友知其下落者、務講通知南成都路一○一號蘇浙皖區統税局嚴志、宏電語三五二九二號、 
　　吕國庸女越請示知現所、以免懸念、見報請即函知本埠二洋涇橋物品交易所吕子偉、 
　　李啟明廣東三水人、年四十二歲、住閘北寳興路、於一月二十九日由華德路工廠回家、在途失踪、如有在其下落者、希通知天津　先施化妝品公司 
　　陳國豪汝兄來電、囑弟代尋汝之下落、見報後請即至舍下吳發祥、 
　　周德記廣東人向住閘北寳華坊、二十八晚與其家屬逃難失踪、如有知其下落者、請通知五馬路東棋盤街春和永、周寳田、 
　　鍾文匤自戰事發生後、你逃避何處希即函　、或至赫德咱大鵬坊九三八號、許高倬、 
　　李浴日廣東雷州人、現年約二十五歲、上海文化學院畢業生、住北四川路橫浜橋靑華寄宿舍、自滬變後不幸失踪、己逾半月、如有知季君行踪者、請函知蒲石路一百十三號黃扶漢、 
　　劉惠芬劉美英見報即速至法租界貝勒路東望志路三六號正昌電料店樓上爲要、兄劉育才、　　文炳吳淞砲台灣中國公學學生、見報速赴商檢局、文丹　、 
　　薛素琴女士閘北事變後、未知你逃往何處、我現己還鄉、見字後速往法租界辣斐德路甘世東路西益餘坊五號晤楊世明、如有人知其下落者、亦請函知楊君轉達、兄煥淸、 
陣線内 
[居民久未得食]  
　　亟待設法救濟 
　　吳淞方面、自中日兩軍開戰以來、兩軍陣線内之民衆、未曾脱險者爲數尙多、所有華軍陣線内之難民、現正由救護隊設法救護、其處於日軍陣線内者、至今不能出走、惟此項民衆、貧苦者居多、昨有住在吳淞向爲木匠之朱阿桂、深夜冒險已被脱走來滬、據云、現處於日軍陣線内之人民、多已五六日未得一食、即我（朱自稱）亦已有六日不進米粒、若再不冒險出走、定必餓死、 
[俄人爲虎作倀]  
　　租汽車與日本軍隊 
　　以無照會者開汽車 
　　寓居法租界霞飛路第一五五號某公寓内第一一零號房間俄國人羅平（譯音係廣東路三號羅平洋行主人）、近將自備第一三五九號裘會脱牌子汽車一輛、租與四川路四十八號日商三井洋行、轉租與日本軍隊以供運輸之用訂有合同、每天租價洋三十元、並代僱無照汽車夫俄人潑洛尼谷夫（譯音住亞爾培路二六零號）駕駛、每天工資洋五元、乃潑洛尼谷夫係一酒漢、雖在工作時間、亦不能忘其杯中物、仍將酒瓶藏置身上、隨時飲喝、前日晚上、潑洛尼谷夫駕車出外、酒瓶置放衣袋内、且行且喝已經沉醉、神經糢糊、失去駕車主宰、汽車駛經法租界霞飛路時、車頭東西歪斜、由巡掛捕查見、恐其肇禍、當即將車扣留、連同該車夫帶入捕房、查得無照司機、將車租與日商運用情事、有違定章、於翌日將車夫先解第二特區法院、由捕房律師依法起訴、請求按律訊究、詰之潑洛尼谷夫、供認由羅平僱用無照開車不諱、承審推事判處罰金一百五十元在案、昨日捕房又將車主羅平拘解第二特院、捕房律師顧守熙陳明案情、略謂被告將自用之一三五九號汽車、租與三井洋行、轉供日本軍隊使用並命無照汽車駕駛、被告有違規定自用汽車章程及十三條司機章程請求依法訊辦、訊之被告羅平供、實因生意失敗之故、我不知違章、於十四日至十六日三天、租與應用、祗知運物不知軍事運用等語、承審推事核供、當庭判决羅平違章之所爲、處罰金五百元、某合同所載略云於二月十三日將其裘　脱牌子汽車租給三井洋行、每天租金三十元汽油、及機油都不在内、汽車夫潑洛尼谷夫由車主僱用、每天給付工資洋五元、 
救濟工作 
[維持會設三醫院启本市發]  
　　生　事以來、各收溶所之難民極爲擁擠、其中受傷及患病者爲數甚多、市民維持會救濟股、即組織臨時醫院、聞已成立者計有三院第一院設戈登路二八零號玉佛寺内、第二院在成都路二號、第三院在新閘路八六零號、主持第一院者爲中央大學醫學院細菌藥敎授湯飛凡、及協和醫校小兒科敎授祝愼之、主持第三院者爲上海女子醫學院外科敎授倪葆春、聞以上三處臨時醫院管理處及治療方法均極嚴密、 
[戰區難民會工作昨况]  
　　上海戰區難民臨時救濟會、救出難民不下四萬餘人、除遣往外埠曁分送其他慈善團體心容外、現該會所辦之各寄宿所、尙有六千零五十人、茲悉昨日該會又救出九百四十二人、除内有十九人遣往杭州外、餘均分送該會各所收容、又昨日各所中提出遣往外埠者計三百三十五人、 
[社會局長視察収容所市]  
　　社會局麥局長、前曾率員分赴各醫院慰問傷兵傷民、、已誌各報、昨日（十八日）又派張秉輝科長偕科員孫詠沂·及朱福增往各收容所視察、並慰問被難同胞對於各處設備衛生管理等、均詳加指示、並充分補助各項需要用品、如棉被棉衣等、如有　乏、均可開單請社會局設法代辦、 
[紅卍會東南救濟隊消息]  
　　昨日紅卍字會東南聯合救濟隊第一二組、同時出發、員夫十餘人、乘卡車四輛、馳往閘北、經滬太蹈大塲至顧家鎭劉行等處工作、沿途難民扶老携幼狼狽奔逃、見紅卍字旗職幟、即蜂擁而至、一時集合有四十餘口、其繼續出險請救者、又有五十餘人、共百餘人、最可慘者、有一年近古稀之老人、號泣聲嘶、望西依依、不忍即去據云集家五口務農爲業老妻旣被砲彈炸死、子復失踪、孫亦慘斃、媳則不知逃往何處、一家死亡星散、言次大哭不已、難民中妻兒離散者聞之、無不具有同情之感嗚乎慘矣 
[紅會救出難民紅十字會第十]  
二支隊、昨日赴大塲及閘北一帶救護計救出難民劉大有·孫繩武·于允州·阿于·李長修·鮑三·張老二·王顯名·李小五·李小貓·王梅生·唐阿五·俞瑞三·趙子余·小毛子·金延林·潘桂三·吳季之·何星耀·蔣四·等三十餘人當即送十一臨時收容所、 
美僑籌備 
[慶祝華盛頓誕辰]  
　　因滬局不靖作罷 
　　大美報晚云、本年爲美國國父華盛頓誕生二百年之紀念、美國國内外人民、均籌備於其誕辰、作盛大之慶祝、滬上美僑亦有此舉、今日據壽備委員會主任郝爾柯少佐聲稱、現因滬局不靖、慶祝籌備業已作罷、俟大局安定後、、再行討論慶祝之新計畫云、 
[銀錢業昨開重要集議]  
　　討論公債本息問題 
　　今日續議决定辦法 
　　上海銀行業錢業及公債基金保管委員會鑒於到期公債本息發還與否、對於社會影響甚大、特於昨日下午三時、假銀行公會會議室、召集銀錢業聯席會議、出席銀錢業會員五十餘人、籌議維持期公債本息還付辦法、直至四時餘始散、具體辦法、大致已經議就、今日將重行會商决定藉向政府要求採擇云、再基金保管委員會、亦於昨日午後四時舉行會議、對公債還本息問題有所討論云、 
[日紗廠業將破產]  
　　此次上海事變、本埠日本紡續業完全閉銷後、其織機九千九百四十一臺同時停止、各紗廠之產額、平均每日綿系三萬六千八百九十一包、綿布六十一萬三千五百七十六疋、自與戰事同歸於盡、且從前在美國預訂之二三兩個月之美棉三十萬袋、亦陸續滬今因紗廠己閉銷、又不能在滬埠卸貨、不得己轉運神戶、拆賣於日本内地現經各紡續業者之會議、每包顧低减原價八九元出售、因此在滬内外棉·大日本紡·上海紡織·吳淞日華紡·裕豐紡·東華紡·豐　紡·上海製絹·同興紡·等九大紗廠均已難維持瀕於破產云、 
[萬國商團續徵義務譯員]  
　　公共租界自宣佈戒嚴後、蘇州河以北一帶、原因萬國商團駐防、聞自即日起、將完全歸美國陸軍第三十一團接防、商團則負責防衛中心區域、因此各軍駐防地點、　繹事務急增、該項譯員人數、東爲需要、深望中外各機關華人職員、凡己在商團兩隊服務者、許其繼續工作、如通曉西語而尙未加入者、亦希踴躍參加、向四馬路十七號房工部局子萬　商團　　隊司令部報名云、 
[商團與美兵換防]  
　　大美國晚報云、今晨（十八）據公共租界萬國商團總司令部宣稱、萬國商團將於星期五日下午三時自防區前綫撤回、改任後方防務、其所遺防區、將由美步兵第三十一團兵士接防、此後美兵防綫將自　白格路東至西藏路、北沿界路至靶子路、而止於四川路星期三晨九時、英使藍溥森曾往商團防綫視察一週、 
[四行發行準備報告]  
　　第一百十一次 
　　四行準備庫係由鹽業金城中兩大陸四銀行、聯合設立專辦發行中南銀行鈔票事宜、每星期公告一次、茲照錄上海準備庫二十一年二月十三日第一百十一次公告如下鈔票流通額、二千七百四十八萬三千四百五十二元凖備金總額、二千七百四十八萬三各四百五十二元、内計現金準備一千七百十三萬七千二百二十二元、保證準備、一千零三十四萬六千二百三十元 
[來函]  
　　逕歐者、　校於上月二十八日、　行放假、滬北戰事、即於是夜爆發、所有本校學生之住居近地者均於是日盡問離校、各自同家、遠　諸生、由校借妥上海新閘路和安小學校亦於是日盡問送往該校暫住、茲特函達、即請貴報登入來函欄内、以免諸生家屬懸念、至爲感幸、此上申報大主筆先生台鑒交邇部吳淞商船學校啟、二十一年二月十六日、臨時辦事通信處上海陸坡賽路仁華里三號、 
　　敬啟者頃閲本月十八日貴報載華東社訪稿紅會劉祁瑞被日兵射死之經過一、節謂劉君於臨死時、對諸同人高呼前進殺敵云云全與事實不符、本會自有史以來從未離開日來佛條約、劉召秉紅會宗旨冒險救人即日軍方面之傷兵、我紅會亦秉博愛恤兵宗旨、不分界域、一體看待、劉君爲曾受敎育之士、抱捨己救人之决心、安能於臨死時離開紅會立塲、發此破壞紅會之言、貽日人以柄　壞我中華民國、在國際上之地位耶、該華東社訪事不實至於此極、務請責報予以更正爲荷此致申報館編輯部、中國紅十字會謹啟、二十一年二月十八日、 
國内外要電 
[國聯致日申請書發表]  
　　兩國爭案决非霸力所能解决 
　　遷延不决勢將釀成世界巨禍 
　　申請日政府承認其特殊責任 
　　尊重中國土地完整政治獨立 
倫敦國聯行政會最近致日本之申請書、其全文如下、 
　　兩國間之友好關係、僅能以合作與互敬安固之、永久之解决、非霸力所能告、成不問其爲軍力抑僅經濟力也、此行政會議長已於一月二十九日代表同僚所致雙方之申請書中言之矣、目前之爭案遷延愈久、則兩民族間之罅隙將愈闊大、而解决將愈困難、勢將釀成巨禍、不特兩國直接受其殃、且將波及全世界、行政院十二理事今覺不得不迫切申請日政府承認目前爭案中所加於其身之忍耐自制的極特殊之責任、蓋日本旣爲國聯會員、又爲行政院之常任理事也、上月中遠東發展之局勢、將由得雙方同意所派之委員團透澈考察之、但自委員團成立後、上海事變遽爾發生、且方興未艾、此事增重全世界民衆之憂慮、危及各國人民之生命與利益、加增全世界在目前爭案中所遭空前之因難且將以新的重大障碍物置於軍縮大會進行之途中、行政院十二理事絶未漠視日本所提述之種種苦楚、在此數月之中、曾予以長久會員國應享之充分信任、蓋以其常能謹循履行列國團體中一份子之一切義務與責任故也、惟日本不能按照國聯會章之規定、充分利用和平解决方法、此同人所不得不爲扼腕者也、今特再申請注意巴黎公約中所載國際爭端、不得舍去和平方法以求解决之莊嚴担任、至於中國、於在其領土内發生爭端之始、即將全案交由國聯辦理、並允接受和平解决之建議、此同人不得不加以承認者也、行政院十二理事今再引述會章第十條條文、查該條文規定國聯會員國担任尊重與維護其他會員國之土地完整與現有之政治獨立、同人實有申請注意該條文之友誼的權利、在同人之意、尤其應守者、爲凡不顧本條文、而侵犯任何會員國之土地完整與變更其政治獨立者其餘會員國皆不得認爲正當與有效一節、日本在世界與論前負有公正與克已之態度、與中國訂交之無量責任、日本爲九國公約簽字國之一、該約載明凡訂約國、明白許諾尊重中國之主權·獨立·及土地上與行政上之完整、是日本早在最莊嚴之條文中承認此項責任矣、行政院十二理事謹請日本以榮譽的高尙意思、 
　　承認其特别地位所負之義務、及列國對其爲維持和平國團體中合作者所具之信 
任（十七日路透社電） 
　　日内瓦國聯理事會新致日本照會全文、已於今夜發表、内容亦如當初豫料之强硬、惟日代表團頗有煩惱之容、並預料東京或將有强硬答復此間現復盛傳、日本有退出國聯意恐亦係日方所宣傳惟據聞固此照會後、日代表團對於中國申請召集國聯大會特别會議將不復送出抗議書聽其自然進行、按當初此間本盛傳日政府曾訓令日代表出面阻撓此舉、今則以國聯照會而軟化矣（十七日團民電）　　日内瓦國聯日代表團對於中國之申請召集國聯議會特會、已提出一法律點、指中代表顏博士召集議會討論滬案之函、非一種實在請求、日本又以日本未允將此問題照會章第十五條辦理一層、爲反對召集特别議會之理由、行政會一二理事已集議討論日本之反對點、在原則上咸以爲日本之反對爲莫能承認、但授權議長彭古商諸法律專家、草擬覆文交明日行政會考慮之、（十七日路透電） 
[日本態度頑强]  
　　對國聯照會擬置不覆 
　　東京國聯行政會致日本之文、報界與政界似皆憤其專對日本而發、蓋文中含有曲在日本之義也、對付方法、今尙未决定、惟皆視行政會此租界手續爲極不合規則、大約將不作覆僅發表一文、説明日本之立塲（十八日路透電） 
　　紐約紐約時報載稱據非正式消息、日本在致國聯行政會之覆文中、將堅持其立塲、不稍移動、國務院聞之、大爲不安、政界視日本此租界態度、乃欲無期佔據閘北、以覓取在華之其他特别利益、（十八日路透社電） 
駐滬美僑損失 
[應由日本負責]  
　　史汀生向日使出淵口頭提出 
　　毆辱副領案非道歉所可了事 
　　華盛頓報載東京電訊、美國務卿史汀生已照會日本、上海美僑所受生命財產損失、應由日本政府負責但詢諸此間官塲則稱、尙未有此種照會發出、僅星期一史汀生接見日大使出淵時、曾提及美國或將有出此行動之必要、惟美政府對此、閒迄今尙未有定議、（十七日國民社電）　　華盛頓上海公共租界内英水兵之遇害、愈增此閒官塲之憂慮、以爲此種不幸事件、如劇戰不已、勢將繼續發生、此次僅其開端耳、此問日員與國務院對於中日衝突涉及公共租界而發生損失賠償之問題、曾有非正式之討論已逾一星期、美國固不反對租界内駐紥日軍、以保護日人生命財產、然若用租界爲攻擊中國土地之根據地、則美國必反對之、日人已向美國亞洲艦隊司令擔保不再向租界内美所所防守地點放砲、（十七日路透電） 
　　華盛頓日海軍陸戰隊兵士毆辱美副領事案、日當道雖向上海美總領事道歉、美國務卿史汀生仍不認此案業已結束、必俟日當道拘捕負責之陸戰隊依法懲治、始告了結、（十七日國民電） 
[日機復到蘇州]  
　　向飛機塲開放機槍 
　　蘇州日機六架十八晨復來、兩架低 
飛匝、向寳帶橋我飛機塲、開機槍十餘發、小工逃、未傷人、旋飛滬下午四時復來二架、盤旋二匝而去、過南　　、關檢斃二旅客、（十八日專電） 
三月一日 
[召集二中全會]  
　　蔣汪聯名電中央 
　　洛陽蔣汪有聯名電致中央、請於三月一日、召集二中全會討論外交·軍事·財政·各項重要問題地點將在洛陽（十七日專電） 
　　洛陽十八日中常會、决一月一日、在洛開二中全會、（十八日專電） 
日船華員 
[慘遭日人殺害]  
　　火夫死一史重傷兩名　團基爾軍港日本恩都丸船上發生中日火夫水手爭鬥之事、中國火夫一名、爲日人慘殺、並有中國同伴二人重傷、該船到基爾時、該受傷華人即運陸醫治、其餘華人安危莫悉、（十七日國民電） 
蘇聯當局 
[否認增兵滿邊]  
　　崴埠軍隊專防白俄 
　　對中日事仍守緘默 
　　莫斯科今日此間當道否認蘇俄軍隊正準備入滿之説、目下關於俄邊增兵消息、此間尙無所聞、官塲對於中日關係、大都不允表示意見、因之全匣報紙亦仍守緘默、絶少評論及此、俄京素以熟悉日本情形見稱者、亦鄭重否認日俄有衝突之虞、 
 
 

Page 6

 
 
據稱、即如外間所傳蘇俄在海參崴等處增加援軍、亦由於恐白俄起事起見、並非慮日本之進攻、至亡命白俄或將自以爲可得日方援助、企圖冒險一逞、但其結果終將失望也、（十七日國民社電） 
　　東京蘇俄駐日大使特羅雅諾夫斯基今日訪日外相芳澤、否認俄軍正在滿邊集中之謠、謂有少數隊調往海參崴附近、係預防白俄或將起事之故云云、（十七日國民電 
英政府仍與列國合作 
[英外相答覆工黨質問]  
　　日内瓦英外相西門今日在下院答議員關於遠東時局之種種詰問、、謂英政府現仍與日内瓦諸國及美國以極密切之合作共同行動、渠深知此事之嚴、重各人皆抱責任心行事云、工黨梅克斯頓問外相以國聯所作之事有效爲滿意否、西門答曰、余深以國聯現極力行事爲滿意、自由黨曼德勸外相提議實行國聯第十六條以制日本、西門答稱、國聯行政會在接到中日情報以前、即已考慮會章第十五條下上海不幸時局之責任問題、中政府欲撤回其致行政會之陳説、而提交於國聯議會之特别會議、在此種情勢之下、英政府以爲對於在各國所共組的法庭考慮下之事件、不宜此時遽下斷語、下院中任何建議主張先行評判者、英政府不能贊同、西門又謂上海英總領事已向日當道抗議日軍用租界爲與租界防務無關的軍事動作之根據地、西門末稱、英政府因財政原因、未能資助中國水災難民、殊可抱歉云、工黨議員數人請政府止發給軍械輸往中日之執照、海外貿易大臣答稱、英政府未準備停發此項執照、工黨領袖藍思堡詢問上海最近消息、西門以國聯行政會致日本忠告文之决議告之、（十七日路透社電） 
　　倫敦二月十一日、日飛機向公共租界内永安紗廠擲落炸彈一案、爲今日午後下院詰問之事件、工黨華爾海問外相現設法抗議此種破壞國際法之行爲、並阻其此後復作否、外相西門舉上海日艦司令答覆上海美總領事關於此案抗議文相告、並謂因此英政府無抗議之必要、華爾海又請外相注意於中國難民所總幹事辛博森反對日機轟炸難民收容所之抗議、並問英政府曾因此事向日政府抗議否、西門答稱、辛博森之抗議書已於星期六日送達日内瓦國聯、當然將由國聯辦理之云、（十七日路透社電） 
中日持久戰結果 
[日將精疲力盡湯恩碧敎授之觀測]  
　　倫敦全國和平會今晚開會討論中日關係、湯恩碧敎授前爲出席西京太平洋學術討論會之代表、後在中國游歷若干時者、發表長論文、預料中日間將有歷時頗久之衝突、日人先可獲得勝利、但終將力盡精疲而退、云（十七日路透社電） 
抗日純係自衛 
[駐英使館通告友邦]  
　　倫敦中國駐英公使館發出通告、略稱、日本自去年九月種種舉動、駭人聽聞、中國將繼續根據正當自衛之權、在所有受攻擊地點、竭全力以與之周旋、中國深願得有關係各國之援助、根據保障和平及中國領土與行政完整之原則、將目下危難中所發生之種種問題、予以解决、又云、日本軍隊利用上海公共租界作攻擊根據地、致中國方面損失達數萬萬元之鉅、言之令人咋舌、其結論謂日本迭次宣言力求解釋其在滿洲與上海之態度、世界各國若取此等宣言、與共見共聞之事實相參照則是非曲直、不難立見矣、（十七日哈瓦斯電） 
粤當局 
[加緊佈置空防]  
　　香港粤加緊佈置空防、各要隘設防空監視巡哨所、（十八日專電） 
　　香港政務會十八日召華僑代表商組華僑義勇軍、民廳定一日召各縣長、籌欵購飛機、（十八日專電） 
兩廣將領通電 
[抗日剿共堅持到底]  
　　香港兩廣海陸空全體將領陳濟棠李宗仁張惠長等、十八日通電、對抗日剿共、誓堅持到底、（十八日專電） 
英報評論國聯 
[立塲不同持論各異]  
　　倫敦保守黨晨郵報今晨稱、英美法三國調解遠東問題皆已失敗、今若望國聯調處之、恐亦徒然、國聯所持用軍事上或經濟上强力、决不能有永遠解决之説、徒使好戰之社會黨及主張對日經濟絶交之和平派有所藉口耳、希望中國人民之抱國聯有世界海軍爲後援之假希望者、有所了解云、工黨每日驛報社論稱、國聯致日本之文、可視爲對於日本加以明白之申斥、如日本仍不尊重其義務、尙望國聯立即實施會章第十六條云、每日電聞對於國聯應否容許中國訴諸國聯議會、表示疑念、因他日在議會中發言最激烈者、將爲在遠東甚小之各國也、（十八日路透電） 
班樂衛 
[試組法國新閣]  
　　巴黎法總統杜美爾今晨請班樂衛組織新内閣、班氏謂須先行商諸賴伐爾與泰狄歐等諸政友後、始能决定受職與否、聞班氏如擔任組閣、大約將組織混合政府、以爲五月間大選舉前之過渡、（十八日國民社電） 
[德國軍縮提案]  
　　日内瓦今晨德代表在軍縮大會提出建議、内含廢除軍役·潛艇·飛機母艦·坦克車·化學品與黴菌戰爭各條、德國並主張禁止在邊界附近築造砲臺、禁止在要塞外用重砲隊、並限制要塞大砲與臼砲之口徑、至於海軍主力艦以萬噸爲限、巡洋艦與驅逐艦數均須加以限制、觀此連日各國提出之建議固大同小異也、（十八日路透電） 
[全國一致抗日]  
　　津浦隴海兩路沿線 
　　戰壕蜿蜒達數百哩 
　　南京中國决計抵抗日軍之侵略、不特在上海、且在於全國出、此可就頃由洛陽抵此某旅客之言窺見之、該客在火車中曾見津浦路與隴海路一帶、戰壕密佈如綱、自浦口起北達徐州、然後西折達開封鄭州洛陽、蜿蜒數百哩、該客曾謁見汪精衛馮玉祥李濟、琛因是確知諸領袖皆抱抵抗日軍侵略之决心（十八日路透電） 
[張景惠抵瀋陽]  
　　出席新新國體籌備會 
　　發出四省獨立布告 
　　哈爾濱十五日午前十時、張景惠乘飛機赴瀋、出席東北新國體會議、同行爲關東軍參謀長坂垣、顧問荒井、東北新政體會議、定二十一日召開、先以臧式毅爲中心、開一預備會、熙洽十四日赴瀋、（十六日專電） 
　　瀋陽滿蒙獨立國建設籌備會、今日繼續在張景惠宅集議、日軍當局監視進行甚嚴、馬占山亦爲參加討論人物之一、（十七日國民電） 
　　瀋陽張景惠今日在日人主持之歡迎會中宣布、業已發出布告、以東北四省連哈爾濱區獨立、與國民黨下之政府斷絶一切關係、黨時有一日本領事官充張譯員布告文大旨如下、東北政治會茲宣告成立、暫時作爲政府、而具三租目的、（一）排除舊日亂政之軍閥勢力、以改革行政制度、（二）增高人民處舊日亂政下墮落之道德、（三）與各國親善、及發展農工實、業有人問張新政府之地位如何、張答、郵務局與税關等之四則、尙未商决、留待將來爲之、新政府開始辦公日期、未經發表、布告文由張景惠·熙洽·馬占山·湯玉麟·臧式毅與蒙古二王公署名（十八日路透社電） 
　　東京外務省發言人今日評論報載瀋陽傳來組滿洲新獨立國之消息、謂非俟新國證明確屬獨立性質、日本不欲考慮承認問題、據報載消息、新國政體、將在共和與帝制之間、設一任期終身之元首、其區域傳説不一惟聞至少將包括遼寗吉林黑龍江熱江四省（十八日路透電） 
　　哈爾濱十六日在遼會議之熙洽張景惠、十七離遼歸來、（十七日專電） 
李文炳部 
[維持哈埠治安]  
　　王瑞華仍任特警處長　　哈爾濱哈埠治安由熙洽派來之李文炳部維持、（十六日專電） 
　　哈爾濱王端華以丁李事變中保護日僑得功、仍任特警處長、特區敎育廳長魏紹 
周、地畝局長葆廉、十五日接事、（十六日專電） 
　　哈爾濱多門師團長佈告、日軍無檢查民宅事、冒充者重辦、（十六日專電） 
　　哈爾濱十三日馬占山至哈、十四早返海倫、（十六日專電） 
正太鐵路 
[借欵全部償淸]  
　　南京自三月一日起、正太鐵路將純屬中國所有、因一九○二年所訂造路之借欵、届時將完全還淸也按該路於一九○四年開造、借用法欵四千萬佛郎、另由政府撥欵六百餘萬元、自正定起至太原止、長一百五十一哩、闊一米突、經過山地、鑿山洞二十一處、最長者達六百十四米突、（十七日路透電） 
加拿大航空家 
[願爲我國服務]  
　　哇太華加拿大皇家空軍因節省經費、裁去八十人、彼等今日商諸此間中國總領事、願爲中國空軍服務、談話之結果未悉（十八日路透電） 
陳繼承 
[招待在洛記者]  
　　洛陽十七日下午二時、洛陽衛戌司令陳繼承、在西宫東花園、招待新聞界、到京滬平津各報社各通訊社在洛記者十餘人、由陳司令致辭報告、近正計劃訓練豫西民團、希望國人加以贊助、後由記者答辭、（十七日中央社電） 
外委會委員 
[與汪磋商外交]  
　　南京外交委會委員朱兆莘·段錫朋　　 
等、及外長羅文幹十八渡江赴浦謁汪、即於汪車中、對應付滬局外交問題、榷商甚久、羅等十八下午始返京、（十八日專電） 
　　南京羅文幹定十九午招待報界、報告對日事件最近情勢、及政府採定方、針（十八日專電） 
[平軍整會常會]  
　　北平軍整委會今晨開常會、通過、（一）本會預算案、（二）限制綏靖區内、各軍事長官招募新兵案、（三）發明防空利器飛雷之蔡霖生試騐成功、調回平製造案、（十八日專電） 
[蔣蔡覆何鍵電]  
　　長沙蔣光鼐·蔡廷楷·十五日復何鍵電略稱、元電敬悉、請纓殺賊吾兄倡全國之先聲、守土禦暴、弟等實應盡之職責、聲援麕集、迭加痛挫、足見强甚則折、不義自斃、吾兄坐鎭三湘得免後顧、中央不遽准開拔、殆即因此、然其救國精神、固照耀日星也、謹復等語、（十七日惠專電） 
[海州海防鞏固]  
　　徐州海州電、日本兵艦、十七下午經過新海地駛、並未停留、海防現安、（十七日專電） 
　　徐州路訊、海州我海口外、十七日忽發現過境日兵輪、似屬巡遊性質、當即他駛海面安靜、我大浦墟溝等海口、均由軍民聯合設防、挖挑壕溝、架設砲位、極爲嚴密、（十七日專電） 
軍委會 
[揭破日本野心]  
　　香港軍委會自徐電一集團、日閣更迭後、即是對英美宣戰决心、謀奪津滬汕、以爲奪取平京粤之地步、其謀佔汕粤、即所以壓迫香港、絶英美國與我交通之路、更使失其海軍根據地云、（十八日專電） 
各地民衆 
[慰勞抗日將士]  
　　南京首都各校抗日會十八起向各界勸募慰勞金、凡捐十元以上者贈銅質救國紀念章、五十元以上者贈銀質救國紀念章、募得之欵、隨時致送十九路軍駐京辦事處轉送前方慰勞、一面將捐戶姓名與捐額、登報公布、又該會擬聯合各界抗日會、呈請軍事當局、速於駐贛担任剿赤部隊中、抽調勁旅援滬抗日、並電請陳濟棠、趕派粤軍開贛塡防、積極剿赤、（十八日專電） 
　　南京首都各界抗日會、推會員倪光和等九人、携帶慰勞特品尅日赴滬、慰勞抗日軍、（十八日專電） 
　　南京首都各界抗日會救護會、派醫師三人、藥師二人、看護十人、擔架十五人、伙夫二人、另由抗日會派幹事一人、尅日赴滬工作、（十八日專電） 
　　長沙長沙市商會十六日下午、開各業執委聯席會議、議决、（甲）第十九路軍在滬與倭奴死戰、旣爲國增榮、復爲民保障、商人應自動捐助聊表血忱、限一星期内、分途募集現欵繳會彙寄、（乙）第四軍經湘援滬、各行業應預備旗幟、齊集會員熱烈歡送長沙市新聯會同日開會議决先滙洋百元、慰勞十九路軍、再募鉅欵接濟、（十七日專電） 
　　青島本市各界、除捐現欵慰勞十九路軍外、并捐麻袋三萬七千條、由恒大公司等運滬、本市日僑所辦之慰勞品牛肉魚菜、亦趁該輪運滬（十八日專電） 
　　天津商人耿日初等發起組織商民救國會、十八向市黨部請准立案、（十八日專電） 
　　天津本市工人團發起募捐慰勞抗日將土、定十九發捐啓百五十份、分頭募集、（二八日專電） 
[鄂省綏靖會議]  
　　漢口鄂綏靖會議除各將領·各長官·省市黨委外、因湘西及湘鄂會勦、故劉湘代表邱甲、何鍵代表胡夑槐亦被邀烈席、首由何成濬報告匪情、各將領報告進勦經過後、討論軍隊配備及餉糈接濟、决側重勦的方面、至撫的方面、由淸鄉會議討論、（十八日專電） 
　　漢口全省綏靖會議、十八午後二時、在綏署開會、何成濬·徐源泉·夏斗寅·徐庭瑤·錢大鈞·郭汝棟·謝彬等均出席、會期只一日、至五時未散關防極嚴、據聞分政治·軍事兩項討論、並確定剿撫兼施辦法、（十八日專電） 
[漢陽大火]  
　　延燒千三百餘家 
　　漢口漢陽高公橋昨大火、燒死百餘人、傷千餘人延燒一千三百餘家、（十八日專電） 
[敎部嘉慰復旦義勇軍]  
　　南京敎部十八日電滬復旦大學、頃聞貴校義勇軍、奮勇殺敵犧牲益百、痛悼之餘、特電嘉慰、（十八日專電） 
[敎師電慰被毁各大學]  
　　南京敎部電慰上海被燬各大學、（十八日專電） 
[京平線飛機兩架運京]  
　　南京中國航空公司將留滬之京平綫飛機兩架運京、定十九起向京鄭綫試航、（十九日專電） 
[蘇滬將開郵件專車]  
　　南京自滬變發生、京滬路交通梗阻、郵件因而遲滯、現擬於每日蘇滬間、開行郵件專車一次、以資救濟、（十八日專電） 
[京鈔票兌換所撤消]  
　　南京京市各銀行鈔票兌換所以各銀行早經復業、定十九日起停兌、十八日計兌出萬餘元、（十八日中央社電） 
[南京募集大批蔴袋]  
　　南京此間平民現皆并力援助衛守吳淞之華、軍昨晨接前線來電、請助盛砂之蔴袋、當局乃令平民隨意輸助、當日即集得二十萬隻、送往前線、（十八日路透電） 
[首都各校作軍事訓練]  
　　南京首都各校義勇軍軍事訓練委員會、以徒手訓練、已漸純熟、擬即抽選各校健壯靑年施行實彈演習、作將來參加戰役準備、呈請軍事當局臨時撥借槍枝應用、並派員監視、演畢仍將槍枝繳還、（十八日專電） 
[美國游歷團抵北平]  
　　北平美國游歷團三百五十人、今晚到平、（十八日專電） 
[丁超李杜派員到平]  
　　北平丁超·李杜·派參謀長來平、向當局報告兩部退守賓縣經過、（十八日專電） 
[日軍屍體運至營口]  
　　北平日軍在滬作戰傷亡頗多、近日軍將已死士兵二千七百餘人運至營口、在侯家營房後、築一煉屍爐、將已死士兵火化、（十八日專電） 
[豫省架設長途電話]  
　　北平豫省長途電話汴鄭許昌新鄉道口衛輝彰德等七處、十六日通話、豫西豫南刻正積極架設、（十八日專電） 
[張宗昌抵北京]  
　　北平張宗昌及其母低平、（十八日） 
專電） 
[日人操縱瀋陽敎育]  
　　北平瀋陽各小學定三月一日開學、初小不用課本、由日方發給底本、敎員根據此種材料、敎授學生學、生隨時抄寫代課本、高小用講義由日方擬妥、交各校、各校仿印分發學生、日方已將敎科書改編、惟印刷須五個月、用費須六十萬、不能應急、中學須小學開學後再籌辦、開學最早須在五月間、（十八日專電） 
[川將領决出兵討日]  
　　北平洛陽電、陳鼎勳電洛、川將會議决出兵討日、劉湘劉文輝各出兩、師鄧錫侯田頌堯各出三師、楊森劉存厚將在遂寗、會商出兵辦法（十八日專電） 
　　重慶川軍將領電覆劉湘、約期聚會遂寗、協商出兵東下問題、（十八日專電） 
　　重慶鄧錫侯部侵略隴南、甘民反對頗烈、（十八日專電） 
[東北日軍闢新郵航綫]  
　　哈爾濱關東軍闢新郵航線三、（一）新義州奉天問、（二）奉天打虎山、間（三）打虎山錦州間、每週往返數次、軍用外搭客載發（十七日專電） 
[津市裁撤海河委員會]  
　　天津市府爲節省經費起見、擬將整理海河委員會裁撤、所有應辦事務、分别歸併華北水利委員會、及海河工程局、（十八日專電） 
[馮玉祥電濟延醫]  
　　濟南馮玉祥在徐患白喉、因徐無良醫、來電請本市齊魯大學耳鼻咽喉科主任郎國珍往診、（十八日專電） 
　　南京馮玉祥電復内次彭學沛、謂在徐略染小疾、俟稍痊即先到部視事、（十八日專電） 
[韓復榘部練習野戰]  
　　濟南韓復榘今率旅長處長以上軍官、在馬鞭山指揮手槍旅、練習野戰、以後每週習一次、（十八日專電） 
[汾水民婦孿生三子]  
　　濟南汾水縣民李夢雲妻秦氏孿生三子、韓令該縣府每月津貼二十元、（十八日專電） 
[長春丸運日軍火來滬]  
　　青島日輪長春丸昨由連載難民六百餘人、來靑回籍、該船并裝子彈手溜彈數千箱去滬、（十八日專電） 
[沈鴻烈赴勞山視察]  
　　青島沈鴻烈十八晨赴勞山視察、晚即返靑、（十八日專電） 
[長沙募集抗日戰費]  
　　長沙國難會募抗日戰費、决大縣一萬、小縣五千、張發奎部暫停全州永州補充、（十八日專電） 
[伍朝樞不就粤主席]  
　　廣州伍朝樞决計不就粤省主席職、因粤省收入每月約六百萬元、而軍費一項佔四百七十萬元、所餘無幾、建設事業無欵可籌也、蕭佛成語人、在現有情勢下、難以裁減軍費、國防需兵、而贛南與閩省有共產黨爲患、亦需兵剿治也、此間軍民皆贊成力拒日本之侵略、已迭電第十九路軍積極拒日、餉需現源源運滬接濟、（十八日路透社電） 
[閩省府通過緊縮案]  
　　福州緊縮政費案審查通過、各機關除辦公費外、一律减半駢枝機關悉裁、計黨政費月省十二萬餘、（十八日專電） 
[法敎士在將樂被綁]  
　　福州法裴敎士在將樂萬豁被匪綁去、要贖萬元、要求省府墊半（十八日專電） 
[張靜江等抵杭]  
　　杭州中委張靜江褚民誼吳稚暉十八日由滬抵杭、（十八日專電） 
[南通各界編組民團]  
　　南通各界十七日組自衛委員會、抽丁三千人編民團、（十七日專電） 
要聞 
[日報論美墨共同對日]  
　　雙方已成立諒解 
　　東京時事新報十三日載、標題爲』就極東問題説美墨諒解日美開戰時墨西哥與美協力攻日、『文云、目下美政府與墨西哥政府、因鑑于極東問題雙方已成立諒解、即對于中日紛爭、美墨兩國、有共通的國家利害關係、今日極東之事態、漸趨紛糾、此後兩國當共同行動、出某種手段、以應付東洋各國間之紛擾、雙方已完全諒解、雖兩國政府尙無公式的交換公文、但墨西哥市中著名時聞報上之時評中、已有顯明的表示、其標題爲』日美萬一發生不幸時、墨西哥應加入美國、『又政界中亦有同樣之空氣、最可注意者、對于此次美國以檀香山爲中心與行海陸空軍大演習、墨西哥政府、已許可美國艦隊之自由來往于巴拿馬運河、以及潛水艦軍用機得駛入于墨西哥之港灣内、兩國外交方面似巴訂有默契、日來墨西哥各新聞紙、遍揭是項消息、墨政府並不表示否認、事實彰彰已不可掩、故吾人（日人自稱）以美墨兩國當局之注意極東中日纷爭問題、足以證明美國對華政策、已逹到一種協定、不知將來大局之推移、究將如何耳、（完全照日文直譯） 
日報 
[憂慮國聯態度]  
　　謂其决議案有利於中國 
　　日文報時事新聞云、十二日國際聯盟協會所開之幹部會議、關於遠東問題之决議、案召集聯盟總會、並與美國協力謀極東和平之恢復、其方法行使外交的經濟的强迫力解决之、第一、對於中日兩國、禁止武器輸出第二、不問中日兩方、苟反對三國共同調停案第五項、則全世界各港决定抵制違反國之貨物、第三、 
停止金融第四、退回外交代表、此種决議、將傳達中日兩國、以今日形勢觀之、似有利於中國、蓋十二國參加會議總會之勸告書、自當實現其道德的效果、故我外務省（日本）頗爲注意、業已訓令我代表向各理事極力運動諒解、倘中國方面提出聯盟規約十五條第九項、我國（日本斷然反對云云、 
日本 
[國内騷動續聞]  
　　日本東京帝大學生千餘人、日前開會反對帝國主義戰爭、已譯載前報、茲又據東京時事新報十三日載稱、神武天皇紀元節午後六時三十分、神田區神保町大街兩旁、忽有羣衆四五十人、狂呼打倒帝國主義、遊行示威、錦町神兩警署聞訊、立即派大隊警察、協同馳往該處、除將羣衆驅散外、捕獲爲首者十四名、分押錦町神田兩署、 
[武漢日僑積極挑釁]  
　　佈置軍事形勢緊張 
　　但有數因未敢發難 
　　漢口通信、自滬變發生後武漢日人即準備挑釁、幸政府沉着應付、得度此風雨飄搖之局、初、日人在漢、積極布置軍事、日租界四面、均架設電綱沙包、並增築砲臺十餘座、日領署·海軍俱樂部·各大商店門首及屋頂、均架鋼砲江面泊日艦八艘、劍拔弩張、有一觸即發之勢、滬變旣起、日人即有武裝侵入華界强入反日會索放被捕奸商之事、並由日領事函請湖北省政府及警備司令部、取締反日運動、當局遵中央沉着之旨、曾將被捕奸商、交還日人並令反目會暫停活動、乃得暫安、反日會結束後工界因而崛起、組織工界救國會、繼續檢查日貨、商界亦組商界救國會、各自爲政、頗有工作散漫之弊、現各界民衆、已决定重新組織武漢民衆救國會、一俟省市黨部通過組織章程、即可着手成立、日人在漢、準備已久、迄今尙未發難、厥有數因、（一）滬戰未得手、不敢擴大事態、（二）取締反日運動、當局已有答覆、（三）長江水落、軍艦砲位、不能向岸上描準、（四）武漢軍警、戒備嚴密、有皮四因、故漢市暫告無事、亦云幸矣、（十六日） 
 
