# 1932 - 9 - 4921111

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[義勇軍收復打虎山]  
　　日軍室師團潰退溝幫子死傷甚衆 
　　萬家屯荒地間各站日軍完全撤退 
　　錦西義勇軍與日軍在大火中混戰 
　　（北平）打虎山十二被義勇軍第　　 
四路耿繼周部千餘人克復、日室師團死傷百數十人、餘向溝幫子潰逃、北寗沿線遺棄槍械馬匹甚多、現繞陽河厲家窩舗打虎山等處全入義勇軍第四路勢力範圍、瀋錦間交通已不通、（十三日專電） 
　　（北平）萬家屯荒地間各站日軍全撤退、今晨由綏中東開兵車三列、綏中城内無日兵、前被日軍繳收之該縣公安局及其他各部隊槍械、已交還、路局以萬家屯至荒地各站日軍已撤、今晨由該路洋員率領徒手路警、分送沿線各站、維持秩序、槍械皆存放灤縣、（十三日專電） 
　　（天津）近數日　關外各地義勇軍、均與敵作殊死戰、敵因　理不　、受創甚　、自萬家屯到綏中各站日軍退錦州、山海關日軍因兵力單薄、未敢出關接防、我義勇軍視死如歸、可惜彈藥不足、（十三日專電） 
　　（北平）關外前所前衛兩站日軍、全部向東撤退、綏中電局已恢復工作、僅留日兵念餘名、（十三日專電） 
　　（北平）錦西城内十二忽起火、城外戰事轉激義勇軍彈盡援絕難持久、大虎山戰事未停、室師團恐後路被斷十二續發後援隊（十三日專電） 
　　錦西應援錦西日軍之戶波枝隊、十二早七時入錦西城、與足立枝隊及古賀騎兵聯隊合隊、城中各處、一時火起、約三千兵乘機來襲、日軍遂被包圍、在火燄之中、再陷於蓋戰（十二日日聯社電） 
　　（瀋陽）北寗路與打通路沿線、我義勇軍仍在與日軍激戰中、據此間日方消息、新民日軍藉彰武開往援軍之助、正在新民以北作戰、鈴木與村井兩旅團并得大隊飛機協助、則在新立屯與黑山附近作戰、　順消息、該處朱子山一帶日軍正與義勇軍激戰、義勇軍中有機關槍及山砲此外　　沿　義勇軍　　起抗日、其勢正盛日軍則派多門所部應戰此時正在遼中與台安一帶交綏、（十三日國民電） 
[日軍變更戰略]  
　　由打虎綫三路攻熱河 
　　（北平）日軍圖由錦朝線進窺熱河被我騎兵旅及義勇軍、在遼熱交界各地阻撃後、日軍受創頗鉅近變更戰略、改由虎打通線向熱河境進襲、第一路經通遼大道入開平、二路由彰武順大道入綏東、三路由黑山經新立屯入阜新、期聯成一氣、十日已開始行動、其一路由南滿路四洮路輸送厚兵、進撃通遼、打通線我義勇軍在萬人以上、通遼日部隊約三千餘人、已在錢家店、與敵接觸、日軍以裝甲汽車載步騎砲隊、向我猛力射撃、並用飛機、向通遼水里圖各處轟炸、我軍勇猛異常、與敵鏖戰、日軍因由瀋調來大部援軍同時在彰武黑山等處分與義勇軍接觸、北鎭亦有激戰、日軍昨各路下總攻令、我各路義軍、恨日軍不共戴天誓與血戰、（十三日專專） 
[平津日軍陸續調往榆關]  
　　（天津）駐津日兵十二名、十三晨五時、押運軍用品百八十三箱赴山海關、（十三日專電） 
　　（天津）駐平日平日兵三十三名十三晨搭七次車午刻抵津、未下車、駐津日兵六十六名、亦搭該車同赴關外塡防、（十三日專電） 
　　（北平）今晨五時半、日使館衛兵四十名、武裝携機槍　　由村上尉率赴山海關駐紮、聞該兵等　軍攻錦前調平者、（十三日專電） 
　　（天津）天津日步兵一隊今晨九時乘車赴山海關、今晚可到、以增厚該處日軍實力、日官塲謂天津形勢、現已寗靖、故此日兵現遣回原隊、但可恃消息、則謂駐紮山海關之日兵力量現須增厚、因關外發生騒亂等事、兵力不敷應用也、（十三日路透電） 
[日軍猛攻通遼]  
　　（北平）日軍攻通遼戰甚烈、十三晨復由皇姑屯派出戰鬥機五架、前往助戰、（十三日專電） 
[北寗路關外員工仍回原站服務]  
　　東行車開抵綏中 
　　（北平）關外各站退集榆關之北寗路員工、迭經路局與日軍交涉、仍回原站服務、日方藉詞支吾、迄無結果、（十三日專電） 
　　（北平）路局以關外日軍撤退、員工多已回站辦公、由榆關開山麫粉車兩輛分發各站員工食用、（十三日專電） 
　　（北平）綏中站僅留日軍八九十名、警戒甚嚴（十三日專電） 
　　（北平）　州電連日大批開　礦局空煤車、絡繹東開、傳係英人因北寗路關　 
段、被日軍强阻、爲維護債權關係、擬派運秦皇島登岸英兵、出關護路通車、（十三日專電） 
　　（天津）北寗路一零一次車十三晨九　抵山海關十時出關、下午一時抵　　　即折回（十三日專電） 
[中日直接談判因美牒而延緩]  
　　（東京）負責方面稱、中日間直接談判之開始、因美牒而延緩、聞中國外長陳友仁前已向上海總領事接洽、欲得關於日本基本提議之說明、以作談判之初步、但陳接美牒後、即不復作此舉動矣、官場且謂不論美國如何行動、日本不急於開議、因中國現政府尙未完全穩固、未能開始此種重要討論也、（十三日路透電） 
[荷蘭信任國聯]  
　　不與美國一致行動 
　　海牙　荷蘭政府今日在此間發一宣言、宣稱、荷蘭正以國際聯盟會員國資格、、盡力調解遼案、因此似可不必與美國聯合一致行動云云、按上星期美國務卿史汀生分致照會於中日後、曾邀請九國公約簽字國一致行動、但法國首先率然拒絕、聲稱法政府刻經由國聯理事會努力調處、英政府旋亦發一宣言、聲明英國保持滿洲門戶開放政策、但認尙無致文日本之必要、又據倫敦消息、英政府將向日大使松平索一維持滿洲門戶開放政策之保證、比政府初曾聲稱贊史汀生之舉、但迄今仍無所動作意國亦表示將致文中日政府、但亦仍無舉動（十二日國民社電） 
[靑島日水兵武裝登岸布防]  
　　民國日報休刋十天 
　　日代表至市府道歉 
　　（靑島）日水兵六百名、十二晚十二時、武裝登岸、分布日領署及居留民團等處、日僑十三午後三時、仍在民團開會、討論繼續暴動、民國日報·國民通訊社·内部被毀殆盡不能發刋（十三日專電） 
　　（靑島）日水兵三百名、十三午後四時許回船、民團　已撤、僅日領署有兵站崗事件不至再　天、（十三日專電） 
　　（靑島）十三午前十時、日代表二十人赴市府謁沈、由胡秘長代見、對請願各條允轉陳市長、午後五時、日代表又赴市府、沈答以須與日領直接交涉、民國日報社長劉幼亭十三午後赴日領署道歉、該報休刋十天、日代表亦至市府道歉、事件暫告解决、（十三日專電） 
　　（濟南）濟市長聞承烈今召各記者談話、囑愼重登載、勿蹈靑島覆轍、濟日領西田武官中野今謁韓、表示靑事與濟無關、（十三日專電） 
　　（濟南）韓談、靑島事係局部的、或可就地解决、膠濟綫防務鞏固、本省治安無問題、（十三日專電） 
　　（靑島）此間日僑一千餘人昨日搗毁民國日報、縱火焚燬黨部後、昨夜九時三十 
 
 

Page 4

 
 
　　分日本兩巡洋艦中陸戰隊三百名、即在市内各緊急地點布防、至今未、撤幸尙未發生事故、昨日夜間我警察出防、均未携槍、以免發生衝突、（十三日國民電） 
　　（南京）外部以靑島日人暴行顯係有意挑釁、已準備提出嚴重抗議、（十三日專電） 
[張景惠發表治黑方針]  
　　（哈爾濱）聞張景惠發表治黑方針、㈠充實軍備、㈡普及敎育、㈢興辦實業、㈣調劑金融、㈤救濟民生、㈥嚴查潰軍、（十三日電電） 
　　（哈爾濱）張景惠爲緩和馬占山反攻、黑省府一切暫不恢復、（十三日專電） 
　　（哈爾濱）張景惠聘村田懿磨爲黑省府顧問、新井爲哈長官署顧問、（十三日專電） 
[黑東民團聯防]  
　　（哈爾濱）黑東各縣民團實行聯防、哈長綫陶賴昭站、十一日時發現胡匪、擬破壞鐵路、爲駐軍撃却、（十三日專電） 
[駐津法領否認佔老西開]  
　　（天津）法領事十三日答復市政府照會、否認佔據老西開及新三不管略稱、該地人口日漸增多、法工部局爲維持公共秩序故派巡捕、絕未征收任何捐稅等語（十三日專電） 
[北平昨晚戒嚴]  
　　因日軍打靶關係 
　　（北平）今晚九時、日使館日兵多名、携槍大砲出東交民巷、在東長安街打靶、外一區報告公安局後、由九點半後臨時戒嚴、前門大街一帶及城内各重要街衢、均斷絕行人、一面由公安局長鮑毓麟、向日使館交涉、日兵十時半、退回日使館（十三日專電） 
　　（北平）今晨六時半有無牌之長途汽車過天安門時向天放空槍兩　、（十三日專電） 
[東省日軍將達十萬左右]  
　　（北平）大連美紐約泰晤士報記者、調查東省各地日軍詳數、㈠關東常備兵原有一萬八千七百人、徵發新兵七千五百餘人共二萬七千六百人、㈡由朝鮮派來日軍、有平壞步兵第三九旅團及第十七十八聯隊、龍山兵兵七九及八十聯隊、騎兵二八聯隊、野砲兵七六隊、馬山重砲大隊羅南十九師團、由吉會路進攻馬占山軍、總數在三萬八千人以上、㈢宏前師團、分駐北滿及錦州兩方面、㈣航空隊平壞第六聯隊二十架、福崗太洗刀聯隊十三架、日人訊、日陸軍省决派熊本廣島及姬路三師團、增駐南北滿、如此、滿洲日軍總數將達十萬左右（十三日專電） 
[馬占山電稱江省環境危險]  
　　（南京）國府外部接馬占山文由海倫電稱、前者日人攻撃錦縣、準備進展、卒以日方運績增兵、錦軍遂受重創、江省遠隔邊江、兵　力薄、餉械兩缺、未敢冒昧一試、現錦州已失、榆關以東已非我有、如日人乘其餘勝、來海要挾威迫、百計應付、難期避免、復查遼省臧主席、業經就職、哈爾濱張長官、已通電兼領江省府主席、江省情形、已如釜底游魚、環境實屬危險、占山以身許國、本無所顧、竊念人民塗炭、爲堪憂耳、唯有相機應付、情形如何、結果難料、惟懇迅即覓策、設法交涉、以解危亡、若久無辦法、則東省永無恢復之望矣、（十三日專電） 
　　（北平）馬占山自海倫電平稱、齊克路近無戰事、本人雖準備反攻、因一切尙待布置、故暫仍堅守防地、（十三日專電） 
[哈爾濱特警處長易人]  
　　王瑞華辭職已准 
　　（哈爾濱）特警處長王瑞華辭已准、由前處長金榮桂繼任、金現任中東路督辦公署參贊、將仍兼職、（十三日專電） 
[長春日軍他調]  
　　（哈爾濱）長春日軍悉調往錦西縣城、日方准縣長招自衛團二百維持、（十三日專電） 
[東鐵貨車出軌]  
　　（哈爾濱）十一晚十時、哈滿綫東鐵貨車脫軌、毁車六節、交通阻八時、今晨恢復、（十三日專電） 
[顏惠慶將赴歐出席國聯會議]  
　　定十六日由美啟程 
　　（華盛頓）中國公使顏惠慶今日聲稱、將於本月十六日自紐約放洋赴歐、代表中國出席國聯理事會、按理事會係廿五日在日内瓦開幕、顏氏當代施肇基爲我國首席代表、此間使署事務將仍由嚴鶴齡代辦、（十三日專電） 
　　（南京）顏惠慶電京、謂到任伊始事務正繁須緩二三日後、始可赴歐（十三日專電） 
[遼寗省府結束]  
　　（北平）遼省府奉令結束、祇留財政廳及警務處其警處、公安隊二千餘人、奉命駐守　州、財廳人員日餘名、駐平財整委會服務、遼省府各機關職員、自停薪後、因生活困難、呈請張學良設法維持、（十三日專電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）華北人民抗日救亡會成立、並發表宣言、謂暴日長驅西進、國勢日蹙、應喚醒全國上下、轉變對内之錯誤心理、爲對外之遠大眼光、共同致力於消弭内戰共禦外侮之運動、（十三日專電） 
　　（南京）首都各界抗日會以西南東北又有政務軍事各委員會之畸形組織、恐再演成割據形勢、呈請中央下令撤消、並通電全國、請一致主張、（十三日專電） 
[馮玉祥發表致汪蔣胡函電]  
　　（南京）馮玉祥發表致汪蔣胡函電、致汪函、謂切望尊恙早日告痊、蒞京主持大計、共赴國難、致蔣電謂務請即日來京、不勝企　、否則仍當前來躬迓、致胡電、謂切望爲國珍攝、尊恙早痊、命駕北來、主持大計、否國仍當趨前躬迎、（十三日專電） 
　　（南京）劉峙電請中央、敦促蔣汪胡火速入京、共定大計、備與暴日决戰、峙分屬軍人、執戈前驅唯命是從等語、（十三日專電） 
[蔣介石昨蒞杭]  
　　何應欽張繼自甬來滬 
　　（寗波）前國府主席蔣介石、十三日下午三時送别張繼何應欽返滬後、乘汽車至甬南門外叚塘車站、換乘自備飛機赴杭、隨行者有毛旦初、逸仙艦十三晨奉命抵甬迎蔣、因蔣赴杭、該艦當日下午八時回京、（十三日專電） 
　　（杭州）蔣介石今日申刻飛機由甬蒞杭、寓蔣莊（十三日專電） 
　　（寗波）立法院長張繼·軍政部長何應欽至奉化溪口晤蔣後、十三日下午四時、乘寗興輪返滬、（十三日專電） 
[孫科等已返京]  
　　在勵志社舉行公宴 
　　開談話會詩論一切 
　　（南京）孫科·吳鐵城·陳銘樞·馮玉祥·李宗仁·李文範·葉恭綽等十三日下午五時三刻、專車返京、晚在孫宅開非正式會、對在滬會商結果、交換意見、十四日提中常會正式討論、（十三日專電） 
　　（南京）黃漢樑以各方截留關稅及籌欵事、須在滬與金融界及總稅務司接洽、十三日未返京、（十三日專電） 
　　（南京）王樹翰劉哲十三日晚謁孫科、商洽一切、（十三日專電） 
　　（南京）孫科十三晚九時、約在東各中委在勵志社公宴、到居正·陳銘樞·馮玉祥·朱培德·陳友仁·李濟深·李文範·顧孟餘·陳果夫·陳立夫·　佛海等、宴後即開談話會、關於應付外交籌畫財政軍事及組織特種交會、有詳盡討論、席間李宗仁·陳友仁·李濟深·顧孟餘·李文範·均有發言、陳銘樞發言最多、至夜十二時尙未散、（十三日專電） 
　　（南京）勵志初非正式談話、至今晨一時四十分始散、談話時、馮及各委均發言、對外交財政黨務團結等問題、均有詳細研究、對於外交研究最久、會塲意見有主張斷交者、有主張鄭重考慮者、對團結問題、多數主張應切實團結、並應恢復以前在廣東時之革命精神、一方面請汪蔣胡三同志來京、共赴國難、（十四日專電） 
　　（南京）特别委員會、馮玉祥主張甚力、組織法已由孫科起草、（十三日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[義勇軍抗暴之重大意義] [  彬]  
　　東北半壁河山。在不抵抗之亂命下。覔不崇朝而盡易其顏色極目關外白山黯淡。黑水鳴咽。國人固已疾首痛心於庸懦昏闇者之負國誤民矣而今錦州再陷熱河告急。被負有捍宼守土之重責之正式軍旅竟仍奉命撤退。全國軍人。除唯一之馬占山將軍而外。都互相觀望從無一人攘臂先呼率師抗暴嗚呼。我人民榨取血汗以養二百餘萬之軍隊。果僅爲作少數野心家之工具助長内亂。虐毒人民。以造成分崩離折之混亂局面者耶 
　　　聞東北軍撤退時。士兵號哭。斷析槍枝。下級官佐。亦都極爲憤激托故退職者。爲數極多。兵士甚且表示但能得機會與日軍拼命。餉盡彈絕亦所甘心有如斯旺盛之士氣有如斯堅決之軍心而彼醉心權利甘願誤國之徒竟不能用卒使關外河山整個淪亡敵騎迫近患成心腹在此種事實敎訓之下。吾人應已瞭然於惟人民自己之武力。乃能可恃。今後如欲自救救國。必先準備自己之武力。與帝國主義者及一切危害我國家人民利益之惡勢力。作堅决之奮鬥。 
　　在錦州危急之際。在東北正式軍隊全師撤退之時。其負城固守　死抗敵者。厥惟義勇軍。卒以衆寡不敵。錦州被陷。其後各地義勇軍愈益紛起。作戰益力。打通線一帶。重創强敵。遼吉各地。隨處襲撃使敵疲於奔命聲勢極盛此抗暴禦侮之義勇軍。蓋即我人民之武力爲我國家爭國魂爲我民族爭生存。忠勇激越誠足以動天地而泣鬼神。吾人敢正告世界列强中國雖有始終不抵抗之軍旅長官。中國人民决不作亡國之人民。同時吾人更敢斷定今日我人 
 
 

Page 8

 
 
　　民如欲自救救國。决不能徒日向彼擁兵稱楚者呼籲　　蓋國　民命　非彼輩所恤。國爲我人民之國救國之責即應由我人民决然奮起。切實負荷。　　今日我國家我民族已臨到生死　上。我人民决不容再遷延苟安應一面嚴厲督促政府尊重人民公意。底定國事。挽救危亡如其不能。則當以有效有力之行動。尋求最後之出路。同時在另一方面則應以全力援助關外艱苦奮鬥之義勇軍并各地自起組織。準備自己之武力。以爭奪我國家我民族之生存。以拔救我人民於痛苦之深淵。 
　　靑島日海軍今已登陸。佔領各重要地點。全國各地無處無時不有遭受日人蹂躪之可能。國人乎。時危勢迫。其急奮興。 
　　議素、及防範獨　、近已得中央政　解軍委會係　屬政府、實則祇有　行部與政會兩　爲獨立機關、所謂三機關仍有誤會云、（十三日專電） 
　　（香港）伍朝樞劉蘆隱黃紹雄張惠長陳策等仍留港候于右任來再詳商、十二晚僅關素人詹菊似赴省報告、伍十三談、三機關係根據四全决議、當然可承認、惟當時所議職權範圍甚小、非往日之政分會可比、京同志非要粤撤三機關、但對其職權、應有限國今粤對職權限制、亦非拒絕磋商、此事尙易解决、胡現無入京之决定其他問題現仍候粤派人來商云、（十三日專電） 
　　（香港）伍廷颺十三日抵省、謂粤當局定十五日召各將領會議組軍委會問題、（十三日專電） 
　　（香港）張惠長十三晚返省、西南軍會擬改西南綏靖處、定日間成立、于右任十五可到港、鄧澤如·劉紀文·均將來港晤于并勸胡北上、（十三日專電） 
[唐生智擬擴大軍院組織]  
　　（南京）唐生智擬擴大軍參院組織、設軍事·事務·兩廳、分設七科、該項條例、已呈國府提出會議討論、（十三日專電） 
[院令各部會採用緊縮政策]  
　　（南京）行政院通令各部會、諒國家財政困難、一切應採緊縮政策、但各機關情形容有不同、應將各該情形及縮减辦法、分别擬具意見、以便審核施行、（十三日專電） 
[旅京閩同鄕請改組省政府]  
　　（南京）閩同鄕組救省抗日會、發表宣言、决推舉代表、向中央請願、速調得力軍隊、移防閩境準備抵抗暴日之尋釁行動、並宣布閩省政治上種種腐敗情形、請即改組省政府、（十三日專電） 
[平銀地公會力爭維持公債基金]  
　　（北平）平銀行公會電滬銀公會、請一致主張維持債權基金、（十三日專電） 
[敎費積欠總數]  
　　行政院令財部速撥 
　　（南京）財部積欠敎費、㈠未發者四十六萬八千元、已發支付命令之未領欵十九萬八千餘元、㈡直接發放者一百三十二萬五千元、敎次段錫朋十二日提行政院三次會、經議决、令財部從速照撥、（十三日專電） 
　　（南京）平津國立大學代表團、尙下素欠、抵京數日、迭向府院敎部接洽、尙未得要領、該代表等以積欠之數達二百四十餘萬、如長此延欠、實屬無法維持、决仍繼續請願、（十三日專電） 
[北平大學七院長總辭職]  
　　（北平）北平大學七院長徐誦明·虞振鏞程子云·王之楨·楊仲子·夏元粟·白鵬以自上學期開始、只發經費一個月零二成、無法維持、今總職、校長沈尹默亦電敎部、引咎辭職、（十三日專電） 
[劉桂堂要求先發軍衣]  
　　韓令先開高唐點編 
　　（濟南）總部參謀處長劉書香、二十二師參謀長陶慶海、昨又到大汶口、劉桂堂仍要求先發軍衣、後開高唐點編、劉陶當回兗報告該師長谷良民、谷今晚到汶、與劉商後、即來濟謁韓請示、韓仍望劉先開高唐、（十三日專電） 
[隴海快車出軌]  
　　傷四人死一人 
　　（徐洲）路訊、十二晨由鄭東開之隴海特别快車、在鄭站以東出軌、覆客貨車各一輛、傷路警四人死一人、該車當晚誤點到徐、肇事之搬閘夫已被拘押、（十三日專電） 
[徐北變兵查係股匪冒稱]  
　　（徐州）徐督察處調查徐北變兵滋擾事、確係少數股匪竄擾、冒稱騎二師士兵、經軍隊民團搜勦、業已竄散、（十三日專電） 
　　（徐州）路訊、駐歸騎二師無譁變事、歸德甚安靜、（十三日專電） 
[取消醬油通銷稅令]  
　　（南京）鹽務稽核總所奉財部令、通令各地分所緝私營、並轉知各運使等機關、取消醬油通銷稅令、准許國產醬油自由運銷各地（十三日專電） 
[平學生曾席墀釋出]  
　　（南京）覊押江寗地方法院之北平學生曾廣墀、經平校代表、覔得中央大學消費合作社之　保、已經釋放、代表團京行政院開一慰問會、並合攝一影、以留紀念、旋即全體渡江北返、（十三日專電） 
[寗查放局派員放賑]  
　　（南京）國府水災救濟會、江寗查放局、派員携麵粉九百袋、棉衣二百件、賑洋千餘元、於十四十五赴八卦洲散放、（十三日專電） 
[實業部籌設鋼鐵廠]  
　　（南京）實部以鋼鐵事業爲國家最大需要、所擬籌設之鋼鐵廠、刻正積極進行、購置機器、基金定八千萬元、已向德國某公司接洽就緖、定十年還淸本息、利息六厘、該廠俟地點决定、最短期内即可實現（十三日專電） 
[財黃請韓派員來京]  
　　（南京）魯省國稅各機關、經韓復榘派員接管後、財長黃漢樑以此舉財政系統及國家收入關係極重、曾電韓請派員來京協商、期中央與地方財務得一兼籌並　辦法、現韓已復電派某莊束辦事處長唐　赴部接洽、（十三日專電） 
[谷正倫定後日就職]  
　　（南京）憲兵令部定十六成、立谷正倫同日就職、（十三日專電） 
[周佛海補行宣誓禮]  
　　（鎭江）蘇敎廳長周佛海十三日在省府補行宣誓、由吳稚暉代表中央監誓、顧祝同代表府院授印、均有訓詞、（十三日專電） 
[并公安局長抵平]  
　　（北平）并公安局長王錫符、今午平謁徐永昌有所請示、（十三日專電） 
[王樹常昨到平謁張]  
　　（北平）王樹常今晨來謁張、當晚返津、（十三日專電） 
[婦女救國會代表南下]  
　　（北平）石砳磊等二百餘人組織婦女救國同盟會、今派代表張浣英南下、請何香凝到平、領導婦運、并聯絡京滬女、一致運動、（十三日專電） 
[簡又文等之使命]  
　　（北平）黃伯耀簡又文均代表孫科來平、與張學良接洽、黃任務希望張與中央一致、簡爲外交問題、望張與蔣汪胡共同負責、（十三日專電） 
[甘省防司令部裁撤]  
　　（北平）蘭州電省防司令部即日裁撤、所有職權、暫交警備司令部接收、（十三日專電） 
[陳興亞離灤返平]  
　　北平陳興亞昨夜專車離灤返平、（十三日專電） 
[平抗日團體團結實力]  
　　（北平）三民鐵血團、靑年援馬團及驅日敢死隊等團體、爲團結實力、定明日成立總團部、捨身團定二十日前赴黑、（十三日專電） 
[比參贊施拉爾進京]  
　　（北平）比參贊施拉爾今晚赴京、與外部有所接洽、西藏代表棍郤仲尼同車南下、（十三日專電） 
[程硯秋啓徎赴法]  
　　（北平）名伶程硯秋今日下午赴津轉道大連、經西伯利亞赴法、李石曾周大文蔡元等、均到站送行、（十三日專電） 
[津市民乘電車不買票]  
　　（天津）市民十三日乘電車均不買票、白牌車下午三時即收車、紅黃藍牌藍牌因藉租界護符、照常開行、（十三日專電） 
[吉省各縣代表會展期]  
　　（哈爾濱）赴賓縣集會之各縣代表均返哈全省代表會展期（十三日專電） 
[蔣伯誠過濟北上]  
　　（濟南）蔣伯誠今由京過濟赴平、韓與黨政軍各要人到站迎迓、蔣對時事緘口不談、只謂蔣介石在奉化不見客、不看電報、（十三日專電） 
[晋省銀行突告擠兌]  
　　（太原）省銀行最近發行新鈔二百萬、十二十三兩日突起擠兌、迄發電時尙未平息、晋鈔狂跌亦未平、（十三日專電） 
[李鳴鐘辭意已打消]  
　　（漢口）國府十二日電、慰留李鳴鐘、着繼續努力、督飭進行、朱培德·何應欽亦覆電、請勉膺艱鉅、李十二晚由黃陂漢、聞已打銷辭意、仍負責勦匪、（十三日專電） 
[范石生撃退賀段匪]  
　　（漢口）軍息、賀段匪竄房縣後、由范石生部迎剿、在沔監交界之老新口新溝咀周老磯一帶殘匪正由四一·四八·兩師、及駐沔三十四師、駐新堤新五旅、會同川軍郭勛部兜剿、限一週内肅淸、（十三日專電） 
[湖大各校相繼罷課]  
　　（長沙）湖大學校罷課、促當局團結對外、明德等校、繼起罷課、並加緊寒假軍訓宣傳、（十三日專電） 
[湘省府請撥補助費]  
　　（長沙）省府電中央、撥濟三個月政費補助六十萬、（十三日專電） 
[段珩電告匪竄洪湖]  
　　（長沙）段珩電、道人磯收復、匪經白螺磯竄洪湖、（十三日專電） 
[粤東區綏委備就職]  
　　（汕頭）東區綏靖委員李楊敬·張瑞貴·黃任寰·張梅新·等十五在汕就職、頒布定章、限四月前肅淸惠潮梅二十五縣匪共、各縣警隊統歸指揮、翟俊坂任汕市長、（十三日專電） 
[孫連仲部態度不明]  
　　（汕頭）新獨一旅副旅長　冠　抵汕談、閩赤匪迭擾桂坑官莊均　退孫連仲部一萬七千人計九團、從贛撫州移汀州赤匪貼歡迎標語、孫部無旗　、　度不明、此來向粤請助餉彈、（十三日專電） 
[福州被捕記者保釋]  
　　（福州）新聞檢查因請願打消、新潮記者本日下午已保釋、（十三日專電） 
[粤省將開代表大會]  
　　（香港）粤省黨部十三議决五次全省代表大會、一日舉行、代表名額二四五、又通過取消各縣市郵電檢查辦法、（十三日專電） 
[皖民國報社長易人]  
　　（安慶）省整會准民國日報社長寗坤辭職、改推劉復兼任、（十三日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國外要電 
[法總統接受内閣辭呈]  
　　賴伐爾籌組新閣 
　　俾應付緊急外交 
　　路透社十二日巴黎電法内閣辭職、杜美爾總統已接受其辭呈、今晨閣員回總理賴伐爾辭職、俾賴伐爾可組織法蘭西國民政府、以應付重要國際會議、如賠欵與軍縮大會是、賴伐爾在組織新政府之際、以外交席屬諸赫禮歐、以代近已辭職之白里安、赫爲急進黨領袖、當時未即受職、而以必須商諸同黨爲言、急進社會黨不贊成赫禮歐長外交、晚間八時、賴伐爾乃宣稱、渠現往總統府遞政府總辭職呈、杜美爾總統在府接見後、接受内閣辭呈、 
[法國會重開三千共黨示威]  
　　悉數被警察兜捕 
　　訊明後陸續開釋 
　　路透十二日電今晚巴黎各處拘獲共產黨三千餘人、因共產黨舉行示威行動、爲巴黎失業人要求津貼也、此次示威行動、原擬於今日午後國會開會時舉行、但警察查知之、遂包圍示威人、以大汽車載去之、並未發生騒擾、 
　　哈瓦斯十二日巴黎電共產黨在衆議院附近組織失業工人示威運動、延至午後六時、因示威者人數不多、遂告終結、此外别有二千八百人結成隊伍、意欲走近衆議院、致爲警察所捕、經送往各區署查明來歷之後、即陸續開釋、其中有若干外國人、因須查明來歷又有若干人因携帶火器、尙未釋放、舉行示威之際、并未發生紛擾、警察亦未嚴加干涉、但有瘋婦一名、意欲攔入衆議院、大呼婦女當有旁 
聽席、即被送入院中特别診療所、 
　　又電因在衆議院前舉行示威運動、被捕者中有外國人三百廿八名、其執照不合法定手續仍予拘留、此外别有十二人亦經送入拘留所、共產黨在某處舉行集會、參加者僅有十六人、旋於晚間十時十五服散會、並未發主事故、 
[德國總統選舉]  
　　定三月十三日舉行 
　　白魯寗正向各派接洽 
　　推戴興登堡爲候選人 
　　國民社十二日柏林電德總理白魯寗與國家社會黨領袖希特勒及國權黨領袖胡根堡二氏、接洽興登堡總統任期延長一節、今已宣告無望故興登堡今日已命白魯寗停止該事項之進行、白魯寗現在所進行者、爲聯合各大黨選舉興登堡爲各派之聯合候選總統、如是則將來大選舉時、即不致有他種糾紛發生、現白魯寗已開始與各派接洽、惟已决定不願以共產黨參加此舉、將來社會黨或亦將被、因社會派份子之態度現尙無顯著之表示也、至希特勒及胡根堡二氏、所與白魯寗之答復内容大致相同、一氏對於興登堡之守正不阿、及其廉潔態度、表示欽佩、惟總統任期之延長違及憲法、故該二黨在法律手續上未能加以同意云云、 
　　國民十三日柏林電德國總統選舉、定於三月十三日舉行、保守派領袖韋斯泰浦伯爵、戴興登堡總統爲候選總統之運黨聯合擁戴興登堡總統爲候選總統之運動、邀各黨領袖明日開會進行此事、料其結果將組織一黨際選舉委員會聯合進行、共產黨則已推舉前届候選總統綏爾曼爲總統候選人、社會黨態度猶未顯明、料亦將自推一候選會、 
[墨索里尼向德眉目傳情]  
　　力主戰賬一筆勾銷 
　　洛桑會議又將改期 
　　路透社十二日羅馬電棒喝黨顯然維護取銷賠欵與債欵之政策、今晨墨索里尼之私人報紙、即來蘭之波波洛報、載有詞意熱切之主張、請抺除一篇悲慘的戰賬也、該交討論一月二十五日開幕之賠欵會議、謂今年必須有所作爲、以拯世界於目前恐慌之中、若人類再過較今更爲惡劣之一冬、則後事不堪設想矣、現可行之唯一緊急事件、在免除德國之賠欵償付、此舉當然引起協約國間全部債務之修正、洛桑會議若在賠欵問題上作純粹學術上研究必無裨益、此問題必須以政治步驟解决之依該報之意、洛桑會議必須勾銷大戰簿記中借貸雙方之數字、其第一步應爲取銷德國賠欵、因德國現無力償付、且在此後許多年内亦無此力也云、此文發表後引起深切印象、蓋此文定先得政府許可而後付印也、 
　　路透社十二日倫敦電今日官塲消息、法政府已表示法國未能確以一月二十五日爲洛桑賠欵大會之開會日期、因法内閣之改組、或須請求稍緩開會也、 
[日民政黨討論議會對策]  
　　電通十三日東京電民政黨以議會會期伊邇、本日正午開院内總務會、討論對付政府計畫、結果决定提出内閣不信任案、其理由如下㈠關于責問朝鮮人謀害日皇的責任問題、如雙方引起劇烈糾紛解散議會時應如何對策案、㈡如質問軍事費之追加　算問題、與兌換制停止之事後承諾問題當不至立刻解散會議、應進而至于財政外交等問題之質難、提出彈劾案或不信任案、 
[旅墨僑胞續有出境]  
　　國民十二日舊金山電今日又有華僑一百卅九人、在墨西哥被迫離境、由阿里索那乘專車抵此、候船返國、目下仙女島殖民局收容之華僑、連此已達五百四十一人、大多數將於星期五乘輪出口遣回中國、 
[比政府指定吳凱聲兼比副代表]  
　　出席國際保工局理事會 
　　哈瓦斯社十三日日内瓦電國際保工局理事會開如舉行年會、主席馬亭模宣稱、比國政府依照理事會章程、并取獲中國政府同意、已指定吳凱聲爲比國副代表、吳氏係全權公使曁國聯會中國代表團辦事處處長云云、吳氏當向主席致謝、并謂此舉係中國與國際保工局之間一種連鎖、此種連鎖吾人望其日益密切、中國能進一步而參加理事會工作、實引以爲幸、日本代表稱願以鄰國代表資格、向中國代表表示熱烈而又友好之感情、 
[印勞合德水壩落成]  
　　世界最大工程之一 
　　　需費逾千萬鎊 
　　　灌溉區域頗廣 
　　路透社十二日孟買電塞克之勞合德水壩、爲世界最大水利工程、今日由印督韋林頓行落成禮長四百哩之印度斯河、其流將爲此壩所支配、而灌溉昔所視爲不毛之地、計此河灌溉所及之區較埃及全部膏腴區域爲大、估計此後每年可多行二百五十萬噸農產、其値每年當不下三千萬鎊、查水利計畫始於一九二三年、　費一千五百萬鎊其中有六千哩運河、全部工程以此壩爲最鉅、全　白色石灰石造成有弧形穹六十六處、每穹闊六十呎、而在每穹之下有雙鐵門、重五十號此壩名勞合德者、因此計畫發起時勞合德適爲孟買省長力助其成也印督演　盛稱勞合德等之功績、並宣佈總工程師哈利遜已由英皇賜爵觀禮者甚衆、 
[比王儲偕妃游越南]  
　　路透社十二日比京電比太子偕妃今日首途前往遠東、擬至越南小游、 
[夏威夷十人被害案]  
　　美司法長將調查眞相 
　　路透社十二日華盛頓電胡佛總統今日與閣員討論火奴魯奴大局、事後司法部長米謙爾聲稱、渠將即應參議院之請、前赴該島調查土人被害眞相、米氏又稱、夏威夷上年之强姦案、僅有七起、遇殃者美婦佔四人、按海軍部函電責島長、謂上年土人强姦白婦案、共有四十起之多、茲據島長覆電、謂此說絕對虚妄、此足證海軍部所述該島惡劣之情形、大爲失實、聞目下島民人心緊張、急欲知當局如何處置被控殺死土人之四美人、該四美人覊禁該港某軍艦、已歷數日、今海軍部長阿丹斯已命徇民政官之要求、交與法庭審訊、 
[東京電車全體罷工]  
　　日聯十三日東京電東京市電車廣尾車庫職員六百人、十三日晨開始罷工、電車九十輛不能開行、聞其原因、上年十二月賣票人某被事務員　責、職員一致反對此舉、特於十二日推代表三十人前往營業所開始交涉未得要領遂出於罷工行動、 
[倫敦大條市價續縮]  
　　國民十三日倫敦電今日倫敦大條銀市收盤續跌、計近期爲十九便士八一二五遠期爲十九便士八七五、均較昨跌一二五、 
　　又電今日下午二時、倫敦對紐約匯價開二元四十一仙、 
[公電]  
　　海倫來電各報館均鑒歌電計邀鑒及、天禍中國、東北淪胥、江省迫於自衛、起而抵抗、終以力單援絕、省城失陷、正深内疚、乃蒙海内外僑胞獎勉有加、餽贈無已、於心實所難安、並聞各處對於慰勞欵項、勸慕攤派、擾攘不休、伏　南中水災、達十數省災民達數千萬、羣起救濟、已覺筋疲力盡何堪再忍勸派、是以有停止惠欵之請近據各方紛紛電質、盛意隆情、未可峻拒、嗣後凡有錯愛情殷自動惠欵者、無論多寡、自必承情接受、惟懇愛國諸公俯鑒下忱勿再加以捐派、俾紓民力、實所切禱、并請轉致海内外僑胞、一體知照爲荷、馬占山文印、 
　　南昌來電申報館鑒貴報七日載有赤匪攻陷贛州組織蘇維　政府新聞一則、查贛縣駐有十二師馬旅地方照常安謐、上項紀載、想係傳聞之失實特電奉達即希更正爲荷、江西省政府秘書處文印、 
要聞 
[馬占山來哈晤張]  
　　張景惠赴黑就僞職 
　　哈爾濱通信、錦州陷落後、日本理想中之滿鮮蒙一統之局已成、對海倫偏安之馬占山、益認爲不容存在、日前關　軍司令部復派駒井中將偕小原大佐等數人來哈、促張景惠赴黑、實行其東電所謂就任黑龍江省主席宣言、　方以最後機會勸馬占山投降、嗾使趙仲仁聯絡馬之参謀長謝珂等、包圍馬氏本月五日、馬聞張景惠將於次日赴黑就職、特於是夜由海倫來哈、隨行者有警備司令樸大用参謀長謝珂·副官長唐鳳甲等、　車於六日早七時四十分抵松浦市、即於該地以電話邀張景惠前往一晤、張回電請馬來哈相晤、是日午前九時、張派警備隊長于鏡濤、偕趙仲仁往迎、日軍中將駒并等亦同往、到松浦後、于陳述張景惠意堅請馬來哈一談、謂有事待商、駒井等見馬、則謂代表關東軍司令問候馬氏、嗣爲張景惠解釋赴黑原因、末訽馬對坂垣前提之辦法考慮如何、馬答早已置之、旋馬與隨來人員商酌後、即於午後一時過江、至長官公署與張景惠相見、馬　張突然赴黑就職之意、張謂實出萬不得已、現在日方囑轉達於閣下、㈠澈底取消反日一切軍事行動、㈡發表宣言脫離中央及東北、如此則黑龍江日軍即完全撤退、省主席仍請閣下擔任、本人此去亦不過時過渡云云、 
馬置不答、四時許、馬渡江回海倫、張景惠即於五時二十五分、由哈赴黑、是夜十二時四十分抵昻昻溪、由齊昻路掛車三列、開往省垣七日上午二時到達、黑垣一般土劣官紳皆在城外郊迎、王殿忠之警備第一旅、在城内外佈崗、戒備極嚴、張入城至邊防副司令長官公署憇息、七日上午九時、張先赴各領事館拜會、十時即於省府内舉行就職儀式、并發表省政暫由治安維持會會長吉祥代行、軍政由英順代行、委宋文林負責恢復財廳、章啓槐負責恢復民廳、李維周恢復實業廳午刻黑省各界在龍江飯店設宴、公宴張氏、是晚八時張即離黑仍乘專車回哈、今早二時二十分返抵哈埠、（一月八日） 
[魯國稅機關均將易人]  
　　濟南通信韓復榘前日委所部軍法處長李無塵爲山東鑒運使、軍需處主任課長孟昭孔爲山東烟酒印花稅局長、整頓稅收、藉充餉糈、李已於昨日先行接印今日到署就職視事、孟亦於昨日接印、日到局正式視事、至鹽運使所屬靑島烟台兩運副、聞亦將易人、前此鹽稅、係歸稽核所經收報解中央、今後决改由運署收稅留充第三路運費、稅警一大隊、前亦屬中央、今後决改隸運司、其他各鹽塲知事、亦將大有更動、烟酒印花稅局所屬各區分局長、除灘縣外均將更動、其他國稅機關、除山東硝磺局長任文翰、暫不更動外、魯豫區統稅局（在靑島）長及濟南分所主任、財政部魯大礦稅徵收所、　烟稅局、亦均易人今晚即可發表、（十一日） 
[劉桂堂部將開高唐]  
　　濟南通信、投誠之劉桂堂郭文升（即敦蜂）尹士喜三部四千餘人、業已開到大汶口、韓復榘前已令備專車一列、停放大汶口、以便載運赴魯北高唐指定地點、聽候點編、而劉桂堂等則要求在大汶口點編發給軍裝、再徒步赴高唐因點編地點及乘車與徒步兩點、未能商妥致劉郭尹等到大汶口四日、尙未進行點編劉桂堂之代表夏子明於昨晚到濟、今（十一日）早、夏到省府謁韓、磋商解决方法、結果仍服從命令、午前由韓親致大汶口劉桂堂一電、仍請轉飭已到汶口各部隊、從速登車開高唐、至服裝給養、與第三路軍同一待遇、該部過濟南後一切用品、須公買公賣望與部下說明、從速登車、以免人民懐疑、大約劉郭尹三部即將遵令登車北開也、（一月十一日） 
[粤取締經營銀業辦法]  
　　經省府通過頒布施行 
　　廣州通信、粤省近日銀業界多以操縱金融爲業、小則傾家蕩產、大則影響社會金融、紊亂財政系統、年來銀業界内部發生幾次風潮、受害者尤不知凡幾、政府有見及此經已明令禁止、無如一般市儈多存僥倖之心、仍暗中冒險操縱、前財廳長范其務任内、曾　度擬定取締銀業辦法、嗣因銀業行極力反對、未幾范亦去任事遂中止、現財廳長馮祝萬爲根本鞏固金融起見、特將前訂辦法加　修正、改爲經營銀業暫行辦法、當經呈請省府通過、其辦法大致如下、凡經營下列之一種或數種者爲銀業、甲按揭乙儲蓄、丙存欵放欵、丁賣買生金生銀、戊匯兌、已找換貨幣、庚票據貼現、銀業店分爲三種甲銀號、乙找換店、丙錢檯、新開設之銀號、資本額應定爲十萬元以上、新開設之找換店 
 
 

Page 10

 
 
　　資本額定爲一萬元以上、其資本額不及一萬元者、屬於錢檯、舊設銀號資本額定爲五萬元以上、找換店資本額定爲五千元以上、其資本額不及五千元者屬於錢檯、銀號得經營本辦法上述各項業務、找換店得經營本辦法戊已各項業務、找換店不得兼營甲乙丙丁各項業務、錢檯祗准經營銀幣與銅幣間之找換、此外不得兼營、凡經營銀號找換店或錢檯均不得收買落爐銀尾、如違由財廳分别處辦、凡經營銀號或找換店、須將店名·店址·組織·資本額·營業範圍·創辦人姓名住址、及股本淸册等繳由該管營　稅機關、轉呈財廳核准、方得營業申請一次過繳手續費大洋二元此後每年換證一次銀業店兼營他業或他業、店號兼營銀業須將資本劃分各别、不得混用、銀業或找換店得派員入公市買賣錢檯不得派員入市凡被派入市買賣人員、務須遵守銀業市規則、（一月八日） 
[鄂當局向中央索舊欠]  
　　財政廳派員赴京催索 
　　漢口通信、鄂省財政、久瀕絕、境敎育經費積欠尤多、財政廳特呈請省府、請向中央索償舊賬、儲作基金、據該廳計算、鄂路米厘公股銀約八十餘萬兩、民三經交通部折合民元六厘公債、計一百一十五萬九千九百餘元、經撥交財部、專案存儲、年息六厘、歷年以來、共計啻欠息金八十九萬一千餘元、本息共洋二百零五萬一千餘元、又有舊賬漏列銀三十一萬餘兩、洋七萬餘元、亦經交通部折合洋五十一萬一千餘元、年息一厘、並經協定分期攤還、付淸之期爲十九年八月底、本息合共洋七十萬零八千餘元、限期早已届滿、迄未撥付、查以上兩欵、均經省府指定爲敎育基金、値此省庫支絀、應咨請財交兩部、如數籌撥、以便儲存、又中央協欵、上年十月及十一十二兩月、短撥一百一十五萬元、亦由財廳電呈財部、迅速撥給、並派料長桂競秋赴京接洽茲錄財廳原呈如次、「竊自上年一月奉令裁厘後本省財政、驟失大宗收入新辦之營業稅不足抵補、曾由鈞部月撥補助費五十萬元用資彌補出入相衡、仍屬不敷、廳長受事以來、正値凋敝之餘、斟酌情形、擬具救濟方案、一面緊縮政費以節流、一面整頓賦稅以開源、方期計畫實施、隨圖補救、詎意上年洪水爲災、大地漂没、民困益深、源不能開、百政待舉、流不能節且舊賦新稅皆災患减收、或至全無收入、捉襟見肘、窮困益深、補苴之法、惟有借債一途、借新還舊、抑彼注此、旋以外患發生、金融奇緊、借債度日周轉維艱、寖至舊負纍積、新虧增鉅、計自上年一月起、迄十二月底止、省庫積虧已達七百餘萬元、現在羅掘俱窮、心力交瘁、各機關維持費用、全持中央補助費源源撥濟、二十年應領中央補助費、因中樞改組、以致十月份尙欠尾數一十五萬元、十一十二兩月各五十萬元、均未奉撥、收入愈微、度支　困、學样以罷課相要、軍警以伙食見責、艱窮情形、有加無意、廳長忝司左藏、期圖挽救徒以夙夕籌措莫補時艱爲此仰懇鈞長俯察下情、迅將上年欠撥補助費一百一十五萬元、如數撥給并以後按月提前撥匯、用資救濟、庶幾現狀差可保持、省政不致停滯、所有鄂省財政困難情形、除派本廳科長桂競秋晋京面陳外理合呈請察核施行不勝迫切待命之至、」（一月十一日） 
[湘抗日會救亡之主張]  
　　籲請蔣胡汪精誠合作 
　　反對形同劇據之組織 
　　長沙通訊、暴日進佔錦州、噩耗傳來血氣之士、莫不悲憤湖南人民抗日救國會、特召集全體委員會議决辦法六項除電呈中央外、并通電各省請一致主張、以救危亡其通電云「頃上首都中央黨部國民政府一電文曰、東北淪陷、國勢阽危、民族滅亡已迫眉睫、千鈞繋於一髮、築室不容道謀、本會本湖南　千萬人民意旨謹提出對於國是良心主張六項於次、蔣介石汪精衞胡漢民　先生、爲黨國有歷史之同志負黨政軍之碩望、應請捐除己見、以民族國家爲重尅日入京、共赴國難、毋負民衆喁喁之渴望區區之愚、竊以爲蔣汪胡一先生間缺不一可實不宜任一人獨自高蹈、允宜團結精誠、同舟共濟、此其一、統一中國、須先有統一健全之政府、反對以任何名義、組織所謂地方政治軍事財政委員會、聯防會議及種種類似之組織、致蹈前此聯省自治政治分會之覆轍、割據稱雄致陷國家民族於萬刦不復、此其二、暴日佔據東北、如入無人之境、國家養兵數百萬坐視無覩、袞袞諸公、亦徒空談高論、無補時艱、應請即刻飛調大軍、集中河北積極收回東北失地、如有假借名義、趦趄不前者、請即宣布罪狀、與衆共棄之、此其三、國難方殷、萬惡共匪、正在乘隙以逞、刦後哀鴻、望救有如待解倒懸、除各地勦匪駐軍、政府曾明令不得調動外、務乞另得抽調勁旅、嚴督保安團隊收會勦聚殱之功、以絕根株心腹之患、如有官兵勦匪不、盡法懲治决不姑寛、此其四、救濟水災、重在實際饑民盈野、後防堪虞、應請明定賞罰實惠及民如有假借名義、藉公肥私者、應准處以極刑以照信義、此其五、政治淸明、首重潔、貪贓枉法、致亂之階此後應請澈底懲辦貪汚、澄淸更治、以服民心而樹紀綱、不得由任何人包庇、徇情了事、此其六、以上六端、爲目前救亡最低限度之要求、務懇鈞府（部）鑒核採納切實施行、至爲國便等語、國亡在即共起圖之、臨電毋任适切悲憤之至、湖南人民抗日救國會叩陽印、」 
[豫鄂皖邊區之匪患]  
　　蚌埠通信、豫鄂皖邊區赤匪在三年前人槍均少、實力甚微、奈以頻年災禍、民不聊生、鋌而走險共黨乘機煽惑、以致愈聚愈多、以豫鄂皖邊區地形複雜、可爲出没藏匿之所、有恃無恐、匪燄於以日熾各軍進勦、雖不無相當成效、然此勦彼竄兵去匪來數年以還、迄未根本肅淸赤匪佔踞地段、稱爲紅區、國軍及當地民團駐守地段、彼則稱爲白區劃疆分界、有時因勢力衡均、各不侵犯、近月以來因時局多故、防軍時有調動、匪復乘機奪城佔地、其勢日見披猖據熟悉邊區匪情者談、㈠赤匪七八九三團、分踞豫南之潘新店·萬家店一帶、其一股仍盤踞宣化店匪巢、㈡在鄂東黃安與第三十師李鳴鐘部對峙之赤匪、爲僞第十三師及僞第四軍之一部、七里坪駐僞軍部及僞第十師、塔完崗以北、駐僞第十四軍三十九團、高家河八里灣附近、有僞第二十一師、夏店·蔡店·長嶺崗·長城岑等處、均有赤衞隊竄擾、㈢麻城方面銅鼓關有匪千餘、長城岑有匪七八千名、黃土崗西北白馬寨有匪一團赤衛隊千餘、夏家灣有匪一團、福田河北柳樹店·戶子岑·有赤匪千餘、前犯商城之赤匪萬餘、均經過光山南侵、麻黃各地均不時有匪竄擾、㈣靳水廣水方面之赤匪大部集結莫山羅田、攻擾美田、並有匪五千餘竄至蔡家河洗馬、有窺擾靳水之勢又有赤匪數千、進擾廣濟、並竄至漕河鎭亦有進窺靳水模樣㈤皖邊赤匪、以霍邱·六安霍山·英山一帶爲最熾、迭經駐六防軍岳盛宣部·駐霍二十五路軍鄭廷珍部·及暫編第二旅宋世科部進勦、尙無進展、聞盤踞六霍英及金家寨一帶之匪、不下數萬此眞皖省之隱憂也、（一月十二日） 
[蔣中正由甬來杭]  
　　蔣中正氏自上月赴奉化原籍休養後、優游鄕間、頗爲安逸、近以國難日急、國府各要人先後赴奉、敦促返京、十三日下午三時許、浙省府及省會公安局接寗波公安局長兪濟民來電、報告蔣於三時由甬乘自備飛機來杭、省府主席魯滌平·民廳長呂苾籌·杭州市長趙志游及來杭之宋子文等、當即往平湖秋月湖畔迎接詎飛機於二時五十分飛停澄廬後湖面、歡迎人等乃改乘小船至湖歡迎、聞偕來者、有軍政部長何應欽及蔣之侍衛長王世和、旋即在澄廬晚餐、 
[運河工程欵尙無著]  
　　水災善後會建議籌欵辦法 
　　江北運河、自去秋决口　十七處以來雖經前省府主席葉楚傖一再担保、准於最短期内修復、及至省府改組後方知葉氏前所規定之四百萬元、僅有十分之一之的欵餘皆隨時勢變更、而無着落、因此百數十里之殘缺河隄、迄今五月、尙無興工之望、初則地方尙可幫同籌募、無如國難當前、羣衆視線多移轉於救國、加以江北十數縣嗷嗷待哺之災民、當此天寒地凍之時、尙不知如何得獲一飽、更無餘力、兼顧工欵刻聞淮揚水災善後協會認爲興工有刻不容緩之勢、并擬定六項籌欵辦法建議當局、㈠請撥助振之美麥、㈡請撥助振之海關附稅、㈢請撥路鐵之振欵附捐、㈣請撥省府議决之省道經費、㈤請撥蘇省各縣之建設畝捐、㈥請撥省江北各縣丁漕、聞已將上項辦法、逕呈國府、能否照准尙不可知、惟春汎轉瞬即届、設再遲遲延不施工、上河各邑春耕乏水、而下河數縣且永淪爲澤國矣、刻下工程人員均已支配就緖、并設工程辦事處於州花園巷、運工善後會副主任韓國鈞現往蘇州無錫上海一帶與江南各慈善團體協商一切、以作最後之籌劃廢曆年終、如有二百萬元之現欵、或可動工、否則願大難償、沿運居民恐不得安枕也、 
[醬油通銷取消禁令]  
　　稽核總所已令所屬遵照　 
　　國產醬油通銷全國、向無地域之限制、乃民國五年淅西鹽商向鹽務署建議、訂立醬坊進鹽售醬規則六條、藉以勒配貴鹽、限制醬油之競賣、甲地製醬用鹽不得向乙地購入、此處制成之醬、不許銷售於彼處、此項規則、雖限於蘇五屬地方而影響所及、各地巡緝機關對於醬油之運銷、屢有扣留處罰之舉動、全國醬油已無競賣之可能、以是國產醬油不能越出製造地一步、洋醬進口反得暢銷全國如此抑國貨而獎勵洋貨不啻經濟自殺已引起國人之注意、因之十九年三月立法院提案救濟是年十一月、全國工商會議又議决國貨醬油應准通銷、由實業部三次咨行財政部、迅予實行去年財政部鹽務稽核總所遵令接管全國緝私營隊、設稅警科、以總其成而各地鹽商仍請取締醬油之運銷、即醬菜亦在查禁之列鹽務稽核總所以醬油照現行鹽法之規定、業經化騐、顯非鹽類、不應在禁運之列、乃於十二月呈請財政部請予明白核示、旋經核准照辦、本年一月、由鹽務稽核總所遵照部令、通令各分所稽核處、轉函各運使及榷運局長知照、並轉飭所屬、一體遵照、是則全國醬業、已得解除十五年來之痛苦、而各地緝私與人民之無謂糾紛、亦可告一段落矣、茲錄鹽務稽核總所通令如下「查製鹽特許條例規定、凡各種物質之含有鹽化　四十分以上者、方得視爲鹽類、醬油經化騐僅含鹽化鈉十二分又三七、是非鹽類可知乃各鹽商每多援引民國五年十二月二十八日鹽務署指令核准之取締蘇五屬醬坊進鹽售醬規則第五條之規定要求外屬醬油不得越境衝銷、即醬菜亦請加以取締糾紛時起、辦理困難、爰經本所於上年十二月二日呈請財部、究竟醬油醬菜等、越境行銷、應否加以查禁、請予明白核示俾資遵行在案茲奉財部十一月二十二日第四九七三六號指令開、呈悉、據稱各種物質之含有鹽化　四十分以上者、方得視爲鹽類、醬油經化騐僅含鹽化　十二分又三七、不得視爲鹽類不應在禁運之列等情應准照辦、仰即轉行遵照、此令等因奉此、合即抄發本所原呈通令各分所處、仰即轉函各運使及榷運局知照、並轉飭所屬一體遵照、」 
[地方通信]  
　　奉賢 
　　柘林匪警查係謠言本邑數日來社會忽謠言柘林外有太保阿書舊部大股土匪盤居情事軍警當局當即會商進剿於隔昨由縣公安局督察長陳晋　率同水陸長警馳往巡查而該處地方安靖並無匪踪惟沿海一帶則時有盜案發生乃係小帮匪匪類業經外海水巡前去剿辦 
　　奉南劃界案之省批南匯太平鄕前因劃界衝突致將南大橋保衛團長何實義住宅搗毁同時該區助理員葉也愚亦被民衆毆傷兩方爭執非常　烈後幸奉南兩縣施　同鄕江　　沈夢　等出任調　除將各項損失設法賠償外並由南匯孔縣　諭令　鄕各界在省方未曾解决之前不得再有開會暴動事情現悉對於反對歸併春賢之妙溪金涇等四鄕刻亦自願與南人橋等十一鄕鎭一致行動並於前日由該鄕　聯銜電箥請願茲據批開呈悉查此案前准内政部　以南匯縣閘港以西之地確係狹長徧西距南匯縣遠而距奉賢縣治近於天然形勢不甚整　確與省市縣勘界條例第七條　四欵情形相同應即依照部頒縣行政　域辦法大綱規定切實查明擬具整理方法轉部核辦等由當經令廳遵照核辦在案仰即知照 
[松江]  
　　　姓巨竊案解縣　辦本城　姓竊案損　數萬之鉅爲自來所創見本城警當局　行　緝務獲解究茲該案　竊張阿妹一名於上年十二月初經水巡隊費公俠巡官獲案兩次抄出眞贓金珠飾物等件甫於昨日呈解縣政府轉送縣　院　　核辦聞該案事主　默祥昨呈縣公安局以本案關係人均係親戚自族恐遭株連請予免究等語未知當局將如何處理也 
　　憲警團奉令移調漢口駐松憲兵第五團團長蔣其遠原駐舊　署茲奉部令移駐漢口駐防以賢鎭　蔣氏奉令後即率機槍連等於今日晚六時開拔 
[蘇州]  
　　環城馬路開始興築吳縣建設局長錢天鵬近商准駐軍六十師沈　兩師長派兵兩千人　築城區未完成環城馬路、曁開盤胥江木瀆段轉河及修築蘇州常熟　塘岸現　城路建局正在籌辦工具定上星期内開工預算一星期内可完工錢局長已派定事務科長范廣大會同庶務會計事務科全體人員籌備開工事宜該段路爲蘇城環城路之半省道福禾路）常熟福山至浙江嘉興之樞紐南通吳江嘉興折達常熟福山爲交通要道斯路之成有裨於蘇地之交通實非淺鮮 
[常熟]  
　　東塘市發生連刦案本邑東塘市鎭與洋澄湖接近盜匪常有出没本月十日夜該區鵝塲鄕楊家宅基地方到有匪船七艘由七浦塘登岸旋即入鄕民楊小堂楊　　楊　楊　等家先後搶刦統計損失約在千金以上事後由事主分報第三區公所及轄區第一分局轉　上峯核辦 
　　鄕民誤認難民爲匪本邑第一區所屬之石岸鄕洪家觀音堂地方於十二日午後五時到有客籍難民數十人到鎭後即不問情由即往民家搶奪雜用傢伙鄕民等未悉底藴誤認爲匪即紛紛逃避并有有至附近十四區公所報警該區即用電話報告第一區公所轉報軍警團聯合辦事處調集隊伍出發旋據鄕　保衛團探報謂保難民之誤即由該保衛團彈　出境 
[無錫]  
　　民報記者黑夜被人戳傷本邑光復門外前太平巷民報館記者朱冰蝶家住第八區（　上市）上山村祖遺良田數百畝去年冬間朱因下鄕收取租米致與族叔朱枚吉　髮妻徐氏涉訟縣法院前日朱又往安鎭附近　灣里　戶楊和尙家量租詎有傭僕陳森林及倉廳公役萬阿遠出而覇阻引起交涉雙方扭至該管公安第十六分局而朱枚吉忽又唆使未妻徐氏赴局取閙冰蠂告知岳丈將徐氏訓斥晚間九時朱與髮妻同在岳家出外黑暗之中冰蝶右腿竟没人用鐵器戳傷血流如注　　倒地昨日舁送來城投往縣法院請求騐傷經杜檢察官飭吏騐明傷　後諭令出外自行醫治一面由法院緝兇法辦 
[高郵]  
　　西堤工人因工資爭執罷工江北運堤工程善後委員會前委派俞亨爲翻造西堤委員並在本城北門外設立辦事處其工人係由下五縣縣府選送災民壯丁充任每日由辦事處發伙食費二角工　二角現各工人因該處祇發工資一角因而延至十餘日朱領昨（十日）日下午一時全體工人四　餘名一致罷工　赴辦事處要求將所欠工資照二角發放結果該處終未承認各工人無法最後有半數工人即照一角領去現已不願做工業已紛紛回里其餘工人仍照要求照原定數目發放否則决不復工 
[平湖]  
　　大批難民過境騒擾昨日上午小南門外排沙地方到各籍難民四五十人挨戶硬索食物態度强硬公安局聞　即派四分所警長率警前往彈　同日東門外福臻寺亦來大批難民一百餘人就村借宿公安局五分所警長周伯良深恐發生不軌行動星夜率領　彈　出境 
[杭州]  
　　捉捕西湖魚類糾紛解决杭市府爲籌辦游民習藝所經費一項即以西湖魚實行標賣招商捕捉嗣由商人趙丹旭得標計洋四千元先繳半數開始　捕未及一星期即由江浙放生會熊希齡王一　等電請市府制止並派　市佛敎會鍾康侯接洽賠還魚商損失洋一千五百元將全湖魚類移往　湖留養 
[蕭山]  
　　省派專員追繳歷年舊賦蕭山林縣長昨奉省財政局令以各縣舊欠十六十七十八十九年分舊賦少則　萬多則數十萬元其中玩戶　交吏胥隱混所在都有茲經省派　　　往　同縣局長嚴切催追　以三個月竣　　有玩欠　戶任意　欠應即依法拘押　　對於一般大戶尤須破除情　嚴厲執行 
敎育消息要聞 
[蘇敎費管理委員會開會]  
　　中大經費問題向行政院解决　　蘇敎費管理委員會十三日開會關於中大經費問題討論結果雙方應患難相濟同向行政院要求辦法在中央無切實解决之前本會暫不討論定晋京向行政院及敎部請願省方已推定高陽馬客談周星伯任中　吳德章祁錫勇爲代表 
[蘇省校敎職員臨時大會]  
　　出席十九校代表二十餘人 
　　議决省敎費治本治標方法 
　　全體赴省府敎廳財廳請願 
　　江蘇省立中等學校敎職員聯合會於十一日上午九時　省鎭中會議室開臨時代表大會出席各校代表胡俠　等二十餘人由吳德彰主席　邦　紀錄對於省經費根本辦法及索欠辦法均議有具體意見共十一案最重要之提案爲全體一致擁護省政府一月八日通過議决周敎廳長所提出之補救省敎費案即自本年一月起江蘇敎費管理處各項收入全數撥充省敎育經費中央大學經費由省府咨財敎兩部於蘇境内捲烟稅項下撥付各校代表均　　慨激昻誓不達目的不止如有阻撓者　認爲　校全體之公敵當共棄之是日下午二時該會主席吳德彰等率領全體至敎廳謁見周廳長接談約兩小時繼全體至省府謁見顧主席適顧主席赴滬秘書長亦公出嗣由秘書葛建時　接談各代表告以來意請主席堅持到底以維蘇省敎育命脈繼至財廳謁見舒廳長適舒　赴滬各科長秘書均至商會抽還公債由第二科　主任招待當由吳代表告以財廳須將欠欵數萬早日發出以濟眉急請願畢各回旅館休息並約　十二日上午九時全體乘京錫車赴京敎費管理處索欠該會並希望敎育經費委員會及敎育經費管理處改組將管理處遷至省會以利進行茲將開會情形錄下 
　　出席各校代表　胡俠僧（松女中）呂　梅（太倉中）孫君有（女　）周因禮（蘇農）徐超雄（松中）喬毓鴻（鹽中）周仲辰（南通中）程祖典（東海中）顏君肅（宿中）何碩人（上中）張貢粟嚴曉帆（蘇中）陳旭輪（蘇女中）吳德陳邦賢（鎭中）張紹南（淮陰中淮農）張子華（徐中）韓聞痌吳滄粟（揚中）江禹九（如中）張仲友（錫中）薛元龍（常中） 
　　討論事項一擁護省府决議之劃淸中央與本省敎費案並向中央力爭求其實現案議决·原則通過對於敎育經費委員會請查照一月八日省府議决案辦理除書　通知外並於十三日開會時全體列席旁聽一·警告吳稚睴案議决由本會函知各委員疏通對於吳委員稚暉除請其協助外並嚴重警告一·呈請敎財兩部協助實行省府議　辦法案議决保留一·呈省府敎廳對於經費議决辦法請努力進行案議　呈省府敎廳請努力進行本會同人願爲後盾一·本學期結束以前應請敎費管理處發淸十二月分以前經費案議决限敎育經費管理處於一月二十日前發淸十一月分經費一月底以前發淸十二月分經費倘不能　到完滿目的則由執委會議定辦法通知　校會　求意見辦理一·請將本會索薪團名　改　以利進行案議决改名「臨時代表大會」一·敎費管理處歷年收支賬目應請信用素著之會計師查核案議决通過一·改組並遷移敎育經費管理處案議决呈省政府並函敎育經費委員會辦理其辦法由執委會議訂之一·全體赴省府及敎財兩廳請示辦法案議决本日下午二時全體出發一·改組敎育經費委員會並須敎職員會派代表参加案議决函請改組並要求派員參加一·全體赴京敎育經費管理處催促經費案議决全體准於十二目晨九時乘京錫車前往 
[中大桂校長擬即辭職]  
　　中央大學自校長問題發生以後社會頗爲注目茲聞新校長　崇基因該校經費積欠至半年之久而學校内容與環境又異常複雜態度甚爲消極擬向政府提出辭職云 
[蘇醫大同學念週紀念會]  
　　蘇醫大於十一日爲二十週紀日由畢業同學會假蘇省農校第二院開會到舊日師生及當地敎育界新聞界一百五十餘人計開會二日第一日上午學術講演下午紀念式第二　上午同學會年會討論會務下午参　東吳大學博習醫院連日並有宴會由蘇地各舊敎師及蘇州同學分會分期招待茲錄學衛講題如　㈠水傷之單寗酸法（朱道周）㈡從　生學上看到小兄問題（周頌凡）㈢破傷風之一例（錢舜友）㈣最近遭遇之二慘例（顏性然）㈤傷寒症診斷之困難（沙允武）㈥特異質與　淸過敏症（　　　）㈦流行性腦膜炎治　之失敗（王幾道）㈧　道提去推里之珍聞（薛雪　）　火傷治療法之商榷（邵　凡）㈩出血性　咽腔　　推果之一例（周詩勳㈩㈠黑屍（姜振勛） 
本埠 
[杭市學生代表返滬謁汪]  
　　杭州中等以上學生晋京請願團計四十七人於日前晋京後因各負責當局均在上海乃於十二日乘車回滬於當晚抵埠即在北車站頭二等乘客待車室内過宿至昨晨九時適各要人聯袂乘早特别快車由滬返京乃亟推派代表二人至車上向各當局者請願先經行政院副院　陳銘樞接見繼由吳鐵城向代表答覆並表示接受各項意見旋代表又要求於向各領袖請願時來往舟車概予免費當邀允准並立即簽給行政院護照第十一號一紙准該團赴港滬奉化迎接胡汪蔣三領袖晋京時沿途搭乘國有鐵路及招商局船艘一律免費軍警不得阻止待十時許該團乃始乘搬塲汽車三輛赴市上海中學休息下午赴汪精衛處敦促即日晋京定今日上午乘輪赴奉化返滬後即轉道赴港 
[中學生會臨時緊急會議]  
　　援助東吳一中同學 
　　勸告調緞業即罷市 
　　本市中等學校學生抗日救國聯合會昨日下午三時在西門吉平里　會辦事處如開第八次幹事會臨時緊急會議出席者光華·浦東滬江·復實·愛國·泉漳·啟秀·上中·惠　·大夏·東吳等共十校席滬江何元眞記錄上中范錫範 
　　討論事項㈠應援助東吳一中因愛國運動而被該校當局開除之同學案議决援助㈡如何援助東吳一中被除名同學案議决通函給東吳一中當局請於二月一日前收回成命允該被除名學生再行來校攻讀並保障以後不再有同樣事件發生㈢對綢緞業公會反對罷市本會應如何表示案議决　派常委會傳股赴綢緞公會正式勸告該會實行罷市並申說目前之罷市之必要㈣本會經費甚　迫應如何辦法案　議决交代表大會討論㈤國際調查團行將來華本會應通電警告案議决交代表大會討論㈥由本會常委擬定假期内抗日救國工作大綱交各校執行案議决通過㈦起草下學期各會員絞抗日救國組織大綱案議决不必討論由各校自定㈧参加大學聯所召集之農工商學聯席會議案議决推光華泉漳愛國復實浦東五校爲代表㈨統一本會會員學校之組織案議决通過㈩赴京代表團未返滬前每星期一三五開常會案議决通過該會昨接 
　　赴京請願團來電略云中學聯轉各報館鑒本團全體昨下午二時赴江寗地方法院請釋北平被捕同學金墀抱不見而誓不離院之决心竭力向院方交涉始蒙於四時釋放云 
[中國電影敎育會之發起]  
　　市敎育局　球學生會敦請意國電影敎育學院薩爾第男爵在上海一度講映電影敎育後敎育界對於電影敎育頗爲注意近有劉仁航周　靑·吳子　·劉穗九·許晚成·楊愼修·虚錫榮·戴　·桂公創·周文璣·等十餘人發起「中國電影敎育會」贊助人有市敎育局徐局長暨黃警頑諸氏會所暫設西門學西街上海女子中學内現正積極籌備昨日下午七舉行第二次籌備會 
[美專新制九届畢業禮]  
　　蔡子民夫人高魯給憑 
　　上海美術專科學校於昨日上午十時在該校大禮堂舉行新制第九届中國畫系·西洋黨系·術敎育系·音樂系·畢業式到校董蔡子民夫人· 
周峻女士·高　卿·江問漁·暨市敎育局徐局長代表鄭粗覺·各敎職員學生共五百餘人行禮如儀首由校長劉海粟致詞對於畢業學生勉以不息研究爲無極之精神次司儀宣讀敎育部代長段錫朋頌詞文爲萃中土之精神　泰西之文化潤色鴻業廣被新聲濟濟　士邦國之英繼由蔡子民夫人授中國畫系西洋　系文憑高曙卿授藝術敎育系音樂系文憑授憑畢即請蔡夫人·高曙卿·江問漁市敎育局長代表致詞末由畢業生代表　克昌致答辭將各系畢業生姓氏於下計中國畫系六人蔡翊松·金逸·俞國良·劉毓斌·顧德·沙念碩西洋畫系三十七人鄭邵虔·周冲·陳桐·王允中·蔡　·農　·張紹·吳昌如·陳伯暹·張　·王樹剛·徐縉璜·謝雪莉·趙夢　·王天民·宗季常·戴托沙·吳織仙·蘇瑞珍·汪士芬·章廷棟·盧極榮·徐筠軒·夏桐·譚傳　·劉宗城·姚淦森·左景瑛·黃存之·夏秀卿·錢影坤·程秀蓮·王衡　·沈元俊·紀玉章·鄧義舫·黃冠賢藝術敎育系圖工組十七人　克昌袁永生·黃士　·劉愼·鄧仰淇·黎震東·胡嫻若·晏騰昌·伊耕莘·謝皓庚·朱道生·李挺熹·戴祥禎·吳慧英·郎印·翁秀淸·王志雲藝術敎育系圖音組七人趙載梁魏　椿·張世儒·李裕　　·路榮定·部起帆·謝克光音樂系四人張禎惠·趙廣文·鄭秀民·吳　 
[曉明女校賑災游藝會]  
　　上海法租界天主　街曉明女校自各處水災發生以來學生等特組織賑災會每生各節省果　之資充作賑捐並由學校當局購辦布疋棉花課暇專爲災民鏠製棉衣褲已製就三百餘　送交賑災會轉發災區前日舉行賑災游藝會由學生組織募捐團於會上販質精果玩具等（蛋糕　　世義君所助玩具係顧利生君所助）表演除綱琴提琴合奏及英法文短劇外尤以歷史劇中表演法國聖女日納物拯救垂危之巴黎故事及英文短劇中表演匈國聖后依撤伯爾樂善好施之故事爲最有精彩云 
[上海女中幼師畢業禮]  
　　西門上海女子中學幼稚師範畢業班於前日　行畢業興禮校長吳子　主席校　林康侯給憑到市黨部　仲標暨來　　治捷陸蓮蓀等聞該届畢樂生陳　中項秀貞張增史張憬等十六人 
體育 
[埠際足球上海代表選定]  
　　星期日原定對馬來隊 
　　改馬來東華暨南聯隊 
　　滬港埠際足球賽上海隊經一度試賽西人會選擇委員已選定假定代表隊球員如次本星期日原定對馬来隊今改爲埠際假定代表隊對馬来與上海華人之混合隊即東華暨南之不入選埠際隊者代表隊陣線如 
　　周賢言（華東）史篤克（上海）馬賽兒（葡）白勃爾（林肯）軋许（西捕）惠斯和（西捕）陳鎭和（曁南）墨萊（上海）惠斯弗倫（上海）戴麟經（東華）坎克漢（林肯） 
　　預備員愛墨士（西捕）李寗（東華） 
史泰（葡）列特雷（林肯）歐文（服務）鮑爾敦（服務） 
[李惠堂决率港隊来滬]  
　　二月八日與滬華隊 
　　對滬港埠際聯合隊 
　　李惠堂將率香港華人足球隊於下月初與港埠際隊同時來滬滬此說現已　　上海西大足球會已排定比賽秩序滬港埠際賽定二月六日（廢歷元旦）舉行三時起賽在逸　如和局則七日再行續賽八日爲星期一則定滬港埠際聯合隊對滬港華人聯合隊 
[球運太壞馬來三戰三北]  
　　英陸軍二比一獲勝 
　　臨了十二碼分勝負 
　　馬來亞華僑足球隊昨日下午在棒球塲與駐滬英陸軍聯合隊相持八十分鐘一比一之和局直至最後五分鐘以余掉華之犯規英軍主將坎克漢踼進十二碼球而定二比一之勝負馬來表演較前生色然球運　濟觀者嘆息是爲馬來在滬第三次之失敗裁判英軍官凱蘭 
[馬來亞陣綫]  
　　　　　　　　　　　　　顏奇聲 
　　　　作焯華　　甘金祿　　信德　 
黃錦柏　　　　　　黃克厚　謝金福 
　　　　許錦堂　　梁福來　李文　 
　　　　　　　　　　　　　鄧悅雲 
[英陸軍陣綫]  
白勃爾（林肯）奈倫斯（衛生隊） 
史斯密推納（林肯）列特雷（林肯）　 
（軍牙醫）凡恩十（服務隊）鮑爾敦（服務隊） 
葛雷德（史谷德）歐文（服務隊） 
尼爾（史谷德）坎克漢（林肯） 
[黃錦柏風頭仍健]  
　　馬來亞昨日聲威較前二次大盛不時衝破英軍防綫進窺敵門不若前之　處一隅長受包圍惟機會雖多徒以起脚不　連失去　爲可惜中綫依然守門黃錦柏獨力當關風頭仍舊最健救球無數技不在周賢言下二球之失均爲不救者也 
[坎克漢鶴立鷄羣]  
　　局勢雙方時互有進退其所以如此英軍表演亦平平無足奇甚　　如馬來之射而不中者無其數射力薄弱異常不能致命散漫無聯絡乙組球員甚多技術總較不如可觀者右翼坎克漢一人而已坎人選埠際隊右翼行進速供球準蹤跡所至草木皆兵球爲所得　來即危英軍第一球爲坎所傳十二碼亦其罰進故不啻制馬來死命之人也 
[關信德先開紀錄]  
　　觀者寥寥二千餘人馬來逆風開球　攘十分鐘只見時進時退英軍攻門不中梁福來撥出送前鄧悅雲沿邊直進在右向中　送李文傑得之射門史密斯踼出鄧悅雲接住再進英左衛推納急蹴成角球鄧落甚　關信德斜向上攻擦球門　木彈不人馬來果能先開紀錄 
[列特雷頭頂破門]  
　　馬來軍勢大振　勇乘勝進攻英軍防線時是破裂關信德次得顏奇聲之球在門前射之不準甚　可惜英軍右翼坎克漢亦屢擾不休幸皆無　時已三十分鐘歐文帶球進甘金禄阻之對方尼爾亦跑上助歐坎克　　　之　入馳奔甚　五鋒　進坎向中　列特雷須勢一頂銳不可當而入一比一成爲平手　軍雖復來皆不能再人上半局如此和局 
[十二碼馬來慘敗]  
　　休息之後英軍開球苦戰四十分鐘不分勝負驚風駭浪層出不窮黃錦柏應付裕如無一失手雙方機會各右脫漏局勢推論行將和局不料最後五分鐘坎克漢在右襲進已進　球區域余焯華舉之而球　手坎克漢射中此十二碼球馬來之勝利亦宣告消　 
[西靑籃球乙組晨星奪得錦標]  
　　昨敗滬中二七比二五 
　　丨全部秩序已經結束丨 
　　西靑籃球昨晚爲最後一日全部秩序已經結東昨晚共賽三組乙組錦標末次賽晨星再敗滬中攫取冠軍比數爲二十七比二十五相差祗一球耳惟聞滬江附中查出晨星隊中共有三球員未註册而冒名與賽將　出抗　另二塲甲組比賽（一）也是勝持志三十七比二十（二）夏光勝敢死四十二比二十六茲將詳 
情錄下 
[乙組錦標决賽]  
　　局勢畢常緊張　滬中對晨星之乙組决賽其競爭之劇烈實不下甲組交綏之下晨星先發制人以六比一榮佔優先滬中見機不妙整刷精神力圖進攻風頭殊見順利陳偉民劉家　等連增八分比數一躍　先局勢突見緊張混戰良久晨星銳氣又盛謝澤身先士兵屢建奇功分數忽成十四比十四滬中幸運不濟籃下三次機會均未命中反被晨星憑謝激之功　以十八比十四勝上半時 
　　滬中反攻無效再戰聲起滬中憤發精神努力　　陣容忽見鞏固前錄時有建樹葉全略吳瑞森連中三元局勢轉變滬中以二十比十八反佔優先晨星遭此打撃　豈肯示弱急起直追謝梁二人先後命中比數又成相反嗣此晨星常居前茅滬中緊隨於後比數相差極微最後曾以一分落後比數爲二十四比二十五滬中再接再厲冀圖　露頭角不料又被晨星　上二分元氣大傷雖作困獸猶　無奈時間不再卒告慘敗比數爲二十五比　七錦標遂屬於晨星 
　　晨星犯規得分滬中犯規得分 
　　羅昭炯二次三陳偉民一次八 
　　梁潤維一次六葉全略一次六 
　　王調元○次二劉家　二次六 
　　楊京生一次二吳瑞森二次五 
　　宋啟後三次○施家駒二次○ 
　　謝澤三次之四縮計八次二五 
　　總計十次廿七 
　　上午半時晨星十八分滬中十四分 
　　下半時晨星九分滬中十一分 
[甲組最後兩幕]  
　　持志敗長奇怪持志夙著威名但昨晚竟敗於也是比數爲二十比三十七寗非奇事也是球藝近來固有足足之進步惟持志豈眞不敵耶查持志出塲人物正式球員祗楊麟毓夏玉書二人餘如孔廣益顧光道錢鼎愼三人均未出戰如是則其敗也宜矣上半時也是二十四分持志十二分 
　　夏光痛撃敢死夏光軍容日盛敢死依然故我殊少生氣上半時夏光十九分敢死僅獲四分　下半時中敢死頗爲努力成續尙有可　但結果夏光卒以四十二比二十六大勝 
[西人足球會開除茂泰隊]  
　　球員可參加其他球隊 
　　西人足球會執行委員會星期二晚舉行會議討論茂泰足求隊與法商足球　　糾紛事議　如下㈠茂泰足球隊開除直至本年度足球季完畢因該隊與法商隊作丙組比賽　半局後抗命不願繼續比賽 
　　㈡丙組皮部中茂泰紀錄全部取消 
　　委員會關於上項决議說明如下茂泰之不繼續比賽雖曾申明因法商隊舉動野蠻但據中華運動　判會所派往執行裁判者之報告謂比賽並不野蠻法商隊數次衝撞衝甚烈則有之但合法茂　旣不服裁判命令及意　委員對茂泰無討論餘地但開除者爲茂泰球隊球員仍可參加其他球隊也 
[西靑籃球健將小史規亞即將返滬]  
　　本月二十六日自美抵此 
　　西靑海賊籃球健將小史規亞因事回美後其隊中職位由其兄自美來滬代替今者小史規亞在美之事務已了定本月二十六日自美抵此仍參加海賊隊將於上海籃球會中作戰其兄大史規亞即將離滬南行至印度支那旅行打獵云 
[上海籃球會今晚秩序]  
　　平平丨珠江乙六六時二十分錢一勤 
　　樂施丨　務乙六七時十分董小培 
　　火星丨銀星乙七八時樂秀榮 
　　爭進丨七星乙四八時五十分吳嘉棠 
　　前晚結果 
　　南方勝國華乙六二四對一七 
　　樂育勝樂施乙六二四對二○ 
　　藥光勝銀星乙七四○對五分 
　　珠江勝郵務乙六一六對九分 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
不除庭草齋夫談薈 
[新政府小影]  
　　南京新政府成立後，汪精衛，胡漢民，蔣介石，始終未到首都就職，傳說孫哲生，何應欽，于右任，朱培德，陳友仁因政治没有重心相繼出京分道勸駕，只留着林森先生在那兒空守國爾壐。（注）這裏是我冩的一幅小影： 
　　『一個鼎兒三隻脚； 
　　三信脚兒不合作。　　　　　 
　　眼睜望穿北極閣。 
　　國府成了一個大空殼。 
　　一個大空殼， 
　　不做好事不作惡。』 
　　（小註）傳說安徽撤懲陳調元請願團到京求見林主席，林主席説我只是國府裏一個監印官，那裏是個主席？ 
[馮玉祥雋語] [  一臧]  
　　馮自民國十年遭鼓盆痛後。續娶北通州李姓女爲繼室。李係北平燕京大學出身。性賢淑。精通英語。自歸馮後内育遺兒。外理公務。井井有法。故馮甚嬖之。馮因不解英語。每日凌晨必由其妻敎讀英語一課己則以兵書黨義授李。夫婦俛眉承睫。無間寒暑。蓋馮素信中山學說。任西北邊防督辦時。三民主義積書盈屋。除公睱涉覽外。勸勉僚屬。尤爲熱心。幕中有老學究徐某者。館於馮家。每夕必爲馮夫婦講讀易禮春秋。深夜攻讀。終歲不懈。故凡接近馮者。莫不艷羨其卿卿嗃嗃也。 
　　馮平日徒步赴新村督署辦公。署中置有汽車　輛。備遠出時代步之用。一日其長子私乘汽車游玩會馮以故外出。訽知其情。操棍直出。適値諸途。　子下車。毒撻無算。肢體幾爲所殘。時張之江熊斌等聞訊。馳往緩頰。而馮在盛怒之下。卒難勸勉。旋夫人李氏亦趕至。見其子傷痛已不可轉側。悲愴動懷。大哭曰。「渠即有十分惡。寗無一分情耶。倘一差池。此子非妾所出。而妾居後母地位。不但招天下人物議。且將加妾以漠然不救之罪名。其如妾之名譽何」言畢踣地。請馮加杖。至是馮怒稍歛。然馮自返家後。即飭馬弁押其子進張家口兵工廠。令習鍜冶工。廠長某以公子厚遇之。不令其工作。安於内室。不意馮於翌日秘密往查。見其子安居内室。忿甚。訶責廠長庇護掩飾。廠長覲然無辭可答。馮乃强曳其子至冶鐵塲。實行鍜冶工作。並罰廠長俸給三月。 
[世界小事記] [  海客]  
　　周遊世界的新奇蹟最近的奇蹟爲我們所樂得而稱道的。是五個男性三個女性用奇怪的方法周遊世界。其一是穿着溜氷鞋其三是完全步行。一個女郎是每到一國。定然做侍者度活。而還有一個婦人是一面旅行。一面轉動裙箍。像這些别開生面的旅行法。眞有趣極了。那穿着溜氷鞋旅行的。名詹慕士史蒂文斯。ＪamesＳtevens 
他在六個月前從美國紐約出發。不久就可到達英倫。出發時。身邊不帶一個錢。一路上只替人家做些零星的工作。借此餬口。那專充女侍者的女郎是一位二十二歲的倫敦女學生。伊希望將此次經歷所得。著作一部書。目前伊正在俄羅斯。兩年後方可回國。那一面旅行一面轉動裙　的婦人。是一個失業者的妻子。已生有三個子女。負擔很重。此次是有人和伊賭東道。說伊决不能辦到這回事。伊不服氣。就不名一錢的動身上道。伊已經過了四分之三的路程。還是精神勃發。毫不困惓。更有一人。是一個十四歲的孩子傑克鄔爾哈ＪackＯldham和他的父親同坐着一輛雙座自由車周遊世界。他們在八個月前離去倫敦此刻正在日本。途中敎人彈奏琵琶。維持他們父子的生活。更有一位周遊世界的女性。是馬嬌麗祁魯斯女士ＭissMarjorieGilrutb伊投身在一艘小輪船中。充一個普通的水手。每天早上五點半起身。做水手的工作。有時並且把舵。刻苦異常。伊的目的。就是要遊歷世界一周。 
[九九消寒圖] [  劉仲養]  
　　曩於北平一旗籍友人家。見有九九消寒圖之製。云係傳自大内。意者御溝流水。紅葉題詩。宮女多才。閒抒幽興也。其製以尺幅鈎（庭前楊柳珍重待春風）九字於。張之壁間。實開日曆之先河。字用雙。鈎劃皆空其中。以便塡滿。蓋廢曆於冬至日起爲入九。計九九共八十一日。而此九字。則每字九劃。共合八十一劃。於入九日起。每日取筆塡一劃。每塡滿一字。即知已過一九。及九字塡滿。則知九盡春回矣。此九字辭意雙佳。如用彩色略繪樓台楊柳。以爲襯托。固一幅絕妙之閨閣書齋點綴品也。 
　　自九一八事變以來·舉國共憤。然愚以爲報仇雪恥。非旦夕間事。必須持久而後有功。尤必須全國一心。且人人皆應有引雪恥爲己任之精神而後可。敵國之所以能萬衆一心以謀我者。亦由其於幼稚敎育。即引誘獎勵。使每個學生腦筋中。咸充滿侵略思想。浸潤灌溉。非一日也。吾國國恥多矣。而尤以二十一條爲最。愚因倣消寒圖之製。作一國恥掛圖。懸於書齋。俾觸目而驚心。其製用雙鈎法。鈎成（國恥）二字於大幅紙上。字大盈尺。因國恥二字。恰爲二十一筆。即將二十一條條文。於每劃中書一條。按條約之次序。與筆劃之先後書之如。如以後取消一條。即塡一劃。必俟塡滿。始得除去。愚以爲敎育當局。大可採此意。變通改作。製一更完善之國恥圖。頒發全國學校。懸之課室。由敎師於授課之先。指斯圖誡學生以勿忘國恥。成於每日第一課行之。亦吳王夫差使人立庭而呼。示不忘越仇之意也。 
[出征] [  靑年援馬團一員]  
　　（十一）到徐州 
　　二十八日我們别了首都的同胞後。便乘船渡到浦口。這時微波蕩漾。我們的軀體隨着船身上下浮沉。十分有趣。我不知不覺疑是在兵艦裏面。灰白的愁雲。好像是沙塲的硝烟。船外的一切都疑是敵人了。於是我的精神愈加奮發勇敢。但這此都是幻境。田莊台壯士殺賊的呼喊聲。似乎在我的耳際嚷着·「呵。上前呵」眞累死。我此身猶在平安的地帶·何時才能爲國捐軀呢· 
[關於巴黎最近藝壇的一封信（中）] [  劉抗]  
　　吾師入選之雪景，陳列於第十四室，地位極好。生之海景則掛於第十室，也還不錯。自稱唯一出品者的王子雲君，也在樓梯旁佔一位置，畫材是Ｃoncorde全景。張澄江君送了兩件雕刻品，均經陳列，代中國雕刻界出一口氣，實爲可喜。 
　　日本人出品者達二十餘人之多，頗堪注意，雖說天才超絕之作甚少，但彼輩刻苦忍耐之態度則甚可佩。 
　　裴那ＡＢesnard夫人在塲内開一遺作展，水彩雕刻共數十件，中以雕刻爲較精。 
　　裝飾部，建築部，使人驚奇之事甚多，總之「新」字之作怪耳。 
　　音樂，時裝，舞蹈各種表演，每隔一二日則有一次。今年舞蹈特别精彩，所有Ｄanseur及Ｄanseuse都從巴黎柏林C　era請來 
　　烹飪衛法人自誇爲世界第一，提倡研究不遺餘力，有烹飪博物館，展覽會，演講會等，供人參考觀摩，以求達盡善盡美之境域；近更將其列爲第八種藝術，正式參正加各種美術Ｓalon，此次秋展另　一部，專爲烹飪術之陳列或表演，即其一例。秋展概况旣如上所述，現擇巴黎藝術家近事數則奉聞；世界經濟恐慌，影響工商各業之發達，因此失業者與日俱增，普通所謂失業者，都指工人，小販，等而言；乃不知智識階級中亦有失業者，如學校敎員，戲台之藝員，音樂家，及美術界之畫家，雕刻家文學家等等無不以謀生難相告。失業工人在英德有所謂失業工人保險費，遇無事幹時可向政府領取若干生活費，以維生存。在法國近亦發表一九三二年全國大建設計畫，以收容失業工人，使彼等有事做，有錢賺爲目的。獨上流失業者未爲顧及，未免失掉自由平等博愛三者之精義，法政府有鑒於此，特組織一藝術（以畫家雕刻家爲限）失業者救濟會，以補助或救濟失業畫家及雕刻家爲唯一目的。名譽會長法總統杜美爾Ｄoumer及總理賴伐Ｌaval兩氏均允担任，委員六人，你的朋友國家學院委員裝ＡＰesmard在内，其餘以各美術團體會長及藝術界名人担任之。 
　　我們自浦口出發。經過安徽的滁縣。蚌埠。及宿縣等處。中途略有逗留。三十一日晨始復到了江蘇省所轄的銅山府。（徐州）這處的同胞。愛國很熱烈。早就勞他們在車站迎接。又在民衆敎育館開歡迎會。會畢。全體循市游行。到會各團體也一起參加。沿途觀衆甚多。默默無聲傷感動天。 
　　這裏風景很偉麗。羣山結構。宛如屏障一樣。山腰嵌着稀稀的銀堆。一兩枝靑靑的老松。獨自在無葉無華的枯叢隊裏顯耀着。似乎在表示它的堅忍的精神。這個·是我們熱血靑年的模範呵。 
　　徐州的土脈不腴。因之市民也很窘困商業不很發達。近來又遭水患波及。愈覺荒凉了。到了這裏。北風多厲。果然不比江南那麽安適。然而我們却因了目的地漸近而越覺快慰呢 
[芸蘭姑娘] [  飄然]  
　　天一公司又一慕維通有聲出品。聽見現在已經開始攝製了。該片的情節是哀豓的。描寫一個性情極柔弱的女子。一生都聽憑著運命的擺佈。一點没有反抗的力量。伊因爲不敢反抗家庭。犧牲了自已的多情的伴侶。去和一個素不相識的男子結婚。幸而那男子也是一個温柔而多情的靑年。因此伊也享受著不少家庭的幸福。一年以後。伊並且做了母親。但是運命之神又來播弄伊了。伊忽然遇見了從前的情人。因爲莫須有的嫌疑。伊竟被翁姑　了出來。回到母家去。家裏不收空。於是又從了伊從前的情人的要求。實行同居。那情人的家境很淸貧。生陰還是甜蜜的。後來。他竟受不住生活的重壓。離開這世界了。自然伊更墮在悲苦的處境中。伊覺得茫茫人世。再也没有伊可親的人。忽然一念之見。想起伊的兒子。於是竟到前夫家去偷看伊的孩子。乘人不備。抱了就走。終於被他們發覺。追了出來。結果伊是被火車輾死了。該片由邵醉翁導演。陳玉梅主演。片名已經定爲「芸蘭姑娘」。按陳是善演悲劇的明星。該片由伊主演。將來成績之佳。自可想見了 
[戎馬雙棲記（九）] [  求幸福齋主人]  
　　第一回　絕代名倡索居懷美眷　異鄕學子浪跡締奇緣 
　　伊旣縹渺雲天。絕無表示。敎他撫躬自思。以一個少不更事的學子。焉敢冒昧唐突。多有深求。便也從未存過什麽意外之想。狎褻之念。只當伊是個胸無塵俗的謫世仙姬。空谷幽蘭的女中高士。有緣親近。勉强算伊是個膩友。就應當適可而止。不能再作進一步的干犯了。所以這兩個人因有這些無形扞格。諸般的隔閡。便無論形迹是怎樣相親。情意是恁等無間。郤總未能推誠相與。掬心相示。爲何項澈底的談判。謀一個根本的解决。徒使梁笑雲怏怏於心。百無聊賴。只猜不定天意的所在。說是無緣吧。怎麽世上竟還有這樣一個可愛的人被我遇着。說是有緣吧。郤又這設難於撮合。難於操縱。老是模不着一些兒邊際。殆又好似冥中暗有報應。她生平耍弄人太多了。天郤要這樣以其人之道施其人之身。在開始耍弄伊使伊對於這個人。一時撈不着。又放不下。似可得。又似可失。老在啼笑皆非的情緒中過日子呢。這一天。伊隔夜在某總裁宅裏打了一宿牌。天將亮才回來就寢。睡到下午一點掙扎着起身。兀自精神困倦。渾身的不自在。老媽子丫頭們替伊熬好了一碗燕窩鷄粥。捧上來請伊多少喝幾口。伊端起碗就覺胸口滿滿的。沉沉的。似有一塊石頭在擱淺着。粥是無論如何吃不下了。那近來多少天解不開的一椿煩悶。反又驀地勾上來。暗想姓安的他倒有三四天没來了呢。這個人爲什麽這般可愛。又這般可惡。知道克一個人坐在家裏發煩。怎麽不來陪伴我呢。正默默地焦念着。渴盼着。忽地聽得外面車夫在高聲吆喝。彷佛是喊的安先生來了。接着又是一片皮鞋聲在院落裏踼躂踏得極響。不由芳心大震。急待走到房門口去迎迓。欲知來者究是何人。且看下回說出。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融標金續呈挫落]  
　　又降五兩六錢　昨標金由穩復疲稍有變遷統日共計十兩廻顧結果續跌五兩數錢同業意惡甚　出納各殊初開微漲洵大條見升未果反稍見跌旋後買者　活遂趨堅利一度穿出六百九十兩以外無如公債停市銀根急迫且以大戶裕豐永志豐永等恒有賣出至外匯緊而復鬆惟英金則平乃匯兌轉大所致所以金市突見萎靡之勢一蹶八兩有奇午時似轉上游後市因値　三外匯乏市惟時局不安賣方鼓勇重陷疲弱之境最後在六百八十二三兩云 
　　早市穩後漸不支　自早開略加九錢爲六百八十九兩大條近期跌十六分之一遠期勿更銀價反加八分之一私電亦升十六分之三繼則退去一兩半爲八十七兩半惟益豐元茂永惠祥大德成等皆進不怠乃價一躍四兩餘又以美金見挺三井吸三月卅三元一八七五旣而麥行等吸一二五直至九點半時爲九十二兩英金掛畏二五美金加三七五惟内盤尙堅故金價未有影響斯時九十一兩三錢當即漲爲九十二兩二錢至九點三刻賣氣頓熾志豐永恒餘物品套頭裕豐永又投機商吳某等蜂湧脫手價乃不支每况愈下跌八兩之多更以美金銀行買價計二五至二一二五旋後益頽至十點半跌爲八十四兩其中不過一兩盤頭往後銀行又買美金三一二五乾昌祥鴻康永志豐永吳某恒餘等均復購致價回上四兩餘十一點半爲八十八兩六錢總之人心恍愡一賣即小若有購者即告上升迨午收復退至八十六兩半乃物品等出售揭價改爲七百卅八兩計撳四十五六兩至五十兩外 
　　午後受時局壓力　後市開出八十六兩半繼有數錢上下由六兩二錢加至七兩元茂永物品來售當遜至四兩九錢倐忽間天豐永乾昌祥福餘等買進遂已抬上三兩餘至三點時爲八十八兩三錢但人心　　　絀尤以時局糾紛、　有元茂永益豐等來道無奈　　　　大德成鴻　永乾昌祥等賣興奮以此復　疲風波浪又作一瀉五六兩旋復裕豐永恒餘等亦復　售　至四點廿餘分猝爲八十二兩自三點至四點祗有一兩餘回頭最後略加數錢爲二兩八錢片刻又小至二兩四錢迨四點三十　收市八十二兩半較前天又跌五兩六錢續又拉起兩許爲三兩半按終日最大價九十二兩三錢最小價八十二兩高低相夫十兩二錢物品早市八十九兩午收六兩半下午六兩八錢收市二兩半揭價計撳五十五六兩比上日少撳五兩登帳八十九兩至八十七兩補水八十九兩下午八十五兩赤條因無去路見跌僅加八兩二錢五 
　　交額依然不巨　檯面上交易除少數號家出納較多外餘均零星而已統計興茂永·鴻康永·乾昌祥·順利·萬興·福泰亨·餘大等均進又益豐買進一千數百條恒餘·福餘·源泰·大興永·恒興等出入複雜志豐永先出後入大德成·裕豐永·元亨·兩興均出午後益豐·元成永·順利·福泰亨·源泰豐成·同豐恒均進義豐永·乾　　 
昌祥·福餘進而又出·鴻康永·大德成·丙興·裕豐永·志豐永·元興永·物品均出元茂永初售後購投機商吳某出而又進廣帮買二千出一二百條大連帮共進五六百出二百餘條 
[外匯英平美鬆]  
　　美金一元合銀三兩零七分六九二 
　　昨日英銀微跌美銀反升市况仍平並無新發展美國處於觀望中惟匯兌突見上升計英對美三元四角一分二五美匯英三元四角零八七至於匯豐掛牌計英金放長一　（二五）爲一先令十一便士美金加三七五計三十二元半香港加一二五計七十六兩二五餘均更長然内盤英平美鬆係軋匯兌也初平後挺復挫午收轉平結果比諸前日英金未有榮辱美金略長一二五午後因逢週三無市殆金市實受時局不安公債停拍之　響故趨疲萎之象而金帮均有賣出美　約共成交七八十萬元各銀行買意尙濃孟買亦來電購買四月份間稍有套頭然現金存底不薄故套價不甚　算至英金出入稀少市况則平所謂謂明暗　異云 
　　英匯　内盤半日間僅零六二五上落銀行買價遠明最緊一先令十一便士三一二五最　一先令十一便士三七五早市出價一先令十一便士三七五至三一二五買價一先令十一便士四三七五至三七五朝鮮買一月一先令十一便士三一二五住友麥行互做五月一先令十一便士三七五收市　早間彷彿 
　　美匯　内盤有二五高低銀行買遠明最緊價三十三元一二五最鬆三十三元三七五早市出價三十三元零六二五至一二五買價三十三元一八七五至二五三井進三月三十三元一八七五又出四月三十三元一二五麥行進五月三十三元一八七五三井出三月三十三元零六二五華比麥行進三五月三十三元一二五東亞出四月三十三元零六二五中行進五月三十三元一二五至一八七五住友進三十三元一八七五浙江·三井·華比進三四月三十三元二五三井出四月三十三元一八七五（孟買進）三井·安達·住友·浙江進五月三十三元三一二五大通買四月三十三元一八七五收市出價三十三元一二五至一八七五買價三十三元一八七五至二五乃近期較遠期微緊美金掛價一元合銀三兩零七分六九二云 
[銀價英美異途]  
　　昨據倫敦來電大條銀近期略見回低零六二五爲十九便士九三七五遠期勿更仍爲二十便士脚地無特異變化市面平靜收市後仍無發展美國亦無甚活動又接紐來電、美銀價則加長一二五計現　爲三角英對美加上三分二五爲三元四角一分二五美對英升一分半計三元四角零八七五倫滬先　加長二五爲一先令十一便士七五孟買停市云 
[厘價大漲特漲]  
　　關稅截留證交停拍 
　　最高峰到七錢三分 
　　市塲概况　昨日晨間市面尙無何種變化大勢仍在安謐中旋見報載關稅鹽稅　留消息傳遍全市證劵交易听首受影響開盤　當即停拍金融界對於各種證劵之存儲厥數甚　損失之鉅得未曾有尤以銀行業爲備作鈔票準備金之現貨一時受重大之打撃故午市相率向市塲收　現欵以資準備不料僧多粥少不支敷記於是厘價狂拾奇漲致時間延　至三時　收盤較平時延長一小時有奇而價格最高到過七錢三分開從來未見之新劇變 
　　厘拆價格　「洋　」早市厘價較前午小去三毫七忽半爲七錢分五厘一毫二忽半市突生變化開盤即達七錢二分以外最高則掛到七錢二分而買賣差額達二三百萬以致無法收盤幸經中交中央各銀行維持售出二百餘　方始勉强過去而厘價驟昻四五厘竟有七錢二分形勢非常緊張「銀拆」早市五分午市錢雖無緊急風潮然已較爲迫促銀行無掛牌劃頭加水做過五六分 
　　輔幣市情　江南小洋早市及午市同爲六錢五分七厘半交易早市五千角午市六千角廣東小洋早市爲六錢五分七厘七毫半午市亦昻二厘餘計爲六錢六分做出交易早市十二萬五千角午市五萬角銅元仍爲三百七十二千文 
　　銀洋進出　「銀欵」昨日銀行收解甚　以證劵發生問題故特欵　多計華洋各銀行收解有七　餘萬之巨華商收解票欵一百八十餘萬外商收解票欵一百三十餘萬各種貨滙稅什諸欵收解一千萬强弱進倉八十萬出倉三十萬錢　銀公　收解四千一百餘萬劃頭欵收解三百七十餘萬各路滙欵收解九十餘萬解現四五十萬「洋欵」滙劃票欵早市做出一百十六萬午市做出一百七十五萬三千　鈔票早市二十萬零五千午市四萬塲外鈔票早市十六萬五千午市十八萬五千銀行買賣早市有限祗五十五萬午市互市計有二百五十餘萬之巨各銀行洋戶往來收解一百七十餘萬鈔票進出三百餘萬錢　洋公　收解一千二百餘萬洋劃頭欵收解二百五十餘萬拆借洋欵進出二百二十餘萬小錢莊交易六七十萬總之昨午市况紊亂對於收解額調查頗爲困難未週處難免云 
[證劵大可注意的債市嚴重性]  
　　證交停止新買賣無市 
　　銀錢業昨集議維持法 
　　查我國内國債劵自上年力上月間暴日入寇東北　局不安價跌甚烈以來迄今瞬將四月其間雖尙有盤　而總觀市面趨勢則恒屬每况愈　步趨低落各方雖嘗屢努力維持終難挽回頽勢且在最近期内債市之環象益不如前據日來各報紀載北力及南方數省區有截留國稅之事基金前途實直接受重大壓迫現債劵基金保管會已努力於是項救濟分電各方求予維持想中央及各省區當能顧及民衆利益而有以善其後勿令前途陷於危殆證交鑒於環象形勢不佳爲安全計通告停止期貨新買賣而經紀人方面則决定暫停交易藉可妥　救濟銀錢兩業債劵市亦甚關切爲此集議救濟辦法故今日證交開做交易與否須各方情勢而定據經紀人方面消息謂各方對於基金保管問題現甚　切法意云 
[紗花標紗晨降午回]  
　　大勢仍在軟局中　 
　　紗市晨跌午漲越勢平平以證券市面不　而政　飄搖不定人心衰弱新抛者尙不乏人但　需雖淸而倉庫中積貨甚少所以多頭心氣安靜拉緊不鬆然大勢狀况十分暗淡云 
　　人標市塲發現新抛　人標前市開盤以美棉平疲時事消息不良有一部份抛出各月跌七·九錢至一兩午後散戶扖空各月均漲四·六·九錢至一兩全日成交統計一萬五千五百包查賣出恒益九百包賡豐二千四百五十包瑞大四百五十包長豐五百五十包買進信誠九百五十包益昶八百五十包昶記七百包茲將收盤價錄左 
　　人標收盤漲跌存賬數　人標收盤漲跌存賬數 
一月一五二九跌七四０二五０四月一五四四...五一０五０ 
二月一五三三六五七·二００五月一五四四跌三三七０００ 
三月一五四五一六一七００六月一五四五一二七六五０ 
　　現紗銷平價定　現紗銷路平平查全日各帮買去統計八百包同行中進四十五包行情無甚上落客帮中寗波進三十包四川進二百包江西進二百三十包内地進六十五包廣東進九十五包汕頭進八十包雜帮進四十包云 
[棉市漸漸的趨俏]  
　　棉市始平繼堅形勢漸緊以本月份由印商代日商收貨有一萬担之說遠　寗波帮亦大量購進市勢大爲緊張人心隨之堅挺然大戶空頭以本廠無需要毫無活動意念且海外棉市仍在疲軟中印棉政　雖劣到貨欠缺價格難小云 
　　漢標午後　帮購進　漢標前市開盤美棉平平塲中平淡各　跌五分至一錢半午後塲中賣戶缺乏寗波帮購進各月漲二錢半全日成交統計五萬三千四百担查賣出吉豐二千三百担長豐二千八百担愼昌一千一百担源大一千六百担買進恒益三千一百担　餘六千担餘昶二千三百担益昶一千三百担公泰一千四百担茲將收盤價錄左 
　　漢標收盤漲跌存賬數　漢標收盤漲跌存賬數 
一月三一三五漲一０一０五六００四月三二四五漲二０一五三四００ 
二月三一九０一０一六一五００五月三二七０一０九三六０ 
三月三二二五一五一七六九００六月三二八五一０七０三００ 
　　現棉消費力較强　現棉交易略見起色來源計　花一百五十包通花六百包云 
東　花三一·一０申新進二○○包現貨送廠 
火機花三一·００申新進五○○包現貨送廠 
下沙花三三·００申新進二○○件現貨送廠 
[外棉俱無起色]  
　　昨日美棉先因同業買進而堅　後因南方抛賣及　爾街不振而軟計期貨漲跌一至六磅音現貨不動英棉期貨漲二三點現貨漲五點埃及棉現貨不動印棉停市原電錄左（十二日電） 
美棉比上日合申規英棉比上日合甲規 
一六四０漲一二六·三０三五０九漲三二九·六０ 
三六四九跌一二六·七０五五０六二二九·四０ 
五六六平二七·四０十五０九二二九·六０ 
七六八三平二八·二０十二五一四三０·００ 
十七０五跌四二九·一０現五四八五三二·三０ 
十二七一九六二九·七０埃及七二０平四二·三０ 
現六五五平二六·九０ 
[糧食米市跌勢轉定]  
　　滬南　昨日西路來源不多城鄕交易淸淡常錫頂粳降低一角大勢比閘市爲和平蘇同平黎等貨存底不厚店胃有限、開盤低數分早晚稻來貨略接甬越二帮略有交易本街零碎最活價硬一角洋杜尖到銷二平通變　化到頭寥寥市形定局 
　　新閘　昨日各帮到貨約有三四十號河積尙厚市銷寂寞崑山·標陽白粳小去一角常熟白粳亦短數分後步尙難站定明後日走如能轉活方有轉機之望埠杜尖早間胃口極少到貨略　價照原盤 
[漢帮續辦現小絞]  
　　昨日洋米市况略見活潑因本街續辦外漢口帮續有辦去現小絞五百多包人心均爲轉好如今明再有大批去化市價立可上趨也統市開出小絞米三千五百包高貨白勝小絞九元六角半及　元六角普通小絞九元四五角期貨新交易有源興出四月份一千噸價四兩九錢半回籠貨則有小絞三百噸敏黨三百噸價與前市相仿統係本街辦去云 
[麥市近堅遠疲]  
　　昨日期　市面上下午開盤後各月份呈近穩遠跌之象本月份因現粉之暢銷人心遂亦帶起至遠期各月份上午交易甚　稀少市氣沉寂下午因時局問題兼聞公債停拍致人心皇皇異常悲觀故各月份重復回跌較前日有四五分出入觀前途如金融發生恐慌市面當又生變　矣結果本月份較前日好二分二月份跌四分三月份跌五分四月份跌三分五月份跌五分六月份跌四分云 
[粉市午後急轉下游]  
　　公債停　關佈...多頭紛紛脫手 
　　昨日粉市上午開盤後各月份越勢仍見穩定惟内地客戶因年關在即均多收來故交易實覺不　迨至下午開盤本月份仍見平定這期初尙平穩旋因公債關　人心　動多頭紛紛脫手賣氣暢自二月份以下均步步下跌觀前途如金融不生問題或可站住現狀也結果本月較前日小二厘半二月份跌一分三四月份跌一分七厘半五月份二跌分半六月份跌一分七厘半云 
[糖市粗砂白步跌轉穩]  
　　昨糖市產區電訉古巴現糖價仍一·一五六二五紐約期糖三月份價一·○八五月份一·一二九月份一·二二十二月份一·二八比較前電各跌一分至三分爪哇現期糖依然無升沉本埠公會市塲劃盤交易均屬凋零荷糖二十四號粗砂白市又復挫成交價至九兩五錢半磨細砂白九兩六錢二分半二○號中砂白九兩五錢八號荷赤八兩三錢十號貨八兩六錢半市形見平太古糖市較堅挺Ｂ嘜十二兩二錢半新到貨十二兩ＨＸ嘜十一兩七錢半ＨＭ嘜十一兩四錢七分半至四錢半進出雖懈趨勢尙堅號盤有國貨高新靑　續有開出價爲八兩至八兩○五分普通貨七兩八錢半市象略轉平穩云 
[油市柏油之大跌大漲]  
　　有十餘兩上落 
　　柏油當出　之際因陳貨價格過高致見狂跌漢口麻城油由二十四兩跌三十五兩六錢重荊油由三十八兩跌至十六兩八錢浙江蘭油由四十元跌至二十二三元内坪池由四十五元跌至二十五六元嘉興本車油陳貨售至五十元見新亦四十元後亦跌至二十五六元其原因係燭洶家消場大減存底不　故中秋後幾至無人過問各成行家所有存貨因新油已見陳油未完即大起恐慌亂跌亂戝直至市價已跌落一半各處　銷始有發動市面又念轉直上漢口　城油前日來電已開出二十兩重荊油大概在二十兩○七八錢本埠各行家已將存底售完竟王統市斷貨燭洶家停工待油一月前無人過問之貨今則一掃而空客貨如温州·台州·太和·江西等油在先尙有到下而行家屬屢去電止裝不料今見轉俏去電發裝反無人應矣價格初到時祗售十八兩近亦增至二十三四兩矣乃產地尙云難以合算不願裝來市面俏疲相反若此浙油内坪亦漲至三十四五元且無貨可售蘭　亦漲至二十八九元江交無現貨禾本漲至二十六七元價太高實不合算有交者均是應急而已昨日由招商局各　裝約有千餘件業已起岸大概此批一到聊可數衍否則不知要斷何日矣故此次招商局罷工風潮之不解决而柏油行家與蠟燭號恐慌最大也 
[絲茶海外絲銷仍無起色]  
　　昨日本埠洋莊絲市仍無起色歐美各莊昨晨雖有期現絲經電報發出須俟海外電轉方有把握華商求售情殷而歐莊抑價仍力市氣不振昨祗連納黃廠經十五包三星等道黃　　　十八包價仍平疲 
P>錫廠經運滬三十五包 
　　無　絲廠業因歐銷一落千丈存絲無法銷售周轉無資紛紛停業現計全邑絲廠勉力開工者祗有十餘家絲產日减　滬盆稀昨由滬錫客車裝到金　等牌白廠經三十五包現由該廠駐滬絲客提存絲棧云 
[茶市轉疲]  
　　昨日本埠洋莊茶市轉趨疲靜英莊行家均以先令又復趨長態度頗形觀望對於前數日談判未成之珍眉認價益形苛緊全市僅祇同孚保昌兩行買進高莊珍眉八十八箱其餘針眉珠茶貢熙等花色均無交易云 
[疋頭大衣呢一落千丈]  
　　天氣和暖...走銷不暢 
　　大衣呢市面近日呆滯異常其售價紛紛下跌回顧去年十一月間市盤有天淵之别如好華五彩閃色大衣呢前售五兩半今則减售至四兩七錢新中庸杏花村前售五兩三錢半今亦减至四兩六錢寳　舟圖前售三兩二錢現僅售二兩七錢尙無躉批交易云 
[煤炭白煤屑銷暢價挺]  
　　各種白煤屑近來銷路奇暢蓋　路客帮　常　一帶均有大批買去即本埠各煤球廠家亦因天晴有强健之進胃市塲售價　漲昨日成交紅崎屑三百噸價每噸已漲一錢半又馬克屑三百八十噸價亦極穩每噸非九兩二錢半不可柳江屑銷路雖較他煤爲弱但存煤不多故售價亦極堅挺每噸現售七兩云 
[雜訉]  
　　美國麥子麵粉七千八百噸昨到上海 
　　核桃二千餘包裝北美 
　　荳油一千四百桶大連裝滬 
　　湖絲二百餘件今日運美 
　　印棉五千件即日進口 
　　荷糖三千噸將到上海 
　　錫箔一千四百箱運北洋 
　　油漆九百桶英國裝來 
　　生仁六千包裝歐洲 
　　大荳六千包大連運滬 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[孫科等昨返京]  
　　馮玉祥李濟深均同行 
　　鄒魯談外交决不妥洽 
　　行政院院長孫科旣表示積極負責時局稍有開展昨晨九時四十五分留滬各中委聯袂乘車晋京同行者計爲馮玉祥·孫科·陳友仁·李濟深·陳銘樞·吳鐵城·李文範·馬超俊·葉恭綽·曾仲鳴·而鄧家彥·梁寒操·温建剛·陳羣·陳劍如·鍾天心·唐悅良·傅秉常·等亦隨行 
　　離滬情形路局方面昨特備花車二輛、頭等車一輛附掛於特别快車後供各院部長乘坐壓道車於九點十分先開站台内外均由路警及十九路軍維持秩序戒備森嚴九時許吳鐵城·陳銘樞·先到九時二十分孫科·偕馮玉祥李文範·李濟深·葉恭綽·陳友仁·等同至遂相偕登車赴站歡送者有張之江·郭承恩·等九時五十分車即啓行 
　　陳銘樞談陳銘樞於登車語記者云、日來外交急迫中樞乏人主持而蔣汪胡二先生又未能立即晋京主持大計因議於中政會下别設一特種委員會以應付國難唯該會之成立及其組織等等、均須至京以後再度斟酌始能决定、 
　　馮玉祥談又據馮玉祥氏談本人此次晋京係爲眞如先生邀往特委會中推舉爲特委之一本人力所能及决犧牲一切爲國効力至赴港赴奉日期當俟不日返滬後始能决定也云云、　 
　　學生請求當車未啓行時有杭州中等學校學生代表四人要求面見行政院長孫科旋由滬市長吳鐵城副院長陳銘樞出車相見學生要求於赴奉化香港請願時對川資方面予以補助結果對於赴奉化一節由滬市長允許並給片往見市政府兪秘書長接洽對於赴香港車資由陳副院長囑咐學生於本人（陳自稱）抵京後再行去電即可辦理云 
　　鄒魯談話　昨日記者晤中央委員鄙海濱氏於其私邸當作談話如下記者（問）今日（即昨晨）中央各委均已返京先生留滬是否將往香港（答）現尙未定或將前去（問）照先生所見胡展堂此次能應中央敦勸北來否（答）恐不能來（問）前日孫宅會議先生與會時除議定特種委員會外有無其他討論（答）並及財政與外交問題會議時間甚長（問）結果計劃如何得見告否（答）該二問題關係重大暫時尙不能發表須俟中央决定後公開宣布至其大概情形（一）外交係取硬的方針並非妥洽亦並非作不抵抗主義（二）財政已有辦法不過辦法如何尙須暫緩發表（間）先生對於各省截留稅收問題意見如何有無解决方法（答）各省截留稅收並不成問題蓋各省旣截留稅收不解則該省軍政敎各費由其負責分配而中央將所得直接稅收以維持亦可矣（問）先生對於黨務糾紛意見如何將如何解决（答）現在須政府財政外交各事擬有妥當辦法後再行討論黨的問題（問）黨務將改組說確否（答）以前的黨太官僚化故改組恐不可免至此鄒氏因另有會晤記者乃興辭而出 
[黃漢樑林康侯辭財長常次]  
　　昨已提出辭呈 
　　署財政部長黃漢樑氏甫於元旦就職即來滬籌策軍政各費昨忽提出辭呈該部常務次長林康侯氏尙未就職亦呈請收回成命茲探得兩氏辭呈如后、 
　　黃漢樑上國民政府呈　呈爲棉力弗　負荷懇請准予辭職事竊漢樑奉命署理財政部部長自審庸愚非所能任祇以國難當前重承政府　本匹夫有職之義勉膺艱鉅期　國家財政爬梳整理有所補救乃受事旬餘一切計　難期實現國庫收入割裂堪虞如此微象斷非漢樑之愚所能圖挽倘再勉强支撑貽誤大局何如及早讓賢以减罪戾所有漢樑因棉力弗勝請辭署理財政部部長緣由理合備文呈請鑒核立予照准無任屏營得命 
　　林康侯上行政院呈呈爲無力襄助部務懇予轉請收回成命事竊康侯奉命署理財政部當務次長分屬國民敢避間政故以私人資格曾與黃署部長籌策部務并與金融界協謀改進國家財政方案以期竭其棉薄或可有所貢獻　日以還徒覺心餘力絀未能匡助萬　不應空膺虚名阻滯賢路所有康侯署　財政部常務次長成命理合備文懇予轉呈收回祇祈俯准施行無任屏營待命 
[停付公債本息聲中各界積極反對]  
　　江海關二五附稅國庫券基金保管委員會·及銀行錢業兩公會·與市商會等爲中央有挪用基金之擬議特發宣言通電反對茲分别錄之如下 
[基金保管會]  
　　發表宣言　江海關二五附稅國庫券基金保管委員會昨發宣言云查自國民政府奠都南京以後首先發行江海關二五附稅國庫券並設置本會由社團公推保管委員保管該項庫券本息基金本會保管條例第五條規定（此項庫券本息未淸償以前其保管權限不得變更）第八條規定江海關收人二五附稅由財政委員會通知　收機關自指定之日起應逐日將所收全數撥交基金委員會嗣後國民政府續發該項庫券四次捲菸稅國庫券·善後短期公債·十七年金融短期公債·十七年金融長期公債·二次振災公債·裁兵公債·二次關稅短期國庫券·善後短期國庫券·編遺庫券關稅公債·統稅庫券·鹽稅庫券·二十年金融公　等均由國民政府財政部依照上述條例規定之原則所有基金交由本會何管在案本會承人民付托之重國家賦與之權於國家信用·人民權利·誓竭鴑鈍·力謀保全數年以來從未愆期失信乃近聞中央有挪用基金之提議市面發生搖動此　若成事實債劵何殊廢紙影響所及徧於全國人民之生死存亡均係於此本會職責所在於必要時惟有盡力之　及採　種種辦法總期國民政府之條例繼續有效更希羣策羣力以匡不逮特此宣言謹希公鑒 
　　致國府電　國民政府林主席行政院孫院長陳副院長鈞鑒頃聞政府有挪用公債庫劵基金之　　羣情惶惑市面爲之動搖查國　政府成立以來財政人不數出端　募集内債以資挹注　年所發公債庫劵已達九萬萬餘元此種債劵所以能流通市面調　金融者以還本付息從未愆期故能堅人民之信用萬一停付本息立成　紙政府之信用掃地經濟之恐慌立生在人民將演國民經濟破產之慘禍　政府亦失却救濟財政之財源此種殺鷄求卵政策於國於民爲害均烈以政府諸公之明達當不出此　策况孫行政院長一月五日對新聞記者談話曾對於各項公債按期付還本息必極力維持信用以免擾亂金融之表示黃財長就職宣言中亦有對公債基金自當切實維護使金融得所保障債信益臻鞏固之明文曾幾何時詎能反汗萬一有此　議請即毅然打消明白宣示以安人心敝會承政府及人民託委之重爲保持政府之信用維護人民之權利計惟有盡力之所及採取種種辦法總期債劵條例不失其效力職責所在難安緘默謹貢忠言伏祈鑒察 
[執劵人會]  
　　全國國債執劵人會昨發表宣言云近年以來國家因政費爲過渡之擴張各項新稅次第舉行尙不足以供其需要於是公債庫劵年發數次連續未已稽其總額不下七八萬萬之鉅認購不能足數則繼以分業　派隨稅帶徴（各處常關及貨稅未裁時均有此種現象）是以我國公債有與他國絕對不同之現象即政府於發行之時並未酌量市塲之需要曁民間承受之罷力但合使爲維持政費所必需即不惜舉人民生活必需之源泉悉數令其承購政府債劵因此之故人民生計與債劵信用已成有連鎖之關係能勉强維持信用逐年還本付息則人民執有債劵者尙可領取利息或則在市週轉以資生活否則本息停付持有債劵實等廢紙此七八萬萬之債劵散在民間不啻七八萬萬元之財產一旦失其效用無異全國人民同時破產歷年以來政府庫儲雖支絀萬分然逐月還本付息從未愆期者實深知此中關係之鉅不敢飲酖止渴取快一時不謂寧粤合作新政府成立伊始而忽有各項内債一律　付本息之擬議始僅傳聞繼漸徵實此種舉　不啻將全國人民歷年置備之財產宣告没收滅絕人民生計破壞國家債信而一方對於　留稅收冗軍浮費則坐視不敢處置以致財政一無辦法乃不得不攘奪人民生活之源泉以供政費暫時之挹注此種舉措徒啟截稅者之野心爲濫費者張目全國國民爲國家經濟立塲允當羣起誓死反對本會根據上述宗旨在愛多亞　八十號五樓信義昌證劵號設置辦事處一面向上海市商會·商借會所·定期辦理債劵登記尙望全國執劵人一致奮起勝踴躍參加共維債信特此宣言 
[銀錢兩公會]  
　　致國府電　南京國民政府林主席·行政院孫院長·陳副院長·財政部黃部長·鈞鑒頃聞政府有停付内國公債劵本息之擬議風聲所播商市震動查國民政府歴年發各項公債庫劵爲數之鉅其昭示於人民者無非基金確實信用鞏固還本付息悉照條例履行向無愆誤凡我國民　護國家不惜以汗血之資踴躍購買或以之爲敎育基金或以之爲慈善基金或以之爲日常生活之費或以之爲營業運用之費其仰賴於上項債劵本息者幾　全民一旦基金動搖恐慌頻起影響所至全國騒　諸公　黨國柱石關懷民　當不忍出此自殺致陷全民於破產况係院長黃部　就職之始一再宣言對於公債基金關係國信　必竭力維持口血未乾夫豈或忘務請明白表示以釋羣疑否則敝會等爲維持國家信用計爲維持社會安寗計爲維持平民生活計爲維持敎育機關計惟有盡其力之所及集合全國各公團不惜　牲一切　取種種方法以爲保管基金委員會之後盾以圖自衛而保命脈掬誠上達務祈鑒察上海市銀行業同業公會錢業同業公會同叩元 
　　通電各地　各省政府主席及各地銀行錢業　業公會均鑒頃致國民政府一電文日（見前）等語敬祈一致主張以昭國需而維民生上海市銀行業同業公會錢業同業公會同叩元 
[市商會]  
　　市商會　呈國府電云南京國民政府行政院鈞鑒近　政　之政費支絀有將各項内債本息一律停付之議此種飲　止渴之舉聞之實深駭詫查國府自北伐統一以後歴年發行内債以充政費前後不下七八萬萬勸認不足繼以機派民間本無此項鉅額游資祇充事關維護黨國命脈勉力　認所有人民血汗之資早已傾筐倒篋化爲政府債劵惟幸歷來還本付息尙能勉維信用是以人民執有一紙債劵大都與田　房契同視賴爲終歲事蓄之需且自近年匪共遍地各省人民置有田產者類皆被分被奪不得已則挾其現金麕集都市易取債劵以資度日今以停付本息使各項債劵悉歸廢紙是不啻政府將人民財產宣告没收人民爲　護黨國竭力摒擋購此債劵今日乃得有此種結果政府民破產政府　能倖全以今日精誠合作甫經統一之局面政府不大整紀綱以制止截留稅收嚴汰冗軍浮費入手而甘自　棄勉强維持之債信　奪人民生活之源泉恐人民　相猜測以爲政府此穩政　適爲侮　寡而畏强禦之表現即使本息一慨停付、亦惟適啟截稅者之野心助濫費者以張目於政府財政裨益有幾徒使商業金融、一齊破產、蹈蘇俄德意志戰後之覆轍、而復興之魄力、又萬萬不能與俄德比肩則我國眞蹈於萬刦不復之境矣、心所謂危、不敢不痛心力陳、伏祈鈞府院默念茲事關係至鉅、萬勿出此下策爲國脈留一線生機曷勝感幸、上海市商會叩、元、 
　　二五庫劵保管委員會委員王曉籟昨發表談話云　今日本市盛傳政府將有停付内國債劵本息之說全市各界均極惶駭、本人前由社團公推忝爲基金保管委員之一對於關係國信民生之大問題不容坐視古語有云與國人交止於信又云自古皆有死民無信不立所有疊次發行之公債庫券均以國家信用爲擔保今一旦停付本息將何以昭示大信目就全國金融界而言債券均作爲發行鈔票之保證如果本息無着鈔票亦將發生影響全國金融立陷停頓國本動搖何以圖存本人既爲保管基金委員之一敢負責表示頭可斷公債基金之用途絕對不能移動此非僅關係於社團平民孤兒寡婦生活源泉之保障且爲國本所擊故不惜任何犧牲務力求其鞏固云云 
[西北試航完成]  
　　李景樅等昨乘一號機抵滬　 
　　李氏談試航西北經過情形 
　　歐亞航空公司前派機航組主任史密德·營運組主任李景樅·及機師盧慈等、赴西北籌備試航、業已成功歸來、李史等於十二日自平抵京昨日午後三時、自京來滬、於四時三十五分、到達本埠虹橋飛機塲、此次試航、途程之長、勝過於林白克、實可打破遠東航空界紀錄、歐亞公司全體職員、均到塲歡迎、茲將詳情分誌於下、 
　　歡迎人員昨晨該公司接得在東京李氏電報、謂於午後三時、自京乘機來滬、該公司接電後、即於午後二時餘、率全體職員、到站歡迎、計有副董事長雙淸、德籍董事馮錫克·華董事兼郵政匯業儲金局局長劉　藩·兼郵政局長錢春祺·財務組主任汪子瀚·秘書孫慕唐·沈亞尼·及滬站主任職員等、 
　　到滬情形　午後四時三十五分衆見歐亞一號機自遠而至渺小如　蜓翺翔雲漢、翻騰太空、乃楊旂幟巾帽等歡迎未幾一號機飛至虹橋飛塲、環行數週下地、機中有五人、即營運組主任李景樅·機航組主任史密德·德國漢沙航空司公代表惠而脫·機師盧慈·及機師之助手等、李等自機身出後與公司中人握手、狀甚欣悅、并由雙淸之女公子守庸女士獻鮮花多束於衆人、以祝此次試航之成功、 
[西北試飛之成功者（本館攝）]  
自右至左雙守庸女士雙淸氏、盧慈氏李景　氏、史密德氏電員　、 
　　李氏談話　新聲社記者昨赴虹橋飛機塲、晤李景樅氏、詢以此次試航西北之經過、據談頗詳、且多珍屑、李云、李云、自北平至迪化、共有四千四百餘公哩、約合八千餘華里自上月二十二日晨間七時、自平起飛、十時達歸化略停、加油再飛、於午後四時餘抵弱水河、停於古城中、至二十一晨、駕機再飛、至貯油地點、再落地加油已在午刻、乃仍留弱水河、至二十二晨、始飛向迪化、於午後三時到落該處、新疆省主席金樹仁率各機關人員歡迎因飛行抵該處、爲破天荒第一次、 
　　古城一瞥　記者又詢以西北情形及古城之風景、據李談、所謂古城者在弱水河之旁黑城子前、城郭已掩埋土中、不易辨認僅隱約流露、具破瓦頽垣之形迹而已城之面積約一哩週園、係建自漢代、迄今達二千餘年、城中不但無人畜、即水草房屋等亦無、滿地係沙漠漫 
 
 

Page 14

 
 
　無垠入　間天地變色陰　　常 
　　西北槪况　李氏又談西北情形謂西北天氣甚寒試航時機上均有御寒器具入晚更冷胡地玄冰邊士慘裂昔人之言今日見之夜則羣獸哀號自平之迪化此四千四百餘公里中不是高山即是沙漠河流甚少自包頭至新疆邊境哈密共有一千餘公里其間均係沙漠人迹絕鮮其餘各地亦均荒僻異常迪化係新疆之省會但不甚熱鬧比較繁盛者則爲達城在天山之南西北漢人旅居者甚少以同人爲多數土耳其人及印人之經商　地者亦不少云 
　　正式飛航　此次該公司之西北試航成功實出於意料之外事前英德人士均猜測　不易成功　此成績該公司甚爲歡慰、現已向德國　買飛機四架、預備正式飛航之用開航期刻尙未定、須經董事會議决、大約在今春三月間實現、此後飛航自滬至新疆迪化、祇須二三日到達與前　涉道途、相去不啻天壤云、 
　　帶回郵件　聞郵局中人言、歐亞航空公司、前派歐亞一號機試行飛航北平新疆新線、旣安抵迪化後、復於　月七日起程飛回、帶回郵件少許、該項郵件、自迪化郵局一月七日發出、其寄交上海之一部份、已於昨日（十二日）晚、由京滬夜車轉遞到滬計在途僅有六日、其轉遞之迅速、實開中國交通史上未有之新記錄云 
[鄒秉文辭統稅署長]  
　　昨起不到署辦公 
　　財政部統稅署署長鄒秉文前以部長黃漢樑一再挽勸就職迫於友誼並以謝前署長辭職　署一時乏人主持遂允暫行視事到署後對於署務一仍舊貫近鑒於中樞政治既未確立基礎而各省稅收復多被截留整理爲難昨已電請財部堅决辭職即日派員　替黃部長接電後仍面予慰留惟鄒氏去志甚堅昨日起已不到署辦公 
[黃慕松昨日放洋]  
　　出席日内瓦軍縮會 
　　陸軍測量局局長兼參謀次長黃慕松氏奉國府簡命赴日内瓦出席世界軍縮會議黃黃氏於本月一日來滬擋行裝辦理護照船票等於昨日畢事搭昌與公司郵船放洋云、 
[各業反對罷市主張]  
　　紛紛西復市商會 
　　本市各業自接市商會　　對於學生要求一致罷市催促政府出兵禦係案茲悉已有多數同業公會　復市商會計有㈠燭業公會㈡　　業公會㈢　業公會㈣海　　業公會㈤經售米糧業公會㈦北業公會㈧繡業　業公會㈨紙業公會㈩藥業公會等 
[各界亟應實際援助東北義勇軍]  
　　東北義勇軍數日　浴血抗日義聲遠震茲由戈公振·王志莘·李公樸·陳彬龢·畢新　·潘序倫·鄒　　·等發起援助東北義軍之實際辦法昨發表啓事如下暴日侵我東北爲亡我國家滅我民族之開始、軍政當局坐視國土淪亡毫無抵抗而東北民衆組織之義勇軍血戰抗日義聲遠震惟以經濟支絀恐難持久現有極可親信之東北同志來滬求援我國人能　欵項接濟東北作戰義軍明可繼續奮鬭使暴日疲於奔命不能安據東北、　爲救我國族之急策所捐欵項已有迅速妥法送交前方、惟以事關重要所有計劃一時不便公開同人等願以人格爲擔保、　誠呼　於全國同胞之前敬求盡力　將、逕交生活週刋社代收轉解由該社於收欵後掣給止式收據俟相當時期、再將全部内容公佈 
[縣抗日會電慰東北義勇軍]  
　　獨樹義　抗禦暴日 
　　挫敵銳氣舉國同欽 
　　上海縣抗日會致東北義勇軍電云山海關義勇軍全體將士均鑒日人壓錦東北官軍又以不抵抗主義失陷聞矣貴軍志士能獨樹義幟抗禦暴日幾戰均捷、挫敵銳氣義聲所播舉國共欽尙望　續奮鬥誓守國土本會當喚起全國民衆、以援馬之精神爲貴軍後盾謹電奉聞、藉表慰忱、上海縣抗日會叩、 
[民衆外交後援會組義勇軍出關]  
　　即日籌備出發戰地 
　　恊同各軍對日作戰 
　　中華民國民來外交後援會爲組織義勇軍諸事宜特於昨日下午一時在該會會址召開第五次緊急執監聯會議出席委員陳石生·陳其祥劉傳中·于　·湯逸民·等二十餘人、主席陳石生·紀錄季始元、行禮如　討論事項㈠　織本會義勇軍案、决議通過㈡聯絡各地義勇軍、一致抗日案、决議、通過辦法（甲）　織各地義勇軍軍事委員會（乙）定期召開軍事會議籌借軍實（内）出發戰地、協助關外義勇軍對日作戰㈢常委會提請下列各案請予追認案、决議准予追認下列各　（甲）執委　潛准予辭職（乙）遺缺以候補第一陳石生執委依法遞補（内）秘　主任暫請執委陳石生代理㈣派員組織安徽省分會案决、决議過、井聞該會於昨日下午一時在該會會址舉行第一次經濟委員會出席委員陳其祥·王健民·陳一中等十餘人、通過組織條例、籌募經費各案云 
[各救國團體消息]  
　　靑年决死團今日出發　上海靑年自願决死抗日救國團、昨日上午九時、假小西門少年宣講團開會、到各機關團體及團員共百餘人、主席　斌·紀錄章少麟·馮玉祥·亦派代表曾照常到會出席演講、該團當塲議　通知團員定今日上午十二時以前、向滬寗車站集合點明準備、定今晚十一時四十分、夜快車向首都出發、聞預定將在首都　息幾日、即北上平津、轉往錦州熱河一帶戰地、參加作戰、 
　　退職軍人義勇軍請　援黑　退職軍人義勇軍發通電云、全國各機關各團體各報館鈞鑒、溯目倭寇背人道滅公理、無故興戎、奪我東省、殘殺同胞以來、一切暴行、已昭諸耳目、而倭寇尤復變本加厲、節節進攻、乃政府當局、獨諸訴諸國聯全不抵抗、唯馬占山孤軍抗日、朝夕苦戰、更因援絕而退守黑邊、人民激於愛國之熱忱、而赴難無從、克束獻身黨國、服膺汪精衛先生國民救國之劑、同仇敵愾、堅具决心、是以整飭戎伍、待命援黑、誓願全力赴雖、國亡與亡、國存與存、外此則非听聞問也、尙　邦人君子力加指導、扶植是幸、中華民國退職　人抗日救國義勇軍第二師師長王克東（即鐵　）率領全部官佐士兵等文叩、又聞該師宣傳部主任陳山琨·特派第一隊隊長時心凱·率帶宣傳員赴浙、從事宣傳、隨帶宣傳品數十件、以冀喚醒民衆、作攘外安内之準備云、 
　　安徽人民自救會成立　安徽旅滬各界人士、謀自救起見、發起組織安徽人民自救會、昨假楊樹浦安徽工人子弟義務學校舉行成立大會、到二百餘人、公推張麽武主席、行禮如儀、報告開會宗旨及籌備經過情形後、議　事項㈠電請政府、即日迅派　旅、收回　地㈡請外交當局、明白宣佈對日政　、㈢人民應有集會結社自由權㈣推選盧超·張慶武·鄧宏銘·　雨村·周明如·王壽亭·程德源·熊公烈·宣天行·嚴瘦夫·王壽山·蔣克亞·包子衡·傅耀東·蔡臨川·吳重伍·魏曙東·胡柏泉·張維生·等十九人爲理事　本會會址、暫設楊樹浦倍開爾路文興坊八八二號㈥散會、 
　　謝復初等組織華僑救國總會　（國民社）華僑實業協進總會會長謝復初·副會長蘇理平等、近鑒於錦州失守、國難日亟而南洋及歐羨各地僑胞、又復　心泣血深恐祖國淪亡、紛紛回國協謀救國者、絡繹於途因特發起組織華僑救國總會冀團結僑胞、共赴國難、挽救末刦、聞已勘定法租界法大馬路東新橋振新南里二號爲籌備處、一面呈　市黨部許可組織矣、 
　　國民救國會昨招待報界　華東社云　國民救國會於昨日下午三時假大西洋招待本市新聞界計到市商會主席　曉　·及王一亭·各報館各通訉社記者等二十餘人該會發起人焦易堂氏因事於得晚首途原藉、致未能出席、改推尙慕姜氏代表、席　首由尙氏介紹該會陳昆山　報告廣州成立該會情形、略謂、今日爲國民救國會招待各位記者、蒙　　參加、深爲應　、同人等因鑒於暴日橫行、日益猛烈、乃發起此國民救國會、於上年十二月十七日在廣州開成立大會參加會員、有十七萬餘之多、所有籌辦經費、悉由氏衆熱心贊助今已普遍成立者、有山東山西·湖南·等七省、並漢　等四特别市、至於各縣分會、已有已經成立者、尙有正在籌備者云云、繼由市商會主席王曉　氏演購、略謂、本會發起人焦易堂先生本擾在元旦日招持各位嗣以各位正在休業期間故改今日邀各位談談溯自九一八事變以來、日帝國主義者橫行、神人共憤現正日兵快到天津政府此時毫無辦法故本會成立之宗旨、以三民主義喚起國民共同救國在上海各省市縣設立支分會以資　大宣傳、諸位服務新聞界尤盼盡　宣傳、俾喚起民衆人人、以求自衛云云末由尙慕姜等相繼演說、四時許、各進茶點而散 
[民衆團體抗日救國聯合會成立]  
　　本市各民衆團體抗日救國聯合會、昨在少年宣講團、開成立大會、出席團體、爲上海市皮毛公會、滬杭議抗日會、施滬　民救國聯合會、西北革命同志會、法政學院抗日救國會、古　同學會杭日會、浙江革命靑年會、大夏大學抗日救國會、上海革命靑年救國會、中華民國退職軍人抗日救國會、上海　業　工會、中華民國民衆外交後援會、上海市復業工會、國民救國團、浙江國民救國會議促道會、湖北革命同志會、安徽靑年救國團、上海南市市民　合會、上海市抗日救國義勇軍委員會、上海海員工會、日抄廠抗日救國會、文藝研究社等五十餘團體、公推劉傳中主席、季始元北錄、開會如　㈠報告事項、主席報告開會宗旨、（從略）籌備委委員報告籌備經過、㈡討論事項、名　、原定爲上海各民衆團體抗日救國擴大宣傳週、應改爲「上海各民衆團體抗日救國聯合會」議　通過、今日代表大會、應改爲成立大會、議　通過、報據宣傳週組織　如擴大、議　通過、擴大宣傳週應如何舉行　、議　、交執委會辦理、數求民衆團體爲會員案、議　、通過、在今日會議、應產生執行委員案、議　通過、討論組織大綱案、議、通過、㈢選　執行委員、結果、滬杭路抗日會、西北革命同志會、大夏大學抗日救國會、上海革命靑年會、中華民國退職軍人抗日救國會、中華國民衆外交後援會、浙江國民救國會議上海海員工會、日紗廠抗日救國會、文藝研究社、湖北革命同志會、等十五團體爲執行委員、上海市抗日救國義勇軍委員會、上海市市民聯合會籌備處、上海市皮毛公會、旅滬　民救國聯合會、上海　業工會、安徽靑年救國會、國民救國　等七　體爲　補執行委員、　　時動議、　促汪蔣胡從速入京、共赴國　　議决通過、本會　　宣言　　　、通過、電　東北抗日將士及義勇軍案、議、通過、通電全國民衆、從速組織義勇軍案、議、通過、通電全國已組織之義勇軍、即日出發抗日案、議　通過、 
[時人行縱錄]  
　　邵力子昨乘四時半特快車出京、當晚抵滬、 
　　張之江昨乘夜快車晋京、 
　　温應星·曾養甫·昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[江元艦長鄭世璋昨晨就職]  
　　海軍第二艦隊江元軍艦艦長史國賢、自經免職後、即由海軍部命副長杜功新功暫代、現該艦已修理完竣、所有艦長一職、亦由部令調第一艦隊司令部參謀鄭世璋接充、鄭氏已於昨日來滬接事、鄭氏字達人、三十六歲、閩候人、海軍派赴英國留學生、曾任應瑞艦少校副長、第一艦隊司令部中校參謀、該艦定下星期日開　赴京參加第二艦隊八卦洲會操、届時鄭艦長抵京後、尙須補行宣誓、 
[航業要訊]  
　　隆和擱淺　長江水淺、太子　攔阻江輪、有六艘之多、昨得電　、三北之擱淺各　、業經於漲潮時拖出淺灘、已赴漢口、惟和之隆和輪、在上水時經過大冶、亦因水退船遭擱淺、昨日船主電滬乞救、已經該行發電與濤漢各分行、就近派輪往地、 
　　日輪觸礁　日輪十八共同　、由烟台赴大連、方出龍口、即過大霧、船長觸礁、經船主發電求救、由本埠寳隆洋行之亞細亞號接得、當即駛往助救、先將其船内旅　六十名救上本輪、嗣因二十一共同丸到來即將該旅客轉交日輪、而亞細亞船係由大連裝載生　來滬、 
　　挽留專員　招商局船員爲雙薪事停航、現已解决、該局郭專員電京請求辭職、局事交鮑公　代行、昨日該局之全體生火水手管事等項、議用全體名議、電致國府及交通部等　留郭專員、同時又由均安會主任東德芳等全體職工致函郭外峯、請求取消辭意、共維危局 
　　尙有本埠新聞傳入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[又一起冒牌棉紗破獲]  
　　法租界大豐棉紗號 
　　抄獲日紗四十三包 
　　近日市上發現有日貨棉紗冒充國貨申新紗廠出品業經申新紗廠破獲人贓解送第一特區法院訊究在案各情已誌報端茲又有法租界西新橋五十號門牌大豐棉紗號主寗波人鄭康近日將日貨四十二支藍風牌棉紗改頭換面冒充申新紗廠出品人鐘、牌在市混售經申新廠查悉、報告公共租界捕房、轉請法捕房於前日派探谷鳴周往大豐紗號抄出冒牌棉紗四十三包連同號主鄭康一併帶入捕房昨日上午十時解送第二特院第一庭由馬壽南推事升座提訊先由捕房律師費席珍陳明案情謂被告將日貨冒充國貨出售現依刑法二六九條妨害農工商罪起訢請求改期訊核云云告訴人申新紗廠由職員童家瑞代表到案聲訴前情請求依法嚴辦訊之鄭康供商人經售十六支人鐘牌牌子實係飛在藍風牌紗上此項棉紗於三四個月前進下不敢假冒官訊其從何處進來答記不淸並延顧繼榮律師代辯請求准被告於改期期間交保候訊經捕房律師反對庭上遂不准交保馬壽南推事宣諭改期二十日上午續訊被告還押 
[同興廠工人被毆]  
　　戈登路一百八十一號日商同興紗廠工人前因憤於廠方開除大批工友任意壓迫加重工作、尅扣工資、相率謀應付之方、廠方則自九日前不令工人進廠、工人等仍於昨日下午二時許、推派代表十人、向廠方交涉、當時工人等因等候消息、不期而集於門外者、約二三百人、該管普渡路捕房爲維持秩序起見、派有探捕多人在旁巡邏、詎一號及四十五號兩日捕不知何故忽然迫令工人散去、加以驅逐、雙方即起衝突、結果工人三名被毆成傷、日捕頭部亦遭打傷、旋各工人即行散去、受傷之工人、則由捕房送入醫院、一面調查肇事直相、再行核辦 
[先烈郵票二月初旬可望發行]  
　　北平承印局在趕印中 
　　元旦日京滬未有發售 
　　全國郵政總局前奉交部指令、令照各省郵區、定一月一日發行先烈郵票、票郵總局方面、并擬定届期如承印之北平印刷局寄票無多、則於京滬兩埠先行發售、惟平方及期未有印票運滬、故仍未發、茲據該局人員聲稱、此項先烈票、共有六種、而票面分數、又在十五種以上、較之總理遺像郵票、籌版印刷等手續、繁複多多、致出版需時、據平局函照、先烈票現正積極趕印、本年二月初旬（約在廢曆歲尾前後）定有一批印票運到倘數量不豐、則仍先於京滬方面發行、 
[漢口賑麥並未被火]  
　　國民新聞社云、國府救濟水災委員會頃接武漢區辦事處陳光組專員報告、十一日報載漢口福新麵粉廠不戒於火、焚燬救濟水災委員會存麥二萬担及機嚴、全部損失約三十萬元實係誤傳、失愼事與救濟水災委員會武漢區辦事處及善後會所存賑麥、毫不相干、 
[熊秉三爲紳官災民乞衣]  
　　世界紅卍字會中華東南主會上海總辦事熊希齡、昨爲請補發皖北紳官災民及讀書士子之振衣、致函各省水災急振會云、 
敬啓者、今歲水災、其慘重無過江皖、而江北皖北、痛苦尤深、雖經貴會及敝處所在紅卍字會辦理急振、而嚴寒已届、無衣無褐者、比比皆是、江北各災區、由官義賑、散放棉衣、已屬甚普、即卍總會交由敝處轉發該地者、亦有二萬二千餘件之多、惟皖北災區甚廣、雖稍有沽潤、而向隅者尙夥、尤可憫者、紳官之家、及讀書士字、多因顏面攸關、不願求人之隱貧、更復不少、敝處迭接函電呼籲、而心餘力絀、抱歉實深、擬請貴會於皖北各縣分擬棉衣正數外、加撥數千套、逕交蚌埠皖北卍會辦事處、核實分别補放、以期普惠災黎、無任企禱、 
[租界人口死亡率]  
　　上月略見增加 
　　天花頗爲流行 
　　據公共租界衛生處報告云、上年十二月、界内外國人死亡者五十九人、計爲千分之十八·六六、華人死亡者一千四百九十四人、計爲千分之十八·二、與通常情形比較、華人之死亡率略見增加、 
　　上月中天花頗見流行、計外國人患者二十二人、死者八人、華人患此經報告者四十六人、死者三十人、因之衛生處對此頗爲焦慮、計本月内、該處之補行種痘隊、共種六千六百五十七人、各衛生分處、共種四千零六十七人、所有華籍及印籍巡捕、皆於本月内種痘、至巡行隊所種之數、所以較前爲少者、因多數工廠及學校皆早已種畢、而本月之時期、又頗爲華人所不喜 
　　衛生處之救護隊、將合併於火政處之救護隊、現已將手續辦理完全、兩隊合併後、不惟支出可較爲節省、又免同一局中有此重複之機關、致使公衆無所適從、此後一切之急救事件、無論由於火災、抑由於疾病、或由於其他意外之事、均由火政處救護隊擔任、 
[上海總會英管事自殺]  
　　先開二槍撃其妻 
　　外灘三號上海總會管事英人休維恩頓昨夜晚飯後、在臥室中忽然用槍向其妻開撃兩響、中腿部、然後自射太陽穴而死、其時約在八時半、開電梯之工人、忽聞其妻呼喊副管事克萊姆琪亞、爲聲甚急克即趨奔入室、則見休維恩頓已死於地板之上、當即報告副總巡培克先行審察一番、死者年約四十五歲、自殺原因未詳、其妻送公濟醫院治療、休氏用以自殺者爲一四五口徑之來復手槍 
[兩旅行同志步抵厦門]  
　　到環崖後調查異俗 
　　醴陵人田曙嵐君壯志週遊全國、調查各省地制人文概况、出發以來、於今半載、吳越之行、業已告竣　田君自與途逢旅行同志王梓民君合作偕行、向閩省步行進發、於本月九日已抵厦門、田頭·廣州·等境、依次前進、再赴九龍·澳門·雷州·而入瓊崖田君以瓊崖近海、南島　狸什居、擬於到埠後、多留時日、遍訪漢民調查實况、 
[褚民誼回里爲父開弔]  
　　中委褚民誼之尊人吉田先生、殁於南潯原籍、褚氏定於本月十五日、爲乃父安葬、十六日在南潯原籍開弔、連日各方代表紛紛前往弔唁、中央特派吳委員稚　、國府林主席特派前駐法公使高魯代表致祭、褚氏本人、於昨日下午八時、乘船赴潯、同行者除本埠各團體代表及各地軍政界代表外、有上海各大學代表張壽鏞、新藥業公會代表袁鶴松、及中法工學院中法藥科敎職員學生等數百人、聞事先褚宅治喪處特備輪船三隻、載送賓客、各浙兩省政府並各派兵輪二艘、沿途保護、頗極一時哀榮、 
[市公用局代徵車照印花稅經過]  
　　市公用局來函云、本局現在換發二十一年份車照、對於汽車馬車及自用人力車三項、每照代徴印花稅、外界不明眞相、爭來問訉、按車照應納印花稅、係規定於中央所領印花稅例、而本局代征、則所以盡發照機關之義務、爲將經過情形、撮要公布、以當答覆、本市車輛執照黏貼印花一案、發生於十六年十二月、其時本局對於市内各種車輛、登記檢騐、給發牌照、甫經辦理就緒、而江蘇印花稅寳山縣兼上海閘北區支處、於十二月一日、致函本局、商請於各車主換領執照 
時、代貼印花、並許以手數料奉酬、同月十二日、江蘇印花稅上海南區支處、亦作同樣請求、翌年六月、及十九年　月、江蘇上寳兼特區印花稅局、復函請協助辦理、本局以本市車照、即是捐照、與别處不同、故均未有以應、此已往事也、去年上半年、據友華汽車公司及同順記汽車運貨公司等先後報告、上寳印花稅局扣照扣車、率加處　、損害營業等情、頗多糾紛、經與財政公安兩局核議結果、亦認爲本市車照、係屬徴捐憑證、而印花稅條例所列各項車輛執照、詳　第一條原則意義、係指人事憑證而言、兩者性質不同、如於捐照上加貼印花、殊有重徵之嫌、當即會呈市政府、咨請財政部、對於本市各項車照、准其免貼印花、以恤商艱、嗣得部覆、則謂、「菸酒營業牌照、亦係公家所發徵收營業牌照稅之憑證、歴年各省均遵章貼花、與汽車執照情形、大致相同、並無重征之嫌、所請免貼一節、事關變　條例、碍難照辦」、云云嗣上寳印花稅局復派負責代表、磋議代徵車照印花稅免貼加戳辦法、本局提出大貨車（即人力推拉之板車）、與脚踏車（多爲工人或機關低級職員、用以代步、冀圖减省平日車資）均當豁免、以示體卹、印花稅局亦允諾、於是由印花稅局發貼布告、而由本局於二十年十二月二十五日起、換發二十一年份行車執照時開始代征、至本局代收之是項稅欵、上寳印花稅局爰機關　助推銷印花成例、函囑留提百分五之手續費、按月以　五折實數解送、當於二十年十二月十二日、呈報市政府、聲明該項手續費、隨時悉數幸報解市庫、旋奉第一三零四六號指令、准予備案、此本局代徵車照印花稅之始末情形也、綜上所述、本局對於是案之態度、及辦理之旨趣如次、㈠本局初不承認車照黏貼印花、故本市車照印花一案、遂由十六年末、迄二十年初、懸至四年之久㈡本局對於市内車輛、負有管理之全責、財政部旣不能車照免貼印花、而車照之印花照規　貼用印花辦法、本應由發照機關代辦、則與其由印稅局逕自　查拒罰、曷若由本局發照時代征、以免糾紛、㈢本局對於車照印花、凡可以豁免者、無不竭力主張豁免、大貨車脚踏車二項、均經商緩征、即其例證㈣代征車照印花稅百分之五之手續費、上寳印花稅局原函、謂以　「充辦公人員公費之用」、但本局以爲是乃機關付與機關之手續費、故向市政府聲明、「悉數報解市庫」、 
[抗日會搜檢大慶紗布案]  
　　葛雲　等與兵房均上訴 
　　昨未開辯論定改期再訉 
　　上海市抗日救國會查得　波路二百三十九號弄一號門牌鄧仲和開設之大慶紗布子號、其所出售之十全十美牌紗布、紗日貨水月牌所改頭換面、遂於去年十一月二十二日上午十時、飭派特别檢查隊幹事葛雲亭·隊長楊海昌·檢查員施新民·居宗炎·率領小工四人、雇一運貨汽車、前往大慶號、將所有十全牌紗布十一大包、計値銀一千七百六十兩車去、而該號職員、乘機報告老閘捕房、派捕往將葛等四人拘解特區第一法院依照刑法三百四十八條强盜罪起訴嗣經審判長認爲不能成立强盜罪、依照刑法三百十八條紡害自由罪、判葛等四人各處罰金二十元、各准予緩刑二年、但捕房與葛等均不甘服、各提起上訴於高等法院第二分院、昨日午後、爲此案上訴開審之期、二時、由刑庭長宋沅偕堵·高·兩推事升座刑一庭審理、捕房由汝葆彝律師代表出庭、葛等四人、延陳霆銳·余華龍·二律師爲辯護人、先由汝律師起稱、敝律師在陳述上訴理由之前、先將本案事實情形、加以聲述、去年十一月十八日、有八人至大慶號將賬簿四本、紗布二包、及學徒張海淸帶上汽車、駛至抗日會拘禁數小時之久、嗣由其父具保出外、而保單則書須於三日内將鄧仲和交出、否則惟保人是問、至此、陳霆銳律師起而反對、請求禁止、謂汝律師所言、乃以前之事與本案無關、汝律師答、因此事與本案有　連因果關係、故實有陳述之必要、宋庭長當諭知可以陳述、汝律師乃續稱、及至二十二日、葛雲亭等即又往大慶將十全牌紗布悉數運去、經該號職員李稼甫報告捕房、遂將被告等拘獲、依照强盜罪訴於特院、當時尙有吳淞十全廠代表徐方才到庭證明車去之紗布、爲　廠出品、確屬國貨、而原審不依强盜罪起訴、而依照妨害處以罰金、但此案判决之日、當晚到庭作證之徐方才、忽被四十餘人拘去、並將十全廠封閉、又將貨物取去、徐被禁數日、始得釋放、今則不敢來滬、避匿寗波、以上所述、均爲事實、而上訴理由、祗有二點、㈠請撤銷不當之原判、處被上訴人等以三百四十八條强盜罪、㈡原審對於贓物因何處置、均未提及、實屢不當、請判令交鄧仲和領回等語、宋庭長即向葛雲亭等訉問上訴理由、據答我等係奉常務委員會　害處之命令執行、純係愛國舉動、原審判决有罪、實不甘服、是以提起上訴、請求　棄原判、宣告無罪、問、貨物現在何處、答、在閘北保管庫、並稱十全廠本來每日祗能出布十疋、而抵制日貨、並未加添機器、反能日出三十疋、旋經調查、係公大紗廠出品改換十全牌子、是以前往將貨扣留云云、繼由鄧仲和投案、證稱該項紗布、確係完全國貨、若證明係屬日貨、我與十全廠均願受任何處分、被上訴人陳律師以捕房上訴理由、洋洋千萬言、且係甫由庭上發下、故不能充分預備辯護、要求庭上改期、宋庭長准之、乃諭本案改期再訊、 
[盛玉麐被控侵佔鉅欵]  
　　前爲三新紗廠經理現住居於虹口崇明路新興里二三四號之常州人盛玉麐、近被前三新紗廠職員余和聲·陳竹亭·余國驤·等具狀於特區第一法院、控其侵占鉅欵毁壞帳簿等罪、其起訴理由、略謂二十年四月三新紗廠出售時、廠主命被告將廠存廢鐵舊料悉數變賣、得價秉公分給廠中全體同事、詎事後對於變賣手續旣不公開分配、欵項復多侵蝕、經全體職員公推朱濟毓·蔡欣之·爲代表、要求公布帳目、初以無權請求爲辭、拒不交賬、復公推自訴人等代表呈請社會局、勒令交出賬簿、當委託廣德會計師查看、竟發見數額先後不符、且賬簿更有澌毁及缺少頁數等情、更證之其他各證被告侵占嫌疑重大、爲此廠中職員特委自訴人等提赴訴訟、此案上月開審、雙方當事人俱應傳到庭、原告述畢起訴理由後、質之盛玉麐供稱、今春將此項廢料出賣余派孫鶴儕辦理、一切賬目俱由孫錄寫、即將賬簿呈繳社會局、亦由孫送去、本人未曾過目云云、當因孫鶴儕爲案中重要人證、改期至昨日傳孫到庭續訉、詎傳票不能送達、故係仍不到案、而原告方面復呈上追加理由書一份、其意略謂查三新廠出售廢料、向取投標制度、貨物出廠、向有門票、詳載品量、乃被告勾結掮客、私相授受、更以向與廠方無關係之私人塡寫門票、而其前後呈繳社會局賬單、亦破綻極多、更發見廢料變價有二萬六千六百二十一元而派給同事、低有一萬七千七百十七元、餘被侵占八千九百餘元、尙有收管理花袋酬勞一千元、而付方僅七百元、且與第二次呈繳社會局賬册前後不符、計六欵亦有三千二百九十餘元、綜上而觀、其侵占情形屬實、云云、當由蕭爕棻推事問其據汝追加理由書上所述侵占之欵、有何證據、當由原告一一詳爲指述、但項目頗多、不能一時計算及指證、當由原告代理律師顧宏標及游志二律師起稱、請庭上將此案暫爲改期、由代理律師將逐項賬目、細列侵占理由及證據、呈庭察閱、以便審理、庭上准之、 
[浦濱銀行被盜]  
　　縣屬第一區閔行鎭浦濱銀行、爲閔行唯一之金融機關、忽於昨日晚上、突來巨盜多人强入該行、將該行銀櫃内現洋四千元盡行刦去、臨逃且持槍恐嚇、以禁報警、該行直至盜逸後、始報縣公安一分局、請嚴密偵緝、 
[珠寳商人家被刦]  
　　珠寳商人高春寳、家住南市老北門張園弄雲海里三號、昨日下午三時許、突來盜匪六名、三盜執槍、嚇禁聲張、先將闔宅人等禁閉一室、然後分頭行刦翻箱倒篋、搜掠殆遍、約歷半小時之久、始各携贓而逸、事後詳查損失計被刦去現鈔洋三百零六元洋金表練一條、金耳圈一付黑羊皮袍豹皮袍及呢大衣各一件、綢緞兩疋、約共千元之譜、隨由失主開具失單、投報該管公安局二區一分所、請求追緝 
[新亞藥廠招股擴充]  
　　參力全國醫聯會之好評 
　　全國醫師聯合會第二届代表大會、於新年一·二·三·日、在杭州靑年會舉行、上海麥根　新亞藥廠、亦往參加陳列、與寳威·謙信·立興·先靈等各洋行之出品、五色繽紛、共相競美、頗受各省代表之贊許、謂此中國人唯一之製造新藥事業當此抗日聲中、能屹然露頭角、爲國爭光、又聞該廠正在擴大招股、增添新式機械、研究國産新藥、爲永久之抵制、政商醫藥各界之投資贊助者、紛紛不絕 
[留日同胞急待救濟]  
　　甬同鄕會開會討論 
　　寧波旅滬同鄕會、昨爲定海縣籍被風遭難漁民、漂流至日、乏資回國、討論救濟事、特召集執行委員會、出席委員陳忠臯·陳良玉·何紹庭·徐芹香·毛和源·孫梅堂·吳志芬·金舜卿·袁履登·樂振葆·張繼光·穆子湘·柯子佩等二十餘人、公推陳良玉君主席、首由該會職員董心琴君報告長崎三江公所董事兪子常等電告、甌籍僑胞失業者二十二人、由九洲各地轉徙長崎、狀極窮困、又有定海縣籍被風遭難漁民十六人、漂流至日、請籌日金一千元、以資救濟、除由會將甌籍僑胞二十二人、轉請温州旅滬同鄕會、設法救濟外、對於甬籍漁民應如何設法、請付討論、當經各委員共同審核、由日回國之川費、約需日金四百五十餘元、議决、即日託中國銀行匯往、并函復三江公所、妥爲辦理 
[在華日輪謀捲土重來]  
　　計議恢復江海航業 
　　大連二重稅將解决 
　　九一八事變發生以來、在華日輪、受抵制之打撃、而停業輟班者、有數十艘、惟有日僑之地、尙留一二船開行空躺、用備國際間日人運輸與其活動之交通工具、近頃日人鑒於我國之抵制空氣、漸次鬆懈、而其圖謀航運之復活、固無時不在相機進行中、亟將邇日在華日輪之積極復航之狀况、特爲詳查揭記如下、以供留心抵貨者之參考、 
[長江]  
　　長江一路、日輪本有二十餘船、分行揚子江上下游各口岸、十月中相繼停航、上江祗留一信陽丸、下游留岳陽·南陽·等四船、迨瑞陽失事、减至三輪行駛、四個月來、均航空班、損失至巨、詎在最近兩週中、日人利用抵制空氣、不如前數月之激烈、遂開始謀捲土重來之計、將滬漢間之進出口貨水脚、照最低之實收額、一律跌减百分之五十、同時又將上下水往來客、不論赴蕪湖九江漢口各埠、統統减收半價、並由日商報關行秘密接洽、實行以來、貨客貪圖便宜出口貨頓增、而每次往來、其三等　均皆擠滿、以前來去空行之日本船、今驟變爲貨客均甚擁盛矣、 
　　日本　本埠日郵社之中日一路、共有四條航綫、派九船開行、此路向因獨家經營、生意最佳、每月客票一項單就此路平均計之、有九萬至十萬元之收人、九月以後、營業受抵制打撃、船亦减少、在十月十一月、因華人拒乘其輪、收入銳减、每月僅收一萬二三千元、較平時跌落十分之八、日郵社擬再减少船隻、維持營業、詎自十二月分起、滬上赴日之旅客、三等艙票、驟見增銷、而營業收入、亦突然加多、上月分已由一萬餘元增至四萬元左右、面運日貨件、近日桐油麩皮等輸出亦漸多、 
　　大連　大連灣向爲自由港不收進口稅者者、自夫年經我國議定凡洋貨入口、轉往大連灣者、須增加收進口稅一成、而日人則拒不承認、由是洋貨之運入南滿者、多改由營口安東等埠裝去、可免納二重稅、大連之進口貿易、將此一落千丈、日人相持達一年之久、直至十二月底、始由滿鐵當局與大連海關當局協商、以二重稅如不承認、不特大連港務受其衰落影響、而滿鐵之轉運業上、亦大受損失、轉使營安各港日趨發達遂决議大連海關、實際上承認我國之二重進口稅、使以後洋貨由江海關報進者、仍直轉大連、惟關於承認此稅之手續、已經發電來滬與總稅務司磋商、擬用證明單、以爲標誌、聞在協議之中、 
[全國郵務職工代表大會三次預備會]  
　　昨上下午均開預備會整理提案 
　　全國郵務職工總會地點設上海 
　　全國郵務職工代表大會、昨繼續假閘北福生路潤德里九號舉行、惟提案達百餘件之多、整理需時、故昨日整天舉行預備會議、俾儘量整理各審查組交來提案、故照原定下午開第二次正式大會議程、略有變更、茲錄各情如次、 
　　出席代表　第二次預備會議、於上午十時、仍在原會所舉行、出席代表有遼康　、河北顧正僎·孫文凱·河南梁紹東·湖北　雲階·江西鄭益鵬·山西胡孟泉·廣東勞金漢·廣西許元詠·余其湘·湖南胡燮·蘇皖王應麟·蔣家德·楊伯昭·郭燾·浙江王士英·趙義方·吉林康雍（兼）黑龍江康雍（兼）·上海傳德衛·黃傑明·繆鴻俊·葛飛·張錫揚·史貽堂·黃公復·等、 
　　整理提案　主席孫凱文（河北）·傳德衛（上海）·余其湘（廣東）、行禮如儀、即開始整理各審查組所交提案、歷三小時、始行散會、旋於下午三時、繼續開會、迨晚七時、始將大部份提案、整理完畢、提案中其最關重要者、如積極進行、收回郵政儲金匯業局、發展邊遠區域郵務事業、　政經濟應使先發展郵務、郵政經濟、應絕對公開等、今日上午、因尙須整理　餘提案、故預備會尙須延長半天、第二次正式大會、於下午接開、即人手討論各項提案、 
　　大綱要點　大會秘書處、昨發第二次通函、報告前日經大會通過總會組織大綱要點文云、逕啟者、大會於十二日上午舉行預備會議、討論總會組織大綱草案、經六小時之審愼討論、逐條加以修正、復於同日下午、舉行第一次正式會議、三續通過、又廣西代表、亦於同日到滬、現在所到代表、計十六區之多、代表全體職工五分之四、各區代表、均精神飽滿、每日討論會務工作、統在十二小時以上、大會前途、至可樂觀、想亦遠道同人所欣聞者、昨（十二）日所通過之總會大綱、其中重要幾點、合先奉聞、㈠定名爲中華民國全國郵務職工總會、㈡會址暫設上海㈢執行委員規定十一人、候補三人、監察委員規定七人、候補二人、㈣會員對於本總會會費、按照月薪千分之二繳收之 
[日商紗廠月賞風潮市府處理法]  
　　黨政機關昨日會商救濟 
　　工人開會推派代表請願 
　　本市日商紗廠、經在華日商紗廠聯合會决議、取消月賞後、全市三十餘廠工人羣起反抗、以致發生罷工怠工等風潮、公安社會兩局設法勸告、昨日市府决定處置辦法、工會開會請願、茲將各項情形、分誌如下、 
 
 

Page 16

 
 
　　市府辦法日商紗廠取消月賞後日華·同興·喜和·等廠、均發生罷工怠工等風潮市公安社會兩局除派員會商勸告外、並呈請市府核示辦法、昨市府對於該項問題、已指令社會局執行辦法二項、㈠由社會局儘量設法調解㈡令華商各紗廠設法救濟 
　　黨政會商市黨部昨日派執行委員　京士、於下午三時、赴市社會局會商處置日商紗廠取消月賞問題經長時間之討論、聞决定暫時辦法、由市黨部社會局公安局再行派員前往設法勸告工人、並相機調解 
　　工人大會滬西各紗廠工人聯合會、於昨日上午九時、在閘北淳子灣舉行各日商紗廠工人代表大會、討論日商紗廠聯合會决議取消月賞問題、由顧汝舫主席報告後繼即開始討論當塲决議、㈠要求恢復月賞㈡如不達到目的、一律退出日商紗廠㈢退出後要求發還養老金、並算取存工、直至十一時始散會、 
　　代表請願滬西各紗廠工人聯合會、爲日商紗廠取消月賞事、推派代表姜耀宗·李于庚·張五允·周仲義·等於上午三時赴市社會局請願、要求從速設法交涉、恢復全市各日商紗廠月賞、聞結果該局允負責設法調解、 
[總工會執監聯席會]  
　　上海總工會昨日下午三時、在郵務工會開第三次執監聯席會議到李永祥·王玉祥·馮積芳·陳培德·朱學範·周學湘·等三十餘人主席李永祥討論事項、㈠各大學學生抗日會來函、要求於十四日派五人、至市商會參加各界代表大會案、議决、派俞仙亭·周學湘·翁瑞夫·朱學範·李永祥·前往參加、㈡醬業恢復職工會案議决交組織部辦理、㈢華洋電話職工會加入本會案决議交組織部、㈣輪船木業工會包方違背協約案决議交調解委員會、㈤出版業工會整委會呈請取消后大椿楊有壬四人總工會委員資格案、議决保留、臨時動議、對工廠法工會法均有討論、 
[全國醫聯會執委會紀]  
　　選定常委及議决各要案 
　　全國醫師聯合會、元旦日在杭召集第二次代表大會改選徐乃禮·汪企張·龐京周·牛惠生·余雲岫·蔡禹門·姜根勛·朱企洛·夏愼初·九人爲執行委員、張運漢·汪于岡·尤彭煕·爲候補報行委員、褚民誼·盛佩葱·王完白·洪伯容·毛咸·爲監察委員、陳聞達陳方之爲候補監察委員、執委方面、昨召集第二届第一次執姿會、討論各案㈠互選常務案、結果徐乃禮蔡禹門龐京周當選、互選徐乃禮爲常務主席、繼推牛惠生爲經濟委員、汪企張姜根勛爲文書委員、余雲岫夏愼初朱企洛爲編輯委員、㈡大會交辦擬由本會提倡設立製造藥品器械廠案、議决、推諸民誼余雲岫汪企張張子奏盛佩葱華霽蓀程慕願王完白謝筠壽九人爲專門委員、第一次會議、、由常務委員會召集定於一月二十四日下午五時召集之、㈢大會交辦組織病理解剖志願會案、議决凡會内外抱同情者自由入會並推余雲岫龐京周尤彭煕吳憶初四人起草方案、再行徵求同志協力進行、㈣織展醫藥敎育以維國本案、議决推龐京周汪企張蔡禹門郭琦元顏福慶審議進行、㈤訓練助產士改良接生婆、以重民命、取締穏婆接生、以重人道案、議决、照大會議决、督促衛生當局、嚴厲執行助產十條例及管理接生婆規則辦理、㈥組發醫事建設委員會、制定全國醫事實施大綱、以一目標、而定程序案、議决、先請夏愼初草擬大綱、再付討論、㈦擬請中央應選任醫藥衛生人員爲立法院委員案、議决、先請南京醫師公會就近調查、㈧擬請内政部衛生署轉咨司法部速訂保障法醫專條通　全國法院遵行案、議决照辦、㈨呈請政府速行整理軍隊衛生、補充醫藥衛生人才、以增對日作戰軍力、並行組織徵求對日作戰醫藥衛生人才委員會案議决照辦、㈩處方不應用暗方、案議决、用本會名義通告全國醫師此後不能用暗方、倘違犯者第一次由公會警告、若藥房收到暗方時、應報告醫藥公會處置、唯醫院之成方在院内配製者、不在此限、㈩㈠呈請中央確定地方衛生行政經費案、議决、歸併五十六號議案參考、㈩㈡提倡培植生藥案、㈩㈢全國醫師應督促或扶助國内製造新藥事業之發展、以急進實施抗日工作案、議决二案併第一案供專委會參考、 
[義大染廠歇業風潮]  
　　捕房干涉以致發生誤會 
　　廠方現向法院提起訴訟 
　　本埠金神父路義大絲光染廠宣告歇業後、全體工人、要求復業、市黨部社會局、正在設法調解中、前日廠方報告捕房干涉、以致工人恐慌、當時形勢頗爲嚴重、茲得各項情形、分誌如下、 
　　捕房干涉義大染廠、因營業關係、於十二月二十一日、不得已宣告歇業後、染業工會絲光事務所曁廠經理孔榮卿均呈報黨政機關辦理前日上午廠方深恐工人在廠滋事、報告法捕房請維持秩序、盧家灣捕房當派大批武裝探捕前往以致工人大起恐慌稍有誤會 
　　黨政勸告市黨部民副科長許也夫·當派幹事吳家澤·市社會局長麥朝樞當派科員邱培豪·會同赴法捕房政治部解釋一切、要求撤回探捕、以免衝突、警務處當將武裝探捕於下午完全撤、退同時並由黨政機關設法調解、 
　　進行訴訟義大染廠經理孔榮卿、以廠方此次酌　工人、實出於事不得已、並非有意解雇工人而工友竟不加原諒、並發生糾紛、昨日正式委任邊嘉祿律師、向法院提起控訴要求工人賠償損失、此項量文業已由邊嘉祿律師呈遞法院、又興隆街義大染廠、　公館局路批發所、昨日起均已停止營業、廠内並請法捕房派有探捕保護、 
　　工會議案染業職業工會絲光事務所、爲義大廠驅逐工人出廠、糾紛擴大、特開各廠代表聯席大會、主席　錦泰、報告畢議决各案、·一義大廠武力壓迫工友、如何援助、議决一致反抗到底、誓不屈服、以達復工目的、二·義大廠主驅逐工人、如何對付案、議决、㈠呈請黨政機關嚴辦、並要求立即復業、㈡每廠推派代表一人、責問同業公會諸文綺·三·張阿大朦報案議决、呈請當局處、治四·略、五·可否組織特别委員會辦理義大糾紛討論案、議决推定任杏林等九人、即日組織特委會專辦義大事件、 
[羅運炎歡宴馮玉祥]  
　　馮氏有懇切演講 
　　前日午後六句半鐘、馮玉祥氏老友羅運炎博士假座法租界靑年會會食堂、歡宴馮氏、並邀西友三十餘人及唐悅良作陪席間首由羅君致歡迎詞、次由馮氏演講、略謂世界大同、天下一家、如欲實現世界眞正太平、勢必公理戰勝强權、把一切民族解放出來、否則富者太富、貧者太貧、弱者呻吟無告、强者肆意橫行、和平幸福、是終久不能維持的、好在諸位都是來自文化先進友邦、爲世界將來的文化着想、希望大家、對於創造新的文化一層、　致力於抑强扶弱找運動、鄙人不敏極願追隨諸君之後云云、馮氏講完之後、隨至屋頂花園攝影、時已九句半鐘、賓主盡歡而散、 
[三市政委員請撤土地科長王樹榛]  
　　漕河涇市政委員楊心正蒲淞區市政委員陳亞夫法華區市政委員楊洪鈞等、以現經土地局四科科長王樹榛處事乖方不顧民情昨日環請金局長迅賜撒換、以平衆忿、文云、竊第四科科長王樹榛、剛愎自用執抝性成迎緣朱前局長得任今職、自恃信任之專、疊獻虐民之策、地方人士早已瞔有煩言紛紛呈訴、而朱前局長置若罔聞設非故爲包庇、其爲王科長所蒙蔽無疑、謹擇其事之較著者而言之、如土地執業證之發給、原爲鞏固人民之產權辦理責在迅捷乃該科於人民前往換領之際、往往多方留難、不曰糧額不符、即曰姓名不合遽遭拒絶不予處理致業户大都畏縮裹足不前其已在開發各圖户地、歷時雖久、而得換領土地執業證者、敷尙寥寥、緣在昔民間地產之轉移分析、每有貼糧合串糧額不符、姓名不合、原不足異該科不予處理而一味吹毛求疵、不知是何居心、再按發給土地執業證、原有定章但、間有蒙蔽冒領之事、該科即不加細察、雖經業户多方證明產權所有、而依然不予辦别、何怪輿論嘩然、羣以爲因須整理土地而發給土地執業證、今竟因發給土地執業證而反致產權錯誤紊亂、殊今人民失其所望矣至土地轉移得失主須會同到局、塡具聲請書等手續該科職掌所在、不知體察民情試思業戶或因少許地價、往來奔走能免耗時耗費乎、旣無董保等在塲作證、設有竊證盜賣情事、能保不起糾紛乎、昔上海縣政府曾有撤銷官契分發行所之議旋經地方人十以爲苛政虐民、遂即作罷於此足徵人民之心理、以及爲政者從遠之徑矣、今土地證轉移註册辦法雖已呈奉市長核准、而該科對於人民種種窒碍難行之處、何竟甘心任俑一至於此其尤甚者、各圖地價、早經估定具報在案乃該科於人民納稅時、任竟增加、致使羣情惶惑、衆忿不平委員等聞見之餘、不安緘默深慶朱前局長業已去職鈞座下車伊始、除舊佈新正値改弦更張之際、定以民意爲依歸、用敢瀝陳下情、請求將該科長迅賜撤換、藉平衆忿而資整頓不勝迫切之、至 
[閘北國展會佈置就緒]  
　　明日開幕招待各界 
　　上海市民提倡國貨會籌備閘北第三次國貨展覽會、一切手續均已完備、會塲茅屋業由鄭正和建築廠日夜趕建、昨日竣工美觀適用當經塲務科委員徐緘若·陳炳輝親自劃分塲位設法擴充十四間、允許國貨出品之不同工廠加入陳列、除綢緞布疋毛棉織化裝等六業爲特殊情形、准許四家參加外、其餘各業至多兩家各廠均準備多量出品、决心犧牲特别平價競先發售昨日下午三時、在九畝地會所、召集參加工廠舉行代表大會、出席三友實業社等七十八人公推方劍閣主席、行禮如儀、各科籌委先後報告籌備經過情形、次議决案如下、㈠公推王曉籟·王彬彥·徐春榮·陳翊廷·張德齋·張寳善·陳炳輝·徐緘若·孫吉人·許雲輝·潘德春·方劍閣·王鴻輝·王東園·任綏之爲正式委員㈡會務分總務財務塲務宣傳四科、㈢訂立會塲規則及各廠職員服務規程、㈣通過經常費二千元預算案㈤各廠拈圖塲、位㈥發表宣言㈦準期一月十五日下午二時、在閘北慈善團大禮堂舉行開幕典禮、柬邀各機關各團體各界代表出席指導參觀出品等案、散會後、各廠代表憑塲位號單向塲務科領取入塲證總務科領取職員徽章秩序井然聞各廠准今日上午九時裝運出品及一切裝　宣傳品入塲開始佈置明日下午二時招待各界參觀 
[波商製造業代表薛特爾資凱蒞滬]  
　　即將設立商行 
　　經營直接貿易 
　　字林報云自中波商約批准後波蘭三十餘家製迨業現派代表薛特爾歷凱來滬日内即將設立商行經營中波間直接貿易據薛氏聲稱向來中波蘭貨物進出槪由他國商人間接販運今後將成立直接貿易由海道運輸來滬其所代表之製造業大自鐵路機車小至紐扣之微無不出產至中國產品如地氈瓷器銅器及原料品等渠料在波蘭當可有良好銷路云 
[四行發行準備報告]  
　　第一百零六次 
　　四行準備庫係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立專辦發行中南銀行鈔票事宜按照該庫發行章程發行鈔票十足準備每星期公告一次茲照録上海準備庫二十一年一月九日第一百零六次公告如下鈔票流通額二千八百九十一萬四千一百五十二元準備金總額二千八百九十一萬四千一百五十二元内計現金準備一千七百七十六萬零七百四十六元九角六分保證準備一千一百十五萬三千四百零五元零四分 
[留印國畫展覽會今日開幕]  
　　名畫家許鑄成·郭紀蘭·汪仲山·潘小雅·徐曉春·朱文侯·張聿光·高尙之·李冷然九人爲發揚國粹起見今日起假寗波同鄕會四樓開留印社社員國畫展覽會三天不用門劵歡迎參觀云 
[靈便瀝水噐具]  
　　聯益貿易公司新由美廠運到靈便瀝水器具如持該器插入自來水龍頭能將自來水頓時瀝清有益衛生定邀羣衆歡迎云 
[太平搬塲公司特設清潔部]  
　　法租界聖母院路蒲石路口太平搬塲公司特設清潔部一月一日開幕以來極受全埠居民之歡迎如遇搬塲必先清潔客堂房間該公司爲便利各住户起見雇用經騐豈富之清潔夫妥穏迅速價目低廉每小時每名僅只二角近以年關逼近各住户必需打掃清潔該公司均能服務欲免去清潔廠煩唯有雇用該公司清潔部爲佳 
[當代名人畫海之價值]  
　　蜜蜂畫社鄭午昌·陸丹林·張善孖·錢瘦鐵·諸君所徵輯之當代名人畫海由中華書局出版内容搜羅豐富、出版以來不及兩月已須再版該畫集尙有乙編全係當代洋畫家之傑作現亦在印刷中不久可以出版 
[聯藝票房演劇施衣]  
　　西新橋裕德里聯藝集票房各會員發起冬振義務戲所得票資除開銷外購棉衣施給貧民定於十六日夜假座廣東大戲院舉行云 
[齊天舞台演啼笑因緣]  
　　喧傳多時之齊天舞台新劇「啼笑因緣」今日起日夜開演仍由電影界男女明星曁新劇鉅子登台表演並串演戲中戲至服裝新頴佈景特色尤其餘事 
[王培源律師添設事務所]  
　　律師王培源　近以業務發逹爲便利訴訟當事人起見除仍在梅白格路新閘路口四百八十弄二號電話三三四七八）原處辦公外特新設事務所於南京路河南路東首一零七號電話一五九三三）並聘蘇州名律師王中任來滬襄理律務 
[馮承祖精治痧痘]  
　　法租界禇家橋宰牛公司文元坊幼科馮承祖在滬設診五載於茲愈小兒危難雜症不知凡幾痧痘一門堪稱擅長譽滿春申國醫界尤多崇仰近如五十三軍軍長黃漢興家及王元道藥號號主之子皆患痧子均經馮醫治愈誡兒科之救星云 
[中國旅行社八仙橋支社消息]  
　　專差送票不另取資 
　　敏體尼蔭路一二一號（靑年會新星）中國旅行社八仙橋支社開業迄今僅一月有半營業頗盛該區商旅自該社發售客票以來莫不交口稱便近爲探詢交通消息迅速起見添裝電話一架直逹總社因此於辦事上更形敏捷故托該支社預定舖位艙位者近則日益衆多至於該社業務如發售車船航空客票運送行李及刋行旅行雜誌等等尤以車票營業爲最盛緣該支社對於駐足於該區附近各旅館之旅客各行家前往陜·豫·晋·魯·冀·等處採貨人員法租界及城内住户所需車票祇須電話（八五八八六）通知立派專差送奉不另取資以免顧客往返之勞該支社之爲旅客求便利於此可見一斑並聞營業時間特别放長自早八點至晚八點俾便商旅 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云揚子流域及沿海一帶天氣晴寒間有暫霧地方全國沿海有正當時令風來自西北方至東北方不等又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温置高四六·八最低二八·○去年同日最高三四·七最低二○·八 
[來函]  
　　涇啟者頃閱本月十一日貴報得悉本人未在上海而謬蒙上海市民救國會選舉爲報行委員似此不遺在違本應竭盡　鈍惟本人旣不在滬從何負責若徒尸空職反誤工作除函該會謹請辭職外請將來函賜予照登以代聲明而明責任此致申報社巫玉言啟一月十二日 
讀者通迅 
[今後學生應取之途徑]  
　　爲救國而讀書。 
　　與農工打成一片。 
　　出世的精神。入世的事業。黃覺民 
　　惟學生是國家之棟樑社會之先導站於其前者之士大夫階級何等腐敗站於其後者之無數民衆又何等渾噩故今後國家所依賴者惟此少數靑生學生於漫漫長夜之中放一線曙光耳比者内憂外患重重逼來凡有血氣莫不敵愾同仇而以靑年爲尤甚徬徨歧路有指引之必要就管見所及將今後靑年應取之途徑貢獻於我親愛之靑年學生之前或謂國勞危到千鈞一髪何來優游之語不知我國現狀猶七年之病求三年之艾也第一近來我國對學生救國之見解莫衷一是有謂學生應讀書者有謂學生應教國者有謂讀書不忘救國救國不忘讀書者余意上所云云俱未正確須知讀書救國、爲同一事件之兩個方面、不能分離者、讀書爲手段、救國爲目的、但此之所謂讀書與讀書與讀死書有别今後吾人讀書非復聽留聲機式之講授應入社會於社會中探求知識務求所得知識與社會有密切關係而用之社會得較大之收穫蓋以吾人認爲現今之中國已逹大轉機時期吾人欲洗滌一切舊的遺進而謀大衆生存找出路則必努力於改革現社會組織之鬥爭而於鬥爭中求新力量之養成故今學生應取之途徑第一爲救國而讀書一第二今日中國之國家已非民衆之國家而爲官僚與軍閥之國家欲其安内攘外又烏乎可中國眞有能力反抗帝國主義之壓迫者惟農工羣衆靑年學生雖有反抗帝國主義之意志與熱忱然其本身缺乏力量欲完成其志願唯一之出路爲喚起農工羣衆與農工打成一片而樹立偉大持久之力量與帝國主義决一死戰與一切喪權辱國之民賊决一死戰故今後學生應取之途徑第二爲與農工打成一片第三暴日肆虐下之靑年學生大别之可分爲兩大組一爲具殺身成仁之决心與敵拚一死命一爲苟延殘喘忍死以撫充此弱小之中國前者因忠烈可嘉然一死了之此外即不負任何責任似太覺輕鬆嚴格言之敢說竟水盡靑年之天職靑年爲民族之中堅又如人體内之白血球白血球缺乏則疾病乘之中堅分子死亡則民族之生機力當亦隨之减少而使民族蒙莫大之損失是以今後之靑年應知此時尙非死之時期而積極鍜鍊體格堅强意志不畏難不苟安抱必死之精神獻身於社會獻身於人類爲社會謀福利爲人類爭生存故今後學生應敢之途徑第三爲以出世的精神做入世的事業（乙） 
[通訉印花]  
通信時貼此印花並附相當數量　票 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠場刋中華民國二十一年一月十四日星期四（不另取資）小論壇 
[畸形發展的上海社會] [  綿翼]  
我們試放眼一觀上海現社會上一般的現象，有一種普遍的病態，便是畸形的上海社會的發展象，在平常我們本也看不到什麽特異的徴象，但是用顯微鏡加以仔細的分析，社會上一切的罪惡，都可以歸納到這畸形發展的社會裏，可以得到確切不移的答案· 
　　我們知道無論什麽事物，必須有平等的發展，方可以漸求進步，反之，一件事丨是時代的落伍者退化着，而同時同一件事却超越在時代的前面進步着；這種矛盾的進化，丨畸形的發展丨是决没有好的結果，甚而至於把事情弄得糟到不可收拾的地步，現在我們拿社會上的事實來證明： 
　　社會上一般人們的普通的生活，没有一個人是滿足現在的情形，而不想向更安逸舒適的途上走，但是窮人的生活仍逗留在上古時代的日出而作，日入而息，自食其力的辛苦生活，而同時富翁們却擁着嬌妻美妾，住着洋房，坐着汽車的享福生活，這種貧富階級的生活的懸殊，是社會上一種最顯著的現象· 
　　因着這種現象而發生的結果，便是個人生活的不安定，因爲每個人都羨慕着，要想得到比自已更舒適的生活，而不滿意自己現在所過的生活，於是用種種方法，去追求那新的舒適的生活，而社會上種種的罪惡，都發生了· 
　　這種病態是怎樣發生的呢？簡單地一句話，便是社會的畸形發展，歐美各國的生活，是比中國安定，他們是坐汽車，吃大菜，住洋房，跳舞，裝飾，樣樣都比中國要高上幾倍，這種消費是中國人所渴望，而亟想摹倣的，但是他們的生產怎樣呢？手工業時代是過去了，鐵工業隨着時代的序幕而到最後一幕了，因着科學的發達而進展到機械的電工業了，同時我們中國的生產，却仍是十八世紀的手工業，還没有進十九世紀的鐵工業，更不要說二十世紀的電工業了· 
　　現在我們可以知道歐美各國社會生活的安定，是由於生產與消費是並行發展的·中國社會生活的不安定，便是由於畸形發展，只學二十世紀的消費，不學二十世紀的生產，怎麽社會要不現着隉阢的不安現象呢？ 
大衆文藝 
[一幕憤慨劇]  
　　這一幕憤慨劇發生在砲台灣車站上·· 
　　是在上午九點鐘的時候，火車開後不多辰光，三四個拾煤屑的孩子在軌道中拚命地搶着剛散下來的煤屑，幾輛黃包車很幽默地停在軌道旁，車夫們都蹲在車前狂抽着紙烟。 
　　車站上躺着幾張長椅，間有一二個工人模樣的安閒地坐着，在某一角落裏，坐着一個穿着警士服的靑年，在翻着當日的日報看，很嚴肅地，像在注意一椿很重大的新聞似的。 
　　他是鐵路警察敎練所的學生，名陳玉明，是一個熱血的靑年。 
　　突然，他像感到一個重大的刺激似的，閃的跳了起來，深凹着的二隻大眼森森地發出一陣火光，方額上的靑筋一根根地彈了出來，他「啊丨」地狂嘯了一聲，又坐了下去，又開始在報上找尋什麽似的。 
　　一二個工人模樣的很無意識地向他望了一眼，仍舊很安閒地坐着。 
　　他第二次跳起來以後，拚命地把幾張報紙亂撕，「嘩！嘩！嘩」地發出一種聲音，一刻，五方尺大的地上散滿着腐乾般大的碎紙。 
　　幾個拾煤屑的孩子也站了起來，用着輕微的北方言語，和同伴私語，一二個工人模樣的又向他望了一會。 
　　陳玉明是個多血質的靑年，這次日本用暴力侵佔東北後，他心頭發生一種劇烈的憤激，一朶血紅的火熖在他心頭燃燒，一隻警鐘在他腦筋裏狂嘯。 
　　突然，他又像瘋狂般地大吼了一聲： 
　　『要亡了喲！我的祖國！』 
　　他像一隻掉了繮繩的野馬，他像一隻跳出了樊籠的巨獸！狂駛地跑進鐵路警察敎練所的廚房，很殘忍地，很迅速地，用一把晃亮的菜刀，把左手上的中指截去了半叚，血，是像開放了的自來水，流呵！流呵！染濕了地，染濕了衣。 
　　一幕悲劇就這樣地閉幕了，陳玉明躺在地上暈了過去。 
　　翌日某報上刋着一叚新聞； 
　　「鐵路敎練所學生陳玉明，河北北平人，二十三歲，昨晨九時許，突至廚房取菜刀，斷去左手中指半叚，血淋如注，一時暈倒，據云，該生平日非常關心國事，屢思投筆從軍，奔赴東北効命，只以無緣作罷，一時憤激故而出此；後該所將該生送入海濱醫院醫治。」 
大衆科學 
[家常小火急救法] [  陶小桃 <]  
　　我們在家中或學校中以及其他一切的地方，對於火燭總要特别的留心。如果不留心，小則燒壞東西，大則燒壞房屋，燒死人，這是多麽的可怕啊！ 
　　當我們睡覺的時候，蠟燭，洋燈，千萬不要點着在床頭，以免意外的危險。我們在屋子中燒飯以及燒其他一切的東西，都要時時刻刻的留意着。吃過的香烟頭不要丢在舟車中，及地板上。引火物，家中以少放爲好。燒鍋時不能使火掉在地上，這都是我們日常應該知道的，注意的。不要以爲一個香烟頭掉在地上，或家裏不要緊，最近大德輪船失火，燒死二百多人，就是因爲一個香烟頭。 
　　我現在把怎撲滅火的方法，寫在下面： 
　　房子一着了火，就要把屋子的窗子一起閉了起來，引火物急速移開，使外界的養氣不得跑進去，便容易撲滅。養氣有助燃性，可以使火越燒越大。然後看着火在那一邊，再用多量的水從屋頂上倒下去，火就很容易的熄了。　有些人身上着了火，便嚇慌了，趕快脫衣服，衣服還没有脫下，火已把肉燒爛了。甚而至於被牠燒死。你身上着火的時候，你須立刻睡倒在地上打滾，火焰得不着養氣助牠，也就滅了。這是一個很好的法了。 
　　如果你床上的帳子着了火，你得趕快把床上的被緊壓在帳上着火處，火没有養氣助牠，也就滅了。雖然犧牲一床被，也救了房子，以及房子裏的人總算値得吧。 
　　這是簡單的救小火的方法。一面施救，一面還得飛報救火隊，以防火勢變大，援救不及。 
東南西北 
[著作王　威爾斯]  
　　「科學可貴，然而若不能爲人羣所利用，對於人類便没有利益；學問的價値固然偉大，但是若不成爲羣衆所受用，便」無甚價値了。 
　　這兩種種思想，就是在英國握有文藝思想權威的ＨＧ威爾斯所以要完全調換方向而成爲理想主義的小說家的動機。他爲了要實現這個信念，於是寢食俱廢的而從事創作。這樣並不是五年十年，眞繼續到六十四歲的現在；不，眞到他死去爲止。啊！偉大的信念與偉大的努力。 
　　他所完成的著作，現有百數十種以上。小說，評論，歷史，眞所謂路路皆通。但是自他的一八九五年的處女作「伯父的談薈」問世以後，尤其是一九二○年出版的世界人類史綱，都站在以和平理想爲立塲來著述，確是在現代著作界中劃了一個新紀元。世界人類史綱一書各國都有譯本而普及於全世界。他眞不愧爲一著作之王了。 
街頭社會學 
[生活方法種種（二）杏子]  
　　我曾經遇見幾次這樣的事·然而我分不出這是喜劇還是悲劇。 
　　○　　○　　○　　○ 
　　有一次這喜劇或是悲劇的主演者是一個白髮蒼蒼的老頭兒·担着一個餛飩担，躑躅在靜安寺的旁邊，這時靜安寺正有廟會，求福求祿求壽求子的太太小姐們正擁擠不堪，自然，這是一個極好施財積德的時候。 
　　我眼看着這老頭兒担着餛飩担在人業裏擁擠着，顫抖着的手敲着担子一頭的竹梆筒，發出凄厲的「呌喊。」突然這老頭兒和着担子一齊跌倒了，担子和老頭兒同時發出呌痛的哀聲，碗都磕碎了，餛飩都跳到地上，於是這老頭兒便號啕慟哭起來，隨手在地上拾起一塊香蕉皮， 
　　「這担子便是我底老命呀，該死的，這雙不掙氣的脚，偏偏踏着這香蕉皮，活合的本錢都磕碎了，我將怎樣辦呢？天呀，我的苦命呀......」 
　　他一面哭，一面訴，縱橫的老淚，一點一點的滴到塵埃，狼藉在地上的破碗和餛飩都隱若地發出沉重的嘆息。「人，」到底是能互助而富於同情心的動物，而且這時又正是最好佈施積德的時候，凄厲的哭聲打動了善男信女們的善心，於是一隻角子或兩隻角子紛紛投向這老頭兒的手裏，因爲他們知道這不僅是救了這一條可憐的老命，而且是爲自己積下了「爲善得善」的福。 
　　老頭兒對着這一羣好善樂施的善男信女·一面連聲道謝，一面收拾那狼藉在地上的餛飩担，婆娑的淚眼裏透出勝利的微笑。 
　　○　　○　　○　　○ 
　　另幾次的事實也和這次毫無二樣，不過是主演者不同。有人說·這是騙錢的花樣，上海眞是一個無奇不有的世界，然而，我想，一個白髮蒼蒼的老頭兒靠頑這花樣來苟延殘喘，不也就是一幕悲劇嗎？ 
上海故事 
[上海故事（八）周容編譯]  
　　Ｘ英美兩領事的衝突 
　　上海最初劃定租界的是英國人，當然英國人想包辦租界，尤其是英國領事巴爾福的態度，更爲强硬，不許任何其他國的人民插足於租界之内。 
　　自從中美中法通商條約訂定之後，美法兩國的商人援引利益均沾的條文，要求在租界以内美法兩國的商人與英人享同等的權利，於是引起了帝國主義者自身在租界内的衝突。 
　　美國第一任署駐滬領事官伍耳苛特（Ｈ·Ｇ·Ｗo;cptt），在租界内首先設立領事館，高舉美國的國旗。英國領事與蘇松太道雙方反對，認爲租界以内，除英國國旗外，不能懸掛任何其他國的國旗，但是美領事伍耳苛特固執他的主張，結果只得任他懸持美國國旗，當時英國駐滬領事館仍在城内，尙未遷入租界，租界以内僅只有美國一國的國旗飄揚。　在英領巴爾福反對美國懸掛國旗的時候，香港總督並不以爲然，在香港總督致巴爾福的電文之中曾經說過：『他國官吏升起國旗，英國官吏是否有權干涉，殊屬可疑』。可見這一次駐滬英領之所以不曾和美領發生重大的衝突，全是由於香港總督不贊成巴爾福的主張原故。 
[答覆]  
　　蔣曉光先生鑒　本刋現經變更體例從前書報介紹婦女生活......天然都已删去至承敎劃出一角篇幅供讀者討論文藝用意良善其如地小不足以回旋乎容俟篇幅擴張當再商議 
[本埠增刋徵文條例]  
　　㈠關於文藝的社會的各種小品文字例如（一）對於時事有關係的詩詞短文（二）對於社會或是改良或是針砭或是嘲諷的小品文字 
　　㈠除以上兩種之外如有其他極有趣味極有價値之小品文字本刋亦無任歡迎惟須請諸君注意者一切文字均以關係上海事實爲佳 
　　㈠文字以簡短爲妙當以四五百字爲度至多亦不得過八百字 
　　㈠稿須直冩字勿潦草並不可用洋紙兩面書西文可省則省 
　　㈠稿後須加蓋圖章以便後日領取稿費時核對 
　　㈠來稿信封請書明本埠增刋編輯部收 
　　㈠來稿無論刋載與否概不退還如須退還應預先聲明並附郵票一分或四分 
　　㈠文字酬資分甲等乙等丙等三種甲等四元乙等三元丙等兩元倘有特别之稿酬資另計 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
