# 1932 - 110 - 4921212

 

Page 1

 
 
申報 
中華民國贰拾壹年肆月贰拾肆日星期日 
外埠張半本埠另加增刋一張半今日本埠售大洋四分五厘第二萬一千二百十二號本館電話九三二四四五六七八四線轉接各辦事室中華郵政特准撥號立券按照　包特别優益寄送之報紙 
時評 
[最近日俄間之濃雲密雨彬]  
去年九一八日本之突然實力發强佔我東北一方面固爲资本主義國家迫於第三時期之恐慌。企圖挽救末刦。而必然的新競奪市塲。分割殖民地之第一聲。另一方面亦即爲資本主義國家準備實力發動。對付社會主義國家之蘇聯。而遠東佈置戰塲之第一幕。故東北禍變之發生日本固爲其主角。但實則其幕後尚大有人在觀乎去年六月二十四日日陸軍三長官討論增加駐屯台灣及朝鮮問題時南陸相［際此時會増加朝鮮駐軍各國所感亦必與前不同］之宣示以及金谷參謀長［現在我國防作戰以大陸作戰爲基本］之宣言弦外之音不言共喻。其幕後之秘戲吾人蓋可瞭然窺見也。 
蘇聯於九一八禍變之眞實意義自無不明晰獨是彼目前正努力於五年經濟計劃之完成。社會主義經濟基礎之鞏固事實上絶不容引起戰綫擴大之戰爭故一再鄭重聲明其對於東北事件之中立態度極力避免與日發生衝突雖至日軍横斷中東路進佔哈爾濱亦默然無所表示僅聲明日軍須不危害其在北滿之權益此種鎭靜沉默態度之爲一種不得已之隠忍。爲一種應付環境之退守策略。蓋亦任何人所可灼知者也。然而蘇聯之退讓政策。自目前事實觀之。則顯然已漸趨於失敗。近數月來。日蘇間之關係。乃突形惡化。白俄在北滿中東路一帶之活躍。且幾乎公然與滿洲僞國之警察行動一致其背後顯然所有憑藉而其企圖則更顯然爲欲在蘇聯之東角。建立一顯似［滿洲僞國］之政權以爲軍之缓衝地甚且爲國聯處理滬案更感棘手 
中國希冀國聯援助必致失望 
日方宣傳退出國聯將成事實歐洲有遠慮觀察家表示意見 
各方視綫羣集於史汀生一人 
國民社二十二日日内瓦電云國聯大會十九國委員會主席希孟·及英外相西門·法代表彭古等前勸日代表長岡出席該會公開會議後長岡曾向本國政府請訓頃聞日代表團已接東京回訓因委員會内小國態度不利於日本决定不出席甚致聲稱日本不承認十九國委員會因此國聯對於上海問題之處理更感棘手此項僵局恐一時尚不易打開云 
路透社二十三日倫敦電云中日爲上海退兵日期一事相互糾缠且無早了之象歐洲因此大爲不安今消息最靈通者似皆以爲十九國特委會已自陷於虚弱之地位在道德上或屬正當然其結果似將爲日本退出國聯使國聯無法實行其命令中國冀國聯或可援其得登彼岸此種希望必須打销又日本之態度非中國準備遏止抗日運動亦難望稍轉温和云有遠慮之觀察家表示意見以爲今眞正之危險實在滿洲中日衝突之消息近在歐洲雖已遠不僉前之重視然恐滿洲日軍事當局或將秘密煽動滿洲新政府出兵攻撃北平也此間且覺他日李頓調查團報告傳出時日本與國聯間必起卑鄙之齟齬至於日内瓦方面刻仍在殫思竭慮以求打破目下之僵局日代表長岡希望於今日午後接得日政府之新訓令果爾則十九國特委會尚可於星期一日集議也長岡現仍盡力覓取新方案惟東京原來之訓令仍藏諸其衣袋中蓋恐正式發表後將大碍和平解决之可能也東京新訓令遲遲未到當係日政府現正與外相芳澤商榷須俟商妥後再以訓令致長岡也 
　　電通社二十三日東京電云外相芳澤對日内瓦日代表長岡發出無出席十九國委員會之必要之回電後與加入國聯之小國方面難免發生正面衝突故於五月所召集之國聯總會與日本之地位非常不利在國聯總會不但處理上海問題且欲引用國聯規約第十五條處理滿洲問題據三月十一日之决議適用第十五條第四項即纷爭不能解决時國聯理事會根據全體一致或過半數之表决述該纷爭之事實作製記載認爲公正且適當之勸告之報告而公布之云云故或將對日發出勸告　日本設接此勸告書則外務省决將命日代表退出國聯日本退出國聯或恐將見諸事實也 
　　日聯社二十三日東京電云十九國委員會之决議問題日本與委員會意見未見一致外務省爲預先决定日本最後態度起見本日特與陸海軍當局作長時間之會議結果未達具體决定然大體意見主張（一）以大多數决定日軍撤退事宜絕對反對（二）混合委員會關於上海事件之權限於報告國聯或以大多數决定關於撤兵時期之意見提交國聯此種程度或有讓步餘地 
　　路透社二十二日日内瓦電云今日美國務卿史汀生與特委會主席希孟晤談逾一小時後雙方皆未對外發言故談話内容無人知之美人方面謂史汀生傼傾聽希孟之言論而已他方面謂史汀生來游日内瓦主要目的之一在銷釋日内瓦與華盛頓問關於遠東問題之誤會又有人謂史汀生今晨運用其勢力主張更有力之政策但此說非出自官塲亦未經證實 
[汪等視察前綫]  
蔣蔡佈告農民歸耕 
常熟二十三日專電云汪精衛·羅文幹·陳銘樞·今日由京抵崑轉前線視察蘇州二十三日專電云蔣光鼐·蔡廷鍇·二十三日佈告戰區農民歸耕母失農時並飭軍警保護 
[金木橋一帶昨又小接觸]  
前線日軍活動 
　　常熟二十三日專電云金木橋一帶敵向我挑戰被我包園敵死七十餘獲機槍二步槍無數二十三晨又接觸移時即止今晨雙鳳香花橋有敵機五　翔未擲彈茜涇民房被焚者確查有千六百户崑山二十三日電云二十一日敵三四百三次來犯太倉均被我擊退敵死傷十數名遺屍上有五十聯隊十三中隊符號陸渡橋新到日兵二千人配置大砲機槍甚多新木橋附近時有百餘敵人出没騷擾 
　　蘇州二十三日專電云嘉定城内駐敵六七百每日城外放有步哨西門橋石板已拆去二塊交通下午六時起戒嚴行人出入城懸紅綠燈爲號二十三晨四時黄渡附近敵十餘來偵我哨兵二喝問口令不答互開槍繼我增援敵退傷三名我傷一二十三晨西茜城敵又增生力軍五百餘二十三晨由東北來日機一繞城四匝向東南去同時楊林口來日機一偵察楊林口外泊敵艦二新塘市現有敵三百餘　塘二百餘架機機槍三四架瀏河北農屋多被敵佔二十三日敵機在嘉定　塘間散日文報纸 
　　蘇州二十三日專電云在西竹橋袁家渡吳家巷之線發現敵之警戒部隊并斷絕交通似有犯太倉之意敵將白川令第五隊出發前線圖佔黄渡站計步騎兵各兩營機槍隊白俄兵各一連便衣隊約五十餘人重砲十二門 
[滬西居民勿驚]  
形勢並不如報載嚴重 
公安局增警維持治安 
　　本市公安局鑒於滬西一帶近日時有謠言發生爲維持地方治安起見昨特增派警宗至北新涇六區一分所協助維持治安又據該局負責人員說滬西形勢並不如報載嚴重日軍增防固多但該處商店仍照常開市居民幸勿自相驚擾云 
[太倉現狀紀實]  
難民遷回已復舊觀 
太倉縣政府縣黨部等來函云逕啓者自我抗日軍士固守第二道防線以來敝縣太倉遂爲軍事首衝之區滬蘇各報對敝縣情形日有所載披閱迭次電訊消息翔實者固多然與事實相去懸殊者亦屬不鮮此係依據傳聞所致查敝縣自上月二號遭日機轟炸後居民大都背井離鄉家園音信隔閡所據爲探詢者惟藉報章之傳播而已乃如上所載則社會人心勢必受其影響本黨部府認爲有申明并請更正之必要爰將太倉近况爲之誌實如左太倉除三月二號被日機轟炸一次嗣後日機雖必來城偵察惟從未再有轟炸暴舉至縣境被侵佔區域則爲瀏河·陸渡橋·茜涇·何家橋·浮橋·新塘市·等鎭市至浮橋方面日軍早已南退報載岳王·牌樓·兩市均被日軍佔據尤非事實迄上海停戰會議開幕太倉漸臻半靜據探查所得日軍駐瀏河者約數千人皆屬在鄉軍人其他如茜涇·陸渡橋·新塘市·三處各皆百數十人以我軍佈防嚴密均相戒不敢進窺故近兩旬以來前線異常沈寂各報所載接觸消息均不知何所由來又月初申蘇各地大小報均載縣公安局或雙鳳公安局有被敵軍搶刧槍械之事更屬駭異目下避難在外居民均已陸續遷回城鎭商店大半照常營業秩序尚寗晨市暮霞已一復舊觀矣此爲太倉最近之情况也乞希登載以正聽聞云云 
[黄强昨日飛京]  
　　十九路軍參謀長黄强於昨日下午二時乘中國航空公司飛機入京聞黄氏入京係向蔣委員長及其他中央各要人報告上海中日停戰會議經過並轉赴蘇州與蔣蔡兩總指揮商洽軍事上要案云 
[蕭德今日公葬]  
中午在慕爾堂開追悼會以軍禮安葬虹橋飛機場 
蕭德義士遺　公葬日期昨日旌表委員會議决准今日舉行規定出殯儀式路由特設指揮處全市各機關團體市民一律下半旗誌哀并參加執绋茲將各項情形誌下 
　　旌表會議蕭德旌表委員會於昨日上午十時在中央銀行三樓繼續開會討論到唐海安·兪鴻鈞·鄭萊·殷芝龄·黃檀甫·何永元·陳伯權·冰啓瑞·周尚馮少山·沈德變·胡筠秋·郭德華·胡筠莊·杜庭修·梁士純·等由唐海安主席報告後關於中國軍隊送殯等問題經長時間之討論始一致决議（一）蕭德義士遺骸公葬日期决定於二十四日如期舉行（二）公葬地點决定虹橋飛機場直至十一時三十分始告散會 
　　今午追悼今日下午二時在西藏路三馬路口慕爾堂舉行蕭德義士追悼會凡各界代表參加者須領旌表委員會發出之符號該會并预備鮮花三千枚分贈各代表以誌紀念下午三時由慕爾堂集合出發至虹橋飛機塲舉行公葬蕭德義士靈柩現厝於膠州路萬國殯儀館昨日上午十時至下午五時各界前往靈前吊唁者甚衆定今日上午十二時移至慕爾堂至於移柩曁飛機塲葬地等均由萬國殯儀館辦理 
　　禮堂布置西藏路慕爾堂之大禮堂内可容四五百人蕭義士靈柩將置於祈禱台下前叚爲藍色圖記徽章之代表紅色圖記之徽章代表則在後排中間有童子軍專騐徽章以免紊亂祈禱台下爲唱詩班（即唱讚美詩爲宗敎儀式）台之第二層爲演講壇昨已將台上下滿布花籃花圈至於新聞記者席則在南北兩月樓上之東首近祈禱台處 
　　出發佈置昨日下午三時旌表委員會殷芝齡敎育局周尚童子軍總團汪剛等在慕爾堂會商各項進行事宜議决（一）設指揮處推定臨時指揮人員胡筠秋·王志遠·殷芝齡·汪剛·周尚·馮少山·胡鳳翔·譚伯質等辦事處設在慕爾堂辦理關於開追悼會曁出殯時一切指揮事項（二）規定出殯時各界集中地點如下工部局馬隊公安局軍樂隊花車謀得利軍樂隊以上集中在漢口路東至西藏路西至雲南路女學校集中漢口路東至雲南路西至廣西路男學校集中廣西路南至漢口路北至九江路工會團體集中九江路西至廣西路東至西藏路　　儀仗路由（甲）出殯儀仗（一）工部局馬隊（二（公安局軍樂隊（三）花車（四）靈柩（五）執紼中美飛行家曁各機關代表各團體代表（六）謀得利軍樂隊）七）各女學校學生（八）各男學校學生（九）工會團體（十）童子軍（乙）出殯路由自西藏路慕爾堂出發走西藏路向西走靜安寺路至小涉渡路口（各界代表登汽車）走大西路至虹橋路直達飛機塲安葬 
　　沿途秩序童子軍參加團體如下敎練堂·慕爾堂·市商會·光華·復旦·廣公·廣義·上海中學·郵務工會·絲業工會·育才中學·祥生工會·友聲旅行團·同義公學·寗波第·寗波第二等人數在一千人以上經總指揮汪剛派定服務地點如下慕爾堂擔任維持會塲及裝花車來賓簽名市商會擔任維持飛機塲秩序郵務工會擔任傳信工作絲業工會指揮往來汽車餘均執紼送殯 
　　各界執紼（一（大中小各學校學生參加執紼者如下大夏·交通·曁南·民立男中·裨文·民立女中務本女中·上海女中·淸心男中·淸心女中·愛國女中·中西·新陸師範·民治·和安·比德·西成·敬業·樹基·惠風·蘇州旅滬·聯益·崇德·等男女學生在二千人以上敎育局通知各校由敎員率領一律校服徽幟臨時發給惟各校學生自校出發經慕爾堂通過馬路時不必整隊宜分散行走（二）市民聯合會各區分會商界聯合會各路分聯合會曁各同業公會各工會均奉令執紼 
　　各校下旗今日下午二時至六時爲蕭德義士安葬之時各界均應誌哀聞市敎育局亦於昨日下午奉到市府令知准蕭德義士旌表委員會函請通知各屬下旗誌哀本報記者據該局負責人員談話該局市内各學校届時均應下半旗以示哀悼惟以時間侷促不及遍發通令云又訊南市學校學生之參加者於下午二時分散自往慕爾堂整隊前往恐碍交通下午如天雨葬禮亦仍舉行云 
[美艦大有更動]  
但屬例行性質 
大陸報云昨（二十二）據美海軍駐滬採辦處消息自明日（二十四）起此後數星期間上海所駐美艦將大有更動惟僅屬例行性質並無特殊意義驅逐艦灰浦爾號首於明日離滬驅逐艦福特號將於下星期一自馬尼剌抵滬此後則於四月二十九日有一萬噸新巡洋艦羅哲斯特號將自甘姆開到此艦到滬後浦江内將有美國一萬噸巡洋艦兩艘其一即亞洲艦隊旗艦好斯敦號也又有驅逐艦保羅瓊斯號亦將於二十九日自南方到滬驅逐艦愛德華號與普伯號將於五月八日駛到嗣後則所有第五艦隊各艦均將於五月二十三日開赴烟臺度夏云 
[日僑居留民大會]  
　　急進派占大多數 
國聞社云去年十二月日本僑民在文監師路日本俱樂部開居留民大會議决兩案爲禁止抵制日貨已由我國市府應允一爲保護僑民遂演成一二八之事變至今已届三月現在時局略見和缓日貨已絡續進口但一班好商有所顧忌尚未敢公然交易以致日貨滯碍未能十分活動二十二日下午四時日僑在日本俱樂部又開全中國日僑居留民大會由吉位主席討論减免房租電費及自來水費外最主要之點即爲完成其所謂禁絕排斥日貨及懲處中國暴民·與保護旅華僑民等項但其中有一部分穏健分子鑒於武力解决之非計擬採取一方用政治手腕一方以疏通地方人士及工商界雙方兼顧爲目標於是急進缓進兩派議論鼎沸爭辯劇烈結果持上海永久駐兵之急進派佔大多數遂將各案通過向日政府請願云 
[一部份日軍撤退回國]  
現有兩師團留滬 
　　重砲隊日本調來上海作戰之軍隊多數爲九師團十四師團其餘部隊現在漸次撤退而兩個師團之兵力駐在上海一帶昨日七午十一時獨立攻城重砲大隊已經開到吳淞從張華浜登摩耶丸輪撤退歸國砲亦運去一批又有騎兵一隊軍馬一百數十四並第八師團之 
步砲兵一隊定今日乘六甲丸等分往日本及東北 
陸戰隊野村來滬時將横須賀特别海軍陸戰隊悉數調來在參加閘北吳淞諸役傷亡甚多今第七大隊亦奉令撤退歸國加以補充及整理昨由太田少佐統率该隊至黄浦大阪兩碼頭乘特務艦鳴户·野島·兩艘開拔離滬軍火彈藥亦隨艦運去滬上現尚留陸戰隊兵一千六百餘名各該兵隊出發時由日艦兩隻護送 
　　慰勞員日本海軍省所派來滬慰勞前綫官兵海軍次官掘田·參議西村·二氏昨已事畢各乘日郵船上海丸輪歸國復命 
[市政府注意邵鵬行動]  
　　中東鐵路駐滬辦事處原由錢芥塵爲華經理現悉僞滿洲國已另派邵鵬來滬接任市政府於前日已據報告聞對於此事已特别注意並　屬嚴密偵察其行動云 
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
救國會兩要函 
請郭泰祺結束撤兵會議 
請鐵道部接收東路貨棧 
上海各團體救國聯合會昨發出函電分致政府當局及本埠各團體有所主張錄如下 
　　致各團體通函敬啓者本會致南京一電文曰［南京行政院汪院長·外交部羅部長·勋鑒院議郭泰祺調駐英公使徐謨任外部政次劉崇傑任外部常次等因政府用人行政原非草野所願聞問但郭泰祺正任上海撤兵會議首席代表態度光明不撓不屈足使民衆安心篵調任英使似宜待撤兵會議結束然後啓行萬不宜中途更换代表致前後意旨不相啣接而輿情揣測亦不能與政府共諒至劉崇傑思想言論悖謬逾常對二十一條視爲正當對武力抗日視爲反常政府長期抵抗之方針如已正式放棄則儘可引用曹陸及趙欣伯之流以資熟手如未放棄抵抗政策則以此等媚敵自侮之人入參外交機密國家前途寗有幸理本會心所謂危未敢縅默謹電佈臆尚祈鑒察等因事關外交前途尚望一致主張分電政府注意是幸上海各團體救國聯合會啓四月二十三日 
　　致鐵道部等函該會昨分函鐵道部淞滬警備司令部上海市政府公安局等處云敬啓者中東鐵路駐滬辦事處設在本埠廣東路五號並在浦東設有貨棧專司該路出進事宜向由錢芥塵担任處長現中東鐵路我國所有之股權已被日人卵翼下之僞組織纂奪以去公然下令該辦事處改用所謂大同元年正朔錢處長乃辭職避去該僞組織管下之僞理事會復公然委派蘇州人邵鵬接任該職已於三日前到處視事雖不敢張掛僞旗但膽敢在光天化日之下服用叛逆正朔國法何在本會意見以爲此等叛徒應予嚴行緝究而所管處所棧房應由鐵道部派員接收與蘇俄理事妥商處理用特函達敬祈依法分别處置無任公感 
[邵鵬否認任東鐵滬副主任]  
邵鵬君來函云主筆大鑒頃閱今日某報載［本埠竟有僞國機關］一則云鄙人已正式崇奉大同紀元並指爲甘爲漢奸云云不勝詫異按鄙人向在本埠四川路四十八號善平保險公司担任經理之職歷有年所從未與聞政治亦未離滬一步自九一八及一二八事變以來極力從事後方救濟難民慰勞傷兵曁一切愛國工作未敢後人日前忽得東鐵委任鄙人爲本埠事務所副主任之消息事前旣未有所接洽迄今亦未到所接受委任縱使該報所載由東鐵委派鄙人繼任該機關華主任一節屬實亦係東鐵方面片面行爲鄙人旣未同意亦未接任依法當與鄙人無涉對於東鐵任何事務鄙人概不負責惟以名譽攸關不能任其含混特將眞相奉達祈將此函登入大報以免誤會至爲感荷專頌台祺邵鵬謹啓 
[廣東慰勞代表返粤]  
廣東慰勞十九路軍代表任智梅等一行五人自前線慰勞歸來後業於昨日上午十一時許乘法郵輪喬治菲力浦號現返粤矣 
四川赴難靑年義勇軍抵滬 
四川赴難靑年義　　昨日來函云　　者數軍茲因要公特派代表楊寄重·陳鶴鳴·陳挽瀾·等前往上海專與四川旅滬同鄉會曁各抗日團體商洽一切昨搭招商江安商輪適遇滬地張嘯林先生招待於該輪大菜間並承指示一切該代表等已於今午抵滬現住二馬路四川會館故特登報略表謝忱云云 
[福建同鄉電請勦共]  
福建建屬六邑旅滬同鄉會昨日召集緊急會議决議電請政府派兵人閩剿共原電云南京國府主席杯·行政院長汪·軍事委員長蔣·軍政部長贛粤閩剿匪總司令何·鈞鑒此次赤匪犯閩南·陷龍漳·北侵崇浦南北並進似有計劃閩北勢居建　關係閩局尤重懇電調鄰省大軍迅人閩北與劉盧各部圍剿臨電泣叩云 
上海閩南同鄉會昨電國民政府院部云［南京國民政府行政院軍政部鈞鑒閩省亂事已歷多年民衆流離亟待安集政府視八閩如　脫無切實之措施内外閩人同感失望茲者漳龍繼陷泉厦垂危亟懇迅速籌維以免亂事擴大不勝屏營待命之至閩南旅滬同鄉會叩漾 
[浦東日機墮地市府提出抗議說不確]  
並無大隊日軍登陸 
日前浦東東溝有日機墮地外傳有大隊日本海陸軍登陸本市市政府已提出正式抗議云云國民社記者因此特往訪市府某負責人員承告此事殊屬不確當時市府得知日機墮地後即擬派職員前往運回詎此時日方已表示須自行派隊前往後經吳市長反對日方始要求派　兵四名工兵十名乘輪前往取回此事當即解决至報載有大隊武裝日軍登陸市府方面並未接到此項正式報告故並未提出書面抗議云 
[市民聯合會昨日召集]  
第五次復業委員會 
討論虹口區開市及减免房租事 
上海市民聯合會因鑒於虹口區不能開市及减免房租事特於昨日下午四時召集第五次復業委員會到委員胡鳳翔·張一塵·蔣君毅·李維良·王劍錢·周輔璋·瞿振華·曹志功·等張一塵主席鄭樂山紀綠報告事項（一）虹口區不能開市情形（二）各方來件報告畢討論事項（一）虹口區非比其他租界區可安全開市其困難情形應如何籌維案議决（甲）函工部局須切實保障始可開市（乙）函虹口區辦事區及十七分會將損害之處呈報以憑辦事交涉（二）國難儲金應積極進行爲長期抵抗之準備由任矜頻提交起草章程大綱及虹口區意見書請討論案議决案關重大應聯合各界一致進行以收衆志成城之效待今日大西洋菜社詳細討論以資籌備進行（三）第二十三區分 
會提建議整個減免房租等辦法案議决各分會先行交涉外並隨時提請總會援助云）四（第二十區分會提减免房租應有標準案議决根據前案遵照 
[滬北商界代表昨日晉謁吳市長]  
滬北各路商界總聯合會昨日上午十時推派代表陳翊庭佘錫品朱靜庵持該會呈文前赴市政府晉謁吳市長當蒙市長親自延見該代表等詳述閘北被難慘况與救濟工作之刻不容缓言時幾聲涙俱下吳市長安慰再三並謂關於閘北救濟事業市府正在妥籌辦法云云該代表等認爲滿意興辭而出云 
[社會局召集各團體討論]  
收容難民善後辦法 
市社會局昨日召集本市辦事難民收容所各代表在小南門局内討論善後具體辦法下午一時開會到有寗波同鄕會裘昌甫·紅十字會鮑忠浪·戰區難民臨時救濟書馮柳堂·地方維持會楊崇　紅卍字會李迪先·由第四科科長張秉輝科員孫詠沂·分别招待並說明討論之要旨大路謂切望各收容所结束　時萬不可隨意遣散留所難民在未得其他　　接辦以前務須設法維持以　　然失所對於社會秩序發生影響旋由裘君報告寗波同鄉會辦理收容及遺散之經遇與其經費來源及用途約數鮑君報告紅十字會成立收空所四處計有傷兵一千三百人已結束者三所頃歸併於臨時救濟會内遺送回籍者約七八百人均酌給川　並提出該會意見寄一纸内容簡要臨時救濟會由馮君提出書面報告詳述收容實况及處置綱要楊君報告地方維持會之收容所最多時爲六處收容四千人現併爲二處一部分由該會發給船票回籍一部分介紹職業又在南圍實騐院内授以木工縫纫編草等技能末由李報告紅卍字會收容難民情况及遺散之事至四時始行散會 
[被拘難胞昨經釋放五人]  
本市戰區難民臨時救濟會前因據報尚有被拘難胞何少莊等（瀏河醫生）因派員往日領署交涉釋放於昨日（二十二）經日領事署與日軍司令釋出何少莊·周育經·（嘉定人）陸寳和·（江陰人）張相文·（長興人）蔣景潤·（常州人）等五名由該會救護股於午後二時驅車前往接回經登紀後即行分别遣送回家 
捷發輪已沉没 
漢口致遠公司捷發號商輪在滬運煤油麥粉等往大連龍口等處行至渤海桑島因日人船主駕駛不愼觸礁失事船員水手已先救出業誌本報昨日本埠接得靑島來電謂該輪已經在桑島被風浪打沉全船没於海中所載之麥粉火油　項已全數沉失至於該輪船壳聞由致遠公司向某華商保險公司承保平安險銀八萬兩昨日沉没訊至滬已經轉報保險公司矣 
[工部局議决事項]  
本星期三工部局董事會議决事項如左 
　　閘北之清除工作據衛生處及工務處之報告閘北情况似已不致有妨及租界衛生之虞如仍繼續在該地工作須請每月增加經費五千兩以免影響界内之職務當經董事會議决令該兩處長對該處情形隨時注意如須再行工作時即行報告於董事會 
　　電影檢查問題工部局近接有關於提高影片標準及更改檢查委員會辦法及擴充其權力之建議各董事亦以爲某某項影片遭受譏評實不無理由必須設法改良遂經决議請堪南·郝沃德·寇爾曼·三君組一委員會俾建議辦法以供檢查會之指針至該委員會之權限再行續予考慮 
　　露天游泳塲增費爲减少該塲之擁擠程度並謀略增收入以供開支起見董事會决定以後每星期二及星期五之入門費仍照舊爲二　其他日期則改爲每人五角或每洋一元售票三張以期兩便云 
[京滬特航今日起停飛]  
自滬難發生京滬鐵路中繼後中國航空公司特添設京滬特班飛機每日來往各飛一次運送郵件搭載乘客開航以來行旅稱便茲悉該項特特班飛機定今日起停航 
 
 

Page 5

 
 
國内要電 
[丁李致國聯調查團書]  
陳述東省日軍之暴行 
表示自衛軍抗日决心 
　　（北平）東鐵護路軍總司令丁超吉林自衛軍總司令李杜日前電致國聯調查團報告書陳述自九一八以來日軍在東北之暴行極爲詳盡内分六點如左 
　　（一）吉林自衛軍之組織日軍旣佔錦州東北最後之壁壘已失僅有吉林省政府統治下之賓縣等二十八縣爲一塊乾凈土需哈爾濱一埠爲三省北部重心日欲取之乃嗾使熙洽等出兵於一月十六日攻榆樹等縣張作舟馮占海各部力與敵抗同日土肥原赴哈任日方特務機關長秘謀北侵時馮占海軍因不敵於二十五自阿城繞道至哈東二十六晨攻入哈埠杜部馬團同時開到二十七日與于深澂部在距哈十五里之上號交戰于軍敗潰阿城同時日機二架飛哈向二十六旅部投三彈被騎兵擊落一架超等職責所在必作正當之防衛杜所率二十四旅超所率二十八旅與二十二旅旅長趙毅二十五旅長穆憲章二十六旅長宋文俊二十九旅長王瑞華暫編第一旅長馮占海騎兵長宫長海成立吉林自衛軍推杜爲自衛軍總司令超爲東鐵護路軍總司令同時合超杜所部組織聯合軍設總部於賓縣遂於一月三十一日電告中外說明護路抗日衛國衛民之宗旨 
　　（二）日軍破壞東鐵與我軍防衛之情形 
日軍爲進佔哈埠謀假道東鐵爲東鐵所拒日軍取直接行動於一月二十八日强佔東鐵寛城子站搶殺路工扣留車輛貨物强迫路員開車輸送軍隊晚九時日軍鐵甲車兩列載滿日兵離長赴哈 
佔領　門以南各站我軍爲護路計遂採取正當防衛自一月二十六日起至二月四日止與敵激戰於雙城堡三間堡一帶直至五日日空軍復來掩護陸軍前進投彈多至數百我軍遭受轟炸損害重大日軍長谷旅團多門師團仍繼續攻擊我軍因慮中外僑民生命財産退出哈埠至四時四十分日軍入據哈埠車站超等率部分退賓縣阿城依蘭等處徐圖規復失地 
（三）義軍與自衛軍協力抗日超等撤退後日方復於二月十八十九等日由長春派出日機六架轟炸賓縣自衛軍總部因移方正時日軍迫同熙洽軍四出攻撃自衛軍民衆憤激義軍王德林部首先加入我軍二十日與日軍在延吉敦化激戰超等率部收復東鐵哈绥綫廿二日克烏密河進展至一面坡廿四日佔葦沙河二十六日杜復率部向哈推進時日方正醖釀僞組織恐爲擊破又派天野旅團開向一面坡一帶超等不得前進痛剿三月一日王德林部襲寗安海林擊敗日軍三月二十一日超等率部擊破熙洽日軍圍攻下城子時各地義軍來投聲勢大振、乃日軍欲消滅我國實力掩中外耳目又由賓縣珠河兩路猛進、我軍復作正當防衛自三月二十六至四月三日止以全力抵抗將日軍擊退、日復以飛機二十架、掩護作戰、並在方正依蘭各縣各村鎭轟炸、投擲重二百五十磅之炸彈多枚炸斃多人、損失極重、本軍總部因由方正移依蘭、四月五六七等日日機又飛依蘭轟炸、我方損失尤重 
　　（四）暴力下之僞組織 
日本鐵騎縱横、其目的在樹立新政權、與中國脫離關係以實行其併呑之步驟、三月九日、日人擺布就緒代漙儀發表荒謬宣言、關於僞國之組織及人員之指定、均係日人之僞造與强制、漙儀乃前清皇帝、中國革命時已自行退位、日本困願藉漙儀以掩世界之耳目、爲其完全呑併東三省之準備行爲、絕對不能以民族自决、欺騙國際、當漙儀在長春就職之日、各地民衆、皆有反對表示、三月十日、吉林各法團、即通電否認僞國、又本莊於返瀋途中、復遭便衣隊三百人之襲擊、此種日本人之所謂匪實即憤日本侵略、拚其生命以爲中國民族表現正義之志士也、此中眞相、尤望貴團諸公、有切實之認識、至於僞政府一切僞政、均由日兵指挥、各省政府之各機關亦然、縣之權在地方自治指導部、而指導部之權在日人、所有軍警行政各權、均直接爲日本所操、三千萬人民之生殺、屬於關東軍之自由、此诚可痛心也、 
　　（五）東北民衆之痛苦 
自日軍佔東北之後、强收各交通機關、施行嚴厲之檢查、稍涉嫌疑、即遭捕殺、更時有所聞、其不幸而居戰地者、則妻子離散、轉輾溝壕、血殷原野、年來世界經濟、已極臻恐慌、其能維持遠東之經濟、而不至破産者、實惟東三省是賴、乃自九一八以還、東北各地、困日暴力之擾亂、農村經濟、已實行破産、商業爲之凋敝、財源因之枯竭、經濟爲社會之動力、經濟告窘、社會愈呈不安、此皆日本使之然也、况今春耕期至、而暴力之壓迫未除、農者不得耕其田、賈者不得營其業、一切停頓、危機立至、則此危機、必由東北而波及遠東、以至全世界、故此尚不僅爲東北民衆之痛苦與不幸也、 
　　（六）自衛軍之决心 
東三省爲我漢族胼手胝足所開發、人口三千萬、純粹漢人佔其十分之九五、又爲中國過剩人口之消納地、並爲華北物質建設一切原料之取材地、超等爲保存中華領土之完整、與夫中華民族之生命財産計、日本以强力奪去、如不遵國聯决議、即予退還、我必以强力取回之、不拘年限、不得不止、此應向貴團諸公聲明者也、東北三千萬人民、未入日本勢力範圍、尚得自由者、現只依蘭勃利方正　川富錦穆稜密山寳清同江撫遠饒河虎林等十二縣、仍懸中華民國國旗、其餘各縣、徧挿僞旗、人民已喪失意志之自由、倘貴團尚欲於其搜求民意、藉資研究、則直成一滑稽的悲劇矣、現可斷言、貴團一旦出關、必所至歡迎、而歡迎隊中、必有我喪失保護的同胞、持日本所領發之標語、儻問其人曰、君等願獨立乎、脫離中國爲本心乎、則其人者必將囁嘘以答、曰、願在日軍組織之下、凡在公式機會上晤見之中國人、將一致的答覆曰、願脫離中國、何則、苟一語違犯、滅家亡身之禍立至矣、烏能窺得眞正之民意、今日本包辦僞國、鹽稅關稅、均已宣言獨立、歸併各路、接收郵電、舉凡一切、均入其掌握、侵略事實、已大暴露、諸公出關之後、即見九一八事變眞相、陳列於前、就此眞實之情形、爲研究之對象、於促進實行國聯决議上、必有最大之補益、則東北三千萬人民之所切望、而諸公將告使命之成功矣、超等率部對日作正當之防衛、軍事緊急、未能祇謁諸公、詳陳壹是、謹電陳述我軍自衛經過、兼致歡迎之意也、（二十三日專電） 
[國聯調查團日程尚未决定]  
連日商洽調查資料 
　　（北平）外訊、調查團日程因拒顧問題、與僞國要人晤面問題、仍未决定、該團不欲與多數人晤面、如在平滬情形、且於五月一日前、應向國聯提出報告、各委連日在李頓室内、商洽調查資料、（二十三日專電） 
[僞國令臧式毅會見]  
　　（北平）外訊、僞國向僞瀋省府訓令、謂調查團如來訪、由臧式毅會見、說明僞國現狀、若未在事前通知、突然前來、則不招待、對拒顧入境、仍持强硬態度、或將加以拘捕、（二十三日專電） 
[中日案件調查詳盡]  
　　（北平）某要人談、調查團此次來平、關於日明治維新後、所有中日關係發生案件、調查極詳盡、俾研求此次中日事件之遠因、據調查團方面表示、對中國之尊重國聯、維持和平、極同情（二十三日專電） 
[摩斯充調查團顧問]  
　　（威海衛）此間英領事摩斯奉英使署之訓令、今日取道烟台、前往大連、加入李頓調查團充顧問、查摩斯係去年十一月間、由南京調威海、但在未到威海以前、曾被遣往錦州視察、直至一月中旬始抵此、（二十三日路透社電） 
[于冲漢等诉日罪狀]  
　　（北平）于冲漢張景惠袁金鎧前以調查團抵平、曾托某君代向該團表白心跡、略謂冲漢等久受日人威脅、不得不暫爲屈服、今貴團行將蒞瀋、是冲漢等可死之期已至、茲謹泣诉各項如次、（一）凡東北官紳商民、承認僞國家成立者、均非诚意、（二）日人雇用韓人多名、冒稱華人、預備包圍及制止貴團之行動、以掩飾其慘殺商民之眞跡、（三）日人慘殺華商共十萬以上、并活埋四洮路員工二百人、（四）降日各軍民、均係威脅、待貴團到瀋立即反正、（五）冲漢等現如囚犯、一切均失自由、（六）日軍派警三千、搜索各鄕農産物、聲言將向世界備戰、所定官價、不及市價二十分之一、故華商多團結爲救國軍、（七）日移韓人三十萬、分占各縣民田、（二十三日中央社電） 
[過連時汽車不敷用]  
　　（北平）大連來客談、調查團到連時、日人前强迫各商號懸掛之僞國旗、一律撤去、又日人對調查團衹備汽車四輛、供各員及顧維鈞乘坐、中國代表均手提行李步行（二十三日專電） 
[李海靑軍截斷哈長交通]  
佔領陶賴昭站 
拆毁鐵路一段 
　　（北平）中東路南部線陶昭附近、昨日下午、有李海靑軍二千襲日軍、破壞鐵道電台、（二十三日專電） 
　　（北平）哈爾濱電、方正延壽之自衛軍馮占海部、及二十六旅、與逆軍李文炳等部激戰、逆軍除騎兵千餘人逃竄外、已全部　絕、日軍天野旅團及長谷旅團退哈埠、入寗安海林之日軍、經王德林等部邀擊、已退長春、（二十三日專電） 
　　（東京）據滿洲傳來消息、長春與哈爾濱間之交通、爲反滿洲國之軍隊截斷、若輩三千名擊敗滿洲政府軍騎兵一旅後、即進佔中東鐵路南段之三家河（譯音）鎭、拆毁鐵路一段、並割斷電報電話線、故長春與哈爾濱間乃斷絕交通、據報館訪電稱、若輩曾攔截火車一輛、拘去日本乘客數人、另有一說、陶賴昭附近之日僑亦均被擄、日軍現正儘速驰往三家河、（二十三日路透社電） 
　　（長春）義勇軍李海靑部三千、昨日下午二時半佔領中東路南叚陶賴昭、破壞電線、杜絕通信、（二十三日日聯社電） 
[葦沙河附近兩軍連日激戰]  
日軍開一面坡增援 
　　（哈爾濱）日軍廣瀨師團砲兵聯隊、今開一面坡、一面坡葦沙河車輛電話均不通、绥芬河客車被阻於石頭河子、第二十五六次哈坡客車今停開、自廿一日午後四時起、救國軍與日軍村井旅團、在葦沙河一面坡間發生激戰、二十二早、烏吉密河日軍兩聯隊馳往援、廣瀨師團野砲聯隊、二十二午自哈開往援應、葦沙河一面坡間路軌均毁日僑悉撤退、二十一日、一面坡日軍因東鐵俄站長拒發兵車路簽、捕去拘禁、哈俄領今向日領交涉放出、日未應、（二十二日專電） 
　　（哈爾濱）中東路東叚交通現仍阻斷、聞韋沙河附近有劇戰、但詳情未悉、（二十二日路透社電） 
[東北外交財政權均操日人手]  
重要日員四名發表 
　　（北平）僞國發表重要官吏十二、日人占四、爲國務院總務長官駒井德三、財部總務司長阪谷喜一、外部總務司長大橋忠一、奉天省刑務廳長三谷淸、外交財政權均操日人手、（二十三日專電） 
　　（東京）日本報纸今日接訊、滿洲國政府已宣佈任命前任日政府官吏四人、担任滿洲國要職、聞滿洲國此舉、係依照其就境内居民不問種族量其才能任爲官吏之政策、今已見任命之日員、一名小米、前任本莊繁司令部民事顧問長、現被任爲内務部總務科長、一名大橋、前任哈爾濱總領事、現被任爲外交部總務股長、一名阪谷、前任東京拓務省人員、現被任爲財政部總務股長、一名三谷、前任瀋陽日本憲兵司令、現被任爲　寗省公安局長、於是滿洲國之財政外交内務、及遼寗省之警政、悉爲日人所支配矣、（二十三日路透社電） 
[馬占山積極布置軍事]  
黑垣防務由徐寳珍維持 
　　（北平）馬占山反正後、在黑境積極佈置、今晨某機關接馬電、報告本人赴前方視察軍隊、省城防務、由徐寳珍負責維持、（二十三日專電） 
[義軍準備攻錦]  
柳河溝擊斃日探數名 
日兵一支隊增防通遼 
　　（北平）瀋訊、近有淸代守護三陵總管于君、六十八歲、憤日强暴去歲出關、與友劉某、在錦州一帶、召集四千餘人、起而抗日、屢勝日軍、聲勢益大、近總數已超過五六千、正聯絡各處義軍、準備攻錦、（二十三日專電） 
　　（北平）遼義軍第十路七支隊二總隊、佔柳河溝後、日機一架到該地偵察半小時而去、二十晨日探數名、被我義軍擊斃一名、九時砲聲機槍大作、隊長宋鶴峯隊附顧國威、率部迎戰、激戰二小時、獲步槍一支子彈兩箱、至七時未停、（二十三日專電） 
　　（瀋陽）今日有日兵一支隊由瀋陽馳往通遼、因接消息、通遼被攻、岌岌可危、鄭家屯與通遼間之鐵路已毁之故、（二十三日路透社電） 
日路透社電） 
[東北救國軍與自衛軍合併]  
總司令部設绥芬河 
李杜軍向延壽輸送 
　　（哈爾濱）救國軍自衛軍實行合併、王德林李杜分任正副總指揮、馮占海任參謀長、總司令部設绥芬河、李杜軍大部向延壽輸運、與救國軍聯成三角陣綫、沿東鐵西進、二十一農安縣城爲李靑山救國軍三路包圍、與熙洽軍激戰於城南牛羅屯、長春日軍二十二開一聯隊往援自衛軍宫長海旅二十一自方正進展至夾信子、熙洽軍退賓縣、（二十二日專電） 
[中東路俄員工陸續奉召回國]  
五一節擬總罷工 
俄人多名被逮捕 
　　（哈爾濱）近日東鐵赤俄員工陸續奉召回國、（二十二日專電） 
　　（哈爾濱）白俄被裁路工、仍包圍理事會、要求發給恤金、俄理事增武裝警二十名 
 
 

Page 6

 
 
自衛、（二十二日專電） 
　　（哈爾濱）二十一東鐵俄工百餘、爲日憲兵捕去、聞爲東綫　車事、（二十二日專電） 
　　（哈爾濱）東鐵赤俄路工、擬五一節舉行總罷工示威運動、日方認此係對日作表示、（二十二日專電） 
　　（哈爾濱）據可恃消息、警察自在某俄女住屋内搜獲大批子彈毛瑟槍兩枝及硝酸甘油四筒後、今日已拘獲俄人五十二人其中有女子十四、男子三十八、將被控爲搞亂份子、被捕男子中、有中東路總務科秘書蓋杜克、恩給金科秘書林斯基、及護照科秘書費恩堡、（二十二日路透社電） 
[松花江將開凍]  
航商與李杜接洽護航事 
　　（哈爾濱）松花江行將開凍、數日内可通航本地、航業公司已電致李杜、請准輪船經過其管轄區域、並供給本裝警備隊、以防盜匪、航業公司願以所收運費、按成助餉、航業公司此舉、曾否得滿洲國政府同意、現尚未悉、惟哈埠與三姓問、存有雜量七萬五千噸、而自三姓以北、尚有二十五萬噸、皆待運來哈、若航業公司能與李杜私自接洽、則滿洲國未必反對之、如滿洲國果反對之、則此雜糧勢將輸入蘇俄、蓋若此貨不能運入哈埠、則無其他購主採辦之也、若航業公司未能與李杜接洽圓滿、則今年航運營業、將完全失敗、而全部貿易亦將受甚嚴重影響矣、（二十三日路透社電） 
[中東路華理事提議開理事會]  
　　（哈爾濱）聞中東路中國理事前曾集議數次、討論車輛等物運入俄境事、後决定以某理事向俄理事徴求意見、但迄今毫無结果、中國理事現乃提議召集董事會、以期覓得俄代表之切實意見、中東路總辦已正式呈報理事會、指中東路之防護、絕不充分、應立即設法、以保障火車與路員之安全、理事會已詳細討論之、聞中國理事允向滿洲國政府請求組織更可恃之護路隊、但石頭河子至绥芬河一帶、現爲舊吉林軍所據有、滿洲國政府當然不能充分保護全路、故衆料路局總辦此舉、殆爲蘇俄政府正式抗議之先聲、（二十三日路透社電） 
[日以甘言誘俄]  
已經俄方拒絕 
　　（南京）外息、日方派員赴俄京、非正式接洽、願將内蒙旣得權讓渡於俄、要求俄與日本以北滿充分之自由行動、並請由東北僞政府備欵贖回中東路、此事俄政府已經拒絕、理由爲北滿與俄國國防有重要關係、中東路爲俄通海參崴便捷之路、中俄已訂立協定、無法變更云、日代表已悵然離莫、（二十三日專電） 
[日陸軍省否認與白俄有聯絡]  
　　（莫斯科）今日此間披露日本陸軍省所發表否認東三省日軍與白俄間有任何聯絡之文、據謂日本軍事當道、深知苟無俄日間友好關係、則維持和平、爲不可能、日人不欲於維持東省秩序時、破壞蘇俄權利、至於日兵車被炸案、刻正在調查中、不久當可水落石出云、）二十二日路透社電） 
[孫連仲叛部由灌海迫同安]  
　　（福州）孫連仲叛部由灌口·海澄·進迫同安、駐泉陳旅官佐眷屬已遷避、一說同安失守、未證實、（二十三日專電） 
　　（福州）省指委會二十二日再電陳濟棠、派隊分水陸來閩剿匪、二十三日專電） 
　　（北平）此間外人今日接訊、美敎士五人携幼孩三人、現已避離同安、因恐共匪奪城也、同安距厦門北約十七哩、政府軍近在漳州失利、刻在同安改編、（二十三日路透社電） 
[張振漢率部分路進剿段匪]  
匪向雲夢安陸逃竄 
　　（漢口）段匪率僞九師及數獨立圍約六七千人、二十侵至應城東北、二十一與十軍接觸、張振漢親率部分兩路進剿、連克范家河蔣家巷、二十三再總攻、匪不支、纷向臨港口雲夢·安陸·方面逃竄、范石生部移平漢南段、李柱中旅已開到廣水、張浩旅續開、一週内運竣、（二十三日電）　　（漢口）省黨部民廳將會組黨政隨軍清勦善後委會、分總務·設計·兩股、隨軍出發各匪區辦理善後、（二十三日專電） 
[蔣對五省勦赤已有具體計劃]  
　　（南昌）軍息、蔣對五省勦赤、已有具體計劃、各省加入勦赤者、均向邊境匪區布置、何應欽月底來省指揮、余漢謀在贛州舉辦善後、匪師長侯中英昨解到省、觀者发堵、省府派淺水艦至贛州購糧食、（二十三日專電） 
　　（長沙）陶廣羅霖兩師會勦萬載孔匪、在麻田斃匪四五百、匪竄銅鼓、正圍剿中、張英師肅淸安福赤匪、據報、朱匪萬餘集寗岡、何電陳交中師堵防、危宿锺奉委贛西區保安處長、（二十三日專電） 
[行政院决議案]  
任命劉通爲閩省委兼民廳長 
　過劉師舜署外部歐美司長 
　　（南京）行政院二十三日開第二十三次會議、出席汪兆銘·朱家騿·彭學沛·陳紹寛·羅文幹·陳銘樞·何應欽·顧孟餘·列席曾仲鳴·周啓剛·李培天·郭春濤·石瑛·段錫朋·褚民誼·主席汪兆銘·决議事項如下、（一）决議本院參事劉叔模辭職照准、遺缺以鄧介松繼任、并以方叔章爲本院荐任秘書、（二）决議福建省政府委員兼民政廳長鄭寳菁另有任用、應免本兼各職、任命劉通爲福建省政府委員兼民政廳長、（三）外交部羅部長提請任命劉師舜署外交部歐美司司長安、决議通過、（二十三日專電） 
[立法院之例會]  
討論大赦條例案 
通過兵役法原則 
　　（南京）立法院二十三日晨開秘密會、討論大赦條例案、委員黄同昌等發言、議决交法制、軍事、兩委員會審查、（二十三日專電） 
　　（南京）立法院二十三日通過兵役法原則、規定年滿十八歲至四十歲男子、均有服兵役義務、兵役分（一）現役、其期間陸軍一年、海軍二年、（二）預備役、陸軍七年、海軍六年、（三）後備役、陸軍八年、海軍六年、（四）國民兵役、戰時臨時召集、平時依法訓練、（五（志願兵役、陸軍二年、海軍四年、凡因身體上或精神上不能股役者、各级兵役全免、小學敎員警察及技術人員等免現役、因疾病需休養、或因學業及生計關係者缓役、全國劃爲若干師區、並按所屬步兵團數、劃分團區、兵役事務、由軍政部協同内政部辦理、（二十三日專電） 
　　（南京）立法院二十三日開一八二次會議、出席劉　訓等三十八、覃振主席、討論事項、（一）審議增加蒙藏委員會常務委員六人、並修正其組織法案、决議、再付法制委員會審查、（二）審議國債基金管事委員會條例草案案、决議、付財政委員會法制委員會審查、由財政委員會召集、（三）審議修正司法院組織法草案案、决議、付法制委員會審查、（四）本院軍事委員會會同法制委員會自治法起草委員會報告、合併審查陸軍暫行兵役法案及兵役法原則草案條正案案、决議、兵役法原則修正通過、（二十三日中央社電） 
[胡不贊成取消粤兩機關]  
　　（香港）蕭佛成二十三談、胡漢民不贊成取消西南兩機關、至陳濟棠就職與否、其個人自有權衡、非他人所能干預、本人晚再謁胡、定二十四返省覆命、（二十三日專電） 
[汪蔣昨訪林森]  
　　（南京）林森定二十五晨十時乘津浦車赴徐轉洛、今日下午三時、蔣赴石板橋林宅、有所商確、汪今日申刻亦到林宅、（二十三日專電） 
[軍事家建議採用準徴兵制]  
國防軍縮爲六十師 
常備保衛團二百團 
　　（南京）某軍事家向軍委會建議、此次抗日使用國防軍隊不多、而全國養一百五十師以上之大軍、耗歲入百分之九十、致一切内政建設、均無欵舉辦、其結果必致兵民交困、同歸於盡、應於此次國難後、爲深切之覺悟、縮全國國防軍爲六十師、開赴邊省、每師月餉十二萬、購製費三萬、每年軍費以一萬零八百萬爲準、另以九千二百萬元爲辦事類似徴兵之地方保衛團、分期退伍、更番訓練、分地徴退、編爲常備預備役、凡駐在内地之軍隊、一律以保衛團制度法令拘朿之、如此辦理、則年支九千二百萬元、可訓練常備保衛團二百團、每團千五百人計算、平時有三十萬人、一年一退伍、五年之後、一旦有事、可得確實動員一百五十萬人、而費用只合練雇用兵二十萬之數、統計常備國防軍六十師、及保衛團二百團、年僅軍費二萬萬元、以視近年軍費軍餉年需六萬萬元、僅合三分之一、其得失爲何如、現軍人中仍含有擁兵自利起見、而反對用徴兵制度、謂須户口調查淸楚、方可着手、如此說來、俟諸百年亦無辦徴兵之機會、今先從户口未準確時辦理準徴兵式之地方保衛團、正可促進户口之淸楚云、）二十三日專電（ 
[内部將開始調查各省自治狀况]  
國民代表會······ 
召集辦法在審查中 
　　（南京）内政部以六年訓政時期、已逾一半、各省推行自治狀况、即將開始總調查、根據建國大綱、如某省自治縣分完成三分之二、在中央規定完成訓政年限之期、全省即施行憲政、不受他省牽制、（二十三日專電） 
　　（南京）國難會議决定設立國民代表會、二十日中政會推定邵元冲等九人審查召集辦法、本週内可審查完竣、下週中政會可提出討論、俟决定後、即推定籌委、開始進行、至民選半數立法監察委員條例草案、亦由邵等同時審查、定下週中政會討論通過、（二十三日專電） 
　　（南京）二十三日國務會議、除例案外並討論各省市縣籌設民意機關案、出席各員均有意見發表、结果决定先由京平滬各市籌設成立、其具體辦法、交内代長彭學沛參酌各方意見、詳擬計劃、提下次會討論（二十三日專電） 
[楊虎城報告陜省黑霜爲災]  
　　（南京）楊虎城電中央及府院、報告陜省　鄠等三十四縣、於三月十一忽降黑霜、禾麥盡萎、收穫絕望、陜省連年荒歉、元氣尚未昭蘇、詎又遭此厅災、哀此子遺、何以堪命、現餓莩載道、遍地鴻嗷、情形極慘、日前張漙泉褚民誼各中委曾親睹災况、目擊心傷、若不迅施救濟、结果將不忍言特懇埀念民瘼、從速施赈、以拯遺黎、（二十三日專電） 
[中大催撥積欠]  
　　（南京）中央大學因積欠經費六十六萬餘元、呈請敎部、轉行江蘇敎費管理處照撥、聞敎部已咨請蘇省府、轉敎費管事處查照辦事、）二十三日專電） 
[冀察開放烟禁]  
寓禁于徴藉闢餉源 
　　（天津）東北軍在關内者二十餘萬人、軍餉奇绌、雖經財政整委會竭力搜羅、相差仍鉅、近决定在冀察兩省、開放烟禁、設局發行銷燬證、所謂寓禁於徴、藉闢餉源、（二十三日專電） 
[朱慶瀾由滬到京]  
　　（南京）朱慶瀾由滬來京、向府院報告賑災工作經過、並視察寗屬第一區工赈情形、日内返滬、（二十三日專電） 
[實部注意失業救濟]  
　　（南京）實部電各省市、辦理職業介紹所、以救濟國難期間失業工人、（二十三日專電） 
[首都輪渡工程垂竣]  
　　（南京）首都輪渡工程下關橋墩已築竣、浦口基礎工程、上層及底層工作、亦次第完成、刻方從事疏　工程、及建造靠船碼頭、前由倫敦　科委員會定購之渡輪、業已簽約、其定購引橋機車等合同、尚在審核中、鐵部現派工程處長鄭華赴英接洽引橋定約事項、定二十五日放洋、（二十三日專電） 
[李世甲視察各要塞]  
　　（南京）海次李世甲乘艦視察象山、厦門·馬尾·各要塞砲臺事畢、返京復命、（二十三日專電） 
[滬救國會代表到京]  
　　（南京）滬各團體救國聯合會派代表劉陸民等來京、與各界抗日會接合劃一救國工作步驟、（二十三日專電） 
[營口鹽務所被侵佔]  
　　（南京）確息、日人永田十五日强迫接收營口鹽務稽核所、驅逐辦事員、　案不准携出、并迫高级職員繕脫離中央聲明書、當加拒絕、致被拘禁·已脫難逃靑島者、已電滬總所請示辦法、（二十三日中央社電） 
[實部調查勞工狀况]  
　　（南京）實部派專員湯文　赴滬蘇常鍚杭嘉湖各地、調查勞工生活、勞資糾纷、及工廠設備等項、（二十三日專電） 
[張惠長派員赴南洋]  
　　（南京）張惠長因華僑纷願捐欵、供政府擴充空軍、特派隊長劉植炎赴南洋菲律濱各部接洽、（二十三日專電） 
[京滬特班飛機停航]  
　　（南京）中國航空公司臨時增添之京滬特班飛機、定二十五日停航、滬漢段仍照常飛行、（二十三日專電） 
[國立編譯館籌備就緒]  
　　（南京）國立編譯館籌備就緒、敎部電促館長辛樹尊來京、以便正式成立、（二十三日專電） 
　　漁區管理處長派定 
　　（南京）實部派范質龍爲江浙漁業區管理處長、日内赴滬接事、（二十三日專電） 
[實部謀救濟絲繭業]  
　　（南京）浙絲業公會以繭市將届、繭商因迭遭虧蝕、無力經營、恐影響於國家稅收及農工商生計者極鉅、迭電財實兩部、速定救濟辦法、陳公博赴滬、即因此事、與財宋　實　商、以免絲繭業破産、（二十三日專電） 
　　（杭州）陳公博二十三晚由滬來杭、將轉京、（二十三日專電） 
[平師大校長之人選]  
　　（北平）師大校長有内定李順卿說、（二十三日專電） 
[日兵押運軍需到平]  
　　（北平）昨北寗第六次通車、掛鐵棚車兩輛、由武裝日兵押運、内裝糖米等軍用食物、下車後運日使館、（二十三日專電） 
[漙偉將任僞行總裁]  
　　（北平）漙偉二十日抵長春、日内就僞中央行總裁、（二十二日專電） 
[鈕永建昨午抵平]  
　　（北平）鈕永建今午抵平、下車後、赴古物陳列所、（二十三日專電） 
　　（北平）鈕永建談、政府對日决長期抵抗、任何威脅在所不計、國府自洛移京、絕無其事、（二十二日專電） 
[甘省委林競等抵蘭]  
　　（北平）蘭州電、省委林競·譚克敏·劉汝璠·水梓二十二日抵省、邵鄧等二十九日前可到、魯大昌派何世雄代表赴陜、歡迎邵鄧來甘、（二十三日專電） 
[王英部即可解决]  
　　（北平）寗夏電、王英部六千餘人、盤踞臨河一帶、趙承绶委蘇雨生爲绥西游擊司令、已將王英包圍、不久可解决、（二十三日專電） 
[劉峙自信陽返汴]  
　　（北平）劉峙赴信陽參加豫鄂將領聯防會議、沿途并視察軍隊、蔣伯誠今晨接劉電、謂會議畢昨晚返汴、（二十三日專電） 
[清河鎭織呢廠失愼]  
　　（北平）今晨五時半平北淸河鎭軍政部織呢廠起火、午始撲滅、計燒去廠屋四十餘間、燬機器材料甚多、（二十三日專電） 
[劉珍年大購軍馬]  
　　（天津）劉珍年派騎兵團附張敏志赴張垣、購軍馬百二十四、二十三日過津赴濰縣訓練、（二十三日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電二 
[威海衛殺警案已破獲]  
　　（威海衛）十日前匪徒殺死警察奪其手槍一案、現已破獲、有要犯三人已在烟台拘獲、自認不諱、此案第四犯不日可望就逮、（二十三日路透社電） 
[李樹春宣慰黑旗會]  
　　（濟南）韓復築以沂水黑旗會風潮雖平息、應加宣慰、派民政廳長李樹春往慰、並沿途視察益都·臨朐吏治、李定二十四乘泰山號鋼甲車、約一週返濟、（二十三日專電（ 
[濟南車部憲兵傷人]  
　　（濟南）二十二九點、津浦一次車到濟、押車中央憲兵三團三營八連龍雲、槍傷駐站第三路手槍旅兵水守業、當將龍扣留、龍自謂係走火、（二十三日專電） 
[錢宗淵過濟返京]  
　　（濟南）津浦委員錢宗淵今過濟返京、據談、向北寗借車兩列、救濟京滬煤荒、免日煤乘機輸入、（二十三日專電（ 
[湘賑務團體請撥美麥]  
　　（長沙）賑務團體電朱慶瀾、加麥三萬噸救災、促熊希齡赴滬周旋、（二十三日專電） 
[閩省禁烟委員辭職]  
　　（福州）省禁委以馬江確有變相徴收鴉片捐事實、纷纷辭職、或他就、（二十三日專電） 
[東海海盜刼船越貨]  
　　（徐州）海訊、東海臨洪口奶奶山一帶、發現海盜刦船越貨、海商會電靑島海軍司令沈鴻烈、派艦維護、沈現已派艦隊到海緝捕鎭孱懾、巡弋海口、（二十三日專電） 
　　（徐州）路訊、東海口盜匪、似有某國浪人參加、據被刦商人稱、盜中身材短小而不能華語者頗不乏人云（二十三日專電） 
[隴海東段展修路線]  
　　（徐州）路訊、隴海東段展修由新浦至墟溝之路線、測量已竣、長二十九公里、需颖約三百萬元、路局已呈鐵部核示、俟部令批准、即行施工、（二十三日專電） 
[陳調元過蕪赴合肥]  
　　（蕪湖）陳調元二十三晨由京到蕪、晚赴合肥、預備團總部移設蚌埠、各處人員亦於二十三過蕪往蚌、（二十三日專電） 
[日機偵察平湖新倉]  
　　（杭州）日機四架二十三偵察平湖新倉、（二十三日專電） 
[浙國難特會即將取消]  
　　（杭州）浙省國難特會五月起取消、（二十三日專電（ 
[劉夢瑩案三次開審]  
　　（杭州）劉夢謍慘案、二十三晨、法院三次開審、許欽文不認與劉有關、稱劉已滿二十歲、劉慶荇附民訴、要求賠償千元、陶思瑾供、愛劉曾血書爲誓、此次實不得已而抵抗、（二十三日專電） 
[屯溪中國銀行被刦]  
　　（杭州）屯溪中國銀行二十二被匪刦、波及商民、軍警機關遭包圍、（二十三日專電） 
[冒充軍官嘉興槍决]  
　　（嘉興）秦伯濤冒充軍官、向王江涇地方招待處索銀洋米石、經獲解十師司令部訊實、二十三午綁赴嘉禾橋畔槍决、（二十三日專電） 
國外要電 
[日政軍當局協議應付北滿方針]  
藉口事態不穏 
增加東省兵力 
　　日聯二十三日東京電政府本日開閣議、愼重恊議應付北滿形勢之對策、結果决定方針、如有威逼或破壞滿洲治安者、日軍澈底加以　懲、如今後事態更形惡化、將所要兵力增派某方面、 
　　電通社二十三日東京電日軍部鑒於北滿形勢之嚴重、將决定取重大之措置、日陸軍省對參謀本部之不待臨時議會即行實行之急進論、特開首腦會議、對即時實行似非必要、意見一致、結果待臨時議會後實行、 
[美參議員主張對俄復交]  
　　國民社二十二日喬其惡電美參議員勞平生、今日在此演說、主張與蘇俄炭復邦交、謂美國之承認蘇俄政府、並不含有承認共産主義之意、 
[英皇視察新式軍械]  
無線電指揮鐵甲車進退 
　　路透社二十三日倫敦電英皇今日閱兵、並視察最新無線電器械·及各種高射砲·造橋器械·與重砲、英皇甚爲滿意、軍官可用無線電器械、指揮相距頗遠處鐵甲車之進退 
[歐美政治巨頭會商一無成就]  
法德態度各異 
各案無法妥協 
史汀生患喉症赴名勝地療養德法總揆分别返國辦理選舉軍縮會暫告停頓 
　　國民社二十二日日内瓦電頃悉美國務卿史汀生現患喉頭聲管發炎症、將赴培爾蘭山林佳勝地度此星期杪、德總理白魯寗今晨與英相麥唐納會商後、即設午宴、除麥氏外、中國總代表顏惠慶·法總理泰狄歐·西班牙代表馬達利恶加·與日代表公平等、均被邀赴宴、現已充分明瞭、近兩日間雖集世界大政治家詳密商榷、電訊交馳、而於各大問題之解决上、迄未有何成就、據稱、本星期杪法國與普魯士邦之選舉、及法德態度各執、無法妥協、實力造成此種事態之主要原因、行將退休之國聯總秘書德魯蒙、今夜設筵歡宴史汀生泰狄歐白魯寗及其他要人、宴畢、泰狄歐即遄返培爾福、白魯寗遄返善魯士、各辦理選舉事務、意外相格蘭第亦 
返羅馬、軍縮會議將暫時停止劇烈活動、須俟法國選舉後、再繼續積極進行、 
　　路透社二十三日日内瓦電軍縮會議總委員會今日製定一議案、以英外相西門所提軍縮計畫爲根據、規定由海陸空委員會分别决定何種軍械最有攻擊性質、何種最有益於防守、何種最傷害平民、查西門計書已於二月八日宣佈、爲廢除潛艦·廢止瓦斯與代學品戰具·减小軍艦噸數及其大砲口徑·禁用某種口徑以上之陸地大砲、並以協定限制徴兵、 
[印统治階级禁阻全印大會集會]  
著名女詩人奈都夫人被捕 
德里幹部被搜查基金没收 
　　哈瓦斯社二十二日孟買電各監獄已釋放數千人、以便容納甘地派之被逮入獄者、政府與國民大會之爭鬬、業已開始、該會應於下星期一在德里開會、而政府則加以禁止、但國民會議仍决定舉行、而置禁令於不顧、因是政府對德里之國民大會幹部舉行搜查、逮捕其首領、没收其基金、所有開往德里之火車、均嚴密檢查、遇有往德里開會之嫌疑人、或加以逮捕、或勒令折回、各鐵路公司均受有命令、對於國民會議人員不准售票、德里地方駐有政府軍隊、但前往赴會者仍衆、 
　　路透社二十三日孟買電印度著名女詩家兼演說家奈都夫人、昨日被捕、因不遵警察命令、而欲由孟買往德里、就印度國民大會之代理主席職也、今日在此判處簡單徒刑一年、奈都夫人畢業於英國劍橋大學、其所著之詩、大都爲英文、除譯成印席各種文字外、歐洲各國多轉譯之、曾在印度美國與加拿大各處、演講社會宗敎及敎育問題、渠對於印度婦女運動及印度學生幸福、尤有關係、 
[土總揆將訪俄]  
　　哈瓦斯二十二日莫斯科電土耳其國務總理伊斯美·外交部長魯舒第·民衆黨秘書長雷誰·以及衆議員·敎育部代表·及新聞記者多人、定於星期日由斯坦蒲出發、前往莫斯科、四月二十九可抵該處、聞將參觀列寗格勒及其餘各城、 
[孟却斯德報主筆竟罹覆舟之禍]  
　　國民社二十二日温特米爾電英國自由黨報孟却斯德指導報主筆史考德、今日乘划艇渡登一停泊海濱之游船時、艇覆溺死、年僅四十有九、史氏尚係一九一一年入該報服務、久著新聞長才、一九二九年始洊升主筆、該報平日論調頗多援助中國、史氏與有力焉、不料遽以風暴喪身水國、遺有夫人及男女公子各二、 
要聞 
[國聯調查團]  
離平赴東北 
繞道大連爭執之經過 
將租南滿車出發調查 
約六月中旬仍返北平 
頗維鈞表示爲國犧牲 
　　北平通訊、日來爲國聯調查團出關事、各方消息、極爲纷歧、所以然者、調查團本身、即是隨機因應、並無堅决確定之主張、而中國代表、係居於協助調查團之地位、自亦未便有絕對的意見、致礙調查團出關工作之行、日本隠身於所謂滿洲國之後、以反對中國顧代表者、爲阻撓調查團赴滿之計、實爲萬變而不離其宗、至昨（十九）日始决定由海道赴大連、蓋完全徇日本之意也、我國政府原本堅執由北寗路出發之議、至十八夜間始來電表示不反對走海道、故顧維鈞即刻通知調查團、而行期於以大定、日本原派有兩驅逐艦在大沽等候乘用、因聞中國係派海圻艦送往、乃亦另調一較大之巡洋艦備用、該團預定乘北寗路原備專車至秦皇島、然後分兩批乘中日兩國特備軍艦去大連、由大連再乘南滿車至瀋陽、抵瀋後、如赴各地調查、亦向南滿路租用車輛、蓋調查團認中日兩國政府爲其對手方、所謂滿蒙僞國、固無招待該團之資格、因是該 
團寗繞道大連至瀋、再租南滿車乘往錦州一帶調查、而不願由山海關换用僞奉山路之專車也、海圻艦業於昨（十九）日開至秦皇島、預定乘該艦者爲吾代表顧維鈞及其隨員、並李頓爵士·馬考蒂伯爵·麥考易將軍·哈斯諸氏、日代表吉田、則偕法委員克勞德爾將軍·希尼博士·乘日艦某號、同時由秦皇島開行、預定於二十日下午七時前到大連、調查團全體人員、由秦皇島下車後、北寗路之專車、即行開回天津、茲將該團離平過津情形、分紀如次、 
　　離平光景國聯調查團全體共四十餘人、計調查團五委員及隨員十餘人、中國代表及隨員二十一人、日本方面十人、於十九晚十時二十五分、乘北寗專車離平、車站歡送情况極盛、事前绥靖署派衛隊一連、與海圻樂隊·衛戍部樂隊、在站佈置歡送及警衛、站内電炬通明、送行者佩帶證章入站、依次排列、計到北平市長周大文、衛戍司令于學忠、绥靖署參謀長榮臻、總參議萬福　、總務處長朱光沐、副官處長湯國楨、以及各機關團體代表、各使館職員等約五六百人、專車停於第二站台、佈置精潔、绥署並派衛隊、一連登車、隨行護衛、九時五十分、顧維鈞夫婦偕李頓等五委員到站、入Ｂ字車會客室、顧與李頓立談、狀極愉快、顧夫有則面容戚戚、不勝惜别之意、時顧氏對人表示、本人此次東行、抱定爲國犧牲、决不顧惜一切、務使所負之使命、克獲完成云云、旋張學良到、即入車内、與李頓等相繼握手爲禮、即落坐谈話、約二十分鐘、張下車、李頓等則下車與致送者周旋致謝、十時二十五分、各委員皆登車、張學良一一與之握别、專車即於樂聲悠揚裏蠕蠕開動、張與顧夫人在站揮巾送行、于學忠·榮臻·萬福　等亦舉手致禮、李頓等五委員頻頻點首答謝、迄出站爲止、 
　　今後行程调查團十九晚公布該團今後行程、略稱抵東北後、勾留四星期、從事調查工作、
然後經朝鮮赴日本、離日後、仍返北平、其時約在六月中旬、在平躭擱時日未定、將來仍去日本、再轉來中國南京、最後則於中國境内擇一地點編製總報告云 
　　電告國聯調查團出關行程、經十八晚會議决定後、十九晨即擬就致日内瓦國聯理事會電文一件、報告在平事畢、即日出關調查、該電係於調查團啓程前一小時拍出、又李頓爵士等、於十九日上午十時半接見熟河主席湯玉　之代表　菁保、諮詢熟河之情况、十一時接見東北海軍司令沈鴻烈對東行乘艦事、有所商談　　我國代表參與調查團之我國代表顧維鈞及各隨員、十八晚開會、商議出關行程、至十九晨四時始散、决定隨往人數爲二十一人、預定到秦皇島後、即乘海圻軍艦赴大連、隨員中如　德慶·陳延炯等、因不能取道北寗路出關視察、决留平不往、海圻艦十八晚開抵塘沽、因行程變更、復於十九日下午三時開抵秦皇島備用、茲將中國代表及隨員名單誌下、代表顧維鈞·隨員劉崇傑·楊景斌·嚴恩標·蕭繼榮·端那·何土·鄒恩元·陳立廷·顧執中·戈公振·鮑靜安·張偉斌·劉慶沛·楊承基·施肇　·李鴻栻·游　堅·顧昌言·陳宜春·謝恩增及差役七人、 
　　顧氏談話顧維鈞於十九日下午二時語記者云、一調查團赴東北之途程、經過交涉、曲折甚多、在上海瀕行時、已討論及之、日方希望走大連、謂關外鐵路有毁壞、中國則認爲山海關爲入瀋之門户、自應經過大門、方可深入、且沿路如錦州等處、皆爲有關係之地點、不可不看、調查團亦以爲然、及到北平、我方力主經由鐵路、日方則以不便保護爲言、中間曾有由我派兵保衛之擬議、而中央認爲不必要、調查團亦認爲不妥、因有遷就日方意見之趨勢、蓋調查團亟於出關、進行調查、以便趕五月一日前向國聯報告日本之已否遵議撤兵也、中國代表係協助調查團工作、自未便以途徑問題、牽動調查團行程、致礙萬急之工作、轉非協助該團辦事之本旨、故政府卒徇該團之意、不再反對走海道赴滿、惟仍聲明中國代表保留出關後自由行動之權利、此點調查團方面、已表了解、至中國代表、係根據國聯决議案任命、任何反對、均所不顧、决以堅决意志、協贊調查團完成使命云云、 
　　深夜過津津訊、國聯調查團專車離平後、津市當局接得報告、即於東總兩車站布置一切、各於月臺上遍懸萬國旗、並綴以電燈、渾煌閃爍、迨至二十日晨一時、兩站附近即施行戒嚴、並由公安局特務隊分布兩車站附近戒備、即持有歡迎證者、亦不準走過天橋、旋壓道車抵津、 
一時半離津東駛、一時五十分專車抵新站略停即駛老站、經改换車頭、加添煤水、至二時四十分、車遂開駛東行、時該團一行、均已就寢、故於任何人、均未晤見、（二十日） 
[俄國少年團向北滿洲出動]  
　　大阪每日新聞云、哈爾濱之赤俄工人聯合會所屬之少年團、密謀擾亂北滿秩序、選派敢死隊六十名、携帶武器、擬破壞哈爾濱電報局電話局電燈公司火車站等機關、漸次蔓延於中東路南部、同時又有暗殺隊三組、　入北滿重要都市、現已嚴密防範、 
 
 

Page 8

 
 
本埠新聞 
[勵志社幹事]  
訓練學校舉行入學試騐 
南京勵志社的以謀事工之擴張、舉辦幹事訓練學校、自在滬舉行招生以來業已週餘、報名者頗形踴躍、該校現定二十四日（星期日）舉行考試、其試騐之科别及時間、茲探悉如下、二十四日上午九時至十一時爲國文、自十一時至十二時半爲英文、下午二時至三時則爲常議測騐、二十五日舉行體格檢騐、至於口試之時間及地點、聞將由該校另函通知應試　生云、又聞二十四日應試諸生之中　亦由該校供給、該校此次招考、一切皆極愼重、現經組織考試委員會、並已敦請吳澤霖春池劉　萬王光諸名流爲委員、該社總幹事黄仁霖亦特爲親自飛滬偕同高大經主持一切、 
[成都書業反對書郵加價]  
　　本埠書業同業公會、昨接成都書業來電云、郵局書籍加費、阻碍邊省敎育文化甚大、此間同業、一致堅决反對、不達目的、全體停業除呈請當地政府電請中央收回成命、並聯絡新聞敎育界援助外、務請貴公會努力工作、堅持到底、爲邊省敎育延一線生機、不勝企盼、成都圖書同業分會叩、馬、 
[各學校消息]  
　　寳山縣師寳山縣自受日軍　躪後、各機關學校、均遭非法佔據、現悉該縣縣立師範學校校長朱家積氏、不忍全校數百學子之慘遭失學、特籌定恢復學校計劃、遄抵滬上、定於今日（星期日）下午一時、商假新閘路市立和安小學召集該校全體師生、籌商一切進行事宜、俾得早日設法開學云、 
　　工部局西區小學愛而近路工部局西區小學校舍、於上月開學、每日上課只上半天、近聞愛而近路口駐兵已大减、該小學已定於二十五日搬回愛而近路原校舍上課、各校學生、亦陸續到齊、一切漸復舊觀、 
　　創制中學福煦路創制中學、地處安靖、本期開幕最早、入學人數、不因滬　减少、　多於昔日、　有夜校及日校　　科、均爲救濟失學靑年而設、定免費生十名、以提拔天才兒童、經測騐成績優良、有滬上　實舗保、四月内前往投考爲限、 
[交通銀行股東會記]  
　　交通銀行本届通常股東總會、於昨日下午一時、在香港路四號上海銀行公會開會、計到會股東、共計五萬一千八百八十股、當由該行董事長　學漙主席行禮如　致開會詞、營業部主任莊鶴年報告二十年分營業帳略、並由常監駐察人許修直·報告審查帳略相符嗣即分别提議事項、（一）二十年份盈餘分配案、（二）發付股利案、（三）提存儲蓄公積金案、（四）本行董事任期届滿、擬展期改選改派案、（五）改選商股監察人案、均經通過、逾即投票選舉監察人由股東舉定徐寄　·汪子　·兩君、監視開票结果、于寳軒·賈士毅·梁定薊·葉崇幼·四人得票最多、當選爲商股監察人汪子剛·蔣範五·二人、得票次多數、當選爲候補監察人、事畢閉會、已四時矣、再該行部派監察人一席、已由財政部派定前任監察人許修直連任云、 
[中滙銀行股東會紀]  
　　昨日下午三時、愛多亞路九十七號中　銀行召集第三届股東會議、到會股權超過半數、當由董事長杜月笙主席、常務董事姚蔭鵬報告營業狀况、監察人王仲奇報告賬略、該行上年盈餘二十三萬元、股東發息紅利、已於本月一日先行發給、請求股東會追認、該行成立、已經三載、營業成績、逐年均有進步、刻擬於自置基地上建築九層新屋、將模型圖樣、陳列會塲、巍然巨厦、各股東均爲滿意、次選舉董事監察人而散、 
[華商電氣公司風潮平息]  
　　華商電氣公司、上星期突然責令職員九人自動辭職、幾釀絕大風潮、幸該公司全體職員、在此國難時間、不願事態擴大、採取和平方式、要求董事會澈查眞相、秉公處理、經杜常務董事月笙·張常務董事效良·在董事會議席上、極力疏解、　爲事出議會、全體董事、一致　過、准予即日復戰、聞該公司全體職員方面、除推派代表面謝杜張二董事外、並於昨日上午、召開全體會議歡迎職員九人照常工作、一塲風波、得告平息云 
[拒毒會注意鴉片公賣復活]  
　　中華國民拒毒會、因鑒閩皖各省鴉片公賣、空氣日見　漫、中央方面、聞亦有恢公賣制度之　釀、特發宣言、力促國人注意、原文錄次、［全國同胞公鑒、去歲春間、喧　國際　駭全國之鴉片公賣制席、曾作一度　現、伍　德作其俑、李基鴻贊其成、中央財政當局惑其利、遂脾腉輿論弁　民氣宣佈實施、猶幸民心未死、咸　此種制度、爲亡國滅種之尤、不約而同、　起反對、排山撼岳、銳氣干霄、當局亦爲懾然、始稍歙跡、下令撤銷、然衆皆知此固缓和一時之空氣、非　能懸崖撤手也、果也、曾幾何時、皖省依然設立禁烟查緝處之消息、轟動全國、遍登各報、中央當局寂然聽之、繼之閩南駐軍、壓迫農民、種烟抽稅、中央寗不知之、亦不加過問、最近閩省代主席方聲濤、勾結駐軍、實施鴉片公賣、中央仍守緘默雖經各國體函電纷馳均不得要領、主持皖閩公賣禍首之陳調元·方聲濤等、未聞如何依法懲處、似此措置乘方、豈非中央有意姑縱、隠與默認耶、近則公賣空氣益見　漫、報載華北軍事當局、以軍費無着、故决議實行鴉片公賣、其辦法則于熱绥冀各設一公賣處、由高紀毅主其事、預計月可得二百萬元、又據國内拒毒同志·紛纷函電·報告中央方面以財政　竭、又惑於主張公賣者之說、欲乘此國難其中、巧立名目、恢復公賣制席、并據國外同志報稱、中央財政當局、　向某國借用巨額國債、即以鴉片公賣之收入爲抵押物品、嗚呼、此何時耶、是何說耶、袞袞諸公、果何心耶、當此河山破碎、胡馬縱横、黨國生機、不絕如　、共管之說已迫眉睫、意爲當局者　侮救亡之不暇、復有何心、重温公賣舊是、夢則中央自去年放棄公賣以來、未嘗一日忘情於此物、所以未即恢復者、俟時機耳、夫鴉片公賣制度、果爲美制、則年來歐美各國、何嘗不閩不景氣、何以不視此途爲利藪、而坐視中國如天之驕子、獨享其利耶、何以列强之殖民政策、每以鴉片公賣制度、爲消沉民氣榨取利權之利器耶、日本　台　即實施鴉片公賣、據大連亦積極施用此制、今則佔領關外四省、設施首務、亦即實行鴉片公賣、屢載各報、事實昭然、當局諸公、殊何所見、而必欲拾人對待殖民政策而施於本國人民、何異自掘墳墓、人之無良、曷其有極、本會受全民意　之付託、以純粹拒毒爲立塲、不問政治、不預黨爭、祇求政府不違背總理完全禁絕政策、永遠取消任何帶有公賣性質、烟禁設施、則其他政治問題、均非所問、如必以鴉片爲觎利之資、則本會必暫死反對之、即卵石不敵、横被摧殘、亦在所不計、茲者、公賣復活說、復　　上本會拼死抗爭之責、又難旁貸、敢盼全國各界同胞、努力注意、際此國難日亟、全國視綫集中對外之時、正宵小之徒、奸謀紛進、假公濟私之會、或巧立美目、以復燃公賣、或悍然不顧、而竟付實施、均爲當局未必不敢爲、奸人未必不出此、我民衆應預爲防備、勿被欺愚、　起監視當局、擁護烟禁、幸勿以戰禍未平、忽視此害、與主張公賣者及不肖官吏以得遂奸謀之機會、烟禁存亡、胥繫此舉、希各界同胞、各垂注意焉、中華國民拒毒會、 
[吳市長證明安利蔭門魚]  
溯自一二八事變以來、各界人士、對日益形激昂、各界杭日救國會、雖已奉令取銷、然日貨迄尚滯銷、本市安利洋行經售之蘇俄國門魚、係直接向蘇俄政府訂購、絕無經過第三者之手、該行深恐各界誤會、聞已由吳鐵城市長及上海各商業機關等、加以切實之證明云、 
[虹口各碼頭已恢復原狀]  
　　前當中日戰事時、虹口一帶碼頭小工、因懼流彈關係、間有不願工作者、近日以來、輪船到埠、照常起卸貨物、於船期尚未受何影響、昨有人往虹口一帶視察一週、見各帮輪船、均　泊浦江、而小工起卸貨物、亦異常忙碌、自租界取銷戒嚴後、夜工亦復如前矣、 
[招商局與法捕房交涉]  
　　本月二十日上午十一時、金利源招商局碼頭航警徐華春、在浮水碼頭服務時、忽被小東門法捕房、將該警帶入捕房詢問旋即送回、惟將槍械扣留、查該警並未越界、想係該西捕新近調换、不明界綫之故、然該局航警隊成立、將近四載、向來隨船及在碼頭保護客商、從未與捕房發生誤會、因該碼頭地位、屬於水巡範圍、與租界界綫分明、現已由該航警隊隊長劉震喬崧仁二君、呈報總局、向法總巡捕房交涉、勿使以第後再有發生同樣情事云云 
[廣西路昨晨格斃一盜]  
　　目受重傷 
學徒身中流彈 
新閘捕房中西探員、於昨日上午十時許、押同女犯一名、駕坐汽車、往法租界拘捕盜匪、行經廣西路裕德里附近、所欲拘捕之匪、忽然迎面而來、當時華探目邵景範等、即停車而下、該匪驚覺、逃入裕德里一弄、探員等即上前追捕、匪乃開槍拒捕、中西探捕等亦即還擊、雙方在弄中開槍不下二十餘響、該匪身上命中十餘彈、當塲身死、惟邵華探目胸部左膊右腿亦中槍三處、受傷頗重、又有路人一名、遭流彈擊傷、聞汽車中押架之女匪、係昨晨七時許、被新閘捕房探員在浙江路小菜塲拘獲者、擊斃之匪、即爲女匪之姘夫、與第一特院最近審訊之四十九名盜匪爲同黨、故新閘捕房於獲得該女匪後、即押同往法租界緝捕同黨、孰知匪竟於是時由法租界方面而來、行經廣西路、乃爲女匪指認、當塲伏　而死、探匪雙方格鬬時、流彈擊傷林根記木作學徒潘瑞慶、彈中右臂、 
[紅會會員結仇謀殺案]  
薛振翼恨海宗啓 
開三槍海均未中 
路人三名中流彈 
薛終於爲捕拘獲 
　　河南人海宗啓、年三十二歲、家住法租界蒲石路一一二號、樓下廂房、現任紅十字會第一大隊隊長、會有徐州人薛振翼者（年二十八歲）、亦在紅會爲會員、並兼副隊長職、近薛因觸犯會章、被海呈請斥革、薛乃恨海剌骨、屢思乘機報復、但無𨻶可逞、昨晨十時許、薛竟一人暗懷手槍、闖入海之臥室、時海適披衣離榻、瞥見薛至、知事不妙、詢其意欲何爲、薛形勢洶洶、聲稱須借洋五百元、以應急需、海聞言甚訝、正待答話、薛忽突擊手槍、向海狙擊三槍、海百般閃避、三彈均擊中玻櫉、玻片横飛、時樓上房客名萬于斯者、聞聲疑係盜刦、乃大聲呼救、薛見勢不佳、亟奪門而逃、海乃跟踪緊追、時法捕房督察長金九林正　目李　龍毛金根張子楹等適巡查經過、乃協同尾追、待追抵貝禘鏖路時、薛返身開槍數響拒捕、路人顧富林·沈瑞金·七歲女子朱夫良·均被流彈擊傷、薛逃越福煦路至大沽路成都路口、公共租界第三一二六號華捕亦加入協追、結果、薛終被截獲、帶入捕房、經捕頭細詰一過、據供現住山海關路瑞安里二三二號半、民國十七年一月十一日因犯盜案、被法廨判處徒刑二年、至十九年一月十一日出獄後、即在第十師充當士兵、去歲八月入紅會任會員、一二八戰事發生、改任救護隊隊員、對於圖謀殺海直認不諱、捕頭諭令收押、侯解法院嚴辦、流彈所傷三人、暫送醫院醫治、候傷愈再核、 
[日夜銀行存户上訴葉山濤案開審]  
葉難辭董事責任 
黄楚九創辦之日夜銀行、於前年冬間黄氏逝世後、宣告淸理、旋有存户董隆興等得悉經營地産擁資頗富之葉山濤、亦係該銀行董事之一、應負相當責任、故於訴追案内、將葉列入被告地位、而葉則提出黄楚九署名准其辭退董事之信函、否認仍任董事、但董隆興等僉以該函爲葉所假造、因向第一特區地方法院對葉提起刑事自訴、要求治以僞造文書罪、研訊結果、判决葉山濤無罪、各原告咸不甘服、延　魯卿律師向江蘇高等法院第二分院上訴、謂被上訴人於初審時提出黄楚九致甘月松函件作爲反　、殊不知黄致甘者、乃一通常函件、較諸對被上訴人辭董事資任之函件、相去天淵、仍未便同一看待、况被上訴人於黄楚九去世後、猶充任黄之善後委員會委員、其欲　　　　、頗爲　　、乃初　時、上訴人曾請求調核、已　交江蘇高等法院第三分院之共發公司董事名簿及董事車馬費　、俾　　明、亦未蒙採納、率以［被告提出黄楚九致甘月松信一件與致被告之信、其　跡完全相同一一語、不顧其信之性質若何、貿然判爲葉山濤無罪、上訴人等實難甘服、爲特提起上訴、伏乞鈞院調　察核、傳唤被上訴人到案　訊、撤銷原判處被上訴人以應得之罪云云、昨經高二分院郁庭長會同趙·郭·兩推事開庭審理、　律師述明上訴意旨後、並　日夜銀行係　屬於共發公司、該公司已經前法公廨認定確係合夥而非有限、故股東董事等皆應負無限責任云云、被上訴人之律師陸紹宗、則稱共發被控案　　、葉山濤亦曾被株連但嗣已由法廳判决葉無關係、顔律師繼稱該信實係葉所僞造毫無颖義、即葉提出黄致甘月松之　、　未確切證明、並請求向高二分院調取共發賬簿、俾可證明葉曾支董事之車馬費　庭長遂　本案延期再訊、 
[王斌明日出殯]  
法院昨日騐屍 
現任淞滬警備司令部偵緝隊一等督察員蘇州人王斌、於二十二日下午一點二刻時、乘自備包車經過法租界維爾蒙路國恩寺後外面國　山門口、突遭兇徒開槍狙擊、當時身死、并擊傷包車夫尹鍚華腹部、經捕房將王之尸體舁入同仁輔元分堂騐尸所、一面將車夫送往廣慈醫院醫治各情、已紀昨報、昨日由法總巡捕房刑事科報請第二特區法院委吳孝恪檢察官、偕法醫姜·書記官趙懿　·於上午十時蒞所、檢騐尸體一過、升坐公案、先由所探禀明出事後調查經過情形、繼據尸妻王顧氏投稱、丈夫慘遭擊斃、請求緝兇仲雪、吳君諭騐明王斌委係生前被人開槍擊傷身死、尸體准由尸妻王顧氏、具結領回收殮、候捕房緝兇歸案究辦、騐畢、經捕房尸體拍照後、即舁往膠州路萬國殯儀館治喪、定明日出殯、暫厝斜橋集義公所擇日開弔、 
[俄人以煤氣自殺]  
夫婦爭吵之結果 
　　上海泰晤士報云、俄人尼斯廓伏羅索夫、寓聖母院路一百四十六號、昨晨十一時許、已用煤氣窒死室内、尼氏之死、蓋係自殺、　數月前尼氏患神經衰弱症後、深感經濟困難、至上星期六下午五時、夫婦又因事爭吵、互毆頗凶、事後某夫人遂携四月婴孩返母家、翌日其岳父欲打電話致尼、囑其可來看視婴孩、未能接通、星期二及星期三尼妻隨其父同至尼處、叩門不應、嗣遂報告捕房、由捕　門而入、則煤氣薰人、尼已身死、室内遺有數函、分致家屬及捕房、聲明自殺意、並致函煤氣公司、聲稱借用煤氣自殺、致公司受損失、深爲抱歉云云、觀函中日期、似尼氏之死、猶在十七日、 
[盜刦開槍傷人]  
　　住居虹鎭　興里二七二號寗波人桂阿火、年三十四歲、向在飛虹路某茶肆内任帳席其妻蔡氏、又名阿鳳、年三十歲、昨日下午二時、桂與其妻在家閑談之際、突來有暴徒二人、一盜孰有手槍、威脅恫嚇、在桂之身邊抄出大洋十九元盜擬携贓而逸、詎氏上前將其扭住不放、另一盜睹狀忿甚、隨開放手槍一響、射中氏之臂部、彈由前面穿出、當時氏負痛倒地、血流如注、盜等見肇斯禍、乃揚長而逸、蔡氏經其夫車送同仁醫院療治、 
[上海報界工會對時事新報二次宣言]  
　　各界同胞們、各地工友們、自從本月二日上海時事　報資本家封銷工傷、驅逐全體工友離館、公然勾結少數工賊走狗、破壞我報界工會、事發至今、已有三星期之久、在此三星期中、蒙郵務·派報及各界熱忱慰問和竭力調解、我們以尊重調解人之意志、靜待調解、所以敝會始終不願雙方各走極端、致起社會之不　、希望時事新報館方、如能恢復四月二日以前狀態之最低程度、即能和平解决、合作如初、誰知那埋没人心之時事新報資本家、非但毫無誠意表示、並且變本加厲、一面　言搪塞、敷衍各方調解、一面遺派少數　養之工賊走狗、向可憐被壓迫的工友利誘威脅、致一部份意志薄弱之工友、被其收買、强迫簽訂賣身栔式之志願書、乘機减少工人、加重工作、更爲痛心疾首者、在工場中嗾使少數工賊組織所謂工塲維持會、實施　削壓迫之故技、並且於在該報刋登着卑鄙無恥之所謂同人公啟一則、其種種詭計欺朦社會聽聞、可謂無微不至、嗚呼、時事新報館方之手段可謂　　矣、最近又蒙某君之美意、出而　旋、始於昨日得與館方代表任矜蘋先生一度談判、敝會態度始終鎭靜　　、無論如何、必使將服務於該報久年之勞苦工友、恢復工作、否則　而不顧、將數十家之老小活活置於死地、於心何忍、而任先生以館方意志堅决、如恢復原狀事實上　能　到、一再磋商、終不得　　、敝會一方　於被迫工友之苦况、一方需於館方之無理可喻、甚至竭力容忍、委曲求全、亦不獲館方之諒解、今則被迫　館工友、行將淪於餓莩矣、嗚呼天下之殘酷手段、寗有逾於時事新報當局者乎、溯自敝會成立迄今、已有五年之奮鬥史、在此五年中、　以勞資親洽爲會訓、從未有如此驚動社會之工潮發生、不料此次之時事新報、認敝會之　忍求全　可欺、竟敢不顧一切、　肆摧殘、敝會雖竭力避免衝突、而　無效果、然事理之是非、自有公道之糾正、尚望全國同胞及全國工友、賜予大公無私之哉制、即敝會因此而亡於時事新報、亦可靠怨恨矣、謹再宣言、 
[吕班路昨晚兩盜匪行刦被擒]  
雙方開槍無一漏網 
居住法租界東蒲石路七十五號之謝文生、昨晚十二時左右、由外回家、行經吕班路口、突有兩盜上前、攔路行刦、其中一匪執有手槍、其時適有法捕房中西探捕在途巡　、瞥見盜匪行刧、即上前施捕、兩匪分南北奔逃、朝南逃者由吕班路折入陶爾菲斯路、向捕開槍抵抗、當被一一七號西捕開槍、將其擊倒於某事髮店前、當塲就擒、一匪向北朝長浜路口逃者、亦被公共租界捕房巡捕捉住、由法捕房引渡帶回訊究、 
[國貨脚踏車之暢銷]  
　　本埠南京路同昌車行開設三十餘年、專售歐美車　、並於前年設立製造廠、採辦英德原料、購置德國科學電氣烘漆箱等機　製造純　國貨脚踏車、同昌飛人牌、精美堅固、價格低廉、人人可購、大衆歡迎、東北發生戰禍、各埠車行、纷纷批　　市、頗形暢　、該行主人　心　　　貨、並不　此漲價、今聞南洋　　各埠均有接洽分銷、國貨脚踏車、不獨暢銷國内、且可風行海外、此亦提　國貨　中之好消息也、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東及此間海濱與揚子流域内、天　有　、或濛雨、馬鞍島以南、天晴、間有　　黄海風和而無定向、東海有東南風、朝鮮海峽一帶、天氣惡劣、有旋風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六七·一、最低五六·一、去年同日最高六四·四、最低五○·○、 
　　本報啓事本報内外勤記者、並無張必影其人、希各界注意爲幸、 
[來函]  
　　　二十二日貴報載各　體慰勞吳　、列有廣肇公所之名、不　駭異、本公所凡有舉動、皆弳學董事會議决、然後執行、此次國難期間、本公所關於資助十九路軍與救濟災民等事、董事會迭次開會、議决辦理、有紀錄可按、到此次各團體慰勞吳　一事、本公所實未預聞、想係採訪偶誤、特請貴報將來函照登更正、俾昭紀實、至　公誼、此致申報館大主　先生、廣肇公所啓、四月二十三日 
述啓者、頃見四月二十三日貴報登載蘇州二十二日專電、内云自敵佔劉河後、即委陳文　爲維持員、陳被撤、以吳山泰繼任、現吳又易萬茂　園經理爲維持員等語、按劉河萬茂　園、由鄙人經理、已有十載、此次劉河失陷、鄙人即奔避滬上、從未到過劉河報載萬茂醬園經理爲維持員一節、完全失實、爲此函請更正爲荷、此致申報館主筆先生台鑒、劉河萬茂醬園經理黄頌聲謹啟、 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[蕭德義士軼事] [  葉華女士]  
　　國人諗蕭德爲義士矣。然義士平生軼事知者尚鮮。爰記一二於次。義士諱羅伯。年二十六。外傳二十七。誤也。籍美國華盛頓塔喔麥。幼喜飛行事業·常於玩具中表現其事想。暇時輒拆卸眞空洗滌器。摩弄不倦。更研究其裝配。拆而復合。儼然一小機器匠焉。義士視航空爲人世第一快事。愛飛機特甚。太夫人爲適應其個性。送入克的司民用航空學校。畢業後兼習航空軍事。歐戰中期。加入協約國作戰。數數立功。民國十九年春。别母離家。自美至華。下榻海上靜安寺路一百五十號。曾任航空署機師。軍政部航空學校飛行敎官。蒞華後。懐抱滿腔熱忱。與偉大希望。致書歸國。每言吾華民族愛好和平。謙遜有禮。而樂於是土。故太夫人屢招之歸。終不果也。義土生性伶俐。忠勇有爲。誠不知怕懼爲何物。生前係美國俱樂部活動份子。頗孚衆望。滬難初起。日機逞暴。戕害無　。義士憤懣不平。曾向華友作豪語日。苟假我戰鬥機十架。可驅殺日機。片甲不留。惟事不果行。義士怏怏者兼旬。二月二十二日。目覩日機行暴姑蘇。爲天良之驅使。竟獨駕波林輕便驅逐機。奮勇除虐。卒以衆寡懸殊。星殞於野。悲夫。 
[桃花與無名英雄] [  嚴夢]  
由飄泊的車箱把飄零的我從西子湖畔載回上海來，此番是受盡委屈，痛苦飽嘗。偶一念及［一二八］以前的日子，茫然覺到有如隔世？當車子　然停在龍華的時候，明媚的春光，照耀着那三月將要謝落的桃花，一片春世界，正可拂去點開悉閒恨。然而，春風雖然是這麽的悠悠，可是落紅早經滿地了。殷紅的桃花，班班的像［木乃伊］一樣躺臥在泥土上面，敎人憬然憶起許許多多無名英雄的血，民族的掙扎。 
　　假如不是［一二八］的難發，使上海麻痺的市民以重大的剌激，鐵血與血的狂鳴驚醒了以後··那末，我相信，每年車如流水馬如龍的游春仕女，正爭著擁擁擠擠地在萬樹桃花塢中徘徊欣賞，血輪在徽笑，細胞也在微笑的流連忘返，誰還記起［九一八］？暴風雨的怒吼，正如戰馬的長嘶，朋友們，設使我們心頭的熱血還在，我們的骨骼猶存，我們就該明白，那灼灼的春桃是將要盡行凋萎了，繼續它們嬌媚的姿色，江南依然的風光，那却有待於無名英雄的犧牲了。 
　　無名英雄的血，如碧桃的零脂冷翠，碧桃是冷艶的可愛，血却温熱得動人，春，是這麽的去了夾在砲聲的恐怖中去了。請我們親愛的靑年朋友闭了眼睛想想，十九路軍和抗日的所有弟兄們，他們的血，是爲我們未來换春光　在護花的春泥裏，等待明年重來的飛燕報告他們一個好消息呢。我們今後不願再見到上海小姐唇上怕人的胭脂，惟願少爺們都做個無名英雄！ 
[滬戰與軍器（十八）] [  一臧]  
　　探照　世界大戰初期。使用探照燈以偵察空中。當時不遇能探照六十　至九十糧的距離。故　收充分的效果。至大戰中期。有能開放百五十　距離五六杆的探照燈出現。至一九二四年。發明百五十　　　型。其光源能對風保護並能旋轉自動。輸送搬移。亦極便利。照明距離。竟達六杆。至是夜間防護敵機的暗　。可無　慮。聽說從前吳淞砲臺與獅子林砲臺所備的探照燈。僅能照明三四　。而日軍軍艦上所用的。則可達六　。加以我軍缺乏高射砲與遠射程砲。空中旣爲敵機任意　炸。口外又不能阻止敵艦進。想到國防。眞眞痛心極了。 
　　他如傳　情報用的器具。是在防空監視除與防衛司令部間所使用的信號。關係尤大。因爲要防備敵機來　　先注意其行動狀况。嚴密偵察。如見敵機不拘距離達近。立即報告各方。且不可有錯誤。譬如用電話報告時。在二三十秒鐘内。簡明準確的傳達監視隊與司令部。那末。就不到誤事了。還有傳達警報用的警笛器。Ｓiren能把壓榨氣與迥蒸氣放出宏喨的聲音。　達各方。最近所用的手提警笛器。除警報空襲外。步啃亦多帶的。我們迥想到這次上海戰爭的情形。敵軍所靠的。不過　　飛機。我軍最吃虧的。就是缺少空軍與没有防空的設備。將來要防備大敵的蹂躪。須唤起防空的注意。防空上最重要的。就是燈火管制。 
[戎馬雙樓記（三三）] [  求幸福主人]  
　　第五回負義絕交不幸招逢豪客怒關情定策最難消受美人恩話說安玉田追問那魏卓謀。他家園遭刧。怎見得是受了堂叔安大奎的害。魏卓謀就把梅村梅子柯來信中所詳述的情由。一一照實道出。原來安玉田的父親。名呌安大成。從先在前清也曾游宦在外。補過幾任縣缺。積攢下點宦　。老來隠居田里。因爲在這安家寨中。算得是大紳士和著名的首富。便公推他做全寨的村長。近年地方上很不安靖。到處閙着匪禍。他那裏山深林密。民風强悍。又向來是綠林嘯聚之所。在這安家寨附近二三百里的地面。盜匪們千兒八百的算一大竿。一百幾十的算一小竿。殆已司空見慣。出没無常。不算是何種希罕的事。只因安家寨歷來占有很優勝的形勢。一個大寨子周圍有十來里路長。靠山近水。築起一座土城。東南西北四面。各有一道寨門。遠望巍巍峨峨。與城樓一般無二。土砲台就附建在寨樓邊。安置着十幾尊舊式的紅衣鐵砲。其餘土墻上雉　相連。預留下無數槍眼。尤合於新軍事學半永久築城的法則。城下東南二方。有一條小小的護城河。與寨門有弔橋相通。西北方衆山環抱。地形奇險。土墻蜿蜒如龍。直築到那山巅上。後防是更爲穏固。本來這種保　式的寨子。在他們那地方上。凡是些著名的村鎭。幾乎都是這樣的建築。不如是就不能保全本村本鎭的安寗。難免外來盜匪們的侵害。相沿已久。隨處皆然。每村鎭裏的大小户人家。以及各種工商業。均必須聚居在這種有軍事防禦設備的土城内面。城以外便只有阡陌如雲的田畝。怪石嵯峨的山峯。而很少有離羣索居的人烟了。他這安家寨又還是個最著名的大寨。面積比其他小寨寛廣。内容尤極其富厚。除了安大成那一所最大的住宅。其餘磚瓦樓房。還是很多。竟聯結成一兩條很繁盛的市街。百貨雲集。商貿寨途。差不多的小縣城。還不及這般閙熱。旣然如此興旺。自不免會啓附近盜匪們的　　。故此安大成就任村長以來。就極力增加武備。以防萬一。特向公衆捐集了一批公欵。添買了許多新式槍械。練就一隊民團。益發把個安家寨防守得如同鐵桶相似。决不怕再有什麽外來意外的襲　 
商業新聞 
金融連跌四日發現反動 
金價回高六兩四 
　　半天變化不小昨標金雖僅半 
　　天市况、變化甚屬不小、早午間共有十二三兩　願、終則復漲六兩餘、初開略漲、殆因銀價未動所致、頃聞美國因經荷國提去四千五百萬之存欵、尤以大户猛售、遂即見挫、幸外匯明暗趨異、洋商頗有購買、孟買電購英金、而塲内買者復勁、陡臻高峯、一路前進、當已越出七百十兩以上、同業意志轉昂、後市因逢週六無市、並查此週中市面、變幻甚劇、風浪滔天、幾成盤旋之局、週三最高七百二十五兩八錢、同日突破七百兩大關、爲六百九十九兩、相差不下念七兩之　顚沛無措、統核比上週六計漲六兩九錢、現今交易所條額大約一萬五千條云、今將昨市詳况紀後、 
　　收前邁步而進　　自早開六月份爲 
　　七百零九兩三錢、計漲一兩半、雖大條又升十六分之三美銀勿更、故能托住、不料傳聞荷國提欵之電訊、又以銀價私電報大八分之一、而塲内賣風興湧、如大德成元亨恒餘元茂永日昌及吳某等是也、殆英金初甚堅硬、華比出七月三七五、乃金價一落千丈、數分鐘猝跌至零二兩、旋後孟買來進八月份、英金二五、又銀行互做下月美金四三七五、義豐永元亨成豐永物品恒興益豐等咸來購買、致價一跳五兩零、爲零七兩四錢、並傳某銀行又開現貨二百十條、但未證賣、時又退至零五兩四錢、元茂永協興永中康鼎昌等出售也、至九點半匯豐掛牌放長一　英美同升二五、但内部不鬆、且由另户等買進、即爲零七兩半、後有一二兩盤頭、直至十點一刻後從容而上、因元亨福餘同太昌天豐永裕和鴻康永源太福興永大連帮等復已爭購、乃英金僅結一二五、又美孚洋行結進遠期美金五六二五至六二五、又印商售與中央近期半元、是以人心尤堅、而價勇往直進、穿出七百十兩、惟時有一兩餘上落、至十一點一刻爲十三兩八錢、俄而回至十一兩半、因乾昌祥裕和義豐永等脫手也、復以美金尤挻、近期二五、又大德成福興永物品元亨努力扡進、十一點四十分　十四兩半、倐忽間小去二兩二三錢、乃散户售出、軋平交易、當爲十二兩二錢、無奈人心挻昂、空頭急補、乃受多方之控制、迨午刻爲十四兩二錢、收盤比前天回高六兩四錢、連跌四天之反向也、收市後續又抬至十六兩有另、 
　　揭價撳六十五兩按半日間最 
大十四兩半、最小零二兩、（照掛牌）相差十二兩有五錢、揭價改爲七百七十一兩、計撳六十四五兩至五十六七兩、登賬補水同計十四兩、赤條計加七兩、 
　　各號出入殊乏準則　面上 
交易統計、元亨·福昌·恒興·順利·益豐·日昌· 
福興永·大德成·源泰·福泰亨·鴻康永均進、志豐永·義豐永·元茂永·裕和及吳某均出、其他各號出入複什、 
[外滙明暗盤不同]  
　　掛牌放長内盤反縮 
昨日銀市英升美平、而匯侃續降、以致匯豐掛牌放長一檔、計英金二五、爲一先令八便士、美金僅長二五、爲三十一元一二五、香港回落一二五、爲七十六兩一二五、印匯亦長一元半、法郎八元、德匯一元、和洋半盾、坡價則减二兩、惟内盤　異、反見秀利、計英金初鬆後緊、結果比諸隔昨僅縮零六二五、美金由平復挻、計縮一八七五、不啻明放暗縮之勢、殆金市亦已迭跌多日之元、合鈔三兩二錢一分二八五云、 
[大條回縮一二五]  
　　國民社二十三日倫敦電、大條銀價回落、近期改爲十六便士八七五、遠期十六便士九三七五、比上日各縮八分之一、又倫敦對紐約匯價開三元七角四分五、 
[厘徴弱拆如故]  
　　下午例假···市氣大淡 
　　昨因値星期六、以銀行下午例假關係、各方市氣大都清淡、而洋厘市價遂亦無甚變化、早市爲七錢零二厘七毫半、午市爲七錢零二厘八毫七忽半做出交易早市匯劃票欵四十一萬五千、午市三十二萬、鈔票早市三萬、午市一萬、銀行交易早市互市四十萬、午市互市三十萬、洋户往來收解八十餘萬、銀拆仍爲一錢早午均同、銀行掛牌四分、劃頭加水一錢五分、拆票交易一百九十餘萬、銀行收解計外商收解各欵二百三十餘萬、華商收解各欵二百八十餘萬、各種貨匯稅洋欵等共計收解三百餘萬、錢莊銀公單收解三千二百餘萬、洋公單收解四百十餘萬、銀劃頭欵收解二百十餘萬、洋劃頭欵收解九十餘萬、小錢莊交易三十餘萬、輔幣市况江南小洋早午市仍稪同爲六錢零四厘、交易早市三千角、午市二千角、廣東小洋早市爲六錢零六厘半、午市爲六錢零六厘二毫半、交易市七萬角、午市四萬五千角、錭元角爲四百十七千五百文、交易三萬六千餘串文、 
[證劵債劵暗盤續下疲]  
　　各跌七八角左右 
　　昨本埠華商證劵交易所各債劵暗盤市面情形、仍以外交情况不佳、時局形勢、絕鮮轉機、故人心仍虚、價較前日繼續趨疲、計各跌七八角左右、惟上落續平和、成交亦無多、在交易所方面僅二零關了結二萬元、查期貨舊存交易、經連日了結之後、茲結存僅四百六十二萬五千元、 
[紗花現紗做開五百包]  
　　行情又降五錢至一兩外 
棉紗市仍疲、形勢虚弱、實銷又見減少、各帮無長久的動力、實以經濟枯　、時局未靖、人心　以安定、故賣價步趨下游、跌風劇烈、大有每况愈下之慨、無錫紗廠有一部份、視内地生意清澹、纷纷向滬上運銷、至於停止夜工之說、目前無實行必要、况紗價連日跌勢雖烈、然採算成本仍有利可圖也、錫地全埠存紗約有一萬包左右、但另有一消息、海外略有探聞本紗之說、大概亦係覆兌關係耳、查全日各帮買去統計五百包、行情跌五錢至一兩外、客帮四川進三百包、内地進三十五包、廣東進十包、寗波進十六包、長沙進二十五包、江西進五包、北帮進三十包、同行中進八十包、串新稍有開出云、 
[原棉廠方絕無吸意]  
　　棉市甚疲、實銷全無成交、各廠一無辦意、因紗價跌無止境、且美棉五月期又跌破六分關口、又有發現新低之勢致人氣又虚、廠方更無吸收之意矣、 
[津市紗價疲跌]  
　　天津紗市甚疲、銷路益滯、形勢較爲軟弱、交易仍屬清澹、泊頭帮買十六支長壽紗一百五十七兩五錢、價跌五錢、十六支三星紗一百五十七兩五錢、香河帮買十六支八仙紗一百五十七兩、唐山帮買十六支三星紗一百五十七兩五錢至一百五十八兩云、 
[外棉英美異趨]  
　　昨日美棉初因利物浦消息良好而堅、後因多頭了結及日商售出而疲、計期貨跌十至十三磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨漲四五點、現貨跌二點、埃及棉現貨漲五點、印棉套頭買進五月賣出七月、計平果爾漲二羅比、白羅溪漲四羅比、原電錄左、（二十二日電） 
　　美棉　比上日合申規　英棉　比上日合申規 
五　五九七跌一二二五·二○　五四六八漲四　三○·八○七　六一五　一三二五·九○　七四六五四三○·六○十　六四○　一二二六·九○　十四六三五三○·五○十二六五六　一二二七·六○　十二四六七五三○·七○一　六六四　一三二七·九○　一　四六八五三○·八○三　六八○　一○二八·六○現　四九五跌二　三二·五○現六一○　一○　一五·七○　埃及六六五漲五　四三·七○ 
　　平果　白羅 
爾　一五八　漲二二三·九○　溪一八三漲四二七·七○ 
[美棉週末統計（單位千包）]  
　　一九三一年　一九三二年 
本季上市累計　一二、四○六　一三、八七九 
八月一日起廠用累計　三、九二七　四、三○四又出口累計　五、九六四　七、三四二至日本一、○二二　二、○六五 
至中國　二九一　九四二 
至英國　九九三一、○六六 
至德國　一、五○五　一、二六○ 
紐約存貨　二二七　二○六 
各港鎭存貨四、七○八　五、八八五全世界供給　九、五二八　一○三八七其中美棉六、九七六　八、四五八八月一日起全世界八五一○　一○、六一九 
美棉提用 
[糧食河下米市銷暢步硬]  
　　滬南昨日各帮來源寥寥無幾、浦存亦薄、城鄉店胃、缘天時轉晴、内地客方拾價、人心轉緊厚　行情又增二角、薄稻到積均乏、而問津尚殷、市形跳起二三角、早稻及洋杜尖價照原盤、變陰元無榮辱、 
　　北市昨日來源略少、各店號臨市者尚稱踴躍、蘇州河下存底日薄、後路到頭日缺、價格逐步提增、蘇常北粳及早稻來源寥寥、價比前二日好三角、蘆洋尖昂角許、 
[洋米本銷甚旺]  
　　各米疲後轉定 
　　昨日洋米客化仍淡、因漢口帮已有大批辦去、 
胃口轉呆、其他各帮　望不動、上午已有望下　趨市、下午忽有本衝與國買及漢口等客暢辦、市面立見轉機、統市開出小　米有一萬三千包以上價九元七角半至十元、紅米九元四角七分、又敏黨二百包、價十元零二角八分、期米無人過問、反見下游四五分、計開出四五月份小　三百噸 
[粉價步步軟落]  
　　昨日現粉市况、繼見　落之象、以日來實銷去胃、續呈觀望、而洋麥報縮亦連見跌落、惟最大主因、實受銀根緊縮影響、客方除急裝外、均詳囤購之心、致市塲之欲脫手者、難覓其主　、廠家方面、大　亦因四月底之長期關係、自然鬆動、故四月份之現貨籌碼、自開價迄收價、均步步軟落、最後小至二兩零九分七厘半、五月份在週前當别高二三分、近因廠家願開、人心　虚、致跌勢亦較猛、最後亦小至二兩一錢零二厘半、較之前日、計四月份小一分二厘半、五月份小一分七厘半云 
[五金小分釘貨少價俏]  
　　小分釘因市貨奇少、而各帮指辦較旺、市情熱閙、標準因供不敷求、步步直上、刻市三分開十二兩二錢半、四五分十二兩五錢、六分十二兩、聞昨日本客銷出共有四百餘桶云、 
[黑鐵皮銷路落令]  
黑鐵皮新近銷路已届落令之期所以市象極覺清淡、標準不甚堅硬、刻市二六尺每擔售八兩七錢半、三六尺八兩六錢、交易除天津帮微有點缀外、别帮則無問津者、據最近一般人之觀測恐後市行情、尚要再小云、 
[絲茶洋莊絲銷全部停頓]  
　　昨本埠洋莊絲市、日趨疲滯、缘海外華絲開價慘跌、各廠商白廠經虧本益巨、每包竟達三四百兩、華洋雙方互相擯持、絲銷完全停頓、昨雖星期六衹上午半日市面、而黄白灰各絲經竟到成交無聞、華絲商已陷絕境云、 
[緝里絲經掃數運滬]  
　　最近數日到二百餘包 
　　湖屬南潯一帶、春蠢發動、農民均已從事　種、各絲行所存緝里絲經、纷纷積極運滬、最近數日中滬杭火車及申湖班小輪、運到輯里乾大經共達二百八十七包、産地存絲掃數裝清云、 
[疋頭呢絨交易零星]  
　　昨日呢絨交易散閑、貨價依然疲軟、批發生意甚少、其所開出者僅半疋一疋之零星生意、洋服裁縫亦有交易、單面開水美雨衣布·條子素色套頭法闌絨·中厚　嘰、絲光條巴勒呢等購胃較强、已届實銷矣、 
[雜訊現洋七十萬元、由漢運滬、]  
現洋二十一萬元、天津裝來、 
糯米六百三十餘包、九江運申、 
蛋五百十五件、蕪湖裝滬、 
烟葉二百餘件、漢口運來、 
香烟一百五十餘箱、纸一百餘件、糖一千餘包、運往長江、 
疋頭二百餘件、裝漢、 
戤司令四十箱、機油六十餘箱、火油一 
萬箱、運津、 
棉紗四百件、洋布一百餘件、運滬、 
麵粉三千包、棉紗二百餘件、烟葉一百餘件運汕、 
花生米七百包、豆餅五百片裝粤、 
麩皮七千二百餘包、桐油二百餘件、鷄二百五十餘件、茶油二百餘箱、絲頭三十七件、舊棉花二百五十餘件、運日本 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
本埠增刋 
談言 
[蕭德犧牲的價値] [  垢] 　　 
　　當蕭德在蘇殉義的時候·我本欲寫兩名表示表示蕭德的慘痛和其義烈的偉大，結果感愧交集，墨和涙流，没有寫成一字一句， 
　　今日爲蕭德公葬的日子，經蕭德義士旌表委員會，竭力籌備，將以極隆重之禮節，安葬於虹橋飛機塲附近，以慰蕭德義士的英靈，我安得無一言以誌其哀悼和敬仰之忱， 
　　蕭德此次在蘇，抵抗日機，犧牲生命，决不能視爲僅因戰事關係而尋常犧牲的一人，蓋蕭德旣非負有美國政府之使命，與日抵抗，亦非負有我國政府請蕭德抗日的使命，是蕭德此次犧牲，完全是蕭德個人，見日軍横暴行爲，到處擲彈，蹂躪我國民衆，是蕭德純粹爲世界正義而犧牲，爲人道而犧牲，這的確是一個顯明的證據， 
　　蕭德爲美國籍，與我國絕無絲毫關係，日人蹂躪我中國，與蕭德更無任何關係，而蕭德見義勇爲，不顧一切，奮勇與日機决鬬，其勇往直前之概，固屬可佳，而蕭德的一滴血，遂能灑遍人間，培植正義之花，滋養公理之果，豎盡千刦，横盡無垠，永遠光輝而不可磨滅， 
　　故蕭母表示，此次長子亡於中國，本人並無遺憾，因彼爲國際正義而死，死有餘榮，誠然，人孰無死，而蕭德之死，最有意義與價値，蕭德不僅爲我國之義士，實爲世界之義士，不但爲世界之義士，實足爲萬世人類之楷模，蕭母其有子矣，我於此敬祝蕭德義士在天之靈， 
　　蕭德爲世界正義而犧牲，的確可以受我國全民的敬禮與崇拜而無愧色，惟不知我國的一般作倀的漢奸，利欲薰心的奸商，和抱不抵抗之有槍階级見之，當作若何之感想，所奇者，此次蕭母到滬，而在滬美人，初無若何之表示，豈以世界公事爲不足重耶？噫！ 
大众文藝 
[蕭德上尉紀念碑歌] [  夢苕主] 　　 
　　蕭德上尉之死，吾友王君旣爲之傳，茲者蕭母來滬，葬上尉遺骸於虹橋飛機塲，各界有爲上尉立紀念碑之議，爰爲此歌，以促其成， 
　　雷雨如聞轉戰急，精靈閃爍崇碑立，兀地排雲骨作陵，四萬萬人同雨泣，當時敵機江上來，殺氣所透靑天開，鐵彈擲雲不知數，下方人屋皆飛灰，君也慷慨奮臂起，是何醜類乃敢爾，猛虎居然附翼飛，我獨非人忍坐視，水驭飛車逐敵行，敵爲膽落天爲驚，風雲　踏來酣戰，嶽動山搖銀海眩，星官飛將下層霄，闔閭城頭走雷電，敵機上下連環攻，一機應戰何從容，須臾熛火殲賊一，君亦一彈穿當胸，三十三天燭龍墜，忠魂烈魄玻璃碎，嗚呼君死爲誰死，有身但殉正義耳，如君一死關蒼生，華德戈登何足比，浩氣化虹吐千丈，片石嵯峨足瞻仰，至今辟歴響吳天，靈旗甲馬猶來往，我爲君碑贊一詞，三字當刻和平碑，一 
[大衆科學]  
[魚雷] [  夏仁]  
　　魚雷爲轟炸兵艦唯一之利器，因其形似大魚故名，其頭尾部作椎圓形，中部圓形，取其減少水力抵抗也，其推進器及舵在末端，能在水中自動前進，或照預定之距離以操縱之，近今可前進達萬　，而有效中的範圍，不過三千　，戰鬥時，可使之沉於水面下約二尺之間，方不易爲敵艦發見，其價値約在九千元或萬餘元。 
　　魚雷發明於一八六六年，推德人懐赫爲最佳，徑十四時，長十一呎，重三百磅，容炸藥二十磅，原動力之空氣壓力第平方吋爲三百七十磅，速度七浬，（現已增大至徑二十吋可容炸藥百磅）能在四百碼外可中碇泊之艦，在二百碼外可中進行之巨艦，當時英美各競購其秘密，不惜十數萬金元，然終不能得德人之秘訣故歐戰時，德國以此爲破英國海軍之唯一武器，英海軍竟爲封鎖，不敢越雷池，美國之加入協約，亦因德潛艇不顧信誼，常假此轟燬其商艦爲藉口。 
　　自後逐漸改良，并發明旋轉機以節制其方向，應用搖錘惰力之理，改良深度之調理，又改鋼鐵造氣室以增氣壓，凡此種種，均非我國兵工之所能制造，其構造約略如下。 
　　（一）曰頭部，又曰鬥頭，乃容炸藥之室也，約佔全長四分之一，内有碰火針及爆信管，前有四翼輪，因水力抵抗而起迴轉運動也，至一定距離時，碰針始擊爆信管，以引起炸藥之爆發，炸藥用濕棉火藥，取其安全而爆力强也，近又改用托落梯爾之類尤佳，以其浸水中數年亦不失其效力，且比重甚大，以補爆力之不足，依試騐結果，二重底軍艦每平方时爲一萬二千磅之壓力，可完全擊破，即在水面下四呎爆發，則相距二十呎之軍艦，皆爲其犧牲品，若平日試演時，可將鬥頭取下改爲假頭，以便測量其進行之狀態，及搖動與深度記錄。 
　　（二）氣室，占全長之半，乃貯藏原動力之壓氣者，約一百五十氣壓，其材料須堅固，工作亦極重要，其造費約佔全部二分之一。 
　　（三）平衡室，安置深淺調整器也，内備搖錘及水壓板，借波形而起振動，搖錘因傾斜而搖擺，兩相作用，藉以操縱横舵也。 
　　（四機關室，内分發動機關減壓機關，及操舵機關三部。 
　　（五）發動機關，用補拉查胡多筒式者爲多，車軸貫浮室中心達尾部以連接二推進機，原動力之壓榨氣由氣室經減壓弇，使一百五十氣壓減至三十氣壓，而入發動機内發動之。 
　　（六）浮室，備縱舵操舵機於此室，用以制魚雷之左右偏差。 
　　（七）車室，内裝斜角齒輪，分傳發動機軸之旋轉運動與互相反應兩推進機者也。 
　　（八）發射魚雷管，管内或用火藥或用壓　氣以發射之，發射管内之　片遂引起魚雷之起動挻以開氣管，於是空氣竄入各部機關之内，而起進行調整作用，惟發射時，於軍艦之搖動大有影響，其搖動常非人力之可制，且可減輕魚雷之中的。 
[隨談談]  
[典型的人物] [  吾]  
　　强光的電燈光，透過淺藍色的燈罩，照耀着壯麗的客廳有如雪地一樣。高貴的客人在受着主人的豐盛的招待。上等雪茄的餘香在屋中縈繞。 
　　中國眞是不得了，上海眞的變成自由市，那末，我們大家將都　　　了　　客似乎是感概的說。 
　　一是　是的，不過中國太弱，始終是弄不好的，老兄，是嗎？這是主人的笑嘻嘻的回答。 
　　是極是極！中國實在太大了， 
滿洲即使不給日本拿去也會給赤俄搶去的，那末與其給俄人赤化，到不如讓同文之邦來共存共榮吧。 
　　對呀！正是這樣掋哩！ 
聽說政府又要借重先生來主持財政了？ 
　　哈哈哈·不過有這麽一個消息。但是這還得要老兄特别看待的哩主人又是一陣得意的笑聲。 
　　好說好說。大家都是自家人，只要兄弟在銀行界能夠繼續活動，没有不盡力帮忙的。 
　　是的是的，俗語說；有飯大家吃，哈哈哈··· 
　　樓上的牌聲忽然終止，接上是主人的四姨太太命令女僕預備臉水的　駡聲；這使主人非常着急，因爲現在已是陪四姨太太上　　飯店的 
時候了，於是不由的面呈難色而躇躊起來。當然聰明的客人能夠立刻會意，拱拱手不勝謝意的辭了出去。一會兒門前便有汽車開動引擎的轟聲。 
　　主人在房子裏凝視着自已的寵兒在輕畫娥眉，一面自已也在媚態的女僕手裏接過嶄新的夜服，更偷偷地在好的腰間揑了一下，於是她不禁　的一聲笑了出來。 
　　哼！你又在偷雞摸狗了？這是姨太太的　嬌。 
　　没有什麽。······快點兒打扮罷，回頭又要來不及了。 
半點鐘後，他們便陶醉在戰後的春暖而和平的自由的夜氣中。 
東西南北 
[東施的歸宿] [  尤其]  
　　夕陽的餘輝映射着樓角，炫染出一種橙紅的色彩，徐風在不停的吹拂，熙攘的人們在穿着輕薄的服裝來抗禦這季候所賜予扩熱力。 
　　瞬時，餘輝隠匿了，都市的暮靄裏祇有那點點的電火受着微風的鼓盪在閃爍着照耀。這時，在所謂市中心的一帶，人衆的往來似乎更加多了，有的是被　　樓或　　酒家呑噬進去，有的是在煇煌的玻璃窗外觀望，有的是在提貨店的門前逗留，有的是在閒踱着徘徊，······因着在不同的情况之下，形成了複雜喧囂的音調。 
　　老王，那不是　　路？嘿！這條馬路的仙女是最有名的。 
　　哼！算了吧，那裏會有仙女，至多也不過是個地仙。 
　　你總是這樣不顧事實的胡亂肯定。 
　　怎麽？你··· 
　　個女人從他俩的身邊擦過去。 
嘿！你看見麽？那個肥胖的女人？阿朱用臂肘搗着老王。 
　　你太無出息了，簡直是瞎子喫蟹隻隻好。 
　　十字路口過了，在一個小弄堂口外人行道的邊綠上，排列着一羣服色鮮艶的不施，雖則是弄堂口外的燈光有些幽暗，但，却不能妨礙她們面部的嬌白、　　王，王，···當他俩經過她們的身旁時，阿朱一面平視着一面在微喊　　去吧，去吧，東施開口了。 
　　阿朱没有甚麽表示，不，也許是忘掉了表示，仍祇繼續的在釘視着，於是，她們知道了，她們知道這是今天望穿秋水而守候的歸宿降臨了，就很不客氣的擁了上去。 
　　在幽暗燈光的搖曳裏，看見他俩的背影被幾個人擁簇着，像綁赴刑塲般的推着邁進，消迷在湫溢的狹弄中。 
公佈欄 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　民事判决一件邵施菊寳與邵德茂因瞻養涉訟案（主文）上訴駁斥第二審訴訟用由上訴人負担一件華成報關行與恒義升號因賠償損失涉訟案（主文）原判决關於上訴人賠償被上訴人損失曁訴訟費用部分變更被上訴人在第一審關於上開部分之訴駁斥第一第二審訴訟費用由被上訴人負担一件泰豐輪船公司張藴山與元昌坤記號清算人潘序倫等因貨欵涉訟一案（主文） 
上訴駁斥第二審訴訟费用由上訴人負担一件朱克臣與恒　吉錢莊因保證債務涉訟遲誤補正 
期限於本院判决後聲請回復原狀（主文）聲請駁斥聲請費用由聲請人負担一件陳也樹與張湄生因赔償涉訟一案（主文）上訴及附帶上訴均駁斥第二審訴訟費用由兩造各自負担 
　　刑事裁定葛雲亭因强盜上訴一案（主文）聲請駁回一件李畢氏因李道一即李益等危害民 
國一案（主文）聲请駁回 
　　公示送達一件判决劉宗芳等與起蘭亭等爲賠償涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人等負担右仰劉宗芳鄒國思湯榮貴許四周榮庭知照 
　　刑事判决一件配武洛天等因擄人勒贖未遂案（主文）原判决除詰凡壳夫無罪部分我撤銷配武洛夫萊克姆金麥克雪毛夫昆芝老士共同意圖爲犯罪之用而持有軍用槍彈各處有期徒刑二年秦培天共同意圖爲犯罪之用而持有軍用槍彈處有期徒刑一年白及朗天賴蒙诺夫希爾門共同意圖爲犯罪之用而持有軍用槍彈各處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日手槍三支子彈三十粒没收一件張平等因危害民國案（主文）張平施白綸以危害民國爲目的共同宣傳與三民主義不相容之主義各處有期徒刑二年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日傳單六張赤旗報一張鉛粉三塊漿糊盒一個均没收一件張正文等因傷害案（主文）上訴駁回一件華福生等因妨害自案（主文）原判關於華福生何阿四部分撤銷華福生何阿四無罪一件姚友榮等因侵占一案（主文）原判關於罪刑部分撤銷姚友蘭連續侵占業務上持有權處有期徒刑六月缓刑二年（以上四月廿三日） 
[江蘇高等法院第三分院]  
　　民事判决爲趙榮山即趙榮珊與徐靜佳等因貨欵糾葛涉訟上訴一案本院判决如左（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負担（四月廿二日） 
[上海第一特區地方法院]  
　　民事批示徐錦城聲請執行由狀悉候傳案執行此批喬建忠聲請執行由狀悉候傳案執行此批吳步安代已故顧益之聲請公期償還債務由狀悉候傳債權人到案訊奪此批喬寛山聲請報行由狀悉案經上訴所請暫從缓議此批顧定一聲明並分顧益之承繼人由狀悉候傳同債權人質訊核奪此批童志培爲其父童軼羣交欵由狀悉應准交案候傳債權人其領餘欠債欵着轉知爾父於一月内缴清如仍延缓定即嚴追此批芮壽先聲請執行並拘保責償由狀悉除函催第一特區地方法院協助執行外詳查本案卷宗並無蔡和卿爲謝惠源擔保賠償之證明文件前准第一特區地方法院函送蔡和卿聲明狀副本據係在謝惠源刑事案内曾爲保釋出獄是蔡和卿僅於謝惠源刑事保 
釋負有擔保之責與本案賠償民事無關所請併予囑託拘追應勿庸議此批秦芝堂聲請領欵由狀悉仰於本月二十九日上午九時携帶和解筆錄來院具領此批董健吾聲請飭拘債務人由狀悉准予拘案訊追此批徐雨田聲請執行由狀悉仰候續傳訊奪此批 
　　民事批示李史周聲請執行由狀悉案已上訴所請應從缓議此批徐寳慶聲請執行由狀悉案已上訴所請應從缓議此批趙掌生聲請限期清理逾限准即交欵由狀悉姑准寛限七日着與債權人自行清事如逾限不與理楚又不將案欵如數繳清仍即飭吏拘追此批王寳賢聲請執行由狀悉仰候傳追此批王竹齊聲請加封由狀悉仰於本月二十本日上午九時來院訊奪此批祁仲書聲請委任由狀悉准予委任此批張錦堂聲請併案執行由狀悉仰候查案核辦此批顧焕章聲請執行由狀悉仰候飭傳訊奪此批徐顧氏續請執行由狀悉已函託第一特區地方法院協助執行矣此批張胡氏聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批徐　慶聲請撤回訴訟由狀悉查本案前由魏臣記提起上訴正在進行中該民如與魏臣記在外自行和解應由魏臣記來院撤回上訴可也仰即知照此批 
　　民事第一審判决林和生等與劉曉波押　案（主文）本院本年一月二十日判决維持之聲請人回復原狀所生之費用由被告負擔致和永錢莊清算人唐在章等與泰森永號倪慶雲欠欵案（主文）被告應　還致和永錢莊銀七千兩並自民國十九年二月底起至執行終了日止按日每千兩八兩五錢之利息如不清償准將彭浦廠金號方單三纸計田三畝三分四厘七毫拍賣抵償原告其餘之請求駁斥訴訟費用由被告負擔朱列雨與阿波列克等欠欵案（主文）阿波列克應給付原告貨欵洋一百二十八元魯特西他應給付原告貨欵洋三十二元訴訟費用由阿波列克擔負五分之四魯特西他擔負五分之一趙連輅與邢金香押欵案（主文）被告應返還原告押欵洋五十元訴訟費用由被告負擔五民信銀行與董和甫欠欵案（主文被告應償還原告銀一萬五千兩並自起訴時起至執行終了時止週年五厘这遲延剩息前記銀數應爲假執行原告其餘之訴駁斥訴訟費用由被告負擔五分之四餘由原告負擔 
　　民事第二審判决薛道祺與戴潤記欠欵不服而上訴案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔 
　　刑事第二審判决陳王氏爲聚衆賭博案不服而上訴（主文）上訴駁回陳王氏缓刑二年 
　　民事批示戴福元與高幼攀押櫃案聲請執行由狀悉候傳集訊奪此批美商東大陸銀公司薩達理與方瑞文欠欵聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批吳文賢與吳文奎等析産聲請執行由狀悉候飭傳訊奪此批柏格生與勵才寳欠欵聲請執行由狀悉候續傳訊追此批介新與羅錦榮欠欵聲請拘案執行由狀悉所請照准此批泰利公司鄒訪溪與黄振聲欠租聲請展期執行由狀悉准如所請併仰於欠欵收清後具狀銷案可也此批鮑而克閃爲雷門貨欵案請領查封費及覊押費由狀悉仰於本月二十八日上午九時半來院報到具領此批孫蘭卿等爲章慶𢡟欠租約案請减價拍賣由狀悉准如所請辦事此批徐善彬爲張慶霖欠欵案請執行由狀悉案未確定所請暫從缓議此批錢三龍爲唐榮生欠欵案請執行由狀悉案未確定所請暫從缓議此批阿木生爲朱文奎等欠欵案請執行由狀悉仰候傳追此批上海實業銀行爲方自新等欠欵案請報行由狀悉仰候傳追此批司麥脫爲孔寗欠欵案請執行由狀悉仰候傳案訊追此批張周佩文爲張堯伯離婚瞻養案請執行由狀悉仰候傳案執行此批李德隆狀爲妻室陳鳳英立據改悔請備案由狀悉經按狀載住址票傳該民夫妻均屬無着無從調查狀稱各節爲眞實所請備案之處應無庸議此批 
　　刑事批示王顧氏請發還罰金由狀悉已於本月十四日批示知照母庸多凟此批莫才文狀請飭捕房给還手槍由狀悉已飭捕房查報核奪此批方志良狀保邱子振領物由狀悉案經派查保領不實着即换具保狀呈候核奪此批沈富雲爲吳鴻奎離父子關係請備案由狀悉據稱汝子鴻奎不務正業一味遊蕩如果屬實自可不予接濟惟脫離父子關係於法尚無根據所請備案應毌庸議此批徐棟氏聲請停止覊押由狀悉准予停止覊押仰該聲請人迅具保證金三百元或同額數三舗保候核可也此批 
　　布告爲佈告第一次减價拍賣事查本院執行債權人傳裕貴與郭正記等因借欵涉訟一案業經將債務人所有後開動産查封鑑價拍賣在案到期無人承買合行依照上次價額减去百分之十作爲最低價額茲定於五月四日爲拍賣日期由本院派書記官率同吏警前往動産所在地實施拍賣凡居民人等欲買是項動産者仰即來本院承發吏辦公室指明以便領赴所在地閱看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當塲交足價銀即將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此佈告計開拍賣標的物裝貨卡車一輛牧之所在地岳州路公平路恒康鐵行地方最低價額二百七十元閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室執行書記官王鎭（以上廿二日）民事第一審判决張瑞與劉金亭欠欵案（主 
文）被告應償還原告洋一百六十元此欵每月拔還洋六元至還清爲止訟费由被告負担周文記與李延記等欠欵案（主文）被告等應連帶償還原告銀二百兩並自民國二十年十二月五日起至執行終了之日止週年六厘之利息訴訟费用由被告等連帶負担永元公司鄭廷華與鄒錦章欠租案（主文）被告應償還原告房租洋一百八十元訴訟費用由被告負担陳文藻與沈銀林欠欵案）主文（原告之訴駁斥訟費由原告負担 
　　民事第二審判决上訴人石文芳與張茂齊求價借欵不服而上訴案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人石文芳担負 
民事批示永康公司爲郭振德欠租究請領查封费由狀悉仰於本月二十八日上午九時半來院報到具領此批張森記爲與車生記欠欵案呈交案欵并請展限由狀悉據交案欵洋六十元應予存候給領其餘到期之六十三元仰於五日内交院毌違此批吳純伯爲戎國成欠欵案請領欵由狀悉仰於本月二十八日上午九時半來院候訊此批永康公司爲楊禧欠租案請領查封費由狀悉仰於本月二十八日上午九時半來院報到具領此批工部局爲納稅金捐欵案請執行由狀悉案未確定所請暫從缓議此批工部局爲劉鴻董市政捐案請執行由狀悉案未確定所請暫從缓議此批裕慶公司爲蘭社票房欠租案請鑑價拍賣由狀悉准如所請辦事此批余彭壽爲李道生抵欵案請將抵押品移轉管業由狀悉准將該項抵押品依照第三次低减價格一千二百二十八元三角六分五厘點交該債權人收受可也此批洪楚濱爲悅新印花廠欠租案請執行由狀悉候再傳案訊追此批白克生與黄建中等欠欵聲請執行由狀悉已續傳追繳矣此批李雲慶與黄春榮欠欵案聲請銷案領欵由狀悉應准銷案給領此批李盛衡與李盛康欠欵聲請執行由狀悉候續傳追繳此批鄔文敬與洪滄亭等存欵聲請分别銷執行由狀悉洪滄亭部分應准銷案何耿星部分候飭傳追繳此批也木生與閔可珩等欠欵聲請執行由狀悉已飭傳追繳此批勒郎生與李鴻生等欠欵聲請執行由狀悉案已傳追仰即知照此批白格生與徐德生等欠欵聲請執行由狀悉候飭傳訊奪此批鴻祥德記錢莊爲翁傳信與俊豐號假扣押案聲明債務人存欵祇有一千二百五十一兩八錢七分遵諭保管由狀悉此批胡堯丞與袁顯章欠欵聲請　案由狀悉應准銷案此批徐明生與　商　公司賠償聲明患病請提前開釋由狀悉候提案　奪此批陳辛生等與福安公司保欵請執行由狀悉候飭傳訊追此批李錫華與李廟千遺産聲請函訂上海地方法院協拘執行由狀悉查此案已於本年二月十三日函託上海地方法院協拘執行在案仰即逕向該院聲請指拘可也此批范希齡與趙南公貨欵請領證物由狀悉仰於本月二十六日下午二時携帶收據來院具領此批英商龍飛公司與朱棠全地案聲請給領證物由狀悉仰於本月二十六日下午二時携帶收據來院具領此批陳榮生聲請餘存動産各案由狀悉所請各案之處於法不合碍難照准此批張維新狀爲與親女阿紅脫離關係請備案由狀悉該民與阿紅係屬父女血親仰自行妥善處事可也此批 
刑事第二審判决吳徐氏因竊盜案不服上訴之（主文）原判决關於吳徐氏罪刑部分撤銷吳徐氏共同竊盜處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日上海公共租界工部局與趙松泉因被告竊盜案不服而上訴（主文）上訴驳回李鶴年與吳世英等誣告不服而上訴（主文）上訴駁斥上訴人林鳳文等因侵占不服而上訴案（主文）上訴均駁回 
　　刑事批示劉海三請領分關據由狀悉仰於本月二十五日投到當庭給領此批黎玉墀狀領失物由狀悉所具怡興號保領派查無着仰於本月二十五日到庭候詢核奪此批（以上二十三日） 
[上海地方法院]  
　　刑事判决趙斌亮妨害秩序一案（主文）趙斌亮未受允准而招待軍隊發給軍需一罪處有期徒刑一年六月覊押日數以二日抵徒刑一日委狀二件空白臂章一條符號二方委任等簿具四本没收蔡王氏鴉片一案（主文）蔡王氏運輸烟土處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日烟土七十兩没收焚燬吳其恒訴張子衡詐欺一案（主文）吳其恒張子衡均無罪王三清等竊盜一案（主文）王三清張阿大乘災害之際竊取他人所有物一罪各處有期徒刑八月覊押日數以二日抵徒刑一日（以上二十日） 
　　刑事判决馬瑞芳鴉片一案（主文）馬瑞芳意圖販賣而運輸鴉片處有期徒刑一年併科罰金二百元經强制執行而未完納以三元易科監禁一日覊押日數以二日抵徒刑一日烟土一百七十六兩没收焚燬之楊雲亭等鴉片及賭博一案（主文）楊雲亭意圖營利開設館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑一年賭博財物一罪處罰金三十元併執行之罰金經强制執行而未完納以一元易科監禁一日覊押日數以二日抵徒刑一日韓少勤何阿狗吳志其吸食鴉片代用品各處有期徒刑二月覊押日數以二日抵徒刑一日祁殿昌即祁金斗累犯吸食鴉片代用品處有期徒刑三月覊押日數以二日抵徒刑一日彭成發無罪烟槍四支烟燈五只紅丸六十粒没收焚燬之馬扣子等强盜一案（主文）馬扣子余小扣子結夥三人以上携帶兇器侵入强盜各處有期徒刑七年覊押日數以二日抵徒刑一日裁定蕭震旦等竊盜罪聲請重開辯論一案（主文）本案應重開辯論）以上四月廿三日（民事判决管樞安與侯松生債務上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔吳曾榮與華慶順絲廠貨欵一案（主文）被告應償還原告貨物規元銀五百六十七兩訟費由被告負擔顧貴泉與劉殿卿米欵一案（主文）被告應償還原告米欵洋五百五十元七角八分訟費由被告負擔黄餘昌與瞿永甫貨欵上訴一案（主文）原判關於上訴人貨欵及訟費部分廢棄被上訴人在第一審對於上訴人之訴駁斥第一審關於上訴人部分之訟費及第二審訟費均由被上訴人負擔唐德昌與金耕鴻債務一案（主文）被告應償還原告欠欵洋四千八百八十四元六角六分五厘又銀六百七十五兩原告其餘之訴駁斥訟費由被告負擔葉大昌南貨號與諸福林票欵一案（主文）被告應償還原告洋二百八十九元三角四分訟費由被告負擔本判决應予假執行 
刑事批示王阿二奉請保出候訊由狀悉仰各具保狀聽候核奪此批 
民事批示張莊氏聲請執行由狀悉仰候傳追此批徐正福請領物由狀悉仰於本月三十日下午二時携帶收據來院具領可也此批陳支琦聲明請分别執行由狀悉除飭傳邱左蔭嚴追外所有共同債務人包大廷如已遷居公共租界應將其所居地址即實聲明以便囑託上海第一特區地方法院協助執行仰即知照此批張绥之聲請執行由狀悉已續傳嚴近英此批吳杏記聲請執行由狀悉案已上訴所請暫從缓議此批黄申泉聲請執行由狀悉仰候飭傳訊奪此批葛祿庚等聲請執行由狀悉仰候傳追此批）以上四月二十二日） 
公示送達莊正鑫與戴金賢租屋案件本院定於五月十四日上午九時爲公開審理日期除遽任盛湯賢律師爲該被告戴金賢特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毌自延誤特此公示送右仰被告戴金賢知照判决楊曉峰與曹敦裕票欵案件（主文）被告應償還原告票欵洋一百二十元訟費由被告負擔右仰被告曹敦裕知照吳卓飛與鄭鴻　貨欵案件（主文）被告應償還原告貨欵洋三百零五元四分三厘訟費由被告負擔右仰鄭被告鄭鴻輝知照吳星垣與吳伯平欠欵案件（主文）被告償還原告欠欵規銀七百五十四兩六錢並自民國十九年十一月一日起至執行終了日止週年百分之五之遲延利息訟費由被告負擔右仰被告吳伯平知照龔根桃龔仙和生活費案件（主文原告之訴駁斥訟費由原告負担右仰被告龔仙和知照邱羅氏與陸順福拆屋一案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負担（以上四月二十三日） 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
