# 1932 - 343 - 4921445

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内三中全會各組昨開審查會中美公斷條約正式換文外部訓令日内瓦我代表團對十九國委員决决議案要求修改 
　　國外阿眞廷發覺革命陰謀法總統命彭古試組新閣 
　　上海宋慶齡等發起中國民權保障同盟朱慶瀾爲抗日苦戰之王德林部乞援助福海巡艦爲索修艦費與海軍發生誤會 
[三中全會]  
各組開審查會 
　　特種外委會昨日召集主席團定今晨開會决定二次大會議程 
　　（南京）三中全會黨務·政治·經濟·敎育·軍事各組、十七日上下午均開審查會黨務組到陳果夫·陳立夫·周啓剛·方覺慧·王法勤·丁超五·馬超俊等二十四人、由陳果夫主席、正午尙未審查完畢、下午三時、續開會、至五時許始畢、政治組上下午均開會審查到伍朝樞·張羣·劉峙·陳　英·方振武·覃振等十九人、由伍朝樞主席至下午六時始畢、經濟組到宋子文·曾養甫·王伯羣·石瑛等十五人、由宋子文主席、上午已將各提案審查完畢軍事組到何應欽·朱培德·王柏齡·楊樹莊等十七人、由何應欽主席、十二時許審竣、敎育組到蔡元培·朱家驊·經亨頤·周佛海等十二人、由蔡元培主席、上下午均開會、各提案大致審查完竣、並推數人、即日作再度研究後、即擬具意見、提交大會（十七日中央社電） 
　　（南京）三中全會令黨務政治·經濟·軍事·敎育五組審查會十七上下午均開會、結果如下、 
　　（黨務组）上下午均開會、主席陳果夫、首審查中常會及組織宣傳民運各委員會工作報告、旋開始審查石瑛等提、改善黨部組織案、與孫科等提、整理本黨實施方案、審查兩案内容、一部分意見、中央已在設施中、其餘將性質相似各黨台共條文、另具意見、送交大會討論、白雲梯提、迅予恢復蒙古黨部案、原則通過、惟關於組織部分、補具意見、其餘兩案、一在中央設立蒙古黨政人員訓練班案、二優待被壓迫回國同志案、原則、通過、　　（政治組）上下午均開會、伍朝樞主席、㈠方覺慧等五委提、厲行禁烟案、原則通過、幷附具意見、在最近召集、各省代表在京開禁烟會議、送大會討論、㈡陳立夫等六委提促進地方自治、應從生計與敎育入手案、因本案與内政會議議决之地方自治案、性質相同、俟將内政會議地方自治决議案、併入本案後、即付大會討論㈢李綺庵等提、澄淸吏治案、以本案原屬中政會督促之下、附錄意見、仍由中政會嚴格討論㈣石瑛等八委提、切實懲治貪汚以礪廉隅、而崇法治案、以本案前由中政會督促公務員懲戒委員會辦理、中央政務員懲戒委會、亦將成立、附錄意見、仍由中政會督促辦理㈤石瑛等七委提、取消省府委員制改爲省長制以利行政案、以本案爲事實之需要、附加意見、交大會討論、伍朝樞等提、設民意機關案、及縮小省區案、以上兩案、前者在國難會議時、已有决議、中政會已在起章中、當將國難會議議决案、與中政會起草情形、合併討論、後者於三届四全大會時、亦經决議案通過、應督促中政會積極設計進行、 
　　（經濟組）上午開會、宋子文主席、討論提案、共計九件㈠柏文蔚提糾正導淮辦法案、用導淮會根本計劃、係江海並重、但提案人所擬三項原則、足供導淮會採納施行、故予通過㈡王正廷提、籌欵贖回膠濟路案、原則通過、㈢吳鐵城提、保護本國紡織業、與伍朝樞提、發展工業兩案、均由審查會附具審查意見、㈣楊虎提、增撥債券基金案、因中央對全部債務、旣已重頒還本辦法、舉行以來、頗爲順利、並參照目前中央財政收入狀况、亦難增撥故審查會對原案意見、微有不同、㈤馮玉祥與馬超俊同有救濟農村之提案、褚民誼與劉守中同有開發西北之提案、審查結果、分别歸併另附意見、送交大會、 
　　（敎育組）上下午各開會、蔡元培主席、㈠中組會提、改革高等敎育案、㈡程天放提、確定敎育標準、與改善制度案、㈢陳果夫提、改革敎育方案案、三案因性質與辦法、互有關連、故由各委先將其應行研討之點、一一提出商酌、並對三案本身之要素、發抒意見、上下午共　三小時餘、會商結果、再將歷届大會、關於敎育方面之决議案、一併加入研究、由審查會指定委員、博引各種要點、參照國家特具精神、與社會需要及時代性、期每案加以詳盡說明、俾大會討論時、　於决定、 
　　（軍事組）上午開會、何應欽主席、㈠朱霽靑等二十七委提援助東北義軍持久抗日案、與馮等九委提、援助義軍、以武力收復失地等、歸併交大會討論㈡張惠長等九委提改善航空行政職權、以發展航空鞏固國防案、補充意見交大會討論㈢白雲梯等委提、編練蒙古騎兵案、以本案參酌蒙古王公之建議意見再加討論、（十七日專電） 
[政府否認出兵收復失地]  
大會祇將提案付審查 
　　（南京）十七日晨、京滬中西報紙載中委伍朝樞等、提案滬數西文報紙用大字刋載宋子文等主張、㈠政府速集重兵於熱冀出兵恢復失地、㈡以政府力量援助義軍、㈢以黨與政府的力量指導國民排斥日貨、㈣斷定國聯美國無力解决中日問題、關於此項消息、茲據政府負責發言人、表示絕對否認十六日大會中曾有此種决議此項建議、政府並未表示意見、不過會塲中、曾有此項提案、各領袖祇允交付審查委員會審查、宋昨、曾被推爲特種外交審查委員召集人、此或外面誤會之所由來、（十七日中央社電） 
[主席團今晨開會]  
　　（南京）三中全會十八上下午休會、主席團定十八晨開會、决定十九日二次大會議程、（十七日專電） 
[特外委會開二次會]  
　　（南京）宋子文十七日午後三時、在中央黨部召開三全會特種外交審委會第二次會議、各委均到、羅文幹·徐謨均列席、討論外交提案數起、將提十九日第二次大會討論、（十七日中央社電） 
[各校抗日會定期請願]  
　　（南京）各校抗日會、定十九日向三全會請願、㈠退出國聯、㈡收復失地、㈢援助義軍、㈣懲辦失地誤國的張學良、㈤加緊國民軍事訓練、㈥救濟農村經濟、㈦規復各省市學生運動、㈧電促汪回國共赴國難、（十七日專電） 
[救濟農村案]  
　　（南京）馮玉祥等提救濟農村案、内容要點、我國業農者佔八十以上、此廣大民衆、不能安定、則一切設施無從措手、應（一）取消苛捐雜稅、（二）各地方設立農民銀行及各種合作社、㈢取消高利貸、㈣肅淸土匪整頓治安、（十七日中央社電） 
[設置西北工賑委會案]  
　　（南京）邵力子提設置西北工賑委員會、特定籌賑辦法案、内容要點、以前辦急賑流弊旣多、收效尤寡、直設國府西北工賑委員會、特定籌賑辦法、廣羅工程人才擇陜甘水利交通之宜急辦者、實行以工代賑、以救數百萬垂斃災黎、（十七日中央社電） 
[發展航空案]  
　　（南京）張惠長等提、改善航空行政職權、以發展航空而鞏固國防案其辦法要點、㈠航空機關直屬行政院、由政府賦以航空行政獨立之權、㈡制定組織法、以統一編制、所有各省航空機關、槪隸中央、㈢確定預算、使謀整個發展、而各省原有辦理航空之欵、仍須指定爲建設航空之用、㈣制定民航法獎勵各省發展民航、以謀文化工業交通各種事業之發達（十七日中央社電） 
[糾正導淮辦法案]  
　　（南京）柏文蔚提糾正導淮辦法案、内容要點、謂導淮入江、及由黃河故道均失策、宜由淮入海、治淮在降低洪湖水位導淮與墾荒必兼籌而後經費有着、經費槪取於受益田畝、惟籌備費由政府籌之、應設導淮局導淮協會、幷設導淮銀行、又柏文蔚致電三全會、申述其提案意見、（十七日中央社電） 
[縮小省區案]  
　　（南京）伍朝樞等提實行縮小省區案、内容以十九年三届四中全會時曾决議省區應重行劃定、幷酌量縮小、交中政會詳細研究今事逾二年、未聞進行、請大會促中政會從速辦理、（十七日中央社電） 
[國術館今日招待中委]  
　　（南京）中央國術館定十八日下午三時、招待全體中委茶會、並表演國術、（十七日專電） 
[請定古物保管辦法]  
　　（南京）平自治團體朱慶瀾·李煜瀛等、呈三全會、請明定故宮博物院古物陳列所·古物保管辦法、祈勿遷洛、復建議由各省市區各派代表一人、常川駐院、並許北平民衆團體代表參加保管、）十七日專電） 
[張貞提案兩件]  
　　（南京）張貞向三全會提、㈠恢復農村經濟、改進靑年思想、以謀赤區善後澈底辦法案、㈡請切實救濟失業華僑、及優待被壓迫回國同志案、（十七日專電） 
[中委楊愛源抵京]  
　　（南京）中委楊愛源·十七晨抵京、出席三全會、並定十七日晤蔣、報告晉省情况、（十七日專電） 
[彭浦鄕民代表請願]  
　　（南京）滬市彭浦區鄕民、因京滬路　地築路、公推代表向三中全會及中央各院部請願收回成命、經中央批示、交行政院辦理、各代表定二十二向行政院請願、（十七日專電） 
[馬丁李代表到京]  
　　（南京）馬占山代表段中蕃、丁超代表王學耀、李杜代表劉丕先、王德林代表梁德堂、田霖代表李世庸等來京、定十八晨向三全會請願、以實力援助東北義勇軍、長期抗日、（十七日專電） 
[日内瓦充滿悲觀空氣]  
　　我認决議草案不澈底 
　　日本亦表示拒絕接受 
　　十九特委會討論勢將延宕至明春 
　　（日内瓦）日内瓦現滿佈關於中日爭議之悲觀空氣、衆慮五國小組委員會所擬之草案、其談判或將延宕多時、故若干方面頗有待至耶誕節與新年休期後再行討論之趨向、中國方面以爲此草案未有澈底辦法、而日人則認目前形式之草案、爲莫可接受、但有顯見者、雙方似皆不致擔負堅决拒絕之責任、蓋拒絕此草案、等於拒絕調解手續、而國聯即將採用國聯盟約第十五條第四節之條文也、該節條文曰、「倘爭議不能如此解决、則行政院經全體或多數多表决、應繕發報告書、說明爭議之事實及行政院所認爲公允適當之建議、」果爾則將發生嚴重後果、無論何人涉念及此、未有不深切憂懼者、雖始終主張嚴峻行逕之小國、對於此種局勢之可能性、亦爲之惶遽不寗、今日午後五國小組委員會集議三小時、聞秘書長與十九特委會主席相繼報告與中代表顏博士日代表松岡談話之結果、雖接洽時、兩造皆未接到政府訓令、但雙方皆能根據其所接尋常訓令、而作初步之建議、明日午後小組委員會將再集議、届時中日代表當已接到政府覆示、十九特委會原有星期一日開會之說、但一般印象、以爲將有在耶誕節後始繼續討論之必要、因中日雙方對此提案、皆將有反對之表示也、提交中日政府之草案原文大旨如下、 
　　第一提案、聲明十九特委會有勉力解决此爭議而不繕具報告書之義務、故根據三月十一日之决議案、在此草案中、確定任何解决必須與國聯盟約非戰公約與九國公約之傾向相適合、十九特委會之工作、在會同爭議中兩造、根據李頓報告書第九章之條陳、並顧及第十章之建議、指導談判、又說明調解委員會須由十九特委會產生、須有　邀請美俄之合作、並有權、採行其所認爲必要以履行其職務之任何計畫、調解會須於三月一日繕具報告書、如届時不能獲有同意、則調解會得向迄未停會之國聯大會報告之、 
　　第二提案、對於李頓調查團之工作、表示感謝、並謂李頓報告書將始終爲忠實與不偏袒的工作之模範、兩提案後附說明書、供委員會之指導、說明書引　十二月九日决議案、並一再聲明委員會之工作、爲根據盟約第十五條第三節而辦理之調解、說明書勸從速辦理、並建議應以權力給與專家、該尃家須受三月十一日决議案之指導、以李頓報告書之八章及第九章所載之原則爲根據、並顧及第十章、說明書又說明事非恢復原狀之簡單、亦不可使現狀賡續、（十六日路透電） 
[我國要求]  
修改决議草案 
　　（外部昨致代表團訓電） 
　　旣未規定最後報告期限 
　　更無阻止日本侵略辦法 
　　（南京）十九國委會通過五國所起草决議草案、經顏惠慶電外部請示、該草案共四項、㈠對報告書表示忻慰留待調解委員會引用、㈡重行確定三月十一日决議、申述仍應履行、㈢提議以十九國委會加入中日代表、改爲調解委員會、㈣邀請美俄加入調解委會、外羅接到顏電後、與宋子文及在京外委商議結果、確已於十六深夜發出重要訓令至顏、表示異常失望、囑顏答復十九國委會要求、須將該草案、加以修改後、中國始能接收、聞我方不滿意者、因該决議旣未確定製成最後報告之日期、更未規定對制裁侵略者之辦法、對我國在國聯大會歷次各項要求、一槪抹煞、故難接收、該訓令預料十七中午可到日内瓦、（十七日專電） 
[日本如不放棄]  
僞滿國之承認 
　　中日案無討論餘地 
　　我代表團發表一文 
　　（日内瓦）中國代表團發方人今日發表一文、說明中政府對於十九特委會决議草案之意見、謂日本苟不表示其誠意願接受此草案爲討論之基礎、則進行詳細之討論、徒費時耳、吾人所可據以進行調解工作之一種必要條件、爲日本應放棄其所謂「滿洲國」云、（十七日路透社電） 
　　（日内瓦）中國代表團發言人宣稱、十九國委員會之决議草案、令人大失所望、其言曰「此項决議草案、遠在吾人希望之下、其最大之點、爲最後報告書原應按中國請求規定確切日期、乃决議草案對於此點、竟付闕如、此層尤足使人失望、此外又未採取任何方法、以應付滿洲時局、或防止日本人使不致加重時局之嚴重、」（十六日哈瓦斯電） 
[起草委員會曲意順從日本]  
　　（日内瓦）衆信起草委員會因日代表之反對、現已考慮將草案之一點·及理由說明書之二三點加以修改、日方所反對者、顯爲以李頓報告書第九十兩章所載調解辦法爲根據之提議、蓋以此將限制委員會之權能也、聞日本又反對委員會草案中之特别言及美俄兩國、按國聯向美俄探詢加入調解之意見後、僅得微溫之答覆、如邀請問題不取消、則起草委員會定將覓一方案、以銷釋此項反對、其道在含蓄請美俄加入之意、而不切實言明之、（十七日路透社電） 
[日政府訓電松岡内容]  
　　要求修正原案 
　　冀避戎首責任 
　　拒絕美俄參加 
　　堅持直接交涉 
　　（東京）致日内瓦日代表團主張修正十九特委會提交大會决議草案之訓令、已由内閣核准、聞所主之修正點、包括决議草案中之「九國公約數字、應加删除、因九國公約與國聯盟約無關之故、又李頓報告書第九章第十章應用以解决中日爭案之建議、亦應予以删除、因其中主張取銷「滿洲國」之承認之故、日本並建議調查本問題之委員會、應純爲研究案之機關、美俄皆非國聯之會員國、故日本對邀請兩國參加委員會、不能同意、日本又重行聲明其保留、反對於中日爭案實施盟約第十五條、（十七日華聯社電） 
　　（東京）今日下午三時一刻、内田外長入宮覲日皇、報告國聯情形、奏准回訓内容、三時三刻出宮、集谷·白鳥·松田·各司長及森島各科長、商議回訓内容即時電令松岡洋右照辦、其訓令要網如次、㈠决議案中援用九國條約及非戰公約、似欲責備日本違背前兩項公約、日本行動决不違背此條約、故須要求十九國委員會删除此項、㈡調解委員會任務、在解决中日紛爭、此與日主張相差甚遠、日須堅執中日直接交涉之主張、調解委員會職權須限在促進中日直接交涉、在交涉中從旁帮助㈢邀請美俄調解中日紛爭、日本早已反對第三國干涉、而且兩國與國聯本無涉、引誘不負責任之國家解决遼案、日政府絕對反對、（十七日華聯電） 
[日代表大放退盟空氣]  
　　一方面又同意調解手續 
　　（日内瓦）日本屢次發表退出國聯之恫嚇、今日國聯方面又復甚囂塵上、據云、十九國委員會主席德惠亞與日本代表磋商之滿洲事件調解案、已經破裂、而日本對於美俄兩國之加入討論、尤爲反對、惟蘇俄實不欲接受國聯之邀請、故俄代表團全體人員已由李維諾夫氏率領啓程返國、中國代表顏惠慶曾蒞站歡送云、（十六日國民社電） 
　　（日内瓦）日代表聲稱、國聯關於中日爭議之提案、其唯一之點可爲日本同意者、厥爲調解手續、現尙未接到東京訓電、但决無可疑者、日本態度决不退讓、如屬必要、日本寗退出國聨、而不願接受此種草案云、（十七日路透社電） 
[日本行動滅絕人類良知]  
　　内蒙人民電請國聯伸正義 
　　（日内瓦）内蒙古人民及官吏曾以下列電文、拍致中國代表團、文云、「國聯之設立、原以增進人類幸福、維持世界和平爲職志、然日本純恃武力、完全蔑視正義公理、無端占據東三省及東蒙古、殘殺無辜之平民、樹立僞滿洲國」、肆行無忌、其用心乃在欺騙人類、破壞世界和平、實違反國際法及人類之良知、此蒙古人民所全體反對者、茲國聯會業已開會、吾人希望法理得伸、日本之侵略不得再逞、而中國領土得保其完整」云云、中國代表團已將此電正式送達國聯秘書長、請其分送大會各會員及十九國委員會各會員、（十六日哈瓦斯電） 
[伍朝樞談外力原不足恃]  
　　願國人振奮自强 
　　（南京）伍朝樞談、國聯並不足怪、國聯之政策、一言以蔽之、延宕兩字耳、且指國聯之列强、各有其立塲、所謂正義公道、在今日國際中、亦已不復存在、苟再不圖自强、冀盼外力之助、直等夢　、本人一貫之主張靠自己、不主賴列强之合作、互有利害的維繫、扶弱抑强執願爲之、最近英外相西門在日内瓦發出之言論、國人大爲驚詫、本人讀之、並不引以爲奇、蓋西門英國之外相也、爲英國謀其出發點、當以英國利益爲依歸、倘我人身爲英國外相、當亦如是、倘能異地而處、殊無大怪、此乃各有本分、不能獨責其袒日、若然、則列强中試指何者不袒日耶、願我國民對國際之觀察、有進一步之認識、亟圖振奮自强、勿存倚賴之心、（十七日專電） 
[英何厚已薄人]  
　　重視對波油權案 
　　促國聯迅速行動 
　　（日内瓦）英波油礦爭議案、今日已送交國聯、英代表以三十頁之長文、送存國聯秘書處、下星期行政院開會時將發表之、波斯代表現與秘書長商榷、、以期稍緩着手調查、俾波斯政府得詳細陳述其案情、但英代表則欲立即交出說帖、庶國聯可從速行動、（十六日路透社電） 
　　（倫敦）擁護和平團體全國聯合會今日開會、通過三種决議案㈠十一月二日英國爲採鑛權爭執案至波斯政府之牒文、含有威脅之語氣、該會認爲不當、㈡堅請將英愛爭執、提交海牙國際法庭審理、㈢宣言關於戰債及賠償問題英國政府不應採任何與法國態度相反之手段、而洛桑會議、業已暫時解决之各問題、亦不應重行惹起、（十六日哈瓦斯電） 
[英袒日態度未變]  
　　（南京）外息、英袒日態度未因其口頭聲明有所改變、此次十九國委會决議案草案、未能完全主持正義者、仍係英代表袒日所致、（十七日央社電） 
[西門再赴日内瓦]  
　　（倫敦）關於英國與波斯煤油特許權之爭執、因門外相將代表英國政府、在國聯會行政院發言、西門將於本日或明日前往日内瓦、（十七日哈瓦斯社電） 
[捷塞代表返國]  
　　（日内瓦）捷克外長彭納斯昨晚已返捷京、南斯拉夫外交次長福帝區亦巳啓程返國、（十六日哈瓦斯電） 
[日本派遣樺山赴美游說]  
　　（東京）日政府因美國輿論依然不利於日、雖新渡戶博士在美將近一年、未得絲毫效力、今次又欲派日美恊　會副總裁樺山愛輔游說美國、樺山定明春放洋、名義爲芝加哥萬國博覽會日本事務長云、（十七日華聯社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[爲英政府府進一解並正告世界明]  
　　自本月七日英外相西門在國聯大會席上發表其袒日言論而後本報曾兩次論評。於其認識不足與夫將由此益以促進世界之糾紛頗深致惋惜乃者。英政府當局。有所聲明。謂西門在國聯大會所發言論用意在促進和解並無偏袒任何一方之意此種表示。固極足以使世界公正人士之耳目爲之一新。疑慮爲之盡袪。惟是吾人尙有不能已於言者。輒願爲英政府進一解並以正千世界。 
　　英當局之言曰。「英國爲國聯忠實會員。對於盟約尊嚴之維持。决不後人。」此種表示固極堅决而光明。但就事實而言。去年九一八禍變之發生。誰爲破壞盟約之禍首。雖三尺黃騃應無不知之。然而荏苒一年。東北事件在國聯中迄未獲得若何公正解决之辦法。國聯每有决議。日本無不悍然予以破壞。而國聯則亦竟爲强暴所懾服爲敷衍世人之耳目乃。有派遣調查團之舉。吾人於此。固即深慮維護國際間正義與和平之莊嚴盟約。將從此爲强暴所一手撕碎。 
　　此次大會重開。李頓調查團之報告書。旣巳將東北禍變之實際情况。明白獻陳於大大而此一年來日本繼續不絕之暴行。如再犯熱河。如正式承認僞組織。尤足使國聯明白認淸日本之面目。在吾人之初意。以爲東北事件在國聯中。今次庶幾其有獲得公正解决之望乎。殊不料今之國聯。仍無殊於昨之國聯。集全世界政治家外交家於一堂。竟終不能維護正義而予强暴以合法之制裁。 
　　調查團旣爲國聯所委派。其報告當爲國聯所信賴。而在本届大會中。尤應根據此種報告。實施公正之裁判。按報告書中。對於九一八禍變之結語。有極確定之兩點。㈠九一八晚之日軍暴行不能認爲自衛之行動。㈡滿洲僞國。不能認爲由眞正及自然之獨立運動所產生夫非爲自衛。即爲侵略。非爲眞正自然之獨立運動所產生。即爲日本一手所包辦。事實昭彰。世所共見。國聯旣不肯依據報告書中所認定之事實。决然予以公正之裁判。而自稱國聯之「忠實盟員」英國代表西門氏。反公然羲表袒日之言詞。故爲强暴張目。使正義沉銷盟約破碎。則世界公正人士對於英倫之深致惋惜。對於國聯尤表示無窮之失望。寗其足怪。 
　　今英當局旣已明白宣示其光明这態度。矣此種光明之態度。誠爲國聯所利賴。亦即爲世界和平所利賴。然而吾人尤切盼英當局於切實表示其光明態度之外。更嚴之以正確之事責。即基於維護盟約與維護和平之立塲上。對大會作公正之建議。或竟能如英波油案中英决然授引盟約第十五條之態度。依據盟約第十五條對大會建議予强勢以有效之裁嗣。俾公理終得以伸。和平終得以維持則英政府正直之態度與捬神。當更爲全世界公正之人士所共仰矣。 
　　次之。吾人猶有敢爲英政府曁世界各國正千者。中國人民今日雖處於暴力刦持之下。但深信强暴終不能呑沒正義且終必爲正義所屈服。同時深信中華民族欲謀自身獨立生存之自由。捨以自力自救而外。更無他道。中國人民固切盼國聯以及全世界公正人士之共起而。主持正義。但决不依賴國聯。更决不肯信賴任何一國。以自力自救幷以維護國際盟約與正義和平。中國人民。今已具此决心。鬭而已。强暴終當陳屍於正義之足前。 
[東山抗日會與潮海關相持]  
　　關員指檢查員爲匪 
　　引起當地民衆公憤 
　　（汕頭）閩濱海東山縣民衆抗日會、上月二十七日在離城五里虎崆、緝獲奸商從台灣運來仇貨一船、東山潮海關收稅員韓士雙、曾派員往取、指檢查員爲土匪、五日海關派巡船一艘前往、意圖起回被截貨物、及見民憤激、駛回汕、七日再派艦兩艘、水兵數十、荷槍登岸、欲闖進堆貨店内、聲勢洶洶、當地民衆赤手空拳、列陣對待、關兵恐釀大禍退去、（十七日、 
專電） 
　　（汕頭）東山縣抗日救國會發寄郵電、請潮汕機關團體援助、稱雲霄漳浦詔安東山、自成立抗日會後、仇貨運該境、沿海登岸已絕跡、海關人員包庇奸商販運、破壞救國運動、罪不容誅、（十七日專電） 
[劉珍年部第一旅全抵温]  
　　分向泰順福鼎推進 
　　（南京）劉珍年電京、所部第一旅完全抵溫、第一團向泰順推進、第二團向福鼎推進、第三團及機迫各一連、向平陽推進、第二旅已先後到達龍泉、其特務敎導各隊、已先後在溫登陸、又電、獨立旅在珠璣村幕營、候船南開、一部彈藥運至海浪士南頭空地、准備裝船、十五晚六時、附近草堆忽然失火、該旅八團二營彈藥、致被延燒爆發、損失不重、起火原因不明、正偵查中、（十七日專電） 
　　（青島）烟台商會曁各同業公會於沁寒兩電沈鴻烈、略誢海軍兩次駐烟、深得民心、七鬯無驚、中外感佩、請求常駐、以免調防之勞、而符喁喁之望、除電中央曁韓主席批示外、務祈准如所請、以符與情、（十七日專電） 
[日軍入岫巖城縣長劉景文出走]  
　　大石橋十三日開始行動之天野團主力、沿途擊破救國軍、於十六日上午十一時半入岫巖城、岫巖係一山間之都市、周圍崇山峻嶺、人口約二萬、劉景文任縣長、雖於十日午前、在岫巖縣城周圍、構築戰濠、及知日軍猛攻、先於前日逃走、由瀋陽同行之李縣長於日軍入城時、正式就職、日軍至此、乃將李子榮命鐵梅邱良臣等義勇軍約三千、包圍拉主月堆兒、岫巖歐道洋河黃華崗一帶地域之内、惟鄧鐵梅已脫出重圍、逃往雞冠山方面、邱良臣之大刀會約一千、十五日與公安隊交戰、會員三百負傷、似有入一面山山内之形跡、在搜索中、又宿營於莊河北方約二里地點之靖安游擊隊○○○名、十五日忽被義軍襲擊、正午尙在激戰中、繼續第○○團先遣隊之守備隊、其警戒線頓形緊張、天野○團之包圍綫、刻漸縮小、擬將殘留義軍驅逐至打虎山方面、然後由海陸空三面攻擊、一掃三角地帶之義軍、（十六日電通社電） 
　　（長春）日軍司令部發表、日天野部隊於昨日正午入岫巖城、義軍之頭目劉景文巳逃亡、（十七日電通社電） 
[京市黨部電勉湯玉麟]  
　　（南京）京市當部十七日致電湯玉麟、略謂熱河爲華北屛障、存亡關係全國安危、暴日企圖益急、務請極力抵抗、無使寸土尺地、淪於敵手、誓率全市黨員民衆、爲執事後盾云、（十七日中央社電） 
　　（南京）京市黨部十七日决議、㈠電熱湯積極抵抗暴日、以衛國土、並通電全國、一致援助、㈡漢好胡立夫勾結敵國、危害民國、呈請中央提歸軍事裁判、明正典刑、以儆效尤、（十七日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[前航政司長蔡培在京被捕]  
　　吳敬恒等公保 
　　日内可望釋放 
　　（南京）前交部航政司長蔡培、突围有女性孫嘬濤、在杭州致函於蔡、語多惡化、孫被逮、向係共黨、並言蔡爲其友、警廳因傳蔡轉送憲兵部、經吳敬恒等公保、謂蔡人極穩重、政府夙所信任、不致有反動行爲、日内即可釋放、（十七日專電） 
[中美公斷條約]  
　　正式換文 
　　（南京）中美公斷條約批准後、即令駐美代辦嚴鶴齡·與美方換文、十五日在美京與美政府正式換文、公約自即日起、發生效力、（十七日中央社電） 
[楊虎城電告佔領鹽井壩]  
　　（南京）楊虎城十六電京稱、向孫家坪方面逃竄之大股赤匪、經趙旅截擊已經潰散、該部已於十五申佔領鹽井壩、至大巴關、天明寺一帶之匪、經該部痛擊、斃匪甚夥、並獲槍三百餘支、（十七日專電） 
[國府令各機關停止慶賀新年]  
　　（南京）國府通令、現在國難未已、二十二年新年、各機關一律停止慶賀、槪不放假、（十七日專電） 
[日人積極編制僞國防軍]  
　　長春劃定三圈戒備以防義軍襲擊 
　　（北平）日人編制僞國防軍、現積極進行、第二軍由日人委程國瑞爲僞軍長、黃錫齡副之、三日在瀋陽三經路湯公館院内就職、所屬計第四七六三個支隊、支隊長爲王家駒、劉佩忱·王化西、第四支隊駐新立屯、第七支隊駐大虎山、第六支隊駐錦州、僞軍部常駐瀋垣、（十七日專電） 
　　（北平）日人在錦以救國等名義、大肆招撫編制軍隊、近日軍由瀋向北滿運去重砲二十門、甲車兩列、對我抗日部隊、日軍在馮庸大學建築之飛機塲、規模甚大、可容飛機四百架、並築有地下庫僞國現計劃建無綫電台多處、錦縣遼源通化各地已在進行中、（十七日專電） 
　　（北平）僞國派英人愛德華赴日内瓦、助前派之丁士源代僞國宣傳、日人黃慕成立之束亞民衆同盟會、數月間招撫胡匪數萬、現辦理結束、收撫之匪、將移交關東軍處置、被專辦拉攏入會事、近黃巳回國、無返瀋息、（十七日專電） 
　　（長春）長春僞都因時常被義軍襲擊、民心搖動不息、日關東軍司令部乃囑憲兵司令部會同僞警備司令部、商訂妥善防備法、據聞、已决定採用三道防備法、即以長春爲中心、劃定三圈、第三圈以長春城爲範圍、繞之以鐵絲網及各種最新式設備第二圈則用憲警共同防備、第一圈則最前道防綫、以日逆軍隊駐防、凡大小通路、均派步哨駐守、檢查行人、如有嫌疑、當塲捕訊、三道防綫、均以電話及軍用無線電連絡、故隣近有異變、則一瞬間内、全市可以武裝出防、期僞都之萬全、（十七日華聯社電） 
[李濟深辭意堅决]  
　　（香港）蔣介石電李濟深、勿辭職、李濟深十七覆蔣電云、職以病纏曠職、夙夜不安、務乞准予辭本兼各職、俾意調養、尤願調養期間、檢點身心、以爲寡過之助、苟吾體復健、仍當趨京、請求驅策、（十七日專電） 
[西南執行部]  
電覆蘇炳文 
　　（香港）西南執行部十五復蘇炳文電云、東北淪陷期内、本部國人自始至終、堅主悉力抗拒、奈當局遇事游移、致海内徒聞呼籲、未足繫國際視聽、表民族人格者、尙幸有救國義軍拒敵、終以援絕而退、顧當局耽逸優游、熱視無睹、當望諸將領再接再厲、求最後勝利等語、（十七日專電） 
[藏兵大部仍駐昌都一帶]  
　　（北平）西寗電、結古爲海南要隘、馬馴督部縝守勤勞、中央將派員宣慰、並設法接濟糧秣、藏兵大部仍駐金沙瀾滄上流、及昌都一帶、企圖明春西窺廉定、北侵海南、靑軍兩旅、現扼駐春科寺、與川軍合作、以資策應、馬步芳調解逹賴班禪感情、達賴允便班禪回藏、馬派王振綱代表迎班回靑、再定期返藏、（十七日專電） 
[黨史史料展覽會開幕]  
　　中委參觀者甚多 
　　（南京）黨史史料展覽會十七日晨九時開幕、柬請各中委中央工作同志及記者參觀、各中委到者甚多、展覽會就該會辦公室布置、計分十室、陳列者、一·爲總理家庭與幼年生活附親筆批牘、二·革命紀念品、三·四·重要黨案、五·革命刋物、六·紀元前史蹟、七·該會工作成績、八·光復前後之史蹟、九·十·民三至改組前之史蹟、十七日往參觀之中委、有葉楚傖·丁惟汾·吳敬恒·朱培德·何應欽·陳果夫·陳立夫·王祺·顧祝同·夏斗寅·蕭吉珊·李次溫恩克巴圖等七十餘人、參觀者以正午爲最多、該會職員除任招待外、幷代參觀者解疑、中有總理批某同志、阻總理勿與徐樹錚接洽、謂無論何人、果有悔過、文無所不容也、對於徐甚以此望之、想見總理之道德識見矣、閱此評語、多致意景仰、且有覽古而思今者、該會定十八日午後閉幕、但又有延期說、在閱覽時宣傳委員會幷攝製影片、（十七日中央社電） 
[駐瀋日軍瓜代]  
　　（瀋陽）與第○○團交代命駐紮滿洲之第○○團、其一部先發隊於十六日午后抵瀋、即入兵營司令部十九日經朝鮮到瀋、紮商埠地方關東軍司令部宿舍（十七日電通社電） 
[日軍積極圖熱]  
　　準備於春前········ 
　　採取擴大軍事行動 
　　（山海關）瀋息、日軍部密令關東軍、準備於春前對熱河問題、採取擴大之軍事行動、又錦州訊、日人組織之僞救國軍、野心極大份子複雜、祇某派之下級人員、均有參與者、軍制聞爲五路、每路三師三旅、每旅三團、每團軍額約六百人、現在積極促成中、又錦朝線日軍、現有一聯隊、但可隨時進犯、隊部設義縣城内、駐兵六百餘人、在車站建有堅固防禦最前線爲南嶺、駐軍五百餘、附有野砲兵一營、工事堅固、遼西近來增兵、駐錦第八師團部現由城内移駐車站西交通大學、週圍佈電網、斷行人、又綏中日軍趕修通行熱省凌源縣之大道、以通汽車爲目標、現已築成百餘里、仍積極續修中、（十七日專電） 
　　（北平）遼西義軍耿繼周部二千餘名、由王福堂率領、十三日由北票進攻義縣與日軍七百餘激戰數小時、日軍開來甲車數輛、援軍五百餘、向我總攻、義軍孫、振東部千餘連夜往援、一齊反攻、復戰數小時、次晨我軍始向朝陽退去、斃敵七十餘、獲甲車兩輛、機槍二架步槍五十餘枝、我軍傷亡十餘名、劉正集合隊伍、日内當有大戰發生、（十七日專電） 
[鄂西川軍撤防]  
　　徐郭部隊接防沙宜 
　　鄂東剿匪總指揮部决設武穴 
　　（漢口）駐鄂西川軍、一週内撤防完竣、由徐源泉部接防沙市、郭汝棟接防宜昌所有上游綏靖、統由徐源泉負責、李部除一旅到宜外、餘在漢候輪西上、鄂東剿匪總指挿部决設武穴、衛立煌俟向蔣請示後、着手組織、（十七日專電） 
　　（漢口）軍訊、劉茂恩·蕭之楚·胡宗南·范石生·四師奉令入陜、劉蕭巳追過鄠縣以西、范師兼擔鄠豫邊區游擊、（十七日專電） 
[蔣光鼐等接收閩省府各廳處]  
　　（福州）新省委蔣光鼐·李章達·范其務·林知淵·孫希文·昨上午十時、宣誓就職、陸文瀾在省抱病未參加、就職後、李章達即接收秘書處、孫希文接收建廳、范其務接收財廳、蔣光鼐接收民廳、各廳處重要人員已發表、鄭貞文·高登艇　晨可抵省下午一時、補行宣誓、蔡廷楷十五日到綏署視事、明日飛返漳州辦總指揮部事、一週再來省、（十七日專電） 
　　（夏門）蔡廷鍇定十八乘海澄輪來厦回漳、黃强自粤歸、十七到厦、即轉漳、粤月續協三十萬、商有結果、蔡就綏靖主任職、據漳部息、未定期、省傳元旦就職、待證、（十七日專電） 
[毛維壽抵邵武]  
　　（福州）毛維壽昨抵邵武、張炎明日可由邵抵省、轉赴泉州、劉珍年部歸綏署統轄、該師翁立柱旅長、及部隊、十六日抵壽寗、代表韓梅岑、日内離省、蔡廷楷昨有函覆劉、表示歡迎、（十七日專電） 
[日機飛熱境散放荒謬傳單]  
　　（在阜新擲彈六枚） 
　　（北平）日機六架、十六晨由錦州飛往熱境之阜新淸河門北營子北票朝陽等處、散放傳單、上稱中俄復交、不久中國全成赤化、中國在國聯會議全然失敗、世界無與同情者、滿洲爲帝國樂土、無苛捐雜稅、無强盜馬賊、仰爾軍民、速行來歸等荒謬文字、飛機過淸化時、被義軍開槍射擊、日機以機槍掃射、傷我農民一人、（十七日專電） 
　　（北平）　以收編劉桂堂部完畢、特派尹鳳山來平、向張報告、尹定十九日離熱、日機六架、昨在阜新擲炸彈六枚、沿淸河門至北營子、民戶損壞無餘、（十七日專電） 
[武藤定期向傀儡遞國書]  
　　（長春）日武藤大將以日本駐滿全權大使名義、定二十三日上午　時入僞執政府、拜傀儡溥儀、遞呈國書、聞武藤將穿陸軍大將正裝拜傀儡、陸軍大將之大使、世界上爲例不多、東三省博物館又添一幅漫畫矣、（十七日華聯社電） 
[衡州景新中學失愼]  
　　焚斃學生十三人 
　　（長沙）衡州景新中學生、十四晚在寢室用煤油燈自習失愼、焚斃學生十三人、（十七日專電） 
[平綏路局改委員制]  
　　（南京）鐵部將平綏路改爲委員制、幷委定關賡　爲委員長、（十七日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[蘇聯政府先派代辦來京]  
　　（南京）外息、俄駐華大使未任命前、疑派洛米諾夫先行來京、代辦公文護照承轉事宜、（十七日專電） 
[京國貨商場提欵援助東北義軍]  
　　（南京）京市國貨商塲、自十七起、於一星期内將全場營業收入、抽提百分之五、援助東北義軍、（十七日專電） 
[比代辦葛拉夫返平]  
　　（南京）比代辦葛拉夫、日前來京、與鐵部接洽汴洛隴海兩路償還借欵事宜、茲巳事畢、十七晨乘平浦快車返平、（十七日專電） 
[蒙古王公贈體育塲良馬]  
　　（南京）全蒙古各王公、此次晋京、觀察中央政法、極爲欣快、决選贈良馬二十匹、交中央體育塲、備馳騁之用、（十七日專電） 
　　（南京）蒙古旅京同鄕及蒙古文化促進會等團體、定十九午、在中央飯店、歡迎晉京蒙古王公、及代表、（十九日專電） 
　　（南京）褚民誼定十八午後一時、在勵志社講演體育新義並表演國術、散後赴陵園跑馬塲賽馬、邀請内蒙各盟旗等代表參加、（十七日專電） 
[美使詹森離京返平]  
　　（南京）美使詹森以在京任務已畢、十七赴勵志社訪孫科後、即晚六時離京、渡江乘平浦車返平、（十七日專電） 
[孫科參觀陵園新建築]  
　　（南京）孫科十七晨偕吳尙鷹·余銘·陳君撲·鄧公玄·胡繼質至天寳城下車、步行至茅山、即在永慕廠小憩後、往陵園新村、巡視各新建築、（十七日專電） 
[五省市公路交通委員會]  
　　昨開第一次會議 
　　（南京）蘇浙皖滬京五省市公路交通委員會、十七日開第一次會議、决議、㈠委員會辦事處、附設於全國經濟委員會内、㈡五省市自明年一月一日起、經征汽車附捐百分之十、由銀行保管、用以舉辦或改良五省市互通汽車之公路、交通設備會因特殊情形、所需者爲原則、（十七日） 
[審計部趕辦結束]  
　　（南京）審計部長茹欲立、堅决辭職、慰留無效、巳飭各廳處、趕辦結束、以便移交、（十七日專電） 
[楊虎城促胡逸民返陜]  
　　（南京）胡逸氏因奉豫皖鄂三省勦匪總部委爲參議、辭西安綏靖公署兼陜省府 
駐京代表職、刻接楊虎城來電、促即返陜一行、面洽一切、陜軍長孫蔚如馮欽哉、均電胡挽留、（十七日專電） 
[加拉罕不克使華]  
　　（南京）外息、俄駐華大使傳由加拉罕充任、茲悉加不能來、將遴選外交名人充任、惟迄今尙未電徵我方同意、（十七日中央社電） 
[蔣召訓政班訓話]  
　　（南京）軍委會政訓處政訓班、開學已三月、蔣擬於日内召該班全體學生訓話、並假明故宮飛機塲檢閱、（十七日中央社電） 
[林我將昨到京]  
　　（南京）中國航空救國會理事林我將、十七日晨、由滬來京、據談、該會將募巨欵、創辦工廠、製造飛機、協助政府發展航空事業、（十七日中央社電） 
[内部發給警察獎章]  
　　（南京）内部十七日令首都警察廳、呈報前檢閱時出力人員、便發給警察獎章、（十七日中央社電） 
[留平東北人士舉行東北淪陷紀念]  
　　（北平）明日東北淪陷十五週月、留平東北全體人士、在東北學院舉行廣大紀念、（十七日專電） 
[蔣伯誠將赴濟一行]  
　　（北平）蔣伯誠定二十八赴濟、參加魯省黨部代表大會、韓來電歡迎、（十七日專電） 
[北寗路客車出軌]  
　　（北平）北寗路一零二次客車飯車、今午在東車站出軌、各次車均不能開入車站、站長指揮工人趕修、歷半小時餘、始將毀枕木修復、（十七日專電） 
[粤桂空軍參觀英航空母艦]  
　　（香港）粤桂空軍來港參觀英駐港航空母艦黃旭初李品仙十一日赴越督約（十七日專電） 
[孫鏡亞等由港北返]  
　　（香港）孫鏡亞·程　等十七日乘日本皇后輪北返、（十七日專電） 
[四要塞將實彈試砲]  
　　（鎮江）鎭象焦都曁　山四要塞、定本月下旬實彈試砲、届時派輪在危險界兩端施行警戒、鎭海關港務長已通告各船隻、停止行進危險界内、（十七日專電） 
[蘇省全代籌委派定]  
　　（鎮江）中央特派蘇省第三次全省代表會籌委葉秀峯倪弼鄭亦同三人、十七晨在省黨部報告來鎭使命、（十七日專電） 
[居戴等昨訪班禪]  
　　班贈戴佛像一軸 
　　（南京）居正·邵元冲及蒙藏委員唐柯三參事吳鶴齡·參謀本部邊務組委員劉樸忱十七日晨往陵園蔣邸訪班禪、下午戴傳寳與王震亦往訪、談佛學及整理佛敎、約兩小時、班禪贈戴佛像·軸、長丈餘、繪畫三月而成、異常精緻、戴喜欣無似、即乘車捧歸供奉云、（十七日中央社電） 
[高友唐等赴幷監視普通考試]  
　　（太原）閻錫山因其父又病十六返籍、高友唐·邵鴻基·十七晚來幷、監視普通考試、下榻襄試處、（十七日專電） 
　　（北平）高友唐·邵鴻基·今晚直晉、高談、監院彈劾案有三、一故宮盜賣古物案、甲、售金器、未按照手續呈報、乙、所售金器、均接六折無道理、二彈劾海軍案、陳紹寛交行政院查辦、李世甲交懲戒委會懲戒、三、彈劾長蘆監運加價案、現正擬具直隸省鈔兌現辦法、邵談、冀省施行之營業稅新稅率、不合法、未經立法院通過、返京後即向監院報告、津乾鮮菓公益捐、已電監院、請咨行政機關取消、（十九日專電） 
[宋式善過濟北返]  
　　（濟南）張學良派赴烟台監視劉珍年调防之宋式善今過濟、返平覆命、韓到站送宋談、劉部一週内可走完、（十七日專電） 
[韓復榘親鞫濟南僞皇帝案]  
　　（濟南）今日韓在省府親訊僞皇帝李樂川等案、李等供稱係北斗敎不承認作皇帝事、韓决再訊、（十七日專電） 
[日練習艦隊司令官訪問靑市府]  
　　（青島）日練習艦隊司令官百武十七赴市府拜會、由周代秘書長接見、相談甚洽（十七日專電） 
[淮陰點心店工友數百游行示威]  
　　（淸江浦）點心店工友數百人、十七日游行城廂内外示威、並口呼反對淮陰營業稅局長汪璧苛捐、要求各業援助、（十七日專電） 
[命令]  
　　國民政府十七日令茲制定軍機防護法、公布之、此令、又令、茲制定師範學校法職業學校法、公布之此令、 
[伊里古賢年逾古稀政治雄心依然未死]  
　　炸彈一聲陰謀敗露 
　　昔臨民上今作獄囚 
　　阿眞廷宣布全國緊急戒備 
　　國民社十六日阿眞廷京城電阿眞廷前總統伊里古賢·曩日曾有拉丁美洲最暴虐元首之稱、因有推翻政府陰謀、今日被捕入獄、伊氏現年八十七歲、雖老而雄心未衰、一九二八年重行當選總統後、依然大權獨攬、閣員悉成伴食中書、致　九三○年二月六日革命突作、全國響廳、伊氏遂被迫退位、仍留　京内、保證以後不再從事政治活動、乃近來政府迭接伊氏活動之報迨今日炸彈案起、偵探搜獲文件與其他證據、發覺伊氏有推翻政府陰謀、遂由總統仇士都下令逮捕至陰謀之發覺、由於今日忽有一炸彈爆發、警察撮密搜查之下、始悉已有炸彈一千三百枚、藏於京内各緊要地方、準備擇期起事、推翻政府、刦持軍隊、而各省亦有相當聯絡、準備同時起事並悉伊里古賢實爲其中主謀當道旣查抄京内各革命機關、並逮捕同謀者五十人後、立即請國會授權政府、宣布全國在緊急戒備時期、（即包圍時期、性質略輕於戒嚴、一面急令秘密機關人員偵查外省各地情形、俾悉軍警之是否完全可靠云、 
　　▲路透社十六日阿眞廷京電前總統伊里古賢博士宅中、今日忽發炸聲、警察前往查視因以發見炸彈千枚、拘獲十五人、按博士屬於急進黨、歐戰時曾任總統、其最大政績之一爲使阿眞廷不陷入戰爭漩　、博士對於内政、竭力爲勞工界謀幸福、一九三○年革命發生、博士去職、否則其任期須至一九三四年始滿、 
　　▲續電被拘者尙有前總統阿爾維、阿與伊里古賢博士均將被逐出境、内閣决議實施嚴峻計畫、維持治安、並請國會宣布受圍狀態、警察奉命搜查急進黨總部、並勒令公論自由報停刋、除炸彈外、且在他宅抄出軍械、警察並搜獲黨人計畫書、知若輩擬擒總統巨斯杜氏、佔據各公署、並用炸彈造成恐怖、急進黨領袖顯曾與聞此革命陰謀、當局已在各處捕獲多人、 
[邵丹組閣流產]  
　　彭古奉命試組新閣 
　　哈瓦斯十六日巴黎電總統曾命前内長邵丹試行組閣、邵丹業巳接受、繼因赫禮歐拒絕參加、故於今晚八時向總統面辭組閣之命、 
　　▲路透社十六日巴黎電今夜彭古聲稱、總統巳正式命其組織新内閣、渠將於明晨宣布接受與否、 
　　▲國民社十七日巴黎電彭古昨幾澈夜與黨魁協商、以謀獲衆院大多數議員之贊助、變更對美國戰債問題之態度、聞未得若何進步、今日正午彭古將入見總統、告以願接受組閣之命、據政界聲稱、彭爲參議員、故不爲衆院决議所左右、以參議員如彭者組閣、實爲打破僵局之唯一途徑、 
[菲島當局謀奪僑胞生計]  
　　學校添授零售術 
　　俾與華商相競爭 
　　國民社十七日馬尼刺電菲島敎育局將自明年起實施敎育菲人零售術計劃、俾可與華商競爭、按菲島零售商業大半在華僑掌握、據其工商局統計、全島零售商業爲菲人所握者、祇有百分之十八至二十、其餘皆在外人手中、而華僑獨握百分之五十至六十、目下菲人所開大商店、多難與華商競爭、故菲當局决定敎育人民零售商業智識、暫定自下學年（明年六月開始）起、全島各中學校内必須添授零售術一課云、 
 
 

Page 9

 
 
[解决戰債問題]  
　　胡佛正考慮三種手續 
　　擬不再與羅斯福商榷 
　　國民社十六日華盛頓電今日確悉美總統胡佛對於解决戰债問題、現正考慮三種手續㈠由國會設立戰債委員會、胡佛仍認此爲三策中之最上策、但亦知國會將反對此種機關之復活、㈡由現有外交機關與各债　國分别談判、倘果採行此手續、則胡佛希望各國能提出有價値之報告與建議、俾將來可得國會相當之贊助㈢由總統自行派非正式委員與外國官吏接洽戰债問題、然後將歐洲情形及繼續現行還債程序表後所將產生之經濟狀况、或滅讓一部份後在經濟界之結果等、作爲詳盡報告、俾總統可較易向國會提出特别建議、惟不論胡佛擇取何種手續、聞將不再與羅斯福商榷、蓋胡佛現將力圖於任期未滿前解决此事、設果不能、則移歸下任總統接辦又聞胡佛對於法國所欠戰債雖屬愆付、亦願討論修改恊定之可能性、第仍不欲參加任何戰債會議耳、昨日法·比·匈牙利·愛沙尼亞·與波蘭五國愆付戰債、美人視之並不驚異、今日財長發表此次愆付總額共一四·九九六·五五一·八五金元、又英·意·捷克·芬蘭·拉特維亞·與立陶宛所付總數、共九八·六八五·九、○·六三金元、 
[菲列濱獨立案]  
　　哈偉士克丁主張 
　　以二十年爲試騐期 
　　較之喬治第三惡政有過無不及 
　　國民社十六日華盛頓電今日美參院又否决曰魯蕯德准菲島八年内獨立之修正案、代以折衷辦法、即由哈偉士克丁案之原提案人提出、主張准菲島經過十二年後獨立、在此過渡期間、首七年除糖椰子油及繩索等受特别限制外、其餘貨物仍准免稅輸入美國、後五年則須　抽菲貨進口稅、按年遞增、自百分之五起至百分之二十五爲止、此項稅收、即用以償還菲島現有公債、因國會堅主菲島必須還淸公債、解除一切財政糾葛、然後開始獨立生活也、現料哈偉士克丁全案、大約尙須討論數日方能付表决、至此案與衆院通過之海爾法案、其中相異之點、諒將來在兩院恊商委員會中、當亦不難　　云、 
　　▲　透十七日馬尼刺電菲利濱參議院議長克松以美國參議院所提出之菲列濱羣島獨立建議、與　洽策三之惡政相比較、克氏今日邀集菲島議會各議員考慮此事、克氏謂、據所接電訊報之、美國參議院之奮鬥、並未予菲島以獨　立、而反　美國之門戶、拒絕菲島勞工與產品云、 
財政恐慌聲中 
[日人之黃金夢]  
　　華聨社十七日東京電據日財部公報、一九三一年季對外收支情形愈轉惡劣、支出比收入超過二萬九千萬元、比上年不敷額增加一萬一千五百萬元、 
　　▲華聯社十七日東京電日經擠界爲侵略軍費國家空虚、愈形恐慌、日本銀行發十一萬萬之鈔票、兌現金塊僅四萬萬元、因此匯兌漸跌、故日野尋金若狂、昨年中謂在台灣山中發現二十萬萬之砂金鑛、政界財界及報界均派人調查、竟無所得、今年則組織掃海尋金公司、欲索數年前沈海之運金俄艦、今又有三木武吉說、在北海道發見埋有四十萬萬元之金鑛、已設法試掘、今日上午九時三木由北海道返東京、出迎之金狂者甚衆、日政府已决定撥二十萬之經費、在台灣與朝鮮兩地試掘金鑛、可謂日人舉國爲金熱狂矣、 
　　德廢皇回國禁令將撤銷 
[復辟謠言復起]  
　　國民社十六日柏林電今日德文世界報載稱、德政府將立即取消廢皇威廉回國之禁後、德國人民復紛紛注意復辟之可能性、據該報載稱、保障共和法、將於本年十二月底滿期、内閣將於明日會商展期問題、大約僅將撤銷廢皇回國之禁、並删去其他數項、其中大部份規定、仍當保留、至關於復辟一層、今日據稱目下人民旣不要求回復帝制、即令撤去廢皇回國之禁亦不能解釋爲復辟企圖、某評論家曾說明時局、謂德國在法律上爲一共和民治國、但並無主張民治主義者、設令廢皇回國後、亦將見其國家並無主張恢復君主者、又一般意見亦認此舉僅欲准廢皇回國、與家屬團聚而巳、並無其他用意云、 
[美民主黨之亞西亞政策（下）]  
　　約翰海聲明曰、「吾人爲維持美國國民生活起見、中國實爲美國人商業上及工業上之企業地、須要求其門戶開放及機會均等、在中國扶楠勢力範圍、或在該國有租借地、並宜撤廢美國對華通商上或條約上一切之差則待遇、如是方可維持美國永久之繁榮與增進美國人之福祉、」美國自約翰海發表聲明後、有識者均認爲正當論調、故不論可黨當權、决不變更此政策、因此美國之亞西亞政策、表面上雖着重於經濟方面、而實際上對於政治的勢力、亦極注意也 
　　然而日本與英國、旣在中國扶植經濟的勢力、特日本自日淸戰爭後、在中國政治經濟的勢力、日益伸張、已不可侮、則美國欲圖在中國擴大扶植優越權、其勁敵即爲日本、何也、英國在華經濟的勢力、經鴉片戰爭後、漸形衰頽、惟日本則逐年膨脹、美國如欲實行約翰海之政策、不得不抑制昌本耳、 
㈢美國政策之不變與事實如上所述、美國之亞西亞政策、原爲壓迫日本政策、此政策在羅斯福大總統時代以來、力圖實現、日俄大戰後、羅斯福以調停自任、美國鐵道大王哈利曼、極力運動南滿鐵道之管理權、嗣遭日本之拒絕、復與英國恊同、將　設錦愛鐵道、又爲日俄兩國所拒絕、其後民主黨代共和黨執掌政權、（威爾遜）美國之極東政策、表面上似告變更、迨一九一四年歐洲大戰勃發、日本以日英同盟關係、奪取靑島、佔據德國在山東一切權利、翌年日本向華提出二十一條、此時美國即起而反對、其後中國以恊商國之名義參加大戰美國慫恿中國政府、將中國與德國間所締一切條約、宣言世界、均告無效、及歐洲大戰告終、巴黎　和平會議、日本政府之重要提案、即關於靑島與山東省一切權利均被拒絕、此皆因威爾孫大總統之作祟、有以致之、幸當時爲阜姆問題、美意兩國全權發生衝突意國金權脫退議席、平和會議幾致决裂、美恐日本亦傚　國、不得已容許日本之提案、然而美國之壓迫日本、仍一貫不變蓋美國因襲約翰海之政策、非達到目的不已、 
　　㈣日美兩國難避之運命至一九二○年、威爾遜選舉失敗、共和黨哈定繼任總統、召集華盛頓會議、先通過拒絕日本移民法案繼以倫敦會議、又施種種壓迫手段於日本使日本陷於孤立之境、良以彼之亞西亞政策、徵諸過去事　成不變、而我國（日本）人士以爲此次民主黨獲勝、可以變更其亞西亞政策、豈非夢嘆乎、今日本人嘗曰滿蒙爲日本生命線、願賭國家之運命、然美國人亦曰中國爲美國之生命線、必不任日本之宰割、而放棄其百年之大計也、余故曰、遥隔太平洋兩岸之日美、互欲爭奪此中國之好餌、勢必發生雙方之戰爭、一决雌雄而後已、願國人（日本人）羣起猛省、勿惑於不明世界大勢者之謬論也、（完） 
　　××××× 
[東北問題與國聯（四）]  
　　調查團之參加 
　　中日代表之舌戰 
　　一九二二年二月六日、簽字於華盛頓之九國公約之簽字國、包括日本在内、鑒於中國在改造中需要此項過渡時期、共同約定「予中國以最完全最少阻碍之機會、俾得自己發展並維持一有力而鞏固之政府、」不幸中國在其統一及建設努力之進程中、其最大困難之一、即爲日本之一再阻撓其成功、今試舉一例以明之、日本著名政治家後藤新平男、在其「日民及日軍在滿蒙之活動之日文小册内、明言當民國初年袁世凱正將統一中國之時、日本方面、曾在東三省組織一復辟運動、以推翻袁氏、該册中直言日本財政家大倉喜八郎、當時曾以鉅欵供與滿淸王族肅親王、俾其立時進行是項運動、後藤並稱當時日軍第五團司令土肥大佐、奉命率領多數日軍低級官員、組織並計畫反袁軍隊、然此尤較久之事、諸君或已不甚記憶、茲再提出較近事實爲諸君道之、一九二七年一九二八年、日本政府兩次突派重軍赴山東省城之濟南、名爲保護毫無危險之日僑、實則在阻碍蔣介石將軍所率領之常勝國民革革命軍之統一華北、使歸南京國民政府控制、一九二八年五月二十八日、日本政府由田中首相發表之威脅性質宣言、内稱北京及天津方面、如再有騷亂事件發生則日本將被迫採取相當步驟、以維持東三省之和平及秩序、此項宣言發出後、張作霖將軍即遭炸車而死、該宣言之目的、亦即在阻撓中國一統之成功、此後駐瀋陽日總領事日本特派員林男爵及日軍旅長佐藤、曾警告張學良將軍不得聯絡南京中央政府、並不得樹靑大白日滿地紅旗、一九二八年八月九日、張學良將軍赴日總領署答訪林男爵、又受同樣警告、張學良旋提出責詞、日本此種態度、是否合理而佐藤則答稱「此時已非討論任何事件之合理不合理之時、田中首相已决定此時不應飛揚新旗、即此一點、即是充分之理由矣」、從上種種、可見日本一方面口口聲聲對全世界哀告中國之不統一、而一方面則堅持進行其阻撓中國一統之政策、此乃一極可怪異而又大有意味之事實、吾人不可不注意也、吾人於此之問題、即日本是否誠願中國一統、吾人顯然可見日本深恐中國統一之後、日本之大帝國發展政策及其戰勝世界之希望、即將受一打擊、調查團報告書第十三頁有言、「就日本方面言、本問題之中心、即在其對新中國政治發展及其將來之傾向之一種憂慮、」吾人就其字裏行間細細意味、即可得其眞義矣、任何國家組織之完整與否之重要性、即在該國對其他各國關係之影響、此種影響、往往有不少因素可以表示、對外貿易之發展、即其一也、就此點言、中國之成績、並不遜於其他各國、在過去二十年中、世界各國雖受一種有組織有惡意的宣傳而對中國發生一種覺感、然中國在全世界之經濟上、實有極重大而逐漸增加之貢獻、中國之對外貿易統計、即爲反證日本批評家指摘之最良器具、查一九一一年中國全部對外貿易爲海關銀八四九·○○○○○○兩、一九二一年增至關銀一·五○○·○○○·○○○兩、九三○年、增至關銀二·二○四○○○·○○○兩、易言之、二十年來中國對外貿易、已增加至百分之一五八之多矣、一個國家政治组織完善程度之另一可靠的指數、即爲該國對他國在尊重匣際條約上所表示之忠誠及合作之程度、此種合作、爲國際新生命及世界和平組織之實現上所不可或缺之需要、吾人若以此點爲準繩、試問日本之國家組織、其完善已達至若何程度乎、國聯當前對於東三省事件之眞正困難、即爲日本之不肯尊重其國際義務、如明白規定於國聯盟約凱洛格公約·及九國公約者皆是、及其不肯實行對行政院之諾言、撤退駐在東三省之日軍、以防止增加事件之嚴重性、吾人且不問此事是否由於日本政府之不願、或是否由於日本政府之無力控馭其有勢有力之軍閥、其影響於全世界者、則同屬可慮、國聯去年已感覺之矣而今日則殆仍有同樣之感覺也、關於此點、吾人欲深知遠東情形、應先知調查團報告書中所提及之日本傳統的開展政策之目的及影響、此項政策、日人名之爲大陸政策、即戰勝亞洲之大陸政策也其步驟共分兩支、一爲北支、即由朝鮮侵略東三省華北、一爲南支、即以臺灣爲根據地、侵略華南華中及南海各處、十六世紀時、日豐臣秀吉即主張併呑中國、其答朝鮮國王之書中有云 
　　「夫人之居世、自古不滿百歲、安能鬰鬰久居此乎、吾欲假道貴國超山越海、直入於　、使其四百錄州、盡化我俗、以施王政億萬斯年、此秀臣宿志也、凡海外後至者、皆所不釋、貴國先修使幣、帝甚嘉之、秀吉入明之日、其率士卒會軍營、以爲我前導、 
　　十九世紀中葉佐賀藩霸主兼肥前守衛錩島於其上書中有云、 
　　「幕府Shoyunete之職、世號片夷大將軍、此征夷二字、爲萬世不易的顯目、當今太平日久、士氣偷惰、正宜乘勢奮發、耀威國外、乃足以挽回國運、奠定國基、 
　　西鄕隆盛之前、大木喬任主張呑併朝鮮、分隔中國最力、其在論日本政策中有言曰、 
　　「日本之最大隱患、厥爲俄國、蓋俄國以其位置言、最便阻碍日本之實行其大陸政策、日本如决心施行此項政策、應即與俄國成立聯盟、均分中國土地、」 
　　余之所以提出以上各節者、並非以其有歷史的興味、而實爲其對於日本現代對華及對遠東政策之重大關係、蓋以上各節、其中所包含之精神、及所主張之政策、與日本目前之精神及政策初無二致、一九二二年三月三十一日、東京陸海軍部開一重要聯席會議、陸海軍最高級長官均出席、决定一種新戰略、次日、東京讀賣新聞對於該會議内容、作一紀載、内稱最高軍事事議、已决定一旦發生戰事、日本應立即與亞洲大陸自漢口山東以至哈爾濱薩哈連各處建立密切通信網、作爲第一道防線、對於軍事行動計劃、該報有如下之驚人紀載、「爲鞏固其防線起見、日本應先增厚在朝鮮薩哈連及台灣之警備軍力、並應以全力獲得漢陽及萍鄕煤鐵礦之自由取給權、俾得充實軍需、庶長期戰事可恃、而最後勝利可期、又爲準備國際關係之迅速轉變起見、日本應先取得北京、同時佔領東三省瀋陽及長春、俾各種物料之供應、無慮缺乏、」 
　　一九二二年春、日本國會開會時、日本陸相山黎、對議員關於最高軍事會議所定新軍事國防計劃質問答稱、 
 
 

Page 10

 
 
「前與日本密切聯絡之一國、（指英國）已决定對聯盟條約不再賡續、故一旦發生戰事、日本有受經濟封鎖之慮、日本爲預防此種情勢計、自應佔領大陸（指中國）及西伯利亞、以獲得充分食物及戰需品之保獲、」 
　　數百年來、日本軍人努力提倡之結晶之雙管齊下的大陸開展政策、其第一步即着眼於中國、以爲戰勝亞洲全部之始點、其進行也、南北同時着手、適與毒蠍之同時以首尾攻擊其犧牲品略似、於此吾人即可了然於一八九四五年中日戰爭終了之後、何以日本堅欲中國割讓遼東半島、及台灣島、於此吾人乃可深悉日本於一八七九年攫取中國琉球羣島、以至日俄戰後之佔據南滿、併呑朝鮮、一九一一年之派兵深入揚子江流域中心之漢口、一九一四年丨一九二二年之佔據山東、一九一五年之提出甘一條、以及其躊躇撤回東部西伯利亞之遠征軍、一九二七年及一九二八年之派大軍至濟南、最後乃及於一九三一年九月十八十九之攻佔瀋陽及其他各城、佔據東三省全部、不顧全世界輿論自食其諾言違反其義務、而不肯澈兵之眞正意義矣、吾人就大木喬任之言測之、可知日本政府於一九零七年·一九一零年·一九一二年·及一九一六年疊次與俄政府商訂密約、圖謀瓜分滿蒙、及於一九一七年關於南滿及山東省對各國秘密換文之眞正目的矣、而日政府最近擬丨設法在歐洲各國中、覓一同盟國之用意、亦可曉然無疑、吾人敢言、日本此項爲新中國領袖人物所曾知之大陸政策、實爲遠東和平之眞正威脅、實爲世界各國之最大騷亂因素、而其所以有如此重大之危險性者、則厥因在此政策之後、爲一擅作威福而不悔之軍閥勢力、握有最有威力之戰具、而饜足其慾望之方法、又處處維持武力及强權者也、中國在過渡時期不可避免之不穩狀態、雖不宜任其不需要的延長、其本身要與以法治及國際間用和平方法解决爭端之原則作根據之國際新生命無衝突、日本軍閥、不斷的阻碍中國之統一、增加中國之困難、利用中國之種種艱苦、如水災及共黨騷擾等、以推進其土地開展及大陸征服政策、凡此種種、始爲中日兩國間和平諒解之眞正障碍、試觀六十年來中日關係之歷史、即可證余言之不謬、六十年來日本對華不斷的戰爭、軍事遠征、及侵略行動、雖其表現之時地各殊、而其背後之開展佔領及克服政策、則繼續一貫絕無異致也、吾人應注意此項政策、其目標並不僅在取得滿蒙而止、據日本前首相田中義一之奏摺、丨該奏摺在一九三一年九月之前、日本報紙時時引證之、對於其眞實性、絕未嘗加以懷疑、丨控制中國之東三省、不過爲克服全世界秩序中之一步、摺中有言、 
一將來欲制支那、必以打倒美國勢力爲先决問題、與日俄戰爭之意、大同小異、惟欲征服支那、必先征服滿蒙、如欲征服世界、必先征服支那、倘支那完全可被我國征服、其他如小中亞細亞及印度南洋等異服之民、必畏我敬我而降於我、使世界知東亞爲我國之東亞、永不敢向我侵犯、此乃明治大帝之遺策、是亦我日本帝國之存立上必要之事、」 
　　明治天皇此項計劃、日本仍不僅視一爲種僅有歷史的興趣的事件、吾人就今日日本重要政治家及軍人之言論觀之、似明治天　之雄策、仍爲日本之指導勢力、北一輝於一九二九年曾草一日本改遺法案大綱、書出後、即成爲一般靑年軍官之聖經、迄今猶然、該書中有言、「國家有權宣布並實行作戰、以自衛或解放被壓迫之民族、例如解放印度於英國之束縛、或中國於列强之侵略、皆是也、」該書又言、 
「國家又有權對握有廣量領土或治理該項領土不善之國作戰之權、例如從英國奪取澳洲、從俄國奪取西伯利亞皆是、」前日本内閣總書記官森恪、在本年七月間之金錭石經濟雜誌上刋一論文、内稱「日本民族受條約之束縛、被困於本國國境之内、九國公約及凱洛格公約、目前的解釋、如任其不變、則日本不能在遠東擴展其勢力、吾人若欲進步、則非打倒此等條約之防綫不可、」現内閣陸相荒木、固已世界聞名矣、渠在最近日本陸軍機關雜誌偕行社記事中、曾作一論文、鼓勵日本國民效忠於民族精神、又稱「東亞各國、爲白人壓迫之目的物、此乃不可否認之事實、日應不再坐視而不加裁制、日本民衆之責任、在反對列强一切舉動之不合日本帝國之精神者、蓋帝國精神、實爲公平及正直之表現也、（未完） 
[川戰益趨混亂]  
　　仁嘉方面雙方死亡二萬餘 
　　成都方面田軍突襲劉文輝 
[仁嘉空前血戰]  
　　漢口通信、川戰主角劉湘、於佔領瀘内富源後、爲拆散鄧田劉三部聯合陣線、特親赴内江召集會議、田頌堯劉存厚楊森李其相羅澤洲等、均派有代表參加、會議於六日舉行、七日即由劉湘下第三次總攻擊令、各路同時動員成都戰事、亦再度爆發、劉文輝駐成都部隊約十餘旅、兵力倍於田軍、本居必勝之勢、因鄧錫侯從中斡旋、劉亦不願與田决裂、且急於抗禦渝軍、故於九日將成都放棄、讓田軍駐守、所部悉集中新津崇慶溫江雙流仁壽靑神嘉定井研一帶、聞尙存實力約五六萬人、連同陳鴻文陳書農兩部約在七八萬人左右、二陳雖曾撥還鄧錫侯節制、未成事實、故雖退處一隅、尙不示弱、劉湘以成都爲田軍獨佔、欲乘勢消滅二十四軍、故以迅雷不及掩耳手段、派遣唐式遵潘文華王治易各師、迅速前進、以一軍攻嘉定爲左路、一軍攻井研爲中路、一軍攻仁壽爲右路、劉湘親駐隆昌、指揮策應、二十四軍亦分三路應戰、劉文輝九日退出成都即親赴嘉定、渝軍於七日總攻、至九日僅與省軍爲游擊之戰、未分勝負、十日、劉文輝抵嘉定、戰事乃突趨激烈、自十日起至十二日、血戰三日夜、井研仁壽之線、無大變動、嘉定之線、則省軍獲勝、劉湘在隆昌聞訊、急調大兵增援、十四日起反攻、至十六日拂曉、又血戰兩晝夜、連前共爲五日五夜、雙方均未休息、士兵死亡達二萬餘人傷者尙不在内、人民死傷亦衆、在歷年川戰中、犧牲之大、要以此役爲最、劉湘因左路受挫、除調兵增援外、一面急電田頌堯派兵攻其後路、田自獨佔成都、目的已達、惟因與劉湘標榜合作、乃亦分兵三路、向劉文輝防地進逼、以第一師曾南夫部及第二路何德隅部任左路、向仁壽之籍田舖前進、第三師羅伯常部及第一路劉漢雄部任中路、向雙流前進、第一師董長安部及二十八軍黃隱師任右路、向溫江崇慶前進、與劉湘部隊、遙相聲援、其中黃隱師、係鄧錫侯部、鄧刻雖駐節成都、但未助田軍攻擊二十四軍、此次黃師出發、未得鄧氏命令、係其個人自由行動、川軍之系統紊亂、綱紀蕩然、禇如此類、指不勝屈、查劉文輝以一軍之力、兼顧各方、在勢實難持久、惟其防線旣已縮短、兵力又巳集中、各將士以存亡所關、咸願决一死戰、勝則仍可席捲成都、恢復瀘内、敗尙可以退守　定、捲土重來、故以現勢觀之、劉湘若及早表示撤兵、遵從中央命令、以某種條件迫令劉文輝下野、則二十四軍或可無形瓦解、倘持之過急、則其團結愈固、川戰收束、正不知尙在何時也、（十二月十六日） 
[成都二次巷戰]  
　　重慶通信、成都原爲劉文輝田頌堯鄧錫侯三部所駐防、但田部日前趁劉軍　在州方面與劉湘部慶戰之隊、突然進攻駐成都之劉部、結果田軍崩潰、退出成都、且失去兵工廠、遂由鄧錫侯出頭講和、以團結保定系爲幌子、幷開三軍合作會議、當時田軍新敗、銳氣未復、當然承認、劉文輝則以爲與鄧田各軍聯絡後、即可以全力對付二十　軍、於是先在天迴鎭上（距成都三十里）開三軍和平會、繼而進一步於成都開五軍合作會議、參加者、有川陜軍第一師長劉肇乾·代表傅劍吾·蘇某·二十軍司令喬種泉·王維滋·劉价藩·二十四軍劉文輝·向育仁·冷寅東·吳景伯·二十八軍鄧錫侯·楊秀春·馬德齋·黃隱·二十九軍孫震·董長安·羅伯常·王銘章等·其議决案如下、㈠五軍行動一致、澈底合作、攻守同盟、但爲維持殘破局面、抱人不犯我我不犯人宗旨、㈡五部財政公開、駐地酌量情形、分别平均、設法補充、㈢成都五部合駐、並電請劉湘開放渝萬、打破防區制、並退出所　二十四軍各縣、交由五軍處理、於是　時五部合作聲浪、高唱入雲、而川政整理委員會亦應時而　、在成都成立、推出委員十人、計有孫德操　馬搖生·（二十九軍）吳景伯·向育仁·（二十四軍）王維滋·喬種泉·（二十軍）蘇代表·傅劍吾·（川陜軍）文孟濤·楊秀春·（二十八軍）詎十日午間、田軍忽乘二十四軍不備、由孫德操率羅伯常曾憲棟兩師、猛向成都進攻、二十四軍駐成都之警衛旅石肇或部不敵、同時東南兩門、亦發生激戰、城内將軍街等地、又發生巷戰、文廟西街二十四軍並放火燒民房、卒因援軍不到、石部於十二日夜退出成都、駐剳新津雙流及外東兵工廠、準備反攻、而十三日孫率三團之衆、又向兵工廠進攻、雙方再發生激戰、至劉文輝本人、現駐眉山、軍部亦設眉山、省政府擬日内由蓉遷眉、所有二十四軍隊伍、如陳鳴謙張德平陳鴻文冷寅東彭韓　㻙琮余烈劉文彩李玉書等、分駐嘉定·靑　·夾江·彭山·井研·眉山·仁壽等處、兵力約在六十團上下、十四日下午、成都戰事已停止、再由鄧錫侯出頭調解、二十四軍讓出兵工廠、交還二十九軍、田軍亦即停止軍事行動、但未知田劉能相安到底否耳、（十二月五日） 
[劉珍年師卽將到閩]  
　　劉對閩當局表示服從 
　　福州通訊、第二十一師劉珍年部、由膠東移防閩浙邊竟、現該師第一批出發之第二旅梁立柱部、於五日到達閩浙邊境、先頭部隊已向浦城政和兩縣前進、第二批之砲工輜各團營、亦於七日開抵麗水龍泉、即繼續前進、九日省政府接浦城縣長孫毅電稱、「劉師部隊、不日抵浦、查浙省招待負擔甚重、魯鈔又不通用、職縣刧後元氣凋零、無法籌辦兵差、日來錢旅（即省防軍錢玉光旅）軍需尤急、應如何辦理、懇迅電示遵、」省政府以近來各縣政府、每藉口辦理兵差、未經請准、先行墊發、特電　該縣長、須俟劉部隊伍到達、先期呈報、不得擅行墊發、至錢旅給養、則當另行籌發、又劉珍年以部隊即日到閩、有與省當局接洽之必要、特派上校參議韓梅岑於十一日到閩、向省政府及綏靖署陳述所部此次奉令來閩剿匪、絕對服從當局之指揮調遣、與各部隊切實合作、惟該師官兵、多屬北籍、初蒞南方、一切風俗語言、不無隔閡、尙希予以指導云、（十二月十二日） 
[平京滬漢匪區視察團返漢]  
　　田地荒蕪滿目凄凉 
　　災民衆多亟待振濟 
　　漢口通信、北平·南京·上海·　復匪區視察團、日前由漢聯合出發、視察鄂中區、經應城·皂市·天門·岳口·張截港·沙洋·荆州·沙市新隄·入洪湖·小沙口·瞿家灣·峯口·小港·十五日回抵新隄、又武漢各界新復匪區視察團、亦在鄂中區視察、經應城·漢川·天門·潛江·沔陽·監利·六縣、十三日由峯口抵新隄、各視察團在新隄集中後、即分乘輪船返漢、平京滬三視察團共乘三江輪、武漢視察團獨乘泰豐輪、於十六日下午六時、全體抵漢、據團員某君發表視察所得、約分數點、㈠民生疾苦、各地房屋殘破、田地荒蕪、市内居民、食穀及菱角野茡薺等、鄕村農民、挖食野草、及以菱粉薺粉蒸饅充飢、悽慘情形、令人酸鼻、尤以沔陽　縣、殘破最甚、房屋約毀十分之八、半毀於匪、半毀於兵、耕牛農具種子、各地均感缺乏㈡共黨潛伏、各處共匪大股雖告肅淸、殘餘尙不免潛伏、自首共黨爲數亦極多、如不設法振濟災民、治安大有可虞、㈢洪湖隄工、該隄爲沔陽監利潛江三縣生命財產之所寄、數年來未加修整、多已崩潰、亟待修築㈣地方秩序、各地治安由第十軍維持、亦有保衛團及剷共義勇軍之組織、秩序甚爲安定、流亡民衆、相率歸來㈤軍隊紀律、從前駐軍、紀律佳者頗少、並聞有種種殃民事實、現駐第十軍部隊、紀律尙屬嚴明、與民衆感情頗洽、（十二月十六日） 
松江 
[銀行刦犯之供詞]  
　　本城興業銀行松江分行刦案、獲犯牛金甫等迎惿回松後、經縣公安局提訊、幷將眼線及獲犯口供略誌如下、㈠晋雲秀供、年三十六歲安徽全椒縣人、做小生意、於九月初在法租界小菜場　晤童立文及一不相識之人、據童介紹孫海泉到家吃夜飯第二次同往茶館吃茶、童問我誰家　錢我不答應、他們就駡我不夠朋友、孫謂松江銀行刦案都敢做、這裡尙何懼爲、後彼等搶法租界巨潑來西路梅花坊八號我恐被誣害、曾報告捕房後、將牛金甫獲案鄭少伯李應漢兩人、到孫海泉家、同遭逮捕、㈠錢開浚年三十八歲、皖巢縣人、我有親戚馬朝鼎在八十八師獨立旅特務連充傳令兵、駐防松江、與牛同事後聞馬朝浚說、興業銀行刦案、是牛金甫等做的、牛自刦銀行案後、卽住巨潑來西路文德里洋房内、並以八百元娶一廣東小星住未一星期、卽逃了、牛做此案、劉志淸守後門、牛金甫守龍門、現在季一鳴因搶他案在滬被判四年六個月、此人如能捉到此案必能明白、㈠牛郭氏供、皖合肥人、興業刦案是劉忐淸季一鳴爲陳鵬海等所爲、陰歷五月二十二日、在我家分贓每股一千六百元、季吳陳因有手槍各得二股我夫金甫得一股、我因與丈夫吵閙、他給我六百元、我與孫海泉同回合肥、不料船至豁奚口被匪刦去、重回上海云云、㈠牛金甫任八十八師中尉排長、興業刦案、是劉志淸季一鳴吳大爲陳鵬海搶的、放錢票於籐籃、我分得一千五百元、以六百元呌妻帶回合肥去現季一鳴在愛多亞路捉去、判處四年六個月徒刑分得的錢、已陸續用去了㈠　應漢鄭少伯同供、曾在八十八師當兵後、被解散在滬做小生意、此次我至孫海泉處看看、不料被捕於銀行刦案、實無關係、㈠　邵氏供與孫海泉姘識、對於刦案、我實不知㈠孫海泉供、前在八十八師當兵、先師牛金甫、對銀行刦案分得一千六百元、後即命同師母同回安徽去、在豁奚遇到强盜將籐籃鈔票刦去後、重回上海事語、現季一鳴在滬被判後、尙在上訴、故未提回、茲縣公安局將各犯解送檢察處偵訊法辦、 
嘉定 
[農行救濟農民辦法]  
　　本縣第七區農民銀行、以地方荒歉兵災之後、農　民經濟、百孔千瘡、所要棉花米糧、價値低落、如賤價脫售、損失又大、爰特辦理農產物抵押放欵、凡農人欲向該行借欵者、祇須連合十人至三十人、組織信用生產會、　具妥保、請鄕鎭長區長證明、以米糧棉花爲抵押、卽可借貸、白米每石抵借銀五元、棉花每担抵借銀十元、利息按月九厘八毫、又抵押品不必交存銀行、祇須存放於信用生產會幹事處、由該會總幹事幹事共同負責保管、手續簡單、農民稱便、 
無錫 
[黨部澈查區長控案]  
　　縣黨部昨開第五十一次委員會議、主席徐用楫、議决要案摘錄如下、㈠桂委員沃臣報告、奉推調查李耀庭等先後呈控第五區區長朱承洪選舉舞弊、及包庇謀產湮滅證據等之情形、應函請縣政府查辦、㈡廣勤第五支路慶豐紗廠違章建築、毀滅公路、應函縣政府、轉飭建設局辦理、㈢響應上海縣黨部、通電中央迅予糾正蘇省裁撤實業廳、 
[救濟農民新辦法]  
　　農民銀行、爲救濟農民穀賤、流通農村經濟、開辦公共倉庫、貸借抵押農產物品、業在四鄕分設倉庫五處、惟近爲救濟普遍、俾農民得到實惠起見、特變更辦法、改爲每人限抵白米四十石、以銀洋二百元爲度、自行塡寫證書、無須他人作保、但照章稻穀糙米、不能抵押、而安鎭儲倉、經地方人士一再請求、允照市値折低、農行已准予變通、日内即可實行、 
[白蕩圩幾成盜藪]  
　　北鄕白蕩圩、界於天上萬安靑城三區、河面遼闊、地　荒僻、素爲匪盜淵藪、後經水警區派駐巡船、稍爲安靖、自民十六以後、水警官制變更、取消　處駐防、連年刦案頻仍、絕少破獲、本年自秋迄今、行船及航班之被刦者、不下二十餘起、行旅均視爲畏途、前日有楊家圩李姓農民、雇船還租米來城、行經其間、被盜匪四人、開槍行刦、共刦去衣服米洋約四十餘金、又有陡門　客民洪某、泰巷上農民蔡某、亦均在圩内被刦、以損失尙微、未曾報縣、 
鎭江 
[同行嫉妬發生糾紛]  
　　本埠山巷近有天天商店運銷綢布零件、抱薄利主義、一時顧客雲集、門庭若市、因其營業之發達、致爲間壁泰源昌布號所嫉妬、遂亦舉行大拍賣、張貼標語、大肆鼓吹、並於該店門首街旁　設布攤、攤派店夥高聲狂號、引起行人注視、於昨日下午五時左右、兩店因妬　關係、乃至短兵相接、兩店職員各護一方、大演武劇、泰源昌兩店員並將天天商店布攤及櫃台上布件亂抛地上、一時行人駐足、觀者塞途、交通爲之斷絕、後經該段　警將雙方店夥一併帶至三分局二分所、聞泰源昌號主金諾言、因一時氣憤、於今晨一時忽然逝世、 
南通 
[欵產處結束縣貸欵]  
　　南通公欵公產管理處、前因地方財荒、特發貸欵券五萬元、刻以忙　　微、特辦理付息還本、　年内結束完畢、 
[保衛團募丁遺散]  
　　南通各區保衛團、均招募　成、因餉欵短欠、時生波折、刻縣府奉省令、實行將募丨遺散、按戶抽丨、自明年一月一日起、開始訓練、 
揚州 
[四歲幼女葬身火窰]  
　　本城左衛街怡大錢莊後花園内、有房屋一座、賃與大阜公司經理　南甫、交通銀行行長江韾甫、及該莊股東葉企賢居住、葉有二女、一四歲、一綫週歲、昨晨八時、葉姓乳媽、因燃煤油燈煎蛋、忽肇火警、焚去花　一座、及走廊一埭、葉之四歲幼女、因不及逃出、儘遭焚斃、乳媽灼焦甚重江行長跌傷頭部、損失極鉅、 
寗波 
[王寳和酒船被海盜騎刧]  
　　上海王保和　酒被判上海王保和酒號、日前向紹興購辦紹酒八百餘錢、由紹興祥興轉運公司雇船裝運詎酒船駛至金山洋面、被匪騎刦、連船刦去、該公司昨得匪函、囑派人至台屬蔣克岙向王人老接洽云云、 
平湖 
[縣黨部澈究乍浦山地案]  
　　乍浦蔡裝港、自經省公路局臨爲避署區、從事測量以來、從無人注意之荒山、價値頓時飛漲、上海地產家、均托人輾轉購置、日前一度喧傳杭州市長趙志遊、亦有大批買進之說、惟山地所有人、歷年來互相賣買、祇憑一紙白契、並無正當契據、因此大起糾紛、縣黨部聞訊、已呈請省黨部轉呈中央派員澈究、以明眞相、 
紹興 
[破獲匪窟救出肉票]  
　　紹興公安第七分局警察、會同臨浦水警隊縣基幹隊、及諸曁公安局警察、昨在四掛　斬凉亭地方、恊緝屠祖培綁案匪犯、該匪覓見勢不佳、開槍抵拒、當場擊斃綁匪一名、拿獲一名、其餘被逃逸、據獲匪供稱名張阿江、臨浦下阪底人、所綁財神藏山頭埠葛阿見家中、經該警　往該處、將葛阿見拿獲、供出肉票在相墅廂内、當往該廂又獲綁匪葛成林一名、及救出肉票屠下仙一名、一併帶　核辦、 
 
 

Page 11

 
 
同胞速起！ 
[援助抗日苦戰王德林]  
　　殺敵浩氣不屈不撓 
　　駡賊解痛可歌可泣 
[朱將軍派代表來流乞助]  
　　上海東北義勇軍後援會、昨接王德林代表梁元善·張楚玉、來函、抄附東寗急訊一紙、並　設法救濟等情、 
　　其附件云、「接綏芬河轉來東寗包訊」、自北海蘇軍瓦解而後、暴日撲滅義軍野心、頓形猖獗、因王（德林）部破壞鐵路軌道計畫、爲擾亂後方援應、所有一切工作、力量最大、故日軍對於王部攻擊之緊張、大有掃蕩凈盡之勢、大舉壓迫、愈趨愈急、而王部殺敵浩氣、始終不屈不撓、於進取吉長奮鬥中、尤復積極抵抗、不惜犧牲、但天氣嚴寒、衣單彈少、每於雙方激戰時、皆隨處露宿、飲雪臥冰、以樹枝爲窩舖、以稻草爲被褥、效命疆場者、固堪憫矜、而負傷待治者、旣無良醫爲之診療、更乏良藥爲之救濟、腐腫潰爛、膿血淋漓、大都以駡賊爲解痛之方、此種慘苦狀况、實令人耳不忍聞、目不忍睹、敵恃砲火、我仗精神、强弱懸殊、極堪憂慮、應如何迅速接濟、俾王部得以渡過隆冬、免蹈危險、是在我全國同胞之實地籌撥、毋再坐誤耳、日内戰况、容再繼續探報云云、 
該會接函後、當即提交第八十七次常務理事會討論、節經議决、再撥一萬元、以資救濟、 
朱子橋將軍、爲援助東北抗日健將王德林起見、特派王氏代表梁德堂來滬、向東北義軍後援會接洽援助辦法、 
　　朱氏並致函該會云、王司令德林、率部起義、奮勇殺敵、經過事實、舉世共悉、部衆七萬餘、服裝給養、艱難萬分、經王司令自行籌措、及各方捐助勉强支撑、以至今日、官后寒衣、不及半數、編草爲履、折被成衣、困苦情形、匪言可喻、該軍處三省之要樞、關係至爲重大、蘇軍失利而後、防地益復吃緊、急須設法救濟、庶免爲敵所乘、茲經擬定按三萬人計、每人衣帽鞋襪等費七元共需二十一萬元、此爲極低限度、務請設法籌措、提前發給、事關緊要、特派王德林代表梁德堂趨前請命、幷報告一切、請予接洽辦理、不勝叩禱云云、 
[宋慶齡等發起中國民權保障同盟]  
　　宋慶齡·蔡元培·楊銓·黎照寰·林語堂·等發起組織中國民權保障同盟、發表宣言云、中國民衆、以革命的大犧牲所要求之民權、至今尙未實現、實爲最可痛心之事、抑制輿論與非法逮捕殺戮之紀載、幾爲報章所習見、甚至靑年男女有時加以政治犯之嫌疑、遂不免秘密軍法審判之處分、雖公開審判向社會公意自求民權辯護之最低限度之人權、亦被剝奪、我輩深知對此種狀態、欲爲有效與充分之改革惟有努力改造產生此種狀態之環境、惟同時亦知各先進國家皆有保障民權之世界組織、由愛因斯坦覺雷塞杜威羅素及羅蘭之流爲之領導、此種組織之主要宗旨、在保障人類生命與社會進化所必需之思想自由、與社會自由根據同一理由、我輩提議中國民權保障同盟之組織、本同盟之目的、㈠爲國内政治犯之釋放、與非法的拘禁酷刑及殺戮之廢除而奮鬥、本同盟願首先致力於大多數無名與不爲社會注意之獄囚、㈡予國内政治犯與法律及其他之援助、並調查監獄狀况、刋佈關於國内壓迫民權之事實、以喚起社會之公意、㈢協助爲結社集會自由言論自由出版自由諸民權努力之一切奮鬥、本同盟設全國委員會、以五人至七人之執行委員會主持之、全國委員會由各分會選舉之代表二人組織之、每年集會一次、選舉執行委員、討論會務、執行委員任期一年、執行委員會設主席一人、幹事若干人、本同盟設總會於上海、設分會於國内各重要都市、分會每月至少集會一次、全國委員會之分會代表、每月應報告分會狀况於執行委員會、凡贊成本同盟主張、並願從事實現此主張之實際工作者、不拘國籍·性别·及政治信仰、由會員三人之介紹、經執行委員會多數之通過、得爲本同盟之會員、候選會員在過去曾參加剝奪民權之行爲者、執行委員會得拒絕其加入同盟、本同盟之會費、個人會員每年三元、團體會員每年十元、並得募集捐欵維持會務、中國民權保障同盟籌備委員會宋慶齡·蔡元培·楊銓·黎照寰·林語堂·等、 
中國民權保障同盟 
[營救許德珩等代電]  
　　中國民權保障同盟致京平當局電云、南京中央政治會議蔣常務委員介石先生、行政院宋代院長子文先生、北平平津衛戍司令于學忠先生、公鑒、報載北平警探非法逮捕監禁各學校敎授學生許德珩等多人、至今未釋、摧殘法治、蹂躪民權、莫此爲甚年來國勢凌夷、民氣消沉、皆坐民權不立人民在家時懷朝不保暮之恐懼、對外何能鼓同仇敵愾之精神、欲求全國精誠團結、共赴國難、惟有即日由政府明令全國保障人民集會結社言論出版信仰諸自由、嚴禁非法拘禁人民、檢查新聞、並望即日釋放在平被非法拘禁之學校師生許德珩等、以重民權而張公道、中國民權保障同盟籌備委員會宋慶齡·蔡元培·楊銓·黎照寰·林語堂·等同啓、十二月十七日、 
　　○○○○○○ 
全國各界救聯會 
[昨開慶祝中俄復交大會]  
　　丨國貨會電謝蘇俄丨 
　　全國各界救國團體聯合會、爲中俄恢復邦交、爰於昨日上午九時、舉行慶祝大會、計到龍襄三·張軍光·屠亮·左華·陳振權·馬志英·等二百餘人、公推主席張軍光、行禮如儀後、首由主席報告開會宗旨、旋由該會秘書主任屠亮、講述中俄復交之意義、繼即一致决議致電蘇俄、表示欣幸之意、至十一時許、始告散會、茲錄其致蘇聯電如下、「莫斯科蘇俄政府曁全俄民衆公鑒、敝國不幸、横受日帝國主義之侵略屠殺自去年九一八以至今年一二八以還、我全中國人民、無日不以血肉頭顱與日拚命、但處此艱難環境之下、欲謀解放、殊非異事、貴國爲革命之國家、援助弱小民族爲已任、對於敝國之不幸、當有深切之同情、此次日帝國主義强佔吾東北三省、首蒙其害者、已昭然若揭、而對於貴國之不利、亦爲不可否認之事實、故中俄兩國、實爲休戚與共之國家、欲保障東亞之和平、兩國之生存、唯有　致聯合、共同奮鬥、蘇炳文將軍事、仰蒙優待、曷勝感激、敝會成立之初即主張恢復中俄邦交、共同爲公理勵除强暴今者兩國政府、已正式宣佈復交、敝會聞之、欣喜萬狀、特開慶祝大會、尙祈貴國與民衆、以竭誠相見、親密聯合、與我共同奮鬥、兩國前途、皆利賴之」云云、 
　　本市國貨工廠聯合會、昨亦致電南京外交部、請轉達莫斯科蘇聯政府、表示伸謝、其原文云、（上略）此次敝國蘇炳文將軍努力抗日、因彈盡援絕而退入貴境、日人居心陰詐、要求引渡、業蒙貴國嚴守中立、主持正義、具徵大公、無任欽威、當此復交伊始、希望互派大使、商訂條約、解决縣案、俾在太平洋西岸之兩大國增進友誼、永維和平、特電伸謝、維希公鑒、上海國貨工廠聯合會叩、篠、 
義軍後援會分電中蘇政府 
[對於中俄復交之表示]  
　　足開自動外交新紀元前途已現光明太平洋西岸實際和平兩國能負使命自中俄復交後、全國民衆表示同情、本市東北義勇軍後援會、昨特致電中央表示欣慰、並電蘇俄政府希望本平等互助之原則、共同奮鬥、茲將兩電分錄如後、 
　　（國民政府電）南京國民政府行政院外交部均鑒、我國外交、歷來伺察列强意旨不能獨立行動、往往因循坐誤、貽害無窮、曩歲以政策關係、斷絕中俄邦交、遂致孤立無援、强鄰壓境當前國難、於斯肇端、此次政府當局、明辯國際敵友關係、建樹外交新規、毅然恢復舊好、公佈之日列强瞠目、舉國同情、此　我大中華民國獨立之國家、所應有之措置亦足開自勸外交之新紀元、本會矢志援助東北義軍、半載以運、深知義軍處境之艱苦、非改造環境、難覓全功、 
今幸獲此良機、前途已現光明、奮鬥較易收效、所望政府當局、顧念三千餘萬垂斃之同胞、四百萬里淪陷之國土、速定自救方針、以應此新造之環境、謹電表示欣慰、竚盼爲國努力、東北義勇軍後援會常務理事褚輔成·李次山·殷鑄夫·吳山·馮少山·俞寰澄·嚴直方·李少川·陳亞夫·等同叩篠、 
　　（蘇俄政府電）北平俄國大使館譯轉俄羅斯蘇維埃政府公鑒·中蘇毘鄰、向敦睦誼、曩歲不幸、中斷邦交、但民間商業關係不惟未見停頓、抑且繼續進展、貴國以革命之建設精神、完成五年計劃、處世界經濟衰落之今日、獨能措置裕如、不受環境支配、環顧全球、欽佩曷極、最近蘇炳文將軍、率部退入貴國境内、荷蒙收容優待、對於日本之無理要求、力持正義、予以拒斥、尤深感荷、此次貴我兩政府毅然恢復邦交、互換使節、敝國民衆莫名欣慰、此後兩貿易、必能突飛進步、所以裨益於兩國民衆者、實無窮極且貴國已成之國家經濟建設、足爲敝國他山之助、謀人羣之福利、可異途而同歸、更望貴我兩大民族、本平等互助之精神、爲遠東安寗秩序、共同奮鬥、深信太平洋西岸之實際和平、惟我中蘇兩國、方能負其使命也、特電佈臆、敬祝貴國全民衆幸福無量、中華民國東北義勇軍後援會、常務理事褚輔成·李次山·殷鑄夫·吳山·馮少山·俞寰澄·嚴直方·李少川·陳亞夫·同叩、 
　　×××××× 
海軍索修艦費 
[福海巡艦發生誤會]  
　　武裝海軍駛往該艦索欠 
　　福海兵士實彈射擊示威 
　　實業部浙江區海洋漁業管理局、於去歲曾將該局之福海巡艦、託由海軍部江南造船修理、昨日下午一時、海軍當局因該艦積欠修費、迄未淸償、特派員隨同衛兵、赴該艦索欵同時福海巡艦方面、亦以漁業管理局積欠士兵工薪五個半月、生活不能維持、見海軍全副武裝、形勢洶洶、以爲將繳彼等之械、故向水中實彈開放一槍示威、同時下令特别警備、不聽登艦、海軍方面恐釀事端、故即離去、靜候交涉、茲分誌詳情如下、 
[託修巡艦]  
　　緣漁業管理局有福海巡艦一艘、專在溫台等處戈巡保護漁船、前因艦身損、曾於去歲託由海軍部江南造船所代爲修理、先後積欠修理費洋二萬餘元、屢次派員赴該局索取、因該局經費困難、歷任局長、均未能淸償稽延迄今、尙未付淸 
[海軍索欠]  
　　江南造船所方面、以該局對於欠欵、久不歸還、殊屬非是、而該所本身年來經費、亦感拮据、故於昨日下午一時、由海軍第一艦隊司令部方面、派海軍警衛營第三連第一排排長王文波、三排排長劉兆璞、率同衛兵二十餘人、分乘海軍水巡隊江南江康兩小輪、駛往福海巡艦、索取欠費、 
[發生誤會]  
　　漁業管理局現停泊於本埠之護漁巡艦、計有福海·海膺·兩艘、均泊於南市關橋黃浦江中、當海部王劉兩排長所乘之江南江康兩小輪、於下午二時許、駛抵福海巡艦、相差尙有一丈左右時、王排長當由江南輪艙中起立輪首、擬與福海巡艦人員說明來意、不幸竟發生誤會、 
[開放一槍]  
　　當時福海巡艦方面誤會來意、即用駁壳槍向水中實彈開放一槍示威、同時將該艦首之機關槍砲衣卸除、作嚴重之警戒、拒絕海軍士兵登艦、同時海軍之王劉兩排長、恐事態擴大、且該處浦江中、爲商輪往來要道、日淸公司亦有三輪停靠附近、稍一不愼、足以引起外交糾紛、故一面搖手向海安艦示意、一面約束衛兵、不准還擊、相持約十餘分鐘、海軍兩小輪即駛開、暫靠附近大通碼頭、並飛報海軍警衛營長葉寳琦氏、轉呈陳季良司令核辦、 
[葉氏談話]  
　　出事後、記者特往晤海軍警衛警營長葉寳琦氏、據談、今日奉司令命令、派王劉兩排長率同衛兵、乘坐小輪、赴福海巡艦接洽要公、詎兩小輪甫行駛近該艦之身、而該艦竟不問情由、實彈開槍、射中江南輪之機艙外、續復擬開放機關槍、當時情形不可理喻、幸所部衛兵尙明大義、未曾還擊、否則該處交通繁密、其結果當不堪設想矣、查本軍官兵、無論至何處、或至各外國軍艦、隨帶衛兵、均可通行、乃該艦竟不問情形、立即實彈射擊、誠屬可怪、現已將經過情形、報告司令部、當靜候司令部命令辦理云、 
[福海理由]  
　　本報記者昨晚十時親至南市大通碼頭附近調查、海軍兩小輪已不在該處、復乘舢板至停泊浦江中之福海巡艦詢問、當駛近時、福海士兵持槍喝問、情勢確極嚴重、據士兵談、福海艦長爲郭威、共有士兵五十餘名、漁業局已積欠工薪五個半月、士兵生活實在不能維持、今日（即昨日）下午海軍駕兩小輪駛近、形勢洶洶、令本艦下旗、我等以爲積欠不淸、尙欲假勢來艦繳械、爲自衛計、乃向水中實彈開放一槍示威、不令登艦、海軍無法、旋即駛去、至索欠一節、應向漁業管理局直接接洽、豈有向本艦交涉之理、 
[夏騰飛之聲明]  
　　北平長騰飛通電云申報新聞報時事新報公鑒、頃閱時事新報載稱、敝人决於眞日赴滬、參加東北各軍聯合通訊處、並向各方接洽援助等語、查駐滬聯合通訊處原爲各路義軍代表互通消息之總機關、並無其他作用、况敝軍一切接濟、現正由誠委員長辦理、敝人因公留平、亦未南下、倘有虚造空氣、槪不承認、深恐遠道傳聞失實、特電聲明、諸希察照、東北民衆救國軍副司令馮占海代表夏騰飛叩、 
篠、 
 
 

Page 12

 
 
[慈善團體聯合會紀]  
　　分認書畫古玩獎券 
　　函詢哈同百萬善捐 
　　天寒各庇寒所擠滿 
　　上海慈善團體聯合會、昨日下午四時開臨時會議、到者王一亭·黃涵之·及棧業公義會·化中善堂·上海孤兒院·滬南慈善會代表·聯益善會·神州醫院·上海普濟善會·廣益善堂·救濟婦　會·普善山莊·上海殘疾院·上海醫院·邑廟董事會·公濟善堂·復善堂·仁濟善堂·仁濟育嬰堂·等代表二十餘人、公推黃涵之主席、㈠主席報告、上海各惡善團體救濟東北難民聯合會、聯義善會、爲團體之一、近由各大善士捐助書畫古玩及各種物品、爲數甚多、且極名貴、聯義善會現在編印獎劵、每券十元卽以前項捐件、於二十二年一月九日在湖社當衆開獎、收得捐資、悉數振 
東北難民、前日聯義善會送來獎劵五百張、請各善團量力分銷、共維善舉、議决上海慈善團認銷獎劵四十張、棧業公義會認銷獎劵二十張、仁濟善堂認銷獎劵二十張、惠生慈善社認銷獎劵二十張、至聖善院認銷獎券二十張、邑廟董事會認銷獎券十張、神州醫院認銷獎券十張、聯益善會認銷獎劵十張、中國濟生會認銷獎劵十張、同義善善認銷獎劵十張盛德善社認銷獎劵十張、公立上海醫院認銷獎券五張、救濟婦儒會認銷獎券五張、公濟堂認銷獎券五張、廣益善堂認銷獎券五張元濟善堂認銷獎券五張、此項劵　、於開獎前送由本會彙交、如其獎券不能銷完、亦須於開獎前送還本會、過期不退、通過、㈡普善山莊王駿生提議、上年夏間徐乾麟謝蘅牕兩先生報告、哈同身故、擬於遺產中提出一百萬分撥各善團專辦慈善事業、商由本會邀集各善團公備祭品、前往弔奠、現在事閱年餘、撥欵一層、杳無消息、在各善團本身得欵與否、初亦不足計較、但現在社會情狀、貧民愈多、失業愈衆、如其哈同家屬、誠能提撥鉅欵、或專辦一貧民工廠、或就本地舊有事業分别擴充、以資救濟、亦同人等極所希望之事、究竟應否催詢案、議决由本會備函詢問麟蘅牕兩先生、俟有撥欵數目、再行斟酌用途、通過、㈢主席報告本會所辦臨時庇寒所、已於本月十日開辦第一所、在南火車站潮州會館、第二所在大王廟街大王廟、第三所在小普渡街江西會館、近日天氣驟寒、貧民紛至沓來、現已收容至一千六百餘人、各所均將擠滿、正在另覓房屋、以備第四第五之用、所中需欵孔殷、所有上次會議各團體認捐之欵、希望早日交來、以便開支、 
招商局整理近訊 
[設立稽核處]  
　　招商局監事會爲整理局務、實施監察職務起見、此次開第四次監事會、由列席監事盧澗泉·虞洽卿·等議定、組織稽核處、其任務爲稽核總分局及船棧等各項賬目、巳經聘定前任該局漢口局長及營業科長之李雲良充任、副稽核兩員、不日亦將發表、總稽核處昨已由李君開始組織矣、 
[鎭躉船招標]  
　　鎭江荷花池躉船、被英商怡和佔據已久、刻已交涉收回、船務科爲便利上下江輪停泊起見、已將本局鎭躉移至荷花池、惟在遷移之始、一切方船之建築及棧橋之增架等等工程頗巨、科長趙雲台、爲實事求是計、特招標承造已將章程擬定即日將公布投標、 
[長江輪復班]  
　　局内長江輪船、在上月下旬停航、差用已將匝月、營業上不無影響、昨日該局接到京電、停航巳久之長江船江大·江天·等輪、悉皆釋放、準於明日起照常復業、 
招商局 
[股東代表赴京請願]  
　　請三中全會撤銷國營原案 
　　招商局股東法益維持會、以政府此次將該局收歸國營、對於民國十八年十二月公布之民營公用事業監督條例、頗多抵觸、爰經籌備會議議决、推派代表入京、向三中全會提呈請願文、將財交兩部决定招商局取爲國營之原案、予以撤銷、該代表李徵五·李次山·余穀民·等三氏、業於昨晚乘夜快車入京、定今日分訪各中委、請求補救、茲探錄原呈文如下、呈爲請願事、案查本年十一月八日行政院會議、由財政交通兩部提請、將招商局收歸國營、將監督處改組理事會、並設總經理、所有股票照最近三年平均市價、每套三十兩零六錢六分、定爲每套以規銀五十兩收歸國有各等因、當經議决通過、提由中政會核定、旋經主管部派員接收各在案、竊維招商局爲我國最大之民營公用事業、溯其沿革、歷有變遷、民生航權、所關至鉅、政府如須興革、理宜從長計議、旣在黨治之下、尤應依法進行、查民營公用事業監督條例、於民國十八年十二月明令公布、迄未廢止、同條例第二條第五欵内載、航運事業、爲公用事業之一、又第十四條内開、民營公用事業、滿三十年後、監督機關　得備價收歸公營、但須一年前通知、同條第二項本條例施行前設立之民營公用事業、至本條例施行滿三十年後、得准用前項規定、收歸公營、又第十五條民營公用事業收歸公營時、應按其現有資產總額、○專門家評定之價給付、同條第二項前項、評價有異議時、由該地法院派員三人、地方自治團體及商會各派員二人、組　評價委員會審定之、各等語、立法詳　中外具　、此次主管各部辦理招商局國營一案、甫經行政議决、旋即派員接收旣不計及法定年限、亦不予以事前通知、以最久最大之民營公用事業、未出旬日、滤收國有、其計價方法、係以最近三年股票之平均行市、定爲每股價格、與法定按照現有資產估價給付之規定、顯然背馳、至參與估價之人員、具何法定資格、在法尤無根據、按民營公用事業監督條例、公布迄今、未滿三年、招商局之壽命、依照條例規定尙有二十七年以外、揆之法治國通例、命令不能變更法律、此次財交兩部、所施行政處分無一與法文適合、不審法律尊嚴、國家信用置諸何地、即以事實情理而言、招商局資產總額時價不下七千萬兩、當局發價尙未及各股實產値價百分之四豈足昭示公允、羣情惶惑、救濟莫由、夫當局銳意興革、商民無不樂從、惟國法威信所關、實亦未敢緘默、伏念鈞會綜衡國計、俯察民生用敢據情呼籲、懇請提出大會、准將財交兩部决定招商局收爲國營之原案、予以撤銷、着依民營公用事業監督條例規定辦理、庶幾匡行政於正軌、維法治於不替、不惟與情之幸、實亦黨國之光、理合據情請願、伏乞鑑察施行、該呈中國國民黨第四届第三次中央委員全會、請願人招商局股東代表李徵五·李次山·余穀民· 
彭浦區 
[一部份請願代表返滬]  
　　留京代表續向行政監察請願 
　　彭浦區王家井趙家花園朱巷等全體村民、以鐵部圈收該處民地、有碍民生、曾迭由各黨政機關請願、迄無結果、乃於十三日晨全體村民十餘名、向路局索車赴京、擬向三中全會請願、嗣以路局阻止乘車、曾一度發生紛擾、經公安局文鴻恩調解、給十人來回免票、其餘自行購票、始行解决、當時推派代表侯選靑·趙文修·趙知行·侯史章·張仲祥·等三十人、於當晚乘車晋京、翌晨抵京、下關警務段吳段長奉上海馬署長電令、勒令弔銷回滬免票、幾經交涉、毫無結果、代表以免票旣由文局長調解發給、馬署長無故勒收、顯然有意爲難、遂電告文局長請予救濟、嗣奉文局長復電、謂已與陳局長商妥、電知下關站長查照、茲誌各情如下、 
[大會主席批示]  
　　十五日上午十時許、全體代表携帶呈文宣言地圖等、往三中全會請願、以是日三全會祇行開幕禮、業已散會、大會秘書處又未成立致無負責人員、遂卽辭去、正午十二時假夫子廟金陵春菜社、招待京滬記者、請予同情與援助、十二日將行政院前曾决議對於此案、着由内政軍政實業三部恊同鎭部籌畫、故擬具呈文、於九時全赴軍政部請願、要求何部長設法救濟、由交際科李石泉代見、允轉達部長、秉公辦理、十時赴實業部作同樣之要求由勞工司長李平衡接見、允會同三部負責人員、互商妥善辦法、或將派員赴滬調查實際眞相、十一時往内政部、由秘書陳接見、略謂對於民衆來意、表示同情、内政部對於圈收民地、以目前急切應用者爲主將來之大計畫未可於應用前、一次收足、致使民間受重大損失云云、下午三時、復往三中全會請願、由秘書處葉實之、接見代表侯選靑趙文修侯史章、告以三中全會、已將此案提交主席團、茲向大會主席批飭令行政院愼重併案辦理、幷由示當日大會主席丁維汾居正·之批示、代表等遂於四時許辭去、 
[一部代表返滬]  
　　該代表等以向三中全會請願已暫告一段落、故趙文修陶文淵趙知行汪福廷等一部份代表、於昨晨先行返滬、報告經過情形留京代表侯選靑·趙友亭·侯史章·張仲祥·陶志剛·等、擬再向行政院監察院請願、聞該村民等以馬署長無端留難、羣情憤激已向鐵道部管理局請予撤職查辦云、 
[市府市政會議]  
　　第二二二次 
　　市政府於十二月九日舉行第二百二十二次市政會議、出席殷汝耕·羅泮輝·吳醒亞·文鴻恩·（孫璞代）蔡增基·沈怡·潘公展·李廷安·金里仁·黃伯檐·列席俞鴻鈞·楊虎·（曾則生代）主席巾長吳鐵城甲、報告事項、㈠秘書長報告、關於工務局請增加經常費一案、經會同蔡沈兩局長審核結果、由工務局將擬增之數、連同原有經費、重行編造整個預算、呈府核定、㈡公用局長報告、關於閘北水電公司借欵一案、銀行界方面希望本府派員爲見證人　以昭愼重、㈢財政局長報告、最近跑馬會辦理籌欵救濟戰區賽馬情形、㈣保安處長報告關於滬杭公路治安問題案、與江浙兩省接洽情形、乙、討論事項、㈠提前收用市中心區各局臨時房屋基地内一部份土地案、議决各局臨時房屋、照工務局第二次佈置圖建造、無須收用民地、㈡續議本市代捐行車執照辦法案、議决原則通過、交公用局會同財政局秘書處複議、㈢復興戰區工程費預算書案、議决工程計劃通過、預算部份、交徐專員蔡局長會同審查、㈣本府職員支薪晋級辦法及俸給表、應否呈報行政院備案、並咨送銓叙部查　案、議决呈報行政院備案後、再行咨送銓叙部查照、㈤續議市銀行增設信託儲蓄兩部加撥資本案、議决照審查意見通過、續議本市財政緊縮計畫案、議决照審查意見通過、 
[申報月刋一卷六號出版]  
　　優待特價月底截止 
　　申報月刋第六號、已於本月十五日出版、要目有張梓生之「送民國甘一年」、孫懷仁之「東北問題之經濟的檢討」、雷寳南之「南洋華僑與祖國文化」、陳翰笙之「崩潰中的關中小農經濟」、朱通九之「一年來上海勞資糾紛的烏瞰」、翁照坦之「淞滬血戰回憶錄」、（續完）劉一鳴之「美國總統選舉後之國際形勢」、董之學之「德國新國會選舉的意義」、董家澿之「法國工業恐慌及其救濟的方法」、馬星野等「蕭伯納等之赤俄旅行記」、蘇俄游記三篇、樊仲雲之「資本主義與計畫經濟」、尙有創作小說、精美影寫畫報、時事漫畫、以及科學畫叢話、室内談灜、新辭源、一月來國内外大事述評多篇、該號内容豐富、爲今日出版界極有價値之刋物、該刋每期零售二角五分、本年年内徵求紀念定戶、優待特價、全年十二册僅收兩元　本月底截止、自一月一日起、每份照定價兩元五角計算、各埠申報分館及大書坊均有代售、又本期中附有優待券一紙、憑券往購該社所出版之翁照垣著「淞滬血戰同意錄」單行本、（明年元旦出版）定價四角、可享七折之利益云 
[龍章紙廠工潮卽息]  
　　黨政勸告昨午復工 
　　勞資爭議靜候調處 
　　新聲社云、龍華路龍章造紙廠、規模宏大、共雇男女工人八百餘名、揀布女工反對開除工人及罰欵、於前日一律罷工、昨經黨政機關勸告、下午復工、靜　調處、茲誌詳情如下、 
　　（相率罷工）龍章廠揀布間長工及臨時工約三百餘人、十五日上午十二時放工時、一百四十一號女工、不服工頭檢查、發生爭執、下午一時上工後、該女工又與工頭衝突、以致雙方均受微傷、廠長即將該女工宣布開除職務、及至十六日、揀布間全體女工相率罷工、第一區造紙業工會得報後、當卽向工人勸告復工無效、罷工女工、提出㈠要求恢復一百四十一號職務、㈡反對廠方罰欵、工會以揀布間罷工延長、原料缺乏、其他各部、勢必隨之而停、當卽呈請市黨部社會局迅予調解、 
　　（勸告復工）市黨部得報後、當於昨日上午十時、派　訓科幹事趙爾昌、會同社會局第三科調解員朱圭林、馳往設法調處、並召集工會及女工勸告、結果全體女工於下午一時起、一律淮廠復工、至於一百四十一號工人及廠方罰欵問題、靜候黨政機關依法調處、罷工女工表示滿意、至下午一時、始完全復工、 
[滬南汽車公司宣告破產]  
　　申時電訊社本埠消息、華商滬南公共汽車公司、前因營業不振、於本年九月間宣告暫停營業、並委託江萬平會計師淸理賬目、兹悉江會計師已淸理完畢、當將淸理結果、連同資產負債表、一併具呈上海地方法院宣告破產、請依據公司法淸算條例之規定、委派破產管財人、以便開始拍賣所存資產、償還債權人、聞該公司虧空總數、計共十六萬一千餘元、内所存資產、估價約値十萬餘元、而尙餘六萬餘元、以股東係有限性質、無法歸還云、 
[市商會電請蘇省開挖江北河壩]  
　　市商會昨電蘇省建設廳、請開挖江北運河攔河壩、以維貨運、原文云、江蘇省建設處公鑒、本月十六日、據會員上海市雜糧油餅業公會函稱、據敝同業曁遠堂函稱頃據敝同業各號報稱、據江北各客商紛紛來函、以近時天久不雨、運河水淺、馬棚灣一帶水僅尺許、上下水貨船均不能通行、擱滯於該處者、有三千餘艘、其中雜糧爲多、他若海味洋廣綢緞呢絨約佔十之二三、此種被擱貨船、不爲設法疏通、不特對於滬地日常所儒之供應、因　匱乏、際此歲聿云暮、年關密近更必影響及於銀根之周轉、况貨物擱淺、或受時價之變遷或遇物質之腐化、或受船主之盜賣、此種意外之損失、又爲事實所難免、目前欲使貨船通行惟有開放攔河壩否則三千餘艘之貨船、不能飛渡來滬非惟我糧商罹此困危、卽滬上各業、亦同受打擊、爲亟懇予函請雜糧公會轉函市商會、電請蘇省民·建·兩廳、准將攔河壩開放流　、以紓商運而資周轉等語前來、查前　船貨、所値約五六百萬元之譜、與滬地糧雜貨海味洋廣綢緞呢絨等各業、均有往來貨欵關係、今以運河水淺、來貨被擱、是不啻將五六百萬元之銀根、同被擱淺、際此年關在邇、銀根奇緊之際、將何以資周轉若不急爲設法開放、使之通行、貨船愈聚愈多、銀根愈難活動、各貨商更將何以渡此年關、用持據情函達、仰懇轉函市商會、電請江蘇民政建設兩廳、　念商運、准即迅飭　工局闰蔟攔河壩、俾此鉅額滯貨得以通行、以賣銀根局轉、實　公誼等語又讀報載江北民　代表爲萬該船工因水涸停滯　棚　、生活危殆、敬告各界廣告一則、深感際此年關將居、萬一加以河凍、不唯萬船工陷入絕境、滬埠糧商及海味洋廣綢緞呢絨各業銀根益難周轉、爲亟據情憸同廣告一紙、備函奉達仰懇貴會迅予電請江蘇建設廳轉電江北運河工程局開挖攔河壩藉開一綫生路事情並剪附江北氏儎代表登報呼籤廣告一紙到會、據此查滬市與江北各地、流通貨物、全恃運河、今因天久不雨、致馬棚灣一帶水涸貨滯、際此歲闌、商業銀根吃緊之秋、影響確非淺鮮、今據稱惟有開挖攔河壩、可使數千艘貨船、得以運輸、在主管官署、亟應承時開後、相應據情電請貴廳登照、迅予令行江北運河工程局、轉飭將攔河壩立時開放以雜貨運　而淸商艱、 
至深公感、上海市商商銑叩、 
[日海軍陸戰隊舉行野外戰鬥演習]  
　　安宅號昨開長江 
　　日本海軍省在上月調來上海之陸戰隊新兵七百餘名、巳經杉坂司令編入四大隊内、加緊訓練、昨日午刻、特令該項新來士兵實行野外操演、將七百餘新兵編作兩大隊、分爲進攻隊與防守隊、杉坂司令親自監察、由陸戰隊副官大沿任指揮、先在虹口東部之野外舉行攻守作戰、先由步兵繼用砲隊、約歷兩小時之久嗣後防守隊方面退到大康紡績廠附近、復再演習巷戰、一時槍砲聲頻作、附近居民十分恐慌、至後始收隊而回、聞本月月底、再舉行第二次之大操、 
　　日本第一外遣隊之旗艦安宅號、昨日由滬出發、開往長江各埠、視察各地日軍艦、坂野司令、即乘該艦赴漢、 
[查全等致宋子文電]  
　　查良釗全紹武致宋委員長電云、南京行政院轉宋委員長賜鑒、良釗等被安徽旅滬同鄕會、以皖振糾紛問題、誣控於上海法院、顚倒是非、淆惑聽聞、此事經過、曾經亮察同人等淸白乃心、内省無疚、且以事關本會及振務信譽、故慨然遠道來滬應訴、並提起反訴、旨在於法院判明是非、伸張公道、以維振務而正人心、現時本案庭訊、業已四次、安徽旅滬同鄕會法定代理人及所約律師與證人、在法定之談話每多公然誣蔑本會、組織及中西辦振慈善人士之詞、横加攻擊、甚至誣本會卷宗不足憑信稽核組核訖之振票存根、爲振務專員所僞造、並對縣署正式印收、加以懷疑、證人親筆函件、自己否認、似此信口雌黃、顯係蓄意誣蔑、搗亂振務、本會爲國民政府振災機關、豈甘任人誹謗、敢請委員長飭知本會法律顧問、義庭旁聽、對於彼等公然侮辱及僞證之點、加以注意、以備依法檢舉、而爲搗亂振務者戒、迫切陳詞、諸希鑒察、急振處處長查良釗·皖北區振務專員全紹武叩、銑、 
[新任電話局長就職期]  
　　上海電話局局長韋增復、呈請辭職後、由部另委徐學禹繼任局長、巳誌昨報、現悉該局交代現巳辦理完竣、徐氏已定於本月念一日即下星期三蒞局視事、徐氏係浙之紹興人、出身於同濟大學電機科、畢業後赴德留學專攻電機、對於電話經騐、尤爲豐富云、 
[中華書局股東常會紀]  
　　中華書局有限公司、於昨日午後、在上海西藏路寗波同鄕會、開第二十二次股東常會、公推吳鏡淵爲臨時主席、報告營業狀况、報告貸借對照表、提議事件、照修正章程、選舉陸費伯鴻·唐少川·史量才·陳恊恭·舒新城·汪伯奇·孔庸之·吳鏡淵·沈陵笵·李墨非·高欣木·爲董事、徐可亭·黃毅之·爲監察、五時餘茶點而散、 
[運大連蠶絲仍徵稅]  
　　江海關監督唐海安稅務司羅福德昨日發出會銜布告云、爲會銜布告事、關於國產絲類免征出口稅及特稅、業於本年五月十七日曁九月二日先後布告在案、茲奉政府令飭、凡運往大連之國產蠶絲及各項絲織物品、槪須征收轉口稅等因、奉此、自應遵照辦理、仰各商人等一體周知、特此布告、 
[佛敎會籌設慈幼院]  
　　上海市佛敎會自假閘北寳蓮寺餘屋、籌備設立慈幼院後、由主任永禪師李經緯君積極進行、現已大致就緒、前日該會常委假座功德林會議、通過慈幼院章程、並公推關絅之先生爲院長、聞該院於最近期間當可成立云、又寳蓮寺内有化身窰一座、該寺開生和尙允借爲滬上僧人圓寂茶昆之用、已由佛敎會通知各寺廟、凡欲借用此窰者、可于法租界國恩寺向客堂或庫房接洽、 
 
 

Page 13

 
 
救濟難民 
[游藝會今日開幕]  
　　柬邀各界觀禮 
　　市商會·總工會·律師公會·會計師公會·等團體主辦之救濟東北難民游藝大會、佈置籌備業已竣事、定今日下午三時行開幕典禮、五時起表演游藝、詳情如下、 
　　▲柬邀參觀該會定今日正式開幕、昨特柬邀各界前往觀禮、茲錄如下、議訂於本月十八日（即星期日）下午三時、在西藏路新世界舉行開幕典禮、五時起開始表演游藝、届時務希駕臨參觀、並請賜敎爲幸、會長王曉籟·副會長杜月笙·史量才·　洽卿·議訂、 
　　▲開幕秩序㈠奏樂、㈡全體肅立、㈢唱黨歌、㈣向黨國旗及總理遺像行最敬禮、㈤主席恭讀總理遺囑、㈥主席報告、㈦報告籌備經過、㈧來賓致詞、㈨奏樂、㈩攝影、㈩㈠茶點、㈩㈡散會、 
　　▲游藝節目今日游藝節目繁多、茲特摘要如下、京劇塲由樂善社票房各名票表演劇目如下、王叔英老將得勝、錢菊友徐策跑城、彭國環黃忠帶箭、陳良玉王叔英張良辭朝全本四郎探母、其他如國技·雜要·運動·話劇·無蹈·魔術·名花·粤校書等詳細節目、可參閱該會廣告、 
　　▲商店贈券本埠大新綢緞局、華華綢緞公司及大光明寳記兩相館、均派員蒞塲致送優待贈劵云、 
[朱鐵英案改判]  
　　跡近偷鷄官氣十足 
　　卽此八字認爲侮辱 
　　太倉莫邪報編輯朱鐵英、因紀載營業稅事、諷刺局長胡家聰、遂被控於該縣政府、縣長趙恩鉅即將朱逮捕、立即判處爲損害民國之利益、處徒刑一年、及應更正而不更正處罰金一百元、並將報館封閉、朱以判决違法、向上海地方法院上訴、迭奉審理、辯論終結、茲奉宣判、以營業稅原已豁免、當然無損害民國利益之可言、惟報紙上跡近偷鷄、官氣十足等語、近於謾駡、不無侮辱過分、故判决主文、謂原判撤銷、惟對於公務員公然侮辱罪處有期徒刑三月、對於新聞紙、應更正而不更正處罰金一百元、惟朱奉判後未表示甘服、恐將第三審上訴云、 
[首都東北義軍後援會]  
　　邀梅蘭芳演劇 
　　南京電、首都東北義勇軍後援會、以義軍嚴冬苦戰、特函請與梅蘭芳相識之中委張羣·褚民誼·吳鐵城·楊虎·曾仲鳴·等、轉邀梅等來京演劇數日、俾集鉅資、以資接濟、並振濟東北難民、張等已轉函梅及馬連良金少山等代邀、 
[劣貨擁到]  
　　自十月分起、日貨進口、最爲擁擠、近日日商聞中俄復交、俄國貨將暢銷來華、邇日更加趕裝來滬、昨日阿蘇丸輪進口、運到劣貨一萬八千六百餘件、其中以疋頭·機件·紗廠用品·瓷器·砂糖·等爲大宗、比較擁到時猶增三分之一之儎脚、在本月十九日·二十日·二十四日·二十七日·三十日·尙有三笠丸·筑波丸·六甲丸·摩耶丸·等劣貨五大批約六七萬件、儘本月底趕到上海、 
[爲打花會向屍棺叩求]  
　　其愚誠不可及 
　　浦東花會充斥 
　　浦東沿浦一帶、邇來賭花會之風甚熾、一般愚民、迷於此道、每有向鬼神求花會之舉、前晚與昨日、經保衛團及警署分别破獲兩起、㈠高郵人劉年保、年二十五歲、住居楊家渡一五九號、業搖船、前晚糾友至爛泥渡洋涇廟後面墳叢中、焚香供燭向尸棺叩求、被保衛團員楊炳奎等巡見、將劉連同籤筒一個、併送三區警署發落、 
㈡塘橋三區三所巡官蕭景福、以境内花會賭徒甚衆、昨特率警在三官堂地方、拘獲杜德科·朱桂生·項世成·三名、並抄出花會籤筒一個、字條數張、一切帶所申解總局訊辦、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之、上海新聞報館代收王藍田捐洋四元九角五分、十六歲苦孩王振傑捐洋一元章文炳捐洋三元、嚴居士捐洋一元、山東臨沂縣南關維新街小公民等吳鳳起捐洋二元、孫帶鋤、張啟文、虞連城、各捐洋一元、陳恕堂、胡啟元、謝鳳賓、崔永魁、各捐洋五角、張迺聖、張鳳卜、王振油、無名氏、各捐洋二角、高路田捐洋一角、張鴻賓捐洋二元、張葆桐、謝忠奎、各捐洋（來稿脫漏數目）自問心捐洋七角、謝敬齋、李鴻、溫子信、候兆元各捐洋五角、張理泉、王文祥、正心、各捐洋二角、周春發捐洋一角、臨沂益信誠煙號捐洋六角六分、丁國柱捐洋二角、楊友華、楊澤嘉、同捐洋四元、沈映淸捐洋三元、王文彬捐洋二元、徐義成捐洋四角揚州電報局同人捐洋三十元、太古四樓同人捐洋七元、上海浙江實業銀行代收黃良記捐洋二元、漢口生利洋行同人捐洋七十四元、南通各界興辦工業備蓄會捐洋六十元零五角七分、無名氏捐洋二元、何錫堂捐洋三元六角二分、美麗綢廠同人顧煥彩·合成記、各捐洋一元、張榮生、余鳳鳴成春明、王長友、趙月忠捐洋六角、張世奇、保小元、余文士、黃德明、丁繼發、錢順林、羅時鋆、章聘章、李文剛、錢錦榮、各捐洋四角、沈錫南、李運起、王長盛、陸其保、李潤芝、陶阿三、蔣炳、夏廣田、施子街、陳國林、趙蔭棠錢敬之、呂錦華、王少章、吳鐵保、顧林、各捐洋二角、計共捐洋十元零六角七分、周慶兆捐洋五元、許根淸捐洋二元、陸文華捐洋一百元、樂信章捐洋十元、上海永安公司代收兆昌捐洋一元、陳春圃捐洋二十元、盧達夫捐洋十元、壹心捐洋三元、惠尹捐洋五元、鄭懷澄捐洋二元二角三分、上海交通銀行代收九思堂捐洋五十元、錢少記捐洋十元、上海國華銀行代收蘇州分行交來程貽仲捐洋十二元、劉庚伯捐洋十元、蘇州分行交來潘樵捐洋二元、尙德小學捐洋七元四角九分、蘇州啟明女子小學捐洋二十五元四角一分、上海中國銀行代收財政部皖岸鹽務稽核處同仁周宗華雷司各捐洋五十元、張淸澄捐洋二十元、王福章捐洋十元、應灝捐洋五元、呂保樂捐洋五元、陳延祺捐洋五元、張荃捐洋五元唐智慧捐洋五元、余開基捐洋五元、屈次元捐洋五元、楊家鼎捐洋五元、俞鐵飛捐洋四元、吳頴暉捐洋四元、孫振鉞捐洋四元、陳錫疇捐洋二元、湯北堂、李聖念、余劍塵、蕭摯孟、岑仲毅、丁治平、李若曾王謙、唐光照、各捐洋二元、陳瑞章、孫維生、各捐洋一元、張元忠捐洋二元、文少衡吳焜、解崇美劉心聰、翟醒漁、張竹溪、胡仔卿、曹璧、曹印祿、張超、王桐、各捐洋一元、大通鹽務秤放處沈貽勤捐洋十三元、蔡瑞琛捐洋二元、楊芳全、徐開甲、朱國元、吳樾、劉寳善、各捐洋一元、宣城鹽務秤放處吳銀江捐洋四元、韓樹森、翟宗德、伍醒儂、吳正紘、余榮輔、宋樹田、各捐洋一元、三河鹽務秤放處李岑捐洋六元、瞿章、吳調臣、各捐洋二元、運漕鹽務秤放處汪炳文捐洋五元、鄭嘉英、姚南秦錫玠、李明福、沈志平、潘祥禎、各捐洋二元合肥鹽務秤放處王震捐洋二元、劉道樹、潘仲舒、各捐洋一元、葛立勤捐洋五角、蕪湖鹽務秤放處朱善餘捐洋五元、朱蔚蕃、奚瑞蘭、厲谷蘭鄒學誡、陳文遠、各捐洋一元、劉强捐洋一元、李家驌捐洋三元、張巖、魏睿勛、周關初、楊淸堂、各捐洋二元、史漢宸、張本銀、各捐洋一元、湯增榮捐洋五角、鹽公堂捐洋二百元、安慶鹽公會捐洋二百元、蕪湖鹽行公記捐洋四十元、計共捐洋七百四十六元、又訊、南通美孚行王一年等發起援𦔳東北義勇軍月捐運動同志會、第一批由中國銀行匯到十二元五角第二批匯到二十五元一角、第三批匯到三十三元二角、幷有來函、語極沉重、足以喚醒國人、（因函長語略） 
[東北難民救濟會月捐收數第五次報告]  
　　上海東北難民救濟會月捐收數（第五次報告云、金城銀行代收姚文敷五十元、又五十元、溥益第一紗廠同人七十六元七角五分、又五十三元七角六分、張佩年十元、以上共計洋二百四十元五角一分、中匯銀行代收張翼樞五十元、葆大·阜昌·各二十元元昌·　眞·各十五元、德昌·寳昌·豐大·葆豐·怡升豐·恒大·永昌祥·各十二元、久康·同昌·乾昌·永裕泰·同恊祥·各十元、義昌六元·大成·泰和·各五元德潤四元、洪永年三元、順康·泰昌·阜大·元豐·立昌成·葆裕·泰昌·各二元、德大一元、以上共計洋二百九十二元、中國農工銀行代收祖榮雪儂合三元、李向堅一元、以上共計洋四元、浙江興業銀行代收聶朱夫人二千二百八十元九角七分、無名氏一百六十六元一分、恒豐紡織新局批發所同人二十三元五角、又總理廠職員二十六元五角、又一廠職員二十四元五角、又二廠職員三十八元五角、又三廠職員二十七元四角四分、又茶房伕役等七元、又布廠職員二十一元五角、又甲班工人四十六元三角二分、又乙班工人四十八元八角一分、又保全部工人二元三角七分、以上共計洋二千七百十四元四角二分、新華銀行代收大同大學全體敎職員二百五十七元五角二分、通和銀行代收潘偉炳六十元、四行儲蓄會代收李筱川五十元、中國企業銀行代收金芝軒十元、洪葛氏老太太十元、洪老太太五元、大中華火柴公司周浦中華廠十六元、又東溝梗片廠二十二元、又總事務所會計科二十二元、又鎭江分廠十元、又總事務所總務科三十三元、又製造科二十二元、又技術科十一元、又汕頭分所二十二元、又福州分辦事所二十元、以上共計洋二百零三元、江浙銀行代收葛滌塵二十元、馥記工程處同人十三元、汪君二元、以上共計洋三十五元、浙江興業銀行西區支行、代收大冶廠鑛廠長處十八元九角二分、又會計處十六元二角、又繼核處二元三角、又工程股五十二元六角、又運務股八十四元七角、又衛生股二十元、又材料股十二元、又事務股二十八元三角、奇異愛迪生燈泡銅匠間六元八角七分、又風扇廠十二元八角七分、又白料廠七元三角九分、以上共計洋二百六十二元一角五分、江蘇銀行代收唐家讓十元、中國通商銀行代收上海市桂圓同業公會二百七十九元一角上海市打鐵公會子義庭念四元五角、又蔣廷福十四元二角、匯豐聚餐餘數十元四角、骷髏氏五元、以上共計洋三百三十三元二角、上海銀行代收京滬滬杭甬鐵路贍養儲蓄會同人恭送郭伯良局長紀念品餘欵洋一百六十二元八角七分、戴英記一百元、胡道生二十五元、壽廬二十元、金陵公學師生十六元六角二分、方達禮·崔棋木·王一民·鄭予祥·范永康」宋禎祥·張沛田·李謀道·朱蒓紡·各十六元、正義社同人十一元三角五分、陳名燾·李熊才·肅炳華·董漢文·各十元、壽康祥八元、魏幼甫·王能忠·戴孝志·張維成各五元、王景珊三元、戴孝悌·包純甫·朱春海·各二元·朱繼發·顧鳳聲·汪琳章·張樹森·邵年昌·各一元、上海化妝品同業公會俞慰宣經募中國化學社六十元、又大陸藥房五十元、又巴黎香品公司三十元、又振華工業原料行十元又胡和笙五元、以上共計洋七百十六元八角四分、浙江實業銀行代收王先生四十一元、周子銳二十元、法先生十元、董和甫六元劉小庸·嚴祥興·張文濤·季錫章·溫陽生·鮑志成·蔡同淸·王國楨·林修良·張紀生·劉敏齊·劉夢飛·朱恩官·夏儀相·張盤石·王賚寳·洪明源·陳芝芳·王滌生·沈則卿·各四元、盛郎亭·徐少馨·李景和·陸全達·毛和成·許導成·張佩珊·陸鐘儀·林誠甫·方子秋·李明耀·茅崔臣·王志源·陳玉書·夏文浩·濮祺庭·謝芳林·孫傳雄·劉顯棠·朱康年·林芝亭·劉彤裕·羅道·姚潤卿·各二元、以上共計洋二百零五元、中華勸工銀行代收恒利鐵號·泰康·各五元、陳貴生·廣順成·江耕漢·各二元、張子準·陸榮堂·袁倫全·錢君·各一元、周叔平五角、陳儒賢四角、顧祥金三角、以上共計洋念一元二角、又中華勸工銀行代收上海華商紗布交易所經募瑞大·長豐·益昶·各三十元、信誠昌·愼昌·穗隆·昶記·胡梅記·懋記·恒德·遠大·同餘·同孚·廣豐·源大·愼記·各二十元、永昌·永大·大孚·興元·榮興·達記·愼餘新·恒大·恒昌·泰興愼·仁豐·長和·明德·裕康·同豐·元泰·泰生康·華昌·新華·振大·泰昌·立昶·益裕·德記新·森康·義成昌·餘昶·益豐·新亨·顧大·福源·同和·大昶·恊生·隆記·生泰·大昌成·恒益·愼和·吉豐·大豐·明華·義裕·申新·裕大·益成·瑞源·長裕·各十元、穆藕初二十元、吳鳳如·高硯耘·張庭章·胡筠籟各十五元、柴志仙十一元、馮炳南·沈忠梀·楊蘭芳·胡頌銘·程幼甫十元、陳明德九元五角、胡筠庵·葉琢堂·杜月笙·李馥蓀·顧子槃·林康侯·張則民·柳芝庭·張嘯林·張雲搏·狄巽公·鄭松亭·賈玉田·張粤春·楊嘉祥·各五元、上海華商紗布交易所四百零九元捐六分、又總務科同人二十五元一角三分、營業科同人五十七元零六分、計算科同人三十二元九角、會計科同人三十六元七角、棉檢處同人九元二角五分、文書處同人一元七角、沈思梀一元、陳記藻四角、邢福海三角·龍麓記五百元、以上共計洋二千一百二十元、怡大錢莊代收顧嘉記一元、無名氏一元、以上共計洋二元元、綢業銀行代收縐業同人三百元、老介福·大綸·各六百五十元、老九和六百二十元、老九綸五百十元、老九章五百元、大盛四百五十元、大昌·立興祥·各三百元、何恒昌·大成·各一百元、杭綢組永裕莊五元、無名者一元、以上共計洋四千四百八十六元、浙江興業銀行霞飛路支行代收藍以襄二十元杜君·孔廣蒼各五元、承貴四元、小黃·柯君·宣方·以林·許仁賓·劉步英·王仲和·周君·玉琮·顧君·合二十元、黃牛·張元勳·合六元、李廣田一元七角、孫林全·傅金根·各一元、毛狗·蔣君·順根·成培·小張·合五元、以上共計洋六十八元七角、本次共收洋一萬二千零八十一元五角四分、總共收到月捐六萬三千九十八元二角二分、 
[公共租界華籍地產委員選派法]  
　　由納稅華人會與地產公會各選一人本年四月十三日、公共租界納稅外僑年會會議時、曾通過一案、認爲地產委員會内、宜增加華委員二人、乃授權工部局、向各關係國之代表接洽、以期增源此項華籍委員、當時合衆並表示一種希望、即選派之時、應將非地主納稅華人之利益予以保障、嗣於七月間、工部局函致領袖領事、請其將此項議案及希望、轉達公使團、並將公共租界地產章程第六條甲項修正、作一明白規定、以期保障納稅華人之利益、近日吳市長函達領袖領事、關於此項委員之選派有所說明、此函經工部局加以考慮後、乃决議對選出之委員、得工部局同意一層予以放棄、但爲實現納稅人年會之期望起見、兩華籍委員之一、應由納稅華人會選派、其人應非地主、亦非地主之代表人、此外一員、　由華人地產公會選派、查公共租界、原　外籍地產委員三人、其中一人、由工部局指派、一人由註册之地主公舉、（與選舉董事同時）一人由納稅人年會選出、今加入華委員、此後將共有地產委員五人、地產委員、對工部局收用土地所起之爭議、有裁决之權、 
[朱季衡榮佩瑞典國勳章]  
　　瑞典國皇贈給 
　　二等瓦蕯勳章 
　　本埠駐滬瑞典國總領事署秘書朱季衡君、吳縣人、本埠聖約翰大學政治科學士、一九廿二年、卽任今職、服務迄今已有十年之久、平時辦公素稱勤愼、爲歷任領事所器重、與現任總領事感情尤篤、茲聞瑞典國國皇特贈給二等瓦蕯勳章、以示獎嘉、本埠瑞典商會前日假座四馬路都市飯店、舉行宴會、當時由代理總領事費深君、親將勳章·授與朱君、收領佩帶云、 
[慈善跳舞會盛况]  
　　中華麻瘋救濟會、昨晚假禮查飯店、舉行慈善跳舞大會、所售劵資、悉爲補助該會經費之用、中西仕女參加之踴躍、得未曾有、九時後舞廳已無𨻶地、著名人士如張公權·黃漢樑·伍連德·顏福慶·等均携其眷屬、翩翩蒞臨、由該會李元信·張嘉甫·蕭智吉夫人·鄔志堅·高社强·華雋超·張顯崙·等分任招待、會中除茶舞外、尙有精美節目、其中尤以俞女士之獨唱、吳先生及俞女士之合唱、及國立音樂院之全體合唱、「蓮花開處去」、與西人馬德女士之獨唱、曁某西人之却爾司登舞、最爲特色、當塲並有彩券出售、所有獎品、均爲私人或公司所捐贈、共有二十大獎、於即晚當衆開彩、請張公權施各德二君監視、頭獎爲江一平夫人、親筆所繪中堂一幅、爲法人某君所得、二三兩獎爲江夫人所繪之扇面、四獎爲亨利洋服號之禮服一套、五獎爲亨達利之金手錶、其中祇有十二獎號碼爲二○三號、十四獎爲四二六號、尙未領去、其餘各獎、均由得主領取、未經領獎二君、即日可持劵往博物院路二十號中華麻瘋救濟會事務所領取、 
[機匠死得慘]  
　　新閘大通路福新第七麵粉廠、昨晨八時二十五分許、有機匠黃建富、年四十八歲、寗波人、因不愼被機械軋去右肩膀及二足、血如泉湧、不省人事、後由救火會用車送入仁濟醫院療治無效、於九時半身死、 
[老婦中煤毒倒爐旁慘死]  
　　臂腿均被燒傷 
　　燃煤球者注意 
　　住居新閘路三十二號之婦人毛殷氏、年六十二歲、其子毛阿定、在自來水廠工作、前日下午六時許、阿定尙未歸家之際、該婦因年邁畏寒、在亭子樓内將窗戶緊閉、轩煤球爐燃燒取煖、不料瞬息之間、被煤氣暈倒、以致跌於爐旁、身上衣服亦被火燒燬、臂腿等部、亦被灼傷、迨其子工畢歸家、叩門不應、設法將門扒開、覩此情狀、急將火撲滅幸發覺尙早、故房屋未甚殃及、乃戕母車送廣仁醫院醫療、因火毒攻心、無法救治、旋即殞命、由院通知新閘捕房、飭探往查一過、將尸舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委郭煒檢察　官蒞所騐明、升座公案、據尸子毛阿定訴明前情、郭君遂諭騐得毛殷氏生前委係　被火灼傷身死、尸交其子毛阿定具結領尸棺殮、 
 
 

Page 14

 
 
[稽儲英追悼會預誌]  
　　稽儲英先生、早歲遊學歐美、結合同志、提倡革命、返國後、奔走南北、工作不遺餘力、近年服務於商務印書館、國立中央大學、一意著述、發揚文化、極爲名流推重、一二八之役、先生目擊慘狀、憂憤成疾、竟於前月逝世、茲聞其至友王雲五·潘序倫·徐佩琨·諸君發起定於十二月二十五日在玉佛寺開會追悼、想稽先生生前交遊頗廣、届時素車白馬、定有一番盛况也、 
[西北途中之良友攝影團]  
　　最近由甘肅入陜西 
　　良友攝影旅行團、由滬出發、歷時三月、行程所過二萬餘里、照片採集甚多、該團已經工作地段、初沿津浦要線、繼由海道探華東諸港、東訪山海關而入乎津、由此分赴華北要地、十一月初旬離平西行、在西北途中歷時四十餘日、河套一帶坊攝甚詳、最近在蘭州工作完竣、取道平凉赴西安、黃河流域已告一段落、除時日略超預算外、幸無意外困阻、至於交通不便及寒旅耐苦、皆意中事也、該團所到、各地人士、對此文化創舉、不深莫感趣味、而樂爲贊𦔳云、 
[南京路市民力持反對電話加價]  
　　駁工部局覆函 
　　南京路商聯會及市民一區分會、爲反對電話加價、前曾分函市商會納稅會等請一致力爭、日前接得該兩會轉來工部局復函、以未得滿意答復、於昨再函該兩會駁復工部局、其原函云、（致市商會）、逕復者、接准十一月三十日大復、轉工部局復函、臚列上海電話公司、歷年虧蝕帳目、作爲電話加價之理由等由、准此、查工部局對於電話加價一案、曾於十一月十八日在各報上發表 
[讀者顧問]  
　　王志新君訊：關於職業之困難與夫學非所用，用非所學，在現時代的中國，已是盡人而知的事實。在貴刊上，也方幾討論過，我不想表示一點意見。尤其：在我作算是一個有了職業的人，雖是有些「牛頭不對馬嘴」有些不滿。但讀着爲飢餓而遊行與要求麵包的新聞也就可以安分了。但我要提出進一步的問題，即如何去維持我的職業！乾脆的說，就是怎樣來「保持飯碗」？因爲據我的感覺，而且見事實，飯碗的保住：不是憑能力，而是憑關係與狗性丨這，說的漂亮的是盡忠，一般點說是迎合趨奉，打開天窗說亮話是拍馬！然而，對於我，恰恰是非常爲難的條件！論關於，連一點點蟹脚絲的親戚都沒有，甚至是同鄕之類！脾氣又有點怪癖，連話都不大肯多說，遑論吹打？唯唯諾諾的假仁假義之奴性，自然更不會習得與效顰。但，飯碗可又不願意就丢了，該什麽辦丨說句笑話：把堂妹子介紹給經理嗎！或是要内子去做乾生女？要不然，自己就得搖身一變，堆上一臉的笑來强爲週旋嗎？這兒，敬懇着你們給我一個詳密的指敎吧。 
　　覆：來書云云，確係事實，度亦不僅足下有此感應。然此究爲變態而非常態！在比較新式而又開明之機關，要巳革除此弊，非復來書所云矣。而其大前提，應仍謂爲經濟的丨蓋整個的生產形態，猶在封建的行程裏，則有此封建的血緣關係與奴隸性，又何足怪？外此：當推失業恐慌，蓋非然者，度亦不致如此，唯其求業多，乃先親屬而後外人，所謂「臂巴無向外曲」一文、力爲公司辯護、嗣經敝會加以痛駁在案、今該局所持理由、仍一味偏袒公司、徇私之見、氣乃太過、電話公司雖因改換新機、費用浩繁據其自述、自一九三○年八月五日公司成立時起至本年九月底止、共二十六個月之期間、總共損失二十一萬八千四百三十兩之譜、卽以二十六個月損失而言、上海電話公司、雖努力於擴充線路至四倍以上、辦事人員、又大半均雇用西員、厚其俸給、因糜費失算、而受有損失、亦爲當然之結果、不能作爲鉅額增價、及追溯旣往、補償新價之充足理由、爲今之計、如欲交涉解决風潮敉平、惟有由社會公正團體委派會計專家、審核公司賬目、加價是否應當、且所加之額是否合理、以求公平之解决、幸勿懾於壓迫、自甘放棄、以犧牲大多數人之利益也、則幸甚矣、（致納稅會）逕復者、接准十二月一日大復（與致市商會函相同從略）又查十一月十五日會致工部局函、至今尙未接得該局來復、未悉何故、合併附聞、並檢奉致該局函稿、統希察照爲荷、（附致工部局函稿、已見十一月十七日報本、又從略）、 
[陳天嘯國難畫展第一天]  
　　陳天嘯個人寫畫展覽救國、昨天在寗波同鄕會開幕、第一天到會參觀者、有葉恭綽·王一亭·許世英·潘天慧·許元慶·翁子光·呂鴻勛·徐瘦梅·高適·阮秋白·郭九如·等一千餘人、而携卷到抽籤者、亦近半數、參觀人士、多交口稱贊、且有當塲題字贊掦陳氏者、至其所印畫片、每張售洋一毫、購者甚多、國難期間内、以個人展覽救國如陳氏者、可謂首屈一指云、 
之自然趨勢耳笑話云云，甚希其爲笑話，爲職業而如此，抑亦可恥之尤矣。至論堆一臉笑，則人與人之結合，原無刻板文章，曲意阿附，固不必：板板六十四，亦似勿宜，適可而止可也。 
　　趙明誠君訊：我現在已到初中的最後一學期了。······我覺得最苦的便是作文。每每敎員把題目寫上黑板後，自己覺得有許多意思可以寫出來，待提起筆來，却又無可寫得了。······往往批着「枯澀」二字，甚至於「不通」。先生，怎樣纔會不枯澀，怎樣纔會通呢？敎員曾敎我們多看書。他曾開給我們一張很長的書目。我見了那張書目，起先是心慌意亂，不知看了那一本好，後來雖買了幾本，但總看不出興趣來。······况且這法子的效騐，未免太慢，先生，你可有較好的法子麽？ 
　　附註：就照敎員開的書目，我個人也决沒許多錢去完全買來。 
　　覆，文章大槪離不開形式和内容兩部分。所謂内容便是一篇文章的實質，他所包含的材料：形式便是表達這内容的工具。有了表達的工具而沒有什麽表達出來，只是一個空架子；這便是「枯」。有了材料而不知怎麽表達出來，便是「澀」；或表達出來了，却和原意不合，或把表達的工具用錯了，便是「不通」。譬如一具桌子，桌面是方的或圓的，三脚的或四脚的；便是形式。松木的，栗木或鋼鐵的，便是内容。單在紙面上圖一具桌子，形式雖具，却是空的，沒有實用的價値；這便是枯。單是一堆木材或鋼鐵亦不 
[中文打字機抽欵捐助東北難民]  
　　本市漢口路九號中國興業公司、有鋻於値茲塞外飛　、溯風凛冽之時、三省難民、或轉徒流離、搶天呼地、或枕戈露宿、飢寒交困、後方民衆、不忍坐視、爰特乘此救濟東北難民游藝大會時、願將該公司出品國民政府專利完全國貨之新式中文打字機、原價售洋三百元、今以九折售與顧客、並每架再以三十元捐助東北難民、脫賣一架、該欵即交大會、此種義舉、爲當今工商業界所首創、望各界踴躍繼起、聞該機樣本可免費向新世界游藝大會體育組俞斌祺君處索取、 
[上海縣遷治元旦日起實行]  
　　縣黨部建敎兩局先遷 
　　縣府及財務局等繼之 
　　上海縣遷治問題、自呈奉蘇民廳核准後、即由縣政府建設局繪就圖樣、招標建築、自動工以來、迄今凡六閱月、工程已告完竣、縣政府方面已定於元旦日著手遷移、茲將各情、誌之如下、 
[新治落成]  
　　自上海市政府成立以後、所有管轄之處、均劃入市區、致縣政府雖設在市區、而其施政之處、則均在四鄕鎭、故遂有遷治之議、中間曾由縣政府方面、擬具遷治計畫、連同圖樣及預算等、呈經蘇民廳核准、遂於本年六月間、以七萬五千餘元、招標承造、動工以來、工程頗爲迅速、現已全部落成、 
[水電供給]  
　　新縣治所在地、爲滬閔南柘路經過之北橋、其地商業淸淡、完全爲一鄕村、縣政府遷移是處、可實現總理「到民間去」之主張、新縣府之四週、環府馬路、亦已舖築完竣、電燈係由閔行商辦電燈公司在該處裝置一小發電機、發電供給全府電燈電流之用、飲料方面、因該處向無自來水、一時不便裝置、鑿自流井、亦恐一時不及、故目前即用新縣府前面竹葉浜水以作飲料、該浜在縣府前面、爲東西流、水通北廟涇、間接且通黃浦、 
[交通便利]  
　　環府馬路之兩旁、滿植樹木、以資點綴、現已種植完竣、因之風景頗佳、空氣尤爲淸新、由滬前往、有滬閔南柘路之長途車可通、至北橋站下車、交通亦頗便利、 
[遷移程序]  
　　據縣政府秘書葉德眞語華東社記者、新治房屋、已全部落成、裝修粉刷、亦即竣工、現已在掛設電綫、裝置電燈、定於明年元旦起、先行將縣黨部及建設局遷移、次遷敎育局及本府之直轄公安分駐所、能作桌子用：這便是澀。木材做成了桌子，不磨光，不上油漆，或是方不像方圓不像圓，該四隻脚的，裝了三隻脚，這亦不合實用；這便是不通。我們應該選用上好的材料，製出一具道地的合乎實用的桌子；這纔是文章的眞意義。足下作文「枯澀」或「不通」之病的對症藥，除了「多看書」以外沒有其他「較好的法子」。「多看書」三個大字的意義是非常重要的。第一，須知道所看的確實是本「書」，就是有價値的書。現在令師所開的自然有價値的，可以看的。第二，須眞是「看」，而不是翻書。逐字逐句地，不懂的便查或問·看時應時時注意同樣一層意思，我自己作便怎樣，作者的表達方法是否最善的。遇到有價値的思想或自己的悟得或美妙的辭句應立刻抄得或標出來。第三，須確實地「多」， 
不在數字上而在實質上。如此切實地做，無所用其「心慌意亂」。天下事决無一步登天的「發横財」是沒出息人的念頭。凡是從刻苦耐勞中得來的纔算得自己的。足下求進心切，殊表同情，若嫌法子「太慢」，必蹈「欲速則不達」的覆轍。至購書問題，不妨組織讀書會，大家或是合資購買，輪流閱讀，到畢業時送給學校圖書館作紀念或大家抽籤分取；或是各購數種交互借閱，大家通力合作，便容易解决了。 
至本府及財政局、因案卷甚多、尙須整理打包、故繼縣黨部及敎育局後遷移、一月月底、當可一律遷竣、 
[另造宿舍]  
　　此次遷移、爲便利辦公起見、特附造宿舍一所、以便職員居住、此項宿舍、係另行籌欵建築、甫於上月間始動工、須至二月間完竣、 
[舊址用途]  
　　至本府之現有府址、已讓於市政府、聞市府擬作市公安局之用、該局日前曾有人來察看一過、惟將來公安局遷移時、尙須大加修理耳、 
[南市電燈息滅半小時]  
　　昨晚六時三刻、南市老西門城内至小東門以達老北門一帶、電燈突然熄滅、南市全部、幾完全陷於黑暗狀態、祇有老北門迤西一段、尙保持原有光明、約歷半小時之久始復原狀、惟尙有一事、足以令人奇異者、即當燈滅時、南市全部忽發現一種甚大之嗡嗡吼聲、與火車起步時之洩氣聲相似、當時有人疑此聲與電炬熄滅有關、但電炬恢復後、其聲仍繼續不絕、良久始寂、至於電炬頓滅原因、聞係發電機方棚爆燬所致、 
[「孤軍」攝影擊斃士兵滬訊]  
　　遭禍情形正在調查 
　　女演員楊柳靑重傷 
　　滬大中華影片公司處女作「孤軍」、爲一戰事影片、該攝影隊第一組長於五日出發赴蘇第二組十五日出發、十六日正式開拍一部份戰景、晨七時許、由導演陳夫、率領全體演員會同駐蘇八十七師士兵一隊、至攝影塲凖備開攝衝鋒情形、士兵中有誤取實彈步鎗者、一時鎗彈齊飛、一彈擊傷該片女主角之一楊柳靑、並死士兵王德標一人、當時一方面將死傷者車送醫院、一方面專電滬總公司、商榷善後、昨晨該公司經理張培蘭·劇務周世動·已趕乘早車赴蘇、調查當時肇事情形、 
[八盜犯刦案十餘起]  
　　捕房尙詳查其他案件 
　　老閘捕房華探目陳永貴·郎祖蔭·華探汪家駒等、前日下午五時三十分、至昨晨十二時三十分之間、先後在厦門路浙江路口法租界李梅路二零七號·法大馬路新新旅館二百十二號·寗波路二百十六號·重慶路久大弄等處、緝獲劇盜常州人陳金生·浦東人顧保泉·夏曹生·朱阿金·蔣錫林·無錫人陸阿福·通州人王利堂·周阿毛等八名、 
抄獲手槍一支、子彈六粒、假手槍三支、一併帶入捕房、昨晨、解送第一特區地方法院刑一庭、由錢鴻業庭長提審、捕房律師汝葆彝起稱、被告等持有武器、專在租界内各馬路搶刧行人財物（俗爲剝猪　）、所犯案件、不勝枚舉、昨日若輩在捕房供認犯盜案六起、便據捕房查得實犯盜刧案共有十餘起之多、茲因時間侷促、未能詳細查明、應請准將被告等羈押、候偵查明確、再行正式起訴云、經錢長庭核供、向被告略詰一過、諭令還押查明再訊、 
[  兩路黨部執監委員昨已產生]  
　　京滬滬杭　鐵路特别黨部第二届執監委員、自去年五月成立迄今、業已年餘、各執監委員任期早經届滿、該會前奉中央訓令、定於本月五日開始選舉、中央派吳紹樹爲監選員、業於本月十六日上午、選舉結束、當日下午、開票結果、以陳承栻·李達三·鄒政堅·宋傳驥·馮其書·等五人當選爲第三届執行委員、王蔚霞·閔羅鈵·等二人當選爲候補執行委員、以殷之輅·吳耀萬·陳福海·當選爲監察委員、林孝錦·當選爲候補監察委員、並聞已將選舉經過情形、呈報中央備案、 
[上海醫務委員會之新委員]  
　　上海醫務委員會委員、同仁醫院醫師莫約西酹士（D.J.C.McCracken）、因長假休息回國、請辭委員一職、由該委員會公推莫利斯醫師繼任（D.H.H.Morris）已經工部局同意、 
[又一紅綠交通燈啟用]  
　　天后宮橋北堍與北蘇州路交點 
　　昨接公共租界捕房車務處函告、天后宮橋北堍與北蘇州路交點、新裝紅綠色交通燈、刻已竣工定於十九日星期一上午八時啟用、 
[交通銀行檢查報告]  
　　第二十四次 
　　交通銀行滬區總庫發行凖備檢查委員會第二十四次檢查報告云、該行第二十四次檢查滬區總庫發行準備、經由該委員會、於本月十七日、公推董事陳贏生君、常駐監察人許修直君、會同會計師嚴鷗客、帶同人員、依據該會規則、在該行舉行檢查、茲將檢查結果、分列於下、兌換券流通額、三千八百四十五萬三千零陸十九元、準備金總額、三千八百四十五萬三千零陸十九元、内計、現金準備數、二千三百十一萬九千四百二十九元、保證準備數、一千五百三十三萬三千陸百四十元、 
[一區市聯會二區分會改選]  
　　上海市第一特區市民聯合會第二區分會、昨假座福建路鴻運樓正廳開改選執委大會、到會員八十九人、公推主席團鄔志豪·丘良玉·王靖東·行禮如儀、主席報告第一届執委任内會務工作及收支賬略、繼由市黨部代表朱養吾·社會局代表毛聖利·第一特區市民聯合會代表胡鳳翔·相繼指導畢、鄔志豪臨時提議、一·救濟東北難民、亟應進行勸募案、議决原則通過、交執委會極積辦理、選舉揭曉、鄔志豪·柳震濤·陳靜安·陸祺生·徐文祥·顧禹臣·丘良玉·王錦文·王靖東·章光有·尤來臣·張慶發·余安慶·當選爲第二届執行委員、次多數何桂卿·徐沁源·傅芳庭·周錦庭·四人當選爲候補執委、 
[家庭工業社工廠會議紀]  
　　本埠地方廳路西首家庭工業社、於昨日（十七日）下午二時、召集第一次工廠會議、到工人百餘人、社會局派田代表列席參加、當時公推都秉壽主席、致開會詞、次由田代表訓詞、略謂政府頒佈工廠會議法後、貴廠乃首次依法舉行、故今後進行、足爲他廠所方法、按舉行本會議之目的、在於求勞資雙方合作、廠方宜體念工人利益、工人宜顧全廠方業務、使勞資間糾紛不致發生、不但於本身有益、且有利於國家云云、嗣當場選舉工人、代表被選八人、計化妝部·粉妝部·機器部·石印部·鉛印部·各一人、又女工代表三　議畢散會、 
[怡和紗廠火警]  
　　昨晚八時十分、楊樹浦韜朋路怡和紗廠棉熄引警間内所堆廢貨、忽然起火、因廢貨上滿沾油漬、故頓時蔓延、並　及引擎、火勢不可收拾、後經救火會馳車前往灌救、逾半小時始紗、幸損失尙微、 
[市聲]  
　　補力多銷路暢旺九福公司某君談、該公司出品補力多、用最新科學方法製成補劑、功效宏偉、其配製方法、實開製藥界之新紀元、本外埠銷路、爲數甚鉅、某君又言該公司與派德製藥公司帕勒托糾紛一案、尙未解决、現正彙集證件、向商標局請求再審、理由極爲繁長、預料在最短期内、必可得到正當解决、 
　　福和烟公司設虹口分行乍浦路二百零三號福和烟公司虹口分行專營各國雪茄紙烟等物、應有盡有、近鑒於冬至將届、爲酬答各界惠顧仕女雅意起見特别廉價二星期、兼經售五色金頭尤納康香烟、今又大衆新貨抵滬、最合送禮之新貢獻、購者可撥電話四一四八五該公司當可送達、定便惠顧仕女之滿意、該公司自廉價以來、門市十分踴躍、批發亦極公道、 
　　天華針織機器廠開幕本埠貝勒路康悌路口天華針織機器廠、係兵工廠同人所組織、本其多年機械上之經騐、專門製造國貨電力針織自動機器、自籌備以來、數月於茲、日前爲其開幕之日、招待各界參觀、計到實業界名人葛勝如·陳仲言·夏耀西·鄭海若·夏震春·蕭松淅·等多人、、由該廠經理鄭莘川君殷勤招待、導觀工廠各部詳加說明、其内部佈置之精密、工作之認眞、與夫技術人員之富于經騐、原料採用之優良、參觀者無不交口稱譽、推爲國貨機器中後起之秀、故其最近造成之針織機、已全爲本埠針織廠所購、去亦可見國人歡迎該廠出品之熱烈矣、 
　　愛國廠贈送八折優待劵愛國廠中種國貨敎育玩具、出品精良、久已名馳遠近、有口皆碑、茲届國曆年關、特舉送門市部零售八折優待劵、凡持劵至該廠購各種玩具者、一律照碼八折、至二十二年一月三十一日止、以每日營業所售之欵、提二成救濟東北難民、旣盡同胞之天職、各界顧客又得優待之利益、誠一舉而兩得也、 
[出版　]  
　　星期文藝星期文藝第二卷第九期已出版、内容大加刷新、有名作家李寳泉·蘇靈·楊昌溪·曾今可·宗漢·張澤厚·宰木·碩民·等作品、尤以李寳泉與全增嘏論神聖之愛與世俗之愛一篇、更爲名貴、該社爲提倡讀者興趣及大衆文學起見、並載有五大優待利益、及小說競賽五十元之希望、聞預定全年、仍售一元、另贈湯培敲縐纂之情歌一册、裝璜都慶、由錢君　飾面、惟此項優待、以千戶爲限、社址大沽路新馬安里三十四　、 
　　新社會半月刋社徵文 
　　本埠威海衛路一五○號新會半月刋社、最近提出現金一百元作爲徵文獎金、文題爲「中國當這時期、内憂外患、人人有來日大難的感想、應該怎樣補救、今請諸君作一猜想的「預言」丨未來的一年内、對内怎樣、對外怎樣、有沒有補救的希望」、截止收稿期爲二十二年一月底、應徵之稿須貼該刋徵文印花（徵文簡章及印花）印於三卷十二期及四卷一期内、否則不錄云、 
　　▲「電波」交通部國際無綫電台報務員進益會編輯之「電波」季刊、自八月份出版創刊號以來、内容優越、備受各界诜讚許、第一期二千本早已贈罊、第二期本定十月内出版、奈以種種關係、致遲延多日、茲聞印刷現已告竣、準定本月十七日出版、該期内容、較創刊號擴充一倍、包含言論·專著·學術·文藝·及科學常識·等類、每本仍祇收印刷費洋五分、該會爲便利本埠各界起見、特委託四馬路大東書局代售、外埠閱者請附郵六分、逕向上海仁記路國際無綫電台報務員進益會「電波」季刊社函索、 
　　▲大衆報改出日刋大衆報出版以來、發旨警惕、立論正確、文律簡潔而富有風趣、並附有大衆電影及星光文藝兩欄、尤爲小報中之特色、現該報爲應讀者之要求、已於十五日改出日刊、並出有三中全會特刊一張、用道林紙精印、隨報附送、該報自出日刋後、内容益見精美、今日已出至三十期、刋有「中俄復交中應有的討論」之社論、對於中俄問題、分析淸楚、爲不可多得之作、 
　　▲星野社徵求社員茲有文藝界多人、鑒於邇來文藝空氣之沉寂、與夫文藝刊物之寥落、特組織星野社、以研究文藝爲宗旨、出版星野文藝周刋、專載有價値之文藝作品、内容注重詩歌·小品·小說·戲劇·文藝·批評·以及文藝界消息等材料、由王鐵華黃奐若主編、第一期原定本月十七日發行、現以籌備怱促、未及就緒、故已改於本月二十四日出版、以後每逢星期六出版一次、各報販壛有代售、每期零售二分、定閱全年連郵大洋一元、該社現正徵求社員、凡愛好文藝者均可加入、印有章程、可附郵票一分、向上海新大沽路四百八十六號該社索閱云、 
[雜識]  
　　三友影展義賑劵三友攝影社、借座威海衛路一五○號中社開義賑展覽會、昨早開幕、陳列卽靜山·黃仲長·劉旭滄·徐祖蔭·作品、共計一百十七點、發售義賑券、每劵十元、憑劵抽號、每劵一張、昨日購劵者、非常踴躍、今日尙有餘劵、在會塲出售、卽日下午五時截止、三友影社爲愼重起見、特邀請東北難民救濟會委員王軼道蒞塲監督抽籤、 
　　▲公正法律事務所成立公正法律事務所由郭君詠覽等發起、集合宓敬身等七大律師組織公正法律事務所於霞飛路呂班路口五鳳里、並附設平民法律顧問事務所、加入者均係法學深　之士、宗旨高尙、採取義務性質、凡遇冤抑而無資力可延律師者、均盡事務爲之保障云、 
[英美金銀價及匯免]  
　　路透社十七日倫敬電、今日銀價、現期不動、遠期微長、現貨十七便士、遠期貨十七便士零六二五、 
　　今日午後三時、倫敬紐約匯價如下、英金一鎊三元三一一二五、美金一元六先令零四八零、 
　　十六日紐約電、今晨十二日期、銀市開盤、價二五·一零、較昨日收價低二十鎊音、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、中國天氣晴寒、山東海濱、風來自西南至西北方不等、其勢加緊、楊子流域及此間海濱、風來自東南至西南方不等、其局部之輕霧、沿海自馬鞍島以南一帶、有和緩之東南風至東北風不等、蒙古　低壓、將過中國東北部向東南方移動、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣溫、最高五九·九、最低三三·三、去年同日、最高五一·一、最低二三·七、 
　　誌謝昨承商務印書館惠贈東方雜誌第八期、英語週刊第十二期、各一册、謝謝、 
[來函]  
　　申報編緝先生大鑒、貴報載黃展英致金晳之函、列鄙人爲證、所云種種、凡關於　靑方面者、槪與事實出入甚多、因詞句冗畏、不便將更正文字奉上、總而言之、此案非經上海各法團各救國團體或市黨部市商會等類之合法機關、公同審查案中文卷及證人、不能水落石出、更不能以金氏父子現不在滬並不能來滬之故、屬爲絕好宣傳機會、以淆社會聽聞、黃展英雖曾與　靑靑面一次、並派代表致信數次、但迄未將住址及通訊處見各、卽其代表之地址亦未見告、黃氏不能挺身而出、終恐含有作用、特此奉達、敬請登入來函欄爲盼、並頌　安、嵇翥靑謹啟、二十一·十二·十七、 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
　　要聞 
[晉學潮流血]  
　　一師生互相殘殺 
　　學生軍警又衝突 
　　（太原通訊）太原一師學潮、轟動一時、該校於上月二十二日事變發生後、肇事生杜連秀·張耀華等五人、擅自離校澈夜不歸、經學校當局查出着將該五生開除學籍、二十四日有楊元瑞·李長庚等率領該校一年級生共七八十人離校、向敎育廳請願、不得要領、遂全體木返校、借宿該廳禮堂、歷七日、由軍警憲護送回校、適當夜該校黃校長被地方法院檢察處拘押、校内負責無人該請願生等丢興而返、移宿萬字巷旅社本月七日午後四時、由馬瑞龍·李丹亭等領導、磚石攻撻回校、一時吼聲雷響、氣燄冲天、瓦礫碎石紛紛向該校内投擲、門窗㧜碎多處、校内學生頭擊破者五六人、該請願生共六七十人、志餒頺喪返寓二十日晨四鐘許、校内三百餘同學好夢方甘、該請願生共四五十人、由杜連秀·張耀華·楊元瑞·李長庚等混合領導回校、該生等挾刀持棒、越牆鎭穴闖進校内、將該校及附小職敎員宿舍·校長辦公室·懷恨學生寢室·自習室·玻璃門窗·雜物·器皿·書籍·被褥等、悉搗粉碎、居校内生不　、王俊英等十餘人破頭·折腿·殘臂·血噴若泉、狀極慘憐、該生等現住山西醫院療養、據醫士稱、該王生等共三人傷中扼要、恐惧命難逃、附小主事劉俊及師範生劉偀等七八人、被該請願生用麻繩綑縛棍棒夾毆該劉等受傷頗重、記者握筆草此文時距該劉等綑縛　十有六鐘、該劉等由請願生鎖囚該校一暗室内、監視綦嚴、迄尙未聞稱放、政府對此慘案、請願生又演大眞慘案、　抱痛恨與惋惜、决根據前命令對該校風潮四項解决原則、迅將予以有效處理、現該校内秩序、由當局派軍警憲維持、復譯運動會·慘案請願函·劃淸地域、各自努力進行事務以决最後雌雄云、（十二·十三·焦章於太原旅次） 
　　太原十七日電晉一師成中陽興女師敎院附中等校學生千餘人、十七午赴省府請願、先由參議高時　接見代表、學生認答覆爲不滿意、　相繼　道、爲衛兵所阻、致起衝突學生傷十四人已送川至　生等醫院、兵士受傷亦有、尙無正確調查繼由官方調　軍暓解壓學生始分散返校、晚各校代表、在一師開會、商應付辦法、 
[魯學潮平息後]  
　　中學畢業生會考 
　　定期分七處舉行 
　　濟南通信、敎育廳奉敎部令辦理本年冬季中學畢業學生會考、早經通令各校知原、高級中學學生表示反對因此曾引起絕大風潮、高級中學已明令解散、現正在趕辦善後之中敎育廳對此仍在繼續進行、會考日期確定一月十六日至十八日舉行、（各校各班畢業考試、則限一月十日前辦完）考試地點亦指定、濟南各校在一中·女中·正誼·育英·東營五處會考、高密·壽光·濰縣各縣立中學、在潍縣會考、省立八中補山初中、在烟臺會考省立五中在臨沂會考省立十一中在臨淸會考、女登縣立初中在文登會考黃縣縣立初中在黃縣會考、今日（十五日）敎育廳照以上規定之地點日期、通令全省立縣立私立各中學校遵照、一方積極組織會考委員會、不日成立、遵照敎部規程辦理會考事宜 
[平師大昨日卅週紀念]  
　　對停辦師大提案尙無表示 
　　北平十七日電師大今晨舉行卅週年紀念、到校長李蒸及學生四百餘人、李報告該校成立經過及以後發展、李等對三中全會提改革敎育停辦師大、尙無表示、 
[大學華僑學生八零八人]  
　　南京十七日電、僑委會公佈、調查最近回國華僑、入大學中學之男女學生、共爲七百八零人、 
[中大畢業生向全會請願]  
　　恢復商醫兩學院 
　　南京十七日電南京東大中大畢業同學會、十七日間執委常會、决定十九日推代表向三全會請願恢復中大商醫兩學院、並先推梅崢高等持函向黨國先進、分頭接洽、 
[留日殷同壽得醫學博士]  
　　東京日聯社十七日電中國留日學生殷同壽、在慶意大學醫科、研究醫學前將關於肺病對於　隔膜神經治療的影響之實騐病理學的研究論文提出敎授會議、已經通過、文部大臣於十七日授以醫學博士按殷氏爲河北省人、現年三十二歲、 
特載 
[爲全國中學校請命（三）]  
[  廖茂如]  
　　我們不贊成取消文理分科、並不是輕視數理要知道打數理的根底在使初中學生經過嚴格的訓練初中的數理功課敎得好稍有數理天才的學生、自會向數理路上跑就是天才稍遜的學生你把數理的敎材减輕些慢慢的敎導他們他們也可以盡力追隨、這纔是各取所需、各監所能的辦法、　幹那裏會行呢、 
　　現在不談本國且看看外國的情形如何中學分科、可說是各國普遍的現象不過美國是在同一學校内分出許多課程歐洲各國是在同程度的學校内分列許多課程、來連應個别需要方法雖異原理相同、例如德國有文科中學有文實科中學有實科中學卽量近提議的四種中學、課程也不一致有的注重古代文化、有的注重歐洲各國的比較文化有的注重數理有的注重德國文化的全部良以中學科目、太　豐富、要細大不捐雖上智有所不逮分爲數　課程反可使各種學校都有一中心目的法國素稱保守、對於中學課程、各方爭執很烈、但一九零二年的學制、前期中學分甲乙兩種課程、甲種注重古文學、乙種注重近代文學與科學後期分爲四種課程文理的分别更爲顯著、一九二三年政府雖有復古的傾向命令全國中學在開始四年内進修同樣的課程然第二期分三門、文實依然分得很游楚此復古辦法爲各方所反對於一九二五年重行修改中學前四年和後二年均分甲乙兩組、一方彙顧文雅敎育與實利敎育的利益、一方調和學生興趣與延還分科的衝突、英國的學制最爲複雜然英人崇尙自由所以有許多不同類的學校來　　靑年期的、特别需要、最固定劃一的、莫如日本有人說、政府此次所頒布的課表、大致受日本中學的影響、不知日本的中學名爲五年實僅四年、肄業四年的中學生投考高等學校的很多、所以現行的中學已成爲變相的初中高等學校却等於高中中學雖不分科、高等學校是分科的幷且日本的學制高小輿中學並行也是用許多不同類的學校來適應需要不同的學生這一點與歐洲的學制相彷彿、我國在普通中學校取消分科後、又無他種學校來救濟、情形輿日本大不相同 
　　還有一點我們須知道日本對於敎育的設施非常鄭重、不肯輕易變動他們中學的課程、是經過許多年的嘗試改良、保存到現在並不是貿貿然的採用那一　制度、曾記得作者其次到日本參觀其時文部省正研究中學英文課的敎學法他們先從語音學入手請了專家指導、指定一二個中學負責試騐俟試騐雖有成績、再通令全國的中學仿行、他們的政府對於中學敎學法的一個局部問題、尙須養如許周章至於全部的課程那裏有不經過長時間的研究試騐驟然通令全國學校更改的道理昔穩康問鍾會「何所聞而來、何所見而去」我們也要問敎部民十八的暫行標凖、何以忽然頒布、何以忽然取消、究竟試騐的結果怎樣利弊怎樣會不會新課表實行一年半年後重行推翻敎育是國家大事、如此輕易更張殊令人失望、 
[㈢取消學分制選科制太嫌呆板]  
　　初行學分制選科制的時候容有流弊、如㈠課程散漫無系統㈡學生選擇無標準㈢主要科目或致降低然經十餘年之改進、事實上已不生問題、現在忽然恢復舊狀、把十餘年的辛苦經營一筆勾銷、似非行政當局鼓勵學校向前推進的意思我們時常聽見人家說中國的敎育破產了、中國學生的程度、一年不如一年了敎育是否破產、學生的程度是否一年不如一年並無客觀的證據卽云如是也應　查眞實的理由、設法補救不應隱聲附和、把所有責任推在學分制選科制身上、去年九一八事變發生後、全國學生眞能安心讀書的很少、以致今年暑期内投考大學發生困難這能怪選科制學分制嗎全國政治阢　、經濟凋殘、行政當局、社會名流不能表率靑年、以致學潮前仆後起學風墮落這又能怪選科制學分制嗎、美國及歐洲各國都有選科制的辦法、爲什麽我們不聽見他們起來反抗的呼聲、「我國販圖遼闊各地情形互異」、（見敎育部通令）不要說現在敎部頒布固定的課表、不能適合各地情狀和各校需要就是幾十年幾百年後、賢明的敎育行政當局、也不應該抱這種思想、敎部祇能規定大綱、總須留出伸縮餘地要知道中學校可以開設的學程非常之多、敎部决不能將所有重要科目都列在課表内、　列在課表内的科目未見得個個都是最重要時間的分配也未必能恰如其分舉一個例子、這次頒布的課表圖畫列爲高中必修科幷且每週有二小時要是高中學生每週習了二小時圖畫、個個都成爲藝術家、那也很好、無如藝術的天才、是勉强不來的、與其敎多數靑年　意塗鴉何如開設幾種選科、令他們各隨所好選習呢、所以取消學分制選科制、是祇有害處看不到什麽利益、 
蘇省中校敎職員臨時全校代表大會 
[向敎費管理處請願發薪]  
　　鈕處長負責照發兩個半月經費 
　　昨晚會商切實辦法今日再集會 
　　江蘇全省中等學校敎職員聯合會、於十六日上午十時、在南京中學第二院、開臨時全權代表大會、茲將開會情形分誌於下 
[出席代表]  
　　松中江陳成、蘇女師楊光駿、揚中·吳滄栗·王小商·尹銘夫、海師張靜峯蘇農朱宇靑、上中陳越·文宣丞、太倉師張沅銘·謝方暉、滸墅關黨校蔣粹英·周翊松女中張會亨黨師吳德彰·王惟一·夏佩日、洛社鄕師高鴻　、界首鄕師王震華、南中周仲辰·周越人、灌雲鄕師許軼生、如臯師馮明輔、蘇丁吳學培、常中吳學增·吳之璞通中程寄方、黃渡鄕師耿淸華、錫師張仲友·高一之、徐中徐印坤、南女中田慕之、鹽中喬毓鴻徐女師毛叔達吳江鄕師朱文達蘇中張貢粟·陳永豐等、計二十六校、代表三十七人、 
[上午會議]  
　　上午十時開會、行禮如儀首由執委會常委吳德彰、報告召集本届臨時大會主旨及經過情形、繼介紹新加入之鄕師會員、經公推吳德彰爲本日會議主席、陳越紀錄、敎費管理處劉北禾科長應召列席、報告該處楊子侁科長現正向各縣催欵明日返京後、始可知此次催得敎費情形管理處對於省校八月份上半月經費通知書、已完全發出、其中欵項有一部分係向銀行商籌暫墊八月下半月經費、因欵尙不敷、故通知書早已塡就、迄今未發、劉報告畢、敎職員代表對於省校經費積欠困難情形、愷切陳詞、希望管理處切實負責發淸積欠、適鈕處長有　話召劉科長回處、遂託劉約定本日下午三時、各代表齊往管理處與鈕處長面洽、繼討論赴管理處時、對於請發經費之最低標準案議决最低標準、發淸八九十三個月經費、八月已發半個月計有二個半月）並須有切實之擔保、（鄕師已較其他中校提前多發者、仍照舊案辦理、各代表以所謂發三個月、（卽二個半月）是指目前而言、至放寒假時、仍望發淸十一月份經費、衆無異謠、繼討論敎部頒布中等學校敎職員服務及待遇辦法、不合實際情形、應表示意見案、遂將最近二次執委會决議辦法五項交会討論、僅第三項薪給略有變更外、餘均照原文通過、（㈠實行專任敎員制度、不得按鐘點計薪、㈡鐘點高中十四至十八週時、初中十六至二十週時、㈢薪給高中每月一百四十元至二百元、初中一百元至一百五十元㈣實際預算應以鐘點之中數、合薪給之中數計算、㈤擔任級　職務者應減少授課時間六小時、）並經公推蘇中張貢粟·南中周越人·鎭師夏佩白·揚中吳滄粟·上中文宣丞·吳江鄕師朱文達·錫師張仲友等七校代表、明日赴敎部請願陳述上列意見、一時午餐、午後全體代表攝影、 
[下午請願]  
　　下午三時、各代表三十餘人、齊往敎費管理處、適鈕處長在銓叙部有要公、待至四時、紐來、敎職員代表吳德彰·張仲友·張貢粟·夏佩白·王小商·陳越等、先後根據决議案發表意見、劉北禾科長報告最近曾電江蘇財政廳、以省校經費積欠四月、轉瞬年假各校結束待欵其殷、請將十九二十兩年度所欠省欵補𦔳三十六萬五千元、（省欵補𦔳每年三十萬、十九年欠六萬五千、二十年分文未付、合欠如上數、此三十萬補𦔳、經省府通過列入正式預算、二十一年度財廳不肯補助、敎廳力爭、結果保留、故二十一年度補𦔳與否、尙在未定这 
、但十九二十兩年度舊欠、理應付出、）在本月中旬先撥半數以應急需、並電請敎廳轉商財廳極力籌措、現僅敎廳電復云、財廳允撥一部、（不知一部若干）至管理處直接令各縣局者、限本月十五日解淸十月分敎費、二十五日解淸十一月份經費、並派楊子侁赴各縣督促云云、鈕惕生處長以省校開學至今已半睥、敎職員僅發八月分上半月薪水、事實上太說不過去、現已多方想法一·請財廳將欠繳之補𦔳先籌一半、二·整理督促各縣欠繳之欵、三·　行借欵、當此收穫適逢旺月、預計各方凑合除八月分下半月通知已塡待欵卽發外、九月分通知、本月二十五日嵇核委會可以簽發、十月分通知、一月十日嵇核會可以簽發、此兩個半月（卽八九十）經費可以負責照發、至省校同人希望再發十一月分經費、管理處盡力去做、至一月三十日、也許十一月還能發出一月或半月不等、總思有以達到諸位之希望各代表以鈕處長言請態度、極懇摯手、並以楊科長催欵、明日可回、由鈕約各代表十七日晚七時、再在管理處會商切實辦法並可知楊科長最近收到敎費情形、遂由此散、赴南中張校長之宴會、各代表定十七日上午十時再集會、以便所推出代表七人、赴敎部請願、 
本埠 
[中小學健康競賽修正证判標準]  
　　上海市敎育局、昨訓令市立已立案私立各中小　核云、案查本局爲增進學生健康智識訓練學生演說才能舉行中小學健康演說競賽會、前經訂定規則令飭各校遵照在案所有評判標凖、亦於規則内規定茲以該標凖應略修改、經第二五零次局務會議議决修正除由各評判員遵照評判外合行抄發个修正標準令仰知照此令計抄發修正中小學健康演說競　會評判標準、㈠内容思想結構、百分之四十、㈡語言（聲調詞句）百分之三十五㈢姿態百分这二十五 
[市敎育局取締假名招搖之學校]  
　　市敎育局前以十一月十日新聞報廣告欄内載有上海南京路四七四號月下英文學校、增送性史、作者張競生肖像廣告一則、卽經派員查明、該處並無月下英文學校、祇設有庶務處於南京路史惟記後樓聯益貿易公司内爲發售前項廣告所載書籍之所聞該局以其假借學校名義、登報招搖意在詐騙、業經函請第一特區地方法院迅卽嚴予取締以儆效尤、而免受愚云 
[市敎育局定期檢定小學敎師]  
　　本市敎育局舉辦之第二届檢定小學敎師、業已開始報名、故連日前往索章報名者非常踴躍、茲該局定於本月二十二日在該局檢查體格、同時截止報名、二十五日在務　女中舉行口試與筆試該局爲注重小學師資起見、除市立各校師資早已整飭外、自下學期起、並將令私立各校、槪不准聘用不合格敎師、由檢定時效已滿及因缺登記資格、致未登記之敎師、均應從速報名聽候檢定云 
[圖書館恊會舉行年會]  
　　今日下午二時假市立圖書館 
　　丨改選執監委員 
　　上海圖書館恊會、定於今日（十八日）下午二時、假西門文廟路市立圖書館舉行第七届年會、改選執監委員、請圖書館學專家杜定友演講、題爲「經濟恐慌中之圖書館新趨勢」同時歡迎陳　醒、今將大會情形錄这如左、 
[大會職員]  
　　主席團馬宗榮孔敏中胡卓、書記陳伯逵許晚成、幹事宋景祁莊芸沈仲俊、宣傳馬崇淦石斯崇淦石斯　、招待男賓黃警頑黃維廉、女　鮑益淸趙雪英、 
[開會秩序]  
　　一·振鈴開會、二·向黨國旗及總理遺像行最敬禮、三·恭讀總理遺囑、四·靜默五·報告開會宗定、六·訓辭市黨部代表、市敎育局代表、七·頌辭·上海圖書館學函授學校、八·答辭、主席團、九·上海圖書館學函授學校曁各圖書館致歡迎浙江流通圖書館長陳獨醒先生辭十·演講、浙江流通圖書館館長陳獨醒先生、交通大學圖書館主任杜定友先生、大夏大學圖書館主任馬宗榮先生、十一·討論會務、十二·　舉執監委員、十三·開票並報告選舉結果、十四·攝影十五·茶點、十六·振鈴散會、 
[國立曁南大學行政人員組織參觀隊]  
　　先往市校再赴平津 
　　借助他山期臻完善 
　　本埠國立曁南大學、自遷回眞如後、厲行復興計劃、一切校務切實整頓、最近探得該校爲更求完善計、因覺得參觀其他大學各種校務進行狀况、以資他山之𦔳遂由該校秘書處處務會議决定組織參觀隊、由秘書處所　各部份酌派人員、並由校内其他各部份自由派員參加、於每週往本市各大學參觀、聞已往大夏聖約翰等校參觀、成績極佳並聞俟於本市各校參觀完畢後、再北赴平津一帶及國内各處以資借　、而便策進云、 
體育 
[中華足球會今日秩序]  
　與赛隊名　組别　時間　　場地　　裁判員 
南金對東華　球二　八時半　棒球塲　陳翔干 
上行對廣義　足二　十時　　棒球塲　陳吉神 
南洋對　進　華　　十一時半棒球埸　沈回春 
高橋對粤東　會一　十時　　田徑塲　張　興 
三民對中靑　球二　十一時半田徑塲　吳守衛 
匯南對鐵華　會一　一時　　田徑塲　呂舊馥 
大江對友恒　足一　三時　　田徑塲　倪孝本 
江南對五十　會二　八時半　足球塲　何春輝 
　工對樂榮　球二　十時　　足球塲　梁文棟 
茂泰對星光　球一　十一時半足球塲　胡宗　 
志華對英美　足一　一時　　足球塲　未定 
[昨賽結果]  
懮　游美孚　足一　一對○　美孚棄權 
江大足球重要比賽 
[交通對復旦]  
　　今日下午二時半在江灣 
　　兩隊從未失敗爭鬭必烈 
　　丨星期三復旦對曁南丨 
　　江大足球賽、今日一場重要比賽、交通對復旦、下午二時半在江灣復旦球場舉行、兩校皆未曾失敗、故今日相逢、不蒞奪决賽權、以成績而論、相爭必接近而劇烈、復旦本年實力甚强、如能勝交大、則星期三、復旦對曁南、卽决錦標矣、 
[救濟東北難民游藝會]  
　　丨男女籃球乒乓排球丨 
　　丨今天開幕十分熱鬧丨 
　　本市四團體主辦之游藝會體育　、定本日下午五時半起開始舉行各種錦標比賽、茲將本日各項節目公佈於后希當日　及比賽之球員先時到場、如有尙未領得球員證書、　速於事前向本組辦事處新世界北部二樓、後多接洽再本組各委員届時亦希全體出席、以利進行、 
　　丨今日節目丨 
　　男乒乓 
　　竺永康對陸士洪·華以閡對徐多·盧仲球對克仁·黃祥發對費耿·駱洪勝對沈德福·李　書對沈智銳·陸修律對林榮基·程志淸對傅積義、時間、五時半至六時半、裁判員、俞斌　·劉嗣雄、 
　　女籃球 
　　國光對海星、六時半至七時半、時種恩、 
　　男籃球 
　　優游對鐵錨、七時半至八時半、王亦樵、 
　　女排球 
　　民立對智仁勇、八時半至九時半、錢一勤、 
　　男排球 
　　大夏對大同、九時半至十時半、陳富章、 
萬國足球今日開幕 
[中華隊先逢俄羅斯]  
　　下午三時在中華棒球塲 
　　英格蘭對葡萄牙蘇格蘭對猶太 
　　丨二場皆在跑馬廳丨 
　　本届萬國盃足球賽、今日開始作戰、中幸對俄羅斯下午三時在中華棒球場英格蘭對葡萄牙荻格蘭對猶太、皆在跑馬廳内、意大利輪空、共計三場、中俄之戰以中華英勇久戰之健將、克敵得勝·當無問題也、秩序及陣線如下、 
[今日秩序]  
中華對俄羅斯　　棒球場　蔣湘靑 
英格蘭對葡萄牙　跑馬廳　史丹華 
蘇格蘭對猶太　　跑馬廳　李諾斯 
[各國陣容]  
　　中華隊 
　　　　　　　　　　　　劉祖侃 
　　　　　　　　梁樹棠 
　　　　李　寗　　　　　陳洪光 
陸德恩　　　　　莊世鴻　李義臣 
　　　　江善敬　　　　　陳家球 
　　　　　　　　屠開元　梅洪寳 
　　預備員　王樹森、 
　　原有其他中華隊隊員、因傷或因事、俱不能出席比賽、希上列十三人於二時半前齊集協進會備戰勿誤是要周賢言因傷、今日將由陸鍾恩出場代替、 
　　蘇格蘭 
　　　　　　　　赫雷　　休士 
　　　　　克勞福　　　　拉蘭德 
勃拉特蘭　　　　海氏　　克拉格 
　　　　海司的　格拉斯　傑克 
　　　　　　　　　　　　白克斯德 
　　預備員　泰非許·奎特·茂萊·吉勃生、 
　　猶太 
　　　　　　　　　　　　Ｌ格林勃 
　　　　　　　　巴列克　皮林基 
　　　　Ｇ格林勃　　　　　皮林基 
高恃金　　　　　Ｍ格林勃Ｂ格林勃 
　　　　蓋勃曼　馬谷　　　巴却克 
　　　　　　　　　　　　Ｓ格林勃 
　　預備員　Ａ巴列克、沙谷尼克、 
　　英格蘭 
　　　　　　　　　　　　巴賽 
　　　　　　　　育門　　德飛 
　　　　史篤克 
愛墨治　　　　　軋許　　勞敦 
　　　　許德　　惠斯和　巴爾敦 
　　　　　　　　　　　　凯芝 
　　葡萄牙 
　　　　　　　　西奎拉Ｌ高山夫 
　　　　馬賽爾　　　　　倫格爾 
克羅士　　　　　谷史泰　柯拉沙 
　　　Ｃ高山夫　雷米迪　維克泰 
　　　　　　　　　　　　希那 
　　預備員　柯梯里爾、Ｒ法凡怯、Ｃ法凡怯、　谷史泰Ｐ谷史泰、 
[實力觀察]  
　　英格蘭　集西捕·蘭開夏·阿迦爾等之健將而成育門出自阿迦爾勞敦·凯芝·屬謠蘭開夏、馬賽　西捕之新右　、快　凖、全隊人才平均、 
　　蘇格蘭　勃拉特蘭·克勞福·赫雷·傑克四人爲西捕之健將、傑克遜來表演、頗有可　、白克斯德爲西人隊之老將、其於六人皆阿迦爾者故蘇格蘭之實力較勝於英格蘭一　、 
　　葡萄牙　中多馳名海上之老將、如谷斯泰、柯拉沙　、然人材雖佳、疏於練習、　難如意　　猶太　猶太在去年之美國賽中、曾淘汰蘇格蘭、複賽與英格蘭成和避、重賽才失敗故　力本届亦當屬可觀、 
　　俄羅斯　將由沙谷爾隊之健將代表、但實力恐平平、以對中華、所差必還也、 
西靑籃球甲組形勢 
[海賊暫佔優勝]  
　　滬江務須努力 
　　昨晚五場興趣甚少 
　　西靑籃球會開賽至今、正値一月、甲組各隊中、竟無一隊不敗者、海賊横行一時、竟突然敗於麥令之手、滬江陣容整齊、奪禁呼聲甚高、不料竟爲南星所挫、而來令雖擊敗海賊、但爲持志吃　、餘者均失敗兩次以上、希望自弱一籌、以目下形勢言、海賊麥令滬江三隊形勢均等、而海賊因比賽較多一塲、暫佔優勝、滬江實力雄厚、如能好自爲之、不難輿海賊麥令一爭鰲頭也、各隊成績如下、 
隊名　已賽　得勝　失敗　百分率 
海賊　七次　六次　一次　八五七 
麥令　六次　五次　一次　八三三 
滬江　五次　四次　一次　八○○ 
約翰　七次　五次　二次　七一四 
持志　七次　五次　二次　七一四 
夏光　六次　四次　二次　六六七 
靑光　六次　四次　二次　六六七 
曁南　六次　三次　三次　五○○ 
南星　六次　二次　四次　三三三 
敢死　六次　二次　四次　三三三 
也是　七次　一次　六次　一四三 
江灣　六次　○次　六次　○○○ 
海軍　七次　○次　七次　○○○ 
[昨賽各場結果]  
　　昨晚共有五場比賽、後三場之甲組比賽、似宜引人注目、但每場形勢、均向一面而倒、精彩較少、興趣益淡、祇滬江之表演、最爲美妙、足使觀者一新耳目、打起精神、可惜江灣每况愈下、人才不齊、球藝無進、不能與滬江分庭抗禮耳、 
隊名　　　　　　　　　上半時　　　總結果 
約中勝籃隊（乙）　籃隊棄權　　二比○ 
西靑勝法院（乙）　二十四比九　四四比二四 
曁南勝也是（甲）　卅一比十二　五十比二七 
滬江勝江灣（甲）　四二比十二　七二比二五 
南星勝海軍（甲）　廿一比十一　四八比二八 
[曁南擊敗也是]  
曁南　　　犯規　得分　也是　　　犯規　得分 
黃兆霖鋒　二次　二六　鄭志芳鋒　一次　六分 
俞文彩鋒　四次　二分　董小培鋒　二次　二分 
許榮水鋒　一次　五分　劉大偉鋒　二次　○分 
韓振元鋒　一次　九分　瞿錫麟鋒　四次　五分 
尹貴仁衛　一次　五分　賈幼良鋒　○次　○分 
宮萬育衛　一次　四分　閘錦麟衛　二次　七分 
王南　衛　三次　三分　張雲起衛　三次　七分 
　　總計　九次　五十　　　總計　十四　二七 
上半時　　曁南大學　卅一分　也是十二分 
下半時　　曁南大學　十九分　也是十五分 
[滬江大勝江灣]  
　　滬江　犯規　得分　　江灣　　犯規　得分 
馮念華鋒　一次　二六　馬　峯鋒　一次　六分 
孫惠民鋒　○次　二分　王昌還鋒　一次　十三 
錢敬　鋒　一次　二六　林炳　鋒　○次　○分 
鄒　宇鋒　○次　二分　宋啟後衛　四次　二分 
吳　霖鋒　○次　十二　張蔣衛的　○次　四分 
陸　惠衛　一次　○分　　　總計　六次　二五 
　家駒衛　○次　○分（王滬江四二江灣十二 
孫靑慶衛　一次　四分（下滬江三十江灣十三 
　　總計　四次　七二 
[南星克服海軍]  
　　南星　犯規　得分　海軍　　　犯規　得分 
劉良湛鋒　三次　六分　卡梅倫鋒　三次　一分 
包新第鋒　二次　十三　巴諾贛鋒　二次　○分 
張大晉鋒　○次　八分　赫夫門鋒　四次　十一 
周百貴鋒　○次　十九　哈惠爾鋒　○次　八分 
康上培衛　二次　○分　潑洛伏衛　四次　一分 
錢上模衛　二次　二分　蒂斯加衛　二次　一分 
劉福康衛　三次　○分　梅迪喔衛　○次　六分 
　　總計　十二　四八　　總計　　十五　二八 
上半時　南星　廿一分　海軍　十一分 
下半時　南星　廿七分　海軍　十七分 
（３－２） 
[曁南又勝東華]  
　　東華馮運佑李寗均受傷 
　　曁南離塲復賽禍起罰球 
　　東華曁南昨日會師棒球塲、作西聯甲組賽、曁南以三對二反敗爲勝中間曁南曾以罰十二碼之故、麟塲數分鐘、卒受勸入場、重行開戰、終至完場而散爲不幸中之大幸、裁判勃拉脫、 
　　曁南隊 
　　　　　　　　　　　劉祖侃 
　　　顧尙動　梁樹棠　陳鎭和 
謝全和　　　　莊世鴻　徐亞輝 
　　　江善敬　陳鎭祥　張鴻藻 
　　　　　　　　　　　梅洪寳 
　　東華隊 
　　　　　　　　　　萬象華 
　　　李寗　　陳璞　　陳洪光 
周賢言　　　　馮運佑　李義臣 
　　　關泃安　屠開元　陳家球 
　　　　　　　　　　　曹秋亭 
[裁判多事引起糾紛]  
　　東華曁南、人才相等、勁旅重逢精彩必多、開賽之初、相見以道、觀者色然喜、以爲天下從此無事矣、迨至三十分鐘時、江善　敬李義臣在罰　區域内互冲裁判員多事、十一碼處擲地再踼、人影混亂、陳鎭和　指撞入罰十二碼、曁南全隊離塲、受勸復入、但已失去兩球、此後行動、受怒氣支配、不克自持、令人爲之惋惜、 
[表演精美何必粗野]  
　　開場東華一氣呵成前進後繼、極有可觀、上半時之前三十分鐘、更精彩奪目、迨至後來、因來對方規外壓迫、退縮引避　、免受損傷、遂無甚表　、下半時東華泰極否來、馮運佑目眩出場、李寗扶傷應戰、滿目荆棘、欲適何從、彼時曁南掩有全場、攻守俱厲、設能舉動文明、洵屬得意之作、何乃野性難收、犯規不一、雖得最後勝利、亦覺美中不足 
[一陣巨風捲入門内]  
　　東華得風𦔳力、首取攻勢因踼任意球之便、撲進陣内、江善敬救球成角、曹秋亭踼來頗佳、中途陳洪光反脚一挑射向門去、謝全和早知此著、從容出險、曁南陳鎭和迎頭而來、東華陣線搖動周賢言御駕親出、風靜浪平、曁南又遭壓迫萬象華攻門未得、轉成角球、踼出場中、由陳洪光再度入萬氏、向門射去、一陣巨風、捲入門内、如是奇觀、驚倒全場觀衆 
[罰十二碼從此多事]  
　　曁南迎日對風天然處於被攻地位、陳隊長靈樓觸動、改換陣線加重内部實力、昆仲互換位置、斯時萬象華以迅雷不及掩耳之脚頭猝然攻門相差寸許、否則殆矣隨後曁南衝入空城、球自左移右、梅洪寳舉足將罰周賢言倒地阻之、球遂反趨、於是曁南罰球區内發生江李相衝之事隨以被罰十二碼、曁南離塲復入、損失第二球太平世界從此多事、不五分鐘梅洪寳接得陳氏之球轉挑左方、彼時周賢言李寗羣集一處、左方空虚、新將張鴻藻迎一頭落入門内、不久上半時千終、東華二對一占先、 
[兩球連中東華失敗]  
　　二隊換地再戰、境况不同、形勢乃異、曁南雖一對二落後實富有朝氣、開始猛攻不遺餘力、東華前鋒、退縮引避、惟萬象華獨　探險李義臣偶然得球、被困陣中、無路可覓、反趨東華、周賢言撲地一滾、轉身抛出、驚風駭浪、層出不已、李寗腿傷出塲、休息復入實力大减、不久馮運佑目眩退場、内部震動、陳鎭和改爲前鋒大舉攻擊周賢言救球倒地、張鴻藻冲至、踼入門内造成和數、不二分鐘、李義臣踼任意球、離門二十碼、直取　門、觸上柱彈回、陳洪光繼射、謝氏雙手接得、曁南整師又來周賢言救心切、離關過遠、梅氏一脚、欲返不及、反以二對三失敗嗣後東華依然在包圍中謀出路、終難加頤以償償、結果、西聯甲組賽中、東華以二對三、遭第一次失敗、 
[不幸事件竟又重見]  
　　開賽之前、曁南敎練余衡之、曾以友誼關係、邀集雙方球員、開誠佈公將以前種種、譬如昨日死、願從新結合友誼、不度因裁判多事引起其竭、而曁南離塲之舉、深予外人惡劣之印象、而動作又屢見粗野、大非適宜、總之、昨日發生不幸事件、謂爲裁判員過於吹毛求疪、不無理由、比賽結果、成立無疑、惟將來結局有無弦遷須俟西人會執行委員會議决之、 
[丨跑馬廳三塲結果丨]  
西捕勝臘克斯　甲組　四比二 
阿迦爾勝海軍　甲組　二比一 
西人勝法商會　甲組　三比一 
[足球戰術的研究（三）]  
　　爲吧城羣力隊首次受挫而作 
　　大凡對足球稍懂些門徑的人們、誰也知道一隊的成敗、是在乎全隊整個方面、能否合作而定單個的表演、是有損無益的、單則易拆、衆則難摧、這個論調確是千古不易的成見不　虹隊員是結合一隊的主角、由多數單個的團結、然後才能產生一個的整個我以爲如要整個方面有進步、非得先從單個方面入手不爲功、因爲單個方面的措施純熟了、便容易產生小部份的聯絡、由小部份的瞭解、便進一步而造成整　個的合作功能、否則、如果單個沒有控摐皮球的本能和比賽場中的智慧就使你整個上胸有成竹和鋪排了很妙的戰、也會心有餘而力不足地、終歸不能頒施而淪於失敗、所以、要羣力此後全隊上改進、非得由隊員方面、先謀進步不可贏可惜的是個人的進境、也非一朝一夕便收奇效、我們對最近的將來未了的錦標賽還多着、我們治標上不能不有一種步驟來暫時應付、然後才徐圖根本上的治療和改進、 
阿里非日前旣用那中路堵塞防衛法、來鉗制我們而建奇功、那末、我相信此後其他的隊伍也必舊例可循地施用同樣的戰毠和陣法、來對付羣力、因此、我們未雨綢繆、應該及早設法來準備、勿再蹈上番的覆轍下次逢著這種情狀照樣發生時、我們非多用誘敵離位法、Drawyouropponentsoutofposition及用散漫進攻法、多從兩翼進展來破敵不可、敵人仍要侬樣葫蘆的監視我和亞戴、那便讓他們監視、最妙的辦法、是應由其他的隊友設法從兩旁進取、完完全全把我和亞戴兩人忘却、不可常思以球交來、此種暫忘不理法TemporaryStarvation是用以後亂敵方的宗旨和蒙蔽他們的心理、一俟敵人防禦稍爲弛懈時便出其不意地、覓機　交我倆、則奏功較爲易易、如果遇著敵方抵死不肯疎散有寸步放鬆、、那末、我和亞戴無可奈何地、祇好幹我們的分力工作、其餘的便要想法子來謀勝了、這樣一來、我們便應該佔盡便宜、因爲敵人要監視我倆、非得有兩人以上的實力是無濟於事的、　如敵方用三人來監視我們兩人、照减數一算、每隊十一人、豈非是我方九人門他的八人嗎、九個人的力量、就假使一對一的實力是平均而言、照道理是應該起以戰勝八人的了、還有中衛線爲全隊進退之關鍵、攻守之　鈕、一除成敗、利賴實多所以中衛線切不可與前鋒距離過遠、遇前鋒進攻時、必須隨同前進、從包抄方面做功夫、以便敵之後防解圍時、重復兜截再攻、同時後衛也須步步爲營、以免有首尾不能呼應之弊、（各界如非健忘、想還記得第一次樂華的南征罷、那時我們又何嘗不是多數衆著中路進取而常遭阻塞、那時樂華的兩翼又何嘗不是像現在羣力隊一樣的中　人材、但樂華之能戰職皆勝、乃由中衛線相輔進取的功力、中衛線之强弱、對一隊關係之重輕、誠有不可思議之握要）、此外如我們的遠　LongSwingingPassing及速傳FirstTimePassing、大家　欠工夫、（羣力的短兵相擠、聯絡上還過得去、但遠傳進取較易、一隊必須具此兩覆法則、徒持一法、殊非萬全我們總很的看見能像　南華般用大刀闊斧來陷陣）、蹴球時也常犯過高過遠的毛病、過高則費時又難接納、（上乘球隊極少蹴出高逾十尺之球、余曾於捷克球隊中見之、球來球往、速率上比較此地的增加一倍有强）、過遠則徒使前鋒們空跑無功、OverkickingMeansOverrunningyourOwnForwards兩者均非適宜、大家努力改進罷、照以上所講的步驟施行、我雖不敢担係我們今後戰　不勝、但我敢肯定我們必有比日前較佳較有法則的表演、發現於觀衆的眼廉　、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融平和的金市]  
　　（交易淡市狀軟 
　　昨晨據外電倫敦大倏微跌美銀依然不動、英美匯兌漲風仍厲遠期銀價及美棉無甚上落、金市開盤略低、爲八百零七兩二錢入後外匯開出、本月份英匯爲一先令八便士一二五美匯爲二十七元六八七五、較前日收市略緊大德成買進卽由七兩漲至七兩半、華比吃進三月份美金零六二五、天豐永萬興等上場爭購、卽至零八兩八錢、嗣後恒興上來脫手、恒餘亦出、遂退至六兩二錢、散戶稍購、爲七兩六錢、迨九時半匯豐掛牌揭曉先令勿動、美金因軋匯兌之故、放長二五、當跌至六兩光景但此時銀行胃口尙好、華比結進正月美金八七五、恒餘大德成上塲購買、場内並無整批交易、價乃盤旋於七八兩之間者甚久、近十點半時恒興上場繼續售出兆豐昌等均售、乃降爲四兩六錢、然銀行胃口仍好、金價得以拉住、福興永義義來購、漲至五兩九錢、入後隨散戶之吐納、乔徘徊於五六兩之間、最後人心復振、乃因中孚進正月美金念七元八七五花旗吃二月念八元塲内買氣復盛、元茂永福餘爭進、遂抬至七兩一錢收盤物品拍六兩七錢下午逢週六停市、 
[跌度一兩三錢]  
　　按全市最高價八百零八兩八錢、最低價零四兩六錢、有四兩餘上落、較前日收市稍降一兩三 
[揭價少撳七兩]  
　　揚價以美金掛大二五、遂亦改爲八百七十三兩、計撳六十六七兩、後爲六十五兩至六十八兩、終則六十六兩、比上日少撳七兩　十二月份登賬爲八百零八兩、正月份與二月份同爲八百零七兩、補水八百零五兩、 
[各號交易不多]  
　　檯面上交易求供互異統計恒昌永·兆豐昌·乾昌祥·永豐·福興永·義豐永·志豐永福泰亨·物品等爲買方、萬興·順利·元亨·潤昌裕·元茂永·裕和均售·恒餘·福餘時出時進、大德成進多出少、大興永·昌升永出而又進大連帮共出四五百條、祇進二百左右恒興代廣帮、售多頭千餘條、各號二月份條額截止前日第一天上塲、約有一萬八千有餘云、 
[烚赤加八兩半]  
　　昨日烚赤仍照加八兩半、交易不多、計楊慶和福記及裘天寳售與盈豐恒同豐永等約共三百兩左右、 
[未掉妥者四千餘]  
　　所有十二月份至正月份標金掉期、空方恒興向盈豐恒掉過、由多方貼出五錢乃因烚赤做小之故、（烚赤價照加十兩則掉期約可平掉）正月份至二月份大致平掉其間有七條成交價爲多方貼出二錢、一般多頭祇愿平掉而空頭則以現貨存底增多、均想貼進以致未曾掉妥者尙有四千以上、 
[一週中過程俏極]  
　　查此週中市况復反高翔惟變化甚劇、一月份於週初最小價爲七百九十六兩六錢、迨週五（十六日）適逢掉期、惟兩月價同、最大曾出現空前未有八百十九兩八錢之新高峯、全週以一月份共有二十三兩二錢廻顧統核一二月掉價扯平、比諸上週六復漲七兩四錢、 
[匯市英緊美鬆]  
　　昨銀市仍以英縮（已連跌一週之久）美平、私電未更、遠期微升一毫、而滙兌亦迭升六七天、昨漲二分三七五至八一二五、至於滬市匯票稍形　異、匯豐掛牌美金放長二五、餘如法和德等均亦跟長、英印港坡等均無變化、殆内盤亦由匯兌關係、故英緊美鬆也、計英金初堅後平、終則比上日縮零六二五、美金晨平繼鬆、午刻復平、統核略長零六二五、至金價過程平平、結果稍遜一兩餘、而各銀行交易不寂、計英金約有十餘萬鎊、各號大致抛出、孟買電進一月份、又美金計四五十萬元金業中依然售出、銀行如華比及老花旗等賡續吸進、美銀公司買進三月份、後市因逢週六無市、 
　　（英匯）内盤上半日有零六二五伸縮、計晨開賣價十二月正月一先令八便士一二五、二月一八七五、三月二五、買價照加零六二五、華比吃二月二五、盤根吃三月三一二五、正金麥加利互做三月三一二五、麥加利出正月一八七五、三井吃三月三一二五、上海吃正月二五、中孚麥加利對做正月　二五、安達三井右做二三月三一二五、花旗吃正月二五、午收出價八便士一八七五、至三一二五、進價二五至三七五、 
　　（美匯）内盤半日間上落一二五、自晨開賣價十二月廿七元七五、正月八一二五、二　　三七五、三月八元、買價八七五至八元一二五　比　三月八元零六二五、又吃正月七元八七五、中孚麥加利及美銀公司均吃三月八元零六二五、中孚吃正月七元八七五、花　　二月八元、三月零六二五、中國賣與華比四　　元一八七五華比賣與中國十二月七元八七五、後市出價廿七元八一二五至八元零六二五、進　九三七五至一八七五又美銀一元、合銀三兩六錢三分六釐三毫六、 
[大條近平遠長]  
　　國民社十七日倫敦電、大條近期不動、仍爲十七便士遠期回長零六二五、改爲十七便士零六二五又英美匯價開三元三角一分、 
[倫敦金銀進出口報告（十六日電）]  
十二月七日前一週　　　　十二月十四日前一週 
　出口　二二三、０００　　　　　八五、０００鎊 
銀進口　一一二、０００　　　　二二五、０００鎊 
　出口六六五七、０００　　四、九三九、０００鎊 
金進口二六六○０００　　　二、二九三、０００鎊 
[週末金融市仍靜]  
　　昨値星期六、銀錢業市氣、照例淸閑洋交雖不寂寞、但對於現洋及洋欵交易不暢、祇鈔票因有漢口去胃、約有二三百萬用途、故市上買賣及銀行方面、搜羅頗爲忙碌、銀欵與輔幣情形始終未有若何好象、銅元雖見放長、大都仍屬盤旋而已、 
　　（厘價勿動銀拆又小）「洋厘」早午兩市厘價均與前日午市毫無軒輊爲七錢一分四厘、而競爭狀况、甚爲激烈、不過買賣力量、各不相讓是以形勢終屬平穩、「銀拆」早午兩市統開二分、劃頭加水亦爲白劃、然中途做過二三分、銀根近狀、據業中眼光看去、恐年内無轉機之望矣、 
　　（角洋遞高銅元放長）江南小洋早市爲六錢二分六厘、較前午改小半厘、交易九千角、午市忽又高漲一厘、爲六錢二分七厘、交易一萬二千角、廣東小洋早市及午市均爲六錢二分一厘半、較前午復昂六毫二忽半、交易早市十二萬五千角、午市一萬五千角、銅元又放長一千三百文、爲三百九十六千文、交易四萬一千一百餘串文、 
　　（銀洋交易收解俱寂）「銀欵」是日以週末下午銀行休業、收解較爲零落、華商收解欵票一百五六十萬、外商收解票欵一百三四十萬、特欵收解二百二三十萬墊欵一百萬、結欵一百五十餘萬、各種貨匯稅雜諸欵收解七百十餘萬、押欵交易一百餘萬、出倉八十萬、錢莊銀公單收解二千六百餘萬、劃頭欵收解三百二十餘萬、各路匯欵七十餘萬、收現五十餘萬、「洋欵」匯劃票欵早市做出六十一萬、午市做出五十六萬鈔票交易早市八萬五千、午市十二萬、場外鈔票早市十八萬五千、午市念一萬、支單交易早市七萬曝午市四萬五千、銀行買賣早市互市八十萬、午市互市四十萬、各銀行洋戶往來收解一百二十餘萬、鈔票收回五十餘萬、發出二百三十餘萬、客路裝去鈔票二三百萬、袁幣六十萬、洋押欵交易六十餘萬、錢莊洋公單收解七百七十餘萬、洋劃頭欵收解一百四十餘萬、拆借洋欵進出一百九十餘萬、小錢莊交易六十餘萬、 
[年關貨欵互相歸納]  
　　昨聞銀錢業忽然購買鈔票甚殷、而銀行方面裝出鈔票亦甚浩緊、經調查所得、係往漢口之用、蓋此項鈔票、純　中央·中國·四明·興業·等鈔票、爲流通漢埠市面及彙解年關貨欵之用、所以本埠現洋市面、仍無若何舉動耳、 
證劵 
[金融短期再漲停拍]  
　　│其他跌多漲少│ 
　　昨（十七日）華商證劵交易所現市寥落、全日僅有數種開出、成交稀少、期市亦不及前、但重要各債劵仍有相當進出、二十年金融短期有特異變化、因市上頗有需要、而賣出殊稀、其價續漲甚烈、自上午之五十五元漲至五十八元停拍、比前日再漲四元、兩日間漲達八元之鉅、此爲本年所僅見者、惟其他各債劵價趨勢穩定、新買賣不及於前、掉期進出佔多數、故全日盤賡于六七角左右、比前日則以賣方略佔優勢而稍疲、計現貨交易共一萬三千元、内編遣佔一萬元、餘均祇一千元期貨上下午八百四十三萬元、 
劵别期現　　前開　　　　　後收　　　　較前日　　成交數 
整六十二月　四二·００　四一·七０　跌０·三九　九０、０００ 
整六一月　　四二·五０　四二·二０　跌０·二０　九０、０００ 
關稅十二月　二一·七０　三一·二五　跌０·二三　八五、０００ 
關稅一月　　三一·０五　······漲一·一０　一０、０００ 
編遣現貨　　三五·００　三四·三０　漲０·五０　一０、０００ 
編遣十二月　三五·五０　三四·八０　跌０·三０　二六五、０００ 
編遣一月　　三四·八０　三四·三０　跌０·二五　二九０、０００ 
裁兵現貨　　五六·八０　······漲０·五０　一、０００ 
裁兵十二月　五七·三０　五六·六五　跌０·三五　四八五、０００ 
裁兵一月　　五六·二０　五五·六五　跌０·三五　四五五、０００ 
一九關十二月四四·七０　四四·００　跌０·六五　二二五、０００ 
一九關一月　四三·九０　四三·一０　跌０·五０　二七０、０００ 
一九善十二月四四·五五　四三·六五　跌０·六五　二七０、０００ 
一九善一月　四三·八０　四三·二０　跌０·五０　二六０、０００ 
二０捲十二月四三·七０　四二·九０　跌０·六０　四二０、０００ 
二０捲一月　四三·００　四二·四五　跌０·四五　三四五、０００ 
二０　　　　四二·六０　　　　　　　　　　　　跌　　　　　　　　　　　、０００ 
二０關十二月四三·二０　四二·六０　跌０·四０　五七三、０００ 
二０關一月　四二·七０　四二·二五　跌０·三五　五０００、０００ 
統稅十二月　四四·八０　四四·五０　跌０·三五　六七五、０００ 
統稅一月　　四四·三０　四三·八０　跌０·五五　六四０、０００ 
　稅現貨　　四六·００　······漲０·八０　一、０００ 
　稅十二月　四六·二０　四五·六０　跌０·六五　九０三、０００ 
　稅一月　　四五·六０　四五·０五　跌０·五五　一、二六五、０００ 
九　十二月　五·二０　　五·一０　　跌０·二０　一一五、０００ 
金短十二月　三０·六０　······漲０·五０　二五、０００ 
金短十二月　五五·００　五八·００　漲四·００　三七０、０００ 
[紐約股市回落]  
　　新豐洋行報告、週五紐約股市、因溫尼沛麥市慘落及美國　鐵股票續疲致又動搖、而温尼沛麥市、則因盛傳阿根廷與加拿大小麥在國外又起競爭、人心虚弱、紛紛售出價乃破落三分、惟股市因基礎尙固、故下落不大、最後空戶又有補進、結果漲落互見觀於目前股市形勢、顯甚良好、蓋大部份股票皆屬眞實投資者所有、輕易不肯脫手也、全日成交數共九十一萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　收盤價　　　較前日 
三十種實業股　六０·五二　跌０·六四 
二十種鐵道股　二七·七０　跌０·一四 
二十種公用股　二八·００　跌０·一四 
四十種債劵　　七七·三七　跌０·二０ 
[紗花紗市形勢仍緊張]  
　　丨投機慾旺成交日增丨 
　　棉紗市情仍堅、形勢依然緊張、一般散戶羣爭購買做多心思殊濃、但某廠商以今庚農產物太賤、對於棉紗亦大量抛賣、在前市抛出一萬五六千包、午後市氣略形和緩一點、然人氣仍在緊俏中、標紗成交日旺、足見投機商之心熱烈云、 
　　（人標多空相對峙）人標前市開盤以上日之餘風未息、場中買戶踴躍、幸某廠商照市賣出、市情稍見壓平、結果各月漲一錢、午後開盤近月稍落三·六錢、遠月平平、全日成交統計五萬六千三百包、查賣出賡豐五千五百包、長豐四千五百五十包、義餘二千五百包、大昶二千五百包、梅記二千五百包、遠大二千七百五十包買進吉豐三千一百包、愼昌一千六百五十包、義成一千二百包元泰三千五百五十包益昶一千一百五十包、同和一千七百五十包、茲將收盤價列下、 
人標收盤漲跌　存賬數　三一四七六跌　二　五三、０五０ 
十二月一四四０　···二八、一五０　四一四八二漲　二　三五、九００ 
一月一四五　···　六五、一００　五一四八四　···　一八、六０００ 
二月一四六八跌一五二、六五０　總計　　　　　二五三、四五０ 
　　（紗銷比上日略减）現紗去路仍佳、但比上日减少、查全日各帮買去期 
[紗交之棉花代用等級]  
　　據其所公布者重爲刊載 
　　本市紗布交易所本月分及明年一二月交割用之棉花代用標準品等級升降表、於本月十一日開會鑑定、並經擇要刋載於本月十三日本報、（惟天津粗絨誤爲漢口粗絨附此更正）閱者深以未窺全豹爲憾茲將紗布交易所揭佈於市塲者重爲刊載、請閱者一爲對照十三日本報所登、不難明瞭所載之是否敏確也、列表如左 
　　棉花代用標準品 
　　（標準品鄭州細絨紡廿支紗原料爲準） 
第一級三十二支棉紗原料 
　寳棉　　　　　　　加三兩五錢正 
洛陽棉　　　　　　　加二兩正 
天津美種棉　　　　　加一兩五錢正 
山東美種棉　　　　　加一兩正 
第二級二十支棉紗原料 
天津細絨　　　　　　加二錢五分 
山東細絨　　　　　　相等 
常陰細絨　　　　　　减五錢正 
常熟墨子細絨　　　　减五錢正 
漢口高級細絨　　　　减五錢正 
陜西細絨　　　　　　减五錢正 
沙市高級細絨　　　　减七錢五分 
通州細絨　　　　　　减七錢五分 
東吧細絨　　　　　　减七錢五分 
下沙細絨　　　　　　俟貨到再鑑定 
渭南細絨　　　　　　俟貨到再鑑定 
第三級十六支棉紗原料 
漢口細絨　　　　　　减一兩二錢五分 
沙市細絨　　　　　　减一兩五錢正 
大倉棉　　　　　　　减二兩正 
上海棉（卽火機本花　减二兩五錢正 
兩種） 
安慶棉　　　　　　　减三兩二錢五分 
第四級十支棉紗原料 
湖北家鄕組絨　　　　减三兩二錢五分 
浙江餘兆粗絨　　　　减三兩二錢五分 
九江粗絨　　　　　　减　三兩二錢五分 
漢口粗絨　　　　　　減四兩五錢正 
天津粗絨　　　　　　減四兩七錢五分 
湖北鐵籽粗絨　　　　俟貨到再鑑定 
山東粗絨　　　　　　俟貨到再鑑定 
現統計二千四百十五包、行情與上日相仿、茲將各帮賣額列下、 
四川　　　厦門一００　安慶　一　　　　兩四四０江函　　内地一三五　汕頭一一五　寗波三二廣東五九五　蘆州　八五 
同行一三０ 
[本月棉軋空]  
　　丨市塲交易熱烈丨 
　　棉市晨間漲風激烈、一般散多追進、買額愈增愈多、因本月份某廠商抛出之額、交貨品缺乏、因之散空恐慌、市愈形俏利、市場之交易異常熱鬧、然現棉售價較平各廠無意採辦、而多數心理須看四兩外、海外棉市、仍屬平澹無奇云、 
　　（近期鄭標俏利）鄭標前市開盤、以本月份軋空牽動、遠期形勢大緊、本月漲四錢遠漲五分至一錢、午後近月仍昂遠跌五分至一錢半、全日成交統計十六萬三千三百擔、查賣出長和四千六百擔、義餘三千九百擔源大二千四百擔益昶二千三百擔、同興二千一百擔、穗隆三千四百擔、　記二千六百擔、賡豐二千擔　　　　四千擔、申新三千二百擔、振大四千五百擔、泰興三千三百擔、愼裕三千六百擔、義成一千六百擔茲將收盤價列下、 
鄭標收盤漲跌　　　　　存賬數　　　三三三七０　···　一０九、０００ 
十二月三三五五漲五０　九九、二００四三三六五　···　八九、六００ 
一月三五六五　　二五　三七、九００五三三八０漲四五　　三九、０００ 
二月三三六０　　一０　一三０、二００　總計　　　　　　六八四、九００ 
　　（原棉廠需平凡）現棉廠需平平、來源姚花二百六十包、通花一千一百包、 
陜西花　三二·五０　統益廠進　二００件　現貨送廠 
又　　　三二·五０　崇信廠進　二００件　又　　又 
山東粗絨二九·二五　崇信廠進　二００件　又　　又 
天津美種三四·五０　永安廠進　二００件　又　　又 
山東美種三四·００　溥益廠進　二００件　又　　又 
[美棉堅後重回]  
　　丨結果漲一至四磅音丨 
　　（印棉市態尙穩） 
　　昨美棉初因缺乏重要買戶、天氣　　兩堅　　因南方套賣而　、計期貨漲一至四磅音、現貨不動、英棉期貨跌七八點、現貨跌四點、埃及棉現貨跌四點、印棉市况堅穩、投機家買進、計平果爾跌一羅比、奥姆辣不動、白邏溪跌零·二五羅比、原電錄左、（十六日電） 
美棉　　比上日　　合申規　　　英棉　比上日　　　　合申規 
十二　五八六　漲一　二八·四０　一　五００　跌八　三·三 
一　　五八九　　四　一八·五０　二　五０一　　八　三三·四０ 
三　　六０二　　三　二九·一０　三　五０三　　七　三三·五０ 
五　　六一四　　三　二九·六０　五　五０五　　七　二三·六０ 
七　　六二二　　四　三０·００　十　五０七　　七　三三·七０ 
十　　六四０　　三　三０·九０　現　五二六　　四　三四·九 
現　　六００　　平　二九·００　埃及七一三　　四　四七·五０ 
平果爾　　　十二·一月期　一六四·二五　跌一·００　二五·二０ 
奥姆辣　　　十二·一月期　一八五·七五　　　　平　　二八·七０ 
白羅溪　　　　四·五月期　二０二·七五　跌０·二五　三一·三０ 
[糧食標粉午後漲風大熾]  
　　　　糧　上午因漲　　　　大　　　、人心虚軟、近遠各月均小數厘及分外午刻有北洋帮辦現外、大連帮暢辦、胃口甚大盡力廢收阜豐照標價加五分、　新近期已無餘　、祇開出三禮拜交粉一兩九錢半之盤、現粉廠盤已至二　近期隨爲實銷及本客囤戶收買、結果一再跳漲收市本月突漲四分二五下月大三分七五二月大二分半、三月大七五四月五月各大一分二五後形尙在望好、因傳祁新停事、現粉更缺、且大連去粉據說爲日本與僞國囤存作軍需云、 
[五金新鉛絲閩帮辦去千餘担]  
　　福建帮昨日對於新鉛絲大辦特辦、共計購去有一千二三百擔之多、其花色爲十二·十四·十六至二十五號、行情十二號每擔十兩、十四號十兩零一錢半、十六至二十號扯估十三兩七錢半、二十一至二十五號十八兩五錢云、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　　早市　　午市 
　　　　錢　　　　　錢 
洋厘　　七·一四　　七·一四 
銀拆　　０·二　　　０·二 
江南　　六·二六　　六·二七 
廣東　　六·二一五　六·二一五 
　　　　　干　　　　　干 
銅元三九六·０００　六六·０００ 
衣牌　　二·八二九　　二·八二七 
角坯　　０·二四产　　０·二四六 
貼水　　０·０三七　　０·０三七 
[國内匯兌]  
　　地名　　　　合申規元 
漢口洋例千兩　一○二七·○ 
天津行化　　　一○六四·○ 
廣州港紙百元　　　七七·二五 
廣州毫洋　　　　　五三·八七五 
梧州毫洋　　　　　五四·五○ 
重慶川洋千元　　　九二○·○ 
雲南滇洋　　　　　一四五·○ 
　　　　　　　元　　　　　　　　　元 
南京　一０００·五　蚌埠　一００二·０ 
杭州　一００一·０　太原　一０一二·０ 
漢口　一００一·０　九江　一００六·五 
沙市　一００四·０　長沙　一００一·０ 
天津　一００六·五　福州　一０００·０ 
北平　一００六·五　厦門　一０００·０ 
濟南　一００五·０　汕頭　一０００·０ 
靑島　一００三·０ 
　　上海銀行報告 
國外匯兌 
[本埠匯市掛牌]  
　牌倫敦電匯一先令八辨士一二五 
銀行即期一先令八辨士一二五 
銀行四月一先令八辨士一八七五 
　　（以上申規一兩計算） 
印度電匯　一百十羅比五 
法國電匯　七百○七法郎 
紐約電匯　美金二十七元六二五 
銀行即期　美金二十七元六二五 
懔新馬克　一百十五馬克七五 
爪哇電匯　六十八盾二五 
　　（以上申規百兩計算） 
新加坡電匯　一百三十九兩 
　　（以上申規合新洋百元） 
香港電匯　七十七兩一五 
　　（以上申規合港洋百元） 
[海外電匯（十六日電）]  
倫敦丨巴黎　　八四·八四 
　　　柏林　　一三·九０ 
　　　荷蘭　　八·二三 
　　　上海　　一·八·三七五 
　　　孟買　　一·六·二一八七五 
　　　日本　　一·三·三七五 
　　　香港　　一·三·七五　 
　　　新加坡　二·三·九０六二五 
　　　紐約　　三·三一·二五 
紐約丨巴黎　　三·九０·三七五 
　　　荷蘭　　四０·一八·五０ 
　　　柏林　　二三·八０ 
　　　上海　　二七·八七五 
　　　日本　　二一·一二 
　　　坎拿大　二四·二五 
　　　倫敦　　開三·三０·一八七五 
　　　又　　　收三·三０·００ 
孟買丨上海　　一一二·五０ 
　　　紐約　　四０一·００ 
　　　日本　　八四·００ 
　　　倫敦　　一·六·一七八七五 
金市 
[金業交易所]  
　　（二月份標金） 
上午開盤八０七·二　又　八０七·０ 
　　最大八０八·八　又　八０七·０ 
　　又　八０六·七　又　八０七·八 
　　揭曉八０六·三　又　八０七·０ 
　　又　八０八·０　又　八０四·八 
　　又　八０五·五　最小八０四·六 
　　又　八０五·九　又　八０六·七 
　　收盤八０七·一 
　水上午　　　　　　　　八0五·0 
十二月份登賬　　　　　　八0八·0 
正月份登賬　　　　　　　八0七·0 
二月份登賬　　　　　　　八0七·0 
　　銀樓金飾 
大同行兌出　一百十六元半 
又　　收進　一百十元半 
[證券物品]  
　　採金（煉見九七八）標凖 
　　　　　前市　　　後市 
　　　　　　　錢　　　錢 
二月期開盤　八0七·五0 
　　　最高　八0八·八0 
　　　最低　八0四·七0 
　　　收盤　八0六·七0 
[海外金銀市（十六日電）]  
　　銀市 
倫敦近期　十七便士 
又遠期　　十七便士 
紐約現貨　　二角五分一二五 
成交價　　　二角五分二一五 
又十二月　　　二角五分三0 
又　一月　　　二角五分三三 
又　三月　　　二角五分四六 
又　五月　　　二角五分六五 
又　七月　　　二角五分八二 
又　十月　　　二角六分00 
孟買現貨　五一羅比0二 
又　近期　五一羅比0二 
又　遠期　五一羅比0六 
　　金價 
　　倫敦金條每兩六鎊四先令九·五0 
證劵 
[華商證券]  
　　上午現貨開盤　　現貨收盤 
編遣庫劵　　三五·00　　三五·00 
二0年鹽稅庫劵四六·00 
義兵公債　　　　　　　　　五六·八0 
二0年關稅庫券　　　　　　四二·六0 
　　　期貨開盤　　期貨收盤 
關稅十二月期三一·七0　四一·六0 
又　一月份　三一·0五　三一·一0 
編遣十二月期三五·五0　三五·二0 
又　一月份　三四·八0　三四·四0 
裁兵十二月期五七·三0　五七·二0 
又　一月份　五六·二0　五五·八0 
一九關稅十二月期四四·七0　四四·三0 
又　一月份　四三·九0　四三·五0 
一九善後十二月期四四·五五　四四·一0 
又　一月份　四三·八0　四三·五0 
二0捲菸十二月期四三·七0　四三·二0 
又　一月份　四三·00　四二·五0 
二0關稅十二月期四二·二0　四二·六0 
又　一月份　四二·七0　四二·00 
二0統稅十二月期四四·八0　四四·五0 
又　一月份　四四·三0　四三·八0 
二0鹽稅十二月期四六·二0　四五·五0 
又　一月份　四五·六0　四四·九0 
整陸十二月期四二·00　四一·九0 
又　一月份　四二·五0 
償還十二月期五·二0　　五·0五 
金融十二月期　　　　　　三0·六0 
二0金融十二月期五五·00　五五·五0 
　　下午現貨開盤　現貨收盤 
編遣庫券　　三四·五0 
　　　期貨開盤　　期貨收盤 
關稅十二月期　　三一·一0　三一·三0 
編遣十二月期　　三四·六0　三四·七0 
又　一月份　　　三四·一0　三四·三0 
裁兵十二月期　　五六·九0　五六·八0 
又　一月份　　　五五·八0　五五·八0 
一九關稅十二月期四四·三0　四四·二0 
又　一月份　　　四三·六0　四三·二0 
一九善後十二月期四四·00　四三·八0 
又　一月份　　　四三·五0　四三·二0 
二0捲菸十二月期四三·一0　四二·九0 
又　一月份　　　四二·六0　四二·四0 
二0關稅十二月期四二·八0　四二·七0 
又　一月份　　　四二·三0　四二·一0 
二0統稅十二月期四四·七0　四四·六0 
又　一月份　　　四三·八0　四三·七0 
二0鹽稅十二月期四五·八0　四五·六0 
又　一月份　　　四四·九0　四四·九0 
整理十二月期　　四一·八0　四一·七0 
又　一月份　　　四二·二0　四二·二0 
二0金融十二期月五六·五0　五七·一0 
[證劵物品]  
　　前市期貨　　後市期貨 
　　　　　　　　　元　　　　　元 
關一九十二月開盤三二·00　三一·五0 
又一月收盤　　　三一·九0 
編遣十二月開盤　三五·五0　三四·八0 
又　　　　收盤　　　　　　　三四·八五 
又一月期開盤　　三五·00　三四·三0 
又　　　收盤　　三四·六0 
裁兵十二月開盤　五七·六五　五六·七0 
又　　　　收盤　五七·00　五六·七0 
又一月開盤　　　五六·五0 
又　　　　收盤　五六·一0　五五·九0 
一九關十二月開盤四五·00　四四·四0 
又　　　　收盤　四四·六五 
又一月開盤　　　四四·二0　四三·三0 
又　　　　收盤　四三·七五 
一九善十二月開盤四四·七五　四三·九0 
又　　　　收盤　四四·五五　四四·00 
又一月收盤　　　四四·00　四三·四0 
又　　　　收盤　四三·八0　四三·五0 
二0捲十二月開盤四三·三0　四三·00 
又　　　　收盤　四三·五0　四三·一0 
又一月期開盤　　四三·二0　四二·五0 
又　　　　收盤　四二·八五　四二·六0 
二0關十二月開盤四三·二0　四二·七0 
又　　　　收盤　四三·一五　四二·九五 
又一月期開盤　　四二·八0　四二·三五 
又　　　　收盤　四二·五五　四二·四0 
統稅十二月開盤　四五·0五　四四·六五 
又　　　　收盤　四四·九0　四四·七0 
又一月期開盤　　四四·三五　四三·九五 
又　　　　收盤　四四·二五　四三·九0 
鹽稅十二月開盤　四六·二0　四五·七五 
又　　　　收盤　四六·一0　四五·八0 
又一月期開盤　　四五·四0　四五·00 
又　　　　收盤　四五·三0　四五·0五 
[倫敦證券市（十六日電）]  
　　中國債劵 
一八九八四厘半金劵　　　　九六·七五 
一九0八四厘半債劵　　　　七四·00 
一九一二五厘債劵　　　　　四六·00 
一九一三整理五厘　　　　　七七·五0 
一九二九丨四七五厘金劵　一0八·七五 
五厘京滬路債劵　　　　　　四0丨四五 
五厘津浦路債劵　　　　　　二五丨三0 
五厘津浦二次債劵　　　　　二0丨二五 
五厘滬杭甬路債劵　　　　　七七丨八二 
五厘道淸路債劵　　　　　　　五丨一0 
一九二湖廣路五厘　　　　　二六丨三0 
一九一三隴海路五厘債劵　　一二丨一七 
　　銀行及實業股 
匯豐銀行　　　二六·00 
英美烟公司　一0二·六0 
開平煤礦　　　一六·三0 
古賴橡皮股　　一0·00 
上海電車公司　五三·九0 
美孚油股　　　　七·三0 
蛤敱牌油股　　四八·九0 
紗花 
[華商紗布]  
　　反手二十支棉紗（人鐘標凖）（反手二十支順手十六支反手十支亦得照等級表代用） 
　　（凈盤呌價外加稅銀） 
　　　　前市　　　　後市 
十二月期開盤一四三·八　一四四·0 
　　　二盤　一四二·八　一四三·六 
　　　三盤　一四四·0　一四三·七 
　　　收盤　一四四·六　一四四·0 
一月期開盤　一四五·七　一四五·四 
　　　二盤　一四五·0　一四五·三 
　　　三盤　一四五·四　一四五·五 
　　　收盤　一四五·八　一四五·五 
二月期開盤　一四六·五　一四六·五 
　　　二盤　一四六·一　一四六·八 
　　　三盤　一四六·六　一四六·六 
　　　收盤　一四六·九　一四六·八 
三月期開盤　一四七·五　一四七·七 
　　　二盤　一四七·0　一四七·七 
　　　三盤　一四七·七　一四七·六 
　　　收盤　一四七·九　一四七·六 
四月期開盤　一四七·七　一四八·一 
　　　二盤　一四七·五　一四八·0 
　　　三盤　一四八·二　一四八·0 
　　　收盤　一四八·一　一四八·二 
五月期開盤　一四八·三　一四八·五 
　　　二盤　一四七·九　一四八·三 
　　　三盤　一四八·四　一四八·0 
　　　收盤　一四八·五　一四八·四 
　　漢口棉花（鄭州細絨紡二十支棉紗原料爲凖）（三十二支二十支十六支十支棉紗原料均得照等級表代用） 
十二月期開盤三三·一五　三三·五五 
　　　二盤　三三·一0　三三·五0 
　　　三盤　三三·四0　三三·四五 
　　　收盤　三三·四五　三三·五五 
一月期開盤　三三·三五　三三·八0 
　　　二盤　三三·四五　三三·六五 
　　　三盤　三三·六五　三三·六五 
　　　收盤　三三·七0　三三·六五 
二月期開盤　三三·五0　三三·八0 
　　　二盤　三三·六0　三三·六0 
　　　三盤　三三·七五　三三·六0 
　　　收盤　三三·七五　三三·六０ 
三月期開盤　三三·六０　三三·七五 
　　　二盤　三三·六五　三三·六五 
　　　三盤　三三·八五　三三·六五 
　　　收盤　三三·七五　三三·七０ 
四月期開盤　三三·四五　三三·七五 
　　　二盤　三三·七０　三三·五０ 
　　　三盤　三三·八五　三三·六０ 
　　　收盤　三三·七五　三三·六五 
五月期開盤　三三·五五　三三·七五 
　　　二盤　三三·七０　三三·六五 
　　　三盤　三三·九五　三三·八０ 
　　　收盤　三三·八０　三三·八０ 
[現紗]  
　　前市　　四十二支 
人鐘　二一八·００　江西 
又　　三一０·００　江西 
　　　三十二支 
人鐘　一九０·００　同行 
雙喜　一八九·００　江西 
金城　二三四·００　靑波 
　　　二十支 
人鐘　一五一·五０　厦門　一０ 
人鐘　一五一·００　厦門　二五 
人鐘　一五一·００　油頭　一０ 
天官　一五四·００　靑波　一０ 
寳彝　一四九·七五　蕪湖　　五 
雲龍　一四八·００　蘆州　七０ 
雙魚　一五七·００　廣東　一０ 
　　　十六支 
人鐘　一四一·五０　同行　　　０ 
人鐘　一四二·００　厦門　　二五 
大發　一四一·八五　江西　一００ 
彩奎星一四二·五０　江西　一五０ 
汽球　一四五·五０二三江西三００ 
黃飛鴻一三一·五０　内地　　三０ 
　　　十二支 
寳彝　一三七·００　汕頭　　三０ 
　　　十支 
織女　一三一·五０　厦門　　一五 
人鐘　一三一·００　又　　　二五 
天官　一二九·五０　汕頭　　二五 
大發　一三一·五０　　南　　八０ 
嘉禾　一二四·００　蕪湖　　　五 
　　　十四支 
籌星　一四一·五０　内地　　三五 
　　　六支 
脂虎　一四０·七五　小内地　　七 
又　　一四一·五０　廣東　　　五 
　　後市　三十二支 
金城　一九八·００　内地　　　一０ 
汽球　一三八·００　寗波　　　　五 
五子　一四四　００三股内地　　一０ 
　　　二十支 
三星　一五二·五０　長沙　　三六０ 
富貴　一五二·五０　廣東　　二００ 
又　　一五三·六０一一廣東　三００ 
人鐘　一五０·００　又　　　　一０ 
地球　一五一·五０　回稅四川一五０ 
三羊　一五０·００　安慶　　　五０ 
牧羊　一四七·五０　内地　　　二０ 
牧羊　一四七·五０　内地　　　　五 
金鷄　一五０·五０　小内地　　一０ 
寳彝　一五０·五０　安慶　　　一０ 
人鐘　一五０·五０　同行　　一００ 
　　　十六支 
富貴　一四一·五０　蘆州　　　一五 
金城　一四五·００　内地　　　　一 
九龍　一四八·五０　寗波　　　一０ 
人鐘　一四一·五０　安慶　　　　五 
　　　十支 
雙地球一三０·００　汕頭　　　　五０ 
三羊　一三０·００　安慶　　　　二０ 
帆船　一三二·五０　廣東　　　　三０ 
又　　一三四·００　二·三蕪湖　七五 
紅荷蜂一二九·００　同行　　　　一０ 
糧食 
[麵粉]  
　　前市 
　　十二月期　　　　一月期 
　　　　　　兩　　　　　　兩 
開盤　　一·九０００　　一·八三五０ 
二盤　　一·九０二五　　一·八四００ 
三盤　　一·九０五０　　一·八四０四０四 
收盤　　一·九一００　　一·八四二五 
　　二月期　　　　　　三月期 
開盤　　一·七七五０　　一·七六００ 
二盤　　一·七七五０　　一·七六００ 
三盤　　一·七七五０　　一·七六二五 
收盤　　一·七八００　　一·七六五０ 
　　　四月期　　　　　五月期 
開盤　　一·七四００　　一·七三七五 
二盤　　一·七三七五　　一·七三五０ 
三盤　　一·七四００　　一·七三五０ 
收盤　　一·七四００　　一·七三七五 
　　後市 
　　十二月期　　　　一月期 
開盤　　一·九二００　　一·八五００ 
二盤　　一·九三七五　　一·八七００ 
三盤　　一·九四五０　　一·八七五０ 
四盤　　一·九四五０　　一·八七五０ 
五盤　　一·九四七五　　一·八八００ 
收盤　　一·九四七五　　一·八七七五 
　　二月期　　　　　三月期 
開盤　　一·七九五０　　一·七六二五 
二盤　　一·八０００　　一·七七　五 
三盤　　一·七九七五　　一·七七二五 
四盤　　一·八０二五　　一·七七七五 
五盤　　一·八０七五　　一·七七七五 
收盤　　一·八０五０　　一·七七五０ 
　　四月期　　　　　五月期 
開盤　　一·七四七五　　一·七五００ 
二盤　　一七五五０　　一·七五五０ 
三盤　　一·七六００　　一·七五七五 
四盤　　一·七五七五　　一·七五七五 
五盤　　一·七五七五　　一·七五五０ 
收盤　　一·七五五０　　一·七五　五 
　　以上共成交粉十三萬四千包 
[雜糧油荳餅]  
標凖小麥　　　前市　　　後市 
十二月開盤　三·六０ 
　　　收盤　　　　　　三·六一 
一月期開盤　三·四五　三·四七 
　　　二盤　　　　　　三·四七 
　　　收盤　三·四七 
二月期開盤　三·三七　三·三八 
　　　三盤　　　　　　三·三七 
　　　收盤　三·三七 
三月期開盤　　　　　　三·三四 
四月期開盤　三·三三 
　　　收盤　三·三三 
標準車黃豆 
二月期收盤　三·九三 
三月期開盤　三·九四 
本廠正牌光邊豆餅 
三月期開盤　一·四二四 
[滬南米市]  
　　　　　元　　　　　　元 
常頂白粳　九七０泗涇晚稻　八０五 
　　　至　九００松江晚稻　七八０ 
無錫白粳　八八０練塘晚稻　七五０ 
　　　至　八五０亭林早稻　八二０ 
江口白粳　八六０干行早稻　八００ 
吳江白粳　八一五松隱早稻　七九０ 
同里白粳　八一０北帮變元　九六五 
黎里白粳　七八五　　　至　九五０ 
陶莊白粳　七七　干行陰化　七九０ 
周莊白粳　七七０同里陰化　七八０ 
陳墓白稻　七九０又　羊尖　八四０ 
角里白和妥八四０黎里羊尖　八一０ 
　　　至　八二０又　杜尖　八０八五 
又　晚稻　八二０　　杜尖　八一０ 
　　　至　八００同里杜尖　八一五 
新鎭晚稻　八二０ 
[閘北米市]  
　　　白粳 
趙丙丙　九·九０　金根興　九·七０ 
張仲來　九·五０　王子豐　九·四五 
何金祥　九·四０　劉月生　九·一０ 
王祖福　九·一０　張永囝　九·一０ 
張長根　九·０五　壬年雲　九·００ 
劉天成　九·００　陳仁太　九·００ 
顏春春　八·九０　胡培正　八·九０ 
瞿祥記　八·八０　鍾祥明　八·八０ 
朱茂言　八·八０　林連榮　八·七０ 
朱阿西　八·七０　陳聽寳　八·三五 
殷子良　八·三０　王正大　八·二０ 
吳三寳　八·００ 
　　　薄稻 
正太利　八·四０　林進法　八·五０ 
章良泉　八·三０　姚大根　八·三０ 
姚杏生　八·三０　丁杏生　八·二五 
　　早稻 
丁關關　八·一０　姚金福　八·一０ 
　　埠尖 
姚金福　八·六０　朱萬興　八·四五 
　　羊尖 
諸根生　八·六０　吳福泉　八·三五 
　　杜尖 
吳福泉　八·六０ 
　　陰元 
德源戶　八·二０　林進法　八·一０ 
　　變元 
吳介壽　九五０ 
　　雜糧公會售開之秈米 
江丁機晚　八·三　　至　八·二０ 
湖南機元　九·一五 
又　砶米　七·三０ 
又機紅米　八·一五　至　八·００ 
[雜粳油荳餅]  
　　　　　　　　　　　　　　 
大連元荳　·三四頴州黃荳三·八０ 
浦東杜荳三·七二江北　又二·五０ 
九江　奶七·六０正陽　又三·七五 
崇明沙黃三·七０丁家洲又三·七五 
六合靑荳三·四五高郵黃荳三·四八 
臨淮關又三·四０又　　荳二·三三 
　　以上雜粳公會售出之價 
牌號　　貨名　　　　　　兩 
鼎泰輪大連油一００件　一三·二０ 
達豐　又　　　五０件　一三·二０ 
裕泰路大連油一五０件　一三·一五 
新豐　又　　一五０件　一三·一五 
駿源　又　　一００件　一三·五 
祥記沙岐豆油一００件　一三·一五 
新記　又　　二００件　一三·一五 
益昌　又　　一００件　一三·一五 
啓信輪沙岐油一００件　一三·００ 
源盛　又　　一００件　一三·００ 
裕太　又　　一００件　一三·００ 
茂興連岐油　一五０件　一二·九五 
啓信　又　　一００件　一　·九五 
　　以上采　　上午售開之價 
[大連單位元]  
荳油　黃荳　荳餅　紅糧 
現一四·四０　五·二六　一·七四０ 
十二　　　　　五·一四　　　　　　　二·九七０ 
一一四·四０　五·三０　一·七八０　二·九九０ 
二一四·四０　五·三六　一·七九三　三·０三０ 
三一四·四０　五·四０　一·七八０　三·一三０ 
四一四·三０　五·四五　　　　　　　三·二一０ 
鈔柰　　　　七錢三分 
[茶市]  
買進　牌名　茶名　件數　售價 
行名 
錦隆　裕生源珍眉　三二　七八·０ 
又　　恒生祥又　　五四　七０·０ 
又　　瑞香永又　　七三　六八·０ 
恊和　問政　又　　五０　五０·０ 
華茶　眞珍　又　　六六　六四·０ 
瑞昌　董南記寳熙　三六　二三·０ 
　　以上昇昌盛茶棧售出 
恊和　仙鶴珍眉　一一０　六八·０ 
又　　惟賢　又　　十五　六八２０ 
錦隆　六香永又　　五六　五五·０ 
又　　家　　又　　六三　五五·０ 
又　　恒馨秀眉　　二０　四０·０ 
　　以上洪峯永茶棧售出 
恊和　復大珍眉　　　七四　五０·０ 
又　　華華　又　　　一三　四五·０ 
同孚　益珍　又　　　五五　三二·０ 
　　以上仁德永茶棧售出 
錦隆　眞六香珍眉　　九二　五五·０ 
恊和　　香　又　　　六四　五八·０ 
福時　裕大　又　　　　０六　六六八·０ 
　　以上愼源茶棧售出 
[糖市]  
　　公會劃盤（單位兩） 
二四號組砂白一五·四七五 
二四　　細　一五·五 
二０號中砂白····· 
一八號中砂白一四·三一五 
八號荷浾　　二·六０　至 
九號茶浾　　二·八０　至 
一０號荷赤　二·九０　至 
　　南規售籌 
太五温　·····二０中砂　一四·三０ 
又四溫五一六·四０二四度白　二九·一五 
又四二五·····二０　又　一四·四０ 
又三七五一五·四０八號荷赤　二·三０ 
又三溫半一五·二０九號又　　二·五０ 
又三二五一四·五０十號又　　二·六０ 
又三温　·····高莊白　　二·七０ 
太車冰　·····冰花靑　　二·二０ 
二四粗白　一五·０五碗靑　　二·五０ 
一八中砂　一四·００冬務靑　二·八０ 
　　　至　一三·九五 
　　以上洋貨 
足三肩　·····泰源水　····· 
足上冰　·····統手水　一０·三０ 
上湖赤　　二·八０本乾水　一六·九０ 
提莊靑　　九·四三本仁水　一七·００ 
黃崗靑　　九·二三那利白　一五·二０ 
隆崗靑　　九·０三惠州白　一五·二０ 
片　靑　　八·七０又　洋　一四·四０ 
高　又　　九·一０左江白　一二·七０ 
五福水　二·二０磚　靑　　　八·三０ 
[絲市]  
　　信孚進白廠經十件雙山牌九至十一條份價七百兩又進白廠經十件雙山牌十三至十五條份價五百八十兩又進白廠經十件　潮牌十一至十三條份價六百兩又進白廠經十件久大牌十三至十五條份價五百七十兩又進白廠經十件金桑樹牌二十至廿二條份價五百四十兩連納進白廠經十件雪山塔牌十六至十八條份價六百二十兩興利進白廠經十件雪山塔牌十六至十八條份價六百二十兩　　泰和進白廠經十件信昌牌十三至十五條份價六百五十七兩半又進川廠經十件三Ｋ牌十三至十五條份價五百四十五兩又進川廠經十件ＴＫ牌十三至十五條分價五百四十五兩開利進川廠經十件野鴨牌十三至十五條份價五百四十五兩 
[五金]  
　　法四釘 
三分　　　一三·七五　二寸七五　七·七０ 
四分　　　一二·九０　三寸七五　七·一０ 
五分　　　一二·七０　三寸半　　七·五０ 
六分　　　一二·五０　四寸　　　七·三０ 
一寸　　　　九·五０　四寸半　　七·二五 
一寸二五　　八·七五　五寸　　　七·一五 
寸半　　　　八·三０　五寸半　　七·三０ 
一寸七五　　八·００　六寸　　　七·二五 
二寸　　　　七·七五　七寸　　　七·八０ 
二寸二五　　七·八０　八寸　　　八·００ 
二寸半　　　七·七０　九寸　　　八·二０ 
[煤市]  
下身統　　兩　　小子煤　　兩 
紅崎　一四·００紅崎　一五·二五 
山西　　九·八０山西　一二·００ 
河南　　八·五０河南　一二·００ 
馬克　一０　００馬克　一三·００ 
海豐　　八·八０海豐　一０·五０ 
安南　　九·００安南　一０·五０ 
柳江　　六·五０特柳　　七·五０ 
長城　　五·００一號柳　七·五０ 
門頭　　五·００長城　　五·五０ 
膠州　　五·００柳納　　九·五０ 
洪山　　五·五０ 
外埠 
[無錫]  
　　米市　　元　　　　　元 
糙粳　　六·　０　至　五·八０ 
糙杜子　六·００　至　五·六０ 
糙羊秈　六·三０　至　六·八０ 
糙客秈　五·二０　至　五·二０ 
白粳　　七·一０　至　六·七０ 
白元　　八·一０　至　七·七０ 
白羊秈　七·二０　至　七·００ 
機客秈　六·五０　至　六·００ 
羊秈稻　三·四０　至　三·九０ 
　　　雜糧　　元　　　　元 
大麥　　四·○　　至三·三 
赤荳　　八·五　　至八·○ 
杜小麥　六·○　　至　·八 
元麥　　四·四　　至三·八 
紅糧　　四·○　　至三·八 
白蔴　一三·○　至十二·○ 
苞米　　三·八　　至三·七 
白莞荳　六·五　　至六·○ 
靑莞荳　五·二　　至五·○ 
[輪船進口預告]  
　　（十二月） 
亞洲皇后十八晨日本來昌興 
寗波　　十八日港厦來太古 
湘澤　　十八日長江太古 
新疆　　十八日靑島來太古　 
太原　　十八日港厦來太古 
公和　　十八日長江來怡和 
長興　　十八日長江來三北 
芝巴德　十九日香港來渣華 
定生　　十九日津烟來怡和 
廣利　　十九日廣東來招商 
萬象　　十九日福州來三北 
溫州　　十九日長江來太古　 
富陞　　十九日粤港來怡和 
同和　　十九日長江來怡和 
日本皇后十九晨香港來昌興 
孟羅　　十九日日本來大來 
盛京　十九日晨天津來太古 
藍支　十九日晨香港來十英 
新銘　　十九日津來招商 
江安　　二十日長江來招商 
寗海　　二十日港甬來太古 
瓊州　　二十日港厦來太古　 
甘州　　二十日香港來太古 
恒生　　二十日粤港來怡和 
捷陞　　二十日福州來怡和 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
靑興　　十八日　三北 
鴻興　　十九日　捷興 
新北京　十九日　太古 
新靑紹　十九日　靑紹 
新江天　二十日　招商 
　　長江班 
江新　　十八日　招商 
大通　　十九日　太古 
瑞和　　十九日　怡和 
江順　　十九日　招商 
湘潭　　二十日　太古 
公和　　二十日　怡和 
長興　　二十日　三北 
長沙　　廿一日　太古 
同和　　廿一日宜昌怡和 
温州　　廿二日　太古 
湘和　　廿二日　怡和 
　　北洋班 
美利　　十九日大連招商 
南寗　　十九日大連太古 
鎭安　　十九日大連太古 
盛京　　十九日烟津太古 
定生　　十九日烟津怡和 
新寗　　十九日靑島太古 
富陞　　二十日靑島怡和 
海瑞　　二十日大連招商 
新銘　　廿一日烟津招商 
寗波　廿一日威烟津太古 
　　南華班 
臨安　十八日午厦港粤太古 
明生　十八日午汕港粤怡和 
新疆　　十九日汕港粤太古 
太原　　二十日厦港粤太古 
安生　　二十日汕港粤怡和 
源安　　二十日汕港粤招商 
凉州　　廿一日港粤　太古 
恒生　　廿二日汕港粤怡和 
瓊州　　廿二日汕港粤太古 
廣利　　廿二日厦汕粤招商 
　　福州班 
萬象　　二十日　三北 
捷陞　廿一日午　怡和 
　　溫州班 
海　　　二十日　招商 
廣濟　　廿四日　招商 
　　通揚班 
大慶　　十八日　大達 
隆大　　十八日　大通 
正大　　十九日　大通 
大豫　　十九日　大達 
鴻大　　二十日　大通 
大和　　二十日　大達 
志大　　廿一日　大通 
　　溫台班 
舟山　十九日定石灣聯安 
大華　二十日定石灣聯安 
穿山　廿一日穿石灣聯安 
益利　廿二日定坎温聯安 
德利　廿二日定海黃江浙 
達興　廿三日定石灣聯安 
台州　廿四日定石灣聯安 
　　瑞安平陽班 
新瑞平　十九日瑞平沙滬興瑞平　　廿三日楚瑞平滬興 
　　香港小呂宋班 
亞洲皇后　二十日　昌興 
柯立志　廿四日　大來 
麥通懸　廿八日　美郵 
　　歐洲郵船班 
阿爾脫　　二日亨堡美最時 
俄益登堡　廿四日亨堡亨書 
喀蕯興　　廿七日倫敦大英 
阿多斯　　卅一日馬　法郵 
康脫几特　九日曲里阜意郵 
　　太平洋郵船班 
日本皇后十九日哥温武昌興 
林肯　　廿三日紐約　大 
傑弗　　廿七日西雅麗美郵 
　　世界班 
孟羅　　廿日人來來 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
短篇小説 
[在江輪上（二）] [  侍]  
　　但老年人在三思之後，知道這事不是容易辦的，第一，他對於那個人沒有確實的證據；第二，他不能夠明講，因爲老人知道在長江沿岸上動手的人，都是有着同伴的， 
　　第二天江輪上和江水一樣地平靜無事。 
　　老年人更留心地觀察着那個中年人的舉動，曾藉着機會到鄰房裏和那個靑年去談話，但他所能講的只是普通囑咐的話，不能使那個靑年完全理解他的意思。 
　　這一夜，老人仍是不能沈睡，終夜只靜靜地聽着隣房的響聲，但一切都好像平靜的。 
　　第三天，船上的客人仍是完全健康地活在世上。 
　　所以第三日的夜裏，老人倒比較地安下心來，因爲第四日的早晨十點鐘，輪船便可以到達碼頭了。　睡在床上想： 
　　「也許會沒有事了吧，落了船我就可以脫掉這良心上的責任，再有什麽事發生，我也無從知道了。」 
　　老人昏昏地睡到四五點鐘的時候，突然驚醒了。老人自己也不明白爲什麽，只覺得毛骨悚然，心在戰慄着，他留心地一聽，好像聽見在隣房裏有刷刷的動作聲，可是停了一會兒，一切又都靜寂了，只有那輪船行在江水上的機輪聲。老人渾身冰冷而且僵直了，想動也不能一動，就好像有睡魔壓在他的身上。 
　　呼吸緊促着，老人靜候到天明，船上起了紛擾聲，許多旅客已經起身預備落船了。老人壯着膽從床上爬起。跑到隣房的門口，猶豫着，最後敲了敲門，屋裏好像是響着帮意作出的鼻息聲。屋裏有人打開了門，是那個中年人。老人看了看屋裏，一點可欵的痕跡都沒有，只是不見了那個靑年。老人，勉强支持着那要發抖的四肢，但仍靜靜地說： 
　　「我來看看那個靑年，他昨天託我今日帮他落船的。」 
　　「他剛剛到上邊去，他已經和我說好我們一同落棧了，請你老人家不要再費心吧。」那個中年人從容地回答。 
　　老人答應着走開了，他仍然惦念着那靑年，到船上的各處尋找他，但尋不到他的影子。老人想： 
　　「那個靑年恐怕仍是靜靜地臥在那房裏吧，只是怕已經沒有了氣息。」 
　　老人，在恐懼之上又感到了一種興奪，他對於這事沒有絕對地判斷力，可是他非常信任着自己的判斷。他走到船上管事人的房裏，見了一個穿着制服的職員，他對他說： 
[繙繹之難] [  林語堂]  
　　繙譯理論，向來有『直譯』與『意譯』兩派，多有很好的理由，使在學繙譯的人，莫知適從。怎麽呌做直譯意譯，頗令人難懂。大槪直譯意思是信筆『直書』。譬如英文一句平常會話Howdoyoudo?Iamverywell,thankyouvorymuch，直譯出來就是 
　　某先生：你怎麽做呢？ 
　　某女士：我是很好。謝謝你很多。 
　　又如Theywallkedarminarm直譯出來，應該是：他們走着臂中臂。這樣譯法，我覺得非常忠實，却未免太歐化了。 
　　所以我不大相信直譯，而主張另外一種譯法。這種譯法，是不是就是人家所謂『意譯』，也不必去管他。要緊是看定原文所指爲何物，把中文相當的語字翻譯出來。譬如西洋所謂FirstFloor明明是說二樓，中文只好譯爲二樓了。又如Ihavethrcebrothers只好譯爲『我們弟兄四個』。 
　　不過這種譯法，也頗困難。在物質具體的名稱，還容易。在抽象觀念就常要發生疑難。譬如西報載某處開會五百餘人，中文譯出來·假如譯爲五百餘人，讀者必得到五六十人之印象，所以應該譯爲『赴會者三千人』，讀者才會得『也許有四五百人到會』之印象。又如邀約時間『準七時』應當譯爲『下午五時半』，這樣大家到會必定得到『準七時』之效果。這是屢試屢騐的事。 
　　由中文譯成西文更應該加以詳細考慮，才會一失眞義。譬如中國中學畢業生到柏林念書，文憑一拿出，便入大學，就是因爲『中學』二字誤譯爲MiddleSchool之故，而德人以爲MiddleSchool便是相等於德國之Gynasium，於是中國中學畢業生就太佔便宜了。 
　　此外，我還想到幾條例，可供參考： 
　　中國『火車』應該譯爲西文之Wheelbarrow。 
　　武人汽車，常有護兵站崗，不大好譯，tank或者可用。 
　　『大學校長』可以譯爲Shroff（即洋行買辦僱用之路街收賬人） 
　　『小酌』應譯爲BigPeast，而西文之Dinner也只好譯爲『小酌』。 
　　『妻』可譯爲Housekeeper；『妾』可譯爲lover；家庭可譯爲hotel或是Boardingbouse。 
　　『滑稽』可譯爲Tryingtobefunny。 
　　這不過隨舉幾條例，餘可類推， 
[送喪途中] [  趙家璧]  
　　車開的前一刻，一陣雜亂的聲音從車廂口擁進了門，接着有三個女的二個男的揀了近窗的座位，撥開了人家的衣角用力的插坐下來　這一羣人裝束的隨便，像是從家裏趕出門來顧不到去修飾似的，而每個人的臉上，都帶了一層極度悲哀已罩上了自己命運的黑雲；在女的眼角邊·遺留着成條的淚痕，較年老的臉上，在她紅腫的眼皮裏，還飽含着重量的淚水。他們是被人羣的擁擠和趕着上車的心理暫時佔據去心底的悲痛，到站長的口笛聲刺入乘客耳鼓時，各人才記起這次旅行的使命，在大家追述死在杭州患着肺疾的弟弟生前怎樣希望着他的家人們等他病好了可以一塊兒去遊湖·如今媽媽兄姊都趕不及去送他疾終的悲哀，老婦人第一個哭出了聲，其餘的也跟着在　歔中把手帕掩住了口，在每個人的心間，都覺得自己已面對着「死」的壓迫而生命的價値，也無從估計起了。 
　　車過了嘉興，車廂裏已逐漸的靜下來，衝破靜默的祇有成韻的輪子滾在鐵軌上的聲音。搭車的人各自仰着頭在做各自的夢，這一羣送喪的人，因而也不必如先前般用臂部的一端去求身體的均勢，而很舒適的安坐着，心靈上過着另一種的生活了。有二位倚着窗口爭望着車外飛過的村莊山影，因爲這二位年輕的女子好久沒有在這條路上旅行，因而靑草裏的羔羊，水池中的哇鳴，對於她們都特别的感到生趣。她們的面部，大家斜對着車窗，等候着窗外有新奇事物掠過時，好第一個轉臉去欣賞。在車輪聲外，猶可以隱約聽到她倆爭着叙述過去淸明那夜遊湖的往事，在廻憶中，記起在月光裏偷偷的倚在情人肩上的樂境，閉着眼，猶感覺到一陣「生」的陶醉。坐在對面椅上的她倆的哥哥，雖然也面向着窗口，却把報紙遮住了臉。他們是在本埠增刋裏，享受着幻想間都市生活的歡躍：擺動着的曲線：高飛的狐步，嘉寳的粗聲音。耳邊送進來的有韻的輪軌聲，便本能的使他們的脚尖，默按着華茲的拍調，「生」的歡躍，主佔了全心靈，他們也把一切的悲哀，抛在遺忘之鄕了。剩餘的那位年老的婦人把頭兒倚着她女兒的背部，在低垂着跟了車的振動而上下的搖擺；眼皮雖是同樣的紅腫，但是已沉沉的入睡。她雖不能如靑年人般的善於遺忘，確在睡眠的無知覺的一刻裏，同樣擺脫了「死」的壓迫。 
　　車輪不停的前進着，帶了的是五個去送葬的靈魂，他們開始是被死　嚇得沒有勇氣去面對着「生」，但是時間克服了感情，「生」的願望，終於佔據着整個的天地上帝在給予人類各種的德性以外，善忘使人類從極度的悲哀裏重獲到平衡了。 
　　車兒向前進，人類活躍的生命，就靠了這「善忘」的本性，延繞到無盡的將來！ 
[澳洲土人之奇聞（二）] [  維翰]  
　　庫爾乃土人在公衆面前行了這種儀式之後，那新來者照例非蟄居草木叢中數月不可。在這期間，他們受着看守他們的苦行的人的監視·做這樣那樣的工作·藉以磨練克己之心。一般講來，他們很不願意讓人看見這樣的秘事；因此要看到是很不容易。因此這種儀式是像有着很深刻的道德的效果。當苦行時期將滿的時候·便有人出去報信·　時候便有好幾百人聚到這神聖的地方來。苦行者過了長時候的孤獨生活·這時候乃得加入大衆夥中；因此他是受着非常的刺激·在感情方面也有意氣衝天之槪·而許多羣衆，則圍着苦行者很起勁地跳舞唱歌。 
　　這時候那新來者便要受那道德方面和宗敎方面的敎訓。那敎訓便是：勿任性；自己得了東西，也須分配給朋友；須和平地過活：須把男女關係看得非常嚴重；絕對勿吃那被禁止的東西；須聽年長者的忠告，須絕對服從他們的話。還有，在我們上面，存在着全智全能的 
[憔悴的絃聲] [  葉鷄鳳]  
　　每天，每天，她總從我的樓下走過。 
　　每天，每天，我總在樓上望着她從我的樓下走過。 
　　啞默的黃昏，慘白的街燈，黑的樹影中流動着新秋的凉意。 
　　在新秋傍晚動人鄕思的凉意中，她的三絃的哀音便像晚來無巢可歸的鳥兒一般，在黃昏沉寂的空氣裏徘徊着。 
　　沒有曲譜，也沒有歌聲伴着，更不是洋洋灑灑的長奏，祇是斷斷續續信手撥來的絃響，然而在這零碎的絃聲中，似乎不自已的流露出了無限的哀韻。 
　　灰白的上衣，黑的褲，頭髮與面部分不淸的糢糊的一團，曳着街燈從樹𨻶投下長長的一條沉重的黑影，慢慢的在路的轉角消滅。似乎不是在走，是在機械一般的慢慢的移動。 
　　人影消滅在路角的黑暗中，斷續的絃聲還在黃昏沉寂的空氣裏殘留着。 
　　遙想在二十年，或許三十年以前，今日街頭流落的人兒或許正是一位顚倒衆生的麗姝，但是無情的年華，聽着生的輪轉，毫不吝嗇的凋剝了這造物的傑作，逝水東流，絃聲或仍是昔日的絃聲，但是撥絃的手决不是昔日的纎手了。 
　　黃昏裏，倚在悄靜的樓頭，從凌亂的絃聲中，望着她蠕動的黑影，我禁不住易了曇華易散的憐惜。 
　　每天，每天，她這樣的從我的樓下走過。 
　　每天，每天，我這樣的望着她從我的樓下走過。 
　　幾日的秋雨，遊子的樓頭更增加了鄕思的惆悵。小睡起來，黃昏中望着雨中的街道，燈影依然，祇是低濕的空氣中不再有她的絃響。 
　　雨晴後的第一晚，幾片秋風吹下的落葉還濕黏在斜堦上不曾飛起睡街燈次第亮了以後，我寂寞的倚在窗口上，我知道小别幾日的絃聲，今晚在樹陰中一定又可以相逢了。 
　　但是樹陰中的夜色漸漸加濃，街旁的積水反映着天上的秋星，慘白的街燈下，車聲沉寂了以後，我始終不曾再見有那一條沉重的黑影移過。 
　　雨晴後的第二晚，絃聲的消寂仍是依然。 
　　秋風中的落葉日漸增多，傍晚倚了樓頭，當着蕭瑟的新寒，我於鄕懷之外不禁又添了一重無名的綣念。 
　　這幾日的秋風更烈，窗外的兩顆樹　有幾處已露出了光脫的秃幹。旁晚的街燈下，沙沙的祇有繽紛的落葉，她的絃聲是從不曾再聽見過了。 
　　秋光老了，憔悴的絃聲大約也隨着這憔悴的秋光一同老去了。我這樣喟然嘆着。 
　　每天，每天，我仍是這樣的倚在我的樓上。 
　　每天，每天，我不再見她從我的樓下走過。 
神，他能使天下雨，使萬物蘇甦，而他的聲音便是雷鳴，平日須竭力討神的歡心，不然死後便不能昇天。他們土人們，是深信着實際的儀式能生出神秘且最上的效果的。當孩子行完儀式走出叢林之後，他最先想的事，便是娶妻。 
　　澳洲土人之間是沒有「父親」這個字的：他們把父親和伯叔喚做「烏加培利」，把母親和姨母喚做「卡卡」。因爲在昔這種種族之間沒有個人的結婚制度，所有的男子都是所有的女人的共通的丈夫：而這種稱呼也許就是這所謂雜婚時代的遺物。這種雜婚制度，現在已經廢去了。在現在結婚雖是自由的，但是第一代表親（如表兄和表妹）之間，却不能結婚：至於第二代表親，就不要緊了。 
　　在擇妻上，各人所受的種族間的規約有種種，而其中最簡單的則是庫爾乃土人。他們　種族分五派，一派分十九黨·黨乃散在各處的羣的集合，一羣有　家族，一個老人和兒孫一同過着活。擇妻的時候，是絕對不許血族結婚的，並且各人不能與自己黨内的人結婚，必須要擇他黨的人，即所謂異族結婚。 
長篇創作 
[時代与愛的歧路十八] [  張資平]  
　　你替我拿到我的房裏去好了。 
　　他說着便從曾家的後門走出來。在路上還在希望鶴子夫人能夠看見這張卡片。 
　　「眞是莫明其妙。鶴子夫人何以和那個老日本鬼那樣地要好得來。莫非是她的情人麽？聽說日本男女的戀愛，歲數相差十年二十年，並不爲奇的。」 
　　爲這件事，他今天像始終不能安心了。他想，今天無心聽講義了。他不單在心裏感着一種不安，並且還感着一種並無名義的悲楚。 
　　「今天是十二月二號，任家請酒是五號，還差四天。若是在今晚上就好了，可以遲些回去。我眞不願意看見那個鶴子夫人了！不，我是不願意看見那些東洋鬼！」 
　　他愈想愈憤激，也愈覺痛心。坐在三等電車裏，眞想流眼涙了。 
　　「假如眞個爲這位東洋女人而流淚，那末自己的眼涙未免太廉價了！」 
　　理性和感情在他胸口交戰了一會，無軌電車在終點停住了。 
　　跳下了電車，又爲步行或呌黃包車的問題躊躇了一會。他覺得自己的人生觀和昨天的有點不一樣了。昨天，他雖然對世界有點悲觀，但仍抱持着堅苦勤儉，努力做人的宗旨。到了今天，丨看見那個老東洋鬼之後，丨他的舊的人生觀忽然起了動搖，對於世間一切的一切，都灰心了，灰到和他酓天的臉色那樣的灰白。一想到鶴子夫人，便恨得咬牙切齒，連忙搖頭。但有時又想把花月痕裏韓荷生所作的「搔首蒼茫欲問天」一類的詩抄了一大團下來，送給鶴子夫人讀。她讀了之後，如果「眼波盈盈竟吊下數點淚來」，那末，才消我這口氣。 
　　「她是東洋女子，怎麽懂得漢詩！豈不是對牛彈琴麽？」 
　　想到這點，他的心又冰冷了。 
　　一羣黃包車夫把他圍住了。 
　　「要車吧？」 
　　「到××大學去，要車麽？」 
　　他無意識地跳上一部黃包車上，坐下來了。 
　　「算了吧。人生有什麽意義啊！何必爲省一角半角的車錢去走路，走得自己雙腿發酸，喘氣不過來。我要改變我的舊的人生觀了。」 
　　他留心一看，也有三三五五的同學和敎員，都各坐上一部黃包車，冒着冷風，馳向大學這邊來。 
　　海泉下了黃包車，才踏進外大門，便聽見鏗鏗的一陣上課的鐘聲。他趕忙走向敎室裏來。今天第一堂是王敎授的微分學，他是有名的早上課堂的先生。海泉走到敎室門首，看見有二三位同級生還立在敎室外的廊下，知道王敎授還沒有來，才安心了。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
業餘漫譚 
[憂懼和苦悶的心理] [  樸]  
　　在上期漫談裏，我們因感奮於一般生活環境的惡劣，想從積極的方面，尋找一條出路來，打破這苦悶的現狀，我們以爲大家所受的壓迫旣是相同，那麽這種壓迫的解放，自然不是一二人的努力所能成功，因此曾建議我們應先從有組織的研究入手，討論各種需要共同努力改造的方策，稍有結果，就可隨時作實行的嘗試。但近五六日以來，又接到許多讀者的來信，一方面雖是承認志同道合的店員學徒們·應有聯絡的必要，而另方面，則仍覺這種毫無把握的結合前途，殊覺是十二分的暗淡，字裏行間，是充滿了憂懼和苦悶的音調，這種憂悶的心理·是太重要了，極有鄭重提出來討論的必要。 
　　我們應深切的明白，在這種外敵巳升堂入室，而國内政治，仍是異常混亂·人民生計貧困萬分的現狀之下，所謂憂懼，所謂苦悶，實爲一種自然的結果，本是稍有思想的靑年，所應有的一種觀感，不然，那又與一班醉生夢死，對國家民族的存亡，毫無感覺的，去過混世蟲生活的人們有什麽分别呢？但，我們應認識憂悶是與悲觀不同的，悲觀是灰心喪志的結果，憂悶則由於不滿現狀而生，是潛伏着尋找出路的意識的，所以憂悶也可說是改造現狀的先鋒，每一次現狀的改進，均可說爲每一次憂悶後所努力找出來的結果，也就是憂悶後。一種眞正的無上快樂。不過我們要切實注意的，就是一般的人，在憂懼和苦悶以後，反往往極容易走入悲觀，腐化，不振作的路上去而在憂悶之後，所能積極奮鬥，不入消極頽唐的途境者，則非有相當智識與毅力的素養的人不能做到。 
　　所以在這裏，我們要認淸楚，解决憂悶的大道，是智識的追求與奮鬥精神的培養。要努力方能達到，憂悶的問題愈廣，愈複雜，則其所需要的智識也愈多，進步也愈慢，應有堅忍的毅力，集合同志·協力而爲之，所謂「有志竟成」，方有解决此憂悶的一日，經過多少困難而後成功的事，其快樂自也非常之大了· 
　　我們在憂悶的時候，所最要防備的危險，就是不走智識追求的路，而爲環境所屈伏，懶於奮鬥，苟安一時，直到意志消沉，灰心喪氣，隨流合汚而後止，這是我們無論努力於個人生活的改進或擴大到社社上一種公共事業的革新工作都應當深切注意的一點· 
　　最後：我們覺得，我們現在的憂悶，尙多半屬於個人的出路，大部份要先靠我們自身的努力，雖然有人說，這許多個人的出路，是由於這整個社會，國家以至於全世界的現狀所造成，但個人是社會的基礎，是社社的大海裏的一個支流，若個人自身問題猶不能先由自己的努力求得相當的解决，試問將來憑什麽經騐·學養·精神去做更大的改革社會的工作呢？ 
問題討論 
[店員爲什麽要怠慢顧客] [  游萍]  
店員慢客問題 
　　無論都市或鄕間的人們，假使出外買物回來的時候，怕是常要指斥一般店員的招待不周吧。其實若用公平的眼光把店員慢客的事分析起來，我們就不能單方面的責備他們，應該認爲是現在資本制度下的一種反應。因爲促成怠慢的動機，一部分固然是他們沒有受過髙尙的敎育，充分的修養所致：但是資方亦不能輕辭其咎。他們爲了沒有勇氣和力量，反抗上層的高壓力，於是只得採用非武力抵抗主義的方法，把含蓄着的忿怒向顧主們發洩，來减損店方的營業。 
　　本來，一個純潔的靑年，誰不想做個有爲而受人尊敬的人物：只因環境太惡劣了，不得不强使他們走入被指斥的路。他們爲了生活的驅策，抛棄了學校，把整個的身心，賣給資方，供奴隷式的驅使，來博得蠅頭的薪水，維持他們和他們家庭的生計，你想·這已是多麽可憐的事丨但是資本家還不諒，更横加摧殘，任意延長工作的時間，剝奪人生應有的娛樂，阻止個人學業的上進：加之周圍環列着的勢利者，睥睨輕視，更使他們根本懷疑了人生的意義，覺得世態的炎凉不定，好像是處在一個旣殘忍而又缺乏同情心的社會裏了。因了這種觀念的濟入腦海，遂致不平之氣發於心而顯現於面部，最後乃造成所謂「怠慢顧客」的事件。 
　　所以我敢武斷的說一句：假使要澈底改變店員的態度，除非提高待遇，改造環境，活躍他們的生命，充實他們的人格。否則，任何的指斥諷嘲，是絕對改變不了他們反常的心理的。不過，在現有的社會制度之下，要圖改造，又談何容易呢？ 
工商界生活 
[改進業餘生活的實騐] [  歐陽錦屛女士]  
　　（商店義務敎師） 
　　兩三年以前，家叔正在杭州，籌辦了一間小規模的茶葉商店。店中一共雇用十七八個夥友，其間學徒却佔了三分之二。說起這十幾個學徒，都是貧苦出身，祇念過兩三本初小國文敎科書，總算略識之無而已。他們雖則是工作低微，然而，好幾個是發憤有爲，希望上進的靑年。祇爲求學有心，學費無着，所以，每天到下午七點鐘，工作完了，惟有手申報一份，看幾則淺近的專電。有時，他們出神起來，一壁看，一壁讀，可是，低級的程度，讀出來免不了錯漏百出。家叔覺其滿口白字，什麽「何應次（欽字的誤讀）到漢口啊！「能（熊字的誤讀」式輝任衛成（戍字的誤讀）司令」啊！在旁聽了，煞是好笑，而安難緘默。因此，家叔組織夜校的動機，就發生了。有一天，他對學徒們說：『你們看報的程度，還談不到，但是，你們喜歡專心一志來補習嗎？我願意每天犧牲兩句鐘，盡一點指導的義務。不過，你們要有恒心才行！』當時沒有一個不贊成。家叔見其向學的殷勤，亦沾沾自喜。因爲店面不大，貨物擁塞之故，便在店址的左鄰，租了一間小小的房間，作爲課室。並在盈餘項下，撥出一部分的紅利，以爲租金，這些紅利，是店夥們情願犧牲而動用的。從此，每晚上課，兩年之内，已修完高小課程。現在每一個學徒，都有初中的學識。讀音固然比從前正確多多；講到珠算，筆算，也出手流利。家叔雖非循循善誘的大學問家，談不到什麽榮譽，然而，至少博得學徒們的熱烈底感激，心裏常常要想圖報；而酬報的唯一方法，就是：對於日中一切大小店務，莫不努力加緊工作，一洗普通商店吃飽飯，習偷閒的流弊！ 
　　我以爲上海是通商大埠，幾家自命爲大公司，大商店的低級職工，學識未必十分充足罷。經理先生們對之，曾否準備補救之法？無疑地，自己本人是公務覊身，不暇再來擔任敎務，可是，至少也要聘請一位有經騐的敎員，授職工們以普通技能，誠如英諺說：『有充分的商業學識，才有充分的商業發展！』店主們呀，快實行罷！ 
文蓺作品 
[吃豆腐] [  英惠]  
　　事情發生在車間裏。我那時做的掃地的工作，是××紗廠布機間裏的一個小工。廠裡小姊妹眞多，有好幾百。就在我掃地那地方，有個很美麗的小姊妹，才只十六歲。來廠裡做生活，不過兩個號頭。有人呌她做廠花。什麽呌廠花，我先是不明白，後來，才知到，是因爲全廠裏要算她容貌最姣好。說姣好，正因爲姣好，才有這回事。飯桶，領班，大小四個，常是紅着眼，死釘着她，我一看到這情形就生氣，樣子越看越討厭，好像要把她活活地吃下肚裡去。 
　　她名字呌張紅弟，號牌是六十二。 
　　我看出情形有些不對。正好，到後就發覺領班吊膀子。那三個飯桶，心是想，可是地位比領班低，不敢得罪他，就讓他獨個幹。我早就看出有八成，可不是，放工前半個鐘頭，他竟向張紅弟調戲起鶆。從前捉不着他的短處，這回我淸淸楚楚聽到他說那不要臉的話：「小姊妹，累不累？」 
　　他裝笑臉。獻殷勤。小姊妹沒理她，手還在做生活。 
　　「六十二，你聾？」他又說，但小姊妹仍不理他。好，我心裡佩服她。可是，我恨死領班，心裏暗駡：「好體面的王八蛋！」眞哪，他有四十歲，小姊妺才十六，天曉得是什麽一回事。說句不好聽的話，她比他孫女還要小。我生着氣。他简直不是人，不是我寃枉他。人家不理，他還要往前撞，又說：「不說話，啍，裝啥神氣。」 
　　但好小姊妺，又給他釘子撞，我眞快活。　　「放了工，白相白相好不？」 
　　怎樣，正是這回事丨眞是色膽如天我恨不得一拳頭，打他個仰面朝天，向他說：「還敢不敢？」不是人，他連牲口都不如，人堆裡，牲口堆裏能容他嗎？ 
　　「不要難爲情，沒啥關係。」他又說。簡直是欺天，這呌什麽話！唉！工廠裡，，眞不是人去的地方，好好一個女子·一做了工，就容易吃歹人的虧。領班，他是多麽的萬惡不赦！ 
　　「去！」我聽到小姊妹這一聲很是乾脆有力量。她臉上一臉的氣。十六歲，本是個孩子，那裡受得住這點，我看她眼圈有點紅。傷心，我就想，不知前輩人做了什麽壞事，要報復到她身上去受這樣的罪！她的爹媽，不知道現在還在否？若有爹媽，又知道自己孩子在受欺負，應該怎樣呢？······想到這，領班轉身走到旁邊去，我也就放下這件事，抱着滿肚子的氣繼續掃地，這半天，我不自主的停了工。總算天保佑，沒讓飯桶看到我停下工，否則，怕又要罰兩只洋，至少兩只洋。但我一肚子的氣可怎樣消？我又爲什麽要替人家生氣，多管閒事？丢開罷。不行，丢也丢不下，只是蹲在肚子裡來回的滾着。 
　　不一會，就放工，算是解了我的圍，老天爺，我該消了氣了。不對，事情一點不這樣，拿起飯盒子，走下樓，偏要隱着紅弟身後一叚路走，這好像我預知有什麽事情要發生似的。 
　　事情可是眞巧！！出了廠門，拐一條馬路，遠遠的我就看到那領班站在一個衖口裡。啊，好東西，他等在這裡，心裡定是不懷好意，我要看看，看個究竟。於是我找個地方隱身偷看。旁的工人都一羣一羣往家走。這事情，像有一股電吸着我，我的腿，生生走不開。我心裡的氣，生的更大，氣火往外冒。到這時，我猜到事情終究不會好。唉　！丨丨小姊妺多可憐！容貌長得好，就要受欺負？老天爲什麽不給她生一副醜面孔丨十六歲，才只十六歲的小姑娘，將來日子怎樣過？可惜小姊妹又沒有同伴，只是一個人走着，危險啦　怎麽辦呢？我替她着急。果然，領班攔住她的路。知道又　說話 
 
 

Page 21

 
 
我三脚兩步跑到他後面去。他說：「小姊妺，去白相去。」 
　　「我不去！」小姊妺說完想往前走，他竟拖住她的手。 
　　「小妮子，不去我偏要你去！」他緎嚇她，强拉着她走。小姊妺往外曳。曳也曳不出。我這時，還能袖手旁觀麽？不能，要想法子幫她解圍！我握起拳頭，眞要跳過去貼他一個燒餅，然後，不管三七二十一，打他個半死不活！可是又一想，不行，這一來，我的生活要被停！一開除，怎麽辦，又要吃苦受罪了！不能再想了，他拖她那樣急。「吃豆腐！吃豆腐！吃豆腐！」急得沒法子想，我一連喊三聲。街上工人還有好些，一下子就看到這件事，跑，看，緊緊地把那兩個人圍起來。人，一層又一層，圍的不透風。我也是一個。領班這回放下手。小姊妺哭了，人們亂七八糟地問她，她就把領班吃豆腐事情對大家哭哭啼啼說，說完，像是不知怎樣是好。 
　　「你媽的！」我聽到這樣一句話，接着有東西從後面飛進來，就看到領班臉上患了血，什麽東西打的，也沒看到，沒有人顧到這點，就只看着領班痛快。那領班到這時，也不知怎樣好，逃不出，站不起，手按住臉上流血之處。 
　　「打死他！」 
　　「反對吃豆腐！」 
　　有人這樣喊起來。他這時，一句話也說不出，身上有點抖。眞有人幹，三個小夥子，跳到人羣中，「劈查拍查」一頓打，就聽到他「哎喲，哎喲」呌兩聲，躺到地下了。事情閙大了。三個人，打完就擠出人羣去。沒了，找不到影子。但羣衆仍沒有散，還在看熱閙。接着傳來一陣汽車喇叭聲，巡捕房汽車遠遠開過來。車停人堆前，下來三個華捕。人們自動散開一條路，讓他們走進圈子裡。小姊妺早就不哭， 
這時對巡捕講她的事。我看他們怎樣辦。到後，兩個人一同上汽車，到巡捕房去。領班上車時有人服侍，他呻吟着。我看到這裡算鬆了一口氣，倒底惡人有惡報，領班不會好。覺得打的痛快。我說我不是故意來摀領班的蛋，我不喊一下子，心裡實在過不去！一喊就閙出這大事！也好，算救了張紅弟。領班，飯桶，平常總狐假虎威，不好好地敎訓他們一下眞不行！以後，要再吃豆腐也得小心一點。 
　　六十二號小姊妺第二天又來做工。但那領班受了傷，又被拘，廠裡就停了他的生意。 
自我職業介紹 
[重作馮婦] [  芹女士]  
　　因爲家境的寒素，所以我在小學畢業的那年，自顧力薄，不敢再存入大學的奢望；就决定了進職業中學，預備將來在社會上謀得相當的工作，以解决生活問題。 
　　果然，職業中學畢業了，職業也找到了。但是在滬戰的影響中，不幸我那服務的公司也淪了戰區，不得已祇得遄返家鄕。可慘啊丨受帝國主義者侵略政策之賜的，不知有幾許人哩？丨 
　　後來停戰恊定簽字，上海的繁榮也漸次恢復。雖然淞滬的血跡尙未乾，但那幾個月前怵目驚心的印象，恐怕祇在少數人的腦子裏盤旋着罷了。失業幾個月的我，已差不多一步一步向窘境走去：所以祇能重作馮婦，再來海上。 
　　挨了極大的面情，噉飯地是找到了。雖覺學非所用，但被麵包問題緊迫着的我，又有何辦法，而不「勉爲其難」呢？ 
　　現在工作已有半年了。薪給是不必說，祇就所任的職務而言，只覺得乏味而無意識。一個人對於沒有興趣的事情，是辦不出什麽好的成績來的。所以我想找一個適宜於我的事務。 
　　我所願擔任的，是中英文打字或書記的工作。證之以往的經騐，自信對於上述兩項必可勝任。但是因了乏人介紹，所以祇得學毛遂的自荐，而懇求貴刋給我一個披露的機會。同時如有需用此項人才的洋和地公司或其他機關的來信，希望隨時通知我，無任感謝。 
店員通訊 
[我們承認僞國了嗎？]  
　　編輯先生大鑒！ 
　　鄙人一錢莊學徒·近於職務上發現一嚴重事件即客家委託解至東三省的匯票，俱印『大同元年某月某日』字樣，並貼『大滿洲國』印花稅；各同業對此並不加以注意，恢舊收付如常。竊以僞國成立，國人奔走呼號，加以否認；義軍浴血作戰，力謀收復失地；出席國聯之我國代表，以及世界維護公理之各國，羣抒宏論，希國推翻：而我國内於國際市塲上佔有重要地位之金融機關，竟視若無睹，如已默認，豈非可笑！於此足見國人之過事輕忽。更進而言：如將來是項票據，發生糾葛時，諒法院亦决不受理也。質之高明，以爲然否？本擬將此項情形，陳之錢業委員會，然恐人微言輕，未必動人聽聞：故不得已請賜貴刋一角，公之於衆·冀各界加以注意，並乞函請市商會及錢業公會，設法取締，爲要，即頌撰安。胡瑞安謹上 
　　編者按：自從去歲九一八事件發生以來，誰都知道我們的國家，民族已經臨了最危險的關頭，若不努力奮鬭，祇有坐以待亡。但是，在過去十五個月中間的效果如何呢？無非是國土漸漸的淪陷，要塞次第的失守，劣貨充斥市塲，現金源源東去，丨這是什麽現象呢？我們不忍說了！ 
　　雖然東三省大多數同胞的肝腦已經變成　奴鐵蹄下的塵埃！閘北繁盛的市街已經化爲倭奴的砲灰！·······唉！這些，這些算得什麽？那里能驚醒一般惟利是圖的人們的迷夢哩！ 
　　這不是我們坐在房子裏瞎說，上面胡君的這封短簡，便是極好的左證。我們對於此事，不願多說話，（而且也硬不下心腸來細說）切盼本市各錢莊特别的注意，同時，更希望市商會和錢業公會有一個澈底的解决。 
 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
海雜誌云。鹿茸一種。天下盛稱稱關東。其實製法以北產爲良。品質實不及西產之厚也。其他如湖廣桱縣出亦略次。海南丹山出。無杈枝亦次。外洋淡水處出一種沙鹿。乃鯊魚所變。其色枯白而大。杈枝多，不能取茸。爲最次。他如福建、陜西、衢州、皆出。皆能取茸。变稱道地。日本產者曰洋茸。爲最次。不入藥用。 
醫學顧問 
　　外界投函問病。在本刋披露者。槪盥收費。維要求直接函覆者。須附郵票二分。醫藥顧問部啓 
[遺精]  
　　魏彥和函問敝人患遺精已有二年。時發時愈。睡後兩耳響鳴。頭眩作痛。精神甚爲萎頓。工作過久。則疲乏更甚。記憶力薄弱。曾肫各種止遺藥。終鮮效果。想此症患者定多。敢請尊社指示其原因與治療。非特敝人受惠。同病者亦必額手稱慶也。 
　　答遺精一症。確爲輕年人之通病。向本刋訊問者。很多。茲爲作一總答復。希患者注意云。 
　　男子於靑春發動期。睾丸之精液漸次充盛。液充則溢。内經有言曰。男子二八而腎氣盛。精氣氣溢。故平時偶一遺精。此不能謂之遺。實精氣盛而骨溢。非病也。現今男子往往一月一遺。以爲此遺精重症。如淹緾日久。必成癆瘵。紛紛來函詢問。不知液充即溢。於身體上絕無關碍。如一月遺洩有二三次或四五次甚者間日即遺者是則眞所謂遺精矣。　考遺精之起齒。據近來函詢觀察十中之七八太半起於手淫。男子至發育時期。其一切思想之追求。偶一崎偏之。即易患此。初患時。於體强力壯之少年。自不覺若何痛苦。久而久之。習爲常事。甚至有每日非手淫一次而不能寐者。渠不知其戕身耗液。無過於此。行之旣久。而後雖至覺悟。則已身罹遺精苦疾矣。手淫日久。精關漸漸不固。陰液内虧。相火易熾。故雖至覺悟。而縱能痛改前非。而依然時時遺洩。不亦苦哉。然亦由因用腦過度。心火下陷入腎而致遺精者。問病函中雖偶有一二。殊不多覯。以上症象。因手淫而遺精者每晨服八味地黃丸三錢鹽湯送下。因心火下陷入腎而致遺精者。每日服六味地黃丸三錢開水送服。如一月一遺者。此謂溢精。無須服藥也。尙有其他有夢無夢者。此因於心腎病根不同之關係。限於篇幅未能一一解答。當另作專篇詳之。 
[疝氣]  
　　陳楚卿函問敝人右睪丸痮大。已有多日。睡時能縮小。以手按之。亦能縮小。曾服小腸疝氣丸。毫無效騐。懇請示我治法。略答右睪丸痮大。並無疼痛者。此係中氣不足。濕熱下注所致。茲爲處丸方於下。濟生橘核丸每服三錢開水送下。 
[小常識]  
　　▲口臭 
　　口臭一病。於交際方面。殊有妨碍。往往在高朋滿坐。談笑生風之處。自己之禮貌言辭雖極其得當。一種特殊的風味。暗暗發洩。總不免令人蹙額。此病之原因。多由腸胃積熱不解。肝火上升。大便秘結所致。每晨以當歸龍薈丸一錢。鹽湯送下。俾積熱下行。自能痊愈。 
　　▲粉刺 
　　婦女面多粉刺。由於擦鉛質粉之故。以兎絲子浸汁擦之自愈。 
　　▲反胃 
　　食後作吐。胃脘隱痛。年深月久。各藥不愈。以新鮮荔子服之頗見神效。如無新鮮荔子。用荔子乾亦可。 
血病叢談 
[血症常識（五）] [  丁·濟·華·]  
　　咳血 
　　肺主氣。咳爲氣分之病。故屬於肺。肺又司呼吸。外合皮毛。風寒外襲。皮毛固閉。肺氣不能宣暢。内部爵熱。上薰刺激。肺居五臟之巔。受熱之刑迫過甚。則血絡驟裂。故咳嗽者。咳劇則時或見血。此熱迫使出。乃風寒侵襲而氣機不宣。仲景所謂『咳而喘息有音。甚則吐血者』也。 
病溫暑濕熱者。亦能因之而咳血。其症則頭痛身熱。口乾小便不利。狀與外感風寒相似。然此病皆因襲入口鼻之濁邪。浸入脈絡。蘊爵腸胃膜原之間。熱激脈裂。血由背部溢入胃間。胃爲生痰之地。痰隨咳上致成咳血。與外感之因膚表而入臟腑致成咳血者。不可同日語也。 
如久咳喘滿而咳血者。肺分受久咳震動。氣促上逆。氣逆則引起諸經之火。胸背絡脈之血。因受震而隨咳咳出。此病高年久咳者往往見之。且每於天寒時尤甚。蓋冬日氣候寒冷。咳逆病根。起於肺分受寒。平時因氣候之調劑。病象尙堪支持。而一遇天寒。肺部吸入之寒與故病相加。其疾自更增重。冬日皮毛緊閉。呼吸以口鼻爲大部分。口鼻吸入之寒。肺分首當其衝。直接感受。故病更加劇。年高氣逆久咳而致見血。於冬日發現者。實難樓計。此症最易錯認外感咳血。醫者誤治。往往釀成虚損癆瘵。愼之愼之。 
 
