# 1932 - 79 - 4921181

 

Page 1

 
 
時　　評 
[國民爲何不問政治彬]  
　　政治與人民之關聯。及人民必應過問政治之一問題。在二十世紀之今日。殆已毫無討論之餘地然而以我國文化推進之停滯。一般人民政治水平線之低下。此一不必討論之問題。今乃仍不得不提出而詳加闡述。并以喚起社會大衆之注意。此誠爲最足令人痛心之一現象。 
　　今日我國家固昭然號稱「民主之國」也。「民主政治」「民主政府」之呼。聲固亦洋盈耳也然而按其實際。則大多數人民之思想與頭腦。仍爲「不識不知順帝之則」之觀念所支配對於政治。視爲與自身毫無關聯。置之不聞不問。年遭飢饉歳逢兵亂即顚沛流離。生無死所。亦不知其爲何而致此。而但謂爲「天意」與「命運」之必然。大多文化程度落後之工農羣衆。固無論矣。即一般知識份子。亦類都抱「不在其位不謀其政」之觀念對於政治取袖手旁觀之態度。其他如好爲立異鳴高者。則更視政治爲齷齪不可親近之途。更避之如恐不及有此不負責之國民而後政治乃能由少數之軍閥官僚政客所壟斷把持。寖且視爲大多數人民所不能不能問。軍閥政治與官僚政治形成。政治乃與大衆之利益日益背道而馳。故致使政治爲少數人所操縱把持。據爲私有。即由於吾人之不問政治。換言之。即由吾人之不負責任所造。成　　吾人常聞致力實業者。高呼「實業救國」矣。亦常聞致力敎育者。高呼「敎育救國」矣。但假如政治不上軌道。飢饉連年。民生凋敝苛捐雜稅。搜括無厭。官盡貪汚。吏皆狡詐。而又内亂頻仍。匪盗遍地。則所謂實業救國。果其有着手之餘地耶。所謂「敎育救國。」又果有着手之餘地耶。故捨政治而言救國。是誠有若緣木而求魚此爲最淺近最明顯易曉之理論。奈之何我國人。覚至今仍茫然罔覺耶 
　　夫吾人一日有生。即一日不能離開政治。抑且吾人之行動。直接開接即皆足以影響政治。而同時亦受政治之影響。吾爲人類社會之一份子。食焉息焉與社會之關係。何等密切。我旣不能離社會而生存。即不能置社會之事於不聞不問。抑且我握有絕對可以聞問政治之神聖權力。任何人不能侵犯。正如我爲一公司之股東。握有絕對可以聞問公司一切事務之權力。此種譬喩。蓋至爲恰當。吾人於投有資本之公司中一切事務。則毎事必問。甚且不惜怒諸言。厲諸色。與人齗齗以爭。奈之何對於一國之事。爲吾人生所依賴者。竞漠然不肯一顧耶。 
　　以我人之自棄其神聖之權力。致政治於不聞不問。坐令少數人壟斷把持。寖成今日之黑暗。外無以禦侮。内無以救災。國脈民命。不絕如縷。其咎豈僅在於少數之官僚政客與軍閥。 
時危勢迫。國人今後亟應有政治之自覺。宜切實負起自身應負之責任。並運用其神聖之偉力。以裁抑軍閥政治與官僚政治。樹立眞正之民主政治。建設眞正之民主政府。如此而後中國乃能爭取光明之前途。 
[國聯調查團晉京確期]  
　　本月二十六日分乘車船離滬 
　　四月五日轉北平中旬到東省 
國聯調查團、原定二十八日離滬、茲又决定二十六日晨、分道離滬晋京、昨晨接見我銀行界代表、對經濟財政問題、有所諮詢、下午五時、應旅滬粤人之茶會、晚、日使重光葵設宴歡迎、各情分誌如次、 
[接見張公權等]  
　　昨晨十一時、金融界代表張公權·徐新六·李馥蓀·陳光甫·等、至華懋飯店、訪晤該團、當由李頓爵士接見、對經濟財政問題、多所諮詢、談約一小時半、始行辭出、十二時、李頓爵士接見溫世珍氏、談東北財政狀况、定今日接見敎會人士、 
[分道離滬晋京]  
　　調查團决於二十六日晨分道離滬晋京主席李頓爵士、意委員馬柯迪伯爵、及秘書長哈斯等九人、於二十六日晨乘輪直接赴京、聞已包定太古公司之德和輪船、於晨九時離滬、至其餘美委員麥考益少將、法委員克勞特將軍、及德委員希尼博士則將於同日乘車赴杭游覽、並視察日飛機轟炸殘蹟、然後再循京杭國道晋京、至我國代表顧維鈞及專員等、亦將随隨同李頓爵士乘輪晉京、 
[廣肇公所茶會]  
　　旅滬粤人、以廣肇公所名義、於昨日下午五時、在西摩路六號、舉行茶會、招待調查團、來賓到百餘人、至七時許始散、 
[重光葵之晚宴]  
　　日使重光葵、昨晚八時、在華懋飯店歡宴調查團、到各國使領、及海陸軍武官等百餘人、至十時始散顧維鈞代表亦在被邀之列、惟顧氏適有他約、覆函辭謝、 
[五日可抵北平]  
　　國聯調查團、約四五日可抵北平、我方已預定北京飯店爲彼等息宿、至吾國代表處人員、在北平有寓中央飯店說、前日國聯調查團視察吳淞之攝影團中之砲係爲日方所轟壞者有Ｘ者爲李頓爵士（Ｗ攝） 
[聘定法律顧問]  
　　調查團昨正式聘請美人楊格爲法律顧問　　、楊氏對東北極有研究、現正在滬、昨已接受聘書、届時將隨同北行、中國注意國聯 [　 
[調查團態度]  
　　如有變更我國萬難贊同二十二日日内瓦哈瓦斯電云、上海租界中、有特別利益之列强代表所送之第十二次及第十三次報告、頃已由國聯秘書長轉交大會、中國代表於三月十九致函國聯秘書長内開、頃接國民政府行政院宋副院長電稱、國聯調查團之留滬、不便延長、該團如變更態度、實非中國政府所能贊成、該團之任務、原係調查滿洲、故中國政府、盼其從速前往滿洲等語、中國代表請將此電通知希孟主席、及十九代表委員會之各委員國聯秘書長答稱、來函接悉、渠意中國政府意見、可由中政府自行設法、或交由中國之助理員、（指参加滿洲調查團者而言）或以其他方法直接通知調查團、並請中國注意於三月十八日送逹大會之文件、該文件内載明已經探取之辦法、秘書長復文又謂、調查團之任務、與十二月十日之决議案中所規定者、毫無變更、秘書長當將中國來函及其復文、一併通知大會之特别委員會及日本代表、 
[東北救國會電]  
　　致電國際聯盟 
　　揭破日人陰谋 
　　東北旅京同鄉救國會通電云、急、上海各報館·各機關·各團體·暨全國同胞均鑒頃致日内瓦國際聯合會電文曰、瀋變以還、吾東北人民、呻吟於日本暴力下者、逾半載矣、近且肆其併呑朝鮮之故智、唆使叛徒、組織滿洲僞國、妄言自出民意、冀淆世界聽聞、貴會茲已派調查團東來、於日本狡詐欺飾之陰謀、必能據實報告大會、以暴露眞相於世界、尙望諸公力持正義、以還我領土之完整、以解我人民之倒懸、以完貴會愛護和平之使命、至滿洲僞政府、旣爲受日本之脅誘所組織、不僅東北人民誓死反對已也、謹電陳懇、無任迫切等語、又致國聯調查團電、詞意略同、不復再錄、暴日傀儡僞國、叛跡昭著、尙望一致反對、無任企盼、東北旅京同鄕救國會叩、箇印、 
[上海停戰會議]  
　　昨午改開談話會 
　　今晨可開正式會 
　　戴戟任軍事代表 
　　上海停戰會議、自經本月廿一日開最後一次非正式會議、决定正式會議議程及基本原則三項後、本定於昨晨十時、在英領署開第一次正式會議、嗣因軍事代表、未能完全决定、故昨日會議未開成、改於今日舉行、我方軍事代表、除参謀長黄强未更動外、决以戴戟代表出席、茲將昨日情形分誌於后、 
　　今日準備開會上海停戰及日本撤兵問題、現已决定今晨十時在英總領事館、舉行正式會議、我方軍事代表、中央昨已任命淞滬警備司戴戟、及十九路軍参謀長黃强·擔任、戴司令及黄参謀長、昨晚業已表示同意、今晨準備出席會議、我方首席代表仍由外交次長郭泰祺擔任、日方代表、仍爲日使重光葵日本第九師團司令植田·参謀長田代·及海軍参謀長岛田·關係團方面英公使藍溥森美公使詹森·法公使韋理德·意代辦齊亞諾·及各國駐滬海軍司令、亦均出席、今晨會議將根據星期一議定之三項原則、進行决定細則、最難解决者將爲日軍撤退之程序·及徹退區域之行政問題、昨因軍事代表人選發生問題、正式會議宣告流會、改於中午開談話會、約一小時而散、 
路透社十三日南京電云、十九路軍司令部今日正式宣稱、明日中日開第一次正式和會時、以戴戟爲中國方面之軍事總代表、 
[會議展緩原因] 據外交部發　　言人談、正式會議舉行前、雙方本經决定、届時出席参加之軍代表、須由雙方作戰之軍事最高級長官白川·與蔣光鼎出 
席、惟星期一預備便議舉行之際、日方忽提出以植田爲軍事方面之最高出席代表、對於前經規爭之原議、突爾更變、因此吾軍方面、爲攷慮另派適當之對等人物出席起見、不得不向中央政府請示、我十九路軍總指揮蔣光鼎、並以茲事體大、前晨與宋子文氏晤商後、即於前午、乘車轉京請示、 
　　蔣氏乘機飛滬蔣光鼎氏於前午搭車赴杭後、即晚由京杭國道返京、向中央當局接洽一切、並於當晚、致電十九軍後方辦事處、有所訓示、昨日清晨、又兩電後方辦事處、有所垂詢、蔣氏並於上午十時許、由京乘機飛滬、於中午十二時抵埠、即返寓休息、 
[十九路軍聲明因停戰會議]  
　　、昨日展期之故、外界謠傳、謂十九路軍對外交當局現行之停戰談判、有所不滿、此事十九路軍後方辦事處發言人昨日正式聲明、吾方軍事當局、與交當局、行動係屬一貫、聽命於中央政府、並無任何不睦、如果政府委派何人出席、軍事當局、自當遵令参加、奸人挑撥離間、希外界勿予置信云、 
[日軍不斷運來]  
　　日兵又到日本在此宣傳撤兵聲中、乃十四師團之在瀏河南翔嘉定等處者、正在開掘最新式戰壕、進行其作戰準備、而其補充隊伍、仍源源裝運而來、昨日上午十一時至十二時、又到運輸船筑波丸·安南丸·丹後丸等、内載補充兵及工兵等、約有一千餘名、但多着便服、均到楊樹浦上陸、多數運赴瀏翔各地、　　軍器裝來在最近半個月内、 
日本運來軍械、數額至巨、最大坦克車與最巨野戰砲、及彈藥等、陸續搬到南翔、昨午又載來開掘戰壕布置防禦用之大宗軍用器具·以及掩壕鋼板等、名目繁多、數量亦巨、均用木箱油布等障蔽、不令華人所見、據稱尙有化學軍械一批在内、卸起之時、一部密儲匯山軍火棧内、一部轉裝前方、至下午三時半、又有一批軍用品、自大連裝到上海、在黃浦碼頭起卸，　　軍艦進口昨日午後二時、有日本海軍第二十六隧軍艦一艘、開來上海、當即駛進浦江、二時三十分又有十三隊魚雷艦三艘先後開進吳淞、艦内均有陸軍運到、至楊樹浦江面抛泊、兵士即行上陸、該四艘抵滬後、在浦江十五隊艦二隻、便開離上海、 
[日軍積極備戰]  
　　崑山二十三日電云、日來黃渡敵軍在離鎭十餘里之某處强拉民夫、在彼挖掘戰壕、積極備戰、 
常熟二十三日下午三時專電云、陸渡橋敵退留少數步哨、大隊集瀏河、嘉定茜 
涇敵兵均散居民房中、放哨均登屋頂、遇華人即開槍、瀏河敵設店營業、雜物均有、今日已刻一機又來偵察、 
蘇州二十三日下午十一時專電云、蘇州常熟及滸浦二十三上下午、敵機均來二次、滸浦敵艦一、向下游開去、二十三日有少數日軍、向我崑山附近陣地進攻、被我擊退、 
日文毎日新聞云、松山部隊、已由前線調回上海、將在廣東墓地、舉行模擬戰、定二十四日午前十時、由吳淞乘輸返國云、 
[黔同鄕請恤滕久壽] 　　 
　　抗日陣亡之吳淞要塞参謀長二月四日正午、日軍大舉進攻吳淞砲臺、該臺参謀長滕久壽氏、奉命督戰、其時敵飛機軍艦、猛烈轟炸、烟霧迷空、五步外即不見人、砲臺内各處彈痕、俱成爲一二丈深坑、滕氏親率員兵、奮勇抵抗、於敵軍激烈砲火之下、在要塞内中彈陣亡、遺骸已不成尸、滕字祺之、年三十三歳、貴州都江縣人、民國八年、畢業於貴州陸軍講武學校砲兵科、歷充黔軍排連營團長之職、民十五年入粤、充中央軍事政治學校潮州分校敎官、旋調充潮梅警備司令部参謀處長、民十六十七兩年、充十七軍二師及第十軍二十九師参謀長、十八年滕久壽氏遺像 
　　改充訓練總監部監員、是年冬調充吳淞要塞参謀長、氏生前常以精忠報國自勵、此次爲國捐軀、果遂其願、黔籍同鄕、以氏身後遺妻一子、二長僅十八個月、次則尙未週月、雖收容於馬浪路惠生醫院、惟生活維艱、狀極悲惨、且異鄕萬里、返籍不易、因决呈請中央、對此爲國陣亡將士之遺族、立即設法救濟撫卹、以慰忠魂、而勵後者云、 
衛國陣亡將士撫育會 
[昨開第一次幹事會]  
　　擴大徵求發起人 
衛國陣亡將士遺族撫育會、昨日下午二時、在寗波同鄕會召開第一次幹事會議、主席許世英、對於徵求發起人問題、經詳細討論後、當經議决、凡團體各機關及各界鉅子、皆須徵求加入爲該會發起人、一俟人數增多、即於四月一日召開全體會員大會、舉行選舉執監委員云、 
[昨晨日機又活動]  
　　昨晨六七時、閘北有日機四架、起飛空中、翶翔多時、旋又至蘇州河華租交界處偵視、歷一刻鐘而去，同時南市方面、亦 
有日機一架、自浦東飛來、繞城而行、旣而又至高昌廟一帶視察、該機飛行頗低、惟未擲彈、至午後二時許、又有日機一架、在南市天空中盤旋、附近居民甚恐慌各省區同鄕代表 
[昨呈調查團面報告書]  
　　日内將組救國聯合會旅滬各省區同鄕會、推派代表锺行素·王鰲溪·譚雅谷·邱和等、於昨日上午九時許、赴南京路華懋飯店、晋謁國聯調查團、持中英文之書面、報吿將日軍侵滬以來滬上所受之損害、報吿該團、希望秉上義解决中日之糾紛、該代表抵調查團寓次、李頓爵士困事外出、由團員倩中國代表處参議蕭繼榮君接見、由蕭君允將報吿書代逹、又各省區同鄕會發起之救國聯合會、刻在組織中、日内召開代表會議、對於我國進行和會之外交當局、應本民意交涉、勿爲暴日所屈伏、簽訂辱國喪權之條約、增民衆之憤慨、 
全浙公會 
[反對辱國外交]  
　　全浙公會電京當局云、南京國民政府林主席·行政院汪院長·鈞鑒、國聯議撤日本侵占東北軍隊、而我乃僅議及上海撤兵、顏代表在國聯鄭重聲明所謂撤兵者、係指日本軍隊完全撤離中國領土、而我乃議及退駐租界甚至尙可暫駐與租界毘連地段、誠屬駭人聴聞、此種違棄國聯及自提原則之喪權辱國談判、民衆誓死反 
對、全浙公會叩個又致駐滬外交辦事處郭次長電文同上請其一致力爭云、 
[東北義軍抗日近况]  
　　振戈而起者逹二十萬人 
　　日軍勢力僅及鐵路沿綫 
東北大學敎授張君、於日前抵滬、昨在中社抗日急進會、招等待新聞記者、報吿東北義勇軍抗日近况如下、東北於一九零零年曾被俄國佔領、迄一九零四年日俄戰 
作、日勝俄始退出、在佔領期間内、秩序十分混亂、人民勢須自衛、迄爲日俄戰塲、我國人民所受損失更大、而自衞精神、亦隨之增加、東北人民中、從此陶養成不少壯士綠林之風乃天盛否則東北土地肥沃、人口稀少、謀生甚易、何獨多馬賊者、而東北國際關係復複雜萬分、綠林掩護多衛、在普通人民、則因匪賊甚多、更不能不自備武裝、以圖安全、所以東北民衆、自衛甚强、民間槍枝、總數大約在二百萬左右自九一八事變以後、東省當局、雖不抵抗而退、而人民素受日人之欺凌、勢不能不謀自衛、因是起義者大不乏人、義勇軍之組織、大有如雨後春筍之勢、當地民團綠林豪傑、以及下級軍官、相與冶爲一爐、迄日人進攻錦州之際、義勇軍已有相當勢力、曾於正式軍隊撤退時、大舉殺敵、面東省當局、旣堅持不抵抗主張、馬占山又復妥治於後、義軍之勢大孤、潰散與變節者、亦不在少、而迄今所存者、胥爲純潔愛國之士、大有與日俱亡之槪、自僞國成立後、日人之野心及漢奸之昩盡天良、大白於天下、各地民團、素持穏健態度者、亦皆振戈而起、日人已窮於應付、至於義勇軍首領、如金德瑄·李芳庭·耿繼周·石安全·于明甲·李緒華·車問宸·黃宇宙·于百思·張海濤·李丕祖·老北風·小白龍·龍家啓·修義忱·等百餘人、總數約二十萬人、東北民衆抗敵之策略、純係野戰、而非决戰、彼輩皆晝伏夜動、避實擊虚、及化大爲小、日人之勢力、只在鐵路沿綫鐵路以外、日人無敢去之者、即係大股軍隊、亦不過越鐵路外五十里、因必當日馳返鐵路區域也、 
[蔣明極引渡]  
　　蔣謂彼爲文士 
　　希望加以優待 
　　曾任留日學生監督之四川人蔣明極、因與業經破獲之東南自衛軍、頗有關係、由市公安局聲請公共租界捕房協助往西摩路七四四號江蘇緩督辦張之江氏介弟之住宅内、將蔣拿獲、搜出蔣與日使重光葵及其他往來重要函件暨存摺現洋、一併解由第一特區地方法院、諭暫押候公安局來文移提、已誌本報、茲經温應星局長備就正式公函、仍派偵緝員齋海田、於昨晨十時、賷赴第一特院聲請移提、當由馮世德推事開庭提審、即據齋偵緝員報告供出蔣明極之東南自衛軍案犯、已經解送警備司令部、故今日未能帶案質證、繼由捕房律師王耀堂聲稱本案係公安局聲請協助、就所獲證據而論、蔣實有相當關係、工部局爲履行協定起見、對於公安局之要求移提、並不反對云云、惟蔣之辯護律師范剛、則以公安局未將供出蔣有關係之人犯帶案質證、認爲證據不足、反對移提、而蔣明極隨亦自其理由、謂㈠供出我有關係之人、何以被捕房逮捕時及解高分院審問時、均未涉及蔣明極之名、而至公安局方有此語、㈡我係文士、在未確切證明之前、不受軍事機關裁判、㈢我被捕時、方在患病、故在捕房所供各節、不能認爲正式供詞、總之懇請庭上主持公道、保障人權、應詳細偵查、勿予遽然移提、否則蔣某死亦不願、當經馮推事諭以此係協助之案、且已將證據偵 
查、故前庭裁决准予移提、今公安局旣有公文到院自屬可信、若云對質、則汝到局、儘可質對、蔣聞諭乃要求知照公安局來員、念彼爲文士、到局後加以優待、遂由馮推事着將蔣明極及搜獲蔣之所有物、一併交齊偵緝員帶回公局訊辦、至現洋九百四十五元、旣經證明係與蔣同室之楊姓所有、應准原主領去、 
[私組軍事機關案犯]  
　　一併移解公安局 
　　市公安局偵緝長盧英、據水某密報、公共租界勞合路德裕里二十七號門牌樓上亭子問、組有軍事機關、濫發委任狀、招搖撞騙等情、盧隊長爰於前日、率同領班高萬生·隊員呂安普·周文海·張昌熙·胡葵生·等投老閘捕房、加派探員、按址馳往該處、拿獲趙斌亮·楊子芳·陳煉傾·朱洪祥·鍾傳國·何志祥·王徳生·酈國祥·胡國清·等九名搜出新編國民革命軍六十軍第一第三旅委任狀一紙、及救國軍委任狀兩紙、暨其他文件簿據、昨晨解送第一特區地方法院、由錢庭長提審、捕房律師厲志山陳述破案經過謂公局聲請移提捕房並不反對、嗣據趙斌亮供、六十軍業經廣東軍委會承認後移交統一政府、一並經軍政部承認、去年十二月我政委第一師第三旅長、難經登報公吿、並無招搖撞騙情事等語、其餘八名供詞、大都推諉、錢庭長訊舉、論將趙斌亮等九名交市公安局來員帶去、歸案訊辦、 
[京滬航空仍繼續加班]  
　　上海郵局消息、京滬航空郵運、每日加班往返各一次、自本月二十二日起尙繼續二星期、 
[失業工人救濟會成立]  
　　社會局等十六團體所合組之上海市區失業工人救濟會、昨日下年二時、開第一次委員會、討論各股辦事細則、已將原則通過、交文書組修正文字各股工作計劃、限各起草委員於三日内務必擬就交會審查、並推定張振遠·許也夫·馮柳堂·爲審查委員、一面備文請社會局轉呈市政府報吿成立、 
[吳淞各工廠之損失]  
　　吳淞薀藻路永安紗廠泰興路中華國民製糖廠兩廠、均佔地百餘畝、規模宏大、工人賴此生活者數以萬計近被日軍佔據後、連日竟將該二廠機器間内所有引擎機件等、悉數拆去、用輪運出、其損失均在百萬以上、此外如中國鐵工廠·質明電廠等機件、亦均被取去、然損失最大者、當首推張華浜之鐵路工廠、因内有日兵駐紮、故一時尙難調查云、 
[華工不進滬西日廠]  
滬西小沙渡日商所設之内外棉紗廠、勞勃生路之喜和紗廠、株式會社蔴袋廠、檳榔路日華紗廠等、均於前昨等日正式開工、詎料早晚兩次汽笛後卒無一人上工、故各日廠非常焦急雖掦言如舊時工人再不到廠上工、將另招新工等語、但我全體工人、均團結一致、無論如何、决不再至日廠工作云、 
市公安局 
[統計二月份市户口]  
　　較一月份减少八十一萬九千六百人本市公安局户籍股、昨發表本年二月份全市户口統計、但因第四·五·七·三區、（即閘北江灣吳淞）因在戰區無法調查屏除外、至租界人口、係據特區警務處之調查、現列表如下、（中國人）本市各區（除戰區）○六六六○八人、公共租界九七一、三九七人、法租界四二一、八八五人合計二四五九八九○人上月份總數三、二七○、六二三人、比較减少、八一○、七三三人、（外國人）華界三、三五一人、公共租界、三六四七一人、法租界、一二、九二二人、合計、五二、七四四人、上月份總數、六一、六一四人、比較减少八、八七○人、全市總計二、五一二、六三四人、 
市敎育局 
[統計文化機關損失]  
　　此次日軍侵滬利用飛機大砲破壞滬境公私機關文化團體、損失之重、爲歐戰以來所未有、就中尤以文化機關及大中學校受日軍炸燬之損失影響最巨、上海市敎育局鑒於滬上文化團體遭日軍破壞之重大、特着手調查備作對日外交上交涉之参考、現該局正積極就各文化機關調查分類統計、將造表呈報敎育部與外交當局、並將此項統計在國聯調查團去滬期前送致一份、藉使國聯調查團瞭然於暴日違反國際公法侵滬之不當及我文化重心地所受損失之巨、 
[暨大校長鄭洪年昨赴粤]  
　　解决留粤學生學業 
　　商借中大校舍開學 
暨南大學本月二十一日正式上課後、一切進行、均已就緒、新舊學生共約五百餘人、該校鄭校長於前晚六時、假大東酒樓公宴全體敎職員、是晚到敎職員八十餘人、席間鄭校長代表學生家長致謝敎職員外、並謂自一月二十八日事變後、該校同學多已赴粤、據最近報告已有三百餘人、初請中大收容借讀後因滬上戰區各學校生返粤前往請求借讀者逹千餘人、以致無法容納、近與中大鄒校長商妥、暫借中大校舍上課、並就地聘中大敎授兼課、然因開學一切事宜、甚爲重要、故不得不親往廣州一行、以便與鄒校長磋商辦理據鄭氏報告、此行赴粤尃爲校事、在粤勾留大約兩星期即行返滬、又聞該校在粤設校、不但只使暨大留粤學生 
 
 

Page 2

 
 
H>中華民國貳拾壹年参月貳拾肆日（申報）星期肆（二）學業問題得以解决、同時並酌量收容由滬返粤各戰區之各大學學生云、 
[楊虎因公飛京]  
　　中央監察委員楊嘯天氏、昨晨因要公乘飛機赴京、 
[英美法三國参贊行蹤]  
　　蘇州二十三日專電云、美参贊韋門下午二時游獅子林、英司徒博上午九時由滬來、法何伯瑪由京來、十一時何赴崑視察 
[慰勞與救濟]  
　　浙國難會募到捐欵浙江省國難救濟會、昨募到紹興各界慰勞將士會捐欵二千元寗波商會捐欵一千元、紹興來欵係指定充救濟難民之用、故己由該會轉送戰地難民臨時救濟會、爲收容及資遣之用、 
華僑捐欵慰勞將士申報館轉蔣光鼐蔡廷楷戴戟軍長鑒、箇（二十一日）由紐約廣東銀行電交范財務處大洋九千二百、得收請電後、貴軍奉命守土、屢挫倭奴忠勇可嘉、望拒到底、本會誓爲後盾、乞佛華僑拒日救國會榪、敎界踴躍慰勞前敵將士上海 
各大學敎授抗日救國會、聯合上海市敎育界救國聯合會·金陵女留滬同學會·婦女界慰勞護國將士會·發起捐募軍用品慰勞前敵將士、業由蔡德粹·朱覺方·黃續漢·劉家琦經募、得洋九百零三元、及絲棉背心十件、王孝英經募五十元王國秀經募一百零五元、楊葆康甘夢丹經募七十二元、陸德音七十五元、孫逢禎經募六十二元、陸選善經募二十元、沈鈞儒經募十元鄭西谷盛糓人經募一百五十七元、省立上海中學敎職員損助一百元、總計上項損欵、已逹一千五百五十四元、另絲棉背心十件現該會已購得絲棉背心三百零五件、内衣褲四百套、軍用水瓶五百隻光餅七千五百個總計支出洋一千四百七十八元一角五分、尙餘七十五元八角五分、擬再購其他物品、慰勞傷兵云、 
律師公會催繳損册上海律師公會自將募集慰勞金改爲救國金以來、連日由各會員奔走勸募、至目前爲止先後共募得四萬金之巨、各損册繳會者、尙未及半數、該會擬於本月二十七日開春季會時報告故由會於昨通知未繳還損册之各會員、催其迅速將損册繳會、以卷結束、 
　　縣府派員慰勞傷兵上海縣政府因悉閔行鎭敏園内第二十一傷兵醫院各傷兵行將醫愈出院、昨特委派公安科長姚福生·督察長許毅·偕同欵產處副主任康永年·携欵蒞院慰勞當由縣該院總務主任吳會泉出爲招待院内共有傷兵九十四名、遂毎名發給洋二元並毛巾一條各傷兵均頗感謝、 
　　工部局華員續助欵上海工部局各華職員自一二八滬案發生後、數次集欵、送往前方、慰勞禦敵將士爲社會人所深悉、此次吾軍退守第二道防線、該局華員、深知爲戰略上應取之步就、故亳不灰心、除將三月份捐得之大洋二千四百六十一元四角、於昨日送交國華銀行唐壽民君請轉送前敵將士外、聞四月份仍將繼續收集、日内即將開始、 
　　省府護送旅崑僑胞華僑救國經濟委員會主席朱子橋等、前以崑山縣屬振東鄕、有南洋歸國華僑四百餘人、聚村而居、迄因敵機擲彈、驚恐異常、特電蘇省府令飭崑山縣長僱輪送滬、以利安全、頃接顧祝同復電、允爲照辦矣電云、華僑救國經濟委員會朱子橋先生、并轉許·鄭·兩先生均鑒寒電敬悉已轉令崑山程縣長查明、代爲僱輪設法護送矣、特復、江蘇省政府主席顧祝同效印、 
　　濟生會靑浦救護紀中國濟生會救護隊於十九日乘平湖公司漢容小輪、并拖船三隻、前往靑浦朱家閣吳家僑角直等處救護難民已誌前報、頃該除已於昨晚返滬、計救得太倉難民二百餘人、嘉定難民一百餘人、分乘卡車數輛、送往愛文義路紅會十二分醫院地址收留及大王廟收容所、聞該隊暫爲休息一日、再行出發外埠、今晨另由第二隊長戚炳章率傾隊員潘叔賢劉兆與等十一人乘租定滬張公司福源小輪前往蘇州救護、 
　　仁濟堂查難胞職業本市仁濟堂因該堂所分設各處之收容所、亟須詳查難胞之職業及住址情形以俾介紹各難胞之工作、故於昨日、由該堂特派幹事陳文奎、會同各該分所主任、逐一詳查分别具報、茲查該堂所發難胞調查表、分下列三項、㈠是否嘉定南翔一帶逃來者、㈡本地難胞有無住址作何事業能作何種工作、不分男女、一律塡明、㈢客籍者家中有無財產在滬住址作何事業、有無可投之親友、將來作何打算、是否要回原籍等項云、 
太倉同鄕組救濟會太倉自日軍瀏河豋岸後、屢遭擲彈所轄之浮橋·岳王市·諸鎭、或被佔領、或被蹂躪、損毀不可計數、太倉旅滬同鄕、爰於昨日午後、在北京路大有裕商號召集會議、討論救濟太倉戰區難民事宜、决議組織太倉戰區難民救濟會、并定於數日後、再討論詳細辦法、一方則與濟生會接洽救濟難民方針、靑浦等處難民來滬本市濟生會救護隊於本月十九日乘平湖公司漢容小輪、並拖船三只、前往靑浦朱家閣、吳家僑等處救護民、茲悉昨晚該隊已返滬、計救得難民四百餘人、抵滬後、即分乘卡車數輛、分别送往愛文義路十二傷兵醫院、及大王廟收容所、並聞該隊於今日又將出發蘇州等處救護云、 
　　▲普善山莊掩埋工作普善山莊連日派員帶車前往戰區掩埋、前昨兩日又搜埋甚多、計二十三日由隊長王駿生率領卡車五輛出發、第一隊計掩埋虬江路貴慶里無名氏一具中興路·宋公園路·無名氏棺木六具、又中興路秦元坊對面兵士棺木兩具、又中興路宋公園路無名氏兵士五具、第二隊計掩埋中興路錫金公所無名兵士四具、恒豐路恒通路繼業里樓下無名氏一具、二十三日亦由王隊長率領卡車四輛出發第一隊計掩埋中興路永興路無名氏二具又搜殮一具有人領去、中興路湖州會館前無名氏一具、天通庵同春里後無名氏一具、嚴字閣路三五三號無名氏二具天通庵會文路無名氏一具、第二隊計掩埋實山路義品里十三弄底無名氏一具、同濟路周家宅無名氏三具、靑雲路陳秋記無名女屍一具、又靑雲路靑雲橋光明玻璃廠無名氏二具、横浜路一四九號無名氏一具、第三隊掩埋靑雲路永興里對面兵士八具、計（蔣排長）（何華）（于榮田）（王紅軒）（陳德才）（徐姓）（趙海山）（邢國清）又兵士七具、計（黃金龍）（李正安）、餘不明、 
　　曹家渡難民逾三千南翔嘉定一帶鄕民、扶老携幼、逃難來滬者、除由戰區難民臨時救濟會等各慈善機關、派員開車前往北新涇等處、接濟分别安插各收容所外、中國紅十字會、并就近設第四收容所於曹家渡保衛團内、市民三區分會及二十三區分會各委員爲幹事員、共計收容宿舍五處、一·幹公學校、主任朱文博、二·復成學校主任、吳淞泉、二·三民里主任、朱志賢、四·鼎業里主任、湯懷玉、五·公益里主任、周善根、收容難民、現已逹三千餘人、毎日給米餘二餐、又爲難民衛生計、特附設養病於惟康里、由張筱華主任、日延中西名醫、輪流診視、一切費用、皆歸紅會開支、並不在外勸募、惟慈善家自願資助則可依照該會會章、送交九江路中國紅十字會總辦事處云、 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[新橋新閘橋昨起開放]  
　　本埠自戰事發生以來、公共租界當局對於蘇州河各橋樑、尤爲重視、而以滬西之舢舨廠新橋新閘橋等防範、更形嚴密、一律隔斷、兹因停戰會議、正在進行爲便利行人起見、曾將新橋塊之小鐡門開放通行、入晩仍然關閉、昨日上午起、新橋·新閘橋·等已將大鐵門開放、一切汽車馬車等、完全可以通行、故居民車輛、無不大稱便利矣、 
[縣保衛會展期成立]  
　　上海縣政府遵奉省令、籌組本縣保衛委員會、所有各區委員、業經分别推定、一面訂於本月二十三日邀集縣屬各機關及民衆團體、在縣府開會成立、乃昨日出席人數不多、故嚴縣長即宣告改爲談話會、遂决定展期下星期一開會成立、並推任職員、旋由縣府通函縣屬各機關團體、届時務須一體出席、共策進行云、 
法軍司令 
[馬凱爾大佐昨日安葬]  
　　駐滬已故法軍司令馬凱爾大佐、於昨日上午十時起、由金神父路廣慈醫院出殯、薛華立路至薩坡賽路外國墳山、舉行宗　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
敎儀式安葬、各國使領及防軍、均参與典禮、市長吳鐵城·公安局長溫應星·十九路軍参謀黃强·法租界華董杜月笙·張嘯林·等亦均参加、沿路由英美法意等國軍隊五千餘人、站立致敬、經過之處、交通暫告阻絕、 
[市府各局並未遷地]  
昨據市府負責人員宣稱、當日軍犯境之際、在戰區内之市府各附屬機關、因受戰事影響、間有遷於安全區域之内、但南市各處局原址、絕未遷往他處辦公、雖星期 
日及毎日夜間、亦必輪流派員值宿、祇少數人員因辦埋調查救濟及宣傳等事宜、且須日以繼夜、在戒嚴時期爲便利市民來往接洽起見、乃有派在租界服務者、故昨日報載實係誤會云、 
閘北災區 
[火險賠欵會開始登記]  
　　一日間竟逹一千餘户 
　　日軍寇滬、閘北當其衝、前之繁華市區、今已變爲瓦礫、而被災各户、大都保有火險、遭此巨災後、必須向保險行求賠償虞洽卿等特發起組織團體以便各保户一致團結、向各行賠償以彌補損失、聞昨日已開始登記、據云前往登記者竟逹一千餘户之多、一日之間有如此之衆、可見損失之鉅云 
[律師公會大會通知]  
　　▲限期繳會費 
　　上海律師公會訂定於本月廿七日（星期日）下午二時、假公共租界西藏路寗波旅滬同鄕會、召集春季大會、並改選執行監察委員業由該會除呈 
報上海地方法院、及特區第一第二等兩法院各檢察處、請届時派檢察官蒞會監視外、並通知全體會員準時到會参與、萬勿放棄、惟欠繳會費满四個月之會員、另附通知、限於開會前五天、將所欠繳之經常費送會、否則須呈報退會云、 
[米行臨時酌加車力]  
　　上海市豆米行業同業公會南市分辦事處、昨日分致所屬各該同業公函云、啓者、自滬變以來、百業停頓、顧我米業關係民食治安、早告復業、第交通未便、運輸維艱、而且運貨車輛、時被扣供差遣、車夫感困、嗟嘆頻聞、敝處爲體恤車夫俾紓生活計、允予車力依照向章酌加三成、不准額外需索、一俟交通恢復、而無鉛網沙袋阴礙之時、即將酌加車力三成、立爲取銷、仍照向章、惟米店與同業交易、或因走樣、或爲斛口盈昃、往往掯住車力、不予給付、是行店營業上之糾葛、而遺留及於第三者之車夫、非但車夫寃苦、且轉授車夫以口實、藉端索償、滋生枝節、嗣後如遇店家不給車力、我同業應負代收責任、以杜車夫藉口、而免糾紛矣、所有碼頭費、仍照向章並不增加、惟米船停泊之處偪近碼頭小工、頗可以上下、而仍用划子駁卸者、其應有駁費、槪由同業自給、以符定章特此通告仰祈鑒照爲荷 
[公共租界衛生工作概要]  
　　工部局衛生處處長周登氏之一九年度工作報告云、一九三一年界内居民、外僑平均有三七、八三四人、華人有九八七、三九七人、其死亡率、外僑爲千分之十七、華人爲千分之一六·七一、計華人死者共一六、五零五人、其中十分之四爲路旁遺屍、又死者之過半數爲五歳以下之嬰孩、重大傳染病症、天花駱較前爲增、疹症大 
减、霍亂甚少、只於八月底甫有發現、至十月底而見熄、衛生處爲宣傳防止霍亂、组織一遊行隊、工作凡歷半年、宣傳所及之人數、當有一百萬人、共打防禦針一六四九七九人、又施種牛痘一零六、八四七人、本年加派獸醫人、並改良消除有病牲畜辦法、 
　　本年各醫院共收受病人外僑四七五人、華人界内一一五九人、界外四五七人、醫院共有病床、頭等二等及免費共四三八具、界内醫士、於本年開始登記经計共登記醫士五○○人牙醫九六人、獸醫十二人、登記均係出於自願、 
衛生試騐室之工作、計一年内共行檢騐之件三八、八七一件、檢騐自來水二五七次、製造牛痘漿及其他打針藥品甚多、經檢騐之食品、有麵粉麵包咖啡牛油牛奶醬油肉汘茶醋糖食靑菜猪油及中西酒類、 
　　關於清潔工作、仍厲行除蠅及蚊等、計有四千處坑厠均投以石灰、有一千處經庵除、惟以運送糞穢方法尙未盡善、故蠅尙不易絶、又爲除蚊計、蓄魚五萬餘頭條、塡塞水塘有五百餘畝之面積、本年中、破舊房屋之經拆除者四五九○所、新建房屋中式六一四六所、西式八三三所、房屋清潔狀况、大見進步、 
工部局立之屠宰塲、計一年内共宰牛羊犢猪共一四五、九九一頭、内經棄却者八九四具、骸屠塲地址不敷現正任擴充又私立之屠猪塲四家、共宰四十七萬餘口、被棄却一千五百有餘、凡宰後之牲、經檢騐後、上等者加蓋紫色圓戳、次等者加蓋藍色方戳不合格須棄却者蓋一R字様、 
界内現有小食店四千二百家、外僑公庽二一五家、華人旅店公庽二五九家、戲院三十二家、有執照之成衣店四三八家、洗衣店五五家、其衛生狀况、皆隨時加以監察、 
本年接到請領食品照會之請求一二六六件已准者一五三四件不准者四八○件未辦結者共尙有一五二、件關於領照之事、需有多次之調查、計食品店共有下述各種、即汽水廠·麵包房·出售啤酒店·華人食堂·華人食品店·甲種牛奶房·乙種牛奶房·飲食攤·一等外國食品店二等外國食品店·外人公寓·外國酒售所·水菓店或攤·旅館·冰其淋店·私立菜塲·飯館等·出售牛奶·等等、 
　　本年一年間、主要家用食品平均價如次·牛腰肉毎磅三角一、羊腿肉毎磅三角一、猪肉毎磅四角 
一、鯽魚毎磅二角四、桂魚毎榜三角八、鰵魚毎磅六角八、火鷄每支一元一角四、野鴨毎支六角六、鵪　毎支三角二鷸毎支一角九、兔毎支四 
角九、蛋毎打三角九鷄毎磅四角一、鴨毎支一元三角七、蘋果毎磅二角七、香蕉毎磅一角二橘毎磅二角三、文旦毎個二角九、桃毎磅二角八、山竽毎擔三元一角九、葱毎榜九分、法國荳 
毎磅一角六、靑豆毎磅一角四、番茄毎磅一角八、白菜毎顆一角一白麵包毎磅二角、牛奶外國牛奶房毎瓶三角、中國牛奶房毎瓶二角四麵粉美國貨毎五十磅六元六角五、中國貨三元零五頭等白米毎二百磅十四元二角七、煤家用毎噸二十三元、火爐用三十四元、大麥毎一一四磅五元六角三、麩毎一一四磅三元五角二分、關於宣傳事項、衛生處編有衛生須知小册、現刊有中英日文三種、又宣講員赴各地茶肆等處宣講衛生要旨仍隨時舉行此外並組織預防霍亂之游行大隊、查本年内界内華籍居民、對於衛生事業更行增加興趣關於衛生事件之來函大爲增加以後更可希望中國居民之合作也、 
[約大及附中定期開學]  
　　本埠梵工渡約翰大學及附屬髙中、均定於本月三十一日正式開學、即於是日上午九時起註册、四月一日上課、並聞本届延長學期、補授缺課舊生、日内已紛紛報名回校云、 
[建華紡織廠被炸燬請備案]  
　　上海國貨工廠聨聯合會昨電實業部云、據建華愼記紡織廠函稱、此次暴日侵我國土、飛機投彈、大砲轟炸、尤注意於我國文化機關與實業工廠、敝廠在天通菴路賓興路口、適當戰線要衝、爲其轟炸之目的物、於二月二十一日、被其轟炸延燒、全部廠屋機器生財棧房存貨等、均被焚燬淨盡、損失三十萬元請貴會轉呈實業部備案、以便向其交涉賠償等語到會、用特電請請鈞部鑒核備案、以便事後交涉云云、 
[天台山農在嘉興逝世]  
　　書家天台山農自去年患病後、即赴嘉興城内廣平橋南堍舊宅休養、滬上所有寫件、均由各箋紙店寄往、依舊照寫、今春聞日兵進攻淞滬後、憂憤塡膺病轉加劇於本月二十二日下午四時去世、昨已電告滬上各親友矣、　　 
法捕房 
[檢查人力車夫總工會]  
　　陳國樑被捕後旋釋放 
　　法租界員勒路五百四十三號上海市人力車夫總工會、因有反政府宣傳品經第二特區地方法院 
訓令法捕房、於前日下午五時許、派中西武裝探捕三人、前往檢查、當將一切文件及陳國樑·解盧家灣政治部、經訉問後、旋即釋放、該會自被檢查後於昨日上午十時、召集臨時緊急會議、决定派陳國樑赴各團體救國聯合會、請求向捕房交涉、並發還文件、　　　 
[訪尋楊壽南等]  
　　楊壽南·楊王氏、向住閘北、現居何處、望通知南市國貨路吳履平律師事務所、 
[招尋失踪]  
嘉定北門俞叔葵全家大小十餘口、自嘉定失陷後、至今未獲消息不知逃避何處、如有知其下落者、請通信浦東靑村港郵局俞受臣、或上海法大馬路裕源恒洋貨號俞朱丞爲感、 
[金價上漲八兩七]  
　　市態常在變幻不定中 
　　念五六八日金交停市 
標金趨勢尙好、惟各方出納逈異、市價起落靡常、仍有十二兩盤旋初以銀市異趨、英跌美升、早開即漲、無奈外匯明鬆暗穩、故盤旋不定也、午時得開某銀行及各大户猛爲買進、投機商并空方等急予補進、市面鋒芒無比、復已透出六百九十兩以上、終則潛漲八兩有餘、下午無市、五月份開盤即漲三兩爲六百八十七兩、大條又跌十六分之一、美金反升八分之一、英金掛長一二五美金亦升一二五、且由元茂永及物品套頭等均售出、價即行下游四兩、爲八三兩、繼因華比吸近期卅二元三一二五、又義豐永等上塲而進、當又提增四兩餘、將届十點時爲八十七兩五、未幾外商喬直甫售出、頓降四兩餘、爲八十五兩、頃聞華比吸六月卅二元三七五、又銀行互 
做三月三一二五、更由恒餘等相繼購買、乃價重漲四兩餘、至十點半時爲八十九兩五錢、嗣因元茂永等來售、又本月英金向結九便士三七五、一瀉五六兩、至十一點零爲八十三兩八錢、復後如福餘等代某銀行買進、又元亨等接踵而購、轉瞬穿出九十兩、尤聞某行購員現貨四百餘條、惟價比期貨反小六兩說、但市塲人心挺秀布此半小時中猛漲十一兩有零、直至十一點三該計逹九十五兩、時上零户出售、退爲九十一一兩復爲九十三兩三錢、迨正午收市爲九十二兩七錢、比前午計漲八兩七錢、按最大九十五兩最小八十三 
兩、計有十二兩差次、揭價改爲七百五十五兩、計撳六十八兩、最大抑小七十二兩、午刻六十一二兩登賬三月八十六兩四月八十七兩五月九十三兩補水八十六兩、赤條則平、檯面上交易紛歧、本週五至下週一、（三月廿五六八日）因逢西節、（耶穌復活）滬上各銀行西商等向例休息、金業交易所於是日等亦停市四天、須至廿九日方有市面云、 
[洋厘突漲加水抬至一兩]  
　　昨日洋厘市價突又回上、早市爲七錢一分四厘半、午市爲七錢一分六厘七亳半、較前日早市提高三厘二亳半之巨、銀拆兩市仍爲一錢、而劃頭加水亦驟高至一兩、最後而爲七八錢、銀行掛牌四分、做出滙劃票欵早市十九萬五千、鈔票三萬 
五千、午市滙劃欵五十七萬五千、鈔票四萬八千銀行買賣兩市六七十萬收解消息計華商二百四十餘萬、外商二百十餘萬、錢莊洋公單收解二百八九十萬、銀公單收解三千三百餘萬、江南小洋早午市同爲六錢二分五厘、交易早市三千角、午市一千角、廣東小洋早市爲六錢二分九厘二亳半、午市六錢三分三厘交易早市十一萬五千角、午市四萬五千角、銅元改短二千文、爲四百十千文、衣牌早市二千九百二十九文、午市二千九百三十九文、角坯早市二百五十九文午 
市二百六十文、貼水早市三十五文、午市三十四文、 
[大條又縮美銀反升]  
　　昨據倫敦電訉、大條銀又縮零六二五、計近期十 
 
 

Page 6

 
 
H>中華民國貳拾壹年参月貳拾肆日（申報第二張）星期肆（六） 
七辨士五、遠期十七辨十八一二五、脚地印度略出、中國稍進市平、收市後美國傾購、市况則平又接約電、美銀價反升一二五、計現貨爲二角九分、市稍孟買市减八元、計五十四羅比十二安那、倫滬滙水又縮二五計一先令九辨士半、又英滙美賡續跌去六二五、美對英亦跌八七五、同爲三元六角四分、 
[外匯明長暗緊]  
　　▲交易轉旺·····華商大半套回金千　　昨匯豐各滙掛長半擋、計英金一二五爲一先令九辨士、美金僅加一二五、爲三十一元七五因滙兌續小之趨勢香港未更仍爲七十五兩三七五、其餘均亦加長計印匯加半羅比、爲一百十五羅比半、法滙長三法郎、爲八百十一法郎徳滙亦加半馬克、爲一百三十馬克七五、荷滙長半盾、爲七十九盾新加坡减少一兩爲一百三十二兩半、銀行内盤、英美兩滙實際交易、尙屬敏活、而價似堅、明暗逈異乃標金復呈秀利、已穿出六百九十兩以外、迨結果價比較前午、計英金略縮零六二五、美金縮一二五、華商交易頗不懈怠、計英金僅計二三萬鎊、各號稍進、又美金約成交五六十萬元、咸已抛出、大半套回子云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象豫報云、天冷有雲、琉球之東有和緩旋風、因低壓中心繼續向東北東方進行所致、馬鞍島以南、有和緩時令風山東海濱風、勢不穏定、間遇無風地方、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温最高五五、四最低四三·二、去年同日最高五八·一最低四七·一、 
[來函]  
　　敬啟者、頃閲本月二十三日申新兩報登有華生汽車行鄭重啟事、内稱爲一七六四號汽車被義勇軍扣留、其乘客葉君、經北區救火會會員張金法保釋云云、雖無關重要、查敝救火會會員並無張金法其人、想係傳誤、用特奉函聲明、敬求登入來函門以昭實在、滬南區北救火會主任陸錦麟謹啟、三月二十三日、 
　　主筆先生大鍳、頃閲今日貴報登報耶敎徒開報損失表格一節、殊有與事實不符之處、蓋本會雖有改定名稱之議、但從未有更爲「復國會」之舉、而組長中工淑靜實爲丁項馥梅之誤、尙請登人貴報更正、以符事實、是所感盼、並頌撰安、中華 
基督徒救國會謹啟、三月二十三日、 
國要内電 
[關外義勇軍]  
　　聲勢殊稱浩大 
　　大凌河車站被佔領 
　　錦西日軍迭遭撃敗 
　　（北平）　義勇軍聲勢日益浩大、遼北蒙邊騎兵、分三路進攻北寗綫、由大凌河進抵劉家屯、與敵激戰、敵軍約七百、裝甲汽車七乘、飛機九架、砲兵一營、我軍步騎千餘、激戰五小時、殺敵三十餘、遂佔大凌車站、旋敵大批援軍到義軍彈藥缺、退山中、蒙邊西路支隊進攻錦縣、 
先後佔領陳家屯站、女兒河站、敵甲車二列、砲兵二營、唐克車七輛、飛機十七架、步騎千七百餘人、空陸軍威脅彈砲彈二百餘發、飛機掃射擲彈七十餘、激戰終日、我軍千五百餘人在紅螺磯佈置陣地、引敵深入、十五日大霧、敵入重圍、空砲均失效力、敵傷亡二百餘人、内軍官九、婦女十七、我軍僅亡十四人、獲機槍三架、步槍百餘支、日軍到錦西縣四次、均被義勇軍擊退、連山站日人所設僞縣政府被我軍驅除凈盡、（二十三日專電） 
　　（北平）　外訊、綏東河義勇軍六百名、二十二日在東所莊綏中間與日軍激戰、日軍敗退、傷亡三十餘人、義軍定二十二晚攻入綏中、（二十三日專電） 
　　北平　外訊、北满民軍活躍、南满路多被拆毁、日軍屢戰惨敗二十一日鏡泊湖南岸日守備第六大隊與義軍八百名交戰、日軍損失極重、死十五、傷十四、（二十三日軍電） 
[丁李會商軍事]  
　　丁超部隊集中方正 
　　一面坡附近有激戰 
　哈爾濱　自衛軍邢占清部兩團二十一日到帽兒山附近、哈日軍擬往擊、丁超到方正、與李木杜會商軍事、（二十二日專電）　哈爾濱　日野砲隊由長開抵哈、駐前十八旋營房、（二十二日專電）　哈爾濱　趙芷香因部下不聴命、辭二十一旋長、自衛軍委該旅張團長接充、扶餘 
仍在救國義勇軍手、商家正爲趕製軍裝辦軍餉、各地民衆往投者甚多、聲勢甚大、熙治令農安之劉玉炎旅往擊、劉躇躊不敢往、（二十二日專電） 
　東京　近抵寗古塔之天野少將所統之兵一旅今晨在海林乘火車開往一面坡、然後再由一面坡開往方正、駐哈爾濱混成旅團部不日將移往一面坡、以便就近指揮、（二十三日路透電） 
　東京　據報載哈爾濱消息、今晨有日兵一縱隊、由哈開往松花江上距哈埠東約八十哩之方正、因聞丁超之部下現集中該處也、日軍出發時、曾徵發汽車與卡車百輛、以供運輸、（二十三日路透電）　哈爾濱　東三省情勢依然嚴重、哈埠以東及長春以南、皆有亂事紛起之報告、日當局亟欲出兵至中東路之東段、以應付此時局、但因車輛缺乏、未能出兵、今時局愈形險惡、日方乃徵集所有汽車、裝兵向一面坡及横頭河子而去、聞丁超軍隊在該處已與满洲國及日人軍隊、小戰數次、據長春消息、長春南面南满鐵路區陶家屯附近發現大批義勇軍、日方趕派大批武裝警察、前往劇戰據日方消息、義勇軍已敗退、遺棄死屍四十二具、日方死五人、重傷一人、日方又謂奪獲馬匹七十、及他物若干、（二十三日路透電） 
　哈爾濱　聞昨日海林附近有激戰、日兵死二十八名、傷多名、一面坡附近亦有大戰消息、詳情未悉、聞丁超之軍在中東路東段一帶甚爲活動、運來響應丁者甚衆、（二十三日路透電） 
東北方面 
[日機到處投彈]  
　　三姓　國聯調查團到滬、主張中日雙方停戰、我國敬謹遵守、未敢逾越、乃日方陽奉陰違、積極破壞、竟於十八日派飛機四架、至寗古塔附近之五河林地方抛彈、炸傷農民四名、炸燒民房三十餘所、又於二十二午派飛機五架、至延壽縣炸燒民房一處、至方正縣炸傷第三營士兵六名、至夾板站高力帽黑龍宮等處、往擲炸彈七十餘枚、（二十二日團電） 
　北平　二十二午日機五架、在延壽縣作低空飛行擲彈、焚民房一所、在方正縣炸傷兵六名、又在夾板站高力帽里龍宮 
等處抛彈三十餘枚、損失甚重、（二十三日專電） 
軍委會 
[將開委員會議]  
　　南京　軍委會及委員長關防、國府已鑄發、委員長及委員特任狀、亦由洛寄到、蔣以該會職掌所規定事項、亟須次第進行、擬日内在京召集委員會議、商决辦法、（二十三日專電） 
招待調查團 
[鐵部調撥車輛]  
　　南京　鐵部以國聯調查團行將北上、津浦路車輛不敷支配、特飭北寗路局酌 
撥車輛、以備專車之用、事畢即行撥還、又該部爲籌備國聯調查團乘車事項、派 
業務司帮辦楊先芬、會同各路遴派之高 
級職員、負責辦理、（二十三日專電（　南京　外部招待國聯調查團委員會連日籌備甚忙、該會現分總務·接待·宴會·三組、如須有與地方機關接洽事宜、臨時 
派員分頭接洽、又聞國聯調查團擬在京勾留日、關於政府及各團體招待日程、已經招待委員會暫時配定、惟俟該調查 
團抵京後、或須修改、（二十三日專電）　北平　北寗路所備歡迎調查團專車、今晚南開、共掛車十二輛、此次佈置油飾等費、共去五萬餘元、（二十三日專電）　　杭州　首府接顧維鈞來電、國聯調查團代表擬二十六晨赴杭、参觀名勝省府 
遂於二十三日下午三時、邀集省黨部各廳處市政府及各團體會商招待辦法、决定以西冷飯店爲寓所、宴會程序、午市長茶會、晚主席邀請西餐、游覧地點、指定平湖秋月六和塔·岳墳·靈隱·三潭印月·西冷印社·中山公園、又議决函請各國僑民参加調查被日機炸燬區及傷亡人有員情形、搜集證據、作有系統之報告、招待事務、由市府擔任、派胡新甫於廿四晨赴滬歡迎、各界歡迎辦事處議决、通告各機關團體學校、各推代表十人、到站歡迎、商店縣國旂歡迎、市商會發起公宴、（二十三日專電） 
　　濟南　今日市府召集省縣兩黨部公安局·省府·新聞界·津浦路、開濟南市各界歡迎國聯調查團籌備會、議决各界合併擴大歡迎、推市長聞承烈爲籌備主任、内分庶務·會計·文書·交通·糾察·編輯·六股、二十四日再開會討論歡迎辦法、决定非佩歡迎證不得到站台、（二十三日專電） 
粤方軍人 
[不满政客行動]  
　　香港　粤某要人電中央請改組粤省府 
、并請將統一下之畸形政治機關裁撤、粤新任建敎廳長程天固·謝瀛洲·及廣州市長劉紀文·定二十八日就職、聞陳濟棠李 
宗仁先後離省、係對政客派表示不同情、 
省府二十二决委何犖繼廣州公局長、（二十三日專電） 
　香港　李宗仁二十二晚秘密離省來港、（二十三日專電） 
　　香港　胡漢民二十二日發表反對中日和議談話（二十三日專電）　　（香港）　中央擬任白爲剿共前敵總指揮、（二十三日專電） 
　　香港　粤派何犖來港迎閻馮代表（二十三日專電） 
[鄂省府備交代]  
　　漢口　省府改組消息到鄂、各廰均趕辦移交、沈肇年王世杰·均先期赴京、新省府下月初可成立、何成濬定二十四乘飛機返漢、（二十三日專電） 
　　南京　夏斗寅二十三日赴滬、與財朱 
商洽鄂省財政辦法、事畢即赴鄂履新、（二十三日專電） 
[南京映演影片糾紛]  
　　南京　二十三日下午、國民大戲院映演天一公司攝製之上海浩刦記、觀衆以片内盡量表現日軍飛機坦克車重砲隊轟擊猛烈及我軍民所受損害情狀、不啻爲敵方宣傳武力之工具、全塲大譁、一時秩序紛亂、該院會計某在三樓與觀衆衝突、致從樓窗跌仆於地、受傷甚重、當舁送中央醫院療治、有無危險、尙難預定、該片業由電影審查員委會扣留、當晚停演、（二十三日專電） 
[李範一談整頓電政]  
　　南京　交部電政司長李範一二十三日告記者、交部現對於各地電局之積弊、已盡量改革、如譯費之解部、以作建設費、裁减職員及經費等應有之事實、爲整頓電政之大礙者、即間有不明行政系統之軍事長官擅派電局長是也、希望以後不再有此事、對於軍用電費、擬發一種軍用執照、各軍事機關須按半價向電局購買是項執照、然後發電、但此事何時實行尙未定、又關於外國電報公司如大東等之在浦江登陸、現正由交部與外部會商交涉中、又關於目下新的建設、則爲洛陽無線電台之設立滬寗杭長途電話之裝置、、及各地毁壞路線之添修等等、皆已完全竣事、（二十三日專電） 
[京市舉行識字運動]  
　　南京　京市七届識字運動、二十三日起、分東南西北中五區舉行擴大宣傳、宣傳隊共五十四隊、宣傳員槪由各區中小學生敎職員擔任、自晨至晚、在各區熱烈宣傳、聽衆頗爲踴躍、預料此次識字運動成績較上次更爲美满、二十四日仍繼續舉行、至二十五日結束、敎育局並派員多人前往各區實地視察、俾朋瞭宣傳實况、返京（二十三日專電） 
[軍事機關不得提路欵]  
　　南京　鐵道部以軍事機關毎直接興路局交涉提撥路欵、協濟軍餉、鐵路損失極爲重大、特電平綏北寗等路總稽核、關於路欵協濟軍費各項、須向部接洽、然後酌量飭撥、其以任何機關有向路局商借或逕令提解者、應拒絕不得擅自墊撥、以重路欵、（二十三日專電） 
[徐庭瑤金漢鼎到京]  
　　南京　第四師長徐庭瑤由漢抵京、赴軍委會有所報告、並請示一切軍参院参議金漢鼎由滬抵京、謁軍政當局、有所請示、（二十三日專電） 
[胡宗鐸應召到京]  
　　南京　前鄂省清鄉督辦胡宗鐸·二十三日晨由滬抵京、聞係應某當局之電召　有所諮詢（二十三日專電） 
[熙洽醜事傳遍吉林]  
　　北平　吉林來人談、熙洽荒淫酒色、嘗與其子熙輪魯同包一娼致父子衝突、此醜事傳遍吉林、强迫各縣長各稅捐局長捐欵修築吉林俱樂部、規模極大、歌管聲張、徹夜不息、爲其淫樂窩、吉林有著名野雞大老徐、已徐娘半老、熙洽看中、給與其前夫相當條件、佔爲已有、并行婚禮備極醜態、熙本清室西太后後人、具保皇思想、組冷社、網羅吉林無聊文人、作歪詩、語極荒謬（二十三日專電） 
[蘇俄增兵满站原因]  
　　北平　蘇俄爲防止白俄活動、急向满洲里增兵、已開到七千人、赤塔設後方糧台、（二十三日專電） 
[馬福祥等抵平]  
　　北平　馬福祥今午由并抵平、富雙英同來、馬談、并綏署已成立、各處長亦發表、閻對蔣汪及各方深望協力應付國難、本人謁張後、即赴濟晤韓、再返京、（二十三日專電） 
[張繼王伯羣離平]  
　　北平　張繼今晚赴洛、小住即赴西安、（二十三日專電） 
　　北平　王伯羣偕夫人保志寗今日下午返京、（二十三日專電） 
[熊希齡自平赴津]  
　　北平　熊希齡今晨赴津、與津國難會員接洽赴洛出席提案等事（二十三日電） 
[崔廷舉被日軍擊斃]  
　　天津　劉翼飛所部第十旅参謀長崔廷舉、日前赴塘沽公幹、被日軍開槍擊斃、劉已派員來津、會同第二軍部向日方交涉、（二十三日專電） 
[蔣伯誠由濟赴平]  
　　濟南　今蔣伯誠由濟赴平、韓到站送行、（二十三日專電） 
　　濟南　丁惟汾由靑島來濟、傳汝霖過濟返京、（二十三日專電） 
　濟南　劉珍午以軍餉困難、本月起借用防區内稅欵五萬元、仍不足、派傅英賢謁韓、請省府接濟、現正籌劃中、（二十三日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電二 
[趙欣伯有被扣留說]  
　　北平　瀋訊趙欣伯就僞市長後、趾高氣掦、日事聚歛、頗招日人忌視、近趙將任職以來所呑没賂金美金十萬元、暗中匯寄美國某公司、爲本莊查知、將趙扣留、一說趙不願卸市長職、露不满、招本莊之怒、將其扣留、傳已槍决、可使其餘漢奸知所警惕、（二十三日專電）　　哈爾濱　僞國受日方意、特對俄頒一禁糧出口令、俄方扣留東鐵車輛、共查出五千餘節、僞國令督辦李紹庚交涉索車、（二十二日專電） 
[哈公安局搜查户口]  
　　哈爾濱　濱江公安局奉日方命、開始搜查民户、（二十二日專電） 
[靑島電話局長易人]  
　　青島　電話局長竇簡之辭職照准交部委杜邦瑛接充、定二十六接任、（二十三日專電） 
[靑島民生工廠歸官辦]  
　　青島　民十八秋、四滄工友遭日方壓迫、失業者數萬、我官商兩方慨組民生工 
廠以謀救濟、基金二十萬元、官商各半、成立後、經營不良、去冬停辦、二十二午假市商會開臨時股東會、議决商股全部折價四成、售歸官辦、（二十三日專電） 
[長沙挨户募慰勞捐]  
　　長沙　二十三起挨户募慰勞捐、各界踴躍輸將、水災善後會派李午雲組駐滬代表團辦事處、（二十三日電專） 
[蚌埠火警]  
　　蚌埠　二十三晨二馬路濟華堂藥房失愼、延燒南昌公司·新吉祥·許新祥計四家、焚二小時始撲滅、燬房五十間、損失約四萬、火首已帶公安局訊辦、（二十三日專電） 
[無錫江陰發現日機]  
　　無錫　二十三日已刻到日機一架、盤旋城市二週而去、廿二日亦曾到一架飛機盤旋三匝、疑係日機（二十三日專電）　　江陰　二十三晨十時、日機一架、來澄偵察、盤旋要塞一週、回南飛去、（二十三日專電） 
[日機又飛嘉杭偵察]  
　　杭州　二十三日下午二時許、日機又飛至嘉善·長安·臨平·等處偵察抵杭市飛甚髙即去、（二十三日專電） 
國外要電 
[英下院]  
　　辯論遠東事件 
　　自由黨議員惑於宣傳爲日本辯護　　對東省問題靜候國聯調查團報告　　▲日本侵華鑄成大錯工黨領袖藍斯堡、今日在下院發動關於遠東事件之辯論、以期確悉政府政策、藍稱數月已過、迄無趨向解决之進步、渠雖承認日本之地位、及其不能獲取充分市塲之情形、但渠以爲日本在華實鑄大錯、美國會同國聯而採之地位、應爲各國所感謝云、藍旋向外相西門詢問國聯擬用何法、使日軍退出東三省、日本對於東三省關稅究有何種舉動、藍請外相照會日政府、使其注意此種行爲與英人利益國聯會章及九國公約皆相抵觸、 
　　主張維持英日舊誼前任外相奥斯丁張伯倫稱、渠承認西門外相在國聯行政會集議時、團結各國趨於一致之大勢力、渠不贊成對於日本施用嚴酷言論、因嚴酷言論、從未能解决國際爭端也、渠亦不贊成藍斯堡所發如上海公共租界發生事變英人應即退去之建議蓋此種步驟、將有嚴重後果、摧毁英國在華之全部貿易、並使英國在亞洲諸國會議席中、不復具何勢力也、世人將視英人爲忘其固有美德之人民、旣不願扶助他人之待援者亦不願保護其在危險中之國人也、渠希望凡可阻止英日間舊有交誼之恢復者、不見於實施、英國對未有土地野心、但欲見中國强盛耳云、 
　　日本虚僞宣傳撤兵外相西門稱日大使松平近告渠日本已發出訓令·撤回上海大部份日艦及若干陸軍、現聞初步和議業已圓滿結束、正式會議明舉行云、衆聞此言、歡聲大作、西門詳述日本在中國海上之艦隊力量、並謂日本現减少其在華海軍、較諸平時力量不大懸殊、渠非謂此種消息、完全令人興奮、蓋目下之地位、尙不能云爲遠東事變上海不部分終止前所必要之最後佈置業已告成、就戰事切實終止而言、此非爲吾人所須考慮之唯一事件、但此可視爲一件切實美滿的消息、英國以其當地使署領署與海陸軍代表之有價値的襄助、已盡力維持大局、而實施國聯之原則、英國已認眞設法與在滬其他列强合作、若英國採行單獨行動之特殊地位則無益可得也、吾人於久待之後、今已可得而言曰、美國現與吾人及在遠東有關係的列强聯合、共致力以促進國聯會章與非戰公約所共有之大目的、此層想下院可引以爲满意者也、渠不願過作樂觀語、前途非無荆棘、、惟最近消息、尙使人樂觀耳、 
　　嚴重注意東省關稅西門旋提及保持東省中國關稅行政事、謂渠認爲可以採取辦法、兌解償付外債之稅欵、前有安東日領事曾請該處稅務司交出職權之傳說、惟日内瓦之日本代表已加否認、據渠所得報告、無論任何一方、未有企圖驅逐該處海關當局云、關稅係外債之担保、如有干涉外人對於海關應有之權利者、則英國將加以最嚴重之注意、即其他各國亦當如是、 
　　承認僞國不欲考慮成謂滿洲國係日本所造成、惟此未能認爲已成立之事實、蓋未有調查及在對方否認之前、吾人未容臆斷、日政府、曾謂日本未見比其他各國、較易承認東省新政府、且否認該政府係日本所造成、故西門謂渠不欲發表批評、蓋各國應待國聯調查團之報告、不宜完全接受一方之消息、因之拒絶等候調查、西門旋稱、承認滿洲國一事、無論任何一國、似均認爲尙未及時、蓋於此種環境下創立之新國、未承認前、必須有充分調查、辨明其是否負責政府能於境内切實施政、並與列强發生關係、以及其能否眞實代表民意、不然則斷無承認之理、　　尊重中國土地完整最重要者、英國不能慫恿或容忍可漠視或破壞九國公約下中國土地完整之舉動、同時若謂在任何情勢之下、幅圓廣大之國如中國者、不致有一種分裂、則無此法律、亦無此常識、以事實言、此省或彼省之起事宜佈獨立者、固常見於中國歷史中也云、 
　　西門譽掦國聯處置西門綜述國聯之事業、謂日内瓦過去數月中之進行、已表明會員國忠實贊助國聯之原則、任何外交當局之責任、在處置時事、不使其國家陷於徒然增重事態之地位今此責任、已履行之矣、渠不願謂英國隻手行事、因英國始終勉力與他國合作、英國政策縱有缺憾、然保持對中日兩國之完全友好關係、國聯議會所通過之議案、固亦表示大小各國之調和意見、美政府承認國聯議會之宣言、與美國所欲見諸採行者、意旨相合、此亦英政府所可得而言者、因是之故、美國準備在此事上與英國合作云、　　反對採用懲戒辦法西門又謂此後工作尙多、惟前所施行者、足以證明國聯爲 
世界和平最善之保障、調解必須忍耐、并予以充分時間、但此時厥爲國聯實行其調解勢力最有希望之時期、如徒提及假定之懲戒辦法、誠非運用國聯勢力及謀兩方容納勸告之最善辦法、如謂國聯常提及制裁工具、便可在此種案中、獲取有效之力量則誤矣、國聯所眞正行使者及其成立所根據者、厥爲解釋及代表世界輿情者之地位、而世界輿論乃天然最大勢力之一、當世界公共勢力充分堅强一致、以宣佈道德上之切實讉責時、則裁制實不需用、英國固甚堅决遵守國聯會章下所有之義務、但渠以爲最好將國聯威脅的與調解的制裁、分别清楚、渠不認國聯宣言之軟弱、實則國聯議會所通過 
之議案、含有甚嚴峻之表示、以擁護國聯所有原則、且議會議案、言及巴黎非戰公 
約而引起美國之援助該議案聲明如以軍力壓迫解决爭執、則與國聯會章抵觸、故就上海而言、渠現欣然見日軍已撤退不少、在軍力壓迫下、不能獲有公允結局、已甚明瞭云、 
　　▲不變對華根本政策外部次官艾登旋爲政府結束辯論、謂抨聲政府辦事不更嚴厲者、固有其人、但贊助政府政策者尤多、彼主張嚴厲政策者、殆不知英國如果出此、或將自處於孤立地位耳、至於東三省問題、英政府正在注意該處英人之利益、東省之爭執幾歷三十年、英政府愈加 
研究、愈生畏懼之心、未敢遽爾参預是項爭端、故目前决候國聯調查團之報告、較爲得計、最近五年間中英關係有確實之進步、殊足引爲欣慰云、艾登認此進步爲實行前外相張伯倫對華政策之結果四即堅决保持英國及他國應有之利益、及同情於華人合理之願望、艾登謂此項政策、自應繼續實行云、下議院此次辯論各議員對於藍斯堡張伯倫及西門之演說、均注意聴之、與前次辯論藍斯堡發言時保守黨議員怒號促其停止者不同、（路透社二十二日倫敦電） 
　　兩議員惑於日宣傳英國會下院、今日繼續辯論遠東時局、工黨議員麥克倫聲稱、日本對於澳洲、亦如對於中國之同様注目洛克藍浦生稱中國未能保護境内外僑、希望英政府停止撤廢領事裁判權談判、今日開會時、又有自由黨議員畢克林爲日本辯護、竟稱苟非中國與蘇俄秘密談判、以期阻撓日本、决不致發生目前時局、（譯者按畢、氏此語、可見日人之宣傳之巧妙與效力、愈以知我國於國際宣傳之急不容緩矣、）（國民社二十二日倫敦電） 
[英報論調顯於我不利]  
　　路透二十三日倫敦電晨郵報載社論、評下院辯論遠東事務、謂上海公共租界如欲免去所慮之侵迫、而獲安寗、則列强間、連日本在内之誠實和諧的合作、實爲耍着、又謂今宜以國際法官代現有之中國法庭該報之意、如欲使中國知不能利用一國以抗他國、此爲趨向改革之第一步驟云、孟却斯特指導報謂西門爵士之演說、已使滬案略見光明、但對於滿洲、則微乎其微、可稱絶無云、毎日電聞特殊論述張伯倫之言論、及其陳說中國久已漠視條約權利時之有力的狀態、紀事報曰、吾人對於西門爵士之言論、在情理上差可滿意、惟毎日導報則意見與此不同、謂西門爵士顯以爲如國聯與日本之行動有牴牾處、則其咎實在國聯會章、窺外相之意、對於一切不愉快的事實、殆欲閉目不之顧矣， 
[日對西門言論表歡迎]  
　　路透二十三日東京電日本各報對於英外相西門爵士在下院所發之演說、尙未加以評論、惟個人則殊歡迎其中反對國聯採用懲戒辦法、及主張宜將國聯威脅的與調解的制裁分别清楚一節、蓋日本對國聯與美國之訾議、多注重於彼等欲以敎師態度對待日本、而視日本如一頑疲之學童也、 
國府顧問林百克 
[演說中國時局]  
　　國民社二十二日華盛頓電今日中國國民政府顧問林百克、在美國大學遠東事件學會演說、聲稱、今日世界皆冀望中國有非人力所能之成就、建設强固中央政府、嗣乃釋明中國各省之自治性質、及造成此局勢之歷史背景、以見强固中央政府之非可、一蹴而幾、按今日之會、有平日關心太平洋區域之二千餘人出席、政府官吏外交家律師新聞記者大學敎授國會議員與文化機關領袖等、莫不聯袂偕來、此次開會兩日今日、爲第二天、毎一名流演說畢、即繼以隨意討論、所論以中日、敵對行動所引起之各問題爲主、其中亦不無袒助日本者、至學會之組織係美國大學與律師兼銀行家之布斯萊協同辦理、布氏前爲其他問題歷在各大學組織同樣學會、并捐資哈佛大學與耶魯大學、設立研究國際法與國際事件之學額、 
[日政潮益險惡]  
　　政友會内訌内閣呈動搖 
　　軍費追加預算通過衆院 
　　日聯二十三日東京電政友會鈴木久原兩派、關於内閣改造問題之傾軋、日漸深刻、代表政友會舊勢力岡崎·望月·山本·三土·前田·小川·等及中間勢力派、亦介在其間、對於首相屢行重要進言、黨内空氣非常險惡、鈴木派竟不满意首相之妥協的態度、今後首相裁斷如何、對於内閣命運有絶大關係、 
　　▲日聯二十三日東京電政友會森幹事長因近來關於對華外交問題與芳澤外相意見不合、又對犬養首相進言之外交方針、未經接受、非常憤慨今晨十時對首相表明辭意、 
　　日聯二十三日東京電衆議院昨日下午一時開會、提交關於滬满軍費預算案及發行公債案、犬養首相·芳澤外相·荒木陸相·大角海相·高橋藏相等依次演說後野黨關於軍事外交財政提出質問、軍事費預算案即時可决、事後追認案起債案等、决定由委員會審查民政黨由齋藤田中兩人上程臣節問題、作緊急質問、引用虎門事件、(日人難波大助狙擊日皇案)·幸德事件(日人幸德秋水謀革命案)等彈劾首相、旋宣告休會、兩種委員會均陷於大混亂、各派交涉會亦决裂、 
　　日聯二十三日東京電衆院本日下午一時半繼續開會、政府提出關於满案經費之發行公債案、卒以多數票通過、 
英愛爭執復作 
[反對宣誓停付地欵]  
　　南愛政府發表一文 
　　▲路透社二十二日倫敦電海外自治地大臣湯姆士今日午後在下院稱、渠到下院後、接到南愛自由邦駐倫敦辦事大員之來文、此文與南愛時局有關、極爲重要、目前渠未便宣佈其内容、但明日渠或可正式答覆之、時局嚴重、渠願下院知之云、此言發表後、下院中頓有英愛爭執又將發作之悲觀、未幾湯姆士以南愛駐英辦事大員來文、交與財政大臣張伯倫及殖民大臣李斯特閱看、互相討論、南愛辦事大員今日發表一文、謂渠已將南愛政府關於宣誓之政策、通知湯姆士、英政府須知如以此種性質之限制、使南愛人民不能在其國會中表示其完全與自由之意見、則南愛之眞正和平爲不可能、南愛政府以爲一九二一年英愛條約、並未規定宣誓爲絶對義務、政府有依其人民志願、修改憲法之權、凡關於變更憲法之事件、皆屬内部主權、純係内政、南愛人同認宣誓爲中古時代之遺物、且爲立即戰爭的威嚇下之外來恫嚇辦法、故以此爲莫可容受之担負云、南愛都城人士以選舉甫畢、即發生危局、頗以爲異、今南愛來文之内容雖未公佈、但衆信南愛政府新領袖凡勒拉、已切實公佈關於停付地欵之内閣决議、查本届此欵應於六月下半月繳付、毎年爲三百萬鎊、英政府前曾提出南愛土地收買法、而由國會通過之、以便利南愛佃户之收買其地、所謂地欵者、即由此而來、并曾發行公債、募集地價、而由英政府担保利息、南愛凡勒拉今日午後在参議院言及宣誓事、謂民意如此、政府唯有實行之、政府態度對英友好、政府欲避免仇恨之復活、但不能履行其對於國人之義務云、倫敦人士預料下院明日對於南愛來文、將有臨時辯論、明晨内閣將考慮此事、然後湯姆士將在下院發言保守黨現主張如地欵收入無着、則應增加南愛農品與牲畜稅以抵補之、蓋南愛出品輸入英國者、佔全額什九也、 
要　　聞 
[美慮斐律賓]  
　　爲第二滿洲 
　　日報紙所宣傳 
　　東京國民新聞云、斐律賓因受中日紛爭之刺激獨立運動之聲浪、突然增高、因此美國與斐律賓當局、對於僑居岛内之日本人、尤爲注意查日人在明逹諾岛南方逹伐阿島者、逹一萬四千人、自滿洲事 
 
 

Page 8

 
 
變以來、斐律資著名報紙、常警告當局、嚴防日人之活動、謂日本人之陸續移民於斐島、與投放鉅額資本之擴大、將來日人、亦必藉保護利益爲辭、致斐島陷於第二满洲、最近美國西阿德云羅斯福大佐抵斐島後、即與巡視南方禇岛代理總督白德視察各地、發表攻擊斐律賓當局之對於日本殖民、不加抵制之演辭、　 
上海紐約兩港 
[日貨銷路將絕]  
　　長崎日日新聞云、據上海横竹商務参事官之報告、因事變發生、一二兩月分上海港之對外貿易、日本貨固已完全絕滅、即對於其他各國之貿易額亦、一落千丈、查本年一月比去年輸入僅三成、輸出約六成、二月分輸入爲一六、輸出爲一三、比去年同期輸入三六輸出二八、减小相同、因此中國自身對於海關收入、亦受極大影響、獨長崎方面之大宗水產品·農業品·果物·蔬菜·海味·罐頭食品·肥皂等不得不改變販路、市内同業者預備派員赴大連奉天長春哈爾濱等處宣傳、一方因上海事變終熄、本月十八日横山勸業課長·松本·岛内·川口·鈴木各市會議員、業已專程赴上海視察商情矣、 
　　▲東京朝日新聞云據紐約首藤商務書記官電稱、最近紐約日本品已無人問津、其中如陶瓷器·絹綢·帽帶·紐扣·罐頭食品·玩具·以及其他雜貨、銷路已絕、惟皮毛·樟腦·薄荷·菜油·寒天等必需原料品、因匯兌低廉、比較活氣、但目下美議會對於日本商品、擬加附稅、故日後普通商品之銷路、復將受其打擊云、 
江北各縣 
[江海聯防自衛]  
　　沿江防務現極鞏固 
　　南通通信、江蘇省政府保安處、以南通海門啓東等縣、當江海衝要、管鍮江淮、防務極爲重要、刻中央已將第□□□路軍□□□部、調駐靖江、協防江陰要塞、另由清江浦調到主力軍來通駐懾、故該處於十六日特電令各縣縣長、迅即會商江海聯防自衛辦法、以固江海防務、各縣奉令後、因於十八日特組保衛委員會、將縣有自衛團警、開赴沿江、協助駐軍扼防、即日各區抽預備團丁□□人、維持地方治安、 
　　梁冠英電令通掦各縣、迅裝置軍用長途電話、刻建設廳已電令通揚間原有電話、暫歸軍用、或就原有電桿、借掛軍用話綫、以利戎機、 
　　南通第四監獄、十九日奉令將合於戒嚴區應保釋犯人條例之監犯何二等一百零三名、一律保釋、俟時局平定、再傳回執行、 
　　江北方面、最近有漢奸販運糧食蔬菜、接濟敵人、並受敵利誘、至各地擾亂、彼輩均從冷僻小港出入、刻駐江北綏靖軍、會合駐通水上警隊第四區各隊嚴緝、并將各冷僻小港暫時封鎖、 
重慶各界請 
[劉湘出兵救國]  
　　劉氏已允下令動員 
　　巴縣通信、江巴重慶各機關法團各級學校各工商等共一百二十二團體、於十六日向二十一軍部請願出兵救國、是日九鐘、各團體齊集省指委會及巴縣縣府門首空壩、人數在三萬人以上、當在省指委會禮堂開會、首先推定毛言志爲臨時主席、趙琴風唐若蘭李光岱劉子如黃次咸鍾靑雲汪雲松羅君輔毛言志孫慧等爲發言代表、馮均逸爲總指揮、沈式金爲副指揮、旋即議决請願條件、㈠請劉督辦執行總預備隊司令長職權、㈡請劉督辦先將直轄部隊之□□□軍、以身作則、先行定期出發、㈢除請劉督辦先行定期出兵外、并由大會電請鄧田劉楊各部、服從劉司令長官命令、同時出兵、若各部有不服從命令仍抱地盤主義、即爲民衆公敵、即由本會電請各該戍區内各縣民衆、全體一致罷市抗捐、并通電全國宣布罪狀、㈣本日請願、如不逹目的、全體到會人員、即一律臥地絶食不去、㈤本日出發秩序、第一列爲女生、第二列爲男生、第三列爲工人團體、第四列爲商人團體第五列爲各機關法國士紳、㈥到會各小學生、酌派代表参加、不必隨隊遊行、决議後、乃整隊前赴軍部、到軍部時、先由劉督辦接見各發言代表、各代表即申述請願理由、劉督辦逐一答復之後即偕各代表出外、向民衆宣布决定動員略謂自奉中央任命爲總預備隊司令長官後、因四川情形複雜連夜攷慮、已於昨日發布命令責成□□□軍抽調□師、□□□□兩軍各抽調□師、楊森所部已準備待命、至直轄□□□軍則派王芳舟師長爲縱隊司令、率兵□師開赴□□待命、以爲各軍之前驅、現王師長在□□已電令尅日返川、統率所撥各部、立赴□□、所有全部命令不待各界人士到此請願、已擬於日内公布、俾慰衆望、惟國難至此、希望全體民衆、努力一致、抱絶大犧牲、共同奮鬪、於奮鬥中求勝利、由犧牲中求生存、務望各界精誠團結爲政府後盾云云、最後由代表致答詞、表示滿意、聞各機關法團學校、準於日内開擴大歡送會、并電催鄧田劉楊各部、服從命令、尅日出發、 
[正太路接收之經過]  
　　該路中法合同期滿 
　　約一個月接收完竣 
　　濟南通信正太鐵路係前清光緖二十八年借用法欵所築成、至現在欵已償清、三十年期亦已居滿故鐵道部準收回、即在部内組織接收委員會、派黃振聲爲委員長、正太鐵路管理局長李世仰爲接收委員、自本月一日起、開始接收、現李世仰因事須向鐵道部長報告並請示、十五日乘車過濟赴京、據李過濟南車站時語記者以接收經過、略謂正太路係借法欵築成、借欵合同正本訂明如滿期三十年、中國能償清借欵、即可贖回該路、副本訂明中國十年内能償清該欵、合同即可作廢、除此而外、尙另有一行車合同、訂明行車管理權、屬於債權者之法國、在中國借欵修築之路甚多、條件刻苛、損失權利、未有甚於此者但合同上旣經載明若十年期滿我國能償清借欵即可收回、當歐戰時、該路有餘欵三四萬元、政府不知及時收回、致機會錯失、極爲司惜、去年孫哲生長鐵部時、余正供職粤漢鐵路、當時建議正太路債旣償清、期限又滿、應及期收回、勿再錯過、以完成我國鐵路系統、孫部長納余言、當派余爲正太鐵路局長、以辦理此事、未及進行、政變突起、孫部長去職、遂爾擱淺、迨後葉玉虎繼任鐵道部長、亦以接收正太路爲切要之舉、决繼續進行組織接收委員會並以黃振聲爲委員長、余爲委員、余等於是由滬而京而正定、余爲局長、故擔任接收政府務、黃振聲則擔任外交、與法國總工程司接洽結果、異常圓满、自本月一日起、開始點收、雖在滬案暴發國難嚴重之際、尙未受其影響、前太原各界組織接收正太路促進會、余到山西接洽、當調見緩靖主任閻錫山、（閻先生對余接收正太路、甚表贊成、山西民衆、因該路線有三分之二在山西境内、亦極愛護、並主張加築延長線、惟以正太路月僅收十數萬元、延長線之修築與否、一時尙談不到也、現丁國難期中、接收典禮、暫緩舉行、接收期間、預定一個月、惟因事務緊多、一個月恐不能如期完畢、故余等入京向鐵道部顧部長請示辦法、並報告接收之經過云云、又該路總工程司法人馬爾旦因奉電召、偕該路接收委員陳揚傑回京、陳過濟時、亦語記者云正太路現正在點收中、因三十年賬目、點交需時、故現尙不能實行接管、正太路設備完美、爲全國各路之冠、普通機器及鋼軌等、均能自造、車輛機車、亦甚充足、毎年營業收入五百萬元、餘利二百四十萬元、全路公司二千七百餘人法人十餘名、該路成績、所以優良之原因、㈠路係窄軌、車輛不能流入外路、未受歷年戰事影響、㈠法人管理此路、頗爲認眞、鐵部爲商洽接收事宜、特電召法總工程司赴京、面詢一切、接收委員長黃振聲、現仍在石家莊、督辦接收事宜云、 
粤軍 
[黃任寰師入閩勦匪]  
　　鍾紹葵旅已克復武平 
　　汕頭通信、閩赣邊之上杭武平、日前因赣匪竄至、原駐該處之新編獨立第一旅鍾紹葵部、當即敗退、該旅副旅長兼園長鍾冠勛·營長李佩瓊·因受重傷、舁至潮安紅十字醫院治療、粤方聞訉、乃派隊馳援、粤軍歐陽新部先與匪戰於武平岩前、旋將匪擊破、並進駐岩前分水凹等處、葉壽堯團、則在大埔石上虎頭沙洋門一帶佈防駐梅縣之謝錚陳鳳詔兩團、亦增防粤邊、至鍾紹葵部在上杭武平失守後、移守峯市·忠坑·南蛇渡、并派参謀張引士到潮汕向李掦敬請助餉彈、李經撥槍彈五萬發、令速收復失地、至於贛匪會由武平上杭一度進擾洪山寺、該處離峯市僅三十里、故峯市商人特電潮汕止付貨物、並請明峯市公安局長陳榮光復職、保護閩粤商旅、陳已召集舊日衛商隊數百人、紥於洪山寺及中村、而鍾旅旣得粤軍相援、黃任寰師且開抵蕉嶺梅縣集中完竣、黃日間即入閩與張貞部協剿各匪、故該旅十四日首先發動、向武平總攻、間即晚已克復武平城、目下黃任寰正趕速入閩、以便指揮鍾旅及閩贛邊民團、期於最短時間、肅氣長汀瑞金之　　、 
 
