# 1932 - 155 - 4921257

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[都市的婦女生活彬]  
　　最近八十一歲的聶母在本報自由談發表「廉儉救國說」。對於奢靡的時俗。痛下針砭尤其對於所謂摩登婦婦女們的驕奢豪縱。更是深惡痛絶。文中曾有說。「貴人妻女實爲奢靡作俑之尤。且每爲男子操行事業之累。」又有說。「社會奢侈日甚一日積數十年之漏巵。遂使强鄰之船日堅。砲日利。以爲我侵略之具。是誰之過歟」聶母的持論。誠深足以激起我們的共鳴。 
　　近年以來。社會生活日趨於奢靡在都市尤其有一日千里之勢。都市的婦女們。託庇於豪富或權貴的丈夫的愛憐下。其全部生活。差不多是毫無意義。毫無目的。換言之。其自身即爲無生命。無生活的活力。他們整個的生命力。都浪費於衣食。與無益的消遣。食必珍饈衣必舶來洋貨。畫眉。唇。燙髮。鑽戒高跟鞋。花樣翻新的衣着。居崇樓大厦。行汽車兜風。一切的一切。只是儘情的享受。極端的奢靡。極端的縱慾。除了衣食的享受而外。其他便是電影塲裏的陶醉。跳舞塲裏的摟抱。香檳尊前的狂歡。公圜樹蔭下的細話。麻雀撲克。鴉片以及一切足以銷靡歲月。銷磨生命活力的特事。常與都市婦女們生活結合。大部分的太太們。小姐們。少奶奶們。以至大部分的女學生們。大都是這樣的生活着。讀書只是爲了表面的裝飾。爲了便於看電影的說明書。爲了看新式衣料和裝飾品的廣告。家政不願理。兒女不願養。手足不願勞動。國難不願問聞至於世界政治經濟情勢的變遷更是與他們無涉。生活只是爲了浪費。爲了享受。爲了瘋狂的歡樂。爲了丈夫的愛憐。正如書案上的花瓶。或其他的裝飾品一樣的是爲人而存在。人呢。花瓶呢。幸福呢。恥辱呢。這種非人的生活。决不能不認爲是。一種恥辱 
　　再看社會的另一面。則又有成千成萬的勞苦婦工。以至童女。爲生活而掙扎。而無盡無夜的在工廠中流出她們的血汗。在農村中的田畝中。萬千飢寒交迫的婦。爲了掙扎其一家的生活。和牛馬一樣的過度操作。她們着的是敝衣。吃的是粗食。住的是茅屋。甚至連一衣一食以至一席容身之地。亦不可得。與都市婦女們相較量。也正無異於一處天堂。一淪地獄。雖說她們的生活。是獨立的。自由的。偉大的。具有生命之活力的。然而這種勞逸苦樂不均的不平現象存。在於社會。我們也究不能不認爲是我國目前的危機。 
　　如上所述的奢靡的逸樂的都市婦女。實際上大都是受過敎育。然而她們在嫁得豪富。或權勢的丈夫之後。或生在豪富之家。竟忘却了自身對國家對社會對家庭所應負的責任。而長沉湎於驕奢與逸樂。這種病態。不僅是足以危害一個家庭。抑且足以影響及其兒女兄弟姊妹。間接即所以危害社會。所以婦女們應該認清自己。應該認清自己的責任。應該從奢靡與安逸的生活裏覺悟過來。應該用自己的力量。用自己的手。爭取自己的地位。爭取自己的有意義的生活爭取自己的偉大的人格。 
國内要電 
[馬占山擬進攻哈埠]  
哈爾濱郊外發現義勇軍全市戒嚴 
　　（北平）馬占山部月餘休養、實力擴充、已進駐白奎堡、馬在海倫、日内赴前方督師、進攻哈埠、馬談、日禁農民種高糧、爲防義軍、我軍進攻减去障碍不少、不久可佔哈埠、（十一日專電） 
[哈效發現大批義軍] 　　 
　　（北平）外訊、哈爾濱郊外發現大批義勇軍、有進攻哈埠企國、哈市人心恐慌、軍警宣布戒嚴、（十一日專電） 
　　（哈爾濱）今日哈埠效外突發現二千左右之兵匪、云將攻撃哈埠、故華街方面、人心大亂、「滿洲國」在哈埠華街、宣布戒嚴令、（十一日電通社） 
[鄭桂林部進襲興城]  
　　山海關　興綏一帶義勇軍鄭桂林部、已與錦西義勇軍取得聯絡、鄭部一支隊進襲興城、十日拂曉、毁鐵道數節、圍攻車站日軍駐所、殲敵二十餘、戰有兩時餘、錦州日軍派來鐵甲車應援、義軍已獲機槍兩挺、步槍多枝、彈藥甚夥、並生擒日兵十餘名、仍向遼熱邊境退去、是日由錦開榆僞奉山車、遲到三時餘、（十一日專電） 
[義軍力圖規復錦州]  
　　秦皇島　前在興城綏中之義勇軍、因戰略關係、頃向遼熱邊界藥王寺及新台門一帶集中、與錦西方面之義勇軍聯絡、向東進展、俾規復錦州等處、（十日專電） 
[瀋陽有便衣隊被捕]  
　　（瀋陽）此間憲兵隊昨晨在小西邊門附近中國旅舍、逮捕便衣隊四人、據聞彼等計劃暗殺本莊司令、板垣參謀、臧式毅等 
要人以圖擾亂滿洲治安、（十一日日聯社電） 
[僞國决定建立國祠]  
　　（北平）趙欣伯呈請僞執政、請建立國祠、供祭此次陣亡日滿軍士、溥儀已照准（十一日專電） 
[李頓等已北返]  
游覽泰安後專車昨晚過濟北上 
顧維鈞在濟下車今晨乘機飛京 
調查團報告有决定在靑編製說 
[昨晨到濟即赴泰安]  
　　（濟南）調查團車今早四點一刻由靑到濟、未下車、韓代表張鴻烈登車、隨行招待、四點五十五分南開、聞該團已决在靑編報告、定今晚北返、游曲阜作罷、十二年趕回北平、王廣圻·游彌堅·今早過濟赴泰安、游隨顧入京、王陪調查團返平、（十一日專電） 
[游覽泰山興致甚豪]  
　　（濟南）記者調查團今早六點四八分到泰安、縣長周百鍠、公安局長賓肇康、及各界代表歡迎、備山轎五十頂、李頓及各代表顧維鈞等均步行入泰安西門出北門、登泰山、九點十分、至一天門、李頓親攝岱宗坊影、九點五十分至斗母宮休息飲茶、登轎經壺天閣、廻馬嶺、十一點一刻、抵中天門、各委員多步行遊覧、諸偉大風景古跡、興致甚豪、再經雲步橋朝陽洞十八盤抵碧叢宮進膳、觀覽日觀峯拾身崖石屋廟、至玉皇頂絶頂、照像多幅、留紀念、三點半下山、六點二十分到車站、七點十五分開車、顧仍隨行、八點四分到濟、共費一小時二十九分、行百八十華里、司機者爲機務署長張元和、專車八點三刻再由濟北去、顧在濟下車、到省府謁韓、下榻膠濟飯店、張學良今派機到濟、顧定明早乘之赴京、顧談、今日大雨新晴天清氣爽、至山巔一望無際、調查團極滿意、（十一日專電） 
[北戴河仍在布置中]  
　　（北平）招待處以調查團編製報告書地點、尙未擇定、對北戴河佈置、仍在籌備、已派寗向南趕往海濱佈置（十一日專電） 
[美法代表在平行動]  
　　（北平）美代表今晨同美使館員遊覽西山八大處、法代表赴各處宴會、（十一日專電） 
　　（北平）法使今晚赴北戴河避暑、（十一日專電） 
蔣對剿赤 
[擬有整個計劃]  
豫鄂邊匪化整爲零 
　　（南京）豫鄂皖邊匪、聞蔣委員長出發督勦、已化整爲零、蔣對勦赤、已下决心、並有整個計劃、决於兩月内肅清、（十一日專電） 
　　（南京）豫南勦匪之總攻撃、俟蔣委員長到後、即將開始、豫省軍事籌備、刻在積極進行中、大宗彈藥現運往前敵、軍事當道自信勦匪確有把握（十一日路透電） 
[蔣定昨晚自潯赴漢]  
　　牯嶺　蔣軍委長定今夜赴漢、明晨可抵該處、（十一日路透社電） 
[龍巖匪共退往長汀]  
　　（汕頭）永定縣長胡道南、電大埔黄延禎師長報告、龍岩南靖共匪全退長汀、陳鳳韶在永剿匪大勝、又獨立二師駱鳳翔、鍾峻芳團隔河砲撃赤匪大㨗（十日專電） 
[方志敏反攻被撃潰]  
　　（南昌）方匪因贛浙蔣·周·王·李·各師包剿、圖最後一逞、六日攻上饒慘敗後、七八兩日增兵反攻、王師令李團出株溪橋包匪右翼、王團由中路獨進、飛機隊擲彈、血戰四時、斃匪千餘、殘匪向東北逃、（十一日專電） 
[何健電蔣歐歡迎蒞漢]  
　　（長沙）何健電蔣、歡迎蒞漢、並請派部肅清大江北岸赤匪、（十一日專電） 
[張羣準備赴漢竭蔣]  
　　（南京）張羣自滬到京、擬日内赴漢謁蔣、有所商洽、（十一日專電） 
立法院 
[通過大赦條例]  
　　（南京）立法院十一日上午八時、舉行第一百八十八次會議、到委員史維煥等三十四人、主席邵元冲、秘書長張惟翰、討論事項、（一）中央政治會議第三百十次會議、關於實業部奬勵工業技術暫行條例所訂妨害專利權科刑辦法、决議交本院審議案、决議、交法制委員會會同經濟委員會審查、（二）本院法制委員會會同軍事委員會報告審查大赦條例案、决議修正通過、（三）本院軍事委員會報告審查修正海軍禮節條例草案案、决議、照審查報告通過、（四）本院法制委員會報告審查修正公務員懲戒委員會組織法各條條文案、决議、照審查報告通過、（五）本院法制委員會報告審查行政訴訟法草案案、决議、交法制委員會審查、（十一日專電） 
　　（南京）大赦條例案内發還財産一欵、曾由司法行政部擬案、送請立法院審議、嗣經法制委會删除、十一日討論時、有人主張仍須列入、各委均以没收財産及發還、係行政處分、不能與犯罪行爲並論、故結果仍删除、（十一日專電） 
僞國指導機關 
[共和會已成立]  
推溥儀爲名譽總裁 
　　（瀋陽）「滿洲國」共和會於九日成立、將爲「滿洲國」之指導機關、與政府要人相呼應、開始向日本運動即時承認、派代表十五名於本月未赴東京、於日本政府當局會見、要求即時承認、又共和會推載浦儀爲名譽總裁、戴日人某爲副總裁、（十一日專電） 
張學良 
[檢閱通州駐軍]  
　　（北平）張學良今晨偕商震·孫殿英·湯國楨·鮑毓麟等赴通州、檢閱張廷樞部、及第八旅、午返平、（十一日專電） 
考試院將 
[考試三届法官]  
　　（南京）考試院將考三屆法官、已擬訂辦法、俟完畢後、即公佈招考、（十一日專電） 
高考及格人員呈請 
[確定任用辦法]  
　　（南京）高考及格人員、呈中政會、請確定任用辦法、以維考試信用、如認爲現當軍事時期、形格勢禁、則請毅然决然、明白决議、將考試制度暫緩施行、及格人員、亦願放棄資格、還其初服、免爲五權制度之罪人、（十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
日兩大黨 
[要求承認僞國]  
有九月間承認說 
　　（東京）民政黨於今日正午、開有志議員會、博議即時能認滿洲國問題、結果與政友會聯合、對政府要求即時承認之决 
議案、將提出於此次議會、（十一日電通社電） 
　　（瀋陽）謝介石訪問在滿日本官憲、請束運動承認滿洲國後、日本方面機關之「滿洲國即時承認」論。益甚囂鏖上、本莊司令官對於急速承認論、亦表示贊意、日本奉天總領事館、以維持現狀、則滿洲國間必發生許多煩雜事情、亦主此時急速承認、已將此意、呈請外務省、在滿日僑、最近要求當路、不必拘泥國際關係、請即時承認之氣勢、尤爲猛烈、大約日本政府將於九月、急轉直下而承認「滿洲國」、（十一日電通社電） 
立法院請審議 
[郵政加價條例]  
　　（南京）郵資加價案、前經立法院質問後、由行政院另定彌補郵政虧空酌加郵資案、呈經中政會議决准照辦、並函立法院查照、十一日立法院大會由邵元冲報告、各委以原則雖經中政會通過、但條文須經該院審議、方符立法院程序、决由邵 
元冲向中政會報告、將條例交立法院審議、（十一日專電） 
[僞國發行郵票]  
　　（瀋陽）「滿洲國」交通部郵政司、因「滿洲國」郵票、業已印畢、定於七月一日起一律使用新郵票、以麥穗與白塔爲花樣、又印有溥儀半身像、（十一日聯社電） 
[十九路軍開閩]  
　　（蘇州）十九路軍第六十師、定十二日由蘇開拔赴京、車站已備車三列待運、十九軍總部及六十師部兵站等、定十三日開京、下輪赴閩、八十七師定十二十三日陸續到蘇接防、（十一日專電） 
　　（南京）此間接福州來電、第十九軍三師兵士、已由滬寗開抵閩境、一俟籌備完畢、即將開始攻撃赤匪、（十一日路透電） 
[劉桂堂竄冀境]  
　　（濟南）劉桂堂由朝城竄冀境南樂清豐、民廳長李樹春辦善後、現在恩縣、二十師長孫桐萱駐冠縣督師追剿、魯南張黑臉匪部、竄回山裏、盤踞鄒縣東鳳鳳山、二十二師黄團正追剿、（十一日專電） 
中央機器廠 
[擬就進計劃]  
籌備主任劉貽燕之談話 
　　（南京）中央機器廠籌備主任劉貽燕談該廠一切計劃、均擬就、俟英庚欵借到、 
即進行、正與英庚欵董事會商訂借欵合同、不日可簽字、數額爲英金十二萬三千鎊、合國幣二百五十萬元、此數限於購料、另借現欵約十萬元、購置地基、建築廠屋、不足之數由實部籌措補充、保息方法、頭三年由財部鑛産稅担保、以後由本廠自付、合同簽訂後、即派專員赴英、接洽購買機器事宜、同時開始建築廠屋、定六個月内籌備完竣、本年年底或來春、即可始製造、廠址業經確定下關、面積六百畝、内二百餘畝係市府所有、擬先購用、以後則按事實之需要、陸續收買民地、將 
來製造機件之種類、因須適應社會需要、利於銷行、得保息債、現滬上各廠所能製 
造者、本廠則不製造、蓋恐影響其營業者、損及私人企業也、並擬選返派學生多人、赴英國各工廠實地練習、以備應用、（十一日專電） 
赤塔歸客談 
[留俄僑胞情况]  
　　（南京）外部非正式發表、赤塔歸客談、 
西比利亞散居之華僑、尙有五萬餘人、因氣候嚴寒、半年工作、半年閒居、惟農圃小販、較爲得利、小販爲雜貨舖動負販兩種、每秋向官廳投標承辦、若餘利多、則次年分配於三五人共辦、不使一人專利、農圃之華僑、大半與俄婦結婚、稅輕利厚、手工業如靴鞋匠·泥木匠·洗衣匠·每月收入甚豐、充苦工打草伐木、每日所得亦足温飽、勤儉者尙有積蓄、（十一日專電） 
[蔣介石慰留張治中]  
　　（南京）張治中决專任軍授敎務、曾呈軍會辭第五軍長兼八十七師長職、蔣委員長自廬山電京慰留、聞張辭意頗堅、經蔣慰留、或可勉任軍長、對師長職仍擬堅辭、（十一日專電） 
[法貸欵僞國說不確]  
　　（南京）外交界息、日方宣傳法國銀行貸欵與滿洲僞組織之說、絶無其事、（十一日專電） 
[津浦路工反對考試] 　　 
　　（南京）徐州津浦路工會反對路局考試路員、恐有淘汰者、昨通電全路、一致反對、并制止考試、（十一日專電） 
[鐵部請各軍放連車輛]  
　　（南京）鐵部請軍部轉飭各軍、從速放還所佔用各路車輛、以利交通、（十一日專電） 
[鐵路運貨夜間裝卸]  
　　（南京）鐵部以各路車輛缺乏、對貨物之輸運、及裝貨時間、均應力求經濟、特令各局實行夜間裝卸、以期迅速、（十一日專電） 
[于右任擬赴西安一行]  
　　（南京）于右任擬赴西安、參加十八日之引水渠工成立典禮、（十一日專電） 
[兵署籌設理化研究所]  
　　（南京）兵工署籌設理化研究所、派專家吳欽烈赴歐美、研究各種科學、以供成立後之採用、（十一日專電） 
[林主席今晨可到京]  
　　（南京）國府主席林森、定十二日晨抵京、國府辦事處已派專員及軍樂隊、赴浦迎候、（十一日專電） 
[財部令造礦稅比額表]  
　　（南京）財部合各省礦稅專員、將所轄礦稅二十一年度全年預算收入總額、分淡月旺月、造具比額表、呈報備核、（十一日專電） 
[招商局擬向美商借欵]  
　　（南京）招商局擬向美商大萊公司借欵三千萬、以一千萬償還債欵、二千萬作擴充各種航輪用、已擬具計劃、送呈交部審核、（十一日專電） 
[交部擬辦船員考試]  
　　（南京）交部擬舉辦船長船員考試、一切法規、均已草定、（十一日專電） 
[兵工署規劃武器統一] 　　 
　　（南京）兵工署爲統一兵器、於十一日起、會同軍委會·軍政部·參謀本部·軍參院·等各關係機關開會、規劃各種軍械製式之一律、（十一日專電） 
[法官訓練所行畢業禮]  
　　（南京）司法部法官訓練所第二屆畢業生考畢、定十二日晨行畢業典禮、該所决續辦第三期、（十一日專電） 
[國民參政會組織方案]  
　　（南京）國民參政會組織方案、經起草會迭次討論、多數主張會員人數以三百人左右爲最適當、選舉方法、則於普選職業選舉區域選舉三者之中擇一採用、送由中政會審議後、待提三中全會討論决定、（十一日專電） 
[内部擬設省自治會]  
　　（南京）内政部擬於各省設立省自治籌委會、協助辦理縣自治事宣、經費由各省自籌、已擬具組織法、呈由行政院、轉咨立法院審議（十一日專電） 
[招商局擬開闢航綫]  
　　（南京）招商局擬開闢南洋航綫、向挪威購進航輪二艘、定名爲（海瑞）（海祥）、定下月初正式開班、專供華僑經營商業、及行旅之需、（十一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[馬麟抵蘭州晤邵鄧]  
　　（北平）蘭州電、馬麟九日抵蘭晤邵力子·鄧寳珊、商甘靑聯防、馬談、靑南邊防軍、已布置玉樹積石一帶、正寗發現共匪、匪首劉子單以三河鎭爲根據、焚毁搶掠、楊渠統派隊勦辦、（十一日專電） 
[津市昨晚降冰電]  
　　（天津）十一晚六時、降冰雹、大如鷄卵、約十分鐘、（十一日專電） 
[津商品檢騐局長就職]  
　　（天津）新任商品檢騐局長何家駒、十一就職、（十一日專電） 
[津汽水業拒貼印花]  
　　（天津）汽水同業十一晚開會、决定拒貼印花、後援會定十二下午招待新聞界、請主張公道、（十一日專電） 
[英提督艦由威到靑]  
　　（靑島）英提督艦薩福克、十一午後四時半、由威海來靑、與在港中外各艦互鳴禮砲、（十一日專電） 
[響應廢止内戰運動]  
　　（靑島）十日午後一時、各業工會開響應廢止内戰運動大會、到十一團體、當塲通過擁護通電一件、十一日拍發、（十一日專電） 
　　（北平）平商會敎育會等四團體電滬、響應廢止内戰、（十一日專電） 
[張學銘過濟返平]  
　　（濟南）張學銘由京過濟返平、談、張學良辭職、係日報造謡、且最近不入京、王樹翰在滬、（十一日專電） 
[膠路擬修博山支線]  
　　（濟南）膠路委員陳延文由京回、稱膠路擬以去年日利息金價低落時節餘欵八十萬、修博山支線、故入京商鐵部、部以膠路再五年屆贖還期、路方是否有錢償債、如有錢、此欵方可動、令膠路造具報告、（十一日專電） 
[鄂綏署科長屍身發現]  
　　（漢口）綏署交際科長王錦文屍身、在團風發現、已運漢、騐無傷、財物無所失、證明係渡江失足淹斃、外傳被綁非確、（十一日專電） 
[鄂省牌照稅將緩辦]  
　　（漢口）漢商會十日呈省府、請緩辦營業牌照稅、省商聯十一日繼起反對、聞當局有緩辦說、（十一日專電） 
[閩省委會决議事項]  
　　（福州）省委會本日議决、（一）准方聲濤辭保安處長、以林知淵繼任、（二）改編莆仙各部隊爲旅、陳維遠爲旅長、何顯祖副、（三）黄滌武錢玉光兩部合編一旅、黄爲旅長、錢副、（十一日專電） 
[新加坡限制男工入境]  
　　（汕頭）新嘉坡限制十四歲以上男工入境、每月准一千名入境、連日失業華僑大批抵汕、市府每人發免費舟車劵一張、旅費一元、遣回故鄉、（十日專電） 
[蘇省商聯會常會]  
　　（鎭江）蘇省商聯會十一開第一次常會、通過辦事規則、會員納費等級、及二十一年度預算、並呈請頒發新鈐記、（十一日專電） 
國外要電 
[英愛談判决裂]  
凡勒拉返杜白林 
　　路透社十日倫敦電　英愛談判進行終日、但卒成僵局、凡勒拉現已返杜白林、公報稱、所爭各點、討論頗久、但不能有何妥協云、晨間談判無功、午後續議、談判者、顯有與困難奮鬥之努力、英相麥唐納、原擬今日午後入覲英皇、以便於本星期杪、往遊巴黎與洛桑、但因欲促進英愛談判之成功、特展緩入覲之期、會議至午後五時始散、而談話良久之結果、僅爲僵局而已、南愛代表爲自由邦正副主席凡勒拉與鄂吉立、及其他二人、英代表爲包爾温、内相薩繆爾、陸相海爾珊、自治地大臣湯姆士、主席者爲英相麥唐納、討論之失敗、無足使英政界驚異、蓋早知會議無甚把握也、散會後、英相首先出塲、面有煩鬱之色、凡勒拉等旋驅車赴車站、會塲外許多愛爾蘭人士向之歡呼、湯姆士親赴站送行、湯語新聞記者云、英愛談判在沉靜中過去、彼此曾平心靜氣討論各問題云、 
[公報中僅寥寥數語]  
　　國民社十一日倫敦電　英愛會議發表簡短公報、表示已告决裂、公報僅寥寥數語、内稱、與會諸人曾將各問題詳細討論、但未見有商得協定之可能云云、按英愛會議自今晨十一時半起、至下午五時方散、中間除午餐稍休息外、諸人討論未嘗間斷、事後愛爾蘭執政凡勒拉等、即於 
五時五十五分啟程返杜白林、愛邦執政態度、不料竟如此堅强、不肯稍變、致雙方當軸之會議、又無結果而散、然此亦並非全出意外、惟今後之發展、則殊難逆料、縱廢除宣誓問題、因愛國會否决凡勒拉提案主要點、暫時形勢稍見緩和、而地租問題、仍極緊張、恐糾紛即在目前也、 
[出席帝國會議問題]  
　　哈瓦斯社十日倫敦電　今晚熟悉愛爾蘭問題之人士、謂結局失敗之英愛談判、其所討論者、大半爲愛爾蘭出席渥大瓦 
帝國會議問題、此次談判、甚有意義、緣事前自治領地大臣湯姆斯、曾在衆議院宣言、謂取銷官誓與參加帝國會議之初步談判、兩事不能相容、湯氏宣言、一時大爲輿論所注意、此次英愛代表、在倫敦磋商而未成者、亦無非求此兩事之得以調和耳、昨晚倫敦人士、以爲愛爾蘭七月間出席渥大瓦會議一層、殊少把握、會議之請柬、誠然發自加拿大、但將來帝國會議中、英國地位、究竟優越、其裁决之權、固不容忽視、所不可知者、惟此裁决權、英國究竟行使與否而已、 
日政府 
[農村救濟計劃]  
擬辦大土木工事業 
投資三億五千萬金 
　　電通社十一日東京電　内務省爲救濟農村之目的起見、與農林省計劃、擬舉行一大土木工事業、故於今日下午、湯淺土木局長召集各課長以下、舉行局議、討論製作具體案、該計劃爲投資總額三億五千萬金爲事業費、繼續三年、從事條築全國農村之道路、河川及江灣等、使用農民、俾可救濟農民之生活費、該具體案將提出於下次臨時議會、預定於今秋實行云、 
[通融農户生産資三]  
　　電能社十一日東京電　農林省於農村救濟方法之設立負債整理組合外、另决定每户平均三十金、總額一億五千萬金之低資通融生産資本、 
[貧農負債整理方法]  
　　電通社十一日東京電　後藤農相、昨午後召石黑事務次官、協議事務當局應急救濟農村之策、農傈省當局一致主張六十億元之負債整理、擬適用於能從勸業銀行及農工銀行融通低利資金之中産階級、同時以整理無担保物件、若於個人間負債之貧農階級所負債額三十億元爲主、其整理方法、則以村爲單位、組織負債整理組合、由大藏省存欵部、融通低利 
資金、使與負債整理組合爲一身同體的共同販賣組合之利益金、償還債務、 
美參院通過 
[工商業救濟案]  
　　路透社十日華盛頓電　參議院業已通過民主黨發起之救濟案、授權金融善後社準備美金三十萬萬元、借與各州、救濟工商、并籌欵二百萬萬元、興辦生産事業、及扶助農業、該案現重交衆議院審 
查、胡佛總統對於此案、甚不贊同、 
英財長 
[發表財政意見]  
欲解决財政困難 
有國際合作必要 
　　路透社十日倫敦電　英國財政案三讀會以四零九票對三四票通過、財相張伯倫發重要言論、謂現過之困難、爲各國所共有、斷非一國所提出之任何財政案所可解决、故有國際合作之必要、此爲可獲取現有難題解决方法之唯一途徑云、 
　 
[還債及調換債劵]  
　　財相言及還債及調換債劵事、謂政府認爲時機適當時、即將迅速辦理云、 
[一般的景象]  
　　財相又言及一般景象、謂近有毫無根據之若干惶慮、實則過分之樂觀、與不適當之悲觀、皆非所宜、下院須持平判斷、編製預算、而以四五兩月所得稅與附稅爲根據、或根據最初兩個月之事態而作全年之預算、皆屬無益、惟渠料内地稅印花稅死稅以及所得稅與附稅之收入、似皆不致大减、渠未有確算進口稅收入之經騐、此種估算、大都出於推臆、最近進口稅收入之數字、頗使人失望、但係假期所致、此後收入當可較半云、 
[政府信用己恢復]  
　　財相繼比較現在與現政府就職前之狀况、謂政府今已達於在英人與世人心目中信用業已恢復之地位、一九二九年與一 
九三零年失業人數之斷長增高、現已停止、三釐半債劵之市價、去年七月爲七七有奇、今已漲至八人、苟以英國地位、 
比較他國、則英人甚有足以自慰之理由、今年一月至四月之貿易趨勢、比諸去年同期、進口貿易之貨值、英國僅减百分之一二、而美國减百分之三零、法國三五、德國三六、以言出口貿易之貨值、英國僅减百分之七、而法國减三八、美德各减三六、本年最初三個月英國之進口數量、其百分數、並未减少、而美國則减百分之四、德國一二、出口數量、德國减落尤多、計達百分之二一、美國一六、英國則所减者、不足百分之一、英國製造品之輸出數、在本年第一年中、且較去年爲多、苟非煤輸出减少、則總輸出數當有增無减云、 
[不景氣瀰漫全球]  
　　張伯倫末稱、英國雖獲全球商業之大部份、但世界商業之總數、繼續减少、足見 
際此不景氣瀰漫全球之時、無論任何一國、無從發展、經濟不景氣之增長、已使各國人士明瞭時局之眞象矣、 
[對洛會前途抱樂觀]  
　　依渠個人觀察歐洲各國對於經濟困難之原因、及其解决辦法、目前比較戰後任何一時、似有更大同意之希望、下星期中吾人將開始會議、懇切努力、以謀在與是　　項困難有直接關係之各國間、得到同意、渠對於會議結果、頗抱樂觀、洛桑會議或將爲歐洲歷史之轉機云、 
[智利財政條例]  
革命政府擬加以修正 
各國外交代表抗議之效果 
　　路透社十日智利京城電　新革命政府頒佈財政條例、欲没收存於智利銀行之外幣、而照現有兌價、償以智利幣披索、因此各外國外交代表由美大使領銜、提出嚴重抗議、現悉此項抗議已有效果、聞某歐人銀行代表已報告其本國大使、謂從智利政府方面、得悉新頒條例將加修正、至少可達保障外人存欵者利益之程度云德國聲明 
[無力再繳賠欵]  
　　但無否認楊格計劃効力意 
　　國民社十日柏林電　德國出席洛桑會議代表雖將奉有訓令、而今日以明白清楚之措辭、重行鄭重聲明、德國無力再繳賠欵、但據今日所聞、新政府並無否認前内閣簽字楊格計劃之効力意、德國現爲緩和法國反對計、將承認楊格計劃之合法、亦無意提出法國及其他戰勝國所索賠欵、是否有效力問題、德代表在會議中、將承認法國地位之完全合法、僅將呼籲德國無力繳付賠欵、以免引起司法問題、而受國際法庭之裁判、 
[内田允就外相]  
明日舉行親任式 
　　電通社十一日東京電　内田滿鐵總裁將於十二日上午中抵東京、聞齋藤首相將勸内田伯、就外相之職、結果内田伯亦必承諾、十四五日、可舉行親任式、至關於後任滿鐵總裁之選任、如懸案中之滿洲四頭政治統一問題、能告解决、則滿鐵將爲純粹之商業公司、總裁之詮衡、與從來不同、故目下擬暫缺不補、以副總裁執行職務、總之須俟内田總裁就任外相、然後决定政府之態度、 
　　電通社十一日東京電　内田滿鐵總裁將於明十二日上午歸抵東京、内田伯之允就外相似已確實、或將於十三日舉行外相之親任禮、 
 [P内田康哉 
美報界有力分子 
[擁護史密斯]  
爲下屆候選總統 
　　國民社十日紐約電　美國史克利浦斯何沃德系報紙爲美國最大之報紙組織、其主腦即爲史克利浦斯、及何沃德二氏、日前該系報紙、特在紐約召集各地報館主筆、舉行重要政治會議、决定在下屆選舉中、擁護紐約州州長史密斯、爲候選總統、會議畢、該系各報上即披露宣言、内稱、次任總統無論爲胡佛氏或羅斯福氏、國家均將受重大之打撃、使數十年中難以恢復其原狀、該宣言復稱、美國在狐疑不决之政府治理之下已久、今已無可復忍、以現今之時代、應當機立斷、庶不致貽誤國家要政云云、查史克利浦斯何沃德系報紙、久以獨立性質見稱、在各當地之一切政治主張、各報均得自由發表其意見、惟事關聯邦在政者、則採取共同態度、今下屆總統選舉、方在開始籌備之中、而該系報紙、忽發表此種堅决之主張、故全國頗爲注意、再則胡佛總統在未當選之前、史系報紙會先發表宣言稱、倘胡氏能得共和黨之推舉者、該系報紙即當擁護胡氏但倘使胡劉不能獲得共和黨之推舉、而史密斯能獲得民主黨之推舉者、則史系報紙將改變其應態度、而擁護史密斯氏云、當時共和民主雙方護黨人物、曾因此而怒該系報紙之「目無黨紀」、然胡氏卒因該系報紙之擁戴而入主白宮、 
 
 

Page 9

 
 
國外要電二 
新南威爾斯 
[邦議會改選]  
　　國民社十一日雪黎電　澳大利亞新南威爾斯邦議會、今日改選、據初步報告、 
現政府派勝利、按新南威爾斯邦此次選舉、爲全澳所注意、蓋該邦前工黨政府政務總理郎氏、與聯邦政府在債務上之爭執、將於此次選舉、作切實之解决、按序 
氏爲該邦工黨領袖、日前任政務總理時、力圖减輕該邦負債利息、嗣又欲停付十二個月、以紓財政、而蘇民困、聯邦政府不以爲然、指郎氏企圖賴債、有失信用、並阻碍列邦總理會議、爲謀聯邦善後而商定之合作計劃、於是聯邦國會、遂議决 
代收新南威爾斯賦稅、以保障該邦之債務、但郎氏仍堅持不屈、即於翌日封鎖各稅所、將銀行存欵提回庫内、並派武裝隊伍、押解鐵路收入、直接歸入金庫、爭持久之、直至一月前、新南威爾斯總督（按聯邦總督與各邦總督均爲英王代表非民選）突以迅雷手叚、免郎氏政務總理之職、暫委其政敵澳州統一黨袖史蒂芬斯、代理政務總理、一反郎氏所爲、故此次選舉、設工黨獲勝、則郎氏仍將出長政府、而該邦與聯邦之爭、將見死灰復燃、如現政府之澳州統一黨獲勝、則勢足以危及聯邦之爭執、可獲切實解决云、 
[林白子綁案嫌疑犯被捕]  
　　路透社十日紐約電　林白子綁案中之嫌疑人白林和現已被逮 
　　路透社十日紐遮西電　林白幼子綁案中林之岳母摩羅夫人家中之女僕一名、 
　　曾涉嫌疑、經警局鞫訊三次、復定今日重行審問、但該女僕已服毒自殺、死於摩羅夫人廚房中、據紐遮西警察稱、女僕之姊名愛黛夏勃者、於康登博士以贖欵五萬元交與綁匪接洽人後、相隔四日、起程赴英、警察現已電致倫、敦請英警署向愛黛夏勃查訊、承辦此綁案之警員稱、摩羅夫人女僕之自殺、適足證實警員所抱伊知此案内幕之疑、警員之所以有此疑者、因女僕關於伊在綁案發生夜間行動之供詞、前後矛盾也云、昨日警察以曾犯罪案之白林扣照片示女僕、女僕認爲即綁案發生夜間與伊同游之男伴、故警察現已緝捕白林扣、摩羅夫人則謂、渠不信夏勃姊妹與綁案有關、 
　　路透社十一白野電　據警署聲稱、康登博士已由被拘之林白扣肖像認明爲渠以贖欵五萬元交與之人、 
[羅王加羅爾將游波蘭]  
　　國民社十日華沙電　今日正式發表羅馬尼亞國王喀羅爾已接受畢蘇資基將軍 
邀請、將於夏間來波蘭游歷、其日期或即在下月内、波政府將贈羅王以波軍某團名譽司令銜、並請其檢閱數處防兵、按此舉如果實行、將爲羅王喀羅爾加冕以來第一次出國、 
[西班牙北工業區復工]  
　　國民社十日瑪德里電　西班牙北方工業區域自五月初宣告總罷工後、今日已由愛法羅爾工會總部正式宣告復工、并有引起罷工之工資等問題、已由工會與雇主聯合會間經政府大員之斡旋、訂立協定、切實解决 
要聞 
東北政權 
[全被日人操縱]  
僞奉天省署由金井包辦 
對東北敎育尤特别注意 
　　北平通信、瀋陽來人談、東北情形、自調查團到後、大爲改變、日人先爲顧忌調查團、尙利用俾儡登塲、而被從中操縱、迨調查團到時、日人又深慮此等傀儡倒戈、向調查團暴露其在東北諸種陰謀及舉行、乃將所有僞國實權、公然獨掌、僞京政令、均出諸僞閣總務廳長駒井、各省政令、亦均出於日人之手、如僞奉天省署政令、由總務廟長金并一手包辦、省屬各廳、則歸各廳之日員總務科長管轄、敎育廳之總務科長平川、號稱太上廳長、即其例　、日人　　　我民族、　最近對於東北敎育、特别生意、敎育廳隊廳長韋煥章外、四科科長日人已佔其三、其地如　學　　　　職、無不爲日人所　　此尋日人、均在朝鮮辦　亡國敎育、高有經騐者、如學務科長齋藤、在韓辦敎育二十餘年、社會　長竹村、在韓辦敎育十餘年、茲將 
該　　要職員列表如左、即可知其一班矣、廳長韋煥章、總務科長平川（日人）、學務科長齋藤（日人）、社會科長依成言（華人）但該科股長爲日人種村）督學科長日人未到、由汪星垣代、尙有日督學三人亦未到、又該廳每逢會議、除廳長致詞外、即由日人平川主席、用人行政等權、均在其手、廳長不得贊一詞、其餘各廳、類皆如是、惟警務廳長則由日人三谷清直接充任、統轄警察局·保安局·商團三機關、此三機關之領袖、均由媚日之漢奸 
任之、警察局長如齊恩銘、有警士五千餘人、保安局有士兵七百餘人、商團團長爲王桐宣、有士兵千餘人、以上三機關之領袖雖媚日、而士兵及下級官佐、則頗識大義、日人有鑒於此、擬將各分局長概換日人、並於各分局中、加日本警察、此種計劃、聞不久即可實現、現在東北民衆、因處於水深火熱之中、日盼政府派大兵出關救援、惜乎政府竟似不以爲意耳、 
遼東自衛軍 
[收復新賓經過]  
自衛軍急望政府接濟 
　　北平通信、瀋陽來人談、九一八事變後、遼寗東邊鎭守使于芷山、態度暧昧、不惜賣國求榮、甘爲倭奴利用、惟其部下官兵、皆具愛國熱忱、故當國聯調查團甫抵瀋陽、東邊義軍即崛然而起、表現我民族精神、　死抗日、以盡執戈術國之天　綠于芷山部下勁旅爲唐聚五團·廖　臣團、均隨于多年、爲于所最信任者、今則二入均已反正、四月二十一日、唐聚五在桓仁縣贓、就遼寗自衛軍總司令之職、　師抗日、目下東邊十餘縣、皆入自衛軍掌握、聲勢浩大、甚得民心、詎料五月三日、于所率三團之衆、並有日本軍官數名、由南雜木下車、逕入新賓縣境之陸街、與李潤春部自衛軍接觸、激戰三晝夜、雙方死亡甚衆、大雨滂沱、李氏親往前線督戰、足旁曾落數彈、仆而後起、不屈不撓、卒以彈盡援絶、暫退守於桓仁二來户街、督飭部衆、準備反攻、當逆軍之入新賓也、士兵毫無紀律、新賓商民因不堪逆軍擾亂、曾派代表謁見李氏、請其回防新賓、五月十二日、乃决然率隊反攻、相持五日之久于以彈藥缺乏、於五月二十一日由新賓向清原山城鎭（于之老巢）一帶退却、自衛軍乃於二十四日復還新賓、經此兩次血戰、士兵傷亡達二百餘名、並以唐聚五派兵援助、將于軍重重包圍、遂克復如此之速、從此自衛軍進行益覺順利、惟子彈無法補充、良屬憾事、政府方面、倘能量予接濟、當能復我大好山河也、 
國聯調查團 
[過濟赴靑詳情]  
　　濟南通信、國聯調查團由東北到平後、委員長李頓·及德義兩代表、再有靑島之行、我國代表顧維鈞、日本代表吉田、亦均同行、八日晚由平登車、九日早九點二十五分劉濟、十點一刻離濟赴　、其經過情形如次、 
　　車站歡迎　當調查團由平動程時、省府即接到北平來電、報告該團專車由平開出、主席韓復榘、即通知濟南市長聞承烈、籌備招待、今早（九日）七點、聞氏偕市府秘書長汪廼駒·外事科長蔣士健·總務科長王灜、在津浦車站客廳布置招待事宜、並與膠濟路接洽調查圍專車由津浦站過軌膠濟站事、八點以後、各機關各團體歡迎人員、陸續到站、計有省府代表建設廳長張鴻烈、省黨部代表王天生、省府參議周秀文、工務局長張鴻文、鹽務稽核所經理李植藩、膠濟路委員長葛光庭、 
車務處長譚書奎、警務課長戴師韓、及各機關各團體代表凡數百人、公安局長王愷如、率警察到站維持秩序、並有軍樂隊、站台上文揷國旗、客廳準備茶點、在濟各國領事如德領事希古賢·美領事米赫德·英領事根卓之·日領事西田等·均到站歡迎、 
　　專車進站　九點許、北平號鋼甲事、由鋼甲車司令戴鴻賓壓道進站、九點二十五分、專車繼至、我國代表顧維鈞先下車、該團委員長李頓·德代表希尼·義代表馬列斯柯迪·日代表吉田、及隨員劉崇 
傑·游彌堅·瑞納·顔德慶·葉繼榮等均下車、由顧氏介紹歡迎人員與李頓相見、握手爲禮、乃由站台至客廳休息、查該團所乘之車共十四節、 
　　李頓談話　省府代表張鴻烈、與李頓晤見、握手道寒暄、並述韓主席因有足疾、不克到站歡迎、非常抱歉、故派敝人代表致歡迎之意、李頓稱謝、旣而各報記者經顧代表之紹介、晤見李頓、相與談話、（顧代表翻譯）各記者先謂調查團庨諸君、爲世界和平、來敝國調查、親往東北、當備受辛苦、敢問貴團東北之行、感想若何、李頓答、感想不便說、因現正在整理調查材料、須待整理好、作總報告方能說、但可以說的、在東北努力調查的結果、得到材料不少、各記者又詢以對中日問題希望若何、李頓答、對於希望、暫時不便說、不過中日問題、雖與從前國際發生爭點不同、但原則則相同、國聯對遠東中日問題、協助機關、尙未適用、關於條約上解釋、兩國義務權利、只要遵照國聯原則精神、公道思想、可以圓滿解决、各記者問、貴團沿途所遇困難情形如何、李頓答、在東北調查時、當然有許多困難、但亦有經各方當局解釋後解除者、此爲現狀下所不能避免的云云、 
　　顧維鈞談　李頓談話之後、各記者乃與我國代表顧維鈞談話、顧略謂此次到東北、雖曾遭遇意外困難、亦爲應盡義務、調查團到靑島視察、大概明晚離靑、後早回濟、赴曲阜泰山等處遊覽與否、正在商議中、至調查團編造報告地點、俟由靑回平後再定、各記者又問、顧代表個人行程如何、顧答、擬由靑回濟後、即赴南京、擬留二天、因事務重要、仍當北來、至調查團之赴日、須返平後再說、最後顧氏謂希望國人不要忘却東北、遇此重大問題、要全國共同努力、因難方能解决、此不但余個人之意見、亦爲東北同胞托余轉告大家者云云、 
　　專車東開　談話畢、諸人再登車、歡迎人員仍到站台歡送、李頓頻謂天氣很熱、勞動大家遠來、謝謝、並問顧代表以到站人員爲何機關、顧代表一一告之、此時張鴻烈亦登車、與顧氏商調查團行程及招待問題、直至專車過軌後始下車、是時專車已更換膠濟路機車、膠濟路委員長葛光庭·車務處長譚書奎隨車招待、並派秘書周松年·機務處科長宋篤生·警務處課長載師韓、乘專車一列、先開壓道、至十點一刻、調查團專車於軍樂洋洋聲中、由濟東開、沿膠濟路一帶、韓復矩已電二十九師長曹福林、令各駐軍於調查團車過境時、妥爲警備、以保安全、調查團到靑後、預定住市長官舍、（九日） 
日本 
[赤化運動猛進]  
　　東京時事新報云、東京户　警署、近在落合町上落合、逮捕秘密會議之共産靑年同盟組織部長寺尾議産·宣傳部長黑澤俊雄等四名、又在户澤町諏訪二諏訪莊捕獲共産靑年技術部長宮川傳、此輩皆係帝國大學與其他大學專門學校之畢業生、而爲共産靑年中央部之指導者、其宣傳品有『列寗靑年』『無産靑年』等雜誌、 
鼓吹普魯文化聯盟、極爲努力、并在各地分設學校班·工塲班、而以東京府下之各大專門學校爲主體、組織自治學生會、與在前線之讀書會秘密聯絡、結成文化左傾大運動、又東京報知新聞云、府主松澤病院之看護人、發生共謀毆死宮原幸吉事件後、經嚴重調查結果、各看護人在院因實或受赤化之猛烈宣傳、致思想之激動、遂有此舉、又國民新聞云、芝區三田　信省簡易保險局内之赤化運動、自去年十一月經當局彈壓後、雖暫告鎭靜、不科最近以局内各事務員爲中心、假讀書會與研究會爲名、密圖共産靑年回盟之擴大化、被警視　所探悉、乃突將統計課·偕貸課·原簿課等重要分子并本武志、竹内員子（女）、高崎榮二·高橋全吾·和泉次郎·有榮三郎·大久保芳雄等檢學、分别拘留於丸三内三田兩警署云、總觀日本各報所載、可見日本國内赤化　　之猛進矣、 
徐師開始 
[進剿皖西赤匪]  
 
 

Page 10

 
 
書邱仍爲匪盤據 
關旅向正陽推進 
　　蚌埠通訊、皖西赤匪、自一度蹂躪正陽佔據霍邱後、皖北警耗頻傳、長淮形勢緊張、霍穎正壽地方民衆代表、奔走京蚌呼籲請兵者、絡繹不絶、中央初以豫鄂皖邊區赤禍蔓延、會　具整個計劃、調集精銳部隊、大舉痛勦、故對皖西積匪、遲未進勦、獨立第四十旅宋世科部、前次放棄霍邱進駐正陽者、實爲保存所部實力計、並非眞個援救正陽、盤據正陽之匪、實係被當地民團領袖楊成軒部及警備第二旅第二團倪榮仙部、脅迫而走、宋旅聞匪退後、始入駐正陽、向匪追勦、旣而霍邱警備隊孫培基部、民團田毓楊成軒各部、會同紅搶會黄槍會數千人、向霍邱反攻、孫部任正面、左翼爲楊部、右翼爲田部、已 
攻抵霍邱城下、紅搶會衆、正在登城、忽被孫培基部迫撃砲撃死三名、遂譁然而退、左右兩翼、受其牽制、亦相繼退却、功敗垂成、復以民衆内部不能一致、指揮又不統一、故霍邱未能克復、現仍爲赤匪盤據、其步哨綫在正陽西南距城三十餘里之新店、且有反攻正陽相機進擾之企圖、經皖北頴上霍邱壽縣各難民代表、連日在京請兵進勦、以拯孑遺、頃中央之意已動、特令駐蚌第四師師長徐庭瑶、率隊開往正陽、徐奉命後、當先派駐門台子之獨立旅旅長關麟徵部出發、關旅於今日（十日）上午八時、由防地乘車抵此、徐庭瑶於午前在民衆敎育館集合該部官兵訓話、長淮水上公安局即預爲代雇輪船六艘、民船百隻、訓話畢、官兵稍憩、下午齊抵河下登舟、溯淮西上、旅蚌壽籍人士、當分電壽縣正陽地方紳耆、準備歡迎、關旅 
開拔後、其他各部、亦準備續開、師部亦將於日内移動、僅留一部份駐蚌、師部副官處長尤開運、新奉皖府電令試署蚌埠公安局長、前任局長趙春圃調省、尤於今 
日上午十二時、到局接印視事、所遺副官處長缺、由徐庭瑶派中校參謀丁振五接充、又徐師新編騎兵團、現駐歸德、亦將調往皖西勦匪、以期殲滅羣醜、（十日） 
方聲濤 
[由漳返福州]  
閩省今後之財政問題 
　　福州通訊、閩省府代主席方聲濤、五月下旬、赴同安指揮勦匪、現因漳州已收復、特將漳州防務、交第四十九師師長張貞負責、本人即於五日偕十九路軍代表樊宗遲、由漳赴厦、六日由厦乘海澄輪船返省、七日午刻可到、聞方氏回省後、最注重者爲籌畫財政、因閩省目下財政狀况、每月收支相差十五萬元、各機關經費、僅發至三月份止、十九路軍入閩後、軍餉雖由中央撥給、而剿匪經費如何給付、實爲一重大問題、此次夏節派欵、事前雖經民財兩廳連電各縣嚴催、截至七日止、解到者僅有順昌·霞浦·福安·寗德·邵武·建 
寗·泰寗·光澤·莆田·建陽·松溪·十一縣、其餘均以兵荒匪亂、無法應付、今後收入愈减、支出愈增、未知當局如何辦法也、（六月七日） 
立法院通過 
[大赦條例全文]  
　　立法院十一日上午八時、開第一八八次會議、通過大赦條例、全文如下、（第一條）凡犯罪在中華民國二十年三月五日以前　其最重本刑爲二年以下有期徒刑拘役或專科罰金者、均赦免之、專科褫奪公權或没收者亦同、（第二條）除依前條赦免者外、犯其他之罪、其最重本刑爲死刑無期徒刑或七年以上有期徒刑者、减刑、 
三分之一、七年未滿者、减刑二分之一、但屬於左列各欵所定之罪、不予减刑、（一）犯外患罪者、（二）殺直系尊親屬者、（三）殺人出於預謀或有殘忍行爲者、（四）搶奪强盜或海盜而故意殺人者、（五）强盜海盜而放火或强姦者、（六）擄人勒贖而故意殺被害人或强姦之者、（七）强姦而故意殺被害人者、（八）移送被和誘略誘人出民國領域外者、（九）犯凟職罪或公務上之侵占罪者、（十）犯特别刑事法規所定與上列各欵性質相同之罪者、（第三條）犯危害民國緊急治罪法或舊暫行反革命治罪法之罪、而經赦免之人犯、如認仍有危害民國之虞者、移送反省院、（第四條）前條以外之赦免人犯、如認有再犯之虞者、依再犯預防條例預防之、再犯預防條例、由司法行政部定之、（第五條）已判决確定之應赦免人犯、由高等法院首席檢察官核准開釋、報告司法行政部、軍法會審判人犯、由該管軍車官署核准開釋、分别報告軍政部或海軍部、未經判决者、除依刑事訴訟法關於大赦之規定辦理外、應將犯人姓名性别籍貫及案情具報、（第六條）已判决確已處無期徒刑者、減至有期徒刑、最高度之刑處有期徒刑者、已執行之日數、算入減刑後之刑期、經明令減刑者、應就減定之刑、再予、減刑、（第七條）減刑在已經判决確定者、由最後審理事實之法院或其他相當官署以裁定行之、其未經判决者、於裁判時行之、（第八條）本條例自公布日施行、 
地方通信 
[松江]  
　　軍警聯組稽查辦法　松地近　　廂附廊時有盜刦案件、殊於地方治安　　　　方各機關、因於由駐松軍警機閘嚴加巡緝以　盜風、昨日縣府因邀集省保安國、第八十八師、稅警團、各長官集議、維持治安辦法、當以滬戰甫平、難免無游兵散勇潛匿爲患、認有組織軍警聯組稽查之必要。爰經决定軍警四機關、各抽十四名、分駐嶽廟與縣政府兩處、定星期一日起、分組巡邏、四城門由保安團撥派士兵駐守、盤查奸宄、地方治安、當可安靖、 
[靑浦]  
　　縣敎育會力爭敎費　該邑縣敎育會、前以縣敎育局有因去年忙漕附稅短收之故、减發敎費一月之擬議、當以學校職員生活本極清苦、加以此次受滬戰之影響、又間接僖受損失正宜設法救濟之不暇、更何能反事折减敎費、即經該會第十一次幹事會常會議决、具函縣敎育局力爭維持原定敎費、一面並呈縣令飭財政局迅即嚴行繼續催徵忙漕欠數、以裕地方經濟、而利敎育進展等情、剿悉該會除切實執行上項議决聚外、並由常務幹事趙允臧分向縣政府陳科長及袁敎局長、詳陳不能折减敎費之苦衷、請顚設法雜持、聞該縣府陳科長以誼關桑梓敎育、極顧盡力　助、亦已與袁局長一度接洽、局方現已不能堅持减費成議、故是項减發敎費成議、大致可不成事實矣、 
[蘇州]  
　　巨匪李致祥被獲　糾衆洗刦吳江縣大廟地方、并綁肉栗二十三人之匪魁李致祥、即李黑皮、由水公安三區懸賞緝捕在案嗣經沈區長派探在上海租界内、將該匪獲住、解送地方分院、業於昨日（十日）由探將該匪提解來蘇送區部訉辦、 
[無錫]  
　　搶米風潮蔓延全縣　本邑於去年旣遭災歉、今歲又受滬載影響、本屆繭市又復無望、致社會經濟、陷於絶境、强者挺而走險、弱者轉於溝壑、是以搶米搶刦之風、時有發生、初時搶米祇在七區爲最多、繼至波及第八區·十區·今竟有蔓延全縣之勢、本月七日夜半、第十區五六八圖楊家灣地方、鄉婦周棻氏家、忽來頭裏靑　布之貧民十六七人、打門而入、將周氏曁子仁寳媳陳氏、用　棠綑縛、加以痛打、搶去白米四石、金環一只、衣服三箱、嗣仁寶持銅鑼上屋亂　、被匪拖下、至顎下被撃一洞、不能動彈、並嚇壞氏孫祖興、孫女榮貞二名、事後周氏並未報縣請緝、不料至九日夜間、續來同樣之貧民十六七人、打門而入、並將家人綑縛痛打、又被搶去白、米四石、棉被五條、老衣一箱而逸、總計兩次損失、約三四百元、 
　　保衛長捕獲兩共匪　縣屬第八區保衛長朱枚吉、前日在第九區浦南望地方、及八區安鎭地方、先後捕獲槍殺浦同慶之共匪浦根生陶阿小二名、起獲盒子砲一支、手槍二支、並承認槍殺蔣阿根及同黨蔡湧根不諱、曁搶刦陳桂林家曰米等案、昨日（十一日）上午十一時王由朱保衛長帶同隊士押送來城、呈解縣政府由科長審訉後、諭令收押核辦、 
[江陰]  
　　蔡仲威案查明呈復　軍委會咨省府令馬縣長查復軍政部工兵訓絲處、第四隊隊長蔡仲　、四月間在后　成嚇農民、私受津貼一案、曾誌前報、茲經公安三分局長閔君重派涇官陳樑、前往二區公所調查、據區長沈黨而述、蔡仲威於四月初率隊來所、要求貼伙食犒費等賞情、第一次給大洋十元、第二次二十元、第二次七十元、後隔數日、蔡又要求犒賞、遂由本區助理員承陰甫、設法給大洋八十元、前後數次、共賞洋一百八十元、并無收據、在督工掘壕時、雷東鄉代理鄉長戴行仁、補蔡毆打三下、并對農民無理威嚇、言有不服命令者、即槍斃等語、確實有之、閔分局長將查明經過、報由總局轉縣呈復省府、函復軍事委員會核辦、 
[南通]  
　　縣代表會彈劾公安局長　南通第五次縣代表會、十日電省彈劾縣公安局長吳彙增違法凟職、縱屬殃民、請迅將吳撤辦、 
　　張詧財産撥充災區工欵　張　　由省府發還之財産二十餘萬元、刻自動撥充江北災區工賑欵項、由朱慶瀾支配、 
[高郵]  
　　洩春情兩婦自盡　縣屬湖西菱塘橋王鐵匠之妻陳氏、前日偵知隔隣張大發之妻金氏、與人發生曖昧、伊即廣爲宣揚、金氏以顔面攸關、遂向陳氏詰責、雙方因言語衝突、互相等駡、事爲張大發知悉、乃痛責其妻、金氏羞債之餘、頓萌厭世之念、即於晚間暗吞烟泡數枚、迨人發覺、業已氣絶身死、陳氏得訉頗爲悔恨、遂亦服阿芙蓉膏自盡、亦云慘矣、 
[揚州]  
　　停工待欵之運河工程　運河工程、因欵停頓、不能如期完工、其危急情形、已誌本報、茲由江北人士、紛紛電請接濟、用將各電分錄如下、（一）江北水災慘案後援會、胡震·王敬庭·包翔仲·等、支日電請葉楚傖氏在京就近敎促、 
繼續撥欵救濟、其電云、天禍江北慘遭决堤、方慶大功將成、同登袵席、忽聞工欵缺乏、表現停工之象、一簀功虧、萬刦不復、禍迫眉睫、不敢無言、查國府助欵百萬、迄今祗奉鐵部撥到十分之一、先生始終救濟、功在人口、尙懇迅與國府陳述利害、即將允撥之欵、尅日悉數滙揚、庶可挽回刦運、不致盡棄前功、運堤存亡、在此一舉、不勝迫切待命之至、（二）江北公民夏鍾瑾·嚴維翰·尹孝啟等魚日電善後委員會云、修復運堤、瞬將五月、工程優劣、有目共見、鍾瑾等不敢人云亦云、謬作求全之毁、惟大水將至禍迫眉睫、未竟之功、尙居十之二三、孟晋猶恐不及、停頓則更無以收拾、頃間責會工欵處偶值缺乏、未能予以充分接濟、而駐揚辦事處、對於索債團、無以應付、一時惹起恐慌、人心頗爲惴惴、當此九仞爲山之時、貴會無論如何困難、必能貫澈主張、全成其事、苟或虧於一簀、固與救人救澈之旨不符、而慘案再見、又將何以善後、此則認爲傳言不確、並可認爲貴會絶對有充分籌備、不至釀成停工待欵之現象也、敬祈貴會明白示復、以法羣欵、而定人心、（三）朱石僧致上海王一亭電云、江北河工需欵孔急、停工待欵、海關附加八十萬、已由國府批准、指定作江北河工之用、今求與朱子橋先生會商、速撥此欵接濟、以救目前之急、 
倘不足數、四十萬元可以圓滿功德、紫老爲此十分着急、務乞俯念江北人民苦痛、請速進行、是爲至叩、急待回音云云、並聞駐揚辦事處韓副主任委員、亦因此事於昨日怱怱過江、與顧主席及財建兩廳長、有所接洽、 
[平湖]  
　　呈請取締行駛快輪　往來平湖上海間之平滬閔南兩輪局、年來以營業競爭、添增 
船數、加快速率、致新埭一帶農田、衝毁甚巨、前經本縣第一次代表大會議决、取締行駛快輪、陽奉陰逮、日久玩生、現經沿線各村委會、將衝毁農田情形、攝影數十幀並輪船逾載重量各情、呈請建廳嚴禁行駛快輪、以保農田 
[寗波]  
　　寗波將設防守司今部　茲據確訉、中央軍事委員會委員長蔣中正　爲鞏固浙東防務、便利指揮各軍起見、擬在寗波設立防守司令、掌管防區内一切戰備及警戒事宜、其區域爲鎭海要塞地帶、外海水警局警區、及寗波附返地區、司令一職、業由蔣委員長令飭軍政部委任王皞南充任、又聞該司令部月内即可成立、鎭海要塞司令部、昨已奉到軍部指令知照、 
　　各界追悼抗日陣亡將士　鄞縣黨部縣政府商會婦女救濟會等十一機關團體、定今日（十一日）上午八時、在公衆運動場舉行淞滬抗日陣亡蔣士追悼大會、並函至各界一致參加、並於是日全體一律懸半旗、及停止娱樂宴會、以誌哀悼、 
[紹興]  
　　逃兵撃斃警隊巡長　紹興平水謝家橋等處被八十八師逃兵騷擾、發生搶刧槍殺等案後、由公安局派巡察隊分頭追緝、至九日在銅君山相遇雙方開火、該隊巡長盧子榮、被逃兵撃斃、從諸曁方面而逸、 
敎育消息 
要聞 
平大風潮不可收拾 
[學生警察衝突]  
丨敎部慰留沈尹默丨 
　　北平十一日電　師大學生定今日赴京索校長、各院校學生、亦定今晨在師大集齊出發、包圍沈尹默、警百餘名、聞訉將師大包圍、監視學生、斷絶交通、學生三百餘、在師大門前紛以碍瓦石子、向警察亂撃、傷三警、截至下午五時尙在相持中云云 
　　南京十一日電　敎部十一日電北大校長沈尹默、略謂該校各院學生、受工院生影響、有越執行動、應由該校長會同各院長敎職員、剴切勸導、嚴厲制止、以肅校風、值茲時艱、勉爲其難、勿萌退志云、 
敎部 
[五月份核准備案私中]  
　　敎育部頃將五月份核准備案之私立中學及校董會、通今各省市敎育廳局知照、校名及校董會錄下、（一）中等學校、（安徽）蕪湖廣益中學、（前以初中備案本月高中部備案）（湖北）應城西河初中、（湖南）益陽信義初中、（暫准備案）長沙兌澤中學（前以初中備案本月高中部備案）又孔道初中、又含光女中、前以初中備案本月高中部備案）（福建）南安南星初中、（山東）德縣博衛中學、（河北）天津旅津廣東初中、又弘德商科職業學校、樂亭尚義女子初中、（河南）開封明誠初中、又中國初中、（山西）運城明日初中、太原新民中學、（南京）樂育中學、東方中學、（二）校董會、（湖北）廣濟大公初中校董會、又漢口鐘台初中、（湖南）長沙遵道女初中、（暫准）（四川）成都尙志中學、（南京）華南初中、（姑准）（靑島）聖功女初中、（安徽）安慶聖保盤中學、 
[敎部職敎設計委會開會]  
　　敎育部職業敎育設計委員會、於十日上午九時在敎部會議室開第二次會議、專家及有關係各部者、有江問漁（中華職敎社）並代表王志莘·張軼歐·劉海萍、（實業部）謝勁鍵、（交通部）陳選善、（大夏大學）穆藕初、（從河南開封趕到）許炳堃、（戴應觀代）顧樹森陳石珍段錫朋、（敎部）等十餘人、由顧樹森主席、（一）報告職業學校組織法草案並討論、（二）通過職業敎育設施原則二十案、 
（三）通過職業學校學生實習標準、（四）職業學校學生訓練標準、通過三分之一、（通過品格上之訓 
綀、體力上及職業上之訓練尙待研究、）（五）職業學校設施標準、通過三分之二、（如職業學校設置步驟及師資訓練等通過）至五時散會、 
　　僑委會注意僑校師資 
　　南京十一日電　僑委會爲增進華僑敎育、通電駐外各使領館、調查僑校敎職員、是否有相當之師資程度、並請國内各主管敎育機關、查明華僑子弟回國就學、選習各科、是否適應其急切之需要、學校對於僑生之管敎、有無特别困難情形、列表彙報、以便統籌辦理、 
本埠 
敎部訓令停辦勞大 
[師生共同護校]  
　　國民政府行政院於六月七日第三十九次會議議决停辦勞動大學當時未在報章公佈、直至十一日始由敎育部訓令該校於本年度終了時全部結束、下期各班學生轉入其他國立大學、　校師生於接到訓令後、深爲憤慨、當即於十一日午後二時、在勞神父路召集敎職員全體會議、公推章淵著主席、康選宜紀錄、當即决議組幟護校委員會、推遜范爭波·唐英·韓雁門·康選宜·李英標·林·桐實·章淵若·局壽徵·陳振駡·汪呈因·沈銘盤·丁堯·林祖心·徐炎之·廖崧雲·等十五人爲執行委員、負責進行、並於今晚草擬呈文駁復敎部訓令、推羣代表、晋謁該校創辦人李石曾蔡元培褚民誼吳稚暉等、請求參助共襄此舉 
　　該校全體學生亦於昨日上午十時在臨時校舍舉行大會、當經組織學生護校委員會努力護校運動、不達到招生目的、誓不中止、聞該學生以敎部對該校止次因滬戰損失、不謀恢復、反令停辦、憤慨異常、將於必要時、全體學生赴京請願、 
中國公學風潮解决 
推定朱經農爲校長 
丨明日起復課丨 
　　中國公學潮　業由校董會開會解决、兹將校董會佈告抄錄如左　本校校董會於六月十日舉行全體會議由董事長蔡元培主席、議决（一）邵力子校長因遠在甘肅來電辭職、應即接受邵校長辭職改選朱經農先生爲本校校長、在朱校長未到校前、暫由態錦帆但怒剛楊杏彿三校董代表校董會負責維持校務、（二）本校現行之敎務長總務長秘書長制度、執行上時感因難、應即廢止、改設註册·文書·庶務、會計四主任、受校長之指揮、分任校中事務、（三）本校校董會常務校董人數、改 
爲由五人至七人、任期一年、並推定于右任王雲五朱經農高一涵但怒剛劉秉麟楊杏佛七先生爲本屆常務校董（四）設立本校復興委員會、負計劃並實現本校復興之責、推定熊錦帆陳果夫蔡孑民于右任主雲五邵力子葉葵初徐新六馬君武胡適之任叔永張公權杜月笙王搏沙胡石靑陳健庵丁鷇音楊杏佛諸先生爲委員、並推定熊錦帆先先爲委員長、丁鷇音先生爲秘書、（五）本校定下星期一（六月十三日）起一律復課、又聞該校董楊杏佛但怒剛、已於十一日上午正式到校接事 
市敎育局 
[限制本年辦理暑校]  
　　上海市敎育局爲限制本年辦理暑期學校訓令本市各級學校云、查本市以戰事影響、多數學校開學較遲、應在暑假期内延長敎學日期、以資補課故各校辦理暑期學校、須有相當限制、凡學校開學較早、本學期正式課程已告結束、方得舉辦、并應遵照本局公布之「監督暑期學校規則」先期呈請本局核准除分行外合行抄發原規則、令仰本市各級學校、一律遵照云、附抄上海市敎育局監督暑期舉校規則、 
　　上海市敎育局監督暑期學校規則 
　　一、凡本市區内設立之暑期學校、一律通用規則之規定、由本局監督之、二、暑期學校所收學生應遵照部令、以中等以上學校之學生及敎職員或其他公務員爲限、三暑期學校之學生在校修習之成績、依照部令不得作爲正式學分及修業期限、四暑期學校之學費大學每星期授課一小 
時者、以銀一元爲限、中學以銀五、角爲限、授課在一小時以上、以此類推、五小學校得設暑期補習班、每期每生納費以一元爲限、六、設立暑期學校、應由設立人將左列各欵填具表格、呈請本局核准、一名稱、二校址、三目的「爲敎師或公務員進修抑爲學生捕習」四設立人姓名履歷住址、五校長敎職員一覽表、六學程一覽呈請時并須附繳章程一份、七、暑期學校本局隨時派員視察、如有違反本規則之規定或發生其他不合情事者、得加取締、八、暑期學校應將學生姓名及各科成績於修業終了時、呈報本局備核、九、本規則自呈奉市政府核准敎育部備案後、公佈施行、 
本埠南高東大中大 
[畢業同學會今日開會]  
[古廟敲鐘錄（十）（九）] 不除庭草齋夫 
二十三 
　　村莊裏的人聽說新先生請來了，男女老幼都跑來看，如同看新郎一樣的熱閙。我們一個一個的介紹與朱先生相見。朱先生立刻把孩子們招在一塊，說：『小朋友丨我講一個故事給你們聽吧。從前有一個農人，祗管代人種』田，把自己的田荒在那兒。後來没有米吃，就餓死了。在他死的時候忽然來了一隻鳥停在屋角上「布榖，布榖」的呌。從此鄉下人就以爲這隻布榖鳥就是那個餓死的老農變的，天天呌人「布榖」以免挨餓。這個故事你們是早已知道了。但是你們可知道這布榖鳥所呌的究竟有什麽意思呢？牠所講的話是： 
　　『布榖布榖　快快布榖。　如不布榖，　没米煮粥。如要煑粥，　快快布榖。　布榖煑粥，　煑粥布榖。』 
『我們大家念念看，要念得快，念得不錯。誰念得頂好，我就把這個小皮球交給他管。 
　　大家念得高興極了。王二嫂子的小兒子櫻兒是念得頂快，一個字也没有念錯。他快樂得像個活神仙一般，就這小皮球管理之職。朱先生便開始敎小孩們拍這個奇怪而好玩的東西。這小球兒就是年長的農人也没有看過，有幾位揷進小孩子的隊伍裏去拍了一兩拍，笑嘻嘻的說：『這東西好玩！』 
本地南高東大中大畢業同學會上海分會於今日上午十一時、借法租界八仙橋靑年會九樓開會吳大會、並舉行聚響、聞該會會員共有一百餘人、此次開會誠恐尙有少數同學、未能調查詳盡、故發出開會通知時、更請各會員對於熱識同學代邀與會、莫能全體出席、以資聯歡、 
[建國中學組參觀團]  
　　本埠閘北止圖路建國中學、開辦數年、成績斐然、本年因原校址位於戰區、校舍被燬、乃暫假法租界拉部路雷米路雷米坊新建洋房爲臨時校舍、刻苦敎學、效果頗顯、聞該校師範科三年級生學業早經修畢實習試敎、亦於上星期告竣、即於上星期起、組織參觀團、參觀本布市立私立各小學校、已參觀者、有市立務本附小、市立萬竹小學比德小學及私立通惠小學欲往參觀者尙有西成和安等校云、 
[上海女中近訉]  
　　許晚成君　歷任公私立中學敎員兼圖書館主任、去夏應西門私立上海女中之聘、任該校圖書館 
主任兼幼師科敎員、兹聞許君於中學敎育、意頗消極、從下學期起、决辭去談校等職校、致力小學敎育、以達素願云 
體育 
[全國體育會議]  
[聘定籌備委員]  
　　黄明道吳藴瑞等九人 
定十六日開籌備會議 
　　南京十一日電　全國體育會議於十日國務會議、已由敎部組織籌備會聘褚民誼周亞衛黄明道張之江吳藴瑞並指定郭心崧等九人爲籌委褚爲主任、定十六日下午在敎部開第一次籌備會討論進行辦法、 
[草地網球會訉]  
　　混合雙打昨日停賽 
　　其他比賽規定日期 
　　混合賽之場地問題　上海草地網球會之混合變打比賽、原定昨日開始、共有三組、在法商總會舉行、雖因天雨不能比賽、但内幕尙有不少波折存在、據草地網球會書記沙朋言、該項比賽除複賽及决賽由草地會借用法商總會球塲比賽外、其餘初賽次賽等、革地會不負代球員指定球塲之責、須用各賽員自行協定、且法商總會之球塲、除草地會得以特約借用外、不得供賽昌臨時之借用云將來草地會何種比賽、均照此種辦法、如此賽員旣感不便、即辦事方面亦難順利、實非妥善之辦法、 
　　混合賽秩序已重排　該項比賽參加者共十一組　秩序早經發表、惟最近搭記配方面、頗多更動、茲重行决定如下、 
第一週 
　　方恩與拉勃脫　對　克倫諾夫夫婦（菲絲小姐） 
利芬斯東與瑪　對　林寳華與曼麗夫人 
透纳納女士 
江道章與傑漢　對卡那凡洛與柯拉洲女士 
生女士 
梅亞斯與蘭甫　對卜德與古柏女士 
女埴 
排後者 
　　（一）包惠爾與拉愛脫女士對惠特與勃登夫人、（二）白倫芝與皮洛賭斯根女士對「梅亞斯與蘭爾女士對卜德與古柏女士」之優勝者、 
　　他種比賽日期規定　其他各種錦標比賽、業已規定結束日期、（一）男子高级輩打、初級單打及國際羅柏林杯雙打、定八月十五日結束、（二）男子雙打定八月二十五日結束、至於草地會聯賽、則定本月十六日開賽、 
上海 
[中國網球聯賽]  
賢鈁盃賽開始報名 
本月二十五日截止 
丨報名處跑馬總會陸奚鳥君 
　　本埠中國網球聯合會鑒于綠草漸長、正是網球健兒顯能委候、早經積極進行、消息迭誌本報、兹悉該會于前午在鄧脫摩飯店舉行之第二届委員會、到有委員陳劭·方伯奮·周家麒·馬德泰·（周家麒代）顧慶毅·及書記陸奚鳥等、公推方伯奮爲委員長、關于章程等一切亭宜、均經决議妥善、業定即日起賢鈁盃比賽開始報名、至二十五日止、報名處馬霍路四號上海跑馬總會陸奚鳥君處、按該會新章、報名者須填寫該會所備之正式報名單、而凡未曾參加賢鈁盃比賽者、須加入該會爲會員後方可與賽、欲索該會章程與正式報名單、以及關于各項事宜、統可向熱心辦事之陸君接洽、 
草地網球聯賽 
[中華會之戰將]  
林寳華等十五人 
定今日下午練習 
　　上海草網球會甲組聯賽、定於本月十五日開始比賽中華網球會球隊、業由委員會及管理等選擇組織、茲聞該會定今日下午四時在中華網球塲召集全隊隊員搭配練習、以作下星期參加比賽之准備、下列名單係誤會正式隊員、須准於四時到塲勿誤、 
　　林寶華　江道草　鄭北佳　余田光　馮錫康 
郭啟達　凑憲揚　程國程　沈美鎭　馬安權 
劉　鑑　屠開元　吳稅仁　梁炳元 
如遇天雨改至明日舉行、 
[公開雙打複賽改期]  
延至下星期六 
　　中華網球會公開雙打比賽原定今日複賽、茲因參加草地會球隊練習之衝突、改期至下星期六（十八日）舉行、 
[市一場小足球賽]  
　　市一體育塲自本月一日全部開放後、運動之人、日有增進、頃己恢復舊觀、網球及小足球之練習、更形熱閙、昨日下午、天雖微雨、而小足球賽仍有友誼賽二塲、（一）三時、靑白以五比一勝樂星（二）四時、華成以二比一勝强星、 
驚人消息丨世界運動會 
[竟准僞國派選手參加]  
五月廿八籌委决議丨謂依照菲印前例 
日方傳選爲于希渭丨吾國將提抗議耶 
國人感想如何？ 
　　第十屆世界運動會下月三十日起將在美國洛杉磯舉行、參加者五十餘國、已見前報、最近傳來驚人消息、大會籌備會會員竟於五月廿八日准滿洲僞國選派選手參加、全國體育協進會名譽主幹沈嗣良、曾鄭重聲明、非經伊之簽字不能出席、蓋滿洲爲中國土地、今者僞國旗幟、將飄摇於大會塲中、吾國當局、其將起而抗議耶、 
[籌委會准僞國參加]  
　　大會因會期日迫、各國代表陸續到美、故大會之招待委員　大形忙碌、亞林匹克村呈緊張之現象、大會之籌備委員乃於五月二十八日夜召開第二十九次全體職員大會現在報名參加之國數共有五十一國選手除領隊與敎練者外共約二千人、上届阿姆斯且大會之參加國共有四十六國、本屆無論國數與人數、均打破以前之一切紀錄、現在加盟國不派選手參加者、僅有中國一國、最奇者爲大會竟議决承認滿洲僞國參加大會準僞國參加理由、爲依照菲島與印度之先例菲印均非爲世界所承認之獨立國、均早獲得參加大會之團體軍位權、故大會竟不顧中國與滿洲之主權調係、　味而許可其參加、望國人迅速設法、將滿洲旗幟驅出於洛杉磯以外、 
[大會决議紀錄全文]  
　　茲錄大會五月二十八日夜之會議紀錄如次、（一）本届大會結束後、定於八月十四日、在舊金山舉行英美國際對抗運動大會、 
　　（二）日本代表團函託本大會、代爲向德國代表團接洽、在舊金山舉行日德國際對抗運動會、議决即向德國開始接洽、 
　　（三）印度除前曾報名參加棍球、現又追加報名參加田徑游泳兩項、議决準其參加、 
　　（四）「滿洲政府」託日本代表團代向本大會報名遺派選手二名參加田徑、議决準照印度與菲律賓參加本大會之先例、準該國加盟 
[于希渭將充代表耶]  
尙待證實 
　　據僞國事天公報稱戰　僞國遣派參加世界運動會之選手、係安東縣之于某、即最近在遼省運動會（僞國主辦）之八百米優勝者、其成績爲二分二秒二日報紛傳此人即係于希渭但確否待證 
[南斯拉夫將不參加]  
　　南斯拉夫京城十日電　南斯拉夫之核可爾斯體育會技術委員會、確已議决不參加在　國洛杉磯地方舉行之萬國運動便 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
金融 
[厘拆一致回俏]  
　　昨日洋釐似略回俏、計早市奸二厘、爲六錢九分二厘半、午市則軟一二五、爲六錢九分二厘三毫七忽半、做出匯劃票欵、早市七十二萬、鈔票塲内六萬、塲外十三萬、午市匯劃票欵四十五萬、鈔票塲内二萬、塲外三萬五千、銀行買賣兩市一百萬、銀拆早市三分、午市亦爲三分、劃頭加水八九分、拆票交易三百餘萬、錢莊洋公單收解五百二十餘萬、銀公單收解二千四百餘萬、洋劃頭欵收解一百四十餘萬、銀劃頭欵收解三百二十餘萬、拆借洋欵一百三十餘萬、各路滙欵五十餘萬、收現二三十萬、銀行收解、外商收解票 
欵一百一二十萬、華商收解票欵一百四十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解僅五百四五十萬、出倉四十萬、收解形勢因值星期六異常平靜、小錢莊交易三四十萬、江南小洋、早午兩市同爲五錢九分五厘、交易早市五千角、午市二千角、廣束小洋兩市亦同爲五錢九分較前日略奸半厘、交易早市十一萬五千角、午市三萬五千角、銅元改短二千文、爲四百二十三千五百文、交易四萬串光景、 
[標金無大起伏]  
　　不過四兩盤頭　昨標金迭漲多日之反動、復滯挫勢、市面頗平、自早至午、盤頭不逾四兩、結果微跌數錢、同業出納各殊、大致多方脫售、空頭則進、人心似萎、至銀市雖跌、不以爲動、反開低盤、其後進退靡常、而外滙趨穏、最後以在七百二十四兩有餘、後市因值週六停市、茲查此週中雖無巨變、而成盤旋之局、初以大條續升、即見下游、卒爲七百十一兩八錢之低價、惟現貨枯竭、尤以某銀行走勢敏活、於是多方要挾、扳高掉期、殆市價逐步前進、頻漲十餘兩、至週五已見七百二十九兩高價、復後廣帮傾售、遂轉軟化、統核始終計有十七兩零　顧、較上週六回漲九兩一錢、並查各號交易、計乾昌祥義豐永大連帮等均是多頭、惟潤昌裕元茂永大德成等皆爲空頭、最近條額約共二萬三千　條、茲將咋市詳况紀錄於後、 
　　結果稍跌四錢　自早七月份開盤即降七錢、爲七百二十四兩五錢、雖大條又跌十六分之一至八分之一、銀價跌八分之一、私電只小十六分之一、歐市平平、實乃上日突跌之餘 
氣、故開低盤也、（惟未開盤以前暗盤做過二十七八兩）同泰昌丙興裕和鴻康永等首先賣出、惟大連帮萬興則進、市價由二十五兩、跌至二十二兩、殆十月份美金成交三十一元六二五、又英金對做一八二五、六月美金可結三十元零六八七五、俄而住友吸去十月五六二五、場内買者逞勁、計丙興裕和元茂永順利志豐永等來進、立漲三兩餘、九點二十分爲二十五兩七錢、恒餘鴻康永福泰亨等出售、當遜一兩、爲二十四兩六錢、九點三十分各匯揭佈均無伸縮、内部尙堅、美金下月份對做三十元八一二五、三井與華比對做近期英金零六二五、即又加至二十五兩半、入後有一兩起落、旋以益豐鴻康永元茂永源泰等皆來出售、又以匯豐售出八月英金一八一八七五、遂瀉二兩餘、十點半爲二十三兩、至後益豐等雖賣出恒多、幸大德成義豐永協興永源泰等都有拖進、至美金由麥加利買去半元、中央售出本月下旬三十元七五、係由銀行吃進、而金價提漲二兩光景、惟十點半至十一點有一兩盤頭、十一點十餘分爲二十四兩九錢、後以萬興恒興元茂永益豐等繼續賣出、貶去一兩餘、十一點半爲二十三兩二錢、時則站住、將近正午志豐永鴻康永及散户空頭前來抵進、突漲二兩左右、爲二十五兩、至匯票穏定十月美金可賣半元、迨收盤爲二十四兩八錢、比前日略小四錢、恒興等再來售出、續又做至二十四兩三四錢、物品做小三錢、按半日最大二十五兩七錢、最小二十二兩、計有三兩七錢差次、揭價仍爲七百九十三兩、計撳七十兩光景、登賬補水同爲二十五兩、赤條計遞加八兩二錢五、 
　　同業進出不一　　面上統計、志豐永·丙興·乾昌祥·義豐永·順利·大德成·協興永等均進、萬興·同泰昌·元茂永·兆豐昌·恒餘·滙泰等出入紛煩、裕和進多出少、鴻康永·元大永·福泰亨·恒興·益豐均出、大連帮共進三百餘條、出一二百條、廣帮共出一千七八百條、乃多頭出籠、 
[英美滙内盤似佳]  
各縮零六二五 
　　昨日銀市續跌、匯兌異趨、英對美續小、美對英回升、匯豐掛牌概無變動、銀行内盤似佳、惟初穏、後鬆、復堅、結果較前晚、計英美兩匯各縮零六二五、然金市反見下游、故業中套頭相宜、抛出十月美金而進條子、現仍撳七十兩之間、約共成交六七十萬元、麥加利胃口尙好、又英金約有十萬鎊之數、銀行對做、而金帮中略有出納、匯豐依舊賣出、但國外並無重要消息、午後因逢週六向例無市、並查此週中統核計英金明暗俱平、美金明縮一二五、暗縮一八七五云、 
　　英匯　内盤半日間有零六二五升降、自早開賣價一先令八辨士至八辨士一二五、買價零六二五至一八七五、安達有利對做十月二五、麥行買二五、三井華比互做六月零六二五、匯豐出八月一八七五、又出九月同價、又售與有利九月價亦同、午收與早市無異 
　　美匯、内盤半日間有一二五差次、掉期凡六七月、相差一二五、七八九十月等計二五、自早市賣價本月三十元六二五、七月七五、八月三十一元、九月三十一元二五、十月四三七五、買價三十元七五至三十一元五六二五、盤根初吸十月六二五、麥加利出六月六八七五、住友進十月五六二五、住友·荷囒對做七月八一日五、上海·麥行互做九月三一二五、麥行·住友·三井·進十月五六二五、住友·華比·荷囒對做七月八一二五、麥行進十月半元、中央售與某某等銀行六月下半月三十元七五、麥行與荷囒對做十月四三七五、華比進半元、收市賣價六月三十元零六二五、七月七五、八月三十一元、九月二五、十月三七五、買價各月份均照加一二五又掛牌一元、仍合銀三兩三錢零五七八云、 
[大條電告回長] 　 
　　國民社十一日倫敦電、大條回長近期漲起十六分之一、爲十六便士九三七五遠期十七便十、計長八分之一、又倫敦對紐約滙價開三元六角七分四分之一、 
證劵 
[債券甚形寥落]  
價稍回跌趨勢呆滯 
　　昨日華商證券交易所各債券期現貨市况、現貨成交稀少、全日祗開出一萬元、期市亦甚形寥落、市塲買賣人氣、始終異常冷淡、計上午交易祗六十八萬五千、後市亦僅有一百念六萬元、合計一百九十四萬五千元、内除鹽稅佔五十萬元、 
二零關統稅各三十餘萬、餘均甚寥落、至各債趨勢、續以求供兩方甚清、大户觀望、零户亦進出、甚稀、以是價依然無大漲落、惟因需要較靜、價 
比前日多傾疲、内如統鹽稅六月期各跌七八角、餘亦小下三四角左右、獨整六編遣價不動、一九善現貨則比前日稍大六角、觀市形勢、似一時仍難轉機、在上屆結帳前、恐難望有發展云、 
劵别期現　前開　後收　較前日　成交數 
整六現貨　三六·八０　　三六·八０　　不動　　　　二五、０００ 
關稅六月　·····　　二九·七０　　跌０·一０　二五、０００ 
編遺現貨　·····　　三０·五０　　跌０·一０　　二　０００ 
編遣六月　三０·九四　　　三０八五　　　　不動　　　七五、０００ 
裁兵六月　五一·四０　　五０·九五　　跌０·三五　一一０、０００ 
一九關六月四一·八０　　四一·五０　　跌０·二０　一八０、０００ 
一九善現貨　····　　三九·九０　　漲０·六０　　　二、０００ 
一九善六月　四０·一０　三九·七０　　跌０·三０　二五五、０００ 
二０捲六月　三八·００　三七·六０　　跌０·三　　　九五、０００ 
二０關現月　·····　三七·００　　跌０·三０　　　二、０００ 
二０關六月　五七·三０　三七·０五　　跌０·四五　三０五、０００ 
統稅現貨　　三八·七０　·····　　跌０·一０　　　四、０００ 
統稅六月　　三九·００　三八·五０　　跌０·七０　三四五、０００ 
統稅七月　　·····　三八·三０　　跌０·五０　　二五、０００ 
鹽稅六月　　四０·二０　三九·三０　　跌０·八０　五０五、０００ 
[紐約股市一週鳥瞰]  
美東銀公司報告 
　　本週中之紐約股市、承上週杪連續上漲後、初呈反動性之回跌、乃未幾因恩俸案、與救濟失業案之通過、對於商人心理不免發生反感、蓋深恐國家預算、仍無法維持平衡、因此股市繼續下跌、已距最低紀錄不遠、幸實業股於相距半點時、己能站立至星期五、名種證券行市、始能昂然競進、奥朋汽車股、一日間再漲起二十一點餘、此種非常激進、實緣空頭抵補者之多、本週中之 
商情、亦甚良好、鐵遭業之貨運噸額、較上週爲多、美麥形勢亦佳、因據農部統計、去年冬收爲一四、六六、○○○續、爲一九二五年以來未有之低額、汽車業生産、較上週增三千輛、惟鋼鐵業消息不佳、綜觀各方形勢、最近已有確實之進步、蓋據一般意見、紐約證券行市之跌落、衡以一般商情、實已遠過、故俟政府財政稽定後、股市必有起色也、附本週道瓊斯指數如左、 
實　業　鐵　遺　公　用 
六月四日（星六）五０·八八　　一七·六四　　一九·八三 
六月九日（星四）四五·三三　　一五·二五　　一七·０六 
六月十日（星五）四八·九四　　一六·三八　　一八·四八 
兩日間上落漲　　　五·六二　　漲一·一三　　漲一·四二 
本週間上落跌　　　一·九四　　跌一·二六　　跌一·三五 
附美東銀公司上海商業證券指數 
六月十日　二０·七四　　六月十一日　二０七五　漲０·０一· 
紗花 
[紗市日在下落中]  
　　棉紗市况日露襄敗之狀、以本紗底價太高、原料便宜、以致棉紗本身問題低賤、且國内社會經濟不振、農村破産、民窮財盡、於是實銷停滯、而世界物價均在狂落中、且發現空前未有之新低峯、故日商在四處售紗、進行劇烈、華北一帶被其塞滿、因之本紗大受打撃、查本紗市價與世界市况比較爲獨高、所以紗市何能維持、幸滬埠囤貨各廠未見濃厚、暫時較花市爲昂、棉之根據實需爲最大關鍵、 
　　人標賣風未退人標前市開盤、以洋花回漲、塲中市况尙平、然拍至遠期趨跌、二三盤以原棉不振、各月跌五·六·七·八錢、午後市氣更弱、賣氣大盛、各月跌五·七錢、全日成交統計一萬二千三百包、查賣出穗隆八百五十包、榮興一千三百五十包、協生七百包、信誠一千二百五十包、益昶八百五十包、大昌成五百五十包、買進同餘八百包、天隆九百五十包、義成七百五十包、永大八百五十包、元泰五百包、長豐四百包、茲將收盤價分列如下、 
　　人標收盤　漲跌　存賬數　十月一四七九跌二　四一、四００ 
七月一四八三　跌一二　一七、０五０　十一月一四七六　一二　三二、四００ 
八月一四七七　　一三　二九、０００　總計　　一五四、０五０ 
九月一四七七　　一三　三四、二００ 
　　現紗去化平庸　現紗去化仍平、查全日各邦買去統計九百四十七包、同行中進六十七包、行情跌五錢至一兩五錢、客帮内地進二百五十二包、寗波進十五包、靑島進二十五包、廣東進五百零五包、四川進一百五十包云、 
[棉市江河日下]  
　　棉市仍疲、跌風劇烈、大有江河日下之概、惟美棉又見微漲、本埠人氣仍虚、本應早有下落可 
能、因底貨缺乏、多頭拉緊、現以世界狀况不景氣、本埠美國駐滬分行美安棉行在市兜攬、米特米二價二十七兩、有一萬件、尙可除去回扣一兩、此棉可製紡二十支紗原料、然申新廠鑒於世界潮流不振、皆不敢購買、由此消息傳來、市塲中大起恐慌、且有大户抛賣、市盤愈跌、惟一般棉商仍購進、加碼做多、但與外棉花比較、本棉價格程度、相差仍遠云 
　　鄭標又降半兩　鄭標前市開盤、以外棉雖漲、然場中賣户仍多各月跌二三錢、午後以美棉售價極廉、信誠大量套出各月又跌三四錢、七八兩月跌破九兩關口、查全日成交統計五萬八千三百担、查賣出信誠五千四百担、裕康一千二百担、仁豐一千四百担、頥大一千二百担、永大一千四百担、餘昶一千四百坦、益昶一千担、買進源大四千五百担、長和二千八百担、愼昌二千五百担、瑞大二千担、賡豐一千一百擔、茲將收盤價分列如下、 
　　鄭標收盤　漲跌　存賬數　十月二九七０跌四０九七、五００ 
七月二八九０　跌　四０　四八、九００十月二九九０　五五　八六、三００ 
八月二九００　　　七０　八０、五００　總計　　三一三、二００ 
　　現棉絶無交易　現棉絶無成交、且紗價步跌不已、遂造成此恐怖之局、來源姚花九百包云、 
[美棉回漲十磅音]  
　　昨日美棉市况平靜而堅、後因同業及華爾街買進、市價上升計期貨漲十至十二磅音、現貨漲十磅音英棉期貨跌三至五點、現貨跌九點、埃及棉現貨跌十點、印棉市况疲軟、計平果爾跌五·七五羅比、白羅溪跌六羅比、原電錄左、（十日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
七月　三０三漲一０　二一·九０　　七月　三八一　跌三　二五·四０ 
十月　五二九　一一　二三·００　　八月　三八三　　四　二五·五０ 
十二月五四三　一一　二三·六０　　十月　三八一　　五　二五·四０ 
一月　五五０　一二　二四·００　　十二月三八四　　四　二五·六０ 
三月　五六七　一二　二四·八０　　一月　三八六　　五　二五·七０ 
五月　五八一　一０　二五·四０　　現貨　四０九　　九　二七·三０ 
現貨　五一０　一０　二二·二０　　埃及　五五五　一０　三六·七０ 
平果爾一二七·００　跌五·七五　　二０·一０ 
白羅溪一五０·二五　跌六·００　　一三·七０ 
[上海各棧存棉統計]  
六月十日截止 
花　名　　　本週數量　　比上週增减　 
美國棉　　　八二、一六八件　减　　五、０三二件 
捲簡棉　　　二三、二五０件　增　　六、四五０件 
印度棉　　　三三、三００件　减　　四、一００件 
埃及棉　　　　　　七００件　减　　　　二００件 
陜西棉　　　一三、八三三件　减　　　　二００件 
璽寶棉　　　一一、八三六件　增　　一、０一二件 
通州棉　　　　六、六００包　 
火機棉　　　　三、六六０包　减　　　　二一五包 
太倉棉　　　　　　二九０包　 
天津棉　　　　　　八五０件　减　　　　　二七包 
木架棉　　　　一、三九九件　减　　　　四五七包 
靑島棉　　　　　　　二七件 
餘姚棉　　　　二、六八０包　增　　　一、０一二包 
上週美棉 
[新花進行順利]  
　　美安棉行接六月九日紐約電云、棉市買風不起、趨勢不定、本地證劵市塲又復疲弱、此皆令人氣沮之現象、出售者大都爲多方投機家之了結、同業在價跌時稍稍購進、現棉買賣無多、疋頭交易清淡、新棉作進行順利、 
附美棉統計如左（單位千包） 
　　一九三一年　一九三二年 
本季上市累計　　　　　一二、八九七　　　一四、三七七 
八月一日起廠用累計　　　四、四九六　　　　四、六七二　　 
　　　　又出口累計　　　六、四九九　　　　八、一四五 
　　　　至日本　　　　　一、一一八　　　　二、一八三 
　　　　至中國　　　　　　　三四０　　　　　　九八八 
　　　　至英國　　　　　一、０六三　　　　一、二五一 
　　　　至德國　　　　　一、六四八　　　　一、五一九 
紐約存貨　　　　　　　　　　二二七　　　　　　二０四 
各港鎭存貨　　　　　　　四、０一六　　　　五、二二三 
全世界供給　　　　　　　八、五一六　　　　九、四三八 
其中美棉　　　　　　　　六、０六四　　　　七、四四一 
八月一日起全世界　　　　九、九０九　　　一二、一三０ 
美棉提用 
[五月底英廠提用原棉統計]  
　　英國紗廠五月底提用原棉數量如下（今年五月爲五個星期、單位包） 
　　三一年五月　二二年四月　三二年五月 
美棉　　　七八五、０００　一、０四二、０００　一、一九七、０００ 
埃及棉　　一九九、０００　　　二四六、０００　　　二七三、０００ 
印棉　　　一九七、０００　　　一四六、０００　　　一五五、０００ 
其他棉　　四八六、０００　　　五五六、０００　　　六０五、０００ 
共計　一、六六七、０００　一、九九０、０００　二、二三０、０００ 
絲茶 
[丹徒新繭裝出不暢]  
繭價太小蠶本不敷 
大半自烘繅絲出售 
　　丹徒各市鄉、今顪農民春蠶、飼　大減、加以天時不正、蠶病叢生、傾葉不少、繭産奇歉、繭行珠鮮租出、祇當地絲廠商掛秤限繭收繭、收貨頂眞、開價又小、改喪種請最高價低二十四五元、蠶户蠶本不數、大半自烘自繅、土絲待時出售、是以乾繭輸出不暢、繭市已告終、由京滬車裝往錫滬之乾繭、統計祗五六百包云、 
[抽芯珍眉已有動機]  
　　婺東顿溪等路之抽芯珍眉、昨瑞昌杜德等行、均已動辦、惟做開市盤、一百六七十兩、較去年見低一百一二十兩、售價至爲低廉、因此華茶商、業已發出大批電報、通告停止提取此項抽芯、但普通珍眉、去胃雖略見活、然各帮人心堅軟不一、市盤仍恐有跌無漲、針眉秀眉等綠茶、昨仍隨到隨銷、珠茶亦無大宗擱滯、祁浮等路紅茶、怡和洋行、改趨觀望、其他行家、去胃不大、市面已較前大爲减色云、 
[婺屯茶市簡報]  
　　婺源茶價難下落、婺邑新茶、今歲因産額减少、山户收園時、又經號搶辦、市上布貨、僅剩三分之一未沽雖滬市銷路呆疲、棧電報惡、山户以前售價高、不願即時跌下、近日東鄉江灣·港口、開秤、價仍須八十元、邑北蕪口墾茶、由恩口茶號收買、價開六十四元、與最初市盤、無甚高下、各號睹茲後進、山價難落、滬市欠佳、爲持審愼計、多主緩辦、 
　　鄣山茶採製將竣　婺北鄣山雲霧茶、因地處高崖、氣候多冷、發育較山洲平原茶見遲、每年須俟全邑新茶上市、始能開採、今歲山内天時更寒、茶芽茁發尤緩、據該山農云、本山新茶、已於旬日前開始採制、因人工充足、不日可告完峻、且喜連朝得露、茶質香味、俱比往年見優、但受滬市不振影響、曩年顧客、現尙無一家上山談盤、 
　　屯溪茶價益降低　屯溪各茶號、自接上海市勢不　消息後、進茶胃量、頓見縮小、雖近日行茶來源漸旺、問津者尙屬寥寥、市價已由八十元傾跌至五十元、如滬市不回好境、各號多主製一帮完塲、免遭虧折 
[糧食河下米市又跌一角]  
　　滬南　昨日米市、裏路來源三十餘號、浦存連前約有一百三十餘號、本街交易不佳、北粳與中關米各低一角、早晚稻市消呆滯、幸貨無多、市價跟短一角、洋蘆尖貨稀胃細市况帶疲、變陰元存貨寥寥、形勢站定、 
　　新閘　昨日到頭略有早市交易極淡、至午後河下斛脚頗好、薄稻開盤降低一角、常錫北粳頂定次軟、蘆埠尖及變陰元貨稀形硬、前後二市、河下解脚約三千石之譜、 
[洋米晨跌晚定]  
江北帮續有辦裝 
各米續小一角許 
　　昨洋米市况、晨間承連日之疲風、形勢甚萎各米一律跌小一角左右、午後天時轉陰、人心回上、江北帮與本街鄉莊等均起購買、市面疲而復定、但市上存底充實、洋行仍有兜攬、非有大帮動辦、市價甚難回漲也、統市開出小絞米三千包、價十元零四角至十元零二角半、又陳糙二百五十包、價九元一角半、茄辣地糙五百包、價九元三角七分、一號西貢一百包、價十一元六角、又江西機元米續有新到、開出一百五十包、價十三元半、除江北帮問津小絞外統爲本街鄉莊收進云、 
[粉市在靜堅中]  
　　昨粉市上午開盤後、各有份似轉平穏之象、以洋麥報價回漲三五角左右不等、故初開時、較前日曾回高一分零、惟至三盤後、因買氣又寂、仍人軟檔、迨至下午開盤、以大廠擯守、未有出意、兼之天時不佳、大有雨意、故交易雖稀、市氣仍頗穏健、觀察前途、必須實銷轉暢、廠粉得有出路、方有希望可言也、結果七月份較前日好一分二厘半、八月份好一分、九月份好一分二厘半十月份好一分七厘半、十一月份好一分半云、 
[期麥疲寂如故]  
　　昨期麥市面、上午開盤後、各有份市面、又趨疲滯之象、洋麥雖報好三五角、惟因内地方面、新麥陸續上市、申廠有動辦、内地廠家、亦多觀察、在此情勢之下、未免消極之至、如七月份最小至三兩二錢八分、八月份三兩三錢半、可見麥市之不振矣、迨至下午開盤、初亦平平、後因粉市略有回好、人心亦爲帶起、但交易依然停寂、發展爲難耳　結果七月份較前日又小二分八月份小一分、九月份未動十月份奸一分、十一月份未動、洋麥漢口帮曾有成交、坎拿大三號麥三兩七錢半、漢口交貨、本埠廠家還價三兩六錢、尙在接洽中云、 
[南北貨海口枝收成豐盛]  
二週内可登新 
　　海口枝去年失收、顆粒無到、乃物極必返、今賡適得豐年、據訉本屆新貨、約有七分之譜、大約半月内即可到申、因採數旣豐、成本自廉、故市價定必低賤云 
[五金黄銅元靜極思動]  
　　黄銅元市面、前因銀根緊急、各帮停辦、市象十分萎靡、售盤因此頗有下游之憂、近幾日來漢口福建諸帮均有需胃、故市情因需辦者篷勃、致有靜極思動之概、標準因此亦有扶摇直上之勢、計每擔估三十八兩云、 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
二一枝譚 
[「東方之日」詩的預言] [  贍廖]  
　　詩經齊風「東方之日」兩章詩，小序說是剌衰之詩；我在童年時，讀這兩章詩，隨口讀過，並没有什麽感想。我現在重讀一遍，便不免驚心動魄起來！這兩章詩，好像不是二千年前剌衰之詩，郤是現代鞭策國民的座右銘！諸君不信我先把齊風的原詩寫出： 
　　東方之日兮！彼姝者子，在我室兮；在我室兮，履我即兮！東方之日兮！彼姝者子，在我闥兮；在我闥兮，履我發兮！我只須略略點竄一下，彼姝的姝字，改做侏儒的侏字；履我的履字，改做管理的理字；那麽，這兩章詩便成了富有剌激性 
的座右銘！ 
　　東方之日兮！彼侏者子，在我室兮；在我室兮，理我即兮！東方之日兮！彼侏者子，在我闥兮；在我闥兮，理我發兮！第一章，是說東方侏儒，已入了我們的室中！入了室中，那麽管理我們，便正即刻了！所以詩中說：『理我即兮。』 
　　第二章，是說東方侏儒，已入了我們的闥中；旣已入闥，那麽管理我們便有發動的機會了，所以詩中說：『理我發兮。』 
室在那裏？淞滬便是室， 
闥在那裏？東三省便是闥， 
　　九一八，彼侏者子入我闥，管理我們，其機已發。 
一二八，彼侏者子入我室，管理我們，便在即刻。 
普天下愛國靑年，每日清晨，熟讀『東方之日』詩三百徧，功德無量！ 
[詩人的房間] [  鸚哥]  
丨故都雜寫之九丨 
　　請原諒我，詩人的姓名我是不能告訴你，因爲他現在還活著，他還要爲他的生活一點兒事情，如果我要將他的名字寫出，那多少總影響到他的 
生活上去；這在我是覺得不忍心，但是生活上去；這在我是覺得不忍心，但是我可以告訴你、他是有着一個很别緻的名字，給你知道了便要呌一聲怪。 
　　詩人在半月前是舞着他黄色的手杖從名山來，自從在我們的院子裏的一角住下之後，我們便成天看不到詩人的臉，自然囉，他是到外面去尋他的詩了，在夜晚，人們已經睡倒在床上，狗仔是吠了，同時我們的詩人是回來了，除了他那「咯咯」的皮鞋聲很清晰地打進你的腦子，便祗聽得詩人漫長了嗓子在哼着詩句兒。自然，這是詩人化一天工夫找來的僅有的絶句了。 
　　詩人的頭髮很長，黑壓壓地披到肩頭。面色呢？不用說也是很蒼白的，你見着時，也許會覺得他是一個活鬼。而他的房間呢？也就與衆不同的。一天，老媽子替詩人的房間拖地板，她認眞地呌：「周爺！你來瞧。」一時，我被她喊着也就好奇地跑了過去。果然，我們詩人的房間是不失我們所望。且看丨房裏的地板掘去兩大塊，種着兩株夾竹桃，夾竹桃在房裏受不到雨露是枯萎了；是的，枯萎了才有詩意。房間裏没有桌子也没有坐椅，絶無僅存的傢具是一張矮而長的板床，這就是每夜負托我詩人的軀體的東西。地板上滿堆着書和紙，老媽子幾次要把這搬出去，都被詩人阻止了。我順手就從地上揀起了一本雪來詩選，打開一看，我怎麽也看不下去！原來這些寳貴的詩篇上已做了臭蟲的跳舞塲了。再看粉白的牆上，滿壁琳琅地寫着詩人的傑作，最使我感動的是那「我和瑪莉，兩人遊獻。」的兩句了。老媽子問我！「這位先生到底做點什么來？」我便很忠實地告訴好；「他是一個詩人」。「屍人」？老媽子就不明白了。 
[世界小事記] [  海客]  
　　愛用香水和肥皂一類的化妝品的。不但是女性男性中也有不少愛好的人。即如前英國國王喬治四世。每年消耗在化妝品上的費用。須七百金鎊。若以現在的市價合算。足有二千金鎊之巨。 
　　美國梅思州Maine地方。有希爾Hill氏一家。子息都是七數。這位希爾先生的父親。是七子之一。而也生了七個兒子。希望先生就是這其中的一個。自娶妻後。竟也陸續的生了七個兒子。長子早已成家、竟一樣的有了七個兒子了。 
　　英國全國的男女和兒童。都愛糖食。據最近一年的統計。竟達七萬五千萬磅之多。若以人口作比例。平均每人每年共吃十七磅。▲倫敦商店中很有幾家老前輩。其在一百年以前的。計有六百五十家。還有好幾家更是古老。都已有了數百年的歷史。 
[異味] [  楊一笑]  
　　淮安蒲菜和鱔魚。四季均有。蒲菜爲淮安勺湖産。蓮花街業此者。櫛比鱗次。味最鮮嫰。葷素適宜。鰭魚産稱田間。淮廚别有烹法。爲普通所不及。聞淮廚能以鐥魚製全席。形式風味。各有不同。所謂蒲菜鱔魚。獨步江淮焉。 
　　濟南菜有雨前蝦仁。味極佳。法以生蝦肉一碗。另用鷄蛋一枚。去黄用白。打極透。將雨前茶葉一撮。和蝦仁拌匀。以能個個分離爲適度。略入鹽少許。起猪油鑊。乘油沸時。將蝦仁用漏匀盛之。入鑊炒二三炒即起。則茶葉已放。清香甘美。頗饒風味。 
[吳下雜記] [  殺]  
　　金閶花事。久著艶譽。雖靑白易幟時。曾受一度打撃。顧曾幾何時。彼人問哀鴻。又復充斥旅邸間。惟際百業凋敝之時。花間生涯。亦大悽清。第今則時勢造英雄。此種路柳牆花。類皆得趁東風。飛上别枝。十萬金鈴。護作太太以去。即有存者。亦皆價格陡增。非復曩日之待沽無人矣。 
　　十九路軍之抗日。爲我中華民國生死存亡之關鍵。凡屬中華國民。理宜敵愾同仇。一致援助。以爭國家之存亡。顧當十九路軍喋血淞滬時。我吳後方服務團中。所收國民援助前方將士之資。以三十萬居民之吳郡。僅及六千餘金。而避難他遷。遭湖匪刦掠而損失者反常在萬金以上。我民之缺乏國家觀念。而富室之祗顧自保其家。實足令有心人痛哭流涕。而嘆 
[廉儉救國說（八）] [  聶曾紀芬述男其杰撰文]  
　　近人好逞己見。淆亂是非。多數人以耳爲目。不能抉擇。於是薄禮敎。毁聖言。自鳴得意。遂造成今日貧亂危急之現象。孰知世界一切糾紛情形。皆嘗經古哲所親歷而加以研討。從其事效。發爲精確之結論。循而行之。則舉凡經濟難題。階級爭端。悉得解决。準諸最新社會主義之學說。多能適合。且世界愈演進而後愈見其允當焉。然非此文範圍所及。故不詳論。予惟欲以個人身受之先訓。貢獻於當世有指導社會之責者。冀加以嚴重之考慮。若有多數聞人。以身作則。挽回風氣。勿輕國俗而重歐風。實行大禹及古來興國名賢之所爲。惡衣服菲飲食。卑宮室。提倡撲拙粗陋之國貨。而羣以用華貴精美便利之舶來品爲可恥。二轉移間。成效可立覩也。然近今社會。女子左右風尙之力。較男子允大。其責任亦更重。故吾尤望我女界能先見及此。妻勵其夫。母勉其子。姊妹勸其兄弟。咸犧牲個人之欲望。羣策羣力。以廉救國。以儉拯民。以不欺安羣而和衆。期以五年。國防固矣。夫國防者。非堅城深溝利兵而已也。管子曰、禮義廉恥。國之四維。四維不張。國乃滅亡。孟子所謂城高池深兵堅甲利委而去之者。四維不張故也。先文公曰。無兵不爲深憂。無餉不足痛哭。獨舉目斯世。求一攘利不先。赴義恐後。忠憤耿耿者。不可亟得。斯其可足浩歎者也。 
國亡之無日也。 
　　淞滬抗日陣亡將士追悼大會。旣於吳下舉行。當代偉人。連翩蒞止。會塲秩序。由六十師士兵及海上童子軍維持。警備森嚴。公園及公共體育塲四周。咸成特别戒嚴區域。凡非軍警。及佩有來賓通行證者。率難駐足參觀。當偉人入會塲時。由會中雇馬車迎送入城。一時五卅路上。車馬櫛比。頓成異觀。曩日江都李涵秋氏。草「廣陵潮」說部。有馬車入城至元妙觀一節。閱者譏其不諳吳下狀况。今則李氏預言。竟成事實。泉下有知。其亦自詡爲先知歟。 
　　淞滬抗日陣亡將士追悼大會。所收各處送來輓聯祭品。多如山積。其中以東北將士所送臘製花圈。鮮艶動目。某師全體將士贈與之奪獲暴日之步槍兩枝。炸彈一枚。所製花屏。最爲别緻。開會之日。會塲及公園四周。輓聯周懸。滿目縞素。其中盡多可歌可泣之詞。此日哀榮。或可稍慰陣亡將士英魂。然東北淪陷。遼吉未復。恢復河山。尙有待乎未死將士。循先烈之血路而推進也。 
[戰後的曁大] [  徐本熙]  
　　在戰區被毁的大學裏，眞如曁大還算是最幸運的一個，雖科學館炸去了一部份 
　　聽說内部什物，已被漢奸沈頌閣般運一空，而敵軍臨去時，不免又埋了些危險物，爲防制危險起見，一概不准入内，須待專家視察然後開放。入内不得，只從樹隙裏遥矚含有詩意的蓮韜館，便知道它是怎樣的憔悴而懊喪？無疑的，昔日風流，都歸流水了。 
　　重至二百五十磅的炸彈，炸不着蔡將軍，也炸不着高峨的洋樓，只幾間不炸也要倒的小屋，坍成廢墟了。 
　　三節運貨車，却也炸得體無完膚，至今停留在鐵軌上。從事實的報告中，我們知道有十六個忠勇衛國的軍士，和七匹戰馬，就喪失性命於這幾輛貨車裏。至今，至今，望着曁大發怔，只不見這些屍體， 
[戎馬雙棲記（七六）] [  求幸福齋主人]  
第九回　附專車逐客有虚驚　坐冷衙化石成遐想 
　　安玉田見著小毛。猶如患難中見著了一個親人。自是喜出望外。但一問到昨晚的事。又依然一肚子没好氣。就悻悻答道。别提啦。那姓郭的做事没有跟。竟把我送到衛隊車上。受了一夜的罪。說著。旋又想起所受的那些侮辱。如全行說出未免忒丢人。就忙咽住不再詳提。祗改口問太太們現在那裏。毛德順道。唉。誰曉得那小荒唐鬼圖省事。把你送到那種地方去了呢。那一節車隔了有七八節。難怪我找不著的。現在五太太已經回了衙門。你太太不放心。還在候車室候著。等你一同往第一賓館搬。我們在車上已拍出電報定好了房間了。說罷。忙拉了他上頭等候車室去。梁笑雲乍見他一夜工夫竟精神頽喪得這種樣子。少不得還要細細追問。他迭連摇頭嘆氣。祗推托到了旅館再說不遲。及毛德順把他們送到第一賓館。告辭去後。他才將經過情形細向梁笑雲說知。並還埋怨伊爲什麽不在上車時就派人向各處找他、梁笑雲嘖嘖聲祗笑道。好意思的。堂堂男子漢。同太太出門。行李 
和當差的。全由我替你照料帶到。你一點也不管。還要埋怨我不管你。難道你還是三歲兩歲。要我把你抱在手上才行嗎。上一回當。學一回乖。祗怪你閱歷太淺。糊 
裏糊塗就跟人家跑。也不回轉來先告訴我一聲。才閙這大笑話。我勸你以後遇事還是與我商量過才做。别再這樣莽撞。這官塲中你不清楚的事還很多呢。安玉田受了這番敎訓。也自覺是咎由自取。不再多言。郤不想在這旅館裏一住下來。當晚又接得毛德順的電話。說葉督軍又啓節向别處檢閱軍隊去了。三五天才能回來。呌他們好好候著。從此安玉田固然是靜候。梁笑雲郤每天總被五太太打電話或派人來。接到衙門去玩、撇下安玉田白天一人在旅館裏甚感寂寞。到第六天裏。梁笑雲竟在衙門中打了一夜的牌没回。安玉田聽見旅館人人傳說葉督軍郤回來了。 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
抗日陣亡將士及被難同胞追悼會 
[今日在市商會舉行]  
中央黨部國民政府均派代表 
蔡廷鍇軍長等親自出席致祭戒備森嚴附近交通臨時斷絶 
全市下半旗停止宴會及娱樂 
　　本市各界追悼淞滬抗日陣亡將士及被難同胞大會、於今日上午十時、在天后宫橋堍商會舉行、中央國府等派員致祭·蔡軍長區師長翁旅長、均親自出席、會塲一切佈置均已完竣、臨時戒備森嚴、茲將各項詳情、分誌如下、 
　　佈置完竣　會塲門首、搭白色牌樓、上懸黨國旗及匾額、中爲「浩氣長存」東首爲「英靈猶存」、西首爲「精神不死」、下爲「上海市各界追悼淞滬抗日陣亡將士及被難同胞大會」、進門兩旁、滿懸輓聯、禮堂門首、亦均結彩、兩旁懸輓聯、上面横額、各種標語、觸目皆是、如「陣亡將士未盡的抗日職責、都在我們後死者身上」、「淞滬抗日、是中華民族復興的先聲」、「我們要繼續陣亡將士的精神」神 
、等等、禮台佈置、甚爲莊觀、台上置一以松柏製成之七級浮圖、中置先烈靈位、四週爲先烈遺像、一切設備、昨晚均已佈置完竣、國貨商場屈臣氏汽水公司及義成公司、並準備犧牲血本、饗來寳以汽水及烟如啤酒云、 
　　大會秩序　（一）集會、（中華警鐘會鳴鐘）、（二）指揮引主祭襄祭入席、（三）黨政軍機關代表入席、（四）與祭來賓入席、（五）全體肅立、（六）奏哀樂、（警備司令部樂隊）（七）唱黨歌、（八）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（本鞠躬）（九）向淞滬抗日陣亡將士及被難同胞行最敬禮、（三鞠躬）（十）靜默三分鐘爲淞滬抗日陣亡將士及被難同胞誌哀、（鳴鐘）（十一）主祭致哀悼詞、（十二）主祭獻花圈、（十三）讀祭文、（十四）黨政軍代表致祭、（一）三鞠躬、（二）讀祭文、（十五）奏哀樂、（大同樂會）（十六）高呼口號、（十七）奏哀樂、（公安局樂隊）（十八）禮成、 
　　職務支配　主祭一曉籟·襄祭全體籌備委員·總指揮李永祥·副指揮張一塵·總糾察汪剛·副糾察劉仲英·衛生主任王培元·總招待鄭澄清·副招待陳克成·警衛主任張泰際·副主任黄明·讀祭文曹志功·司儀黄造雄·中國童子軍理事會派商會郵工慕爾堂絲工等童子軍二百 
名、維持大會秩序、市公安局警察大隊、派武裝警士一百名、督察處督察員十名、偵緝隊派偵緝員一十名、滬北保衛團派團員三十名、商會保衛團全體出防、以資保護 
　　戒備森嚴　公共租界工部局捕房、特派大批中西武裝探捕、在會塲附近北蘇州路·河南路·山西路·駐守、以資防範、凡來賓車輛、一概不准開入會場、商會附近車輛往來、暫時斷絶、祗准赴會汽車通行、該會爲預防事端起見、事前特分發紀念章、來賓憑章入會、如無憑章、概予拒絶、 
　　全市哀悼　市政府·市商會·市民聯合會·各路商界總聯合會·總工會·均通告所屬、於今日一律下半旗、并臂纏黑紗、停止一切娱樂宴會、爲忠魂誌哀、中央黨部·國民政府·監察院·立法院·上海市政府·上海市黨部·警備司令戴戟·十九路軍長蔡廷鍇·七十八師師長區壽年·一百五十六旅旅長翁照垣·第五軍八十八師八十七師等、均參加致祭、 
　　大會祭文　淞滬抗日陣亡將士追悼會、旣以五月廿八日舉行於蘇州、上海各界、以淞滬爲諸將士殉國地、且平民之死難者亦衆、不可無盛大之紀念、爰另訂於本月十二日、再舉行追悼會於上海、謹備香花鮮菓、致祭於陣亡諸將士及被難諸同胞曰、嗚呼、强鄰肇釁、殃及滬濱、將士衛國、堅貞絶倫、孤軍苦守、將屆四旬、赴戰之烈、死傷之頻、光摇河岳、義泣鬼神、敵兵肆虐、有逾暴秦、鋒鏑所指、遍於平民、沙蟲猿鹤、同此沉淪、時逾三月、血跡猶新、當事之殷、命若微塵、大義所在、粉骨碎身、炎黄民族、正氣稍伸、敵情中懾、欵局幸成、歛師而退、載戢甲兵、吾儕後死、百感交縈、爰奠生芻、爰薦兕觥、非云祟報、聊慰精英、嗚呼、白山黑水、敵騎縱横、殺人盈野、骨折心驚、委骨荒郊誰薦豆羹、以彼例此、同是編氓、天乎何酷、熱涙充盈、鳴呼、來日大難、宗社將傾、芸芸民衆、猶中宿醒、建節之吏、猶事内爭、忠魂碧血、距慰九京、願吾有衆、努力前程、明年今日、再奉粢盛、尙饗、 
　　張治中誄　國民革命軍第五軍軍長張治中率全體將士誄曰、維中華民國二十一年六月十二日、上海各界舉行追悼淞滬抗日陣亡將士、及死難同胞大會、謹致誄詞曰、蠢彼日宼、正義之蠧、圖我遼寗、窺我滬瀆、賴我軍民、萬衆一心、協力抵抗、不避犧牲、血染江灣、屍填黄浦、氣貫日月、聲震寰宇、香花醴酒、哭弔國殤、維我先烈、民族之光、 
　　戴戟祭文　淞滬警備司令戴戟致祭文云、維中華民國二十有一年六月十二日、淞滬警備司令戴戟、謹以清酒鮮花、致祭於淞滬抗日陣亡將士及被難同胞之靈曰、惟彼蝦夷、世爲寇讐、乘我荒祲　毒螯横流、九月十八、瀋陽襲偷、版圖變色、莫完金甌、踰歲侵掠、爲世界憂、一月廿八、閘北踐蹂、我疆我土、睽睽五洲、不有一戰、民族彌留、哀我將士、洞胸斷頭、血肉利器、精誠莫儔、强者改視、里巷興謳、慘慘同胞、横被虔劉、室廬旣焚、身命復休、孤寡子遺、流亡莫收、老弱溝壑、少壯同仇、裏傷助戰、挽粟援桴、蒼頭雲起、漢幟風遒、窮塞霜雪、薄海戈矛、成城衆志、義勇旌游、非僅軍力、實賴民謀、鐵耶血耶、萬歲千秋、嗚呼、哀哉、尙饗、 
　　大會宣言　該會昨印就大會宣言、定於今日、分發到會代表、其文云、今天我們開這個淞滬抗日陣亡將士及被難同胞的追悼大會、眞是有說不出的悲憤與沉痛、我一堂堂華國、不齒於列强、濟濟衣冠、被輕於異族」、者久矣、近頃以來、帝國主義者、更變本加厲、尤其是日本旁國主義、破壤我領土之完整、殘殺我無辜之同胞、層出不窮、相繼來、遠之如五之事變、不顧人道、不顧公理、恃其砲火之精利、施其野獸之暴行、鐵蹄所至、天日爲之昏暗、今者九一八之火燄未熄、而一二八之浩刧又來、言之令人髮指、哀我中華民族、痛遭百數十年雙重之壓迫、國家之元氣、虚弱達於極點、雖云國民革命已告成功、以黨救國已達目的、我因内政整理不易、革命建設、無從談起、更有無恥武人、沉酣酒色、置禦侮衛國之天職於九霄雲外、無以遮掩其不抵抗之羞恥、乃借「忍辱負重」或「整個抵抗」之美名、圖卸其罪責、木朽而後蠧生、吾人自身之精神如此、乃欲虎視鷹噒、覬觎已久之日本、歛其野心、其可得乎、我民衆救亡有心、効死乏術、雖大聲疾呼、倡言抗日、而環境制駛、只能有怒無言、因之政府當局、百端遷就、冀博舉刀待下之日帝國主羲者最後之垂憐、抗日救國之團體、於以封閉、抵制仇貨之運動、無形取消、乃箭在弦上、不發不快之日帝國主義、心猶未足、在自認滿意之後、即繼以飛機大砲之轟撃、此種蠻舉、其無人道與公理、固不必說、且簡直藐視我中華民國之國格其態度之褻凟、有如暴夫之對弱婦、使之笑、使之哭、唯彼喜怒之所欲、幸我十九路軍、不辱軍人天職、不畏日寇蠻强、下犧牲决心、「彈」卒、亦須抵抗到底、持鐵石精神血海尸山、絶不稍移初志、義旗一舉、萬衆歡騰、而第五軍亦能愛國不敢後人、繼起抗鬥、共負艱難、將士拚命於前綫、民衆協助於後方、卒能却敵效果、相持三十四日、俾日本帝國主義砲火雖利、士卒雖多、不特不能佔絲毫之優勢、且死傷纍纍、損失不貲、而我思勇將士、爲民族爲國家爲公理爲正義而犧牲者、 
亦不知凡幾矣、當此之時、暴日以在軍事、上之不能倖勝、憤恨之餘、乃大施屠殺、戕戮我良善同胞、焚燒我居民住房、骨肉狼藉滿眼坵墟、慘痛之甚、無以復加、念我死難同胞、雖不若陣亡將士功績之偉大、然帝國主義之殘惡、因此更形昭著、使後死者、奮起抗日之信念、更得堅定、亦自有其意義在也、現在停戰協定、已在床上簽字、侵滬日兵、已云撤退歸國、而 
圓桌會議之說、日方正在鑽營活動中、此雖日政府自有其整個之計畫、與日人單方之夢想、我人念及一二八抗爭事件、士氣之激昻悲壯、民衆之熱血奔騰、而其結果、祇有餘屍殘骨、暴露沙塲、敗棟殘垣、堆滿淞滬、經濟凋零、失業千萬、社會破碎、無法挽回、未死者怎不痛定思痛、悽楚倍增、而我陣亡將士及被難同胞、如泉下有知、定必髮豎眥裂、而痛器流涕也、吾人空言追念、於事無補、必須速自警覺、肩起已死者未完之重責、督促政府團結一致、不爲武力所屈服、不爲利慾所引誘繼續抗日、至死不渝、能如是才不負今日追悼之意義、站在偉大的陣亡將士及被難問胞靈前而無愧、大會在悲痛之餘、語不盡意、悽惶舉述、謹以告我各界同胞、（新聲社） 
　　宣傳大網（一）一二八上海事變舉九一八東北事變、同爲日本帝國主義侵略中國一貫的傳統政策、（二）日兵撤退回國、乃在外交上之一種策略、蓋日人在國聯席上、早已表示「上海事件可以讓步、東三省事件勿要第三者干涉、」可知非甚誠意和平之表示、上海撤兵、徒爲和緩國際之空氣、供東北侵略事件容易澈底成功耳、（三）上海事變之寳任、應由日本負之、蓋中國方面始終力持鎭靜、甚至取銷抗日團體、以求息事寗人、不意日人即在自認滿意之後、當夜加以襲撃、致世界商業薈萃之上海、破毁殆盡、日人豈容卸責、（四）上海日兵尙未撤盡、而自由市之聲浪、日有所聞、此雖日人之夢想、但善施誘惑之日本、自必竭其所能、以煽動各國、前途實堪虞懼、此足見日本停戰之非誠意、吾人應揭穿其野心、敬告國人、隨時注意、隨時防止、（五）此次上海之不成爲東省、全係十九路軍重大犧牲換來的代價、我們從此、更知不抵抗主義之荒謬、此後中國人之第一條出路、只有從團結一致、繼續抵抗中求之、（六）我們從被難同胞之遭難、更深深地認識日帝國主義之兇殘暴虐、應發奮國强、與之作殊死 
鬥、才能挽救民族垂危之厄運、（七）追悼陣亡將士、應督促政府、實行抵抗及革命外交、以竟死者抗日之壯志、並表彰撫卹其功績與遺族、以激發未死將士之忠勇、（八）八 
被難同胞之死、因於國家之貧弱、亦應督促政府及各界、設法安撫其遺族、以慰死者而維民心、（九）一二八事變以後、戰區盡成荒坵、南市及租界、影響所及、損失亦屬不貲、應督促政府及各界、設法補救、挽回刦運於萬一、（十）至若厲行經濟絶交、提倡國貨、抵制日貨、尤爲當務之急、我國人應身體力行、不可忽視、（十）（一）我們追悼陣亡將士及被難同胞、不是向死者靜默三分鐘送幾個花圈、掛幾副輓聯、就算、死盡其哀、」便可了事、我們要時刻不忘他們之死、他們之所以死、而繼續其遺志、繼續其未盡的工作、上海市各界追悼淞滬抗日陣亡將士及被難同胞大會印、六月十二日、 
　　輓聯摘要（一）『贛有雄師摧勍敵、』『休將協定告英魂、』（李烈鈞）（二）『爲民族存生氣、』『以精誠踐血痕、』（于右任）（三）『將士不怕死、人民不惜錢、共酬夙諾、』『寗作陣前鬼、勿做亡國奴、早下决心、』（王曉籟）（四）『血戰兼旬、憶當時飛機聲、大砲聲喊殺聲、聲震山嶽、依舊姜凉呈眼底、』『招魂異域、痛今日父母哭、兄弟哭、妻兒哭、哭驚天地、永留慘劇在人間、『（陸軍七十八師通信營營長李名熙）（五）『衆志成城、敗可傳而勝、』『捐軀爲國、死有重於生、』（立法院）（六）『滄海慨横流、極目血腥侮國難、』『猿沙悲同化、彌天刦燼吊忠魂、』（中國國民黨中央執行委員會） 
 
 

Page 14

 
 
[今日特别戒嚴]  
因不准公共體育場開會 
華租交界鐵門暫行緊閉 
　　上海民衆反對停戰協定援助東北義勇軍聯合會、原定「五卅」召集追悼顧正紅及抗日死難烈士大會、後因華租當局特别戒嚴、交通阻隔、故改期於五日舉行、旋又爲擴大範圍起見、再改於今日上午十時、在西門公共體育塲舉行追悼東北淞滬抗日死難烈士大會、市公安局以該會未經核准、且值戒嚴期内、何得擅自開會、當飭所屬查禁、並於今日宣告特别戒嚴、各區曁各分所派出所分駐所警察大隊、一律武裝出防、各要路派雙崗、並加緊巡邏、公共租界法租界捕房、亦奉令嚴密戒備、華租交界鐵門、一律緊閉、僅留一二小門、以通車輛、並增派中西探捕、 
在交界處檢查行人、又民衆反對停戰協定援助東北義勇軍聯合會、昨日上午、在西門公共體育塲搭架主席台、以備今日開大會之用、市公安局得報後、以該會在戒嚴期間、間擅自搭台開會、當飭警士將 
台拆去、並將公共體育塲四面門窗、一律緊閉、禁止開會、 
日本 
[第三艦隊離滬]  
野村鹽澤植松等 
昨乘出雲艦回國 
　　日本海軍第二艦隊、自二月三日調來上海後、迄已四個餘月、直至昨日、始經開拔歸國、野村鹽澤植松島田等、亦同乘出 
雲艦離滬、詳情分述如次、 
　　旗艦開拔　日海軍第三艦隊旗艦出雲號、自二月三日到滬後、即停在日領署前、俗稱三菱碼頭、在艦身四周、布設電網、昨晨五時、奉到野村之命、由三菱碼頭前、移到楊樹浦大阪碼頭前靠泊、海軍第三隊所屬軍械物品、存儲在楊樹浦各棧者、即經搬上該艦、又輕巡洋艦常磐號、亦改泊該處、至下午十二時四十分、始開離上海、 
　　野村上艦、第三艦隊司令野村中將·偕同新任海軍敎育局長鹽澤少將·及卸任陸戰隊指揮植松·並第三艦隊參謀島田少將等、於十二時許、乘車到碼頭、當由海軍陸戰隊·派太田少佐·統率兵士一隊、在碼頭一帶佈崗警備、不許行人竚足視察、 
　　日僑送行　、往碼頭送行者、新任駐滬日海軍陸戰隊指揮杉坂少將·鮫島·北岡·兩參謀、工商會議所領袖米里·紡績界代表船津·以及日本僑民各代表等、共計二百餘人、碼頭上書有送行旗、又有小學生一隊、亦到碼頭歡送、至十二時四十分、出雲艦方載得各軍事長官離滬回國、 
　　臨别贈言　野村在出雲艦上、對於送行者發布臨别贈言、謂此次天長節受傷、自分秘死於醫院、今幸得全愈、本日離滬歸國、希望滬上備民、更形努力、以達到東洋和平云云、 
　　現有日艦、戰時長江日艦·與上海日本軍艦、幾聯爲一體、最多時有六十五艘、今在滬各艦、已陸續撤退、尙有十五隊四魚雷、明日亦可開拔、從今日起、上海之日軍艦、仍歸長江第一外遣隊所屬、惟實際上較一二八以前、增加六艘之多、 
日本陸戰隊 
[最短期間撤盡]  
日委岡崎昨日正式答覆 
　　華東社云、關於日軍完全撤退事宜、迭經共同委員會吾方委員俞鴻鈞氏、向日委岡崎勝男嚴重交涉、日方當以駐滬海軍特别陸戰隊司令、適值新舊交替、須於十一日接替手續完竣後、正式答覆吾方、昨日上午十一時五十分、日委岡崎、正式依約至市府訪謁俞秘書長、答覆此項問題、據日委表示、日兵完全撤退手續、已與日海軍陸戰隊新司令、杉板大佐商洽就緒、决於日内完全撤退、惟因現下駐滬日兵人數、較戰前爲多、原有租界駐防地點、不敷容納、短期間内、尙須與租界當局洽商駐防地點、故尙未能確定撤退日期、惟日方誠意、希望於最短時期、能得早日解决、此項困難、俾撤退手續、不致延緩、一方並深望吾國當局、加以鑒原、俞氏聆語後、當以日委所云、雖屬别有苦衷、惟依照協定精神、該項日軍、實再無留駐之可能、且邇日謡諑紛繁、尤令中外居民不安、故仍堅决要求日方、即日撤退、並應從速規定撤退日期、日委當即表示接受、談約三十分鐘、始行辭去、 
　　新聲社云、前日共同委員會秘書郎格氏、在電話中語新聲社記者、謂日海軍之完全撤退問題、至十三日（星期一）將有新 
的發展、同時工部局起始實行解嚴、當時因電話嗡嗡作聲、誤會爲十三日作正式答復、順此更正云云、 
　　日司令訪吳市長　日海軍駐滬特别陸戰隊司令杉板二郎大佐、昨以接替手續、業已告竣、爰偕同日領署副領白井廉·海軍陸戰隊部參謀副官鐮田正一少佐·於昨日上午十一時、至市府正式訪謁市長與鐵城氏、及公安局長温應星氏、當由吳温兩氏延見、吾方市府參事般汝耕氏任翻譯、日方由白井康任翻譯、雙 
方茗談、約半小時、始行别去、 
　　滬西日海軍行動　市公安局方面、昨據六區二所長劉雲舫報告、謂前日上午八時許、據虹憍派出所警長瀏干城報告、有卡車一輛、由同文書院内載出日兵約二十餘名而去、又九時二十分有兵事一輛、載日兵十餘名及軍用品等物來同文書院、至九時三十分始去、又十一時及十二時各有卡軍一輛、共載日兵約三十餘名來該院内、以上所有之日兵、駐守中華部者居多數、每夜由駐守該部之陸戰隊三五不等、經過虹橋凱旋路哥倫比亞路等處、往返梭巡、又前次中華部舊有華生、現已歸併、與日生照常上課、並無若何動作等情云、 
[宋子文談話]  
四月來未舉一債 
收支兩方竟適合 
本人之心力交瘁 
難再肩財政重任 
　　財政部長宋子文、自上辭呈後、將及一週、緘默無言、昨突然發表談話、甚足注意、兹亟錄之如左、 
　　余去歲一年中、公私不幸不事、交迫而來、故於年終辭職、赴杭休養、洎一二八事起、强鄰壓境、寇氛益張、余以大局阽危、匹夫有責、不顧一切、星夜入京、重掌 
財政、當時國帑空虚、達於極點、而餉糈孔急、需欵洗繁、處内憂外患萬分困難之中、多方籌劃、冀一方面恢復民衆對政府之信仰、一方面合禦侮有資、同時更須顧及市面金融之安定、是以復職之日、即着手整理公債、期使債劵之信用不隳、且得更進一步之保障、而政府每月債務之負担、亦得减輕、當時幸賴持券人深明大義、整理計畫、克底於成、各省之截留國稅者、亦嚴飭繳解中央、軍政各費、復積極緊縮、國家秩序、得以漸復舊觀、數月以來、雖始則日軍侵滬、連天烽火、繼則休戰協定、數瀕破裂、而政府始終刻苦自勵、循緊縮政策、忍痛進行、故最近四月中、政府未舉一債、收支竟能適合、實私心所萬分忻慰者、蓋在日軍侵滬期間、滬上各銀行及金融機關、無日不在風雨飄摇中、設於上時、更須貸巨欵於政府、吾知市場信任心一經隳失、全國金融、必將瓦解、國亡無日矣、今滬事已告段落、而余之心力已瘁、實不能再肩財政重任矣、以余觀察所及、將來財政上之困難、或更甚於今日、第未必如最近數月中之緊迫耳、緣今後軍政費之支出、恐將有增無减、但政費即使稍增、尙不難於籌措、而剿共軍費、實爲目前最急迫之問題、匪共一日不除、國基一日不固、政府惟一之重大責任、即在澈底肅清長江流域之匪共、今授蔣委員長以專責、可謂用得其人、蔣氏勇於任事、吾人深望其百折不回、達到肅清之目的而後已、四月來政府多方撙節、幸渡難關、樹出入相敷之基礎、今後建設事業、因此得有立足之點、中心固萬分忻慰、惟是環顧國中、哀鴻遍野、災祲所及、百業凋敝、千萬農村、爲匪共蹂躪殆遍兼之强鄰侵軼、瘡痍未復、何能再增稅額、重苦吾民、雖數旬以來、國稅收入、逾吾所望、未見十分减低、然經濟學中、有所謂酬報漸减之原理、掌財政者、在此困難期中、不當注意及之乎、稅額旣不能增、則惟有舉債一途、譬之挖肉補瘡、周而復始、終至肉無可挖而後已、舉債何獨不然、歲收不足、則舉債以足之、債無以償、更舉新債以償之、終至國庫所入、悉以償債、尙且不足、此中痛苦、余已飽嘗、最近四月中、幸賴多方撙節、及國債持券人之大義犧牲、方得打破此數年來可怖之循環制度、國家之福、亦私人之幸也、政府財政上無論需要如何、余内疚於心、决不再循此萬惡之循環制、但匪共披猖、非大軍不能滅、大軍雲集、軍費不得不增、自慚才絀、苦無以應、恰如物理學中有一難題、不可抵禦之巨力前進時、忽遇不能動摇之固定物質、其結果如何、余之處境、亦猶如是、爲大局計、爲個人立場計、不得不辭、抑更有進者、不舉債豈遂無以生存乎、天下飢、菜根亦可果腹、何必食肉糜、能開源固佳、開源無術、惟有節流、節流之效已見、豈不能繼續爲之、更從内部革新、以求光明之途徑耶、匪共之患、非單、純之軍事問題也、亦非單純之政治問題也、以兵力剿匪共、以政治安人民、則剿除以後、匪共自無再熾之道、反是、則前仆後起、終難於絶 
其根株也、現在經濟凋敝、已及世界、蒙其害者、豈獨中國、是在有以善處之耳、遍觀歐美、無不倡言撙節、東西各國、已先我行之矣、刻苦自勵、吾黨之所以成功也、惟能刻苦、故昔日黨軍所至、軍閥望風披靡、民衆簟食壺漿以迎、乃有今日、惟能刻苦、故日人雖猖狂、終偃旗息鼓而去、今日我之所能爲者、後之人當亦能爲之、上下一心、刻苦奮勉、何愁不能渡此驚濤駭浪、臻於富强哉、是在政府與人民好爲之耳、余辭職、政局不因余之去而生影響、余雖去而心安、數年來、余因經費浩繁、點金乏術而辭戰者、亦已數次、然終以對於持劵人之責任未盡、欲行未果、今則不然、債券經此次整理、繼我者當已不難守成、余所行財政制度、雖不敢謂爲如何完備、然四閱月來、不舉一債而能在内憂外患中、收出入相抵之效果、一得之愚、或足供繼我者之借鏡、至百年來病國病民萬惡之厘金、及類似厘金之一切稅捐、素爲余所痛心疾首者、亦經蔣胡兩委員之督促及積極之助成、而得達根本剷除之目的、又如中央銀行爲余所經營、今已基礎鞏固、屹然爲國家財政上之柱石、繼我者當能善用之也、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
克寗瀚否認 
[召開圓桌會議]  
日文報抨撃工部局 
　　大陸報云、大陸報代表昨日（十日）午後、曾持日聯社所接九日東京電報一份、往訪美總領事克寗漢、詢以電中所云、日外務省接訊、上海領事團、不日將開會、討論圓桌會議事一節、是否確實、克氏答稱、渠並不知領事團將開此會議、此項消息、初未之聞云、但克氏之言、與昨日日文上海每日新聞所載駐滬日代理總領事井口之言、大相逕庭、井口謂上海各外商商會曾請領事團在滬舉行圓桌會議、領事團各員將開會討論此事、第不知領事團將否要求召集圓桌會議云、至工部局擬與上海市政府特别委員會解决越界築路問題、昨日本埠日文各報對此抨撃甚力、 
謂此事工部無權過問、應由領事團或圓桌會議辦理云、 
玩弄砲彈 
[三縫工慘列]  
縫工在寳山路拾一砲彈 
用力撃鑿彈忽爆發轟炸 
男女三工人竟慘死非命 
　粤人葉紹雨、業紅帮裁縫、設作塲於靶子路鴻安里五百三十一號門牌、僱有縫工陳國·王千·及女工梁勝玉、等代各服裝店製造西裝襯衫、日來因端節方過、工作不忙、各縫工頗有餘暇、昨日下午、陳·王·等即發起作戰區之遊、憑弔寳山路之斵垣焦不、行至商務印書館相近、在瓦礫堆中拾起砲彈一枚携歸作爲紀念、晚七時半左右、夜膳方畢、縫工等在前廂房圍而閒談、陳·王·等即將日間拾得之砲彈取出玩弄、時室中除陳國·王千·及梁勝玉·等三人外、尙有作主葉紹雨之胞弟葉鴻禱、亦在屋中、陳·陳·王兩、除將砲彈撫弄一番後、意猶未足、忽施敲剥、以作進一步之研究、並以考察砲彈之内容、詎一霎時間、全屋中人但聞碰然巨蠁、發自前廂房中、繼之烟硝氣味、觸入鼻官、於是循聲而往、羣趨廂房中、一視究竟、但兒陳·王·梁·葉·等四人縱横臥於地板上、室中器物雜亂、紛紛墮於地上、而絲絲靑烟、猶裊裊自商隙門縫中透出、俄爾虹口警署聞訊、立囑救火會驅車到塲、將四人分别收拾、並由西探目海爾華探馮琪等到塲查察、檢得陳國·王千·兩人早已一命嗚呼、死於砲彈之下、葉禧·梁勝玉·雖未畢命、但均血肉糢糊、不省人事、經分别車送同仁及廣仁醫院治療、至昨夜九時一刻、梁勝玉傷重畢命、又死者陳國、年二十一歲、王千、年二十一歲、且係粤籍、傷者葉鴻禧、左足已斷、女工梁勝玉、 
亦週身受傷、咸有性命之虞、縫工等所拾得之砲彈、高約尺餘有若一熱水瓶、聞肇事時、係用鐵器向彈撃黹鑿、致炸藥受震、墮地爆發、此彈炸力甚巨、除將死傷四人外、室中什物器皿及墻壁板木等、亦致遭殃、或毁或洞穿、致陳·王·兩人死狀極慘、王千之手足四肢、均已炸斷、胸部亦陷成一窟窿、陳國首毁面裂、血肉糜爛、不忍逼視、兩屍均車送騐屍所、候法院檢騐、遭殃之四縫工、住此屋中不過一月、因葉紹雨於上月中旬遷入此屋、屈指計之、僅三旬餘耳、 
市政府 
[函請英軍撤防]  
　　市政府以白利南路凱旋路等處、當淞滬戰事之際、駐滬英軍、即於上列二處佈防、前經交涉、因諉爲臨時辦法、迄未撤去、昨日因特再函駐滬英領、請其從速撤退、以敦友誼、原函如下、逕啓者、查關於貴國軍隊越界佈防一案、前經本府函請貴總領事轉函制止、旋於二月五日、奉貴總領事復函、係屬臨時辦法、經情形准許時、即可停止在案、現在上海停戰協定成立、日方軍隊、次第撤退、時局已告平靖、本府警力、儘足維護地方治安、所有本市境内各國僑民生命財産、本府應負完全之責、茲查滬西喬敦路相近哥倫比亞路·及白利南路·凱旋路西兩處、均尙有貴國軍隊留駐、應請貴總領事轉致貴國軍事當局、迅將以上兩處軍隊撤退、以重主權、而敦友誼、相應函達、即希查照、并盻見覆爲荷、此致英國駐剳上海總領事壁約翰、 
美國 
[陸軍將回非]  
　　下月一日　　 
　　大美晚報云、美國陸軍第卅一團步兵一營、前自滬戰發生、由菲島調來於二月五日抵埠、分駐新世界等處後、業已四月有餘、刻因滬局和緩、昨夜已奉華盛頓電令、定於七月一日開拔回菲、美陸軍運艦共和號、將於本月三十日、由天津抵滬、美兵即於是日登輪、而於翌日啓椗、開往馬尼剌、按美陸軍之駐滬、本無定期、但該軍及美僑方面、均料將留滬過夏、俟秋間再回菲島、故此次命令、頗出若輩意外云 
租界電話工人 
[靜候公司答復]  
被捕工人代表昨已釋放 
罷委昨日舉行代表大會 
修理廠等工人加入罷工 
　　租界電話公司工人罷工後、公司以條件尙未譯出、致談判拖延、昨日楊樹浦修理廠、億定盤路接綫問、及福建路打樣間大綫間等工人、均加入罷工、形勢擴大、罷委召集代表大會、今年五卅以前裁减之 
失業工人、加入一致行動、提出要求、茲將各項詳情、分誌如下、 
　　談判拖延　罷工委員會前日推派代表赴公司談判條件、公司以條件尙未譯出、仍無切實答復、以致談判停頓、茲聞公司方面、對於工人提出之條件、昨已翻譯完竣、定於星期一答復、但新聲社記者昨晤工人代表葉公照、據云、迄今仍未接到公司通知、現决嚴密組織罷委會、靜候公司答復、 
　　罷工擴大　江西路中央行曁各區分行棧房工人罷工後、本有一部份工人、因未奉到罷工委員會命令、尙未實行罷工、昨晨楊樹浦修理廠、億定盤路接綫間、福建路大綫間、打樣間工友三百餘人、均推派代表到罷工委員會接洽、 
聲明願意一致罷工、只因未奉命令、故未實行、罷工委員會以資方無意談判、當即命令以上各行工友、立即罷工、於是昨日午前、實行罷工、並推派代表參加罷工委員會、 
　　被捕釋放　前日在福建路新中央行門首罷工工人開大會時、因高呼口號、捕房以妨害秩序、逮捕工人代表葉公照、曁工人萬瑞春·張榮生·朱子文·等四人、昨已完全釋放、葉公照 
等出捕房時、福建路新中央行工人、特開歡迎大會、並一致議决誓死奮門到底、又日前在愛文義路通商旅館爲捕房捕去之海寗路北行罷工工人組織之鬥爭委員會委員五人、聞前日已由捕房釋放、 
　　代表大會　此次罷工工人、内部組織、非常嚴密、在未罷工之前、即由各行工人、選舉代表、組織代表大會、昨日下午一時、在羅春閣召集第四次代表大會、到代表六十餘人、首由主席報告、資方此次藉口條件未譯好、拖延談判、同時收買工賊、破壞罷工、現工人應更加團結、奮鬥到底、以求最後之勝利、開會時、捕房包探前來禁止、但工人代表堅持繼續開會、當塲議 
决、（一）健全本身組織、及罷委會擴大罷工委員會、將前日公共體育塲工友大會加推之委員十五人、加入罷委會、各行各部、即刻成立糾察隊宣傳隊募捐隊集中、並在罷委領導之下、鞏固小組組織、（二）使罷工工作積極化、阻止公司電誥通話、（三）對外擴大宣傳、要求各界援助、派代表到各處請求工人援助、（四）招待新聞記者、發表第三次宣言、議决交宣傳部執行、（五）籌措罷工基金、决定除收齊工友每人應捐洋半元外、并向外界募捐、（六）對外宣傳須統一、（决定交宣傳部執行）（七）出版罷工小報、（交宣傳部辦理）（八）參加今日大會、（九）建立新辦公處 
　　各行會議　福建路行罷工委員會擴大會、昨日上午十時開會、到廿七人、議决、（一）罷工工人每人均參加糾察隊宣傳隊募捐隊等工作、（二）健全各部工作、交通隊擴大組織、（三）通過三次罷工宣言、（四）檢查總罷委主席團的工作、（五）全體參加大會、又北行鬥爭委員會、昨上午十時開會、到二十餘人、議决（一）所有罷工工人、均參加罷工委員會各種組織内工作、（二）健全小組、（三）全體參加大會、（四）對接綫女工、應開始警告她們的不覺悟的行動　邀請她們參加罷委、（五）建立工人接談處、（六）向代表大會建議、（一）擴大罷委、（二）健全各行各部及小組的工作、（三）罷委經濟及工作、應經常向羣衆報告、又各行冷氣間工人、亦於昨日開會、到二十餘人、議决、（二）每人捐半元、作罷工基金、當時收齊、（二）參加大會、（三）成立冷氣工人幹事會、推舉幹事八人、（四）組織宣傳隊糾察隊、 
　　工人接洽　電氣公司最近年餘來、陸續開除工人千餘名　許多失業工人、尙未領到退職金、或僅領一二個月工資不等、現有失業工人提出意見、要求公司補發退職金、一律六個月工資、聞罷工工人對此種提議、均表贊成、又每月工資在四十元以上之工人職員、亦有提議到罷委　要求一律增加工資、并不分中外工人及職員、聞罷委對此提議亦表贊成、是罷工條件、又將有此二新條件出現、 
[華商電氣工潮解决]  
工會認董事會處置滿意 
　　華商電氣公司全體工人、反對車務科長朱少沂、開除七十一號賣票、大貼標語、驅逐朱少沂·向經理請願形勢嚴重、有醖釀罷工之趨勢、現公司董事會議决、准予復工、工人認爲滿意、一天雲霧、頃刻全消、茲將各項情形、分誌如下、 
　　糾紛起因　公司車務科長朱少沂、以七十一號賣票、有揩油行爲、當即將其開除、全體工人、以朱少沂無故開除工人、認爲有意壓迫、經第一區水電業工會派員交涉無效、致有醖釀罷工趨、勢、前日工會特召集全體代表大會、討論手段、因在戒嚴期間、由公安局勸阻、以致開會未成、次日向公司請願、要求公司撤换朱少沂、並准七十一號賣票復工、公司當允俟董事會討論後再答復、 
　　滿意解决　華商電氣公司、昨日舉行董事會議、對於車務科長朱少沂、開除七十一號賣票案、經常務董事審查後、提出討論、僉以朱少沂處置雖失宜、七十一號賣票服務亦不無疏忽、當分别酌予處分、至七十一號賣票、仍予復工、停工期内工資照給、餘案由董事會繼續查明核辦聞第一區水電業工會、對於董事會處置、認爲滿意、故罷工一舉、無形消泯矣、 
土地財政工務公用局 
[昨會商復興市中心區]  
促設基金保管委員會 
　　關於復興市中心區問題、俞秘書長奉命召集土地財政工務公用局局長、於昨日上午十時半、在市府開會討論、財政局長蔡增基·土地局長金里仁·公用局長黄伯樵·工務局長沈怡·均到、由俞秘書長主席、先由各局長報告進行建築市府房屋　工程及士方工程等後、即開始討論、討論結果、除市中心區計劃、仍須積極進行外、並督促速成立市中心區基金保管委員會、不獨使工程積極進行、且可使市中心區基礎愈益鞏固、基金保管委員之人選、則由領地人推選、以昭愼重、聞基金總數、連第一期工程在内、共約三百餘萬、自一二八事變以來、市府經濟雖極支絀、並未動用此基金分文云、 
黄秉衡派員來滬 
洽組航空救國會 
　　航空署長黄秉衡、因鑒於國防空虚、航空極爲幼稚、似有積極擴充與提倡之必要、滬戰結束後、黄氏遂發起組織航空救國會、聯合全國各界、一致注意航空救國問題、茲悉黄氏爲謀促即成功起見、特派林我將來滬、與滬上各界接洽、發起組織事宜、並徵求銀行界意見、聞結果因此次滬戰爆發、我國遭敵機蹂躪之痛心、對黄氏此舉、均願促其早日實現云、 
聯合準備委員會發行 
[公單公庫證及抵押證]  
　　上海聯合準備委員會、自各委員銀行次第繳足準備財産後、已將公單公庫證及抵押證三種單證分别照發、此項準備財産、經專門家精確之審查、然後嚴格評定價值、故單證之保障極爲確厚、公單一項、由該會籌足付欵基金、除可由原領銀行持向該會拆借欵項外、若經該行發行、即可在市面行使、十足代替現金、該會對於公單持有人、負見票即付之責、隨時十足兌欵、此種流通證券、在市面尙屬創見、行使之後、不但銀行間之資金、可以更形活潑、而印刷精緻、交付便利、信用確厚、尤當爲商業上所樂用、至公庫證及抵押證、則流通僅限於銀行間、本報茲特向該會索得公單及公庫證樣本各一份、（抵押證式樣與公庫證大略相同）縮印於左、以餉讀者、 
 
[樣本]  
 
[樣本]  
[吳市長昨招待外賓]  
　　上海市市長吳鐵城、自蒞任之始、適逢滬變、茲因停戰協定簽字、特邀各友邦公使參贊秘書領事等、於昨晚六時至八時、在海格路六二四號公館舉行茶會、請柬係吳市長吳夫人出面、敦請駐滬各國總正領事曁參贊秘書、并駐華各國公使夫人等、并邀新任駐英公使郭泰祺氏夫婦、外部情報司長張似旭夫婦、外部秘書郭德華夫婦、市府秘書長俞鴻鈞夫婦爲陪、由吳市長夫婦殷勤招待、觥籌交錯、頗極一時之盛、 
法國駐華艦隊 
[新司令裴思禄氏抵滬]  
法領署昨日歡迎 
　　大美晚報云、法國駐華艦隊新司令裴思禄中將、業於昨日（十日）下午乘巡洋艦普利芳圭號抵滬、停泊江南造船所前浦江中、法總領事梅禮靄、隨即登艦拜會、未幾、裴氏亦乘小艇登陸答拜、法僑要人均往碼頭歡迎、裴氏與總領事梅禮靄及陸軍司令麥士上校晤談約半小時詐而别、現定本月十五日乘原艦赴漢口、再換乘法砲艦逕往長江上游視察、此後巡洋艦普利芳圭號則將往浙江海外參加夏操、今晨（十一日）法總領事曾在署内、歡迎新司令云、 
英國糖菓店以恩物 
[贈上海戰區被難兒童]  
　　本埠中華慈幼協會消息、上海戰區孤女敎養所所長、頃接到英國倫敦克德伯力糖菓店）Cadbarg　Bros.　Ltd.）主人來函、謂遠道聞及上海戰區兒童被難之慘、甚爲惻然、今經英國拯救兒童會會長樣里培基夫人（Lady　MerieldPaget）之請求該店已决定將值價五十金鎊（合華幣八百元）之可可糖與巧格力糖、於五月六日 
交由格蘭蓋里號輪船裝運來華　其在上海戰區孤兒孤女敎養所中、及其他相當機關中、代爲散放、異國人士、如此熱心救災、惠及兒童、洵可風也　　按上海戰區孤兒孤女敎養所爲中華慈幼協會聯絡上海市民地方維持會及英國拯救兒童會所共同設立者、前後所收容災地災童共爲九十五人、迄至現在止、已有三十七人被領出、計被父母認領去者十三、被親戚認領去者四、被業師認領去者四、被人家領爲義子女者五、被領爲學徒者一、被安插於其他慈幼機關者十、其所長爲上海拯救兒童會會長、路透社張雪樓社長之夫人（Miss　Chsistopher　Chancellcr）、即英國救兒童會會長穆里培基夫人之女公子云、 
鎭江同鄉會 
[請綏裁撤綏靖署]  
　　旅滬鎭江同鄉會快郵代電國民政府行政院院長汪軍事委員會委員長蔣云、報載蘇省綏靖督辦公署、已實行結束、聞悉之餘、羣情惶懼、竊查蘇省各縣、尤其江北揚通淮海各地、土匪横行、民不安枕、幸自綏靖公署設置以來、張督辦坐鎭一方、匪類潛踪、地方賴以安堵、今一旦遽加裁撤誠恐死灰復燃、宵小思逞、加以去歲本省水災、 
今年春收又復無望、難民流徙、伏莽滋多、隠患堪虞、致民衆皇皇、幾若大禍將至、用敢代達民意、電呈鈞長、務懇顧念地方、俯順輿情、暫緩裁撤督辦公署、以咨鎭攝、視本年秋收之豐歉、再行酌量地方情形、分别辦理、是則地方之幸、人民之福、抑亦黨國之庥也、臨電不勝迫切待命之至、旅滬鎭江五邑同鄉會許秋颿、吳藴齋、卜少如等叩佳、 
浦東同鄉會 
[請取銷加漕之部批]  
二十年仍照原案征收 
二十一年起實行免征　　 
浦東同鄉會呈請撤銷二十年冬漕加征二元一案、三月二日財政部批云、呈悉、查來呈内稱蘇省請求加征、在上年四月、其時災象未呈以及水災迭告等語、自屬實情、所請取銷加漕二元一節、仰候據情呈院核示可也此批、 
　　又該會六月十日接財政部快郵代電云、上海浦東同鄉會覽、案查江蘇二十年冬漕加征二元一案、前據該會呈請撤銷、當經本部分别具情呈院核示批示知照、嗣奉院令咨准江蘇省政府、令據財政廳呈復、擬請毋庸置議、請查照轉呈等因過部、復經本部以該廳原呈所稱各節、當屬實情、情該理事等原呈所持之理由、一曰原案本以十九年一次爲限、二十年旣假借名義展限一年、逆料將來或仍依樣聲請、有失國信二曰蘇省對於各縣田賦、本規定不得超過地價百分之一、此項加漕、超過百一範圍、三曰上年適值大祲之秋、更應减賦恤民、亦復持之有故、現今二十年度瞬屆終了、加漕展限、即將期滿、遵照行政院核准原案、期滿之後、本不得再借任何名義、請予續展、茲爲省庫民艱雙方兼顧起見蘇省一十年加漕似可准予仍照原案征收、並請行政院重申前令、蘇省加漕期限、永不續展、自二十一年度起、 
實行免征、以示大信而恤民艱等語、呈院鑒核令遵各在案、茲奉院令呈悉、此案應即由該部逕行咨商江蘇省政府酌核辦理、具復察奪、此令等因奉此、合電知照、財政部（陽）印、 
航政局長 
[何瀚瀾昨日接任]  
　　上海航政局局長奚定謨、奉部令改調天津、而以何瀚瀾接替、昨晨九時、新局長已到滬履新、交替情形如左、 
　　接任訓詞　昨晨九時、新局長何瀚灡、偕同夏孫鵬等、到四川路六號航政局、由前局長奚定謨迎接入内、稍憇片刻、即往禮堂内、舉行就任儀式、秩序甚爲簡單、全局職員及寗波分局主任均到、滬航界重要人物、咸到局觀禮、何瀚瀾在接事儀畢、即發表訓詞、大致謂、航政關係國家交通命胍、更與商務有聯帶關係、中國航業幼稚、毋庸諱言、惟因受不平等條約之結束、而釀成反客爲主之局勢、本人奉命來局、旨在研求振興航務、而謀達到完全收回航權之希望、前局長辦理航政、極著成效、本人當肅規曹隨云云、 
 
 

Page 16

 
 
　　委派職員　該局組織、計分一二兩科、 
分爲文書股·庶務股·統計股·　核股·會計股·騐船股·登記股·給證股·等等、第一科職務、　於局内之事、第二科爲技術與航政原任一科科長姚滋、已先辭職、第二科長盛聘如亦告退、當由何局長條、派徐式懦爲一科科長、伍大名爲二科科長、兼技術主任、張樹丞爲會計股股長、其餘各股長與辦事員、亦有一部分、已經改委、 
　　委員監盤　交通部特派夏孫鵬爲監盤委員、昨日奚前局長於公物宗卷等移交後、由夏孫鵬督同新任各戰員接收點騐、至十一時事畢、一無錯誤、夏氏即發電致部、報告監盤無訛、奚前局長於新任接管印信後、即於十二時左右、便即辭出、據奚君語記者、擬暫息數日、再定赴津日期、 
　　局長略歷　新局長何瀚瀾、字學海、粤人、係廣東黄埔海軍學校、及南京海軍軍官學校、歷任海軍總司令部參謀長、飛麽軍艦艦長、江南船廠監工科科長、靑島警察廳廳長、招商局船長等差、又第二科科長伍大名、廣東海東學校畢業、曾充財部騐船處長、揚子巡緝局長、江南造船所總監等職、 
[甘介侯無離滬意]  
　　前外交次長甘介侯氏、自辭職後、返滬未久、即與許畹君女士結婚、刻尙在新婚蜜月中、昨據甘氏語人、新近報上載余有南行消息、殊屬不確、余並無離滬之意、 
[報工風潮續誌]  
被捕工友已全行釋放 
報界工會爲時事新報資方開除工友、以致引起本月一日申新時三報同盟罷工、旋經杜月笙君出任調解復工、及至八日公安局偵緝隊又將住宿報界工會内之時事新報離館工友二十餘人逮捕、茲以各方之營救、已於昨日全行釋放、 
　　報界工會發言人談話云、自本月八日以時事新報資方之主使、將住宿本會内之時事新報離館工友二十餘人逮捕、本會即於前日發出宣言、請各界主持公道後、即有昨日時事新報所載之謹告社會」及查人偉代表該報致函申新兩報更正等文字、表面觀之、所謂公道國法人情責任、未嘗不冠冕堂皇、巧言動聽、然一分析此次工潮之起因與因果、其責任之誰屬不難確定、蓋此次之工潮、完全係時事新報資方欲破壞本會組織、借代印大晚報不遂而引起之糾紛、始則將全體工友、迫之離館、繼則登報招致離館工友上工、（上工工友須　填寫志愿書、並絶對服從該館規例、脫離工會等、）蓋即離散全體工友之團結、蓄意破壞、司馬昭之心、路人皆知、其後雖經本會及外界之善意調停者數次、並被迫離館工友之赴該報董事長張竹平住宅請願上工者又數次、終不得稍動該報資方之憐惜、故有本月一日之本會全體會員同盟罷工、以促該報資方之反省、旋經杜月笙君之調解、申新時三報先行復工、時事新報開除工友事、由杜君負責向時事新報資方商定後辦理、詎意在雙方談商時期中、發生本月八日公安局偵緝隊至本會、將時事新報被迫 
離館工友捕去、此不獨本會被捕工友之不幸、抑亦調人始料所不及也、該報資方旣迫之使該工友等失對、尙不甘心、更欲置該工友等於囹圄、此豈該報所謂公道國法人情責任與、再昨日時事新報代表律師查人偉向申新兩報更正文内謂並未將本會器具什物搗毁、此乃事實問題、本會豈敢妄誣於人、現正在調查搗毁之器具什物並攝影、不久即可公佈於社會、總之、本便此次之被搗毁、非特本會之被羞辱、即全上海工蓮亦同蒙其羞辱、本會雖處此不良環境中、不避艱辛與畏懼、毅然與之奮鬥、蓋欲爲我全上海黯淡之工運、開一線生機也、雖然、勞資雙方之主觀不同、然曲直是非、公道正誼、則自有其公論云云、 
中國航空公司 
[滬蓉綫易名滬蜀綫]  
　　中國航空公司、自上海至成都之航綫、前以成都古名芙蓉城、故定名爲滬蓉線、社會人士、對於用蓉字代表成都、不甚明顯、每生疑問、且該線現只通至重慶、不若用蜀字爲切合、現總經理劉沛泉將此航線名稱、改爲滬蜀線、以冀易於明瞭、並已呈報交通部備案云、 
土布展覽會十三日起 
[在蓬萊市場公開展覽]  
　　上海縣農民敎育館、爲促進國人服用土布之思想·及增加農民生産起見、特發起舉行全縣土布展覽會、業於本月六日、在顓橋農民演溝廳開幕、逐日巡廻至縣屬各區展覽、所至各地、民衆咸熱烈參加、有益於提倡國貨前途、誠非淺鮮、本月十三日起、至十五日三天、爲在滬展覽之期、原定假縣政府舉行、惟該館因届時各界前往參觀者、勢必擁擠、恐縣府内不能容納、故現改爲在篷萊市塲舉行、昨日該館特分别柬邀滬市各界、請屆時惠臨指導、茲將原函覓錄如下、敬啟者、敝館爲使國人明瞭土布之優長、引起其愛用土布觀念、藉以推行農産、改善生活、並予農友以競進機會起見、自六月六日起、舉行土布展覽、並於六月十三日十四日十五日、在貴市篷萊市塲公開展覽、十五日上午十時、舉行閉幕儀式閉幕後、尙擾組織土布改良會、土布陳列室、土布商店、敬祈惠臨指導、示我準繩、實深企隣 
[赴菲輪船須檢疫]  
　　上海泰晤土報云、自日本對上海前往輪船施行檢疫後、菲島亦繼起踵行、實施虎疫檢騐、昨日（十日）美公共衛生局醫官鄧醫生已接海電、凡由上海前往菲島之統艙客、必須經過騐疫手續後、方准登岸云、 
[中華書局股東會記]  
修改章程通過 
　　中華書局有限公司、依公司法修改章程、業於上年十二月股東常會、爲假决議、因户數權數、均未過法定額、旋定於二月二十日、召集第二次股東會、又以滬難發生、交通阻梗中止、今乃於昨日下午、假西藏路寗波同鄉會、開第二次股東會、公推吳鏡淵爲臨時主席、宣讀上次假决議、修改公司章程、到會股東、全體無異議、通過、股東高祁民提議、改良敎科書、多刋雜誌、主席宣佈 
交編輯所注意、四時茶點而散、 
[寗波實業銀行新設施]  
　　本埠寗波實業銀行、自四日正式開幕後、營業甚稱發達、全行職員、抱服務社會之旨、對於顧客、招待殷勤、一切手續、力求敏捷、現爲便利各界起見、特將營業期間延長、凡星期日上下午、照常營業、所有各種存欵、訂息亦較優厚、自六月四日開幕日起、一個月内、優待存户、各種存欵利息、概按定章加給壹釐、聞該行另設特種往來、各界存入、尤爲踴躍、所訂辦法、簡便異常、凡存洋五十元或銀五十兩、即可開户領用支票、尙有寗波七邑免費匯欵·及國貨流動押欵等、現正積極計劃、將來實行非唯旅滬甬帮名界、共慶便利、即本國國貨商家廠户等、均可賴以發展也 
病婦 
[因火災驚悸死]  
煎藥不愼草棚成災 
警所禁止再蓋草屋 
　　昨日上午一時許、浦東楊家渡西垃圾塘江北人姚振來所住之草棚、因姚妻陳氏患病、姚正在煎藥、不料炭火射出、而竹椽草瓦、着火即燃、姚與其子二人倉惶奔出、而姚妻陳氏、竟因驚氣塞倒斃床上、當經三區一所警士將其拖出、察得似已驚碎胆魄、返魂無術、是時火勢向外蔓延、甚爲猛烈、旋由附近榮昌火柴廠汲水亭放火灌救、焚燒達一小時許、始將火焰撲滅、共計焚燬草棚九間、兩端拆毁二間、事後火頭姚振來見屋燬妻死、認爲身肇大禍、恐被官聽拘辦、故抱子逃逸無踪、該管三區一所所長楊中權、昨傳諭地保報請地方院檢騐姚妻屍身、並以草棚最易着火、昨再出示佈告、限止各草棚一律不得重蓋、以免前車之轍、其佈告云、爲佈告事、照得各屬草棚、不准添蓋、迭奉公安局嚴令取締在案、近查西垃圾塘不幸於昨晚失愼、所有被焚及開除各草棚、一律不得重蓋、以防火患、爲此佈 
告、仰各該棚户一體遵照、如敢故違、即予傳案送究、勿謂言之不預也云云、 
[醬酒業奉到部批]  
　　醬酒號業同業公會、前因上海土黄酒稽征支所、 
勒提貨物、擅更稅制一案、呈請市商會、分電江蘇印烟稅局、中央財政部澈查在案、該業昨奉財政部批示云、財政部印字第三六四號批、上海市醬酒號業同業公會呈一件、呈爲江蘇印花烟酒稅局、上海土黄酒稽征支所、主任林錫濤、脅迫商民、濫用職權、仰懇查明撤職嚴究、以息衆怒而維政譽由、呈悉、此案現據上海市商會電請查辦、業經一併令飭江蘇印花烟酒稅局、派委查明上海上黄酒稽征支所主任林錫濤、是否確有縱吏苛索藉端擾累情事、據實呈復核奪、仰即知照、此批、 
法商水電公司 
[車務處同人聯益社成立]  
　　本埠法商水電公司車務處稽查部·查票部·寫票部·路鐵部·打燈部·撬路部·管理處職員·票務處職員·司機部·售票部·約共千餘人·鑒於組織團體之重要、爰由李麟書等發起組織「上海市法商水電公司車務處同人聯益社」、經市黨部許可組織、籌備數月、已於九日下午九時、在法租界愷自爾路（嵩山路口）二四四號社所、召集代表、舉行成立犬會、選出李麟書·嚴雲錦·蔡鴻鈞·殷宜春·劉德功·潘長麟·趙富明·錢錦源·仲潤生·陳邦俊·浦懷琳·等十一人爲理事、汪鈞·趙富賢·陸海榮·飽安昌·張文洪·等五人爲候補理事、顧應春·任連生·劉延修·龐桂卿·劉燕謀·張宜祿·戴幻敏·等七人爲監事、邱嵩山·嚴承甫·王鹤林·等三人爲候補監事、即日宣告成立、當日黨部派周濂澤出席指導、市社會局派章卓哉出席監選、對於該社成立、頗多勉勵之嗣、聞該社成立後、第一件公益事業之建設、先着手創辦社員糧食消費合作社、以冀減輕社員生活負担云、 
法公董局 
[華人聯誼社整委會訊]  
發表告社員書 
　　上海市法租界公董局華人聯誼社整理委員會告社員書云、全體社員公鑒、我們奉市黨部的命令、組織整理委員會負起重大的使命、繼續第一屆執監委員會未竟的工作、爲我全體社員謀福利、一方面果然應該盡我們的心力、完成我們的志顧和責任、另一方面、希望同處水深火熱中的社員們、大家都能够一致團結起來、來共同負擔這艱鉅的工作、同時再督促我們、在開始整理之先、感覺到以前種種的不景氣、所以有下列的幾點、要請全體社員、加以衆切的注意、（一）思想要科學化、行動要紀律化、切忌妄發不合理的言論和不規則的舉動、（二）精神要飽滿、態度要安閒、眼光要遠大、頭腦要清晣、不要犯頽喪、錯亂、短澕、糊塗、等種種的弊病、（三）對于本社的社章和一切命令、要絶對的遵守服從、並且要愛護本社、使生活成爲團體化、（四）對于個人的職業上的職務、要克盡厥職、不得有敷衍偷惰等種種的惡習上列四點、是我們目前所首先需要告誡全體社員注意的幾點、將來隨時可以貢獻我們的意見、務使本社的基礎鞏固、而臻於發展的境界、纔算完了我們的責任、内部的整頓、是我們唯一的出路、一切的問題都看整頓的成績若何而定、社員們、努力我們的前進、整理委員邱高岡、孫珊海、茅德康、沈才庚、趙子雲、張金寳、丁友之、潘文卿、王耀根、二十一·六·十·日 
[難民工廠近息]  
　　中華民生改進社創辦之難民工廠、自賃屋於北新涇、積極進行以來、頗得社會贊許、上海市民地方維持會、近將南園難民習藝所之工作器具材料、及敎育用品等、移交該廠、供擴充之用、所剩餘難民二十餘人、亦由該廠容納、寗波旅滬同鄉會捐借該廠帆布床棉被各三十具、又華僑聯合會捐助米二十九包、日前各團體個人、先後赴該廠參觀頗多奬勉該廠織襪部　前由南市三進襪廠、借用襪機十部、現更由鴻興襪廠熱心借給襪機十五部、此後出品、更可擴充、現該社組織難民工廠委員會、請項康原·潘仰堯·黄警頑·史久芸·潘濟時·錢振亞·楊崇臯·陳曙東·諸君爲委員、規畫一切、並經該社理事會常務委員會議决、請名譽總幹事朱懋澄君兼任難民工廠廠長、主持進行云、 
[匪徒向張尙義嚇詐]  
投函七封措詞激烈 
意圖詐索洋五千圓 
包探接洽拘獲三人 
　　公共捕房華督察長張尙義、家住成都路 
一百二十三號門牌、自上月間起、至本月底止、陸續接到匪黨具名李劍虹之恐嚇信函七封、内中言詞激烈、意圖詐索洋五千元、當經張持函報告捕房、請爲查緝、前日上午、張又接匪黨電話、約於下午五時二十分、派代表手携大陸晝報爲記、將 
欵送至愛多亞路紗布交易所對面、張乃又報捕房、由華探目王程應化裝包車夫、探目吳長愷化裝汽車夫、包探張耀基、僞充張之代表、密往該處、會同法捕房探員、在四面埋伏、未幾、果見有匪黨三人、從對面紫來街徐徐而來、至愛多亞路口、 
兩匪站定、作爲望風、一匪上前、向張探談話、並接受紙包、當被拘獲、而望風者亦遭逮捕、一併帶至法捕房、移提至新閘捕房、詰悉趨前之匪名闕文達、蘇州人、又名李劍虹、望風兩人、名王叔平、（即岳英·海門人、）吳占林·（即金榮生·南京人、）並承認同謀恐嚇詐財不諱、錄取供單、飭令收押、昨晨、解送第一特區法院刑二庭、即據捕房律師錢恂九陳述案情、並將口供單呈案、要求改期、准予覊押、以便調查、又據張尙義派代表到案、陳述一切、詰之被告闕文達供稱、與王·吳·二人、素來相識、此事起初均係余個人發動、從電話簿上得悉張尙義之地址、故化名李劍虹、去函告貸錢財五千元、所有以前信函、均係余一人手筆、直至上月二十八號、始在長樂茶樓將此事告知王·吳·二人、共同商議辦法、惟其時余已去函五次、及打電話三次云云、王叔平·吳占林·二人均矢口否認、謂余等與闕如不相識、風馬無關、今其滿口胡言、應請明察、余等對於恐嚇信、實未知情、昨日道經該處被拘、經吳廷琪推事核供、諭三被告准予覊押、 
日人私製嗎啡案 
[華人助犯判罪罰鍰]  
　　公共捕房總稽查處華探長王長根·曹炳坤、於上月廿三號偵悉西嘉興路十八號門牌屋内有人製造嗎啡機關、推銷外埠營利、遂會同禁毒部探員宋秉正·西探長潘根司密往、按址將主犯日人中村逮捕、送交日領署訊辦、而助犯華人方銀寳·林惠卿·蘇阿惠·刁錦生·及飯司王開炎·等九名、連同大宗嗎啡藥品、值價三萬五千餘金、曁各種機器雜具木箱等物、一併帶入虹口捕房、解送第一特區地方法院、訊供終結、聽候宣判在案、昨晨、由喬萬選推事升座高一庭、判决方銀寳·林惠卿·周永元·楊秀文·郭玉明·陳瑞康·共同製造鴉片代用品一罪、各處有期徒刑一年六月、併科罰金三千元、蘇阿惠·刁錦生·共同帮助製造鴉片代用品一罪、各處有期徒刑一年、併科罰金二千元、罰金如易科監禁、均以罰金總額與一年之日數比例折算、各被告裁判確定前覊押日數、均以兩日抵徒刑一日、嗎啡器具等照單没收、王開炎無罪、捕房律師張天蔭起稱、王在上訴期間、請還押捕房、庭上准之、 
[靑年會最近工作]  
　　學術講演　上海靑年會前爲灌輸知識起見、 
特發起學術演講、於每星期日下午二時半舉行、業經循辦四期、主講者皆當代名人、是以聽講者極形踴躍、第五屆演講、本應在春間舉行、適值滬戰發生、因之延擱、現社會秩序、業經恢復、故特繼續辦理、自六月十二日起至八月七日止、總題爲「國内和平」、共分九講、主講者聞由劉湛恩·林康候·朱懋澄·王曉籟·何尙平·余日章·陳立廷·胡庶華·劉王立明·諸先生擔任、時值暑期、 
各校放假、學生頗多餘暇、屆時聽講者、必能倍於曩昔、可預卜也、又本期爲第五屆第一講、定於本星期日下午二時半舉行講題爲「非戰與建設」、由滬江大學校長劉湛恩博士主講、此次所講題目、爲當今急務、凡屬國人、無不翹首跂足、 
希望至殷、凡欲聽講者、屆時至八仙橋新會所爲幸 
　　播音講演　上海靑年會、近鑒於無線電機裝置者、日益衆多、徒傳歌曲、謹供娱樂、無益身心、爰特利用播音傳送演講、於每星期日上午十時至十一時、由華東公司播音台傳布、凡關於政治事時經濟社會等事、分定各題、敦請名人擔任、上星期由陳立廷先生報告「國聯調查團赴東三省之經過」、本星期日、特請上海市政府秘書長俞鴻鈞先生報告「上海事變之經過」、凡裝有無線電收音機者、幸勿失此良好時機也、 
[游船奇里登失踪]  
　　路透社上海消息、游船奇里登號、Chelidon近由滬駛往長崎、逾期未到、東京路透電社訪員、應上海之請、向各方探詢、至星期六夜十一時止、未聞日本各處接有沃斯特與其船員之消息、 
[大東襪廠廉價期將滿]  
　　南京路之大東襪廠總號、及小東門内之南號、自六月五日起、舉行大减價大贈品十四天以來連日顧客擁擠異常、因該廠平時向不輕易廉價、故此次營業特盛、尤以附設之廉價部、更爲興旺、應時夏令品、如蔴紗汗衫褲絲線紗襪巴黎化妝品、每日均有大批售出、加以該廠諸職員招待之殷勤、尤使顧客十分滿意、茲悉减價贈品、祇有七天、過後决不展期 
[出品界之優美貢獻]  
　　一二八事發生以來、同胞莫不義奮填膺、敵愾同仇、永矢不忘此恨、培德領帶廠有鑒於斯、特發明「一二八」西裝袖鈕、精工製造、光潔雅觀、玲瓏堅牢、並物美價廉、誠執國貨出品界之牛耳、一則提倡國貨、抵制舶來、一則使國人永久紀念一二八慘案爲主旨、大凡西服人仕、均極滿意購用、故市上行銷甚暢、 
[天氣報告]  
　　徐定匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、陸地低壓循揚子流域而來、夜間將抵海濱、太平洋上颺風向北進行、已抵臺灣之東北、因此東海全部及琉球四周、天氣惡劣、此間一帶今夜恐發陣風、揚子中游天氣陰雨、但已漸見開霽、明晨可變爲曇、風輕而無定向、揚子江口天氣將繼續惡劣、山東海濱天陰、有時令風來自南方、臺灣海峽天陰、有和緩西南風、至太平洋上　風位置、當正午時、其中心進至距北緯二十六度東徑一百二十五度交點六十哩以内、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八○·一、最低六七·三、去年同日最高八○·六、最低六六·七、 
[招領]  
　　如有圤失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一六五○號、女性、小三子、江北人、六歲、民國二十一年十二月月十六日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一六五一號、男性、孫阿毛、杭州人、十三歲、民國二十年十二月十八日、由楊樹浦捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一六五二號、女性、沈春香、蕭山人、十八歲、民國二十年十二月十九日、由南市庇寒所送中國救濟婦孺會、 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刋中華民國貳拾壹年陸月拾貳日星期日 
（不另取資） 
　言 
[談談家事] [  佛]  
　　大家庭制度，早已彰明較著的不適用於現代潮流，則小家庭制度，自應應運而産生， 
　　「五世同堂」「八代不分家」，名目雖然好聽，但是一考究其内容，阿嫂與姑娘不和，大媽與阿嬸反對，即兄弟之間，亦未必能一團和氣，你說我浪費得多，我說你居住得好，内部的爭執，必定非常厲害，不過爲舊禮敎所束握，家長的挾持，亦只得無可奈何， 
　　現在「五世同堂」「八代不分家」的名目，旣不足以資號召，并不能算爲美談了，即家長的權威，亦不能統治其家庭的全部，「同室操戈」「兄弟鬩牆」，阿弟不認阿兄，大媽欺凌阿嬸，一家之内，詬誶時聞，「籬笆旣破，野狗來鑽」，土匪流氓，乘問而入，一家好好人家，弄得不成樣子， 
　　若照現在情形看來，還是組織小家庭，較爲適宜，訂立「各人自掃門前雪，不管他家屋上霜」的條約，各立門户，各自生産，各人自去奮鬭，或者家庭倒有小康的一日， 
　　若再要掙扎「五世同堂」「八世不分家」的空塲面，我恐這人家，一定要全軍覆没呢， 
文藝 
[泣柳陳] [  柱尊]  
　　烈風吹柳絲，只作細細響，自矜柔勝剛，此理實無兩，松柏聞之泣，我生獨崛强，身寗斷萬段，不爲風摇蕩， 
[聞鵑]  
　　化盡千萬魂，新添多少鵑，晝夜啼不歇，客涙落涓涓，似比去年聲，更多萬般寃，莫呼不如歸，生死守國門， 
[國殤]  
追悼上海抗日陣亡將士作 
　　在物願爲土，得葬國殤魂，在詩願爲騷，得弔國殤寃，壯士爲國殤，精爽萬古存，炎黄非弱種，賴君一昭宣，苦哉卅日戰，屢追强敵 
奔，傷哉媚敵徒，卅日無救援，君功敗垂成，國人同酸辛，臨風遥奠君，永爲國戰神， 
科學 
[怎樣裝置避雷針] [  允釐]  
　　諸位讀者們！在上次那篇雷是什麽的文章内，已經告訴了你們空中兩種陰陽不同的電相接觸的時候，不但發出爆炸的聲音，並且可以炸害地面上的人畜和屋宇。照這樣看來，這種電眞是危險極了。但是，我們可有甚麽方法來避免呢？ 
　　西曆一七五二年，就是在一百七十八年前，美國那位著名的科學家弗蘭克林（Franklin）用風筆實騐空中有電後，便發明了避雷針（Lightning）（Conductor） 
，用來保護屋宇和屋内的人畜，所以現在一般高大的房屋，都有這種避雷針的裝置了。 
　　避雷針是個金屬棒（註）。牠的裝法：就是把這金屬棒安在屋頂最高的地方。金屬的上端是尖銳的，下端聯一根金屬線；金屬線的下端聯有幾塊金屬板。再把這些金屬板埋在地下最潮濕的地方。因爲地下感潮濕，便愈容易傳電。 
　　屋頂上裝了避雷針，何以就能夠免去電的危險呢？但是，我們要明瞭；一切的物質裏都含有電，這金屬棒裏也自然含有電。平常所以不感覺有電，是因爲陰陽兩種電量是平均的，是互相調和的，這就是電學家之所謂「中和」。　　 
　　若雷雨大作，雲中的電之所以爲害多。因爲陰陽兩種電量不平均，那過多的電便要吸引所缺乏的異性雷，就是說：陽電過多便要吸引陰電，陰電過多便要吸陽電，所以就發生雷電的危險。 
　　我們要免去這種電的危險，祇須用避雷針來消滅那過多的陽雷或過多的陰電。因爲針的上端是尖銳的，是容易放電的。當雲帶了過量的陰電來到避雷針的附近時，因用感應作用，針上所含的陽電便由針的尖端放出，和雲中的中和而使之消滅；針上留下來一部分的陰電，便由金屬線傳入地下。若雲所帶來的是陽電，那避雷針便放出陰電來與之中和；所留下來一部分的陽電便由金屬線傳入地下。總之，無論帶陽雷來也吧，帶陰電來也吧，牠總是放出異性的電來與之中和，所以能夠免去雷電的危險。 
　　避雷針的下面，爲什麽要用根金屬線聯些金屬片埋在最潮濕的地下呢？這是因爲在大雷雨時，雲帶陰電來到針的附近，針上的陽電由針的尖端放出，便留下過量陰電；若雲帶陽帶來到針的附近，針上的陰電由針的尖端放出，便留下過量的陽電。像這樣留下的過量陰電 
或是陽電，必須由金屬線寫入地下，才可以完全免去危險。所以那些金屬片必須埋在最潮濕的地下。假若要埋在乾燥的地下，避雷針便失其效用。因爲乾燥的土地，不是良導體，不容易傳雷。 
　　避雷針除了上面所述的一種裝置外，還有一種裝法。。就是把金屬線作成網狀，罩在屋的上方，以免雷電的災害，但無論如何，必得要用一根金屬線聯幾塊金屬板通到地下。 
　　（註）金銀銅鐵錫···這一類的物質，都稱爲金屬。做避雷針，最好用紅銅。 
社會的一角 
[（五）××公司巡禮] [  一萍]  
　　長針正指在十一點上，離散寫字間還欠五分，蕭文英的心怦怦的跳動？他想起剛才袁進之的賭學入門，比坐寫字間的死薪水爽快得多，他把寫字檯上的東西整理一下，預備那時鐘鏜鏜的搞了。 
　　兩個人並行的往××公司進行，袁進之像没有事般的談着女子的故事，蕭文英雖然急於要明瞭××公司的情形，但是没有他揷話的餘地，祗聽見他忽然輕輕地說「到了」正是時常走過的×××路口，幾個穿黑長衫的特殊人物，永遠閒散的坐在門口。 
　　他低着頭隨進之走過一條長的甬道，就聽見噪雜的聲音從每一堆的人羣中發出來，他很想擠進去看看是何等摸樣，誰料進之已踏上對甬道的樓梯，毫無經騐的他，也惟有追隨着識途老馬更上一層樓了。 
　　樓上和樓下絶然不同，像進了女兒國一樣，許多每天和化裝品店生意往來的上海婦女，迷着她們的媚眼，望盤裏的球子滾進自己押餅子的號碼上，雖然像香檳票一般，有一個號碼佔最後之勝利，但是不少失望的表情，先寒了蕭文英進來時的一股熱力。 
　　袁進之買了三十塊錢的碼子，如每天進公司管理簿記，在阿拉伯字碼上與命運交戰，文英握着袋裏的鈔票始終躊躇没有勇氣拿出來，自以爲有著作賭學第門的進之，三十塊錢在鈴······鈴鐘聲中滾進廣東銀行（大概談談賭經的大老官，都知道廣東銀行的典故）他的額上像跑進飲氷室的顧客一樣，似乎赴西砲臺般慢慢走出來，並是忘了還有個靠他作識途老馬的蕭文英在背後。 
　　一前一後的從公司出來，各人懷着不同的情緒，在黑影中消逝。 
阿存京里 
[少年與呌化] [  隠]  
　　一條行人稀少的馬路上，只有一兩個齷齪不堪衣衫襤褸的呌化子，坐在人家屋簷下，找尋他身上小麥大的蝨子，接二連三的只望嘴裏送，掁他那種神氣，比較摩登男女在一塊兒吃西菜的興趣，還要勝幾倍， 
　　遠遠的傳來一種咯咯咯的皮鞋聲，漸漸的由遠而近，那個呌化子立刻停止了捉蝨的工作，站了起來，迎到那位穿皮鞋的少年身邊， 
　　「好先生加福加壽，做做好事丨」他很懇切的說， 
　　「·······」那少年仍是旁若無人的走着， 
　　「唉先生我兩天没有吃子，做做好事吧」他哭喪着臉，顯出很可憐的樣子說， 
　　「······」少年頭也不回揚長的去了， 
　　咯咯咯的皮鞋聲又漸漸的由近而遠了，可憐的呌化子，直等到看不見他的影子，才很失望的踱回他原坐的地方，去做他的捉蝨工作了， 
　　明日我又看見那穿皮鞋的少年，在××公園跟着一個學生派的美貌女郎的背後，這大概就是上海人所謂跟梢吧， 
　　「Miss尊姓，貴校何名，我們做個朋友可好」他很懇切的問好， 
　　「······」她仍是旁若無人的走着，「唉Miss現在社交公開，男女平等，做做朋友也不要緊呀，何必不睬我呢，······」他很急切的說， 
　　「······」她頭也不回的走出公園門去了， 
　　他立在門口，看着她的背影，遠遠的去了，才倒抽一口氣，很失望的走進公園，依　　做那黄包車的玩意兒· 
麵色問題 
[生活素描] [  雲織]  
　　「太太，你買了罷，一總只有十二斤，譬如做好事，」一位衣衫襤褸的鄉下老婆婆這樣的說， 
　　「你賣蠶豆，我有銅錢你有貨，爲什麽你要說這樣可憐的話呢？」一位鄉下有錢的太太這樣懷疑着問， 
　　「不是的，太太，你買了，我還要趕緊去另挑一担出來再賣呢丨」 
　　「爲什麽這樣情急呀？」 
　　「爲的明天至少要有三塊錢急用，現在還没有一個錢在手呢，」 
　「三塊錢做什麽急用？」 
　　「因爲明天請了六位相帮的在家種番薯，至少要有三塊錢，二萬番薯種的價錢還是欠着呀，」 
　「你不是家裏還有人麽？」 
　　「唉、不用說起、一個兒子養到十八歲，挑一担鹽到鎭上去賣，因爲老子生病了，那知給捉私鹽的拿了去，非但將鹽充公，還受了一頓打，氣不過見子生病死了，娶的一房媳婦，從此娘家來領回去，如今只剩下我們兩個老骨頭，六十多的夫婦，偏又不肯死，活着不能不吃飯呀，」言時老婆的眼圈紅了， 
　　「你現在種多少田纔好老夫婦倆吃飯呢？」太太這樣可憐的問，　　「兒子在的時候一共種租田十六畝，現在不能不退給人家種，自己只種十畝了，去了六塊錢一畝的租費，這年頭眞是活不過，」言着這老婆婆的眼圈又紅了， 
　　「好罷，那麽你就將這蠶豆一總賣給我們罷，諾，錢在這裏，」 
　　「好的，眞正阿彌陀佛，」 
　　「呀，我說話太多了，我還急着忙趕回家呢，」這老婆婆說着匆匆的拿了錢走了，（却酬） 
 
 

Page 18

 
 
孽緣 
[心有餘而力不足慕賢小姐]  
　　是否有了今日男女自由擇配，因而覺着舊式婚姻的痛苦，還是舊式婚姻素來是痛苦的，這個重大的問題，痛苦的，這個重大的問題，像我一個十七歲的女孩子，終不能解决， 
　　我的好同學，住在我近鄰，同我同年生的憶夢，好在，這個月底要出嫁了，她自從十日前曉得自己的嫁期後，哭哭啼啼，日以眼涙洗面，二個眼泡早像胡桃一樣，她並不是因年紀輕，輒然離開好的慈愛父母的懷抱，送到人地生疏的夫家去爲憂，也並不在家養尊處優慣了，給了一個窮措大的丈夫，完全不是， 
　　她唯一的原因，無非父母爲她强行擇配，遂使她絶對的不滿意是了， 
　　她的夫家是可算得一個畸形的家庭，七拚八凑成功的，除她的翁外，她的婆是姘識的，好未來的丈夫是個螟蛉子，她的翁還有一個秘密在外結婚的小老婆，現收在家裏，也已生有子女了，並且她婆還有前夫生的一個女兒，雖已字人、因爲女婿不事生産，仍依岳家爲命， 
　　憶夢年紀輕的時候，她的翁還是一個肩販，他住在好家附近的矮屋裏，因爲他財運亨通，一天發達一天，到現在有了點家産，憶夢的父親，看他有了錢，把女兒給了他做媳婦，那時她年紀小，一點不懂，到了近來三四年中，何日不在反對這段婚姻，向父母提出不滿意不在反對這段婚姻，向父母提出不滿意，痛哭流涕，不知有了好幾次，用盡了她的方法，有時會向她父母哀求，有時用大義去感動他的父母，終是使她失望，不得到結果，最近的一次，她拿自己的性命去恐嚇他們，不但得不着父母的愛憐，反用暴力壓制她， 
　　這次她的婚期怎樣迫促，據我曉得，她的婆病得很沉重，醫生都朿手，急要把媳婦娶進來，預備她死後，爲她穿素帶孝， 
　　我親愛的憶夢，我實在心有餘而力不足，我怎能夠帮你的忙呢， 
[電報]  
　　上海抗日血戰史重映有期　小東門外福安大戲院前自開映慧冲公司實事巨片上海抗日血戰史影片後、場塲客滿，向隅者不勝其數、但因該片已受外埠訂定，故即告停止、聞該院近商由慧冲公司、趕印新拷貝、提前於十四號起重映、 
　　舞侣　銀幕新情侣莎麗伊鶯吉姆士鄧合演傑 
作「舞侣」（Dance　Team）近日在南京大戲院開映、因劇情寓意之深、及表演之感人、極受觀者之贊譽，同時又放映全世界注意之「美國海軍太平洋大會操」新聞片、將近代新式之軍艦飛機等戰鬥利器，完全呈現於銀幕之上、注意國際問題者所不可不年地、 
[市場訊]  
　　羣大同學會會所遷移　本埠羣治大學同學會、在法租界金神父路花園坊十四號覓定新會所、業已正式還入開始辦公、凡羣大畢業同學、均可逕至該會新辦事處登記、 
　　亞力山之經濟菜　開設於寗波路五百九十一號新光大戲院對面之亞力山西菜社、以價廉物美之西餐著名、近該店添設經濟便宜菜、凡各界仕女、費洋一角或二角、便可一嘗美味、 
　　假山球場减價招徠　本埠蒲石路黄汽車公司對面假山花園内所設考而夫球塲、因内部佈置精美、故開幕以來、游客極爲擁擠、尤以歐西仕女爲多、現爲招徠國人起見券資减爲大洋六角 
、另有球券、每本十二張祇售大洋六元、園内並備精美西菜，各種冷飲，取費低廉、歡迎各界參　、 
　　應野萍遷寓　名盡家應野萍君精人物、近遷寓於七浦路懷德里五二七號、仍假三馬路大新街口天珍公司爲魏收件處 
[公佈欄]  
[江蘇高等法院第二分院]  
　　刑事判决　鄒源興因危害民國一案鄒源興無罪遼禁書藉六本没收 
　　民事判决　久盛米號與大陸銀行因保證債務涉訟上訴案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担▲一件董聲甫與林晴珂因清償債務涉訟上訴一案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担▲刑事裁定　譚董氏對於譚富奎恐嚇聲請停止覊押案聲請駁回 
　　民事裁定　袁祥發與鄭竹書等因貨欵上訴一案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担 
　　公示送達　李雲富等因收受贓物上訴一案業經本院定於本年七月四日上午九時審理該李雲富住址不明李雲富應收之傳票特爲依法公示送達計發傳票一件右仰李雲富知照（六月十一日 
[江蘇高等法院第三分院]  
　　民事判决　賈蘭記等與普益地産公司因請求增加房租及給付欠租涉訟上訴一案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔假執行之聲請駁回聲請費用由聲請入負擔▲普益地産公司與陳維彰等因請求增加房租及給付欠租涉訟一案於第二審審理中聲請准予假扣押一案聲請駁斥聲請費用由聲請人負擔▲陳維彰等與普益地産公司因請求增加房租及給付欠租涉訟上訴一案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔（六月十日） 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决　陳志卿竊盜累犯處有期徒 
刑十月▲徐阿慶因過失致人於死處有期徒刑一年二月▲王金生隠匿他人住宅竊盜處有期徒刑一年六月▲陳汗芝彭寶山鄭得元共同傷害人各處罰金二十元▲瞿巧根以恐嚇使人交付錢財一罪處有期徒刑二月共同傷害人之身體一罪處有期徒刑六月執行徒刑七月龔世榮共同傷害人之身體累犯處有期徒刑四月▲金賢才意圖營利以館舍供人吸食鴉片之代用品處有期徒刑一年併科罰金六十元王賓雄楊皆有吸食鴉片之代用品各處有期徒刑一月併科罰金三十元▲單德標携帶兇器結夥强盜五罪每罪處有期徒刑八年執行徒刑十二年劉古砲携帶兇器結夥强盜累犯四罪每罪處有期徒刑十四年執行徒刑十五年陳有林携帶兇器結夥强盜二罪每罪處有期徒刑七年執行徒刑七年劉小貴無罪▲李和生竊盜一罪處有期徒刑四個月▲郭阿大竊盜一罪處罰金五十元▲顧川祺竊盜一罪處有期徒刑二個月▲楊金梅意圖營利供給賭博塲所一罪减處有期徒刑一月併科罰金一百元陸榮康劉士良藍寶明呂來生殷根生韓長奇賭博財物一罪各處罰金六十元曹劉氏賭博財物一罪處罰金三十元 
　　民事第一審判决　唐順如與唐月記借欵案被告應償還原告洋九百元並自民國十九年十二月一日起至清償之日止按月一分五釐之利息訟費被告負担▲楊來生與鴻源泰店主戴貴生等借欵案被告鴻原泰店主戴貴生應償還原告洋五百元如不能償還時由被告盛喜元洪開發李得山負連帶償還之責訴訟費用由被告鴻源泰店主戴貴生負担▲那姆生與陳阿生等借欵案被告陳阿生張信虎郭張氏應連帶償還原告洋一百八十元訟費由被告等連帶負担▲恒心公司張永康與都益處川菜館票欵及貨欵案被告應償還原告洋二千零十一元八角六分二釐及自起訴日起至執行終了日止之週年五釐利息訟費由被告負担▲又新公司曹慶生與宏祥銅店主欠租案被告應償還原告銀一千○五十八兩四錢並將所租山東路又新里二百十九號二百二十號房屋遷讓原告假執行之聲請駁斥訴訟費用由被告負担▲金菊生等與孫葆初等欠欵案孫義記營造廠欠原告金菊生貨欵六百九十三元二角七分又欠原告秦同春工銀一百七十八元八角應由被告等連帶如數償還譤訟費用由被告等負担▲黄阿毛與王連成離婚案原告之訴駁斥訴訟費用由原告負担▲倫生與徐文藻欠欵案被告應償還原告洋三百四十元此欵分十三個月拔還每月還洋二十六元最後一月還洋二十八元還清爲止訴訟費用由被告負担▲别興生與吳運科等欠欵案被告吳昌運應償還原告洋二百五十元此欵分十二個月拔還限每月還洋二十元最後一月還洋三十元還清爲止無力清償時由被告陳月琴陳珍新代爲償還訴訟費用由被告負担▲程希顔與安泰輪船公司丁錩鈞賠償案原告之訴駁斥移关江蘇上海第二特區地方法院審判▲林沈氏與林阿運離婚案原告之訴駁斥訴訟費用由原告負担▲慶記代表張明波與秦蓮華違約案被告與原告慶記所訂盤廠契約應依約履行訟費由被告負担▲泰利公司經理陶文彬與黄啟嘉欠租案被告應償還原告洋九十六元訴訟費用由被告負担▲麥喀林各槐與麥喀林各夫領回女孩案原告之訴駁斥訴訟費用由原告負担▲欽鴻生與董寶貴欠租案被告應給付原告欠租銀一千二百十九兩六錢訴訟費用由被告負担▲周桂桂與嚴蔭武墊欵案被告廉賠償原告洋二百元原告其餘之訴及被告之反訴均駁斥本訴訟費由被告負担七分之一其餘有原告負担反訴費用由被告負担▲李張月林與廣生號存欵案被告廣生利號應償還原告本洋九百十元八角六分及其應交利息計至執行終了日止訟費由被告負担▲合興昌號與九成製藥局公司王盧翼候貨欵案被告盧翼候所欠原告汽油銀一百三十一元二角五分及機油車胎價銀一百○二元八角其利息應照法定利率五釐算自起訴日起至終了日止一併如數清償被告李秉堅應償還原告汽油等洋四百三十三元及其廷遲利息亦照法定利率計算到執行終了之日止訟費由被告等比列計算各别負担 
　　民事第二審判决　江阿全爲平治明公司經租陳宜昌欠租案不服上訴（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人江阿全負担 
　　民事批示　佑尼于經租部與卞質彬欠租聲請執行由狀悉候飭傳訉追▲鮑芝與中國興業銀行存欵案聲請執行由狀悉候飭傳追繳▲張紹雲爲吳亨記訴押欵案聲請查封由狀悉准予派員查封交田單一紙洋十元存▲胡珊珊與胡瀾生扶養費案聲請執行由狀悉查該案卷宗上訴審尙未發還所請暫從緩議▲開宜公司與愛阿拿爾欠租案聲請執行由狀悉候飭傳追繳▲明生爲與李笑琴債務案聲請執行由狀悉仰於本月十五日下午二時來院候訉▲泰康行湯景賢爲與唐月記等貨欵案請發還担保金由狀悉仰於本月十六日上午九時來院具領▲洪楚濱爲與悅新印花廠欠租案請領案欵由狀悉仰於本月十六日上午九時來院具領　　吳純伯爲與戎國成欠欵案請領案欵由狀悉仰於本月十五日下午二時來院候訉▲納來生爲與印承泉借欵案聲請執行由狀悉候續傳訉追▲經源花廠爲與徐仲章等執行異議及債務案聲請承受不動産由狀悉所請照准▲古而已克辛爲與王根揚借欵案聲請執行由狀悉候續傳訉奪▲嚴叔和等爲與徐耀祥票欵案請拘案嚴追由狀悉案已飭傳仰於本月十四日上午九時來院候訉▲阿木生爲與潘泉義等欠欵案聲請執行由狀悉候續傳訉追▲秦子幃爲與瞿恩瑞欵項案聲請停止執行並啟封由狀悉所請照准候飭吏啟封▲楊子卿爲與張繼高欠欵案聲請執行由狀悉案已上訴所請應暫緩議▲王賢臣狀爲分受故父承衛遺産請備案由狀及析産照片均悉旣據執有析産書據應准呈將案照片存卷備查 
　　刑事批示　任順發請求追欵由狀悉所請追欵係獨立民事訴訟逕向本院民事庭請求可也仰即知照▲姚爾昌備具店保呈請領回前在臨時法院所繳之保證金由呈悉查該聲請人前被鄒玉自訴隨昭一案所繳之保證金一千六百元除因庭詢不到經承審推事裁决該項保證金没收入十分之一計洋一百六十元外所餘之一千四百四十元准予具領 
　　公示送達　李斯理與徐貴龍爲賠償涉訟一案因被告徐貴龍所在不明選任律師馮步靑爲該被告特别代理人定六月二十七日下午二時公開審理特此公示送達傳票一件▲繆淑靜與繆張氏爲遣産涉訟一案因被告繆張氏所在不明選任律師陳炳星爲該被告特别代理人定六月二十九日上午八時公開審理特此公示送達傳票一件訴狀繕本一件▲樊克令與徐慰萱爲人欵涉訟一案因被告徐慰萱所在不明選任律師伍守恭爲該被告特别代理人定六月二十九日上午九時公開審理特此公示送達傳票一件訴狀繕本一件▲亨森與紀仲仁等因賠償一案因被告徐源笙等所在不明特爲公示送達判决正本一件▲張汪氏與秦炳耀因欠租一案前因被告秦炳耀所在不明特爲公示送達判次正本一件▲上海市輪船木業職業公會代表陳香泉與廣福昌等因組織委員會一案因被告蘇省二所在不明特爲公示送達判决正本一件▲老九章綢緞局費振麟與方子衛等因貨欵一案因被告趙松泉所在不明特爲公示送達判决正本一件▲村瑞生與陸寶坤因紙張貨欵一案因被告陸寶坤所在不明特爲公示送達判决正本一件▲余德福與鴻源泰號主因貨欵一案因被告鴻源泰號主所在不明特爲公示送達判决正本一件▲魏坤江與姚梓雲因欠欵一案因被告姚梓雲所在不明特爲公示送達判决正本一件▲劉靜夫與張雲龍等因欠欵一案因被告張雲龍等所在不明特爲公示送達判决正本一件▲朱耀武與姜萬席等因保證一案前因被告姜萬度等所在不明特爲公示送達判决正本一件▲元大莊與姚鏡波爲欠欵涉訟一案因被告姚鏡波所在不明選任盛振爲律師爲被告特别代理人定六月二十九日上午八時公開審理特此公示送達傳票一件訴狀繕本一件（六月十一日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事判决　沈長霖余學明（俞鹤鳴）林乾忠帮助詐欺未遂一罪各處百期徒刑二月併科罰金四百元張升浦方子卿施桂福（即史桂福）陳寶榮（即鄧吉金）帮助詐欺未遂一罪各減處有期徒刑一月併科罰金二百金于乾生王恒春王桂華帮助詐欺未遂一罪各處罰金一百元張德寶宋伯林王開良羅阿泉韓黄金周蘭生帮助詐欺未遂一罪各處罰金三十元▲張友泉意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金八十元戴五寶吸食鴉片一罪處有期徒刑二月併科罰金四十元薛炳南落崑玉吸食鴉片各一罪各處有期徒刑二月併科罰金二十元薛炳南落崑玉均緩刑二年▲朱陳氏意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用代用品一罪各處有期徒刑一月陳廷金裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日朱陳氏錢祥慶緩刑三年▲沈阿根帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑六月譚國泰季壽生吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑二月錢其忠（即徐義松）吸食鴉片代用品未遂累犯一罪處有期徒刑二月沈阿根譚國泰錢其忠裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日季壽生緩刑三年▲蔣賢生即賈賢帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金一百元▲馬阿根意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金八十元孫根壽周少堂吸食鴉片各一罪各處有期徒刑一月併科罰金二十元▲王元福朱寶金均無罪▲金俞氏意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金二十元朱錫麒緩刑二年▲王老三意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑一年併科罰金六十元陳友林吸食鴉片一罪處有期徒刑二月併科罰金二十元王老三陳友林均緩刑二年▲黄金大以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月陳榮華吸食鴉片代用品累犯處有期徒刑二月王延甫王延清方元福范阿大吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月范阿大緩刑二年▲自訴人葩新各訴薛華次侵占案薛華次無罪附帶民訴原告之訴駁回▲劉永初販賣鴉片一罪處有期徒刑一年併科罰金五百元▲張懷奎帮助販賣鴉片代用品一罪處有期徒刑三月併科罰金二百元黎祝氏應錫元無罪▲自訴人范文英訴范錫氏等妨害風化案本件不受理▲自訴人朱王氏訴方彩貞妨害風化案本件不受理▲劉金生假借職務機會帮助竊盜一罪處有期徒刑三月緩刑二年▲姜阿林以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月徐張氏吳老五吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月范阿福吸食鴉片代用品累犯處有期徒刑三月徐張氏緩刑二年▲自訴人桑杏寶訴王愛廠妨害定庭案本件不受理▲陳金山竊盜一罪處有期徒刑六月顧云生竊盜一罪處有期徒刑二月▲羅平司加亞詐欺一罪處罰金一百二十元▲吳志增持有鴉片烟具處罰金一百元（六月十日） 
　　批示　閔頌德狀請拘案押繳由仰候傳案訉追包德榮狀請執行由仰候依法執行怡大鐵與吳錫康等聲請委任代理由准予委任▲姚德風聲請延期審理由查該民因父病不能投審一節足否屬實無從懸揣縱或實有其事儘可委任他人應訉並無必須本人到庭之必要所請延期審理之處殊碍訴訟進行未便照准▲憂廷榮請領呈案簿據由仰於本月十一日下午三時携證來院具領▲陳秉疾聲請執行並領回担保令由仰候傳案執行並給領担保金可也▲王王氏聲請啟封由本案執行異議尙未確定所請暫從緩議▲王士佳狀請執行由本案被聲請人車立生聲請恢復原狀尙未確定所請暫從緩議▲吳子龍聲請執行由候傳案執行▲吳子龍聲請委任由准委任▲朱向榮狀請執行由候傳案訉追▲楊晴峰狀請執行由候傳追▲丁家球等聲請執行由仰候傳案訉追▲張玉兆聲請委託第 
二特區地方法院協助執行由准予依法核辦 
[上海地方法院]  
　　刑事判决　廖德竊盜及軍用槍砲案廖德竊盜處有期徒刑四月顧押日數以二日抵徒刑一日▲游卓如贓物案游卓如搬運贓物處有期徒刑二月覊押日數以二日抵徒刑一日▲裁定張崇賢訴張菊春侵占案本件自訴駁回▲張洪氏妨害家庭案張洪氏以非法妨害人之行動自由處有期徒刑一年覊押日數以二日抵徒刑一日▲趙庚道等僞幣案趙庚道意圖供行使之用而僞造銀行卷處有期徒刑八年褫奪公權九年覊押日數以二日抵徒刑一日▲張一林王三共同帮助意圖供行使之用而僞造銀行卷各處有期徒刑五年褫奪公植六年覊押日數以二日抵徒刑一日▲趙興寳公訴不受理陳錫恩黄一清黄華富趙馬氏趙陳氏均無罪趙阿妹陳大停止審判程序印板八塊銅印一塊未製成之僞票二包均没收 
　　民事批示　張士國即高國華聲請重開辯論及委任代理由狀悉案經終結所請重開辯論及委任代理人之處應無庸議▲胡劉氏聲請執行由狀悉案未確定所請暫從緩議▲戴佐沛聲請執行由狀悉案未確定所請暫從緩議▲徐光裕等聲請從速鑑價拍賣由狀悉應准即予依法辦理可也▲陳徐氏等請傳案訓諭由狀悉已於陳有明狀内批示抑即知照▲黄人傑等狀請執行由狀悉本作上訴尙未發回所請應從緩議▲薛其昌狀請執行由狀悉本案尙未確定所請應從緩議▲秦金山狀請執行由狀悉案未確定應緩執行▲黄宗堅狀請重予鑑價由狀悉仰候另函土地局依法鑑定可也▲穆季湘狀請執行由狀悉仰候依法執行▲張玉山狀請 
委任由狀悉准予委任▲陳偉達狀請執行由狀悉仰候依法執行▲陳鹿君狀請執行由狀悉候傳追▲朱向榮狀請執行由狀悉仰候傳案執行▲陳有明請求同居由狀悉仰候傳訉核奪▲朱伯曼狀請寛限由狀悉仰即儘先繳納毋延 
　　民事判决　顧鏡清與陳淑卿賠償聲請一案相對人應賠償聲請人訟費洋八元二角一分聲請人其餘之聲請駁斥▲李運泉與劉鎰襄等借欵一案被告彭水記應償還原告借欵洋七百元並自民國二十一年一月十二日起至執行終了日止按月一分二釐利息原告其餘之訴駁斥訟費上彭水記負擔▲姜志成等與曹吳氏等賠償一案原告等之訴駁斥訟費由原告等平均負擔▲徐木金與方嘉禾公費再審一案再審之訴駁斥再審費用歸再審原告負擔▲沈志賢與宋少蘭賠償損失一案原告之訴駁斥訟費歸原告負擔▲殷書生與巢堃保租上訴一案上訴駁斥第一審訟費由上訴人負擔▲蘇雲卿與楊子文租金一案被告應償還原告房租洋九十二元並應遷讓出屋交還原告訟費除撤回部分五分之一由原告負擔外餘由被告負擔五分之四▲鄭廣蓉與李漢臣租屋一案被告應償還原告房租洋四十四元又小洋八十八角並應即遷讓出屋訟費由被告負擔本判决第一項應予假執行▲張德賢與趙士生抵欵一案原告之訴駁斥訟費歸原告負擔▲周劍華與宋良才贍養一案被告應給付原告贍養費洋五百元原告其餘之訴駁斥訟費兩造平均負擔▲朱潤東與朱亦直契約一案確認原告與被告在中華民國十七年二月九日所訂立允約據上之權利應爲存在訟費由被告負擔 
　　民事判决　瞿榮根等與瞿有根析産及給付婚嫁費案瞿曉雲遺産坐落上邑十二五保九圖地三叚共一畝六分一厘五毫三怱連同樓房平房各一所應由被告分給原告二分之一瞿曉雲借給許杏生洋一千二百元應由被告劃歸瞿金妹所有又瞿曉雲借給小揚州洋六百元王毛囡洋二百元施阿毛洋三百元應由被告划歸瞿有生所有訴訟費用由被告負担▲義泰建築公司陳如柏與汪炎爲賠償損失聲請回復原狀案聲請駁斥聲請費用由聲請人負担▲新瑞和洋行與大鴻樓飯館欠租案被告應清償原告銀八百八十兩訴訟費用由被告負担▲振大針錦廠張鑫康與福成號莊益三貨欵案被告應清償原告貨欵銀三百八十兩零八錢訴訟費用由被告負担▲瑞餘米行與李德文借欵案被告應清償原告洋三百元並自民國十九年五月十六日起至執行終結日止支付週年二分之利息訴訟費用由被告負担▲錢文岐與曹毛氏等租金及解除租約案被告曹毛氏應向原告支付租洋二百七十六元被告陳弟星應向原告支付租洋一百十二元五角如經執行無效應由被告彭華亭代爲清償原告其餘之請求駁斥訴訟費用原告負担三分之一其餘由被告曹毛氏陳弟星比例負担▲謝繩祖與林慕貞欠租及遷讓案被告應支付原告租金銀九百九十兩並將租賃屋返還於原告訟費由被告負担本判决第一項關於返還租賃屋部分應予假執行▲上海裕華精鹽公司與永祥筱記公司孫家茂保證債務案被告就王芝先應賠償原告之銀洋一千二百九十元於王芝先不能清償時應即代償訴訟費用由被告負担▲信康公司與應忠秀租金及返還房屋案被告應向原告支付租洋二百四十元並將租賃賈西義路東林里第二號房屋返還原告訴訟費用由被告負担本判决關於返還租賃房屋部分得假執行▲中國營業公司與哀特生等欠租案被告哀特生應還原告租金銀八十兩范婁允琴應還原告租金銀二百五十五兩李大同應還原告租金銀一百九十六兩王遠勃應還原告租金銀九十四兩訴訟費用除撤回部分應由原告負担外餘由被告等比例負但▲吳長賡與張鑑堂貨欵案被告應償還原告洋一千零三十一元六角八分訴訟費用由被告負担▲竹日滿彼德與拉波波爾特欠欵案被告應償還原告日金四百零一元六角訴訟費用由被告負担本判决得假執行▲長利公司陳善章與袁成記等解約追租案被告等應即解約遷讓並各按欠租數額共還原告洋一萬三千四百四十九元六角訴訟費用由被告等比例負担原告所爲假執行之聲請駁斥▲那馬卡與唐夫人修理費案被告應償還原告銀一百十兩五錢訟費由被告負但▲徐順寳與馮祥茂欠欵案被告應償還原告洋一百八十四元九角五分訟費由被告負担▲畢鎬耕與杜杏生欠租案被告應支付原告租洋二十八元訟費由被告負担 
　　民事批示　永清公司吳延德聲請領欵由狀悉仰於本月十六日下午二時來院具領可也▲滙豐號王繼陶聲請傳訉由狀悉本案已定期本月十六日下午二時庭訉仰聲請人遵期到案可也▲仰西和尙聲請啟封由狀悉查本案業經實施查封鑑價並定期拍賣在案除聲請人遵判繳清欠租得停止拍賣外自不得無故停止執行聲請人以先繳洋四百元餘欵陸續拔付等詞聲請啟封於法無據碍難照准▲邵金山聲請領欵由狀悉查本案欠欵業經債務人繳清仰於本月十六日下午二時來院具領銷案▲永安地産公司聲請發還担保金由狀悉仰於本月十三日上午十時來院具領可也▲陳榮生聲請移解案欵由狀悉聲請照准仰逕向上海地方法院聲請具領可也▲張鵬飛聲請停止執行由狀悉旣據聲稱業已在外和解所請停止執行一節應予照准此批▲光明旅社聲請展緩執行由狀悉仰於本月十四日上午八時將所有欠租來院繳清所請展緩兩星期一節碍難照准▲陸成香聲請具領保證金由狀悉仰該聲請人於本月十五日上午十時親自來院具領可也▲劉城麟整請發還担保金由狀悉案曁判决確定並經執行在案所請發還担保金六百元自應照准仰即來院具領可也▲潘序倫等爲清算陳維福堂財産聲請備案由狀悉准予倫案▲滙衆銀公司經理薩達理聲請發還担保金由狀悉案曁判决確定並經執行在案所誚發還担保金六千元自應照准仰即來院具領可也▲王德昌檢呈報紙堀請給證由狀件均悉聲請照准仰即日來院具領執管遺産證書報紙六份存▲張衡生聲請銷案並啟封由狀悉准予銷案仰候飭吏啟封可也▲徐止舟與服拉司聲請撤回本訴及反訴並具領證物由狀悉該聲請人等之訴訟旣經在外和解其本訴及反訴自應准予撤回所有呈繳各證物仰於本月十三日上午十時來院具領 
　　公示送達　華豐合記米號與萬和樓馮忠孝爲貨欵涉訟一案因被告萬和樓馮忠孝所在不明選任李沅律師爲被告特别代理人定六月三十日上午八時爲公開審理特此公示送達傳票一件訴狀繕本一件裁决一件（六月十一日） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
