# 1932 - 73 - 4921175

 

Page 1

 
 
時評 
[「滿蒙」是日本的生命綫嗎（二彬·）]  
　　丨謹貢獻於國聯調查團丨 
　　爲了自身的利益。日本的軍閥財閥與政客一致主張對滿蒙積極政策。而以「日本人口問題應於滿蒙求解决」之狂呼。欺騙國際人士。麻醉彼國人民以掩飾其侵略的野。心此一反宣傳。在日本學者室伏高信氏無情的揭露之下。其眞相當已爲世界人士所灼見。室伏氏所謂「此種積極論不過僅爲滿鐵總裁·政黨政治家·滿洲浪人·及一部分企業家之要求」。誠可謂爲「一針見血。」 
　　再從另一方面觀察近二十五年來日本移居「滿蒙」的人口。除官更與滿鐵從業人員而外／爲數僅九萬餘人。這不僅已指出了「滿蒙」决不是日本的生命綫。反之另一方面的事實却明白地證明滿蒙確爲中國的生命線。　　室伏氏在同書中曾說「山東移民最近七年間。（一九二二年至一九二九年）共有五百萬定住者近二百五十萬。我們試考量此正確的事實。則滿蒙非日本人口問題的解决地實山東人口問題的解决地。」二十五年間日本移殖「滿蒙」的人口。不過九萬人。而七年間山東移殖「滿蒙」的人口。已達二百五十萬。「滿蒙」究是誰的生命綫呢。這不已經是無須辯論的問題了嗎。 
　　其實室伏氏所指陳的事實。還只是極小的一部分。依據我國方面統計。（見東北年鑑）十七年關内各省移殖「滿蒙」的人口。總數達一百零八萬九千人。十六年與十八年。年都在一百萬以上。從此種鉅大的數字而觀。即可想見我關内各省人口之稠密。與生活之艱難。那末滿蒙之確爲我生命線。不尤其成爲鐵一般的事實。絶對的不可否認嗎。 
　　「滿蒙」爲我國的領土。我國握有不可侵犯的主權。就令退一步說滿蒙爲日本的生命線。但究依據於何種理由。得以强力掠取呢。英屬澳大利亞。美國西部各州。尤其是加州不是都較中國爲地曠人衡嗎。但對於日本的移民。都加以嚴厲的限制然則日本除以强權解釋公理而外。所謂「滿蒙爲日本生命線」的呼喊還有存立的餘地嗎。再退一步言就令滿蒙誠爲日本的生命線。但如上述事實。亦足證明其確爲我國的生命線日本又究依據於何種理由。可以奪取我國人民的生存權。專以維持日本人的生存呢這又是人道與正義所允許的嗎。 
　　最近滿蒙在日人一手包辦之下。已經成立了所謂滿洲僞國。在僞國還未成立之前。對於主人地位的關内移民。即很迅速的加以禁止。抱有獨占的野 
心。這即是日本的軍閥與財閥們實際剝奪中國人民的生存權。破壞中國領土的完整。全世界愛護公理與人道的人們。其注意此種陰謀的手段呵。 
[報界招待國聯調查團]  
　　史量才致辭歡迎 
　　李頓有懇切答詞 
　　顧維鈞昨晚盛宴 
　　國聯調查團抵滬後、連日備受各界歡迎、昨午、本埠報界代表、在萬國體育會、設宴歡迎、晚八時、我國代表顧維鈞、在榮宗敬宅歡宴、調查團定二十一日視察戰區、並允定期接見上海各公團代表、茲將各項消息、分誌如下、 
[上海報界午宴]  
　　上海日報公會、昨午、假萬國體育會公宴國聯調查團、到調查團主席李頓·美代表麥考益·法代表克勞特·德代表希尼·（意代表史高蒂因病未到）國府招待代表顧維鈞·外交次長郭泰祺·上海市長吳鐵城·前駐意公使王廣圻·同濟大學校長阮介藩·申報總理史量才·新聞報經理汪伯奇·時事新報總理張竹平·大陸報主筆董顯光·密勒氏評論報主筆鮑惠爾·及申報錢伯涵·馬蔭良·新聞報汪仲韋·時事新報朱應鵬·時報蔣宗道等、由史量才爲主席、致歡迎辭、調查團主席李頓爵士致答辭、 
[史量才歡迎辭國聯調查團]  
　　諸位先、諸位來賓、我們於遭遇强權刧持的嚴重情勢中、於遭遇砲火茶毒的慘淡環境中、能得與携來公理與和平之曙光的使者國聯調查團諸位先生見面、實在感到非常的榮幸與愉快、在這裏我們謹以摯誠恭敬致歡迎之忱、調查團諸位先生、此次應受國聯鄭重的付託、遠涉重洋、來實地調查中日間不幸的爭執、很顯然的是負有莊嚴而偉大的使命、此次的工作、是爲中日爲國聯、諸位此行、是爲全世界愛護公理與和平的人士所共同熱望屬目、在人類文明史上、將保有永久不磨的光榮、由去年萬寳山慘案韓人屠殺華僑案、以至九一八日軍突然襲取我瀋陽、及此次上海禍變所造成的中日間不幸的局勢、顯示世界和平、已遇到了巨大的暗礁、此事責任誰屬、待諸位先生實地調查之後、必能獲得公允而顯明之答案、調查團諸位先生是正直的、全世界還有無數正直的人們、在以正直眼光、致無限的熱望於諸位此行、在諸位實地調查之下、我想予全世界熱望着的人們以正直的答復、事實與理論、都顯呈諸位的眼前、我們不必詳加陳述、然而我們還有不能不加以說明的、即日本不僅是親手做下了不正直的行爲、並且極力壓抑一切正直的呼聲、我們是新聞界同人、我們深知我的責任、是共謀人類的和平與福祉、同時對於迫害人類和平與福祉的行爲、應當以嚴正的揭露、然而靑島的民國日報、竟被日人焚燒、上海的民國日報、竟在日人威脅之下停刋了、此外在福州在長沙在北平、都有同樣的事情發生、本月十五日、天津專電、大公報又因爲刋載一張插畫、遭日本領事的威脅、諸位、日本旣多行不義、復欲一手抑止我們正直的呼聲、掩盡世界人士的耳目、可是世界輿論、不早已同樣發出正直的呼聲嗎、最近不是更形一致了嗎、可見世界人士的耳目、决不能一手掩盡、而這種行爲、更决不能爲世界正直的人士所原恕、對於國聯調查團諸位先生、我們不願有何要求、但是國聯的責任、是維護公理、維護和平、我們唯一的要求、亦即公理與和平、但我們認爲應當持公理爭和平、絶不能以和平犧牲公理、合乎公理的和平是光榮的、是永遠的、背乎公理的和平、事實上旣絶不能維持其永久、抑且决不爲全世界正直的人們所希望、十年來國際聯盟調查國際間的糾紛、曾積下了不磨的光榮、我們熱望國聯常保此榮光、因爲國聯的榮光、即是全世界的榮光、即是全人類的福祉、調查諸位先生、我們謹爲世界人類和平祝諸位康健、 
[李頓爵士答亂]  
　　國聯調查團主席李頓爵士致答辭云、敝團承蒙諸君盛意欵待、予今起立答謝、感愧交并、敝同人感謝如何、予不知也、敝同人幸得保守緘默、濟濟一堂、盡是最有權威之士、予今冒味發言、實不勝其惶恐、日本有軍閥、中國有軍閥、吾人已聞之矣、然而舉世軍閥所操權威、無足敵今茲宴會之主席、昨日、吾人承大學敎授歡讌、予冒味言及今日之敎師即明日之戰士、諸君許吾呼君等爲成年士女之敎師乎、若然則君等可爲吾人之友、可爲吾人之敵、世人常以種種名辭、譬擬敝團、吾人發言、亦每用譬喻、故予今日再用另一譬喻、而視敝同人爲種植者、今以種植者之資格、向報界諸君懇求、使吾人散佈種子之土地肥沃、君頃告敝團同人、君所要求公道而已、君意良然、蓋和平之樹、惟有植於公道之地、始能欣欣向榮、惟英文中公道與判斷二字、實音同而意不同、判斷固法庭所有事、然而一國判斷他國、實不能造成公道之環境、予以爲國與國間之公道是一種相互的關係、須彼此諒解、彼此調和、關係各國之利益需要、始可求得公道、諸君、予冒味呼君等爲敎師、然予决不敢以校長自居、予所如此冒昧陳辭者、實由於敝同人須君之助甚殷、以及不得君助、吾人不能助君也、予常留意、吾人每談和平、常不期而用戰爭之字語、（此或爲過去之不幸的遺跡）故予今以軍事譬喻、結束吾言、予敢言舉世報紙、一致擁護和平之軍之時、公道之勝利、始得確定、故君實吾人和平工作之友、謹舉一觴、祝中國報界健康、 
[顧維鈞之晚宴]  
　　國府招待國聯調查團代表顧維鈞氏、昨晚八時、假西摩路一二零號榮宗敬宅宴請該團、到全體團員·及秘書長哈斯·華秘書吳秀峰·及中委孔祥熙·宋子文·市 
長鐵城·外交次長郭泰祺·顧問鮑道氏·路斯博士及工部局華董·以及各團體代表·等、由顧代表向該團致詞、李頓爵士答詞、直至十時許始散、 
[顧維鈞歡迎詞]  
　　鄙人奉命爲參與國際聯合會調查團代表、今日有機會歡迎諸君、不勝欣幸、諸君或係政治家、或係軍事家、或係外交家、著名於世界、國聯指派諸君來華、調查中日糾紛、可謂人選確當、鄙人歡迎諸君、因諸君係正義及和平之信徒、國難期間、雖不能作盛大歡迎、然歡迎卻是懇誠的、熱烈的、諸君來自國聯、國聯的基本原則、與中國的歷代理想、最多符合、自孔子到宋儒、鼓吹民吾同胞·物吾同與·的理想、不遺餘力、國聯的精神、即是中國文化的精神、所以創議設立國聯時、鄙人爲首先贊成設立是項聯合會之一員、當時盟約起草委員會主席爲美國前大總統、鄙人亦曾參末議、國聯成立之初、鄙人亦曾爲行政院理事、參加大會、此皆鄙人生平之幸事也、諸君初入中國門、想已察及中國國家之新運動及新生命、諸君行踪所至、當益能明瞭中國版圖之廣大、户口之繁庶、及問題之複雜、生長於中國之鄰近者、不無忽略、但　君來自遠方、　無成見、定能用公平眼光、觀察中國、中國現在處於過渡期間、國家正在改造、新陳代謝、進行極速、近來外兵侵入、事情逐漸擴大、中國所受的損害、暫且從緩全盤托出、但中國改造的前途、因此受極大打擊、政府的行動、亦因此受有嚴重的阻撓蓋無庸贅述、諸君調查期間、當能發現中國人民於中日關係的問題、民氣極爲激昻、但是諸君作更進一步的研究、便知中國人民的憤慨、實在是武力政策對付中國的反響、表示憤慨之方式、雖各有不同、或用語言、或用文字、或在購買外貨上表示區别、但無論用何種方式表示、原因卻都在中國以外、且均非中國所控制者、換言之、九月十八日以後各種事變、影響尤爲重大、貴調查委員會的使命、不但中國重視、世界各國、亦深爲關切、具有遠大眼光之政治家、苦心孤詣、用國聯盟約及非戰公約、導世界於和平、然而此項約章、是否能爲國際關係之健全原則、是否有保障和平之效力、現在已成絶大疑問、和平公約、能否實行、世界前途如何、現均成爲問題、然而國聯對於現在遠東問題、異常關切、不斷努力於維持和平、力圖一種永久之解决、加之美國對於維持和平誠摯之合作、貴團諸君、就地調查眞相、鄙人深信對於尊重中國領土行政之完整、必有相當辦法、和平公約尊嚴、必能重行恢復也、 
[希尼博士談話]  
　　昨午報界歡宴調查團時、德委員希尼博士、適與本報記者對座、狀頗誠摯、有學者風度、與記者寒暄以後、上下古今、暢談甚樂、博士以火藥紙張皆爲中國首先發明、極讚中國文化之悠遠、旋談及此次滬變、博士謂當亞丹士號進吳淞口時、雖已黄昏、吳淞一帶、砲灰彈痕、猶隱約可辨、記者告以與德國科學文化有密切關係之同濟大學、亦在此碎瓦頽垣中矣、博士聞之、不勝感喟、記者乃（問）、此次調查團離滬期、是否爲本月二十六日、（答）現調查團鑒於上海恢復原狀之急需、决計延長留滬期間、希望在上海和平問題有相當把握後、始動身赴寗、（問）聞調查團擬參加上海停戰會議、設法從中斡旋、不知確否、（答）此層第一須雙方肯誠意邀請、則調查團亦未始不願盡厥綿力、第二即使得雙方邀請、本團亦不能自動參加、必須拍電日内瓦、候國聯之訓今、始可决定云、時侍者以湯進、湯名世界和平奶油湯、記者以湯名新頴告博士、博士以奶油和順可口、和平一詞、名副其實、言竟相對莞然、 
[吳市長之答拜]  
　　吳鐵城市長、於昨日下午三時、偕秘書長兪鴻鈞、赴外灘華懋飯店、答拜國聯調查團、晤談甚歡、至四時許、始興辭而出、 
[定期接見公團]  
　　市商會·銀行·律師·兩公會、及學術團體、派定代表要求謁見調查團、陳述意見、該團允定期接見、 
[定期視察戰區]  
　　國聯調查團秘書長哈斯、昨日下午、請中日雙方代表顧維鈞及吉田晤談、商議關於調查團視察上海戰區問題、當經擬定下禮拜一（即二十一日）實行、顧代表主張視察戰區、須包括閘北·江灣·吳淞·等處、至調查團安全保護、亦須由日方負責、日代表對此兩項、均表同意、至於視察詳細辦法、中國方面、由代表團總務主任張祥麟·日本方面由旭譯秘書·會同接洽、 
報界昨午歡宴國聯調查團（李子洋攝） 
　　永久之解决、加之美國對於維持和平誠摰之合作、貴團諸君、就地調查眞相、鄙人深信對於尊重中國領土行政之完整、必有相當辦法、和平公約尊嚴、必能重行恢復也 
[希尼博士談話]  
　　昨午、報界歡宴調查團時、德委員希尼博士、適與本報記者對座、狀頗誠摰、有學者風度、與記者寒暄以後、上下古今、暢談甚樂、博士以火藥紙張皆爲中國首先發明、極讚中國文化之悠遠、旋談及此次滬變、博士謂當亞丹士號進吳淞口時、雖已黄昏、吳淞一帶、砲灰彈痕、猶隱隱約可辯、記者告以與德國科學文化有密切關係之同濟大學、亦在此碎瓦頽垣中矣、博士聞之、不勝感喟、記者乃（問）、此次調查團離滬期、是否爲本月二十六日、（答）現調查團鑒於上海恢復原狀之急需、决計延長留滬期間、希望在上海和平問題有相當把握後、始動身赴寗、（問）聞調查團擬參加上海停戰會議、設法從中斡旋、不知確否、（答）此層第一須雙方肯誠意邀請、則調查團亦未始不願盡厥綿力、第二即使得雙方邀請、本團亦不能自動參加、必須拍電日内瓦、候國聯之訓令、始可决定云、時侍者以湯進、湯名世界和平奶油湯、記者以湯名新頴告博士、博士以奶油和順可口、和平一詞、名副其實、言竟相對莞然、 
[吳市長之答拜]  
　　吳鐵城市長、於昨日下午三時、偕秘書長兪鴻鈞、赴外灘華懋飯店、答拜國聯調查團、晤談甚歡、至四時許、始興辭而出、 
[定期接見公團]  
　　市商會·銀行·律師·兩公會、及學術團體、派定代表要求謁見調查團、陳述意見、該團允定期接見、 
[定期視察戰區]  
　　國聯調查團秘書長哈斯、昨日下午、請中日雙方代表顧維鈞及吉田晤談、商議關於調查團視察上海戰區問題、當經擬定下禮拜一（即二十一日）實行、顧代表主張視察戰區、須包括閘北·江灣·吳淞·等處、至調查團安全保護、亦須由日方負責、日代表對此兩項、均表同意、至於視察詳細辦法、中國方面、由代表團總務主任張祥麟·日本方面由旭譯秘書·會同接洽、 
[各界函電彙誌]  
　　六團體之報告書自國聯調查團到滬後、對於滬市商業開市問題、非常關懷市民聯合會·及各路商界聯合會總會·寗波旅滬同鄉會·上海法租界商界總聯合會·上海各團體救國聯合會·中華救國十人聯合會·等六團體發起、擬具報告書、將呈送該代表團閱覽、藉以表示民衆意見、此書現已脫稿茲將該報告書内第四章、關於罷市事實之說明、錄原文如下、自從一九三二年一月二十八夜、日本軍閥進攻閘北行爲發生後、於日本軍隊防守範圍、蘇州河以北之公共租界區域、因日軍用爲作戰根據地之故、立時陷於恐怖狀態中、不獨無數納稅華人慘遭不幸、有如第三章所述者、即工部局行使警權之機關、及中外警務人員、亦受解除武裝被殺被傷之遭遇、甚至目擊巡捕房被其佔據、及無職務便衣隊拘捕良民、而無法抵抗、故此等恐怖區域以外之納稅華商、鑒於工部局之毫無能力、各國合組防守委員會之迫於武力、不敢發言、納稅華商不得不罷市、以避同樣不幸之遭遇、此外下列簽字之上海特别市市民聯合會·上海各路商界聯合會·與中華救國十人團聯合會三團體·曾以納稅華人集團之立塲、向工部局表示意見、願領導全體會員、盡一切力量、協助工部局以收回被劫之警權、恢復行政完整之原狀、並建議工部局、立即召集中外納稅人大會、共同合作、雖未蒙工部局之採納、然工部局已復函表示、已由各重要關係國增調軍隊、從事於警權收回之努力、但此種承諾、至今尚未完全實現、故上海市商會雖曾勸告各納稅華商開市、然大多數納稅華商、以工部局保障安全營業力量、並未增加、及對於恐怖區域、現仍受害之中外納稅商人、毫無辦法、不敢開市、僅有少數商店因協助公衆需要之便利、爲有戒備之營業、故上海今日罷市狀態、乃日軍破壞工部局警權、擾亂工部局行政秩序、非法行爲所造成、不列各簽字者、甚望貴代表團能勸勉參加防守委員會之各國在滬軍事領袖根據防守之原則、起而用其力量、斥責違背防守責任之會員、以維公共租界整個安全及秩序、否則上海各國發展商業之進程、將因之留一可以破壞之惡例也、 
[圖書館職員公函]  
　　字林報云上海各圖書館職員五十餘人、昨日（十六）聯名致函國聯調查團、聲斥日人之侵略、略謂、同人等皆爲上海各圖書館職員、請向貴團諸君致其最熱忱之歡迎、祝調查之成功、茲欣値諸公蒞滬之便、敢將同人等對於日本侵略之憤慨、一爲陳述、日本大砲飛機之轟炸、敝國生命財產所受損失、匪可計數、而東三省及上海附近各大學圖書館之焚燬、損失尤重、其中東方圖書館、與復旦同濟兩大學圖書館之損失、更可痛惜、珍貴之圖書、海内希有之手抄本、並已傳諸灰燼、不僅圖書館及敝國遭受損失、全世界同蒙其禍、敢藉貴團以昭告世界、凡此生命財產之損害、與我國文化上之重大損失、皆唯日人獨負其責、並望貴團報告國聯、速取有效手段、制止日人之暴行、而維持世界之和平云云、 
[京市各界之歡迎]  
　　各京市商會各工會等昨電吳市長、轉達國聯調查團、表示歡迎、原電如次、㈠市商會電、上海吳市長轉國聯調查團諸公鈞鑒、此次日軍侵凌、世界同憤、公等聯翩來華、行見中日糾紛、得諸公仗義直言、不難圓滿解决、海天在望、竚候行旌、南京市商會叩咸、㈠各工會電、上海吳市長轉國聯調查團台鑒、欣悉貴團奉命至東亞調查、謹致誠懇之歡迎、首都各工會叩、 
[福建各界之銑電]  
　　福建商聯會等各團體來電云、上海吳市長譯轉國聯調查團勛鑒、國際聯合會爲欲明瞭日本侵略中國起見、特派貴團來華調查、敝會等謹以最誠懇態度、遙致歡迎之忱、敝國不幸、去年遭空前未有之水災、而日本竟幸災樂禍乘各國經濟恐慌不暇顧及之際、違背國際一切非戰條約、於九月十八日起、襲據我東北二十萬方哩之地、我國爲顧全世界和平、不欲以兵戎相見、訴請國聯根據會章公平處理、雖有九月三十日十月念二日十月十日·所通過之决議、而日本始終不顧、横暴更甚、且出動全國軍力、大批艦隊、於本年一月念八日、在遠東商業薈萃之上海、以飛機炸彈重砲、恣意轟炸、極盡殘酷、致損失生命財產、不可數計、敝國十九路軍守土有責、自衛抵抗、並已遵照英旗艦坎特號會議所得之了解、而日本則一面宣傳停戰、朦聾國聯、一面積極乘我軍撤退時、進擾嘉定太倉各地、並炸我蘇杭、威脅首都、敝會等以貴團間接直接負有維持世界和平之使命、敬代表全省三千萬民衆之意志、鄭重聲明下列諸點、㈠日本蔑視國際條約與信義、應負破壞東亞及世界和平之責、㈡我國過去之一切處置、係爲維持世界正義與公理擁護國際盟約與國聯决議之表示、㈢國際聯合會、應站在正義公理與本身職責之立塲上、切實制裁日本之暴行、以維持國際神聖之盟約、㈣如國聯對日之暴行、不能依據盟約迅爲有效之制裁、則我民族爲求生存計、惟有正當自衛、繼續抵抗、寗爲玉碎、不爲瓦全、甚盼貴團一秉至公、切實調查、俾强暴貪横、得以懲戒、公理正義、賴以伸張、則東亞和平之佳兆、即爲世界和平之福音、臨電延企、並頌勛祺、福建省商聯會敎育會農會工會學會及各職業團體等同叩銑印、國聯議會委員會 
[舉行公開會議]  
　　（日内瓦）國聯議會之十九人委員會今日午後三時三十八分舉行第一次公開會議、主席希孟聲稱、渠聞上海休戰與日軍撤退之談判、現已在進行中、當請日代表佐藤中代表顏博士供給消息云、佐藤起稱、日軍第十一師及久米留混成旅已接撤退命令、故將士之將回國者約一萬四千人、關於談判、第一次會議乃在三月十四日舉行、渠尙未奉命報告詳情、但今可告者、前進的一種要步驟、業已實現、佐藤又謂日政府誠意希望能併合對華之爭端、而得一解决、於是顏博士起稱、中政府已在英使藍溥森斡旋下發起談判、並未約定須守秘密、實無不將詳情公布之理由、顏博士又稱、渠頃接一電、係今日所發者内稱因日使重光尙未接日政府訓令、故今日未開會議、顏博士於是解釋中國反對關於確認一月二十八日上海市長去函日本之規約、及反對派共同委員團以中立國人員加入、監察退兵區域一切狀况、以至商定最後解决之理由、顏謂市長之函、關涉設法中止抵制、故此乃政治條件、至第二規約、亦屬政治性質、且違反國聯議會之决議案、蓋共同委員團者、即一中日團體之謂、夫以業已撤退之侵略者、復許其返來監視一切狀况、此實不能忍受云、顏又謂十日已過、未獲解决、故大局仍滿含危險、（十七日路透電） 
[意美法視察員行踪]  
　　蘇州十七日專電云、意參贊端十七辰刻由蘇站花車赴崑、美副領芮諾思、十七辰刻赴崑、法參贊巴赴京、 
[各地情報彙聞]  
　　前方來電報告十九路軍駐滬辦事處、十六晚六時、接前方來電如下、㈠本日午、敵飛機數架、到崑山蘇州間偵察、㈡敵軍約五六十人、本日已時、到葛隆鎭、申時自行退去、㈢意大利國武官、由京來前方參觀、 
[前綫昨日報告]  
　　崑山十七日專電云、㈠意參贊譚諾斯、十七晨來前綫視察、午後四時返京、汪精衛撥欵二萬元犒賞戰士、日軍現仍不時在太倉煤河一帶窺探、旋進旋退、 
[前線日軍佈防]  
　　日軍以國聯調查團到滬、陽示停戰撤兵、實則備戰甚力、其第一道防綫、自黄渡車站起、迤東經王家村袁司徒至嘉翔石路西轉北沿石路經石岡門至嘉定城、城北沿嘉婁路北至婁塘、長四十里許、據石岡逃出之印君言、此綫已於十五十六兩日、掘成深長之壕溝、沿綫所駐軍隊、約有二萬餘、於重要地點、安設砲位、嘉定西鄉各地、日斥堠隊出没無常、 
[沿江日艦行動]  
　　常熟十七日下午七時專電云、浮橋北四五里、有敵艦五、小船十、餘在測量水度、岸上有四五百人掩護、離太倉倉東郊十二里楊家橋、有敵一支隊、今寅刻兩敵艦泊滸浦口外三十里江面、辰刻開下游、又辰刻敵機二架、在把江及城區偵察、飛極高、未刻始去、 
[南翔日軍退却]  
　　新聲社十七日蘇州電云、南翔敵軍九師團、因國聯調查調抵滬、增後復退撤、 
[太倉地方安堵]  
　　太倉居民吳壽祺饒偉峯致本報函云、逕啓者、頃閱貴報三月十一日登載崑山太倉砲聲一則、中云、太倉城被日砲轟燬及數處火起、居民夜逃等情、似與事實不甚相符、查敝處有二營隊伍駐防本地、沈着準備、地方均見安堵、市面恢復如恒、難民亦已陸續回家、實無軍事衝突、雖敵方時有開槍數響、不過示威作用、亦不我犯、祺等係屬太倉民衆之一、知之不敢不告、務請貴報披露、以慰關心太倉戰事愛國同志實爲感激之至、 
[日機飛蘇總賬]  
　　據蘇州某機關報幾無虚日、甚至一日來蘇二三次以上、其居心可知、茲將二月十七起至三月十一日止、日機飛蘇次數錄下、二月十七日上午八時、日本飛機六架、到蘇偵察、十八日上午九時、日機六架飛蘇偵察、十九 
 
 

Page 2

 
 
日上午八時、日機三架飛蘇偵察、二十一日上午十一時半、日機三架由東南方飛蘇偵察、二十一日下午五時、南翔運來被日機關槍擊斃南翔車站站長、繫傷巡長一員、該巡長到蘇在福音醫院醫治、二十二日下午四時半、日機六架飛蘇、二十三日上午八時半、日機九架飛蘇、擲彈十餘　、我方飛機塲之　　·及飛機三架、均被炸壞、至飛機塲炸成地洞數處、不堪行用、二十五日下午四時許、日機三架飛蘇、在飛機塲高翔偵察、二十六日下午四時二十分、日機五架飛蘇、在飛機塲盤旋、約歷十分鐘、即擲炸彈八枚、炸死我方士兵一名、傷士兵一名、現送博習醫院醫治、三月二日上午七時、日機三架飛蘇偵察、三日下午三時、日機一架飛蘇偵察、四日上午八時、日機一架、飛蘇偵察、四日上午九時半、又來日機三架飛蘇、在飛機塲開機槍一排、繼至老五團　機關槍兩排、並在萃英中學四周盤繞數次、又在永仁堂開機關槍一排、將屋頂撀壞一角、向東北飛去、五日七午十一時、日機三架、飛蘇偵察、十一日下午一時四十五分、日機一架飛蘇、在空中旋繞兩轉、向東南飛去、 
[定海並無日盤]  
　　定海盧縣長復浙省府電云、杭州省政府魯主席·吕民政廳長鈞鑒、眞電奉悉、定屬並無　艦發現一報載舟山羣島屯泊日艦、係指日前蘇轄嵊島等處、謹此電復、定海縣長盧雲琛叩、文 
[和平空氣濃厚]  
　　日政府訓令昨日到滬 
　　今日可望再開談話會 
　　上海停戰問題、自上星期一晚、中日及關係國代表、在英總領事官舍、經兩小時之談話會、成立諒解後、外交次長郭泰祺·日本公使重光葵·即分向中日政府請示、我政府即予認可、並即訓令郭次長、準備進行談判、日政府訓令、遲至昨日亦已到滬、重光葵接得東京訓令、即與日軍司令白川會議、日政府訓令内容未詳、惟據日人方面消息、東京訓令到滬後、日軍司令部及使領館方面、和平空氣、陡轉濃厚、中日及關係國代表、今日可望舉行第二次談話會、我代表仍由郭次長担任、日代表將爲重光葵及松岡洋右、至白川義則、雖代表軍人意見、將在幕後諮詢、而不出席會議、若然、則我十九路軍總指揮蔣光　及淞滬營備司令戴戟、亦將相約不出、一切談判、由外交官負責辦理、關係國方面英公使藍溥森·美公使詹森·法公使韋理德·及意代辦齊亞諾、仍一致參加、國聯調查團參加問題、因日内瓦昨日仍無訓令、故仍無若何具體决定、李頓爵士左右、昨晚告本報記者、如中日及關係國代表談判進行順利、則調查團參加與否、不甚重要、更據外人方面消息、上星期一所成立之諒解、約爲下列三點、㈠日軍撤退至一月二十八日以前原防、華軍維持現在防綫、㈡日軍退出區域、由中國警察維持治安、㈢中日代表會同關係國代表、組織委員會、監視上述兩條之實行、是項諒解、係根據三月四日國聯議會决議案成立、日政府昨日訓令、對此諒解、大致聞已贊同、惟尙要求加以修正云、 
國難會議 
[商改在京舉行]  
　　上海會員定期會商準備事宜 
　　國難會議、政府令四月一日在洛陽舉行、昨平津會員電上海委員云、寒日同人集議、頗以開會地　便否、與到會人數有重大關係、可否請諸君就近與政府接洽、仍在南京開會、盼覆、上海會員朱慶瀾等電行政院汪院長云、頃平津會員電囑請移南京開會、同人以寗爲首都、交通較便、逼近滬難、見聞較切、具此數利、衆意懇在寗舉行、盼電示、未知行政院如何解决也、 
　　籌備已久之國難會議、聞將於四月一日舉行、上海會員爲事先會商籌備起見、已定於本月十九日星期六下午二時、假威海衛路一五○號中社、開會討論一切、 
[火險行研究閘北賠償問題]  
　　上海泰晤士報云、本埠各大火險行家已合組專門委員會、考慮閘北大火之賠償問題、調查火災之是否由於戰爭直接影響、並研究其他有關法律問題、據稱、此次損失數目、約逹一千萬兩、有關係之外國火險行家不下一百五十家云、 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[日軍繼續來滬]  
　　軍　復來浦江 
　　大批砲火裝到 
　　日本以國聯調查團到滬、宣傳撤退一部分陸軍、而　密調來上海之援軍、在此一旬之内、先後開抵、從吳淞張華浜楊樹浦等各處豋陸、派往前方、以及留守淞滬江灣者、其兵額已超過調回百本之數、而昨日尙有續到、亟將所知再　如下、 
[廿二隊艦到滬]  
　　昨日上午十時、有日本海軍第二十二隊之魚雷艦四艘、開進吳淞、駛至楊樹浦方面抛泊、艦中載有日本軍隊、並載來軍械一批、至下午二時十分、又到第二隊日驅逐艦一艘進口時據目覩者言、艦内載有白色炸彈及砲彈者甚多、均在楊樹浦方面、卸上陸地浦江日艦、昨起又已增多矣、 
[日軍續到上海]  
　　昨日上午九時、有日本運輸船嘉安丸開來上、海至十一時二十分、又有運送船山城丸一艘、亦從日本開來、該兩輪裝到日本軍隊、共有一千一二百名、更有野戰所用重砲多尊、並大批砲彈等項、隨同運來、該兩輪中所裝來日兵、並非十四師團、仍在楊樹浦方面上陸、當日下午即在起卸 
[大連糧械續來]  
　　大連灣有大批軍用粳食、及關外日軍轉運來滬、供此間日本軍隊應用大批軍火、陸續裝來者、已有六七次、在十六十七兩日中又連裝到兩批、運輸時頗爲　密、該項軍糧軍械、均卸在黄浦碼頭滿鐵棧内、而白俄人之於前昨兩天到滬者亦有四五十人、但是否爲日方雇用則尙難斷定也、 
[出雲旗艦戒備]  
　　停在日領事館前日海軍旗盤出雲號、自遭水雷轟擊、雖未受損、頗有戒心、自昨日起、在該艦外擋江面、已加置電網、而於旗艦四周、且布障碍品、特備摩托船一艘、爲警戒用、凡經過該處者、其所裝護艦物、均可目覩云、 
[西報所記情形]  
　　大陸報云、和平會議雖在接洽之中、希望有效制止中日間敵對行動、顧日軍之從事鞏固陣隊、依然如故、軍艦續自日本開來、運艦亦續載軍需豋岸、倘日本軍閥有意重開戰禍、則此項軍需足敷立即開戰之用、昨日（十六）到滬者、有驅逐艦兩艘星期二則有運艦五艘、載大砲子彈糧　、在灆藻浜鐵路碼頭豋岸、同時又有驅艦二艘、巡洋艦一艘進口、今日（十七）並將續有來滬、蓋近十日來、日運艦載兵士大砲彈藥軍需絡　抵滬、未有頀斷、現日軍第九師團與第二十四旅團雖　命於星期五六豋輪回國、而第十四師團、將於明日以前、在前線接防完竣、第十四師團係戰時編制、其人數幾兩倍於第九師團、昨日日司令部又宣稱、今後數日内日軍將在上海附近某區放一氣球、此舉並非攻勢行動、祗欲偵察中國軍隊而已、並謂日本之撤兵回國、足見其放氣球、非爲攻勢行動云、另一消息則目下嘉定南翔之間、日軍已逐日有氣球放至天空、其用意顯在瞭望中國軍隊行動、惟迄今所見僅氣球一枚云、 
[市財局商勸商民付捐]  
　　接濟要需 
　　市商會接上海市財政局兩云、自滬北一帶發生戰事後、全市居民、感受驚惶、遷徙靡定、市稅收入、大受影響、月餘以來、關於公安餉糈、以及救濟難民等項、需欵至鉅、均經本局勉力維持、備極艱困、對於地方商民、並未稍加籌募、惟市庫財力有限、每月警餉、應付維艱、因極關地方治安、由本局派員催收市内房捐等項、用資挹注外、相應函達查照、務希貴會、一本互助之精神、勸導各商民、體念時艱、咸將應付捐欵、踴躍繳納、接濟要需、該會接函、已分函各同業公會、轉知各商店社會局與職業界 
[商救濟失業工人辦法]  
　　滬戰以還、本市失業工人陡增、最近據社會局調查、各大工廠工人因戰爭而失業者達十六萬人之多、其餘各零星之小工廠工人、尙不在内、際此物價高昻、生活實難以維持、最近各廠工人、曾迭次向社會請求救濟、但政府力量有限、雖有一二辦法、亦無補於事、故待定於今日下午三時、假座環龍路中華職業敎育社、與各職業團體討論如何設法調查近已開工之各廠工人缺額、以資隨時將失業工人補入、及其餘救濟等問題靑年會職業指導所等、均在被邀之列云、 
[郵局兩要訊]  
上海郵局消息、瀏河·羅店·安亭·等郵局、及顧家宅·劉家行·　塘·陸渡橋·江橋·紀王廟·外　·方泰　·等郵寄代辦所、因在戰事區域内、現已暫行停辦所有寄往各該處各項郵件、亦暫停收寄云、 
　　上海郵政管理　、自將北四川路支局復開後、因鑒於該處情形、日漸安定、故自本月十七日起、準將關於該局之匯兌儲金及投遞事務、一併照常辦理、所有該支局經辦之投遞事務、亦予恢復惟如有居處已空無法投遞之郵件則收件人可逕向該支局詢領、又吳淞路支局、前以時局關係其匯兌儲金事務、暫移至管理局辦理現因該處市面復原、通行無阻、該項事務、亦即自本月十七日起、移回原局辦理、 
[戰區訴訟人注意]  
　　江蘇高等二分院佈告 
　　遷移者限十日内具報 
　　江蘇高等法院第二分院昨出示佈告云、爲佈告事、查本院受理民刑訴訟案件中、訴人及關係人自因戰事發生遷移住所者、多未來院報告、以致文件無從送達、訴訟有碍進行、合行佈告、仰訴訟人及關係人等週知、其有遷移住所者、務將現住地點於佈告日起、十日内來院具報、以便進行、愼勿違延、特此佈告 
[糖業請改善新稅則]  
　　本市糖業同公會以財部所頒新稅則、苛細難堪、特電請改善、原文云、財政部宋部長鈞鑒、閱江海關佈告、奉鈞部令、定四月一日起施行糖類新稅則、並以旋光測騐法爲分類標準、查此項新稅則較原有稅率、陡增一倍、糖爲事實上人生食品要物、當此天災兵禍、交相而作、糖業與民力均在凋敝之際、似此重稅、民生何堪、而分類竟達十四項之多、複雜繁苛、蔑以復加、伏以世界糖稅、東亞諸國大都現仍以荷蘭標準爲分類區别、我國仿行已久、自應暫仍舊率、歐美等邦、雖以度數爲準、但其所分僅限原料與製品兩種、縱吾國因尙有一種亦糖之行銷然共分爲三類、殆亦足矣、其分類宜以九十度以下爲一類、自九十一度至九十六度爲一類、在九十七度以上爲一類、依照此項分類爲標準、於財國征稅旣得實益、於製糖工業及糖商、亦得保障、又查進口糖貨、雖同一商標、每有參差、若以新定分類標準爲征稅區别、恐關員測時、難得準確之測度、徒使糖商妄受稅捐之苦、甚或因此爲關員特闢苞苴之路、尤足使糖商受意外之損害、基上數因、覺所頒之新稅則、隔閡商情、實所未妥、等特電請鈞長顧念民生、體恤商艱、將此於國無裨實益、於民有累無窮之新規則、暫緩執行、重予改善再爲實施、臨電迫切、伏乞俯准上海市糖業同業公會叩篠、 
慰勞與救濟 
[各地捐欵源源而來]  
　　江西郵　　務同人慰勞抗日將士委員會洋一千元、浙江衢縣反日救國會經募洋五百元、蘇格蘭反日外交後援會、捐英金五磅十八先令六辦士、 
[武漢機關滙欵勞軍]  
　　漢口商辦曁濟水電公司經理少岩、總務長江恕之、曁全體職工同人、日昨由上海銀行滙到大洋三千元、同時湖北省立第一醫院院長邱鴻書及其同僚、亦滙到大洋五十一元、託本埠孫君華復轉送苦戰逾月孤軍抗日之十九路軍、以示慰勞之意、聞孫君已將該欵一併親送該軍後方辦事處、取得正式收條矣、即此、可見爲國禦係之軍隊、得吾民衆之擁護與愛戴、無遠不届、歷久不衰云、 
[甬人續收之慰勞金]  
　　寗波旅滬同鄉會、昨續收慰勞救濟金如下、蔡性豪君洋五十元、胡開成君洋五元、莊薀玉·漢川·君洋五元、莊祖德君洋五元、浦東祥生廠樣子木匠部工友洋十八元、施禮慶君洋二十元、藥業公會同人洋二百元、陳章範君洋十元、史如鈞君洋十元、無名氏洋十元、永大祥號洋五元、同泰祥號裕昌號洋十元、錦泰昌號洋十元、無名氏十元、郭福餕君洋五元、無名字十五元、蕭爾駿君洋五元、洪榮德洋二十元、宋汝樵君洋五元、周潘生君洋五元、寗波旋烟同鄉會洋二千元、徐樹滋君洋一千元、王彩豐君洋五元、柯淸范君洋一元、陶元卿君洋一元、 
[南貨業勸募慰勞金]  
　　本市南貨業職工、前曾組織慰勞團、集欵慰勞各傷兵醫院傷兵等情、業誌前報、茲悉該團近接浦東方面同業職工同志來函、以該團前次未向浦東勸募、而浦東同業愛國不甘後人、且現在國際聯盟調查團、正在滬上、我民衆對於十九路軍捍衛國土因而受傷將士、仍宜繼熱烈慰勞、以表揚我國民氣精神、故請派員分往浦東各處同業勸募、該團當經討論結果、認爲可行、定於今日往浦東方面勸募、立予慰勞、 
[红會收容所之地址]  
　　中國紅十字會自滬變以來、除設立傷兵醫院四十餘處外、復辦難民收容所四所、茲爲各界便於接洽起見、特將該會各收容所名稱地址、探錄於后、中國紅十字會第一收容所、潭子灣、中國紅十字會第二收容所、新閘路大王廟棲流所、中國紅十字會第三收容所、四馬路天蟾舞台、中國紅十字會第四收容所（曹家）渡（該所分五處收容均在曹家渡） 
[新設之難民収容所]  
　　本埠戰區難民　時救濟會、所設立之二十八處難民收容所、均已患人滿、且其中有　處發生問題、如大世界原爲該會第十四收容所、現該處已經恢復營業、因行改設武定路修德坊、第十六所原在齊天舞　、亦係同樣情形、改設曹家渡康腦脫路康樂坊、該處房屋最大、可容納難民三千餘人、近又新設曹家渡康腦脫路福巨里爲二十八收容所、但連日難民來滬者有增無已、所有各地方仍不敷應用、且聞滬西一帶、尙有難民二萬之多、即將陸續來滬、收容塲所大感困難該會爲盡量收容難民起見、現在在極力尋覓相當地點云、 
[崑山傷兵醫院成立]  
　　中國紅十字會前特派出大批救護隊員、赴我軍前方交通處接洽、組織戰區傷兵醫院、茲該會接得蘇州來電、稱崑山一帶傷兵醫院組織就緒者、已有多所、日來對於前線負傷士兵、從事於救護療養等工作、異常積極、 
[潮州同鄉會之救濟]  
　　潮州旅滬同鄉會、送贈上海戰區難民臨時救濟會麵包三千個、潮州和濟醫院五百元、一五六旅鐵血　内衣四百套、 
[浦口渡輪已在英開工]  
　　大美晚報云、馬爾康滬行總董馬爾康、今日（十七）聲稱、浦口下關間鐵路渡輪業在英國紐客塞爾史潢亨德公司船塢開工建造、此項渡輪、將運載京滬津浦兩路客貨車過江、係該洋行在滬接洽、迨詳細設計擬定後、送往倫敦、即經英國庚欵委員會通過、渡輪將照最高標準製造、甲板上設軌道三股、能載重一千二百噸、再加推挽機車一輛、若盡其載量、可載機車三輛、輪中並備有可供五百人使用之救生筏、救生帶等、以備萬一、兩岸置鋼鐵躉船各一、並各建橋四節、能自由起落、以期適合水位云、 
[大陸商場竣工醫院收容所遷移辦法]  
　　南京路大陸商塲、爲大陸銀行所有、係公記營造廠承包建造、此次該屋收回原因、㈠鑒於目前時局、略有轉機、本市商業恢復在邇、㈡工程限期已届、勢必履行交屋手續、㈢各租户形將開業、急於内部裝修、因此不得不將該屋整理淸楚、其善後辦法分誌於後、㈠婦女傷兵醫院、設於該屋四五兩樓、自三月一日起所收傷兵、聞先後共收三百餘人、除傷愈官兵陸續歸隊外、現留院療治者尙有一百九十七人、該院以屋須歸還、如另覓院址殊非易事、故决定將全數傷兵、自十四日起、陸續移送大通路培德學校傷兵醫院、並將一部份醫生護士三十餘人、遣往南京工作、所有剩留之三十餘人、據探悉須候該院副院長劉瑞恒今日（十八日）到滬後、再定支配辦法、至院務因目前並無戰事、故暫行結束、㈡基督敎收容所、設於該屋二三樓、該所由李登輝君等所創、先後共計收容難民一千六百八十三人、除遣送回籍外、餘均歸併兆豐花園對面該敎第二收容所内、㈢商聯會收容所、該所現有難民一千三百餘、除内有嘉定籍者九百餘人、由嘉定同鄉會負責、設法安置外、其餘四百餘人、該會定有舟車可通者、則發給船票車票、如無舟車可行者、則酌給川資、分别遣送回籍、㈣童軍戰地服務團收容所、該所除遣送及介紹傭工外、尙有難民五百餘人、聞該團各收容所均人滿爲患、無法歸併、又無相當新所址、故已得商得上海維持會之同意、由該會設法辦理云、 
[甘格霖昨在香港逝世]  
　　大美晚報云、今日（十七日）下午本埠法總領事署接電、前駐滬總領氏甘格霖以患天痘、今晨九時三十分、在香港逝世、按甘氏將職務交卸與新總領事梅禮靄後、甫於本月十日離滬、料其傳染痘疫、當在去滬之前、迨抵香港、即已病發、甘氏此次回國、請假六月、本擬乘荷輪至泗水、偕母同返、今不幸病故中途、老母弱妻、𤈺𤈺獨返、倍增悽慘矣、 
[美按使潘迪今日可返滬]  
　　大美晚報云、美國駐華按察使潘迪赴菲島游歷後、將偕夫人、於明日（十八）返滬、按潘夫人猶係十二月底往馬尼剌度冬、潘按使則於一月底赴菲云、 
[私組軍事機關案]  
　　撤消辯論終結 
　　定期重開辯論 
　　住居法租界蒲石路六一一號自稱湖南二十軍軍事參議及四川二十軍參議之山東商城人張務源、前在法租界馬浪路華東公寓五號房間、設立民衆衛國軍司令招兵處進行招兵、被法捕房政治部查悉、以張未奉國民政府軍部正式任命、私組軍事機關、有違禁令、且違反法總領事所頒四十五號及一三七號命令各規定章程、有擾亂租界治安行爲、於本月七日上午、由中西探員馳往、將張及帮辦陳侣·茶房石才古·吳善淸·等四人拘獲、抄出文件　委狀等證物、一併帶入捕房、解送第二特區法院、由捕房律師顧守熙依刑法一四六條起訴、請求訊究、經熊彙華推事偕陶守侃書記官開庭審理、據張供俟籌備就緒後、呈請十九路軍備案給養、現在經費自行墊用等語、庭諭辯讑終結、定期十七日宣判、着張等交保、無保還押各情、已誌前報、茲張經人保出、陳等三人因無保管押在案、此案現經承審推事察核案卷、尙有疑點、須待調查、昨由熊推事開庭、傳提張等四人到案、宣諭謂本案尙須調查、今日不能判决、爾有委任狀等證物、可速呈案候核、又詢以二十軍駐在何地、張答在信陽、查去電查詢、庭諭去電查詢、恐難詳細、必須行文前往調查、諭畢、遂裁决撤銷論終結、候定期重開辯論、張務源交原保、石才古·吳善淸·還押 
[公共租界電流暫斷卽修復]  
　　昨日（十七日）下午四時三刻、公共租界電力公司發電機、因水汀損壞、致發電機發生障碍、電流遂立刻停絶、一時全租界電燈均熄滅、電車及無軌電車驟然停止活動、其時適爲各寫字間停止辦公時間、故汽車擁擠、途爲之塞、直至五時十五分、始恢復原狀、聞該公司對於此事、殊覺遺憾、所幸其時尙在日間、而此種事情又極罕遇、公衆方面、或不致有多大之不便 
[西人足球會通告甲組錦標賽全部取消]  
　　重要杯賽延期下月初 
　　或下半年球季開始時 
　　亦有平分銀杯之提議 
　　西人足球會自上星期六通告繼續比賽後、原冀本星期情形較佳、得以將重要比賽結束、今空氣雖已緩和、環境仍無續賽之可能、故該會昨日通告、决將甲組錦標賽、先行取消、至於重要杯賽、㈠史高托杯、已至决賽時期、西捕對東華、㈡高級杯林肯隊得决賽權、東華·西捕得複賽權、此項複賽决賽、延至下月初、如情形許可、將其結束、否則惟有將其取消、或再延至下半年足球季開始時舉行、亦有人主張、如不能舉行、不妨錦標平分、東華西捕並得史高托杯、而高級杯則由東華·林肯·西捕三隊、鼎足三分、但上說尙未由該會接受、至於萬國杯全部未曾開賽、舉行更非事實所許矣、 
[格洛克路盜刦]  
　　昨晨八時一刻、法租界格洛克路金祥里一百三十五號居民朱鳳祥家、突來盜匪五人、出示手槍、嚇禁聲張、翻箱倒篋、搜掠殆遍、約歷二十分鐘之久、始各携贓而逸、事後由失主詳查損失、計被刦去衣飾銀洋、約共一千二百餘元、當即開具失單、投報嵩山路捕房請緝、 
盜刦後租汽車逃逸 
[車雖獲而盜不知去向]  
　　法租界海格路海格里卅七號本地商民胡毛狗家、突來身着長短不一口操江北音之盜匪六名、以問訊爲由、直闖内室、各盜均執手槍、將屋内所有人等一齊驅禁一室、分頭四處搜刦、約歷二十五分鐘之久、始各携贓而出、詎衆盜出門之後、即西竄入姚主敎路、並假扮顧客向該處亞細亞汽車公司租車一輛、當時該行汽車夫適完全應雇外出、行主劉桂生爲營業起見、遂自行司機、開出第一二二三三號（市七三六號）轎車一輛、六盜一齊登車、命向西直駛、詎車去未及十分鐘、失主胡毛狗已跟踪追到、詢問該汽車行可曾見六盜走過、待該行問明六人面貎服裝、方知頃問租車六人、即係盜匪、胡亟用該行電話通知嵩山路及在自鳴鐘各捕房、請求注意截獲、捕頭聞報、立即派出大批探捕、四出兜捕、詎甫查抵霞飛路維爾蒙路口、果將汽車截獲、但車内除司機劉桂生外、六盜已不知去向、探等遂將劉帶入捕房、詳詰一過、據供當時車從霞飛路直向西駛、迨抵亞爾培路鉅商薛寳潤住宅時、車曾少停、隨躍下一人、仍復西行、至維爾蒙路時、其餘五人即一併下車、分道而去云云、正訊　　、失主已隨後趕到、據稱統計損失約在一千三四百元左右、其中以金飾鈔票爲多、捕頭問畢、以案關盜刦、候查明再核、 
[李吉福被仇人毆斃]  
　　湖北人李吉福、年二十五歳、家住楊樹浦路四十四號、在附近某紗廠爲工、昨午放工返家果腹、突有同伴中數仇者到來、堅欲邀其外出未遂、當塲拳足交加、毆傷要害身死、兇手等遂揚長而逸、當經人鳴捕到來、將屍體車送同仁醫院、轉舁騐屍所候騐、 
[洋釐銅元一跌一長]  
　　昨日洋釐仍趨重大跌風、早市爲七錢一分三釐、午市爲七錢一分二釐、結果較前日午市又跌三釐有半、做出匯劃票數、早市七十二萬五千、午市五十萬、鈔票早市六萬五千、午市四萬五千、銀拆早市一錢六分、較前日又小四分、午市同價、劃頭加水五錢數分、銀行持牌六分、拆票交易一百三十餘萬、銀行洋欵買賣、早午市四十萬、外商進出收解二百六十餘萬、華商進出收解二百三十餘萬、錢莊洋公單收解三百六十餘萬、銀公單收解二千八百餘萬、輔幣中角洋尙平、而銅元迭次放長、連日竟長十餘千、昨日已有四百十二千之唯一頂價、較前日又長三千五百文、江南小洋、早市爲六錢二分六釐半、午市六錢二分六釐交易早市三千五百角、午市二千五百角、廣東小洋早市爲六錢三分四釐午市爲六錢三分三釐、交易早市十二萬角、午市四萬五千角、衣牌早市二千九百三十八文、午市二千九百三十三文、角坯兩市同爲二百六十一文、貼水三十三文 
[標金又好九兩强]  
　　昨標金市况頗爲起色、循序敏捷、惟初因大條跌而銀價平、遂見平軟、嗣後匯票明則未動、暗趨堅俏、尤某銀行廣爲購買、並進現貨、因之同業買意殆亦濃厚、乃狀態突臻良好、直上九霄、躍漲十兩、已透出六百七十兩之多、然有數兩盤旋、終則復漲九兩有零、各號交易較上週稍見進展、惟後市恐一時未能恢復舊觀、自九點三十分五月份開盤略遜三錢、爲六百六十三兩半、雖大條銀續降八分之一、美銀如前、先令掛牌勿動、繼因義豐永源泰等買進、即行加上四兩半、爲六十八兩、惟　出頭寸不少、當退至六十六兩半、俄而恒興震昌祥裕和等來進　並聞其銀行行買進現貨四百餘條之說、以致價格加起四兩餘、至九點五十分爲七十一兩、然美金由浙江　和豐中孚等互　六月份三十三元二五、旣而上海出四月份三十三元、後因另户及隆生等脫手、僅七八分鐘、削落四兩、十點左右爲六十七兩、頃刻　得聞某銀行着手拖進、係由恒興大　永等代購、以致各號隨之而　、空方急補、市面　臻佳况、　漲七兩餘、惟半小時間有二兩餘起落、十點半後恒餘鴻康永亦進、直至十點五十餘分爲七十四兩九錢、物品套頭及散户脫售、遂减三兩餘十一點一刻爲七十一兩半、入後匯市穩健、但交易甚靜檯面上義豐永恒興及某銀行繼續爭購、以此市價一哄四兩餘、十一點三刻達七十六兩、乃英金近期向結九辦士八七五、遠期六八七五、五、復以萬興等售出、銳落三兩餘、爲七十二兩半、當即回上一兩、無如各方均是零星出納、迨午刻收盤爲七十三兩、比較前午後漲九兩二錢、查半天最大七十六兩、最小十三兩五、計有十二兩五錢迴顧、揭價仍爲七百三十三兩、計撳七十兩、以後五十七八兩、結果六十兩、比隔昨少撳九兩之譜、豋賬三月六十六兩、四月六十七兩、五月七十三兩、補水六十六兩、赤條因掉期抬大趨勢、故照市價反减四兩云 
[大條續縮一二五]  
　　昨據倫敦十六日電訊、大條銀續縮一二五、計近期十八辦士一二五、遠期十八辦士二五、脚地中國鮮有售出、市平、收市後無甚變化、又接紐約電、美銀未更、仍爲二角九分七五、倫敦滙滬略升零六二五、計一先令十便士二五、孟買市仍爲五十六羅比零七安那、而英對美滙又小去二五、爲三元六角二分六二五、美對英减七五、計三元六角二分三七五、 
[招尋朱鳳珍]  
　　朱鳳珍、年十五歲、紹興人、住閘北永興路源源里、身穿元色布夾旗袍、面長髮辮、自一月三十日走失、至今杳無信息、如有知其下落者、請通信至福煦路愛仁里九號朱振水爲感、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、揚子流域、此間海濱、及稍南地方、天陰雨霧、北方天晴、東海有東風、黄海有南風又昨日午後三時前二十小時内本埠氣温最高五八·三、最低三六·三去年同日最高五○·九、最低四五·九 
 
 

Page 7

 
 
國内要電 
[中央常務會議]  
　　改組中央財務委會 
　　（洛陽）十七日上午九時、中央開第十三次常務會議、陳果夫主席、决議各案如下、 
　　㈠通過中央委員分赴各地工作辦法、 
　　㈡改組中央財務委員會、推定陳立夫·陳公博·邵元冲·葉楚傖·林森·陳果夫·顧孟餘·居正·八委員爲中央財務委員會委員、 
　　㈢改組華僑捐欵保管委員會、推定林森·蔣中正·汪兆鉻·葉楚傖·于右任·五委員、爲華僑捐欵保管委員會委員、 
　　（四）推張委員道藩負責處理留京辦事處事務、 
　　㈤推何委員應欽出席下星期一中央紀念週報告、 
　　㈥其他、（十七日專電） 
[行政院第十二次會議]  
　　派胡世澤等出席國勞 
　　任程天放爲浙大校長 
　　中大經費由財部撥發 
　　（南京）行政院十七日開第十二次會議、出席汪銘·朱家驊·羅文幹·陳紹寬、列席鐵次曾仲鳴·實次郭春濤·内次彭學沛·交次陳孚木·蒙委員李培天·敎次段錫朋·秘書長褚民誼·主席汪兆銘、討論事項如下、 
　　㈠决議、請任命斯達爲陸軍第一師參　　㈡决議、請簡任孔　　爲陸軍獨立　兵第四團團長、 
　　㈢决議、簡派胡世澤·謝東發爲第十六届　際勞工大會政府代表、並擬指定胡世澤爲政府第一代表、龍詹興張梁任滕固爲政府代表顧問、 
　　㈣决議、請任命葉元龍爲安徽省政府委員兼敎育廳廳長、 
　　㈤决議、請任命程天放爲國立浙江大學校長、 
　　㈥决議、請簡任郭心崧爲敎育部高等敎育司司長、伍俶陳泮藻爲參事、許炳堃沈士遠爲簡任秘書、 
　　㈦决議、行政院會議每星期開會三次、　　㈧决議、取消王繼曾岳昭燏通緝案、 
　　㈤决議、　立中央大學每月經費十六萬元、自二月份起、一併暫由財政部撥發、（十七日專電） 
[林森自洛進京]  
　　（北平）洛陽電、林森十七晨十時乘二等專車赴京、隨從極簡、何應欽·魏懷·到站送行、何十六日晚返洛、（十七日專電）　　（南京）中委陳立夫·余井塘·等十七由洛返京、（十七日專電） 
[平津國難會員擬提重要議案]  
　　（北平）國難會議平津會員吳鼎昌·張君勱等擬向該會提、内政外交建議案、㈠對日作正當防禦抵抗到底、甲·收復東北失地、討伐叛逆、乙·驅逐淞滬日軍出境、丙·絶對不得承認或締結喪權辱國之條約、㈡從速結束黨治、實施民治、甲·政府即宣布政權或統治權在民之原則、並勵行之、尤應首先聲明、國民黨黨部决議案、對國民不生效力、乙·停止由國庫或公　支經之黨費、丙討論出版及政治結社自由、不得限制、其違背此原則、一切廢止之、丁·限六個月内制定民治主義之憲法、辦法另定之、聯署者章炳麟·吳鼎昌·張君勱·張東蓀·左舜生·徐佛蘇·王造時·熊希齡·任鴻雋·劉哲·張伯苓等、平津定二十開會、交換對各項問題意見、（十七日專電） 
[瀋垣形勢緊張]  
　　義勇軍分三路進攻 
　　日軍急開新民集中 
　　（北平）瀋息、本莊因遼西義軍大舉動員、急電前調赴黑吉日軍速開新民集中、瀋四郊義軍頗活動、擬向城内攻繫、駐瀋日軍只有兩個聯隊、義軍擬乘勢分三路攻瀋、人數共數萬、一路由錦縣襲新民、二路由溝帮子襲營口、三路出彰武法庫康平、分路前進、關外所懸僞國旗、多被義軍拔去、仍懸靑天白日旗、瀋十四起戒嚴、檢查行人、（十七日專電） 
　　（北平）十日義勇軍攻城時、城内市民隨同退出者甚多、商團長王桐軒逼民團攻繫義軍、義軍被俘一名、十一日晨警察迫各商號營業、懸僞旗、當時謠言四起、人心惶恐、東北邊防聯合救國軍第七隊長金山好十日攻城時陣亡、十一日由日方騐屍、義軍共斃日軍數名、携十餘名、獲步槍三十餘支、機槍四架、載重車三輛、小汽車一、電氣自行車地二、（十七日專電）　　（北平）外人訊、趙亞洲部四百餘人、佔領瀋海站、以打倒僞國驅逐日人爲標語、計劃進繫瀋陽、（十七日專電） 
[東北叛徒内部傾軋甚烈]  
　　黑軍反馬空氣濃厚 
　　新城已被義軍佔領 
　　（北平）黑龍江各軍反馬空氣濃厚、省内暴動有擴大勢、馬與贓傾軋甚烈、僞閣將改造、東北民衆組織救國軍、一路沿北寗線、一路向石門𪧲方面出動、（十七日專電）　　（北平）僞國擬廢省、以縣爲單位、定九月實行、（十七日專電） 
　　（北平）外訊、僞政府頒防榖令、禁止向　　俄輸出食糧與雜貨等、（十七日專電） 
　　（北平）瀋陽訊、溥儀執政後、九日降雪、迄十二日未止、地上積雪尺許、（十七日專電）　　（東京）據長春消息反對滿洲新政府之大軍、昨晚攻繫距哈爾濱西南百哩之伯都納而佔據之、攻軍曾利用重砲隊作戰、伯都納又名新城、爲松花江右岸繁盛之商業中心點、自滿洲各地軍隊起抗新政府後、此城之陷落、最關重要、（路透電） 
　　（東京）日報載稱、關於中東路事、蘇俄已表示準備與滿洲國合作、但新國人物内訌正烈、情勢嚴重、據稱、黑省軍人斥馬占山擔任陸軍總長、徒爲個人謀利、因此大有叛變之心、臧式毅則斥熙洽無能、不足以長財部、應自請辭職、大黑河及滿洲里華軍譁變後、哈爾濱東北七十哩之巴彥、亦起騷擾、如馬占山不辭、局勢似將擴大、本莊繁視察北滿、昨與馬占山晤談、外間頗爲重視云、（十七日路透電）　　（哈爾濱）日總司令本莊繁前星期二由瀋陽乘飛機來此、茲已起程至齊齊哈爾視察、路局已爲熙洽代表數人備專車一輛、今日將沿中東路東段開駛、聞熙洽之代表此行、係欲與護路軍司令丁超接洽云、（十七日路透電） 
[日機偵察榆秦]  
　　（北平）榆關電、秦皇停日艦四艘、來去無常、行動詭秘、時有水上飛機在秦皇島榆關一帶飛行偵察、中國軍隊在秦皇島榆關一帶與日軍尙能相安、（十七日專電） 
[香椎流露野心]  
　　（北平）榆關電、日本駐津司令香椎、前在平檢閱日軍畢、已抵榆檢閱日駐軍、并與何柱國晤談、香椎表示、日國防軍計畫、海軍係對美國、日本第一期動員陸軍可集中百萬、以七十萬對俄、以三十萬掃平中國、可何柱國表示、十九路軍在滬對日海陸空軍十萬之衆、能抗戰月餘、日軍兩　三十萬、未必能征服中國、（十七日專電） 
[川民請願出兵]  
　　萬縣成都十萬民衆、迫劉·鄧·田·簽字出兵、游行請願·包圍三軍部、田已下今、全川迅速準備動員、孫德操任前敵總指揮、劉文輝早已派定精銳兩師、待命出發、富順王恩堂女士戀欵組女子救國軍、開始訓練、（十六日專電） 
　　（重慶）十日此問各界十餘萬人、向督辦署大請願、㈠督促劉督辦確定出兵日期、㈡如不出兵、即守候轅門不去、結果劉湘親出接見、謂已决先出兵四萬、由王芳舟率領出川、餘預備出發中、（十六日專電）公務會懲委會 
[籌備業已竣事]  
　　（南京）公務員懲戒委會爲司法機關之一、刻猶在籌備期間、監察院對所議决懲戒官吏呈請國府執行案件、因該會未成立、擱置甚多、頃于右任由洛函居正、請從速成立、刻司法院已飭屬籌備竣事、該會人選問題、俟居由洛返京後、即可决定、連同組織法修改各點、併呈國府會議决定、（十七日專電） 
東北海關行政 
[未受若何阻碍]  
　　（南京）東北僞國日人嗾使攫奪東北關稅之企圖、因國際方面認爲破壞中國債務之担保、空氣欠佳、已將擱置、據總稅務司接東北各關稅務司之最近報告、截至現在止、東北海關、行政尙未受若何阻碍、　接到非法之文件、（十七日專電） 
[下關日艦行動]  
　　（南京）下關日艦挹江九十七開漢、其餘各艦聞亦將陸續開調他處、俟調查團過境後再來、駐京日領上村前曾移駐下關軍艦、十七仍返領館辦公、（十七日專電）韓電中央 
[請給假一星期]  
　　（濟南）韓復榘昨召二十九師長曹福林來濟、商要公、今電中央請假、文曰、洛陽國民政府主席林行政院長汪鈞鑒、密竊職近以憂憤鬱結、觸犯失眠舊症、業於删日請辭本兼各職電内陳明在案、日來愁慮過度、夜不成寐、精神萎頓、飲食失常、擬請給假一星期、俾資調養、政務由民政廳長李樹春、軍務由二十師長孫桐萱、分别代行、謹此電陳、伏乞鑒核、職韓復榘叩篠、但韓今日仍力疾率部練習野外攻擊、（十七日專電） 
　　（濟南）紳商代表何素璞等數十人電中央、請萬勿准韓辭職、有山東幸甚大局幸甚等語、（十七日專電） 
陳濟棠告將士 
[闡明三大要點]  
　　（香港）陳濟棠十七日發告一集團將士書、聲明三大要點、一·此次勦共係下大决心、非達到成功、誓不回師、二·勦共與抗日同樣重要、三·勦共是打倒赤俄的間接侵略、（十七日專電） 
　　（香港）粤勦共軍候馮祝萬南返、得中央指示方略後、始總攻、馮旬日内可回、（十七日專電） 
西南當局 
[表示對日主張]  
　　胡蕭態度消極 
　　（香港）蔣汪抵京後、準備與日交涉、决定整個計劃大綱、電粤徵西南問意、西南當局即會議電覆、主滬與東省事件同時談判、不可局部解决、并不得訂任何喪權辱國條件、（十七日專電） 
　　（香港）胡漢民有將出洋休養說、蕭佛成亦擬離粤養疴、（十七日專電） 
　　（香港）張惠長定十八日來港點收戰機、航空義券定四月一日發行、（十七日專電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）首都各界抗日會代表倪光和等、前會同中大前敵將士後援隊出發赴洛請願、十七已返京、報告中央、表示對日外交宗旨、國府文官處復抗日會電、關於發行救國公債、已交行政院核辦、華北災民三千餘、刻經水災救濟會及市社會局發給口糧三日、十八遣送回籍、（十七日專電）　　（北平）東北各法團今自平致電在滬國聯調查團、聲述暴日侵略蹂躪眞相、表示愛護鄉土决心、請主持公道、使東北問題早得公平合理解决、（十七日專電） 
　　（汕頭）市黨部十七日召各團體代表開會、討論改組抗日會、商會提出佳成莊存欵十萬元、交第三軍購高射砲、揭陽籌得六萬、普寗四萬、匯省購飛機、（十六日專電）　　（南昌）工聯會等團體紛電國際團、請一秉至公、以明是非、（十七日專電） 
　　（香港）西南對外協會十七日通電、請全國一致歡迎國聯調查團、并請電該團主張公道、以維世界和平、（十七日專電） 
[財部總務司長易人]  
　　（南京）財部總務司長葉大澂辭職、改委鄧勉仁繼任、並委葉爲該部參事、（十七日專電） 
[郵費加價詳擬辦法]  
　　（南京）郵票加價問題、經行政院第十一次會議通過原則、刻已訓令交部、詳擬辦法呈核、（十七日專電） 
[鐵部令派秘書委員]  
　　（南京）鐵部令派鄧飛黄爲職工敎育委員會委員長、梁綸才等爲秘書、黄振聲康德黎等九人爲貨物運價委員會委員、（十七日專電） 
[三一八慘案之紀念]  
　　（南京）十八日爲三一八慘案紀念日、各團體各學校於此暴日侵略不已時局非常嚴重期間、追溯六年前慘案、益增無限感觸與悲憤、决於上午在市黨部舉行紀念會、中央黨部亦同時開會紀念、各機關均派代表參加、（十七日專電） 
[甘省府將正式成立]  
　　（北平）蘭州電、甘省府准四月一日成立、臨時政委會同時撤銷、除甘凉肅外、各縣政財權全部收回、馬靑苑將任隴南邊防司令、（十七日專電） 
[北平驟寒凍死多人]  
　　（北平）日前驟寒、粥廠又早取銷、據公安局調查、貧民凍斃者二十五人、（十七日專電） 
[東北留平學生請救濟]  
　　（北平）東北留平學生因生活困難、張學良允其所請發五萬元、爲暫時救濟費、（十七日專電） 
[平軍會將整理營房]  
　　（北平）平軍整會今開會、通過營產營房整理計畫、并通令各部隊於營房軍區曠地植樹、（十七日專電） 
[陳公博訪津各要人]  
　　（北平）陳公博今晨赴濟、危道豐同行、（十七日專電） 
　　（天津）陳公博北上任務已畢、十七晨專車離平、午抵津、遍訪各要人、定當夜南下、（十七日專電） 
　　（南京）陳公博日前由洛赴平、轉道南下、定十八到京、（十七日專電） 
[駐津日新司令到任]  
　　（天津）新任駐津日司令中村·十七日午抵津、定十八日晨視事、十八夜檢閱日兵、夜間演習、（十七日專電） 
[何成濬王正廷入京]  
　　（漢口）何成濬改十七晨乘機飛京、王正廷亦改十七東下、或將參加招待國聯調查團、（十六日專理） 
　　（北平）孔庚接蔣作賓電催南下、今赴京、孔將任鄂民政廳長職、（十七日專電）　　（漢口）前外長王正廷昨晚由洛抵此、今日謁何主席及漢總領事、晚問題國際聯歡社將設宴爲王洗塵、王曾赴洛、參加二中全會、茲定今晚乘公和輪由漢赴京、（十七日路透電） 
[朱紹良發告叛兵書]  
　　（南昌）朱紹良發告二十六路叛兵書、如能自拔來歸、當重賞、（十七日專電）　　（南昌）朱紹良撥贛州急賑五千、省　令賑會急賑、（十七日專電） 
[鄂省學生復課運動]  
　　（漢口）省立各校學生定十八赴省府請願復課、財廳負責人定十七邀請敎職員代表會商、聞將籌三成經費、維持復課、（十六日專電） 
[李揚敬嚴令剗烟苗]  
　　（汕頭）李揚警電東區各縣長、以各地仍有烟苗、除派員密查外、限五天内一律剗凈、如違嚴究、李十五日赴潮安、（十六日專電） 
[鍾紹葵電告克武平]  
　　（汕頭）鍾紹葵旅長電駐汕參謀張引士、十四日克復武平、黄任寰師長十五日赴閩督師、鍾旅及閩贛民團統歸指揮、與張貞協剿匪、（十六日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[浙紳請賑戰區難民]  
　　（杭州）旅滬浙紳錢新之等電杭市商會曁杭屬各商會、戰區難民日衆、待援甚急、已收捐欵、請匯滬中文兩行、俾交戰區難民救濟會合作救護、（十七日專電） 
[浙當局戒人民鎭靜]  
　　（杭州）省會戒嚴司令部十七日曉諭民衆、空中發現敵機、務宜處以鎭靜、聚觀固屬不可、奔　危險尤甚、切記减少目標喧嘩亦所必禁、爲特出示布告、其各善自戒愼、（十七日專電） 
國外要電 
[日本政局激化]  
　　經濟社會難關重重 
　　政友會内閣感棘手 
　　反動份子幕後活躍 
　　黨治失却國民信仰 
[特别議會今日開幕]  
　　路透十七日東京電日本政局之發展、令人大爲惶慮、雖謠諑蠭起、眞相難明、但事無可疑者、全國現遭遇第一重大之經濟的政治的社會的急難、今日據消息靈通各界表示意見、政友會内閣雖在近今選舉中獲得大多數、今亦覺無法渡此難關、幕後現有政治運動、以圖組織强有力之國民「超黨」政府、如此舉不能迅速告成、則恐軍人將被迫暫握國家大權、以其掃除激烈之反動派運動、此項運動、現聲勢日大、恐將促成重大騷亂、而因此釀成汛　黨之大舉、反動派雖忠於皇室、然似有確切的反資本主義之趨勢、其原因甚爲複雜、舉其主要數端、不外乎㈠黨治之失信用、㈡經濟困難、尤以農區爲甚、㈢熱烈的而當曲解的愛國主義與國家主義、自各國近來抨擊日本之對華行動後、益見激昻、目下軍界對於此項運動、似頗表同情、全國後備兵聯合會顯在贊助最力者之列、惟現有理由可信軍事當局已承認有在此舉不可收拾之前、加以遏制之必要、 
　　日聯十七日東京電討論滬滿軍事費及停止金弊兌換等重要問題之臨時議會、將於明日開幕、與黨政友會及野黨民政黨本日下午各開議員及評議員聯席會議、商議對付議會之方針、據聞今次議會日程如下、十八日開會、選舉正副議長、十九日衆議院成立、二十日上午十一時、在貴族院舉行開院式、二十一日休會、二十二日衆議院及各委員會均開會、提交各項議案、二十三日討論各項議案、二十四日可决全部議案、二十五日上午十一時舉行閉院式、 
　　日聯十七日東京電芳澤外相將於臨時議會演說關於滬滿兩案之外交經過、　　路透十七日東京電上海滿洲出兵費之追加預算案、將於明日議議特别會議開會時提出、該案計六千七百五十萬元、其中七十五萬元、將在本財政年度内抵銷、餘者將自四月一日起之財政年度内撥付、另有許政府募債六千七百五十萬元一案、亦將在議會提出、此亦事後追認者、蓋該欵業由帝國軍庫撥用也、 
[日血盟團内幕]  
　　憤政治混濁圖謀維新 
　　專以暗殺政財閥爲事 
　　慶應大學生思想左傾 
　　日聯十七日東京電血盟暗殺團現由 
檢事局傳訊、該團黑幕爲井上日召·古内補助之·小沼·黑澤·菱沼·田中等爲先鋒隊、又推著名國學者權藤成鄉爲後援人、對於血盟團員鼓吹三國史的思想、小沼·菱沼·等以爲現世之混濁狀態、皆係政黨人物及財閥之所爲而致、因此計劃打倒政黨及財閥、以期實現昭和維新、彼等企圖暗殺若槻·床次·及鄉誠之助後、再剌某右派黨首云 
　　日聯十七日東京電警視廳探知慶應大學内、有共產黨之組織、自本年二月以來、檢舉經濟系學生藤田·岡山·小島等十數人、傳訊結果、將上列三人以違反治安罪解局扣禁、最近又發現該校内有人組織共產黨同情會、每月捐欵五百元、當局於昨晚又檢舉數名舉生、 
英自由黨領袖 
[稱譽我軍勇敢]  
　　　摘政府遠東政策 
　　謂優柔而卑怯有損國聯尊嚴 
　　國民十六日倵敦電英國自由黨著名領袖勞合喬治、重返於積極的政治生涯、今日在史德明士大會堂演說、痛行攻擊政府之保護政策·軍縮政策·及遠東政策、當喬治聲稱吾國在遠東方面、可稱爲狐疑柔弱與卑怯、唯因英政府遠東政策之躊躇不决、致國際聯盟之尊嚴、爲之大損、而使我人唯一希望、祗有寄諸軍械窳陋的中國軍隊之勇敢抵抗而已、西門爵士現仍自撤其藩離、吾輩靜聆日内瓦消息可矣等語時、聽衆鼓掌歡呼、聲震全宇薛西爾 
[痛詆日本黷武]  
　　不正當侵略無以懲治 
　　將使國際道德受打擊 
　　路透十七日巴黎電工作報今日載薛西爾勳爵痛詆日本在滬所取行動之詞、謂將來之解决、若不懲治不正當之侵略、若不駁斥黷武政策、若不保證國聯忠員之會員獲所被加害之賠償、則將使國際道德受一危害之打擊、日本不圖藉調停與公斷而遂其要求、遽行轟擊並佔據中國之土地'决不能認爲正當、國聯與美國今務須拒絶寬恕、並當正式公開申斥日本軍事當局之蠻横行動、侵略者如使休戰不可能、如拒絶中立區域、則國聯議會應請會員國對違反國聯會章之强國施用外交的與經濟的壓力、並當正式邀請美國合作云云、 
美國始終表示 
[尊重九國公約]  
　　簽字國承認滿洲僞政府 
　　不啻破壞中國領士完整 
　　路透十七日紐約電紐約時報華盛頓訪員述滿洲新國請求各國予以承認事、謂九國公約曾担保中國土地與行政之完整、美國常視滿洲爲中國之一部分、如九國公約任何簽字國承認滿洲新政府、則美國顯必請其特别注意該約、即對日本亦然、但日本現尙未特殊宣布對於此事之意志、九國公約其他簽字國、亦無一曾表示現正考慮承認滿洲新國問題云、 
　　哈瓦斯十六日倫敦電外部頃接新滿洲國外交部長之公文、請求設立外交關係、英國官塲宣稱、英國現在不能决定、應視接到同樣請求之其他各國及國聯會如何行動、上海圓桌會議得何結果、以及國聯調查團作何結論、方能酌定應取之態度、 
美國贊成 
[禁運軍火出口]  
　　將訓令軍縮代表 
　　提議訂國際協定 
　　國民十六日華盛頓電美衆院外交委員會、今日送出贊成斐什决議案之審查報告、該案内容係訓令日内瓦軍縮會議美代表、提議訂結一全世界協定約定不出售及不輸出作戰用之軍火、 
　　路透十六日華盛頓電衆議院外交委員會、今日討論軍火運入交戰國之問題、卒通過一議案、主張美國加入日内瓦軍縮大會所將議决禁止軍火出口以鞏固凱洛格非戰公約之任何協定、 
　　哈瓦斯十六日倫敦電下議員某質問西門外相、最近運往中日兩國軍器、是否由德國輸出、外相答稱、關于此事、渠未接獲任何報告、不能加以證明、 
多瑙河流域 
[經濟聯盟計劃]  
　　泰狄歐與各國代表協商 
　　德國覆文已送達法使署 
　　國民十六日日内瓦電軍縮會議雖於今日休會、法總理泰狄歐仍留此間、討論多瑙河經濟聯盟計劃、將至星期杪返國、 
此項計劃已成爲目下議論之焦點、在今後若干星期内、將爲引人注意之大問題、泰狄歐今日下午會與意代表米溪里晤談甚久、事後米氏即返羅馬、報告意相墨索里尼、據稱、法意將於下星期内在巴黎繼績商榷、明日泰狄歐預定與德經濟專家卜斯會晤、卜氏爲德代表團要員之一、聞已與奥·匈·捷克·南斯拉夫·諸國代表試談此事、至多瑙河五國及列强代表共開會議之議、聞爲捷克外長皮尼士所反對、皮氏主張擬除列强在外、但英德堅持參加、並要求此項會議須在日内瓦召集、不贊成皮氏主張之匈牙利京在與南斯拉夫京城召集、 
　　國民十六日柏林電德匣對於法國多瑙河經濟聯盟計劃之復文、已於今日送交法大使、内容主張唯有與工業國家連鎖之優惠稅率制、庶足以救濟多瑙河各邦之困苦、蓋僅有使各邦農產品在工業國家易於銷售、方能立時救濟其　、至於其他計劃、至少須歷六個月後方能實現、回轍之魚其何能待、若使多瑙河國家彼此先自行談判、則其中旣無一國能爲他國農產品適宜之市塲者、緣木求魚、其何能濟、最後並提議將布加利亞列入聯盟之内、困其亦爲多瑙河畔貧困國家之一、至捷克斯拉夫則不應列入云、 
要聞 
[日本電車罷工]  
　　因應徵入伍職員反對解僱 
　　行將蔓延全國各重要都市 
　　東京時事新報云、横濱市電局因節减經費實行裁員、發生電車總罷工、十一日罷工人員所組織之共和會、依照交通總聯盟之指令、形勢頓呈惡化、神奈川縣偵悉内部有全國勞動協會之分子活動、十二日拂曉、下令横濱市内各署員、總動員出發、將山中執行委員長以下各支部之幹部中激烈分子全部檢舉、不意東京交通勞動組合聞訊、亦遙相呼應、立開鬥爭委員會、議决爲横濱工友後援、幸經各方事先彈壓、未釀巨變、但此次事變、不免波及東京大阪神户名古屋等重要都市、故已密令關係各府縣、特别取締矣、 
　　東京報知新聞接横濱電話云、交通勞動總聯盟東京本部、待十四日横濱市電局回答後、决定聯絡東京阪神户三大都市同業者、預備總罷業、東京交通勞動組合山中幹事、已赴大阪接洽、提出四項要求、即對于滿洲上海事變應募出征者、反對解僱、出征者家族之生活保障、復職者進級等項、限于十六日明白回答、若無圓滿答覆、决意實行總罷業云云、 
無錫高郵 
[查獲大批漢奸]  
　　無錫共查獲數起 
　　高郵周慶珍被逮 
　　無錫通訊、半月以來、由上海等處來錫之江北艒艒等船甚衆、均向江陰方面而去、公安當局、深恐有漢奸混入内地、特會同商團軍隊保衛團水警等、嚴密搜查、當經查獲數起、㈠駐錫憲兵一團二營六連、在一六八號鐵路橋、查獲阜寗人王子瑜等十一名、並在途中拾獲普通炸彈一枚、解營部核辦、㈡西門外公安第四分局、查獲艒艒一艘、獲得嫌欵漢奸許林泉·許金生·徐得生·張哲生·許香陽等五名、並在其身畔搜獲「大日本明治八年」銀幣一枚、光緒錢數枚香港銀幣一枚、經公安局移解縣政府訊辦、㈢公安第三分局、在南門羊腰灣六號工房、查獲陳榮根等三名、並獲裘衣金飾甚多、光緒光武錢各一枚、解送公安局訊辦、㈣公安第一分局、查獲游勇五名、經縣公安局移送憲兵營部核辦、並聞該游勇尙有輪姦江北船婦情事、㈤商團十支隊、在江尖河中、查獲艒艒船一艘、搜出烟土紅丸鈔票等物、移送縣法院訊辦、 
　　高郵通信、本縣公安第一分局長李蔚、昨（十二）日在中市口拿獲服飾奇異之中年男子一名、當即帶局預審、據供名周慶珍、又名周大狗子、本縣人、係救國義勇軍參謀長、該軍在蘇魯交界地方有十萬餘人、不日將過郵南下、赴滬參加作戰、繼稱實係受日方收買等語、李局長以案頗重大、當即轉送縣府、經蔣承審開庭審訊、據供、去歲曾夥刦五總六里農民陳連廣家、得贓逃逸、蔣承審隨即簽提該案之同犯夏恒益到庭質訊、所供無異、訊畢、諭令先將該兩犯收監、候訊明核辦 
 
