# 1932 - 171 - 4921273

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[智利革命與暹羅革命] [  彬]  
　　廣泛的經濟恐慌之狂潮。以空前的震撼力搖動資本主義的寳座。以加速的步武。拉着這世界走向一個動邊騷亂的悲境。這已經是任何人所不能否認的事實了。 
　　經濟恐慌愈是尖銳化。深刻化。資本主義社會一切内在的矛盾。即資本主義國家相互間的矛盾。帝國主義國家與殖民地的矛盾。資本主義與社會主義的矛盾。資產階級與無產階級的矛盾。都隨之而整個的爆發。當然。根本的矛盾。仍在於資本主義與社會主義的不容並立。所以在這動盪不安的世界中。一切的動亂。一切的騷擾。以及一切的計劃與籌謀。都是以此一根本矛盾爲其主因。都是伴隨着此一根本矛盾而發動。 
　　法西斯運動的黑潮。已經瀰漫全世界了。這並不是一個怎樣可悲的現象。而恰足以反映出此一根本矛盾之日趨於尖銳化。九一八悲劇的演出。一二八變亂之再起。興登堡的再度當選。希特勒的嶄然顯露其頭角。法總統杜美爾的被刺。日超然内閣的產生。與平沼的崛起。是法西斯運動的勃興。同時亦即此一根本矛盾製痕之擴大。而且不止是法西斯運動而已。改良的社會民主主義。亦必應運而作。竭盡全力的企圖。來緩和這一激烈的爭鬥。而延長資本主義的殘喘。因爲現在是已經到了各種勢力總動員的時候。這次智利與暹羅的革命。恰爲代表此兩種殊途而同歸的運動。前者爲社會民主主義運動。而後者則爲法西斯運動。 
　　智利是南美洲的一個小邦。其全部生產事業及金融財政。都爲英美兩國所把持。故智利亦恰爲一個半殖民地。此次革命運動之所以掀起的原因。當然也不外乎承受世界經濟恐怖的影響。產業凋敝。財政恐慌。失業增加。空軍司令格羅夫之罷免。不過是一根導火線。數小時之内。不流血的革命運動。便告完成。革命政府便告產生。檢閱革命政府的政綱。其最重的是。（一）重要工業及公用事業排除外資。（二）强迫徵收殷富捐。（三）採取農業集圑化。以救濟失業工人。（四）工業社會主義化。然而無論他怎樣堂皇地掛起社會主義的招牌。終於還只是社會民主主義的骨子。因爲建設社會主義社會的第一個條件。即是廢除私有財產制與階級獨裁。然而這兩點是智利新政府的新政綱裏所找不出的。所以智利的革命。終於只是一齣社會民主運動活劇之扮演而已。 
　　至於暹羅。直至現在仍爲一君主國。此次革命運動之爆發。一爲由於經濟凋敝民不聊生。一爲由於政權握於各王公之手。革命之發動者爲軍人。秘密結合之國家主義。及守舊主義的各種圑體。其形式爲一種軍人的革命。革命的結果。只是由君主專制變爲君主立憲。而且舊王仍被舉爲新政府的元首。所謂民黨的領袖。並反對以「革命」的名詞。加入此次政變。由此我們亦可知暹羅這次的所謂革命。亦不過只是法西斯運動的一般惡流。 
　　在經濟恐慌的狂潮之下。即如智利暹羅等小邦。其騷擾動亂。亦不可避免。從可知這世界局勢的不安。已是不可避免的事。無論法西斯運動與社會民主運動怎樣地高漲。怎樣地盛極一時。然而終是從舊社會到新會的一種必然的過程而已。 
國内要電 
[陳章甫部進攻瓊崖]  
　　由徐聞渡海攻秀英砲臺 
　　七機轟炸福安海瑞等艦 
　　桂軍抵三水廣三路戒嚴 
　　（香港）孫科二十五晨到港、攻瓊戰事即於是日爆發。陳章甫廿五令陳漢光張文滔梁國武等部、由徐聞乘民船百餘艘、以軍艦拖駛渡海、向秀英砲台進攻、另以七機向海口之福安海瑞等艦轟炸、各艦以高射砲還擊、秀英砲台近由陳策購新砲二尊、頗犀利、至廿六日尙未攻下、同時駐瓊海軍、亦派機飛徐聞轟炸、聞瓊共有七機、二十六戰事仍烈、陳濟棠派赴雷州之廣金堅如海虎海維海周等艦、二十五午出發、靠近岸邊行駛、陳策以中山艦梭巡伶仃洋、飛駕福安海瑞等拱衛瓊崖、由唐家灣逃出之小艦約十艘、均已來港暫避、瓊陸戰隊盡集海口應戰（二十七日專電） 
[粤機誤向英艦投彈]  
　　（香港）英駐西江巡艦麻軒、二十六日下午泊淇澳海面、被粤機誤爲陳策部艦、投下六彈、均未中無損、（二十七日專電） 
　　（香港）西江英砲船摩漢號昨日午後行至廣州三角洲燈塔附近時、忽遭廣州飛機之天空襲擊、連擲炸彈六枚、皆未命中、但皆相距不遠、海軍中人以爲此乃誤認所致、另一英砲船同時報告、目覩飛機攻擊陳策之砲艦中山號（二十七日路透電） 
[高雷漁船聽候徵調]  
　　（香港）陳章甫令高雷漁船不淮出海、聽候徵調、（二十七日專電） 
[廣三路情勢忽緊張]  
　　（香港）二十六深夜、廣三路石圍塘站忽大戒嚴、陳濟棠同時派兩艦開該處河面、嚴陣以待、因路局報告有桂軍一圑抵三水、事前李宗仁曾有電來粤、謂本人來粤時、順帶一師同來、由粤編配後、開贛勦匪、陳濟棠覆電、不必多帶部隊、至接桂軍抵三水報告、即施行戒嚴、并召各軍官、會議應付、至天明、情勢稍鬆、惟廣三車僅開至小塘止、二十七晨、陳濟棠令路局備花車開三水迎李、但該車至下午二時未開、同時廣九路開車一列赴石龍、運軍隊回省拱衛、（二十七日專電） 
[孫科昨由港到澳門]  
　　（香港）孫科二十七午由港到澳、（二十七日專電） 
[駐肇敎導隊調廣州]  
　　（香港）駐肇一軍敎導隊奉陳濟棠令調省、該隊二十七日下午四時到省、駐東郊、（二十七日專電） 
[廣州市昨晚仍戒嚴]  
　　（香港）二十七晚廣州仍戒嚴、黃沙石圍塘满佈步哨、海面有數艦巡弋、探海燈四射、（二十七日專電） 
[四集圑軍集於梧州]  
　　（香港）張任民談、四集圑軍已集梧、李宗仁二十八晨可到省、與陳濟棠商妥、該軍即入粤轉贛、（二十七日專電） 
[余漢謀主和平解决]  
　　（香港）聞余漢謀對瓊事主和平解决、（二十七日專電） 
[朱兆莘昨就粤省委]  
　　（香港）朱兆莘二十七就粤省委、（二十七日專電） 
[蔡廷鍇抵香港]  
　　碼頭上歡迎者逾萬 
　　定明晨赴廣州晤陳 
　　（香港）蔡廷鍇二十七午後二時乘威爾遜總統到港、華僑到碼頭歡迎者逾萬、全港店户懸旗歡迎、熱烈情形空前未有、蔡登岸與孫同住店羅士打酒店、下午四時、蔡赴中華酒家港僑歡宴、聚於門前瞻望丰采者數萬、至宴畢始散、蔡談、定二十九晨赴省晤陳濟棠、三數日後、赴閩剿匪（二十七日專電） 
　　（福州）各界昨開歡迎十九路軍籌備會、該軍區師翁旅將駐省垣、（二十六日專電） 
[東北叛逆不顧一切悍然接收大連海關]  
　　安東營口等關均已正式實行接收 
　　福本接受僞新任命重行到關服務 
　　（南京）關署方面息、刻接遼寗來電、東北僞組織於二十七日正式接收安東·營口·哈爾濱·琿春·及大連等各海關、大連關稅務司福本、竟於本日接受僞組織之新任命、與總辦處之日本關員六十五人、重行到關、其餘各關之中國及外國關員、僞組織亦重加任命、請繼續辦公、惟各關員進退維谷、已電總稅務司梅樂和請示遵行、（二十七日專電） 
　　（大連）满洲政府、昨日中實行接收安東·營口·哈爾濱·琿春·龍井村·愛暉·满洲里·卜克那尼齊亞八處稅關、完全竣事、本日起由、由满洲國稅關吏、開始事務舊稅關之總收入、每年約二千五百萬海關兩、即大連海關一處、占一千四百萬海關兩、除去支付外債部分、满洲國政府、尙可得莫大之新財源、（二十七日電通社電） 
[外部公表致日照會]  
　　（南京）外部二十七日公表、關於日本嗾使東省僞組織干涉大連海關、迫令存放稅欵各銀行停止向總稅務司匯欵一事已於二十五晚由外部照會日使、提出嚴重抗議、略謂查大連海關、位于大連租借地、此項租借地、其主權仍屬諸中國、且光緒三十三年中國總稅務司與日本林公使會訂有大連海關協定、故總稅務司對大連關所規定稅則及指定存欵銀行確定匯欵辦法各節、均與其他各海關同樣辦理、日本政府今乃不顧其條約上應盡之義務、一面嗾使東省僞組織干與安東等處海關、一面復更令大連關日籍稅務司向總稅務司停匯稅欵、藉以破壞中國在東省及大連關稅主權之完整、影響中國内外債之擔保品、此種行動、顯違國聯盟約、國聯迭次决議九國公約及其他有關係條約各規定、自應由日本政府完全負責、中國政府除保留要求各該關損失賠償外、相應提出嚴重抗議云云、（二十七日專電） 
[日領抗議福本免職]  
　　（南京）二十七日晨上午十一時半、日本駐京上村領事對於福本被免職事、竟向我外部提出無理抗議（二十七日專電） 
　　（南京）外交界某要人談、福本爲中國海關雇用官吏、去留自有主權、且福本之罷免、係因帮助叛逆破壞中國關稅之完整福本違抗總稅務司命令、已將中日簽訂之大連海關協定破壞無遺、中政府罷免其職權、另易新人、日本政府實無置喙餘地云、（二十七日專電） 
[濱江關被警察佔領]  
　　（哈爾濱）此間海關今日被警察包圍、稅務司白萊約翰未在關内、警察十九名、計華人十五名、俄人三名、日人一名、旋即入内、佔領海關、稅務司聞訊趕到、責問警察依何權限、有此舉動、警察未到答覆、其中日人一名、乘機避去、現濱關仍被警察佔領、稅務司與日官員一名在談判中、稅務司頃發一宣言聲明、渠與基職員、素忠於中國海關、迭受某方運動、但皆置之不理云、（二十六日路透社電） 
[福本通告進出口商]  
　　（大連）前大連關稅務司日人福本氏、今晨對進出口商發出如下之告示、告示第一號、職因满洲國財政總長之信任、今日於大連開始進出口關稅事務、大同元 
年六月二十七日、福本順三郎、（二十七日電通社電） 
　　（東京）大連新聞電訊、謂福本已被「满洲國任爲稅務司、福本自稱、將從今日起、徵收關稅、惟外部發言人則謂、關稅暫不解交「满洲國」、因日政府仍望與南京成立折衷辦法也、（二十七日路透社電） 
[當局將有嚴重表示]  
　　（南京）東北僞組織攫奪東省各海關事、財長宋子文、關署長張福運·總稅務司梅樂和·等、正在滬籌商第二步應付辦法、將有繼續之嚴重表示、（二十七日專電） 
[日外務省之假惺惺]  
　　（東京）日本尙未承認「满洲國」故不能發正式公文、但聞外務省現將對「满洲國」當局發一警告、止其在日本調解未獲結果之前佔據大連海關、文中聲明不能承認海關收入之非法交代、並對「满洲國」表示同情、但謂「满洲國」如必欲佔據海關、須尊重外債之担保物、及維持中國之稅率云、又據報載消息、今晨满洲有九處海關已懸「满洲國」旗、（二十七日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
[英外長答議員質問]  
　　倫敦　今日下院開會時、保守黨議員蕯繆爾爵士起問日本對於履行其條約義務、常甚猶豫、今乃破壞九○七年關於中國海關完整之條約精神、不知外相西門爵士曾向日本有所聲明否、外相先答覆該員問話、謂日政府自六月十九日至今、對满洲海關完整事、未發任何保證、此事現正在活動考慮中、渠已與東京通電云、外相續答該員問話、謂哈爾濱·牛莊·安東·海關稅收已由「满洲國」當局令中止解滬又謂、東京英大使已奉命查明關於大連海關案之事實、並向日政府表示英政府關心此事、嗣保守黨議員胡特、勞明起問上海特區法院問題、外相答稱、依據可使該法庭充分獨立及公允司法之條件談判繼續關於設立該法庭協定之問題、現方在考慮中、該員復問外相何時將令駐華英國代表宜儘速進行此項談判、以免如上次之貽誤時機、外相其知此項法庭司法之難公允、實爲迄今事變之主因乎外相答稱、渠殊注重此點、查現行協定須至一九三三年四月間始能續訂、但亦不因此而延緩進行此事、渠擬與駐華英代表通電商榷云（二十七日路透電） 
[吉自衛軍向哈長綫進展]  
　　在雙城南擊敗僞國軍 
　　日飛機結隊轟炸榆樹 
　　（哈爾濱）哈長線下城子、集有大部吉自衛軍、續向榆樹移動、二十五日與吉自衛軍劉玉樞旅、發生激戰、日飛機得訊、結隊往轟炸、自衛軍退往松花江站附近、在榆樹之吉自衛軍、爲宮長海部三千名、趙文斌部千五百名、城外三十里之高家木橋、已被焚燬、吉自衛軍與僞吉軍對峙、城外吉自衛軍一隊、携砲二門、二十四日在雙城南、擊敗僞吉軍劉寳麟旅、二十五日向哈長綫張家灣·陶賴昭移進、距站祗十五里、有壓迫德惠縣之勢、該方因此呈不穏、（二十六日專電） 
[青山堡一帶有激戰]  
　　（哈爾濱）二十五日、榆樹北青山堡、吉自衛軍與日軍中村旅圑、激戰甚烈、日軍運去裝甲汽車猛攻并派飛機投彈、吉自衛軍兵力約三千、竭力抵抗中、（二十六日專電） 
[自衛軍駐防綏芬河]  
　　（哈爾濱）綏芬河因交通斷絶、民食缺乏、食鹽售七毫一斤、唯地方由吉自衛軍維持、殊平靖、（二十六日專專） 
[松花江上游將通航]  
　　（哈爾濱）松花江航商準備開通上游航路、先通至肇州、（二十六日專電） 
[馬占山軍攻興化鎭]  
　　（哈爾濱）馬軍李天德·李海青·才鴻猷各部、約三千人、二十三日向綏芬北興化鎭猛攻、與僞黑軍發生激烈戰爭、一日後向海倫退却、（二十六日專電） 
[日機毁滅通化全城]  
　　（北平）通化自二十起、日機四五架、在縣城盤醒擲彈、迄今止、全城房屋除縣署外、盡成灰燼、死傷七百人以上、其餘避地洞内、或逃四鄉、（二十七日專電） 
[日軍進襲茶溝遇伏]  
　　（北平）日軍進襲茶溝遇伏、死傷甚重、（二十七日專電） 
[哈綏綫日内將通車]  
　　（哈爾濱）東鐵定二十九日恢復哈綏線通車、先由哈試開至海林站、由日裝甲車保護、（二十六日專電） 
[蔣下山卽赴漢一說仍在牯嶺]  
　　（漢口）軍訊、蔣中正二十七下午三時下山、即乘永綏或應瑞來漢、一說仍未下山、（二十七日專電） 
[劉峙自啟程赴漢]  
　　（漢口）軍息、劉峙二十七日由　起程來漢、轉廬山謁蔣、傳蔣日内即來漢、（二十七日專電） 
[何鍵昨赴蒲圻閱兵]  
　　（漢口）何鍵二十七日由漢赴蒲圻閱軍、再由岳州轉臨湘、視察後返長沙、（二十七日專電） 
[赤匪僞中央遷瑞金]  
　　（南昌）閩西朱匪由汀敗退贛東南、僞中央遷瑞金、朱毛彭均駐此、匪部約十二萬、槍不詳、僞一二獨立師李天柱·林瑞生·在交岡、僞八師譚容瑞退出大汾、僞四師在東韶蕭田、槍均只數百枝、孔匪僞十八十六兩軍、槍約五千、人萬餘、十四日攻銅鼓、受創甚鉅、朱師開萬增防、（二十七日專電） 
[蔣令四省趕築國道]  
　　（南京）蔣委員長嚴令湘贛黔桂當局儘速建築國道、聯絡四省、以湖南爲中心點、限明年七月造成、聞主要目的係爲便利軍事交通、（二十六日路透社電） 
[國聯調查圑報告書提出期限展長中日代表均已承允]  
　　（日内瓦）駐此之中日代表各奉本國代表圑之訓令已允展長李頓調查圑提出報告書之期限、中國之承允、附有條件、即事勢不增嚴重、報告書之提出、不得遲至十一月一日是日本復聲明其保留、即國聯會章第十五條不得施於满洲問題是、（二十七日路透社電） 
[國聯調查圑今日自平出發顏德慶等陪送至榆關]  
　　（北平）調查圑决明晚離平、我國派顏德慶·蕭繼榮·劉迺藩·鄭禮慶·張汶五人陪送至榆關、赴日人員、計五代表及哈斯與其夫人、麥考易夫人、秘書卡瑞畢德、隨員布拉克類鄧鄂里榮格、打字員一名、隨阿斯德杜爾納等、（二十七日專電） 
　　（北平）調查圑定二十九晨過榆關、當晚抵瀋、七月一日抵漢城、四日抵東京、平綏署派張偉斌率衛隊及北寗路警、督察長王殿卿率路警四十名、擔任北寗沿路保衛、聞調查圑擬抵瀋後、派副秘書長皮爾特、及專委數人、赴長春辦事、李頓等抵日後、聞留平人員、將有第二批赴日者、（二十七日專電） 
　　（北平）路透訪員今日謁見國聯調查圑、據該圑發言人聲稱、調查員五人偕秘書與專家各數人、將於星期二午後五時乘專車赴山海關、在該處換車赴瀋陽、豫期星期三晚可抵瀋、翌日首途、取道朝鮮赴日、途過漢城、並未停留、大約星期六夜可抵東京、勾留約二三星期、俾與日政府最後交換意見、此行無華人爲伴、至留居北平之調查圑人員、將與華員協同工作、現尙有許多公文、未經審閱、訪員問以大連海關事、據答、此問題尙未經正式請國聯調查圑注意、惟亦在調查圑之調查範圍内、因其乃牽涉中日關係之重要事件也、聞國聯調查圑無發表臨時報告審之意、（二十七日路透社電） 
[顧維鈞在平患感冒]  
　　（北平）顧維鈞患感冒熱度甚高、今未起床延西醫診治、（二十七日專電） 
[日方揑造報告結論]  
　　（南京）調查圑定二十八日下午五時離平、經東省赴日、專車已備妥、該圑留日兩週、　來平、日方近傳調查圑將在北平及日之箱根兩地、分編報告書、並預先揑造報告書之結論、謂將提出關於满洲問題之各種决議案、（一）委任統治案、（二）满洲自治案、（三）永久中立國案、（四）满洲國承認案等、記者以此項消息、關係東省問題、極爲嚴重、特訪外部某要人、據談、上項消息外部毫無所聞、必係日人故弄玄虚、調查圑報告書如何編製、雖不可知、但必不致如此離奇、如調查圑報告書結論、果如日方所宣傳、則顯然違背國聯歷次議案之精神、該圑必不出此、（二十七日中央社電） 
[平漢綫陸家山匪西竄]  
　　有襲武勝關企圖 
　　與馬鴻逵部激戰 
　　劉峙部暫駐明港 
　　（漢口）陸家山匪係攻光潢共匪、現號四師兵力、分兩路西擾、一攻廣水、一攻柳林、二十六晚起、匪主力與馬鴻逵部、在李家寨激戰甚烈、並有襲武勝關企圖、現防堵軍已集、即大舉會勦、被綁員工、已脫臉五人、北上車二十七晚可通廣水、（二十七日專電） 
　　（漢口）劉峙及二三兩師、分三列車兩下、在明港暫駐、（二十七日專電） 
　　（漢口）平漢路陸家山路軌、被匪拆毁、站長員工被綁後、路局當電請豫鄂兩綏署、派隊會剿、現三師陳繼承部、二十七晨已　開明港、萬耀煌亦派隊往駐、會同剿辦、據萬電告、匪已向西逃竄、正掩護路工修理、路局刻已派工由鐵甲車掩護前往、會同信陽車機工各分段長趕修、預定二十七晚修復、大約二日後可通車、此次事變、除員工十餘人被綁外、車站被焚車輛被毁、車雙河至柳林電桿亦被砍斷、（二十七日專電） 
　　（漢口）林默庵師二十八旅二十八日即開廣水駐紥、維護交通、（二十七日專電） 
　　（北平）平漢車僅通信陽、今晨應到平之客車、迄晚無訊、（二十七日專電） 
[中常委談話會]  
　　（南京）中央二十七日晨舉行常委談話會、汪兆銘·居正·葉楚傖·等均出席、處理例案多起、（二十七日中央社電） 
[王均率部進勦六安赤匪]  
　　（徐州）津浦警備部息、王均督率皖北各路勦匪軍、十七日開始前進後、第一步已推進六安迤南蘇家埠韓家埠之線、第二步佔領六安及淠河以東地區、候整齊部隊詳密計劃、向六安以西進山痛勦、（二十七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
國内要電二 
[中大師生召開全體大會赴行政院請願]  
　　（南京）中大師生二十七又開全體大會、决議（一）請行政院速准劉光華辭職、明令查敎務長代理校務、（二）用大會名義函劉運籌、楊公逹·黃仁浩·方光圻·即日離校、以謝同學、（三）請政府澈查中大水災捐欵舞弊情事、並請監察院提出檢舉、（四）用大會名義函請前任校長朱家　、將所挪移之水災捐欵、限三日内送還會計組、並速解往賬災機關、此外關於校長人選及經費獨立問題、亦有討論、散會後、即赴行政院請願、由汪院長接見、有圓满答覆、（二十七日專電） 
　　（南京）中央全體學生、二十七日通電反對朱家　長敎部、並請行政院撤辦、向敎部示威、（二十七日專電） 
　　（南京）任鴻雋决不就中大校長職、電請敎部另覓替人、並電復中大學生會知照、（二十七日專電） 
[平院校敎聯會對學潮之態度]  
　　（北平）院校敎聯會議决、對大學學潮、應表示態度案、登用人才、應由考試而杜絶奔競、尤須愼選校長、以爲全校之表率、並電催周大文·朱家　速組經費保委會、平大各院驅沈會、以招生及院務諸待辦理、推代表六人、分赴各院長處慰留、各院長以經費困難、多不願復職、（二十七日專電） 
[東北各郵局必要時將封閉]  
　　（南京）關於東北僞組織圖攫奪東三省各局之舉動、交部已準備應付、如果成事實、惟有下令封閉各郵局、所有郵務職工、槪令離局入關、另謀安置、將來三省郵件寄入關内者、槪作不貼郵票論、照郵規處罰、關於寄往外洋郵件、一律改由海輪運送、（二十七日專電） 
[中央黨部歡宴三師官佐]  
　　（洛陽）中央黨部二十六日下午六時、歡宴第一軍第三師全體官佐、洛陽各機關均參加陪宴、由吳稚暉致歡迎詞、略謂第三師此次奉令調赴豫南勦赤、我們預祝馬到成功、俟得勝歸來、將再在此設宴慶祝、繼由陳繼承軍長答詞、略謂敝軍官佐、本總理遺敎、及武裝同志之天職、矢力勦赤、以答中央之盛意、聞各界亦將舉行盛大之歡送會、（二十七日中央社電） 
[長春便衣隊襲擊僞國官署]  
　　（北平）外訊、長春昨夜便衣隊襲擊僞立法院執政府、市長官舍等處、全市頓呈恐慌、（二十七日專電） 
[各路包裏運送辦法]  
　　（南京）鐵部爲補救各路包裏營業損失、令各路局設運送包裏代辦所、先在各大城市開辦、以適黨運費、簡便手續、負責運送、（二十七日專電） 
[導淮會利用廢黃灘地]  
　　（南京）導淮會利用廢黃灘地五百餘萬畝、指定爲借用庚數保息基金、已奉國府批准、莊崧甫於二十七晨赴鎭、與蘇財廳商洽接收事宜、（二十七日專電） 
[鄧世增談陳銘樞態度]  
　　（南京）鄧世增談、陳銘樞辭意堅决、並欲赴歐美一吸新鮮空氣、蔣已允給假二三月、並由中央畀以某項名義、往歐美考察軍政事宜、惟陳頗不願中央予以任何名義以免拘束、現正摒擋一切、最近期内可首途、（二十七日專電） 
[鐵部續撥運堤工費]  
　　（南京）鐵部奉行政院令、在鐵路附收項下、續撥運河堤工經費十萬、又在振災付價項下、撥甘肅賬欵四萬、均如數撥發、（二十七日專電） 
[李石曾到京即赴潯]  
　　（南京）李石曾二十七晨偕曾仲鳴由滬到京訪汪、談二小時、關於對日外交及國内政治消弭粤潮等事宜、有所商榷、旋於下午二時搭太古公司吳淞船赴潯、轉廬山謁蔣、報告與汪及留滬各中委商洽解决國是情形、並確定應付計劃、（二十七日專電） 
[蘇省黨部調查公欵]  
　　（鎭江）省黨部令各縣黨部、限文到三日内、將積餘經費總數呈報、以爲將來指定辦理社會事業之用、（二十七日專電） 
[京市接洽恢復放欵]  
　　（南京）京市各銀行因滬變停止放欵後、各商店受鉅大影響、倒閉甚多、刻市府與市商會向銀行界商洽、恢復放欵、以資救濟、大陸·上海·兩銀行已開始辦理、（二十七日專電） 
　　（徐州）軍訊、李濟琛未到蚌、前王均負責指揮皖北勦匪軍、進擊共匪、各路同時推進、現已進迫六安、探報稱、皖北共匪現由岳維峻指揮、曠繼勳大部股匪移轉豫南、（二十七日專電） 
[長江水勢繼漲]  
　　（漢口）江水二十七日續漲尺三寸、較去年高二寸、水局建廳正組防水事務工程所、加闊水堤、亦尅日興工、（二十七日專電） 
　　（漢口）前三日内揚子江水陡漲二呎、今此間水高三十八呎半、揚子江内地支流之水、聞亦均較上年此時爲高、（二十七日路透社電） 
　　（南昌）贛江水仍繼漲、各大堤尙在搶險、賬會散放急賬、（二十七日專電） 
[郭泰祺等由京來滬]  
　　（南京）郭泰祺二十七日下午三時半離京赴滬、摒擋一切、準備放洋、行前不再晉京、（二十七日專電） 
　　（南京）顧孟餘二十七晨赴滬視察北站情形、籌備建築辦法、（二十七日專電） 
[航空救國會之進行]  
　　（南京）航空署發起之航空救國會黃秉衡在滬與各界接洽、均表同情、兩星期内將在滬召集交財及關係各部部長、各界曁華僑領袖與專家等、組織理事會、備進行募捐及設事宜、（二十七日專電） 
[暑期軍事訓練辦法]  
　　（南京）敎部二十七日電各大校專校各省市敎廳局指示暑期軍事訓練辦法、凡受軍事訓練之學生、在暑期内、應一律留校、連續訓練三週、（二十七日中央社電） 
[實施義務敎育辦法]  
　　（南京）敎部頒佈、（一）第一期實施義務敎育辦法大綱、共二十三條、内分設校·經費·校址·學童·敎員·等項、實施期二十一年八月起、至二十四年七月止、第二期辦法、由本部另訂、（二）短期義務敎育實施辦法、大綱共二十四條、修業期一年、（二十七日中央社電） 
[改良廠工待遇先聲]  
　　（南京）中央民運指委會爲改良全國工廠之女工待遇、派婦女科職員姚琦陶寄夫等分往平津漢鄭　及滬杭無錫等處工廠、考察現狀、（二十七日專電） 
[鴉片公賣說之否認]  
　　（南京）財部息、鴉片公賣事、外傳已由財部起草特稅草案之說、並無此事、關於財政之最高原則、係由中央最高政治機關决定、財部並無確定之權、（二十七日） 
[保定學潮形勢嚴重]  
　　（北平）保定學聯代表陳伯羣鄧以誠談、學生因反對法西斯蒂化敎育、各校開除二百餘人、二師被圍已五日、絶食三天同學殺犬剝樹皮充食、請平學界援助、（二十七日專電） 
[馬良臣旅開抵玉樹]  
　　（北平）青軍新九師馬良臣旅二十五抵玉樹、電劉文輝請同時出動、會攻昌都、使藏兵腹背受敵、（二十七日專電） 
[青政府爲馬麒建祠]  
　　（北平）青政府爲前故主席馬麒建詞、魯大昌赴臨洮視防、（二十七日專電） 
[僞國日官吏大調動]  
　　（北平）日本將僞國日本重要官吏大加調動、原有九百人中、調動逹七百人、（二十七日專電） 
[西北考察圑紀念郵票]  
　　（北平）西北考察圑紀念郵票印就、日内即發售、（二十七日專電） 
[劉黑七部竄涉林邊境]  
　　（北平）劉黑七部現竄至豫北涉林邊境、高桂滋部派隊堵截、劉部三千餘盤據林縣橫水鎭、另股六七百名至涉南这西建城、與民圑衝突、張擬派姚東藩旅入豫協剿、（二十七日專電） 
[平美使署實行減政]  
　　（丠平）據今日消息、北平美使署將自七月一日財政年度開始日起、署内職員每年須休假一月、不給俸金、大約尙將减俸至少百分之十、又聞使署中之臨時費用至少須减百分之二十五、蓋美時政感世界商業凋敝之影響而須事减政也、（二十七日路透社電） 
[龐炳勳由榆關抵津]  
　　（天津）龐炳勳赴榆關、檢閱軍隊畢、二十七晚八時、專車抵津、王樹常登車、談二十分鐘、龐即返平、（二十七日專電） 
[冀省各河防險費核减]  
　　（天津）冀省各河防險費、預算二十萬元、經建廳核减爲十六萬元、二十八日交省府常會核定、（二十七日專電） 
[津英租界設防疫醫院]  
　　（天津）英法美領事應日領提議、已在英租界設立國際防疫醫院、（二十七日專電） 
[東鐵俄局長將歸國]  
　　（哈爾濱）中東路局俄局員魯德義、奉召將歸國、外傳與東鐵出租與日法有關、（二十六日專電） 
[富占魁校閱孫殿英部]  
　　（太原）富占魁二十六晚偕孫殿英駐并辦公處長胡捷三來并、二十七晨赴晉城、校閱孫部、富定日内來并謁閻、閻二十七晨召晋綏各部二批軍官四十餘、在公署訓話、並定二十八歡宴、（二十七日專電） 
[晋軍二次縮編將辦竣]  
　　（太原）晋軍二次縮編、定月底辦竣、孫殿英方面否認劉桂堂部竄晋、投附該部、（二十七日專電） 
[青市府開放滄口公地]  
　　（青島）市府開放滄口公地、定二十八日投標、日領忽反對、謂係國武農塲地、市府二十七日布告、展期、（二十七日專電） 
[青大學潮仍在僵持]  
　　（青島）青大學潮仍僵持、敎員多離校、二十七日學生又赴楊宅請示無結果、楊談、學則過嚴係督促學生勇進、修改尙須審議、楊已電部自劾、聞敎部已電魯敎廳長何思源、來青調停、何約二十九到、（二十七日專電） 
　　（青島）青大前開除之學生九人、校方准其休學一年、有二百零一名學生署名願受同等處分、二十七晚全體學生開會議决五項、（一）否認學校一切處置、（二）驅逐校長敎務長、（三）請敎部另選賢能、（四）請各敎授組織維持會、（五）全體赴京請願、並通電全國大學、請一致援助、（二十七日專電） 
[美魚雷艇由滬到青]  
　　（青島）美魚雷艇飛赤、二十七晨六時、由滬來青、（二十七日專電） 
[張黑臉殘部竄蘇境]  
　　（濟南）張黑臉殘部竄江蘇境、魯南剿匪軍唐邦植李占標兩旅、均返防、由民圑指揮謝書賢、在郯城莒縣辦理魯南清鄉、（二十七日專電） 
　　（濟南）孫桐萱昨返　、張樹林旅與孫部手槍營騎兵營均返濟、魯北清鄉、由第五旅長李漢章、民圑指揮趙仁泉負責、（二十七日專電） 
[襄陽丸發生虎疫]  
　　（漢口）二十一日由上海開往漢口之日清輪船襄陽丸、有中國廚夫一名、在途中發病、抵漢口後、檢騐之結果、决定爲疑似虎疫、該船即繫留漢口、對全部船員船客、施行預防注射、同時舉行大消毒、二十六日出發延期、二十八日謝絶船客、開來上海、（二十七日電通社電） 
[鄂東保安司令委定]  
　　（漢口）綏署委程汝懷爲鄂東保安司令、（二十七日專電） 
[閩省府將再發省庫券]  
　　（福州）省府又决發行第二次省庫券二十萬、以屠宰稅擔保、（二十六日專電） 
[杜錫珪赴福州]  
　　（福州）杜錫珪昨抵馬尾、今上省、陳季良樊宗遲明可到、省府派員返樊、方聲濤亦可由石鼓返城、（二十七日專電） 
[郭村股匪已勦平]  
　　（揚州）江泰兩縣會勦郭村股匪、二十六日激戰七時匪潰、救出肉票六名、獲男女匪及嫌疑十八名、　三匪首級、二十七日解揚示衆、（二十七日專電） 
國外要電 
[各國要人重集洛桑]  
　　法德總揆繼續會商謀打開局勢 
　　意代表力主賠欵與戰債總勾銷 
　　國民社二十七日洛桑電　法總理赫禮歐回國後、已於今日清晨返洛桑、未幾即與奥總理杜甫士會晤、其後英相麥唐納與德總理巴本亦相繼抵此間、各委員旣相率歸來、洛桑會議遂復爲世人所注目、現德法談判將於下午四時三十分重開、由赫禮歐與巴本相晤、冀能澄清局勢、且除此以外、英法代表圑將同時舉行會議、而英相麥唐納與美軍縮總代表吉伯生亦將從事會商、再日前巴塞耳銀行專家委員會所發雷敦報告書之起草人雷敦、亦於今日奉召抵洛桑、加入英代表圑、 
　　國民社二十七日洛桑電　今日洛桑會議、意代表圑發表意外相格蘭第致主席英相麥唐納函、力言賠欵與戰債輔車相依、若祗取銷其一、實非充分解决辦法、又意代表圑之意、整理幣制與安定數國金融、實爲重興歡洲貿易之先决條件、與恢復商務之最有效方法、凡需人相助之國家、應由各國中央銀行經國際銀行之合作、予以協助、此外逐漸減抵關稅障壁、與掃除妨阻貨物、自由流通之其他障礙、亦當務之急云、 
[第二國際贊助軍縮]  
　　國民社二十六日沮利克電　今日社會主義第二國際常務委員會發一宣言、宣稱、熱誠贊助胡佛總統大裁軍計劃、凡隷屬該國際之社會黨與工會均歡迎此計劃、爲黑暗中一綫曙光、將盡力勸本國政府接受云云、 
[日向美示意美須承認僞國]  
　　裁軍案始可接受 
　　不可思議之交換條件 
　　路透二十六日華盛頓電　日方非正式表示美國應承認「满洲國」、藉博日本之接受胡佛總統軍縮提案、此間官員對此均不重視、蓋以承認「满洲國」爲軍縮之代價、乃不可思議之事也、駐日内瓦之美首席代表吉吉生今日以長途電話報告國務卿史汀生、據稱、日首席代表松平態度尙稱和靄、但渠未得東京訓令前、未能談判軍縮計劃云、此間認日方之緘默、爲有希望之徵象、且謂軍縮計劃、根本上乃涉及歐洲、與日本之關係較小、 
[德國權黨選運第一聲政見與國社黨異趣]  
　　國民社二十七日柏林電　德國國權黨主席胡根堡、昨夜發出選舉運動第一聲、 
 
 

Page 8

 
 
集合運動主幹人物與黨中領袖、說明選舉政綱、今日地方指導報已刋載其演說全文、聲稱、此次選舉結果、右派必可得極大多數、國權黨必爲組成此大多數之一有力份子、倘令國家社會黨獨秉國鈞、禍將靡已、又謂渠與希特勒在政治與經濟上意見異趣、關於政治方面、國家社會黨猶未决定德國究應爲共和抑君主、國權黨則誓必擁護共和、關於經濟方面則國家社會黨不顧經濟基本律、自爲主張、其所倡之社會主義、與社會黨所唱者俱屬難覩實效、末又攻擊天主敎中央黨與社會黨工會、按國權黨與國家社會黨目下趨向大異、外間傳說已久、但當衆發表尙屬第一次、料於今後將發生重大反響、 
[私軍弛禁潮之挽救]  
　　國民社二十七日柏林電　今日據某要津消息、聯邦政府與南部各邦、爲國家社會黨制服事之爭端、將以新緊急命令終止之、新命令將由興登堡總統與内務部長蓋爾署名、將於明日公布、内容爲取銷制服禁令並恢復露天集會權、但如危及公安時、警察得對衣制服與舉行露天示威暫加禁阻、蓋上次對國家社會黨挺進隊弛禁命令、在法律手續上有不完備處、致貽有種種口實、故特補發此令也、又外間盛傳聯邦政府擬宣布戒嚴令一節、今悉並無其事、蓋各處警察今皆力能應付當地事變也、 
[希黨與社會黨敵對]  
　　國民社二十六日德國梅慈堡電　今日柏林警察總監格勒辛兹基氏、在此處工人運動會大會演說稱、彼已接受柏林國家社會黨領袖高伯爾氏这挑戰、誓與周旋云云、格勒辛兹基氏本屬社會黨之重要份子、故對於國家社會黨之跋　、頗具不讓步之决心、故格氏又謂倘國家社會黨希冀在柏林橫行於街市、必先須與柏林之警察及全國之力一决勝負、故國家社會黨之人物倘不惜其寳貴之頭顱、一旦揭竿而起、則其他各黨派之健者、連同共和國徽黨在内、必聯合而成一防禦之戰綫、如是吾恐此後將永不見挺進隊之蹝跡云、 
[日礦工四十萬醖釀大罷工]  
　　撫順煤運日奪去工人生計 
　　日本侵略政策之自食其果 
　　日聯二十七日東京電　撫順煤炭運入日本國境、頗與筑後煤炭工會會員四十萬人之生死問題有關、全國煤礦工會理事會本日在東京舉行會議、商議阻止撫順煤入國辦法、工會當局已向全體工人通告、謂如目的不能逹到、一致辭職停工、本問題前途頗堪注目、 
　　華聯二十七日長崎電　自上年九一八事變以來、撫順煤炭在中國本土受抵制、南满鐵路公司將此煤炭轉運日本出售、因此九州煤大受壓迫、礦主不能維持、勢將迫於倒閉、而日本礦工多受解職、失業者逐日增加、政府與資本家束手無策、工人憤慨之餘、遂奮起召集五十三礦各礦工二十四萬人、對政府及資本家要求救濟、各礦工人代表齊集於福岡縣博多市、今日開大會討論對策、满塲均倡「阻止撫順煤入國」與「反對礦主閉礦開除工人」「要求政府設法救助失業礦工」等之口號、大會後結隊遊行、並派代表訪福岡縣知事·礦山監督局長及各礦主、提出工人之要求、聞工人要求態度强硬、如政府不允、出最後之手段亦所不顧、現在携帶米糧專候當局之答復、日本侵略政策之結果、已造成民患無窮矣、 
[邏王偕后回宮]  
　　接見民黨領袖 
　　討論憲法問題 
　　國民社二十六日盤谷電　頃悉暹王接見民黨領袖後、已接受新憲法草案、聲稱、渠同意於建立君主立憲主張、但須寛以時日、俾可研究憲法草案、允於星期五下午五時切實决定、現已簽一詔書宣稱、所有民黨一切行動、皆屬合法、目下暹王偕后已於昨日午夜後抵京、即赴須霍逹雅宮、今晨接見民黨文武領袖各一人、討論新政府與憲法問題、並有軍隊侍衛、聞此項憲法草案、尙係一年前由民黨要人秘密議定者、當暹王偕后抵車站時、有童子軍及警察站隊恭迎、王與后下車後、立赴須霍逹雅宮、交通大臣普拉查特拉親王與王叔史伐斯的親王、隨王赴宮、未受阻留、但國防副大臣統率陸軍之阿朗各德親王、則於總車站下車赴王宮後、立與其他親王同行軟禁於朝殿、 
　　哈瓦斯二十六日盤谷電　現在盤谷情形、甚爲安靖、入主政權之新平民黨、已能完全控制政局、被俘之王公及王妃公主多人、現仍被拘作質、須至新政府成立後、始能釋放、但渠等所受之待遇甚優、外交部長聲言、新政將盡力保護外僑、 
[爱爾蘭聖靈大會盛况]  
　　飛機翔空列成十字形 
　　參加信徒奚啻八十萬 
　　巴萊米那發生反宗敎暴行 
　　哈瓦斯二十六日杜白林電　聖靈大會、今日由敎皇代表舉行彌撒後、宣告散會、從數方面觀之、該會極富於近代彩色、當舉行彌撒時、飛機隊組成十字形、飛翔於羣衆頭上、各主敎司祭等所着法袍、五光十色、極爲美觀、參加大會之信徒、不下八十萬、當舉行彌撒時、用强大之擴音筒、發出口號、羣衆時而稽首、時而跪伏、時而起立、極整齊嚴肅之致、 
　　哈瓦斯二十六日愛爾蘭巴萊米那電昨晚有數百人遊行城内、高唱反對宗敎之歌、今日清晨又投石攻擊火車、因車内載有天主敎信徒三百餘人、（其中大部係愛爾蘭青年女士）往杜白林參與大會故也、被擊受傷者頗多、警察趕到、始將反對宗敎之人驅散、 
[菲島共黨大會議决擁護蘇聯]  
　　路透二十六日馬尼刺電　菲列濱共產黨在此舉行三日大會、今日集會時通過一議案、聲明願盡其能力以保護俄羅斯蘇聯、而抵抗全世界帝國主義者之攻擊、此次大會、係「血汗子弟會」所發起、其領袖二人、爲伊文奇立斯太與馬那翰、此二人皆被判定犯煽亂之罪、刻正在上訴中也、該會已接到上海中華全國工會·上海聯太平洋工會秘書處·蘇維埃中國臨時政府·及紐約工圑總會之賀電、開會時、發言者痛詆資本主義·帝國主義·及菲島減俸政策、 
[歐菲間海底隧道着手測量]  
　　哈瓦斯念六日瑪德里電　直布羅陀海峽之海底隧道、初步工程業經開始、目下正在海底測量、以確定海峽之地層搆造、準備日後正式開工、頃有一保護海底隧道委員會成立、會長爲總理勒樂氏、該會完全不受政府或其他政治勢力之干涉、按直布羅陀海峽、介於西班牙與摩洛哥之間、深四百五十密逹、兩岸相距十五公里、隧道築成之後、歐菲兩洲之交通、可不賴海道矣、 
[俄國中部發見古代象牙彫像信爲二萬五千年之物]  
　　國民社念七日莫斯科電　列寗科學院在俄國中部某村掘覓古物之際、發見象牙彫像一事、現信爲二萬五千年之古物、其旁且有更史前粗拙之石製工具若干件 
要聞 
[國聯小國代表積極策動抗日]  
　　捷西等代表奔走尤力東京國民新聞云、國聯特别委員會、對於中日事件報告書、已將製作期延長、一面確定十九國委員會、繼續召集、惟邇來捷克斯拉夫與西班牙等小國代表、又積極策動、謂「調查委員之遲延報告、雖出於不得已、但上海事件、自前次開大會以來、情形已大變化、至於满洲之事、國聯各國不應袖手旁觀、拖延至今、此特尤不應專開形式的大會、應急將李頓等之報告書並參酌其他各種情報爲基礎、就中日兩國最近之形勢、開始審議、從速表示國聯之意思」云云、現捷西兩國代表、向國聯各國代表間奔走甚力、因此預料會議時、彼輩必將發强硬論調、以反抗日本云 
[朝鮮新韓會員密謀獨立運動]  
　　會員二十人被捕長崎日日新聞云、日前下關市外赤田海岸、有朝鮮人二十名、秘密上陸、携帶反日與朝鮮獨立運動等文書多種、預備散放、忽被下關警察探悉、立將該韓人全體拘捕、除搜出不穏之宣傳品外、並發見朝鮮民族獨立中央機關新韓會之連絡證據、認明彼輩即爲該會會員云、 
[日方監視德美記者]  
　　僞管理處傳訊兩記者 
　　法領事要求日方道歉 
　　李頓已來電聲明關係 
　　哈爾濱通訊、日前赴海倫西北通河鎭訪晤馬占山將軍之美記者史迭爾·德記者林德、目下已受日方監視、行動極不自由、在此事未解决前、日方似不容兩氏離去哈埠、蓋一爲防其傳遞所謂馬占山秘密文件於國聯調查圑、一爲防其報告於使圑、致起擴大交涉、惟十七八兩日之深夜、日人又指揮僞管理處、傳去該兩記者、林德當由法領事伴去、史迭爾則由美領館送去、到僞管理處後、由僞警察處司法科、偕同日顧問八木訊問、究詰訪馬、是否有調查圑之使命、及與馬談話紀錄内容如何、須送交該處一閱、兩記者均謂訪馬出於好奇、因國聯調查圑到哈後、曾與馬占山密使會見、雙方談話多次、調查圑準備往晤馬氏於呼海路某處、後因日方反對甚力、遂取消此意、渠兩人乃乘機與馬氏密使會見、接洽見馬手續、起程之先、至松浦市與馬氏密使及多數衛兵相見、即相偕去通河鎭、談話内容、僅爲新聞記者應問之問題、記錄爲華文、渠等不識作何語、因當時爲馬氏一秘書所紀、臨行時交我等者、現由美記者韓逹譯畢、交付法領事諾那手云云、計僞管理處詢問兩次、兩記者所答均如是、日方乃向美領事翰森、交涉談話紀錄交出問題、美領事令直向法領事處索取、及日人向法領索取、法領謂索閱不難、應先解决满洲國承認與否問題、現在满洲國旣未得世界列國之承認、則自不能對外人有何行使權、且不得擅自捕禁外人、目下須由日本正式機關依照外交方式、向法領館道歉、向林德先生道歉、然後記錄即可交出、答覆去後、日方認爲過於難堪、將令僞國駐哈交涉員施履本以外交手段、提出交涉、故此事一日不解决、兩記者一日不獲撤除監視之處分、亦即不得離哈、林德於十九日午刻、曾以私人名義、訪施履本於僞交涉署、由總務處長日人杉原出見、林德質問何以無治外法權之國家、竟逕行逮捕外人加以拘禁、本人訪馬、爲新聞記者之天職、有何不可之事、且本人嘗於滬戰時、出入戰地、未受若何朿縛、奈何一至東北、竟受日人無理之限制、紀錄在法領事館、一切可逕向其交涉、本人自由、即須恢復、且不得監視本人住所、及無故侵入檢查、杉原當即强辯、略謂馬占山爲新國之叛逆、無論何人、不得满洲國許可、不得會見、因防洩漏满洲軍事之秘密、談話紀錄、旣無關係、爲何不肯交出、最後并云、已得有充分證據、證明爲馬占山傳消息與國聯、現在满洲國不得證據不休云云、林德聞言、憤懑而去、關於此事、調查圑委員長李頓、昨有一電到哈致日方、原文大意云、閱報得悉前與馬占山將軍會晤之兩報通訊員史迭爾（美國紐約太晤士報通訊員）及林德、（瑞士人德世界報記者）據報載彼等係國聯調查圑代表、兹余以調查圑名義、向君等聲明、該記者等、無論已往或現在、均非調查圑之圑員、調查圑亦未委託彼等往會見馬占山云云、電文雖解釋如斯、但日方未嘗置信、將來外交糾紛、不知至何地步也、（二十一日） 
[陳濟棠布置北江防務]  
　　獨立旅長范德星突遭免職 
　　李漢魂收編范部擴編爲師 
　　廣州通信、粤省入閩各軍、目下祗留獨立第一師黃任寰部、仍駐上杭蕉嶺邊境、并增編兩獨立圑協防、經委甘卓爲獨立第一圑長、何茂臣爲獨立第二圑長、從事招募、其餘第三軍第八師黃質文部、已回梅縣興寗、第七師黃延楨部、亦返松口三河壩一帶、近聞第八師將再調至惠屬、以便駐惠之第二軍第五師張逹部、轉調某方、要之、陳濟棠對閩、似略鬆弛也、然陳對贛方面、則甚爲注目、而贛與粤北密邇、故陳濟棠近對於粤北防務、加緊布置、且爲運輸上利便起見、已由西北區綏靖署令南雄仁化各縣、趕緊完成交通公路、又以雄韶一帶兵力、尙嫌單薄、特調入贛之獨立第一旅范德星部、回韶駐防、范部抵韶雄後、范德星即回省報告贛南軍務、詎抵省後、陳濟棠即改任之爲第一集圑軍總部少將高級參謀、外傳范係因某種關係破撤職、此外尙有許多謠言、究其内幕、局外人殊難詳悉、至范去戰之際、所遺第一獨立旅三圑士兵、並由陳濟棠令西北區綏靖委員李漢魂改編、編爲陸軍獨立第三師、并將第一集圑軍總部直轄之第一獨立圑梁國武部、編併該師、爲該師敎導圑、陳濟棠復委李漢魂爲獨立第三師師長、原日獨立第一旅第二圑長陳伯英、委爲該師步兵第一圑上校圑長、原日獨一旅第一圑長廖道明、委爲該師第二圑上校圑長、原日獨一旅第三圑長丘桂韾、委爲該師第三圑上校圑長、梁國武爲敎導圑上校圑長、另委吳以起爲該師上校參謀長、劉時亮爲該師司令部參謀處中校處長、林紹賢爲副官處中校處長、李漢魂奉令後、於月之二十日、由韶回省、向陳濟棠請示一切、并暫令原日第一獨立旅部隊、一律集中北江、聽候改編、其敎導圑梁國武部、則現因遠在雷州駐防、且擔任攻瓊重責、一時未克離防、李氏祗派幹員前往點騐名額、及變更審號而已、聞獨立第三師師部、最近仍附設於韶關西北區綏靖公署内、俾便指揮所部三圑、及布置北江軍務、（六月廿三日） 
[蘇省特稅下月開辦]  
　　蘇財政廳因本省財政困難、决試辦特種營業稅半年、擬於七月一日起、就各處成立征收特種營業稅稅務所、征收範圍、（甲）竹木分九十四種、以丈·担·根·碼·株·付·塊·扎·帖·把·捆等十一種計算、（乙）茶分十九種、以担·引·箱等三種計算、（丙）紙分一百八十三種以件·塊·令·張·刀·担等六種計算、（丁）棉分十二種、均以担計算、（戊）牲畜分十四種、（生熟牛皮在内）以頭計、鹽肉以担計、牛皮以張計、（己）油荳分三十二種、均以石計、以上六類、所分之各種貨品、均規定估計價値、其稅率原定一律爲千分之二十征收、但財廳曾聲明將從最低稅額試辦、似可望减輕、局所以稅收多寡分甲乙丙三等、共設局所二十處、籌備主任早經財廳委定、日内將正式委任爲局所長、兹錄主任姓名及其局所範圍如下、 
　　甲等局所　（一）靖江局（泰興等縣在内）翁子頣、（二）淞滬局（上海·南匯·奉賢·川沙·太倉·寳山等縣在内）郭師文、（三）鎭江局（揚中·句容等縣在内）曾澤生·（四）大勝關局（江寗·溧水·高淳等縣在内）樓福民 
　　乙等局所　（甲）武進局（丹陽等縣在内）沈秉德、（乙）下關局（津浦聯運）胡德明、（丙）仙女鎭局（泰興·興化·東台·各縣在内）沈超、（丁）产郵局（寳應·淮安·淮陰·各縣在内）郭懋鳴、（戊）南通局（如臯·啓東·海門·各縣在内）張柏林、（己）泗源溝局（儀徵·江浦·六合·合縣在内）盧逢泰、（庚）震澤局（吳江等縣在内）華振基·（辛）宜興局（溧陽·金壇等縣在内）詹貴珊、（壬）吳縣局（崑山縣在内）錢秉鈞、（癸）無錫局王心如、（申）江陰局（崇明·常熟等縣在内）吳岐然、（酉）松江局（金山·青浦等縣在内）吳龍丞、 
　　丙等局所　（甲）宿遷局（泗陽·邳縣·睢寗各縣在内）冷筱山、（乙）徐州局（豐·沛·蕭·各縣在内）呂振、（丙）新浦局（贛榆·東海·灌雲·沭陽各縣在内）關子毅、（丁）鹽城局（阜寗·漣水各縣在内）汪璧、 
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[遼西救國軍喋血紀]  
　　鄭桂林部屢挫强敵 
　　崔榮山部規復台安 
北平通信、東北民衆抗日救國軍第四十八路司令鄭桂林、於六月二日卒部千餘人、由臨榆出發、向興城前進、當晚抵永安堡、日軍聞訊、派騎兵二百餘名、携有機檜野砲、自四方台出動、實行堵擊、及至高嶺站、雙方距離甚近、鄭司令乃派第二旅第十七統帶部、猛力進攻、是夜十一時、發生激戰、救國軍將僞奉山路拆毁數段、割斷電線數處、并將票房破壞、相持兩小時許、日軍不支而退、是役救國軍負傷官長一名、斃敵七八名、六月八日下午三時、鄭司令率隊仍向興城前進、行抵古城子、遇日騎兵十二名、擬即圍擊、該日兵未加抵抗、拼命逃去、九日上午一時、全部到逹興城附近、派工兵分兩部破壞橋梁、拆毁鐵道、以阻止敵鐵甲車前進、又派第二旅及第五旅衛隊營爲先鋒、第十七統帶部第八旅·第三統帶部衛隊連及衛隊營爲主力、分左右翼向車站敵軍駐在地襲擊、日軍事前已有準備、張布電網、埋設地雷等障碍物、救國軍官兵奮不顧身、冒彈雨衝至車站及馬神廟敵軍駐在地、紛投手溜彈、激戰一時、敵軍槍彈如雨、砲聲亦隆隆不絶、救國軍卒斃敵二百餘名、炸壞其機關槍兩挺、車站房屋、亦全部被毁、惟敵軍佔據高處、用機槍向掃射、以致救國軍未得衝上、敵復增援襲擊救國軍側面、救國軍因受重大損害、及天色大明、敵軍鐵甲車由綏中開到、更向救國軍發砲、飛機投擲炸彈、救國軍不得已乃退却、然敵騎百餘名及飛機六架、由大道方面追擊、至古城子、被救國軍掩獲隊擊斃二百餘名、敵遂行逃去、是役救國軍陣亡官兵二十一名、内有驅日敢死隊員周迪恒一名、青年志士、暴骨沙塲、爲國捐　、死固光榮、然亦殊足痛惜也、 
　　又該路軍第十五統帶張耀東、於十四日午后二時、向前衛方面前進、晚九時許、在該地西北與日軍及僞警二百餘人相遇、激戰四小時、日軍不支退却、救國軍甫入村搜索、詎日軍自鐵道方面增援、突然猛攻、因在夤夜、敵方兵力甚厚、不得已乃退至小山口、是投斃敵四五名、傷十餘名、奪步槍五支、救國軍陣亡中士吳景貴一名、炸傷士兵三名、 
　　又台安僞縣長方維新、受日方命令、宰割百姓、發行救濟券二十八萬元、以代日方收買糧石、該券毫無信用、價格日見毛荒、初發行時、與現洋紙幣直兌、現在三十元可換一元、人民恨入骨髓、其後第一路救國軍所屬之崔榮山部、率衆兩千人、將台安縣佔領、方乃逃去、崔乃與各士紳執行縣政、民衆亦深慶該縣之光復也、 
[皖西勦匪情勢]  
　　獨立四十旅反攻霍邱 
　　胡徐王等師會援六安 
　　蘇家埠赤匪自相火併 
蚌埠通信、皖西赤匪僞二十一軍佔踞霍邱後、焚殺淫掠、無所不至、對於男女老糼、不論貧富、勦輒殺戮、初尙將屍掩埋、近則遍處遺擲、殺人之時、多在夜間執行、街衢池塘竹林深園之内、往往見血肉模糊之屍、値兹天氣炎熱之際、腥穢之氣難聞、高大房屋、多被焚燬、到處瓦礫、满目凄凉、皖邊方面赤匪、以英山爲根據地、六安縣城、仍被包圍、第四師長徐庭瑤自任右路軍指揮官後、即率部開駐正陽、曾召集各軍官、面示機宜、配備各部、尅日向前進攻、并以陸軍獨立第四十旅宋世科部、熟悉地形、當令担任先頭攻擊任務、宋世科經即令駐正陽之七一九圑張本禹部、七二零圑王紹九部、先向霍邱方面推進、繼將駐迎河集之七一八圑程毅部、集中溜子口一圑、又以霍邱警備圑孫培基部、擔任嚮導、向盤踞新店埠·黃家廟·陳家埠之匪進攻、第四師補充第一圑張耀明部及各特種兵、隨後協助、以資策應、至二十一日拂曉、開始攻擊、赤匪僞二十五軍、集中主力於新店埠·黃家廟一帶、築有簡單工事、力圖頑抗、但剿匪軍自施行總攻擊後、節節進展、當將新店埠赤匪主力擊破、遂克復該鎭、第四師當即在正陽通告散處各地之霍邱北鄉難民、到正陽領取災民回家證、以便沿途軍隊放行、并保護返里收麥、宋旅則繼續向前進展、連佔新店埠以南之趙圩裴圩二處、現已攻過二十里堡、離霍邱不遠、以後攻霍任務、完全交由宋旅擔任、第四師主力部隊則由正陽沿淠河南進、經馬頭集·隠賢集·迎河集等處、以趨六安、期與第一七兩師、會解六安之圍、因剿匪軍某圑、尙困守六安城内、亟待援救也、聞赤匪圍攻六安、係在西南兩面、束北方面城門開放、軍民仍可出入、正陽至六安之淠河一帶、已無匪踪、交通無阻、赴六安解圍之勦匪軍、係以第七師王均部任正面、由東面進攻、第一師胡宗南部任左翼、由南面進攻、第四師徐庭瑤部任右翼、由北面進攻、頃據十二師情報、謂六安縣河西一帶、原有赤匪約一師之衆、盤據於蘇家埠附近、其中多覺悟份子、不堪壓迫、紛紛自動反共、故赤匪僞中央由霍邱調到大部紅軍、前往解决該股赤匪、現正自相殘殺、皖西赤匪之崩潰、已在目前矣、（二十六日） 
[錢江水驟漲數尺]  
　　杭市大雨連朝 
　　塘岸岌岌可危 
杭州通信、浙省錢江上游、水勢奔騰湍急、本月十七日起、因霉雨連朝、上江水勢、順流而下、清泰門外觀音堂北岸沙地、本已坍毁五十餘丈市府水利局正徵集蔴袋設法搶修、詎自二十三日起、又大十傾盆、日夜不止、錢江水驟漲數尺、二十五日至二十七日止、北岸沙地自木橋頭至一堡一帶、復被冲坍二十餘丈、第九十四號挑水壩、已告損壞、江水與石塘、相距僅尺、大通橋等處、水已與塘齊、異常危急、市長趙志游·水利局長張自立、前往察勘後、趕派工人、定二十八日動工、另築挑水壩三處、限四個月完工、該處第九區區長朱孔塽、以二凉亭至六十塊頭石塘、長約七八里、因年久失修、塘石似已不甚堅固、現遭江水衝激、尤覺危險、而以觀音堂附近之訪俠灘爲最甚、特再呈請市府轉呈建廳飭水利局速予興修、萬一發生潰决情事、不特沿江人民盡受甚害、即杭嘉湖三屬、亦有被大水淹没之虞、幸今日天時放晴、水勢可望稍退矣、（二十七日） 
[浙省擬酌减營業稅率]  
　　杭訊、浙江省政府、前因財政奇絀、修改征收營業稅稅率、定自四月一日起、一律加增至千分之十、詎公布後、引起全浙各縣商人反對、其未征起之春季營業稅、亦受影響、至今未能結束、省政府及財政廳迭據各商人圑體要求免增營業稅之文電、竟逹數百起之多、本月六日、經全省商會聯合會會員大會、全體向省政府省黨部財政廳請願後、由黨政商各要人、幾度磋商、省府爲俯順商情起見、頗有修正稅率之意、并已提出討論、聞其大旨、擬將夏季千分之十减爲千分之五、對於舊稅率千分之十千分之五之各業、仍循其舊、惟爲稅則平匀計、必須通盤籌劃、斟酌妥善、然後着手修改、至於各地商人、此次紛起求免苛征、實迫於萬不得已、果能减少征收額數、自不致堅持異議云、（二十七日） 
地方通信 
[松江]  
　　法院增添推事員額　本縣縣法院、原設檢察官兩員、辦理刑事偵查案件、審判方面、爲院長兼推事及候補推事兩員、審理民刑案件、甚爲繁忙、兹悉司法行政部增派候補推事一員、委法官訓練所畢業之宣茂禾來松任職、業於本日抵松、宣爲諸稽人、將即日訊理案件、 
　　縣府派警保護塘工　江南海塘松江段工務處、以金山嘴一帶、工程緊急、潮　甚重、現正修理之際、該處一帶、爲工人聚合材料堆存之處、對於警衛一項、極關重要、特函請松江縣政府、迅派警察隊馳往保護、沈縣長已准予選派幹警十二名前往矣、 
　　妻剪夫之生殖器案　本縣小崑山區石家浜地方、有業成衣之朱阿賴、其妻向來在外爲傭、近始回鄉、不知因何衝突、突被其妻用剪將夫之生殖器、付諸并州一剪、剪去半截、血流殷然、即延某醫診治、聞生命頗危、一說已經死亡、報請法院蒞騐、其殘酷實爲創見、 
　　興業銀行更易經理　上海中國興業銀行松江分行經理奏樹椿、頃奉總行命令、調充蘇州分行經理遺缺已　定邑人陳叔　繼任、陳係元大綢緞莊美大洋貨莊之股東、頗有資力、 
[嘉定]  
　　戰區救濟會議　本縣戰區救濟委員會分會、二十六開第十五次會議、副會長潘指行主席、報告各災户一再結隊來會請願、待賬孔殷、而省撥賬欵、總共收到三萬元、兹由旅滬同鄉會送到救濟餘欵一萬五千元、縣黨部撥到救國基金四百元、水災義賬會　欵三千餘元、不日亦可撥借到會次議决淞滬戰區善後委員會在嘉設立時疫醫院、其事務費由本縣擔任、本會補助銀三百元、旅滬同鄉會用餘救濟欵一萬五千元、托本會分别贈貸、以三千元撫卹死亡遺族、四千五百元撥補食糧管理委員會、照平　價每石减低四角、餘歸本會支配、充各項借欵不足之用、 
　　黃包車夫罷工　本城原有黃包車二百八十餘　、兵燹中損失二百四十餘輛之多、逖記發記仁記等各車公司、以損失重大、聯合加租、原價每輛月租小洋五十二角、增加爲每輛日租小洋二角、各車夫請减無效、遂於二十六日上午、一致罷工、縣商會出任調解、下午召集兩方勸各讓步尙無結果、 
[蘇州]  
　　槍决刦輪湖匪　湖匪胡伯林松江人、年二十一歲、於本年五月二日、糾同大帮匪徒、搶刦申湖班灜洲小輪、並擊斃男女旅客各一人、嗣經水警一區探員、在上海法租界雲州旅館、將該匪獲解區署、訊問屬實、移解蘇松水上剿匪指揮部、覆審明確、判處死刑、於二十五日綁赴望樹墩刑場、執行槍决、 
[無錫]  
　　無錫飯店少女自殺　工運橋無錫飯店、於二十三日夜間二時餘、來一由滬到錫之女客、裝束絶艷、自書鄒女士、二十三歲四川學界、至二十五日、自云將赴南京、並購信紙信封、閉門作書、約歷四小時未出、茶房聞房内呻吟聲斷續不絶、由風　窺之、則見鄒玉容慘淡、急入房查察、見牀底有拿爾安神藥片空瓶一只、知係毒發、急送同仁醫院醫治、則云受毒極深、恐難挽救、而女士能操四川上海廣東等各地方言、服裝悉係綢類、似受過高等敎育者、惟左右腕各有黃荳留一紙條、上書「運乖命蹇、不如一死」八字、筆跡娟秀、故不能知其自殺原因、 
　　錫商會反對特營稅　無錫油·荳·棉紗·布疋·紙·茶·南北貨·等八十餘業、以蘇省開辦厘金變相之特種營業稅、已定七月一日實行開征、際此金融禾復、百業凋敝、非特商人力有未逮、且違反中央法令、特於前日在商會召開緊急臨時會議、决定組織研究稅則委員會、並通電國内外請求公判、電文如下、「裁厘加稅、損失早有抵補、營消兩稅性質已屬補助、且依民國十七年　厘原案、財政部依據全國財政會議議决案曁裁厘通電、廢除全國國内厘金、及類似厘金之各項通過稅、並同時舉辦特種消費稅、（即現在中央所辦之統稅）曁由各省辦理營業稅、以爲抵補、現在蘇省舉辦厘金變相之特種營業稅、已將民國十七年裁厘原案、根本推翻、是裁厘以後、中央所加之關稅、曁國内所辦之統稅、以及各省辦理之營業稅、均無根據、際此滬戰初停、市面一落千丈、商人忍痛掙扎、鑒於政府困難、未敢遽請救濟、何堪更增負担、爰於二十四日開各業緊急臨時會、議决如蘇省特種營業稅實行起征、在商人爲維持中央裁厘原案、並表示决心起見、惟有先將應　統稅及營業稅、一律停止、並通電國内外請求公判、謹先電陳、伏乞公鑒、無錫縣商會叩宥、」又聞財政廳鑒於各地商人反對之熱烈、已有轉圑餘地、對於七月一日實行開征之說、不再堅持、惟以省庫奇絀、苟非别籌担補、幾已難於維持、昨特邀請省商會聯合會常務于小川·錢孫卿·王敬亭·等、於今日（二十七）在省協議、對於此次商聯會貢獻之標本兩辦法、如整頓全省兩個月房租、曁營業牌照稅之開征與預交一季稅欵等、均有切實討論、 
　　救荒委員會成立　本邑歉歲之後、又遇滬戰、社會經濟崩潰、四鄉搶米之風、時有發生、縣商會縣黨部有鑒及此、特於昨日下午三時、邀集各界領袖六十餘人、在縣商會開會、公推錢孫卿主席、討論設立救荒委員會、大要如下、（一）定名無錫臨時救荒委員會、（二）全體理事一百二十餘人、在理事中提出二十七人、組織幹部理事會、（三）推定李惕平陳傳德錢孫卿等九人、爲總務股理事、李惕平錢孫卿爲主任、陳湛如蔡緘三楊翰西桂沃臣等九人、爲籌募股理事、陳湛如蔡緘三爲主任、顧述之華印椿華劍級徐用揖等九人、爲查訪股理事顧述之華印椿爲主任、並推李惕平錢孫卿爲幹部主任、（四）撥用積殼經費二萬元、修圩經費一萬元其餘向省廳力爭二分半建　畝捐留錫救濟、（五）會所設縣商會、每星期二下午二時、開理事會一次、所有各　　苦情形、由各理事詳細報會、統籌救濟辦法、議畢散會、已近六時矣、 
[江陰]  
　　省令三縣趕辦緊要路　建設廳因奉顧主席轉奉蔣委員長諭、蘇省緊要各道路、仰即趕速籌劃辦理、　無錫江陰福山常熟路線、在各該境内者、仰將所經地點之情形地勢、及完成該地之計劃槪算、限七日内呈報、以憑核奪、董廳長奉令後、已特令澄錫虞三縣建設局長照辦、 
　　游勇行刦快船　青暘開城快船、昨日（二十五）下午五時許、由城開青、經過三河口望鎭附近、有游勇兩名登船、會同岸上一勇、開放手槍一響、在艙内搜刦搭客、有黃橋已故鄉董顧宇清之妾李氏、被刦金戒金鐲鈔票衣服、損失二三百元、刦後兩勇上岸、向武進境焦店方面逃去、一勇因藏槍不愼、彈中腹部而死、船抵月橋、經保衛圑視察、在死勇身畔、抄出十一師兵工連第四連第三班班長何春符號一張、後即報縣騐明收殮、 
　　維持濟美復業　自濟美典止當後、黨政機關、爲維持平民經濟起見、相織董事會、并經縣府呈請實業廳、於三個月内、添招資本十萬元、連同架本二十萬元、正式復當、在股本未招足前、責成該典維持當贖、經廳令照准、該典收取贖當欵項、如果挪充别用、并准由縣派員制止等情、各機關奉令後、决定在股本未招足前、該典放贖之欵、作爲當本、於昨日（二十五）先行復當、每票以二元爲限、上午九時許、各質户擁擠異常、各機關并派員前往監視、而盛氏典東、則否認復當、必欲結束、惟各機關圑體决議、係根據實業廳令、必取有效辦法、使長期復當、 
[丹陽]  
　　建設局長易人　丹陽建設局長威元中、自到任以來將近四載、現奉廳令調任南通、遺缺已由董廳長改委技正張有彬接充、 
[南通]  
　　代表晋省請示徵捐　南通全縣保衛圑經費年需二十四萬元、刻經各界議决、商界認三成、就資本額征收、農界認七成、就田畝數征收、爲使省方明瞭辦法起見、特推定顧佐卿等爲代表、於二十五日晋省、向省政府財政廳、請示辦理、 
　　蘇省新監獄計畫　司法行政部、對於改良舊監、籌設新監、已有具體計劃、先從江蘇省施行、已令江蘇高等法院、分令各區監獄遵行、新監計畫、每區設新監一所、所有該區内各縣監、改革就緒、即作新監之分監、凡刑期在三年以上之犯人、均須解送新監執行、縣監管獄員、即改稱分監長、並兼看守所長、關於改良設計、即由現設各監典獄長辦理、新監獄規畫如下、（一）每監獄在江寧、容一千五百人、所轄分監爲江浦·句容·溧水·高淳·六合、（二）少年監、江寧銅山各設一所、江寜監收容江南各縣二十五歲以下之初犯、計容一千人、銅山監收容江北各縣二十五歲以下之初犯、計容五百人、（三）第二監獄在上海、容二千人、所轄分監爲青浦·崇明·嘉定·寳山·川沙·南滙、（四）第三監獄在吳縣、容一千人、所轄分監爲吳江·崑山·太倉·常熟（五）第四監獄在南通、容七百人、所轄分監爲啟東·海門·如臯·（六）第五監獄在鎭江、容一千人、所轄分監爲揚中·丹陽·溧陽·金壇、 
[嘉善]  
　　黃姓子被綁逃歸　嘉善縣政府西黃元盛熟食店之子、年祇二八、現在東門外縣立初中讀書、早出暮歸、前日該生至黑夜未歸、家人即派人四出招尋、毫無踪影、不料昨午議生忽然歸來、家人詢其究竟、該生云、是日散學後、在公衆體育塲看踢球、被二匪　至停在體育塲旁之船邊、迫令下船、即遮掩我雙目、塞住我咽喉、開船疾馳而去、在船中一匪詢我是誰、我以實對、匪云誤矣、意欲綁城中顧某之子、因之對我不甚防備、我乃得逃脫云、 
[嘉興]  
　　疫勢加劇　嘉興城廂内外、於旬日來發現虎列拉症、患者上吐下瀉、旋即螺籌、每不及醫治而死、最近數日、因天氣不正、疫勢尤形加劇、前昨兩日、調查城廂居民之染疫而死者、日有數十人、就中以中年人爲多、現中醫已研究一急救法、便初染疫者之救治、醫院方面、已由衛生會購辦防疫藥劑、托由各醫生免費注射、地方人士、亦組織防疫救護隊、俾資救護、 
　　守衛警失鎗　嘉興游民習藝所、常駐巡長一名、警士八名、以資守衛、詎前日該所警衛室、忽失去俄國式槍一支、經報由縣公安局派警至所尋覓、亦無着落、並以間壁平民習藝所工役金生、向與守衛巡長張光豪有嫌、經張報告許局長、將金生拘入公安局鞠訊、又派警至平民習藝所查抄、亦未獲見、金生經縣局訊問後、知係被挾嫌誣報、即予釋出、現許局長已將該巡長張光景拘押究辦矣 
[紹興]  
　　大校場發現慘案　紹城大校塲地處僻靜、於二十六日、發現一年約二十餘歲之女屍、遍體刀傷、係生前被人謀斃、棄屍於此、經該處鄉警報告法院、派員往騐並查緝兇犯、 
　　箔業征收中校附捐　紹興各界此次創辦私立紹興中學校、由錫箔業全體捐助、該校當年經費、擬將該業經營之點錫每條捐助大洋五角、全年約計一萬五六千元、業已由縣呈准省廳、定於七月一日起開始征收、 
[敎部令辦短期義敎]  
　　前日敎部令各省市舉辦義敎以及第一期義務敎育實施辦法已誌昨報、兹再將「短期義務敎育實施辦法大綱」及部令全文分别照載如下、聞該項令文由敎部要員五人之起草、並一再修正、始經判行、該部之重視義敎於此可見、令云查我國自清季以來、有識之士咸知敎育普及之必要、提倡義務敎育、不遺餘力、本黨政綱亦有「厲行敎育普及」之規定、訓政時期約法更有「已逹學齡之兒童、應一律受義務敎育」之專條、良以我國國民程度糼稚、無論對外欲與國民程度較高之國家、並　齊驅、即對内欲實行最低限度之地方自治、亦非厲行義務敎育力圖敎育普及不爲功、 
　　顧廿餘年來、提倡推行、不謂不力、其年限惟以初級小學四年爲準、亦不謂不簡單易行、然徵諸事實、十八年度全國初等敎育統計、入學兒童、僅佔學齡兒童百分之十七距敎育普及之期、　乎尙遠、其所以經時久用力多而獲效甚鮮者、則以四年義務敎育所需經費以萬萬計、所需敎員以百萬計、猶與國家財力及現有師資之實際狀况、相差太鉅、 
　　本部受命黨國急圖義務敎育之實施、爲適應環境推行便利起見、特訂定短期義務敎育實施辦法及第一期實施義務敎育辦法大綱兩種、前者惟以一年爲期、用以敎育十足歲至十六足歲之年長失學兒童、故名短期義務敎育後者仍以四年爲期、與向所提倡推行者初無二致、兩辦法同時頒發俾各省縣市及行政院直轄市區、各按其經費師資之多寡、同時並舉、或先辦短期義務敎育、以期速效、 
　　論經費、短期義務敎育以一敎員於上下午晚間分敎年長失學兒童三班、各予以兩小時之敎育、以每班四十人計、一年得畢業兒童百二十人、與以三個敎員對初級小學兒童二班、予以全日之敎育、亦以每班四十人計、四年得畢業兒童八十人者相較、其所需經費之多寡、不啻一與十八之比也、論師資、短期義務敎育、其課程僅爲識字及淺易算術敎學至易稍知書算者優爲之、與初級小學課程繁複、敎學不易、非曾受師範專業訓練不能勝任者相較、其物色師資之難易又不可同日而語也、經費旣省、師資亦易得、程度雖淺而欲求普及、自非難事、 
　　其限於財力僅辦短期義務敎育之區、十足歲以下之學齡兒童、雖不能增加其入學機會、然以現時國民經濟力之薄弱、能遣子弟受满四年義務敎育者、不過十之一二、縱令初級小學林立、彼等固皆無力入學者也、况年齡較長、學習能力較富一年之效果、有時或竟與六歲入學受四年敎育者、相差無幾、果能實施短期義務敎育、俾全國所有十足歲以上之失學兒童、人人得受一年之敎育、其增加國民程度效率之大更不待言、並世各國、義務敎育年限、漸見延長、而我國則轉由四年縮爲一年、就表面觀之、一似與人異趣、不進反退、然就實際而言、以我國經費師資之缺乏、非是無由促進敎育之普及、普之貧無立　之子、見他人廣厦萬間、　羡無已、然與其希冀萬一、因循坐誤、何如結編荆、可蔽風雨、將來國民程度逐漸增高、社會經濟即與之俱上、至是時經費師資、兩得解决、不得四年義務敎育可望普及、即引而長之六年八年以至十餘年、駕各國而上之、亦非不可能之事也、 
　　辦法初定、深恐事屬獨創、國人不明斯意　或懷疑義甚至奉行不力貽誤大計、特將短期義務敎育之用意、反復申說、冀共了解、 
　　兹將該兩項辦法隨令檢發、仰該廳即自二十一年度起參酌地方情形、切實遵照辦理、其不能同時並辦第一期實施義務敎育者、應儘先遵照短期義務敎育辦法辦理並仰儘文到一月内、擬具具體計劃、呈報備案、依限實行、勿稍觀望、是爲至要、此令、計發短期義務敎育實施辦法及第一期實施義務敎育辦法大綱各兩份、（第一期義敎辦法已誌昨報） 
[短期義務敎育實施辦法大綱]  
　　第一條　在經費困難初級小學不易普及設置時期、爲救濟年長失學兒童起見、特製定短期義務敎育實施辦法、以利推行、 
　　第二條　短期義務敎育之實施、以鄉鎭坊公所 
爲主體、省市行政區特别區及縣市區、爲試騐與示範起見、應指定相當地點、設短期義務敎育實騐區儘先辦理短期義務敎育、 
　　第三條　短期義務敎育、以特設之短期小學或小學及改良私塾内添設之短期小學班施行之、各機關圑體及私人均有提倡或設立短期小學或短期小學班之義務、 
　　第四條　短期義務敎育實騐區内、凡年满十足歲至十六足歲之年長失學兒童、均應入短期小學或短期小學班、補受短期義務敎育、 
　　第五條　各縣市實施短期義務敎育之計劃、由主管敎育行政機關核定後、呈請敎育廳復核、並轉呈敎育部備案、在行政院直轄市行政區特别區、逕呈敎育部備案、 
　　第六條　實施短期義務敎育所需經費　以就地籌措爲原則、如遇地方經費困難時、得呈請上級機關補助、但以不超過二分之一爲限、其由省市區與縣市區等各級機關設立者、所需經費由各級機關編入敎育經費預算項下、 
　　第七條　短期小學及短期小學班、均免收學費、所有書籍及學用品、亦以學校供給爲原則、 
　　第八條　短期小學之校舍、應充分利用寺廟·善堂·公所·宗祠·及各種機關等公共塲所或借用塲廠商店及私人住宅之餘屋、 
　　第九條　短期小學或短期小學班、採用分班敎學制、（上午·下午·夜間）每日授課二小時、（每時以六十分鐘計算）修業年限一年、每年至少以上課二百七十日計算、（五百四十小時） 
　　第十條　短期小學或短期小學班、以識字爲目的、其課程設國語一種、并注重注音符號、其内容包含史地公民算術自然等常識課程標準另訂之、凡敎育不明注音符號者、得暫免敎授注音符號、 
　　第十一條　短期小學校長、應由主管敎育行政機關、或設立者聘任并呈報上級敎育行政機關備案、 
　　第十二條　短期小學之敎職員、除聘請合格人員充任外、應充分利用左列人員、（一）當地師範學校或鄉村師範學校已届實習之師範生、（二）已受相當訓練、可爲代用敎員之私塾敎師、（三）當地公務人員、（四）當地具有相當程度之人員、（五）志願擔任敎員并盡義務者、 
　　第十三條　短期小學班附設於小學或私塾者應儘量利用原有小學及私塾之敎員塾師、 
　　第十四條　凡私人圑體或私人設立短期小學或短期小學班及志願擔任短期小學成短期小學班之敎員者、應由當地敎育行政機關特别獎勵之、其奬勵辦法由各地主管敎育行政機關另定之、　　第十五條　短期小學或短期小學班之敎員、以每人擔任三班爲原則、短期小學班之敎員、如由小學敎員或私塾塾師兼任者、每人擔任一班或兩班、 
　　第十六條　短期小學設三班者、設校長兼敎員一人、辦四班至六班者、設校長兼敎員一人、敎員或兼任敎員一人、或助敎一人、餘類推、 
　　第十七條　短期小學或短期小學班、每班之學額、至多四十人、 
　　第十八條　年長失學兒童、均應强迫入短期小學或短期小學班、其身體不健全者、得緩學或免學、其强迫或緩學免學辦法、暫由主管敎育行政機關酌量地方情形分别規定、均呈請上級敎育行政機關備案、 
　　第十九條　年長失學之兒童、應由地方自治機關會同公安局人員於每學期開學前二個月調查完竣、彙報省市敎育行政機關查考、 
　　第二十條　年長失學之兒童、應由地方自治機關公安局人員及當地士紳父老負責、督令入學、 
　　第二十一條　縣市長及公安局長、均有協助實施短期義務敎育之責任、其有不加協助或及阻撓得、應分别情節輕重、予以懲處、其辦法由省敎育廳規定、提出省政府會議决定、咨請敎育内政兩部備案施行、 
　　第二十二條　短期義務敎育之成績考核辦法、由省市區敎育行政機關規定辦法、呈請敎育部備案施行、 
　　第二十三條　凡有特殊情形之處、一時不能實施短期義務敎育者、得呈請上級機關核准展緩、彙轉敎育部備案、 
　　第二十四條　本辦法由敎育部公布施行、至全國小學敎育普及時廢止之、 
[敎部令學生考試畢留校軍事訓練]  
　　南京二十七日電　敎部通令各大學學院專科學校及各省市敎廳局、關於暑期軍事訓練、在本學年考試完竣後、所有受訓練之學生、應一律留校、依照預定進度表、連續實施一星期、 
[蘇省中校欠費將發]  
　　七月終了前發清四月份費蘇省立中學敎職員聯合會、因本學期瞬將結束、而經費僅發放半個月、爰於本月二十二日在鎭江舉行各校全權代表緊急會議、討論具體辦法、敎廳長周佛海因省校罷敎、空氣極爲緊張、特往出席、詳述省方困難情形、並力勸勿趨極端、本人當盡力設法云云、各校代表散會後、同往財廳由舒廳長親自接見、對於財廳所欠省敎費、除先行商請上海銀行透支五萬元外、允陸續設法歸償、各代表乃於次日全體赴寗、往敎育經費管理處實行坐索、與鈕永建處長及劉楊兩科長磋商、逹四日之久、并於二十五日稽核委員會開會時、全體列席、詳陳各校經費困難情形、最後鈕處長應允將二月下半月及三月上半月之發放經費通知書、立即發出、并親自繕函囑代表轉示各校同人負責載明、（一）即行塡發二月下半月及三月上半月發放經費通知書、並保證三月上半月經費之現金發放日期、至遲不逾七月五日、（二）七月十五日前發清三月下半月經費、七月終了前、發清四月份經費、（三）五六七月經費、確定籌發辦法、 
本埠 
[私校立案本月底截止]  
　　不可再誤時期　　上海市敎育局、對於本市私立中小學校立案限期、原定於本年六月底截止、兹悉近來私立學校紛紛呈請立案、大多數學校、已經完成手續、間有少數學校、手續尙未齊備、現距截止限期、不過數日、該局正在督促各校於本月底以前、至低限度、須將呈請核准設立學校一叚手續、趕急完成、否則一律取締、聞各私校現正趕辦立案云云、 
[縣敎育局局務會議紀]  
　　上海縣敎育局於昨日下午舉行第二四七次局務會議、出席者施局長·朱哲學·鄭果齋·楊惠明·林蔚·鈕志夷·鄭紹元·錢仲厚·奚四勿·吳劍青·嚴重光、主席施局長、紀錄嚴重光、行禮如儀後、報告事項、略、討論事項、（一）調任各小學校校長案、議决、調任徐雲虬爲壽華初級小學校校長、施其源爲代理甘露初級小學校校長、丁杰爲簡易初級小學校校長、張永慶爲臨南初級小學校校長、（二）略、（三）招收七縣共立女子師範本縣公額生日期案、議决、辦法如下、（甲）報名日期、七月十七日起至七月二十二日止、（乙）考試日期、七月二十六日上午八時起至下午四時止、（四）略、 
體育 
[台杯賽英選手已定]  
　　台維斯杯歐洲帶複賽英國對德國、日本對意大利、將於七月中舉行、英國選手已决派奥斯丁·休士·奎氏·潘萊四人出塲、 
世界運動會 
[（一）埃及委員今日過滬]  
　　全國體育協會設讌招待 
　　今晚七時半在東亞酒樓 
世界運動會委員埃及代表白來諾乞氏、因赴美出席第十届世界運動會、於今日途過上海、約晨七八時抵埠、中華全國體育協進會、特於今晚七時半假東亞酒樓花廳筵宴白氏、聊盡地主招待之誼、並邀請各界人士作陪云、 
[（二）亞林比克村之一瞥]  
　　建築之精無出其右集世界五十一國之運動家而成之亞林比克村、今已完成、此名副其實之國際村、共計建築華美精巧之小屋、凡五百五十椽、不啻若模範都市之展覽會、屋頂塗以　色、四壁爲白色與桃色、每椽之爲二室每室可住二人、室内置彈簧床二、面湯檯一、皆爲美國名廠所出現籌備會業已分别規定各國選手之地位、食堂中之最大者爲美國組、可容二十一人、桌椅全部爲夏季用之籐器、各選手之膳食、一任各國所好者選擇、距正面約半里爲日本組、東爲土耳其、南斯拉夫、匃牙利、西爲比利時後爲法·德·瑞士·荷蘭·瑞典·立陶宛·芬蘭、該村由言語分别其區域例如英·美·加拿大·澳大利亞等、以英語爲一圑、乃在村之東北隅、各國委員則住宿於正門之總務館、進正門之處、爲墨西哥·西班牙·古巴等選手住所、村中備消防組、日夜分班巡視、電話局採用各國之接線手、並設有病院、村之中、有遊藝塲與露天場劇塲、正門之前、簇樹參加國國旗五十五桿、其中全世界最著名之法國大菜西班牙大菜、皆僱用名手蒞會烹調、已到選手、莫不狂飲大啖、而在途未到者、聞之亦垂涎三尺矣、 
[（三）馬拉松世界新紀錄]  
　　一時四十分三七秒六美人對於長跑素不十分振作、頃有南美選手李巴斯、在全美世運預賽會中、以一小時四十分三七秒六、造成三十基羅米逹之馬拉松世界新紀錄、打破芬蘭西比拉氏所保持之一小時四三分七秒八、及去年沙巴拉所造成之一小時四二分三十秒四之最高紀錄、李氏將參加世界大會之馬拉松競賽、其成績將給於日芬不少成脅、 
[（四）印度棍球冠軍有望]  
　　足球在印度將絶跡此次出席世界運動會之印度棍球代表選手、共計十七人、連同領隊者林白氏夫婦、及游泳選手瑪利克氏、共計二十人、該圑在日本共勾留旬日於二十四日始由橫濱乘龍田丸出發、該圑在日曾表演神技、以二十二比零大破日本隊、其技術之奥妙、人人稱嘆、兹據領隊林白氏所談該國之棍球實力如次、印度棍球隊之出席世界、始於一九二四年之八届巴黎大會、現在國内、每二年舉行一次綜合大會、對地方對之、特别狂熱、記錄次第更新、早已超過世界標準、遠東大會、曾勸誘本國加入、以經費所限、未克多派選手、本隊爲前届世界錦標之保持者、此次選技之隊員、老選手僅有四名、二十一日印度之足球、最盛行、今則殆將絶跡、多棄之而練棍球、印度棍球之致强原因、爲印人無吸烟及飲酒之嗜好、故目力特别敏捷、處置白小之球、特别得力、對於擊棍技術、及防禦工作、均臻上乘此次大會、雖有德國强敵、但錦標自信絶對可以保持云云、 
　　又印田徑游泳選手、先有一部早已到美棍球隊之行程稍延誤、前預定在日寓一週、現竟遲延十日、 
[青年會公開手球决賽今日舉行]  
　　馬霄鶴對曹偉麟青年會主持之公開手球比賽、自連日競賽來、勝者直前、敗者落後、迄昨日、乃餘碩果僅存之馬對華及曹對榮兩組、競奪决賽權、兹將比賽情形錄之於後、 
　　馬霄鶴勝鳳岡　二組比賽中、以是組最有精彩、第一局、二人比數、始終接近、馬長於攻華善於守、勝負之數幾如懸諸空中、不知歸宿將如何也、迄十八平手後、幸運之神、忽臨馬身、故乃以二十一比十八勝第一第二局、三·三八、七·七、十一·十一、數度度平後、華乃一蹶不振、結果馬又以二十一比十四勝、總二比○、 
　　曹偉麟勝榮嘉容　交手後、一對牛皮糖之技藝、高下立判、故曹乃以二十一比六、二十一比九連　兩局、 
　　今日下午五時半、爲决賽之期、一軟一硬之曹馬、定將又有一番龍虎之關於中青健身房、 
[賢鈁盃賽定期開始]  
　　本届上海中國網球聯合會「賢鈁盃」網球賽、進行事宜、迭誌本報、兹悉其報名期、已於日前截止、計共有夏光·優游·同樂·愉快·鐵路·　燈·　籌·梅廬·華光與中華等十隊加入、恰與上届相同、可謂巧合、聞該會爲便利賽務起見、定於本星期五（七月一日）午時假座鄧脫摩飯店舉行各隊代表大會、每隊須派代表一人出席會議、以便討論一切云、 
　　又聞各隊選手、頗多名將參加、實力平衡、賽時定有精采之表演、熱烈之競爭、惟尙有未及將名單報進者、至遲須於開各隊代表大會時送交該會、至於開賽之期、或定下星期六起云、 
[古廟敲鐘錄（三六）] [  不除庭草齋夫]  
　　三十九細想起來眞好笑。同是一部論語，從前那樣讀法覺得聖人的書没有没有一句錯，現在換个法子讀便覺得句句有重新估價之必要。我是我是懊悔極了，爲什麽應該懷疑的地方我乃絲毫無疑？然而不幸中之幸中之大幸我於今却得着朱先生之指點，從此對於古人的書連一一句也不使他輕易放過。我記得有一個人說過。：『學貴知疑：：大疑則大進：小疑則小進：不疑則不進。」這個疑字我當重用他用他。 
　　我今次讀倫語讀到公山不擾以費畔一段是忍不住笑了。當孔孔子想去勾結叛逆的時候，子路不歡喜，孔子說：「我又不是一個一個葫蘆，豈能掛在這兒不吃飯？」你旣知道要吃飯，爲什麽又說又說：「君子謀道不謀食」呢？ 
　　四十阿羊跑來呌我到門口去輕輕的告訴我：『他們講你們請來的宋先先生没有本事，在城裏考背榜的。』我追問他那裏聽來的，他說說是王二嫂子聽人說的。我追去問王二嫂子，她說是裁縫司務老老錢說的。我便去問老錢，老錢說是吳木匠傳來的。等我追到吳吳木匠那兒，詳細盤問了一下，纔知道這風聲是磚匠老許造出來來的。他還在這裏搗亂！ 
　　我追到了謠言的根源，就回到廟中，想告訴朱先生。但是我怎　我怎麽能夠唐突？我思來想去，正不知如何進言。小弟弟忽然跑跑來，毫不隠藏的對朱先生說：「哥哥！村裏人講你在城裏考背背榜，又說什麽倒數第一。「天眞爛漫的小弟弟，說話竟這樣不知不知輕重嗎？我爲什麽没有他的爽直與勇敢？他是有什麽話。應應該說的他都說了。 
　　『這呈磚匠老許造的謠言，我已經查明白了』小弟弟才說完完就我說明謠言的來歷，爲的是本給朱先生知道老許故意造謠使使他心裏可以安慰些。 
　　朱先生說：『老許不是造謠。我在城裏過考的確是背榜倒數數第一是一點也不錯。他大槪是實地調查來的。』 
 
 

Page 10

 
 
自由談 
二一技谭 
[]  
[悟]  
　　無論科學的，哲學的，文學的，全在一個悟字上用功夫。什麽呌做悟？便是從那極平常的材料，悟出一種新闢的蹊徑。 
　　見果落，悟吸力；見壼沸，悟汽機；這般驚天動地的神悟，値得世人永遠紀念！ 
　　「頻呼小玉緣何事？只要檀郎認得聲。」這是香艷的詩句；但是，有一位古德，從這兩句中參破了禪機。 
　　「怎當他臨去秋波那一轉」。這是西廂記中的曲文；但是，載入弘覺國師的語錄中，也從這一句參破了禪機。 
　　所以，公孫大娘舞劍器，善書者便悟出用筆的方法；庖丁解十二年，芒刃不鈍，養生者便悟出卻病的秘訣；只要善悟，無論什麽事物，總可以悟出一種新生命。 
　　文選上有兩句雋語：「石韞玉而山輝。川含珠而水媚」。有人從這兩句上悟出養生的道理。每見年青的人，往往肉不掩骨，血不澤膚；這是什麽道理？這是石不韞玉，川不含珠，當然山失其輝，川失其媚了。 
　　桐城張文瑞公聽訓齋語，略謂：蘭蕙芍藥的蒂間，必有露珠一點；若此露點爲蟲蟻所食，花便萎了。清晨細看初出土的荀，必有露珠數點在其末，日出，露便歛而歸根，夕則復上。人的元氣，也和露珠一般；云云。 
　　青年的男女啊！在這肉的潮流中，須得自有把握，保守你們的露珠，不要被那蟲蟻食去，才是道理。每在此心捉摸不定時，請你們連誦｜石韞玉而山輝，川含珠而水媚；念到此心有了把握時，才休。 
[日本陸軍省指導之下的「紙牌戲」] [  有心]  
　　讀者看到這紙牌戲三字，恐怕就要想到鄉下人賭博的紙牌，或者是舶來品的撲克，但是日本的紙牌戲，可不是那個東西了。 
　　日本原來的兩種紙牌戲，一種是呌「花札」，大小同撲克相仿，上面寫着字，畫着花，大槪是人家女孩兒的玩品。另一種是街頭巷尾賣糖菓的騙小孩子的紙牌，上面畫着打架的人啦，或是動物之類的東西，他把鈴一搖，聚集了許多小孩子，他們都看着畫片兒，聽他講畫片裏的故事，講一張，換一張，到了那麽光景，他拿出糖來向孩子賣，孩子們也就嘴裏銜着糖聽他講。他也就購了錢。 
　　日本陸軍省指導之下的這一種紙牌戲同第二種差不多、但性質就不同了。這種紙牌上畫的是在東三省或者上海戰死的兵士，與「支那人」的兇樣和醜樣，講的也就是某某軍曹的勇敢殺敵，榮譽戰死，和「支那人」的怎麽兇暴，無理，可殺！日本人要愛國，要準備作戰等等。日本軍部對於這一種營業的人切實的加以指導與統制。現計東京一處有二千人做這個營業的，全國合計有兩萬人以上。日本國的野心，日本軍部（軍閥的代表機關）的企圖，也就可想而知了。（却酬） 
[煙的故事] [  王翼吾]  
　　煙這樣東西，現在已普及於全世界，吸的人很多了。可是它的歷史，並不長遠，也和鴉片一樣的開始發見於明代，也同樣的不是國產。最初是由呂宋傅入中國，末後中國纔種植起來，漸漸的遍於各省，它又名淡巴菰，又呌烟草，高三尺許，開石青色的花，其形像一個漏斗，製烟却用葉子，所以通常又稱爲烟草，能製成種種不同的烟。現在最流行的捲烟，就是種種之一。前日偶然和友人某君談起，却聽得一個故事，說是烟這樣東西，不錯是明代纔有的。但並非由外國傳入，那時有一個石姓男子，和一個馬姓女子締婚，未及親迎，馬忽逝世，石非常悲痛，立誓終身不娶，朝夕哭於馬墓，不論風霜雨雪，從不間斷，墓上竟生出一種草來，就像種的烟一樣，那時石自然不知道是烟，但覺得有一股異香，這天，他因爲悲痛過度，陡然頭眩腹痛，倒身墓前，不能起立，隨手採了一葉，塞在鼻孔裏，不多一會頭竟不眩，腹也不痛，反而神清氣爽，被旁人知道了，都說是他的血淚所化，凡有疾病，採一葉當藥吃，無不立愈，於是輾轉傳說，大家都看作仙草。把它種植起來，漸種漸廣，便成爲烟草，當初鴉片也是非常貴重的，暹羅曾作爲貢品，只有皇帝享用，明神宗最愛它，便吸上了癮，等到中國自已種植，極　的平民化起來，倒變成洪水猛獸了。烟草有麻醉性，能解疲勞，所以吸的人更普遍得快，其實，它也是毒物，含有尼古丁毒質，頗礙衛生，除我國是絶對的不禁外，各國對於未成年的人，是有禁令的。 
[柏林中國美術展覽籌備紀（下）] [  白石]  
　　二十年春，吾國畫家劉海粟受德國佛蘭克府中國學院之聘，講演中國畫學，並即在佛府美術館舉行中國現代畫展，六月又移至海台堡展覽，一時影響之巨，非意料所及。蓋是年春初，適日本人曾在柏林舉行，大規模之展覽造製，所以歐人視之反覺東方藝術徒事皮毛之歐化而未見特長。及見中國現代畫展，乃訝賞不已，蓋素樸天趣不事矯飾，與日人之作僞心勞，自不可同日而語也。使館見德報騰載亦感有在柏林舉行中國現代畫展之必要，乃電促劉氏赴柏林，爰正式與普魯士美術院，東方藝術會各機關談判，並疊與東方學者柏林大學敎授，寇美爾，休雷，美術院副院長阿末而道夫敎授，工科大學敎授巴爾希門等詳細探討，最後由使館正式與德方訂定於一九三四年二月舉行，以普魯士美術院爲展覽地址，並推舉德方委員十人：德國外交部代表一人，德國東方藝術協會長前德國駐日大使沙爾武博士，德國東方藝術協會副會長工學博士克倫配雷，德國東方藝術協會秘書長東方博物館館長柏林大學敎授寇美稱博士，德國東方藝術協會副秘書長國家博物館主任孔威廉，柏林工業大學敎授政府建築顧問白舒孟，國家美術圖書館館長柏林大學敎授克拉愁博士，德國東方藝術協會會計主任銀思伯博士，德國東方藝術協會會計副主任伯爵海豆博士，普魯士美術院秘書長柏林大學敎授阿末而道夫博士。 
　　凡此接洽經過，幾費周折，端倪旣具，蹊徑略成，劉氏乃遄力倡導，願國内藝術家戮力經營，以底於成。母讓彼日人僣越爲東方之主人也。 
[散原老人齒德齊尊] [  眞吾]  
　　散原老人陳伯嚴先生。道德文章。冠絶當代。國中舊文學家奉爲海内大師。近年高隠匡廬。修養功深。已届春秋八十矣。聞懸孤之　已近。名宿時賢。擬爲老人上壽。競撰詩文。行且珠璣篇什。美盡東南。爲中國舊文壇一時之勝。昨見李烈鈞氏手書賀聯。極尊賢敬老之意。聯云。 
　　遐齡自是人中瑞 
　　碩德堪爲天下師 
[徵求接吻的人才] [  影呆]  
　　據紐約傳來的消息，說是有位聲學專家克萊氏Mr·rayKelley，他在徵求一對善於接吻的青年男女，别的人才，徵求本無足爲奇，但徵求接吻的人才，我們却從來没有聽見過，他徵求這種人才，就在攝製一幕有聲影片，他的徵求標準，就在這對男女能夠在接吻的時候，祇有兩對嘴唇相接觸，而這時嘴唇接觸的聲音，由無線電收入，在藝術方面說，克萊氏的目的，就在研究接吻的聲音，當他在研究的时候，曾用枳櫟樹的瓶塞一個，在一塊塗着松脂的玻璃上磨擦，想用以代接吻的聲音，但所發的聲音，完全和接吻不同，所以他不能不徵求一對善於接吻的青年男女呢。 
[青島印象記（中）] [  何公超]  
　　有一個五十多歲的山東人站在地室的鐵門口招攬人去游覧。花了三張「毛票」呌他作嚮導。從石級上一跨下地室，就覺得身上冷颺颺地如入深秋。一道狹長的水門汀造成的甬道裏，黑黝黝地不辨五指，地上又是濕漉漉的，若非地點起一隻燈籠，和一隻小風燈來照着，我們眞是寸步難移呢。他一面走着，一面這間那間這樣那樣指點給我們聽。在傷兵室的左壁上，印着許多血的手印，這就是日軍攻這砲台時德國的傷兵印在上面的。不知這些傷兵是否到底死在這陰森凄凉的地下室裏，或者竟能安然退出，回到他們的故國，重度那和平的歲月，這些事已經無從訽問，恐怕連那「嚮導」也不會知道的了。又過去有一間，據他說是作戰時德僑婦孺避難的所在，因爲那時砲台周圍彈如雨下，住在外面是危險萬分。於是一幅母子相擁，　觫恐怖的慘象，又立時湧現於我的腦際，身經閘北戰禍恰如驚弓之烏的我，在這裏又不期然而渾身戰慄了！ 
　　日本浴堂青島的浴堂都附有女浴室，一切的設備都與男子的一樣，這使向來不講究清潔的我國婦女多了洗浴的機會，是很可讚許的。但是日本浴堂却更有一種優點：那就是價錢特别的便宜，使人人得以養成勤於洗浴的習慣。 
　　走進了日本浴堂，男女就分道各自一門而入。毛巾和胰子是要自已帶去的。先付了賬（每個人只要六分）然後去洗浴。裏面有池子，先用盆舀水將全身擦個乾凈之後，再到池子裏浸一浸，使垢污完全去掉，就行了。 
[戎馬雙棲記（九三）] [  求幸福齋主人]  
　　第十一回　偏估小邑瞻仰牙旌　猥瑣羣流呵從騶　 
　　鄔四爺雖忙了這一大陣。却因忝附著這兩位貴客的驥尾。特回到故鄉來揚眉吐氣。就是意賣弄材能。誇張榮耀。决不躱半點兒懶。也决没有一星兒累。此時精神愈用愈强。索興還出其餘力。在各屋子再巡視一番。看看一切布置是否完備。那知看了以後。連自已都佩服是井井有條。不覺更爲得意。便越發的不想睡了。信步走到外邊來。見賬房裏的秦掌櫃。正陪著縣衙中幾個執公的在談談講講。他料想這準是來探聽消息的。正好凑攏去多吹一點與大衆得知。便腆著個大肚子。闖進那裏面。裝出醉醺醺的樣兒。縱聲狂笑著道。噢。秦掌櫃的。和這幾位在談點什麽。莫非是在背後正說著我嗎。秦掌櫃與那幾個人都連忙起身陪笑讓坐道。四爺。您上省城去了一趟，就陪了這麽兩位大人物一同回來。並聽說内中還有一位大司令。官職是一定不小。我們想。四爺旣遇著了貴人。總必也高陞了。鄔四爺昂然坐下。連打著哈哈道。我早知道你們要說我是也幹著了好差事的。實不相瞒。我這一次上省。機會是眞碰得巧。運氣也的確是好。竟新認識上這一位了不得的安司令。他官却是上玉下田那兩個字。叙起家常來。還又是我們鄰縣最著名的安家寨的人。與我在前輩子裏還沾了點遠親呢。這位爺。是北京大學堂畢業。文武兼全。并聽說還與葉大帥是連襟。所以葉大帥派他到我們縣裏來專辦招撫事宜。以便成立軍隊。將來招齊了人回省去。還很有當軍長的希望。我與這位爺萍水相逢。承他極看得我起。定要拉我與他帮忙。許給我一個參謀長的位置。不拘大小事全交與我掌管。眞是言必聽。計必從。不知怎麽投契啦。 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融標金續挫]  
　　有十兩高下　昨標金續見萎疲、波濤凶湧、同業失措、殊難揣摩、全日竟有十兩曲折、厥後濳落三兩左右、初尙平定、銀市未動、往後盤高六七兩、午刻驟見跌風、因某大户傾售多頭、又恒興殆亦賣出、頓陷疲弱之境、瞬息暴跌八九兩、卒已敲破七百五十兩、至於外滙尙屬平和、後市盤旋於五十兩前後、總之人心迷惑、且出納不定、最後以在五十兩以内、今將統市詳况錄後 
　　午收前疲象突現　自早八月份開盤七百五十一兩三錢、略加二錢、惟銀價公電如故、私電則升八分之一、當退至四十九兩、時由恒餘元茂永同昌物品套頭等買進、即漲四兩、爲五十三兩、然滙豐出來十月美金三十元零六二五、兼之恒昌永順利等售出、又遜二兩、九點一刻爲五十一兩、復以銀行吸九月英金九三七五、又三井吸十月美金三十元至二十九元九三七五、更以買户漸動、元康祥恒昌永來進、至九點三十分爲五十五兩、英美等掛牌勿更、時爲四兩半、頃刻又拉上二兩餘、因志豐永福泰亨元大永元茂永元亨源泰等買意興盛、良以美金結者較多、七月份祗計二十九元半、九月八一二五又三井吸八月六二五十月八七五、至九點五十分爲五十六兩八錢、後由乾昌　宏利大德成恒昌永丙興等售出、即跌四兩零、十點二十餘分爲五十二兩半、往後扶搖直上、蓋大興永福餘鴻康永鴻興宏利協興永同昌順利萬興元茂永裕和等接踵競購、以致市價頻漲四兩餘、自十點半至十一點半内有一兩餘盤旋、直至十一點三刻爲五十七兩一錢、一刹時陡現狂風、蓋以義豐永恒餘代裕豐永老多頭脫手、又以恒興丙興永豐大德成宏利同春同泰昌等相繼隨賣、而滙市平平、時隔十餘分鐘慘落九兩、瞬息間不過一兩之盤頭、直至十一點五十六七分、卒爲四十八兩此時大興永恒興丙興來進、一分鐘躍上三兩、爲五十一兩、但收市復計四十九兩、賣風不息、一般零户急予了結、故又做至四十六七兩、福興永等拖進、重又抬上二三兩、爲九兩有零、 
　　結果低落二兩八錢　後市開盤四十八兩半、元興永同太昌物品買進、爲四十九兩八錢、志豐永福餘順利物品等又售出、一瀉二兩餘、竟爲四十七兩、二點二十分似後買方似勤、花旗銀公司電進七八月美金價計七五、又麥加利吸七月六八七五、廣帮益豐元茂永志豐永元康祥等買進、頓呈佳况、穿出五十兩、二點三刻爲五十一兩七錢、入後恒興義豐永來出、華比出九月美金八七五、滙豐出十月英金一七八七五、至三點零爲四十八兩一錢、宏利益豐買進拉上二三兩、遂爲五十兩零九錢、倐怱間又見下乘、因恒餘福餘福興永恒昌永大德成等頗有賣出、殆美金似鬆、十月可結三十元、至三點三刻第二次跌至四十七兩、頃刻丙興等拖進、四時時爲四十九兩六錢、滙豐吸七月美金二十九元七五、入後福餘乾昌祥及一般檯面散户急予吐出、乃價又跌一兩餘、四點二十餘分爲四十八兩、迨四點三十分收市四十八兩三錢、較上週六續跌二兩八錢、收盤後又做至四十九兩内外、物品做大七錢、按一日間最大五十七兩一錢、最小四十七兩、計有十兩零一錢迥顧、赤條計加九兩七錢五、 
　　揭價抑七十二三兩　揭價仍爲八百二十兩、因美金未更、計撳六十四五兩至六十三兩、旋後七十一二兩、下午七十一兩至七十兩、繼撳七十三兩、又六十八九兩、結果七十二兩、比上週末多撳三兩、登賬七月五十四兩、八月四十九兩、補水五十四兩下午五十三兩、　　 
　　場内交易流暢　檯面上交易、頗稱敏活、統計元茂永·元大永·福泰亨·協興永·福興永·元康祥·鴻康永·鴻興·大興永·均進、萬興·福餘·源泰·志豐永·同泰昌·出入紛紜大德成·順利·裕和·同春·恒昌永·永豐·丙興·恒興·恒餘·義豐永代裕豐永等售出、下午元康祥·元茂永·鴻康永·丙興·益豐均軋進、順利·萬興·志豐永出入扯平元興永。恒興·福泰亨·福餘·義豐永·乾昌祥均出、源泰·大德成·元春·成大永·潤昌裕·同福等時出時進、其餘不等、大連帮統核（全日）共出一千餘條、買進八百餘條、廣帮出一千餘條、進六百餘條、各號於上週末止成交條額約計一萬九千條光景、比前略少一千餘條云、 
[外匯穏定交易熱閙]  
　　昨日週初銀市無電、匯豐掛牌僅香港加一二五、爲七十七兩六二五、法郎長一元、坡洋加七五、餘均勿更、至内部英美兩匯、晨平後緊、午時則平、午後穏定、結果比諸上週六·計英金略縮零六二五、美金不相軒輊、惟金市波折不小日有十兩迥旋、終則見跌實因大户賣出多頭之故、乃結價多撳三兩、而匯票交易不鮮、計英金約有十萬鎊、出納不一、銀行方面互相成交、又美金約共七八十萬元、大致扒空、套出條子、亦有少數售出、日商銀行如三井前進後出花旗銀公司有所購進七八月份、今將成交者詳記於后、 
　　英滙　内盤終日有一二五差次、早市賣價一先令七便士七五至八七五、買價八一二五至九三七五、有利進九月六八七五、大英與安逹對做七月六八七五、華比進七五、美豐與安逹對做七月六八七五、午收賣價六八七五至八一二五、買價七五至八七五、下午匯豐出十月八七五、中孚進九月八七五、收市與午收同、 
　　美匯　内盤前後市有三七五差額、早晨開盤六月賣價二十九元六二五、七月六八七五、八月八一二五九月九三七五、十月三十元零六二五、十一月一八七五、買價二十九元七五至三十元三一二五、麥行出八月八七五、匯豐出十月零六二五、花旗三井對做十月三十元至二十九元九三七五匯豐出九月八一二五、荷囒出七月半元、三井進十月八七五、又十一月三十元、又八月六二五、浙江出九月八一二五、午收六月出價五六二五、七月六二五、八月七五、九月八七五、十月三十元、買價六八七五至三十元零一二五、下午三井出七八月七五、美銀公司進、美豐進十一月一八七五、安逹荷囒對做七月六八七五、麥行吸七月六八七五、華比九月八七五、浙江出十月三十元、匯豐吸七月七五、收市賣價六二五至三十元一八七五、買價七五至三十元三一二五、又掛牌一元、合銀三兩四錢一分八八云、 
[大條回長零六二五]  
　　回民社二十七日倫敦電、大條回長、收盤近期十六便士六八七五、遠期十六便士七五、比上日各長十六分之一、又倫敦對紐約滙價開三元六角一分二五、 
[漲跌不定之洋厘]  
　　此次因値本月份證券交割伊邇、逆料現欵出來必多而需胃仍不殷繁一般抛空家心思特殊、紛紛投引人之心理、故有前午進九分關之空前記錄、比及昨晨形勢轉舵、市氣又復徐徐轉佳、故兩市間已有半厘好面、銀拆大勢逐步微昂、而劃頭甚緊、可見銀根有升騰之望耳、 
　　厘拆稍形轉漲「洋厘」早市厘價爲六錢九分○二毫半、午市爲六錢九分○三毫七忽半、結果較前日午市低盤改昂半厘、「銀拆」氣象逐漸轉佳、每日抬高一分、昨又好起一分、計爲一錢三分、早午兩市同價、無稍更動銀行掛牌五分、劃頭加水祗爲二錢六七分、最後收盤則爲一錢五六分、 
　　江角午後突跌　江南小洋、早市爲五錢九分二厘、與前午相仿、而午市突又跌小二厘、計爲五錢九分、交易早市六千角、午市四千角、廣東小洋、早市爲五錢八分四厘六毫二忽半、午市爲五錢八分四厘八毫七忽半、交易早市十四萬角、午市十萬○五千角、銅元仍如舊價、爲四百二十五千文、 
　　銀洋進出加多「銀欵」昨値星期一、銀行開關、故各種收解比較平時加多、華商各銀行收解票欵二百三四十萬、外商各銀行收解票欵三百七八十萬、各種貨滙稅雜諸欵收解九百三四十萬、押欵交易二百餘萬、電匯欵八十萬、進倉五十萬、出倉三十萬、錢莊銀公單收解二千九百餘萬、劃頭欵收解四百七十餘萬、各路滙欵收解九十餘萬、解現五十餘萬、「洋欵」滙劃票欵、早市做出五十四萬五千、午市做出五十三萬、鈔票早市七萬、午市二萬、場外鈔票早市十四萬、午市五萬五千、支單交易、早市四萬、午市二萬、銀行買賣、早市互市五十萬、午市五十五萬、銀行洋户往來收解一百八十四萬、鈔票進出一百九十餘萬、錢莊洋公單收解六百七八十萬、洋劃頭欵收解二百三十餘萬、拆借洋欵進出二百十餘萬、小錢莊買賣、鈔票滙頭六七十萬、客路來源去胃未詳、 
[證券債券八月期今日開拍]  
　　六月期已停市準備交割 
　　昨市况清閒價跌六七角 
　　昨華商證券交易所、以六月期貨須準備交割、業已停拍、故咋僅有七月期一種買賣、市面清閒、買賣人氣殊沉靜、計上午僅開出九十餘萬、後市約一百三十萬、合計二百念三萬元、内鹽稅五十五萬五千、統稅二○關各三十餘萬、其他祗在二十萬元左右、現貨共成交三萬元、中編遣佔一萬五千元、餘各祗數千元、至各債趨勢、則以市上人心冷淡、買進稀少、需要寥落、遂致供過于求、一致回跌、特上落平和、比上週如一九關現貨跌一元半、整六期貨亦小一元五角、其他多跌下六七角左右、其勢蓋頗疲弱也、又八月期貨交易、今日起開始買賣云、券别期現　前開　　　後收　　較上週　　成交數整六七月　三四·八０　三四·二０　跌一·五０　一六五、０００編遣現貨　：：：　　　二九·九０　跌０·四０　一五、０００編遣七月　二九·九０　二九·二五　跌０·七０　一二五、０００裁兵現貨　：：：：　　五一·九０　漲０·四０　二、０００裁兵七月　二０·一０　四九·八０　跌０·六五　二五五、０００一九關現貨四二·００　四一·一０　跌一·五０　五、０００關七月　　四０·四０　四０·四五　跌０·四五　一三０、０００一九善七月三八·八０　三八·三五　跌０·八五　二００、０００二０捲七月三六·五０　三六·五五　跌０·六五　一二０、０００二０關現貨：：：　　　三六·五０　跌０·二０　七、０００二０關七月三六·一０　三三·九０　跌０·七０　五二三、０００統稅七月　三八·００　三七·六五　跌０·七０　三三０、０００鹽稅現貨　：：：：　　三八·八０　跌０·九０　一、０００鹽稅七月　三八·八０　三八·八０　跌０·四五　五五五、０００九六七月　：：：：　　　六·二０　跌０·一０　五、０００ 
[紗花紗市漲後趨跌]  
　　棉紗市情、始漲繼跌、趨勢較爲平靜、不若前日之不安實因潮流如斯、價目一高、新抛户增加、獨力何能支持、然滬埠大部份心理、認爲底盤已小、做多心濃、拉力尤强、市勢回漲、總之國内經濟枯涸、農村破落、人民生計困苦不堪、棉紗消費大减、兼之日商在四方設法競售、一格特廉、於是華紗愈覺困難、惟目前有一巨户由空翻多、暫時被其牽制、午後市勢突轉疲落云、 
　　人標後市轉疲　人標前市開盤、以美棉平平、而粤海軍風雲緊急、各月跌六七錢二三盤以花市堅挺、又回漲六七八錢、結果各月漲三六錢、午後聞有廠商套出、市盤趨落、盤盤而下、各月均跌一兩一二四錢、全日成交統計三萬一千一百包、查賣出賡豐二千六百五十包、泰昌九百五十包、頤大八百包、大昶七百包、裕康一千一百包明德一千五百包、買進長豐一千八百包、榮興八百包、信誠八百五十包、兹將收盤價分列如下、 
人標　收盤漲跌　存賬數　十一四一九跌八六四、九五０七月　一四二三　漲二　一八、八００　十一　一四一九　四六六、一００八月　一四一九　跌四　四０、０００總計　　二四三、二五０九月　一四一八　六　　五三、四００ 
　　現紗去化平庸　現紗去化平平期貨雲南帮進胃尙佳、查全日各帮買去期現貨統計一千一百包、行情平平、客帮中長沙進十包、汕頭進一百八十包、厦門進三十包、内地進三十包、寗波進五包廣東進二百七十五包、雲南進五百五十包、蕪湖進十五包、福建進二十包、江西進二十包、海州進五包、 
[棉商傾向做多]  
　　棉市趨勢較穏、且多數心思傾向做多、購進不放、因長江水量暴漲可慮、美棉賖於吾國之事、有不能成就之說、於是商塲中形勢愈緊、但實際生意依然荒凉、各廠均無需求、至於賒買美棉之事、所有件約及手續殊覺麻煩、非一刻即可妥協、但與市面不成問題查去年至今年四月止、外棉進口已有一百二十萬包、此六十萬包成功與否、事實上無特殊關係耳、午後市况、略現疲象、蓋金價鬆動之故也、 
　　鄭標漲三四錢　鄭標前市開盤、以長江水勢澎漲、致人心憂慮、賣户缺乏、各月漲四五錢、午後市氣又軟、跌一二錢、全日成交統計四萬八千三百擔、查賣出德隆一千五百擔、源大一千擔、恒德一千六百擔、長豐一千三百擔、信誠一千七百擔、買進愼昌四千一百擔、恒益一千六百擔、餘昶一千二百擔益昶二千七百擔、同興二千二百擔、兹將收盤價分列如下、 
鄭標　收盤漲跌　存賬　十　二八六五漲三五　一五三、二００七月　二八二０漲四０　五九、六００十一二八八０　一五一六六、六００八月　二八五０　三五　一一０、四００總計　　四八九、八００ 
　　原棉消費續清　現棉生意仍清、碼頭上來源計姚花一千五百六十四包、漢帮以陜西花一千五百件、向申新廠掉紗、作價二十七兩零五錢、 
[印英棉業週訊]  
　　孟買　上週期貨因季候風順利而疲、白羅溪花因棉收良好及本地抛售、近遠期間已漸接近、現貨方面、執貨者態度仍堅歐洲及遠東之需要無進步、日本運輸商每日購買奥姆辣花、本地廠家之搬運亦見進步、附錄上週統計如下、（單位千包）　　　　　　　　　　一九三一年　一九三二年 
九月一日起上市累計　三、二０四　一、九０八週末現存　　　　　　　　八九八　　　八五一九月一日起出口累計　　二、一四一　　八二五　　　　　輸往歐洲　　　　五四九　　一二二　　　　　輸往中國　　　　三六七　　一九六　　　　　輸往日本　　　一、二０二　四七二　　　　　其他各地　　　　　　二三　　三五 
　　利物浦　上週現需不振、期貨因大衆深信濟桑會議結果圓满、及美棉有雨水過多與蟲害之消息、靜而堅定、目下營業數量雖無更變、然在世界消費中心、棉布已减去不少、埃及棉布價、因亞歷山大購進不已、已越出美棉市價之上、 
[糧食米市跌勢稍定]  
　　滬南　昨日米市、各帮來源約抵十五六號、然浦存宿熱仍厚、城鄉店銷、緣天時轉晴、人心似覺平靜、厚粳行情就先落定、薄稻到積均稀、然銷路不振、市價亦呈穏態、洋盧尖貨稀稍呆、形勢下游、浦江斛脚約一千五百石左右、 
　　閘北　昨日新閘米情、因天時不佳、裏路來源二三十號、趨勢一蹶不振、常錫北粳及早晚稻、 
開盤降提五分、洋蘆尖因連日猛跌、來貨必稀、大盤坐定、埠尖到頭略有、胃亦懈淡、形勢下游、標米酒户需要極殷、情况堅定、 
[洋客秈市居定局]  
　　本街暢辦温州秈昨日洋米市况、暫居定局、因邇日到頭不多二定貨絶跡、貨主不順虧本出售、市面暫可擯持一時、惟交易仍淡、統市開出小絞一千五百包、由内地帮辦去五百包外、盡係本街收進、價開九元六角半至五角三分、又紅小絞一百包、價九元一角、亦係本街收進、昨日本街胃口甚　、除應酬小數洋米外、零辦温州白米二千包、價八元八角七分至七角半、又糙米一百包、價八元四角、行情均與前市相似云、 
[標粉廠出不絶]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、大致呈穏定之象、以洋麥報價好一四角不等、天時亦陰寒、人心甚穏、較前週末曾好起一分左右、惟中小廠及福新均陸續出檔、數約七八萬包、迨至下午開盤、初亦平定、惟大廠態度、已經轉動、近遠各期、均陸續暢出、故市氣遂急轉直下、觀察後步、終以現銷未能大暢、廠家亦競出不已、恐難看好也、結果七月份較前週未小二厘半、八月份小七厘半、九月月份小一分、十月份小一分二厘半、十一月份小七厘半云、 
[期麥後市大落]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、大致呈平穏之態、以洋麥報好二四角左右不等、外行人心故頗穏健、惟大同及新豐等户、乘此良好機會、所有多頭、逐步出檔、致市氣穏中帶滯也、迨至下午開盤、市氣又一落千丈、以鼎泰之多頭、逐步暢出、兼之天時已轉暢晴、人心益虚、七月份步步暴落、八月份亦跌、遠期跌度尙少、結果七月份較前週末跌九分、八月份跌七分、九月份跌五分、十月份跌三分、餘未開出、現麥市面、尙趨穏定、因福新華豐等　尙有胃口、人心轉定、開　萊麥二兩九錢四分、安定麥二兩九錢、橫涇麥二兩九錢半、雙鳳麥二兩九錢六分、霍家橋麥二兩八錢、分、白鶴港麥二兩九錢、共一千四百餘包云、 
[閘北貨核桃以銷滯轉降]  
　　核桃前市高貨曾到二十四五兩、邇來以銷路不暢、逐步轉降、地價相繼回鬆、故邇來售價比最高時相去七八兩之多、現如上莊桃僅售十五六兩、申莊十三四兩、次莊十一二兩、市象平疲、 
[糖市太古糖交易活躍]  
　　粗砂白市又轉挺 
　　昨日糖市公會市塲劃盤交易尙盛、市氣殊堅、荷糖二十四號粗砂白成交　十四兩二錢、香港貨十四兩、油袋九號荷赤九兩八錢、二十四號中砂白喊十三兩八錢生砂赤喊十二兩、一時尙稀受手、市形均屬堅穏、太古糖B嘜十六兩二錢、CW嘜十五兩八錢、DY嘜十五兩五錢半、HX嘜十五兩三錢、HM嘜十四兩九錢、H嘜十二兩四錢、交易頗暢、趨勢穏俏號盤有禎祥號售開香港粗砂白五百袋、價十四兩、頗爲俏手、本廠冰花青喊漲十一兩五錢、買方尙多觀望、交易岑寂云、 
[絲茶法莊乘賤囤積長吐]  
　　價將跌進九十兩關　　邇米日本絲屑（即絲頭下脚）在歐美市塲、廉價侵銷不懈、不顧成本、祗須開價即售、致我國絲頭銷路、幾被侵銷殆盡、市盤落千丈、且無人問訊、歐莊遂乘賤囤積信孚等昨日續進無錫絲廠長吐二十担、價將跌進九十兩關、較去歲計跌五六十兩云、 
[歐美絲電不轉]  
　　祗法莊補進白廠經十包　　昨日本埠洋莊絲市、仍趨呆滯、上週中歐美各莊發往紐約里昂倫敦等處之廠經等電報昨晨均不見稱、市氣沈靜、昨祗法莊逹昌補進上身B級頂頭號十一至十五條份滬白廠經十包、價五白七十五兩、 
[新綠茶歐銷轉暢]  
　　昨日本埠洋莊茶市、祁門·寗州等路紅茶、與路莊土莊綠茶、去路均趨暢逹、華茶商鑒於俄國協助會業已開辦、並悉本年該莊銷胃、較舊見大、態度轉硬、珍眉一項、昨怡和錦隆天祥各行、均有談判、針眉珠茶等貨、交易亦旺盛、疲　已久之綠茶市面、似有轉機之勢云、 
[五金長江帮辦去千餘担]  
　　五金交易、處此五荒六窮之月季中頗有清淡氣象、雖各同業竭力推銷、但終以不良之環境壓迫致實交仍無起色、惟長江一帶如安慶·蕪湖·九江·漢口·南京諸帮、昨市均有點綴、故開出之貨有一千三四百担之多行情如大路貨之青鉛馬口鐵昨均小去一錢、英鋼板·法西釘·平白鐵·新鉛絲則小去五分、此外新路皮·三角鐵·白鉛皮等仍依然無大升降、此外福建生意本屬浩大、以當地不靖、兼之銀根奇緊、故殊少問津者云、 
[疋頭半月來疋頭之跌風]  
　　疋頭市面、半月來大有急流直下之勢、跌風之烈、實爲近來所罕有、良以東貨日形活動、售價甚低、兼之美棉步落不已、故呈一蹶不振之狀、本廠棉布中之粗細布、除出斜外、每疋跌去最巨者竟逹有一兩之譜、執貨者莫不大受虧折、嗣後復値青黃不接之際、客銷益難活動、故一時恐難轉機矣、兹將上月及現市之價列表如左、（單位兩）磅　粗布現市價上月價磅　細布現市價上月價九　貓蘆三·八二五　四·三五0十二　汽球六·二一0　七·0九0九　五福三·八五0　四·四00十二　雙虎六·一五0　六·九00九　三鷄三·八五0　四·五00十二　藍鷄六·三00　七·二五0九聚寳盆三·八五　　四·三00十二　人鐘六·二五0　七·一五0十藍鷄　四·一五0　四·六五0十二　雲　六·三00：：：十一三貓四·二五0　四·七五0十二　金城六·六五0　七·七五0十一人鐘四·二二五　四·七00十二藍孔雀六·七00　七·五00十一三兎四·二五0　四七五0十二紅孔雀　六·四00　七·三00十一草牛四·二二五　四·七00十二藍神　六·五五0　七·六五0七 
十二三鹿四·二五0　四·五0十二四平連　六·二五0　七·二五0十三雙馬狗四·二五0六·000十三萬年青八·000　八·七五0十四喂馬六·一五0　七·0五0十三賽馬　七·000　八·五00十四金城六·一五0　七·000磅細斜現市價上月價十六魁星七·000　七·八00十二　福鼎六·一五0　六·七五0十六雙象六·00　　七·七五0十二　鶴鼎六·一五0　六·七五0十六鴻福七·三二五　七·九00十二　　球六·二00　六·八00十六雙龍七·二五0　八·000十二　地球六·六00　七·四00十六牡丹七·四00　八·0五0十二　金城六·六五0　七·五00十六五鶴七·五00　八·一五0十二紅神鷹六·四五0　七·三00十六金城七·一一0　七·八00十二藍神鷹六·六00　七·三00十八天字　·七五0八·一00 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[市商會電各國公使請交涉東北關稅]  
　　並請認定日人爲主體市商會因日人假手僞國、劫奪我東北關稅、特致電北平英美法意各國駐華公使、請爲嚴重交涉、文曰、東三省海關稅、與設在日本租借地内之大連海關稅、爲日人製造之满洲傀儡國刧奪一事、已引起中外有債權關係者之嚴重注意、日外務省諉爲此係满洲政府之事、一方又公然對於此項處置、表示同情、大連福本稅務司、並明認彼之舉動、實因事前得有日本負責當局警告、更足證明此譽出於日人主使、蓋東三省純在日軍占領之下、所謂满洲國重要官吏、俱由關東軍部人員及領事兼充、與日本已融爲一體、此次舉動、無非欲使財政上之糾紛、壓迫中國及各友邦、與所謂满洲國交涉、使其爲事實上承認、庶破壞九國公約目的可以逹到、敬請各友邦認定此事係日人爲主體、嚴重交涉、維持海關統一制度、勿令破壞、因日係满洲國之製造者、又係同爲海關擔保之債權人、不容其躱避推諉也、上海市商會、 
[長江大水爲災]  
　　贛湘各處已遭淹没 
　　水災會昨討論辦法 
今春長江靈雨連綿、江水大漲、上月份漢口方面、水漲三十二英尺半、人心大爲慌恐、去歲陸沉之慘禍、復見於今年、水災委員會工賬處、特用災工六十六萬、建造長堤以防水患、詎邇日梅雨如注、長江水勢、又漲起數尺、而贛湘各處、且遭淹没、今將記者調查所知、報告如下、 
　　湘中淹没　昨日本埠得湖南來電、謂二十六日長沙大雨不止、江水猛漲、已超過三十五英尺、長沙沿江、水已淹没到岸、該處之日清公司分社、已經遷避到湘潭、而較低處之貨棧、業已浸入水中、又沙市方面二十六日起、水亦與江岸齊平、萬一再漲、則江岸亦將没入水内、現各輪局棧、已在遷貨至高地矣、又有益陽·常德·兩埠、亦於二十六日淹没大水之中、 
　　贛潯水阻　九江水尺、二十六日爲三十七英尺、幾與江岸相平、而贛撫兩河之雙林·長湖·廣福·安樂·以及上富等處、因連日大雨漲水、兩河之堤岸、爲大水冲毁潰决者、已有數處、田廬淹没者、不計其數、南潯路已完全被水阻斷、不能通行、 
　　皖鄂近狀　皖北之安慶、昨日已漲到三十三英尺五寸之水頭、皖南蕪湖、則漲至三十三英尺六寸、工賬處加工趕造防災長堤、並加監察員、以防爲水冲决、漢口方面、在上月内曾漲到三十二英尺半、嗣陸續退去、人心稍定、詎至二十六日一夜中、漲起三尺餘、昨已超過三十五尺五寸、最高處且逹三十八英尺、武泰閘幸早築固、不致决潰、但如再漲、則仍危險、昨日本埠水災委員會特開緊急大會、討論救災及應付方法、 
　　運輸受阻　連日大水、湘贛各處、已有多埠淹没、昨日本埠航輪界得到湘贛電告、運赴湖南長沙·益陽·常德·等處之貨物、均因水阻停往、而裝赴贛省内地之貨、以南潯路水阻不通、亦皆暫行止載、滬上之揚子江上游出口貨、因之特大减、 
[國府水災會七月一日結束]  
　　組織結束委員會派員主持　　末了事繼續進行至完成止 
國府水災救濟委員會、曾於本月十八日、舉行常務委員會、建議自本年七月一日起、將各部分機關、開始結束、但未完工作、仍繼續進行、當經議决通過、該會委員長宋子文氏、爰於昨日下午二時半、在中央銀行財部辦事處、舉行全體委員大會、决定該會於七月一日起、開始結束、惟所有未了事宜、仍行負責進行、會議至五時三十分、始行散會、兹分誌各情如下、 
　　昨日出席人員　昨日該會出席人員、計有該會委員長宋子文·委員張壽鏞·劉瑞恒·王曉　·史量才·貝克·鄭萊·朱子橋·許世英·王一亭·張公權·魏文彬·席德炯·查良釗·安德斯·林康侯·郭德華·等五十餘人、 
　　宋委員長致辭　國民政府救濟水災委員會、宋委員長致開會詞云、委員諸公、本會自成立至今已初期工作報告、今已編就、供諸君參考、又本會常務委員會六月十八日之議决案、今亦提出、請委員諸公討論、諸君當憶及上年九月九日本會第一次大會時、鄙人曾言此次水災之巨、乃歷史上所無、略爲輕減之、或有可能、至欲完全避免、則不能也、當時鄙人又言救濟之道、宜公私合力、但無論如何、欵項有限、故用途宜十分審愼、寗擇其主要之工作、專力爲之、期收最大之效果、勿過事鋪張、致事倍而功半、當時本會决定辦法、第一步所爲救急工作、盡量救濟災區人民、給以衣食住及衛生上之　　、第二步之工作、爲俟水勢退後、儘財力所能、修築被水衝塌之圩堤、並增其高度堅度、使以後長江之通常水流、得預防其泛濫、最後工作、爲儲欵以助春耕及農田之善後、以上工作最要者、自爲堤工、堤工成則急賬不致虚擲、農田之善後、亦較易也、本會常務委員之意見、在本會經濟能力範圍内之主要工作、皆已照預定計畫、十九成功、未竣之工作、又皆已定有辦法、不難循序進行、故有六月十八日之决議、本會工作之鉅細多寡、視財政狀况而定、本會初設時、除私人捐欵外、社會人士、頗有以爲政府應發行振災公債八千萬元、採購東三省麥糧、充振濟之用者、然本會各負責人員、僉謂、市塲不振、斷無力量吸收此鉅額公債、至東省產麥量、視交通天時人事種種情形而定、不能必其成效、故經多度討論、决採以下辦法、（一）賒購美國過剩麥糧、長期付欵、（二）募集私人捐欵、（三）關稅附加、以上辦法、决定後、即一一舉辦、觀數月來之事實、足證本會辦法之不誤、上年九月二十五日、國民政府與美政府正式訂約、賒購美麥美粉一千五百萬美斗、設價美金九、二一二、八二八·四六元、按現時滙價約計國幣四三、○○○、○○○元、此項債務、以値百抽五之附加稅償還、自本年八月一日起開征、至付清爲止、私人捐欵、自開募迄今、已逹國幣七、三八七、四○○元、按國内各地私人所設之義振會甚多、吸收捐欵、爲數甚鉅、兼之世界經濟凋敝不振、暴日又一再侵我　土、首襲東省、繼犯淞滬、凡此種種、皆足影響募捐事宜、而竟能有此成績、實堪欣慰、政府公債市塲之不振、當即收回擬發之賬災公債三千萬元、另征海關附加稅一成、以八個月爲期、自上年十二月一日起、至本年七月三十一日止、溯自開征以迄六月二十日、此項附加稅收人、已逹國幣一二、一三一、五五五元、查本會在上年九月第一次大會中所定預算、爲國幣七○、○○○、○○○元、而本會所收公私欵項連美麥在内、共約國幣六五、○○○、○○○元、是預算與確數之相差無幾、本會支出方面、美麥三分之一、用於急賬農賬及修築私人圩堤之津貼補助、其餘三分之二、用爲築堤工資、其他各項支出、亦與上年九月大會中决議之預算、無甚出入、至運輸費用、則較預算稍低、又災區中運輸困難之地點甚多、因將一部份　麥、　易現欵、以資便利、上年水災之巨、有史以來所未有、因之此種鉅大之救濟工作、絶無向例可援、辦事人員、亦係臨時自國内各地各界徵集而來、其中公私各機關之工程師會計師醫師、能充測最員調查員之各校學生富於振災經騐熟習各地狀况之傳敎師、及臨時雇集之糧棧職員、皆係倉猝借才、工作上之錯誤、當然難免、然本會敢斷言、工作即有錯誤、大都由於缺乏經騐、决非良心上之錯誤、最可注意者、支出欵項、逹六五、○○○、○○○元之鉅、而無一絲一毫、含有政治作用、或受政治上之干涉支配、此亦本會足以告慰於國人者、至工作之始終緊張不懈、猶其餘事、即在暴日犯境砲火連天之時、及在共匪區域内、時有被　之虞、而工作人員、對於救濟工作、仍能照常進行、未聞以危懼阻難而中止者、本會工作人員、本此精神、始終進行不懈、故得在此短期中、築成長逹五千基羅密逹之堤岸、（沿長江自沙市至鎭江以下之瓜洲、及沿漢水淮河運河有水災危險之各點、此鉅大之工程中、大部份爲新築者、所雇工人、最多時逹一百四十萬人、自今以後、長江即有溢流、設非超趨尋常、當不致再釀巨患、本會全部人員、（其中大部份不支薪給）辦事之忠耿、頗足欽佩、其中傑出者、如辛普生爵士·及朱慶瀾將軍·二君熱心公正、夙夜勤勞、本會有此成績、二君之力實多、關於常務委員會所提議案、鄙人有一言以解釋之、本會預定之工作、十九藏事、以後無需此鉅大之組織、未竣之工程、已定有計劃、備有的欵、可循序進行、以至完成、按照上述情形、本會以爲現在可將會務開始結束、以便早日將經過成績、彙報政府、至將來堤工之永久維持、亦當擬具方案、建議政府、以供採擇、而完任務、 
　　災區工作報告　次由水災委員會災區工作組報告成立後之經過情形、（一）該會自二十年八月成立後之開始救濟及商請美國林白上校夫婦協測安徽江蘇兩區災况、英海軍航空專家恊測河北區、并製成揚子江淮河流域之災區圖（二）與美國接洽賒購美麥經過、以及支配各災區之確數、（三）設立工振處、專請長江淮河幹支流、及運河幹堤、曁江北近海各地導河入海各工程經過、（四）分發各災區之義賬欵項確數、（五）災情最重時收容難民五十餘萬之情形、以及設立施粥廠之總數、（六）辦理農振經過、（七）運輸美麥之情形、以及將一部份美麥變賣現欵之經過、（八）視察、各處賬務之成績、（九）防疫處之組織及施診之狀况、（十）該會財政收支之詳細報告、 
　　議决結束各案　災區工作組報告完竣後、復由列席各委相繼發表意見、對該會結束一案、僉無異議、乃開始討論議案、（一）議决、本委員會自本年七月一日起將各部份機關、開始結束、但未完工作、仍繼續進行、（二）議决所有應行繼續進行之工作、俟完畢後、陸續收束、（三）議决、由委員長選擇本會人員若干人、另組辦理結束委員會、處理一切事宜當經指派曾鎔甫·魏文彬·貝克·席德炯·查良釗·安德斯·等六人爲結束委員、負責主持該會結束事務、 
　　進行末了事宜　該會雖已决定於本年七月一日起開始結束、惟按照原定計劃、所有未了工程、仍應繼續進行、現下該會尙未工作完竣者、祗堤工之完成、以及夏期堤工之視察及維持、帪目之整理及審核、因工程之鉅、賬務之繁、至少尙須三四個月、始能全部竣事、惟辦理該項結束事宜、應歸辦理結束委員會與會計稽核人員、會同辦理現在希望能於十月底或十一月初、將會計帪目、清理完竣、由稽核員證明無訛、則届時該會一切任務、可告完全終了矣、 
[今日追悼兩路被難員工]  
　　下午行紀念碑奠基禮兩路被難工員追悼大會、定今晨十時、在北站舉行追悼典禮、並定下午一時、在吳淞舉行紀念碑奠基典禮、各情分誌如次、 
　　殉難員工　殉難員工、計蘯藻浜站站長季有清、又電務司事葉科慶、又收票司事張錦殷、張華浜站長徐斌·又電務司事王景賢·天通庵路站路夫高泉·張榮生·北站引導夫薛三郎·新龍華站分路夫朱永林·眞茹站站役宣全大·淞滬支線監工羅義·第三號道房工頭胡德卷·又因公受傷者董益峯·唐旭東·正品·陳得成·吳湘山·王其昌·吳仲崙·邱志源·楊谷民·李景生·江國官·鄭大起·朱耀卿·潘炳泉·陳平章·湯阿三·高爲雄·等、此外失蹝者亦有二十二人、 
　　會塲佈置　北火車站東首空塲中、臨時搭竹棚、臺上懸黨國旗、中掛總理遺像、及國難殉職員工靈位、四週均懸輓聯、臺前輓聯、爲行政院長汪精衛·監察院長于右任·財政部長宋子文·交通部長陳銘樞·塲前高搭素色牌樓、中懸蔣中正之「爲國犧牲」橫額、下懸陳興漢之「公忠報國」橫額、再下爲大書「兩路國難殉職員工追悼大會」橫竹布一方、沿路兩旁、亦满懸各界所贈輓對、一切布置、昨晚已完妥、 
　　大會儀式　一、集會、二、主祭襄祭入席、三、各機關代表入席、四、來賓入席、五、肅立、六、奏哀樂、七、唱黨歌、八、向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、九、向兩路國難殉職諸烈士行三鞠躬禮、十、靜默三分鐘、十一、主祭致哀悼詞、十二、主祭獻花圈、十三、讀祭文、十四、各機關代表致祭三鞠躬讀祭文、十五、報告及演說、十六、奏哀樂、十七、高呼口號、十八、奏哀樂、十九、禮成、二十、攝影、 
　　職員姓名　大會職員、經籌備委員會推定如下、（一）推定鐵道部特派專員爲大會主祭官、（二）推定陳興漢·林則蒸·姚觀順·鄭寳照·王繩善·濮登青·何永元·廖恩勤·丁振亨·陳承栻·閔羅鈵·爲大會　祭官、（三）推定陳思誠·鄭軾·爲大會贊禮官、（四）推定王純伯爲讀祭文員、（五）推定李恃文·陸寳　·李玉書·馬直山·温穗熙、孫志衡·朱銘新·七人爲大會招待員、以爲直山爲主任、（六）推定容裔爲會塲糾察主任、曾飛雄爲副主任、（七）推定周珍堯爲會塲布置主任、陳伯華爲副主任、 
　　主祭官到　大會主祭、由鐵道部部長顧孟餘任之、顧部長於昨晨九時零五分、由下關車站、乘花車ＰＣＥ１４號專車離京、專程來滬、當日下午三時十分　眞茹下車、轉乘汽車、遄返滬寓、今晨蒞會主祭、 
　　汪院長電　兩路局長陳興漢、昨晚接汪院長電云、京滬路局陳局長興漢兄、轉兩路國難殉職員工追悼會大鑒、淞滬戰興、我兩路員工、盡心所職、備嘗勞瘁、復不避艱險、於槍林彈雨中、執行職務、卒致以身殉國、其忠勇誠篤、實足與陣亡將士比烈爭光、謹對於殉職各員工致最深之敬悼、並期與後死諸君、繼續努力、以竟前休、專此電陳、諸惟鑒察、行政院長汪兆銘感、 
　　黨部祭文　兩路特别黨部執行委員會祭文云、維中華民國二十有一年六月二十八日、中國國民黨京滬滬杭甬鐵路特别黨部、謹以清酒鮮花、致祭於兩路杭日殉職員工之靈前曰、鳴呼、木屐肇　、殘暴如虎、據我遼吉、侵我淞滬、血染江　、屍塡歇浦、莽莽神州、凄風苦雨、炎黃民族、不絶如縷、維我將士、外禦其侮、大義凛然、獨殲醜虜、百戰百勝、乃神乃武、光搖河嶽、聲　寰宇、敵將三易、敵情中虚、攻旣不克、恣意焚屠、飛機擲彈、砲燬民居、同胞慘死、雞犬無餘、白骨蔽野、碧血成渠、　獍所至、盧舍爲墟、燍滅文化、破壞交通、京滬杭路、首當其衝、無情砲石、疾雨狂風、巍巍華厦、瓦礫叢叢、機輪軌道、鐵片飛空、當斯時也、火燭雲紅、生命呼吸、血化沙蟲、哀我烈士、掙扎其中、斷頭折臂、碎骨洞胸、不惜犧牲、不避其鋒、苦心維持、毋怨毋恫、堅貞沉毅、氣貫長虹、克盡厥職、體國公忠、不屈不撓、有始有終、運兵輸械、迅赴戎機、益勤益勇、爲國爭輝、功牟建節、斬將搴旂、伸張公理、遠播聲威、鼎鑊在前、視死如歸、鳴呼、桓桓烈士、成仁取義、浩氣長存、塞乎天地、哭吊國　、没而猶視、肝衡大局、國難未已、淚望東北、恨綿萬里、還我河山、責在後死、毋忘今日、家仇國恥、願我同胞、奮臂而起、鐵耶血耶、精誠自矢、肝膽磊落、名留青史、生芻一束、聊　英靈、神其鑒諸、來格來歆、鳴呼哀哉、尙饗、 
　　行奠基禮　追悼大會、已定今日下午一時、由局長陳興漢率同大會職員、自會場搭路局車務處特備之蒸汽車五輛、赴吳淞砲台灣、舉行兩路國難殉職員工紀念碑奠基、十九路軍蔡軍長爲兩路殉職員工紀念碑、題「爲國殉難」四大字、并因兩路員工於滬戰時頗多臂助、特贈以古銅盾牌一方、上書「合作精神四字、以表謝忱、 
 
 

Page 14

 
 
[兵工廠工人昨向市府請願]  
　　同時並赴警備司令部 
　　今日再向市黨部請願 
滬兵工廠停辦之計劃、經該廠派員赴京請　復工後、現已暫時緘行、惟將來兜將停辦仰繼續、刻軍政部尙未能决定、須俟電蔣委員長後、方能有明白表示、工人方面、於昨晨上午十時、推派代表梅楫鑫·袁根泉·陳耀華·張厚甫·陸聖泉·陳長洲·孫松明·計之平·等八人、先赴市政府請願、往謁市長吳鐵城、適吳氏會客甚忙、遂派王科員代接見、工人方面、告以請願目的、且以呈文奉上、該文共有聲明遷回復工之原因四點、（一）布羅麥之條陳、多有未妥、（二）滬廠機件、在外 
已頽銹甚多如有遷延、將成廢物、（三）滬廠爲東南半璧之屏障、迭奏奇功、不宜停辦、而影響國防、（四）滬廠工人於抗日一役、製槍械以供十九路軍、有間接之功效、應維其生計、不宜停辦、八代表請將此意轉電軍事委員會蔣委員長、王科員元代請吳市長履行之、嗣各代表又赴警備司令部謁戴司令、適戴氏不在、由副官鄭友尙代見、對於各代表所要求、深表同情、允轉逹戴司令、電蔣委員長、繼續辦理、工人代表始退、并擬定於今晨再赴市黨部請願云、 
[Ｄ區日軍撤退無期]  
　　日方允今日有確切答復 
　　否則我方將提請共委會 
Ｄ字暫駐區及豐田紗廠公大紗廠華豐紗廠等處日軍、迭經共同委員會我方委員俞鴻鈞·温應星·兩氏、向日方交涉、日方已允於最短期内撤退、但迄今猶未履行、俞委員鴻鈞、特於昨日上午九時、在電話中催詢日方委員岡崎、岡崎旋於十一時在電話中答復俞氏、聲明同文書院所駐日軍、業於前日完全撤退、豐田公大華豐等紗廠、所駐日軍、亦將陸續撤退、至Ｄ字暫駐區内所駐之日軍、業已屢催陸戰隊當局從速撤退、惟撤退日期、須待明日（即今日）始能答復云云、據俞委員鴻鈞云、如明日（即今日）午前、再不得日方满意之答復、我方即將於午後、提請共同委員會交涉云、 
[日清唐山丸撞壞華輪海平]  
　　在裏銅砂撞碰 
　　昨還上海修理 
本埠海昌公司上海營口班輪海平號、由滬赴牛莊、行至吳淞口外裏洞砂燈船（距上海約六十海哩）、被日清公司北洋班輪唐山丸撞壞、損失頗巨、肇禍之責、全在日輪、兹經記者調查此事詳情、分記如下 
　　肇禍眞相　海平輪在滬裝載貨物旅客、於二十五日下午四時、開往營口、當夜八時二十八分、駛近裏銅砂燈船之際、海平向導、爲東南向又二分一的南、依準航船進行、突然對面有來船一艘、初見綠燈、至八時三十分、又續見來船一隻、係現紅燈、海平輪再改向道爲東南東又四分之一之東Ｓ·ＥＩＥ１／４Ｅ、顯示綠燈之船、拉汽笛一聲、與顯紅燈之船、乃一先一後、迎面而行、海平輪爲避免肇禍、向九段燈船之邊靠側而行、乃拉汽笛二聲、其時一船已先過去、而顯紅燈之船、爲日清公司唐山丸、從天津經青島至上海、此時亦答兩回聲、表示經過右側、海平即向左讓、八時四十分、唐山丸顯紅燈、詎一分鐘後、唐山丸紅綠燈全見、顯係其船身向海平輪矣、此時海平之左、已緊靠燈船、無可再讓、霎時間唐山丸船頭、已猛撞入海平右舷矣、 
　　撞壞情形　海平輪當時退無可退、而唐山丸船頭、不向右偏、而轉左向、遂致相撞、海平輪第三貨艙外舷右側、受唐山丸船頭猛撞、鐵板盡毁、製成大洞一個、幸而被撞處、尙在水綫以上、故海水雖猛冲而進、猶不致即行下沉、苟損在水綫以下、則早没於海底矣、第三艙内裝貨甚多、均爲冲進之水浸漬、損失頗巨、唐山丸船頭、亦遭撞壞、該輪肇禍以後、便不顧一切、駛行來滬、 
　　自行擱淺　海平被撞後、深恐重儎進水、不勝支持、或發生意外、遂於被撞後二十分鐘内、由該輪船主自行將海平輪開到燈船附近的淺灘上擱住、以免意外而示鄭重、當經輪主設法先將三艙積水抽去若干、一面電滬報告、以損壞過重、殊難長途航行、直至昨日上午、始乘　潮之際、將海平駛出淺灘、開還上海、從事檢騐修理、並與日商交涉、 
　　回滬修理　海平輪昨日已由裏銅砂九段燈船處、開還上海、即在涌口内第二十五·二十六·號河筒停泊、由船主報告公司及海關、先派員到輪檢騐損壞之處、並擬將三艙之貨卸出、然後將破洞修理、船上旅客、祇得上陸改乘他輪、一面向日清交涉、損失數目、尙未查明、惟損壞船貨兩項、爲數甚巨、該輪爲二千三百六十噸、係一八九七年所造、 
[大批軍火運粤]  
　　前日（星期六）、由京來滬之英商輪、裝儎大批軍火轉運赴粤、計子彈二百箱·機關槍二十四架、無綫電機十四部、該項軍火、運往廣東、交第八路軍總指揮部領取 
[虹口絲廠昨日完全停頓]  
　　黨政機關派員澈查以便調處 
　　公會明日開會討論解决辦法 
虹口怡昌等絲廠工人罷工後、形勢嚴重、罷工蔓延、所開工之單宮絲廠共十家、八家已加入罷工、二家自動宣告停工、黨政機關、昨派員設法調處、同業公會、定於明日開會討論辦法、各情分誌如下、 
　　罷工增加　怡昌絲廠工人罷工後、連帶祥成·雲成·通緯·裕經·新綸·等五廠工人、亦被罷工者勸阻上工、加入罷工、前晚張家巷路厚福絲車二百零八部、緯餘絲車二百零八部、全體工人、又捲人罷工漩渦、昨晨起、加入罷工者、共計八家、男女工友數在五千人以上、天同路仁記絲車三百五十二部、張家巷路統益絲車三百十二部、昨日起廠方自動暫行停工、於是虹口區單宮絲廠、完全停頓、惟福倫恒雙宮廠絲車二百二十四部、因與單宮廠毫無關係、故未加入 
　　公會答復　第四區繅絲業工會、昨日上午八時、全體理事曾作一度之非正式集議辦法、本擬推派陳秀甫·樂小榮·等與同業公會主席沈　臣談判、後因接到公會答復、遂停止前往、兹錄其原函如下、逕復者、案准本月二十二日曁二十四日來函、並由貴會代表陳述各節、備悉一是、現將關於工作時間及愼重出品、正在分函各絲廠深切注意、至於工資問題、俟下星期召集同業開會討論决定後再當奉逹先行函復、即希查照、此致第四區繅絲業工會 
　　黨政澈查　市社會局以絲廠工人罷工、有關地方治安、昨日下午一時、特派朱桂麟·會同市黨部周濂澤、前往勞資雙方、澈查罷工經過、以便進行設法調處、而免工潮擴大、同時市公安局五區三分所所長吳廷勳·奉令特派武裝警士、分駐境内各絲廠、以資保護、並嚴密防範暴徒混入、鼓動工潮、昨已將罷工情形、呈報總局核辦、 
　　資方集議　上海市絲廠同業公會定於本月二十九日（即明日禮拜三）召集全體同業大會、討論工潮問題、 
　　六區要求　閘北區絲廠開工者、共計瑞豐裕·公記·倫昌·元豐·等十四家、第六區繅絲業產業工會、以工資問題、事關全市絲廠、深恐蔓延、及發生不幸事件、昨晨即向各廠、分别勸告工人、靜候黨政機關、依法調處、幸勿擅自行動、然全體工人、均深明大義、决靜候工會交涉、下午二時、推派代表吳素貞·楊賡弟·等赴同業公會交涉、主席沈　臣、允俟開會討論後、定可完满答復、 
[醖釀中之國藥業工潮]  
　　罷工勢將實現本市國藥業、勞資雙方、情勢愈趨惡化、當此時疫蔓延之際一日實現罷工、病家首當其衝、甚望本互讓精神、求合理解决、此則社會之福、固不獨該業本身之幸也、各情彙誌如次 
[藥業工會消息]  
　　本市國藥業工潮、因資方表示拒絶工人要求後、形勢愈趨嚴重、罷工恐將實現、本市黨政機關、已妥議處置辦法、兹將各情分誌如下、 
　　工方會議　昨日下午二時、加薪運動委員會舉行首次會議、主席馮杏康·議决各案、如下（一）加薪運動委員會執行大會之議决各案案、議决、通過、（二）加薪運動委員會應推主席圑五人案、議决、推趙振輝·方清鑑·袁品章·陳元濤·馮杏康等五人、（三）以後發表宣言及對記者談話、應根據議决案爲意旨案、議决、通過、（四）本會應向同業公會接洽加薪問題、應否决定日期及人數案、議决、人數七人除原有主席圑外、推祝霞青·方慶和·爲代表日期定二十八日下午一時、在第二區分會聚集、（五）通告各區分會加緊下層工作案、議决、通過、（六）趙振輝·韓炳耀·兩同志、請求辭職、應予准予案、議决、一致挽留、 
　　呈黨部文　呈爲國藥同業公會指使會員各店、分别破壞勞資條件、請求訓令制止、以泯糾紛而利工運事、竊屬會於本月廿四日下午、舉行全體職工代表大會、曾經呈報派員指導在案、今將議决要求各項、錄呈鈞會、（一）秦同德·馮存仁葉天德·等三店資方、破壞條件、拒絶替工、（二）王元道資方僱用非屬會會員工作致失業日增、并延長工作時間、（三）壽全齋宏濟各店、壓迫職工、延長工作時間、（四）最近同業公會用威挾利誘方法、哄騙外塲職工加入該會、分化屬會組織、該外塲職工、一致誓死反對等情、伏乞准予訓令國藥業同業公會、接受履行、以泯糾紛、而利工運、實爲德便、謹呈上海特别市執行委員會 
　　駁斥資方　藥業工會、以報載藥業同業公會張梅庵、對此次糾紛、發表談話、所稱各點類多失實、昨特爲文駁斥如下、（一）關於勞資契約、張君認爲非法私訂、要知勞資契約、係經當政軍勞資五方、依合法手續簽訂、何得謂爲非法、且該項契約乃永遠有效者任何一方不得破壞、現在資方如蔡同德·馮存仁·等號、竟實行拒絶替工、王元道等店、擅自雇用非會員、壽全齋等店、延長工作時間、顯係故意違約、（二）外塲店員問題、查藥業工作、性質與他業不同、普通藥店、均係内外兼職、多數可稱技術化、故店員除應付顧客賣買外、並須服務其他關於技術之工作、本埠各大藥號、則因營業發逹、不得不劃分爲内外塲、實則内外塲均屬工人、無所軒輊也、至於前中央訓練部及實業部所解釋、恐彼時未明藥業之實際情形、或受資方之矇蔽也、（三）法令問題、查自工會法頒布、職工組織取消後、對於原有勞資契約、中央及本市黨政機關、曾經佈告繼續有效、本會維持原有契約、實爲遵守法令之正當行動、（四）職工加入同業公會問題、資方認外塲職工爲店員、遂强制其加入同業公會、要知職工即認爲店員、其加入同業公會與否、自亦有其自由權·何得强制、且加入後、與職工是否有利、尤屬疑問、（五）派用替工問題、查派用替工、權在勞方、爲契約上所明白規定、資方自不能加以拒絶、（六）加薪問題、查本業工友、薪率極低、雖經幾度交涉加薪、至今每人月薪亦不過十六元、在此生活高漲時期、區區微薪、何足餬口、且資方一再增加門市價格、滬戰以後、營業反較前爲佳、故工人要求加薪、當無不合、（七）安挿失業問題、查藥業因有學徒升工關係、故人數年有增加、致失者所在多是、否不設法安挿、殊足影響生計、乃資方不加顧恤、竟拒絶失業會員爲替工、且復開除在業工人、其用心何在、當不言可喻矣、 
　　當局處置　大公社記者、昨訪社會局第三科科長許世夫、叩詢當局處置工潮辦法、當蒙答稱、關於藥業工潮、該會前日召集會員大會時、本局曾派員出席指導、旋據該員報告、當時會塲空氣、極爲緊張、恐將發生罷工風潮、本局以際此夏令防疫聲中、藥業如果一旦罷工、則影響於病家之生命及社會公衆健康者至爲重大故對此異常重視、惟該項工潮、係起於資方破壞十六年所訂之勞資契約、是其癓結、當在契約本身之是否因法令變更而繼續有效、借此問題解决後、則其他自可迎刄而解、故本局已函市黨部妥爲處理、並約期會商處置辦法、一面飭該業雙方、將所訂條件、送局審核、以便研究、並令勞方靜候解决、勿即有所舉動、期消弭糾紛於無形、而保公衆之安全也云云、 
[同業公會消息]  
　　国藥業同業公會、昨爲討論應付工潮辦法、召集緊急執行委員會、到全體執委外、同業會員之列席參與者二百餘人、公推莊梅堂主席、議决對於工會之要求、决予拒絶、并發表宣言、公告社會、一面又推出代表多人、分赴各主管機關請願、制止工會越軌行動、兹將各項消息分誌如下、 
　　議决要案　（一）劃分本業内外塲店員界限一案、本會係奉令執行、依法决難變更、故對於工會之反對劃分、不予置理、（二）拒絶外塲替工、本會乃遵照社會局批令辦理、所有失業店員、如至本會登記後、自當由本會隨時介紹、至各店接充替工、倘工會擅權指派、碍難接受、（三）工會要求每人每月增加工資十元案、本會堅决反對、（四）公推岑志良·張梅庵·周乾生·馮瑾甫·等代表、向各機關請願救濟、（五）發表宣言、公告社會、（六）提前召集會員大會、以便一致應付、（七）忠告藥業職工、勿被人利用、危害社會、通告全體會員、以沈着鎭靜之靜神、應付環境、（八）遇必要時、由本會會同醫界、設立臨時藥店於各處、以便病家購藥、 
　　發表宣言　我久爲藥工俎上肉　中魚之藥業資方、又將蒙莫須有之罪名、而受職工罷工之壓迫矣、今次藥業職工所持以爲罷工之理由者、一則曰資方破壞勞資條件、再則曰擁護替工制度、三則曰要求增加工資、但本業勞資條件之應修訂、中央之命令也、替工制度之應改善、社會局之批飭也、與我資方何尤、至　增加工資、我資方固已一加再加、爲全國藥業之最矣、値此大戰甫停、社會經濟破產之時、資方正求生不得求死不能、而多情之職工欲於此時要求增加工資、得非别具心肝乎、全市藥業職工、當不乏洞明時勢者、抑知今日之政府、法律已爍然大備而非民十六間匪黨　行於上海、無法無天、胡作胡爲之時耶、凡我一國之國民、應有守法之義務、藥業職工之心目中、苟尙知有國法兩字者、則一切行動、自當依據法律以進行、倘恃衆、要挾、冀圖倖進、竊恐不免受法律之制載耳、矧現在之社會、又非一手遮天、可以自欺欺人者、我資方縱能爲職工所成脅所屈服、然社會人土、固皆有　、公理輿論、終難逃也、以言現在、上海藥業職工之待遇與生活、較一般社會雖有不逮、但不受管理、進出自由、猶此勝於彼也、原此次工潮之起因、由於工會一二好事者、爲藉便私圖計、不恤興波作浪　、濫放空氣、以造成恐怖之局面、陰謀詭計、作用至深、奈全市藥業職工、甘倛利用、不知自返、所間接蒙其危害者、社會病家而已、故社會而有判斷與裁判之能力者、對兹藥業工潮、實未容漠視、速起而作正義之主張、以期不幸之事態、得消滅於無形、我資方則奉公守法、至死靡他、幸垂察焉、 
　　部令局批　中國國民黨上海特别市執行委員會第二九○號訓令開爲令知事、案准中央訓練部第一七五一三號函開、「據貴會前民訓會呈復宰鴨業與藥業兩業工友服務情形、請鑒核等情到部、正核辦間、復准實業部函、以「藥業丸散飲片兩部工作人員、即兼顧内外兩塲工作、應視其主要工作而定、倘該兩部工作人員之餘、兼司外塲工作、則應加入工會、如於外塲工作之餘、兼司内塲工作、則應加入同業公會」、等由、查鴨業使用人之服務性質、與藥業丸散飲片兩部工作人員、兼司内外塲工作之點、大致相同、其組織可參照上項解釋分别加入工會、或同業公會、據呈前情、相應函復查　等由、准此、除分令外、仰即知　、此令、又奉上海市社會局第一九一一號批令開、呈悉、查店員依法不能加入工會、工會自不能越權派遣、此後遇有失業店員、應向同業公會登記、俾得介紹、籍符法令、除准予指令該工會進照辦理外、仰即知照此批、 
　　呈市府文　呈爲藥業職工非法要挾醖釀罷工、請嚴予制止、以重民病事、竊屬會連日得閱報載、本市藥業職業工會、借資方拒絶雇用替工、劃分内外塲店員界限、及要求每人每月增加工資十元等案、召集會員代表大會、議决準備罷工對付等語云云、閱之曷勝駭異、查劃分藥業内外塲店員界限、屬會係奉實業部曁中央訓練部命令辦理、拒絶工會擅派外塲替工屬會係奉市社會局批飭遵行至於要求增加工資一節、値此大戰甫停、商業凋疲之際屬會决難接受、惟該工會不顧社會民病、擬罷工以圖要挾、實屬違法已極理合備文呈請仰祈鈞府、嚴令制止、以杜糾紛而維民病、實爲德感、謹呈上海市政府 
[納稅會函工部局勿收越界房捐]  
　　公共租界納稅華人會昨函工部局總辦云、逕啟者、據曹家渡戴春林六月二十四日函稱、於滬戰時、在極司非而路越界築路旁三義坊、租有公安局門牌十四號房屋一幢、迄已退租四月、初公共租界工部局收捐華人、操蘇州音前往收三義坊春季捐銀十八兩、以該處地屬華界、且又未裝置租界電燈電話、婉言拒絶、至四月杪、該局寄來三義坊之春季捐遵知書一紙、計銀十二兩、又　季捐通知一紙、計銀十八兩、今日上午（六月二十四日）該收捐華人、又來收捐、與以夏季捐、渠不收、謂須與三義坊之兩季捐同付、否則加捐、須臾又借一西人來、仍以前言答之、西人經譯謂今日上午不付、下午要來剪電燈線及封門、又據仁豐齋六月二十四日函稱、滬戰時以有數友避難、　小人多、乃暫假附近極司非爾路三義坊屋屋一幢、市公安局門牌第十一號、約四月上旬、工部局華　收捐員至小店要收三義坊之春季捐銀十八兩、答以該處係在越界築路之旁、且未裝置租界電話電燈、理不應付、並謂該處業已退租、收捐員云、可改爲銀十二兩、至四月末、捐務處寄來通知二紙、一爲春季捐十二兩、餘爲夏季捐十八兩、今晨華人來小店收夏季捐、遂將應付之捐如數付與、少頃、前欲收三義坊捐之收捐人、偕一西人來要收三義坊十一號之春季捐十二兩、經答復如前各等情、查越界築路旁之房捐、應由上海市政府收取、於法毫無疑義、况現當解决該項問題之際、更不應再生枝節、致生誤會、據函前情、相應函請貴局依法阻止收捐員之法外行動爲荷、此致上海公共租界工部局總辦、 
[浦東電氣公司供給恒大紗廠用電]  
　　浦東楊思橋恒大新記紗廠、規模宏大、經理陳子韾、悉心規畫、故年來營業蒸蒸日上、頗爲發逹、自備五百基羅瓦特汽輪發電機一部、以供廠中電燈電力之需、惟以耗煤甚多、殊不經濟、時須停機修理、妨礙工作、暗中損失亦鉅、現已與浦東電氣公司、磋商妥洽、改由該公司接電供給、聞所訂電價、頗爲低廉、每月可節開支不少、且該公司電量充裕、儘可隨時擴充、常年連續供給、工作不致間斷、尤爲便利云、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[狙擊美麗少婦]  
　　身中五槍命危旦夕 
　　被害原因難以臆測 
昨晚十時三十五分、法租界大自鳴鐘附近前新街一一八號德昌洋貨號三層樓一少婦、忽被人開槍暗殺、週身擊中五彈、性命極危、兇手當塲逃逸、兹將詳情分述於後、 
　　少婦美麗　浦東婦人宋金鳳、年二十六歲、體態輕盈、貌頗昳麗、一載前、與著名白相人周永康（綽號小鬁鬁）姘識、賃屋同居於法租界麥底安路前新街一一八號德昌洋貨布號四層擱樓、後門即明德里三十一號、 
　　吸食紅丸　小鬁鬁周永康、平日以賭博爲業、自滬戰發生後、經濟頗感拮据、每日早出晚歸、借貸度日、昨晚十時半左右、周在外尙未歸家、金鳳即至三層本地人大阿姐所開之燕子窼内、吸食紅丸取樂、詎尙未就榻、暴客忽至、 
　　狙擊五槍　金鳳甫入大阿姐室、正坐定一圓凳上閒話、專候另一人吸畢、詎尙未數語、忽由樓下竄上、身着藍短裝者兩人、一人身倚門側、探首内窺、而另一人即突出手槍、對準金鳳狙擊五槍、彈如貫珠、 
　　應聲而倒　槍聲起處、金鳳應聲而倒、室内諸人、均皆面無人色、呆若木鷄、而兇手已乘間逸去、立由大阿姐奔告大自鳴鐘捕房、捕頭立派探趕往查勘一過、察得金鳳週身共中五彈、計胸部兩彈、左右手部各一彈、腹部一彈、 
　　危在旦夕　包探查畢、立將金鳳車送仁濟醫院、因流血過多、抵院已不省人事、性命危在旦夕、未幾、周永康已聞耗趕至、一面亟報北四川路仁智里口金鳳之父親宋桂生、間宋父在該處開設老虎杜灶有年、據一般人之臆測、宋氏遇暴、個中恐含有姦情、否則即小鬁鬁之仇家、專往暗殺鬁鬁、適渠在外未歸、致金鳳誤遭其厄、 
[趙錫林被暗殺妾與徒有嫌疑]  
　　趙妾述開槍經過 
　　趙徒否認老頭子 
常州人趙錫林、前在原籍公安局充當偵緝員、自辭職後、來滬住居楊樹浦路安德里二十四號、在申新第九紗廠爲稽查、本月十三號晚十時五分、偕妾南京婦人姜氏出外、行經楊樹浦萬興坊附近、被仇人開槍、擊傷要害、當經中西捕查見、將其車送同仁醫院、延至翌日午後一時許、　　 
　　傷重殞命　業由特院騐訊各情已誌報端、前日、由楊樹浦捕房華探目沈禹舟偵悉住居楊樹浦路留春坊二十八號門牌之無錫人徐阿二、私藏軍火、且對於趙案頗有嫌疑、遂協同西探馳往搜查軍火無着、詰據徐供、有毛瑟槍一支、藏於眉州路無號平房伊叔徐步月家、該探復往該屋床下、在網籃内抄出第八三七一號 
　　毛瑟手槍　一支、彈壳一只、但徐步月已聞風逃避、即往安德里、將趙姜氏逮捕、昨晨、解送第一特區地方法院高一庭、首由捕房律師張天蔭陳述案情、謂被告等對於趙錫林被人槍殺案、有重大嫌疑、被告趙姜氏係趙錫林之第四妾、查得與徐阿二有 
　　姘識關係　但趙死後有自衛手槍一支、而無工部局執照者、由趙姜氏交徐阿二轉藏在眉州路伊叔徐步月處、業已查獲、捕房查得尙有手槍一支、於此案發生之翌日、交常州公安局偵緝員劉順年取去、因本案趙錫林被人槍殺處、捕房探員在發生地點、 
　　獲子彈壳　數枚、是以請庭上公函致常州縣公安局、着偵緝員劉順年將交伊之手槍一支、須在下次開庭時帶案、俾得研究云云、路將抄獲之毛瑟槍一支呈察、訊之趙姜氏供、三十三歲、與趙錫林姘識、已有四載、是晚、我與錫林出外、同行至楊樹浦路萬興坊口、忽聞搶聲一響、我即向天而望、錫林則向地而視、不見踪跡、俄頃、忽有一人從我肩際開槍、錫林被 
　　擊中要害　倒地、我乃回首、見二人飛奔而逃、是時適有一巡捕汽車到來、將我與錫林帶　捕房、略詰一過、將傷者送醫院療治、我遂回家、翌日午後、錫林因傷重死於醫院、伊之仇人頗多、去年有綁匪首領常州人寗浩明、亦曾開槍暗殺、幸未射中、但當時開槍者 
　　非彼狙擊　徐阿二係錫林之徒常至我家、手槍確有二支、咸無執照、一由劉順年取去、其餘一支、即呈案者、交徐阿一收藏、因無執照、恐被人竊去等詞、質之徐阿二供、二十三歲、趙錫林前荐我在襪廠做事、故呼爲師、並非老頭子、當時錫林被人槍傷、在醫院時、曾住探望一次、彼稱受傷甚劇、痛不可言、恐有性命之虞、惟開槍時、我在樂意樓聽攤簧、呼趙妾氏爲師母、並無有姘識之事、經沈炳榮推事核供、諭令還押、改期再核 
[葉山濤難卸董事責任]  
　　高二分院昨日判决 
　　葉僞造文書處徒刑 
　　周頌卿等互認董事 
　　押案糾紛方興未艾 
　　高二分院判决　黃楚九死後、其創辦之共發公司所營各項業務如日夜銀行·大世界遊覽儲蓄部·等金融機關、咸相繼倒閉、各存欵人大受影響、因共發並非有限公司、股東董事、均應負無限責任、故各債圑乃向若輩追索、而海鹽旅滬富商葉山濤、亦爲共發董事之一、迨債權圑與之交涉、則提出署有黃楚九名名義、准其辭退董事之信函謂早與共發脫離關係、但債權方面、皆認該函出於僞造、遂聯合對葉起訴請治以僞造文書罪、經第一特區地方法院審理終結、以原告證據不足、判决葉山濤無罪、該原告等經此頓挫、當有張正記·朱承飛·兩户表示消極、不願繼續進行、僅董隆興·陳愷富·之代理律師顏魯卿、仍爲提起上訴、要求撤銷原判、更予審究、凡日夜銀行及遊覽儲蓄部存户數百人、近乃特函顏律師、贊許其爲貧苦債權人力爭利益、高二分院亦以官案關係償　人利害匪絀、迭次開庭、　密推審、直至昨日午後、方由高二分院刑一庭郁庭長會同蔣·趙·兩推事特開合　庭、宣告判决、主文曰、原判决撤銷、葉山濤行　僞造文書處有期徒刑三月、緩刑二年、僞造之黃楚九信一件没收、惟宣判時、葉未到案、故猶不知其對此判决、是否折服也、 
　　高三分院續審　上海日夜銀行及大世界游覽儲蓄部倒閉一案、經前法公廨判决、趙芹波·周頌卿·等應負共發公司股東兼董事責任、對於葉山濤部份駁斥在案、嗣因各債權不服、延律師代理在江蘇高等法院第三分院提起上訴、請求確認葉山濤係共發公司股東、兼董事責任等情、昨日下午三時、由庭長盧益美、偕趙·范·兩推事開民一庭審理、先由債權人周景賡等一千餘户代理律師顏魯卿稱、本案之上訴要點、係要求確認被上訴人葉山濤係共發公司股東兼董事責任、查初審時、因被上訴人提出黃楚九書面信函一封、證明葉山濤並非董事、堂上依據此信判决應予不負責處分、是以上訴人等又在第一特區法院起訴、初審亦判决葉山濤無罪、嗣經敝律師等在高等第二分院提出上訴、業於今日下午一時宣判、原判撤銷、葉山濤行使僞造文書一罪、處有期徒刑三月、緩刑二年、僞造之黃楚九信一封没收、當時被上訴人葉山濤並未到案、由伊代理律師俞鍾駱稱、因葉至高三分院候審、故不到案、但現在審理時、仍未見其到庭、可見葉山濤對於共發公司董事責任、已經確實無疑、致於股東部份、據稱已經轉與葛頌萱其人、請庭上須傳葛到案質證、即能明瞭、而上訴人方面、認爲被上訴人之股東、始終未曾轉讓與人、應請庭上判令被上訴人應負股東兼董事責任云云、繼由其他數千户債權之代理律師王士宗·徐延年·董俞·董熾·等相繼發言、其理由詞意與顏律師所稱略同、被上訴人葉山濤由陸紹宗律師代辯稱、被上訴人對於高二分院之判决、尙未確定、因被上訴人仍須提起上訴、查被上訴人雖於民國十六年被舉爲共發公司董事、然而未曾就職、曾經登報聲明、且有黃楚九之信函可證、致於股東一部份、已於民國十九年九月間讓與葛頌萱、儘可傳案質訊、請求庭上仍維持原判云云、又據周頌卿·趙芹波之繼承人趙曾鈺·延吳之屏·楊志豪·兩律師代表稱、敝當事人等旣非股東、又非董事、因此不服前法公廨之判决、請求上訴、變更初審堂諭云云、據債權代理律師顏魯卿起而駁稱、對於周頌卿等三人之請求、已過上訴期間、所請各點、根本不能成立、請求駁斥、庭上核詞、宣諭退去、改期續訊、 
[嚴裕棠案綁匪陳蕙卿處死刑]  
　　王箭處無期徒刑大隆鐵廠蘇倫紗廠廣裕營業公司主蘇州人嚴裕棠、於本年五月四日上午九時、在江西路五十八號門口、被匪綁去後、即經總巡捕房總稽查處華總探長陸連奎·探長劉紹奎·探目馮志銘·沈天保·王程應·吳漢章·等先後拘獲綁票匪王箭·孔阿六·陳蕙卿·陳小四·楊靜齋·等五名、抄獲大宗槍彈、並救出肉票嚴裕棠、由捕房律師汝葆彝依照懲治盗匪法、向第一特院提起公訴、孔阿六·陳小四·同延范剛律師辯護、業經特院訊供終結各情、已誌本報、昨晨、由錢鴻業刑庭長特開刑一庭、宣告判决、主文云、陳蕙卿擄人勒贖、處死刑、無期褫奪公權、王箭擄人勒贖、處無期徒刑、無期褫奪公權、孔阿六擄人勒贖、處有期徒刑十六年、無期褫奪公權、陳小四·楊靜齋·帮助擄人勒贖、各處有期徒刑六年、孔阿六·陳小四·楊靜齋·裁判確定前覊押日數、均以二日抵徒刑一日、毛瑟手槍三支、自動手槍一支、毒氣手槍一支、毛瑟槍彈一百六十三粒、彈盒十五只、自動槍彈三十一粒、彈盒二只、藥水（迷藥）兩瓶、均没收、判畢、錢君復諭知各被告云、除陳蕙卿（特别法處死刑者不得上訴）外、其餘孔阿六等如不服判决、於接到判决書後十天之内、可以提起上訴於高等第二分院、 
[江浙區漁業局長范質龍昨就職]  
　　江浙區漁業管理局局長范質龍、自到局視事後、因爲時怱迫、未及舉行就職典禮、昨日下午三時、始在該局舉行正式宣誓就職禮、詳請分誌如後、 
　　就職情形　到有實業部代表監誓員何炳賢·公安局長温應星·江海關監督唐海安·航政局長何瀚瀾·商標局長何焯賢·社會局代表王德發·及各圑體代表來賓二百餘人、范氏由監誓員監誓下正式宣誓就職、繼由温應星李徵五等致詞、禮成攝影用點散會、 
　　監誓訓詞　我們大家都知道在這地球之上、水界的面積、較陸地的面積還大還廣闊、所以水裏面的物產、當然是很豐富的、據最近生物學家的考據調查、水產中魚類、共有三萬六千五百多種、哺乳動物類、共有二千五百種、爬蟲類共有三千多種、此外還有甲殼類·海藻類·等等、水產的類目旣有這樣的多、水裏面的富源、當然也是很可觀的了、所以現代國家、除開發陸地上的富源以外、眼光一直注意到水裏去、我們東鄰野心勃勃的日本、在數十年前、即着手注重到水產的經營、設立漁業學校、奬勵撈漁事業、改良漁獲的器具之製造、到了現在、日本已變成一個優越的水產國家了、說到我們中國、數千年來、政府及人民都不知力圖水中的厚利、漁法還是守舊、漁具没有改良、沿海一帶之漁民、一方受海盗之壓迫、一方復有外國漁船之侵入、以致漁業成了奄奄待斃的垂死狀態、以我國海岸綫之長、水產物之富、眼睜了地把水產事業放棄、實在是最堪痛心的一件事、據最近調查、我國每年還要由外國（即日本等國）輸入水產物品、價値一億四千萬元之巨、自已有天賜的水產不知撈取、不知利用、反要利權外溢、其於國計民生、對外貿易、損失如是之大、眞是令人萬分痛心、古人說、「貨惡其棄於地、」現在我們可以說、「貨惡其棄於水」了、國民政府有鑒於此、所以特劃定我國沿海爲四漁區、每區設一漁業管理局、專司維護漁民及巡緝海匪之責、現在江浙區漁業管理局業已成立、今天又是范局長宣誓就職日子、范局長學有專長、兄弟深信范局長如能根據本部漁業行政計劃、對於漁民之保護、努力施行、庶幾乎江浙沿途一帶之水產事業、日漸發逹、利權不至外溢、這就是兄弟私心所願望、也就是政府所期望的、 
　　局長答詞　今日兄弟就職、蒙各位光臨指導、非常的榮幸、本來漁業一項、在實業上頗占一重要的地位、就是先總理的建國方略、亦很注意此點、此次兄弟奉令管理漁業、自當依照總理的遺敎、切實做去、剛才承何監誓員代表政府訓示各點、兄弟當衷心的接受、誠懇的奉行、就是各同志先生所指示關於漁業建設方針、兄弟亦當充分採納、但是兄弟學識有限、嗣後對於漁業的改進仍然希望何監誓員及各位同志、隨時監督指導、那就是非常的感激了、 
[錢業公會函復災區復興會]  
　　盡量放欵復興災區各業 
　　函囑會員各莊貫澈初衷 
上海市災區工商業復興委員會、昨接錢業公會復函云、逕復者、接准大函、爲謀救濟災區之工商事業、囑轉知敝會各會員、於可能範圍内、盡量貸借信用放欵等由、准此、查敝會員各莊皆係金融事業、向以輔助各業調劑盈虚爲原則、即如一二八突遭禍變、全市輟業、險象環生、敝會各莊、爲挽救市况起見、於此萬分危急之中不避艱險、首先開業、於可能範圍以内、無不盡量放欵、以資維護、各業此中苦况、當爲貴會諸公所鑒及、兹准前由、當再諄囑敝會員各莊貫澈初衷、以副雅意、但金融業放出之欵、全賴收入之欵、爲之挹注、各業若僅憑金融業放欵、恐亦非根本救濟之道、諸公卓見、當有良法以善其後也、 
[馮炳南致四圑體書]  
　　表示反對内戰大同盟意見全國商會聯合會·上海市商會·上海銀行業同業公會·錢業同業公會·均鑒、逕啟者、側聞貴會同志諸公、發起反對内戰大同盟、冀以消除内爭、同禦外侮、旬月之間、遐邇感應、　然和之、壯哉此舉、宏哉此願、下風逖聽、贊歎莫名、惟是天下之勢、最患於成方具、治之勢成、恒不易亂、迨其已亂、未可驟止、内戰亂象也、當其發生、是蓋有源、源不塞未見有能止其沸者也、今内戰之源安在乎、夫號稱全民政治、而大多數人、無參預國務機會、大法不立、名與實違、權位得失、惟力是視、顧勝敗之數無常、則順逆之分難辨、而天下爲私矣、私則有爭、强者討伐異已、次强者反側觀變、其不强者、猶思挾一成一旅以分杯　、此源之一也、革命固爲進展之突變、然過程非永在突變中、懸爲國是、學說所尙、遂有以鬥爭爲美名者、古稱不得已而用兵、故止戈喻武、止干喻戰、而所留貽後人者、猶爲一部相斫史、况乎耳熟鬥爭之宣傳、心艷革命之正大、相矜相勸、謂可召致和平、信乎氣機所感、如影隨形、於是國防軍隊、遂成私人鬥爭之具、殘民以逞、其勇有餘、一遇外敵、避之惟恐不速、而外侮之來、每抵内隙、是擁兵不足以衛國、適以殃民、此源之二也、剝削爲治、百業凋殘、能免　寒者、萬中無一、下層民衆、殆無以樂其生、自亦不甘坐以待死、秦隋元明四代之末、皆以此致亡、當其時豈無深識遠慮之士、大聲疾呼、亟圖挽救、無如積怨已深、不逞之徒、含毒蓄憤、以鼓一時之　、其時環境復有以驅迫之、炎至火烈、不燎原不止矣、此源之三也、總此三源、互爲因果、内戰之禍、其有艾乎、由此觀之能塞其源、可以無戰、雖不非戰、而戰自止、是爲　底抽薪之法、不此之圖、而曰廢戰、猶南轅而北轍也、然則廢戰之運動、可以已乎、是又不然、語曰、爲溉於大旱之秋、其苗後槁者、畢竟有一漑之功、方今列强環伺、隣敵憑凌、人人有亡國之辱、即人人有救亡之責、貴會伐鼓撞鐘、振聾發瞶、其詞嚴、其義正、其情迫切而有當於億萬人壓亂之心、民氣所彰、斯有潛力、顧視其辦法如何耳、誠有法以處此、彌縫　漏、亦若可爲然、其法不納之於條理之中、其效必越乎可能以外、以故不侫欲建議於貴會者、爰有三端、一·提倡廢戰、首宜分析戰之涵義而定其界說也、蓋内戰之種類不一、有當廢者、有不可廢或不容廢者、嘗覽墨子非攻篇、論攘一物殺一人、人皆知爲不義而非之、攻國者虧人利已、妨害耕織、不義尤大、獨弗之非、反以義譽之、可見天下亂於辨義、言至沈痛、所指攻國、蓋爲以利而侵略他人者言、應非而不非、則顯斥一孔之見、明小　大、而實懦於持正也、是故不義之攻、戰之當廢者也、自來國際法學者、詮釋戰之意義、以此攻彼抗、始成爲戰、攻而不抗、曲在暴者、其不抗也、猶可自解、自國聯約章出、乃謂保護權利、得以武力自衛、自衛之論證紛如、客觀之條件益晦、不抗爲詞、騰笑童稚以知來攻之戰、無論内外、不可廢者也、盗寇猝發、靡爛城邑、共匪煽虐、赤地千里、與言妥協、寗非夢囈、勦匪之戰、不容或廢者也、權其輕重、審其是非、而後公道存焉、彼凱洛公約界說未清、涵義太渾、不免有見仁見智之感、運用之際、動費解釋、遂致預期之效、渺不可覩、　者蘇俄牒美質疑、實等於反唇之譏、是可鑒矣、二·宜注意軍人之向背、使之同化也二十載以還、内爭不絶、幾於無歲能免、一般民衆、備罹慘酷、其深惡痛絶、原無足奇、獨至軍人處境不同、欲其參加、談何容易、然近時則統兵將校、已有拒絶内戰之宣告、繫鈴解鈴、堪稱覺悟、正宜趁此時會、掬誠與之提携、勿論現役軍職·或耆勳宿將·如願共同發起、一體嘉納收效尤當宏大、其有甘爲戎首者則筆誅口伐、務使之　天蹭地、無所容身而後已、激濁揚清、濳移默化、正此之謂、三·聯盟之圑結宜注意於組織也、凡多數人之集合、最難於堅固持久、蓋會員以信附非有平生之雅也、以義從非有上下之分也、所同者目標、而不齊者意義、先哲有言、可與適道未可與立、可與立未可與權、合億萬人而與之權、易涉紛歧、歧則渙矣、渙則無勢矣、欲其步伐一致、規律嚴整、自非組織完善不爲功國際聯盟之成績、不满人意、而其集議規則、辦事程序、具見約章中、綱舉目張、燦然大備、蓋其組織之法、緻密使然也、貴會内定之組織、未審如何、就所標舉之十條觀之、似尙未能悉臻完善、如曰不合作不援助、以此宣示制裁、誠甚扼要、然同盟本身、先無緻密組織、此種宣示、亦屬具文、必須將進行會議等等方式、預行規定、遇有具體事實發生、立即作成方案、提出討論、剖析其作戰之原由、估定其用兵之價値、而後可以宣示國人、伸其懲勸、若不經以上嚴重評判、而漫言制裁、試問足以折其心而餒其氣否乎、尋常訴訟、尙有實體程序各法、以資援引、而况事關公益、道貴持平、輕率從事、其何能濟、抑更有進者、法治之國、民衆總意、有憲法爲之表現、故全國民衆、動止於軌道之中、不義之戰、無緣發生、而平亭之權、亦不屬諸自由組織之圑體、今止戰同盟、旣成爲時勢所必需、是即民意化爲公力之明證、縱謂國家最上權威、表現於此、未始不可、固當毅然决然、直以公斷國事自任、此非溢分之言、試觀歷來發難者、往往通電辯解、以求理勝、姑無論其爲訴諸民衆、抑爲欺罔民衆、要其心目中、向非絶無民衆、可以斷言、是不啻承認民衆、有一種公斷在也、貴會誠能本此栺趣、以完成其使命、豈僅收治標之效已哉、不侫數年來、未嘗敢以言論就正於社會、蓋訓政時代宜思不出位之戒、祗以性好和平、深有同情於仁者之言、聊述所感、用附嚶鳴之義云爾、如荷貴會加以採擇、幸甚幸甚、敬頌公祺、馮炳南謹啟、 
[陳廉伯將離滬返港]  
　　前廣東總商會會長現香港東華醫院主席南華實業家陳廉伯、日前由港來滬、陳氏在南方各地、歷年倡辦公益慈善事業甚多、今春在港、首倡捐欵匯滬、救濟兵燹難民、及捐助十九路軍費、逹百餘萬、南洋歐美各埠華僑、聞風興起、爭相募捐、爲愛國軍隊助力故陳氏到滬後、十九路軍長官陳銘樞·蔡廷鍇·等、連日均設筵歡讌爲陳氏洗塵、國難救濟會·東北義勇軍後援會·廣肇公所·粤僑商業聯合會·上海各圑體救國聯合會·華僑救國經濟委員會·道路建設協會·華僑聯合會·旅滬廣東同鄉會·等、圑體曁名流朱慶瀾·熊秉三·孫洪伊·褚輔成·黃炎培·等、紛紛宴會、查陳氏此來、原爲出席南洋兄弟烟草公司股東年會、及負東華醫院使命來滬、與廣肇公司温欽甫等各董事、商救濟兵災難民善後各問題、現南洋烟公司會議已竣事、對兵災善後事、已略有頭緒、廣肇公所并定本月二十八日歡迎陳氏到會、聞陳氏因所事大體已畢、因定二十九日乘啫化臣總統輪離滬南返云、 
[寳山各區散放賬米]  
　　上海市民地方維持會救濟組前撥賬米、救濟滬市及太嘉寳戰區災民寳山方面、由該縣兵災救濟會代爲散票、每户得米一斗二升、日來該縣城廂大塲劉行羅店月浦各區公所、次第憑票放米趨領者異常擁擠云、 
[行政院制止徵收電燈燃度捐]  
　　本埠九江路全國民營電業聯合會浙江分會主席 
委員周仰山·副主席委員韓怡民、前呈行政院、以浙江省政府議决、永嘉縣擬收電燈燃度敎育捐、違背法令、請予制止征收、前奉行政院批示云、呈悉、此案經飭交浙江省政府核辦、旋據呈報經過情形、請即鑒核辦案到院、當以徵收電燈燃度捐、跡近苛納、所請備案、未便照准、應由該省府迅予轉飭撤銷指令遵照備案、仰即知照、此批、 
[菸酒牌照稅仍歸部辦]  
　　財政部批復江蘇菸酒牌照稅、自上海烟兌業·梁燒酒業·醬酒業·醬園業等四圑體、閱報載歸省辦理、加額徵收、當於微日代電財部·請示眞相、該會等已於昨日接奉財部印字第五五一號批示云、微代電悉、查江蘇菸酒牌照稅一案、前准蘇省政府覃日電請直接整理、即日令行財政廳派員分赴各縣徵收、逕解省庫等由到部、當以是項牌照稅、向由中央直接徵收、各省一致奉行、况查國府公佈營業稅法第二條、亦明訂爲中央征收之欵、曾經本部於漾日電復、取銷原議、以免分岐並呈請行政院令飭制止在案、報載經部認可之說、絶無其事、該公會等務各傳知同業、切勿輕信謠言、自相驚擾、除令江蘇印花菸酒稅局、　飭循舊切實稽徵外、仰即一體遵照、此批云云、該公會等業已分别錄令通告同業云、 
[佛敎會代表大會紀]  
　　推定常委九人中國佛敎會第四届代表大會、昨日續開會議、出席代表五十九人、主席圓瑛等及各代表入席、繼續討論提案、（一）通過預算决算案、（二）通過首都藏經樓籌備建築案、（三）整理僧伽取締不合法開戒傳戒案、議决通告各省各山寺院、嚴厲取締一方另立規約遵行、（四）籌備禪敎律密淨五大宗學院、培植人才案、决交執委會、於最短期間開辦、（五）呈請政府取締軍隊久居寺院案、决照辦、（六）至（十八）從略、臨時動議、執委交議各級佛學院組織大綱、仍交執委覆核辦理、議宣告休會、繼開執監就職典禮、當塲推出常委圓瑛·仁山·常惺·智圓·明道·王一亭·聞蘭亭·趙雲韶·黃涵之·九人、選畢閉會、時已五時餘矣、 
[戰區孤兒孤女敎養所今日舉行游藝會]  
　　歡送辛博森夫人上海戰區孤兒孤女敎養所、成立以來、國府水災救濟委員會顧問辛博森夫人熱心參加、濟助不遺餘力、現該所以辛博森夫人、日内即將夫滬返英、故特定今日（二十八日）午後四時半起、在該所所址、（法租界姚主敎路二百五十號）舉行歡送辛博森夫人游藝會、並陳列學生成績、供各界人士閱覽指敎、開會秩序預定如下、（一）檢閱童子軍、（二）游藝、甲·雙簧、乙·歌舞、丙·圑體游戲主席致詞、（四）學生致歡送詞、五辛博森夫人致答詞、（六）攝影散會、 
[東北義軍捐欵昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各代經收捐欵處通知、所收欵數頗鉅、兹分誌之、上海交通銀行代收震澤江豐銀行慰勞金代收處交來大洋三十元、收據火字六號、上海四明銀行代收王應捐大洋十元、收據章字十號、上海國華銀行代收宓記捐大洋四角、收據周字三號、救國圑捐大洋八十二元、收據周字四號、民立中學普三乙組捐大洋一元一角七分、收據周字五號、上海和豐銀行代收南僑公司捐大洋三十六元、收據陶字五號、黃丕安捐大洋十元、收據陶字六號、林文鎭捐大洋十元、收據陶字七號、李惕民捐大洋十元、收據陶字八號、謝生順捐大洋十元、收據陶字九號、王道中捐大洋六元、收據陶字十號、華松濤捐大洋六元、收據陶字十一號、張文銀捐大洋四元、收據陶字十二號、張志善捐大洋四元、收據陶字十三號、丁煥章捐大洋二元、收據陶字十四號、黃亞福捐大洋二元、收據陶字十五號、上海浙江實業銀行代收程金貴捐大洋十元、收據羽字二十一號、鄒元蓀捐大洋五元、收據羽字、二十二號上海永安公司代收無名氏捐大洋一元、收據河字二十七號、中法學校高二乙組全體學生捐大洋十元、收據河字二十八號、 
[巡警濫用職權索詐]  
　　法院將予嚴懲老西門義弄現由市政府新闢和平路、甚路隅每晨有小本生理之攤基甚多、不謂有　　　飯桶之顧明福、在電桿木旁擺攤、乃有市公安局第二區巡警張明三每星期勒索洋三元、因　　關係、濫用職權將顧敺打、並將其物件完全　　區内、竟遭扣留、售下財物、則不知何往、顧　福　失生活、迫得狀請地方法院查辦、當奉吳檢察官偵查、並派員調查明確、勒令該區將扣押財物、發還被害人外、並將巡警張明三依　　　　起公訴、請爲按法重辦、昨日上午、奉石推　開庭、傳據顧明福供、年四十歲常熟人、住夢　樓、賣　飯爲生、我賣菜飯、領有照會、張明三向我索詐、每星期付洋一元、否則不許擺攤、我因生活關係、付與三元、係向沈小弟借二元、由　　刷之阿根虎看見、是五月二十一付的、不料　五月二十八日、又向我要、但以期限未到、故未付、他就不許我賣、並將菜飯桶踢翻、搶去物件、請求究辦等語、張明三供、年二十八歲、合肥人、在二區充當警察、我並未要他錢、因其妨害交通、官云、他鄉下人、你要他錢、他還敢不付嗎、况他有證 
 
 

Page 16

 
 
人間你旣將他東西拿去、爲何不帶他去、答、他跑了、官云、你是警察、他還敢跑嗎、遂問證人阿 
虎根供、年二十八歲、崑山人、在該處賣板刷、該處菜飯桶共有四只、我看見顧明福付與洋三元、後又要三元、乃將伊攤踢翻、但我亦出過該警洋一元云云、官以本案辯論終結、諭該警於本月三十日來院、聽候宣判、 
[海港檢疫處第五期霍亂報告]  
　　海港檢疫處處長伍連德博士、發表第五期霍亂周報云（一）近來其他各埠之霍亂流行、幾亦類乎上海之猖獗、如廣州已逾四百例、南京已逾三百例、天津大約一千例、餘如嘉興·蘇州·漢口·烟台·青島·北平·塘沽·汕頭·等地、亦已發現此項多寡不等之紀錄矣（二）兹將上周末（六月二十五日）止所發現之霍亂新例、經以細菌學證明者、共計一百八十六起（内有死亡十一例）、列表於下、 
　　界别　　　　　病者　　死亡數　　上海市　　　　八七　　五　　公共租界　　　八五　　五　　法租界　　　　一四　　一　　共計　　　　　一八六　一一　　以前　　　　　五二○　三○　　自發現迄今共　七○六　四一 
兹將收容霍亂患者之各醫院名稱及病例數目列左、 
　　　上海時疫醫院　　　　九八　四　　　急救時疫醫院　　　　二七　三　　　虹口時疫醫院　　　　二八　○　　　工部局隔離醫院　　　一五　二　　　紅十字會第二時疫醫院一四　二　　　公立上海醫院　　　　　二　○　　　新民路紅十字會醫院　　二　○　　　共計　　　　　　　一八六　一一 
　　查患者中有外國人六名、（德國著名公司經理一名、英國婦人一名、菲律賓婦人一名葡萄牙人一名、及日本人二名、）（三）南京衛生署已督同京市市各衛生機關、開始化騐公私井泉爲數約在千口以上、並同時從事消毒之工作、凡屬飲料來源、亦已施行細菌學化騐、（因首都尙未有自來水設施）查有井八處、含有霍亂菌云、消毒井水、僅按普通漂白粉消毒、（含百分十五至三十游離氯質）或用濃厚過氯化鈣、含百分六十五游離氯質、在首都之於與霍亂接觸者之中、計有隔離帶菌者八名、上海方面、亦將採用京市之衛生化騐法、從事化騐各自然井及河水、以消毒飲料水之來源云（四）上海霍亂流行最盛之區域列左、 
（甲）極司斐而區（曹家渡及周家橋） 
（乙）公共租界西北角（内外紗廠四圍滙山路及小沙渡一帶） 
（丙）閘北（潭子口胡家橋香烟橋虹鎭烏鎭橋） 
（丁）浦東（爛泥渡楊家宅） 
（戊）南市（斜橋局門路斜土路董家渡） 
（五）已函請市商會·納稅華人會·各圑體機關·衛生當局·等、設法襄助防疫進行、以期合作撲滅疫氣、尤以供給賤價或免費飲料與一般貧民享用爲急務、此事原非困難、蓋本埠向不用送水車、似可利用之以應急需、夫自來水公司曁社會中雖微受損失、總較人命傷亡、市面零落、航業失常、及意外入醫院等之損失、大有輕重之别也、（六）兹因霍亂流行猖獗、社會各界、均難倖免、故無論何人、須知凡發見初期症狀、如急瀉、急吐·等、當速移送時疫醫院診治、因此等醫院專爲防治此症而設、對於診斷及特效鹽水注射療法等、設備完善、且霍亂流行時、該症萬難以普通方法治之、總而言之、患者入院愈早、則較爲有希望也、 
[江灣時疫醫院近訊]  
　　江灣時疫醫院基地　由麵粉交易所朱鑑生君捐助、於客歲由諸董事籌集巨欵、在公安路新建院舍、今春滬戰被敵火焚、估計修葺費洋二千二百餘元、現經全元仁君介紹、徐炳記營造廠承包、修理房屋内部、除籌集一千六百元外、不足之數、由徐炳記捐認六百餘元、限一月竣工、今因大刦之後、疫癘流行、復集常年費多金、并有萬國體育會譚雅聲君、慨助醫藥費洋三百元、以濟病黎、暫借該鎭西南奎照路蔡園、設臨時診所、每日入院求治者、已有數十號之多、一俟新屋修竣、遷回原址 
[統原銀行創立會記]  
　　統原商業儲蓄銀行、於本月二十六日下午二時、在上海銀行公會開創立會、到會股東一百九十八户、股數七千六百八十股、由社會局派代表王寳鑒君蒞塲監督公推徐伯熊君爲主席、由發起人陳潤水君報告創立經過情形、及籌備費用、主席報告股欵一百萬元、業已一次收足、分存各錢莊銀行宣讀公司章程草案、經衆討論修改通過、投票選舉結果、當選董事九人爲余葆三·李祖蔭·俞佐庭·徐仲麟·陳繩武·樓恂如·秦善富·秦善德·陳潤水·諸君、又當選監察人三人、爲徐伯熊·姚德馨·向俠民·諸君、當由當選董事監察人查核股欵、存數符合、當塲證明、遂搖鈴散會、時下午六時矣、 
[堵叔明粥畫]  
　　紹興堵叔明君、（福矅）以法律名家、而精於繪事、歷任江蘇上海高等推檢及庭長職務、才本天賦髫齡即工畫梅、前輩周玉山湯墊仙諸公奇賞之、以爲王元章劉雪湖之儔也、旣而兼善花草、生香活色、齊赴毫端、信乎筆妙古今、工參造化矣、頻年服官法界、不廢丹青、藝益孟晋人得其寸　尺楮、　拱璧珍之比、徇友人之請、粥盡滬濱、以公同好、海内之興眞嘗者、毋亦有先覩爲快者乎、當代名人于右任氏、並爲之書訂潤例、各大賤扇莊、均代收件云、 
[四齡女孩落井中]  
　　楊樹浦水電廠胡家橋本地徐富生、有四歲女孩一口、於本月十八日、怱然失踪、聞人言係葉永根·李活生·所拐、當於二十四日蔣李葉兩人、扭控警局、移解法院、當以並無佐證、却下開釋、不料前日有人至宅上井内汲水、忽見一孩屍、當即撈起、視之則爲徐之失女、報徐得悉、大爲悲慟、遂往警局控告爲被謀害、昨日乃由地保報地方法院報騐、由趙檢察官等騐明溺死、諭候查明原由核奪、 
[陳介卿今日舉殮]  
　　昨日開弔之哀榮前法公廨會審官陳介卿、今春逝世、平生事略、中外共傾、昨在新閘路平江公所領帖、素車白馬、弔者盈門、本埠政商各界如陳　龍·張靜江褚輔成·趙晋卿·褚民誼·虞洽卿·黃金榮·杜月笙·張啫林·王曉籟·秦潤卿·王一亭·潘公展·尙慕姜·吳凱聲·李祖虞·沈鈞儒·嚴獨鶴·黃伯惠·汪伯奇·等均親臨弔唁、外賓如法總領事梅禮藹等、不下千餘人、陳君平生熱心公益、對於社會事業、尤不遺餘力、故各圑體如全浙公會·市商會·納稅華人會·錢業公會·律師公會·會計師公會·市民聯合會·房客聯合會·中華儉德會·曁工商學各界及各圑體、均送有匾額、約計四十餘件、一致表示追悼之意、聞出殯日期、現定於今日（二十八日）下午三時舉行、 
[二區水電業工會消息]  
　　二區水電業產業工會、自本月二十日起、依次召集部務會議、已於二十六日結束、其主旨不外報告改選後成立的經過、現在進行的事件·今後的方針·内部的整頓、兹將各間討論要案、分載如下、（召集次序）星期一、車床間·打鐵間·馬逹間·新車間·老車間·木匠間·漆匠間、星期二、工程處（即水門汀間）、星期三、董家渡·貝當路·盧家灣·自來水間、星期四、接線間·火表間·較電間·大線間·大棧房、星期五、職員部、星期六、引擎間·高馬車間·鐵路間、星期日、老車間·新車間夜班、（一）理事會信任案、議决、各間信任、（二）推選組長或調動案、議决、一·木匠間組長江永才辭職照准、另由該組重行推出後報會、二·車床間組長趙坤祥已任理事、另推許永林繼任、三·老車間組長鄒德韾·吳良傑·當選理事、另推張根榮·石全福·繼任、小工邢金成調楊進福、四·新車間組長葉德昌當選候監、遺缺另由該組重行推定遞補、五·打鐵間組長劉林生當選候理、遺缺另由該組重行推定遞補、六·馬逹間組長照舊、七·漆匠間組長照舊、八·水門汀間組長照舊、惟陳志洪因當選理事、遺缺推俞寳棋遞補、九·董家渡·貝當路·盧家灣·自來水間均照舊、十·接線間組長除原有張春泉外另添王根林·毛龍海、十一·火表間照舊、十二·較電間推孫和尙、十三·大線間照舊、十四·大棧房殷長裕、十五·大線小工、除原有王金福外、另添趙三、十六·職員部照舊、十七·引擎間照舊·十八·高馬車間推彭炳生、十九·鐵路間照舊、二十·老車間夜班、除原有照舊外、另加添吳季根、二十一·新車間照舊、（三）推舉各部糾察隊、一·車床間孫阿毛、（木匠間·打鐵間·馬逹間·漆匠間·新車間·老車間）張尤根、由各間推定後報會、老車間小工殷雨泉、二·水門汀間（泥水木匠）金炳生、小工夏興厚、三·董家渡貝當路自來水間、皆自行推出後報會、四·盧家灣自來水間袁阿根·黃荃生、五·接線間張桂華、六·火表間孫文海、七·較電間免推、八·大棧房季瑞明、九·大線間王月清、十·引擎間周阿寳、十一·高馬車間孫阿福、十二·鐵路間劉西甫、十三·老車間夜班孫阿瑞、十四·新車間夜班李正芳、（四）推舉各部幹事案、一車床間陳連寳、（打鐵間·木匠間·漆匠間·馬逹間·新車間·老車間·）韓金祥、由各間推定後報會、老車間小工推邢金成、二·水門汀間泥水木匠陳阿田、小工周阿堂、三·董家渡自來水間徐小毛、四·貝當路自來水間王珠生、五·盧家灣自來水間陳桂芝、·接線間·火表間·較電間·大線間·大棧房·共推張小弟、七·引擎間薛萬生、八·高馬車間于連生、九·鐵路間陳四、十·老車間夜班談寳林、十一·新車間夜班朱根林、（五）關於建設事項（儲蓄·學校·體育·合作社·俱樂部、議决交理事會量力進行、（六）援救徐阿梅出獄徵募特捐案、交理事會會合各間意見、折衷辦理、 
[「五蜂炭酸鎂」駐滬發行所]  
　　寗波柴橋五蜂炭酸鎂廠、係於民國十一年所創設、延聘化學專門技師專製化學工業原料及醫藥衛生日常必需品之炭酸鎂、以「五蜂」爲專用商標、自開業以來、暢銷普及全國、抵抗舶品、挽回利權、臂助國人經營之化學工業及新藥業等之長足進展、功效至偉、惟往年均係委托别家就近於滬上代理發行、未能竭力推廣、兹聞該廠爲發展營業、並便利顧客起見、特派專員來滬、於小東門内丹鳳路東興里二號設駐滬發行所、以便就近與各界直接接洽、歡迎各廠採購及試用、 
[涇惠渠工程紀要]  
　　陜西渭北涇惠渠、於本月二十日行落成典禮、全部工程、計國幣九十餘萬元、設計及工事進行、由華洋義賬會工程師陸爾康君著文、刋載於工程李刋第六卷第四號、由最近出版之工程週刋第十期、亦載李儀祉君之陜西工程建設一篇、誌其槪要、可資介紹、爲留心西北建設者告、工程季刋與工程週刋、均係中國工程師學會出版、季刋每期三角、週刋全年一元、定報處本埠南京路大陸商塲五樓該會、 
[女青年會勞工部防疫運動]  
　　本埠女青年會勞工部、因滬上工廠林立、工友方面、對於衛生、每多漠視、當兹夏令天時不正、虎疫盛行、若不設法指導預防、將來必傳染徧處、更難於救濟、故該部工民圑、特於上週、在滬西女工社、開衛生運動會、除請有市府衛生局委員演講夏季衛生法、並打防疫針、外且有游藝、如雙簧電影唱歌衛生表演等、會中秩序、槪由各圑員擔負、散會後、又令各圑員出外、在各公衖中散發傳單、（如健康長壽法打倒蒼蠅害人精等）及演講公共衛生、與預防虎疫法等、聞是日到會者、計二百六十人、而打防疫針者、共有二百三十人云、 
[蔡軍長嘉獎永安堂]  
　　自上海不幸事件發生後、新加坡華僑巨商胡文虎君、即首先倡助捐欵、并經募之數甚巨、近聞胡君經營之虎標永安堂新任上海總經理胡桂庚君、啣胡君之命、特面謁十九軍軍長蔡廷楷氏、報告捐助及經募賬目甚詳、蔡軍長當親自書贈濟世良藥四字、藉資嘉獎、并聞該堂近爲發展營業起見、已覓得寗波路五九五號房屋爲發行所、更因該堂之虎標萬金油八卦丹清快水頭痛粉等藥品、尤爲夏令衛生所急需、特在該處、提前發售云云、 
[韋廉士藥局被難受津貼職員道謝]  
　　上海韋廉士醫生藥局職員、寓居閘北虹口一帶者甚多、因此二月間、被日軍砲轟而失其家具衣服者亦夥、該藥局奉其加拿大總行司理及董事之命、發給此項職員相當津貼、以資補助、故日來已分發滬洋四千六百九十六元、上星期六（二十五號）領有此項津貼之職員、即派代表造謁其滬行總理吳禮福君、表示謝意、并由其服務已逹二十四年之華經理徐維恭君、請求吳君、代向加拿大總行之司理及董事致謝、此外更有一事足資記述者、即該藥局在華職員、類皆服務甚久、其中有兩位、自二十四年前開設分行於上海、即開始服務、餘者服務逹二十三年二十二年二十年以及十六年以上者、亦有多人、至該局之滬行總理吳禮福君、歷在南非洲新加坡中國各地、爲該局服務、已逹三十七年之久云、 
[永義善堂定期施診給藥]  
　　滬西曹家渡永義善堂常務委員陳雲泉·金福春·朱志賢·等、鑒於本年劇戰之餘、各處虎疫、迭經發現、本鎭地處遼闊、人烟稠密、疫症勢必較昔爲烈、兹爲救濟貧民起見、爰特提早、在該堂施診給藥、業已訂定七月一日實行開診、聘定夏伯棠爲醫務主任、各科名醫十餘人、並延有西醫注射防疫針、現已在積極準備中云、 
[商務書館股東聯益社開會]  
　　六月二十六日下午三時、商務印書館股東聯益社、在南京路冠生園三樓、開三届大會、到者人數三十餘人、股權一萬餘權、詳細討論、司一切重要、以及應興革事宜、至六時半散會、各地股東、有血本關係者、欲知該社章程及提出竟見、可直接寄上海小東門内學院路敬業街五十號云 
[美術欣賞社扇箑展覽會]  
　　南京路勞合路口大慶里美術欣賞社、自人夏以來、即行籌備扇箑展覽、經一月之久、始集得現代名書畫家作品三百餘件、頗多傑作、已於前日舉行展覽以供收藏家及愛好藝術者之欣賞連日前往參觀者、絡繹不絶云、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計六月二十五日　中夜前一星期患病及死亡人數表　　　　　　　外僑住在租界　　華人　　　　　　　内及租界外工　（人口約一、○二　症　　别　　部局道路患病　○五五四人）　　　　　　　情形曾經報告　　　　　肺　　　　　　　者（人口約四　患病經　死亡　　　　　　　四、二四○人）報告者　人數癆猩　紅　熱　　　　　　　　　　　九　　　二白　　　喉　　　　　　二　　　　三腦　膜　炎　　　　　　　　　　　二癆　　　病　　　　　　一　　　　一八　　一七霍　　　亂　　　　　　五　　　　七四　　　六傷　　　寒　　　　　　一　　　　二○　　一六類　似傷寒　　　　　　　　　　　　一　　　一赤　　　痢　　　　　　一　　　　二三　　　一白痢　　　　　　　　　一脚氣　　　　　　　　　　　　　　一　　　　一流行性感冒　　　　　　　　　　　三　　　　一瘧　　疾　　　　　　　一　　　　一七日熱病　　　　　　　　　　　　八疹　　症　　　　　　　　　　　　一　　　　一發疹傷寒　　　　　　　　　　　　一患各種病症 
死亡人數　　　　　　　五　　　　　　　　　二六八 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周圍揚子江流域及此間海濱、天　、而較晴、日本南部有旋風、馬鞍島南沿海一帶、天　、風無定向、有局部之輕霧、本埠有雷聲、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八三·一、最低六四·六、去年同日最高九三·六最低七四·七、 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
文藝 
[論詩絶句五十首] [  夢苕主]  
　　餘事詩篇便絶倫。每從澀驚見天眞。江山一代回天手。不作詞塲第二人。（曾文正） 
　　東州三絶畫詩書。詩境芙葉出水初。洗盡鉛華留本色。形骸以外學髯蘇。（何子貞） 
　　經巢不勵是經師。落筆能空一世詩。老去空山歌拾橡。杜陵樂府總哀時。（鄭子尹） 
　　治紅妖翠鬥新詞。不見蒼松百尺姿。絶代柴翁誰伯仲。雲山韶濩邵亭時。（莫子偲） 
　　媚韓謟杜百堪憐。眞髓何人得古賢。探到本原精厚處。四農詩法有薪傳。（魯通甫） 
　　曾從同甫論詩壇。桂派名家首伯韓。一語分明先道破。驚人猶易愜心難。（朱伯韓。余於陳桂尊師處讀伯韓詩末七字伯韓句也） 
　　生逢天寳杜陵年。異代悲哀鴻雁篇。和到泉明尤絶唱。陶琴自古本無絃。（鄧彌之） 
　　白髮宮妝學上陽。一生辛苦傍門牆。堂堂湘綺樓中老。遽把雄才讓白香。（土壬秋） 
　　壇坫西江黯不光。町畦獨闢讓陶堂。自應羞學邯鄂步。不解壬翁故謗傷。（高百足湘綺論詩絶句於陶堂深致不满） 
　　百年江左數詩流。都讓江郎出一頭。祇惜未除門户見。平生諍友好雲樓。（江　叔　　叔中年與祖姑丈李小湖先生論詩不合） 
科学 
[愛因斯坦氏放棄彎曲空間] [  高潛]  
　　創造相對論的愛因斯坦氏，主張空間是彎曲的，有限的，光綫一直發出去，可以兜一大圈子走回來。他的學說，全世界爲之震動。 
　　可是現在。愛因斯坦氏已經放棄他的彎曲空間的觀念了。 
　　據愛氏的意見，空間大槪是無限的，三度的，光綫一直發出去不會回來，和歷來科學家所假設的相同。不過此種觀念的變動對於相對論的眞實性還是毫無影響。 
　　愛氏所以放棄他的彎曲空間觀念，有幾種原因。 
　　第一，由威爾遜山天文台觀測的結果，遠處星雲的光帶向紅端移動、星雲越遠，移動越大，這便是證明宇宙刻刻在膨　，膨　的速率，異常驚人，每秒鐘有十五萬英里！愛氏從前以爲空間是有定限的，所以他爲完成其學說，假定空間是彎曲的，至於這膨　空間，他却絶未想到。 
　　第二，德國苟庭根大學海克門博士已經證明膨　的空間可以有物質在内，而且仍爲歐几里得式。由此假設，愛氏遂放棄他的彎曲空間主張。 
　　愛氏依此新觀念，用他相對論中的方程式，可以算出空間的密度。不過這種密度却小得出乎我們意想之外。大槪六十倍地球直徑的大空球中，平均不過有一磅物質。空間刻刻在膨大，所以密度還是一天天的減小。 
　　（註）此文材料取自五月七日美國的"ＤlitraryDigest" 
社会的一角 
[搶油主] [  影呆]  
　　在馬路的上面，你如果看見一排舊屋的外面，新打了一行竹籬笆，那麽要拆屋了；經過了相當的時期以後，竹籬笆拆掉以後，一排的新屋，自會突然的現露於你的眼簾之前。新屋自然有新的房客，這屋倘靠近馬路，那麽接着便會有許多的店新開了。 
　　新開店，不拘那一行，第一天賣出去的東西，總會比老店便宜了些，雖然他們不見得自願蝕本，但那天不能賺到錢，却可以斷定的。因此，新開的店，第一天的營業，總是非常的熱閙，而所有的夥友，總是忙得不亦樂乎，而要請許多人來帮忙呢。 
　　據說新開店有規矩，第一個人，手裏拿了一個紅紙包，裏面包着很少的錢，要買很値價的東西，店裏的朋友，也不作興拒絶他，所以二角錢買着一條金鼠牌香烟，四角錢買着一隻火腿，：：：：：等，笑話，在新開店的第一天，我們時常有得聽到的。 
　　不過你要到新聞的店裏，第一個走進店門，而買到大便宜而特便宜的東西，那非得要隔夜起來，守候在店門口不可。不信，你看當新開的門，還没有除掉的時候，外面已守了不少的顧客了。第一批的人，都在黑夜中起早，預備來塌便宜貨。但要想第一個跑進店門，你還要非有氣力不可，否則在人叢中，要被人擠你出去的，而你也老是不能擠進人圍。 
　　到新開店去買便宜貨，呌搶油主，我們鄉下也有這種規矩。一個鎭上新開了一片店，四鄉的人們，都來搶油主，他們離鎭有不少的路，但天還没有亮就守在門口，可知他們是隔夜起來。記得小時候我家的對面，新開一片肉莊，有一個朋友，隔夜就睡在門口，第二天肉莊開門，他第一個進去，兩角錢買到一隻猪腿。諸如此類的笑話，時常有得聽見的。 
　　在上海，一有了新開店，老娘姨告訴老太太，小大姐告訴老媽子，汽車夫告訴大少爺，小弟弟小妹妹告訴他們的媽媽，消息會很快的傳佈開來；所以到了開市的一天，顧客總是熱閙得再熱閙没有了。 
　　中國的商人，尤其是上海，妬忌心分外的重，有一家買便宜貨，同行便會立刻和他們競爭。新開店又何嘗不是如此有了一家新開店，在同一的馬路上，同行的店家，也會掛燈結彩，吹着軍樂而大買其便宜貨。最近，我們新閘路新開了一家藥店，附近的同業，也照樣掛燈結彩買便宜貨，但顧客却寥寥無幾，没有别種店來得熱閙，吃藥，本來是倒霉的事，不生病誰去搶油主。同時，我更聯想到新開了棺材店，也許没有人去塌便宜貨的。 
麵色问题 
[畢業生的出路] [  白水]  
　　忙於考畢業試的Ｃ君，前晚才到我家裏坐談，自然我少不了恭賀他的話；我問他說： 
　　「四年大學生活，今天可算結束了！那是你最得意的日子吧！」 
　　「那裏話，捱過了四年，結束一個段落罷了！」他說。 
　　「那末到東洋去？抑或西洋去？」我再問他說。 
　　「談何容易，莫說要出洋留學去，就是目前的出路，也没有辦法呢！」他說。 
　　「那是你客氣的話吧，」我瞧了他一眼，帶着一點似信非信的態度，再向他問着。 
　　於是他沉默了一回，接着皺了額頭，莊重地答我說： 
　　「唉！老同學，客氣話不用說吧！别的不講，像我們這樣的人家，得到大學畢業，已經費盡了九牛二虎之力了！還想到出洋嗎？夢想吧！你瞧，最近Ｋ同學到Ｍ城去了，聽說他的親眷馬上已代他找到一席優差，這去是履新吧！Ｌ同學也到Ｋ城去了，祇是我一個人，還是徘徊於十字街頭：前天在路上碰着一位五年不見的老同學Ｗ君，他在ＸＸ軍政治部當主任的，最近要開到Ｆ省剿匪去，在那裏或許有條出路未定？不過天生我的性情，十分孤僻，一方面我捱不慣軍隊裏的生活，一方面我也不願踏進有槍階級裏：但是不去的話，這衣食住幾大問題，又不能解决，唉！眞是悶煞呀！ 
　　「他停頓了一回，繼續向我說：現在，我悔恨我讀書了！如查父母不敎我讀書，像我伯父的兒子一樣，天天在家裏耕耕田，種種蔬菜，好不快樂：然我呢？每年費了八百塊袁頭，耗了許多寳貴光陰，結果反找不到一條出路，豈不是笑話？唉！歸根到底都是社會環境的不良！使到我們畢業生都閙着失業恐慌呢！」 
　　我聽了這一番話，心裏自然表現着十分同情；其實，現在中國社會上感着Ｃ君同樣的痛苦，不知幾許人？我想；在這個政治不上軌道的社會當中·用人漫無標準，任你是如何的眞才實學，没有那些政治舞臺的要角來提拔你，恐怕埋没了幾十年，還不能抬頭呢！唉！「畢業生的出路」 
　生夢死 
[鴉片，麻雀和狂宴] [  號鶑]  
　　一個狹隘而低小得可憐的寳山城，｜我們的故鄉，在一月以前還落在敵人的衣袋裏；現在，我們總算又獲得了自由進出以及可以安居在被砲彈轟穿的自已的破屋裏了。 
　　屋子裏是空無所有，要找一雙筷和一隻破的食碗簡直是夢想。有的是堆在牆外的高高的垃圾，以及在院子的草堆中的幾册「敵人」所抛棄的雜誌。 
　　我好奇的拾起了那册有五百多頁日文雜誌，一頁一頁的翻過去，不消說。裏面各項豐富的材料和多量的挿國在中國任何一本上號的雜誌上是找不到的，特别是關於中國東三省的研究，在另一方面，那雜誌上刋登着很多的譏諷中國的挿圖，雖然我不懂日文而不能完全看懂這爲挿圖作註解的文字，但在圖上所指示我的，以及在日文中偶有的幾個漢字，已很夠供給一個爲離亂而奔疲者的刺激！ 
　　我們只消揀一幅來說說：那題目是『支那Ｙ面子（體面』上面繪着一個十足的中國老紳土模樣的人，瓜皮小帽和老光眼鏡是不缺少的，穿了龐大的黑馬褂，駄起了背脊，相了手伏在桌子上，面前安放了三件不可缺少的生活原料：烟槍，麻雀牌和大魚。 
　　在一段短短的說明挿圖的文字裏，還可以零零碎碎的找到這幾句：『：：大官：：一日：：少：：兩三回宴會。』『麻雀：：鴉片：：亦彼等：：生活的重要分子：：』 
　　多漂亮的中國人的面子！這裏，夠我們深思！ 
　　這的的確確是事實；第一，麻雀深入中國民間的力量，比丹麥的敎育還普及。無論不識字的婦人，發育未全的孩子，高貴（！）的官僚，低卑（！）的車夫，都會拉上四個同伴又他四圈。這一種普遍的賭具，非但成了交際的妙品，和消閒的工具，而在一般有閒階級中間差不多成了和衣食住同樣重要的生活條件了！第二，鴉片在中國雖不及麻雀之普及，但吸食者的總數，統計起來一定巨大的會使人吃驚，即以我們人數五六千的寳山城而言，「燕子窠」已有四十餘處之多，其他自吸自燒者尙不在内，每個『燕子窠』的常顧客平均十人，其數已有四五百了！寳山如此，其他如四川，安徽，陜西，河北，福建等勒種罌粟之處，連婦人孺子也有吸食的，那寳山的成績又瞠乎其後了！第三，關於大魚大肉的宴會的話，報紙上每天登載着的官吏的東請客西設宴，以及資本家的狂飲濫吃，眞會使人把一切的困厄和恥辱的遭遇忘去。一般「政治狂」的小政客，下級官吏，也往往以請客（當然是豐　美　）爲進身之階或攏絡的手段的，其他如民間的婚喪喜慶，也總是辦起幾桌或幾十桌的盛席，招致親戚朋友們來大嚼一頓。這一切，日本人所譏諷我們的：以吸鴉片又麻雀辦大魚大肉的宴會引爲體面的一會事，我們還有申辯的餘地嗎？ 
　　朋友！大家撾過這時代没有？瞧過眼前的環境没有？我們能不能永遠這樣下去？ 
 
 

Page 18

 
 
有了　　 
[讀完了「路」] [  嚴夢]  
　　幾日的黃梅苦雨，在苦悶之中我把矛盾的「路」讀完了。矛盾從前一向在小說月報裏做海外文壇消息，那時候，大家都不知道他是中國的大天才。後來因爲參加政治運動，見到的事情是很多很多，於是一切的革命變態事實，都成了他的複雜的題材。及至他的三部曲也完成了，文壇才衆口同聲的驚歎他的描寫手腕。 
　　我的哥哥旣澄同他很熟，從前一起在商務印書館同事，後來又在文學研究會共同負責編文學旬刋。據他說：「矛盾寫小說寫得如此有力，大一半是受了法國文學家莫泊桑氏的影響」。這話我很相信，我想矛盾自已也會承認這句話 
　　「路」，也是矛盾近作之一種，寫得不如「幻滅」，「動搖」，「追求」深刻。即材料亦不如三部曲的豐富動人。不過在許許多多白白蹧蹋紙張和油墨的作品比起來，「路」也還算是充値得出版的一部好小說。在徬徨不可終日的青年意識中，他仍然抓住了時代的靈魂，他替許些青年人在條條死路之間找出路！ 
　　政治不上軌道，什麽都没有辦法。幾年來幾於無日不閙風潮的敎育界，正和軍閥的内戰一樣展開。在那裏面，我們看到中國敎育的危機，看到敎育者的人格破產；待救的孩子，他們憑了不抑壓的熱情在水火之中掙扎。他們｜｜青年學生｜｜旣不善營謀，又不能妥協。所以他，薪｜｜小說中的主人翁，含著眼淚在懷疑，他閙第一次風潮之後，是消極，悲觀；第二會，他却變了發狂拼命。他知道都是不對的，「要堅靱，不消極，也不發狂。持久戰」！ 
　　　青年們的暴躁，亂得没有辦法。 
　　薪說：「犧牲也算不得什麽。這樣的人多得很。對於我没有一點好處」。灰色的社會！灰色的民族，正有待於青年們的熱血煊污湔滌！ 
　　薪對杜若說：「你不愛我？」 
　　「愛！是我自已的愛的方式。可以讓你愛一下子！」杜若回答他。現代女孩子的浪漫戀愛觀，這眞有其事的。矛盾對於各樣事物的分析解剖都十分的有把握。我們的故國目前的刦難，作家們，在文藝上，思想上，我們當怎樣努力的尋我們的路呢？ 
公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决　陸春和竊盗一罪處拘役三十日▲許石氏持有鴉片烟一罪處罰金二百元▲蔣樹高竊盗一罪减處拘役十日▲騰老三持有鴉片烟一罪處罰金二十元▲張根寳李餘三共同傷害人一罪各處拘役二十日▲曹根福累犯竊盗一罪處有期徒刑六個月▲王登山竊盗一罪處有期徒刑二個月 
　　民事第一審判决　孫受卿與吳桂初票欵案被告應償還原告銀二千零六十六兩及自民國十九年十二月十七日起至執行終了日止按月二釐利息訟費由被告負担▲建新手帕廠與榮泰號吳華亭等貨欵案被告等應償還原告銀一千七百五十四兩八錢八分二釐訴訟費用由被告等負担▲生泰莊與俊豐號主鄭俊生欠欵案被告應償還原告洋五千六百七十二元七角及自本年一月一日起至執行終了日止週年五釐利息訟息由被告負担▲托立生與輪船招商局有限公司救助費用案被告應給付原告銀一萬零五百十九兩零一分及洋三百六十五元零八分訴訟費用由被告負担▲别星生與劉文岩借欵案被告應償還原告洋三百元訴訟費用由被告負担▲徐叔淵與陳禹門墊欵案原告之訴駁回訴訟費用由原告負担▲朱葆元與黃春榮欠租及解約案被告應償還原告銀七千八百兩並准原告終止租賃契約訴訟費用由被告負担▲元昌公司陳國華與亞洲製草廠霍子常貨欵案被告應償還原告貨欵銀五千二百二十一兩四錢六分又英金六百五十鎊並自訂貨由德裝船時起至執行终了時止週年百分之五之法定遲延利息又賠償損失銀一千五百八十八兩二錢五分康告其餘之訴駁回訴訟費用由被告負担▲張德大紙號與中國根泰廠票欵案被告等應連帶償還原告票欵洋一千六百五十七元四角並自本年一月五日起至執行終了時止週年百分之五之法定遲延利息訴訟費用由被告負担▲　安電器公司經理特利與愼和烟公司欠欵案被告愼和烟公司應償還原告銀一千八百兩及自起訴日起至執行終了日止之週年五釐利息被告王國祥潘三省對於上開欠欵應負連帶之清理償還責任原告其餘之訴駁回訟費由被告愼和烟公司負担 
　　民事批示　姚富卿徐冬梅爲協議離婚粘呈字據請備案由狀及粘件均悉准予備案粘件存此批▲周勤連與陳照明立據離婚請備案由狀悉該氏與陳照明協議離婚據稱旣非眞意自毋庸由院備案此批▲鄭振聲與徐銳塘爲締結契約聲請備案由狀悉該民等旣經同意締結設定質權之合約自足資爲將來有爭執時之憑證所請備案於法無據應毋庸議此批▲白金生爲與陳錦臯借欵案聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲蔡中言爲與周生裕債務案聲請執行由狀悉仰候上級審發還卷宗再予傳案執行此批▲才爾美諾夫爲與蘭特夫人欠欵案聲請執行由狀悉案未確定所請應從緩議此批▲打拉生爲與周富生等借欵案聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲李銀章爲與李漢廷債務案聲請銷案並撤銷查封由狀悉准予銷案抑候飭吏啟封此批▲錢少平與王叔賢票欵案聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲鑫記經租賬房爲與金阿五欠租案請領担保金由狀悉仰於本月三十日上午九時來院報到具領此批▲福爾克納爲與盤色斯基欠租假扣押案聲請撤銷假扣押並領案欵由狀悉所請撤銷假扣押應予照准至請領債務人提供担保仰候傳訊債務人後再行核奪此批▲張雅卿爲訂立合同聲請備案由狀悉該民所呈合同一紙准予備案至遷移据未据共同關係人一併呈請應毋庸議此批▲邱長蔭爲執管遺產聲請給證由狀悉仰將遺產契據拍照呈案並應將遺產坐落地點詳細分别叙明以憑核辦此批▲徐士浩爲廣明公司清算聲請展期由狀悉准予再展期兩月此批 
　　刑事批示　盧金氏徐金法爲訴王長貴過失致死聲請註銷由狀悉查本案已經判决依法不得撤回所請應勿庸議此批▲姚孫氏爲被阿羣生訴妨害公務一案請領保證金由狀悉查本案尙在上訴中所請確難照准此批 
[上海第二特區地方法院]  
　　民事判决　曹景華與鄭毓秀律師經租部遷讓上訴案上訴及被上訴人假執行之聲請均駁回第二審訴訟費用由上訴人負担▲鎰康莊陶瑞之與泰順奎號張遠奎欠欵案原告之訴駁回訴訟費用由原告負担▲吳世侯與凌松亭貨欵案被告應向原告清償貨欵銀五百八十五兩八錢六分並自起訴日起至執行終結日止支付週年五釐之遲延利息訴訟費用由被告負担▲逹理與張協興等租金案被告等應向原告支付租銀一百四十五兩六錢訴訟費用由被告等負担▲義品銀行與張平夫打樣費案被告應給付原告打樣費銀七百九十兩原告其餘之請求駁回訴訟費用由被告負担▲唐在章會計師等與同泰隆號欠欵案被告應償還原告所清算之致和永記錢莊元一千零五十二兩九錢二分及自民國二十年十二月一日起至執行終結日止按月依本市錢莊折息計算之利息訴訟費用由被告負担▲東美菸葉公司等與中商菸草公司等貨欵案被告等就中商烟草公司所欠原告貨欵洋一萬八千三百九十一元八角四分八釐及自民國十九年三月六日起至執行終了日止週年五釐之利息於中商烟草公司財產不足清償時應連帶負責償還訴訟費用由被告負担▲夏安邦與鮑格勞特斯基租金及返還房屋案被告應向原告支付租銀一百八十五兩原告其餘之請求駁回訴訟費用原告負担五分之一被告負担五分之四▲許火根與朱銀秀欠欵案被告應償還原告洋四百元被告之反訴駁回本訴及反訴費用均由被告負担▲王榮寳與諾佛雪老夫建築費案被告應給原告銀一千四百二十七兩五錢及自民國二十年九月一日起至執行終結日止週年五釐計算之利息被告之反訴駁回本訴及反訴訟費均由被告負担▲金華章與白瑞熙貨欵上訴案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担 
　　刑事判决　王董氏意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金八十元陳阿元吸食鴉片一罪處有期徒刑一月併科罰金二十元陳阿元緩刑二年▲蔡阿四結夥三人以上夜間侵入住宅竊盗處有期徒刑一年一月▲陳寳樹以竊盗爲常業處有期徒刑一年張興生故買贓物處罰金五十元▲李阿三以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月焦長龍吸食鴉片代用品處有期徒刑一月▲王林寳收受因變得之財物一罪處拘役五日▲尤文元楊阿寳强索錢物各處罰金十五元▲楊雙丁持有鴉片烟具處罰金十元▲胡榮福持有鴉片及鴉片烟具處罰金六十元烟搶烟燈烟針烟鍋烟盤各一件及鴉片一兩均没收焚燬▲平壽南持有鴉片烟具處罰金八十元▲耿龍者即耿龍采意圖營利以館舍供人吸食鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金一百二十元▲張香林吸食鴉片一罪處有期徒刑一月緩刑三年▲陳金生意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金一百五十元胡阿三袁培生趙善昌王洪祥趙老三朱大吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月併科罰金十元趙善昌朱大緩刑三年▲劉鳳鳴意圖營利聚衆賭博一罪處有期徒刑二月併科罰金二十元陸阿海林鳳香戴則喜李子良馬德康共同賭博財物一罪各處罰金五元▲周來聲帮助人夜間侵入住宅竊盗一罪减處有期徒刑六月緩刑二年▲王阿大持有鴉片烟具處罰金四十元▲杜長生王阿榮共同賭博財物一罪各處罰金一百五十元▲張小五意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月包順生帮助以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月馮仁卿龔浩然朱耀庭黃小法張思太僧元凡吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月張仁卿朱耀庭張思太僧元凡各緩刑二年▲馬克西木夫妨害公務一罪處有期徒刑二月緩刑二年▲汪春生持有鴉片代用品處罰金十元▲自訴人周秋生訴陳糼松侵占案本件不受理▲自訴人張陶氏等訴俞福根妨害風化案本件不受理▲自訴人許萬樓等訴呂四老板等妨害自由案本件不受理▲程根生持有鴉片代用品及烟具處罰金四十元▲王步洪帮助賭博財物處罰金八十元▲陳阿二竊盗處拘役五日 
　　刑事批示　周王氏因其夫周少連帮助以館舍供人吸食鴉片聲請停止覊押由狀悉仰即繳納保證金五百元准予停止覊押此批▲金世鐘爲被徐孝身自訴侵占案請重開辯論由狀悉案已判决所請應毋庸議仰即知照此批▲馬馮氏聲請保釋馬孟龍由狀悉查馬孟龍業已送監執行所請保釋一節應聲請監獄長官核辦此批 
[上海地方法院]  
　　民事判决　吳金發與金無華會欵上訴案件上訴駁回第二審訟費及更審前第三審訟費均由上訴人負擔▲曹源成與曹小毛會欵一案被告應償還原告會欵洋四十元訟費由被告負擔▲陳德和與朱阿根等賠償一案被告等應共同賠償原告洋七十元訟費由被告等平均負擔▲章肇森與陳魏然租屋一案原告租賃被告之房屋應由原告續租被告不得另租他人訟費由被告負擔▲徐新如與徐張氏等存欵一案被告徐張氏應將中國銀行徐新如户三百元存單四明銀行徐新如户三百元存單及沈海林三百元借據各一紙返還原告其餘之訴駁斥訟費由被告負擔▲歐周氏與歐鰲郎離異一案原告之訴駁回訟費由原告負担▲柏幹廷等與邱伯斛欠欵上訴一案原判决變車被上訴人在第一審之訴駁回第一二兩訟費均被上訴人負担▲桂記公司與衆興菜館等租屋一案被告聚興菜館主店給付原告洋四百八十元如無力清償時由順隆米店代償原告其餘之訴駁回訟費由被告負担五分之四原告負担五分之一▲吳純粹與即香林票欵一案被告應給付原告洋一百六十八元三角訟費由被告負担▲宋朱氏與徐中明欠租一案被告應償還原告銀二十二元○五分原告其餘之訴駁斥訟費各半負担▲王申園與王劉氏房地上訴一案上訴駁回本審訟費由上訴人負担▲悮李錫珠與李寳霖等確認身分一案確認原南爲李錦山之卷女訟費由被告等負担 
　　刑事判决　龔才郎等傷害及毁案原判决關於龔才郎龔茂昌龔兆祺龔施氏罪刑部分均撤銷龔茂昌傷害人身體處罰金十五元又毁損他人所有物處罰金八元定執行罰金二十元龔才郎傷害人身體處罰金十元龔兆祺施氏無罪▲張松生等强盗鴉片及誣告案張松生蔡全根金逹侃金錫華金文奎朱琴元諸錦餘俟華莫候木生均無罪張阿裕阿明金文貴張兆榮金國興小阿狗均停止審判▲劉才郎强盗案劉才郎無罪▲尤海林等妨害家庭案字海林越阿大和誘未满二十歲之女子未遂各處有期徒刑三月張蘭榮即蘭生無罪▲欵長根竊取他人所有物處拘役二十日▲李殿元竊盗處拘役十五日 
▲王兩梅訴王陳氏捲邀狀悉此批▲蔡夏氏狀悉查所訴係屬民事範圍抑向本院民庭請求可也此批▲谷如通訴廖某張嚇狀至如被告等確有不法行爲仰報警送核案辦可也此批▲傅宗賢備一案狀至查刑事法無備案之程序應毋庸議此批▲周阿秀訴沈某妨害家庭狀至候公安局解案後再行核辦仰即知照此批▲樊王氏請領贓物狀至仰即來院具領可也此批 
　　民事批示　▲曹連生與劉陳氏借欵一案聲請再議由狀悉該民與劉陳氏借欵涉訟一案經本院五月二十三日言詞弁論日期當庭試行和解該民情原償還劉陳氏借洋二百五十元分兩期請償雙方同意作成和解筆錄由該民親自簽名　一押何得 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
