# 1932 - 170 - 4921272

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[對日交涉方針之質疑] [  彬]  
　　昨評旣已檢視日本最近之對華政策。今請更進一步。論列我國對日是否尙有交涉之可言。 
　　夫不宣而戰。不崇朝而佔取我半壁山河。更肆其橫暴。徧處挑　。淞滬再變。茶毒之慘。凡有感覺。莫不髮指。此種情况。如在世界其他任何一國。則亦惟有絶交而已耳。宣戰而已耳。土地被掠奪。人民被奴隷。鐵蹄壓境。砲火轟炸。更有何交涉可言。然而我政府則終始旣不敢言絶交。尤不敢言宣戰。而所謂「一面交涉一面抵抗。」亦爲徒託空言。事實上恰爲不戰不守不和。一切聽其自然。此則世界僅有之現象也。 
　　今满洲僞國旣已成立。滅亡東北之計劃之第一着。旣已實現。彼日人前此高呼满洲爲其「生死綫」者今且拍掌歡呼慶幸其「生死綫」之奪得。慶幸其明治遺策之實行。肥　旣入　口。而欲以甘言媚辭。或且屈膝乞憐。哀求其吐出。則雖三尺童子。亦都知其爲决不可能。然則處於當前情勢之下。我國對日。固又有交涉之可言耶。 
　　即如論者所云。目前對日交涉方針。應根本承認前幣原外相提出之五項基本原則。應根本承認民四迫訂之二十一條。應遠囑將來確定遠東兩大民族可以實行共存共榮的基礎。然而就目前之情勢而觀。此種屈服之外交方針。究是否能激發日人之覺悟。是否能令日人心满意足。是否能討回一「除非满蒙遷移至大西洋上。除非满蒙不與日本並存於此天地。否則即神起而奪之。亦不可能也。」日人在未佔取東北之先。即已下如此之决心。而謂旣佔有東北之後。反肯吐出此一　肥肉乎。若日本人而尙有東北可以交涉歸還之始念者。則此次顧維鈞氏隨調查圑去日。日人何以堅决表示拒絶。是其絶不願再提及東北問題。不願改變東北之現成局勢。換言之。即不願吐出此一肥　。蓋彰彰明甚。我國即屈意交涉。其如日人之不理何。 
　　再退一步言。就令接受幣原之五項基本原則。承認民四之二十一條。承認日人在東北之一切不正當之權益。而能從日人之手中討回東北。然而如二十一條中之所要求。東北領土行政之主權。顧尙得謂爲「完整。」而此遠東之兩大民族。更寗能謂爲「共存共榮。」逞日人之野心。日本固「存」矣。固「榮」矣。中國果能共存乎。果得共榮乎。誠如論者所云二十一條。事實上多已實現。則又何必爭此名義而不予以承認。吾人則亦可曰。今事實上旣已爲日人所佔有矣。又何必爭此名義而不正式拱手奉送乎。夫二十一條之簽訂爲迫於武力。其事實上多已實現。亦爲迫於武力。譬如盗刦財物。刦則刦矣。但被刦者决無人肯承認其刦之爲正當。更决無人肯承認盗刦之財物即應爲盗所有。被刦爲迫於暴力。而承認刦之爲正當。則鐵案旣鑄。在國際上吾人將永無可以爭辯之餘地。爲國家人格計。爲民族生存計。就令東北而眞能以此而收復。然而吾人總不能不堅持此二十一條之不能承認。蓋立國之民族精神。决不容全部拍賣也。 
　　然則對日外交方針究應如之何。則曰。處今日情勢之下。對日决無外交之可言。尤無方針之可定。亦惟有竭我民族全力以抗禦侵略。收復失地耳。國聯不可恃。外助不可必。今日之事。惟以自力助。乃能自存自救。蓋至顯然。拾此而外。更無他道。更無他策。拼死以求生。庶幾乃得生。若屈辱以偷生。生終不得。且永留不可磨滅之恥辱於史幅。此又吾人所應切實認淯者也。 
國内要電 
[黃光銳派機轟炸艦隊伶仃洋面海空軍大戰]  
　　前日有四機擲彈昨晨續派兩機轟炸 
　　中山等艦以高射砲還擊旋避入英界 
　　（香港）黃光銳二十六晨七時、續派譚壽率兩機赴伶仃、轟炸各艦、戰至八時始去、落十餘彈、各艦無損、十二時譚率機再來轟炸、詳情未悉、陳策在港得訊、即晤孫科、商應付、孫决暫留港、不赴澳、二十六日專電） 
　　（香港）黃光銳二十六續派兩戰機赴雷、倘遇中山等艦、得施轟炸、（二十六日專電） 
　　（香港）聞黃光銳二十五下午三時派四機在伶仃向中山飛鷹等二十餘艦、轟炸二次、共落彈數十、各艦亦以高射砲還擊、戰一時許始息、各無損傷、各艦後駛英界、（二十六日專電） 
[孫科派梁寒操赴省]  
　　（香港）孫科派梁寒操二十七赴省、謁陳濟棠、（二十六日專電） 
[王贊斌師過粤赴贛]  
　　（香港）桂王贊斌師定二十七由梧來粤轉贛、陳濟棠指定西村爲該師暫駐地、（二十六日專電） 
[傳李宗仁即可抵港]  
　　（香港）傳李宗仁二十七日抵港、候迎蔡廷楷、順謁孫科、一說李二十七始可到梧東下、（二十六日專電） 
　　（香港）李宗仁代表張任民、二十五日抵港謁孫科、（二十六日專電） 
[朱兆莘今日就省委]  
　　（香港）朱兆莘定二十七日就粤省委、（二十六日專電） 
[粤不接濟張部軍餉]  
　　（香港）陳濟棠覆汪、粤財政困難、無力接濟張發奎軍餉、（二十六日專電） 
[行政院電粤二陳注意外人安全葡使館照會外部]  
　　（南京）葡萄牙使館照會外部、對粤省唐家灣發生戰事、請注意澳門附近安全、藉免影響外人安寗、聞外部已轉呈政院、即由院致電粤省府查照、並由汪分電兩陳、切實注意外人安全、免爲藉口、（二十六日專電） 
[皖北勦匪軍主力進駐六安]  
　　（南京）軍會公布、頃接六安駐軍來電、我主力已於二十四日午刻、進駐該城、在渒河以東之赤匪、經圍勦後、潰退渡河、溺斃甚多、俘獲亦衆、我左翼進至霍山以西地區、（二十六日專電） 
[李杜軍攻佔延壽縣]  
　　延壽設自衛軍總指揮部 
　　馬占山在望奎指揮軍事 
　　義軍克通遼向洮南進發 
　　呼海線日軍用車被襲擊 
　　（哈爾濱）李杜率大刀會及自衛軍二十四攻佔延壽縣、設自衛軍總指揮部、委任公安局長縣長、與賓縣馮占海軍取聯絡、向方正推進、（二十五日專電） 
[吉自衛軍收復榆樹]  
　　（哈爾濱）吉自衛軍馮占海宮長海各部、由青山堡進攻榆樹、僞國軍不敵、爲攻下、張家店鄭家附近縣城要隘、均爲攻下、榆樹雙城一帶、電訊不通、二十四午後、日軍大隊開去、晚間與吉自衛軍發生激烈戰事、吉自衛軍劉玉樞旅往協攻、頃在激戰中、（二十五日專電） 
[馬軍攻興隆鎭未克]  
　　（哈爾濱）二十三日襲攻呼海路興蕯鎭之馬軍、内有女子數人指揮、與日軍激戰甚久、卒敗退、（二十五日專電） 
[義勇軍攻延吉甚亟]  
　　（哈爾濱）義勇軍姜海山部攻延吉甚亟、二十三日與日軍激戰中（二十五日專電） 
[山城以東仍有激戰]  
　　山海關　潘海路車止于山城鎭、清源縣經自衛軍克而復失、山城以東、仍有激戰、自衛軍及大刀會兩萬餘進擊撫順、在千金寨與日軍酣戰、瀋日軍派大隊往援、（二十六日專電） 
[自衛軍集阿城四郊]  
　　（哈爾濱）吉自衛軍楊文麟部集結阿城四郊、大荒溝小荒溝一帶、伺機進攻、阿哈間料甸子亦到大隊自衛軍、二十四日早八時、（二十五日專電） 
[馬占山在綏北指揮]  
　　（哈爾濱）前外傳馬占山爲日飛機炸傷不確、現馬率部轉至綏化北四方台、指揮軍事（二十五日專電） 
[呼海路軌道被拆毁]  
　　（哈爾濱）呼海路綏化秦家站間路軌、二十三日爲人拆毁、經查覺未肇事、（二十五日專電） 
[馬占山軍猛攻克山]  
　　（哈爾濱）齊克路克山站二十三日爲携砲九門之馬軍千五百名猛攻、與日軍平松部隊激戰半日而退、（二十五日專電） 
[王德林部圍僞國軍]  
　　（南京）北平電稱馬占山刻在望奎指揮戰事、王德林所統義勇軍在葦沙河獲勝後、已包圍「满洲國」軍、通遼聞已攻下、「满洲國」防軍已被逐退、義勇軍刻向洮南進發、（二十六日路透社電） 
[本莊視察北满戰區]  
　　（哈爾濱）日軍司令本莊昨日在此飛至北满戰區、視察情形、並飛至馬占山作戰方面之大黑河、現已返瀋陽、（二十六日路透社電）、 
[中東路東段仍未靖]  
　　（哈爾濱）中東路東段情勢仍未寗靖、中國義勇軍現又佔領石頭河子與葦沙河兩處、（二十六日路透社電） 
[馬軍襲擊日軍用車]  
　　（長春）馬占山軍約二百名、於二十五日下午三時、襲擊在呼海綫張之屯地方進行中之日本鐵軌用汽車、乘車之日兵十四名陣亡車手亦被擊斃、（二十六日路透社電） 
　　（哈爾濱）呼海沿線張維屯隣近、有日本軍用汽車、於昨日（二十五日）下午三時、經過張維屯時、受馬占山派下一隊二百餘人所包圍、日軍十四人全軍覆没（二十六日華聯社電） 
[平漢路陸家山匪勢猖獗]  
　　拆毁橋梁路軌 
　　綁去員工多人 
　　（漢口）平漢路陸家山、因橋被匪拆毁、機車拖石渣空車均出軌、守車被焚、該站票房被破壞、綁去站長王功常、售票蔡子貞、張復生·劉發·陳樹鄔、及站夫閘夫司機巡警等各一人、東雙河方面軌道、亦被拆十二根、小工被綁四名、現蕭家港以上電話及交通全斷、北平二十五日下午車、已聞訊折回、（二十六日電） 
　　（漢口）平漢路南叚廣水下陸家山十四段、二十六晨三時、發現土匪、車站聞被焚、站長亦傳被綁、北上短票車、二十六開至孝感、快車進駛、（二十六日專電） 
[剿匪各師設立運輸分站]  
　　（漢口）總部運輸處各師運輸人員議决、每師各設分站、月給二千元、七月一日成立、對剿匪獲勝追擊部隊、給養全發、按米三分二麥三分一發放、至堵截或防禦之部隊、則給代金官兵各一元、並决於岳口長江埠、各設分處、均由蔣明令施行、（二十六日專電） 
[李默庵師掃數抵漢]  
　　（漢口）李默庵師已掃數抵漢、確將担任平漢南段護路（二十六日專電） 
[劉建緒赴茶陵視察]  
　　（長沙）劉建緒二十五赴茶陵視察、令王東原師清勦汝桂、陳光中師清勦　茶、陶廣師清勦攸茶至贛邊散匪、限十日肅清、（二十六日專電） 
[剿匪軍應注意三事]  
　　（漢口）何應欽二十五日電何成濬、請飭勦匪部隊、注意三事、（一）嚴明紀律、俾善良安居、脅從來歸、（二）勦匪應不拘成法、立於主動、使匪莫測究竟、（三）厲行政治工作、組織保甲、管理民圑、懲辦劣紳、（二十六日專電） 
[蔣令各軍維護路政]  
　　（漢口）蔣電何成濬轉令各軍、維護路政、禁索車扣車、及無票乘車、（二十六日專電） 
[何鍵之湘省清鄉談]  
　　（漢口）何鍵二十六語記者、謂湘省清鄉辦法、不外辦理保安圑、剷共義勇軍、清查户口、舉辦聯結四事、尙須七八月整理、方可完全成功何晚赴何成濬·夏斗寅宴會、定二十七返湘、（二十六日專電） 
[羅霖赴贛萬安防次]  
　　（漢口）羅霖二十六乘江華輪赴潯、轉萬安防次、（二十六日專電） 
[鄂綏署召開聯席會]  
 
 

Page 4

 
 
　　（漢口）綏署清鄉會水災會定二十七日開聯席會、討論匪區善後問題、並將由民廳重劃縣治、以利清剿、（二十六日專電） 
[信漢交通全復光州遭匪攻擊]  
　　（漢口）張鈁電何成濬謂　匪竄退、潢川境内無匪、信潢交通全恢復、（二十六日專電） 
　　（北平）據漢口消息、匪衆現攻擊豫省光州、該處美敎士均已移往安全地點、（二十六日路透社電） 
[僞國攫奪關稅事外部致日照會已送逹駐京日領署]  
　　（南京）外部對日政府指使僞國攫奪關稅事、向日所提出嚴重抗議、係由外部派員　送駐京日領館轉送、日使館電告東京政府、該照已由駐京副領事島田接收、聞抗議内容、除聲明叛逆之僞組織、係由日本一手所包辦、在法律上旣毫無根據、中國政府業已對外屢次聲明否認、則其所有一切非法舉動、當不能承認、應由日本負責外、對於大連海關之被刦奪、并另行提出聲明、因大連爲日本租借地、根據一九零七年五月三日中日所訂大連租借之條約、則大連海關之被刦奪、日本在法律上事實上、均應負責、中國政府對於此點、特致鄭重之聲明、中國關稅係中外債之擔保品、今日政府竟無視條約之義務、而任意破壞中國海關行政之完整、則因此所引起之重大責任、應完全由日政府負之、并保留由武力受一切損失之賠償要求、（二十六日專電） 
[同樣照會分致八國]  
　　（南京）關於日人主使僞組織刦奪東省關稅事、外部除向日政府提出抗議外、並以同樣照會、分致九國公約除日本外之八簽字國、陳述日本破壞九國公約之一切行爲、侵害中國行政完整之非法舉動、同時並以另一照會、致國聯秘書處、轉國聯各會員圑、請嚴重注意、（二十六日專電） 
[濱江關懸僞旗稅務司拒爲僞國服務]  
　　（哈爾濱）今日午後哈爾濱稅務司與海關監督及「满洲國」財政部日顧問會商請其爲「满洲國」服務事、當經切實拒絶、並稱、渠决不交讓海關、亦不准「满洲國」以任何壓力加諸其職員、嗣關監督與日顧問通告該稅務司、謂「满洲國」擬接收海關、海關現已懸「满洲國」旗、（二十六日路透社電） 
[大連稅欵將付僞國]  
　　（大連）存儲大連海關之稅、以待爭端解决之銀行、將從「满洲國」之命令、於明日以稅欵繳付「满洲國」、（二十六日路透社電） 
[大連海關日員辭職]  
　　（大連）大連海關各日員均已辭職、今日宣稱、因南京政府拒絶福本調停由南京與「满洲國」商訂妥洽辦法、故擬爲「满洲國」海關自主工作云、（二十六日路透社電） 
[僞國定期接管關郵]  
　　（哈爾濱）此間人士皆料「满洲國」當局將於八月一日或七月一日接管東三省稅關與郵政、哈爾濱稅關及在北满日軍與「满洲國」旗皆不懸掛、惟中國義勇軍管轄境内之稅關、則仍掛民國旗、郵局現照四月二十七日「满洲國」當道與瀋陽郵政司所簽立之協定辦理、該協定規定在交涉未經長春與中國郵政當道解决以前、郵政仍維持現狀、（二十五日路透電） 
[僞政府將設立新關]  
　　（大連）满政府於二十三日致牒關東廳、謂满政府派遣满洲國之關吏於大連事、切望關東廳之同意、若不同意則將派關切望關東廳之同意、若不同意則將派關吏往駐瓦房店、望勿加反對云、關東廳因此事現與满鐵商協中、（二十六日電通社電） 
　　（大連）日政府對满政府接收大連海關之通牒、以爲若反對則將另在瓦房店設立新海關、日本之意以爲、（一）在大連瓦房店二處徵稅則爲二重課稅、（二）因二重關稅、故各商之貨將不經大連而由安東營口進口、满鐵將受大打擊、大連必致衰敗、故日政府與各關係方面、皆頗重視云、（二十六日電通社電） 
[法日兩國將合資租借東鐵]  
　　法亞銀行經理到哈之使命　　（哈爾濱）法亞銀行經理梅舍爾諾、二十四日由東京來哈、外息、梅氏此來、使命極重要、將與日方合資租借東鐵、期限十五年、每年付金三百七十萬、由满俄分劈、蘇俄哈領已電知本國、且與日法代表非正式洽商、日法條件、東鐵仍用满俄路員、满俄各佔百分之四十、日法佔百分之二十、俄方則主蘇俄佔百分之七十、满方佔百分之十三、日法佔百分之十七、梅舍爾諾除此事外、且擬整理法國在東北權利、（二十五日專電） 
[僞國編國防軍]  
　　（北平）日人陰謀窺華北、令僞國編國防軍二十五萬、僞國境内十八歲至四十歲壯丁、均服兵役、由日軍官訓練、（二十六日專電） 
　　（北平）日人處置東北方策、（一）爲日方保護國、（二）如處置朝鮮辦法、擬最短期間、練蒙古騎兵五千、满洲民兵二千五百、國防軍三萬、由日方訓練後、採以夷制夷方策、（二十六日專電） 
[國聯特别大會定二十九日召集日本不派代表出席]  
　　（東京）國聯秘書長希孟根據二十四日在日内瓦所開之十九國委員會之結果、爲調查圑提出報告書延期事、定二十九日開國聯總會、曾通知日方徵求意見、已由日代表圑向日外部請訓、外務省乃於昨日致回訓如下、 
（一）爲中日事件、適用會章第十五條開國聯總會、日本已依照照舊保留、即在承認李頓報告遲延之特别總會、與日本政府亦仍無關係、但希孟呈請之内容、日本亦無反對之障碍、故開總會事全係自由、惟日代表不能參加協議、是所遺憾耳、又希孟之通告、似未涉及满洲問題云、（二十六日電通社電） 
[汪精衛等談商行政方針]  
　　曾仲鳴啣命來滬 
　　報告留滬各中委 
　　（南京）汪衛衛二十六日晚在官邸宴羅文幹陳紹寛陳公博顧孟餘黃紹雄李濟深朱培德郭泰祺等、席間汪對時局趨勢及今後大政實施等事、報告至詳、散席後開談話會、對外交財政軍事各問題、亦縝密研究、曾仲鳴啣汪命赴滬、訪晤留滬各中委、報告决定外交及政治方針、期共同瞭解、定二十七返京復命、（二十六日專電） 
　　（南京）汪精衛偕夫人陳璧君、二十六晨赴湯山休憇、下午返城、（二十六日專電） 
[藏番民兵積極準備反攻石青陽發表談話]  
　　（南京）據康定二十三電、十八後、前方尙無激戰、惟據報、大金方面藏番民兵、均有增加、約計四五千人、準備反攻、川康邊防軍亦積極準備、（二十六日專電） 
　　（南京）石青陽談、調查康藏糾紛、下月内必須成行、隨員由蒙藏會職員中、挑選熟諳康藏情形者四人充任、中央對解决康藏事件、擬從政治上着手、冀回復漢藏親善關係、用固國防、對軌道、成爲完善之區、（二十六日專電） 
　　（南京）中央以諾那呼圖克圖、在西康頗具政敎勢力、特派其於石青陽赴康藏調解糾紛時、偕往協同調處、俾得及早解决、（二十六日專電） 
[吳稚暉等到洛]  
　　（洛陽）中委吳稚暉褚民誼等、二十五日晨六時快車抵洛、褚即原車返京、吳將有五六日勾留、（二十六日中央社電） 
　　（洛陽）第一軍長陳繼承公畢、於二十四日返洛、二十五日集部隊訓話、又所部第三師調豫南剿匪、洛防將由商震部塡防、（二十六日中央電） 
[徵收鴉片稅說爲政府某要員所否認]  
　　（南京）外間盛傳政府不日擬徵收鴉片特稅、藉增國家稅收、路透訪員今日曾爲此事謁見政府某要員、據答、政府並無此意、外間謠言、絶對無根據、政府固知禁絶中國鴉片貿易、至爲困難、然如徵收鴉片稅、則徵得此稅、將較施禁更爲困難云（二十六日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
國内要電二 
[十九路軍全部抵閩後蔣光鼐始就任]  
　　（南京）蔣光鼐對福建綏靖主任職、俟十九路軍全部抵閩即就任、綏靖公署設於福州、該署參謀長一職、已内定鄧世增擔任、（二十六日專電） 
[中央研究院勘查陜西油礦與地質調查所訂立協定]  
　　（南京）陜西石油礦產量極富、據陜省地質調查所、派技師趙次庭、向中央研究院協商開採辦法、由蔡院長派技師前往勘查礦油、並測騐油質、已與陜西地質調查所、訂立協定、關於技術方面、如打鑽分析油質試採油苗供給專門人才、由中央研究院擔任、調查油區面積測繪油圖考查現在採油區地點、由地質所擔任、經費由兩方平均分擔、預計本年内、可從事籌備、據中央研究院調查、我國每年進口之煤油汽油及機械油等、總値約一萬萬、如此項計劃成功、即可自給、免去大宗漏巵、（二十六日專電） 
[贛廣豐圩潰决南潯路恐浸水]  
　　（南昌）贛江撫饒各河水繼漲、廣豐圩昨于狂風大雨中、潰决十餘丈、工賬新築各堤、正搶險中、本市章外水上馬路對岸、一片汪洋、贛粤贛浙贛閩公路均停工、南潯路亦將浸水、各處紛報災省賬會陳中央請賬、（二十六日專電） 
[僞國新任外交人員]  
　　（哈爾濱）僞國任黃鴻墀爲駐俄黑河總領事、僞國在哈置北满交涉員公署、提昇施履本爲署長、（二十五日專電） 
[張翼鵬代行軍參院事]  
　　（南京）唐生智赴港後、軍參院事務、由張翼鵬代行、唐約一週後可返京、（二十六日專電） 
[國府主計處催送槪算]  
　　（南京）國府主計處以二十一年會計年度、即將開始、中央各機關槪算、僅送到三分之二、各省送到者、更屬寥寥、特再呈國府、通令趕速編送、（二十六日專電） 
[京市水利工程經費]  
　　（南京）行政院將酌撥意庚欵爲京市水利工程經費、（二十六日專電） 
[水災救濟會將改組]  
　　（南京）國府水災救濟會、本月底結束、將改組爲全國堤工管理局、俟經費問題解决後、即實現、（二十六日專電） 
[湘建廳長譚常愷抵京]  
　　（南京）湘建廳長譚常愷、二十六日抵京、向中央接洽建築湘省公路經費問題、對被控出售湘省　砂五千噸、與日本機關事、亦有所剖白、（二十六日專電） 
[郭泰祺日内來滬]  
　　（南京）郭泰祺將於下月四日、由滬乘美商昌興公司皇后號輪船放洋、船票已由外部駐滬辦事處購就、即擬二十七日離京赴滬、一說、郭仍擬赴盧山一行、向蔣請示一切、（二十六日專電） 
[救濟僑胞根本辦法案]  
　　（南京）救濟僑胞根本辦法案、由僑委會與内實財農交各部、會同擬訂、日内即送呈行政院核奪（二十六日專電） 
[鐵部商增郵包運費]  
　　（南京）鐵部以各路運輸郵政包裏率低廉、不敷成本、且包裏營業、路局與郵局處於競爭地位、因運價低廉之故、郵局則可得盈餘、路局則損失不貲、特咨請交部、維持路郵兩政平衡發展、包裏一項、務須按照鐵路運輸包裏同等價率收費、以資補救、（二十六日專電） 
[蔣作賓昨由京來滬]  
　　（南京）蔣作賓由廬山返京後、即謁汪羅、關於對日外交、有切實商討、即於二十六下午三時赴滬、準備出國手續、（二十六日專電） 
[滬津線航空定期開航]  
　　（南京）中國航空公司滬津線、定七月十五日正式開航、（二十六日專電） 
[陳樹人繪畫在京展覽]  
　　（南京）陳樹人個人繪畫展覽會、二十六日參觀者逹三萬餘人、羅文幹·郭泰祺定購陳氏所作之「春聲」「天香國色」「玉色桃」「梨花」作品四幀、擬分贈英美法意四國公使、表示感謝調停滬事斡旋和平之勞、（二十六日專電） 
[芝埠博覽會參加經費]  
　　（南京）實部對參加芝加哥百年博覽會經費、規定四十萬、籌備委員梅哲之、約兩月後赴美、（二十六日專電） 
[令籌貨車夜間裝卸]  
　　（南京）鐵部電青島市政府、飭大港埠籌備膠濟貨車夜間裝卸、（二十六日中央社電） 
[龐炳勳檢閱廊房駐軍]  
　　（北平）龐炳勳今晨檢閱廊房王旅、旋赴軍糧城檢閱、（二十六日專電） 
[李頓等在平之行踪]  
　　（北平）李頓午赴英使館、義代表昨赴大鐘寺遊覽、德代表遊西山八大處、法代表赴湯山沐浴、（二十六日專電） 
[商震部任洛陽間護路]  
　　（北平）商震電平稱、所部擔任洛陽至碭山一段護路責任、順德由龐部接防、（二十六日專電） 
[虎疫由津傳至北平]  
　　（北平）虎疫已傳至北平、聞已發生兩起、（二十六日路透社電） 
[朱霽青過濟返京]  
　　（濟南）中委朱霽青隻身赴遼西、調查東北民衆抗日情形、歷時三月、今始過濟返京、朱談、東北民衆、因日軍圖收没民有槍枝、騷擾奸淫、僞國又强行收回前清旂產土地、故人人自危、羣起抗日、有槍二百餘萬枝、如能充分接濟子彈、統一指揮、則足以抗日、日軍近思以全力撲滅、在最近一月内、爲生死關頭、余到京即將三月來調查報告中央、統籌辦法、現非抵抗不可、外交方式已不濟事、（六日專電） 
[濰縣查獲大批共黨]  
　　（青島）韓復榘派曹福林帶鐵甲車一列、手機關槍一連、二十四夜由周村到濰縣、查獲大批共黨、二十五晨解濟訊辦（二十六日專電） 
[司法部考察圑抵青]  
　　（青島）司法部考察圑一行十餘人、二十六晚七時半、偕高等法院隨員抵青、（二十六日專電） 
[武漢江水續漲尺餘]  
　　（漢口）江水三十六續漲一尺三寸、水標爲三十八尺二寸、較去年今日僅差八寸、（二十六日專電） 
[湘南各縣紛報水災]  
　　（長沙）大雨不止、衡耒祁紛報水災、各路汽車輪船均停、（二十六日專電） 
　　（漢口）二十四日晨長沙全市浸水、水深已逹三十五英尺許、洞庭湖亦增水、常德益陽等亦有大水、（二十六日日聯社電） 
[浙民廳頒發木殼步槍]  
　　（杭州）民廳向軍政部領到木殼步槍六百、分發鄰閩贛邊各縣保衛圑勦匪、（二十六日專電） 
[蘇州發現眞性霍亂]  
　　（蘇州）蘇州近日發現眞性霍亂症、每日染疾者、平均約三十餘人、四鄉如唯亭湘城橫涇浦莊斜塘等處、連日已死一百餘人、（二十六日專電） 
國外要電 
[德國發起歐洲經濟聯盟擴大多瑙河計劃]  
　　法德總揆曾在洛桑談及 
　　英首相麥唐納表示贊同 
　　路透社二十五日洛桑電　歐洲聯盟大計畫、近由德代表蒲蘆在此發起者、將於下星期中爲世人注目之點、聞法總理赫禮歐與德總理巴本昨日晤談時、曾言及此事、又聞英相麥唐納亦贊成之、賠欵大會之意代表圑、今日主張戰債與賠欵之完全取銷、 
　　路透二十五日巴黎電　赫禮歐由洛桑抵此、已引起樂觀輿論、據謂法總理與德總理所討論者、不限於賠欵問題、但亦涉及歐洲經濟善後如幣制商業與稅則等事之全部問題、此種途徑現覺得開拓之甚大可能性、蓋聞英相麥唐納贊成此種範圍廣大之發展、而德代表蒲蘆亦有擴大多瑙河計畫遍及於歐洲列强之建議也、衆覺此種計畫應不難成立、庶法國最後可獲得其放棄賠欵之充分報酬、赫禮歐今日於内閣會商後、以樂觀語調言及洛桑與日内瓦之談判、謂談話漸有結果、惟渠對於胡佛總統軍縮提議、尙未作肯定語、 
[法德談判今日續開]  
　　國民社二十五日洛桑電　赫禮歐·巴本·現各在其本國都城從事談判、故今日之賠欵會議、未有發展、德法兩國談判之財政專家、現正準備星期一日續開直接談判之一切事宜、 
　　哈瓦斯二十六日柏林電　巴本總理於今日下午四時、自柏林啓程赴洛桑、 
　　國民社二十五日柏林電　巴黎晨報載有洛桑訪員與德總理巴本之談片、謂巴本已承認法國有因允取消政治債欵而索賠償之根本權利云云、今日巴本向海洋社代表否認此事、謂晨報所載完全不實、渠在洛桑會議第一次發言時、即主張會議不得涉及賠欵爭端之法律點、惟當討論局勢之艱難、此爲渠所主張之理論、焉能承認法國任何法律上之要求、渠屢向法報代表聲明德法合作、實爲世界經濟復蘇之至要條件、法國在此種合作上所得之利益、實較續付賠欵爲大、且法國現知德國之無力付欵、非屬德國之過、而爲提取資本準備金停止放欵及各國所築稅則高壘自然之結果、今日設欲恢復世界經濟平衡、則决非如清理政治債欵之消極計劃所能濟事、必須急行如取消賠欵之積極計劃而後可、德國擬竭力使此項計劃得見諸實施、渠信如歐洲各國能依此進行、必能引起美國之良好印象、雖德法對於政治債欵意見大相歧異、然終可希望覔得歐洲各國共同行動之方案云 
[暹羅政體改革]  
　　建立君主立憲制 
　　仍擁前王爲元首 
　　專制虐政掀起革命 
　　親貴倖臣被扣未釋 
　　路透社二十五日盤谷電　暹羅革命似已完全成功、暹王已由海濱别宮電致盤谷聲稱、渠久知政體變更之需要、現願爲新政府之元首云、民黨領袖反對以「革命」名詞、加於此次政變、謂彼等僅以國王同意、建立由人民組織兼爲人民措施之政府云、 
　　國民社二十六日盤谷電　暹羅有組織之革命突然爆發後、今日已能從各方面探悉大槪、據聞此次暹羅海陸軍在高級長官領袖之下、突於黎明前起事、佔據京内各機關、對於王族一一派兵包圍、留京攝政之内務大臣史伐迦親王居於王宮自床中被人掖起、簇擁至正殿、派重兵看守、全國警察總監亦由同樣處置、暹王偕后時方出京、在華興半島（譯音）避暑、則派巡洋艦急往監視、因此當時有宮眷避入軍艦傳說、通至各重要處所之電話綫、事前悉被割斷、起事後、隨有軍隊分乘汽車巡邏街中、往來不絶、民衆對之皆歡呼相迎、據今日所聞、僅商務交通大臣皮葉拉親王出亡在外、未爲革命軍所搜得、此次革命係陸海軍參謀長爲領袖指揮一切、革命黨已發宣言稱、國王專制暴虐、左右用事者愚　好貨、苟暹王不允建設立憲政府、則將改爲共和國、又稱、暹王好用親貴倖臣、致朝政日紊、據最近消息、暹王已允立憲要求、但王室正被扣留作質、全國已宣佈戒嚴、 
　　哈瓦斯二十五日巴黎電　巴黎「事業報」爲文論暹羅革命、略云、「亞洲之國、最重階級、而變化最少者首推暹羅、不意今日亦轉入革命潮流矣、其革命原因以經濟爲主、近來財政困難、政府厲行裁員減薪、計暫行撤職停付薪金之官吏逹一千人、軍官四百五十人、米糧及木料之貿易近亦蕭條、民不聊生、作奸犯科之事日益增加、銀價跌落、預算由一千九百萬狄嘎（暹幣）降爲一千四百萬、此經濟上之現象也、由政府上言之、暹羅政權握於各王公之手、近年諸王公摹仿歐風、求效太急、國王爲諸王公之後盾、但因順應時宜　、其態度近乎歐洲議院國家之元首、而不似亞洲國家之君主、以故暹羅人民謂國王已不爲天皇所佑、因其行動已不類天子故也、暹羅報紙甚至有弑逆之主張、自中國革命以來、說者謂亞洲王國四境宴然者、從此以後、必受革命之傳染、今竟騐矣、暹羅革命發難者爲軍隊、而事前準備者則爲軍官秘密結合之國家主義、及守舊主義之各種圑體、此種圑體與民間之活動、息息相通、其形式爲一種軍人革命、與近年中國之情形、以及最近日本之趨勢、全然相同、暹羅舊有預言、謂暹王傳位百年十年而亡、此次革命之前、暹羅舉行百五十年紀念、其時固未久也」云 
[日政府决定满新機關官制]  
　　電通社二十六日東京電　满洲四頭政治統一事之關係各省次官會議、昨下午在首相官邸開會、當經討論法制局所立案之統一後之新官制案後、已意見一致如下、（一）新機關名爲駐满特派總監府、設於長春、（一）總監府之首領、名爲駐满特派總監、爲親任官、得兼任關東軍司令官、（一）總監府設親任官之副總監、其下設内務·外務·警察·財務·交通等五局、局長爲勅任官、俟首相决定專任外相後、將於七月十日左右正式公布、 
[法國實行減政]  
　　擬裁減軍費十五億佛郎　　路透二十五日巴黎電　新度支部長已擬就法國軍費裁減十五萬萬佛郎之計畫、將提交國會、此爲第一批減政、以期在下届預算案撙節四十五萬萬佛郎、 
 
 

Page 7

 
 
國外要電二 
[軍縮問題英美表示合作]  
　　日本繼續反對美裁軍案 
　　總委會七月初可望召集 
　　路透社二十五日倫敦電　美國務卿史汀生與英外相西門、爲英國接受胡佛總統軍縮提議事、已互換措詞親善之公文、史汀生對於西門在日内瓦討論美國提議時所抱同情考慮之精神、表示誠摯謝忱、並謂渠希望出席軍縮會議之英美代表能聯絡工作、以促成胡佛提議之實現、西門覆文、亦表示英美繼續合作之願意、並稱讚胡佛提議之精神與旨趣、西門允努力提倡接受關於全部軍縮之具體提案、 
　　路透社二十五日日内瓦電　出席軍縮會議之美代表吉白生、與德·意·挪威·日本等國代表分别晤談、俾親自勸其接受胡佛提議、而開始談判、聞日代表繼續反對美國提案、日方現已將美國提案研究完畢、謂胡佛計畫殊欠平等、不能爲日本所接受、而關於陸軍戰艦與潛艇之建議、日本尤難贊同云、 
　　路透社二十六日日内瓦電　西班牙·挪威·丹麥·瑞典·瑞士·荷蘭·比利時·捷克斯拉夫會商後、對於若干點已表示同一意見、現望下星期杪此項談話可告結束、果爾則軍縮會議之總委員會則將於七月七日開會、現信總委員會當能在七月杪前通過諸决議案確定之原則、而使軍縮會議得延會至十一月、並不遺有談判頓挫之印象、 
　　華聯社二十六日東京電　日本對軍縮問題、不願受列國牽制、聞軍部將對松井全權下令調回、而留小部分代表於日内瓦與各國敷衍、 
[德褐衫黨到處滋事]  
　　搗毁社會黨報館 
　　與工人發生激鬥 
　　路透二十五日柏林電　自國家社會黨復穿制服後、德國各處頻起衝突、萊因地尤甚、幾與内戰無異、但共產黨今漸改其方針、對於穿制服之國家社會黨員不加攻擊、但伺其離羣獨行時、則圍其人而剝去其制服、僅留襯衫與短褲、縱之使去、社會黨素不加入衝突、但今日國家社會黨員敺打呌售社會黨報紙之賣報童子、致與社會黨衝突雙方互鬥、有人開槍、致傷數人、 
　　國民社二十五日柏林電　今日有穿著制服之國家社會黨徒五十人、衝入林登街社會黨出版所、進搗排字房、顯欲阻止社會黨中央機關報前進報之發行、遂與工人激戰、互取鉛塊鉛條等重物猛擲、有排字工人兩人受重傷、國家社會黨徒卒以衆寡不敵、退至街中、民衆亦起助工人續戰、國家社會黨徒作最後掙扎、後卒鎩羽散去、遺重傷者一人、在塲此人及兩排字工人俱爲手槍彈所傷、足見雙方曾互相開槍、 
[巴邦議會擁護政府]  
　　國民社二十五日慕尼黑電　巴威利亞邦議會今日已贊成政府對禁止國家社會黨衣褐色制服所取之政策、國家社會黨議員因衣制服、被停出席權二十天、國權黨亦附和不出席、共產黨曾棄投票權、其餘各黨一致投票贊助政府、 
[胡邦希黨議員軟化]  
　　國民社二十五日斯土特加特電　胡吞堡邦議會因國家社會黨議員違禁衣褐色制服出席、發生爭執、今日該黨已服從多數、其領袖通知議會議長、謂此後將衣平民服裝出席云、 
[最近停閉三十八家]  
　　路透二十五日芝加哥電　此間有五百餘萬元存欵之商業銀行、及其他較小銀行三家、今日閉門停業、查在一個月内、芝加哥銀行停業者不下三十八家、 
[荷德有將聯姻說]  
　　國民社二十五日麥格台堡電　荷女王惠廉今日抵此、觀史篤爾堡親王在哈兹山中畋獵、公主隨侍、因此荷公主（即儲君）與德親王不日即將訂婚之謠傳復作、今日德總統興登堡曾派代表來此間車站歡迎荷女王、 
[地中海底藏金撈起値英金十八萬鎊]  
　　路透社二十六日倫敦電　郵船埃及號於一九二二年在烏斯漢特海濱外與他船互撞沉没、船中裝有大批金銀、由意國打撈船阿蒂格里沃號從事打撈、初獲一包裏、内儲値一萬五千盧布之紙幣、上年曾將汛船船長儲有秘密文件之保險箱撈起、工作一年許、始得藏金所在、阿蒂格里沃號兹載値英金十八萬鎊之金銀於今日駛抵泊策茅、即由當局奉海軍部之命扣留、並將貨艙加封、因打撈船伊羅伊斯號前船長台維訴稱、渠曾首先覓見沉船地點、故應分潤所撈獲之金銀、故當局乃有此舉也、 
[法名女伶厭倦風塵]  
　　國民社二十五日巴黎電　法國最負盛名之女伶霍旦女士厭倦風塵、决定脫離舞臺生涯、而爲獨守青燈古院之修道女、已於昨日在聖皮尼狄克丁修道院舉行戴面網禮、 
要聞 
[满洲日軍失利]  
　　通化受創於紅槍會 
　　克山方面敗於馬軍 
大阪每日新聞長春電、敦化附近之日本砲臺、日來被紅槍會包圍、警備該砲臺之我兵士、受其猛烈襲擊、死亡甚多、又云、通化之大刀會·抗日義勇軍、勢甚猛烈、通化已完全失守、領事分館、亦被破壞、該地排日氣燄、已逹極度、日人生命、是否安全、頗堪懸念、又云、多門部隊之濱本大佐、擔任齊齊哈爾之警備、此次返京、在門司對記者發表談話如下、「在大興戰爭以來、我部隊之戰死者甚多、紅槍會高揭旗幟、以畫符唸咒、鼓舞士氣、謂日本軍之彈丸、均不能命中、即命中亦不至死等語、紅槍隊之槍頸、束有紅布、其兵士因迷信紅槍會之法術、莫不奮勇猛進、是以呼蘭一役、竟不顧生死、向我軍猛烈衝鋒」云云、 
　　國民新聞云、在呼海綫海倫西北之克東方面、馬占山軍與我田中支隊激戰後、我軍多數死傷、同時克山方面、我軍亦受重創、 
[日本兵士密賣要塞地圖]  
　　日兵賣國行爲之敗露東京日日新聞云、千葉縣鴨川署、探悉安房郡鴨川町橫渚居住後備砲兵上等兵伊藤春吉、秘密將陸軍參謀本部之房總半島要塞地圖（五萬分之一）二幅、賣與某國、即於十七日晚、派隊協同館山憲兵分隊平尾曹長等、將伊藤春吉逮捕、並搜查其居宅、聞關於此事、尙有其他連累者多人、現正查究中、 
[寗鄉縣黨部發現共黨鉅案]  
　　黨政要人被捕十餘名長沙通訊、寗鄉縣黨部、於六月十六日召集黨政軍與各公法圑人員、舉行孫中山在廣州蒙難紀念儀式時、忽有寗鄉保安大隊長朱鼎三、派槍兵百餘人、將縣黨部包圍、當塲將縣黨部委員蕭學泰·夏元彬·喻曙岩·文希謨·敎育局長喻克祥、財委會委員喻仲衡、產欵經理處長喻士龍、縣黨部幹事李吉臨、李惕蓮·張錫奎劉非非、縣農會幹事廖若純等、一併捕獲、并分兵至圖書印刷局、將該局經理王凌霄捕獲、宣布臨時戒嚴、大舉搜捕黨部與各山法圑人員、一時縣中秩序大亂、各公法圑人員、紛紛逃來省垣告急、形勢嚴重、儼若寗鄉保安大隊發生暴動行爲者、省黨部方面得報、立推朱浩懷劉嶽厚黃錫恭向省府詢問、代主席曹典球、告以係搜捕共黨、并無别故、但省黨部各委員、認此案係該縣地方新舊黨派之爭、縱令其中或有共黨嫌疑、亦應函請上級黨部處理、何得派共擅捕、又以朱鼎三派隊於捕捉黨委抄毁黨部之外、同時搗毁黨部所辦之民報與圖書印刷局、指爲不合、故初則要求省府撤辦寗鄉湘鄉益陽安化四縣勦匪指揮曹明陣、與寗鄉縣保安大隊長朱鼎三、并將所捕人員一律提省訊辦、不得就地處决、迨省府派清鄉司令部執法處長李瓊、馳往寗鄉、除將自首之後仍爲共黨工作之王邦亨楊保生楊壽生萬敬海陳樹林等五名、（按王等在縣均任高小校長與敎職員等職）就地處决外、其嫌疑較輕之文希謨等、一律保釋、至蕭學泰·夏元彬·王凌霄·李吉臨·喻克祥·喻曙岩等六人、則遵照省府命令、於十九日晚提解來省、惟省黨部又要求由省黨部派員會審、并推定省黨部委員黃家聲·朱浩懷·彭國鈞·孟慶暄四人爲會審委員、一面電請何鍵早日回湘、處理此案、一面電請國民黨中央黨部、派員來湘澈查、同時又函告清鄉司令部、在此案未經黨部會審以前、勿得擅施刑暴、蓋省黨部始終疑此案别有原因也、湘垣各界、對於此案、均極重視、清鄉司令部執法處長李瓊、由寗鄉提案返省之後、深恐各方面不明眞相、别生誤會、乃於二十二日向各界公開說明此案起因、謂事緣月初清鄉司令部在湘潭捕獲湘中赤匪僞游擊隊隊長梅重冬一名、梅籍隷寗鄉、深知寗鄉共黨活動情形據供寗鄉自首共黨、計七百餘人、充當敎職員者逹二百餘人、其中自首之後、暗中仍爲共黨工作者實不少、本人情願率同軍隊往捕、藉以贖罪云云、清鄉司令部曾准其反共自首、比派特務隊員劉紹舒等于十三日押解梅重冬前往寗鄉同文鎭、破獲共黨僞縣委機關、捕獲僞縣委蕭梅雨及其同黨多人、并在油榨園學校墙壁内起獲步槍七支、子彈六百餘發、十五日、將蕭梅雨解到寗鄉縣、由朱大隊長鼎三提訊、據供、縣黨委蕭學泰等、與省黨部候補委員黃錫恭均屬共黨、蕭學泰等負在縣工作并通消息之責、黃錫恭負通省方消息之責、準備赤化湘中各縣、乘機暴動、故朱鼎三於十六日上午、實施緊急處分、將蕭學泰等包圍逮捕、至於省黨部内候補執委黃錫恭亦被牽及、殊深駭異、已由清鄉司令部函請省黨部將黃錫恭監視、以憑提訊、此爲馬日剷共之後共黨又混入本黨内暗中謀亂之巨案、關係極大、决俟司令官何鍵返湘、再行審訊、現在提省收押之犯、各方要求保釋者甚多、已一律拒絶云云、觀李瓊所言、可知此案之重大矣、同時湖南清鄉司令何鍵、已用書面將辦理此案經理、函告省黨部、爰附錄如次、「逕啓者、查寗鄉赤匪首要嚴若喬·徐上逹·鍾杰等、組織湘中僞游擊隊、擁槍搗亂、附近各縣、受害甚深、若不及時殲滅、一旦毛羽更豐、影響湘中治安、殊非淺鮮、敝部爲集中實力、一鼓征勦計、故一面改組該縣保安大隊、一面設置寗鄉·益陽·湘鄉·安化·勦匪指揮、俾利進行、嚴行會勦、値適長沙湘潭先後破獲僞市委王屋僞軍委梅重冬兩案、經提部研訊、均係受僞中央使命來湘組織、并與該僞游擊隊有關、除王屋一犯、執迷不悟、當經依法處辦外、所有梅重冬一犯、訊係僞游擊隊負責隊長、隷籍寗鄉、於該縣赤匪組織内容頗悉、有反共之可能、比飭特務隊員兵劉紹舒等、押同前往該縣搜起匪槍、緝拿餘黨、并嚴令該縣政府、該保安大隊、隨時派隊協助、去後、旋據劉紹舒等於六月十六日清晨回部、面報已破獲該縣赤匪僞縣委機關、捕獲僞縣委蕭梅雨曁同黨多名、并在同文鎭油榨園學校墙壁内起獲步槍七支、子彈六百九十九發、訊據該僞縣委供有餘黨甚多、與黨政機關關係甚巨、請予核辦等語、敝部以案情重大、比派執法處長李瓊、督同執法官譚瑞章、書記向宗前往訊辦、旋據益陽寗鄉湘鄉安化勦匪指揮曹明陣、寗鄉縣縣長趙鴻、寗鄉縣保安大隊長朱鼎三、六月十六日下午十二時緊急報告内稱、（一）本月十三日鈞部押解共匪梅重冬、在寗鄉高露鄉捕獲共黨僞縣委蕭梅雨一名、於十五日到寗鄉保安大隊部、比經提訊、即據供稱、我與肅學泰同學、十五六年、我在他家敎書、那時他當區農會長、今年二月、 
蕭學泰的祖母死了、夏大昌到他家吊香、蕭對學說、我爲你們調查縣方的消息、縣方敎育界和黨部都一致的、省方政府消息、有黃錫恭負責調查、有甚麽信、可以臨時報告你們、（二）查現任縣黨部常委蕭學泰、原係馬日前區農會長即共首蕭淑潙之子、又在武昌僞農運講習所學習共產專科、（三）又查現任寗鄉敎育局長喻克祥、及該局產欵經理喻士龍、縣黨部執委文希謨·夏元彬·喻曙岩·縣財委喻仲衡、均係馬日前占重要位置工作顯著之徒、（四）近來蕭學泰等、發出多數反動刋物、揑造事實、妄肆詆毁、袒庇匪共、（五）職等據蕭梅雨供稱各情、深恐羣犯逃逸、業於本日午前十時將蕭學泰·夏元彬·喻曙岩·喻仲衡·喻克祥·喻士龍·文希謨等、分别捕獲、正在訊供、（六）黃錫恭混充省黨部候補委員、竟敢依然爲共、應懇迅賜拘拿、以免聞風逃逸、等情據此、經敝部實地查訊、因匪犯王邦亭·楊保生·楊壽生·蕭敬海·陳樹林五犯、罪證明確、并與黨政無關、當經就地依法處决、又嫌疑犯文希謨·廖若純·劉非非等、嫌疑較輕、准予交保候訊、各在案、至該蕭學泰一名混入本黨、暗中活動、實屬情節重大、該喻克祥·夏元彬·王凌霄·李吉臨·喻曙岩等五名、身爲黨政機關職員、挾同一氣、致釀成該縣匪患、亦各有嫌疑、比經飭提到部、分别研究、除該案研訊詳情及搜獲罪證、容另函逹、又黃錫恭一犯、前准大札、業經監視、并候另函提訊外、相應將辦理經過情形、函請貴會煩爲查照爲荷、此致中國國民黨湖南省執行委員會、」（六月二十三日） 
[朱毛彭各股集中贛江東岸]  
　　各由閩湘邊回贛 
　　匪勢又由分而合 
　　意在禦各軍圍勦 
南昌通信、東南赤匪、共分五個僞軍圑、除第二軍圑在鄂川邊外、餘均在贛、而贛省赤匪、前因粤軍李振球·葉肇·張枚新等師及范德星旅、進駐贛南會勦、乃分三大股潰竄、僞一五兩軍圑朱德季振同入閩、僞三四兩軍圑由贛粤邊竄湘、毛澤東則率領瑞金興國寗都雩都及贛南各股土匪、留守贛粤閩邊各老巢、以資策應、乃自粤軍撤退、十九路軍入閩、湘軍克復桂東汝城以後、匪情變化、又有不可推測者、原朱德部在閩西、有僞四軍林彪·僞八軍項英·僞九軍伍仲豪·僞十二軍羅炳輝、僞五軍圑趙搏生（即季振同部）全部約六七萬人、槍三四萬枝、沿贛閩邊之汀洲·連城·建寗·寗化·及龍巖一帶駐紥、與贛東南之瑞金等縣毛匪、互相呼應、對於武平上杭上黃質文張瑞貴等師、及閩南之沈光漢毛維壽區壽年張貞等師、則取對抗形勢、並於汀州龍巖以南之高地、西起迴龍塘長橋、東迄蕉嶺、依山扼險、建築工事、以圖固守、惟粤軍張黃等師自克武平上杭後、即於六日由永平向長汀進擊、在迴龍與僞四軍主力相遇、激戰竟日、斃匪千餘、并有僞四軍長林彪被砲彈炸斷兩臂之說、戰事之烈、可想而知、朱德以此處失利、恐粤軍入汀、斷其贛閩連絡、而龍巖又不利於固守、一旦十九路軍到逹龍巖、勢必三面受敵、故决定縮短防線、將其主力分三路退入贛境、即一由汀州之古城以入瑞金、一由寗化經水南以入廣昌、一由建寗越千善甘竹以回寗都之黃陂小浦、汀龍一帶、只留少數槍匪、以資掩護、朱匪回贛後即與毛澤東會合、在贛粤湘邊之彭德懷李明瑞等部、亦因日前擾湘、在上堡鵝形等處、被王東原陳光中兩師痛剿、而贛粤邊各老巢如營前·大汾·文英·聶都等處、又先後被粤軍所燬、於是仍用其聲東擊西及　環竄擾之故技、除以一部匪衆向茶陵·攸縣·永新·寗岡·井岡山·趨西北竄擾以牽制贛湘軍外、其僞五七兩軍主力、則由崇義·上猶·遂川·南康·贛縣原路回頭、竄入雩都興國、亦與朱毛由分而合矣、至於朱毛、似以廬山會議、定有整個會剿計畫、故頃已將主力、完全集中於其所謂赤化區域之贛東南一帶之險要山地中、堅壁清野、以逸待勞、而其僞中央則設於瑞金、并築有飛行塲、前在漳州擄得之飛機兩架、即置於是、（昨得贛州消息、匪之飛機、於本月初在會昌對河之同善社壩上墜燬、）以前被國軍克復如雩都之里仁、興國之高興圩·蓮塘·城岡·寗都之洛口·東韶·黃陂·小浦、廣昌之白水、樂安之招携、永豐之籐田·沙溪·龍岡·頭陂·吉安永豐興國交界之束固、以及瑞金石城之九堡秋溪等著名老巢、刻均仍被匪所踞、換言之、赤匪全部、已集中贛江東岸各老巢内也、故贛東南各縣、除有數縣僅城區倖存外、其餘幾完全恢復蔣委員長去年未到南昌以前之狀態、惟匪勢不若以前之逼人、空氣不若以前之緊張耳、（六月二十四日） 
[長江水勢暴漲]  
　　張公堤仍未修竣漢口通信、梅雨連朝、江水暴漲、二十五日、一日夜間、竟漲一尺三寸、江漢關水標爲三十六尺九寸、較去年是日三十八尺八寸之水位、實已相差無幾、而川湘水頭、仍在繼續東下、雨亦迄未稍止、未來危險、至足驚人、查去歲水災、武漢淪爲澤國、人民生命之犧牲、與財產之損失、殆不可以數計、當局懲前毖後、對於今後之防水計畫、籌之又籌、而於修堤工賬、尤爲注意、惟進行遲緩、成效毫無、爲漢市百萬市民保障之張公堤、至今尙未工竣、沿江防水堤、亦多未修築、當局麻木不仁、一至如此、恐去年慘禍終不免復見於今日、省府主席夏斗寅、以張公堤關係重要、特派視察員黃格君、前往三度視察、昨據報告、謂工程並不切實、災民守候工作、復予延拒、原報告略稱、「該堤土工一四兩段、係五月尾動工、開工時、工人僅數百名、至六月三四日以後、逐漸增加、現一段加至九百餘名、四段加至一千二百名、二三兩段、係六月三四日前後動工、現二段有工人五百餘名、三段有工人八九百名、小船一百五十餘隻、綜計全堤工人、現祗三千數百名、至六月二十三日、堤上忽發現災民三千餘名、均負鋤荷筐據稱係水災會准鈞府函送、交該會工務股核准錄用、諭令於是日到堤、聽候點騐等語、如果全數加入、亦只如該會函覆鈞府所稱、已有工人六千名以上之數、乃該災民等鵠立堤上、守候至二十四日、而水災會延不點騐、各段長亦拒予收受、災民何辜、旣令前往、復予延拒、兩畫夜餐風沐雨、啼饑訴苦之聲、實屬慘不忍聞、况該堤工程、以二三兩段爲最大、現有人數、又以二三兩段爲最少、即令將該災民尅日加入、伏汎以前、猶未必能保完成、否則終不免如一四兩段之圖省取土工程、以刨脚帮身、剷高塡低、而不及估定限度、至若石工情形、長豐垸·姑嫂樹·金潭·銀潭一帶、補修是否堅實、水利局與張公堤一江之隔、該局長職責所在、當知該堤爲漢市數百萬人民生命財產所繫應早考查確實、何至因督促而始派人詳查、復以如果屬實之猶疑詞句、爲諉飾地步、現金潭至晒甲山之間、石坡猶未修理、橫堤一段、工程頗大、蠻石運到、仍不甚多、浮鬆舗蓋、尙未及堤身之半、加蓋灰泥、亦尙在計畫中、非水利局之未予注意、即該堤工程處之不予負責也」云云、省府據呈後、二十五日已令水利局增工趕修、並函水災善後會、分段招集工人、同時動工、以便早日修竣、 
　　至沿江防水堤、漢口方面、原决定分段趕修、江漢關以上及特一二兩區、（前德俄租界）由水災會修理、特三區（前英租界）由該區管理局修理、特一區以下至諶家磯由平漢路局修理、日法兩租界、則由租界當局自修、但日方對此、一再延宕、致全堤不能如期告成、漢口市政府二十五日已分函各領事、請共同協助進行、武昌方面、刻正由建設廳及水利局、計畫興修二十五日、請省府撥欵、以便動工、至武泰閘新堤工程、經前次一度危險之後、刻已加緊打椿抛石、堤身較固、最近數日、尙未發生險狀、（六月念五日） 
 
 

Page 8

 
 
[皖省財會重要决案]  
　　特種營業稅决議撤消 
　　何財政廳長一氣去皖 
蕪湖通信、安徽省政府、以本省財政、已瀕絶境、特在案慶召集全省專家·各縣商會主席·曁有關係之各方、開財政委員會、歷時十餘日、開會六次、特種營業稅、經决議通過撤銷、惟財政廳長何其鞏、竟一氣離省赴滬、今該會已宣告休會、省方對於會議内容、迄未公佈一字、全省商聯會主席吳興周、亦出席該會、今晨返蕪、挾有全會紀錄、其要點如次、 
　　支出突增原因　皖省素稱貧　、百政向取緊縮、乃自陳調元由山東來皖、事事照山東大省之規模布置、以致軍費年增三百萬元、政費年增三百七十萬元、築路年增七十萬元、統計由九百五十餘萬元之支出、一變而爲一千六百三十餘萬、故預算採量出爲入方法、不惜橫征暴歛、亂發庫券、而結果猶不足以濟其窮、卒積欠至四百萬元以去、兹値水深火熱之際、故其勢益爲困難、 
　　取消特稅救民　陳調元任省府主席時、創立特種營業稅、其苛細無異恢復厘金之全部、而流弊且更過之、局卡遍於水陸、商民困擾不堪、院部早已明令撤銷、且該項厘金收入、原屬中央專欵、不在省庫稅收之列、陳調元前旣因浮支驟增、遂不顧民情、貿然征收、然按其稅額、亦僅佔全省收入十分之一五、財委會經决議請省政府將各項收入、實行整頓、再將支出酌減、將此病民害政之特種營業稅廢除、 
　　整舊稅裕收入　自十六年由賦歸省庫收入以後、實收數目及民欠、財廳即未造册報存、以致歷年皆無稽考、此次財委會决議此後仍應查照向例、每届年度終了、造報一次、以爲决算之根據、牲屠牙帖等雜稅、或由縣府代辦、或由商人包辦、皆不能無弊、决設人民稽核機關、由各縣商會設立雜稅監察會、對於該縣牲屠牙帖收數解數、均有稽核之權、如有隠匿及漏稅之弊、該監察會可向財政廳舉發、其章則由財廳訂之、又營業稅全年比額一百十七萬元、自開辦迄今、僅收二十餘萬元、除去坐支經費、到庫者僅九萬餘元、征收之費、遠超實收之數、財委會亦議决請財廳與雜稅合併辦理、以節開支、並加整頓、 
　　嚴稽米糧出口　米糧爲本省出產大宗、豐收之年、出口在八百萬石以外、中稔約六百餘萬石、歉收亦有四百萬石、他如大小麥豆菜子等雜糧、總數與米相等、軍米之出口、尙不在内、以稅率計、年在六百七八十萬元至三百二十萬元之間、乃現定比額、僅一百八十萬元、較最低額相差仍鉅、如此漫無稽考、不但損失稅收、且放行私收、危害民食、此次財委會爲兼籌併顧計、不論軍米商米、議决請財廳直接塡發運照、除軍米外、商米仍照現在稅率征收、商人須逕向財廳請領四聯運照、每照最多塡明一百石、以便商人購不足數時、可以分批出境、無論華商、於米糧購定後、須將護照送交就近商會、加蓋鈐記、由商會截下一聯、彙送財廳查核、及運至查騐處、再將護照送查、平扦平量、照貨相符者、立予放行、照貨不符者、扣留貨物呈請財廳派員會同商會盤查、果係不符、即行充公、稅率預算、最低額可列三百二十萬元、較現在比額約加一百四十萬元、除一百八十萬元已作建築專欵外、增收之一百四十萬元、即爲彌補各項政費之用、 
　　剔除軍費支出　皖省向無軍費之支出、自十九年陳調元率未經中央收編之兩旅兩圑來皖、名之曰省防軍、月支餉項十八萬有奇、加以剿匪費及各項雜費、每月共支二十五萬餘元、臨時服裝、尙不在内、故皖省每年突增三百餘萬元之支出、財委會議决請中央將此項軍費勦匪費、統由國庫支付、以清界限、 
　　以上各項、皆此次會議之最關重要者、餘如節減支出、以符量入爲出之標準、嚴追交代舊欠、以補省府透支欠項等等、均經通盤會商、决議有案、俾决算預算、有所憑藉、惟何廳長旣經離皖、殊不免多生波折、省府主席吳忠信、已電促何氏速返、而於特種營業稅撤銷一項、亦表示力促實現云、（二十四日） 
[魯圖書館點收柳堂藏書]  
　　一千餘種一萬餘册濟南通信、河南扶溝人柳堂、（字純齋）大宗藏書、遺囑捐入山東省立圖書館、現該項藏書、因債務關係、被濟南地方法院假扣押之二十餘大箱、正由省立圖書館、根據柳之遺囑、向法院訴追、其餘未扣押之六十九大箱、運入圖書館、由省政府派秘書任方同、敎育廳派督學馬汝梅、會同點收人省立圖書館長王獻漢、及捐贈人柳式古、點查人郝幹忱（柳式古派）屈翼鵬·鄭硯農·陶鴻翔等、（圖書館派）自六月十三日起、開始點查、二十三日點查完竣、計六十九箱内、共有書一千○三十三種、一萬四千六百七十四册、集書居多、最佳者有天目先生全集·明萬曆刻本十六册、王縱山先生文集·明萬曆唐振吾刻本十一册、龍漢集·明尙論齋刻本八册、張太岳集·明萬曆刻本十册、缺下函、王文成公全集、明嘉靖刻本二十四册、陳白沙全集·明萬曆刻本十册、韓文考異·明萬曆翻宋本五册、文信國公全集·道光重刻本十六册、南庚疏鈔·明崇禎刻本二册、韻會小補·明四知館刻本十册、洪武正韵·明刻本五册、羅鄂州先生集。明文獻詞覆宋本二册、爾雅翼六册、通話舊鈔本一册、安祿山事蹟·道光四年刻本四十册、詩宿·明萬曆刻本二十册、共計一千零三十三種一萬四千六百七十四册、第三十三箱内、有柳堂本人所著之北上吟草、書札紀事·惠東頌言、周甲錄·宦游吟草·舟行吟草、災振日記、筆諫草堂詩文集等書、柳式古以爲其先人手澤、仍取回收藏、每種留圖書館一部、以作紀念、計共取回一百四十三册、留存圖書館一萬四千五百三十一册、完全無條件、捐入圖書館、但該館以柳式古能完成其先人遺志、將兩萬餘册價値五六萬元（連被扣押者在内）之藏書、捐入圖書館、在山東實爲最熱心公益者、因擬呈請敎廳轉呈省府請國府明令嘉獎、以彰善舉、柳堂遺柩、現在濟南、亦擬設法運送回其原籍安葬、其書籍現正在編目整理中、一俟被扣押之一部分、運到圖書館後、即單闢一室、將書完全置於其内、因柳號壽餘、即名其 
室爲壽餘書藏、另取柳生前遺物一部、藏於室内、以作紀念、（二十五日） 
[山東物產輸出銳减]  
　　原因爲東北失陷影響 
　　膠濟路營業大見蕭條 
濟南通信、膠濟路近半年來、營業蕭條、據聞其原因、不僅爲淄博煤炭銷滬阻塞所致、其他貨運、亦同時減色、在往年夏季、膠濟路貨運大宗、以麵粉·麩皮·生牛·鷄卵等爲多、現在麵粉受美麵打擊、沿海口岸、青島烟台龍口等處、胥爲美麵範圍、濟南麵粉、不易東銷、麩皮爲製啤酒之原料、往年日人購買甚多、現在日人佔據東北、已改在東北購買、生牛銷路停滯、一因青島增征海軍費、稅重利少、二因本省旅居東北難民、不堪日人鐵蹄蹂躪、相率返里種田、賣牛者少、買牛者多、故牛隻出口亦減、鷄卵原亦日人所需要、現日人改在東北收買、山東鷄卵、殊少出口、有以上各情形、輸出貨物大減、輸入貨物、因抵制日貨、亦日見减少、膠濟路營業、乃一落千丈、每日收入、只在兩萬元上下、較去年减少萬餘元、每月减少三四十萬元、 
地方通信 
[松江]  
　　築路田畝限令除糧給價　本縣第五次行政會議、由欵產處主任李祖華提議、松韋松泗兩縣道築成已久、所有被築田畝、應從速給價收買、並劈除租賦案、當經議决、由縣政府限令財政局、儘本年度趕速劈除租賦、不得再延、一面並令建設局迅將被築田畝公佈、給價收買、以免業佃糾紛、而蘇民困等語在案、兹縣府已依照議决、分令財建兩局遵照辦理、 
　　縣商會執監聯席會　縣商會昨（二十五日）日舉行執監委員聯席會議、主席蔡瑜、討論事項、（一）中國興業銀行松江分行白畫被刦、應責任公安局、嚴予緝辦案、議决、由會電呈省府民廳高院、嚴限松江縣公安局、尅日緝獲、以安市面、（一）特種營業稅、病商病民、應電請撤銷案、議决由會電請行政院財政部、嚴令省府財廳制止、並函蘇商聯會力爭以紓商困、 
[無錫]  
　　錢業放欵辦法　本邑錢業公會、昨日下午三時開六十三次常會、主席江煥卿、所議事項、（一）本公會爲維持市面調劑金融起見、對於未結束及倒閉各户繼續及換牌營業者、應否設法對付案、議决（甲）凡與甲莊往來未經結束、倒閉後虧欠欵項、延不歸結、或减折歸結者、無論股東或經理換牌營業、或搭股營業、本公會所屬各莊、一槪不得開户往來如有化名或私與往來者、一經查出、本公會應立予警告、警告後仍與往來者、所有前虧甲莊之欵、甲莊得向開户往來之莊取償、（乙）凡上年起倒閉本會同業欵項各户、自即日起、由往來各莊查明各該户股東經理姓名、函報本會、由會提出常會通過後、即將各該户倒閉經過事實、及股東經理姓名、懸牌公告同業、以便隨時注意、（丙）其有担保往來不代賠償清楚者、該担保人與各該户股東經理同樣對付、（三）各莊受抵陳繭陳絲爲數甚鉅、現在逾期已久、延不取贖、因請公會登報限期催贖案、議决以本年七月十五日爲限、逾期不贖、由受抵各莊、照市變價抵償、以資周轉、不足之數、仍向押户追償由會即日登申錫各報公告、（三）六月份息價案、議决存息二毫、欠息四毫、 
[杭州]  
　　救濟蠶業辦法　民政廳長呂苾籌、建設廳長曾養甫、爲根本救濟蠶絲業、特會同提議籌設蠶桑改良模範區、劃定蕭山縣之南沙及紹興縣之南沙、設立改良蠶桑模範區、先行試騐栽桑養蠶等改良方法、所有民間舊法、有損於蠶桑之品質與產量者、在此區域内必當厲行取締、責成當地縣長公安建設兩局長及區長等切實辦理、俟有成效、再謀逐漸推廣、以謀普及、特擬訂浙江省第一改良蠶桑模範區暫行辦法、先就該南沙地方試辦、業經提案省政府會議通過、明令公布、探錄原文如下、（一）指定蕭山縣之南沙及紹興縣之南沙區域、爲第一改良蠶桑模範區、（二）凡該區内之蠶户桑量、及需要春秋種量、應由建設廳查照并選購優良蠶種、按户分售、其種價由廳核定、所有消毒煖種共育及按户指導事宜、槪由廳負責、不另收費、（三）爲統一品種保障蠶户生產、改進繭質、凡在該區以内不准買賣或留養其他一切蠶種、應由縣長公安局長建設局長區長負責取締、嚴行禁絶、（四）蠶户飼育數量、應以所有自栽桑量及蠶室爲標準、不得過度飼育、（五）凡經該區内所產之繭、由建設廳按照市價規定核准、招商承售、（六）該區原有繭行數目及地點、應由建設廳會同財政廳斟酌需要情形核定、令飭開灶、 
要件 
[救農淺說] [  沈惟賢]  
　　蘇浙近十年來。商業日以凋敝。工界亦多恐慌。所未動搖者。耕食鑿飲之老農耳。至今日而農嗟於野。婦歎於室。遂呈岌岌不遑之窘象。或謂由田賦增率。捐稅繁興。此自田主受之。佃農但間接多累耳。或謂由水患損傷。蟲孽侵蝕。此猶諉諸天災。一時之不幸。請言其直接受累。而年復一年。積久逾困者。 
其一爲農米之　貴而　賤也。穀生於農。疑若有　而無　者。然農界之鮮蓋藏久矣。每歲東作。儲七八月陳糧以接新穀者。百中之三四耳。自耕田播種·耘草施肥·以迄於築塲登穀。工價之貴。百物之昂。大率種田十畝。成本動逾百金。上農不免稱貸。其次典質。最下者至食月米。（月米者向小米店賒米·逐月結息·至少二分·不論久近·以十個月計息·故不啻四分·）比及秋成。各債固已叢積。幸値豐年。畝收亦不過雙石。果有相當之　價。則償債完租而外。猶有卒歲之資。乃自近三年來。青黃不接之交。米市常逐步騰漲。及秋冬收割之際。米價即逐步低廉。農家於無米之時。旣高價以貸入。而有米之時。乃低價以　出。往往二石不能抵一石。如是積年。循環相乘。耕種力日薄。產穫額日低。而生計之憔悴。亦已極矣。又凡冬間典質之米。向例以清明爲满。蓋恐遲久將霉變也、而今歲清明。軍事方亟。金融停頓。借貸無門。不得已向米舗情商。備價代贖。原當六元數角。現市不及八元。抵完本息外。每石僅收回米袋二支耳。此米脫手。鄉間復少若干存糧。而芒種將至。米價又遽上騰。萬一秋收不登。慘象殊難預測。此亟待救濟者一也。 
其一爲棉田連年歉收。而棉價又爲洋紗所擠也。嘉松沿海之區。多植木棉。此田蓋以女工爲之。從前工價旣廉。棉收頗旰。每畝多者百數十觔。少者一組。（七十斤爲一組）而價格較米爲高。棉農常以棉花一組。易白米一石。（此余所親歷）自外洋棉·紗·暢銷内地。縷細質輕。宜於織作。杜棉僅供緯線及絮被之用。其價日以低落。而風蟲水雹霪雨之災。無歲無之。畝收多不過一合而止。（二十五斤爲一合工値物價。則數倍於前。（時雨之後·每日至大洋五六角·且供酒食·）鄉民無力唤工。耘除不徧。則草長而棉荒。以少數之產。獲低廉之資。固宜釋鋤而歎也。或謂當改種水稻。不知此項蕩地。舊係鹹田養淡。厥土宜棉。而地勢又高下不齊。中多滲漏。牛車一具。祗能　水十五六畝。故常分年輪種。以三分之二植棉。三分之一種稻。棉田旣告歉收。水稻又難推廣。濱海居民。生涯艱窘。尤過於粳稻之鄉。此亟待救濟者二也。 
其一爲繭商失敗。蠶務瀕危。而農事且受其影響也。杭嘉湖蠶絲。爲大命所係。商業因之擴張。人民於以殷富。由來久矣。然當其盛時。絲商繭商擁倍蓗之利。而蠶農之所得甚微。及其失敗。絲繭廠相率歇業。而田農之恐慌滋甚。蓋育蠶者必先有數畝之桑。準其產力。以爲蟻量。常年收繭一擔。用葉十二三擔。合桑林代價·田地租糧。蠶忙工食·計之。蓋需費二三十金。而得百斤之鮮繭。其買葉養繭者。所費尤鉅。或遭瘟變壞。虧耗不可測矣。每届繭行開秤。價格不齊。平均每擔售得四五十元。八口之家。聚精會神。採繭三四擔。已稱有年。除去成本。不過得銀數十元。故曰微也。然農婦所爲比年繼續。孽孽不厭者。以自春徂夏。農事万興。抒軸旣空。籌措匪易。得數十金之盈餘。始可藉以週轉。浙西土民多種晚稻。待蠶事畢而始挿秧。蓋由於此。今歲蠶汎。始而濕蒸。繼以寒雨。收繭不及五成。若遭抑價。或竟停收。非唯蠶婦興嗟。并田工將何所藉手。此亟待救濟者三也。 
爲救濟之策者。對於第一問題。必曰限制市價。嚴禁居奇。此特一時治標計耳。凡物多則錢。少則貴。不可以强制也。古人知穀賤傷農。穀貴傷末。故爲常平社會之法。以時出納。使無甚貴甚賤。乃眞農末兼濟者也。今規復倉儲之令。各縣多未實行。其積有倉欵者。祇圖存典生息。不思貯穀救民。甚至辦理平　。亦按升斗貼錢。以苟且省事。不知農有穀而官爲　收。市情稍長。而民食無妨。農無穀而官爲運　。現米頓增。而居奇自减。消息盈虚之理。恃實物爲轉移。而農民乃並受其賜。但倉儲之制。經始良難。莫如先就農民銀行。增置堆棧。農民得以穀米按市價抵欵。訂期放贖。而酌收輕息。至夏秋青黃不接之間。可令覓取妥保。（或商舗或田主或村長無庸限定農會及合作社以免把持）放借月欵。以新穀抵還。如是於農民確有數便。易賤售爲活典。一也。减重息爲輕率。二也。月欵可以得米。而免商店之盤剝。三也。新穀即以償借。而省礱工之稽延。四也。其銀行雖無大嬴。亦不至虧損。顧名思義。固有應盡之職責。仍由各縣政府。俟今秋成熟。急辦倉儲。出陳納新。使農民不致　貴而　賤。則生計漸蘇。農事亦有起色矣。 
第二。木棉衣被海内。固我民之大利也。洋紗人口後。實業家急種墨核鷄脚等棉。並自設紗廠。以圖抵制。始獲嬴利。繼因棉田歉收而失敗。是紗廠之不幸也。各地棉農。爭購廠紗以製布。而不知改良其棉作。是棉農自殺也。蘇浙雨量過多。美棉屢種輒敗。通州常陰等棉。則易蕃植。宜由棉業家播傳種籽。導之栽培。歆以善　。尤在一般社會。提倡大布之衣。以示國奢之儉。彼洋紗絲光紗。軟美適觀。要不若杜棉之經久。果學校與軍人。咸服杜布。加以絮襖棉被。又涉冬所必需。則用途可以驟增。商販因之輻凑。棉農獲利。因而整治其田疇。產量愈佳。消路亦暢。但能回復十年前之狀况。海濱數十萬窮黎。起諸涸轍而生之矣。 
第三。絲繭業之衰落。政府旣稔知之。而令停徵出口稅矣。蘇浙官廳及銀錢業。亦旣籌議合作。互相周轉以維蠶事矣。然愚慮竊有進者。若國外無絲銷之路。則出口稅之停徵。猶虚惠耳。繭商　勉以收新繭。若仍屯積於滬棧。則虧累愈增。來歲更趨絶境。蠶户之恐慌。殊未艾也。夫今世界用絲之國。厥推美利堅。日本絲捷足以推銷。而華商不能與之競。然亦思中國固絲銷之絶大市塲乎。綜四百兆人之服用。應需絲織物若干。不自爲計。而望他國爲尾間。亦已愼矣。在昔繭行未開放以前。鄉民常自澡繭繅絲。上者售之絲行。次者留以自績。衣被全國。而棉綢杜絲綢之屬。蠶婦亦用章身。迨繭商設灶烘蠶。　載以去。鄉民圖便。遂廢織作。絲業家以蠶絲輸出太驟。於廠用有妨也。每届提議擴充繭行。輒爲極端之衝突。省議會亦常起劇烈政爭。蓋絲繭業實有不能相容之點。今則牽連而兩敗矣。推敗　之由。固同國外滯銷爲要點。而國内有絲而不售。尤爲腹心之憂。其所以不售者。則人造絲織品喧賓奪主。實佔一大部份。一般社會。以其廉價而美觀也。迺競趨之。彼身骨較脆。歲必更新。而推銷愈速。華貨若線春若杭紡湖縐。堅靭力可支三數寒暑。而價格較高。人每望望去之。乃上流高貴之服。則又鄙夷土貨。而别用舶來之細呢毛葛　嘰等類。價且倍荇蓗於華綢。二者交相棄。乃有此不良之現狀。今農村蠶媪。猶有存者。繅車織級諸具。雖缺而可補。應由各鄉長勸令農婦。各自繅絲。旣便待價而沽。亦可引機自織。尤望政商各界。倡製常便諸服。槪用國貨絲呢及各色平綢。昔謝安石手捉蒲葵。都下頓銷五萬。一物之微。明效可覩。况華絲本屬優良。色樣又不難倣製乎。其絲織廠特捐旣免。絲價復平。當更製各種花綢。以與人造絲競美。今之社會。生活力日絀。虚榮心轉增。揣其喜用人造絲之心理。而益以華絲之耐久。不脛而走。可斷言也。商銷穏順。即蠶務亦自向榮。此於蘇浙關係甚鉅。而一經提倡。不難挽大宗之出欵。自救其同胞。非維農界具瞻。亦奉持民生主義者。當亟先措手也。 
綜上三端。蓋民生衣食所需。不可一日離者。惟賢植棉於奉賢之布區。種稻育蠶於嘉興之南鄙。一十九年矣。就耳日所親歷。前後十年間。菀枯不同。遂至於此。失令弗圖。將有魚爛而難爲收拾者。心所謂危。而輙貢其愚。惟當局及各界人士實圖利之。 
敎育消息要聞 
[第一期實施義敎辦法]  
　　敎部令各省市、自二十一年度起、舉辦第一期義務敎育、及短期義務敎育、其不能同時並辦者、應儘先遵辦短期義敎、兹將第一期實施義敎辦法錄下、 
[第一期實施義務敎育辦法大綱]  
　　第一條　義務敎育之設施、以民國二十一年八月起至二十四年七月止爲第一期、在此期内、全國各縣市及行政區特别區、應指定城市及鄉村、各設一區或數區、爲義務敎育實騐區、實施義務敎育、是項實騐區收容兒童總數、至少應佔全縣市區失學兒童十分之一、第二期實施義務敎育辦法、由敎育部另定、 
　　第二條　省敎育廳爲試騐推行義務敎育辦法、並爲各縣示範起見、應指定相當地點設義務敎育實騐區、城市及鄉村、至少各設一區、其經費由省敎育經費項下開支、 
　　第三條　義務敎育實騐區、由主管敎育行政機關、指定辦理初等敎育著有成績之職員、辦理下列各事項、一、擬具本區義務敎育實施計劃、二宣傳義務敎育之意義及其關係、三、籌設小學、四、編製本區内推行義務敎育預算、五、會同公安局調查區内失學兒童、並督促其就學、六、督導區内改良私塾、并奬勵改良之私塾、改爲小學或代用小學、 
　　第四條　各縣市義務敎育之實施計畫、及實騐區地圖、由主管敎育行政機關核定後、呈請敎育廳覆核、並轉呈敎育部備案、在行政院直轄市行政區特别區、逕呈敎育部備案、 
　　第五條　義務敎育實騐區地點、應擇人口較多、交通較便之所、設有師範學校、或鄉村師範學校之地、并應充分利用之、 
　　第六條　第一期實施義務敎育所需經費、以就地籌措爲原則、其籌措辦法、分下列各項、一、由主管敎育行政機關遵照行政院所公布地方敎育經費保障辦法之規定、切實整頓現有敎育經費、即將整理增收之欵、提出半數以上、專作第一期 
實施義務敎育之用、二、由主管敎育行政機關遵照本部所公布之繁盛都市推廣小學敎育辦法第六項甲、乙丙各欵之規定寛籌經費、作爲義務敎育之用、三、主管政府、就現有各種營業稅中、畫撥若干、作爲義務敎育經費、四、義務敎育區内地方公欵、由主管政府酌定成數、撥作義務敎育經費、五、勸導私人捐助、 
　　第七條　縣市辦理第一期實施義務敎育、確有相當之成績者、得向省政府呈請補助經費、 
　　第八條　義務敎育實騐區所設小學、除聘任合格人員爲敎職員外、得充分利用下列人員爲敎員或助敎員、一、當地師範學校或鄉村師範學校已届實習時期之師範生、二、已受相當訓練可爲代用敎員之師塾敎師、 
　　第九條　義務敎育實騐小學校舍、除新建築外、得充分利用或借用下列各種房屋、一、寺廟·善堂·公所、二、敎育機關、三、宗祠餘屋 
　　第十條　義務敎育實騐區所有小學校舍之使用、應力求經濟、在畫間天晴時、並應充分利用露天之塲地、 
　　第十一條　義務敎育實騐區小學制度、得視地方情形、採用下列各種辦法、一、全日制、招收學齡兒童、多級或單級敎學、修業年限均四年、二、半日制、招收學齡兒童、上下午分班敎學、將全日課程緊縮於半日中修習之、亦均四年畢業、三、分班補習制、招收不能入一二兩項之兒童、每兩小時（日間或夜間）分班敎學、至少修習满二千八百小時、作爲修業終了、 
　　第十二條　義務敎育實騐區、得指定已改善之私塾作爲代用小學、 
　　第十三條　義務敎育實騐區小學課程、應以部定小學課程標準爲標準、其有特别情形者、得由省或市區敎育行政機關另定小學簡易課程標準呈請敎育部核准施行、前項小學簡易課程標準、得視地方情形、僅授國語·算術·常識·體育等科、减少圖畫·音樂·勞作等學習時間、並得按照兒童生活、定爲生活單元之課程綱要、 
　　第十四條　義務敎育實騐區小學敎材、應由主管敎育行機關預先支配選定、以節省敎員編選時間、每敎員每週担任敎學時間、平均不得少於二十一小時、並須規定辦公時間、每日以六小時工作爲原則、 
　　第十五條　義務敎育實騐區小學敎員之待遇如地方財力充裕、應酌量提高、 
　　第十六條　義務敎育實騐區小學每級兒童額數、至多四十人、至少二十五人、 
　　第十七條　義務敎育實騐區學齡兒童、均應强迫入學、其不健全者、得緩學或免學、其强迫及緩學免學辦法、暫由省或市區敎育行政機關規定、呈請敎育部備案、 
　　第十八條　義務敎育實騐區學齡兒童入學年齡、因地方關係、得展至七足歲至十足歲、（但因改特許緩學者、不在此限、） 
　　第十九條　縣市長及公安局長均有協助實施義務敎育之責任、其不加協助或反阻撓者、應分别情節重輕予以懲處、其辦法由省敎育廳規定、提出省政府會議决定、咨請敎育内政兩部備案施行、 
　　第二十條　義務敎育實騐成績考核辦法、由省及市區敎育行政機關規定辦法、呈請敎育部備案施行、 
　　第二十一條　凡縣市區由敎育部指定或自願提前完成義務敎育者、其實施義務敎育之期限、不受辦法之拘束、 
　　第二十二條　凡有特殊情形之縣、不能在第一條規定之期内如期設置義務敎育實騐區者、得呈請敎育廳查明轉呈敎育部核准展緩、 
　　第二十三條　本辦法由敎育部公佈施行、呈請行政院備案、 
　　在本辦法施行後、各省及市區所定義務敎育單行法規、有與本辦法衝突者、均應按照本辦法分别修正、呈請敎育部備案、 
[兒童科學通訊學校普遍下層科學訓練發端]  
　　｜全民族五大訓練之一｜ 
　　｜陶知行復徐篤仁的一封信｜ 
篤仁先生大鑒、您的六月二十三日的信給了我們許多鼓勵、丁柱中校長和我們創辦兒童科學通訊學校的宗旨是要把我們自已敎導小孩子的知能同時貢獻給全國的敎師家長小朋友、一方面是將愚者一得之見公諸同好、另一方面是如同小學生寫了一篇文章希望大家指敎、中華民族要想不滅、必須全國一致舉行五大訓練、（一）普遍的軍事訓練、使人人有衛國的武力、（二）普遍的生產訓練、使人人有造富的技術、（三）普遍的科學訓練、使人人有格物致知的本領、（四）普遍的識字訓練、使人人有溝通精神的工具、（五）普遍的識字訓練、使人人知道中華民國是四萬萬人的國家、老實不客氣的做起國家的主人、以造成名實相符之中華民國、這五種訓練缺乏一種都不能造成健全之民族、以適應於二十世紀的世界、兒童科學通訊學校是普遍下層科學訓練之發端、我們十幾個人是下了决心要把他開出一條路來、但是要想完成整個民族之普遍科學訓練、必得由全國的敎師家長兒童青年民衆一起起來、把自已造成一個個手腦雙全的科學的工人、前途才能放出光明、先生垂詢兒童將來幸福、具見遠慮、不勝欽佩、鄙意兒童將來的幸福要建立在當前的生活中、當前的生活是最重要的生活、不可一天放過、不知高明以爲如何、敬祝 
康健　　陶知行啟、二一·六·廿四、 
本埠 
[曁大敎授將總請假]  
　　組織敎授會選出執委九人　 
　　聯合各界反對鴉片公賣 
國立曁南大學全體敎授　自推派代表赴京向中央各機關請求發給積欠以資維持、各情已誌前報、頃悉該代表等經已返滬、并於二十五日下午六時、假座南京路大東酒樓、開敎授談話會、報告赴京請願經過、僉以政府對於四項請求、均未有切實明白完满答復、當即議决組織敎授會通過簡章、并即席正式票選洪深謝循初樊守執孫寒冰于基泰楊裕芬張鳳陳科美張耀翔九人爲執行委員、繼續加緊進行索欠工作、并定期總請假、以促當局對於敎費應加注重、迅予清發、同時 
并决定反對鴉片公賣、以期喚起學術界及社會人士之注意、以免飲鴆止渴騰笑中外云、 
[勞大敎職員代表赴京請願]  
　　組武力護校决死圑 
　　誓與學枝共存共亡 
國立勞動大學敎職員護校委員會、昨在該校舉行第三次大會、出席全體敎職員、馬壽徵主席、康選宜紀錄、討論結果、議决要案如下、（一）招待新聞記者案、議决、在中社西餐間舉行、推舉韓雁門·唐英·章淵若·李英標·馬壽徵負責、時間在下星期三、（二）推舉章淵若康選宜出席各大學敎授抗日救國會聚餐會、請援助、（三）警告趁火打刦、企圖瓜分勞大校產之舊軍閥·政客、並組織武力護校决死圑、誓與本校共存共亡、（四）在護校運動未逹目的以前、拒絶辦理任何結束、並延緩學會攷試、由本委員會通知敎員及學生、（五）推舉李俠民·唐英·陳振鷺·向各學校、各圑體請求援助、（六）推舉韓雁門·章淵若·唐英·馬壽徵·陳振鷺（汪呈因·康選宜·錢旭如·次多數）赴京請願、並招待新聞記者、於下星期四出發、如無結果、則全體敎員繼續赴京、（七）以上代表、隨同學校當局赴京兼索欠薪、並要求敎部自本月份起發全薪、 
體育 
 [P草地綱網球聯賽訊 
　　中華本週對法商總會上海草地網球聯賽、開始已逹兩週、中華網球會實力强盛、初勝北草地、十五比零、繼敗臘克斯（南草地）八比七、如能圑結一致、奮鬥到底、不難奪得錦標其唯一勁敵、厥爲日僑網球會、該會第一次賽曾以十一比四戰勝葡萄牙網球會、又花旗鄉下總會以十比五勝斜橋總會、法商總會以九比六勝北草地、本星期三中華會對法商總會比賽、地點法商會、 
[兩江運動會改今日舉行]  
　　西門兩江女體師本定昨日舉行之田徑賽運動會、天公又不做美、致不克開會、兹改定今日下午一時半起仍在勞神父路中華田徑賽塲舉行、設再天雨、依期順延、决逹開會目的始止云、 
[惠勃爾登又一怪事鮑羅屈拉敗於西班牙曼爾]  
　　男女單打最後八人完全選出 
　　倫敦二十五日電　惠勃爾登世界網球大會、今日英皇偕后、蒞臨觀賽、引人興味、天氣更爲佳麗、觀者當在萬八千人之上、 
[男單打最後八人]  
　　男子單打最後八人已全部决定如下、（一）梵恩斯（美）（二）曼　爾（西班牙）（三）潘　萊（英）（四）克勞福（澳大利亞）（五）奥斯汀（英）（六）希爾士（美）（七）伍　特（美）（八）佐　籐（日本）曼爾勝鮑羅屈拉（法）、潘萊勝愛律生（美）、克勞福勝奥立夫（英）、希爾士勝曼瑞爾（捷）、伍特勝曼琴（美）、 
[西班牙異軍突起]  
　　今日驚人之事、爲西班牙台杯選手曼爾擊敗大有希望之鮑羅屈拉、鮑畢生從未若是之大敗、曼使鮑費盡心機、猜測其戰略、結果、六比三、六比二、二比六、六比二、潘萊對愛律生亦富興味、初愛屢次上網、每出必勝、潘萊失於躁急、漸歸鎭靜而克之、其正手猛抽同愛之反手擊去、幾如電光、結果六比四、六比一、四比六、六比二、 
[女單打最後八人]  
　女單打最後之八人如下、（一）馬迪夫人（美）　（二）郎恩特女士（英）（三）灰丁斯島夫人（英）（四）希蘭女士（英）（五）傑谷勃斯女士（美）（六）克拉文格夫人（德）（七）納脫霍女士（英）（八）瑪底歐夫人（法）希蘭女士以六比四、六比三、勝左手執拍之史丹墨女士、瑪底歐夫人劇戰勝南菲羅威夫人、六比四、八比六、 
[男雙打二週結果]  
　　男子雙打第二週青木（日）與勞傑斯（愛爾蘭）勝芬特來與密開爾（英）、七比五、十四比十二、四比六、六比三、三木與佐藤（日）勝克拉姆與海許（德）、六比二、六比四、五比七、六比三、 
[古廟敲鐘錄（三五）] [  不除庭草齋夫]  
　　三十八 * 
我和小弟弟摘抄好了，便把一個個的意義查清楚，問明白，然後開始討論。我說：「樊遲問種田問種菜可算是一個關心農事的學生，不過他是問錯了人。向一個讀書人問這些事有什麽用處呢？」小弟弟說：「孔子說他種田不如老農，種菜不如老圃，倒是老實話。知之爲知之，不知爲不知，也不失爲先生之態度。可惜孔子没有勉勵樊遲去向老農老圃請敎，反而背面駡他啻是警告他的三千學生。他只希望他的弟子在禮義信上做功夫，好去做官，不要他們在種田種菜上去考究。凡在種田種菜上考究的都要像樊遲一樣碰釘子，都是没得出息的小人。」「但是當南宮适拿禹稷親自種田而得天下一段故事問孔子的時候，孔子爲什麽不回答？爲什麽又在背後稱贊南宮适爲君子？」「禹稷躬稼是古代傳下來的故事，孔子不能否認。禹稷不是平常的老農而是做了皇帝的老農，自當另眼看待。同是問話人，樊遲是一個小學生，南宮适是一個大官，不能没有分别。假使樊遲是個大官，南宮适是個小學生，我猜想那君子和小人的毁譽是要換一個拉次。否則這種矛盾是不可解釋的。」「孔子說君子謀道不謀食。那末謀食不謀道的是小人，一面謀食一面謀道的豈不成爲半君子半小人嗎？請問君子不謀食，食從那裏來？孔子的意思是，學道吃不了，耕田要挨餓。學道吃不了的是君子。耕田要挨餓的是小人。不種穀而吃飽飯的自稱爲君子；種穀而没飯吃的反被駡爲小人，這是何等的不公平！」「照孔子的理想看來，一國之中不能盡是君子。如果盡是君子，便没人謀食，没人耕田，君子想要餓死了。在他的社會中必須有一部份人專門耕田，耕田的人要把自已餓得瘦瘦的使君子可以養得胖胖的坐在那兒管他們。這種瘦已令人肥的人是被駡爲小人。」「孔子駡農人爲小人。農人的嘴也没有放他過去。你看『四體不勤，五穀不分，孰爲夫子？』十二個字是駡得多麽兇呀！可見得當時的農人和孔子是没有好感。」「但是爲什麽一直到現在中國的農人總是崇拜孔子，並且在每一個私塾裏是供奉着他的牌位？」我們想不通，朱先生說：「孔子是地主的代表。『謀道不謀食』是有地租收可以吃現成飯。私塾是地主的麻醉機關。帝王與地主拿孔子做偶像，孔子的好吃懶做一心想升官發財的門徒又到處宣傳，農人經過二千多年這樣的麻醉，所以弄得糊裏糊塗。」好，牌位的問題是不成問題了。 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[大連海關問題]  
　　總稅務司昨照會日使館 
　　日使館將於今日致覆文 
總稅務司梅樂和、以大連海關稅務司福本、截留稅欵、違抗命令、業予褫職、現另委一日人繼任、梅總稅務司、並根據一九零七年大連條約、於昨日正式照會日使館、日使館方面接得梅氏照會後、對於大連海關稅務司之更動、並不表示意見、惟定今日由日使館一等書記官守屋、以代理公使事務名義、遞送覆照、至於梅氏所委之大連海關新稅務司、聞爲日人猪熊隆三、現任宜昌關稅務司云、 
　　路透社二十六日上海消息、海關總稅務司梅樂和爵士、今日午後、發表聲明書如下、外傳日本政府宣布大連稅務司福本之免職、實背一九零七年大連條約第三欵、有以此事詢諸總稅務司梅樂和爵士者、據稱、海關當局之免福本之職、並未違背該約、且不必商諸關東政府、兹爲明瞭起見、特將該約首三欵照錄如下、（一）大連海關稅務司或長官須用日籍之人、總稅務司於任用新員時、將與北京日使署商得諒解、（二）大連海關各職員、照例應爲日籍、惟在陡然出缺、或暫需職務時、得臨時派他國國籍人員至大連、（三）總稅務司更動大連稅務司、將先通告租借地長官、爵士謂、觀此可知在實行第三欵之前、須先覆行第一欵、凡更動大連稅務司、向例在未與日使署協商而經同意之前、從不照會關東當局、福本之繼任者、今已委定、俟得日使署之同意後、自將依照第三欵通告租借地長官、爵士又謂、福本之違抗命令、此種行動、在海關歷史上實從來所未有云、 
[各方力主保留滬兵工廠]  
　　張岳軍等請軍政部審愼辦理 
　　不用舊址亦應遷地建廠復工 
　　工人制止搬運代表昨又晋京 
大通社云、關於滬兵工廠撤廢一事、自經滬廠職工代表胡嗣鴻·林爲榕·王承黻·晋京、向各軍政當局痛陳利害後、已獲各方充分了解、參謀本部·海軍部·及前任滬廠長張岳軍·郭承恩·均主保留滬廠甚烈、軍政當局、已有容納表示、惟滬廠舊址、恐不適用、將來或須另行擇地建廠復工、現留京代表胡嗣鴻·電邀返滬代表林王二氏入京洽商、王氏以公忙無暇、改由機器廠主任馬德建偕同林爲榕氏、於昨晚同搭夜車晋京、各情分誌於后、 
　　各方態度　京中各軍政機關、以滬廠存廢、關係軍備至鉅、故對兹事、極爲注重、軍政部陳代部長、對滬廠機器之不應分散、與失業工人之亟須維持、已有充分了解、業電蔣委員長詳陳一切、請示辦理、兵工署長洪中·及該署各科長·各專任委員、對滬廠機器之應整個保留、與趕速復工、尤具同情、參謀本部對軍部撤廢滬廠之議、亦反對甚烈、已有公函致軍政部、堅主整個保留滬廠機器、另行擇地、建廠復工、如建設經費不敷、即將滬廠地產變價亦可、海軍部長陳紹寛氏、亦以該部各艦各砲之裝置修理、及所屬槍砲彈、均係滬廠供給、故亦力主速行復工、而滬廠前任廠長張岳軍·郭承恩·二氏、以在職時力謀擴充製造能力、添購新式機器、耗欵百餘萬元、如竟聽從、一二德人爲其本國商務謀發展之荒謬主張、不經兵工會議縝密研究、遽將滬廠廢棄、殊覺不當、現已各以私人名義、函請軍政部審愼辦理、如不能利用滬廠舊址、亦應擇地建廠復工、 
　　莊權辭職　此次撤廢滬廠之議、僅係一二德顧問爲謀發展其本國兵器對外貿易之一種企圖、自經滬廠職工代表晋京、向當局痛陳利害、復已獲各當局之充分了解、惟前任滬廠機器廠主任·現任兵工署專任委員兼購料委員會委員莊權前奉署派隨德顧問考察各廠、對成績最優之滬廠、不知力爭保留、竟　從德顧問意旨、亦主撤廢滬廠、各方深表不满、莊氏以各方對其本人攻擊甚力、至爲消極、已向兵工署長洪中、請辭委員職務云　　制止搬運　工會方面、以滬廠如廢、現已通電全國各轉運公司、不許代運兵工廠機器、並警告南京「處理上海兵工廠機器材料委員會」、勿派員赴杭搬運滬廠機器、免生悮會云、 
　　林馬晋京　槍彈廠主任林爲榕·彈砲廠主任王承黻返滬後、仍隨時以長途電話與留京之審檢處長胡嗣鴻、往返商洽、現以胡處長來電相邀、王主任無暇晋京、故由林主任偕機器廠主任高德建、於昨晚夜車晋京、與胡處長晤商一切云、 
[同文書院日軍昨午撤退]  
　　徐家匯日人設立之同文書院師生、於滬戰發生時、即携同重要文件、遷往虹口、當由靜安寺捕房派印捕二十餘名駐院、保護校具、嗣我軍退守第二防線、日軍即派陸戰隊一小隊、由中山路開至徐家匯虹橋路、進駐同文書院、原駐該院之印捕即行撤回、駐紥該院之日陸戰隊計三十餘人、開到後、即在門首懸掛「大日本陸戰隊同文書院派遣隊」之木牌、日間駐於院内、夜間分隊在該校四週巡邏、迭經共同委員會我方委員俞鴻鈞·温應星·二氏、向日方交涉、日方已允於最短期内撤退、兹悉該陸戰隊所有之軍用品、及行李、已於前日午後、分裝卡車三輛、運往北四川路底日陸戰隊本部、駐紥該院之陸戰隊三十餘人、亦已於昨午完全撤退矣、 
[日居留民反對Ｄ區撤兵]  
　　秘密會議自前晚開至昨晨最近日方又有華豐公大兩紗廠同文書院等日兵將撤之說、并Ｄ區日兵、亦將有撤退之傳聞、本市日僑、聞訊大爲警惶、前日深晚、日僑百餘人、均係各商店代表、假文監師路日本俱樂部、秘密會議、直至昨晨始散、議决、對於撤兵一點、向駐滬日當道請願、勿予實行、以保障日僑民之安全、至於華方抵制日貨之聲浪、雖不如以前之緊張、然日方所受影響、仍非淺鮮、故仍擬請日當道向華方交涉取締云、 
[日助叛逆入寇華北計劃]  
　　東北來人所談 
　　當局萬勿忽視 
遠東社云、昨自東省來滬某君、語遠東社記者云、日本將助東北叛逆軍隊、進寇華北之空氣、已日益嚴重、現錦州方面、由日方主持、訓練叛軍、業已招集無知愚民二十萬人、嚴加軍事訓練、所有高下各級敎練、均由日方軍官充任、預期二月訓練完成、九月初、叛軍即開始進攻榆關、企圖橫掃華北入寇、名義已决定採用「恢復故國」之口號、如奸計得逞、則日意將驅東省民衆入關、分佈華北各地、再移殖韓人於東北、至於朝鮮本土、將全由日民居住耕種、此項險計、正在積極進行、務望當局、萬勿忽視云云、 
[减租運委會昨開代表大會]  
　　請市府月内公佈辦法上海市民减免房租運動委員會、昨日下午二時、假白克路上公小學校、開第三次代表大會、議决十三案、並發表宣言、開會詳情如左、 
　　出席代表　出席代表、計第六區市民聯合會邱嘉樑·第七區市民聯合會劉仲英·王榮常·法租界减免房租運動委員會李銘浦·東區减免房租運動委員會陳培德·滬東區聯合會尤鏡清·共和路有餘里房聯會王振岐·公共租界减免房租運動委員會余華龍·火腿業同業公會蔡曉和·西大吉路房聯會齊冠山·百老匯路商聯會史久麟·鷄鴨行同業公會徐浦、閘北恒豐路房客聯合會周成美、閘北共和路鎭安里房客聯合會代表吳公退·等一百餘代表、 
　　會議情形　二時開會、公推李永祥·張一塵·陳培德·余華龍·李銘·五人爲主席圑、李少璋司儀、蔡曉和·朱養吾·紀錄、行禮如仪後、即由主席李永祥報告開會宗旨、旋由赴京代表曹志功報告請願經過、張一塵朱養吾報告會務及經濟狀况略謂、本會共收到各圑體捐助補助費洋五百十元、支出洋四百九十一元一角三分云云、繼即討論提案、至六時許始散會、 
　　議决要案　經大會議决十三案如下、（一）請市府儘本月底、根據各區域减免房租辦法公布案、議决通過、（二）請市府切實咨請法院、對房租糾紛、在减免辦法未公布之前、停止受理、議决通過、（三）大會應向市府請願、陳述意見、以備採集案、議决、（甲）由大會推出代表七人、向市府請願、人選推定曹志功·李永祥·陳培德·余華龍·陳克藩·張一塵·劉仲英·（乙）由各圑體自動分區向市府請願、（四）大會應發表宣言案、議决通過、（五）應由大會通告全市房客、不論有無契約、須一律享受同等待遇案、議决通過、（六）函告各自來水公司、不得接受業主聲請斷水、以免房主破壞减免房租運動案、議决通過、（七）如至本月底减免辦法未見公布時、請房客將應付房租如數付交市銀行存儲、以免房東藉口案、議决通過、（八）顧文生因與房東發生訴訟、繳納保證金、法院將其所繳統稅庫券、欲作四折計算應如何糾正案、議决呈司法行政院、（九）援助中華路一大柴炭等四十二户、被房東壓迫案、議决通過、（十）對於目前市上尙有不少房東、用廢歷收租、應如何糾正案、議决呈請市府　實取締、（十一）秘、（十二）潘序倫會計師發言荒謬、爲虎作　、應用大會名義警告案、議决通過、（十三）蘇州河以北一帶、於五月份起、一律四成付租案、議决通過 
　　發表宣言　上海市民减免房租運動委員會第三次代表大會宣言云、自一二八慘變以後、减免房租運動、已成爲當前之重要問題、經數月來之奔走呼號、社會人士及政府當局、莫不認爲合理之行動、此則本會同人差堪自慰者也、雖然、本會受全市民之托付、所負之使命、至重且大、當此减免運動尙未逹到最後成功之期、瞻念前途、猶覺荆棘满目、首就業主方面言、有謂减免房租妨碍業主產權者、有謂减免房租無異負此次戰爭之責任者、甚至以房東、對於房客之租賃關係、係一種恩惠行爲、願住則住、否則去休、何庸斤斤於房租之减免、凡兹種種、胥足以淆惑人心、殊不知所謂產權者、即業主之所有權也、試問减免房租之結果、與業主之所有權有絲毫變更乎、正因爲尊重業主之產權、乃向之要求减免、否則房客儘可自動减免矣、至此次戰爭之損害、除日本帝國主義者絶對應負責任外、凡我中華民衆、不必自已心虚、其所减免房租、並非責任問題、乃損害後之救濟方法、實人類互助應有之原則、非僅人道主義而已、否則、業主方面何以有請免地捐及水電各費之要求耶、再進而言房東房客間之關係、實爲一權利義務均等之契約行爲、絶不能認爲一種恩惠、夫所謂廣厦萬間、庇盡天下寒士、試問事實上究係如此否、恐以房產起家者、比比皆是退一步言、即使謂「房東不造屋、房客何虎住、」之邏輯可以成立、則反言之、「房客不租屋、房東之屋有何用、」此種缺乏常識之論調、房客殊羞於啓口也、次就市政當局言、以爲减免房租、爲一種法律問題、非行政力量所能及、殊不知房租之貴賤、關係社會之榮枯、戰後之損害救濟、尤爲恢復社會繁榮之要策、故其實質、旣屬一社會問題、則與市政建設上發生密切關係、非僅單純之法律事件、彰彰明甚、而况衣食住行、爲人生四大需要、近代生活、尤逼近於食住二途、誠有缺一不可之勢、往昔因食米高漲、碍及民生、我市政當局、即有限制米價之舉、如衡以貿易自由之說、豈不違背、但米商之俯首無詞者、亦知食米非普通之商品可比、斷不能居奇壟斷、引起社會之不安耳、住之問題、旣爲人生一大需要、苟不謀一抑平與限制之辦法、則物極必反、終有使社會整個崩潰之一日、又豈國家民族之福哉、况當大戰以後、民間損失、已逹於極度、减免房租、尙不過治標之救濟、市政當局、當可本其職權所賦予、實行解放民衆之痛苦、幸勿以少數人之權利關係、而鰓鰓過慮也、總之、减免房租、非僅合於經濟之原則、法律之規定、且事實上亦有成例可援、遠之如歐洲大戰日本地震以後、均有减免房租之舉、近之如南京杭州安慶各地、皆由政府明令削减、上海爲實際戰爭之區域、直接間接、均受損害、分别减免、實爲至公無私之主張、深望我賢明之革命政府、本總理主義之遺旨、就本市損害之狀况、參酌本會前定之辦法、分别辦理、以解倒懸、此則全市民衆所韾香禱祝者也、最後、本會敢以十二分之至誠、爲我全市房客告者、吾人此舉、實含有挽救全市之經濟衰落、恢復多數市民之生活力、鞏固市民圑結禦侮之基礎等重大意義、心雖痛而不灰、力雖疲而不怠、繼續努力、邁步前進、希望全市房客、共喻斯旨、起而努力、羣策羣力、以逹最後之成功、實所厚望、謹此宣言、諸維公鑒、 
[虹口絲廠工潮擴大]  
　　通緯裕經興綸昨日加入 
　　元豐統益等廠暫行停工 
　　工會定今日與資方談判 
虹口怡昌·雲成·祥成·等三絲廠工人、反對資方减低工資、罷工後形勢嚴重、昨午通緯·裕經·興綸三廠、亦繼起罷工、因此元豐統益等六廠、於今日起、廠方自動宣告暫停、兹將各項詳情分誌如下、 
　　罷工蔓延　岳州路怡昌絲車二百三十二部、天同路祥成絲車二百六十四部、雲成絲車二百十六部、全體工人一千零六十八人、以全市絲廠、每天工資、原爲五角八分、現各資方藉口營業不振、减爲四角二分、經交涉無效、於是實行罷工、昨日梧州路通緯絲車二百零八部、裕經絲車二百零八部、曁興綸等三廠、仍照常開工、至下午一時上工時、罷工工人、擁往要求、一致行動、工人因勢不佳、乃加入罷工、 
　　暫行停工　虹口怡昌·雲成·等十一家絲廠、自怡廠等工人罷工後、當於絲廠業同業公會開緊急會議、討論辦法、以目前絲業、已衰落異常、各廠均處於破產地位、今爲維持職工生計、整理銀錢業之押欵、勉强開工、况减低工資、有關全體、今工人旣不體恤資方、實行罷工、則决　　依法解决、對於未罷工之廠、不得已暫行停工、於是天同路元豐等六家絲廠、今日起一律停工、 
　　提出要求　第四區繅絲業工會、反對各資方擅自减低工資、破壞勞資條件、延長工作時間、曾向同業公會、提出三項條件、（一）最近各廠、對於出品、祇求快而不求良、以致出絲惡劣、有關絲業前途甚鉅、要求恢復原狀、（二）工作時間、每日上午五時三十分至十二時、下午一時至五時三十分、計十一小時現各廠擅自延長至十二小時、要求恢復原狀、（三）工資五角八分、現各廠擅自改爲四角二分、要求恢復原狀、 
　　進行交涉　工會派理事樂小榮·陳秀甫·曾與絲廠業同業公會虹口辦事處主任張佩紳·協商對於出品問題與工作時間兩項、同業公會允負責勸告各廠、不得違反舊例、惟工資問題、以事關全體、允考慮後答復、以致仍未解决、聞工會已定今日上午八時、討論具體辦法、下午再與同業公會交涉、 
　　工會通告　第四區繅絲業產業工會理事會通告云、爲通告事、溯自暴日侵滬以來、各絲廠乘機削減工資、本會迭據各廠工友、紛至沓來、請求據理力爭、恢復原有待遇、以維生計等情、報告到會、均經洞悉、查本會對於工友利害、職責所在、安容漠視、對於廠方此次尅減待遇、刻已擬定計畫、切實進行、以謀吾工會解决、望我工友、其各靜待、惟在此尙無相當解决之前、難免或有搗亂之徒、伺隙蠢動、煽惑我工友非常之舉動、因之引起意外之糾紛、而妨害本會計畫之進行、殊非幸事、爰特通告吾工友、安心工作、勿惑勿却、以免無謂糾紛、須知本會對吾工友之疾苦、莫不在在關懷、初未敢片刻放懷也、是以各工友如有意見、仰逕報告本會、本會當根據工友之意旨、作有效之奮鬥、努力進行、務底於成、爲此合仰各工友一體查照、母作無謂之舉動、是爲至要、特此通告、 
　　勞資態度　新聲社記者、昨晤絲廠業同業公會主席沈　臣、據云、此次虹口絲廠工人罷工、爲減低工資問題、但目前開工之絲廠、純爲維持工人生計、及整理押欵、况繅成之絲、勢必虧本、同業公會希望工方明瞭實情、互相諒解、以求解决辦法、而免罷工蔓延、如果工方堅持、及勸告各廠罷工、則勉强維持開工者、閘北十三家、租界六家、南市三家、勢亦將暫停工作、以求正當解决云、又據工會理事云、怡昌等廠工人、爲工資問題罷工、希望各資方體恤勞工、誠意談判、接受工人要求、以免罷工擴大、而求解决辦法云、 
　　工潮别報　本市絲廠業之不景氣、已瀕破產地位、全市絲廠（單雙宮）共一百十三家、現計勉强開工者、虹口區怡昌等十一家、租界區信昌等六家、新閘區福司等十三家、南市區寳泰仁家兩家、共計三十二家、此項開工之絲廠、類由絲繭商及金融界委託開繅、去歲已做押欵之陳繭、至開繅新繭之廠、不過因繭客新繭不能做押欵、委託絲廠繅成廠絲、待時出售、或做現絲押欵、絲廠業本身、今歲採辦新繭者、寥落晨星、祗有二三家、餘均代客繅絲、詎虹口區怡昌·雲成·祥成·三絲廠、忽於前日起發生工潮、工方所持理由、因工作時間已由十一小時延長至十二小時、工資由五角八分減至四角二分、要求恢復原有工資及工作時間、業經工會派代表陳秀普等、持函往絲廠同業公會要求、而公會方面以此事關全市同業之利害、須俟本星期召集全體大會後、再行答復、現工會方面、聞已呈報黨政機關、請求出任調停、資方以此次工潮、工方實屬不顧資方苦衷、各廠純因顧全工人生計、忍痛復業、廠方對於此次工潮、均無表示、 
[藥業職工昨向資方警告]  
　　加薪委會今日討論辦法 
　　職工會昨發表緊急宣言 
　　同業公會亦定今日開會 
本市國藥業全體職工、因資主拒用外場替工、認爲違反條約、遂致引起嚴重糾紛、且有罷工趨勢、兹將昨日情形分誌如下、 
　　今日會議　藥業職工、於前日召開大會時、曾决議要求多項、並成立加薪運動委員會、將各項要求、交由該委員會負責、向資方交涉、如無結果、决取最後行動、兹悉該委員會决定今日下午二時、舉行緊急會議、討論進行步驟、及對付辦法云、 
　　函告資方　藥業職業工會昨致函國藥　同業公會提出警告云、逕啓者、查本會前　貴會簽訂勞資條件、本屬永遠有效况自去春工會法重頒以來、迭經本市黨政機關明令公佈、凡本市前訂各種勞資契約、一律繼續有效、等情在案、詎知本月十六日、貴會忽在報端、披露議案、竟將原有勞資條件、毁滅無遺、本會會員、閱悉之餘、羣情憤激異常、雖經本會負責人員、一再勸導、亦難生效、不得已爰於本月二十四日、舉行全體會員代表大會、討論應付辦法、嗣經議决、先行書面警告等情、據此、用特錄案警告、務希打消前議、以維條件、而守法令、實爲至幸、否則將來釀成風潮、其一切責任、當由貴會負擔、勿謂言之不預也、特此警告、諸煩查照爲荷、此致、又該會另函蔡 
 
 

Page 10

 
 
同德·馮存仁·葉天德·等藥店、提出同樣警告、 
　　工會宣言　藥業工會昨發表緊急宣言云、全市工友曁各界同胞公鑒、竊敝業全體職工、自民九成立工會以來、無時不以勞資合作、圖謀營業發展、及解放痛苦爲噧的、詎知際此歐風東　、西藥盛行、國藥資方、不謀商戰兢勝、竟以壓迫工友爲能事、以致糾紛無已、甚至釀成幾次怠工風潮、此爲敝業過去事實、然而敝業職工怠工、有關社會病家生命、固爲人所共知、但緣區境不同、實有難言之隠、例如最近倭寇犯境、國難方殷、社會恐慌極端、失業陡增之秋、國藥資方、非但不圖救濟、反而任意破壞勞資條件、藉故開除在業職工、拒絶失業替工等、種種毒辣手段、使敝業職工忍無可忍、羣情憤激異常、爰有全體職工代表大會之舉行、業經議决、一致否認資方上項行動、此來社會生活日高、原有工資、實難維持生計、資方門市價格、一再增加、故并提出要求增加工資等情在案、恐全市工友各界同胞、未明眞相、用特略佈梗槪、諸維公鑒、謹此宣言、 
　　資方態度　本市國藥業同業公會、因本業職工在此戰事甫停、商業凋疲之際、突向資方提出要求加薪、每月至十元之鉅、且擬罷工以圖挾制、實屬不顧商情、連日報載、工潮形勢、日趨嚴重、大有一觸即發之傾向、萬一不幸、罷工竟成事實、則値此夏令防疫聲中、影響於社會安寗者至大、故亟應迅籌補救辦法、冀挽危局、消弭隠患、該會定於今日下午二時、在老靶子路北河南路東省二四二號會所内、召集緊急執委會、討論應付工潮辦法、除通告全體執委一致出席外、並特邀全市會員共同到會、以便協議一切、惟對於工會之非法要求、必堅决拒絶、誓不接受、並特發表宣言、駁斥工會之誣蔑言論云、 
　　中央調查　中央民衆運動委員會、特派駐滬專員姜豪、以國藥業發生工潮、有關地方治安、病人生命、前日曾赴藥業勞資雙方、調查眞相、以便核辦、 
[明日追悼兩路殉難職工]  
　　上午開會下午紀念碑奠基京滬杭甬鐵路國難殉職員工追悼大會、定本月二十八日上午十時、在北火車站舉行、並先期籌備等情、已誌本報、兹悉南京鐵道部方面、届時將由曾仲鳴次長來滬主祭、襄祭共十一人、係該路局長陳興漢·車務處長鄭寳照·機務處長王繩善·工會代表閔羅鈵·路局秘書丁振亨等、同時並由該籌備委員會呈准路局、通知沿兩路各站、届時全體靜默三分鐘、所有停在各站機車、均放汽一分鐘、以示哀悼、連日各界致送花圈輓聯者、異常擁擠、國府要人中如汪兆銘·蔣中正·于右任·顧孟餘·宋子文·張學良·李調生·張人傑·陳銘樞·張發奎·張治中·李烈鈞·等、均有聯額輓悼、圑體方面者、有浙江省政府·淞滬警備司令部·憲兵司令部·津浦平漢平綏湘鄂正太等鐵路、及本埠各業工會、各界領袖如黃金榮·杜鏞·王一亭·王曉籟·等、亦各有花圈輓聯致送、總計不下千餘幅、並悉當日外界來賓、該會將贈送紀念章、該會招待處、准自今日起開始辦公、地點在北火車站兩路警務總段辦公處内、 
　　京滬滬杭甬鐵路國難殉職員工追悼會籌備委員會、昨通告各界云、逕啓者、查此次暴日侵滬、京滬路線、首當其衝、在路員工、於戰事劇烈之際、奮勇工作、維持交通、不顧生死、因而殉職者二十餘人、現幸戰事已平、交通恢復、敝局陳局長曁兩路同人、追念忠烈、愴然於懷、爰組織兩路國難殉職員工追悼會籌備委員會、籌備追悼事宜、業經决定六月二十八日上午十時、在上海北站舉行追悼大會、並於是日下午一時、專車赴吳淞、舉行殉職員工紀念碑奠基禮、素仰台端德高望碩、萬流仰鏡、爲特具函奉逹、敬祈大駕届時惠臨、參與典禮、藉昭隆重、而示哀悼、不勝盼感、（下略） 
[祈安集追悼超度繼續兩天]  
　　本埠祈安集追悼東北淞滬抗日陣亡將士及遇　同胞、在果育堂街袁公祠内、設壇　　、業登前報、兹該集因迭擾人士函　、　六月二十八·二十九·日、繼續兩晝夜、　址仍在　　云、 
[工部局將討論越界築路案]  
　　下月中旬可有結果越界築路區域之管理辦法、經俞鴻鈞氏與代表工部局之費信惇接洽後、大致已妥、並無足生阻礙之點、故工部局董事會本星期於例會中、可以提出討論、下月中旬可得一結果、惟日人方面、自覺此事之成功、違反彼等之利益、預料届時日董必有異於他畫之表示、但未必能妨礙此事之進行也、 
[淞滬戰區善後暫撥卅萬元]  
　　俟財政充裕再撥廿萬淞滬戰區善後委員會、以戰區善後各事、百端待理、需欵孔亟、曾呈請行政院曁財政部、從本年二月份起、在緩發債券本息項下、提撥五十萬元、俾資救濟、藉復元氣、兹經行政院令交財政部酌量撥發、該部以値此國庫支絀之時、勢難籌措、又以戰區需欵、亦稍不容緩、爰商由中交等銀行、暫借三十萬、撥交該會救濟戰區善後、其餘二十萬、稍俟財政充裕、再行撥發、 
[鐵次曾仲鳴談擴展全國鐵道計劃]  
　　滬戰兩路損失二千餘萬 
　　决由外部當局主持交涉 
鐵道部次長曾仲鳴氏、昨晨因公由京抵滬、當晚即匆匆返都、華東社記者昨訪曾氏於寓次、與談中英發展全國鐵道計劃、兹分誌如次、 
　　潼西鐵路　據曾氏談、中央最近致力於全國鐵道之擴展、現在計劃進行中、共有四處、其一爲潼西鐵道、係由潼關而逹西安、共計需費逹一千四百餘萬、築路經費、現尙在籌措之中、此路爲關中要道、一旦完成、便可與隴海路銜接、成爲關中唯一之幹道也、 
　　粤漢鐵道　其次爲積極完成粤漢鐵道、粤漢鐵道之進行、已不自今日始、特悉未能早日完成耳、該路建築費、已經决定由庚欵中指撥、惟係分期撥付、年期悠久、實屬緩不濟急、故現已决定以此項指撥之欵爲担保、向他方籌借、决定於四年中完成全路、該路建築費、約計需五六千萬金左右云、 
　　大潼鐵道　此外現在計劃進行中者、有大潼鐵道與石沽鐵道、大潼鐵道係由晋省之大關而至潼關、　　日與潼西隴海兩路聯絡、此在運輸交通軍事各方、均爲不可或緩者、而此項路　充成後、西北邊遠之區、可以朝發夕至、西北　塞之天然產品、亦可從事開發也、 
　　石沽鐵道　至於石沽鐵道、係自晋之石家莊而至大沽、預定與大潼鐵道、同期於兩載内完成、大潼與石沽兩路之需費若干、現方在估計中、建築費係與法商某公司商借、業已商有成議、若干月後、即可開始動工也、 
　　浦口輪渡　關於平浦路與京滬路之聯運事宜、鐵部决定在浦口建築大規模之輪渡、經費計逹百萬、明春當可完成、該項輪渡完成而後、平浦路之聯運、即完全成功、不特商旅稱便、即平浦與京滬兩路發展、亦可預卜也、 
　　兩路損失　至於此次日軍侵滬、兩路之損失奇重、現下尙在調查中、除兩路局負責調查外、鐵部方面、亦派員來滬、帮同調查、預計損失、至少在二千萬以上、該項損失、不特吾國直接受其影響、即中央公司處於債權人地位、亦受相當影響、將來交涉事宜、當由外部主持之也 
[市商會維護内河航業]  
　　市商會爲維護内河航業起見、根據内河輪船業及煤石駁船業提議、經會員大會議决、呈請國府明定海港檢疫處職權、又分呈行政院、規定船舶劃一登記辦法及禁止浙省舉辦小輪客貨附捐、兹分誌原呈如下、 
　　明定海港檢疫處職權　呈爲呈請事、屬會於六月十八日開第三届會員大會、據煤石駁船業同業公會提議、請求政府宣布海港檢疫管理處將來工作範圍、以安航商一案、内開海港檢疫、原是衛生行政、凡外洋進口輪船、因載客過多、不免有傳染疫氣之虞、自應加以檢騐、而民船專行内河、且有公會指定醫院爲之消毒治疾、無勞該處代謀、觀測去年設立之全國海港檢疫處過去工作、徒然擾害商船、勒收巨額之衛生捐、稍有不遂、任意扣船、屢經敝會呈請市執委會救濟、旋奉第七八二號批云、查海港檢疫處、業經内政部令飭自二十年十一月二十日起停止進行矣、今忽閱五月十五日報載南京電訊、立法院於十四日開第一八五次例會、據本院法制委員會報告、審查全國海港檢疫管理處理織條例草案、决議修正通過、讀之惶駭萬分、查前全國海港檢疫處已往行動、不特於事無補、反對阻碍商　、船户長之蒼虎、現在全國海　檢疫　理　　　條例旣經立法院通過、但將來之工　方針、應請立法院及有關係各部署、明白公　以安航運、是否有　、謹　公决等語、經是日　員大會議决通過、交執委會辦理在案、查海港檢疫處之設立、顧名思義、其職權自應以海港爲限、上年該處設立之初、遽於職權外擴大範圍、以代内地船隻消毒爲名、凡行駛内河之小輪及各項帆船、俱强迫令其訂立常年合同、每年收費自二十兩至五兩不等、雖駁船亦難邀免、否則即將船隻扣留、羣商惶擾、幸　市黨部商准内政部、批飭該處、將關於向内河輪帆各船消毒牧費、停止辦理、商情始稍安帖、惟該處上年辦理此事、係藉口於自訂之内港船隻消毒規則、業已呈准頒布、故指爲内河亦包括在内、實則國際　生行政、與國内衛生行政、各有專司、海港與内港、意義亦完全有别、本市區内各項船隻、對於公用財政兩局、曁租界兩局、均須遵章繳納各項捐費、負擔已鉅、若再重牀疊架、强迫收費、必致滋生事故、各該船商所　者、誠　該處乘立法院擬訂條例之際、又將其職務由海港而擴充至内河、則上年覆轍、未必不重見於今、理合錄案呈請鈞府鑒核、俯賜行知立法院、該處職權、應嚴格規定、專以海港檢疫爲限、並不涉及内河範圍、似此於條例内明定界限、庶該處不致擅自將職權擴强、實爲公便、謹呈國民政府、 
　　規定船舶劃一登記法　呈爲呈請事、屬會於六月十八日開第三届會員大會、據煤石駁船業同業公會提議、政府對於船舶登記、應明令規定、究應歸何項機關辦理、以免重征及留難一案、内開、本市駁船向由上海市公用局登記、並按月向財政局繳納船捐、而駁船中有長途短駁之分、長途專在蘇杭一帶、裝運煤石、短駁祗在本埠過駁、查長途船經過浙屬各地時、有浙省府所設之船舶牌照稅局、凡駁船經過、須按月納稅四元五角至八元之鉅、復有上海航政局在各地設立登記處、强迫民船登記、每隻徵收登記費三十餘元不等、足徵船業之負担、實較各業爲尤鉅、勢將不能維持、又値戰事方平、百孔千瘡、如何彌補、長此以往、更非船業所能堪、應請大會迅電政府、確定船舶登記機關、並在徵收營業稅之前、類似釐金之苛捐雜稅、亦應一律撤消、以維民生、是否有當、謹候公决等語、經會員大會議决通過、轉呈政府核辦在案、查航政局之職業、似爲收回海關理船廳之職權而設、如謂向歸公用局登記之船舶、亦由該局辦理、即應由交通部咨商市政府、將公用局登記職權、改屬該局、歸併一處辦理、否則該局祗接辦理船廳所轄事務、其向由公用局辦理者、該局即無庸過問、此係辦事一定權限、斷無同在一地、同此一事、責令各别登記、重疊收費之理、徒使船商疲於奔命、窮於輸將、實非政體所宜、十羊九牧、先哲所病、况分設登記處之用意、僅爲收費計乎、無怪該公會　爲類似厘金之苛捐雜收也、理合錄案呈請鈞院鑒核、俯賜規定劃一辦法、分令交通部市政府遵照、俾紓船商無謂之負担、實爲公便、謹呈行政院、 
　　請禁辦小輪客貨附捐　呈爲呈請事、屬會於六月十八日、開第三届會員大會據内河輪船業同業公會提議呈請行政院明令浙江省各級政府、不得巧立名目、征收輪船客貨票附捐、以輕負擔而重法令一案、内開、查約法第三十六條載、「國家應創辦國營航業尤對於民營航業予以奬勵及保護、」又上年二月十三日、國民政府第十次會議、第四項議决案内開、「嗣後中央地方一切對於人民强制之征收、無論其稱爲稅或捐或費或他種名目非因執行法律而發生者、其設定及廢止、均應先經中央政治會議、决定原則、立法院審明内容、始得成立、」夫約法爲黨國根本大綱、國民政府爲中央最高行政機關、煌煌明令、凡隷　幪、自應奉爲圭臬乃浙江省政府、於上年七月内、以浙西區水利會經費無着欲征輪船客貨票一成附捐、以充該區經費、今年又藉國難期間、開支名目、欲於輪船客貨票、加征二成、名之曰國難特捐、經吾浙省内河航商多方呼籲、並承市商會熱誠協助、方逹撤銷之目的、規嘉興縣政府、亦欲東施效　、擬於嘉屬平湖海鹽嘉興嘉善四縣輪局輪船客貨票帶征敎育附捐且有强制執行之議查地方敎育自有專欵、豈能恃輪業附捐而爲挹注、且敎育與輪業旅客、眞所謂風馬牛不相及豈能帶收附捐、輪局非官廳之附屬機關、實不負代收之義務、此而能加附捐、則其他公益慈善等事業、亦無不能帶征附捐、來日方長、則附捐非高出於輪船票價不止、受直接損害者雖爲旅客間接之影響、仍屬航商、推原其故、皆由浙江省各級政府弁髦法令所致、應請大會决議呈請國民政府行政院、明令浙江省各級政府尊重法令、不得巧立名目、征收輪船客貨票附捐以輕負擔、而重法令等語、經是日會員大會議决通過、呈請行政院核辦在案、查内河輪船、以轉運客貨收取票價爲營業、該業對於浙省、早已遵章繳納營業稅按照立法院通過、經政府公布之營業稅法第九條、及財政部呈經鈞院核准頒布之各省征收營業稅大綱補充辦法第十三條均禁止各省舉辦營業稅之後、不得再征收附加稅、是原提案所稱浙西區水利會擬征客貨票一成附捐及舊嘉屬四縣擬就客貨票帶征敎育附捐之舉、均屬違反中央頒布法規、理合錄案備文呈請鈞院鑒核、俯賜轉令浙省府飭查制止、以維法令而免苛征、實爲公便謹行呈政院、 
[米聯會常會記]  
　　　　　　　　米　固業公會聯合會、昨假萃秀　　　　　　執　常會、到會委員爲張敬齋·趙子　　　　　　·黃啟翔·　　明·陳君玉·朱子香·　　　·　公　·（朱子香代）蔡裕焜·張念萱·陸竹卿·龐柏森·符　耕·　梓生等十五人、公推朱子香爲主席、行禮如　、（一）報告二十年度收支賬略、（二）討論無錫米荳業公會　　、該縣推行新制度量衡、限期實行、尙多　碍、請予轉呈建設廳、暫緩改用案、議决、應予照轉、（四）討論無錫蘇州上海各縣米荳業公會提議、蘇省府徵收特種營業稅、旣係沿途　局、諸爲　金變相、事關切膚之痛、應請一致抗爭俾逹撤消目的案、議决、本會雖以米業爲立塲、而米行同業、泰半兼營荳麥六陳、且有以荳爲主業者、本會自應力予抗爭、俾蘇商困、兹擬分爲三種步驟進行、一·根據十七年裁厘原案呈請行政院財政部省政府財政廳呼籲請命、二·聯合全省各縣同業組織請願圑請願、三·忍痛停業表示、無力担負之决心又陳委員君至黃委員啟翔·臨時動議、該查本會收支報告、開支項下、尙屬節省應即核减會費、俾資普遍案、議决、會費仍分四種徵收、（甲）種减爲年繳二百元、（乙）種年繳一百五十元、（丙）種年繳一百元、（丁）種年繳五十元、由原認舊額分别核减至二十年度、未繳之會費、亦按核减數徵收、 
[江蘇宜興縣報告慘災]  
　　中國救生會接宜興縣長兼水災救濟委員會報稱、宜興去年夏秋慘遭空前未有之水災迭經各方呼籲、籌欵募捐、一再散放冬春兩振、奈災重欵絀、萬難普濟、災民領得振糧、　和草根樹皮及俗名觀音粉之泥土充飢、竟有因爭草根而被毆死者、食觀音粉腹脹而死者、慘苦情形、不堪殫述、入夏而後、草根樹皮、亦皆食盡、災情日重一日、所冀蠶麥兩收、或可補救於萬一、無如自春徂夏、寒暖不常、雨暘失和、蠶麥收成、不及上年十分之一二、而上品繭價、每石價三十元、不敷育蠶工本、二麥收穫、普通不足三成、重災區之未熟麥穗、早被災民割食、竟無收穫之可言、大荒之後、繼以蠶荒、蠶荒之後、加以麥荒、生機　絶、捐棄兒女、合家自盡之慘、目不忍見、耳不忍聞、倒斃道路、臥死草　、日夜相繼、死者已矣、待斃者嗷嗷望　、據調查統計、現時非振不足延 
生者、至少一萬二千人以上、每口振以兩元之食糧計、非三萬元不可、推舉代表、向國府救濟會、江北區振務成專員懇求、據云、已無欵可撥、再向本地續籌、祇以大荒滬戰、兩重影響、百　凋敝、公私經濟、枯竭萬分、所得爲數亦微、杯水車薪、何濟於事、來日大難、生機將絶、素仰鈞會大慈爲懷、樂善不倦、謹舉代表、專誠投前、懇垂念待斃災黎、慈悲撥濟鉅欵、以全殘生則不勝馨香頂祝之至、該會聞此慘情、萬分痛切、其如力不從心、徒有無米爲炊之感云、 
[第二批旅日僑胞今日返國]  
　　在大來碼頭登陸吾國旅日僑胞、自一二八戰事發生以來、在日備受痛苦、乃由交通部商准大來公司、分批運載該項僑胞返國、計第一批一百餘人、已於日前乘大來公司之威邇遜輪返國、尙有第二批之返國僑胞、約百數十人、亦已於二十四日在橫濱港附該公司之塔夫脫總統號輪來滬、定今晚可抵本埠、停泊浦東白蓮涇碼頭、届時本埠航政局及社會局、均將派員前往照料一切云、 
[最近駐滬外艦行動]  
　　「一二八」滬變爆發、日軍部先後派來大批戰艦、多至三四十艘、英美法意各國、亦以戰端旣開、情勢嚴重、爲保護本國僑民安全起見、紛紛調艦增防、一時歇浦淞濱、外艦麕集、幾有首尾銜接、烟囱林立之槪、兹以日軍絡續撤退、局勢漸趨平靖、各艦又以炎夏已臨、除多數業經奉召國國外、一部亦已移駐烟台青島南京蕪湖九江漢口等處、以資避暑、最近駐滬各艦、爲數雖不甚多、惟大批準備留滬過夏、兹將各該艦名誌之如下、日本「天龍」「常磐」「浦風」「桃」「第三特特艦室户」「第十五驅逐艦」美國「阿　繼爾」Asheyitle「土土威」Ｔutuila「洛　司德」Ｒochester、英國「築望適爾」H·M·Ｓ·Ｄevonshire法國「克洛痕」Ｃroaune「伯里磨軋德」Ｐrimonguet、法國「卡洛土」Camotto「愛司班羅」espero、又訊、美國政府於滬戰劇烈時、曾調駐馬尼拉陸軍第三十一隊來滬駐防、兹以時局平靖、該項軍隊、已無留駐必要、聞已定於七月一日開返馬尼拉原防、日來已在整理行裝、準備開拔云 
[中華女子參政會聯歡會紀]  
　　加入廢止内戰同盟昨午二時女子參政會、假八仙橋青年會九樓、開新舊會員聯歡大會、到劉王立明·許王丹芷·毛王端竹·劉平寄塵·朱保良·周墨卿·楊美貞·嚴德穆·章志敏·李蘇人·王蘭凱·等二十餘人、首由劉王立明報告一年經過事項、次毛王端竹作經濟報告、繼劉平寄塵報告本年新會員人數、及代表本會出席各救國抗日會情形、並討論議案、（一）劉王立明提議呈請政府對於選舉資格、不分性别、須依法愼密調查、（二）提議本會加入廢止内戰大同盟、（三）毛王瑞竹提議、函致各圑體救國聯合會、請隨地組織流動識字班、嘉惠助鄉村兒童及不識字民衆、（四）許王丹芷提議、籌備公民政治講學會、（五）劉平寄塵提議、對於戰區國難善後事宜、仍應努力與各圑體一致合作、均經通過、 
[時人行踪錄]  
　　褚民誼昨乘下午特快車出京、晚十一時半抵滬、 
　　李石曾·曾仲鳴·曾養甫·昨乘夜車晋京、 
　　劉瑞恒·李世甲·昨晚乘夜車出京、今晨抵滬、 
[金貴銀賤銅尤賤]  
　　本埠赤金、昨日每兩換銀一百十三元、而洋厘則跌至六錢九分零五毫、銅元大行情規銀每百兩易銅元四百二十五千文、合市兌每洋一元爲二千九百三十四文、銀角十角四百二十五文、一班以銀兩進貨而以銀元售出之商人、大受打刦、 
[各業公會挽留杜月笙]  
　　弗辭市商會職務市商會新任監察委員杜月笙氏、致函市商會請辭、市商會所屬會員各公會聞訊後、深爲惶悚、礦灰廠業·南北貨拆兌業·綢緞業·書業·針織業·百貨商店業·木材業·絲光棉織業·總貨業·棉花號業·等一百六十餘同業公會、聯名致函杜氏挽留、原函云、頃閱報載、先生致市商會函、以事務冗繁、懇辭監察委員職務、讀悉之餘、不勝耿耿、伏念台端熱腸古道、不勝欽仰、此次衆望所歸、公意所在、膺選監察委員、敝公會等方爲市商會慶得人、忽聞台端有辭職之訊、曷勝惶悚、當此大局杌隉、工商凋敝之秋、正有待於勇於負責如先生者出任艱鉅、共挽頽局、爲特懇切函逹、尙祈俯納羣情、打銷辭意、是所深盼、專此順頌公綏、上海市礦灰廠業·南北貨拆兌業·針織業·百貨商店業·綢緞業·飛花業·絲光棉織業·醬酒號業·旅業·土布業·等一百六十五同業公會同啓 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[第二監獄長易人]  
　　漕河涇江蘇第二監獄典獄長董及民、自由南通任所調任斯缺以來、將近兩載、連値經費短絀、負債纍纍之際、董典獄長於經濟窮迫之中、多方設法劃策、重興工塲、整頓監獄、使監中一千九百餘囚犯悉無凍餒之患、俱有懺悔之機、方謂蒸蒸日上、不圖一二八事變後、經費無着、工塲停頓、每日囚糧、豈能短少、職是之故、舉債拖欠、各項往來渚　數萬、心力俱殫、遂具呈高等法院請求辭職、辭意懇切、已奉核准、現委湘人田立勛氏接任、定下月初接任、董典獄長已命各科預備移交、 
[海關外班華員俱樂部新部所開幕]  
　　海關外班華員俱樂部、自成立迄今、已歷五載、該部對於改良外班華員待遇方面之工作、頗多建樹、自一二八事起、該部舊址、適在北四川路日軍防區、所有器具、被日浪人搗毁無餘、以致損失不資、現經該部負責人員、積極進行、力謀恢復、於昨日下午三時、在本埠漢口路九號新部址舉行新部所開幕典禮、到二百餘人、頗極一時之盛、迨四時半茶點而散、 
[西裝少年在旅邸自縊]  
　　前日（二十四）晚上、有形似學生身穿西裝之少年、口操山東音、獨自一人至法租界西新橋街八十五號大華旅館投宿、自稱姓氏王寳合、年二十七歲、由茶房領至樓上、開十九號房間臥宿、至翌日中午起身、命茶房呌炒麵一盆果腹、待炒麵送到、又將房門關閉、茶房料彼睡臥、不疑某變、詎王不知因何刺激、怱生短見、將身上絲袴帶解下、懸於床架上自縊、迨至下午二時半、麵店夥前往收碗叩門、呌之不應、經茶房俞小福知有變異、撬門入内、詎王已氣絶身死、而所呌炒麵一盆、仍在檯上、一著未動、即由該旅館報告捕房、派探前往察勘死者一無遺物、身上祗有銅元數枚、即將尸體舁入同仁輔元分堂騐尸所、查無尸屬、今日報請第二特區法院派員檢騐、 
[盛阿妹船覆人亡]  
　　船户盛阿妹、專載油餅雜糧等貨、運往内地各埠、近來由菱湖客商向叙盛號購辦大連豆油一百件、黃豆一百三十包、由叙盛號僱盛載運、而盛船載貨後、因風勢不順、即僱洽興小輪拖帶至石塘、乃該輪將盛船拖帶至石塘地方、盛將拖帶纜繩解去、俾自行撑搖詎正纜繩解去、忽有一小輪疾馳而來、鼓浪衝激、盛船受兩輪之鼓浪衝來、不能支持、頓時全船激沉覆没、盛與夥友四人均落水、當由船户上前援救、將盛與夥三人救獲、尙有一夥不知下落、而盛救起後、驚急異常、以船沉貨没、恐貨主索賠貨物、無力賠償、即至菱湖向購貨之客商報告後、盛即奔至菱湖口、投河自盡而死、經客商電知叙盛號、即僱船前往石塘打撈沉船貨物、並調查該船遭禍及盛投河死之情形、而盛妻得悉、往菱湖將屍身收殮、其棺柩尙未運回、盛妻昨日來申、以夫被客商逼迫、致投河而死、要求該號向該商交涉賠償撫恤、並請律師去函交涉云、 
[警備部刑事部長被暗殺案]  
　　自寗移滬審理 
　　死者之妻流淚 
淞滬警備司令部丙區刑事部長粤人凌潤祥、前年七月二十八晚十時許、在北浙江路德興里、從家中出外、甫至里口、被仇人開槍擊傷要害斃命、嗣經虹口捕房粤探目馮碩孚·探員何仁瑞·拘獲是案助犯粤人陸舉·馮彩·奠養·等三名、解送法院訊明、各處徒刑、而八月四號晚十一時、市公安局在虬江路廣舞臺戲劇塲續獲同黨區釗成·劉希莊·羅保良·區昌·區春同·等五名、咸粤籍、解由警備司令部、判處區釗成處無期徒刑、其餘劉希莊等各處十年、交蘇州官廳轉送首都執行、嗣經各被告家屬不服、請求軍政部調查、發交江寗地方法院審理、擬撤銷前判、該院以陸舉等在上海公共租界内緝獲、而發生地點、亦屬租界、當將各被告于本月七號、由司法警送滬、帶入虹口捕房、翌晨、解送第一特區地方法院押查在案、前日由喬萬選推事蒞高一庭提訊、而捕房律師張天蔭詳述前情、並稱檢疫凌潤祥之兇手名胡英、各被告係敎唆犯、因該案未發生前、由被告等籌欵給胡所爲、而辦定之陸舉供單内稱、事前七月十五日、由被告區釗成·劉希莊·區昌·等在武昌路三元宮聚議殺凌之計劃、因法租界有某賭窟、不准若輩前往取索費用而結仇、遂宰鷄立誓、挿血爲盟、若事後洩漏秘密者、當以同樣手段對付、事前五月間　劉希莊·區昌·區春同·等至北四川路粤商酒樓會議、集欵四百元、交與胡英作殺凌之費、此係辦定三年之莫養借出、但莫犯業已故世、而該欵區釗成亦出不鮮、而莫犯在高分院上訴時、亦有是項供詞、現陸舉·馮彩·二犯、亦予提案、恐不肯指證、凌妻亦到庭、而被告等往日咸與凌相識、而凌在未發生斯事前、在公安局辦事、拘拿共產黨、而區釗成·劉希莊·及張姓·三人、係其中一份子、已有人通知凌、區釗成欲使友暗殺、此語係陸舉上訴時、凌妻亦已聲明、而被告羅良保、前在警備司令部判處十年時、錄有供單、在改期中請爲查考云云、據凌妻張氏投稱供、年三十六歲、亦粤籍、住北江西路德興里、前年陰歷又六月初三（即陽歷七月二十八）晚十時許、與夫同出、甫至里口、擬雇黃包車、忽聞槍聲、夫即中彈倒地、吾當追捕兇手、因是時里中人多、不得看明、後經捕房拘獲陸舉、始知兇手係胡英、而被告區釗成未發生此事前七天到過吾家、爲法租界某公司事、區昌·區春同亦認識德興里常來、劉希莊·羅保良·不識、吾夫與被告等往日亦無爭吵、被殺原因、究竟爲何、不悉底藴、但夫前在虹口捕房爲探長時、欲拘區釗成之弟有之、莫養等前在公安局供宰鷄立誓、由區釗成出欵、着胡英將夫殺死、是以要求庭上伸寃、言畢、珠淚奪眶而出、又據陸舉馮彩證稱、與各被告咸不相識、吾等處辦、實屬無辜、前供皆不能記憶、訊至此時已過午、喬推事諭各被告還押改期再核、 
[國難平民醫院今日開幕]  
　　國難戰上救護會救塲組主任何香凝、募捐組主任陳朱光珍、總幹事劉王素貞·楊邵素暉·鄧梁詠　·甘陳杏蓉·曾彭慧　·馮端一·歐陽慧眞·等、鑒於滬戰之後、疫病叢生、災區難民、無力求治、故决定設立國難平民醫院、業已籌備竣事院址設在康腦脫路戈登路巡捕房附近、請滬上名醫湯　舟·郭琦元·主持院務、劉珮華·王冀恢·爲主任醫師東素琴·吳女士·爲產科醫生、組織週密、設備完全定於今日開幕、並請衛生當局社會人士參觀指導、 
[浦東爭產殺兄案]  
　　定期開辯論浦東花園石橋已故張林森之第三子慶祥及其妾張張氏（即慶祥之母、）因遺產毒與長兄國祥·次兄裕祥·結仇、在去年十一月一日、慶祥與母舅張全生開槍、將裕祥擊斃、國祥則傷而未死、出事後、爲三區警署將慶祥·全生·張氏·一併拘解地方法院、並在灶堂内搜出張全生已焚毁手槍一支、遂即起訴、刑庭推事沈佑啓、不厭求詳、已數次傳證研究、昨日下午、又傳訊包中賢供、係張裕祥之妻舅、當妹夫裕祥及伊兄國祥打傷後、裕祥送仁濟醫院、我與兩個巡警同到仁濟醫院、而裕祥已死、我妹、到捕房去了、我與巡警又到寳隆醫院看視國祥說行兇者爲慶祥、是小娘主使（即張張氏、）應該去扣留、又到仁濟醫院、則我妹已伴屍歸去矣、張全生向楊福林掉手槍、朱尙志完全知道等語、張國祥供、當我與裕祥歸去、在黑暗處見有三人前來、我看時、一人已到我面前、見是慶祥、手中之槍、即向我頸項開來、我中後急逃、是以在後者二人、中有一人像是張全生、而裕祥正踏上前、遂亦遭打死、惟張全生之妻張沈氏、於上次庭訊時、因伊夫被捕、恐連累、所以將槍藏在灶堂内、自已出外逃難、而張全生向楊福林特意掉換輕便之手槍、亦由楊供明、故甚爲明瞭、此人將來出來、我等仍有危險、請求於可能範圍内、加以重辦云云、楊福林供、張國祥我不認得、嚴興林是我妻舅張全生到我家裏來掉槍、是八月十一日、向我父掉的、我父於九月十八日中　死的云云、嚴興林供、住在楊樹浦、祖居浦東塘橋之友堂、向爲機匠、張全生是友人、楊福林爲妹夫、有一天星期一、大約是二三號之間、我到浦東主帮助張全生與鄰居經界糾葛、後在伊家吃晚飯、至七點半、胞兄子林來喊我、囑明日早點到楊樹浦、是明胞兄亦吃酒、但不吃飯、至此、官以本日時間已遲、不及辯論、諭候定期開始辯論、遂退庭、被告還押、當此案開審時、浦東人擠满於旁聽席、可見人民之重視云、 
[中國灌音公司甄考女職員]  
　　南京路大陸商場三樓中國灌音公司、昨日借中國無線電學校考試女職員事前報名者、逹千餘名左右、惟該公司爲選擇人材計、甄别綦嚴、除國英數等筆試外、兼重口齒清晰姿態合度、故及格者、堪稱全材、該公司對於考試女職員之鄭重、即可想見其對於業務之努力、及服務上之满意云、 
[龔春生被妻控遺棄]  
　　因配偶不得自訴駁斥甬人龔春生、於民國十年秋間、娶徐氏女爲妻、迄已十餘年、育有子名關寳、亦八齡、去歳龔又納陳梅紅爲妾、對前妻實行遺棄、故徐氏率同其子、向第一特區地方法院、以刑事控龔遺棄、原狀略謂自訴人於民國十年八月六日與被告在寗波旅滬同鄉會禮堂結婚、嫁與被告爲妻、同居至今、已歷十載有餘、且生一子、名關寳、向來日用、俱由被告按月供給詎去年五月間、被告忽又納妾、從此竟被遺棄、屢與交涉、非但不得要領、反迭遭毒打、本年四月二十九日、被告竟敢持刀行兇、經鄰人勸解、才免於難、故自訴人雖名爲有夫之婦、有父之子、然其苦况、實較孤兒寡婦爲尤甚、一長一糼、孤苦伶仃、點金乏術進退維谷、大有求生不得、欲死無從之槪、故被告實犯刑法二百十條之罪、依照上海公共租界新協定第五條之規定、本案得照自訴程序、提起自訴、爲特狀請飭傳被告到案、依法核究、並懇判令被告一次付給生活費洋一萬三千八百元、及關寳敎育費婚娶費洋一萬元云云、前日午後、由該院喬萬選推事傳審、被告龔春生不到、延　　律師到庭聲稱、被告素在跑馬廳爲馬夫、今日適値跑馬、不能到案、但照刑事訴訟法百三十九條之規定、配偶不得自訴、原告控告旣不合法、應請駁回云云喬推事旋訊據龔徐氏供認、實係與被告正式結婚適合配偶不得自訴之條件、遂諭本件不受理、赡養之訴、則屬民事性質、諭令該氏另向民庭起訴、 
[屈臣氏汽水公司股東常會]  
　　前日下午三時、屈臣氏汽水公司、在江西路發行所、舉行本年度股東常會、到股東一萬四千五百六十六權、由董事長郭惟一主席、開會、經理耀衝報告上年營業狀况、賬目經濟情形、並本年進行計劃、次議决八月一日分派股息、復次選舉監察人、楊冠璧崔聘西當選、至五時許、茶點而散、 
[中國佛敎會代表大會]  
　　中國佛敎會、於昨日在覺園、開第四届代表大會、計到出席代表德浩·聞蘭亭·等六十一人、列席代表王少湖等七人、圑體代表道月等八人、於上午九時開會、公推圓瑛·德浩·仁山·王一亭·黃健六·等五人爲主席圑、紀錄張卓身、行禮如儀、（一）主席圓瑛報告開會旨趣、（二）秘書鍾康侯報告本會立案經過、（三）會計報告收支狀况、（四）政府代表致訓詞、（五）常惺·容虚·明道·仁山·大悲·黃健六·鍾康侯·趙雲韶·等演說、主席圓瑛答詞、下午二時、繼續開會、選舉執監委員、開票結果、圓瑛等三十六人當選爲執行委員、諦閑等十二人當選爲監察委員、尙有各項提案、以時間關係、留待今日討論、遂攝影散會、 
[沈院長太夫人逝世]  
　　上海地方法院院長沈錫慶之祖太夫人、於日前在紹興原籍逝世、沈院長當即呈請高等法院辭職、俾便守禮、兹奉上峯指令慰留、給假十五天治喪、故沈院長已奔喪回籍、關於院中一切事務、特委刑庭長錢承鈞代拆代行、 
[賭攤前兇案犯被逮]  
　　法租界貝當路捕房華捕陳泰山、於上年九月十一日晚上、偕同事徐立金·洪嘉燦·彭超山·等五人、同至大世界游玩、至十一時出外、行至寳裕　口、見有無賴高小雲·徐小三子·等在彼設立賭攤、陳泰山即上前賭博、致起衝突互相扭毆、當時高等一閧逃散後、陳捕回家、忽覺腹中疼痛、即投醫院醫治無效身死、嗣後陳捕家屬以大自鳴鐘捕房四五○號華捕楊文德·五○三號華捕吳元義有縱放兇手脫逃等情、訴諸第二特區法院訊理之下、以證據不足、將案駁斤、屍屬不服又在高等第三分院上訴、奉訊之下、宣判上訴駁斥等情在案、直至現今、始由法捕房包探蘇德山·秦有裕·　將兇手高小雲·徐小王子二人拘案、解送第二特院先由捕房律師費　　陳述案情、繼由尸父陳金童聲訴兒子慘遭毆斃請求伸雪、又據證人徐立金·洪嘉燦·等到庭證明當時毆打情形據在案兩被告是否當時之正兇、因爲日已久、不能證明云云、訊之高·徐·兩人同供、民人等雖與在逃之王阿三、同設賭攤、實無行兇打人之事、求察、經熊彙苹推事核供、諭候改期再訊、被告等還押、 
[油車弄之盗刧案]  
　　南市薛家浜油車弄第九號居户李金如家、前晚十時許、突來盗匪四人、入門後、即由兩盗出示手槍、將李家人驅之一隅、嚇禁聲張一盗則把守門户、餘盗即闖入臥室、翻箱倒篋、將所藏之鈔洋三十六元、碎銀五兩、及衣服飾物等約値百餘元、盗携贓後、即出門竄逸、 
[市聯十四分會反對電話加價]  
　　函工部局重付複議市民聯合會第十四區分會、昨根據第七次執會議决、對於租界電話加價、表示反對、原函云、逕啓者、貴局貿然核准租界電話公司加價新章、實置市民痛苦於不顧、查該公司營業槪况、每年贏餘、已屬不貲、此次公共租界中立區當道、放棄保障市民安全之義務、於一月二十八日予日兵以軍事行動之便利、致造成上海空前之紛亂、商業凋敝也、金融滯頓也、地方不景氣也、全市市民直接間接、所取損害、其責任所在、姑置不論、而貴局忽於兹戰後市面未恢復之秋、不加考量、貿然核准該公司加價新章、加重市民擔負、於情於理、實有未合、本會經六月二十二日第七次執會議决、表示反對、爲此錄案奉告、即請召集華洋議董會議、重付復議、鄭重考量、取銷加價新章、以輕市民擔負、並望貴局對於市民常以此心爲心、時加愛護、則戰前繁榮、恢復可期、孰失孰得、希加考慮、此致公共租界工部局總董、 
[虹口舉行警世大會]  
　　基督敎安息日會、在華工作、已有二十餘年、會務甚爲發逹、兹聞該會已於本月二十六日起、每晚七時三十分、在沈家灣老靶子路會堂、（該會所辦之上海療養衛生院分院隔壁）舉行警世大會一個月、由該會所屬華東聯合會會正美人吳德牧師、用華語主講、今日世界和社會種種問題、以及眞理聖道、並有活動電影及特别音樂助興、據聞歡迎各界士女參加、免費入塲、請每晚按時前往、 
[江淮同鄉會開會紀]  
　　江淮旅滬同鄉會二十六日開第二次隊長大會、到隊長五十餘人、公推成夑春主席、議决各案、（一）徵收會費、請各隊長繼續努力、並擴大徵求隊長、造成新會所基礎、再謀發展各種事業、（二）市上發現以江淮公所名義、籌捐戰後　寡孤獨難民維持會勸募券、詐欺取財案、議决、登報聲明、本公所未發此券、並請各隊長秘密偵查、如能緝獲、送官懲治、以儆欺屬、（三）某大戲院演江北漢奸戲劇、預爲披露、殊爲侮辱全體名譽案、議决去信警告、一面聯絡揚州及通知啟同鄉會共同對付、（四）未曾到會各隊長、如何辦理案、議决、再行函請下星期準時到會、否則、全體隊長到門公請、以期全體一致、議畢散會、 
[滬南三圑體歡迎朱雲生]  
　　上海市滬南區保衛圑第三隊委員會·及六路商界聯合會·南區商業聯合會、於本月二十六日上午九時、在大南門外第三隊隊部、開歡迎朱君雲生爲保　　第三隊隊長蒞任各界人士、光臨觀禮、　　　　　　員及商界到者、約逹二百餘人、　　　　　　　　開會、秩序如儀、歡迎頌詞從略、　　　　　　　　人保衛圑服務、歷任第十支　　　　　　　　　觀察、勇敢忠勤、地方有事、靡役不徒、素爲上峯所倚、此次委以本隊隊長、深慶得人云、 
[少年圑徵求隊長會議]  
　　小西門少年宣講圑、二十一届徵求大會、於前晚召集各隊長會議、到者二十餘人、公推孫儒文主席（一）徵求隊應推定職務、以資負責議决、分常務財務調查交際統計五部、每部設委員三人、（二）委員職務、應即推定、當時公推汪龍超·李士林·爲常務、王善朝·蔡文卿·爲財務、劉文標·劉鴻聲·爲調查、申夢世·尹九謀·爲交際、汪寅人·戴秋心·爲統計、（三）徵求期限、議决、以一月爲限（四）徵求隊隊名、應否指定、議决、以隊長名字爲隊名、（五）呈請執行委員會撥欵歡宴各隊長、議决、請常務委員辦理日期定七月一日、在本圑歡宴、 
[藝乘書畫社扇箑展覽大會]  
　　畫家錢化佛氏、近以其近代書畫大家所贈之名貴書畫及其自已所作精品扇箑數百頁、展覽於其所生辦之藝乘書畫社内、（社址三馬路雲南路口二二二號）自本日起、歡迎各界參觀、如欲得錢君畫　、格外優待、又該社樓上附設一覺聲集票社、陳設精雅絶倫、凡愛好平劇同志、可由錢君介紹參加、 
[中國畫會開成立大會]  
　　中國畫會係海上名畫家所發起、自去年籌備至今、一切事宜、業已就緒、本月二十五日、假南京路美術欣賞社舉行成立大會、到會人數約有數十人之譜、當即推舉錢瘦鐵爲臨時主席、賀天健報告籌備經過次即票選執行委員九人、謝公展、孫雪泥·熊松泉·提議下次開大會時、即着手籌備第一届展覽會通過五時散會、 
[新世界飯店夏令設備]  
　　跑馬廳畔新世界飯店、境曠氣清、宏壯典麗、地位之佳、冠絶　輩兹届夏令、尤稱避暑勝地、該店並在三樓屋頂、添設雅座、肴備中西兼售色白大菜、衛生冷飲、足供一般雋侶品茗談心之所、其設備周到、務以迎合顧客心理爲旨云、 
[瑞豐里房客聯合會成立]  
　　東嘉興路瑞豐里房客聯合會、昨日下午三時、假瑞慶里同樂學校、舉行成立大會、到會員百餘人、行禮如儀、首由主席丁彝軒報告開會宗旨、及房客總聯合會代表周新猷致詞、籌委黃鈞孚報告籌備經過畢、即通過會章、選舉執委、黃鈞孚·丁彝軒·宗振興·章永康·宋雅各·石璟華·胡生全·等七人、監委嚴其改·王元生·丁富記·等三人、最後提案、（一）請求業主减租、（二）注重公共衛生、（三）興辦平民敎育、（四）注意本里公安等等、均經議决、餘從略、 
[公共汽車碾死女孩相騐]  
　　前日上午九時許公共汽車一五○二八號司機人李雲龍在狄思威路由南向北疾馳而過、近天潼路處、有一女孩名李根英、年甫七齡自西往東擬欲穿過馬路甫至路中、該汽車已近孩身不及避讓、將其撞倒、壓傷頭部腦漿流出、血如泉湧、慘不忍覩當即斃命且時有一八七四號站崗華捕瞥見、遂即抄錄汽車號碼、並將車夫李雲龍帶人嘉興路捕房、一面將李女孩屍體舁人斐倫路騐屍所昨晨、由第一特區法院、委派郭煒檢察官蒞所騐明屍體、升座公位、據李雲龍供稱、余在該公司任開車職業已四年、是時余開車經過該地並不速駛、該女孩突然奔過馬路、而余立即煞車已經不及求鑒、又據證人吳士豪投稱、余於斯際亦穿過馬路、小孩在余之後、當時汽車距離甚遠、並未聞有喇叭之聲云云、又據屍父李阿五投稱、余當時並未在家、故不知悉等語、郭君得供遂諭騐得死者女孩李根英、委係生前被一五○二八號公共汽車撞傷身死、屍交屍父李阿五具結、領回棺殮、 
[瀏河鹽船夥戲謔釀成命案]  
　　滬太長途汽車直逹之太倉縣屬瀏河鎭東市梢有鹽　二處、一爲張源泰鹽厫、一係五屬公厫、因其鹽多、堆積如山、故俗呼鹽山、昨日下午二時左右、有寗波鹽船一艘、在該處鹽山上鹽、一夥緣汗流口渴、至船梢後飲茶、另一夥某甲、見其飲茶不用碗杯、致起戲謯、某甲即取一菜刀、謯稱將汝殺死、而飲茶之夥、以爲彼此戲 
謔、故亦不懼、將頸挺上、不料刀口適與喉管相値、頓時血流如注、蓋喉管已破、而受傷者尙以手揑住喉管、急行上岸、意欲投醫院療治、詎知甫登岸、即倒地斃命、後爲該鎭公安局聞悉、派警前往調查、悉船上共有六夥、皆無人承認將死者誤斃、故一併帶局、隨即押解太倉縣政府訊辦、 
[國醫郭紹仁夏令贈診]  
　　國醫郭紹仁、上海國醫學院第一届畢業、六世家傳内外科、經騐　富、自設診所於海上、治愈疑難雜症、不勝枚舉、近値夏令貧乏之家、疾病甚多又困於經濟難以醫藥故特於每日上午九時至十二時贈診二十號、親自診治、俾貧病者有所求治也、診所馬霍路紹耕里二號、 
[徵信所徵集經濟信用報告]  
　　中國徵信所爲調查工商信用、及市塲消息起見、徵集各業經濟及信用報告、所定範圍如下、（一）各業之近况、（二）各業中各家之營業情形、及贏虧狀况、各業中各家内部之糾紛、（四）各業中重要人物之歷史及狀况、（五）各業中各家重要人員之升遷疾病及死亡、（六）各種商品市况及價格升降之趨勢、（七）各種商品最近之存棧數量、定貨數量、及即將到埠之數量、（八）各業中各家之創立改組合併及解散、（九）各業中各家之股東會議情形、（十）各業以後情形之預測、（十一）政府對於各業之政策、或該業中之某一家或某一種商品、以簡明扼要爲主、惟應徵報告材料者、須有正當職業、並須豫先向該所登記、所編報告均須簽名蓋章、以昭鄭重、 
[滬北各路商總聯會執委會議]  
　　滬北各路商界總聨合會、於昨日下午二時、在閘北會所舉行第十六次執委會議、丘良玉主席、王一衡紀錄（甲）報告事項、（一）報告上届會議紀錄、（二）報告各方來函、（三）報告警局復函、（四）報解同茂號與房東糾葛經過情形函、上海市民减租運委會來函、（六）報告財政局爲牙稅案來函、（乙）討論事項、（一）討論同茂號被房東壓迫、本會應如何表示案、决議呈報市府經過情形、並請發給佈告制止、俾衆週知、（二）鎭安里房客會、請推代表出席案、議决推孫啟英爲本會出席代表、（三）川寳路分會改推龔子琴爲出席委員案、議决通過、（四）討論警局濫罰商民、應如何辦理案、議决、嗣後如再有濫罰等情事、廳呈報市府查辦、（五）京滬滬杭甬兩路追悼殉難員工大會、請推代表參加案、議决推曹有光·黃其昌·前往致祭、並贈輓對、（六）華森粉行爲財政局徵收戰時牙　、請求援 
 
 

Page 12

 
 
助案、議决函縣府令飭該局照免、（七）應否加入廢止内戰大同盟會案、議决推陳　庭、丘良玉參加、（八）調查各分會及各商店損失情形案、議决推　其昌甘義昌、協同各分會查明具報、（九）　　孫啟英爲本總會及各分會常年法律顧問案、議决通過、（十）閘北慈善圑叢起祈禱大會、應否加入案議决通告各分會、届時一律參加與祭、散會已五時矣、 
[各工會消息]  
　　履業工會　昨開代表大會、到四十餘人、主席高紫雲開會如　、主席報告開會宗旨、旋即討論、（一）議决、本會規定整理委員七人、（二）公推高金坤·王金山·朱玉波·孫開其·朱錦生·蘇盛恩·馬德保·七人爲整理委員、（三）議决、假　業公所爲會址、（四）本會定於本月二十七日、開始辦公、議畢散會、又開第一次整委會議、主席高金坤、行禮如儀後、旋即討論、（一）議决、本會規定常務委員三人、（二）公推高金坤·朱錦生·王金山·爲常務委員（三）議决、本會分總務組織宣傳調查四科、（四）公推孫開其爲總務科主任、蘇盛思爲組織科主任馬其保爲宣傳科主任、朱玉波爲調查科主任（五）議决、聘請胡培基爲本會指導員吳雲望爲本會書記長梅國楨·高紫雲·洪啟新·胡德餘爲本會幹事鄭成安爲助理云、 
　　橡膠製品業　本市第一區橡膠製品業產業工會、昨舉行第二次理監聯席緊急會議、主席諸承捒、行禮如儀、報告、略、討論、（一）本會主席常務徐福泉、來函辭職、應如何辦理、議决、甲、准予辭職、乙、公推王根弟同志遞補常務、丙、公推諸承揀爲主席、丁、理事遺缺、由尹仁安遞補、戊、呈請黨政機關備案、己、去函通知尹同志到會辦公、（二）本會總務劉小桂離職已久、職務又甚重要、未便久懸、應如何辦理、議决、甲、公推王根弟同志擔任總務、乙、派趙茂林尋劉清帪、（三）本會前次談話會决定、聘請盧干化同志担任書記、已蒙市黨部加委、於本月十四日到會辦公、月薪暫定三十元、請予追認、（四）會址暫定麗園路六三號爲臨時辦事處、請予追認議决、准予追認、（五）舊帳簿據、因戰遺失無從查考、應如何辦理、議决、人欠作廢、欠人漸償、臨時動議、舊欠會費應如何征收、議决、自本月起、并收二個月、大洋六角、拔清後、仍收一角、 
　　烟兌工會　昨日下午二時、在福佑路一一七號會所、開執監聯席會議、主席徐仲源、報告介紹失業會員韋炳桃·朱宗林·薛宗恒·等五人、業已分配各號工作、討論事項、（一）基本會員會費案、議决、七月份收費、（二）彭仲康提、請召集代表大會案、議决、交常務委員會决定、（三四）秘、（五）會員總登記案、議决、登報通告限期結束（六）提倡國產出品運動委員會經費、應如何規定案、議决、交組織科、例表預算、咨總務科撥給議畢、散會、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天　、風勢和緩而向不定、揚子流域及此間海濱天氣陰雨、有東北風、馬鞍島及東海上有强烈之旋風雨、因低壓經過向東北方或東方進行所致、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高六九·八、最低六五·一、去年同日最高九五·九、最低七四·三、 
來函 
　　逕啟者、頃見貴報（六月二十六日第四張）本埠新聞二、「縊死屍可疑」新聞一則、内有浦東東溝河塘荒地樹上、吊死男子一名、經三區五所所長王崇善調查結果、據鎭上人均謂犯者爲東溝火柴廠工人、係紹興藉、當即查詢火柴廠則絶對否認有此工人、遂成疑案、一時東溝鎭上人言嘖嘖等云、查二十四日三區五所發覺上述命案時、確曾派傳巡官來廠、邀人前往驗看、是否木廠工人、當時曾派敝人前去、一見犯者面目確非本廠工人、故遂說明而歸、今見貴報載有「絶對否認」四字、未免辭意含混、恐惑視聽、爲特函請更正、藉昭事實、即希查亟披登來函欄内爲荷、此致申報館、大中華火柴股份有限公司東溝梗片廠啟、六月二十六日、 
　　逕啟者、讀本日貴報本埠新聞刋載「覬覦少艾贈金治病」一則、核與事實相反、查當事人任壽亭、前年憑媒介紹與李梅蘭訂立婚約、不特雙方同意且有李父耀根即耀庚所出之庚帖、及其他物證可憑、人證可質、嗣以婚期將届、李氏合家一去無蹤、經壽亭於本月中找獲梅蘭及其同居之馮守之竟誣稱壽亭敲詐、報告捕房、妨害自由、早經委託本律師向法庭起訴、日昨壽亭報警拘捕李耀庚到案訊辦、並非如貴報所載因壽亭纏繞不清、一併解局、有公安局記錄可證、事關當事人名譽、且與本案進行影響頗鉅、相應函請貴報將此函刋人報端、以資更正、此致申報館編輯部、律師湯天陶啟、二十六日、 
　　逕啟者今閱貴報第四張航業特訊欄内、載有江海關巡艦海星號工人何春卸貨落水溺斃新聞一則、查與事實微有不符、特此奉函希更正如下、江海關巡艦流星號、此次自佘山運糧返滬、停泊陸家嘴浮筒於二十三號九時、有船員何春（字佩卿·象山石浦人、因洗滌外口船舷、不料吊板索斷致墜浦溺斃、雖經船友竭力營救、無奈何春水性欠通、沉没無蹝、尸體始於昨日（二十五號）經救生局在石灰港撈獲、業由家屬認領候照收殮、特請更正乃禱、此致申報館新聞處台騐、何鶴霄謹啟、六月二十六日、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
九三老人馬相伯语录 
[科學笑話] [  梅忆]  
　　吾來講幾椿科學上的笑話吧。從前人研究太陽爲什麽能發出光來，研究的結果，據說太陽裏有吸鐵石，所以纔能發出光來。證據是；用鐵燒紅了，發出來的光，在暗室裏可以替代太陽光來拍照，這是很好笑的。 
　　還有一件更好笑的故事。西洋古時在化學未昌明前，有所謂鍊金術，和中國從前的黃白術差不多。古人想發財，以爲黃的是金。白的是銀，於是想入非非，天天在黃的東西裏去追求黃金。有一位更是異想天開，他從人撒的尿裏去冲積物，久而久之，才積成了薄薄的一塊，顏色居然玄黃，不禁大喜，疑其有金，恐怕熔化，就浸在油裏，準備永遠保藏着。詎料那塊黃東西浸在油裏竟會發出螢火似的光來，他就不由就不咋舌稱奇。 
　　還有一位也異想天開，想從人撒的糞裏去找黃的結晶，再在黃的結晶裏　去淘出黃金來。他也居然得到了薄薄的一塊，詎料接着鐵管子，就會發出火來。 
　　尿的鍊金家和糞的鍊金家都不知其所以然，面面相覷，默然無言，大家都不知道葫蘆裏賣的什麽藥！其實他們所鍊出來的不是他們心心念念的黃金，而是出乎意料之外的燐石。 
　　科學的發軔，往往從神秘和好奇開端，而科學上的發現也很多在意想之外偶然得之，這裏就是一個很有趣的例子。 
[柏林中國美術展覽會籌備紀（上）] [  白石]  
　　國民政府行政院會議通過關於中國美術展覽會之議案： 
　　一九三四年柏林舉行中國美術展覽 
會，并擬預備金三萬馬克：聘任敎育部長朱家　驊，中央研究院院長蔡元培，北平研究院院長李石曾，駐德公使劉文島，及陳樹人，葉恭綽，劉海粟，高奇峯，徐悲鴻爲籌備委員。 
　　以現代美術作品在歐洲獨立展覽，此實爲吾國文化事業上空前之盛舉。晚近歐洲藝術之中樞在法都巴黎德京柏林，德法人素來重視藝術，政府倡導亦復甚力。兩地均設有國家美術院及美術學校。每年春秋兩季搜集國中繪畫，彫刻數千公開展覽。美育之宣化，疾如風電；益以各國文藝家羣集其地，攻磨鑑賞之外，各有强固之圑體組織，完成其美。其他各國政府亦以國際文化之故，斥巨資，每年在兩地舉行美術展覽會，銳意宣揚其國之美術。而世人欲瞻國之文野者，亦恒至兩地視其藝術之昇仄爲衡焉。日本蕞爾之國，其藝術遠承我國之傳授，近汲歐西之流沬；論其造詣雖小有可觀，而博大精深，尙不能幾。祇以政府之力量，不惜所費，遴派專員以辦理宣傳。一九二九年春在巴黎，一九三○年春在羅馬，去年春在柏林大規模舉行日本現行美術展覽會。報紙騰載，振集歐人之視線。今吾國能選現代精品赴德展覽，不但不讓日本專美於前，且可使歐人一寛秦無人之短視。 
[寂寞的院子] [  鸚哥]  
　　｜故都雜寫之十｜ 
　　我搬了好幾次塲，終於在有着槐樹的院子裏住得最長。這院子的構成，也和北京一般的院子一樣，我是選定一間朝南的正屋，屋子裏邊是裱的白紙，雖不富麗，到也整潔，四圍也很清靜，於是一顆怪會受刺激的旅人的心靈，也就很安閒地放定了。最使我高興的是每天朝晨，當　雀歌詠太陽的時候，朝南的紙窗上便有着槐枝的影兒在移動，繁茂的葉子與搖曳的枝條，很自然地構成了窗上的圖案，就是畫出來的都不及他好。我睡在床上就看，一直要看到午餐的時候，那時他的影兒從我的窗上移到了門前長满蘚苔的階石，再移到對面的牆上去。我由此，似乎聽到了時間逝去的脚步，於是我驚嘆了，我驚嘆時間的筆已經在我嘴上畫下了纖細的鬍了。 
　　院子的主人没小孩子，一個女兒也已十幾歲了，並且上了學校，我又不常睡着覺，四圍清寂得一點聲息没有，這，有時固然會助長你的文思，但有時你會被這死一樣的寂寞擲入啼笑皆非的境地的。有一天我正在感歎着自家身世的凄凉，驟聽得隔壁院子裏有一陣激劇的吵閙傳來，衝破了死寂的重圍，細聽時，知道一個粗暴而憤激的聲音是男子的，還有一個尖銳的帶着哭聲的是女子的，他們你一句我一句的釘着，到後的，肉與肉碰擊的聲音便聯珠似的送進耳朶來，女子的哭聲也就驚人地刺進我的心來，我苦着隔開了一重牆，不則眞想勸他們和平點，但是隔牆的聲音格外雜亂而巨大了，似乎女子要尋什麽短見。我這顆多血的心不由得在悸蕩，我認眞爲他們這一幕活劇的結果而憂慮。 
　　也不覺得寂寞，也不知道是什麽地方？我見着人便問「這是怎麽一會事？」可是院主人却淡淡地告訴我：「北方的小夫妻　　　　　　　　　　　　　　天今天晚上就好了，周爺，你可别怕」。 
[世界小事記] [  海客]  
　　法京巴黎是時世妝的發源地。女子們裝飾的變化。日新月異。一般時髦的婦女。最近又在頭髮與帽子上弄起新花樣來。頭髮的截法。卷法。燙法。都須與帽子相配合。 
　　日本盛行台球（按即乓乒球）愛玩台球的男女。計有二十萬人。特爲研究而刋行的雜誌叢報。共有四十種之多。 
　　英國有幾個鄉村中。至今還流行着各種古舊而奇怪的治療法。内如熟煤茶一種。即其一例。法將火熱緋紅的熟煤一塊。投在一杯熱水中。給小兒們喝下去。可以醫他們的胃病。 
　　全世界用電話最多的國家。本推美國。可是一千九百三十一年度。因受了世界經濟衰落的影響。陡然减少了五十萬用户。現在要算英國首屈一指。去年一年間新加添的用户。計有八萬五千家。 
[張大千臨古畫談] [  韋齋]  
　　大千居士。以仿石濤畫有名於時。南自江水發源。以迄於海。北緣泰山。以至長白昆侖。東逹日本朝鮮。凡其藝人盡買。仕宦豪富。收藏好古之家。得石濤畫紙本稍精者。輒詫嘆疑訝。曰豈大千所爲耶。然而大千所爲之石濤。固已充塞乎宇宙。顛倒國内外豪傑。蓋大千爲石濤。不特筆墨貌似。實得其精神條理。故異夫人之爲之者。且石濤之畫。或有出之率爾。未盡美善者矣。而大千之撫擬。則無不聚精會神。毫髮無憾。故大千之爲石濤。殆又忠於石濤之自爲。於是世之鑒别石濤畫者。遂益不易以美惡爲衡。惟大千之能事。猶不止一石濤也。若八大。若天池。若白陽。山水若黃山派諸大師。大千無不喜爲之。偶一效　。足使捧心者轉失其美。夫以膺亂眞。文人狡獪。朋友談笑。亦聊以取樂乎一時。固不足爲訓。然學畫而必先臨古。臨古而必求其維妙維肖。可以亂眞。斯固爲學者必由之途輒。實不可忽焉視之也。吾國學問。類多反求諸古。不僅藝術然也。魯論曰。温故而知新。禮經曰。必則古昔。子雲經師。太玄實擬固易。劉歆大儒。尙書僞爲古文。下之魏晋詩篇。首列擬古雜體。三唐書法。厥有響拓硬黃。蓋必能博古而後可言通今。知撫擬而後可言剏造。苟怱於兹。便成躐等。不可不知也。近年來大千遍游南北山水。尤寢饋於朝鮮之金剛山。歙之黃山。吐納雲霓。俛仰造化。忽忽厭倦撫古。將歸於自然。蓋以藝術過程言。大千之畫。固足以絶依傍而言獨立矣。於是大千檢其舊所撫古山水人物仕女花卉百餘幅。將盡摧燒之。詔朋好曰。吾畫請自昨日死。同人慶其畫之將自開風氣。蔚爲大成。而又惜其舊作勞心思。瘁精力。竭十數年之功。不忍盡棄也。欲請付之展覽。廣結墨緣。在大千固可以坦然示人以其游戲之面目。言藝事者。可以知書畫必由之途徑。以大千之天才。而必先之以仿古。青年有志者。則可由大千之梯階。以上窺石濤八大之奥堂。凡一舉而數美備焉。然而大千固未之許也。吾爲此文。欲使海上愛大千畫者。促成此舉。爲天地間留此妙墨。爲亂後文藝界放一光彩。他日而展會果開。則吾竊比於負嚆矢而前驅矣。 
[青島印象記（上）] [  何公超]  
　　霧　　我們所乘的從上海到青島的「明生」輪船，走了兩天三晚之後，忽然停在海裏不動了。據老於旅途的乘客們說：青島已經到了。但是因爲有霧，只好等着。我雜在衆人中，憑着船欄眺望，只見四圍白茫茫地什麽看不見，奸濃重的青島的霧啊。 
　　一會兒，霧薄了些了，啊，對面那一帶碧浪青山，綠林紅瓦，不就是我們所日夜盼望的美麗的青島麽？從半明的薄霧望過去，眞像是一座玲瓏的仙山飘浮於碧海之上。這美景，我從前是只有在詩人的幻想文字裏依稀領略過。可是，多虧有了霧，才幻出這樣空虚飘緲的仙景來。 
　　我後來看「膠澳志」，才知道青島「自四月以迄七月下旬之際，每週恒有一次或數次之濃霧，由海上襲來：：」住在這兒的人則說青島的霧會從窗户裏一陣陣地飛進來，使空氣潮濕，衣服生徽。我這一次在青島住半個月，可没有遇着這樣濃重的霧。不過有一天早晨却看見一陣陣的白霧從空中降落，瀰漫。而黃昏憑窗遠望的時候，只見那本來矗立着的巨大的門燈已經消失了輪廓，唯有一圑淡紅色的暈光浮宕於白茫茫的半空，似乎告訴人它還没有完全被霧陣掩没而已。 
　　令人戰慄的血跡星期日伴着張君夫婦去游「會全岬」砲台的遺跡。這砲台是德國人佔領青島時所建浩大，設備堅固。台上置着二十四生的加農砲兩門，十五生的三門，都可以轉動，人移交青島的時候，或者竊去重要的機件，或者炸毁砲身，已成爲徒供後人憑吊的砲台外圍，壘石爲壁，其中開闢着一道一里多長的地室，地室内有彈藥庫，傷兵室寢室，（那裏面吊床還高懸着咧）升彈機，廚房。（鐵鑊子内還有德國兵遺留下來的得灰屑） 
[戎馬雙棲記（九一）] [  求幸福齋主人]  
　　第十一回　偏枯小邑瞻仰牙旌　猥瑣羣流呵從騶　 
　　秦掌櫃下意識的抱拳高拱。不覺先碰了自已額角一下。把已昏亂的腦筯徒然碰清楚了過來。就此彎腰俯首。一揖在地。在嘴邊一連串的哆嗦著道。司令大駕遠來。小店理當歡迎。請司令多包含。就賞光給小店到裏面落坐罷。鄔四爺也帮著說道。他姓秦。是這兒的掌櫃我常常照顧他的。無奈我們這小地方尋不著好旅館。只有他這一家還勉强可住。總得請司令委屈些兒呢。安司令點點頭剛待舉步。忽的第二輛騾車上所下來的另一位貴客。也來到安司令的身旁。鄔四爺忙又告知秦掌櫃道。這一位是省公署的胡諮議。與安司令一塊來的。全都有緊急要公。須在此地多盤桓幾時。帶來的人。連我在内。共有八九位。你快收拾寛敞乾凈的屋子罷。秦掌櫃赶忙又施了一禮。使諾諾連聲。側著身兒在前邊引導。把這一千人全領到旅館後進的一間大廳内。高呌茶房前來打洗臉水沏茶。又急急告了個便跑出去。吩咐廚房預備上等酒飯。并派人到馬號照料車輛牲口。直忙得八面張羅。衝進跑出。嚷乾了喉嚨。脹壞了大腿。還兀自感覺有許多事没做得周全。只不住的流汗發急。其實那裏面的二位貴客以及隨從人等。是全仗鄔四爺在一手照料。把上房三開間。讓安司令和胡諮議東西配享。各據一室。他自已偕同幾位有體面的隨員。另到東邊廂房裏去住。又囑咐護兵馬弁。占領了西廂房。但輪流値班。要常川有一個帶槍並穿軍服的。坐守在上房中間那屋子裏供二位大人不時的呼喚支使。兼又權代門崗。以壯觀瞻。及安排妥貼。又親陪著草草用了一頓晚餐之後。已到了初更時分。二位大人因旅途中萬分勞頓。提前休息。各自在屋裏大炕上鋪好　　　　。胡諮議有幾口小癮。并在一證獨對中　霧呑雲悠然自適。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融條額乾枯聲中上週金市硬化]  
　　漲度：：十九兩强 
　　上週間標金變動甚烈、狀態迷離、趨勢鋒銳、國内外雖無重要消息、殆銀市驟形盤跌、本埠匯市遂亦見緊、惟自週初八月份開盤見低、爲七百二十八兩八錢、繼則盤旋於三十兩内外、旋因歐洲諸小國有提議减低關稅之說、並美國擬購生銀以鑄銀幣而償戰債之需等電訊、故曾一度跌至七百二十六兩八錢、至後大户廣帮及外商投機家喬直夫等努力抵空、良以銀價轉縮、先令美金緊俏、遂從事扒結、更因洛桑會議尙難進行、故票價勇往直前、正謂猛進滯退、飛騰二十餘兩、迨週六遽見七百五十八兩半今歲以來之新高價、一般空頭莫不大受打擊、全週共有三十一兩七錢迴顧、統核續漲十九兩有餘、總而條額乾枯、查最近成交計二萬一千條之譜、然七月份未曾掉完者尙有八千八九百條、而乾昌祥義豐永及大連帮等仍占多頭、廣帮因近日急予補進、大約不空焉、而掉期現今多頭貼進祗計一兩光景、及赤條僅加十兩左右、至於先令已回縮一檔半、（三七五）美金再縮六二五、殆内部亦轉緊四三七五、已破進一先令八便士以内、美金續縮七五、在三十元内、然匯兌如英對美跌一分、美對英略小二五、統核已軋小三週矣、而標金照美金結價、初撳七十兩前後、嗣稍差次、往後最小僅六十兩、結果尙撳七十兩之内、乃套頭大約拔開四十兩光景、今將一週中經過槪况、分述於后、（週一）大條銀續長零六二五、銀價勿更、先令如前、美金長一二五、因軋大匯兌、而内部英堅美平、至八月標金初開七百二十八兩八錢、即跌三兩、俄而穿出三十兩、因買方活動、計三十一兩七錢、後以賣者陡增、並傳美國將買白銀、又六小國擬有减輕稅率之消息、人心似下、十一點零猝爲七百二十六兩八錢、後有大連帮等來進、故收市二十九兩一錢、下午二十九兩二錢開市、次爲八兩三錢、旋即上升、因聞印匯報小一羅比塲内買風驟盛、計逹三十六兩九錢、收市比上週六續漲五兩一錢、終日有十兩一錢差次、而市况前仆後起廣帮賣出一千二三百條、其餘求過於供、大連帮出入不一、間有套頭也、 
　　（週二）大條回縮零六二五、銀價縮一二五、先令勿動、美金縮二五、乃英美匯兌回小也、而内部英長美縮、與上日適反、殆金市初開略加一兩六錢、爲三十八兩半、嗣後各號奮進、遂漲爲三十九兩半、忽聞洛桑會難以解决、尙須延期、且美金鬆動、卒跌至三十三兩半、午收三十六兩三錢、下午三十五兩七錢開市、後因瑞興代喬直夫抵空、即漲爲三十八兩、復後賣方不怠、退爲三十四兩二錢、迨收市三十四兩六錢、回落二兩三錢、終日有六兩上落、大連帮進多出少、廣帮出一千條、外商補空、 
　　（週三）大條銀復升零六二五、美銀勿更、先令如故、美金長一二五、匯兌盤入也、而英金扯平、美金略長、殆標金開市小去一兩八錢、計三十二兩八錢、後爲四兩二錢、午時一兩、然市面極平、交易不暢、午收二兩四錢、下午三兩一錢、次計二兩一錢、零户來進三兩六錢、迨收市三兩三錢、比上日又减一兩三錢、全日不過三兩二錢差額、趨勢庸綠、 
　　（週四）大條銀回縮零六二五至一二五、銀價如前、惟掛牌先令等縮一二五、内部亦挺、金市向上也、開盤三十六兩半、加三兩二錢、自後略有上落、午時跌至三十四兩半、因大户來賣、迨收市五兩八錢、下午五兩一錢開盤、後因美金見挺、且買方殷勤、漲爲九兩半、迨收市三十九兩一錢、比上日復漲五兩八錢、終日有五兩一錢起仆、前市交易稀少、後市求過於供、 
　　（週五）大條又縮零六二五、銀價縮二五、先令勿更、美金縮一二五、因匯兌稍跌、殆内盤趨勢挺秀、日商銀行胃口頗好、至金市開盤、即已冲出四十兩、計加二兩四錢、爲四十一兩半、次爲四十兩零九錢、以後步上九霄、直至午收四十六兩八錢、空頭抵進、下午開市四十五兩九錢、繼已超出五十兩關、先令改縮一檔、尤以廣帮益豐丙興等扒空、旋後逹五十七兩半、繼則五兩六錢、迨收市五十七兩二錢、比上日飛漲十八兩一錢、前後市有十六兩六錢差額、已久未有此種景况也、大連帮出入不一、廣帮扒進三千餘條、外商喬直夫亦扒七八百條、故市况大有飛皇騰逹之氣槪、 
　　（週六）大條續縮二五至一八七五、銀價三七五、先令美金未更、内部英平美鬆、而金市趨勢反動也、開盤略小四錢、爲五十六兩八錢、實因銀價縮而欠多、惟私電縮半分、故價當加至五十八兩半、入後盤旋之勢、午刻卒爲五十兩零二錢、終以人心恍愡不定、賣者居多、適與上日相背也、迨午收五十一兩一錢、較上日復降六兩一錢、半天中亦有八兩三錢迴顧、廣帮略進、空方略補、多頭趁此脫手云、 
種類　最高　　　最低　　比前週六大條近期十七便士　十六便士六二五　縮三一二五又遠期　十七便士０六二五　十六便士六八七五　縮三一二五美銀價　二角七分五　二角六分七五　縮七五孟買市　五十六羅比０二　五十四羅比十一　縮一羅０四英匯掛牌一先令七便士八七五　一先令０便士五縮三七五美匯又　三十元　二十九元二五　縮六二五標金　七百五十八兩五　七百二十六兩八錢縮三十九兩 
[洋厘跌進九分關]  
　　午市掛六錢八分九厘八七五　　昨日洋厘、居然跌進九分大關、計早市爲六錢九分○半厘午市爲六錢八分九厘八毫七忽半、結果較前日早市竟又跌去二厘之巨做出滙劃票欵、早市二十萬、午市三十二萬、鈔票兩市均無交易、銀拆略高一分、計爲一錢二分、銀行因値星期日例假、故無交易及收解、錢莊洋公單收解四百十餘萬、銀公單收解二千○數十萬、小錢莊交易四十餘萬、輔帮市况、江南小洋早市爲五錢九分、午市爲五錢九分二厘、結果較前日改小八厘之巨、交易早市四千角、午市二千角、廣東小洋、早市爲五錢八分四厘、午市爲五錢八分四厘七毫半、交易早市八萬角、午市二萬角、銅元又長一千、計爲四百二十五千文、交易四萬○三百餘串文、 
[證券上週債市轉暢價微漲]  
　　成交二千九百五十餘萬 
　　整六跌較鉅其他稍回漲 
　　上星期（自六月二十日至廿五日）内本埠華商證券交易所各債期現貨市况、現市甚寥落、每日進出稀少、統計全週僅成交七萬五千元、内一九關二○關各一萬三千元、整六關稅各一萬元、其他祗數千元期市則較前星期爲旺、全週市塲賣買成交、大致尙稱活動、蓋以上週各價變動不定、且時迫近月底交割各方掉期及了結交易較前轉暢故也、查全週每日成交情形、内以週三之二百八十餘萬爲最少、週二則有四百四十餘萬、週四逹六百二十萬餘日均有五百數十萬元、合計二千九百四十九萬元、較前星期增八百餘萬元、内分鹽稅六月期二百八十萬零五千元、七月期三百廿六萬、統稅六月期二百七十五萬七月期二百四十五萬五千元、二○關六月期二百廿八萬、七月期一百八十萬元、二○捲六月期二百廿一萬、七月期一百八十六萬五千元、一九善六月期一百三十八萬五千元、七月期一百十九萬、一九關六月期一百三十七萬七月期一百萬零五千元、裁兵六月期一百五十四萬五千、七月期八十七萬元、編遣六月期一百十六萬、七月期三十六萬五千元、關稅六月期六十五萬、七月期二萬元、整理六釐六月期二十七萬五千元、七月期十三萬五千元、九六祗六月期成交九萬五千元、又七月份期貨交易較前續見暢旺、至言上星期内各債券　之變動情形、則以外交形勢混沌、東北關欵旣傳有被扣消息、而南方風雲、又復日呈緊張、以故市上人心、頗不安定、求供兩方形勢、隨而互有盛衰、於是各價混亂、每日怱漲忽跌、迄未見有一致之傾向、在週一時、則爲環象較佳、市上補進頗旺、價爲抬漲半元至八九角、自週二至週五等日、僅整六以需要甚稀、先後猛跌、其他均亦大致盤旋傾疲、然上落始終甚微、每日祗有數角上落、而週末一日則爲時届交割、買方收進活動、其價遂又回漲、統計全週各債券價除整六上落逹二元、餘僅有一元左右變動、較前星期整六跌一元六七角、其他回漲二角左右、惟有數種稍疲、又一九關稅現貨漲一元六角、觀債券市形勢、由目下環象言之、暫時難望發展也、又期貨六月份下週一起即停市、準備交割、下週二起開做八月期新買賣云、兹將上週内各債券價高低漲跌情形分列如下表（單位元）券别　現期　最高星期最低星期差額　漲　跌整六　現貨　三七·００二三五·００五二·００跌一·三０整六　六月　三六·九０二三四·八０五二·一０跌一·七０整六　七月　三六·四０三三四·九０五一·五０跌一·六０關稅　現貨　二九·八０四二九·二０六０·六０跌０·二０關稅　六月　二０·００二二八·九五五一·０五跌０·三０關稅　七月　二九·五０一二九·００三０·五０跌０·０五編遣　現貨　三０·八五一三０·三０六·五五漲０·０編遣　六月　三０·九五二三０·０五五０·九０漲０·二０編遣　七月　三０·六０一二九·七五六０·八五漲０·０五裁兵　現貨　五二·００一五一·五０六０·五０漲０·三０裁兵　六月　五二·一０　五０·八０六一·三０跌０·二０裁兵　七月　五一·五五二四九·九０六一·六五漲０·二五一九關現貨四二·六０六四一·七０一０·九０漲一·六０一九關小現貨三九·八０六三九·００二０·八０漲０·八０一九關六月四二·三０二四一·一０六一·二０漲０·四０一九關七月四一·五五二四０·三０六一·二五漲０·二０一九善現貨四０·００三三九·六０二０·四０漲０·三０一九善六月四０·七五二五九·二０六一·五五漲０·一五一九善七月四０·三０二三八·三五六一·九五跌０·０五二０捲現貨三八·五０二三七·一０六一·四０跌０·一０二０捲六月三八·七五二三七·００六一·七五漲０·二０二０捲七月三八·二０二三六·六０五一·六０漲０·一五二０關現貨三七·七０一五六·四０五一·三０漲０·三０二０關六月五七·九０二三六·六０五一·五０漲０·一０二０關七月三七·二四二三六·二０五一·０五漲０·一五統稅現貨三八·八０一三八·五０四０·五０漲０·二０統稅六月三九·七五二三八·二０五一·五五漲０·五０統稅七月三九·三０二三七·七０五一·六０漲０·三０鹽稅現貨四０·００一三九·七０五０·三０漲０·六０鹽稅六月四０·六０二三九·一０五一·五０漲０·二五鹽稅七月三九·九０一三八·六五三一·一五漲０·二五九六現貨六·六０一六·二０二０·四０跌０·二０ 
[紗花上週紗市在軟的過程中]  
　　週末稍露以動之象　　上週初棉紗市况、日向軟途推進、以四圍環境惡化、實需岑寂、各方均無興奮之象、當此社會經濟竭蹶、農村衰敗之際、購買方愈覺缺乏、因之紗銷絶無希望、人心飘盪、加之日商勁敵尤猛、對於紗銷一層、在四方特殊低廉、引起買客、至於本紗受其打擊、至重且大、由此一般買方頗現不安、有一部份散多祇得忍痛斬結、故標紗市盤直破四十兩關口、一時市勢大起恐慌、大有不可收拾之槪、嗣至週五、榮興號獨家購進抵空、然環象如此、仍難挽回、週六聞美棉大量賒買於吾國、雙方談判進行、已逹相當程度、市塲上頓現惶恐、開盤突跌二兩外、敲破三十九兩關口、但查榮興大户乘跌時盡量吸進、由空翻多、所有之額、大數被其搜進、二三盤忽然上漲、復回原狀、一時市氣大爲紊亂、形勢十分錯雜、午後市况仍緊、商塲上空氣驟變、顯露俏利之象、多數預料標紗回見一百四十五六兩之價、不過已跌多日、此種反動上漲、係應有的現象、目前雖有大户翻多、前途若何、須依實需爲最大關鍵、查客帮中全週買去各紗計四千一百三十八包、雲·桂·粤·蜀四帮爲最多、其他如長江華北等處均被日商佔據矣、標紗在此週中交易甚爲熱閙、成交統計十八萬七千七百包、兹將各帮口買去之量額分誌如下、帮口　包額　帮口　包額　帮口　包額　帮口　包額四川五二０　江西　一０濟南五０汕頭　五五鎭江三五　　安慶　八　廣東七九０雲南一、五七一長沙九四　　蕪湖四五　厦門五一福州　一五蘆州一一五　寗波七二　温州一五同行　一六七内地四一五　北帮五　　南洋五五香港　一０徐州五０　威海衛一０　總計　四、一三八包人標　　　最高　　　　最低　　　週末價　　比前週七月期　一四四·一　一四０·五　一四二·一　跌二·四八月期　一四三·一　一三八·八　一四二·三　一·六九月期　一四二·九　一三八·八　一四二·四　一·一十月期　一四二·九　一三八·九　一四二·七　　　八十一月期一四三·０　一三九·０　一四二·三　一·二 
[一週來棉市之平凡觀]  
　　現棉消費幾等于零　　棉花市况、在上週間尙稱平穏、以美棉有蟲害消息、市價徘佪在五分關口、大有立定之現狀、因之買方心氣尤定、拉力更强、而多數購進加碼、然照事實上仍無樂觀消息、本棉消費岑寂、各廠外棉早已吸飽、毫無納胃、所以大户傾向　賣、但買方以七月份交割恐無充量之籌碼交解、故市面看好一點、因之紗市雖跌、花市尙能維持、週末美棉六十萬包賒於吾國、已有相當眉目、於是人心震動、市情稍疲、總之照大勢狀况論之、殊屬暗淡、但市塲上形勢尙平、目前恐難向下、因有大户購進、仍不脫盤旋之局耳、標棉一週間交易甚旺、成交統計三十二萬二千二百擔、現棉各廠需要仍滯、碼頭上來源計姚花一千一百五十包、美棉價比前週漲十磅音、兹將售開現棉價及量額分誌如下、花名　　高價　　低價　　成交數　　期限火機花　二六·七五　：：　三００包　現貨送廠細絨花　二九·五０　：：　一二八件　現貨棧交通州花　二八·００　：：　一００包　現貨送廠餘姚花　二五·五０　二五·二五　一、五００包　現貨送廠　　再將鄭標一週間高低價分列如下鄭標　　本週高價　　本週低價　　本週末價　　比前週七月期　二八·三五　二七·０五　二七·八０　跌六０八月期　二八·六０　二七·六五　二八·一五　　四五十月期　二八·九０　二七·九五　二八·三０　　六０十一月期二九·二五　二八·三五　二八·六五　　六０ 
[美棉多頭了結]  
　　昨日美棉先因多頭了結而疲、後因同業買進回堅、計期貨漲一至二磅音、現貨不動、英棉期貨跌三點、現貨漲二點、埃及棉現貨漲五點、印棉停市、原電錄左、（二十五日電）美棉　　比上日　　合申規　　英棉　　比上日　　全申規七月　五一六漲一二三·二０　七月　四０六跌三　二七·五０十月　五四０平二四·三０　　八月　四０六　三　二七·五０十二月五五六一二五·００　　十月　四０六　三　二七·五０一月　五六六二二五·五０　　十二月四一０　三　二七·八０三月　三七九平二六·一０　　一月　四一二　三　二七·九０五月　五九四平二六·八０　　現貨　四四三漲二三０·一０現貨　五三０平二三·九０　　埃及　六三五五四二·六０ 
[絲茶廣屬子茶發育未採]  
　　贛屬上饒·鉛山·玉田·河口一帶子茶因旬日來天時得宜、發育異常殷密、洲圍肥茶、樹上　　青葱、不亞頭產、山户以出產良好、極欲採製謀沽、惟因滬市茶銷呆滯、河口紅茶各號早已收塲、營綠茶者、總計河地及玉山鄭家坊樟材街小玉山等處僅有三四家、胃量已满、力難再納、兼今歲頭茶山價又高、售出市盤、俱受虧折故本年子茶、終至老葉荒葉、間有山户不忍任其廢萎、尙多擇優摘製、備銷店莊、據該處茶商統計、今年上鉛玉河四處春茶未採荒老者、約有二三千擔、於農民經濟不無影響云、 
[婺源二帮箱茶大批運滬]  
　　婺邑各鄉茶號、自開秤進茶後、均紛紛趕製抽芯、搶新運滬、嗣得出盤低下、又多中道止製、改做普珍、一月來各號除頭字抽珍·貢熙·針·秀·鳳眉等花色、已早運滬外、二次珍眉花色大帮箱茶、又陸續成箱工竣、因贛河徒患仍猖獗、不敢遵水道運輸、連日均紛紛雇伕由旱路挑屯、轉杭裝滬、總計先後啟行者不下四千餘箱、進茶較少之號、月内可以收塲、至夏莊子茶、因天時助長、發育甚厚、質味之香、不减春貨、山户以頭茶多囤滯未沽、觀號方需要胃靳、多不願採製存藏、故截至近日止各鄉子茶、尙少搜製、市面殊形清淡云、 
[低莊綠茶暢銷之由來]  
　　自日本珍眉開出新盤五十兩消息逹到摩洛哥後、在滬英國行家、接到訂購日茶定單、有如雪片飛來、蓋其時滬埠低莊珍眉茶價、每擔需價七八十兩、在此世界經濟衰落之際、該處茶商、以日茶價廉、華茶價貴、紛紛捨華而就日、於是上海華洋茶商、互相駭告、深懼摩洛哥華茶地位、從此被日茶侵奪、英商錦隆洋行、以國外茶商、趨向日茶、影響華茶前途至鉅、尤具關心、因特專工製成低莊珍眉新樣、以四十八兩之最低價、電逹摩洛哥、因之國外茶商、又復趨向華茶、對於前發日茶定單、一律撤消、是以邇來温州玉山等路低莊珍眉、交易異常旺盛、號家對於子茶、亦均積極搜辦以應銷售云、 
[上週絲市仍難進展]  
　　法銷曇花一現：綢門售價不高 
　　乾繭押貨無門：絲商忍痛抛售 
　　上週中本埠洋莊絲市、仍乏進展之趨勢、里昂雖有廠經現貨之需要、而來價不高、日絲商聞信分起抑價侵銷、致滬市幾若曇花之一現、週間即告沈靜、價反猛跌、紐約英倫等處因日絲不顧成本、祗須遠價即售、華絲已被侵銷殆盡、美銷等依然停滯、價仍趨疲、江浙綢廠以今歲土絲產歉而質劣、鑒於廠經等價已跌至最低限度、遂乘棧抛購、上週中綢門廠經銷路尙不寂寞、奈市盤不高、且無一百兩之貼費、（政府救濟江浙廠絲商如陳廠絲出口時每包補助銀百兩、廠商因乾繭無處押貸、（銀錢業不做乾繭押欵祗得忍痛抛售、將繭繅絲交解、至已做押欵之陳廠經、因現市售價非僅不敷取贖本息、且須虧　成本五百餘兩、類均擯持不動、情願照加拆息與棧租、蓋一經出售、貨主在絲號或絲棧預支之墊頭銀、（去歲廠經上棧時絲價在一千兩左右、絲號或絲棧每包預付墊頭銀在八百餘兩、）以及絲號及絲棧將該絲所做之押欵本息等不敷之數、均須清償、故難即售、此皆不景氣之時勢所造成也、上週中海外華絲價跌勢未衰、以里昂爲最、兹將週末市價錄下、（紐約每磅價·單位金元·里昂每基羅價·單位法郎、） 
絲别　　紐約　里昂　絲别　　紐約　　里昂高等滬經一·四０　一一六　上等乾經一·一九　八四上等滬經一·二八　一０一　中等乾經一·０六　七一中等滬經一·一六　八六　　下等乾經０·九二　五八下等滬經一·０四　七三　　上等大經一·一二　八一上等魯經一·二０　九二　　下等大經０·八五　五０上等川經一·一五　八四　　上等白絲０·六九　四一上等灰經０·六０　二三 
[糧食米市天雨未開]  
　　滬南　昨日各帮來源雖仍無多、約抵六七號、浦存宿次中關貨頗多、實被銀行六月底結束、金融甚緊、且因天雨連綿、做開萬興同豐泰二家、厚粳數十石、今日天晴開斛、 
　　閘北　昨日滬北米市、蘇州河畔各帮來源十數號、河貨存底尙厚、因上午大雨、本街交易寥寥無幾、早晨北粳開盤喊起角許、薄稻早稻無榮辱、呈下游之象、 
[糖市粗砂白步漲略平]  
　　昨日糖市公會市塲劃盤、交易殊寥、但人氣頗挺、荷糖二十四號粗砂白喊價十四兩二錢、高貨十四兩二錢半、香港貨十四兩、買氣閑散、成交零落、趨勢略覺轉平、生砂赤劃十一兩八錢、九號荷赤九兩九錢七分半、八號貨九兩七錢、市形殊堅、太古糖Ｂ嘜十六兩二錢、ＣＷ嘜十五兩八錢、ＤＹ嘜十五兩五錢半、Ｈ嘜十二兩四錢、甚爲俏手ＨＭ嘜喊十五兩、買方尙在觀望、天津來Ｂ嘜振新號售出三百五十包、價元十五兩九錢、實因砠子較輕、包皮破碎、故價較市上相宜也、 
[五金霉雨影響成交鮮少]  
　　昨霉雨滂沱、五金交易益覺鮮少、蓋客帮廠家因逢星期、交易不旺、兼之天雨綿綿、茶會及市塲所到人數異常寥落、是以談判不多、開出之貨祗有法西釘一百桶、英鋼板六十担、新舊鉛絲三百餘擔、此外則祗有問津而已、行情一節、殊無上落云、 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
文藝 
[慰勞義勇軍] [  郎德雄]  
　　方一二八禍變之初、復旦義勇軍，義憤塡膺，星夜奔投翁旅長，請纓殺賊，更鼓吹十九路軍主戰，得該軍同心協力，屢挫敵鋒，卒以衆寡懸殊，退守安亭，作背城一戰，忽以和約協定，素志未伸，忍痛而歸，本校師生，舉行歡迎大會慰勞之。感賦四絶。 
從戎收拾舊山河。不愧書生本色多。彈雨硝烟親洗禮。師生重遇感蹉跎。長虹爲氣鐵爲心。肯把東西陷陸沉。一戰威名震遐邇。春風時雨普天欽。匹馬橫刀不顧身。同賡袍澤有何人。一書換得沙場骨。武穆傷心志未伸。不堪解甲復歸來。淞滬精華付刧灰。漫道金甌完破碎。江城猶有越玉臺。 
科学 
[不腐漿糊的製造法] [  爾誠]  
　　不腐漿糊的優點｜論起漿糊，是一種日用品，譬如寄信黏物，都要應用，不過用普通方法製成的漿糊，往往易於腐敗，幾天後即不堪復用，並且發生污臭，有碍衛生。况且普通的漿糊黏貼紙張，每每發生縐痕，很難平服，這更使我們不能满意；要解除這種缺點，便要用特製的不腐漿糊，這種漿糊市上雖然有賣，可是價値頗昂，不甚經濟，所以我來介紹給諸位一種化費低廉而効果相同的不腐漿糊，此法經我個人屢次的試騐，認爲很圓满，閱者可依法一試。 
　　原料｜麵粉水楊酸（藥房有賣）蜜（藥店有賣）清水 
　　製法｜先將麵粉包於夏布内，（其他有孔布亦可用，）然後置於清水中，用手不時攪動，則麵粉漸漸溶於水中，成爲白色無黏性之液體，待到此液體十分濃厚、便可將麵粉包取去，包内餘下者，爲含有蛋白質之粉渣，此物則不合製糊之用，可棄之。然後將此液體置於磁器内，（如磁面盆之類，銅器不可用，蓋恐糊變綠色，不雅觀也。（用文火（即火焰不烈之火）加熱，上面用棒攪動，則白色之液體，漸漸成熟，帶有黏性，於是加蜜少許，（不加亦可）至此便可試其製成與否。試法可將蘸有糊之攪棒提高，倘糊滴下連續不斷而如牛皮糖者即成。（按此全憑經騐，很難說得明白，這是一種試騐方法而已。）待其成功，便將容器取下，至半冷時，加入水楊酸若干，用力拌和，即成不腐漿糊矣。如嫌太薄，可再加熱，將水分蒸發。 
　　　优 
[如此朋友] [  蓓蕾]  
　　記得在ＸＸ中學求學時代，我曾經幸運地結識下這麽幾個闊朋友： 
　　一位是海上某洋行買辦而家裏擁有二輛八隻汽缸的Buick者之兒子陳君。 
　　一位是Ｗ君，他的父親曾任山東顯宦，現在雖已物化，遺下的民脂民膏，恰歸他承繼。所以對於經濟這一個問題，他是絶對不曾閙恐慌的。而據他自已說；現政府要人中他也有好幾個認識。 
　　一位是崑山顧亭林之後，是一個十足的少爺，也是絶對的romantic。青年 
　　還有三位是被稱爲情塲三傑的Ｙ和Ｍ及Ｐ。他們都是公子哥兒；而充分的樂天知命者。 
　　這幾許少爺們都肯屈節下交我這位十二分Sentimental無產階級者，在當時，眞的，我自已也覺得「受寵若驚，」而時時自炫其「知遇之高」。 
　　「少爺」，這麽偉大的人物，對於功課無疑的不屑去讀，特别對於國文是以爲不需要讀。所以不做作文或是不考國文則已，否則的話，保險會用命令式的請求，來呌我負責於一小時在做完，而買辦之子和三傑之一的Ｙ，連寫都不肯寫，有幾時竟不進敎室，橫堅像睡着般的Ｘ老夫子，對於學生是你說怎樣就怎樣。「敎室門雖設而常開」，學生也「川流不息」，「往返徒勞」，以至於「不告而辭」。我在這時候，就成爲要人的中心點，打起精神來幹，不擬稿，也不起草，信意之所至而直書，總算一個小時，還終於能交卷。然而統計之下，文課做了至少有五份了。於是我從内心的安慰，覺得自已辦事能力還不差。這樣的誤人自誤，替買辦之子一個人就效勞了至少有二年半，這二年半，換句話說；就是他始終不曾自已做過一點功課，關於全體學科的國文之全部。 
　　然而「朋友」，這是多麽重要的人？朋友的事，怎可有求不允？所以我低下頭，用我本能之力去幹，在他們的請求中，我可說從没使他們失望過一次。 
　　現在怎樣了？唉！「不堪回首憶前塵，」總之，「如此朋友，」到現在使我認識了「朋友如此」。 
　　承認是我不習上，承認是我没出息 
，我終於在某一個學期的開始失學了。受了種種隠痛，受了一切磨難；我於是時時痛哭起來。我對不住父母，對不住也許表同情我的人，也對不住一切的人，錯誤只是我的錯誤，痛苦也只是我的痛苦，誰是個眞的知我者？誰是我眞的朋友？或是鼓勵我「振作點，」可是，朋友呀！只你還没知道我的心。 
　　爲自已謀一條奮鬥的途徑，於是想起了闊朋友，用求乞般的言詞，托他們介紹一件事來做，然而消息如石沉大海，没隻字片紙之賜。時代這樣，人多於事吧？是的，事雖有而不美吧？也許又是的，然而朋友，你難道不能給我些同情？人與人之間，要是没有同情，生存還有甚麽價値？啊！啊！朋友，我知道了，窮人和富人就根本不配結朋友吧！可是不是我說句「施人欲念」之語，朋友也想想執卷求代之時嗎？ 
　　我漫步於灰色旅途之上，不知於那一天會能得到人生眞義的甘泉；我也不知是否有一個人會和我同來流一下眞摯的淚？我這Sentimental無產階級者，唉！ 
　生夢死 
[舞塲感言] [  嚴夢]  
　　上海人特别聰明，旣有所謂「娱樂救國」，又有跳舞忘記國難的同志們。享樂，麻痺的民族，永遠是醉夢。國難愈深重，跳舞的人反愈多，這眞是頽廢民族很好的一個例證。 
　　上海舞塲的勃興，三數年可謂普遍極了。晚上蹀　在街頭，東也是悠揚的弦聲，西也是舞踏的音樂。「麗安」電炬，紅的一圑，紫的一片，黃的一縷，綠的一圈，南也酒排間，北也舞蹈塲。盛哉，今日之上海舞廳也。 
　　考上海人之所以對於跳舞趨之若鶩，大槪有以下的幾種原因。（一）時髦交際；（二）借舞遣悉；（三）肉的追逐。因爲交際塲上跑跑，如果不懂得交際舞的話，那就會被人認爲「阿木林」。燈紅酒錄之中，誰不愛漂亮？ 
　　柔和的燈光，柔曼的樂聲，柔媚的肉｜｜所謂曲線美。不得志的英雄，他們在其間流連，擁抱，微笑。於是，一切都得到了安慰。但是軟玉温香懷内，或者是白髮母親殷般垂念游的時候，或者正是妻子流著淚，寄語天涯游子，珍重！ 
　　假使我們在醉醒夢迥的時候想想，我們將會啞然失笑，然而我相信，笑還没有止住，我們的熱淚就要滚滚下落。帝國主義者，資產階級的先生們，表示豪闊揮霍的玩藝，無產的青年們，你們心血，淚與汗換來的幾片白銀，輕輕的便送到假笑著的舞女的手裏去了。除掉煩惱，你們得到些什麽？ 
　　有爲的少年頭，血　，精神；爲什不好好地整頓起來？爲什不應用到生產 
和事業？終朝沉淪，終夕醉舞，國且不談了，生活怎樣持下去？我們游玩在江南，寗不偶然想到東北血泊中的義勇軍在拚命？ 
　　舞塲自然是温柔，但是充满其間的，是卑怯，痛苦，罪惡！我們不到戰塲上去，至少也得離開舞塲。據我所知，少年藝術家，失望的軍官，無聊的政客，苦悶的浪人，朋友們，我們到底是不是中華民國的國民？飘　的祖國，我們應不應該盡一點責任？ 
街　　尾 
[心照不宣] [  士本]  
　　江北人小碗子，手裏拿了一個满塗着油膩的木盤，裏面盛着十幾個紅綠彩蛋，和一包一包千色百樣的糖菓，並有一副（白相大世界）的猜謎紙片，再加上一只粗花大碗，在一條弄堂口頭，支起架子，擱上木盤，開始做他日常做慣的馬路生涯，他將這片地盤很小的活動商店，佈置好了以後，就有一般小朋友和那勞工朋友，像煞蒼蠅看見臭肉一般地蜂湧上來，有的玩玩（白相大世界）有的要擲骰子，小碗子就在褲袋摸出六顆將軍，（即骰子）放在碗裏，和這般主顧，賭博起來，本來他盤裏陳設的東西，是做做彩頭，唯一的生意，就是靠那一只碗六顆骰子來過門的。 
　　「四五六」哈哈：「么二三」輸了：他正在和那一般賭客興高彩烈的當兒，忽聽見得得之聲，抬頭一看，面前站着一個穿着制服，手拿木棒的巡捕老爺，正在目不轉睛地注視着他的吃飯傢伙，他是生意做了多年了，所以經騐豐富，門檻很精，現在看見這位巡捕老爺，雖然大駕光臨，但是並不來干涉他的行動，就知道他（明人不必細說）的來意了，馬上將嘴一呶，頭一顚，可笑這位勇糾糾的有槍階級的巡捕老爺，經了小碗子這樣一個神秘的暗示小動作，像煞着了一種退兵咒一般地馬上一個向後轉，輕脚輕手地走開去，小碗子見他走開了，就在袋裏，掏出一把銅板，數也來不及數，約有五六十枚授給身旁一個掮子，用手一指，呌他拿錢派司過去，這個掮子，也早已會意，接了錢飛也似的跑到巡捕老爺面前，貢獻上去，巡捕老爺，本來緩步而行，是等候小碗子的孝敬，現在見目的物來了，於是向這位臨時的行賄代表，嘻的一笑，接受了這個（明人不必細說），仍舊挺腰凸肚地皮鞋得得而去，到另一樣馬路去做第Ｘ次的（明人不必細說）了。 
　　「唉！要死，生意還做得不多幾個錢，小伙倒給他抄去六百多，這種生意，那能還好做啊」，小碗子兩隻眼睛，歡送了巡捕老爺的去路，等到連影子也見不着了，方纔這樣地說。 
唉！ 
[荒着的孩子們] [  天方]  
　　露天敎育之一　　「有没有新書？」 
　　「要打的，｜好要好看的！」 
　　在每一條馬路上，你可以碰到一羣羣挾着書包的小孩｜尤其是在上學放學的時候，向那陳列在街頭的出租小書的攤上問。 
　　「有呵，好看的書多着哩！」邢小書攤的老板照例是慢吞吞地帶着誘惑的語調來回答那一班初走上求知之路的小孩們。他從他們那裏一個銅板看一本，一個銅板看兩本的取得了他生命的營養；他們從他那裏取得一些可憐的見聞，來充實那小小的空虚的智識領域。｜他們的關係，就這樣的連鎖起來。 
　　『看呀！混元老祖用綑仙繩捉住妖龍！』 
　　『好，江南酒俠把採花賊嚇走了。』　　當我走過小書攤，看到他們密接地坐在書攤旁的凳子或是木箱上手舞足蹈的閱讀時，我常爲他們歡愉的神情勾引起一些莫名的酸楚。呵，我可憐的閙着智識荒的孩子們，雖說你們是將來的主人，但是在「將來」呵，「現在」這個世界是除外的。誰還管你所受的是神仙鬼怪以及淫穢的敎訓呢？ 
　　飢荒着的孩子們！啃罷！這僅有的黑麵包，我又怎忍奪下來呌你們不啃呢｜雖然是我也想給你們一些較好的充飢物。 
会聊 
[剿匪] [  青萍]  
　　昨晚的蚊蟲，因爲天氣更熱，所以格外來得猖獗。牠們什麽都不怕，除非張了帪子，鑽不進去；否則雖點满蚊蟲香，也是無濟於事，祇能儘牠們受用。 
　　我們是睏的「着地舗」，帪子不曾掛。同室六人，同樣地被擾得夜不成寐。約模十一點鐘光景，Ｗ君實在忍耐不住了，惡狠狠地咒詛，嘆氣。綽號呌「死貓」的Ｙ君是素來寡言的，也隨着說：「啊，眞尷　；叮煞人了，總之睏不着！」全室的人都開動談鋒了，索性翻身坐起，開了一個勦匪｜蚊｜緊急會議，討論一切辦法，防止匪勢的蔓延，室員便是會員，没推舉主席，祇大家自由發表意見；秩序紊亂，瞎吵一二，毫没個正式的談决案。 
　　「匪徒很有犧牲精神，和牠們肉搏，祇有吃虧，算不來，最好利用烟幕彈，把牠們緊園室中，儘薫着消滅牠一個盡絶。」Ｓ君的意見。 
　　「這固然是一個很切實的辦法，但是總還不能澈底。大規模聯軍進逼，似乎比較更妥善點。不然，裝起電網｜紗窗｜來，使匪徒無從來犯。」Ｌ君提議，「本席附議｜不過裝起電網，那筆費用很大，非得請求政府｜學校當局｜勉力從事不可；我們的力量有限，决計夠不到。」Ｗ君發言時，照例是那一付手勢，一付腔調。 
　　「現在我們可歸納起來，我們的辦法可分積極和消極的。積極方面講。其原則當然是根本的撲滅，消除。消極方面講，是避免目前的禍害，而最好的方法是掛起帪子來，没有當然要去從速購置。」我說。 
　　「旣然如此，我們亟應有一個嚴密的組織才：現在可分配職務了，大家來推選出一總司令來。」健談的Ｓ君，又是一個有力的提議。 
　　結果，以容貌之酷似而號稱白川大將的Ｈ君，竟當選了剿匪總司令，當時我們便要挾他實行宣誓就職典禮。 
　　Ｙ君祇最初說了一句，回頭便鑽在被窩裏，死人都勿關！不知他是怎樣的一付神經系，竟會不怕氣窒，悶熱的。畢竟是一隻死貓，一直不曾開過口。 
　　大家都有些倦了，朦朦朧朧似睡非睡，保持了沉寂。隠約可聞指甲抓癢的微音。 
　　天亮，匪氛稍殺，總算好好的睏了個把鐘頭的覺！ 
 
 

Page 16

 
 
家庭问题 
[友人的婚禮] [  吾]  
　　眞是糟糕，小孩子亂哭亂嚷的要母親，可是他母親爲了去赴宴會！一個五年前的女同學的結婚禮，由上午十句鐘直到現在快要夜半了還没回來。我眞氣忿，我眞不懂女人的心理；爲了漠不相干的人們的婚宴，却居然忍心放著孩子在家裏哭閙。 
　　没有辦法，只得想盡方法哄騙著孩子，然而仍是哭，仍是嚷，可是仍得等著，耐著心情等了又等，直到她笑嘻嘻的從外面回來。果然，孩子住了哭，然而我是預準著要發脾氣的，但是她居然先來吻了我，這還有什麽好說呢？而且妻已在拉長聲音報告她做客的經過了。 
　　「眞是熱閙喲，比我們結婚闊綽得多哩。一間很大的禮堂，全擺满了貴重的喜幛和美麗的花籃，極大的電光𡅕字，那種光的强度簡直刺得眼睛發痛。客人是多到無數，都是年輕的，漂亮的，尤其是女人没有一個不比我闊綽幾倍。我眞不應該去的，相形之下，眞怪難爲情的，差不多比她家裏的丫頭還蹩脚些。（這時候她有意斜斜的偷瞟我一眼，似乎是無限怨意，可是我也有心低下頭去，分明是要避開眼光。）可是今天的酒席却是蹩脚，幾瓶葡萄酒也是很便宜的。我眞不懂他們爲什麽要在酒飯上打算盤。我送了五元錢的禮，吃這樣的酒眞不合算。：：」 
　　我没有什麽好說，也不想說，只是廳著聽著。然而她仍是興高采烈的在繼續的說，也是訕笑，也是羡慕。 
　　不久，小孩子在床上睡了，於是她也預備著睡，可是當她收拾著衣物的時候，她却驚惶的呌了起來，甚至於急得捶胸跌足，啊！原來她發現那戒指上的寳石落掉了。於是我問： 
　　「你幾時有了一個寳石戒指呢？」 
　　「這是因爲今天要做客所以在李太太那裏借來的呀！現在落掉了，怎麽好呢？」 
　　她快要哭出來了。：： 
复走 
　　答某君：亞莫尼亞（Aminonia）有難嗅之氣，但牠能治蟲叮，極有效騐，我人皮膚受蚊蟲臭蟲叮後，往往塗以花露水、而市上之花露水治蟲未見有效、故余以亞莫尼亞加入、使增加功效、且牠發揮性甚大、倘加之適當、能提助香精、一開瓶塞、香氣撲鼻、敝人前嘗做過十餘次、以最好分量寫出、後照刋出分量再做一次、仍得極好結果、大槪足下所用之亞莫尼亞係一種）强（Strong)的、故其味甚烈、且價錢甚貴、想足下又買得太多、共計費去數元、做出這種臭東西來、一定恨敝人、故不用稱呼、而去求海内諸士、但十日内、刋上亦未見有人答復、要知科學的試騐、全靠自已活變、尤其是這種混合的製法，只要少加些强亞莫尼亞進去就可以不臭，倘不加也不妨、不像製造肥皂與雪花膏等分量相錯太大後、要有不能完全鹹化等情形、並且足下歡喜試騐、要有一種耐性、所製的臭花露水、不必棄去、祗要開了瓶塞、隔一夜就可變成不臭、即此願足下繼續努力試騐　　　　　　　李乃徵手上 
[市場讯]  
　　電影周刋出世　電影出版社所刋行之「電影」周報」創刋號已於昨晨出版、執筆者均係愛好藝術之青年作家、文字有國片現狀之槪况、中西新片之嚴格評論、電影劇本、並另闢電影嚮導欄、將下星期中各大影院排定各新片之内容、作詳密之介紹與評論、尤屬名貴、挿圖雋永、排印清晰、每逢星期六出版、試閱每期二分即寄、社址在博物院路十九號、 
公佈欄 
上海第一特區地方法院 
　　公示送逹　▲仁濟和保儉公司與李芝湘等爲保費涉訟一案因被告洪漢江等所在不明現定七月十五日上午九時公開審理特此公示送逹傳票一件訴訟繕本一件▲劉興生與邵嘉塘爲借欵涉訟一案因被告鄒嘉塘所在不明現定七月十五日上午八時公開審理特此公示送逹傳票一件訴訟繕本一件▲張錫康與李偉法爲欠租涉訟一案因被告李偉法所在不明現定七月十五日上午八時公開特此公示送逹傳票一件訴訟繕本一件▲納勒近生與顧阿狗等爲借欵涉訟一案因被告顧阿狗等所在不明現定七月十五日上午八時公開審理特此公示送逹傳票一件訴狀繕本一件▲許文亮與陳介仁等爲貨欵涉訟一案因被告陳介仁所在不明文件無從送逹據原告人聲請公示送逹在案兹本院現定七月十五日上午八時爲公開審理日期特此公示送逹傳票一件訴訟繕本一件▲丁柏青與梁年之爲借欵涉訟一案因被告梁年之所在不明文件無從送逹據原告人聲請公示送逹在案兹本院現定七月址五日上午八時爲公開審理日期特此公示送逹傳票一件訴訟繕本一本▲安利公司與大康印刷所爲欠租涉訟一案因被告大康印刷所謝志見所在不明文件無從送逹據原告人聲請公示送逹在案兹本院現定七月十五日上午九時爲公開審理日期特此公示送達傳票一件訴訟繕本一件　▲美孚行與大光公司爲貨欵涉訟一案因被告大光公司所在不明文件無從送逹據原告人聲請公示送逹在案兹本院現定七月十五日上午九時爲公開審理日期特此公示送逹傳票一件訴狀繕本一件▲馬乾生與阿根爲借欵涉訟一案因被告阿根所在不明文件無從送逹據原告人聲請公示送逹在案兹本院現定七月十五日上午九時爲公開審理日期特此公示送逹傳票一件訴訟繕本一件▲協記公司與唐月亭等爲借欵涉訟一案因被告唐月亭所在不明文件無從送逹據原告人聲請公示送逹在案兹本院現定七月十五日上午十時爲公開審理日期特此公示送逹傳票一件訴訟繕本一件▲陸慶蘭與陳增裕爲債務涉訟一案因被告陳增耀所在不明文件無從送逹據原告人聲請公示送逹在案兹本院現定七月十五日上午八時爲公開審理日期特此公示送逹傳票一件訴訟繕本一件▲張子遠與劉裕良爲貨欵涉訟一案因被告劉裕良所在不明文件無從送逹據原告人聲請公示送逹在案兹本院現定七月十五日上午八時爲公開審理日期特此公示送逹傳票一件訴狀繕本○件▲耶拉生與馬三記等爲借欵涉訟一案因被告馬三記等所在不明文件無從送逹據原告人聲請公示送逹在案兹本院現定七月十五日上午八時爲公開審理日期特此公示送逹傳票一件訴訟繕本○件▲公益經租賬房謝莘如與盛元號爲欠租涉訟一案因被告盛元號所在不明文件無從送逹據原告人聲請公示送逹在案兹本院現定七月十五日上午八時爲公開審理日期特此公示送逹傳票一件訴訟繕本一件▲俠冬維立夫與俠冬維立瓦爲離異涉訟一案因被告俠冬維立瓦所在不明文件無從送逹據原告人聲請公示送逹在案兹本院現定九月十五日上午十時爲公開審理日期特此公示送逹傳票一件訴訟繕本一件▲歌家生與周文法爲借欵一案因被告周文法所在不明選任顧昌元律師爲被告特别代理人現定七月十五日上午八時爲公開審理日期特此公示送逹傳票一件裁决一件▲恒安曾等與普安保險公司源發榮號爲賠償涉訟一案因被告源發榮號所在不明現定七月十五日上午十一時爲公開審理日期特此公示送逹傳票一件訴訟繕本一件▲阿德生與汪壽山等爲借欵涉訟一案因被告汪壽山等所在不明選任律師王良慶爲該被告特别代理人現定七月十五日上午十時爲公開審理日期特此公示送逹傳票一件訴狀繕本一件汪壽山▲王少小與竺錦發等爲欠租涉訟一案因被告竺錦發等所在不明選任律師甘霖爲該被告特别代理人在案本院現定七月十五日上午八時卅分爲公開審理日期特此公示送逹傳票一件訴狀繕本一件▲顧永照與陳巧林等爲欠租一案因被告陳巧林所在不明選任甘霖律師爲被告特别代理人現定七月十五日上午九時爲公開審理日期特此公示送逹傳票一件▲雷士禮與鮑加利泡夫爲貨欵涉訟一案因被告鮑加利泡夫所在不明現定七月廿二日上午八時爲公開審理日期特此公示送逹傳票一件訴訟繕本○件▲常吉立生與白繼成等爲借欵涉訟一案因被告白繼成等所在不明文件無從送逹據原告人聲請公示送逹在案兹本院現定七月廿二日上午八時爲公開審理日期特此公示送逹傳票一件訴訟繕本○件▲白金生與李鑑法爲借欵涉訟一案因被告李鑑法所在不明文件無從送逹據原告人聲請公示送逹在案兹本院現定七月廿二日上午八時爲公開審理日期特此公示送逹傳票一件訴訟繕本○件▲志成公司與大昌砂石公司爲欠租一案因被告大昌砂石公司所在不明選任甘霖律師爲被告特别代理人現定七月十五日上午九時爲公開審理日期特此公示送逹傳票一件訴狀繕本一件▲梁少軒與李楝臣爲欠欵涉訟一案因被告李楝臣所在不明現定七月十五日上午八時在第十庭爲公開審理日期特此公示送逹傳票一件訴狀繕本一件▲西人景少等與余椿庭爲貨欵涉訟一案因被告俞椿庭所在不明現定七月十五日上午九時爲在第八庭公開審理日期特此公示送逹傳票一件訴狀繕本一件（以上六月廿五日 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
