# 1932 - 202 - 4921304

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[論華北形勢之危急　熙]  
熱河之局勢。邇日雖已暫告緩和。但關外日軍彎弓躍馬。劍拔弩張。其勃勃野心。固爲世人所共見最近華北方面。謡言頗熾。風聲鹤唳人心騷動。證之以日軍邇近之行動。如購買大批軍火。積極擴張軍備。如九洲大坂東京等處實行演習。如在鄉軍人組織移民義勇團携槍砲飛機向東北出發。如積極增調軍隊屯駐榆關。如駐津日軍黑夜演習巷戰凡此事實。殆無一不足以顯示日本軍閥之野心。正方興未艾。華北局勢日向嚴重之前途推移。殆無人可以否認。 
就當前之情勢推測。日軍將來再度實力發動。勢必一面進逼榆關一面侵襲熱河。甚或繞道海州以大包圍之形勢。攻襲華北。吾人前已言之。平津而危則中原震動。故當前我民族實已臨到最後之難關。其嚴重其險惡。當更遠過於瀋變之時。 
九一八之變。在彼負直接責任之軍事領袖。或尚可諉諸變起倉卒。其初不料禍機一發。而遂不可收拾。國人雖憂念國。難悲憤無地。但仍無時不準備出其死力。以爲抗敵將士之後盾雖然往者已矣。吾人但問當前之艱局究如何應付。未來之大難究有何準備。 
就吾人之理性推斷。華北之軍事領袖。此時應亦已覺悟當前情勢與責任之嚴重。及其自身前途之出路。同時更悔恨其過去不抵抗之爲失策。假如能有此覺悟。有此悔恨。决爲中華民族效死。則眼前數十萬悲憤塡胸之健兒挾全國激昻慷慨之民氣。强隣要亦不敢正眼相看。而轉瞬暑退凉生。秋高馬肥。以數十萬義勇軍爲前鋒。進而討伐僞國收回失地雖成敗之數。未可定論。然而亦足以伸我正氣。耀我民族之光輝同時更以轉移國際之視聽。假使知而不行。覺悟而仍因循苟安。則其結果仍必至進一步之誤國。爲我民族永永之罪人。以故華北之軍事領袖。在此嚴重局勢之下。不僅應有最後之覺悟。而且應下最大之决心實際準備最後之抵抗 
雖然。華北全國之華北也。華北負有直接責任之軍事領袖。固應下最後之决心。準備最後之抵抗。而中央則尤應統籌全局。禦侮衛國。準備萃我民族之全力作最後之搏戰 
事急矣。舉國上下各盡其應盡之責。日來華北各將領齊集北平捐除私見。誠意共謀禦侮衛國此種覺悟。實爲我民族生命所利賴。吾人敢再四呼籲以促我舉國上下之急醒。 
國内要電 
[粤軍進攻信豐南康]  
二陳訂定收編十一艦辦法 
(香港)余漢謀·香翰屏商定、由香軍進攻信豐、余軍進攻南康、中央軍則在贛州恊擊、香軍一日可到信豐、（二十八日 
專電） 
(香港)陳濟棠與陳策訂定、收編留港十一艦條件（一）淸發海軍欠餉、（二）准參與瓊戰海軍人員、自由回粤、不再追究、（三）發陸戰隊餉三月三十萬（二十八日專電） 
(香港)東北義軍代表王葆眞等、二十七日離平回滬、（二十八日專電） 
(香港)李品仙·胡若愚二十八日來港謁李宗仁、（二十八日專電） 
[平熱長途通話]  
石本有已釋放說 
津黨部通電抗日 
(北平)平熱長途電話、今恢復、熱邊平靖、長途汽車因路被水冲、仍不通、（二十八日專電）(東京)此間接錦州電稱、石本已於、今日釋放關東軍之陸軍少佐吉岡明日將赴北票、由熱河當局以石本交與之、（二十八日路透電） 
北平）工聯會電湯、請積極抗日、（二十八日專電） 
（天津）市黨部二十八日出三電（一）致中央、日軍窺我熱河、謀擾平津、應速籌一切有效方法、切實抵抗、勿再蹈九一八覆轍、以保國土、（一）至顧代表、譯轉調查團、請將調查所得據實報告國聯、萬勿有所顧慮、遺世界絶大窮禍、（一）致全國略稱、遼吉未復、熱河又危、此誠我民族危急存亡之秋、亟盼警醒奮發、敵愾同仇、共赴國難、謹率全市民衆、誓爲後盾（二十八日專電） 
(天津)北寗路特别黨部、二十八日電熱河、勉勵湯玉麟、希效馬文淵霍去病之老當益壯、爲國禦侮、振華夏之雄風、予倭奴以重創、勿使馬占山蔡廷鍇諸將軍專美於前、（二十八日專電） 
(瀋陽)據此間日人所傳消息、謂日軍部與熱河湯玉麟之密約已成、石本權四郎亦已回北票、兩三日内經錦返瀋陽、其密約内容雖未宣布、然日軍部甚表滿意、（二十八日華聯社電） 
[義勇軍焚毁前衛車站]  
駐榆日軍趕往圍攻 
錦榆間客車已停開 
(北平)二十五晚榆關外義軍通告前衛車站、限三小時内接收、否則武力接收、前衛站僞警拒絶、并急電榆關日守備隊求援、義軍七時後、果將前衛站佔領焚燬、并帶走站長吳某、駐輸日守備隊長若河、急派兵百十名、機車一輛、當夜趕往圍攻、義軍二十六退荒地站、站長王某帶去、二十七應到榆之僞奉山路車、誤點二十 
一小時、錦榆客車停開、（二十八專電） 
[金家屯日軍被擊潰]  
(北平)錦州北金家屯義軍、二十擊潰日軍、日軍在附近村莊、大肆搜刦而去、（二十八日專電） 
[飲馬河戰事漸和緩]  
(錦州)昨日午後三時日本谷○隊、在奉山線錦州西南飲馬河附近、與義勇軍鄭桂林部千餘、發生衝突、激戰之結果、日軍戰死六名、重傷四名、鄭桂林部戰死百名以上、尚在繼續抵抗中（二十八日、 
電通社電） 
(錦州)日本○○隊、與鄭桂林部之激戰、至於昨夜、漸趨和緩、鄭部雖繼續頑强抵抗、然損害甚大、戰死者最省已達三百名、（二十八日電通社電） 
 
 

Page 4

 
 
[南滿路火車被襲擊]  
(瀋陽)今晨七時半、有土匪數名襲擊滿鐵線天橋驛、（在瀋陽北方十五哩）謀刦停在該驛之火車、使荒木機關手及車掌員傷後、即闖入車内、將乘客四十名之行李、强奪而去、日本守備隊接此急報、即派遣討伐隊、（二十八日電通社電） 
[彰武西南發生戰事]  
(山海關)路息、大虎山日軍北調、彰武縣西南發生戰事、大通路截斷、車頃不通、（二十八日專電） 
[順承王府開軍政研究會]  
軍政領袖擬發表宣言 
劉翼飛傅作義抵北平 
(北平)某要人談、今晚各省領袖在順承王府、開軍政研究會、關於軍政外交决案、擬提出明晨政委會正式大會各省軍政領袖對外侮抱抵禦决心、擬發表宣言、擁護政府、誓死守土、明晨會議提出討論、（二十八日專電） 
(北平)軍整委會、今晨常會到二十餘人、張·韓·徐·商·等重要人員多未出席、（二十八日專電） 
(北平)張學良今晚在順承王府召集各將領會議、詳商華北軍政及熱河問題、門致中·傅作義·均抵平、劉翼飛即到、均參 
加將領會議、（二十八日專電） 
(北平)門致中談、此來奉張召、出席二十九日政委會日内返防、（二十八日電） 
(北平)劉翼飛與傅作義同抵平、傅談、王英在察被軟禁、所部由察回竄綏、經趙承綬派兵邀擊潰散、餘零星小股竄山中、綏匪大致肅淸、（二十八日專電） 
(北平)華人各界極注意今夜在張學良寓舉行之軍政領袖會議、討論情形、嚴守秘寗、但衆信乃關於華北防禦日軍侵攻計畫、今夜之會議、實較明晨政務會議爲重要、蓋料明晨之會議不過爲形式上之舉動耳、（二十八日路透電） 
(北平)孫殿英明晨可到平、（二十八日專電） 
(北平)韓復渠談、余爲軍人、祇知擁護政府、維護地方、並盡全力禦侮、所商各事完竣、即返濟、約在三十後、（二十八日專電） 
(天津)冀省主席王樹常、二十八午由平返津、稍事佈置、二十九日再赴平、出軍事會議、事畢返津、（二十八日專電） 
[調查團報告書八月底可完成]  
德義兩委赴北戴河 
(北平)調查團報告書、八月底可望全部在平完成、屆時調查工作終了、各團員將分途返國、德義兩委偕顧維鈞及施肇夔等一行七人、定今晚赴北戴河、留三四日仍返平、（二十八日專電） 
[平郵局安揷關外郵工]  
瀋陽僞警包圍郵局 
郵員行動多被監視 
(北平)東北郵政員工十二人來平、平郵局設法安揷、東北各縣郵局員工、除一部被日人監視外、餘皆離職入關、海龍縣郵長被監視、（二十八日專電） 
(北平)瀋郵政總局二十四被僞警包圍、布告各郵員不得擅離職守、（二十八日專電） 
(北平)瀋訊、東北義軍及自衛軍對日侵郵權極憤、通令各地民衆、如持僞郵票或在僞郵政機關服務、均處死刑、僞郵只可通行各鐵路、其餘地帶、義軍出没無常、郵差性命難保、僞郵局招員工亦困難、（二十八日專電） 
(山海關)遼省郵政管理局二十六日經關東廳遞信局職員代僞國接收開業、發售僞滿洲國郵票、定今日接辦各分局、並通告招考郵務佐、僞國要求巴立地繼長滿洲國郵政、巴已婉詞謝絶、巴爲義大利人、近因代理駐瀋義領、暫時不能離瀋東行、郵員行動因日方嚴密監視、將不能踴躍入關、但冒險出境者、仍大有人在、依各人行程之便利、分由營口·安東·大連·榆關·四地出境、直赴平津滬靑四地服務云、錦州局員工昨因離錦、被日憲兵拘去、該局今日已開業、（二十八日專電） 
(天津)關外郵務職工、二十八日又到津兩批、共三十四人仍由津郵工會招待宿膳、（二十八日專電） 
[日方捕我郵員外部備提抗議]  
(南京)外部聞日本於我國封銷東北郵政後、對僞國寄往各國郵件、均代貼日本郵票、顯係損壞我國行政主權完整之一種違法行動、且日軍近對我國撤退入關之郵員、於中途逮捕、實爲對我國行政事務人員之侮辱、擬俟得正式確報、即再向日本提出嚴重抗議、並同時訴諸國聯、予以國際公法之制裁、（二十八日專電） 
[日本派遣駐滿大使我國决提抗議]  
(南京)日本政府决議派遣駐滿特命全權大使兼任關東軍司令官及關東長官一事、我方認此爲承認僞組織之先聲、吞併我東省之初步、與日本亡韓時設置朝鮮統監之故事、如出一轍、聞二十八日外交部除已電令駐日蔣公使向日政府提出抗議外、並已電令日内瓦顔代表北平顧代表及駐外各使館、分别向國際聯合會國聯調查團及各駐在國政府、喚起嚴重之注意云、（二十八日中央社電） 
(南京)外交部已命駐東京蔣作賓公使對日政府任命駐滿洲特使提出抗議、並命顧維鈞博士請國聯調查團注意此事、（二十八日路透電） 
[六十師到適中]  
粤陸戰隊暫駐嵩嶼 
龍潭共匪已退坎市 
(厦門)六十師一團二十六日到適中、匪已先退圍解、團部設和溪、待命向龍巖推進、（二十七日專電） 
(厦門)粤陸隊四團到齊、暫駐嵩嶼訓練、指揮官陳籍係陳策　兄、新任職、陳慶雲已辭、尚在港、（二十七日專電） 
(厦門)閩南救鄉會二十七通電、主由綏署召全省地方善後會議、各地民衆團體、海内外華僑同鄉、選代表參加、（二十七日專電） 
(厦門)六十師團到適中後、龍潭共匪二十六退坎市、師部自南靖移進龍山、一二旅部派參謀赴適中視察、俟大隊開到後再進、十九路步步爲陣、進兵極愼、（二十八日專電） 
[鄂黨政會昨續開談話會]  
將劃全省爲九個視察區 
(漢口)鄂黨政會議二十八日二次談話會、推張難先·左鐸·江惠康·起草鄂黨政視察綱領、將呈蔣核准施行、聞張等仍一度集商將劃全省爲九個視察區、調查事項爲黨務·政治·軍事·將來黨政會省府省市黨部委員、均須出發各區視察、（二十八日專電） 
(漢口)方本仁二十八赴平謁張、（二十八日專電） 
(漢口)蔣中正二十七日通電各軍、略謂赤匪化整爲零避我兜勦、而各方俘匪雖多供稱將向我各方集團反攻、實則虚張聲勢、望我各軍須照預定計劃、密查嚴搜、節節淸勦、彼以化整爲零之法四出擾我周團、而我須以整齊嚴肅之陣、收撫民衆、穏紥窮追勿爲其所欺弄、以期克奏膚功、並望竭力宣傳導匪來歸、重賞降俘、蔣定二十九日在總商會召集政訓處工作人員訓話、（二十八日專電） 
(漢口)蔣以十師辦事處長及營長某、違禁宿娼、特令撤職、二十八日令綏署、轉令各軍凛遵勉戒、（二十八日專電） 
(漢口)第一師胡宗南部奉蔣令開鄂、已到一部、餘續到、（二十八日專電） 
(漢口)鄂省府擔任勦匪費自本月起、除川軍十萬由財廳逕撥外、餘三十二萬按月繳解總部核發、並奉軍委會令、擔任二十萬及增加特别費九萬、曁撥張連三部三萬、共計七十四萬元、本月僅繳總部八萬、差欠六十八萬、正由財廳設法籌速、又聞省府已得中央諒解、准援江浙例、增加田賦正稅額、由民財兩廳會擬辦法、呈准施行、（二十八日專電） 
[贛匪確圖西竄]  
中央軍在贛江布置嚴密 
(南昌)軍訊、除閩軍向西總攻外、贛粤桂湘軍仍布置中、匪確圖渡贛江西竄湘邊、某師搜得匪中央訓令仍未放棄以鄂爲樞紐計劃、定以僞一軍團攻贛州、三四軍團突過贛南贛西竄湘、擾武漢後防孔匪僞六軍亦由贛北向鄂東進、解在卾各匪之圍、但中央軍在贛江布置嚴密、可將該匪消滅、方邵經趙周王李師擊潰、大部竄閩化整爲零、到處搗亂、（二十八日專電） 
[平綏署召開軍會議]  
(北平)平綏署召集平漢·津浦·平綏·北寗各路、負責代表、開軍運會議、討論案件甚多、（二十八日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
國内要電二 
[軍政部調查各省壯丁]  
(南京)軍政部以各部隊募補新兵、應先呈部核准、並指定招募區域、以示限制、茲爲便利支配徴募起見、製定各省壯丁調查表格、分發各省市查明縣市、區户數·壯丁數其在學者、應分析爲大學若干人、中學若干人、其有業者、應分析爲農工商民團各若干人、無業者若干人、壯丁以年齡在十八歲以上二十五歲以下者爲標準、每縣以區爲單位、如該縣尚未分區、可照含有組織名稱塡載之、於每年九月以前、由各縣市逕送軍政部備查、（二十八日專電） 
[蒙委會草擬維護蒙盟方案]  
(南京)蒙委會以熱境昭烏達盟卓索圖盟、佔熱境大部、此次日軍侵熱、該兩盟適當其衝、一旦戰事發生所屬各旗、影響必大、特草擬維護蒙盟方案、一、電請熱省府主席湯玉麟、武力抵抗暴日、捍衛國土、並派隊維護蒙盟地方治安與秩序、二、電請兩盟長官嚴密防衛、並維持所屬治安、是項方案業經擬就、日内即將發出、（二十八日專電） 
[採用徴兵制草案内容大意]  
(南京)採用徴兵制草案、經蔣委員長核閱後、已送達中政會秘書處、該案内容、係參照英·美·瑞士三國之徴兵制度、分爲二項、國民兵役、二常備兵役、其國民兵役之辦法、即將全國所有壯丁、凡農工商學、平時均各授以規定之軍事訓練、遇戰爭必要時期、全國國民均可徴集從軍、常備兵役之辦法、則全國壯丁之志願充常備兵者、經檢定合格、即可使之入伍服役、計分現役預備役後備役三個時期、平時各務本業、一至戰時、則聽候召集調遣、至現有軍隊、則規定分區辦理、即一師成立師區、一團成立團區、其下不再分區、（二十八日專電） 
[中央昨開常會]  
(南京)中央二十八日晨八時舉行常會、到汪兆銘居正·葉楚傖·等二十餘委員、居正主席討論例案多件、并推定朱霽靑出席八月一日紀念週報造、（二十八日中央社電） 
[平小學請願團在社會局絶食]  
(北平)在社會局絶食之小學請願團、絶食已三日、尚未得結果、今日起只准代表外出、不准再進現留局者、尚有四十餘人、女代表七人、均臥椅上、滿面愁容、（二十八日專電） 
[限制公務人員批判政府設施]  
應用書面建議於長官 
(南京)國府令各機關、嗣後公務人員、對　府設施、如認爲水妥、可用書面建議於長官、不得逕自向外發表、違者得分别情由輕重、由主管長官交付懲戒、（二十八日專電） 
[黃紹雄患感冒來到部]  
(南京)黃紹雄因感冒、未赴漢、二十八日亦未到部辦公、（二十八日專電） 
[石靑陽擬招待報界]  
(南京)石靑陽定下月初赴康、并擬在離京前招待報界、報告康藏糾紛經過、及中央所抱意旨、與所擬解决辦法、（二十八日專電） 
[陳孚木辭職經慰留]  
(南京)交次陳孚木假滿呈行政院辭職、汪院長决慰留、辭呈未批覆、已另去函挽留、又該部航政司長許齡筠亦留滬有辭職意、（二十八日中央社電） 
[崛内等訪晤劉崇傑]  
(南京)日使館書記官崛内·參贊岡崎·漢文參贊有野等一行、二十七日赴外部訪劉次長、談十數分鐘辭去、純係訪候性質、（二十八日中央社電） 
[軍參院討論禦侮剿匪]  
(南京)軍參院日前會議對禦侮剿匪、有極詳細討論、并擬具草案、交各參諮議徴詢意見、俟召全體大會决議後、即呈政府採擇施行、（二十八日中央社電） 
[僑委會擬考察西北]  
(南京)僑委會爲預備指導僑民投資興辦西北實業、擬派專門人員、會同隴海路局所組之陜西實業考察團實地考察一切、（二十八日專電） 
[旅智失業華僑將回國]  
(南京)行政院令財部撥洋兩萬元、交由外部匯交智利使館、資遺旅智失業華僑歸國、（二十八日專電） 
[滬市民代表在京請願]  
(南京)滬市民代表張塵等二十八日來京、分向行政院及中央黨部請願、糾正滬市府免租辦法、行政院由彭學沛接見、中央由土陽接見、允予轉令滬市府、尊重地方輿情愼重辦理王等當晚返滬、（二十八日專電） 
[牛蘭二次聲請駁回]  
(南京)牛蘭二次聲請移轉管轄、二十六最高法院刑事第二庭裁决、主文、聲請駁回、（二十八日專電） 
(南京)牛蘭夫歸精神完全復原、飲食亦如常、已能起床翻閱書報、伏楊看書、現法院方面俟所傳證人來京、即繼續進行審訊、（二十八日專電） 
[中央政校招考新生]  
(南京)中央政治學校本屆在京平汴三處招考行政法律外交財政社會經濟敎育等系學生、定額二四零名、外補習生六名、由蔣校長派丁惟汾·陳果夫·余井塘·羅家倫·吳挹峯·汪懋祖·等爲考委報名期二十八日截止、計平八百餘名、汴二百餘名京千三百餘名、籍貫以江浙豫爲多、女生百餘、定八月三日筆試、屆期將請中央派委員監試云、（二十八日中央社電） 
[建設銀行年内可成立]  
(南京)中國建設銀行官股部分、財部允最短期内撥付、商股部分、滬商界正在討論、預計在九月間推選董事、年内可成立、（二十八日專電） 
[新銀幣模型運到京]  
(南京)中央造幣廠向美國費城造幣廠定鑄新銀幣模型八枚、業經運到、該項模型、面爲總理側像、面爲帆船、一俟廢兩爲元、關於銀幣成分議定後、即可開工鑄造、（二十八日專電） 
[鋼鐵廠備簽定合同]  
(南京)中德合資創辦之鋼鐵廠、德商代表定九月初可來華、簽定合同、（二十八日專電） 
[日煤在華實行傾銷]  
(南京)最近日煤在華、實行傾銷、售價比較華煤、相差半數、華煤市塲、甚爲危險、實部曾擬定抵制辦法、於前日行政院會議提出討論、决交實部負責辦理、（二十八日專電） 
[鐵部謀完成粤漢路]  
(南京)鐵部爲謀完成粤漢鐵路、特於湘鄂段組織湘鄂鐵路整理委員會、以四個月爲整理時間、派劉景山爲該會委員長、何競武等爲委員、設總務·業務·工務·財務·四股、（二十八日專電） 
[鐵部查勘運煤輕便路]  
(南京)鐵部據河北房山六合公司呈請、敷設專用輕便鐵路、輸運煤產、其手續是否合法、特派專員孫百英前往勘查、以便解决、（二十八日專電） 
[路空交換優待辦法]  
(南京)鐵路與航空交換優待辦法、交部已飭由中國歐亞兩航空公司擬具意見、鐵交兩部、已定期派員共同恊商、（二十八日專電） 
[全國郵工大會閉幕]  
(南京)全國各地郵務工會聯席談話會、二十八日開第五次會、通過、（一）製定抗日工作大綱、（二）郵總局規定考成考試等辦法應修改、（三）信差及下級工友晋升一級、（四）建築郵工宿舍、（五）交籌委會辦理者數十案等、下午二時閉曾、旋由中央許問天同志導往謁總理陵、大會秘書處二十九日結束、（二十八日中央社電） 
[曁大同學護校運動]  
(南京)曁大護校運動會及同學會、華僑學聯會等、二十八日招待報界報告不應裁併法敎兩院理由、並發表宣言、該會代表馮玉璋等二十八赴敎部請願收回裁併兩院成命、由朱家驊親見、無具體答復、（二十八日專電） 
[敎部提倡國產紙料]  
(南京)敎部通令各省市敎育廳局、轉令各書局、嗣後刋印中文書籍及敎科書等、一律採用國產紙料藉以提倡國貨而杜漏巵、（二十八日專電） 
[久旱不雨影響秋禾]  
(南京)近來天氣酷熱、久未降雨、溝渠之水、因蒸發過量、俱已乾涸、禾田無水灌漑、秧苗有就萎之象、倘再亢旱不雨、秋禾又將成災、（二十八日專電） 
華僑義軍緬隊抵平 
(北平)華僑義勇軍緬甸隊員十二人今午抵平、（二十八日專電） 
[楊杰將組蒙邊宣慰署]  
(北平)傳楊杰將來平、組蒙邊宣慰使署、（二十八日專電） 
[馬步芳赴玉樹視防]  
(北平)馬步芳二十七赴玉樹視防玉樹南百里内、宣布警備令、馬廷賢餘孽擾甘靑、靑軍在臨夏防堵、（二十八日專電） 
(北平)蘭州電、鄧寳珊直轄馬仲英魯大昌馬步靑馬步芳四師、及李貴淸旅駐平爲臨洮酒泉張掖西寗寗夏、（二十八日專電） 
[覃振昨午抵平]  
(北平)覃振今午抵平談中央對熱事、已下决心、汪接熱邊緩和電、益焦急謂非積極準備不可、南中剿匪感困難、牛蘭案小題大做、蔡宋以人道爲理由、請保釋、牛犯危害民國罪重大嫌疑、决依法審訊、（二十八日專電） 
[兩盟代表到平謁張]  
(北平)中烏兩盟派代表來平謁張、報告各該盟近况、並贈張良馬兩匹、（二十八日專電） 
(北平)軍委會派員調查察哈爾十二旗　多倫錫盟各地情形（、二十八日） 
[劉桂堂匪部竄抵阜平]  
(北平)剿匪總部將由石莊移阜平、劉桂堂匪部僅餘二三千人、均在阜平界内、陳白姚三旅正兜剿中、劉本人亦在阜平、擬北竄由淶源出口、已派陳郎至倒馬關堵截、另由十五第六兩旅尾追夾擊、不久可解决、傳劉匪收編說不確、（二十八日專電） 
[秦皇島美兵定期演習]  
(北平)秦皇島美兵、定二十九日在湯河附近、演習營戰鬥敎練、（二十八日） 
[法國裴台洛中將抵平]  
(北平)法國駐亞海軍總司令裴台洛中將今日抵平、作小游、寓法使韋禮德處、（二十八日路透社電） 
[綏省派兵堵截魯匪]  
(北平)傳魯匪將由晋竄綏、綏方派大軍往和林堵截、（二十八日專電） 
[巨流河水勢泛濫]  
(北平)巨流河水泛濫、巨流河新民柳河溝各站淹没路軌橋樑被冲毁（、二十八日專電） 
[五原包頭發生時疫]  
(北平)歸化電、五原發現虎疫、包頭二十七日死五十餘人、（二十八日專電） 
[南運河洪水汛濫]  
(天津)建設廳二十八接南運河務局電告、沿河洪水泛濫、矮薄堤身、多已透水、漫溢侵潰三段、減河夏莊子民堤、因溜過猛、决口十餘丈、小趙家莊民堤、被雷雨霹裂、决口五丈餘、該縣急電滄縣長、迅派民夫堵口掛柱、免成巨患、又接黃河永定河兩局電告、山港急下、堤岸咸危、永定南二堤壩、蟄陷五六處、黃河老大壩、又冲塌丈餘、險象環生岌岌可危、（二十 
八日專電） 
[顔德慶由平赴靑島]  
(濟南)顔德慶今由平過濟赴靑島、參 
加膠路理事會、顔談、調查團報告書、八月底可完成、伊奉命九月間赴日内瓦、助乃兄工作、（二十八日專電） 
[洛口水位達最高紀錄]  
(濟南)今黃河洛口水位二十九公尺四寸一爲本年最高紀錄河、務局長張連甲、到冀魯交界之朱口勘工（二十八專電） 
[濟南發生虎列拉疫]  
(濟南)本市已有虎疫（二十八日專電） 
[滬工商考察團到靑]  
(靑島)滬工商考察團王籟曉·王延松·陳蔗靑·林康侯·趙晋卿·高恩洪·貝哉安·李組紳·潘公展·顔福慶·吳潤之·吳凱聲等二十餘人、由王儒堂·樊光·劉雲舫招待、乘大名輪二十八日晨七時抵靑市、沈市長派海圻艦於中途迎護、抵靑時、沈市長乘港務局小輪、率社會局儲局長港務局李局長及市府職員、曁市商會主席委員宋潤霖中國銀行經理王仰先等二十餘人、登大名輪表示歡迎特派職員招待甚週、現分寓迎賓館勞山飯店、靑島飯店、午市商會歡宴、二十九日起、將按預定程序、分别考察各項工商業（二十八日專電）、 
[靑島日商私運軍火]  
(靑島)日商三共商會二十八日由原甸丸卸下瓷器十箱、海關由箱内查出手槍八十三支、子彈三千三百粒、當將禁物扣留、犯人交日領署、（二十八日專電） 
[贛省水旱相繼成災]  
(南昌)漲水後、迄未雨水旱疫均成災（二十八日專電） 
[皖官產屯墾局長就職]  
(安慶)財部委鮑庚爲安徽全省官產屯墾局長、二十八日就職、（二十八日專電） 
[程時煃考察閩南敎育]  
(厦門)敎廳長程時煃、考察閩南敎育偕李石岐二十六日到泉、李留泉暑校演講、程二十七來厦、二十八回省、（二十七日專電） 
[粤軍收復下洋忠坑]  
(汕頭)粤軍羅植春團收復永定下洋忠坑、江匪將陳東坑囚禁所擄掠者移龍潭、（二十八日專電） 
[浙民廳長過甬返杭]  
(寗波)浙民廳長呂苾籌、二十八晨七時由温乘平陽輪抵甬、七時三刻乘專車返杭、（二十八日專電） 
國外要電 
[郭泰祺在美宣稱决用武力抵抗日人侵略]  
史汀生重申美遠東政策不變 
(國民社二十七日華盛頓電)中國駐英大使郭泰祺赴任過美、準備明日自紐約乘輪往英、今日郭氏繼續訪問美政界要人及各舊雨、昨日曾赴美國務卿史汀生之午宴、今日將赴紐約時報之歡迎宴、聞昨日史汀生親向郭氏保證美國對於遠東事件之立塲、堅守歷次宣言所申明之原則、並無絲毫變更、郭氏在此間曾向美報界聲稱、苟不能以國際公道爲基礎、解决東北問題、則中國將繼續武力抵抗日人之侵略、中國之抵抗日人武力侵略不僅爲自衛計、並爲維持九國公約國聯盟約與非戰公約之尊嚴而奮鬥、又謂中國準備用和平方法、商得一榮譽之恊定、今英美人士對於遠東情形、日益瞭解、其於遠東之影響亦日鉅、良可欣慰、又謂東三省目前之混亂、皆由日本侵略滿洲所致、 
[國際間尊嚴之條約日本視同廢紙]  
在錦州竟任意置領事館 
(華聯社二十八日東京電)日本政府不 
徴我國政府同意、在錦州任意設置領事館任中根爲代理領事、長春領事館昇爲總領事館、此皆違犯中日間之條約者、日政府蓋已視國際間一切盟約如廢紙矣、 
僞國太上皇飛東京 
後任問題又起爭執 
(華聯社二十八日長春電)滿洲僞組織之總務長官駒井德三、今晨九時半乘飛機由長春取道韓國返日、約明日可到東京聞駒井入京後將辭職、據駒井談、此次返日爲懇請政府從速承認僞國、及商議四頭政治統一後之連絡方法、 
(華聯社二十八日東京電)滿洲僞國太上皇駒井長官抵京後、表示辭職其理由爲軍部與文官之主張背道而馳駒井之主張應尊重滿洲三千萬華人之自主權而軍部反對之、駒井乃不得不辭職、而此繼任問題、遂引起軍閥與内閣之爭執、齋藤首相擬以幕客丸山鹤吉、繼駒井任僞國太上皇、軍部聞訊、堅執凡抱自由主義而反對軍部吞併滿蒙政策之政治家、軍部堅决表示反對、現内閣已示退讓、新僞國太上皇一席、丸山恐難得之、軍部心目中之繼任者、爲有吉忠一（前任韓國政務總監、現任横浜市長駐華新公使有吉之兄）阿田·（現任拓次）松本·（法學博士、前滿鐵理事）白上·（前北海道長官）等四人中選任之、 
陸軍人員更動名單 
荒木奏請裁可 
(華聯社二十八日東京電)日陸相荒木今日上午入客覲日皇、奏准陸軍人員之調動、聞其名單中關於侵略我東北之軍事領袖之調動、已决定如次、軍事參議官大將武藤信義、任關東軍司令官、關東軍司令官中將本莊繁、任軍事參議官、陸軍次長中將小磯國昭任關東軍參謀長、關東軍參謀長少將喬木虎之助、任關東軍憲兵隊長、築城本部長中將山内靜夫、任關東軍交通顧問、關東軍高級參謀板垣征四郎昇少將、命在關東軍司令部服務、關東軍司令部附大佐多田禮吉昇少將、編入預備役、任滿州僞國顧問、陸軍省整理局統制科長大佐齊諾彌平太、任關東軍參謀、騎兵監中將柳川平助任陸軍次長、軍馬補充部本部長中將梅崎延太郎、任第二十師團長、 
鈴木任樞密院顧問 
(電通二十八日東京)　齋藤首相本日午后一時半入宫、奏請親任鈴木莊六大將爲樞府顧問官、補充缺額、得日皇裁可 
蔣公使訪晤日外相 
爲東北郵政問題 
國民社二十八日東京電中國公使蔣作賓今晨訪日外相内田、談話頗久、聞所談爲封鎖東北郵政問題、 
民政黨醜詆安達派 
金錢收買議員 
行爲卑鄙已極 
(華聯社二十八日東京電)日本民政黨今日開臨時領袖會議、討論對付安達派之國策俱樂部之辦法、結果由小山幹事長名義發聲明書、謂安達派藉口肅淸政界而組織新黨、但其近日以黃白收買國會議員、將何以自解、以五千元向某議員收買其選舉地盤、約束將來担保其選舉費、如此行爲、可謂汚褻政界之毒蟲、即其黃白來源、亦甚可疑但無論其來自何方、其行爲實卑鄙至極點、非排斥到底不可云云、至聲明書中之黃白物來源問題、據日政界某要人談、民政黨實暗指軍部之資助也、 
日向南斐收買廢鐵 
謂將用以建造橋樑 
(路透二十八日竇班電)南斐聨邦政府與日政府簽定合同、由聯邦政府以南斐之廢鐵三萬噸供給日本、後數日内、將由日船分運而去、聞此項廢鐵、將用以在日本建造橋樑云、 
[英日交歡宴席上日人對英宣傳]  
侵略偏稱自衛 
拉攏英國合作 
(路透二十七日倫敦電)日本恊會今晚設宴招待日軍事隨員本間夫婦、及日本著作家尾崎行雄、本間即席演說、主張歐洲與日本之諒解與合作、謂英日舊同盟之精神、今仍存在且較昔爲强、日本歷史中最吃緊時期、將與李頓調查團報告書之提出同時而至、日本始終自信其理由之正當、首先了解東三省問題對於日本之重要、及承認在華日軍自衛行爲之合法者厥爲英國、在困難時期日本遇世界之誤會及仇恨時、英國之同情的調停、極有益於日本、且予日本以鼓勵、日本歷史中最緊急時期、現將因東三省問題而來臨、日人亟盼在其國難中、獲有歐洲之合作與諒解云、前駐日大使狄立舉觴爲尾崎壽、稱尾崎爲國際政治家、 
[德國防部長重整軍備言論]  
官塲否認外間之解釋 
(路透二十七日柏林電)德國防部長施萊謙昨發表播音演詞、内有如鄰國不允縮减軍備至德國之程度、則德國將治軍備至鄰國之程度等語、外間解釋此語、謂德國有不顧和約規定擴充陸軍之意、官塲現切實否認此種解釋、謂施萊謙此語、意謂政府將整頓現有兵力、並鼓勵國内少年準備衛國、而不受軍事訓練云、嗜武之國家主義者初聞施氏之言、以爲德國陸軍恢復有期、今聞國防部某要員之言論、大爲失望、某要員稱、除非德國在日内瓦不能實現各國平等之請求、德國决不有何舉動、故國防部長非至日内瓦已發最後一語後、不願公佈其所有任何計畫之詳情云、 
[暗殺法總統兇手戈古洛夫宣判死刑]  
主義旣泯生不如死 
被告聞判報以微笑 
(國民社二十七日巴黎電)俄犯戈古洛夫暗希法總統杜美爾案、巴黎刑事法庭今日審畢後、陪審員略事商榷即宣告戈古洛夫謀殺總統杜美爾並無可以原情矜恕之處、法官遂判處死刑、赴斷頭台執行、宣判後、即將戈古洛夫押回桑泰監獄聽候行刑、今其辨護律師擬上訴法國大理院倘仍維持原判、即將再請總統特加寬宥、倘仍難核准、則戈氏在八月底以前、將登斷頭台、 
(路透二十七日巴黎電)俄人戈古洛夫暗殺法總統杜美爾案、今日審明該俄人確犯故意殺人之罪、由陪審員會商半小時、决定處以絞刑、堂上宣佈死刑時、被告聞之神色不變、報以微笑、當戈古洛夫之律師爲其辯護時、戈咆哮異常、屢次揷言曰、「余要求法院處余死刑、蓋余之理想主義已爲法政府所撲滅、主義旣泯生不如死」云戈之律師力辯戈行兇時神經錯亂、故陪審官於判决辭内、關於此點應加斷定、戈妻亦到法庭爲證、含淚吐言、厥狀甚慘、戈見其妻至伸手呼曰、「安那、其恕余乎、」戈妻低聲語曰、「渠素温存體貼但在行兇前態度陡變」云 
[俄法締不侵約先聲]  
俄使訪法總揆作長談 
(國民社二十七日巴黎電)蘇俄駐法大使杜夫格勒夫斯基今日訪法總理赫禮歐、晤談甚久外交界因此舉甫在波俄不侵犯條約簽字之後頗爲重視、料將爲法俄早日訂結面樣條約之先聲、因波蘭苟不得巴黎同意當未必能簽此約、足徴法國已非無意於締結不侵犯條約云、 
[德競選運動白熱化]  
國際親善不足恃 
唯有靠自己力量 
希特勒發表激昻演說 
(國民二十八日柏林電)茲距國會大選之日僅餘二日、故全國各黨各派之選舉競爭、已屆最後奮鬥短兵相接之時、現在柏林街市已幾爲傳單廣告牌所　　、而運動最力之三大黨、即國社·共產·社民三黨皆在鈎心鬥角、互相爭雄之中、至天主敎中央黨之活動、則都在天主敎徒佔有優勢之各區、各黨競爭之結果、現尚未可豫測、各報雖各有其見仁見智之評論、要亦不可槪置信、惟有事可云確定者、即各小黨已大受大黨之壓迫、而漸瀕於消滅、再則天主敎中央黨大約可望添加國會中之席數、至於國社黨與共產·社民之競爭、將來尚不知鹿死誰手也 
(國民社二十八日柏林電)國家社會黨領袖希特勒今日在柏林郊外奥令匹克體育塲民衆大會演說、備受熱烈歡迎、褐衫隊指揮切、秩序井然、廣大之體育塲在開會之前數小時、即已人爲之滿、但絶無擾攘景象、國社黨之富於組織精神、於此可見、當希氏演說時、數百褐衫隊拱衛演說台四周、希氏演辭一如向日之激烈、痛行攻擊政制之不良、謂過去十三年間常使德人處桎梏之中、又謂他人常斥國家社會不能容忍他黨、渠對此責言可以答稱、將往昔分裂國家使不能有叫白而强有力政策之三十餘黨、　舉而廓淸之固國家社會主義運動目的之一也、最後又謂國社黨不信國際之親善、不信因親善而可以獲得救濟、以爲德國必須憑自己力量、自圖救濟云云、 
[練習艦失事德京下半旗誌哀悼]  
(國民社二十七日柏林電)德海軍練船遭風失事、喪失六十餘靑年士官後、今日各公共機關與無數私人房屋、均下半旗相弔、無線電播音臺亦停播娛樂節目與跳舞樂曲、練船司令船覆時被抛入海中、因此獲救、此案經初步偵查後、詢悉船員並無失職處、當時狂風突作、將船桅吹斷、船身遂傾覆海上、歷數分鐘乃下沉、當時船員皆閉覆在船中、故無法逃生、今該船沉在深二十公尺海底、不久可望撈起、 
(國民社二十七日基爾電)當局正式發表練習船尼哇碧號失事情形、謂失蹤者六十九人中、大多數係在甲板下層聽講、想或隨船同沉未克逸出、蓋據證人言、該船失去駕馭力後、二分至四分鐘間即行沉没、 
[英棉織廠工潮蔓延]  
(路透社二十八日倫敦電)英國蓬萊棉廠工人數日前宣佈罷工、反抗僱主减發工資百分十二·五之議現停業者逾二萬二千人、工潮蔓延各廠工作完全停頓、織工多管布機數臺之數廠、現亦閉門、衆料蓬萊附近工廠、數日内皆將停工、 
[法政府贈何東爵士名譽勳章]  
(路透二十八日巴黎電)何東爵士今日由法政府贈以名譽武士勳章、 
要聞 
[從會寗到敦化]  
延吉通信知方 
一會寗與圖們江 
 
 

Page 8

 
 
朝鮮北境有圖們江、隔岸可望我吉林省、沿岸有會寗、爲鮮北之大都、自會寗西走、達潼關鎭、有圖們西部線、｜即吉會線｜長可四十六哩、自會寗東走、達雄基、有圖們東部線長可八十六哩、此二線爲東滿與北鮮間之唯一交通大道、 
　　西部線藉上三峰之國際鐵橋、相接於天圖鐵路、（自吉林之天寳山起、經老頭溝· 
銅佛寺·龍井村·而達圖們江上之上三峯·）凡延吉一帶之木材榖物、悉由此線輸入會寗、再經朝鮮咸鏡線達淸津而輸出、固國境間之一大經濟綫也九一八以後、日人如醉如痴、紛紛自内地來滿、延吉一帶、木屐遍野、而此線之營業、遂更形發達、據調查所得、本年五月分此線之國境出入總乘客共計八萬三千餘名、較之昨年同月分乘客數之四萬千四百人、相差幾二倍强、 
　　圖們江北岸、　我國原有東北邊防軍之國境守備隊員、駐紮其地由王德林統率之然事變以後、王德林率所部組自衛軍、出入於山林草莽之間、與敵相週旋、舊日岸旁兵舍、至今日已黃鹤樓空、而海關屯分所公安分駐所等地、已都爲叛逆所船踞矣「雕欄玉砌應猶在、只是朱顔改、」撫今憶昔、不禁暗然神傷、 
　　二　局子街（延吉） 
　　局子街爲日本所稱「間島」之中樞地、面臨布爾哈通河、距龍井村北端僅四里、局子街有居民一萬九千人、其中國人爲數最多鮮人次之、日人於本年三月以前爲數僅二百五十人而已、但據最近之調查、日人已由二百五十人驟增至八百人、其移民率速度之大、殊可驚人、故如我國不即速努力收復失地則不數年間、東北全土、將皆爲木屐兒所把持、造成其根深不拔之勢力、而陷我於欲復不能之境、該地於九一八事變以前、僅有日本料理屋一家、然最近已增至十二家、咖啡店已自一所增至四所、旅館自二家增至六家、雜貨商自二舖、增至五舖其經營之速、實令人咋舌不止、 
　　據日方之調查、　謂局子街附近老溝頭之地價、原爲每坪（一坪合我國·○○五三八○五畝）一厘五毫、自日軍入境以後、每坪之價格、已自一厘五毫陡漲至四五圖不等云云、又聞局子街八道溝地方、已有金礦發見、而最近十數日前、咀呀河畔忽又發現極大煤礦、數日來局子街日本領事館、正在踏勘鑛脈、異日報告發表、日投資家必又將趨之若鶩、往昔我國置國富於不顧、致使今日坐視寳庫外溢、悲夫 
　　三　龍井村與敦化 
　　龍井村於宣統元年（日本明治四十二年）開闢爲商埠、當是時、該處僅有朝鮮人九十六户·國人五户之寒村、逮乎近日、已增至一萬八千餘人其中有鮮農一萬四千人國人三千五百人、日人一千四百人固一新興之都市也、 
　　九一八事變以後、日本以守備隊與飛行隊屯駐該地、龍井領事館、并調徴朝鮮人爲自警團、用以與我自衛、軍相抗衡、 
　　最近龍井村車站、（天圖鐵路）有「日軍來百姓朗樂」「日軍來了延邊甦生」「建設鐵路是成功樂土」等標語、張貼滿壁、辨其字蹟、察其文句、固極明顯的爲僞造東北民意者也、 
　　龍井村之西北有敦化敦化爲高原地、該地居民、反日心理甚濃、故於去年六月以前、日僑僅九户（十八人）然至本年六月止、忽已增至二百二十二户、（九百八十二人）實較事變前澎漲四十二倍、再朝鮮人於事變前僅二十四户（百六名）最近已增至二十倍以上計五百三十户、（二千七百二十一名）、目前敦化之全人口、若合國人而共計之當已在三萬左右、敦化縣之全面積、爲三百七十五方里、已開墾者僅占全縣七分之一耳、且敦化附近、距牡丹江上游十四五里之地、有三大煤脈、此外尚有虎·豹·猿·兎·等出產、聞最近日人擬以「屯田兵式」開墾之、日本對於我東北、寢寐求之者已久、今一旦遂其大慾、無怪其狼吞虎嚥、而欲速下腹中也、 
[日方所傳熱河警備實力]  
　　自日方藉石本失踪爲名、進窺熱河、復引起全世界之注意、我國早知暴日野心、决以全力防禦茲據東京時事新報所載、（其他各報亦有同樣記載）自中央電令張學良率師抵禦日軍侵犯後、張學良積極準備軍事行動、最近東北軍向熱河省境移動之部隊如下、（一）北平南口、古北口砲兵第六旅、（二）玉田騎兵第四旅、（三）石匣鎭順義步兵第七旅、（四）密雲步兵第二十九旅、（五）遵化步兵第十旅、日報又將熱河省境内中國所駐之軍隊、詳細調查製圖刋布、可見日人圖熱之用心矣、茲複製照刋如左、 
熱河省内之軍隊配置要图（七月十九日） 
大阪每日新聞云、北平英使館武官帝德爾、二十一日抵錦州、二十二日往訪日軍司令部、晤小林參謀長、提出四項質問、（一）石本氏問題、將成爲第二中村事件乎、（二）日本軍是否有侵入熱河之意、（三）張學良在熱河已有防備、日軍在錦州之兵力如何（四）滿洲國境、究以何處爲界限、小林答語未詳、 
[日人監視下之溥儀]  
　　某遺老謁傅歸來之痛語 
　　傅接見時語調極不自然 
　　海拉爾通信、某遺老日前奉溥儀之召、去長奏參謁所謂僞國執政、未去前一團高興、迄昨日歸來、有見之者、對人頻蹙雙眉咨嗟弗已、人詢其故、太息久之、爲言長春僞國之現狀如下（以下某遺老之言、「余在遜淸末葉官至二品大員、鼎革後以淡泊名利、退隠於實業、卜居東北、向來對政治絶緣、張作霖時代、雖念余對其有恩、一再堅邀任某某職、余均却之、此次滿洲國肇造、雖無見獵心喜之心、顧中於浮言、嘗以淸室再興許之、故迭接長春故舊之函邀前往建國余心不能無動、比至最近、宣統皇帝手諭見召、乃决定前往參謁、藉以觀光中興後之滿洲故國、距抵長春後、觸目驚心者、則無地無日人、無機關無日人、即重處機關之門房、亦有日鮮人在内、對往訪之客、盤詰至再、如關吏之查察奸究、且對人禮貌毫無、客立而彼坐、又如囚犯之就審焉、見宣統皇帝手續更繁、其所居爲前長春市政籌備處、門内外除禁衛軍外、即日方之便衣憲兵警吏、普通人向來不得見執政、每由總務長官駒井代見、並非執政之諭令、完全爲日方之矇蔽、欲挾天子以令諸侯耳、余因係奉召、免却駒井之代見、但先至人事科掛號、叙明履歷、及求見何事、欲談何語、一一塡寫明白、然後由人事科呈請顧問、經簽押許可、當日尚不許、見令於翌日上午十時往、仍至人事科、由其導往、翌日余遵時前往、即由日人二伴至執政公廳、時宣統皇帝已由兩日人及兩日人武官陪同立於室内、余行禮後、宣統帝僅云、你來甚好、現在國家缺人、你可往晤鄭總理及駒井長官、將履歷交到人事科考察、如無問題、則可發表一事、說話時、音調至不自然、且每作一語、即目顧左右之二日人、似有不敢盡意者、余謂臣某現經營實業、朽腐餘生、不敢再任重責、貽悞國事、且現在各地機關、亦殊無法辦事、臣某愚直、恐難任人運用、余作此言宣統帝面色陡變、急以目示意、不欲余再說、陪伴之兩日人、至此似嗔余不會說話、禀宣統云、時間過長、請令此人退下、於是不待宣統發言、即催余去、余離室時、目注皇帝、兩睫承淚、有悵依之色、余當時一陣心酸、熱淚幾欲奪眶而出、急俯首趨出、至外室復至人事科、其科長日人出見、扳起面孔對余曰、執政召汝來、本擬委汝辦一賑務、茲由本科查明、汝前辦慈善、有吞欵事、自不能引用、汝在此地擬留幾日、如無事可速離開、余不答、匆匆出室、當夜即捲捆行囊、急遽返來車上不能合目、每一交睫、則宣統帝愁苦之影、即現於面前、人言滿洲國爲傀儡政府、余初尚不信、經此一次目擊、方信傳言不誤、竊恐宣統帝尚傀儡之不若、直一張邦昌與徽欽二帝耳、並時聞人言、日本將統一四頭政治、派武籐爲大將、監臨東北、目下駒井正令執政上文勸進、催武籐速來、在長春之日人官吏、雖一院一部、位在佐貳、則超過正缺者、事無鉅細、均由駒井·大橋忠（僞外次）坂谷·（財次）中野·（内政部司長片倉·（軍政部參謀大佐）諸人商磋辦理、鄭孝胥之總理、如匏瓜之繫而不食、其餘諸人、更自鄶而下、無人睬矣、頃長春有所謂高級官吏養成所之設、由執政充所長、各機關衙門荐簡以上者均入習、每日由日人及叛逆講演、（一）王道主義之政治、講師鄭孝胥、（二）一般之國策、講師駒井長官、（三）財政講師坂谷次長、（四）司法、講師阿比留司長（五）外交、講師大橋次長、（六）内務行政、講師中野司長、（七）國防、講師尼倉參謀、（八）衛生、講師三浦醫大敎授、（九）滿洲文化史、講師衛藤奉天圖書館長、日人雖用無氣節之徒、爲其傀儡但不能久信、一有潛愬、則思用斷然膺懲手段、趙欣伯·袁金凱·現均在長春、一居名義上之立法院長、但法何由立、均由日關東軍部頒行、藉名義出告示耳、一居參議官亦無事許其參議、此二人且失去自由、近來掌軍政剿匪之于深澂·及僞哈濱市長鮑觀澄、均以互訐、使日人懐疑、目下正擬去此二人、一般任滿洲國官吏者、積漸之經騐、已洞明狡兎死走狗烹之訓、故莫不消極、思乘機自贖、即熙洽于深澂等人亦然、此輩反正之時、自視中央予以自新機會與否、余離長時、某君送我至站、且堅囑有機會爲其開脫、俾重新爲人、由此可見一般之心理矣」（二十一日） 
[李四光談整理中大]  
　　南京通信、李四光對記者談話云、本人此次任中大整委、實爲事勢所迫、出於萬不得已、且屬暫時任務、外間每誤認本人爲代理校長、乃未明行政院議决案用意所致、關於此點、前雖有申述、而仍不免誤會、茲不得重述之、自段校長辭職後、中大陷於無校長局面、故整委會不得不暫代校長負責、然整委終不能集居中大處理校務、故由行政院指定整委之一、商承整委會、代行校長職務、此係權宜計、决不可久延、敎授爲大學最後主人、其運命當然操諸其手、中大不幸發生非常事故、主人未及發揮消弭事患於未然、旣爆發又未便與聞於事後、實深惋惜、今後宜力謀補救、從速結束整理工作、使學校常規組織、立即恢復健全、處决其本身一切問題、中大内部一切停頓、百廢待舉、一時頗感措手不及、現祗希望大家暫時忍耐、期半月内將一切待理事務、提前辦理、至正本淸源、有待政府誠意與敎授之决心、此次中大整委會、决將經費百分之五十、劃歸設備之用、原則本人極贊同、唯如何詳細分配、將來非有詳細討論不可、每月須將實際收支造爲報告、作永久紀錄、與討論資料、大學爲探討學術機關、不容與以絲毫紛擾、致亂思索、近年來國内與國際政治紛爭、無形波及學校、甚或發動於學校、社會祗知賣其可惡、而未諒其主因、政治未上軌道、至學校不安、學校紛擾、直接間接復使政治難上軌道、就本人所見、學校非實際政治運動塲所、勉强爲之終必自焚、至於學派競爭、全立於學術見地不同、若以膚淺利害派别結合、則何足道、本人對中大情形、不甚瞭然、然自信中大之困難、或不在此、若就全國各大學論、病此者實有之、唯一救濟之方、祗有大家用全力向學術上努力、則此種紛爭、不解自解、中大已有若干種研究出版品、表示此種精神、將來擴充之使學術空氣瀰滿全校、庶居中央最高學府之名者、得中央最高學府之實矣、（二十八日） 
[魯省博山縣風雨爲災]  
　　輕便路冲毁大半 
　　人民被溺斃甚多 
　　濟南通信本省入夏以來、淫雨連綿、尤以二十五日之雨勢爲最大、茲據博山縣電告、是晚風狂雨急、山洪暴發、車站附近、盡成澤國、由博山車站通達炭礦之輕便鐵路、長十二里、橋梁爲水冲毁大半、鋼軌亦有極多冲去者、房舍塌壞無算、電杆横倒地上、因在夜間、居民不及逃避者、則被水淹斃、西圩門外魚行街衛生池澡塘之河中、平常水不及半尺、今則汪洋巨浸、河中浮屍甚多、至二十六日早、水始漸退、而輕便路已斷、炭煤運輸、完全阻斷、修復尚須時日、損失正在調查中、昨晚膠濟三次車由博山逃難來濟難民甚多、據云、田廬房舍、全被漂没、柳山街一帶爲游藝塲、北平羣英社在該地演戲、是晚正在鼓樂喧天之際、山水突來、觀衆逃避不及、多被水冲去、一時呼號哭泣、聲震數里、慘不忍聞、膠濟路電燈房、幸有高大圍墻、否則亦必被、冲聞此次山洪、係因萊蕪一帶大雨、山洪順流北來、致演此慘劇云、（二十七日） 
[全郵聯會會議紀要]  
　　第三日之决議案 
全國各地郵務工會聯席談話會、二十七日上午九時開第三次大會、出席代表五十餘人、主席王興倉、討論事項、（一）郵政養老撫卹金管理委員會郵務工會應派代表參加案、議决原則通過、派代表參加交總會籌委會辦理、（二）全國各地郵局房屋、應自行建築案、議决原則通過、建議郵政當局核辦、（三）全國郵局及各地郵務員工一切用具、應儘量採用國貨案、議决、一·原則通過、辦法由大會函請總局及供應處注意辦理、二·通電各地工會儘量採納、（四）呈請政府取締民信局以一事權、而利發展案、議决原則通過、辦法呈請國府嚴厲取締、（五）全國各地郵局員工、每日工作時間、應一律以不過八小時爲限案、議决原則通過、辦法一·由大會函郵政總局查照辦理、二·郵政綱要内應有明文規定、（六）全國各地郵局員工出缺時、應即遞補、以利工作案、議决由大會函請郵政總局按以下原則查照辦理、一·某級員工出缺、即由某級員工遞補、（員補員佐補佐）二·不得長時間以替工遞升頂補、（七）郵政綱要窒礙之點甚多、應加以修改案、議决、一·呈請交通部另行修改、二·由大會指定京滬兩會於修改時、推派代表參加、（八）擴充郵務添設局所積極發展郵務案、議决建議交部採納施行、（九）郵票匯兌印紙及其他一切刷印物品、應由本國承印案、議决建議交部尅日施行、（十）郵政經濟、應絶對公開案、議决一·函請郵政總局公佈預算及决算、二·郵工有詢查賬目之權、（十一）郵總局現行組織法、窒礙難行之點頗多、應政加修改、而利郵務案、議决原則通過、辦法一·恢復原有考績稽核秘書三處、共爲八處、各處主任、應由局内人員充任、二·取消主任秘書、事務仍歸秘書處辦理、三·處員應以事務需要任用、人數不得加以限制、四·舉行局務會議、郵務工會得派代表參加、（十二）工會工作人員、因會務告假、一應作特别假案議决、原則通過、呈請中央函請國府轉飭交部查照辦理、（十三）組織全國各地郵工消費合作社案、决議、原則通過、至十二時散會下午續開會議、議案尚待整理、又該會第一二次會議、議决爲維護東北郵權發表宣言、並電慰東北郵工、及電郵政經濟制度研究委員會、各項電文、已由大會秘書處起草完畢、於二十七日分别發出、 
[蘇省府修訂營業稅率]  
　　暫分爲三種 
　　江蘇省營業稅率、業經省府第五一四次會議、重行修訂、暫分爲千分之五·千分之八·千分之十·三種、凡資本在五百元左右、及營業額滿千元者、最低年征五元兹分錄如下、 
　　第一種　以營業總收入額爲標準者、甲項、（一）物品販賣業内分、糧食業·柴炭煤業·油鹽店業·棉花業·棉織品業·蔴織品業·油業·竹木業·紙業·山貨地貨業·醬園業·鐵器業·藥材業·竹木棕籐器業·磚瓦灰石業·包裝紙匣業·傘蓆業·磁陶料器業·衣箱業·鞋帽襪業·估衣業·糕點業·草織業·綢緞業·絲繭業·水果業·篦梳業·紗線業·茶漆業·南北貨業·銅錫器業·扇業·醃臘魚鮝業·蛋業·硝皮毛骨業·燭皂業·火柴業（二）轉運業、（三）交通業、（四）包作業、（五）電氣業、（六）酒菜茶館旅館浴室理髮店業、其應徴稅率爲千分之十、暫行減定稅率爲千分之五、乙項、（一）物品販賣業内分、洋廣雜貨·顔料·水門汀·糖·五金·西藥·花邊·電料·糖果茶食罐頭·汽水冰食·氈毯等業·（二）租賃物品業、其應徴稅率爲千分之十、暫行減定稅率爲千分之八、兩項、（一）物品販賣業内分、皮革·橡皮·火腿·呢絨·西裝·繡貨·參燕·鐘表眼鏡·皮貨·首飾珠寳·化妝美術品·古玩·香燭紙砲·西式傢具·紫檀紅木·鑲牙·留聲機器·紙糊冥器·肥田粉等業、（二）照相業、（三）交易所之經紀人業、（四）證劵業、（五）娛樂場業、其應徴稅率爲千分之十、暫行減定稅率亦爲千分之十、（附註）以上所未列舉之營業、應依江蘇省營業稅暫行章程第十一條之規定辦理、 
　　第二種　以營業額資本爲標準者、甲項、（一）物品製造業内分、油車·絲織·棉織·蔴織·草織·造紙·磚瓦灰石·蠶種·製板·銅錫鐵器·文具·軋花·榨油·燭皂·磁陶料器·染織·染坊·修理物品器械·粉坊·冶坊·鋼鐵機器·繅絲廠·鈕扣牙刷廠等業、（二）印刷出版及書籍文具敎育用品業、其應徴稅率爲千分之十、暫行減定稅率爲千分之五、乙項（一）物品製造業内分、製糖·醋坊·花邊·水產·毛織·造船·車輛·翻沙·製茶·陽傘廠蛋黃蛋白·漆器·裝池等業（二）貨棧業其應徴稅率爲千分之十、暫行減定稅率爲千分之八、丙項、（一）物品製造業内分、糖果食品罐頭·製藥·製革·橡皮·製冰·金銀器·西式及紅木器、具·汽水·玩具·化妝及美術品·象牙器具等業、（二）錢莊業、（三）保險業、其應徴稅率爲千分之十、暫行減定稅率爲千分之十、（附註）以上所未、列舉之營業應依江蘇省營業稅暫行章程第十一條之規定辦理、 
地方通信 
[松江]  
　　要求闢衖以利消防　自月初大豐失愼、延燒鄰居唐三聚鞋莊等數家嗣唐三聚店主唐志敏、鑒於西外大街、爲商市繁盛之處、衖巷湫狹、救火挑水、不能兩人來往、認爲缺憾、適縣商會第二次會、員人會唐志敏卽以會員資格、具書提議、爲增進救火效率起見、請轉知大豐店主、於原基建築時闢一公弄、以利消防、一面並具呈縣政府、請求照准、現經沈縣長提交縣政會議議决、將此案令行縣商會轉知大豐房主遵照辦理、不知該房主能遵令闢弄否、 
[崑山]  
　　縣府槍决盜匪　縣屬正儀杜家港顧品良家前日被匪搶刦傷害人命一案、經縣府派探緝獲該案主犯本地人徐百年、從犯朱巧生等五名、疊次研訊、徐均供認合夥搶刦顧姓家不諱、由縣將徐判處死刑、呈奉省府核辦、二十七日程縣長接奉省電照准、旋於上午十一時升坐刑庭、命政警簽提該犯騐明正身、如法綑綁、押至馬鞍山麓執行槍决、 
[太倉]  
　　農師學生洗浴淹斃　太倉縣立農村師範學校二年級學生陸以璉、於前日考試繳卷後、獨自一人、至附近河畔洗冷水浴、偶一不愼失足墜水、迨人發覺撩摸、已淹斃多時、後由校方電知該生家屬備棺收殮、 
　　常錫帮麥船夥械鬥　本邑農產、春收以麥爲大宗、每年輸出甚巨、由常州無錫二帮船户、轉運他埠銷售、前日有常錫帮麥船十餘艘、至縣屬直塘鎭裝貨、停泊該鎭東西市梢、不知何故雙方夥友發生口角、繼而糾衆持械互毆、混戰多時、各有受傷、旋經鄉人馳往水警隊報告、當由隊長殷耕才、立率警士一隊、前往彈壓、將雙方武器解除、並拘獲禍首二名帶隊訊辦、 
[無錫]  
　　救濟農民辦法　無錫夙以蠶桑爲著名出產品、詎近以連年失收、本歲又値上年水災之後、致農村經濟、崩潰無餘、社會影響匪細、蘇實業廳長何玉書有鑒於此、迭經來錫約同陳縣長邀集地方人士、共同洽商、羣謀救濟之策、並派視察員華印椿常川駐錫、與各方接洽籌商、並經農業改良塲塲長丁松林、擬具動用農業經費整個復興農村計劃、先從本屆秋蠶人手、全縣設育蠶指導所四十處、當與農民銀行主任顧述之切實磋商、决定進行辦法復得鼎昌·華新·乾甡等各大絲廠之恊助、分往各鄉設立、進行極爲順利至關於改良各種農業、亦經商得何玉書廳長同意、其經費以五千元爲標準、擬就農業經費項下、動用銀二千五百十四元、曁二十年度錫邑各項農業經費餘欵六千一百四十二元項下、動用二千四百八十六元、合作五千元已呈由縣府轉廳備案、又爲精密進行計、復於昨日假小婁巷縣女中、舉行育蠶指導討論會、由實業廳代表周覺生、蠶絲專家鄒景衡鄭海泉、農民銀行顧述之等、共同作精密之討論 
　　無賴謀害人命　無錫第十七區（富安鄉）崇仁鄉潘莊村地方無賴劉振漢、最近與同村寡婦劉龔氏之子寳生、結有怨仇、於五月三十日、將其誘至家中住宿、一面另派三人、冒充周橋保衛團團丁、手持武器、夤夜團至劉振漢家、佯言寳生犯有盜案嫌疑、卽將其執住、並令田工、將其雙手反縛、拖至門外荒野處、用繩勒斃後卽僱朱某船隻、將屍體運至太湖口、東山渚上埋葬、希圖滅跡、但劉龔氏自乃子失踪後、卽四出找尋、杳無影跡及至近日、　始有該鄉公民劉秉程、探悉前情卽於前日、偕同龔氏來城、密報公安局請緝、當由華局長立派探長戴壽荃、帶同全班探員、星夜下鄉、先後緝獲兇犯劉振漢·謝玉岑·謝巧根·謝維淸等四名、尚有數名已聞風 
逃逸、戴探長卽將該四犯押解來城、呈解公安局、聽候移院核辦、 
[南通]  
　　第一批赦犯開釋　南通第四監獄、奉令辦理大赦、刻將第一批合於赦免條例之王福山·朱廣茂·朱川·錢小圃·彭瑞淸·管永成·張芝等、經南通縣法院審查畢、卽日開釋、其合於减刑者、計有三百餘名正在審查、 
　　金沙著匪在途格斃　金沙著匪許雲標、經官廳購緝成擒、二十六日解城、在途脫逃當經解警格斃、 
[揚州]  
　　因索詐擊斃人命　邑屬邵伯昭關壩地方、有鄉民華國寳於前日因被人索詐擊斃、昨由死者之弟傳寳來城、狀請法院檢察處檢騐、今（二十八）日已由檢察官李芬帶同檢騐吏法警前往檢騐以憑緝兇訊究、 
　　麥船在綠揚湖被刦　有王志順者、住戚墅廟販麥爲業、常至露筋各行家兜售以船裝運、每日往來其間二三次不等、詎於前（二十五）日下午三時將貨售完、返家之際、行經綠洋湖心、突來匪船一艘、骨有盜匪四名各持手槍、跨上該船、大肆搜刦、致將麥欵一百五十元刦去、旋鳴槍示威向東而逃、 
[硤石]  
　　懲罰奸商辦法　硤石奸商蔡徴庠私販日紗糾衆刼奪一案、已誌滬杭各報、茲悉省黨部據報後、以情節重大、特派管效先來硤會同海寗縣黨部委員詹詠泉虞雲齋二人、共同向各方偵查眞相、偵查畢卽參加硤石鎭反日救國會第二十次常務會議、當經决定蔡徴庠私販日紗證據確實、應依浙江省奸商私擅輸運販賣日貨懲罰暫行規則第二條之規定、判將原貨没收、並處貨値兩倍以上之罰金、（計二千元）其阻撓檢查聚衆破壞反日救國工作、應依第三條規定辦理、以上兩項、均限於七月二十八日以前到會聽候處分、如逾限不到、卽登報懸賞通緝、歸案執行、議决後、當卽通知蔡徴庠、並致函硤石公安分局、請求恊助、一面推定人員編輯特刊、將本案各項情形全部披露、俾社會人士明白本案眞相、而知所警惕焉、 
[杭州]  
　　平漢路電務生自殺　杭州新市場花市路西湖第一旅館、二十三日來一旅客名何淸、浙江人年約二十餘歲、在平漢路爲電務生、住宿兩宵、卽遷寓環湖旅館、朝夕出入如常、二十五日夜購買茘枝、食後二小時始睡、茶房忽聞呻吟聲、推門入内、見客面色慘變卽報賬房已口不能言、送廣濟醫院、拒不收受、改送杭州醫院救治無效、旋卽斃命、杭地法院據報由檢察官率吏警往騐、確係服毒身死、惟服何種毒品、一時不能證明、查視衣箱、僅衣服數件、小洋四 
角、銅元十餘枚、並無遺書現、已備棺成殮、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[財宋昨又來滬]  
　　爲東北海關及廢兩改元問題　　中央社云、財政部長宋子文氏、本定於昨晨由京飛漢、謁蔣委員長、報告在滬接洽廢兩改元及其他財政問題之經過、但宋氏因封鎖東北海關問題、業經中政會議通過、亟待實行、故於昨晨六時、由京乘坐塞可斯號飛機飛滬、於八時許抵滬、即赴祁齊路私宅、因身體略感不適、即延英醫麥里診治、 
　　同來人員　宋氏來滬所乘之塞可斯號飛機、由美籍航空敎官兩人駕駛、與宋同來者、有財政部西顧問楊格·秘書黃純道等五人、宋氏於昨晨六時、由京起飛、八時餘抵龍華飛機塲、當由宋氏衛士在塲等候、因宋氏此次來滬、事前并未通知、故外界知者極鮮、 
　　宋感㣲恙　宋氏因航空受寒、抵宅後即略感不適、於下午三時半、延請亞爾培路四十一號西醫英人麥里爲之醫治、據麥里醫生於診治宋病後、語中央社記者云、宋氏之病、係途受風寒、并無大礙、一二日内、即可痊愈、 
　　拒見賓客　宋氏返宅後、因感受不適、即知照家人、拒見賓客、故鹽務署署長朱庭祺等先後往謁、均未接見、惟江海關監督唐海安、則於昨日下午、一時、奉宋召往謁、至五時三十分始出、 
　　來滬任務　宋氏此次來滬任務據中央社記者探悉、（一）封鎖東北海關問題、業經中政會通過、亟待施行故來滬與本埠各界會商進行封鎖之辦法、（二）廢兩改元問題、前日廢兩改元研究委員會第一次會議、已得相當結果、故宋氏亦有再與本埠金融界會商之必要、故臨時中 
止赴漢、特來滬一行、俟在滬公畢、再返京赴漢云、 
[郵政總局處置東省郵件辦法]  
　　昨日正式發表局諭 
大公社云、上海郵政管理局昨爲規定處置東三省郵件辦法、發出第一六零六號局諭云、爲諭知事、查關於東三省一切郵政業務停辦一節、前由第一六零二號局諭諭知在案、茲奉郵政總局電飭、對於往來東三省郵件、應按照後開各節辦法、合亟諭仰一體遵照、此諭、計開、進口郵件、（一）凡發自東三省（除南滿鐵區域外）由大連或其他地方轉來之進口郵件、貼有（一）僞滿洲國郵票、（二）日本普通郵票、（三）中華民國郵票已用元年日戳蓋銷者、槪作爲未納郵資、郵件照收欠資、（二）凡郵件貼有未蓋銷之中華民國郵票、或該郵件確實發自關東租借地、貼有日本郵票者、即照常作爲業經納足資費之郵件辦理、（三）凡郵件發自南滿鐵道區域（除關東租借地外）貼有日本普通郵票者、槪以欠資論、惟祗須照常補納一單純國内之郵資、出口郵件、（一）凡去關東租借地之郵件照常由大連轉遞、去高麗者則由大連日本轉遞（二）凡去俄國亞洲部分之郵件、槪由直達輪船經上海及海參崴轉遞、其去俄國歐洲部份者、則由蘇彝士運河、或太平洋轉運、除將來再行諭知外、日本不得作爲轉遞局以轉運由我國封發之其他國外郵件、郵務長乍配林、 
[寄歐郵件辦法]  
　　愼擇郵船　聞郵政當局言、寄往歐洲各國郵件、除將來再行通告外、槪可經由坎拿大美國·或蘇彝士河運遞、承運之輪船、係愼擇其行駛力最速者、而後利用、在本年八月八日前、應行封發去歐洲各國郵件之時刻列表如下、 
　　船名　封發時日　啟椗日期　預計運抵倫敦日期　應需日數 
　　坎拿大皇后號　七月卅一廿一時　八月一日　八月二十八日　二十七天 
　　康德羅沙　八月五日八時　八月五日　八月三十日　二十五天 
　　克利扶輪總統號　八月八日廿一時　八月九日　九月四日　二十六天 
　　利用航空　聞本埠郵政當局言、中華郵政、對於經中國南部往歐洲之航空郵務、固始終積極利用、自上年西貢至馬賽間、航空郵線開辦後、我國郵政即與印度支那郵政訂立必要辦法、利用此新闢航空線、以便郵遞、所有沿線降落各地方之郵件、亦得同時寄遞、其地名如左、盤谷（暹羅）、仰光（緬甸）、加爾各答（英屬印度）、加拉齊（英屬印度）、迭斯克（波斯）、布吉（波斯）、巴逹（依拉克）、貝魯（叙利亞）、羅索堡（小亞細亞）、雅典（希臘）、拿布里（義大里）、馬賽（法蘭西）、接西貢至馬賽航空郵線、每星期飛航一次、其沿途降落各地點、已如上述、凡寄件人、皆得利用此線、投寄各該地方之郵件、緣此等郵件、可轉由香港運抵海防、以與海防河内至西貢之特别快車班銜接也、至於轉運詳情及航空資費、可向各郵局詢問、索單備閱、又萬隆（爪哇）至阿姆斯特丹之航空郵線、能否設法利用、並能否經由新加坡轉遞、現在諮商進行中、 
[日人阻撓郵員入關]  
　　日僑昨有郵件寄出 
　　國聞社云、日本積極破壞我國郵權、經我實行封鎖東三省郵政後、現在三省結束事務、盡由遼寗省郵務長巴立地負責辦理、副郵務長劉耀庭、業已進關到滬、向總局報告被攫種種經過與現狀、記者昨向各方探詢所得、彚誌如次、 
　　日人阻撓進關　記者昨向本　　埠郵政當局探詢、得悉東省自經我下令封鎖後、一切遺務、盡辦結束、所有人員、願離則離、不願入關者、亦閉門停辦、以示不相往來、但一部欲進關人員、旣感交通硬阻、復鑒沿途危險、於是事先請巴郵務長轉向日領簽發護照、以便經大連歸國、詎日方初則允可、繼見我實行封鎖、故意延宕簽發護照、使一部郵員、流落東省、欲行不得、雖經遼省巴郵務長設法交涉、但對方仍處之泰然、故似此又將横生阻碍、昨日、郵局接獲遼省電報、亦係巴氏報告、被護照阻碍之情形也、 
　　朱孟侯氏談話　記者晤及郵總局總務處長朱孟侯、據其語記者、略謂、東省郵政、自經封鎖、所有郵務、不但信件不寄東北、即東省所有郵局、亦一律閉門停辦、此係我不得已而用之步驟、至於僞國接收、此係彼用武力强攫所得、並非我國因停辦而請彼接收耳、一切人員、封鎖令下後、不分别等級、上自郵長、下至郵差、自願進關則進關、否則亦聽之、僞國方面、因我實行封鎖、於二十四日、實行派員强攫、一部人員因籍隷關内各省、欲進關返鄉、因護照關係、至今尚留瀋陽、故本日遼省巴郵務長來電、亦因此特電向總局有所報告耳云云、 
　　林實今晨可到　交通部郵政司長林實、外傳抵滬說不確、記者昨訪其寓邸、據言、林須今（即昨日）晚由京搭乘夜快車來滬、明（即今日）晨方能到埠、不但對僞國郵政、有所商洽、即星期五（本日）郵政經濟委員會開會、林亦須出席參加云云、 
　　日在津靑設郵　中央社云日來報載、天津靑島等處、日設立僞郵便局、寄遞郵件、破壞我國郵制、政總局特於昨晨、特電天津靑島等地郵局、詳加詢問、如果所傳屬實、即當呈報交通部、咨請外交部、嚴重交涉、又遼寗吉黑兩郵務區之財產、連同不動產、合計二百九十餘萬元、悉被叛逆攫奪、至關於該地之郵政匯業儲金問題、據郵務總局總務處長朱孟侯談、當然悉由叛逆負其責任、 
　　日郵昨寄東北　日本俱樂部日人臨時郵局、昨日所收寄往東北哈爾濱以及西比利亞之郵件、交大連丸輪運去者、共計一百六十九袋、統裝到大連上陸、船過靑島、亦有該埠之日本人經收郵件、寄到東北、 
[東北關員來滬]  
　　遠東社云、自東北及大連海關、被日嗾使僞國刦奪後、所有各關華員、感於環境之不利、日人之威脅、咸抱不安、日來均紛紛秘密整裝離關、其第一批柯納華·陳茗蘭·陳耕平·黃文傑等、及眷屬等二十餘人、已於昨日由大連乘船抵滬、聞尚有第二批即將於日内來滬云、 
[兩團體電促張學良援熱]  
　　四馬路商界聯合會·市民聯合會·廿區分會·爲日兵犯熱、特電促張學良出兵援熱茲將該電錄下、北平綏靖主任張學良將軍勛鑒、日兵犯熱、朝陽危急、聞之殊深髮指、還憶我東北三省之淪亡、實爲不抵抗主義而斷送、今日宼得寸進尺、爲其侵略之慣技、又犯我熱河、若一旦熱河有失、則平津郵危、長此以往國亡之日、將不遠矣、深望將軍以國家爲前提、親率大軍應援、效命疆塲爲國增光、以盡爲將之責、則倭宼可殲、熱河可保、即三省失地、亦有收復之望也、務請當機力斷、毅然决行、莫再重陷覆轍、涕滬陳詞、至希公鑒、上海四馬路商界聯合會·市民聯合會·廿區分會·仝、叩勘、 
[血魂除奸團一彈永昌煤號被炸]  
　　夥友俞瑞良受傷 
　　有署名血魂除奸團者、前日以手溜彈置棉布業同業公會紗布交易所經紀人公會、予以警告、已見昨報、昨日池浜橋永昌煤號又發生爆炸事、 
　　永昌舊事　新聲社云、新閘路七二九·七三一號永昌鴻記煤號、經理兼店主吳吉昌、規模在煤業稱中等開辦迄今、已有二十餘年、共雇店員十二名、工人四十名、係上海煤業同業公會會員、於本年一月十九日、全市煤業曾爲該煤號破壞愛國運動、串同英商麥賓洋行、妄報捕房、逮捕檢查　嚴斌、經大會議决罷業兩天、嚴斌經法院判决無罪釋放、始行復業、當將永昌煤號開除會籍、並驅逐市塲營業、 
　　炸彈爆發　昨晨七時四十五分、該號已開門營業、忽見年約二十餘歲之靑年男子、身穿白短衫褲、手携一紙包、徘徊於該號門首、旋即將紙包拆開、用力擲入該號内、即行逃逸、轟然一聲、濃烟四起、店員俞瑞良、年二十七歲、浙江餘姚人、當塲股部被炸傷、流血不止、痛極倒地、全體工人店員、聞聲均驚惶異常、 
　　捕房查察　經理吳吉昌、當日在樓上聞聲、下樓見狀、當即以電話報告新閘捕房、立即派中西武裝探捕六人、馳往查察、見七三一號西牆邊置煤球木板、炸成一洞、避太陽蓬布、查有三洞、脚踏車一輛炸燬、遺有尺餘彈繩一條、帶回捕房、以備澈究、並將受傷之店員俞瑞良、車送仁濟醫院救治、以傷勢尚輕、當即以紗布紥好出院、及至下午四時、股部流血不止、後由店主車送仁濟醫院醫治、 
　　除奸團函　該號昨接有一函云、「永昌煤號吳吉昌知悉、今晨一個小小禮物、特爲你販賣日煤有功、此後你不妨繼續多多販賣、本團定有重賞、特此警告、上海血魂除奸團、七月廿八日、」又聞工部局亦接該團函云、逕啓者、敝團完全爲中國愛國志士所組織、紀律異常嚴明、惟一宗旨、在剷除販賣日貨奸商、對於本埠安寗、絶無妨礙、嗣後敝團行動、請勿干涉、到紉公誼、此致上海公共租界工部局、上海血魂除奸團謹啓、」又棉布公會曁紗布交易所聞亦接該團函云、「棉布公會常務委員會公鑒、昨上函及小小禮物、諒承鑒及、茲再鄭重警告、請於三日内、迅通告同業、並在本埠各大報封面、用大號廣告、表明不賣日貨决心否則本團認爲貴會無抵制仇貨誠意、决以嚴重手段對付、國難日亟、死生以之、上海血魂除奸團啓、」紗布交易所所接函略同、 
　　賬房解釋　新聲社記者、昨晤該號賬房據云、一月間麥賓洋行逮捕檢查員案、實與該號毫無關係、至於同業公會開除會籍案、迄今尚未解决、此次確係外界誤會該號係奸商云云、 
　　日貨跌價　紗布交易所經紀人公會、棉布業同業公會、先後接到炸彈警告後、昨日紗布交易所華紗價目驟漲、日紗價目忽跌、棉布市塲日本棉布竟大跌、幾無客顧問國、產棉布銷透轉旺、 
　　棉業公告　棉布業同業公會、自接血魂除奸團警告後、昨特發出布告云、爲公告事、查今日（廿七日上午十一時卅分、有身衣西裝之靑年一人、手持書函一件、及餅乾洋鐵罐一只、送至本會交與茶役後、該靑年即轉身而去、當經拆觀、始知罐内係貯藏手溜彈一枚、而函内則係警告同業之販運仇貨者、除已報告捕房將來函及手溜彈取出外、合亟照錄原函、公告市塲、務希諸同業以深切之注意、以免身蹈危機、是所切盼、此佈、 
[日政府撥巨欵復興長江日輪]  
　　大批日貨昨日裝出 
　　日淸江輪將開正班 
　　國人對此作何感想 
　　長江日本商輪、從一二八戰事起、即停班不開、僅有數船租給日海軍、作運輸軍實之用、日本退兵以後、長江日橋多往復業、惟日淸公司之江輪、迄未正式航行、日淸滬社社長米里紋吉、曾因此事赴日與總社及其政府磋商復興揚子江航業計劃、討論結果、第一須根本取消華人之抗日運動、第二則請政府撥欵贊助該社之復航、茲聞抗日問題、經上海日僑時局委員會、請駐滬領事、要求我市政當局、履行一二八議定之停止抗日條件、故於上海進口之日貨、昨日起、開始大批起裝出口、同時以政府之助欵允給該社之復興長江航業、亦得於八月一日起實現、並有跌價减費對同線之中外江輪競爭的辦法、亟將此事情形查誌如下 
　　派班　日淸之長江班輪、本有二十餘艘、戰時全停、後將大福丸等租與海軍運輸、今該社已將租出各輪收回在長江一路内、暫時派定鳳陽丸·襄陽丸·南陽丸·等輪行駛滬漢正班而於宜昌重慶間、則派信陽丸開航、其停班已久之洛陽丸·岳陽丸·瑞陽丸·等船則俟長江日輪可以裝運中國貨客時、再定增加班次、目前先開數輪試航、而上江一帶、若漢口·九江·蕪湖·宜昌·等處各碼頭各分社之日本職員、在戰時撤退者今已照常派去復職、 
　　裝貨　積存長江上游日本貨甚多、加以近日由東洋運來上海而轉往漢口等埠之日貨、亦載到不少、自二十七日起、日人不顧内地之抵制拒運、便將滬埠存儲之大批日本疋頭·與洋紙海帶雜貨等、開始公開的報運出口、統由日淸公司鳳陽丸裝去、一切報關等手續、由日本人自行辦理、第一批大宗東貨、往長江各埠、約共萬件、業於昨晨離滬、此爲戰後日貨運漢最多之第一批、其沿途起卸、則命海軍加以保護、 
　　助費　日淸自二月一日停班以來、適足半年、營業上損失至巨據該社言、每月至少虧耗十五萬至二十萬、現時急謀復業、經日淸社長米里紋吉、向日本政府請求補助巨欵、爲長江日輪復興之資、茲得確訊、日本遞信省以長江航運、關係日貨消售、至爲巨大、已决定撥日金一百二十萬元、爲日淸復興揚子江航業之用、聞該欵已將發下、日淸即用以恢復江輪班次云、 
　　跌價　長江日船復業、日人亦自知不易恢復戰前原狀、連日日商磋商恢復長江航業計劃步趨、聞已經擬定者、從八月一日起、航行長江之日輪、决計利用中國商民貪利之弱點、勾結奸商攬裝客貨、並將水脚照六公司定價秘密跌减、祇收半價、旅客乘船、更定减價辦法、例如上海往漢頭等價五十元者、日輪祗收二十五元、二三等票亦祇取半額、統艙客位、並爲有限制的免費乘坐、僅收些微票金、俟營業起色時、再行酌加、日人此舉、兼可使華商江輪受重大的打擊、聞復興期内之營業損失、日政府承認補助云、 
[颶風不來上海]  
　　將在厦門附近登岸 
　　據昨日徐家匯天文台報告稱、厦門汕頭間海濱一帶風狂浪猛天氣至爲惡劣、而颶風中心於昨晨六時許、方在距北緯二、十三度東涇一百十七度交點六十哩以内 
 
 

Page 10

 
 
、向西北方徐徐進行等語、預測其方向、設氣象無特殊變化、殆將在厦門附近登岸云、 
　　上海泰晤士報云、溽暑旬餘、困人殊甚、聞颶風將近中國之訊、令人頓起或能吹過滬濱、一滌暑氣之希望、但昨日詢諸氣象當局、悉颶風方過巴林塘海峽向西北西方進行、完全不能過滬云、 
[香業工昨罷工]  
　　要求改良待遇被拒絶 
　　工會呈報黨政請核辦 
　　大公社云、本市香業工人四百餘人、因資方迭施壓迫、工人生活艱難、突於昨日開始罷工、工會已據情呈報黨政機關、茲誌各情如次、 
　　工潮原因　香業工人工資、頗極輕微、工人平時度日、頗感艱難、工會方面、曾於去歲八月間、召集代表大會、推代表與資方接洽、要求改善待遇、資方屢加拒絶、旋滬戰發生、該項交涉、遂告停頓、迨停戰協定簽定、時局平靖、工方又推代表與資方接洽、未得要領、經由社會局二次召集勞資代表問話、僅到勞方代表、資方竟無人到局、致延未解决、最近各店資方、更陸續開除工人百餘名、南市閘北兩區工人、不得已乃於昨日起、一律自動罷工、工會方面聞悉後、當派員調查一切、並呈報黨政機關、以憑核辦、 
　　要求條件　香業工人罷工後向資方提出要求條件四項、（一）資方不得無故開除工友、（二）要求資方月給工會事業費一百元、（三）資方不得藉口違背勞資契約、（四）工資及各種費用照原有一律增加四成、 
　　波及租界　香業工潮發生後、昨日上午、參加罷工工人、尚祇有華界城廂内外及閘北一帶工人、租界各店工人、聞訊後、於下午起亦多加入罷工、情勢頗嚴重、 
[王崇植對馬凱報務合同辯白]  
　　聲明始終反對并未參加 
　　請宣布購機合同及附件 
　　交通部與美國馬凱公司訂報務合同事、交次陳孚木、因外間有人攻擊、曾在報端發表談話中、并涉及前交部電政司長李範一·及國際電信局長王崇植等、嗣李王先後辭職、王氏并有函致代交長黃紹雄、辭職後特致函陳孚木辯白、原函如下、孚木先生大鑒、敬啓者七月十七日在各報拜讀先生對於馬凱銀務合同之談話、旣多事實不符之點、又有侮辱他人之處、崇植以職務關係、守言不出位之誠故忍受之以待社會之公平判斷、乃二十一日申報又發表眞如先生致季寬先生一函、崇植不守紀律、應付懲戒聞悉之下、惶惑莫名、惟是非决不能爲威力所屈服、利害亦决不能用虚言以遮蔽、現崇植願以卸職之身、爲先生一陳之、 
　　反對合同　（一）馬凱報務合同、崇植始終表示異議、最初於二月中卽電復先生、其文云、南京交通部陳次長鈞鑒、密眞電奉悉、查我國國際無線電通信借欵、糾紛甚多、計有中日之雙橋電台、中美之合衆合同、中英之西北三台等等各項合同、均許他人有獨占權、前年大部及建委會籌設國際大電台時、均以現欵購買機件完全自辦、爲避免引起外交問題之故又眞茹大電台正式通報時、日本以侵害雙橋電台利益爲言、曾提抗議、此其一、建委會大部前後與美德法菲等國訂立報務合同、今某美國公司自願投資、爲我國設台、其目的報務合同、此點與現行之中美報務合同、顯有衝突、此其二、國際大電台機件價格、尚不過昂而報費收入、獲行至巨、國内銀行及儲匯局、或亦願意投資、添購機件、此其三、職局存有得力風報二基羅瓦特兩架尚未裝置、王部長任内、曾擬加增電力至二十基羅瓦特、以供世界通訊、預算須洋三十萬元、可得大電台兩座、此其四、惟兹辜體大、以承鈞長垂詢、謹就管見所及、略陳一二、究竟如何辦理、仍乞鈞裁、職王崇植印、最後於六月二十八日、聞合同將簽訂復電達李司長表示反對其文云、急南京交通部李司長鈞鑒、密、聞馬凱報務合同有簽字說、此事日後付仲裁、我方必遭敗訴、旣喪國家體面、又損部長令名、中電人員、完全投機、何必上當、擬懇電達部長、請再加考慮、弟植叩、可見贊成簽訂者當另有其人、絶非崇植可以自信、 
　　並未參加（二）當中美報務合同及購機合同簽字時、中國電氣公司恊理孫繩先生亦在座、迄兩合同簽字已畢、眞如先生始將中國電氣公司關於馬凱合同及無綫電話機之提議書一本、交與先生、同時孫先生復請部長切實批示、未言簽訂、當時部長詢李司長有何意見、李司長謂合組公司報務合同第十一條「兩造皆得自由與其他各國訂立無綫電報務合同、但不得違背本合同第二第三條之規定「其他各國、似指當事國以外之各國、今馬凱爲美國公司、若與再訂合同、恐有牴觸、應請法律專家審查、免蹈捷克司拉夫公斷敗訴之覆轍、致傷國家體面、關於話機、則謂技術問題、應交無綫電工程人員、詳細審查、部長謂然、此當時之實情也、先生所謂桌上、卽刊有上述四種合同之一節、以身歷其境之人、當知絶非事實、至馬凱公司補有負責担保函、謂崇榷亦稱極妥一節則國家行政、非一公司所能干涉、國家體面、亦非一公司所能担保、凡有常識者、皆應知之崇植雖愚、對於此種主張、從未有贊成之表示、 
　　怱怱簽訂　（三）查馬凱報務合同及購買無綫電話機合同、據先生談話係於六月二十七日簽訂、查李司長於二十九日始行呈辭其病假期内代理者、則爲電政司第一科鄭科長、是則電政司始終非無負責之人、職權之行使、亦從未中斷、試問該兩合同之簽訂、事前未交付詳細審查、事後亦不交副署、而購機合同、亦不經國際電臺主管工程人員之審查、怱怱訂購、迄不宣佈、究係何故、（四）六月二十八日、陳秘書賀宗曾示崇植以馬凱報務合同之草案、（報務合同正本、僅於報端見之、至於購機合同、則始終未見）、雖有其事、但崇植當卽表示於合同根本不贊同、卽論文字、亦有不妥之處、經指出數處、當日並電李司長反對、初不料不經電政司卽行簽訂也、至先生謂該項合同、「卽由余帶部用印、除留部之兩份外、卽交與該公司收執」、則該項合同、交部方面、並無證人、何能交與該公司、且該項合同之用印、究在六月二十七日、抑在七月六日上午（李司長移交日期）、則傳聞異詞、苦無能詳、再問馬凱合同、（並有附件卽担保信）應請一律公佈、 
　　僞國通報　（五）關於美國合組公司、與滿洲僞國通報事、曾經崇植迭次呈部、請示交涉辦法、同時交部亦曾電請原訂東北與美國通報合同之北平張主任、與該公司交涉、並咨由外部與美政府交涉、最近鄭科長曾面催外部歐美司劉司長速辦、則延緩之咎實非崇植所能獨負、且崇植於四月巧日六月巧日感日電部、請示交涉方針、未得一批先生時正代部、延緩之責、先生實負之、再美公司與僞滿洲國通報、我方認爲違背交部合同二三兩條之規定、美公司則認爲係繼續東北舊合同、並不背約、查合同第十條、凡對合同條文解釋有異義時、應付公斷、然因東北合同、早與交部現行合同衝突、而交部從未否認、而我國現亦與東三省通報、如提公斷、未必定能勝訴、故先從外交入手、此中複雜情形、先生個中人、豈能諉爲不知則停止通報云云、另訂馬凱合同云云、是否與原合同有所違背、是否故惹糾紛、 
　　購機不公　（六）先生謂馬可尼機價、較諸中國電氣公司貴五萬美金不知有何根據、查訂購該項大電臺兩座機件、由西門子洋行法商長途電話公司美國合組公司中國電汽公司馬可尼公司五家公開開價、中國電氣公司爲十三萬八千美金、馬可尼公司爲四萬二千英鎊弱、（外加調幅機播音機眞空管三項約四千英鎊）約合美金十四萬八千元、約貴一萬美金之譜、但機件不同、比較不易、而先生談話謂報務合同贊同簽訂、購機則贊成公開標購、一似此爲不相關連之二事、豈先生於交部借英庚欵購機、及以中英報務合同之成否爲購機之條件、皆茫然不知者耶、實則稿經先生核定、案經行政院批准、固非空言所能轉移、至先生此次主張購買話機五架、價値三十餘萬美金、從未向各商行開價、與先生公開標買之主張似有未合、至該項話機在目下中國是否需要、交部有無財力、乃係實明顯之事實毋庸贅述、 
　　喪失主權　（七）關於崇植個人者、一則曰「王崇植因與該公司（美國合組公司）有淵源之故、對於交涉、故意延緩、」再則曰「聞此言論、爲美國合組公司主使王崇植發表之、」試問淵源是何意義、主使有何證據、應請明白宣示、崇植乃潔身自好之士豈能「突然被人誣衊」哉、（八）馬凱報務合同第十一條、有公司得用指定路由之發報紙兜攬營業云云、此事在前年水線交涉時代、水線公司爭之甚力、我方以主權關係、嚴加拒絶、今乃輕許馬凱公司、將來水線公司援例要求、喪失權利、誰尸其咎、再該報務合同載有「及美國與古巴·哥倫布·秘魯·阿根廷·各國間置有無線電直通電路、可與交部電臺通接商報」云云、用意所在、似欲控制我國與南美各國之將來通信權不勝杞憂之至、（九）中外各國近來登載萬國電報電話公事合同事、先生指崇植爲有意誣衊、殊不可能崇植於本月八日、因見大陸報所載消息之不盡不實、故發表談話一則、意在更正該項新聞、絶無片言半語攻擊先生、事實俱在、先生其能示人以誣衊先生之證據否、 
　　頗堪重視　（一）時事新報七月二十四日載國民新聞社紐約電文云、「馬凱無線電報公司今日宣稱、中國國民政府已以經營中國電話電報之讓與權給予公司......、」該項電文意義之重大、想先生亦深知之、如果確實、則先生等侈談打破壟斷、取消不平等條約、原是羊頭狗肉而已、希先生將全部合同及文件早日公布、以釋羣疑、幸甚幸甚總之、崇植服務國家、向以事業爲前提、對於外人之以厚利誘我以遂其暗操我國通訊主權之舉尤爲深惡痛恨、此次見無線電話機之空糜國帑、引狼入室馬凱合同之徒惹糾紛、作繭自縛、因此自忘其鄙陋、屢紓管見、以盡國民之天職、始終見地不敢苟同、惹人嫉視、理所當然、是非曲直、留待後日、前因先生談話、屢及鄙名、崇植今已辭去國際電信局局長職務故敢略陳一二、質之左右、統祈埀察、 
[長江航政之設施]  
　　輪舶交通、最要者莫如航行之標識、蓋交通首重安全、而標識即爲避免危險之要着、各國精研海事、無不悉心籌措計出萬全、我國沿海沿江亦早經陸續設置、而長江水道、猶時有變遷、故不能不益加愼重、我國關於航行標識、向由海關辦理、至光緒三十一年、海關又設巡江司、專任長江標識之事、其經過槪况、有足述者、本報特爲調查略誌於右、備世之致意航務者、知所考焉、 
海關之兼理航行標識、其職掌蓋由於五口通商條約内有沿海設置燈塔、指示航路、由領事官與通商大臣商洽等語、維時我國則以海關本爲中國政府所設之機關、且科學技術、國人一時尚少精研致用者、故即委任海關辦理、初辦之際、用人甚少、蓋標識多寡、悉以水道之情形及航務之狀况爲標準、航務日繁、自加添設、三十年來、海關於此所用之人員、約略計之、長江上段、民國二年、洋員二人、華人燈塔信號人員三十四人、至民國二十年、洋員三人、華人内班辦事員三人、燈塔信號人員五十八人、長江下段、則光緒二十六年、小輪船員役十五人、燈塔管理員八十人、宣統二年、洋員專門技術者一人、普通船員一人、華人製圖一人、小輪員役三十一人、燈塔管理五十七人、民國九年、專門洋員五人、普通洋員三人、華人江務辦事員二人製圖二人管理水道舢板水手二十八人、小輪員役四十七人、燈塔管理二百零四人、民國十九年、專門洋員十五人、華人江務帮辦三人、辦事員六人、製圖六人、水道監查七人、修理雜務人員十五人、小輪員役一百二十五人、燈塔管理二百四十二人、水志表登記五人、迄於民國二十年、專員洋員十六人、（内四人告假）華人江務帮辦三人、辦事員六人、製圖六人監查八人、修理十五人、小輪員役一百二十七人、燈塔管理二百八十八人、燈塔管理之水手五十二人、登記員五人、其猛晉之程度可以見矣、 
　　至其所置之標識三十年來增設如下 
　　（長江上游）　宣統二年　民九　民十九 
　　信號臺　四　二○　　三七 
　　舢板　一　四 
　　標識船　　無　無　一二 
　　樁　一　　　四 
　　水志　二　一○　七七 
　　岸標識旗　無　　無　三二 
　　水標識旗　　一三　一三　一四 
　　（長江中游）　宣統二年　民九　民二十 
　　樁　一三　　二○　三一二 
　　燈船　　無　　三　　二 
　　標識船　　無　　無　一○ 
　　浮　　二六　二九　三六 
　　竹浮　隨時因需要設立 
　　信號臺　無　　無　　二 
　　測量舢板　七　九　　一二 
　　（長江下游）　光緒二十六年　宣統二年　民九　民二十 
　　樁　二九　　三九　四八　　九七 
　　燈船　一一　　二六　　四四　四三 
　　標識船　無　　無　二　三 
　　浮　　五　三　二　七 
　　竹浮　隨時因需要設立 
　　因標識而增進航務、自在意中蓋長江中、游、吃水限度、民十二前、最低五英尺、最高九英尺、現則最低六英尺半、最高二十二英尺、因之吃水十八英尺之船、已可逕抵沙市、即下游輪船之吃水限度、亦以增高、即如載貨重量、淺水時及平常時、已由一百八十噸增至一千五百噸、航輪次數、長江上游、民國三年祗有十艘、全年駛行一百次、民十九輪船六十五艘、全年航至一千一百四十九次、則以設置標識之力、俾淺水時期、亦能航行之故也、夫以航運之增次、貨運之增載、國家稅收、自隨以增進長江各口、在光緒二十六年、輪船總噸數爲三一·五八二·三七○噸民十九則爲五一·七三八·六七一噸·凡增二零·五六·三○一噸貨價光緒二十六年値關平一九零·六零二·一三八兩民十九五六一·零零一·八零四兩凡增三七零·三九九·六六六兩稅收光緒二十六年關平五·九一三·二四七兩民十九一五·六二一·七一零兩凡增九·七零八·四六三兩於數不可謂不鉅亦可知標識關係之重要矣、 
　　航行要務、不僅限於標識也、繪亦其要者、海關巡江司、自前淸光緒三十二年至宣統二年、實測二七·五英里、民國元年至九年、實測二四八·零英里、民國十年至十九年、實測五·三八六·九英里、民二十實測五六九·三英里、且測圖手續繁重、民二十年凡重測者一百四十一次、直線達五百三十八英里、且全球有國際燈塔浮標統一會議、民十九舉行於里斯本、關務署亦派員出席參加、俾圖改良焉、標識以外、航輪本身之引水、亦爲言航政者所應注意長、江引水凡分三段、自滬至漢爲第一段、自漢口至宜昌、爲第二段、自宜昌至重慶、爲第三段、第一段有引水公會、三一華人、一西人、一日人、華人僅有引水十名、第二段無引水機關、航行船隻得自由雇用、第三段華人引水一百五十人、純由海關管轄、按照引水章程辦理之、 
　　因航政上有標識等種種需要之設備、自不能不有負擔、負擔此項支出者、因便於輪舶之交通、即自輪舶貨稅上帶徴之、謂之船鈔、船鈔取之於商、指定專用、其不足者、由海關撥欵補助之、亦在海關經費預算之列、蓋此爲一分利之機關、所以圖便商業、免除危險、增加稅源、而非僅一收稅之機關、恃船鈔爲收入者也、 
　　中國之舉辦長江航政、已有數十年之歷史、向由海關巡江司負責辦理、成效所及、略如上述、竊意長江爲中國中部交通之維一關鍵在川漢寗湘寗漢等路未通以前、一切客貨運輸、厥賴於此、所願政府官商、特加注意、俾海關賡續辦理、於駕輕就熟之中、收擴大更新之效、近而言之、航政之安全、遠而言之、國家之稅課、胥有莫大之關係、爲不可忽視者也、 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[人狗相交控案]  
　　三月至六月之間 
　　大旅館表演殆遍 
　　四女孩憔悴不堪 
　　昨開審禁止旁聽 
新閘捕房前根據密報飭派華探長湯堅·西探巴特、在新閘路鴻福里十二號門牌、破獲以人狗相交機關一處、拘獲主犯陳新齋·劉新三·及陳之姘婦陸氏·三名口、以及黑狗一頭及女孩陳雙林·陳桂林·彩雲　根鈴·四口、一併解由第一特區地方法院審訊、及種種人狗相交之情形、已詳記本報、茲經捕房查得陳新齋夫婦曾於本年三月至六月之間、屢次將雙林等四孩及黑狗、帶經浙江路東方旅館一百十九號、一百十五號房間、西藏路大中華旅館二百十七號房間、廣東路中央旅社二百零五號房間、浙江路神州旅館二百十七號房間、表演此種有背人道之人狗性交、觀客至少須有十人、每人須出洋五元、方可表演、故彼等每次表演收入、至少五十金、而劉新三亦帮助陳氏夫婦作此犯罪行爲、遂將四女孩送經廣仁醫院、騐明四孩下部、均已破壞、並將黑狗亦送至騐狗處檢騐、一面並於本月二十六七日由中西探帶同該四女孩分往各旅館實地表演、有在床上、有在沙發上不等、昨晨此案由吳廷琪推事開刑二庭續訊、黑狗及四孩均皆帶庭、而旁聽者竟達百餘人、尤以女子爲多數、捕房律師王耀堂以此案有關風化、請求禁止旁聽、庭上准之、一般旁聽男女、咸皆乘興而來、敗興而返、捕房王律師候旁聽者退盡即起稱、依照刑法二四一條二五七條起訴、並詳述曾由探員領孩經旅館表演情形、而各被告在東方旅館、自四月十一至五月十一日、開一百十五號房間有一月之久、其後復易開一百十六及一百十九號等頗久、綜計時日極長、而在一百十五號房間及一百十九號房間内亦均表演、旅館茶房、不難知情、似有帮助穢褻行爲、庭上當將該旅館循環簿查閱無誤、並將當値茶房研詢一過、繼命四孩出庭、緣彩雲與根鈴年方五齡、爲甫離乳哺之兒、故一由濟良所職員抱於手中、一則坐於律師席上、俾推事可就近詢問、而二孩面色、殊爲憔悴、至雙林與桂林、立於律師席前、供詞則以雙林對答爲多、因十一齡之兒較五齡之兒爲較有腦筋也、當由雙林將一切情形供述後、陳新齋夫婦尚欲圖賴、庭上即命將黑狗牽出、該狗身長尺餘、全身黑毛、甫出、即疾趨四孩、作種種惡態、繼由四旅館代表投案、聲明並不知有此等事、又由陳雙林投禀訓練人狗相交情形、並稱領至旅館、除陳夫婦外、尚有老七其人（現在逃）云云、而該陳新齋烟容滿面、精神萎頓、似已失癮多日、然其姘婦陳陸氏、則身軀肥碩、大有腦滿腸肥之槪、對答亦頗流利、故對所控均堅不承認、謂係老七之姘夫所誣害、因彼與我有仇、並延甘霖律師辯護、甘律師當禀請庭上轉詢四兒謂、果有與狗相交之事、則當表演時衣服是否脫去、轉詢雙林、答稱、衣服不脫當、由捕房律師起稱、查該犯等將被害人帶往表演之時、每易穿開　褲可再詢被害人然否、當由雙林答稱、確穿開　褲前往、可知此節無關事實也、其後吳推事乃諭本案改期再訊、四孩送交法醫檢騐、 
[巨籟達路破獲輪盤賭窟]  
　　包探扮賭客混入 
　　抄獲賭具一大批 
　　法捕房近來對於界内煙賭等違禁之事、查緝取締、非常嚴厲、於前日查得有某西人在巨籟達路八零九號門牌内私設輪盤大賭窟、輸贏出入累萬、實屬有違禁令、特於前晚十時、由西探總長夏才爾、率同西探目合利才·格來爾·達爾上及華探督察長沈德福·正探目何土根·副探目劉坤寳·包探戴榮吉·張文亮·孔慶同·白休徽·等、分乘汽車、不動聲色、駛往搜捕、乃該處地位寬廣、四週花園空場、占地有三十餘畝、而賭窟深在其中四面派人望風、一時殊難破獲、故事先由西探長諭令各探化裝扮作賭客、逐一混入、見賭客賭興正濃、興高彩烈之際、探等一聲暗號、四面圍捕、當場拘捕俄國人白喜高夫·華人王夢萬·趙金華·李芳生·李阿友·陳小良·沈金章·王福寳、陸大海·高振富·陳建德·王寳仁·潘東·許雪生·施文彩·羅玉沛·朱全才·張玉堂·劉文金·許雪厚·蔣沙四·喬小毛·吳新龔·姚志良·袁春芳·王居海·婦人夏王氏·等男女二十七人、又賭客七名、抄出賭具、轉盤一只、台布兩方、碼二十二盒、約三千餘枚、骰子三粒、又抄出煙具燈槍五副、及附件煙扦煙盒簿據等物甚夥、一併帶入捕房、訊問之下、諭令賭客七名、各交現洋三十元保出候示、餘飭管押、昨日、解送第二特院刑二庭、先由捕房律師袁家潢陳述案情、略謂此案破獲未久、手續尚未完備、請求改期審理云云、經章朝佐推事向被告逐一訊問一過、遂諭准予改期續審、被告等還押、 
[老公茂船廠工潮解决]  
　　失業工人分别錄用解雇 
　　工人之儲蓄金一律發還 
　　浦東老公茂造船廠全體工人、以資方苛刻待遇、違犯勞資契約、激成重大工潮形勢嚴重、市社會局深恐擴大、影響地方治安、昨日上午九時、特召集調解、到老公茂廠陳已生徐萬里、第五區造船工會陸運慶·吳少林·由社會局調解股主任王冰主席王志欽紀錄、經長期間之討論始得雙方同意、簽字解决、（一）學徒陳惠方·陳德豐·徐阿良·趙金桂·朱土生·趙友根·等六人、卽日恢復工作工、人袁阿毛·鍾阿根·康張全王順奎·高阿四·奚朝根·王阿四·等七人、准與廠方脫離雇用關係、（二）上列脫離雇用關係之工人、由廠方給予解雇津貼金工資各一個半月、（三）在廠方工作之工人未經廠方允許前、不得在外膳宿廠方須原來飯菜式樣供給膳食、每人每月扣飯資洋七元（、四）本月份工人未在廠方用膳者、飯資不扣、（五）前扣儲蓄金、一律發還、 
[市參議會議員發表]  
　　王一亭等十九人 
　　上海市臨時市參議會議員人選、業經吳市長呈請行政院核准、昨由市府正式發表、計王一亭王曉籟·王延松·史量才·李馥蓀·杜月笙·吳經熊·武育幹·陳光甫·陳炳謙·秦潤卿·陶百川·陸京士·徐永 
祚·張公權·郭順·虞和德·劉湛恩·錢新之·等十九人、（以筆書多少爲次序）聘書即將發出、據吳市長談、該會日内、即將召開成立大會、 
[三匪搶盒子砲擊傷警察二人]  
　　一警傷腰性命可慮 
　　昨夜九時四十餘分、斜橋麗園路新橋路口、適有二區麗園路分組派出所巡邏警察孫吉明、隨帶盒子砲一支、號碼爲七一三二六號、詎料由北面突來有匪徒三人、一匪身着黑香雲紗衫褲足着拖鞋、兩匪均穿藍布短衫褲、其一匪係藍布短衫、上前將巡邏警孫吉明攔腰抱住、由穿黑香雲紗衫褲之匪徒開放手槍一響、彈中該警左腿、當即倒地、該盒子砲被匪搶去、該警受傷倒地、而人事尚淸、當即吹警笛警告、其時有落差警察張漢臣在路旁聞警趕來、亦被匪開放一槍彈中腰際、該警忍痛赶至麗園後分組派出所報告、派警追緝、一面報告二區區總署、當由張區長立派巡長張次山、率警士四名、並會同偵緝隊領班韓瑞生、率同偵緝員曾寳林·袁明才·沈錦初·陳文通·等前往兜拿、在該處有一百九十號門牌路口、拾得空盒子砲盒子一只、聞該三匪搶得盒子砲、並槍擊傷兩警察、後因見馬路上納凉人多、故又明槍一響示威向南沈逸而去、該受傷兩警察、當由該分所車送上海醫院醫治、聞警管彈中腰部、恐有性命之虞、 
[市商會函請參加廢止内戰大同盟]  
　　致各業公會函 
　　市商會昨通函本市各業公會云、本月二十五日本屆第三次執行委員會議、討論諸文綺、駱淸華、兩委提議本會執監委員與各業同業公會代表、應一致參加廢止内戰大同盟案内開、竊吾國以連年循環内戰之結果民生凋敝、國本日蹙致啟强隣鯨蠶吞食之野心、東北旣以不抵抗而淪入敵手、滬戰又以援絶而事敗垂成、有心之士、窮溯本源、靡不痛心疾首於連年内戰之誤國本會第三屆會員代表大會、所以有决議本年度本會工作、應努力於廢止内戰及提倡國貨之宣言、惟是一紙宣言、究無補於時艱、坐言起行、方有裨於國是、最近本　已有廢止内戰大同盟之組織、本會同人似應體念代表大會之决議、與各業公會代表一致參加廢止内戰大同盟、以期羣策羣力、達到弭亂禦侮之目的、是否有當、請予核議公决等情、當以事關救國要圖、經一致議决通過在案、除分函外、相應錄案奉達卽希查照、一致參加廢止内戰大同盟、共策進行、是所至盼 
[市民會反對電話加價開會紀]  
　　收到反對書七千餘份 
　　推代表向工部局交涉 
　　上海市民聯合會反對電話加價專門委員會、昨日下午四時、開第二次委員會、中到者張子廉·孫文毅·陳炳輝·張賢芳·莊智鹤·周輔璋·祝志純·計健南·等公推胡鳳翔主席、議决案如下、（一）一區分會加推張子廉·陳鐸民·計健南·莊智鹤爲參加委員案、議决通過、（二）各分會已收到反對電話加價志願書七千餘份、尚有未收到者、應再函催速送到會案、議决、分函各分會轉行催索、（三）各分會塡報之志願書、收到後、準備組織電話用户聯合會案、議决通過、（四）密（五）致函工部局制止電話公司、在糾紛未解决前、不能照新價收費案、議决通過、（六）致函電話公司、不應自由加價、且加價理由亦不充足、卽比之香港電話費、亦無如此之大、南京僅有十元而已、應作比例、議决照辦（、七）致函上海租界納稅華人會、一致交涉、議决通過、（八）推莊智鹤·計健南·周輔璋·張賢芳·陳炳輝·爲代表向工部局交涉議决通過、時六許散會、 
[蕪湖放振之報告]  
　　賣妻救濟全家之痛史 
　　仁記路十二號上海華洋義振會、以皖省春荒特甚、除宣城無爲南陵繫昌等縣、均經撥發大宗振欵施濟外鑒、於蕪湖各圩受災農民、値此靑黃不接、爲狀尤慘昨又續撥萬元、仍交蕪湖分會散放、兹將該分會放振專員所報告埭南圩放振日記、摘錄如下、亦可見賣妻醫女之一班、「七月二日、放振至宦家邨時、有一名爲宦增猷者、此人年逾花甲、爲人忠厚、克己待人惜妻早故、該老本有子四、（長子早亡）媳四、孫六、孫女二、孫媳二可、謂羣兒繞膝、上中福人、詎料自客歲大水成災後、粒米未收、全家生活、頓起恐慌、延至今春、卽發生無法維持、整個家庭之現象、業有第三子守忠、其人本讀書出身、甚知禮義、平日亦以孝悌爲先、彼見家中粒米無炊、借貸無門、整個家庭、危險萬狀、他因要救全家萬急及六十餘歲之父親生命、甘願犧牲夫婦間之恩情愛意、將二十五歲之髮妻賣與他人、得洋九十元、以救全家十餘口之生命、風聞守忠在未賣妻前、各兄弟曾有重要聚會、都主張拈鬮賣妻、以救全家、而守忠不贊成此舉、並云大嫂寡居、又有四子、二嫂亦子女衆多、四弟媳進門未整一年、倘一時拈着大嫂二嫂及四弟媳、豈不是我三弟之罪過嗎、無論與否、均不能出賣、更不能使諸兄弟賣妻養我無用之夫婦、最好賣我之妻、較爲合當自守忠說此話後、諸兄弟各自流淚、痛哭不止結果、準將守忠之妻賣出、嗣守忠妻得知、哭求丈夫同出求食養父、守忠因此舉、不能救全家、卽含淚苦勸、其妻因無法挽回、跪哭不止、在分離之先一日、飲食不進、泣不成聲、此情此景、慘不忍聞後聞其妻至後夫家、終日隠隠哭泣、揣想守忠此舉、實令人可欽可佩、其妻痛哭分離、可云慘矣、同人等因見事實所在、甚爲憐惜、曾有要求各方經濟之援、預將守忠妻贖回、使彼等破鏡重圓、整個家庭、亦受相當之快樂、得知此事、諸君無一不生憐憫恊之心、使這天賦之眞正愛情、恢復過來、故我等於返寓後盡情記之、 
[温處鹽稅定期收回]  
　　上海温處鹽務改善會、昨接温處督銷局公函云逕啟者、案查前准貴會函囑撤消温處鹽稅包商、業經轉呈在案、兹於月之二十三日、奉兩浙鹽運使公署轉奉財政部電飭收回官辦、轉飭敝局擬議接收辦理日期呈候核奪、等因奉此查、該包商成立於去年三月二十一日、兹定於八月二十日接收辦理、除分别呈報令遵外、相應函請查照爲荷、此致温處鹽務改善會云云、督銷局俯順與情、趕速接收、温處人民、可以早離苦海矣、 
[手溜彈炸傷兩兵士]  
　　昨日正午十二時許、龍華司令部子彈廠附近、有兵士二名、携有手溜彈一枚、因天時乾燥、忽然炸發、兩兵士均受重傷、一傷頭部、一傷脚部、當由司令部派員送交軍醫處醫治、 
[和豐等三銀行合併]  
　　資本及公債金二千五百萬元 
　　和豐銀行、昨接新嘉坡總行來電電稱、本行及華僑銀行華商銀行三家、經議决合併云、按和豐華僑華商三行、均係南洋華僑所創辦、總行均在新嘉坡、規模宏大、信用昭著、和豐有資本坡銀四百萬元、華僑五百二十五萬元、華商一百萬元三行合併之後、其實收資本及公積金、將達坡銀一千二百萬元、以目下匯水計算、約合國幣二千五百萬元、在吾國人自辦之銀行中、將爲最有實力者之一云、 
[粤籍團體歡宴吳市長]  
　　上海廣肇公所粤僑商業聯合會·潮州會館等、於吳市長蒞任之始、卽擬定期開會歡迎、嗣因滬變發生、致未舉行、前晚特聯合在大東酒樓補行歡宴、到吳市長·及俞秘書長·温局長·蔡局肯·謝署長·等由温欽甫·黃少岩·馮炳南·郭順·等殷勤招待、同鄉到者甚衆、觥籌交錯極一時之 
盛、 
[商團俄隊暫增額員]  
　　本年戒嚴期中、萬國商團之俄員分隊、曾增募若干人、後經工部局警備委員會討論、以此項團員、受有訓練、如果財政上容許、似可留用一部分、旋由董事會以此事諮詢財務委員會、該委員會詳細斟酌之下、乃建議請董事會、准予在本年内留用該項俄員七十三人、惟至年終時、須再考慮財政情形、且不得以此爲一九三三年以後俄隊增員增費之先例、此項建議、業經董事會、於本星期三採納、 
[慈幼敎養院完人骨肉]  
　　尤沙五千里尋女 
　　顧有道慶得掌珠 
　　中華慈幼恊會附設上海慈幼敎養院、於民國十九年四月、救濟被拐婢女尤夏蘭一名、該女被拐時、年僅六歲、僅知有父名呌尤沙五在常山洋口附近之井頭居住以賣豆腐爲業、餘均不知慈幼敎養院、初派人至浙江常山縣調查、旣而細審該女口音、近似江西口音、再按郵線考查、江西廣豐縣有洋口地名、該院卽函請該縣政府飭查在案、後接尤沙五來函、聲稱夏蘭確係伊女、於三年前被拐云云、該院探得着落、卽去信催其來領、適有北新涇人士顧有道無兒、擬領養一女、以慰寂寞、乃同其妻至該院參觀、一見夏蘭非常憐愛、當卽請領該院以夏蘭有父、將來未准所請、再隔數日、尤沙五果千里跋涉來滬、父女相見、悲喜不勝、惟尤沙五家甚貧寒、此次意欲一見、並非領其回家、今得悉顧姓最愛此女、該女亦願相依、故此慨允遇房、從此兩姓爲親戚來往、苦女得其歸宿矣、慈幼敎養院對於該女家人、一探於浙江之常山、再探於江西之廣豐、卒能得其生父下落俾使骨肉團聚、可謂用心周至矣 
[海港檢疫處霍亂報告]  
　　海港檢疫處處長兼中央防止霍亂事務所主任伍連德、昨日（二十七日）發表第九期霍亂報告如下、（一）上海霍亂顯已達乎極點、查七月二十三日週末止、在上週一週内、計共發現新例四百十一例、其中有三十六例已死亡、兹列表分述如下、 
　　區域　例數　死亡數 
　　上海市　八二　九（内外僑一人） 
　　公共租界　二六六（内外僑八人）　二四（内外僑二人） 
　　法租界　　三一（内外僑二人）　二 
　　不詳地區者　三二　一 
　　上週共計　四一一（内外僑十一人）　三六（内外僑五人） 
以前共計　一六五五（内外僑二十四人）九八（内外僑八人） 
截止上週末共計二○六六（内外僑三十五人） 
死一三四（内外僑十一人）、（二）按照公共租界工部局衛生處冋週之報告霍亂病人總數爲六一七例、豈非多出二○六例、但上述數目均未根據細菌學化騐證明、嗣據公共租界工部局衛生化騐處及上海市衛生試騐所當局宣稱所騐糞便中約有百分之三十、呈陽性結果者其化騐手續卽（甲）培養（乙）靛基質反應（丙）血淸凝集反應等、（三）由上述數目中、上週中外僑霍亂病人爲十一例、此數較前雖見增高但此次上海霍亂死亡率、至今猶屬最低、不過爲百分之六·四之比率而已、（四）查此次霍亂流行一部似與氣候有關、查前期第八號報告、曾報告氣温已達華氏表一○一·一度温度爲九五度、但上週最高温度在陰地爲一○○·九度、平均爲九○·六度、又平均濕度爲八○·二度、（五）今年霍亂傳染病流行國内甚廣、計南達廣州、北及長春其、猖獗之勢、幾與熱帶之暹羅及安南等流行地相似、迨至去年、幾每年均被癘疫侵襲、又查印度加爾加打地方（人口一百五十萬）每週報告、霍亂病人約百五十名、其死亡率爲百分之四十至五十云、孟買地方、則未見侵及、（六）查國内今年各霍亂流行區域此次防止結果尚佳、據愚見所及、其主因有三、卽（甲）關於衛生當局者、一·預備供給安全飲料水之週到、二·對於菜場飯店冷飲室及其他公共場所嚴加取締、三·取締食物小販及其他與食物店有關者、四·市民注射霍亂預防針、五·組織細菌化騐處、六·厲行海港檢疫隔離及其他防疫事宜、（乙）關於各界者、一·襄衛生機關、實行防治霍亂事宜、二·督促衛生當局、改良一切必要防務、三·舉辦慈善機關、鼓吹民衆高尚智識、四·無疫時聯絡研究善法、以防癘疫復起、（丙）關於個人者、一·各個利用新法、保護家族平安、二·利用衛生及醫院、以防治此症、三·以慈善之力量、帮助無力貧民（、七）查有山東號輪船、於七月十九日離滬赴汕、因舵工忽罹霍亂、當於同日晚間開回港内、經檢疫醫官於翌晨四時、赴該輪檢疫、將船員人客完全注射霍亂禦防針同時將病人送至西藏路上海時疫醫院醫治、伊命僅能延長三日、險惡之症象雖去、終以併發尿毒症而亡、因此人向有烟癖、由此使腎臟衰弱所致也、（八）凡由厦汕兩埠前赴馬來及荷屬東印度暹羅及菲列賓之船客、離港前一律應受霍亂禦防注射、又由上海赴靑島·爪哇·及呂宋者亦應同樣辦理、 
[明後日兩處參觀]  
　　戰區衛生工作及高橋海濱浴塲 
　　上海市衛生局、對於戰後各區之衛生工作、整理不遺餘力、兹定於明（三十）日上午十時前、由該局預備車輛、函邀各界分别參觀丳戰後各區整理衛生工作之狀况云、 
　　上海市政府籌設之高橋海濱浴塲、初步業已就緒、定於三十一日星期日招待各界、前往參觀、並專備舟車茶點午餐、兹錄其時間程序如下（上午）八時四十五分齊集外灘銅人碼頭、乘輪赴高橋、十時二十分高橋登岸、十時三十分乘車赴海濱浴塲、十一時二十分參觀海濱浴塲、並進茶點、（下午）一時十分回高橋乘輪赴東溝、二時東溝登岸進午餐、並參觀輪渡總管理處及市立園林塲、三時乘輪返滬、 
[紗布交易所取締塲内私做現貨賣買]  
　　上海華商紗布交易所經紀人所做棉紗、定期買賣、向以申新廠人鐘牌棉紗爲標準、其代用品、亦以等級表所列爲限、該所近據報告、有人私做現貨買賣情事、特於前日在市塲上揭示如左、 
　　查本所賣買之標的物、俱經分别規定於本所之棉紗棉花等級表内、凡非該等級表内所刋列之棉紗棉花、無論採何方式、自不得在本所市塲内賣買、又查現期賣買、原在本所營業範圍之内、雖本所現將僅舉行定期賣買　種、但對於現期賣買之特許權、并未放棄、自應受法律之保護近聞有人在本所市塲休息處所、私做現貨賣買、其標的物究爲何種、尤不可知此項消息、業經外界來函報告、似非完全無稽、假使確有此項行爲、不特違背交易所法、及本所之營業細則、抑且侵害本所對於現期賣買之特許權、自應受法律之制裁、除另函經紀人公會澈查外、合行揭示、尚希各經紀人協助本所、一致取締、此項非法行爲俾尊法則而杜流弊、有厚望焉、 
[統原銀行定期開幕]  
　　定於八月十日舉行典禮 
　　統原商業儲蓄銀行、資本總額、國幣一百萬元、業已一次收足、刻經財政部核准註册、頒給銀字一二一號營業執照、將於八月十日舉行開幕典禮、並定八月二日先行開始營業、該行董事長余葆三·董事徐仲麟·余佐廷·秦善宮·陳潤如·等、均係實業界金融界中之巨子、將來於銀行業前途、定有相當貢獻云、 
[高行籌設時疫醫院]  
　　杜月笙捐資創辦 
　　定日内卽行開幕 
　　浦東高行鎭附近日來發現虎疫、該鎭負責人士潘鴻鼎·俞振輝·孫璞君·等、爲防止蔓延起見、乃商請杜月笙氏捐資創辦醫院、刻正由龐京周醫士之高足向育民君、會同發起人計劃進行、定名爲浦東濟羣醫院高行臨時分院、擇高行南鎭城隍廟爲院址、積極布置、日内卽可開幕、除救治虎疫外、並兼治夏季流行小兒瘡疽及虐疾傷寒各症、將來造福地方、定非淺鮮也、 
[紅會第三時疫醫院近訊]  
　　紅會第三時疫醫院開幕以來、因附近人士、尚不知曉、至昨日止、僅治六八四人、該院日夜治療、住院與否、槪不取分文、據該院謝寳興·陳雨亭·云、該院除特聘周鴻章·張丹卿·耿國祥·秦瑞庭·陳晋明·等爲醫師外、文字方面、擬函請理事長請某人義務担任云、 
 
 

Page 12

 
 
[影印宋磧砂藏經]  
　　中國譯行佛敎經籍、最初祇有寫本、稍進有石刻本、再進有木刻本、至是印刷較便、流通較廣、宋代始盛行、如北宋之蜀本福州東禪寺本、南宋之福州開元寺本思溪王永從本思溪資福寺本磧砂延聖院本、皆於版本中負重名者、但至今日欲觀其遺蹟、蜀本固稀如麟鳳、卽東禪以次五本、徴之國内國外所藏見於著錄者或少數殘文而無大部、或後代補本而非初刊、兹上海影印之磧砂藏經旣係全部、又爲原刊、寗非甚難希有之事、考磧砂藏之籌起、宋理宗端平時、（西歷一二七二年）平江府磧砂延聖院比丘咫弘願斷臂、募刊經律論全藏、迄元世祖至元時、遂慶完成、原本梵夾式、西安臥龍開元兩寺所藏、現由陜省圖書館保存、去歲朱慶瀾氏因放賑發見、每板五面、每面六行、每行十七字、有嘉熙（西歷一二七三）淳裕（西歷一二八一）年號、葉恭綽·蔣維喬·狄葆賢·徐乃昌·丁福保·吳兆曾·李經緯·諸氏、僉以爲久經沈晦之法庫、得遇機緣興行、在世界文化上美術上必多所貢獻卽議影印流通、於上海組織影印宋版藏經會負責辦理、其一切發行之事、委託佛學書局任、之自編查經帙徴補闕卷、訂購印紙、及選雇拔師、配製玻片、赴陜攝照等、經歷種種困難、已有相當之成就、預計影印五百部、每部六千餘卷、分期出書、兩年可出完、預約五百二十五元、不日登報通告、記者曾見原經、字體古雅、刻工精美、頗少錯誤訛奪、卷端所刻各會佛象、尤莊嚴妙麗、蓋當日之書寫者刊刻者、發願署名、含有功德性、與他書營利苟率從事者迴别、以之研究持誦校勘、實可一摕後來諸刻之障、各圖書館各學術家、料爭先定購也、 
[市中心區領地業主會成立期]  
　　上海市政府爲謀解决市民居住問題起見、於去年將市中心區收用之地約一千畝公布招領、當時認領者極爲踴躍、頗多向隅、市政府方面亦積極進行建設工程、不幸一二八事變發生後、一切工程、無從設施、兹日軍已退、市府仍按照原有計劃、繼續辦理、領地人以市中心區域之繁榮、關於全市民生問題綦重、特推舉李伯涵·李允臣·　耀先·夏屏芳·董承道·五人爲籌備委員、組織市中心區域領地業主會、以期與市府合作、促進市區之建設、聞該項草章業已擬就並定於本月三十日下午二時、假座西藏路寗波同鄉會開成立大會、通過章程及選舉職員、 
[疋頭店經理舞弊案]  
　　法官斥被告行爲卑鄙 
　　東熙華德路五七八號裕豐源洋貨疋頭店經理本邑人周錦華、因於本年一月至六月間用詐欺手叚、僞造各户存欵、侵占股本一萬七千餘元逃逸、被總經理周雄才報告匯山捕房、派中西探往將周錦華查獲、解送第一特區法院、查得賬據上各户虛存之數核對不實頗鉅、奉諭被告交二萬元殷實舖保、並着會計師詳查賬目各情、已誌本報、昨晨、由傅琳推事開刑四庭續訊、據原告代理陸起律師稱、在改期中、經趙會計師查得賬上被告與各洋行所定貨疋價格、咸未註明、其中弊端頗多、而各户春記等十餘家存欵、完全揑造云云、繼據原告周雄才證稱、被告經手之欵、皆不可靠、又據趙祖慰會計師證明一過、質之周錦華、供詞支吾、謂對於定貨一層、因各洋行價格、係金鎊先令爲標準、所有各存户並非揑造期皆有其人、庭上宣稱、前次庭訊、有裕昌祥洋貨店存欵一項、由該店經理周姓、係汝同族、投案證明不實、汝之行爲、鄙陋顯然、遂諭本案改期再核、被告仍交原保、 
[揀信生索詐罰鍰]  
　　北四川路郵政總局揀信生蘇錦庭·錢德修·計劍才·施來微·周志成·高尊一、被同局揀信生蘇州人鍾家翰指控藉端辦處罰金之同事陶鳳梧、·王一飛·因私拆郵件竊盜、寄往外國之香水精電鈴等物、僞稱陶供出同黨之一勒索三百元、被虹口捕房派探將蘇等六人解送第一特區法院訊供終結、昨晨、被告代理律師范剛蔣持平咸到庭候示、旋經傅琳推事蒞刑四庭、判决蘇景庭處罰金一百元示儆、其餘錢德修等五名均無罪、捕房張律師捨棄上訴、立予開釋、 
[閔行浦濱花園開幕]  
　　閔行浦濱花園、係上海賽船總會華委員楊鏡冰君等所發起、闢地數十畝、特造海水游泳池沙灘更衣室、並備各式西菜冷飲、以利游賓、每星期六日由賽船總會會員任該園舉行各種比賽、以餘興、該園地近浦濱、佈置幽雅、對炎夏納凉、可稱唯一勝境、 
[朱秉權延長診務時間]  
　　淮安儒醫朱秉權君、幼習岐黃、尤精喉科、舉凡男婦各門、均造詣頗深、歷任軍界醫官有年、爲近代國醫中不可多得之人材、現寓法租界馬浪路西成里八十七號、懸壼應診、凡病家往治者、無不著手成春、兹因時屆炎夏、疫癘盛行、特將應診時間、提早延長以利病家云 
[巴黎露天開映黃執照]  
　　福克斯公司有聲鉅片「黃執照」"Ｔhe　YellowTicker"述俄帝國鐵蹄下民族奮鬥之一段傷心史、此片運滬後、第一次在南京大虚戱院開映、曾一度爲租界當局禁映、嗣後雖經裁剪、而仍未得在其他戲院公映、凡耳聞此片之名、本得寓目而急欲一覩者、實大有人在、聞巴黎露天影戲塲、定明晚起、將開映此片、每晚分三班、第一班七點半起、第二班九點半起、第三班十一點半起、定價分一元一元半二種、預科往觀者、勢必擁擠云、 
[文華將出版淞滬血戰大畫史]  
　　上海文華圖書公司、最近有淞滬大畫史之緼刊、搜集滬戰始末之重要畫照一千餘幀、用三色版兩然版及一色銅版圖精印、當時種種實地情形、表暴無遺、文字記載十餘萬言、并附兩軍陣綫地圖、詳盡異常、版本闊大、裝潢華貴、實屬淞滬血戰唯一之紀念品、定九月底出賣、定價每册六元、現售預約、只收半價三元、 
[國產石棉線暢銷]  
　　北山西路德安里五弄全新石棉公司、自採品質優純之國產四川上等石棉、在滬設廠、精製石棉線、（卽紙柏線）經久耐用、、分贈各機廠試用後、口碑載道、與含棉花之舶來品較、確有過之而無不及、價廉物美、國人樂用、故近來銷路日益暢廣、聞樣子備足、函索卽奉、又聞該公司不日又將發行紙柏盤根、白紙柏云、電話四零六四二號、 
[六十年來中國與日本出版]  
　　「六十年來中國與日本」一書、爲天津大公報所出版、材料極爲豐富經著者精心結撰、可稱鉅製、第一卷出版一萬部、預約時、卽已銷罄、嗣經再版、第二卷月初出版、前日始運到上海兩卷、共五十萬餘言、閱此可知中日兩國過去種種關係、推測將來、當此國難臨頭、愛國志士、尤不可不讀此書也、上海發售處在九江路望平街口大公報分館、 
[醫師登記表將由工部局公布]  
　　本星期六日、工部局將發布一公報特號、專載本年登記之醫師·牙醫·及獸醫·内容包含各醫師之姓名、住址、及其登記之資格、並附有中英文之醫師登記章程、此項章程、卽係一九三一年四月一日所公佈者、 
[潘仁希執行律務]  
　　潘仁希自畢業東吳大學後、卽在首都司法界服務有年、法學湛深、經騐豐富、兹已加入蘇申二地律師公會、開始執行職務、事務所設本埠法租界西門路仁吉里三十七號、蘇州濂溪坊三十六號、 
[國難半月刋出版]  
　　中華民國國難救濟會、决定發行半月刊一種、籌備已久、頃第一期已於前星期出版、印刷良好、内容豐富、除發表該會最近對救濟國難的種種主張外、其他如對日外交方針之商榷、對於廢止内戰運動的批評、均針對時事發言、極關重要、凡關心國難者、不可不人手一編也、第一期八十面以上、每册僅售銀一角、本埠各重要書店、均有出售、 
[靑年會西餐部贈品兩天]  
　　四川路靑年會西餐部、烹調精美、定價經濟、所製冷飲食品、尤爲獨出冠時、本年天氣酷熱、食客更多、該部爲酬答主顧起見、定本月三十一日·及八月一日·卽星期日·星期一·兩全天舉行刷新紀念大贈品、公司菜仍分一元二角·九角·七角·等、三種、并不加價、菜餚則特别豐滿、每客并有明星絲巾·或美國蔴秒巾·等贈送、是日之顧客、旣嘗佳餚、又得合時用品、洵屬一舉兩得云、 
[靑年會招募童子軍團]  
　　上海靑年會、前以童子軍爲兒童根本敎育之一、遂發起組織社會童子軍團、特請富有經騐之人才、担任敎練、歷經辦理、對於訓練及服務社會、均著有優良之成績、兹爲擴充該團起見、又訂立新章、廣招團員一百名凡有志於此之靑年、均可向該會八仙橋或四川路會所、索閱章程、報名加入、（報名費小洋二角） 
[捕房招認被拐小孩]  
　　上圖各小孩皆係上海人似被拐往厦門、現被扣留、在該處公安局内如有人欲認領或知各該小孩之來歷者可速向上海公共租界工部局警務處接洽、 
[各工會消息]  
　　郵務工會　前日開第四次執委會議、主席范才聰、行禮如儀、報告事項（略）討論事項（一）會員王福生呈請向當局交涉改正姓名案議决、須由當地長官來函證明、方可照辦着秘書處函復（二）會員方之文呈、爲無力繳付房捐請予證明、并函市商會轉函松江縣政府、予以豁免案、議决、着調查科辦理（、三）醫務處主任朱克雄、呈請發表醫務處正式成立通告案議决、着秘書處公佈、（四）童子軍團長林紹森呈請辭職案、議决、着勉任艱鉅、所請應毋庸議、（五）廿一分部呈爲要求加增報紙案、議决、着秘書處酌量辦理（、六）廿八分部呈、爲該分部差長鍾朝君任意妄爲、擅撕本會通告、詆毁工會信譽、迫令穿短褲會員蓋印小戳等、非法行爲、要求本會予以嚴厲懲戒案議决、函召該鍾朝君來會、面加警告、并着立悔過書、向工會道歉、（七）第五分部司機人呈爲司機缺少七人、請再向當局交涉補足、以利公務案議决、着交涉科積極辦理、（八）長野鷄要求加入本會案、議决、應予照准、并着組織經濟二部會同辦理、（九）平劇股主任繆避塵呈請暫行津貼該股補費洋十五元、應否照准、請討論案、議决、碍難照准、并派徐委員多向該股解釋（十）陸陳潘三烈士及陳蘇二君追悼會、請確定地址及日期案、議决、定八月三日上午九時、地址另訂、（十一）全國各地郵務工會代表、行將來滬、本會應積極籌備歡迎事宜案、議决、由全體執監委員負責辦理、散會、 
　　履業工會　履業職業工會整理委員會整委高金坤·宋堯卿·成玉良等、前經呈奉上海特别市黨部民衆訓練委員會批示、在中央對於民衆團體組織新法規未頒布以前、如尚未正式成立民衆團體、應暫緩成立、當由各常委赴民衆訓委會請示辦理、及進行方針、由陳同志接見、接洽甚爲圓滿、但該工會對於同業職工登記及會務事項仍積極進行辦理、如有同業工友登記者、可卽往南市梅溪弄金家旗桿該會接洽、 
　　碼頭工人　上海市碼頭工人促成二八制實施委員會宣言云、各界人士公鑒、竊吾碼頭工人、終年以血肉之軀、餐風、露月、暑則奔走於烈日炎勢之下、寒則跋涉於冰天雪地之中、生命輕於鷄犬、勞苦超乎牛馬、而所得工資、則又極低微、個人温飽不足、何云及乎家室、故吾碼頭工人之生活實爲我勞働民衆中之最慘痛者且不僅此也、更有包工頭從中剝削、榨吾膏血額定工資、我工人僅實得十之二三、而包工頭反取十之七八、彼包工頭不勞而獲坐收鉅利乃能畫楝雕樑、盈庭妻妾、華衣豐食車馬風馳、目吾七萬餘工人如奴隸、而巍然以南面王自居、此種封建色彩之包工制、在我工人本身利益立場言與乎在人道正理立場言、絶無存在之理由、况廢除包工制、明載黨綱、故當今國民政府統治之下、此種包工制更無保全之可能前、者中央爲顧又事實、未曾斷然實行取消、而於民國十七年十二月二十四日、召集勞包雙方代表各三人、訂定六條原則、我工人始終擁護中央意旨當卽全部接受、但包方對於第三條「包工制仍准暫行存在、但包工頭所扣包工銀額、至多不得超過全額十分之二、工人應得十分之八、出入口貼水槪暫照二八比例分攤、蘇州河貼水、仍依其舊有習慣一、迄今三年餘、包方抗不履行、際兹物質文明時代、生活年高一年、况滬埠百物騰貴更甚他邑、吾工人以血汗換得之工資、强被剝削、而使本身不足温飽、數年來之困苦、實不能再行容忍、因於前月上呈中央黨政當局、請求執行前案、今蒙體諒工人痛苦、已由中央黨部及實業部各派專員來滬、並咨請本市黨政各機關、恊助辦理、目前我全市碼頭工友俱抱萬分熱望、靜候當局處理、設若包方固執私見、不肯實行二八制、則吾全體工友、定取有效辦法、以與包方週旋、不達目的、誓不休止也、尚望各界人士、體察我碼頭工人生活之痛苦、力加援則感激無盡矣、謹此宣言、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天曇、有南風、揚子子流域及此間海濱天熱多雲、有東南風、東海天陰、有東北風至東南風不等、臺灣海峽及厦門與汕頭間沿海一帶、天氣極惡劣、因颶風徐徐向西北方進行所致、颶風中心當晨間六時許進至距北緯二十三度東經一百十九度交點六十哩以内風力未悉、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温、最高九四·一、最低七九·九　去年同日最高八九·四、最低七三·八、 
 
[招領] 如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
第一七一○號、女性、陳愛寳、蘇州人、十七歲、民國二十一年三月十六、日由難民救濟會送中國救濟婦孺會、 
　　第一七一一號、男性、鄭小平、未詳、七歲、民國二十一年三月十二日、由靜安寺捕房送中國救濟婦孺會、第一七一二號男性張阿小、上海人、十一歲、民國二十一年三月二十日、由難民救濟會送中國救濟婦孺會、 
敎育消息要聞 
[李四光已到校視事]  
　　整理工作待各院系主任定後進行 
　　南京二十八日電　中大整委會副委員長李四光、二十八日晨語記者、本人已兩次與朱敎長商洽决卽日至校視事、關於整理工作須將各院長及系主任人選聘定後、方能進行、卽邀各整委　談將院系人選决定、蔡元培因天熱在滬、不能來京、本人擬於一二日内赴滬、將人選及聘請敎授事與蔡作最後之承商卽行發表、今後本人每日均到校辦公云 
[平師大校長到京謁朱]  
　　報告學生反對停考招生近情 
　　南京二十八日電　平師大校長李蒸廿八日晨九時許、由平抵京旋赴敎部報告師大學生反對停考招生近情、並陳述本人意見、適朱敎長未到部僅與段錫朋、談半小時而出、 
[蔣電令滕傑接收中國童軍司令部]  
　　中國童子軍總會會長蔣中正昨電令滕傑云、軍委會機要室毛秘書譯轉滕傑同志鑒、密、童子軍在民運會案卷、希卽前往接收、交朱家驊主任爲要、中正、 
[曁大員生爲裁併學院請願]  
　　上海曁南大學員生、爲裁併法學院及敎育學院事、分四部份（在校同學、上海畢業同學會、華僑學生聯合會、敎授會、）共計代表約二十人、自二十五日起、已先後到京、分向各方請願、二十七日上午畢業同學會代表王維因平祖仁魏振華等、至敎部請願、由秘書高廷梓接見代表等陳述理由請收回裁併學院之成命其理由、（一）曁南爲華僑最高學府、故敎育偏重華僑曁南之有法學院設備完善、可造就華僑外交人才、（二）曁南學校爲整個之民族敎育、所設敎育學院對於華僑土寺風俗之研究、藉敎育力量以爲改進、旣使華僑同立在自由平等地位而因敎育之力、對於南洋工商實業都可發展、（三）華僑對於政府之捐資以及種種貢獻、今滬上僅有之華僑曁南大學、不予帮助擴充、似未可加以裁併、且以此事事前未召集學校當局洽商、以致學校對於敎授、多已延聘今驟然裁併學校、對於敎授之信約、勢難反汗事實上極感困難、高秘書以此事政府有整個計畫、敎部亦無法救濟、僅允將代表之意轉達部次長、各代表雖仍請見部次長、亦未得要領、 
[吳縣敎育局措施之一斑]  
　　吳縣敎育局以學年行將開始、對更調校長館長及一切興革事宜、亟待進行、探錄如次、 
　　更調校長（滸關）衛瀛蓀、（桃塢）程駿昌、（乘騮）丁斌、（萬里）陳福海、（戈巷）潘鉅芬、（束莊）楊炳樞、（龍喬）曹章銘、（黃蘆）汪恩鈺、（横塘）曹石倉、（齊莊）施鑑（、香山）胡琴孫、（培育）陶恩淦、（張莊）丁季達、（姚社）張蕊生、（舟山）王志槐、（長巷）朱同書、（蓮溪）汪原泰、（邢村）沈鹤鳴、（占上）吳曾紹、（黃喬）鄭煥榮、（姚村）馬楚久、（堰里試辦）李主一、 
　　遴選館長　民敎區劃爲十區、前經發表、惟本瀆民敎館還往善喬諸多不便、現决定劃善喬爲十一民敎區、另設善喬農敎館一所就第二十自治區新村計劃、推行農敎館長人選、尚未擇定、其餘東山民敎館長、委王岳雲、滸關民敎館長、委陳一飛充任、 
　　規定收費　敎局修訂各小學徴收各費暫行規程、其第二第三項、有各小學校每學期得徴收學習材料之規定、此係指最高限度而言如各校中有向不徴收或徴收不滿此規定者、均應照舊辦 
理、 
本埠 
[籌備中之縣社敎講習會]  
　　舉行第四次會議修正簡章 
　　上海縣社會、敎育暑期講習會籌備業已就緒、確定八月一日開幕、昨在縣敎育局舉行第四次會議修正簡章、對於講師已聘得國内著名大學敎授及現代著作家擔任、兹將修正之簡章覓錄如下、（一）宗旨本會以研究社會敎育理論及增進技術爲宗旨、（二）科目、近代敎育思潮、民衆戲劇、黨義、民衆政治敎育、農村社會學、現代社會問題、（三）日期八月一日起至八月十五日止、（四）聽講員名額、凡社敎服務人員及有志研究社會敎育者均得報名入會聽講、（五）地點北橋鎭北橋小學、（六）報名手續、聽講員須塡寫報名單於七月三十一日以前向本縣各社敎機關及縣敎育局報名、（七）膳宿、（甲）本縣社敎服務人員膳食自備如欲本會代辦者全膳三元、半膳一元五角、（乙）其他聽講膳食由會供給、（丙）外縣聽講員膳食與第一項同、（丁）聽講員如欲住宿者、行李自備、 
[中國合作學社籌備年會]  
　　推定大會主席團籌備會正副主任各股主任提案及論文編審委員 
　　中國合作學社、成立以來已將四載去年以九一八事變、各地社員以抗日工作緊張紛紛聲請將本屆（第三屆）年會展期今年復以一二八事起、遂致一再遲延最近該社第二屆執行委員會第十二次會議特討論此事當經議决、自十月八日起在蘇州舉行第三屆年會、並推定人員組織年會籌備委員會以利進行兹悉該會卽於前日（二十三日）、假四川路大中華酒樓開第一次會議出席籌委童玉民·胡昌齡·朱章淦胡昌齡代）、侯厚培·王志莘·王世欵·吳覺農列席社員陳仲明、主席王志莘紀錄王世欵、决議案件摘要如下、（一）推定王志莘爲籌備正主任侯厚培爲副主任（一）大會主席團共推七人大會推三人籌委會推四人兹本會推定陳果夫·何玉書·余井塊·許紹棣爲大會主席團、（一）年會事務分總務·宣傳·招待三股、總務股下復分文書·庶務·會計三組、（一）推定總務股主任吳覺農·章鼎峙、文書組程君淸沈桂祥、庶務組胡昌齡胡獨鳴會計組侯厚培李光勳、宣傳股主任王世頴童玉民、招待股主任朱章淦、（一）開會地點及社員住宿事項請胡昌齡朱章淦接洽辦理、住宿由年會供給膳食由社員自理、（一）年會日期程序、十月七日下午及八日上午在北局新蘇飯店註册、八日上午開幕下午社員大會（討論「以合作制度復興農村方案」）九日上午參觀光福合作實騐區下午游覽十日上午社員大會及選舉下午宣讀論文、分别赴各處演講合作（一）推吳覺農王世頴擔任提案編審委員（一）推壽勉成唐啟宇擔任論文編審委員、（一）推童玉民接洽處演講專員（一）致函各省市主管機關請其派員參加年會、並報告各該省市之合作狀况、（一）江蘇實業廳擬會同本社在本屆年會中開一合作講習會案、·議决原則接受送請執委會核議辦理辦法如下、（甲）經費由年會擔任一百五十元餘請實業廳擔任、（乙）本社推定若干演講員恊演講（丙）事務方面由實業廳主持、 
[兩江女體校友會之籌備]  
　　兩江女子體育學校、創辦迄今、已將十二週年歷屆畢業生、將近千人、均以服務外省、平時頗難聚集、茲以暑期休假在各處服務之畢業同學、得乘暇省視母校、現擬借此聚集機會、組織校友會、以聯絡感情、茲由哈爾濱女中黃樹芳、天津南開徐和、靑島女中席均、厦門集美邵錦英、沙市女中戴敏琪、揚州中學吳之璿、廣東女中李碧書、江西南昌女中劉祖信、蘇州景海女中懷鴻儒、本埠兩江母校服務趙紹楠莊前霞、大夏大學程潄繆、上海幼稚師範張華珍、正風附小黃達平、人和女校洪立蒸、西城女校李鳴臯、智仁勇女校阮慧元等畢業同學、發起組織、定下星期、在西門方斜路兩江母校開籌備會、着手進行、 
[勞工學校聯合畢業禮]  
　　本市勞工敎育委員會設立之勞工學校十餘所、自去歲開辦以來、已及一載、中間雖經滬戰影響少數學校、不得已擇地開學外、其他各校、均能艱苦維持、成績優良、深受社會信仰、該會昨日上午八時半、假南市敬業中學大禮堂、舉行全市勞工學校聯合畢業典禮、到勞敎委會潘公展吳開先童行白朱亞揆、市敎育局長徐佩璜代表陳頌春、勞工敎育財委會代表葉爲怡、主席童行白、紀錄朱亞揆司儀王美中、首由主席報告該會一年來辦理勞工敎育經過情形、及由市敎育局徐局長代表陳頌春、勞工敎育財委會代表葉爲怡等相繼致詞後發給畢業文憑、攝影散會、聞該會以各校學生踴躍、敷容納、自下學期起、竭力從事擴充、使一般失學勞工子弟、均享其惠云、 
[吳淞中學明日招考]  
　　市立吳淞中學、爲本屆招生事、曾隨簡單發出一附告、略謂本校自一二八事變以後、所有全部敎室及圖書儀器等盡燬於火、損失之鉅數、達十萬元、市府當局、以敎育爲立國之本、且本校爲市立五中學之一、特由市敎育局、詳訂恢復計劃、卽時招標建築新舍、並將於下年度增添班級、籌設高中、是則本校不特有恢復舊觀、抑且擴充有期、前途發展、正無量也、邇者正籌備招生之始、除招收一年級新生外、並爲救濟前一年級因戰事輟學之學生、特開一年級第二學期一班、其餘二三年級、亦各招揷班生若干云云、聞該校第一次招考期、卽爲明日（七月三十）、該校新舍廣敞、故男女生均可寄宿、（一）吳淞該校、（二）南市萬竹小學、 
[惠平中學設免費額]  
　　本埠亞爾培路惠平中學、自登報招生迄今、前往報名者、頗不乏人、聞該校當局、以年來我國敎育、日趨貴族化、多數靑年咸被擯於與嚳門之外、殊堪惋惜、特於日昨召集招生委員會議决、凡貧寒子弟而有志向學者、經相當介紹及甄别合格時、而可免費入學名額暫定五人、至該校章程、刻已印出函索卽寄云、 
[羣化女校新計劃]  
　　法租界康悌路西口私立羣化女學校、前晨（二十四）九時、舉行休業及畢業式、聞該校寄宿、通學各生歷屆增加、蔣校長爲擴充敎育起見、决於下學期添　敎室、組織童子軍、建設運動場、冀諸生得兼受軍事訓練、並悉該校對於智育體育、均極注重、 
體育 
[扶輪盃萬國網球僅四國參加]  
　　八月二日開會抽排秩序 
　　上海萬國網球「扶輪杯」錦標賽於昨日截止報名、計正式加入爲中·英·美·葡四國日本網球會初曾具問鼎之意、刻因故不來參加、其他各國覺實力未豐難與羣雄角逐、乃本屆祗有四國競爭盟主、該賽定於八月五日開幕、並於八月二日（星期二）召集參加國代表開會抽排秩序、一經編定、卽行公佈、 
[優游盃網球昨日結果]  
　　優游盃賽、昨日郭啟達因疾未能與錢耀彬補賽、乃又改期舉行、錢乃與程貽澤比賽、又因天黑第三盤未賽、錢之勝程二盤、頗費氣力、余田光常在比賽中失第一盤此乃比賽試練時太少、昨余勝屠只二與一、吳祝仁因事繁退出、以前與吳比賽者之成績、均取消不計沈柏貴乃改與毛鴻責比賽、沈毛本是同處兄弟、球藝亦如伯仲、打來煞是有勁、昨賽中當以此組爲最緊急昨賽結果及今日秩序列下、 
　　昨賽結果 
　　汪民視勝李庸　四比六　六比三　六比四 
　　余田光勝屠開元　二比六　八比六　六比二 
　　馬安權勝唐永純　六比四　六比二　六比二 
　　毛鴻貴勝沈柏貴　六比四　三比六　八比六 
　　梁官英勝劉鏗　六比○　六比四　三比六 
　　錢耀彬勝程貽澤　六比四　八比六　未賽 
　　今日秩序 
　　下午四時起　下午五時半 
　　梁德光對毛鴻貴　胡其超對粱官松 
　　李庸對屠開元　劉鏗對錢耀彬 
　　余田光對程貽澤　汪民視對唐永純 
[草地網球賽各隊成績]  
　　本屆上海草地網球聯賽、業已結束、詳情迭誌本報、茲將全部成績、探錄如下、 
　　隊名　共賽盤數　得勝　失敗　分數 
　　（一）日本會　一○五　七八　二七　七八 
　　（二）中華會　一○五　七六　二九　七六 
　　（三）葡萄牙　一○五　六二　四三　六二 
　　（四）鄉下總會　一○五　五五　五○　五五 
　　（五）臘克斯　一○四　五○　五四　五○ 
　　（六）法商會　一○五　四二　六三　四二 
　　（七）斜橋總會　一○四　二八　七六　二八 
　　（八）北草地　一○五　二八　七七　二八 
[台維斯杯却令治賽今日起在巴黎舉行]  
　　台維斯杯帶際錦標美國隊、今日起與法國隊在巴黎作却令治賽、以定今年該杯之得主、美國選手爲梵恩斯希爾士、范令、愛力生、法國選手爲柯顯脫、巴洛屈拉、勃魯尼翁蒲塞斯、 
[育靑足球隊將戰太平]  
　　育靑中學足球隊卽係去年華字組戰績最佳之徐匯隊化身、是以戰鬥力極爲堅强、本季已加入夏令比賽、茲爲練習起見、已定於本星期六（三十日）下午五時、在恊進會足球塲與太平足球隊作友誼比賽、育靑隊員名單如下、鄭志雲·翁可發·胡世棠·吳九臯·羅斗文·朱生發·王才高·程知非·潘福康·陳瑞生·張榮標·陸士芳·張志高·王澤林·陸德麟·胡立祥·王飛·顧志英、 
[全國體育協進會草擬去年全國田徑賽最高紀錄]  
　　草錄新紀錄多種分寄各區恊進會及各大運動會證實 
全國體育恊進會爲審定二十年度全國田徑最高紀錄起見曾草錄新紀錄多種於去年十二月二十三日分寄各區恊進會、及各大運動會與以證實及承認、以俾交董事會正式審訂去取、惟後因國難影響、迄今猶未獲各會確切回音通知、以致進行停頓、現聞該會特再印刷草擬紀錄催促各區體育會、對於該區成績中、速示證實有效與否、以冀於本年九月中可正式審定公佈云附該會致各區體育會函件如下、 
逕啟者、本會前爲審訂二十年全國男女田徑賽紀錄起見、特行寄上二十年男女男徑賽新紀錄草錄各一份、函請貴會於貴區各紀錄中、予以審查、是否適當、務請正式賜予證明、並如有其他較佳成績未經摘入者、亦祈補充、以便本會根據審訂等情在卷迄今已逾半載未蒙賜示、用再抄附前項草錄二份、務希貴會遵照前函辦理於九月中迅予見覆、俾便正式審訂是所切盼、中華全國體育恊進會啟二十一年七月二十七日、 
　　二十年男子田徑賽新紀錄 
　　成績　保持者　日期　運動會　名稱　地點 
　　八百米　二分四秒七　于希渭　五月十日　大連第十届中華運動會　大連二分六秒八　王銘紳　五月二十七日　第十五屆華北運動會　濟南二分七秒四　丘陵如　六月七日　上海公開萬國運會　上海二分一秒一　于希渭　六月十四日　滿鐵國際運動　瀋陽二分六秒二　王銘紳　九月六日　哈埠全國預選　哈爾濱 
　　一千五百米　四分二一秒二張寳祥　五月二十七日　第十五屆華北運動會　濟南四分一五秒　于希渭　六月十四日　滿鐵國際運動會　瀋陽 
　　四百米百欄　六一秒六　陳陵　五月十六日　江南七大學運動會　上海六一秒六　趙啟春　五月二十八日　第十五屆華北運動會　濟南　　六○秒　陶英傑　六月七日　上海萬國公開運會　上海 
　　急行跳高　一米八四　李仲三　六月十一日　江南與潞河對抗　北平 
　　撑竿跳高　三米九八　何亞祿　五月三日至七日馬來亞華僑運動會　新嘉坡三米四九五　陳陵　五月十六日　江南七大學運動會　上海三米五四　符保廬　五月二十八日　第十五屆華北運動會　濟南三米五○　曹裕　六月五日　江南與天津對抗　天津三米五六　符保廬　八月十五日　第七次哈埠公開運會　哈爾濱三米五○　符保廬　九月六日　哈埠全國預選哈爾濱 
　　十六磅鉛球　一一米七三　陳寳球　五月十六日　江南七大學運動會　上海一一米四六　楊學賢　五月二十八日　第十五屆華北運動會　濟南 
　　擲鐵餅　三六米五○　周連增　五月二十七日　第十五屆華北運動會　濟南 
　　擲標槍　四六米○○　趙凌志　五月九日　遼寗華北預選　瀋陽四六米七○　彭永志馨　五月十日　河北華北預選四六米三○　王季淮　六月五日　法南與天津對抗　天津 
　　一千六百接力三分四一秒四遼寗隊　五月二十九日　第十五届華北運動會　濟南 
　　五項運動　二五五一五分陳盛魁　五月二十九日　第十五屆華北運動會　濟南 
　　二十年女子田徑賽新紀錄 
　　項目　成績　保持者　日期　運動會　名稱　地點 
　　跳遠　四米三○　張蘋光　四月二十六日　上海市第一次中學聯會　上海四米四九　力伯津　五月八日　北平全市運動會　北平四米四六　卞菊年　五月二十七日　第十五屆華北運動會　濟南 
　　跳高　一米二六　張寳瑾　四月二十六日　上海市第一次中學聯會　上海一米三○　蕭美貞　五月八日　北平全市運動會　北平一米二六　劉家聲　五月九日　遼寗華北預選　瀋陽一米二九　朱天眞　五月二十七日　第十五屆華北運動會　濟南一米三五　朱天眞　九月十六日　山東全省運動會　濟南 
　　五十米　七秒　蕭淑苓　四月三十日　哈埠華北預選　哈爾濱七秒四　吳梅仙　五月二十七日　第十五屆華北運動會　濟南七秒　曹漢華　四月三日　馬來亞華僑運動會　新嘉坡七秒　莊銘箴　九月二十三日　全蘇女子預選　蘇州 
　　八十米低欄　一六秒八　孫桂雲　四月三十日　哈埠華北預選　哈爾濱一六秒一　于秀蘭　五月十日　山東全省運動會　濟南一五秒二　張素慧　五月二十八日　第十五屆華北運動會　濟南 
　　鉛球　八米七○五　黃淑愼　五月九日　北平全市運動會　北平九米四六　馬子駿　五月十日　大連第十屆中華運會　大連八米七二　馬子駿　五月二十七日　第十五屆華北運動會　濟南 
　　棒球擲遠　三九米五二　黃淑愼　五月九日　北平全市運動會　北平四○米三九五黃淑愼　五月二十八日　第十五屆華北運動會　濟南 
　　擲標槍　二四米二○五黃淑愼　五月二十八日　第十五屆華北運動會　濟南 
　　二百米　二九秒三　孫桂雲　五月二十八日　第十五屆華北運動會　濟南 
　　二百米接力　二八秒六　哈爾濱隊五月二十八日　第十五屆華北運動會　濟南 
　　（註）其他紀錄之欲請求承認者、須由產生該紀錄運動會中之總裁判、田賽或徑賽裁判長、或計時長之證實、向所屬區之體育協進會請求承認、經該區體協會認可後、再送全國體協會審查以定去取、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
九三老人馬相伯語录 
[天生天聰] [  ]  
　　我們老百姓中了皇帝思想的毒可稱根深蒂固｜還記得咸豐年間有一位崇明的舉人去殿試複考。這複考的意義在查騐有没有作弊。考題是：「有心哉，擊磬乎」！考試的結果那舉人大得皇上之寵，咸豐下諭竟要以：「斯文永以爲法」 
　　那時，吾聽得先生如此對吾說，吾心中非常納悶，吾就很大膽的問先生： 
　　「咸豐自已難道也懂得八股麽他怎能知此文當永以爲法呢」？ 
　　吾的先生聽了，連連摇首，惶恐異常，對吾呼斥：「天子是天生天聰，你後生小子，那可以胡說亂道」足見當時對於皇帝，誰敢說一句壞話。皇帝的威風愈大，民族的怠惰也愈深。 
　　如果根據「有德者有威」的原則，孔夫子早就應該做皇帝，然而孔夫子祇能做無冕帝王，後人祇稱他是「素王」，至於皇帝呢，他倒是天生天聰，是「天生孔子」。我們人民受了這種皇帝主義的毒，那裏會再有新思想，新智識百姓們個個惶恐人人在恐佈中度生活，誰再有創制的勇氣？所以中國人連造反也要假神託鬼，說是奉天行事。 
　　其實中國歷代的皇帝都很幼稚，秦始皇可算是英明之主，並且有改革的思想，他居然能做到改封建爲郡縣的大政，然而他終於築了長城，想從拒絶匈奴於千里之外關起門來，高枕無憂！他也祇想做一個閉關的皇帝，而不想做一個拓殖的天下王。 
[淸凉散] [  錢台生]  
　　夏宜乎服一點淸凉的東西。然而。熱河又緊張了。却是一服極熱的興奮劑。 
　　十九路軍抵抗的時候。恰巧是雨雪紛飛嚴寒冰凍。滴水成珠的時候。不必躱在戰壕裏喝冷風。從極低温度凍僵了四肢飢苦的戰土生活當中要拿起槍來。在雨雪中衝鋒。祗是躱在火燄熊的火爐旁邊。聽聽無線電中報告消息。雖在深冬。却一樣是温暖舒適。 
　　但現在正熱到一百度以外的天氣。東北健兒在火熱的沙土裏。熱得能使人昏厥窒息的日光底下。在暴風一樣的彈雨裏。以自己生命的搏擊。去博得民族的光榮。雖然是炎光火熱的戰塲裏。能殺得多少敵人。便如服了一劑淸凉散 
　　報載黑龍江敵軍三千多人。乘兵車一列經過高嶺子。被救國軍用貨車三節。預先放在山巓。兵車到時這三節貨車。由山坡上順勢滾下。頓時把十幾節的兵車當中。砸碎了七節。同時。車子裏的火藥爆發。死在這貨車火藥底下的。有四百多人。這一種殺敵方法。正如夏季服一服極度冰凉的淸凉散。但我們不能否認。上海人限能找舒服。摩登的時代底下。正不乏香凉可口的淸凉散。對日軍覬覦熱河的興奮劑。至少是像東北一樣。看它沉淪近年漸漸的視若無覩。呌人怎樣能夠相信我們能有翻身的一天呢。 
　　遺佩環　六月二十三日晨醒不能成夢念明日素蕖生辰矣凄然賦此即題大千居士爲畫白荷丈幅上睡老鴛鴦不嫁人畫中錄天池句也　玉岑 
　　客庭月落。又枕邊驚失。粉衣如玉。未冷秋河。不信星辰。比似淚珠難掬舊情欲逗遵簪訴。怕單舸輕離原錯。負亭亭江上開時。睡老鴛鴦人獨還憶留仙裙皺。早西風私警凌波心目靑　菱花。一夢輕塵。暗　華年如轂拗絲藕盡心蓮苦。贖刼後枯香都薄。付韋郎今日迴腸。未抵犖蛾雙蹙。 
[老年人未必無朝氣] [  王羽]  
　　說者多謂年老者有暮氣。不足與言殺敵救國。實則亦不盡然。暮氣與朝氣之别。絶不可以年齡之大小爲標準。今之頽廢靑年。日惟浸淫於影戲跳舞之塲。以談情說愛作性的追求爲第二生命者。實即爲暮氣所籠罩。更不足與言殺敵救國也張仲仁之欲組老子軍。雄心勃勃。髣髴廉將軍猶能强飯。馬伏波再出據鞍。雖未能眞個成軍。要亦爲富有朝氣之表現。而愚所聞湖南人任福黎則尤視張爲更有朝氣。老年人誠不能一槪而論也。福黎。年七十矣遜淸翰林。曾爲御史。風骨遒勁。以敢言著。甲午之役。憤日本横暴。請纓赴前方。展轉於硝烟彈雨中者若干日。而淸師卒熸。回天無術。旋又以某事抗疏。大迕孝欽。遂罷歸田里。每以外侮頻來。國事日非爲恨。孰意日本愈逼愈緊。横暴尤甚於昔。竟無端以武力佔我東三省。福黎聞耗痛哭流涕曰不圖以就木之年。又睹河山破碎也又謂其子曰。我老矣。死不足憾。但不甘兒輩爲亡國奴。在異族手中討生活耳。分當與倭奴一拚。苟政府實行武力收回者。我必易戎裝赴敵。雖爲一小卒。亦所甘願。詎俟之久。政府絶無出兵意終日書空咄咄。幾廢寢食。遂自擬陳情書一通。力言非出兵不可。洋洋萬言。親自間關來京。呈於當道。其子竭力諫阻。並願代親呈遞。不聽也。嗚呼。若而人者。其能謂爲年老有暮氣耶。 
[瀛談] [  黃人]  
　　亞　當天樂園的原址英國蘇塞克司Ｓussex府。雖然常被一般文學家著作家以文章讚美。詩歌詠歎。可是没有人敢說這風物幽美的府治。却是人類始祖亞當與夏娃Ａdam　and　Eve的天樂園Ｇarden　of　Eden的原址這是美國考據專家費了許多心思所考據出來而認爲確切不移的。據他說。凡是歷史以前的遺蹟。見於考古或科學的記載的。大半都不是眞的東西。惟有那人類的始祖第一個眞的男子亞當確確實實是住在蘇塞克司府。考他的年代。約在距今一百二十五萬年以前。那時的世界尚未開闢。當然到處是榛莽。到處是荆棘。而在這遍地的榛莽與荆棘之間横行著的。完全是猙獰可怖的猛獁。與牙齒加利刃一般的虎豹。亞當東躱西閃。要保全他的性命。大槪也煞費苦心。正與現代住在都會中間的我們。在街道上忙著躱逃汽車一樣呢。 
　　英國鮮菓業之王　四十年前。英國有一個十一歲的窮小子。向他父親要了三個便士。不去買點心或糖果吃。却買了十二束的櫻草。當晚他就在街上賣掉了。每束賣一便士。一共賺進了九個便士。他歡喜得了不得。從此就在植物上如何掙錢著想。有一次得到了幾顆豌豆子。種在他家的小園子裏。一年多以後就得到了幾千顆的豌豆秧。一起都賣掉了。十四歲時。他便從事於鮮菓業。十七歲時。在愛佛歇Ｅversham城中開設了一爿很大的鮮菓店。居然做起大老鬮到十九歲那年。已做了一家大鮮菓公司的總經理了。他并且得了一個「醋栗王」的頭銜（按醋栗爲一種鮮菓之名英名。爲Ｇooseberry)因爲他每天可輸出醋栗一百十四噸。打破鮮菓業中的記錄。此人是誰。便是現任國家罐頭食品公司的董事長兼總經理史梅德來氏。Ｓ·Ｓmedley手下有職工三千人。聽他的指揮。 
[値得介紹的國貨工廠（十三）] [  何躬行]  
　　（一）（二）機製紙盒工廠 
　　紙盒爲裝置商貨用品必需之物。上海機製紙合廠。多至千餘家。蓋資本小。銷路大易於籌設。規模大者。有三陽路之周同興。老北門之茂泰祥　寳興路之王聚興吳金興　興等虹口一帶。亦有大者往時鴨綠路等處。有日廠數家。自我國民衆抗日後。相繼收歇矣。 
　　盒廠之興衰視乎攬得之主顧本身營業而定如攬得皂廠襪廠食品廠等。則該盒廠之發達可期矣。惟近時大工廠等。鑒於利權外溢。往往自行製造。若永和家庭等廠是也。其製盒連印刷者。現祇茂泰祥聯興二家耳。 
　　製盒機器。有切紙車。掛線車二種。切紙車。視所切之紙式不同。故切刀亦不一式。掛線車。將黃板紙照線劃有刀痕。以便易於摺糊。切紙車。每部價洋三十餘元。掛線車。每部價洋一百二十元左右以上海七浦路合興機廠。製造最有名。 
　　製盒原料。黃板紙卡紙縐紙等。黃板紙多國貨。如金熊牌鳳凰等。卡紙係西洋貨。縐紋紙向係日貨。近則大都改買美貨矣。惟價値較昂。 
　　每機每日可出皂襪盒等。二千隻上下。盒之貴者。每隻有價洋一元餘者。賤者每千隻三元而已。 
　　至製造捲烟盒則情形大不相同。如五十包裝。二十五包裝之紙糊大烟盒上項盒。廠可以製造。他若十支裝之小烟盒。不但所用之機器與工作手續不同。况非有一二萬金。不能設廠也。　　　　 
古廟敲鐘錄（五八）[  不除庭草齋夫]  
　　六十五 
　　古　廟兒童一年計畫是古廟每個兒童的一年計畫，也可說是古廟全體兒童的一年計畫。計畫上所列的事是每個兒童所做的事，如果每個兒童都依照計畫去實行，那末個人成績的總和便成了全體的成績。 
　　計畫裏所列的事是最少限度。本事大一點的孩子儘可多做幾件事或是每件事多做一些。萬一能力夠不上，就是這最低限度也做不了經過審查之後也該有通融辦法。 
　　這個計畫是一個試行的草案。因爲第一次定這計畫，大家都没有充分的經騐，决不能定得十分正確。有的分量怕是定得太高，有的分量怕是定的太低。我們可以一面試行，一面將缺點紀錄下來，以爲修正本年計畫或重定來年計畫之參考。 
　　計畫是爲人定的：人不是爲計畫生的。如果計畫行不通，或是勉强實行面於人生有害，我們儘可以提出修正。我們寗可爲小孩而犧牲計畫，决不爲計畫而犧牲小孩。不過計畫是大家共同所定的，修正也得由大家共同通過個人覺得計畫上有缺點時儘可向大衆提議討論，决不可任意行動。 
　　日常生活中如吃飯睡覺不須天天提醒的，就没有列入計畫。日常生活中之須改善的如洗澡，喝荳腐漿之類在計畫中是大　而特　。大家對於喝荳腐漿是免不了懷疑吧？我告訴你：「乳白荳腐漿，勝過人參湯：喝到肚子裏，爽快而健康。」你若不信，試他一試吧這些新事等到由習慣而成自然的時候，我們又不必將們列入計畫了。 
　　這次計畫中有一個特别重要之點就是合作。你看種菜，栽樹造路，滅害蟲，敎别人做學問，賺錢援助東北，都是運用衆人的力量造成公共的成績。一個人的成績雖少，若積　多自然大有　觀。 
　　我們自從定了這個計畫之後，越發覺得學校與社會必須打成一片，纔能發生偉大的力量。我們討論的時候發見村莊裏有許許多多的事要做而小學生只能做到一部份。那一部份的事可以擱置起來嗎？如果擱置起來，連小孩的生活也不能健全。我不說别的只說一樣。古廟的人吃的是髒水而且連這髒水也不夠吃。我們若想每個小孩子長得豐潤洗得淸潔，百草千花與孩子們一樣的欣欣向榮那就非開幾口大井不可。開井是辦學的第一件大事，可是這開井的工作决非小孩們所能勝任像這類的事是有許多。我們已經下了决心不使個人逃出生活敎育之網。小孩子的力量旣夠不上做這種工作朱先生便想到靑年農人的頭上去。靑年的農人上將農村變成樂國將地獄變成天堂，你們是負有這個使命在小孩子的前面領導着。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融標金由高而下]  
　　破進五十兩關　昨二十八日標金漲而復跌、稍有盤頭、統日共有六兩之差額、最後潛跌三兩零、至銀市回跌、英美匯兌續小、遂開高盤、嗣後起伏靡常、各方出納迫異、惟廣帮賣氣激盪、更以外匯穏而復鬆、同業供過於求、殆金價因之趨疲、每况愈下、終則破進七百五十兩之内、後市尚平、無甚變化、塲内買賣猶亦不旺、厥後計爲七百四十八兩左右、兹錄全日狀况於後、 
　　晨初一度開高　自早九月份開盤卽漲一兩四錢、計七百五十二兩八錢大條銀復跌十六分之一至八分之一、美銀尚跌四分之一、然銀行私電只小十六分之一、尤因益豐·永豐·志豐永·元茂永·兆豐昌等首先脫售、故價卽行貶落三兩、爲四十九兩八綫、俄頃同春·恒餘·恒昌永·義豐永·福泰亨·同太昌等買意不鮮、又以華比買十月美金三十元、美銀公司電購近期美金七五、乃價拾上二兩、九點十餘分爲五十一兩七錢、無如益豐·廢續賣出、遂又退至五十兩半、九點三十分先令揭佈如故、惟美金軋小、匯兌故掛小一二五、時爲五十一兩三錢、繼又减去七八錢、九點三刻後、買方始見起勁、計恒昌永·恒興元·同大昌等補空、又同春·元康祥·志豐永·義豐永及物品等前來爭購、尤以華比·麥行吸十月美金三十元十一月一二五、故價回高三兩、然盤頭只有數錢而已、至十點半爲五十三兩四錢、 
　　賣氣旺跌熱猛　入後處於疲萎、乃三井出十月零六二五、美日等銀行均出來、十月三十元零六二五、匯豐出九月八七五、且以益豐一再售出、瑞興·福餘·恒餘·義豐永·源太·志豐永·鴻康永等等莫不乘此而賣、因之價跌四兩數錢自十點半至十一點計有一兩進退旋爲四十八兩七錢、轉瞬抬上一兩餘、恒興來進三四百條、又物品亦買又麥行匯豐吸十月三十元至零六二五、華銀行對做八月七五至十一點三刻爲五十兩半、復因福餘·志豐永·恒昌永·恒興元·鴻康永及益豐等賣風又勁、當降三兩、午刻卒見四十七兩半、恒興續進、故午收四十八兩六錢、後又加上三四錢、乃物品做大四錢、 
　　晚收跌三兩二　後市初開四十八兩九錢、恒餘等買進、爲四十九兩四錢、然瑞興又出、遂爲四十八兩、又麥加利出來、九月美金九三七五、匯豐出八月八一二五入後志豐永·鴻康永·元茂永并零户空頭稍補、致價一跳二兩零、至三點半爲五十兩零二錢、並以英美烟行有結欵、華比出近期英金一八一八七五又九月一八三一二五復因賣出頭寸活動、人心轉下、重遜二兩零、爲四十八兩、迨四點收盤四十八兩二錢、較前午復跌三兩二錢、後又做至八兩前後、義豐永買進、按一日間最大五十三兩四錢、最小四十七兩五、相差五兩九錢、赤條仍加九兩、 
　　揭價多撳六兩　揭價改爲八百十七兩、因美金掛小一二五計撳六十六七兩、後六十四兩、午時七十兩、下午六十八兩、繼則六十七兩、結果六十九兩、比上日多撳六兩、登賬五十二兩至四十九兩、補水四十八兩、下午四十七兩、 
　　各號進出迴異　檯面上交易頗形敏活、統計元茂永·恒興元·益餘·恒興·福泰亨·泰豐成·同春·元康祥·元興永·裕和均進、同太昌買一千餘條補空、又恒昌永亦抵進七八百條、志豐永·大德成進而又出、萬興·順利·元亨·恒餘出入不一、瑞興·永豐·義豐永·益豐·源泰·福餘·鴻康永·兆豐昌均出、後市志豐永·義豐永·恒興元·恒興·恒昌永·鴻康永·均出元茂永先入後出、瑞興·福昌及零户均出當、日查大連帮僅計三四百條、廣帮如恒興買進八百餘條、益豐 
反傾售二千餘條、已翻空頭矣、外商喬　夫稍亦售出云、 
　　　下週一金交停業　八月一日因逢銀行常例休期之期、故金業交易所於七月三十一日（適逢禮拜）并一日連停兩天須至下週二（二日）方有市面、特此預布、 
[滙市英鬆美穏]  
　　昨銀市均已回緒、匯兌續跌一分至本埠匯豐掛牌、英金未更、美金縮一二五計二十九元三七五、又法郎小去一元德　减二五餘均如前而内部亦是英鬆美穏、惟終日稍有盤旋、晨萎嗣堅午復鬆、下午則平、結果比前午計英金長一二五、梵金祇長○六二五乃軋小匯兌、所以金市由高而低、終以打破五十兩復降三兩零、至於錕行交易、頗形活潑、計英金成交數萬鎊、英美烟公司有所結欵、惟各金號出納閑散、而美金成交六七十萬元、抛多結少、花旗銀公司曾購去七八月份、然各銀行出納熙攘、市况不遲盤旋也、今將前後市成交者錄後、 
　　英匯　内盤終日不過○六二五差度、上午賣價一先令八辨士一二五至二五、買價一八七五至三一二五、匯豐進九月二五午收賣價一八七五至三一二五、買價照加○六二五下午華比出七月一八七五、九月三一二五、（英美烟行進）、上海中孚對做九月三一二五、收市和午收同、 
　美匯　内盤統日計一八七五伸縮、早市賣價七月二十九元六二五、八月六八七五、九月八一二五、十月九三七五、十一月三十元○六二五、買價七五至三十元○一八七五、華比進十月三十元、安達十一月一二五、麥行出七月三井出八月同計七五、（銀公司進）、華比進十一月一二五、又進十月三十元、麥行亦進三十元、三井匯豐對做十月○六二五、大通正金出同價、大通安達對做十一月一二五、匯豐出九月八七五、荷囒與上海又匯豐與中法對做八月七五、浙江出中孚麥行進十月三十元、三井匯豐互做十月○六二五、中孚上海對做八月七五、午收出價七五至○一八七五、買價遞升一二五、下午麥行出九月九三七五、匯豐上海互做八月八一二五收　與午收同、又掛牌一元、合銀三兩四錢○四二二云、 
[大條電告回長]  
　　國民社二十八日倫敦電大條忽又回長、收盤近期十七便士一二五比上日漲十六分之一、遠期十七便士一八七五比上日漲八分之一、又倫敦對紐約匯價開三元五角一分六二五、 
[厘市疲憊不堪]  
　　跌進九分關 
　　市塲氣象愈形不振　本月份中市塲形勢、原屬閑散時間、中途經過升降、無非爲點綴市景而致此、今因洋欵需要、始終窒滯、銀需雖較往前升色、可是社會調劑、依然未能普遍、久久集中、殊非良策、查滬埠各商店、素仰金融界周轉、而今無法張羅者、比比皆然、不欲市面發達則已、如欲興旺、非從着手暢流、不使各界缺乏不可、故目前形勢、愈形不振者、始因此故、市場中昨日兩市氣象、益形疲憊良可慨已、 
　　洋厘驟跌銀拆勿動　「洋厘」早市厘價因較前日早市跌落、而較前午反奸二臺半、爲六錢九分零七毫半、午市竟跌進九分大關、爲六錢八分九厘半、結果較前晨跌小一厘半、「銀拆」早市仍爲一錢五分、午市依然如舊、計爲一錢五分、銀行掛牌六分、劃頭加水一錢六七分、銀根氣象、似較從前差勝、然形勢終未能普及各商界之活動耳、 
　　廣角遽跌二厘有半江南小洋早市爲六錢零二厘、較前日改小半厘　午市一仍其舊、重爲六錢零二厘、而交易亦稀　早市五千五百角、午市二千角、廣東小洋、因洋厘改跌、乃亦隨之下游、然兩市間共跌二厘半、計早市爲五錢八分六厘二毫半、午市爲五錢八分五厘、交易早市八萬五千角、午市四萬五千角、銅元微短一千文爲四百二十七千文、交易亦有四萬七千八百餘串、計代價銀欵一萬一千二百兩、 
　　銀欵收解交易均淡昨日銀行收解情形、頗爲岑寂、華商收解票欵一百八九十萬、外商收解票欵一百五六十萬、各種貨匯稅什諸欵收解六百五六十萬、押欵交易五六十萬、電匯欵五十萬、特欵一百餘萬、進倉七十萬、出倉四十萬、錢莊拆票交易轉賬五百三四十萬、新交易及午市交易一百餘萬、銀公單收争三千餘萬、劃頭欵四百四十餘萬、各路匯欵收解四五十萬、解現二三十萬、 
　　洋欵買賣形勢怠懈　市場中洋欵交易、計匯劃票欵早市五十九萬、　午市四十六萬、 
鈔票早市五萬、午市三萬、場外鈔票早市十一萬、午市六萬、支單交易早市五萬、五千午市四萬、照市加二毫半、銀行買賣、早市互市五十五萬、午市互市四十、萬各銀行洋户往來收解一百九十餘萬、鈔票進出二百十餘萬、錢莊洋公單收解七百十餘萬、洋劃頭欵收解二百二十餘萬、拆借洋欵進出一百七十餘萬、洋押欵交易四五十萬、小錢莊交易五十餘萬、 
[證劵債市一蹶不振]  
　　價益疲市况淸 
　　今日交割停市 
　　昨（二十八日）華商證券交易所市塲成交情形現貨做開穏　雖多、進出仍稀少、僅開三萬一千五百元内除一九　佔二萬一千元其他均祗數千元、期貨九月期已開　買賣、惟祇鹽稅一種成交五千元餘無交易八月份期貨進出稍增、但兩盤間僅有二百五十四萬五千元、各債券交易多在二三十萬元左右而九六關殊整六編遣等、祇數萬元至言各債券價之趨勢、環象險惡、財政困難、市塲人心、冷淡如前、投資買進者甚稀、價亦供過於求、比前愈見低落、計復跌半元左右不等、而統鹽稅及關稅一九關等現貨、以日來無市、下降較鉅、又今日證交以辦理七月期交割、停市一日云、 
　　券别　期現　前開　後收　較前日　成交數 
　　整六　八月　三二·一○　三二·○○　跌○·二○　一○、○○○　 
　　關稅　現貨　......　二六·三○　跌一·四○　一、○○○ 
　　關稅　八月　......　二六·八○　跌○·四○　一○、○○○ 
　　編遣　現貨　一七·五○　......　跌○·四○　二、○○○ 
　　編遣　八月　一六·六○　二六·四五　漲○·○五　五○、○○○ 
　　裁兵　現貨　......　四五·○○　跌○·六○　一、○○○ 
　　裁兵　八月　四五·七○　四三·六五　跌○·二五　二九五、○○○ 
　　一九關　現貨　三七·○○　......　跌一·二○　二一、○○○ 
　　一九關　八月　三六·六○　三六·四○　跌○·三五　一七五、○○○ 
　　一九善　八月　三四·五○　三四·二○　跌○·六五　二一○、○○○ 
　　二○捲　八月　三二·六○　三二·四○　跌○·七○　三三○、○○○ 
　　二○關　八月　三二·○○　三二·一○　跌○·四五　三三○、○○○ 
　　統稅　現貨　三四·○○　三四·一○　跌一·四○　四、○○○ 
　　統稅　八月　三三·五○　三三·四○跌○·七○　四四○、○○○ 
　　鹽稅　現貨　......　三四·七○　跌二·八○　一、○○○ 
　　鹽稅　八月　三四·五○　三四·三○　跌○·六三　六七○、○○○ 
　　鹽稅　九月　......　三四·○○　初開拍　五、○○○ 
　　九六　八月　四·四○　四·四○　初開出　四○、○○○ 
　　金融　現貨　......　二四·五○　跌○·八○　一、五○○ 
[紐約股市漲勢益烈]  
　　（美東銀公司報告） 
　　週二紐約證券市塲、買興愈見濃厚、行市則一致昂漲、有漲至四點以上者、公債及麥價均好、有數種政府債劵、已開本年來之最高價、惟股票行市、距本年最高價尚遠、但若依近來之推進率進展、亦不難於最短期内達到也、是日共成交一百七十萬股足證公衆投機興趣之增加又週三市塲上高價股票之需求甚旺、足見有力分子加入者之漸多、此爲甚佳之現象、鋼業之生產仍維持百分一六之原率、但信最近必將增進、觀於美國鋼業公司之提用準備金、以發給優先股股利、可瞪當局對於最近將來之營業、殊有確實之把握也、據批亞士公司來電、謂日内股價之回復、尚方興米艾云、附道瓊斯指數如左、 
　　實業　鐵道　公用 
　　本年最高價　八八·七八　四一·三○　二九·九二 
　　本年最低價　四一·二二　一三·二三　一六·五三 
　　七月廿六日　四九·○四　一七·七八　一九·五八 
　　七月廿七日　五一·三四　一八·八二　二○·九八 
　　兩日間上落　漲二·三○　漲一·○四　漲一·四○ 
　　附美東銀公司上海商業證劵指數 
　　七月廿七日二○·二一　七月廿八日二○·二四漲○·○三 
[紗花　紗市漲風復熾]  
　　棉紗市情趨漲、形勢頗挺蓋以大量需要發展之後、各廠底貨抽空、以致廠方心氣堅强、兼之美棉趨勢平靜、買方膽氣愈壯拉力尤强、榮興號逢跌時仍購進加碼、加之拒貨舉動、更見劇烈、對於劣秒内地檢查極嚴厲申地亦有進一步之行動、於是人心震動、一般投機買户增加、　如蜂擁而來、故市盤趨漲、但買方以客銷較滯、抛念未絶、惟目前環境良好、暫難趨落、　有一部份預料標紗價近見一百五十八兩、遠見五十三五兩云、 
　　近期紗漲二兩半人標前市開盤、以美棉趨漲十五磅音、而對於劣紗有嚴厲的拒絶之消息、塲中買户踴躍、各月漲一兩四·八·錢至二兩五錢、成交統計四萬二千二百包、查買出賡豐一千四百包、愼記一千五百包達記七百五十包、森康六百五十包、義餘七百包、大昶五百五十包、和愼五百五十包、買進榮興一千七百五十包、源豐八百五十包、長豐八百五十包、振大六百包、大豐六百五十包、同孚五百五十包、立昶五百包、茲將人標收盤價分列如下、 
　　人標　收盤價　比上日　存賬數 
　　八月期　一五三·○　漲二·五　三八六五○ 
　　九月期　一五一·五　二·○　六六八五○ 
　　十月期　一五○·四　一·八　九二○○○ 
　　十一月期　一四九·九　一·八　九八六五○ 
　　十二月期　一四九·七　一·四　七四九五○ 
　　總計　　　三七四八五○ 
　　現紗客化稍衰現紗去化平澹查大量採辦之後應有一度頓查全日各帮買去統計五百五十包、行情晨漲五錢半、午後疲落二錢半八兹將各帮買去之額量、分列如下、 
　　廣東　一二○　寗波　一○　四川　三○　蕪湖　一○ 
　　内地　一八五　大通　二○　汕頭　五○　長沙　二○ 
　　徐州　一五　九江　二五　同行　一一○　總計五五○ 
[實需暢達花價步挺]  
　　棉市爾來實需益覺暢達、各廠皆有辦胃、因棉紗銷去甚多、故購進原料、於是人心趨高、且本棉底貨枯弱、火機花價售三十兩、而美棉趨勢盤旋、據一部份云、月前深恐難以看小、且有上漲消息、因之人氣更挺一步、八月份標花有看三十三兩外者、但賢方以國内氣候良好、新棉作進行順利、故對於遠月抛空、前途若何仍隨美棉爲依歸也、 
　　鄭標抵空漲半兩鄭標前市開盤　以美棉上漲、塲中買户缺乏、而上日現棉銷路起色散空抵補者日衆各月漲三錢半至五錢半　成交統計九萬一千九百擔查賣出度豐三千四百擔信誠三千三百擔新亨二千六百擔大豐一千一百擔、長豐一千一百擔、買進德隆二千三百擔、益昶三千擔、源大三千五百擔、餘昶三千擔、　　昌一千四百擔、同和一千擔、明德一千五百擔、兹將鄭　收盤價分列如下、 
　　鄭標　收盤價　比上日　存賬數 
　　八月期　三二·一五漲　五三　九六、九○○ 
　　十月期　三一·八○　四五　一七九、一○○ 
　　十一月期　三一·七○　二五　二○六、七○○ 
　　十二月期　三一·七五　四五　一七五、二○○ 
　　總計　六五三、九○○ 
　　現銷日見起色現棉消費逐漸起色各廠均有進量、售盤分列如下、 
　　火機花　三○·○○　崇信進一○○○包　現貨送廠 
　　陜西花　三一·六○　鴻章進　三○○件　又　又 
　　又　三二·○○　又　二○○件　又　又 
[美棉抵空續漲]  
　　英棉亦步堅 
　　昨日美棉初因收成狀况順利而疲、後因同業買進及空户抵補而堅計、期貨漲十三至十六磅音、現貨漲十五磅音、英棉期貨漲二三點、現貨漲七點、埃及棉現貨漲十點印棉市况堅定、計平果爾及奥姆辣均不動、白羅溪跌○·二五羅比、原電錄左、（二十七日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合規申 
　　十　五九○漲一三二六·六○　十　四三五　漲三二八·九○ 
　　十二　六○六　一六二七·三○　十二　四三九　二二九·二○ 
　　一　六一四　一五二七·七○　一　四四二　二二九·四○ 
　　三　六二九　一五二八·四○　三　四四八　二二九·九○ 
　　五　六四五　一六二九·一○　五　四五四　三三○·四○ 
　　七　六五七　一六二九·六○　現　四五七　七三○·六○ 
　　現　五九五　一五二六·八○　埃及六九五　一○四六·六○ 
　　平果爾　一五二　平　二三·八○ 
　　奥姆辣　一六七　平　二六·一○ 
　　白羅溪　一七○跌○二五　二六·六○ 
[糧食浦東新粳到滬]  
　　行盤開十五元 
　　滬南　昨日浦東新粳裝到十七石五斗、由新昌米廠買進、行盤開出十五元、但陳貨來船十餘號、城鄉店銷約有五六百石、市勢一蹶不振、常錫北粳及蘇同帮無榮辱薄、早二稻早　開盤各低一角、洋杜尖受洋米之暢銷、價格逐升、 
　　新閘　昨日米市仍屬平穏、早晨臨市者尚不過多、常錫北粳行情頂貨一度喊起、中關胃淡、價疲一角、早晚稻及洋　尖到銷均稀、市亦跟起、全日河下斛脚約一千六七石之譜、内地來船約八九號、 
[洋米本銷尚佳]  
　　昨日洋米本街消化甚佳、雖無客帮辦胃、然市面已可站立、因市上存底漸少、後定不划、而報載市商會湘贛米價低至二元數角函致米業採辦一節、與事實上乃不盡符、查此二三元之價格、及交通不便及剿匪區域内之最低價格、如通商大埠之米價、當地仍須六七元、加上運費捐稅以及一切開支、運申頗難圖利、交通不便之剿匪區 
則無法運來、且各省新米祗有少數之早稻、其晚稻尚須兩三月後方可見市也、因此人心仍爲望好、各米行情均無變化、統市開小絞三千三百包、價九元四角半至九元三角三分、西貢中關米五百包、價十元零一二角安南粳二百包、價十一元八角除内地鄉莊辦去小絞八百包外、盡係本填收入云、 
[粉市漲後稍挫]  
　　收盤前廠家有大批出檔 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份又見發皇之象、以洋麥報價、　奸好六七角左右、致市塲人心愈形　昂、復以業外多願、講買甚力、又　洋麥連漲之餘、市氣之勃漲、亦爲不可免之事也、開價時各月份均較前日漲一二分不等、　惟其時較大之廠家、則會有大批出檔、所以四盤以後、各月份市氣、漸見疲軟、惟買氣依然甚暢、故結局上落無幾、觀後步如洋麥不再上騰、漲度當不致過烈也、結果本月份較前日好二厘半八九月份不動、十月份　七厘半、十一月份好二厘半、十二月份小五厘云、 
　　又訊天津來電現粉漲三分日銷七八萬包銷（暢市看穏云 
[洋麥報漲聲中麥市奇俏]  
　　期現各漲大七八角 
　　昨日期麥市面、上午開盤後各月份均呈暴騰之象、以洋麥又漲六七角、而内地客帮及本街浮空、經此衝動、人心虚極、開後卽紛紛暢補、一部分廠家、聞亦有收進、致市氣旺騰、步步高漲、照洋麥連漲不已、内地帮不免有居奇之想、故後步市况、仍看續俏也、結果八月份較前日漲六分、九月份漲七分、十月份漲五分、十一月份漲六分、十二月份漲七分、現麥市面因標準之奇俏、特高貨喊起七八分不等、開鎭江麥三兩一錢七分、邊江麥三兩零四分、黃波麥三兩、安亭麥三兩零七分、蓬萊麥三兩一錢、次至零五分、吳淞麥三兩零四分、共一千五百包、由福新華豐辦去 
[糖市　粗砂白步趨步升]  
　　號開千袋極俏 
　　昨日糖市公會市場劃盤、人氣頗佳故交易甚活　、但出户殊缺、價見步升、荷　二十四號粗砂白成交價至十四兩五錢半、高貨白袋者十四兩六錢、比之前日逐漲五分、而市形且挺、生砂赤十二兩三錢、趨勢亦堅、太古糖略轉平定、Ｂ嘜十六兩二錢半、ＣＷ嘜則升十五兩八錢半、ＤＹ嘜仍爲十五兩四錢半ＨＭ嘜十四兩九錢、Ｈ嘜十二兩五錢半、市象尚俏、號盤有華新號售開粗砂白一千袋、價元十四兩五錢半行方進意頻濃瞬卽售通、 
[絲茶　暑期中絲銷益淸]  
　　國内外絲織廠均在暑假减工停機時中、絲銷益　呆滯、海外絲電均無轉滬、歐美　户咸思廉價回積、面　絲商僉以今幾春　　收原料枯薄、絲本不廉不　　　綢門絲銷亦告沈靜、昨祇永興進小車十三至十五條份川黃　經五包、價三百九十兩、三星進金　　七里白乾經十包、價四百五十兩、 
[婺源大帮歐銷轉暢]  
　　昨日婺源大帮綠茶、英商怡和錦隆等行、均大舉搜辦、銷路轉趨暢　、惟多數均係拆售、扯價較舊見低七八兩、路莊土莊珍眉、市况亦頗熱闌、但存底尚豐、人心堅軟不一、市難回漲、惟貢熙綠茶、近來俄國恊會、觀望不進、白頭莊亦多抑價、市面至爲呆滯、 
[南北貨　新杏仁行盤轉跌]  
　　杏仁自出新以來、前後已到過數批、初盤曠杏曾開五十二兩、現已轉降、行售爲五十兩至四十八兩、九道眉售四十兩至三十八、兩苦仁近開十七兩、上檔如白玉扁龍王帽新貨尚無到過、陳貨市存不多、趨勢平平、 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[抵抗呢不抵抗呢] [  佛]  
據昨日報載,有兩種消息,令人十分疑惑,兹特提出如下, 
（一）據津訊,駐津日軍二十七晨,向北寗路素車四輛,裝藏袋十萬條,及電網無線電機軍用鴿等,赴榆關,又平電,近日日方沿僞奉山路,布置軍事,極爲嚴密。 
（一）據路透社二十七日北平電，此間當局，否認瀋陽與上海所傳，張學良之軍隊，現由熱河推進並，屯集滿洲邊界之說，謂張軍並未移動，此項謡言，毫無根據。 
　　現在日方預備侵略行爲，十分積極，而北平當局，尚拼命否認移動這是何等可憐而可悲的事呢，惟據友人言，張學良之態度，近日大爲一變，口口聲聲說誓死抵抗，旣如此，何以張軍向熱河推進等等消息尚，加否認呢？ 
　　大約小張的方針，眞是改變了，從前主張不抵抗主義，大爲世人吐駡，故現在摇身一變而爲抵抗主義，好在口頭儘管抵抗，儘管按兵不動，那不會再受世人吐駡了，但是世人又要責難，旣經主張抵抗，爲什麽按兵不動，他又可把自己的軍隊調動調動，或者去墾了幾條戰壕，總算是一種防禦工作，這也可算是抵抗了 
　　所以抵抗有兩種，一種是口頭上與形式上之抵抗，一種是實力與精神上之抵抗，不知張的抵抗，到底是取那一種呢古德又言曰，始我於人也，聽其言而信其行，今我於人也，聽其言而觀其行，因爲現在滑頭麻子眞多，往往口是心非，大言欺人，他的說話，實靠不住，我到要揩揩眼睛，看他一個究竟哩！ 
文藝 
[早舟重過吳淞　調寄蝶戀花] [  郭振裘]  
殘月頽垣映江滸，柳拂曉風，宛似繫舟處。去日繁華空記取，危樓埀幕無人住錦繡河山誰送去？仔細思量，眼淚流幾許｜輕雨陣潮渾如訴，霧雲遮斷南來路！ 
[懷金陵] [  調寄憶秦]  
空追懷，千里外懐金陵月，金陵月，依舊無色，去年傷别，蹉跎又到中元節雲山渺渺佳音絶佳，音絶，徒悲切，蟬咽殘照伊，人獨闕。 
科學 
[鉻] [  仲閎]  
公式Ｃr分子量５２ 
鉻是一種光亮晶體的金屬，它在平常温度，不感任何作用，而且在火燄Ｏayhydrogen　Flame裏，也不會溶解，但如遇到電弧光Ｅlectric　arc，它便化成了液體，這金屬也是非常難分析的一種，大約要加熱到三千度光景，纔起溶解，它在高温度的空氣中，就燦爛地燃着，它還有四個原子價，｜｜二三，六，和七，如其原子價爲二，那末它是鹽基的造成者baseFormer，如其原子價爲三，那末它是强的鹽基造成者，如其原子價爲六，那末它是酸基的造成者Ａdid　Former，如其原子價爲七，那末它是强的酸基造成者，雖强有　化的硝酸，和　也不發主變化及作用，不過硫酸和氣酸，確都能使之溶化，並放出　氣，留下含鉻的鹽質。 
　　大概混合金屬·由富於動性的金屬組成者·而且非常不易受到感化的。多含鉻譬如鐵同鉻攙和便變爲其硬無比的一種鋼·百分之十二到十四的鉻·或者也呌爲不著色鋼Ｓtainless　Steel，用做刀之類·就非常地堅硬耐用，就是市面上有買的所謂不銹刀是。 
　　和鑠Ｎickel用，做鋼盔，胄甲，戎衣，盾牌，可以抵禦槍彈，像一二八事件，我十九軍壯勇之士兵，因缺乏此種衛身物而犧牲者，爲數實衆，而日兵之因有該種鋼盔而得護其頭腦以不死者。也不在少數，可哀孰甚，我中國人之缺少科學常識，竟一至於此，噫，氣化鉻，用做油漆，有永不退色之妙，硫氣化鉻用以硝皮功效最好，古法須八月硝成一襲者，現只須四小時，而成績亦較佳數倍，所以在現代的工業界上，已佔了重要位置，並且也用做定色料，還有幾種酸基的鉻，也可用做顔料。至於鉻的製法計有三種： 
一，國而區密脫法Ｇoldschmidt　Process｜｜使三氣化鉻和錩還元即得 
二，放木炭及三氣化鉻入一石灰鍋使劇烈燃燒即得 
三，用鋅Ｚinc還元即得。 
鉻並不存在自然界，不過含在幾種。去年今夏不相同，短襪短衫大出風，一樣遮陽花樣變，衫長足赤露其中，（佛題） 
化合物裏面，如ＦeOCr2O3，它的主要生產地在加利福尼亞Ｃalefornia，及其他各處。 
　　總之，銘的物質，早已引起世界之注意（中國除外），戰事上，工業上，都有極大的帮助，請讀者尤要注意，方不負我費心費時的幹此。 
改良社會討論會 
[改良送禮的商榷] [  宜興]  
禮尚往來，本爲人情的表示，故有句俗語謂人情照賬發，所以儉樸異常，不樹新異，不尚奢華，蓋陳陳相因，似有定例一般，洎乎近日，則世風澆薄，人情冷暖，以是送禮者亦大異其趣，往往崇尚虚僞，致因爲人情禮物所累者，比比皆是，尤其是官塲中，積惡甚深，上焉者碰到婚喪祝壽等事，部下屬僚，即大事舖張趨附奉承，無所不用其極，馴至數百金數千金以壽者，經濟拮据的，則羅掘以成，致每每一個小屬員，月俸之得，不足敷一月中的送禮，以是貪汚叢生！ 
　　再說平常人們的往來禮物吧，大都視人的榮辱，不顧交情的深厚，要是你是個紅人物，泛泛亦都爲重禮厚饋，冀得附炎爲榮，甚至地方土痞，鄉村圖保竟藉視爲營業者，常無緣無故做什麽陽壽哩，陰壽哩，歲無不舉，年無不行，藉此爲收一批禮物。｜銀錢與物品，｜更有聲望的，還可大大的敲竹槓，打秋風，進益許多，習俗至此，流弊無窮，欲言者已久，今趁本埠增刋有改良社會討論會之設，願以此問題貢獻商榷，我對於以後送禮的改良辦法，應該這樣： 
（一）無論碰到什麽婚喪喜事，如送金錢的，最多不得超過二圓以上。 
（二）要是送禮物的當以實用的，而不糜費多量的金錢爲限。 
（三）如喪事人家，要是本人到過，親自致祭拜奠以後，本可以不必再送什麽東西，蓋親自祭奠，其情義之隆，實超於物質金錢什百倍。萬一懷念故人情猶未已，則可費數毫之貲，寫輓聯一付，懸之靈前其情亦至。 
（四）做壽本可不必，惟爲紀念人生過程的一叚落起見，不防每十年或廿年，做一次紀念，聚親戚朋友於一堂，未始非人生快事，但就此藉此收受人家禮物，自屬不當，應該不送也可萬一交情深些，要留一些紀念，那末當以足可留以紀念，而無富貴化的東西爲是。 
（五）其牠什麽陰壽哩，做功德哩，這些無謂的舉動，儘可不聞不問。 
以上是我想像改良的辦法，致於根本最好的方法，就是能夠不以金錢爲送禮的要素，可是在積俗之下，驟改自然不能，所以先以此數則爲過渡中的改良辦法，得當與否，賢明者有以正之。 
社人云的一角 
[小弄巡禮] [  增庚]  
夏日的晚上，鴿籠式的屋子裏，實在受不住悶熱，可惡的蚊子，又是包圍了四周，嗡嗡的實行猛烈進攻，所以不得不脫離樊籠，向那街頭巷尾，得一些風伯之惠，舒暢舒暢悶熱的身子， 
　　這是個狹狹的小弄，暗暗的幾盞電燈，發出無生氣慘淡的光芒，燈罩上已結滿了蛛網，燈泡更是變成了黃色，牆壁上的石灰，已一塊塊的剝了下來，靑苔是生滿了牆脚根，汚氣觸鼻的陰溝，通了這整個的小弄不過，所有的汚水，已停止流動，細細的孑孑，繞繞的在水中浮動，這一切，已夠這昏暗的小弄寫照， 
地下一堆堆的躺着人，有的在閒談，有的在賭博，有的已沉沉的入夢了，「一馬離了西凉界......」一個工人如的朋友，躺在地上擺着脚唱他的對面，有一堆人蹲在蓆子上賭牌九， 
「西裏花拉」，一陣理牌聲莊家就把脖子一抛，口中唱着， 
「七觸，天門第一觸，莊家第三觸。」 
喊過後，七手八脚，四五個人，都伸出他們粗大的手，各人抓了一付， 
「哦，斷！斷！...唉，操那，勿爭氣！」在天門的那個漢子，把兩張竹牌 
疊在一起，慢慢的抽了開來，嘆了一口氣， 
「喂，阿五，啥物事；」在左邊的問， 
「操那别十」天門的朋友說，一付牌結束，莊家吃了兩家，賠了一家，片刻又繼續他的賭博，「喂，和尚，啥物事？」阿五問着在右邊的那個， 
「不好，人三和尚敲木魚，」和尚回答， 
「呵呵，和尚碰着和尚，眞巧，」莊家笑着說， 
「喂喂，三道頭和阿三來了！」一個小孩，從弄口跑了進來，很急促的說，於是賭博的一堆，一陣紊亂，趕忙把錢放在袋裏，把牌放在蓆子底下，一個個裝着很泰然的在閒談，弄口走來了一個外國巡捕和一個印度阿三，，慢慢的踱了過來，向弄裏兩旁的人看看 
「加得里馬得里賭銅鈿到行裏去印度阿三微笑對這一堆人說， 
「阿三，阿拉没有賭銅鈿，」和尚嬉皮笑臉對他說， 
巡捕走後，他們仍拿出賭具，圍在一堆賭博了，别十，至尊，天槓，地槓的聲音很雜亂的在那小弄的一角響着，小弄的盡頭，兩個老婦在談話， 
「三婆婆，今朝天氣柴熱拉！」一個老婦帶着寗波口音說， 
「勿錯，張老太，天氣熱得來，」另一個操着蘇白說， 
「三婆婆，儂福氣柴好東拉，三個兒（讀三音）子，個個會賺銅鈿，大媳婦又能幹，二媳婦又孝順，三媳婦又縹緻，眞是前生修得來的，」張老太很羡慕的說， 
「喔唷，說得好，不過多幾個氣泡罷了，」 
「拍！」張老太用手打了一下臂搏，駡道：「阿媽西劈，倒運蚊子，眞討厭！」駡後，仍和三婆婆在閒談，在靜靜的空氣中，只聽得她們輕輕的對話，什麽眞命天主，玉皇大帝，早抱孫子等的俗話，一句句刺入我的耳膜，時常還聽得張老太的拍蚊子聲，和「阿媽西劈」的駡聲， 
　穿西洋鏡 
[可愛的上海？] [  一萍]  
「啊！上海，可愛的上海！」 
一艘汽艇像箭一般從水面上飛來，隠約是一羣都市男女，這曼妙的歌聲像 
 
 

Page 16

 
 
黃　一樣好聽飛進了我耳朶。 
我立在大建築物下若有所感，上海是否可愛，祇要做過三個月的上海人，就知道牠是一個患著惡毒性病的妓女；雖然表面是妖迷動人， 
據海關水巡捕房報告，上星期内，浦江中撈獲浮屍十餘具之多，而細究投浦的背景，不外 
（一）經濟壓迫 
（二）失戀自殺 
其他僅少數而已 
上海有高大的建築物，夜花園跳，舞塲......對於享樂的醉生夢死者，當然不失爲可愛的地方，但生產落後，敎育不普及的我們老大國，能一天忙到晚而不得温飽的，已是大幸，滬戰以後，更增添了不少的失業朋友，經濟壓迫就完成他們的投浦自殺，這不過消極的一種人，積極的初則藉賭博以圖僥倖；繼則墮落而爲强徒，於是上海變做出門就有生命危險的匪窟， 
環境不良，可以改變人們的個性，女子是天生崇尚虚榮的（據生理學家說）於是戀愛問題在上海變做性的交易所，而當事人都像戴了著色眼鏡，不知处自拔，因爲他們所看見的上海是這樣的上海，更有許多影片無聊小說，明白的顯示戀愛不過支票而已， 
「乏味的人生啊！」一般靑年高聲狂呼，終於他們做了幾首艶詩則黃浦裏去今日報載本埠新聞人犬性交一則，是一個被壓迫的十一歲幼女，這種慘無人道的行爲，竟在光天化日之下發見，可見上海已無地（？）格（和國格，人格同解） 
出錢的大老官，享受過上海的一切，而没有瞧過這種新奇的把戲化六塊錢不在他們心上，殘害幼女的生命，更與他們痛癢無關，陳新齋化錢買了一個女子，當然相在上海人好奇的腐化思想中高價賣出去這一幕人犬性交的怪劇，不知唱「啊！上海，可愛的上海！」的密司心中作何感想？ 
啊！上海，可愛的上海？ 
　天說地 
[女浪男藏] [  鴻綬]  
時代像幻形般的變化着，一切的一切都是刻不容緩地過去。以前認爲金科玉律的古訓，一樣一樣地反了過來。人們也受了時代的麻醉和浸溶，忘却其所以然，時過境遷，反覺今是而昨非。難怪幾位前輩老先生要深深嘆惜。 
翻開閨門訓一看，簡直要把文明人的嘴都給笑歪。爲什麽呢，時代而已。但是什麽又是文明呢誰也不能說文明原是一件空泛的事？也許現在以爲是文明得了不得的事，到了幾千百年之後，也給那時更文明的人笑痛肚子呢。 
從前有句老話呌做男要浪女要藏，什麽意思呢，就是說男子要向外，女子要躱在家裏，深居簡出，光拿衣服而論，以前的女子出門時裙幅要遮到脚尖，纎手也不輕容易給人看見。若是一個女子在街上亂跑，那簡直是笑話。時代不同了！女子赤手露臂，裸足袒胸，解放到了極點。一部分的女子整天在外亂跑謂之交際，男子却依舊長袍長褲，除了一顆頭必須呼吸和二只手必須做事之外，其餘完全裹在衣服裏，這件事現在倒是中外一律的。你看外人在平常或逢到宴會，男子總是穿得硬綳綳的（謂之挺）女子却是愈露愈妙，這是事實。 
我眞不明白爲什麽男子這樣笨，不知道解放，張滄粟君在本報發表的改良男子服裝建議，我很贊成，我還希望更解放些，讓我們男子也來浪 
啓事　寗鄉陳家慶秀園先生見報請示通信處以便接洽本刋編輯部啓 
公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决新閘捕房訴蔣長生竊盜案（主文）蔣長生竊盜二罪各處拘役三十日執行拘役五日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲楊樹浦捕房訴張根生詐欺案（主文）張根生詐欺取財處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲榆林路捕房訴戚鴻昌竊盜案（主文）戚鴻昌竊盜累犯處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲虹口捕房訴胡耀海竊盜案（主文）胡耀海竊盜累犯處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲靜安寺捕房訴謝楊氏等竊盜案（主文）謝楊氏共同連續竊盜一罪處有期徒刑二月併科罰金二百元意圖供犯罪之用而持有專供吸食鴉片之器具處罰金六十元執行罰金二百六十元如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日紙箱三只没收王玉田收受贓物處罰金六十元如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元楊陳氏無罪▲總巡捕房張阿根竊盜累犯案（主文）張阿根竊盜累犯處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲新閘捕房訴花和尚竊盜案（主文）花和尚竊盜處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴李泉寳鴉片案（主文）李泉寳吸用鴉片處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日鴉片及烟具照單没收▲虹口捕房訴陳巧蘇竊盜案（主文）陳巧蘇竊盜未遂减處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日螺旋鑽一把没收▲老閘捕房訴陳張氏鴉片案（主文）陳張氏吸食鴉片减處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日鴉片照單没收▲虹口捕房訴曹和尚等妨害公務案（主文）曹和尚共同對於公務員依法執行職務時施强暴減處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日王小福無罪▲匯山捕房訴沈楊氏等妨害家庭案（主文）沈楊氏與人通姦一罪處有期徒刑二月潘引前相姦一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲匯山捕房訴萬根等鴉片案（主文）萬根葛有才項才卿馬孝芝吸食鴉片各减處有期徒刑一月馮阿三馬小弟何鳳弟吸食鴉片果犯各處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日鴉片及烟具照單没收▲新閘捕房訴李楊生竊盜案（主文）李楊生竊盜處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲匯山捕房訴徐長山等傷害案（主文）徐長山共同傷害一罪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日繆文田無罪▲虹口捕房訴魁彬竊盜等案（主文）魁彬累犯竊盜一罪處有期徒刑一年累犯意圖營利以館舍供人吸食鴉片一罪處有期徒刑一年應執行有期徒刑一年二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日烟槍烟燈等件照單没收▲上海公共租界會審公廨訴蔡金明竊盜案（主文）蔡金明以竊盜爲常業一罪减處有期徒刑四年六月判决確定前在監日數以執行刑期論▲上海公共租界會審公廨訴張祥寳等强盜再核案（主文）張祥寳顧阿根結夥三人以上携帶兇器强盜兩罪每罪各處有期徒刑六年各執行徒刑七年六月判决確定前在監日數以執行刑期論▲上海公共租界會審公廨訴馬孝誠等强盜案（主文）馬孝誠朱信義結夥三人以上携帶兇器强盜二罪每罪各處有期徒刑六年各執行徒刑六年六月判决確定前在監日數以執行刑期論▲匯山捕房訴董阿大妨害化風案（主文）董阿大乘人熟睡不能抗拒而姦淫未遂一罪减處有期徒刑一年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲虹口捕房訴李惠中吸食鴉片案（主文）李惠中吸食鴉片一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日鴉片等照單没收▲匯山捕房訴張阿寳等鴉片案（主文）張阿寳康苗福張克官鍾牌張晨川劉子明楊仲甫陳二吸食鴉片代用品各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日烟具等照單没收▲嘉興路捕房訴毛才郎等鴉片案（主文）毛才郎邵福德王長生吸食鴉片代用品處有期徒刑二月併科罰金二十元沈阿根吸食鴉片代用品累犯處有期徒刑三月併科罰金四十元如罰金易科監禁以一元折算一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日鴉片代用品及烟具均没收▲虹口捕房訴江連和吸食鴉片案（主文）江連和吸食鴉片代用品處有期徒刑二月陸天生吸食鴉片代用品累犯處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日炳具及鴉片代用品没收▲匯山捕房訴杜宇卿等鴉片案（主文）杜宇卿吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金二十元李炳南張阿二吸食鴉片累犯各處有期徒刑二月併科罰金十元如罰金易科監禁以一元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日鴉片及烟具没收▲總巡捕房訴張阿淸等竊盜案（主文）張阿淸陸四如共同竊盜各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴陳中來等賭博案（主文）陳中來意圖營利聚衆賭博財物累犯處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日撲克牌二張大洋一元雙角十五枚没收李才壽無罪▲匯山捕房訴馮門興等鴉片案（主文）馮門興爲人施打嗎啡針一罪减處有期徒刑六月併科罰金三十元楊永興爲人施打嗎啡針累犯處有期徒刑一年併科罰金五十元計四周蘭出嚴春坤施和生蔣大鞏鎭三陳甲子沈懷洲施打嗎啡一罪各處有期徒刑一月併科罰金五十元裁判確定前覊押日數各以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁各以一元折算一日陳甲子緩刑二年嗎啡等照單没收（以上七月二十八日） 
　　民事批示　方桂珍婚姻自主聲請批示由狀悉如聲請人已達法定結婚年齡婚姻自應由本人自主▲顧文耀卽顧樹基爲呈交報紙請給執管遺產證書由狀悉及呈報紙均悉業經塡就執管遺書仰卽來院領取報紙存▲海滿信爲與賈裕順等借欵案聲請執行由狀悉案未確定所請應從緩議▲吳廣德爲與姚祥生欠租案聲請執行由狀悉候續傳追繳▲愼昌洋行爲與三友烟公司定貨案聲請執行由狀悉候續傳訊追▲朱維記經租處爲與愛華印刷公司欠租案聲請執行由狀悉仰候傳案執行▲哈同洋行與童密尼欠租案聲請查封由狀悉仰候飭傳該債務人到案限令如數淸償如逾限不遵再予實施查封▲張馮氏爲張銘臣與軋利生欠欵案請求保護由狀悉候傳訊核奪▲趙雲忠爲與顧若峯侵占貨物假扣押案請准提供半數舖保由狀悉仰候傳案集訊再行核奪▲陳養年等爲與孫烈昌等債務假扣押案聲請撤銷假扣押由狀悉所請照准▲鏹木生爲與李坤生等債務案聲請執行由狀悉傳案執行▲趙秀記與金順根欠欵案聲請執行由狀悉查該案判决尚未確定所請暫從緩議▲朋生與林阿根等欠欵案聲請執行由狀悉查該案判决尚未確定所請暫從緩議▲美而生與姜京湖欠欵案聲請執行由狀悉候續傳嚴追▲朱張月英與張玉麟析產案聲請執行由兩狀悉已定本月二十七日傳案執行矣▲裕昌祥與朱壽山債務案請執行由狀悉候傳案執行▲竇硯農爲鴻益公司欠租假扣押請領担保金由狀悉已於本月十四日明白批示矣仰卽知照▲沈愛梅爲恊議離異備案由狀悉准予備案▲徐懋棠等聲請發給遺產執管證書由狀悉及附件均悉仰照公告登載民報二十日期滿後檢同報紙送院核辦公告一紙附發 
　　佈告　爲布告拍賣事查本院執行債權人愛爾德公司與債務人秦武剛因欠租涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案兹定於八月一日十一時爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰卽來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閱看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當場交足價銀拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此佈告（計開）（一）拍賣之標的物產（另列淸單）（二）物之所在地榆林路四八二號華星烟州公司（三）最低價額二百九十四元四角（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官王鎭承發吏劉玉麟（以上七月二十七日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事判决　▲警務處訴邵敏慧竊盜案（主文）邵敏慧竊盜處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日京有期徒刑一日▲警務處訴汪茂君等鴉片案（主文）汪茂君帮意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑三月併科罰金二十元李文卿張阿堂張李氏吸食鴉片代用品各一罪各處有期徒刑一月併科罰金十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日張阿堂張李氏緩刑二年煙具紅丸等件照單没收▲警務處訴楊拉召佛四機竊盜案（主文）楊拉召佛四機常業竊盜累犯未遂一罪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲警務處訴鴻茂亭等鴉片案（主文）鴻茂亭意圖販賣而特有鴉片一罪處有期徒刑十月併科罰金一千二百元朱意標帮意圖販賣運輸鴉片一罪處有期徒刑八月併科罰金一千元徐祥坤帮助意意圖販賣運輸鴉片一罪處有期徒刑八月併科罰金一千元對於公務員關於職務上之行爲交付賄賂一罪處有期徒刑四月併科罰金二百元應執行有期徒刑九月罰金一千一百元罰金如易科監禁均以三元折算一日但監禁期限不得逾一年裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日鴉片四十八磅第一一六八九號汽車一輛均没收▲警務處訴丁正道等竊盜案（主文）丁正道李富標共同常業竊盜各一罪各處有期徒刑一年又二月王小根子共同常業竊盜累犯一罪處有期徒刑一年又四月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日▲警務處訴李志雲竊盜案（主文）李志雲夜間侵入住宅竊盜一罪處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日緩刑二年▲警務處訴王泉生竊盜案（主文）王泉生夜間侵入住宅竊盜累犯二罪各　有期徒刑一年六月執行有期徒刑一年八月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日 
　　刑事批示　一件余甦請求給領車輛由狀悉查朱意標運輸鴉片案内扣押之汽車係屬朱意標所有業經判决没收在案所請給領之處應毋庸　此批▲一件王蕭氏聲請開釋由狀悉仰卽　其殷實舖保到院再行核奪此批▲一件曹珍城聲請准予赦免由查大赦條例第一條載稱凡犯罪在中華民國二十一年三月五日以前其最重本刑爲三年以下有期徒刑拘役或專科罰金者均赦免之等語該聲請人係在本年三月六日犯罪核與前開條例不符所請赦免一節應無庸　此批（以上七月二十八日） 
　　公示送達　李杰臣與陸章甫爲債務涉訟一案因被告俞少軒所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准在案本院現定八月十七日上午十時爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達▲夏國標與賈漢奇爲欠欵涉訟一案因被告賈漢奇所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁定照准在案本院現定八月十七日上午十時爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示達▲達理與十金經緯廠爲欠租涉訟一案因被告十金經緯廠所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁定照准在案本院現定九月二十六日上午八時爲公開審理日期合將該被告應收險票依法公示送達▲張志剛與陸唐生爲貨欵涉訟一案因被告陸唐生所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准在案本院現定八月十六日上午九時爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達（以上七月二十八日） 
[上海地方法院]  
　　民事判决　裁定童之江與陳芳庭附帶民訴一案原告之訴駁回訟費由原告負担▲陳也記與沈大進欠租一案被告應償還原告租金洋四百二十七元原告其餘之訴駁回訟費原告負担四分之一被告負担四分之三▲王元熙與徐元章撤佃上訴一案原判决廢棄上訴上承租系爭沙田一千步應卽撤佃第一第二兩審及更審前第三審訟費均由被上訴人負担▲榮培根與吳錫山貨欵上訴一案上訴駁回第二審訟費由上訴人負担▲鄔再妙與陳鹤英賠償上訴一案上訴駁回上訴費用由上訴人負担▲王壽民與黃明高保證金上訴一案上訴駁回上訴費用由上訴人負担▲倪立懷與鋐昌號租屋一案被告應給付原告房租洋一百四十四元二角並應卽遷讓出屋訟費由被告負担▲承德堂王梓材與陸小佩等租屋一案被告謝石正應給付原告欠租洋二十四元並遷讓出屋被告石錦榮應給付原告欠租洋十八元並遷讓出屋訟費由原告負担五分之一餘由被告等比例負担▲高則誠與嚴兆慶爲米欵一案被告應給付原告洋五十三元四角原告其餘請求駁回訟費兩造各半負担▲尹秉璋與徐福森票欵一案被告應償還原告票欵大洋一百三十五元並自民國二十年十二月十六日起至執行終了日止常年五厘之利息訟費由被告負担▲丁利鴻與丁陳氏同居一案被告應與原告同居訟費由被告負担（以上七月廿八日） 
　　民事批示　陳靜菴狀請執行由狀悉本案卷宗已送高院尚未發回所請應從緩議此批▲顧子珍聲請執行由狀悉仰候傳訊核辦此批▲黃培能聲明假扣押動產損失由狀悉業經飭吏查明具報在案仰卽知照此批▲張錢氏狀請恊執行由狀悉仰候依法核辦此批▲沈肇勤狀請銷案由狀悉准予銷案此批▲蔣忠義聲請仍予執行由狀悉本案於六月廿二日准民庭通知停止執行在案仰候金玉岐異議之訴解决後再予依法執行可也此批▲趙永泉狀請和解由狀悉仰候傳訊核辦此批▲蔡談氏狀請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲樂俊廷狀請執行由狀悉仰候繼續嚴追此批樂俊廷狀請換給新證由狀悉仰候傳訊核辦此批▲金宏昌聲請執行由狀悉案經提起第三審上訴尚未確定所請應從緩議此批▲陳永發狀請執行由狀悉本案判决尚未送達所請應從緩議此批▲朱家敏狀請嚴厲執行由狀悉仰候傳案嚴追此批▲派利泰姆狀請執行由狀悉仰候分别執行此批▲魯子安狀請繼續查封由狀悉仰候依法核辦此批▲周濓渠狀請委任由狀悉准予委任此批▲王許氏狀請拘案押追由狀悉案經定期拘案嚴追在案仰卽知照此批▲馬瑞亭狀請展限由狀悉准予展限兩星期措欵交案如再藉詞延緩定當嚴厲執行此批▲張志仁狀請執行由狀悉本案已經上訴執行應從緩議此批▲金實富續請執行由狀悉仰候續傳訊追此批▲水依仁聲請執行由狀悉案經上訴所請應從緩議此批▲翁傳信聲請執行由狀悉本案尚未確定所請暫從緩議此批▲郭桂全聲請停止拍賣緩期交欵由狀悉所請不准此批▲羅陳氏聲明拍賣房屋尚有殘餘租期由狀悉仰候傳案訊奪此批▲朱織雲聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲趙玉泉對請執行狀悉仰候傳案執行此批黃坤基聲請執行由狀悉仰候傳案訊追此批▲石金氏聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲談福福聲請執行由狀悉案經上訴所請應從緩議此批▲金同倫聲請委任由狀悉應准委任此批▲顧阿二聲請領欵由狀悉仰於八月二日上午九時携帶判决書來院具領此批▲葉翔臯聲請繼續執行由狀悉仰候傳案訊奪此批▲鍾楊續狀聲請執行由狀悉仰候續傳嚴追此批▲孫靜山聲請執行由狀悉本案卷宗尚未發回所請暫從緩議此批（以上七月廿八日） 
　　刑事判决　周錫眞鴉片及贓物案周錫眞寄藏贓物處罰金廿元又持有鴉片及煙具處罰金三十元定執行罰金四十元▲王錫亭等鴉片案王錫亭以館舍　人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月併科罰金六十元又吸食鴉片代用品處有期徒刑二月併利罰金廿元定執行刑期七月併科罰金七十元▲張銀聚顧山生彭根生康正炎吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月併科罰金三十元煙槍五支煙燈五只煙挖一只煙扦一根紅丸五十九粒紅丸灰少許均没收之▲黃毛郎竊盜案黃毛郎於災害之際而犯竊盜　處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲董連升强盜案共同結夥三人以上執持槍械强盜一罪處有期徒刑七年褫奪公權六年又吸食鴉片一罪處有期徒刑六月定執行徒刑七年二月褫奪公權六年覊押日數以二日抵徒刑一日煙燈扞各一件没收▲楊柳城竊盜案楊柳城在車站竊取他人所有物處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日 
　　刑事批示　胡鳳松狀悉爾妻畢氏經人介紹爲陳宅乳母久不回家等情所訴如果屬實亦不成立刑事問題至稱被人奸佔事無證據未便准予傳訊仰卽知照▲時金標等狀悉談氏旣知李小三子等所在地點終可隨時報請他警帶法辦仰卽知照▲盛世財狀悉查被告盛阿五業經本院判處徒刑並經執行在案所請迅予判决之處應毋庸議▲康愛三等狀悉仰候市公安局移解本院訊核可也 
　　民事判决　殷瑞祥與姚瑞林貨欵一案被告應給付原告貨欵洋二百七十八元九角七分訟費由被告負担▲丁思謙與王克記等經界上訴一案上訴及參加之訴均予駁回上訴費用由上訴人負担因參加訴訟所生費由參加人負担▲加波羅生與陳金川等欠欵一案被告陳金川應償還原告銀一百五十元並自民國二十年四月十五日起至淸償日爲止給付按月一分六厘之利息陳金山如無力償還由任銀根代爲償還訟費由陳金川負担▲蔣樹農與王進堦爲欠欵一案被告應給付原告洋三十七元訟費由被告負担▲夏王氏與李得容等欵項一案被告李隆江應給付原告洋二十元並自二年十一月十六日起至執行終了日止週年二分計算之利息李得容應給付原告會欵洋五十元並自十九年十二月十六日起至執行終了日止週年五厘計算之利息原告其餘之訴駁回訟費由被告比例負担▲許富泉與黃掌桂貨欵一案被告應給付原告洋一百三十一元訟費由被告負担▲黃星被與張取誠等基地及賠償一案系爭地一厘一毫記告張取誠應取交還原告管業原告其餘之訴駁回訴訟費用由原告負担三分之一被告張取誠負担三分之二▲楊毛毛與張學富借欵一案被告應償還原告借欵洋四十元訟費由被告負担▲顧鏡淸與鮑文禮等房租一案被告鮑文禮應給付原告房和洋二十八元八角訟費除撤回部分五分之一由原告負拍外餘由被告鮑文禮負担五分之一馮富錦負担五分之三▲鄧傑臣與王成銀撤銷婚姻及交人一案王成銀與鄧小保之婚姻應予撤銷王成銀應將鄧山保交與原告領回訟費由被告負担 
　　審理案件▲潘昌培與李洪恩憐欠欵一案▲黃鑫泉與一茂米號米欵一案▲姚義彪與復興成衣店米欵一案▲韓志有與季榮餘借欵一案▲王士佳與趙子良等租屋一案▲朱林生與周志坤借欵一案▲林顯初與朱聚興等欠欵一案▲沈宏勛與王毅臣執行異議一案▲諸湘園與丁仲舒執行異議一案▲張子衡與吳其恒票欵一案▲恊豐米號與孫柏記米欵一案▲秦紀華與賈海林欵項一案▲陳章高與蔡裕森借欵一案▲王阿四與王老五交一案▲姚張韻緣與沈詠堯存欵一案▲朱耀宗與朱文斌會欵一案▲時梅慶與浦炳泉借欵一案▲祁佑民與蔡銀富租屋一案▲周星榮與黃洞庭租屋一案▲方龍寳與李長裕票欵一案▲陸伯華與王三喜等借欵一案▲呂順記與王連生等租屋一案▲陳秉侯與林元林欠租一案▲羅德壽與陳顧氏走路一案▲凌濤與吳詠秋租屋一案▲張鴻烈與洪昶裕記行貨欵一案▲金梓明與金錫籌終止贍養一案▲沈錢根與徐貴卿欵項一案▲滋美與大昌蔴袋號票欵一案（以上定期七月二十九日審理） 
　　民事通告　一件周勝泉與周榮林所有權案一件楊振生與馮顧氏租地案一件孫志昌與鍾長銀抵欵案一件黃鑫泉與泰昌祥米欵案一件恊豐米號與瑞記肉莊米欵案一件姜齊盛與宋吉昌貨欵案一件姚阿江與楊才榮欵項案一件房金虎等與侯金祥等貨欵案一件張驥與喇文元借欵案一件蔣錦文與朱芝藻租屋案一件愼泰錢莊與沈泰園票欵案一件王佐良與沈午生等租屋案一件胡國臣與蕭保山欠租案一件高則誠與王靜甫米欵案一件萬聚米號與成大莊貨欵案一件黃星記與胡桃桃等經界案一件沈孫氏與匯昌米號佔地案一件陳驥千與趙伯康等抵欵案一件沈金甫與陳寳生供欵案一件瞿佐炎等與陸軟綱店基案一件倪其郎與宋牛郎產價案一件陳福田與徐建華欵項案一件徐吉人與黃慶新欠欵案一件陶陳氏與朱錦堂抵押案一件顧瞻道與張尚愷票欵一案一件王中之與袁秀堃等租屋案一件王公權與姚富福等欠租案一件賀彩弟與趙連生離異案一件陳觀生與張榮生租屋案一件王心費與傅寳山等欠租案一件蔡寳善與丁仲星賠償案一件馬洪山與胥行元借欵案一件李德勝與吳桂森欠租案一件林菊生與千蘭孫欠欵案一件石增祥與陳裕興經界案一件吳友三與李小卿欵項案一件敬業公司與王煥章租屋案一件譚啟義等與解壽洪貨欵案一件王梓康與王德興等租屋案一件何處琛爲黃金生貨欵案一件濮文彬與錢釋雲欠欵案（刑廷）通告七月廿八日審理）張將寳妨害婚姻案錢月珠訴遺棄案徐志誠訴妨害自案李懐璧等訴傷害案顧沈氏等鴉片案徐金如等公共危險案鮑標等妨害婚姻及槍彈案朱毛郎等竊盜及贓物案沈杜云傷害案（以上定本月二十八日　理） 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
