# 1932 - 227 - 4921329

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　時評 
[國人對日寇熱河應有之注意華]  
日人之欲吞熱河乃其［大陸政策］中預定之步驟。上月轟炸朝陽。即其對熱實力發動之先聲。當時我義軍積極進展。日人佈置尚未完備。故猝然中止。改取緩進之手段。今我義軍仍四處蠭起。消息傅來。耿王唐部屬迫近瀋陽而日軍竟冒萬險。悍然攻熱。察其内外形勢。或由二種原因。（一）蘇俄對日。近方積極備戰。日恐一旦與俄接觸。即無餘力圖熱。趁此時機。冒險攻我熱河。若僥倖而勝。便可藉此以牽制外蒙。（二）日本國内。黨争劇烈。臨時議會開會。現内閣基礎。或有動摇之可能。再度攻熱。在朝者便可假對外一致之口實。以缓和在野黨之攻擊與反對。而維持其政權。設此觀測。不遠於事實。則日本此次攻熱。實無足怪。 
熱河之得失。關係華北之存亡。而華北之存亡。關係整個中國之安危。故熱河非東北之局部問題。乃全國安危所繫之重大問題。假使熱河不守。日本政局將因對外之勝利。暫時苟安。而其軍人之氣焰。勢必更甚其對我之侵略。將愈激進。利用滿洲傀儡僞國。犯我關内之企圖。亦必加速度進行。不甯唯是。以前淞滬之役。十九路軍及第五軍抵抗之時。世界輿論。莫不對我同情。今若放棄熱河。世界同情於我者。轉將對我失望。興愛莫能助之感。而我將益處於國際孤立寡助之地位。是以就我國内外形勢而論。熱河方面。敵人來勢。無論如何兇猛。必須竭華北乃至全國之力。以與周旋。誓死堅守。萬萬不可放棄。抑熱河在軍事上。决非不易堅守之地。其東南兩面。全是山地。日人之利器。如坦克車重砲。均難使用。即駕飛機。亦多危險。故我苟憑天險以與肉搏。彼方即以倍於我守軍之人數來攻。亦無决操勝算之把握。今彼不避艱險犯熱。正我北方健兒希敵報國最好之機會。亦即吾國軍人予日本軍閥以重大打擊之最好機會。時乎不再。機不可失。北方軍人。應有此注意與覺悟。 
最近張學良氏告其部屬［今後國家。因禦侮有用我之處。我必捨身而出。犧牲個人身命。以報國家。］當今熱河告警之時。張氏果欲自贖其深重之罪孽。當不論其地位與名義如何。挺身而出。實踐斯言。然保守熱河。中央亦負大責任。汪之辭職。按其通電。爲反對不抵抗之張氏。中樞要人。一再挽留汪氏。足以表示贊成汪氏抵抗之主張。若目今熱河危急。不籌對策。不予有力之救援則眞挽留汪氏。可謂全無意義。我意負責要人。决不如此。 
雖然。中央對於熱河。豈僅於軍事上應策萬全之計。即於外交上亦不可無切實之佈置。以牽制暴日侵略之激進。防其淆惑世界之宣傅。中美邦交。素稱輯睦。乃駐美顔公使久稽歐洲。僅留資望較淺之代辦於彼。即此一端。足見國難臨頭。中央尚有疏忽。其他不遑縷述。時勢危急。至於此極。徒責既往於事無補。現在凡爲國民者。惟有奮起鞭策當局。促其於各方面速施周密而有效之應急對策。恪盡保疆土衛國家之職責。 
國内要電 
[日軍猛攻口北營子董福亭旅炸毁大鐵橋憑險固守錦朝綫南嶺以南爲日軍所强佔張學良邀集各將領商應付計劃]  
北平日鐵甲車三列兵五百餘、十九晚衝進南嶺車站、激戰夜、一十佔該地後、速陷朝陽寺周家屯等處、現仍以甲車掩護、猛攻口北營子、昨電日激戰、日軍未得手、死亡甚衆、我軍以口北營子爲第一道防缐、駱駝營子爲二道防線、北票爲三道防缐、朝陽爲四道防線、口北營子有董旅步兵兩團另騎兵一團、實力足能支持、（二十二日專電） 
南京今夜接官電、日鐵甲火車現正進攻熱河、己進至南嶺、該處駐軍己退至口北營子、擬炸毁鐵路橋、以阻日軍續進、（二十二日路透社電） 
北平熱河某要人談、日軍上月十八日一度攻熱後、今朝陽缐南嶺以南地帶、爲日軍强佔、以北仍在我方管轄上次日方藉口石本事件進攻、仍欲完成其鐵路野心、並企圖北票煤礦、熱當局爲主權計、未允許、此次日又來攻、仍希達該兩目 
的、沿熱邊各縣均董福亭旅駐守、朝陽寺南有羊山與北票南嶺成平行縮極險要、該地駐義軍畢占一部聲勢浩大、如敵軍攻朝陽、畢部必牽制其後方、南嶺口北營亦頗險要、（二十二日專電） 
[熱河電告前方軍情]  
北平本城特訊湯玉麟頃來急電報告日軍大舉侵熱其原電略云頃據前方步九連王代營長報告、日鐵甲車並未通知我方、公然向我境出發、該車開至破廟子、與我方實行開火現正抵抗中、步八連己開赴前方增援飛電報聞、又據董旅長電稱、十九日下午二時、日機在朝陽空中、飛散傅單、爲警告義勇軍快回鄉里等語、盤旋約十五分始去、又於下午六時三十五分、接北票王稽查處長電話報告、十九下午九時接朝陽寺日軍電話云、鐵甲車開赴南嶺、與我前方護路隊聯絡等語、當用電話答覆、囑彼切莫前往、彼將强行前進、我方恐日别有居心、王代營長業令第八連登山防禦、前方佈置妥恊、毁道工具、己運前方等情、正轉報間、又據報前方我隊與日方現己接觸、並請領子彈各等情、又據董旅長十九亥電稱據北票護路第三營皓亥電話報告、日鐵甲車己佔南嶺、我隊現在退至口北營子集中、正擬破壞口北營子南鐵橋間將來擬在口北營子作一兵營兵力抵抗、此現在情况據電禀聞、同時又電稱、查我前方兵力單弱、令由某某向口北營子增加、惟朝陽距口北營子百數十里、增援困難、倘有不支、如何處置等情、更據董旅長電話報稱、當南嶺激戰時、曾用迫擊砲擊斃日軍七八名、第三營張馬兩連附受傷等情、除令董旅長轉令前方部隊、固守口北營、子並詳查敵情、倘受敵優勢兵力壓迫、不得己時、將全部集結在某處、構築防禦火綫、竭力抵抗、伏乞迅撥軍火、俾應急需云、（二十一日專電） 
北平湯玉麟二十酉電到平報告云、據朝陽二十午電話報告、（一）我［道防綫仍在原處相持、南嶺北方俄橋己被炸燬、（二）日甲車仍在南嶺、兵力無增感亦無後續部隊到來、（三）因守北票種種步驟、業己準備、（四）三寳營子某部、刻與南嶺之日軍激戰中等語、到望火速護法補充各種彈藥、迅籌整個對策爲要、（二十二日專）電 
北平湯玉麟電召參謀長李贊庭、財廳長温佐輔返、省商要公、李湯今返熱二十二日專電） 
[張邀萬福麟等談話]  
北平張學良今午邀萬福麟榮臻及熱代表孟昭田等談話、商應付熱邊計劃張語人、謂對熱事有三種判斷、（一）日軍藉口石本事件、攻擊熱邊義軍、（二）攻熱虚張聲勢、威嚇内地、（三）以本來面目、向熱境進兵、刻熱境嚴重、但湯有八旅以上兵力、足能應付、（二十二日專電） 
北平當局對熱事極注意、己用軍政兩委會名義、電京詳細報告請示、並决以全力死守熱河、董英斌·于兆麟·姚東藩·等各旅長、昨今先後返防、（二十二日專電） 
[中央令湯誓死守土]  
南京關於最近日軍改行侵熱事、據汪於中常會談話會後語人、中央及外部、己接到北平電報、關於日軍發動及熱軍抵抗情形、有所報告、大致與報載相同中央對於此、己抱定宗旨、如日軍前進當然加以抵抗、己電湯玉麟、令其本守土有賣之意、堅决抵抗、勿稍遲疑、（二十二日專電） 
南京日軍侵熱、中央接到張學良·張羣轉據湯玉麟急電報告、開釁情形、外部亦接到由平發來之電報多起、羅文幹因熱事緊急、派司法行政部向秘書、將原電送至中央黨部、轉呈汪院長、時中央談話會、正在舉行、汪即將該項電報提出報告、討論結果、除由中央電令湯玉麟及華北各將領、誓死守土外、並電漢口蔣委員長商洽一切、（二十二日專電） 
[日軍開錦朝線增防]  
山海關路息、二十二錦州日軍車一列開往錦朝線增防我口北營子情况、現仍緊急、己調隊往援、並構築堅固工事、（二十二日專電） 
[日飛機隊偵察熱邊]  
山海關今晨錦州有日飛機七架、分爲兩組、飛往熱邊威脅綏中錦西邊境、亦日有飛機往轟炸、（二十二日專電） 
[張學良電告熱軍事]  
南京張學良二十一電國府行政院外部、報告日軍侵熱情形、謂北票線朝陽寺之日軍三百餘、於十九深夜至二十清晨之間、突向南嶺駐軍董英斌部攻擊、希圖佔領北票全線、窺伺朝陽、經董部奮勇應戰、現南嶺至口北營子間之大鐵橋、己由我軍炸毁、防禦工事、極爲鞏固、並己令北票一帶部隊、集中抵禦扼要固守、 
（二十二日專電） 
[日方否認復攻熱河]  
東京今日午後陸軍省發言人否認中國傅來日軍己在熱河復取攻勢、或擬採行大規模侵略之説、謂僅有小衝突、其結里爲追擊熱河兵士、並短時佔據朝陽西北五哩之兩嶺、未幾日軍即撤退、日軍亦無佔據北票事、熱河邊界内之日兵、僅駐於朝陽寺、爲數無幾之駐防兵耳云、惟其他官塲方面則謂日本將採行有力的行動、使熱河確爲［滿洲國］之一部、此僅爲時日問題而己、外務省發言人今日稱、秋高氣爽時、將見日本在熱河省有决然行爲以期終止因石本被擄及湯玉麟不效忠［滿洲國］而起之不愉快的時局云、（二十二日路透電） 
[熱河代表請濟軍火]  
北平熱河駐平代表孟昭田、今晨赴順承王府謁萬福麟榮臻、請接濟軍火、並請轉呈中央、爲具體接濟、俾長期抵抗、（二十日專電） 
[各地民衆紛組民軍]  
北平日軍佔南嶺後、各地民衆紛組民軍、朝陽設民軍總司令部援助軍隊抗日、義軍葛文華部在七里河子·泥河子、進擾日軍後方、欲收復義縣斷日軍後路、迄昨夜我軍民及義軍、聯合一致、正與日軍混戰、日軍不支、向錦州求援、錦州有兵車一列、載兵五百餘、往援南嶺日軍、熱當局飛電駐守建平趙國增旅、向朝陽趕速增援、（二十二日專電） 
[中央己得詳細報告]  
南京政息日軍再度犯熱、中央現己接得詳細報告、二十二日晨、中央談話會開會時、外交部並備有詳細報告、由秘書向哲濬送呈汪精衛核閲、時談話會正將散會汪乃起立、作簡單之報告、據一般觀察、日軍此舉、乃對湯玉麟氏施行威脅、迫令向叛逆俯首、但負侵略專責之武籐氏、日内即可抵濬、或將實行進一步之侵略亦不可知、最低限度、各東省義軍必企圖澈底潰滅、故東北風雲、正未可樂觀、但自衛抵抗、爲中央既定政策、日軍如實行進犯、則東北各軍、必能在中央指揮之下、誓死抗敵、以圖生存、（二十二日中央社電） 
[熱邊戰事在進行中]  
北平熱河邊界之戰事、刻仍在進行中、結果未悉、日軍此舉是否僅欲救回石本、抑以此爲大攻熱河之初步、今爲此間討論之問題、第日人己早聲明視熱河爲 
 
 

Page 4

 
 
［滿洲國］之一部份、故恐以後者居多也、據此間所接官報聲稱、日軍在南嶺境關始以砲隊與機關槍轟擊、未幾戰事延至高北營子駱駝營子、（譯音）雙方路有死傷、當交綏之際、日軍以飛機襲繫邊界一帶各地、擲下炸彈與傅單、有村落若干所、爲炸彈所毁傅單警告居民、凡加入義勇軍者、擒獲後、悉殺無赦、沿邊一帶居民現紛紛逃入内地、未幾、日飛機復飛過南嶺華軍根據地、擲下炸彈多枚、毁郵務局火車站等屋、電内又稱、雙方力戰一晝夜、今仍未己、勝負未决、湯玉麟宣稱、渠决計堅持到底、苟留一卒一彈、决不退讓寸土、一面請示於北平、並請派援禦敵、聞集於北平之各將領决議召集特别會議、討論守衛熱河計劃、並將通電全國、請恊同援助、俾可堅禦日軍、（二十一日路透社電） 
[熱河軍事將擴大乎]  
北平今日各方面調查熱河軍事、斷定熱河邊界之争、僅爲局部衝突、而非侵熱大舉之起點、衆信任何一方在熱河稍有行動、足以釀成範圍更大之軍事、日軍己宣佈在熱决不受人干涉之意、而華人亦决不稍有讓步、惟外人觀察者則謂目前戰事不致擴至小衝突範圍之外、而此種小衝突、自邊界有事以來、己時常發生云、據華人消息、日軍於八月二十日不加警告遽從朝陽寺等處代進攻、而日方消息則謂湯軍射撃日兵、故日兵還擊、結果日軍佔據南嶺站、華軍毁路軌與鐵橋、以阻日軍追撃云、北平一般印象、仍以爲熱邊沿路高築、須在九月中旬收割、在未收割時、熱省似不致發生大戰、日就種種情報觀之、遺往熱河南疆之華兵、並未赴長城以北、雖有人確信華軍决計反對放棄熱省之任何舉動、但有若干方面以爲在時局無大變化時、此項軍隊似不致入熱境、故認華方所抱者、爲觀望發展之態度、 
（二十二日路透社電） 
[義軍聲勢益振瀋陽遼陽長春均被包圍中]  
北平近日義軍甚活動、瀋陽·遼陽長春·等要鎭、均在包圍中、日人極恐怖、恒於夜問運屍回國、每貨車窗口燃洋燭致祭、（二十二日專電） 
[義軍襲擊南滿列車]  
北平南滿義軍活躍、南召及立山首山間列車、均被義軍襲擊、日軍山本隊應援、雙方激戰、列車穿破五六處、日人死傷數名、電話電桿均被割斷、南滿車準備避免夜間通行、（二十二日專電） 
[馬家窩舖兩軍惡戰]  
北平據最近華人消息、東北義勇軍又在瀋陽附近進攻、本月二十日義勇軍與日滿混軍在瀋陽附近之馬家窩舗（譯音）惡戰、瀋陽聞砲聲甚晰、人心大慌、（二十二日路透社電） 
[義勇軍進攻千餘次]  
瀋陽據日軍部公報、七月人中一個月内、各地義軍進攻日逆聯軍、上半月有四百二十九次、下半月六百三十四次、共計一千零六十三次（二十二日華聯社電） 
[營盤公安隊員全滅]  
瀋陽昨晨一時約一千義勇軍、襲擊瀋海線營盤、燒燬鐵道木橋三處、切斷電線、駐紥營盤之撫順公安隊六十名、雖起而應戰、但因衆寡不敵、公安隊員全滅、（二十二日電通社、） 
[本溪湖煤鐵礦被襲]  
瀋陽昨晨九時半、有義勇軍七名、襲擊本溪湖煤鐵公司、大倉組經營）之礦工宿舍、當擄去工人一名、於日本警察隊追到時將、該工人槍决而逃、最近本溪湖附近、匿有義勇軍二千、（二十二日電通社電） 
[滿鐵增加武裝職工]  
大連滿鐵因鑒於滿鐵沿線、頻被義軍攻擊、曾要求陸軍當局、增派軍隊、并增加鐵道職工五百名、給以軍器、以防不測、（二十二日路透電） 
[蔡廷鍇昨日自厦來滬]  
聞與閩省府改組事有關 
厦門蔡廷鍇二十二晨自漳乘汽車、午前九時抵嵩嶼、十時登荷輪芝沙　亞號赴滬、正午啓椗北行、同行僅副官長一人聞蔡此行爲閩省府改組問題、與陳銘樞商榷後、即返省、傅陳銘樞即出主閩政甚盛、惟另息、陳寳未定、范其務此度過閩己允出任閩財特派員、（二十二日專電） 
厦門漳綏署行營派憲兵一連來厦、取締烟賭、連長陳志棠二十二己率兩排抵厦、設部執行、兗厦烟賭多日籍民包庇、（二十二日專電） 
[贛匪化零爲整大股進擾樂安]  
南昌何應欽談、赤匪因竄湘竄辱竄閩諸企圖、均己失敗、乃化零爲、整再行北竄、欲牽制我軍行動、日前大股、進投樂安、駐樂者僅駐師兩團、以衆寡懸殊、暫時退去、現匪向宣黃進犯、我正增厚　力、迎頭痛擊、准備在匪區以外地域、將匪主力殲滅、確有把握、惟則匪端頼民衆、余既以近日剿匪實情奉告、尚望喚起民衆、舉發潛伏赤匪、并恊助軍隊一切也、（二十二日專電） 
[福本免職案日照會外部擬就駁覆]  
南京日本對罷免大連關税務司福本案、藉口未事先通知、向我國提出抗議、現外部己根據九零七年中日大連設關、恊定第三欵之規定、擬就駁復、照會日内即送出、（二十二日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[中委談話會决定宋子文代理行政院長正式院長留待三中全會討論汪談今後仍在中央繼續負責]  
南京中央於二十二日晨十時、舉行紀念週後、即召開中委談話會、出席中委吴敬恒·唐有壬·石瑛·陳樹人·石青陽·汪兆銘·周啓剛·邵元冲·谷正綱·周佛海·曾仲鳴·郭春濤·李宗黃·羅家倫·克興·額·張道藩·供陸東·方覺慧·朱培德·余井塘·陳公博·甘乃光·程天放·鄭占南謝作民·朱家驊·葉楚傖·李次温·白雲梯·賀耀組·陳立夫·顧孟餘·鄧飛黃·蕭忠貞·居正·蕭吉珊·陳果夫、等三十七人、由居正主席、討論汪委員兆銘請辭行政院長職務案、結果、以汪委員如無暇到院執行職務時、以副院長代理、并送常會决定、至十二時十五分散會、（二十二日中央社電） 
南京二十二日晨十時一刻、中委開談話會、討論行政院長問題、初擬開臨時常會後、以愼重起見、决仍開談話會、俾集中意見、提經常會决議、談話會首由汪精衛吴敬恒報告、赴廬與林主席蔣委員長商談經過、出席各委、頗多主張、仍請汪精衛同志繼續負責者、後以汪任中常中政兩會常委、一切尚待主持策劃、兩會係政治策動中心、職務繁重、對行政院日常政務、勢難兼顧、但行政院又係一切政策執行機關、院長未便虚懸、故决由宋副院長代理正式院長、待三中全會討論、據汪會後語記者、今後决在中央繼續負責、日軍侵熱眞相現尚未明、如果屬實、中央自嚴令抵抗、又吴敬恒談、汪先生很忙、没有功夫處理政院日常公務、故由宋代理、正式院長留待三中全會討論、三中全會開會期、今天未談到、熱河問題亦未談到云、（二十二日中央社電） 
[汪吴報告赴廬經過]  
南京二十二晨中常會談話會、首由汪報告赴廬經過、並稱、本人擔任政會常委職務、責任綦重、請准辭去行政院長職務、次吴敬恒報告、在廬晤見林蔣請形、及林蔣對汪復職之希望、經各委討論結果以汪如無暇到院執行院務時由副院長宋子文代理、之俟星期四中常會决定、至院長人選問題、仍俟三中全會提出决定（二十二日專電） 
[陳樹人談政局前途]  
南京陳樹人談、廿二中央談話會、對汪辭職問題、仍一致挽留、席間决議祗允汪氏在此時期作爲請假、至行政院職務依法由副院長暫時負責、此案將提星期四中央常會作具體解决、三中全會在九月中旬、恐難召集因在勦匪期間、各重要中委、多不克來京參加、故事實上必須從緩、至各部會長之總辭職原爲表示責任共同進退、但在新院長中央未决定前、應當照常負責鐵部顧部長因辦事棘手、在汪未辭職前、己提辭呈、此事亦須待中央决定、倘汪能打銷辭意、勉任鉅艱、則隸於行政院之各部會長、當隨汪轉移、其去留己不成問題矣、（二十二日專電） 
[宋子文乘飛機來滬]  
南京宋子文因中央財政問題、亟須赴滬籌劃、於二十一晨六時、偕秘書黃純道、乘塞可斯機飛滬、關於中央决定在行政院長未解决前、依法由副院長代理、業己徵得宋氏同意、宋定星期四返京、出席中常會、星期五舉行行政院會議、代理主席、（二十二日專電） 
南京某方息、今中常談話會决議、宋代行政院長一節、係院長有故、照例副院長代理、初非預微得宋氏同意、因宋今早赴滬、未出席常會、至宋是否代任、各方猶在推敲中、（二十二日專電） 
[汪精衛仍主持中央]  
南京吴敬恒談、汪辭職案己决定暫時擱置、俟三中全會時、再提出决定、現行政院長職、由副院長代行、汪仍任中政會常委、負中央政治責任、（二十二日專電） 
南京曾仲鳴談汪辭職原因、實鑒於種種困難、不如恝然引退、期能打開新局面、以補救時艱但决非放棄責任、並中政會常委、仍努力供職、如中央仍須彼負責、即給以部長之職汪亦决担任、無論位置高下、均是替國家作事、未容有所推諉、（二十二日專電） 
[軍委會平分會組織中于王宋就職期未定]  
北平軍委會平分會、着手組織、下設三廳、直轄參謀副官·秘書·軍法·軍械等八處、綏署結束竣事、即成立、（二十二日專電） 
北平于學忠·王樹常·宋哲元未奉到新任命令、就職期未定（二十二日專電）北平張學良未赴萬壽山、（二十二日專電） 
南京北平軍委會分會組織條、例經軍委會起草不日完畢、即將呈蔣察核、期於最短期内、經過中政會及立法院之審議通過、以便早日成立、該條例所規定之組織範圍、將較軍委會更爲擴大、因南京軍委會、雖爲軍事最高機關、但尚有軍政部·參謀本部·訓練總監部等分司、處理之責、華北方面、一切軍事、則祗有該分會一機關、全權處理、該會所設廳處、亦將較軍委會爲多、至職權之規定、凡華北陸海空軍、則均歸該分會直接指揮、（二十二日專電） 
北平内蒙王公駐平代表那彦圖等十九人、今再電國府請令張學良復職、（二十二日專電） 
北平張學良將於本星期初挈眷移居頣和園、張雖允蔣請、留居北平、聞仍堅欲脱離軍政兩界、並己辭受軍委分會之新職、蔣軍委長恐不能來平行軍委分會開幕禮、大約將以蔣伯誠爲代、張向通電挽留之諸將領致詞、勸勿再有行動、蓋徒足使大局糾紛、並將引起民衆之誤解也、聞諸將領中之激烈份子、要求將九一八後至退讓錦州止張與南京方面往來之函電悉行公布、並附以最近事端種種背景之聲明書、以示責任究將誰屬、張勸若輩萬勿魯莽、以免使其爲難、而危害大局未乃命若輩各回原防、（二十二日路透社電） 
[中國工程師學會二届年會開幕]  
天津中國工程師學會、第二届年會二十二晨十時在南開大學、行開幕禮、到會員百二十人、來賓二十七人、華南圭主席、致開會辭畢、建設廳長林承秀、代表省主席王樹常、略稱、國難當頭、外侮日亟、非努力於建設事業、不能救國、盼望貴會擔此重大責任、將來成就、必無限量、又次、市府科長張鋭代表市長周龍光演説略稱昔杜威博士來華講演中華太複雜、非有一千好人、不能躋於富强、余意此千好人之中、須有五百工程師始能爲中國創造新生命、再次、張伯苓致辭、極力闡發工程師之重任、及當前救國之急務、語極沉痛、最後范旭東王文典卞白眉等、均有演説、下午討論會務、晚七時省府歡宴、二十三上午討論分組論文、正午各大學公宴、下午討論會務、晚銀商等團體公宴、二十四上午、討論分組論文及公開講演、下午參觀海河工程、及電車廠·自來水·海京織呢廠、晚假西湖飯店、舉行閉會式之年會宴、夜半赴唐山、二十五參觀交通大學·鐵路工廠·啓新磁廠·啓新灰廠·開鑛廠、二十六參觀塘沽永利鹹廠·久大鹽廠、二十七赴平遊覽、（二十二日專電） 
[粤執行部授盾紀剿共功李宗仁返廣州]  
香港執行部二十二行授盾禮、紀剿共功、陳濟棠·李宗仁·白崇禧·务授銀盾一、黃光鋭授旗一（二十二日專電） 
香港李宗仁二十二晨返省、出席執行部、報告在港晤黃紹雄經過、及中央政局、散會後、唐紹儀談中央對粤委請撤懲張學良電、尚未答覆、外傅粤委將再有表示、今日會議未談及、須察看形勢再定、至汪辭職與粤局無關、（二十二日專電） 
廣州西南政治會議嘉奬反赤戰功、今日以大銀盾分贈陳濟棠李宗仁白崇禧余漢謀及第一第四軍其他司令、同時又以繡旗贈與參加剿共之飛行家、陳濟棠演説謂决於三個月内撲滅赤軍云、陳濟棠己嚴禁軍人直接或間接買賣軍械或彈藥、粤當道决格外致力禁止私運軍火、以此爲剿共計畫之一、二十二日路透社電） 
[粤空軍將改編]  
香港粤空軍將改編爲三大隊以譚壽丁紀徐胡繼賢爲隊長（二十二日專電） 
[航空隊改編説不確]  
南京外傅航空署長黃秉衡辭職後、各航空隊有改編縮小範圍之説不確、聞原有七隊、仍照舊担任防空勦匪、惟一部飛航員約二十餘人、擬派入航校訓練轟炸偵察戰鬥等技術、并撥戰鬥機數架、以資練習、下月切即可入校、（二十二日中央社電） 
[財部制止盧部苛徵]  
南京財部以新編第二師盧興邦部、在福建尤溪地方重征烟、捐特咨閩省府制止、（二十二日專電） 
[京日副領訪電政司]  
南京日本駐京副領事島田昨赴交部訪電政司、由該司顧科長代見、往詢及交部取消馬凱合同事、多有越出範圍之詢問、顧科長除簡單置答外、未與詳談、（二十二日專電） 
[首都抗日會開緊急會]  
南京首都各界抗日會二十二日開緊急會、决議（一）呈請市黨部、於五日内、召集市民大會、將包運仇貨之陳家樹井然二人執行極刑（二）定二十三日赴中央、報告陳井舞弊案眞相、判决根據、請順從民意、勿生阻力、（三）報載司法院長居正、對本會處理陳井案發表談話、違反民意、公然阻碍抗日運動、由本會去函警告、（二十二日專電 
[銀行紙幣一律徵税]  
南京關於徵收銀行紙幣發行税、案據財部息、無論國家或商業或外國銀行、均須一律施行、决無岐視、至發行之標準比率、將由各關係方面、共同組織一審議委員會、以評定（二十二日專電） 
[中華農學會將開年會]  
南京中華農學會定二十七在無錫教育學院舉行年會、實部派毛雖前往參加、教育部及中央各機關、亦派代表出席、（二十二日專電） 
[錢泰將隨顧等放洋]  
南京出席國聯中國代表提案專門委員錢泰、二十二由平抵京謁羅文幹、對調查團在平起草報告情形、有所報告、並請示機宜、錢定九月初、隨顧維鈞等、一同放洋、己準備一切、（二十二日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[童軍總會二次籌備會]  
南京中國童軍總會籌備處、二十二日開二次籌備會、到籌備委員朱家驊·陳立夫等九人、主席决議、（一）由藤傑尅日接收前童軍司令部、（二）推嚴家麟·章輯五·張忠仁·陳立夫·藤傑起草中國童軍總章及總會組織條例、童軍根本原則、徵求會員資格標準等法規（二十二日中央社電） 
[拒絶金文泰使華運動]  
南京歸國華僑以英屬海峽殖民地總督金文泰、有調任駐華公使之説、查其過去、對於我國旅英種種壓迫、且仇視吾黨、特組織拒絶金文泰使華大會、並推代表羅此啓等五人、於二十二日向中央黨部請願、（二十二日專電） 
[劉峙部進至七里坪]  
北平劉峙電平稱、所部己進至七里坪、光潢一役、擊潰共匪五師之衆、（二十二日專電 
[東北僞銀行發行紙幣]  
北平僞中央銀行己發行紙幣、額達一三八九七三五一七元、紙幣後壽依據僞國貨幣法發行等語、（二十二日專電） 
[洛陽怪飛機之由來]  
北平洛陽截留之飛機殆爲第三國際派來、將以援助豫境共匪作戰、目的地爲潢川光山、（二十二日專電） 
[朱慶瀾自新鄉返平]  
北平朱慶瀾在新鄉視察公利渠畢、今晨返平、（二十三日專電） 
[數理學會三届年會]  
北平中國數理學會三届年會、今在北大舉行、决定參加國際數學會議、致函熊慶來、代表赴瑞士出席組織數理譯名及課程標準兩委會、（二十二日專電） 
[長蘆運署預借鹽税]  
天津長蘆鹽運署、向鹽商預借八九月鹽税二百二十五萬元、二十二己繳齊、（二十二日專電） 
[財部調查私鹽路線]  
濟南財部派張元秧唐榮滔、周鍾岐、昨由青到濟、今轉津視查各地私鹽路線、 
[黃河上下游均漲水]  
濟南今黃河三游均長水、洛口長三公分、水位二十八公尺六、張連甲昨由上游回洛口、今早即赴下游督各工廂修埽壩、（二十二日專電） 
[晋省疫區日見擴大]  
太原省防疫處二十二接晋南報告、虎疫擴大、臨晋猗氏永濟三縣死人達四千餘附近一十縣亦皆患疫晋北疫區己傅至代縣崞縣一帶、省防疫處急派員携藥品往治、（二十二日專電） 
[日關東軍部將移長春]  
瀋陽關東軍司令部及駐滿全權大使府、定十一日移轉長春、在未移轉以前設在瀋陽之全權府、决定設於湯玉麟之私邸、（二十二日電通社電） 
[班禪將赴北平講經]  
濟南班禪代表羅桑堅贊、今過濟赴平談、班禪現在内蒙、定十月間應平佛教會約赴平講經、年底赴青海轉西藏、（二十二日專電） 
[黃河堤柳吹倒不少]  
濟南連日大風暴雨、黃河水漲、堤柳吹倒甚多、（二十二日專電） 
[長沙市民日報被封]  
長沙市民報抨擊省會警備司令擅捕記者案、二十晚、由警備部查封捕去編輯部長蔣壽世、新聯會二十二開緊急會聲援、（二十二日專電） 
[日艦平户離青赴旅順]  
青島日艦平户二十二午離青赴旅順、（二十二日專電） 
[汕商會主席難産]  
汕頭商會潮陽澄海兩派决裂、主席難産、（二十二日專電） 
[徐除奸團警告各商店]  
徐州徐埠發現血魂除奸團、二十二投函各商店、警告勿進仇貨、否則以轟炸手段對付、並警告民衆、抗日救國會·學生抗日會·縣黨部·商會等、勿與奸商妥恊、否以對付奸商之手段、一例對付、（二十二日專電） 
[鎭特税機關組織成立]  
鎭江鎭特税機關確己組織成立、内部佈置就緒、局址設江邊風神廟、（二十二日專電） 
鎭江二十二晨九豐輪由漢口運來烟土二百六十箱、内一百六十箱、係由永昌公司轉交南通寳興藴州寳記吴江及第七區張姓等處、九豐輪停招商碼頭之外檔、士起岸時、由某機關護送風神廟、（二十二日專電） 
[滬考察團抵三門灣]  
定海考察團二十晨集巡檢使山古廟、三門灣闢埠公司陳伯陽·宣佈開會許廷佐致詞、鄧振銓報告開埠經過、及三門灣形勢、方策講闢埠前途與必要、灣民代表林澤榮致歡迎詞、王曉籟致答詞、並述希望、分商農工礦漁鹽四區、組隊考察、公司派員領導、考察團印象極佳、（二十二日專電） 
國外要電英帝國經濟會議各恊定書内容 
帝國各貨輸英繼續免税 
英加英菲兩恊定最重要 
路透社二十一日哇太華電帝國經濟大會簽定之各恊定書、其大概爲目前免税輸入英國之帝國各貨在一九三二年十一月十五日以後、得繼續免税運入英國惟附以若干例外、英政府担任目前對於外貨按值徵税之税則、非僅若干自治地政府同意後不得裁减、最重要者　爲英加間與英斐間之兩種恊定、規定如帝國出産者、不能或不願以不超過世界市價之價格供應英國之需要、則英國得蠲免某種外貨之關税、英加恊定聲明加拿大僅可對於自己確有成功機會之實業、予以保護税則、以限制英國出品之輸入、加拿大担任設立税則委員會、而許英國出産家有向該會發言之全權、加拿大並允於財政情形許可時、立即廢除對於進口英貨之現有各種附捐、此恊定有效時期爲五年、恊定書附有多種表格、詳細説明加拿大所得優待之數量、有一表格行將發表載有二百二十條、詳載加拿大對英之優惠辦法、英國紡織品之新優待、大都指蔴紗布及棉貨與毛貨主要品類而言英加恊定賡續加拿大牛乳出品免税輸入英國之辦法以三年爲期、但若英國製造家之利益、有要求收税之必要、則英政府得徵收其税、英政府担任對於下述諸貨徵税　外麥每瓜特一先令、牛乳每一百十二磅十五先令牛酪按值收百分之一五、蘋菓每一百十二磅四先令六便士、罐頭蘋菓每一百十二磅三先令六便士、外加糖税生蛋每百一先令至一先令九便士、先紫銅每磅二便士、英政府又担任按值徵税什一之税則、在木料魚類石棉鉛上、苟未先得加拿大之同意、不得减少、如帝國出産家、不能或不願儘先以不超過世界市價之價格、及以充分之額量、售與英國、則小麥紫銅鉛之税可以撤銷、加拿大鹹肉與火腿、可免税入英者、以二百二十九萬六千磅爲限再加拿大烟草之現有優待辦法、將繼續十五年、現尚未公佈之英加免税貨名單、載二百二十種貨物、範圍甚廣、以前須完税者、現多免税、鐵業與鋼業間之非正式諒解、將爲税則修正之根據、加拿大担任税則以保護税爲原則、務使英國出産家根據經濟的與效率的出産之相對成本、有適當競争之完全議會、英加恊定第二十一條、規定如英加認外國行爲、在某種物品上、可破壞英加相第優待、則英加得禁止此種貨物之運入英國與南斐間之恊定、担保南斐貨物繼續免税入英、英國雖許南斐牛乳棚出品三年免税輸入但仍保留其權、爲英國出産家利益計、得對南斐出品徵收優惠税、或限制其額量、英國將提出税則案徵收外來橘桃葡萄等菓品可與南斐出品競争者三税、並對於白玉蜀黍收按值税什一、紫銅每磅收二便士、英國對南斐某種酒每加倫徵收優惠税二先令、英國担任不裁减某種外貨與南斐貨競争者之什一按值税、英國並許南斐烟草現有優待繼續十年、商斐將提出立法案爲英國若干貨物謀取優惠待遇、英斐恊定有效五年、期滿時可早六個月通知作廢英國與羅台西亞之恊定、准羅方货物於保留下免税輸入英國、蛋鷄牛乳油牛酪等仍可在三年内免税入境、英國保留重行考慮權、得照會羅政府徵收優惠税、或酌减其額量、羅國烟草仍享優待、納税每磅不得過二先令與半便尼、英國允贊助推銷羅台西亞之烟草、英國與澳洲紐絲倫之恊定、規定提高英國境内冰鮮肉之躉售價格、因目前售價過低、致英國與自治地之畜牧業、大受影響英政府之肉食政策、首爲謀國内出産之進展、次爲擴大自治地肉食輸入英國之機會、澳洲允於一九三三年限制冰鮮羊肉之輸往英國、其數以一九三二年六月底以前之一半輸入爲限、英國亦允限制外肉進口、 
路透社二十二日倫敦電今晨各報評論哇太華經濟會講所簽定之恊定書、語調隨黨派色彩而異、保守黨報紙社論仍盛稱會議之成績、並附和包爾温所發帝國贸易己開新紀元之説、且謂此項恊定定可防止經濟國家化之趨勢、自由黨與工黨報紙仍反對會議之結果、指爲徒使民食昻貴而己、反對派報紙不信海外自治地之税則委員會可予英國出品以公允之待遇、 
哈瓦斯社二十二日倫敦電哇太華恊定非經國會批准以後、不能發生効力然英國兩院現在假期中、須於十月二十七日始行開會、政界均希望國會早日討論帝國會議所簽之恊定、因此略行縮短國會假期或非不可能、加拿大衆院定於十月十五日集會討論英加新商約、如無意外事變發生、則英國兩院或將於是時集會 
[美國選舉運動]  
兩黨論争之中心 
爲經濟恢復問題 
路透社廿一日華盛頓電選舉總統運動現己在積極進行中、兩黨最注重之二點爲經濟恢復與禁酒事宜、今則專致力於經濟恢復一事、民主黨殫精竭慮、詆責胡佛總統應付經濟衰落、優柔寡斷、鑄成大錯、且袒護富庶而有權力者、共和黨則播述民主黨候選總統羅斯福爲一荏弱浮滑而有極端偏愛之徒、並指候選副總统迦勒爲不可恃之危險份子、互相詬詆、不遺餘力、至對於禁酒事、兩黨現皆悄然拉攏有組織之團體、有若干禁酒會現頗欲贊助胡佛總統、反對禁酒會則頗有願贊助羅斯福者、意見紛歧殊不一致、將來投票匭中、變化若何、正難預測也、 
國民社二十二日馬尼剌電菲律濱總督羅斯福氏、己定於九月十四、啓程返美、參加與胡佛總統競選總統之運動、羅氏所乘之船、爲格蘭脱總統號、羅氏夫人將留駐此間並不同行、羅氏返菲之期、須在選譽告終之後約、爲十二月初旬、 
[美參議員波拉主張增加通貨]  
以减輕經濟界之困難 
國民社二十一日華盛頓電美參議員波拉今日聲稱美國欲免經濟界之混亂與災難、當增加其通貨其、理論蓋與己故白楊氏之自由增鑄銀幣計劃、實際相同、波拉以爲此次家宅放欵銀行案内、規定增發鈔票十萬萬元一舉、即爲對於回復金元本值之發軔、但此僅其肇端而己、今後尚可大事增發、不致危及全國金融、所謂金元本值者、即一金元在今日仍祇能購換照昔日恊定下之同量貨物、換言之、即 
 
 

Page 10

 
 
金元之值與平均物價、有一定比值、合於此比值者、即謂之金元本值、故金元本值爲一稳定之金元價格、在契約上作爲計數本位後、無論經過若干時、其價值不致有變化、目下美國經濟界苟無勇敢計劃、將物價回復一九二六年之水平綫、則其前途祇有混亂與災難、因照目前情形、與現行計劃、吾人將無力償還一大部份債務也、今家宅放欵銀行案准增發美金十萬萬元、而美政府公債、亦得流通權利就渠判斷、此種增加通貨、於减輕目前經濟界之困難大有裨益、但此舉祇可認爲吾人所欲成就者之發軔而己、 
[日國會昨開幕]  
電通二十二日東京電本年第三次臨時議會之第六十二議會、於本日召集、貴院於上午九時開會、衆院於上午十時開會、决定部屬議席、互選部長理事、即向政府、通告議會成立、定明日舉行開院式、 
[法美談判新商約]  
哈瓦斯社二十二日巴黎電法美兩國代表、於本日下四時在商務部開第一次會議、藉以討究兩國新商約之基礎、 
[匃國社黨示威運動]  
哈瓦斯社二十二日匈牙利京城電匈牙利國家社黨、現亦開始以德國國家社會黨人之方式作示威行動昨日有穿制服之國社黨人約二十名、在街道上對於身佩社會民主黨徽章者、故作刁難、因此引起衝突、結果、有國社黨人八名被捕 
[國際環歐飛行競賽]  
國民社二十一日柴格雷勃電環歐飛行競賽刻己成意德飛行家之逐鹿、意飛行家哥隆布、在第一賽程内、自格林經華沙柏拉格維也納首抵柴格雷勃、其後緊追德機三架、爲德飛行家麥林斐特·史泰恩與麥森拔黑三氏而駕、意飛行家於下午四時四十分抵此、半小時内三德機絡繹而至、其餘飛機大抵尚在克拉科與柴格雷勃之間、僅有法飛機兩架、尚未過克拉科、又有德飛行家克拉蒙與意飛行家唐那蒂、因引擎障碍、被迫降落中途唐那蒂隆落普羅兹南、意國修理飛機己飛往援助俾修竣後、唐氏仍可繼續出發、前兩次競賽、奪獲冠軍之德飛行家莫捷克亦抵此間、退居第十二、早前途希望仍佳、諸人在此稍憩後、即出發赴意大利之卜斯土米亞、刻聞德人史泰恩·麥森拔黑兩機己追出意機哥隆布之前、 
國民社二十一日阜姆電意南交界處之卜斯土米亞電稱、德飛行家麥林斐特、首抵彼間、德人史特曼與麥森拔黑兩機及意人哥隆布一機踵至、尚有二十人現己飛過維也納、其餘則大半將在維也納宿夜、迄今僅有一意外事件發生、係德飛行家史特勞曼所駕瑞士飛機、中途忽一翼鬆動、一時頗焦急其機師即持傘降落、幸該機仍安全抵維也納、現史氏己决定不再繼續競賽、 
國民社二十二日羅馬電環歐飛行競賽之飛機今晨己有十數架抵羅馬附近、里多利烏飛行塲完程、第一賽程德飛行家史特曼、於八時前、首先飛至、德飛行家麥林斐特與意飛行家哥隆布亦先後接踵而至、數分鐘後、更來德機兩架、爲麥森拔黑與路梭所駕、嗣於正午以前更有六架續到、内德機三、意機二、瑞士飛機一、 
[國際優生學大會開幕]  
國民社二十一日紐約電國際第三届優生學大會今日在此間開幕、與第六届國際遺傅性研究大會、同時舉行、由達文卜德爲主席、德國著名人類學家普羅兹爲副主度、按第一届國際優生學大會、係一九一二年在倫敦舉行、第二届係一九二一年在紐約舉行、 
[美國失業者逾千萬]  
國民社二十二日紐約電幸福雜誌詳細調查美國經濟狀况後聲稱、今冬美國將有二千五百萬人、須頼公衆救濟、始克維持生活、目下失業者己不下一千一百萬人、按此項統計比美國勞工聯合會及其他工人機關所發表最嚴重之統計、尤有過之、又據該報所延專家意見、胡佛縐统救濟計劃、既處糜又不經濟、 
[莫理森飛抵紐約]  
路透社二十一日紐約電經機安渡北大西洋之莫理森氏、己由聖約翰抵此今晚在羅斯福飛行塲降落時海灘有衆二千見飛機降落羣、奔入塲中歡迎之、紐約市長華克亦來此相迓、由聖約翰至紐約、共飛行五小時又三分鐘、 
[飛機百架助蘇聯冬耕]  
塔斯社二十二日莫斯科電本年蘇聯民用飛機之參與農事者、較前益有增加在本年冬耕中、將有飛機百架在空中播穀、又本年飛機在空中撒布化學藥物、撲滅蝗類害蟲達三六0·000公頃之廣、 
[日俄漁業恊定内容]  
塔斯社二十二日莫斯科電今日此間各報發表、本月十三日、日俄代表所訂漁業恊定之全文、據該恊定、蘇聯國營漁塲之捕魚數、可自二百萬波特、增至五百萬波特、是則蘇聯之國營漁業、將有大發展、同時該恊定亦規定、目前日人所租之漁塲除六十處外、均須於一九三六年滿約後、始可公開投標召租、恊定中最後查稱、日俄關於漁業租借所起之糾紛、己全部解决、 
[巴本内閣力謀阻止衆院投票]  
哈瓦斯社廿一日柏林電每日週覽報載稱新衆議院開會之後、社會民主黨、不信任政府之動議案、或被極大多數通過、對於政府、將發生嚴重影響、巴本内閣有鑒於此乃力謀阻止衆院之投票、擬於衆院召集之後即與議院元老會、談判衆院工作進行之程序、如此種幕談判、不得結果、則政府將不俟衆院之投票、即先行予以解散、或至少令其長期延會云云、 
[日人謀殺武藤信義大將]  
華聯社二十二日大阪電日本駐滿特派全權大使武藤大將、昨日下午五時三十五分由京都赴大阪時、在京都車站候客室發見一日人帶手槍欲暗殺武藤、因事未遂而被捕日軍警甚起恐慌、 
要聞 
[美教授揭破日本陰謀]  
日認美爲第一敵人次爲俄國 
奪取滿洲以日法恊約爲後盾 
長崎日日新聞十八日揭載長篇論文、題爲［美國人之對日見解］文中所論、頗可窺見日美兩國民之心理、兹迻譯如下、最近美國哈士德系各新聞、常有恐日之言論發表、顧該系報紙對日之惡言惡語、肆意攻訐、本不足怪、特僑居日本七年·熟悉日本情形担任日本高等學校教授之某氏、亦發表此種言論、實堪令吾人注意、彼之言曰吾人今日應知日本之情形與日本人對美之心理、考日本對美感情之惡劣、己澈骨髓、而其所以如此者、當日俄大戰終局、羅斯福大總統出任詞停後、日本不能奪取滿洲、又不能得俄國之賠償費、結果僅獲一　太島南半、此爲日人恨美之始、其後美國加州頒布排日後、反對二十一條等、相繼而起、歐洲大戰時、美國對於日本西伯利亞出兵、阻止其向巴喀爾以東進出、去歲滿洲事變突發、美國又出而干涉、因此日本迭次受美國之掣肘、不能遂其所欲、日本人之懷恨美國、早知日美戰争卒難幸免、不過時期之遠近而己、自一千九百二十三年、美國排斥亞西亞法公布後、日本海軍、即準備戰鬥、當時日本戰意極爲濃、厚不料關東大地震發生、戰鬥思想、因此消滅、此次滿洲問題起後、美國仍不變歷來政策、從中作梗、於是日本人腦中對美之映象、益認美國爲作梗者、曰似是而非的紳士、曰冷血漢、（如前此排斥亞西亞人種時、日本斥美國爲似是而非的紳士、阻止日本必然的領土膨脹、斥美國爲冷血漢、其他凡美國反對日本之行動、處處予以難堪）然日本之主戰論者、原非軍部爲然、即好戰的國民全體、亦皆如是、彼好戰的國民、當掀動軍部與美開戰、例如在大阪有一將校之妻、發生自殺、以勸夫斷絶内顧之念、使夫心奉公、此種事實、行之於國民、而爲政府及陸軍官長所稱頌、於是日本自以爲具此不屈之的氣慨、與尚武的精神、以及國民之團結力、與美戰争、當可操必勝左劵且嘗謂日本之海軍力、在今日世界各國中、頗占優勢、抱如此誇大之念以對美、平時論敵、首先指美、次及俄國、惟日本雖侈言可操勝算、但所恐者、爲美國之空軍、因此邇來日本大都市、亟亟演習空中戰争矣、奈日本之飛行術、頗爲幼稚、日本亦自知非美之敵、故在此次日内瓦軍縮會議、乃提議廢止航空母艦案、當時吾人聞日本擬此案時、不禁失笑、蓋其恐怖之心、己公然暴露也去歲九一八事件之發端、破壞滿鐵者、原係日本軍自身之所爲、蓋在田中奏議文中、己有言及、吾人所就田中奏議文而論、雖日政府公式的否認、但其具有征服世界的野心己顯然無疑、侵略滿洲即爲實現野心之前提滿洲得、後可獲無盡藏之金煤森林等富源、不惟可以凌駕美國之上、並能增加美國三倍以上之富力、其中最令吾人注意者爲日法秘密恊約、此恊約、係締結於日英同盟廢棄之後、法國容許日本西伯利亞出兵、並承認奪取巴喀爾以東之地、而日本之所以敢奪取滿洲者、實有此恊約爲其後盾也、故法國不啻爲一日本提燈引導者、此種見解、亦爲世界各國所共知、固母庸諱言者、（下略） 
[最近華北政情]  
張學良己取消出洋之意 
于學忠定下週來津就職 
内部團結地方治安照常 
天津通訊、自汪精衛院長向中央提出辭職後、北平綏靖公署主任張學良、因環境關係、不得不堅决辭退、以免受各方指責、雖前日華北各將領、如宋哲元萬福麟子學忠王樹常湯玉麟等五十餘人、聯名通電、聲明隨張同進退然按其實際、形勢並不嚴重蓋各將領等、均多年追隨張氏父子、久同患難之人、平日張氏子僚屬方面、感情上亦多融洽、此次張氏求去、不能不有所表示、以慰張心、此其一、再華北各將領、目覩東北三省、被暴日攫去、無術收回失地、亦應深明大義、團結内部、以待來日謀抗日永久之計、决不願因張氏個人辭職之故、而引起華北政局之不安、此其二、有此二因、通電發表之後、一經張氏親自與各將領分别撫慰、力囑其勿有越軌言論、亦即相安無事矣、至張是否出洋、抑留平仍分任華北軍政之責、記者昨據省府主席王樹常談稱、謂尚未决定、但又據一般推測張氏出洋、頗有許多問題阻礙、似留平之成分較多、或且仍担任軍委分會之職務、亦未可知、因張學良之辭職、而引起河北省主席易人問題、此己由北方當局議定、而電請國府任命、現業經國府命令、調任于學忠爲河北省主席、王樹常調任平津衛戌司令于王兩人所兼軍職照舊、昨王主席由平返津後、即囑令各科處辦理移交事宜、並召集所屬職員在省府内訓話、大意謂勿以子一人去留、大家均萌退志、仍希以舊日精神、輔助新于主席辦事云云、至省府隸屬下之各廳長暨省委等、前日因王主席之調動、亦有總辭職之訊、但昨經王氏一番勸慰、己取銷總辭職之意、惟財政民政兩廳長、因地位關係重要、此間己盛傅易人、財長爲前遼寧財政廳長張振鷺、最有希望、民長雖傅不稳、然尚有幾分蟬聯可能、市長周龍光、因其應付對日外交、尚屬適宜、依目前情形可望繼任、按此次政局之發動、地方治安、均未受絲毫影響、亦軍政當局深悉大體、不願予日人以可乘之機會故也、聞新主席于學忠、己决定下星期二三來津就職、（二十日） 
[桂粤擴充空軍]  
桂航空局另聘留美飛行員任教官 
粤新　戰鬥機繼續推銷航空義劵 
廣州通、信桂粤兩省、近日對於空軍事業、極力擴充、桂省於前年、自白崇禧李宗仁返桂、即鋭意辦理航空局、以儲航空實力、但其時桂省航空人材缺乏、不能不借材於粤當李宗仁參加西南國民政府來粤、即與粤空司令部商議撥出一部飛行人員赴桂、開辦航空局、當由張惠長派出敖源清·何涇渭·梁慶銓·余炳揚·黃溢和·鄧顯綱·袁家祺·陳其光·李凌雲·周一平·張劍··黃鳳鳴·劉國權·黃元波·等十餘人赴桂、在桂航空局服務、而以原日桂省第四集團軍顧問林偉成（亦粤省空軍人員曾任粤航空局長）爲副局長、局内組織分設訓練科、飛行正副主任、機務正副主任、機械長、高級初級教官等、皆以上各人分任之、在南甯開辦以來、己有航空班機械班、每班學生三十人畢業、詎桂省當局不知如何感觸、突於本月將航空局所有日前由粤張惠長介紹赴桂服務之航空長員、一律發餉半月遣散、此帮粤籍飛行家、業於九日全行回粤矣、此項人員遣散後、外傅將另聘前在粤失職留港之航空界鄧粤銘楊官宇等赴桂服務、但迄今尚未實行、蓋桂局此次如非因政治關係裁撤桂航空局員而己、否則無再招在港鄧揚輩之理、因鄧楊與日前在桂服務之人員同屬接近張惠長者也、今證以最近李宗仁另聘由美回國之舫空員返桂、則桂航空局全部人員遣散、或有政治作用、亦未可知、查最近李宗仁在港所聘者爲留美學生張浩源·王得民·吴耀松·三名、係受聘赴南寗、擔任航空局飛行教官者、至於粤省航空處、自張惠長一派失勢後、現由黃光鋭整理一切、近日又有擴充一中隊消息、平日僅有五中隊、現擬再編第六中隊、在張惠長任内、曾與某國購有一帮戰鬥機、張去位、購機合約爲張携去、故該帮飛機運抵香港時、張與粤政府互争承領、蓋粤有的欵而無合約、張持有合約、而缺乏欵項領貨、雙方纏訟多時、粤派朱兆莘赴港、用外交手腕交涉、且準備巨欵購取、因之張惠長方面失敗、而運到之機、遂歸粤政府之手、昨己運抵廣州、聞此項飛機、係［打格拉斯］新式戰鬥機、前後左右均置有機關槍、飛行速率甚高、己有五架運到、由空軍司令部點收、空軍司令部、昨委任新由美籌欵歸來之胡錦雅）前任第一飛機大隊長）爲空軍參謀長、胡於昨十五日己就職、政府對於前此空軍發行之航空義劵、主張繼續推銷、以爲增購飛機之用、陳濟棠己令限期銷足三百萬、在廣州市推銷一百五十萬、其餘一百五十萬、由廣東全省各縣市攤銷、并規定銷額、汕頭南海中山均二十萬、東莞順德新會各十五萬、潮安揭陽潮陽澄海各十二萬、最多者爲台山、限銷二十五萬、其餘各縣、或數萬或數千、均分别限期銷劵缴欵、（八月十六日） 
[閩軍開始調防]  
剿匪戰事即將發動 
福州通訊、閩省各部軍隊與十九路軍現己次第實行調防、福州市區及近郊一帶、歸十九路軍補充旅譚啓秀部擔任、原駐市内橋南區之陸戰隊第一旅劉剛德團、移駐南鄉、橋北區之五十六師工兵營移駐西鄉、城内區之省防軍第二旅陳齊煊團移駐北鄉、日來正在調動中、至譚旅現擬以第一團駐城内、第三團駐東北兩門外、第二團駐西南兩門外、（現尚在漳州、一星期内可開到）至閩南防地問題、省防軍第一旅陳國輝部、亦於前天起、遵令陸續退出惠安·南安安溪、交十九路毛維壽師接防、開入永春·德化·大田、惟該三縣人民、鑒於陳旅在泉屬之不法行爲、極端反對、纷電綏靖署·省政府·十九路軍總指揮部、拒絶陳旅入境同時田仙遊兩縣民衆、以省防軍第三旅副旅長何顯祖、迫種烟苗、勒派餉欵僅及三年、竟逹五百萬元、民不堪命、亦突起爲反何運動、由各團體推舉代表來省組織救鄉會、要求綏靖署查辦何氏、並派十九路軍前往接防、風潮頗爲劇烈、 
十九路軍第六十師沈光漢部、第七十八師區青年部、進駐龍岩·永定·兩縣後、因贛粤兩省軍隊尚未到達預約地點故暫緩開始總攻先搜後方散匪、一面厲行經濟封鎖、使匪區自起恐慌、現蔡廷總指揮、因奉到蔣軍事委員長電令、傅飭沈區兩師、迅向目的地積極推進、雙更前此遊擊計、劃蔡奉令後、即令沈師由適中、區師由坎市、分向長汀前進、預備總攻、一面電請粤方駐紥上杭·武平·兩縣軍隊、暫緩撤回、以便該軍集注兵力作戰、昨己得陳濟棠覆電、准留嚴應漁旅駐武平、鍾紹葵部駐上杭恊防、又十九路軍餉項、原由中央月撥三十萬元、粤方月撥二十萬元、現因剿匪戰事即將發動、軍需浩繁、中央特准於八月份、起每月增撥二十萬元、粤方亦增撥十萬元、俾資應用、但均以三個月爲限、（八月十九日） 
[西行記（六）]  
（庚）石油鑛（一）韓城縣西北鄉、（二）同官縣西北鄉、（二）米脂縣東鄉（四）中部縣西南鄉（五）宜君縣城西（六）宜川縣東北鄉、（七）葭縣東南鄉、（八）安塞縣洛下川石門予、（九）延長縣西門外、（七）延川縣永平鎭、（十一）吴堡縣南鄉十餘里、 
（辛）鹽田或鹽鑛（一）長安縣北鄉、（二）渭南縣渭河沿岸、（三）富平縣滷泊西灘、（四）蒲域縣荆姚鎭（五）朝邑縣安紅鎭、（六）南鄭縣中梁寺、（七）城固縣鹽井壩（八）安康縣小道河、（九）沔縣周家山、（十）事羗 
縣玉皇關南紗河（十）（一）定邊縣長城附近、 
（壬）石棉鑛（一）雒南縣齊家河兩山、（二）安康縣香息河、（三）沔縣康家大山、（四）平利縣獅子坪石岩河（五）略陽縣葛老嶺大元子高家河及礫壩、（六）嵐臯縣紅巖觀音　 
（癸）其他水晶（一）潼關縣潼路。峪口東、（二）藍田南山玉石坡、（三）安康縣胡家灣（四）城固縣洞沙（五）褒城縣北伐河、（六）平利縣大桂坪、（筆鉛）（一）鳳翔盧山、（二）商縣西鄉（三）鄭縣釋戰溝、（玉）（一）富平縣劉家坡、（二）略陽縣三岔、（三）安塞縣西北鄉、（硫磺（一）蒲城縣蔡鄧鎭、（二）隴縣香泉山、（三）鄧城縣韓家河、（四）甯羗縣鐵關李家壩（五）白河縣聖母山（六）鎭安縣劉婆溝後及鳳凰嘴、（七）略陽縣二 
郎壩、（　）（一）蒲城縣晋王村、（二）神木縣窰鎭、（陶土）（一）商縣熊耳山（二）耀縣北鄉城固縣折鷺坡坵家山、（三）西鄉縣堰口、（四）沔縣柴家坪、（方鉛）（一）鄒縣銀洞溝（白土）（一）藍田縣王順溝、（二）沔縣康家灣屬子清赤册坡（三）洋縣關隆梁、（四）留壩縣西江至原壩（滑石）（一）雒南縣東文峪口（瀝青）（一）　邑縣街底鎭（石菜）（一）南鄭縣天台山、（二）襄城縣黎水溝、（燭）（一）城固縣王漢城湑水河、（二）實羗縣燕子場、（煤油臭）（一）城固縣松島山、（炭、（一）城固縣法慈院三郎壩、（二）西鄉縣上高川、（三）沔縣紅花寺、（四）洋縣票峽子白石寨、（青土）（一） 
 
 

Page 11

 
 
接要聞 
西鄉縣水晶灣、（二）沔縣李家灣、（三）洋縣子房山、六紅土）（一）沔縣三原溝、（二）褒城縣蓮峰山、（三）略陽縣郭家壩、（燐灰石）（一）褒城縣鷄頭關漢王山、（菱沸石）（一）褒城縣姜石坡、（雲母石）（一）褒城縣雷家灘石山子（石榴石）（一）褒城縣將軍舗、（硫水）銀）（一）褒城縣鷄頭關、（玉色石）（一）寗羗縣二郎壩（燧石）（一）甯羌縣高寨子（鉛）（一）鎭邑縣旋馬嶺、（二）鎭安縣七里峽、（石墨）（一）略陽縣尖茶嶺（辰砂（一）略陽縣麻柳舗、（雄黃）（一）鳳縣西小區紼岩、 
碑林一瞥十四日下午、我們又往西安歷史上素負盛名的碑林、作一簡單的參觀、入門後見該處碑石如林、琳瑯滿目、令人徘徊不忍去、羣碑中更以聖教序碑·景教碑·颜氏家廟碑·及十三經碑等爲尤燴炙人口、據從者云、該處約有二千餘碑、分四百四十餘種、全套共售洋八十五元十三經之碑石、共二百四十五塊、補石一百七十餘塊、每塊高約六尺、闊約二尺六寸、共約三萬六千五百零六字、約售洋三十五元、撫視良久、卒以此事在我們考察範圍之外、不能加以充分時間的研究、旋遊文廟、參觀該廟所藏之籩豆等古祭器而返、 
距目的地漸近當晚省政府委員及廳長趙守鈺·李百齡·韓光琦·李志剛·李恊·余俊·等歡宴我們全體於西北飯店只此一晚宴聚明晨我們南北組的團員、便要分頭向目的地前進、北組的考察範圍爲三原·耀縣·同官·宜君·中部·洛川鄺縣·甘泉·膚施·延長·宜川·集義鎭·龍門·韓城·邻陽·大荔·等十六縣南組的考察範圍爲秦嶺·孝義·鎭安·安康·漢陰·石泉·西鄉·城固漢中·沔縣·褒中·留壩·廟台子·鳳縣··煎茶圩寳鷄·鳳翔·武功·興平·等十九縣路途似以南組爲長、但沿途風景甚佳、名勝古蹟尤多、北組的考察時期比南組少五天、但所經途程、將較南組爲苦、 
爲工作上便利起見、每組更分爲農林·鑛業·工商業·水利·交通·經濟·特産·教育·等八組北組方面、加人農林組者爲李永振孫仲逸顧執中、鑛業組黃伯逵胡博淵馬進馮景蘭、水利組余謙六徐南騶朱瑞節、交通組劉秉綸劃澄厚經濟組徐挹和卞文鑑、特産組閻偉、教育組顧執中張默夫、南組則截至作稿時、尚未支配就緒、據主任的通告、我們於十五日定七時起身、八時早餐、九時動身、十時出發、 
十五日我們六時即起、七時己人聲四起、三小時後、北組將向三原進發、南組將向秦嶺進發、據趙守鈺氏云、以前所經各地、多是天堂、至此我們才向地獄走去、不過究竟地獄的滋味如何、且聽下回分解、 
又記者既加入北組南組方面除託人代作報告外、所有通信只得以北組爲限、至關於西安方面之種種情狀之遺漏者、擬於北返時、再爲補述、（八月十五日晨八時寄自西安） 
地方通信 
[松江]  
曹團調泗陽剿匪蘇省保安二團團長曹滂、駐松兩載、整飭部屬、肅清浦東帮匪、頗爲地方民衆所愛戴、本年日本侵滬之役、曹團長維護地方、遣兵築路、不遺餘力、閭閻得以安謐、頃悉省令調往泗陽剿匪、本縣各團體及各區長紛電省保安處攀留、迄未邀准、曹團長除飭屬準備開拔外、將酌留部隊數連留松、以慰喁望、並定二十三日假民衆教育館大禮堂、束約各界出席、互相話别、地方各團體、連日設宴餞行、以表去思 
[蘇州]  
警察隊痛剿湖匪蘇州陳墓龍庭鎭、前月二十七日、突到大帮浦東帮潮匪、綁去鄉民沈長寳、沈阿三、沈阿悉、張二寳、蔣張氏、蔣顧氏、徐祥興等七名、各肉票家屬後接匪函、約於前日（二十）在蕭澱湖邊贖票、被駐汎該鄉之縣警察第二中隊馬隊長偵悉、即派王分隊長、牽隊進勦並營救肉票、至目的地、據鄉民報告、果有匪船四艘、逗留該處、於是王分隊長下令、每船留一警士看船、其餘全體登陸前進、但見鄉民團聚甚衆、乃即詢問有無盜匪、均稱不知、故仍向前進、詎是項匪徒、均混在人叢中、嚇止鄉民報告、匪見警士己過、即集隊向警隊所乘之船隻開槍射擊、當時有看船之張金權、腿部受傷、斯時王分隊長聞後方有槍聲、急令向後回擊、匪亦開槍抗拒、雙方互射二小時、匪仍未退、幸馬中隊長率隊赶至、加入助戰、匪勢不支、向澄湖方面退去、是役擊傷匪徒張斌武一名、據供在帮中爲小老大、俄而即因傷重身死、馬隊長即將受傷警士送博暨醫院醫治、一面將勦匪情形呈報大隊部、惟大批肉票尚未救出 
[捕獲紹興生康莊刦犯]  
紹興縣政府派探士徐秉仁來蘇、在閶門外名利旅社十五號房間、捕獲該縣生康莊刼案内之匪犯傅永彦（即應庭）一名並在手提箱内搜出鈔票二百四十五元、當票二紙、關税庫劵二張、及另件等物、當即交由警察、解至第三分局、該犯供認行刼不諱、乃將该犯交來探帶去、歸案訊辦、 
毆斃煙夥案新發展主販鄭旺隆毆斃烟夥王新原（又名汪新原即小王）一案、由公安局將鄭旺隊解法院訊押在案屍　業己由滬來蘇、延徐均熑律師撲狀、向地檢察處起訴、爲夫伸雪、該案因當時騐明因患時疫身死、故或將開棺檢騐、以明眞相、 
[常州]  
縣中學生被綁脱險武邑縣立初中學生張祖勛、係第四區公所前助理員張仁甫之子年十八歲、住城内天皇堂弄、本月十五日、祖勛赴東門遊覽、即被匪徒綁去家中以其數日不回、頗爲焦急嗣接匪函、索價一萬五千元取贖等語、至此始知被綁、連日探詢、亳無眉目、今（二十二）日消息、祖助己由匪窟脱險逃回、藎看守之匪正在熱睡、張即乘間而逸惟由鄉步行至城、頗覺疲乏云、 
教育局長又請辭職武邑教育經費、竭厥異常各校經費己積欠多月、教育局長楊浩明、覺實有難於維持勢、前曾呈請辭職、未蒙邀准、近楊局長又呈請縣府轉呈教廳辭職、並聲明在未委定接替以前者由、督學孫有光代理、 
[無錫]  
中委蔡元培避囂來錫中央委員兼中央研究院長、中大整理委員會長、蔡元培氏近有繼汪精衛氏出任行政院長之説、惟各方屬望雖殷、而蔡氏則恬淡爲懷、未能允許、前日且悄然離滬、乘車來錫、寓其友人城中某姓家、輕車簡從、行踪極密、有訪之者、氏謂行政院實際政治責任、鄙人年邁體弱、萬難勝此繁劇、故特借山水勝、地藉資休養、少遲即當回京、因中大亟須整理也、惟到京確期一時尚難確定、至於最近各地發現之血魂除奸團等、亦係國人愛國心之表現、惟須持之以恒行之以法精誠團結、不屈不撓、自可得到最後勝利雖堅甲利兵、不足懼也云云、 
參預杭州社教會議中國社會教社、明日（二十四日在杭州開會、本邑縣教育局自接該社來函通知、囑派代表出席後、臧局長即派定社會教育科長華蕚、與縣立民衆教育館長芮麟、民衆視導員繆紹平等三人赴杭出席、並考察杭州社會教育事宜、華科長等奉派後、於昨日（二十二日）由錫起程赴杭出席預議、 
全縣舉行清壁運動縣公安局長華璞、爲整頓市容起見、特擬定清壁運動辦法、並因各處牆壁上之廣告欄、標語欄佈告欄、破壞不塢、亦宜修理特將修理辦法、提交縣政會議解决、並於昨日舉行全縣清壁運動、公安各分局長、飭派巡長、率領街生警察、及清道夫等出發、將牆壁上廣告、一律撕除、 
[鎭江]  
考取縣長謁王柏齡蘇省留廳服務之一二届考取縣長、前日分呈省方民廳、請求依法任用、並分謁省府各委員、懇請主持法理、日昨又有考取縣長俞守範·李壽昌·傅志仁·張迺藩等、專誠渡江赴揚、晋謁王委員茂如、適王氏身體違和、扶疾出見、當由該員等呈上書面、説明來意、王氏一一詢問該員等考試經過、及在廳服務情形、垂詢至詳談、約一小時許、該員等興辭返省、 
[丹陽]  
華士鄉發生綁案十區華士鄉老鴉山村鄧廷良家、於前晚（二十日）十時許正在門外納凉之際、突來匪徒多人、各執手槍利器、嚇禁聲張、將鄧之七歲男孩架之而去、鄧情急追趕、該匪向後開槍轟擊、彈由鄧面部擦過、受有微傷、結果仍被架去、現己報案請緝、 
[高郵]  
運工局令拆沿堤民民江北運河工程局、昨令縣府云查高寳一帶、佔用運堤、建造民房、妨碍復堤工作、曾經運工會、按照廳定取締堤頂建屋辦法、令行高寳兩縣、派警勒令拆讓在案、昨查寳廳汜水及高郵沿堤民房、尚未完全拆讓、殊與防汎工作有碍、合令該縣、立即派警將管轄境内沿堤民房、無論新建舊有、勒限一律拆讓浄盡、不得稍有留存、以重堤防云云、 
[阜寗]  
東鄉發現跳蝻本縣第六區之花園頭猪灰塘等地、現均發跳蝻、面積計有數千頃之廣、頭部己紅行將起翅、農民睹此情形、莫不憂形於色、縣農塲聞知此、訊昨（十六）日特派助理員姚宇秋滕鳳集兩君、馳往該地指導農民、設法撲滅、 
來函 
逕啓者、頃讀八月十九日貴報太倉地方通信載［愛國團體相繼成立］消息一則、内有青年决死團嚴重警告萬和祥南貨號私進日貨、業經調查確實附子彈二顆、予以警告等語不勝駭異、查敝號自九一八事變之後、對於仇貨停止買賣事、實俱在可以調查、况際此國難日亟、凡有血氣莫不悲憤塡膺同仇敵愾、敝號愛國之心决不後人、此心耿耿可質天日、且敝號日前祗接血魂殺奸團來函警告、謂將以前所存仇貨自行封存、並未接得青年决死團之警告及子彈二顆等情、諒係傅聞失實事關敝號信譽、用特函請賜予更正、太倉沙頭萬和祥南貨號敬啓、八月二十日 
教育消息體育 
網球名將邱飛海將到滬 
本月二十六日抵此星洲華僑網球名將邱飛海、自去冬由滬返星後、迄未來滬、今上海草地網球會之高級單打賽等均將開始、邱亦參與其間、故於邱何日來滬之消息、諒爲讀者急欲知者、前曾一度傅説邱於本月二十日抵滬、昨據林寳華語記者、謂邱己電告林君、於本月二十六日來滬、則草地網球高級單打第一週邱對史密斯於二十八日前比賽、尚可趕到也、又初級單打賽中之沈君、實係孫麟方君、孫君於民國十九年赴德國留學、精習網球、方於本年六月返國、渠正反手抽球、頗具造詣、惟因習於硬地、不慣草地比賽云、 
[夏令足球華東今日戰羣華]  
夏令足球賽、今日兩塲均有可觀、嶺南甲隊頗多名將、華東人才濟濟、俱海上第一二流選手、今日當可有良好表演、勝利雙收也、 
隊名時間地址裁判員 
嶺南甲對强南（一部）五時一刻足球塲沈志興 
華東對立華（二）部五時一刻棒球塲何春輝 
（註）别發對華捕比賽改在二十九日（星期一）下　　午五時舉行 
[優游盃網球賽余田光敗於錢耀彬]  
冠軍前途有變更 
優游盃網球賽昨日各組比賽、均極賢要、余田光竟以一比二敗於錢耀彬、冠軍前途、恐有變化、錢以年之球藝、似進步不少、觀於與郭璧達之戰、可知其實力頗健、昨日勝余、並非倖事、余田光於第三盤中亳無控制力、致爲錢以六對0勝、同時梁德光與馬安權亦争雄一時、梁昨拍來得心應手、使馬奔走無可發展、但馬亦非弱者、第三盤以全力奪回一盤、誠非易事、屠開元雖直落三勝沈柏貴、沈之球常使屠有摇頭難救之嘆、梁官英勝汪民視頗易、觀昨日之戰、冠軍如何、須視本星期五之秩序、因是三組爲最後之一戰也、昨賽結果及今日秩序如下 
錢耀彬勝余田光七比九八比六六比0 
梁德光勝馬安權六比四六比四八比六 
屠開元勝沈柏貴六比四六比三六比三 
梁官英勝汪民視六比一六比二六比三 
今日僅一組比賽下午三時半起程貽澤對劉鏗 
[洛杉磯世界體育會議中沈嗣良報告中國狀况]  
運動場中中國爲一懷抱嬰孩 
但教育家己覺悟體育之重要 
墨西哥以運動消彌百年來之戰禍 
（洛杉磯特約通訊）世界體育會議由美國全國運動恊會主辦、乘世界亞林匹克大會在洛杉磯舉行之便、集世界體育專家、自七月二十五日起、舉行於洛杉磯、沈嗣良代表我國出席、於第一日大會中、報告我國之體育近况述其情形如次、 
[參加者共二十九國]  
大會參加者計二十九國、會議自七月二十五日起計五日、討論之題目、俱有關世界體育之改進者如［平民體育］、［鄉村體育］、［工人體育］、家庭體育］及［美術工藝與體育］等等、 
[平民體育之主張]  
第一日上午先行小組討論、德國全國體育委員會總辦台音（ＤrCDeim）關於平民體育主張應於任何一地、皆有一中心運動場、使父母子女、皆得共同於一處鍛錬體格、 
[墨西哥運動消彌戰禍]  
墨西哥公共體育指導藎育（ＬＡＧayon）報告墨西哥體育情况、墨西哥提倡運動之結果、竟將百年來政治家所不能解决之戰禍消彌、且進步甚速、全國青年因運動比賽、而得相互間之諒解、並與世界聯絡 
[意國之體育自然運動]  
小組討論後舉行大會、美國全國運動恊會會計克爾培（Ｇ·Ｔ·Ｋirby）主席瑞典亞林匹克委員愛士德郎（Ｊ·Ｓ·Ｅdstrom）報告瑞典體育狀况、愛氏爲瑞典電氣公司之經理、意大利代表海軍上校希拉底Ｃol·Ｍ·Ｓerrati）報告意大利之體育謂意大利全國對於體育之自然運動、己造成絶不錯誤之人格向上、 
[沈嗣良報告中國狀况]  
中華代表沈嗣良繼之報告中國之體育狀况、謂在運動塲中、中國不過爲一尚在懷抱之嬰孩、但全國之教育家己覺悟體育之無上重要、如相集計議提倡與改進、 
[工人體育與家庭體育]  
下午復舉行小组討論、主題爲工人體育與家庭體育、關於工人體育國際勞工局華盛頓主任麥紐生（L·Mabnuson）主席澳洲體育場委員會代表亨利女士、（MissA·Henry）謂因機器時代所得之剩餘察閒時間、今日之勞工、正在研討如何使之成爲更快樂而正當之利用、關於家庭體育、德國法律家銀行家兼亞林匹克領隊霍德、（Ｄr·Ｋ·Ｒ·ＶonHaet)謂一家庭因一日工作而喪失之體力與興趣、必使之恢復、爲最急切之事、英國父母教育會代表台佛女士謂家庭運動爲兒童將來進入人生競賽之預備、 
[對於兒童運動之討論]  
關於學校教育、如何使兒童利用空間時間、菲律濱大學代理體育主任己泰隆（C·Bariolme）討論甚詳、教育博士梅林（DrJ·L·Merian）之討論則注重兒童運動對於空間生活之價值 
晚間演講會、德國克萊音許密德博士（D·rR·）B·VonKleinSmid)演講題爲 [運動增進國際 
好感之可能性、 ]講畢繼以舞而會散、二十六日爲第二日、將有四小組討論、下午游覽影國花萊塢及培佛萊海濱名勝 
[國民體育實施方案（續昨）]  
（二）設備 
學校體育設備 
（甲）場地分球類·田徑賽·器械·國術·及遊戲場等·其大小多寡以能適合實施各級學校體育課程標準爲度、並以每一學生至少能佔空地一百方呎爲標準、 
（乙）建築凡實施課程所必需之建築、如體育館·風雨操場·游泳池·體格檢查室及醫療室等均應量力建設、 
（丙）設置凡課程及課外運動需要之固定及消耗設備、均應充公設置、 
體育場設備 
縣體育場之面積至少須有三十畝省或行政院直轄市體育場之面積、至少須有八十畝、各項運動場地建築與設置、宜視全邑民衆之興趣及需要充量建築、 
簡易體育場可酌量鄰近民衆之需要、而作較簡單之建設、 
兒童游樂園以完全設置兒童游戲器械及用其爲原則 
（三）經費 
原案修正如下 
（一）各級學校之體育經費、除學生所繳之體育費外、至少須佔全校經常費百分之三、但體育教職員之薪金及特殊之建築、不在此限、 
（二）各省市縣育場之經常費、至少應佔各該省市縣社會教育經費百分之十、但建築及固定設備費、不在此限、 
[四關於推行方法部份（一）研究工作]  
體育實施材料所採方法所定標準經研究之手續、方合於科學原則而切時宜以故研究爲推行體育之第一步工作、捨之不講、有如盲人瞎馬、恐將誤人歧途、 
甲、研究之機關得有下列數種、 
（一）設立中央體育研究所、 
（二）文化基金會設體育講座助某大學體育系行研究工作 
（三）指定國内教育研究及實騐機關添設研究體育部份、其經費由教部津貼之、 
（四）選擇模式城鎭及鄉村爲體育實騐區、 
（五）國術館、 
乙研究事項、 
（一）一切學校有系統之體育課程標準、由教育部設置體育課程標準委員會研究編製之指定各學校施行實騐獲得圓滿結果後、再公布採用、（二）各種標準、 
一、體育考成之項目及標準、項目包括技能體能、測騐等標準由測騐統計得之、 
二、體格之標準 
（三）國術國術之原理派别之異同、教學及比賽之方法在體育之地位與價值須由國術家及體育家共同研究通盤計劃 
（四）鄉村教育吾國民衆鄉居有百分之八十五大都務農、有無餘暇從事體育、何種活動合其口味宜實地調查研究、 
（五）工商體育搜求適宜方法使工友商夥受體育訓練、 
（六）遊戲材料收集民間舊有之體育活動、改良而提倡、採取外國之民衆體育活動、使適合中國環境變通利用之、 
（七）女子運動範圍、 
（八）其他 
[（二）師資訓練]  
甲訓練機關、 
（一）大學及高中教師、體育行政人員及體育塲指導員、 
一、國立體育學院、（利用中央體育塲） 
二各大學酌設體育系 
（二）初中及小學師資、縣體育服務人員及低級體育行政人員、 
一、高中師範或師範學校設體育科、第一學年同普通科、第二學年起、專習體育學術功課、行程另訂之、 
二、省立體育專科學校、 
乙、訓練課程 
體育課程本身及其關係之學科、項目繁多、兹擇其必要者列後、並表明其佔全課程中之百分比、以資參考關於師範學校之體育科課程可擇其必需者教授之 
（一）生物學科包括解剖、生理、衛生、救急、按摩、健康檢、查運動生理等科目佔19% 
（二）教育科學、包括教育概論、教育心理、教育法教育行政教育哲學健康教育、警探教原等科目佔15% 
（三）體育理論包括體育原理、遊戲原理、體育行政體育教學法小學教材機動學體育史、民衆體育等科目佔20% 
（四）術科佔21% 
（五文化學科及選課佔25% 
丙進修辦法、 
（一）利用暑假設暑期學校、暑期講習所及暑期補習班、 
（二）派送外國考察及留學、 
一、按期選送體育界服務多年成績優良者赴各國實地考察及研究、 
（二）各省保送留學時、應愼選舉術兼優體育人員分遣國外留學、 
三教育部及各省舉行留學考試時應列體育名額 
[五實施辦法]  
甲、學校體育 
（一）大學校教育學院、高中師範及鄉村師、範增設體育必修科目、以培養助理課外運動之能力、 
（二）體育課程國術在内） 
（一）大學、大學體育課程標準在未經頒布以前、應由各校自定細目試行、每星期二小時、不及格者、不得升級或畢業、 
（二）中小學師範學校、照教育部暫行課程標準辦理、不及格者不得升級或畢業、 
（三）體育教材（國術在内）　 
由教育部設置體育教材編輯委員會編輯之、 
（四）教師資格、 
（一）大學及高中體育教師、由國内外大學得學位者充任之 
（二）初中及小學體育教師、由省立體育專科學校高中師範、或師範學校體育科畢業者充任之、（五）教師待遇、 
（一）奬勵體育發明家及規定養老及撫恤條例、通令全國通行、 
（二）各級學校早操課外運動、規定薪給標準與正課同樣計算、 
[乙民衆體育]  
（一）省市縣立體育塲事業進行辦法、 
（一）日常指導工作、宜訂時間既易訓練、又便管理、（參閲附表） 
（二）對於兒童宜按規定時間集合、作團體之活動如徒手游戲、器械游戲、唱歌、舞蹈、講故事等、（三）對於婦女宜按時集合、作有規律之田徑賽、球、戲器械、柔軟操等訓練、 
（四）對於成人、宜就本場活動種類、按時集合指導、或臨時加以組織、互相比賽、或分别指示健身之術、可以自動練習、 
（五）每日指導工作完畢後、宜將是日所施教法及材料、擇要紀録、以供研究、及確定其工作之最有效方法何在、　 
（六）對於田徑賽球類等競技運動、宜按不同之時季、每年至少舉行公開比賽一次、其能分别程度及資格舉行者尤佳、他如兒童健康比賽、姿勢比賽等有關係體育者、亦當多多舉行、以事實作宣傅、 
（七）對於民衆尤其農工商界、應隨時隨地利用機會用種種宣傅方法、引起其興趣及注意、藉以激動其對於體育之好尚、 
（八）隨時組織各種集團、如郊游團、游獵團、野餐團步行團等、以增進社會閑暇生活之興趣、 
（九）微集民衆對於運動項目之意見、調查來塲運動者之個人歷史、及社會體育進步之狀况以作研究改進之參考、 
（十）絡及襄助本地及其他體育團體或學校、張大活動之效力、　以上省市縣立體育塲事業共同之點）、 
（十一）研究及實騐切合於社會需要之新體育事業（十二）指導及輔助縣體育塲事業進行（以上省立公共體育場之特殊工作） 
附公共體育塲每週工作時間表 
時間上午下午 
星期九至十二時一至三時二至三時三至四時四至五時 
二柔軟操乒乓球類游戲（成及）田徑賽器械（成人）兒童游戲婦女運動 
三辦理塲務整理統計同右同右同右同右 
四準備宣傅品計劃特種事業研究報告同右同右同右 
五編輯刊物對外聯絡同右同右同右 
六同右比賽或表演比賽或表演同右 
日演講及自由活動同右同右同右同右 
（註）本表時間之支、配係屬假定、若因四季氣候不同、宜加以修訂、而當地民衆對於各項運動尚好、决非一致故亦當其視需要、酌量增减其活動時間、如最初試行時特加注意、必能隨時覓得適當之支配方法也、本標準由教育部核准施行之、 
（二）辦理體育實騐區推廣民衆體育一·各省市從二十一年度起須辦體育實騐區一所時期暫定爲爲兩年（在何縣舉辦由教廳指定） 
二·從二十三年度起、實騐區所實行的辦法普及到各省市縣、同時即普及到全國、 
三在實騐時期的兩年内其行政人員如左 
（一）教育廳特聘專家一人、 
（二）縣教育局體育指導一人、 
（三）民衆教育館農民教育館特派幹事一人、 
（四）公安局衛生警察若干人、 
（五）聘任幹事二人至三人、 
（六）特約區教師一人、 
四·職員薪金僅任幹事特約醫師由實騐區供給其餘各職員均由原有機關支給、 
五·常年經費在實騐時期内、由教育廳設法、兩年普及後、由教育局支給、并列入預算、 
六·實騐區行政系統如左、 
教育部社會教育司教育廳第三科科主任體育各股保健幹事宣傅及助總務理人員等 
七·實騐區區址司設在體育場内、 
八·實騐區事業如左、 
（一）每年舉辦民衆業餘運動會二次至四次、 
（二）舉請各種球類比賽、 
（三）組織國術班（如中華新武術太極操凡合於科學原理者均可採用、 
（四）組織各種健身團（如商人早晨有空暇則組織商人早操班等） 
（五）巡迴體育與國術指導、 
（六）每年分别舉行左列各種健康比賽、 
一·成年男健康比賽、 
二·成年婦女健康比賽、 
三·兒童健康比賽、 
（七）體育演講、 
（八）體育壁報、 
（九）體育展覽會、 
（十）體育出版館、 
三·各省市縣體育場場長與指導員、必須爲大學體育系體育專科學校或高中師範體育科畢業生之有相當程度者、 
四·各種集會 
（一）全國運動會每兩年舉行一次、由全國體育委員會指定在各省市輪流舉行、 
（二）各省市運動會每年舉行一次、其辦法由各省市教育廳局體育委員會决定之、 
（三）各級學校每年開運動會一次、 
（附近）一·各種運動會舉行時應加國術一項、二·參加各級運動會之運動員先須經過學業品行年齡體格及業餘之審查其標凖及辦法、由全國體育委員會研究規定之、 
[（四）條例]  
（一）各種運動聯合會之組織無論爲臨時的或固定的、均須且以下之標準於主管教育機關備案、一·目的純正及純爲業餘性質者、 
二·比賽須有適當年齡性别之分級、 
三·負責主辦人員須在體育界服務二年以上有相當成績者、 
四·加入之單位確係代表教育或職業機關非以運動爲職業及無防碍業餘精神者、 
五·有確定經費而不以門票之收入爲維持費者、 
（二）上項備案之團體繼續辦理三年經主管教育機關審查認爲有相當之成績者、得予以精神及物質上之援助、如備案後遇有違背上項之規定者得設法取締之、取締方法視情節之輕重分别辦理之、 
（三）各種觀摩技術之團體須具以下資格在主管教育機關備案、 
（一）會員均有正當職業而非以運動爲職業者、 
（二）有體育專家担任指導者、 
（三）加入各種比賽或運動、不以門票收入爲維持及分攤於會員者、 
（四）會員入會只有納費之義務、而無物質權利之享受者、 
四·上項團體備案後有特殊成績時得予以相當之奬勵、如有違背上項規定之標凖者、即取消其團體　及其全體會員之業餘資格、 
（五）（一三）兩項團體未在主管教育機關備案者不得參與教育機關及己備團體案所主辦之各種集會及比賽、 
（六）凡以研究體育學術爲目的之組織確有成績者得以學術團處辦法在教育主管機關立案、並得予以相當之津貼、 
（七）凡無任何體育組織之區域、主管教育機關應召集體育界人士提倡組織之、 
（八）凡經備案之各種團體遇有參加國際間之集會或運動會時、得先期呈報主管教育機關審核酌量補助之、 
（九）各種團體不得以團體名義參加政治活動、五·考成方法　體育之考成與運動會有相反之地位、運動會考個人之成績、祇足以促個人成績之進步、以之爲評判學校與民衆整個體育之標凖、實足錯誤即以之爲提倡之工具、以期學校與民衆體育之普及猶爲緣木求魚、反之體育考成、所以考查學校或城市全城市民衆之體育成績、可以督促多數民衆體育之進步、以之爲品定學校或城市體育之手、段十分可靠、 
[甲·考成委員會]  
（一）全國體育考成工作由全體育委員會主持之、（一）考查國内各國立大學及立案之私立大學之體育、品定其先後而揭曉之、（二）品定各省之體育成績而揭曉之、 
（二）各市省體育考成工作由各省體育委員會主持之、 
（一）考查全省立中學師範及職業學校之體育成績報告教育廳、 
（二）考查省立高初中師範及職業學校畢業生之體育成績、 
（三）考查省立各城之民衆體育報告考試及格與參加者之成數與人數於教育廳、 
（三）各縣市體育考成工作由各縣市教育局或隣近各縣之體育委員會主持之、 
一、考查本縣内縣立中小學之體育成績、品定其次序而揭曉之並將中學之成績報告教育廳、 
（二）考查縣内高初中師範及職業學校畢業班學生之體育成績、 
（三）考查本縣内民衆體育之成績報告教育廳乙考成項目由中央體育研究研究規定之、丙考成之標準由中央體育研究所研究規定、之丁考成之種類、 
（一）各級學生畢業考試 
一·小學根據小學體育標凖不及格者不得畢業、 
二·中學師範及職業學校根據中學體育標準不及格者不得畢業、　 
三·大學根據大學體育標凖、不及格者不得畢業、 
（二）學校體育成績考試 
一·小學由各縣市體育委員會執行之、由教育局評定次序而發表之、 
二·中學師範及職業學校由省或縣市體育委員會執行、報告教育廳或教育局由教育廳或教育局品定揭曉之、 
三·大學由所在省之體育會委員會執行考試、報告教育部、由教育部品定揭曉之、 
（三）各級各類考試均須以體育爲必試科目 
六·分年實施計劃 
本方案所羅列之體育設施及推行辦法、在我國現狀之下、自非咄嗟可辦故須視經濟人材及地方情形、分期實現之兹特草擬一分期施行計劃以供主管機關之參考、 
第一年應施行者爲： 
一·中央及地方行政組織之完成、 
二·城市各級學校體育經常費、須按所訂標凖實行 
三·各大城市論立體育塲、 
四·國立研究所成立開始研究、 
五·頒布人材養成之詳細課程及標凖、六·籌備及辦理暑期學校、 
七·頒布體育團體備案及奬勵辦法、並實際施行之 
八·各省酌設體育用學項、 
九·各級學校酌量增加體育設備、 
十·重令規定各級學校以體育爲必修科、不及格者不得升級或畢業、 
十二·各省得試辦成績考查辦法、 
第三年内應完成者爲： 
一·各種研究工作應有相當結果報告、及設法推行、 
二·各縣設立體育塲 
三·各級學校體育設備及實騐區工作繼續補充、四·由中央遗派體育專家數人赴各國研究調查　　二次期限一年、 
五各大城鎭辦理成績考查、 
第五年内應完成者爲： 
一·各鄉村體育場 
二·各级學校體育設備達到本方案之標凖三·全國辦理成績考查、 
四·研究工作、應有相當結果 
以上之計劃應由全國體育委員會督促實現第三年完畢時、應召集第二次全國體育會議改進以後之實施方法（完） 
[俞斌祺等擬發起組織上海游泳隊]  
徵求名家參加 
熱心游泳之俞斌祺等有鍳於我國游泳人才之缺乏、有聯絡他國比賽以作借鏡之必要、然與異國比賽、非聯絡各團體各學校組織一强隊不以爲功、特於前晚得與李榮耀余榮邦尹衍均凌崇舉等之贊許、共同發起、組織一上海游泳隊、徵求上海名將參加、凡曾出席學校聯賽、及本年中西游泳賽或三團體主辦公開游泳賽、即日中國青年會公開游泳賽優勝諸君、請於三日内函致勞神父路中華全國體育恊進會轉俞斌祺可也、一俟籌備有緒、召集開會及比賽事宜、 
[中西游泳及公開賽發奬]  
七月三十日在東亞游泳池舉行之上海公開游泳比賽陳玉泉朱君培尹衍均等優勝諸君、於日内至盧家灣東亞游泳池管理處領奬、在明園舉行之中西游泳比賽華人得分諸君、由聯華毛織廠贈三輪牌脱水比賽式游泳衣一件、衣上繡出優勝字樣美觀無比己發與者有尹衍均俞斌祺胡其傑余榮邦周玄光等、未領者請至俞斌祺處領取、 
[體育專家陳奎生演講小學體育之原理與方法]  
應暑期講習會之請 
體育專家陳奎生君、代表湘省出席全國體育會議、前晚由京來滬、應上海市教育局暑期講習會之請、己自昨晨七時半起、在西門文廟路民衆教育部開始演講、題爲［小學體育之原理與方法］、共計十八小時、聽講者係小學校長及體育教員、對於陳君演講、無不欽佩、 
[賢鈁盃最近結果]  
上海中國網球聯合會之第二届賢鈁盃賽各隊比賽秩序、本己畢事、卒因尚有未賽工作、故結束之期、聞該會書記處己分别函致各隊、從速結束、兹録補賽戰情如下、 
愉快勝鐵路愉快與鐵路之賽、頗屬重要雙方於上星期六（二十日）會戰之役、愉快竟以十二比三告勝、誠足使該隊分外愉快、目下愉快比賽八次、得分己有九十九、錦標其囊中物也、其中單打第一組鄭兆佳（愉）以六比二、六比二、六比三勝郭啓達、 
鐵路勝梅廬此賽於星期日（二十一日）舉行、梅廬胡家將站在一條戰線上、努力奮鬥、鐵路雖勝、亦己一頭大汗矣、結果爲十比五、 
要聞 
[教部派員出席數理學會]  
南京二十二日教部以數理學會在平開會派陳可幗張鈺哲馳往參加、並敦聘在平之夏之栗程春台葉企孫孫唐四專家爲委員、就近出席討論、教朱電北平數理學會梅委員長請將中學數理課程標凖列入議程、國立編譯館亦電該會請將數理譯名草案及編譯大綱列入議程、 
本埠 
[首批留美生今晨放洋]  
留美學生第一批由滬放洋者、己經中國旅行社將船票客位等代爲辦妥、係購定大來洋行之塔虎脱總統號輪、於昨晨八時、在新關碼頭上送客小輪至大船定今晨放洋先赴西雅圖、再轉往紐約費省等處、而學生之動身者、計有安徽教育界之戚根三、入費城大學、王敬立陳仁炳入紐約大學卿汝枵孫煌入品林登大學王竹亭入舍耶大學、郭省之入威司康大學、馬典如入茂孫大學、胡朝璜入加省大學、楊休仁（楊森之長公子）入哥倫比大學、嚴菊如女士（嚴鶴齡女公子）入紐頓大學、 
[市教育局提倡國貨]  
市教育局爲提倡國貨、昨再通令各校凡學校用品及個人一切衣物、均應遵照迭令採用國貨、並嚴令學生一律實行庶可以身作則改正習尚云、 
[華東中學女子部新計劃]  
本埠斜橋西首貝勒路徐家匯路華東中學女子部、平日對於學生功課、至爲嚴格、每週必指定各科課外材料限期自習、所聘教員、均爲專任規定課外、留校時間使學生有請益之機會、慈悉該校下學期各級主要學科、均實施能力編級制、使天才者能自由發展、低能者亦得循序漸進、至訓育方面、决施行導師制、全校教師、負分圖訓導之責、鑑别學生個性、施以最適宜之訓導方法、務使每個學生、均有健全之人格云、 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金價進退無常]  
狀態頗形複雜昨標金狀况甚形混沌、兎起鶻落、並無把握、前後市均有六兩曲折、各方求供紛異、人心猶豫、終則微漲數錢、初開尚平、雖銀市報跌、不以爲動、實受時局不寗熱省風雲日亟之影謂、嗣後買者活躍、匯票似佳、遂呈堅俏復轉鬆濫乃賣户陡見鼓勇、兹由七百十九兩外跌至十三兩、終則回平、迨後市因同業要求停止星期三下午交易、故發生風潮、開盤較遲、而市况初疲後堅、然無多量買賣、兹録全日詳况於後晨市屢有變遷自早間十月份開盤、計七百十七兩未有榮辱、隔昨大條回跌十六分之五銀價僅跌八分之三、私電只小十六分之三故人心不好、繼爲七兩半、惟元茂永恒興元裕和元亨兆豐昌等賣意逾恒、即降二兩、爲十五兩半、俄頃各銀行吸十一月美金卅一元0六二五、十月卅元八七五、更由義豐永恒興兆豐昌恒振元大興永瑞興等紛紛購買、乃價一躍三四兩、爲十九兩三錢、時由福餘恒昌永元亨志豐永均售、殆近期美金可結六八七五、遂爲十七兩、九點卅分先令開出時爲十八兩左右、掛牌均縮一二五、而内部似佳、麥行進十一月卅一元0六二五、正金吸八月六八七五、福興永志豐永福餘乾昌祥同泰昌等皆來争購、致價復爲十九兩二錢、至九點三刻後麥行怱出來八月美金七五、人心頓虚、丙興元康祥鴻興源泰福太亨恒興元義豐永兆豐昌等賣氣興奮、僅計二十分鐘猛瀉六兩、至十點零卒爲十三兩、入後似見回上、惟有一兩上下、盤旋於十五兩前後、各號出納複雜、旋後恒興來進匯市尚平直至十一點爲十六兩、然恒興恒興元恒昌永福餘物品等復反脱手、致價又降二兩十一點三刻爲十四兩、義豐永元茂永來進、旋由十五兩六錢收市、 
午後開盤稍遲後市延至三點開盤、爲十三兩半、因人心虚弱而匯巾鬆折、三井出十一月英金四三七五、華比出九美金八七五、故又小至十二兩八錢、嗣後麥行吸九月八下二五、兆豐昌鴻康永均進、當加至十四兩半時又貶去五六錢、復由恒興元義豐永天豐永恒昌永等紛紛争進、而十二月美金華商店各行互相成交三七五至三一二五、故市况轉弱爲强、轉　瞬貸高四兩餘至三點三刻爲十八兩半、實出意外、繼由同太昌及零户等來出、遂降一兩四錢、爲十七兩一錢、忽又提上一兩、爲十八兩一錢、惟收市仍至四點、而價十七兩六錢比上週六計加六錢、賡續抬至十九兩以上、洵以元茂永大與永等買進也、按一二間最大十九兩三錢、最小十二兩八錢、共有六兩五錢差度、赤條計加九兩半、揭價改爲七百九十兩、美金回小一二五計撳七十一、兩後爲七十七兩、午收七十四兩下午七十六兩、結果七十一兩、比上週六多撳一二兩、登賬十六兩、補水十六兩、下午十八兩、 
各號交易不一檯面上交易殊多複雜、統計義豐永·兆豐昌·福興永·乾昌祥·恒興等均、進同太昌·元康祥·元茂永·裕和出納繁多志豐永鴻康永·丙興·恒昌永·福泰亨·源泰·元亨等均出、恒興元共計三千數百條、供過於求、匯票套頭則進、下午兆豐昌·天豐永·義豐永·福餘·恒昌永·恒興元均進·鴻康永·源太·裕和·恒餘·元亨·同福等出納煩多大、德成·同太昌均、出志豐永出而又入、當日大連帮僅計二三百條、廣帮共進三百餘條、出少數、各號條額仍計二萬二千左右、 
週三後市休息問題尚未决昨金市下午各號與所内發生糾紛事、因上週六該所發出佈告、爲本週一起下午營業時間及星期三後市一律恢復舊章惟此項佈告、未曾函知經紀人公會、故各號代理人出而交涉、然對於下午開收盤時間均表同情、至於星期三下午因匯票無市、是以要求永遠休息、於是昨二點時羣向理事會請願、適理事長徐補蓀尚未到所、以致未能解决、然各代理人務達目的不可、不願上場開市、争吵良久、兹經常務理事趙仲英恐風潮擴大、方始允許、准於今天（二十三日）答覆、而代理人方面認爲滿意、當即入塲買賣、故開市己至三點矣、 
[滙市平美緊]  
昨週一銀市向例無電、惟陽昨電訊報跌、而滙兌尚平、至滬市滙豐掛牌、己缩半檔、計英美各一二五印和各縮半元、法郎小去五元、德匯減七五坡洋加二錢五、香港勿更、至於内盤略有盤旋、晨平後挺、午刻回平、下午由鬆復堅、結果比較上週六計英金扯平、美金微縮零六二五、然金市殊多波折、共有六七兩差度終則略漲、但華北時局吃緊、人心虚浮也、各銀行交易不惡、惟英金成交數萬鎊而己、美金約有六七十萬元、華商金業中大致抛出、以套轉條子、銀行胃口尚好、以内華銀行爲最多、 
英滙内盤計有零六二五差次、自晨開賣價一先令九便士二五至九便士半、買價三一二五至五六二五、掉期相差八月至十二月仍計二五、中孚吃十一月九便士四三七五、滙豐吸八月九便士三一二五、午收出價九便士一八七五至四三七五、進價二五至半便士、下午三井賣與華比及（孟買十一月九便士四三七五、收市賣價與早開同、仍爲八月九便士二五、九月三一二五十月三七五、十一月四三七五、十二月九便士半、買價按月照加零六二五、 
　滙内盤計有二五起仆、八月份到十二月掉期減少、相差四三七五、八月至九月及十一月到十二月均差零六二五、九月到十月差一二五、十月至二睛月差一八七五、自早開出價八月三十五七五、九月八一二五、十月九三七五、十一月一元一二五、十二月一八七五、進價各月份照加一二五、華比正金三井麥加利均吃十一月三十一元０六二五、華比進十月三十元０八五五、又出八月０六八七五、麥加利浙江互做八月三十元０七五、華比正金對做八月三十元０六八七五、安達老花旗上海均進十二月三十一元三一二五、華比八十月０九三七五、臺灣本月一元、午收買價三十元六八七五至一元一二五、買價０八一二五至一元二五下午華比出九月又出八月價同爲三十元0八七五、臺灣麥加利均吸九月三十元0八一二五、住友賢與中孚浙江十一月一元二五、中國出九月三十元0九三七五、上海中孚浙江中國均吃十二月三十一元三七五、中孚浙江入進十二月三十一元三一二五、收市亦與早開無異、計出價近期三十元0七五、遠期一元一八七五、進價三十元0八七五、至一元三一二五又美金一元、合銀三兩二錢九分二一八云、 
[遠期大條長零六二五]  
國民社二十二日倫敦電、大條近期仍爲十七便士九三七五、遠期長零六二五計十八便士零六二五、倫敦對紐約滙價、開三元四角六分二五 
[洋厘變幻兀突]  
市場情形一斑昨日銀行開關、一般人因前日對洋釐昻勢之健、都具必漲之觀念、且多洋方面、猶恐銀行依然争購、待時以求善價、是以早市形勢釐價雖昻、而交易較遜、午市忽與人心觀念成一反例、以致挫落甚巨、市面頓變特象、究以内幕如何、無從偵知、此種變幻近數月中、猶係創聞、銀根以用途不繁、始終無轉機可能、目前依舊平疲云、 
厘大漲跌拆云［洋厘早市洋釐忽又加昻一厘餘、爲六錢九分三厘較前日早市計漲二厘之巨、午市無故回跌甚巨、計跌一釐半、爲六錢九分一厘半、結果反較前午之價小去二毫半、［銀拆］早午兩市統爲七分、較前日午市略好一分、劃頭加水仍祇三四分、銀根現狀無甚顯豁景象、廣角隨厘伸縮江南小洋、以交易岑寂、市價未有絲毫更動、早午兩市同爲六錢、交易僅早市四千角、廣東小洋、近日尚稱平靖、惟洋厘時有上落、昨晨厘昻故隨漲一厘餘、爲五錢八分六厘半、午市厘跌、隨小半厘、爲五錢八分六釐、交易早市十二萬角、午市四萬五千角、銅元回縮一千文、爲四百二十九千文、交易代價銀一萬零二百兩、計數額四萬三千七百餘串文、 
銀欵收解頗繁昨日因銀行開關、故收解較平時增多、華商收解票欵二百九十餘萬、外商收解票欵三百十餘萬特欵一百二十萬電滙欵八十餘萬、押欵交易一百四五十萬、各種貨匯税雜諸欵收解一千零七八十萬、出倉華商八十萬、外商六十萬、錢莊銀公買收解三千二百餘萬、劃頭欵收解四百八十餘萬、各路匯欵收解七十餘萬、收出統欵一百餘萬、拆票交易六百三四十萬、 
洋交繁簡合度市場做開匯劃票欵早市做出六十二萬午市做出七十八萬、鈔票早市十萬、午市六萬、場外鈔票早市十七萬三千、午市十一萬五千、銀行支單早市七萬五千午市四萬、銀行買賣早市互市五十五萬、午市互市七十萬、各銀行洋户往來收解二百二十餘萬、鈔票收回及發出二百六七十萬、押欵交易九十餘萬、客路來去胃未詳、錢莊洋公單收解七百二十餘萬、洋劃頭欵收解二百七十餘萬、拆借洋欵進出二百六十餘萬、小錢莊交易八十餘萬、 
[證劵裁兵猛跌一元六角]  
其他亦小六七角至一元數角 
市况稍暢成交約六百七十萬 
昨（念二百）華商證劵交易所各債劵市况、現市續寥落、全日祇開出九千元、期市則爲價跌甚勁、市况忽轉暢買賣進出、頗見活潑、前後市合計六百六十九萬、内鹽税達一百六十餘萬、統税二0關裁兵各約一百萬元、其他亦勝前、獨關税九六整六仍均僅數萬元、至言各債價之變動情形、則爲日方進兵熱河、中日戰事重開、北方局勢又呈嚴重、於是一般人心、遂轉虚弱、賣出交易甚盛、在晨初開出時、各價即一致飛速下降、惟各債價於下降之後、即爲市上補進交易轉暢、求供隨而返平、以後各盤遂盤旋而上落極微、結果較前計跌六七角至一元五六角不等、觀債劵市之形勢、現仍未可樂觀、惟暫時不致續有鉅額續降云、 
劵别期現前開後收較前日成交數 
整六現貨三三·00：：：跌0·八0三、000 
整六八月三二·八0三二·六0跌0·六0四0、000 
關税現貨二五·五０：：：跌0·五0二、000 
關税八月二五·五0二五·四0跌0·四0四0、000 
關税九月二四·七0二四·八0跌0·四0一五、000 
編遣八月二五·五0二五·三0跌0·九0一三0、000 
編遣九月二五·二0二五·00跌一·00一五五、000 
裁兵八月四三·八0四三·二五跌一·五五四一五、000 
裁兵九月四三·八0四三·二五跌一·六0五七0、000 
一九關現貨：：：三五·七0跌0·五0一、000 
一九關八月三五·五0三五·四0跌0·九0二二五、000 
一九關九月三四·五0三四·二五跌一·三五二三0、000 
一九善八月三三·五0三三·00跌一·二五二三五、000 
一九善九月三二·六0三二·四0跌一·三五一四0、000 
二0擔八月三一·五0三一·六五跌一·0五四九五、000 
二0擔九月三一·二0三一·一五跌一·00二七0、000 
二0關八月三二·00三二·一三跌0·七五五四五、000 
二0關九月三一·七0三一·四五跌0·九五四一五、000 
統税八月三二·六0三二·五0跌0·九0六一0、000 
统税九月三二·00三一·九0跌0·九五五一五、000 
鹽税現貨五三·七0：：：跌0·八0二、000 
鹽税八月三三·四0三三·0五跌一·三0八二五、000 
鹽税九月三二·六0三二·五0跌一·四五八00、000 
九六八月四·五0四·三0跌0·一0一0、000 
金融現貨二四·三0跌0·七0一、000 
[紗花紗市仍在下挫中]  
棉紗市情晨跌午平、形勢日疲、但實需雖無極大發展、零星採辦時續而不斷、因之買方態度堅强逢小仍進榮興關緊大批額子不放、且預料中秋節前後客銷或有大量活動之望、於是拉力尤强、但熱河日軍侵襲劇烈、致紗市大受影響云、 
人標跌六七錢人標前市開盤、以場中買户缺乏、市盤趨落、各月跌五六八錢至一兩一錢午後聞川帮略有交易、然買去期貨、多數都是心思的開盤漲三四錢、收盤又跌、總之國内經濟仍難寛鬆、各方購買力仍弱、全日成交统計一萬九千六百五十包、查買出長豐一千五百包、義餘五百包、振大四百、包買進裕康五百五十包、益昶一千六百五十包、大昌成八百五十包、大昶五百五十包、榮興八百包、兹將收盤價分列如下、 
人標收盤漲跌存賬數十一一五二七跌五一一六、七五0 
八月五三一跌四一八五00十二一五二五六一一四、一00 
九月一五二八六五六000一一五二七六七三、一五0 
十月一五二六七九七五0總計四七0、二五0 
現化平凡現紗去化仍平、查全日各帮買去統一千三百四十五包内中九十月期貨、佔據一半、行情晨跌二錢半至五錢、午後平平、兹將各方買額列下、 
四川八二0内地一八五同行七五 
廣東二六0甯波五總計一、三四五包 
[棉市絶無神采]  
棉市轉趨下游、形勢較爲鬆懈、以國内新棉生産狀况、大都良好、且明日處者節氣己届、測之風潮可消滅、因此人心大爲軟化、據一部份棉商云、今庚收成豐盛、産地價格肯輕、某巨商大量抛出、但一般買方因外棉稳定、吸額尚未出籠、大數在多頭地位云、 
鄭標降四錢半鄭標前市開盤、美棉雖好場中買户缺乏、各月跌二四錢、午後開盤市况平平、各月又跌五分至二錢五分、全日成交统計七萬九千七百担、查賣出信誠六千担、長豐五千六百担、同興二千六百担、仁豐二千三百担、泰生康二千担、買進源大二千二百担、餘昶二千四百担、振大一千八百担、榮興一千六百担、興元一千八百担、兹將收盤價分列如下、鄭標收盤漲跌存賬數十二三三二五跌四０二八五、八００ 
八月三四四五跌四五四０、一００一三三四０三０一九三、五００ 
十月三三二五三五二０六、一００總計九九一、０００ 
十一月三三二０四五二六五、六００ 
原棉廠需全停現棉各廠均停頓無辦意全無交易做開云、 
[糧食米市日見下游]  
滬南昨日米情、各帮來源約抵二三十號、且浦存尚厚、城鄉店銷呆滯、實緣各處新貨登場、産地來函陳貨拔鬆、厚粳行情又削三角、早晚稻胃口寥寥、開盤降瀉四角、杜洋尖受新客尖影響市面約跌二三角、新粳與新客尖日見步跌、惟花元货稀、飯换擔胃口最、香行情頂緊次定、 
滬北西路到頭日旺、本街交易甚呆、形勢一落千丈、前十天比較約瀉三元光景近來新粳到旺、市面步步下游、厚薄粳各低三四角蘆洋尖貨缺、開盤定局、新粳與南市並跌、 
[北帮米銷甚活]  
湘米第二批到埠：：：第三批不日可到 
昨日洋米市况、略見轉機因北帮裝辦、市氣與人心均爲轉好、北帮購買湘米之外、又辦去小絞米二千包左右、小絞米立漲五分、小絞共開五千包價九元一角至八元九角七分、陳八元七角四分至八元六角七分、北帮辦去之外、甯波帮去一千包、其餘爲本街内地鎭江分去、西貢一號米二百包、價九元八角至九元六角七分、由本街辦進、内地帮又去紅小絞三百五十包、價八元零七分至七元九角半、亦較前市稍稳、 
湖南米第二批昨由新甯興裝到三百十包、係裕泰經手、隨市售開機靖港二百十包、價九元、砶靖港一百包、價八元半、售價比前日小二角、但貨品較次、市面反形稳固、聞第三批共有千餘包、亦己裝出、在此三五天可以到埠云、 
[標粉紛紛下跌]  
昨日粉市、上午開盤後各月份市面、一致呈狂落之象、以洋麥報價既續跌二四五角、人心本己不稳經此衝動、并大廠之一齊動手、層層套出、市面遂一瀉直下、毫無回顧、更以北方時局嚴重實銷恐受打擊、市氣之壞愈少挽救、計近跌一二分遠跌三分、下午開盤各月份人心仍不佳計又跌一分左右、惟至二盤、因浮空暢補、廠出稍懈、遂見略提、惟以趨勢言、後仍難好也、結果本月份跌一分七厘半、九月份小二分、十十一月份小二分二厘半十二月份小二分七厘半、一月份小二分半云、 
[期麥大都鋭落]  
昨期麥上下午開盤後各月份市面、大致呈鋭落之象以洋麥報價、續小二四五角左右照此接續跌小匯率再長洋麥來華、又難倖免本月份因交割己近有人收貨雖受影響跌度尚微遠期五月份因賣氣大盛陸續暢出、人心異常不安、故步步鬆落以國麥雖未大廉、洋麥之影響實覺利害也結果八月份較小二分九月份小五分、十十一月份小六分、十二月份小七分、現麥市面又見沉寂、惟牛莊十天貨品開過五百包、價三兩三錢八分北麥南來殊爲僅見云、 
[南北貨新漳圓首批登塲]  
海元肉大跌防回 
海口枝貨稀微升 
漳州所産桂圓今庚收成頗豐兹查首批新货己於昨日由太古公司之濟南輸運到、统共一百十餘件、大約今日可以見樣、現值存底空虚開價必有善望、 
海南元肉、兹因到貨轉湧、號盤開價竟跌五六兩、行盤降度亦如之、惟價己低、故走销尚暢昨聞廣東輸　到一批數己大减、或有大跌小回頭之望也、 
海口枝近日到貨漸稀、昨開出號貨二千餘、上檔升二三錢、中下檔無甚上落、行盤因亦趨緊、後市或須再升、 
[絲茶新魯絲頭運滬不弱]  
長吐堤挽手：：運到五百餘件 
魯省今歳新繭收成歉折絲繭下脚産額亦隨之而遞减、新貨上市後因歐銷不振滬存尚厚故新絲頭等尚鮮運滬、兹以歐美銷路漸見轉機、新貨開始運滬上週中魯省新絲頭如長吐提手挽手等由烟青班輪運到五百四十八件、均上棧存儲以待佈樣云 
[針秀眉益趨堅俏]  
昨日路莊土莊等路之針眉秀眉緑茶、英法各大行家、進意益形濃厚、所到之貨、幾無停留、市面異常俏利、市盤又復提漲三四兩、婺源大帮、昨市錦隆怡和恊和等行、均有需要、市面亦頗爲堅硬、此外珍眉珠茶等項、局勢均無變動、貢熙緑茶、昨日俄莊己開始談盤、惟認價過低、未有成交、但白頭行家及土莊製茶廠、尚有零星進胃云、 
[五金市面依然毫無進步]  
市場概况金鳳送爽爽、暑漸消、五金市塲本有轉機之象、無奈環境惡劣、銀根緊迫、國事蜩塘、閙匪剿共、致商民不能樂業、欲我五金業前途之發展、如何可得、苟能敷衍市塲、無冷落景象、己云萬幸矣、查邇來五金出路蕭條、所幸到貨不廣、積存方面無十分充塞、所以標凖前途、 
賴以站住而不跌、兹擇其主要者、詳誌於次、 
二十四號英白鐵猛漲物極必反、理所當然、查二十四號厚貨英白鐵、前以存廣出滯、標凖大跌、每擔祗估九兩光景、查進本、英不須倒負四兩之鉅、近幾日來、兩路（京滬滬杭甬）車站需辦甚緊、綜計辦去共達二萬餘張之多、一時現貨青黃不接、致標準猛漲不己、刻每擔竟能開至十一兩五錢、然尚少現貨、觀測各方形勢行、情尚要再漲、至於其他二十六號二十八號等、亦帶高數錢、計二十六號每擔開十一兩五錢、二十八號十一兩七錢半、六尺八錢五分七尺一兩云、 
黑鐵皮有静極思動之概黑鐵皮以天時漸凉、北路需辦驟然而起、因此市象有静極思動之概、標準因此亦扶摇直上、計每擔估九兩、比前抬高五六錢、聞昨日己開出七八百梱、係天津帮購進云、 
青　市仍在平稳中此貨進多而出微、人心暗定、標凖每擔估十一兩五錢、己數星期無上落消息雖海外定價時有進出、但本埠市面、各號以成本關係、故能擯持而不動、亦難能可貴矣、 
[煤炭奉天煤屑客銷漸好]  
魯煤交易亦旺 
奉天白煤屑、自夏季以來、銷路呆滯、售價疲軟、日來杭路湖一帶裏路客帮、漸多採辦、行情亦略有起色、計昨日市塲成交、杭州帮買進原屑一百五十噸、價八兩三錢五分、嘉興帮買進新貨二百噸、價八角二錢五分、湖州帮買進原屑一百五十噸、價八兩三錢、又紅崎屑八十噸、價九兩五錢、 
又山東省之博山·大山·等統煤、本埠南市各小輪船公司、進意頗濃、全市交易、極形活動、售價堅挺、大山統黑山統市盤、漲起二錢五分、西河統亦高一錢、惟博山原統、每噸仍售九兩七錢五分云、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞[宋子文昨飛滬]  
進行徵收紙幣税 
銀行界籲請緩徵可允准 
現另與各銀行恊商借欵 
中央社云、財政部長宋子文、自偕行政院長汪精衛飛京轉潯、與國府林主席蔣軍委長等、討論汪張辭職問題、業於前日返京、并於昨晨八時二十分、偕衛生署長劉瑞恒·秘書黃純道·財部參事秦景阜等、乘坐自備塞可斯飛機由京來滬、至宋氏此次來滬任務、係與本埠銀行界接洽徵收紙幣税問題、兹將詳情分誌如次、 
就商張壽鏞宋氏於昨晨抵滬後、即返祁齊路私邸、略事休息、九時許驅車往訪財政部顧問張壽鏞·暢談約一小時、對進行徵收全國紙幣税問題、有所商榷宋氏因鑒於滬地銀行界籲請緩徵、而財政困難、勢又非開徵不可、故以此事、就詢張氏之意見、 
銀行界意見中央社記者、昨訪本埠銀行界某君、詢以對於財政部徵收紙幣税之意見、據談、歐美各國、對於各銀行徵收紙幣税、均有相當之規定、例如甲銀行資本若干、約發若干紙幣、如該銀行所發出之紙幣、超出規定額數、則依照所頒佈之紙幣税徵納、故於銀行界本身、不受若何影響、我國財部、於十九年八月一日所頒佈之紙幣税、并無此項税定、凡發行紙幣之銀行、不論發行紙幣數之多少、一律依照紙幣發行額十分之四之保證準備數之百分之二五紙幣税徵收、如依照該項規定、則予銀行界以重大擔負、年來國内戰事、災患頻仍、金融恐慌己臻極點、銀行界所負之擔負、實無力再加、故本埠銀行界、對於財政部徵收紙幣税、惟有竭力籲請展緩徵收、至全國純幣確數、約計三萬萬餘元、依照所頒之紙幣税率徵收、年可得三百餘萬元、外傅全國紙幣總數共有二十萬萬元、並非事實、又據銀行公會發言人、語中央社記者、關於財政部將實行徴收紙幣税事、現在不願多所主張、公會方面、己推定中國銀行張公權·交通银行盧澗泉·中南銀行胡筆江·三人、原定下午親持説帖、進謁宋部長面陳一切、但迄現在談話時、（下午四時） 
尚未聞前往、至於説帖内容、暫時不願發表、惟銀行界實因時事多艱、無力擔負此鉅額之税收、故懇請免予徵收、 
紙幣税意義銀行公會發言人又云、紙幣税在歐美各國、亦有實行惟其徵收者、係在超越規定之發行額以外者、即其國家銀行、並嚴守此種規例、譬如某銀行規定紙幣發行額爲一百萬如其紙幣增至百數十萬、則此超出之數十萬、將徵以百分之幾之發行税、所以節制紙幣之過量發行、並含有營業税之意義、故在銀行業其負擔亦不覺過重、 
徵收之税率又云財政部規定之紙幣税率、爲千分之二·五（即百分之二五）而其徵收之對象、則爲紙幣發行之保證準備部份、即全额百分之四十、故以發行全額計算、其徵收之百分率爲百分之一、我國現有紙幣數額約三萬萬有餘、以百分之一計、則所擔負之税、年約三百萬、銀行同業在此不景氣狀况下、實難承荷、况財部對於外國銀行之發行紙幣、未聞有徵收之規定、此種不劃一徵收、將使本國銀行因謀减少負擔、而收縮發行外國銀行、則因有利可圖、而增加發行、其結果將使十年來國人銀行事業微細之成績、毁於一旦云、 
總管庫難現銀行界某君又謂、今日報載南京電稱、財政部爲維持紙幣信用起見、决將各銀行之六成現金準備、組織一紙幣準備金保管總庫、銀行界對此消息、認爲謡傅、蓋各銀行發行紙幣、須有六成以上之現金準備、以維持其信用、此係各銀行各爲維持其信用、决無歸納一處之理、在事實上亦决不能辦到云、陳蔚青談話中央社記者昨日旋又往訪財政部秘書陳蔚青於中央銀行、詢以財部行將設立現金準備保管總庫説、是否確實、及徵收紙幣發行税進行之程度若何、據陳秘書談、財部行將設立現金準備保管總庫説、本人未有所聞、祇於報上見之、財部如須設立現金準備保管總庫、事實上當與銀行界於事前有所接洽、或徴詢意見、但財部與銀行界迄今尚無關於此事之接洽或微詢、故報載九月一日成立之説、當屬不確、至於財部徵收紙幣發行税、其條例早於民國十九年八月一日公布、惟迄今尚未實行耳最近財部爲防止紙幣充斥於市面計、乃决定實行徵收紙幣發行税、業己令知各銀行在案、惟目前銀行界尚在請求緩徵中云、 
財部擬借欵金融界息、財部止次實行徵收纸幣發行税之目的在補救財政之困難、銀行界之籲請緩徵、或可邀得財部之允准、但爲解决財政上之困難、必須謀一補救之辦法、此項辦法、目前尚未確定、蓋財部方面、擬允暫緩徵收、惟須先將此項税收、提前向銀行界抵押、待他日開徵後、再扣除償還、而銀行界方面意見、則以爲紙幣發行税尚未實行徵收、當然不能抵押、如當局財政困難、可另行與各銀行恊商借欵、觀察目前之情形紙幣發行税或可暫緩徵收、財部爲補救目前財政上之困難、將另與各銀行恊商借欵云、 
[各業公會電請調查團據實報告國聯]  
本市各業同業公會、昨聯名電致國聯調查團、請以大無畏精神據實報告國聯、制裁暴日、勿屈服於任何勢力之下、致胎世界前途之隐憂、原電云、北平顧少川先生、譯轉國聯調查團諸公大鑒、慨自去年九月十八日日人不依國際慣例、遽用不宣而戰之卑劣手段、襲我遼吉以來、吾國疆吏、既爲避免衝突責任、一再引軍退讓、中央政府則因維護東亞和平、而始終信頼國聯、民衆方面誠知公理正誼、未必可靠、所以忍辱忍痛、至於今日者、蓋諒政府當局彌縫戰禍之苦衷、并信國際聯盟、確有解决糾紛之能力也、乃事變以來、國聯决議之效力、既等於零、而日人之暴行、且益變本加厲、據我龍江、奪我錦州、攫我郵權、截我關税、組織滿洲傀儡僞國、近且舉兵攻我熱河矣、似此悍然不顧國際公約慣例、不知國聯爲何物、咄咄進逼、有加無己、吾國即不幸而至於亡、世界各國恐將從此而多事矣、查貴團之來我國、行將半年、調查工作、亦既完竣、對於日人之蹂躪東北、自有相當之認識、則據實報告確爲唯一之使命、爲此電請貴團抱極大决心與大無畏精神、迅將日人之侵略我國之實在情形、報請國聯行政院、援據盟約及决議案、對於破壞世界和平之戎首惡魔、予以嚴厲之制裁、用維正誼人道於不墜、幸勿瞻顧徘徊、屈伏於任何勢力之下、致忝厥職、重誤吾國、并貽世界前途無窮之隐憂、實爲至幸、臨電神馳、不勝迫促憤慨之至、上海市棉布業·綢緞業·糖業·紙業·紗業·木業·礦灰業·米號業·糖業·紙業·紗業·木業·西藥業·彩印業·飛花業·腸業·水菓地貨業·南貨業·磚灰行業·等一百六十三同業公會叩養、 
[赤血鋤奸團擲彈亞洲公司]  
炸彈爆發公司玻窗粉碎 
店伙梁廼滬後腦被炸傷 
日陸戰隊到出事處察看 
攝取被炸情狀照片多幀 
昨晨九時、許本埠四川路橋北堍亞洲圖書公司、因販賣仇貨、不受警告、致被赤血鋤奸團擲彈轟炸、傷及該店夥友染廼滬、並炸毁門窗櫃台等等、兹將經過詳情、分誌如次、 
店主唯利是圖亞洲圖書公司開設在北四川路第十八號至二十號、係粤人李耀南所創辦、内部裝璜甚爲精緻、平日營業亦頗發達、惟内部文具用品、都係日商克利洋行出品且經售日貨金箭牌及拜羅自來水筆、故李己藉此獲利不少及、一二八事變、停戰恊定簽字後、李以爲機會重逢、竟又私進大批日貨文具、滿擬藉各校秋季開學之時、乘機牟利、詎竟被赤血鋤奸團偵悉、乃於二十日晚八時左右、派員持警告信一封、投達該公廬山奇案朱牛氏與人通奸弑姑殺子判處死刑奸夫無罪？ 
江西廬山之麓。有農民綽號朱小鬼者。娶本地婦人牛氏爲室。牛氏稍具姿色。自來朱家後。初尚相安。後忽厭夫貌陋。與村中王克明通奸。。發生弑殺姑子案。兹將詳情據録於下。 
用兩手扼姑喉勒死牛氏自與王克明發生關係後。戀奸情熱。日晚留王於房中淫樂。小鬼雖有所聞。但攝婦威。且以家醜不可外揚。竟不加干涉。任所欲爲。小鬼有老母某氏。見此情狀。大不謂然。但亦未敢明白呵斥。祇以温語諷勸。詎牛氏老羞成怒。視其姑爲眼中钉。當晚竟騙其姑入房。用兩手扼其喉勒斃。時小鬼方在外賭博未回。故亦不知其中底細。聽信牛氏之言。認老母爲急病身亡。 
小孫不平亦遭毒斃但牛氏謀姑。雖能瞞過小鬼。而其親生之長子。竟向各處宣揚其事。　與祖母伸寃。該氏恨之切骨。當晚又將 
砒霜和入飯内。强迫其子吞下。於是。其子亦。遭七孔流血而死。可憐一對祖孫寃魂。竟同至閻王前訴寃去矣。 
神仙不平拔刀相助時吕純陽尚未得道。在廬山親見其事。欲與伸寃。反遭毒手。被綁縛手足。抛入無底深洞。幸遇何仙姑。將其救出。並將淫婦處死。而奸夫因有某種關係。竟得逍遥法外云。此事詳載天然書局出版之八仙得道傅中。一看便知。 
司、囑令將所有日貨、儘於四十八小時内掃數封存、並登報表白、否則自有相當處置、詎該李耀南接信後、竟置之不睬、赤血鋤奸團乃於昨晨以最後之手段對付、 
突來一彈轟炸昨晨八時左右、該公司夥友、以無顧客上門均相聚於店堂中閒談、至九時許、該公司夥友名梁廼滬者、適由外間果腹返店、忽有一西裝少年尾隨其後、當時梁亦不在意、詎梁方進門、但見該少年將手向内一揚、在梁身後即發巨響、頓時鐵片亂飛、臨街左首及中間陳列金箭牌拜羅牌自來水筆玻璃窗櫃、俱爲炸碎、中間窗櫃下木板炸成一洞、而梁之後腦、亦被鐵片炸傷店中秩序、頓形混亂、門窗亦一無完整、該少年即於斯時乘機走脱、 
夥友受傷情形出事、後附近站崗華捕、即急向該管虹口捕房報告、當亟派員至出事地點查勘一過、並拾去己炸鐵片、帶回捕房留案、該受傷夥友梁廼滬、亦即由該公司自行僱車送至横浜橋福民醫院、惟傷勢甚輕、故由該院醫生將鐵片取出、敷藥包紥後、即於十時許仍回該公司、 
日方大加注意及捕房方面查勘過後、日本陸戰隊亦得訊趕來、由軍官二名帶領衛隊直赴該公司、同時日領署亦派員到來察看情形、並臨時派日軍二名、在該公司門首站崗、不准行人在附近來往、最後日軍官等將該公司被炸情形、攝影多幀、向該公司職員訊問當時情形而云、 
[湖南米開禁二百萬石運滬]  
招商派江輪往載 
湖南本爲産米之區、近年來受天災人禍、致田畝荒歉、特購外米以濟民食、本年湘省各地米穀豐登、湘省禁止米糧出境、己經多年、今歲秋收大熟、省府解除禁令、准許運米出境、第一批行將到滬、兹將詳情經記者查誌如下、 
開禁情形今年湖南全省大熟、米穀收成、較往年增加數倍、湘省政府以調查結果、新穀登塲、除全省民食以外、餘剩甚多、爲調劑鄰省之歉荒計、决將米禁解除、准予開放出境、省府亦可增多一筆米照税、經省務會議議决、第一次先許出境二百萬石、餘視湘中情形、再定繼續開放與否、 
派船裝運湘省開禁之米糧、以售銷上海寗波兩地爲大宗、統至滬上交貨、上海米商己有赴湘採辦者、本埠招商局得報、急派員赴湘調查、兹得報告糧米確己弛禁、該局遂經營業科商定、就長江班内抽派江大號輪開行滬湘直航班、專往湖南運載此出境米糧、預計第一批來滬、在本月月底 
各輪競争招商局又向漢治平借用鐵駁至長沙、供轉駁米糧上船之用、並擬在擁擠時、再將江靖輪加行長沙、增加運米噸位、此事怡和·太古·及三北公司等均己得訊、亦各調派江輪赴長沙、競載此二百萬石之開禁湘米來滬、 
[棉織業取消各項津貼]  
實現勞資合作之精神 
本埠棉織業以歷年來處帝國主義經濟侵略與國内政治變亂之雙重壓迫下、平時己不易支持、自去年全國大水災後、國人購買力既大形減低、而英國復取消金本位、以增加輸出日人又竭力傾銷、致資本薄弱成本綦重之國貨工廠、莫不存貨山積、岌岌可危、欲圖挽救、勢必減低成本、特由絲光棉織業同業公會致函各區棉織業産業工會、請本勞資雙方共存共榮之旨、減低工資、經社會局召集調解、勞方代表深明資方困難情形、願將一切 
津貼取消成立和約三條、昨日業經社會局將和約原文批准、即交棉織業同業公會及産業工會矣、在此工潮澎湃聲中、棉織業工人竟肯取消既得條件、洵可爲勞資合作之楷範、兹録如約原文於後、（一）原訂勞資條件、在新條件未修訂以前、仍繼續有效、惟現廠方確因營業不振、維持困難、自簽訂和約日起、原條件第二條第五條所規定之各項津貼、姑准暫行取消、至第六條之候紗津貼、勞方表示在事實上可予原諒、俟廠方營業確實恢復原狀時、呈經本局核准及恢復之、（二）廠方减低工資之要求、爲體恤工艱起見、應母庸議、（三）原有賞罰之辦法、就目前情形、准予取消、在取消期内、仍准依照慣例、廠方津貼、織布工每人每月大洋三角、摇紗工每人每月大洋一角五分、以作工會會費之需、附原條件第三五六條、（四）工作時間以十小時爲限、不得曠費工作、如廠方須開夜工時、以三小時爲限除、工資外每人各給點心錢大洋五分、（五）飯金除照各廠舊章辦理外、再津貼織布工每人每月大洋五角、摇紗女工每人每月大洋三角、（六）遇等盤頭紆紗、以三天爲限、三天以外、每天由廠方津貼工飯資大洋二角五分、如工友三天以外不上機者、得照工飯資扣除但三天以後、不得繼續請假、惟天災人患疾病婚喪特别事故、不在此例、 
[三友廠工潮市府决付仲裁]  
中央派員慰問並將恊謀解决大公社云、三友實業社停廠糾紛、市府昨己决定提付仲裁、绝食工友仍堅拒復食、盧士英因病劇送院、中央特派員來滬慰問、恊謀解决 
市府提付仲裁市長吴鐵城氏、前日接見各工會代表請願時、約各代表於昨日再行談話昨日下午該代表李永祥等、復至市府聽候答復、適市長因接見外賓、故由俞秘書長代見、當答稱、關於三友廠事件、市府己决定提付仲裁、現己轉咨市黨部地方法院等、推派仲裁委員、市府方面、决由羅參事泮輝擔任仲裁會主席、决在一星期内提付仲裁、 
工人病劇送院工人洪家本等、自十八日宣告絶食後因資方亳不覺悟、致又澈成孫涵東等之繼起絶食、雖經各方代表、强制灌飲少許牛乳、但至今未進粒、米精神頺頓、己達危險境地、昨晨五時許、又有絶食工人盧士英反覆呻吟、病狀殊劇、當由工會僱車强迫送院醫治、 
繼續出發哭訴哭訴團員棄畏根·張士祺·等十八人、於昨日上午、全體出發後、至潮州旅滬同鄉會·中國婦女救國大同盟·中華職業教育社·廣東同鄉會·四川旅滬同鄉會·市民聯合會·商界總聯會·徽寗旅滬同鄉會·等處、哭訴工人痛苦情形、各界均表示同情並願積極援助、 
伙食費己照給工人第八期伙食費、計洋八百四十元、原應於星期三付給該資方藉詞留難、己有數日、雖經黨政機關一再交涉、非但不予接受、反施要挾、近日鑒於各方空氣緊張、故於昨日上午、由工會代表夏中昭·龔子愼·會同社會局代表王先青·朱圭林·至南京路發行、所再行交涉、始如數領到、 
中央代表意見中央黨部、鑒於滬三友實業社勞資糾紛、相持己久、尚未解决、邇工人因無辦法而至絶食、此種情境、殊可憫惜、特派民衆運動指導委員會工人科科長伍仲衡·暨張劍白·來滬偕駐滬調查員姜豪、於昨日下午四時許、至引翔港三友實業社廠内、慰問絶食工友、并勸進食當向絶食工友表示云、中央方面、對於三友實業社此次之勞資糾紛、無論在人情的立場、或法的立場、均認爲資方毫無理由、因開廠須向政府註册、關廠亦應在事前向政府聲請核准、核准與否、當視情形爲斷該社擴充杭州分廠、收歇上海總廠當無停閉之可能倘使此千餘工人失業、社會勢增恐慌、故中央方面、己於兩星期前命令上海市政府及市黨部·强制該資方即速復工、余、伍自稱）於抵滬後、己於今日急電中央、請再命令上海黨政機關、從速强制執行回電明日可到、本人現在上海方面、擬即與本市黨政機關、恊同向該資方極力交涉、並將發表意見書、以促該資方之覺悟云、 
捲烟工會援助本市第四區捲煙業産業工會、爲三友工人絶食事、特召開臨時緊急代表大會、出席代表一百餘人、公推周學湘主席、首由主席報告三友糾紛經過、及工人絶食情形即討論援助辦法（一）呈市黨部市政府、飭三友實業社資方即日開廠以維工人生計、（二）必要時本會所屬各廠罷工援助、（三）令所屬會員儘量援助、（四）秘議畢散會、 
駁斥資方聲明七區棉織業工 
會、爲星夜報載有三友社發行所主任計健南表示、措詞荒謬特發表聲明如下、（一）一二八滬戰以後、引翔港地點、並未劃爲域區、二月十七日日軍進駐該廠時、將廠内前後分爲二段、廠内機器生財、移置前段、雇用俄警看守、後半段空房、爲日軍所駐之處、並每日津貼資方大洋三十元、爲供給自來水電燈費用、查該廠既在戰區之外、機器何從炸壞、（二）總廠所出貨品、種類甚多、如透凉羅紗·獨幅被單·毛巾被·自由布·大小浴巾·以及各種家用物品、並非僅出檯布·窗帘、非必需品、（三）自由布最高價三角八分、（四）該資方歷年存貨、恒價值三百萬元以上、此係歷年習償、並非生産過剩本年六月份據會計師調查報告、存貨價值一百九十萬元、該計健南信口雌黃爲、虎作倀、其人格之卑鄙、眞有不可言喻、深恐社會不明事實、爲特聲明如上、以昭翔實第七區棉織業産業工會、 
各界紛致慰問昨日各界前往慰問絶食工友者、計九區皂藥業工會代表傅懷深·李經義·陳笑梅·携帶十二聽牛乳、出版業工會代表葛鶴才·及軍服業工會代表等·均携函慰問、並勸導絶食工友復食、而絶食團團員、仍堅决拒絶復食云、 
[英商公共汽車工潮仍極險惡]  
工人昨日開兩次大會 
聘請律師援助被捕者 
英商公共汽車工人罷工風潮、迄止昨日、仍無新發展、形勢仍依然險惡、昨日兩次舉行大會、議决要案多件、兹誌詳情如下兩次大會昨日上午八時、全體罷工工人在武定路仁和茶樓召開大會、到一百二十餘人、當由决死隊報告工作情形、並議决一致誓死奮鬥、下午五時、復在原處舉行大會、議决要案多件、因嚴守秘密、故内容無從探悉、 
援助被捕前日被法捕房拘去三十四號工人一名、同時公共租界捕房亦拘去一九九號工人一名現該被捕工人仍覊押未釋、並將於明日解送法院審訊、罷委會方面己聘請律師、届時出庭辯護、 
毆傷新工昨日上午十時、九路公共汽車駛至楊樹浦路平凉路口、突被工人多名包圍、將車上新賣票工人施下痛毆、受傷甚重後經捕房派救護車、送入醫院醫治、肇事工人己逸去未獲、 
昨晚槍聲昨晚八時許、十路某號公共汽車、駛抵麥根路舢板廠新橋站時、路旁突竄出服短衣者一人、手中擎持手槍、瞄凖該車上司機者開放一響、幸該司機者機警異常、驟聞槍聲、知有變故、即將身子一仰、致頭部猛擊車頭 
 
 

Page 14

 
 
上玻璃窗、擊碎玻璃一方、面孔　部等處受傷、其人開槍即向西去、瞬息失踪、受傷司機人名白玉崑、年二十三歲揚州人、後由新閘捕房二零四零號街　聞訊趕來、用車送入仁濟醫院療治、法院審訊本月十九日晚上八點念分時、英商公共汽車公司第九路一零八號公共汽車、由愛多亞路法租界方面、自東向西駛至東新橋站口有罷工工人四名、在該處守候車輛駛來、上前尋衅該四人見一零八號車駛至站旁念八號尋張柏健開啓車門、待乘客上下時、即由一人上車、不問情由動手批張之頰張如墜霧中、不明事故、又被强行拖下、由同黨三人攢毆、致扯破衣服、身體受傷、當時乘客與旁人等不明情由·無從排解適車内有乘客公共租界捕房五三九號落差印捕瞥見、下車上前干涉、張始脱險、行兇之人、即一哄逃散、該印捕尾追喊捕、兇手向法租界東新橋街朝南奔逃、由法捕房一四四號、五七七號、兩華捕聞聲趕來、帮同拘獲一人其餘三人、逃逸無蹤、當將拘獲之人、連同張一併帶入捕房、捕頭先命六十九號巡捕、將張送往仁濟醫院、經醫生騐得受傷尚輕、敷藥後即行出院、回至捕房報告被毆經過請求訊究、捕頭詰訊被告、據供姓名霍中山、年念六歲山東人、住戈登路武定路草棚内、在公共汽車公司爲售票人、否認行兇對在逃之三人、不識姓名、祗知號數爲二號、卅四號、二七八號售票人、經法捕房查緝股主任席、能查明二號爲唐冬山、住揚州路三六一號、三十四號爲宣恒長、住天通庵路同濟路五零三號、二七八號爲李如江、住赫德路一零零三號當即禀請第二特院、簽發拘票、派警會同探員按址往拘、唐己逃逸、祗獲李如江一名、並查得宣恒長原住地點、於今春戰時遷移、不明所在、乃於十九晚上出事後逃逸、翌晚（念日）八時、又在公共租界新閘路向公共汽車投擲石子被捕、拘押新閘捕房、爰即前往、將宣提回捕房、昨日、解送第二特區法院請究、於午後三時、由庭長王綱煦升座刑一庭提審、先由捕房律師費席珍陳照案情略稱、捕房現依刑法一五八條·一六一條·一九七條·二一八條·三八二條·擾亂秩序、危害治安、損害他人財産、妨害自由等罪起訴、但捕房方面手續尚未完備、請求改期一星期、准予將被告暫時覊押、又稱、捕房於今日接汽車公司報告、被告等尚有竊盜行爲、捕房尚未偵查起訴云云、繼由告訴人張柏健聲訴被毆經過、惟對於行兇人之面貌、當時被、毆腦筋昏亂、不能記憶官問你身上有無傷痕、曾否醫治、現在要否騐傷、張答、當時在仁濟醫院醫治、有傷單在捕房、現己好了、不必騐傷、又據五三九號印捕證明、目見第一被告先將告訴人毆打、繼由二·三兩被告等攢毆等語、訊之被告霍中山供、那時我由五路車下來向南走、聞喊强盜聲、即被拘案、我並未行兇、我在公共汽車公司祇做一個月賣票、此次由六個代表發起、以後不揩油、要求公司加薪、而致罷工等語、李·宣·兩人亦矢口否認行兇至此、官問證人五三九號印捕、他們打時、你究竟看清楚被告等在塲否、答清眼看明、問你能具結否答、可以、遂命於結文上簽名具結、庭上遂宣諭候改期再訊、被告等還押 
、 
[雙宫絲廠工潮解决]  
工資每日增加一分 
廠方己定明日開工 
虹口天賓路底福綸恒雙宫絲廠工人、於十九日突然發生罷工風潮後、連日勞資雙方、各派代表直接談判、昨日己有相當結果、廠方决定明日繼續開車、工會亦令工人届時到廠復工、各情分誌如下、罷工起因福綸恒雙宫絲廠絲車、共計二百十六部、經理沈祖培鑒於本市雙宫絲廠、大都停閉、雙宫絲價、又略有起色、爲適應市銷需要起見、特於七月初旬、將該廠原有單眼絲車、（即每車僅缫絲一片）改裝雙眼車、（即每車繅絲二片）一百零八部、並將雙眼車工人工資、增加至四角五分、而其餘之一百零八部單眼車工人工資、則仍每日四角二分、並未增加、致一部分工人表示不滿、竟於上星期五午後一時、突然發生罷工並波及全廠工人、一致加入、 
調解經過工潮發生後、工人方面、即推派代表十餘人、至第四區繅絲業産業工會報告、並要求向資方交涉增加工資、改善待遇、工會即派理事陳秀普·朱錫璋·及幹事廬虚生等、與資方代表沈祖培·進行調解、往返多次、磋商至再、始於昨日（二十二日）下午四時談判妥恊、結果、單眼車工人工資每日增加一分至四角三分、雙眼車工人工資仍爲四角五分洋找貼水、概以大洋計算、工作時間、應照單宫絲廠辦理、當由勞資雙方代表表示同意、工潮至此、己告解决、 
明晨復工雙方談判妥恊後、工會方面、因工人散居各處、一時不及通令知照、經與資方會商、决定於明日、二十四日）上午、重行開車、一面並由工會通知各工人、届時一律復工、聞工會己派定人員準備、於復工時到廠、維持秩序云、 
[三外電局昨己答復工人]  
　　拒絶要求 
大公社、云大北大東太平洋三電報局全體送報工人、因要求改善待遇增加工資、於本月十六日致函公司經理、提出六項條件、限於昨日答覆、公司當局、己於昨日下午五時、用書面正式答覆、對於工方所提條件概予拒絶、但工人現在一時似尚不至罷工、兹誌各情如次、 
公司答覆大北大東太平洋三電報局據送報工人函請改善待遇增加工資後、當於昨日下午五時作書面答覆如下、啓者、關於你們於本月十九日、改大寫信一封、除己口頭説明外、今特證明如左、即本公司對於你們工資之優厚問題、一如向來辦法情願着手調查、至於調查之結果、在相當時期内、當可通知你們、同時本公司再欲鄭重聲明、你們所要實行之舉動非當危險並欲鄭重警告你們、即你們重大冒險、失去你們現在之良好職業、優厚之工資米價之津貼、每月之賞金、每年之花紅病假之工資每年之告假、及年老之補助金等等、此致大北電報公司送報全體工人、博爾森奉總經理命啓、又致大東工友之函經理博樂德具名、内容與上函同、 
工方聲明據工方負責人向大公社記者發表聲明云、公司所謂優厚之工資者每月僅爲二十九元、最低額則僅十八元、至於米價津貼、須米價至十四元以上、方由公司津貼一元、每日當爲數微細、最多每月一元少則僅小洋六七角、花紅問題公司從未發給、工人每年告假須工作滿三年者、每年方准告假一星期否則不准、至年老之補助金、因亳無規定者覆函云云、均爲虚搆事實、朦蔽外界之詞、工人切身利益攸關、爲要求改善待遇計决採取有效行動、促公司當局之覺悟也云云、 
[東北救國軍電訊]  
東北國民救國軍上海通訊處昨接兩電如下、（一）山海關二十一日電、聞大通線通遼衙門營間路軌、被義軍拆毁數十里北上車僅通至彰武、元（十三）晨鐵路嶺白旗寨一役、因日機猛力轟炸、居民損失頗巨、金山所部、一度退却、仍擬反攻、國民救國軍各部隊、自破壞敵方交通後、己分别集結各鐵路沿線、隨時相機動作、第一路總指揮金予明所部、遍佈於僞奉山路大虎山巨流河間、皓（十九）午、白旗堡列車顚覆、即該部所爲、金本人前因事入關、兹以前方工作緊張、號（二十）晚怱怱返防、八·二二（二）山海關二十一日電、國民救國軍總監中委朱霧青、於十日前深夜離津、再度出關、朱在京滬籌辦餉彈、奔波極苦、北返後又趕製所部作戰新計畫、積勞之餘、身體不適、左右多勸暫事静養、朱謂前方戰事、正於溽暑奪鬥、本人豈宜愛惜身體、竟毅然東去、及于作聖·任芳秋·韋世民·傅殿腠·李子陽·白日青等與李杜丁超所部、己取聯絡吉哈各地、將有猛烈動作、白日青部銑（十六）晨、在吉敦路龍潭山·江密峰·間破壞橋樑拆毁路軌、割斷電線、通行中之火、車因而顚覆、日機車守等被擄十數人、交通斷絶數日、八二二 
[捐助東北義軍昨訊]  
檀山華僑慨捐三千元 
東北義勇軍後援會昨接各經收捐欵處通知、各方捐欵非常踴躍惟檀山華僑國難救濟會、慨捐三千元、華東廠同人筵資移助、尤令國人興感、兹分誌之上、海市商會代收上海工部局女子中學市政會捐大洋四元、紙業同業公會捐大洋五百元、曹李葵捐大洋二十元、汪亮儕捐大洋二十元、殷楚湘捐大洋十二元、杜博愛捐大洋五元、姚允明捐大洋二元、楊碩孚捐大洋二元、嚴壽石捐大洋二元、檀山華僑國難救濟會捐大洋三千元、錕源烟行同人捐大洋十六元、劉達人捐大洋二元、朱保洪捐大洋五元、朱保亮女士捐大洋五元、明華橡膠製造廠全體職工同人捐大洋三十二元、王乃吉捐大洋一元一角、申新紡織九廠國貨審查委員會捐大洋七十四元二角、華東毛織駝絨廠同人筵资移助捐大洋二十五元、華東毛織駝絨廠捐大洋五元、包葛湯汪四君捐大洋五元益大成煤號捐大洋二十元恒昌米號捐大洋五元、市工務局張雄捐大洋二十元上海永安公司代收務本一九級捐大洋七十元、嚴鏡銓捐大洋三角、張郭氏捐大洋四元、孫公館捐大洋八十元、鄭承林捐大洋一元、楊俊階捐大洋一元、芸記捐大洋十六元、蘇鍾秀捐大洋十六元、田浩泉捐大洋五元、孫象田捐大洋十六元、 
又訊、前日報載甯波同鄉會捐大洋一千五百元、查悉該會原係捐洋二千元、其中指撥五百元、爲後援會會費、另行交付、故捐欵新聞、僅發表一千五百元特此註明、 
[潮州同鄉會勸告捐東北義軍]  
爲旅滬各同鄉會之先導 
潮州旅滬同響會勸告同鄉捐欵援助東北義勇軍緊急傅單云、東北淪陷將及一年、政府空言抵抗、坐視蹂躪、我東北義勇軍、不忍國亡種滅祗得以血肉相抗禦、前仆後繼、視死如歸、其百折不撓、艱慘悲憤之概、若非絶無心肝、安忍恝然不救、我國各處人民、既不能與東北義軍共蹈湯火、若再不與以經濟之援助、則與坐視蹂躪恝然不救者、相去幾何况、以倭宼野心、東北既亡、他省亦將難免、倘如秦人之視越人、終必同歸於盡、須知敵人殘暴、一被征服、則妻爲其妾、子爲其奴、田廬財産、任其所欲、該時縱擁巨資、决難保住、縱得保住、有何用處、是直接難爲救人、間接實爲救己、本會用特竭誠勸告我　滬同鄉、請各踴躍捐輪、同紓嗣難、以我旅滬同鄉、類多熱誠愛國、倘蒙捐欵、請即送會以便彚解、勿以杯水車薪、無濟於事、當知全裘一腋、可資其、成倘旅滬各同鄉會、個個提倡、旅滬各民衆、人人捐資使東北義軍、士飽馬騰、兵多械足、得以繼續抵抗、稍延國旅以、我四萬萬華胄、當必有豪傑　起、領導民衆收回既矣河山國族存亡、皆繫於此、解囊輸將、此其時矣、特此通告、中華民國二十一年八月十五日、 
[航空建設恊會向交通部立案己批准]  
中國航空建設恊會成立後、即由該會理事朱慶潤·許世英·熊希齡·翁照垣·等具名、向交通部請求備案以利進行、現己得交通部批准、又該會自向各界徵求合作人材後、聞應徵者、日必數十起、足見國人對於航空建設、己極爲注意云、 
[國煤運費加價再緩三月]  
全國鑛業聯合會、以國煤成本較重、不足與日煤競争、特呈請鐵道部要求減低運費、未能邀准、而鐵都利用夏季貨運清淡、增加煤運計劃、復以煤商困於資本、未能實現、鐵道部爲鼓勵國煤産銷起見、特將運費加價、再展缓三個月、 
減低運費不准鑛業聯合會呈請減低運費、鐵道部批復、謂國人經營之煤鑛、成本較重之原因、主要爲生産工具陳舊、及技術不良、與運費並無關係、救濟之道、應革新生産工具及技術否則徒事減低運費、亦難收效、而鐵路方面、則現在所收之運費、己不足以言圖利、倘再減低、勢將不敷養路、 
增加煤運不成自去年十一月起、鐵道部曾飭各路局暫停加價三個月、嗣後復一再展期、故雖未允將運費減低、一方面即另定計劃、令飭各路局應利用夏季貨運清淡時期、增加煤運、并分飭各煤商、趁此運費停加期間、廣運煤斤、以免冬季感受車輛困難、而現在夏季瞬將届滿煤商於資本時間、感有困難、并未能增加煤運、業己由煤業同業工會函復路局、聲明困難情形、己載各報致預先計劃、不能實現、 
運費緩行加價利用夏季運煤之計劃既失敗停加期又届滿、鐵部認爲救濟國産煤商確有再行缓加之必要、特電飭各路局、自本月起、再行展期三個月、令各路局文云、自去年東省事變發生以來、各地抵制日煤進口、國煤供不應求、本部爲鼓勵國煤産銷、救濟長江煤荒起、見暫停各路煤運加價三個月、計膠濟路於去年十一月一日起實行、京滬滬杭甬道清南潯湘鄂平綏隴海津浦平漢等八路、於去年十一月二十一日起實行其、後屢次期滿、迭經本部展期、均電飭遵在案、現本部爲救濟國煤抵制日煤傾銷計、自本月一日及二十一日起再予繼續展期三個月、（下略） 
[國際贸易局調查全國實業]  
先查五省預計二年竣事 
實行後江蘇己查訖數縣 
實業部爲明瞭全國實業情况、謀根本救濟起見、特舉行全國實業調查、令上海國際贸易局負責辦理、該局近己遵令進行、并派員先行調查江蘇浙江廣東湖北河北等五省、然後再赴各地調查、預計五省查竣、當在二年以後、届時再出專册、全蘇省實業、己在調查中、局長何炳賢、昨向新聲社記者發表關於此事之重要談話、兹分誌如下、 
調查區域國際贸易局奉到實部命令、事在一月前當時何局長即積極進行、并計劃此事之詳細辦法、决定於全國境内、先調查蘇浙粤鄂冀五省、而於五省之中、先從事於江蘇省之調查、業於本月十日起、派調查員分赴蘇省各地進行、因民衆之盡力扶助、故調查頗爲順利、至昨日止、己查畢者、計有崑山蘇州無锡鎭江江陰龍潭南京江浦六合金壇常熟　澤吴江川沙黎里慄水等處、預計於三月内、江蘇全省可調查完畢十一月份出版中文報告本、十二月份出版英文報告本云、 
調查人員調查全國實業之專員、實業部派統計科職員趙健蕭國騶二人會同國際贸易局之調查專員侯厚培·陸國香·馮和法·謝澤姚方仁·蔣學楷·馬驥伯·等數、人合力進行、内推侯厚培爲主任、現諸人均己分赴各處、從事調查矣、 
調查種類調查種類如下、（一）農業經濟調、查内分如下、Ａ全縣總面積及土壤雨量農户分類等、Ｂ農工農資農具、Ｅ合作社、（一）農家附屬家庭工業調查Ａ主要産地、Ｂ每年産量、Ｇ所用原料、Ｄ原料來源、Ｅ生産季節Ｆ製造方面、Ｇ用途Ｈ應用設備、Ｉ每單位價格、Ｊ交易習惯Ｋ商行組織、Ｍ主要销售地點、Ｎ税捐、Ｏ改良方面及其他、（三）工業調查、Ａ廠名、Ｂ組織、Ｃ資本、Ｄ職工人數、Ｅ工人來源、Ｆ工作效率、Ｇ原料、Ｈ出品情形、Ｉ銷塲Ｊ設備説明、（四）金融保險及倉庫業調查、Ａ名稱、Ｂ設立年月、Ｃ類别、Ｄ組織性質、Ｅ資本、Ｆ公積金、Ｇ主要業務、Ｈ每年營業額、（五）一般經濟狀况調查、Ａ商彚沿革、Ｂ流通貨幣、Ｃ每年進口出口貨物、（六）物質及原料品調查、A動植物及其出産品、B讀物、（以上係大略之綱目）何局長談新聲社記者昨訪何炳賢局長、據談實業部此次調查全國實業、係我國建設事業中破天荒之舉、因我國以前對於全國實業、始終未曾調查、二十年前日本嘗出一書、專爲關於我國之實業調查、惟詎今甚久、與目下狀况不同、此次調查目的概括言之、（一）對内的、我國實業衰頽、亟須謀救濟方法、但謀補救、必須明瞭全國各地實業情形、使知其缺點所在、俾可就全國實業經濟之情形、决定謀改進之方針、（二）對外的、使世界各國明瞭中國經濟商情如何、同時如有各國欲考查中國情形者、亦可據以答復、蓋目下最感困難之一點、往往有外國人士觀察中國、詢以實業狀况、無由答復也、至於此次調查五省、預計於二年内畢事、事後再調查其他各省云、 
[婁翔青爲吉黑水災乞振]  
天津婁翔青致朱慶瀾電云、朱將軍鑒、錢君俊人自長春來電、松黑兩江、水災奇重、現經慈善國體擬在哈埠籌立水災義振會、敢乞一視同仁、鼎力募欵以惠哀鴻等語、弟以吉黑既爲我國土地、受災者又爲我國之同胞當兹外患憑陵加以巨浸驟至天、災人禍火、熱水深前者魯冀陜豫秦晋及長江各省災重、東三省募糧募欵甚多、揆諸報施之情義無漠視乞公轉商中央及宋部長許委員長·並中國濟生會各善團特予設法立撥鉅金、早予救濟於拯濟之中、並寓懷柔邊民之意不勝盼復之至、散振方法、似可由楊子功屬其四省慈善會會員、就近辦理、或逕由俊人酌度派放、仍候鈞酌、婁翔青效、 
[東北難民福音]  
上海各慈善團體組織東北難民振濟會、業經兩次在功德林開會討論、積極進行、兹宣言簡章及籌備一切手續、均己撰擬就绪、定今日（二十三日）下午四時、在市商會議事廳、開成立大會、東北無告難民、從此可得一線生機矣、 
[碼頭工人代表宣言]  
擁護二八制實施委員會 
預防包工頭等設計誣陷 
上海市碼頭工人全市代表鄔香喜等三百九十三人、爲擁護二八制實施委員會及預防包工頭等設計誣陷、發表宣言云、全國黨政各機關及社會人士公鑒、日前有包工頭賈伯馨及孫鐵海、假冒上海碼頭工人名義、以擁護包工頭爲辭、於申新兩報、登一未署名與不負責之啓事、誣尋我工人人格、破壞我工人名譽閲之不禁令人憤怒、（中略）幸有二八制實施委員會、堅苦奮鬭、月餘於兹、該會不僅爲保障我工人利益之唯一機關、且亦爲黨政當局、准予立案之合法團體、負責委員、皆我碼頭眞正工人及工會之職員、依理、我工人等願竭誠擁護、頭可斷身可殺此眞正代表工人利益之組織、絶不讓人摧殘、現並顥接受中央及地方黨政機關勸告、静候公平處决、既不稍擾治安、更願嚴守秩守、所有行動、概不逾越法律範圍、但此後如有在碼頭上暴動、或有其他不法行爲者、必爲該包工頭等設計裁害無疑我二八制實委會、概不負責、兹爲防患未然起見、除據情呈報黨政機關備案外、尚祈俯念工人艱苦、加以援助、而達實施二八制目的、以符工望、是幸、謹此宣言、 
[鄭寳照談鐵路負責運輸]  
與民生主義相策應 
爲整個社會謀幸福 
此次鐡道部推行負責運輸關係國民經濟、意義至爲重大、兹者津浦及京滬滬杭甬路、己定九月一日起實行、記者特向兩路車務處長鄭寳照民探詢其個人意見、兹蒙其發表談話如下、按鐵路負責運輸之大慨情形、本人己於上次談話中略論一二、兹就鐵路負責對於商人製造業及社會各方面之關係再述之、第一、鐵路實行運輸負責 
、貨物交付之後、沿途即由鐵路負完全責任、商人可省却種種手續之上麻煩、免去意外之損失、商人根據鐵路所發之貨物提單、可向銀行押滙、銀行既知鐵路負責、自亦樂於接受、金融方面可以格外流通、商人亦可利賴金融流通、增加贸易、據充營業、且貨物歸鐵路貢責運送、即可免除、以前因鐵鐵不負責所生之中間人不法小費、货物運輸成本、之較前可以减低、第二、關於製造業方面、因運輸成本之減輕、銷路日趨推廣、生産額即可有高速度之增加、按之經濟原理、生産愈廣、每個生産單位之成本（Perunttcosi）愈低如此互爲因果、工商業自可格外發展、第三、就社會方面言、工商發展、工人需用日廣、工人有工可做、即可藉此解决一部份之失業恐慌、社會秩序、可趨甯静、且生産數額增加、生産及運輸成本减低、市場貨物、本供求之律、物價必形低落、社會人民、可以獲得廉價之物品、金錢購買力增加、生活程度遞減、實與總理之民生主義相策應、故負責運輸、係爲整個社會謀幸福、絶非爲少數人之利益、至於增加運費百分之十、不過爲彌補負責後之陪償損、失及增添員工設備之需、與普通增加運费、完全不同、且負責運輸實行之前、客商所負擔之不合法之小費、往往運費二三成以上、此次廓清積弊、而所增僅爲一成、孰得敦失、至爲明顯、當此實行伊始、亟盼各界予以恊助、俾有圓滿之成績云云、 
[國有鐵路貨車負責運輸通則（續）]  
第二十八條·變更貨物運費之計算、遇有第二十四條之變更、得按下列各項核算運費、其己收運費之差數或餘數、應分别補收或退還之（一）中途停運、請求中途停運時、應收其己運區間之運費、（二）雙更到達站、凡變更到達站之貨物、須由貨物所在站、沿途前進或後退、或須駛入另一綫者、其運費之計算方法、應先將原起運站至貨物所在站間之里程及货物所在站、至新定到達站間之里程相加、然後按照相加之總里程計算運費、（三）運回原站、運回原站時、須照程核收己運路程及回程運費、第二十九條·變更貨物雜費之計算、下列雜費及因變更所生之費用、均須另外計算、（一）因變更所生之裝卸費、（二）取消託運時、自發給貸物存場收據之時起、至將貨物取出之時止、其間貨物之保營費、但第一次取消託運而不將貨物搬出場外、並聲明在二十四小時以内、仍行託運者、得免收保管費惟第二次取消託運、無論繼續託運與否、須自貨物搬入貨場之時起、至將貨物搬出或續行託運之時止、核收保管費、（三）停止裝運時、自車輛撥給之時起算、至鐵路收到停止裝運通知之時止、其間車輛之留置費、（每一小時或不及一小時、應按車輛載重量核算、每一公噸收大洋一角、日夜時間在内、）（四）中途停運時、自停車之時起算、至起運站接到其他變更通知之時止、其間貨物之保管費、車輛之留置費、及調車費（凡每一車輛在中途摘掛者共收調車費大洋二元）、（五）因第二十六條規定之處理所生之一切費、用第三十條·運輸阻滯貨物運费及雜費之計算、如遇天災事變鐵路運輸發生阻滯、最短其内不能恢復時、鐵路應即查明己經準備起運、必須經過災變區域之貨物、凡尚未裝車者、不得裝運、其己經裝車、並收清費用者、應即通知託運人起卸、除應收之雜費外、退還全部運費、不論己未裝車如託運人請求改運某站、並不經行災變區域、而尚有通行列車時、鐵路仍可照運、但須將己收運費與至新定到達站之運費比算差額、分别補收或退還、如遇前項災變情事、貨物己運至中途站停留時、鐵路應即知照託運人、詢問關於該項貨物之處置方法、分别按照下列辦法辦理、（一）如託運人請求一俟交通恢復、斷繼續運輸時、必須鐵路認爲在最短期内運輸、確有恢復之可能、方可照辦、（二）如託運人請求將貨物運回原起運站時鐵路應予免費運回、並退還其己收之全部運費、（三）如託運人請求將货物改運某站（非原起運站）時、鐵路應將由原起運站至原定到逹站之運費、與原起運站至新定到逹站之運費、比算差額、分别補收或退路還、（四）如託運人請求將貨物卸於該中途站時、鐵路應退還其未運路程之運費、凡在中途站停留或改運時所需各項雜費、概不徵收、惟第四项之請求、經鐵路承認後、及第一·第二·第三·各項費、均應照章核收、第三十一條·貨物之檢查、凡由鐵路負責運輸之貨物運抵到逹站交貨時、收貨人對於貨物、如認爲有遺失損壞之疑點、得請求鐵路予以檢查、應照章繳納檢查費、但貨物之遺失損壞責任、在鐵路者得免收檢查費、鐵路於發現貨物有遺失損壞或形跡可疑時、應請收貨人或託運人會同檢查、免收檢查費、但鐵路遇必要時、亦得逕行施以檢查、將檢查結果、知照託運人或收貨人、第三十二條·無人認領或收貨人拒絶收受之貨物、凡貨物運抵到達站後、無人認領者、或遇收貨人拒絶收受時、鐵路得將該項貨物暫存貨場保管、核收保管費、（倘因鐵路過失貨物受有損失、而收貨人拒絶收受時、其受有損壞之貨件、得予免貨保管、惟未受損失之貨件、仍須照收保管費）、並照下列各項辦法分别處理之、（一）凡貨物運抵到達站己過十日、尚無人領取者、或遇有收貨人拒絶领貨時、鐵路應即據情知照託運人詢問、關於該項货物之處置方法、惟對於容易腐爛之物品或價值特别低廉之貨物、鐵路認爲不足保證、其應繳運費及雜費者、鐵路得隨時自行拍賣、或用其他方法處理之、（三）凡在上開知照發出以後託運人之回答、尚未接到以前、如收貨人前來領取貨物時、准將原货交付、一面再行知照託運人（未完） 
[田桐定期公葬]  
鄂省派輪來滬迎櫬 
國民黨元老前國民政府委員田梓琴先生前年七月、以積勞逝世於海上當時中央聞之、極爲震悼中央黨部暨國民政府、以先生功在黨國、電令上海市長張羣、降熏治喪、並從優議卹、蔣總司令在前方聞訊、電令上海警備司令熊式輝襄辦喪事、又於中央一一八次常會通過公葬、交國民政府令行政院飭湖北省政府辦理該省政府奉令後、即會同先生之弟田桓氏、勘定武昌洪山爲墓地、並組織湖北省政府公葬田梓琴先生籌備委員會、以省政府委員爲當然委員、其墓地工程、交建設廳設計、工程頗爲浩大、形式極爲壯觀、山勢堂皇、風景美麗、爲鄂省空前未有之陵墓、原定去年十一月公葬、後因水災改期至今春、又因日寇犯我淞滬未免舉行、此次經司法院長居正式、電催湖北當局邀田桓民回鄂、與何成濬主任、夏斗寅主席、公葬委員長朱懷冰、副委員長孔庚等、再三商酌、現决定九月二十日申時公葬、由鄂政府派專輪來滬迎櫬、大約下月初十日前後、當可起程田先生爲國民黨之元老届時定有盛大隆重之舉動焉、 
[全國拒毒代表大會訊]  
各地代表紛紛報到 
大會改訂在滬舉行 
中華民國拒毒會召集之全國拒毒代表大會、現經改訂在上海威海衛路中社舉行、定八月廿九日下午七時舉行開幕宴會、三十·卅一·兩日繼續舉行全體會議、及分組組議、達地代表、若新嘉坡拒毒會·台灣華僑拒毒會·天津河北國民拒毒會·福州福建國民拒毒會·福建去毒總社厦門國民拒毒會·江西拒毒會·等處代表、報到者己有二十餘人、其在途中者、尚有數十人、聞各地代表提出之議案、經該會審查、编入議程者、己有四十餘種之多、連日會中職員辦理供備手續、至爲繁忙、凡屬外埠正式代、表於八月廿九日下午四時以前、請隨時到香港路四號二樓、中華國民拒毒會報到、以便领取出席證及會場文件、本埠各組織團體代表、可以證明資格公函、向該會換取出席證、以便届時出席、其在八月廿九日四時以後到滬者、則請到威海衛路中社大會會場報到、以便編位列席云、 
[旅滬皖商恊進會請澈查私舉省債案]  
自皖財廳長來滬、向銀行界接洽借欵後、本埠皖商恊進會、及安徽同鄉會等團體、均先後開會、籌商應付辦法、皖商恊進會、以此舉關係皖人切膚之痛、不容忽視、昨又電請安徽省政府主席吴禮卿氏乘公澈查、原電云、（銜略）自我公主持省政、皖民方幸得賦來蘇、不料消息傅來、竟有廳委私舉省債之事、增加皖人負担、爲軍閥之所不敢爲、置皖人於萬刦不復之地、今敝會謹代表三千萬人民、向鈞座提出嚴重質問、究竟此次舉債、鈞座是否與聞、是否由省府會議通過、用途若何、何物抵押、均希秉公澈查、宣示眞相、皖人幸甚、旅滬皖商恊進會叩馬、 
[久記等廠歡送廣州民衆代表]  
廣州民衆救國會派代表馬華逸來滬、調查國貨工廠、關於久記柴梗廠·華商柴梗廠·上海啤酒廠·等、均經查明、確非劣貨、定於昨日回粤報告、午刻、在甯波旅滬同鄉會設宴歡送、陪座者有虞治卿·袁履登·方椒伯·張申之等、 
[上海戒烟醫院昨日開幕]  
上海辛未救濟會、竭力進行積極救濟事業、特設上海戒烟醫院迭經閉會、籌備己誌前報、日前（二十一）上午十時、該院舉行正式開幕典禮、是日到會者、有副董事長王一亭·常董聞蘭亭·屈文六·黃涵之·關芸農·許董事長静仁·代表黃伯度·院長陳藹士·副院長兼醫務長宋企洛·暨吴市長代表胡鴻基君·各機關長官·各團體代表·以及各界領袖名流計共一百數十人、届時行禮如儀、首由陳院長報告籌備經過情形是日來賓演説甚多、均表示期望之意特區第二法院應院長演説、尤爲動廳而屈常董文六演説、最爲沉痛懇切、略謂本會開設戒烟醫院、完全是慈善性質、拯救貧苦黑籍同胞、醫師膱員、均須慈祥愷悌、如父兄之待子弟慈母之待赤子、倘辦理稍不得法、便負本會設立之初衷、定受社會之指摘、希望本院同人、努力邁進剷除烟毒等語該醫院設在海格路四百七十六號、地點清幽花木扶疏、空氣新鮮、房舍整潔、設備完全、所聘醫師、均屬學騐均富、以科學之方法於短期内無痛苦戒除惡癖、並設有特别病室尤爲精雅、受費極　如有貧苦黑籍同胞、立志戒烟者、覓得確實舖保即可免費戒除、惟須保人擔保、不得再犯有志戒烟者幸勿失此難逢之機會也、 
[閔行游艇兩日比賽結果]  
閥行遊艇總會、於禮拜六禮拜日兩日、照期舉行比賽、禮拜六祇賽一次、禮拜日共賽兩次、兹將比賽情形、分記於下、禮拜六之比賽、祇有（何達夫）駕三號遊艇（華脱生）四號、（項蓮生）六號等三艇、午後三時四十分、在起點線（浦濱花園）拔旗行駛、三號先行冲出起點線、六號緊隨於後、四號則最後駛出、三號經過下游浦東岸第一標識、折至對岸第二標識再行回上、超過起點線、而至第三標識、及折回起點線總結、六四兩號始終並未追出、於是金標（銀杯一只）屬諸何逹夫所得、禮拜日第一次於中午十二時起賽、與賽共有六艇（海司）駕三號、（華脱生）四號、（項守澤）六號、（王衍慶）九號、（顧重卿）十號、（阿脱金司）十一號一聲令下、六號首先冲出起點線、三號緊隨之、次爲十號與九號、不料九號誤向十號衝撞、致被取消資格、是時三號超過六號之前、十號四號十一號在後、六號因碰及第一標、亦被取消资格、惟此時風勢極微、十號·四號·十一號·三艇無法駛逹第二標識、致中途同被取消資格僅三號一艇、駕駛得法、而逹終點、禮拜日第二次在午後三時半起賽與賽、者（海司）駕三號（華脱生）四號（項守澤）六號阿脱金司）九號、（顧彩文）十號（顧重卿）十一號、警笛聲中、六號與十一號並駕前驅、旋十一號超出六號而逹第一標識、依次六號·九號十號、而四號與三號落於最後、經過第三標識後、十號衝出九號六號與十一號並行、詎至終點、十號船頭竟於一刹那間、超過十一號一呎許、成績以此時最爲精彩、於是在觀衆鼓掌聲中、金標屬諸顧彩文君所得、 
[夫婦爲金錢争吵婦怨忿吞烟自殺]  
婦人胡沈氏、年二十九歲、其夫胡海根在成都路二百十三號開設恊成水菓店、平時夫婦二人、甚相和好、前日因經濟事、二人致起口角、氏思念之餘怨忿不己、頓萌厭世之念、背人潛吞鴉片烟自盡、嗣經其夫察覺、即將其送往寳隆醫院醫治無效、旋即身死、屍體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派詹良策檢察官蒞所、騐明屍體、升座公案、訊據胡海根投稱、死者係吾之妻、前日確因金錢事、略與争吵、後彼忽自服毒等語、詹君得供、遂諭騐得死者胡沈氏、女性、委係生前服鴉片烟毒發身死、屍交其夫胡海根具結領回棺殮、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[惲蕙芳案昨日未開審]  
捕房對交保提起抗告 
高分院調去全案卷宗 
故昨日未能進行審訊 
趙琛律師對抗告談話 
惲蕙芳因以信函炸彈警告私販仇貨奸商、致被公共租界工部局向第一特區地方法院起訴業准商號具保出外、昨晨爲該案第三次開審之期、工部局警務歑爲维持法院秩序與安甯起見、仍派大隊武裝中西印捕三四十名、由西督察長范朋年率領、駕駛大號紅色警備車一輛車頭裝置機關槍一架、於八時馳抵第一特院門前、停於北浙江路東面之七浦路上、車頭對準法院、范督察長旋令該武裝巡捕以半數分佈車之左右、餘概遣往院内恊助法警散佈崗位、而審問該案之三層樓第一法庭内、亦加派法警纠察、其庭外則由西籍高級警員多名、嚴守門户、凡非關係人士、一概不准入内、門禁之嚴、實屬絶無僅有、八時後、惲蕙芳及代理律師相繼至庭、各團體代表與旁聽人士祇有極少數得入庭内、凡八時半後、到者咸被阻於庭外、大有望門興嘆咫尺天涯之感、幸皆知謹守秩序、故門首之狹弄中暨扶梯畔、雖一時聚集三五百之衆、絶無呌囂唐突之狀、九時半馮世德庭長·汪祖澤首席檢察官·唐惟淑女書記官·同升公座、當由承辦該案之華探長趙炳坤將被告人惲蕙芳帶至被告欄、惲則面含笑容、怡然自若、首由捕房起訴律師汝葆彛起立聲稱、捕房對於前庭准被告交保之裁决、己向高二分院提起抗告、現此抗告事件、猶未經高二分院提解决、故本案今日不能進行、應請延期、俟抗告問題解决後、再行審理、被告辯護律師趙琛即表示對改期、馮庭長遂宣稱本案卷宗己由高分院調去、尚未送回、故須改期、一俟高分院裁决吊返案卷、即行開庭審理、隨援筆諭曰、本案卷宗己經高分院調去、候發還後、即行訂期審判、於是惲蕙芳遂由被告欄退下、與各團體代表出庭自去、觀衆乃散、一切警備、亦均撤退、回復平常狀態、計其時尚祇十句鐘也、趙琛律師對於惲案交保抗告發表談話云、（上略）查刑事訴訟法第六十七條之規定、覊押被告之權、審判中屬於審判長或受命推事、第七十四條則規定被告得隨時具保聲請停止覊押、雖依第四百十四條當事人對於法院之裁定、如有不服得抗告於直接上級法院、然細繹第四百十五條之立法精意其准許對於覊押具保之裁定得以抗告者、要不外顧全被告之地位而設、蓋現行刑訴法之精神、實置重於被告利益主義者也夫、捕房之地位、論其恊助司法之點、則有似於内地之公安、局論其代表公訴之點、又有似於法院之檢察官、吾輩從未聞公安局移解人犯至法院後、因法院准許交保而提出抗告者、又未聞檢察官提起公訴之後、因審判官准許被告交保而亦不服、至抗告於上級法院者、此種怪現狀、不見於内地、而竟成爲租界内之惡例、殊非保護被告利益之道、實則根據公共租界内中國法院之恊定、捕房不過有一部份偵查公訴之權、檢察官仍可蒞庭陳述意見、斷不能越出恊定與刑訴法範圍、併檢察官所有與所未有之一切權限、兼而有之、此點甚望捕房當局、尊重被告利益、爲善意之紛納、以補救於將來、否則未免有干涉審判之嫌也、况惲君交保二次從無逃亡不到之事、又無串證滅據之虞、而其犯罪嫌疑、亦並不若捕房所訴之嚴重、其應許可交保、毫無可議、捕房律師守正不阿、奚須出而反對、更何必提起抗告、徒擬本案之進行爲耶、至惲案實體問題、本人在首次庭訊時、早己認定爲連續犯、惟以未至辯論時期、不欲隨便發表意見耳 
[褚、民誼昨日來滬]  
即於當晚返京 
行政院秘書長褚民誼·前晚由京乘坐夜快車、於昨晨八時許抵滬、中央社記者、特往訪於其寓所、據談、日前林主席汪院長蔣軍委長宋部長等、在廬山會商關於汪院長辭職問題、汪雖仍表示堅决辭職、但各方仍堅持挽留、故該問題當於今日（即昨日）中常談話會中討論、再交星期四中常會商議、然後提交三中全會解决之、張學良自知精神不濟、又爲民衆所不滿堅决引退、殊可敬佩、至華北軍務、己由軍事委員會北平分會負責辦理、日軍再度犯熱、本人在京、未有所聞、　今　報始知云云、并悉褚氏即於昨晚返京云、 
[兩路新站址未勘定]  
附近地段停止買賣過户 
自昨日起再延長三星期 
鐵道部勘定京　滬杭甬上海客運總站及聯運總站新址後、關於徵收地畝、業經電請本市市政府出示公告、自月一日起、於三星期内停止買賣過户在案、現鐵道部以測勘購用地址、尚未完竣、而停止買賣過户日期、瞬將届滿、部長顧孟餘、特電請市政府再行出示公告、將該地段内停止買賣過户日期、自八月二十二日起再延長三星期、 
[波蘭人圖姦華婦]  
衆證確鑿 
罪無可追 
波蘭人杜勃勒哇司根、（譯音）在曹家渡某西人所設、皮皂廠内任職、本月二十日上午九時許、有隣婦强吴氏、蘇州人、出外泡水、經過皮皂廠門口、詎被該波蘭人强行拽、入附近民衆目擊之下、一時大譁、並經報告附近崗警、入廠偵察、瞥見該波蘭人杜勃勒哇司根、己將强吴氏擁抱於膝上、而强吴氏大呼强姦救命、經崗警察得該波蘭人、確有意圖强姦華婦之行爲、隨將該波蘭人杜勃勒哇司根及强吴氏、一併拘入六區總署請究、經張署長訊得該波人實有意圖强姦行爲、因係無約國人民、遂判解公安局轉送法辦、 
[大吉輪拖帶駁船肇禍]  
女孩墮浦溺斃 
老公茂大吉輪船、於前日拖帶裝鐵之駁船往無錫、不料駛至滬西野鷄墩地方、該輪船因欲轉灣、其把舵之人缺乏經騐致船身欹側首當其衝者、厥爲拖帶之小駁船以致駁船户樂海清全船六人、均落於水中、船亦傾覆、當加救護然有樂之十一歳姪女樂秀金滅頂慘死、至下午始撈得屍體、乃於昨日抬往地方法院請騐、當奉謝檢察官等如法騐明、該屍委係溺斃、諭今屍屬收殮、聽候查辦、 
[破棺中起出軍火]  
阜甯人杜氏一家被逮昨日下午六時許、市公安局水巡隊第二分隊、據眼線報告、有匪船兩艘、在潭子港小港附近下泊等情、當由警長張玉書等乘坐巡輪、按址馳往、果見有船兩艘、停泊該處港面、遂躍上該船、實施搜查、並無違禁物品發現、乃將該兩船上所有阜甯人杜無華·杜慶福·杜花氏·杜小扣子·杜小姑娘·劉家元·劉嘉香·劉張氏·劉朱氏·小二子·小三子等男女老幼十一名、一併帶回分隊、轉解南市總隊、由朱總線隊長嚴訊之下、據杜春華、供年三十三歲、杜慶福是我父弟親、花氏係我妻子、小扣子及小姑娘是我子女、前日有相識之木匠名周二者、有勃郎林手槍三技、手槍子彈十五粒、駁壳槍一、支駁壳槍子彈四十八粒、托我帶往阜甯、並允許於事成後、給我酬勞洋五十三元、我一時糊塗、竟然允諾、但因時間不便、故將此項槍械、暫藏於大塲某荒僻處一破棺材中、以便乘機運往阜甯等語、詰之劉家元供、年三十三歳朱氏是我母親、張氏即係吾妻、嘉香小二子及小三子均是我的兒子、我素來安分、從未做過强盜、有時盧在各處城間竊鷄則有之、杜春華是我表親、此次他代火私運軍火、我並未知、悉不料案發後、我一家老小、均因此而被　、尚求明鑒等語、當飭該分隊孔巡官督帶長警將杜押往太塲由杜指出之破棺中起出彼所藏之槍械、帶隊後、即備文將入研併解市公安局訊究、 
[盜刦擄人勒贖嫌疑犯被逮]  
本邑人朱和尚又名朱良武、在成都路開設隆昌修理汽車行、近因有持械强盜及擄人勒贖嫌疑、於前日在新世界飯店門口、被總巡捕房華探目康增祥拘獲、昨晨、解送第一特院刑一庭、據捕房律師汝葆彛稱、本案被告係業經鈞院判處徒刑之戴安祥、王金生所供謂朱係同黨、當時捕房曾經　緝未獲、今捕房尚未調查明晰、故並不起訴祇請准予暫押云云、而朱則延范剛律師代辯請求准予交保、馮世德庭長核禀、乃諭本案改期再訊、朱和尚暫准覊押、 
[韓進生投浦自殺]  
受經濟之壓迫 
死不知其時日 
本埠南市大東門靈濟街五十八號門牌永興紅木作主韓進生、年二十六歲本地人、近受戰事影響、店中營業清淡致負債千餘金、經濟日形窘迫且父母早故、舉目無親遂前厭世之念、於本月十三日下午四時許、離店外出、從此一去無踪、前日吴淞口救生局巡船、在黃浦江中撈獲浮屍一具、查無屍屬、由堂暫殮、旋經韓之師兄竇德樁等得悉、到淞認看、果係韓進生之屍身、昨日由其同業友好數人、重爲棺殮、運滬安厝、 
[環球視察記出版]  
去年天津大公報社派記者曹君谷氷、游歷蘇俄、歸來曾作蘇俄視察記一書、因適當國人感覺煩悶之秋咸欲一研究蘇俄現狀、究竟何若、竟不脛而走、銷行數萬部、惟曹君所述、僅係社會主義國家一面之建設、至各資本帝國主義國家、現皆正閙經濟恐慌問題、其恐慌之狀况如何、則國内向乏是種專書介紹、環球視察記一書、乃吉鴻昌·孟憲章·凌勉之·喻傅潤·諸先生自去秋迄今春六閲月間、環游亞·美·歐·非約二十國之最新記録、對於各國之政治·軍事·經濟·社會·各方面情况、尤其是因經濟恐慌所誘起之種種社會問題以及各種嶄新發明、偉大工程、與散處世界各地數百萬華商僑之現狀、叙述綦詳、除正文約二十萬言外、並附有四十六幅彩色圖片、如紐約百零二層高樓、英國數百隻軍艦大檢閲、德國齊伯林飛船等、尤能開人眼界、此書由北平新平路十號東方學社出版、爲求普及計、僅收費一元、刻聞己運交本埠亞爾培路寳隆坊十九號日新學社及神州北新現代各書局代售、吉君等此行、耗旅費約六萬元、結晶惟此一書、是讀此書者、所費不過一元、而其效力直等於花錢六萬元、周游世界一遭也、 
[紙業檢查隊查見私運劣貨]  
紙業公會檢查隊、於二十日晚、在法租界太古碼頭某輪船上、查見某洋行經售之劣貨連史紙四十件、計重一百五十九擔又十四斤、擬運往厦門銷售、報由紙業公會、分函市商會·暨救國聯合會、請予轉函厦門商會及各團體、設法制止、嚴密監視、 
[中央銀行檢查報告]  
第一百三十四次 
中央銀行發行準備第一百三十四次檢查報告云、本會依據中央银行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換劵準備金、負檢查之責、兹於民國二十一年八月二十日由虞洽卿監事、在本行發行局舉行第一百三十四次檢查、用將檢查結果、公告如左（甲）兌換劵發行總額、銀元三千零七十四萬零六百六十七元、内計、銀元劵二千七百六十五萬七千八百六十三元、輔幣元三百零八萬二千八百零四元、兑換劵準備金總額三千零七十四萬零六百六十七元、内計、現金凖備銀元、二千五百二十四萬六千六百六十七元、是項現金準備、計存本行發行庫二千二百六十五萬三千一百五十二元七角四分、存各埠分支行一百四十二萬四千五百四十一元、存同業一百十六萬八千九百七十三元二角六分、保證準備、折合銀元五百四十九萬四千元、（乙）關金兌換劵發行總額三十七萬五千元、關金兌換劵凖備金總額三十七萬五千元、是項準備金、内計美金十五萬元、存本埠同業、以定價四０合關金三十七萬五千元、照中央銀行兌換劵章程第二條現金凖備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十一年八月二十日、中央銀行監事會、 
[商品檢騐局之成績]  
棉紡廠之皮棍須常用蓚酸洗滌、去歲市上蓚酸、多係仇貨、廠家乃改向外間購買一種現成藥水以代替、每月須多費十倍、近由永安三廠、托商品檢騐局、將此種藥水化騐、豈知結果爲含有百分之三之蓚酸水、於是永安三廠、乃向英國行家購買蓚酸、如法配置、得每月節省數十元云、 
[羣和十九届揭選紀]  
上海市羣和三育會、昨日下午三時、在泰華里會所、舉行第十九届選舉大會、到會員五百餘人、（一）公推邱贊生·鄧一·鄭益·爲主席團、行禮後、由邱主席宣佈開會宗旨、唐惠廉報告、整理經過情形、總則通過婚喪節儉制度、及月費半元、次則揭選、得票最多者、第三塲·梁子錫·邱贊生唐惠　·鄧一·邯益·郭泉·　　·林　城·林榮·陳焜·梁吉如·温興·陳子棠·梁韋·十五人爲當選委員何倫·唐違良·陳明·黃萬慶·吴威·黎錦福·五人爲候補委員、定期宣誓就職、在八月二十四日下午二時十九週紀念日舉行、並請教育局派員監誓六時散會、 
[再版贈送青年之攝生]  
丁福保先生所輯青年之攝生一書、對於青年之養生進德及性慾問題、如意淫·手淫·過淫·等之弊害、靡不剴切言之、故深受青年界之歡迎、前印萬册、業己贈完、兹又再版贈送、並增入山都氏增强體力法、符禮查氏預防胃腸病法、深呼吸與肺癆胸膜炎腺痛等之關係及實行法、丁惠康君之肺病自療法、末附新青年修養書三十種之提要、洵爲青年界有益之讀物、函案附郵一分、寄上海梅白格路二零四號督學書局、 
 [P王静苑醫務忙碌 
國醫王静苑、係永安公司常年醫藥顧問、學術精深、經騐宏富、於夏秋之瘧痢伏暑等症、尤所擅長、今歲人秋以來、氣候炎熱、瘧痢流行、故診務爲尤忙碌、并聞醫室仍在新閘路大通路口經遠里、 
[中央明日開映愛與死]  
雲南路中央大戲院、以放映明星公司第一輪影片、馳譽春申、歷有年所、今歲入夏以來、因天氣較熱、又因戰事影響、故明星新片久未在該院開映、最近在巴黎落天電影場公映之［愛與死、［係明星最新出品、由導演［落霞孤鷺］之程步高導演、主演者爲鄭小秋朱秋痕、高倩蘋、朱爲新進明星、表演藝術、非常可觀、舊時京華爲彼初試鏡頭、然而婉變刻畫己足壓倒前輩矣、今於此片中、雖未開口、而表情之熨貼、剌人尤深、加以本片佈景與攝影方面、俱能美化、故朱女士在此片中之藝術、如花葉相映、愈見光耀矣、聞此片明日起、在該院公映云、 
[天然治喉草之奇効]  
本埠法租界嵩山路二十八號發售之［天然治喉草、］爲我國國藥中首屈一指之喉症聖藥、凡患紅腫·白點·以及雙哦·白哦·等一切險惡喉症、一服斯草、確有藥到病除之妙、輕者服藥二小時後、即有奇效、重者連服二三次、靡不霍然若失、最可貴者、即斯草完全爲我國特産、更無奇惡藥味、常人服之、亦能預防喉症傅染、定價每服三元、誠稀世妙劑也、病家盍一試之、 
[天氣報告]  
徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東與此間海濱天色多雲有東北風、揚子流域及沿海自馬鞍島以南、天曇、有局部之陣雨風來自東北方、琉球四週天氣惡劣、因太平洋上颶風向西北方進行所致、其中心於上午十一時進至距北緯二十三度東經一百三十一度交點一百二十哩以内風力未悉又昨日下午三時前、二十四小時内本埠氣温、最高八六·九、最低七四·三去年同日最高·九八·一最低七七·七 
[公共租界工部局衛生報告]  
傅染病統計 
八月二十日中夜前一星期患病及死亡人數表 
外僑住在租界華人 
内及租界外工（人口約一０三） 
症别部局道路患病０五四人情形曾經報告 
者（人口約四四二四０人）患病經報告者死亡人數 
猩紅熱五 
白喉一 
腦膜炎一一 
癆病二二一一二 
霍亂五一０八一二 
傷寒一二一０ 
白痢赤痢一八九０二 
脚氣三二 
流行性感冒一三四 
瘧疾三一九一 
七日熱病一 
麻瘋一 
患各種病症二二 
死亡人數九二三六 
[來函]  
逕啓者、兹據當事人王小山君聲稱、閲本月十九日申報載、王家碼頭吉昌里籐器作失愼新聞一則、核與事實諸多不符、按小山開設義興隆籐器作、己十餘年、近值夏季生意繁忙、故進貨較平時爲多、保有火險一千五百兩以防萬一、十八日爲中元節、供祭在過街樓上、焚化紙錠、不知如何、火勢冲及籐料延燒、即督同夥徒施救、值是日東風甚勁、雖竭力潑澆、仍不能撲滅、以致波及隣屋、同遭杰如、殊屬不幸、小山生生誠篤、隣友咸知、多願負責保證、並未如報載生意清淡、保有巨額火險、謀作不法行爲、誠恐淆惑聽聞、有關名譽、用特委請貴律師代表函逹、據實更正等語前來、據此、相應函逹、即希貴報將本函刊登來函欄内更正爲荷、此致申報主筆先生台鑒、律師周是膺、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
二一枝譚 
[鎖拿年羹堯與西征隨筆] [  瞻廬]  
清初的文字獄是很慘旋的，尤其是錢塘舉人汪景祺的西征隨筆案，非但，汪氏夷滅，而且，雍正皇帝遷怒到旁的浙江舉人身上，所以雍正五年有一道諭旨：浙江士習不端，舉人停止會試。直到八年庚戌，才許浙江舉人一體會試，這件文字獄，要算辦得非常擴大的了。 
參考雍正三年十月十七日，浙江巡撫福敏浙江將軍鄂彌逹的會銜奏摺，才知西征隨筆案發覺和鎖拿年羹堯有聯帶關係。奏摺上説 
：：：九月二十八日申刻，欽差閑散大臣都統拉錫到杭州，齎捧上諭鎖拿年羹堯，欽此。即於是夜同都統拉錫傅喚年羹堯到臣彌逹衙門，臣敏宣讀上諭，即時鎖拿看守。：： 
：：又臣等公同搜查年羹堯内室，併書房厨櫃内書信，並無一紙；隨將伊家人夾訊，據供年羹堯於九月十二日，將一應書札盡行燒燬等語。及問年羹堯，供詞無異。至拉錫起身之後，臣等再加細搜粗重家伙，於亂紙中得抄寫書二本，書面標題讀書堂西征隨筆：：内有自序，係汪景祺姓名：臣等細觀，其中所言，其屬悖逆。連日密訪其人，至十月十六日始知汪景祺，即錢塘縣舉人汪日祺。：：： 
當時雍正震怒，有［妖辭二本，暫留中］，的硃批，召曰暫留，這部西征隨筆，直留到清室覆亡以後，大内書籍，流落人間，而西征隨筆也變成了一部傅書。要是，當時被年羹堯付之一炬，汪景祺的慘禍，固然是免了，這部西征隨筆早化灰燼，也不能流播人間了。 
[德國之風景政策] [  石子]  
德國街道之整潔。夙爲世界所稱譽。 
即素以绅士式自居之英人對之亦自愧弗如。殊不知德國街道之整潔。非特於都市間爲然。即山陵原野間。亦無不皆然而尤以風景之管理爲尤嚴。各邦政府。無不訂有專律。山陵原野之間。舉凡一切有關歷史的。與夫有關風景的各種建築物。不論其爲公有者。抑爲私有者。無論如何不論其毁損及拆除。人民之擬於。 
山旁水畔。築屋數椽。以資春秋暇日。挈眷小住之需者。雖其地産爲私人所有。亦必先呈報山陵管理處。經該處專家。縝密研究。苟其計畫。無害於天然之風景。始得准予興工。否則雖屋己落成。亦必限令拆除之。 
所以然者。蓋亦有故。瑞士山明水秀。 
本有歐洲公園之目。惟自大戰以後。國際會議。悉舉行於其間。全球貴顯賁臨。鹵簿雜沓。好静之徒。羣相裏足。加以生活之昻。己倍蓗於昔而不止。於是士女遊蹤。相率北去。德人見機不可失。乃力事整頓。以吸引遊客。藉以謀貨物之推銷。都市之繁榮。凡有足以娱遊客者。罔不力行。即以廣告一事而論。亦管理綦嚴。凡屬遊客所經之處。不准設立廣告牌。因此物足以阻斷遊客之視缐。而不能盡情領略湖山景色也。我友曩曾旅德。歸而爲我言。彼曾火車行一時二十分。沿途所見之廣告牌僅十一。其面積之大。無有逾十方英尺者。而此類廣告牌之設。更不知曾納税若干。始取得管理者之許可。其管理之嚴。於此可見。 
邇來德人更努力於以風景政策。教育全國之兒童。預料若干年後。德國之風景政策。將更有驚人之進步。不特將奪取瑞士之地位。竊恐全歐遊客。將盡被吸收以去。返觀我國之鄉村。糞穢載途。令人作噁。即以六橋三竺而言。别墅滿湖。乞丐滿山。欲求吸引游客。其可得乎。我知山靈有知。亦當愴然涙下。 
[白舍講話] [  白舍]  
！是奮鬥是衝鋒？ 
！中國人偉大的習性之一！ 
也許是中國人在平時修養着一種奮鬥的能耐吧？再説得切實一點，大概是隨地隨時演習衝鋒陷陣的技能吧？否則上火車，上電車，上輪船總要拼命搶個先，你搶我也搶，到後來擁成一團糟，究其竟，誰也不得先上去了呢？ 
我爲了搶前的事，曾向朋友們嘮叨了半點多鐘，結果呢？正如什麽什麽會議一樣，大家拍拍屁股而散。 
現在我將問：［日本上次地震時是僑日的華人死得多呢還日本人死得多？］也許大家異口同聲地説：［自然日本人死得多囉，因爲僑日的華人在數字上遠不及日本當地人來得大。］可是據最可靠方面的調查的結果，却有看相反的數字，這話從那説？日本人上船的時候是排着隊，像絞盤上的繩子，是流暢而無阻。中國人呢？却是擁成一塊石餅，等一會，由石餅而變成一堆山陵，要將整個的山陵一口吞下肚去是可能的嗎？可是愈吞不下，那堆山陵的面積愈大了，組織方面也等比例的趨於嚴密而終至於結實無比，自然，一口愈吞不下了，可是愈吞不下。老子愈要你吞，這是顯得中國人的偉大。 
如右的事實本來多到可以用列車裝， 
但多説恐也無補於眞際，何况現在正是國難期中，這種挣扎，衝鋒陷陣的訓練也是中國人所必不可少，因此我就懶得多拖了。 
[烏類的戀愛] [  潜]  
身無彩鳳伶飛翼。心有靈犀一點通］。 
我們從這兩句詩上可以看出古人對於鳥類的戀愛。有相當的識了。［合昏尚和時。鴛鴦不獨宿。］這是以鴛鴦爲戀愛的代表。 
其實鳥類之有變愛。並不限於鴛鴦。鳥類的相愛。也並不單是雙飛雙宿。我現在且舉出幾種有坡的事實來。 
（一）接吻鴿類雌雄互相接吻。時常可見。有一種鳥名呌戀愛鳥的。雌雄形影不離。兩嘴永永銜接在一起。 
（二）歌唱我們在店舖裏買一留聲機片來。聽他唱幾句［我愛你］［我愛你］或是ＬoveＹouＬoveＹou這麽一種粗糙的歌唱。和鳥類比起來。眞是有霄壤之别了。鳥類的美音。如百靈。如黃鶑。如畫眉。凡是聽過的。莫不嘆賞不置。他們的這種歌聲。都是爲戀愛而發的。 
（三）摩登化男女在情塲中躑躅的。衣服裝束。莫不求其［摩登化］。大概於戀愛上總有不少的帮助。至於鳥類。既無一文銅板在身。那裏來的摩登化。答曰。不然。鳥類在摩登化。是天生生的。孔雀的錦屏。翡翠的艶绿。鸚鵡的美羽。便是他們天 
生的裝飾。 
（四）跳舞澳洲産有一種鳥類。他們在樹蔭平地上佈置整潔的跳無塲。或是特造跳舞室。以樹枝。樹葉。鳥羽爲飾品。不過鳥類只有兩雙腿。不像人還有兩個手。所以鳥類不會什麽［却而斯頓］。華爾次］。他們的跳舞。只是張開兩翼。翩翩來往。毛羽互相摩擦著罷了。 
[久睡不醒的看客] [  綿綿]  
巴黎的法蘭西舞台有一次正在開演文豪奥計亞的作品的時候，坐在奥計亞邊傍的［茶花女］的著者小仲馬看到台前有一個看客睡着了，他指着這位看客對奥計亞説道： 
［你看！貴作品的效果如何］？ 
當塲把奥計亞氣得要命，奥計亞欲圖報復，後來在同舞台開演小仲馬的作品的一天，他便一意留心找睡覺的看客，果然，在貼近舞台的坐席上也被他發見了一個睡着的看客，他傲然指着這個看客對小仲馬道： 
［你明白麽？這是貴作品的效果呀。］小仲馬把這個看客注視了一下，答道： 
［啊！這個人的面貌我還記得，便是那天晚上的看客，他睡到現在還未醒吧！］ 
[二十一條秘史（一）] [  思蘋]  
這篇關於日本於一九五年向我提出的二十一條要求的秘史是己故斐希福主教在他去世的前一年口述的。但是從未發表過。直至最近始公布於世。這篇文章對於日本外交的欺詐反覆和世界的關心中國問題很多闡明。其原文迻譯如次。 
我自一０七年主持中國傅教事業。曾於一九一四年秋爲教務往東京。哈理斯主教問我是否願同當時日本的總理大臣大隈侯一晤。我説［這晤談是否大隈侯所授意。］他笑道［是的］。我答稱我極願同他一談。因定翌日會見。 
大隈侯同我晤談的目的是要求我帶信給中國。呌中國不要以日軍侵略中國而宣戰或横生風波。其時日軍正在雀備從後路進攻青島。日本此舉。破壞中國主權。猶如德國破壞比利時主權一樣。晤談的時候。大隈侯説［我在首相任内。决不同中國戰］。後來他再地聲明［我在職一日。日本决不冐侵略中國之大不韙］。 
我回到中國。並没立即向中國政府傅逹大隈侯的口信。在這當兒我思索怎樣向中國進最善的忠告。日本駐華公使日置益就在這時來看我説。他剛奉到大隈侯電令訪我。請我申述大隈同我談話的大意。 
我以爲日置益屬於主戰派。大隈侯屬於和平派。因把大隈侯對我的諾言申説得很明白。日置益向我請教日本對華對俄對美應採怎樣正當態度。當天午後。他費了半天工夫。對此題目。提出種種問題。然後聆聽我的意見。我向他指示日本正當的政策。應與各國竭力維持和平。造成自身爲遠東以至太平洋工商業領袖。一如英國之爲大西洋工商業領袖。不應憑藉武力圖謀政治的霸種。 
我急於往中國西部。因於三四天内就摒擋行裝。臨行。我到日本公使館向日置益辭行。並對他説。現在行色怱怱。俟明春四川歸來。再行答訪。 
日置益過訪之後。我曾往見蔡廷幹。告訴他我來傅逹日本的口信的。至於這口信是否眞情。我不能負責。我不過像一郵差而己。我因把我同大隈侯的談話以及後來同日置益的晤見告訴他。我想蔡廷幹一定把這消息傅逹袁世凱的。後來他來同我第二次談話。蔡廷幹告訴我。袁世凱要請教我大隈侯是否能不食言。我告訴他。我想大隈侯發表這個諾言是有誠意的。在可能範圍之内。他必願意遵守信約。不過照我臆斷。他或者被迫向中國提出苛刻要求。或者不得己而辭職。 
讓軍人派主持日本政局。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[試問如何] [  佛]  
從九一八事變後，我方高倡其收復東北失地，但是到現在爲止，從没有看見派一失一將，將東北去收復，然而日軍閥第二步第三步的侵略計劃，一幕一幕的又表現出來了，據昨報電訊，日軍突然分兩路進攻熱河，一由義州，一由朝陽寺，以鐵甲車爲前導，向南嶺口北猛攻，並派飛機七架投彈，建築物盡被燬壞，試問軍政當局如何， 
現雖有熱河軍董旅，拚命抵抗，下級軍官，皆怒髮衝冠，憤激欲狂，羣電湯玉麟，速下抵抗命令，但湯毫無表示，則僅僅董軍一旅之衆，如何能長久抵抗，勢必犧牲於日軍炸彈砲火下，而熱河地圖，亦將更色，試問如何，并聞日人計劃，日軍佔領熱河以後，一面與溥儀訂約，將三省割讓日本，一面進窺京津，擁護宣統復辟，即以地理言，若熱河既失，京津自不易守，，則一般辫子黨，又要入關耀武揚威，大演其［皇帝夢］之拿手好戲，試問如何，他們既做了皇帝之夢，偏安東北，組織其小朝廷，當然還不肯干休，勢必罩了日人牌頭，野心勃勃，步步進逼，而日人天然亦利用其無腦筋傀儡，一處一處開映出來，試問如何， 
國人見當局無辦法，軍人不負責，於是［不北走胡，即南走粤，］不是稱奴才，捧朝笏，甘爲三四等奴隸，便是跑到赤色旗幟之下，做殺人不眨眼的工作，試問又如何， 
更正昨日談言的題目中［投稿諸君］投稿二字誤排了報告二字特此更正 
文藝 
[吴門春暮] [  戎馬書生]  
春滿江南血滿衣，陌頭吟哦不勝悲，倘非上將奮神武。忍看吴門耀日旗， 
[吴門試馬]  
春朝試馬出吴門，陌上花枝見涙痕，烽火連江憂社稷，揚鞭是處喚黃魂， 
[咏馬占山將軍]  
漢室有驊騮，雄嘶黑水頭，胡天存正氣，義烈動千秋， 
 
[鄉下人不識走馬燈]  
科學 
[電燈泡] [  愼永]  
科學昌明了，人們是多麽幸福，得到了管理自然界的權柄，自從電燈泡發明之後，不是又戰勝了可怕的黑暗麽？現在電燈泡的應用己是很普遍，像上海這樣地方差不多没有人家不用了，一到夜裏，大馬路上更是照耀得如同白晝，可是要知道發明者是費了多少血汗，多少時間，因此我們不能不把牠研究一下。 
在没有明白　構造之前，我們先應該道牠的原理，原來電流經過阻力大的金屬上就會發生熱，熱度到很高時，就發出光來。 
因此電燈泡是一個玻璃的球，裏面有很小的金屬絲，在電流通過的時候，這金屬絲就發出光來，依照以上的原理，這金屬絲必須有三個條件： 
第一有很大的阻力所以要用白金等阻力的金屬，而要非常細。 
第二受了高熱度不會融化的金屬第三不會氣化的金屬。 
因爲有這發光絲發生了許多困難，祇能用各種方法解决，所以漸漸地才有現在這種完美的結果，其中可分爲四個時期，現在且分别略加説明，就可以知道牠的構造了。 
（一）白金時期）ＰlatinumＰerid（在這時期中，並不用玻璃泡，不過用兩根銅柱，兩端用很細的白金絲丨發光絲連起來；而後就把電流通過，白金絲發光出來就成了最初的電燈，可是這樣非常危險，因爲没有罩，就容易著火，所以第二步，在發光的白金絲外面，罩上了一個玻璃罩，用很粗的白金條接着發光絲，兩端露在罩外，以備通電，要是至今還是用這種電泡丨用價昻的白金製成的，非特不能普遍，恐怕非大富人家，誰也不敢用了，所以不久就進步到第二個時期了 
（二）碳絲時期（ＣarbonＰerigd）用了碳絲代替了白金，價值的確便宜得多，然而有兩個先决的困難問題：第一是怎樣把碳做成細絲，第二是怎樣使碳絲不致氣化，費了許多時候的研究才有了答案，解决第一個問題，就是把竹劈成細絲，經過長時候曬和烘，到了非常乾脆的時候，把牠浸入濃硫酸裏，就變成碳絲了，解决第二個問題呢？是要把玻璃球裏的空氣完全抽出，變成眞空後，就不致氣化了，到這時候終算成功，可是試用了不久，仍不能滿意，原來碳絲太脆，又不能彎曲，因此發明者再繼續研究，不久就到了第三個時期中了。 
（三）鎢金時期（ＴungstenＰeriod）這時候用了鎢絲做了發光絲，原來鎢的本質是粉末，而且不能凝結，到了歐洲大戰的時候，德國大科學家才發明了凝合的方法·研究電燈泡的美國科學家安迪生氏，就和他合作，把鎢金造成了發光絲·到這時那導電露在泡外的兩端還是白金·現在也改用了一種價廉的金屬（Ｉnvae)因此電燈泡己臻完美並且價值很低廉，效用很普通了，爲世界造幸福的發明者，還不知足，因爲鎢絲容易蒸發，燈泡上常有一層黑霧，久之就不能用，所以再努力，就到了第四個時期了。 
（四）氮氣時期（MitrogenGasPeriod）這時候用氮充滿在玻琉泡中，一方面就防止鎢絲的蒸發，一方面又省了艱難的抽成眞空的手續，從此就有了現在所用的價廉耐用而又美觀的電燈泡了。 
從上面看來，小小的電燈泡，發明的科學家是費了多少心血才造成的·並且天下有多少寳藏正要待人們去發掘出來，造成種種供人應用的，我們眞要效法安迪生去發掘寳藏，爲人類造幸福呢！ 
改良社會討論會 
[一般社會心理改良的我見] [  范式之]  
恐怕誰都這樣想吧，目前的社會，尤其是中國的社會，是惡劣的，畸形的，半封建的，不健全的，是還在舊時社會没有完全破滅，新的社會没有完全建設的過渡時期裏，惟有處於這過渡時代的人們，往往是最痛苦，最苦悶，猶如徘徊在十字街頭，不知何所適從，因之對於這現實的社會便要感到不滿足，表示不美好，覺得距離我們所理想的社會尚不可以道里計， 
因此，本欄的［改良社會討論會］，便應時勢的需要而産生了，不過過去所己討論的，多是偏於物質方面，或外界環境的改良，而對於每個個人的一般心理的改良，少見討論，須知社會的本身，是不會百孔千瘡疾病叢生以致不可收拾的，所以弄到百孔千瘡不可收拾的，還是組成這社會的每個個人所逐漸造成的，而每個個人的所以要造成這種不良社會，還是由於他們的腦海裏有一種根深蒂固勞不可破，足以阻撓社會前進，妨碍新的社會産生的殘物，（也就是心理）潛伏着，活躍着，致使舊社會的骷髏從新抬頭，舊社會的殘物繼續滋長，新社會的建設無從開始，新社會的精神無由實現， 
這些心理最不好的計有下面幾種， 
（一）自私自利 
（二）虚僞欺詐 
（三）崇尚表面 
（四）猜疑陰謀 
有了自私自利的心理，便不能大公無私廉潔守法，有了虚僞欺詐的心理便不能沉着負責誠實爲人，有了崇尚表面的心理，便不能脚踏實地實事求是，有了猜疑陰謀的心理，便不能互相信仰團結一致，我們若願社會國家走上光明平坦的康莊大道，必須澈底剷除這四種舊社會所殘餘的毒物，必須澈底改良這四種舊社會所遺剩的不良心理 
犧牲精神 
[肺病患者] [  吾]  
當她的丈夫離開她的病床的時候，她那豆大的眼涙如雨點般的落下來，她的臉色由蒼白染成青灰，她以棉被埋着頭，瘦弱的雙肩不住的抽動。這使這三等病室所有的病人都爲之感動，而且十分驚訝：［爲什麽她會如此傷心的呢？］［密司黎？！］和她並排睡着的黃秋英懇切的問她説［你爲什麽這樣傷心的呢？醫生不是説你的病需要特别静養嗎？］ 
她仍是哭，而且哭得更加可憐。許久她才回過臉來向着黃秋英嗚咽的説；［我是不能超脱這苦海的，我的病是不能好的，我希望我能早些死去，這時候我覺得死對於我確有重大意義。］ 
這時她没有眼涙，更不哭泣，只有這絶望的低微的聲音。然而富有同情心黃秋英仍在輕言安慰； 
［不過你不能這樣想，病總是診得好的，只要你能好好的休養。其實誰都會死，可是誰都不願意死，因爲死到底是十分可怕的呀。］ 
［但是，我却覺得死對於我到是十分幸福。］其後她更滔滔的説；［你知道，醫生證明我的肺病比以前更加厲害了。四個月前，我在這裏曾經住了好些時候·當醫生允許我出外調養的時候·我的朋友們都説我比未入醫院時健康得多了。自然，我需要有更好的休憩。可是我們青年人到底是容易興奮的，而且我根本就不能習慣於安静的生活。自上海戰事發生以來，我爲了每個人都應當擔負起反帝的責任，於是我便堅决的加入了看護隊。不用説，那時我是非常忙，甚至於很少睡眼，於是，我的温度增高了，由三十七度增加到三十九或四十度，當然，我的病又復發了，有時甚至咯出血來。：：朋友！你想一個人這樣的不能勞慟，那不簡直成了廢物嗎？從那時起，我便覺得我的生存眞是過於無意義了。］ 
［别説了罷，你現在休憩一下，你説話太多了。］黃秋英到底非常擔心她，現在又勸阻她了。然而她並不因她的勸阻而停止説話，她仍在繼續的往下説，而且她的聲調是如此凄凉而幽咽。 
［我的朋友，我們雖然只有兩三個月的友誼關係，然而我却非常相信你，我覺得你是我眞正的同情者，所以我膽大的要懇求你爲我援助。我家裏還有一個兩歲不到的小孩，我是非常疼愛他的。我死後我希望你能常時去看看他，如同照管你自己的孩子一樣的去關懐他。假如死後眞的還有靈魂的話，那末我的靈魂將由於你的慈愛而得着安慰了！朋友，這是我最後的請求。 ] 
［不過你爲什麽要這樣説呢？你不是説過你的丈夫很愛你以及你的小孩兒的嗎？］ 
［不，我的好友，你知道我的丈夫剛才就是來和我告别的。他己加入了ＸＸ决死團，他今晚便要出發，我想我們是不會再有機會會面了，因爲他是去肉搏衝鋒，爲民族争生存，而我又是這樣病危。不過，我的夫呀！我希望在我的死前還能夠見他一面啊！我願意有這樣的一個良好的機會。］ 
他又在哭泣了。 
最後她還决然的説； 
［可是，朋友！我的不幸的消息，你千萬不能當他正在殺敵的時候告訴他，因爲他過於愛我的原故，許會因此而放棄他偉大的責任的啊！］ 
其後她不再説話·目光正視正前方，完全沉浸在深沉的幻想中。 
悲觀 
[秋風秋雨愁煞人] [  一萍]  
［哭·我哭了，好久被遺棄了的無名的悲哀，輕輕的又襲上我的心；頭一陣難以消滅的暗影，像窒息着喘不過氣一樣難過，莫名其妙的悲痛，我大哭了半天，現在心頭似乎舒敵了許多：： 
一位憂鬱的青年，那是可以從清瘦的面頰，失了神的眼珠上看出來，他咬着筆的另一端，注視窗外一株被風雨吹打得飄摇不定的小樹， 
［可憐的小樹，你象徵着我的命運］，他嘴角微動，忍住在眼腔裏的一滴涙終於滾了下來， 
［自從］他摇了摇頭，似乎想驅逐一切痛苦，繼續寫他的日記，［我的弟妹無故受他媽的使氣棒，他們雖然和我異母所生，但是我愛他們如生命，因爲我己是完全無靈魂的走屍了，他們丨我爸爸的骨肉，要使他們繼續我爸爸的遺志，在弱小的心靈中，怎樣可以留着這種不良的影像，我就毅然决然上我飄泊之途，天涯海角，隨處停留，維持我合家的幸福，幾年來，爸爸在天之靈像追隨着我一樣，我奮鬭，我挣扎，稍覺灰心的時候，爸爸又出現在我面前，飄泊的生涯也别有風味而富於興趣了，這一次戰争，給了我一個重大的打擊，中國人的生命財産，政府完全没有保障的能力，我幾年來慘淡經營的一個小家庭，埋葬在砲火之下了，雖然這點東西是不值人家一顧的，於我己是畢生的大損失了，我從砲火之下偷逃出來，不被人譏笑我貪生怕死嗎？但是戰死在疆塲的死後風光有什麽用呢？我可吃飯，奮鬭，挣扎：： 
突然一陣悽凉欲絶的歌聲從兩巷中送來，他知道是一個老者和他孫女，在秋風秋雨中飄摇中，這若斷若續的歌聲，令人不忍一聽，他推開了日記簿，跳到床上，埋首在枕窩中，重復放聲大哭那可憐的小樹被秋風秋雨，吹斷了腰身，斜傾在路旁的泥水中 
更正本月廿二日本埠增刊科欄中［近代的新式滅火器］文中。［你把大瓶裏裝滿三分之一的重碳酸鈉二句下落脱［溶液］二字應作［重碳酸鈉溶液］務希即日更正爲盼白洪八月廿二日晨 
公佈欄 
[江蘇高等法院第三分院]  
民事判决徐有亮等與倪雲來房租遷讓涉訟上訴一案本院判决如左原判關於解約遷讓及訴訟費用部分廢棄被上訴人在第一審就上開部分之訴駁回上訴人其餘之上訴駁回兩審訴訟費用被上訴人負担七分之二餘數由上訴人等比例分担 
[上海第一特區地方法院]  
民事判决林陳氏與林侯發離異案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負擔上架行仁德堂與王子林基地涉訟案（主文）原告之訴駁回訟費由原告負担美最時洋行經理歇愛台與綺新文記廠主李汝舟定貨案（主文）被告應償還原告貨銀二千二百八十三兩四錢一分並自本年八月一日起至執行終了日止週息六厘之利息及棧租保險費應將向原告所定之棉紗缐五件出清訟費由被告負担中國通商銀行與樂志堂即樂灣範等債務案（主文）被告樂志堂即樂灣範應償還原告洋一萬元並自借欵日起並執行終了日止週息一分之利息（應扣除被告己付息洋一千三百三十九元）如無力償還應由被告盛澤丞盛泮臣盛蘋臣盛毓常盛毓郵盛愛頥盛静頤負責代償原告其餘之訴駁回訟費由原告負担十分之二被告樂志堂負担十分之八益裕公司神州旅社與桃園酒家經理張祺欠租遷讓案（主文）被告應償還原告銀一千八百兩原告其餘之訴駁回訟費由原告與被告平均負担元昌公司經理張國華與三育日新公司號主杜春帆貨欵案（主文）被告應償還原告貨銀二千二百十六兩六錢二分又保險銀二十七兩一錢一分棧租銀二十八兩七錢利息銀五十三兩三錢六分並該貨銀内四百九十四兩五錢二分自二十年一月一日起其餘一千七百二十二兩一錢自十九年十一月二十二日起至執行終了日止週年五厘之利息應將所定之樹膠二十三袋出清原告其餘之訴駁回訟費由被告負担中國營業公司經租部主任陸應懷與張振芳等欠租及遷讓案（主文）被告張振芳應償還原告洋一百七 
十五元五角被告吴堯應償還原告洋六百十五元被告陸景文應償還原告洋八百六十四元被告湯　大應償還原告洋四百九十五元被告張柯清應償還原告洋一百七十五元五角原告其餘之訴及宣示假執行之聲請均駁回訟費由原告負担十分之五其餘由各被告比例負担鴻康電科行經理袁永定與蔣頌聲欠欵案（主文）被告應償還原告銀九千兩並自本年二月一日起至執行終了日止之约定利息訟費由被告負担 
民事批示徐子林與秦廣泉貨欵案聲請執行由狀悉案己上訴所請應從緩議此批景綸廠對陳保欽案欵請暫停給付由狀悉查該欵尚未據上海地方法院函解過院應俟解到後再行傅訊核奪此批陳保欽與朱懋卿等抵欵案請領欵由狀悉查該欵尚未據上海地方法院解送過院所請應從緩議再此案現據景綸廠徐霞村聲請暫停給付前來除批示應俟欵到再行訊奪外仰併知照此批顧良忠與聯安機器廠欠租案聲請執行由狀悉查該案判决尚未確定所請暫從緩議此批楊樹梅爲標買潘正金與葉金生抵欵案房屋聲請飭吏勒遷狀悉准再派員勒遷此批杜月笙與周湄濱債務案聲請展緩拍賣由狀悉既據在外試行和解應准暫停拍賣此批斯文洋行與白芝薌欠租案聲請執行由狀悉候飭傅追繳此批 
刑事判决新閘捕房訴徐阿四等竊盜徐阿四張小二子均無罪鍾松販賣專供吸食鴉片之器具處有期徒刑三月併科罰金三百元胡仲亭持有鴉片烟具處罰金四十元王阿唐竊盜處罰金四十元裁判確定前覊押日數以一日抵罰金一元陳信發竊盜未遂處有期刑徒三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日王子臣竊盜處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日老閘捕房訴周根虎竊盜案周根虎無罪陳甫卿竊盜累犯處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日周全吸食鴉片處有期徒刑四月李洪鄭海張勝李長蔡根吸食鴉片各處有期徒刑三月李三蕭吉吸食鴉片各處有期徒刑二月虹口捕房訴張阿五傷害案本件不受理殷羅氏持有鴉片烟具處罰金六十元朱培恩竊盜處有期刑徒三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日静安寺捕房訴吴秋生竊盜案吴秋生無罪嘉興路捕房訴鄭朝才傷害案本件不受理沈堂山等訴沈俞氏等盜賣墓地案本件不受理李年富結夥竊盜一罪處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日短衫一件給失主領回阿那納夫竊盜累犯處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日孫洪卿結夥三人以上持械强盜一罪減處有期徒刑六年八月殺人未遂一罪減處有期徒刑十年合減處執行徒刑十一年八月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日康雲江帮助意圖營利以館舍供人吸食鴉片烟一罪處有期徒刑六月併科罰金五十元汪和尚吸食鴉片烟累犯一罪處有期徒刑四月劉文斌張史氏共同吸食鴉片烟一罪各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以均准以二日抵徒刑一日王寳成帮助意圖營利以館舍供人吸食鴉片烟一罪減處有期徒刑九個月併科罰金一百元王阿泉藍阿根共同吸食鴉片烟累犯一罪各處有期徒刑四月畢天寳徐成英共同吸食鴉片烟一罪各處有期徒刑二月吴福生夏福生共同吸食鴉片烟一罪各處有期徒刑三月王立貴張金生林順祥共同吸食鴉片烟一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均准以二日抵徒刑一日汪丕章連續侵佔業務上持有他人錢財一罪處有期徒刑五月詐術使人交付錢財一罪處有期徒刑六月執行徒刑十月緩刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日王福根搶奪他人所有物一罪處有期徒刑九月又共同搶奪他人所有物一罪處有期徒刑一年執行徒刑一年六月吴阿大收受 
贓物累犯一罪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日周王氏意圖營利以館舍供人吸食鴉片減處有期徒刑六月併科罰金六十元浦仁記閔新福吸食鴉片各減處有期徒刑一月併科罰金三十元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日張潘氏誣告一罪處有期徒刑二月抵徒刑二年張富龍無罪姚三浦吸食鴉片處有月缓刑二年張富龍無罪姚三浦吸食鴉片處有期徒刑三月併科罰金六十元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日劉漢章無罪鄔寳慶連續開拆郵件侵佔公務上持有物從一重處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日所獲之郵件交還郵局水張氏帮助圖利以館舍供人吸用鴉片減處有期徒刑三月併科罰金四十元錢營榮累犯吸食鴉片處有期徒刑三月陳建平何郭氏羅緝生羅振元程惠榮楊振泉吸食鴉片各減處有期徒刑一月併科罰金三千元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日唐發財無罪程惠榮緩刑二年羅勞斯恐嚇取財處罰金五十元裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元傅阿寳共同以竊盜爲常業累犯處有期徒刑三年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日王有根搶奪他人所有物累犯處有期徒刑三年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日總巡捕房訴許鰲衣等恐嚇取財嫌欵案許鰲衣宋阿仁方才毛吴永根無罪 
公示送達爲公司送達事查恒記照相材料行與麗昌照相館爲貨欵一案因被告館主梁君澤所在不明本院現定九月十二日下午二時爲公開審理日期特此公示送達計發傅票一件訴狀繕本一件右仰被告麗昌照相館梁君澤知照爲公示送達事查錢業會館吴春記理髮店爲欠租涉訟一案因被告店主張志春所在不明兹本院現定九月十四日下午四時爲公開審理日期特此公示送達計發傅票一件訴狀繕本一件右仰被告春記理髮店張志春知照（以上八月二十二日） 
[上海第二特區地方法院]  
刑事判决羅阿三盜竊處拘役十五日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日王農祥持有鴉片烟具處罰金二十元裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元自訴人陳菊生訴美華利糖菓有限公司妨害農工商案本件不受理陶秀龍竊盜一處拘役四十日缓刑二年郭桂福竊盜累犯處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日趙銀祥持有鴉片烟具處罰金四十元裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元高徐氏持有鴉片烟具處罰金二十元裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元自訴人梁文氏訴蘇小矮等傷害案本件不受理彭金生帮助意圖營利以館舍供人吸食鴉片一罪處有期徒刑三月併科罰金四十元程其宣吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月併科罰金十元裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日程其宣緩刑二年劉世英無罪朱定金持有鴉片一罪處罰金二十元裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元自訴人董直誠訴王聯弟竊盜案本件不受理王馮氏持有鴉片烟具處罰金八十元裁判確前覊押日數以一日抵罰金二元吴望花持有鴉片烟具處罰金六十元裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元王寳慶意圖營利帮助聚衆賭博處有期徒刑一月併科罰金一百二十元裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日楊文安赌博財物處罰金八十元裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元曹裕和竊盜累犯處有期刑徒十月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日王賢輔（即李南山）賭博財物處罰金四百元裁判確定前覊押日數以一日抵罰金三元杜皮尼納過失致人重傷處罰金三百元裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元張贵生侵占業務上持有之他人所有物處有期徒刑三月緩刑三年 
刑事批示朱張氏聲請迅爲朱寳根裁定减刑由狀悉仰候彚案調查辦理所請提前辦理一節應無庸議此批羅吉與加來聲請發還證物由狀悉所請照准仰尅期來院具領此批 
民事批示趙杏記等因推受股份備案由狀悉姑准備案如將來發生其他糾葛仍應以訴訟依法解决此批董再誠與王愛寳脱離同居關係請備案由狀悉據稱雙方恊議脱離同居關係一節既據呈缴恊議字據應准備案此批達理聲請領欵由狀悉仰於本月二十六日上午來院具領至執行憑證仰候塡就送達可也此批逖百克代理人張俊 
英律師聲請領欵由狀悉仰於本月二十六日上午來院具領此批估尼干經租部華本家請領欵由狀悉仰於本月二十六日上午九時來院具領此批徐明亮等爲恊議離婚聲請備案由狀悉仰即檢呈恊議離婚契約後以憑核奪此批羅活尼門聲請執行由狀悉查本案己定期八月二十六日上午八時半庭訊仰遵期到庭可也此批沈夢態聲請撤銷查封由狀悉仰候傅訊核辦此批元生糖行方濬年聲明異議案由狀悉己轉函上海地方法院核辦矣此批恊和興煤號聲請啓封由狀悉既據罰業己在外和解所請啓封銷案一節應予照准此批陳輔溎等爲脱難關係聲請備案由狀悉雙方既各情願脱離關係訂立字據執憑所請備案應母庸議此批 
[上海地方法院]  
刑事判决顧徐氏等鴉片案顧徐氏意圖供犯罪之用而持有鴉片烟具處罰金五十元覊押日數 
以二日抵罰金一元王自明吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金二十元覊押日數以二日抵徒刑一日朱熙明竊盜案朱熙明竊盜處拘役三十日罰押日數以二日抵拘役一日張阿二竊盜案張阿二夜間侵入竊盜處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日沈兆林等妨害家庭案逃兆林意圖營利略誘未滿二十歲女子脱離監護人處有期徒刑一年覊押日數以二日抵徒刑一日沈小山停止審判李大竊盜案李大在車站竊盜處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日朱東寳傷害案朱東寳傷害他人身體處罰金十元覊押日數以二日抵罰金一元並付胡興太胡曹氏醫藥費共洋三十元王然記等訴金懷華等妨害自由及毁捐案本件自訴不受理張石青等竊盜案張石青結夥三人以上於夜間侵入住宅竊盜處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日張青記小炳郎部分停止審判權會卿即權幹亭等詐欺傷害鴉片及誣告案權會卿即權幹亭意圖營利館舍供人吸食鴉片一罪處有期徒刑一年併罰科金六十元誣告一罪處有期徒刑二月詐欺一罪處有期徒刑二月傷害人身體一罪處有期徒刑二月定執行徒刑一年二月及罰金六十元覊押日數以二日抵徒刑一日王福興帮助意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金三十元覊押日數以二日抵徒刑一日毛廣財傷害案本件公訴不受理湯金福傷害案本件公訴不受理王長根訴薛德寳竊盜案本件自訴不受理范氏傷害案范氏傷害他人身體處拘役二十日覊押日數以二日抵拘役一日 
民事判决和昌成報關行與康恊公行東孫士元等欠欵案被告康恊公行東孫士元孫愼良李福才應連帶償還原告銀一千五百九十五兩六錢九分並自起訴日起至執行終了日止週年五厘之利息如無力歸欵由梁東昇隆記號東請償徐雲卿並負請理償還責任訟費歸被告孫士元孫愼良李福才連帶負担包如明與陸永興店主等荳欵案被告唐聯魁應償還原告貨欵洋二百八十二元七角二分陸永興店主應償還原告貨欵洋九十元訟費由被告等比例負担徐伯銓與沈恩儉欠欵案被告應給付原告銀一百三十七兩九錢八分其中七七十兩九錢八分自民國二十一年六月十三日起六十兩同年七月四日起均至執行終了之日止給付週年五厘之法定遲延利息原告其餘之訴駁回訟費由原告負担十五分之一被告負担十五分之十四陳阿棠與振和廠債務案合昌鐵廠所欠原告租銀一百二十元被告應負代償之責訟費由被償還原告銀一百零五元並將中興路基地一段交還原告訟費由被告負担顧葆相與新新恊記印刷公司爲票欵案被告應給付原告票欵洋五十元訟費由被告負担丁鄧李華與錢梅琴押欵案被告應償還原告銀四萬兩並自借欵之日起至執行終了日止每月算付九厘之約定利息訟費歸被告負担張志清與王倫伯等離異及赡養費案被告王倫伯應與原告離異並給付赡養損袠費大洋一千元原告其餘之訴駁回訟費歸被告王倫伯負担十分之七原告負担十分之三 
刑事批示董林交訴李韓氏竊洋一案狀悉該民訴李韓氏竊取銀洋並無何種確據未便空憑一言即予傅訊仰即知照此批魯慶德狀請法辦狀悉仰即來院聽候訊明再行核辦此批沙華卿訴王才明詐財一案狀悉刑事無備案程序所請不准此批（以上八月二十日） 
民事批示張培生聲請執行由狀悉仰候傅追悉案經傅追應即來院缴欵不得藉詞施延致干嚴併發還南滙縣政府仰逕行前往領取可也此批陳盛根聲請委任代理由狀悉准予委任此批范玉麟聲請領物並續追餘欠由狀悉查本案己據擔保人繳洋五百元仰於本月二十六日上午九時携帶判决書來院具領餘欠債欵己勒限嚴追此批韋伯成狀請委任由狀悉准予委任此批韋伯成聲請停止執行由狀悉仰候查卷核奪此批鄭清芳狀請查封由狀悉仰候拘案嚴追此批夏明堂續請執行由狀悉己限期追繳仰即知照此批美商麥蘇洋行沈佩仁聲請查封由狀悉准予所請仰先繳查封費洋十元此批侯鳳鳴狀請繼續執行由狀悉仰候繼續執行此批周尚明狀請囑記執行由狀悉仰候函託漢口地方法院拘執行并通知聲請人前往指拘可也此批（以上八月二十一日） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
