# 1932 - 204 - 4921306

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[渥太華會議　徵]  
　　舉世矚目·之英帝國經濟會議。已於本月二十一日在渥太華開幕矣。此會議所討論者。雖爲英帝國内部問題。然其性質之重要。殊不亞於法國提倡之歐洲聯邦。美國提倡之汎美同盟。或且過之。蓋處此經濟恐慌普遍世界之時代。各國爲力圖自救起見。方亟欲聯合他邦以造成經濟同盟。獨英帝國内本屬一體之各自治領各植民地。反有與母國日形背離之傾向。其非大英帝國前途之福。固無待言。至如何可以挽回此種頽勢以謀切實合作。乃英國政治家所日夜焦慮之事。亦即英帝國經濟曾議之所由召集也。 
　　英帝國會議原不自今年始。其議題本以政治爲主。不僅限於經濟。但一九三零年之帝國會議。正當經濟恐慌十分嚴重之時期。故其議題遂側重於經濟。本年會議。爲前次會議之延續。其議題亦全屬經濟方面。最重要者。將仍爲英帝國内之特惠關稅問題。特惠關稅者。即帝國内之相互貿易。其輸入關稅應較與國外貿易者爲低。或竟免稅是也。而特惠關稅之究極。即爲英帝國内之自由貿易。以理而論。英國欲造成經濟的單體。固非撤除帝國内各部分間之貿易障害不可。然在實行上。却不免發生種種困難。如穀物關稅即其一例。一九二九年英帝國輸出小麥總量計達五百八十萬噸。但其中輸入英本國者僅二百萬噸。其餘三百八十萬噸悉皆輸出他國。而英本國反由外國輸入小麥至三百五十萬噸之多。此三百五十萬噸之小麥。英國固無須由國外輸入而可得之于帝國内者。然欲拒絕國外之輸入。勢非增加關稅不可。關稅增加則小麥價格亦隨之增加。其結果無異增加消費者之負担。更進一步言之。英本國所需要之小麥。即令全部取給于帝國國内。然尙有三十萬噸之過剩額。此過剩小麥。若欲傾銷于國外。更非减低價格不可。而國内消費者則永不能享受此再度廉價之小麥焉。 
　　其次英國之特惠關稅。更與自治領之保護關稅政策根本衝突。蓋英商國内之日各自治領。因其政治經濟並行發達之故。國内財源莫不取之于關。稅且爲保護其新興之工商業。更進一步而採取積極的保護關稅政策。觀于戰後世界各國之採保護關稅者多爲英自治領。尤以澳洲加那大最爲急進。可以明瞭。此等自治領果願爲母國之利益。犧牲其政策而實行特惠關稅乎。亦一極大之疑問也。 
　　因特惠關稅之實行。有種種之困難故一九三○年之英帝國經濟會議。雖作詳密之研究。卒無具體的决定。僅聲明現存特惠稅率繼續三年。而將主要問題延至本年渥太華會議再加討論。故此次會議之議題。大都爲前次會議所遺下。此可以斷言者也。 
　　然則此次會議。對於各項問題果有解决方法乎。鑒於會議開幕以前出席各代表之言論。似頗具有决心。力求會議之成功。然小麥問題旣如前述。未易解决。而在他方。印度與愛爾蘭。皆爲英帝國重要之分子。今印度國民運動正達高潮。愛爾蘭又與英本國發生爭端。能否引入英帝國特惠關稅之圈内更屬疑問。而對於許多非自治領地之植民地。應施行如何辦法。亦爲不易决定之問題準此而觀。則會議前途尙未可遽抱樂觀也。 
　　最後應述及者。爲英帝國内之通貨問題。此問題雖與特惠關稅無直接關係。但因今日現金集中於美法二國。發生金貴銀賤之風潮。如銀價未能恢復其原來之地位。則廣大之亞洲市塲。將永失其購買能力。縱令英帝國内築成特惠關稅之安全地帶。而英帝國商品。不能銷往國外。於英國經濟繁榮之恢復。究有甚大之阻碍。故會議中擬討論採用兩金屬幣制。案實與我國有重要之關係。此則我人應加以注意者也。 
國内要電 
[美國務卿公布]  
　　十餘年前對日秘密公文 
　　意在證明其遠東政策與威爾遜時代相一致 
　　公文中顯示藍辛指責日本在北滿專利權事 
　　（華盛頓）今日美國國務院公布關係一九一七年與一九一八年美國與日本及俄國國交之文件多種、該項文件係前此秘而未宣者、據該文件在已故威爾遜總統任内之國務卿藍辛氏曾通知日本稱、美國深覺日本在北滿東外員加爾區域之專利權、可以引起美國責備日本之徒知利已、藍辛氏並曾稱、此種專利積極與美國政府協助俄國及對於中國之見解相衝突、再則美國赴西比利亞遠征軍司令近曾著一書稱、日本屢次思利用共同出兵、爲日本一已之便利、而美國則對於日本在西比利亞境擬藉武力干涉而求私利、不肯稍加遷就、此事與今日公佈之文件、實可互相印證也、（二十九日國民社電） 
　　（東京）據東京接到華盛頓電云、美國務卿史汀生二十九日公開發表俄國革命當時對日秘密牒文、在一九一八年十一月俄國革命後、英美日三國共同進兵於西比利亞、攻蘇俄革命政府斯時威爾選大總統之國務卿藍辛對内田外長所發之秘密公文、其内容爲對俄之進兵、初雖經三國同意之合作、但觀察日本兵佔領西伯利亞及貝克爾湖以來、日軍在西伯利亞及北滿之舉動爲不合理、而且事事獨佔、有違背國際間之約束、美政府不承認日本政府之行動、加之在北滿之行動、有涉及干涉中國自主權者多、美國政府不得不喚起日本政府注意、日本政府接到此種消息狼狽與憤慨交加、謂何必於此遠東風雲告急之時、偏要公開十餘年前之秘密公文、據日政府之解釋謂美國或因史汀生與波拉之函、受各方面之議論、史汀生爲證明其對遠東之政策、是威爾遜以來之傳統政策、非史汀生之發明云、（三十日華聯社電） 
[馬占山部]  
[連日作游擊戰]  
　　日軍有被誘失利說 
　　（北平）哈電、馬占山部連日在綏鄂泥爾吉河上游一帶、與日軍轉戰、因積雨泥濘、日軍用騎兵活動、馬部以森林爲掩護、往來游擊、日軍吉岡部有被誘失利說、（三十日專電） 
[哈綏綫自衛軍活躍]  
　　（北平）東鐵東段哈綏綫自衛軍極活躍、吉岡部已越烏吉密西進、哈長綫以東各縣義軍、現亦活躍、張海鵬逆部因側重沿綫防禦、無力分擊、日軍一部將由哈南開、分駐哈長綫中段各站、俾得與逆軍換防、（三十日專電） 
[日本高橋大尉陣亡]  
　　（哈爾濱）二十九日下午一時左右、由寗古塔出發之高橋大尉等九名、行到梅林河與牡丹江合流之上游二千米達之處、突被四五十名之義軍襲擊、經交戰後、高橋大尉陣亡、内田中尉以下五名負傷、（三十日電通電社） 
[大通路交通仍未復]  
　　（山海關）遼西謠多、大通路現仍不通、據交通界所傳、數日來日軍在大通路異常活動、有向熱邊滋擾之傾向、（三十日專電） 
[哈埠將圍以鐵絲網]  
　　（哈爾濱）滿洲商務總會爲防止義軍及不正當團體侵入哈埠起見、擬將哈埠全市圍以鐵絲網、對進出哈埠者、加以嚴重搜查、故現正在商議中、（三十日電通社電） 
[張家灣到義軍千名]  
　　（哈爾濱）中東路南部綫張家灣方面、於三十日下午、突到千名義軍、（三十日電通社電） 
[張學良電京稱]  
[熱邊布置周妥]  
　　（南京）張學良電軍委會、謂熱河形勢緩和、現日軍已退歸原地、吾軍佈置亦極週密、如再來犯决全力抵抗、與熱共存亡、（三十日專電） 
　　（東京）此間政界表示如湯玉麟不將石本交與日方、則滿洲日軍與熱河華軍間或將發生嚴重之局勢、日方聞華人不肯釋放石本後、即派軍官吉岡赴北票、以哀的美敦書交與華員、要求釋放、其内容未悉、此間軍事當局宣稱、（滿洲國）當局近與熱河談判以鴉片輸入滿洲事、中國當局深恐熱河將因以成（滿洲國）之部分、故竭力使熱河當局勿與（滿洲國）當局接近、（三十日透路社電） 
朱霽靑 
[北上轉往關外]  
　　（南京）東北義勇軍司令朱霽靑·在京領有大批軍火、由津浦路乘車北上、轉往關外、（三十日專電） 
　　（南京）中委潘雲超繼朱霽靑主任担任東北國民救國軍後方事務、三十日由津抵京、定三十一夜赴滬、與各抗日團體接洽實力援助事宜、聞將在滬設立辦事處、以利進行、此間一般愛國靑年、自朱霽靑到京後、紛紛投効國民救國軍、三十日又有四十餘人乘津浦車北上、加入抗日工作、（三十日專電） 
[僞國新募郵工]  
　　平郵局安頓入關郵工 
　　（北平）僞國募郵工二千、對入關郵工、已不限制、三十到平者、達七十七人、平郵局均已設法安置、二日聽候總局分配職務、前來平者已開始務、（三十日專電） 
　　（天津）吉黑郵務員工三十抵津者三百餘人、均改扮商人混入關内、（三十日） 
　　（哈爾濱）　［满洲國］當局雖聲稱郵局人員如不於三日内到局辦公、則永遠革除、不予復職、但此種恐嚇、迄無效果、郵局人員終無一人回局、當局現雖臨時僱人辦理、但素無經騐、不能維持原有之效率、（三十日路透社電） 
　　（山海關）　東北郵政封鎖後、瀋陽金融業及商界、均起恐慌、僞中央銀行圖在津靑滬設立分行、吸我金融、並調劑匯兌、（三十日專電） 
[蔣作賓　會見内田情形]  
　　内田在閣議席上報告 
　　（東京）　内田外相昨在定例閣議席上報告二十八日在外務省與駐日中國公使蔣作賓之會見内容云、蔣作賓公使、於二十八日到外務省、訪問本大臣、質問帝國政府、任命駐满臨時特命全權大使、是否爲日政府正式承認满洲國之意義、本大臣答以特命全權之任命、與承認問題絶不相涉、此次之特命全權任命、乃仿大正六年、派遣特命大使、於瑞士政府之前例而行之者、（三十日電通社電） 
[立法院討論　東北海關事件]  
　　（南京）　立法院於三十上午例會散會後、續開秘密會議、對封鎖東北海關具體計畫、有切實討論、詳情槪未發表、惟聞對實施辦法、將向政府有所建議、（三十日專電） 
[日僑設郵便所　崛内解釋理由]  
　　（南京）　日使館人員崛内、岡崎、有野、等來京後、曾向交外兩部解釋各地日僑因中國封鎖東北郵政組織郵便所之理由、並請求諒解、當經兩部嚴厲駁詰、並聲明絶對否認任何方面有損傷中國郵政完整之行爲、（三十日專電） 
[北方將領商定　軍政具體計劃]  
　　政委會起草大會宣言 
　　十一團體招待各將領 
　　高桂滋孫殿英昨抵平 
　　（北平）　韓復榘·商震·徐永昌·龐炳勛等、决一二兩日分别返防、張羣决偕徐永昌赴并謁閻、政會三十一會後即閉幕、（三十日專電） 
　　（北平）　平銀行商會等十一團體三十招待各將領、出席張學良·商震·徐永昌·韓復榘·宋哲元·龐炳勛·蔣伯誠·張羣·吳佩孚等十四人、熊希齡主席、希望舉國一致、共同抗日、張羣答詞、允代將代表意見轉達中央、韓復榘·吳佩孚等均有演說、（三十日專電） 
　　（北平）　平政委會三十一通過宣言後即閉幕、徐商韓等一二日即離平、張羣隨徐赴并、其宣言分三點、（一）此次召集會議、全體聚聚集一堂、共同研究、以職責重於監督指導各省市之行政、自九一八以後、忙於應付國難、因此改進未遑顧及、各該長官親身或派員調查興革諸端、尅期實行、注重甄别、（二）軍事人員整理軍政、責無旁貸、恢復失地、鞏固國防、更爲專責、華北負責尤重、應一致遵照中央命令、同心捍衛、精誠團結、生死相依、義無反顧、（三）此次大會委員傾誠會商、希望社會人士、共 
 
 

Page 4

 
 
喻斯皆、盡量協助、同心合作、藉紓國難、 
（三十日專電） 
　　(北平)　各將領北平會議結果、軍政兩項、已有相當計劃、財政方面、比較困難、正計議中、政委會宣言、推定王樹翰·李石曾·張羣·劉哲四人起草、三十一日大會通過後、即可發表、其要旨首爲擁護中央精誠團結、繼則長期抵抗、誓守疆土、再次乃爲内政修明、政委會三十一日大會後、即可告一段落、（三十日專電） 
　　（北平）　高桂滋三十晨抵平、孫殿英酉刻亦到、（三十日專電） 
　　（北平）　張韓徐商等三十晨會議、寅刻即散、聞係討論軍事方案、（三十日專電） 
　　（南京）　蔣派蔣伯誠出席華北軍事會議、（三十日專電） 
剿匪總部 
[頒令准匪自新]  
　　率部來歸提升一級　 
　　個人自首保留原官 
　　佇欵犒賞不究旣往 
　　黨政會議决劃全鄂爲十區 
　　（漢口）　總部三十日頒令、准匪首自新　僞師旅團營連長能率部來歸者、均提升一級、照常服務、編成正式國軍、並犒賞全師十萬元、旅三萬、團一萬、營五千、連一千五百、僞師旅團營連長每人自首來歸者、准保留原階級、聽候錄用、不究旣往、由飛機携匪區散發、又通令各軍、謂此次剿匪、關係國家存亡、各部隊出力官兵、除隨時由本部特别嘉獎外、其負傷不退或被俘不屈者、另由本部呈報國府、特别獎賞、以示有功、各將領亦應以此激勵官兵、須如此方足表現革命軍人精神、爲國家民族爭光、（三十日專電） 
　　（漢口）　黨政會三十日議决、劃全鄂爲十區、每區爲一組、分二期調查、第一期調查鄂東鄂中等七區、二期查三區、省府省市黨部各派一人、總部派一人參加、（三十日專電） 
　　（漢口）　蔣派張勵生爲黨政委員、兼黨務處長、（三十日專電） 
　　（漢口）　清鄕會本月担任勦匪費二十四萬、已繳四萬餘向省銀行借十萬、由催欵會催解十萬、（三十日專電） 
　　（漢口）　賀匪七八兩師、渡河者被川軍擊潰、未渡河者被萬耀煌師圍剿將瓦解、萬師已由曰口進至殷家集、（三十日專電） 
　　（漢口）　據朱懷氷電告、匪部乘我軍南渡、又襲攻漁新河、已有軍隊堵剿、匪八九師已無戰鬥力、惟三師較完整、現由賀龍率領、不難聚殲、（三十日專電） 
　　（漢口）　徐源泉陷電、請綏署速辦清鄕、組織地方自衛軍、免兵去匪來、重苦人民　（三十日專電） 
　　（北平）　劉峙已到明港、何成濬到應城督勦、（三十日專電） 
陳誠部 
[全向贛州推進]  
　　（南昌）　四軍由樟樹開抵吉安剿赤、駐吉陳誠部、揥數向贛州推進、樟樹由保安隊接防、（三十日專電） 
[毛許部合編一縱隊]  
　　（南昌）　南豐毛炳文·許克祥·合編一縱隊、到康都甘竹閩邊、堵截方匪、（三十日專電） 
[孔匪由咸寗退堰下]  
　　（南昌）　孔匪由咸寗退堰下、被飛機炸斃千餘、傳孔亦斃命、（三十日專電） 
[黃紹雄昨赴漢]  
　　（南京）　内長黃紹雄乘江安輪赴漢謁蔣、（三十日專電） 
　　（南京）　黃紹雄因赴漢謁蔣委員長、不便久延、又以病方告愈、不能乘坐飛機、遂於三十日晨改乘江安輪赴漢、雖蔣有由漢赴潯之訊、但日内即返、黃過潯不上岸云、（三十日中央社電） 
　　（南京）　何應欽擬日内赴廬山謁蔣、（三十日專電） 
[方本仁昨抵平]  
　　（北平）　方本仁三十晨抵平、據談、蔣對熱事極注意、請張主持、對勦共已下决心、先安内後攘外、短期内當可告一段落、（三十日專電） 
[正太路]  
　　山洪冲毁路軌 
　　（北平）　正太陽泉站因山洪暴發路軌冲毁數節、三小時始修復、（三十日專電） 
中東路 
[路軌被水冲毁]  
　　松花江水勢日高 
　　（哈爾濱）　陰雨不已、江水汎濫、中東路西段自甜草岡、至札蘭屯之路軌、長二百二十哩、被水冲毁不堪、災情之重於此可見、現從事修理者、有三千工人、但迄今未能開車、松花江水勢日高、傅家甸等處有被淹之虞、昨日水高起七吋、（三十日路透社電） 
　　（哈爾濱）　中東路西部綫齊齊哈爾方面、發生水災、火車不通、中東路爲救助起見、組織十列車、派工三千人、努力於防水工作、歐亞聯運、暫無恢復希望、（三十日電通社電） 
津陸軍監獄 
[暴動案之經過]  
　　衛兵六名被擊斃 
　　逃犯廿六名漏綱 
　　（天津）　陸軍監獄共押盜犯軍事犯百零二人、因不合特赦條、件要求特赦未遂、二十九晚乘放厠之際、突然暴動、搶得衛兵槍十七支、持作武器、逃走四十餘名、衛兵司務長沈玉成率隊堵截、當被擊斃、並擊斃衛兵六名、重傷二名、保安隊傷一名、至十一時、捕獲逃犯二十餘名、漏綱者二十六名、被擊斃一名、傷一名、流彈誤斃民人一名、三十晨續獲三名、監獄毛主任呈第二軍部自請處分、（三十日專電） 
[洛陽虎疫猖獗]  
　　（洛陽）　國府因洛陽虎疫盛行、特電南京内政部黃部長、速飭派醫士携帶藥品來洛救治、原電云、（銜略）近來洛陽行都虎列拉疫極爲猖獗、鄕間每日死亡人數甚衆、城内因而斃命者亦復日有所聞、雖經設有防疫處從事救濟、而規模太隘、醫士藥物、均極缺乏、奉主席諭、應電内政部迅飭衛生署、尅日遴派醫士多人、携同助手、及大批藥品前來、以資救治而防蔓延、是爲切要等因、特此電達、即希查照辦理、並希見復爲荷、國府文官長魏懷叩斃印、（二十九日中央社電） 
日本部份 
[庚賠暫停撥付]  
　　丨宋子文之表示丨 
　　被攫關欵爲數甚巨 
　　稅收短絀不敷償債 
　　（南京）　財政部長宋子文今日聲稱、七月底應付之庚子賠欵日本部份約三萬三千鎊、暫時停撥、宋部長並說明此舉理由、謂日本雖違背現行國際協定、攫奪東北三省中政府担保債賠各欵之稅收、但國民政府對於按月應撥之日本部份賠欵、迄今仍繼續照撥、今被攫之欵、旣已爲數甚巨、且尤以被攫之後、稅收短絀、不敷應撥債賠各欵之需、故中國政府不能再繼續撥付對日賠欵、蓋自日當道攫取東北稅關之後、中國政府迄未收得東北三省之關稅、况即在攫取稅關以前、所收稅欵亦有、部份仍爲日人或東北僞道截留云、（三十日國民電） 
　　（南京）　宋財長今日聲稱、七月底到期日本應得之庚子賠欵、暫行停付、因日本破壞國際協定、扣留中政府抵付債欵與賠欵之東三省稅收、爲數甚鉅也、（三十日路透電） 
　　（倫敦）　消息靈通之人、對於中國停付庚子賠欵日本之部分、謂足擴大中日之爭端、故對於大局、至爲憂懼、財政界表示意見、謂中國之信用、不因最近之發展而有進步、惟倫敦當道對於最近之變動、不欲加以評論、聞皆密切注視之、此間日人各界、則以爲中國不能無期停付庚子賠欵、蓋此舉足以破壞庚亂後所訂之條約也、此舉不僅與日本有關、且與庚亂賠欵條約之諸國有關、故中國之舉動、將對有關係各國樹一惡例云、（三十日路透電） 
蒙會派員 
[安撫外蒙難民]  
　　（南京）　蒙藏會以逃入内蒙各地之外蒙民衆、生活維艱、特擬具安撫辦法、已經行政院會議通過、即派委員李鳳剛前往内蒙適當地點、會同地方長官、設立安插難民調查處、其辦法、對由外蒙來歸民衆、即由該民衆所在盟旗編入附近參佐、或另編參佐、每人發洋一百元、爲謀生之資、該費由中央政府籌撥六成、由關係省政府籌撥四成、並令關係之各省府、妥爲保護、不得對之徴收任何費用、（三十日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[立法院之例會]  
　　（南京）　立法院三十日上午八時開第一九五次會議、出席委員羅鼎等三十餘人、主席邵元冲、秘書長張維翰、討論事項、（一）中央政治會議第三一七次會議决議修正僑務委員會組織法第二條條文、交立法院函經國民政府交本院查照案、議决修正通過、（二）本院法制委員會報告審查改正警察名稱案、議决無修正之必要、（三十日中央社電） 
司法部公布 
[民訴適用辦法]  
　　（南京）　司法部擬具民事訴訟法施行法第二條適用辦法、已由立法院議决通過、茲公布如次、民事訴訟法施行後、法院組織法未公布施行前、法院關於訴訟事件之管轄、其依新法無管轄權而依舊法有管轄權、或依新法有管轄權而依舊法無管轄權者、仍應依舊法辦理、（說明）新民事訴訟法係根據三級三審制原則制定、但其施行法第二條末段、於過渡時期亦設有變通規定、不過以新法施行前繼屬之訴訟事件爲限、今爲適用便利起見、擬具辦法、略將時期延長、範圍推廣、於不背立法原意之中、謀一解决司法糾紛之道、似較適宜、（三十日專電） 
汪邀滬各界領袖 
[赴京開談話會]  
　　（南京）　汪精衛擬定期邀滬各界領袖來京、開談話會、並於日前派黃秋岐赴滬、徴求同意、現黃已返京、會期擬八月底舉行、討論範圍、爲一、改進整個財政整理計劃、二、建設進行步驟、三、内政問題、四、今後外交應付方針、五、復興上海戰區等問題、（三十日專電） 
[廣州大雨成災]  
　　廣九路火車停開 
　　（香港）　廣九路因雨山泥倒卸、三十日車停開、（三十日專電） 
　　（香港）　二十九晚、廣州大雨、窪地水深四五尺、溺斃多人、老人院全倒、傷斃二百餘、（三十日專電） 
[三中全會確期未定]  
　　（南京）　某中委談、三中全會原擬九月間在京舉行、惟確期未定、如事實上無召集必要、或將延緩若干時亦未可知、（三十日專電） 
[京各界抗日會决議案]  
　　（南京）　首都各界抗日會三十日開會、討論應付日軍侵熱事件、决議、（一）呈請中央、本長期抵抗宗旨、從速派兵堅决抵抗、（二）電張學良·湯玉麟·抱定守土天職、實行抵抗、（三十日專電） 
[日新使明日可到滬]  
　　（南京）　日新任駐華公使有吉啓程來華、一日可到滬、稍作勾留、即來京謁我政府當局、俟林主席返京、再呈遞國書、（三十日中央社電） 
[兪濟時由漢到京]  
　　（南京）　八八師長兪濟時三十日由漢乘新寗興輪抵京、定日内赴滬療治胃病、（三十日專電） 
[郵局本届停招員生]  
　　（南京）　交部令郵政總局另飭各區郵政管理局、本年夏秋兩季停止招考郵務員生、所有缺額、由入關郵員補充、（三十日專電） 
[化學討論會續聘專家]  
　　（南京）　敎部化學討論會原聘專家及會員四十三人、現繼續聘請及新加入者、合共六十人、（三十日專電） 
[郵票進口請予免稅]  
　　（南京）　交部在倫敦訂印之各種郵票、關於進口免稅問題、該部以郵政機機與中央銀行同爲國家營業機關、中央銀行外印鈔票、並未完納進口稅、郵票事同一律、特咨請財部、援例免稅、以維持公用事業、（三十日專電） 
[淘汰老幼殘兵辦法]  
　　（南京）　軍委會擬具淘汰老幼殘兵辦法、令飭各部隊從事整頓、（三十一日專電） 
[鐵部設負責貨運委會]  
　　（南京）　鐵部設貨物負責運輸委員會、派業務司長兪棪·帮辦譚耀宗·爲該會正副主席、科長楊先芬、爲常委、吳紹　等爲委員、並訂鐵路貨車負責運輸提貨單章程二十條、曁提貨單處細則十九條、以部令公布、又該部舉辦各路沿線出産貨品展覽會、採用巡廻展覽辦法、派司長兪棪爲該會辦事處主任、技正辛英傑爲副主任、（三十日專電） 
[陳公博續假三日]  
　　（南京）　實業部長陳公博、因病未痊愈、續假三日、該部總務司長梅哲之三十日晚赴滬謁陳、報告部務、（三十日中央社電） 
[政治訓練班將招生]  
　　（南京）　軍委會政訓處處長劉健羣、三十日由漢返京、據談、所請示工作計劃、已奉蔣委員長核准、即將籌備開辦政治訓練班、招收學生五百名、以便畢業後分發全國各師工作、（三十日專電） 
[津浦路局預防水患]  
　　（南京）　濟南黃河水位升漲、津浦路局電濟胡鴻升總工程司、妥爲預防、（三十日專電） 
[京市回民大會展期]  
　　（南京）　京市府原定三十日召集全市回民大會、因籌備不及、展至八月七日舉行、（三十日專電） 
[滬獲共犯押解到京]  
　　（南京）　淞滬警備部派副官張餘三等率兵一連、押解男女匪犯八十八名於三十晨到京、交軍政部軍法司收審、（三十日專電） 
　　（南京）　軍政部軍法司長王震南談、由滬解京之共犯八十八人、業已收押、所有搜獲宣傳赤化物品及在滬初審口供記錄、一併移交前來、將於日内開始分别提訊、在滬初審口供、極爲簡單、證據各件、猶待審愼偵查、本案關係甚大、中央將派員參與審訊、（三十日專電） 
[中大各院長在擬聘中]  
　　（南京）　中大文學院長擬聘江東、法學院長擬聘童冠賢、理學院長擬聘胡剛復、正徴求同意、（三十日專電） 
　　（南京）　中大代校長李四光定三十一日赴滬訪蔡元培、商中大校務、（三十日電） 
　　（南京）　中大總辦公處、前以入夏炎熱、下午停止辦公、惟李四光到校接事後、因欲縮短整理期間、規定即日起、下午仍照常辦公、（三十日中央社電） 
[牛蘭難望移轉管理]  
　　（南京）　牛蘭向最高法院二次請求移轉管轄、已由院交刑二庭庭長夏勤辦理、刻正根據種種法律、詳加裁定、一二日内、即可發表、至續審日期、須俟裁定發表後决定、（三十日專電） 
　　（南京）　牛蘭夫婦移住醫院後、逐漸進食、現已完全恢復原狀、鼓樓醫院已兩函法院提回、江寗法院爲優待起見、已將看守所診病室修葺、備牛蘭居住、三十一日即將提回看押、陳瑛再請移轉管轄、聞仍將批駁、承審庭長黎冕檢察官朱儁等正審閱案卷、定下週開審、並將傳洛思摩爾等數人、（三十日中央社電） 
[陳果夫對導淮意見]  
　　（南京）　導淮會副委員長陳果夫定八月一日視事、秘書主任王垚辭職照准、將以沈百先繼任、陳對導淮工作、仍主積極進行、惟對入海入江之先决問題、將與各水利工程專家及該會工程人員詳細計劃、（三十日專電） 
[李頓能在醫院工作]  
　　（北平）　李頓勳爵體况進步良佳、今逐日能在醫院稍稍工作、至何時能離醫院、尙未决定、美國陸軍少將克羅齊病已脫險、（三十日路透社電） 
[菲督兩公子到平游歷]  
　　（北平）　菲督羅斯福之公子二人、來此游歷、今晨已乘津浦快車赴滬、到滬後、將乘海伊斯總統號赴馬尼刺、其母候於香港、擬同船而往、（三十日路透社電） 
[津滬航空將展緩開航]  
　　（天津）　津滬航空因靑島機場未竣工、一日不能開航、（三十日專電） 
[津法院檢察長易人]  
　　（天津）　地方法院檢察長、余輝　免職、法部派桂步驥接充、定一日晨視事、（三十日專電） 
[華僑義軍缅甸隊赴榆]  
　　（天津）　華僑義勇軍缅甸隊九十餘人三十晨赴榆關、（三十日專電） 
[英艦兩艘開抵靑島]  
　　（濟南）　英巡洋艦肯忒及砲艦弗土頓、三十晨九時由威海來靑、泊後海、（三十日專電） 
[軍敎團擬參觀膠路]  
　　（濟南）　第三路軍事敎育團二百二十五人、擬赴膠路沿綫參觀、二十九派副官鄺寳林來靑、向路局接洽車輛、（三十日電） 
[韓部七月軍餉已撥付]  
　　（濟南）　七月份韓部軍餉六十萬元、財部已令濟中央銀行一批撥足、内除本省本月收國稅四十餘萬外、中央津貼十餘萬、下月稅收漸旺、勿庸中央再津貼、（三十日專電） 
[黃河上游水勢續漲]  
　　（濟南）　黃河上游李升屯水漲溜急、四壩磚護沿陷十二丈、九壩亦陷一段、正用鉛絲蟠攬搶護、洛口今又漲二公寸四分、水位二十九公尺八寸八、河務局長張連甲視察上游二十九返濟、（三十日專電） 
[楊杰由京過濟赴平]  
　　（濟南）　中央軍校校長楊杰、今由京過濟赴平、（三十日專電） 
[魯省府組織三戒會]  
　　（濟南）　省府奉韓電組三戒會、戒嫖戒賭戒毒品、（三十日專電） 
[何健通令籌募積穀]  
　　（長沙）　何鍵令各縣於九月内籌募積穀、須足全人口一個月食糧、（三十日專電） 
[湘榷運總分局全撤]  
　　（長沙）　湘榷運總分局月底全撤、由稽核處接收（三十日專電） 
[閩指委會召開聯席會]  
　　（福州）　省指委會擬下星期召集黨政軍聯席會議、討論勦匪區黨務、又該會職員盛傳檢舉甘遲案付調查、惟該秘書處函各報、謂非事實、勿載、（三十日專電） 
[殷繩祖點騐五五師]  
　　（廬州）　點委殷繩祖、三十日點騐五五師、（三十日專電） 
[西壩鹽棧一律取消]  
　　（清江浦）　西壩鹽務廢弛、岸商主席汪少甫、又因盜賣二五編遣關稅各種庫券、呑欵甚巨、現以汪氏本人被板浦運副逮捕外、其西壩原有十八家鹽棧、財部已擬一律取消、改爲公棧二家、對於岸商公産、由稽核所加封、（三十日專電） 
國外要電 
[山窮水盡之日財政]  
　　産業界不景氣不堪重征 
　　藏相主張限制發行公債 
　　軍閥一意孤行表示反對 
華聯社卅日東京電昨日之内閣會議席上、高橋藏相提議謂日本之非常時機、大約可於三年間結束、今次之臨時國會、政府須提出今　三年間所欲發之公債總額、如國會通過後即按年分發、不得超出所定範圍、日本之不景氣狀態、不堪重征、祗公債政策一途耳、如不限制、將來公債之增即無法制止、且不易維持其市價、但其餘閣員均未表同意、據政界某要人談、高橋所提之公債限制案、其目的在限制侵華軍費之繼續增加、間接即使軍部不能再擴大侵華軍事行動之範圍、而軍部之反對亦即在此、軍部籌劃進攻華北聲中、高橋財長之提案實堪注目、足見日本資本家與軍閥之意志爲如何矣、 
　　路透二十六日東京通訊藏相高橋力圖使下届財政年之預算、收入相抵、但對於籌欵辦法頗爲困難、高橋持下列理由、認爲發行公債較增稅爲佳、（一）或有主張提高所得稅者、但日本國内有鉅大收入者甚少、且商業公司多由少數總公司管理、故提高所得稅率、難增收入、（二）尙有主張增加證劵稅率者、但此將使流動資本减少、而經濟狀况將愈趨惡劣、日政府近迭採取步驟、制止資金外溢、如增加證劵稅率、於原則上適爲相反、高橋雖作此見解、但其僚屬間頗有與其主張不同者、或謂高橋反對提高所得稅之理由、僅指鉅大收入而言、但際此國家財政緊急之秋、對於中等或低級收入、亦應仿效英美辦法、增加稅率、如徒賴惜欵度日、縱將來國家恢復繁榮、然債欵纍纍、亦難清償云、日國會或將於八月底召集特别會議、討論財政辦法、 
[三百萬漁民生活瀕絕境]  
　　平均每户負債四百元 
　　饔飱不繼危機潛伏 
　　東京國民新聞云、自農村救濟問題發生以來、陷於絕境之漁業、亦相繼而起、向當局開始救濟運動、目下全國二百九十餘萬漁村大衆、選出代表五百餘名、開臨時會議、預定於八月下旬、全體漁民一律參加舉行救濟請願大運動、因目下全國漁村負債至一億二千萬元、漁夫五十七萬人、每户平均負債四百餘元、合計全國漁村大衆達二百八十三萬人、而無生産能力之老幼、平均須負担八十元之數、今彼輩生活、已處於瀕危之局、最悲慘者、爲東北地方之沿岸漁夫、即從前對華貿易大得意之漁户、自中日事變以還、均已處於不可收拾之窮境、平時一日二餐、一日一餐、甚至終日無食之人、項背相望、而冲繩縣之漁户、惟賴山芋充飢、千葉縣之漁户、殆皆一日二餐、其生活之窮乏、言之酸心、苟無解决救濟之方、一旦危機爆發、實不堪設想、 
[安達派積極籌組新政黨]  
　　華聯社三十日東京電安達派已得國會議員二十八人、日内將達三十人、决定組織新黨臨國會、已擬由前國民黨長老關直彦爲新黨創立準備委員長、於國會開會前結成新政黨、安達將任總裁、 
[日海軍少將女偷攝要塞]  
　　華聯社三十日東京電日本海軍少將某之女藤枝、（已嫁吉村爲妻）住東京市靑山南町五丁目、因體弱往千葉縣安房郡富浦村豐岡别墅療養、以小型攝影機偷攝東京灣要塞、爲憲兵察覺、遂由館山分隊移解東京憲兵分隊部究理、 
德國今日 
[舉行國會改選]  
　　下令政治休戰十天 
　　集會遊行槪行禁止 
　　哈瓦斯三十日柏林電明日德國下院舉行改選、全國男女選民參加者可達四千四百五十萬人、選舉結果無論使議院各黨、發生如何變更、政府必决然繼續其改造及鞏固國家之任務、 
　　路透三十日柏林電德國今日全國安謐、惟人心殊形堅張、選舉運動之最後一幕、進行非常奮厲、但未發生嚴重騷亂、日者有人在柏林以名片數萬、投入各信箱、上印總理巴本之姓名、並其手書之縮影、且謂如舍國社黨而舉他黨、則殊失禮云云、明日警察將全數出巡、且照例禁止售酒及不准示威集會、選舉之結果、將由無線電臺播告民衆、 
　　路透三十日柏林電政府已發表一文、謂政府與總統皆願民衆在德國命運所關之日盡責投票、蓋民衆今需不爲任何政黨所束縛而能與國會合作之政府、國會則願在憲法結構之内與有力之政府提携工作也、德國政治之前途、今緊於四千四百萬選民之手、豫料投票者有百分之八十、其結果須在星期一日侵晨後始能知之、 
　　路透二十九日柏林電興登堡總統今日發出命令、宣佈從七月三十一日起、政治休戰十天、在此期内、一切公共集會及示威遊行、槪行禁止、犯者受拘禁與罰欵之處分、此令頒佈後、星期日之選舉當可减免嚴重騷擾、 
[競選運動最後奮鬭]  
　　國民社二十九日柏林電德國近年選舉中最猛烈之競爭、將於明晨開始作二十四小時之最後奮鬥、所有在此次選舉運動中仍占重要地位之五大黨、即國家社會黨·社會民主黨·基督敎中央黨·共産黨·及國權黨等、人人自信可獲勝利、查舊國會中有一百二十二席、其所隸黨派今皆失勢、恐將分配於諸大黨、若照日前普魯士議會選舉分野、預測此次社會民主黨約可得一一二席、中央黨及巴威國民黨共九二席、共黨約七十席、國家社會黨約二三二席、國權黨約三三席、惟經近日種種事變後、與論之傾向已有變更、恐未必能再以普議會選舉結果、作爲標準矣、 
[巴本向美播音演說]  
　　德國無意實施犯裁政治 
　　和約束縛已至無可忍受 
　　國民社二十九日柏林電總理巴本今日在無線電播音台用英語演說傳至美國、解釋政府近在普魯士邦祈取行動之必要、及德國關於與他國同享平等權利之見解、其言曰、德國之切願治安、可以近數星期内之時事證之、外界不能深悉德國西極左極右派之相持、有發生内戰之虞、此兩派之運動、絕無相同之點、蓋共産主義乃革命的運動、實爲德國與世界之大患、現政府覺此次在全國奠定之治安、可安保無虞、普魯士邦委員之任命、非永遠性贊、乃臨時救急計劃、德國各聯邦之主權與置立、不能加以侵犯、至謂政府將實施通克推多制、此說實屬無稽、蓋余與同僚决不贊助此種行動也、德國所願者不外乎和平與治安、並謁力解站世界善後所急需之各大問題、但歐戰終止已十四年、而德國所要求之大國應享之平等權利、仍爲凡爾賽和約所阻、德國人民實不能忍受云云、 
美退伍兵 
[狼狽離華盛頓]  
　　囚首鵠面見之令人酸鼻 
　　郊外收容所燬爲瓦礫塲 
　　路透社二十九日華盛頓電從全國各處遠道來京請願發給恩餉劵現金之退伍兵士、自今晨拂曉起、囚首垢面成羣結隊、紛紛離華盛頓而他適、此爲昨與警察衝突之收塲、狼狽出發、其狀頗慘、肩負行李、各向其來處而去、聞有妻子相隨者、見之令人惻然、退伍兵在美京城内與郊外所住之蓬帳、已付諸一炬、步兵執槍嚴重監視、 
[白宮接恫嚇電多起]  
　　白宮接電多起、對於昨日之衝突痛斥當局、詞多恫嚇、當係激烈份子所發者、故白宮四周現有大批警察防守、地主有願以其城外地基供退伍兵臨時棲止者、故百人左右暫不他適、衆料當局當不致干涉之、 
[軍隊造成一夜恐怖]  
　　國民社二十九日華盛頓電退伍軍人恩餉兌現請願團總司令華特士今日發一宣言、謂此次係共産份子違背渠意志、致起紛擾、但昨日騎兵之攻擊退伍軍人、並非出於退伍軍人之挑釁、乃騎兵任意衝馳、撞人顚仆、並造成一夜無謂之恐怖云 
[胡佛聲明派兵原委]  
　　昨日衝突結果、共死一人、傷六十人、内重傷者五人、美總統致函可侖比亞區地方長官、說明派兵原委、謂有奸徒試圖利用退伍軍人以威脅政府、故渠命令嚴厲處置、以彰法紀、今日已有聯邦陪審官開始偵查昨日之衝突、 
[寇蒂士怒斥示威者]  
　　國民社二十九日拉維加（尼伐達州）電今日美副總統寇蒂士赴綠杉磯舉行世界運動會開幕禮、途經此間、歡迎者中突有人大呼（退伍軍人應當瞻養）副總統怒答曰、（我所瞻養者比汝爲多、爾輩卑鄙之懦夫、）此間警察曾預料有示威行動、置機關槍於車站、嚴爲戒備、嗣乃逮捕六人、副總統所乘火車旋即西行、 
[共黨候選副座被拘]  
　　國民社二十九日華盛頓電美政府旣於昨今兩日派軍隊驅逐退伍軍人、遂接踵開始驅逐不安分份子、尤其共産份子出京、共黨黑人所推之候選副總統福特、今日亦被拘留、以待質訊、 
國聯邀美 
[參加財政會議]  
　　伊拉克聲請加入國聯 
　　路透社二十九日華盛頓電聞國會已接國際聯盟請帖、邀請美國參加國際財政會議、 
　　國民社二十九日日内瓦電伊拉克政府已經由政府向國聯秘書廳聲請加入國際聯盟爲會員、同時英政府亦建議於秘書廳、在九月國聯大會時考慮此案、按外間常謠傳英國反對伊拉克爲國聯會員國、因其將自動撤消伊拉克爲英國代管地之地位等說、今有此舉不闢自破矣、 
奥農黨 
[不信任現内閣]  
　　國民社二十九日維也納電今日奥政府在國會提出今後五年内仍規定鈔票準備金成數爲百分之二十後、農黨立刻提出不信任内閣動議 
英帝國會議 
[在秘密中進行]  
　　討論貿易問題有進步 
　　路透社三十日哇太華電帝國會議諸代表辛勞多日、今日始第一次休息、以作娛樂、會務已獲不少進步、本星期悉屬各委員會之工作、預料帝國各部分貿易狀况、將彙集爲一、而於下星期某日提交海爾珊委員會、今一切討論仍嚴守秘密、故非俟會議工作多少完畢、未便有所公布、今日各代表團首席曾開會討論應否以一二消息傳告世界、 
胡適被推選 
[普魯士科學會會員]  
　　國民社二十九日柏林電普魯士科學會今日推選中國胡適敎授爲會員、按華人在德得此非常榮譽、尙屬第一次、 
[戈古洛夫提起上訴]  
　　路透社三十日巴黎電戈古洛夫被判死刑後、今日上訴、若不能得直、則大約將於九月一日上斷頭臺、 
[公電]  
　　邵力子報告回漢並無糾紛電南京户部街甘肅省政府通訊處轉京滬各報館鑒、頃見本月十五十六等日、滬報載有北平專電、稱甘省回漢糾紛未息、土司楊積慶屠臨潭回民二萬餘、旅平伊斯蘭學友會向各方呼籲求援、又稱甘土司與回民糾紛勢將擴大、楊積慶到省報告、林競急赴臨潭視察調解等語、查甘省回漢、及土司與回民、現在皆無糾紛、旅平伊斯蘭學友會電控楊積慶、所述皆民國十九年以前事、省政府已以不追旣往共求和平之旨、詳覆該會、蓋論往事、實彼此互相殺戮、不能專責一方、而現在則必大家共同覺悟、銷釋前嫌也、楊積慶並未來省、林廳長赴臨潭、係爲辦理撫綏難民上莊、力子亦曾親函楊積慶、對於臨潭回民上莊、務須盡力保護、楊已遵辦、並捐欵五千元、可信其能服從省府命令、不至再有越軌行爲、報載各節、全非事實、國難方亟、全國民族宜一致團結、力予抵甘時、曾言吾人待人以誠、處事以公、深信回漢間决無問題、番回間蓋亦如此、覆伊斯蘭學友會函、當另郵呈、請先將此電登入大報爲荷、邵力予叩馬、 
 
 

Page 9

 
 
要聞 
[滿洲僞長官駒井辭職内幕丨南光丨]  
　　日人官吏貪汚瀆職者被攻擊 
　　籠絡馬占山將軍政策告失敗 
　　彼此暗鬥主張歧異左右爲難 
　　財政困難應付乏術徒喚奈何 
　　一、駒井將向東京請辭職 
滿洲僞國太上皇、乃僞國國務院總務長官駒井德三、昨日之東京電報、傳駒井定日内抵東京、對日内閣提出辭職書、後任擬薦丸山鶴吉繼之、查駒井之辭職、曾於六月中喧騰一次、後經傀儡要人之勸勉、隨即取消、但其内容、日方均不敢發表、據吾人所得之消息、其主要原因有三、一爲日人官吏之對立、二爲財政問題之複雜、三爲對付義勇軍之方略、茲分項目、詳述於左、 
　　二、日貪官汚吏瀰滿東北 
僞國内之日本官吏、互相暗鬥對立抗爭者、約有三種、一爲文治派與點武派之對立、二爲循吏與汚吏之對立、三爲法西斯蒂黨與自由主義黨之對立、統計滿洲僞國之僞中央政府各機關中、共有日人官吏百五十餘人、至地方機關及新劫奪之海關鹽務郵政、與從前之中國國營鐵路各處、近亦漸次安插日人、其數目日有增加、不能確知其詳、惟日官中因其背景所薦機關之大小、靠山之强弱、常彼此明爭暗鬥、各逞其能、尤其是軍閥所薦之人、最爲驕横、此次東北事變、事事靠軍部力量、開展日人在東北之局勢、因此發生文治派與　武派對立之導因、且軍部之意、以爲滿洲僞組織、應隸屬關東總督、不必再爲諱飾、乘此機會、單刀直入、以殖民地覊縻之、文官方面、則主張不應即行抛棄其假面具、外表仍倡尊重華人之口號、以冀减低國際之反感、故一方面雖以日本利益爲前提、亦不敢酷待華人、且恐華人突生變故、於日人有損無益、結果必將欲速不達、棄其名、取其實、乃爲上計、奈急進之軍人、始終反對此種主張、此爲文武派之對立也、 
　　其次爲汚吏與循吏之抗爭、原來在東北日軍所薦之日官、多爲日本軍部年來所用之無賴浪人即所謂滿洲浪人或支那通是也、小人得志無惡不作、理所必然、自九一八事變以來、日軍嘉獎及眷念彼輩年來在華搗亂之功績、及欲利用其所謂支那通之特長、極力薦給僞國、分任顯要官職、此輩行檢不修、貪劣成性、平日旣在華藉其本國之勢力、販毒禍滿、倚勢凌人、又慣於花天酒地之生活、除略諳中國國情、陰報本國外、並無絲毫應世之經綸、聞自僞國登台以來、長春之日人酒家八千代、（即酒家兼堂子）、統計其消費、一夜在數萬元以上、均爲僞國日官嫖客之豪舉所開消者、且日官登台後、各地日人酒家、均告客滿、此可爲日官貪汚放蕩剝削民膏之鐵證、此猶未足以盡僞國日官貪汚之實情、茲復舉其一二顯要官吏之苛歛情形、以爲國人告、如哈爾濱船政局日顧問堀井、就官以來、未及三月、剝削已達十數萬元、僞外長謝介石登台、亦未及三月、羅掘竟達百餘萬元、謝呂西爲熱河代表、未及月餘、亦囊括至十二餘萬元、此爲最顯間之實例、此種貪汚、多爲駒井總務長官一人所庇縱、或監督不周而成、稍爲安分之官吏、恐連累受嫌、極不滿意彼等之行爲、暗爲指責者頗多、於是又成對立之勢、此東京方面、早欲諷其辭職之内容也、 
　　三籠絡馬占山失敗 
　　僞官要店保四人 
　　駒井辭職之内容、除上面所述外、則爲負責籠絡馬占山將軍政策之失敗日軍閥本自始至終、即主張以武力解决馬占山、乃駒井等之文官派、則主張以收買政策籠絡馬將軍、並謂否則日軍將受重大犧牲、軍部曲從之、乃派謝介石與馬將軍會見、馬將軍經數次會商後、爲忍小辱以就大謀計、竟詐降於日、往哈埠謁見本莊、參加本莊圖立滿國之計劃、及得其秘密後、又復與本莊宣告斷絕關係、并將其秘密宣佈於世、日軍閥甚恨駒井之失策、攻擊甚烈、駒井於六月中提出辭意、其原因即在於此、實則出於一時之憤激而然耳、從此日軍閥與文官派之意見、愈背道而馳、軍閥及滿洲浪人、以爲滿洲國是日本之屬地、事事須聽從日人、尤須由日軍閥指揮、駒井等文官派、則戴假面具、力倡滿洲國是整個獨立國、不可横加干涉、亦不可以日人獨占其機關、啓國際之惡感、且謂如日人視滿洲國爲屬地、難保不無馬占山第二之反日領袖繼續出現、因之多方阻止、日軍閥甚惡之、但是時僞國傀儡顯官暗中甚恨日軍人之氣燄迫人、羣起擁護駒井、藉以維持彼輩一時之顔面、日軍部雖甚不滿於駒井、惟因環境尙未成熟、恐内部自起破裂、發生惡果、故表面上仍勸駒井勉爲其難、第自此以後、日軍部之監視僞國官吏、轉加嚴厲、茲引僞外交部官員任職一事爲證、可見一斑、近有某氏在僞外部服務書記、須倩四人舖保、　其在職中不反日、退職後不離東省往中國本土、如有違背、擔保人連坐其責、方能錄用、他如科長·警察署長·或團長旅長之左右、均有所謂日人顧問者監視之、凡事非經日顧問之簽字、不能實行、因此僞官對日本軍閥挾怨甚深、惟處此情勢下、無可奈何而已、倘若日俄事起、或國府派兵收回失地、彼等必將倒戈反正、響應國軍、因此文官與軍閥之爭執愈深、駒井之處理益難、此又駒井之不得不提出辭職也、 
　　四財政已到山窮水盡 
　　口仁慈而政行搜括 
　　東三省自上年九一八事變以後、戰爭作亂、未嘗一日停、滿地烽烟砲火、城邑丘墟、人民慘死、五穀歉收、全土皆然、幾成一片地獄矣、日人爲籠絡人民計、乃令傀儡官吏、到處宣傳其薄稅歛行王道政治、以掩飾其武力所造成千孔百瘡之狀况、然人民仍多抗納租稅、因此僞國之財政、已到山窮水盡、而軍費一項、旣日益增多、民衆抗日感情、又日益加厚、此外各地業産又爲日人所佔、官衙之職位、亦爲日人所奪、由上而下、反日之情勢、醞釀益盛、苟再無法應付現狀、則東北之僞組織、去壽終正寢之途不遠矣、僞組織於此、爲欲應付財政難局、乃拚命要求日政府承認僞組織、然後簽定條約、拍賣江山、求日本借欵、以救目前之危、實則日人對此財政危機、日軍閥之主張與文治派之主張、多所出入、此亦爲駒井不得不提出辭職之一因、由此觀察、便知僞國之危機四伏、即以財政問題言之、日本政府自顧不暇、焉有能力應付僞國之危局、况内有文武派之對抗、外有義軍之血戰、各地民衆又風起雲湧、自今以後、東北之事、眞不堪問矣、（二一，七，二七，） 
[左路剿匪軍大捷]  
　　懸賞購拿賀龍 
　　蔣獎賞徐源泉部四萬五千元 
　　並電三省剿匪部隊節節清勦 
　　漢口通信、自潛江克復、皂市解圍、賀龍殘匪、在襄河南北兩岸、已無立足之地、乃將僞七八九三師改編、以團爲單位、四出奔竄、賀龍本人、則率七八兩師、經台李廟·下洋港·退至襄河迤西之馬良集、左路軍副司令官徐源泉、正督率四十八師·及四十四師蕭之楚·四十一師張振漢·十三師萬耀煌·三十七旅劉培緒各部·曁會合川軍分途追剿據報匪確已化整爲零、内部亦趨分化、携械來歸者、不絕於道、襄河府河一帶、自賀段盤據天門·沔陽·漢川·潛江各縣、交通斷絕、將近年餘、現因匪之主力擊破、各地次第收復、各商輪决定日内實行復航、徐源泉氏以賀匪窮蹙一隅、正可根本殲滅、除諭令赤匪自拔來歸准保其生命財産、之安全外、如能擒獲匪首、更予重賞、面電商左路軍司令官何成濬氏、可否依照省政府前令、縣賞十萬元、傳知各軍、努力協拿匪首賀龍、以除民害、何氏接電後、即於二十七日、由應城前方轉商省府主席夏斗寅、夏於二十九日覆電、願勉力籌措、務得元兇、同時令財廳籌欵以待、蔣總司令以左路剿匪有功、二十九日特獎賞四萬五千元、計四十八師·四十一師·四十四師·十三師·各一萬元、三十七旅五千元、並電三省剿匪軍隊、一致努力節節清剿、略謂（赤匪確已化整爲零、避我兜勦、望我各軍、須照預定計劃、密查嚴搜、節節清剿、以整齊嚴肅之陣、收撫民衆、穩紮窮追、以期一勞永逸、克奏膚功、並望竭力設法宣傳、導匪來歸、重賞降俘、炎暑長征、官兵辛勞、時用眷念、尙希爲黨國努力奮鬥、完成革命）云云、省市黨部武漢各商會、亦以剿匪將士、溽暑作戰、特於二十九日開聯席會議、討論慰勞辦法、當經决定組織慰勞會、假定二萬元爲慰勞金、向各方徴募、剿匪兵士、在重賞嘉獎慰勞之下、氣益振奮、肅清殘匪、當已不成問題矣、至勦匪經費、省府擔負頗重、自七月分起、計由財廳直撥川軍十萬元、張連三部三萬元、解繳總司令部核發者三十二萬元、奉軍委會令撥二十萬元、復加新增之剿匪特别費九萬元、共計七十四萬元、雖在省庫萬分竭蹶之際、亦不能不勉力籌措、應此急需、除將實行增加田賦正額以補省庫之不足外、刻以剿匪經費、需用孔亟、特與綏靖公署、會同組織催欵委員會、對於清鄕促進會擔任勸募之紳富公債、力催繳欵、二十九日該會已致函清鄕促進會、請將未繳各户姓名住址所募數量、造册函送、以便催繳矣、（七月二十九日） 
[蔣令范熙績]  
　　迅組鄂保安處 
　　由總部規定管轄職權 
　　漢口通信、蔣總司令以鄂省大舉勦匪、保安事務、關係綦切、應有專管機關負責辦理、特於日前任命范熙績爲鄂全省保安處長、尅期就職、並由總司令部、規定管轄職權、（一）湖北省原有之保安團、統歸該處管轄整理、（二）湖北全省各地方保安團團防隊、及一切民衆自衛之組織、統歸該處監督指揮、並編制之、（三）湖北全省各縣政府所辦清查户口、編制保甲、統由該處督促進行、尅期辦竣、（四）該處仍受湖北省政府及駐鄂綏靖公署之監督指導、同時又令省府及綏署知照、令云（爲令知事、查湖北保安事務、關係勦匪極爲密切、應有專管機關、負責辦理、茲經本部任命范熙績爲湖北全省保安處處長、所有該處管轄職權、亦經詳細規定、飭即擬具組織辦法及系統、呈候核定施行、令飭遵辦在案、合亟頒發該項訓令、令仰該綏署省府知照、此令、）聞范氏受任後、已定於八月一日正式成立保安處、並宣誓就職矣、（七月二十九日） 
[贛匪圖竄湘鄂]  
　　朱毛窺粤失敗後之計畫 
　　孔匪亦由贛北圖出鄂東 
　　勦匪軍已分别布置堵勦 
　　南昌通信、朱毛彭各股攻粤失敗後、即退集贛南、頃據新自前綫回省之某高級軍官談、前方所得探報、日前股匪在瑞金之僞中央决定、（一）以湖北爲發展樞紐、由曠賀段孔各匪、會師武漢、冀取長江爲根據地、（二）由朱毛彭各匪、繞出粤北、圖取廣州以出海口、（三）死守閩贛邊根據地、以關倖存、以上一二兩項、現旣完全失敗、則股匪今後只有實行第三項、日來飛機偵察報告、粤北及三南大庾一帶、已無匪跡、信豐城内之匪、亦已退出、匪之後防、如寗都·石城·雩都·興國·瑞金·等縣、僅有小股之僞游擊隊·自衛軍·及梭匪而已、匪之主力、完全集口於信豐·贛州·安遠·雩都·會昌·交界處之王富王母渡楓樹排下沙窩大塘垇一帶、有進窺贛州突過贛江中段向西竄逃之勢、因南康· 
大庾·崇義·上猶、有陳誠余漢謀劉建绪各部、布置嚴密、而粤邊之粤桂大軍、兵力又極雄厚、閩西方面、十九路軍正節節進逼、汀州寗化之匪巢、大受威脅、贛東如南豐·宜黃·樂安·永豐一帶·更有毛炳文·郝夢齡·李雲杰·高樹勛各部駐守、且一越寗都廣昌縣界、即是交通便利之平原、赤匪如到其間、必難活動、惟贛江中段及贛西之湘贛邊、剿匪軍兵力、比較薄弱、又贛西各縣、如永新·寗岡·蓮花·安福大都匪化、吉安·遂川·等縣、大都半匪化、各處散匪、如僞一師李天柱·僞八師鄭海明·僞五師蕭克·及各處僞游擊隊·警衛團·農民自衛軍等、均爲股匪之牙爪、故股匪西竄、較有幾分可能性也、又據某師搜得赤匪僞中央計劃及訓令、係以僞一軍團朱德攻贛州、冀打通贛東贛南贛西赤化區域、以僞三四兩軍團彭德懐季振同部、衝過贛西入湘、沿湘贛邊東下、擾亂武漢後方、圖解鄂東各匪之圍、及妄冀完成會師武漢之計畫、又據修水消息、孔荷寵股之僞十六軍七·八·九·獨立三師及僞警衛師、已完全離開修水銅鼓、經武寗通山進擾咸寗而出鄂東、與鄂皖豫邊之曠紀勳股相呼應、彭匪則有由贛西竄至平瀏、以至通崇會師之妄想、要以形勢而觀、赤匪西竄入湘犯鄂、似無疑義、但國軍羅卓英周至柔王懋德等師、在贛州萬安泰和吉安之贛江沿岸、早有嚴密防堵、而湘軍在湘贛邊、亦有相當戒備、匪如西竄、定可於贛江兩岸、將其擊潰也、（二十九日） 
[隴海路東段]  
　　築路闢港進行 
　　築路工程大致就緒 
　　闢港計劃待諸來年 
　　徐州通信、隴海路東段墟溝闢港問題、久經計議、是以該路局積極進行展修新墟路綫、日前並派總務科長余士斌赴海、視察一切、頃余已返鄭、據其過徐時談、東段築路工程、計分三段、由新浦向東南至墟溝爲第一段、長約二十四公里、此段全爲土工、由承包者投標、按方計算、由墟溝至老　爲第二段、長約十五公里、完全石工、中經孫家山、須挖山洞、築成隧道、亦係包工承辦、老　附近、建築海港碼 
 
 

Page 10

 
 
頭、爲第三段、總計由新浦大浦間修起達於終點、共長約五十六華里、第一段土工甚易、三四個月、即可竣工、第二段較爲費工、須六七個月、方能完工、第三段則純粹爲開港工作、建築老　碼頭、須成爲半島式、三面均能駛入三千噸之輪船靠岸、且須於碼頭上築成兩面鐵道、使車船旅客之上下、及貨物之搬運、不費轉動之力、即可直接挪移、闢港計劃、首先濬深港内淤泥、俾載重輪船、能暢行無阻、將來將東連島東方、與老窘碼頭、築成一堤、銜接一致、且可存作船塢、則其繁榮趨勢、可與香港靑島、不分軒輊、刻下築路工程、進行甚速、路方購到小輪二艇、專供運送材料之用、由大浦沿海運至老　、一部分爲建築石工之橋梁隧道材料、一部分爲建築碼頭準備闢港之材料、而此次展修路綫、經濟艱窘拆除已癈之清揚鐵路一段支道、借用此大批鐵軌材料、用以舖新墟路綫、但仍須購十餘萬元之枕木、路工統計、亦在四十萬元之譜、若就各種材料、統需現金計算、即闢港除外、各項工程、亦須在二百萬元左右、現築路工程、已不成問題、闢港計劃、俟來歲始能繼續進行云、（七月二十九日） 
蔣鼎文 
[在蚌禁烟娼賭]  
　　娼妓限期出境 
　　烟賭一律禁絕 
　　蚌埠通訊、蚌埠近數年來、風化日下、推其原故、而以烟娼賭三害、實爲厲階、公娼改稱歌女、公安局從中徴收清歌捐、以資補助警餉、每月可收四五千元之譜、而歌女仍以賣淫爲主業、　歌不過附帶性質、全埠公私娼妓不下六七百名、故娼寮林立、且烟館櫛比、賭塲公開、尤爲藏匿宵小之塲所、從前烟館由官廳徴收燈捐、賭塲由局頭抽收頭錢、自經徐庭瑤奉令剷除鴉片捐後、烟捐已不徴收、但露天聚賭、仍所不免、故散兵游勇地痞流氓在游戲塲所因聚賭而鬥毆滋事者、幾無日無之、蚌埠警備司令蔣鼎文、日前召開警備會議、對於禁止烟娼賭三項、曾有詳細之討論、蔣以娼妓賭博鴉片及毒丸等、主張澈底禁絕、以挽頽風、今日（二十八）特出示實行、令蚌埠公私娼妓、統限於七月底、一律出境、賭博鴉片紅白丸等、自即日起、一例禁絕、並分令軍警機關部隊、嚴厲執行、不得徇私諱飾、以期澈底禁絕、（二十八日） 
地方通信 
[松江]  
　　松行債權先攤一成松江銀行於二月間在滬戰聲中虧倒後、存户儲户、紛組債權、提起訴訟、以行長謝良達挈眷逃亡、而董事監察各員、應負清償之責、法院卽爲指定會計師辦理清算、將人欠各户、分别函催、不特還者寥寥、而内容無擔保之債務、亦復不少、顯爲該行主持人之舞弊無疑、茲清算處將標賣房屋及公債脫售之欵、適符攤　一成之數、茲定八月五日起實行償付、前由敎育局欵産處呈請發封謝行長住宅田産後、茲有謝郁氏具狀法院、提起執行異議之訴、其理由略謂房屋田産、爲弟兄所共有、尙未分析、不能因謝良達一人而使諸弟受累等語、債權團代表張佐劉朱敬呂之訴、昨經法院傳訊、董事監察方面、委沙訓義律師代理出庭、債權團延劉之謀翟鉞律師出庭、經問官詳究事實、諭候清算處復到再核、聞儲蓄各户債權團、亦將委托律師、提起訴訟、 
[本縣試行義圖辦法　本縣前奉省]  
　　令、以國賦往往爲胥吏掯留延宕、爲整頓計、應取法無錫等縣之義圖制、飭卽倣行、經縣提交第五次行政會議議决、令飭各區指定區域、推行試辦、須先辦三分之一在案、茲第一區公所、已指定華陽鎭·白沃廟鄕·東新浜鄕·新河路鄕·靜心鄕·莊家浜鄕·陳家浜鄕·思賢港鄕·薛家堰鄕·東外鎭·北外鎭爲試辦義圖區域、並呈報縣政府備案、按義圖辦法、推定該圖内身家殷實之十甲、輪流値年、擔任該圖國賦之徴收、被推定之户、不得推諉、訂立義圖合約、以資遵守、聞無錫辦理以來、頗有成効、 
[張澤商會施送防疫針] 張澤鎭商 
　　會主席王誦之、鑒於疫癘流行、於八月一日起、施送防疫救急針、委托各著名醫師主持注射、並繪各種防疫圖畫、張掛通　、以引起社會注意、 
[崑山]  
　　駐滬探員捕獲綁匪　巴城平莊田王漢臣周志成二家、上月被大帮湖匪洗刦、臨行時綁去周志成等　名、事後連接匪方來函、勒索鉅欵、事主因匪方要求過大置之不理、乃事隔二月、該帮匪徒匿居於江灣某大學附近、經本縣駐滬偵探全霖偵悉、卽投市公安局派閘北水警二分隊巡官孔繁仁率警前往拘捕、當在該處河内捕獲匪船三　、匪犯吳小喜子周小麻子尤　小等八名、抄得步槍子彈五十顆、本縣公安局泰局長得悉、備文於二十九日派陳巡官率警前往迎提、旋於下午五時提崑、經夏科長逐一研訊、因該案同夥有五六十人、且肉票尙未起獲、故暫守秘密、命將各匪收押、候呈解縣府訊辦、一面　緝逸匪、歸案處辦、 
[太倉]  
　　時疫猖獗死亡相繼　本邑城廂四鄕、疫勢更爲猖獗、日必死亡十餘人、最速者不及一小時卽斃命、且傳染極速、三家村某姓家、全家九人、連斃六口、北鄕張某家、　家五人、連斃其三、西門凌文治妻、及其長女、同日傳疫而死、東門外嚴劉氏不一小時卽斃命、亦云慘矣、 
[蘇州]  
　　蘇常輪中途受虚驚　老公茂蘇常 
輪船、前日由常熟開回、附帶水警三區十三隊六號巡船一艘、駛至距蠡口附近地方、迎面突來一白壳汽船、載有勇七十餘人、槍械齊全、甫達輪旁、卽躍登公司船、繞行至六號巡船、將物件陸續搬至汽船、中有子彈箱一只、面上書明子彈箱、但箱中究係何物、皆莫明其妙、臨行並將六號巡船巡官、挾登汽輪而去、現當局對斯案、已極力偵查、期得内幕眞相、 
[徐馬控案辯論終結　] 馬源記緞莊 
　　小主馬寳麟、與未婚妻徐采珍雙服毒案、徐采珍以夫死堅欲赴馬家守節、本月十一日爲竇麟眚日、采珍母女赴馬家弔孝、被乃姑馬張氏拒阻、致發生扭揪、事後馬張氏控采珍以侵入住宅及傷害一案、已經吳縣法院於二十五日開庭訊理、勸諭雙方和解在案、繼徐湯氏徐采珍母女告馬張氏以傷害及鴉片一案、經檢察官提起公訴後、法院由楊推事於昨（三十）日開庭審理、對傷害部份、原告徐湯氏自願撤回、對鴉片部份、經楊推事反覆訊問、馬張氏祇認從前偶爾吸食、繼經檢察官論告、被告律師陸鴻儀顧恩霈周毓鏞辯 
護、結果庭諭本案辯論終結、定八月一日宣判、 
[無錫]  
　　呈請借征積穀經費　本邑陳縣長以本縣積穀經費、自民九以還、迄未帶徴、前經縣府迭次呈請、卒爲賦稅百一比例所限、未能邀准、此項經費、截至本年六月底止、僅存二萬餘元、現因救濟災荒要需、已奉省廳令准借用、但錫邑全境人口有九十四萬餘、其間實係貧苦之農民、亟待救濟、爲數必多、何能濟事、且以後備荒、更不得不作未雨綢繆之計、爰擬將本年第二期地價稅原議帶徴之清丈經費每畝一角、暫行借徴積穀經費、以一次爲限、專儲備荒、此項辦法、純爲移緩就急之圖、取之於民者、仍復用之於民、在地方人民、當能相諒、業經提交一四七次縣政會議議决、由縣呈請省廳核示、 
[江陰]  
　　駐澄保安團奉令調通　南通呂四沿海一帶、海匪猖獗、經省保安處派游擊隊駐防後、雖漸見平靖、惟尙有小股海匪、時常出没如臯海門崇明啟東、及劉海沙沿江海各冷僻港口、據人勒贖、私運槍械、頗形活動、現省保安處、决調江陰保安第一團開通、團長朱綿奉令後、約一星期内、將駐澄之一二兩營及迫擊砲連、由長江赴通、平望之第三營、常熟之第四營、由福山口赴通、分駐通如三甲鎭等處、至江陰則留一部份防守、 
[農民不識砲彈慘遭炸斃] 第三　　區沙洲求新鄕鄕民徐三、三月月間、在野外刈牛草、抬得迫擊砲彈一枚、形似榔頭、徐三不識、放在猪圈上、已經數月、連日颺風大作、猪圈吹倒、二十八日下午二時、徐三重搭猪棚、見砲彈尙在、欲明究竟何物、以木棒猛擊、轟然一聲、彈片四射、腹部洞穿、後背與兩臂均炸去、家人亟舁送醫院求治、至半途卽已氣絕、 
[鎭江]  
　　蘇省提倡合作養雞　蘇實廳以養 
雞事業、旣適於專業經營、又適於農家副業、應由各縣政府勸導農民、斟酌地方情形、採取合作方式、組織養雞合作社、共同購買雞種、共同飼養、並共同運銷雞卵雞隻、藉以啟發農業生産、特編印該項合作社模範章程一種、令發各縣政府遵照辦理 
[省府限制田賦帶徴] 省府以近來 
各地田賦帶徴每較正稅多至數倍人民負擔、年甚一年、自非嚴加限制、不足以昭愼重而示體恤、茲規定自二十一年度起、各縣如有增加人民負擔、須先將所辦事業、呈由主管廳核定後、如果確無違碍、再行轉呈省府、提會討論、庶足以示限制而减人民負擔、昨已將上項命令、飭廳轉令各縣遵照 
[揚州]  
　　六圩江岸繼續坍陷　邑屬嘉興橋六圩江岸、近年屢坍、現又於二十七日下午五時、迄二十八下午八時、由江口起、北坍六十餘丈、西坍二十餘丈、幸脫裂時、鎭揚汽車六圩站職員、及旅客農民等、均皆瞥見、爭先折屋搬物、搶出十分之七、餘及田畝損失、約六七萬金、汽車站材料、入江者亦三百餘元、今（二十九）早未坍處、又現裂痕、難免續坍、所幸尙未傷人、刻江口距虹橋、已只三里、乘車客登輪渡、皆由公司用駁船、駁至江口原有輪渡登陸、步行二十餘丈、始　登輪、蓋江口老岸、尙亘有一隄、輪渡不克達新江口也、 
　　警察兩中隊决裁撤縣長楊自容、前呈民廳、請將警察隊一二兩中隊部裁撤、迄未奉准、現聞已决定辦法、擬自八月一日起、先行裁撤、所有全部警隊、　爲六分隊、歸大隊部直轄、 
　　公安分局暫不裁撤江都公安局、所屬十個分局、前因經費竭蹶、於審核二十一度年預算時、經出席各團體一致决議、將城鄕十個分局裁撤、而改爲分駐所、楊縣長認爲此種辦法、足可補救目下公安經費不敷之良好辦法、但公安局陳局長、因分駐所不能直接拘役與罰金、於是請示廳方、現聞民政廳亦深以變更警察制度、非江都一縣所能預創、且内政部現正通盤籌劃、改進各省公安統一辦法、凡關一切改組事宜、自應靜候部令祇遵、在未奉令之前、該縣各分局不得單獨變更云云、因此前擬江都各分局撤併之說故暫時不易實現、 
[高郵]  
　　運堤工程分别騐收江北運堤、業已修築完竣、蘇省府特聯合有關係之各機關、組織騐收江北運堤工程委員會、各騐收委員、於本月十六日由揚州出發、騐收淮邳段·高寳段·江都段運工、運河上游工程、業已騐收完竣、各委員於二十六日下午八時抵郵、連日騐收高郵汎東西堤、至爲忙碌、記者於昨（二十七）晚赴西堤事務所、面謁各騐收委員、叩以騐收運工經過情形、當由騐收委員董伯純氏詳述經過如下、各委員於本月十六日由揚州出發、至十七日晚抵淸江浦、十八日開始騐收雙金閘一帶工程、十九日騐收埝徐汎三河及洪澤湖大堤一帶工程、廿日各委員即分兩組、騐收淸江至淮城一段堤工、第一組爲董伯純·陳伯盟·徐德稱三委員、騐收東堤、第二組爲何海樵·沈豹君·沈賓顔三委員、騐收西堤、二十一日騐收淮城至平橋東西堤、二十二日騐收平橋至　應東西堤、二十三日騐收寳應至汜水東西堤、二十四日騐收汜水至界首東西堤二十五日騐收界首至馬棚灣東西堤、二十六日下午八時各委員抵郵、分寓西堤事務所及馬雋卿宅、二十七日騐收馬棚灣至攩軍樓東西堤、二十八日上午七時至下午一時、騐收燒龍灣至越河港西堤下午四時、騐收風神廟至琵琶閘東堤、准備明（二十九）日騐收攩軍樓·荷花塘·七公殿·御碼頭四决口大槪八月五日以前、即可騐收完竣、惟淮邳段工程、以淸江汎最簡單、平橋堤工最佳、高寳段寳應汎堤工、以臨城段爲最劣、寳應以南之堤工、則不足規定尺寸、對於以上尺寸不足之堤工、據各委員意思、擬扣伊等土方價、又高郵汎西堤、尺寸雖與定制不離、惟裂痕甚多、各委員以此段工程、太爲虚浮、預備討論一個補救辦法、又關於高郵城北四處决口工程、我們雖尚未騐收、昨天已順便看過、以御碼頭七公殿工程最佳、荷花塘之工程、則不甚好、至攩軍樓之工程爲最劣、且該處前日忽又裂縫、各委員中有四人、對於該决口處掃工、主張决不接收、 
[如臯]  
民灘荒地免徵附捐本縣縣政府、近奉財政廳令、以本縣辦理補糧升科、爲時已久、報升者尚屬不多、推其原因、由於田賦項下帶徵附捐逐漸增多之故、若不略予變更、不足以利進行、茲定此後無論民灘荒地、新報升科、准將各項附捐、自升報之日起、槪免帶徵附捐三年、以示體恤、縣府奉令後、已布告週知矣、 
[蕭山]  
農民因捕魚發生械鬥蕭山第四區王村地方、有農民王材法與隣人張紀成、爲池塘戽水捕魚、發生口角、繼卽動武、二十七日夜王姓聚集多人、各持刀矛、向張家村進攻、張姓亦聚集二三十人、各持利器、互相對壘、結果王姓被刀傷二人、張姓傷一人、聞王姓傷者、均在要害、恐有性命之憂、業已雙方抬赴縣法院相騐、未識如何了結也、 
烟葉綠蔴今庚豐收蕭山西鄕四都出産烟葉之地、每年銷售滬杭一帶烟草公司、不下數萬金、今庚夏季伏天、天氣暢晴、烟葉晒時、乾燥黃亮、又沙地綠蔴、亦收成頗豐、價亦甚高、平時銷售外洋者爲數甚鉅、該處農民得此大宗收入、於農村經濟、豈小補也哉、 
[杭州]  
陶思瑾等上訴宣判藝專女生陶思瑾慘殺同學劉夢瑩上訴一案、浙江高等法院刑一庭於二十六日傳集人證審訊一次、卽告終結、今晨（三十日）宣判被告許欵文、自訴人劉慶荇均不到當飭法警將陶思瑾由看守所提出、當經金文鍔庭長宣讀判决主文、陶思殺人上訴并劉慶荇附帶民事上訴一案、原判除關於附帶民事部份撤銷外、陶思瑾預謀殺人、處死刑、許欽文意圖姦淫和誘未滿二十歲之女子脫離享有親權之人、處有期徒刑二年、劉慶荇附帶民事訴訟駁回、聞陶之家屬及許欽文對判决均不服、擬再向最高法院上訴云、 
敎育消息 
本埠 
[職敎社大會之籌備]  
　　社員及職敎機關代表共一百餘人占十七省市　　八月四日乘華安輪自滬赴閩中華職業敎育社、定於八月八日至十日在福州舉行第十二届社員大會及第十届全國職業敎育討論會、業由該社辦事部及閩省敎育廳推定籌備委員、積極籌備、曾誌前報、聞報到社員及各職敎機關代表共一百餘人、占十七省市、茲挅錄於下、上海如中華學藝社、（馬宗榮）中國工程師學會、（沈覲宜）靑年會職業介紹部、（魏光徵）上海市敎育局、（唐守謙）國立曁南大學、（樊守執）中華職業學校、（賈佛如）强恕園藝中學、（　灜李傳𤨁）江蘇如湯山民衆敎育館、（孫枋）無錫啓明職業中學、（惠毓明廉建中）崑山縣敎育局、（潘吟閣）常熟縣敎育局、（蔣公魯）常熟縣職業指導所、（蔣崧然龐覺然）鎭江玉英貧兒院、（梁任軍白蒞午）鎭江縣敎育局、（柳建）黃墟鄕村改進會、冷禦秋宋紫雲殷慶堂）鎭江民敎館職業指導部、（周振韶）淮陰中學實小、（盧子　）南通大學農科、（王煊之）灌雲農民敎育館、（唐溥恩）省立鹽城中學、（董長生）湖塘橋鄕村改進會、（江上悟王子鶴）天生蠶場女子蠶業講習所、（徐元龍）省立淮陰農業學校（李維章尹良瑩）泰縣顧高莊鄕村改進會、（俞應江）泰縣縣政府、盛羣職業指導所、（張應巢）南京如金陵大學農學院、（康瀚）金陵大學農業專修科、（章元瑋）南京市立職業學校、（張建南）浙江如浙江大學農學院明德商科職業補習學校、（徐蔚民陳聖芬李啟明）安徽如省立第一中等職業學校、（鄧季宣）福建如厦門閩南職業中學、（葉谷虚李毅）省立龍溪職業中學（徐泰咸莫大元）私立莆田職業中學、（張劍謝松濤黃邦彦）厦門大學、（姜伯韓）河南如省立第三職業學校、（陶懷琨）湖北如省立第三職業學校、（陳炳文）漢口市如第二職業補習學校、（闔耕洲陳治安）江西如省立第二職業學校、（舒海華蔡常肅）省立工業專科學校、（王雷强子布）省立女子職業學校、（龍家駿梁邦柱）江西劍聲中學、（熊恢朱軼人）山西如省敎育廳、（劉逢炎李方玉）山東如鄕村建設研究院、（梁仲華藍夢九）河北如省立工業學院、（何君超）定縣平民敎育試騐區、（吳舒國）綏遠如綏遠職業學校、（苗英）甘肅如省敎育廳、（吳冶平）北平如社員周介然廣州如社員溫仲良等、現大會主席團、已推定薩鎭冰·程柏廬·林文慶·蔡子民·黃奕柱五君 
、敎育部卽派閩敎廳程廳長爲出席代表、聞赴會會員、將於八月初來滬、住該社指定之四馬路廣西路口香賓旅館、三日下午或四日上午、卽乘常安公司華安輪離滬赴閩、 
[工部局敎育行政要訊]  
　　私校之補助費問題工部局情報處消息、華人私立學校補助費委員會、已擬就建議數項、已經敎育委員會原則上之贊同、惟在補助單提出董事會之前、應先將敎育局之建議、及華人敎育處長關於各校經濟狀况與補助費用法之報告、譯爲英文以備參考、又應請衛生處報告各該校之衛生狀况、又補助西人私立學校委員會、已將本年補助費之單擬就、大致均如上年辦法、惟將迪爾彭家庭學校之五百兩、原以一年爲限者、撥歸威廉皇帝學校、敎育委員已贊同是議、惟視各該校之情形、或將所與之欵項、重爲擬議、 
　　華人小學擬增學費七月二十日敎育委員會會議時、華人敎育處長建議、因西區小學建築所費頗鉅、而學童家境亦尚多良好、擬將學費由每年六元增至十二元、即自明年春季爲始、至北區小學、情形相似、亦擬如此辦法、同時擬將該兩校之免費生、由十分之一、加至十分之二、至東區小學、因多貧苦之學童、故不主加增、委員會審議之下、公决西區及北區小學、應自一九三三年二月增加學費、其應增數目、及增收免費生數目、則留待以後考慮、 
漢璧禮校校長人選敎育委員會接得此席之候補人名凡十四人决議由委員會主席、與萊士利夫人、並銓叙委員一人、及代理學務監督審議、在此期中、校務仍由郝爾（Ｍｒ·ｓ·Ｈｏｒｅ代理、而赫克斯台、Ｍｒ·Ｈ·Ｇ·Ｈｕｃｋｓｔｅｐ）仍請其繼任宿舍主任、以上各節、均已經廿九日董事曾許可、 
學校增費案之討論關於各學校增收學費案、前有某某委員、擬就一種計畫、小學生不增、中學及高級生、則逐漸增加、此項辦法、所增實不過百分之七、敎育委員會於數月前已經同意、於增費之原則、故　四華人學校未得一九三一之補助費、不應再於本年增收華童學費、又謂增費應在一年開始之時、理由未見充足至補助費、董事會刻已决准照發、而將學費增至等於開支之三分之一、實爲Ｔ部局之目標、又局中近來增聘高薪之敎員、以及銀價跌落、皆爲不得不增學費之原因、旋經討論之下、由董事會决定一折衷辦法、卽自本年九月起、各華童公學增費四元、明年再增四元、其各西童學校之增費卽照原案自下學期爲始、又除委員會列舉之例外凡學童家長非本租界納稅人者、則其學費應加四分之一、 
[中華學藝社]  
　　新所落成紀念美術展覽 
　　八月一日至七日金神父路中華學藝社新所落成美術展覽會於八月一日上午九時起、公開展覽計分國畫書法金石篆刻西畫雕塑攝影諸部、國畫又分古畫今畫數室古畫、陳列宋元明淸名畫眞蹟、今畫則徵集現代名家如黃賓虹王一亭張善　馬孟容陳小蝶賀天健錢瘦　鄭午昌張大千樓辛壼謝公展四十餘人珍品、都係精心結構之作、書法金石篆刻、有三代甸器六朝雲岡造象、北周造像歷朝金玉、古印六朝、唐人寫經、三代古玉、宋元明淸古瓷、宋元明淸墨跡等、珍品爲黃賓虹諸氏所珍藏、西畫則有劉海粟王濟遠倪特潘玉良關良王遠勃張弦龐薰琴張辰伯傑作百餘幅、新頴特創、一開我國洋畫之新面目、雕塑部有張辰伯江小鶼嚴德喗陳仲書王在璵等近作、木石雕刻及石膏塑像、攝影部由申報館特設專館、陳列東北慘案及淞滬慘案實地攝影百餘種、商務印書館寄列被燬照相六十件、又有上海各團體救國聯合會及劉家增氏所攝滬案照片百餘件、實足引起國人愛國之觀念開會時間至八月七日止、 
體育 
[中華棒球隊今日戰麥令]  
　　中華棒球隊今日下午三時半與麥令斯乙隊、在中華棒球場、作第二次友誼賽、 
[台維斯杯却令治賽]  
　　美國昨勝雙打 
　　法國現以二比一佔先路透三十日巴黎電、台維斯杯却令治賽第二日雙打比賽、美國選手愛律生與范令擊敗法國柯顯德與勃魯寗、比數六比三十一比十三、七比五、四比六、六比四、 
　　法國全勝兩單打路透二十九日巴黎電、台維斯杯美公却令治賽、今日法國連勝二單打、極有保存該杯連得六年之勢、卽須於後三組中、再勝一組可矣、在熱烈觀衆看綫之下、法國老將巴洛屈拉恢復少年雄風、以六比四、六比二、三比六、六比四擊敗美國第一單打選手梵恩斯氏、第二組法國柯顯德亦以五比七、七比五七比五、六比二勝美國愛律生、法選手柯顯德與巴洛屈拉並將聯合與美國范令與愛律生於明日作雙打比賽、 
[法總統蒞塲參觀（哈瓦斯二十九]  
日巴黎電）本年法美兩國台維斯杯却令治賽、景况又與往年不同、羅郎伽洛斯網球塲之入塲劵、早經定購一空、今日第一比賽、觀者達一萬五千人、午後二時十分、勒蒲侖總統人塲就總統席、其左右皆爲運動界要人、及網球恊會重要職員、 
[巴洛屈拉表演佳　今日台維斯杯比]  
賽、四球員中、允以鮑羅脫拉爲最佳、最近國際比賽中、梵恩斯似係世界最佳選手之一、而鮑氏仍能出人意料、擊敗梵氏、大非易易、雙方比數、尤使人有深刻印象云、至柯顯與愛律生之比賽中、則柯顯不過使愛律生奔馳塲中、使其疲乏而已、愛律生視梵恩斯、殆相伯仲、以今日結果觀之、本年台維斯杯、仍將爲法國所保持、 
[巴洛屈拉戰梵恩斯]  
六比四·六比二·三比六·六比四 
第一盤　二時十五分鮑羅脫拉與梵恩斯同時入塲、觀衆熱烈歡迎、照相師及電影家、爭爲攝影、旋抽籤决定、由梵氏發球、兩人先略作練習、未幾卽正式開賽、梵氏抽球、正手反手、皆極準確、似佔優勢、但鮑羅脫拉力自振作、恢復均勢、第一局遂爲所勝、第二局鮑氏一鼓作氣、又得勝利、至第三局由梵氏發球戰勝鮑氏、第四局、鮑氏時爲對方所窘、遂亦失敗、至是鮑梵二人、各勝兩局、梵氏發球、迅速非常、鮑氏失落多球、但旋卽自振、控制球勢、而勝第五局、鮑氏繼又連下兩局、以五對二佔先、梵恩斯感覺危險、乃努力戰勝兩局、但鮑羅脫拉終以六比四勝第一盤、 
　　第二盤　開始時鮑氏似已回至最盛時代、球術之妙、令人驚異、梵恩斯雖力謀控制敵人、終於無效、鮑氏球勢加急、欽佩之者、歡忭無已、鮑氏先勝兩局、至第三局失敗、繼又以四比二佔先、所擊之球、遠長而又準確、梵恩斯奔馳不輟、仍未能回擊、鮑氏又以六比二勝第二盤、 
　　第三盤　至是梵氏知急應奮勉但失第一局、鮑氏似微有疲態、梵氏遂操勝算、以六比三勝、 
第三盤　雙方球員循例休息片刻、第四盤中、鮑氏仍師故智、頗見成效、但梵氏連勝三局、以三比一佔先、於是鮑氏出其絕技、球疾如　又極　觀、正手反手抽球、落點皆在塲角、梵氏雖往返奔馳、終無能爲　、鮑氏連勝二局、造成平手、是時雙方球勢迅疾、比賽情形、令觀者神色飛舞、雙方每有佳球、觀者輒爲之歡聲、鼓掌之聲、不絕於耳、梵氏氣餒、球勢漸鬆懈、鮑羅脫拉遂以六比四勝第四盤、前後四盤、總結鮑氏以六比四、六比二、三比六、六比四得勝、 
[柯顯德劇戰愛律生]  
　　五比七·七比五·七比五·六比二 
哈瓦斯二十九日巴黎電、鮑羅脫拉前四盤得勝 
 
[美國雙打選手愛律生（左）與]  
 
[范令（右）昨日擊敗法國勃魯寗與柯顯德]  
之後、勒蒲侖總統贊美、雙方選手、未幾柯顯及愛律森上塲比賽、亞氏出手球術、似極精孄、所擊之球、皆具特效、 
[柯顯望而生畏] 柯氏本其向習、遲遲奮發、亞氏遂以七比五勝第一盤、第二盤球勢漸趨急　、柯顯勝第一局、進至第二局時、情形愈見緊張、結局平愛氏所勝、愛氏乃恩繼續努力、但柯顯不予發展餘地、雙方旋爲四比四、　爲五比五、柯顯至是儀如猛獸出押、東西掃蕩其敵人不得不愼重將事、轉取守勢、伏處塲底、回擊維艱、柯顯以七比五勝第二盤、第三盤 
[球勢仍極急驟] 　亞氏略露疲狀柯 
顯乃乘機展布、益使愛氏疲於奔命、柯氏先以短峭之高球誘敵使近、繼以猛力抽球、使其不及退回、雙方競爭劇烈、亦步亦趨、時時造成平手、至三比三對時、柯顯又變策略、作不注意狀、回擊軟弱、以銷摩對方精力、亞氏以四比三佔先、但顯球極準確、終以七比五勝第三盤、休息後、重 
行開戰、愛律森球勢加急、但柯顯之球 
[往往出人意料] 之外、舉凡人所不能者、柯氏無不能之、以四比一佔先、亞氏奪回二局爲四比二、而柯顯或則欄網、或則由塲底抽擊、連奪二局、以六比二得勝、四盤總結、果爲五比七、七比五、七比五、六比二、第一日結果、法國以二比零佔先、明日午後三時十五分、舉行雙打、美國組爲范全及愛律森、法國組爲柯顯及勃魯尼翁云、 
[第十届世界運動會昨開幕]  
　　劉長春參加發揚國光 
　　下午二時行開幕禮美副總統致開幕詞 
　　三十六國男女英雄參加國際遊行盛典 
第十届世界亞林匹克運動大會、於昨日下午二 
時在美國加利福尼亞州之洛山磯城亞林匹克競 
技塲、行開幕盛典、由美國副總統加的斯氏致開幕詞、正式宣佈開幕、禮畢後、於六時起開始舉重比賽、 
[（一）大會開幕之盛况]  
　　參加者三十八國 
洛杉磯電三十日、第十届世界亞林匹克運動大會本日開幕、會塲觀衆十萬五千、其周園揭揚參加國國旗、下午二時二十五分大會名譽總裁副總統加地斯入塲、此時二千人之大軍樂隊奏美國歌、旋舉行選手入塲式、希臘選手爲先發隊、美國選手爲殿軍、三十八國選手高舉國旗進行場内、在名譽總裁席前排列、首先組織委員長加羅特宣誓、後加地斯名譽總裁宣開會、卽在軍樂隊奏樂裏、鳴禮砲一發、同時徐徐揭揚大會旗、次加利福池大學校長司普拉博士致祝詞、三時五十五分各國選手分别至總裁席前舉旗宣誓、於是式乃畢、選手出塲、卽時開競賽、（日聯）集合各國有名運動員之第十次國際亞林匹克大會、於今日下午二時、由美副總統加的斯舉行開會、全世界愛好運動者、以爲千載難得之國際運動會之舞臺、至今方告啟幕、是日天晴風平、一般參觀之羣衆、以運動塲爲目標、阿斯發爾脫之街道、自晨卽爲汽車塞道、電車之與公共汽車、全皆裝滿觀客、時及正午時、運動塲已收容十萬之觀衆、已無容足之地、而塲外之未得人者尙有數萬人、至下午三時、各國代表選手、集於休息室、各整隊伍、以待臨塲、下午二時三十分、美大總統代表之加的斯副總統於、一同起立歌唱美國國歌（花旗之曲）中臨塲、卽坐於正面之貴賓席、 
[（二）劉長春宋君復游行]  
　　至二時五十分時、二千餘之參加選手、相將入場、其前列爲亞林匹克發祥國之希臘、而殿以主宰國之美國其間之各國選手、以ＡＢＣ之順序、排列前後、繞塲一周、中華選手劉長春君、高舉王正廷所授與之靑天白日國旗、隨以宋君復君、同列於各國選手組中、全體分作四列縱隊、皆面現抱有决勝之心、繞塲一周、各國組之距離、相隔二三十米、成一長蛇形、各組由馬拉松門入塲、每組入塲時、拍手之聲振耳欲聾、與人語聲相雜其間、宛若成一交響樂、日選手及華選手入塲之際、日本應援團及華僑等各皆歡呼、各選手行到中央觀覽台之正面副總統之前、各脫帽右視、表示敬意、更行半周、面向正面看台、各以各國旗在前、排列於各所定地位、至三時四十分、國際亞林匹克委員及美國亞林匹克恊會會員、降臨塲地、請加的斯副總統述辭、（辭另詳）時音 
樂聲作、十名之合唱團、合唱亞林匹克聖歌、其時卽高揭亞林匹克之旗、當此時、祝砲十聲、而包含會塲之亞林匹克塔上之炬火、其火炎炎、二千之　、頸圍各國國旗、飛舞於運動塲之上空、塲内冲滿莊嚴和平之空氣、其時之音樂奏進行曲、各國組乃以禮台爲中心、成排半圓形、各將旗幟向前倒置、而美國之卡納選手、卽上禮台、左手持國旗、右手高舉、郎誦誓文、（吾等運動員、於茲參加亞林匹克大會之際、尊重運動諸規則、爲吾祖國之名譽、爲運動之光榮、以騎士的精神、參加各項運動、此誓二千餘之選手、　 
高舉右手、和誦誓言、後乃再繞會塲一周、至下午四時二十分、此莊嚴之亞林匹克之開會禮至此告終、其時數十之飛機、飛行於塲之上空、列隊飛行爲開會禮增色、 
[（三）名譽總裁開幕詞]  
　　大會名譽總裁美國副總統加地斯氏宣佈開幕詞日、今日爲洛山磯城舉行第十届世界亞林匹克運動大會開幕之期、鄙人謹以名譽總裁名義宣佈開會、 
[（四）運動員宣誓文]  
　　（余誓以忠實和善之態度、加入第十届亞林匹克運動會之比賽、並願對於會中所訂關於競技運動之種種章程、鄭重接受表演眞正藝術、使我人尊崇國家光耀、同時並使世界藝術之有極大之光榮、謹此宣誓、） 
[（五）華僑歡迎劉宋]  
　　日聯二十九日洛山磯電、中國唯一選手劉長春與西班牙選手本日抵洛山磯劉抵此時、手持靑天白日旗、進行市内意氣軒昻、華僑熱烈歡迎、 
[（六）今日（卅一日）秩序]  
中欄預賽····下午二時 
男跳高决賽···下午二時 
男鐵球决賽···下午二時 
男百米初賽···下午二時半 
男八百米預賽··下午三時半 
男百米預····下午四時 
男中欄複賽···下午四時半 
女標槍决賽···下午五時 
萬米决賽····下午五時 
舉重比賽····下午五時 
劍術······下午一時 
[（七）大會開幕前種種]  
洛山磯七月二十九日電、全球各國之著名選手羣集於此、諸事亦已預備就緒、第十届世界運動會將於三十日下午開幕、（國際大游行）亦將届時舉行、 
大會一百三十七次節目、自七月三十日起至八月十四日止、先後凡十六畫夜、分别在九大會塲内舉行、洛山磯城已集有千餘來賓、而每一火車輒載無數觀客而來、旅館客滿、 
[芬蘭不以納米失格而失望] 芬 
蘭納米之開除資格、在開幕前一夕之大會中、確 
乃一重要之議案、自成事實之後、渠包辦之長距離跑馬拉松等節目、遂一變而爲公開之逐鹿、惟芬蘭隊豪不自　、蓋正有不少同樣身手之健兒、 
努力保住其國徽飛揚於塲中也、 
[美副總統途中受窘] 電通二十九日勒巴達州白雅斯電、美國副總統加的斯氏、代理胡佛總統本日通過此間赴洛山磯亞林匹克大會、因當此華府退伍軍人與警察衝突人心浮動之際、集於車站之羣衆、不獨不致歡迎之詞、且羣以惡聲相向、一時騷然、副總統因而昻奮、頗爲震怒、羣衆中有一人大呼、（政府須養廢兵）、副總統益怒、謂我之關心廢兵甚於汝輩、毋多言、卒以形勢不穩、乃令機關槍　出動、副總統旋即出發、搗亂分子、捕去六名、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
九三老人馬相伯語錄 
[世界上最貴的湯] [  翰記]  
　　有客自巴黎來，吾問他·· 
　　（巴黎繁華甲天下，請問在菜館裏喝的湯，最貴的要多少錢？） 
　　客答··（恐怕至多不出五十法郎吧？）　　吾說··（五十法郎未免太便宜了！）　　（那末，一百法郎點一碗，湯恐怕在巴黎要算最貴的湯？）　　客很忸怩地對是說。　　吾連連搖頭，說：　　（還是太便宜！像巴黎這樣繁華的地方，一碗考究的湯僅値一百法郎，實在太便宜了！） 
客聞之，橋舌不下，叩以故，吾笑曰： 
　　（一天，志堯（朱志堯先生係相老之賢甥）伴吾出去，到一家菜館裏去小吃，吾坐定了翻開菜單一看，猛見湯類裏有一種湯，名中山湯，價値大洋六百圓，吾看了一嚇，嚇得一呆，呆得連話多說不出來。半晌，吾才連連搖頭，覺得實在太貴了，恐怕這一碗中山湯要算是世界上最貴的湯了！ 
　　（後來没有法子，湯終是要喝的，於是在湯類裏點上一碗便宜的湯，也要五塊錢，嘗之，也覺得很無聊，没有多大滋味！） 
客聞之，大驚失色，說道： 
　　（像巴黎這樣繁華的地方，吾還没有見過値價五百塊錢的湯，吾看，上海的繁華一日千里，大有巴黎不如上海之槪！　　吾聽了，唯唯不置可否。湯之貴歟？上海之繁華歟？這是吾打 
謎。 
[日本的老方法] [  天恨]  
　　日本旣佔據了整個的滿洲。就差不多軍事時代告終。而入於合併的時代。所謂滿洲國不過是緩和國際間緊張注意的一種巧計。在日人心理上。是巴不得早早合併。所以近一月來。統一四頭政治運動。與攫奪鹽稅關稅及郵權的得動。同時並進。等到四頭政治統一。鹽關郵都攫到了手。僞滿洲國的命運。也便到了没落時期。絕對不會延長多久。除非我政府有武力收回的决心。趁着現在義勇軍遍佈東北的時候。毅然出兵東北。則日人合併滿洲的迷夢。纔或不至於圓成。現在日政府統一四頭政治。不是收决定設置全權府或統監府於滿洲。並日以統監府一說爲有力麽。這正是合併朝鮮的老方法。要來對滿洲如法泡製。人們略一回憶。便覺朝鮮之亡於統監府。歷歷如在目前。因爲過去得並不多久。就是日俄戰爭之後。朝鮮完全變爲日本的府庸。日本即乘機將駐剳朝鮮的公使館撤廢。重置一統監府。總攬朝鮮一切外交内政。可是是本人心腸絕辣。仍不以爲滿足。没多時更藉端朝鮮國王密遣使人求援海牙和平會議。更迫朝鮮承認下列各條件。（一）統監有指導朝鮮政府施政之權。（二）關於朝鮮之法令行政。須經統監認可。（三）黜陟高等官吏。須經統監同意。（四）統監得推薦日本人爲朝鮮官吏。由朝鮮政府任命之。（五）非經統監同意。不准聘用外國人。其後因安重根在哈爾濱之一擊。日本又在朝鮮境内增了兩萬名警察。於是在清宣統二年八月二十二日。便産生了（进鮮將全部統治權永遠讓與日本）的合併條約。這就是日本在合併朝鮮以前設置統監府的。經過略史。我們看罷。現在日本與僞國間。對於上述五項條件。是缺了那一項。就是警察。也何嘗没有兩萬名在滿洲境内。現在的滿洲。和宣統二年以前的朝鮮。完全一式一樣。就祗是缺一統監府。（其實不過名義不同。事實的統監府是早已有了。）一旦實行設置。則合併的要素。已無一不具。僅時間問題而已。諸位叛逆還在醉生夢死。甘爲傀儡。豈不大可哀哉。 
[義勇少年] [  絜廬]  
　　淞滬亂作。鄕人之逃還者。日以千百計。流離瑣尾。狼狽不堪言狀。一日。予待客於慈谿車站。見一少年。軍裝革履。風度翩翩。旁立一妙齡女子。掩巾啜泣。喃喃不審作何辭。少年姿態軒昻。口淡巴菰。莞爾謂女子曰。速去休。速去休。毋溷乃公。女子曰。汝去冬赴錦州投義勇軍。同行者二百七十餘人。不死於砲火。即死於嚴寒。今旣生還。何忍抛妻别子重入槍林彈雨之中乎。吾家有負郭之田如干畝。粗可自給。即不爲妾計。獨不思白髮龍鍾之老母乎。昨日聞汝歸來。喜極抱汝大哭。汝今越宿便出。又欲赴滬投入義勇軍。志則壯矣。老母知之。妾其何詞以對也。恐一慟而　。汝縱成無名之英雄。實爲不孝之罪人矣。言已大哭。少年曰。國難臨頭。亦顧不了慈恩私情。予志已决。何呶呶爲。况人必有死。死於牖下。與死於沙塲。直如泰山之與鴻毛。然生死亦有定數。吾本在上海南京路某肆爲夥。月入無慮六七十金。徒以强敵猖獗。國人醉生夢死。每讀日報。令人椎心泣血。於是約同志二百七十餘人。遄赴東北。投入義勇軍。初上戰塲。難免膽怯。久則樂趣陡生。翻以不與敵鏖戰爲索然寡歡矣。陡以東北嚴寒。今生還者祇百十三人。今暴宼野心益肆。竟侵犯淞滬。聞十九路軍又能奮力抵抗。予不去東北。亦當加入淞滬。以與暴宼相周旋。亦國民應盡之天職。汝其善侍吾母。撫若子。他日相見。容圖痛飲也。時汽笛嗚嗚。滬杭甬車已蜿蜒入站。人頭攢動中只。見此義勇少年。一躍上車。揮巾與其妻别也。 
[坐在悶熱的影院裏] [  周世勳]  
　　這般熱的天氣。放棄了清凈凉爽的愚園路不去。坐在悶熱的電影院裏看試片。我覺得這是我畢生最大的犧牲。要是所看的影片是不値得。那這犧牲在别人不以爲奇。在我也許會没齒不忘。幸而這犧牲是値得的。 
　　這張片子的名字。是（愛與死）。明星公司的出品。程步高導演的。主角一個是朱秋痕。一個是怪討人歡喜的小張織雲高 
[揚子江上的意象畫　（上）] [  沙洲]  
（一）賣花的女人 
　　醒來已七點，從下關某旅社的窗裏瞧見江心停着四艘飄着外國國旗的軍艦，同時龐大的吳淞號江輪也已興奮地從東面駛來，我是要乘這條船上漢口去的，於是我在匆忙地洗着臉。可怪在洗臉桌的大鏡裏，發現一個女人站在我的身後，妖媚的笑臉是說明了伊的來意我亟回頭問伊（做點什麽來）？伊並没回答，祇是從手提籃裏揀了兩朶白蘭花給我聞，）買 
兩枝香香吧，出門人是用得着的），說時，伊那富有蠱惑性的豐滿的胸脯是漸漸地將和我靠近了，於是我不得不嚴正地說：（你别來歪纒，我馬上要搭船的，你不看看什麽人在這兒？去你的吧）！於是伊滿不高興地走了，可是伊仍然要帶着笑臉走到另一個房間裏去的。當伊走出房門的時候，我好像在伊背上看見：（可憐我賣花的人靠賣花是活不了的）。 
　　（二）乘客的生活 
　　江輪啟椗，我已在第二號的房艙裏，送行人在碼頭上悵望着船，江風是一陣陣地吹進船艙 
來，茶房高聲叫着（機關槍來哉）！猛看時，殊覺可嘆，原來所謂機關槍也者，祇有一尺多長的竹桿，槍口從祇對住槍手的口腔，而放的彈呢！却是眞正的煙幕彈。 
這機關槍的開放，引起我對坐客生活作一調查的高興，於是費了一點鐘零五分的時間，得着了如後的一個統計，計開： 
打馬將者二十八人　閱報者　十五人 
讀雜誌者二人　讀步兵操典者　一人 
讀性史者七人（内有婦人一）　洗衣者　二人 
相駡者　三人　啃麫包者　一人 
吃蠶豆者一人　吹牛者六人 
開機關槍者　七十四人（共分佈在二十七個要隘） 
唱手扶欄杆小曲者　一人　寫統計表者　一人 
　　附註··表内所列，限於乘客，而乘客中之看江者，談天者，睡覺者，出恭者，復不在内，蓋因不計其數也。 
右開數字，以我考察時爲準，過時如有增减，本人槪不負責。 
我没有學過統計，所以表格作得很馬虎。 
　　倩萍。男角是鄭小秋。劇情的正軌。是描寫三角戀愛的悲哀。支線是襯托出婚姻制度的錯誤。很平常。可是經步高利用他靈活聰明的手腕導演出來。倒覺得很曲折。很有味。尤其是開明星未有这紀錄的美術化的置景。更使人醒目。不料明星在狂風暴雨公司多事之秋。還會有這般美滿的出品問世。這種沉著鎭靜的態度。也連帶的表現出來了。 
　　臨了。我希望明星以後要多從（新）的上面著力。否則一部部的出品好似機械般轉動是毫無一些生氣的。 
[古廟敲鐘（六十）] [  不除庭草齋夫]  
　　六十七 
　　（到東北去！） 
　　（把東北拿回來！） 
　　這是古廟從來没有聽過的新的呼聲··這呼聲是從古廟靑年的心靈中發出來的震動了全村人民的耳鼓，透進了全村人民的心窩，致使全村人民都覺得（到東北去），（把東北拿回來）成了一種天經地義，以爲不如此便不能算是中國人並不能算是古廟人。 
　　在長江以南的鄕村，所流傳的格言是··（好鐵不打釘··好男不當兵。）古廟的人何嘗没有受過這種人生觀的麻醉，何以現在不但是贊成人人當兵而且還要與外來暴力在戰塲上周旋？這種心理上變化之線索是不難尋覓古廟人民自從組織了自衛團已經懂得民衆武力之偉大。那些慘撕小孩的土匪不但是不敢再來打刦並且連恐嚇信也不敢再來黏貼了因爲生活敎育的效力民衆不久就從一村想到一國。從古廟的自衛一跳而計畫到全國的自衛 
　　（兩個人太少了，我們一起去！）熱血沸騰的靑年在會塲上幾乎是異口同聲的這樣說。朱先生是費了九牛二虎之力引導我們用冷腦來指揮熱血他說··（古廟出這兩個壯丁你們不要嫌太少，依我看來這兩個人不啻是兩百萬人。古廟的使命是先盡自已的責任，再喚起全國一百萬個村莊去同樣的盡責。假使每個村莊出壯丁二名便得精兵二百萬，可以負起收復東北之使命。我們多出一個人固可算是多盡一分責任，但是同時是減輕了别的村莊的責任。况且我們必須通盤計畫纔能制勝。投軍的村友所留下的田地必須由我們代爲耕種，付托的老幼必須由我們服侍敎養。我們一言旣出，駟馬難追，决不能出空頭支票，以增加衛國戰士之憂慮，所以我主張投効名額暫定二人，將來如有急需再行增加。）　　這兩個人是如何分配呀？用不着推舉。自告奮勇的是有十三人之多。人們 
上了他們一個封號，稱他們爲古廟十三太保。這個保字是有廣大的意義。他們所保的是整個的中華民族不是少數人的特殊利益古廟十三太保只能去兩位這倒有些不好辦。有人主張拈　。有人主張以家累最少之兩靑年先去。但結果是十三太保一個也不肯留在家鄕。這是出於朱先生意料之外！朱先生能叫靑年起來，不能叫已經起來的靑年再坐下去。最後朱先生只得犧牲自已的主張，日夜加緊十三太保的訓練以便向東北出發。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金價挫落四兩二]  
　　半天波動祇三兩零昨標金復反下游、又濳伏七百五十兩以内、然無過大波折、半日間祇計三兩零迥旋、終則跌去四兩零、各號出納不等、初開卽跌、銀價勿動、大條續升、更以華北形勢嚴重、人心竭蹶、因此市價難以支持耳、往後外匯英絀美平、套頭者傾抛、至於市况複雜、時有一二兩起仆、最後益疲、大户努力脫售、僅計四十六兩左右、所有八月份曾做過平掉矣、後市因逢週六休息、並查此週中狀况紊亂之勢、惟變化不大、每日至多六七兩曲折、自週二最小價爲四十一兩二錢、自掉期以來之新價、至週四最大曾見五十三兩四錢、而六天中不過十二兩二錢週顧、統核開收盤相差一兩二錢、交易所各號條額約計二萬三千有餘、其中元興永一家、竟多八千餘條之譜、義豐永約計三千數百條、至廣帮恒興所空八千有奇云、今將昨天前市經過詳况紀後、 
　　大户力抛不已自早開九月份卽降二兩、爲七百四十八兩半、次計八兩蓋大條又升十六分之一、匯兌雖跌欠多、且期銀復大也、元興永恒昌永等來進、當加一兩爲四十九兩、俄頃鴻康永恒興元大德成等上塲傾售、又以匯市似鬆、正金出九月英金四三七五、匯豐出八月美金八一二五、遂卽小至四十六兩半、入後志豐永恒興元茂永元興永等陡來爭購、又銀公司購八月八一二五、華北等亦吸、故市面向榮、九點半左右爲四十八兩一錢、匯豐掛價勿更、而零户售出、殆九月美金九三七五出入可做、遂退至七兩一錢、復後恒興元興永鴻康永恒餘同春等買意不薄、内以壽豐永抛出美金、而套進條子、乃九月美金銀行均有吸進、十點一刻爲四十八兩半、繼則小去兩許、乃物品套頭來出、然恒興志豐永日昌恒昌永恒餘等皆有納進、復抬一兩七八錢、至十一點時爲四十九兩四錢、此後忽起波濤、賣風激盪、則恒興元源泰乾昌祥等紛紛脫手、當卽下游、至十一點半爲四十八兩内、復又由恒餘福餘永豐志豐永元茂永大德成兆豐昌鴻康永等賣氣尤盛、人心萎頽、賡跌二兩、實乃今明二天停市、多頭了結以防變化、午刻爲四十六兩迨收盤四十六兩三錢、較前日回落四兩二錢、續又做小數錢、計六兩内、按半日最大價四十九兩四錢、最小四十六錢、計有三兩四錢差、度赤條仍加九兩 
　　揭價多撳四兩揭價仍計八百十七兩、計撳七十兩内外、比上日多撳四兩、登賬八月四十九兩、九月四十六兩、補水四十五兩、 
　　塲内交易尙屬熱閙檯面上交易不惡、惟求供各異、統計元興永·恒興永各進一千數百條、同春·益餘·恒興·盈豐恒·恒興元·義豐·永均進、元茂永·志豐永·源太·福泰亨·日昌先進後出同太昌·順利·萬興出入無幾鴻康永·福餘·恒餘·乾昌祥·永亨·兆豐昌及物品均出大德成·物品套頭大致賣出、惟客户則進、其餘均無躉數、當日大連帮僅計三四百條、買進稍多、廣帮無甚熱閙、不過恒興進三百條之譜、而投機商稍有脫手、茲查各號條額比前略增、 
　　保證金减去三分之一近來標金　　　　　　　　　　　所以交易所收保證金業已减去三成之一、昨已通告市塲矣、據云本所保證股每二百股抵用七千兩、又流通股每股抵用十五兩、所做交易保證金、每條繳二十兩、至八月二日起實行、 
[外匯英絀美平]  
　　昨日銀市英升美平、匯兌微跌、至於匯豐掛牌、英美等均無更動、惟法郎小去一元、德匯加三七五、香港减二五、計七十七兩半、殆内盤英碍美平、實由大條續長之故、然早間略有迥旋、結果比較前天、計英金長零六二五、美金不相軒輊、而金價已趨軟化、回落四兩零、至英金交易無多、日商略有售出、又美金約計四五十萬元、各銀行互有成交、銀公司買進近期、匯豐係買出頭寸、至各金號如壽豐永一家約售出廿萬元、均套回條子、（由元豐永代進也）、也揭價已多撳四兩、約計七十兩外、又美商運通銀行與華比對做十一月英美匯兌、計英金一八·六二五、美金三十元零二五、合計三元五角二分、下午因逢週末、向例停市、今將上午所成交者錄後、 
　　英匯内盤半日間僅以零六二五上落自早市賣價一先令八便士、三一二五至四三七五、買價三七五至半便士、正金出九月四三七五臺灣出浙江進七月三七五、運通售與華比十一月六二五、午收賣價三七五至半便士、買價四三七五至五六二五、 
　　美匯内盤不過一二五升降、早開現期廿九元六八七五、八月七五、九月八七五、十月三十元十一月零一二五、買價照加一二五、匯豐·浙江互做八月八一二五、麥行·華比進八七五、麥行出八一二五、（銀公司進）中孚·華比進八月八一二五華比與麥行對做九月九三七五、華比與運通對做十一月零二五華比進九月九三七五、匯豐出大通吸九月九三七五、華比吸八月八一二五至八七五匯豐·浙江互做近期七五、午收賣價八月七五、九月八七五、十月三十元、十一月零一二五、買價八七五至零二五又掛牌一元、合銀三兩四錢零四二二云、 
[大條電告不動]  
　　國民社卅日倫敦電、大條銀平靜、收盤近期十七便士一八七五、遠期十七便士二五、與前均無動靜、又倫敦對紐約匯價開三元五角一分、 
[銀洋市氣互有低昻]  
　　金融業槪况一斑昨日因値月底之前一日、中外各銀行雖爲星期六、下午例假而對於各種收解及結欵依然甚繁、良以翌日爲月底、且八月一日尙有一天封關、故有許多緊要手續、提早赶辦、至於市塲形勢、早市厘拆均跌、午市厘昻而拆續跌、茲將經過市情、分别照錄如下　　厘拆市漲跌互有（洋厘）早市厘價較前午續跌七毫半、爲六錢八分八厘一毫二忽半、午市改昻六二五、爲六錢八分八厘七毫半、結果較前日僅小一毫二忽半、（銀拆）早市似小 
三分、計爲一錢二分、續小二分、計爲一錢、兩市間共跌五分、銀行掛牌五分、劃頭加水爲初五六分、最後而爲折劃、 
　　角洋跌銅元續長江南小洋早市跌一厘、爲六錢零二厘、午市續跌一厘爲六錢零一厘、交易早市四千五百角、午市三千角、廣東小洋、早市仍爲五錢八分三厘七毫半、午市改小一毫二忽半、爲五錢八分三厘六毫二忽半、交易早市十一萬五千角、午市二萬角、銅元續放長二 
千文、爲四百三十千文、　 
　　銀結欵收解甚緊昨値星期六、下午銀行例假、各種收解本屬岑寂、但爲月底關係、是以反而加多、華商收解票欵三百二十餘萬、結欵收解一百五六十萬、各種貨匯稅什諸欵收解四百九十餘萬、押欵交易九十餘萬、出倉六十萬、外商收解票欵二百三四十萬、結欵收解二百四十餘萬、電匯欵六十餘萬、各種貨匯押什諸欵收解四百五六十萬、押欵交易七十餘萬、出倉一百萬、錢莊銀公單收解三千一百餘萬、劃頭欵收解五百四十餘萬、各路匯欵收解五十餘萬、收現一百餘萬、 
　　洋交易尙不寂寞市塲中匯劃票欵、早市做出八月十萬、午市七十八萬、鈔票早市五萬、午市二萬、塲外鈔票早市十三萬二千、午市七萬、銀行支單交易早市八萬、午市五萬、銀行買賣、早市互市七十萬、午市七十五萬、洋押欵交易八十餘萬、各銀行洋户往來收解二百十餘萬、鈔票收回及發出二百六七十萬、錢莊洋公單收解七百五十餘萬、洋劃頭欵收解一百七十餘萬、拆借洋欵進出一百九十餘萬、客蹈來去胃仍寂、祇蘇州裝去現洋五萬、鈔票十餘萬、小錢莊做出匯劃鈔票交易五六十萬、 
[證劵債券猛降二元]  
　　賣氣充斥人心甚虚 
　　昨（卅日）華商證券交易所各債市面情形、因市上謠言頗多、人心空虚賣出湧旺、求供之勢、大相懸殊、各債一致下降、市塲人心毫無生氣、債市難望轉機、晨初卽跌頗鉅、以後步跌未衰結果比前日猛降自一元至二元半不等、至言市塲成交情形、現貨交易合祇七千元、期貨進出尙不寂寞、計開出四百八十九萬五千元、内鹽稅佔百餘萬、其他約在五六十萬元左右、 
劵别期現前開後收　較前日　成交數　六　現貨　五二·○○　跌一·九○　三、○○○整六　八月　三一·八○　三一·五○　跌○·七○　九○、○○○關稅　八月　二五·八○　二五·一○　跌一·七○　四○、○○○編造　八月　二五·五○　二五·五○　跌○·九五　二二五、○○○裁兵　現貨　四五·五○　·····　不動　　　　　　一、○○○ 
裁兵　八月　四二·五○　四一·一五　跌二·五○　七六○、○○○一九關八月　三四·五○　三四·三○　跌二·一○　四二○、○○○ 
一九善八月　三二·五○　三二·一○　跌二·一○　六○五、○○○二○捲現貨　三一·八○　跌二·五○　一○○○二○捲八月　三一·○○　三○·三○　跌二·○五　三八五○、○○二○關現貨　三二·五○　　　　　　　跌一·七○　　　一、○○○二○關八月　三一·○○　三一·○○　跌一·一○　五六○、○○○統稅　現貨　三二·九○　　　　　　　跌一·二○　　　一、○○○統稅　八月　三二·五○　三二·一○　跌一·三○　七○○、○○○鹽稅　八月　三五·○○　三二·四五　跌一·八一　一○上○○○○九六　八月　　四·○○　　三·九○　跌○·五○　七○○○○ 
[紗花紗市抛盛急轉直下] 　 
　　棉紗市情突然轉疲跌勢劇烈、以有大户抛賣加碼、市上實需大批出過之後、業已停滯、於是空方心氣更爲活躍、壓力又重、商場上謠說天津十六支華紗有運滬交解之消息、在八月份套出數千包、但據一部份調查、此事尙難明瞭、查之八月期場賬、未有極大賣户、况價格殊不合算、惟遠月某空頭繼續加碼、至於榮興號多頭、在近月仍吸進、多空兩方爭鬥極力、照大勢論之、五十兩關口之價、恐有一度極大盤旋、不過熱河軍事仍在嚴重狀態中、風雪瀰漫、影響不淺矣、 
　　近期紗降達二三兩人標前市開盤、以美棉平平、而中場傳說八月份有大量天津紗交解、驟跌一兩外、二三盤又跌七·八·錢、形勢又弱、各月均破五十兩關口、結果各月跌一兩七·八·錢至三兩二錢、成交統計四萬六千五百五十包、查賣出吉豐一各零五十包、穗隆九百包、昶記六百包、泰昌一千三百五十包、益昶三千一百包、長豐一千七百五十包、大豐六百五十包、買進裕康一千九百包、榮興八百五十包、愼昌一千二百五十包、長餘九百包、仁豐一各零五十包、義餘一千二百包、森康六百包、茲將收盤價分列如下、 
人標　收盤漲跌　存賬數　十一　一四八一跌一八　一二四○○○八月　一四九八　跌三二　四○五五○　十二　一四八○　一七　一○八五五○九月　一四九三二二　七二七五○　總計　四五六四○○十月　一四八七一七　一一○五五○ 
　　現化入停滯狀態現紗去化尚平、查全日各帮買去統計六百餘包、行情跌五錢至一兩光景、茲將各方買去之景額、分列如下、長沙　三○○　汕頭　五○　同行　五○内地　三五廣東　一五五總計五九○ 
[棉市勉强站住]  
　　棉市堅挺、因美棉平穩、而市上現棉銷路暢達、各廠皆有需要、以致人心趨高、美棉存貨雖旺、但本棉奇枯、故標棉雖有極大空户抛賣、市盤尙能維持、但多數賣方心理、以美棉仍難大漲、將後仍屬小面、然本埠市况、異常挺拔、前途情形、殊乏把握、 
　　鄭標稍呈參差鄭標前市開盤、八月份市氣十分緊俏、喊過二兩七錢、遠月平平、二三盤以紗市不振、市盤稍疲、結果八月份漲五分、遠跌一錢五分至二錢、成交統計七萬三千六百担、查賣出泰昌三千二百担、義餘一千九百担、恊生一千一百担、餘昶一千四百担、益豐一千五百担、元德一各担、瑞大一千二百担、買進益昶三千担、源大五千三百担、同和一千四百担、仁豐一千二百担、立昶一千二百担、愼昌二千四百担、茲將收盤價分列如下、 
鄭標　收盤漲跌　存賬數十一　三一五○跌二○　二六五八○○八月　三二二○　漲○五　九九九○○十二　三一六○　一五　二五三三○○十月　三一七五　跌○　二一七六○○總計　八三六六○○ 
　　棉需未有做開現棉未有成交來源姚花計一百云 
[美棉好五磅音]  
昨美棉初因賣户缺乏、華爾街有力而堅、後因一部份多頭了結回、計期貨漲二至五磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨漲五至八點、現貨不動、埃及棉現貨漲五點、印棉市况堅定、計平果爾漲三羅比、奥姆辣及日羅溪漲三、五羅比、原電錄左、（二十九日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合規申七　五九五漲四　二六·六○　十　四五四漲五　二九·七○十　六一二　四　二七·四○　十二四六○　六　三○·一○十二六二○　五　二七·七○　一　四六三　六　三○·二○一　六三三　二　二八·三○　三　四六九　六　三○·七○三　六四九　五　二九·○○　五　四七七　八　三一·三○五　六六一　五　二九·六○　現　四六七　平　三○·五○現　六○○　五　二六·八○　埃及七一○　五　四七·八○ 
平果爾　一五七·二五漲三·○○　二三·七○奥姆辣　一七二·二五　三·五○　二六·○○白羅溪　一七六·五○　三·五○　二六·七○ 
[上週美棉隨麥市與證券堅定]  
　　紐約二十九日電告一週棉市狀况云在過去一週中、棉帶中部與東部皆有陣雨、致復生果蠶蟲害之恐慌、加以麥市與證券市皆形堅强而商界人氣看佳原棉市價乃驟然回漲、棉花交易所之買賣有時甚爲清澹、但價漲時交易更形活動、當地與銀行街補進不少衆所認爲代表農務局　業之　紀人仍繼續售出、十月期貨每日約一萬包、此間又聞南方合作社已售出現棉、其售與歐洲與遠東之棉額量頗大、其價須在八月一日以後、卽新棉季開始時始行結定、農部局在下季中、推　其存棉六十五萬包棉之方法、現猶未定故　者、不敢輕於買進、同時棉作報告、亦殊矛盾也、附錄美棉週末統計於左、（單位千包） 
一九三一年　一九三二年本季上市累計一三二七九　一四七八四八月一口起廠用累計　四九四六　四　二五又出口累計　六九四一　八七八四至日本　一二二三　二三二六至中國四二九　一○八五至英國　一○　○　一三五○至德國　一七六一六三二紐約存貨二八二○三各港鎭存貨　三　八五　四七四七全世界供給　三五八五　四七四七其中美棉五二二七　六六二六美棉提用二一一三　一三三四七 
[上海各棧存棉統計]  
　　七月二十九日調查 
花　名　本週數量　比上週增减 
美國棉　一三八六五四件　减　八○四六件棬筒棉一六四○○件　减　四二五○件印度棉一三一五○件　增八○○件埃及棉　二七○○件　增八七○件陜西棉　九八八一件　减　四六一○件靈寳棉一○○○四件　增二三五件通州棉　一○○○包火機棉　二七五一包　减　五○包太倉棉　减　五七包木架棉　减一六八件天津棉　二○四○件　增三四○件餘姚棉四五四包　减一九八包 
[糧食新粳昨到三十八石]  
滬南昨日米市西路來源十餘號、北粳去化極呆價跌二角、蘇同北㘮等粳亦趨下游、靑角泗松早晚稻跌風轉盛、甩落二角光景、實緣買 
氣寂寞、新貨上市産地告軟、至午後新粳又到三十八石、行情開出猛瀉一元至五角不等、 
　　北市昨日到船約有十三四號、本街交易不佳、常錫北粳、項軟一角、次小二三角、早晚稻鄕胃不動、早晨開盤各低一二角、變元飯擔走化亦淡、形勢下游、蘆洋尖到貨雖稀、形無上落、 
新粳與南市相仿、 
[洋米價跌動銷]  
　　中關西貢跌進十元以内 
昨日洋米市况初以連日客化平淡、市居軟疲、且有一部貨主急求脫手、故市價回小數分、繼因内地帮以市價回小後、划於裝運、隨市收進新陳小絞三千多包、鎭江江北及本街鄕莊均有問津、市形轉見活潑、行情亦見回平、統市開出小絞三各包、價九元三角半至二角、陳小絞四千包、價九元一角至八元八角、又西貢米二百包、價祇九元九角半云、 
[七月粉交割量稀]  
　　昨爲七月份期粉交割、全日交割數量、殊爲清淡、祇華豐交出綠麥根七千包、由本街收去、其餘各廠、均事前自行補進、故無交割、至目下現粉銷場、因値舊俗之月餅汎、本外各埠、去化均活、兼之麥底日來反見枯寂、故出月粉市、或看續俏云、 
[南北貨新徐魁子首盤已開]  
　　十六兩 
新黑瓜子、前昨兩日已有少數運到、均爲徐魁子、當卽開出、價爲十六兩、後批到湧、自必看鬆、查各行陳貨存底尙有、如上檔現售十六兩、以次爲十四兩左右、次至十一兩許不一、趨勢平定、 
[糖市生砂赤趨勢步升]  
　　粗砂白市形轉定 
昨日糖市公會市塲劃盤、以人氣較平、更値週六、故交易殊寥、荷糖二十四號粗砂折喊價十四兩六錢半、高貨十四兩七錢受手不多、趨勢略平、十四號生砂赤市升十二兩五錢、香港陳貨十八號中砂折十五兩七錢半、俱皆俏秀、太古糖Ｂ嘜升十六兩三錢、ＨＸ嘜十五兩三錢半、ＨＭ嘜十四兩九錢、交易均靜、該公司現貨訂價Ｂ嘜十六兩五錢、ＣＷ嘜十六兩、ＤＹ嘜十五兩七錢、ＨＸ嘜十五兩三錢半、ＨＭ嘜十四兩九錢、Ｈ嘜十二兩七錢、Ｏ嘜十一兩五錢、行方進意殊淡、故成交零落市殊不奇、號盤有華新號售開十四號生砂赤一千袋、價十二兩四錢半、頗爲俏秀云 
[絲茶暑期海外絲電不轉]  
　　昨日本埠洋莊絲市、益呈疲靜、緣歐美各絲織廠均在暑假减一期中、日絲與人造絲充斥、華絲去電均無轉滬、昨祇滬綢廠進中身Ｂ官級十八至二十二條份白廠經現貨十五包、價四百八十五兩、克昌進ＨＫ牌頭二三四號沔陽黃絲十二包、價扯三百八十兩、 
[廠長吐法銷稍起]  
　　成交四十担價漲二三兩 
絲廠長吐自新貨上市、法銷久無起色、絹絲廠銷胃亦均沉寂、市價一再下降、適因法商囤户乘賤囤積市面漸呈活動、昨由信孚等進無錫絲廠長吐四十担、價開七十一·二兩、較前漲起二·三兩云、 
[緣茶交易旺盛]  
　　昨日來路莊之珍眉·大帮·針眉·秀眉各種綠 
茶、英莊·恊和·怡和·錦隆·同孚各大洋行均大擊搜辦、市面異常活躣、珍眉·針眉·秀眉等花色、市盤一律趨漲、土莊珍眉·珠茶市面、亦較前略爲堅硬、綠茶市勢、業已漸入佳境、惟祁寗紅茶、仍無重大進展云、 
[五金英美白鐵漲後銷滯]  
　　平白鐵市面無論英美諸貨、自建築委員會大批現貨開出之後市貨遂感淺薄同業方面因鑒於此故、金融富裕之號家、莫不乘機收囤、因此現貨愈收愈少、而行情遂於無形中步步高漲、刻市四十八張美貨每擔估十五兩二錢半、三十八張又十五兩七錢半、三十三張又十四兩七錢半、二十五張又十三兩七錢半、英貨則三十一號七尺每張估九錢二分、六尺八錢一分、二十八號十一兩七錢半、二十六號十一兩二錢半、二十四號十兩零七錢半、比之先前標準莫不提高三分至一兩半不等、惟客銷方面、近因行情增加太昻、反束手不辦、故實交異常呆木、查三四日來市上開出祇二三百扎而已、聞出口方面則更覺異常蕭條、據一般熟悉此貨者云、此貨自漲價後、能否立定、須觀此後之海外定價如何爲轉移、 
[煤炭炸彈後之日煤]  
　　自日前血魂團投彈永昌煤號、警告奸商吳吉昌後、本埠一般專販日煤唯利是圖之奸商、咸具戒心、日昨市塲買賣、形跡稍歛、尙有一部份胆小而現貨較多者、寗願廉價出售、如松浦塊、昨售價每噸僅八兩二錢五分、神田塊七兩、元出塊五兩、奈買者仍屬寥寥、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[東北國民救國軍指揮總監部]  
　　滬辦事處成立 
　　事務暫由王志遠負責 
　　日本自九一八佔領東三省後、初則進窺上海、繼則脅誘漢奸成立僞國、中委朱霽靑、籍隷東北、於前數月喬裝潛往東三省各地、與各地民衆自動組織救國軍、義勇軍·及自衛軍·等、爲有系統有計劃之聯絡、並組織東北國民救國軍指揮總監部、以便長期抗日而利進行、朱氏業於本月十八日返京、隨即來滬、請求各方援助及接洽一切、茲因利便與各方面聯絡起見、特在滬成立該總監部辦事處、所有該處事務、暫交由前十九路軍宣傳主任王志遠負責處理、查該處分設經濟委員會·宣傳委員會·交通委員會·及秘書處各部、現正從事積極進行、茲將各方面情形詳述於後、 
　　中央之援助行政院長汪精衛、對於朱氏此次出關、不避艱險、前往東三省視察一切、歷時三月、並組織東北國民救國軍、將該地渙散無紀律的民衆、加以組織訓練、其所屬部隊、分爲第一路·第二路·第三路·第四路·各軍、每路軍分爲三個支隊、每隊約有兩師、統計遼·吉·黑·三省、計共十五萬人、汪氏已認爲應加以充分的援助、 
　　十九軍態度十九路軍對於朱霽靑氏之聯絡各地義勇軍、决志抗日、極表同情、除派代表與朱氏接洽、及將該軍在滬作戰經過軍事計劃報告外、並允以物質各項援助、對於吉林王德林之義勇奮勇殺敵、尤爲感佩、 
　　經濟委員會東北國民救國軍指揮總監部、鑒於東三省義勇軍子彈餉　之缺乏、無論義軍如何努力奮鬭、倘物　方面無相當的準備或援助、結果勢須　　故特在滬成立經濟委員會、專辦關　經濟方面各事、並聘定各地知名之士、共策進行、查該會經於七月三十日成立、出席者計有湯濟滄·吳山·殷汝驪·褚輔成·李次山·兪步九·劉侯武·王志遠·郭九如·等數十人、公推王志遠主席、報告該軍駐滬辦事處成立經過及經濟委員會進行籌欵情形、繼由褚輔成·殷汝驪·李次山·兪步九·湯濟滄·吳山·劉侯武·等發表意見、對於援助東北義勇軍、均有相當辦法、 
　　宣傳委員會該會委員爲王禮錫·夏奇峰·朱樸·鄭季階·謝栢年·蔡佑民·李夷威·李武德·陳侃·劉叔模·許智遠·喬一凡·黃維中·莊卓英·鄭靜渠·劉選粹·傅旡悶·等、該會决定籌辦通訊社及組織東北問題研究會、聘請滬上各界、專事研究東北問題、 
　　交通委員會該會委員爲丁振亨·盧印泉·陳興漢·曹紀棠·李致平·姚特拙·等、現正從事辦理東北各地交通事務、 
　　組織及部隊東北國民救國軍組織系統、以指揮總監爲全軍之統率者、指揮總監之下、設各路軍總指揮、再下設各支隊隊長、（支隊以下爲師團營連）爲别動隊隊長、各保安隊隊長、支隊担任前方作戰、别動隊担任擾亂敵人防地、保安隊担任維持後方治安、又總監部各路軍總指揮部均設軍事·政治·財政·保安·各種委員會、以爲設計及諮詢機關、各路軍·各獨立支隊·各獨立師、均由總監部派遣政治軍事特派員各一人、代表總監部負監督指揮之責、截至現在止、已成立者計有第一·第二·第三·第四·各路及王德林之特殊之一路、（王爲東北國民救國軍東路總指揮）每路軍之作戰部隊、有兩個支隊至三個支隊、每個支隊有兩師以上、此外不屬於各路者有兩個獨立支隊、十二個獨立師、及騎兵獨立團敎導團等各若干、以言其實力、合遼·吉·黑·三省、計共達十五萬人、集中遼寗方面、約十萬人、吉·黑·方面、約五萬人、對於其他之部隊、亦正在聯絡或編製中、務須逐漸成爲一個組織、以集中力量而完成共同救國之使命、東北抗日的武裝民衆之領袖、計遼西一帶有劉春起（諒山）馬子丹·寳恩溥·孟玉華·楊九州·張佐卿·孫玉堂·鄭桂林·李子陽·王澤民·劉振東· 
李海峯·黃鐵山·金子明·高鵬振（梯子·）高仲華·張國威·孫雨田·于鳴鐘·李樂廷·王兆泮·范俊忱·老北風·等遼東方面有劉克儉·王泉一·李巨川·王亞民·劉祥閣·鍾子臣·王瑞五·唐聚五·鄧鐵梅·李子榮·等吉·黑·方面有王德林·韋世民·李海靑·于作聖·伍芳秋·陳德順·等、此輩中人有係地方紳士、有係民團首腦、有係綠林領袖、有係退職之軍官警官、大多數已加入國民軍救國軍之組織、其他稱義勇軍或自衛軍者、亦皆贊同與該總監部一致主張及動作、如破壞南滿鐵路蘇家屯車站·鞍山製鐵廠·攻擊遼中縣·義縣·錦西縣·北鎭縣·等處、彼等均能奮不顧身、率衆前驅、其愛國心之强烈、殊有令人欲不驚嘆而不可得者、 
　　中日兩軍之形勢日軍在我東北作戰有兩大缺點、（一）戰綫過長、日軍佔據之鐵路綫不下五六千里、而鐵路之兩旁、則爲吾之勢力、是其戰綫長逾萬里、勢難統籌兼顧、（二）不能散戰、日軍擅長以步騎砲空聯合作戰、而以單獨一種兵作戰、則爲其戰術上所未有、對吾游擊式之散戰、甚感疲於奔命、况在廢歷六七八月之期間内、繁密之高梁及樹木、遍於四野、不啻爲吾造成天然之隱蔽物、尤足予日軍以致命之打擊、然同時吾方亦有兩大缺點、（一）子彈缺乏、子彈爲作戰所最必要者、今東北武裝民衆所用之子彈、則極端缺乏、長此以往、必至喪失其戰鬥力、（二）指揮不統一、東北之義軍、共約數十萬人、此所謂義軍、乃指抗日的武力而言、可分爲正式軍隊與武裝民衆兩種、馬占山·丁超·李杜·等部屬於前者、救國軍·義勇軍·自衛軍·等屬於後者、此類武裝民衆、素無訓練、而部份繁多、情形複雜、地方遼闊、交通不便、對敵作戰、往往難收指臂之效、關於第二點、各方有志之士、正在努力改善中、現狀漸臻統一、關於第一點、則實爲一極嚴重之大問題、甚望中央海内同胞、加以深切之注意、予以充分之援助、則敵人疲於奔命、不得安然統治、如此再接再厲、堅持到底、相信必有還吾主權之一日也、 
　　加入之踴躍查朱氏由東三省返都後、隨即赴滬、一般靑年有志之士、莫不聞風而起、紛紛請願前赴東北參加義勇軍作戰、朱氏爲嘉獎一般靑年熱烈起見、已允許分批撥發東北服務、計由南京首途出發者、上星期有兩列車、本星期五月一列車、朱氏約於下星期一北返、聞隨行者尙有數十人云、 
[廢兩改元研究會]  
　　昨開二次會議 
　　對新幣含銀量意見仍未一致 
　　定下月三日開第三次會討論 
　　中央社云、廢兩改元研究會、於昨日下午二時半、在中央銀行、召開第二次會議、至四時一刻始散、定下星期三、再召開第三次會議、該會主席陳健庵、於散會後、即赴祁齊路宋宅、向宋財長報告會議經過、 
　　出席委員昨日會議出席者、計有委員陳健庵·貝淞蓀·劉鴻生·胡筆江·耿愛德·麥照特·雷琪·及市商會代表馬驥良·銀行公會代表胡孟嘉·錢業公會代表兪佐廷·西商界代表考克生（怡和洋行大班）等、共十一人、 
　　會議情形會議於下午二時半開始、至四時一刻始散、陳健庵主席、繼續討論上次會議未决各問題、各出席委員代表、均發表意見、會後、經中央社記者多方之剌探、始悉昨日之會議、尙未取得全體同意、其爭點所在、猶爲新幣之含銀量問題、緣上次會議時、一部份主張遵照民三幣制條例、鑄造新幣、政府雖將負担重大之費用、但爲民衆謀永久之福益利便起見、似爲政府之應盡義務、但另一部份、以爲政府負担鑄費、恐在現况之下、力不勝任、故主張减低含銀量、因上述兩意見之不能接近、故第一次會議未得結果、約期於昨日續議、在此休會之三日内、雖經各方磋商疏通、而各方仍未一致、更有某西人亦發表意見、謂政府旣具决心、應求澈底結果、三千萬之鑄費、政府一時雖不能籌措、但可分批鑄造、蓋上數三千萬、爲全部新幣鑄造之費用、而事實上則可分批鑄造也、惟新幣之含銀量、决不可再减、否則亦須將舊幣全部鎔化改鑄、如此、則鑄費將不止三千萬矣、新舊幣成色不統一、非但整理幣制之目的不能達到、而於國外匯兌亦仍不免麻煩、於國際貿易、影響更大云、會塲中旣有新意見、故益難商决、且此會議、係研究性質、徴求全體一致之意見、以供政府採納、如不能全體一致、則亦須將種種意見、分别轉達、俾憑選擇、雙方旣不接近、乃定期續開、在此停會時期、各方諒必再進行接洽也、 
　　謁宋報告該會主席陳健庵、於昨日下午五時、赴祁齊路宋宅、晋謁宋財長、報告當日會議之經過情形、談約二十分鐘即辭出、據陳氏語記者、今日（即昨日之會議、因各委及各代表之意見、尙未一致、故無决議、現定下星期三、（八月三日）仍在中央銀行、召開第三次會議、繼續討論、 
[財宋病已稍瘥]  
　　上午接見李馥蓀張公權 
　　封鎖海關係時間問題耳 
　　財政部長宋子文、由京來滬、途中受風、倐患感冒、旋經麥里醫士診治後、至昨日業已告瘥、上午九時、宋在萬接見浙江實業銀行總裁李馥蓀氏、十時半、接見中國銀行總裁張公權氏、均談數十分鐘辭出、所談内容、聞對急不容緩之軍費籌給問題、有所磋商、午後往訪者、有市長吳鐵城·前兵工廠長郭承恩·前杭市長周象 
賢·等數人、中央銀行副總裁陳行、於廢兩改元研究委員會開畢、亦往晤宋氏、報告會議經過、宋召總稅務司梅樂和談話、梅祗派人持函呈宋、梅氏本人則未至宋宅、封鎖東北海關問題、昨據可靠方面傳出消息、不但命令宣言、未曾擬就、即有關各方接洽手續、亦均未完妥、但封鎖必辦到、所差乃時間問題耳、但八月一日、尙難實行封鎖、 
[昨日抵滬之]  
　　東北首批郵員 
　　首途本月一百零三人 
　　因被日搜查祗到七人 
　　日本嗾使叛逆攫奪東北三省郵權後、交通部即宣告封鎖東北郵務、並令該地郵務員工離職進關、各赴就近郵局報到、俾便設法安插、故東北各局郵員、自奉到封鎖東北郵務令後、即設法易服入關、其第一批入關郵員、已於昨日下午五時、乘坐奉天丸輪抵滬、茲將其抵滬時詳情、分誌如次、 
　　歡迎人員本埠郵政總局、昨晨接到靑郵島局長來電、報告第一批東北郵員一百零三人、定三十日下午乘奉天丸輪抵滬、故局方卽派郵差長王阿根、帶領郵工三十餘人、貨車三輛、凖時到埠、照料來滬郵員行李、至昨日到埠歡迎人員、有上海郵務長乍配林、加派郵務長吳育·内地副郵務長吳熹·郵件郵務長嚴諾庵·遼寗副郵務長劉耀庭、郵務工會代表徐多·林秉畬等、約四十餘人、 
　　抵滬郵員首批來滬郵員首途本有一百零三人、因中途或被日軍搜查扣留、或已分赴平津郵局報到、故昨日抵滬者、連同眷屬只七人、計遼寗區高宗聞夫婦、鍾達廷夫婦華岑海、黑吉區章華·勵賢 
　　入關經過中央社記者、昨晤來滬之各郵員於輪次、詢以入關之經過、據黑吉區章·勵·兩君云、二十五日夜、哈爾濱郵局奉到交通部封鎖東北郵務訓令後、各郵局郵員當夜卽整理行裝、預備翌日入關、當時哈埠郵局内有日籍郵員四人見狀、卽通知日當局、不一時、各郵局四週、已密佈日警、并禁止郵員離局、聲勢汹汹不可忍受、故黑吉區郵員最先逃出者、恐除吾兩人外、其餘尙在被困中、至吾等入關經過、係得當地美領署内某秘書之暗𦔳、本人等於二十六日晨易服乘車至長春、然後得乘奉天丸經大連來滬、自哈至長春、車中曾受日警兩次之搜查、言語間倘略有誤會、卽遭扣留、、自長春至大連、在輪船中又被搜詰、達三次之多、總之、在日軍勢力範圍之内、種種之壓迫、非言語文字所能形容、至黑吉區未入關之郵員、均因環境種種妨礙、何日起程尙不可知、又據遼寗區來滬之郵員高君云、入關之困難、日軍之橫蠻、早已在中外人士洞鑒之中、同人等入關之備受日方搜辱、亦無可諱言、本人因東北倘有數千郵員、急欲南下、故不欲多加申說、使增加留在關外之各郵員、將來入關時之危險云云、各郵員下輪後、卽與各歡迎人員、一一握手、始乘車各返私宅休息、 
　　到局報告東北郵員抵滬後、本擬卽到總局報到、因昨日到滬時、已逾辦公時間、今日又値星期、故定明晨到局報到、并進謁黃乃樞總局長當面報告東北郵務被攫後之情形、 
　　尙有續到第一批到後、尙有續批、不日亦將來滬、并悉離職郵員、有被日警扣留者、卽威迫利誘、逼充稽查、專司稽查入關之郵員、有郵員沈某、被扣至三次之多、現尙未脫險、 
　　僞票樣色據到滬東北郵員談、叛逆所發之僞郵票、早已印就有、定八月一日發售之說、其樣色中印寳塔或溥儀像、顔色不一、人價値分一分·二分·五分·一角·數種、 
[大批日貨運到]  
　　轉運公司拒絕裝運 
　　日郵社筑波凡進口、載來日貨一萬六千七百四十五件、内除美棉數百件、水泥一批外、餘皆日貨、以疋頭居多、雜貨亦不少、又三笠丸輪亦運到六千九百餘件、昨均在匯山郵船兩碼頭起卸、來貨中亦有轉赴漢口者、由日清輪運去、 
　　滬杭甬路各轉運公司、鑒於劣貨衆多、特召集同業會議、對於路運、一致拒絕裝載、並通告各同業、勿受貨主裝運貨物時、朦混夾帶、應由各該公司、負責注意察檢、以免混運云、 
[連日活動之]  
　　血魂除奸團 
　　取締販賣日貨 
　　禁止高抬國産 
　　聲明絕不募捐 
　　警告中國商店南京路大陸商塲對過之中國商店昨日（三十日）午後五時、接有（上海血魂除奸團）警告函一件、並附炸彈一枚、其函如下、中國商店知悉、迅將全部日貨停止販賣、並登報表明心跡、茲留下炸彈一枚示警、上海血魂除奸團啓、七月三十日、 
　　警告經紀公會該團用炸彈警告紗布交易所曁棉布公會後、日本紗布、幾致無人過問、乃不顧大局之商人、竟將國産棉紗大抬特抬、致國産棉紗銷路頓感影響、該團亦致函紗布交易所警告、其函如次（本團丁茲國難日亟之頃本匹夫有賣之義、爰不惜犧牲一切、嚴厲取締買賣日貨奸商、期達救國救民本旨、不料貴所第二十七號經紀人張裕昌、第五十六號經紀人徐永年、際此日貨因抵制絕跡市塲之時、竟將國産棉紗、價格大抬特抬、如此不顧大局、任意壟斷、以致一般惟利是圖之商人、視國産棉紗爲畏途、不得不從事劣貨之經營、其罪不在販賣日貨奸商之下、本應立予嚴處、姑念初犯、特再鄭重專函警告、希貴所轉示各會員、一體知悉、嗣後萬勿抬高國産價格、否則彈藥無情、勿輕嘗試、此致紗布交易所經紀人公會、上海血魂除奸團、七月三十日、 
　　聲明絕不募捐該團主旨、在剷除販賣日貨奸商、對外絕不募捐、深恐不良份子、假借該團名義、在外敲詐騙財、特鐫刻印鑑、并致函本報聲明、（函一）逕啓者、敝團爲預防不良份子、假借敝團名譽、肆行敲詐、或其他不法行爲起見、特鐫刻印鑑一顆、文曰、（上海血魂除奸團）、自七月三十日啓用、嗣後任何文件、如未加蓋敝團圖章、均係假冒、用特函達、請煩查照爲荷、此致申報館編輯部、上海血魂除奸團啓、七月三十日、附印鑑一 
 
 

Page 14

 
 
紙、（函二）逕啓者、本團純爲愛國志士所組織、紀律異常嚴明、惟一宗旨、在剷除販賣日貨奸商、團内經費、完全係團内同志所籌措、對外絕不募捐、此後如有假借本團名義、在外募欵或詐騙情事、本團不負責任、務請各界注意、爲荷、此致申報館編輯部、上海血魂除奸團啓、 
[昨日報界參觀]  
　　戰區防疫工作 
　　戰區衛生設備尙佳 
　　預防霍亂成效頗著 
　　淞滬戰區善後委員會衛生防疫組、由衛生署及上海市衛生局協力辦理戰區衛生防疫事宜、開辦以來、成效卓著、値茲炎夏、厲疫盛行、戰區尤甚、因防疫得力、故截至昨日止、淞滬寳嘉太崑等處、經發現眞性霍亂一六一人、死者九十四人、昨日特由衛生局及善後會防疫組具柬、招待報界、赴淞滬嘉寳各戰區參觀衛生防疫工作、昨晨十時由衛生局出發、傍晚始歸、詳情分誌如下、 
　　劉瑞恒致詞中外各報社記者三十餘人、昨晨九時三十分齊集衛生局、由胡鴻基局長介紹衛生署長劉瑞恒致詞、略謂國家不幸、祲禍頻仍、内爭也、赤匪也、水災也、國戰也疫病也、不一而足、尤以目前之霍亂、南昌百粤北迄平津、東起海濱、長江流域之宜昌、西北之秦晋綏遠等省、莫不有之、死亡甚多、故尤應加以嚴密之注意與預防、此次淞滬戰區善後會衛生防疫組、由本人担任主任、胡鴻基局長爲上海方面副主任、金寳善技正爲寳嘉太崑四縣副主任、當於六星期前、卽已從事防疫工作、内地四縣、以作戰之區、迄昨日止、僅發現眞性霍亂一六一人、不可謂非預防認眞之效、夫防疫工作、如預防注射井水消毒防疫宣傳等等、分析言之、霍亂一症、誠所謂病從口入、故雖盡打針消毒之能事、而不使下級人民瞭然於飲食上之清潔、仍不能奏效、故三者之中、尤以宣傳爲最重要也、以前承報界與以竭力之宣傳、當附帶誌謝、此後仍請加意喚起下級人民共同注意清潔、抗禦災祲、並請諸位到各地參觀、以見防疫工作之非懈云云、 
 
[恒豐路上之診病車（李尊庸攝）]  
　　參觀之程序劉瑞恒氏報告畢、即於十時一刻出發參觀、程序如下、上午十時自南市衛生局出發、十時半至恒豐路第三號診療車視察、十時三刻觀滬太長途汽車站注射灘、十一時一刻觀大場童子軍井水消毒、十二時赴羅店注射隊、十二時三刻赴嘉定時疫醫院、一時至二時至嘉定奎山公園午餐休息、三時半赴寳山時疫醫院、并由寳山一區區長王慶濤招待參觀當地一切、四時觀吳淞診療車、五時觀八字橋河道消毒、六時赴衛生局衛生試騐所、（虬江路廣東街一八九）參觀各項工作、及觀衛生電影、 
　　戰區之一斑昨日所經過之區域、計有閘北寳山嘉定吳淞四處、閘北依舊殘壘敗垣、遺跡猶存、其最近收回之　區中、如柳營路·橫浜路·同濟路等處、均未恢復、人跡極少、偶有拾荒孩童兩三成羣經過而已、寳山損失亦極重大、惟多係間接者、自接收後大加整理、惟破壞之建築、則因經費關係、未能恢復、人民亦少十之三四、嘉定東門外受刦最深、至城内之東大街、尙有戰時遺跡、奎山公園、曾爲日人駐軍、臨行時加以破壞、煮鶴焚琴、殊堪痛惜、其餘各處、則略受損失而已、吳淞僅薀草浜頗熱閙、鎭上仍成一片瓦　場、有無家可歸之居民、則有薀草浜架一草屋以安身、頗爲悽慘也、 
　　防疫之情形記者等初至恒豐路第三診療車、該車有一醫士及三女看護、專注射防疫針、完全免費、平均每日可射百人、旋至大場、該地係童子軍消防工作隊第六十五團第一隊、共有九人、派在寳山工作、其第一第五兩區已工作完畢、現在進行第三區、又至羅店、該地因民智閉塞、人民每拒打注射針、經注射隊加以婉勸始可、至嘉定時疫醫院、設備較佳、内有醫士護士等三四人、已於本月二日開幕、現收得時疫　者五十人、已有三十餘人醫愈、六人不治、（六人中有二人送院時已奄奄一息、三人有阿芙蓉　、故不易治、）午餐後、再赴寳山時疫醫院、設備與嘉定醫院同、惟須於明日開幕、旋赴淞滬戰區視察、并至閘北衛生試騐所、（由程樹榛所長導至各衛生試騐室參觀、又映衛生電影片及該所製造牛痘苗電影、（該所牛苗可以出售） 
至六時乃散、總觀各區衛生工作、頗爲完備、惟區域廣大、而工作人員稀少、故恐難普遍也、 
[童子軍在大塲并水消毒工作（李尊庸攝）]  
[日商重視血魂鋤奸團]  
　　恊議應付辦法 
　　日領準備向我提交涉 
　　時局會議决五項辦法 
　　時聞社云、自新閘路永昌煤號、因私進日煤、被血魂鋤奸團擲彈警告後、連日本埠各與日方往來商號、紛紛大起恐慌、停止與日方交易、日商棉紗業公會、曁各路商聯會兩團體、以値此正在大規模傾銷日貨時期、驟受此重大打擊、以致銷路斷絕、存貨山積、遂於昨晨、推派代表、赴日領館、面謁村井領事、要求向我市政府提出嚴重交涉、切實禁止血魂鋤奸團此項行動、當經村井面爲允許、准於三日内向我方提出交涉、同日下午三時、日時局會亦爲此事、召開緊急會議於蓬路居留民團、協議應付辦法、聞結果、（一）催促村井領事、從速交涉、（二）組織便衣偵探隊、秘密偵查血魂鋤奸團行踪、（三）將所存各貨、一律削價平售、（四）請駐滬之軍事當局、在僑商居住區域、嚴爲防備、、以免血魂鋤奸團有所舉動、（五）急電國内各有關市塲、暫停裝貨來滬、等五項辦法云、 
[棉布業公會]  
　　昨開會員大會 
　　改選執委七人增選監委七人 
　　議决嚴厲制裁同業私運仇貨 
本市棉布業同業公會、於昨日下午二時、舉行會員大會、到會員二百餘人、主席陳松深·柯幹臣·首由主席報告、繼即改選執監委員、並議决要案多起、茲將情形刋誌如後、 
　　主席報告主席陳松源報告云、今天是本會舉行第三届會員大會、承蒙上級機關代表、及各會員不避溽暑、聯翩惠臨、實覺非常榮幸、萬分感謝、查本會自民國十九年八月十五日改組成立以來、迄今已届兩載、松源辱荷同業不棄、忝爲本會主席、輇材任重、深懼弗克負荷、兼以其他職務所繫、不能專心會務、尤覺萬分惶愧、故任事以來、無日不兢兢業業、但求無過、不求有功、以免有負同業付託之重、今幸改選在卽、務盼諸君另推賢能、俾能早卸仔肩、稍减愆尤、此實松源懇切以求者、所有經辦會務、上年度業已印具報告、分送各會員自、已早荷洞鑒恕不贅述、至於本年度會務、則分應報告於諸君之前、請求賜以指敎、但今日天氣甚熱、且尙須舉行改舉、及討論各項議案、爲節省時間及免諸君冒暑久坐起見、故特擇其最關重要者、謹爲諸君陳之、其餘各項、則仍俟編具報告書、分送各會員查考可也、查本年度經辦會務之最重要者、厥維五端、（一）抵貨工作（二）籌欵振災、（三）代微營業稅、（四）特設臨時免利借貸所及撥欵救濟被難同 
胞、（五）慰勞十九路軍、（原報告甚長從略、） 
　　滿任執委本届抽　滿任執委者、計柯幹臣·李學暢·朱少卿·顧子泉·周融孫·徐雪明·秦蘭生·零七人、 
　　當選執監執行委員選舉結果、執行委員、章茂榮得　　票、夏獻廷得八九票、史允茂得八七票、富震遠得五二票、潘玉書四八票、周渭石四一票、步伯　三四票、候補執　委員、高季耘三四票、朱明球得三三票、孫孝諸得二九票、李水如得二四票、馬蔭蓀得二二票、王金如得一六票、黃立耀得一四票、監察委員柯幹臣得一一一票、李學暢九三票、李少卿得七二票、顧子泉得五十票、周融蓀得七三票、徐雪明得六九票、秦蘭蓀六九票、候補監察委員、李忠惠得二二票、姚善甫得一一票、鄧仲和得七票、 
　　議决各案議决各案如下、（一）二十年度决算、通過、（二）二十一年預算、通過、（三）市商會函請舉辦國難備金案、議决、原則通過、辦法交執委會酌量本業情形、妥擬辦法施行、（四）嚴厲制裁私之仇貨及對外發表聲明案、議决、會員中如有私運仇貨、經查明屬實者、除照章除會出會外、並登報公告、聽候各界公判、對外聲明通過發表、 
　　制裁奸商嚴厲制裁私運仇貨案、查本會自萬鮮慘案發生後、中經召集大會、議决、成立對日經濟絕交委員會、負責辦理抵貨事宜、迨潘案繼作、遂益加緊工作、擴大組織、將對日經濟絕交委員會、改組爲棉布業抗日委員會、並特設檢查調查兩部、斷絕日商往來、嚴密檢視偷運、市上仇貨、因之絕路、其過去之成績、迭荷市商會通函贊許、此皆由於全體同業、熱忱恊𦔳、任事職員、努力工作、有以致之、方期持之以恒、藉制日人於死命、乃　　一聲、各界抗日團體、竟因見無理之要求、均奉明令解散、本業抗日會務、遂亦無形停頓、但本會鑒於滬戰時、人民所受之浩刧、深覺欲謀自救、舍抵貨莫由、故仍本夙旨、進行不懈曾於三月九日·五月三日·五月十六日·迭函通告所屬會員作　切之勸導並僱用專員、密事調查、對於封存舊貨、則訂定處置辦法、除請市商會採納、以謀流通金融、而保商人血本、對於杜絕新進、則刊印不賣日貨志願書、發交同業塡具、以昭信守、而資拘束、凡爲權責所在、無不盡力以赴之、無如大利所在、羣起趨附、仇貨貶價傾銷、同業遂多私運、本會因入會會員、僅及三分之一、旣苦權力之難普及、復苦實力之鮮後盾、辦理棘手、莫此爲甚、用特瀝陳經過、提請大會决議、予以嚴厲之制裁、俾得有所遵循、而固抵貨陣線、是否有當、伏候公决、本會執行委員會交議、 
　　緊急聲明棉布業同業公會緊要聲明、查本會目一二八後、迭接郵遞函件、有署名爲同業一部份者、硫磺炸彈團者、馮生理者、問業公啟者、救國團特别檢查部者、棉布業一份子者、同業會員者、貝立夫向正卿者、署名血魂除奸團者、遺人投致書函一件、外附餅干洋鐵罐一只、罐内貯有形如手溜彈一枚、察閱函内語意、均係警告同業、勿再販運仇貨、本會以來函悉皆未署地址、無從答復、除將原函分别公布市面、俾同業週知外、一面函報捕房、將手溜彈取去、以免發生危險、並聲明事關愛國運動、不願予以深究、蓋凡茲所爲、胥出愛國熱忱、凡屬血氣之倫、孰不深表同情、但本會處此環境之下、其辦理之經過舉措之困難、究有非外界所能盡悉者、茲特擇要一陳之、（一）辦理之經過、查本會自萬鮮慘案發生後、卽經召集會員大會、議决組織經濟絕交專門委員會、負責辦理抵貨事宜、通函所屬會員、卽日停進仇貨迨瀋變繼作、本會遂益加緊工作、擴大組織、添設檢查調查二組、實行檢查封存、嚴密防止偷運、市上仇貨、因而絕跡、商會通函、曾加贊許、嗣後抗日團體、突奉明令解散、價導驥失、實力大遜、然本會鑒於滬戰時 
人民所受之慘痛、滐覺欲謀自救、會此莫由、故仍迭次通函所屬會員、勸令顧全大局、堅持　底萬勿甘　不　、自　於奸商之列、並刊印誓不販賣仇貨志願書、發交會員塡具、以　杜絕、而昭信守、一面僱用專員密事偵查、其有不遵勸阻者、則以嚴函之警告、若仍不知悛改、則予以最後之處分、凡爲權力所及、無不盡力以赴之、 
（二）舉措之困難、本會爲同業集團、故於本身立場言之、以會員意旨爲意旨、而於會員之利益、尤應絕對負保障之責、且權能爲法律所規定、辦事則應納之正軌、僅能勸阻不能强迫、若我一意孤行、卽蹈違法越權之嫌、加以入會會員、僅及全體同業十分之二五、旣苦權力之難普及、復感實力之鮮後盾、蓋天下事苟能團結一致、則其遭遇若何艱困、終必迎刄而解、否則顧此失彼、捉襟見肘、主其事者神疲力竭、於事無補、但本會愛護邦國、决不後人、無論如何、仍舊悉秉初衷、再接再厲、盡我力之所及、求我心之所安、海枯石爛斯心不渝、倘荷各界假以嘉謨、自當儘量接受、特此鄭重聲明、諸希亮察爲荷、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[華商電氣公司]  
　　朱少沂控案 
　　地方法院昨日開審 
　　朱述前後結怨經過 
　　傅崇德臨時忽發痧 
　　陸機　一槪稱不知 
華商電氣公司車務科主任朱少沂、爲因開除七十一號賣票、爲水電業産工會反對、激成工潮、於是發傳單貼標語、對於朱少沂及朱子朱志載、種種謾駡之詞、嗣朱少沂以此項標語傳單、非全體工人之意思、爲三號　查陸機雲、七號非車傳崇德·之主張遂延律師狀訴地方法院、經檢察官將陸傅傳案交保、業已提起公訴、由刑庭訂期、昨日審理、至昨日正午十二時、始由推事黃昌元升第三法庭審理、旁聽工人甚多、朱少沂供、年五十五歲、上海人、住生義弄一百三十五號、華商電氣公司車務長、控告陸機雲·傅崇德·爲誹謗妨害名譽、設計謀害、其加害方法、爲發傳單貼標語、又將香烟匣中裝載糞穢、放在公司大門前、並糾人守在大門口、爲種種之意圖謀害侮辱、是他兩人所指揮、的且我子係在總務科工程股爲職員、與我之職務分爲兩途、乃以我父子比爲狗物之宣傳、又說我賄賂等種種揑造事實、官問傳單由何人發、答開車賣票等、但主腦是他兩人、問如何知道、答、有證人、問、在幾月裏事、答、五月廿九日、他們在法租界寗波飯店樓上開會、至六月一日發傳單、貼標語、及以汚穢物圖害、所以我恐危險、已不到公司、到六月二日、有人報告陸機雲在車上宣傳、說我壞話、當由客人詢其何以書全體工人、陸指胸說、由其負責非要打倒他、還要請他吃點心等語、證人丁寳山可證、問、你公司中本有一工會嗎、答、有的、查爲工人、而職員不加入、但稽查是在外代表車務長者、本亦職員、然在以前加入工會、公司無力阻止、工會中共有七百餘人、但車務部者三百餘人、我所有證據、計時事新報一張、宣言一張、標語一張、緊急通告一張、新新小報一張、他們在召集開會、如開車不到搶帽子、賣票不到奪去票匣、我是公司創辦人、且係股東、一切依章程辦理、未免爲人不滿、而對於陸機雲、則他本是廿七號賣票、屢次拔升、由查票至排車、再至稽查、後因車務科内升一職員我乃將三個稽查開名呈於總理陸伯鴻、但結果二號稽查升上了、陸遂以我不帮忙恨我、但我是只有呈轉之權、其他我不知、關於傅崇德、本爲四十一號賣票出身、升至排車、伊曾爲工會常務、曾因勞資糾紛、我代表公司出席、發生爭執、後傅又爲共産嫌欵被捕、怪我不保、實則我無權也、關於一百十六號及七十一號賣票、因舞弊由查票報告審查後、呈報總理、再派燈務科主任陸仲麟復查、乃由總理意旨、將兩人開除、乃有一部分人遂借題發揮、與我爲難、但六月一日工會常務等到經理處聲明、並未主張、後來他們包圍董事間、七十一號賣票復職、我做生意四十年、從來未見過此種現象、 
問、所舉證人、答、劉福生·丁寳山·凌季潭·劉捕長·陸伯鴻·馮柳堂·官云馮有信聲明、完全不知、答、他們告我十人罪狀、馮柳堂尙爲審問者、 
因完全無此事實事遂作罷、在彼時馮比法官還要尊嚴、焉得來函諉爲不知、我因公司不能保障、故求法律救濟、且有一部分工人登報不承認他們即打、至此、傅崇德因臨時發痧即歸、而陸機雲投稱、三十七歲、上海人、住龍華路二十號、對於工會與朱先生如何糾紛我不知、前後一槪不知、不知爲何告我、故官問而答不知、官遂諭 
傳證再訊、 
[法國絲商失敗]  
　　影響中國絲商 
　　怡大公司無法還債 
　　匯理大英併案起訴 
　　愛多亞路三十八號永大絲號主吳芸台·新康路四號久成絲廠賬房湯也欽·及吳申伯·等、俱爲本市著名絲商、前曾糾集股本、組織怡大股份有限分司、專營出口生絲業務、以運往法國發賣爲大宗、民國十八年底、法國著名絲商杜佛氏營業失敗、突然倒閉、法國生絲市塲、大受影響、絲價慘跌不堪、怡大公司因運法之絲、皆係由法商東方匯理銀行承做押匯、杜佛旣倒、此項匯票、無從兌現、形同廢紙、所 
欠匯理債務、結至去年四月十七日止、除由匯理將保證金等欵項撥抵外、尙不敷法郎十三萬七千九百六十六枚有奇、折合銀元二萬五千一百五十五元六角四分一厘、屢向怡大催索乃吳芸台等皆互相推諉、謂彼輩不過爲公司之董事、對於公司欠欵、不負責任、故迄猶未歸償、匯理近已延楊凛知·張嘉惠·葉少英·陳忠蔭·諸律師、對吳等三人提起控訴、詳述各被告應負担怡大公司債務之理由、謂該公司於本案契約發生時期、是否已合法成立、固待證明、即使已合法成立、然怡大在民國十八年底、其全部資本、已投入代杜佛所買之絲、杜佛氏、一經倒閉、匯　當然無人承兌、而法國絲價、同時慘落、亦爲被告等所深知、被告等對於公司之業務、旣不能别策良圖、此時而不召集股東會、宣告清算、或呈請破産、試問尙有何待、依上說明、被告等顧已違背公司條例第一百六十一條規定、董事應盡之義務、按照司法院十八年、院字第九二號解釋、對於債權人應負其責、爲此狀請迅賜傳審、判决被告等連帶負責償還云云、吳等除被匯理控告外、英商大英銀行、近亦在第一特區地方法院控追欠欵、訴訟標的、完全相同、遂由兩原告合詞陳請該院、將兩案併審、以資便捷、日昨沈鴻推事特開第十法庭傳集、雙方爲言詞辯論終結、諭各退去、聽候宣判、 
[海關徴附加稅]  
　　明日起實施 
江海關通告各輪公司、八月一日起、凡進口貨、統須增加百分之五附加稅、以一年爲期、至明年七月底爲止、各日輪公司、得此通告、已紛紛電達日本總社請示矣、 
[明日特别戒嚴]  
　　防止共黨遊行示威 
明日（八月日）爲全世界共黨總示威遊行紀念日、本埠華租兩界當局、深恐暴徒乘機搗亂、特定於今晚十二時起、施行特别戒嚴、華法交界處鐵門、亦將於是日暫行關閉、茲將華租兩界防範情形、分誌於後、 
　　華界市長吳鐵城昨已訓令公安局長溫應星、飭於今晚十二時起、至翌日（即一日）下午十時止、所轄區域内施行特别戒嚴、以防暴徒搗亂、昨溫局長已通令所屬各區署所、一律加緊嚴查、同時公安局警察大隊及車巡隊等、亦全體出發梭巡、並嚴密檢查行人、 
　　租界公共租界總巡捕房、昨亦通令所屬全體探捕、明日一律不得告假外出、以資隨時調遣、並於是日晨六時起、各重要馬路口、均站雙崗同時工部局警備車、亦將滿載武裝探捕巡行各馬路、以資防範云、法租界當局亦令飭全體探捕、於明晨起、全體武裝出動、加緊防範、各華法交界處鐵門、一律暫予關閉、以防暴徒衝入法租界、故所有經過法租界之五· 
十八·十九·各路電車、亦將暫行停駛云、 
[西北屯墾團招待報界]  
　　調查隊明日出發綏遠包頭 
西北屯墾團組織之先遣調查隊、已准於明日（一日）上午八時、由北火車站集合北上、前赴包頭綏遠、作實地之調查、該團爲使滬人明瞭該隊出發調查目的及將來進行計劃　見、特於昨日中午、假座八仙橋靑年會九　、招待本埠新聞界、到各報社記者二十餘人、首由該團團長嚴子耑報告該團成立經過、及此後進行目的、次由吳山·黃警頑·顧執中、等相繼演說、語多激勵、至二時三十分始散、 
[陜西實業考察團員訊]  
　　今日　商聯合出發各項事宜 
隴海路局所組織之陜西實業考察團、爲國人開發西北之先鋒、茲悉該團鄭州招待處、已有函通知平京滬漢各地應聘之團員務於八月十號以前來鄭集合、以便出發赴陜、此次該團所聘團員、多係國内各種學術專家·各大學敎授·以及實業·金融·新聞各界人士、聞已應聘諸團員、爲謀共同出發便利起見、已定於今日（三十一）下午六時、假大東旅社三樓、商討關於出發各項事宜、同時上海市銅鎭機器同業公會亦在該處開盛大之歡送會、爲赴陜諸團員餞别、 
[褚民誼來滬]  
　　舉行中比庚委會 
　　敎育衛生兩基金會决定合併 
中比庚欵委員會、昨日下午五時、在亞爾培路褚宅舉行中國代表團敎育基金·衛生基金·兩委員會聯席會議、出席委員長褚民誼·委員蔡子民·蔡鴻·宋梧生·葛成之·列席農汝惠·田守成·首由褚委員長報告蔡元培·李煜灜·吳敬恒·褚民誼·四委員向中央政治會議提議、請照中央規定之庚欵保息原則、以鐵道部用去比國退還庚欵爲敎育文化基金以五厘付息一案、業經中政會審查通過、次宋梧生報告該會附設之中比鐇錠醫院成立經過情形、以及各種成績、次討論蔡鴻提議設立中比性病醫院經費案、議决由衛生基金項下生息補𦔳之、次討論衛生基金敎育基金兩委員會、擬合併爲敎育衛生基金委員會案、决 
議通過、 
[孔祥熙患流行性感冒]  
　　預定一日放洋恐又將展緩 
國聞社云、考察各國實業特使孔祥熙氏、前次往返平晋京漢、時正溽暑、已積勞頓、回滬後、復因酬酢殷繁、行裝整備、時令不正、致患流行性感冒、因之未克如期放洋、記者昨至其私邸探詢病况、據其醫生言、孔氏於二十五日即患流行性感冒、初勢頗劇、體溫高至一百零四度、現經診治、已逐日减低、但熱退之後、身體每感軟弱、故須再休養一星期、方可恢復原狀、以此孔氏放洋之期、恐又須展至下月中旬前矣云云、 
[中捷人員赴日]  
　　駐日使館武官陸軍少將楊廷溥·海軍少將楊宜誠、昨日各帶隨員一名來滬、購定日郵船秩父丸客位、於昨晨九時離滬、赴日履新、又捷克公使斐德士起氏ＲＦirthver其夫人、昨亦乘該輪赴美再轉歸本國、 
[國際電信局]  
　　新局長鍾諤接事 
交通部電政司司長鍾諤、奉命暫行兼代　 
國際電信局局長職務、於前晚由京搭京滬夜快車來滬、昨晨十時、鍾氏率交部秘書二人、乘汽車至慕爾鳴路國際電信局接事、當由卸任局長王崇植派員將一切印信名册文件等移交清楚畢、鍾局長即旋傳見各課人員、諭各安心辦事、所有職員、絕不更動、鍾氏以現在係暫行兼代電信局長職務、故除到任視事外、未曾舉行任何儀式、事後僅將到任日期呈報交部備案、 
[國民自救會昨日成立]  
　　推定臨時執監委員 
　　從事提倡國貨救國 
國民自救會、係由本市各界領袖褚慧僧·諸文綺·李永祥·等所發起、籌備已閱一月、於昨日下午五時舉行成立大會、出席者發起人及會員代表一百餘人、由褚慧僧主席、行禮如儀、首由主席報告經過及開會宗旨後、即開始討論、議决案如後、（一）通過會章、（二）規定經費籌募辦法、（三）推定褚慧僧·王曉籟·金潤庠·諸文綺·陳松源·李永祥·李次山·鄭澄清·張一塵·胡鳳翔·陳亞夫·陳培德·程祝蓀·葉家興·馬少荃·陸星莊·殷鑄夫·李文杰·朱學範·潘旭昇·爲臨時執行委員、陸鳳竹·王漢良·王肇成·鄭澤南·潘序倫·張佩珍·吳山等爲臨時監察委員、並推定褚慧僧爲第一次執委會召集人、（四）其他各案、均交執委會辦理、議畢散會、聞該會宗旨專事於提倡國貨改善生産、發展實業以救國、絕不涉及其他一切云、 
[救國會顧念抗日傷兵]  
　　製表調查以便核辦 
上海各團體救國聯合會、以此次滬變、我抗日將士、奮不顧身、與暴日作殊死戰、捍衛淞滬、保全國士、其功可耀日月而炳千秋、其死者固已具呈政府、從優撫卹其家族、而傷者殘廢者、至今恐尤呻吟各傷兵醫院、故昨日常務理事會時、特提出調查滬上各傷兵醫院之近况、與傷兵之多寡、一俟完畢、卽籌一妥善辦法、以慰我抗日之將士云、茲錄致各傷兵醫院函如下、逕啟者、查淞滬血戰、我受傷將士、就醫院醫治者、或因殘廢而尙未復原、或以遠道而不能歸家、本會同人、極爲繫念、爰特委上海各大學學生自動抗日救國會、自卽日起、推定專員、分赴淞滬一帶、公私醫院、詳細調查、列表具報、以憑查核處理、特此函達、卽希查照爲荷、此致各傷兵醫院、上海各團體救國聯合會、附傷兵調查表格、 
[出院傷兵赴京]  
　　淞滬血戰時我忠勇士兵、負傷者頗多、分送紅十字會及後方醫院醫治、輕傷者均已陸續出院、昨有十九路軍殘廢傷兵二百餘名、已完全醫愈出院、於昨日由北站搭乘十一時夜車赴京、聽候中央安插、 
[十九路軍贈紀念品]  
　　十九路軍此次奮勇抗日、本外埠各界人士、咸以現金及物品等、競相慰勞、異常踴躍、該軍蔡軍長現擬酌贈紀念章及感謝書、藉留紀念、昨已通告本埠曾經捐助欵項及物品之各團體、曁個人等、請於明日（卽八月一日）起至六日止、每日上午九時、至下午四時止、備帶前助現欵或物品等之收據、至寗波路國華銀行領取、以留紀念云 
[納稅會]  
　　抗議徴捐改洋收銀 
　　昨日函工部局 
上海租界納稅華人會昨函公共租界工部局總辦云逕啟者、據上海寳華鞋帽莊函稱、敝號因工部局將巡捕捐改爲銀兩收取事、曾於本月九日致函貴會、請求去函交涉、並於同日致函工部局、促其糾正嗣於十一日奉貴會復函、敬悉已蒙交涉、實深感佩、乃十八日據工部局復函、略謂接貴號七月九日來函、質問本局無故變更收 
捐辦法、其實本局仍照向例收取、並未變更、因貴號居住之房屋、係屬洋式、須以銀兩估價、所估之價、爲每月規銀二百八十八兩、每季應納捐銀一百二十兩零九錢六分、洋厘以七錢二分計算、爲免除手續麻煩起見、卽以七錢二分爲永久的禁凖、至收捐時則依當日市價計算、倘遇洋厘跌落、而貴號不願吃虧者、可用規銀付之等語、此種答復完全矛盾之詞、焉能使人折服、敝號所付房租、旣係銀元、（每月洋四百元）應該按照銀元計算、乃該局捨簡就緊、强用銀兩付捐、佔價時旣以七錢二分爲永久的標準、收捐時何又用近日市價（六錢九分）爲臨時的變更、卽退一步論、姑認此種矛盾辦法爲該局所有之權限、然去年洋厘常在七錢二分之外、最高價且近七錢三分、敝號所納之捐洋、若以當日之市價計算、其數當在一百六十八元之内、何以該局每季均收銀元一百六十八元、絕未按照當日市價、亦未提及可用規銀一百廿兩零九錢六分付捐、果如上述、則納稅人祗有負擔一百六十八元額外之損失、而無享受一百六十八元額内之利益、可謂不平甚矣、茲將房票一紙、工部局復函一件附上、務懇再爲賜予交涉、實爲公　等情、並附房票及貴局惠復到會、查該號論點、甚爲有理而充分、而貴局所持理由、未能自圓其說、因不建築公平之上、自難令人折服、洋厘之暴落、貴局以支出多屬銀兩、所受損失自屬不小、然受其損失者商人居户、亦不能例外、且在洋厘騰貴之時、貴局以收取銀元而得其益者、亦屬不資、辦理公共事業、終屬以簡單爲上、由簡就繁、且圖蠅頭之計算、而損人利已、最不相宜、近來廢兩用元之運動、正以防止此種貨幣不定、致人收支常有變化、而謂貴局之高明、未見及此、甚不能信、惟以欲補損失、貴局遂採此種忽此忽彼之政策、其情雖屬可原、其事究失公平、蓋專以便已爲上、究難令人甘心承受也、好在該項租金、以銀元計算、則徴收市面通行之銀元、亦便亦簡、何必輾轉計算、多致紛擾、倘使貴局預算實有不敷之處、自有平衡之法、開源節流、原爲事實所許、設欲謀增收入、支支節節而爲之、或竟使各個納稅人之繁榮、而日就衰敝、則社會之間、苦者漸多、治安上自多問題、恐聚歛而來者、以之彌補日增月加之治安維持費、尙不足也、本會並非好爲之辯、正以愛護公共繁榮之深、故不得不爲言之切也、據函前情、相應函請貴局、對於寳華鞋莊市政總捐、照房租銀元四百元計算、每季仍徴銀元一百六十八元爲荷、 
[六糧米團體]  
　　籌備追悼葉專鈞 
　　八月十三日在雜糧公會 
上海豆米行業同業公會、蘇省駐滬米業聯合會、雜糧油餅業同業公會、雜糧油餅交易所、米號業同業公會、碾米業同業公會六團體聯、合組織葉惠鈞先生追悼大會、昨日在雜糧油餅公會三樓開籌備會、以豆米業公會雜糧公會等同業、自公舉葉惠鈞先生爲主席後、適政府擬設立米糧查騐所每石抽收洋二角、此事關係民食、吾同業聞知異常焦灼、公請先生晋京、向政府請願、並謁蔣總司令、將困難一切情形面陳、懇請政府收回成命、當蒙蔣總司令體恤商艱、允准照辦、當卽取消、先生盡瘁會務、功在同業、茲因患腹瘤症逝世、凡我同業咸深痛悼、當由到會同業推定顧韾一·陳子彝·蔡裕錕·符前耕·羗梓生·朱子香·嚴彼泉·江鴻斌·陳文韶·佘炳文等十七人爲籌備員、並互推顧韾一爲籌備主任、差手籌備、其追悼會地點假定雜糧公會、當經議定追悼大會、定於八月十三日、同業及公會市塲、是日休業一天、届時當有一番盛舉也、 
[大鵬灣海盜]  
　　圖赴台州洋刦輪警訊 
　　工部局知照各輪局 
　　上海航商嚴加防範 
大鵬灣海盜、自太古綏陽輪被刦後、駐港英國海軍、特派艦至該處、用大砲轟毁村落數十、平民之被慘斃者、亦屬不少、匪勢乃稍歛跡、不得不别謀出路、爰潛往浙江台州洋面、希圖刦輪、本埠昨得警報、已電告各輪嚴防、茲分述其情形如下、 
　　密赴浙洋大鵬灣海盜、頗有大規模組織、滬漢港津各大埠、咸立通風機關、專以剌探商輪、運裝巨額現欵、彼即設法行刦、自爲英艦轟毁老巢後、匪衆散處四方、近又集合、惟鑒於中英軍艦、常駐南洋海面護航、無法刦掠、遂於前日、從大鵬灣設法出海、全部盜匪、均向浙江台州洋面而去、 
　　滬上得報二十九日（星期五）、本埠 
 
 

Page 16

 
 
工部局、接得香港發來緊急密電、略謂、大鵬灣海盜、已秘密　開該處、分往浙江台州島三都灣等處、希圖刦掠商船、請速轉告行駛該路各輪局、預爲防範、免遭意外云云、 
　　航界嚴防本埠中外各輪公司、昨日接到工部局密報後、立時通知南洋班各輪、於行經浙江洋面及台州島時、加意嚴防、而滬台班内之各輪船、得報後更爲重視、於旅客上船、非常注意、在船航警、亦特别戒備、其在途之輪、且發電知照、同時且通知上海海軍司令部、請用無線電通知各軍艦、至三都灣台州島巡示、以保航商、 
[外灘銀行今明日封關]  
　　八月一日、西商例須休業一天、惟今日適値星期例假、故外灘各銀行、（中央祗星期一天）於今明日封關兩天、惟今日假期、適逢七月底、月底應辦手續、除可提前清理者、已於昨日辦竣外、其餘均須於八月二日開關時、再行補辦、交易所及金 
業方面、聞亦有同樣休假云、 
[自來水費得酌量减收]  
　　工部局情報處發表云、工部局董事會會議時、總辦報告、謂自來水公司改用水表制後、有若干處、較從前包水制、增加頗多、此事刻在調查研究中、擬請董事會准許、在此期中、得以減收水費、但以總收入不致減少、而水價表無須加增爲條件、總董在會中報告、謂水公司查得近日暑熱期中、用水大增、因此大批房屋之房主、照水表制或須增付甚鉅、公司之意、如有此種困難情形、請准其酌量優予核减、總董之意、此議係屬暫行辦法、如果不因此引起水價表之增加、則似可以允許、經各董討論之下、决議、一·如不因此有向工部局要索損失、二·公司每月陳報减費各家之詳情、並水表制對於用水及公司收入之影響、則所請暫准酌予减費之事、可予照准、 
[市民會代表]  
　　請取銷電話加價 
　　昨向工部局陳述理由 
市民聯合會反對電話加價專門委員會經第二次委員會議决、推定陳炳輝·周輔璋·張賢芳·莊智鶴等四人、向工部局請願、轉飭電話公司取銷加價、各代表於昨日上午十時前往、工部局總辦鍾思適已他出、當由會辦何德奎接見、代表等當申述理由四點、（一）按照租界電話公司加價通告、此項加價、係由於改裝自動機、但如香港南京、現亦改裝自動機、未聞有加價之舉、（二）本會茲之請願取銷加價、係根據特區三百萬市民之公意、因本會現在絡續接到反對加價之用户來函、達六千餘起、（三）查公司於攺裝自動機後、裁去接綫生、爲數頗衆、則開支旣經節省、而足彌補改裝損失、（四）茲應請鈞局轉飭公司、鄭重注意者、在本會交涉未解决前、公司不得藉口有斷綫拆機等舉動、代表等申述畢、何氏當謂、此次公司加價、係根據一九二九年電話專家安生氏之主張、因安生氏當時建議公司、於一九二九年起、以迄一九三二年間、應撥出資本八百萬元、爲改裝自動機之用、該項資本、至今年三月份止、業已全部用罄、故須向用户加價二成半、以資彌補、敝局以曾經允諾安氏之建議在前、公司嗣亦按照安氏辦法、迄已逐步做到、故對於加價提案、理合予以通過、但今電話用户、旣紛起反對、本人准將貴代表意見接受、待轉達總辦考慮、同時希望貴會、可組織用户聯合會、以合理方法、向公司交涉云云、代表等旋卽辭出、該會現定於八月 
二日（星期二）下午二時、在本會舉行第三次反對電話加價專門委員會、報告向工部局交涉經過、並討論以後進行方針、 
[高橋海濱浴場泅浴槪不收費]  
　　市政當局近在浦東高橋鎭東灘、布置海水浴場、除搭蓋房屋供游客更衣休息或進餐點外、復就灘上、遍插布傘、下設布椅、以便浴衆憩坐、並於水中竪植水尺、以便浴衆確知深淺地位、免蹈危險、此聞民衆方面、頗有疑爲在該處泅浴、恐須納費、有人昨往探詢、據云、此次布置浴場、利用本市僅有之天然沙灘、酌加設備、供市民享用、實爲市政上應有之設備、故除使用更衣室、酌收費用、以資彌補開支外、泅浴槪不收取分文、更無所謂門票云、 
[公館馬路]  
　　法文報館被刧 
　　共來兩盜刦去二千餘元 
　　匪向捕開三槍幸未命中 
法租界公館馬路二十三號法文報館、爲本埠之唯一法文報紙、創辦以來、歷有年所、雇用工人甚多、昨日適逢陽歷月底、爲發給工資日期、不知如何、竟爲匪徒偵悉、昨日上午十一時許、突來一着白色紡綢衫褲一穿淡靑短裝口操本地音之盜匪兩人着白紡綢之一盜執有手槍、由大門闖入、侵上二樓、直入賬房間、舉槍嚇禁聲張、當在鐵箱内刦去新存工資二千餘元、携喊圖逸、時門口司　巡捕王成吉（皖人、年三十三歲）、聞警出追被匪返身、向該捕連轟三槍、幸該捕閃避迅速、致三槍均未命中、匪徒遂得乘間逃脫無踪、事後由該館具情投報捕房請求追緝、 
[滬西盜刦]  
　　一夜連刦三家 
住居滬西虹橋鎭南首余家塘北宅、已故農民徐寳泉家道小康、近被盜匪埀涎、於前晚（二十九）十一時許、突來口操雜音之盜匪八九人、破門而入、余全家均從夢中驚醒、被盜用繩將事主全家雙手反縛、出槍恐嚇、繼則翻箱倒篋、任意搜索、刦去衣服飾物、約値四五百元、歷一時許、始各呼嘯向南而去、各盜刦後、復至離余家塘南首三里許之秦家橋農民秦殿卿秦富根二家、聞秦於九月間嫁女、故所有預備嫁女之衣服飾物、被刦一空、現經事主開具失單、報告該管警局、請求限日破案、以靜地方云、 
[女工與西崽同居]  
　　西崽判押六月 
　　女工交父領回 
寗波女子孫阿鳳、年華二九姣小玲瓏、姿色黑俏、家住歐嘉路四十九號半門牌、向在華德路華平煙草公司爲捲煙部女工、該煙公司對宇、爲一西人所居、僱有西崽天津人袁葉海、年二十三歲、中鐀猶虚、俟女放工時、百般勾引、互相繾綣、於五月八號、將孫女誘往拓臯路一百八十三號門牌其家、實行同居、儼如夫婦、乃父孫松來、自女失踪後、託人四出找尋、杳無音信、終日煩惱、無蛛絲馬跡可獲、前日下午、在拓臯閑步、見女阿鳳、亦在該路游玩、而孫松來不動聲色、暗暗尾之、目覩女入一百八十三號屋内、始知被人誘匿、姘居該處、遂密報嘉興路捕房、捕頭派探劉仲成、恊同西探、往將袁葉海逮捕、連同女子孫阿鳳、一併帶入捕房、昨晨、解送第一特區法院刑四庭、而捕房律師張天蔭陳述前情、請究、繼據女父孫松來禀明經過狀况、並稱當女失踪時、余適往外埠、嗣歸來方知其事等詞、庭上着孫阿鳳站證箱訊問、而女截髮時裝、穿粉紅花洋紗旗袍、絲襪緞鞋、態度毫無忸怩、侃侃言稱、年十八歲、生日不知、在華德路華平香煙廠爲女工、被告在對面西人家爲傭、吾與其發生戀愛、在滬戰逃難期間、届指已有五個月之久、前回家將情告知母親、擬求得同意、詎被母責駡、故祇得出外、與被告賃屋於拓臯路亭子間、願意嫁其爲妻等語、質之被告供、與孫阿鳳發生戀愛、係女自願、前着她回家通知乃母正式配吾、未得如命、餘供支吾、求鑒、傅琳推事核供、向雙方宣稱、雖現代潮流不古、但婚姻之事、當徴求父母同意、不得苟且、以爲自願、遂判决袁葉海減處有期徒刑六月示儆、女子孫阿鳳、交父孫松來領回管束、女聞判不願回家、願與被告同吃官司、傅推事向女諄諄訓誡、並着乃父亦不得虐待、而阿鳳始垂首唯唯、跟父返家、 
[妻子托詞歸寗]  
　　實行與姘夫同居 
住居東有恒路五百十九號之鹽城人蘇開生、於十八年間憑李必古作伐、娶同鄕住於東　老匯路元芳里九四五號徐尙貴徐孫氏之女兒銀弟爲 
室、詎詰婚之後、銀弟心戀母家、不時歸寗、蘇屢加阻止、不獨銀弟置若罔聞、抑且反觸泰山之怒、翁婿之間、感情日劣、本月八日、銀弟又不告而歸、次日薄暮、猶不見回、蘇乃親往探望、則據岳父母稱女並未往、不覺大疑、因亟回家檢點箱籠、而篋内衣飾、早已悉數被捲一空、旋經訪悉銀弟索與住居源昌路一百二十號之胡貴寳姘識、每假歸寗爲名、輒與胡幽會、其父母明知故味、不加約束、由來已久、蘇旣明瞭底蘊、認定係徐尙貴等互相勾串、除報告捕房、請求查究外、並向第一特區地方法院對徐夫婦及胡貴寳提起通姦捲逃與敎唆之刑事自訴、昨由吳推事開庭、傳訊一過、諭候改期訊辦、 
[破獲盜犯一部分]  
　　久泰烟紙店案 
　　逃者一獲者三 
南市十六舖外馬路恒興東里口第一零二號久泰烟紙店、於本年六月二十九日被盜刦去約値二千餘元一案、市公安局一區領班董明德、近據密報、是案盜匪朱耀亭沈桂生等、現匿居滬北新閘路培德里第七十七號等情、當於前日督率偵緝員袁海山·余茂隆·彭寳麟等·按址前往、沈桂生得悉、即越窗上屋逃逸、迨董等上樓、沈已無踪、當將沈之姘婦張李氏、（綽號針姑娘）及朱耀亭之妻朱林氏、併拘住、並在該室馬桶内搜得手槍一支、子彈三十一粒、併數帶出、又在該里垃圾桶内、拾得假手槍一支、正擬帶回時、適朱耀亭從外歸來、瞥見探員等、急即奔逃、董等　至山海關路口獲住、帶回預審、朱耀亭供、年二十八歲、通州人、今春携同妻子朱林氏由鄕來申、忽與素識之友人沈桂生相遇、遂與沈同居在培德里七十七號門牌内、沈向在十六舖隆茂水菓行内爲夥、現已朱業、賦閑在家、經濟拮据、乃於六月二十八日約集我及顧老七阿和和尙等四人、在北市三板廠新橋西首鴻章紗廠門前集議妥洽、於翌日上午六時許、至久泰烟紙店内行刦、所得贓物、已悉數瓜分化用、詰之朱林氏供、年二十一歲、通州人、朱耀亭是我丈夫、當探等捕拿時沈桂生即將手槍一支子彈三十一顆、囑我莊在便桶内、彼即越窗逃去、至於丈夫行刦久泰之事、實不知悉、張李氏供年二十二歲、通州人、以前姘夫名李志成、現因犯有盜刦案被逮後、我不得已遂與沈桂生姘識、不料沈桂生猶是爲盜、致遭所累等語、詰之與朱同逃之人、供名顧阿香、年二十五歲、無錫人、向在白克路三德里十五號爲成衣匠、前日我因事前往培德里、訪友未遇、遂在里口等候、時忽見探等捕捉强盜、我恐遭危險、情急奔避等、語當以事關盜刦、案情重要、飭即備文解局訊究、 
[搭天棚慘遭跌斃]  
　　紹興人宋和尙、年三十四歲、在武昌路九三零號開設和興洋服舖、昨日下午五時許、偕夥至三樓裝置天棚玻璃、因體量過重、木架難以支持、竟失足下墜、致脚骨折斷、大腹流血、當經其婦車送同仁醫院療治罔效、於晚間八時半身死、由該院將屍體移入騐屍所、候報法院勘騐、 
[柳旡忌博士今日回國]  
　　柳旡忌博士、係中央監察委員柳亞子先生之哲嗣、少年英俊、於民國十六年畢業於清華大學、成績斐然、比卽赴美留學、入羅倫斯大學、於民十七畢業、繼卽轉入雅魯大學研究院、專攻英國文學、於民二十畢業、得文學博士學位、柳君積學能文、中西文學兼優、所著（蘇曼殊年譜）、及（少年哥德）（菩提珠）等書、早爲讀者所讚許、其平時寫作、散見於中外報章雜誌者亦多佳品、去秋離美赴歐漫游、前月與其愛人高　鴻女學士、（高女士畢業夢花里女子大學曾在雅魯大學研究院治公共衛生及微生蟲學）、在英京倫敦中國領事館結婚、聞君業已由歐啟程回國、所乘係意郵ConteRosso號、該輪於今日下午一時、准可 
抵虹口招商局北棧云、 
[南市廣福路今晨火驚]  
　　城内廣福路老縣前某號、於今晨（三十一日）一時三刻、不戒於火、烈燄飛騰、火光燭天、即遠在北市之居民、亦得望見紅光、火勢之猛、損失之大、可見一般、當經南市各段救火會紛紛驅車前往、極力灌救、至本報付印時、猶未完全撲滅、究竟如何起火及有無灼傷人命情事、容俟續報、 
[市聯廿五區分會開會紀]  
　　市民聯合會第二十五區分會、昨日下午二時、開執委會議、推陳九峯主席、討論、（一）籌備改選問題、議决、推定金永祥·關濟川·葉其昌·仲佩紳·陳九峯·韋朗軒·薛采章·負責辦理（二）徴求會員及收費案、議决、添推關濟川·陳九峯恊助辦理、（三）反對電話加價案、議决、分塡表格、轉上級核辦、（四）本會聘委法律顧問案、議决、敦聘蔣介民·毛雲·二律師、（五）本區商店住户損失極重、應救濟案、議决、分别調查、呈請當局核辦、（六）永樂坊豐樂里爲减免房租、請援案、議决、推陳九峯·關濟川·葉其昌·調解、議畢散會、 
[郎德山載譽返滬]  
　　中國技術家郎德山君及美娜·妮莎·兩女士等、於前月赴香港廣州、連演數星期、備受歡迎、現乘康梯羅蘇（ConteRosso）號郵船返申、於今日 
抵埠、本埠戲院界及郎氏親友將往迎迓、 
[家庭周刋第十三期出版]  
　　本埠圓明園路廿四號甲家庭周刊編輯部出版之家庭周刊、第十三期現已出版、本期爲（新文藝）專號、内容文字如午生的（别）、扶右的（倪　之與書籤）、曼茶羅的（宴會）、結靑的（送貨員）等、對於新文藝的貢獻、尙著成績云、 
[葡萄牙兩賭徒罰鍰]  
　　大陸報云、法租界捕房破獲巨籟達路八零九號輪盤賭窟時、曾拘獲葡萄牙人兩名、一姓石維爾、一姓卡摩、昨晨在葡領事法庭開審、由捕房控以開設賭場之罪、經葡總領事審問一過、卽判石維爾罰金一百五十元、卡摩罰金一百元、並誡以倘若再犯、將加重治罪、 
[小東門老慶雲銀樓開幕]  
　　老慶雲銀樓、開設滬上小東門長生橋、已歷百五十餘年、營業鼎盛、爲銀樓界巨孹、以舊址不足開展、特於對面德安里口、自建巨厦、崇樓高　、尤壯觀瞻、所有陳列各種金銀器具、如　閣用品·學生文具·以及兒童玩物、無不新頴出奇、光彩奪目、工作精巧、前日開幕、各界往購、甚爲踴躍、車馬盈門、途爲之　、聞第一日收入現金六萬元有奇第二日亦在三萬元以上、可謂盛矣、 
[榮昌祥遷移新屋]  
　　南京路新世界對面榮昌祥號、創設已三十餘年、茲爲原址房屋翻造、遷移南京路五百七十三號、（卽市政廳舊址新新公司對面）已於昨日遷入新星、照常營業、 
[蔡軍長贈書名牙醫]  
　　本埠南京路西首牙科名醫嚴大之君、對於社會 
公益事業、素頗熱心、今歲春　日軍犯滬、戰端開後、我國十九路軍中之抗日將士、不乏煩牙部受創傷者、嚴醫士皆爲之義務治理、前後治愈、達百數十人之多、勞續頗著、蔡廷楷軍長心頗感之、近聞蔡軍長特由廣州書一綢區寄來、上題牙醫聖手四字贈之、旁并議云、（一二八日抗日之役、負傷官兵有傷及牙齒者、得大之醫師鑲補、受惠 
良多、將書此以留紀念、蔡廷楷題、） 
[素月畫社廉潤并贈扇面]  
　　素月畫社、爲已故名書畫家楊東山先生創辦社、員都爲其至友及入室弟子、成立迄今、會務日盛、茲徇各界人士之請、自卽日起廉潤合作書畫扇面、花卉連書二元山水加一元、扇面奉贈、百頁爲限、另有公訂潤例、函索卽寄、凡嗜書畫者速向新北門内沉香閣四十九號洽訂、以免向隅、 
[女國醫周慧仙懸壺]  
　　國醫周慧仙女士、畢業於城内中醫專門學校、爲本埠名醫丁濟萬之高足、醫學淵深、經騐宏富、對於婦孺内外等科、尤所精研、現設診所於本埠北浙江路底寗康里六弄三七九號、專治婦孺内外各症、女士本濟世拯人之初哀、對於貧病、槪不計較醫金云、 
[巴黎露天添設精美食品]  
　　巴黎花園、自前日起、改營露天電影場後、内部設施佈置等、力求美化、所選有聲電影、亦極名貴、如現在開映之黃執照、及下期換映之明星公司出品戰事聲片（上海之戰）等、俱屬上海人士盼望已久之無上佳片、又因該場貼近兆豐花園、而四周隣近、尙無華式之點心店、故特約南京路英華街精美食品公司定今日起、在該場製售美味麵點及各種衛生冷飲品等、定價非常低廉云、 
[馬潤卿博士追悼會]  
　　鄞縣馬潤卿博士、早年畢業於東吳大學、任中華書局編輯所英文部主任有年、著作宏富、民十五赴美攻政治社會等學、民十八獲得政治學博士學位、歸國後、供職中華書局、兼在上海地方區内執行律師職務、顧以積勞成肺疾、療養年餘、百藥罔效、於今春一月間病故牯嶺、當卽運柩回 
滬安葬、時値滬戰方殷、未遑訃告、茲由馬君親友等、擇今日下午四時、在慕爾堂開會追悼、以誌紀念云、 
[學駕駛汽車之良機]  
　　法租界格羅希路一二五號汽車學校、係由西人敎習駕駛汽車、備有雙副塞車機關及排擋、故學者異常安全、且保證可得開車執照云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天　東南風頗勁、揚子流域及沿海自馬鞍島以南、天色多雲、有强烈之東南風、間有陣風雨、東海南部及台灣四周、天氣惡劣、旋風加勁、因太平洋上颺風在巴林塘海峽之東、向西北或西北西方進行所致、颺風中心一於上午六時許、進至距北緯二十六度東經一百十二度交點一百二十哩以内、漸見衰息、一於下午二時許、進至距北緯二十一度東經一百二十六度交點六十哩以内、風力未悉、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高九三·九最低七八·八去年同日最高九一·八最低七五·九、 
來函 
　　逕啟者、頃閱貴報載有滬電台長朱其清辭職一節、内容殊多失實、鄙人服務電政以來、惟以事業爲前提、此次辭職動機、早經决定於三月之前、於今局長更調毫無關係、又鄙人現任該台工程師之職、並非台長、卽請貴報賜予刊登來函欄内、以明眞相爲荷、此致申報館、朱制其清謹啟、七·三十、 
招領如有步失男女者請注 
意此處地位社會局啟 
 
[第一七一六號、男性、朱小龍江北人、八歲、民國二十一年三月]  
 
[二十二日、由地方法院送中國救濟婦孺會]  
 
[第一七一七號、女性、姜愛珍、杭州人、十四歲民國二十年三月]  
 
[二十二日由仁濟善堂送中國救濟婦孺會]  
 
[第一七一八號、女性、好彩廣東、人十三歲民國二十年三月二]  
 
[十二日、由仁濟善堂送中國救濟婦孺會]  
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[限制公務人員批判政府設施] [  佛]  
　　我最歡迎人家駡，駡得對，我可以借鏡改良，駡得不對,等於鷄鳴犬吠，他們自失人格，亦可置之不睬，我的見解是如此， 
　　昨據報載，國府令各機關，嗣後公務人員，對於政府設施，如認爲不妥,可用書面建議於長官，不得逕自向外發表，違者得分别情由輕重，由主管長官交付懲戒，這是對的，因爲旣是公務人員，對於政府的措施認爲不當時，自可建議於主管長官，請其採用，或請轉呈當局，酌量採納，不必對外發表竟見，　　惟非公務人員，對於政府之措施，認爲不當時，似不必用建議手續，可以自由向外發表，這句話意在言外，不言可知，但政府許人民自由發表意見，原本人民言論自由權之原則，天然，言論自由，其言論有說得對的，也有說得不對的，這是全憑政府意志，如政府認爲說得對的，儘可採用，如認爲不對的，則可置諸不論不議之例，這是見政府光明磊落的態度， 
　　防民之口，甚於防川，古語有云，今則更甚，并且歷古到今，政府防口之手段，可說用盡，試問那一朝那一代發生了效力，還有一層，防口猶易，防心更難，口雖不言，心實反對，如何防得 
了呢，再有一層，倘公然自由發表意見，到是一個心直口快的人，其言雖戇，其心無他，譬如遇犬，若見人影，牢牢而吠，其犬一定不兇，最恐怕的，其先一無表示，一到走近，躍出狂噬，這眞是可怕哩。 
　　語曰惟善人能受盡言，所以能受盡言，也是不容易，非有大公無我的態度·虚懷若谷的心胸，一聞逆耳之言，不免就要（怒從心上起惡向膽邊生）了，所以古人說，惟善人能受盡言。 
 
[黑暗明燈]  
文藝 
[古意] [  陳柱尊]  
　　滄海波可竭，靑天石能裂，我心與君心，一結無窮結，心自無窮結，身自千胡越，夜夜夢見君，即是不曾别。 
　　論學詩示族孫起予 
　　拼命追古人，期不與古同，是爲眞能古，厥古乃無窮，可憐世俗士，嚴牢囚其窮，窺古如窺管，一孔自專蒙，自謂能肖古，乃如馬牛風，亦有新少年，束書不復攻，自　能創作，翻笑古未工，一生　　語，文理不能通，使人聞之惡，反欲令耳聾，此皆過不及，未知所折衷，志士則不然，長嘯激清風，高揖萬古表，自爲百代雄，大鳳一朝舉，豈復覩蒿蓬，願君守此言，相期靑冥中。 
　　阮亭喜　羚，趙子愛談龍，所言似兪清，實乃百謬叢，三百大小雅，議論何其崇，何嘗羚掛角，寄空無跡踪，不聞屈宋景，著書敎　蟲，亦不聞杜韓，列譜陳商宮，眞積力旣久，高文自渾融，李杜有累句，不害萬古雄，昆侖有惡石，不害天下崇，片池置假山，始爭穠淡功，願君明此理，自得所師宗。 
科學 
[避電針] [  引震]  
　　（一）避電針的裝置避電針的裝置很簡單，在屋頂裝置上端尖銳的金屬柱，拿粗銅絲連起來，在地下濕的地方埋放一塊銅板，這銅板和粗銅絲連接起來，這樣的裝置，就是避電針的裝置。 
　　（二）避電針避電的理由在雷雨的時候，地面所生的感應電，由尖端作用慢慢地放散在空中，因此這房屋不致受劇烈的電擊。 
　　（三）避電針應用的原理電的分布祗限於導體（金屬類物所起的電極易移動者）的表面且變曲的地方，比平坦的地方帶電多，故愈尖的柱帶電亦愈多，因尖端有多量的電，則柱的四周的物質先被吸引，最後被拒斥。（一）因此帶電體所有電量，逐漸失散，這是叫尖端作用，避電針就是應用尖端作用的原理，而製成的一種保安的器具。（一）就是電的性質同性相斥異性相吸。 
　　（四）避電針的效用避電針裝在屋上以後，每當雷雨的時候，電光雷聲在很劇烈的時候，旁邊附近的房屋人畜都要受到雷擊，裝避電針的一家，就能避去這種的危險，所以避電針也屬於保安器具的一部分，現在時當夏令，正用得到這種東西，所以貢獻給諸位。 
[改良社會討論會改良厨房之建議] [  持佛]  
　　一家的厨房，是最要的部分，可是上海人不甚注意，甚麽客廳，臥室·非常講究，陳設華麗，金碧輝煌，而厨房只憑僕役作主，汚穢不堪，眞是一椿奇事，試到海上各大公館裏一調查，必令人咋舌 
　　原來公館裏的老爺，太太，小姐，奶奶，茶來伸手，飯來開口，那裏肯紆尊降貴，來管厨房裏的事，委了僕役之手，任他衛生不衛生吧，不知厨房是飲食物所從出，關係康健與疾病極大丨尤其是秋夏兩季，常見飯菜不加罩，蒼蠅飛集其上，殘羹冷灸，東傾西流，汚穢得不得了，豈不是不衛生之極麽？在老 
爺，太太，小姐，奶奶們，只知飯香饌鮮，那裏知道飯菜裏面含有許多病菌咧， 
　　在普通人家，一間厨房，有四五個人家拚用，東一飯籃西一竹橱，菜啦，魚啦，米啦，肉啦，狼藉滿地，臭氣　鼻，令人作惡，最不衛生的，往往厨房之外，便是小便之處·丨往往在自來水管之旁，淘米洗菜，也是這裏丨仔細想來，豈不齷齪，豈不有害，海上餐館·往往小便之處，與燙酒之處，十分接近，眞是令人欲嘔，在内地，柴間，坑厠，又每與厨房做高隣，一則易於失火，一則易傳病菌，這等初看雖是小事，其實所關極大，所以在下提出來這個改良厨房的建議， 
[關於兒童玩具的建議] [  伊農]  
　　我輩靑年的個性，皆於兒童時代養成，而兒童的個性，更密關其玩具，我國一般愚夫愚婦，莫不以蟲魚鳥獸洋囝囝等類之玩具餉其兒童，此種玩具實徒耗金錢，而對兒童的身心毫無利益，况此類玩具的來源，多出自我國的世仇丨日本呢！ 
　　我嘗見西方兒童，除極幼之女孩外，絕對不玩洋囝囝等類的玩具，他們所玩的，就是本國製的小刀斧與小發動機，他們利用這種玩具，更能自製種種小玩具，此種精神誠令人驚嘆， 
　　木製的刀槍劍戟，是我國純國粹式的玩具，此種玩具，一般摩登人們，必譏其爲野蠻化，實則以此餉兒童，最能養成其尙武精神，正可革除我國人民委靡不振之氣， 
　　至於小康之家，可購西洋製之玩具，如小汽槍小引擎之類，餉其兒童，此種玩具，更能使小孩的頭腦科學化，使他們將來成爲科學化有用的靑年， 
　　余有幼弟二人，而余歷年所與之玩具，僅木刀數柄及價廉之小汽槍二支而已，余即利用此種玩具，授之以初步國術與淺近的軍事知識，余不敢自信此爲得計，但至少總不至如玩一切無意識的玩具那般無利益吧！ 
　　總之玩具的選擇，影響兒童的將來至大，今謹以此建議，願本會諸同仁加以商榷焉， 
社會的一角 
[一椿怪事的叙述] [  吾]  
　　朋友，你到過北火車站没有？那末你對於那裏的一切留心過没有？否則我便告訴你一椿怪事。哈哈，那眞是我們貴中國所特有的怪事。··噢？你不相嗎？且慢且慢，且聽我細細道來。 
　　朋友！北站是被敵人燒成敗瓦頽垣，可是在除了路警之外復有武裝警察大隊（維持秩序），却和戰前没有二樣。他們旣是威風也是堂皇！ 
　　天氣還早，一個破衣　　的老頭子挑着担子趕了上來，因爲火車便要開駛，當然他得忽忙；可是他在警察的吆喝之下停住脚步了，於是縛得牢牢的繩子 
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
　命令解開了，在所謂（檢查）的執行之 
下，於是這老兒的什物得一樣一樣的被抛在地上了。這樣的翻了文翻，檢了又檢，　然這老頭兒因着火車快要開駛而再三請求饒恕，可是始終等着火車步了而這裏還没完成。 
　　那末以後怎樣呢？哈哈，朋友！那眞是有趣，這些警察老爺們雖然查不到任何違禁物，可是其中有一位却將兩個價値一百文的麵包拿在鼻頭邊嗅了一嗅然後不客氣的送往嘴裏咀嚼起來。砹！朋友！你想：這是甚麽行爲？這簡直是攔路打刦哩。 
　　當然那被刦者只能瞠目無語。然而，朋友！這正是我們貴國的維持治安的政績哩。 
學堂寫眞 
[如此校長] [  淵白]  
　　Ｘ校的前校長榮登天國之後，外國人足足費了三個月的工夫，好容易請到一位博士先生來任校長，當時同學們的確有些詫異，Ｘ校是敎會設立的學校，一切學校行政都由外國敎士掌理的，校長不過是一塊神主牌罷了，而博士來長該校，以他的學位說來，做中學校的走狗式的校長，未免太可惜了，不過他也許不似已故的學士校長了，或許他具有辦敎育的决心，切實地把敎會學校改革一下，也未可知，這是他未上任前我輩同學的猜測。 
　　他就職的當兒，就接見我們畢業級的同學，當時我們以數百同學切望着的立案問題，探詢他的意見，並請求他作速解决，他就像煞有介事地說，（不錯，···立案是形色上的，···唔，我也主張即時立案，不過Ｘ師和Ｘ師母都執意不立案，所以只得慢慢地進行，苟其市敎育局認眞做事，把不立案的學校封閉起來，那末立案問題就不難解决了，）唔，他長校的目的，並非在改善學校，却希望Ｘ校的末運降臨，並非在開導頑固的西敎士，却去奉順他們，這是他給我們最初的印象。 
　　他上任以後，Ｘ校中新添了一位穿西裝提皮包忙碌地跑來跑去的足跡，校政方面，除故意停職了一位敎務長，而聘請一位和校長同鄕而又姓的先生任敎務長外，又拖了一羣同鄕來任敎職，學生有所要求，總以（西敎士執意如此，我也没有辦法，）這樣輕易地放過了，或許博士自以爲大才小用吧，以致把救國運動也忽略了，或竟連九一八事件都忽略了，專以奉順外國人的校長丨這位博士，爲了他的忽略視事，竟發生了 
停辦的把戲。 
　　可是他的好處也當讚揚讚揚，不該遽爾没煞的，他對於宗敎事業，格外熱心，很爲西敎士所讚美，所以Ｘ關門大吉之後，他就榮任了敎會書店的職員，（却酬） 
[生]  
[死路] [  白洪]  
　　朋友Ｔ君已經失業半年多了，他每天只買些大餅油條充充饖，有時候，連買大餅油條的錢也没有，便索性睡起來不吃，他一天一天的想着，總希望時局太平的時候，立刻就能找到一個糊口的 
位置。但是啊，事實告訴他没有希望，最近連帮助他活下去的Ａ君也失了業了！ 
　　前天他們寫信來說，已經三四天得不到食物了，要找Ｂ君設法，但Ｂ君自己已經到了山窮水盡的年頭，他接到信長嘆一聲，便坐在那兒獻默無語。 
　　在這饖餓得可怕的年　，不幸Ａ君又生了病　據說病很重，已經没有什麽希望。自然，窮得連飯也没得吃，那裏還請得起醫生，只好由他死去。 
　　那一羣没有死，而爲窮困所磨難的人，他們隨時都有死的可怕。近來失業的人愈遇愈多，没有失業的也到了破産的時代，總之，大家都走上了死路，這究竟是誰造成的啊！（這完全是不抵抗主義造成的恐怖時代！）Ｔ君有一天來信，憤憤的說，（如果要我們出關上前綫打杖，那末我們死也無恨，可是把我們活活的餓死，死也不會瞑目啊！） 
　　可不是麽，現在關稅被刧了，郵政被刦了，熱河危急了，平津動搖了，閙得一榻糊塗，國家早已到了破産時期，老百姓自然不必說。照這樣下去，各國不必派遣一兵一卒，也用不着什麽達姆達姆，烟幕砲，兵艦，飛機，只要派幾個文縐縐的文官，大家來共管中國財政，中國便亡了。日本的出兵，似乎是多事。 
　　可是，在這樣危亡的年頭，大多數的國民仍然泰然自得的過他的生活，靑年們照例進影戲院，跳舞塲，閙戀愛，無知識的民衆們，他們雖然走上了死路，也只嘆幾聲自已命苦。中國人對中國人，一言不合，便會以老拳相待。但是被外國人打了一巴掌，非但不回手，而且恭恭敬敬的陪以微笑。 
　　咳！這年頭兒到處都是表現着走上亡國的死路，死路！ 
　　 
[金寳] [  亢石]  
　　阿四嫂每一次從上海回到鄕下的時候，穿的是新式旗袍，頭髮剪得整齊而光滑，玲瓏的手錶，閃爍的金耳環，尤其是値得人們注意啊！ 
誰都羨慕她在上海，傭工有這樣的快樂和漂亮啊！ 
　　金寳是羨慕最熱烈的一個，常常在夜裏做她理想中的夢。 
　　她好多次要求她的父母說：（要跟阿四嫂到上海去傭工）但是：她的父母總是不應許，並且勸他道：（你靑靑的年紀，懂得什麽？上海是萬惡的淵藪，不去的好！）可是：虚榮在人們心中鑽着，魔力是怎樣的偉大，竟然：被她想出了一個法兒。 
　　（阿四嫂！我想跟你到上海去傭工，但是我的父母不應許，請你在我父母面前保舉一下吧！）當阿四嫂在鄕下的時候金寳向她說： 
固然；金寳的父母聽見阿四嫂保舉他的女兒，並且盡力的照拂，金錢是人人愛的，所以金寳的父母也就應許金寳跟阿四嫂到上海去傭工了！ 
　　金寳在上海的堂子中傭工已有三年了，她的父母因爲她的嫁期近了，好多次託阿四嫂催他回去，可是：她在慾的環境中早已有了戀人，所以屢次游言推托，不願回去，她的父母那裏知道呢！ 
　　因爲她的嫁期迫切了，她的父親不得不特地到上海找她。看見她已經不是三年前鄕下的她了，穿的是時式旗袍，辮子也付之并州了，高跟的皮鞋，拭得光亮鑑人，却已變了一個摩登女子。當然；在女子變態的程中，可以見到她們的節操丨金寳也是變態的一個她的父親怎樣的驚惑！强她速回。 
　　金寳在出嫁一星期後，却發生了失蹤。 
　　（金寳的娘！昨天阿四嫂不是去找金寳的嗎？這一定是阿四嫂的鬼計了，在鄕中幾椿同樣的事，也一定是她趕的了，她專門引誘着鄕間的女子，飽滿她的財慾。唉！可惡的阿四嫂呀！不應把我可愛的金寳騙··了··）金寳的父親帶哭地說·· 
生　活 
[祖孫通信的糾葛] [  林霞]  
　　咏新是個很聰明，很愛文學的靑年，他僅僅十七歲，已經在高中畢業了，這次和我來滬投考大學，暇時只在寓裏溫課讀報，不到半月，他已記得不少的新文學上面的新奇詞句， 
　　最近他給祖父肅奉一禀： 
　　（祖父大人膝下敬禀者：上海的大學，拆爛汚的眞不少，前天密士忒張告訴我（上海Ｋ大學的男女學生，天天只知講究摩登化，課也不上，不是找個密士開開心，便是和密司王的黑漆板凳借張派司到法國公園去白相白相，或是邀集一班同志，跑到海濱去游泳，同時在野外辟克匿克，玩的不亦樂乎，才會翻開書本，讀半個Page，便要叫苦死了，遇到大考的塲合，好在朋友多，派司得法，仍舊答得滿卷，老師留情，没有不派司的，）像這樣的大學，眞是悞人子弟孫絕對不去考牠，···） 
　　他祖父接到此信，氣得鬍子直豎，讀子幾十遍，不知孫子說的還是囈語還是放的狗屁，拿起筆也寫了一封大加叱責的手諭·· 
（···讀來禀，滿紙油腔滑調，不知究作何解，汝已中疫發囈語耶，摩登化化出狗耶，鼠耶，黑漆板凳坐具也，有何物出借，派司又屬何種怪物，尤奇者同一派司二字，詞意均不可聯合，來禀重用三次，意均似有不同，塲合似作（時光）（時候）解，何不直用本字，必易以塲合耶，汝年輕姑赦汝一次，若再如此胡閙，滿紙荒唐，决不宥汝···） 
　　詠新接到祖父嚴責的信，才悟到他祖父没有讀過英文日文，無怪把這些詞句，看作狗屁不通了，反覺好笑， 
　　我想這種笑話恐絕不僅我這個同鄕閙着啦！ 
爲什么 
[薄倖郎] [  秋郎]  
　　他從農村到上海來，總共不過五年吧，這是我親眼目覩的事，初來的辰光，一種土頭土腦的神情，到現在還可以在我的腦海裏映出來。 
　　他在ＸＸ商店充一位普通職員。薪給自然有限的，他歡喜吃點三酉兒和小食，每月的進益除去了一切的開支，略有　餘儲蓄起來，在第二年的冬天，由他家庭作主，給他定了一個村姑做他的妻子，當時我還送一份薄禮，他呢？自然興高采烈地回故鄕去做新官人去了！ 
　　等他婚後重來，我和他的幾個同事，一窩蜂似的擁將攏來，要他宣佈新婚的經過報告大衆，他雖則不發一言，但是看他眉飛色舞笑口常開的神態，已足代表他内心的愉快！愛情的甜蜜！ 
　　一年丨兩年丨三年，光陰先生飛似的不停的往前騰躍，說也奇怪！他的一切的動作，也迅速地變遷着，進行着，自頭頂到脚跟，早裝束得一漂二亮！非但不敢再當他鄕下人，恐怕誰都要稱一聲闊大少啊！同時他看到上海的這種摩登女郎，那有不使他心裏活躍躍的！偶然想起了鄕下家中的黃臉村婆，不期然而然的由納悶，煩惱，憤恨，結果早在心房深處懷着她！村姑！斷不能與我偕老的一顆心！ 
　　可憐的她：就是在做夢也想不到自已被丈夫遺棄了！每日仍是按步就班的操持家政，可是一天一天的過下去，總接不到丈夫的一封信，更没錢寄回家去，她懷疑，她憂急，她終於毅然决然找到上海來，住在ＸＸ旅社裏，叫茶役到ＸＸ商店去請她的丈夫來。 
　　他無可奈何，奔向ＸＸ旅社見了她面，劈頭咒道，（你來幹什麽？來尋死不成！）她自然是（未語涙先梳）了，後來更不知怎麽　了他的怒，竟被他惡狠狠的打了一頓，氣冲冲的跑得不知去向了！ 
　　唉！繁華的上海呀，萬　的上海呀！不知要引誘人們到什麽地步！造成多少罪惡爲止啊！ 
公佈欄 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　▲刑事裁定劉本桓劉密氏鴉片上訴一案聲請駁回▲李少卿因帮助吸食鴉片一案上訴駁回▲民事判决王子賢與談德明因租地涉訟上訴案上訴及參加上訴均駁回第二審費用由上訴人負担▲莊德昌與搿拉辛因償還欠欵涉訟上訴案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔▲祁冠午與三德堂霞樓因償還欠租上訴案上訴駁回第三審訴訟費用由上訴人負擔 
　　▲民事裁定鼎成顔料號與永大莊因清償欠欵上訴案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担▲公和號與永大莊因清償欠欵上訴案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担▲雷友康與黃順生因返還欵項上訴案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担▲虞華增記綢廠與昌生進出口行提貨付價上訴案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔▲解梅生與元成莊因債務抗告執行案原裁斷及原法院本年五月九日批詞均廢棄本件執行拍賣之抗告人所有珠鑽飾物應予重行鑑定評價 
　　▲公示送達判决同德堂藥號與同濟建築公司工欵上訴案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔（以上七月三十日） 
[江蘇高等法院第三分院]  
　　民事裁定爲傑克白羅司泰等分匯衆銀公司因執行異議涉訟上訴一案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔（七月三十日） 
[上海第一特區地方法院]  
　　▲刑事第一審判决張富仁累犯竊盜一罪處有期徒刑一年▲嘉興路捕房訴王金發誣告案王金發無罪▲張小五子共同竊盜一罪處有期徒刑六月▲張秋林竊盜一罪處有期徒刑六月緩刑二年▲嘉興路捕房訴錢丁氏等妨害家庭案錢丁氏卽阿秀意圖營利而略誘未滿二十歲之男子處有期徒刑一年周福根周姚氏共同收受藏匿被誘人各處有期徒刑六月周福根周姚氏緩刑二年▲上海公共租界會審公廨訴劉阿新等强盜再核案劉阿新裘水泉李桂德結夥持械强盜一罪處有期徒刑各十年判决確定前在監日數均以執行刑期論▲上海公共租界會審公廨訴張長德等强盜案張長德曹世武奎耀庭共同携帶兇器强盜一罪各處有期徒刑七年判决確定前在監日數均以執行刑期論▲朱步勝與翁澤記侵占案翁澤記無罪▲田建光以竊盜爲常業一罪處有期徒刑一年二月董四獅子無罪▲陸招華訴王萬昌詐欺案本件不受理▲宋莊氏訴郭雲珠傷害案本件不受理▲徐施氏與李寳山傷害案本件不受理▲蔡巧玲訴施柏泉妨害風化案本件不受理 
　　▲民事第一審判决　▲三元地産公司魏惟與美最時鞋莊傅文銓租金案被告應償還原告元八百四十兩原告假執行之聲請及被告之反訴均駁回本訴訟費除聲請費由原告負担外餘由被告負担反訴費亦由被告負担▲王金氏與王禎裱欵項案原告之訴駁回訟費由原告負担▲趙壽民與孫景汶貨欵案被告應償還原告洋一千零五十元並自各期届滿日起至執行終了日止週年五厘之法定遲延利息訴訟費用由被告負担▲泰利公司與康利勞夫欠租案被告應償還原告房租銀二百四十兩原告其餘之訴駁回訴訟費用由被告負担三分之二原告負担三分之一▲龍飛公司清理處杜國夫與邱姓卽邱道生欠欵案被告應償還原告清理之龍飛汽車公司銀二十七兩七錢原告其餘之訴駁回▲顧姓初與王華軒等欠欵案被告王華軒應償還原告洋一百六十五元此欵每月拔還洋三十三元至還清爲止如不能償還時由被告李方泰代爲償還訟費由被告王華軒負担▲曹雲根與王福記會欵案被告應返還原告會欵銀一千七百四十元及利銀一百七十四元訟費由被告負担▲潑里東生與張謨宏等欠欵案被告張謨宏應償還原告洋二百元此欵應每月拔還洋二十元至還清爲止如不能償還時由被告陳和富代爲償還訟費由被告張謨宏負担▲鮑家善與徐漲元等欠租等案被告徐漲元應償還原告房租洋一百六十元小洋三十角並遷讓出屋如不能償還欠租時由被告興利洗染公司主人代爲償還原告其餘之訴及被告之反訴均駁回本訴訟費原告負担九分之二被告負担九分之七反訴訟費由被告負担本件關於遷讓部分應予假執行▲久益地産公司與懋昌號欠租案被告應代泰山廠償還原告房租銀三百十八兩掃街費洋五元並代泰山廠裝還原式負責會泰山廠遷讓出屋原告其餘之訴駁回訟費由被告負担▲永康公司姚大魁與徐貴良等欠租案被告徐貴良應償還原告房租洋一百五十一元被告何濤根應償還原告洋一百一十六元被告陳金全應償還原告洋一百三十九元二角原告其餘之訴駁回訟費用由原告負担七分之二其餘由被告等按各標金額比例負担本孫初華等與天一味長廠有限公　酬資案原告之訴及假執行之聲請均駁回訟費由原告負担▲關景波與周永瑞等妨害自由案本件不受理▲葉希先與董聲甫　欠欵案原告之訴駁回訴訟費用由原告負担▲合　營業有限公司地産部主任汪原　與林玉米等欠租案被告林王米應償還原告洋一百二十元張登餘應還原告洋一百三十四元王　雲應償還原告洋六十四元董　寳應償還原告洋八十四元陳　亭應償還原告洋一百○五元施金甫應償還原告洋一百十元金德卿應償還原告洋一百四十元陸合興應償還原告洋一百四十元陸鳳康應償還原告洋一百四十元原告對於孫兆喜郭分及其餘之訴均駁回訟費由原告負担十分之四餘由被告等比例負担▲鴻益公司經租賬房送達處與徐鶴文等欠租案被告應償還原告房租洋一百二十三元掃街費洋二元如不能償還時由萬壽堂藥店主曹德全代爲償還訟費原告負担七分之三被告負担七分之四▲哈同洋行沈立誠與安利化妝公司欠租案被告應償還原告元七百五十兩訟費由被告負担 
　　▲民事批示▲李良宇與唐月亭債務案請繼續執行由狀悉候訊明核奪此批▲高劍英與潘仁如損失費案請令同恊祥轉付股欵並發拘票由狀悉已令知同恊祥將潘仁如各下四分之一股欵及紅利如數提交法院並發拘票矣仰卽知照此批▲許炳華與雙龍理髮處欠租案請領標賣物由狀悉候布告拍賣届期如無人承買再行聽候核辦此批▲泰利公司與天成茶食店欠租案請執行由狀悉候傳案追繳此批▲徐益三與張忠保押欵案請展期交欵由狀悉該民遞杭院令延不履行殊屬不合所請應毋庸議此批▲金藹人與克尼異債務案請查封由狀悉准予查封此批▲朱備耕與鄭淇亭賠償案請執行由狀悉候傳案執行此批▲金城銀行與劉孟靖債務案請執行由狀悉候傳案訊奪此批▲桂正泉與成泰煙紙號欠租聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲中國化學工業社與保太和堂欠租聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲耶拉生與郭祥生等欠欵聲請執行由狀悉查債務人尙未將欵交案候傳保勒繳此批▲周徐氏爲與高泰霖抵欵案聲請執行由狀悉查此案卷宗尙未發還所請暫從緩議此批▲中華勸工銀行與華昌號欠租案清銷案由狀悉已當庭諭知准予銷案矣此批▲胡董氏等爲請發給執管胡蘭蓀遺産證書由狀悉仰將道契權柄單遺囑等件攝影呈院再行核奪此批（以上七月三十日） 
　公示送達　勒郎生與梁順友張立軒爲借欵涉訟一案因被告梁順友張立軒所在不明文件無從送達茲本院現定八月十六日上午八時三十分爲公開審理日期特此公示送達傳票一件訴狀繕本件▲王佐才與唐月亭等爲執行異議涉訟一案因被告唐月亭所在不明文件無從送達茲本院現定八月二十二上午八時爲公開審理日期特此公示送達　票一件訴狀繕本件▲張子達與劉裕良爲貨欵　訟一案因被告劉裕良所在不明文件無從送　茲本院現定八月十六日上午九時爲公開審理日期特此公示送達傳票一件訴狀繕本一件顧雲　與范　林爲借欵涉訟一案因被告范杏林所在不明文　無從送達茲本院現定八月十六日上午八時三十分爲公開審理日期特此公示送達傳票一件▲梁少軒與李楝臣爲欠欵涉訟一案因被告李楝臣　在不明文件無從送達茲本院現定八月十五日上午八時在第十庭爲公開審理日理特此公示送達計發傳票一件▲愼　賬房與黃阿炳等爲欠租涉訟一案因被告强和珍所在不明文件無從送達茲本院現定八月十五日上午八時爲公開審理日期特此公示送達計發傳票一件▲耶拉生與馬三記等爲借欵涉訟一案因被告馬三記等所在不明文件無從送達本院現定八月十六日上午八時三十分爲公開審理日期特此公示送達計發傳票一件▲中國通商銀行虹口分行與汪輔臣爲債務涉訟一案因被告汪輔臣所在不明文件無從送達茲本院現定八月十五日上午十時爲公開審理日期特此公示送達傳票一件訴狀繕本一件▲勞働大學王榮歧與姚泉源等爲造價涉訟一案因被告姚泉源盛開乾所在不明文件無從送達茲本院現定八月十五日上午九時爲公開審理日期特此公示送達傳票二件訴狀繕本二件 
[上海第二特區地方法院]  
▲民事判决　張漢申與金仲英支付租金及返還房屋案被告應向原告支付租錢三百五十兩原告其餘之訴駁回訴訟費用原告負担五分之一被告負担五分之四▲周喬孫與王福成等支付租金案被告王福成張阿福徐鳳祥各應向原告支付租金五十七元二角被告沈三寳應向原告支付租金六十六元並應將租賃藍維藹路永德里三十五號房屋返還原告原告其餘之訴駁回訴訟費用由被告比例分担本判决關於返還租賃房屋部分併假執行▲源源銀公司仁普天樂欠租案被告應支付原告租金銀七百二十兩原告其餘之請求駁回訟費由被告負擔▲桑祿同天津公寓與林昌恒賠償案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担▲唐文斌與張志明等欠欵案被告張志明江恒常潘大盛應連帶償還原告借欵洋一千五百元並自本年二月一日起至執行終了日止按月一分五厘之利息又連帶償還原告期票洋一千三百二十六元並自到期日起至執終行了常年五厘之利息原告其餘之請求駁回訴訟費用由張志明江恒常潘大盛負担▲呂鴻達與楊訪莘欠欵案上訴駁回第二審（關於上訴部分）及更審前第三審訴訟費用均由上訴人負担 
▲刑事判决　警務處訴郁唐弟賭博案郁唐弟卽家田常業賭博處有期徒刑八月併科罰金四百元▲警務處訴吳彩英等鴉片案吳彩英張竹三吸食鴉片各一罪各處有期徒刑二月緩刑二年▲　務處訴候貴　等鴉片案候貴順帮助以館舍吸人吸用鴉片處有期徒刑三月陣金林林　　廷吸食鴉片處有期徒刑一月▲警務處訴王張氏等鴉片案王張氏以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月張菊人喬阿一李阿二胡炳生吸食鴉片代用品處有期徒刑一月張華人吳炳生各緩刑二年蔡四海金義氏無罪▲沈阿銘以館舍供人吸食鴉片累犯處有期徒刑三月黃月祥三少庭朱和尙吸食鴉片各處有期徒刑三月▲沈善餘以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月併科罰金三百元洪永甫洪之携毛頌仁呂克行吸食鴉片各處有期徒刑一月併科罰金一百元洪永甫毛頌仁各緩刑二年▲楊志仁緩刑二年李春華帮助以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑三月羅張林王炳慶張子雲吸食鴉片各處有期徒刑一月張子雲緩刑二年▲候禍根以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月曹海王趙炳費元祥吸食鴉片各處有期徒刑一月趙阿炳費元祥各緩刑二年▲警務處訴戚鶴章傷害案戚鶴章傷害人身體處罰金二十元▲警務處訴郭明廷等妨害公務案郭明廷羅昭　對於公務員依法執行職務時共同施强暴脅迫各處有期徒刑四月均緩刑二年其餘被訴僞造文書部分無罪▲警務處訴沈聚山竊盜案沈聚山竊盜累犯處有期徒刑四月以上七月三十日） 
[上海地方法院]  
▲民事判决　石泉桂與許鴻炳抵欵一案原告變賣之船隻應以三百五十祗償被告之債務被告應照約按月分期拔還原告洋四百三十六元被告所有第一八零四八號船隻應暫歸原告保管右列第三項之判决應宣示假執行原告其餘請求駁回被告一部分反訴駁回本訴訟費由原告負担反訴訟費兩造各半負担▲林菊生與王芝生借欵一案被告應償還原告借欵大洋二百元並自民國二十一年二月一日起至執行終了日止按月一分五厘計算利息▲范孝瑞與樂阿有借欵一案被告應償還原告大洋五百元訟費由原告負担▲應庶民與藤貴和賬欵一案被告應償還原告借欵洋八十五元六角訟費由被告負担▲立德公司與戴興記等租屋一案被告戴惟安應給付原告房租洋一百六十五元小洋二十二角程張氏應給付原告房租洋一百七十六元小洋二十二角王錦章應給付原告房租洋一百九十五元小洋二十六角並均應遷讓出屋原告假執行聲請駁回訟費除撤回部分六分之一由原告負担外餘由被告戴惟安負担六分之一程張氏王錦章各負担六分之二▲許富泉與何玉田貨欵一案被告應債還原告貨欵洋一百十元訟費由被告負担▲丁伯華與鏡泉園等租金一案被告應償還原告房租洋五百十八元如無力償還時應由胡金奎負責代償訟費除撤回部分三分之一由原告負担外被告余志高負担三分之一▲姚近　與王樹生爭地一案原告之訴駁回訟費由原　負担　　彪與孫柏記等米欵一案被告孫柏記應償還原告米欵洋三百九十元被告蘇友貴應償還原告米欵洋一百四十元被告王合典應償應原告米欵洋二百九十元被告瑞昌號應償還原告米欵洋二百七十元湯月明應償還原告米欵洋一百八十元　合興應償還原告米欵二百九十元恊興公司應償還原告米欵洋八十五元訟費由被告比例負担▲張長有等與蔣春芳撤佃上訴一案上訴駁回第二審訟費由上訴人等比例負担▲　記公司與黃志卿應償還原告抵欵銀一萬八千五百兩内銀一萬一千兩自民國十九年八月三十日起銀四千兩自民國十九年十二月七日起銀三千五百兩自民國二十年二月十五日起至執行終了日止並應給付按月一分二厘計算之約定利息如黃志卿無力清償應由被告朱瑞生陳少琴共同負代償責任訟費除撤回部分四分之一由原告負担外餘四分之三由被告黃志卿負但▲沈林根與王炳生負担退佃借欵上訴一案原判决除駁斥借欵部分外均變更被上訴人應給付上訴人田租洋十五元並將坐落南匯縣二十保一圖田五分交由上訴人管業上訴人在第一審其餘之訴及其餘之上訴均駁回第一二兩審訟費由被上訴人負担四分之三上訴人負担四分之一 
▲刑事判决　陳照郎金賢英以詐欺方法帮助唐小根將不法利益各處有期徒刑六月▲孫仁標訴强仁耀傷害案本件自訴不受理▲徐志誠訴邵阿毛等妨害自由案本件自訴不受理▲裁定袁啟發誣告及鴉片案袁啟發停止審判▲王長林鴉片案意圖販賣而持有鴉片烟土處有期徒刑六月併科罰金三百元▲陳鳳賢侵占案陳鳳賢侵占業務上持有物有期徒刑三月▲裁定朱燦雲等恐嚇案朱燦雲辛發有停止審判▲川沙縣縣長對於胡緝熙等竊盜及詐欺嫌疑案本件應移轉寳山縣政府管轄▲姜序平訴曹嗣寅背信一案本件自訴駁回▲ 
俞祥發訴汪輔卿侵占及背信案本件自訴駁回▲錢月珠訴陳芝韾遺棄案本件自訴駁回▲本院檢察官對於倪水如等鴉片上訴案原判决撤銷倪水如吸食鴉片處有期徒刑三月併科罰金三十元倪吳氏吸食鴉片未遂處有期徒刑二月併科罰金二十元各緩刑三年▲李慶峯結夥三人以上搶奪他人財禮處有期徒刑一年六月▲張才記等妨害害庭案張才記犯意圖營利而收受被誘未滿二十歲之男女四罪各處有期徒刑一年定執行刑期一年六月▲林才花停止審判▲王大囝吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金三十元▲王馮氏等鴉片案王馮氏陳增兒繆竹三等吸食鴉片各處有期徒刑一月併科罰金三十元▲杜才元妨害家庭案杜才元意圖姦淫和誘未滿二十歲女子脫離享有親權人處有期徒刑六月▲蔡榮堂卽孫榮堂意圖營利即販賣鴉片處有期徒刑一年▲張有梅在埠頭强盜處有期徒刑（以上七月三十日） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
