# 1932 - 240 - 4921342

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[國聯調查之結果如何元·]  
　　舉世矚目之國聯調查報告書。已在平簽定矣。調查員李頓爵士等已於歡笑之迎送中由平抵滬矣。國人殷切盼望於迎送團員時欲略得調查結果之一二迹兆。而李頓爵士輒聳肩微笑。絕不稍露邊際。在爵士於事前固不能有若何表示。而在關心時局者。則已若不勝其失望矣。蓋此次調查之結果。關係不僅在中日。而實在世界全局之安危。故世人對之。無不表示深切之注意。而日人則尤於事前多方刺探。研究其結果。利中國抑利日之成分孰多。報紙時常發表其揣測論調。謂不利日。則我將奈何奈何。英美各大國不助日。則我又將奈何奈何。而其軍人派之表示。更暴露其恐嚇意味。屢屢表示其强硬主張。一謂國際輿論非難不足畏。寗願退出國聯。二謂國際種種約束不足懼满蒙問題。堅拒第三者干涉。旣視九國公約非戰公約爲廢紙。又視一切正義人道和平爲假面具。而深信武力爲萬能。含有苟不利日。則日不惜與舉世挑戰之意。具有此種觀念者。雖不敢謂爲舉國一致。然而軍人派。則敢决其必爲一致之主張。我人由此一點觀察。將來國聯開會。發表調查結果。果眞主張正義公道。則日人所將採取之手段。今日已可預言也。 
　　反之。國聯調查之結果。竟爲武力所威脅。不能主張正義公道時則我國人又將奈何。日人本不依賴國聯。而依賴自已貨眞價實之武力一旦不满於國聯。可以任我自由。我國則向來依賴國聯。而又無貨眞價實之武力可恃一旦失望於國聯。我又將如何應付。日人雖依賴武力。然於外交方面亦皆力爭先着。特使專員。出奔馳。調查宣傳。多方活動。其布置之周備。早爲人所共見而我國外交上之布置。又詎能望其項背。則將來外交亦告失敗。我又將如何應付。我國人思之。重思之。倘臨到此最後嚴重之關頭。我國人之所以自救者安在。 
　　雖然。我國人所以自救之决心。固不應待至最後嚴重關頭而始下之日軍佔據東北不退。且進而攻熱河。認僞組織。如此步步進逼。國人早應大下决心不過我國人一方面雖努力犧牲奮鬭。一方面猶徘徊觀望於國聯調查之能主持正義公道。以爲我最後之。援助。設至最後。國聯竟無力以主持此正義公道。或國聯縱主持正義公道。而日本不受國聯之判斷。任意自由行動。則斯時之形勢。必更較目前爲危急。我國人而再從容暇豫。不早準備所以自救。則此後尚有容我自救之日耶。故吾以爲處今日之情勢。不必問國聯調查之結果如何。而當齊心一致以努力於此最後之犧牲。 
國内要電 
[調查團昨分批離平]  
　　丨報告書已迅寄日内瓦丨 
　　李頓及美義代表乘機南下 
　　德法代表乘北寗車赴塘沽 
　　（北平）今晨八時半、李頓及美義兩代表乘汽車赴清河飛機塲、德法兩代表坐汽車出城送行、沿途軍警保護周密、各使館公使代辦等及王承傳·王廣圻·于學忠·萬福麟·周大文·顧夫人等、均到機塲送行、張學良偕朱光沐湯國楨等九時四十五分趕到機塲歡送、張與李頓握手叙談甚久、九時五十五分、李頓登機、義美兩委續入、與李同行、有隨員貝爾阿斯特、彼德温格斯等共九人、張學良顧問端納同行、受招待處委託、担任沿途招待事宜、十時李等於軍樂悠揚聲中起飛、在天空盤旋一週南飛、（四日專電） 
　　（北平）調查團五委及各專門委員、昨夜在北京飯店通宵工作、總報告書計正本一份、即呈交國聯大會、副本六份、計各國委員各執一份、國聯大會秘書廳一份、聞報告書對满洲國確認係一傀儡、並非東三省人民自由意思、各委昨夜簽字後、即在德國醫院飲香檳、哈斯亦在報告書署名、（四日專電） 
　　（北平）李頓在飛機塲語記者、總報告全文計四百餘頁、已由調查團用最迅速方法寄日内瓦、將來在日内瓦·南京·東京·三處同時發表、未公布前恕不能奉告内容、榆關熱河情形亦列入報告書内、（四日專電） 
　　（北平）德法代表今日下午四時、搭北寗路車赴塘沽、轉往大連、取道西伯利亞返歐、（四日轉電） 
　　（北平）德法兩代表及日代表吉田等、今日下午四時、乘北寗車赴塘沽、張學良親到站歡送、日書記官隨員等三人隨行、中代表辦事處派劉迺藩張汶送至塘沽、北寗路派周頒賢沿途招待、軍分會派張偉斌率衛兵四十名隨車保護、深夜抵塘沽、改乘日兵艦、由海道北上、五日下午抵大連或乘機飛哈、改乘火車經西伯利亞赴歐、（四日專電） 
　　（北平）哈斯夫婦定六日赴京滬、與我方有所接洽、定本月中旬返平、再赴榆關視察、取道東北返日内瓦、副秘長皮爾特定七日赴滬、（四日專電） 
　　（北平）德代表談、本人定二十四日抵柏林、二十九到日内瓦、李頓將先到倫敦、（四日專電） 
　　（北平）全世界所殷待之李頓調查團報告書、已於今晨在德醫院簽定、李頓勳爵最先簽、其他四委員繼之、此禮乃在醫院中洋臺行之、除調查團各委員外、秘書處全體職員亦在塲、此外尚有醫院中職員 
及其他旁觀者、調查團各員因今日須作長程之飛行、故昨日工作至午夜、即各就寢、惟秘書處職員則均工作至黎明、始將報告書之手續完成、聞報告書其長四百頁、都四十餘萬言、報告書旣簽定、調查委員團遂不復存在、該團最後正式行動、爲申謝團中醫官巨凡萊醫士一路關注各員衛生之勞瘁、李頓勳爵離德醫院前、親向該院克里格醫士表示受診獲愈之感忱、嗣乘汽車由院赴清河飛行塲、一路景色頗饒興趣、蓋勳爵自日返平後、足跡罕履户外也、沿途有騎兵靜駐道旁、嚴事保衛、迨勳爵與一行人衆行抵飛行塲時、張學良之華麗福特飛機已準備待發、送行者麕集塲中、内有英代辦印格賴·德使陶德曼·意代辦安福蘇·及其他外交人員、華員有萬福麟·于學忠等、此外尚有調查團之職員人等、李頓勳爵旣至、華兵數隊皆向立正、軍樂之聲、洋洋大作、李頓勳爵最先致禮之諸人、德醫院之看護婦二人亦在其列、蓋二人亦衣醫院白色制服雜於送行者中也、德使表示德醫院以李頓勳爵下顧爲榮、李亦含笑讚美該院、且謂此次沾惠良多、至其體况、覺自蒞華以來、從未如今日之爽健、且對於佳麗之秋色、欣賞不置、十時將届、張學良乘汽車疾馳而至、與李等略作寒暄、旋送諸人入飛機、親自照料一切、飛機共載九客、即李頓勳爵·麥考益將軍·阿爾特羅凡蒂伯爵·柯資夏里爾亞士托·比德爾·唐那德是也、駕機者爲赫頓、並以克巨斯爲機師、鐘鳴十句、飛機在歡呼聲中翶翔而上、繞塲一匝、向南飛去、李頓勳爵瀕行語客、渠除以報告書業經簽字奉告外、餘無話可說、嗣答問中承認該報告書曾得一致同意、且謂其内容目下未告中日兩國、須與日内瓦同時啓視、客問報告書將如何送至日内瓦、李答、其正文將取最捷之路送達歐洲、而尚待决定、恐其路程一部分將利用飛機也、客問日本今擬承認「满洲國」、此舉是否將變動報告書之效力、李報以一笑、客謂憶前次晤談時、有調查團目的乃在覔得談判基礎之言、敢問此目的已達到否、李答、調查團于役遠東之目的、乃在指示國聯以可能的出發點、而由此覔取使中日兩國得由絕路而出之路徑也、客問勳爵其覺調查團在報告書中已告成此志否、李聳肩答稱、此當由他人判斷之、李頓勳爵在啓程之前並接見中外新聞家、所答各語、輒不落邊際、例如人問其對於中國現狀之感想如何、李答曰、余希望他日再蒞遠東、而爲一自由人、可以欣賞佳景云、李到滬後、擬乘意船干沼號返歐、聞至威尼斯後、將登陸與其寓米蘭之女公子一晤、然後回英、法委克勞台將軍德委施尼博士定於九月十二日赴哈爾濱、取道西比利亞返歐、秘書處職員等亦將同行、（四日路透社電） 
　　（北平）法委克勞台將軍德委施尼博士已於今日午後啓程離平、取道大連赴哈爾濱、（上日路透社電） 
　　（天津）國聯調查團德委希尼·法委克勞德·日代表吉田等、四日晚七時一刻抵津、我省市府均派員到東站歡迎、並派軍警憲保護、駐津德法領事各歡宴該國委員、吉田未下車、日副領後藤登車談甚久、至十時乘專車赴塘沽、五日晨搭長平丸赴大連、該團贈北寗路局紀念文書一紙、上繪英美法德義中日七國國旗、並七國委員及秘書等十四人簽字、文曰、國聯調查團爲維持世界和平及公理起見、於一九三二年三月至九月到中國及日本、當本團由主席李頓爵士率領到華北各處時、北寗路局負責備車迎送、殊深感謝、特由如下之簽字、以留紀念、（四日專電） 
　　（倫敦）星期時報今日探悉李頓調查團報告書在今後十日内、可送達國聯秘書處、届時副本將或正式分送有關係各國政府、庶可於在日内瓦討論辦法以前、有研究此報告書之機會、（四日路透電） 
　　（倫敦）觀察報根據李頓報告書將批評日本政策而日本將退出國聯之說、今日著論、謂主張日内瓦採行有力行動者、宜用其常識、而承認日内瓦除接受日本出會之自已不幸外、不能有何作爲、日本已進行其全部目的、欲割佔中國之東三省、而組織「满洲國」、爲日本之附屬物、毫無疑義、此事殊屬可悲、但政治家之担負、在建議任何可行而有建設性質之他種辦法、今在遠東動作之唯一强國、厥爲日本、此爲要點、而日满衛守同盟條約之附帶的策略上目的、在於日内瓦接到李頓報告書時、即以已成事實提交日内瓦、如日本退出國聯、則與「满洲國」命運極有直接關係之三强國、即日美俄三國是、將無一爲國聯會員國、此乃最大錯綜之一事、（三日路透電） 
[義軍攻佔慶城]  
　　瀋垣三次遭襲撃 
　　（山海關）北满義軍四千餘人、大數爲馬占山之餘留部隊、刻向綏化東北之慶城縣進攻、與日軍一度激戰、日軍不支、該縣卒被義軍佔領、現正沿路向綏化推進、綏城有日軍三千人、與城外義軍約兩千名、在對峙中、（四日專電） 
　　（山海關）瀋客談、遼東義軍、二日晨二時、曾企圖三次進攻瀋垣、但未成功、即引退、刻集中城東王家屯一帶、（四日專電） 
[獨山已告克復]  
　　廬州０師三日晨克獨山（四日專電）（安慶）蔣電省府、唐雲山部在勦匪期間、歸皖省府指揮調遣、（四日專電） 
[鄂勦匪軍迭克洪湖要隘]  
　　徐源泉由岳口到漢 
　　（漢口）張振漢部各師旅三日克洪湖要隘瞿家灣。柳家集·匪巢、殘匪均竄入洪湖中、（四日專電） 
　　（漢口）徐源泉四日由岳口乘飛機赴瞿家灣柳家集視察、並視察洪湖、下午六時抵漢、定五日謁蔣何、請示後仍赴前方督勦、（四日專電） 
　　（漢口）蔣四日再召見朱懷冰、指示方針、朱定五日出巡江陵、（四日專電） 
[蕭佛成抵港訪胡商談政局]  
　　（香港）蕭佛成四日晚偕胡木蘭抵港、 
訪胡漢民、商西南政局、（四日專電） 
　　（香港）陳濟棠鄒魯四口訪蕭佛成、商三中會提案、余漢謀改秋節後回防、（四日專電） 
[魯省繼續治運]  
　　運工局長赴濟寗督工 
　　（濟南）魯省繼續治運、今日運河工程局長孔令瑢赴濟寗督工、據談、東西泗河牛頭河工程、完五分二强、鄒縣有工人六七千、濟寗前因水大停工、亦即復工、兩月呆完、美麥三千噸已領到、若治運河、本身需六百萬、故變更計畫、以冬春沿運各縣出民夫挖修、由黄河南岸可達長江、由臨清可達天津、通行汽船、又建設廳長張鴻烈談、技正曹瑞芝小清河局長宋文田現在津、與包修葫蘆島之荷蘭人接洽、邀其來魯包修羊角溝海口工程、小清河共用去九五萬、再三百萬可全完工、小汽船由海口直到濟北商埠、（三日專電） 
[京市府奉令禁阻羣衆運動]  
　　（南京）東市府奉蔣委員長電令、以國難正亟、國内治安、極關重要、在此時局嚴重期間、凡人民示威游行、及一切與秩序有關之君衆運動、應概行禁止、已令所屬、一體遵照、（四日專電） 
[康藏將有激戰]  
　　藏番堅守昌都 
　　劉文輝親至前方指揮 
　　（北平）西寗電、劉文輝部由德格進駐崗河、正進攻雜渠、藏番堅守昌都、一面在察雅寗靜增援、劉親至前方指揮、將發生激戰、青邊兩蒙旗王公向馬麟表示、班禪若武力回藏、各旗蒙兵願聽指揮、各王公定十月往謁班禪、（四日專電） 
　　（北平）蘭州電、川軍吕團在碧口築防禦工事、兵數增至三千、魯大昌馬青苑向綏署請示、青主席馬麟派馬騰雲爲駐京代表、並請中央火速接濟青軍械彈、（四日專電） 
[易培基否認處分古物]  
　　所處分者無關文化歷史 
　　且係遵照政府命令辦理 
　　（南京）易培基四日復滬各大學教授會函、謂故宫博物院處分無關歷史物品、係十八年四月四日理事會在京議决、五月六日奉行政院指令照准、交院執行、比以故宫整理萬端、未暇計及、遲至二十年六月、始遵照政府命令、由平地法院平津衛戌司令平市府平大學代表本院理事等組織臨時整委會、逐漸執行、計所處分物品、爲茶葉·藥材·皮貨·鼻烟·綢緞·火腿·殘廢金器·海菜·化妝品·蜂蜜等、均經該委會詳細審查、確係無關文化歷史、且不能永久保存之物、院中有案可查、並無絲毫古物云、（四日專電） 
　　（北平）張羣函香港工商日報、更正所載古物消息、謂純屬無根、（四日專電） 
[張學良未接僞組織之覺書]  
　　（北平）日方近日宣傳僞組織有形似覺書之通電自長春發致南京政府及北平張學良、要求立即阻止義勇軍活動、否則嚴厲應付、並候答復云云、按此通電純係恐嚇性質、據關係方面聲稱、張氏始終未曾接到此項電文、南京有無接到、此間無從探悉、但張旣不在職、亦非華北當局、當無答覆必要、且料日方此種宣傳、意在誘使國民政府默認僞組織爲對等組織、以此可知南京暫接到此電、亦必置之不理、（四日中央社電） 
　　（北平）長春日人消息所傳「满洲國」致張學良警告一節、今日據此間當局稱、張迄未接到此項警告、又稱、縱實有此事、張亦不當予以答覆、因張今已卸職故也、（四日路透社電） 
[平軍分會實行分組辦公]  
　　（北平）軍分會今日起按照組織大綱、分組實行辦公、總辦公廳主任及各處長已電呈中央簡命、總廳主任内定榮臻兼任、總務處改組後、範圍較前擴充、包括地方外交及政務總案在内、已實行分組、每組設少將組長一人、（四日專電） 
　　（北平）熱河駐平津辦公處長、仍由黄丕忱充任、（四日專電） 
[羅文幹昨到京卽來滬]  
　　（南京）羅文幹四日上午由漢乘湘和輪抵京、下午一時專車赴滬謁汪精衛、並晤顧維鈞、將關於中日外交曁國聯大會開會時我方之應付方針、切實商决、在滬歡送李頓等一行、並對於東省問題、向調查團有所陳述、（四日專電） 
　　（南京）顧維鈞赴任國書、由外羅携往廬山、請林主席簽字、蓋用國璽、並由羅於四日携滬、面交顧氏赴法呈遞、（四日專電） 
[京市學術團體召開聯席會議]  
　　（南京）本京學術界各團體、以中日外交形勢至爲複雜、爲研究具體意見、以備貢獻於政府、藉供採擇、擬日内召集聯席會議、討論進行、（四日專電） 
[陳吳剿匪稱捷]  
　　熊式輝籌散急賑 
　　（南昌）陳誠三日電、００兩師三十在宜黄二都將犯撫州之匪撃潰、獲無線電話總機各一、０師０旅一日午戰克棠蔭、俘匪五百、繳槍四百、機槍五挺、匪除僞一軍團南竄外、三五兩軍團不難一鼓消滅、（四日專電） 
　　（南昌）００軍後方得宜黄電、彭匪狼狽南竄、林匪竄水南白沙、陳誠三十一至宜黄、任前敵總指揮、兼右路指揮官、（四日專電） 
　　（南昌）吳奇偉三十一日電、二日在霽岳與僞三軍團五軍遇、一部白刃衝鋒、一部迂廻側撃、斃匪數百、俘五百、獲槍二百、水機槍三、手持機槍十、正追撃中、（四日專電） 
　　（南昌）陳誠電、此次將僞二師二十一師撃潰、克宜城後、匪退新豐街、（四日專電） 
　　（南昌）熊式輝昨電陳誠·吳奇偉賀捷、並籌散宜黄樂安及南豐急賑、南豐樂安即可克復、（四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[張羣到并謁閻]  
　　（太原）徐永昌偕張羣四日下午四時來并、各軍政要人均蒞站歡迎、張下榻山西大飯店、當晚謁閻、閻即在綏署歡宴、徐永昌·趙次隴·傅作義·等作陪、據張談、此來晤閻、係協商整理華北軍事、無他特殊任務、約三二日即返漢云、閻三日晚宴傅作義、商綏晋軍政、（四日專電） 
　　（南京）閻錫山派代表李子範來京、向中央報告晋省綏靖情形、並對華北軍政事勢、有所接洽、日内並將轉漢謁蔣、請示一切、（四日專電） 
[改革錢幣運動]  
　　（南京）中華錢幣革命協進會四日假華僑招待所開第一次籌備會、到中委方覺慧·中央民運會指導員李北崑·發起人劉冕執·及各機關團體代表、共卅餘人、發起人劉冕執報告改革錢幣政策、分四點、一、票由政府印製、人人可以財産或收入十分之一作保發行、仿照郵局辦法、分設一二三四等局、代爲管理、至政府則可以歲入十分之五作抵、儘量發行、二、由政府頒佈保證委員會條例、在全國各省縣鄕村、一律組織保證員、不限名額、以財産多寡分等、如財産在五千元以上、可爲四等局保證員、十萬元以上可爲一等局保證員、人民發行票額、須由保證員擔保、三、發行票額不必兌現、以十二個月爲满期、满期後即由原發行人、以另票或現欵交由各局、將原票收回、四、組織國際匯兌銀行、將現金集中、實行對行用金銀、並可隨時將金銀存放外國收利等語、嗣推定方覺慧·劉石鋐·周樹芭·劉冕執·王愷憲·龔福煜·伍朝海·等爲籌委、起草簡章、（四日專電） 
[鄭繼成自述刺張經過]  
　　張宗昌柩即將運平發喪 
　　韓電各方電明事實眞相 
　　（濟南）今早記者訪鄭繼成于軍法處、鄭暢談刺張原因與經過、略謂余自幼蒙家叔金聲撫養成人、張宗昌如係在兩軍陣前將家叔殺死、是各爲其主、無話可說、但張係令姜明玉將家叔誘來濟、慘殺後又懸賞三萬元赴津捕余、兩次越牆倖免、嗣逃往日英、十七年革命成功回國、在津爲本黨秘密工作、久欲殺張、以報父仇、洩公憤、苦無機會、今天奪其魄、自來送死、余冒險撃殺之、一爲黨國增光、二爲革命增榮、三爲山東除害、四爲叔父報仇今幸大仇已報、余生死早置度外、余昨晚由家乘汽車赴車站時、告余妻李淑芳、如大仇得報、余死你并榮耀、余妻深明大義、絕不作兒女態、并親手爲余用手絹包好手槍、揷衣袋内、余五點半始得張返平消息、到站時、張已下車、余隨從陳鳳山連放槍三次、均未響、張即逃於車上、張隨從共有匣槍四手槍一、一齊開槍、當時危險萬分、幸張逃下車後、被余撃中而死、韓主席今訊余、囑余候法律解决、余係革命者、撃死反革命者、不但係報父仇、云云、鄭曾任西北軍騎兵第一旅長赤林鎭守使京兆警備司令、自金聲被害後、彼即養死士結豪俠、圖報父仇、韓已電平及各方要人、報告此事、并用四百元爲張與劉懷周治衣衾六百元治棺、今已裝殮、移柩皖新街安徽鄕祠、張家屬已由平來電、稱派王金鈺來濟接洽治喪、公安局派警保護、（四日專電） 
　　（濟南）張宗昌死後、由照像館照像畢、屍洗淨、停醫院特等病房、徐曉樓·金壽良·程鎔等在旁照料、張臂上刺張宗昌三字、其隨員已電平報告、（四日專電） 
　　（濟南）張宗昌之棺係香楠木者、價四百七十五元、張太夫人由平來電、要車一輛、定六日運柩返平、張之某夫人在滬、今早見報載張死、來電詢確否、（四日專電） 
　　（濟南）今濟報因載張死消息、售賣一空、有漲至兩角一份者、張今年五十一歲、（四日專電） 
　　（北平）張宗昌在平家屬接金壽良來電、報告張在濟被刺身死情形、張母病中聞耗、悲痛萬狀、今晨遣其長孫濟樂分赴張學良·張作相·萬福麟、張煥相·等處報喪、張母意原擬在濟將張遺骸收殮、運掖縣原籍以交通不便、决先運平發喪、伊子濟樂今赴濟迎張柩來平、張身後蕭條、生子二、長濟樂二十四歲、次十九歲、有女一、母七十二歲、張離平前命王琦約于學忠·赴其私寓、比晤面、即以兩子相託、請日後看顧、言下欷歔歎息、不料竟成永訣、（四日專電） 
　　（北京）李藻麕王琦負責籌備張宗昌喪 
事、王湘亭赴濟襄辦喪事善後、吳佩孚·張學良·萬福麟·于學忠·等、今午親往張宅弔唁、韓復榘昨夜電平、報告張被仇人暗殺、兇手押軍法處、今韓又電各方、聲明此次事實眞相、對外間謡傳、謂均非事實、（四日專電） 
[鄂行政督察員管轄區已劃定]  
　　（漢口）總部制定鄂行政督察專員管轄區及專員公署駐在地及縣名、四日正式公布、計共劃十一區、第一區署駐蒲圻、轄七縣、二區署駐大冶、轄四縣、三區駐圻春、轄六縣、四區駐黄安、轄四縣、五區駐安陸、轄六縣、六區駐天門、轄六縣、七區駐江陵、轄七縣、八區駐襄陽、轄七縣、 
九區駐直昌、轄八縣、十區駐恩施、轄八縣、十一區駐郯縣、轄六縣、又將皖屬英山縣劃歸鄂省管轄、歸入第三區、四日令鄂皖兩省府遵照、（四日專電） 
[鄂財廳奉令厲行緊縮政策]  
　　（漢口）財廳奉總部令、厲行緊縮、惟以前政費用支百七十萬中减爲百四十萬、内教育保安各佔三十餘萬、如縮减爲七十萬元、除教育保安費外、餘均無着、財廳正草擬實施計劃、並陳困難各點、提六日省府會議討論、期减至總部規定之標準、而又不妨碍要政之進行、又與民廳會同規定人民自報完賦辦法十條、限一月内報完者、不追欠賦、過限不報、查出充公、（四日專電） 
[鄂省府派員視察各縣匪情]  
　　（漢口）省府分五大區、派員視察各縣匪情、據報、鄂東未肅清者兩縣、辦理清鄕者五縣、無匪者兩縣、鄂南未肅清者六 
縣、辦清鄕者兩縣、無匪者兩縣、鄂中未肅清者四縣、辦清鄕者六縣、無匪者兩縣、鄂西未肅清者一縣、辦清鄕者五縣、無匪者十二縣、鄂北殘匪即可肅清、辦清鄕者六縣、無匪者十三縣、（四日專電） 
[海軍部計劃造新艦]  
　　（南京）海軍部因艦艇少、海寗一艘、由日本承造、已於上月駛返本國、現正由某國承造中者、有三百餘尺之輕便巡洋艦一艘、海防砲艦二艘、如經費不發生問題、下年當可落水、又驅逐艦擬計劃建造四艘、造具預算、即呈行政院核議、（四日專電、 
[蔣光鼐將任閩主席]  
　　（南京）閩省府主席一職、政府囑蔡廷鍇代徵蔣光鼐同意、刻蔡蔣正由港滬間往復電商中、蔣能表示同意、即可提出國務會議决定、（四日專電） 
[德使駐京代表易人]  
　　（南京）德使駐京代表曲賴特請假回國、派使館參議飛師特繼任、定數日内來京、（四日專電） 
[覃振昨日由平到京]  
　　（南京）覃振四日晨由平抵京、當分晤中央各要人、商談政事、旋於晚車赴滬、據云、對司法院副院長職、就否尚未决定、（四日專電） 
[馬奎到京接洽軍事]  
　　（南京）馬占山之子馬奎、又於四日晨到京、報告伊父抗日决心、及準備進攻計畫、並商洽軍事上接濟、（四日專電） 
[東北軍情並未隔斷]  
　　（南京）交部息、自東北郵政封鎖後、關於馬占山部在黑軍隊及東省義軍與中央傳達軍情、仍用特别方法、打破交通上之困難、並未隔斷消息、（四日專電） 
[林主席將離牯入京]  
　　（南京）林主席京邸接牯嶺電、林氏將於日内離牯、先來京一行、再轉洛陽、（四日專電） 
[蒙會救濟内蒙交通]  
　　（南京）蒙藏會以内蒙各盟旗被暴日封鎖交通、致與中央消息斷絕、誠恐發生隔閡、刻擬定救濟辦法四條、將提交下星期國務會議討論、（四日專電） 
[導淮會定期開常會]  
　　（南京）導淮會定十七日開二十五次常會、關於工程經費等問題、均將提出討論、（四日專電） 
[監犯服務辦法取消]  
　　（南京）司法行政部所擬之監犯服務辦法、指定蘇·浙·贛·甘·四省試辦四個月、兹已期满、成績平常、已將該法取消、改用監犯築路、即將實行、（四日專電） 
[首都成立東北後援會]  
　　（南京）東北國民救國軍首都後援會四日開成立會、通過組織大綱及大會宣言、並决議、（一）呈請中央明令出師、討備東北叛逆、收復失地、（二）呈請中央實力援助東北國民救國軍、（三）呈請中央撤懲畏縮不前摧殘義勇軍之湯玉麟、（四）電請各地民衆團體積極援助東北抗日同胞、（五）電慰東北抗日將士及被難同胞、（六）呈請京市黨部於九一八國難紀念日將包運仇貨之陳井二人執行槍决、（四日專電） 
[張人傑張繼游湯山]  
　　（南京）中委張人傑·張繼、四日晨偕赴湯山游覽、當晚返城、張繼在京任務已畢、定日内赴平、（四日專電） 
[吕苾籌到京請示要公]  
　　（南京）浙省府主席魯滌平派吕苾籌來京、謁行政院當局請示要公、（四日專電） 
[羅家倫今日接收中大]  
　　（南京）中大校長羅家倫定五日到校接收、該校教務長一職、因竺可楨堅辭、擬改聘方東美繼任、至各院長人選、除法學院長已定童冠賢外、餘均在商洽中、（四日專電） 
[西沙島考察之經過]  
　　（南京）新由瓊崖來京之王君談、西沙島距瓊崖東約一百四十五海里、去年曾往該地考察、逗留月餘、該島各地均係珊瑚沙泥荒野、不能墾殖、除茂林島堆集鳥糞可製肥料外、别無何種生産、該地居民、均爲瓊崖各縣漁民、散處海濱、築廬而居、有居住至三四百年之久者、言語風習、與瓊民無異、全島各地、找不到一個安南人、即此一節、該島爲我領土、足爲鐵證、（四日專電） 
[日艦伏見號開抵京]  
　　（南京）日艦伏見號四日由滬抵京、停泊大坂碼頭、（四日專電） 
[孫殿英返晉城防次]  
　　（北平）孫殿英今午離平返晋城防次、（四日專電） 
[中國社會學社年會]  
　　（北平）中國社會學社年會、今日在燕大開末次會、並選舉理事、（四日專電） 
[東北郵員到并服務]  
　　（太原）東北郵務員五十餘三日來并分赴各局服務、（四日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[津海關編製進出口表]  
　　（天津）津海關編製民國十年至十九年進出口年表、進口貨年有增加、以棉紗·洋布、五金·烟草·玩具·化妝品·木材·海産·米面·爲大宗、十八年突增七倍、日貨佔百分之四七點八、歐美貨佔百分之一點二、出口貨以皮毛棉花蔴菜子山貨牲畜大豆油類爲大宗、（四日專電） 
[哈爾濱水災之調查]  
　　（哈爾濱）據日方今日消息、估計哈爾濱與湯原間水災、人民溺死三萬、糧食毁壞五十萬噸、汪洋一片闊二十哩、施救爲難、現有汽船百艘、拖帶貨船、裝載難民十萬人、前來哈埠、松花江水現又漲起一吋、但白里斯丹積水又低一呎、（四日路透社電） 
[荆沙鹽附捐决撤銷]  
　　（漢口）蔣派李基鴻赴渝晤劉湘、商撤銷荆沙鹽稅附加機關、李已返漢報告、决在十六前撤銷、（四日專電） 
[何鍵對各記者談話]  
　　（長沙）何鍵對各記者談話、希望精誠團結、共濟國難、何派員赴各縣督禁種烟 
[湘機偵匪在空起火]  
　　（長沙）航空處長黄飛江駕機赴茶陵偵匪、機在空起火、墜茶城、機損、人無恙、（四日專電） 
　　此頁報紙印有佛號 
　　諸君閱報請至此虔誦 
　　應盡敬禮不可輕褻 
　　南無阿彌陀佛 
　　或千遍 
　　或百遍 
　　或　十 
　　當獲現世十種功德 
國外要電 
[日本計畫趕築北满鐵道]  
　　專爲便利行軍 
　　引起俄報反響 
　　國民社三日莫斯科電日本建造北满鐵路之計劃、已引起俄報之反響、赤軍中央機關報謂此項計劃、專爲利於行軍起見、尤其爲吉敦路與寗（寗古塔）三（之姓）路之啣接、可便日本運兵北發、逼近蘇俄邊界云、 
[蘇聯政府否認俄艦集中同江]  
　　顯係日人挑撥作用 
　　塔斯社三日莫斯科電塔斯社現得官方通告、正式否認最近哈爾濱日人報紙所傳蘇聯軍艦集中於黑龍江及松花江合流處同江附近之消息、官方宣稱、此種消息全無事實根據、且含挑撥作用云、 
[駐美日使署人員宣稱野村中止赴美]  
　　國民社三日華盛頓電此間日使署之軍事隨員今日聲稱、海軍中將野村因體弱之故、來美之行業已作罷、 
[德鋼盔黨精神充满柏林]  
　　黨員十六萬昨日大游行 
　　褐衫隊爲之歛跡 
　　巴本政府地位鞏固 
　　希黨計劃料必失敗 
　　路透三日柏林電國社黨與天主教中央黨在普魯士邦及中央聯合陣綫以推翻巴本政府之謀、定歸失敗、此乃官場與非官場所有之印象、及帝制系與軍人系所抱之態度、鋼盔黨在閣員與皇族之前大集合於柏林、黨魁大放厥辭、彼等互相結合、榮枯相共、已無可疑、柏林日前所有之蕭索氣象、已全爲鋼盔精神所剗除、國社黨褐色軍隊自希特勒離此後、不復出現通衢、而其前所造成之騷擾、亦歸平息、今代褐色軍隊出現者、乃灰色制服之鋼盔黨、明日鋼盔黨作集合游行、其數將有六十萬人、衆信巴本政府將繼續前進、不爲政黨運動所擾、且料巴本政府將在長時期中掌握中央與普魯士邦政權、故一般人對於前途之信任、現漸濃厚、即證劵交易所亦認國内政治前途甚有樂觀、市價遂因以漲起、沙赫博士不久將被任爲管理國家所津貼各私人營業大員之說、現尚未經政府徵實、惟政府承認將來須設此職、 
　　哈瓦斯三日柏林電昨日體育場舉行之大會、不啻鋼盔黨之一種政治運動、各首領宣稱、「該團體向爲超政黨之組織、現則成爲巴本内閣之後盾矣、」午後在克魯納瓦地方舉行之體育運動、則較爲民衆化、其中有種種運動、爲德國人所酷好者、如放鎗·抛擲炸彈·戰地電線電話之使用·防毒面具之練習·無機器之飛機等、赴會者達六萬人、此種體育之目的、在訓練後備軍隊、蓋德國陸軍組織、不應有後備軍也、明晨將在丹貝爾何夫舉行「秋季大閱」、從前威廉二世每年必在該處舉行閱兵典禮、名爲「秋季大閱」者、正爲紀念威廉之往事也、令人特别注意者、此種運動爲正式性質、共和政府·普魯士政府·帝國時代之人物如廢皇太子及其弟兄二人、以及海陸軍高級軍官、羣集於此、而意大利駐柏林公使及白俄代表、亦均翩然蒞止、自今晚起、即有鋼盔黨十五萬人集中柏林、並採辦香腸三十萬枚、牛奶三萬公升以充食料、亦鉅觀也、柏林警察已補充人數、戒備以待、 
　　路透三日柏林電將於下星期内公佈之緊急命令、内有一條、保護本國實業、對於與德國製造品競爭之貨物、皆收重稅、間有照現有稅率增收一倍者、詳情現尚未悉、惟聞打字機計算機等辦公用具、皆加倍收稅、有關係美商已請華盛頓設法交涉、阻止此項命令之實施、 
　　哈瓦斯四日柏林電巴本總理在明斯德演說中宣佈大要之經濟政綱將於星期二日正式頒布、採取「代法律命令」之形式、由興登堡總統簽署、又同時發表特殊法規、則僅由總理及經濟糧食勞工三部閣員簽署、 
[對德軍備均等要求法取延宕手段]  
　　决先諮詢信任協定簽字國 
　　墨索里尼延見德使作長談 
　　路透社三日巴黎電今日法内閣會議、一致决定關於德國備忘錄中所提軍備問題、先與洛桑信任公約之簽字國及美國商榷、然後再繕擬答覆德國之文稿、蓋以此問題關係各國全體、而非法蘭西一國也、商榷將需若干時日、但距今三星期後之國聯大會、當可促進此項商榷、法國一般輿情、希望與信任公約簽字國聯絡、拒絕德國恢復軍備之要求、因法人以爲德國此項要求、不獨破壞軍縮會議、且亦妨害世界經濟會議之成功也、 
　　國民社三日羅馬電意相墨索里尼今日與德大使許白特長談德國致法關於改編陸軍之備忘錄、許將各重要點告知墨氏、事後並未發表公報、衆意此項談話極關重要、因意法兩國間時時發生糾紛故也、意報評論德國致法之文、語調和善、消息靈通方面預料將來各國交換對德之意見時、意國必對德表示同情、 
　　國民社三日日内瓦電國聯各界謡傳德國非俟軍備均等問題解决後、不欲再參加軍縮會議、此項謡言顯係根據七月二十日德國提交軍備會議之備忘錄中宣言而發生、故國聯料九月十二日軍縮會 
議預算委員會重開會議時、德代表未必出席、 
[日議會一再展延政府暴露弱點]  
　　山本憤首相獨斷表露辭意 
　　米榖法修正案被衆院否决 
　　組織兩院協議會重付審查 
　　電通四日東京電　政府於昨晚九時半開閣議、决再延長會期一日、即由荒木陸相入宫上奏、得日皇裁可、政府三次延長會期之理由、謂因議案印刷等事務等緣故、其實乃因米榖法中改正法律案及負債整理中央金庫法案、政友會不同意於貴院之修正、未能成立妥協、須開兩院協議會、然此亦出政府意料之外、加以政友會空氣愈趨險惡、島田俊雄（政友）在衆院本會議抨撃政府、謂如米榖法之重要法案、若以審議未了而擱置、應由政府負重大之責任、政府聞此語俄然失色、始變更前議、奏請延長會期、 
　　電通四日東京電　山本内相副署於會期三次延長之詔書後、非常憤慨、因關於延長會期、齋藤首相當初並未謀諸内相、突然要求内相承認、已感不满、同時探悉政友會藉會期延長問題、便於作戰、更憤不可遏、乃對齋藤首相表示重大决意、即欲拂袖而去、永井後藤兩相極力撫慰、民政黨之松田總務町田總務亦聞訊趕至、請其隱忍自重、始告無事、然内相仍憤懑不平、其行動頗堪注目、 
　　電通四日東京電　衆院本會議昨晚八時四十分再開、秋田議長報告貴院已將金錢債務調停案及米榖法中改正法律案、削除衆院之修正、廻送本院後、　即詢對貴院修正兩案之可否、旋决定承認金錢債務調停案、惟米榖法案則認貴院之修正爲不可、否决之、秋田議長宣稱、　米榖法案之貴院修正旣被否决、照議院法第五十五條、應要求政府及貴院開兩院協議會、繼復宣稱照議院法第五十六條、本院應選出席協議會之本院代表委員十名、次由政友之津雲國利動議、由議長指名、議長指名旣畢三次休憩、午後十時三十五分四度開會、秋田議長謂頃已下詔延會、命全體起立、於是捧讀延長會期之詔勅、秋田議長復報告農村負債整理組合法案、被貴院修正送回、乃决定併入兩院協議會、於十時四十分散會、 
[米榖法案可望妥協]  
　　議會準今日閉幕 
　　電通社四日東京電　後藤農相於今日上午之兩院協議會、對政友方面之質問、言明如下、農林省調查、即在政府當局亦感不完全、故擬考慮其他之事情、决定生産費規準云、故政友方面之空氣特覺緩和、似將承認貴院方面之米榖法修正案、如是則米榖法中改正案之兩院妥協、確將成立也、 
　　路透四日東京電　帝國議會已於今夜辦畢本會期内各事、定明日行閉幕禮、 
[墨西哥總統因病辭職]  
　　由陸長羅特利繼任 
　　路透社四日墨京電　墨總統魯畢沃因病辭職、内閣因之總辭職、現羅特利將軍暫攝總統職、按羅氏曾於一九二九年蕩除墨國叛變、 
[林白子綁案犯被捕]  
　　路透四日瓊斯頓電　今日此間官場稱、已拘獲與林白子被綁案有關之要犯一人、其名爲史登克、在山中被擒、將交法院審問、 
 
 

Page 9

 
 
國外要電二 
[建築國聯新會所工人大起衝突]  
　　工具用作武具 
　　工塲成爲戰塲 
　　路透社三日日内瓦電　建築國聯新會所之工人、有一部份罷工、今日罷工者與未罷工者大起衝突、互相毆打、拳脚交下、磚石亂飛、工具變爲戰具、工塲遽作戰塲、損失不少、後經警察彈壓始息、有十人被拘、此次衝突、係由罷工者衝入工塲威噤未罷工者所致、 
[國際電報會議開幕]  
　　國民社三日瑪德里電　世界無線及有線電報會議今日在此開幕、公舉西班牙内務部長加薩爾斯爲主席、昨晚此間各報載華盛頓消息、謂美國主張力避增加電費、否則無異間接檢查電報云云、閱者皆有深切之感想、羅馬教皇代表語美聯社、謂教皇國之代表將竭力反對用任何方式檢查報館電報云、此次會議與會者共八十國、聞將於控制世界以太電浪一節、發生奮鬥、 
[教育考察團抵波京]  
　　哈瓦斯三日華沙電　中國教育部派赴歐洲教育調查團、頃已抵此、團員爲南京教育院院長程其保·之江大學校長李熈謀·北京大學教授楊濂·教育部司長郭有守·及厲家祥等、到時波蘭教育部次長皮耶魯基·外交部代表·及其他多數要人均在站迎候、 
要聞 
[遼南救國軍之奮鬥]  
　　老北風威震海城 
　　日僑民寢饋不安 
　　北平通信、海城來人談、第二軍區遼南救國軍、自八月上旬發動後、曾一度稍事休息、其後仍奉到第二次總攻之命令、而於八月中旬作第二次之活動、一月以來、迄未稍息、遼陽·海城、營口·大石橋等地之南满鐵路車站、爲其攻襲之目標、功勛屢建、兹將最近戰况分述如下、 
　　四襲海城　張海天（即老北風）爲名震遼西之一英雄、其部下曾三次襲撃海城、一爲八月一日之總攻、二爲三日、三次爲八月中旬之某日、數次襲撃、均無恙而退、但日軍往攻時、則反受其害、時被包圍、因之海城之日本軍警婦孺、畏之如虎、恒喃喃祈禱老北風不再至、二十三日夜、臨近海城之某小村、有病者送崇、燃放爆竹、日軍疑爲老北風又至、乃競相逃避、及天明、遣偵探往訊、始知眞相、乃遷怒村人、當即用砲火將該村洗刦、事爲第二軍區代理總指揮李純華知悉、乃眞遣老北風往襲、二十六日、即與日軍接觸、入夜、攻入南满站、此時日軍已將其界内僑民、移入守備隊軍營内、竭力保護、我軍數次猛撲、但因日軍砲火過盛、未得攻入、乃僅將日站界内之建築物、破壞焚燬、一夜火光冲天、及天明後退、海城日本之精華、經張海天四次之襲撃、已摧毁大半矣、　 
　　毁南满路　大石橋管榖瀋陽·營口·旅順·等處、爲交通中樞、關係李重、因之日 
軍最近由旅順增調一聯隊、（隊號未悉）駐守該處、嚴加防範、二十五日夜八時許、義軍殷元民部、由岳州廟突出、約同由湯池北上之獨立支隊匡部、恊力夾撃、日軍因衝鋒之勢甚猛、無力抵抗、乃退入戰溝中、匍匐深處、不敢外出、但藉防禦工事、以密集之機槍及小鋼砲向義軍射撃、義軍則多衝至電網以前、割破突入、一方面以少數部隊、控制日軍前進、一方則以大部分散大石橋東站四週、將營口·旅順·瀋陽之鐵路諸幹線、從容拆毁、放數十砲而去、其後日軍則仍鳴槍不止、直至天明始停、旣出視、則已浪費兩時之子彈矣、 
　　偷渡遼河　至於營口方面之義軍、自奉令作第二次總攻後、由十五日迄今、每日皆有接觸、無日不在奮鬥中、日軍爲斷絕義軍往襲之故將遼河上下游十五里以内之船隻、盡數扣留於南岸、以杜義軍來路、但義軍却上繞至葦塘附近偷渡至南岸、將大石橋至營口段之南满路破壞、因之營口支綫、時或不通、遼陽方面、半月以來、亦每日有戰事發生吳寳豐王全一兩部、已將遼陽西部之南满車站、加以包圍、用車綸戰法、每日輪流於南北兩方襲撃、每晚槍聲不絕、日本軍警、時有失踪、日人苦之、營口遼陽、義軍之活動、一則偷渡、一則輪襲、宛如中古時之戰術、亦一有興味之故事也、 
　　日人恐慌　其次　遼陽市内、自尚吉元發動焚毁满洲紡紗廠倉庫後、凡日人雇傭華人者、皆岌岌自危、恐爲謀害、因之、凡在日本工廠商店家庭之華工、紛紛被解雇、日軍並厲行檢查市街、以防華人暴動、同時並疑警察與義勇軍聯絡、乃盡數調至城外、以之攻撃義軍、市内則另由各商店抽調壯丁、編成商團、由日人自任隊長及分隊長、但日人疑心過重、近又疑商團亦有通敵之嫌、時加逮捕、故各商團丁、皆惴惴不安、益思反正、大有一觸即發之勢、 
　　日軍受脅　至南满沿綫之各小站、如他山·分水·立山·湯崗子·烟台·渾河等處、因義軍活動、南满列車多熄燈而過、義軍則出没無常、至於遼西之項忠義·裴景奎、則準備襲盤山·打虎山·溝帮子、遼東之鄧鐵梅部、則逼近本溪、日軍兩側、時受威脅、（九月二日） 
[總部令鄂省府厲行緊縮政策]  
　　每月政費不得超過七十萬 
　　籌集剿匪費規定六項辦法 
　　漢口通信、關於整理鄂省財政問題、業經三省剿匪總部、派員調查、擬具方案、昨日湖北省政府、已奉到總部訓令、着厲行緊縮政策、自十月一日起、實行新預算、剿匪經費之籌集、亦擬定辦法六項、以期臨時收支之敵合、其訓令原文如下、「查鄂省地方財政、虧累日鉅、當經本部派員調查、並集會討論收支之近况、確定整理之方針、（甲）厲行緊縮政策、以謀經常收支之均衡、依據該財廳報告、月收一百一十九萬四千五百元、月支一百八十九萬三千九百六十四元、每月不敷七十萬元、長此不已、全年將虧八百數十萬元、積債愈高、補救益艱、在十五年前、鄂省政費月僅三十餘萬元、即張前廳長到任之初、亦僅五十餘萬元、已足勉維現狀、是在該省各主管長官、一同認識此種拖沓度日爲可危爲非計、忍痛一時、厲行緊縮政策、仍即採用量入爲出主義、更訂二十一年度新預算、將月收一百一十九萬四千五百元、重行支配、（一）各項政費、每月總數以七十萬元爲限、應由該省政府會議、就各機關各事項分别支配、所有關於教育治安兩事項、事屬要政、應於撙節之中、仍寓維護之意、（二）依據該財廳原　、每月另以三十萬元爲公債基金·及攤還借欵本息的欵、以保債信、至本息償清後、即以此數改充省政建設之用、（三）所餘十九萬四千五百元、爲保安處及行政督察專員之經費、曁臨時辦理善後、興復農 
村、及革新庶政之需、欲厲行每月限支七十萬元之辦法、更應忍痛厲行下列三事、一曰裁、凡駢枝機關、或不急事務之可裁者、直截裁之、二曰減、凡機關或事務之經費、均應參酌實情、同時縮减、三曰併、凡機關或事務之可歸併者、即行歸併辦理、應即本此方針、將歲出减至前定標準、儘半月内編造二十一年度新預算、陳送本部核定、應於十月一日爲施行新預算開始之期、以後遇有各機關增加經費、在原則上、應一律禁止、如有事關切要而不可省者、亦應籌抵補的欵、以免重蹈舊時覆轍、（乙）籌集新徵收入、以求臨時收支之適合、剿匪工作、關係大局安危、並爲整理該省各項財源·各項建設之基本、計共每月所需數目、（一）駐鄂各部隊剿匪費、計二十二萬六千五百四十元、（二）特别費計九萬三千元、（三）軍委會剿匪費計二十萬元、（四）二十一軍軍費計十七萬 
元、（五）張連三部軍費計三萬元、每月總數共爲六十四萬餘元、籌足六個月、約共需三百八十餘萬元、兹爲籌集此項需要起見、核定辦法六項、（一）勸銷公債、市政公債及善後公債、其未經發行者、尚存票面三百十八萬元有奇、應在最短期内、設法募足、（二）變賣官産營業、此指官錢局公産以外之産業、應選擇大宗地産、如鸚鵡洲·白沙洲之灘地等項、投標變賣、（三）變賣該省所扣漢冶萍公司鋼軌、在前曾經鐵道部派員來鄂議價、應由本部電商鐵道部、從速議價定案、分期繳付、（四）清理甲債、應由該省府邀集甲債代表人、就中央舊案·地方新案·以及第一第二兩種方案、準情酌量辦理、加以修改、商定搭現成數、以應急需、（五）徵收房租、應倣照江蘇成例、徵收漢市房租一個月、以充急用、（六）追收各縣交代、應倣照浙江追催辦法、登報公告、嚴催結算、以重公欵、以上甲欵所舉整理經常收支辦理、乙項所舉整理臨時收支辦法、應由該省政府體察實情、切實辦理、並即具報核奪、除分行外、合行令仰遵照、此令」（九月三日） 
[第十師克復黄安記]  
　　馮秀馹附近血戰三晝夜 
　　匪傷亡近萬肉搏數十次 
　　李師入城後匪竄往深山 
　　漢口通信、第十師李默庵部、自廣水出發後、即向黄安挺進、先後佔領夏店河口等地、於八月十日到達河口鎭、即督率所部、於次晨（十一）開始向黄安城攻撃前進、是晨七時、先頭部隊娵於大趙家附近與匪接觸、激戰數小時、匪遂不支、紛向東岳廟同安砦方面潰退、李師三十旅跟踪追撃、至東岳廟附近後、發現赤匪約萬人以上於桂花樓·凉亭崗·賀家咀一帶高地之堡壘中、頑强抵抗、李師先頭部隊到達後、即佔領東岳廟南端一帶之高地、掩護本隊展開、並以一部分向桂花樓以南地區、對匪壓迫、以威脅其側背、此時東岳廟附近一帶激烈之血戰、已漸開始、李師長於此砲火緊急之時、身先士卒、親赴馮秀馹以西高地觀察陣地、督率指揮、且佔東岳廟附近、俘獲僞第十一師紅匪據供稱、匪部爲僞第十·十一·十二·七十三等四師、尚有昨晚新自尹家河星夜趕來之僞獨立第一師及獨立團云、以此觀之、赤匪顯係欲集中主力、撃破一點、以遂其各個撃破之隂謀、李師至此、遂改變方略、决鞏固防禦於馮秀馹高地南北之陣線、以猛烈火力、向敵壓迫、并集結兵力於右左兩翼、以防其乘隙包圍、至下午三時、匪來勢更兇、并全線總攻、而以僞十一師向李師左翼包圍、經李師猛烈痛撃、即漸潰退、是役匪部死傷千餘人、被俘一百以上、僞第十一師師長倪之亮·團長吳雲山·均受重傷、至四時許、李師二十八旅、復向左翼出撃、經一度猛攻後、匪部之第一第二兩道防線、均爲李師衝破、是時匪之右翼、已延伸至羅家嘴一線、且匪之大部乘間向李師之左翼後方包圍、李師總預備隊之一團及師直屬部隊、立即全部增援、肉搏十數次、卒將匪衆全部殲滅、無一生還、是時已届黄昏、李師遂於原陣地加築工事、嚴密警戒、然以一師之衆而應付五師之敵、可見其驍勇善戰矣、 
　　十二日、大綫已暫沉寂、至午刻大雨時、匪有一部來犯、經李師左翼部隊迎撃後遂潰退、下午三時、匪之大部、忽向左移動、四時有乘馬僞軍官十餘人、率匪數十名、在李師右翼陣地前偵察、經李師以機槍掃射、多被撃斃、僞獨立第一師師長戴某、亦於李成六附近中彈陣亡、匪部以屢次衝鋒、均被李師痛撃、傷亡甚衆、是時八十三·八十九兩師已在李師左右翼漸次展開、第二縱隊、又已向七里坪前進、匪之本身、愈受極大威脅矣、 
　　十三日拂曉、李師以時機業已成熟、遂大舉向黄安進攻、於凉亭崗天馬寺一帶、與匪再戰後、即長驅直入、下午三時、全部佔領黄安縣城、殘匪極形狼狽、紛向東北一帶逃竄入山、據黄安人民言、匪部此次傷亡近萬、當已完全崩潰矣、 
[中政會通過統計法原則]  
　　中央政治會議於八月三十一日第三百二十三次會議、修正通過統計法原則九項、已函送立法院依據起草統計法、兹錄原則如下、（一）政府應辦之統計、由有直接關係之各機關分别辦理之、（二）左列統計、由國民政府主計處辦理之、（一）屬於全國基本國勢調查者、（二）不應專屬於任何機關之範圍者、（三）各機關未及調查編製者、（三）各級政府於不牴觸上級政府之統計範圍内、得辦理地方統計、（四）各機關公務人員及其工作之紀錄册籍、由統計人員掌管之、（五）立法·司法·考試·監察·各機關、爲行使職權、得商由最高主計機關、分飭各機關主辦統計人員辦理其所需要之特種統計、（六）辦理統計事務範圍之劃分及其他應行整齊劃一之事項、應經全國主計會議之議定、（七）政府所辦統計之公開程度、應分三類、（三）秘密類、不得洩漏、（二）公開類、其可以公開而在某條件應秘密者、在該條件下、仍視爲秘密類、（三）公告類、必須在規定條件下公告之、（八）政府辦理統計時被調查者、無論爲機關或個人、均有據實詳盡報告之義務、（九）政府及其人員在辦理統計之時、不得利用其職權及地位、妨害被調查者之權利、 
[立法院通過絲業公債條例]  
　　專充救濟江浙絲業之用 
　　立法院三日上午開第二百次會議、通過民國二十一年江浙絲業短期公債條例十四條、全文如次、第一條、本公債由江蘇浙江兩省政府發行、定名爲民國二十一年江浙絲業短期公債、第二條、本公債定額爲三百萬元、第三條、本公債用途、爲專充救濟江蘇浙江兩省絲業之用、第四條、本公債年息定爲七釐、第五條、本公債定於民國二十一年十月一日發行、第六條、本公債按照票面十足發行、第七條、本公債自民國二十一年十月起、以每年三月三十一日·六月三十日·九月三十日·及十二月三十一日爲付息之期、第八條、本公債於民國二十一年十二月三十一日爲第一次還本之期、嗣後每三個月還本一次、平均每次還本十六分之一、每年還本四分之一、利隨本减、至民國二十五年九月底、本息全數還清、債票之還本、以抽籤定之、前項抽籤、於每年三月十五日·六月十五日·九月十五日·及十二月十五日、在上海銀行公會行之、抽籤時、由江蘇浙江兩省政府及審計機關、各派員一人、上海銀行公會及江浙絲繭業、各派代表一人會同監視、第九條、本公債應付本息基金、指定於財政部撥付江浙兩省裁厘協欵項下、每三個月照本公債還本付息表應付之數、由財政部指定國貨銀行撥交本公債基金保管委員會備付到期本息之用、至償清爲止、不得變更、第十條、本公債由基金保管委員會辦理付息還本事宜、並指定中央銀行·中國銀行·中國實業銀行·交通銀行·浙江地方實業銀行·江蘇銀行、爲經付本息機關、第十一條、本公債票面、分爲千元·百元·兩種、均爲無記名式、第十二條、本公債得自由抵押買賣、如江浙兩省公務上須繳納保證金時、得作爲担保品、第十三條、對於本公債有僞造或毁損信用之行爲者、由司法機關依法懲辦、第十四條、本條例自公布日施行、 
[海河治標工程將竣]  
　　整海委會裁撤尚有問題 
　　天津通訊、本市海河、爲北運·子牙·大清·南運·永定·五大河之總匯、在民國十五年以前、河流暢達、一年四季、商輪吃水十五六尺者均可通行無阻、不料民國十六年伏汛期間、永定河山洪暴發、挾泥沙下瀉、以致海河淤墊七八尺、吃水十尺以上之商輪、非俟漲潮不能駛抵津埠、當時已引起市民之注意、厥後淤塞與年俱增、更引起東西人士之注意、本市原有海河工程局、年支經費百五六十萬元、係根據辛丑條約而産生、英美法日等領事、均爲該局董事、大權操於外人、雖年支巨額經費而不能認眞疏濬海河、至民國十七年商震爲河北省主席時、以治理海河、列爲 
建設要政之一、於是集合專家、研究治標 
 
 

Page 10

 
 
治本兩個辦法、治本非兩千萬元莫辦、當時因欵項難籌、不能進行、治標僅須四五百萬元、即放淤永定河之泥沙於他處、再引清流入海河、其有效期約計二十年、於是乃組織整理海河委員會、發行整理海河公債五百萬元、以津海關二五附加捐 
担保還本付利、經中央批准發行四百萬元、預計十八個月完工、不料大局多故、延至十九年始行開工、在北倉附近建築放水閘·節制閘·船閘·直至今年五月始行竣工、七月一日實行啓閘放淤、在塌河淀爲放淤區、約達二十五萬畝之面積、此放淤區均屬鹼地、不能播種五榖、乃因北面擋水堤尚未建築、至八月間所放洪水已漫溢淤區之外、遂將閘門關閉、而挾有泥沙之永定洪水、仍瀉入海河、淤塞如故、整理數年、耗欵數百萬、所得之成績、如是而已、現在該會尚有存欵不足百萬元、將以此欵挖築引水河、則引清水入海河、並購買淤區民地、預計至明年五月間、欵項用完、整理工程亦即告竣、在此工程未竣期間、尚有餘欵數十萬元、一班海外歸來之留學生、見此乃有人倡議、節省經費、歸併於華北水利委員會、然而整理海河委員會、以省主席市長爲正副會長、以津海關監督建設廳長爲當然委員、每人月支車馬費三五百元不等、自然反對歸併、迨至最近、省主席易人、内政外交兩部遂派孫世輔陳海超來津、會同財部指定津海關監督韓麟生、辦理歸併事宜、陳孫二氏抵津後、曾與韓麟生接洽數次、因省主席于學忠尚未就職、該會秘書長黄宗法、本係帮忙性質、毫無戀棧之心、但對於歸併問題、未便作主、必須經過全體會議、 
方能解决、 
　　據一般人之觀察、該會歸併、恐尚有問題、在接收方面所持理由謂、自九一八事變後、財政艱窘、全國均實行緊縮政策、整理海河委員會之治標工程、已完成十分之九、何必再糜公帑、應當歸併於華北水利委員會、以節糜費、而在整海委會所持反對之理由、則謂、華北水利委員會係設計機關、而非執行機關、前年接收順直水利委員會、幾年以來、除每日在大公報登載氣象報告外、殆無工作可言、整海委會在北倉建築水閘、阻遏洪流、引入清流、免却海河淤墊與年俱增、以便利海河商輪之交通、而放淤區域之鹼地、約二十五萬畝之面積、刻下每畝地價僅值一元、此次放淤、三五年後便成膏腴之地、每畝當值一二十元、此爲有利於農民及交通之顯著成績、况且海河工程局年耗百數十萬元、祇有幾隻挖泥船裝點門面、形同外國人養老院、今春工人罷工、宣言中曾有一條、指摘待遇懸殊、謂工程局在一位更夫（即守夜者）係西人、每月工資一百六十兩、華人更夫差役月僅十餘元、舉此一端、其他概可想見、整理海河委員會、擬俟將治標工程辦竣、即進行收回海河工程局、因爲整理海河委員會、乃直接治理海河之機關、海河工程局工作不力、自應交與海河委員會辦理、今若將整海委會歸併於水利委員會、恐無收回海河工程局之勇氣矣、（九月二日） 
[蘇省整理全省土地計劃]  
　　趙啓騄已擬就兩項計劃 
　　昨赴省土地局接收視事 
　　鎭江通信、江蘇土地行政、前有土地整理委員會之設、由陳和銑主持其事、旋改設省土地局、以朱文鑫爲局長、際此訓政時期、土地行政、極關重要、非提高局長職權、不足以指揮裕如、故於省府五二四次會議時、顧主席提議省土地局局長、由民政廳長兼任、民廳長趙啓騄氏奉令後、對於整理蘇省土地全部計劃、已擬成三年及五年計劃兩種辦理、均極端完備、三年計劃、時間縮短、但測量儀器及培植人才宜多、五年計劃、儀器及人才雖可稍少、而時間則較延長、全部經費、預算當在三五千萬元、省府以兹事體大、交民財建三廳長會同審核、俾整個之土地政策、臻進於更美備之境、趙氏並主張同時須提高縣局職權、因於五二五次省府會議時、又通過鎭江·江寗·青浦·縣長兼任土地局長之提案、至省土地局自身内部、亦力求充實、聞將添設秘書一人、以資襄理、趙氏已於昨（二日）日前往接事、並召集職員懇切訓話、至其全部整理計劃之審核、在最短時期、即可完竣、容續探發表、 
[西行記（十四）]  
　　（乙）農産（一）小麥、分紅白兩種、全縣皆産、惟東北區最多、每畝約産二斗五升左右、白小麥色白皮薄、　麵最多、紅者皮較厚、得麵不多、（二）玉　黍、東北中三區西部及西南二區全部均産之、每畝約可産五十、可爲食料及製糖製酒、（三　最） 
普通者各十月老、全縣皆有、每畝可産三斗五升、（四）黑硬　子、全縣皆産、每畝約産三斗可食及製酒、（五）白米、以北區七里鎭所産者爲最佳、每畝約産三斗五升、（六）　黑豆、全縣皆産、每畝約産二斗五升、可製豆腐、（六）　麥、分苦　麥及普通　麥二種、普通　麥、全縣皆産、苦　麥則在縣治附近、及西南二區、每年二熟、每畝可收四斗、（八）捲心菜、　盛於東區五里鎭、每畝約産二千五百斤、（九）核桃、産於南區、每株可産五斗、（十）麻産、於北區七里鎭、每畝可産二百斤、（十一）野櫻桃、産於中北兩區北部及西區全部、每株約産一斤、（十二）野葡萄、産於中東北三區西部及西南兩區全部、每株約産二三斤 
　　（丙）藥材、（一）蒼术、産於中北二區西部及西區全部、（二）甘草、全縣皆産、（三）黄芩、全縣皆産、（七）黨風、同上、（四）牛旁子、同上、（五）山查、産於中北二區西部、及西區全部、（六）柴胡、全縣皆産、（七）黨 
參、産於西區焦家坪一帶、（八）要羅子、産於西區玉帶鎭、 
[宜君概要]  
　　宜君縣城、一面以高山爲天然之屏障、縣政府卽建於此、居高臨下、爲全縣形勢最佳之地、居民多居山麓、全縣面積東西約三百里、南北約一百二十里、熟地占全縣三分之二、荒地占三分之一、稅收每年約七千元、全縣人口約有五萬餘人、城内約有二百多户、六百餘人、城内祇有長市街一、攤化雲集、情形尚覺熱閙、 
　　全縣有初級小學三十餘所、高小一所、城内并有模範初級小學一、女子初級小學一、全縣初級小學學生約三四百人、高小約八九十人、教育經費年約五千元、學費不收、教員薪水、初級每年約七十至八十元、高級每年校長二百四十元教員二百元、（二十二日晨自宜君寄） 
地方通信 
[太倉]  
　　朱案形勢益趨嚴重　莫邪報主筆朱鐵英、因記載營業稅事、觸怒縣府、判處徒刑、封閉報館、其詳細情形已誌前報、兹悉商界領袖、地方士紳、已數度面請趙縣長、准予交保、均未照准、卽退一步要求、請將判决書早日送出、俾被告上訴、亦遭拒絕、且謂關他十幾天再講、如當地小報、以後登載不利新聞者概須嚴辦不貸、致闔邑商民、咸相憤激、謂言論自由、汪院長早有明文、莫邪報所載亦是根據實情、並非鼓動商民抗稅、今朱所處之罪、是否有當、姑且勿論、不過該報爲商民請命而下獄、我商民當有以援之、故連日由朱某等向各商號加蓋圖章、一致請保、如再不到目的、願犧牲一切、作進一步之要求、形勢甚爲嚴重、 
[江隂]  
　　砲兵團長來澄視察　軍政部直轄獨立砲兵第八團、所部第一營、前月奉令駐澄、團長劉培斌、奉軍委會令、於二日由鎭來澄、視察防務、并視察所部第一營一二兩連馬匹重砲士兵等、今日（三日）至黄山要　視察、關於江隂防務情形、視察後擬繪圖呈報軍委會辦理、 
　　大德輪刦犯槍决　去秋大達公司滬揚班大德江輪、在靖江六圩港、被盜行刦後、經蘇常指揮部偵探長黄秉忠、在西鄕桃花港、獲此案盜犯嚴林林一名、由指揮部訊明送縣、歸司法訊辦、迭次偵訊、供認行刦得贓朋分化用不諱、當判處死刑、呈請省廳核示、兹奉冬電照准、縣府卽於昨（三日）上午十時、提出該犯、綁赴北外陸家墳槍决、 
[無錫]  
　　秋繭行七日開秤　本邑繭業同業公會、以秋鮮繭登場在邇、關於繭價及開秤日期、亟應先事討論、以免臨時躊躤度爰於前（三日）日下午三時、在許家弄會所、舉行全體會員大會、到江導山·吳侍梅·黄卓儒·華子才·楊孟千·顧彬生·高叔方等一百八十餘人、主席華少純、（一）報告吾等近年衰敝已極、而去年秋繭、各行競收、大感痛苦、此後欲求否極泰來、所望同業團結一致、庶幾共謀來蘇之方、關於繭業應納稅捐、本年春繭時、會内疊請免征、所有繭行營業稅、奉准停征一年、又建局征收之繭灶營業稅、亦奉准停征、繭行房捐、亦准免納、惟現届秋繭時、各征收機關尚有來文擬行征收者、已由本會函復婉拒、（二）討論本年秋繭價目案、議决每擔秋鮮繭、按大洋四十元爲標準價目、高貨照升、次貨遞降、（三）討論本年秋繭開秤日期案、議决准定九月七日開秤、期欲延緩者聽、議畢散會、 
　　店主婦被夫辱駡自縊　縊城内泰定橋下、新新商店主韋道生、原藉丹陽、娶妻冷氏、同居店中、惟該店生意清淡經濟殊感困難、而韋醉心賭博、終日沉迷、前日韋又在鄰家作竹林之游、被妻冷氏偵悉等韋返家、卽起口角韋反將冷氏辱駡冷氏氣憤之餘、卽至閣樓上懸樑自縊、迨韋道生發覺早已氣絕身死、 
[常州]  
　　謀殺親夫案蒸骨相騐　武邑第五區白塔鄕江家頭（地當武澄交界）江聚豐之螟蛉子江天眞、被其淫妻等謀殺移屍滅跡一案　動武澄兩縣、縣法院檢察處根據報載、依法檢舉、由首席檢察官楊孔義、於三日下午率帶員警、並蒸骨相騐器具　乘輪至鄭陸橋鎭　在晚間六時許　卽在公安五分局傳訊白塔鄕鄕長丁品泉·鄭陸橋、鎭長沈佑之、江隂各社鄕鄕長李郁章、及關係人許章富等將本案情形、詳細審問、一面將屍塲布置妥善、楊首席當諭令於四日清晨五時一列集合屍塲、以憑賠同相騐、至相騐結果明日續誌、 
　　老僧與劇盜格鬥受傷　武邑小南門外之上來菴、前日晚間、突來盜匪二十餘人、菴内老僧耀參與徒雪山卽與之格鬥、盜被戳傷、兩僧亦受槍傷、於三日上午舁至城内醫院救治、惟耀僧恐有性命之虞、 
[鎭江]  
　　蘇省設立無綫電台　江蘇省政府、現以江北匪勢甚熾、爲與京滬等各大埠懸通消息起見、特先後成立無線電台一座、分台四座、總台即前建廳之無線台、撥蘇省府、分台卽前臨時設立之揚州高郵清江等四座、現認爲需要、已成立正式電台、永久設立、現南京又設立一座、此外並可與濟南·杭州·吉安·北平·漢口等處通電、總台台長前本建廳某技正義務職兼任、該台領班爲戴玉藻、任該職已三載、并規劃各分台事、今歸省府主辦、戴有升任台長希望、總台經費每月爲四百三十五元、其編制爲台長兼領班一百二十元、電務員八十至七十元、事務員六十至四十如另設領班百元至九十元、餘卽電費汽油雜費等、南京電台設立使署口、台長爲沈維嘉、每月經費爲四百三十八元、其編制與總台同、聞京台台長今已領電機至京、不日卽可開始通電 
[南通]  
　　縣府槍决東鄕匪首　通邑東鄕匪首張林林、糾衆搶刦殺人、逞兇十餘年、上月在天生港、經公安局緝獲、解縣政府審訊、供認不諱、判處死刑、呈省府核示、三日奉電照准、當卽押越城東刑場、執行槍决、 
　　縣附稅抵借劵緩發　通邑前爲救濟地方財政、經各界議决發行縣附稅抵借劵十萬元、刻因地價稅已開征、爰經縣政會議决定、暫緩發行、 
　　水警第四區長更易　省水警第四區長蔣超雄撤職、由張顯義接替、三日民政廳令縣長張棟監誓張區長接事後、委王國量胡定芬爲第一第二科科長、陶鳳威爲外海巡洋隊隊長、 
[高郵]  
　　寳應劇匪在郵被擒　本縣警察隊、前接寳應縣府來函云、劇匪陳長源等、在敝縣累犯要案、現匿居貴縣王營鎭杜家巷、請卽派隊往捕云云、朱隊長立派問隊附率隊前往、當將劇匪陳長源拿獲、並救出小肉票三口、肉票當交寳應自衛團領去、陳匪押解來城、詎行至北門外廟巷口時、適撞見陳之同黨王桂生（卽王老漢）遂將王一併帶隊、經朱隊長略訊一過、業於今（二日）日轉送縣府訊辦、 
　　蘇省鴉片公賣實行　鴉片公賣、傳說已久、月前當傳說最盛時、似有立卽實現之勢、嗣因輿論反對甚烈、空氣漸趨沉寂、兹據友人自鎭江來函云、鴉片公賣總局已在鎭江江邊賃屋辦公、大批官土、業於二十二日運抵鎭江、 
定於九月一日起實行　至公賣機關、其組織大概、總局之下、全省六十一縣　劃分爲十五區、每區設一專處、每處各轄四縣至六縣、每縣設一公賣分局、其公賣方法、與民國十七年實行公賣時　招人認包之方法、完全不同、聞暫以三個月爲試辦期　在試辦期内、各處局一律招人承辦、除必要開支外、實銷實解、俟試辦期满、酌核成績再定辦法、至承辦人員、省總局爲盧某、其餘各處局已由盧某分别招人承辦、省總局及各專處局之内部組織、一律分設三科、一科司總務、二科司營業、三科司稽核並聞高郵實應分局局長爲程某云、 
[湖州]  
　　匪徒攔路劫財　湖屬西南鄕郭西灣地方農民沈阿財、於本月一日來城售得絲洋二十三元、購去布疋及雜物外、尚餘洋十八元、阿財當日返鄕途經大路口時、已在下午六時許、突遇身服短衣口操河南音之匪徒三人、攔住去路聲稱搜查烟土、阿財正要喊呌、一匪袖出手槍、將其手提之雜物籃奪下、拖至樹林内、將阿財身藏之洋悉數劫去、 
[寗波]  
　　水警局長易人　鎭海水警局長王文翰、任職以來、迄已三載有餘、兹因經費支絀、辦事困難、屢向省府堅請辭職、省府以其辭意堅决、業已照准、遺缺任委歐陽葛接充、聞葛不日卽將來　接任云度 
　　航空站長來甬就職　軍政部爲軍事上航空便利起見、特在甬埠南門外段塘江面、闢水上飛機塲一所、早已竣工、由鄞縣政府暫爲管理、兹悉軍政部已委派韋北海爲寗波航空站站長、該站長業已帶同辦事員等、於昨日由滬抵甬、俟覓妥辦公房屋後、卽將就職、開始辦公、 
 
 

Page 11

 
 
教育消息要聞 
[各地小學教育界呈請教部改善小學教科書]  
　　限制書商壟斷 
　　奬勵私人著作 
　　京滬蘇浙等處小學教育界代表陳鶴琴施仁夫蔣息岑易克壎等數十人、昨日（二日）聯名具呈教育部請奬勵私人著作、限制書商之壟斷、以改善小學教科圖書、原呈云、竊查歐美各國小學教科圖書、多採自由審制其理由大抵爲容許私入自由競爭、則可精益求精、善本迭出、我國自有教科書以來、亦卽採用斯制、然名雖容許私人競爭、而實際則由二三長袖善舞之書商、操縱壟斷絕無自由之餘地二三書商以小學教科圖書銷路極廣乃大科所在也、於是編輯則以極微之工資、傭僱無以爲生之筆工、支配工作、限以時間祇求抄襲舊本、迅速成書、不顧時代需要兒童心理、亦茫無理想目的印刷則插圖簡陋、彩色絕無、課文忌長、紙張務减、以使成本愈少而獲利愈多　發行則廣設推銷員　賄賂教育界四出運動、百計鑽營、但期廣銷、不擇手段　故其出品名目雖多、内容未改、陳陳因襲　迄於今兹　教育界固不乏學識經騐俱富、力能著作較善之小學教科圖書者　然售稿則書商必抑其價、嘔盡心血而所獲無幾　取稅則書商掉頭不顧、欲求主顧而徧覓不得、自印則資本旣無、銷路又乏、絕對不能與書商競爭、卽有一二小書商、願納版稅、承印所著　然亦以資短力微、必遭托辣斯之吞噬、故雖有志者、亦皆逡巡却顧、不敢嘗試、以是書商操縱壟斷於上、私人逡巡却顧於下、我國小學教科圖書、遂無改善之望其遺誤教育實有非言語所能盡述者、竊聞中央以小學教科圖書之不善有延攬專家自行編輯之議、此固可矯正書商壟斷之弊　然兹事體大、實不易爲、蓋小學教科圖書之編著、必具客觀態度、並用科學方法、一字一句之成、往往嘔心吐血、雖於吟咏舊詩、未若中學以上之教科圖書較易著筆、更未若作論文著小說之可下筆千言也、故政府如何羅致專家　卽覺無從着手　而况費用浩繁、成書不易、實在意計之中、同人等以爲誠欲改善小學教科圖書最簡便之法、莫如採用自由審定制、一面奬勵私人著作限制書商壟斷　兹不揣鄙陋、臚陳具體方法如下、一·大部對於小學教科圖書之優良而富有創造性者、在審定後、似應明令嘉奬、或給予奬金　以示鼓勵、二·優良圖書由書商發行、著作人抽所版稅者、在審定後、得呈請大部令行各省市教育行政機關通飭所屬小學、儘先採用、三·規定小學教科圖書之之作、以抽所版稅爲原則、由部通飭各書商遵照、四·由部通令各省市敎育行政機關轉飭小學教育行政人員及學校教職員、除與書商發生出版著作物之關係外、不得接受書商之津貼及優待、其受津貼而代爲拉攏推銷者、一經查明、立卽斥革、情節較重者並以受賄論罪如是奬勵限制雙方兼顧、則私人競爭之效、可得而覩、小學教科圖書卽不患不精益求精善本迭出　中央亦可坐觀教科圖書之改善、而無庸計議自編矣、同人等或身爲小學教員竊望圖書改良或曾任著書工作、洞悉此中情弊、故敢綜陳所見、敬祈鑒核採擇施行　小學教育前途實利賴之聞教部據呈後將酌予採納云、 
[蘇教廳令提高中學程度（一）]  
　　江蘇省教育廳爲令發提高中學程度方案仰轉發遵照切實施行事、令各縣縣教育局云、本廳長蒞任伊始、曾訂本廳二十年度下半年施政方針、於省縣教育之改進第四項、列有「切實提高普通中學程度」、嗣訂江蘇教育三年計畫、復於分期實施第八項、列有「整理普通中學」、惟前項計畫、祇列大綱、未及規定詳細辦法、兹復訂定提高中學程度方案、關於原則方法、均經分别列舉、足爲施行之標準、但查各校各科教學、多未能預定進行計畫、而國文一科、選材尤漫無標準、致效力未見增進、尤應按照前項方案、限於文到後丨月内、訂定各該科教學計畫、呈報備核、除分行外、合行印發前項方案、令仰該局長轉發所屬公私立中學一體遵照、切實施行、此令、 
　　提高中學程度方案（二十一年八月二十六日第十次廳務會議通過） 
　　本省各中學課程旣有參差、内容亦欠充實、致學生程度至不齊一、學力多未充分、欲謀均衡之進展、必有統一之方案、兹據本廳前訂之方案如左、中、提高中學程度之中心計畫、擬定方案如左、甲、原則、一·實施部頒課程標準、二·愼選優良教師、三·增進教學效能、四·鼓勵課外作業、五·嚴密考查成績、六·充實學校設備、乙、方法、第一、關於行政者、（一）省教育行政、一·令行各中學實施部頒課程標準、并參酌特殊需要、加以補充、二·訂定各校最低限度之各科設備標凖、並考查實况、於經濟可能範圍内、逐漸充實、三·訂定教職員服務細則、四·令行各校長逐月呈報教職員服務實况、以憑考核、五·嚴格考查各校各科每週上課時數、每學期上課日數、及實施教法教　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　實行中學畢業會考、評論學生成績之良否爲考成校長標準之一、八·舉行全省或分區學科比賽會·展覽會、及各科徵文演講等競進事項、（二）學校行政、一·勵行教師專任制、并以久任爲原則、二·授必修科之教師、應隨原班遞升、俾於所授學程負完全責任、三·各校應就學科性質、於可能範圍内、實行能力分組、其各科能力較低之學生、應由擔任教師於課餘或假期内、負責指導、切實補習、四·校長及教務主任或教導主任、應考核教師之教材教法及評改課卷之勤惰、五·組織教師學生各項研究會、六·鼓勵師生發表關於學說研究之論文、七·每學期舉行會文學科比賽演講比賽及展覽會等、八·各校交換教師演講、九·多請學術專家蒞校演講、十·各科設備、應依照設備標準力求充實十一·一學期内應多舉行 
臨時口試筆試及定期試騐、十二·考試記分、應就各學科内容分别訂定具體標準、十三·於學年終了時、應指導各年級學生利用假期、對於各該學年所習科目作總複習、於次學年開始之第一週、舉行複習考試、（未完） 
本埠 
[童軍上海理事會開會]  
　　中國童子軍上海市理事會第十一次理事會議、於九月四日下午三時舉行、出席者童行白·汪剛·余魁元·冷雪樵·趙慰祖、主席汪剛、紀錄羅烈、一、行禮如儀、二、報告事項、（一）主席報告過去會務狀况、（二）總務科報告本會一月至八月份經濟狀况、（三）徐理事佩璜離教育局職、函請准予辭理事職由、（四）編制科報告過去工作、三、討論事項、（一）本會職員應否重行聘定案、議决、舊有有給職員一律解職、各致津貼費一月、并聘定羅烈爲秘書、周鳴時爲常駐幹事、（二）冷理事提應如何整理本市戰後童子軍訓練案、議决、交考核科會同編制指導兩科辦理、（三）冷理事提應如何整制本市童子軍服裝案、議决、交指導科計畫辦理、（四）本會本届理事早經期满、早經請示司令部、迄未批示、應如何辦理案、議决、呈請總會籌備處（五）瞿理事羅秘書提前第八次理事會議第二次議案、奉交擬訂本市童子軍第四次大檢閱及大露營計畫案、兹經擬定請修正施行案、議决、交常務理事、（六）參加戰區衛生工作之童子軍應予嘉奬案、議决、各贈奬狀一份、（七）冷理事提查慕爾堂及郵務工會兩童子軍團前參加戰地服務團工作最爲努力、應予特别奬勵案、議决、各奬錦旗一面、其他各團又各贈奬狀一份、（八）請確定此後本會常會日期案、議决、每兩星期一次、定於星期六下午二時、（九）徐理事佩璜函請辭職案、議决、函新任市教育局長潘公展先生接任、 
[全國國語會六週紀念紀]  
　　全國國語教育促進會、於本月一日是午八時四十五分、在上海亞美公司電台、開該會成立六週紀念會、行禮完畢、由簡世鏗報告會務、（五）籌備上海會員聯歡會、（六）籌備小學國語游藝童賽會、（七）國語傳習會面授部、開辦注音符號科及國語話科、函授部開辦注音符號科、用留聲機片及講義教授、（八）本會執行去年全國國語教育討論會議决案、呈請主管機關、通令全國影片公司、於民國二十二年一月一日起、凡新出無聲影片、須於片前加映注音符號表、片中字幕、須用國語、並附注注音符號、新出有聲影片、片前須朗讀注音符號、或唱注音符號歌、並用字幕對照、片中對話及字幕、一律須用國語、否則不予檢定、舊片也須遵令改製、重送檢定、否則不准映演、並請主管機關、通令全國各地機關遵辦、報告完畢、由上海中學實騐小學學生任寗女士唱「齊上戰塲」、務本女中附小學生方如珍·錢秀娟·朱秀琪·吳剛敏女士唱「螞蟻愛工作」、末有注音符號歌、北平·廣州·蘇州等處方曲、兒歌等助興、至九時四十分散會、 
[建國中學業已開學]  
　　本埠拉都路雷米路建國中學、已於九月一日開學、五日正式上課、該校本學期所聘教員、多爲知名之士、如文學家陳友琴查猛濟擔任國文、之江大學理學士前市立理科實騐室主任王鐘燦擔任理化科、清華大學研究生程仰垓擔任算學、前市立鄕村師範農場主任秦亞修擔任生物、金陵女子大學文學士姜瑞女士、擔任英文、中國公學文學士前市立南區小學校長阮性之、擔任教育法大夏大學畢業生邱竹師、擔任教育、中國公學政治學士封中平、擔任政治學、該校代理校長袁業裕、擔任黨義、又該校創辦人陳德徵氏近致力於史地研究、該校史地課程、卽爲陳氏擔任、其餘教員、均學有專長、聞該校以高中一二年級、初中各級、尚有餘額、現正續招新生、 
[光華大學附中之榮譽]  
　　市教育局傳令嘉奬 
　　本市光華大學附中、自廖世承博士、接任主任以來、已經五載、聲譽卓著、今夏曾由蘇教廳聘任爲專師校長、廖氏堅辭不就、仍專心辦理光華附中、兹聞本學期學生數將近六百、聘任教師、均不在外兼職、俾得專心教育、本市教育局以該校辦理認眞、特予傳令嘉奬、大致謂、該校廖主任辦理中等教育、饒有經騐、内部組織、俱有條理、教學亦頗認眞、校風整肅、設備方面、如圖書館·實騐室·音樂室·繪圖室·等、特殊塲所、應有盡有、教員資格、均屬相當、對於教學方法、研究亦殊熱心、故學生成績、頗有可觀、倘能繼續邁　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
[正始中學校近訊]  
　　私立正始中學、係杜月笙創辦、本年七月經教育局立案、教課管理、頗爲嚴格、正課以外、每日尚有自修三小時、此次教育部釐定初中高中標準課程、内容多與該校辦法符合、實行一年、成效極著、該校限定額數、考取甚嚴、今年秋季招考高中二年級、均不收捕班生、九月五日、卽實行上課、聞杜君已擇定浦東高橋鄕杜氏家祠附近空地五十畝、預備明春卽行建築校舍、添辦高中工科、養成實用人材、 
體育 
[羅伯杯中葡定期複賽]  
　　本星期三舉行 
　　上海草地網球會之國際羅伯杯雙打比賽、初賽葡萄牙已淘汰美國、本星期三中華與葡萄牙舉行複賽训華選手爲邱飛海林寳華、查該項比賽、中華已連得兩年錦標、但無論連得幾年錦標、羅伯杯决無永久得有之權利、每年之錦標國及選手、僅刻名於杯上、以作紀念耳、 
[邱飛海等昨練習]  
　　我國網球界四金鋼邱飛海·林寳華·江道章·鄭兆佳四人、昨均赴中華網球場練習、初由邱林對江鄭作雙打練習、約半小時後、江對鄭作單打練習賽五盤、林亦與邱作單打練習、林之脚傷、尚未痊愈、邱　海自日昨抵滬、昨爲初次出場練習、神彩奕奕、撃球甚佳、四人練習時、觀者殊爲擁擠、 
[二十軍球訊]  
　　網球賽三比二勝嶺南 
　　排球對英華發生問題 
　　丨足球今日戰知行丨 
　　二十軍球隊、昨日共分網球排球兩種比賽、網球賽以三比二勝嶺南、排球對英華、發生問題、兹將詳情分誌如下、 
　　熱心體育之劉愼旃君　　劉君努力體育垂十二年曾捐欵創辦西南體育學校二十軍體育亦爲劉君首創 
　　網球賽嶺南軍惜敗　下午二時起、在中華網球塲交鋒、原約定共賽雙打兩組、單打三組、但隔夜二十軍通知恊進會、謂因球員不齊、祇賽單打兩組、雙打一組、恊進會乃轉知嶺南、嶺南乃預備三組球員出塲、但臨塲後、二十軍又謂球員已齊、仍要求須賽五組、嶺南乃以三組球員分作五組比賽、勝負在所不計、結果嶺南失兩單打一雙打、勝單雙打各一組、以二比三朱敗、二十軍中球藝、以張理燊張洪雨較佳、頗穩健耐戰、結果如下、 
　　單打（一）唐永純（嶺）勝柏梓衡（軍）一比六、六比四、六比二、 
　　單打（二）張理燊（軍）勝林樂明（嶺）六比一、三比六、六比三、 
　　單打（三）張洪雨（軍）勝陳吉祥（嶺）六比三、三比六、七比五、 
　　雙打（一）陳吉祥·林樂明（嶺）勝張理燊·張洪雨（軍）六比四、七比五、 
　　雙打（二）柏梓衝·廖繼莊（軍）勝鄧公俠·萬玉廷（嶺）六比四、六比二、 
　　排球賽一塲無結果　排球賽對英華、在中華田徑場比賽、照規則因以五局三勝定勝負、但第三局終了、卽停止比賽、其比數爲二十一比十八、二十一比十四、十四比二十一、二十軍佔優、事後卽發生爭辯、記者因在網球塲、未知眞相、恊進會職員亦均在網球塲、故亦未知眞相之如何、事後則問兩隊、所得雙方之理由如下、（一）英華隊謂、事前且曾約定須以五局三勝定勝負、但三局終了、二十軍球員全體離塲、不再續賽、裁判員召之不及、無從比賽、（二）二十軍隊謂、當第三局終了、裁判員曾宣布敝隊勝利、故敝隊認爲比賽終了、故退塲、如敝隊無故退場、裁判員可宣布敝隊棄權、裁判員旣未宣布敝隊爲棄權、故敝隊實遵裁判員之判决、而非無故退塲云云、後恊進會找裁判員解决、但裁判員已他往、故一塲疑竇、無從解决、總之、比賽首重精神、勝負猶在其次、 
　　今日足球戰知行　二十軍足球隊、今日與知行隊在中華棒球塲交鋒、定下午五時起、裁判已定沈回春、知行爲前届中華足球會之「華」字組冠軍、實力尚有可觀、惟目下因非足球季、技衛諒必减色不少、又二十軍本星期中之足球秩序如下、 
　　九月七日對華東　三時半棒球塲　裁判陳吉祥 
　　九月九日對嶺南　五時在棒球塲　裁判李思廉 
[最後二分鐘嶺南撃敗青華]  
　　三與二之比　 
　　丨夏令足球重要一幕丨 
　　夏令足球賽、昨日有一場重要比賽、嶺南與青華在一部中皆未曾遭逢敵手、昨乃相遇於中華棒球塲、結果嶺南於最後二分鐘攻入青華一球、而以三比二勝之、裁判員蔣湘青、 
　　嶺南先中二球　先青華以銳利之前鋒、猛攻數次、一次自左　二次自右、皆機會甚佳、而失於攻射不準、嶺南以堅强之後衛線、陳家球馮運佑、二支大柱、嚴密監視、於是進展至青華門前、朱志成踢角球、適落門前、陳洪光射之入網　其後雙方雖互有猛烈攻撃、皆歸無效、陳家球曾在離門三十碼地、遠射二次、急而烈、爲守門撲出可惜、下半局上場、青華仍有猛攻、但十分鐘時、嶺南左翼朱志成直進、急傳陳洪光、陳向右送、右翼唐文威將其送入、二比零形勢似定、 
　　青華回成平手　但於將近完畢之十分鐘、形勢竟然大變、青華於五分鐘之中、連入二隻、造成均勢、先由中堅葉晉錦截得來球、向右翼曹秋亭送、曹在青華中、昨日爲一佼佼出色之將、捷步如飛、甚至陳家球出全力以監視之、爲一可造之才、其位置尚未能確當、須經過訓練而後可、曹後中央來球、一脚踏定、避向中傳、中鋒邵濟華攻入、不旋踵、率師又來、曹國榮在左射進、惡劣之形勢　頓時展開爲和平局面、　　最後之二分鐘　春雲初展、變化無窮、雖僅剩二分鐘、勝負决於此間、嶺南於極端優勢中　反爲和局、乃傾全力作背城之借一、作青華球門、團團圍住、於此人叢之中、左來一球唐文威頂之進網、三比二判分勝負、兩方表演、差堪满意可觀、陣線列後、 
　　嶺南 
黄達文　馮運佑　馮念漢　洪天爵　陳家球　黄君明 
朱志成　彭廣新　陳洪光　歐陽永源　唐文威 
　　青華 
　宸樞　姚正剛　左永耀　陳耀平　葉晉錦　吳鑫祥　 
曹國榮　符質彬　邵濟華　張志芳　曹秋亭 
　　尚有其他二組比賽、結果爲（一）志華勝進德、一部、三比零、（二）青年勝嶺南乙、二部、三比一、 
[中華網球隊勝公餘]  
　　結果十三比二 
　　南京公餘網球隊來滬後、日昨原與優游比賽、因雨停止、昨日下午三時起、與中華網球隊在中華網球場比賽、共分雙打五組、採分數制、每組比賽零三盤、結果中華全勝五組、比數爲十三比二、第二組南京余志忠趙敏恒、對中華屠開元梁德光、第一盤共賽三十六局、中華組以十九比十七勝、誠從來未有之紀錄、第二盤屠梁以五比零局佔優時、公餘余志忠不知何故、竟退場不賽、殊失運動人格、是組應作公餘棄權、中華以三比零勝、第一組中公餘隊之凌道揚、年逾四十、老當益壯、球藝頗稱不弱、各組成績如下、 
　　（中華）（公餘） 
余田光　錢耀彬　勝　凌道揚　祝隆意　六比三　四比六　六比一 
屠開元　梁德光　勝　余志忠　趙敏恒　十九比十七　五比零　棄權 
凌憲揚　孫麟方　勝　馮建綱　陸文孚　六比二　七比五　六比四 
張子震　黎寳駿　勝　陳秉池　俞啟孝　六比二　六比一六比二 
許德明　陳傅璋　勝　楊光鑄　黄學詩　六比三　二比六　六比三 
[夏令足球賽本週秩序]  
　　九月六日（星期二） 
　　隊名與組别　時間　塲地　裁判員 
育青對羣華（二部）　五時　棒球場　沈志興 
大江對强南（一部）　五時　足球塲　李國義 
　　九月七日（星期三） 
志華對星光（一部）　五時　足球塲　張漪 
太平對華捕（决賽）　五時　棒球塲　何春輝 
　　九月八日（星期四） 
悅羣對育青（二部）　五時　棒球塲　梁文棟 
進德對青華（一部）　五時　足球塲　吕菖馥 
　　九月九日（星期五） 
華東對羣華（二部）　五時　足球塲　唐仲光 
　　九月十日（星期六） 
大江對星光（一部）　五時　棒球塲　黄與彞 
强南對志華（一部）　五時　足球塲　何春輝 
　　九月十一（星期日） 
青年對育青（二部）　三時半棒球場　陳吉祥 
華東對悅羣（二部）　五時　棒球塲　蔣湘青 
進德對星光（一部）　五時　足球場　陸翔千 
商業新聞 
[金融上週金市變化極大]  
　　結果回好八兩二錢 
　　上週間標金有劇烈變動、日有五六兩至十兩以上之廻顧、人心恍惚、求供各異、初以海外銀市續漲不已、故十月份開盤即跌爲六百九十兩半、當已出現六百八十六兩二錢之低價、但本埠外滙前鬆後緊、卽已飛騰十兩之外、嗣後兎起鶻落、盤旋於七百兩内外、復後國際上銀市并美棉等咸趨下落、至滬市英美等匯殆亦見俏、市况鋒芒、衝出七百十兩關、迨週五計達七百十一兩九錢之高降、詎本埠人心惶惶、影響及之、突破七百兩大關、迨週末國内外匯市背道而馳、遂趨軟化、結果以在七百０一兩二錢、統核比較前週六尚回漲八兩二錢、有謂迭跌五週共五十餘兩之反向也、查全週高低價相差二十五兩七錢、開收盤相去漲上十兩０七錢、現貨走勢敏活、中央銀行一再吸收、有時以美金套掉　又赤條價初加十一兩、復減至九兩餘、並查金交條額約計二萬四千左右、廣帮恒興仍占空頭、多方如義豐永·乾昌祥·元興永等爲最、至昨大條銀已見回長、而金市或難進展云、今將一週間銀市及滙票標金高低價列後、 
種類　最高　最低　比前週六 
大條近期　十八便士六二五　十八便士二五　縮０六二五 
大條遠期　十八便士六八七五　十八便士三七五　縮０六二五 
美銀價　二角八分七五　二角七分二五　縮一二五 
孟買市　五十七羅比０三　五十六羅比十一　長九安那 
英匯掛牌　一先令九便七五　一先令九便二五　縮一二五 
美匯掛牌　三十一元五　三十元六二五　縮一二五 
標金　七百十一兩九錢　六百八十六兩二錢　漲八兩二錢 
[銀洋市氣岑寂]  
　　每逢星期、厘拆市况岑寂、本屬例有之舉、而昨日之星期、格外冷靜、早午兩市聚市與散市之時間極短、大約僅二三十分鐘、可見經過時間較平時至少有半小時以上、其中交易之稀少、概可想見、早市厘價亦仍站於九分間、計爲六錢九分零二毫半、午市爲六錢九分零半厘、交易匯劃票欵、早市祇有七萬、午市亦僅十六萬、銀拆早午同爲五分、拆票交易亦少、祇五百餘萬、錢莊銀公單收解二千一百餘萬、洋公單收解三百九十餘萬、各路匯欵三十餘萬、小錢莊交易亦祇三四十萬、輔幣江南小洋、兩市同爲五錢九分七厘、交易早市五千角、午市二千五百角、廣東小洋、早市爲五錢八分五厘二毫半、午市爲五錢八分五厘三毫七忽半、交易早市九萬五千角、午市三萬角、銅元續短五百文、爲四百三十二千五百文、交易四萬六千七百餘串文、 
[證劵]  
　　交割前後之債市週訊 
　　價之呆滯情形爲前所未有 
　　全週成交祇七百六十餘萬 
　　上星期（自八月二十九至九月三日）内本埠證劵市塲各債市情、概極清淡、週二以辦理八月份期貨交割、停市一日、餘日均照常開拍、每日市面始終非常冷淡、其沉寂情况、邇所未有、統計現貨全週僅成交二萬一千二百元、期貨惟九月期一種市面、内以裁兵鹽稅兩種尚有較多進出、餘均寥落、每日成交祇在一百五六十萬元左右、合計七百六十五萬五千元、十月期貨雖已開做交易、惟始終毫無成交、復以在月底交割前後、環象非常沉悶、外交及國内狀况、亦無新發展、市場人心、愈呈觀望、賣買稀少、求供形勢均衡、各價於是陷於呆滯狀態、爲久所未見、蓋除整六以有除息關係、相差計二元半、餘均祇有六七角盤旋也、結果以較前週、互有漲跌、内二零關整六現貨及金融九月期各跌七八角、其他期貨則多好三四角左右、觀債劵市形勢、以環象靜定、各方局勢在醖釀中、遂致價日益呆、成交日益稀、在最近之將來、如局勢無新發展、則市面必亦難望轉機也、兹將上週間各債價之高低漲落情形、分列如下表、（單位元） 
　　劵别期現　最高星期最低星期差額較前漲跌 
　　整六現貨　三三·三０　三　三０·八０　六　二·五０　跌０·七０ 
　　整六九月　三一·四０　六　三０·八０　五　０·六０　初開出０ 
　　關稅九月　二五·五五　一　二四·九五　二　０·六０　跌０·二０ 
 
　　編遣九月　二五·六０　三　二五·００　四　０·六０　跌０·二五 
　　裁兵現貨　四四·００　六　四四·００　六　：：：　不動 
　　裁兵九月　四四·六五　一　四三·七０　四　０·九五　漲０·五０ 
　　一九關現貨　三四·四０　五　三四·四０　五　：：：　跌　０·一二 
　　一九關九月　三五·七五　一　三四·九０　五　０·八五　漲　０·四０ 
　　一九善九月　三三·六０　一　三二·八０　三　０·八０　漲０·四五 
　　二０捲現貨　三一·一０　六　三一·一０　六　：：：　跌０·０四 
　　二０捲九月　三一·八五　一　三一·二五　三　０·六０　漲０·一五 
　　二０關現貨　三一·三０　三　三一·００　五　０·三０　跌　０·九六 
　　二０關九月　三一·九０　一　三一·二０　一　０七０　漲０·五五 
　　統稅現貨　三二·八０　三　三二·八０　三：：：　跌０·一五 
　　統稅九月　三二·八０　一三二·一五　五　０·六五　漲０·三五 
　　鹽稅現貨　三四·００　三　三四·００　三　：：：　跌　０·三０ 
　　鹽稅九月　三三·五五　一　三三·００三　０·五五　漲０·四五 
　　金融九月　二四·００　三　二四·００　三　：：：　跌　０·七０ 
　　一九關債現貨　四二·五０　三　四二·五０　三　：：：　無市 
[紐約股市漲風甚猛]  
　　新豐洋行報告、前日（二日）美國鋼鐵公司首先挺進、鐵道股卽隨之而衝至新高價、迨實業股掘起、鐵道股乃稍回跌、公用股至收盤前始亦活動、據聯邦準備報告、信用與現金多有增加、人心愈臻良好、綜計全日成交數共三百五十萬股、兹將道瓊斯指數列左、（單位元） 
　　收盤價　比上日 
　　三十種實業股　七六·七七　漲三·一０ 
　　二十種鐵道股　三八·五二　漲一·００ 
　　二十種公用股　三四·七三　漲一·一四 
　　四十種債劵　八二·０三　漲０·二九 
[紗花]  
　　一般心思都看高　 
　　上週紗市在上漲中　 
　　實需無興奮可能性 
　　棉紗在上週間、續向漲途推進、因歐美棉業起色、市價步騰、致人心帶好、兼之榮興號逢跌購進、包額愈積愈巨、觀高心思、達於極點、故在週初有一度高峯、後以美棉回落、三日本埠謡諑孔多、人心浮動、一般散户活動抛賣、市况微現虚弱、週末美棉忽然回漲數十磅音、多頭又拖進、惟長沙帮了結五千包、悉數被買方吸收、但商塲上多數心理、以國内事時紛亂、實需不暢、一致看小、傾向抛空、然海外棉業市情、頗顯轉機之狀、而國内拒貨運動、日見熱烈、雖有奸商活動、但内地愛國心思不减於滬地、因此本紗底貨枯涸、囤積甚薄、無錫常州等處紗價較佳、於是買方做多之觀念更深、前途情形、殊不敢料、客帮中實需依然岑寂、各方均無興奮之概、以經濟仍難寛舒關係耳、查全週各帮買去統計祇三千八百五十八包、行情平平、標紗一週間成交統計十六萬七千一百包、各月價比前週跌二兩一錢至一兩九錢、兹將各帮口買現紗之量列下、 
　　帮口　包額　帮口　包額　帮口　包額　帮口　包額 
　　内地　六九五　廣東　四一五　寗波　一一五　四川　一、九二五 
　　鎭江　八０　同行　二二五　汕頭　四０　福建　五 
　　長沙　五五　北帮　一０　江西　四五　厦門　一五 
　　蘆州　二五　雲南　一八０　總計三、八五八包 
　　再將二十支人標一週間最高價錄下、 
　　人標　最高價　最低價　週末價　比前週 
　　九月期　一五七·九　一五三·二　一五四·五　漲二·一 
　　十月期　一五八·二　一五三·五　一五四·七　一·七 
　　十一月期　一五八·０　一五二·五　一五四·六　一·九 
　　十二月期　一五八·０　一五三·七　一五四·七　一·九 
　　一月期　一五八·一　一五三·八　一五四·六　一·九 
　　二月期　一五六·六　一五三·七　一五四·七 
[棉市趨勢異常緊俏]  
　　棉市在上週初發現新高價、後以美棉回落、而轉下游、但趨勢異常緊俏、以外棉採算銀盤殊難合通、日商時有採購之念、而某廠商在十月份大量購進、另有一廠商抛空殊巨、因此多空兩方、勢力均强、總之歐美棉業漸見起色、對於商業力謀恢復、且美棉收成惡劣消息甚多、故形勢頗緊、投機家傾向購進、惟一般散户、鑒於國内雨水調匀、年成良好、抛空不少、前途若何、須依美印棉市爲伸縮、標花一週間成交統計五十八萬七千四百擔、標花各月價比前週跌二錢、碼頭上來源計姚花二千一百七十七包、現棉成交較前爲多、美棉比前週跌三十磅音、兹將各廠買去現棉之額列下、 
　　花名　最高價最低價　成交數　期限 
　　新火機　三二·五０　三二·二五　三、０００包　九十月送廠 
　　新姚花　三一·七五　：：：　三、０００包　又　又 
　　火機花　三二·七五　三二·００　二、四００包　現貨送廠 
　　美種花　三八·五０　三八·００　一、０００件　又　又 
　　粗　花　三一·００　：：：　三五０件　又　又 
　　餘姚花　三二·六０　三一·六０　一、六八九包　現貨棧交 
　　再將鄭標一週間高低價列下 
　　鄭標　最高價　最低價　週末價　比前週 
　　十月期　三五·四五　三三·九五　三四·五五　跌二０ 
　　十一月期　三五·六五　三四·００　三四·六五　一五 
　　十二月期　三五·七０　三四·０五　三四·六五　二０ 
　　一月期　三五·七０　三四·一０　三四·八０　一０ 
　　二月期　三四·七０　三四·二０　三四·九０ 
[外棉漲風重起]  
　　昨日美棉初因利物浦消息良那而堅、後因南方套賣而回、計期貨漲十四至十七磅音、現貨漲十五磅音、英棉期貨漲十九至二十一點、現貨漲二十八點、埃及棉現貨漲三十五點、印棉日商售出、經紀商購進、市况堅穩、計平果爾漲六·五羅比、奥姆辣漲八·五羅比、白羅溪漲九·七五羅比、原電錄左、（三日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
　　十　八八三　漲一六　三七·八０　十　六六四　漲一九　四一·四０ 
　　十二　八九九　一六　三八·六０　十二　六六四　二０　四一·四０ 
　　一　八０六　一六　三八·九０　一　六六六　二一　四一·五０ 
　　三　九一八　一五　三九·四０　三　六七０　二一　四一·八０ 
　　五　九三二　一四　四０·００　五　六七四　二一　四二·一０ 
　　七　九四二　一七　四０·四０　現　六八五　二八　四二·九０ 
　　現　八九０　一五　三八·一０　埃及九二五　三五　五八·二０ 
　　平果爾　二０七·五０　漲六·五０　二九·七０ 
　　奥姆辣　二三三·五０　八·五０　三三·四０ 
　　白羅溪　二五八·五０　九·七五　三七·一０ 
[糧食浦江米市轉鬆]  
　　滬南　昨日各路來源二十餘號、城鄕店銷因中秋節將近、逾覺清淡、况銀根奇緊、且各處新貨湧抵、客方售意欲守不易、厚粳行情竟跌一二角、早晚稻跟落近角、寗胃又不化、照此情形、市况難見向上、陳杜洋尖、存貨寥寥、亦見跟跌、變隂元到銷二寂、勢亦趨疲、東新與新杜尖到接銷細、跌落二尺、河灘尖存貨不厚、胃亦滯細、跟跌角許、 
　　滬北　昨日天時放晴、米市形勢不見起色、早晨開盤各貨行情均跌、西路到貨尚多、人心趨懈、新粳新客尖各跌二三角、常錫北粳早晚稻等市、奄無生氣、新客尖裝到有限、客帮去路略有、形勢步鬆、實受時局及金融關係、洋行家抛出期貨洋米頗少、且本月份小絞米、下星期定貨、亦可抵滬云、 
[芝加哥小麥回漲]  
　　新豐洋行報告、前日（二日）因紐約證劵市塲堅挺、及空頭抵補、價格上漲、兹將行市列左、 
　　收盤價　比上日 
　　九月期（陳貨）　五二·七五　漲一·００ 
　　九月期（新貨）　五二·五０　漲０·八七五 
　　十二月期　五七·二五　漲一·一二五 
　　五月期　六二·一二五　漲一二五 
[油市柏油存薄市定]  
　　柏油　家均已開作、衡情當有一批銷路發動無如紙燭業門莊營業之清淡、實出意料之外、致行家所期望之秋淘生意、所銷幾不及半、實因本埠自戰事後、商業根本、影響特甚、此種糜費物品更屬可省、所謂百業凋疲之秋也、豈獨燭業而然、至柏油雖尚有製皂用場、然旺用在春夏兩季、交秋後已見落令、中秋節過、更屬微細矣、故秋冬兩令、全賴燭淘去路也、今淘銷旣經減色、市面當然不振、惟各處存數極薄、故有貨者當不致着急、銷路雖清廉售尚不肯也、且漢口市尚屬堅固、亦是貨少人心不恐耳、聞重荆仍在十七兩二兩、平荆十六兩八錢、麻城亦須十七兩二三兩、形勢之穩、已見一斑、本埠行家、存底其薄、售價雖照漢市、聞略可小鬆、 
[白桐油趨勢穩定]  
　　白桐油因國外去路、尚不過於寂寞、故雖時有疲弱趨勢、然旋即轉機、可見内銷縱不可靠、而洋莊銷路當繼續不絕也、近日因漢口洋行辦數不多、致市面稍軟據連日漢函所詳、各洋行所辦者、僅數十噸而至百噸而極、價仍在十八兩六七錢洋規、交易雖不間斷、奈無大票生意、所以市場上無蹊景可言、内銷適將中秋、備底者不免巡廻審愼　銷場似見清淡、所幸價格已低至極點、當無再廉可期、大概須待節後、必有一批可活動也 
[五金點錫騰漲]  
　　昨星期、五金交易零多整少、市場情形、表面尚覺熱鬧惟大宗貨開上依然寥若晨星、各市緣海外無公電、故少變更、惟點錫市面、昨日驟有飛黄騰達之象、各檔行情、均好二三兩不等、據調查其趨好原因、緣新加坡私電報漲故也、况倫敦錫市、亦猛晋不已、故申市隨之而步漲也、 
　　白鐵瓦新貨將到　白鐵瓦無論二十四號至二十八號、其新貨據洋行消息、謂本週四五可到千餘擔故一時市上諒無斷擋之憂　現市行情二十四號每擔開出價爲九兩二錢、二十六號十兩０九錢半二十八號十一兩三錢半、聞成交連日亦祇有零星云、 
　　白鉛皮市過境遷　白鉛皮自茶帮停辦後、其二號出路大爲遜色、三四號兵工廠亦無指染、是以市情甚爲冷落、五六號電池廠點綴不多、然尚能敷衍殘局、七八號久無問津之訊、九十號雖稍有回出、但數亦有限、行情每况愈下之概、而尤以二號跌風爲最厲、刻估二十一兩二錢半、比前又小一兩餘云、 
[海味蟶干貨缺防漲]  
　　螟蜅　轉定 
　　蟶干　查今庚新貨年成、各處均報歉收、所以來源奇缺、市情挺俏、刻售中只建蟶七十六兩、小只七十二兩、大只江北獨脚蟶三十兩、中只寗蟶七十五兩、中只烟台蟶四十五兩、小只三十六兩、近日客銷甚殷、致呈供不敷銷之狀、此後各檔市價、勢防逐步升漲、 
　　螟蜅鮝　市勢轉定、惟上檔提大軋缺、遇有生意、深慮無貨應市、現盡提大二十七兩、提莊二十三兩、普通二十兩、次至十八九兩、 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
九三老人馬相伯語錄　　　 
[政黨把人當做機器來使用] [  景記]  
　　八月三日，相老人病頗沉重，我往問候時，沉思片刻，告訴這幾句話。 
　　「政黨政客，他們利用人民，在認爲人是機器，可以駕駛的；所以想盡方法，他們自已要成功一個使用機器者。我爲什麽主張民治？知道人人都有一個良心，有良心，按天理，便個個能自治，人民自已便是主人翁。」 
稍後陳君來，報告東北事：相老人又舉例來說明民治與非民治的區别，說了：！ 
　　「記得普法戰時，普魯士的兵，大批的侵入法境，所有的給養，都就地籌助。法境本地的人，不得不供應了。可是他們都按時價，開一賬單，由普魯士的軍官簽字給他們保存。後來法國賠欵中，就扣下這一些的錢，還給那戰區損失中的人民。看來人家國家，重民治精神，以民爲重，歷來如此！」 
　　「又記得長毛的時候，有紅頭到上海，上海富人如郁家等數鉅室，也被迫的供給一切。可是事後，地方官反而參奏，說他們通敵，結果一個個都治罪了。我們的國家，向來不保護人民，總是防備人民：即使到了國家危急的時候，外患深入，左右是人民遭難。看來不走民治這一條生路，那國難是没有根本救濟的方略：難道全國的人民，就坐看東北同胞被壓迫了事？」 
[思想日記] [  絜廬]  
　　丨幾條自省語丨 
　　自民國成立以來，在學校·機關·團體之中，當舉行紀念週的時候，必有讀「遺囑」「靜默三分鐘」一回事。我想：總理的革命精神我們當然要欽佩，要牢記，正知太史公所說：「高山仰止，景行行止，雖不能至，心向往之」，可是天天讀遺囑，也許像小和尚唸經，有口無心，委實没有價值！至於靜默三分鐘，也許有一班人在這靜默的時候，來默想昨天打差了白板，給上家和了一副三抬，好不倒霉！又或默想：今天拿了薪工回去，買些什麽東西去送愛人？在這刹那三分鐘間，要是有「他心通」的本領，倒可編一部十萬字的心理小說 
呢。現在在下有一個愚見，以爲舉行紀念週的時候，可編成幾條自省語，大家朗讀一回，眼·口·心三到，也許有些微效。學校裏可將自省語，寫作屏條，掛在教室，像「校訓」一般，收效尤偉。試舉自省語如下：（略舉四則，以見一班）　　 
　　我忘了日本人的佔據東三省嗎？ 
　　我忘了一二八的慘禍嗎？ 
　　我忘了關外義勇軍的堅苦抵抗嗎？ 
　　我可曾賣買仇貨嗎？ 
[賽馬場速寫] [  錢台生]  
　　丨隆盛的賭塲丨 
　　某月某日，叨了個光，賽馬塲免費入塲，我得躬逢盛會，榮幸何如！是不可不記，無可記，姑成「速寫」。 
　　跨開脚步，第一先在前門碰了二三個頂子，高鼻子用手指指，說「邊門走」，從未踏入跑馬塲，走錯了二三個鐵門：丨沿馬路祇見密密層層聯繋的汽車，總算東闖西闖走進了入口，走進了門，還不得不回頭看看，這裏是不是仍然是「禁門！」 
　　走進跑馬塲，跨上看臺，好偌大的賽馬塲，上海地貴於金，也能劃出這樣一片空地！ 
　　二十幾匹馬揭示的地方總是站立着一大堆一大堆的人，那些挺着肚子的紳士，挾着嬌嬈婀娜的太太和奶奶們，不管他是不是藍眼睛，高鼻子，抑是塌鼻子，黑頭髮，總之，都是這裏的老主顧！　　買「馬位」的地方，祇看見紅的綠的翻進翻出，大銀元丁丁當當，暴富暴落，全在此一擲！ 
　　馬，是二十五匹馬開跑了，丨那綾綢的五花六色的騎士，都想獨佔魁頭！馬是獸，又怎知道人的把戲？拚命放開四蹄在飛塵中狂跳狂奔，將達終點的時候，有兩匹馬因擠住了，連人帶馬摔將下來，馬，一個翻身便站住了，人滾在地上，誰曾注意？ 
　　視線注集的地方，是在那肥胖的項頸上，挺着的胸腹上，掛着的望遠鏡裏，看是不是三十六號跑了頭馬？ 
　　那大香檳，那小香檳，這永遠隆盛的大賭塲！ 
[藝術大衆化] [  魯逵]  
　　「藝術大衆化」，這是近來大家都在提倡着，不錯，藝術是應該大衆化的，尤其是在現代的中國。現在中國的民衆，是需要一種通俗的；高尚的；前進的；大衆的藝術，來改造民衆的思想。但是眞正的大衆藝術，現在還没有産生，在這青黄不接的時代，用什麽來做引渡呢？有的人主張：在舊有民間藝術的幻殻裏，融和入新的生命，或者在思想上加以改良，作爲民衆精神的糧食。　　天一公司最近公映的「游藝大會」，是搜集一向在民間流傳較廣的歌曲，戲劇，雜藝；以及由西洋傳入的歌舞之類，搬演在銀幕上面，是一部純粹歌舞戲劇的有聲影片。它的題材，除固有的和新作的兩種以外，尚有不少用民歌的譜，編製新的歌詞，像道情「漁樵問答」；北曲「秋閨怨」；蘇灘「惜春光」；以及「船夫曲」「迎春曲」等。尚有一幕「蘇三起解」，是由十二位女星來扮演，用新式的歌舞方法，來表演平劇，更是别開生面。　　　我以爲該片的攝製，是一件民間藝術的綜合整理的工作。一方面供給大衆的欣賞，一方面供給藝術家的探討，多少收一點「藝術大衆化」的效果，確是一件有意義的工作。 
[摩登的佛法觀] [  鑾珍]  
　　丨菩薩才是摩登鼻祖丨 
　　「摩登」這兩個字，在現代的階段裏却是最時髦的名詞。只要一提到是同現時代有關係的，無不用這兩個字來形容，而且也就可充分的表現一切的，别的也不須什麽形容詞了，所以現在一切必摩登，不摩登則不足以表示合乎時代。 
　　但是，最引用這個名詞的，要算對於女郎了，在伊們本身固然是力求其摩登，而一般人們也常常是提及摩登女郎的，因此在這一點上，便替摩登這兩個字發現了一個新的源流，如果有人編百科大辭典，我想這是免不了要把它編入的。 
　　這實在是引經據典而有考證，同時這來源也是由一般專門研究眞理（？）所謂拜佛唸經的考慮而來的，他們說「佛經上曾載過一段事實，我佛如來派阿蘭尊者來化緣說法，接度衆生，被魔所纒，最利害的一次，便是被一個名呌摩登伽女的迷惑，幾乎被伊破了身，因爲伊做妓女，而阿蘭尊者去作嫖客。」據說是去救伊的，但是不經如來佛打救，連尊者自已也救不到了，所以呢，現在的「摩登」便是由此而出，决無疑義的，而現在的摩登女郎便都是些魔鬼哩丨 
　　「這個偉大的發現，摩登的男女們應當知道的，」菩薩大概會這樣說。 
[銀絲（五）] [  江紅蕉]  
　　（三） 
　　全鎭的人，不因爲伊是瘋子，不信任伊所講述的故事，是虚誇的瘋話；因爲他們都在報紙上早已見到了英姿颯爽而很威武的袁團長照片，並且還讀到了許多關於這鎭附近劇烈戰事的記載。 
　　市政委員召集了當地的土豪，劣紳，和其他比較有錢的居户，開了幾次會，提議在鎭中小學的前面空地上，造一個紀念碑，紀念這位勇而有謀的袁團長；因爲在報上讀到一則新聞，說是這位袁人楷團長正是這鎭上的土土。所以諸伯方主張在碑上刻「捍衛桑梓」四個金字，這碑落成的時候，親自前來參加揭幕典禮。但是許多人，都反對他提出的四個字，尤其是高年齡的人，都說：報紙上所登載的籍貫，也許是不確實，新聞記者常喜歡過分的描寫，正和寫小說一般，因爲他在這鎭上立的功，便說他是本地人，我們鎭上的人，那裏來姓袁的人呢？所以「捍衛桑梓」，不必改爲「捍衛國家」。 
　　當時有一位小學校長，他和市政委員是一派的，便說：鎭上怎麽没有姓袁的住？袁瘋子不是姓袁麽？我相信報紙的記載是不錯的，他們的外勤記者採訪新聞，最準確，又敏捷，怎麽會錯？我們鎭上有這麽一位英雄，不表揚出來，太殺自已的威風了。 
　　「哈哈！那麽，袁團長是袁瘋子的丈夫，你也信任伊麽？」一位開米行的老板說。 
　　「袁瘋子本是這鎭上的土著，不過伊從小便住在外面，後來又搬回鎭上住，難道這袁團」 
長不是從小住在外面的麽？」小學校長抗辯着說。 
　　討論的結果，紀念碑是一定要建立，大概用三千元造，刻的大字，决定用「闔鎭安寗，」一來是表示功在本鎭，二來是紀念碑乃本鎭捐造，三來鎭上也可以暗中鎭邪壓魔。最後主席市政委員補充了一句話：「各位今天都在這裏，我們對於鎭邪壓魔的話，只可以作爲私話，」 
傳不得到政府去的，否則批駁在其次，鄙人的市政委員也要發生問題，總得各位多多帮忙！」一席話說完，便散會；再由諸伯方請吃了一碗麵，大家都很歡喜，自願去向各家捐欵，希望多多益善。 
[枕上散記] [  火雪明]  
　　我是人，不是神，我所以有慾。像一切的脊椎動物一樣。當枕上剖析自已底眞實時，我認識了自已。 
　　愛春花，愛美酒，愛上海的繁星，愛夏夜的媚笑，這其間，我也愛讀詩人的音韻，也和俗人一樣愛着金圓。　　而且更令自已吃驚的，寫的文章除騙人以外，更無其他的意義了。 
　　圜顧一般的朋友，用筆在深夜製作的那個坦白的靈魂，在鏡子裏和我底是一樣的形與色彩，我才笑了。 
　　再不能相信世界上有過一個永恒不滅的存在的東西。因爲是人，而不是神。 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[李頓昨乘飛機抵滬汪宋代表國府慰勞]  
　　美意兩委及秘書等同機偕來 
　　今晨離滬返歐顧維鈞等同行 
　　汪宋羅顧昨晚有極重要集議 
　　國聯調查團主席李頓勳爵·美委員麥考益將軍及其夫人·意委員馬柯迪伯爵·偕秘書艾斯特·柯資·貝爾德·釆利·昨晨十時一刻、由張學良顧問端納、伴乘福特飛機、自北平啓飛南下、午後三時五十分、安抵虹橋飛機塲、新任駐法公使顧維鈞·上海市長吳鐵城·外交次長劉崇傑·意公使齊亞諾等、均在飛機塲歡迎、李頓爵士下機後、對報告書内容、不願有所表示、惟從另一方面得悉、該報告書、甫於昨晨八時簽字、李頓勳爵等、旋由吳市長等、伴送至華懋飯店下榻、定今晨偕顧公使同乘意國郵船甘琪號赴歐、 
[抵滬之情形]  
　　平日凄凉異常之虹橋飛機塲、昨日因李頓勳爵等光臨、頓形熱鬧、而戒備亦甚周密、國聯會中國代表團駐滬辦理處長、前曾通知公共租界當局、請其共同負責維持秩序、故虹橋路沿路、派有印捕騎巡隊來往巡邏、各路口并有西捕華捕等駐守、而機塲門口、則由市公安局所派警察守衛、塲之四週、亦分佈步哨、嚴禁閒雜人等、步近機塲、歡迎人員、共約八十餘人、於午後一時許陸續到塲機塲之建築物、在日軍擾滬時、均爲炸毁、尚未修復、故歡迎者均鵠候於草地中、二時許、顧公使與吳市長、亦同乘車蒞塲、在塲之歡迎人等、均趨與握談、顧吳兩氏、稍與應酬後、即與意公使齊亞諾·且談且行、各報記者君趨爲攝影、至三時三刻、塲北空虹橋飛機塲歡迎國聯調查團攝影 
自左至右市長吳鐵城駐法公使顧維鈞麥考益將軍李頓爵士 
（李尊庸攝） 
際、始見黑影一點、愈飛愈近、歡迎者、均翹首企望、巨大福特飛機、環塲飛行兩匝、即於塲之南端、安然降落、歡迎人員、均趨集機前、意委員馬柯迪伯爵、首先下機、顧公使吳市長及劉次長等、均與握手歡迎、其次爲美委員麥考益將軍夫婦、英委員李頓勳爵、最後下機、李頓氏御白帆布西服·手持手杖·精神煥發、惟較前次抵滬時、消瘦多矣、李頓氏與吳市長等握手、態度和藹笑容可掬、頻稱此行甚佳、各記者爭相攝影、並有電影公司在塲攝有聲新聞片、請李頓勳爵致詞、李頓氏即笑稱、「余無一言」意代表即繼稱、「吾人之言已畢、」君皆燦然、攝影畢、即分乘汽車離塲、至華懋飯店下榻、 
[李頓之沉默]  
　　李頓爵士下飛機後、即與歡迎者一一握手、與顧維鈞氏娓娓清談、自謂此次飛行、極感愉快、尤以經過泰山時、美麗景色、映入眼簾、如觀名畫、益慶欣幸云云、旋應狐狸公司之請、拍攝有聲電影、當時攝影者曾請李作一簡單關於調查團之演說辭、李氏答謂、關於調查團之談話、余已言盡於前、今後决不再作一詞態度異常沉默、臨行、李氏特返至飛機前、與飛機師握手、表示感謝、殊彬彬多禮、至華懋飯店後、未接見各報社記者、並謝絕一切應酬、故預定昨晚吳市長在私宅之歡宴、乃臨時作罷、 
[汪宋之往訪]  
　　中央常務委員汪精衛·新任駐法公使顧維鈞·外次劉崇傑·旋於下午五時二十分偕赴華懋飯店、訪晤李頓勳爵、談半小時而去、汪氏係代表政府慰問、所談内容、汪氏無表示、代理行政院長宋子文、亦於五時三十五分往訪李頓勳爵、談至七時三十五分始辭出、所談内容、亦未吐露隻字、美總領事克寗瀚、亦於昨日下午五時十分、往晤美委員麥考益將軍、 
[各要人訪汪]  
　　行政院長汪精衛·前晚已出院返私寓、昨日上午九時許、往訪者有外交部次長劉崇傑·行政院秘書長褚民誼·旋即辭出、至十時、代理行政院長宋子文·偕同十九路軍總指揮蔡廷鍇·亦訪汪氏於私邸、至十時二十分、汪宋蔡三氏、復乘車赴祁齊路宋邸、駐法公使顧維鈞·昨晨九時半、訪市長吳鐵城於望廬、至十時五十分、亦趕至宋邸、互商至十一時五十分、始相率辭出、據顧公使語記者云、頃間與汪宋兩院長所商者、係關於外交上之方針問題、及招待李頓爵士等事宜、嗣顧氏又至海格路李拔可宅、應外交次長劉崇傑之邀宴、陪宴者有吳市長等五人、至於汪院長返京期、據汪氏本人云、須至六日方可决定云、 
[羅文幹來滬]  
　　外交部長羅文幹、於昨午乘湘和輪由漢返京、當於下午一時、偕外部政務次長徐謨·亞洲司長沈覲鼎·總務司事長應尚德等乘專車來滬、晚間七時零三分抵北站、外部常務次長劉崇傑等均往歡迎、羅部長下車後、即往訪顧維鈞、商洽外交問題、據羅氏在車次語記者、顧維鈞博士南下時、因本人在漢、未能晤談、故特來滬晤顧、商洽一切、至赴漢謁晤蔣委員長、亦係討論外交應付辦法、内容未便發表云、 
[昨晚之集議]  
　　昨晚各要人、相約在祁齊路宋宅、對我國在國聯之外交方針、作最后之集議、俾討論得一總結束、昨晚九時十分、汪精衛氏先驅車至宋宅、九時四十分、外交部長羅文幹、偕次長劉崇傑·徐謨·及顧維鈞·同車而至、即與宋子文會商外交應付方針、由羅文幹報告蔣委員長之意見、縝密討論達一小時有半、始作最后决定、由顧維鈞氏秉承此最后决定之方針、在日内瓦出席國聯大會時應付一切、 
[汪精衛談話]  
　　昨晚十一時十分、汪精衛氏離宋宅時、語本報記者云、今晚（即昨晚）　在此間之集議、係乘顧維鈞公使赴日内瓦、出席國聯大會之便、對在國聯吾國外交方針、作一最后討論、現已得一總結束、由顧公使根據此項方針、應付國聯外交、至調查團報告書、係着重於主張公理、故於我方有利云云、 
[報告書簽字]  
　　本報記者昨晚晤及顧維均氏、據談、調查團之報告書、今晨（即昨晨）八時、始在平簽字、調查團之工作、乃告一結束、李頓爵士於簽字手續終了後、即乘飛機來滬、至報告書係用最速之途徑、寄往日内瓦、記者詢以是否今次由李頓爵士隨帶來滬、據答、此層未與李頓談及云云、 
[羅文幹表示]  
　　昨晚、本報記者、晤及外交部長羅文幹氏、據謂、本人因時間怱促、未晤李頓爵士、至晚間宋宅之集議、完全討論外交問題、已有具體結果、惟事關重大、不能發表本人俟明晨（即今晨）歡送顧維鈞公使及李頓爵士離滬後、即返京、 
[定今晨離滬]  
　　李頓勳爵等一行、决定乘今晨十一時啓椗之意郵船甘琪號離滬、轉赴日内瓦、駐法公使顧維鈞、亦同輪赴任、其夫人黄蕙蘭女士、現尚在平、聞將乘下月開行之意輪康脫廬梭號赴法、李頓等定今晨九時、在新關碼頭乘渡輪登船、各要人若汪精衛·宋子文·羅文幹·劉崇傑·徐謨·吳鐵城·等、均將親往歡送、市商會方面、昨亦通告全體執監委員、於今晨八時三十分前、集合新關碼頭送行、 
[紀念九一八國難努力航空救國]  
　　中國航空建設協會之通電 
　　中國航空建設協會常務理事朱慶瀾熊希齡殷芝齡等通電云、全國各報館、轉各界各機關各學校及各團體、與海外僑胞、公鑒、慨自暴日憑陵、東北淪陷、淞滬抗戰、國土終玷、雖曰日寇狂横、罔顧公理、而我武備不修、國防虚弱、實爲啓侮誨禍之由、淞滬之役、我十九路奮力抗戰、屢挫兇頑、卒以空中乏抵抗之力、遂令戰士失殲敵之機、此我苦守吳淞之翁旅長、嘗痛切言之、可爲浩歎、今馬占山將軍苦戰海倫、亦到處受敵機之壓迫、抵抗乏術、士卒流離、使人聞之、悲憤欲絕、前後參證、具知非空軍無以制勝、無空軍必致敗亡、吾人倘一過閘北吳淞之廢墟、試遥想黑省城廓之灰燼、能有不痛哭流涕者乎、瀋變以來、瞬將週歲、失地未復、禍變轉深、朝陽之轟炸未止、上海之敵兵又增、横暴之來、不可逆覩、然自救之道、端在人爲、敝會肝衡時艱、勉圖自效、竊維救國以國防爲重、國防以空軍爲首、而空軍之樹立、又必賴乎我國内外同胞之共與其成、今當此瀋變週年慘痛紀念之秋、應有澈底救國建設空軍之議、爰獻辦法四項、幸垂察焉、（一）各地日報雜誌及各種出版物等、於九一八載國難紀念材料、應以宣傳航空救國爲重心、（二）國内各界各機關各學校及各團體與海外僑胞、於九一八舉行國難紀念會、應演講或表演航空救國爲紀念國難之重心、（三）國内各界各機關各學校及團體、與海外僑胞、於九一八所停止娱樂及宴會之費用、應各自保存銀行或錢莊、備充航空建設基金之用、（四）國内各界各機關各學校及各團體與海外僑胞、於九一八應各努力建設航空、以固國防、而紓國難、嗚呼、國難至是極矣、存亡之機繋於一髮、載胥及溺、能不凛然、今國人亦知救國、救國必言航空、要在所以見諸實行而已、上述四端、庸有一得、願吾愛國同胞、共趨圖之、如承咨詢一切、敬乞賜函上海南京路大陸商塲中國航空建設協會、 
[昨日共黨國際青年節本市臨時戒嚴]  
　　滬西浜北集會當經驅散 
　　僅獲反動傳單入晚安謐 
　　昨日「九四」爲共黨國際青年紀念節、華租當局、事前得報、共黨届時有舉行集會消息、爲維持地方治安起見、臨時宣告戒嚴、滬西浜北、發生集會、當經制止、各處查獲反動傳單甚多、入晚安謐、兹將詳情如下、 
　　臨時戒嚴　（一）華界、市公安局長温應星、事前得報、反動份子於九四乘機暴動、爲防範起見、宣告臨時戒嚴、滬南滬北滬西滬東浦東各區警署、全體警士、武裝出防、各要道雙崗、督察員偵緝員女檢查員警察大隊、一律出防巡邏、并檢查行人、尤以滬北滬西爲最嚴、警備司令兵士巡查隊、亦環城巡查、（二）法租界、各捕房中西探捕、奉令一律出防、華法交界各鐵門、照常開啓、以利交通、　但交界處均駐武裝探捕、戒備頗嚴、必要時即暫閉鐵門、尤以西新橋徐家匯等處爲最嚴、（三）公共租界各捕房中西探捕、一律武裝出防、車巡隊出發巡邏、雖昨爲星期日、而各高級人員、均照常辦公、嚴密戒備、尤以滬東滬西曁南京路等處爲最嚴、 
　　驅散集會　昨日上午十時、滬西浜北市公安局四區警署轄境、突有形如工人學生者百餘人、在空塲上準備集會、四區警署潭子灣派出所、早已佈防、當即調武裝警士、馳往驅散、故集會未成、僅獲反動傳單如「九四國際青年節告工人書」等甚多、 
　　查獲傳單　昨日市公安局各區警署、法租界各捕房、公共租界各捕房、臨時戒嚴後、各處僅獲紅綠反動傳單、如「國際青年節告各界書、」「工人書報」、「爲日帝國主義：：：告工人書、」等小册書籍甚多、均存案備查、入晚安謐、 
[日使有吉抵滬]  
　　仍以恢復親善共存共榮爲言 
　　日本新任駐華公使有吉明夫婦、昨日下午三時、乘長崎丸抵滬、日代辦矢野、日總領事村井、日使領書記書有野、武官岩松、副領事白井、及日僑代表多人、羣集匯山碼頭歡迎、日方軍政當局、並派有憲兵及海軍陸戰隊數名、分佈碼頭内外戒備、公共租界捕房亦派西捕日警、在塲照料、有吉公使登岸後、即趨車至畢勛路官舍、何日入京呈遞國書、尚未决定、 
　　發表聲明書　日本歷任新使到滬、發表談話、每以中日親善共存共榮爲言、有吉公使昨日到滬、仍謂、「立志將現在中日兩國困難關係、轉以恢復從前之親善狀態、確立兩國共存共榮之基礎」、惟有以方法達此希望、有吉公使、昨以行色怱怱、無暇解釋、詢諸一般日僑、則所謂恢復親善之者、實满蒙除外之謂、直接交涉之說、更屬虚無漂渺、有吉公使、昨日發表之聲明書、原文如下、「予雖值此兩國關係頗爲困難之際、奉駐華公使之任命、實感責任之重大、現立志將此困難關係、轉以恢復從前之親善狀態、自當確立以兩國共存共榮爲基調之東方和 
 
 

Page 14

 
 
平、竭盡予棉力所及以赴之、予相信凡兩國之親善關係、只以互相十分理解對方之立塲、而雙方恊力、使彼此充足其國家的需要、始能實現、所幸予前駐中國服務多年、所遇諸多問題、依據前項旨趣、蒙中國各界之恊助、得盡任務、而免限越、此事予至今仍引以爲慰也、予志願將已往所得對中國情形之諒解、並迨遠在海外任職之間、以公平觀察所得、對兩國立塲之理解爲基礎、而以冷靜態度、並公正判别、辦理兩國間各種問題、以達到所期之目的、所望中國各界諸君子、以至内外各方人士、對於予之意旨所在、予以同情、並加以十分協助、是則予所撃祝者也、」云云、 
昨日抵滬日使有吉明夫婦 
　　有吉氏略歷　有吉明以一八九八年、畢業於東京高等商業學校、考取領事資格、同年來華、任漢口見習領事、嗣調任朝鮮齊物浦見習領事、一九零一年、調倫敦領事、一九零四年、調朝鮮釜山正領事、一九零八年、升任巴黎日本大使館二等書記官、一九零九年、任上海總領事、一九二六年、升任巴西國大使、一九三零年回國、今年八月、繼重光葵任駐華公使、 
[日軍司令左近司今日可到滬]  
　　浦江内現有日艦五艘 
　　日本第三艦隊司令左近司、由漢口乘旗艦出雲號、可於今日進口、長江第一外遣隊所屬軍艦、滬上祇留泊旗艦安宅號一艘、與上星期五從漢口及九江方面開來之巡洋艦天龍·砲艦鳥羽·兩艘外、其二十四隊之柳·桃·槍·等三驅逐艦、業於昨日午後、從上海開駛出口、故浦江内連預備七日歸國之輕巡洋艦常盤號共祇四艘、而另有十五隊魚雷一艦、外稱黄浦内已集中日艦十九隻云云、純係謡傳、不足置信、 
[温應星辭職照准市府派文鴻恩繼任]  
　　今晨到局宣誓就職 
　　公安局長温應星、以該局秘書韓進·收解股主任章紹毅·監守自盜、引咎具呈向吳市長懇切辭職、業已照准、吳市長并已派定文鴻恩繼任、委狀昨晚發出、一面呈請 
國府正式任命、文新局長定今晨到市公安局宣誓就職、文氏號對庭、廣東文昌縣人、年四十歲、雲南陸軍講武堂學校畢業、初任廣東討賊軍總指揮部參謀、陳炯明叛亂時、吳市長任討賊軍總指揮、奉孫總理命率師討賊、文爲參謀、克復寳安、調充第一路第二統領、民十一援閩、克復新任公安局長文鴻恩氏 
　　新聲社攝贈 
福州任東路討賊軍中校團附兼營長、民十三任廣東省警衛軍營長、東征回師討平楊劉之亂、升任團長、旋任國民革命軍第十七師團長、北伐興師、隨蔣總司令克復南昌、升少將團長、十六年克復南京、以有功升任七師師長、北軍敗退、文率全師追撃、轉戰江淮魯冀、直達天津馬廠、所向克捷、其爲人沉毅饒膽略、治事勤謹、隨吳市長最久、蔣總司令亦甚器重之、曾奉國民政府命赴歐考察、在法國各兵團實習、去歲回國、任軍事參議院參議長陸軍步兵學校研究委員、 
[成長奎謝後援會捐助]  
　　東北騎兵第一支隊司令成長奎、月前曾派代表來滬、向東北義勇軍後援會領取大批服裝各物、昨日該會接到成氏來函鳴謝、原函錄下、逕啓者、敝部前派代表黄鎭東等赴滬、請求貴會接濟、除蒙分函朱子橋將軍·朱霽青總監·設法接濟外、并特予代募南京路商界聯合會一區分會棉布公會接濟服裝各物、現已由黄代表等全運到部、貴會諸公、關心東北、援助敝軍、至爲欽感、特此奉函鳴謝、尚望以後源源接濟爲禱、此致東北義勇軍後援會、東北騎兵第一支隊司令成長奎啓、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵通知、捐欵極其踴躍、蓋中秋節近、關内愛國人們、咸感覺關外義軍忠勇殺敵、餉彈缺乏、毅然破除俗例、爭將此次節費移助義軍所致、兹特分誌之、上海中南銀行代收李知算捐大洋二十元、上海四明銀行代收陸慧珠捐大洋五元、潘榮泰捐大洋十元、上海中國墾業銀行代收老三益紙號同人捐 
大洋二十元、上海中匯銀行代收迪記捐大洋一百元、上海中國銀行代收徐世卿捐大洋一元、袁友興捐大洋一元、董述章捐大洋一元、慕義堂捐大洋十六元、信義社同人捐大洋一百元、中國銀行同人捐大洋九十一元五角、强華公司捐大洋五十元、ＳＳＰenme船上同人捐大洋一百元、范沈氏捐大洋十元、王和安捐大洋二十元、王和庭捐大洋十元、邵厚鼎捐大洋四元、王天純捐大洋四元、張繼周捐大洋四元、畢厚鋆捐大洋四元、周租蔭捐大洋二元、王泰松捐大洋二元、董振漢捐大洋二元、陸朝慶捐大洋二元、張宗鏘捐大洋二元、金益　捐大洋五元、戎如麟捐大洋四元、王泰增捐大洋二元、舒成周捐大洋二元、董世祥捐大洋二元、方安僊大洋一元、王昌福捐大洋二元、張文潮捐大洋二元、王連生捐大洋一元、邵才福捐大洋四元、戴舜年捐大洋二元、汪煜生捐大洋一元、順餘莊捐大洋十六元、馮賡甫捐大洋二元、朱和生捐大洋二元、朱振元捐大洋二元、陳華堂捐大洋二元、王吕生捐大洋二元、陳福棠捐大洋二元、吳公魯捐大洋二十元、 
[實業部國貨陳列館展覽會展期開幕]  
　　實業部國貨陳列館館長陳少甫、前因徵集國貨出品、於上月三十一日、由滬赴杭、下車後、當與浙建廳杭市府浙國貨陳列館館長茅仲復·及杭垣國貨界重要分子江森裕·周師洛·施春山·楊克昌·張子廉·等恊商、參加該館此次國展事宜、經數度磋商結果、商定所有一切徵品事宜、均託由茅館長代爲辦理、故陳氏即於昨日（四日）早車返滬、惟因各處徵品、尚多在途、勢難如期舉行、因特呈請實業部、准予展期至九月十五日開幕、以便從容佈置、俾臻完備、在開幕前、所有應徵物品、仍希送至上海市國貨陳列館代收轉交、同時該館臨時駐滬辦事處、則定於七日辦理結束、以後不再收受陳列品及贈品云云、 
[爪哇僑胞參觀工廠]  
　　表示满意 
　　爪哇中華總商會、爲集資五百萬元、創一大規模國貨公司、特派代表鄭蔀倫君回國、調查國産狀况、鄭君特經市商會介紹、親赴各處、視察之下、始知國内亦有如許工廠深爲满意、尤得本埠實業鉅子劉鴻生君熱忱招待、特派其秘書范甸夏君·殷勤導往其所辦各工廠參觀、如大中華火柴公司之能斥鉅資、於化學方面、日事研究、改良製造、章華毛織廠之獨能織造上品嗶嘰呢絨、其他如上海水泥廠、華豐搪瓷廠、中華工業廠等、莫不規模宏大、人才濟濟、出品能爲人之所不能、與洋貨較毫無愧色、鄭君以爲足使僑胞欣慰、現鄭君已轉赴杭州、并將赴北方視察云、 
[商務印書館股東臨時會]  
　　減少資本修改章程假决議 
　　商務印書館、昨在北河南路市商會議事廳、開股東臨時會、到會股東連代表、計一千一百十三户、三萬二千三百零七股、二萬八千七百六十權、下午三時三十分開會、張菊生君主席、專議减少資本修改章程案、經各股東長時間之討論、議决公司虧耗數、除彌補外、凈虧二百十二萬四千餘元、將資本五百萬元、减爲三百萬元其餘虧數十二萬四千餘元、二十一年度如有盈餘、儘先彌補、又修改公司章程各條條文、亦經分别表决、通過、主席聲明、本日到會股東户數、未過半數、依法本日議决减少資本修改章程案、應作爲假决議、再行定期召集第二次股東臨時會表决、時至六時散會、 
[巴西商會已組織成立]  
　　巴女界又組慈幼會 
　　本埠巴西總領事署消息、巴西商會、係旅滬巴西商人所組織、業經該領署核准備案、現該商會已告成立、推選岱力舒爲會長、并定愛多亞路三十八號三樓三０二號爲會址、又訊、巴國旅滬婦女界又組織巴西慈幼會、亦經該領署備案成立、由拉莉女士任會長、在環龍路六十六號辦公、 
[馮炳南辭市國醫館長]  
　　馮炳南爲辭市國醫館長　有三函致焦易堂辭意甚爲堅决、兹錄如次、（一）易堂先生大鑒、一昨猥辱賁臨招待諸多簡慢、深以爲歉、昨晚趙君抵此、備述尊意、莫名感悚、弟於國醫分院長一席所以再四躊躇未敢承命者、實以塵俗煩冗、日不暇給、兼之體素孱弱、稍過辛勤、卽患失眠比年蒿目時艱、徒呼負負、實用疚心、且平素每辦一事、必負責爲之、不敢敷衍以故不爲人喜、而自苦益甚、遂欲漸謝塵紛、奉母以終天年、並非藉此鳴高也、倘如尊論不妨倩人爲代、則徒居名義、於心已有未安、何况倩人代表、本人依法仍須負責、究亦何取、竊念整理國醫國藥、所關於我國文化事業及社會幸福者甚大、發端伊始、自應就德望素孚兼有熱誠者推選、方足鼓舞羣倫、事半功倍、弟行能無似、又終日碌碌、何以堪此、一再婉辭、誠自知甚審、非得已也、辱在知好、不敢不盡其詞務乞勿予發表　免露痕迹、實所盼禱　至承盛意推挽謹當銘諸五中、不敢忘也、原擬趨教、以時已午夜恐擾清眠、故敢以書將意·伏祈亮　　爲道自珍不宣、弟馮炳南拜啟、八月二十九夜、（一）易堂先生大鑒、昨承胡遽然君枉談、轉達盛意、深用感刻、惟弟之不克擔任分館長一席　實非撝謙、蓋塵俗紛紜、日無暇晷、個人商業事項、已苦無法應付、如再兼任斯職、則精力實有未及、如徒居名義、無以兼顧、則不特無以對閣下、抑亦無以對醫藥兩界、更無以求良心之慰安、胡躊躇再四、不敢承命至此職之重要、與此事之關係國家文化社深用福、前函業已備陳、弟於閣下主持之毅力、會幸佩仰、倘不居名義·而以社會一份子、從旁贊助、自無不可、若責以館長之任、則無論如何、承命、除託胡君代達鄙衷外、辱在知已　爰敢再絕難陳其硜硜之愚　委令一件、奉璧、諸希鑒諒爲荷、專此布臆　祇頌道祺、弟炳南拜啟　八月三十一日、附委令一件、（一）易堂先生大鑒、數日違教爲念　頃見報載、上海國醫分館新聞一則、内有派弟爲正館長之說、查弟對此事、前已迭次面辭、請弗發表　並託胡蘧然君及敝書記趙詠白君、代陳一切、復於上月底兩次函達左右、詳陳所以未能承命之故今乃未蒙、鑒納、仍予發表、深用惶悚、兹除另函各報聲明外、仍希收回成命、另派賢能爲荷、專此布臆、祇頌道祺、弟馮炳南拜啟、九月四日、 
[國醫分館初次會議]  
　　上海市國醫分館、籌備已經就緒、所有正副館長董事及常務董事等員·均已經中央國醫館派定昨日下午八時、焦易堂館長假座辛家花園清凉寺、召集各員、先開談話會、籌商一切進行事宜、到沈琢如·薛文元·謝利恒·丁仲英·郭伯良·張梅庵·岑志良·方公　·蔣文芳·秦伯未·張贊臣·陳存仁·戴達夫·陸淵雷·徐衡之·胡遽然·謝斐予·景芸芳·等二十餘人、决議、於本月十日、假雲南路南首仁濟善堂、爲董事會成立地點、由謝利恒·陸仲安·兩君負責召集、並公推蔣文芳·張梅庵·陸淵雷·謝利恒·胡遽然·草擬董事會章程此外尚有重要議案十餘件、十時散會、 
[美商會反對國際電報加費]  
　　前國際電信局長陸桂祥氏表示意見 
　　華東社云、報載上海美國商會、對上海與各國間往來國際電報價目、將在本月十日、西班牙京城馬德里國際電報無線電會議中討論增加一案、表示反對、其理由約分三點、（一）世界商業同在不景氣狀况中、不堪再負電報加價支出、（二）上海與各國間國際電報、較之歐美間往來已屬高昻、而歐美間往來業務、則較上海與各國往來者爲優、（三）此間電報費、因折合中國國幣、支付損失殊大、礙難再付加價費用等語、華東社記者特以此事、走訪前國際電信局局長陸桂祥氏、詢其意見承告如下、本年九月、在西京舉行國際電信會議、係討論電報及無綫電兩公約之合併、及其附屬業務規則之修改、對於國際電報費加價問題、不在該會議討論範圍之内、所稱在該會議中將提出上海與各國間往來國際電報、增加報費一節、當無其事、惟此次會議、與會各國中、對原定之國際密語電報辦法、頗多主張根本修加、因此或將影響於價目問題、蓋國際密語電報、向分甲乙兩種、甲種以十字母爲限、中間須有三母音字母、以便發音、其收費依照明語一字全價徵收、乙種則以五字母爲限、其收費歐洲區照明語一字全價四分之三收費、非歐洲區按三分之二收費、各國電政當局及各公司對密語分爲兩種、於計算字數及徵收報費、頗感困難、且甲種密語十字母相聯、旣無意義可指、又無音調可讀、易致錯誤、更正手續、多費時間、如希臘·如荷蘭·如匈牙利等國、均有類似之提議、主張一律定爲五字母、我國交通部亦有此項提議、主張密語祇有一種、每字以五字母組成、中間須含有一母音字、至收費辦法則不論歐區非歐區一律以四分之三明語、全價徵收、此項辦法、如果通過、則非歐區國際密語電報、將較舊行之乙種辦法、增加報費八分之一、此或爲上海美商會所反對之癥結也、但以鄙人觀察、則密語電報、其所收銀費、較之明密電報、實爲特廉、蓋明語雖限定最多可達十五字母、但實際上各國文字、鮮有以十五字母組成一字者、如It　is　reported　that　a　prosxalfor　the　increasing　cable　and　radil　chargesto　and　from　Shanghai　will　be　up　for　Consideralion　at　the　conference　of　internatioaltelgrnph　union　which　opens　at　MADRID　ONseptember　tenth　一長句、包含明語三十七字、共有字母一百八十、平均每字不及五字母、如發電時將一間短之時删去、而不礙文理之通暢、其平均總在七個半字母之數、而密語五字母、至可能表示明語兩字之效用故以字母計算、則密語應較明語廉三分之一、而以效用計算、則密語卽使兩倍收費、亦無不可、此次吾國提議密語一字照明語全價四分之三計算、僅將非歐區及歐區一律收費、仍無加收報費之意、至能否通過、須視與會各國意見而定、吾國亦惟有服從多數耳、至美國商會所稱上海與各國往來國際電報業務、不如歐美兩洲往來云云、如係指經由水綫收發、則未能知、如係指國際電台無綫電業務、則未敢苟同、查上海舊金山及上海柏林巴黎間、每一份報、僅須時八分鐘、最遲亦不逾十五分鐘、去年日内瓦國聯大會時、上海日内瓦間無綫電報、亦僅須十分鐘、此等業務、卽視歐美亦無多讓、至世界不景氣及折付中國國幣損失、係屬普遍情形、未能視爲理由、蓋世界不景氣、各國財政及各電報公司、未能獨外、而中國所受金貴銀賤影響、尤爲一般人所共知、卽以國際電台而論、所用機器材料費用、均用金元、數年來國幣支出、幾至兩倍以上、安能獨責國際電報費因折合國幣而受損失也云云、 
[甬同鄕會代謀大赦案内同鄕善後]  
　　組織委員會辦理 
　　自政府頒布大赦條例後、本市上海地方法院·及特區兩法院·均先後遵照辦理、分别罪刑輕重、或减或免、正在進行、寗波旅滬同鄕會、以被赦各犯、難免無甬人在内、赦免以後、生計問題、實關切要、昨由虞洽卿·孫梅堂·張繼光·金廷蓀·毛和源·諸君提議、組織委員會、負責辦理赦免各同鄕之善後事宜　一面向法院及工部局接洽、關於甬籍赦免各犯、分批送交該會、以便詢查各個人之環境職業等等、分别處置、該會此種義舉、不獨予各犯以自新之路、即社會秩序、亦復裨益非淺、本市各地同鄕會林立·經該會提倡之後、必有聞風繼起、誠大赦聲中之好消息也、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[第二特院對惲案之判决書]  
　　愛國志士惲蕙芳、因法租界民國路三百四十七號門牌寗波人沈茂椿所開之茂昌棉布號私販仇貨、秘密出售、妨害愛國團結、投函警告之無效、乃於上月五日晚上九時、持手溜彈往該店投擲警告、炸毁玻璃地板、當時惲逃入華界、由崗警截獲帶局、嗣由法捕房政治部派探往公安局將惲提回捕房偵查、解送第二特區法院請究、經刑庭長王綱煦開庭審理、被告由律師辯護、業奉判决、惲蕙芳處有期徒刑二月、宣告緩刑二年、各情已誌各報、但惲尚有與公共租界新閘路某煤炭店炸彈案關係、由公共租界捕房提解第一特區法院請訊、因法律上之爭點未决、尚未正式開審、兹錄第二特院之判决書全文、以供留心者之閱覽、 
　　江蘇上海第二特區地方法院刑事判决、二十一年解地字第二六四號、判决被告惲蕙芳、男性、年十六歲、常州人、業印刷局排字、住派克路梅安里二零七號、選任辯護人趙琛律師·沈鈞儒律師·劉鴻薰律師、右列被告因妨害自由、及毁損等案、經警務處起訴、本院審理判决如左、（主文）惲蕙芳以加害生命財産之事、恐嚇他人致生危害於安全一罪、處有期徒刑二月、緩刑二年、手溜彈片一包没收、（事實）緣惲蕙芳探知民國路三四七號茂昌洋貨號販賣日貨、於本年八月五日下午九時許、見該號店堂無人、乃擲入手溜彈一枚、以相警告、詎手溜彈登時爆發、致毁損玻璃地板等物、惲蕙芳逃走未遠、被華界崗警拘獲帶局、旋經法租界警務處提回偵查、連同手溜彈片、以刑法一百五十八條一百六十一條·三百八十二條·起訴到院、（理由）本案被告惲蕙芳、對於在茂昌洋貨號抛擲手溜彈情事、業經供認不諱、且經華警當塲拘獲、事實極爲明確、惟訊據被告供稱、投擲手溜彈、祇在警告不賣日貨、並無傷他之意、因白天人 
多、恐怕傷人、故在晚上乘店夥出外乘凉時、始行擲彈等語、查被告擲彈於茂昌洋貨號、其目的乃在恐嚇店主、即其發生之危害、亦僅係該店之安全、核與刑法第一百五十八條規定之情形不同、應認被告係犯同法第三百十九條之罪、至被千參與血魂除奸團、訊據該被告供稱、血魂除奸團只有我與蔡姓兩人、并無所謂組織、亦無何項會章、這名義是我自已起的、宗旨祇在警告奸商云云、是被告所謂之血魂除奸團、旣據供稱僅有二人、即難認爲係以犯罪爲目的之一種結社、不能論以刑法第一百六十一條之罪、當無可疑、關於毁損部份、旣據茂昌法貨號沈茂椿以書面向警務處報告、并載明毁損玻璃五塊、地板一條字樣、應認爲已有合法之告訴、予以受理、惟毁損玻璃地板、乃係以犯一罪之結果而犯他項罪名、應依刑法第七十四條比較同法第三百八十二條從第三百十九條之一重處斷、被告惲蕙芳、係生於民國六年廢曆十一月十六日、算至本年八月、尚未届满十六歲、應予减輕 
本刑二分之一、又被告此次犯罪行爲、係屬激於義憤、情有可恕、再予遞減本刑二分之一、又被告未曾受拘役以上刑之宣告、核與緩刑條件相符、應予宣告緩刑、至查獲之手溜彈片、係屬違禁物、應予没收、合依刑法第三百十九條·第七十四條·第三十條第二項前段·第七十七條·第八十七條第一項·第九十條第一欵·第六十條第一欵·刑事訴訟法第三百十五條·第三百二十條·判决如主文、本案經檢察官吳孝恪蒞庭執行職務、如不服判决、得自送達判决書翌日起十日内、向本院提起上訴於江蘇高等法院第三分院、中華民國二十一年八月十一日、刑庭推事王綱煦印、 
[修塘三工人慘死]  
　　日軍砲彈陷入土中 
　　觸動爆發血肉横飛 
　　吳淞獅子林砲台一帶海塘、前遭日軍砲火毁壞之處甚多、近以秋潮將届、危險堪虞、連日經寳山塘工處長宛開甲、雇工搶險修理、昨日上午十一時半許、有小工卞桂方、江萬餘·周志明·三人、在獅子林北端海塘工作、用釘耙挖取泥土、詎有日軍遺下之未炸砲彈、陷入土中、工作時未及注意、一經觸動、立時爆炸、三工人血肉横飛、均死於非命、出事後、即投報寳山縣政府、經孫縣長派何承審員往騐、察得死者卞桂方·江萬餘·周志明·三名、均腹破腸流、四肢不全、慘不忍睹、委係生前被炸斃命、飭工頭收殮云、 
[美新染廠水鍋爆裂傷人]  
　　染工三人沸水燙傷 
　　烟囱二節冲天飛去 
　　附近一帶電燈熄滅 
　　美新綢布電機染廠、開設牯嶺路六十四號已有三年、係紹興人戴金玉所創辦、營業甚佳、昨晚九時五十分許、該廠染工等、以來貨擁擠、故深夜尚在工作、詎其後屋水鍋、因熱度過高、廻氣管不及洩氣、遽而爆裂、聲若發砲、鄰居等均從夢中驚醒、所有水鍋中沸水、宛如浪花四濺、以致在旁染工俞金發·周金水·王阿榮三人週身被沸水燙傷甚重、立即昏厥倒地、同時該爐屋面上鐵烟囱二節、亦冲天飛去、一節落於廠後德華里第一零九號屋上、當被壓坍灶披一間、尚有一節飛向派克路方面、致將派克路牯嶺路二處、撃斷電燈綫、繼即落於派克路第六七八號聚盛米號屋上、洞穿屋頂、以致沿馬路各里電燈、完全熄滅、該處站崗第三九一四號華捕見狀、亟將該處交通阻斷、以防觸電、一面向捕房報告、即派捕前往照料、及調查一過、並再通知電力公司、趕速派匠修理、旋於當晚修復、所有被沸水燙傷染工三人、由該華捕車送仁濟醫院救治、惟傷勢甚危、性命恐難保全、 
[新寧紹輪貨艙失火救熄]  
　　乘客確受驚幸均平安 
　　電車救護車互撞傷人 
　　寗紹輪船公司往來滬甬間之新寗紹輪、此次自甬開班來滬、不料貨艙中誤入火種、竟遭焚如、幸發覺時已距滬埠不遠、船員應付得法、得未燎原、貨物雖蒙損失、乘客雖受虚驚、實不幸中之大幸、詎料竟因是役、而釀成救護車與電車互撞傷人禍變、救火員受傷多人、兹將詳情分述於後、 
　　後艙起火　新寗紹輪在三號下午、由甬開滬、裝來有棉花一批、分堆中後各艙、該艙由甬啓椗時、並無事故發生、及至夜中二時左右、後艙貨物忽然冒烟、經船員發見、即報告船主及大二副、當奉船主命令、迅將艙門封閉、並與中艙隔斷、勿使蔓延、一面用船上所備救火應用滅火藥等、灌入艙内、急駛入口、一面由大副發電、報告求援、 
　　船到上海　吳淞無線電台得到該輪失愼之電、即代報該公司、而公司方面一面報告海關、一面通告南市救火會、備救火車到寗紹碼頭守待該輪到埠、以便救火、詎艙内之火、經封艙及射入滅火藥後、即漸滅熄矣、故六時四十分進吳淞 
、至八時到碼頭時後、艙内已不冒烟、船停後、旅客先上陸、然後啓艙射水、 
　　損貨甚微　開艙之際、艙内鬱蒸熱氣、立即外竄、上輪救火員四名、被冲窒息、倒在船上、即由同往救火員、上輪扶救登岸、電請公共租界派救護車往載各人、各救火車乃向後艙射水、未幾燄息、檢視所載貨物、僅燒去棉花兩件、損失至微、其他未經火燒者、受水漬甚多、現正在起卸查騐中、 
　　撞車肇禍　公共租界有第二三號救護車一輛、駛往南市、行至法租界大自鳴鐘前、適遇第十路電車、自外灘向西疾駛而行、救護車則自南至北、兩車相值、彼此均欲互讓、而司機者在進退猶豫之際、該救護車已駛入路軌上、爲電車攔腰猛撞、車身立即破損、玻璃全毁、車中有司機王文禹、救火車員應某張某等、均遭撞傷頭部、另有張劉二人則傷手部、電車内乘客一人傷面部、由紅十字會到來、車送受傷各人至醫院、被毁車輛則即拖回云、 
[駐外領事簽證貨單]  
　　執行機關改在領館附設辦事處 
　　駐外領事簽證貨單、經於本月一日實行、執行機關原定由外交部派員前往各國通商口岸辦理、昨擬外交次長劉崇傑語中央社記者、現因外交部經費支絀、故將於我駐各國領事館内附設辦事處、辦理此事、不再另派專員云、 
[回教團體追悼馬福祥]  
　　上海各回教堂、前於本月二十六日、爲馬公福祥誦經祈禱、昨日（即九月四日）又在回教學會開會追悼、計中國回教學會·上海清眞董事會、上海城内清眞西寺·南寺·北寺·城外清眞外國寺·及各清眞寺·又上海伊斯蘭經學·上海敦化小學·回教孤兒教養所、並回教同人均到學會公同追悼、是日上午十時開會、行禮如儀、推舉哈少甫君爲主席、報告開會宗旨、及馬公事略、曁由哈德成教長讀哀交、（阿文）達浦生教長口譯漢文白話、金煦生君譯漢文文言、並讀各團體追悼文、文中皆稱道馬公興回學、輔回教、刊布回教書籍、及立意翻譯回教經典、各要旨、次馬君醒東演說、大意謂回教從須要繼續馬公之志、振起精神、發展回教、各自努力、以教救人、以教輔國云云、演說畢、又由斜橋清眞寺·周教長、宣講天道、然後散會、時已下午一時矣、所有追悼文、及哀文并阿文譯漢、均附於後、以見回教團體對於馬公之追思不置云、 
　　各團體追悼文　中國回教學會·上海清眞董事會·上海清眞西寺南寺北寺·上海城外外國寺各清眞寺·上海伊斯蘭經學研究社·上海敦化小學·上海回教孤兒教養所·上海回教全體、爲中央執行委員國府委員馬公雲亭先生追悼文云、嗚呼、公之歸順主命也、上海各清眞寺、旣於八月二十六日、主目爾聚禮後、敬誦天經、爲公祈禱、復於九月四日、開全體大會、爲公追悼之、其文曰、維山巍巍、公勛之垂、維水泱泱、公德之長、公蒞海上、振翼穆教、殷昌景鑠、無盜不曜、殿宇明陽、公來拜颺、清眞之寺、資公贊襄、習禮厲賢、高館炤朗、學會仁施、道心運廣、曰伊斯蘭、其艱其難、月供薪火、經訓斯傳、𡥯𡥯孤兒、教養是賴、五十田頃、功德彌大、公於教也、以言提撕、公於學也、以力護持、純懿密清、醰粹緣督、上通荃宰、下宏恩育、思公不忘、感公逾傷、長城已失、吾道茫茫、追悼不文、臨哀靜默、祝公脫離、誕登天國、 
　　阿文哀文譯漢　上海伊斯蘭經學研究社之國府委員馬公雲亭先生哀文云、（謹譯阿文大意）我憑大仁大慈主的尊名起、你們知道啊、除眞主外、那一切物、皆是個虚假的啊、於穆眞主、萬古常經、緣督定命、三才毓靈、主降穆聖、慈憫安寗、人皆歸主、經訓承承、讚美主聖兮、實悟玄理兮、維此哲人兮、競履道體兮、忽焉没兮、噢伊鬱兮、涕淚汨兮、恍兮惚兮、國之柏石兮、觥觥馬公兮、人之表坊兮、祈主恩降兮、仁勇行讓兮、明道正誼兮、堅貞衛教兮、行慶施惠兮、主 
畀美德兮、萃於一身兮、立备兼備兮、誰與比倫兮、猗歟先生兮受命密清兮、穆教康濟兮、經學昌明兮、北之成達兮、南之伊蘭兮、黌宇巍巍兮、仁施淵淵兮、五原之田兮、三十之頃兮、伊蘭之基兮、存存永永兮、曰忠信兮、曰篤敬兮、訓伊蘭兮、垂明命兮、肯構肯堂兮、哲嗣其興兮、助我伊蘭兮、歲有常經兮、景兮鑠兮、經典卓兮、公之學兮、啟後覺兮、有志迻譯兮、惠此中國兮、具宏願兮、貞毅力兮、期於速成兮、傳之無極兮、吁嗟先生兮、美德昭揭兮、是儀是則兮、厥功主悅兮、吾人屬之眞主兮、終必眞主之歸與、誦經以祈眞主兮、俊美忍耐而是予、祈眞主兮慶其家承先啟後兮英華、祈眞主兮賚其賜周流普遍兮廣被、節吾哀兮涕淚收、主恩慈兮公是酬、主恩酬兮公德優、駐樂園兮長悠悠、詞曰、嗚呼先生、褘而褘而、吾儕後死　莫之與幾、發蒙啟滯、繼者其誰、輔世翼教、誰其繼之、曰德曰善、曰仁曰施、誰歟克繼、莫罄哀思、穆歷一千三百五十一年五月二日、中華民國二十有一年九月四日、 
[滬南公共汽車工人全體工人昨已離廠]  
　　復業問題聽候依法調處　　 
　　斜徐路滬南公共汽車公司、自公司宣告停業後、雙方爲先决之發給欠薪與繳還制服問題、一再相爭、幾形成嚴重工潮、幸經黨政當局處理有方、始歸平息、工人已昨日具領欠薪後全體出廠、並往大會推定代表九人、全權向資方交涉、其他要求、兹將各情分誌如下、 
　　工人出廠　全體工人、於前日（川日）下午五時公司發給欠薪後、卽詢問黨政代表對工方提出復業等要求如何處理、當經黨部代表樊國人、社會局代表彭振球、切實答復云、該項要求、由黨政機關於最近期間依法調解、故全體工人遂遵照第三項之先决辦法（卽公司發清欠薪後工人即日離廠）一律於晚上九時全體工人完全出廠、 
　　會議辦法　全體工人離廠後、於昨日下午二時、在梅家衖區黨部内召集全體大會、討論向資方交涉復業等要求、經當場推定胡錦山·殷長根·陶寳裕·閻安山·錢順臯·喬極和·商連生·顧阿林·吳鈞惠·等九人、爲全權交涉代表、並組織偵詢隊、隨時注意公司動靜、 
[徐重道工潮昨訊]  
　　工方表示拒絕復工 
　　並將開大會商應付 
　　徐重道國藥號總支各店職工、自宣告罷工後、昨社會局已訓令勞資雙方着於今日五時前復工、但工方面表示礙難接受、且將召集全體會員大會討論援助該項工潮、殊有擴大之可慮、兹誌各情如下、 
　　拒絕復工　自社會局訓令職工於五日下午以前一律復工後、罷委會卽召集全體職 
工、舉行會議、認爲社會局批令、不顧工人苦衷、故事實上難以遵行、况資方在黨政方面、亦云屈之報捕、係由總經理之命、則此事涉及總理有意誣指、事實至爲明瞭也云云、 
　　店方勸告　徐重道店方、昨勸告各職工云、查此次職工未經合法手續、藉端罷工、本號深爲惋惜、現在社會局已令限各職工等於五日下午五時前、一律復工、並將罷工期内工資扣除、以示薄懲、務望各職工等顧念雙方利害、遵令復工以維店中營業、及病家生命社會安寗、幸勿受人利用、一誤再誤、是所至盼、 
　　討論援助　兹據藥業工會確息、該會正在積極凖備援助方法、并定八日下午召集全體會員大會、討論對付策略、該店工友方面、昨日舉行罷委會議、聞最主要者、係警告徐大坤·謝紅勳·二工友、限即日離店、一致行動、否則呈報上級、開除會員資格、一面設法驅逐、其中尚有少數學生、仍在工作、亦去函警告、限日離店、否則剥奪一切權利、對於上級命令、根據事實、聲明理由、請求收回成命、如無相當條件、不惜任何犧牲、誓不復工、 
　　公會準備　國藥業同業公會自據徐重道店方報告社會局批示辦法後、卽勸令該號暫持鎭靜態度、以促職工方面之自動覺悟、到店復工、惟仍恐該職工等或有被少數不良份威脅、不許復工等情、均已恊同店方、妥籌應付之切要辦法、大體已經决定、但聞該項辦法、尚須呈候各黨政當局核准後行、暫難發表、 
[三友案裁决後工方請求嚴厲執行]  
　　昨呈吳市長文 
　　遷延日久之三友實業社勞資糾紛、已於上月三 
十一日、由市政府召集仲裁委員會、宣告正式裁决、該項裁决書經于本月二日送達雙方、七區棉織業産業工會、曾在各報發表告各界書、表示忍痛接受、並于四日下午、推派代表夏中昭、秦海晏二人、持函至南京路該社發行所接洽、由總經理沈九成延見、表示對仲裁案不能接受、將聲請異議、現勞方以資方如此堅持成見、無可理喻、昨特備文呈請市府迅予嚴厲執行、兹錄其原文如下、呈爲勞資糾紛業已裁决、請求迅予嚴厲執行、以免久懸而蘇民生事、竊自一二八滬變發生、三友實業社資方乘機將上海總廠工作、暫行停止、遷延至今八月于兹、工友等輾轉流離、痛苦萬狀、迭蒙鈞府令社會局一再調解、而資方一味强硬、毫無結果、工友等再三呼籲、聲嘶力竭、瞻念及斯、生計已絕、爰有洪家本等先後絕食、實逼處此、中央民運會國府實業部有鑒于斯、故先後電請鈞府、有以非常手段等語、上月三十一日、鈞府召集仲裁委員會、處理本案糾紛、裁决辦法四項、裁决書業已送達雙方、屬會爲維護國家法律之尊嚴、及政府之威信、故于本月三日披載、報告各界書中　表示誠懇遵受、本月四日下午推派代表夏中昭·秦海晏·二人、携函赴公司向、當局接洽、詎料資方不服裁决、表示拒絕、近兼金風送凉、日趨寒冷、而工友等所需夾衣被褥、一無所有、就最近之氣候、已至無法維持、而瞬息冰天雪地、凍斃堪虞、爲特備文呈請鈞府、迅予嚴厲執行、使遷延已久之勞資糾紛、早日結束、而工友生命、得以復蘇、臨呈迫切、不勝屏營待命之至、謹呈上海市長吳、上海第七區棉織業工會呈、 
[全國理教會議記]  
　　反對鴉片公賣 
　　中華全國理教聯合會、昨開第一次籌委會議、由張一塵主席報告畢、討論、（一）本會應推舉職務案、公决、推張一塵·何松庭·蘇永春·鮑志山·姜昌鏞·爲常務委員、張萬有·周祺禄·歐陽伯康·爲駐京辦事處正副主任、（二）擬具各省市縣各理教聯合會所屬勸戒煙酒公所登記表請核示案、議决、修改通過、交常務委員會辦理、（三）濟南理教聯合會函、以理教係楊來如先生開創、擬在山東即墨縣原籍、建築楊公紀念堂、以誌崇仰案、議决、原則通過、並函該會擬具計劃、（四）河北益善堂公所函、以天津理教聯合會從蔡委員西逝後、會務停頓、請核示案、議决、函該會從速改選、恢復原來工作、（五）徐州修善堂公所函、爲徐州理教聯合會會務無形停頓、請核示案、議决、函該會卽日整理、（六）報載鴉片公賣、應如何表示案、議决、呈請中央嚴予制止、餘略、 
 
 

Page 16

 
 
[糖業公會再函關監督標賣不公請主持正義]  
　　本市糖業公會據會員廣源函稱、以江海關總務科稅務司喬立、標賣充公白糖、發生黑幕、臚述不正情由、再請關監督主持正義、予以公道辦法、兹將原函錄後、逕復者、奉讀本月十三日鈞函内開、所請澈查標賣充公白糖一案、據稅務司復稱、以源記行標函係在未開閱前所更改及不當衆開標者、乃向由總務科稅務司開閱、决定認爲廣源行不諳關章、何得遽指爲黑幕、應向本關表示歉意、在未經照辦以前、所有該行向本關接洽事項、應即概置不理、請核辦前來、特錄函飭知等情、奉此、遵卽轉知廣源去後、兹據該行復稱、以標賣該項充公糖之未有公開及標函之確曾塗改、該稅務司是已自承無諱、而其辯稱不當衆開標者、謂係江海關向來之辦法、未審關章是否有此明文、商人確不明瞭、應請予以指明、設果有是規定、則是否合乎標賣精神、尤足至堪研究、至謂標函塗改、係在開閱之前、應請提出充分證據、且信如所說、則凡投關標函、在未開閱之前、均可商取塗改、所謂未便拒絕者究不合理、亦應請予指明、而該標函之塗改是否在開閱之前、又使敝行懷疑者、厥有二點、（一）源記標函原爲四兩四錢、瞬息間忽爲五兩一錢、（二）所設五兩一錢之價、適較敝行所標者恰大三分、執此以觀、故不得不請貴會續陳關監督鑒核、免爲巧飾所蔽、且本月四日函懇轉請關監督澈查、曾經敝行失標、無所問題、因恐海關標賣充公貨物、若有失標賣之精神與保障、是使正當標商望而却步、轉爲狡黠者巧焉以取、則結果勢必損失國課、故陳請糾正、固在公而不在私也、乃該稅務司反欲敝行向其表示歉意、又謂在未經照辦以前、所有敝行向關接洽事項、即概置不理、其恃勢相挾之狀、躍然紙上、未免濫用職權、爲再函請貴會轉懇關監督主持公道、以彰正義、等情到會、據此、查該行所陳各節、其請澈查原意、全爲重視國庫、并非指望挽回失標、洵屬在公而非在私、且標函塗改、不無滋生物議之處、閱標而不公開、亦誠非杜弊所宜、爰再據情陳請貴監督予以公道之辦法、對該稅務司恃勢相挾之點、亦希予以相當糾正、用昭正義而裨國庫、無任企禱之至、 
[朱慶瀾贈書胡文虎]  
　　嘉其良藥救人 
　　朱慶瀾將軍、自脫離政界後、卽致力於慈善工作、嘗親赴各地、拯救災黎、十餘年如一日、活人無算、遠近稱之、東北淪陷、行將一戰、三千萬同胞、呻吟於敵人鐵蹄下、爲狀至慘、朱君本其振災卽救國熱忱、已於前日親赴關外、實行拯救工作、臨行時、以虎標永安堂主人胡文虎振災救國素具熱心、與彼旨趣甚合、特親書一文、以贈胡君、兹錄如下、「南洋僑胞胡文虎君、居恒以慈善爲懷、尤熱心於國内之事、遇有災患施救不遺餘力、其所創永安堂、發明萬金油·八卦丹·頭痛粉·清快水·四種、藥好價廉收效且速、嘉惠人羣、實非淺鮮、曩年余振濟陜災、胡君贈藥極多、全活極衆、佩其心之善、美其藥之良、用誌數語、以介紹於社會、民國二十一年八月、朱慶瀾、」 
[獨臂覇王擄人勒贖]  
　　王益明竟被誘惑 
　　王漢卿夫婦被毆 
　　虹口華記路永盛過八九號陳張氏紅帮裁縫作塲内、領有學徒王益明、年十四歲、作事尚勤、詎有流氓綽號頭臂覇王葛宗石、（緣葛已殘廢）時常至該裁縫店門口、引誘該學徒、并施離間挑撥之計、該學徒王益明、竟受惑跟隨葛至法租界新康里小客棧住宿、陳張氏自學徒失踪、遍找無着、王有姊住居城内晏慶里十九里、葛宗石遂至王姊處報信、適遇姊夫王漢卿、詢據葛云、爾内弟王益名現住法租界小客棧、要索飯錢、經王漢卿允爲照給、但須同至小客棧、將内弟領回、方允給付、葛未允、欲王漢卿先至茶館吃講茶、王妻向葛云、爾等是否擄人勒贖、因之口角、不料門外有葛同來之黨羽教十人衝進、不問情由、將王夫婦痛毆、并將房客聶棟臣夫婦亦打傷、幸崗警徐榮聞訊到來、彈壓不下、將門口阻止、迨王漢卿逃出、到二區一分所報告、派大隊警士往拘、詎已四散逃逸、祇將葛宗石拘獲解所請究、經徐所長訊得王益明尚在客棧、當派警往傳詎被携去、案關勒贖、判解總局辦法云、 
[申新斷臂工人特院判廠方津貼千金]  
　　適用工廠法四十五條之規定 
　　楊樹浦蘭路申新第六紗廠、布機間工匠吳根雲、因工作時被機花軋斷右臂後、雖將傷痕醫愈、然斷臂已不可續、遂成殘廢、吳以此次受傷、純係該項機花上之皮帶、久用不換所致、廠方實難卸責、爰延楊凛知·葉少英·兩律師對該廠提起控訴、請求判令被告賠償損失洋三千元、並根據政府頒佈之工廠法、要求給付殘廢津貼洋一千九百元、迭經第一特區地方法院傳集兩造開庭審理終結、認本案適用工廠法第四十五條第一項第二欵之規定、判令被告給付原告津貼洋一千元、以示撫卹、至原告要求賠償損失部份、則予駁回、惟該廠於被控後所呈辯訴狀、對原告援引工廠法一點、則謂該法雖已施行、而實際上各廠并未遵行云云、今法院旣有上項判决、此後工人凡因公受傷者、皆可依據該法、向廠方爲合法之要求矣、兹照錄本案判决書之理由如下、按原告充任被告廠内修車工作、則關於該廠修理事宜、乃其分内之事、要不能因指揮人之不同、即認爲被告之過矣、至謂被告廠内皮帶用久不換、癥結甚多、亦係空言主張、且據證人祝維張·譚錫藩·均稱原告挽皮帶不當心、所以受傷、並非皮帶不好等情、可見原告受傷、並非被告之過失、是其要求賠償損害爲無理由、惟查原告右臂全被軋斷、已成殘廢、原告要求被告給什津貼、自屬有理、據原告稱每日工資八角五分、另有每月雙工洋十二元及每年賞錢、以三年計算、應爲一千九百元云云、但查工廠法第四十五條第一項第二欵、關於殘廢津貼、至多不得超過三年之平均工資、原告在被告廠内每日工資及每月雙工、亦不過三十餘元、至每年賞錢、并非工資、當不能合併計算於内、以爲標準、本院依照工廠法所定範圍、酌量判令被告給付原告津貼洋一千元、以示撫卹、原告其餘之訴、應予駁回、爰依民事訴訟法第八十二條、爲判决如主文、 
[今晨盜與巡捕激鬭]  
　　一路人被流彈撃傷 
　　今晨一時許、雲南路附近某號、被盜匪一名、持槍行刦、經事主鳴捕、該盜匪即向雲南路愛多亞路口逃逸、該處站崗華捕、乃狂吹警笛、通知附近三華捕、帮同追趕、該盜匪逃至愛多亞路口大中樓菜館附近時、見身後華捕追趕甚急、乃反身以槍向捕轟撃、四華捕亦還槍、雙方互撃十餘槍、均未命中、該盜匪即越愛多亞路向法租界自來火街方面逸去、惟一路人王錦堂腿部被流彈中傷、當即車送仁濟醫院救治、四華捕亦亟回捕房報告、 
[婦人嗜賭服毒自殺]  
　　爲三十元無法彌補 
　　以性命作孤注一擲 
　　婦人王朱氏、年二十五歲、台州人住居東嘉興路七十六號門牌、其夫王榮慶、包人力車爲業、所包車資賬項等、均歸氏管、惟氏性好賭博、於上月二十四號、在包賬内挪取洋三十元、以作賭資、不料均被賭去、得其夫婦、見賬上缺少洋三十元、查問其妻、彼則諉稱被母家所借去、允於本月初歸還、至前日已届期、氏仍無法彌補、遂忿而吞服鴉片烟自盡、嗣經其夫察覺、即將其送往廣仁醫院醫治無效、旋即身死、由院報告嘉興路捕房、飭探前往、調查之下、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官蒞所、騐明尸體、升座公位、訊據尸夫王榮慶投述前情一過、郭君遂諭騐得死者王朱氏、委係生前服鴉片烟中毒身死、尸交其夫榮慶具結領回棺殮、 
[寳山城淞劉長途汽車定期行駛]  
　　預定價目及班次如下 
　　滬太長途汽車公司、承辦之寳山城淞劉（即寳山城内至吳淞一段路線、其間經過楊行、故原名爲城·淞·楊、現在楊行已接通滬太路之劉行、所以稱城淞劉、）長途汽車、對於修理票房舖築路面趕備車輛等手續、將次第就緖、故定期本月十一日實行通車、計劃行至楊行、六公里又千分之八九六里、車資二角二分、至三官堂十一又千分之二一一里、車資三角五分、至吳淞十四又千分之三五九里、車資四角二分、楊行至三官堂四又千分之三一五里、車資一角四分、至吳淞七又千分四六三里、車資二角三分、三官堂至吳淞三又千分之一四八里、車資一角、吳淞至寳山五又千分之二九七里、車資一角六分、三官堂至寳山二又千分之一四九里、車資七分、并將預定行車時刻班次照錄如下、寳山至吳淞上午六時二十五分、八時二十五分、十時二十五分、下午十二時三十分、二時十五分、四時、五時四十五分、吳淞至寳山、上午六時四十五分、八時四十五分、十時四十五分、下午十二時五十分、二時三十五分、四時二十分、六時零五分、楊行至吳淞、上午六時二十五分、八時二十五分、十時二十五分、下午十二時三十五分、二時十五分、四時、五時四十五分吳淞至楊行、上午六時四十五分、八時四十五分、十時四十五分、下午十二時五十分、二時三十五分、四時二十分、六時零五分、楊行至劉行、上午七時零五分、九時零五分、十一時零五分、下午一時十分、二時五十五分、四時四十分、劉行至楊行、上午七時四十五分、九時四十五分、十一時四十五分、下午一時五十分、三時四十分、五時二十五分、以上除楊行至劉行、劉行至楊行、每天均開六班外、餘皆七班 
[南市花會盛行聲中張區長受賄被控]  
　　證人任得富控張受賄經過 
　　張之襟弟劉巡長關係重大 
　　花會流毒、爲害綦深、良善人民、莫不恨之刺骨、徒以官廳忽視、不遑注意、故社會人士、多敢怒而以不敢言、前南市薛家浜一帶開設花會總廠、卒因輿論抨撃、該廠遂猝然中止、不圖若輩竟易地爲良、復自薛家浜而移至西門二區境内、明目張胆、每日連開三筒、乃該區張東凱區長近因花會營業日益發達、而自顧妥洽收入、並未與日俱增、曾由劉巡長迭次接洽無效、遂毅然派警拘捕、詎花會首領王家銀被拘後、以該區長旣已許可於先、何能取締於後、殊不甘服、而經手接洽之證人任得富、亦以被王之家屬終日吵鬧不安、遂向二區理論、張區長及麗園路謝巡官等、僉以逾期爲辭、置之不理、任即狀訴地方法院、前日經法院提訊時、原告任得富供稱、寗波人、住小九華路七九弄八號門牌、友人王家銀、在二區境内談家宅開設花會總筒、曾托我向二區内勤劉巡長接洽、前月十四日上午十時、由我交與劉巡長一百三十元、張區長獨得五十元、交欵時、張區長坐於二區天井中之蘆棚下、由劉巡長當面遞交張區長親收、餘由劉巡長分配授受、至麗園路分駐所謝巡官之十五元、係我在巡官室内當面交與謝者、劉巡長得二十元、而劉巡長係張區長之襟弟、至十七日上午十一時、又交劉巡長三十元、以上均曾言明、所付之欵、係一個月貼費、而張區長不允、謂只能算一星期、逾期即加拘捕、劉巡長則含糊從事、詎至二十一日上午十時、正在開筒時、謝巡官竟率長警多人前來、將民弟任阿二捕去、謂受欵無憑、逾期則拘、迨轉解二區署時、我即向劉巡長交涉、劉復得張區長面諭、可將民弟任阿二釋放、另換一人頂 
替、但須以二十元爲壽、我乃忍痛照給、而以易以李利卿者送區暫替、我因王家銀亦被二區逮案、王之家屬糾纒不已、我實無法、故向市政府·公安局·及法院控告、呈文上住址及店保、均塡註明白、但市府及公安局均未傳訊、不知何故云云、庭上以被告二區官警未到、諭令任得富出外、靜候改期再審、並聞市長吳鐵城業已明悉、異常震怒、 
[霞飛路昨晨盜刧]  
　　法租界霞飛路五三二號門牌甡大烟紙店、於昨晨七時、突來盜匪三人、一穿西裝、二穿白短衫袴、闖入店堂内、袖出手槍、嚇禁店夥等聲張、當被在櫃檯抽屜内刦去大小洋二百餘元、携贓一哄而逃、後由店主朱士傑報告捕房請緝、 
[兩劇盜各處無期徒刑]  
　　盜匪王振邦·趙爾桂·等、以盜刦爲常業、犯案纍纍、經市公安局捕獲、解送地方法院、偵查起訴、迭經刑庭查核、該犯等因受生活所迫、鋌而走險、並因所犯案件中尚無傷人之事、故於昨日奉沈推事開庭宣告判决、王振邦·趙爾桂·各處無期徒刑、終身錮禁、 
[運輸業通告同業各嚴操守]  
　　上海市運輸業同業公會、昨通告京滬滬杭甬兩路各同業云、逕啟者、案查鐵道部刻正整頓路運之際、以各嚴操守相勉、我業亦應尊重人格、各自檢束、不得以意外不正當之各費、并無正式收據者、貿然付給、以免自誤、嗣後容有私相授受情事、一經查確、并希切騐檢舉、以憑報告鐵路當局、依法查究而副鐵道部殷勤望治防制弊竇之至意、特此通告、希兩路同志一併查照爲荷、 
[寒之友社消息]  
　　書畫團體、寒之友、近爲籌欵、以謀進行起見、捐得社友經頣淵氏作品五十件、將於本月七日起、在泗涇路利利公司文藝部廉價出售、中有楹聯二十副、均以古詩集爨寳、碑妙手拈來、天衣無縫、爲集聯創格、又　三十件、無一不是寒香、于右任氏有詩贈經氏云、「醉墓爨寳子、醒游白馬湖半醒還醉口、狂寫歲寒圖、」可謂爲經氏寫實、並足見其性格也、 
[耶教徒培靈大會]  
　　基督教五年運動奮進會、在虹口昆山路景林堂、開培靈大會、定於九月八日起至十一日止、共計四天、每日下午五時至七時、請駐桂英牧鄭文熈先生主講、鄭君道德寫超、經學淵博、業已通知全滬信徒、按期赴聽云、 
[慶餘堂新屋落成營業盛况]  
　　天后宫橋慶餘堂國藥號、創自清光緖十九年、迄今四十餘載、沿革久長、聲譽卓著、自於去歲自建三層、六開間新屋以來、規模宏大、爲滬上國藥號所僅見、昨日該堂舉行新屋落成正式開幕典禮、并廉價一月、一日之間門庭若市、聞營業在六時前、總計達一萬元以上、售品以人參再造丸百補膏滋汁及吉林人參銀耳鹿茸爲最多、顧客均稱满意云、 
[大吉祥箋扇莊總支店昨開幕]  
　　天后宫橋北堍大吉祥箋扇莊總店、於昨日開幕先行交易、所售綢幛·箋紙·賬簿·銀盾·書畫·文具·等、皆屬上選之材、至售價則較衆特廉故門市獨盛、首創代辦代送禮品部、尤爲生面别開、各界如委該號代辦禮品、祇須電話通知立派專員來前接洽、代客代送、不取送力、使金更可隨同謝帖送回、經濟辦法實簡便無比也、並聞該號山西路支店、亦於昨日同時開幕云、 
[光華書局廉價近訊]  
　　本埠四馬路光華書局、歷來提倡新文化事業、不遺餘力、對於中國出版界上、實有偉大貢獻、故歷來素爲各界人士所贊道、在現代中國出版界及新書業中、頗負聲譽、然該局並不以過去成績稍覺自满、仍不斷努力、以求前進、現值秋季開學時期、該局要爲適應學界之需要起見、出版各種學生實用新書及文藝名著甚多、並爲優待學界計、故應時舉行大廉價半月、除將本外版新書雜誌一律廉價出售外、更設有特别廉價部、陳列中西名著千餘種、僅以二三折之低價出售、可謂廉矣、故聞該局自舉行廉價以來倍受各界熱烈歡迎、該局門内有人满之患、爲歷來所僅有之盛狀、 
[英華獨立報之革新]  
　　英華獨立報爲前中大教授韋榮碩士所主編、韋君歷任各西文報主筆、各大學教授、著作等身、其英譯孫文學說等書、早已洛陽紙貴、英華獨立報爲韋氏心力所萃之刊物、兩年以來、風行國内外、現復大事革新、内容如時事評論·時事用語詞典·現代文選、繙譯講義·書牘講義·等、旣切實用、又饒興趣、可作學校教材、可供私人自修、且一律用華文對照再加註釋、譯筆雅潔可誦、閱者程度、無論深淺均能獲益、該報爲便利學子計、取費極廉、全年訂費僅一元二角半、並附贈繙譯講義一書、通訊處則在本埠大連灣路大連坊八號、 
[現代書局創立會記]  
　　現代書局開辦迄今、已歷五載、近年因業務發展、議决擴充新股、前由該局發起招募、業弳械足額、於昨日下午、在該局海寗路總辦事處舉行創立大會、到會股東計五百七十八權由總經理洪雪帆報告五年來營業狀况、並宣布前公司資産負債表、旋由到會股東選舉董事監察人當票選徐朗西·張澹如、吳經熊·李孤帆·虞澹涵·蔣堅忍。 
洪雪帆·七人爲董事張繼光·徐玉書·二人爲監察人、聞定於本月九日、將召集第一次董事會、甲董事互選董事長云、 
[寳大鞋帽莊開幕廉價]  
　　小東門内寳大鴻記鞋帽莊、昨日正式開幕、該優待顧客起見、特别廉價大贈品三星期、聞該莊並備有歐美呢帽購者亦甚衆云 
[針科專家何叔頴來滬]  
　　泰興何叔頴君、爲清孝廉鑫源之子、家傳太乙針法、無論何種内外疑難危險等症、一經針治、實有手到病除之功、現何君來滬懸壺應診、設診所於愛文義路派克路口平和里十七號、近日病家往診者、日必數十起、無不著手成春、如上海銀行匯劃主任王葵庵夫人肝風、金城銀行職員唐竟成之濕瘟西醫龔唐崗山夫人之肝胃氣、均經何君診治、先後就痊、聞何君對於中風腦膜炎濕瘟傷寒等症尤具特别經騐、可計日而愈、惟爲救世計、凡貧病者往診、概不取費云、 
[餘軒氏久咳片暢銷]  
　　南市剪刀橋路餘軒氏藥室發行之久咳片、對於消痰治咳、素以靈效著稱、入秋以來、消路更暢、兹爲便利購者起見、特由南市裏鹹瓜街順成信局·大路頭街義興線號·盆湯弄橋立興輪局·重慶路上海商店·新閘路長沙路口寳大號·三馬路新聞報館曁各埠分館、均有代售、每盒六角、 
[中西時疫藥品註册]  
　　中西藥房出品之「保命時疫水」·「紅神丹」·等已奉到實業部商標局註册審定書、該藥房自昨日起、舉行秋季大廉價、特將此項防疫藥品、如「藥製白蘭地」「功德水」等、一律購買一元、奉贈一盒、「紅神丹」爲推廣起見、每元可購一百包、但每日均以一百盒爲單位買完爲止、聞昨日贈出「明星花露水」達六千餘瓶、 
[米糧業公會改選大會紀]  
　　上海市經售米糧業同業公會、昨日下午二時、在長安路二十四號會所、開第一次改選大會、到會員二十四人、市黨部代表張達夫·社會局代表盛餘度·市商會代表袁鴻鈞·蒞會監選致訓、由蔣石稚主席、行禮如儀、當由主席報告前往收支帳略、及會務經過情形、次討論議案、（一）商社來函、謂同業必須加入同業公會、擬聯合赴京中央請願案、議决、本會推蔣石稚君爲代表、通過、（二）商報館來函、要求本會加認股資案、議决、本會認一股通過、（三）無錫益新米廠經理陸竹卿來函、請本會助無錫第一區國醫送診經藥所募捐案、議决、本會助二十元通過、（四）增設監察委員三人案、議决、通過、該會原有執行委員十一人、除范和笙因故出缺、朱兆圻停業出會外、當由市黨部代表張達夫·執行抽籤、抽出蔣石稚·華俊卿·周夢熊·三人留任、章松濤·朱子明·祝崇嘉·陳鶴良·祝世棠·莫長剛·六人、票選結果、錢耀樑·周麟嘉·陳拱辰·朱吉甫·范春如·五人當選新執行委員許耀祥·吕俊文·張子宜·三人、當選候袖執行委員、蔣石稚·華俊卿·周夢熊·三人、當選爲監察委員、陳軼康·萬良臣二人、當選候補監察委員、揭曉宣誓後、將開第一次執行委員推定章松濤·朱子明·朱吉甫·三人爲常務委員互推章松濤爲主席委員、議畢散會、 
[各工會消息]  
　　旅館招待業職業工會　昨開第十二次理事會議、主席張鈺堃、討論事項、（一）本會職員任期已满、定期召集代表大會、依法改選案、議决、通過、定於本月十三日舉行、並呈報上級派員指導、（二）第一届收支賬略、着總務科清單公佈、以昭大信案、議决、通過、（三）查北站内河事務所積欠本會會費及不參與會議、應如何辦法案、議决、將會議情形、函該事務所查復、其餘重要議案、提交會員代表大會、議畢、散會、 
　　粤菜酒樓茶點工會　昨日召集全體各店代表談話會、到者黄天閏·梁英·蔡仲文·區澤民·方福·梁忠雄·等百餘人、（二）開會如儀、（二）主席報告開會意義、（三）各店代表報告、關於會務一切困難問題而停頓、全體工友保障損失甚鉅、希速整理等情、（四）討論事項、甲、整理會務案、議决、推選幹事員十三人、負責整理、以資保障、乙、本會應否發宣言案、議决、根據本會歷史及現狀進行、發宣言、丙、本會整理及經濟如何辦法案、議决、通告、全體工友登記、並收登記費大洋五角、以利經濟、丁、本會地址如何辦理案、議决、擬借源源公司並派代表四人、住商接洽一切、戊、事關辦理工運、應否呈報黨政各級機關案、議决、應詳細呈報以資指導一切、已、本會財務負責案、票選結果、黄天閏爲專員、庚、當選幹事、開列如下、黄天閏·梁英·蔡仲文·區澤民·方福·梁濟·庚昆源·尹渭·鐘冠·黄洪·余玉泉·劉釗·梁忠雄等、旋卽散會、 
　　工會聯合會　昨日上午十時、開第四次理事會議、樂筱榮主席、陳忠壽紀錄、由譚警愚報告會務進行情形、次由各工會代表報告各工會、會近狀况、並議决各重要案如下、（一）漢口海員分會會員馬和尚、由漢來滬、因上海海員工會否認爲該會員、來會請求援助、决議、派員、向海員工最查詢眞相、再行辦理、（二）輪船木業工會勞資糾紛涉訟多時、現經各等法院判决、勞方勝訴、惟資方尚欲拖延時日、作非法上訴、請求援助、决議、三項辦法、應付、海員工會工友韋九皋、被該會革職、辦事員程亞新等所組之維持會、向各輪船强收會費、不遂、誣告韋九皋傷害罪、被拘押公安局、請求援助案、决議、函請公安局解送法院秉公處置、（四）委派丁雲生·徐萬元·楊賡·徐研工等七人爲本會義務幹事案、議决、通過、議畢、散會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東周圍、天晴而多雲、有薄霧、風向無定、揚子流域與馬鞍島南沿海一帶、天曇、恐有陣雨、風來自北面至東北面不等、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八一·０、最低六二·二、去年同日最高七三·四、最低六七·八、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[一個軍閥的下塲] [  佛]  
　　以三不知著名（不知軍隊多少，不知金錢多少，不知小老婆多少，）的張宗昌氏，當時盤踞山東，炙手可熱，山東人民，受其荼毒，至今還令人談虎色變， 
　　昨據報載，張宗昌在濟南車站，臨行突被狙撃，傷重斃命，當塲捕兇手二名，供認爲父復仇，噫！軍閥之下塲，不過如此，所謂良醫之子，多死於病，良巫之子，多死於鬼，即以其人之道，還治其人之身，原是一種報施不爽的公理， 
　　不過我對於張氏從前種種，世人自有定評，我原不必加以深究，而對於張氏之死，是否應得，其中内幕，尚未明瞭，以前亦不必作深刻的評論，不過張氏生平，亦有一件可取的事， 
　　「我自張宗昌，並不是張邦昌」，此種豪爽口吻，宛然如聞其聲，則張宗昌之對於東北傀儡行爲，亦是極端反對，則比較鄭孝胥熈洽臧式毅等一般狐羣狗黨，甘心助逆，爲虎作倀者，還是稍勝性的追逐唐森作 
一籌， 
　　當張之被刺時，有一刺客大呼，「我乃鄭金聲子之鄭繼成，替父報仇，」遂跳下鐵道，照準張之頭部，連發數槍，這個刺客亦是難得，平常刺客刺了他人，往往不肯把姓名說出，而鄭繼成先自通下名姓，亦不愧一條好漢， 
　　自古好漢惜好漢，狺狺惜狺狺，本不該自相殘殺，但是冤仇相遇，分外眼明，張之快人快語，碰着鄭繼成亦是快人快語，狹路相逢，而張宗昌遂不得不死於仇人之手矣，　 
　　或曰張宗昌此行，當有其他活動，並不如報紙所云，料理産業糾紛，則這篇死賬，我亦不來管他矣， 
文藝 
[吳淞望海隱] [  ·名·居·士·]  
　　洪洪何處盡，但見舳　多，旌節空横海，風雲起伏波，回眸尋故國，满目認兵戈，此是門前雪，盈街怎 
 
 

Page 20

 
 
　　掃他。 
　　秋日聞蟋蟀聲有感 
　　方韋炎日歸，凉風生嫋嫋，清空無織雲，秋月一鈎皎，執卷坐茅齋，桂影動天表，苔砌聽吟蛩，絮絮語不了，同類如仇讐，禦侮膽不小，高低持爪牙，呼聲出叢篠，死生拚一博，微蟲自紛擾，一敗喪盡威，一勝意氣矯，人世多自殘，比彼差多少，還將爾口箝，免笑知義鳥。 
科學 
[紙陶] [  ·小·桃·]  
　　諸位！在未看這篇紙之前，請想一想，假若現在世界上没有紙的話，人們會感覺到多麽困苦啊！紙旣是不可缺少的一件東西，牠的製造我們怎能不知道呢？現在我把紙的製造和歷史寫在下面； 
　　我國古時没有紙，爲着要記錄已做的感應做的事，免得忘記，便削竹爲簡（即竹片），用漆在簡上寫字。也有在絹帛上或獸皮上，或植物的樞榦上寫字的，也有在石板上雕刻的，還有更愚笨的結繩記事。這些記事法，眞不方便極了。到了後漢和帝時，有桂陽人蔡倫，他很聰明，感覺着這樣寫字太不方便，便用蔴頭，破布，稻藁，蘆草這類的物質，設法造紙。有志者事竟成，他的發明果然成功了。他對於人類的供獻眞不小啊！ 
　　西洋各國造紙，以埃及人爲最早。 
他們造紙的原料是蘆草。蘆草所造的紙，質料粗厚，書寫很難。等到我國造紙的方法傳入彼邦之後，奥，德，瑞典等國便大開紙業工廠，日加研究，從此我國造紙的方法便傳播全歐洲了。 
　　西洋造紙的原料，是木材破布和爛紙。他們把買來的破布，爛紙放入割切器中切碎，放入除土機中除去爛紙上的泥土洗淨後。再放入大鐵罐中煑透，化去原來的各種色素，入漂白槽，加以漂白粉漂白，漂好後加以膠水，和白堊土，（白堊土可以增加紙的重量），然後入濾紙器，通過金屬網直接壓榨，以除去水分，入乾燥機，使壓榨後的紙即烘乾而出。我國紙之所以用墨水寫會破開，就是因爲在造紙時没有放膠水的緣故。　　我國所造的紙太少，時常供不應求　僅僅西洋紙的銷路無形的　大了。再因爲中國不能自造機器，又不能充分運用本國原料，所製成的紙纖維粗惡，旣不美麗，又不能用鉛筆，鋼筆二面書寫。毛筆雖然能寫，但是墨太淡，便把字滲成一個墨水團；若太濃了又滯着寫不上字，所以購者感覺西洋紙價廉而堅靱耐用，便爭趨購用洋紙，這種漏巵便格外的增大了，這是多麽值得我們特别注意的一樁大事啊！ 
　　據調查報告以日本一國入口的紙計算，每年的價值，約在二百零七萬四千零九十六兩，像這種鉅大的漏巵·眞可怕啊！ 
改良社會討論會 
[現在男女已否平等的研究] [  金·門·]  
　　男女平等：：男女平等：：自鼎革到現，已喊了二十餘年，試問現在的女子已否與男人平等了，這問題倘仔細研究起來，恐拍未的成分較已的成分爲多罷！　　我在未研究這問題的前，先要問究竟怎樣才是男女已臻平等了，這話一時也很難回答，可分「廣」「狹」二義，「狹義」就是男女一切待遇上的平等，「廣義」則須包括男女待遇上和權位上一律平等。 
　　男女待遇上的平等，彼歐美各國當然很是平等，我國舊時所謂「男浪女藏」「三從四德」「七出之條」確不平等之極，但早受門户開放歐風東漸之賜，天然淘汰了，現在的女子確較前解放不少，若謂已與男人平等了，却還没有呢。 
　　尤其是關於男女性的問題，爲待遇上最不平等，男子可以多妻，女人祇可一夫·男子可以在外嫖妓·女人不可在家偷漢·男人死了妻子馬上可以續娶，而且很應當的，女人死了丈夫，雖也可以再醮，但被公婆的留難，和親鄰的指摘，也夠氣煞她了，好像貞操二字，乃專對女子而用，與男人毫没關係的，眞是不平等極了。 
　　但是社會上一方面大喊男女平等，一方面又這樣的束縛她們，爲什麽如此矛盾呢？這就是現在的女子，經濟還未獨立，生活上還要依賴男人的原因，舊女子固然如此，即新女子亦何嘗不然。　　對於女子一切權位上的平等，恐怕歐美各國也未到這程度，我國更不必說了，蓋有幾國政府裏除小職位和議員有幾個女子外，絕未有女子當選　　，或任總理和部長，也可知女子權位上和男人一律平等，很難辦到的。 
　　至於男女二方，究竟誰是玩物，誰是奴隸，這乃相對的，都可以說，男人把新女子當作玩物，新女子也在把男人當作玩物，男人把舊女子當作奴隸，現在的新女子，把丈夫辛苦賺的錢，拿來　　登　看電影遊公園　　　　　　　霍，也在把男人當作牛馬呀！ 
 
 

Page 21

 
 
社會的一角 
[一件怪事] [  影·呆·]  
　　前天從松江回來，打從愛文義路走過，偶然的發現了一件怪事丨一個西裝男子，他的年紀，大約是三十多歲了，手裏抱着一個小孩子，這孩子不過一周歲光景，從他的小面孔上看去，便可斷定他身體是不健全的，也許在害病吧？大概是先天的不足啊！那個西裝男子，一手抱着那孩子，還有一隻手裏夾着一疊紅紙做的小袋。 
　　在他的前面，是一個年紀和他相彷的中年婦人，在形式上看去，他們當然是一對夫妻了。她的面上顯然是流露着一種憂鬱的色彩，縐緊了眉頭，没有絲毫的笑容，領了她的丈夫和孩子，沿着馬路旁的走道，由東而西的走去。 
　　許多的人們，都圍住了他們在看熱鬧，好奇心催促了我，不由得停了步看一個究竟，才知道那個婦人走到每一家的門口，立停了脚，向主人嘰哩咕嚕的說了幾句話，那家的人，便把一個或是兩個銅元投入了她所拿的一隻紅紙的小袋之中，那婦人便把有錢的袋，授給了她的丈夫，同時在丈夫的手裏，換一隻 
空的袋子，換一家再去討銅錢。 
　　我目覩之下，眞是莫明其土地堂，他們夫妻倆看他們是很上等的人，爲何要向人家討錢呢？圍着的人，有的在歡笑，也許他們是同樣的和我在莫明其妙，有的在品評，後來我問了旁人，才知道他們在討百壽錢，要討一百家，因爲這孩子在害病，百壽錢是壓邪的，可把邪神和惡鬼趕掉的。 
　　這眞是一件奇怪的事情，一個要飯的向人家討一兩個銅子，是多麽煩難，大多數還是不肯給呢，但他們夫妻倆討百壽錢，人們却都很慷慨的挖腰包給他們的，不到一個鐘頭，一百隻紅袋之中，都放满了銅元了，於是他們才從原路折回。 
　　因爲看見了他們在討百壽錢，便使我發生了許多的感想，在我們鄕下，一般無智的愚民，家裏的孩子害了病，不去請醫生，專去求仙方，請道士，木人那會看病，道士豈可除妖，結果便使一般小國民遭受天卒之災，不料都市之中，連智識階級都如此的迷信。從表面上看去，那西裝男子和那穿着一雙革履的婦人，分明是智識階級，但他們的孩子害了病却不去請醫生，而用百壽錢鎭邪，豈非笑話！在這樣情形之下，中國人的迷信種子，不知到何年何日才會盡絕而消滅呢！ 
家庭教育 
[中國的母性] [  人·]  
　　隔壁張家正太太的寳寳和姨太太的囝囝在天井裏玩耍，寳寳佔着正太太勢力大，時常欺侮囝囝。可是囝囝也是小孩子家，怎麽甘心受辱？自然囉，這兩個天眞爛漫活潑的小孩子，便時常爭吵，甚至於扭作一團，小足小手打起來了。因爲互相感着委屈，心頭充满寃氣，惟一的發洩，只有哭，於是哭聲傳入正太太的耳裏，她趕忙跑來，不分皂白，先在囝囝的小嘴巴上掌了幾下，便抱了寳寳到街門口，口口聲聲慰着，「寳寳，别哭，爹爹回來買洋囝囝給你。」可是，他仍然哭着，一直到他媽從洋貨店裏拿着洋囝囝回來，她的小寳寳才破涕爲笑，捧着洋囝囝，好像忘了剛才的事。 
　　那邊，囝囝挨了嘴巴，當然更哭得凶，姨太太看見，使着氣抱着到亭子間裏去，關門着讓他哭，可是她並不慰他，但用着恐嚇的調子，「囝囝，你還要哭嗎？當心外國人捉你去！前天對門的阿官爲着哭，給黄髮碧眼睛的洋鬼子捉去挖眼睛，做肉包子，：：：」囝囝没有聽完，駭着爬過來將小臉躱在媽的懷裏，半天半天，還不時從他細弱的氣管裏嘔出聲聲的怨氣來。 
　　這樣的把戲，差不多在我放工回來，天天看見，我便心裏充满着創痛和悲哀，我想：中國的母性教導孩子便是如此的嗎？：：哦，我明的了！原來中國人的「歡喜洋貨」「崇畏洋人」的心理，是在天眞爛漫的幼稚時代，便由做母親的一心一德地深深地種在他的孩子的幼弱的心靈上了。 
兒童時代 
[我的童年] [  渚·萊·]  
　　丨兒時的回憶丨 
　　多麽寳貴的童年時代，已流水一般地消逝了！但我是歡喜小孩子的大孩子，只要看見他們天眞爛漫的態度，便欣然神往，深慕兒時的快樂。然而韶光無倒流之望，上帝畢竟不能賜我再做小孩子啊！本學期担任了一級最低的算術課，更和小弟弟小妹妹們接近起來：摸着笑容可掬的蘋果面孔，握着一雙纎纎的小手，看見穿着美麗的衣服，：於是覺得小孩子眞可愛了· 
ＸＸＸＸＸ 
　　回憶我黄金一般地童年時代，在上學的第二年，每天總在廟裏頑皮。有一次，走到大村廟的側室裏，很胆大地拿了一隻泥做的天狗，丢得粉粉碎碎。歇了兩天，生一塲大病。在病中，據母親說：「你不時喊着小脚女人老太太又來了！因此，我着急得寢食難安，許願啊，請郎中啊，：忙得不亦樂乎！」歇了一星期，病好了，母親提了一香籃麵餅，捧着一大堆香燭元寳，很鄭重地領我到廟裏去祭太太。 
　　大約八歲光景，每到四五月之交，和頑童們到竹園裏去摸鳥窼。如果摸着了白頭一類的小鳥，很高興地養起來，彷彿當牠小伴侣看待。可是日子久了，不是被貓兒吞去，便是活活地餓死。於是掘了小小的一方泥潭，把牠安葬在裏面。同時，泥面上揷了一些鮮花野草，眼眶裏灑了一包淚水，那未始不是傷心的紀念吧！ 
　　炎炎的長夏到了，每天清早起來，拖了一雙破布鞋，掮了一很長竹竿，東走西奔地捲蜘蛛網。其次，拿了一隻小籃，到河岸邊楊柳樹上去拾蟬榖。拾好了，一隻隻地穿在細白線上，掛在母親的房頭裏。一待鐺鐺的賣糖聲來了，就笑逐顔開地拿牠來換糖吃。 
　　十二歲時，是同小友們賭博旺盛的一年，在每天來往的一條長路上，劃了一個梯形式的印界，作擲銅元的遊戲，一看見我的父親來了，便爭先恐後地直向廟裏逃去，散學了，又偷偷地到東宅上的張姓家去，坐在大門上，很快活地對香烟牌子，像我屢戰屢敗，而賭興却從未减低的！ 
　　六歲起，歡喜積大清白銅鈿，一五一十地穿好，很珍貴地擺在母親抽屜裏，到十一歲的一年，已長長地積了五百個大銅鈿了，眞快活啊，并且在那年起，我把八十個銅元，借給宅上酒仙老公公，每到廢曆十月中，有一百五十文利息到手，眞是满意， 
ＸＸＸＸＸ 
　　這篇作品，赤裸裸地叙述出來，我深覺在童年時代，也是一個天字第一號的頑皮小孩，到如今，頷下有些鬍鬚樁了，而且家中最大的小孩，已足足有八歲了，撫今思昔，眞是天差地遠，判若二人，然而唯望一顆天眞爛漫的心靈，不要隨了年華而長逝呢？ 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
