# 1932 - 23 - 4921125

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[國内要電]  
國聯力謀和緩上海形勢 
秘密會討論警告日政府問題 
議長爲滬案向中日代表勸各 
公開會議展期至星期四舉行 
[國聯行政會昨開秘密會議]  
（日内瓦）國聯理事會今日開秘密會議、中日代表均未出席、計論可否以强有力之警告致日政府、反對日海軍繼續向上海進發、聞俟得上海方面確實消息證明可施此舉、理事會即將以此警告送致日政府、理事會星期一開會重行討論中日遼案爭端時、曾定星期三舉行公開會議、今巳展期至星期四、以待私人談判滿洲問題之結果、此間目光現咸注於上海之局勢、中代表顏惠慶博士及日代表佐藤隨時以消息報告理事會、中日爭案之秘密討論、刻在進行中、惟當局迄未有何公佈、刻仍待果京南京續來電訊、又聞理事會各代表均向其本國政府請新訓令、如理事會决議以强有力之警告致日政府、則將以何爲根據、未有消息傳出、理事會因調查委員團須在兩水之後始能行抵遠東、故目下頗受窒礙、（二十六日國民社電） 
（日内瓦）昨晚國聯行政會開秘密會議時、議長彭古秘書長德魯蒙及英德意代表先接見日代表佐藤、繼接見中代表顏博士、聞彭古對於上海現有之局勢、及防止衝突擴大之必要、有警關之言論、並向日代表詢問此事之最近消息、日代表出電報數通、表示時局稍有進步、但日代表聲稱、抵制日貨之機關、以上海爲集中點、日本决計保護其國人利益但亦極願避免爭端之擴大、尤願避免干涉上海他國之利益、日兵確己登岸者、不過駐滬英兵三分之一云、彭古詢佐藤、願否在國聯行政會公開會議時發表使人寛慰之宣言、佐藤答稱、星期一日渠己在公開會議中發表遠大性質之言論、但渠在原則上不反對再發昨己發過之言論、云彭古稱、行政會不欲研究十二月十日以前之事件、因行政會前此會議己研究之也、行政會現所最注意者、厥爲上海地位也云、據昨晚佈告、今日午後四時將再開行政會秘密會議、届時中日代表皆不出席、（二十七日路透社電） 
（日内瓦）路透社在負責方面探悉、外傳國聯行政會决定向日本發出關於日本擬在上海有何舉動之警告一說、並非事實、行政會現巳行者、不過議長彭古勸令雙方勿激烈行事耳、今日行政會會員分别接見中日代表後、决定此種辦法、今晨行政會辦理其他會務、未曾於公開會議時提出滿洲問題、行政會所處理者、大都爲知識合作敎育攝影借欵統一等問題、議行頗速、超過預定程序、故原定明日舉行之會議、己展至一月二十八日、（二十六日路透社電） 
（日内瓦）昨夜調查委員團各國代表與日本代表佐籐談話之際、有人主張請該代表在行政院下次公開會議時發表宣言、正式承認滿洲門户開放政策、如該國答復美國照會所云、此外日本當尊種國聯會盟約所載各種原則、亦須剴切聲明、凡此各節多有爲難、宣以何種方式出之、即將賡續接洽、行政院似己同意在本届會議時、圖謀通過一種新决議案、日本人對於此項要求、雖云迭次宣言業巳給有滿意結果、此後或仍贊成上項意見、亦未可知、據某某日本人宣言、東京政府最顧慮之點、端在防止反日運動、此項運動之中心點、似在上海一隅云、（二十七日哈瓦斯電） 
（日内瓦）據今晨國聯中人評論理事會秘密會議、及其後理事會主席彭古與中日總代表會話之語氣觀之、中國如援引國聯會章第十六條、以處置中日爭端、則理事會將加反對、聞彭古昨與中日總代表分别會話時會稱、理事會會員大多數絶對反對援引國聯會章第十六條、因理事會必須接到調查委員團之報告後、始能進行一切也、該國在四月以前、未能開始辦公、故在五月間理事會開會以前、難望有切實行動云云、同時顏博士與佐藤均謂擬請本國政府勿作足以增重中國尤其是上海事態之任何行動、滬案爲今日此間衆目所注之焦點、故理事會現在着力和緩上海之形勢、蓋美國之態度、此間稱爲凶兆也、然聞下事會對於滬案、亦不過準備以强有力之警告、直接致中日兩國、以免形勢愈趨嚴重、彭古己被推草擬此文、經星期四日公開會議認可後、即將分致中日兩國、但在星期四日以前、幕後雖有談判、而一切將置之不問也、（二十七日國民社電） 
[美對滬案向英建議合作]  
己有照會送達倫敦 
一方提醒中國覺悟目前危險 
一方防止日本施行封鎖政策 
倫敦現由甚可靠方面探悉、昨日美政府以其對上海地位所抱之意見、照會駐華盛頓英大使林德賽爵士、林使即電達倫敦、英内閣現正殷切加以考慮、該問題現仍在研究之中、故政府之意見、無從探聞、美國照會之内容、並未公布、故英國覆文之性質、現亦無從推測、該覆文將爲國際政策甚錯綜之理由、與上海英僑之利益所拘朿、當局己正式否認政府曾致牒日本、（二十七日路透電） 
紐約美國官員現正密切注視上海之發展、昨日胡佛總統與内閣會商此事、繼又與國務卿史汀生會談、史氏之政策、迄今爲和緩的、惟現聞其政策可稱爲「决計維持美國之權利」、據紐約講壇報載稱、就現象觀之、國務院現將向英國建議、以期必要時在一條陣線上取共同行動、該報又謂國務院巳有訓令致駐滬總領事、大約乃涉及國務院之態度、即日本以武力干涉公共租界、不能爲人所原諒是、（二十七日路透電） 
倫敦泰晤士報華盛頓訪員今日電稱、英美兩國在上海公共租界利害相同、今是否能變爲合作行動、將拭目以覘之、繼稱就美國於一月七日致牒中日兩國而論、此種合作、可謂現尚未之有也、第滿案與滬案顯然大相逕庭、美國今巳公然建議合作、英國若加拒絶、則將令美國爲之不解其理由何在也、該訪員又謂據可靠方面消息、華盛頓願與英國取一致之外交行動、即一方面提醒中國覺悟目前可有之危險、一方面不使日本藉口行封鎖行動是、至於華盛頓重視倫敦之决議、則不言可喻云、（二十七日路透電） 
倫敦每日電聞報載稱、據昨日美國消息、英國因上海時局曾向日本致送照會、頃由此間官塲切實否認、英國政府對於上海時局因不能無惶慮、但目前未向日本提出交涉、據一般人意見、公共租界必爲日本所尊重、中日兩國如果衝突、日本軍隊即在華界佔據若干地點、英國亦未便提起抗議、蓋自一千九百二十七年以來、他國軍隊亦有同樣行爲故也、（二十七日哈瓦斯電） 
馬尼刺美國駐亞艦隊司令台納提督、今日仍在此間、外傳赴滬之說不確、據美國海軍官員聲稱、美國駐亞艦隊目下不欲調動、（二十七日國民電） 
紐約美國滅魚雷艇波萊克號、聞己離開馬尼刺而駛往上海、（二十七日哈瓦斯電） 
[日海軍省協議滬案方針]  
倘無滿意答復 
决採嚴峻行動 
重光葵昨啟程返滬 
（東京）據此間負責方面消息、上海日總領事將要求上海吳市長於明夜答覆、如答覆不滿意、日總領事將請示東京、然後採行斷然行動、但在滬之艦隊司令或將直接行動、而下令佔據抗日會辦事處、（二十七日路透電） 
（東京）海軍省鑒於上海事件嚴重、日來極形緊張、頃聞海軍最高會議協議對付方針、結果决定一兩日中發揮實力、其方法如下、（一）駐滬兵力不足時、遣派第二艦隊出動赴滬、（二）就地保護留滬日僑、（三）自吳淞至上海航路由日海軍確保、（四）在吳淞口外拘留一切華籍輪船、（二十七日日聯電） 
（東京）駐華日使重光近在東京與新政府商對華政策、今晚返上海、（二十七日路透電） 
[外報評論滬事]  
上海如火藥庫隨時有爆發之虞 
時局日趨險惡國聯不能辭其咎 
倫敦今晨彙聞報載前上海字林報主筆格林一文、題爲「上海禍、」此文印於前幅、佔四欄地位、甚爲人注意、據格林之意、日兵之在滬登岸、使世界各國皆直接注意於對中日間之爭、日本此舉將促成中政府之傾覆、激起全國之共産潮流、且或釀成美日間之戰局、上海如裝置燃物料之箱、雖外人租界中百萬華人、大半爲和平而有秩序之商人、但亦含有極强暴之份子、其人對於日本行動之氣憤、現巳達於沸點、中政府此時幾巳破産、如軍隊無餉、則危機甚鉅、因兵士勢必易爲共産黨所利用、今共産黨在中國己如躉草之勃起矣、日本不難佔據大上海之中國官署·兵工廠·飛行塲·及兵營等處、試問届時列强能袖手旁觀、無動於中乎云、（二十七日路透電） 
倫敦倫敦彙聞報今晨復有社論、使人注意上海時局之嚴重、謂上海爲國際城市、居民三百萬、其中有未受良好紀律訓練之中國兵士、及狂熱而無秩序之中國學生、苟外兵佔據之、恐將發生極可駭人之慘變、結果有未可逆料者、日人所謂之華盛頓恫嚇、實乃一種警告、以示如日本在中國干涉不己、或將發生何種反響耳云、（二十六日路透電） 
倫敦孟却斯德指導報今日載有社論、謂保護上海日僑之生命財産、乃極重大之責務、正不知如何可避免干涉公共租 
 
 

Page 4

 
 
界也、又謂國聯行政會今復開秘密會議、希望勸喻日本勿擴大現局、並勸喻中國勿再作任保何行動、以靜待國聯調查委員團之報告、第恐鑒澤少將將仍取積極行動、而全不顧日内瓦之事狀、與所不能預料之後果耳、（二十七路透電） 
（柏林）德國保守派報紙德意志普通報、對於上海時局緊急之情形、極爲担憂、該報頗漢中國將發生共産黨暴動之事變、普通報稱、中國内部之整理、屢受外界之打擊而不能成立、今日本竟欲佔據上海之中國領土、則中國内部紊亂之情形、將益不可收拾、而世界經濟之窮困、將益無復元之希望、而共産黨徒乘此千載一時之機會起而反抗現政府、固亦意中事也、倘日本一旦實行其威嚇、而佔據閘北及其他各中國區域、而中國軍隊復起而抵抗、則公共租界及法租界亦必起不測之變化、而其前途之危險、有非各關係國所克處置者、普通報對於國聯之無法處置中日間之爭端、頗加非議、謂倘理事會須待調查團之報告、始可以進行解决滿案者、則時局將日趨險惡、而終無解决之希望、現在中國以及上海一隅之事變、正在陸續發展之中、此可减少世界人士對於國際團結力消弭戰爭之信任心、倘日軍一旦實行佔領中國之上海、而其時適在軍備會議行將開幕之前、是尤可藉此以促世界迷惘於軍縮前途者之憬悟矣云云、（二十六日國民電） 
[哈埠發生戰事]  
丁于兩軍戰于郊外 
于軍佔據哈各機關 
新聞電被檢查扣留 
四國領事要求護僑 
（哈爾濱）于深澂之軍隊現仍甚活動、致哈埠今日人心大爲不安、于軍昨日攻入哈埠華人之部份、佔據公安局及其他機關華人現紛紛避難、昨日吉林省政府之軍隊與所謂叛軍者、戰於哈埠郊外、此間澈夜聞有砲聲、此間日當道聲稱、如北滿大局惡化、則擬請日軍來此保護寓此之日人韓人七千名云、現有日僑十七名、因戰時不能離其寓所、聞華兵己有從事搶刦者、（二十七日國民社電） 
（東京）據哈爾濱傳來新聞電訊、丁超與熙洽軍隊今晨九時後開始交戰、和解不成、（二十七日路透社電） 
（哈爾濱）此間新聞電均經檢查扣留、以後消息無從透露、（二十七日專電） 
（哈爾濱）護路軍司令丁超拒吉林軍入哈、並要求該軍歸吉林交涉、遂决裂、丁之聯軍與吉林軍己於本日晨九時四十四分起開始交戰、至正午尚在繼續激戰、機關槍聲重砲聲同時並作、聲震山野、聯軍占領飛行塲、午前十時有日本定期旅客機將下降至飛行塲、亦遭槍彈猛射、日領事館警察官及義勇隊現當保護日僑之任、（二十七日日聯社電） 
（哈爾濱）丁超與于深澂交涉决裂、今晨九時四十分兩軍開始戰鬥、（二十七日日聯社電） 
（哈爾濱）丁超護路軍今晨十一時占領哈爾濱、（廿六日日聯社電） 
（哈爾濱）哈爾濱一帶恐即將發生戰事、今日聞熙洽率兵三路進攻哈埠、現距城不足三十基洛米達、聞有兵萬人、炸彈飛機四架、據日人軍界意見、新舊吉林政府軍隊間之衝突、勢必不免、戰事隨時可作、日軍官土井原今晨到此、己被任爲軍事委員團領袖、（二十六日路透社電） 
（東京）傳說日軍騎兵今晨入哈爾濱、此說尚未證實、官塲認爲未必有此事、（二十七日路透社電） 
（哈爾濱）英美法日四國總領事、本日下午五時聯名電致吉林省政府熙洽、要求命令剿匪司令于深澂極力保護留居哈埠之外人生命財産、同時對丁超李杜兩人亦發同樣警告、（廿六日日聯社電） 
（東京）此間政界之意、若非哈爾濱之局勢發展視預料爲嚴重、則不必派兵前往、惟哈埠六千日橋如陷於危境、則或有派兵之必要、而擬由齊齊哈爾或長春派一支隊、以任保護之責、據哈埠最近消息、吉林軍於今日午後開始退走、丁超之軍追逐於後、哈埠所聞砲聲、己不若前之猛厲、（二十七日路透社電） 
[哈埠華軍擊落日偵察機]  
死日軍大尉一名 
（哈爾濱）淸水大尉所乘之偵察飛行機、二十七日午前九時正在潛行偵察中、被華軍射擊機關部、中彈下降、操縱士福井中尉因須報告日軍暫離該機、其後忽有中國騎兵十餘名出現、狙擊淸水大尉、大尉遂戰死、（二十七日日聯社電） 
（東京）日軍用飛機理架載軍官兩員、在哈爾濱附近作偵察行動、爲華兵擊落、聞華兵後擊斃機中軍官一員、餘一員赴哈報告飛機遇險情形、日義勇隊即由哈馳往該處、將飛機拆毁、並理一地雷當華人行近時、地雷轟發、華人死者一、傷者三十、又據哈埠傳來消息、華兵在華界内擊斃乘街車之日人一、韓人三、最近二十四小時内因哈埠擾亂之結果、日人死者二、失蹤者四、韓人死者十六、失蹤者十、（二十七日路透社電） 
[哈埠俄人密議]  
（哈爾濱）哈埠俄要人、鑒於目下形勢劇變、本日正午集於哈爾濱領事館開秘密會議、因關防甚嚴、内容無從深悉、惟會議結果、即由領事館發長文暗號電報至莫斯科、（二十七日電通社電） 
[日鐵甲車梭巡錦西一帶]  
錦州四週有槍砲聲 
（北平）榆關電、日甲車一列、前開至萬家屯、往來梭巡、昨晚己開回綏中、（二十七日專電） 
（天津）日兵車一列、上載日兵五六百名、二十六晚九時、由錦州開抵萬家屯、（二十七日專電） 
（瀋陽）據今晨此間所接之可恃消息、一月二十五日匪衆包團大凌河車站、與日軍激戰、聞錦州開出一車、有日兵守衛者中途被阻、日兵被擊死二人、又傷二人、但車客未聞有受傷者、日援兵挾砲來援、匪乃逃去、火車駛回錦州、今日始能來瀋陽、又聞昨晨錦州　周有槍砲聲、但衆信引僅爲日兵表示其威力之行動、因迄無交戰消息也、北寗路外員現　處於困難之地位、但仍在極危險狀况中、行使其戰務、（二十七日路透社電） 
[奉山路日内可通車至榆關]  
（北平）榆關電、僞奉山路日内可通車至榆關、駐榆及泰島日守備隊、時有尋釁舉動、（二十七日專電） 
（北平）僞奉山路局奉日方令、趕修榆錦間電燈電、話并籌速復交通、鐵道綫附近死屍、多未收埋、（二十七日專電） 
（北平）集榆路局員工約二百餘人、列車尚未開出榆關、（二十七日專電） 
[黑垣省政仍在張景惠手]  
（北平）某要人接馬占山電稱、所部軍隊并未開回卜奎、黑垣省政仍在張景惠掌握把持、最近與張無代表往還、外傳種種、均非事實、本人决貫澈抗日主張、與張景惠誓不成立妥協、（二十七日專電） 
[滿洲新國有定期公布訊]  
日方計劃發展經濟交通 
里加據莫斯科消息、「滿洲共和國」將於二月二日公布、久寓瀋陽之白俄二千人表示願入滿籍（二十七日路透社電） 
（東京）滿蒙新政權確立、及滿蒙鐵路告成之後、日方計劃以扶餘及大連爲中心、發展經濟交通兩項、因此以爲長春比藩陽更有重要性質、而北滿産出之榖物、其一部由大連出口、一部由朝鮮北方臨、 
日本海之雄基港運出、故正在考慮滿洲與日本内地間最短距離之地方、即雄基淸津城津三　爲要　、其中以雄　爲最重要之港口云、（二十七日日聯社電） 
[陳銘樞暫代行政院長]  
陳昨來滬挽留孫科 
（南京）赴滬挽留孫科之張繼·張人傑·居正·三中委、二十七晨返京、即訪汪蔣諸要人、報告因孫拒見致無結果情形、下午三時、出席中政會議、張等復有公開報告各委員商討後、僉以國難正殷、中樞必須充實、詎容再生成見、因决定一致慰留、在孫離職期内、院務暫由副院長陳銘樞代理、（二十七日專電） 
（南京）陳銘樞今日夜車赴滬、挽留孫科、（二十七日專電） 
[蔣擬返奉休養]  
各中委正在挽留中 
（南京）蔣中正擬日内離京返奉化原籍休養、如有要務、再行來京、中央各委因當此外交緊急關頭、希望領袖人物常期住京、俾隨時可以商量一切、正在挽留中、又聞胡漢民由港致電某委、對孫科辭職、錯怪他人妨害其政策、（二十七日） 
[財部又陷停頓]  
賈士毅核閱例行公事 
（南京）黄漢樑由滬來電辭職、財部事務、又趨於停頓之象、首席秘書張恩鍏辭職、巳照准、部内例行公事、由代理常次賈士毅核閱、秘書處事務、由簡任秘書林天簡暫行代理、（二十七日專電） 
（南京）國難會議秘書處二十七電黄漢樑、林康侯、謂國難會議經費、經行政院會議議决、定爲十萬元、現在開會在即、請設法撥付、以資應用、（二十七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[召集國難會議平議（上）彬]  
何謂「國難」其戰與權如何 
自九一八事件發生寗粤協議和平而後。「集合全國力量共赴國難」之論調即一時龐然而興汪精衞氏曾有組織國難救國會議之主張。孫科氏亦曾有召集人民代表會議之主張。四届一中全會宣言。則更明白昭示全國以决「立即召集國難會議。與國民救國會議。以定救國之根本方針。」今國難會議己正式由行政院會議决定委派專員籌備。并聘定會員。確定會期矣。處此千鈞一髮之危殆情勢下。集合全國英彥於一堂以共商救國之根本方針」舉爲必要。意則尤善。吾人於此。更復何說。 
獨是茲事體大非等兒戲會議而爲定救國之根本方針則此會即爲我國家生命之所託。吾人詳加思慮則有若干問題。尚覺有舉以向政府當局質疑之必要。 
會議而曰「國難」。則顧名思義。當可知此會之召集。特爲救國家之危難。 
然而「國難」今己成爲一極普遍而又極含混之名詞。謂爲專指外患也可。謂爲專指「水災」或「匪禍」亦無不可。吾人認爲此一名詞。之意義。必有詳明之確定。而後會議始不至成爲無的放矢。換言之。即吾人必先認淸何者爲國難。而後始足以言會議「如何赴國難。」「如何打破國難。」固矣。東北論亡。外患日益緊急。誠爲我國當前之大難。然而除外患外。災黎之飢寒。災區之荒凉。獨非國難乎。敎育之停頓。財政之破産。實業之凋敝。以及整個政治之混。亂陷於無政府狀態。獨非國難乎。今日召集國難會議之目的將專爲對付外交問題乎。抑將併内政而同時討論乎吾人認爲國無内亂。必不致外侮。同時政治如淸明。政治組織如健全從政者如都能以國家與人民之利益爲前提克盡其職責則内亦必不致亂。故今日之所謂國難與其謂爲專指外患。母寗謂爲着重於内政。禦侮守土。政府負一專責。即應竭全力以赴之。無討論之餘地。亦即無召集國難會議之必要在和平會議與一中全會中。多着重於政體問題之討論。與職位之分配。而於外交問題。則極少討論。從可知政府之所謂國難不爲專指外交。實尤着重於對内諸艱問題。然乎否乎吾人莫能决此其一端也。 
會員旣巳聘定矣。會期亦己確定矣但此會之性質究如何。其職責又如何。政府旣未明白宣示。吾人實懷疑迷惘而莫從窺測。依據一中全會宣言中有曰國難會議與國民救國會議之目的有二。其一爲集中全國專門人才之計劃使成一整個的準備。其二爲集中人民之意見。使成一整個的表現·····以復我疆土完我主權。又據國府一月十九日召開國難會議明令有云。 
迄於今日。内憂甫息外患方長凡我國人亟應淬厲精神共同禦侮·····各本救國之誠。共謀自衛之道。一心一德。濟此艱危」。復據國府發出聘請國難會議會員聘書有云。「近因外侮憑陵。侵略日亟。·····政府凛危厦之難支。矢巨川之共濟期紓國難。浼聘邦賢」。是則召集國難會議之目的應專爲復我疆土。固我主權」。「本救國之誠。謀自衛之道」矣。换言之即國難會議之。職責」專爲「其謀自衛。」自衛　外。其他種種即非所能過問是則國難會議之「職責」。固己微乎其微矣。國政可由省數人龍斷。國民不得而過問國有外侮則推之於國民。搜諸情理。詎能謂是以今日之情勢。觀國内種種。糟成一團敎育固不當維持耶。財固不當整理耶。軍人專政與政客播弄。固不當裁制耶一切内政。固不急待整飭耶。人民困陷水火固不當急爲拯拔耶而獨限。於對外政權我應堅持而外侮則應人民抗禦。難會議之召集固僅爲是耶次之任何組織。必須有其法律之依據。必須確定其權限。今日之國難會議究爲民衆團體乎。抑爲整個政治組織中一部分乎。爲暫時之組織乎。抑爲長久之組織乎。爲僅備諮詢之會議乎。抑爲立法或執行之會議乎。其决議案有無拘朿政府之能力。則以一謎也。日前某中委談。「國難會並非立法機關亦非執行機關。不過討論出辦法來。供中央之參考。從前一黨專政。不許其他勢力參加政治工作。今國難日亟。不得不廣開言路。使黨外人才亦得一參政之機會」。誠如此談。則國難會議。直無權限可言。集數百人討論。成爲决議。貢之政府。政府認爲可採。則採之認爲不可採。則棄之。在另一方面。則又恰爲以糖果騙小孩。一若曰政府今己予人民以參政之機矣。巳廣開言路矣徒有其名而無其實。徒有形式。而毫無權力是敷衍人民并欺騙人民也。國危至此。政府而尚忍敷衍人民欺騙人民吾人誠不敢信。亦不忍信然乎否乎此又一端也 
國内要電二 
[中政會决議成立外交委會]  
指定蔣作賓爲主席 
特務委委爲决予取消 
（南京）中政會二十七日下午三時開三零一次會、到委會曾仲嗚·石靑陽·蕭吉珊·黄吉宸·方振武·危予遂·周佛海·朱培德·馮玉祥·李敬齋·陳肇英·何應欽·曾擴情·林森·王祺·李次過·段錫朋·賀耀祖·楊虎·邵力子·馬福祥·洪陸東·李崇黄·王伯羣·鄧飛黄·李濟深·谷正綱鄧家彦·蕭忠貞·王正廷·焦易堂·張繼·張人傑·陳公博·陳孚木·蔣中正·覃振·張知本·褚民誼·陳璧君·王法勤·王懋功·周啓剛·張道藩·蔣作賓·唐有壬·羅家倫·鄭占南·克興額·陳果夫·白雲梯·戴愧生·恩克巴圖·汪兆銘·劉守中·陳銘樞·方覺慧·居正·紀亮·邵元冲、列席外交次長甘介侯主席汪兆銘、議决要案如下、（一）函中央執行委員會、本會議常務委員、業己到京、特務委員會應無庸存在、 
（二）成立外交委員會推陳銘樞·宋子文·邵元冲·張羣·伍朝樞·顧孟餘·孔祥熙·蔣作賓·程天放·段錫朋·羅家倫·唐有壬·羅文幹·顧維鈞·王正廷·吳鐵城·郭泰祺·戴傳賢·陳公博·爲委員、行政院長·及外交部長·參謀總長·軍政部長·海軍部長·均爲當然委員、指定蔣作賓爲主席兼常務委員、顧孟餘·顧維鈞·王正廷·羅文幹·爲常務委員、 
（三）國難會議開會期間、改爲十日至十五日、 
（四）政治會議所屬各組之委員、如何分配、由常務委員擬定、於下次會議提出、 
（五）建設委員會副委員長曾養甫辭職照准、聘張乃燕爲建設委員會委員、並任命爲建設委員會副委員長、（二十七日專電） 
（南京）顧維鈞二十七日到京、將訪汪蔣籌劃調查團事、（二十七日專電） 
（南京）蔣作賓二十七日下午赴園謁蔣、貢獻對日外交之意見、（二十七日電） 
[中政會討論外交方針]  
决定原則···· 
仍向國聯方面進行 
（南京）某社息、二十七日中政會討論中日外交問題時、由甘介侯報告最近各項情形後、即由主席汪兆銘將連日各委交換意見結果提出歸納報告、最後决定原則、仍向國聯方面進行、並由外交委員會依原則再行詳細具體計劃後、提出二十八日中政會、臨時會作最後决定、至是否得用國聯盟約第十五條或第十六條、依今日形勢看來、一時尚難提出、（二十七日專電） 
[外交部拍發致顏訓令]  
經外委會討論决定 
中有授以機宜之處 
（南京）外交委員會廿七晚八時半在中央黨部開第一次會到蔣作賓·王正廷·顧維鈞·朱培德·陳銘樞·羅文幹·羅家倫·邵元冲等、外次甘介侯亦列席、對外交問題及上海事件、爲縝密討論、至十二時始散、内容各委均秘不吐露、散會後、外次甘介侯即返部、致電顏惠慶、有所訓示（二十七日專電） 
（南京）外交委員會今夕八點半開第一次會議、對致顏訓令、决當夕拍發、訓令中有授以機宜之處、仍非刋布時機、該會晚十時半尚未散、（二十七日專電） 
（南京）今日中政會後、致顏惠慶訓令一通、即依顏氏宣言之順序進行、以期一貫、各委認顏在行政院所取之態度、與所發之言論、科國聯之責任、及揭發日方之矛盾、措詞莊重而有勁、無可批評者）二十七日專電） 
[陳友仁所擬我國提案内容]  
（南京）國聯行政院己於二十五日開會、我國代表在此會之態度、至堪注意、聞首席代表顏惠慶氏、曾於本月十一日電外交部請示方略、外交部長陳友仁氏巳於二十四日電復顏代表、其訓令包含政府在會議中所採政策之綱要、因此綱要尚未經中央政治會議正式通過、故外部尚未正式發表、茲記者曾與外部某君談話、探得内容大略如左、 
一、我國代表將在會議中重復申述中國政府對國聯行政院上年九月三十日、十月二十四日、及十二月十日、迭次决議、均巳遵守、中國政府對於十二月十日派遣調查團來華之决議、尤表歡迎、 
二、我國代表將鄭重申述以下四點、自十二月十日國聯行政院决議成立後、日本（甲）以武力佔據遼寗省政府最後所在地之錦州、美國政府照會中日兩國聲明最近錦州方面之軍事行動、業將九月十八日以前在南滿最後存留之中華民國政府行政權威、破壞無餘、蓋即爲日本此種戰爭行爲而發、（乙）日本不獨未曾遵照國聯行政院决議將軍隊撤退至沿南滿鐵路附屬地内、抑且以兵力逼迫中國政府軍隊退至山海關内、現日本己將東三省全境用武力佔據、（丙）日本軍隊、近更進攻熱河省境、是其對中國領土侵略、實際上己超越滿洲區域以外、（丁）日本對中國作戰與軍事行動、不僅擴展至熱河省境、並且擴展至華北華中、（例如在上海之恐嚇行爲）及中國南部、希圖（一）威迫中國承認日本併呑滿蒙、及（二）迫使中國中央與地方政府取締對日愛國行動、 
三、在將來議事日程討論中、中國代表將提議請國聯行政院執行盟約第十六條之規定、并聲明此是遣派調查團後矯正日本破壞公約之最有力方法、 
該訓令中並對顏代表說第三項提案之要旨、在造成一種新局勢與機會、無論爲國聯所通過與否、至少可使我國能夠根據華府九國條約、或利用非戰公約召集國際會議、以解决滿洲問題、且此提案與對日絶交、係相輔而行、絶交並非將中日間關係完全破壞以趨於戰、乃僅僅停止中日兩國外交來往、以造成國際間之新局勢、使國際會議召集、易於實現、又聞此訓令發出後、某國暗中阻止顏代表提出第三項甚力、前中國總統府法律顧問韋羅貝氏並向顏氏獻議、謂提議執行盟約第十六條、即是戰爭狀態成立、勸顏審愼、又聞某方面亦曾電顏氏囑勿提出盟約第十六條、以免輕啓戰端云云、二十五日開會時、顏代表演說日本之侵略狀態、與訓令内容大致相同、獨關於提案一層、 
似尚未實現、顏代表演說時、有中國極願在盟約第十一條謀一解决方法、但必需援用其他條欵之機、己日迫一日等語、然則顏代表將來於討論時、究竟將依訓令提出十六條、抑將採納韋羅貝之獻議、仍依舊提十一條、現尚未接電告也、（二十七日專電） 
[駐京日領館一部移艦辦公]  
（南京）駐京日領館、今晚一部份移至下關日艦天龍號辦公、（二十七日專電） 
[院令甘介侯代理外交部務]  
甘介侯呈院堅辭 
外部漏夜辦結束 
（南京）行政院令、外交部長陳友仁、請假離京、在未回任以前、所有部務、暫派常任次長甘介侯代理、（二十七日專電） 
（南京）外次甘介侯今晚再呈行政院、堅辭代理部務及常次職、並擬二十八日起即不到部、今夜甘及秘書等均在部、漏夜辦理結束事宜、頗爲忙碌、又據外部某秘書云、兼代部長陳銘樞二十八日將到部接收、（二十七日專電） 
[國防委會組織方案擬定]  
參部建議組國防會議 
（南京）國防委員會組織方案、己由參謀·軍政·等部擬定、將提中政會討論、蔣任委員長、馮玉祥·張學良·任副委員長之說甚盛、除軍政·參謀·訓監·外交·財政·等及軍參院長官爲當然委員外、並遴選於國防素有研究之專家若干人爲委員、贊助擘畫、（二十七日專電） 
（南京）參謀本部因外交形勢緊急、國防設備、刻不容緩、建議組織國防會議以國府主席爲議長、參謀總長·軍政部長·爲副議長、其他各部長爲議員、並請在野軍政外交各專家、參與會議、以期集思廣益、聞二十七日中政會曾經一度討論、預備采納、（二十七日專電） 
[劉峙懇辭豫省政府主席]  
專任綏靖事務 
（南京）劉峙電何應欽、請轉陳中央、准予辭去豫省主席職、專任綏靖事務、其表示原因、謂軍民不分治、則經濟文化諸事業無由進步、政治易逾越常軌、國民黨以打倒軍閥相號召、若常以武人兼掌民政、實不啻自蹈軍閥之窠臼云云、此間僉謂劉之立論、頗覺光明、果能求其實現、洵堪爲軍人楷模、（二十七日專電） 
[楊虎城將就西安綏靖主任]  
（北平）蘭州電、楊虎城定二月一日就西安綏靖主任、甘省各軍、歸楊節制、每月餉項、由綏署照發、將派員來甘檢軍、陜警備師韓世本旅奉命開赴隴南、任務、一、肅淸雷中田殘部、二、縮編馬廷賢徒手軍隊、三、較復成禮徵西各縣失地、該旅全部二十四抵天水、（二十七日專電） 
（北平）蘭州電、中央訓令馬鴻寳·馬步芳·各飭所部仍駐原防、（二十七日專電） 
[寗粤學生促胡漢民入京]  
（香港）中大請願團二十七晨抵港、推四十餘人謁胡、促入京、胡答、本人因病、實不能行、政務旣有行政院主持、自無須人人皆到、况孫負責任内閣之責、而關於抗日剿共政策、尚不能行、張以喪師失地尚有人包庇、孫且須辭職而去、我此時晋京、又有何辦法、某代表謂昔中山十三年扶病北上、先生何不效之、胡憤然曰、今日之政府、尚不及段段、未敢扣留人、今則居然扣留矣、諸君何苦送余入虎口、各代表不得要領而去、下午五時北上、金大請願團定二十八離省北返、過港時、再謁胡、决在胡宅鵠立達旦、以促胡行、（二十七日專電） 
（香港）蕭佛成二十七談、孫胡均無來粤意、（二十七日專電） 
（香港）伍二十六赴中山晤于唐、定二十八同來港謁胡、商應付孫辭職事、白因孫辭、二十七晨改道返省、與陳濟棠商應付辦法、聞粤擬發電挽孫、對外交暫不表示態度、（二十七日專電） 
[粤將領商東北江防務]  
（香港）陳濟棠二十七召余漢謀香翰屏李揚敬、商東北江防務、余定二十八回韶、李亦將赴汕、（二十七日專電） 
（香港）陳濟棠收編駐上杭鍾紹葵部、歸李揚敬節制、巳撥給二千、交鍾部參謀運閩、（二十七日專電） 
[英使啓程近國]  
（北平）英使今晨返國、周大文·鮑　　及張代表李國楨均到站歡送、使館事務、由參贊殷格蘭代理、（二十七日專電） 
（天津）英使藍溥森二十七午過津赴塘沽、搭輪回國、（二十七日專電） 
[軍部通令限制組織義軍]  
（南京）軍政部通函各綏靖主任公署·淸鄉督辦公署·各省市府並通令各總指揮·軍師長·各警備·衞戌·要塞·憲兵·司令、嗣後義勇軍名目、除正式學校之學生外、各地民衆團體、一律不得擅自組織、或招兵募餉、及委任軍師旅長等名義、如有上項情事發生、應即隨時制止、（二十七日專電） 
[中大索費運動]  
（南京）中大各敎授二十七開會决議、一、根據行政院决議案、本校在一月底以前、應得經費四十萬、請行政院切實執行、二、督促敎部負責向江蘇敎育經費管理處索發本校積欠經費、（二十七日專電） 
（南京）中大護校經委會推敎授代表十二人、學生代表二人、於二十七至江蘇敎費管理處催索欠費、並定三十由全體委員往鎭江、向蘇省府敎廳催索、（二十七日專電） 
[武漢冬防嚴密]  
（漢口）日艦在漢軍艦、二十七有一艘上駛、二十八有一艘由滬到、日浪人連日有挑釁行動、似以反日會爲目標、武漢冬防佈置極嚴、（二十七日專電） 
（漢口）日領以武漢日報登載韓人宣言、認爲侮辱日皇及國體、二十六函省府交涉、須該報道歉、並保證以後無同樣事件發生同時請取締一切反日運動、末引靑島福州上海之事相要挾（二十七日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[中德合資創辦鋼鐵工廠]  
實部與德公司簽訂合同 
（南京）實部與德國喜鋼鐵公司及聯合各公司合資創辦中國國立鋼鐵工廠、己簽訂草約合同、德方代表爲康道孚氏、我方爲實業部長陳公博、證人爲郭春濤許錫淸兩次長、工鑛兩司長、程振鈞嚴莊等、合同内容二十四條、其要點、一、創辦中國國立鋼鐵廠及附屬工塲、以及開採鄰近該廠之煤鐵、二、資本定爲美金一千六百萬元至二千萬元、由德墊付、三、産量規定日出生鐵五百噸、或其相當鋼鐵量爲標準、四、管理權完全由中國政府治理、但中政府得聘用德籍專門家顧問、五、草約簽字後、中政府得派遣留學生及工程師赴德各工爲實習、并監視設計建造各種機器、其費用均由德公司担負、六、一切機器材料及設備、如品質及價格工程、均須中國審核、七、工廠工程定廠三年完畢、所有一切工程、均歸德公司負責、八、地點在浦口或蕪湖中擇定、但須經德工程師考察後、再行决定、九、自開工起、第四年開始還本、規定十年分攤還完、週息七厘、十、以本廠爲担保品、在工廠未成立前、由財部指定物品爲担保品、在六個月内、雙方簽換正式合同、并限定考察完畢後、儘一年内開始建築廠屋云、（二十七日專電） 
[内部擬具計劃施行地方自治]  
（南京）内政部爲積極施行地方自治、飭由民政司擬具計劃、待核定施行、一、現行縣市組織法、多不適於自法之推行、應請立法院重行修訂、再根據修正縣市組織法以修正各級自治法規、二、請中央民衆運動指委會及宣傳委員會編訂地方自治宣傳刋物、三、由各省籌設自治訓練所、各縣市設置分所、普遍訓練自治人才、四、由部派員赴各省市督促、並考察成績、五、每省指定一二縣爲自治模範縣、其縣長以省政府委員或省黨部委員兼任、六、各省應按省縣情形、分定期限完成縣自治、以促進憲政、七、從速制定各種合作法規、以發展鄉村經濟、（二十七日專電） 
[漢陽發生匪警]  
（漢口）漢陽黄陵實二十七晨發現贛匪、駐軍錢大鈞部一營戰不利、巳加派徐庭瑤一團錢大鈞兩營往剿、（二十七日專電） 
（漢口）竄擾漢陽黄陵寳之匪、據查係賀龍之一股、槍械刀矛備具進剿部隊、巳開抵前線、現在侏儒山激戰中、該處距漢六十里、日内當可殲滅、（二十七日專電） 
[軍事機關减薪辦法]  
（南京）軍事機關職員减薪辦法、巳由軍政·參謀·訓監·三部及軍參院會議决定、上將發四成、中少將五成、校官六成、尉官七成、准尉以下八成、（二十七日專·電） 
[實部被裁人員呼籲]  
（南京）實部被裁公務人員百餘人、二十七日集議、决請該部當局、根據國府第一三零號訓令裁員標準、秉公辦理、（二十七日專電） 
[鐵道部裁併兩機關]  
（南京）鐵部擬行裁員减政、將統計處歸併財務司、又法規編訂委員會歸併參事廳、裁去職員十餘人、（二十七日專電） 
[蒙藏會修改組織法]  
（南京）國務會議决議、增加蒙藏委會常委六人後、巳由該會將原組織法提出修改、委員人數、改定爲十五至二十一人、仍設委員長副委員長各一人、並請國府任命六人爲常委、分設總務·蒙事·藏事·三處、每處分設若干科、巳呈行政院、轉咨立法院審議（二十七日專電） 
[京市府之市政會議]  
（南京）京市府二十七日市政會議、决議、（一）二十年度第二學期開始增設小學十級、（二）修正自來水工程處組織規則、（三）通令各自治區受自治事務所之指導監督（二十七日專電） 
[實部商借導淮經費]  
（南京）實部擬借用指撥導淮經費之庚欵、截至民國三十四年止、約可得英金八百萬磅、發行公債、充作造紙廠及紡紗廠經費、導淮會以第一期工程規定五年完成、共需經費二千萬、不可拿作别用、雙方正在交涉中、（二十七日專電） 
[撥欵充運河堤工費]  
（南京）行政院令財鐵兩部、於水災賑捐内、撥一百萬元、充江蘇運河堤工經費、（二十七日專電） 
[平中小學敎費有辦法]  
（北平）中小學敎費、經各校迭向各方請願、張學良允設法籌借一個半月、約十萬元、春節前發放、（二十七日專電） 
[平津敎欵尚欠四個月]  
（北平）平津院校敎欵今匯到二十二萬五千元、可補齊去年八九兩月積欠、餘尚欠四個月、計百四十萬元、全體敎職員準備二月一日南下索薪、（二十七日專電） 
[靑年鐵血抗日團離平]  
（北平）靑年鐵血抗日團百六十七人、今晚離平、赴錦西一帶參加義軍、（二十七日專電） 
[平路局阻黨員團南下]  
（北平）平黨員請願團三百餘人、今日下午二時、由市黨部集齊赴東站、擬乘五時平浦車南下、前路局允該團隨今晚八時車送津、今該團赴京、路局未允、迄八時未解决、平浦東亦未開、工聯赴京請願團十二人、擬同車南下請求、（一）蔣汪速定對日大計、（二）中執委會准成立總工會、（三）國難會議准許代表參加、（二十七日專電 
（北平）今晚八時、于學忠派鄧副官與車站黨員、接洽無結果、黨員說平浦車不開、吾等不下車、路局稱、黨員不下車前、車不開、迄夜十二時、車尚未開、（二十七日專電） 
[吳佩孚定期來平]  
（北平）閻派冀貢泉赴大同迎吳佩孚、并電吳、請到河邊村度舊歲、吳有允意、（（天津）吳佩孚定三十日由包頭專車赴平、並邀蔣到平晤談、（二十七日專電） 
[日專員石田到平]  
（北平）日本欽派視察駐華軍隊專員石田、在奉天一帶視察完畢、今晚帶日兵十九名到平、下車後赴日兵營、（二十七日專電） 
[仇曾詒自平返晉]  
（北平）仇曾詒前來平參加財政會議、昨公畢返晋、（二十七日專電） 
[王樹常王克敏到平]  
（北平）王樹常今晨來平辦要公、即晚返津、（二十七日專電） 
（北平）王克敏今午來平、協助張學良籌劃整理財政事、（二十七日專電） 
[段孫二人均不晉京]  
（天津）段祺瑞孫傳芳均不晋京、擬派代表列席國難會議（二十七日專電） 
[津社會局長將易人]  
（天津）社會局長吳歐、升充北平綏靖公署秘書處副處長、遣缺將由李德隣接充、（二十七日專電） 
[劉不同向中央辭職]  
（天津）驅劉聯合會二十七晨十時集合二百餘人、赴市黨部歡送劉不同、並擬接收黨部、因武裝保安隊戒備森嚴、遂改爲請願、由劉宸接見、告以劉不同己向中央辭職、衆乃散去、（二十七日專電） 
[中法考察團離薩縣]  
（天津）中法科學考察團、二十三由薩縣向包頭前進、約在下月中旬返平、亞洲法國汽車考察團長哈偉德等、二十四日行抵臨河、綏省府己飭屬保護、（二十七日專電） 
[沈鴻烈到濟後談話]  
（濟南）今早沈鴻烈偕葛光庭·陸夢熊由靑到濟、沈談、來濟爲晤韓、並沿膠路綫視察、駐靑日艦一大部在旅順、我艦十數隻分布靑島烟臺龍口、日浪人在靑僅七八十、其有資産者、多不附和搗亂、故靑市安、靑島十二日暴動案、我方提出各條、正交涉中、海軍經營長山島、自治完成、敎育普及、女校七刻正籌辦初中、（二十七日專電） 
[研究院備欵掘古墳]  
（濟南）中央研究院備欵三萬元、定今秋發掘臨淄與故都各王墳、山東省立圖書館擬假大明湖濱張公祠設博物院、陳列譚城與臨淄掘出古物（二十七日專電） 
[濟南津浦路工風潮]  
（濟南）濟南津浦工會今開會、以倒楊風潮對路局二十五日答復、異常憤慨、議决、如二十七早八點前、不得圓滿答復、全濟二千餘工人即南下請願、現己預備專車一列要求共十三條、限楊毅立即離開本路、（二十七日專電） 
[漢市商談房租借欵]  
（漢口）房租借欵、二十七三次在商會開會、業主巳允六十萬、將向銀界押借分兩期償還、（二十七日專電） 
[四十七師移防信陽]  
（蚌埠）駐蚌四十七師奉軍參兩部令、調防信陽、師長上官雲相在漢接洽移防畢、己抵京、二十七晨該師追悼在贛南勦匪陣亡將士、各界與祭者頗衆、第一旅即日由鳥衣·蚌埠·分乘列車北上、轉赴信陽、第二旅定二十八開、師部各處及直屬部隊定下月離蚌、遺防由七師李旅塡駐、（二十七日專電） 
（蚌埠）四十九師司令部宣佈、蚌二十七日起、實行解嚴、前頒臨時戒嚴條例、應無效、（二十七日專電） 
[江陰監犯暴動未遂]  
（江隂）監獄押犯湯崑等、二十七晚希圖暴動、以石斷鐐、幸警戒嚴密、未遂、（二十七日專電） 
[鎭揚汽車輪渡被刦]  
（揚州）二十七晚、五時鎭揚汽車輪渡被匪船攔刦一空、（二十七日專電） 
[鈕永建赴湖州訪戴]  
（杭州）鈕永建赴湖訪戴、（二十七日專電） 
（杭州）中委程天放二十七日赴京、（二十七日專電） 
（杭州）唐海安二十六夜車抵杭、晤宋子文、（二十七日專電） 
[浙省電請借撥國稅]  
（杭州）浙省借撥國稅電致財部後、財部電復、允由部籌撥、迄未照辦魯　平特再電財部、請查照前電、迅予分别指撥、俾資維持、（二十七日專電） 
國外要電 
[英前外相漢德森翩然赴日内瓦]  
不放棄軍縮會主席 
路透二十七日倫敦電前外相漢德森今日起程赴巴黎轉往日内瓦而主席於下星期一開幕之軍縮大會、隨行者有其夫人及其秘書倍克、漢德森現旣非政府人員、又非國會議員、故渠之爲軍縮大會主席也、爲人特殊注意、當渠在工黨政府中擔任外相席時、國聯請其爲軍縮大會主席、後雖辭去外相職、然迄　肯放棄軍縮大會主席之榮譽、雖有人力勸其放棄之、終不允也、國會曾提出此問題、麥唐納與西門皆謂此問題非英政府所可解决、當由請其主席之國聯决定之云、今國聯當然不能撤回其請、而漢德森遂翩然行矣、以現此官職之一人而主席近年來世界最重要會議之一、亦異事也、漢德森近曾患病四月、現己全愈、 
路透二十七日倫敦電據官方宣布、英國出席二月二日日内瓦軍縮會議之代表團名單如下、首相麥唐納、外相西門、殖民大臣湯木斯、陸軍大臣海爾珊、航空大臣倫登德里、海軍大臣孟塞爾、副代表愛施璧夫人、首相擬於二月二日參與國會開幕禮後、再赴日内瓦、 
[英法總揆會晤展緩]  
國民二十七日巴黎電據今晨小巴黎人報載可靠消息、英法總揆將於下星期杪會晤一節、茲己展緩、因未能覓得彼此會商之同一基礎也、聞英財政部長家與法財政部代表之談判、現繼續進行不輟、希望在本年六月三十日胡佛停付計劃滿期以前可商妥融和雙方意見之方案、 
國民二十六日柏林電法國現正竭力運動賠欵會議展期至六月三十日、是日距胡佛總統停付債欵計劃僅二十四小時也、此消息自巴黎傳出後、德國報紙己各有深長之討論、據云法總理賴伐爾·財長佛蘭亭·及英國駐法大使泰勒爾勳爵等、昨日在巴黎舉行會議、當時法方即提出此種主張、并依據法方之意見、頗欲以此種方式、爲日後法總理與英首相麥唐納談判之張本也、法國報紙之論調、謂倘法國主張之方式得以通過、則將來之賠欵會議、勢須將現行之停付時期、立即加以延長、而德國於接受法國建議之後、亦祇有同意於停付時間之延長、然停付時期之延長、不啻即無條件年金之繼續支付此種責任、德國實無繼續之能　也、現德國政府方面表示、德國當要求賠欵會議之早日開幕、以備於胡佛計劃滿期之前、得將關於賠欵事項之一切問題、加以深長之考慮、倘法方堅持成見、德國亦可有所表示、俾眞實情形、亦可大白於天下也、 
[印人慶祝獨立紀念]  
燬焚外布集衆示威 
哈瓦斯二十六日孟買電國民大會因獨立紀念日舉行慶祝、滋生紛擾、民衆在一公路上焚燬外國織品、并以石塊抛擊警署、警察以木棒攻擊示威者、有五十餘人受傷、新德里地方有七十二人被捕、 
[英超潛水艇告失蹤]  
路透社二十七日倫敦電超潛艇Ｍ二號昨晨十時三十分在濮特蘭外潛没水中後查無消息、迄今未查得其所在、恐己失事、查艇中載有小飛機一架、軍官六員、兵四十八名、 
哈瓦斯二十七日倫敦電頃據消息、失踪潛水艇Ｍ二號所在地點、業經確定、驅逐艦兩艘張鋼索曳行海底、遇一物索阻不前、乃斷定該處即爲該號艇身、頃己令輕舟若干艘、載打撈器具駛往該地、目前各船隻業在附近停泊、又有水面飛機一架飛越海面、以資偵察、但與失事潛水艇通訊之種種試騐、迄未成功、 
[日本現金繼續外流]  
路透二十七日東京電横濱正金銀行明日將以値日幣一千九百萬元之現金、在横濱裝船運往美國、查自十二年十一月日本重頒禁金出口令後、日本現金之裝往美國者、連此次在内、共値八千九百萬元、以抵付前政府在美賣出美金之賑、據聞未了結之賣出、共達日幣一萬七千萬元、衆料此次現金之運出、當係最後一次、 
[大條續跌一八七五]  
國民二十七日倫敦電今日倫敦大條收盤續跌、計近期爲十九便士一二五、遠期爲十九便士三一二五、較昨均縮一八七五、 
又電今日下午二時、倫敦對紐約匯價開三元四十六仙、 
[公電]  
檳香山來電申報轉吳鐵城陳銘樞先生鑒、交涉力拒日人無理要求、實力拒守、以鐵血衛國、僑民願爲後盾、檀山華僑拒日會、 
古巴來電申報轉國民政府鈞鑒、義勇軍殺賊、請援助、誓爲後盾、古巴甘馬畏埠拒日會、 
要聞 
[熙洽必欲消滅賓縣省府]  
哈埠會議提出極酪條件 
榆樹縣己爲馬錫麟攻破 
哈爾濱通信、熙洽派來哈埠議和代表金武宣、昨早八時五分離哈返吉、賓州省府代表徐子聘亦同日回賓、吉賓兩方談判、至此完全决裂、先是張景惠邀誠允來哈、誠以無暇、派財政廳長徐子聘代表出席、熙洽之代表金武宣、對此頗表不滿、認徐無全權解决資格、十七日晚、雙方在特區行政長官公署會見時、金武宣提出、（一）賓州省府即時取消、且不得移往他處組設、（二）所有吉林全省稅欵、一律解往吉林、不得中途截扣、（三）不得調動軍隊、對吉林取敵對行爲、（四）立即停止軍事行動、（五）各省委身家担保安全、徐子聘以條件過苛、且與張景惠邀來協商之原意不符、遂諉爲須請示誠允、俟回示後再覆、翌日雙方即停止會談、誠允聞報、即電告徐子聘停止接洽、即回賓州、張景惠是日單獨邀去金武宣、曾以稍示讓步勿過苛求爲言、金拒以來時奉有熙洽命令、不如此不妥協、於是張亦無法兩爲撮合、遂任雙方之僵局而散、金在哈數日、名雖會議、而暗中密向丁超邢占淸兩旅聯絡甚力、金嘗充丁超之參謀長、對丁部中下級軍官、尤多熟識、利誘威脅、頗著成效、故離哈時、會議雖未成功、其向軍隊活動、己著成效、金去哈之日、丁超李杜邢占淸蘇德臣張作舟馮占海等六將領、即聯銜電熙洽、謂願歸節制、惟一·須各駐原防不動、二·按月撥給軍費、電去後熙洽尚未答覆、此數將領、爲賓州省府之台柱、如眞爲熙洽所吸收、賓州省府己毫無實力、欲圖自存己不可得、惟聞李杜與馮占海始終矢忠賓省府、李部步兵一營、於二十日開抵賓州、協助馮團衛戌省府、賓州於二十日起實施戒嚴、各要人眷屬均遷居他縣、誠允巳矢志城存與存城亡與亡、十九日誠發一通電、謂無論熙洽如何進逼、無中央明令及張輔帥（作相）命令、决不撤銷省府、并遷往他處、熙洽若再進逼、即採相當自衛手段、一面并電張景惠、謂對於熙洽代表所提條件、難以承認、巳决定率民團衛護省府、雖犧牲一切、亦所不惜云云、 
至於軍事方面、雙方談判旣呈破裂、戰事遂益劇烈、十八日晨、馬錫麟匪軍協同長春開到之日步砲兵五百餘、於上午六時猛向榆樹團攻、砲火極烈、城圍均爲摧毁、二十五旅張作舟部與二十六旅宋文俊團、全力在城内抵禦復、由民團警甲大隊衝出城外、襲擊馬部左翼、均以日軍砲火甚猛、數次衝出皆爲擊退、至十八日午前九時、日飛機三架、自舒蘭縣方面飛來、凌空投彈、城内各機關悉爲炸毁、秩序大亂、土匪乘機搶掠、商民號哭奔逃、狀極凄慘、二十五旅不勝日機之威脅、首先潰退、自東門撤退、向五常一帶開去、宋文俊團被困城内、士兵死傷過半、至十時方突圍而出、向東鐵三岔河站集合、榆樹縣長厲維城於亂軍中微服逃出、不知下落、是日午後八時、馬部竟安然率衆入城、兵士入城之後大掠終宵、直至十九日由商會代表哀請、始由馬錫麟下令禁止、由十九日晚起、榆樹巳歸熙洽掌握、一切消息、業己不通、十九日夜十時、馬部一枝騎兵約六百餘、往襲德惠、該地原無駐軍、由縣長飭令民團警甲出拒於城西十五里下甸子、深夜交綏、激戰一夜、至二十日晨二時、將匪軍擊退、惟馬錫麟頃己分兵四出、一枝擾東鐵哈長綫三岔河、一枝擾哈長綫陶賴昭、其大部則向德惠移動、該縣兵力單薄、且無接濟、自難久守也、榆樹失守後、雙城相距僅百四十華里、日飛機每日必飛往偵察一次、人心皇皇、十九日防軍二十二旅長蘇德臣召集地方紳商軍警首領會議、大多數主張抵禦、蘇即派部下趙團、開三岔河佈防、另以所部聯合民團、設防於城四週、二十日日機一架飛往偵察、投下于深徵名義之傳單甚多、限蘇旅於力日内投降、或退往他處否則總攻、昨聞于部騎兵巳至雙城南鑲紅旗頭屯、今明日必與蘇旅接觸、于深徵部之主力軍、約萬餘人、益以日騎砲兵數百、十九日晚向五常縣總攻、該地駐邢占淸旅于德一團、及馮占海部兩營、與民團合力抵敵、戰事甚激、日軍以裝甲汽車三輛、掩護于軍、曾於十九日夜十一時、猛撲東城數次、壕壘均爲擊平、幸馮于部隊竭力抵禦、尚未失守、今日早間、丁超令所部步兵兩營、馳往援應、預計明日可到、現于軍悉衆攻擊該方、以爲五常陷落、則阿城自難扼守、賓州省府失却屏蔽、不能存在矣、頃賓省府代主席誠允巳檄各縣民團、趕速組成義勇軍、維護省府、雙城阿城扶餘珠河等縣巳覆電組成、聽命調遣矣、（二十日） 
[張景惠更換特區官吏]  
哈市黨部亦被封 
哈爾濱通信、張景惠徇日方之要求、巳於本月十四日罷免特警管理處長王瑞華、而以金榮桂繼任、金於十一十六兩年迭任特警處長、對俄僑方面尚有威信、故日前視事後、俄僑己中止其暴行、惟日方要求與王瑞華同去者、尚有地畝局長臧啓芳、敎育廳長周守一、電話局長徐箴、但周臧日前雖遞辭呈、昨均奉令慰留、徐則批准解職、同時市黨部亦奉令停辦、其舊址由黑軍駐哈辦公處佔用、從此以後、哈埠各機關完全淸一色矣、徐箴所掌、名雖電話局、實則有綫無綫長途電話、均歸其管轄、今日己與新局長范培舉行交替、愚曾往訪徐氏、據徐談云、余前此來哈就任電話局長、係奉東北交通委員會之命、原期將哈埠電政切實整理、不意到任以來、東奔西走、未獲入手整頓、即遭時變、自九一八至今、己逾四月、在此四閱月中、仍本原有之精神、努力做去、國内外之消息、賴以傳達、因而招忌、茲者東北大事己去、新東北電政管理處處長金璧東、擬統一東北電政、曾派顧問與諮議二人來哈、辦理哈埠電政歸屬問題、本人所以具呈請辭、張長官愛余之意甚厚、仍留任此職、不過須受東北新電政管理處之指揮、如余同意亦無若何問題、不過余受部政府、礙難服從、所以决意辭職、至於市井謠傳、張長官爲行政便利而撤余職務之說、純屬子虚、余今後惟有退隱、不問時事云、（一月二十日） 
[天津電車加價風潮]  
市民羣起表示反對 
全部電車停駛終日 
是又藉口增兵市面 
天津通信、天津電車電燈事業、於前淸光緒二十三年、由北洋大臣袁世凱與比國駐津領事嘠德爾·世昌洋行經理海扎·工程司沙特、訂立合同、歸由比商承辦、在民國十六年十一月間、我當局以比公司違背合同之處甚多、如越出限定範圍推廣路線、兼營馬達電力、更任意在餘利項下、提出巨欵、擴充資産、藉減報効數目、曾由津電業監理處提出嚴重交涉、當時並擬接管電車電燈公司、旋以日法意駐津總領事出任調停、磋商和平辦法、糾正該公司違約各點、并每年增加我國報効數目、事始平息、現該公司每年所得餘利、約在四五百萬元左右、去年津埠發生兩次事變、該公司停駛電車十餘天、損失之數、約有數萬元之譜、公司忽擬補償此項損失、遂於今年一月一日、未得市府同意、擅行每票增加銅元兩枚、津市商民、以當此變亂之後、民生凋敝、且每日乘坐電車者、中下級人民居多、紛紛表示反對、首先提議者爲全市八自治區區長、旋各工會工人、亦以電車加價、關係工人乘車經濟更鉅、即組織各會反對電車加價委員會、並成立糾察隊一百五十人、每日出發赴各路電車上演講、在電車加價問題未解决前、勸阻乘客購票、同時並請市府向公司嚴重制止加價、以顧民生、代理市長周龍光、當即根據民衆意見、訓令該公司取消加價、聽候核辦、無如該公司態度甚爲强硬、置之不理、其理由謂司加價、係照合同上辦理、並未違約、請中國方面遵守約定、（因合同上有規定可加價至五分之語）而市府方面、認定此種公用事業關係全市民生問題、無論合同上如何規定、事先應取得當地政府同意、此次加價、未經市府批准、即行實施、於手續上絶大錯誤、即不合法、非先取消加價、無商量之餘地、旋該公司又請駐津比領向河北省政府主席王樹常、北平綏靖主任張學良迭次交涉、准予承認加價、迄今二十餘日、均以民氣激昻、懸而未决、故日來糾察隊出發、電車公司即令電車停駛、俟糾察隊撤回、再行出車、於是近日華界電車、時停時開、市民巳感受莫大痛苦、前日反對加價委員會糾察隊、與電車賣票人劉瑞榮等、發生衝突、糾察隊將劉瑞榮毆傷甚重、并輕傷數十人、電車工人、共有六百餘、見不能執行職務、且開至華界、時有危險、遂决定於昨晨全體一致罷工、致全市電車、完全停駛、同時向工會提出五項要求、懲辦糾察隊及保障電車工人安全等條、而市民不明眞象、在此驚魂甫定之際、疑惑滋生、至市面情形、則因交通阻滯、行人異常擁擠、日領事對日租界治安、亦生疑慮、時向市府詢問情形、謂電車停駛、影響日界至大、至必要時、將派兵在旭街北頭、維持秩序、市府至此、感覺形勢嚴重、當派秘書吕津赴電車工會交涉、請立即恢復交通、工會即提出七項要求、請市府履行、如市府認可辦到、當即復工、（一）要求市府迅予解决電車加價問題、（二）立即拿辦嗾使糾察隊毆打工友主犯劉不同、（三）解散假借反對電車加價名義、實行擾亂地方治安之糾察隊、並逮捕其隊長丁玉田李靜山賀西千張忠起沈鴻潤等、（四）没收市黨部内所藏之殺人武器、（五）嚴令公安局派隊常駐糾察隊辦公處、監視糾察隊重行集合、（六）責令劉不同賠償受傷工友醫藥費及一切損失、（七）保留追究劉不同所犯刑事責任之起訴權、吕代表表示接受、至下午五時半、工會理事陳澤霖張廣興兩人、即向工人報告與市府交涉情形、衆認爲在此外交形勢緊急、先行復工、至六時許、全市電車、巳在市上行駛、交通漸復原狀、今日電車照常行駛、工會又派代表向市府請求實行提出七項條件、市長周龍光、親自延見、謂在可能範圍内、當即照辦、並令公安局、如糾察隊再行出發、即予實施逮捕、似此次加價風潮、日内可望解决矣、（一月二十五日） 
地方通信 
[松江]  
松上金三縣聯防會議松上金三縣聯防會議、本届第三次會議、輪在本縣舉行、下午二時、各縣代表齊集縣府、出席有上海縣代表許　、水警第一隊徐貫一、金山縣代表瞿露　、公安局代表王俊士、本縣長沈　、公安局長沈靖、縣警察隊長陳榮初等七人、沈庸主席、報告各方防務、及上届會議議决案辦理情形、各代表亦相繼報告、旋討論各案、以關係剿匪方面、暫守秘密、發表從略、 
[蘇州]  
湖匪一夜連刦兩鄉縣屬横涇第五區斜路　於前日夜間九時許、突到湖匪三四十人、口操客音、各持手槍長槍等凶器、抵鄉後即蜂擁至寡婦襲陸氏家搶刦、並將陸氏之長子念　次子根福一併綁去、留下書信一通、勒索贖票洋一千元、刦後向太湖方面而逸、至深夜十二時許、又到大股湖匪、挨户搜刦、並將副鄉長林澤卿及鄉民周乾初·曁二幼子周柏祥及妻翁氏、周靜卿之長媳沈氏、第三媳許氏、又歸徐氏之女及二孩一併綁去、並將鄉民吳周氏槍傷、後向太湖内而逸、事後駐該處之警察隊追緝未獲、呈報大隊部核辦、 
大批日僑離蘇赴滬駐蘇日領川南省一、昨（二十七）上午帶翻譯林甲至縣府謁見吳縣長、謂以滬上形勢嚴重、請保護在蘇日僑生命財産、吳縣長當答以在蘇日僑生命財産、自當盡力保護、並望曉諭日僑、勿生誤會云云、川南認爲滿意、即興辭而出、並悉日租界附近、除早由公安局特設派出所外、駐軍六十師並己特派兵一排駐防虹廟中以資保護、並悉日領館二十六日接滬日領署來電令在蘇日僑一律離蘇、集中上海、昨（二十七）晨八時四十三分由蘇開之二十號常滬車、己有日僑一批、八十餘人離蘇赴滬、 
[無錫]  
華益襪廠突然失愼北門外通惠路惠工橋堍、竟成絲廠後背、華益襪廠、於昨晨二時半、忽告火警、頓時暖穿屋頂、不可遏止、後經該處救火會聞警、驅龍到塲灌救、並入内搶出織襪機七十一架、結果焚去房屋二十三間、當火熾時、有住居樓上之某老嫗一名、因無處逃避竟在樓上躍下、以致跌傷甚重、究其起火原因、頗爲離奇、 
開化鄉命案相結果第十四區開化鄉念七三圖、進溪橋道士薛菊康、於本月二十三日、赴隔河董盤人家出喪、忽與吹打董阿大、董阿朱、仁德（昨誤秦某）等三人、發生互毆、以致傷重身死、縣法院檢察處得訊後、於二十五日下午、由杜檢察官下鄉相騐、當因爲時己晚、不及檢騐、故復於二十六日晨、帶領王檢騐吏、及法警等、下鄉相騐、騐得死者薛菊康左脅骨三根均有拳傷一處、右脅下亦有拳傷一處、賢囊下有足陽傷一處、卵泡腫賑數倍委係生前被人毆傷致死、騐畢、諭令屍屬備棺收殮、並諭圖正胡榮根、在三日内將兇手董盤入等交案以憑法辦、 
[常熟]  
股匪冒充軍隊扣輪本邑東唐市鎭與崑山、向有班輪往來、前日下午、永利輪局之嘉潬卾號輪船、在將達東唐市鎭之前、突有武裝兵士百數十人、荷槍抵鎭、聲言爲奉令剿匪、來此扣輪出發云云、當時鄉人、並無疑賣、及至午後三時、該嘉鄂輪抵埠、武裝者即至輪上、將乘客驅逐登岸、旋各登舟、仍命該船老大、開往湖中而去、事爲駐附近蕩口之水警十四隊聞訊、前往調查、始知並非正式軍隊、詢之鄉人、亦未見有附號、乃即電知蘇州水警第三區區部、沈區長聞訊、當即派隊開往洋澄湖中、與十四隊兩面夾攻、以期剿滅、 
[鎭江]  
長山附近發生刦案鎭邑十里長山附近、有業豆腐店之黄以全、年己不惑、因平素勤儉、堪稱温飽、詎被匪徒垂涎、前夜三鼓時、黄姓人皆熟睡、有匪徒十餘人、奪門入室、刦去現洋九元、銅元七十三千、並將豆缸擊毁二隻、黄遭此搶刦、痛不欲生、現報告該處鄉團、請求追緝、 
擊傷祖母拘局懲辦本埠三善巷六號門牌、有黄二混者、生性粗暴、蠻横異常、昨午因事與伊叔父口角、祖從中勸解、黄以祖母多事、順手將桌上茶壺、向伊祖母頭部猛擊、頓時血流如注、量厥倒地、隣舍咸爲不平、報告該處崗警、將黄帶局懲辦、 
[揚州]  
警官凟職案宣判江都公安第一分局長陳魯凟職案經法院檢察官鞠棟材以十四個凟職詐欺罪提起公訴、經一再審訊、爲期己逾八月、直至昨（二十五）日第一審始告宣判、陳魯董朝禄夏瑞淸均無罪、趙煥珍蔣福田韓文龍賭博財物各處罰金四十元又公安局特務員陸海藩等、僞造公文書敲詐許姓等鴉片烟一案、己經法院偵查審訊終結、今（二十六）日又將各犯提案、由　推事蒞庭宣判、陸海瀋處有期徒刑六月、王戲處有期徒刑一年、沈邦瑞許榮魏卓各處徒刑六月、緩刑三年、李俊處有期徒刑一年零二月、唐壁臣處徒刑一月、罰金十元、惟陸王李唐等四名、不服判决、擬提起上訴云 
 
 

Page 10

 
 
敎育消息要聞 
[蘇中校聯會等向行政院請願敎費]  
敎職員會向中校聯會總辭戰 
蘇中校聯會敎職員聯會致行院會議電云、南京行政院孫院長轉議諸公、蘇敎費中大費之爭、惟有財部負擔中大費全部、方能解决、若遷就數衍、折中　顧目前必滋粉擾不久同歸於盡、同人誓不承認、蘇中校聯敎職員聯會同叩有 
蘇中校聯會復敎職員聯會總辭函云、逕復者奉貴會一月十四日函示、爲擁護省府止撥中大經費議案、擬向敝會提出總辭職等因、查十九年中央頒佈試辦預算章程、以國稅辦國校省稅辦省校、界限極明、中大以國校佔省稅、始則因襲故事、繼則久假不歸今且習非勝是、行政院第三次會議議决案、顯與前項章相抵觸、假令蘇省永負此　、實不啻致蘇省敎育於死地、尊論所云、至堪折佩、茲除由敝會全體向行政院敎育部以及省府敎財兩廳分别請顧陳述外、並己發表宣言求助輿論並　呈院部、據理力爭、始終與貴會同其步趨、冀以延續本省敎育之命運、萬一事與願違目的不達、同人等亦無從負責、當與諸先生同一態度、避讓賢能、惟値此情勢未定之際、仍賴並力進行、不容消極所有貴會總辭職意見、應請暫予撤回風雨同舟、誼切共濟、無任翹企之至、此致江蘇省立中等學校敎職員聯合會、江蘇省立中等學校聯合會謹啟、一月二十四日、 
軍職員聯會致中校聯會總辭職函云、逕啟者、本會以一月八日省府議决、江蘇敎育經費管理處止撥中大經費一案、實爲根本解决蘇敎經費辦法、繼閱國府行政院第三次會議議决、蘇省敎費管理處永撥中大常年經費一百三十二萬、不啻致蘇省敎育於死地、查以國稅辦國校、省稅辦省校、理由極爲充分、周廳長提出蘇敎經費補救辦法、實爲切要之圖、本會臨時代表大會、以蘇省敎費止撥中大之費與否、關係全省中等敎育命脈、爰於一月十三日下午二時、開臨時緊急會議、議决除對外發表宣言、及公推代表赴京請願外、爲擁護省政府議决案、以本會名義、向貴會議提出總辭職等因、特此函達、即希查照爲荷、此致江蘇省立中等學校聯合會、江蘇省立中等學校敎職員聯合會謹啟、一月十四日、 
[敎部解釋法專學生資格]  
敎育部據浙省法政畢業生范朝宗呈請解釋資格敎部批令云、呈悉、前法政專門學校本科畢業生再入大學肄業時、得投考大學法學院各系三年級、仰即知照、 
[敎育會經費支配權解釋]  
敎育部爲解釋敎育會經費支配權事、函復中央訓練部云、案准貴部公函、以准山西省執行委員會轉據山西省敎育會呈請核示該會經費監事會有無支配之權並應如何支配等情、轉請解釋見復等由、准此查省敎育會經費、應由理事會支配、至監事會需用經費、由理事會會同監事會商定之、相應函復、即希查照轉知爲荷、 
[敎部褒奬捐資興學人員]  
敎育部十一·十二·兩月份捐資興學人員如下、一、發給一等獎狀、並己呈經國府明令褒奬者六名、湖南監禮蔣保豫於十六年捐三萬零六百餘元、無錫嚴氏義莊於淸光緒二十八年至民國十九年捐三萬五千餘元、浙江慈谿吳啟藩捐二十八萬餘元、平湖葛嗣　自壬寅年至二十年捐十萬二千餘元、江西安義熊敬勝堂二十年捐四萬元、天津王賢賓捐六萬餘、元、二發給二等奬狀者一名、陜西漢陰張曉靈捐六千餘、元、三發給三等奬狀者一名、威海威長峯村顏廣盛捐三千餘元、 
[贛省敎育要訊]  
發放留學經費贛省近年來、因敎育經費增加、故津貼留學國外甚多、惟因財政困難、致積壓各國留學生官費及補助費、達半載有餘陳劍翛接任敎育廳長後、以各生經濟缺乏、困處異域、殊深惘念、特籌定欵項、將上年七月份積壓經費、如數發出、己交由上海商業儲蓄銀行匯寄、 
首次廳務會議敎育廳於昨日午後四時開第一次廳務會議、出席者廳長陳劍翛、秘書柳藩國陳頴昆、科長張桑雲龍叔篤、督學　正程宗宣萬文生等十餘人、由陳廳長主席、報告事項畢、即開始討論、關於廳務會議規程、及辦事細則等分别修訂通過、 
改訂敎育園名江西陣亡將士墓敎育園籌備主任陳昌嵩、呈請敎育廳以經費久困、請轉呈省政府連將三五一次省務會議、决議該園二萬元未發之一萬五千零五十餘元、迅速撥發、以利進行、敎廳當即轉呈省府並附具意見、以當此省庫竭蹶、敎育園之設立、實爲力有未逮、但爲紀念先烈與保障墓地起見、似應先從案園植樹着手、並擬將該園名稱、更名爲江西烈士墓林園、 
本埠　 
[市敎育界救國會擬中學生救國方案]  
昨經執委會議决 
本市敎育界救國會、昨日下午六時舉行第二十六次執行委員會、出席者賣佛如·陳公　·胡庶華·鄭西谷·倪文亞·趙侣靑·馬宗榮·楊衛玉·江問漁等、主席胡庶華·紀錄陳公　·討論事項、（一）議　明强晏摩氏二校抗日救國會來函請求事項、准爲轉請市敎育局辦理、（一）議　指定省負責人員從速組織各省敎育界敎國聯合會、（三）議决推舉江問漁·鄭西谷·倪文亞三君擬定中學學生救國工作方案、（四）議决下星期二（二月二日）舉行第二七次執委會、 
[大學聯會下月開始募捐]  
援助東北義勇軍 
及抗日罷工工友 
本市各大學學生抗日救國聯合會募捐委員會於昨日下午一時在大西路光華大學召開第一次會議、出席者法學院敎柏靑、劉傳中、法政季始元·雷可南、曁南温廣彝、大夏鄭傑、交大袁軼羣、光華燕金、主席法政李始元、紀錄鄭傑、 
討論事項（一）本會單獨募捐應採用何種方法案、决議、（甲）由本會募捐委員會直接向各大娛樂塲所各大商店及各法團募捐（乙）製定募捐簿及收據簿分發各校交同學向各界捐募、通過（二）募捐薄如何分配案、决議募捐薄及收據簿每校暫定各五本、（三）募捐時期應如何規定案、决議、募捐十天、自一月三十一日起至二月九日止、（四） 
募捐時間分配案、决議（甲）一月三十一日至三日爲向全大娛樂塲所募捐期（乙）二月四日起至六日止爲向各大商店募捐期（丙）二月七日起至二月九日止、爲向各法國募捐期、（五）本會應如何組織案、决議、推法政　學院三校爲總務、光華同濟二校爲文書、大夏交大二校爲交際、（六）本會經費如何籌劃案、决議暫由本會七校、每校繳納二元、（七）本會應如何聯絡各界組織本市總募捐委員會案、决議、派交際大夏同濟二校負責向下列各團體聯絡（甲）市商會、（乙）總工會、（丙）市農會（丁）中學聯、（戊）大學敎授聯合會、（己）大學敎職員聯合會、（庚）中華體育協進會、（辛）上海律師公會、（壬）上海會計師公會、（癸）各路商人聯合會等、（八）本會應否發表募捐緣起案决議交文書部於明日起草完竣交總務發表、（九）（略）（十）下次會議時間應如何規定案、决議、定於本月二十九日在原址舉行、（十一）本會應先行致發通知各校準備捐募案、交文書即刻辦理云、 
[東亞藝術博覽會之先聲]  
高劍父備受國際歡迎 
藝術界紛紛開會研究 
粤東名書家高劍父自喜馬拉雅山返加爾格答後、旋即赴獅子國（哥倫坡）宣傳我國文化、並考察當地之小乘上座部佛學、聞昨於錫蘭佛敎總會演講佛化藝術、聽者頗衆、嗣於播瀝那佛敎靑年會開美術展覽會五天、各國人士赴會參觀者踵相接、以吾華藝術之入錫境者、斯爲第一次、故有如是之踴躍、藝術界受此種作風衝動、一時空氣爲之陡變、紛紛設會研究僉謂中國此種藝術、實足爲我東方文化之光、亟須共同發展、閉會後、遼這聞風而至者、尚贛繹於途、乃大失望、咸懇該會轉請高氏再展覽一次、以饜觀衆、擬由明日起、再續開三天、並聞高氏曾與錫蘭印度各藝術團體、聯合籌備一全亞洲藝術博覽會、擬明年秋間在印度舉行云、 
[聖約翰大學匯欵援馬]  
上次各大學學生抗日救國聯會通令各大學停課兩日、募欵援黑、聖約翰大學雖仍照舊上課、然於愛國運動未嘗後人、聞該校曁中西及聖瑪利亞兩女校、共捐得大洋一千九百廿四元四角九分、由該校抗日救國會、交上海商業儲蓄銀行收存、當時以匯兌不通、且外間傳說、所有援馬捐欵多爲張景惠扣留、該校爲穩妥計、故遲遲未滙以觀其變、直至上月念四日、該校抗日救國會、方將捐欵統交生活週刋社、託其探聽實息後、代爲匯出云、 
[建國中學準期開學]  
本埠閘北止園路建國中學自創辦以來、成續卓著、該校因上學期學生激增、校舍不敷分配、自本學期起、將原有學生寄宿舍重行計劉擴充、以應學生寄宿之需本届春季報名新生、甚爲踴躍、聞該校己定國曆一月一日開學一日至三日註册四日上課、 
[大道中學聘請校長]  
北浙江路華興路七九號之入道中學、係法律界諸聞人創設、所聘敎授、均一時彥碩、並聘請法學名家何嘉爲校長、自開始招生以來、報名者殊形踴躍、 
[何任淸君赴法留學]  
何君任淸粤人、係嶺南望族現任國府最高法院法官何偉氏之長公子、先後畢業於東吳法科及復旦二大學、得有文法兩學十位、曾在上海執行律師職務及敎育界服務有年勤愼精幹、頗著成續、以其　爲平民解除敎育上與法律上之痛苦、故尤爲一般被壓迫者所稱譽、現何君不願固步自封、力圖　造、聞定本月三十日乘法郵芝諾沙號自費赴法專攻軍事政治諸學、藉作長日　　之準備、一切手續、概由寰球學生會代爲辦妥、並有交通部何舊之君等假大東　樓設筵歡送、預祝其成功、 
[兒童雜誌玩具專號巳出版]  
本埠兒童書局發行之兒童雜誌、自請胡叔異主編後、内容大加改良、特約國内初等敎育實騐家及兒童文藝專家爲常任撰稿者、其第二卷四期爲兒童玩具專號現己出版内、容有上海市敎育局長及敎育部初等敎育科長等　字、及國内外各種兒童玩具之模型照片、另有特别懸賞一欄、得奬者均贈送、上海大中華玩具公司之國貨玩具價値約三百五十餘元、一切懸賞辦法、均詳載玩具專號中、 
體育 
[沈嗣良談參加台維斯杯]  
金價過鉅經費爲難 
今年不能等諸來年 
希望新亞洲帶成立 
澳洲改入美洲帶 
台維期杯世界網球賽、去歲曾有設立亞洲帶之說、如中國、菲律濱、澳洲、印度、日本、馬來等國悉歸之、澳洲台杯老將勃洛克斯、主張尤力、赴馬尼拉時、曾往見菲督台維斯、即贈杯之發起人、勃之主張、蓋目今只有歐兩帶、亞洲及東方各國、赴歐美遠道參加、時間經濟、俱太靡費、且亞洲國家甚多、理由甚爲充足、菲督頗以爲是、但今年仍不見諸實現、據澳洲消息、澳大利亞今年原定入亞洲帶、今年旣不成立、己改入美洲帶矣、上次全國體育協進會董事會時、曾有林·邱·將參加今年台杯之議、故特向沈嗣良總幹事、詢其意見、沈謂、以目下金價之鉅、中國欲參加台杯、實爲難事、除非私人及國家能與以捐贈及協助、或可去一　、如亞洲帶成立、彼必竭力設法使中國每年參加、經費較省、易於籌劃、故極希望其能實現、今新帶旣暫不成立、中國之參加、只有俟諸來年矣、 
[昨晚籃球賽結果靑光西靑均勝]  
靑光敗眞茹···四五比三三 
西靑克華東···四五比二八 
上海籃球會、昨晚共有四組比賽、靑光與眞茹最見緊凑、各組經過情形如左、 
[靑光反販爲勝]  
靑光忽暗黄兆霖偏正各一球、眞茹乃以四比零登紀錄靑光談達麟開始罰中一分、繼以對方蔡榮瑞誤傳信號、又得便射中、比數旣近、乃互有出入、眞茹中鋒陳錦志出步快、投射準獨中四球眞茹之占勢、賴其力也、彼時靑光步驟混亂、防線散漫致上半時以十六比十九落後、 
眞茹失勢開塲余　子一球、靑光轉機、談加二分、反販爲勝、楊淑惠尹貴仁獲中三分、靑光張錦麟遙遙命中、打成二十二和局、經此變動、靑光眞茹形勢頓改、一則恢復舊觀、一則盛極轉衰、不五分鐘連獲十分、眞茹成强弩之末、無能爲矣、結果靑光以四十五比三十三得勝、裁判邵驥、 
靑光眞茹 
姓名職位犯規得勝姓名職位犯規得分 
談達鏵右一次十四黄兆霖右一次十 
余郇子左三次八蔡榮瑞左零次八 
徐克培中三次十三陳錦志中三次十 
歐陽旭輝衛三次八尹貴仁衛零次二 
張錦祥衛零次二楊淑惠衛一次二 
總結十次四五許榮水衛一次一 
總結六次三三 
上半時靑光十六分眞茹十九分 
下半時靑光二九分眞茹十四分 
[西靑始終領導]  
華東緊隨西靑大將歐爾匹雷缺席代以白乃特丈史奎亞戰鬭實力、當然减色、華東採取各個監視法緊緊相隨、其中以黎室駿最嚴厲、對方史密斯爲之失色、隻球未得、陳啟東不及白乃特矯健、是以白乃特得縱横如意、獲分亦最多、在開塲時、比數尚近、入後漸離、上半時西靑二十三華東十四、 
西靑猛進華東在再戰聲中、頗有作爲但不久又見沉悶、西靑屢換戰將猛力進攻、至三十一比十七時、華東亦改變陣式、戴麟振入塲代陳啟東、一度曾造成三十一比二十三之凑緊、不五分鐘、西靑又大舉侵入、卒以四十五比二十八勝華東、裁判邵驥、 
西靑華東 
姓名職位犯規得分姓名戰位犯規得分 
大史奎右二次十一梁國權右零次十 
史密斯左零次二黄運良左零次七 
皮遜左三次六陳啟東中零次二 
白乃　中一次二二戴麟撥中零次五 
沙利文右零次二凌懸揚右二次四 
林克右零次零徐守駿左零次零 
小史奎左一次二總結二次二八 
總結七次四五 
上半時西靑二十三分華東十四分 
下半時西靑二十二分華東十四分 
[乙組結果]  
優游勝儀樂二十九比十五 
慕爾勝冠羣十六比九 
[今晚秩序]  
活潑　　樂光乙二五時半邵樂平 
鬰光淸心乙三六時半張彼德 
美意上中乙一七時半張武高 
（注）持隊靑年之比賽改期舉行 
[東華昨勝樂華]  
二比零甲組賽 
上半時二球下半時和局 
樂華足球隊、昨日下午以零比二敗於東華棒球塲往觀者仍爲不少、樂華在東華猛攻之下、僅以二比零者、守門陸鍾恩之功當然不少、而東華脚下留情、可中不中、亦有以致之也、兩隊陣綫如下、 
東華隊 
錢敬鏞 
陳璞陳洪光 
周賢言李寗王長頴屠開元戴麟經陳家球李義臣陳虞添 
樂華隊 
楊人偉 
陸錦恩翁科發趙籌臣陳瑞聲萬象華孫惠培江潮陳超周紹文李琳 
[陳洪光先開紀錄]  
裁判何春暉、銀笛一聲、東華開球、即取積極攻勢直達門前、盤旋數回戴麟經反身勿起一救、美妙而準、飛向門去正以爲進門去矣、豈知陸錦恩不慌不忙、一接而住棋逢敵手、攻打十餘分鐘、李義臣帶球而上達後衛綫、閃身一避、傳向錢敬鏞再至門前、陸鍾恩意令翁科發踼出、不知飛將軍、從天而來、陳洪光己跑上、被其射入、 
[屠開元再來一隻]  
樂華旣失、亦下反攻之令萬象華曾奮勇衝至門前、奈瘋狗當關、毫不　放、没奈何廢然而返、樂華門前、又告緊急、戴麟經率領大軍、再叩門關、向旁一送意促李義臣攻射、李欲攻不及、屠開元冷眼旁觀、見來得凑巧、舉足攻入、上半時二比零完塲、 
[陸鍾恩大忙特忙]  
下半時、樂華形勢、依然悶沉毫無打開希望、重重疊疊、全是東華大軍五步之内、無非敵踪、東華諸將竟踏定皮球、向門射擊、有如砲發、陸鍾恩之守門、大忙特忙幸眼快手快、逆來順逆、上下跳躍、一一送出據陸云、上下全局、總共接球不下五十餘隻云、 
[戴麟經脚下留情]  
原是一家人、何必如此東華原出樂華、放些情面罷、此戴麟經之十二碼所以不中也、臨了孫惠培在罰球區域内、向陳璞一衝何裁判毫不留情判罰十二碼、而由戴麟經踼之、輕輕一掃、斜向邊去如此了結、 
[星期六東華必有比賽]  
如西捕出防改對上海隊 
西人足球會、爲免數千觀衆如上星期六之失望、昨通告謂本星期六東華在逸團必有比賽、如因時局關係、西捕出防、則改爲甲組賽對上海隊、而將上海隊對英海軍之賽改期、星期五可以决定、正式通告云、 
[英軍威德夏足球隊]  
本星期六可到 
英軍威德夏足球隊、巳决定於本星期六到滬、該隊自埃及調來、由蘭開夏軍艦運輪、史谷德則定二月六日離此返英、如星期六中午能到、下午即上岸、晚間到、則改星期日登陸云、 
[第一塲工商足球賽本週秩序]  
三十日（星期六） 
粗别與賽隊名時間裁判員 
民商東北對建國一時胡宗藩 
衆商華棧對新新二時十分張龍海 
强工旭東對健華三時二十分張樂 
國字嶺南對三隊四時三十分張龍海 
三十一日（星期日） 
衆業旭光對靑聯七時三十分張龍海 
民工勉光對廣滬八時四十分鄧效良 
身字華伶對晨光九時五十分張龍海 
衆工良友對鳴乙十一時張龍海 
衆業世工對求新一時胡宗藩 
救字美亞對浦風二時十分張龍海 
衆商心乙對溥益三時二十分梁文梀 
民商飛廬對　乙四時三十分張龍海 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[國難會議與名人會議（上）]  
國難會議之宗旨在解决國難，這是顧名思義可以推測而知的。但是職權没有公布，辦法没有明文，當事的人還不能把它弄淸楚，何况一般的人，那是更加糢糊了。可是有一個東西是用黑的白的發表出來了。這東西是行政院公布的被聘會員的名單。 
我們試拿這名單來研究一番吧。這些會員，無論他們過去的歷史是怎樣不同，現在的政見怎樣相左，却有一個共同之點他們都是名人　有名的人，姓名在報紙上白相過，在當局的荷包裏温存過。這個國難會議的主要成分是名人，國難會議只可算是名人會議，至多止可以算是一個名人對國難之條陳會議。專家會議都說不到，因爲内中有許多位不是專門家。 
這名單的根本錯誤不在所有而在所無　在不應無者盡無。中華民國的主人翁之絶大多數，誰也不能否認是農人與工人。我們在這名單中可能找出一個自己動手種田的農人或是一個自己種手做工的工人？國難當頭不把絶大多數的主人翁請出來親自解决，何能打破這個難關？ 
有人說被聘的會員個可以放下屠刀立地成佛，即人人可以代老百姓說話。近年來的政治就壞在這個代字。始而代老百姓說話，繼而代老百姓吃飯，終而代老百姓當國，弄得老百姓始而有話無處說，繼而有飯無法吃，終而有國無力保。代！我願中華民國明日的字典裏没有這個傷心的字！ 
[軍用鴿不始於日本] [  磊士]  
日日報載天津電。日軍近由國内運來傳書鴿二百餘隻。在瀋陽山海關天津三處。試騐傳書效能。由瀋飛津。需二小時半。由山海飛津。需一小時。或謂日人心思靈警。警犬之外。又有軍用鴿。不知軍用鴿。非日人發明者。我國昔常有之。蓋始則用以傳信。繼且推之軍用。今將古籍所載。略舉一二。用破處處震驚外人。反自摧頽銳氣之謬見。 
『天寳遺事』張九齡少年時。家養羣鴿。每與親知書信往來。以書繫鴿足上。依所敎之處。飛往投之。目之爲飛奴。按此在唐朝時己有之。不過未及於軍用。 
『宋史夏國傳』仁宗慶曆中。桑懌征元吴。於道旁得數銀泥盒。中有動躍聲。不敢發。總管任福至。發之。乃懸哨鴿百餘。自中起。盤旋軍上。於是夏兵四合。福力戰軍没。按此則用之軍事者。 
齊東野語張浚按視曲端軍。鬨無一人。張異之。謂欲點視。端以所部五軍籍進。公命點其一部。乃於庭閒開籠縱一鴿往。而所點之軍隨至。張愕然。旣而欲盡觀。於是悉縱五鴿。則五軍頃刻而集。戈甲煥爛。旗幟鮮明。按此亦宋朝事。軍用鴿儻自宋始歟。 
又近世亦有之。洪楊之難。曾國荃圍南京城時。其兄國藩以欽差大臣駐節安慶。軍中日報。用鴿傳遞。見朱梅菴所著『客窗瑣聞』一書。據云所畜鴿。數且盈百也。 
[警語摘錄] [  閩重樓]  
華盛頓曰施政之基。首 
當修養人民私德。 
曾子曰身修而後家齊。家齊而後國治。 
斯邁爾曰。國之强弱。視人民之德行。 
董仲舒曰蒙大辱者母寗死慮騷曰無德行則自由不能存。無自由則國家不能存。 
王義之曰内外協和。然後國家可安。 
黄黎洲曰奪天下之公利。徇一己之私利。是爲國賊。 
拿破侖曰國家　　。在最後之十五分鐘。 
[瞽嫗] [  一臧]  
杭城荷花池頭有一嫗。雙目失明。夫早故。升斗不繼。然性甚聰慧。習推算五行法。篤志力行。未期年。凡二兆四揲五行六爻。豁然貫通。與人言禍福。罔不如響。是以門庭如市。士大夫之詣而决疑者。踵相接。市井庸夫愚婦。每日凌晨鵠候門外問卜者。輙以百計。門卜定資二角。掛號銅元十二枚。依進門得簽先後爲序。故嘗因啓關時。奪門爭簽。發生毆鬥。旣得簽。方許進卜壇。壇上設卜神位。下置長凳四。可容二三十人。上午以三十名爲限。不能拔號。又不能替人代卜。下午就遠方延。延資五元十元不等。日可得百金今擁資十萬。廳長某。聞而異之。一日。密差弁往迎。問未來休咎。嫗推算五行畢。蹙額頓足而言曰。是命地支天干獨多。貪汚無疑。財多偏弱。妻權甚大。本年辰土多晦。化傷官爲邜。歛財雖飽。而天祿 
巳終。必遭浩刧。苟不及早猖潔勇退。修心爲善。禍將臨門矣。某聞言驚駭失色。憤其信口雌黄。呵逐出户。嫗悻悻而去。某亦戚戚不樂。轉念效否未定。然爲名利計。仍戀棧祿位。未幾。其子突遭绑匪之禍。以五十萬元贖出。不數月。己亦革職下獄。至是始信嫗之所言。脗合不喪。先是。某任某省廳長時。百計剥削。貪汚異常。妻某氏。素性悍潑。衙中職員。多爲親串。外人欲謀一位者。必先以千金賕妻。並訂四六河潤之約。有湖人張生者。謀稅所缺。苦無階。不吝重金。輾轉託人游揚。不圖事機不密。爲某當道偵悉。某遂株連下獄。財産抄没。尋以病卒。 
[出征] [  靑年援馬團一團員]  
（十四）京平叚總結 
我們自去年十二月二十八日上午在首都金陵大學出發。到今年元月三日下午始抵北平。歷六畫夜。經四行省。凡二千三百多里。一路餐風披雪。早起早眠。過着簡單的生活。雖說沿途乘車代步。倘非救國。誰甘受此閒苦。所幸殺敵之志。指日可酬。滿腔熱血。不致中止沸騰而己。 
當我們正欲登程離京北上。恰好遇着一塲大雪。同時氣温驟降。寒冷異常。雖不知在寒署表零度下若干度。而多數同志己難忍受。經幹部。議後。都認爲前途風雪更厲。旅程尤艱。决令全隊暫駐浦口 
[北遊影象及其他（九）] [  姚蘇鳳]  
電影明星胡蝶女士之自述 
在一個斜風細雨驟然交織着冬寒的一個傍晚時候，京滬車送回我們上海來。上海是仍舊怎樣熙熙攘攘，和我們未去北平前没有一些兩樣·，但我們是帶了些北方的眞實的恐怖回來的，尚彷彿有些新的隔膜了。 
同時，我們的隔膜也正如人家的隔膜，中國本來就是一個相互隔膜的集團，相互疑猜，相互不信任，相互破壞，相互詐欺，相互做損人不利己的事。我們也算得不幸，生存在這樣的環境之中，於是即使像我這樣渺小的一個，也不免於受到更外於意想之外的種種流言的誹謗了。 
我總是這樣想··社會爲什麽對待女子這樣刻薄呢？我是什麽待遇都遭受過，往往有許多我自己所不知道的事而人家是似乎千眞萬確的那樣傳說着了··在這種待和遇之下，可眞不容易過，要是置諸不聞不問，會得使議嘲之上又加了護嘲，要是去辨正呢，我一千個事實似乎還抵不上人家半句謠言，好像什麽不應該做的事全應該由女子做出來，就是你不曾做，硬說你做了還不由你辨正。那麽，究竟還有什麽方法可以做一個相當的保障呢？ 
說起來，自我從事於水銀燈下的生活，也很有幾個年頭。當這一個職業的開始，無非是爲了趣味和生活的縱的方面要求，像我現在的收穫，在那個時候是不曾夢想到，但像我現在的痛苦，在那個時候又何嘗夢想到呢？所以，我對於現在的予盾的我自己，除了忠誠於我的工作，求我的工作給我以撫護與信任以外，其他是不敢有所奢望了。 
車站。由張團長即日過江。到京市籌辦外套。幸中央軍校存有退伍官兵的大衣尚多。並蒙賜予權用。禦寒問題。才稍可解决。始於三十日整師前進。 
車到濟南時。因受命令不許下車。午膳時每人僅發給大餅各數枚。聊當飯食。有一位南方同志。很不慣吃這食品。無奈五臟廟又不爭氣。祗得勉强　下。所費時間竟三十多分鐘有奇。我在旁見他着實可憐。不禁地問他道。「同志。你吃這東西可苦了」。他說。「不。不苦。國亡了。想吃這東西也難呢。」這句話是如何的沉痛啊。 
此行使我們不敢忘謝的。還有各處當郵差的同胞們。蒙他們埀愛。凡是本團的信件。莫不妥速投到。即封面僅寫着探「投兩字的文牘。也能勞查給與。這累他們特别費神。眞敎我們感激而惶愧哩。 
自京至平。全個隊伍的精神仍舊十分猛活。中途也有數人加入。尤其可貴的。有一位同志他竟在蘇州趕到這裏北平來入伍。一股像巨瀾的至誠。難怪値得人們稱許。但有一位同志的人格被我們發覺了他的罪惡。經幹。議决驅除。臨時也有幾位吃不得苦的同志。懇請退回後方工作。我們也不强制。由他自去。 
我們團部自上海初立時。本是前赴黑龍江奔馬將軍那處効力去的。惟今關外旦夕危急。半壁河山。行將燼滅。經全體議决。都贊成援急爲主。故改日内誓師出關。和錦西義軍通力合作。 
[戒馬雙樓記（二三）] [  求幸福齋主人]  
第三回瑜亮同來竟使筵席易散尹邢相避不知鈿盒誰遺 
你此刻家破親亡。孑然一身。往後便要自己擔負自己的責任了。想勉强維持到畢了業。經濟上己是發生了問題。說不定你那堂叔安大奎。肯不肯盡必盡力的照顧。若是再出什麽錯兒·只怕你目前就有些不好過。就是撑持到畢業了。單槍獨馬。要在這社會中尋職業·討生活。人情是這麽勢利。世態是這麽炎凉。以你這樣一個無援無助的靑年。要想獲得美滿的勝利。建立偉大的事業。期以興家復産。名利俱收。怕不是很容易的事。前路茫茫。隨時隨地都得要費一番莫大的氣力。庶幾才有一線的希望。倒眞要很難爲你呢。至於我這方面。原本比你還不如。環境的惡劣。是蔑以復加。家庭中的苦痛。也較誰爲甚。雖說家父幸還健在。照眼前說不似你那麽孤苦。然而你深知道我的事。我這父親是靠不住的。雖有亦若無的。我自小兒就没有娘。家父又那樣頑固腐舊。待我無恩。只曉得守著我那幾個尖酸刻薄的姨娘。過他們的快樂日子。絶没曾把我這苦命的女兒。放在心上。是我在家裏受不了伊們的氣。幾經要求。又托了許多親友勸說。才勉强讓我到北京來上學。一年中在外邊的用費。要像討爛賬的一般。費許多唇舌。寫無數書信。經過來來往往好幾回的討價還價。方多多少少零零碎碎隨便寄給我一些。由我苦刻扣的對付著過。新近家父還有信來說。這一向他在那縣知事的任上。事情也不大好。百姓們刁得很。什麽正項錢糧稅捐。都不肯痛快的十足繳納。省城裏的上司。偏又一封封急電來要提欵加捐。急加星火。怕這個位置將來遲早要不能保。囑咐我少向家裏寫信要錢。能省則省一些。不能省則請你自己在外面憑本事去找錢用。不能再多指望家裏了你想。他們就再爲難些。何至於缺少我這一點讀書的費用就拿不出。呌我自己另我找錢。那更是寄談。我一個未畢業的女學生。那裏有憑本事找錢的法子。本來家父根本就不贊成女孩唸書。所以肯送我上北京來。無非是爲了姨娘們要拔去我這個眼中釘。一送出了門。自角他們就不愛多管了。幸而我在此地過見了你。彼此志同道合。意見相投。謀一種互助的結合。纔使我不致於十分絶望。不想命運終還是這般的惡劣。你如今又遭了這個意外的變故。眼見得於我們那種結合。是來了個大大的打擊。雖說同病相憐。患難相顧。我這個人對你。决不會有什含糊。也不至於就分氣沮。祇是我歷苦己多。自知命薄。深恐怕這不是好兆騐。來日大難。還不知倒霉到什麽地步呢。說罷。悲從中來。竟眼淚汪汪的朝著安玉田哭起來了。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融標金復濳高象]  
比上回漲六兩 
大條復縮經市亦趨緊昨二十七日標金復 
濳高象狀態複雜、道還倐氏忽、難以捉摸、然風平浪靜、前市盤旋於六百七十兩外、初開即漲、蓋大條銀復跌、殆外匯趨佳塲内買方似勤、後市並無費數出納、惟零户空頭補進、致價上升、最後計爲七十四五兩統日僅計七兩餘　顧、結果盤　六兩、惟逢週三匯票無市云、 
早晨開盤即回漲二兩自早間開即漲二兩、爲六百七十兩、大條回縮十六分之三、銀價勿動私電小夫十六分之一、脚地尚好收市後美國頗有出售、繼由六十九兩至七十兩半、然物品套頭等賢出當即下游、僅爲六十七兩五錢、未幾時志豐永·元成永·鴻康永·益豐·恒昌永·吳某等買進立漲五兩餘計爲七十三兩匯票似堅、住友吸四月美金三十二元七五繼則回小四兩餘、華比出三月三十二元六二五又進現期七五且檯面上賣出頭寸似多、故九點三十分爲六十八兩六錢、英金掛小一二五、美金未更、乃軋匯兌也、時又加至六十九兩半、恒興來賣、又美金對做六八七五、當跌至六十八兩、後由元茂永·恒餘·志豐永·大連帮買進、片刻間加至七十二兩半、惟匯票頗平各行互做三四月美金六八七五、乃至十點時爲六十九兩五錢、元茂永吳某來進、至十點半後又漲爲七十一兩八錢、倐怱間退至六十八兩、散户出售、後大連帮略進、又以麥加利吸四月金六八七五、故十一點十餘分又漲至七十二兩半、往後互有二兩四五錢上落、惟買户鮮少、至十一點五十分抑至六十九兩五錢、元茂永·裕和·大德成均進僅隔四五分鐘加爲七十一兩八錢、迨午收七十兩○八錢復又抬至七十一兩餘 
午後散空抵補而轉俏後市開盤七十一兩、益豐首先而售遂小至六十九兩半、以後交易極少、惟價起仆不定、至三點後一般零星空頭補進、又　面上零户羣起抬高三四兩、恒餘鴻康永等均亦購進、將至四點時爲七十四兩二錢、時又退下一兩六七錢、爲七十二兩半、四點十分餘乾昌祥·鴻康永·義豐永·恒餘等又進不怠復漲二兩半、將届閉市抬至七十五兩、但條額無多、旋由七十四兩收盤、較前日計漲六兩、收市後重又做至四五十兩、 
揭價計撳七十二三兩按全日最大七十五兩、最小六十七兩五、相差七兩半、物品早開七十兩半、午收一兩三錢、下午七十兩、收市七十四兩五錢、揭價上午仍爲七百四十七兩、計撳八十兩至七十四五兩、下午計撳七十七八兩至七十二三兩、登賬七十一兩、補水七十一兩、下午七十四兩、赤條計加二兩五錢、 
檯面上交易複雜不一交易零星、複雜不一、統計志豐永·元茂永·元成永·順利·益豐·義豐永·鴻康永·乾昌祥·均進裕和·源泰·大德成·萬興·同泰昌等出入繁絮恒興·元大永·福泰亨·元春均出下午鴻康永·恒餘·志豐永·裕和均進、大德成·餘大·隆生·乾昌祥·源泰·福泰亨時出時進、益豐·元茂永·泰豐成·均出、投機商吳某上午有所買進、大連帮仍無相當交易、出入亦僅三百餘條、虞帮共出三四百條、則進二百餘條、 
[匯市轉趨佳勢]  
昨英銀忽又回跌美銀忽動賣方敏活、而匯兌續高、英美間同爲三元四角六分三七五、孟買忽又停市、至於匯豐掛牌均稍見縮、計英金半檔、一二五）、爲一先令十便十三七五、美金仍計卅二元一二五、乃軋匯兌也、香港加一二五、計七十六兩二五、其餘除法郎勿更外、均亦趨佳、殆銀行内盤、均趨緊象、惟極和平、絶無盤頭、結果較前日計英金縮一二五、美匯亦縮一八七五、乃金市復又盤計六兩、殆套頭拔開五十六七兩、惟國内外均無重要消息、金帮交易不若隔昨之多、計英金祗以二三萬鎊、大致抛出也、美金亦不過二三十萬元、出納不等、而銀行稍有對做、下午因逢週三、向例無市、 
英匯内盤頗平、早開出價一先令十便士六二五、買價一先令十便士六八七五旋後三井麥加利吸四月份一先令十便士六八七五、午收出價仍爲一先令十便士六二五、買價一先令十便士六八七五 
美匯内盤僅零六二五上落、早市出價三十二元六二五、買價三十二元七五、住友進四月三十二元七五、華比出三月三十二元六二五又進現期三十二元七五、安達與住友互做四月三十二元六八七五華比進三十二元七五、三井賣與住友三四月三十二元六八七五、上海售與住友四月同爲三十二元六八七五、午收出價三十二元六二五、買價三十二元七五、美金掛牌一元、合銀仍計三兩一錢一分二八四云、 
[大條復跌美銀仍定]  
昨據倫敦來電、大條銀復見回跌一八七五、計近期爲十九便士三一二五、遠期計十九便士半、脚地中國少有賣出、印度先進後出、市平、收市後市况轉呆、美國傾向賣出、又接紐約來電美銀價仍無軒輊、計現貨爲二角九分半、英對美加上二分六二五、美對英升一分七五同爲三元四角六分三七五、英滬先令短去零六二五、計一先令十一便士、孟買停市云、 
[厘跌拆漲形勢尙穩]  
市塲槪况昨日銀洋形勢、外表尚稱安謐、其價格方面、洋厘跌落厘許、而銀拆則遞序向上、銀行收解較遜於前日、狀態中之繁簡雖無一定之旨、然目前總結賬期中、無論如何簡略、總較平時差勝也、轉幣市况、昨日大體回落良以抬價過高、致有反動耳、 
厘拆價格洋厘早市厘價爲七錢一分六厘半午市爲七錢一分六厘七毫半結果較前日午市共跌一厘三毫七忽半、銀拆早市二錢、午市一錢八分、銀行掛牌八分、劃頭加水三四分、糊幣市情江南小洋、早午兩市同爲六錢六分五厘形勢堅定、做出交易早市五千角、午市三千角、廣東小洋早市爲六錢六分一厘二毫半、午市爲六錢六分二厘七毫半、做出交易早市二十一萬角午市八萬角、銅元驛長二千五百文、爲三百六十九千文、 
銀洋進出「銀欵」昨日銀行收解消息、計華商收　票欵一百六七十萬、外商收解票欵一百二十餘萬、各餘會匯稅什諸欵收解七百二三十萬、特欵收解二百七八十萬、出倉九十萬、錢莊銀公買收解四千七百餘萬、劉頭欵收解四百三十餘萬、各路滙欵收解七十餘萬、收現六七十萬洋欵滙劃票欵早市做出二百十九萬、午市做出二百十萬零五千、鈔票早市七萬五千、午市四萬、塲外鈔票早市十八萬五千、午市十二萬五千、銀行交易、早市互市五十五萬、午市互市四十五萬、各銀行洋户往來收解一百七十餘萬、鈔票進出一百五十餘萬、錢莊洋公單收解六百六十餘萬、洋劃頭欵收解二百十餘萬、拆借洋欵進出一百九十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、 
[銀根緊鬆之未來觀]  
缺銀之家或有爭進 
市面前途略高未奇 
昨據業中人謂最近十天之總結賬期中、銀根緊鬆上之情形、照大勢推測、似無上騰可能、逆料此數日中之銀根當然無加緊之事實、然恐未見有寛機會、蓋目前商事結束、銀需勢必淡泊、旣無用途、則銀拆難有激昂、至於缺銀之家、依舊所在、皆是難免、又有爭進之舉、或者略高、亦未可知、綜之無重大問題可斷言也、 
證劵 
[一月份債券交割之經過]  
交割數一千一百八十八萬五千　 
今日起開做三月份期貨新買賣 
昨（念七日）華商證券交易、所以辦理債券一月份期交割、市塲續無交易、今日始仍開市、同時並開做三月份期貨新買賣、查各債券一月份期貨交割數較前益滅、合計一千一百八十八萬五千元、中除統稅佔二百餘萬、一九關二○關捲鹽稅等各百四五十萬、編遺一九善各約一百萬、其他均僅數十萬元、内除於前日先行劃賬四十三萬五千元、而以時間關係、在實際上並無提前交割、故實行交割數仍有一千一百四十餘萬、其交割經過、續稱順利云、茲將各債券一月份期貨交割及劃賬數分列如下表、（單位元） 
劵别劃帳數交割數交割共計 
整六二００００四七００００四九００００ 
關稅·····三一五０００三一五００一 
編遣五０００一一四五０００一一五００００ 
裁兵九００００六０五０００六九五０００ 
一九關一一００００一二八五０００一三九五０００ 
一九善五００００九一五０００九七五０００ 
二０捲·····一三一五０００一三一五０００ 
二０關·····一六八五０００一六八五０００ 
統稅一０五０００一九七００００二０七五０００ 
鹽稅五五０００一三五００００一四０五０００ 
九六·····三八五０００三八五０００ 
總計四三五０００一一四五００００一一八八五０００ 
[紗花紗市一蹶不振]  
紗市趨疲、且跌風益劇、蓋以時局環境愈惡、 
致人心虚弱、散户一致抛賣故市盤遂隨落、至於客方實銷、亦受謠諑之打擊、而告淸澹惟本月份爲最後一日、交貨缺乏而獨漲兩許云、 
人標遠跌兩外交易所人標前市開盤、以外棉平平、且謠言紛紛、致塲中買户缺乏、賣氣人熾、各跌一兩五·六·八·錢、午後本月份散户扒補獨漲一兩三錢其餘平平、全日成交統計四萬零九百包、查賣出公泰一千五百包益昶四千六百五十包榮興二千一百包、生泰六百五十包、大昶七百包買進公泰一千七百五十包、義餘一千三百五十包長豐一千五百包厚豐九百包、茲將人標收盤價錄左、 
人標收盤漲跌存賬數人標收盤漲跌存賬數一月一五七五漲六一四、八五０四月一五三四跌、一七五一、一五０二月一五三九跌一七四六、三五０五月一五三三一五四０、五００ 
三月一五三五一八五八、九五０六月一五三三一五三四、八００ 
現紗走銷續淸現紗銷路平澹、查全日各帮買去統計四百包、同行中進十包、行情平平、客帮由廣東進二百五十包、福建進十包、内地進四十五包、汕頭進六十包云、 
[棉市仍屬堅穩]  
來源不旺···存底單薄 
棉市形勢堅挺、因海外棉市狀况平靜、且匯兌亦無大變動、又以結賬期近、各路來源凋敝、故市况甚爲鞏固、但有一部份心思仍屬看疲、因實需不暢、然執貨者視各地到貨甚稀、存貨單薄、對於售價不願遷就、故呌價較高云 
漢標近疲遠堅交易漢標前市開盤以外棉平平、而紗市趨落、致人氣平疲、跌五分至一錢、午後各月回漲二錢至五分、全日成交統計三萬九千二百擔、查賣出公泰一千六百擔、裕大二千三百擔、恒德一千九百擔、大昶一千九百擔、買進益豐二千二百擔益昶一千五百擔、長和二千七百擔、恒益一千擔、茲將收盤價錄左、 
漢標收盤漲跌存賬數漢標收盤漲跌存賬數 
二月三三一０跌０五一四六、六００四月三　　五漲０五一五四、五００ 
三月五二三０漲一０一七四、六００五月三三七五０五一一０、０００ 
六月三三八００五八五、九００ 
現棉仍無動靜現棉生意淸澹、來源計姚 
花一百二十包云、 
[美棉多頭了結而疲]  
昨日美棉初因同業買進而堅、後因南方賣出及多頭了結而疲、計期貨跌三至五磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨漲一二點現貨跌一點、埃及棉現貨跌五點、印棉停市、原電錄左、（二十六日電） 
美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
三六六五跌　二七·五０三五二一漲一三０·六０ 
五六八一三二七·九０五五一八一三０·四０ 
七六九八四二八·六０十五二０一三０·五０ 
十七二二三二九·六０十二五二六二三０·九０ 
十二七三七四三０·二０一五二六一三０·九０ 
一七四二五三０·四０現五五二跌一三二·四０ 
現六七０　二七·五０埃及七三五五四三·二０ 
[糧食白粳見鬆秈米定局]  
滬南昨日到船三十餘號、浦存稍有、城鄉胃口均屬呆滯、厚新粳短去角半早　稻寗胃稍有、本街去化略少、致價小五分、通變陰化貨雖不多、奈走銷不暢、致價逐修、藘尖到銷對敵、市續定局、洋尖乏貨應市、 
新閘河下斛脚蘇崑白粳較前爲懈、故客方乘此年關拔鬆杜埠尖受客尖影響、開盤降低一角、重固靑角薄稻年糕店儒要尚殷、趨勢轉定、常錫北粳來源十念號交易高貨呆滯、次色稍動江陰米見疲一角、 
[洋米銷呆轉軟]  
昨日洋米市况、因時局不靖、進户停頓、各米均居平軟之局、統市開白勝小絞二百包、價十元零一角、普通小絞二百包價九元七角、均由本街應酬辦去、江西客元亦由本街辦去四十包、價十三元七角半、其他各米均無交易、期貨新交易未開、回籠貨開出西貢小絞各二三百噸、但洋行方面又在兜攬、尤以西貢一號米更爲活躍云、 
[標紛廠抛轉疲]  
昨日紛市、上午初開、因洋麥報價小二角、曾一度不穩、旋因外行心思仍堅、又見回俏、本月份曾到過一兩九錢、遠期各月份亦均帶定、不過廠家方面因洋麥續有訂講、上下午各開、均陸續出檔、下午抛售更見活躍、因此自二月份以下、遂步步下跌、照此情形、如洋麥之來源不絶、欲求過好、似覺又感困難也、結果本月份較前日小二厘半二月份小七厘半、三月份小二分、四月份小一分二厘半、五月份小七厘半、六月份小一分半云、 
[期麥本月獨好]  
昨日期麥市面、上下午開盤後各月份大致呈漲落互見之象、二月份初尚平疲、繼因本月份交割量之稀少外行空户抵補頗亟、故見俏利、遠期因洋麥報價、仍小二角左右、且傳某廠續定澳麥、價三兩七錢一分、因此人心、又不見穩、更因交易拍至昨日爲正、套户出檔、致趨勢又軟、至本月份交割數量計本麥六車由鼎泰收去、聞在塲外交割者、有十餘車之譜、結果本月份較前日好三分、三月份跌三分、四月份不動、五月份小一分、六月份小二分云、 
[絲茶Ｂ級廠經跌進七百兩關]  
由杭綢商購作織綢原料 
昨日本埠洋莊絲市、益趨疲勢、緣海外白廠經開價益小、紐約Ｂ級祗七百二三十兩、廠方每包須虧本三四百兩、碍難抛售、昨祗杭綢商進Ｂ級白廠經十包、價祗六百八十兩、印莊進黄粗絲十包價亦平疲滬廠商因售絲與内地綢商、無須加徵出口稅及附捐等較洋莊稍輕虧蝕云、 
[杭紹繭衣六十件運滬]  
杭紹等處所産之絲繭下脚、如繭衣·蛾口·長吐等大半均己運　滬棧、茲因夏曆年關、貨主需欵應用所存内地之絲繭下脚類均運滬、備做押欵、昨由滬杭貨車裝到杭紹自繭衣六十件、現存仁記維棧云、 
[特别珍眉交易尚旺]  
昨日本埠洋莊茶市、來路莊之特别珍眉、同孚保昌等行、昨仍繼續搜買、交易尚不寂寞、惟售盤較前略爲軟弱、蓋　來華茶商鑒於時局嚴重求售心切、市價因之見跌四五兩、至其他各種花色市上存底缺乏、業己供不應求云、 
[疋頭毛貨呢絨大批到滬]  
近日毛貨呢絨續有進口查嗶竣直貢花呢等、俱有湧到之勢、上春需銷之貨、齊有相當運到、自本月一日起、迄今己有三千餘件抵滬、其中單面開水美雨衣布、占有五百餘箱、元常監灰素嗶嘰與各種華達呢占十分之六、現均提存浦東西各棧、聞下月份尚有萬件之大批呢絨到申、查所到之新貨、大半爲英商洋行所經定者、德法二國之貨亦不少、美·意·荷·瑞等較缺云、 
[煤炭開平煤銷路暢疲不一]  
開平煤近來一號　去路略、疲價亦稍鬆、現售每噸十兩、二號屑走銷仍佳、價亦較堅、市價每噸九兩五錢、塊煤銷路最好、而到貨稀少、且存煤又屬不多、故同行批拆價、互相抬高、昨日售開每噸有呌十一兩五錢云、 
[五金英鋼板昨到五十噸]  
半分七厘半及一分英鋼板、昨日公和燫棧裝到五十噸、致久稱斷檔之半分花色、遂無缺貨之憂、行情在此結賬期將近之際、殊無上進之可言、聞昨開出二三百担、較之先前開出行情、則無上落云、 
[靑島帮大辦舊鐵品]  
靑島帮昨日對於舊鐵生意異常踴躍、查開出之數、共達千餘担之多、行情洋元頭·路皮頭·各漲一錢外、餘無上落云、 
[雜訊澳麥八千八百十五噸、昨己進口]  
美國棉花四千九百七十件己到滬、 
烟葉一千四百七十件、紐約運來、生油八百桶、運往香港、 
顏料六百件、美國裝申、 
紙柏三千件、紐約運來、 
土布三百餘件、運往南洋、 
茶葉四百餘噸、今日運歐、 
荳子四千噸、裝往德荷、 
荷糖三千餘噸、明日可到、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[抗日會取銷]  
市府令公安社會兩局遵辦 
市政府命令市政府昨令公安局取銷本市各界抗日會、茲探錄原令如下、爲令遵事、慨自吾國蒙難以來、本市人民、愛國心切、乃有各界抗日救國會之組織、不幸措施失當、責難紛來、而本市民衆團體、又復呈控到府、籲請救濟、本市長深思痛慮、不得不奮謀國之忠、毅然制止、爲此令仰該局、即便遵照、會同社會局、迅將該會、即予取銷、仍將辦理情形具報核辦、切切此令、 
吳市長談話本市各界抗日救國委員會、現狀似近停頓、工商各界、前昨紛紛表示脫離、聞市政府昨亦有下令取銷之說、各記者以事關重要、昨特訪問吳市長、叩詢詳情、當承答復如下、吳市長謂、慨自瀋變發生、國難日迫、民衆迫於義憤、一致奮起、從事於愛國運動、和平奮鬥、自屬可嘉、政府亦斷無不許民衆愛國之理、惟國民處此環境、當體念國家之艱危、一舉一動、胥以絶不違法越軌爲範圍、庶於伸張民衆之中、不失政府後盾之意、所惜本市各界抗日救國會、成立以來、組織旣未遵法定程序、舉動又時逾常軌、扣貨拘人、屢滋物議、宣判處罰、儼如法庭、甚至登記商貨、一律封存、遷延日久、絶無辦法、以致商會各同業公會等、深感痛苦、呈請本府救濟、各業工會亦宣稱、此類組織、徒滋責難、不足救亡、則該會之措施可想、余忝長本市、當此國難嚴重時期、自當以秉承中央·力維大局·爲唯一職責、上海爲全國金融樞紐·工商命脈所擊、該會行動、旣有逾越常軌之處、自多影響秩序之虞、爲保全地方安定社會起見、政府職責所在、不能不令飭取銷、余己令行社會公安兩局遵辦、丁此時艱、環境日益嚴重、以民衆之救國團體、因行動之不檢、致余不能不出此斷然之處置、實所深痛、惟願國人、從茲更加惕厲、眞誠愛國、則臥薪嘗膽、收效可期若徒逞一時血氣、則地方靡爛、大局敗壞愛國適以誤國、願輿論界力促市民之猛省云云 
[取銷抗日會中各團體消息]  
一百餘同業公會呈文本市雜糧油餅業同業公會·紗業同業公會·海味雜貨業同業公會·參燕業同業公會·藥材業同業公會·五金業同業公會·煤業同業公會·腸業同業公會·絲光棉織業同業公會·化裝品業同業公會·棉布業同業公會新藥業同業公會、紙業同業公會、南貨業同業公會·南北貨拆兌業同業公會、橡皮五金車料業同業公會·糖業同業公會、百貨業同業公會、海味號業同業公會、運輸業同業公會、電器業同業公會·綢緞業同業公會·飛花業同業公會·煤石運駁船業同業公會等一百餘同業公會、昨以本市各界抗日救國會、辦理不善、特呈請市府、予以救濟文云、（上略）竊自瀋案發生、本市各界、激於義憤、共同組織抗日救國會、從事於對日經濟絶交、誠屬要舉、但辦理未盡適合、致負責各執委、紛請辭職、組織日現薄弱、行動逾越常軌、如誤扣各業貨物、擅吊各業帳册、屢經交涉、延不發還、所有封存及登記之日貨爲數頗鉅、至今迄無處置辦法、現總結帳之期瞬届、若不迅予救濟、影響商業安危、實非淺鮮、前經聯名陳請上海市商會轉函該各界抗日救國會、限期查照辦理、迄今時逾多日、竟無一覆、除再陳上海市商會通知商界代表全體退出該會外、理合瀝情陳請鈞府鑒核、俯念事關救濟金融恐慌、力予維持、一面並乞令飭公安局、對於該會各區保管棧中被扣貨物切實保護、藉維商業云（上海社） 
各工會聯合表示本市鐵路餐務·六區水電·市醬業、郵務工會、出版業整委會·藥行業·六區糖磁·四區蛋業·一區造船·市造木業、出版商務印刷所辦事處·五區棉織·六區公共汽車市民船木業·市造酒業·市絲吐業·特區水木業、市製革業·二區漂染業·猪業·四區淸潔·一區淸潔·招商五碼頭·五區棉紡·市製帽業·一區棉織·六區棉織·市茶食業·五區棉紡日華事務所·市藥業·五區捲烟業·董家渡渡船·市成衣業·市裝訂業·郵務職工·四區捲烟·七區棉織·滬甬輪船茶房·五區皂藥·五區造船·市輪船木業·一區棉紡·市軍服業等七十餘工會、昨發公函云、各界同胞公鑒、外侮日亟、　勢日危、國人處此無理壓迫之下、惟有本　毅之精神、謀沉着之應付、决非鼓激浮躁所能竟救國之事功、自所謂抗日救國團體及其他類似組織紛起沓來、而實際則各界大多數民衆、絶少參加與致力之機會、致結果則南轅而北轍、良可痛心、本會等懍己往之覆轍、自即日起、一致在市總工會領導之下另籌救亡之方、共策根本之計、凡我各界同胞、盍共圖之、 
中學抗日會向市府請願本市中學學生抗日救國會、於昨日下午一時、開幹事會、散會後、全體幹事、到復旦實中吳元坎·滬江附中謝錦標·上海中學楊西崑·浦東中學蕭思之等十四人、於下午三時、羣往市政府請願、其請願五點如下、（一）反對市府接受日領抗議、（二）釋放因抗日被捕工友、（三）保障抗日團體永遠公開存在、（四）反對工部局解散抗日團體、（五）反對工部局封閉中國言論機關、市府方面、因吳市長俞秘書長、均因公他出、先後由關鞏項日思接見、全體認爲必須面見市長或秘書長、堅持良久、未得要領、至六時十五分、始行散出、 
抗日救國會開會紀大通社云、 
本市抗日救國會、昨日下午接連舉行常務執行兩會議而職員先開會議、茲將各情誌後、（一）職員會議、抗日救國會内部職員、昨日上午召集聯席會議、討論結果、推定楊海昌·蔡蓮生（檢查部職員）·居正秋·惠泉（秘書處）·羅德明·金嘯東·王晋五（偵察部）·謝鶴　（調查部）·吕仲源（宣傳部）·等、赴郵務工會找尋常委陸京士·探詢意旨、一面並佈告各職員云、爲通告事、據傳聞本會有被封消息、是否的確、未能證實、爲維持狀况、表現抗日精神起見、用特通告各部工作人員、照常來會、幸勿輕信謠言、自相驚擾、此佈、抗日救國會職員聯合會印、（一）常務會議、職員所派代表、於晤見常委　京士後、當由陸表示、飭各職員安心工作、並允由陸負責、召集常務委員會、及下午三時、遂假寗波旅滬同鄉會四樓召集、出席常委有褚慧僧·余化龍·方椒伯·（褚慧僧代）胡鳳祥·李永祥·陸京士等、先討論未經解决之扣留日貨、及在押奸商等案、故前數日爲該會扣留之和大職員劉孝忱·薄子培·楊祥雲·二名及封鎖日貨、一致决議、職員釋放、日貨啓封、惟限由該號登報向會道歉、次及抗日會本身問題、以茲事體大、移待接開之執委會議討論、故未議及、（一）執委討論、昨晚五時、接開執委會議、出席執委有王漢良·余化龍·張子廉·張一塵·胡鳳翔·褚慧僧·朱學範·王竹坪·陳培德·王昌源等三十餘人、由褚慧僧主席、曹志功·童逸康·紀錄、即席對外間種種傳說及日人無理要求等問題、討論至八時許、僉以抗日會係由遼案而起、爲全國民衆一致之主張、遼案一日不解决、抗日會即存在一日、故此後更應再接再厲、進行抗日救國工作、至外傳有市府接、 
受日方要求之說、亦待市府正式令來、或更改抗日名稱則可、至其目標與旨趣、固己深鐫民衆腦際、决不移易云云遂即飭秘書曹志功·起草通函、飭各職員照常辦事、遂宣告散會、 
縣抗日會開會紀上海縣抗日會於昨日上午、在北橋舉行第五次全體執監委員會議、出席委員二十人、由姜彥秋主席陳國安紀錄、行禮如儀後、討論事項如下、（一）本會對於日人向市政府無理要求、應如何表示案議决、（甲）日人强求停止抗日、應呈請中央、嚴予駁斥（乙）從速組織義勇軍自衛、（丙）函請縣政府令飭公安局加緊防範、（丁）責問工部局封閉民國日報館理由、（戊）通電各地抗日會加緊工作、（二）張作相甘心媚外、竟敢公然電勸吉林代主席誠允、取不抵抗主義、將國土拱手讓人、本會應予以嚴重警告並請誠主席奮鬥到底、議畢、散會、 
[市府對日覆文P ] 
尚在鄭重考慮中 
迄昨晚猶未送出 
關于市政府答覆日領抗議書問題、日人方面、迭向市政府催促、但市府以日領四項要求、關係重大、現尚在徵求各界意見、鄭重考慮中、迄昨晚止、是項答覆、猶未送出、聞市府對維持和平、有確實把握、可望不致擴大、對日覆文、一二日中當可送出云、 
[市府俞秘書長昨訪日總領事]  
磋商從速解决中日交涉問題 
白井謂並未限四十八時答覆 
日領署向市政府所提十八日日僧徒被毆案之抗議書、市政府因對於四項要求、尚須愼重考慮、故其答覆截至昨日、仍未送達日領署、又吳市長昨日午後、特派秘書長俞鴻鈞偕同殷汝耕氏、於三時許、往日領署訪日總領事村井倉松、當由村井氏與副領事井口、會見於總領事辦公室、晤談約二小時、至五時後方辭出、據日副領事井口及白井康氏表示、俞秘書長及殷汝耕之訪總領事村井倉松、係磋商如何從速解决中日交涉問題、繼謂、日方對於抗議案之答覆、並未有限四十八小時之說、（新聲社） 
[日艦飛機續來]  
日艦急赴長江日本駐滬軍艦、己達十一艘、今又調派巡洋艦夕張號率二十二·二十一及三十·隊之驅逐艦三隊、共計十三艘來滬、巳從佐世保開出、但至夜猶未見開到、據日人消息、該三隊日艦、或將於今天抵滬、日本駐滬第一外遣隊海軍司令、以時局惡化、前日先派一艦赴長江下游、昨日下午三時四十分、又命巡洋艦平户號、在滬裝載軍械及陸戰隊等、急往南京駐泊、 
軍用飛機來滬日本航空隊、前己由能登吕號載到一隊、茲又從佐世保、加調海軍飛機六架運滬、事先商准日郵社分兩次裝運、第一次一機、業於昨午三時、由上海丸運到本埠、當在匯山碼頭起缷、便即運至虹口、駕駛人員巳先來滬、第二次三機、昨己議定、於本月底到滬長崎丸載來、該六架均爲軍用之戰鬭飛機 
重光月杪來申　　日本駐華公使重光葵、前爲報告中國交涉情形、並與新外務大臣芳澤會晤返日、現因上海方面形勢十分緊張、重光巳有電報來滬、准乘日郵社長崎丸輪、月底可以到申、 
　　各地日僑退出日本各地領事、近日發布勸告書、命在蕪湖·南京·鎭江·蘇州·及杭州·各地日人、限定一二日中、一律退離各該埠而至上海取齊、然後再行歸國云云、蘇州日僑六七十人、昨己先離蘇來滬、而蕪寗杭鎭各地日人、今明兩天、亦可全到上海矣、 
吳淞航行照舊昨日滬地謠言紛起、謂吳淞方面、在六時起即不許輪行、上海出口船隻、統須提前駛航否則停止夜航、茲經探悉、吳淞防範確己加嚴、但行輪未加限制、故昨日寗波等班輪、仍照時刻開航、未有妨礙、 
外艦增開來滬自上海發生嚴重局勢後、各國以利害關係、不容忽視、美國東亞艦隊、首先在馬尼剌調巡洋艦霍斯頓號、率驅逐艦披利號、與麥克康明號等艦、自小吕宋開出後、今日可以到滬、中有一艦抵吳淞時、即改往南京、又英國亦從香港調派驅逐艦一艘、趕開來滬、午刻己到上海、 
[日陸戰隊昨在浦東登岸]  
云爲保護日華紗廠日人 
經交涉後越二小時始退本市近日形勢益趨嚴重、昨日上午十一時餘、又有日本海軍陸戰隊二十餘名、在浦東陸家嘴登岸、云爲保護該地日華紗廠第一廠第二廠、直至午後一時餘、經我方交涉後始退、茲誌其情形如下、 
華警保護浦東陸家嘴日華紗廠第一第二兩廠内、除華工外、尚有日籍職員多人、自三友實業社工廠被焚後、滬上頓形緊張、該廠日員、即聲言廠中不無危險、須有强力之保護、但在該區所轄之公安局三區、對於該廠保護、則殊爲嚴密日軍登岸昨日午前十一時半、突有日海軍陸戰隊駕輪至該處、在陸家嘴登岸、上陸者共有二十餘人、各持機關槍步槍等、到後、分赴日華紗廠前、來往梭巡、當時附近居民、咸大驚駭、 
當局交涉日陸戰隊登岸、該管三區區長張鳴欽、即率警赴該處、與陸戰隊交涉、陸戰隊謂、日華紗廠内日人危險、恐有華人加以不利、故前往保護、張區長當答以該廠在華界區域内、華當局殊有維持地方治安、及保護僑民之力量、母須日軍代勞云云、 
旋即退去張區長與之交涉後、日陸戰隊態度初頗强硬、旋忽自動退去、約於午後一時半完全離岸登輪、 
　呈報市府事出後、張區長即據情報告公安總局、是時日副領事白井康亦往謁温應星局長及申科長、略談片刻、并希望中日糾紛早日解决、温局長即於午後三時、赴市府報告經過云、 
[昨日本埠戒備益嚴]  
閘北防禦物佈置嚴密閘北各馬路要隘、自本月二十四日起、即佈置沙袋鐵絲架等防禦物、惟沙袋堆置甚低、故前昨兩日、市公安局特派警士、率領小工、用大批麻袋、在湖州會館北面空地、裝盛沙泥、分運各處堆置、并加高己堆置之路口等、己堆成者、如中興路·共和新路口·永興小馬路口·永興支路口·育嬰堂路、均係沙袋、由湖州會館迤東、皆有鐵絲架、又南自永興路·香山路·及會文路·中興路口·除有極高之沙袋外、復有鐵絲架攔阻、日間則將中間之鐵絲架移開、以通行人車輛、晚間十二時後、或必要時、即用以攔阻往返、公興路·寳通路口·亦置鐵絲架多架、寳山路方面、除寳山路車站鐵道北、己佈置極嚴密之沙袋鐵絲架外、而横浜橋、亦名寳山橋（即寳山路北口）堍、亦有如上項之防範、較南廣安里口（即小菜塲前）離寳山橋約十餘丈、亦有所佈置、其他各處之防禦、或己佈置就緒、或正在進行、佈置皆極嚴密、但京滬淞滬各列車、仍照常通行、按時抵站、 
閘北保衛團緊急會議閘北保衛團、以鑒於滬案形勢嚴重、防務重要、於昨日下午三時在南星路團部、召集緊急會議、出席有團正王彬彥、團副顧竹軒、第一隊長金錫品、（駐團部）第二隊長徐幼堂、（順徵路）第三隊長莫梅卿、（寳山路）第四隊長邢民一、（邢家橋）第五隊長朱仁齋、（胡家木橋）第六隊長程鏡川、（靑雲路）第七隊長陳裕新、（潘家灣）第八隊長顧錫祺、（漢中路）當對滬北防務問題、交換意見、討論極爲詳盡、歷晚七時始行散會、 
南市保衛團防務會議本市保衛團、以近日形勢緊急、特於昨日午後三時、在滬南區保衛團本部開防務會議、到王彬彥·姚慕蓮·等、結果、議决對於防務上之方針多件、令各區團部遵行、如遇必要時、則將與軍警當局合作、在當局節制之下、維持地方治安云、 
[租界安全問題]  
工部局等己有相當準備 
費信惇氏表示太平洋社記者、昨因謠言甚熾、特趨訪工部局總辦費信惇氏、當蒙接見詢以民國日報賡刋問題、及對於抗日運動之態度、據答、工部局之宗旨、完全以維持治安爲主張、前因民國日報登載日本陸戰隊之消息、致引起糾紛、工部局不願因此事而引起更嚴重之誤會故善意的勸告其停刋、如中日 
 
 
] 

Page 14

 
 
事件、得相當解决、則復刋自無問題、如中日問關係不幸而惡化、甚至衝突、則非吾人目前所能决定也、記者又問、外問謠言甚熾、大致謂日方要求停止抗日運動、否則、或將有直接行動之準備、工部局方面態度如何、答、此或純爲外間之謠傳、日方及鹽澤司令本人、并未向工部局提出解散抗日會之要求、本人亦尚未有此主張、工部局亦决不壓制華人之愛國運動、上述謠言或係指日方直接向華界行動、之謠總之、在界内責任、工部局决竭力防止中日之、衝突、或擾亂治安之舉也、問、外傳先生有以個人資格、任此次中日事件之調停者、信否、答此舉在於個人固甚樂爲、但目前似尚不致有更嚴重之事實發現也、若有而在界内者、工部局必竭其所能、以保界内居民之安全、更願盡個人棉力之所及、以謀中日事件之早日解决也、 
工部局戒備上海泰晤士報云 
、工部局當局、昨夜（二十六）與駐滬英美軍司令及上海商團司令會商後、决議作切實準備、以保護公共租界内之生命財産、其第一步爲在租界周圍各要點築有刺鐵絲網、此種計畫、不過爲戒備起見、如局勢轉緊、再事擴張、當時並議定如有緊急之事發生、英軍將接管西區防務美陸戰隊將担任巡防蘇州河一帶、商團將保護中區、至北區東區亦將行相當之保護計畫云、 
美陸戰隊戒備大美晚報云、日艦隊司令鹽澤少將、今晨（二十七）曾與工部局當道及上海防軍司令會商、其結果未經發表、、聞駐滬美國第四陸戰隊巳奉命戒備、其通行證巳收回百分之五十、餘百分之五十、雖准出營、但不得過外白渡橋、或海格路以外、 
[孔祥熙李宗仁來滬晚留孫科]  
孫尚無任何之表示 
陳銘樞定今晨來滬 
行政院長孫科辭職後、中央迭派大員來滬挽勸、孔祥熙啣蔣介石命、於昨晨八時由京來滬、並携有蔣二次致孫之親筆函、勸孫從速晋京、共商國是、此函當交由孫之友人轉交、又李宗仁·馬超俊亦於昨晚由京抵滬、李於下午三時四十分驅車訪晤孫科、孫對復職事、尚無任何表示行、政院副院長陳銘樞亦奉中央命來滬、今晨可到、將晤會孫氏、作最后之挽勸、 
[林康侯談中央借欵問題]  
滬市約可籌足八百萬元 
中樞負責有人即可解决 
新聲社記者昨日往訪財次林康侯氏、據云中央借欵事、本市金融界、曾擬設法籌足爲八百萬元、分配辦法、中央交通中國三銀行共四百萬元、各商業銀行共二百萬元、各錢業共一百萬元、交易所聯合會共一百萬元、至于中央中國交通三行、大致巳無多大問題、交易所聯合會請求减爲五十萬元、錢業要求最好减爲五十萬元、各商業銀行亦有要求减少數目者、大致八百萬元數目、或可設法籌足、惟孫行政院長黄財長辭職後、中樞負責無人、以致接洽就緒之借欵問題、中途停頓、須中樞負責有人、再行解决借欵問題、軍政部長何應欽·前晚在財政部駐滬辦事處·接洽關於借欵等事宜後、業己返京、今日銀行業公會開會、予（林自稱）曾出席報告與何部長接洽經過云、 
[楊樹莊卽日由港返滬]  
日日社云、國府委員楊樹莊、辭却海軍部長職務後、對於福建省政府主席一職、亦巳數度堅辭、氏近患肺疾頗劇時常咯血、特遷地香港養疴、茲以上海方面、尚有私事待理、特趕於二月一二號抵滬、此間巳接到楊氏私人電告云 
[將有英兵來滬]  
但與時局無關 
上海晤泰士報云、星期六日有英國韋特夏聯隊中之第一大隊、將自埃及乘蘭開夏運艦抵滬、乃瓜代皇家蘇格蘭聯隊者、與中國之時局無關、上海之現狀、尚無　增加英兵也、皇家蘇格蘭聯隊、除有二百七十名加入埃及開來之第一大隊外、餘將於二月六日、乘蘭開夏運艦返英、星期六日該艦抵滬時、尚載有瓜代天津防兵之兵一百五十名、到滬後、將暫寓虹口兵房、故虹口兵房連日部置一切、亦與時局無關也、 
[日紗廠定今日總閉鎖]  
本埠日人經營各紗廠準備停業一節、業巳迭誌本報、昨日、在華紡績同業會、開緊急會議、决定於今日（二十八日）完全閉鎖、聞吳淞華豐紡績工塲日人二十四人、亦於昨日全部出廠歸國工人千餘名、巳於昨日下午、發給工資 
[吳淞華豐紗廠今日起因戒嚴停工]  
當局派員設法調處 
吳淞藴藻浜日商華豐紗廠、（即日華紡績株式會社第八廠）紗錠二萬五千六百隻、線錠一萬、一千五百二十隻、華工二千餘人、、自救國運動抵制事起、以致存貨堆積、現因時局關係、加以吳淞戒嚴、工作不便、昨日特正式通告、自今日起、宣告停工、並派員赴市公安局要求保護、全體工人聞悉、以廢歷年終將届、一旦停工、生計堪虞、紛紛報告八區黨部曁八區棉紡業工會、請求援助、市公安社會兩局、己定今日、派員會同前往、設法調處云、 
[海軍新機江鳳號試飛]  
海軍製造飛機處、於前月先後完成之江鶴·江鳳·兩新機、江鶴業經試飛、現巳改造陸地輪盤、江鳳亦於昨日下午三時、在龍華浦面水上飛行塲試飛由海軍航空處長沈德爕氏親自駕駛、環繞天空一週、仍降落浦面、成績頗爲佳好、 
[豫章副長己解京]  
沉艦如難打撈擬即炸去 
海軍部長陳紹寛氏昨來滬、談近日海艦大半、在滬修理、無甚調動、前在通州靑天礁觸沉之豫章雷艇、正在打撈、惟沉處水深數十丈、毫不可見、復於本日接獲電報、謂該處海底泥沙來去迅速、如經沙淹、更增困難、故此等事正在考慮設法中、如果不能打撈、擬將可卸者卸去、然後再將艦身炸毁、否則往來要道、有礙航輪、然炸毁豫章、其損失當然較諸撈起爲尤大、該艦副長馮周、業巳令傳晉京、連日正由海部組特别法庭審訊中、馮氏指揮疎失之點、經審明後、必有懲處但此時未悉云云、 
[提倡國貨會昨開常會]  
　第十五次 
提倡國貨大同盟委員會、昨日下午三時在九畝地會所、舉行第十五次常會、出席舒蕙楨等十四人、公推朱鎭漢主席行禮如儀後議决各案如下、（一）援助三友實業社被燬案、議决電請實外兩部、曁淞滬警備司令部·市政府·社會局·切實保護國貨工廠、對日提出嚴重抗議、并將暴動實情、報告國聯（二）審查組織大綱案、議决通過、（三）推選主席及各項委員案、議决王介安十三票當選主席陳翊庭十票朱鎭漢七票、當選正副總務委員計健南七票當選會計委員（四）改組設計委員會案議决除主席總務會計各委爲當然委員外、并推定沈叔瑜·孫道勝·董漢丞·王性光·王佐才·方劍閣·陸星莊·爲基本委員得由各委推選各界名流專門學者二十四人、報會聘任、組織設計委員會、設計本會會務及國貨事業一切進行策略（五）國貨出品、應標明本國文字案、議决再函各廠實行照辦（六）呈請浙省府申雪華昌沉寃案、議决應靜候法律解决（七）函請各廠添購製造軍用品機器案、議决照　各廠、并徵辦法、（八）救濟五洲魚油案、議决函請抗日會迅予發還、以卹商艱、（九）商報社請實力援助案、議决分函各廠、予以實力互助（十）要求國貨銀行切實扶助國貨工廠案議决函請該行根據組織原旨切實　行、（十一）請函南昌抗日會證明天原出品案、議决准函證明并函天原廠迅速改正籍　裝潢、（十二）勤縣反日會請調查黄　議案、議决函詢黄鹽　之製造廠及商標、以憑查覆、并證明天原鹽　確爲國貨、（十三）本會應否參加上海商界抗日會工作案、議决函請該會、允許本會參加代表五人、保障國貨（十四）秘（十五）再請救濟華昌出品及手續　誣案、議决公推孫道勝·王性堯·兩委、會同該處代表、前往聲明案由、免予處罰 
[昨日國貨展覽會第二次工廠代表大會]  
閘北第三次國貨展覽會昨日下午六時、在閘北商會禮堂舉行第三次工廠代表大會出席中華琺瑯廠等代表六十四人公推陳翊廷主席行禮如儀首由主席報告會務工作塲務科委員陳炳輝報告營業槪况財務科委員張寳善報告經濟收支秘書處宣讀各界要求本會展期來函次議决各案如下（一）本會應閘北各團體各界民衆挽留之殷情展期三天准本月三十一日開幕、决不再延（二）擴大會宣傳繼續舉行小規模分組游行（三）　護會塲各項公務人員交委員會籌致相當酬勞（四）慈善經費巳另向各廠募捐應撤回預算案慈善費二百元該費歸人預備項下付支（五）徵集各廠精美樣品分贈各界代表藉留紀念（六）定期舉行叙餐會、歡宴贊助會務之諸同志以酬　護熱忱、 
[市銀行業同業公會正式公佈會員銀行廿年度盈餘表]  
本市銀行業同業公會會員銀行、所有二十年度盈餘、己多數結出、現由該公會彙齊、製成表格、正式公佈、茲探得該表如次、中國銀行·一百五十一萬六千六百四十元六角六分、交通銀行·八十萬零五千元、浙江興業銀行·五十八萬九千七百七十六元一角、浙江實業銀行·五十一萬元、中國實業銀行·四十二萬元、上海銀行·八十三萬一千八百七十八元一角四分、鹽業銀行·一百十七萬六千零四元零一分、中孚銀行·二十一萬四千八百六十二元五角六分、聚興誠銀行·五萬元、四明銀行·四十二萬三千元、中華銀行·八萬七千二百四十四元八角六分、金城銀行·九十六萬元、新華銀行·十四萬七千四百六十八元、大陸銀行·六十餘萬元、永亨銀行·七萬一千元、中國通商銀行·元二十萬零四千六百五十四兩四錢五分、中南銀行·六十萬元、江蘇銀行·十五萬七千六百二十五元八角一分、國華銀行·四十二萬元、中國墾業銀行·三十四萬六千五百七十八元五角四分、中國農工銀行·二十九萬二千二百十五元八角五分、（尚有廣東·東萊·中興·和豐·東亞·五行、因各該總行、不在上海、須待總行結出、再行揭曉、） 
[劉書蕃辭郵政儲匯職務]  
今日交卸 
郵政儲匯局長劉書蕃氏、服務郵政、巳三十餘年、國民政府成立、爲收回郵權之人、旋派爲郵政總辦兼郵政司長、又奉特派爲全權代表、出席萬國郵會、並考察各國郵政、回國之後、以儲匯事業、必須設立專責機關、經紀其事、當建議於國民政府、頗蒙嘉納、簡派爲郵政儲匯總局局長、該局自成立以來、己及兩稔、聞業務甚覺發達、成績極佳、此次呈請辭職、業經照准、由部聘充顧問、遺缺委楊建平氏接充、現定於二十八日交代、 
[電報檢查處奉令結束]  
本埠電報檢查員吳國方、昨呈市黨部文云、案奉淞滬警備司令部參字第二四五號訓令節開、電報檢查處應即尅日撤消結束、此令等因、奉此、遵於一月二十四日遵令結束、並通知各電台主任、即日停止檢查、奉令前因、理合將結束情形具報云云、 
[市府訓令厲行節約]  
上海市政府昨日訓令府内及隸屬各局人員云、案奉行政院訓令内開、近頃以來、國家多故、災患頻仍、財源益見困竭、民生日形窮促、物力維艱、於兹巳極、非全國上下厲行節約、屏除奢華、不足以培元氣而挽危亡、前次第三届中央第三次全體會議通過、厲行節約運動案、曾經本院遵照通飭辦理現在國難未己、民困未蘇、公私用度、尤須緊縮、各行政機關長官及所屬公務人員、服務國家取資於民、自應共體時艱、厲行　節、凡一切非必要之需支、務須力求縮减、不得稍涉浮靡、其各種不正當之消耗娛樂、更應痛加革除、以身作則、庶有砥礪杜絶貪汚之萌、轉移積習、養成尚儉之風、救國之道、此爲要端、除分令外、合行令仰遵照、并飭一體遵照云、 
[華商電氣公司對職工優待金之通告]  
華商電氣公司職員待遇、由公司每年在職員薪水項内、提存一成欵項、定名爲職員儲養金、於民國十三年一月起實行、至上年（廿年）五月底截止、共結存有九萬餘元自上年六月一日起、將前項儲金停止提薪再儲、訂另新章辦法、是以全體職員雖有請求公司發還儲金各該本人之說正在接洽中、忽工人方面發生誤會、同樣要求公司將職員儲金提取十分之六、給予工人、經董事會集議、以對於工人向有工人恤養敎育金一項按年提存、至十六年份簽訂勞資待遇規約後、將是項工人恤養敎育金、移充工人子弟學校經費後、遂停止存儲、現在結存亦有九千餘元、界限分明、於是全體工人、於昨日上午齊集公司、要求經理容納前項請求、並由郵務工會代表朱學範、董會事杜月笙、派代表　某至公司與勞資雙方接洽、至下午五時各散歸、並由該公司經理陸伯鴻發通告二則、貼公司内、（一）爲通告事據各職員聲請民國十三年（即甲子年）元月起、公司每年所提全體職員儲金、於上年（廿年）五月底截止、此項儲金應請公司即日照撥分發以資結束等情、當經提交公司董事會議决、此項優俸養老金雖於廿年五月底截止以前提存之欵、應仍查照十三年二月廿三日本會議　案、職員自十三年三月分起、服務公司滿十二年者方得領取、請經理通告各職員查照等因、合行錄案通告、仰各週知、特此通告、（二）公司全體工友要求之事、本公司表示接受、惟須於明年開緊急董事會議解决之、準於後日午後答復、仰各工友安心工作、靜候回復、特此通告、 
[中華法學會進行訊]  
推舉各省籌備員 
市敎育局准備案 
中華法學會昨日下午七時、假上海律師公會會所、開第一次常務委員會、出席委員俞鍾駱·李時蕊·郭衛·毛雲·張耀曾·等、茲將提案錄后、（一）推舉趙祖慰·郭衛·沈鈞儒·王孝道·楊志豪·潘震亞·盛振爲·何世枚·汪翰章·劉世芳·毛雲·何元明·李時蕊·俞鍾駱·陸紹宗等十五人爲上海分會籌備委員、由郭衛召集、（二）推請張韜·鮑祥林·陳德新·孫傑·何達章·張唐培·湯　吉·黄乃同·沈爾喬·等九人爲杭縣分會籌備委員、由鮑祥林召集、（三）推請費廷璜·章世英·劉祖望·宋銘勳·沈兆九·吳超·李振霄·夏競·趙勳肅等九人爲吳縣分會籌備委員、由費廷琠召集（四）推請戴天球·胡震·陳立人·包允恭·孫服等五人爲鎭江分會籌備委員、由胡震召集、（五）推請劉哲·施德霖·劉陸民·王朝幹·張毓英·王國鴻·劉伯昌·陳漢淸·樓相蓀等九人爲南京分會籌備委員、由劉陸民召集、（六）推請葛嗚岡·崔祥鳩·黄暻等二人爲蕪湖分會籌備委員、由崔祥鳩召集、（七）推請汪繩武·沙相讓·陳鎭·徐文傑·王開運等五人爲安慶分會籌備委員由沙相讓召集、（八）推請葛修鍵·羅鳳翥·王世杰·徐元璧·李治東·蕭仲祈·王尊三·周　生·黄步雲·胡嗣江　仲卿·蕭震·張謨·李國椒·阮受·徐崇仁·邦　·等十七人爲武漢分會籌備委員、由王世杰召集、（九）推請馬德潤·萬兆芝·蒯晋德·林行規·趙泉·　漢·王郁聰·石志泉·曹樹藩·江庸·何華鳴·林棨·胡　麟·孫觀圻·張務滋·謝越石·謝道仁·陳瑾昆·周治銑·王善昌·余鍾秀·金殿揚·朱邁·等廿三人爲北平分會籌備委員、由萬兆芝召集（十）廣州福州長沙一處分會籌備委員、俟查得適當人選後再行推請、（十一）其餘各地籌設分會、由本會另備公函、請各地律師公會當局負責籌備、（十二）毛雲委員報告奉市敎育局、轉敎育部批令、准予本會備案、茲將令文錄下、市敎育局訓令云、案查該會前經遵照本市鹽督敎育文化團體規則、塡遵章程表格、請予立案、並經本局核准立案、轉呈市政府、咨請敎育部備錄在案、茲奉擬令略開、案准貴市府咨轉神州國學會六團體章程表格、囑查核備案等因准此、查神州國學會、中華國醫學會、上海市國醫學會、中華醫學會、中華法學會、等五團體章程表格、尚無不合、應照備案、咨請查照、令飭敎育局分别遵照辦理、等因准此、合行令仰該局即便轉飭知照等因准此、合行　仰知照、此令、 
[浙省强徵黄沙管理費之反響]  
定海旅滬沙商及船户等電 
定海旅滬沙商及船房等、因浙江建設廳、苛徵沙稅、特呈請國民政府及浙江省黨部云、南京國民政府主席林鈞鑒查浙江省政府建設廳、對於外海内河沙泥、强懲每噸管理費五角、沙價二角·一案、迭經民衆籲請鈞府飭令撤銷以蘇民困等情在案、現該廳僅以减少管理費二角、爲塗飾緩和之計、仍未澈底歷止、當此國家多難、民力凋敝之時、該廳應如何體承中央裁厘减稅之意、反創苛政、以重人民負擔、顯與中央政　背馳、爲此電請嚴令該廳即日撤銷管理費等名目、以維民生而袪稗政、實爲公感、浙江旅滬沙商駱、灜曹承山·孫寳亢·葉棟·等叩哿、又沙船商電云、杭州浙江省黨部鈞鑒、國府裁撤厘金、改征營業稅、通電全國、廓淸　弊、凡屬國民、同感惠政、乃查浙江建設廳創立黄沙出産稅、美其名曰管理費、每船征捐五角、嗣經船户等籲請中央撤銷之故、始减征二角、然每噸負擔、仍須加重一二十元不等、似此對物課稅、實爲厘金變相、與本黨對内廢除苛捐雜稅政　抵觸、除分電籲請援助外、敬請鈞會據情轉請浙江省政府查照廢止、以蘇氏困、實爲德便、浙江旅滬沙船陳紀生·陳小品·夏籌周·等叩銑、 
[陸惠民辭婦女救濟會理事]  
本市婦女救濟會自一部份理事先後懇辭職務後茲聞陸惠民亦表示消極呈請市黨部辭職 
[縣農民敎育館召集機器打水聯合會議]  
上海縣農民敎育館、鑒於去歲全國水災冗重、糧食恐慌、米價飛漲、大有提倡多植水稻之必要、於是組織灌漑合作社多處、從事宣傳推廣、並於日昨召集附近機器打水諸户、組織打水聯合會、以利進行、是日到會代表有徐少川·吳鼎文·朱錫豐·張書紳·姚連根·王志學·張翼·金林榮·等數十人、由張翼主席、金林榮紀錄、當塲决議要案十餘件、並推選徐少川·張翼·吳鼎文·爲執行委員云、 
[四行發行準備報告]  
第一百零八次 
四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、每星期公告一次、茲錄上海準備庫二十年一月二十三日第一百零八次、公告如下、鈔票　　額、二千六百七十七萬八千六百五十二元、準備金總額、二千六百七十七萬八千六百五十二元、内計現金準備、一千六百二十五萬三千三百二十二元、保證準備、一千零五十二萬五千三百三十元、 
[電信專家楊恪赴英實習]  
吳江楊千里君之次公子楊恪、十九年在交通大學電機科電信系畢業曾由鐵道部令派在北寗路號誌處服務一年、頃以英國電機鐵路號誌公ＢｒｉｔｉｓｈＰｏｗｏｒＲａｉｌｗａｙＳｉｇｎａｌＣｏｍｐａｎｙ之特識、自費往英實習、以二年爲期、定乘德船Ｍ·Ｓ·Ｓａａｌｅ號直往倫敦、於昨日三時半啓椗、一時在漢口路新關碼頭送行者、有楊千里君及其弟錫仁·錫鏐·兩君與家族同學友人、頗極一時之盛、 
 
[楊恪近影]  
[何祚昌執行律務]  
何祚昌律師、安徽人、卒業於持志學院法律系、得法學士學位、現巳領得律師證書、並加入上海律師公會、定於即日起執行律師職務、辦理最高法院·江蘇高等法院·第二·第三·高等分院·上海地方法院·及第一第二特區地方法院·民刑訴訟事件事務所寗波路四十號上海銀行四樓四零八號何世楨世枚法律事務所、何君 
[何祚昌近影]  
爲世楨世枚律師之令姪、學粹品端、淵源有自、於英文尤具專長、如有以法律事件見委者、當能盡保護之責也、 
[棧業公會之義舉報告]  
上海棧業公義會平日專辦慈善事業、所有二十年份全年辦理之善舉、列表報告各會董查照、計（一）施出建木大棺八十六具、小棺七百六十一具、（二）運葬大柩八十二具、小柩三千七百零六具、（以上搜集之暴露屍棺）（三）施送藥水六行瓶、 
[内政部復道路會函]  
中華全國道路建設協會、前因内政部函取該會宣言簡章等項、以爲辦理公事之根據、該會即鈔去、并請對於路市會議議决案、早日分别飭辦、去後、頃接内政部復函云、逕覆者、接誦大函、附宣言簡章特刋等件、并囑關於路市會議議决各案、早日分别飭辦等因、准此、查路市會議各種議决案、迭准行政院種書處先後奉發分函交辦到部、均經本部會同有關係各部、隨時查照、此致云云、 
[會計監督及預算制度出版]  
殷公武著之「會計監督及預算制度」一書、内容詳述近代財政思想及審計制度之發達、并將世界重要各國之會計監督制度、作精密比較的研究、對於預算制度之精髓、更作扼要之論述、附論主計處之設立及其職權範圍、引證尤詳、全書取材新頴、立論透澈、實稀見之最新著作、堪爲我國計政之良好借鏡、經售處爲上海山東路時事新報館陳舜凱君、 
[羅人驥推事之升調]  
第二特區地方法院刑事地方庭推事羅人驥、現奉部令調升第一特區高等第二分院推事羅君奉令後即往高二分院接任視事遞遺第二特院之缺暫由態彙華推事兼代故昨日上午第二特院羅君庭期由熊推事出庭審理 
[駱文哲執行律務]  
駱君文哲、諸曁人、民國十四年時、曾在杭州之江日報擔任主筆、厥後來滬、從事敎育事業、曾出版未壯集一册、頗爲識者所贊許、近聞駱君自上海法學院法律科畢業後、己加入上海律師公會執行律務、與蔡光煦·徐良豪·孔昭漳·二律師合組和中法律事務所於九江路六號二樓、 
[財政局營業稅銀兩折價標準]  
上海市商會分函各公會云、准財政局營業稅徵收處函開、奉財政局訓令、以本處經徵稅欵、關於銀兩作價、應援照前定各稽徵處徵收房捐銀兩折價標準、無論銀價漲落、一律按七錢二分五厘、折合銀洋一元永不變更、飭即遵照、相應函達、即希查照、准此、相應函達查照爲荷、 
[祥豐廠新出自動鍋座]  
梅白格路鑫益里七百號祥豐廠、新近發明自動鍋座、式樣美觀、用法靈便、用以塡架鍋鑊及爐子等最宜、各百貨號均有代售、又連帶應用之火酒　、搆製異常精巧、其火頭大小并可隨意轉動、聞現在趕製中預計二月間當可出貨、 
[殷庚爲石永生伸寃]  
滬西曹家渡公濟堂藥店經理殷庚甫、爲該店夥友石永生、被　士王殿臣誣指配錯藥方、致由六區公安局、將石拘解法院　押、業己多日、沉寃英雪、昨特致函本市國藥業同業公會、請予援助、略稱、屬號於本月二十五日下午、有顧客張姓特醫士王殿臣所擬藥方、到店購藥、方開於白术六錢、公工香二分、由屬號夥友石永生、照方配售、謹愼校對、並無錯誤、不料次晨、該醫士王殿臣、偕同病家到店、盡情喧擾、誣指石永生配錯藥味、致病人於服藥後、病勢轉劇、腹痛氣塞、延數小時即行畢命、並據病家自稱、該醫士曾給私製之甘草散心疼丸與病人飲服、究不知此丸以何藥合製而成、該病人是否因服此丸而致不起、固難懸測、惟屬號夥友石永生、照方配藥、旣絶對分毫無錯誤、則病人因服藥後病勢轉劇而致畢命、石永生當然不能不能任期咎、今該醫生王殿臣籍端攀誣、任意嫁禍、致石永生被禁囹　、寃沉海底、公理何出、且屬號無端受店譽上之重大損失、於情亦斷難缄默、爲此函請鈞會、切實援助、以伸公道而重保障云云、聞該會接函後、以事涉命案、關係嚴重、特由常務委員張梅庵君、親往調查眞相、以憑核辦、 
[新中公司提倡電業]  
出版電業叢談 
本埠江西路三七八號新中工程公司、自設製造廠於閘北實昌路、製造柴油引擎、己六年於茲近又製出新式四循環提士引擎一種、二汽缸者有四十五匹馬力四汽缸者有九十匹馬力、爲發電廠之用如安亭電廠　山義橋永安電廠嵊縣開明電燈公司等紛紛採購、該公司爲提倡電業起見、特出版第二種叢刋「電業叢談、」内載、投資電業之利益、家庭電氣化、英美電業之比較等、共八篇、索閱者、可寄郵票十分至該公司、當即寄奉云、 
[住户自治總會緊急會議]  
國民社云、本埠滬北住户自治總會、因三德里房屋發生糾紛特於昨晚七時、召集全體委員、舉行緊急會議、出席委員葉其昌·徐再康·李幼唐·胡一波·張梓　等三十餘人、僉以該里内部房屋、絶無破舊形狀、房東不顧住户困難、强力勒遷、殊屬水當、議决、本會亟應聯絡各團體、並通告各分會、據理力爭、務達目的、以免糾紛、而維安寗、 
[宛米山房開六合畫展會]  
海上名書　家王一亭·陳堯生·汪仲山·高尚之·張聿光·徐曉邨·朱文侯等、近精品百餘件、自一月廿八日起、假城内邑廟宛米山房開會展覽、二月三日閉幕、 
尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠北聞二 
[王崇植昨就國際電訊局局長]  
主張商業化專門化 
將設法與英國通報 
國際電訊局局長陸桂祥他調後、交通部委建設委員會無線雷管理處長王崇植氏繼任、王氏奉命後、於昨日下午二時蒞局接事、陸前局長因事未到、當由各科科長分别代辦移交、王氏接收後、即正式開始辦公、今日將召集全體職員訓話、明後日舉行宣誓就職典禮、由部派員監誓、遠東社記者昨日往訪王氏於該局、當蒙接見、據云本人就職後、對於在局職員、决不更動、以資熱手、今後局務進行計劃、將根據商業化與專門化二原則、實事求是做去、因電局與其他公務機關不同、着重營業性質、故須商業化、且電報事業係屬專門、必專門人材、始可勝任、故須專門化、要之應興應革之事、均當隨時努力、對於國際電報除己通之法·美·德·等國、尚須加以整頓、力求迅速外、其未通報之各國、亦將次第設法通報、尤以英國爲最要、當於最短期間、實現通報、 
[上海市政建設之電影]  
一星期後在影戲院輪流開映 
上海市政府月前以國際敎育調查團之請求攝取大上海計劃、年來之建設、旋經市府應允、派定各局專員、陪同調查團團員、及瑞京攝影師、在市内連攝六日、同時市府方面、因大上海計劃中、己實現之工程建設、及各種計劃之模型、爲中外觀瞻所繫、滬上人士必所樂睹、故在調查攝影期間、市府隨同攝成之影、業己製成底片、約三千尺、現在趕製字幕、不日製竣、約在一星期後、將由市府假定市内各大影戲院、輪流開映、使市民得以觀摩市境之工程建設云、 
[沈錫慶定期履新]  
新任上海地方法院院長沈錫慶、茲巳函致法院、定二月一日先行履新、昨報有載昨日到院者、實係誤傳、 
[馮大學生社會調查團呈請補助]  
呈市黨部函 
國民社云、東北馮庸大學學生社會調查團、以困於旅費、難達預冀之目的、昨特呈請市黨部酌予補助、原文探錄如次、久仰諸同志救國愛人、渴望巳甚敝團等人籍隸遼寗、自東省事變後、隻身到平、惟因欲考察全國各地敎育經濟及民族性等情况、於上月末由長沙過武漢來滬、近日將赴廣東現在囊　巳罄依貸借維持生活己四日無法維持生活及前進、故謹呈請斟酌賜以補助、（下略） 
[商團華隊月盃賽改用别自雷小靶]  
上海萬國商團中華隊、二十一年度一二月份之月盃賽、續於昨晨七時、在虹口射擊塲舉行、以此次賽課、該團部爲改最小之别自雷小靶、故射者咸覺其難、而連得兩個月第一者因而未見有人又以陰雨關係光線欠充目力所及未能隨標尺而淸晣由是射分皆難實足茲將每班第一二三名之實射分數、分誌於下、一月份特班第一、吳光華、射二六分第二黄菊生射二六分第三張廷桂射二四分甲班第一、諸　江射二七分第二張乃斌射二六分、第三劉懐德射二四分乙班第一、錢理灜、射二九分第二胡毅孟射二四分第三張松元射二六分、（　讓三分九）丙班第一、蔡福齡射二八分、第二葉伯陽射二九分、（慶讓一分九）第三劉明善射二六分丁班第一夏樂生射二七分第二朱冠美射二五分、第三廖月伴射一九分、二月份特班第一、黄菊生射三零分第二、陸振廷射二四分第三、張廷桂射二五分、（慶讓二分半）甲班第一、張亦寗、射三一分第二劉懷德射二八分第三、諸　江射二八分乙班第一、胡毅孟射二三分、第二徐斌奎射二三分第三錢理灜射二四分（應讓三分六）丙班第一、倪瑞龍射二八分、第二張懷卿、射二七分第三徐保宗射二七分丁班第一廖月伴射二三分第二、朱冠美射二三分、第三朱耕莘射二七分（應讓四分二）云、 
[三區市政委員再請撤土地科長王樹榛]  
本市　涇法華蒲淞等各區市政委員楊心正·楊洪鈞·陳亞夫·等、昨再呈市長局長、文云竊委員等以第四科科長王樹榛、處置乖方、呈請撤換、奉指令第二二號略開據呈各節、並未提出事實、或係出於誤會等因、仰見鈞長實是求是、莫名欽佩、茲謹根據鈞批、臚陳事實、爲鈞長　晰陳之、鈞批換證時、單多糧少女從單、糧多單少者從糧均係根據規定手續辦理、並無因糧額不符、而拒絶換證之事、業户姓名、如有不符、祇須繳納註册費、均得領　受　此有事實可查、是鈞局體卹民　、無徵不至、乃二十六保十四圖業主朱來生、有田八畝一分七釐三毫、執有朱似榖户原單四紙、又遺失朱守成户彭東安户原單各一紙、均經登報聲明、十九年七月朱將彭東安户田六分八釐三毫價賣於葉裕香、檢齊報紙糧串、呈請丈量換串以糧額不符、不准所請、（見鈞局十九年八月六日第一三六一號通知書）朱復將朱似榖原單與朱守成彭東安兩户失單、由商舖陳恒泰、地保周金欽出具保結連同糧串赴局聲請換證、又以田單額數共計八畝一分七釐三毫、而糧額祗有七畝八分二毫以及糧串所載朱似榖朱守成户名、亦有不符、復遭拒絶朱不得己改請註册、亦無效果、該科長旣不查明不符原委、又不旨示解决辦法、一味駁斥、使愚民無所適從、他如業主許關祥王根和等、或因姓名不合、或因糧額不符、而遭駁斥者、聞見所及不勝枚舉、此與鈞批抵觸處置乖方之事實一、又鈞批換證時均須呈送證據核騐、朦蔽冒領、似不可能、是鈞長防弊至嚴立法至善、乃楊曹氏冒領趙友三之執業證、經趙一再具呈聲明、楊曹氏故世己久、係楊丁氏頂替冒領、王科長絶不虚心澈查、槪置不理、（見鈞局第五九九三號六五八五號六九零八號等批示）近趙友三重請澈究、王科長始批令飭查、是王科長達法於先、怙過於後、近怱飭查、自相矛盾、此處置乖方之事實二、鈞批土地轉移、由人民自報地價、如有隱匿、須照估價增加、此係稅收關係與私人毫無利益、且轉移手續甚爲簡單、如估計地價高下、必須得主同意得主倘不同意、可聲請另行派員估定、亦非經辦人所能任意勉强、乃人民錢福山實出價銀一百六十元之地、當持契到局完納轉移稅時王科長勒令作價洋三百元、否則不准納稅、該科長並不傳詢失主中保、遽予强制執行此與鈞批抵觸處置乖方之事實三、其他如高啟于陸嗚山等之眞單作假混淆黑白、顚倒是非、（己由陳順甫具控在案）以及註銷曹協卿之賣契、硬指徐振宗宗字爲忠字等等、均皆有案可查、此處置乖方之事實四、鈞局對於請立永典契者、其契價之標準、向照租界之估價加半計算、作爲時價、乃中法銀公司請立之法册四零二二號四零二三號内　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
之永典契、計地三畝餘該地坐落二十八保北十二圖法租界居爾典路之南、法公董局之估價册載、每畝爲四千五百兩、按照規定標準計算、則每畝應塡契價爲六千七百五十兩、而該永典契内祇塡四千元、較標準之數相之數千元之巨、該科長竟予批准、可知彼對於有接洽者、契價雖小可以徇私、如無接洽即遭駁斥、此處置乖方之事實五、失單換證、照章須登報經過三個月後、如無異議發生方准繳費丈量、丈量之後約須二三個月之期間、始得領取圖稿、圖稿簽字後、又須報過三個月、方能領證、乃查特區三圖洪字圩八號六坵李步蟾蔣洽祥户特字二零二號二零三號之土地證兩紙、計共地八畝二分七釐三毫、原係僞單、淸立出租契、因未接洽妥善、致被蓋銷作廢、後經議妥、乃依失單換證辦法、竟不滿四個月、即己發證憑證立契出租、由泰利洋行掛號、轉立英册一三七三九號新契、按照普通人民憑單換證、至少須經八九個月之久、甚至有經過一二年者、尚未領得土地證、該科長對於出租洋商之土地證、獨趕辦惟恐不及、此處置乖方之事實六、又查張林生將二十二保五十一圖單地出租與中法銀公司、請立永租契、嗣有魯姓持串換證、發現一地兩賣情事、論理雙方對於産權爭執、應由局方調解、或令兩造依法請求法院審判、以明是非、該科長竟褊袒魯姓、濫施職權、拘押地保多日、勒令具結、必如願而後己、現在該案尚未解决、此處置乖方之事實七、綜上數端、該王樹榛凟職害民、罪狀昭著、己見一斑、地政廢弛、民怨沸騰、若不從嚴究辦、立予撤職、整理土地前途、影響綦大、委員等爲謀人民福利計、用敢據實直陳、伏乞鑒核、迅賜查明事實立予撤職、以肅官箴而慰民望、實爲公便、除分呈市長外、謹呈工地局局長金、 
[招商局之同華輪在海州撞壞]  
海州輪亦被撞壞 
同華傷在腰部間 
開赴海州招商局之同華輪、係專航海州之定期正班輪船、與隴海路訂有水陸聯航之合同、故在營業上頗覺發達、此次該輪裝載大宗貨物及旅客之際、與巳停碼頭之海州輪發生互撞事件、釀成大禍、 
兩船相撞同華輪駛進海州之大浦港、係在二十六日夜中八時、照例靠停碼頭、候翌日出卸貨物、並備旅客上岸、詎碼頭之一端、己先有合衆之海州輪停抛、同華船身横進、將靠碼頭時、以不及後移、遂致與海州輪猛撞、海州輪係繫泊之船、無法避讓、同華輪之中艙則受重創 
調查損傷據昨日同華船主發電來滬報告、謂與海州輪相撞、其受傷之處、係在該輪中艙之腰部、當時以相碰甚重、同華中艙之鐵板等項、統巳撞毁、損失甚巨、貨物有無損失、尚未據詳報、昨日該局得訊、巳經發電致海州分局、將肇禍眞相與損害狀况、切實查報、一面先令將船内貨物出卸、然後再行設法拖滬大修、聞同華係新調船主、第一次上輪、即肇巨禍、海州輪方面亦被撞壞、此事將由雙方會同澈究、以明責任、 
[各界追悼李景林]  
一月三十一日下午 
地點四川路靑年會 
前直隸督辦兼省長國術家李景林氏、於上年十二月三日、在濟南逝世、滬上各界均甚痛惜、業經褚民誼·吳鐵城·張之江·黄金榮·杜月笙·張嘯林·諸氏及各國術團體發起、爲李氏開會追悼、己由吳天倪·葉大密·翁國勛·章啓東·陳鐸民·劉福民·等籌備就緒、登報公告、准於本月三十一日午後一時、假四川路靑年會舉行、 
[張華浜河泊司西人被刦受傷]  
吳淞寳山各處邇來迭有盜案發生、盜匪均身穿灰布軍衣、形似軍人、且持有匣子砲手槍、爲數至少在十人以上、最近同濟大學德敎授在同濟路被刦、亦係該夥盜匪所爲、經公安七區署派警探四出偵緝、迄未破獲、詎料前晚九時許、張華浜海關河泊司專司指導商輪抛錨之西人　司、自滬乘火車至張華浜站下車、出站後步行返回河泊司、乃行至中途、竟亦被若輩形似軍人之盜匪六七人圍而掠刦、該西人因當時與盜等抵抗、致身受微傷、現吳淞警團各機關據報後、業己嚴限緝拿、務獲究辦、 
[偵緝隊破獲綁架男孩案]  
肉票己交事主具領 
有陳長友者、住居華界斜土路、向在火車站充當銅匠、家非素豐、不知如何、忽被綁匪埀涏突於廢歷十一月十四日上午十時許、來匪徒三人、闖入陳家、將陳所生之三歲男孩（名小黑子）擄架而去、越二日、即接匪方來函、索洋五千元取贖、約定在法租界西自來火街寗波路典當門口接洽、以身穿藍號衣、手提帽子爲記、陳家接信後、曾經派人與匪方接洽數次、均無結果、事爲市公安局偵緝隊盧隊長所聞、以冬防期内、該匪徒等胆敢擄人勒贖、實屬不法己極、當即通飭各員嚴密訪緝、至本月二十五日午前十時、據密報本案肉票藏在二區轄境新橋路三百八十二號等語、盧隊長據報後、遂派偵緝員單斌·李小寳·黄榮魁·沈文達·密探胡葵生·彭寳林·臧伯良等、按址前往拘捕、當塲救獲肉票小黑子一名、並拘獲匪婦金李氏一口、旋又在吕班路吕家宅三十二號屋内、拘獲綁匪姜德昭·王張氏、（即姜王氏）二名口、並在姜犯床上枕旁搜獲利刀一柄、一併帶隊訊問、據婦人金李氏供稱、此小孩係姜姓及王張氏抱來的、我因乏嗣、故出身價洋四十元買來爲子等語、詰之姜德昭供稱、於廢歷本月初十邊有同鄉老王到我家中云、有三歲男孩一個、係渠親生子、因家境困難、擬欲賣去等語、以致我託王張氏及我妻將此孩賣於金李氏爲子等語、質之王張氏（即姜王氏）供亦略同、當以案關綁票、除飭原辦偵緝員嚴緝在逃之老王、務獲究辦、並將肉票先交事主具領外、立將各犯錄供呈解公安局訊辦、 
[電車撞斃華捕案將赴出事處踏勘]  
被告歸咎於路燈 
法官明晚去察勘 
普陀路捕房三千一百零八號華捕張秀甫於本月二十三日午後九時四十分、奉派偕三千零九十五號華捕出外巡　、張捕前行、巡至戈登路、有二百十五號無軌電車自南而北、疾駛經過、該車六十五號司機人王國錦、初未踏鈴、迨車駛近張捕因亟欲相讓、撥動機關、車頭突然向西將張捕撞至道旁之電線木上、該木旣被撞斷、張捕亦不支而踣、其足遂遭車輪所碾、嗣一零九五號華捕與二四四號西捕到來、見張巳受鉅創、立以車儎赴醫院、奈傷勢沉重、延至次日上午二時五十分殞命、業經檢察官騐明飭屬收殮、肇禍之司機人王國錦、當發交捕房偵查之下、昨晨、解送第一特區地方法院、由捕房律師王輝堂依據刑律二九一條第二欵之過失致死罪起訴、旋經馮世德推事開庭提審、王律師述明案情、繼由二四四號西捕報告肇事狀况、謂渠聞警趕到時、張捕之足、猶壓於輪下、查出事地點、前後皆有路燈、兩燈相離百餘尺、而張捕則在中間被撞、惟該路兩旁並無人行道、其時左近店舖大都收市、故當時情形、僅車乘客知之云云、遂由當時乘客高姓等到庭證明一過、尸妻亦到案請求伸雪、質之被告王國錦供、因當時前面有一汽車、伊以避汽車故將車頭略向側行、雖有路燈、但與前後之燈相距皆遠、故直至駛近死者面前、方能映見等語、並延江一平律師辯護、江律師以此次肇禍、實因路燈不能映及所致、要求庭上仍以肇禍時間前往該處實地察勘、則被告應否負責、自易斷定、馮推事遂准所請、諭被告收押、定期本星期五夜九時、帶同劉書記官與王·江·兩律師親赴普陀路捕房、着二四四號西捕等傳集電車公司代表西人往出事地點詳細察勘後、於下星期一兩行續審核辦、 
[寗波路取締停留車輛]  
浙江路西廣西路東寗波路之間前因該路兩邊、每日下午停留汽車及包車多輛、有礙交通商店營業、頗受影響、曾由該處久昌五金號等函致市民聯合會第三十五區分會、設法取締、業經該分會函請市民聯合總會、轉函工部局取締、己誌前報、昨日老閘捕房己派中西探目赴該處察看一週、諭令每日下午八時前各車不准沿路停放、如違准由該分會報告車務處核辦、此後該路交通當無阻礙矣 
[副官携軍火留連妓館]  
自謂並非潛逃 
實係遊玩數天 
駐防南翔鎭國民軍第七十八師充當副官之粤人楊克安、年廿四歲、忽於本月廿五號下午八時許、携帶第一六九五號盒子砲一桿及價値頗鉅之德國所辦軍用千里鏡三個、潛自來滬、不向該管師長請假、嗣偵悉其匿居海寗路德興里三百十一號門牌粤妓林女處逗留、遂於前晚十一時、派另一副官楊德壎星夜赴申、通知淞滬警備司令部協同督察員五斌、至虹口捕房報告、偕華探目孫阿福與西探密往、按址將楊克安逮捕、在眠床下抄出皮箱一只、啓視咸係彼御用之衣服、一併帶入捕房、在其身畔衣袋中、搜得徽章符號數個、詰悉盒子砲一桿寄於華界閘北虹江路鴻慶坊三十四號門牌同鄉人梁吉如家、探等又往、會同該管五區二分所探員、按址將梁拘獲、搜出盒子砲一桿、内有子彈十粒、帶局暫押、昨晨、捕房將楊克安解送第一特院高一庭、據捕房律師張天蔭陳述前情、當將盒子砲及符號皮箱呈察、並稱捕房對於移提被告一層、並不反對云云、繼由陸軍第七十八師代表楊德壎及司令部探員王斌禀明一過、投遞公函、要求將被告移提、質之楊克安供、此番來滬、並非潛逃、實係遊玩數天、呈案之盒子砲、係該師參謀處長某君之物、因關親戚暫借、無販賣之事、對於軍用千里鏡、實非余取等詞、經沈炳榮推事核供、諭楊克安連同手槍一支、子彈十粒、及符號皮箱等件、併交司令部來員王斌提去、 
[寳山路慘案開審期]  
二月二日上午九時 
寳山路慘案、被告游伯麓等、拘押己三月、茲奉地方法院訂於二月二日上午九時繼續審理、昨日法院己派警發送傳票者、計沈嚴氏·蔡秉銓·張保林·沈錫坤劉國樹·楊有壬·應詩康·趙英·李長樂·王家祥·羅廟生·王和興·葛永淸·郭履淸·黄煥林·江明月·季文奎等、務必遵傳投到、以憑審理、 
[己嫁女子向弟婦控爭遺産]  
英商公平洋行經租部華經理孫景福、字經臣生有子女各一、子名賣璇、娶朱靈仙爲妻、女曰繼璋、己適陶姓、上年八月間、孫景福作古、而其子則己先逝世、故所有遺産、悉由寡媳朱靈仙掌握、最近陶孫繼璋特委託吳之屏律師、根據民法、女子有繼承遺産權之規定、致函弟婦、約期會商分析辦法、詎朱靈仙竟予拒絶、雖經親友調停、亦無效果、一面朱氏復登報否認一切、陶孫繼璋以事實俱在、豈容諱飾、爰向第一特區地方法院對朱靈仙提起控訴、要求分析伊故父全部遺産三十萬元、並將孫經臣所遺孫經紀户名之動産不動産開列淸單、聲請先予假扣押、被告遂亦延林濚慶律師具狀辯訴、昨日、由李謨推事開庭、傳集兩造質訊、嗣因被告不到、庭諭改期再審、 
[市聯會今日開會員會]  
上海市特區市民聯合會定於今日下午二時、舉行會員大會、昨己擬定大會職員及開會秩序等如下、主席團王漢良·張一塵·蔣君毅·張子廉·王肇成·王屏南·虞仲咸·司儀王劍鍔、紀錄鄭東山、義勇軍總指揮張賢芳、陳九峯·大會秘書陶樂勤·曹志功·總糾察吳半厂·劉仲英·招待周轉璋·江維英·許雲輝等、由市聯義勇軍全體維持秩序、開會秩序爲、（一）振鈴開會、（二）主席團入席、（三）全體肅立向黨旗及總理遺像行最敬禮、（四）恭讀總理遺囑、（五）靜默三分鐘、追悼東北死難同胞、（六）主席報告開會宗旨、（七）討論救國抗日各案、（八）呼口號、（九）攝影（十）散會、 
[混售冒牌棉紗案判决]  
法租界西新橋街四十號門牌甬人鄭康開設之道豐棉紗號前悞大豐）前將日華紗廠出品四十二支藍鳳牌棉紗改頭換面、假冒中國申新紗廠出品四十二支雙服人鐘牌、在市混售被申新紗廠偵悉、報告公共租界捕房轉咨法捕房於本月十二日下午、派探谷鴻周往道豐號内、搜出假冒棉紗四十三包並將鄭逮捕、解送第二特區法院依刑法二九六條提起公訴、此案業經馬　南推事兩度審理、告訴人申新紗廠由董嘉瑞偕代理律師到案聲訴偵知被告冒牌情形、被告延顧繼榮律師辯護、并由證人孫亞興·祝子壽·解祝如·程之　·沈品山·等到庭供證庭諭宣告辯論終結聽候定期宣判在案、法官審核此案情形之下、依刑法三三零條擬判、昨日届判决之期、上午十一時由馬推事蒞刑一庭、飭提被告到案、宣告判决、其主文云、鄭康以詐術損害他人之信用一罪、處有期徒刑八月并科罰金三百元、罰金如易科監禁以二元折算一日、裁判確定前　押日數以二日抵有期徒刑一日、或以一日抵罰金二元判畢被告律師請求於上訴期間、准被告交保庭上不准、仍帶下還押候示、 
[市公安局禁止廢曆新年賭博]  
上海市公安局温局長、查得推行國曆、廢止舊曆、早經國民政府明令公布遵行在案、乃本市區内市民、仍於廢曆春節、或有燃放花砲、售賣春聯、及手擲金錢砲、曁藉名消遣、聚衆賭博等情事、查賭博流弊、大則貽害社會、小則敗家蕩産、至於燃放花砲及手擲金錢砲、非徒易生危險、抑且値此冬防時期、又易引起誤會、即粘貼春聯、亦係耗費、有用金錢而無實際、狃此惡習迷信均宜亟予查禁、惟恐市民類於積習、爰除重申禁令、並布告市民、共喻此義、不再作此舉動、倘敢故違、從嚴處罰外、復於前日通令所屬各區所隊、一體注意、嚴予查禁云、 
[譚志遠判處罰金]  
并償還李元龍洋九百元 
明星影片公司演員譚志遠、前受大華公司經理李元龍之邀、往南京城中大世界演劇、訂立合同、定期二年、先支薪水三百元、并預借洋六百元、嗣因譚違約、遲不往寗、被李報告法捕房、控譚有詐欺行爲、請求提究、捕頭准詞、派探將譚拘解第二特院請訊、告訴人亦延律師到案、請求附帶私訴、追償欵項、經張世傑推事兩度提訊、被告由詹紀鳳·楊志豪·兩律師辯護、宣告審理終結、聽候核判在案、昨日届判决之期午後二時、由張推事蒞第四法庭飭提被告到案、判處罰金一百五十元、并償還李元龍洋九百元、 
[紙號賬房虧空五萬圓]  
杪出一萬餘元 
餘均賭博輪去 
交通路一百十一號門牌大同源紙號賬房杭州人楊桂、林因於去年四月間起、至本年一月止陸續私自盜用賬欵、有五萬之鉅、前日被經理朱丙均查悉、報告總巡捕房、派西探目透納、華探目丁華國·往該紙號將楊拘入捕房、並往威海衛路七百三十七號楊之家内、抄得現洋五千四百八十五元及銀行賬欵洋五千一百七十七元、帶回捕房、昨晨、解送第一特區法院刑一庭、即據捕房律師汝彝起而陳述案情、謂被告在捕房内巳經承認云云、繼由原告朱丙均所延之代理律師張正學起稱、今日原告因有要事、不克到庭、請求准予延期、詰之被告楊桂林、供認陸續私用賬欵約五萬元、除捕房在余家抄去之一萬零六百六十二元外、餘均在賭塲　去、經許家　庭長核供、　楊押候改限七天再訊、 
 
 

Page 16

 
 
[會洋七千八百元]  
悉數被劫 
居住汕頭路之王萬昌、昨晚八時半左右、在北西藏路永和里四百十號顧竹軒家中搖會、得會洋七千八百元、其中七千元爲現鈔、八百元莊票王持欵坐顧之七六三號汽車返去、詎行至里口、忽有三盜上前、兩匪執有手槍、將車攔住、由匪駕駛、將車及鈔洋劫去、詎行至里口、忽有三盜上前而去、至十一時十分許、七六三號汽車在雲南路發現匯司捕房得訊後、即派探四出調查、 
[三屍之死各不相同]  
砍死滬西法華鎭法華寺後面半橋浜内昨晨發現被人謀斃之無名男屍一具、年約三十餘歲、身穿黑洋布棉襖褲、其後腦砍去一大塊、血肉模糊足無鞋、向距該浜十餘步有義塚地之泥堆上、則鮮血甚多、且有砍下之皮及髮、當在該處遭人殺死後棄屍于浜内、業於昨日由地保王銀濤報地方法院報騐、 
倒斃南碼頭救生局門口昨日倒斃無名男屍一具、年約四十餘歲、身穿灰布棉袍、黑布罩衫、假直貢呢棉襖、條子洋布棉褲、膠布橡皮底鞋因並無家屬故由警所飭轉地保顧梯雲投地方法院報騐、 
凍死南市國貨路新普育堂南首、發現無名男屍具年約四十餘歲身上僅穿藍布短衫褲、赤足、由地保張洪勛投地方法院報騐、由王檢察官等蒞塲騐係凍死、諭由善堂收殮、 
[黄包車箱内之烟土]  
拘獲各關係人 
閘北四區一所公安局警長張功迪、於昨晨零點半時左右行經蒙古路小菜塲、見人力車一輛、上坐一人、旁立四五人、狀甚可疑、當即會同警長張棟揚等上前搜查在車座箱内查出烟土兩包、重一百三十五兩、當將三七二九號人力車坐車人沈能炳及立於車旁之桂運章·高蘭春·王勝桂·並車夫金得華·等、一併拘局、其中桂運章一名自稱係二區署偵探、高蘭春係義務偵探、均經陳所長預訊一過判解司法科核辦、 
[電話用户注意騙竊]  
近來滬埠電話局自改用自動電話機後、凡未通自動機之用户、均裝置老式手搖機及自動機各一只、在未通自動機前、仍用手搖機、不料此種裝置、竟逞騙竊者之伎倆、前日（二十六日）下午二時、愛而近路紹興同鄉會裝有電話樓上下兩只故設置手搖及自動各兩只、緣該機近日祗能打進、不能打出該用户遂用他處電話、至公司囑派匠修理故昨午有形似電話匠者、口操　音、年約四十左右之人前來、即將該用户手搖機拆去並對用户云、遲一小時、即能將自動機使用、此項手搖機、己無用處矣云云、不料去後、至三時、仍未通話、直至次日早晨依然未通乃始疑心當再打電話至公司去詢公司即派中西職員前來查勘、知被騙去當報捕房存案、 
[隴北包裹加收單純費]  
茲聞郵政當局言近因寄交甘肅省北部之包裏、費運高昂、故該項包裹投遞時、尚須於現行及原增之寄費外、再加收一　單純費云、 
[天氣報告]  
徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、揚子流域及海濱一帶、天曇而晴、間有薄露之處中國海濱一帶有冬季時令風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温最高五三·一、最低三一·一、、去年同日最高三六·一最低二二·六、 
誌謝昨承商務印書館惠贈學生雜誌第十八卷第十二號·兒意世界第二十八卷第二十四·二十五號·第二十九卷第一·二號各一册、、謝謝 
[來函]  
逕啟者今天報載同興喜和二廠代表到市政府請願各情、查本會並無派代表到市政府請願情事、合亟登報更正、逕西同興第一廠工人條件委員會、一月二十七 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刋中華民國二十一年一月二十八日星期四（不另取資） 
[小論壇借死人出風頭（幸）]  
靜安寺路上的某「公館」門前，大槪是因爲「老爺」或「太太」之類有個把「羽化登仙」了，所以用萬千只亮晶晶的電燈紮成一個牌樓，一到晚上，便萬燈齊明，照耀得如同白畫一樣。當然這是爲了要顯示他們貴府的闊綽，換言之，即是拉死架子，借死人裝活人的門面。 
聽說從前盛宣懷死後大出喪，鬨動了好幾十萬人都趕來上海看熱鬧。不久以前永安公司總經理郭標出喪，我雖没曾親眼看見，但據一般輿論批評，似乎也還「嘸啥。」中國人的一舉一動，似乎都是做給人家「看」的，從盛宣懷郭標大出喪以至靜安寺某公館門前的電燈牌樓，其用意當亦不外乎「給人家看。」「給人家看」這裏面還含有很深的哲學··第一表·示他們貴府是多麽「闊，」第二·表示他們自己對於他們的「顯考」「顯妣」是多麽「孝，」第三·表示他們底「顯考」「顯妣」是多麽生「榮」而死亦「哀。」據說有許多闊綽的公館裏死了「老爺」或「太太，」所謂孝子賢孫也者，哭不出而且也不高興哭，便僱請許多以哭爲職業的專家代哭，哭而請「代，」其理由正亦不外首給「聽」與給人「看。」實在這樣一做，死人活人，都出了風頭，而不爲者，是不智也。電燈裝門面，亦即智者之智舉也，也許，這便是中國的「國粹。」 
「智」與」不智，」「國粹」或「非國粹，」我們且暫擱着不提，不過我總覺得安迪生先發明電燈，並不是爲着要使我們有以顯闊綽，裝門面。萬千只的電燈用之於毫無意識的浪費，我想，安迪先生生在九泉之下，也當極口呼寃。 
[大衆文藝]  
做崇文 
做人就該做， 
要做自己做， 
不會做要學做， 
學會做就去做· 
做不熟常常做， 
做不好改良做， 
想着做就去做， 
應當做就去做， 
窮時果然要做， 
富時更其要做， 
不要因困難而不做， 
不要因無助而不做， 
由困難做到容易， 
由麻煩做到簡單， 
從頭做到底， 
從早做到晚， 
從小做到大， 
從大做到老， 
越做越有趣， 
愈做愈進步， 
做！做！做！ 
做到閻王呌去， 
才不做， 
大衆科學 
[鉛筆之造成陶宏]  
鉛筆所有的鉛，並不是現在所謂之鉛。西曆一五六四年英國發現了一種比鉛軟而黑的礦物，最初呌做黑鉛。現在的鉛筆便是這種東西造的，所以呌做鉛筆。其實這種東西在中國晋朝約在公元四百年就有人拿來寫字，或是畫眉。 
黑鉛現在呌做石墨Ｃｒａｐｂｉｔｅ和煤似的散佈在地下，世界著名産石墨的地點有美國，坎拿大，錫南，巴維利亞Ｂａｖａｒｉａ等處·，中國則有綏遠歸化，察哈爾，河南，河北，江蘇，安徽等地出産。石墨和煤是同類，都是由炭素所構成的。牠而且還是煤的哥哥呢！因爲煤在地下埋藏的時間越久，質料就越純粹，到了差不多完全由炭素組成没有一點雜質的東西時，便成了石黑。 
造鉛筆所用的木頭多半是紅杉樹木，也有用紙來代替的。將這種木頭截成和平常的鉛筆一半厚，六市寸長，夠切六隻鉛筆那樣寛。用機器將他們平均的刻六條溝！溝祇石墨條的一半深淺，然後將兩塊有溝的木片膠合起來，將開採出來的石墨，黏土和水所成的膏狀混合物，灌進溝中。乾了以後，用機器將他們分爲六枝鉛筆。 
鉛筆有硬鉛與軟鉛二種。這是混合物中黏土放得多少的關係。黏土放得多成硬銅··極軟的黑鉛筆黏土祇放一點，或是再加點燈炱更黑。有色鉛筆是用黏土，白堊或是臘和有色物質的混合物，參到石墨裏面去。代替黏土的東西是臘和牛油的混合物，有名的ａｒｐｅｎｔｅｒ軟鉛筆便是以這種混合物加到石墨裏面去，所造成的。以上係節譯ＴｈｅＳｃｉｅｎｃｅｏｆＴｂｉｎｐｓＡｂｏｕｔｕｓＰ·１２１３ 
石墨除去可造鉛筆外，還可製造電極和坩堝，因爲石墨最難溶解和蒸發。塗在鐵上面可以防銹，塗在器械之運轉部以减摩擦。所以石墨在工業上佔有很重要的位置 
『註』近來工業上製造石墨是將煤與沙放在長約四十尺的大電爐中經過高熱後，煤即變成石墨。 
街頭社會學 
[路上的三種露天招待警愚]  
在ＸＸ游戲塲的轉角上，折而向東，沿着馬路慢慢地走去，就可見到這三種所謂露天招待，只聽見鼓其如簧之舌，拚命地招徠主顧的一片聲浪。你如果是初出茅廬的雛兒，或是才到上海的客人，正在要想涉足桃源，而恨無從問津的，碰到了這種毛遂自薦的露天招待，那自然是情弗自禁，到後來也許弄得墮入岐途，執迷不反，馴至喪失人格，犧牲生命的，也所在而有。所以這種露天招待，簡直是製造罪惡的機械，擾亂社會的魔鬼。現在把它們招徠主顧時慣用的一種語調，依樣葫蘆地依次寫在下面，好使一般初出茅廬及才來海上的朋友看了，加以注意！ 
第一種 
「喂！朋友！有要走，來　！奴來搭倷做個媒人。倷看格位小姐生得阿標緻？中意弗中意？怩搭塲化房間交關大·交關淸爽，招呼也交關週到。倷如果有意思，奴就搭倷做媒，攀個相好，倷看阿好？」 
第二種 
先生··阿要開個房間？呌隻寡老來白相相？該搭有幾隻寡老，生得交關漂亮，而且是人家人，我馬上喊得來，可以隨你揀，只消幾塊洋鈿，就可同你窩心。該搭房間蠻寛敝，床舖也乾凈，你跟我到裏面來，我把房間開開來，先領你看看。 
第三種 
老班··阿要抽烟？此地Ｘ家新開出來，地方極淸爽，貨色頂乖乖，「烘膏」 
「冷籠」都有，賣得也便宜。你去試試看，包你呌好」。 
上述三種的露天招待，第一種算是普通的，在其它租界的馬路上，尚屬數見不鮮。屬於二三兩種，可稱走徧滬濱，絶無僅有。至於這三種露天招待，究屬何種營業？它的活動區域，是在那條馬路？想讀者都是聰明人，總能意會得到吧！ 
東南西北 
[浴室中的恐怖影呆]  
那是去年廢歷十二月裏的一個晚上吧，我到隣近的一個浴室裏面去洗浴，這個浴室，在二三年前，我是常去的，但後來却己好久不去了。不料這一天走進去，幾個堂倌，和平常的態度不同，都笑嘻嘻地來奉承我，裏面有一個，似乎面熟的，待我格外討好。平時洗浴，祇泡一壺茶，但這一天却另外添上了一黄籃橘子，一小荷包橄欖。 
我也知道的，一到了歲尾年頭，一般的浴室，茶館，戲館，剃頭店等等，對於熟客都要有相當的表示！打抽豐！但在我的意料之中，以爲時候還早，祇有十二月的初旬，而且我好久没有到那邊去洗浴了，根本不能認爲熟客，那知承蒙不棄，竟叨堂倌先生格外優待起來，這眞是受寵若驚呢· 
我看見了橄欖和橘子，便發生了一個困難的問題，就是我一向到浴室裏洗浴，是不多帶錢的。那一天身上祇帶了幾角錢，因此，恐怖的心理，便突然刺進了我的心窩。逃出去嗎，不好意思，浴嗎，没有錢給他們打抽豐，進退兩難，前後總免不了要丢一下臉子。因此使我一時竟無法解决，終於由恐怖而顫懔了。 
在腦海中徘徊了好久，結果，被我想着了天無絶人之路，皮夾之中，那天有位朋友給我一元藥水洋錢，託我到書局中去代用的，大槪一塊錢茶錢，六角錢擦背，六角錢小賬，總是夠了。但我回頭一看，一籃橘子，一包橄欖，買價也許要七八角錢，上海的生活程度是如何地高，這一塊錢也許不夠，給得少一些，是要遭他們白眼的，依舊使得我狐疑莫决。 
結果終於被我看見一個洗浴者，給他們一塊錢茶錢，橘子橄欖，依然放在榻上。我才知道這些禮物，可以留下的，如果拿了去，非給兩元不可，於是我也依樣給了一塊錢茶錢。六角擦背。六角小賬。那知這些人。眼睛白白地。連謝都不謝。我當然知道是給得太少了，我走了以後，他們或許還要駡我，但我的皮夾，却己空了。眞是要寫意反受氣。這是我初次得了一個敎訓。 
上海故事 
[上海故事（一二）周容編譯·]  
第四章修訂土地章程 
Ｘ咸豐四年租界章程上海租界成立之後，外人之勢力日漸擴張，淸廷官吏旣無能力過問租界以内事，租界内之外人遂乘機實行攫起警察行政以及司法等權。於是英領阿利國·美領麥菲（ＲＣＭｕｒｐｂｙ），法領亞當（Ｂ·Ｅｄａｎ），會同擬訂洋涇浜以北租界章程，此種章程擬定後始起得上海道之同意，上海道事前旣未與聞，事後不過劃諾照辦而己。 
Ｘ租地人會議 
一八五四年七月十一日，英法美三國領事遂於英領事館召集租地人會議，通過三領事所擬之洋涇浜以北租界新章程。於是解散領事所委派之碼頭街道公會，另行推選委員，組織工部局，以管理租界内之外僑一切事務，於是分立之英美法三租界，此時有一度之併合，而租界内今日之工部局之組織，即始於此， 
查此次所訂章程，類多沿襲道光二十五原訂章程條文，但此次所特别規定者，即土地之取得與登記，須均先向各該國領事請求，如遇該國尚未派駐滬領事時，則向其他友邦領事請求，這種條文包含有英國官吏放棄其昔日獨佔租界内一切行政之思想矣。 
[市塲訊]  
玲瓏圖畫雜誌來函電影爲第八藝術國人對之極感興趣「攝影畫報」及「玲瓏圖畫雜誌」有鑒及此特依歐美成例聯合舉行「中外電影明星選舉大會」實爲中國空前第一次之創舉完全公開選舉票登於報上特集合全國銀幕同志之公意自去年十一月十五日起至本月十五日止共收到選舉票九萬八千一百二十四張是可見國人對於電影狂熱之一般但此次阮玲玉與胡蝶之票數相差僅五十票依比例則相差及毫厘經開票委員再三考慮認各有擅長遂定兩人合得「電影皇后」之尊稱 
[敬告投稿諸君]  
籟君先生大鑒昨接馮寳羊先生來函，希示知爲荷，來書如下··「本月二十二日貴刋大衆科學欄内，載有籟君之「玻璃上刻字畫的一法」一段，内中所用之「銀石粉」與「酸粉」三藥，謂係西藥店購來，但鄙人遍向各處詢購，均答無此物品，故特函懇執事，或轉詢籟君，將詳細名詞示知，如能附註西名，則爲更妙，」 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
