# 1932 - 114 - 4921216

 

Page 1

 
 
时評 
[希特勒與德國政治] 　翰 
　　此次德國大選興登堡仍獲重選所得票數超過希特勒六百萬票論者都以德國政局可保現狀歐洲和平亦不致破裂爲慶惟希特勒雖落選而其所獲票數竟占全額三分之一其所掬示於世人者爲希特勒所領袖之國家社會黨從此已一躍而列爲大黨矣 
　　大選以後接踵而起者有邦選舉連日電訊希特勒黨均獲勝利而尤以普魯士爲最竟從六席突增至一百六十二普魯士邦在歷史上爲統一德國之盟主在地理上其幅員與人口均占全國三分之二在政治上其一舉一動莫不可以鞭策全國故論者謂「能握普魯士之政權者不啻握得聯邦政府之政權」是則希特勒在普魯士邦選舉之勝利實含有深長之意義 
　　黨德國大選籌備期間歐之政論家曾發如下之問題「希特勒之用意固何在乎目的在爭得國家之領袖（總統）乎政府之領袖（總理）乎抑欲兩者兼有之乎」今希特勒對於總統之競選雖告失敗而在普魯士邦之選舉則獲大勝然則希特勒之政治活動所謂失諸東隅者已收諸桑楡耶曰未可必也夫此次普邦選舉之結果社黨一躍而得一百六十二席但未得絕對多數擁護普邦總理白良朗之諸黨其所得之席數與國社黨相等是則白朗辭職以後邦普政權鹿死誰手猶未可知也此後對於政權之逐鹿可以舉足輕重者厥惟共產黨共黨今屈獲得五十七席若願棄票則可扶助希特勒攫得普邦之政權否則白朗可以聯合社會黨與教會黨而仍蟬聯普政府之總理也惟無論如何普政府之權威必將受國社黨之牽制而大減是故希特勒退則可以牽制普邦之政府使其捉襟爲難進則可以握普邦之政權與聯邦總理白魯寗相頡頏務使白魯寗不安於位聯邦議會宣告解散而後已昨德社會黨勃來萊區哀曾言「選舉揭曉以後普魯士已不復爲德國聯邦中民主主義進步之中心」可知此後希特勒將挾普魯士而臨全德其在政治上馳騁將日步莫索里尼之後塵矣 
　　希特勒所領導之黨徒爲反共產反猶太之極端國家主義的集團其政綱與意大利之法西斯蒂相似此種極端右傾勢力之抬頭實爲德國現狀所西釀成法政論家白爾的勒米有言「政治上不安必將激引反動勢力掀起」而歷史所昭示我人者凡一國政治臨絕大之危機每引起獨裁這趨向俄國布爾札維克之勝利意車法西斯蒂之成功西班牙里維拉之一度專政以及波蘭里蘇斯基之重握政權皆爲此政治公律之有力證明德國自大戰以還受和約之壓迫肩賠償之重負經濟破產失業激增於是社會擾攘政治不安凡此皆足以助長希特勒勢力之膨脹膨脹願留心政治理論者依據經濟可以左右政治之原則幸忽視希特勒之活躍爲一時搗亂也可 
　　 
[國聯秘密會議結果]  
　　　　　期望日方接受英使方案 
　　　　　特委會定今日重開會議 
　　　　　將不規定完全撤退日期 
　　　　　僅聲明「最近之將來」字樣 
　　路透社二十六日日內瓦電云十九國特委會本晚開會討論時間約歷一小時關於會議內容各代表均守緘默僅對新聞界發表下列公報「國聯大會特委會於下午三時三十分舉行非公開會議主席報告渠與中日代表談話之經過情形特委會茲悉駐華英公使藍溥森曾向中國政府提出新方案似足使兩國政府趨於同意日本政府尚在考慮中但不久將決定態度於此情形之下特委員認爲須暫候日政府之決定特委會將於本星期四日重行開會並擬於本星期杪舉行公開會議」聞主席希孟於會議時詳細報告渠與各方非正式談話之內容並其努力尋覓解決方法藉使雙方同意之經過情形渠謂此時目的尚未達到便仍須繼續努力云衆信今日會議中上海方面之折中辦法甚爲重要特委會希望上海會議得以告成俾特委會可於短期內重行開會策劃第二步之進行如上海方面雙方未能同意則特委會將舉行公開會議報告經過情形並召集全體大會 
　　國民社二十六日日內瓦電云今日下午十九國委員會開會後主席希孟報告與中日代表談話情形謂渠希望日本將接受英使藍溥森提出之新方式委員會將於星期四再行開會討論能否於本星期杪以前舉行公開大會聞小國代表堅持國聯大會須於星期一重開至於所謂折衷新方式者聞係修改原擬草案第四項准混合委員會監督並報告日本撤兵進行狀況而不三分之一完全撤退日期僅聲明「最近之將來」字樣倘此折衷方案接受後則草案內第十一項將被刪去今日秘密會議係下午三時五十分開會五五時零七分散會　 
　　國民社二十六日日內瓦電云今日下午國聯大會十九國委員之秘密會議延至三時五十分開會討論情形聞以關於決議案草案性質及其解釋爲主 
　　哈瓦斯社二十六日是內瓦電云據非正式之補充消息十九委員會似因某某會員之提議對於國聯調查團將其赴滿行程正式通知滿洲政府之消息曾交換意見但本日似尚無何制裁此外關於上海會議據聞十九委員會有相當理由認爲英使藍溥森之提案可望迅速接受有此提案則談判可詞表結束蓋藍使調停方案於其提出南京以前實際上似已先得到駐華日使之非正式同意現中政之正式答復耳十九委員會決定靜候此項答復至星期四爲止倘雙方均接受藍使方案則十九委員會之決議案將加以修改蓋十九委員會通過之決議案其第十一欵原規定停距條件內擬設之混合委員會得以大多數決定之法宣告原狀回復應行撤兵若照藍使方案則此項規定當即取消因藍使方案第三條只規定如遇不履行停戰條欵時混合委員會得向雙方提醒其所負之義務顯然與前述之第十一條不同故也藍使提出新方案之時已取得上海有關係列強公使之同意日內瓦日本人士似以爲東京方面對藍使此種提案將有同意之答復云　　日聯社廿六日日內瓦電云今晚十時日代表團接到日政府回訓其內容主張將藍溥森折衷辦法插入委員會決議第十一項中長岡大使即以電話通知委員會國聯當局希望早時解決此問題 
　　路透電二十七日日內瓦電云中日接受英藍使新方案之消息已令陰霾散滅而十九國特委會草案之障礙亦可因以消除小國之準備要求中立國有以一種方式規定日軍撤退日期之權者今亦欣然接受新方案將以此爲日本誠意最後之試騐最強硬諸小國之一其代表今日語路透訪員曰中日爭案如長此由國聯主持調解則干預使中日滿意之任何解決實非吾人之事務日本茍能尊重條約之精神則愉快之結局自屬可能耳 
　　路透社二十七日倫教電云日政府所予重光葵接受英藍使所定新方案之訓令此間消息靈通各界皆表示歡迎咸謂遠東大局之和緩因以可更進一步但對於滿洲仍抱恐慌衆意該地大局日見阽危日軍之撲滅滿洲騷亂更易促成對俄之戰事孟卻斯特指導報今日載一社論謂列強雖未公開否認國聯會章但曾反對會章之實施致令國聯爲人蔑視而被玩弄於日本軍閥之掌握日本已以其態度表明今日之世界仍可供帝國主義者之侵略而得安然無虞就各種觀察點論之此誠可悲之事也云云 
[重開停戰會議先聲]  
　　昨日舉行條文整理委員會 
　　中日停戰撤兵會議自陷僵局後雙方代表不謀面者已多日今經英使藍溥森之努力斡旋中國政府對藍氏所提折衷辦法業經接受因是中日形勢又趨和緩昨晨十時起中日雙方且於英使署偕同中立國代表整理歷屆議案之條文而大會形勢亦有即日重開之望茲將詳情分誌如後 
[昨日兩度會議] 昨晨十時中日雙方舉行條文整理委員會華方出席者爲外部情報司長張似旭日文出席者爲使館二等秘書岡畸勝男中立國代表出席者爲英使署華文秘書臺克滿討論到十一時十分始行散會下午三時半繼續討論至四時四十五分始完全告竣據張司長語華東社記者此項委員會係屬歷屆討論條文加以整理中除撤兵與時間兩問題因未解決外餘均整理完竣此項條文即歷經討論之停戰協定五條附件四項該委員會除負責整理外無權加以修改云 
[郭黃戴昨晤商] 昨晨十時淞滬警備司令戴戟偕同十九路軍參謀長黃強同車至郭外次寓所對中日停戰會議前途有志商討談約一小時戴黃兩氏始辭去十一時半市長吳鐵城氏亦往郭氏寓所有所洽商凡半小時始行返寓 
[日方接受議案] 關於英使所提折衷辦法我方以友邦善意勉強加以接受昨晨十一時日使重光亦往英領署訪晤英使藍溥森談十分鐘即行辭出所重光表示訪晤英使係屬通知日本政府對英使折衷辦法業經接受並無其他接洽云 
[英使各方斡旋] 英使藍溥森前數日在京積極斡旋茲已得有結果前晨返滬後立即與各友邦公使晤商前晚並往美使寓所晚餐對中日案件晤談殊久昨晨十一時零五分法使韋禮德亦往訪晤英使惟祇三分鐘法使即匆匆而去十一時半意代辦齊亞諾氏亦往訪晤英使互談一刻鐘始行辭別據傳英使連日與中日兩方及各國代表晤商後停戰會議之重開愈有希望云 
[折衷方案內容] 英使之折衷方案即係根據國聯十九人委員會所通過之決議草案內容第十一項加以修正國聯決議第十一項本規定一俟情勢許可混合委員會任何一造提出日兵可以撤退經多數委員通過後日兵即須撤退該項草案日方堅強反對因此國聯方面未能通過現英使對於此條辭句業將任何一造除去復參以撤兵協定第一二三項精神恢復一月二十八日前狀況關於日兵撤退因日方屢次聲明人數過多未能完全立刻撤退故該項折衷辦法中亦容許日兵暫駐租界昆連區域中惟將日方以前含有政治性質者完全刪去即我方最反對之日方聲明書該案內亦使之不波及政治問題該案亦明確聲明如日兵一日不撤退則國聯決議精神一日未曾實行我方意見對英使折衷方案雖對日兵尚無明確之撤退日期而不滿惟以尚不波及政治範圍故勉強加以接受云 
[靜待國聯決議] 據外部發言人談滬會何日重開現尚未能決定必須待國聯公開會議舉行後正式議案通過滬會始可繼續舉行政府當局此次提交國聯之宗旨不但要求明確解釋三月四日之決議且要求保證此決議之實行現國聯雖已製成一草案惟尚未正式通過故我方必須靜待國聯公開會議中決定該項草案變爲決議後我國政府始能根據新決議之精神訓令滬方繼續談判也外部發言人並謂國聯新決議草案中認爲日兵一日不撤退則認爲日方一日未曾被告國聯決議中國及任何方面可隨時報告國聯云 
　　民衆團體反對　　本埠各民衆團體聯合會於昨日上午舉行常務會議到張鵑聲沈祖儒王葆眞王志聖當推王葆眞主席記錄　張鵑聲（報告略）決議要案一電請各省市成立救國團體派員參加全國各團體救國聯合會二發起組織抗日陣亡將士追悼會籌備會三通電反對政府接受英使折衷辦法四組織五九國恥紀念籌備會茲錄該會反對政府接受英使折衷辦法電文如次南京國民政府公鑒國聯特委會新草案十一條之規定授權混合委員會在國聯仍持撤退日兵之決議在我國已失恢復淞滬之把握政府電復接受再三屈就民衆憤慨遏抑已難頃聞英使因日人堅決反對復提新辦法並混合會多數議決之權而亦刪削不啻爲日人保留機會將得藉詞永遠駐兵以強佔我江海門戶矣報載政府竟敢接受是使十九委員國多數同情於我者盡會犧牲而全國民衆所渴望政府者全部絕望也望早改圖即以武力收復失地庶期禦侮而平衆憤上海各民衆團體聯合會沁叩 
　　南京方面意見　南京二十七日專電云外息圓桌會議可以不開一切善後問題悉聽混合委員會處理日本對國聯有制裁式之處理固表示拒絕但對英使調停新案微示可以接受只餘文字上之修正今日此間歐美人士均認停戰協定不日可以簽字且謂其內容極爲平等無損中國國權因並不附帶有政治性質條件在內也又謂滬案相持華方表面上未見鉅大影響但國計民生間接所被損失甚大甚望非負責者勿過事督查當局俾混亂書面得一段落云 
　　 
[前方形勢緩和] 　 
　　蘇州二十七日專電云瀏郵局近因形勢和緩二十六日恢復辦公惟匯兌包裹停辦太倉城各校五月一日開學太倉我軍二十七日在體育場操演中華口琴會今日抵崑慰勞 
　　崑山二十七日專電云巴黎世界報記者　　 
來華二十七日赴前線參觀 
[日軍行動彙聞]  
　　崑山二十七日專電云黃渡西羅家村有日兵五六十人駐紥勒逼居民供應敵在浮橋指使漢奸組織自衛團並委巴俊卿高選用爲正團長席培楊席珍爲副團長 
　　蘇州二十七日專電云敵前在新塘市設偽審判及拘留所二十六午後撤去該處現祇留四五十名駐防岳王市新塘市牌樓市並無大隊敵軍僅步哨出沒瀏河敵司令部已遷閘北辦事近來瀏河方面所有敵探均係漢奸瀏河口外日艦完全開滬瀏河僅有敵三四百閘北小菜場一帶日兵往來甚多 
[哈爾濱來客談]  
　　東三省三千餘萬同胞 
　　一年內將有半年飢饉 
　　大陸報云昨有自哈爾濱來滬者據述滿洲近狀茍若東北三省長受日軍閥之宰割則三千餘萬華人一年之內將有半年飢饉目下農人則田地被奪工人則多失業學校變作軍營商店用爲售煙聚賭之所高麗移民則盈千累萬絡繹至滿藉日軍人爲後盾佔據中國農人田地種植水稻攫去華人房屋商店並作種種不法事情目下黑龍江省城觸目韓人日領事署內特設韓人登記處對於定居齊齊哈爾與北滿之韓人予以種種便利以資獎勵滿洲各華人銀行商店槪須由日會計師查閱賬目倘發見有前任三省官吏之股本在內則將商店封閉其財產由日軍下令沒收現日人又計劃鐵路侵略將三省境內中國政府所有鐵路皆改作南滿鐵路枝線南滿鐵路雖至長春爲止今則哈爾濱齊齊哈爾洮南及其他中政府鐵路局所大站所在地均設有南滿鐵路支店云 
[宋慶齡將赴歐]  
　　　　　參與國際非戰及反日運動 
　　昨據宋慶齡女士聲稱渠接歐洲來電請其赴歐參與國際非戰及反對日本對中國之侵略大會該會定期七月二十八日在日內瓦召集其目的乃在規定國際運動計劃以反對日本侵略中國反對瓜分中國並反對對俄開戰已一致選舉爲籌備委員會與大會執行委員會之委員請代表中國出席云云籌備委員會有各國名員甚多俄國大著作家高爾奇亦居其一宋女士覆電願任該大會中央執行委員會之委員至是否能代表中國出席全恃牛蘭夫婦之生命存亡爲定云 
[今日成立之]  
　　蘇省戰區救濟委員會 
　　江蘇省政府發起之江蘇省戰區救濟委員會將於今日舉行成立大會至該會之性質及發起之原因其聘請委員之公函中頗爲詳盡特覓錄之如下 
　　函聘委員　江蘇省政府發出之第四四四號公函分致江蘇省戰區救濟委員會各委員云逕啟者慨自強鄰肇寡滬案發生賴我國軍誓死抵抗淞滬一帶苦戰於前嘉太等縣堅守於後相持旣久防綫愈長延及崑山常熟等處刁斗相聞斥堠在望其受災最甚者名城鬧市同罹刦灰峻宇雕墻鞠爲平地列傷枕藉家室蕩然其次者風聲鶴唳一夕數驚造避不遑百業俱廢加以軍行所至飛芻挽粟救死扶傷給養不絕於需求物品已窮於徵發綜計我蘇同胞死於后災者數以萬計其流亡轉徙生計滅絕者何止百餘萬人凡諸文化生產事業直接間接所受損害尤難悉數祝同等忝膺重任會際艱難當司農仰屋之秋覩鄭俠流民之繪瘡痍滿目頻聞庚癸之呼多壘四郊莫卜烽煙之定職責所在寢饋難安繞室旁皇罔知所可顧念救災黎於垂盡同具已饑已溺之情扶大廈於將傾自非一手一足之力當此災區旣廣浩刦已深惟有悉索在官在野之智能共爲救亂救亡之努力茍於民衆減一分痛苦即爲蘇省續一線生機成效豈敢預期人力惟冀畢盡用有在江蘇省戰區救濟委員會之組織意在官民互助公私相維一本通力合作之精神從事編輯興復之規畫庶使刦後　遺得安生聚素仰執事詞表重鄕邦情殷胞與熱誠毅力遐邇同欽茲經本省政府委員會第四八九次會議議決聘任執事爲江蘇省戰區救濟委員會委員尚祈矜念時艱慨允担任蓋籌碩盡共策進行竚詞表淸塵無任感幸 
　　開會代電　又致各委員代電云　國軍抗敵蘇當其衝兵事之餘災情深重國難雖尚未已救濟實難稍緩爰設江蘇省戰區救濟委員會業經函聘執事担任委員茲訂四月二十八日在鎭江開成立大會務懇準期允命駕出席共策進行除聘函另寄外謹此電聞竚盼鑒復江蘇省政府主席顧祝同叩 
[吳淞要塞]  
　　　　　前參謀長遺族赴京催恤 
　　吳淞要塞司令部滕故參謀長久壽遺族前由各界熱心慰贈二三百元支配生產費用及房飯金等早經用罄滕氏遺族前呈請軍政部要求撥發撫恤金迄未批示茲聞滕夫人楊佩瑤女士偕親屬張德明並携带小孩於昨日下午三時乘招商局江安輪赴京面請軍政部發給此項恤金以濟要需並聞此項恤金領得後即動身回貴州原籍 
[口琴隊冒雨奏曲勞軍]  
　　中華口琴會王會長慶勛君率領隊員郁鐘耀程力鎭沈維瑜張林奎張婉芬康明立蔡學善張昆玉潘白薇玉仁燮趙魯卒李鐘項蕭崇蔡吟丹梅元白兪世揚林淪天王仲嗣劉同縲賀相孌等連日在前方慰勞十九路軍各部隊奏演成績甚佳備受前方將士歡迎本擬在總部及翁照垣旅部奏技後即行返滬只因六十一師張旅長翼之及其他師旅部堅留一天故須於本星期五始克返滬云 
[荷艦昨日離滬]  
　　上海戰事發生時荷蘭政府曾派巡洋艦樊格倫號載海軍一隊來滬保僑近因滬上逐漸恢復常狀故電令該艦撤退昨已開離上海駛往南洋羣島矣 
[瑞士代辦明晨拜謁郭泰祺]  
　　　　　賴迪運送巖災物品來滬 
　　去年十六省洪水爲災國際聯盟曾決議　　　　　　 
請各國協力襄助救災瑞士國曾撥賑大批牛乳藥品等物來華救濟災民由瑞士駐華代辦賴迪氏運送來滬到滬後暫庽本埠瑞士領事署曾約期拜會外次郭泰祺適郭氏因停戰會議偕同駐華英藍使晉京謁見中央當局昨日郭氏特電約賴代辦定於明日（二十九）上午九時半在私邸候晤並歉忱云 
[朱子橋昨日返滬]  
　　　　席德炯同輪來滬 
　　國民政府水災救濟委員會委員工作組主　　　 
任朱子橋將軍日前晉京向當局接洽安徽賑麥之運輸及附加振稅之撥發等事業已公畢乘怡公司聯和輪船於昨日正午十二時半抵滬聞運往安徽之賑麥因津浦路車輛缺乏僅能運至浦口無法運入皖境朱君特向鐵道部請令津浦路局專備火車一列由浦口至皖北專運賑麥以救沉災並請將鐵路附加振欵從速撥解接洽結果均極圓滿運麥已允照辦附稅亦已分電各路局從速彙解以憑撥發 
　　又該會工賑處延長席德炯前往漢口視察沿江堤工工賑工程業已事畢昨偕朱主任同輪返滬 
[薔沐兩河工振需欵]  
　　　　　國府水災會今日電匯 
　　鎭江董修甲等昨由鎭江來電轉告海州　　 
工振需欵情形原電如下一朱子橋先生賜鑒薔薇河厚沐河工欵所短四萬內一萬元已疊電沐陽縣催解其餘二萬已由財廳允撥債券正在亟籌抵現惟急切不能湊手儉（廿八）日萬一無欵應付危急萬狀唐延長面述承慨允賜寄萬元合此塔尖不獨羣黎戴德甲等亦同深感荷擬懇逕賜電匯新浦中行轉交薔沐工程處萬處長以濟工急俾度難關尤盼嘉惠並盼復電疏薔沐河工振委員會董修甲蕭開瀛成靜生叩宥印二查勉仲先生賜鑒海州工次來電儉日欵如不到飢工索振危急不堪設想一萬元之欵秘逕電匯新浦中行轉交薔沐工振處叩禱唐宗郭叩宥聞國府水災救濟會已擬於今日電匯若干前往以濟急需 
[總工會籌備 
　　　　　五一勞動紀念]  
　　　　　決議一日開工界代表大會 
　　本市總工會於昨日下午二時在福佑路一百十七號舉行常會到兪仙亭陳培德周學湘朱學範李永祥翁瑞夫等公推陳培德主席李永祥紀錄首由主席報告解決第三區棉紡業工會茶食業工會等勞資糾紛繼即始討論一五一世界勞働紀念案議決推李永祥陳培德周學湘等三人負責向市黨部社會局接洽籌備紀念事宜二定一日上午九時在西門市黨部三樓舉行全市代表大會紀念五一并討論各項事件案議決推邵虛白翁瑞夫籌備進行三醬業工人自動組織失業工人救濟會請備案案議決準予備案四聘請邵虛白常駐本會擔任文書案議決通過五詢慰馬占山抗日案議決通過六慰問律師吳邁追認案議決準予追認 
[滬市黨員 
　　　　擁護孫科主張]  
　　　　　抗日救國綱領 
　　本市黨員自動救國會　昨開臨時緊急會議出席全體委員討論孫科氏抗日救國綱領決率本市全體同志發表通電如下「東北陷落半載於茲淞滬退守亦經數月我當局始終忍辱求全冀維世界和平於萬一暴日反以弱者易欺變本加厲雖各友邦之極力調停仍無以塞其野心爲今之計惟有重整旗鼓繼續抵抗尤宜化除朝野鴻溝一致團結共赴國難邇來本黨革命領袖孫哲生先生不忍內憂外患之長此無已特發表目前抗日救國綱領主張以抗日救國爲目的以促成憲政爲方法庶期黨能領導國民國民信任政府其對於今後政治外交黨務改革之一切基本原則尤爲黨國唯一之出路值茲舉國皇皇之際得此救國良謨不勝萬民歡騰本會除呈請中央迅予採納該綱領外並詞表全國民衆共起響應促其早日實現重奠黨國本人誓率領我全體同志效命前驅 
[陳興漢昨返滬]  
　　　　　兩路員工燕金昨亦發放 
　　兩路局長陳興漢氏日前因公赴京晉謁鐵道部現已經畢於昨日由京乘京杭國道轉滬杭車返滬所有該局之兩路員工四月份薪工亦於昨日下午分別發放矣 
[書業公會委員談 
　　　　書籍郵費加價實情]  
　　上海書業同業公會因書業反對郵局寄遞書籍加價曾迭電政府收回成命茲由某委員發表談話如次書籍郵費在前淸開辦郵局時即全國一律不似包裹之有區別可見當時專制政府及客卿均見到交通不便之處需要書籍到殷也辛亥革命孫中山任南京臨時總統明令郵局對於書報減半收費以促教育文化之進步民國十一年高恩洪長交通欲加郵費以爲借外債基金後經國會議員各省長官工商界教育局等國體反對卒全部取消然其對於書籍郵費亦不敢取消孫總理之減半恢復前淸之舊率而已今訓政時代與軍閥時代不同理應求教育文化之發展政府方注意開發西陲尤不應阻西陲各省教育文化之進步況書報減郵爲孫總理良政績之一國民黨員均應擁護不應效尤軍閥且甚於軍閥也書籍郵費增加情形恐各界尚未明瞭茲以上海寄出二公斤之書籍爲例列表如下（甲）江蘇浙江安徽山東河南（照舊一角半）（乙東三省暫照舊一角半）（丙）日本包括朝鮮琉球臺灣庫頁島之南半（照舊一角半）（丁）福建江西廣東廣西山西山東河南河南河北湖南湖北（輪船火車直達者照舊一角半有一部份不通即加倍須三角）（戊）陜西甘肅四川雲南貴州（陜西潼關一處四川重慶一帶加倍即三角其餘均三倍即四角半）一公斤約合二磅強試問二磅至四磅之書實價幾何（普通書一磅實值二三角高貴者不過四五角）寄費由角半加至四角半如須單掛號尚須加一角雙掛號加二角假定函購平民課本二十冊每冊三分九折即五角四分單掛號郵寄卻須二角五分是倍其值矣西陲各省教育文化幼稚生活程度尤低今以郵費制其死命不知用意何在至內地輪軌通與不通頗難區別照此辦法糾紛尤多譬如山東寄書至杭州只須一單純費倘寄海寗即須加倍如北平寄至南京只須一單純費倘寄南陽山即須加倍然而東三省不加日本不加此種有關國體之事不當任交通部爲所欲爲也 
[書業公會執行新聞界]  
　　　　　報告反對郵資加價理由 
　　書業同業會爲反對交通部增加郵資特於昨日下午五時假大中華飯店執行新聞界到十餘人由陸費伯鴻成燮章相繼報告民十一年高洪恩長北平政府交通部時增加郵資因遭反對取銷之經過及現在反對之理由後即由吳之屏致答至四時餘始散 
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　國內要電　　　　　　　　 
　 
[國聯調查團 
　　　　　離瀋期尚未定]  
　　　　　在瀋工作大致完成 
　　北平　調查團在瀋工作大致完成北行日期未定（二十七日專電） 
瀋陽　調查團各委員爲製作報告前開數次會議今早九時仍繼續（二十七日電通社電） 
　長春　調查團之往長春至早約在二十八日滿政府主腦部正忙於歡迎（二十七日電通社電） 
　　 
[昨日復與本莊會談]  
　瀋陽　李頓勳爵今已病愈調查團今日復與本莊司令會談調查團赴北滿之日期今尚未定（二十七日路透社電） 
　　 
[李頓接謝介石覆電]  
　長春　偽滿洲國政府外長謝介石今日覆李頓勳爵正式照會調查團入滿電報謂滿洲國政府歡迎調查團願予以各種便利（二十七日路透社電） 
　　 
[日人百端蒙蔽團員]  
　北平　瀋陽來人談調查團未到瀋前日憲逐戶通告若調查團到設言滿洲國非民意者除槍決上并收沒財產令各機關日顧問諮議均備華服圖朦混日本朝鮮平壤招鮮警七百大連募日警三百滿鐵沿線招華巡捕百名俟調查團離瀋後開嚳鎭壓（二十七日專電） 
　　 
[顧維鈞電張報平安]  
　北平　張學良昨晚接顧維鈞電報告本人在瀋平安北行與否將以調查團意思而定（二十七日專電） 
　　 
[代表團訴日人暴行]  
　　北平　遼西民衆代表團向調查團請命印成傳單述日人暴行各節不忍卒讀內分一把持財政二摧殘教育三流毒地方四殘害學生五槍斃行旅六禁止言論七屠殺民衆八強佔民房九霸佔民田十詐取民財十一奪取民物十二擅入民室十三污辱民婦十四巧使民夫十五強奸民意（二十七日專電） 
　　 
[馬占山部]  
　　　　　 
[有進逼長春訊] 　　　　　　　　　　　 
　　北平　秦皇島二十六日下午電瀋陽確香山婁地領館界二十五晚六時得訊馬占山部隊祇距長春二三十里地帶偽都極度震驚（二十七日專電） 
　　北平　東北民衆救國軍全體將士電馬占山統率三軍進擊哈長湔恥雪恨恢復山河（二十七日專電） 
　　 
[中東鐵路段]  
　　　 
[抗日戰事擴大]  
　　　　　　　客車僅達烏吉密　　　　　 
　　哈爾濱　攻珠河烏吉密河之救國軍約二千屬於劉萬魁部二十四晚乘日軍村井旅團自一面坡向前活動分兩路抄出後路越過一面坡二十五晨襲佔珠河村井旅團二十五日進抵至石頭河子前後路軌均被拆陷於包圍中騎兵掩護鐵甲車推進至止窩集站二十五午後日飛機立往偵察見該軍已停止未進石頭河子二十五晚有衝突東綫電報電話祇通烏吉密（二十六日專電） 
　　哈爾濱　日軍決向哈綏線增兵依田旅團二十七日自遼開哈將轉一面坡哈綏綫珠河烏吉密河二十五日晨大火終日未熄日軍兩大隊爲救國軍包圍激戰中東鐵客車二十五開至烏吉密即退回（二十六日專電） 
　　 
[通化義軍活動]  
　　　　　　日華館發生恐慌 
　　北平　外訊義勇軍攻通化情勢緊急（二十七日專電） 
　　安東　通化反滿洲國運動現正在蔓延中鴨綠江區局勢阽危聞中國軍警均加入及滿洲國之軍隊在長白臨江起事（二十七日路透社電） 
　　瀋陽　瀋海路通化方面之義軍活動益形擴大通化日領事分館沖津副領事等十三名之警官隊已準備犧牲死守分館該處日人四十名之生命堪慮瀋陽日總領事館鑑此狀態正在設法（二十七日電通社電） 
　　 
[齊克路]  
　　　 
[黑軍騎隊出動]  
　　　　　　　偽國任程志遠暫代黑省長 
　　哈爾濱　黑軍騎兵八百餘二十五日出現於齊克路拉哈朋黑垣大恐慌日軍天野旅團出城佈防（二十六日專電） 
　　北平　偽國命令發表黑省警備司令程志遠暫代黑省長（二十七日日志專電） 
　　 
[義軍襲攻瀋垣]  
　　　　　　與日警激戰良久 
　　北平　義軍第十四路司令那景春率衆五百餘人二十五日攻瀋小西邊門與日警憲激戰良久日警傷亡多名義軍死三傷八後日援軍至不支而退燒敵糧秣草垛數座（二十七日專電） 
　　北平　昨日下午義軍百餘攻陶家屯公主嶺日軍守備隊前往迎戰又義軍千餘攻能遼日軍開往迎戰（二十七日專電） 
　　 
[東省方面]  
　　 
[日軍準備大戰]  
　　　　　　三旅團水陸並進 
　　哈爾濱　東三省東部與北部紛紛起事反抗滿洲國今日聞日軍已開始作大規模之軍事行動廣瀨中將現統帶三旅團水陸並進以期剿除中東路東段及松花江下游之反滿洲國軍隊傳說各路軍隊有二萬人之多日軍現作大包抄行動而圍攻之廣瀨中將之三旅團一爲村井旅由一面坡向北推進崦趨方正與依蘭一爲依田旅沿中東路向東出發俾與村井會合一爲中村旅今日由哈埠出發乘船往松花江下游其作戰規模之大爲去年十二月錦州一役以後所未有中村軍隊則此分乘輪船二十二艘皆裝鐵甲各置野戰砲兩尊並以滿洲國砲艦四艘護送之沿松花江行穿越於浮冰之間甚爲愼重蓋聞江中埋有水雷也他處現亦有規模較小之野戰（二十七日路透電） 
　　 
[鮮人覇佔民田]  
　　北平　瀋陽來人談日嗾使鮮人強奪我田產遼陽海城二縣被鮮人強奪民田二萬餘畝富戶時被誣以排日收沒財產（二十七日專電） 
　　北平　日人引導鮮農四千餘沿一六各區到處釘水橛搭席棚開挖水道直通遼河聲言租作稻田租期卅年對鄕民房屋墳墓認爲有礙者強加移動二十九村推出代表一面抵抗一面向當局呼籲并擬聲訴調查團本溪鐵嶺亦發生同樣事實（二十七日專電） 
　　北平　日對東北積極移民鮮人到益衆強佔民房民田我民稍違抗日領館即派警隊前往加以違反共存共榮罪東北有田者均變爲無飯吃（二十七日電） 
　　 
[中東路]  
　　　　　　 
[續運材料赴俄]  
　　哈爾濱聞中東路局現已開始將專運火油豆油等物之櫃車開入俄境近復有鐵路材料一批內有機車貨車零件等取道滿洲里運俄（二十七日路透社電） 
　　 
[彭德懷犯汝城]  
　　香港　李明瑞舊部二千餘陷仁化屬之長江墟防軍退扶溪又樂昌縣長探報彭德懷部數千陷桂東進窺汝城有會合李部竄粵北勢李漢魂廿七日回韶啟鎭駐英德之陳玉光團亦開韶協防黃任寰部廿五日克漳泉匪向龍洞退（二十七日專電） 
　　長沙　龍浩部千餘由道縣竄桂邊黃沙河一部繳械王東原師追抵道縣陳光中電彭德懷匪萬餘由贛犯汝城桂東難民逃資興何電王陳兩師馳勦（二十七日專電） 
　　 
[何應欽將赴贛]  
　　　　 
[指揮剿共軍事]  
　　南京　粵贛閩三省勦匪總與依何應欽擬於二十九日或三十日離京赴贛即集中軍隊指揮各軍剿滅匪共（二十七日專電） 
　　香港　何應欽定一日就剿匪總司令陳亦有同時就職說（二十七日專電） 
　　香港　中央委員陳濟棠三省剿匪副司令委狀已到粵（二十七日專電） 
　　南昌　報載葉肇克復上猶（二十七日專電） 
　　南昌　省黨部省政府昨均電賀何陳聞何尚須下月初來省（二十七日專電） 
　　南昌　陶廣二十一電本日克麻田將孔匪偽七九兩師擊退彭匪一部竄遂川羅周兩師由萬安躡擊王師長電二十在橫塘與偽二十軍戰二小時匪敗向東北逃竄（二十七日專電） 
　　南昌　永新蓮花逃難者逾十萬宜春縣黨部請速收復永蓮赤匪重心仍在瑞金霧都闐贛邊境偽中央及軍委會亦設此（二十七日專電） 
　　 
[李宗仁電吳奇偉]  
　　　　　 
[回師入閩勦共]  
　　香港　李宗仁二十七日電吳奇偉回師入閩剿共（二十七日專電） 
　　香港　粵當局電馮詢孫連仲部入閩眞相（二十七日專電） 
　　汕頭　黃延禎師二十克永定匪不戰自退黃向湖雷追擊（二十四日專電） 
　　汕頭　陳濟棠委謝超靈爲獨四師長編閩邊民團張貞部退雲霄詔安尚餘一旅粵軍已深入閩西（二十四日專電） 
　　南京　閩省旅京同鄕以閩匪日熾軍力單薄推代表十人向中央請願速派大軍馳援（二十七日專電） 
　　 
[陳濟棠謁胡]  
　　　　　　 
[商洽重要事務]  
　　香港　陳濟棠二十七晨再赴赤柱謁胡漢民下午四時乘廣九車返省陳此次來港事前省方無知者其任務極重大但陳拒見報界即多言之蕭佛成亦不肯說出惟聞係與胡商應付中央態度（二十七日專電）　 
　　香港　傳李宗仁白崇禧將來港謁胡蕭定二十七日晚返省（二十七日電） 
　　 
[鄂綏署]  
　　　　　　 
[劃定勦匪特區]  
　　漢口　綏署劃天潛沔等八縣爲告別勦匪區行政公署均歸徐源泉指導（二十七日專電） 
　　漢口　張振漢電告段匪竄朱河鎭賀李大股馳援經駐應城部隊會同華文選部猛攻擊潰逃三汶湖我軍正聯合追勦中（二十七日專電） 
　　 
[黃秉衡建議]  
　　　　　 
[擴充航空計劃]  
　　南京　黃秉衡建議擴充航空計劃一提倡民辦航空學校增進技術二利用愛國華僑及國民航空救國會捐助擴大空軍組織以固國防張惠長已將粵省發行之航空獎券銷罄張二十七日已離京赴滬轉粵（二十七日專電） 
　　 
[治運工程開始]  
　　濟南　運河工程局長孔令瑢今由濟赴濟寗督工治運據談先濬東下泗河備排洪二十五日開工兩週後工人可達二萬四千牛頭河開工工人總數達三萬五千美麥運到四百二十噸以工代賑每掘土一立方公尺給麥一磅（二十七日專電） 
　　 
[市參議會]  
　　　　　 
[組織草案要點]  
　　南京　行政院通過市參議會法約九月可召集議員分兩種一由政府於市公民中指派二由全市各區公民直接選舉政府指派者不得超過議員總額四分之一隸於行政院之市由行政院指派隸於省府之市由省府指派在人口滿二十萬以上之市選議員十五人每多五萬增加一人議員任期爲一年無給職不得兼任本市政府行政官吏對市府不得保薦人員違者以瀆職罪論課以刑法二百十八條之刑罰參議會職掌爲市預算決算整理市財政收入及募集市公債經營市公產及僅有營業曁市公民行使創制權提交審議之件至籌設程序自本年五月起限三個月將全市人口調查完竣並完成區以下各級自治組織市參議會於上項工作完成後兩個月內成立（二十七日專電） 
　　南京　京市府自治事務所以民選立監委員及市參議會議員選舉不久舉行關於公民資格亟須調查決於七月前將人口登記及公民宣誓等手續一律辦竣（二十七日專電） 
　　 
[戴傳賢汽車]  
　　　 
[被陜學生焚燬]  
　　北平　西安學生對戴傳賢不滿將戴所乘汽車燒燬學生楊景文等三十一人被捕（二十七日專電） 
　　 
[張治中到京謁蔣]  
　　南京　五軍長張治中一師師長胡宗南二十七由蘇來京謁蔣報告前方情況（二十七日專電） 
　　 
[中央機器廠經費卽撥]  
　　南京　浦口中央機器廠開辦經費三百萬本月底可由庚欵項下撥到即開始建築（二十七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
[國內要聞二] 　　　 
[旅日華僑候輪運回]  
　　（南京）　航政局以留日華僑尚有二千人、亟須搭輪回國、與大來公司商定、分批裝運、已呈由交部、轉咨外部電飭橫濱神戶兩地華領、通告各僑胞、集中候運、（二十七日專電） 
[湯山發現腦膜炎症]  
　　（南京）　近畿湯山一帶、發現腦膜炎症、勢甚烈、已派大批醫官前往診察、就該處各村免費普遍注射預防針、並設實騐區、收容病人、隔離治療、（二十七日專電） 
[救濟江浙絲業辦法]  
　　（南京）　救濟江浙絲繭業辦法、前經國務會議通過、（一）減免生絲出口稅、（二）增加人造絲入口稅率、（三）發行兌換券一千萬、此項計劃、刻陳公博宋子文商洽進行、各絲繭商以新繭即將出貨、已再電府院部、請速決定施行、（二十七日專電） 
[公務員懲委會將成立]  
　　（南京）　立法院法委會二十七日開會、通過海港檢疫處商標局組織條例草案、待提院會審議、對於修正公務員懲戒委員會組織法草案、付羅鼎等五委審查公務員懲戒委會定下月初正式成立、監察院已將交付懲戒案三百餘件準備移交該會接管、（二十七日專電） 
[財部調查各省財政]  
　　（南京）　財部通令各省財廳、調查財政贏絀狀況、對現有稅源能否改進、現有經費、能否減支、如何可期收支適合、限二十日內詳報、以便通盤整理、（二十七日專電） 
[范予遂任道淸路局長]  
　　（南京）　鐵部二十七日委范予遂爲道淸路管理局長、王正基爲該局總務處處長吳宗伯爲湘鄂路局總務處長、（二十七日中央社電） 
[京市府裁汰冗員]  
　　（南京）　京市府實行緊縮、裁汰冗員、經考核結果、計共裁去二三四人、又將土地局歸併財政局爲三科、衛生局改科、設秘書處教育局歸併社會局、設教育科、又該府被裁人員、二十七日集議、決呈請援劉魏兩任成例、發遣散費三個月、并明令將來儘先敘用、（二十七日中央社電） 
[僑委會昨開常會]  
　　（南京）　僑委會二十七日晨開第二次常會、新任委員長陳樹人亦出席、由副委員長周啟剛主席、决議、（一）函請中央轉知中央僑委會、將前國府僑委會移交之傢具交由本會接收、（二）修正通過常務會議規、則、（三）推劉愷鍾陳克文起草修正本會組織法、（四）發行刊物等案、（二十七日中央社電 
[郵費加價決難變更]  
　　（南京）　各處郵務工會對郵費加價雖反對、但聞總局以此案經行政院新局决定、今已由郵局通告國際郵聯會不便變更原議、决於五月一日起實行、（二十七日中央社電） 
[劉崇傑不就外次]  
　　（南京）　新任外部常次劉崇傑、二十七日電外部、謂另有任務、對外部常次、不能擔任、請轉呈政府辭職、（二十七日中央社電） 
　　（南京）　外部歐美司長劉師舜、二十七日赴外部視事、（二十七日中央社電） 
[營口鹽所被日人封閉]  
　　（南京）　營口鹽務稽所被日顧問率日領署衛隊强行封閉、除以前被攫去稅欵三百餘萬外、復迫令改用偽國年號現財部已請示中央、决定對付方法、（二十七日專電） 
[衛署研究防瘧辦法]  
　　（南京）　衛生署派寄生蟲專家許雨階·昆蟲學專家胡梅基·研究預防瘧疾辦法、先從南京着手、並派保健科長姚永政赴意大利南歐一帶研究預防方法、（二十七日專電） 
[偽國將開鐵道會議]  
　　（北平）　偽國五月一日由日人指揮下、開全國鐵道會議、（二十七日專電） 
[邵文凱赴津檢閱憲兵]  
　　（北平）　邵文凱今赴津檢閱憲兵、日內返平、（二十七日專電） 
[李服膺由平返晋]  
　　（北平）　李服膺今晚返晋談晋緩欠餉、與張接洽數次、張允設法撥發、（二十七日專電 
[鈕永建離平返京]  
　　（北平）　鈕永建今返京（二十七日專電） 
[平院校聯會借欵可成]  
　　（北平）　皖校聯會向銀團借欵十七萬五千、發四月份五成可成、正磋商手續、（二十七日專電） 
[瀋電局發電改用日語]  
　　（北平）　瀋電政局改用日語發電、（二十七日專電） 
[津工界籌備五一紀念]  
　　（天津）　本市各工會對五一勞動節、擬在蔡家花園擴大舉行、黨政當局恐惹起意外、囑在市黨部開代表大會、（二十七日專電） 
[魯黑旗會改稱聯莊會]  
　　（濟南）　民廳長李樹春二十六日在汾水蘇村宣慰黑旗會該會、改稱聯莊會、李二十七日到益都、（二十七日專電） 
[漢碑礱畫石在魯出土]  
　　（濟南）　魚台金鄕滕縣曲阜諸城歷城各地、發現漢碑礱畫石百餘塊、花紋與字均極精、金鄕郭巨墓附近、又發現一石、省立圖書館長王獻唐、正籌備運館收藏、（二十七日專電） 
[顏德慶等一行到靑]  
　　（青島）　鐵部技監顏德慶、前津浦路委長陳延炯等、原隨國聯調查團赴平、該團出關後、顏等南下到濟、膠路委長葛光庭等邀顏等來靑一游、顏於二十六晚十時半、偕東北交通委會委長鄒季輿等先行、葛與市長沈鴻烈因應韓復渠宴、遲至二十七晨七時半方返靑、（二十七日專電） 
[蘇州槍決刦犯五名]  
　　（蘇州）吳縣府二十七日下午、將三月十六日刦嘉興班輪匪王耀·四月二日刦蘇盛班匪朱安保張德三吳春山吳義仁等五名綁閶門外槍決（廿七日專電） 
[浙省東北移民返杭]  
　　（杭州）　浙省東北移民三十七名、不堪日軍及偽國壓迫、二十七日返杭、（二十七日專電 
[魯滌平到嘉興巡防]  
　　（嘉興）　浙主席魯滌平、二十七上午十時二十分、由杭早車蒞嘉、巡視防務、下午五時二十六分乘車返杭（二十七日專電 
[甬軍警密捕共黨]  
　　（寗波）　甬軍警當局奉省令、密捕共黨、昨今兩日在城廂各處捕獲有嫌疑者二十餘人、並有向公安局自首者一人、（二十七日專電） 
國外要電 
[軍縮總委會决定暫停集會]  
　　英美努力調和德法意見 
　　泰狄歐今晚趕赴日內瓦 
　　國民二十六日日內瓦電　今日軍縮會議總委會員會開會、議決暫停集會、俟技術委員會將陸海空軍器何者屬侵略與何者屬防衛之界說繕成報告後、再行繼續會議、惟昨日主幹委員會雖僅擬停會兩星期、但照目前情形、顯似無定期延會、據法代表團表示、技術委員會至少須五星期後、方能準備報告書、且總委員會業已議決自五月十三日至十七日爲聖靈降臨節假期、足見該會在將阻礙目前進行之政治問題解決以前、不預備繼續會議、今晨英美法德四國要人於十時三十分至十二時三十分間、在培新奇旅館晤商後、英相麥唐納·美國務卿史汀生·與德總理白魯寗·均巳决定仍留日内瓦、待法總理泰狄歐回國後於星期五再來此間會商、蓋希望屆時或可準備一法德妥協之途徑、於軍縮上得有若干進展、今晨培新奇旅館之要人會議係麥唐納發起、本意欲使泰狄歐與白魯寗在英美斡旋之下、披誠密談、將兩國間對於星期五舉行之四國會議各持一端之態度、謀有以融和之、但今日之談話、聞以英德兩方要人爲主、並據可靠消息、今日談話中、雖白魯寗及德外次蒲洛兼負有探測各國對於將來德國家社會黨領袖希特勒柄政後態度之任務、而所談實以軍縮與歐洲全部政治問題之關係爲主、事後乃以各要人談話大槪通知意外相格蘭第、 
　　國民二十六日倫敦電　英外相西門已於今日下午二時啟程赴日內瓦、 
　　國民二十七日巴黎電　今晨官場徵實法總理泰狄歐之突然決定明日夜間赴日內瓦、係與史汀生在電話中作長談而起、現料史汀生在星期五上午英相麥唐納·意外相格蘭第·德總理白魯寗·與法總理泰狄歐之非正式會議中、將居重要地位、但泰狄歐赴日內瓦後、仍將於星期五夜間返法、徑往培爾福結束其選舉運動、屆時倘日內瓦一切順利、渠將對於法德關係作一重要演說、 
　　國民二十七日巴黎電　法總理泰狄歐因患喉頭聲管炎、遵醫囑取消星期四培爾福之演說、但聞苟非病勢有意外變化、仍將於星期五赴日內瓦、 
　　國民二十六日羅馬電　意海軍大臣西里安尼、今日在國會提出海軍預算案時宣稱、案內所列重要之改建計劃、擬視日內瓦軍縮會議結果如何、再定實行與否、藉向世界表示、意外相格蘭第在軍縮會議提出之軍縮計劃、實出於希圖解決軍縮問題之誠意、西氏又稱、意政府之決議、不能目爲意國已放棄在倫敦等處所主張之海軍同等、或令任何他國因此得佔侵優越地位云、 
[歐美政治領袖商談賠欵問題]  
　　德國聲明無力償付 
　　法主採用過渡辦法 
　　英國態度視法讓步 
　　美未正式參加討論 
　　國民社廿六日日內瓦電　此間日來仍有重要之談話與會議、而洛桑賠欵會議事前之籌備、即爲談話與會議中主要問題之一、今日上午德總理白魯寗曾與美國務卿史汀生晤談兩小時、午後白氏又與英相麥唐納作長談、據可靠消息、此項談話業已澄清混沌之局勢、各國態度均已明白表示、德國將力爭現已無力再付賠欵、目下世界之經濟恐慌、大部份由於償付賠欵與戰債而起、欲圖全世界之昭蘇、必須將賠欵戰債問題切實解決、法國則主張暫時過渡辦法、或者再延長停付期兩年、但無條件賠欵、仍須目前辦理、意國則贊成德國主張、認取消賠欵戰債之時期已至、英國則贊成法國態度、以爲切實解決之時機、猶未成熟、但停付期可較法國所讓步者大爲寬放、並主張無條件停付、一切賠欵戰債悉行停付、美國則未正式參加討論、但聞亦贊成英國主張云、 
[葡警察破獲革命機關]  
　　國民社二十七日里斯本電　葡國各地警察、突然同時查抄一未有名稱之革命機關、抄出槍械子彈炸彈甚多、僅亞爾美達一處、搜獲來復槍數百支、手槍一千支、子彈一萬顆逮捕五十人、當局對於此案、內容極端緘密、現信若輩係欲推翻政府、已謀定待發、爲警察及時發覺、因得消弭事變於無形、 
[喀喇昆侖一部加入蘇俄聯邦]  
　　取名厄盆特邦 
　　國民社二十七日莫斯科電　喀喇昆侖荒磧地一部份、現已正式加入蘇維埃聯邦、其名稱爲厄盆特邦、報載其地近數年間修治水利、獲得充分灌溉後、已可放牧牛羊、所居各部落、日前曾開一蘇維埃大會、選出執行委員會、 
[英下院通過外茶進口增稅案]  
　　華茶輸英重大打擊 
　　路透二十六日倫敦電　今晚下院通過一議案、實行新茶稅、贊成者二五六票、反對者四三票、查財相張伯倫所宣佈之茶稅、爲外茶入口每磅徵四便士、而帝國所種之茶、則減收二便士、英國所存茶葉、除存數不足一千磅者外、餘皆須照每磅二便士納稅、 
[駐華英艦司令將更動]  
　　路透二十六日倫敦電　海軍部今日宣佈、任命德萊雅海軍中將、爲駐華艦隊總司令、一九三三年二月就職、以代凱立中將、查德萊雅中將、年五十四、乃海軍副參謀長、一九三一年起、爲出席國聯顧問會之英海軍代表、 
[日本兩大漁公司合併]  
　　資本達千三百餘萬日金 
　　電通二十七日東京電　日魯漁業會社與北洋合同漁業會社之合併問題、現已成功、河上日魯漁業會社社長、與窪田北洋漁業會社社長、昨日調印於草合同、合併期在八月三十一日、合併後之資金、達千三百八十萬日金、 
[美瀋無線電台通報]  
　　並未訂立正式合同 
　　交換賀電純屬子虛 
　　國民社二十六日紐約電　美國無線電交通公司、今日說明關於瀋陽與舊金山無線電臺重行通報事、該公司並未與滿洲偽政府簽訂正式合同、亦無任何正式外交意味、雙方之重行通報、僅有一種口頭諒解、而實際亦不過賡續該公司與前東北當局所訂合同而已、當開始通報時、瀋陽所傳偽政府官吏與美國務副卿凱塞爾互致賀電之說、亦全非事實、據稱、凱塞爾及美政府其他官吏並未預聞此事、美政府旣未承認滿洲政府、豈有交換賀電之可能、 
 
 

Page 6

 
 
　　　 
[日本靖國神社大祭]  
　　全國昨日休業一天 
　　電通二十七日東京電　本日爲靖國神社之大祭期、全國各埠各市場全體休業一天、 
　　電通二十七日東京電　今日爲靖國神 
社臨時大祭第二日、上午十時日皇日后降臨之際、墳內及沿道均甚擁擠、上午約及百萬人、尤其對於東三省事變新近入祠之戰死者之遺族、設筵欵待於第二鳥居內葉櫻之下、古賀聯隊長之未亡人等均在其內、日皇注目於遺族席之名牌、并賜舉手之禮、 
要聞 
[汪精衛報告外交內政]  
　　滬停戰會候國聯指示再進行 
　　對國難會議經過作詳細雄辯 
　　並力斥不滿意訓政者之錯誤 
　　因爲無國民黨便無中華民國 
　　國民黨中央常委汪精衛、二十五日晨在紀念週 
報告大要如下、「本週內經過的事情、可以報告的、是關於外交和政治兩方面、在外交方面、上海停戰會議雖已停頓、並不是破裂、現在只等國聯特委會得到決議後、再斟酌進行、至國聯調查團、現已到東北、從前滿洲傀儡政府曾拒絕我國體表入東北今我國代表受政府訓令已同調查團一齊到了東北、他們現已開始調查、預備在五月一日、將第一次的報告書寄到國聯關、於政治方面、今天想報告的有幾點、第一二中全會議決籌設各級民意機關、中政會議決交行政院審議辦理、行政院因此屢次開會、上星期六、已詳細討論得一大體的議決、本來各級民意機關、有市縣省的幾種、現在決先從市的民意機關着手、已将草案備好、本週内繼續會議、略加修改、便可通過、并咨送立法院議决、草案不重在條文、而注重在確定籌備的程序、擬從五月起、以三個月爲期、將市自治的幾件重要工作做好、然後在兩個月內召集市參議會現在的市分爲三種、一是直屬國府、如京滬平青等、一是普通市、如廣州等、一是定名而未成立的市、各在全國各地方中較易集中起來、故地方自治、先從市着手進行、亦比較容易、將來行政院議定草案後、當一面咨送立法院、一面公開發表、以備各同志及各界注意討論、其次、關於國民代表會的經過、在去年十二月一中全會時、有三種提案、一是國難會議、一是國民救國會、一是國民代表會、當時對於國難會議、已經決定召集、並決定討論範圍爲禦侮綏靖救濟三項、至國民救國會與國民代表會、則交由中常會審議、國難會議會員是由政府聘任、而國民救國會與國民代表會、則由人民選舉、性質不同、權限亦異、當國難會議開會前、有幾個會員、要求在禦侮救災綏靖三項範圍之外、還要討論政治問題、兄弟答以國難會議範圍、是由一中全會決定、由國府交行政院的、在這三項以外的問題、雖可自由討論、行政院確無答覆的權力、但不料平滬會員、頗有政府限制討論範圍的說話、兄弟以爲事實具在、認爲無答辯必要、後來國難會議在洛開會、除禦侮救災綏靖三項問題外、還有政治的提案、尤其是關於訓政憲政的問題、有種種的意見、以其中的兩個極端而言、一是主張即時結束訓政、實行憲政、並且在實行憲政以前、改組政府的性質、使他成爲不是國民黨以黨治國的政府、一是主張國難會議、不應該討論訓政憲政的問題、這種問題、應該由國民黨五全大會解決、在這兩種極端的意見中、還有許多不同的主張、所以當時提案審查委員、先將各種主張作客觀的分柝、整理好了、把各個相同的要點、列舉出來、向大衆報告、經大會一天的激烈討論、然後第二天審查委員會報告自己主觀的判斷、他們贊成的是、第一請政府如期結束訓政、召集國民大會、起草憲法、第二在國民大會以前、先召集國民代表會、其權限爲議預算決算、內外公債、及重要國際條約、這種提案、當經在場五分之四會員、贊成通過、這種提案、是武昌北平各大學的教授所連署的、其中有些是黨內的人、有些是黨外的人、可見得不是出自一黨的意思的、提案通過之後、兄弟表示、以行政院院長的資格、固然不能答覆一定可以採納、即以中央委員的資格、也沒有此權力、但是將來必定可以將此議案提到中央、請求中央決議採納、如此可見他們所謂不許提出禦侮救災綏靖三項以外的問題、是完全沒有根據的、至於現在、他們又說國難會議的會員、大多數是由官吏及黨人所搆成、這是更與事實相背、如果我們把國難會議的會員名單來看、官吏黨人固有、但是黨外的人更多、再以國難會議的提案而言、屬於黨員者很少、而屬於黨外的人者很多、可見他們的誣蔑、是沒有根據的、此次羅家倫同志由北平回來、他對兄弟說、現在有幾個人說汪精衛主張國民代表會、最好黨員完全不當選、這句說話、完全平空製造的、不獨兄弟絕沒有說這句話、而且國民代表會的代表、旣由民選、則與黨員不黨員有什麼關係呢、可說他們平空造謠、是無所不至的、上次中央政治會議、經已指定同志起草民選立法監察委員的草案、而關於國民救國會國民代表會、亦已推定同志來合併詳細審查、大槪今天下午開會可以得有結果、能否通過、兄弟不得而知、以上都是事實的報告、依照黨章、各種問題在未得決議前、大家儘可盡量發揚個人意見、但議決後、必須一致奉行、這是民主集權的基本原則、也是我們所當實行的、所以兄弟還有一些個人的意見、要附帶提出來、關於訓政的問題現在有兩種論調、第一種以爲講民主政治、就是失了訓政的意義、第二種以爲講民主政治、就可以不講訓政、這兩種論調、依兄弟看來、都是錯誤的、兄弟以前說過、我們要有自責心、同時要有自信力、第一種論調、以爲講民主政治是失了訓政的意義、便是失了自責心、第二種論調、以爲講民主政治、可以不講訓政、便是失了自信力、我們知道我們遵依總理遺教、訓政時期、最重要的工作、便是培養民權、所以在訓政時期當中、人民的權力、在時間上、是一天一天的增加、在空間上、是一天一天的擴大、如果以爲講民主政治是失了訓政的意義、那麼、便是將訓政的過程、變成共產黨的以黨專政一樣、這是完全誤解總理所謂訓政以培養民權的意義的、但是第二種的論調、以爲講民主政治、可以不講訓政、也是錯誤、現在黨外的人很多有這種議論、自從民國元年起、黨外的人、就有這種共同一貫的主張、這便是打倒國民黨、所以民元袁世凱做了總統後、黨外的人爲何一致集合在袁世凱之下、爲什麼呢、因爲他們要打倒國民黨、現在他們又一致的主張要取消訓政、爲什麼他們要取消訓政呢、也是要打倒國民黨、不過從前打倒國民黨的方法、是破壞憲政、因爲當時的臨時約法憲法、都是國民黨黨員製做出來制裁袁世凱和鞏固民國的基礎的、所以他們要打倒國民黨、便要破壞憲政、因此在民國二年帮助袁世凱解散國會、破壞憲法、民國六年又再解散國會、破壞憲法、他們第一步要打倒國民黨第二步就連中華民國都要打倒、因爲中華民國是國民黨所做出來的、這便是民國以來一班官僚政客的聯合戰線、他們從前要打倒國民黨、現在還是要打倒國民黨、但是他們以前的口號、是破壞憲政而現在的口號、却是要擁護憲政了、因爲要借擁護憲政之名、然後可以破壞訓政、這我們應該認識得清清楚楚、總理致力於國民革命、凡四十年、從前的約法憲法、都是國民黨所做成、國民黨與中華民國、是有最密切的關係、可以說、如果沒有國民黨、就斷斷沒有中華民國、試看民國元年以後、國民黨亡命之時、就是中華民國風雨飄搖之際、現在他們要打倒國民黨、正就是中華民國危急存亡之秋、如果沒有了國民黨則訓政的前途、固不堪問、而憲政的前途、更不堪問、他們現在疾首痛心於中國至今還沒有憲政、但是這是什麼原故呢、這是自從民國成立以來、憲政都被他們一次二次三次破壞盡了、他們又說、這幾年來、國民黨做得不好、但是有事實可以證明的、民國元年、國民黨在南京、只有幾個月、是不是有充分的機會、由民國十七年或十八年訓政開始起、至今只有三年的時期、如果沒有內部的一切糾紛當然是可以做得比較好些、但是以中國之大、其範圍之遼闊、情形之複雜、若謂以一二年便可以將中國完全做好、這是誰也做不到的、如果我們懷疑到訓政之路是不通、這不是懷疑訓政時期的工作不良、而是懷疑總理訓政的主張、政府因有內部的種種糾紛、以至未能將協助人民籌備自治的工作做妥、所以政府因此而延長訓政、是有理由的、但是我們決不能因此而連訓政都要取消、復次爲什麼我們現在不能有國民大會呢、這是因爲現在憲政還未有開始的原故、但是國民代表會與國民大會不同、依據建國大綱的規定、在五院成立以前、就可以有國民代表會、由每個完成自治之縣、選出國民代表一員、參預中央政治參預二字、是非常淸楚的、所以國民代表會的權限、是與國民大會的權限不同、國民大會、是國家的最高機關、而國民代表會、一方面是民主勢力的反影、一方面是訓政時期的一種機關、關於這一點、有很多同志、尚沒有認識清楚、以爲國民代表會、便是國民大會、這是非常的疏忽、如果我們明白這一點、便可以明白訓政時期國民代表會的意義、至於黨外的人、以爲如此便可以推翻訓政、更可以覺悟了今天兄弟所想說的話、大槪如此、上半段是報告這一週內的外交政治的經過情形、下半段是陳述個人的意見、我們希望在訓政時期、努力培養民權、使訓政從速完成、憲政從速開始 
[國聯調查團由秦島到大連]  
　　海圻進大連時日警大舉戒嚴　　　 
　　東北同胞渴望該團主持公道 
　　二十一午該團乘南滿車赴瀋 
　　北平通信、國聯調查團一行於二十晨十時抵秦皇島後、即分三路轉赴東北、、記者亦搭乘海圻艦隨我代表團轉往大連在大連躭擱一晝夜、昨日返抵北平、茲記目睹實況如後、調查團原擬乘北寗路專車同行出關、實地調查、嗣因日本拒絕、始將行程分爲二路、一路爲美義二代表與秘書長哈斯、由山海關乘偽奉山路專車東去、一路爲調查團委員長李頓、我國代表顧維鈞、曁法德二代表、分乘海圻及日驅逐艦、由秦皇島轉赴大連、當二十日上午九時四十分專車到秦皇島後、遵海道者即下車、分乘中日兵艦、我海圻艦於十時二十五分首先離港、日本兩驅逐艦亦相繼開行、舟行稍遠、李頓即登艙面之瞭望臺、與顧維鈞並坐暢談、斯時海圻艦長姜雨生與鮑宜民等、率全體人員佈置房間及準備午餐、計李頓住一號房、顧維鈞住二號房、一時許艦長導各團員入餐廳午餐、餐畢、李頓全部甲板散步、斯日天氣淸和、舟行極穩、李頓至三時半始入室、略感身體不適、周身發熱、當由我代表團隨行醫士謝恩增診視、體溫爲三十六度、服藥片少許即就寢、當時並親擬電報一件、致大連日本民政署長、交由海圻艦拍發、大意謂途中微感不適、夜抵大連、仍宿艦上、請勿煩招待、如有下艦必要時、請覆電斟酌等語、下午七時、過老鐵山晚餐、李頓未起床、十一時進大連港、當停靠第二碼頭、日本警察大舉戒嚴、我海圻之水兵亦武裝登艙面戒備、時本莊繁及內田康哉之代表、曁大連民政署長等數十人、事先均至碼頭歡迎、此外尚有漢奸流氓等十餘人、均尾隨登艦、要求李頓晤面、李頓因已就寢、由其舌人擋駕、斯時日記者十餘人、均佩白布臂章、上書新聞記者數字、圍繞顧維鈞談話、當夜除我代表團中之陳立廷·嚴恩槱·及調查團秘書吳秀峯·皮爾特·下榻大和旅館外、餘均住艦上、二十一晨七時、記者與代表團數人登岸游覽、甫下艦、我東北同胞數十人前來探詢調查團是否能主張公道、並縷述東北民衆所受之痛苦、出碼頭不數武、忽有着西装之日人一名、問我等何往、當告以隨便游覽、該日人復謂此地距熱鬧街市甚遠、你們恐不識路程、請隨你們去作嚮導、余等察其意、係擬隨同監視、不便與之爭辯、遂僱車由彼指導而行、經過山縣通至浪速町一帶繞行一周、該日人向余等談稱大連各大街市之名稱、均取日俄戰爭陣亡日軍官佐之名而名之、余等問其何處賣報、彼遂導余等至滿洲報館、乃購報數份返艦、是日該報用大字登載偽國擬以武力拒絕顧維鈞入境、至必要時、或將顧扣留於普南店、有以該報示顧者、顧置之毫未介意、九時許、日代表吉田導克勞德爾·希尼·至海圻艦、訪李頓與顧維鈞晤談、此時李頓身體稍愈、談少頃、吉田等即去、十一時、南滿路專車已備妥、即由脚行將一行人員之行李運往車站、十一時二十分、李頓與顧維鈞出船艙、海圻艦長並以鮮花一束贈李頓、十二時半、吉田與德法代表均到站、李頓乃與顧維鈞及我代表團等隨員相繼下艦、乘日警署所備汽車赴車站、搭車北上、調查團離艦後、碼頭乃解嚴、（二十四日） 
[日報宣傳英國]  
　　默認滿州偽國 
　　理由爲偽國允償英借欵　 
　　東京時事新報載瀋陽特派員報告、張學良時代、因財政紊亂、對於奉山鐵路（即瀋陽山海關一段）之英國借欵利息、拖欠達數百萬元、今滿洲國爲圓滿對外關係起見、首先整理外債、奉天省政府現正調查奉山路之未付利息數目、一面令奉山鐵路局長、與奉山路借欵國英國中英公司代表、協定本利支付方法、定於二月起、每月償付五十萬元、並將二三兩月份百萬元、由官銀號及邊業銀行如數付清、英國借欵團方面、頗爲滿意觀其協定、英國已默認滿洲國之成立云、 
[新嘉坡猛烈抑制日貨]  
　　日本商業受絕大打擊 
　　神戶日華新報載稱、新嘉坡原爲南洋物產之集散地、三年前、日本人實業協會解散後、該地中國總商會與印度人商工會議所、在該地佔重大勢力、滿洲事緘勃發、排日運動、播及該地、在留日人、迭次電請外務省、講求適宜應付方策、在該地設立日本人商工會議所、要求英殖民地當局認可、然自成立以來、戰時災害保險、內地（日本）公司亦不敢承辦、而最近排斥日貨、尤爲猛烈、因此我國商業受絕大之打擊云、 
[日貨輸華突然增加]  
　　棉製品糖類輸入尤大 
　　東京朝日新聞云、本國商品自經由靑島發送中國內地、爲數激增、據橫竹商務官電告、近來中國官廳、取締排日、甚爲嚴重、以故邦商（日商）在華買賣、已恢復原狀、從前經由天津漢口上海等處銷售於河南山西江蘇河北甘肅等省之日本貨物、現皆在青島接洽、目下配置船舶、非常旺盛、其中綿製品、適值春季需要期、已有預約至八九月之貨、三月一日以降、竟達一萬五千箱、精糖赤糖十五萬斤、均爲歷年來未有之大輸入云、 
[吳忠信治皖之方針]  
　　安慶通信、皖省府主席吳忠信、業已日前就職、吳氏治皖大政方針、初無具體發表、二十五日上午九時、新省府舉行第一次紀念週、吳氏即報告省政意見四端、（一）剿匪、皖省匪共猖獗、欲使民衆安居樂業、必先使地方鎭靖、對剿匪事務、雖有陳總指揮總其成、但省府必盡力協助、第一步驟、即切實整頓各縣保衛團、（二）救災、去秋洪水後、赤地千里、無衣食住之民、隨處皆是、每念其痛苦、不禁心酸、將來當呈請國府救災委員會、設施良善方法、實惠災黎、（三）整理財政、皖省財政、枯竭已極、委員等到皖、稽遲數日、始行接事、亦因經費無辦法之故、但開源方面、一時難以着手、惟有先行節流、儘量縮減行政費、（四）澄清吏治、從省府各廳處做起、但事務員仍謀擴充、官吏之良否、與地方之利害關係甚鉅、此後各縣縣長、務選能勵行清廉而有膽識者任之、倘貪污枉法、決即嚴懲、決不姑寬、其餘有利於民者、亦當察事之緩急、次第施行、（四月二十六日 
[地方消息]  
　　賣花橋盜刦傷人　（松江通信）松江北郊約距十里之賣花橋地方、有沈龍官開設之南貨號、年來已屢遭盜刦、詎昨（二十六）夜十二時許、正大雨傾盆之際、突來客音盜匪十餘人、各執手槍利刃、賺開大門、逼勒事主供獻藏銀、乃沈龍官以鄉村小舖、營業清淡爲辭、該匪即時鳴槍、彈中右腿、並連戳三刀、鮮血直流、痛極倒地、一任盜匪搜刦、揚長而去、嗣經檢點損失衣飾及鈔洋約二百餘元受傷之事主、經人抬送若瑟醫院療治、以腿骨已斷、勢須鋸去、因介紹往上海寶隆醫院根本療治、 
　　日機下墮焚燬　（太倉通訊）昨日上午九時三十五分、飛至太倉大北門外偵察之四十號日飛機、於午後二時五十分復到、繞城一匝、即向東飛去、不料飛至距太倉東門外六里許之薛家灘、該機忽然失火、濃烟缭繞、旋即下墮、頃刻全機盡燬、司機日人一人及日軍二人、亦遭跌斃、 
　　分水墩刦械案破獲要犯　（奉賢通訊）縣警察隊長丁智炎、刻據探報此次搶刦分水墩公安派出所槍械之匪首王銀昌、現匿居在四區東新市附近、當即不動聲色、於隔夜密派特務長劉葆珊、化裝前往、將該犯設計擒獲、業已轉解縣政府、直認合夥搶刦不諱、惟該項槍彈、（計馬槍一毛瑟二）則已被在逃之西頭阿二到來借去矣、　　海燕社案暫告段落　（無錫通訊）中央黨部特派員黃哲甫、前以無錫海燕文藝社、有反動嫌疑、報由駐錫憲兵、拘捕吳文珊等十三人、解京研訊、無錫國難會、以逮案各人、大都爲男女青年學子、平時思想、或未能純正、但略其心跡、尙無反動行爲、特電請衛戍司令、谷司令審愼研訊、免予株連、同時並由旅京同鄉設法代爲剖白、已由谷司令審訊明確、除吳文珊孫祖鈺施肇周華遺曾及陶方穀等五人、關係較重、尚須留京審問外、其餘各人、已飭查各該家屬到京具保、領回管束、 
　　電請免除重徵房租　（無錫通訊）縣政府前奉省令徵收房租兩月、其時適值滬戰正急地方軍用萬急、當由縣府邀同各團體開臨時會議、決定參照民國十六年成案、先就城市店舖房租每月在五元以上者、徵收一個月、專充地方急需、並由國難會會同商會、向商界切實勸導、始得勉强舉辦、徵起之數、尚不足四萬元、最近縣府又奉省電、嚴飭決定變更原議、由縣公安局調查、不論店房住戶、一律兩元起徵、續行重徵一月、縣府刻已令由縣公安局開始查徵商民以現值百業凋敝之際、甫徵一月、若再重徵、於力實有未逮紛起反對、昨日已由國難會具呈縣府、陳述民困、切實求免、 
　　商界對營業稅表示（南通通訊）南通商界、以本年份營業稅、由稅局自行征收特由商會召集會員大會、議定六項辦法、（一）呈請黨政機關向營業稅局、商緩調查、（二）由商會自行調查、（三）矯正去年辦法、各公會如已認定數目、即當如數照繳、（四）公推代表、向局方陳述本縣商業困難情形、請求繼續由商會、減數認繳、（五）請代表向省商聯會通知各縣一致主張、（六）在未解決以前、一致拒絕調查、 
　　縣長公安局長又突離常　（常熟通訊）本邑縣長譚翼珪、於一星期前、曾因辦事棘手、親自晋省辭職、但無結果而返、昨日（廿四日）譚忽又將印信移交第一科長金敏君、而公安局長尹鵬、亦將鈐記交與督察長呂葆忠、囑轉潘科長、旋兩長於下午三時、同乘自備汽油船離常、因是外間頗多謠傳、 
　　嚴防漢奸撒放毒藥（高郵通信）江蘇民政廳馬日代電本縣縣府云、據撫寧鎭公安局呈稱、略謂現捕獲漢奸數人、訊明係受日人指使、專在中國軍隊所駐之處附近井內、撒放毒藥、以資毒害、仰即飭　嚴密防範云云、 
　　水警隊長被逮　（高郵通信）駐興化水上省公安隊第六區第二十五隊隊長高鐘奎、現因案被揚州綏靖督辦公署拘押、昨張督辦電本縣縣府、令傳三垛鎭鎭長滕雲榮、東匯鎭鄉民鞠文富、前往質訊 
　　柘垛鎭被匪洗刦　（高郵通信）縣屬第六區柘垛鎭、前日黃昏時分、突來身着制服之土匪二十餘人、各執槍械、挨家搜刦、並槍傷農民劉三一名、又據鹽城來客云、去秋盤踞柘垛鎭之匪首劉文魁、於本月十二日在鹽城拿獲、業已槍決、 
　　第七師來肥協勦赤匪（合肥通信）中央因六羣匪禍猖獗、決定大舉包勦、以資肅清、除令豫皖鄂邊區督辦署、派商城固始駐軍、攻匪側面外、並令駐徐州、南宿州一帶之第七師王均所部、出蚌經肥赴六、協助五十五、四十六等師、由正面進勦、第七師副師長厲式鼎、率先頭部隊第四十團杜潤部、十七日抵定遠、派參謀陸效莊、副官黃痛飲來肥、覔定宜賓樓爲師部、及各部駐址、 
　　派委澈查大賄案　（蕭山通訊）蕭山西鄉襄七房、有住民來季庚、家藏煙土賭具軍器、被縣公安局偵悉、於日前派武裝警察大隊、前往搜查、結果搜出煙土十二斤、賭牌等數件手槍一枝、當時人證、一并帶縣訊辦、旋經人出場調和、由來某出洋三千元爲酬、計公安局、黨部報館分配、此案業由對方控告省府、民廳、昨日省中派吳委員趕蕭偵查該案實情以便核辦、 
本埠新聞 
[潮州同鄕會致張瑞貴電]  
　　廣東潮普惠三縣交界之南山股匪、自前月張瑞貴親自率兵痛剿、現已肅清、正在辦理善後、昨潮州旅滬同鄕會特致張電云、汕頭張瑞貴師長鈞鑒、貴軍剿匪、爲民除害、遠道聞風、同深感戴、茲尚有懇我公、嚴朿部下、捕匪須愼重查核、切勿株累無辜、並勿藉搜逃匪、勒索鄕民欵項、如此方能軍民融洽、而收安集懷來之效、謹貢蒭蕘、維祈察注、潮州旅滬同鄕會救國委員會叩、宥、 
[本屆同際高級擊彈賽美迪那得錦標]  
　　　二千點比一四九六點 
　　---李公穎最大點數第一名--- 
　　一月來羣雄逐鹿之上海國際高級擊彈賽、葡人美迪那昨前二日以二千點比一千四百九十六點勝李公穎於決賽幕中獲得本屆錦標、昨晚十一時半完畢之後、主持該項比賽之上海業餘擊彈會會長卜脫君報告成績、祝賀美迪那成功、並勉勵李公穎努力、希望來年再分上下、繼由其夫人給獎、美迪那得冠軍銀杯、李公穎得個人點數最大（一次一百四十三點）之獎品、歡呼掌聲之中、宣告閉幕、 
[昨日奪標經過]  
　　决賽分二日舉行、第一日美迪那一千點李公穎七百五十點、昨日繼續比賽、第一場五○○比三六六、第二場五○○比三八○、美迪那皆占上風、兩日總結果美迪那二千點、李公穎一千四百九十六點、 
　　第一場　初二人並駕齊驅無甚出入、迨在第十五槍時、美迪那左右逢源、隨心所欲、一手得五十點、形勢遂轉緊張、李氏並不示弱、接連表演二次優美成績、博得全場讚賞、共打六十三點、氣象爲之一新、顧久而久之、李氏依然故我、仍難昂然突出由於不善利用時勢、反而造成對方機會之故、至美迪那得五四·六七·八二·巨數之後、二人距離、又自近而遠、卒以五○○比三六六終場、 
　　第二場　　斯時二人比數、相近四百點、十槍之內、美迪那又加上一百餘分、相差有五百十五點之多、忽而停頓不進、連見七槍無分、李氏逢此良機、按步捷進、一時曾至一四三二比一八一六、比數縮至三八四點、良辰不再、好景不常、美迪那手不留情、棒下生眼、轉輾以二○○○比一四九六得最後勝利、 
[二人技藝槪況]  
　　一九三○年李公穎勝美迪那、翌年美迪那反勝李氏、本屆美迪那再勝、二人聲望、年來海上中西擊彈界中、無出其右、即言將來、恐最近時期內、亦不易造就如此特殊之人才無他、限於天賦之資質故也、二人四塲勝負、旣詳紀於前、而兩日作戰技藝、乃分述如此、 
　　美迪那　　短小精悍、如不稱其人、而溫和柔雅、獨具儒將之風、落彈開騰、隨心所欲、側戰、不過如是、遇大敵、格外穩靜、最後勝利、端賴於此、　　李公穎　　體格魁梧、肌力充實、外人視之、當不能譏我國爲病夫矣其人遠近落彈、向係拿手、開騰一道亦所擅長、平日成績、甚足驚人、重要比賽、反覺遜色、此其鎭定工夫不足之故、而惡運當頭、時勢不屆、亦使英雄撫棒長嘆而不已也、 
[中國金融研究會成立]  
　　茲有金融界同志　、感於我國金融狀況、紊亂不堪、加以戰後益呈險象、有亟謀討論改進之必要、因發起中國金融研究會、以聯絡感情、研究金融、及改進中國金融組織爲宗旨、新近入會會員、已達五十餘人、皆中外大學畢業、現在服務於金融界者、業於四月二十四日假座八仙橋青年會、召開成立大會正式成立、通過章程、並選出理事九人、又於二十六日晚開第一次理事會、分派職務·常務理事朱斯煌·（總務）姚慶三（文牘）張賡麟·（會計）研究部理事章植·蔣學棟·陳志武·組織部理事王維駰·張安侯·徐　·又聞該部現方從事調查、研究出版演講等工作、異日改造金融前途、正未可限量也、 
[郵政儲金匯業總局近訊]  
　　交通部郵政儲金匯業總局、自楊建平氏接任局長後、即採緊縮政策、歸併處室、裁減冗員近因副局長沈叔玉辭職、即呈准交部、委上海局經理任嗣遲兼代副局長職務、以資熟手、任君在上海銀行及國際貿易界頗具聲望、在該局歷任總局營業處處長、上海局經理、對於該局營業發展、多所襄助云、 
[市社會局撥放棉種]  
　　市社會局以上年風雨爲災、農作受損、今春棉種勢必供不敷求、特於上年十一月間、呈準市政府撥欵、至常熟汪陰等處購備優良棉種數百擔、預備今春照原價轉售各區農民播植、嗣因中日戰事發生、全市農民、莫不受兵災影響、生計艱難、急待拯濟、該局有鑒及此、曾於前日、呈請市政府、將該項棉種、撥充春賑、聞已照準、業經分別令飭各區市政委員曁農會具領轉發、以資救濟、而利春耕云、 
 [P工部局準備添華籍地產委員 
　　大陸報云、頃聞公共租界工部局已準備正式呈請領事團核准、修正洋涇浜章程增添華籍地產委員二人現華委員人選、已由納稅華人會推定、一俟洋涇浜章程之修正得領事團與公使團核准、則可加入地產委員會爲委員、至領事團對於此舉、尚未表示態度、據消息靈通者推測、當可得其通過、按照慣例、領事團核准後、即行轉呈公使團、俟得有關係各公使同意、則可發生效力、現聞工部局、不日即將辦理領事團方面之手續 
 
 

Page 7

 
 
　　　　　　　　　 
[社會局改正米糧出口登記辦法]  
　　市社會局爲預防出口米糧資敵或外運起見、特改訂聲請登記辦法、並已實行、業誌前報、茲聞江海關監督公署、亦有公文知照該局、請會同限制、以重本市民食、該局除將改訂辦法函送該公署外、並對各處持照聲請登記蓋印者、均照新訂辦法、切實辦理、如發給護照之地方政府、事先未有公文直接咨照該局者、槪須備具市商會或米糧公會或會計師證明文件、所有私人擔保、槪不通融、茲探錄該局改訂之米糧出口聲請登記辦法各條如下、（一）聲請人須備有運達地點之地方政府、採辦米糧護照、（二）聲請人須先將前項護照、送請江海關監督公署蓋印、（三）發給護照之地方政府、事先未有公文直接咨照本局者、聲請人須備有市商會或米糧公會或會計師證明文件、證明米糧確係運往護照上所開之地點、（四）聲請人須依式塡明「出口米糧聲請登記書」所開各項、（五）完全備具前列各項手續者、經本局核准、登記蓋印 
[名人諸貞壯逝世]  
　　山陰諸貞壯（宗元）工詩能文、兼講經世之學、歷任浙江電政監督·國務院秘書·教育部秘書·及商務印書館編輯·等職、著作甚富、久病不愈、已於四月廿六日逝世、卜葬於虹橋路工部局公墓、聞其家況艱難、子女失恃、知交好友尚擬爲之集欵佽助云、 
[拒毒會質問張學良]  
　　　爲華北雅片公賣事 
　　中華國民拒毒會、以日來各報紙疊載華北冀察熱綏各省軍事當局、以軍費無着、決議實施鴉片公賣、昨特馳電質問河北綏靖主任張學良、並請迅行撤銷、以釋民怨、電文錄次、「萬急、即遞北平綏靖主任張漢卿先生執事、逕啟者、根據日前此間各報登載、貴轄軍事當局、以軍費無着、决議實行鴉片公賣、其辦法則於熱綏冀各設一公賣處、由高紀毅主其事、預計月可得二百萬元、又據昨日報載、冀察綏鴉片公賣、定五月一日實行、熱省則徵出境稅、刻下到津煙土、已達三千餘噸、聞每年可徵三千萬元云云、揭露之下、國人變色、輿論紛譁、本會同人尤深駭異、查鴉片公賣、前中央曾亦悍然實施、卒以舉國反對、民怨沸騰、當經行政院明令撤銷、重申煙禁在案、執事前威鎭關外之時、亦復厲行煙禁、肅清有志、聲譽遙揚、乃自九一八事變以來、執事統率重兵、駐守關內、國人責難之聲、已不絕於耳、然尚未執事諒者、以或因一時失計耳、今執事竟抬中央棄擲之秕政、實施公賣、縱毒殃民、等法令于弁髦、摧民意於土壤、此種舉措、縱可維持部屬軍隊於一時、實貽民族巨患於百世、國亡族滅之禍、未始不誤於執事縱毒斂財之一念也、人誰無過、怙惡則終凶、路即入岐、知迷則不殆、揣執事之所出此者、殆以關外四省、片頃淪亡、十載精華、一朝資敵、馴至財用匱竭、府庫空虛、爲保存私人實力計、又不甘減縮、於是飲酖止渴、不惜引火焚身、行見衆衅親離、國人切齒、縱擁貔貅百萬、亦難敵民意制裁、夫陳兵不用、何如無兵、養卒禍民、何如無養、執事果能率師禦侮、爲國干城、則民衆皆爲後盾、軍餉不虞缺乏、本會責在拒毒、生死以之、數載以來、備欽清譽、不料執事此時、深中蠱惑、爲左右包圍、竟納此下策、殊令人頓足浩歎、務盼執事察核利害、斥黜僉壬、著意清修、力圖晚蓋、迅即明令撤銷鴉片公賣苛政、與民更始、則輿情物望、仍可咸歸、敢貢忠言、佇候明教、中華國民拒毒會叩、感印、 
[碼頭捐之收數]  
　　本年春季三個月碼頭捐收入之數、業經海關當局通知工部局計工部局、應分得之數、爲三九·四五七·六五兩、查本年工部局之預算、開列碼頭捐六十萬兩、較上年少列十五萬兩、此乃因工部局與鄰區重行分配此項捐稅、又因近來在浦東卸貨者日益加多、致局中之收入、頗爲吃虧、查一九三○年、工部局之收數、爲七四八·三三六兩、一九三一年、爲六四五·四八八兩計秋季二三二·七○二兩、夏季一六○·八九八兩、秋季一六二·六○五兩、冬季八九·二八三兩本年因戰事之故、二三月內、有若干船隻、將運滬貨物、在香港或日本口岸缷貨、故碼頭捐之收入、大形減色、按此項捐稅、向由海關代徵云、 
[市辦慶寗寺對江輪渡復航]  
　　渡資仍收銅元四枚 
　　市辦慶寗寺與定海橋間之對江輪渡、前以定海橋碼頭、適在軍事區域、且渡客大都不敢搭乘、恐蹈危險、曾暫停駛、現在局勢緩和、渡輪來往、已無窒礙、遂於四月二十六日恢復行駛、每日自上午六時至下午六時止、其乘客渡資、仍照呈准市政府原案、每人每次、收取銅元四枚、 
[日軍運輸]  
　　鐵道枕木日人占據閘北後、似有久居之意、昨日、日輪秋山丸、由東洋來滬、裝到鐵道用大批枕木、共有七千三百餘根、昨日已在起卸、此項枕木、日人將修塡戰時損壞之京滬及淞滬路者、日軍顯有久據崑滬一帶之意、 
　　空砲彈子　本月二十九日、爲日皇天長節、滬上日軍、已預備于是日、開放一百零一砲、以資慶祝、此項砲彈、須用空彈、昨日已經由秋山丸輪裝到、共計二十箱、經卸在匯山碼頭矣、 
[勞工醫院接收普通病人]  
　　上海勞工醫院通告云逕啟者、敝院自滬戰發生後、即奉市黨部訓令、停診普通病人、專治傷病軍士難民、當經遵照辦理在案、茲以戰事停頓、受治軍民、已多治愈出院、爰定四月三十日辦理結束、自五月一日起、接收普通病人、所有門診住院、一應手續、悉照舊章除登報聲明外、特此通告云云、 
[新新公司股東常會紀]  
　　南京路新新有限公司、昨在新新酒樓舉、行第七屆股東常會、到會股東異常踴躍、董事長黃鳴岐主席、紀錄蕭宗俊、報告二十年年結賬略、及議決延長添募優先股截股期限等議案、并選出陳詰芻·楊富臣·陳雪佳·陳翊周·李漸逵·劉錫基·李敏周·黃鳴岐·黃潤芝·鄭文鑄·林護·梁錦倫·唐成章·等十三人爲第七屆董事、程炳輝·陳耀榮爲監察人云 
[錢江會館查帳近訊]  
　　本埠錢江會館、即上海市綢緞同業公會杭綢組、素稱富有財產、該會館主管人員魯正炳、前被人向社會局請求、指派會計師、清算該會財產、以昭大公等情、社會局遂於本年一月間、令派國貨陳列館館長鄭琦·會同會計師潘序倫·前往該會館詳查具報、嗣後鄭潘兩查帳員、迭向該會館主持人員接洽、而該主持人員再四託詞延宕、不肯將帳冊交查、至今逾時三月、竟致無從進行、鄭潘兩查帳員、已於昨日會呈社會局、嚴令該魯正炳等限日期將錢江會館歷年帳目交出、以便詳查具報、 
[九福公司廣播特別節目]  
　　本埠白克路九福公司、即著名國藥百齡機·生丹·補力多·九福乳白魚肝油等之發行者、近爲服務公衆衛生及促進公共高尚娛樂計、特自上星期六起、每晚十一時、在大西路ＸＲＬＥ播音臺、廣播特別節目、除常請醫藥家傳播有關公衆衛生之演講、及每晚邀請著名歌唱音樂家、傳播節目外並爲增加聽衆興趣起見、於上星期日作贈品餘興傳播贈品辦法、聽衆均有得贈機會、至其特別節目、均於上一晚傳播宣示、上星期日所播之衛生演講、爲該廠化學師沈濟川之「飲水的衛生常識」、凡飲水中所含雜質及細菌等不衛生之物質多所解釋、並說明如何分離與消毒之方法、深爲聽衆歡迎、 
[綁匪登樓被中抱去幼孩]  
　　事主追捕兩人受傷 
　　本地人王于林、年五十歲在工部局衛生處充當糞頭、家住公共租界威海衛路永吉里七百二十二號門牌、昨晨五時四十分左右、傭婦方在後門口洗滌便桶、突來匪徒四人、兩匪在外把風、兩匪乘隙而入、其中一人、且執手槍、從扶梯直上樓頭、逕進客堂樓房中、王之岳母張氏臥室中、掀被將王子林之四歲幼子福海抱起、直奔樓下圖脫、當時張氏即呼救、王及妻居隔壁廂房中聞警起追、綁匪在樓梯口開槍兩響、一中王之右腿·一中同居趙姓家之奶媽李陶氏腰部、匪等則抱孩奪門而出、瞬息間不知去向、事後王之家屬即具報新閘捕房、請爲查緝、兩傷人均往仁濟醫院治傷、中以李陶氏之傷勢較爲可虞、至匪等出門時、是否坐汽車或人力車而逃、一時尚不能證實、 
[黃楚九之翠石案]  
　　十分之三屬劉寶賡 
　　業經法院判決確定 
　　上海日夜銀行與大世界遊覽存欵部、自前年黃楚九故後、同時倒閉虧欠債務三百餘萬、經各債權紛紛起訴、由前法公廨諭派會計師潘肇邦·吳澂·將黃氏經營之共發公司財產及黃氏私產清算償債、嗣經會計師查得黃氏私產目錄內、有翠石一塊、計重三百三十斤、值價一萬六千元、交由辣斐德路四五四號玉器商劉寶賡經手琢磨、由會計師狀請第二特區法院傳劉到案、命將翠石交存法院、聽候處分、旋劉以此翠石係與黃在日共同合買、有十分之三股份、付過洋四千八百元、被黃子憲中·憲耀·列入私產、對於自己所有之三分股份落空、爰延林濚慶律師代理、提出證據、具狀向第二特院民庭對潘·吳·兩會計師及黃氏兩子起訴、請求確認翠石十分之三所有權、經瞿曾澤推事迭次開庭集訊、宣告辯論終結、判決原告劉寶賡對於翠石有十分之三共有權、對於潘肇邦·吳澂之訴駁斥、訟費原告負担五分之一、黄憲中·憲耀·負担五分之四、此案業經送達判決書確定矣、 
[外論編譯社昨日用鉛印發稿]  
　　本埠呂班路麥賽而蒂羅路角九十號外論編譯社、自本月一日發稿以來、迄今未滿一月、而各報館採用團體私人之定閱者、已達百七十、其合於需要可以想見、該社以每日發稿、平均達一萬四五千字、繕印頗不容易、故決改用鉛印發稿、以便利報館及閱者、茲已於昨日實行、并加印外報關于中國之諷刺畫、除發定戶外、更交報報攤發售、每份收銀二角、但定戶則係提前一日專差派送、故定戶昨晚即已得閱、 
[麻省理工同學會今日聚餐]  
　　美國麻省理工大學同學會、定於今晚（二十八日）七時半、假永安公司大東旅社聚餐、倘會員中未有接到通知書者、可逕赴大東旅社參加、　 
[夫婦口角夫忍心下毒手]  
　　夜半以菜刀猛砍 
　　通州婦人彭陳氏、自居楊樹浦路七十七號門牌、其婿甬人卞耀琴、不務正業、專與無賴爲伍、每向氏借錢揮霍、已達數百金、氏未免不時爭吵詈斥、卞忽生惡意、于前晚午夜、乘氏熟睡之際、手持菜刀、潛入臥房、向氏頭手各部猛砍圖害、氏狂呼救命、卞即棄刀而遁、幸氏傷勢甚輕、即投醫院醫治、經醫生包紮後、移時出院、遂報告楊樹浦捕房、派探將卞查獲、帶入捕房、昨解第一特區法院、據捕房律師張天蔭、術明經過狀況、當將菜刀呈案、又據彭陳氏稟明一過、質之被告供、因屢遭原告譏刺、一時憤怒而出斯舉、當時用刀背略擊、並無將其殺死之意、彼言借欵數百元未有、求鑒、經沈炳榮推事諭仍還押、改期再訊、 
[曹村廟和尚被殺]  
　　兩俗友跡涉嫌疑 
　　浦東楊思橋西首有一曹村廟、僅有一僧名化成、年約四十餘歲、係江西籍、到該廟住持已十餘年、頗負清規之名、廟中並無他僧、亦無廟祝、僅雇一老嫗、年已六十餘、耳聾目瞶、操洗掃之役、化成十餘年來頗有積蓄、遂招匪徒之覬覦、在兩日前、忽有兩俗友（均穿藍布短衫褲）前往寄宿、化成當即收留共居兩夜、至前夜該僧忽然被殺、而兩俗友則逃去、直至昨晨、地方上始悉、見化成頭面及頸項咽喉受刀傷無算、旁有菜刀一把、詢之該老嫗、則昏瞶之人亦不得要領、想係謀財一途、故即報警所飭地保張惠山投地方法院報騐、 
[曹家花園盜刦傷人]  
　　昨晚六時許、閘北曹家花園隔壁平屋本地人陳志祥家、突來盜匪二十餘人、搶去大洋六元、陳因稍加抗拒、被匪開槍、傷及腿部、事後自投仁濟醫院求治、 
[國貨凡啞鈴產生]  
　　本埠嵩山路大同樂會向用連環推進方法、以改良舊樂器求音樂之進步即以音樂之進步、再求樂器之發明、行之有素、成績甚著、該會於去年春間、已造過古今樂器一百六十餘種、（世界學院保存）最近又新造國貨凡啞鈴、取材極精、全用手工細製、底面皆厚料雕成、音色絕佳、鬆長洪亮、四字俱全、已於一星期前完成、當推爲國貨凡啞鈴之首創者、今爲提倡起見、定價格外低廉、零購躉批、均所歡迎、直接向該會購買者、已不在少數云、 
[五洲藥房防疫品暢銷]  
　　五洲大藥房出品防疫藥品、如亞林臭藥水、澆洒各處、滅除疫菌、飛而生噴射藥、專殺蚊蠅臭蟲、良丹化食消毒、抵抗暑氣、各藥皆效力卓絕、譽滿社會、邇來天氣漸熱、疫癘流行、故外埠各地、及本埠居家者、紛向該公司批購此種藥品、以防疫毒而保安寗、 
[培德公司減價]  
　　四川路九十一號培德公司、爲國貨領帶之首創者、所有出品、無不精良優美、駕舶來品而上之、現方舉行減價、並有樣品領帶出售、每元兩條、實爲不可多得之機會、凡欲購用國貨者、幸勿失之交臂、此外尚有大批春季兩用大衣、呢帽及西裝用品、無不特別廉售、 
[克尼異體育學校近況]  
　　克尼異體育學校、爲捷克國人克異尼氏所創、利用科學運動之方法、佐以冷熱水沐浴、各種摩擦療治、頗著成效、會員各界人士俱有、現更特設學生兒童等班、取費低廉、最合中華學界、聞茲爲使有志加入者明瞭內容起見、特定五月一日在西摩路十一號校址由克尼異氏演講、並陳例各種器具、詳加說明、時間爲上午十時半及下午三時、無論何人、均所歡迎云、 
[美狄根洋行火警]  
　　江西路二洋涇橋口美狄根洋行、昨日下午十二時四十分許、不戒於火、當場延燒藥品甚夥、估計值洋五萬餘元、幸房屋方面即經救火會竭力施救、卒以保全、惟上層樓板略有焦燬、直至二時餘始熄、 
[張亮想做律師不成入獄]  
　　偽造文憑弄飯吃 
　　審查發覺把人提　 
　　湖州人張亮、字超人、年二十九歲、住西門方斜路鳳麟里二號、在社會上操有聲望之工作、以爲上海律師生涯近年大盛、見獵心喜、乃謀得偽造之浙江公立法學校之十四年度畢業文憑一張、即呈送司法院律師甄拔委員會、請領律師證書、當以文憑可疑、函詢該學校有無張亮之畢業生、該學校查無此人、呈復司法部、即密飭上海地方法院檢察處拘捕、經密派幹警朱萬沅查拘、已一月餘、而張已不居該處、無從拘捕、前日經法警查見其親戚、得悉張近住所處、深恐打草驚蛇、乃書一字條、上書證書已寄至法院、仰即到院具領、並命隨帶照片作證、張得字條後、大喜過望、先命伊弟持照片到院、與法警接洽、經察得並非本人、故命須本人來方可具領、昨日張親自到院、法警遂出示拘票、張大駭、頻呼上當、即經報告檢察官開庭、張供認此文憑爲王姓友人所贈、請人墊姓名年月日、並自己貼印花、完全想弄碗飯吃等語、官即命收押候究、 
[商務被難同人收容所成立]  
　　商務印書館總廠被日軍轟燬後、資方即宣告將全體職工一律停職、顚沛流離、慘痛異常、聞勞方除誓死反對全體解雇外、並租定阿拉白司脫路鈞和里舉辦收容所俾無家可歸之同人、得茍延踐喘茲悉該收容所、業於昨日正式成立、入所居往者已五百餘人、惟經費萬分困難、故已派員向各界募捐、各募捐員、均持有該會徽章及捐欵簿、尚希各界注意云云、 
[李洪山一去不回]  
　　昨晨發現屍體 
　　滬西周家橋、有鹽城人李洪山、年二十八歲、平日並無相當之職業、前日下午、有兩友人亦爲流氓者到來、麺李洪山出外、詎料李一夜未歸、至昨晨發現屍體、在申新廠西面地方、肚腹上刺有一刀、血流遍地、當由崗警報告六區警署查得其家屬到來、認明屬實、因該處地狹、觀者甚多乃將屍移至白利南路中山路、飭地保投法院報騐、 
[「天香國色」今日開映]  
　　本年度復選爲電影王后王帝珍妮蓋諾却爾福雷合演之空前悲艷歌唱作「天香國色」、已定於今日起在南京大戲院開映、是片情節、敘一富家子弟、與一貧女之哀情史、全片悲艷曲折、而參配以「五十年後新世界」主角安勃雷德之詼諧及心曠神怡之音樂、片中新歌六支、皆出諸美國譜曲聖手甘勳氏之手、導演該片者為「蝶酣花醉」之導演大衛拔脫氏、 
[中醫黃寶忠遷移地址]  
　　中醫黃寶忠、前寓北浙江路華興坊、旋因軍事關係致診務無形停頓、現黃氏已擇定西藏路跑馬廳平樂里九十七號、設立診所、照常應診、 
 [P航空旅客往來 
　　中國航空公司 
　　四月二十七日星期三 
自滬赴南京　　莊崧甫君 
自滬赴南京　　Ｍｒ·Ｆ·Ｊ·Ｓｉｌｖｅｍａｉｌ 
自滬赴漢口　　Ｍｒ·Ｃ·Ｅ·Ｐｉｎｅｌ 
自漢口赴沙市　姚長安君 
自漢口赴沙市　施贊襄君 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天陰大霧風無定向、揚子流域及此間海濱天陰、漸有曇象、並有輕霧、馬鞍島以南、則天曇而多霧、黃海及朝鮮南部有強烈旋風、東海及揚子流域、風和而無定向、又昨日下午三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高七二·一最低五七·○、去年同日最高八二·六、最低六四·二、 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[吉日羅之言行] [  憶秋自蘇寄] 　　 
　　週遊全球之吉日羅博士。爲土耳其隣國高加索人。自一九一八年入中國國民黨。即矢志闡揚三民主義。喚起弱小民族。以謀世界大同之實現。前年春。入中國境。游歷各地。迄今已行遍十七省。疇昔之日。吉博士偕其譯員喬君由杭蒞蘇。庽金門之新閶旅社。本埠各界往謁者甚衆。余佩其精神之偉大。特往訪之。蒙發表談話。語頗警惕。而對抗日之道。尤多切要。聆之感奮。爰摘要記之如下。（以下均吉君言）日本併吞東北。固係有計劃之行動。但亦有鑒於中國民智劇進。遲則恐不易下手。故於九一八斷然發難。詎中國非但不加抵抗。且忍辱求全。乞哀於國聯。弱點畢露。以致滬案繼起。然中國猶不自覺。全國數百萬雄兵。竟僅第十九路與第五路二軍與抗。當然寡不敵衆。不至一敗涂地。已屬萬幸。而政府當局。猶依賴國聯。不圖自決。直令人百思莫解。蓋余深知國聯為列強之大本營。弱國決不能得其絲毫之扶助。質言之。求國聯猶羔羊遇難。求援於豺狼。適自速其亡耳。中國現在唯一救亡之道。祇有喚起全國民衆。節衣縮食。購備軍火。準備武力抵抗。全國軍隊均開赴邊境。實行自衛。全國民衆。切實對日經濟絕交。則一年後可致日於瘋癱狀態。兩年後對日可不攻自滅矣。更有一極堪注意之事。望君轉告貴國同胞。余道經香港。晤白俄將軍列倫夫人。據謂所有白俄。均受日人給養。刻已集中各地。俟機搗亂中國。由是觀之。中國已似一葉孤舟。困於大風浪中。前後左右。均有敵人。若不急起圖之。則禍臨眉睫矣 
[馬陸之刦] [  孫籌成]  
　　此次日兵犯境。嘉定全縣完全淪入敵手。該縣居民大都遷避靑浦一帶。昨晤舊友張君。述及渠鄕馬陸。被日軍蹂躪情形。慘不忍聞。爰拾一二。以誌哀痛（一）馬陸爲南翔至嘉定之要道。約有居戶數百。店舖二三十家。滬戰發生後。日人喬裝鄕民赴該鎭偵探軍情被保衛團所拘。經張君之叔略詢後。從輕釋放。詎此次日軍佔據鎭後。前獲之日探。反誣指張君之叔爲便衣隊首領。已綁至中心小學操場上。預備槍決。幸有曾在虹口日商店爲夥之某君。與有戚誼。操日語而證明其向開藥店。年近古稀。性慈善而信佛。斷非便衣隊首領。得免於難。（二）馬陸附近某村農民王姓老嫗。年逾花甲。精神矍鑠。平素率領兒媳。從事農業。勤懇異常。十九路軍退至第二道防綫時。鄰近居民相率遠避。渠不忍拋棄數十年胼手胝足所造之家庭。乃飭兒媳逃避他鄕。己則坐守家園。以觀動靜。日軍抵鎭後。四出搜檢。至其家翻箱倒篋。飽掠而去。臨行見嫗以手按胸。疑懷軍火。令其脫去衣服。以備檢查。嫗堅執不允。致被槍殺。厥後兒媳返家。僅見血跡。未覩屍首。尚望生還。不意前日荷鋤挖溝。發現一腿。將泥搬去。始見全身。據云渠因身畔藏有鈔幣。故不肯被搜。槍殺後。日兵盡擄所有。棄屍田野而去。 
[世界小事記] [  海客]  
　　魚的燈光世界有幾處大海大洋。那水的深度。足足有五英里。下面一片烏黑。任何的光線不能達到。因此水的壓力極強。雖是在那烏黑的水深之處。却有許多奇怪的魚住在那裏。決不會相撞。因爲大自然賦與它們一盞燈。各自當頭照着。可以照見游行之路。毫無阻碍。那種亮光是很奇怪的。原來有幾種微生物。會發出燐光。千千萬的聚族而居。成了一個明亮的殖民地。它們往往住在魚鱗的中間。看過去就一片光明。有的魚却自己開着电燈廠。因爲它們的鱗片自會發光。無需微生物帮忙了。又有許多海底的魚。它們將兩個眼睛裝在長長的肉梗上。凸出在前。也可作明燈之用。更奇怪的。有的魚在鼻子中生出一根肉梗。而在梗頭上裝着一盞小燈。恰臨在它那挺大的下牙牀骨之上。小魚們見了燈光游上來看着玩。就给它一口吞下肚子去了。 
[短訊] 　　天一公司第四部有聲影片「上海小姐韓繡雯」爲一抨擊都市生活之作品今日起在新光大戲院公映 
[戎馬雙棲記（三七）] [  求幸福齋主人]  
　　第五回　負義絕交不幸招逢毫客怒　關情定策最難消受美人恩 
　　事後安家寨已燒殺得十室九空。只餘滿地屍骸。一片瓦礫。牛黑風才算出了口惡氣。仍帶着匪衆退走。等到官兵聞訊再開了來救援。牛黑風已經又走得很遠。徒徒犧牲了一座安家寨罷咧。安大奎見已闖下大禍。嚇得連夜逃出了匪區。仍回軍署供職。好在他家眷早已帶在外邊。究於他毫無傷損。如今又霸占了個商號的財產。就索興連自己的親姪兒也不肯認。看將起來。這個人利慾薰心。無論對家族。對朋友。都這樣的不夠人。魏卓謀一談到這憤慨塡膺的時候。不由暫時收拾起嬉笑的態度也發出極激烈的主張。勸安玉田應告訴一般同鄕。連合起來向他辦理問罪。安玉田在旁吞聲飲泣。唏噓不已。到此忽然長嘆一聲道。大奎叔做的事。固然是不應該。但牛黑風究是個萬惡的土匪。與我已是不共戴天。我不能先對外人報仇。卻只知與家裏人算賬爭產。未免也還是不像話。算了罷。如今我拚着不要他供給我的用費了。難道世界這般大。我安玉田以昂藏七尺之軀。就不能自立謀生嗎。魏卓謀旋即笑了起來道。好的。你眞有志氣。我佩服你了。說着偷眼向梁笑雲一看。只見伊始終保持着幽默的狀態。不在旁妄贊一詞。卻將一雙妙目骨溜骨溜地儘向魏卓謀這一邊轉動着。彷佛表示伊話是想要說的。只是礙着你在這裏不便說出。魏卓謀善解人意。便起自告辭道。我應該報告的話都說完了。不能再不識相。賴在這兒做一個討厭的人。還是鴨蛋不生脚先開我的滾。讓你們二位靜靜的談一會兒心吧。說罷。嬉皮笑臉的夾着一本書。又顚头播脑的跑啦。梁笑雲也不挽留。仍然很沉靜的在書房裏與安玉田相對坐着。安玉田只顧低着头唉聲嘆氣。就也與梁笑雲別無話說移時。梁笑雲伸了個懶腰。那一聲嬌慵的吁喘。驚動了安玉田。不覺抬頭望了伊一眼。卻正與梁笑雲那迷宕而軟餳的眼神交觸個正着。安玉田剛覺一呆。梁笑雲云卻也雙頰微紅。笑吟吟地掙出一句話來道。我有些倦乏了。你陪我到那邊屋子裏。大家躺一會兒談談。好不好呢。 
商業新聞 
[金融]  
　　厘價竟跌無止境耶 
　　破進七錢大關 
　　存底二萬零六百萬以上 
　　來源方面依舊滔滔不絕 
　　市場概況　今年自受暴日侵滬之劇變、全市商業屢呈新的變化、金融界爲百業總紐、宜其難抱獨穩、此次受各埠來源之擁擠、銷胃又復停頓、致存底奇豐、據最近調查、已有二萬零六百萬以上、誠亦存底中新紀錄之一頁且目前長江各埠來源猶復滔滔不已、每日數十萬或一二百萬不等、遂使釐價無力掙扎、結果一瀉千里、毫無止境耳、 
　　釐拆價格「洋釐」昨晨跌近七錢大關、爲六錢九分九釐半、結果較前日午市之最低價尚小七毫半、午市大衆心理以爲如此低價、實無競爭力量、然又不敢冒險買進、故交易寥寥、價遂與早市相埒、仍爲六錢九分九釐半、「銀拆」早午市依舊爲一錢、銀行掛牌四分、惟劃頭加水似已鬆濫、昨竟白劃、尚無人受、良以頭襯過多所致不過此項市價、乍上乍落、難以捉摸、故對於市面難有準繩、 
　　輔幣市情　江南小洋昨以洋釐跌近大關、隨之下落、早午市均開六錢無零、較前日早市小去一釐七毫半、交易早市二千角午市一千五百角、廣東小洋亦因洋釐之跌、爲平準兌換價起見、乃相率下墜、昨亦近六錢大關、早市爲五錢九分八釐、午市爲五錢九分六釐半、結果較前日早市改小五釐二毫半、交易早市十五萬五千角、午市三萬角、銅元隨長二千五百文、爲四百十九千五百文、距四百二十千大關亦差有限、要亦爲自有銅元市價以來所未見者也、 
　　銀洋進出「銀欵」昨日銀行方面收解頗不寂寞、華商收解各欵三百二十餘萬、外商收解各欵四百四十餘萬、匯兌貨物押滙關稅及墊欵洋欵等收解六百萬強弱、錢莊銀公單收解二千九百餘萬、銀劃頭欵收解二百三十餘萬、拆票交易亦有二百三十餘萬、較前日加多數十萬、「洋欵」匯劃票欵早市做出八十四萬、午市做出三十六萬五千、鈔票早市七萬、午市一萬、銀行買賣早市互市七十五萬、午市互市三十萬、各銀行洋戶往來收解一百十餘萬、鈔票進出七八十萬、錢莊洋公單收解四百八十餘萬、再劃頭欵收解一百四十餘萬、小洋莊交易五十餘萬、 
[標金邁步前進]  
　　高漲十兩九錢 
　　買戶活動　標金復趨高翔、走勢頗佳致價直向前進而盤頭至多四五兩、早晚間共有十兩差額、終則好起十兩以上初即見漲、實綠銀市未更、又以匯兌屢次狂跌、至於英匯明放暗平、美金趨勢堅挺人心益昂繼則透出七百二十兩之外惟午時稍回乃賣戶始勤後市復潛上勢蓋求過於供厥後在二十兩以上惟匯票因值週三乏市云 
　　開盤就高自早開六月份即加二兩七錢、爲七百十二兩半、前晚預計大條有放長之望然則未果雖美國加價而購不爲所動皆因銀價私電報小八分之一、故人心遂好也、繼由元亨恒餘同太昌等首先而進續加三兩零直至九點三十分匯豐掛牌英金加一二五美金減一二五、時爲十五兩六錢惟半小時間有一兩之上下、殆銀行交易之價計英金初吸半便士又美金遠期向結三七五旣而一八七五又三井買五月零六二五匯豐出八月英金三七五且場內如元亨鴻康永福泰亨協與永同太昌順利等聯袂爭購、頓然超出二十兩至十點後爲二十一兩、時由志豐永·義豐康元康祥等來賣隔二十五分鐘退至十八兩半幸匯市仍緊、安達吸八月美金一八七五、華銀行吸五月三十一元、又對做英金三七五、且以元春大德成物品永豐等買意甚濃又傳某銀行開去現貨二百十條同豐永經售但該號否認然人心益好市價一哄而上、至十點半爲二十二兩五錢、往後義豐永元大永志豐永鴻康永同泰昌等及一般零星多頭乘此脫手、以致銳落五兩餘時有一兩之盤旋直至十一點半爲十七兩三錢廣帮略進抬上二兩爲十九兩半、至午收十七兩七錢惟物品等來進、重又加至十八兩有餘、揭價改爲七百八十七兩、計撳七十兩內外、 
　　後市續優　後市開盤即加一兩零、爲十八兩八錢繼爲十九兩至十八兩復以買者活潑如福餘益豐志豐永物品等咸來爭購乃價從容遞高四兩直至三點三刻爲二十二兩程序甚好、祇以數錢回頭入後散戶出售稍遜二兩、爲二十兩迨四點三十分收市爲二十兩零七錢再做至二十二兩光景、乃套頭拖進也、比較前天（照掛牌而言）計加十兩零九錢、按全日最大二十二兩五錢、最小十二兩五錢有十兩迴顧、揭價計撳六十五六兩、　賬十八兩補水上午十八兩下午二十一兩赤條計加六兩 
　　進戶特多　檯面上交易統計、買方占多、計元亨·萬興·協興永·福興永·元成永·鴻康永·福泰亨·恒興·同太昌均進順利·志豐永·義豐永及套頭均出、源泰·元茂永·恒餘·裕和·隆生等出納繁興下午益豐志豐永鴻康永義豐永·泰豐成均進源康祥以抵前市之空、元茂永及散戶均出、 
[外匯明寬暗穩]  
　　昨匯豐掛牌、各匯稍見異趨、實以英美匯兌續有猛跌之影響、計英金又長一二五、爲一先令八便士一二五、美金縮一二五計三十元五角、香港仍爲七十六兩六二五、印匯長七五、法印減三元、德匯小去二五、坡洋降七五、荷匯未更、殆內盤如英金初鬆後平、結果尚縮零六二五、不啻明寬暗穩、約有七八萬鎊交易、金帮先出後進、而美金早平後挺、比上日回縮三一二五、半日間約成交三十萬元、各號扒而復售、然不若前日之熱鬧、午後因值週三、向例無市、　 
　　英匯內盤半天中有有一二五升縮、掉期不過零六二五、自晨賣價一先令八便士四三七五至半便士、買價一先令八便士半至五六二五、華比進七月一先令八便士半、中孚三井進六月一先令八便士半（潤昌餘出、）麥行同價出六月、上海·金城對做五月價一先令八便士四三七五、匯豐出八月、安達出七月、又麥行與中孚對做五月、同爲一先令八便士三七五、午收出價一先令八便士三一二五至三七五、買價一先令八便士三七五至四三七五、 
　　美匯　內盤有三七五上落、掉期仍以近緊遠鬆、相差三一二五自早開本月賣　三十一元一八七五、五月三十一元二五、六月三十一元三一二五、七月三十一元四三七五、買價照加一二五、麥行出八月三十一元三七五、華比出六月三十一元一八七五、（大連帮進）又出五月三十一元、三井吸三十一元零六二五、安達吸八月三十一元一八七五、中孚吸五月三十一元、午收盤賣價三十元零九三七五五月三十一、元六月三十一元一二五、七月三十一元二五、買價三十一元零六二五至三七五又掛牌一元、合銀三兩二錢七分八六九云、 
[大條電告回長]  
　　國民社二十七日倫敦電、大條銀價又長、計近期爲十七便士一八七五、遠期十七便士二五、比上日各長一八七五、倫敦對紐約匯價改爲三元六角六分、 
[證券　債券暗盤趨漲]  
　　較週初均好一元左右 
　　前日華商證券交易所未有暗盤交易、故亦無暗盤市價、昨日復照常開做暗盤、進出不寂、統計各債券了結共八萬元、至暗盤趨勢、則以外交形勢緩和、滬案中日談判可望重開、故一般人心樂觀、各價乃一致回漲、除九六整六無市、關稅僅好數角、其他均漲一元左右、茲將各債券暗盤價約計錄後、 
債別　　暗盤價　　　債別　　暗盤價　 
關　稅　二六·四○　二○捲　三三·四○ 
編　遣　二八·三○　二○關　三三·五○ 
裁　兵　四三·六○　統稅　　三四·二○ 
一九關　三八·二○　鹽稅　　三五·三○ 
一九善　三五·○○ 
[紗花　在種種的壓迫下棉紗無轉機望]  
　　又挫落五錢至一兩許 
　　棉紗市況跌勢未戢、形勢十分衰弱、旣受金融牽制、復以上年水荒太重、以致內地凄涼之狀、不堪言喻、故購買力大感缺乏、洋厘跌進七錢關內、人心愈覺惶慮惟四川帮微有進量、據一部份云、蜀中對外營業仍難起色、經濟方面亦覺窮急、故大批交易殊難實現、粵帮银舖倒閉問題、雖經商會設法、一時尚難恢復、紗銷影響甚大也、所以市氣依然不振、有一部份熱門紗、因連日跌風劇烈暫告平定、然冷門紗跌勢仍銳、就目前狀況測之、一時仍無轉機之望、查全日各帮買去統計六百包、內中同行六十包、客帮廣東進一百十五包、四川進二百六十包、溫州進二十五包、天津進五十五包、內地進十五包、福建進二十五包、行情又跌五錢至一兩光景云、 
[現棉奄無生氣]  
　　棉市絕無生氣、形勢極其萎挫、蓋以金融奇絀紗價趨跌不定、各廠愈無辦意至於外棉情形、市況仍向下游、聞火機花做過價尚三十兩關內云、 
[紗布改訂花紗新標準]  
　　標紗二十支人鐘 
　　標棉鄭州細絨花 
　　紗布交易所改訂花紗新標準問題、自昨日開鑑定會後、棉紗業已議決、爲上海申新廠二十支人鐘紗爲標準、本期鑑定之標準紗、以七八九十四個月爲定期有效買賣期間、棉花一項今日午後開鑑定會、所有火機花及上海附近之本花等名稱、均改上海花、標準品改鄭州細絨花、上海花等級、大約低減三兩左右、茲將棉紗審查各級升降表分誌於後、 
　　反手二十支棉紗大包十六支順手棉紗大包 
申新九廠採花　加一兩恒大　飛機　　減十三兩 
永安　　金城　又五兩永豫　三羊　　又 
緯通　　雙鹿　又三兩怡和　臙脂虎　又 
振泰　　鴻福　又二兩寶興　紅寶星　又 
溥益　　單地球又二兩大通　大飛艇　又 
廣勤　　織女　又二兩隆茂　星龍　減十四兩 
蘇綸　　天官　又二兩振新　球鶴　　又 
大豐　　汽球　又二兩裕中　三多　又十五兩 
大生一　紅奎星又一兩申新　紅團龍又　又 
利泰　　醒獅　　平　又　　人鐘　又十二兩　 
鴻章　　寶彝　　平　又　　歡喜　又　又 
恒豐　　富貴　　又　利泰　醒獅　　又 
振泰利記雙象　　又　申新七招財　　又 
申新七　龍船　　又　怡和　藍金魚　又 
永豫　　三羊　減一兩豫豐　紅飛艇　又 
豫豐　　紅飛艇　平　振泰　　鴻福　減九兩 
振新　　球鶴　減一兩大生一紅奎星　　又 
大通　　大飛艇　平　永安　　金城　　又 
楊樹浦　牧羊　減六兩統益　　金雞　又十兩 
怡和　　五福　又七兩溥益　單地球　　又 
裕元　　松鶴　又一兩大生二彩奎星　　又 
華新　　十全　又一兩大豐　　汽球　　又 
恒大新　飛機　又二兩恒豐　　富貴　又十一兩 
統益　　金雞　又一兩崇信　　大發　　又 
崇信　　大發　又一兩振華　　雙龍　　又 
反手十支棉紗大包　大生三壽星　　　又 
大豐　　帆船　減三二兩蘇倫　天官　　又 
統益　　金雞　　又　　緯通　孔雀　　又 
崇信　　大發　　又　　裕元　松鹿減十三兩 
永安　　金城　減三二兩華新　福祿壽又十二兩 
申新　　人鐘　又三四兩北洋　三戟　又十三兩 
蘇綸　　天官　　又　　裕大　八馬　又十四兩 
大生一　紅奎星　又　　反手十支棉紗大包 
緯通　　孔雀　　又　　大生三彩奎星減廿八兩 
恒豐　　富貴　減三五兩通惠公五獅　又 
鴻章　　寶彝　又三六兩振新　團鶴　　又 
溥益　　雙地球又三六兩裕中　四喜　　又 
振泰　　鴻福　　又　　鼎新　麒麟　又四十兩 
大通　　大飛艇　又　　和豐　紅荷豐　又　 
大生二　壽星　又三七兩豫豐　紅飛艇　卅七兩 
申新六　金雙喜　又　　申新九得利　　又 
永豫　　三羊　　又 
[外棉英漲美跌]  
　　近期美棉破進六分關 
　　昨日美棉因缺乏重要買戶、多頭了結廠商態度失望、市況疲軟、計期貨跌四至七磅音、現貨不動、英棉期貨漲九至十三點現貨漲八點、埃及棉現貨漲十點、印棉於上漲時略有售出、計平果爾不動白羅溪漲一·七五羅比原電錄左（二十六日電） 
美棉　　　　　比上日　合申規　　英棉　　　　　　　比上日　　　合申規 
五　　五九八　　跌四　二六·一○　五　　　四七一　　漲九　　　三一·一○ 
七　　六一六　　　四　二六·九○　七　　　四　八　　　九　　　三一·○○ 
十　　六五九　　　五　二七·九○　十　　　四七○　　一二　　　三一·一○ 
十二　六五四　　　六　二八·　○　十二　　四七四　　一五　　　三一·四○　 
一　　六六二　　　六　二八·八○　一　　　四七五　　一三　　　三一·五○ 
三　　六七八　　　七　二九·五○　現　　　五○○　　　八　　　三三·一○ 
現　　六一五　　　平　二六·九○　埃及　　六七五　　一○　　　四四·六○ 
平　　一五八·○○平　二三·七○白羅溪一八四　七五　一·七五　二七·八○ 
[一九三一年間]  
　美棉各州最後軋花報告 
　　一九三一年美棉最後軋花統計、於三月二十一日發表爲一千七百○六萬一千包茲將各州軋花數列下、（單位包每包計五百磅重） 
　　　　　一九三一年　　　　　一九三○年　　　　　一九三二年 
亞拉巴瑪　一、四一九、五二七　一、四七三、二八七　一、三四一、五五○ 
亞立松那　　　一一四、三○○　　　一五五、四○九　　　一五二、八二九 
阿克薩斯　一、八九二、○五三　　　八七四、三五六　一、四三四、六六○ 
加立福立亞　　一七五、九二六　　　二六三、七六六　　　二五八、五五九 
佛羅諾大　　　　四三、一六四　　　　五○、三○六　　　　二八、五七八 
喬治亞　　一、三九三、三三四　一、五九二、五三九　一、三四二、六四三 
魯西亞那　　　八九九、二七四　　　七一四、五二九　　　八○八、八二五 
密西西比　一、七四四、二九五　一、四六四、三一一　一、九一五、四三○ 
密來諾　　　　一八八、一八九　　　一五○、九五五　　　　二一、九三二 
新墨西哥　　　　九八、一二七　　　　九八、四六二　　　　八八、四五○ 
北加州　　　　七五六、二三七　　　七七四、七三四　　　七四七、二○八 
鄂克拉河馬一、二六○、七四五　　　八五三、五八四　一、一四二、六六六 
南加州　　一、○○四、七八六　一、○○四、七八六　　　八三○、○五五 
台尼緬　　　　五九四、四五一　　　三七六、九一二　　　五一五、七七四 
台克薩斯　五、三二一、九八七　四、三二九、一三六　三、九四一、六二六 
維傑立西　　　　四二、四三四　　　　四二、四三四　　　　四七、五二七 
其他　　　　　　一一、九○七　　　　一一、九○七　　　　　八、五三九 
[糧食多頭貶價求售] 　 
　　現粉呈疲落狀態 
　　昨現粉市面、忽呈疲落不堪之象、因北方實銷、一無動靜、廣福帮亦見停滞、而市上之現貨籌碼、有流動者約計五六十萬包、致有小數之多頭、迫不及待、濫價賣出、惟對方甚少、故較前日喊低二分左右之巨、四五月份之現貨、目下已無區別、五月份之開價、自八分半、最小至七釐半、惟市上所無之各廠貨品、喊價仍昂、如麥根須一錢凈、雙馬須九分凈、至福新廠盤、仍喊二兩一錢五分扣、依然堅持云、 
[河下米市平疲]  
　　滬南　昨日各帮來源二十餘號、本城店銷因天時不佳、買客不多、厚粳平定、薄稻到積稍有、寗胃檳塞、本街去路棟頂貨略動、洋杜尖胃口寥寥、開盤價低二角、早稻及陰元到銷二平、市無上落、 
　　北市　昨日米情呆滯、各店號臨市者尚稱踴躍、但去胃有限、售盤難以平穩、且有看低之象、常錫頂到者寥寥、價格轉穩、早晚稻及變陰元去胃平淡、價小去角許、洋杜尖到貨不多開盤站定、 
[洋米本銷續旺]  
　　昨洋米市況暫居定局、因江北帮所領之護照、尚未舒齊、故無大帮去化、但洋商爲推廣銷路起見、將售出之洋米裝運外埠者、均可照銀行押匯辦法、貨欵可在銷地收取、因此引起客帮之顧問、本街與囤戶胃口尤佳、故市面堅定、高貨反可扳足價格、統市開出小絞米五千包、價十元零一角八分至九元八角七分、一號西貢二千五百包、價十一元三角半至十一元一角、敏黨米二百包、價十元零三角、其中除長江帮辦去小絞二千包外、盡爲本街各戶收去、期貨開小絞五月二百五十噸、價五兩、一號西貢五月份三百噸、價五兩二錢半、市價亦與前日相似云 
[絲茶臨平春蠶失利]  
　　純受陰雨春寒影響 
　　三眠延不起眠 
　　浙杭臨平一帶、向爲有名育蠶區域、今歲因經濟關係、蠶蟻飼額大減、祇及往歲十之四、收蟻後發育頗佳、早帮将三眠、晚帮亦已二眠旺葉、詎近數日中、陰雨不晴、天氣嚴寒致二眠足葉之蠶、延不起眠、旺葉之蠶亦食葉減折、買戶咸以火力補溫云、 
[洋莊絲市益無生氣]  
　　昨日本埠洋莊絲市益無生氣、查紐約電轉白廠經B級價仍不滿五百兩、廠方虧本難售、英法絲銷依然寂沉、昨祇伯興進黃搖經六包、祥記進黃粗絲十包、克昌進黃絲十六包、價均平疲云 
[疋頭大批呢羢下月進口]  
　　毛貨呢羢近來市銷仍少大宗成交、貨價每況愈下、其市氣之惡劣、誠近年來所罕見、賣買雙方俱感難色、一般掮客字號大多相繼停手、惟進口貨目前續有運到、多半爲上次在香港暫存之貨、聞下月份尙有大批到貨、蓋自一二八滬變後、呢羢業齊將洋行定貨退脫、昨同業公會接有西商進口公會來函云、謂時局平靖、貨須裝船一節、經本會復函、如果平靖、貨能流暢、自當同意、現又接該公會來函謂時局大致足稱回復原狀、現時將貨物裝船、尚須四十二日方能到埠、此時決無再行延期理由請為轉告各會員云云、果爾下月份呢羢進口、必在大批數千箱之譜、 
[聚寶盆直貢呢暴縮二錢平]  
　　聚寶盆元靑直貢呢、爲英商安利洋行所經定、歷年來市銷力甚強、亦直貢呢中之著名老牌貨也同業中訂有聯號合同、售盤因之劃一、往歲最高售過七兩、最低爲六兩五錢、今春開盤價亦爲六兩五錢、現因市上走銷不暢、各貨價紛紛下跌、昨經同業議決、每碼改低二錢半、躉批每碼僅售六兩二錢半、若售原箱子掮客轉手者、尚可酌扣佣金若干云、 
[雜訊]  
　　現洋八十一箱金條四箱、宜昌來滬、 
　　現洋八十五萬元桐油二吾三十餘桶、漢口運申、 
　　洋米七百餘群包運往鎭江、 
　　黃豆三百五十包、疋頭一百○五箱、運長江、 
　　豆油七百件、黃豆一萬三千餘包、營口裝來、 
　　豆油七千件、豆餅六千餘片、安東運滬 
　　麺粉四千包、洋布七十餘件、運津、 
　　荳子二百五十包、洋棉紗二十餘件、祥茂肥皂五百十七箱、運廈門、 
　　粗細蔴九十餘件、棉紗二百十六件、疋頭二百十二件、運港、 
　　花生一千八百餘包、棉紗六十件、茶葉六十餘箱、香煙三十餘箱、花生餅四百餘片運粵、 
　　黑鉛二百二十四塊、啤酒五百餘箱、糖二百餘包、棉織品三十六件、棉花三千四百七十八包、麺粉五百包、日本裝滬 
　　日紙五十餘件、棉織品一百二十餘件、糖三百包、由日來滬轉漢、 
　　蛋黃·蛋白二百餘箱、羊毛一百餘件、羊皮十餘件、運往美國、 
 
 

Page 9

 
 
本埠增刊 
談言 
[閘北景象] [  金]  
　　閘北自經嚴重的砲火後善良居民、俱已逃亡房屋廬舍、都成瓦礫、凄凉萬状、鬼哭神嚎幾爲無人烟區域、 
　　於是有閘北的趙欣伯、閘北的鄭孝胥等、狐假虎威、虎憑狐勢、組織什麼「僞地方維持會」等名目、這種亂徒、自有國家法律來制裁、我且不管、 
　　現在日本又利用韓人、殖民閘北、一方在大連靑島的朝鮮人、經日當局授意、紛組商業考察團來滬視察閘北、一方從靑島移來高麗妓女三班、供日兵的淫樂、　　照這樣看來、閘北的世界、旣呈什麼現象？萬一有志氣的我國人民、决不願竟到閘北去居住、並且不願意去看這樣的狀況、現在停戰會議、雖有轉機之說、昨日正開起草委員會、但我總不信有任何結果、因爲停戰會議、已開多時、今朝聽聽如此、明日看看又如此、試問這樣會議、有怎樣價值呢？ 
　　總之在日兵未曾撤盡以前、非但閘北不能去、即鄰近閘北、凡在日軍勢力範圍之內、任何地方多不能去、免受一般漢奸的威逼和侮辱、 
　　前日瀋陽電、顧維鈞隨員戈公振等六七人、爲入瀋陽城內調查各方面情勢、意被僞國軍警包圍、加以逮捕、在名義上雖爲僞國軍警、而其實一般僞國軍警、爲何人所指揮、自可不言而喻、故華人不能到東北去、猶之我善良的人民不能到閘北去、 
　　國聯派調查團前往東北視察、本來是滑稽而敷衍的舉動、張學良素抱不抵抗主義、東北原無戰事痕跡可言、僞滿洲國一幕傀儡戲、誰也不知爲金蟬脫殼之計、試問調查團前往調查些什麼？ 
文萟 
[夕暉] [  伯英]  
　　日坐南榮到夕暉、月餘炮火鎭相依、撼扉風自春來勁、鬥酒人從亂後稀、大局祇今餘痛哭、勞生急需是當歸、憑誰收復吳淞地、不遣南天採蕨薇、 
[今事吟] [  佛郎]  
　　二中全會分南北、一隅徧安奠洛陽、東省組成新劇社、滬濱今作古沙場、要人多病非關弱、倭子陰謀儘恃強、日日和平停戰議、太倉黃渡正開鎗、 
科學 
[熱水瓶] [  周瑞銓·]  
　　以前的人常想着·怎樣才能使我們用的水保持牠的溫度，就是科學家也常想·怎樣才能保持液化氣體至數小時之久，因爲當你使某種氣體成爲液體時，如果不設法保存起來，牠就要因外界的溫度繼續蒸發仍舊成爲氣體，因爲牠在常溫中是氣體狀況，比如氧氣氮氣氫氣等，在常溫中，均屬氣態，自從蘇格蘭雕阿，Ｊａｍｅｓ　Ｄｅｗａｒ（1842＿1923）這柆科學家，發明引眞空瓶後，這種能保溫的瓶子（就是我們常說的熱水瓶）便成功了，牠的道理，有用雙壁玻瓶（內一層，外一層）將中間的空氣，用喞筒完全抽出，即成了眞空，如果把熱水放進去，這時候對流傳導熱的出入力量，除口部塞子處稍稍有一點外，全瓶再也找不着了，瓶的外壁内層，和內壁外層，都被上一些水銀，使其作用如鏡，能反射落於其上的輻射，熱因只傳導對流輻射爲傳熱的方法，因此三者均與外界溫度相隔，所以這瓶內的東西，才能長時間保持牠的溫度，如果把液化的氣體，－這種液化的氣體的溫度，總在攝氏零度下一百度以下，－或是冷的東西放進去，他的溫度也和外界的相隔絕，所以也能保持長時間的溫度， 
[東西南北愛多亞路上之一瞥] [  洪水·]  
　　天晚了，淺紅淡綠的燦爛燈光，把「大世界」附近的景物照耀得有如白晝一樣，高聳天空的洋樓下，擠着成百成千的人們，男的，女的老的，幼的他們的臉袋上，大都是蘊藏着滿面春光，而是愛在那裏徘徊蕩漾， 
「別克」，「道奇」鮮麗的汽車，一輛·他在光滑而平坦的愛多亞路上，風馳電掣的駛往，叭...叭...的聲音裏，似乎是「馬達客」裏的巨商紳士，太太小姐們意氣洋洋的說，『這是咱們的福氣哩！』 
　　近旁林立的電影院，咖啡店，跳舞廳，勾引了一般摩登情侶；交頭接耳，情話綿綿，一對對的向裏跑；以消磨他們整個的晚，爲它們追求，沉醉。 
　　馬路邊上紅紅綠綠的姑娘們，日處於十八層地獄裏，勉強製造人工的「曲綫美」，婀娜驕態的一排一羣陳列着；以圖博得問花尋柳的朋友們好，像追臭逐羶的蠅蚋般的跟了她們走， 
　　『臥雲山人』，『廬山道人』的預言家，更是不勝其數，每只機檯上，公然也有一兩個老婆婆，三四個苦朋友，被那暗淡沉沉的煤油燈光吸住；目不旁瞬地望着那塊寫着「貧窮不取分文，相不空談」的玻璃板，而且還嘮哩嘮叨地問說：怎樣呌做『父在母先亡』？怎是『穿我的鼻子，吃我的耳躲』？ 
　　牆角弄堂裏，有種白相人；怪難聽的喊着：『要押育速押，勿押马上開......』有的是會哈哈笑；也有的倒是呆木木。 
　　剛從××宮裏飽醉再來的福氣有錢人，少不了迎頭遇着鳩形鶉衣的乞丐，跟着他們祝福祝壽的討着錢...... 
　　假如你不曉得上海究竟是怎樣那你只消跑到「大世界」前後看看包你剎那間即可見其寫眞一切的一切都好像是在描寫罪惡兩字的具體縮影雖然另一面也可見到交通的便利文化的發達其如終覺『瑜不掩瑕』何 
可歎 
[生活的鞭痕] [  嚴夢]  
　　有如血的時代在風浪中一樣，東西南北的流浪漂泊，像一朵離枝的花，脫幹的浮萍落葉，在入世的初期，懷著滿腔熱情，自然難免在夜闌人靜的深宵怨尤嘆惜，甚而至於落下無聊的淚點，如今，受了不健全的世故薰陶，飽經了人間的風霜，心靈之嫩葩早給摧殘了，除了在泥濘的街頭躞蹀，體味出來的人生，是煙一般的飄渺，夢一樣的無憑， 
　　歲月的催老故國的愁思，生活的壓迫，低徊眷戀的青春是褪淡了，柔美的企圖，絢爛的幻夢，祇換上額上的衣食鞭痕，最不適宜於大都市的生活，最 
不能安於勢利的街頭，偏偏又在那恥辱和罪惡構成的大城中，枯索的做個淪落人· 
　　爲著心志未有小小的成就，才不願 
毀滅，努力求生的結果，深入社會的核心之後，我纔認識反動的權威世，人易爲功利所誘惑，於是，誰都被征服了，低下頭，向惡勢力說一聲：「我是降服了」投身社會，彷彿就是離開了潔白淸明的樂園，靑年們，趕快自救吧！保持你們誠懇先明的心，提防黑暗中的陷阱· 
　　爲著不可知的前程，希望在導引我　　 
們前行，牠給我們的熱力，一切的刺激，正如玫瑰花旁的荆棘，然而，迎春之鳥在讚美，在歌唱，含著汪汪的眼淚活下去，原想是探個生之玄秘和究竟，可是，什麼都破滅了，魔魅佔據了天堂，留下我們純潔的人們在地窖中，他們還在咒咀，朋友們，我們是羊一樣的馴伏，那正是罪的「善良者」構成！爲什不舉起我們的臂---喊一聲：「努力」 
笑話 
[大小報頭] [  垢]  
　　昨天本埠增刊的報頭，弄了兩個，---一大一小---在排版子的先生們，果然忽略但是看大樣的先生，也不免偶不經心，弄出了這樣一件笑話，請讀報的先生們，不要誤認爲好看而多加一個， 
　　滿清朱子立中丞，高顴長髯，多權謀，人稱雙料曹操，京劇之中，也有雙包案，又有戲謎傳等的戲裏戲，現在報頭弄了兩個，難道也是和戲裏戲同一好看麼？ 
　　不---不---決不---做官的人，小老婆越多越好，大腹賈金鈔票愈積愈妙，我們的本埠增刋，昨天居然也學貴族化，討起小老婆來了， 
　　有人道，好---照你這樣說來，請你明天再一個，或者索性多加幾個小報頭，豈不是更加貴族化了麼？ 
　　我說不---金錢多了幾位帮忙要起忙頭，小老婆多了，就要醋海興波，以後再也不敢討小老婆了，哈哈！ 
一鱗一爪 
[現在之閘北] [  錫綱·]  
　　昨日有朋友自閘北來，據說：現在之閘北，與砲聲隆隆，火光燭天時之閘北，畢竟有些兩樣了！現在是滿呈著和平的景像？雖是留着八鬚口唱「格大，格大」的還在那裏神氣活現！ 
　　在以前（自一二八以後），閘北之街上，眼睛所看到的，祇是些滿臉悲憤的良民，哭聲啼啼的男的，女的，老的，少的，現在呢？現在却是有一個個的烟徒，一堆堆的賭鬼，一羣羣的嫖客，浮現於街道之間！ 
　　他們是臉有笑容，好像是在說：「幸虧這次有人來光顧，否則，我們永遠沒有出頭的日子呢」？ 
　　的確閘北畢竟是和平了，「烟」「賭」，「嫖」三種的生意特別的興隆，他們是在過着快樂（？）的春天的生活了！ 
市場訊 
　　實用國文修辭學出版　國史專家金兆梓先生、最近著成實用國文修辭學一冊、凡關於題目、材料、謀篇、裁章、鍊句、遣詞、藻飾等、靡不詳爲叙述、現已由中華書局出版、定價七角、 
　　中西大藥房大廉價　自一二八暴日無端挑釁以來閘北一帶、血泊橫流、傷亡枕藉、而可畏之炎夏、不久即臨、瘟疫諸症、猖獗堪虞、所謂大戰後必有大疫也、該藥房有鑒於此、故忍痛特別廉價、以求普遍、除各種藥品、及化妝品、等一律空前削價廉售外、即外牌藥品、醫科器具、亦莫不照本售出、故自本月十五日大廉價以來、門 
市異常擁擠、廉價期內、並備有明星香水精爲贈品、 
　　市民報行將出版　市民聯合會委員王漢良胡鳳翔張一塵劉仲英等、爲發展市政、輔助民衆教育起見、特創辦一市民報三日刊、由文藝界曹痴公主幹、薛寒梅主編、聞該報不日出版、 
公布欄 
[高等法院第三分院]  
　　民事　一件爲運華機器廠張景三與振華織綢廠袁元方因請求償還貨欵涉訟上訴一案本院判決如左主文上訴駁斥第三審訴訟費用由上訴人負担 
[上海第一特區地方法院佈告]  
　　爲佈告事查本院爲便利訴訟當事人詢問一切訴訟手續起見自五月一日起在院內設置問事處並編定規則以資遵守嗣後凡屬於訴訟當事人對於不明瞭之事項均可依照本規則明定之範圍向該處辦事員隨時詢問以免隔閡爲此佈告仰訴訟當事人一體知照此布院長周先覺▲問事處規則　一·本院爲便利訴訟當事人問詢起見設問事處置辦事員一人專司其事二·訴訟當事人對於購狀遞狀納費抄錄報到及其他關於訴訟進行上有不明瞭事項得隨時向問事處詢問三·問事處對於訴訟當事人詢問事項應即詳細答復如有不明瞭時得命訴訟當事人在詢問簿內寫明事由或代爲寫明於查明後答復四·問事處對於訴訟當事人詢問事項須詳爲指道不得有欺騙留難及需索等情事五·訴訟當事人祇應就第二條所規定事項詢問不得涉及其他事項否則槪不答復 
（一）爲布告拍賣事查本院執行債權人沈鶴翔與債務人徐文榮因存欵涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於五月二日下午四時爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏協同法警實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閱看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當場交足價銀即將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此布告計開（一）拍賣之標的物動產（另有清單）（二）物之所在地梅白格路四九六號房屋內（三）最低價額洋七百三十元○五角正（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官朱光照承發吏朱永祥（二）爲布告拍賣事查本院執行債權人大昌行與債務人陳生記等因貨欵涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於五月四日下午二時爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏辦公室實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閱看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當場交足價銀即將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此布告計開（一）拍賣之標的物舊卡車一輛（二）物之所在地保定路華興坊第五二號陳牲記車行內（三）最低價額六百四十元正（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官朱光照承發吏汪娛萱（三）爲布告拍賣事查本院執行債權人泰利公司與債務人潘介眉欠租涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於五月四日上午九時爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏協同法警實施拍賣凡居民人等欲買是項財物仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閱看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當場交足價銀拍賣人財物給予具領仰居民人等一體週知特此布告計開（一）拍賣之標的物動產另附清單（二）物之所在地江西路一三一號三樓丙字二三四號寫字間內（三）最低價額洋九十四元二角正（四）閱看筆錄之處所本地承發吏辦公室（五）執行書記官朱光照承發吏劉玉麟 
[上海第一特區地方法院]  
　　爲佈告事查本院爲便利訴訟當事人詢問一切訴訟手續起見自五月一日起在院內設置問事處並編定規則以資遵守嗣後凡屬於訴訟當事人對於不明瞭之事項均可依照本規則明定之範圍身該處辦事員隨時詢問以免隔閡爲此佈告仰訴訟當事人一體知照此布院長周先覺　問事處規則一·本院爲便利訴訟當事人問詢起見設問事處置辦事員一人專司其事二·訴訟當事人對於購狀遞狀納費抄錄報到及其他關於訴訟進行上有不蝗瞭事項得隨時向問事處詢問三·問事處對於訴訟當事人詢問事項應即詳細答復如有不明瞭時得命訴訟當事人在詢問簿內寫明事由或代爲寫明於查明後答後四·問事處對於訴訟當事人詢問事項須詳爲指導不得有欺騙留難及需索等情事五·訴訟當事人祇應就第二條所規定事項詢問不得波及其他事項否則槪不答復 
（一）爲布告拍賣事查本院執行全權人沈鶴翔與債務人徐文榮因存欵涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於五月二日下午四進爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏協同法警實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閱看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當場交足價銀即將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此布告計一（一）拍賣之標的持動產（另有清單）（二）物之所在地梅白格路四九六號房屋內（三）最低價額洋七百三十元○五角正（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官朱光照承發吏朱永祥（二）爲布告拍賣事查本院執行債權人大昌行與債務人陳生記等因貨欵涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於五月四日下午二時爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏辦公室實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報時以便領赴所在地閱看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當場交足價銀即將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此布告計開（一）拍賣之標的物舊卡車一輛（二）物之所在地保定路華興坊第五二號陳牲記車行內（三）最低價額六三四十元正（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官朱光照承發吏汪娛萱（三）爲布告拍賣事查本院執行債權人泰利公司與債務人潘介眉欠租涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於五月四日上午九時爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏協同法警實施拍賣凡居民人等欲買是項財物仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閱看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當場交足價銀拍賣人財物給予具領仰居民人等一體週知特此布告計開（一）拍賣之標的物動產另附清單（二）物之所在地江西路一三一號三樓丙字二三四號寫字間內（三）最低價額洋九十四元二角正（四）閱看筆錄之處所本地承發吏辦公室（五）執行書記官朱光照承發吏劉玉麟 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一判決　總巡捕房訴陸春生侵占案（主文）陸春生侵占遺失物處罰金十四元如未完納以二元折易監禁一日裁判確定前羈押日數以一日折罰金二元　普陀捕房訴胡成賢等賭博案（主文）胡成賢李遠人共同賭博各處罰金十元如未完納以二元折易監禁一日賭具賭資沒收　新閘捕房訴徐國楨傷害案（主文）本件不受理　虹口捕房訴陳章竊盜案（主文）陳章竊盜處徒刑六月　匯山捕房訴李德和等侵占案（主文）李德和陸春梅侵占遺失物各處罰金二十元如未完納以二元折易監禁一日　總巡捕房訴張小保竊盜案（主文）張小保無罪但應送改良所施感化教育一月　老閘捕房訴寗潛貴鴉片案（主文）寗潛貴持有鴉片罪處罰金三十元罰金如未完納以二元折易監禁一日鴉片一兩沒收　老閘捕房訴陳蕙慶鴉片案（主文）陳蕙慶持有鴉片罪處罰金四十元罰金如未完納以二元折易監禁一日鴉片一兩二錢沒收　新閘捕房訴丁從三侵占案（主文）丁從三侵占處徒刑三月　匯司捕房訴秦阿虎行使僞造銀行券案（主文）秦阿虎行使僞造之通用銀行券處有期徒刑五年裁判確定前羈押日數以二百日抵徒刑一日僞造之中國銀行十元票五張中國通商銀行十元票三張沒收　老閘捕房訴朱海蘭詐欺案（主文）朱海蘭詐欺罪處徒刑一年裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日附帶民事訴訟部分移送本院民庭審判　總巡捕房訴楊鑄之侵占案（主文）楊鑄之侵占業務上持有物處有期徒刑一年裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日緩刑三年　戈登路捕房訴沈二郎等侵占案（主文）沈二郎沈祺祥郁三郎共同連續侵占他人所有物各處有期徒刑四月邢如榮連續收買贓物處有期徒刑二月裁判確定前羈押日數均以二日抵徒刑一日　總巡捕房訴沈洪鈞變造文書詐欺案（主文）沈洪鈞變造有價證卷詐欺一罪處有期徒刑一年六個月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日提單內關於變造部分沒收　新閘捕房訴毛仁富竊盜案（主文）毛仁富夜間侵入竊盜處有期徒刑一年裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日　戈登路捕房訴陳培卿竊盜案（主文）陳培卿竊盜處有期徒刑六月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日　普陀路捕房訴姚文玉竊盜案（主文）姚文玉結夥三人竊盜處有期徒刑一年裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日　新閘捕房訴王阿七搶奪案（主文）王阿七搶奪他人所有物處有期徒刑六月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日　新閘捕房訴宋桂生等竊盜及侵占案（主文）宋桂生以竊盜爲常業累犯處有期徒刑四年馮福寶以竊盜爲常業累犯處有期徒刑二年六月蔣錫林竊盜累犯處有期徒刑一年裁判確定前羈押日數均以二日抵徒刑一日陶祝山張常寶共同侵占遺失物各處罰金十五元如易科監禁以二元折算一日　新閘捕房訴劉明山竊盜案（主文）劉明山以竊盜爲常業處有期徒刑一年裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日　工部局訴熊小胡子搶奪案（主文）熊小胡子搶奪一罪減處有期徒刑二月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日　唐善銘與唐姚氏侵占案（主文）本件不受理　嘉興路捕房訴胡玉定等鴉片案（主文）胡玉定意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月五雙士鄭和淸將新元累吸食鴉片各處有期徒刑二月周家仁呂阿佳吸食鴉片各處有期徒刑一月裁判確定前羈押日數均以二日抵有期徒刑一日江瑞根無罪煙具等件照單沒收　嘉興路捕房訴李二等鴉片案（主文）李二等意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑一年王鴻鈞吸食鴉片處有期徒刑一月裁判確定前羈押日數以二日抵有期徒刑一日　匯山捕房訴張壽山竊盜案（主文）張壽山累犯竊盜處有期徒刑一年裁判確定前羈押日數以二日抵有期徒刑一日　虹口捕房訴朱有三竊盜案（主文）朱有三共同竊盜處有期徒刑三月裁判確定前羈押日數以二日抵有期徒刑一日　普陀路捕房訴詹子五恐嚇案（主文）詹子五以恐嚇使人交付錢財處有期徒刑二月裁判確定羈押日數以二日抵徒刑一日（以上二十）六日） 
　　民事第一審判決　一·美藝有限公司與魯才司蓋等貨欵案（主文）被告魯才司蓋應償還原告銀一萬○五百○七兩五錢訴訟費用由被告魯才司蓋負担原告其餘之訴駁斥二·孫伯記經租賬房即孫伯繩與被告四海昇平樓陳松泉騰房付租及反還貼價互訴案（主文）被告應將所租本市福州路M五○號至一五七號及一六五半號一六六半號一六七半號一四二號一六四半號房屋騰交原告收回并自民國二十年十二月九日起至交房日止每月給付租銀五百一十兩原告應返還被告貼造房價銀三千二百五十兩前開租銀及貼價應准互相抵銷原告其餘之訴曁其假執行之聲請并被告其餘之反訴均駁斥訴訟費用由兩造平均負担三·邱定賚與毛永昌期欵案（主文）本訴被告毛永昌應償還本訴原告邱定賚銀二千五百五十兩並自到期時起至執行終了日止週年五厘法定之遲延利息反訴原告之訴予以駁斥本訴及反訴之訴訟費用由毛永昌負担四·畢新生與徐全生欠欵案（主文）被告應代童兆金償還原告洋六十元訟費由被告負担五·蘇嘉辛與顧榮榮等欠欵案（主文）被告顧榮榮應償還原告洋八百元此欵每月拔還洋五十元至還淸爲止如不能償淸時由被告姚芷江代爲償還訟費由被告顧榮榮負担六·倫生與朱關林等欠欵案（主文）被告等應連帶償還原告洋二百九十元訟費由被告等連帶負担七·阿墨生與楊寶妹欠欵案（主文）被告應償還原告洋一百二十元此欵每月拔還洋十元至還淸爲止原告其餘之訴駁斥訟費原告負担十分之一被告負担十分之八九八·歐長樂與劉箕山欠租出屋案（主文）聲請駁斥聲請費用由聲請人負担九·公益經租賬房謝莘如與新新公司店主曹連貴欠租及遷讓案（主文）被告應即遷讓出屋併給付原告租洋一百七十五元訴訟費用由被告負担十·樂李氏與王福林等欠欵案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用由原告負担 
　　刑事批示　王仰初狀請領物由狀悉着於五月二日二時約同保人投案候當庭詢明給領此批 
　　王維管狀請領還證物由狀悉應即覔具保領店章繕遞領狀將請領各件詳細列明呈候查核再行傳領此批　麥邊煤球廠請領失物由狀悉着於五月二日二時投案候詢明給領此批　楊古森狀請發還證物由狀悉仰於五月二日二時投候詢明給領此批（以上二十七日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事判決　警務處訴沈有紀侵占一案（主文）沈有紀意圖自己不法之所有侵占離本人所持有之物處罰金六十元如不完納准以二元折算一日易科監禁裁判確定前羈押日數准以一日抵罰金二元　警務處訴李如良侵占一案（主文）李如良意圖自己不法之所有侵占離本人所持有之物處罰金一百元如不完納准以二元折算一日易科監禁裁判確定前羈押日數准以一日抵罰金二元警務處訴潘俊盛妨害公務案（主文）潘俊盛對於公務員依法執行公務時施強暴脅迫處有期徒刑二月裁判確定前羈押日數准以二日抵有期徒刑一日　警務處訴陳德子竊盗案（主文）陈德子毁損門楄竊盜處有期徒刑六月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日　警務處訴金楊氏等妨害婚姻案（主文）本件公訴不受理　警務處訴王金榮等鴉片案（主文）王金榮以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月應林發胡友生吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月裁判確定前羈押日數均以二日抵徒刑一日應林發緩刑二年煙槍二枝紅丸四百四十粒照單沒收焚燬　警務處訴汪源泰等鴉片案（主文）汪源泰以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月李漢成王大興野亭吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月裁判確定前羈押日數均以二日抵徒刑一日煙槍十枝煙燈八只紅丸一百四十粒均照單沒收焚燬　警務處訴邢鈞陶等竊盜案（主文）邢鈞陶以竊盜爲常業處有期徒刑一年二月吳玉如寄藏贓物處拘役三十日裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑或拘役一日鉗子一把短鑿三把鑰匙十八枚均沒收之　警務處訴宋如富等搶奪案（主文）宋如富陳德明結夥三人以上搶奪他人所有物各處有期徒刑一年六月裁判確定前羈押日數均以二日抵徒刑一日　警務處訴沈張氏鴉片案（主文）沈張氏販賣鴉片減處有期徒刑六月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日銅鍋一只煙土六兩假煙土三塊均沒收焚燬又小秤一把大洋五十二元八角均沒收 
[上海地方法院]  
　　民事批示　馬氏與吳火生聲請脫離養子關係由狀悉該氏與吳火生旣經雙方同意立據脫離養子關係准予備案附件存此批　丁正藻聲請執行由狀悉仰于五月七日上午九時來院候訊此批孫紀仲聲請執行由狀悉仰候傳追此批　畢瑞卿聲請囑託協助執行由狀悉仰于五月三日上午九時來院候訊此批　鍾慶雲聲請執行由狀悉候續傳訊奪此批　尤祖耆續請執行由狀悉已續傳債務人於五月二日到案訊追此批　梅壽德聲請執行由狀悉仰候傳案訊追此批　李鴻福聲請銷案並啟封由狀悉所請照准此批　派利泰姆星聲請執行由狀悉仰候傳案訊奪此批　劉葆相聲請執行由狀悉仰于五月二日上午九時來院候訊此批周孫氏聲請執行由狀悉候續傳嚴追此批　張子俊聲請領回證物由狀悉仰于本月三十日下午二時携據來院具領此批　劉如生聲請執行由狀悉案已飭傳仰候訊追此批　曹孟氏聲請執行由狀悉仰候續傳訊追此批　王趙氏聲請執行由狀悉仰候傳案嚴追此批　胡長發聲請執行由狀悉仰候飭吏執行此批　徐家驤聲請查封保人動產由狀悉聲請人前向本院請求查封債務人抵押不動產業經批飭來院指封迄今未據遵辦仰仍遵前批於五月四日下午一時來院指封所請查封保人動產一節暫從緩議此批　姚子惠等聲請併案執行由狀悉候傳核奪此批　陳屈氏聲請執行由狀悉查本案卷宗現經上級法院調閱應候發還到院再行核奪此批　王少魯與徐煥章等押欵聲請續傳調解由狀悉案經通知調解雙方當事人均不於調解日期到場業已視爲調解不成立所請續傳調解之處應毋庸議此批　盧子成預立遺囑聲請備案由狀悉按遺囑於不違反關於特留分規定之範圍內得以遺囑自由處分遺產據稱以全部財產預立遺囑贈於其姪媳錢氏是否應有酌留特留分之處未經聲敘應詳細敘明再明核辦此批 
　　刑事判決　沈阿根殺人一案（主文）本件公訴不受理　陳子淸竊盜一案（主文）陳子淸乘災害之際竊盜一罪處有期徒刑一年羈押日數以二日抵徒刑一日　陳阿二竊盜一案（主文）陳阿二乘災害之際竊盜一罪處有期徒刑六月羈押日數以二日抵徒刑一日　黃明高等僞造文書及詐欺一案（主文）黃明高共同行使僞造文書處有期徒刑三月羈押日數以二日抵徒刑一日　王永庚部分停止審判僞支票一張沒收　黃明高應返還席因孫銀二百八十六兩　周育鴻行使僞幣一案（主文）周育鴻收受後知爲僞幣而仍行使處罰金三十元經強制執行而未完納以一元折算一日易科監禁羈押日數以一日抵罰金一元僞中國銀行一元鈔票一張僞交通銀行五元鈔票一張沒收之 
王根松藏匿犯人一案（主文）王根松無罪　楊和尚訴李馬氏等詐欺一案（主文）本件自訴不受理裁定唐應茅訴陳靜湖等誣告及妨害名譽一案（主文）本件自訴駁回　裁定莫劉氏訴方坤林誣告一案（主文）本件自訴駁回　裁定顧貴寶訴金章賢詐欺嫌疑一案（主文）金章賢停止審判 
　　刑事批示　徐阿美訴陳有春意圖出賣狀悉爾夫陳有春如果確有強迫出賣情事自准鳴警報案依法辦理此批　孫阿新撤回告訴狀悉准予撤回此批　鄭發珠訴萬家德由狀悉告訴人對於起訴案件依刑訴法准許聲請再議所請於法不合應勿庸議此批　張蘭香訴劉開珍詐欺狀悉如被告確有不法行爲仰即報警送案核辦可也此批 
　　民事判決　陶王氏與章郎氏等欠欵一案（主文）被告章郎氏應償還原告欠欵洋七百五十元並自十七年二月一日起至執行終了日止週年五釐之利息如無力償還時由被告潘振聲負責代償訟費由章郎氏負担　萬和發號與義記布廠貨欵一案（主文）被告應償還原告貨欵洋二百五十七元六角八分原告其餘之訴及假執行之聲請均駁斥訟費由原告負担十分之六被告負担十分之四 
　　軍政部上海營造管理處與郁天培欠租一案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負担　陸鍾英與蔡錦維等票欵一案（主文）被告蔡錦維應償還原告票欵洋九十元如無力償還時應由蔡子維負責代償訟費由蔡錦維負担　鄭淸芳與李伯壽等票欵一案（主文）本院民國二十一年一月二十二日就本案所爲證書訴訟之判決除主文第四項外應維持之證書訴訟終結後之費用由被告等連帶氏等與王李氏借欵上訴一案（主文）上訴駁斥第負担　袁許二審訟費由上訴人負担　陳富全與包毛毛交單聲請回復原狀一案（主文）聲請駁斥聲請費由被告負担 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
