# 1932 - 94 - 4921196

 

Page 1

 
 
時評 
[從言論自由說到思想自由彬]  
　　關於言論自由。吾人既曾於去年十一月間發表「言論自由之眞諦」一評。認爲此爲人民神聖不可侵犯之權利。政府絕不應加以若何之限制與干涉。今請更進而主張思想絕對自由。 
　　此一主張之提出。或者有人視爲近有滑稽。同時或又有人視爲决洪水之防堤。危機至大。前者以爲吾人個人潛在之思想。固未嘗不自由。且亦無人可能予以限制。後者則以爲今日社會既已騷亂。若再取絕對之放任主義。對於思想不予以相當之防範。是無異於抱薪救火。將益以增長亂源。凡此兩說。自其表面視之。固皆似言之成理其實皆非。 
　　吾人認思想自由之正確解釋。不爲個人思想「潛在」之自由。而應爲個人思想「公表」之自由。蓋人生皆有腦。即生皆有思。吾人靜思默念。即窮天極地。幻想萬象。固亦無人可能窺知。更無人可能加以束縛。然而此不過木偶之自由耳。吾人認爲行動固當受法律之拘束。而思想必予以公表之自由。使得與他人交通。以引起社會之評論與研究。公開討論。而後思想乃爲有意義有價値。吾人今日固皆有木偶式之思想潛在之自由矣。然而果有思想公表之自由乎。此吾人於主張思想自由之先。不能不正確辨認其眞諦之一解也。 
　　次之。今日我國家我社會。固已陷入動盪不寗之境。靑年之思想。固極駁雜不純。然而此種動盪之現象。實爲由於政治之紊亂與社會經濟之破落。而非由於駁雜思想之鼓盪。抑且正以社會之動盪。民生日蹙。而政治上之權力者。乃更從而予以重重之桎梏。使其有思而不能思。有主張而不能公表。不能自由覓取出路。憤激鬱聚。適足以使其挺而走險。以求一快。是蓋有苦築堤防水。似可防患於一時。而洪濤激盪。堤終將一决而不可收拾。固莫若撤除堤防。多開水道。使水得其平。得暢其流。庶不至激爲拍天之巨浪。此吾人於主張思想自由之先。不能不明白辨認其利害之又一解也。 
　　自國民黨主政以來。即厲行黨治。一切庶政。都以「黨化」爲前提。舉凡人民之思想與言論。概加以束缚。尤其自民十七國共分裂而後。對於思想言論。限制尤嚴。凡與國民黨主義與立場不同之他種學說。他種主義。不僅絕對不許其流傳。抑且絕對杜絕其研究。數年來靑年之斷送於此者。蓋已無可數計。吾人誠不知當局對於此種限制。亦嘗於法理上曾否加以深切之研究。更不知當局此種限制。是否能確信其遂足以遏抑人民不可遏抑之思潮。 
[停戰會議不絕如縷]  
　　撤兵期限討論無結果　　英使提三項折中辦法　　大會定明日午後再開停戰會議、昨日上下午在英總領事館開會兩次、出席代表如前、日軍完全撤退期限問題、中日雙方、仍各堅持、英公使藍溥森提出折中辦法三條、以期打開僵局、中日代表允各向政府請示、定明日星期六下午三時、再開會議、繼續討論、至軍事小組委員會全體代表、昨日下午二時、視察吳淞、並定今晨續開會議討論日軍退駐地點問題、 
[上午會議情形]  
　　昨日上午十時、中日停戰會議代表·暨各友邦公使參贊、均準時出席、當會議前、小組委員會代表首先報告前日議决經過、定下午二時、分往前方視察、報告一過、中日雙方代表均無異辭、乃即開始討論、惟小組代表因下午二時、須往撤兵地點視察、故於十一時四十分先行退席、當昨晨雙方開始討論時、日首席代表植田首先詢問吾方代表、謂關於蘇州河南及浦東一帶之華軍駐防問題、日方實係根據停戰協定第一條、須包括停止兩軍一切敵對行動、故日方不特須明瞭蘇州河南及浦東一帶之駐軍狀况、在原則且須明瞭中國領土内之軍事行動、故無論如何、須要求華方代表、說明蘇州河南及浦東之駐軍情形、吾方首席代表郭外次聆言、當即堅决聲明、當上次會議時、關於此點、中國早已明白表示、在事實上以上兩處、雖在交戰時期、中國軍隊、可以利用之而進攻日軍、但當時中國軍隊之抵抗日軍、純屬自衛、該兩處既未受有日軍攻擊、故亦未曾進攻日軍、此在交戰期間、已可見華軍之不願在蘇州河南及浦東方面、爲進攻日軍之地帶、矧在此停戰撤兵期間乎、况在協定原則上、初無討論此項問題之規定、更在中國主權上、絕對不容他人過問中國軍隊在中國境内之行動、日方之此項詢問、實屬超越協定原則之新問題、蓋前所訂之停戰協定、原指加入作戰之軍隊與已成戰區之地帶而言、絕對不牽涉其他區域、在原則上早已顯然、何必多事無謂之討論、何况日方所指地點、中隔公共租界與法租界乎、日代表聆語、乃復　以聲辯、謂蘇州河南與浦東方面之駐軍、討論業已多次、究竟中國方面、是否承認以上兩處、在協定第一條包括之内、當日代表發言時、措辭殊爲嚴厲、我方郭代表、乃亦以簡捷之論調作答、謂此項討論、初不在範圍之内、因協定範圍所規定者、爲已參加戰事關係者爲限制、以上兩處、與此次戰事無關者也、此時雙方態度、均極嚴重、日方見郭代表堅强答覆、默然良久、各友邦代表見狀、誠恐决裂、乃向我方代表婉勸謂、蘇州河南與浦東一帶、中國本無駐軍、無妨加以說明、俾袪日方之疑、郭代表對之、因此舉關於我國主權、仍表示堅决拒絕、且重復聲明、在協定原則第一條上、並無此項規定、何况此次討論、係屬停戰撤兵、絕非預備戰爭、假如當日軍撤退時、發生意外、則各友邦代表、儘可加以證明乎、此時日代表對於此點、仍堅持不稍讓步、謂華方代表如果不說明蘇州河南及浦東之情况、則日軍雖願誠意撤退、仍不能達到完全停戰之目的、郭代表聆言、乃謂日代表及各友邦代表曰、欲達完全停戰之目的乎、此極易、祗須日軍恢復一月念八日前之原狀可耳、中國方面、此次參加會議、完全根據國聯議决案、與中日雙方之停戰協定、須知停 
戰與撤兵、完全相互而行、停戰既已通過、則最緊要之問題、端在完全撤兵、在協定第三條内、並明確規定、日軍須撤退至一月念八日前之原防、惟當時中國因日方屢次要求、謂實因人數過多之故、暫時准許日軍駐紮於租界毘連地帶、今日方對此、非特毫無誠意、抑且節外生枝、牽涉他項問題、而於撤兵談判、迄無明確規定、是誠令人失望、郭代表言竟、時已正午十二時、各友邦代表、見雙方爭執、迄未稍止、而日方亦覺難以下台、乃自動表示將蘇州河南及浦東之駐軍問題、交小組軍事委員會討論、是否於日軍撤退時、有威脅之可能、小組委員會討論而後、如再不决、再交大會討論、當時日代表提出此項表示後、各友邦代表、俱表同意、吾方郭外次、當即聲明、在原則與事實上、不願討論此項問題、然以尊重各友邦公意、此項提議、可予贊同、惟須不越原則範圍爲主、至此、已十二時二十分、會議乃告完竣、定下午三時、繼續討論撤兵時間問題、 
[下午會議詳情]  
　　下午三時、中日雙方代表暨各友邦代表、繼續商洽停戰撤兵問題、首先發言者、仍爲日方代表、日代表謂、當第十一次會議時、日方曾提一聲明書、當時中國方面、因内容空洞、並無確定日期、加以反對、且爭執甚烈、旋由英使調解、雙方將此項問題、請示本國政府、而後再行討論、當時中國方面、仍因此項聲明書、以屬日方提出、不允請示、終以各友邦之婉勸、表示容納、故日方對撤兵談判關於協定第三條附件第二項之須先行詢問中國方面之訓令、已否接到、郭代表見詢乃謂當上次會議時、中國代表、對於日代表所提之聲明書、即已表示、在形式與内容、俱屬不滿、當時因各友邦婉勸、故即請示政府、今中國政府、回訓業經到達、不但對此不滿之意見、與本代表等相同、且以爲聲明書中所謂「視地方情形僑民安全」兩語涉及政治問題、今日所討論者爲停戰撤兵會議、並非政治談判、聲明書中所謂安全、係中國之内政問題、當中日雙方簽訂停戰協定之預備會時、中日雙方代表、均謂在所訂三項停戰撤兵之原則外、絕對不談任何政治問題、當時各友邦代表、亦均在塲、故今日會議、此項問題、可以不必討論、祗須規定一日軍完全撤退之時期、便可圓滿結束、日代表聆言、復謂此次日方出兵、完全爲保護僑民、如不達保僑目的、僑民仍不安全、則日軍殊難撤退、郭代表乃即加以駁覆、謂日方此語、又屬政治問題、既背國聯决議案之原則、復越停戰協定之範圍、故中國方面、决計拒絕討論、雙方至此、業已完全破裂、英使藍溥森氏、目覩此項象、深覺停戰會議、行將功敗垂成、乃與中立國代表商洽後、向中日雙方代表、提出一建議、謂此次停戰會議、實爲全世界所屬目、殊不願陷於僵局、此際惟有三項辦法、㈠在日方聲明書内、規定一完全撤退之日期、㈡華方暫時接受此項聲明、而加以保留、㈢會議即此破裂、即行散會、英藍使語竟、仍向中日雙方代表、積極斡旋、我方郭代表、因謂此項會議、本人尙有一辦法、蓋此項會議係屬根據國聯决議案而開、今日方不澈底之撤兵、則不妨將此次會議經過、詳細報告國聯大會、一方面各友邦亦可作一詳細報告、郭氏語竟、全室異常沉寂、時已下午四時十分、良久尙無人發言、郭氏乃又復謂、如欲打開僵局、必須有一新方法、中國政府、對會議態度、累次明白表示、根據協定、决不讓步、而此次會議經過、中國代表之一切發言、各友邦亦均明瞭、日兵而撤至中途而廢、無論如何、中國决不讓步者也、郭氏言竟、全室又復默然、達半小時之久、各友邦代表乃謂、觀此情形、勢將决裂、本人等承政府命令、斡旋中日和平、今乃如此、殊屬失望、務請兩方於無辦法中、想一辦法、吾方郭代表、乃以極堅决之論調、答之曰、欲使本會圓滿解决、此極簡單、祗須日方表示日軍能於何日撤退完竣、僅此一言、便可决定、英藍使此際、乃復謂、此項會議、迄今已達十餘次、世界人士、俱欲知會議之内容、現雖已至决裂之境、本人等仍須積極設法、日使重光聆言、乃謂對此情形、殊覺抱歉、而各友邦代表、亦表示今日散會後、仍請兩方報告政府、以便轉圓、並向中日雙方聲明、全世界現均集中視線於本會、如果决裂、不但中日兩國、受其影響、即各國在華之市塲、亦將危險、務請兩國對此嚴重注意、知解决停戰撤兵之必要、郭代表聆語、乃作最後之答辭、曰吾人已明知此病人之病勢、已入膏盲、諸醫均已束手、但不妨再易一醫、爲之設法診治、語竟、出席代表均失笑、時適下午六時、乃即散會、定星期六下午三時、重行討論、 
[英使折中辦法]  
　　本報記者、昨夜據可靠方面消息、英使所提、日軍最後撤退期限問題之折中辦法三條、内容如下、㈠日方發一單獨宣言、其字句即爲日軍期望於六個月内、地方情形進展至確保安全之時、完全撤退、㈡中日共同宣言、即於日方上項宣言後、加一我方附帶聲明、其字句即謂非至日軍完全撤退、中國認爲本協定尙未履行、㈢我方發表單獨宣言、其字句即爲非至日軍完全撤退至公共租界及虹口區域越界馬路、中國認爲國聯議會决議案之精神及本協定、尙未履行、中日雙方對於英使三項調解辦法、正向政府請訓中、 
[兩次會議公報]  
　　昨晚會議公報云、四月七日上午均開會、討論日軍最後撤兵期限問題、其結果、由雙方各自請示政府、定星期六午後繼續開會、 
[視察吳淞經過]  
　　軍事小組委員會全體委員、昨日下午二時、自英總領事館出發、赴吳淞視察、二时四十分至吳淞、全體委員、即在海濱旅館附近下車、向西步行、穿過中央大學醫學院·及同濟大學·中間一綫、沿綫視察、至日華製糖廠、然後折至吳淞鎭、四時五十分、乘車返滬、小組委員會聞已定今晨十時再開會議、 
[倫敦所傳消息]  
　　路透六日倫敦電云、據上海傳來負責消息、中日談判進行順利、協定行將成立、上海情報對於外人視察員斡旋之努力、頗多稱美之詞、尤稱讚英使藍溥森、以其努力調和始終不懈也、衆信日軍撤退之日期、雖已言及、但大約未涉及撤入租界事、 
[前方軍訊彙聞]  
　　常熟七日專電云、六日敵襲葛隆鎭被我擊退、敵死二、我無傷、茜涇日演習、故有槍聲、新唐市一帶敵忽退、太倉北昨無戰 
事、　 
　　蘇州七日專電云、敵在嘉城北六里亭、婁塘朱家橋、城西、高墩橋、六里橋、方泰外崗、掘三尺深壕置大砲多門、六日晚新塘市敵十餘、與鄉民衝突、各傷五六人、葛隆鎭敵與我哨戰、 
[顏惠慶向國聯遞公文]  
　　抗議日人在東北設非法政府路透社六日日内瓦電云、此間中國代表團現又甚形活動、顏博士今日以公文三道、送致國聯秘書長德魯蒙、内有一文、擊察哈爾省各公共團體來電、抗議日人在東三省設立非法政府、以作將來兼併地步之行爲並請國聯爲中國主持公道、恢復中國主權、及維持國聯會章及國際和平工具之尊嚴、其他兩文、言日飛機在安亭抛落炸彈事、並謂黃渡日軍增多四千、摧毀公共產業、奪取貨物、中代表文中、又言及四月四日上海吳市長之報告、據謂、日人在閘北設政務處、擅委華人擔任要職、並組織警隊云、 
[對破壞公約者美議員之主張]  
　　施行商業上抵制路透社七日華盛頓電云、參議員凱泊今日在參院提出主張對破壞凱洛格非戰公約者、施行商業上抵制之議案、 
[閘北非法組織]  
　　大美晚報斥爲中國亂黨大美晚報云、上海今將有一歸日軍保護與指導之駢枝政府、日海軍登陸隊與日陸軍當然以爲彼等對於此新近組織而僭取閘北行政權之中國委員會、不負責任、其事實如下、受南京中央政府節制反對中央負責之上海有組織的市政府、曾參加與日本外交及軍事代表所開之滬案正式會議、該政府曾申請日當局准其在華軍退出之區域、照常辦公、並允担負保護人民生命財產及維持法紀之責任、而爲日當局所拒絕、其拒絕之理由、爲日軍目下能妥善管理該區、今者忽有人在該區組織非法政府、而得日當局之許可將以維持法紀尋常職務、聽令或委諸該政府辦理、夫今日回至該區之平民、甚至不能得佔據其地之日軍之保護、而須受非法行政者之准許、始能理其舊業、此非法行政者、將不對任何人負責、僅對自己或日當局負責、責任問題、既無所基、故此種舉動、實可謂爲中國亂黨在被佔區域中所行極不法之罪行、該黨出此、實欲藉該地以避免受法律之拘束也、該區之中、雖稍有日僑、惟其地既駐有日軍、日僑自可藉其保護、而中國平民、則不得不受制於握有權力而又任所欲爲之非法委員會、日人常稱、彼等之作戰、乃爲法紀及和平安全之狀况、不知此種非法委員會、是否即其所謂法紀及和平安全狀况之一種榜樣乎、 
[芳澤談對於僞國態度]  
　　對於滬案諉爲被迫行動路透社七日巴黎電云小巴黎人報今晨披露日外相芳澤、對該報東京特派員之談話、說明日本對於新立滿洲國及其政府之態度、芳澤首先聲明、日本决定退出國聯之說、實屬不確、並謂日本現尙未有承認新滿洲國之問題、各事須視環境及新國所表示之智慧與穩定的明證而定、滿洲國乃完全獨立之新國、係根據自决原則而成立者、苟新國尊重現有條約、日本决計用種種方法維護之云、芳澤又謂、新國所借之債欵、非由日政府供給、但係三井與三菱兩銀行所借出者、日本與滿洲國之關係、顯然將更密切、日本决不放棄其滿洲之鉅大利益、亦不抛棄其在該處之僑民、日本必欲保持其犧牲赤血精力與金錢而獲之結果、日本人民對於此事感想全國一致云、芳澤繼言及上海事件、謂上海事件甚爲不幸、日本不欲征服中國土地、但以滬事而言、日人實被種種煩惱情事所逼迫而行動云、 
[公共租界納稅華人會代表選舉揭曉]  
　　大會定十一日下午二時半　　議案爲加華委免虹口季捐公共租界納稅華人會、本屆商業同鄉兩組代表、於昨日開票揭曉、每組計三十七人、茲將開票情形及當選代表姓名、分誌如下、 
[開票情形]  
　　昨晨十時、在該會會所舉行開櫃、由徐寄廎主席、行禮如儀後、開櫃檢點票數、計商業組票一零八張、同鄉組八八張、由外交部駐滬辦事處代表葉鴻續·市府代表耿嘉基·及上海市商會諸文綺·銀行公會林康侯·錢業公會王懷廉·上海市民聯合會胡鳳翔等監視、 
[選舉結果]  
　　（商業組代表）李馥蓀、陸費伯鴻·聞蘭亭·王漢良·石芝坤·裴雲卿·金潤庠·沈田莘·陳松源·葉扶霄·屠開徴·陳蔚文·李伯汪·張橫海·鄂海若·蔡久生·齊耀庭·喬念椿·葉惠鈞·楊光星·蔡曉和·周松溪·倪顯庭·張梅菴·顧九如·錢承緒·勞敬修·（同鄉組代表）褚慧僧·余華龍·曹志功·徐永祚·袁近初·陳濟成·江一南·王劍鍔·陳炳輝·余玉卿·張海霖·倪文卿·視志純·王彬彥·成爕春·周輔璋·楊湧潤·黃溯·張益齋·張樨僧·朱蓉坪·徐文淵·馮志文·嚴諤聲·任矜蘋·許楷賢·顧子槃、 
[通告會期]  
　　議會開票揭曉後、昨分函商業組代表李馥蓀等、及同鄉組代表褚慧僧等、並通告定於四月十一日（星期一）下午準二時半、假香港路四號五樓銀行俱樂部開本屆第一次代表大會、選舉出席公共租界工部局董事委員及本會執行委員、接至上屆董事委員報告討論議案、並分函上海市政府及外交部駐滬辦事處請於大會時派員蒞會監視云、 
[重要議案]  
　　該會昨又分函各常委及華董華委等、請於大會時報告一年來之工作、又本屆代表大會、决定於十一日舉行除當塲選舉執行委員二十七人外、再選出席工部局之華董五人、華委六人、茲錄其大會議案如下、㈠將再請市政府交涉、並授權工部局速即向有關係國接洽、自本年起、工部局之地皮委員、加入中國委員二人㈠被成戰區之虹口一帶、其市政總捐、應請工部局豁免一季、以示救濟等各案、 
[財部復内國持票人會之減低債息辦法]  
　　自一二八滬戰發生後、本市商業、因受戰事影響、金融奇緊、政府各種債券、跌風甚烈、中華民國内國公債持票人會、有鑒於斯、爰於本月廿六 
日、電呈國民政府行政院及財政部、對於政府所發各種債券之利息、自願延付與减低至一倍爲原則、以作政府長期抵抗之後盾、至應付之本息、則統於關稅項下撥付、將捲烟統稅特稅數項稅收購餘欵、作政府之軍事政治費用等情、去後該會昨接財政部長宋子文復函云、逕啟者、二月廿六日快郵代電、並附貴會宣言、草擬辦法、及國債基金管理委員會條件草案各一件、均經奉悉、貴國見義勇爲、當仁不讓、愛國熱忱、彌深佩慰、查辦法草案、内開、㈠每月所撥基金、不得少於現撥本息之半數、即每月八百六十萬元、㈡各種庫券照原定每月還本數額、以折半債付、其息概以每月五厘計算、（例如二月份鹽稅庫券剩餘九十四元、本息原額爲一元七角五分、今還折半爲五角息（按月照五厘計爲四角七分、共爲九角七分、約五六折稍弱、餘額類推）延長還期、質言之、向來以廿個月還廿元者、今改爲四十個月還廿元、但在四年以内、如每月基金總數八百六十萬元、平均分配、不敷本息原額五成、及月息五厘之數、今將本金酌量少還、至少以原額四成爲限、四年以後、按每月基金八百六十萬元分配、逐年遞加、並不限於五成、俾得早日償淸、㈢各項公債除整六整七春節治安另集規定外、其餘均按照庫券辦法、改爲年息六厘、延長年數、并改爲三個月抽籤一次、四年之後、將每月基金八百六十萬元與前條各庫券一併分配、逐年遞加、俾得早日償淸、㈣整六整七治安春節十七年金融長期六種公債、除整六原定年息六厘、金融長期年息二厘半不改外、餘均改爲年息六厘、其餘金融短期金融長期還本、照原案辦理、其餘四年内僅付利息、自第五年起、除治安分三年償淸外、餘分十二年償淸、㈤照此延長期限之計算標準、應將所有債券償淸後騰出之基金、儘數攤付未償淸之債券本息、其還本付息詳表、另定公佈之、㈥在未換新票以前、舊票一律有效、但照新定辦法支取本息、將來換給新票、即本上條辦法及另表規定之標準、按整數計算及換給之㈦基金保管委員會、改稱國債管理委員會、以關務署長稅務司爲當然委員、其委員會條例、由國民政府頒布之前項辦法、既定所有應付基金、應就原有之庚欵及增加關稅項下、由總稅務司儘先照數直接撥付基金管理委員會、由該會全權管理、如有不足、由政府於各項中央稅收中指定一種稅收、按數補充之、基金管理辦法、由基金管理委員會另行詳細規定、㈨持票人既因國難犧牲個人利益謁誠擁護國家、自此次减息展本之後、無論政府財政如何因難、不再牽動基金、致變更所定、此次辦法情事、由國民政府命令公佈、并分飭行政院永遠遵守、并交立法院立案、暨命令撥發基金之征收官吏及總稅務司、將年應還債券本息總數、每月分二次、於十五日及二十五日如數撥付、至還本付息償淸之日爲止、以昭大信、㈩政府與人民休戚相關、應將財政澈底整理、完全公開、財政委員會由各團體參加、取節縮主義、現在收人範圍爲確定概算、不得稍有逾越、㈩㈠政府不再向各商業團體舉債爲内戰及政費之用、㈩㈡舊債券調換新債、應另設機關、由基金管理委員會管理之、新債券條例、應就上列各條範圍規定、由政府早日公佈施行、㈩㈢請政府按月撥付上海兵災善後基金五十萬元、以十年爲度、將來即以此項基金、發行兵災善後公債、以復興被災區域之各項事業、㈩㈣財政部於三年之内、應另撥基金、償還九六及二次整兩債票本息、其辦法由財政部定、之各條中所擬减輕利息、延長還期、保障基金各辦法、業經國民政府明令公佈、自當尊重履行、至於國債管理委員會條例、已由本部呈請政府核准、不日即可公布、此外各條亦均照案辦理、至基金每月分兩次撥付一層、經與總稅務司商洽、以外債賠欵之關係、每屆半月、尙無從結束、仍照向來辦法、於每月二十五日照撥等語、尙屬實情、應即照從前辦理、關於上海兵災發行公債一節、鄙人對原則上亦表贊同、其詳細辦法總額及基金、應呈請政府核辦、整理舊債並交整理内外債委員會併案辦理、合亟函復、 
[虹口區商民昨開緊急聯席會議]  
　　組織該區市民捐害委員會　　市民聯合會虹口區各分會、以該區受戰事影響、損失之大、不可勝計、今各業已於四月一日忍痛開市、但虹口區商民、因在暴力恐怖範圍、在工部局未能切實保護以前、不敢貿然開市、特於昨日下午四時、假五馬路復興園舉行各區分會緊急聯席會議、討論商市辦法、茲將各項詳情分誌如下、 
[到會團體]  
　　虹口百老匯路·東西華德路·楊樹浦·漢壁禮路·愛而近路·克能海路·界路·海寗路·蘇州路·華德路·張翔港·等三十餘馬路·暨市民聯合會各分會·代表劉仲英·林仰之·等一百餘人、 
[議决各項]  
　　公推主席林仰之、紀錄鄭東山、首由主席報告開會宗旨、暨虹口區商市狀况後、繼即開始討論、㈠設立聯合辦事處案、議决、通過、㈡定名上海市民聯合會虹口各區分會臨時辦事處、議决、通過、㈢經費、由到會各分會負担、議决、通過、㈣付巡捐辦法、議决、暫由市聯會交涉、㈤豁免房租辦法、議决、免三個月、通知會員、一體遵照、㈥損害登記問題、議决、發通知、並登廣告、即日辦理、㈦電費應照用途收費、以昭核實案、議决、通知會員、一體注意、並函上海電力公司、勿得濫收電費、㈧表宣言、議决通過、㈨函停戰撤兵會議代表郭、應履行國聯决議、否則、拒絕簽約、議决、通過、 
[組委員會]  
　　爲損害各案、事實繁重、非組織委員會、不足爲進行交涉之樞紐、經大會議决、上海虹口區市民損害委員會、推舉張賢芳·費長衡·朱保羅·邱嘉樑·陳家寳·周輔璋·劉東海·余斌·林仰之·劉仲英·張禹門·邢谷香·鄭　　 
東山·祝志純·等爲委員、當推陳家寳·張賢芳·邱嘉樑·劉仲英·鄭東山·等爲常務、　 
[國際擊彈賽第二週李公穎又得勝]  
　　昨日戰勝沈林策　　一千點比六三三　---附第一週比賽結果--- 
　　華人擊彈界巨頭李公頴沈林策、在參加本屆國際高級擊彈賽中、所謂有希望之人物者、昨日下午五時半起、二人相逢於第二週、上半塲李氏以五○○點比三八○占先、下半塲八時半起、十一時止、結果李公頴以一○○○點比六三三獲勝、得複賽權、 
[競賽之經過]  
　　二人相見之初、神志不寗、往往平易可得者、則失之毫厘、而觀者認爲艱難者、反能如願以償、因是上半塲成績、二人皆未能表演特殊技能也、下半塲大非昔比、李氏連有八六·一四三·六二·三次驚人之巨數、直令觀者爲之鼓掌不已、沈氏固係此中老手、緊緊相隨、毫不放鬆、最近差數、上半塲爲一一四·比一七五、下半塲爲四二八比五三九、過後則距離漸遠、成不可收拾之勢矣、李氏特點、善打落彈、沈氏則以開騰見長、李氏最大點數、乃六六·三三·三九·五五·八六·三四·一四三·三六·六二·共打八十八下、平均每下十一點有餘、沈氏最大點數、爲三二·四二·四二·三六·三一·三六·平均每下七點有餘、 
[第一週結果]  
　　㈠沈林策　勝　雪血姆　一○○○比八一四㈡李公欵　勝　麥雪兒　一○○○比四二七㈢貝納爾　勝　雷米迪　一○○○比四一七㈣包德爾　勝　恰格來　一○○○比七六六㈤克拉克　勝　馬克司　一○○○比九三七㈥勃克爾　勝　哈潑爾　一○○○比七四四㈦聶高爾　勝　康泊司　一○○○比九四五㈧美迪那　勝　張英達　一○○○比六五三 
[美國課程專家羅格博士來滬]  
　　昨日兒童敎育社請演講　　今日博士夫婦參觀戰區　　太平洋國際學會美國分會、爲研究中西文化接觸後之新結果、請美國課程專家羅格博士來華作精密之考察、羅博士已於前日來滬、昨日下午四時半、由中華兒童敎育社邀請演講兒童中　　 
心敎育新趨勢、並請其夫人在工部局女中、講演美國兒童中心敎育之實際情形到會者有董任堅胡叔異雷震淸鄭通和陳選善及工部局各學校敎職員等百餘人、由陳鶴琴主席、羅氏將新舊敎育之不同點、分内容組織及方法三方面詳細說明、並希望我國應根據本國國情及實際需要、創造新敎育、毋須模仿他國敎育制度、演講畢、舉行歡宴、博士今日上午參觀戰區、下午七時美國學堂父母會在該校招待、九日市敎育局敦請博士夫婦在務本女中演講、 
[五六三各路電車昨恢復]  
　　法租界法商電車公司行駛老西門至滬寗車站之五路電車、及行駛斜橋至十六舖之六路電車、自一二八戰事發生後、因行經之小北門鐵門緊閉、致被阻止、遂改訂路線、五路由小北門至海寗路口爲止、六路自小北門至十六舖爲止、即行駛民國路之三路電車、亦停止開行、迄今已逾兩月、損失匪鮮、現法當局因鑒於局勢漸形和平、業經次第將南陽橋等處開放、以利交通、昨日午時、又派工將小北門鐵門内所佈之鐵絲網木樁拆除、頃刻又將鐵門開啓、至一時半許、五路六路兩電車、遂均直達老西門及斜橋、後至三時、行駛民國路之三路電車、亦由公司開出、照常通行、一般往來乘客、頓形擁擠、莫不稱便不已、 
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[江北運河堤不久竣工]  
　　全世界二小時所耗軍備費　　倘移用之即可築成高郵堤　　林隱居士慨然獨助念萬元　　上海華洋義振會主持有功　　我國貫通南北之運河、年久失修、去夏洪水爲災、近高郵城之運河堤岸、先後有六處决口、幸由本埠華洋義振會、担承修築、爲根本之救濟、並以運河堤决、生命喪失、廬舍蕩然、江北一帶幾成澤國、收穫既無、而水勢又久留不退、秋麥不能補植、災情重大、造成飢荒因之在泰州·揚州·高郵·寳應·興化·淮安·淸江浦·鹽城·及阜寗·等處、不得不組織中外合作之分會委員會、從事救濟工作、成績殊稱美滿、然在春季水漲之前、應即趕修河堤、否則淮河流域之水、以江北爲尾閭、四五月間、農人又無種稻之望矣、是以彼地農人一致之呼聲曰、如將决口堵築、則水不吾侵、秋季收穫必豐、否則情勢愈益嚴重、衣食無着、何以爲生云云、惠助鉅欵、幸有林隱居士慈悲爲懷、慨然獨助二十萬元、指作江北水利之用、如此好善樂施、犧牲一己、俾江北千萬生靈、咸被福澤、殊不易得也、嗣後、即由上海濬浦局派員在高郵附近、進行測量、並昨省政府當局批准、預計費用、須在四十萬元以上國府水災救濟會准撥振麥二千噸、以助其成、主持工程者、爲有　聲於江北之王叔相君、任監督者、泰州東台長老會牧師美人何伯葵君、何君實爲此段工程之動議人益以王君担任全部工程、躬自籌盡、自開始以至工作告竣、勞瘁靡已、王何二君之功、殊非淺鮮、洵萬家之生佛、亦該會同人所感謝者也、該會又另組修理高郵决口委員會、由宋漢章·饒家駒·顧吉生·費吳生·朱吟江·及黃涵之·諸君担任委員、宋君與費君任經濟董事、共襄斯舉、其處理工程及經濟情形、分述如下、 
[工程一斑]  
　　攩軍樓决口最大、約華尺一千六百六十尺長、决口處有深潭一處約有二十尺之深、堤岸基脚、須築一百四十八尺、廟巷口决口約六百四十華尺長、基脚一百十九尺、二十里舖决口六百二十尺長、基脚一百三十三尺、三十里舖决口六百七十五尺長、其餘二處决口、一爲戚公堤、一爲御碼頭、其他之面積較小、但因屬於修築綫中之一部、故重要殊不下於其他各堤、預計築成後、堤岸高約二十尺、頂闊三十尺、泥土自八里路外運來、每日雇用工人、在一萬至一萬二千人以上、易言之、連工人之家屬在内、則工作進行時、每日有五萬人、可藉以爲生、至四月間完工後、則此輩工人、復可還鄉、度其農田生活矣、 
[經濟嚴格]  
　　付欵鄭重、監督嚴厲、非河堤工程、决不妄費一文、每逢付欵之期、必先考查泥土工程、是否滿意、王何兩君、深切合作、經過困難、均能應付裕如、據災民之意、一旦堤岸告成、秋收有望、災荒即不復生、即此可見此項工程之重要矣、但該會所築高郵附近之堤、僅爲省政府所任全部江北工程中之一部份、而該會於工作時、亦與省政府當局充分合作者也、據聞、全世界所耗於軍備上之費用、每一秒鐘需六十元、照此推算、則世界二小時之軍備費用、爲四十三萬二千元、即可築成高郵堤岸、而使無數農工、得安居樂業、無復災荒之恐怖、上天有好生之德、惟藉人力而爲之戢干戈以召祥和、繫於仁者之一念、世之窮兵讀武者、其亦可以憬然悟矣、 
[本市學校恢復上課]  
　　祇有五中學尙未開學　　本市自戰事發生、各學校或在戰區、爲砲火損害、未能開學、或因學生星散、暫行停頓、其後時局緩和、公私立各中等以上學校、除廣東初中·立達中學·啓秀女中·東吳二中·浦東中學尙未能開學外、其餘各校未被災者已照常上課、其校舍被焚被毀者、亦多遷地租屋、另行開學、小學方面、除戰區各校尙未恢復外、其餘亦早經開學上課、現在各級學校大都恢復、均在繼續授課矣、 
[商務職工招待新聞界]  
　　國民社云、商務印書館職工被難善後委員會、昨（七日）下午三時、假新新酒樓招待本市新聞界、報告該館職工與資方糾紛情形、到有各報各通訊社記者、各團體代表暨該會委員一百餘人、首由主席葛鶴才報告招待意義、及希望各界主持公論情形、次由該會委員陳稼軒報告、略謂此次日兵侵入閘北、商務全部被毀、損失殊屬不貲、資方即藉口不能即時恢復、擬將全體職工解雇除每人發五天薪金及維持費十元外、所有退俸金及儲蓄存欵、一概不發、此舉響與該館定章不合、現聞館方尙存現欵八十餘萬、存儲銀行、而現在滬上之一千餘職工、每人要求區區二十元、雖經社會局一再調解、交涉至四星期之久、資方由王雲五代表主辦、始終未予答應、蓋王君前曾實施科學管理方法失敗後、對職工未免存有介蒂、而出此手叚也、復由該會委員陳東武報告、略謂滬人士雖知商務被毀、損失千萬、然商務原有資額、僅二百五十萬元、後因同人努力之結果、歷年盈餘、遂將股欵銀額增加一倍爲五百萬元、此非我全體同人三十五年之血汗而何、今商務雖被毀、而核其現有財產、如各處分館及香港北平印廠、尙不下七百餘萬元、謂爲損失則可、若謂蝕本、則如何取信於社會、今商務各分館、仍照常營業、版權俱在、儘可進行恢復、豈知資方不此之圖、無端要求全體職工解雇、我刦後餘生之職工、顚沛流離、困苦萬狀、如是遭際、豈謂得其平耶、末由麥朝樞潘公展等相繼演說、至六時茶點而散、 
[時事新報工潮]  
　　三報當局調解决裂　　各業團體紛函慰問報界工會發表消息云、上海時事新報當局、日前（二日）以强迫該館工人代印大晚報事、致引起軒然大波、此項消息、本在前日發表、因該會接調解人通知、囑將此項消息、暫緩發表故於今日始能披露、茲將詳情、探誌如下、 
　　事件原因　查該館工塲行政、向由工塲幹事會管理、此次該館爲增加收入起見、强迫工人兼印大晚報、工人方面、以此事須得工會命令、未予同意、館方職員蔣介民、即責工人阻撓館方行政、頓起爭執、斯時適有該報工會常委張寳康出而排解、不意蔣介民斥張爲煽動罷工、並鳴捕加以逮捕、即經工人解勸、未爲拘禁、詎於當日下午、突將全體工友驅逐離館、並封鎖大門、一面報告捕房、誣工人爲罷工、工人方面則呈請工會、據理交涉、現下雙方堅持尙未解决、此風潮之所起也、 
　　工會態度　該報風潮發生後、報界工會常委以茲事重大、特於前日召集各報執幹聯席會議、議决組織一特種委員會、以應付此次時事新報事件、一俟風潮了結、即將此種組織取消、所有平日報界工會事務、仍由執委會負責辦公云、 
　　調解决裂　日來雙方糾葛多日、迄未解决、聞三大報當局深恐事態擴大、出任調停、前日已與報界工會一度徴詢、據工會負責人員表示不願小題大做、祇須館方有無誠意、嗣由三報當局向時事新報館方提出調解意見、詎該報館方一味推諉、以致無從調解、故將該報館推諉情形已轉告工會、聞工會方面、决以全力周旋云、 
　　工友拘捕　前日（五日）下午十二時許、該報職員熊少豪·汪英賓·蔣介民·陳希濤等、因欲離間工人團結、並實施威嚇手段計、竟擅自拘捕該報離館工人馬德仁吳妙生胡琬沈根生張文全王克剛陳士相朱祖興等八人、藏匿於該館會客室、威脅利誘、雙管齊下、該報工人絕不爲動、迨至次晨十一時始行釋放、 
　　各界慰問　自發生糾紛後·總工會·郵務·派報及各業等工會、以休戚相關、紛紛致函報界工會援助、或派人慰問、茲摘錄兩函如下、 
　　㈠郵務工會　（略）貴會所屬之時事新報工友無故被資方驅逐並藉端封鎖工塲、且將貴會遴派之排解執委任意侮辱、敝會聞訊、不勝憤慨、如此不顧公理一意孤行、陷工友生計於絕境、是可忍孰不可忍、敝會爲主持正義計、對於時事新報工友被迫離館表示充分之同情、並願予以實力之援助、（下略） 
　　㈡各業工人反日救國聯合會　（上略）時事新報全體工友們、我們因還未曾完全知道你們的壓迫詳情、故不能有很明確的援助方法、茲特派本會代表金君、前來慰問并詢一切、同時并貢獻本會對你們 
鬥爭策略的意見、本會的意見（中略）俟得到詳情後、當再有具體意見貢獻、希望諸工以堅决鬥爭、本會當領導各工人反日分會三萬餘會員作你們後盾、（下略） 
[上海報界工會宣言]  
　　爲時事新報封鎖工塲驅逐工友事全中國被壓迫的同胞們、日帝國主義的侵略壓迫未已、「一二八」的血跡未乾、全國上下方在高呼「一致對外」的現在、喪心病狂的資本家、不惜目動的揭穿了牠素來「勞資合作」的假面具、而趁火打劫的向我們工友進攻了、這種進攻的事實、已累見各地、到了現在、就是一向自命負有「指導社會」「代表民意」的時事新報資本家、也在開始工作了、在「一二八」事變中、全上海人們所遭受的、除了犧牲生命財產以外、便是十分普遍而深刻的失業、處於戰區的果然流離失所、飢寒交迫、非戰區的人們、尤其是我們這些窮困的工友、也受了不少損害、痛苦之深、當非言語筆墨可能形容、而且也不必形容、大家早能洞悉無遺的了、當這時候、那些喪心病狂的資本家、一面高唱一致對外、以增加生產爲標榜、一面却利用失業的激增乘機僱用工資特别低廉的失業工友、解僱原有的工友、加緊他們的剥削、這種趁火打刦的陰謀毒計、自命爲「文明」的報館資本家也來採用了、於是我們一千餘報館工友、便從此被其茶毒了、時事新報館當在去年對付職員的時候、該報當局、一面招請外界新職員、一面將内部職員全體解職、雖經記者會和同人會的一再交涉、卒歸無效、終至得到極微細的退職金、而全體解職、現在兇惡的時事新報當局、又以最酷辣的故技、加禍於我們工友身上來了、這次時事新報資本家的行動、當「一二八」事變發生之初、即已起了决心、所以在事變中、就要該報全體工友、以極少的報酬、加作號外、（全體一百餘人、每日只給工資十三元半、）該報工友處於「停版解僱」的一再恐嚇之下、只得忍痛接受、於是館方即開始採取其直接的破壞壓迫手腕、本月二日、不經本會的同意、單獨命令該報工友代印大晚報、該報工友當以未得本會命令、未例擅自接受、而本會亦以大晚報未在本會管轄範圍之下不便承印、提出拒絕、館方即乘此向該報全體工友脅迫、提出㈠全體登報聲明退出報界工會、㈡取消勞資條件、㈢以後館方行政、工人不得干涉、（按這條的意思、就是此後館方要工友怎樣便怎樣、不得反對、）㈣開除常務委員張保康等條件、迫工人承認、同時由資方走狗蔣介民、將工塲加以封鎖、扭指張保康爲共產黨、指全體工友爲罷工、報告捕房加以逮捕、並將該報全體工人、一律逐出工塲、每日報紙則由大晚報大陸代印、可知資方之命令該報工友代印大晚報、完全是一種故意挑釁的策略、大晚報自有其印刷工塲、絕對無須時事新報工友爲之代印、從此以後、時事新報館方一面即拒絕該報工人上工、一面另僱工人、開始練習、一待純熟、他們的陰謀、就可大告成功了、然而同胞們、請試替我們設想一下、我們在不久以前、方從日軍無情的砲火之下逃命出來、而替報館工作、有的家室全燬、有的僅以身免、生活已經非常困苦、再加上這麽一個打擊、我們的生命、將用什麽方法來維持呢、我們一家老小、豈非將眼睜睜的餓死、時事新報資本家一天到晚在高呌「愛國」「反日」、實際行動上竟在這國難日亟的當兒、運用其漢奸趁火打动的故技、這種資本家還配做中國人嗎、中國有了這種自相殘殺的資本家、還能一致反日、從帝國主義壓迫之下解放出來嗎、投一個炸彈、炸死三五個同胞的漢奸應該槍斃、那末運用一個陰謀、致使百數十人活活的受凍挨餓的資本家、其罪當不亞於漢奸、究竟應該怎樣的加以懲戒呢、比漢奸還兇惡的時事新報資本家、還能容於中國、容於人類嗎、現在、我們爲了自身的利害、只有一致的起來、反對這種殺人不見血的資本家、我們誓死要保全我們的組織與之奮鬥到底、尙望全國同胞、賜予同情的援助、我們的條件是、㈠時事新報當局向報界工會登報鄭重道歉、㈡恢復四月二日以前的原狀、上海報界工會謹此宣言、 
[綁票匪朱松林槍决]  
　　朱行刑前發議論　　言與其做亡國奴　　不如早死了舒服　　告家屬不必收屍綁匪朱松林、即許妙根、與姘婦周菊仙租賃安南路太平坊顧趙氏家中廂房内、會議氏之女姚顧氏新寡、遺下八歲子菊生、而家資巨萬、朱即設法將菊生綁架、因勒贖二萬元、屢次爽約、乃將菊生沉入浦中溺死、當爲公共租界捕房將朱緝獲、解送第一特區法院判决死刑、呈奉省政府核准執行槍斃、昨日上午特院推事提朱松林到案、騐明正身、即飭解送漕河涇第二監獄執行、一面通知地方法院、委派沈兆銘檢察官爲監刑官、即飭警長許金淸·警目陳錫滙·督同法警王鑑淸·顧漢卿·殷道序·張春森·等馳往刑塲、法官偕典獄長董長民升座公位後、即提朱松林到案供、年卅六歲、浦東人、家住浦東洋涇、有父母妻子、惟死後不必由家屬收屍、恐兒女將來被人話柄爲前代遭死刑者、此外我昔有一千餘元、借與陸順通、除收過結欠我洋七百六十三元、於民國十六年、蒙公安局偵緝隊副隊長周根瑞帮我忙、將陸押交、後由人保釋、請求追到、而我出身米業開過煤炭行、因一時糊塗、第一次犯罪、即遭槍斃、但在這種年頭、與其做亡國奴、不如早死、故死而舒服快活、毫無疑念、請速即行刑乾淨爲上等語、法官即命執行、由許警長等命令法警帶下槍决、屍身由堂收殮發封、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東嶁圍及揚子流域天曇、馬鞍島以南之海濱一帶、天陰、間有數處降雨、東海有新旋風、因低壓向東面或東北東經過之故、黃海有和緩而無定向之風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五一·八、最低四二·八、去年同日最高六·五八、最低三八·一、 
 
 

Page 5

 
 
國内要電 
[國難會議開幕]  
　　昨日上午行開幕式　　到會員百四十餘人　　下午即開預備會議　　大會主席團已推定　　（洛陽）　國難會議七日上午十時、在西宮國難會議議塲舉行開幕式、秩序如下、㈠、開會、㈡、奏樂㈢、向總理遺像及黨國旗行三鞠躬、㈣、主席恭讀總理遺囑、㈤、主席致開會辭、㈥會員代表致辭、㈦奏樂、㈧、散會、㈨、攝影、到會員陶孟和等一四四人、中委汪兆銘等十四人、各機關代表各團體來賓七百餘人、由汪兆銘主席、領導行禮、汪並致開會詞、會員由陶履恭代表致答詞、（七日專電） 
　　（洛陽）　國難會議準於七日上午十時在洛陽西宮廣寒宮舊址國難會議議塲舉行開幕式、下午二時、開預備會議、議程爲㈠、秘書主任報告籌備經過、㈡、推定主席團、㈢抽定出席會員席次（六日專電） 
　　（洛陽）　國難會議已於今晨十時行開幕禮、聞政府决計請各軍事領袖與會討論軍政、（七日路透電） 
　　（北平）　洛陽電、午後二時預備會戴愧生任主席、推定主席團王曉籟·高一涵·劉衡靜·童冠賢·等隨由王曉籟提電促各會員來赴國難、由秘書處起草、交主席團核定發出、（七日專電） 
　　（北平）　胡適·任鴻雋電褚民誼、不赴洛出席國難會、（七日專電） 
　　（南京）　戴季陶七日電國難會議、略稱、建國大綱、昭垂遺訓、經天行地、一字難更、國民會議本之、以制定約法、籌備憲綱、政府頒布施行、悉力以赴、忽遭國難庶政中滯、茲者全國髦俊、集於一堂、允宜羣策羣力、先定國是共信既立、誠意克孚、使約法立見實施、憲法尅日草定、完成自治、共享四權、憲法之施行有期、革命之成功可必、至於奉行之責、則有司存、計日程功、無煩詞費、竊謂救亡之道、舍此無由云云、（七日專電） 
[國聯調查團昨晚專車赴平]  
　　預計沿途不多停留 
　　一星期後即往東北 
　　昨午後由漢到京 
　　各代表赴外交官舍與羅徐會談　　（南京）　國聯調查團李頓爵士一行、七日下午一時、由漢乘隆和輪抵京、泊海軍碼頭江心、在輪午膳、李頓等以有與羅外長再作一度會談必要、即通知外部、一時十分、李頓·馬柯迪·麥考益·希尼克·勞德·各委、秘書長哈斯、及我代表顧維鈞朱鶴翔等、乘專差小輪登岸、乘外部所備汽車赴薩家灣外交官舍、羅文幹及次長徐謨均在官舍等候、會談達一小時、聞該團認調查迄今所得印象極佳、此度談話極關重要、三時四十五分、各委離官舍、李頓赴英領館稍談、四時乘英艦小輪過江、意·法·德·美·各委及哈斯、由羅外長於四時陪乘澄平輪過江、赴浦口車站、車站滿貼歡迎標語、並有大牌樓綴以彩燈、軍警嚴密戒備、國府樂隊在月台守候、四時十分、各委員及我代表顧維鈞日代表吉田均陸續登車、十五分於軍樂歡奏聲中離浦北上、預計八日晨四時抵濟、七時離濟、晚九時過津、停二小時、九日晨六時抵平、勾留一星期、與東省長官詳細接談後、即乘北寗車赴東省實地調查、我方職員尙有一小部七日晚北上（七日專電） 
[隆和輪中茶話會]  
　　對東北拒顧入境决定應付辦法 
　　（南京）　國聯調查團五委員及我代表顧維鈞等、日代表吉田等、七日上午十時、在隆和輪中舉行談話會、對東北僞組織電拒中代表顧維鈞入境問題、交換意見、結果五委承認中日代表同爲國聯調查團搆成份子、如有人拒絕該團中任何方面、即不啻拒絕該團全體、决以此爲應付該問題原則、（七日專電） 
[換火車離京北上]  
　　包車十一節四時十分由浦開出 
　　（南京）　今日四點十分、國聯調查團由浦口開車、第一節包車爲會議車、中設客廳、滿綴歡迎旗、第二節車李頓·馬柯迪·乘坐、第三節車麥攷益·希尼·克勞代乘坐、第四節車顧維鈞·傳小峯·李蔭覃乘坐、第五節車爲調查團秘書長哈斯及波特並文件數箱、以上第一二三四五四節車、均有私人會客室、第六節車日調查員吉田伊三郎·鹽田觀三·渡久雄·乘坐第七節爲餐車、第八節爲包房車、計中西日員顧祥麟·巴特爾·佐籐·等十六名、第九節包房車爲中西日員吳秀峯·澄田·及魏文彬·女賓等十六名、第十節車錢泰等·第十一節車王咸等、津浦路局派楊天運等五員隨車照料、（七日專電） 
[李頓爵士之表示]  
　　不能承認未經國聯承認之政府 
　　（南京）　今日隆和船抵京前提早午膳、正午十二時半、即在浦口江心停泊、因津浦路局準備未周、行李搬運手續、甚爲遲慢、至三時始登岸、李頓在澄平渡輪上語記者云、國聯賦予本團之任務、除中日兩國外、不知有其他國家與之接洽、蓋不承認滿洲僞國、意在言外也、（七日專電） 
　　（南京）　今日有數千人集於浦口江干、歡迎國聯調查團、而不知團員在小駐南京時、有沉靜重要之勾當、團員由漢口乘隆和船抵京後之時、即乘小輪在下關登岸、改乘汽車逕至外交部、由羅外長示以一九零五年之條約原本、及紀事錄、條約中與紀事錄中絕未有中國允不建築與南滿路並行之鐵路之文字、按團員前抵東京時、日政府曾示以目爲一九零五年條約之原本及紀事錄、謂中國於紀事錄中允不建築任何並行線、且謂中國之約文、業已失去云云、團員由京赴漢後、外交部官員即搜尋舊案、覔得該約原本、團員離漢時、顧維鈞博士即致無線電報與外交部、作以該約示團員之必要佈置、團員此次在京登陸、其目的極守秘密、僅稱擬謁辭政府各領袖、路透訪員曾登隆和船謁見李頓勳爵、李以簡單之語發表對滿洲新政府拒絕顧博士入滿事之意見、謂調查團乃由國聯委任調查滿洲之狀况、有决定何人可偕行何人不可偕行之全權、决不許他人置喙云、訪員又問以如調查團受滿洲新政府之邀請、作正式之勾當、則豈非承認該政府乎、李答稱、調查團唯知中政府與日政府受國聯與全世界之承認、調查團不能承認未經國聯或其他政府承認之任何政府、李頓勳爵又稱、渠與同團團員得游覽漢口、至以爲樂、上海現有地方問題、南京則代表全國之政治生活、團員見漢口已由空前之水災而漸復原、深爲欣慰、在漢時曾往觀難民收容所、且見數十萬難民現正從事修築近城之堤壩、李頓末謂、團員已視察上海南京漢口三地矣、今將往訪東三省最高之當局（、意即張學良等）團員决計由鐵道入滿、而不乘船取道大連云、又調查團之發言人曾語路透訪員、謂隆和船昨夜曾遭至惡劣之天氣、昨夜九時三十分、因天有雨霧、在安慶東面觸及沙岸、嗣椗一小時、始得續進、隆和船於正午後抵京、泊於中流、李頓爵士與其他團員於二時零五分偕顧博士登岸赴外交部、觀一九零五年條約原本、嗣乘船渡江、於四時在浦口登岸、十分鐘後、登特備之專車北發、車上有特選之憲兵一隊隨同保護、麥考益將軍克勞特將軍希尼博士同乘一節、李頓勳爵與馬柯迪伯爵同乘一節、火車發軔時、軍樂之聲、洋洋大作、羅外長曾親自送行、顧博士張學良之顧問杜納爾、日本陪員吉田亦同車偕行（七日路透電） 
[各地方籌備歡迎]  
　　調查團將在北戴河編製報告書 
　　（北平）　張學良定十日晚、在懷仁堂宴調查團、（七日專電） 
　　（北平）　調查團由平往東北調查後、將在華編製向國聯報告書、地點定北戴河、爲期一月、（七日專電） 
　　（北平）　綏署派沈祖同市府派蔡元招待國聯調查團、（七日專電） 
　　（北平）　寗向南等定八日晨赴津、迎候調查團、該團定九日早九時到津、下車應省市府午宴、當日下午三時離津、六時到平、該團離平後、有田塘沽赴大連說（七日專電） 
　　（濟南）　顧維鈞昨晚電省府稱、調查團八日過濟時、擬停留三小時、請備汽車二十輛、各界據此、變更原歡迎秩序、車到時、引該團由站到省府珍珠泉精舍休息、進茶點、應韓及各界之歡迎、由站至省府大灑掃、並警備、韓前派北平號鋼甲車、在徐州迎候該團、今又派鋼甲車司令戴鴻賓、率掩護隊南下、沿途保護該團專車、王樹常代表黃宗法、今來濟、歡迎調查團、（七日專電） 
　　（徐州）　路訊、國聯調查團專車、今日下午四時、由浦北上、八日晨三時卅七分抵徐、預定在徐停半小時北駛、津浦車站已准備充分戒備、路警暗帶手槍、維護一切、徐埠各機關團體、各推代表一人、到站歡迎、由路方警務段發給證章防範、警衛司令陳學順、督隊擔任站外一切警備、站内外秩序規劃極　肅、隴海站以與津浦交軌、亦定臨時戒嚴四小時、（七日專電） 
　　（靑島）　市府代表楊津生、商會代表張玉田、膠路局葛光庭等、七日晚十時、快車赴濟、參加歡迎國聯調查團、（七日專電） 
　　（蚌埠）　國聯調查團定今晚過蚌、車站由路警戒備、各界准備歡迎、製發宣言、請主持公道、（七日專電） 
　　（安慶）　調查團今日九時過潯、各界仍登輪歡迎、李頓等均自由登岸遊覽、（六 
日專電） 
[中央常務會議任定各委會秘書科長]  
　　（洛陽）　中央執委會七日上午八時半、在西宮東花園中央黨部會議廳舉行第十五次常務會議、出席委員陳果夫·汪兆銘·顧孟餘·列席委員張繼·苗培成·李烈鈞·李次溫·黃吉宸·陳璧君·褚民誼·王陸一·陳公博·張葦村·主席汪兆銘、决議各案如下、　 
　　㈠任曾擴情·洪蘭友·黃夢飛·爲中央組織委員會秘書、李次溫爲總務科科長、洪陸東爲普通組織科科長、謝作民爲海外組織科科長、黃仲翔爲軍人組織科科長、李永新爲蒙藏組織科科長、沈苑明爲訓練科科長、徐恩曾爲調查科科長、李俊龍爲編撰科科長、 
　　㈡任方治朱雲光·蕭同茲爲中央宣傳委員會秘書、方治爲指導科科長、崔唯吾爲新聞科科長、羅時實爲國際科科長、胡天册爲編審科科長、梁乃賢爲文藝科科長、沈君匋爲總務科科長、余唯一爲中央通訊社社長、 
　　㈢任蕭忠貞·楊棟林·張庚由·爲中央民衆運動指導委員會秘書、王星舟·盧印泉·王之澍·鄭仲武·龍雲·鄭欒畬·曹配言·孫佐齊·陳顧遠·張翰猷·王友蘭·張目寒·劉永慶·趙文炳·曹炳章·趙自鳴·熊先煊·徐維道·周芳岡·路錫祉·張忠仁·爲特種委員·范苑聲爲農人科科長、伍仲衡爲工人科科長、殷君采爲商人科科長、張家範爲靑年科科長、劉蘅靜爲婦女科科長、郝警濤爲特種社團科科長、何漢文爲編審科科長、安耀宸爲總務科科長、 
　　㈣推汪委員兆銘出席下星期一中央紀念週報告、 
　　㈤其他（七日專電） 
[方正失陷經過]  
　　日飛機轟炸依蘭　　（哈爾濱）　日軍五日晨以飛機重砲坦克車五部、向方正猛攻、燕子溝夾信子兩要隘爲敵重砲所毀、午前九時、敵撲城門、自衛軍肉搏應戰、日軍飛機在城内投彈百餘枚、各街均起火、至午後三時、日軍協于深澂軍繞出後方、自衛軍以前後受威脅遂總退却、大部隊撤往依蘭、五日午後四時、日軍若松聯隊入佔方正、于深澂之勦匪司令部、五日午後移方正城内、（六日專電） 
　　（哈爾濱）　日軍長谷旅團取高力冒子、天野旅團協于深澂軍取筒子溝夾信子、關東軍戰鬥機六架飛來助戰、五日早、日空陸軍向方正總攻、自衛軍分扼各要隘抗禦、李杜·丁超至前方指揮、戰事甚激、詳情待證、（五日專電） 
　　（哈爾濱）　石頭河子附近雅白朗雅（譯音華人商會接匪函、要求濟欵二萬元、否則將毀該鎭、拜泉華軍不承認滿洲新政府、馬占山現往該地查視、據日人消息、昨日日飛機猛轟依蘭、由方正逃至該處之舊吉軍、死傷頗多、（七日路透社電） 
　　（哈爾濱）　日機七日午至依蘭投彈、落鎭署旁、炸燬民房、旋爲高射砲擊退、自衛軍自方正退集江濱大羅、嚴密佈置、鞏固防線、李丁仍誓敵抗到底、日軍移師團部於賓州、第九飛行隊於珠河、（七日專電） 
[日本貸欵僞國收買東鐵支綫]  
　　（哈爾濱）　外報載、日方貸欵與僞國、收買東鐵路長段、爲滿鐵支路、在進行中、僞國以呼海路質日方、貸欵六百萬、爲僞中央幣發行基金、呼海齊克兩路接軌、由滿鐵代辦、來月進行、僞國中央行、除總裁由僞國派委外、職員日本及僞國各半、（五日專電） 
[汪精衛談僞國]  
　　日軍撤退則僞國自消滅 
 
 

Page 6

 
 
　　（北平）　洛陽電、汪精衛語記者、僞國扣關鹽稅、政府除發表聲明外、並有最後處　辦法、現在僅爲日軍撤退問題、若日撤退、則僞國自消滅、（七日專電） 
[日鐵甲車抵北票籌備錦朝通車]  
　　（北平）　昨日有日鐵甲車一列及空車一列、開抵北票、聞係積極籌備錦朝支路通車、（七日專電） 
　　（北平）　日甲車抵北票後、將該站員工監視斷電報話綫、又到客車一列、載奉山路各叚長、準備北票支綫通車、（七日專電） 
　　（北平）　義勇軍向通遼開進、該地人心動搖、（七日專電） 
[蒙邊組救國軍]  
　　（哈爾濱）　姜夢齡在蒙邊組救國軍、人數五千、槍馬齊全、向洮南混進、張海鵬恐慌、四日率部遄返堵禦、（五日專電）　 
[救國軍佔和龍]  
　　與日軍激戰中 
　　延吉　救國軍五日占據和龍、續襲大拉子、巡警携槍投入救國軍、（七日日聯電） 
　　延吉　占領三道溝之義勇軍、又圖攻延吉·和龍一帶、居民紛紛避難、（六日日聯電） 
　　（哈爾濱）　救國軍王德林部五日向龍井村前進、與日軍發生猛烈戰事、朝鮮軍方往增援、（六日專電） 
　　（哈爾濱）　日軍村井旅團上田聯隊返哈整理、該隊三日在哈綏綫山市站、遭救國軍圍攻、損折甚衆、三日救國軍王德林部入寗安城、商民慶祝、懸靑白國旗、（五日專電） 
　　延吉　關東日軍與王德林軍開始激戰、昨晚汪精縣附近、日騎兵與王軍衝突、百草溝南方日西村枝隊與王軍數萬激戰中、（七日日聯電） 
[日軍摧殘敎育]  
　　遼省各縣學校多被封 
　　（北平）　瀋陽來人談、駐瀋日軍第二十師團司令室兼次、近令東北日人、分赴各縣、收買流氓、勾結土豪劣紳、每日在各鄉村、貼擁護滿洲國中日親善等標語、並散傳單、蒙蔽民衆、使脫離中國籍、各縣行政、令由日人操縱、近又令各廳敎局、一律籌設日語學校、各縣學校、因反對改授日本敎科書、被封者已達三分之一、餘每校由日方派敎員一、除授日語外、並監督一切行政、各小學生不堪壓迫、每日回家後、即對其父母痛哭、各家長迫於日威力、不敢令兒童輟學、東北同胞實望早日收復失地、（七日專電） 
[鄂省府辦移交]  
　　（漢口）　夏斗寅七日令秘書長楊在春八日先接收省府秘書處、各廳亦分别移交、（七日專電） 
　　（漢口）　省淸鄉促進會籌備就緒、各縣委員亦遴選齊全、定九日在商會開成立大會、至淸鄉經費、前議定四項辦法、總額一千萬元、迄未舉辦、或將俟新省府成立後、酌量施行、（七日專電） 
[鄂贛粤境各軍剿匪情報]  
　　（香港）　李揚敬六日電告派張英·黃質文·鍾文才·三路進攻武平匪、（七日專電） 
　　（南昌）　余部抵贛州後、朱毛又有由瑞金逃閩企圖、羅卓英昨電熊、請速修復贛州城垣、（七日專電）　 
　　（南昌）　萬載王縣長四日電陶廣之鍾旅、全部抵縣接防、限兩月肅淸境内共匪、（七日專電） 
　　（南昌）　孔匪經徐源泉擊潰後、逃查津一帶、何成濬電劉夷謝彬圍堵、（七日專電） 
　　（漢口）　二十一軍第四師范紹增部賀旅全抵宜昌、孟旅續到、協勦鄂西殘匪、何成濬以徐源泉督剿鄂中區匪、連戰皆捷、七日去電嘉獎、並發洋五萬濟軍需、一面財廳籌二十萬接濟、交三軍令團轉發、（七日專電） 
　　（漢口）　軍息蕭之楚率四四師四日在錢家塲將賀段擊潰、進至瓦廟集、張振漢師已克多寳灣、陳光組七日飛京商洽要公、（七日專電） 
[一四集團决定在兩月内改編]  
　　恢復八九兩路番號 
　　（香港）　一四集團决以四五兩月爲改編期、六月一日改八九兩路番號、陳濟棠·李宗仁待改編後就職、八路編五軍、一敎導師·兩獨立旅·四獨立團·九路編三軍一敎導師獨立團·較粤略多、粤空軍將改爲航空軍區、張惠長任區長、（七日專電） 
　　（香港）　陳濟棠電告十五日前可返省、（七日專電） 
　　（香港）　四集團第十師長黃鶴齡呈請解除師長、專任組織民團、（七日專電） 
[劉湘部隊東下]  
　　（重慶）　劉湘部王陸基·范紹增兩師、由輪載運、已開拔八團、餘正陸續東下、（五日專電） 
　　（重慶）　田頌堯部隊近開抵重慶附郭、由曾南夫統率、聽候劉湘指揮前進、（七日專電） 
[財部重要文件運滬]  
　　（南京）　財宋以該部重要事務、均在滬辦理、陽電令該部京辦事處、將存京重要文件票據契約、一律運滬、便隨時調閱、（ 
七日專電） 
[莊崧甫察勘運河工程]  
　　（南京）　導淮副委長莊崧市甫七日晨赴鎭轉揚州一帶·察勘運河工程定十六前赶抵套子口、參加導淮開工典禮、（七日專電） 
[兩路總局局址未定]  
　　（南京）　京滬滬杭甬兩路管理總局局址、將來恢復通車後之所在地點須早爲决定、現由鐵部設計科提出三地點、㈠南京、㈡蘇州、㈢上海、正徴求各界意見擇定便利處所、以便及時建築、（六日專電） 
[石瑛明日就京市長]  
　　（南京）　石瑛定九日就京市長、施政方針决採緊縮政策、秘書長及各局長現均辭職、（七日專電） 
　　（南京）　京市府秘書長王漱芳、財局長王人麟、土地局長周湘呈市府辭職、已照准、工務·社會·衛生·三局長亦擬辭職（七日專電）　 
[五懋功接收正太路]  
　　（南京）　鐵部改派王懋功爲接收正太路委員長、朱華爲委員兼該局副局長、（七日專電） 
[朱家驊談平津學欵]  
　　（北平）　朱家驊羅家倫蕭同茲今午抵平、下午分訪各當局、朱談、此來係奉命視察黨務、兼與平津敎界有所晤洽、平津學欵、自三月份起、可發五成、在此財政困窘、中央對政費一律祇發三成、若再望多發、一時殊不易、本人擬日内與敎界代表一度晤談、（七日專電） 
[黃少谷通電闢謠]  
　　（北平）　黃少谷通電云、電通社所發滬支電、謂少谷曾代人發表意見、詆毀政府及軍事當局云云、完全係憑空造謠、全國挑撥、請勿墮其奸計、（七日專電） 
[溥儀母陵被盜發掘]  
　　（北平）　溥儀母陵今日被盜發掘、該陵在北平西郊、浦儀母係前攝政王之妃、淸代末年呑金自殺、盜取去珠寳若干、警察已拘獲嫌疑犯二人、（七日路透電） 
[晋綏憲兵改編完竣]  
　　（北平）　晋綏憲兵改編完竣、編成十隊、李潤發任司令、晋駐六隊、綏駐四隊、（七日專電） 
[晋黨部被押職工保釋]  
　　（太原）　省黨部被押職工百餘人、七日均被保釋、（七日專電） 
[浙省將發行流通券]  
　　（杭州）　浙省因救濟財政、將發行省庫流通券劵、數額聞定七百萬元、（七日專電） 
　　（杭州）　浙建廳長曾養甫七日晨偕杭中行長金順泉赴滬、向金融界商借鉅欵、救濟浙絲綢業、（七日專電） 
[盱眙飢民發生械鬭]  
　　（淸江浦）　皖北盱眙縣境、有米舶數百、與飢民發生械鬭、（七日專電） 
[命令]  
　　國民政府六日令任命譚熙鴻兼實業部中央農業實騐所所長、吳承洛兼實業部中央工業試騐所所長、此令、又令、兼熱河省政府財政廳廳長姜承業呈懇辭職、姜承業准免本職、此令、又令、任命湯佐輔兼熱河省政府財政廳廳長、此令、 
國外要電 
[倫敦四國會議]  
　　扶助多瑙河各邦經濟 
　　原則上已完全同意 
　　與會代表組成委員會 
　　審查國聯財政報告 
　　路透六日倫敦電　四國會議今日在英外部舉行、已在原則上議定對於多瑙河各窘困國必須予以扶助、以與會者皆愼重避免可拘束大會使之行使一定計畫之舉動、今日之會議决定以四國代表組織委員會、研究國聯財政委員會關於多瑙河諸國財政之報告、今日會議對於全部問題、已作甚有希望之探討各代表咸盼此會可產生良好結果、大約星期五日四國會議可告結束、聞今日會議時英法與德意間意見歧異其見解不同之處、在布國應否加入多瑙河諸國聯盟、及多瑙河諸國關於聯邦事應否單獨會商之問題、英法兩國主張將四國會議之提議、交與多瑙河諸國政府、聽其開會自相討論、而德意兩國則不以爲然主張九個關係國、即四大國與多瑙河五小國、舉行全體會議、其所持之理由、爲多瑙河諸國單獨開會、難免壓迫奥匈兩國也、此難點現尙待解决、今日會議所提及之救濟辦法、包括兩項、一爲英法對於多瑙河諸國之金融接濟、一爲德意在稅率上之讓步、蓋德意兩國乃多瑙河各窘困國之主要市塲也、四國會議之委員會、以四國總代表組成、而以英相麥唐納爲主席者、旋告成立、會議終畢時、發表公報如下、今日四國代表對於多瑙河諸國現有經濟與財政狀况中所含之各種難題、及對於解决此難題所認爲最適當之辦法性質、互換意見、在會議休會以前、組成一委員會、俾向星期四日午後復開之會議、提出關於此事之報告、與會四國代表皆允派專家各一人、組織專家委員會、以審查國聯財政委員會調查中歐與東南歐諸國財政狀况報告書中所提出之難點云、按公報所指國聯委員會之報告書、公佈不久、與四國會議所討論之事件至有關係國聯已定於下星期内在日内瓦開特别會議考慮之、專家委員會俟各專員齊集倫敦後、即須開始工作、英國之專家委員、將爲財政部羅斯氏 
　　哈瓦斯六日倫敦電　據可靠消息、德國代表團似曾向德國報界宣言、略謂據目前會議情况觀之、德意觀點似以商務爲基礎、而英法觀點則側重於財政方面、　 
　　路透七日倫敦電　四國會議所引起歐陸之反響、爲德奥深以法英於幕後商訂協定爲慮、法國則隱示談判必致决裂、德國今從往事總統選舉、然對於大會之進行至爲關切、咸疑英國或將準備拒德國意國波蘭於多瑙河聯盟之外、以交換法國對賠欵之讓步、維也納之奥國國家社會黨領袖已致電英相麥唐納、抗議容奥加入多瑙河聯盟而檳德國於局外、 
[史汀生游歐與遠東事有關]  
　　國民六日華盛頓電　茲據可靠方面消　　 
息、美國務卿史汀生將於游歐期内、與歐洲各邦對於遠東事件有所磋商、史氏此次赴歐、其顯明之目的雖屬促成日内瓦之軍縮會議、惟遠東事件實將佔史氏在歐使命之大部份、而遠東事件中尤以中日戰爭爲主云、史氏之目的、係將其政策陳述於各國當局、而取得其贊助、使九國公約·凱洛格非戰公約等、得以保持其尊嚴、史氏定星期五日自紐約啓程東航、於日内瓦參加軍縮會議之後、并將親赴倫敦一行、 
[土總理將訪俄]  
　　含有重大政治意味 
　　國民六日安喀拉電　土耳其總理伊斯美把帥、將借外長羅什特博士赴莫斯科、訪問蘇俄當軸、此舉雖正式拜會性質、尙於數月前决定、但以近日國際間形勢之發展、料其有重大意味、故頗爲此間人士所重視、 
[破壞世界和平應受經濟制裁]  
　　美參議員凱泊之主張 
　　路透七日華盛頓電　參議員凱泊今日在參院提出主張、對破壞凱洛格非戰公約者、施行商業上抵制之議案、 
　　國民六日華盛頓電　美參議員凱泊爲出版界著名人物、今日在參院提出一决議案、推廣凱洛格非戰公約範圍、以阻止美國承認用違反該公約的方法所締任何條約、按凱泊此議、與國務卿史汀生日前宣布之對日態度相符合、聞其動機、係對日本在華活動與設立滿洲僞邦、及外間盛傳上海談判結果或將締結條約而發、 
[日本黨治破產]  
　　法西斯蒂主義崛起之由來 
　　滿鐵總裁繼江口提出辭職 
　　路透七日東京電　政黨獵官制（即一切官職當屬於獲勝之政黨）已大使日本之黨治失其信用、目下法西斯蒂之傾嚮、即因此而起、今者滿洲日人行政亦因此發生困難矣、自南滿鐵路副總裁江口因身屬民政黨辭職後、茲據大連消息、總裁内田及理事大森亦電向政府辭職、藉示抗議、 
　　路透七日東京電　八田氏今日被任爲南滿鐵路副總裁、以代江口、 
[日拓務省移民東省計劃]  
　　預定十年内移五十萬人　　日聯七日東京電　拓務省樹立移民計劃、於十年内將十萬家族五十萬人移往滿洲、定昭和七年實行、其第一次移民、將六百四十家約三千人移送赴滿、所需經費三百五十萬元、將提議會請求核准、 
[故火柴大王生前投機失敗]  
　　陷國家於經濟恐慌 
　　國際信用喪失殆盡 
　　國民七日瑞典京城電　已故火柴大王克魯格、多年來受社會尊重、今忽發覺生前有造假帳情事、若非停止兌現猶在實行中、則此次發現必引起全國之恐慌、然瑞典久以富裕見稱於世、今亦不免將因此陷於經濟困難之中、與歐洲他國然、且前途茫茫、正不知將伊於胡底也、蓋瑞典人士素來欽佩克氏、多傾所有以投于克氏所經營之商業、全國受此打擊、恐非一時所能復原、聞瑞典政府除撥欵援助外、且負賠償因克氏作弊所受損失之責任、以免克氏經營之事業完全圯毀、而絕數萬户之生計、破全國之經濟制度、損瑞典在國際之信用、 
　　路透六日柏林電　克魯格公司之會計師報告書、已引起德國銀行界之惶駭、某著名銀行家語人曰、重要實業家如克魯格者、竟如是作弊、無怪今日世界陷於若是危迫之地位云、 
　　路透六日倫敦電　克魯格公司賬目不淸之說發表後、今日倫敦紐約證劵市塲中、瑞典火柴股票大起變動、 
要聞 
[調查團在漢第二日]  
　　各界陳述意見甚詳 
　　調查團得印象極佳 
　　即晚仍乘隆和東下 
　　漢口通信國聯調查團明日抵漢五日謝絕一切宴會按照預定程序接見各界代表·視察災區堤工·參觀武漢大學當晚九時、仍乘隆和輪東下、茲分紀詳情如次、 
　　接見各界代表　調查團於五日上午九時起、在德明飯店接見武漢各民衆團體代表並談話、談話要點由哈斯秘書隨時筆錄 
　　對商界代表談話調查團由李頓發言、商界代表由賀衡夫發言李發言略謂關於中日糾紛政治方面已與貴國政府討論諸君代表商界、擬將經濟方面與諸君討論㈠貴國商民是否以抵制購買貨物、爲一種抵禦外侮之策略㈡貴國以拒買貨物爲禦侮之方略、不獨施於日本、對其他各國亦曾有同一之施用是否有無其事㈢中國政府及人民、對外國待遇之不滿、如對於不平等條約之類遂用宣傳方法、遍貼排外標語養成國民對於外國發生一種抗拒心理、此種舉動是否能因中日糾紛之解决即隨之以解除㈣假使中日糾紛解决而中國對外全部問題、如不平等條約問題尙未解决、倘依舊宣傳排外、如中日糾紛相類之事、豈非時有發生可能㈤東省事件、貴埠商業有無直接影響、賀一一答覆、㈠中國人民酷愛和平對日本武力侵略債激之餘只以不買日貨爲消極抵禦亦籍以促日方之覺悟、日人誣我爲排外我絕對不能承認㈡抵貨方法、只用於暴力侵犯之一時、對於友好各國决無發生之可能、㈢中國人希望在國際間有公允平等之待遇、與中日糾紛截然兩事㈣不平等條約一日不除當然有要求平等之希望但對各種條約未經合理手續修改以前决絕對遵守、㈤東三省事件發生漢口商業損失極鉅如糧食豆油鹽煤等項均不能運輸災民亦不能向東三省購麥、均足證明 
　　對新聞記者代表談話、　九時五十分接見新聞記者、首由新聞界李庶咸致歡迎詞、並謂「就武漢方面、可供參考之事實、貢獻於諸君之前、以提起諸君之注意、㈠日本搗亂武漢之陰謀漢口日商、無論其在租界或華界、在中國政府保護之下、從無不幸事件發生、而日政府藉口保僑、於上、海事變發生以後、在租界四週、越界作軍事設備、租界内則屋頂設置機槍大砲、如臨大敵、復調來兵艦達十艘之多、近聞貴團來漢、始行分别撤調凡此種種、除敝代表昨（四日）轉託顧博士（維鈞）送陳貴國之照片外尙有旅漢各國人士、可供諮詢此足爲日人蓄謀搗亂武漢之鐵證、至於武漢治安問題、諸君將於今日下午參觀離城市將及二十華里之武漢大學、當不難洞悉中國政府維持治安之能力、决無鰓鰓過慮之必要也、㈡武漢排斥日貨之簡史、武漢之有排斥日貨運動、前後共計三次、一爲民國四年、（一九一五）日本迫我簽定二十一條時期、一爲民國十七年、（一九二八）濟南慘案時期、一爲去年）、一九三一）九一事件發生時期、此種抵貨運動均係民衆憤於日本侵略之自然的報應、蓋民衆之抵貨運動、並無何種組織、民衆自身、亦皆各個執行、民十七之濟南慘案、發生於五月三日、而抵貨團體成立於五月底、去年瀋陽事變發生於九月十八日、而抵貨團體成立於十月中旬、足見釁自彼開、咎不在我、况每次抵貨運動無一次不在兩國間空氣稍形和緩時即行中止、而中國政府、且對民衆屢作超越情理與權衡之勸阻、如今年武漢反日救國會之因日領請求而停止活動、亦即此種勸阻之結果、抑猶有應向諸君鄭重聲明者、則中國人民之排斥日貨、絕非排斥日本人、排斥日貨、尤非排外、英國工團開夏失業工人之銳减、由於接受大批華商訂貨單所致、殊足 
 
 

Page 7

 
 
證明中國人一方面固扺制日貨、一方面仍購他國貨物以滿足其需要也、㈢日人箍制武漢輿論之事實、年前漢口中西日報、因轉載日本田中内閣上日皇奏摺、暴露其傳統的侵略陰謀、致日領派員要求我國當局、令其停刋、幸經嚴詞拒絕始未成爲事實、然日人箝制我國輿論、於此可見一斑矣」云云、旋由李君提出問案、請李頓爵士答復、略謂東省民衆、在日本暴力威脅之下、已失去其言論出版之自由、僞組織之一切僞領袖與外人接談時、均有日本顧問監視、貴團將來到東省時、將採用何種方式、以採取人民與一部份被威脅僞領袖之眞正意旨、爵士從容曰、吾人固籌之熱矣、知自爲計也云云 
　　對學界代表談話、十時二十分、武漢學界入見、由陳代表發言、陳述一切、並遞意見書、首述歡迎之意、及我國敎育宗旨、最後的目的、是世界大同、日本說中國有排日敎育、但是中國敎育部所審定之敎科書、絕無此事實、日本地理歷史地圖、無不有侵我之事實、鼓吹侵略我國之著作、有三百餘種、自九一八事件發生以來、我國擁護國聯、信賴國聯、日本報則侮蔑國聯、有報爲證日本干涉我國内報章言論自由、而對我蔣主席侮辱、對我政府侮辱、均有報爲證、日本說我國排外、他對於英國庚欵發展紡織業、報章說是英實業家、在長江有野心、以大借欵爲餌、日本說他未帮助滿蒙僞國、事先他的報章鼓吹甚力、均有證據呈閱、此外我國前撤兵錦州時、日本報章竟說是英德的計劃、足見日本對挑撥中國對國聯間的感情、無所不用其極、日本以爲武力萬能、欲以經濟獨占進展、其政治獨占、中日衝突之原因在此、各國在華商務之受影響亦在此、有田中的奏摺可查、並面呈日文報紙雜誌多件、内有日本侮辱國聯之挿畫、（圖爲以一娼妓抱住白里安）侮辱中國政府領袖之文件、並有侮辱中國學生文件、此外並有日人故意造謠、謂英國曾借中國一千萬金鎊之事實、共計七件、旋李頓爵士·及麥考益·馬柯迪·秘書長哈斯四人、對學界代表、關於中國過去抗日運動、有所詢問、陳等答、日本自强築安東鐵路起、中國人民以其侵略中國領土主權、故對日始有不良印象、現在扺貨、即爲日本向華侵略之結果云、 
　　對工界代表談話、十時半鐘、漢市工界代表王錦霞李凱臣及譯員張耀賓、訪國聯調查團談話、由李頓爵士及各委接見、李即詢問王等以對中日交涉意見、王錦霞當即將日本自壓迫我國承認二十一條以來之各種事實、詳細陳述、李爵士云、關於政治上之事實、我們均極淸楚、但希望王代表將中國工人對中日交涉之意見、告訴我們、王代表隨即將中國工人對於中日交涉意見、懇切陳述、其要點、㈠實際東北事件、與滬案原爲日本侵略我國之整個策略、希望國聯注意、不要將東北事件與滬案看作兩個問題、㈡希望國聯本着國聯使命、伸張國際正義、維持世界和平、立即制裁日本、限日軍於最短期間撤退東北與上海之軍隊、恢復九一八以前原有狀態、並賠償我國之一切損失、否則應根據國際盟約第十五十六兩條、制裁暴日、㈢倘暴日不顧正義、蔑視國聯、竟以武力威脅我國、欲我國屈服於暴日、我國工人、頭可斷血可流、即只剩得最後一個中國人、也是要從死中求生、與日本人拼一死命、始終不屈服於日本的、㈣我們對日經濟絕交、是因爲日本歷次壓迫我國、我國工人、非常痛心、迫不得已、只有誓死不買日貨、不與日人做工、以促其猛省、絕對不是排外、乃日本倒果爲因、竟謂我們排外、企圖欺騙國聯、以遂其獨佔中國之野心、並且歐美各國均與我親善、而我國人亦從未對歐美各國有此同樣之事實發生、這便可以證明、我們中國工人不買日貨、不與日本人做工、實在不是排外云、 
　　視察災區堤工　調查團於十一時、赴張公堤戴家山視察堤工、災區工作組武漢辦事處專員陳光組·主任李晋·及顧維鈞等、分乘汽車二十餘輛、由德明飯店出發、當經過日租界時、日方已將沙包電網撤去、十一時半、到達戴家山、登堤遠眺、當由李晋等向李頓爵士及各團員、指點災區地圖、追述水災慘狀及善後工作進行計劃、雖風勢甚大、風塵撲面李頓等仍極注意、殷殷詢問無倦容、各團員多以快鏡攝照附近殘餘棚屋及災工運土修堤情况、至十二時、仍返德明飯店、災區工作組、爲便利調查團視堤起見、特印備英文修復堤防工程簡略報告、分送各團員、下午三時半、李頓·麥攷益·克勞德三團員、由德明飯店出發赴武昌德代表希納·因稍感不適、意代表馬攷迪·亦爲要公所阻、不克前往、李等渡江後、分乘汽車至撫院街老弱婦孺收容所參觀、該所爲水災善後會主辦、收容達四千餘人、分居二十餘棚内設孤兒敎養院、分六班授課、婦女則學習工藝、李頓等依次察看、并赴各班敎室參觀、五時始離所、赴國立武漢大學參觀、 
　　參觀武漢大學　李頓等一行於五時一刻、抵武漢大學、下車後、由招待委員長邵逸周·敎務長王星拱·敎授周鯁生·袁昌英·周天泱·方重等招待茶點、以時間匆促、並未演說、嗣由高君珊女士代表全體、以意見書而交李頓、大意約分四點、㈠非法佔據東北及上海之日軍、㈡中日重要懸案、必須全部解决、或經過國際或由國際參與、㈢爲嚴正履行國聯盟約第十條、國聯調查團或國聯任何代表、不得與所謂滿洲國以任何承認之行爲、㈣如國聯之决議、不能滿意執行、則應即實施國聯約章第十六條、李頓答覆、俟調查後、必能將此意見轉達國聯、旋由敎職員代表周鯁生與李氏談話、題出問題三項、㈠貴團將來北上往東三省實地調查、但該地現爲日軍佔領、恐其爲掩飾行爲、對貴團在該地行動、加以阻擾、使貴團不能盡量調查、李答、我們自有方法、使其不能阻擾、周又問、貴團行抵東三省後、對於日本一手造成之僞國、將予以何種表示、是否認爲國家、予以接談、李答、我們對滿洲僞國、無若何表示、亦不予以接談、周又問、貴團調查後、國聯根據報告、處理中日事件、如日本再不接受、國聯是否將依照約章、予以制裁、李答、此時當談不到、時已六時餘、全體團員、辭别登車、繞行武大校舍一週、仍返漢陽門乘原輪返漢、 
　　乘輪離漢赴京　調查團全體人員、於七時至八時、紛紛登隆和輪、整裝待發、何成濬·夏斗寅·何葆華·曾以鼎·陳光祖·馬登灜·周澤春·等、均登輪歡送、各界代表·學生·及四十八師儀扈隊一連·海軍一排·暨四十八師軍樂隊·十三師軍樂隊·均排列怡和碼頭左右、武裝警察及保安隊、担任警戒、至九時半、隆和輪啟椗東下、何成濬及歡送代表、均在躉船、與調查團員脫帽致敬而别、該團遂於軍樂聲中、離漢東下矣、 
　　調查團之印象　李頓爵士瀕行時、對記者發表此行之印象談話、包括市政·堤工·建設·及災民敎養·職業養成各項、並謂此行不虚、談話略謂、我們此次來漢、承貴地民衆的熱烈歡迎、實爲榮幸、自昨日（即四日）到漢以後、當日忙於宴會、未能往各處實地參觀、但所經過之街市、雖然在大水以後、尙能整齊美觀、軍警維持、秩序井然、與我們未到漢口以前、所得的消息、大大的不同、今天上午、又到張公堤視察修補堤工的工程、我們感覺到貴國所用的修堤方法、是我們從未見過的、用人工一寸一尺的很精密仔細的建築、雖然與敝國用科學的方法、或機械工作修築堤工不同、而其效力、未必較差、而且貴國在遭遇空前未有之浩刦後、繼以國際間發生嚴重的交涉之時、尙能努力於堤工上的建設、此爲我們所欽佩的、我們很願望貴地今年再不發生水災、所有堤工、在未漲水以前、即修築完竣、下午在武昌所參觀的孤寡收容所、其中設備十分完整、敎養兼施、我們雖然感覺到貴地災痛之慘、但看到貴國政府及地方人士踴躍救濟、則又覺稍安、至於武漢大學、誠爲最完備之學府、其建設尤爲美觀而堅固、總之我們此次到漢口來、及在上海南京等地的觀察、覺得貴國已經在積極着手於物質方面的建設、一切的一切、皆給我們以事實上的證明、次麥考益將軍·克勞德將軍·亦先後發言、表示此行所得印象極佳、　 
[地方消息]  
　　内湖小輪七艘被刦　蘇訊、自上海戰事發生後、湖匪蠭起、搶刦輪船案件時有所聞、本月二日、由盛澤開蘇之商輪、在北㘮附近被匪洗刦、旅客無一倖免。並綁去男女肉票十四人、至今仍無下落經、水警第七隊、在太湖邊與匪開火、斃匪三人、生擒一人、昨已解蘇訊辦、習日吳江縣屬蘆墟附近張家浜地方、有招商局之永勝商輪、老通源之恒仁、以及蘇滬野鷄班小輪二艘、共計四艦、先後在該鄉遇匪搶刦、並綁去肉票三十餘人、此間水公安三區區長沈高塵據報後、已親乘巡艦、率帶第十四隊師船、會同二區第七隊出發搜剿、至被刦各輪之損失、一時尙難調查、聞四月一日至四日止、内湖小輪有七艘被刦、 
　　新大輪一部肉票出險　吳江訊二日下午在縣屬夾浦橋被匪綁刦蘇盛新記班新大輪男女旅客二十餘名、昨日由匪窟放回吳江施邵氏·施姚氏·並震澤瞿女士等女票六人、尙有男票多人、聞須鉅欵取贖、現匪仍盤居太湖中、行踪無定、恐軍警痛剿也、 
　　匪徒通敵圖擾後方　澄訊、縣警察隊隊長殷雄飛、據西鄉篁村三分隊長宋韜威報告、有緝拿未獲之匪首楊耀大、已與敵軍妥協、担任擾亂後方工作、由日方供給餉彈、設總部於崑山某處、前日楊匪曾偕匪兵二名潛回西鄉璜土等處設立分部、秘密工作等情、殷據報後、已呈馬縣長及綏靖指揮部、飭屬一體協緝、 
商業新聞 
[金融金價重出七百兩]  
　　小有波動稍稍趨漲　昨標金復稍潛漲、惟波濤不息、動輒數兩上落、全日共有十三兩之迴顧、出入於七百兩、同業心理恍惚、買賣逈異、自晨趨挺、蓋銀市報縮也、然滙票緊而復鬆、尤因時局仍難樂觀、賣方逞勇、突瀉十兩以外、後市復臻佳况、空方補進而外滙似穩、印匯報小、遂又穿出七百兩關口矣、茲將一日詳况記下、 
　　前市一度下瀉　自早開五月份即漲四兩半、計七百零二兩、大條及美銀各跌四分之一、私電亦小四分之一、旋後大德成裕和元茂永義豐永丙興同太昌等紛紛爭進、殆先令亦堅英日銀行互做六月一八○六二五、華銀行售與華比現期八便士、故市價一跳四兩、爲○五兩八錢、時由元亨福餘來出、退爲○四兩二錢、九點三十分爲○五兩七錢、滙豐掛牌英金縮二五、美金因滙兌軋大、故縮一二五而已、大連帮并同太昌等來購、更由某銀行買去現金、至九點四十分左右爲○七兩七錢、嗣後似乎潛軟、花旗銀公司售出美金卅一元七五至八七五、又六月英金向結一七九三七五、檯面上如福昌恒餘申康丙興鴻康永等均有脫手、自九點三刻至十點半止共貶落七兩餘、僅計七百兩、盈豐恒同豐恒元康祥等來進、並某銀行續進現金、前後共計四百二十條、然市價不致見好、實乃時局之關係、惟十點三刻略加二兩餘、爲七百○二兩四錢、往後匯票已萎塲内志豐永元亨福餘等賣意甚濃、中央出現美金三十一元八一二五又出英金一八一二五、乃金價一落六七兩、十一點半爲九十五兩、乾昌祥略進、爲九十六兩八錢、迨午收九十四兩八錢、實因供過於求、故難立足也、揭價改爲七百六十八兩、計撳六十兩至七十二三兩、 
　　午後有空房補進　後市開盤九十六兩、協興永略出、退至九十五兩半、以後福餘恒餘物品鴻康永來購、頓漲爲九十九兩、時有一兩零上落、繼因華比吸七月美金三十二元三一二五、故市尙平穩、二點半以後元康祥鴻康永大德成義豐永均售、並有謠言乃美金似鬆、三十二元三七五不易脫售、一瀉四兩、將近三點時爲九十五兩、俄而得悉印匯報小十三安那、鴻康永大德成均買、價乃冲上六兩之多、三點四十分爲七百零一兩、時又小去二兩半、頃刻又見上峯、乾昌祥等拖進、三點五十餘分爲七百零一兩三錢、四點後散户脫手、爲九十八兩六錢、幸一般空方前來扺進、以資軋平、不予過夜故至四點三十分收市爲七百兩零零三錢、比較前日回漲二兩八錢、查全日最大零七兩七錢、最小九十四兩八錢、相去十二兩九錢、揭價計撳七十兩内外、登賬上午八十九兩至九十五兩、下午九十四兩至七百兩、補水八十九兩、下午九十四兩、赤條計遞加三兩二五、 
　　買賣極不一致　賣檯而上交易統計、大德成·同太昌·元康祥·福太亨·裕和·義豐永均進、源泰·乾昌祥·鴻康永出入甚忙、志豐永·順利·協興永·恒餘·福餘·大康均出、下午恒餘、福餘·鴻康永·志豐永均補進、元茂永·大德成·福泰亨·源泰時出時入、協興永·日昌·元康祥均出、 
[外滙掛價續縮]  
　　昨滙豐掛牌、續縮不已計英滙一檔、（二五）計一令七便士七五實因大條銀頻跌之影響、美金僅縮一二五、計卅一元二五、香港回大一二五、計七十五兩六二五、印滙縮一元七五、法郎三元、德滙半元、和洋半盾、坡洋則加一元七錢五、殆内部稍有變化、自晨尚緊、往後趨鬆、午後轉平、蓋金市風浪不小、終日有十一二兩之榮辱、最後略漲故英金結果與前午比較、計縮一八七五、惟美反長一二五皆因英美匯兌暴升三分有餘、各銀行交易甚爲活躍、計英金約成交十萬鎊、美銀公司略售金帮出納不一、又美金共八九十萬元之多、上午向扒、下午先售後進、美銀公司前出後進小呂宋稍來賢出、又各行互做者不怠、統計英緊美鬆之異趨也、 
　　英滙　内盤有一八七五上落近　近遠期業已軋平、自早市賣出價一先令八便士、買價○六二五、有利三井對做六月○六二五、中國中孚出華比進現期八便士、三井出六月七便士九三七五、東亞進六月八便士、又出七便士九三七五、盤根三井互做五月八便士、又與正金對做本月同價中央出六月八便士一二五、麥行進一二五午收出價一二五、進價一八七五、下午三井進六月○六二五、（美銀公司出）、上海出華比入互做五月一二五收市出價○六二五、買價一二五、 
　　美滙　内盤有三七五起仆、掉期仍以近較遠爲挺、大致相差二五、自早市賣出價近期卅一元六八七五、遠期九三七五、買價照加一二五、麥行出五月卅一元八一二五、三井進六月九三七五、正金出運通入互做四月六二五、東亞進六月八七五、（小呂宋單）、又進五六月七五至八七五、（美銀公司出）、中孚出八七五、三井荷囒互做七五、中央出現期八一二五、三井售與滙豐七月卅二元一八七五、午收出價卅二元、遠期二五、下午華比進七月三一二五中孚進三七五、美豐出東亞進四月卅二元○六二五、東亞出六月二五、華比出一二五、麥行出一八七五、華比出五月卅二元、（美銀公司進）、下午收盤買價卅一元九三七五、買價卅二元○六二五、遠期出價卅二元一八七五、買價三一二五、又掛牌一元、合銀三兩二錢云、 
[英美銀價都縮]  
　　昨接（六日）倫敦來電、中國與印度少有賣出、缺乏維持、收市後大致因缺乏供給、市况平穩、大條銀均縮二五、計近期爲十七便士、遠期計十七便士零六二五、又接紐約來電、美銀價亦跌二五、計現貨爲二角八分七五、孟買停市倫滬先令短去一八七五、爲一先令八便士四三七五、英對美回升三分、爲三元八角零二五、美對英加三分八七五、計三元八角一分二五、 
[厘拆無轉機可能]  
　　昨洋厘依然混沌、早午兩市間爲七錢零八厘六毫二忽半、銀拆早午市同爲一錢五分、形勢毫無轉機希望、劃頭加水四錢銀行掛牌六分、拆票交易九十餘萬、匯劃票欵早市六十萬零五千、鈔票四萬五千、午市匯劃票欵五十三萬、鈔票二萬、銀行交易七十萬、外銀行收解票欵三百六十餘萬、華銀行收解票欵四百二十餘萬、匯兌收解六十餘萬、押匯欵五十餘萬、關稅欵三十餘萬、錢莊洋公單收解四百七十餘萬、銀公單收解三千二百餘萬、小錢莊交易四十餘萬、江南小洋兩市用爲六錢一分七厘半、交易早市三千五百角、午市二千角、廣東小洋早市爲六錢二分一厘、午市突跌三厘、爲六錢一分八厘、交易早市九萬角、午市六萬五千角、銅元改長五百文、爲四百零七千五百文、 
[紗花]  
　　現紗客帮辦意轉淡　　棉紗現貨市情、又見平淡、以時局謠言益熾人心不佳、金價趨跌、因之市勢鬆懈、各帮辦意又轉淡泊、毫無積極之力、總之環境惡化、市面無興奮希望、但粤帮略有活動消息、惟蜀帮進量甚少、查其原因、謂川中對外營業不振、故購買力較爲薄弱、查全日各帮買去統計三百包、行情跌二錢半至五錢半、客帮中寗波進十包、内地進三十包、北帮進十五包、廣東進五十包、汕頭進六十包、江西進三十五包、同行中進六十五包、申新廠微有零碎開出、均係現貨云、 
[現棉廠需凋零]  
　　棉花市情、較爲平疲、實因美莫棉市趨落、且跌風劇烈、測其市况、頗有不穩之象、而美花六分關口、恐難保存、於此本埠人心衰弱、各廠對於原料、無大量進意、加之紗銷溝澹、愈難活潑、惟零星交易尙能不斷、申新廠原棉略爲缺用、微有進胃、他廠舉動較滯、各路來源依然凋零、茲　售盤列左、 
　紗花三四·○○鴻章進一○○件現貨送廠 
[美棉多頭了結續疲]  
　　昨美棉初因缺乏把握、市况參差不定、後因華爾街不振及多頭了結而疲、計期貨跌十至十四磅音、現貨跌十五磅音、英棉期現貨均跌十二點、埃及棉現貨跌十五點、印棉停市原電錄左、（六日電） 
　　美棉　比上日合申規　　　　　　英棉比上日合申規 
五　　六０二跌一四二五·七０　五四四一跌一二二九·七０七　　六二一一０二六·四０　　七四三九　一二二九·六０十　　六四五一三二七·四０　　十四四一一二二九·七０十二　六五九一二二八·００　　十二四四五一二三０·００一　　六六九一一二八·五０　　一四四七一二三０·一０三　　六八五一二二九·一０　　現四七九一二三二·三０現　　六一０一五二六·００　　埃及六七０一五四九·二０ 
[糧食米市到稀銷爽]  
　　滬南　昨日天陰、米船到者不多、本街店胃頗爽、無錫粳頂貨有限、中間宿次均硬角許、早晚稻買氣有點、寗紹二帮最爲多數、行情亦升一二尺、洋杜尖走銷初呆後活、形勢站定、陰化飯担胃口呆懈、市疲一角、變元乏貨無市、 
　　閘北　昨日西路來源八九號、本城銷塲比前市爲旺、常錫北粳客帮辦去二千石、價比昨漲起角外、薄稻早稻糕糰舖買進五百石、價照原盤變陰元市無榮辱、河下廠家各貨斛開五千石左右、 
[洋米本街進胃甚濃]  
　　昨日洋米市况客化停頓、漢口帮胃口雖佳、惟辦存之貨、尙未完全裝淸、其他各帮亦多觀望、但本街與鄉莊進胃甚濃、昨日成交小絞西貢各千餘包、敏黨三百包、共計三千多包、行情頗能站立、計開小絞中關米九元六角至九元半、西貢一號米十元零七角、敏黨米九元八角、期貨新交易因產地報大、洋行喊高、定成尙多未到、故未有繼續成交、回籠貨則有四五月份六七百噸、價與前市相似、又三月份結價三百噸、價四兩五錢半云、 
[期現粉步趨上勢]  
　　實消平淡···囤買活潑　　昨期現粉市面初平繼漲、形勢由疲轉俏、交易活潑、價又續大半分光景、現粉實銷不多、囤買均喜五月份之期貨、故現粉成交不到萬包、期貨則有六七萬之多、廠方心思極佳、仍喊高市價、不肯輕脫、意在抬高市價後、絡續趁機售出、六月份期貨亦有少數售開、上午期現各粉均居平勢、下午因廠家與掮客之互相抬高、結果現粉大至二兩零八分、五月份二兩零八分半、六月份二兩零九分半、均比前市較五厘左右云、 
[南北貨金針菜市價轉跌]  
　　金針菜銷路本以粤閩爲多、故當滬戰方殷之際、廣帮獨有去胃、上中檔市價遂得平定、邇來戰事已停、閩粤走塲反遜、又値天氣漸熱、較次之貨頗有變之虞、於是售價已趨疲跌、如上下檔自二十一兩起次至十二三兩不一、暫難看好云、 
[疋頭呢絨西服帮交易不弱]  
　　毛貨呢絨市勢、近來稍見起色、本街西服裁縫帮、大有需要、但大半均整疋及十念碼之生意、都是現交爲夥、中厚嗶嘰套頭花呢·華特呢·法蘭絨等、俱有成交、 
[五金洋釘小俏而大滯]  
　　洋釘交易、近因出口帮遲滯不辦、市象萎靡不振、行情本有回落之勢、但連日外匯趨跌、兼之到源寥寥、因是標準得能維持百不跌、刻統花色每桶售八兩二錢半、單吊行情則需提加一二錢不等、惟小花色近來走勢較好、故市見挺、如三分售十二兩二錢半、四五分十二兩、六分十一兩七錢半、大花色則問津者較少、而市勞較爲滯澀云、 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[褐木廬藏戲曲書寫目自序] [  宋春舫]  
　　予自始冠西行，聽講名都，探書鄰國，爾時所好，盡在戲曲；圖府之秘籍，私家之珍本，涉獵所及，殆近萬卷，民國四年，初游法京，入Ｂible　Tbifuedel，Opera寢饋其間，三月忘返，六年返國，擇所愛好，挾與俱歸，十年再渡，道出德奥，時則大難甫平，幣値下降，遂罄囊槖，捆載而東，後困疾疹，並束高閣，近五六載，滬杭平津，奔走往來，不寗厥處，去歲斥金四千，始建褐木廬於靑島之濱，聚書其中·今春復辭靑市參事，扃户寫目，匝月迺竟，蓋二十年來，辛苦搜求，所獲不過二千餘册，財力不足，聞見有限，無足怪也！猶幸所藏，僅限一類，範圍既隘，擇别易精，即此區區，已爲難得，吕言戲曲，粗備梗要，中土所藏，此或第一，持較法京，才百一耳，至於網羅四部，綴拾遺亡，充棟汗牛，事屬公家，要非私人，所能爲力也，且銖累寸積·聚散無常，遠者無論，近如聊城之海源，揚州之測海，累世菁英，終歸散佚，今茲所有，當難永保，矧烽火連天，迫於眉睫邪？編次既訖，憂心如擣，輙記所感如右·民國二十有一年二月七日吳興宋春舫記 
[記如臯一血案] [  魯顰]  
　　如臯惡妻殺妾案。喧騰滬上。報紙且不惜以記載抗日血戰之寳貴篇幅刋登之。與香港馮德謙案。杭州劉夢瑩案同爲人所注意。近且剖腹取嬰。官廳力圖昭雪。茲將本案前後及社會所聞。略誌以告讀者。　 
　　本案非關妒愛。絕非三角關係所演成之血案。特不過一曲折之謀財害命耳。蓋案之起因。多分由於社會關係。徐成玉之娶妾。實系於無後爲大之「宗法觀念」。徐妻及徐姪之殺妾。乃由於「遺產承繼問題」。在農村社會之如臯鄉間。竟演出如許之鉅案者。無非錢之作祟。惟徐田不過百畝。在鄉雖曰小康。估計實不足萬金。此攘彼奪。又何苦來。 
　　本案之暴發。由於鄰居不平之告發。此點在普通之刑案上不甚常見。但鄰里不平之原因。亦有原來。蓋如臯有一種特殊人物。藉訟爲活。鼎革後此風亦未稍殺。且多播揚風聲。以經手賄賂爲榮耀。此事發生後。尸父初曾告發。不久即行中止。蓋訟棍某某已經手了結。并對徐云。曾以千元了衙門。（即賄賂之意）。道路傳說。謠言以息。里之强項者乃奮爲舉發。並具結以堅信認。於是案遂大白。 
　　綜以上之觀察。實足證明最近三血案之背景互異。杭州之劉案。乃智識界之一種糾紛。香港馮案。乃資產階級之一幅悲劇。至若如臯徐案。特不過農村社會所造成之禍孽。又豈一例看哉。 
[滬戰與軍器㈡] [  一臧]  
　　步槍 
　　今日步兵騎兵所用的火力兵器中最主要的。就槍一類而言。有步槍機關槍擲射器等。步槍的發明。是十三世紀。我蒙古軍遠征歐洲而創造的。不過當時的步槍。使用火藥鐵珠。裝置極爲滯鈍。且僅能在五十步以内射擊。據說帖木爾征伐倭寇。就用這利器以取勝。（考日本史上所謂文永的戰役。蒙古軍使用鐵槍以勝我。）後來比利時也發明了引鐵製造的步槍。就是把蒙古軍的槍。加以改良而成的。當時稱謂火繩槍。Fir-Lock但是日本起初所用的槍。本來是我國輸入。因爲查考他們的歷史。在足利將軍義滿時代。有中國人渡海呈獻鐵槍兩支等語。到了一六四○年。法國發明了燧石擊發機與槍劍。Bayonet於是火繩槍。遂失其效用了。自此以後。漸次由單發槍變爲連發槍。Magazine-Rifle這回日本在滬戰使用的步槍。照十九路軍所收繳的而言。是一種自動三八式步槍馬槍。與四一式的馬槍。這類步槍。所裝置的眼鏡瞄準器。Fore-Sight發射時。頗爲精確。所用彈丸。有曳光彈。徹甲彈數種。還有英國製造的Rythason式自動步槍。尤爲靈巧。這種自動步槍的槍口口徑。Muzzle約七耗。發射連發。在一分間。可射二五至五○發。能達一千米突以上的距離。 
[戎馬雙樓記（二八）] [  求幸福齋主人]  
　　第四回婚約逼人來游移自擾　宼氛掠地去釁始重開在那極度的歡欣鼓舞之下。好似眼前已正開著一朶燦爛之花。轉瞬間那花朶兒越開越大。從花蕊中間又幻成個快樂的世界。幸福的家庭。是專爲伊二人預備著。正歡迎伊們雙雙携手大踏步走向那裏面去。作一對人間所少有的神仙眷屬。於是眼前的一切。以及憧憬中未來的一切。都眞是美滿極了。高超極了。直樂得伊飄飄欲仙。如痴如醉。在討論完那些瑣瑣碎碎的問題以後。還自精神優越。興致冲冲。特爲使出些女性們慰安男子和治家理事的本能。很麻俐的親手替安玉田收拾一回那間很凌亂蕪雜的屋子書案上那些亂抛得一天世界的線裝書和洋裝書。各歸其類的全一疊疊堆置好。另打開幾個抽屜。將一些舊信件和零碎紙條。一大把的抓出來塞在桌底下字紙簍裏。又拈著個雞毛撢子。到處拍拍聲的撢郤所有器具上堆積的灰塵。當伊這樣似一頭啣泥燕子。在屋裏飛來掠去。工作得忙亂不休� 
時。還時時指點著向安玉田微笑道你瞧。你多麽媽糊。單單一間屋子。自己都懶得整理。我郤看不慣這骯髒雜亂。今晚姑且隨便拾作一下。改天頂好再呌個茶房來。由我監督著通通刷洗掃除一個乾凈。究竟弄淸爽一些。人住在裏面總舒適得多。安玉田一面說好。一面稱謝。又一面跟著伊脚後跟團團亂。轉也順手帮一點兒忙。趁伊一時眼裏没多留神。冷不防招過那個招惹是非的金盒子。悄悄塞到書桌抽屜内一個信箋紙匣下面。幸喜伊已不在意往後也再没問題。收拾一徧之後。·大概伊也有些疲乏了。失神似的立在屋中間。將下顆打圈似的晃了一下。把前額邊披散的短髮。拂轉到兩邊去。又把一雙玉手叉在纖腰下。再骨溜骨溜的轉動著秋波。向滿室裏重觀察過仔細。忽發現著他床上也太不淸潔。還不能認爲滿意。便又說道。索興連你這床。我也替你整理整理罷。有乾凈枕頭套和被單。拿出來我與你換一換。似這種極親切的關顧。那直是眼前就要試行伊爲人妻的責任内閣制的職務。并藉似昭示伊的慧心妙腕。是准能把一個做丈夫的服侍照料得非常之好。使他領略到這點好處。當愈益感覺那成家授室實有重大的需要。而促進婚事的實現。 
 
 

Page 9

 
 
「談言」 
[命名說] [  佛]  
　　太史公曰「天道恢恢，豈不大哉，談言微中，亦可以解紛·」這幾句原是太史公滑稽列傳中語，我今天引這四句書來，無非斷章取義，欲借重「談言」二字，以粉飾敝報的本埠增刋· 
　　本刋中的文字，大抵寓着滑稽的意趣，原不能當正經正史看，也不能當作各大報「時評」「論壇」等類文字看，這一點不佞在本埠增刋中曾經一度聲明過的·今天要將本埠增刋中第一類題目，改一個名字·因爲從前的題目「小論壇」三字。不好·未免太莊·後改「隨便談談」四字，也不好，未免太無意義· 
　　現在想起了這四句老古董，就是要借重「談言微中亦可解紛」的意義，然而這個名字，取雖取了，但是種種困難問題，便因此跟着發生· 
　　第一個難題，就是談言是否能微中，不中便怎樣· 
　　第二個難題，是否可以解紛，倘不能解紛，又便怎樣 
　　就以上兩個難題，我想了半天，難以解决，又要替他更取一個名字，但想來想去，找不到一個比較更適當的題目，没有辦法，最後就在方寸靈臺上，把這名字，從多數贊成的形式裏通過了，議决之後，居然就在本刋上今天宣布出來了· 
　　但是以上兩個難題，如何解决呢？其實以上兩個難題，解决亦並不十分困難，因爲第一個難題，是在我的·第二個難題，是在人的·在我的呢？無論如何困難問題，照我們的觀察，憑我們的腦筋，就用得·着一句古話，所謂「愚夫手慮必有一得·」并且他說談言微中的微字，原有兩種意義·一種是祗要微中，不必盡中·一種是祗要隱微的中，不必顯著的中·一種意義是從數上的講，一個意義是從質上的講·解說很寛，或者還可效力· 
　　若第二難題，既不在我，天然我們没有强制他人服從與執行的力量·我們只有看其「芹暴」之獻，肯採納與不肯採納，其權盡操諸人·我們只有盡其在我者而已·至於在人，我别無他說，祇有「希望」二字奉告· 
大众文藝 
[悵望東北感而賦此] [  許谷神]  
　　本埠增刋文藝欄載有夢苕　主佳作因仿其意草成三十六韵　　白山黑水間，平地起烽烟，刀光漫塞外，殺氣騰柳邊，東北藩籬撤，席捲吾山川，版圖將變色，金甌幾缺圓，戎馬蹂躪過，廬舍俱蕩然，暴行肆未已，百姓蒙腥羶，紛擾無寗日，禍結乃兵連，異幟飄揚處，稱君擅紀年，隔絕中原地，三省别有天，粉飾太平景，僞都競爭妍，所愧非自立，任夷數播遷，仰人鼻息下，蝸角圖苟延，奇貨誠可居，進退頻相牽，此舉何爲乎，前轍鑒朝鮮，漢族反忘本，倭人好結緣，培植恩必報，開疆願執鞭，韓士執金吾，灜妃理翠鈿，堂皇供寳座，暗裏比針氈，郊外遍鼙鼓，宮中猶管絃，巢覆不知危，情同商女憐，嗟彼附從者，稽首進表牋，一人被提携，鷄犬盡登仙，倒戈殘同胞，煑豆以相煎，翻雲覆雨際，囊槖滿金錢，嫩江恥未雪，投敵坐並肩，馬賊志氣薄，亟望職官聯，厚贈却不恭，受之意迥旋，單身棄義旅，逕奔虜帳前，更惜諸文士，學術追先賢，奈何不自愛，名節付流泉，白髮七旬叟，無顏返故田，遙遙千里外，就地卜牛眠，豈順宗國隕，伹求家室全，揆以春秋，義忠邪判簡篇，國人哀其辱，敵邦笑其顚，心爲利所誘，抑又何責焉·　 
[三月二日紀事] [  西神]  
　　一夜枚撤九師，眼中無復漢旌旗，蟲沙併命魂難瞑，虎豹當關力不支，自壞長城誰作俑，欲歸汶上更何辭，諸君儘有平戎略，獨對東流涕淚滋， 
　　浩刧咸陽遍地紅，狂瀾誰障百川東，一軍孤注翁譚蔡，百道重圍海陸空，築室惟聞魏絳策，撼山難繼岳家功，不知宵旰關何事，冠蓋紛紛會二中， 
大衆科学 
[溴] [  徽]  
　　西曆一千八百二十六年，伯拉特氏（Balard)發見溴（Bromine）：因爲牠有一種剌激性的惡臭氣味，所以牠的英名即從希臘字惡臭（Stench）而來的·牠是八十五種元素中的一種，化學符號是Ｂr２，在平常溫度看上去，是一種暗褐色的液態，但元素中是液態的，祇有牠同水銀了，其他的元素則都是氣體或固體。 
　　溴冷却到攝氏負七度（零度下面七度），則凝結成暗色的針狀結晶體，熱至攝氏六十度以上，則就沸騰而變成赤褐色的蒸氣。但在平常溫度，亦極容易發揮：使人嗅之，臭不可當。 
　　溴的蒸氣很重的，倘拿數滴，滴在稍熱的燒瓶底上，就能夠氣化，變成赤褐色的烟，停在底部，倘不動牠，眞不容易昇到上面·牠溶解在水中，倒比較綠氣容易：並且混和得非常均匀；溶液就呌溴水（Watder　of　Bromine)：最濃的溴水，含到３％的溴。 
　　溴的實騐室製法，與製綠氣一樣的，現在我拿化學方程式寫在下面：２Ｎa　Br　＋　2H2SO4＋MnO2↓溴化鈉　　　　　　　硫酸　　　　　二氣化錳Na2SO4　＋　MnSO4＋2H2O+Br2硫酸鈉　　　　　　　硫酸錳　　　永　　　　溴倘若祇要做少量的溴，則可用最普通的溴化鉀來代溴化鈉。　　工業上的製造法，則利用溴的化合力較綠氣薄弱，就用綠氣通進溴化鎂的水溶液中，趕出溴來，而綠氣與鎂化合成氯化鎂。 
　　溴化鈉與溴化鎂是混在海水内，在德國的司丹福斯脫Stassfurt死海的鹽層中含得更多；所以溴的原料是天然的。近來美國製造溴出來。每年大約有到一百萬磅。 
　　溴的用途很廣大，溴溶成的溴水，可以利用糧與輕氣化合的性而製造溴化氫，或做試藥。牠能夠腐蝕與剌激薄的黏膜，所以醫藥上用少量的溴，可以塗敷或吸進，治白喉痧的用，溴化物中的溴成分，能使神經鎭靜，故溴用來造這種樂料的，以溴化鉀爲最多。溴用來做染料Dyestuffs；並用可以製一種很和平的消毒藥。溴化銀的漿液，是塗在攝影的硬片與軟片上用的。 
隨便談談 
[後影] [  丁奴]  
　　『劉先生,你這次遭難，伯受了不小的剌激罷』。 
　　我帶着凄惶的眼光對他，他凄然良久，纔仰起帶着愁容的臉孔來，沉痛的答道，『啊，那不是嗎，···』剛要接着說下去時，却給震耳的砲聲打斷了，原來我們會面那天，英勇的十九路軍並不曾撤退，還在那裏沉着抵抗由矮宼方面打來的砲火，當下劉先生有點驚訝，怎麽這個位所也聽得這樣淸晰的砲聲，但我是聽慣的了。 
　　停頓了一下，纔接下去說，『我這條老命還能夠保存，眞算幸運呢，當事變發作的那一晚，我們都還在寓所裏，半夜醒來，聽得隆隆的槍砲聲，便預備逃開，但都没有機會，一直等到天亮，乘着槍聲稍疎時，便踉蹌地走出門口，但走不上幾步，一個砲彈剛打中側旁的牆壁·一大塊灰牆登時崩塌下來，我嚇得倒退幾步，那灰牆就落下離我身邊不到一丈遠的地點，你看多麽危險啊』。 
　　他說着猶有餘悸，從他的眼睛裏射出動蕩不安的淡光，我們都不約而同的嘆息了一聲，他接着又說道，『逃出來後，就在一位姓林的家裏住，一切被褥，身服，都向人家暫時借來用，弄到這樣狼藉的地步，眞夢想也不到的』。 
　　到了前兩天，他又來到我的住所，頽唐消瘦，仍是不改老樣仔，坐下了一會，他從衣袋裏搜出一把焚毀了的鐵具，認眞的對我說，『我的一切都完了，這是我屋裏大門的鑰匙，昨天一位鄰居替我拾來的，二十多年的心血，只留這點點的紀念物，多傷心啊』。 
　　劉先生是一位以研究南洋爲終身事業的人，平素所搜集關於南洋的書籍，珍品,不下數百種，而今都一一蕩然火葬了，眞是可惜。　　我說『敵人用心眞毒，這次事變，不管是私人的，抑是公共的文化機關，都摧殘殆盡，我們死了幾萬條生命，毀了幾百萬財產，都還不要緊，最要緊的，是把我們的文化機關毀滅，在我們文化落後的中國，這一個打擊是不能輕視的啊』。　　他點點頭拉長的說了一聲『是呀』。 
　　接着我們又談了不少的話，他才告辭出走，在他走下樓梯時，我看着他的背影，彷彿仍是寳山路所常見的一樣。 
一鱗一爪 
[獸工] [  魯靈]  
　　獸類之，中其能以智力助人工作者，如牛如馬如犬，相沿既久，習不爲怪，近世紀來，人事紛紜日不暇給，雖有機械，足以輔助，然而機械是機械，刻板而無靈性，某種工作，仍非人工莫辦，人工有限，乃不得不求助於獸類，於是乎有所謂獸工者出現，以獸類助人工作者，必須經一番精密之訓練，歐美各國，有所謂豢獸術者，大都脫胎於馬戲塲中之舊法，近年來日見進步，幾有無獸不能豢之成器者之概，例如以粗笨見稱之象，在比屬康果之地，近已有二頭業經一訓練成器，其能載重負遠，受人指揮者無論已，即在戰爭時期，彼亦能任運彈運糧之責，出入於叢林之中，爲國家盡一份子之力也，其他如南斐洲之狒拂，近亦有人敎以農塲之工作，據云其成績殊佳，工作效率，且兩倍於土人也，又如蘇門答臘之猴子，土人多豢之以採椰子，其效率如人，勤奮亦如人，然其性狡黠，每日工作有定時，凡見同地工作之人，輟工休息，彼亦必同時輟工，不肯多做一分一秒之工作也，是亦趣矣， 
 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
