# 1932 - 135 - 4921237

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[如何肅清鴉片彬]  
　　關於鴉片之出產消費烟田　量等之數目字我國今尙無比較可靠之統計其原因蓋由於以鴉片爲財源之封建勢力。與運輸毒品之帝國主義者。都百方隠蔽其眞相。而軍閥官吏爲隹持其顔面一切都在半公開之形式下進行故其眞相隠而不彰但據去年主辦特稅之李鴻基之意見全國共分七生產區。一爲雲貴川。二爲陜甘三爲綏察四爲晋冀五爲東北六爲兩。廣七爲閩皖。共有十七省區爲產烟地至烟之產最據李氏估計。每年可產二萬萬兩。假設每畝地平均生產量爲五十兩。則全國種烟地共爲四百萬畝據拒毒會一九二○年之估計。烟民佔全國總人口百分之一·二依全國人口爲三萬萬七千萬計算則烟民當爲四百四十四萬人以之分配二萬萬兩烟土每人每日可得一錢二分五釐。實則據烟禍年鑑第四集所載。雲南一省之烟田數量。２己逹一百萬畝準此以推及全國十七省區。則四百萬畝之數目字。以及烟土產量烟民數量。實數尙不止此。總之。自鴉片流入我國百年以來。以軍閥官吏之勒種勒銷。及烟民之遣傳習俗之薰陶烟之產地。但有增多。絶無減少而烟民之數量。則更日益激增。鳩形鵠面之病夫幾徧全國毒流之廣而且深吾人但一閉目靜索能不爲之戰慄。 
　　坐是之故。我國耕地農產日益减少。遊民病夫日益增多。而農村經濟崩潰之過程更日益加速。於是而農業無法改良農產逐年歉收豐歲旣己不能自給。凶歲則更餓莩載途近歲以來無歲不荒種種水旱風疫之自然災害都無法預防而去年大水突發。則尤以烟禍爲其大因。我國民日即於身亡家破之途。我民族日即於國亡種滅之途。尙怡然不自覺喪心病狂者且又從而藉公賣之名。以行奬勵吸種之實。此誠爲世界僅有可痛之怪現象。吾人誠不解持此主張者。究爲是何居心。 
　　再就政治之觀點上而言。以鴉片之播種封建勢力在鴉片之貿易中。可以獲取優厚之利益。爲壟斷此利益爲爭奪此利益於是對於政治上之統一。爲絶大之障礙。即此二十年來連綿不斷之内戰亦爲一有力之根因蓋鴉片貿易。可以維持軍閥與土豪之勢力。可以激起烟稅之爭奪戰。而包攬此項特稅者。則尤不利於財政上與政治上之統一及交通之發展。其爲我國政治上之絶對反動力。蓋至爲明顯。鴉片一日之禁絶則我國民經濟。决一日無由興復。政治一日無由統一。民族一日無由進入健全之途。 
　　雖然吾人今日反對公賣要亦爲一種治標之主而非爲治本之道如曰治本則問題之歸根仍不外乎消滅帝國主義者在華之政治與經濟勢力并推翻國内封建勢力。使農業得以改良。生產力得以增加。更統一政治與財政。集中資本於生產事業。實行建設减少軍額。裁减軍費。以减輕人民之擔負必如是而後勒種勒吸之政治壓力乃得以解除生計艱難不得不以販賣毒物自活之經濟壓力亦得以消滅鴉片之肅清夫然後庶幾有望若徒作文字上之宣傳口頭之呼籲終於事實毫無補盎。二十年來拒毒之聲不絶於耳。而毒流反日廣日深者無他不從根本着手不掊覆其根基。而徒作表面之呼籲勸告。其不能收效。固爲事所當然。然則吾人今日而欲言拒毒。究應從何着手。應亦知所以自擇矣。 
[昨晨接管江灣彭浦]  
　　共同委員監視移交 
　　日軍撤退我警接防 
　　廟行昨亦派警進駐 
　　接管委員會、昨晨派員赴江灣、接收江灣淞滬鐵路以西之區域、該處日軍共二百餘人、於昨晨十一時一刻、完全撤退、雙方於十一時零五分交替、我方五區五所長戴鴻恩、於昨晨率警、會同平保安隊前往、午時己布置就署、消防保安兩組、亦即恢復、並實行清查戸口、敎育局亦派員前往接收各學校、此外我方又派員於昨晨接管彭浦、並於昨晨十時、日方在北站交還俘虜、茲將詳情分誌如下、 
[接管江灣情形]  
　　聨社出發昨晨九時前、接管委員會派出接管江灣彭浦之人員、先後赴西愛咸斯路聨社集合、計有市公安局第五區第五所所長戴鴻恩·接管會特派員梁扶初·李盛鉤、敎育局馬崇淦·周尙·韋史南·張仰高·鍾士傑·黎海洪·張懋言·汪梧鈞·等多人、及至九時一刻、乃分乘汽車出發、經北四川路江灣路、抵江灣勞動大學門首、時正上午九時五十分、 
[雙方接洽抵江灣後、我方人]  
　　員、即分兩批出發、一批係敎育局人員張仰高·鍾士傑·周尙·等乘小車赴江灣鎭、查勘見科·陶灣·中山·虬江·麥村·等數小學、馬崇淦則查勘各處大學中學、一方則由戴鴻恩率梁扶初·李盛鈞·等赴文化路文化學院第二院日軍守備隊司令部、與日司令赤澤少佐接洽、赤澤並將引繼書（即移交書）取出、交與我方戴氏觀看、雙方均一表同意、 
[交替情形]  
　　至十時餘、共同委　　員會我方委員温應星氏、偕同英代表桑海爾·美代表特來逹·法代表龐納維大之代表巴勃司逹·意代表法拉梯尼·及德來逹之隨員蘇樂中尉等、亦乘汽車繼至、與日方代表會晤、於是即舉行交替儀式、在文化學院校址外之庭院内、置一桌、上置引繼書三份、一交我方、一交日方、一交中立國代表、雙方略加商議後、即行簽字、日方守備司令赤澤少佐致辭云、停戰協定己簽訂、日軍遵約退兵、希望以後仍維持東亞鄰邦之親善云云、十一時二十分、飲香檳而散、 
[引繼文書]  
　　江灣日軍撤退後之引繼書、原係日文、譯錄如下、「江灣鎭日本軍守備隊長、於昭和七年五月十九日午前十一時零五分、江灣鎭（鐵道西方地區）日本軍使用之土地建造物及警備一切、中華民國特别警察引繼、承爾後人民之保護並警備、於日本軍奠負其責、此後即請中華民國特别警察、於民國二十年五月十九日午前十一時零五分、確認在江灣鎭（鐵路西方地區）日本軍使用之土地建造物、爲日本軍守備隊完全保護並警備、確認其一切引繼、江灣鎭守備隊長受了一切後、關以上之保護並警備、莫關其責任、昭和七年五月十九日、江灣日本軍守備隊長赤澤六三、中華民國二十一年五月十九日、市公安局第五區第五所長戴鴻恩、」 
[日軍撤退] 　 
　　引繼書簽訂後、我方温局長及中立國代表、乘車返滬、日軍亦即先後退去、該項日軍共有一中隊百餘人、連同輜重隊憲兵等一百人、共二百餘人、完全自守備隊司令部門首澈退、由赤澤少佐率領、至於軍械等物、則於半小時後、始由日兵麗汽車載去、日軍與軍械均移至江灣鐵路以東區域、 
[我方佈防]  
　　昨晨多方之北平調滬保安隊第三中隊、於十時由羅店到逹江灣、由副總隊長張文傑·及第二大隊長閻水·及第二大隊第三中隊長兼總敎練馬鴻儒·等率領、該項警士、共計一百二 
[破損之江灣車站（李尊庸攝）]  
　　十人、連同戴鴻恩所長帶來之調查戸口之警士二十餘人、共有一百四十餘、於十一時二十分日軍退盡後、即分往江灣鎭鐵路以西之區域内接防崗位、計分派二十餘處、 
[接管學校]  
　　昨日接收彭浦及江灣鐵路以西一帶、關於學校方面、由市敎育局辦理、彭浦區内、有彭浦梅村芥園三市立小學、江灣鐵路以西、有國立勞動大學·及私立文化學院第二院·立逹學園·新民中學·市立中山·俞涇·燕灣·錢蕩·見科·陶灣·西江·虬江·麥村·西唐等十小學、昨日上午八時、市敎育局馬崇淦·鍾士傑·張仰高·周尙·朱成簋·黎海洪·等偕同市立小學校長陸懋言·韋史南·等十二人、前往接管、勞動大學、派唐英·李英標·王文健、立逹學園、派匡亘生、黎仲明·蘇抱樵·李培厚、新民中學、派王忠明·周惠意·龔以慈、文化學院、派廖鼎新·吳亮卿、會同接管、至下午三時完畢、查得勞動立逹麥村陶灣錢蕩等五校損失最大、校舍幾全燬、新民·文化·中山·俞涇·等五校房屋被炸一部分、校具盡失、燕灣·虬江·西江·見科·等等四校、被炸多處、物件竊去甚多、芥園梅村彭浦等三校、受災較小、 
[整理團防]  
　　江灣區保衛團共兩隊、共記四分防所、團正陸徵宇·團副吳垂塋·秘書沈逸史·第一隊隊長李慕韶·第二隊長金克源·每隊團員團丁一百零六人、兩隊共二百五十餘人、事變後、所有辦事處分防所槍械製服及一切器具等完全燬壞、昨日下午一時、特舉行團務會議、議决、一·推定整理委員金克源·李慕韶·張善餘·陸克明·姜佐文·周潤德·項汝鐘·等七人、同時宣告成立整理委員會、（二）每月經常費原爲三百三十元、呈請市保衛團管理委員會轉市政府撥給、（三）關於恢復計劃、（甲）調查槍械制服、（乙）登記團員團丁、（丙）編制整理、（四）即日成立江灣區保衛團董事會、（五）於最短期間、設法恢復出防、以協助警察維持治安、 
[消防會議]  
　　江灣區救火會隊長趙根祥、常務委員刁慶恩·倪苑青·蔡香孫·共有救火車三輛、義務員二十五人、事變後、辦事處雖幸未燬去、但頭車一輛被竊、帮浦二輛己損壞、修理費須二千餘兩、現正趕修、所有一切器具制服、大都被竊去、昨日下午一時、開會討論恢復事宜、公安局消防股派吳義耕出席、議决、（一）消防工作、刻不容緩、即日起恢復、（二）呈報市公安局消防股備案、（三）從事設法整理、以便完全恢復原狀、 
[遷回機關]  
　　江灣區面積九十方里四分、共六千一百零四戸、房屋七千一百餘間、此次十九被燬、市政委員嚴恩柞·吳序恩、曾辦理被災登記、昨日止、共計二千六百十四戸、新聲社記者昨晤市政委員吳序恩、據云、現市政委員辦事處、决遷回江灣、暫假救火會辦公、至於整理計劃、（一）修建各機關、如市政辦事處、保衛團農會商會分辦事處、崇善堂慈善會等、（二）呈請工務局實施放寛街道、（二）積極恢復市面、以便住民遷回、 
[水電設施]  
　　江灣區自來水電燈電報電話等公用事業、均被燬壞殆盡、閘北水電公司、以恢復水電頗爲重要、於停戰協定簽字後、即派工人前往修理電線 
[江灣鎭殘破民房（李尊庸攝）]  
　　自來水管子、奈因損壞太鉅、迄今尙未修復、電話局電報局、昨日上午、均派員前往勘察、以便最短時間恢復、閘北華商公共汽車公司、昨派技士、前往視察道路、以便恢復行駛、 
[視察情形]  
　　昨日午後二時接管　　會主席委員殷汝耕·韓德勸·借同特派員陶孝潔·梁扶初·前往江灣、視察接收後情形、二時三十分抵逹、視察一週、并由該鎭五區五分所長戴鴻恩引導、至該鎭受害最激之區域視察、被飛機炸毁及縱火焚燒之各大學各機關商店民房等、計逹十之八九、水道電燈電話亦均被毁、當由殷委員面囑戴鴻恩、從速籌劃修復、以利民生、又沿體育會路一帶之工廠攝影塲等、亦均被毁無遺、江灣車站前停有柴油火車兩輛、及該車站房屋、均被炸毁、我警自昨日上午接駐後、當即設定崗位佈防、今後地方治安可以無慮、保衛團亦着手恢復、頻行時、殷汝耕主席委員與韓委員、向戴區長面諭、今後對於防務衛生事務、必須格外注意、即民食燃料居住問題、亦須從速解决、郭朱兩委員因另有要公、未能同往視察、 
[日軍演習]  
　　今晨九時、在江灣鎭鐵路以東之日軍、舉行寳彈演習、攝取有聲電影、因恐我方誤會、特於昨日接管時、先行通知我方戴所長云、 
[廟行日軍己退]  
　　廟行日軍、早己撤退、事前旣未通知吾方、致該處治安、陷於非常危險、幸旋經吾方得悉、乃由撤退區域接管委員會令派寳山縣公安局第二分局長劉桂庭·首都保安隊第三中隊長朱煌·寳山第二區長陸鳳溥·立刻前往接管、業於昨日下午到逹該處 
[接管彭浦情形]  
　　彭浦鎭位於大塲之南、平時駐有日兵、至多不過百人、故此次日軍於本月初撤退時、未向共同委員會報告、轉知我方接收、故近數日内、該鎭曁附近村莊、己屢遭土匪搶刦、該區市政委員凌志斌、因此據情呈請上海撤兵區域接管委員會殷主席、提早接防、當得駐滬日領允許、始於昨日上午九時接防、 
[接防情形]  
　　十八日下午二時、接管委員會派該區市政委員凌志斌、會同江灣接收員五區五所長戴鴻恩、手持首都保安隊第一總隊卞總隊長之手諭、往大塲接洽派警事宜昨晨八時、市政委員凌志斌、會同市公安局劉巡官曁首都保安隊一分隊警士卅餘人、由大塲步行到彭浦鎭、己九時十五分、以日兵早己離鎭、故無交替手續、 
[聨防會議]  
　　接防後、十一時邀　　彭浦區保衛團團長周步濂·王朝棟·市政辦事處趙文修張仲祥等、集商聨防辦法五項（一）下午八時、禁止交通、以防匪類混雜、（二）警隊巡邏由保衛團協助、以資引路而厚警力、（三）閘北一部未接管前、市公安局口令無從領取、擬自編應用、（四）警區原屬四區、現以南部尙未接管、交通阻隔、故公安事宜、暫由五區五所兼領、并由保衛團協助、（五）協助市公安局清查戸口、 
[開始辦公]  
　　該區市政辦事處曁　　保衛團等各機關、遷滬辦公、迄己兩月、昨日旣己接防該機關等俱己整理一切、立即恢復、 
[交通尙阻]  
　　該鎭雖己接防、但以眞茹鎭曁閘北區之鐵路以北至中山路間之日軍、尙未撤退、故滬彭往來、仍感不便、聞眞茹鎭及閘北之一部、定廿三日下午三時由我方接管、此後則滬彭間當暢行無阻矣 
[共委管委報告]  
　　共委通告關於日軍撤退事項、及各區交替事宜、昨日共同委員會吾方委員俞鴻鈞温應星兩氏、曾通知撤退區域中接管委委、報告一切、其内容計分四點、（一）江灣日軍、業於昨日上午十一時零五分撤退、當接收時、吾方第五區五分所長戴鴻恩、率同華警、前往接防、共同委員會各國武官、均往監視、該處日軍撤退地點、係在淞滬鐵路之西、（二）未接收閘北以前而先行接收江灣、對於吾方警隊、在情形上陷於四面被圍之境、極爲危險、關於此事、共同委員會吾方委員、業將此事、函知日方委員、並通知共同委員會主席克寗漢氏、加以注意、（三）彭浦日軍、突然撤退、其日期似在十八日或十八日前、當時旣未通知吾方、致治安無人負責、奸人騷擾不堪、今日吾方警隊、業經前往接管、（四）今日駐防江灣西北之廟行日軍、又未通知吾方、突然撤退、吾方吾後得悉、業經派警前往接管云、 
[管會公報]  
　　接管委員會、昨發出公報云、（一）派首都保安隊第三中隊長朱煌、即日率警二十名、會同寳山公安局第二分局長劉桂庭·第二區長陸鳳溥、前往廟行、辦理接管事宜、（二）據公安局第四區區長吳紹璘報告、接管地方情形如下、（一）地方情形平靖如常、（二）烏鎭路橋今日完全開放、（三）令首都保安隊總隊長卞稚珊及嘉定縣縣長潘忠甲、轉飭南翔部隊、妥爲保護長途電話線、以免好人竊割、（四）昨日午後二時、接管會主席委員殷汝耕·委員韓德勤·偕同特派員陶孝潔·梁扶初、往江灣視察接收情形、二時三十分車抵江灣、視察一週、並由該鎭五區五分所長戴鴻恩引導至該鎭受害最劇之區域、視察被飛機炸燬及縱火燒焚之各大學各機關商店民房等、計逹十之八九、水道電燈電話綫、亦均被毁、當由殷委員面囑戴所長、從速籌劃修復、以利民生、又沿體育會路一帶之工廠攝影塲等、亦均被毁無遺、江灣車站前、停有柴油火車二輛、及該車站房屋、均被炸壞、我警自本日上午接管後、當即設定崗位、佈防完竣、地方治安、可以無慮、保衛團亦着手恢復、瀕行時殷主席委員與韓委員向戴所長面諭今後對於防務及衛生事項、必須格外注意、即民食燃料居住問題、亦須從速解决、至郭朱兩委員、則因另有要公、未能同往視察云、 
[交還被俘兵民]  
　　日軍當局、前經通知共同委委、要求將遺留太儴縣方面之日軍屍骸、設法尋覓交還、當經吾方令飭太倉縣長設法尋覓、業於日前運滬、交還日方、惟事前吾方曾與日當局約定、須將吾方被拘軍民、定期交還、因此日軍當局、於日前决定於昨日上午十時、在北火車站交還吾方被俘軍民、昨晨九時半、吾接管委員會方面、命特派員陸紹基·查南强·兩君、會同十九路軍後方辦事處秘書沈毅、偕同前往、當於十時許駛抵北站、時日方參謀富田直亮、業經到逹該處、吾方被俘軍民三十九人、亦經解送該處、吾方陸查沈三君到逹後、即由日參謀富田逐一點交、並將被俘各人名單、交吾方查騐、當由吾方在名單上簽收後、即經率同被俘各人、返歸十九路軍後方辦事處、計被俘之軍民三十九人、其中六人爲第五軍所部、内一人患病頗劇、十人爲十九路軍所部、二十三人全屬平民、被日軍無辜被捕者云、 
 
 

Page 4

 
 
海波藥 
郭清血　增加血力殺滅毒菌化除濕熱患花柳梅毒者不可不服患風濕骨痛者不可不服五洲大藥房荻行各處葯房均售每瓶二元 
[進行戰區善後]  
　　兩委員會先後開會 
　　淞滬戰區善後籌備委員會、自經國府行政院第三十一次會議議决、派宋子文等十八人爲委員後、業經組織成立、茲錄關於該會詳情如下、 
[行政院令]  
　　行政院訓令淞滬戰區善後委員會云、爲令飭事、自滬變發生、戰區以内、如閘北·吳淞·江灣·瀏河·等處、受創甚深、民間損失尤重、現在戰事旣告一段落、亟應妥籌善後、茲將組織淞滬戰區善後籌備委員會、并派定委員、應即日成立、計劃進行、所有關於損失調查、市面恢復、統應由該委員會妥籌方案、呈候核定實施云云、 
[委員會議]  
　　該委員會曾於本月十八日召集第一次委員會議、到有宋子文·吳鐵城·虞洽卿·王曉籟·史量才·張公權·盧澗泉·秦潤卿·胡筠莊·胡章江·李毅·等十一人、席間由宋子文主席、討論各項進行辦法、甚爲詳盡　現聞定廿一日召集第二次委員會議、作進一步之討論、 
[上海市]  
戰區善後委員會、係由上海特别市政府所組織、其委員之人選、除市長市府參事秘書長及各局局長爲當然委員外、其餘由市長就地方人士中聘請之、其人選内定如次、 
[内定人選]  
　　史量才·王曉籟·張公權·陳光甫·秦潤卿·李銘·劉鴻生·王一亭·陳炳謙·郭順·杜月笙·沈田莘·王彬彦、（閘北）唐承宗·（吳淞）吳序恩·（江灣）洪蘭祥·（眞如）　祐·（引翔）聘函今明日可可發、 
　　組織規則上海市戰區善後委員會組織規則、第一條、上海市政府爲集思廣益、積極籌謀市内災區之善後事宜起見、組織上海市戰區善後委員會、（以下簡稱本委員會）第二條、本委員會之籌議範圍如下、（一）關於災區内之公安及警衛事項、（二）關於災區内之難民救濟事項、（三）關於災區内之公共衛生及防疫事項（四）關於災區内之公用事業事項、（五）關於災區内之工務事項、（六）關於災區内之敎育事項、（七）關於災區内之土地整理事項、第三條、本委員會設委員二十人、除市長參事秘書長曁各局長爲當然委員外、由市長就地方人士中聘請之、第四條、本委員會委員長、由市長兼任、副委員長、由聘任委員中推選之、第五條、本委員會得聘任專門委員、並委任辦事員、第六條、本委員會委員爲無給職、惟專瘦委員及事務員、得酌支夫馬費、第七條、本委員會、每星期舉行常會一次、其日期由會議决定之、如遇重要事故、得由主席召集臨時會議、第八條、本委員會得分組辦事、其辦事細則另定之、第九條、本規則如有未盡事宜、得隨時提會修正之、第十條、本規則自市政府公布之日施行、 
[淞南不駐兵]  
　　聨合會决質問羅文幹 
　　派員視察龍華之結果 
　　上海各團體救國聨合會、以報載龍華警備司令部、駐有華兵消息、特於前日派該會幹事楊有壬前赴龍華視察、有無駐兵情形、當經該幹事報告理事會後、昨日下午、常務理事會開會討論、關於該項報告、警備部並無守兵、認爲此種情形、是證所謂淞南不駐兵、顯然己成事實、遂議决通電反對、並質問外長羅文幹、茲將該會幹事報告龍華情形、錄之如下、爲報告事、奉派前往龍華警備司令部、察看有無正式中國軍隊駐防、當於五月十九日上午十時、驅車至司令部大門、門崗二人、身穿夾布軍服、手持步槍、但係兵工廠警衛隊第二隊之隊士、進大門至警備司令部辦事處、門前則有市公安警察大隊第二中隊之警士兩名、手持盒子砲站崗於此、當由李次山先生介紹謁見司令部秘書吳臯之名片、及本人名片、交與身穿常青　嘰普通制服之傳逹、並另書會客單一紙、（會客單簿面書明二十一年五月一冊總計用過五張）由傳逹持片入内、本人仍在傳逹室等待、未幾、由傳逹出而回云、「謝秘書不在、什麽時候來不一定、汝過一天等他來的時候再來見吧」、察其語氣、似屬推諉、當再出各團體救國聨合會卡片聲明、本人係奉派前來調查駐軍情形、如謝秘書不在、可請副官接見、今日各報有司令部陳樂天副官談話、眞相實否、如此不妨就請陳副官」見、該傳逹竟謂、「報紙記載不足爲憑、司令部雖有陳副官、並無名號樂天的」、再詢其現駐部隊、是否爲公安局警察大隊隊士、據答「是吧」兩字、又謂「司令官並未到部辦公、何時來亦没有定」、該傳逹經本人一再詰問、詞窮思退、即繼續責詢、亦不見其能負責答覆、當詢其何姓、據云「姓康」、是否其姓、亦不能肯定、遂即退出警備司令部、大門之外尙有警備司令部電話、處門首階石之上、有灰布制服兵士二名、坐息其上、公安局警察大隊隊士、有一名號碼爲四二零六號、兵工廠警衛隊有一名姓朱、並據姓朱者聲稱、除警察大隊及警衛隊外、並無别種隊伍、合將前往察看經過報告如上、謹呈常務理事會楊有壬、 
路局昨派警入北站 
　　看管路產 
　　京滬滬杭甬兩路局長陳興漢、以近有一班宵小、藉日軍尙未退出眞茹閘北之前、竟有私將路產等拆卸盜賣情事、乃特於前日至接委會、偕同該會聨絡員、親赴日領署及日兵營、向原田武官及棧松少將交涉、在日軍未撤前、所有路產、由路局先期派警看管、當經徵得同意、並决定先派路警十二名、在北站四週分班巡邏、故昨晨（十九日）八時後、看管路產之路警十二名、己入北站矣、 
英僑協會公然 
[主開圓桌會議]  
　　外人協以謀我之一斑 
　　自有召集圓桌會議之說後、滬上外僑紛紛活動、各欲一逞其久蓄之野心、最近上海英僑協會、曾於十四日分函各國商會、可以窺見其陰謀之一斑、茲將該函迻譯如左、願我邦人、早自爲計、母貽噬臍之悔焉、 
　　本月十三日、敝會董事會議决、（一）請貴會贊成下列决議案、該案己分送上海外商各商會、俟得全體贊成後、再經由尋常外交機關、轉逹貴國政府、（二）召集納稅外人特别會、提出下列决議案、「茲因鑒於上海近日發生之事件、及費唐報告、並爲履行國際聨盟理事會議二月十九日通過决議案起見、特訓令工部局催迫召集國際會議、以期確得上海之安全、解决上海今後之地位、及其他常足引起衝突與危險之各問題、並上海工部局直接代表出席此項會議、」茲請貴會贊成此决議案、敝董事會並欲附陳於台端者、苟非此時立取切實有效之行動、則一月二十八日以前所有之問題、將重見於今後、此項問題、即（一）界外馬路問題、（二）上海四周之中　武裝軍隊、（　）特區法院之辦理訴訟問題、關於第一問題、貴會當己在報端閱悉華人業己　硬反對工部局之修路、按此項道路、皆工部局之產業、乃貴會所素知者也、關於第二問題、上海四周駐紥非必要之武裝軍隊、實甚危險、隨時可以重見一九二七年之嚴重時局、致有派駐巨額外國軍隊保護租界之必要、關於第三項、特區法院在民事案件處理不善、缺乏公道、昭然若揭、各外商深知即獲勝訴、亦無强制執行之機關、因此絶少向法庭請求救濟者、此亦外僑所咸知、職是之故、敝董事會以爲所有外僑機關、應咸向本國政府表示意見、切言召集圓桌會議之必要、俾可由世界各大國議决此項及其他問題、茲附上决議案一份、請貴董事會迅予贊同、簽字寄回、俟外僑各商會簽字完畢後、再將决議案呈奉、以便轉逹貴國政府云云、函尾由該會董事會主席胡特海署名、 
[附决議案如下]  
　　茲因有數種事件、影響上海幸福與良好之政府、而爲近今衝突與爭端之原因、尤其是特區法庭、界外築路之管理權、及武裝兵隊駐於上海及上海周圍區域、本董事會之意、苟非上述懸案同時解决、則近今上海之中日爭案、不能得永久滿意之解决、故董事會决議、由本國領事與外交代表申請、由列强及中國儘速召集圓桌會議、解决影響上海幸福與良好政府之各懸案、上海工部局與法公董局、亦得派代表出席該會議、 
　　（註）上述决議案、曾由國聨行政院議長宣讀、據稱、美國英國與其他有關係各國之政府己贊同該案、其全文如下、（一）立即在上海由中日政府代表會同上述其他列强代表組織會議、以期使戰事有最後之結束、並使上海和平狀况得以恢復、（二）該會議進行之根據、（甲）日本方面無政治或土地之計晝、且不欲在上海闢設日本租界、或用其他方法、覔取日本獨享之利益、（乙）中國方面、必須商訂協定、維持公共租界與法租界之安全與完整、而使該兩區域與居民脫離危險、（三）該會議之開會、當然須以當地停戰協定爲定、行政院深信停戰協定當可早日訂成、今特提議、由其他列强在上海之陸海軍及民政代表竭力輔助其告成、（四）此項建議、志在立即恢復上海區域之和平、並不歧視或限制國聨或任何列强關於中日事件以前所取之任何地位、 
　　據國聨情報處所發表之國聨海外消息聲稱、日政府嗣接受此項决議案、中政府覆稱、依據所己宣布諸原則之休戰、如經接受而實行之、則中政府準備參加上海會議、並承認公共租界與法租界之安寧、實爲維持上海與上海同圍之治安所必要、惟該會議僅以恢復上海治安爲限、凡因中國任何部分之中日爭案所發生之各問題、應依照中國在國聨所援引之手續以解决之、 
[吳淞日軍槍殺華人]  
　　許祥住　言語不通受禍 
　　吳淞文昌路居戸許祥生、於前晚八時三十分許、獨行至和豐路轉角、黑暗中突來日本巡邏憲兵攔阻檢查、許因言語不通、返身奔逃、日兵即鳴槍一響、適中許之要害、倒地身死、許母聞耗趕至、撫屍大哭、惟吳淞尙在鐵蹄踐踏之下、呼冤無門、昨日祇得草草棺殮云、 
[日軍陸續撤退]  
　　日本第九師團所屬之第十七旅團步兵三十五聨隊各部、分駐在江灣一帶者、昨己撤退、集中在吳淞與楊樹浦兩處、準備開拔歸國、又有憲兵一隊、亦同時離滬、自昨日起、軍實彈藥、己在運至碼頭、陸軍省且派運送船腦威九·高智九·兩輪來滬、分泊吳淞與大連碼頭、定明日載運該軍還日本、日本自江灣撤退、開至鐵道以東之步砲各隊、己定今日晨九時、在江灣體育塲舉行操演、規定步騎各隊演習進攻襲擊等軍隊作戰的動作、此項日軍亦定廿一日離滬、日本警視廳前因海陸軍人往來日本上海甚多、特組船票檢騐委員會、專司查騐往來之乘輪兵士、爲與輪社計算减值給價等事也、今因全部日軍撤退、此項騐票工作、無留置必要、即辦理結朿、再留十日、便即撤消、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
國内要電 
[馬占山部屢挫日軍]  
　　自衛軍僅距哈城五里松浦電廠爲砲火所毁華僑所贈飛機亦參戰龍江兵工廠遷移黑河　　（南京）據可靠方面稱、馬占山之抗日軍事行動、極稱順利、日軍曾數度被窘、馬現得華僑贈送飛機數架、參加作戰、龍江之兵工廠己遷移黑河、聞馬最近購置軍械頗多、尙待證實、然馬於未反正時、確由日方取得軍械、馬之軍隊約四萬人、步砲騎兵俱全、尙有飛機一隊、野砲二十尊、聞馬之軍隊軍容甚整軍械充足、且得民團及義勇軍贊助、人數漸增、（十九日路透社電） 
[自衛軍猛撲哈爾濱]  
　　（哈爾濱）反滿軍猛撲哈爾濱、距城五哩、但未能前進、現向後退、但料必將再攻、因目前風勢頗大利於攻軍、使對方不能以飛機轟擊也、哈埠附近松浦（譯音）電廠、爲反滿軍砲火所毁、但損毁不鉅、呼海路線旁堆棧與房屋、亦多被轟毁、聞平民死傷不少、但詳數未悉、（十九日路透社電） 
[中東路列車被襲擊]  
　　（哈爾濱）十八日上午九時由哈爾濱開往齊齊哈爾之旅客列車、行至哈爾濱西北十基羅地點之際、突有兵匪約七十名、闖登列車擄去車内日僑二名、現己失踪、中東路西部線、旣在此不穏狀態之下、除停止開車外、别無他法、（十九日電通社電） 
[哈郊外發電所炸毁]  
　　（北平）自衛軍昨晚炸毁哈埠附近發電所、哈市頓成黑暗世界、（十九日專電） 
　　（哈爾濱）昨日上午襲擊中東路西部線客車之兵隊、至夜襲擊破壞哈埠西方十基羅地點之發電所、該處頓成黑暗世界、但市内則尙平靜、（十九日電通社電） 
[日軍佔據額穆縣城]  
　　（瀋陽）昨晨起、宇都宫○團攻額穆、至昨日下午五時、日軍佔領額穆城、城内民房大半被燒、（十九日電通電） 
[兩西人行獵被殺害]  
　　（哈爾濱）今日聞有英美人各一、在松花江旁克利斯基（譯音）附近打獵、爲華兵所殺、昨晨有二日人、從哈埠登車赴齊齊哈爾、中這爲人曳出殺之、（十九日路透電） 
[齊哈段禁日人旅行]  
　　（哈爾濱）中東鐵路齊哈一段、現華方敗兵充斥、故路局己發表布告、暫禁日人在該段旅行、（十九日路透社電） 
[馬占山謀整個抗日]  
　　（南京）軍息、馬占山謀整個抗日、日内將與丁超李杜各義勇軍代表昭面、會商大計、馬部現共九旅約五萬人、（十九日中央社電） 
[熙洽兼任僞行總裁]  
　　（瀋陽）滿洲政府之中央銀行總裁、决由熙洽兼任、并定六月一日開幕、（十九日路透電） 
[日軍擬奪取九門口等要隘]  
　　熱河救國軍勢力日擴大 
　　準備攻擊北票附近日軍 
　　（南京）據今日從北方抵此之旅客稱、熱河救國軍、現人數愈多、集於熱河東界、準備攻擊北票附近之日軍、日軍現注全力、擬奪九門口·石門寨·喜峯口·及其他險要、（十九日路透社電） 
　　（北平）九門口一帶僞警擬駐防、何柱國嚴拒、（十九日專電） 
[湯玉麟態度可懷疑]  
　　（南京）熱河主席湯玉麟、刻在何處、尙未明悉、渠對於中央之態度、頗可懷疑、因湯有代表二人駐於長春云、（十九日路透社電） 
[遼西義運勢力雄厚]  
　　（北平）綏中錦州一帶義軍數千、勢力雄厚、日人甚恐、召集村長會議、並令五十畝以上之住戸備槍一枝、防義軍、（十九日專電） 
[日守備隊駐南海峯]  
　　（北平）榆關來人談、日守備隊二百餘、駐南海峯、每日放三道步哨、極嚴重、不許華人接近、（十九日專電） 
[僞國警察隊之組織]  
　　（北平）僞警組織、設總隊一、内分三小隊、下又分三分隊、大隊計二百人、中有日鮮十之九、華人約四十人、總隊長爲日人松山、分隊長皆日鮮人、華人最高僅充班長、（十九日專電） 
[日人擅入黨部搜查]  
　　山海關榆關今日無事、瀋變後臨榆縣黨務工作、無形中陷於停頓中、十七有徒手日兵擅入黨部内、搜去宣傳品一束、（十九日專電） 
[僞警調查人口牲畜]  
　　山海關臨榆縣境第一區樂善堡鄉團、前被僞國境警察、繳去械彈捕去團丁等其後榆縣府數與榆日憲兵隊交涉、迄無結果十八僞國境警十餘人、强督該被捕團丁到樂善堡、調查人口甡畜、（十九日專電） 
[檜關僞警干涉路政]  
　　（北平）英美武官陸續向檜關調查者甚多、僞警在榆關車站、對往來旅客、偵察甚嚴、且時干涉路政、（十九日專電） 
[何柱國曾向日抗議]  
　　秦皇島路透社今日得官塲消息、駐山海關之何柱國旅長、曾因日人無故砲擊山海關、提出抗議、但日人迄未說明、其砲擊之理由、山海關現尙寗靖、（十九日路透社電） 
[于學忠談榆關防務]  
　　（北平）于學忠談、日軍在榆不過擾亂、未至進關時期、我方防備極嚴、據何柱國報告、决無可慮、（十九日專電） 
　　國聨調查團宣佈 
[訪馬之行作罷]  
　　英領館内開秘密會 
　　（哈爾濱）國聨調查委員團宣布己將往訪馬占山之行作罷、按數日前調查團擬往晤馬、「滿洲國」當局曾力加反對、（十九日路透社電） 
　　（哈爾濱）國際調查團上午十時在英總領事館内開秘密會議協商與馬占山會見問題、據聞前在北平己與馬占山代表會見、此次則决定斷念、容俟他日在「滿洲國」之版圖外、與馬占山會見、惟蘇聨方面、决照旣定方針、拒絶調查團入國、前途恐有相當困難、（十九日電通社電） 
　　（北平）調查團因日人反對、中止晤馬占山、該團某隨員十七視察傅家店時、被人毆傷面部、（十九日專電） 
　　謝桐森等 
[密謀推翻僞國]  
　　謝等因事洩被捕 
　　僞國官憲頗驚惶 
　　（北平）外訊、瀋縣長謝桐森與僞國官吏五名、及其他十餘名、謀推倒僞政府計劃、被僞府探悉、十七日均逮捕、僞府頗呈驚惶、（十九日專電） 
　　（瀋陽）「滿洲國」大吏與張學良及南京政府暗中聨絡、希圖傾覆滿洲國家、此種密謀己被發覺、十七日下午二時、逮捕瀋陽縣知事謝桐森等要人五名、及其同黨十餘人、密謀之主犯係謝桐森、「滿洲政府」之官憲及日本方面之官憲等、因此非常緊張、（十九日電通社電） 
[瓊崖軍事和緩]  
　　陳濟棠接受胡漢民調停 
　　調赴南路軍隊中止開拔 
　　（香港）陳濟棠對胡漢民調停海軍潮辦（香港）陳濟棠對胡漢民調停海軍潮辦法、表示接受、定二十日提政會討論、可望通過、瓊崖軍事己趨和緩、陳濟棠原擬派赴南路軍隊、中止開拔、聞陳策薦招桂章任江防司令、（十九日專電） 
　　（香港）陳濟棠十九召一集團各軍師長開談話會、正式會改二十一日開、余漢謀定二十日回省、（十九日專電） 
　　（香港）馮玉祥代表潘宜之、十七日離粤北返、（十九日專電） 
　　（香港）陳濟棠派李尙庸、出席南昌勦匪會議、（十九日專電） 
　　（香港）此間今日接廣州詳訊、述志利艦避往瓊崖、歸附陳策事、據謂志利艦初在表面上擁護陳濟棠、繼乃沿海岸出巡、終則駛往海南、迄今未返、蓋己歸附陳策矣、又據廣州消息、在省諸艦軍官、皆不滿意於鄧龍光、謂鄧毫無海軍經騐、聞陳策有與寗方合作之說（十九日路透社電） 
　　（南京）某要人云、蕭佛成等佳電反對停戰協定、實有其事、惟内中列名者、頗有未得本人同意之處、觀於最近某某處與政府來電、雖未公然贊成協定、却無反對協定口氣可知、陳策等請中央協助、解决廣東政治一節、汪以中央對於地方任何勢力、絶不作左右袒、總希望國難期間、少鬥意氣爲是、（十九日專電） 
　　粤空軍兩隊長 
[通電反對改編]  
　　劉植炎周柏成决引退 
　　（香港）粤空軍劉植炎周柏成十八通電云、各報館各團體公鑒、空軍爲國防武力、此次突被粤方第一集團軍收併、於理於法、有無是處、衆目昭昭、無俟指述、乃陳濟棠電京、竟謂空軍内部、環請收回整理、若不收回、則相率離職他去等語、人格所關、萬難緘默、溯我空軍經無數先烈之犧牲、及張總司令十餘年之提絜、著有光榮之歷史、經營慘淡、始能獨自樹立、化個人武力爲民衆武力、以不參加内戰爲信條、故抗日剿共、分道並進、計我空軍綜有五隊、滬戰初起、我第二隊丁隊長紀徐、即率機北上、邇者共匪寇粤、植炎率第五隊赴汕、柏成率第三隊赴韶、皆以剿共爲事、而我第二大隊胡司令錦雅、又遠赴美洲、事變猝乘、植炎柏成兩隊、事前毫未與聞、事後橫被監視、所謂環請收回整理、當是一二利令智昏者不惜復使民衆武力變爲個人武力、以遂其攘奪權位之私圖、豈獨負民衆數月來援助空軍之熱誠、而我空軍十餘年之光榮歷史、亦將爲其斷送、植炎等立身自有本末、决然引去、固在此而不在彼也、現以在野之身、本不欲多所論列、惟事實所在、正羣所存、當此國難方殷之會、尙攘權奪利、若此將何以對我國民、骨　在喉、不得不掬誠剖白、事己至此、夫復何言、而抗日剿共之初衷、固未嘗一日去懷也、冒昧陳詞、諸維亮察、劉植炎周柏成等同叩巧、（十九日專電） 
[孫科己允進京]  
　　列席三中全會 
　　（南京）滬來某要人云、孫科己允不日來京、大約以下月開之三中全會開幕後列席說爲近、因孫最近主張黨的改造、頗引起國人同情、應由全會表决、方能成立、如經大會决定容納、則無人能反對、因現時之聚訟、不過私人發表意見而己、（十九日專電） 
　　日大使有吉 
[與汪談話内容]  
　　（南京）日大使有吉、由滬來京、十七晨偕駐京代領上村謁汪精衛、談半小時、汪對犬養毅被剌逝世、表示悼惜、有吉即表示謝意、汪談話大意、謂中日關繫密切、邦交上不應有似親善而非親善之現象、應使兩國間相互得到滿足、不受若何損害、逹到眞正的共存共榮之親善邦交、有吉對中國排貨舉動、表示憾意、據謂排貨舉動是果、遼案實其因也、欲糾其果必先正其因、有吉對政治上問題、並未談及（十八日專電） 
　　國有八鐵路工會 
[昨開聨席會議]  
　　决議案十一件 
　　電調查團反對東北僞組織 
　　（天津）國有八鐵路工會、十九日開聨席會議、决議案如下、（一）電國聨調查團反對東北僞組織、（二）由北寗路工會、負責調查東北各路失業工友、及傷亡、呈中央轉鐵道部撫卹、並通飭各路儘先僱用、（三）電請中央迅以武力收復東北失地、（四）國難期間、應由各路工會協同路局、督率各路員工、努力工作、增加生產、以裕收入、（五）電請中央通令各路局停運日貨、並通令各路工友、不購日貨、（六）呈請中央救濟戰區、及共匪區災民、（七）呈請中央轉鐵道部、派員分赴各路、協同工會調查裁汰冗員、並請按照各路營業情形、規定職員額數、以免濫設冗員、（八）各路工會、如查有私賣車皮者、即電中央轉部嚴辦、（九）呈中央在國難期間、嚴飭全國文武官吏、臥薪嘗瞻、以救危亡、（十）呈中央轉鐵部、對各路購材料時、應嚴加注意、以免流弊、（十）（一）呈中央轉部、劃一國有各路工員待遇、又在國有鐵路服務之員工、及眷屬所領之聨運票、應一律免費、致國聨電如下、南京國際榮工局中國分局轉日内瓦國聨秘書處曁東北國聨調查團公鑒、日本帝國違反國聨盟約、九國公約、不惜破壞世界和平、突於一九三一年九月十八、派兵佔我東北、驅逐我官吏、侵我主權、殺我同胞、置國聨决議案於不顧、竟又一手造成東北僞組織、藉傀儡而掩世界耳目、冀遂其侵略野心、中華民族萬難承認、試觀東北民衆到處反抗該僞組織、本無人民擁護、復無自主權能、僅由日本帝國以武力代支局面諉謂國家、其誰能信、矧東北乃吾領土、日本以武力强佔、本會誓率全國鐵路工友爲政府後盾、否認東北一切僞組織、尙希主持公理、伸明正義、速使日本撤兵、交還我東北、以維和平、東亞幸甚、世界幸甚、中華民國全國鐵路工會聨席會議叩皓、（十九日專電） 
　　湘卾部隊 
[協勦崇通孔匪]  
　　殘匪竄修水烏津一帶 
　　（漢口）孔匪由贛竄通山、經鄂謝彬師湘李覺師會同贛軍擊潰、殘匪竄修水烏津一帶、卾南尙安、聞何成濬將電請何健加派一師駐崇通各屬協勦、俾早肅清、（十九日專電） 
[航署派隊留贛剿赤]  
　　（南京）航署派五七兩航隊、留贛剿赤、（十九日中央社電） 
　　 
[航四隊偵察刁汶湖]  
　　（漢口）航四隊十九派飛機分赴京山刁汊湖偵匪、據報、匪己放棄小里潭、我軍正封鎖各湖汊、準備聚殲、（十九日專電） 
[朱懷冰巡抵長江埠]  
　　（漢口）朱懐冰十九巡抵長江埠、當召應雲孝三縣長、商辦善後、（十九日專電） 
[何健赴粤之說不確]  
　　（漢口）何鍵駐漢代表胡燮槐談、何己由郴返衡、外傳赴粤說非確、（十九日專） 
電） 
　　（長沙）何鍵十九日留住南嶽、（十九日專電） 
[王陳兩師推進贛邊]  
　　（長沙）陳光中部十七日逹桂東、匪東竄營前橋頭、何鍵電王陳兩師、推進湘贛邊會剿、（十九日專電） 
[何健召開軍事會議]  
　　（南昌）何鍵十八日召上校以上會議、討論剿匪布置、聞八一師二十一日可到潯、（十九日專電） 
孫連仲叛部竄筠門 
　　（南昌）劉和鼎電、孫連仲叛兵、由汀竄筠門嶺、（十九日專電） 
[赤匪犯通山被擊潰]  
　　（南昌）崇陽電、赤匪千餘犯通山、十二日被我軍擊潰、（十九日專電） 
[方山赤匪己被擊潰]  
　　（南昌）修水電、木梟匪竄龍港、孔匪竄黃沙橋、羊樓司駐軍十五日將方山二千餘赤匪擊潰、（十九日專電） 
　　李宗仁 
[指定兩師入閩]  
　　（香港）李宗仁指定黃鶴齡·韋雲淞·兩師赴閩剿共、己派麥煥章來粤接洽、候政會下令即動員、廣州市參議會、六月五日前可成立、（十九日專電） 
　　林壽國率部 
[進剿閩南匪共]  
　　（福州）林壽國率林靖等部由永春進擊閩南匪共、（十九日專電） 
　　（福州）方聲濤·陳培錕本午後己由延回省、（十九日專電） 
　　首都抗日會 
[請願收復失地]  
　　（南京）首都各界抗日會代表詹世驊等八人、十九晨赴行政院謁汪、請用積極方策、收復收地、拒絶召集圓桌會議、並質詢其他中日外交各問題、汪表示容納、並作詳盡解釋、（十九日專電） 
　　中政會外交組 
[討論外交問題]  
　　（南京）中政會外交組、十九下午三時開會、對外交方面各重要問題、有所討論（十九日專電） 
[大赦案之範圍]  
　　立法字多數意見 
　　（南京）大赦案立法院己討論十餘次、多數意見、凡貪官汚吏、共產黨徒、不應槪加赦免、對一般應行赦免罪犯、事先應研究、（一）關於罪犯之案由（二）在監獄期内之行動、（三）赦免後之生活技能、關於軍事犯部分、似宜引用軍事條例、但國府頒佈陸海空軍刑法、時甫半載、凡在未頒佈此項刑法以前之軍事犯、其引用條例、自必根據過去、各種軍事刑律、以故本院現正咨請軍政海軍兩部、將以前軍事條例送院、藉資引證（十八日專電） 
　　林森等 
[視察伊洛隄工]  
　　（北平）洛陽電、十九日國府林森·戴傳賢·吕超·魏懷·同乘四人大轎視察伊洛兩河工賑隄工、並遊龍門古跡、（十九日） 
專電） 
[新疆增設新縣]  
　　名鞏留縣 
　　（南京）新疆省政府請將中寗縣東南托古斯塔柳地方、增設一縣、名鞏留縣、己奉府照准、（十八日專電） 
[劉峙辭豫主席]  
　　（南京）劉峙懇辭豫主席職、有覃振繼任說、（十九日專電） 
　　德政府 
[致蔣作賓禮物]  
　　德使昨宴蔣作賓 
　　（南京）德國總統興登堡、及德國政府致送蔣作賓公使禮物兩件、一爲興氏自題照相、一爲柏林附近博斯逹嗎名勝　一幅、德使陶德曼、今午爲此正式宴　　使、並邀羅文幹徐謨作陪、舉香檳、送答如儀、（十九日專電） 
　　英皇 
[賜梅樂和勲章]  
　　在京英領署舉行典禮 
　　（南京）英皇近以勲章賜予中國總稅務司梅樂和、今日下午在此間英領事署舉行授受禮、由英使署參贊印格拉姆以動章授予梅樂和、並發言稱讚梅氏治理中國海關之勞績、中外官員與禮者頗衆、羅外長亦在其列、（十九日路透社電） 
　　卾省府 
[再禁現金出口]  
　　（漢口）省府十九日再頒現金出口禁令、聞中交兩行連日收進現洋百五十萬、交公和運出五十萬、餘因禁令中止出口、（十九日專電） 
[徐庭瑶師到蚌]  
　　頴鳳壽待援孔亟 
　　（蚌埠）第四師長徐庭瑤、十九日由京抵蚌、師部設商會、所部三個旅及直屬部隊己全到、盛參謀長談、本師在蚌集中待命、（十九日專電） 
 
 

Page 8

 
 
（蚌埠）霍邱陷後·頴上·鳳陽·壽縣、僅民團維持、待援孔亟、（十九日專電） 
　　（蚌埠）蚌水災善後會電滬許世英·朱慶瀾、謂壽鳳霍難民到蚌萬餘、擬設難民救濟會、乞籌欵救濟、（十九日專電） 
[蔡廷楷昨謁蔣汪]  
　　（南京）蔡廷楷十九日謁汪蔣、報告所部駐防近况、並請示一切、日内返防、（十九日中央社電） 
[邵元冲赴立法院視事]  
　　（南京）邵元冲上午十時赴立法院視事、並召集全體職員訓話、願與同人依照總理以服務爲目的之遺訓、共同奮勉（十九日專電） 
　　（南京）邵元冲到立法院視事後、發表任張維翰爲秘書長、陳海澄·史太璞爲簡任秘書、陳海澄兼任議事科長、賀熙爲事務科長、杜芝庭爲文書科長、（十九日電） 
[浙省府有改組訊]  
　　（南京）大道社息、浙省府有改組訊、繼任人選、以王正廷·張羣呼聲爲高、（十九日專電） 
[劉峙昨由京返豫]  
　　（南京）劉峙在京公畢、十九下午返豫（十九日專電） 
[蔣作賓將召開外委會]  
　　（南京）蔣作賓十九日由滬返京、訪羅外長、將召外交委員會、討論最近外交問題、（十九日中央社電） 
[陳公博昨晨反京]  
　　（南京）陳公博十九晨乘輪返京、即出席行政院會議、並報告在滬與孫科商洽政見情形、（十九日專電） 
[硫酸亞廠合同擬就]  
　　（南京）陳公博在滬與英德兩國代表商辦硫酸亞廠事、己將合同草案大致擬就、俟該代表等回國請示後、即來華正式簽訂、（十九日專電） 
[徐聲全調湘高法院長]  
　　（南京）司法行政部調任徐聲全爲湖南高等法院院長、（十九日專電） 
[遠東實業考查團抵京]  
　　（南京）英美法意比瑞各棉織機械漁業化裝紡織公司、組織遠東實業考查團、一行共十一人、抵京後、下榻下關惠龍飯店、游覽名勝外、並考查南京商業狀况·及出產情形、定二十日離京赴鎭江無錫、轉往杭州該團以留華三月、將於考查結果、依遠東商務之需要、在中國各大商埠、組織大規模貿易公司、（十九日專電） 
[交部防範滬郵工潮]  
　　（南京）交部據密報、有人以三萬元運動滬郵工罷工、當呈請行政院速電上海黨政軍當局、嚴行制止、並拏辦主謀人、以維交通、（十九日專電） 
[鐵路職工敎育試辦區]  
　　（南京）鐵部將各路距京較近工人、集中區域、劃爲職工敎育試辦處、己派員赴津浦路浦口浦鎭二站、着手調查、（十九日專電） 
[平漢路之整頓計畫]  
　　（南京）平漢路擬具展長電報綫路、改良地磅、修繕鄭州各站天橋貨倉及在廣水信陽等站、添設股道、曁與道清·隴海·津浦·四路整列貨車聨運等計晝、己呈奉鐵部核准辦理、（十九日專電） 
[成靜生電請增撥賑欵]  
　　（南京）江蘇賑災專員成靜生電國府水災救濟會内稱、江北各縣餓殍載途、麥收又復無望、現時非賑不活者在三百萬以上、前撥之春賑八萬元、杯水車薪、無濟於事、請增撥五十萬、先就特重災區分配賑濟、（十九日專電） 
[敎部催任鴻雋長中大]  
　　（南京）敎部因中央大學師生、渴望新校長主持校務、十九電武昌大學、轉催任鴻雋、速來京長校、（十九日專電） 
[滬敎界請發敎育公債]  
　　　（南京）滬敎育界因滬戰時各級學校、損失逹九百餘萬、亟應妥籌救濟、特呈敎部請發和敎育公債劵、以英庚欵劃出一部份爲基金、此案將俟朱家驊返京後、與汪院長及財政當局、商洽辦理、（十九日專電） 
[商船學校籌備復校]  
　　（南京）吳淞商船學校校長楊英、在京與交部商洽復校辦法、己决定暫借招商公所爲臨時校址、俟原址修復即遷回、並由交部派航政司科長馮滔、調查該校損失、（十九日專電） 
[首都衛生署預防霍亂]  
　　（南京）首都衛生署設預防霍亂聨合辦事處、定二十三日起、開始注射（十九日） 
[内蒙代表由平南下]  
　　（北平）内蒙代表包悅卿等、今南下謁林·汪·蔣·請示宣慰使等問題、（十七日） 
[新疆省滙兌暫停]  
　　（北平）新疆金融吃緊、匯兌暫停、（十九日專電） 
[馬如倉匪部竄靜寧]  
　　（北平）蘭州電、馬如倉匪部竄靜寗、將攻縣城、甘纒足風極盛、平凉厲行放足、（十九日專電） 
[平軍整會昨開常會]  
　　（北平）平軍整委會今晨開常會、討論修改軍隊敎育令、（十九日專令） 
　　（北平）軍整委會今晨討論東北軍内部問題、（十九日專電） 
[平警第二隊日内出發]  
　　（北平）調滬警察第二隊俟部署就緒、日内出發、（十九日專電） 
[法公使昨午抵平]  
　　（北平）法使今午抵平、下車後、逕赴法使館、（十九日專電） 
[閻錫山由原籍抵并]  
　　（太原）閻錫山十八晨由籍來并、接見鮑剛張人傑、協商該部軍餉問題、（十九日專電） 
[韓復榘視察各縣吏治]  
　　（濟南）韓復榘視察預定二十日先赴濟寗、再轉往魯西各縣、事先不宣佈赴何縣、期得民生吏治眞像、（十九日專電） 
[濟南民衆識字運動]  
　　（濟南）青年會發起民衆識字運動委員會、昨成立、預定運動八個月（十九日電） 
[駐青日領奉調回國]  
　　（青島）日堀領事奉調回國、沈鴻烈十九午在市長官舍、設筵餞行、（十九日電） 
[卾省立各校先後停課]  
　　（漢口）省立各校十九反沈停課者三十一校、二十續停課者六校、不停者五校、敎職員十九己總辭職、省府敎廳對此無表示、（十九日專電） 
[武泰閘日内可脫險]  
　　（漢口）水利局决定趕修武泰閘及漢陽沿江堤、共需費三十餘萬元、武泰閘日内可脫險、（十九日專電） 
　　（漢口）長江水本週内漲十五英尺六寸、十九水標爲二十九尺六寸、（十九日電） 
[顧祝同招待鎭江報界]  
　　（鎭江）顧祝同十九日招待新聞界、到十餘人、首述輿論與民衆曁政府之關係、希望態度純正、速成健全而有力量之輿論、次言、本省財政困難情形、將妥籌辦法、渡此難關、擬於下年度中、竭力清理田賦與整頓營業稅等、力圖建設、爲民衆造福利、爲省政謀開展、末望各戺記者充分了解省府現狀與實際、並使民衆普遍明瞭、切實溝通、時予協助、記者中由包明叔等發言、希望政府精神贊助報界、（十九日專電） 
[蘇省商聨會今日成立]  
　　（鎭江）全省商聨會准二十日在鎭商會開成立會、報到會員己有四十餘、提案約一百餘件、會定三日、（十九日專電） 
[翁照垣部第五團抵澄]  
　　（江隂）十九路軍翁照垣部第五團、十九抵澄、團長丁榮光發表、奉命移駐斯地、藉資訓練、本軍民合作之旨、謀社會安寗、圖民衆福利、任何犧牲、在所不顧、望民安居等語、（十九日專電） 
[區壽年赴惠山視察]  
　　（無錫）區壽年十九申到錫、赴惠山視察翁旅、寓鐵路飯店、工砲連同來、（十九日專電） 
國外要電 
[蘇俄亟亟整軍修武]  
　　五百萬後備兵動員舉行會操全國航空人員通令一律參加柏林密切注視遠東時局發展 
　　國民社十八日莫斯科電今日此間發表、蘇俄行將舉行赤衛軍與地方保安軍大會操、政府己用無線電通令全國通俗航空會會員、準備於指定日期、向各航空塲報到、以便全體飛行家參加會操、按通俗航空會以謀航空及天空防務之民衆化爲宗旨、有會員八百萬人、其最重要職務、則在訓練甫經航空試騐及格後之初級飛行家、俾可深造云、 
　　國民社十九日柏林電今日德社會黨之前進報稱、遠東局勢有益見緊張之象、據柏林所接蘇俄官廳發表之無線電消息、史丹林原擬赴克利米亞游憇名所、消遣長夏、今因預料時局恐有突然之發展、忽己决定作罷、又陸軍人民委員伏羅希洛夫原定昨夜就無線電廣播台演說、乃莫斯科電台報告員忽臨時宣稱、伏氏因被召赴重要會議、取銷演說、此外復有一時局緊張之重要徵象、莫斯科最高軍事委員會己决定召集一九○九年·一九一○年·一九一一年·及一九一二年級後備兵役者、參加本年大會操、或加入地方保安軍或加入赤衛軍、不准託故請免、該報以爲前述數種消息、皆可令人發生極大之憂懼、而後備軍人動員之决定、將使有四五百萬人武裝操演、更可謂一可怖之軍事示威、猶憶五月一日莫斯科勞働節游行、有十萬防軍携最新式戰具、列隊過赤色廣塲、加以三百架飛機迥旋天空、若與此比類而觀、亦可見俄人整軍修武之亟亟矣、 
　　路透十九日柏林電德國深覺遠東現局潛伏危機、故現正極密切注視其發展、各界人士皆恐軍人控制日本政策後、終必引起中俄對日之衝突、而將牽動全世界、衆皆承認如日政府屈從似出於軍人方面之要求、而擬佔領滿洲、則必促成中俄武裝的反抗、衆意以爲蘇俄己用盡政治與外交方法、遏止此種戰爭、德國政界雖亦恐目前之局勢、其結果將引起國際糾紛、然仍望日本和平份子能阻止軍界之狂熱者從事結果不能預料之冒險事業 
　　日軍人勢力控制下 
　　 
[鈴木組閣暗礁正多]  
　　軍部堅决反對政黨内閣 
　　荒木鈴木意見仍難融洽 
　　電通十九日東京電鈴木内相關於後繼内閣、今晨復派人與軍部方面折衝、軍部始終主張實現舉國一致内閣、反對政黨内閣、故縱令大命降於鈴木、鈴木於組閣之際、必遭遇暗礁、 
　　路透十九日東京電據消息靈通方面聲稱、荒木與鈴木商得諒解之說、尙屬過早、聞軍部現仍力主大舉清除政黨弊惡、並救濟農民與小資本之商家、而鈴木則不肯擔任立即實施此種遠大之改革、故爭點似屬極關重要、軍部爲傳統的厭惡資產者、其將士皆募自鄉間、當然表同情於貧苦之農民、咸覺農民困於重稅、而工商界之巨子則資以爲利、故以爲今欲避免更惡劣之發展、則當掃除關於日本政黨制度之弊害、及改善農民之生活狀况、而政治家與軍部立塲不同、其權力多有賴於政黨獵官制、此與財閥有密切之關係、故自不能擔任過分之改革也、 
　　遠東社十九日東京電日本組閣問題仍多波折、昨日下午四時鈴木與荒木會見後、一般人相信政友會與陸軍部意見己趨一致、但以現在情形觀察、鈴木與荒木兩人意見不但未作一致、且及趨對立之勢、故組閣問題、今明日尙難决定、鈴木派今日由政友會幹事長森恪向荒木數次奔走疏通但均無結果、昨日自鈴木與荒木會見後、一般相傳兩派意見業經一致、以是又引起軍部方面之驚愕、眞崎參謀次長今日親向荒木詢問與鈴木派妥協事實、而荒本絶對否認、并解釋昨日與鈴木之會見、係爲感情上之應酬而己、關於組閣與陸軍部所取之根本問題、尙未解决、 
　　華聨社十九軍東京電日陸軍青年軍官、聞荒陸相將與鈴木内相妥協、憤慨異常、遂開始反對政黨内閣運動、在鄉軍人聞訊、各地異常興奮己派代表進京與青年軍官合作、青年團亦派代表入京、加入法西斯蒂運動、其勢甚烈、 
[元老西園寺扺東京]  
　　召集重臣會議 
　　怪青年遞陳情表 
　　電通社十九日東京電西園寺今日下午四時五十七分抵東京站、沿途警戒非常嚴密、五時零七分抵駿河台之自邸、即與守候之鈴木侍從長會見、先由鈴木陳述日皇意嚮後對政局會談逹三十分鐘、西園寺因鑑於政局重大、在答復日皇前、先行聽取重臣方面之意見、及軍部方面之志望、又對財政問題、亦須徵詢各方面之意見、然後再於明日進宫、面奏後任内閣之事、高橋藏相將於明日上午九時往晤西園寺報告財政經濟之現狀、并陳述政友會今後之施政方針、故對後任内閣、西園寺公將奏請休人、各方面皆甚重視、但軍部態度强硬、且政府内一部分尙高唱平沼組閣、故後任内閣是否爲鈴木内閣、猶屬疑問 
　　電通社十九日東京電西園寺雖己入京、然陸軍方面對後繼總理唯一候補者之鈴木内相、尙未完全諒解、加以各方面提出種種之希望與意見、照目下形勢、園公之奉答、恐非今晚或明晨所能簡單行之、蓋鈴木對軍部之關係、仍爲左右政局之癥结、 
　　華聨社十九日東京電日元老西園寺今日下午四時五十分抵東京、沿途軍警戒備森嚴、由東京站當汽車經過日本大學前、有一怪青年欲向西園寺提出陳情表、向汽車前進、被日警拘獲、在東京車站停車時、亦有一青年、向西園寺所坐車窗投入檄文、其文面大意反對政黨政治、反對法西斯蒂組閣等語、 
[鈴木所持四大政策]  
　　電通社十九日東京電鈴木政友會總裁、尙未受黨大會之正式推戴、故其抱負未肯發表、惟將於二十日之黨大會、聲明下列四大新政策、即（一）農村救濟、（二）國防充實、（三）政黨凈化、（四）積極外交、 
[新閣員人選之預測]  
　　電通社十九日東京電鈴木内相一面求軍部之諒解、一面進行組閣準備、大體人選如下、將來或有多少變更、「内務」鳩山一郎、「外務」吉田茂·或内田康哉、「拓務」森恪、「遞信」秦豐助、「大藏」勝田主計、「農林」山本悌二郎、「文部」大谷尊由或近衛文磨、「鐵道」秋田清或川村竹治、「商工」前田米藏、「司法」川村竹治或秋田清、「陸軍」荒本貞夫或眞崎甚三郎、「海軍」加藤寛治或岡田啓介、「内閣書記官長」松野鶴平、「法制局長官」山崎逹之輔、 
[犬養遺骸舉行火葬]  
　　日聨社十九日東京電憲政五十年之生涯、爲國犧牲之民衆政治家犬養毅葬禮、於十九日正午在永田町首相官邸舉行、參加式典者内外朝野名人五百餘人、二時完畢黨葬、更於二時半舉行告别式、五時靈櫬由官邸出、裝赴落合火葬塲、 
[陸軍當局决定懲兇]  
　　電通十九日東京電關與不祥事件之陸軍方面十一人、己於十八日交軍法會議、據陸軍當局表示、惹起此次不祥事件者、其情雖屬可憫、然爲保持軍之威信與統制起見、對此徒逞血氣、爲越軌行動者、决嚴重處罰、務使不再發生同樣事件、 
[農民别動隊續被捕]  
　　遠東社十九日東京電十五日兇徒謀剌犬養毅事前數小時、嵌城縣農民組織别動隊、擬攻炸東京發電所、造成全東京黑暗之大恐怖、但忽爲警察探悉、當時捕去數人、其餘遠逃、今日在大阪又捕獲當時謀炸發電所之農民數人、己解往東京警視廳審問、 
　　檀香山 
[日人勢力可慮]  
　　美議員提議... 
　　改建軍人獨裁政府 
　　遠東社十九日夏威夷電日人在夏威夷地方、己造成强大之勢力、美衆議院議員白禮敦在衆議院提議、以夏威夷實爲太平洋重要之地、應設法减少日人在該地之勢力、以免日美戰爭時、爲日本据以爲控制太平洋軍事、 
　　國民社十八日華盛頓電美國會内大海軍派領袖衆議員白禮敦、今日在衆院提出一案、欲在檀香山造成海陸軍狄克推多政府、對於陸軍或海軍部所派總督、授以否决檀香山立法議會决議案之全權白氏聲稱、近日檀島發生麥雪氏榮譽殺奸案後、己暴露該地施行法律情况、觀於該案偵查情形、足見近年地方政治觀念、己大阻碍法律之施行與秩序之維持、對於如此重要屬地如檀香山者、除美國外、無有他國能允許其完全由土人主持政務如今日者也云云、現火奴魯魯方面對此己有强烈之反對、 
　　薛西爾表示 
[軍縮會己無望]  
　　與作戰爲業者談判軍縮當然不能冀其眞正贊成 
　　國民社十八日日内瓦電今日英首席代表薛西爾、在此間表示軍縮會議缺乏進步、殊難令人愜意、當新聞記者進謁時、薛氏坦然聲稱、軍縮會議己飄流於毫無希望之謎海中、海陸軍專家之繼續談判、實屬毫無意義、若輩本以作戰爲職業、當然不能冀其贊成眞正軍縮、本會之目的、並非戰爭、亦非講求克敵制勝、實在减少戰爭之危險、乃以作戰爲業者、從事談判、其何能濟、 
　　國民社十八日日内瓦電今日軍縮會議航空委員會、以二十二票對七票否决德國要求廢除一應軍用飛機動議、僅中國蘇俄土耳其奥地利匈牙利與布加利亞六國贊成德國主張、此次爭辯甚劇、甚致小協約國提議一切商用飛行器、皆列作侵略軍器、 
　　波蘭致文國聨 
[指摘但澤代管委員]  
　　理事會拒絶接受 
　　國民社十八日日内瓦電國聨波蘭代表指摘國聨所派駐但澤自由城之管理員意人格拉維那伯爵、據稱、該員在自由城施行仇波政策、近今英國數大報所載波蘭將在但澤實行武斷政策之驚人謡言、亦由該員發出云、理事會今日舉行非正式會議、討論波蘭此項來文、波蘭代表力言所指各節、皆確有證據、經激辯後、通過决議案、拒絶波蘭之來文、謂此文未便公開討論、並重申信任格拉維那伯爵、 
[英相麥唐納出醫院]  
　　國民社十八日倫敦電英首相麥唐納今日己出醫院、立即乘火車至蘇格蘭羅昔茅基地方之私邸休養、其右眼自經手術之後、至今仍裏紗布、惟麥氏精神至佳、自謂其目力定可恢復原狀云、 
[印回敎徒衝突作復]  
　　路透社十九日孟買電本城安靜一日半後、茲復發生嚴重騷亂、今日之暴動、共死六人、傷三十人、兩敎敎徒終日惡鬥、其起因係有回敎徒行於紗廠區域、其地居民、多屬印度敎徒、廠工乃聚毆回敎徒、當塲毆斃一人、於是紗廠四十四家乃即停工、現己拘獲廠工五十人、晨間曾有一次警察被迫向暴動者開槍、 
[張惠長夫人赴紐約]  
　　國民社十九日鹽湖城電頃有張夫人、據稱爲中國航空隊張司令之夫人、偕一季君、雇乘飛機赴紐約、途過此間小停、據季君言、此行有秘密任務、 
[日本岡山天降黃雨]  
　　華聨社十九日大阪電今日下午一時、岡山地方忽降黃雨、最初發見雨帶黃色者、爲岡山氣象臺之職員、即時化騐、尙不知其原理、遂將其情形報告東京中央氣象臺、人民甚以爲奇、是否吉兇、深以爲慮、 
要聞 
[英代表痛詆日本]  
釀成滬變之愚 
　　並不滿國聨對滿之舉措 
　　長崎日日新聞云、英國代表舍雪爾氏、此次爲伊斐利亞問題、出席國聨特别委員會、當九日國聨理事會開會後、闕於中日問題、對日内瓦新聞記者發表談話云、「日本在上海引起重大事變、演成種種慘虐悲劇、實爲言語所難形容、英政府之態度、竟不十分强硬以對日、余順爲遺慷、目下停戰協定、雖告成立、此不過爲特殊的停戰而己、緣在國聨正面、尙有更爲重大的滿洲問題、未經著手處理、余以爲過去理事會所行之事、屬於開塲戲、今後國聨對於滿洲、尤應認眞處理、而滿洲之現狀、無論從何方面觀去、完全不能認爲滿足、要之、余對日本之感想、單就上海事件而言、日本行動之輕率、實爲近年來所罕聞、且爲最亂暴的愚舉」云、（日人斥舍雪爾所論爲惡毒） 
[大阪每日新聞論]  
日美戰機切迫 
（績） 
　　自滿洲事變勃發以來、日美兩國之關係、原爲不幸危機胚胎之時期、今彼對於事勢之推移、先集中艦隊全部於太平洋之海面、繼以檀香山爲中心、舉行大演習、其野心之暴露、可爲明證、顧吾人迥憶從前無理强迫的外交手段、所謂「支配廣漠之世界、」對於某特定之國家、欲逹到自國之野心、或暗示自國之敵意、不辭輕動全國陸海軍、以威嚇對手國、此在歐洲外交史上、所謂由權謀機詐時代醖釀至大戰勃發時代、其旗幟鮮明以軍國主義相標榜之德俄兩國、與比較及收自由空氣的英法、何以國交上發生紛糾、良以對手國之眼中、動輙以刀槍相臨故也、一九一○年九月、德皇行幸於温那市廳、屢以併合波士尼亞州問題、威嚇俄國、當時歐羅巴大受外交上無理要求之感觸、與言語之恫嚇、頓起不安、 
　　今美國政府雖非步武歐羅巴之後塵、然回溯羅斯福總統時代、在德皇行幸温那市前二年、提督史威利率領艦隊進迫橫濱、當時亦以武力與儀禮混合的示威運動、恫嚇日本、自歐洲大戰以還、過去的國際觀念、本己消滅、威爾遜大總統、復以和平指導者自任、進而提唱縮減軍備、生張消滅戰爭、不圖今日美國矛盾其旨、竟再採用無理强迫外交的信條、無故移動全國艦隊、激成日美兩國國民之好戰慾其輕舉妄動、誠使吾人不解之至、大凡有品位之大國家、應持守其大國家之態度、檀香山之大演習、不啻在日本人大門之前、表演其不穏的攘臂挑戰行爲、其踰越常軌、不言而喻、今美國海軍、必欲在太平洋中心之檀香山舉行演習、其中果有如何意義、吾人就現在日美關係言之、己可危懼、其尤足慮者、今後美國海軍之行動、恐更將踰出常軌、亦未可知、蓋大演習後應歸還大西洋之偵探艦隊、突然變更預定計畫、無期限的滯留於太平洋上、由四圍之情勢觀之、更可證明美國政府之意圖、在太平洋上着着準備戰爭、際此危機、不論其個人與全體、若稍失其自制力、即可釀成不可收拾之危局、蓋彼在檀香山舉行大演習本己犯吾人之忌、倘其偵察艦隊永久滯留於太平洋上、一旦不愼、勢必發生無限的風波、此余所以爲日美兩國前途憂也、（未完） 
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[中東路局員]  
　　俄以軍人補充 
　　用意爲利於軍事行動 
　　長崎日日新聞云、最近中東鐵路全線俄國從業員、業經大批裁汰、代以俄國現役軍人與預備軍人、俄方目下秘密補充缺額、蓋恐一旦發生重大事變、得以立即集中於各所定地點、參加軍事行動、其在西部線自安逹與展子山間各站局員、則計畫一舉而集中昻昻溪、扼守洮昻路、目下武器彈藥、充分準備云、 
[日軍界議統一]  
　　滿洲四頭政治 
　　將設元帥都督 
　　長崎日日新聞云、參謀部及陸軍省關係首腦部所組織之滿蒙委員會、爲統一滿洲四頭政治起見、關東長官、以關東軍司令官大中將充之、總領事·領事·置於關東廳長官之下、關東廳與滿蒙之關係、則仍照現制、即以陸海軍爲中心、樹立統一計畫、此種制度、行將提出閣議、惟該法案不過爲在未承認滿洲國期内之暫定制度、俟正式承認實現後、再從根本上擴大改正、將以陸海軍元帥級設置都督云、 
[日本輿論一班]  
　　反對迪克推多 
　　擁護憲政制度 
　　世界新聞譯社東京賣讀新聞云、現有一政治陰謀爲帝國歷史所從來未見者、正在脅害帝國之國本、在許多反動的運動之中、其最著得爲法西斯運動、即樞密院副議長平沼氏所主唱、而似得國民之同情及擁護者、平沼氏近曾聲明、彼之政團國本社所發起之反動運動、全與意大利之法西斯不同、然吾人不能見基異點之安在、蓋平沼氏之黨反對憲政常軌及　他一切政黨、主張確立一種迪克推多、以統制一切國家之機關也、而一大部分輿論、竟贊成此項危險運動、殊爲可駭、反動傾向之抬頭及其得廣大之同情、由於現存各政黨之無能、及一般政客之自利、固無疑義、各政黨及其領袖人物、不顧國家及人民之幸福、致人民對之、漸增怨望、由各政黨之失敗、致造成反動運動、乃當然之因果、吾恐各政黨所餘以爭其生命之時間、己無幾矣、吾人一方贊助眞心擁護憲政主義者、一方不辭警告諸政黨領袖、應速幡然改圖、庶國民對政黨之一線信任心、或尙可保留耳、 
　　又都之新聞云、民政黨發表聲明書、指斥法西斯及一切反動的政治傾向、吾人覺民政黨及大部分輿論、認現在帝國内抬頭之所謂法西斯主義爲絶對否認議會政治之主義、查意大利之法西斯、並不主張暴力、彼雖得全國民这擁護、而議會制度依然保持、故認法西斯爲與憲政主義相衝突、實爲錯誤、日本之憲政、自明治天皇維新以來而確立、定爲帝國永久之政制、苟有公然懷疑或企圖推翻此國家基礎者、無論其左傾或右傾、當然應予以嚴格之法律制裁、於此有可注意者、某派軍人、竟絶對否認帝國議會之存在及其職權、同時不顧帝國憲法所加於陸海軍之限制、是誠可異云、 
[行政院會議]  
　　派定國貨銀行鑒察人 
　　通過設立水力委員會 
行政院丨九日開第二十三次會議、出席汪兆銘·陳公博·羅文幹·陳樹人·陳紹寛·陳銘樞·列席陳儀·曾仲鳴·鄭天錫·羅貢華·陳孚木·段朋·石瑛·褚民誼·主席汪兆銘、討論事項、（一）軍政部何部長呈、送交通兵第二團上校副團長錢宗陶等六員少校副官盛光普等二十員名冊、請鑒核轉呈任命案、决議通過、（二）軍政部何部長呈、請任命汪醒吾爲陸軍第五十四師步兵第一百六十旅旅長案、决議通過、（三）軍政部何部長呈、請任命王聲溢爲陸軍第十師參謀處上校處長案、决議通過、（四）軍政部何部長呈、請任命魯鍾岱爲陸軍第四十五師軍需處上校處長案、决議通過、（五）財政部宋部長實叢部陳部長會呈、請派徐新六·楊敦甫·黃漢樑·陳紹嬀·温溯康·任中國國貨銀行第三屆官股監察人、並指定徐新六楊敦甫爲常駐監察人案、决議通過、（六）財政部宋部長呈爲湖南印花菸酒稅局局長鍾齡請予免職、遺缺擬以謝基楨繼任案、决議通過、（七）實業部陳部長呈爲本部科長周秉逵辭職照准、遺缺擬以李壽祺接充、又技士潘贊化請調任爲科長、并請任命陳德熾爲科長案、决議通過、（八）交通部陳部長呈爲本部薦任秘書陳大經請予免職、遺缺擬以史濟寅補充、又技士宋麟生黃桂祺均請免職、遺缺擬以王九齡江寳容補充案、决議通過、（九）鐵道部顧部長吾爲本部業務司司長關賡麟·參事俞棪、均應請免職、又請任命俞棪爲本部業務司司長案、决議通過、（十）河南省政府主席劉峙呈爲本府敎育廳薦任秘書鄭若谷杜光遠鄔鑑、均請免職、遺缺擬以王靜瀾蕭文哲文緝熙接充案、决議通過、（十）（一）河南省政府主席劉峙呈爲本府財政廳秘書李守誠辭職照准、遺缺請以陳大經接充案、决議通過、（十）（二）甘肅省政府主席邵力子、九日電請任命李斌丙爲本府秘書長案、决議通過、（十）（三）寅業部陳部長呈爲發展全國水力事業、設立水力委員會、擬具該會簡章草案曁臨時經費槪算請鑒核備案案、决議通過、 
[皖匪退出正陽]  
　　因民團紅槍會進攻 
　　匪其向迎河集退去 
　　地方善後亟待辦理 
　　蚌埠通信、匪陷正陽後、大肆劫掠數日、架去男女肉票及所擄財物、共裝四十餘船、向上游駛去、盤踞鎭内外之匪、則恣意破壞、以致地方糜欄不堪、陸軍獨立第四十旅七一八團程毅部、七一九團王紹九部、由霍邱開往兜勦、該部進抵鳳台縣境之岳張集、即取包抄形式、節節向正襲擊、日前在正陽附近與匪接觸、激戰甚烈、斃匪甚多、王團士兵傷亡五六十名、程團亦稍有傷亡、壽鳳頴三縣民團首領楊成軒、（正陽西楊腦子人）亦糾合附近民團紅槍會武術隊數千人、聨合一氣、向匪進攻、匪見民團槍械精利、聲勢浩大、知不易禦、乃於十五日晨五時、放棄正陽、向孟家灣迎河集方面退去、臨走時、復帶去肉票多人、正陽經此浩劫、地方精華、喪失殆盡、三五年内、恐不易恢復也、此間警備第二旅司令部、得匪退出正陽確報後、旅長李晏清、當令駐鳳台之倪團長、率領該團一三兩營及手槍迫砲通信各連排、進至正陽、相機進勦、獨立第四十旅旅長宋世科、由京抵蚌後、昨日（十五）午前十一時、亦乘飛機往正陽一帶偵察、同去兩架飛機、投下炸彈二枚、落地均爆發、但匪己於早晨退出、未知炸傷良民否、宋世科於下午飛回、本日（十六）上午十時、由蚌率衛士乘江寗輪向正陽進駛、以便督隊勦匪、此間商會於今晨（十六）接壽縣商會來電、亦謂匪己離正、向東南竄去、距壽更近、乞速請王旅（即第四師徐庭瑶部之第十旅）來壽防勦云云、頃晤正陽保衛團總俞禹門、據談、其匪確向正陽西南孟家灣方退去、正陽遭此匪劫、地方蕩然、惟孟家灣距正僅十二里匪雖暫退、未可樂觀、希望中央軍迅速由蚌追剿、以救孑遺、至辦理地方善後、尤爲勢不宜緩云云、（十六日） 
[韓復榘訓勉]  
　　官兵保國衛民 
　　召集各軍官聨歡 
　　檢閱駐濟各部隊 
　　濟南通信、第三路軍總指揮韓復榘、現因全省匪患己大致肅清、地方漸臻安定、特乘時分期召集各師旅長來濟聨歡、並對於地方防務、互相討論、因於十五日開各旅長及民團總指揮宴會十六日舉行大檢閱、茲分紀情形如次 
　　省府之宴會十五日上午九時、各師旅長及民團總指揮等、齊集省府東大樓、到有師長孫桐萱·谷良民·喬立志·總部參謀長劉書香·樓書長張紹堂·軍法處長李無塵·軍需處長田連仲·軍務處長謝華文·軍械處長劉克文·交際處長張西耀·軍醫處長王慶錫·無綫電管理處長張雲亭·副官長韓文秀·鋼甲車司令戴鴻賓·山東警備軍副指揮劉桂堂代表何夢九·第二路指揮郭文勝·旅長雷太平·李漢章·李益智·唐邦植·運其昌·寗純孝·榮光興·馬貫一·馬進功·張樹林·李占標·陳德馨·趙心德·魯南民團指揮謝書賢·魯西民團指揮谷良友·魯東民團指揮趙嗚遠·魯北民國指揮趙仁泉等三十餘人、各參加人員等到齊後、韓復榘乃報告此次召集會議之意義、及時局狀况、國内軍事外交等情形、略謂本人久未與大家見面、各位分駐外防、亦難得同時來濟、相聚一堂、現在大局尙稱平靖、滬戰解决、日軍在陸續撤退中、我國正準備接收被佔據之區域、此次廣東事變、純爲一時誤會、業經調停無事、至於本省軍政方面、可謂己入軌道、各地土匪、次第肅清、地方治安、漸臻種定、各位旅長及民團指揮等、大半駐防外縣、與民衆接近、務望洞悉民間疾苦、認眞剿匪、保衛地方、克盡軍人保國衛民之天職、對於部屬賞罰、務須嚴明、勿使有騷擾民衆等情事、現召集大家來濟意義、第一爲彼此見見面相聚一堂、暢話積慄、第二大家對於防務上、如有意鑡或應興應革等事、可以提出共同討論、以資整頓云云、至十時許、訓話畢、乃同至西花廳聚餐、十一時餘、興盡而散、 
　　辛莊大檢閱十六日上午、韓令駐濟各部隊、齊集辛莊、舉行檢閱、到塲參加閱兵者、除韓復　外、有師長孫桐萱、喬立志·及旅長雷太平·唐邦　·運其昌·陳德馨·李漢章·榮光興·李益智·馬進功·張樹林·李占標·趙心德·寗純孝·馬貫一·及山東警備軍副指揮劉桂堂之代表何夢九·第二路指揮郭天生·鋼甲車司令戴鴻賓·總部參謀長劉書香·並各處處長等、參加檢閱者、除三路軍駐濟各部隊外、並有二十六路軍重砲營、同時列入、計爲總指揮部憲兵連·手槍旅·特務營·二十師部及特務營·五十八旅全部·六十旅全部·七十四師部及特務營·二百二十旅全部·駐濟各部工兵營·交連營·鐵道砲隊·各機關　連·各迫擊砲連營團·二十帥砲兵團·二十六路重砲營·及各部騎兵連等、共約二萬餘人、所有受　各部隊、均於上午七時前、到逹辛莊大操　、　候檢閱、閱兵指揮爲二十師師長孫桐萱　　　　依次排列完畢後、即於上午八時開始檢閱　　　兵長官一律乘馬繞行一週視察、檢閱旣畢、韓乃致訓話、略謂因爲各旅長駐在山東全省各地、那一縣都有離省很遠、防務重要、大这見面很不容易、駐在省的軍隊、不過四分之一、而四分之三、全在省外、所以乘着各旅長來省見　的機會、與各位見見面、這是今天集合檢閱的意思、我們生在中華民國、是中華民國老百姓一份子、而兼軍人一份子、幹什麽事、負什麽責任、大家在軍隊多年、不必再多說、我們一天一天一月一月一年一年的向前渡過、光陰須注意、也要呌智識方面思想方面跟着光陰向前走、多渡光陰多作些事、才不算空虛渡過、國家外交内政的情形、當一個老百姓難免有不十分曉得的、但是當一個軍人及工務人員、則務必了然國家情形、現國際方面說、總而言之、不外日本侵略中國、詳細情形、報紙上有詳細記載、大槪大家早己看見、國内各人、太不爭氣、大家不努力作事、才引起國際多事、我這人的性質、大家相處多年、諒己知道、國内外的情形、不必說他、要大家注意的就是明白各人的責任、住在什於地方、在什麽地方要盎軍人的責任、外人來寝略、就盡保護領土、保護主權、保護人民的責任、要死得其所、死得其時、生死不算什麽、須要有價值、對於國内要保護人民平安、對人民要和氣忍耐、因爲鄉下老百姓、大半没受過敎育、軍人無論如何、是受敎育的、對於人民、就是吃點虧、也是義所當然、尤其是各位要覽悟的、自古來能與人民打成一條殘的、方能站得住、即失敗也得人民輿論上同情、雖敗又何異於成功、昔周武王人很少、幾千人打敗了幾萬人、三國時袁紹、黃巾人很多、而終久失敗、在歷史上證明成敗全在得人心與不得人心、只在風紀妊、軍紀好、能得人民同情、然後可以以少勝多、並不是專靠指揮的巧妙佈置的周密、大原因正在人民方面、宋朝岳飛、善以少擊多、大破金人、他帶的兵、餓死不奪民食、凍死不入民房、處處保護老百姓、所以終得人民的頌仰、師在和不在衆、非與老百姓聨合不可、望大家對此、多用腦筋、再說練隊伍、冬天有冬天的練法、春秋有春秋的練法、春秋可以多操野外、夏天天氣太熱、多注意精神講話、及單人敎練、使他明瞭國恥情形、爲人民打算、有犧牲精神、常在樹林内敎竄人訓練、再則訓練補充之新兵、須特别注意、新兵如新嫁娘一樣、在家是自由的、出嫁了、一切都受限制、新兵到營襄來、一切生活、均改變常態、必須體卹他、慢慢訓練、别求太急、方有很好成效云云、韓講話畢、各軍官各歸原隊、韓又與各旅長談話、至十一時始散、（十六日） 
[中央收回]  
　　山東國稅機關 
　　韓部軍餉仍按月由中央撥發 
　　濟南通信、山東第三路軍韓復榘、日前因軍餉無着、特借用中央稅欵、維持士兵生活、當將在魯國稅機關除硝礦局長任文翰未動外、如鹽運使·魯豫區統稅局·濟南分所·菸酒印花稅局·魯大礦稅處·中興礦稅處·燻烟稅局各處、均派人代理、至今瞬己數月、最近蔣伯誠代表中央來濟晤韓、協商國稅恢復原狀辦法、以便中央事權統一、韓當表示只要中央發放軍餉、士兵可以維持生活、國稅機關、即可交還、於是蔣韓乃進而研究交還辦法、除鹽運使由中央派李鳳曜、魯豫統稅局濱南分所、由中央派徐鐵瑞外、其餘由韓氏保荐、聞菸酒印花稅局長李無塵、副局長孟昭孔、魯大礦稅處李如葵、（中興礦稅處壎烟稅局未詳）均由中央加委、韓部每月軍餉、仍爲六十萬元、以後由中央發給、韓對此表示滿意、蔣遂在石太岩歡宴新舊鹽運使·新舊統稅局濟南主任、以資接洽交代辦法、聞經一律定十八日交替、蔣伯誠以公務己畢、經於今晚（十六）由濟赴北平矣、茲據蔣離濟時、發表談話如次、「山東國稅機關、己一律交還中央、所有人員、槪由中央委派、韓部軍餉、以後中央按時發給、此次結果圓滿、外間不致再有謡言、至於現在之鹽稅附捐、由財政部通令辦理、余以事務己畢、今晚返回北平」云云、又據徐鐵珊談云、魯豫統稅濟南征收處、十八日即行接收、山東統稅收入狀况、計每月收麥粉稅四萬餘元、火柴稅三萬餘元、棉紗稅二萬餘元、將來設法整理、當再有增益云、（十六日） 
[粤省]  
充滿内戰景象 
　　鄧龍光接收海軍部 
　　内河各艦分段駐防 
　　廣州附近添築砲台 
　　廣州通信、陳濟棠处收轄陳策所部一部分艦隊後、致釀成一部分空軍（張惠長派（與出海艦隊集中瓊崖、形成與陳濟棠之陸軍對峙之局、邇來陳濟棠應付瓊崖之空軍海軍、尤爲急切、十一日、因派總參議鄧龍光、接收海軍司令部、是日九時、鄧到海軍部接收一切卷宗文件公物、并召集己就範之内河艦長到部訓話、對各艦長勗勉一番、然後將各艦長點名、并加委各艦長、計堅如艦長黃召棠·仲愷艦長姚董·仲元艦長何一旅·海防艦長杜春炘· 
·廣安艦長問漢剛·中正艦長唐振興·存濟艦長陳明川·福游艦長伍自立·安新艦長張誠·江順艦長顧勝凱·金馬艦長何動·廣東艦長岑潭之·粤興艦長李源初·光華艦長周昌期·利琛艦長譚向榮·此外海軍部職員、除離職者另委外、其餘暫照常辦公、鄧氏接收海部後、并即通告各方代理海軍司令、不再舉行就職禮、同日陳濟棠復委任李慶文爲海軍副司令、黎鉅鏐爲海軍司令部參謀長、至日前接收艦隊之招桂章、頃因擔任疏通各艦長歸隊、暫不就要職、祇任廣金艦長而己、但招氏日昨赴　輿陳策會晤、及赴澳門與出海各艦長接洽、聞尙未得要領、己回省向陳濟棠報告一切矣、陳濟棠以陳策之出海艦旣負隅海南、（即瓊崖）於是預爲嚴密防範、其己就範之内河艦、頃己奉命在各内河、分段駐防、對於西江方面、各繿駐守、尤爲注意、以防陳策之出海艦襲攻、并於廣州附近之大山鄉險要處之長江崗及秀印崗、各建砲台一座、台之四週、挖掘戰壕、派第二軍直屬之山砲隊常川駐守、砲台上裝設七生半巨砲兩門、高射砲數挺、迫繫砲十餘尊、準備控制海空軍之來襲廣州、同時在該砲台河面、檢查出入口船隻、各船隻非有第一集團總部通過證、不准通過、故該砲台之戒備、不亞於虎門長洲各砲台、陳濟棠防守廣州、旣如此嚴密、日間將進一步出兵進攻瓊崖、聞將委任南區綏靖署委員陳章甫爲瓊崖勦匪司令、陳己奉召返省、一俟陳濟棠訓示後、即遄返南路布置、陳濟棠又擬抽調第二軍香翰屏部兵力四團至五團、開赴南路、交陳章甫指揮開瓊崖、故粤省局部内戰、瞬即開始矣、（五月十三日） 
地方通信 
　　崑山 
　　倪橋村盜匪橫行第十區周墅鄉之倪橋村農民倪福永家、於前晚被匪徒十數人、破門而入、槍傷福永腿部、並刦去衣服銀洋等物後、復往沈家港沈傳根吳雪榮兩家、翻箱倒篋搶刦一空乃揚長而去、 
[南通]  
　　省委檢閱警察隊蘇省保衛委員會、派委郭心冬來通、視察地方警衛設施、定十九日下午二時、就公共體育塲、集合全縣警倧隊、及實業特警隊、公安特務隊、舉行檢閱、 
　　營業稅總額議定南通營業稅、因各業反對直接征收、雙方堅持、迄無辦法、刻由商會調議、由該會向營業稅局、代爲洽議稅額總數、分派各業商號、直接完納、可望照行、 
[無錫]  
　　救濟無錫蠶絲辦法縣商會、前依照行政院通過救濟絲業銀錢絲商合作原則組織蠶區救濟和員會、推定鄔志和錢孫卿陳湛如華印椿錢鳳高等二十一人爲委員、並由該會等電省請求補助銀二十七萬元在案、昨日（十七日）下午三時在絲廠同業公會開第一次委員會議、討論事項、（一）報告農民銀行轉實業廳何靡長篠電開、省府决議無法補助、祗可暫准撥借抵借劵、仍應限期歸還、其詳細辦法由財實兩廳會商具報等因、是省欵補助一半、己屬無着、而地方銀錢息借一半、自應以籌欵歸墊有無着落爲前提、請公决、議决推定華印椿陳湛如吳侍梅顧述之錢鳳高江導山蔡有容等七人、草擬借欵歸墊辦法、限星期五提會通過、、報廳備案、再行磋商手續、（三）提議代烘繭行如何擇定案、議决推定華印椿陳湛、如吳梅侍顧述之錢鳳高江導山蔡有容等七人、草擬繭行代烘辦法、並推江導山轉請繭業同業公會將全縣繭行妥　支配、提會核准、（四）提議檢騐各員如何遴派、請公决、决議由錢鳳高轉請絲廠同業公會負責遴派、並推華印椿陳湛如吳侍梅顧述之錢鳳高江導山蔡有容七人、於嚴杜投機改良工作原則下、草擬絲廠整理辦法、提會核議、 
[揚州]  
　　黃花嶺連刦五家邑屬第七區黃花嶺三鄉談家套、於十三晚十時、突來盜匪十餘人、撞破圩釐談采章大門、入内搜刦一空、留信囑於三日内、籌一萬五千元至永安鎭北龍王廟交付、否則將殺害全家人口等語、旋至本鄉徐步雲、吳世發·及醫生吳棟臣家、次第搶刦、樂去吳世發之子姪兩名、吳醫生家損失三百餘元、十四晚、該鄉樊獎廟戴朝庚家、亦遭匪刦、損失百餘元、現談采章、特來城請縣派隊駐防、而衛地方、 
[嘉興]  
　　國難共濟會結束嘉興自滬變發生後·曾由各界籌組國難共濟會、辦理收容難民及代軍隊雇用船隻等事宜、所有墊欵經資數萬元、經會决議徵收房租半月及電費每度二分價遠、現該會於前昨决議暫告結束、所有代雇運輸船只及代辦工事材料等廳需各欵、向省府報銷、之六月一日造具清册連同票據送交縣府呈軍審核、 
 
 

Page 10

 
 
本埠新聞 
[國難救濟會]  
　　否認停戰協定 
　　團難救濟會　電云、各報館並韓全國國民公鑒、此次上海俸戰協定、急遽簽字、内容悖謬各方人民團體、業己指摘無餘、本會審　考慮、仍有不能不鄭重爲全國告者、滬戰與東北問題、應合併解决、爲我對外一大方針、人民主張於前、政府信誓於後、今當局意圖苟安、忽單獨停止滬戰使敵人得傾注全力於東北、簽字之墨瀋未乾、榆關之烽火己起、自敗全局、事實昭然、况政府屢以停戰協定不涉政治條欵爲言、然按協定第二條規定、我國軍隊、在常態恢復未决定辦法以前、暫住現在地位、是不啻爲將來政治條欵、立一保障、且就現在論、此項規定等於設定暫時不駐軍除之區域、又與政治條欵何異、此其犖犖大者、誤國罔民、無可遞飾、政府當局、果尙知政治責任、早當有以自處、勿待國民之嚴重糾　也、尤有進者、查凡屬國際重要事項、必須經立法院議决、爲國民政府組織法第二十九條所明定、上海停戰協定内容、關係重大、且於中國代表日本公使簽字外、益以四友邦公使簽字、實際上形式上顯爲國際重要協定、毫無疑義、行政院縱不使人民與聞、即此國法上立法院煌煌職權、亦視若無睹、是上海停戰協定雖經簽字、而在我現行國法上、實未具備有效之條件、不得認爲己生效力、我國家殊無受其拘束之理由、此尤應明白宣布者也、總之、日本橫暴無己、己攖世界公怒、俄美蹶起勢無可免、我國爲自衛計、惟有迅速傾注全力、蕩平匪患、消弭内戰、完成軍備、共擔維持世界正義之大任、不容再涉猶疑、即使日人中途悔禍、虛懷言和、亦須合東北與上海事件、作一整個的公平的解决、倘有藉口國法上無效之停戰協定、對我國家之自由橫加拘束、或主張先開任何會議、則我全國民衆一息苟存、决不承認、特此公告、期共努力、中華民國國難救濟會皓、 
[六十一師特别黨部]  
　　電慰馬占山 
　　六十一師特别黨部、頃致馬占山將軍電云、黑龍江探投馬占山將軍勲鑒、遼吉淪陷、民族垂危、將軍揚國威於絶塞、申義聲於天下、壯志足寒敵胆、英風遠震同袍、廼暴宼勢窮、益施詭計、竟以滅韓故智、思併滿蒙、不惜慫恿漢奸、另組僞國、將軍以實迫處此、乃虛與委蛇、從中調查其黑幕、旋即露佈其陰謀、關壯繆棄曹歸漢、狄仁傑反周爲唐、大義凛然、功昭不朽、近悉重整旗鼓、迭挫兇頑、逖聽神威、尤用敬佩、切望再接再厲、勿負初衷、敝師誼切同仇、誓爲後盾、中國國民黨陸軍第六十一師特别黨部籌備委員會叩、寒、 
[閘北華租交通漸利]  
　　四區派出所恢復 
　　自我警接收閘北四區後、市面己逐漸恢復、居民亦陸續遷回、惟新閘橋烏鎭路橋蒙古路等華租交界處、以前所堆之鐵絲網及沙袋等、尙未拆除、致閘北居民、往返諸多不便、市府當局曾函請工部局、迅即拆除此項障碍物、以利交通、茲悉新閘橋烏鎭路橋兩處之鐵絲網及沙袋等、己於昨晨十時、由工部局分派小工、前往撤除、同時該處四區公安局烏鎭路派出所、由區長吳紹璘派巡官馬化麟率領警長殷元法·吳和明、曁警士三棚、前往恢復原有崗位、惟該所房屋内部器具、己被偷竊、毁壞殆盡、昨日馬巡官等、己飭匠從事整理、警士等己照常站崗云、 
[救國聨合會]  
　　贊成軍人儉約會 
　　提倡軍隊士兵 
　　服用國貨土布 
　　各團體救國聨合會、昨函十九路軍趙參謀長一肩、贊成其所主張之軍人儉約會辦法、並函軍政部、請其提倡、兩函如下、（致趙一肩函、一肩先生勛鑒、逕啓者、頃閱報章、得悉執事發起軍人儉約會、提倡軍隊士兵服用國貨土布、禁用舶來呢絨、處此外宼日深民窮財盡之時、國人應該發奮踔厲、臥薪嘗膽、養成儉樸風尙、刻苦自勵自救、方能救國、循誦再三、深佩策籌、本會同人深表贊同、除請軍政内政兩部通令所屬軍警、一致實行外、務望廣爲宣傳、造成軍人布服裝運動、民生國計實利賴之、（致軍政部函）逕啓者、國難當前、民生日困、提倡國貨、刻不容緩、昨閱報載知十九路軍參謀長趙君一肩、提倡士兵服用國貨土布、禁用舶來呢絨、提倡儉約、杜塞漏巵、救國藥石、實應時需、自當極爲宣導、實力推行、務懇貴部通令全國海陸各軍師旅兵艦各省市縣警察、一律服用國貨、養成儉樸風尙、挽救己失利源、苟有違背、從嚴斥革、民生國計、實利賴之、 
東北同鄉 
　　籌備義軍後援會 
　　將召集各界代表通電宣言 
　　東北同鄉會、昨日邀請援助義勇軍之各界茶話、到文化界反帝抗日聨盟·四川同鄉會·東北義勇軍後援會·民衆反日義勇軍·上海反帝聨合會·山東同鄉會·等卅餘團體、代表七十餘人、首由東北義勇軍第十路政治部秘書長李新明·報告東北義勇軍最近抗日情形、次由東北義勇軍代表蕭某報告東北義勇軍人數之增加、以及民衆抗日情形之高張、再由東北義勇軍後援會報告該會組織之經過、討論結果、决定組織東北義勇軍後援會籌備會、徵求各界援助義軍切實辦法、詳細計劃、並訂廿四日召集各界代表大會、發表宣言、通電反對停戰協定、組織北上决死團、定期北上等案、直至五時始散、 
[閘北難民]  
　　夫婦在蘇投河 
　　留有遺書不忍卒讀 
　　蘇州十九日專電云、閘北中興路錢君義·趙品芳夫婦、此次遭難、全家被殺、僅以身免逃蘇、昨雙溺蘇州車站錢萬里橋河中、今晨發見、傳猶相擁抱、法院於下午四時相騐、遺書長千言、述原　委甚詳、蘇州十九日專電云、雙投河案遺書原文、倭賊暴發、殺人盈野、君義家中興路、適當其衝、幸品芳患肝疾、斯時病篤甚、另租法界辣斐德路、求安全而利就醫、義陪侍、兩人得免於難、然中心怨痛、甚於歷刦、家業蕩盡、螟蛉子榆興與乳傭及藥社員工六名口、皆遭慘死、若非有中華藥社國丹印刷有雪恥字樣、其禍决無若是烈也、倭賊仇吾抵制、故凡有足以抵制其營業者、更深恨之、所以除商務書館等及各文化機關遭刦最甚外、五洲藥房遭禍亦慘、倭賊久有以東省藥止中華國產、中華社爲義籌資始創者、訪單有雪國恥字樣、而房屋貨物、全部燬滅、而至於今日之赤貧、國家興亡、匹夫有責、吾人遭刦剩餘、更應奮發、惜乎體弱、未能握刀以從軍殺賊、精研所得之良方、亦聽其湮滅、詎料貧病相缠、坐致困危、舉目無親、友朋離散、雖壯志未消、而情景己非、抑有何用、（中略）吳縣爲義原籍、且間堂兄弟行有設肆者、其向原籍一行、冀得祖佑、而與族人邂逅、而由此得生機乎、否則、不死於倭賊之刃、而死於祖墓之傍、其亦深幸、乃携妻來蘇、旣己一日、無如稟性耿介、不善探詢、天公更不做美、陰雨連朝、資斧己絶、生機毫無、困厄至斯、何當徬徨、决不信超隨所之、了則了耳、附系、冀得葬祖墳傍、曾祖芷山公、生三子、玉田·福田·厚田、義祖福田公遷滬、生先父蘭昌公、生義·一字惠之、君義年三十八歲、妻趙品芳、三十二歲、 
[江灣被難同鄉會續請]  
　　救濟災民豁免田賦 
　　江灣區被難同鄉聨合會、昨呈市政府文云、呈爲續請迅賜救濟本區災民、並豁免本年田賦、及從前積欠、仰祈鑒准事、竊念此次暴日犯境、本區竟成戰事中心、廬舍爲墟、生靈塗炭、刦餘災民、求生無路、悽慘萬狀、屬會前曾代表全區災民、備文籲請、並懇豁免本年田賦、以及從前積欠、俾蘇殘喘在案、現閱報載省屬被災各縣、業奉省府先撥現欵三十萬元、籌辦急賑、而太嘉寳等縣、則己放賑有期、本區災情奇重、互古未有、救濟急切、當邀藎慮、惟念本區災民、當兵戎交接之際、捐軀蕩產、爲國犧牲、無所怨懟·蓋明乎長期抵抗之下、後方秩序必須齊整也、今者撤兵議成、收容告止、本區災民、勢不得不遄返故土、而所謂衣食住三者、均告無着、設或援救遲遲、逆想前途、杞憂曷己、是敢續請迅定辦法、充分救濟者一也、又查本區戰事損失、經本會派員調查以有册籍可據者、計死亡人口多至五百餘人、焚毁房屋竟逹七千六百餘間、鬼哭於野、人號於途、景象之慘、爲人類所不忍卒覩、報載市上地局、催徵冬漕、及戰區土地暫停買賣之佈告相繼而下、本區田賦若不賜予豁免、哀我刦後農民、一身之外、别無長物、雖欲以最低代價、貨其田宅、完納忙漕、亦不可得、是敢續請明令豁免本區本年田賦以及從前積欠者二也、基上緣由、敢再備文續籲鈞長迅予俯如所請、以延災民最後之呼吸、不勝迫切惶悚待命之至云云、 
[紅會]  
　　救護同志會昨成立 
　　中國紅十字會特組救謹隊、全體隊員所發起之救護同志會、經積極籌備告竣、業於昨日（十九日）上午九時、借二馬路中國旅館大廳舉行成立大會、到會員七十餘人、推周濂澤·趙作霖·鍾權·爲主席團、開會通過章程、並選出趙作霖·鍾權·周濂澤·羅希三·李鍾秀·吳省安·陸曉耕·陸伯常陸龍生·等九人爲執行委員·鄉怡臣·俞卓初魏飛·等三人爲候補執行委員、沈金濤·陸洪　·程靳民·三人爲監察委員、即日開始辦公、十　時散會 
[日軍拆除浦東飛機場]  
　　　平洋社云、日軍在浦東高橋老鼠沙地　、建有大規模之飛機場、現以戰事結車、昨由日工兵、將所有木材、及一切用具　上兵艦、停留之日　二十餘架、亦將　本國云、 
[漢中路之慘死女屍]  
　　閘北漢中路豐裕里、原有住房四十餘幢、近日該里房東、以日軍業己退出、住戸大都遷回、惟衖内塵土山積、汚水橫流、爲便利居民出入及保持公衆衛生起見、特於昨日（十九日）上午雇工四人、清除衖内汚物、忽於下午四時許、似覺溝中有物阻塞、乃將該里第二十三號門口之溝蓋啓視、赫然發現女屍一具、仰臥其中、當以穴小不克即時起出、檢視該屍、似穿黑色衣服、内襯衛生絨衫、乳部與口鼻均己腐爛不堪、上頸鑲有金牙一枚、頸項並有蔴繩束縳、遍體爲汚泥所染、浮腫異常、莫可辯認、遠近居民聞風前來觀看者、幾乎人山人海、一時漢中路上頓現熱閙、議論紛紜、莫衷一是、惟以屍死多日、穢氣四溢、路人莫不掩鼻而過、事後由該里房東報告閘北警局、經派員查明屬實後、即令該處地保速向地方法院報請檢騐、再行澈究、 
[民衆力爭郵費後]  
今日起略減 
　　本埠二分外埠五分 
　　書籍印刷等件不加 
　　據上海郵局確訊、自五月二十日起、中國境内各項郵費、改訂如下、各局就地投送界内信函、每重二十公分二分、各局互寄信函、每重二十公分五分、明信片各局互寄、單二分半、雙五分、貨樣類重至一百公分三分、逾一百公分至二百五十公分七分半、逾二百五十公分至三百五十公分一角零半分、逾三百五十公分至五百公分一角五分、單掛號八分、雙掛號一角六分、包裏及快遞郵件回執手續費及匯兌發銀回帖手續費八分、（補發回執手續費一角六分、）至書籍刷印物貿易契等前訂之收取二單純費或三單純費各節、均取銷、又日本朝鮮關東租借地及台灣等處、其資費與右開各項相同、至寄往香港及澳門僅信函及明信片之郵費相同、 
[長江水漲恐慌]  
　　水漲二十四英尺 
　　武漢築高堤固閘 
　　水漲廿四尺漢口江水、尋常爲十四五英尺、在减退時約十一至十二英尺、而最高亦不過十六七尺、上年武漢大水災時、曾漲至三十餘尺、今年江水、在春間異常淺退、至本月上旬、始逐漸增漲、至十三四號、漢口水己激增到十六英尺、翌日復又盛漲到二十英尺、人心己甚慌、不意十五日以後、在二十四小時内、又突漲四英尺、至今己逹二十四英尺矣、且上游水勢、又有下流之勢、繼長增高、將何底止、 
　　趕築武泰閘武漢之武泰閘、爲漢口水勢之第一重閘堤、歸工務局專責、管理者今次一旬間、武漢江水驟增七八英尺、武漢人民、懲於上年之水災、咸具談虎色變杯弓蛇影之感、而武漢水利局、亦鑒於水漲過速、遂急切防備、己於十六日起、特派定八百名趕修武泰閘、日夜工作、以求閘堤鞏固、勿令潰毁、 
　　贛漢加堤岸九江以上、直到漢口之沿江堤岸、雖經修好、但昨日本埠漢商號接得漢口來電、謂目連日漲水、在盛潮之時、江水與堤岸、祗距一英尺半至二英尺左右、萬一再漲、勢等上年之冲毁、故由災賑督理會、即將應發之賑欵一項、撥作工振之用、即令沿江農民、從十六日起、自贛至漢、同時動工、將堤岸加高至上年大水災時所議定之高度、己星夜趕築矣、 
[英庚欵會九次董事會]  
　　管理中英庚欵董事會、十八日上午九時、假座本埠銀行俱樂部、開第九次董事會議、計出席董事、顔德慶·劉瑞恒·休士·曾鎔浦·馬錫爾·李書華·朱家　·康德黎·曾餋甫·宋子良·陳其采·等、列席總幹事杭立武、主席董事長朱家驊·茲探錄其重要决議案如下、（一）行政院秘書處函、關於交通部呈、爲添講國際大電台、擬請准借英庚欵屬於水利項下之購料欵項五萬鎊一案、經院决議、交本會案、决議、照分組委員會審查意見通過、（二）鐵道部株韶段測量費國幣十七萬六千元借欵案、决議、通過、由董事長與鐵道部商訂契約、（三）鐵道部韶樂段完成工程國幣二百二十八萬借欵案、决議、通過、由董事長與鐵道部商訂契約、（四）實業部中央機器廠借欵案、决議、（甲）關於技術方面、由康德黎董事與實業部接洽、（乙）照財務委員會審查意見通過、由董事長與實業部商訂草約、（五）改推副董事長及秘書會計常務各董事案、决議、推馬錫爾爲副董事長、續推顔德慶連任秘書董事、曾鎔浦連任會計董事、卜隆葉恭綽連任常務董事、加推劉瑞恒爲常務董事、至下午七時始散會、 
[市商會請市府]  
　　向日軍索還華人 
　　上海市商會昨量市政府、請向日方交涉、將　揷華人悉數釋故、呈云、呈　呈請事、本月十八日接蔣協泰　坊函稱、小號地處虹口、此次中日戰爭發生後、於一月三十日小號職工、竟有八人被日軍拘去、迄今數月、生亡未卜、除出事後即經呈報本埠各救濟團體、籲請營救、均無下落外、現聞被拘華人、尙有未釋用敢函請貴會、憑小號送呈迭踪者姓名籍貫表一紙、即請日軍當局或其他主　機關、按名偵查、究　有無被審、可設法取釋者、務懇備念被拘者家屬痛著情形、力予向前　交涉辦　、俾得完人骨肉、功德無量、附上名單一贛、至希查閱爲荷等語到會、查向例雙方俘盧相互交　之日、即因軍事　疑被逮之人、亦當同時放還、此次上海中日互還俘虜、於四月十五日實行、則日人所因軍事嫌疑而被逮之華人、亦當於此一體釋放、乃迭　報載工部局方面查報、以失踪數與放還數比較、其迄今尙無著落者、仍有數百人之多、是推測日方辦法、其放還者或認爲確無嫌疑之人、而有　疑者仍留不放、亦未可知、惟中日停戰恊定旣己正式簽字、其因軍募　疑被逮之人、當與載門員之俘　一例辦理、斯無　虜互相交還、而軍事嫌疑披遠之人、仍予　留之理、此理爲停戰以後　有之　東、無論其揷去地點、在租界與否、而人民究係中國人民、被　無着者、尙有數百人之多、除該槽坊被捕去之職工八人、開列名單附送外、理合併案　請鈞府鑒核、務祈與日方嚴重交涉、將一月二十八日以後被日人捕去之華人、生者掃數釋放、死者給還屍體、不得任其含糊了事、以重民命、謹呈市政府、附名單如下、（一）施振謙、五十二歲、崇明小豎河東人（二）施法郎、三十三歲、同上、（三）邱大郎、十九歲、同上、（四）顧蘭蓀、二十四歲瀏河北萬壽庵人、（五）金永祺、二十六歲、婁塘北人、（六）　坤元、二十七歲、崇明豎河鎭人（七）黃錫藩、十八歲、崇明新開河人、（八）周祖國、二十五歲、崇明豎河鎭人、 
[德領事遊歷長江]  
　　德國駐滬總領事豐理德、履任以來、己有數年、平素羡慕中國長江一帶風景優秀、每思前往遊歷、惟以公務冗忙、輒無暇晷、茲聞豐氏以上海平靜、業於昨日買舟至漢、並聞尙擬前往重慶一行、往返約需時月餘、在離滬期間、所有德總領事署事務、特委由白仁德領事、代拆代行云、 
 
 

Page 11

 
 
[浦東牛角尖]  
　　農民團員與匪激戰 
　　拘獲盜匪十三名 
　　農民兩人飲彈死 
浦東南匯縣遠北市牛角尖地方、本月十三日午後、到有大帮股匪七十八人、與該地保衛團及農民惡戰一夜、先後摛獲盜匪十三名、（内有一名死）農民亦被盜擊斃兩人、茲將詳情分誌如下、 
　　面目獰猙牛角尖係一荒僻小鎭、開有小店三五家、四鄉農民善打鳥、向以驍勇著稱、暇時咸集鎭上游玩、或坐小茶館内啜茗消遺、外人經過其地者則絶鮮、本月十三日午後四時許、忽有大帮面目獰猙之男子、三五成羣、由西首李家橋到鎭、仍分批向東而去、先後約共七八十人、坐於小茶館之農民、見此形狀、大起疑竇、當即一呼百應、紛紛手携鳥槍、將最後一批三人、包圍擒住、搜出手槍一支、供認係盜匪不諱、並稱同黨均己朝東而去、農民等聞語、乃向東追捕、約一小時許、又追獲五名、一併帶回嚴詰、 
　　鹽販慘死其在逃之匪等、行至東南首徽州店地方後、得悉同黨八人被捕、心有不甘、候至晚間八時許、乃回西預備刦奪、詎知此時警訉己逹四鄉、有農民張貴卿者、年己五十五歲、向業鹽販、精神矍鑠、當時持槍濳伏徽州店之西首浜灘預備截擊匪黨、旋聞對浜東首脚步聲鼎沸、電炬四射、當即高聲詰問口令、不料若輩即係股匪將電光照住張身、突然開放盒子砲七八響、子彈對準張身射來、張措手不及、腰腹等部、共中三槍、腸腑流出、當即倒斃於浜灘上 
　　一塲惡戰匪等此時仍欲向西、而四鄉槍聲己密如聨珠、呼喊捉强盜之人聲亦大作、知事己不妙、紛紛拔步回東奔逃、其時消息傳至各處、所有北蔡·張江栅·長亭岸·實騐鄉·等處保衛團、均派隊趕來會剿、匪見四處有人圍來、乃止步於徽州店西北首三里許之莊家廟附近、分投四散、濳伏蘆灘麥叢間抵抗、四週遂爲百餘保衛團員、及數十農民等圍住、時己深夜、黑暗中互相放槍轟擊、移時有農民某甲、飲彈畢命、激戰至午夜、保衛團等共放槍至千餘發、漸漸向麥田蘆灘内進逼、匪衆見勢不敵、遂擇彈聲稀處、突圍向西衝出、當塲被擒住四人、大股仍得兎脫、保衛團員即跟蹤向西追擊、追至清晨三時許、又在西龍溝夾家圈地方生擒一匪、保衛國員見匪己去遠、方始收隊、 
　　獲十三匪是役共被擒獲五匪、内有一匪身中數槍、己奄奄垂斃、尙有一匪、亦身中數槍、惟非要害故神志尙清、又有二匪、則身受輕傷、當夜由保衛團將連同先前在牛角尖被農民捕獲之八匪、一併押解張江栅公安局、逐一詰訉一過、至天明即申解南匯縣政府訉辦、而重傷待斃之一匪、不及到縣、己氣絶身死、尙有重傷一匪、輕傷二匪、均送公正醫院先爲醫治、再候審訊、聞重傷之匪、己鉗出子彈二顆、 
　　檢騐遺屍所有此次捕盜殞命之農民張貴卿等兩人、己由該縣政府委派汪承審員檢騐一過、諭交屍屬先行收殮候核、而張貴卿之家屬方面、以張因公身死、要求政府從優撫恤、故尙不肯收殮、經縣府勸諭後、始允成殮、 
　　漢奸餘殃至被捕之匪、均操揚州口音、身上佩有前閘北漢奸組織非法機關所發之符號每人一方、其所執武器、約分手槍與盒子砲兩種、内有一匪聞係前張江栅公安局巡長、革職尙屬不久、而匪等此行目的、是否專爲搶刦、抑或别有冀圖、尙在縣府嚴密訉鞫中、當出事後之次日、保衛團員曾將牛角尖附近浜内之江北划船數隻、加以搜查、惟結果並無所獲、 
[社會局]  
　　籌辦貧民敎養院計劃 
　　擬分三步施行 
　　市社會局局長麥朝樞、自就職以來、鑒於本市游民乞丐、充斥市塵、實爲全國通都大邑所無之現象、對於國際觀瞻及公安衛生等問題、在在有密切關係、非從根本上設法取締、恐難收效、爰一面商由財政局蔡局長、允力爲臂助、一面擬商之兩租界工部局夁助進行、同時督飭主管第四科起草貧民敎養院計劃預算草案、以期積極進行、詎意一二八戰禍聨起該局萃全力於各項救濟工作、關於前項計劃、因而停頓、現在中日停戰協定成立、救濟工作、己可告一段落、惟本市自戰禍發生百孔千瘡、市庫收入、大受影響、所有前項計劃、亦不得不酌量變通致爲分期進行、業將此項計劃及預算草案等、備文吾請市政府核示、茲將原呈　分期進行大綱摘錄如左、 
　　呈文呈爲呈請事、竊查本市爲世界六大商埠之一、綰轂中外、各國名流梯航來華考察往往以一隅而槪全國故國際觀瞻、關係尤鉅、市民五方雜體、良莠不齊、而游民乞丐、到處可見非惟有妨市容、抑且與治安衛生諸端、有密切關係前據報載、游民乞丐、蝨處社會、頗具無形之組織鼠竊狗偷作奸犯科實爲凡百罪惡之媒介此項游民乞丐之麕集、良由頻年國家多故、内憂外患、天災人禍、交至迭乘、内地民生艱困、或視上海爲樂土、相率前來、無如連年工商凋疲、原有事業尙多不易支擔、失業者衆、謀生維艱用是游民乞丐人數日增、本市情形特殊警權尙難統一警務機關、對於游民乞丐此捕彼竄廓清至難現在收容游民乞丐團體、僅有慈善團所辦游民習勤所兩處、一在南市漕河涇者、額定五百名、一在閘北柳營路者、額定三百五十名夫以本市游民乞丐如是其衆、而收容團體、僅此兩所、懸殊如此宜本市游民乞丐、觸目皆是、成爲全國通都大邑未有之現象、局長就職以來目擊情形職責所在亟圖補苴、正在督飭所屬、着手規畫、而一二八事變發生、軒然大波、不得不竭其棉力、專事救濟工作、乃兵氛所至竟將游民習勤第二所破壞盡凈、游民逃散、而亂後市庫支絀、更非昔比對於前項計劃、不得不量爲變通、擬分三步進行、以予財力、第一步、（甲）擬督促上海慈善團在短時期内、恢復游民習勤第二所成規、（乙）督促上海慈善團、將游民習勤第一所、初步擴充、增收名額五百人、以每人衣食等費、約銀八元計月需經常費四千元、其建築費、擬商由該團設法　措、至經常費、擬由市庫撥給第二步、擬在引翔鄉方面設置貧民敎養院一所、收容名額暫定二千人、其購地建築及經常費用、均由市庫擔任、並由本局派員管理第三步擬在本市東南西三方區域、各設貧民敎養院一所每所收客名額各二千人、是市辦貧民敎養院、共計收容八千人、合之善團所辦收容總數、將逹一萬人屆時雖不敢謂全市無一游民乞丐、而中外警務機關、如能協力嚴加拘捕當可刷新市客至東南西三區貧民敎養院經費、擬俟閘北區第一貧民敎養院成績昭著、然後商請兩租界工部局協助、同時擬於本市各項稅收項下如房捐等徵收附捐、如猶不敷、則向市民募集之惟茲事體大需費較鉅、謹擬具創辦上海市貧民敎養院計劃書、俟第一院辦有成效、則其他市區、均可仿照次第籌辦、理合檢同前項計劃書一份並擬具管見、備文呈請鈞長鑒核示遵、實爲德便謹呈 
　　辦法第一步、工作令飭上海慈善團從速籌備恢復游民習勤第二所、（甲）調查損失、（乙）修葺房屋、（丙）招集流亡、（丁）恢復工作、（戊）擴充名額、一面商由各慈善家擴充游民習勤第一所建築初步、增收五百名、（合原有名額共計一千名）第二步、俟一年以後、市庫收入復原、再行呈請市府撥給欵項·在引翔鄉方面、購地五十畝規劃建築圖樣、一面向兩租界工部局洽商協助辦法、第三步第一貧民敎養院建築完竣、辦有成效、再在南市浦東滬西三區、各設貧民敎養院一所、其所需經費屆時須視察情形、然後考量具體辦法云、 
[工部局事務彙紀]  
　　公用委員會議工部局之公用委員會、日前開會、經卞笙君提議、吳藴齋君附議、舉安諾德君爲委員長、安君當即聲稱、現任公共汽車公司之主席、若將來討論及該公司之事件時、須請别一委員主席會議、此議經委員等同意、安君允就委員長之職、 
　　電話增價問題工部局總辦來文稱、電話公司陳請、自本年三月二十六日、本界全改自動電話時起、准予增價、查此事應與法租界協商、應請援例派局中職員、會同法租界方面、與公司會商、又某用戸建議、在加價之前、應將過去二十個月該公司之資本支出予以審查云、經公用委員會審議之下、以爲加價如不逾安森報告中之標準、則查賬可以無須至初步接洽之責、可請總辦及財務處長擔任、然後報告於委員會、此議己經工部局董事會核准、 
　　自來水調查案五月十二日公用委員會集會時、工部局總辦報告、謂上年十二月二十四日、自來水調查委員會、（係上屆之公用委員及另加華委員二人所組織）、决定、俟財務處長及三務處長送加簽詳後、再討論希爾氏之報告、但工務處長迄未送來、遂由該處長聲明、謂以渠之地位、殊不便對希爾氏之專家報告、附加批評、但如委員會允許、則渠亦可陳述所見、送至總辦處、但請勿以批評視之、此議經衆同意、旋經公决、請調查委員會對該報告予以最後之考慮、並以其可否全部或一部分的採用、報告於董事會、此項議案、己經董事會核准、 
　　馬路清除事項工部局工務處、現己將掃街及洒水之馬車改爲汽車、計上年用水、逹三千六百餘萬加倫、又爲搬運垃圾、（每日約及一千噸之多）因物多路遠、現亦改用汽車、故工部局現有不須再用之水車五部、掃街車四十部、運溝泥之車十二部、及馬鞍配件多種、招人購買、 
　　福島董事辭職星期三之董事會會議時、總董貝爾氏報告、福島君因調往東京、辭本局董事之職、並稱道福島君對於局務之供獻、當由福島君起而稱謝、並希望局中合作之精神、永遠繼續、俾上海日臻繁榮云、總董旋稱、福島君之缺、當由董事會公推一人繼任、聞日本郵船會社經理寺井久信君、爲日籍僑民所屬望之人、於是公决、延請寺井君加入董事會、 
　　新建西童學校工部局敎育委員會、於五月十一日開會時、討論在愚園路增建一西童學校問題、當由工務處長聲稱、若欲建一能容五百學生之校舍、則與現在之臨時校舍不能相容、渠意可建一兩層之樓房、最多容三百五十學生、需費二十五萬兩之譜、財務處長贊成此意、但云斬屋之計設、應準備將來加築一層之可能、工務處長遂云、增加一層、或加造一翼之可能、當於打樣時注意及之、旋經委員會公决、照該處長之議、即請其計畫能容三百五十人之校舍一所用費在二十五萬兩之譜、此議並己經董事會核准、又該校收納華籍學童問題、敎育委員會主張、俟校舍完成後、對於有特殊情形者、且須有餘額時、華籍學童、亦可收納、此議亦經董事會允准、 
[旅客投江自殺]  
　　圖章刻張正融字樣 
　　自招商江天輪投江 
　　四川路一零六號惠羅大厦四樓顧肯夫法律事務所、昨據招商局江天輪船業務主任沈華庭函稱、「該輪此次下行經過南京時、有乘客自稱張海山者、投江自殺、遺有書信數封、皮包一隻、内儲蜃海風花小說一部、衣刷鞋拔各一件、　嘰單長衫一件、戲考三本、牙刷牙膏各一件、毛葛夾褲一條、呢帽一頂、水晶及木質圖章各一個、汗衫兩件、毛巾一條、痧藥水一瓶、襪三隻、雪花膏紅色補丸瓶各一個、油布一塊、絨線女手套一副、藍色墨水一瓶、線毯一條、短褲二條、眼鏡壳一個、香皂半塊、石印碑帖一本、　嘰鞋面料一塊、本人照片三張、名片一盒、銅元三十三枚、空香烟盒一只、呢鞋一雙、查其圖章刻張正融字樣其所留地址、一爲長沙八角亭、新街口賴復新號其叔祖張采眞、一爲湖南江城中大街裕隆莊其叔祖張采波、一爲潮州峯市祥珍號轉其祖父張佛成、及其父張匠　遺書一致船上執事、一致南京新街口鍾山旅社四十四號吕無畏、一致一號稱奠南者、謂爲代理呈報手續」云云、現在該項遺物及遺書原稿、均存顧律師事務所、己將經過情形代爲呈報市公安局、並候其家屬將遺物領去、 
[朱陳氏及毒自盡]  
　　縫衣爲生經濟壓迫而死 
　　住居新閘路大通路新鑫里第三家之湖州婦人朱陳氏、年四十二歲、於本月十七號下午三時許、獨自一人往天津路謙秦旅舍内開定三十四號房間後、潛服鴉片烟自盡、翌晨經茶役楊阿壽察覺、遂即報告該管總巡捕房飭探前往調查之下、乃將該婦人車送醫院醫治、無效身死、尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨由第一特區法院委派郭煒檢察官偕同法醫魏立功·書記官王祖翼等、蒞所騐明尸體、升座公位、訊據尸子朱生善投稱、年十五歲、住居西門親戚處、現在讀書、昨日經人報告始知、吾家祇母與余二人、父己去世、母親向爲人縫衣爲生、此次彼忽服毒、諒係受經濟困難所致云云、郭君遂諭騐得死者朱陳氏、委係生前服鴉片中毒身死、尸交尸子朱生善具結領回棺殮、 
[麻省理工同學會聚餐]  
　　美國麻省理工大學同學會會長賀清先生、訂於今晚七時半、宴請全體會員、假座福州路河南路美國總會聚餐、並敦請電力公司惠勒工程師Mr·C·R·Webb演講電廠工程問題、屆時濟濟一堂、定多盛况也、 
[十九路軍發給奬品]  
　　上海市水木業義勇軍工程大隊、昨領到十九路軍總指揮軍長發給奬勵旗幟三方、以資紀念、一贈營造同業公會大隊部、一贈南北區水木業工會、一贈孫吕等曁該隊隊士、業己鄭重具領、分别嗚謝、聞該義勇軍由水木業工會勞資合组、其經費由資方供給、在抗日期間、努力工作、頗著成績云、 
[技術家張寳慶公演有期]  
　　世界著名技術武藝大家張寳慶及其組織之國發技術團、曾一度喧傳來滬表演、但迄今月餘、尙未見張氏表演之地點與日期、昨據接近張氏者云、張氏此次來滬、並未欲在滬表演、蓋張氏最近自俄返國、意欲組織一純粹之中國馬戲班、己購有久經訓練之良駒二十餘匹、現猶留於青島、張氏擬在滬覓一相當地點、然後着手籌備馬戯班、故各戯院有要求張氏表演技術、俱婉辭謝絶、後因提倡武技之某君與張氏頗投契、因鑒外侮日逼、如國人欲謀體魄上之强健、對武術一事、亟宜提倡、若張氏具驚人技藝、而不公示於民衆、不僅埋没良方、與提倡武技一端、亦頗生阻礙、故急切懇求張氏表演、現張氏己允諾、定於下星期四起在夏令配克戯院表演三天云、 
[乘電車注意]  
　　陳仲昌跌下月台身死 
　　甬人陳仲昌、年二十四歲、於十八日下午在法租界盧家灣地方、乘法商電車公司六路三十九號電車往十六舖、因人多站立車廂外月台上、車經徐家匯路菜市路口、不知如何、電車鐵門忽然開啟、致陳由車上跌下悶去、當即停車、由司機售票人等急救甦醒、鳴捕送往廣慈醫院醫治、一面抄錄號碼、回報捕頭、乃陳因腦部受傷過重、醫治無效、當夜在院身死、由院通知捕房、將屍車送同仁輔元分堂騐屍所、昨日由車務部報請第二特院、由吳檢察官偕法醫蒞所騐明屍體、屍屬由同族陳芳到案、稱屍屬現在原籍、己去電知照、我可擔任收屍、官諭騐得陳仲昌委係生前跌傷身死、屍體准由陳芳具結收殮、 
[輪運紅丸案宣判]  
　　甬孩無罪開釋 
法租界西門路六十號門牌之周姓、私設製造紅丸機關、於本月十一至十三號之間、利用甬孩徐錦城以揑名上海會文書局印刷品六十二包、内藏紅丸十餘萬粒、至北四川路郵政總局投遞、寄往徐州、被該郵局高稽查員察破、報告虹口捕房、派華探長施恩兼·西探海而往將徐孩逮捕、詰悉總局包件間南京人婁芝田、及法租界霞飛路支局雇夥本地人劉德盛、咸係共同犯、遂續將婁·劉·兩人逮捕、而主犯周姓拘拿無着、捕房將婁·劉·及徐孩解送第一特區法院、訊供各情、己誌本報、奉諭辯論終結、聽候宣判、昨晨該案屆宣判之期、代表徐孩之梁伯華律師、亦至高一庭候示、由喬萬選推事蒞庭判决、婁芝田意圖販賣而共同輸運鴉片代用品一罪、處有期徒刑一年、併科罰金六百元、劉德盛意圖販賣而共同輸運鴉片代用品一罪、處有期徒刑二年、併科罰金一千元、罰金如易科監禁、均以三元折算一日、裁判確定前、覊押日數各以二日抵徒刑一日、紅丸六十二包没收、徐錦城無罪、捕房張律師捨棄上訴、立予開釋、 
[法捕房騐車處]  
　　拍賣没收車輛 
　　明日（二十一日）下午二時、法捕房騐車處、在薛華立路二十八號拍賣人力車·小車·脚踏車·舊車胎、及皮鞋·油衣等物、如有願意收買者、明日上午可先往該處察看也、 
[秦伯未辭去醫界各職]  
　　滬上名醫秦伯未、以善治疑難雜病稱重滬上、而對於醫界服務、尤能不辭勞怨、邇因四方從遊者日衆、診服之外、殊鮮餘晷、精力日衰、業將本市國醫公會執委·兼審查主任國醫學會監察委員·中國醫學院敎務主任等一切職務、槪行辭去、以資休養、診察處仍在小西門内尙文路一九四號、時間亦照舊例、 
[殖物學新著出版]  
　　形態圖表之新創造 
　　上海市立第一公共學校校園主任沈嘉徵、編製「植物學形態圖表」一冊、就植物各器官之形態繪圖以表示其構造、製表以說明其統屬、貢獻於中等學生厥功匪淺、由吳元滌選序、道林紙精印、末附植物分類表、每冊定價四角、九折計算、發售處四馬路望平街開明書店及該園、 
[上海銀行信用借欵新辦法]  
　　上海銀行靜安寺路分行、自創辦信用小借欵以來、業務頗稱發逹、享受該項借欵者己逹千餘人、造福社會、有口皆碑、茲悉該行爲貫澈提倡儲蓄宗旨起見、改訂新辦法、凡自本年六月一日起、借戸進期付欵從無延期者、於借欵全數清償時、贈以一元之儲蓄摺一扣、以資鼓勵、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天晴、有西風、揚子流域及此間海濱天曇、晨間有霧、風和而無定向、沿海自馬鞍島以南、天晴有局部發生之大霧、風來自東方、間遇無風之處、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八六·七、最低六八·九、去年同日最高六二·六、最低五二·九、 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息 
要聞 
[江蘇敎育廳]  
　　改進各縣社敎 
　　機關以少用人員多辦事業爲原則 
　　工作以識字敎育生計敎育爲中心 
　　江蘇之社會敎育、經數年來慘淡經營、規模己具、周廳長到廳後、更積極推進、以縣組織法規定之自治區爲單位、重行劃分、全境爲若干民衆敎育區、每區設立民衆敎育館或農民敎育館一所、以爲實施民敎之中心機關並訂定實施標準、以爲工作之根據、最近因感過去成績、偏於學理之成分較多、與民衆實際生活尙少直接關係而各社敎機關、亦　未能緊縮組織集中力量、故又訂定各縣社會敎育整理及推進應注意之要點一種、觀其着重處、在機關以少用人員多辦事業爲原則、工作以識字敎育生計、敎育爲中心、益覺其計劃之完善、將來成効、必可預期、茲併探得其整理推進要點原文、附錄於後、 
　　江蘇省各縣社會敎育整理及推進應注意之要點 
　　一·各縣社會敎育經費、應確遵迭次令文、絶對不准移挪侵佔、二各社會敎育機關應緊縮組織、以少用人員多辦理業爲準、各機關經費支配標準、自二十一年度起、須一律遵照敎育部頒民衆敎育館暫行規程第十一條之規定、薪工費不得高於百分之五十、事業費不得低於百分之四十、辦公費佔百分之十、三·各社會敎育機關、應極力革除浮濫開支、避免不合民衆急切需要之設施、各服務人員、應集中全力從事動的工作深入民間、使社敎機關與民衆實際生活、發生直接關係、四·各社會敎育機關、應以實施識字敎育生計敎育爲中心、工作務期减少文盲、改善民衆生活、五·各社會敎育機關、應與所在地有關係、各機關聨絡進行、農民敎育館附近如設有改良農事機關、尤須設法聨络、合謀生計敎育之推進、以增加雙方工作之効能、六·民衆學校及識字班等、應儘量設置、其不適用班級制敎學地方應廣設識字處問字處及採用流動敎學辦法以代之、七·公共體育塲應兼辦寓有敎育意味、各項娱樂事業以謀吸收多量之民衆、而使身心俱獲裨益八·圖書館應多備國難國恥圖表、以引起民衆之興奮、九·各項社敎設施、應注意各地之普遍、推進利用、流動方法、如巡廻文庫巡廻講演團等、並活用事業上設備、如儀器標本模型及運動器械等、使不徒爲陳列品、十·各社會敎育機關、應每月編製工作報告表二份、呈局核騐、並加具意見一份存局、一份限於每次月五日以前由局呈廳查考、不得遲延、十一·各社敎機關工作人員之勤惰、應由敎育局切實考查、并隨時呈報本廳以憑奬懲、 
[美國將贈兒童玩具]  
　　美國國際道義友誼會前曾贈送其他友誼國兒童玩具、並得有相當回禮、現擬贈送中國兒童玩 
[一二八後的上海敎育事業（八）尙]  
　　市敎育局頒佈戰期内小學工作大綱 
　　大中學校敎員學生加入前後方工作 
[十二小學訓導]  
　　要完成共赴國難的計畫、要收到長期抵抗的實效、我們非從事訓練次代國民的小學生不可、小學生身歷滬難備受敵人壓迫的當兒、尤應有特殊的剌激使他們小頭腦裏格外留着深刻的印象、我們瞧市敎育在二月裏發表一份「戰期内小學校工作大綱」、值得我們注意的、 
　　市敎育局令所屬各小學說、我們全市小學校師生們、對敵兵侵滬、我軍抵抗外侮、應如何奮發砥厲、依照總理大無畏的精神、爲我前方將士作後盾、在此民族存亡千鈞一髮之際、應各盡所力共赴國難故規定工作大綱如下、第一、每日舉行自省會、其辦法如下、（一）每日清晨、在授課前半小時舉行、（二）由校長召集職敎員及兒童出席舉行、（三）其儀式如下甲、行禮如儀、乙、全體朗讀愛國信條愛國信條爲一仇敵攻打我們的上海、是要滅亡我們中華民國（一）我們願誓死不買日貨（二）我們願做前方將士的後盾、（三）我們願全國國民一致團結起來、（四）我們願盡我們的力量來救國（五）我們願寗死不做亡國奴、丙、主席報告時事、丁、自省、靜默、作以下之自省、（一）假使今天没有我們的軍隊在前面與敵人抵抗、我們能不能安安穏穏在這　上課、（二）我們的軍隊在 
[國立同濟大學工廠被炸燬（李尊庸攝）]  
前方殺敵是怎樣的辛苦、我們小學生在後方應怎樣努力求學、有没有宴客娱樂忘記國難的事情、（三）我們應怎樣牢牢記着這次敵人的暴行、戊、學生自動發表救國意見、每次二人每人以五分鐘爲限、己、主席歸納學生救國意見作結論、第二、訓練兒童節衣縮食、儲金救國、各校學生應各在家設置儲金櫃節省零用、投入儲金櫃或存儲銀行、此種儲金、仍歸兒童己有、至必要時取出捐輸國難或作國家建設之用第三、課程應充分容納、並愛國精神民族意識及賓際的丨作準備、第四特别注意身體之鍛鍊、第五、特别研究戰區地理、及與本市工商業之關係、第六、避災（飛機、槍彈毒氣等等）練習之舉行、及救護技術之練習、第七、警備後方、爲國軍、警察及保衛團等呼應、（各校應就自己環境設想、領導學生、必要時召集學生家庭通告之）、以上各項工作、應隨時由社局派員視察指導、以期完成敎育界共赴國難之計盡、 
[十三師生服役]  
　　學校不上課學生不讀書、敎師不受書、照常理師生們儘可優哉游哉、消遥校外度那甜密的求之不得的自由生活了、然當這敵人鼙鼓動地來的風聲鶴唳時候、怎會享得理想生活、若然你打仗時住在上海的話、你一定會瞧到或聽到無數的師生們比春天的蜜蜂更忙碌在前線和後方營營的服役、大學義勇軍至少五分之一投筆從戎、指虜殺敵、爲國干城、後方的學生義勇軍也摩拳擦掌請械殲賊、連得遠隔重洋留美哥倫比亞等大學學生、也請求回國投軍、約翰文學士許家信不顧家庭、往前線效命、其他斷指入伍的青年、數不勝數、像這樣的悲壯熱烈、眞是可泣可歌、大夏·復旦·中法藥科·的女生、自告奮勇看護傷兵、同濟大學六百餘同學、成立了看護隊、由戴儒馨隊長於二月一日率領出發前線、中大醫校·震旦醫科·中法醫科一百八十餘同學組織「戰地醫事聨合會」、推任廷桂爲隊長一於二月三日赴閘北營救傷兵、震旦大學整個學校變作傷兵病院、醫藥事務、全是學校醫士擔任、大學聨的救護隊、中國公學的戰地服務隊、都很熱忱的工作、愛國女中建國中學的敎師施毅軒兼閘北新民路普善醫院醫務主任、在烽烟繚繞當兒日以繼夜、診治傷兵交通斷絶的數天中、他獨身留院孜孜工作、飯茶没有的時候、打了補針喝着牛肉汁維持精神繼續幹下去、敵人見有傷兵運院、飛機即追踪而至、往往在去彈刖足、開腹接腸的緊要關頭、敵機炸彈砰砰的向醫院擲下、至令看見到那醫院的牆壁與四周七穿八洞的如蜂窠的彈孔留下着、據軍事家講、疆塲上飲彈而死的士卒、死亡率是不高的、受傷以後缺少診治或延遲施用手術因而畢命的較飲彈陣亡的實多、那末師生們的救護事凿、不啻增添了很多有經騐的生力軍、間接的保衛了社稷、 
　　大夏大學敎授盧晋侯原也是個寒士、他竟獨資賃了徐家匯路五百七十號房屋、開設「戰區失學學生收容所、」非特不取分文的照料他們並於上午請了學者學術講演、下午實習戰軍事訓練、儼若一個戰期學校、中學聨大夏中學·華僑中學上海市敎育界救國聨合會等、在後方辦理收容難民事務、金榮小學、並出資爲難民種痘、發給藥水肥皂延醫治疾等等視難民如自己的赤子一樣 
　　差不多各女校都這樣的忙於製造面罩、紉絲棉背心、剪裁衣褲等等送贈軍用、中學聨提出救國金二千元犒賞忠勇士兵、持志、博文·民治·法政·民立·交通等各校捐募了錢購買望遠鏡·風鏡·食品等慰勞將士、大學敎授抗日會購備食物、派了五個理事慰藉勞苦功高的將卒、 
　　大學學生抗日救國聨合會、二月十八日通電各國大學生、宣佈敵人的罪惡、大學生代表參加各界詢問工部局何故允許日軍佔據租界演殺人放火的慘劇、大學敎授會通電外國披露眞相請持正義他們的工作正多、一時却記不起許多、信手冩來、不覺篇幅很長、不再諜諜了、總之、我們見到各校師生們若此的當仁不讓、捨身救國、我們不得不學梁啟超一名老話、「中國决不會亡」、具、並請轉行全國、惟慮中國多故、如水災匪患等、深恐交通不便、運送困難、並請指示負責機關接洽、敎育部昨己電華盛頓駐英使館、說明國内交通機關己恢復原狀、該會所慮各節、己無問題、並己指定敎部普通敎育司接洽一切、希爲轉逹云、 
[蘇省各敎育機關捐薪]  
　　丨救濟因災失業敎職員丨 
　　高郵等十縣四百四十餘人 
　　杯水車薪每人可得十二元 
　　鎭江通信、蘇省各敎育機關職員賑災捐薪、前經敎育廳提請省府委員會議决、專充救濟、本省因災失業敎職員之用、並呈奉行政院核准備案、所有各縣因災失業敎職員人數、亦經敎育廳製定調查表、令飭各縣局詳查具報、茲悉該項捐欵總數逹一萬二千元左右、現己繳到八千餘元、餘欵亦正在催繳中、敎育廳以此欵己繳有成數、急待分發、以資救濟、特於前日召集各敎育機關代表共同支配、及分發辦法、當經决定、就己繳欵項下、依照失業人數平均分配、先行每人分發十二元、其餘俟續繳到後、再行分撥、茲將獲救濟之各縣人數錄卜、計高郵一百十一人、東海四人、東台十八人、江浦一人、淮安十三人、阜寗四十七人、高淳四十二人、寳應一百六十七人、江寗十三人、睢寗二十八人、 
[各校宜購中日交涉史料]  
　　敎育部通令直屬各敎育機關酌購清光緒朝中日交涉史料、原令云、爲令飭事、案准北平故宫博物院函開、逕啟者、查本院鑒於中日交涉棨複重要、窮原竟委、欲知今果必明前因、用特就本院所藏前清軍機處檔案及留中摺片、凡關於中日交涉文電秘件、自清光緒元年起、靡不蒐集、依年編次刋印一書、名曰清光緒朝中日交涉史料、現自第一卷起出至第二十卷、合二卷訂成一册、計己十册、每册定價售銀六角、惟此項中日史料、爲數頗繁、預計尙可編成多卷、現正在編輯付印、繼續出版中、茲將業經出版之中日史料十册卷一之卷二十檢贈一分、以備參考、相應函逹、即希查照、并請通令所屬各敎育廳大中小學及學術團體一律逕函本院出版物發行所訂閱、至紉公誼、等由、查該項史料均爲清光緒年間中日交涉秘密事實、頗資參考、敎育學術各機關自應酌量購置、爲此令仰該廳遵照、並轉飭所屬一體遵照、此令、 
[國際]  
　　中敎會議不派員參加 
　　外交部准英國藍公使照稱、中等敎育第十四次國際會議、業定於本年七月十八日至二十三日在倫敦舉行、請中國派代表參加等情外部前曾專函敎育部請派員參加、現己准敎部復函云不派員參加、 
本埠 
[六三節中學演講競賽]  
　　拒毒會與上海中敎聨會合作舉辦 
　　講題範圍限定關於提倡拒毒方面 
　　中華國民拒毒會及上海中學敎職員聨會、鑒於救國首赖敎育中學校、爲敎育基本階段、際此國難侵尋鴉片公賣聲浪、到處流布因特定於本年六月三日林公則徐紀念日、合作舉辦上海中等學生拒毒演講比賽、藉以持倡中學生禁烟拒毒等問題之深刻研究、以爲敎育救國之基礎、演講時用無線電播音機、傳播全國、以廣宣傳、語言以國語爲限、備有金銀奬牌及相當奬品、以資鼓勵而助興奮、茲將競賽細則列下、 
　　競賽規則（一）舉辦宗旨、提倡拒毒敎育使青年學子深切了解鴉片毒物之毒害自動振奮於拒毒工作、（二）參加資格、上海各中等學校學生、（三）代表人數、每校只限一人（四）講題範圍、關於拒毒之言論意見及具體辦法論題可自由指定、（五）演講時間、每人以五分鐘爲限、（六）演講次序、演講之先後、以抽簽法定之、（七）競賽日期本年六月三日、即林文忠君虎門焚土紀念日、（八）報名日期、六月一日中午十二時截止、（九）評判標準、思想結構聲調各佔三份之一、（十）評判人員聘請演說名家擔任之、（十）（一）成績計算由本會推負責人員辦理、（十）（二）奬品分配、得份最多之五校、均應得奬品有差、（十）（三）奬品徵集、（甲）本會、（乙）中學敎聨會、（丙）中西藥房、（丁）歡迎各界捐送之奬品、除由該捐送者特别指定贈送某種成續講員外、均由本會酌量支配之、（十）（四）播音地點、四馬路中西大藥房、（十）（五）報名地點、香港路四號中華國民拒毒會敎育科、（十）（六）參考書籍、屬參加比賽者、可以一元代價購值洋五元之拒毒出版品 
[約翰同學明日開游園會]  
　　聖約翰大學同學會上海支會、每年五月例有同學游園之議、本年該會會長張嘉甫君書記鍾可託君司庫楊潤身君等、於四月起、即籌備一切、己訂明（二十二十一）日星期六下午二時起、在梵王渡母校舉行本埠各同學、除無法可寄請柬者外、凡有地址可寄之本埠同學千餘人、均己分柬邀請參加與會兒童並贈各種高尙國產紀念品、不取分文、凡未接有此項請柬之同學同樣歡迎參加、聞該會今日止接得覆到人數、己九百四十餘人云、 
體育 
[北平全市運動會]  
　　五十米七秒三 
　　劉石聲女士破全國紀錄 
　　丨各地運動會之活躍一斑 
　　北平十九日本報專電、北平全市運動會、今晨在四中開幕、學良代表周天放、于學忠·周大文·周學昌等均到場、演說畢、即舉行男女小學五十米預賽、及男小百米、女小八十米預賽、其女小五十米第一劉石聲、成績七秒十分三、打破全國紀錄、（按女五十米己有更佳之七秒紀錄、惟協進會未公布認　前、仍當以孫桂雲之七秒六爲標準也、） 
中華網球會主辦 
　　華人公開雙打 
　　今日起開始報名 
　　上海中華網球會主辦之華人公開雙打錦標賽、己定六月四日開始、蓋草地會聨賽、己定十五日開始、將於此中選隊應戰也、茲悉華人雙打、定今日起開始報名、三十一日下午五時截止、報名費每組三元、報名地點勞神父路協進會、本埠網球健將如雲、新進亦頗不少、想必皆踴躍參加、一顯身手、亦欲以在將來之西聨會中、爲中華會爭光也、 
[台維斯杯最近形勢]  
　　美澳舉行北美决賽 
　　歐洲逹半複賽展期 
　　世界網球台維斯杯、開始己三星期、北美帶美先勝加拿大、再勝墨西哥、澳大利亞則勝古巴、於是澳美將舉行北美决賽、歐洲帶則第一週第二週、現己屆第三週半複時期、二十二國中洶汰十二國矣、茲將一二兩週結果及目前形勢、列之於下、 
　　歐洲帶第一週歐洲滯第二週匈牙利勝芬蘭美國勝羅馬尼亞德國勝印度波蘭勝荷蘭奥國勝捷克匈牙利對愛爾蘭尙未賽麻那柯勝挪威德國對粤國尙未賽瑞士勝比利時瑞士勝那柯意大利勝埃及意大利勝亞班牙日本勝希臘丹麥勝南斯拉夫 
[歐洲帶近狀]  
　　英國對波蘭德奥勝者對匈愛勝者意大利對瑞士日本對丹麥决賽 
[北美帶近狀]  
　　美國全勝墨西哥澳大利亞全勝古巴决賽 
來件 
[爲敎育林留蘇人書（三）]  
　　（李寅恭） 
　　（四）生利事業何以猶仰給省庫經費、 
　　（答）雖然、正自有說、憶當年寅恭就職宣言、曾提過三五年後、不難先圖自給、然後漸期回利之擴大、今請畢吾說、欲圖自給、乃有所以圖自給之辦法也、易言之、如改進行爲保守、不更求面積歲增、每區但置少數工警、敷巡邏上之分配、合數區置一枝務員、輪迥督察、亦云足骄矣、今敎育林則不然、計分正區六、又分區六七處處皆闢有廣袤苗圃、近年陸續所添之百篠嶺孫家貴墳頭村等推廣區、無不積極建設、以冀能發展一分則放手做去、至採種育苗、歲歲栽植量可觀、即以本年春栽言之、準備苗量、亦不减於六百五十萬、絶無一株購自外方者、論及經費、（不分經常臨時、）寅恭在職三年十一個月、節餘者約近萬元、所以在一切省立或中央機關欠發經費及三四個月時、本林事業從未受經濟壓迫、稍有停頓、除保管一項造林預備金現欵六千四百八十六元零七分七厘外、並二十年度經常費自二十年七月至二十一年二月底止、所有八個月的節餘、及舊領而未領到四個半月的經費、移交後任、敢謂對於省欵、未嘗有所糜費、收入别爲一項、雖來自副產、究歸全省敎育基金性質、專摺保存、未曾動用、現亦專案移交、後任接管、或者從此歲收激增、足饜羣望、所企盼也、 
　　此外誤解之處、或仍不免、實非僕所知、亦何用絮絮不休爲、留此以代面白、即請蘇省人士公鑒、 
　　三月十日草於南京中央大學農學院 
　　來函敎育新聞記者先生、今日讀貴報登載曉莊消息這只是同人兩個月前之希望、於今幾乎成了夢想、兒童科學暑期學校計劃因經費未曾籌足、只向少數朋友報告過、至今不敢發表、照我們現有的財力兒童科學暑期學校名額只能容納六十人、除每省區分配二人外、己不能招生、曉莊周圍四十里之小學幼稚園也只恢復了兩所、房屋田地圖書儀器、尙未經政府正式點交、故一切進行一時實無從着手、深恐國人讀到今日披露的消息、按圖索驥、只見四大皆空、未免失望、故急急說明、兒童科學叢書、是由童兒書局出版、現己出版四十冊、貴報誤爲兒童圖書館、請一併更正、不勝感激、敬請撰安、陶知行 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融金市邁步前進]  
　　漲起十七兩七 
　　空方亟亟抵補昨標　突飛猛晋、循序敏捷、終日猛進滯退、惟全日高低竟有十六兩之多、結果暴漲十八兩之譜、各號買氣蓬勃、人心堅挺、蓋以銀市報跌初開即漲、往後扶摇直上、飛騰十兩以外、至外匯殆亦緊俏、後市遽己改縮一檔、同業略扒、以此金市尤覺鋒芒、空方急於補進、曾透出七百二十兩以上、近日市况之變遷令人殊難揣摩、茲將統日巡過詳况紀錄於后 
[晨間扶摇直上]  
　　自早七月份開盤即漲六兩三錢、爲七百零八兩、英銀回縮十六分之三、美銀四分之一、私電亦然、市面報疲、兼之同泰昌恒餘等首先爭購、遂開高盤也繼則下游一兩零、乃兆豐昌丙興等脫售、即爲零六兩六錢、一利時買風頓熾、計恒餘福餘福興永日昌鼎昌大興永瑞興鴻康永等是也、更以匯票當亦挺、八月美金初吸三十一元六二五、又花旗銀公司買去九月八一二五旣而住友吸六八七五、以致金價飛漲六兩、九點二十餘分爲十二兩半、時由元茂永等出售、即退至零九兩八錢、英金揭佈掛縮一擋、及美金各减二五、時爲十一兩、而内盤亦甚緊張、七月份向結一八七五八月四三七五、又華比吸去六月一二五、檯而上如恒餘志豐永義豐永協興永大德成等相繼而進、至十點零爲十四兩、旋由同太昌復來吐出、丙興康祥萬元興等亦售、至十點半爲十二兩一錢、此後元亨日昌恒昌永鴻康永義豐永恒餘等追進不懈、至於美金九月份六二五、荷　麥行等均有買進、又九月英金三七五可售、後由滙豐出三一二五、所以金市頗爲優良、漸漲五六兩、直至十一點後爲十七兩八錢、其中不過一兩餘起仆、俄而銳落一兩餘、爲十六兩、散戸來售、將進十一點半買方又勁、計福太亨元亨物品套頭等爭購尤以孟買電進本月美金三十一元、後由華比買七月三十一元、人心更高、十一點三刻逹二十兩零一錢、復後鴻康永同太昌志豐永及大連帮脫售、乃價回落二兩、午刻爲十八兩、旋由十八兩二錢收盤揭價改爲七百八十四兩、計撳七十三兩至六十四五兩、 
　　午後愈益鋒芒後市初開即降二兩爲十六兩、因萬興恒餘有先賣出也、頃刻丙興瑞興志豐永源泰鴻康永義豐永及物品套頭興奮而進、又以銀行吸九月先令一二五、五月份零六二五、三井進美金八月一八七五、中央吸六月三十元七五至八一二五、又出本月三十元七五、殆金二一哄六兩餘、將至二點半計逹二十二兩六錢、然日昌頗有出售遂减至二十兩零七錢、時悉匯豐掛牌更縮一擋、計先令二五、美金三七五當又漲至二十二兩四錢、瑞興續買不怠、惟内盤則平、日商對做八月三十一元一二五、麥加利買九月四三七五、故金價銳减三兩、義豐永元茂永及物品等來賣、至三點時爲十九兩二錢頃刻買方復盛、三點半爲二十二兩、入後恒餘上塲爭售、義豐永等隨之而賣、且匯豐出來九月先令一八七五、即降二兩餘、爲二十兩、至四點時因悉俄國有動員令之訉、人心似下、續遜一兩餘、爲十八兩三錢殆英金結者不少、華比三井等出八月一二五、以後市面站定、不過數錢上下、迨四點三十分收市爲十九兩半、比較前日猛漲十七兩七錢、按一日間最大二十二兩六錢、最小六兩六錢計有十六兩高下、揭價改爲七百九十三兩、計撳七十兩一至七十五兩收市七十三兩、登賬五六月同爲二十一兩七月十八兩、補小二十一兩下午二十三兩赤條計加十兩零二錢五、 
[買氣蓬蓬勃勃]  
　　檯面上交易統計恒餘·福興永·福餘·志豐永·乾昌祥·瑞興·源太·義豐永·大興永·福興永·日昌均進、順利·萬興·元茂永·丙興·鴻康永·福泰亨·泰豐成·裕和均出、同太昌先進後出、下午鴻康永·乾昌祥·源太·志豐永·大興永·瑞興均進·順利·同太昌·元茂永·日昌·萬興·恒餘均出其餘各號出納無常 
[外匯趨勢益挺]  
　　交易殊熱閙 
　　掛牌縮二次 
　　昨日銀市報跌、匯兌趨漲、以致滬市先令頗爲緊張、至匯豐掛牌前後市共縮二次、（計英金半辨士、美金六二五）自晟初即縮二五、爲一先令八辨士、美金二五、爲卅元六二五、香港勿動仍爲七十六兩七五、印匯减一元二五、法郎五元、德滙七五、和洋一元、坡洋則加一兩二五、至下午二點半改縮二五、計一先令七辨士七五、美金三七五、爲卅元零二五、香港加一二五、計七十六兩八七五、印滙亦减一元半、法郎十元、德匯一馬克半、和洋一盾、坡洋加一兩七錢五、（各滙行情參觀市價表）至於内盤趨勢益挺、惟英金以匯兌回升之關係、故尤鋒銷初即堅、嗣益緊、午後尤昻、美金初平後佳、下午平定、乃金市漲風加厲、己穿出七百兩、故套頭者有所扒結、英美兩匯約套價離開四十兩左右、迨結果比較前日、計英金縮四三七五、美金僅縮半元、各銀行交易殊形活潑、計英金成交十萬鎊、各號出納不一、孟買於上午電售九月份、而美金約共一百餘萬元、上午抛多結少、下午略扒、花旗銀公司先出後進、又孟買電購本月、而市况良好、大條或有續縮之可能云、 
　　英匯内盤終日有三七五差疲、自早賣價一先令八辨士四三七五至五六地五、買價半辨士至六二五、（掉期一二五）、華比進九月三七五、（孟買單、）匯豐出九月三一二五、荷囒·華比對做九月三一二五、匯豐·上海互做一八七五、午收出價一二五至二五、買價一八七五至三一二五、下午和豐與華比對做五月零六二五、匯豐華比互做九月一二五、住友出七月零六二五、匯豐出九月一八七五、又與華比對做一八七五、華比三井住友出八月一二五、收市出價零六二五至一八七五、買價一二五至二五、 
　　美滙内盤終日有六二五起仆、近緊遠鬆、相差半元、上午賣價約卅一元四三七五至八一二五、買價五六二五至九三七五、華比進九月八七五、（銀公司出）又進八月六二五、上海出九月八一二五、（銀公司進）浙江出八月半元、住友進九月六八七五、中孚出上海·三井對做八月半元、滙豐出七八月一八七五至四三七五、三井進九月六八七五、華比進六月一二五、住友進九月六八七五、又與正金對做八月四三七五、和瞞進六二五、上海出八月四三七五、（福昌進）麥行進九月六二五、三井吸五六二五、東亞出五月卅一元、（孟買單）浙江麥行進五月卅一元、中孚浙江對做八月三七五、華比進七月卅一元、午收賣價卅元七五至卅一元二五、買價各月份均照加一二五、下午三井進八月一八七五、中孚出中央進六月七五至八一二五、中央出中行進五月七五（係掉期交易）三井住友均出八月一二五、麥行進九月四三七五、華比出八月一二五、中孚出六月卅元八一二五、安逹華比對做同價、收市賣價五月卅元八一二五、六月九三七五、七月卅一元零六二五、八月一八七五、九月卅一元三一二五、買價照遞升一二五、又掛牌早市一元、合銀三兩二錢六分五三、下午改爲三兩三錢零五七八云、 
[大條近遠又縮二五]  
　　國民社十九日倫敦電、大條銀市又跌、收盤近期十六便士八七五、遠期十七便士、比上日各縮四分之一、又倫敦對紐約滙價開三元六角七分八分之七、 
[厘又跌落形勢亦疲]  
　　昨日洋釐早市差告安謐、且較前日反好一毫二忽半、爲七錢零一釐八毫七忽半、不料午市因賣戸擁擠、形勢頓弱、乃即隨勢隳落、爲七錢零零六毫二忽半、似較早市頓跌一釐二毫半、幾又逼近七錢大關矣、銀拆大勢平穏、而略帶鬆軟、兩市均開七分、較前日改小三分、劃頭加水一錢左右、拆票交易兩市二百二三十萬、匯劃票欵早市做出五十萬、午市做出六十四萬五千、鈔票早市祇塲外七萬、午市塲内二萬五千、塲外十一萬五千、銀行支單交易六萬、銀行買賣、早午兩市交易九十五萬、洋戸往來收解九十餘萬、鈔票進出一百餘萬錢莊洋公單收解五百八十餘萬、銀公單收解二千九百餘萬、洋劃頭欵收解一百八十餘萬、銀劃頭欵收解四百十餘萬、各路匯欵收解六十餘萬、拆借洋欵進出一百二十餘萬、小錢莊交易四五十萬、客路來源三十餘萬、銀行方面、銀欵收解、華商票欵收解一百八九十萬、外商票欵收解一百七十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解六百六七十萬、進倉六十萬、出倉三十萬、輔幣江南小洋、早市爲六錢零七釐半、午市爲六錢零八釐半、交易早市四千五百角、午市五千角、廣東小洋、早市爲六錢零零二毫半、午市爲五錢九分九釐一毫二忽半、較早市頓小一釐餘、交易早市十萬零五千角、午市四萬五千角、銅元回短五百文、爲四百十九千文、交易四萬餘串、 
[證劵債價互有漲跌]  
　　成交二百四十萬 
　　昨（十九日）華商證券交易所各債市况、現貨雖仍有多種開出、成交稀少、合計僅三萬五千元、期市亦不及前、市上進出略稀、在上午尙有一百四十餘萬交易、後市僅九十萬元、内二零關·統鹽稅約各四十萬、其他在二十萬元左右、九六整六關稅·編遣等較清、至言各債劵價之趨勢、以各方情况無新變化、環象平靜、市塲人心、亦轉觀望、求供形勢均衡、各價乃入於艦旋狀態而無大漲落、蓋全日各債劵價僅有二三角徘徊也、結果較前日、互有漲跌、爲數亦僅在二三角間、獨關稅現貨比週二回漲八角、察債券市之形勢、由目下之環象言之、鉅額上漲、勢所未許、然亦不致有鉅額上落、在最近期内、將不再有大變化云、 
　　劵别期現前開後收較前日成交數整六現貨三七·○○...漲○·一○一、○○○整六五月三六·八○三六·七○跌○·二○一五、○○○關稅現貨二八·○○......漲○·八○二、○○○關稅五月二七·八○二七·七○不動一六○、○○○關稅六月二七·八○......初開出五○○○編遣現貨二八·六○二八·八○漲○·○五七、○○○編遣五月二八·七○二八·八○漲○·一○二○、○○○裁兵現貨......四六·○○跌○·一○一、○○○裁兵五月四六·○○四六·○五漲○·二五一六○、○○○裁兵六月四六·八○四六·六○漲○·二○四○、○○○一九關現貨三九·一五......跌○·○五五、○○○一九關五月三九·二○三元·四○漲○·四○一四○·○○○一九關六月三八·八○三八·七○漲○·五○八○、○○○一九釐現貨三六·○○......跌○·一○二、○○○一九釐五月三六·七○三六·七五漲○·四○四五○○○一九釐六月三六·○○三六·三○漲○·四○一五○、○○○二○捲現貨......三四·七○跌○·一○一、○○○二○捲五月二四·九○三五·○○漲○·二五七○、○○○二○捲六月二四·九○三五·○○漲○·二五七○○○○二○關現貨......三五·一○漲○·一○五○○○二○關五月三五·五○三五·四○跌○·九五二八○、○○○二○關六月三七·二○三五·○五不動一六○、○○○統稅現貨三六·五○......漲○·六五一○○○統稅五月三七·○○三六·六○跌○·一○二○五○○○統稅六月三六○○三六·一五漲○·○五一六○○○○鹽稅現貨三七·四○......漲○·四○一○、○○○監稅五月三七·四○三七·四○跌○·○五二二○○○○鹽稅六月二七·○五三七·○五不動一七○、○○○九六五月六·○......跌○·一○二○、○○○ 
[紐約股市平疲]  
　　美東銀公司報告 
　　週三行市初尙穏定但後來賣風漸熾、價乃趨跌、嗣聞「美國電報電話」照常分紅之消息、人心稍安、故後市始能站定、全日交易、僅做七十萬股實業股跌落一·二○磅音、銅鑛及汽車股尙堅、美國鋼鐵公司、因上週生產率、己進至百分之二五、故其股值尙穏、但收盤時、亦跌四分之三鎊音、鋼鐵股全體大致趨跌、蓋因各區生產率高下懸殊、平均約爲百分之二五、汽油股亦不甚佳、美孚跌○·五、德士古跌○·二五、實業股所以復跌、大抵因電力工業之生產率、較上年同時期减少百分一三·一之故「美國電報電話」、雖屆分紅之時、然其股票仍跌落一·二五鎊音、附道瓊斯每日指數如左、 
　　五月十七日五月十八日上落 
　　三十種實業五四·○四五二·八四跌一·二○二十種鐵道一八·○五一七·五七跌○·四八二十穏公用二二·七一二三·○八跌○·六三 
[紗花紗市在清平過程中]  
　　紗市吊滯、形勢異常清疲、實銷益覺停頓、各帮一無生氣、緣以前各方買增甚多、目前銀根尙難十分暢通、購買力量當然减少、且東北一帶、戰雲瀰漫、釐閩則共匪猖獗、現銷一層、希望甚少、所以大部份心理觀跌、但標紗價格己較現紗爲低、故壓力雖重、跌勢尙輕、仍係一種呆木盤旋之局、總之大勢情形不佳、前途樂觀較鮮云、 
[人標呆滯]  
　　人標前市開盤、美棉回漲十磅音、人氣稍堅、然塲中交易大爲缺乏、各月略漲三·四·五錢、午後市氣尤散、塲中交易更少、各月回跌二·三·四錢、全日成交總計三千一百包、查賣出愼記一百五十包、協生三百五十包、吉豐一百五十包、買進大昶三百五十包、長豐四百包、願大一百五十包、茲將收盤價分列於後人標收盤漲跌存賬數九月一五三八漲二二三、四○○七月一五三四漲一一四、九五○十月一五四一三二五、三五○八月一五三五一、二一、六○○總計八五、三○○ 
[現需淡漠]  
　　現紗銷路仍清、查全日各帮買去統計祗三百五十包、行情跌五錢至一兩光景、客帮内地進一百七十三包、廣東進十包、寗波進三包、同行中進四十五包、南洋進三十包、雲南進四十包、徐州進三十五包、鎭江進十包云 
[柿市得美棉推助]  
　　棉市微漲、以美棉又回漲、金價亦升、致一部份人心較堅、然大勢情形仍疲、因外棉採算銀盤仍廉、且各洋行心思極平、對於棉價頗願遷就、亟謀出路、然各廠吸收外棉己滿、進量甚淺、故現貨交易缺乏云、 
[鄭標有一部分看好]  
　　鄭標前市開盤、以外棉上漲、市氣略緊、各月漲五分至一錢、午後平平、全日成交統計三千六百擔、查賣出永大二百擔、益成二百擔、大豐三百擔、恒益二百擔、買進吉豐九百擔、昶記二百擔、長和三百擔、茲將鄭標收盤價分列於下、 
　　鄭標收艦漲跌存賬數十月三工六○漲一○六五、四○○七月三二四○跌○五四一、九○○總計一六五、八○○八月三二六○漲一○五八、五○○ 
[原棉消費全部停頓]  
現棉生意杜絶、未聞有做開云、 
[美棉回漲英棉反跌]  
　　昨日美棉因收成欠佳、同業買進、賣戸缺少、市况靜而堅穏、計期貨漲八至九磅音、現貨漲十磅音、英棉期貨跌二三點、現貨跌七點、埃及棉現貨跌十點、印棉停市、原電錄左、（十八日電）美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
　　五五六一漲九二四·○○七四二五跌二二八·○○七五六九九二四·三○八四二七二二八·一○十九九四八二五·四○十四二八二二八·二○十二六○八八二六·○○十二四三二三二八·五○一六一六八二六·三○一四三四三二八·六○三六三○八二六·九○現四五二七二九·八○現五七五一○二四·六○埃及六一○一○四○·一○ 
[絲茶]  
　　南潯洋種蠶亦起變化 
　　上簇早蠶備受雷雨打擊 
　　南潯本爲著名蠶絲區域、近年蠶戸信仰洋種（即改良種）、今歲農民對於土種均棄置不育無如天氣不正、收花後氣候乍寒乍熱、加以陰雨連綿非僅蠶蟻發育遲滯、而蠶戸飼葉亦備感困難、大眠中頗有損失、早蠶己上簇、詎前日雷雨如注、更兼悶熱、在簇之蠶因聞雷聲咸停止吐絲、僵弊蠶山、即大眠中之晚蠶、亦起吐黑洩黃等病、今歲蠶收乂告失望云、 
[祁門紅茶正式開盤]  
　　較上年見低七八十兩 
　　中外注目之祁門紅茶、己於昨日下午五時、打開密雲不雨之僵局、首由忠信昌·公升永兩茶棧、與德商興成洋行做開頭盤、上中莊貨價開二百十兩、中莊貨價開一百八十兩、照貨價平均比較、較上年見低七八十兩、嗣後英莊怡和洋行、亦復繼起搜辦、惟因時間己晚、其他多數行家、不克趕及、現下國外匯率又復回縮、銀價轉跌、而倫敦班之輪船阿極克斯號、己定二十二日開出、船期迫切、預料今日祁茶市面、當有特殊之發展云、 
[糧食米市緊而復鬆]  
　　滬南昨日各帮米船駛到者約有二十七八號、形勢一蹶不振、常錫北　頂定、次疲一二角、中關貨亦短一角、早晚稻到銷二平、市軟近角、蘆洋尖交易微細、亦趨下游、變陰元隨到隨銷、市無榮辱、 
　　北市昨裏路來船三十餘號、各貨開盤依然寂寞、常州無錫頂貨復疲、中檔貨約短二角、江陰蘇同等粳各低一角、蘆洋尖埠尖三種客帮略有應酬、形勢反硬、變陰元茶食店辦去數百石、價較前漲起角許、 
　　期西貢米 
[續開一千五百噸]  
　　現洋米内地去化甚旺 
　　昨洋米市况、初漲繼平、市居定局、晨間因内地帮辦胃大旺、市面乃有向上之趨勢繼有洋行兜賣期貨甚力、隨市成交六月下裝船一號西貢一千五百噸、由禪臣抛出、本街收進、價開長粒五兩四錢半、圓粒五兩五錢半、近期路貨則本街代售敏党十天期一千包、價十一元、此批售開後、市面頗受影響且福嘉洋行亦有四千噸之西貢一號兜售、索價長粒五兩四錢、圓粒五兩四錢半、但因定銀關係、當日未有成交、現貨開出小絞一萬二千包、價十元零六角半至十元零三角七分、小絞糙三百包、價九元三角七分、西貢一號二百包價十一元七角半、均由内地各帮辦去、本街祇辦江西機元米二百餘包、價十四元三角半云、 
[粉市生機活躍]  
　　客帮購辦於前 
　　本街囤買於後 
　　昨日粉市、因有南洋帮購辦、市價突見轉機、今後如有繼續去化或再有北帮問津、市面當可站起也、且報載蘇俄有軍事行動、日本亦躍躍欲試、如果世界戰爭成爲事實、則粉麥雜糧均有激漲之可能、昨日客帮購辦於前、本街囤買問津於後、本月份兵船自二兩零二分二釐半大至二兩零三分半收市、老車牌則至二兩零四分二五收市、比之前日收市價則較升一分半及半分云、 
[南北貨金針菜己到低盤]  
　　金針菜邇來以廣帮銷路、寂然不動、市面仍無起色、且向下游、查行客存底尙厚、故號貨陸續有開、價極廉宜、己逹低盤、現在下檔貨走塲稍見活動、昨市行盤頂莊菜僅十七兩、上中檔十二三兩、次莊六七兩、此項價格爲八九年來所僅見云、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[馬相老之四不死] [  宗賢]  
　　華封馬相伯先生，道德文章，爲時鑽仰，現年九十有三，而精神曼鑠，如六七十許人，秩晋期願，自可預祝，然而先生幼時顧亦多事之身也，爰謹述數事，實自由談， 
　　（一）四齡死而復生翁生而頴，自啞啞學語時，談吐即非凡，四歲病殤，封翁適離舍，家人備棺未斂，封翁歸慟甚哀，抱不忍釋，先生驟如睡醒，且言曰「阿爹，我不死，我要立功再死。」迄今先生事業，在在澤及邦人，殆亦斯言之實騐耶！ 
　　（二）九歲險遭滅頂時值道光廿八年大水，水漲及屋，先生顧而樂之，坐樓濯足，十趾交歡，忽滑落水，太夫人聞聲至，急投以竿，先生援而起，口呼吃水不止。 
　　（三）十三墮梯幾斃老先生幼即爰敬聖母，八月十五，例爲敎中「聖母升天節。」先一日，先生與小同學數人，往堂内助供陳設，以示慶祝，殿中彩高無敢 
奮而登，甫至最高處，人與梯傾，當時厥絶數小時，其不死，實天佑。 
（四）廿二沈疴獲愈時翁己入徐匯土山灣棄俗，積勞成疾，不進飲食凡四十日，日，奄奄一息，殆無生理，封翁往視阻於門，側立而泣，先生於病榻中，微聞似其父聲，自思不幸老父將何以堪，一轉念間，醫適來診，大驚與隔昨有起色，噫，厥疾之瘳，殆本此一片孝心而格神歟？愈後頭髮盡脫，一年中把卷不識字，其病之重可想。右上爲老先生親口向余所述，掀髯危坐，津津樂道，惜不文，未能神而出之耳／ 
[長安拾零] [  閻重樓]  
　　自暴日侵我以來。政府爲長期抵抗計。遷都洛陽。復有陪都長安之議。於是隴海道上。冠蓋如雲。衰落之秦中。頓呈生氣勃勃之象。不侫長安人也。雖離家日久。然鄉井景况。猶常存腦際。茲將記憶所得。述之以告讀者 
　　長安城郭全國第二長安爲歷史盛地。周·秦·唐·諸朝均建都於此。城郭之堅偉。除北平外。當推第一。城高十餘丈。闊數丈。可容雙車並駕。故丙寅之役。陜軍賴資八月堅守。城内最大建築。當推鐘鼓二樓。雕樑畫棟。高聳雲端。蓋昔日帝王家晨鐘暮皷之遺跡也。今皷聲己不可聞。鐘則猶按時啓用。鐘聲宏亮。全城可聞。▲四山環抱風景秀麗長安城依平原而築。終南環抱。風景殊幽。最著者有「華嶽仙掌」「太白積雪」。「曲江流飲」。「雁塔晨鐘」「灞柳風雪」「草堂烟霧」。「驪山晚照」。「咸陽古渡」。諸盛景。明代人且有長安八景諸。至今每當春秋佳日。士女猶多依詩作探景之南針焉。 
　　古蹟豐富民俗堅强長安城中。古蹟儲藏頗豐。如「古物陳列所」。「民衆圖書館」。「碑林」等。内多金石史典。希世奇珍。然此猶係供衆觀覽者。其經私家收藏者。爲數亦夥。地方風俗儉樸。但極忌侮辱。故民間有「不怕狼。不怕狗。但怕辱」之語。憶昔年康有爲赴陜。長安市上舉行盛大之歡迎會。但不久康氏即以欺寺僧之經。爲歡迎者所逐。戴季陶嘗謂陜人穴居野處。應與加以蟲旁。此語陜人己微聞之。此次戴氏赴陜。長安市民爲報蟲旁之辱。旣毆其人。復燬其車。此亦添都聲中之一趣聞也。 
[世界小事記] [  海客]  
　　英國專利登記處。是給人登記新發明品的專利權的。最近有一種有趣的新發明。前去登記。是醫可睡眠後發鼾聲的方法。 
　　英國吉歇埃Cheshire地方。有一個失業的青年。爲維持生活起見。專給人家的門柄上塗抹金漆。以壯觀瞻。每次一便士或二便士。定價很廉。人家倒也表示歡迎。每天生意不錯。▲倫敦最大的鐘。是在泰晤士河隄岸上的瓣希爾梅克司New　Shell　Mxx大厦。鐘面周圍二十五英尺。分針長十一英尺六英寸。用電力行動。鐘聲　　動聽。▲英國著名衛生家某氏。聲言結婚可爲長壽之助。一個男子倘在二十七歲時結婚。他的壽命便有延長四十二年的希望而同樣一個二十七歲的不結婚的男子。却要少活五年。 
[儉官] [  ·費·文·寳]  
　　國難方殷。政府乃力勗民間。崇尙節儉。以備抵抗期内不時之需。此正救國之重要方策。一二年前。二三新貴。往往揮金如土。服用起居。過於遜清之王侯。驕奢淫佚。與革命宗旨。本不相合。孫棣三先生言。民國官吏。眞能節儉者。當推前浙省主席張難先氏。小洋兩角。可用一日。普通平民。如此生活。對之恐尙有難色。其膺浙主政時。凡所措施。皆以節流爲本。政績如何。雖勿具論。而安儉若素。則有足多者。 
[車上速冩] [  山茶]  
　　松江婦人松江婦人是有着厚而紫的兩片嘴唇，眼睛正和金魚的一般·坐在伊身旁的是伊的兒子，約摸總十一二歲的模樣，大槪是因爲遺傳的關係，他的眼和嘴唇恰巧和他的母親一樣。火車開過了龍華，車窗震動的聲音是格外響，火車好似負了傷的野獸似的·沿着生銹的車軌向那初夏綠色的田野裏突進，這時，車上的查票員開始檢票了。松江婦人大槪是因爲眼睛和金魚一樣的凸在外邊，所以比人家先瞥見，於是連忙呌伊兒子睡在自家的背後，把自己的衣裳蓋没兒子的脚。查票員來了，松江婦人摸出一張車票給他剪了一個缺。火車到了松江，那婦人和伊的兒子一溜烟地跳下了車。 
　　瘋女車子停在嘉興，那時兩個鄉人抱上一個少女，少女的臉上有着兩塊桃色的紅雲，這是表示伊還有青春的美點，可是伊的手是被人用繩縛着。兩個男子抱伊上了車，就把伊當猪仔一樣的丢在凳上，那少女也就馴服地被摔倒了。車身開動的時候，那少女便純眞地唱着小曲·舞着手，一時車上的乘客們都圍到伊的身旁，譏笑着伊，可是伊依然是唱着舞着。據看管伊的鄉人說··伊是爲她母親的死亡哭成了這個樣子。 
　　一塲糾紛憲兵找着一個穿軍裝的人，問他從那兒來？那穿軍裝的人便從口袋裏摸一封信，信上是證明他是請長假的，信上打着××團部的印子。憲兵看了一下信，接着便嚴勵地說××「你己經請了假，你就變成了老百姓，軍裝不准穿，趕快脫下來。」 
　　「同志，六個月没有關餉了，你呌我不穿軍裝穿什麽？」 
　　「我問你穿什麽呢？反正你己經不能」 
穿軍裝。」憲兵的語氣益發變硬了。 
　　「軍裝是我自己做的，我没有衣裳就要穿它，什麽地方我都跟你去。」 
　　這時兩方面的情形簡直有點惡化了，好在杭州快到，憲兵就說··「現在不和你辯，咱們有話下車說。」 
[大來之一生（下）] [  開煦]  
　　大來氏四十年前。購一雙桅帆船。名曰「賣報童子NewsBoy。此即大來航業」 
發軔之始也。以此區區小舟。日居月諸。遂成今日太平洋上握航業牛耳之大來航綫焉。大來初到遠東。在一千九百零一年。翌年復來。嗣後船數日增。其最盛時期爲一千九百十五年至一千九百三十年間十五載。今猶蒸蒸日上。方興未艾也。大來今己八十八歲矣。其一生所歷之最足爲氏驚異者。莫如近代科學上之種種發明。氏常謂在四十年以前。彼如欲與某一船之船主通訉。必須俟該船駛入一通海電之港埠後始可。今則不然。彼能隨時用無線電發出號令。而於翌晨得其復電焉。彼又常謂事人生於現代之世界。有無線電。電話。汽車。飛機等等。如在吾初購雙桅帆船時。語我以此種種。吾將不假思索。逕目之爲狂人矣。大來氏又好述愛迪生第一次發明電燈事。彼初於報紙中聞其事。絶不信其可能。且認爲欺人之談。擲報於字籭中。繼思愛迪生或不欺其老友。乃致函於愛氏。謂報章所傳苟非虛假者。請先寄吾數枚。吾將懸之於木廠中。以覘其異焉。乃愛氏之所答。有出乎大來意料之外者。愛氏謂苟欲燃此燈。必先以鐵線支諸其地之四週。而通以電流。然後始可放光云云。大來聞之。爲之捧腹絶倒。然亦究不知其所以然之故也。大來曾自作傳略。初僅欲以之赠送親友。繼思一生事業成功之所經。或有補於後來之青年。乃决以公諸世焉。大來氏自記云。「余生平自貧賤。以至今日。皆」 
刻苦而來。凡人應各自卑而漸升。不　等。不越級。其基礎自固。余自問人間少年所受之艱苦。未有甚於余幼年之所歷者。願天下少年聞之而起奮鬥之心。勿以小故而自挫其壯「云。大來因不」 
忘其幼年困頓之狀。特於一日。鼓輪至蘇格蘭福吉克之故鄉。歸語人曰。「吾欲覓吾幼時之故居。然己無覓處。其地己成巨埠。木廠林立。余人覘之。則見塊塊木板上。均鐫余名焉。「」鳴呼大來。偉矣。凡偉人皆不知其事業之偉。獨僞偉人始自命爲偉也。 
[小新聞] [  忠煥]  
　　申報茶役陶某。前日下午四時餘。代某君往四行準備庫兌現。計十元票兩張。五元票一張。陶某誤爲均係五元票。即至該行兌現處。向職員沈君榮生曰。兌洋十五元。時沈君正在辦公忙碌之際。未加細辨。付以洋十五元。陶某歸後。交還某君。發覺缺少十元。然爲時己晏。不及往詢。翌晨陶復往該行。向經兌人沈君日。我申報茶役。昨來貴行兌洋。歸後發覺短少十元。不知果在貴行遣失否。沈君叩其原委。辨其語言。絶非虛僞。即付以洋十元。并諄囑下次務須要留心云云。若沈君者。亦可風矣。 
[戎馬雙樓記（五七）] [  求幸福齋主人]  
　　第七回干謁到豪門常使將軍顚倒幽覊在情獄卒能夫婿牢籠 
　　五太太這才吩咐德順道。如此。你就謝八小姐的賞罷。好在八小八姐也不是外人。當初我姊妹們在那個地方。你拎着月琴跟我們出局。那時你還只十四五歲。八小姐就很疼你。將來等等安先生事體成功。你還可請八小姐多提拔你呢。梁笑雲道。這郤不敢。連我也還是仗着阿姐照看。和他一樣啊。五太太道。不是這麽說法。他在我身邊。總只是個小隨從副官。若想扒寳在的前程。還是到軍隊裏幹營連長的好。那就要靠你們提拔了。好在不急。隨後瞧着辦罷。梁笑雲也就不再多言。等德順呌了老媽子來一同對伊請過安謝過賞後。即行辭出。五太太扱着拖鞋送到房門口。又呌德順伴送到大門外。梁笑雲才上了汽車。逕自回去。在車廂裏想起今日事情接洽得都很圓滿。本很高興。但另念到有好幾個時辰没與安玉田在一起了。不知他在家裏怎樣。遂又覺很不放心似的。直巴不得汽車一霎眼就到。早見着安玉田的面才好。原來此時安玉田己和伊同居有三天四宿了。自從向前天由伊親身督促着。把他所有的　行囊從公庽中搬回家裏來。便没讓他單身獨自走出去過。爲的是有李問霞那一點糾葛。恐怕他出去仍與李問霞私會。被李問霞使弄些哀情上悱惻纒綿的調子。勾動他的舊情。又將他從伊手裏奪走。以致于功敗垂成。并爲急速確定他和伊夫妻的名分起見。當天到家就逼他擬好結婚的啓事一稿。送與各報刋登。啓事中附帶就訂妥第三天的日子。用簡便的禮節。在自宅舉行婚禮。至親好友。槪不另柬。屆期只隨便多打幾個電話。找一般朋友來凑熱閙。恰好那天魏卓謀也曾來過。伊首先就向魏卓謀宣布。順便還請魏卓謀做證婚人。不過關于李問霞的事也并不隠瞞。另煩魏卓謀便中代爲勸慰。 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[進化在那裏？] [  佛]  
　　昨天做了一段「循環式的進化」談言，因而聨想起我國的進化， 
　　民國比較滿清，進化，民十以後比較民十以前·進化，這話不但我國人承認，即幾位「嘰哩哥嚕」的洋先生，恐也承認， 
　　但我回過頭來想想，進化在那裏？幾位出洋過的洋博士，丨或者不須出洋，祗要一入高中，或方跨進了大學堂的門丨自上所穿的，便非舶來品的洋裝不可，家裏所用的，若一踏進貴族化的大戸人家，室中布置得光怪陸離的，無非舶來品居多， 
　　即如此次戰事，敵人飛機大砲兵艦坦克車，無一不備，我們？僅有幾枝新式的機關槍步槍等等，亦是出錢從别國購買得來，試問我國進化在那裏？ 
　　有了！進化了！確實進化了！跳舞忙，看影戲忙，社交公開忙，男女同浴忙，自由結婚與自由離婚忙，尤其是摩登女郎，奇裝異服，變化百出，以及其他一切一切，統統多向時代潮流而進化了， 
　　此外進化在那裏？ 
文藝 
[弔今戰場] [  鄭澤霖]  
　　不堪回首故園中、荒草惟留黯斷蓬、烽火傷心懷逐鹿、蒼黎飲恨散驚鴻燐凝點點岡猶碧、霞映凄凄壘欲紅子美昔年疲蜀道、今看灑涙我應同、 
[感時] [  朱允宗]  
　　江山大好嘆沉淪、昔日華都滿棘榛、黃歇浦頭空有月、黑龍江畔己無春、八千子弟成嗁血、十萬災黎化刦塵、我欲橫刀側目問、殃民禍國是何人、 
科學 
[簡便易成小工業] [  乃徵]  
　　最近我試騐製造幾種日常必用的物品，皆告成功，今不敢自秘，先選出最簡便製造的，並且極容易成功的幾種，寫在下面； 
　　青蓮打印水 
　　蒸溜水十二分甘油（Glycerin）四分酒精（Atcohol）三分醋酸（Aceticacid）數十滴以上四種原先和合，用筷調匀，再加極純清的青蓮粉一分調和即成，可藏於玻璃瓶内，惟最須注意者，以上所用藥品，愈純潔做出來愈好，醋酸與青蓮粉，更須選購佳品， 
薄荷錠 
　　樟腦（Camphor）五英兩薄荷腦半英兩一同置於粗料碗内在火上熱之，少待，二物溶化混合，再倒於模型内壓之成形，比市上所售的薄荷錠功效更佳，因薄荷腦在此方内己用得稍多，西洋各國製藥廠製薄荷錠，大槪用此方，但我國市上，滿充日貨，銷流甚廣，良以他售價低廉，然他用薄荷腦不多，因此原料甚貴，故日本貨究竟不好， 
膠水 
　　黃明膠（中國藥店有售，價便宜，銅元一枚可購一根）一百分水一百分酒精四十分酸醋十分明礬（純潔）一分先以黃明膠與水置於碗内，隔水燉溶，調之使混合，然後再加其他各物即成， 
學　冩　 
[測騐題目] [  棋祺]  
　　前天本刋上有「大學生的程度」一篇，内有「某某大學轉學生的幾件答案」。說得好像很眞，但某大學招考揷班生，决不會出「土肥原是什麽？「也不會問什麽宋子文，蔡元培的，所以我想這位作者，未免有些「滑稽性質」，講到現在的大學生，平日不肯用功的確是很多，看電影，談戀愛，上跳舞塲，的確是不少，所以昨天，我們十八同學開會，我乘此機會，出十個測騐題目，作爲餘興，請他們冩在紙上答出來，在二十分鐘内，卷子都交齊，他們冩得很清爽，又非常的詳細，並且也很有趣，現在我改選抄下來，介紹給讀者。 
　　一何謂五大戲院？ 
　　答南京，新光，國泰，卡爾登，光陸。 
　　二何謂三大公園？ 
　　答兆豐公園，虹口公園，法國公園。 
　　三密斯×失戀的起因。 
　　答其最大之原因，蓋她的情人早己另有所愛，其起因爲民國二十年八月四日，密斯×在校園内散步，在吃花生米，適遇着×君，不肯給他吃幾粒。於是二人即大相其罵·當時，另有一對在旁，努力與之勸和，但他倆心中未免留有痕矣。至十二月十七日適逢星期日，下午七時十三分，二人乘汽車至××跳舞塲，至十二時三十五分，×君樂極發狂，手臂誤觸玻璃杯，咖啡茶流出來皆在密斯×皮大衣，絲襪'皮鞋上，乃二人在舞塲内又大相其駡，從此×君與另一的她相愛，密斯×亦從此失戀矣。 
　　四現任某女校皇后是誰？ 
　　答×××女士。（十八人完全一律對）· 
　　五××跳舞塲的地址？ 
　　答×××路，一千六百五十二號·（十二人完全對，四人號數冩不出，二人祇冩對路名）， 
　　六大學生住在校外的目的？ 
　　答（一）自由，住在校外夜間旣無可恨的舍監來禁止我們高聲的唱歌，日裏又無其他同學來擾亂我倆綿綿的情話。（二）利便，在校外暑天可用電風扇，冬日租裝電火爐，並可用電茶壺等，不像校内要裝亦無法。（三）安靜，獨坐冩情書，窗外無同學來窺看，旣可放心冩，又不致冩錯，每月可省信紙數百張，校内决無如此安靜。 
　　七何謂戀愛主義？ 
　　答戀愛主義是救我們大學生悶煩的唯一良藥，更須於最短時間，促其實現。 
　　答戀愛主義，就是救我主義。（七人這樣冩。） 
　　八何謂五經？ 
　　答愛經，吃經，聖經，衣經，情經。（十八人皆對。） 
　　九琴尼蓋諾是何人？ 
　　答美國電影皇后。 
　　十棄婦是什麽？ 
　　是有聲電影的片名，瑙瑪希拉主演的：很好看，這張片子我看過六遍。 
　　十八份卷子，都答得很好，皆可打上九十分到一百分，可知大學受這類常識測騐，没一個不能Passo 
社会的一角 
[同學的表姊夫] [  芳]  
　　星期下午，余訪同學×女士，叙談的時候，經她想起了一樁事情，現在把牠冩在下面， 
　　她對我說，「芳姊姊，我的表姊，在去年經姑母給她嫁了一位敎育部的××君，他們愛情的熱度，可說是逹於沸點了，時常的人家稱做一對美滿的夫妻，自從九一八發生，××君對我的表姊說，一現在國家鬧到這樣地位，政府又抱不抵抗的主義，把豪富的東三省，不費一毫的力量；就送給人家了，唉，國家如此，還有甚麽希望呢？ 
　　我的表姊說，「你不要在此長吁短嘆吧，國家最後的希望，責任就是青年們擔的，那麽，人人也像你一樣的，不從實力上去做，國家怎麽不亡呢？」 
　　××君說，「我所以不到前綫服務，爲國家，民族，犧牲，就是忘不却你和一個美滿的家庭，」我的表姊說，「大丈夫志在四方，甚麽可以留戀着一個女子和一個家庭，就把責任缷了，」他們的一腔熱烈的說話，好像還在我的腦筋中， 
　　不幸一二八戰事又發生，××君剛在北京研究他的事情，我的表姊事前也不聽着眞確的消息，所以未有搬到租界上去，這夜，她在温暖甜蜜的夢裏，被無情的槍砲驚醒了，慌忙的和鄰家李奶奶逃走到一處荒僻的地方，經了許多的道途，和戰雲的恐怖，這時就和李奶奶走散了，後來不知她爲砲火所葬，抑爲敵兵所殺，都不可知， 
　　事後我把李奶奶的說話，通知××君，那知他聽了這個消息，一些也不悲痛，我當時心腔裏佈滿了疑雲，試想，他們的愛情，逹到這樣熱庶，怎麽現在一點兒也不悲痛呢？後來曉得他自去北京後，就認識一位女朋友，天天出入，跳舞塲啊，影戲院啊，大菜館啊，等等的快樂場所，那裏還記得從前的妻子呢？ 
　　唉，現在社會·是這樣黑暗的，我們女性，若不謹愼，就會跌落深坑去的，戀愛啊，結婚啊，都是欺騙女性的，好像魚兒，貪了小小的餌，就上了釣鈎，這時，懺悔也趕不及的，女性們呀！快快從光明的路上去吧， 
　你　　 
[民樣文章] [  耐厂]  
　　讀了佛君的「官樣文章」想起了研究「民樣文章」。官民分治的時代，各有各的文章。 
　　八股文的遺毒到如今還存在。，「天禍中國外侮頻興......」一類的口吻，委員們，秘書們都誦得爛熟，出手成章。國内祇要稍有點變動，這類口吻便大出風頭，通電呀，宣言呀，眞如聨珠地發出，鬧得不亦樂乎丨 
　　最令人發噱而不解的事，就是没錢打電報居然倡出所謂時髦的，快郵代電，也大出其風頭。 
　　這是受了官化的民樣文章。 
　　（二） 
　　打倒囗囗囗 
　　各界聨合起來囗囗囗囗囗囗 
　　擁護囗囗囗囗囗 
　　這些都是我們中華民國朋友們熟悉的活用公式，乳臭未乾的黃毛小兒也會掉弄筆頭填上一個打倒囗囗囗的公式。　　冩着「天皇皇地皇皇我家有個小兒郎......」一類的紙條兒常在街頭巷尾出現。這些大槪都是打倒囗囗囗等公式的結把兄弟，可以修身齊家。 
　　新派的青年所見者大，喜歡治國平天下的文章，舊派的老年所見者小，喜歡修身齊家的文章。總之，都是民樣文章。 
　　（三） 
　　「心思弗定，起課算命」眞是天經地義。 
　　王三的差使不曾運動的成功，李四的病没有起色，趙五想討小老婆，都是囗囗居士和囗囗道人頂高興的機會，也是和尙廟裏黃臉婆子喜笑顔開的原因。 
　　「鴻運○歲，查清扣足欠......天 
　　「○○流年○○主事......」 
　　「第○○支靈籖。上中，中下，上上大吉。」 
　　這類套頭在中國社會上佔着極木的勢力，也是民樣文章之一。 
　　（四） 
　　「難民○○歲，一家五口，自戰區倉皇逃出......」 
　　愛多亞路一帶常可以看見如此如此的難民。粉筆在地面冩了成篇刻板文章，無非是「孤苦伶仃......」無以餬口......老少五口全靠大善士扶助......」等等。某甲如此說，某乙也如此說。我很不解何以戰區逃出的難民都是五口之家。不會四口。也不會六口。 
　　此之所謂民樣文章之四 
　　（五） 
　　王季緒絶食救國，張學文憂國自盡，我黃帝子孫眞能犧牲，殉國的事常見。 
　　「國難當前不忍偷生.........願同胞一致起而救國」都是憂國自殺殉難者遺書中的片段。 
　　市政府没有經費，發薪水打折頭，原因是「國難當前」。某甲和某乙失戀情死，遺書說「國難當前」。甚至老夫婦吵嘴，氣死了一口，也可以說「國難當前」 
　　這也是民樣文章之一。 
　　（六） 
　　「親愛的妹妹......」好不肉麻丨 
　　你要有福氣當郵務檢查員，定可以整日看鑡這些豔麗肉麻的文字。大槪陳部長主張增加郵資，這也是不言而喻的原因之一。 
　　大學生在課堂上冩「親愛的......」是唯一的職務。中學生在厠所中讀「親愛的......」是惟一的消遣。 
　　這是民樣文章之六。 
　　麵包問題 
[上海生活] [  一萍]  
　　（一）舞女和倒糞夫 
　　上海是一刻不停地旋轉着，各式各樣的人，在各式各樣的環境中掙扎着生存，牠的表面的繁華，在初至黃浦江畔的遊客，不能透視牠背景後的咒咀，飲泣，舞女和倒糞夫，在絶不相同的上海環境中求生存，前者結束上海之夜，後者開始上海之晨，「上海生活」中我特别以他們開端，亦表示上海是一刻不停地旋轉着之意。 
　　慘綠色的燈光下，舞女在人們戀態心理之下旋轉，她們賣弄風騷的媚眼；顫動的臀部，......滿足每次出四毛錢代價的舞客，而舞客的戀態心理，更以香檳酒丨換句話說，金錢的誘惑，逹到更進一步的目的，以血肉之軀，沉浸於酒精，性慾的生活裏以求生存，每天清晨纔結束她們上一天的生活，得到安息，當她們像妖魔一樣從大建築物裏吐出來的時候，倒糞夫也以他們的勞力來開始一天的生活，他們没有好的營養，適當的睡眠，每天從像猪窩一樣的家裏出來勞作，再將疲乏的身體搬進猪窩裏去。　　舞女，倒糞夫丨以及一切的人類，都在旋轉的上海生活中掙扎生存。 
　　（二）編輯先生 
　　編輯先生吳進踏進的冩字間，望着檯上堆着的信件，先擠着眉摇了摇頭，茶房很殷勤的送上一客蛋炒飯，他填飽了肚子，燃着烟捲，很免强的把稿子發了，預備早些歸家，（他的妻子生着病），而排字房裏的小伙計跑來說，還少十幾行稿子，翻翻來的稿件，都不能適用，就靜坐下來搜索枯腸，因爲一心顧着家中的妻子，不知所云的冩了幾行補白，望望時鐘十二句，還少幾分鐘了黃包車在荒凉的路上拉過，可以清晣的看見車夫的脚底打着柏油路的聲音，突然背後來了一陣急促的聲音，吳進 
 
 

Page 16

 
 
不免一驚，以爲「剝猪　」的先生光臨了，免强鎭靜着，原來也是一輛黃包車從背後追來，車上坐着頭髮像剌蝟的舞女，吳進先生暗暗好笑。 
　　走進臥室，望見妻的慘的臉，嘴唇翕張着，好像說爲何回來得遲，提起熱水瓶，空空如也，午夜歸來求一杯温茶而不得，吳進先生就冩他的日記「......這勞苦的編輯飯，明日起决意辭職」，并且冩好了一件辭職的信。 
　　明天像今天一樣的來了，吳進先生也一樣的進他冩字間。 
術　　尾 
[賣長錠岩野]  
　　「阿要長錠！賣長錠！」一個鄉村裝束的婦人，在夜幕籠罩着的各弄各里呌喚着， 
　　一家家的黑漆大門，立刻開啓，東也呌買，西也喊來，你十個銅子，他八個銅子，不多一回兒，一串串的紙錠都賣完了，婦人囊着豐富的收穫，帶着勝利的笑容，盈盈地去了， 
　　一家家買了長錠，都立刻把牠在門外付之一炬，紙灰飛舞，翩翩若蝴蝶，紙蝶飛盡了，各人家的大門也隨着嘭的一聲合上了， 
　　大家說，每月朔望燒這麻兩次，可以得上天保佑，消災降福，而所費又祗是幾個銅子，眞是大便宜事，而賣長錠者，也就寄生在他們這種心理中了， 
　　聽到長錠聲，便可知道己到了朔和望了，知道己到了人們久己淡忘的廢曆之朔望了，所以這賣長錠者是廢曆的報告者，是廢曆的擁護者，而上海人迷信之程度，也可見一斑了， 
電　 
　　　查禮探案溶神秘與愛情於一爐之巨片「陳查禮探案」（Charlie　Chans　Chauee）奇離光怪、歎爲觀止、片述一蘇格蘭塲偵探長被害、死者生前本從事於偵查一殺人之兇手、方獲線索、即遭慘殺、英倫紐約諸名探遂協力偵察此雙重血案、不僅無蛛絲馬跡可尋、反而隋入五里迷霧中、束手無策、中國大偵探陳查禮時適在紐約調查警署審判用刑、應邀偵察此案、陳氏别出心裁、以穏重冷靜之頭腦、捉獲兇手、且將被警署指爲嫌疑犯之一對青年男女及其餘四人脫離重重疑雲、該片旣若是之神奥奇離、而陳查禮之解剖手腕、足令人五體投地、該片近己在南京大戲院開映、凡愛觀偵探小說及影片者宜先睹爲快云、 
市塲訊 
　　幫華日報精華日報出版以來己經兩月、頗受各界讀者歡迎、自今日出版之六十一期起、大加擴充、改用彩紙精印、添設游藝體育新聞、預計所採材資、較前當益爲精華 
　　上海時裝綢緞公司本埠同孚路三四九號上海公司、爲應時代之需求、負改良婦女界服裝之重　、煞費心血、籌備逹數月、己於日前開幕、内設時裝内衣·外衣·綢緞·西裝·與西帽各部數日中前往參觀仕女各界甚爲踴躍、 
　　五洲藥房夏令衛生品應市五洲藥房出品「亞林臭水、」爲唯一國產防疫臭水殺菌效力甚强、「飛而生噴射藥」噴射各處臭蟲絶跡「地球牌滅蚊香」燃點一盤蚊蠅全滅、「五洲花露水」芬勢撲鼻、沐浴必備、時屆夏令、諸品均己應市、外　批購者、絡繹不絶、本埠四馬路該總公司及　后宫橋、小東門、蓬萊市塲、各五洲支店、門市營業均甚暢旺、 
　　　明柏瘋科近訉浦東祝家橋瘋科張明柏先生、專治七十二種重大瘋科、無不着手成春故診務甚爲忙錄、聞其診所、仍設南京路餘興里、 
　　飛力脫殺蟲器飛力脫殺蟲藥水最有效力、不但爲蚊蟲之敵、且能殺滅其他一切有害蟲類該製造廠近出尺寸縮小飛力脫用具全套、可置諸旅行篋或野餐箱中、出門携帶尤便、此外又發明騙蟲樂膏敷於體上露出部份、蚊類即不敢近市上己有出售、 
公佈欄 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　民事判决一件民一襪廠與美國橡皮公司因貨欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負担▲一件王錫坤與艾戞鳴因清償債務上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負担（民事裁决）▲一件抗告人廖子均與中匯銀行姚蔭鵬等因假扣押一案（主文）抗告駁斥抗告費用由抗告人負担 
　　刑事判决一件陳小牛因危害民國一案（主文）陳小牛無罪民衆三日刋六份没收▲一件陳子芳因危害民國一案（主文）陳子芳無罪關於反動之傳單印刷品等件没收▲一件姚三即姚森林因利運鴉片上訴一案（主文）上訴駁回▲一件李立本因殺人上訴一案（主文）上訴駁回（五月十八日） 
　　刑事判决一件姚水根因傷害上訴一案（主文）原判决撤銷姚水根無罪▲一件張洪生因鴉片上訴一案（主文）原判决關於張洪生部分撤銷張洪生無罪▲一件黃二龍因强盜上訴一案（主文）上訴駁回▲一件黃彥英等與林錦常詐欺上訴一案（主文）上訴駁回 
　　刑事裁定一件高阿根因帮助略誘聲請再審一案（主文）本案應開始再審 
　　民事判决一件陳子顯與馮雲初因保證債務涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負担五月十九日 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决老閘捕房訴蕭小狗傷害案（主文）蕭小狗不罰▲老閘捕房訴蔡阿榮侵占案（主文）蔡阿榮侵占遺失物一罪處罰金五十元經强制執行而未完納以二元折易監禁一日贓物還主▲老閘捕房訴張凱詐財案（主案）張凱詐欺取財一罪處罰金三十元經强制執行而未完納以二元折易監禁一日▲老閘捕房訴董阿三竊盜案（主文）董阿三累犯竊盜一罪處有期徒刑六月贓物存庫招領▲總巡捕房訴王裕洪傷害案（主文）王裕洪傷害一罪處罰金二十元如未能完納以二元易科監禁一日未决覊押日數以一日折罰金一元錀匙發還▲虹口捕房訴傅銀福竊盜案（主文）傅銀福累犯竊盜一罪處有期徒刑三個月贓物存庫招領▲虹口捕房訴黃國祥等吸食鴉片案（主文）黃國祥吸食鴉片一罪減處有期徒刑一個月鴉片烟膏烟具没收陸伯生無罪▲老閘捕房訴朱阿福竊盜案（主文）朱阿福竊盜一罪處有期徒刑二個月原贓發還剪刀一把没收▲老閘捕房訴丁四竊盜案（主文）丁四竊盜一罪處拘役四十日▲匯山捕房訴曹錫琪竊盜案（主文）曹錫琪竊盜一罪處拘役二十日贓物還主▲嘉興路捕房訴胡小和尙竊盜案（主文）胡小和尙竊盜一罪處拘役五日朱小二子不罰▲新閘捕房訴葛雲龍竊盜案（主文）葛雲龍竊盜一罪處拘役十日▲戈登路捕房訴劉玉安竊盜案（主文）劉玉安竊盜一罪處拘役五十日▲匯山捕房訴周阿三等鴉片等（主文）周阿三施打嗎啡累犯處有期徒刑四月李大季立昌沈阿昌李二施打嗎啡累犯各處有期徒刑三月李卿相史新春錢金桃朱明良張仁志施打嗎啡各處有期徒刑二月確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日嗎啡等没收▲虹口捕房訴楊小四子竊盜案（主文）楊小四子無罪▲嘉興路捕房訴姜紹斌等竊盜案（主文）美紹斌共同竊盜處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日陸雲江無罪▲匯滙山捕房訴陳阿龍等竊盜案（主文）陳阿龍收受贓物處罰金三十元經强制執行而未完納以二元折算一日易科監禁陳吳氏無罪▲靜安寺捕房訴姚金麟竊盜案（主文）姚金麟竊盜一罪處徒刑二月緩刑二年▲老閘捕房訴王金榮等竊盜案（主文）王金榮嚴榮壽共同竊盜一罪各處有期徒刑三個月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲滙山捕房訴錢子祥恐嚇案（主文）錢子祥共同恐嚇處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日陳如生無罪▲虹口捕房訴佛雪來施馬林等竊盜案（主文）佛雪來施馬林共同竊盜處有期徒刑三月佛田拉茂鴨克拉夫累犯竊盜共同罪處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日▲虹口捕房訴徐鳳寳等竊盜案（主文）徐鳳寳周阿毛陳永生結夥竊盜一罪各處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日贓竊物發還原主▲靜安寺捕房訴單耀南等擄人勒贖强盜等罪案（主文）單耀南擄人勒贖處無期徒刑郭祁賢擄人勒贖一罪處死刑結夥三人以上持械强盜一罪處有期徒刑十二年執行死刑朱其俊擄人勒贖處有期徒刑十二年徐小妹李成忠李許氏帮助擄人勒贖各處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日趙正華結夥三人以上持械强盜一罪處有期徒刑十二年意圖供犯罪之用收藏手槍子彈一罪處有期徒刑二年執行徒刑十三年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日任金標結夥三人以上持械强盜罪每罪各處有期徒刑十二年執行徒刑十五年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日王海蘭高新甫結夥三人以上持械强盜二罪每罪各處有期徒刑十二年執行徒刑十三年裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日楊本章張玉山結夥三人以上持械强盜三罪每罪各處有期徒刑十二年各執行徒刑十四年裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日顧陳氏張李氏意圖供他人犯罪之用運送手槍子彈各處有期徒刑二年裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日單耀南被訴私藏手槍及麥根路第八百九十九號强盜案楊本章被訴麥根路第九百十三號强盜案張玉山被訴福建路及麥根路第九百十三號强盜案均無罪趙段氏沈鳳高王桂芳朱德基陸莊氏均無罪手槍四支子彈四十六粒撕破勒贖信一封均没收▲新閘捕房訴杜雲生强盜罪案（主文）杜雲生累犯携帶兇器結夥强盜一罪減處有期徒刑十一年徐生累犯携帶兇器給夥强盜二罪每罪處有期徒刑九年六月執行徒刑十一年黃林生累犯携帶兇器結夥强盜一罪處有期徒刑十一年王阿二吳阿林陸鴻祥陳進生蔣傳根李信凱携帶兇器結夥强盜各一罪各處有期徒刑七年葉根寳意圖供給他人犯罪而持有軍用槍砲子彈一罪處有期徒刑一年收受贓物一罪處有期徒刑六月執行徒刑一年二月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲虹口捕房訴因搜獲鴉片聲請專科没收案（主文）本案專供吸食鴉片之器具等件照單没收▲老閘捕房訴包阿囡行使僞幣案（主文）包阿囡收受後知爲僞幣而仍行使處罰金六元如不完納以二元折算一日易科監禁僞雙角八枚没收 
　　民事第一審判决中國國貨銀行與陳獻丞押欵證書案（主文）被告應償還原告洋一千三百元此數額由一千元自民國二十年三月十三日起又三百元自二十年七月一日起至執行終了日止按月一分之約定遲延利息但閱利息部分保留被告在通常訴訟程序得行使之權利原告假執行宣示之聲請應予駁斥訴訟費用除聲請費由原告負擔外餘由被告負擔▲蒲司安利洋行經理與乾源豐號錢炳甫貨欵案（主文）被告應給付原告貨價銀一萬六千一百五十兩一錢九分又英金六百零一鎊十七先令二便士及自民國二年七月一日起至執行終了日止週年七厘之利息並將所存定貨五十件悉數提清訴訟費用歸被告負擔▲陳紀生與曹袁愷等欠租及遷讓案（主文）被告曹袁愷張義才各應給付原告欠租銀元一百四十元李景文劉鴻勲朱振記各應給付原告欠租銀元一百二十元張榮星陳阿發各應給付原告欠租銀元一百元原告其餘之訴及假執行之聲請均駁斥訴訟費用除關於遷讓部分由原告負擔外餘由被告等各按欠租數額比例負擔▲合野來生與亨禮門薪金案（主文）被告應償還原告洋七十五元八角五分訴訟費用由被告負擔▲唐在章會計師等與錢渭欽欠欵案（主文）被告應一次償還原告銀二千九百零三兩一錢一分并自民國二十年十二月一日起至執行終了日止按月依本市錢莊拆息計算之利息訴訟費用應由被告與本案前經一部判决之各被告共同比例負擔▲劉同德等與孫烈昌求償貨欵案（主文）被告應償還原告劉同德銀元二千一百七十八元九角五分五厘張寳芳銀元一千七百七十元零八角一分正陳元章銀元一千一百二十六元三角三分三厘桑甫元銀元四百十四元九角五分勵漁笙銀元三百二十六元六角五分訴訟費用由被告負擔▲陸龍海等與李偉法債欵案（主文）被告應償還原告張錫記洋一千八百九十元就此數額内一千五百元並應償自其起訴時至執行終了日止週年五厘之法定遲延利息被告應償還秦振楊洋五百元其餘原告之訴駁斥訴訟費用除本案前判各被告負擔三分之二外其餘由第一至第六原告與被告比例負擔▲聚盛公司單鑑寳與毛永利欠租及交店案（主文）被告馬菊泉應償還原告租金洋一千一百七十五元如無力償還由毛永利負代償之責被告沈文華沈均益應將浙江路二百十五十六號門牌大春樓麵館生財店基交與原告收管被告馬菊泉之反訴駁斥關於交還大春樓生財店基部分如原告提供擔保金一千元得假執行之本訴訴訟費用由被告馬菊泉負擔二分之一沈文華沈均益負擔二分之一反訴訟費由馬菊泉負擔▲泰利公司與飛隆汽車行欠租案（主文）被告應給付原告房租銀一千八百八十一兩洋七元二角原告假執行之聲請駁斥訟費除聲請費用由原告負擔外餘由被告負擔▲李元璋與陳崑峯違約案（主文）聲請駁斥聲請費用由聲請人負擔▲列席哈成勃許氏與喬山夫哈成勃許離婚案（主文）原告與被告之婚姻准予離異兩造所生子女三名准由原告撫養訟費由被告負擔▲開宜公司與王咸轂欠租案（主文）被告應償還原告房租銀二百兩並遷讓出屋訴訟費用由被告負擔本案關於遷讓部分應予假執行▲陳忠棟與楊瑞根債務案（主文）被告應清償原告銀四百八十二元並應於本年七月十一日清償原告銀五百元原告其餘之訴駁斥訴訟費用由原告負擔五分之一被告負抵五分之四前開銀四百八十二元部分假執行之▲唐吉生與李先生借欵一案（主文）被告應償遷原告洋八十元訴訟費用由被言負擔▲聚興行等與吳仲棠貨欵案（主文）被告應償還聚興行銀四百零四兩四錢三分承泰新行銀四百四十九兩八錢九分成孚行九十一兩零三分同昌行銀二百三十兩七錢三分復泰行銀一百十二兩六錢永大廠銀六十八兩四錢三分訴訟費用歸被告負擔▲工部局與尼維而市政捐案（主文）被告應償四十兩至還清爲止訴訟費用由被告負擔▲道雙大生與蔣忠馥等借欵案（主文）被告蔣忠馥應償還原告洋一百元如不能清償由被告蔣潤林負責代償訴訟費用由被告蔣忠馥負擔▲姚永慶與薛德爾請求給付工欵及賠償損害互訴案（主文）本訴曁反訴均駁斥訴訟費用由兩造各自負擔▲沈老三與蔡全福欠欵案（主文）被告應償還原告借欵銀元三百元并自民國十六年一月十日起至給付日止週年五厘之利息原告其餘之訴駁斥訴訟費用由原告負擔十分之七被告負擔十分之三▲潘紫林與烈甡泰木器號票欵案（主文）被告應償還原告洋一千零十七元原告提供擔保洋三百元後准於假執行訴訟費用由被告負擔▲徐悅卿與仇月亭等欠租及遷讓案（主文）被告仇月亭應償還原告洋一百六十二元被告嚴正輝應償還原告洋一百七十六元被告鄭茂昌號應償還原告洋二百三十四元原告其餘之訴駁斥訟費用被告等比例負擔 
　　民事批示谷培慶即谷培青聲請發還刑事案内保證金餘欵由狀悉查該民前於被訴贓物案内具交保證金洋一千元除去罰金一百九十二元外（原處罰金二百元裁判確定前　押日數扣抵八元）下餘八百零八元業經劃歸本案附帶民訴賠償部分發交原告新盛昌等具領矣所請發還欵之處應毋庸議此批▲張載良等爲陳錫成與譚錫孫貨欵案聲請實情百狀悉仰於正月二十六日上午九時來院候訉此批▲仲洞禮爲與沈廷芳欠欵案聲請承受拍賣物由狀悉准如所請此批▲曼曼生爲與俞善九債務案聲請執行由狀悉仰候傳送訉追此批▲童芷青爲三益新綢廠趙鴻文票欵案聲請執行由狀悉仰於本月二十六日上午九時來院候訉此批▲致和永記錢莊沈盈祥爲與永和裕綢莊金爾寳欠欵案聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲震裕駿記莊等爲與周孶田等抵欵案聲請執行由狀悉仰候依法拍賣比批▲元昌坤記號清算人潘序倫等爲與陸善祥欠欵案聲請執行由狀悉候再傳案執行此批▲陳李氏爲與宫月舟等借欵案聲請執行由狀悉仰候續傳訉此批▲劉箕山爲與歐長樂欠租出屋案請求撤銷由狀悉准予銷案此批▲徐耀祥爲與嚴叔和票欵案聲請展限分期繳欵由狀悉仰候傳案訉奪此批▲沈清泉爲與張順記欠租案聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲王洪恩爲與周爲舟等詐財賠償案請領摺欵由狀悉候訉明核奪此批▲亞極辛爲與朱關根等欠欵案聲請執行由狀悉候傳保訉追此批▲吳覽爲與沈仲欽欠欵案聲請執行由狀悉此案尙在上訴中所請應暫緩議此批▲鄔文記即鄔文敬爲與徐伯銓欠欵案請領證物由狀悉仰於本月二十四日上午九時來院具領此批▲寳成興號高志生爲周學文保欵案聲請開釋由狀悉仰即負具妥保呈院候核所請開釋之處碍難照准此批▲業廣有限公司司派克爲與都天廟住持志峯欠租案請求領欵由狀悉仰於本月二十三日下午二時來院具領此批▲許國英等爲與許鴻遇保證金及田單案狀請領欵並協助執行由狀悉候行函無錫縣法院協助執行並仰於本月二十六日上午九時來院候訊此批▲榮昌張曹氏爲與張錫記經租賬房張運濟欠租案聲請展期清還由狀悉候傳訉核奪此批▲費湘舟爲與茅裕生等欠欵案請予撤銷並發給證物由狀悉案己飭傳仰於本月二十一日上午九時來院候訊此批▲哈同洋行徐雲程與陳東寳欠租案聲請銷案應准銷案併將債務人開釋矣此批▲蔡吳氏與方志彪欠欵案聲請銷案應准銷案此批▲蘇家辛與錢定東借欵案聲請執行由狀悉候飭傳訊奪此批▲吳震興與何裕興等欠租案聲請執行由狀悉候飭傳訉辦此批▲蔡柱棠與楊昌熾欠欵案聲請執行由狀悉候飭傳訉追此批▲陳祥麟等狀請發給執管遺產證書由狀悉仰執抄發稿件登載申報十五日如期滿無人反對再行檢報呈候核辦此批（五月十八日） 
　　刑事第一審判决匯司捕房訴陳老連共同恐嚇案（主文）陳老連共同恐嚇未遂一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲虹口捕房訴唐長有竊盜案（主文）唐長有竊盜一罪處拘役三十日▲虹口捕房訴趙金希强盜及傷害案（主文）趙金希李錫鴻共同害傷人各處罰金五十元經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覇押日數以一日抵罰金一元其餘部分無罪▲滙司捕房訴劉四石子等傷害案（主文）劉四石子謝經卿過失傷害各一罪處拘役三日裁判確定前覊押日數均以二日抵拘役一日▲老閘捕房訴楊堅殺人未遂案（主文）楊堅共同預謀殺人未遂一罪處有期徒刑十二年裁判確定前　押日數以二日抵徒刑一日▲嘉興路捕房訴姜國連竊盜案（主文）姜國連累犯竊盜處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲楊桂弟訴王潤亭傷害案（主文）本件不受理▲王金心訴嚴成有即嚴仁友妨害風化案（主文）本件不受理▲匯山捕房訴馬金寳等鴉片案（主文）馬金寳意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金一百元罰金如易科監禁以二元折算一日林榮生累犯吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑三月周阿二劉福全蔣保珠王福根顧小品吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日紅丸烟具等没收劉立生無罪▲唐子祥 
 
 

Page 17

 
 
訴周　南等詐欺案（主文）周衡甫錢鳳鳴馬松泉周　芝均無罪方少癸部分應停止審判程序附帶民訴移送民庭審判唐子祥無罪▲新閘捕房訴沈阿會等强盜嫌疑案（主文）沈阿會徐才福周金生顧九子均無罪▲老閘捕房訴楊玉廷竊盜案（主文）楊玉廷累犯竊盜處有期徒刑二年原贓交失主當庭領回▲老閘捕房訴潘世榮竊盜案（主文）潘世榮累犯竊盜處有期徒刑五個月皮夾存業待領▲老　捕房訴王金生竊盜案（主文）王金生累犯竊盜處有期徒刑一年原贓給失主當庭具領▲老閘捕房訴謝沼生竊盜案（主文）謝沼生累犯竊盜處有期徒刑五月自來水筆一枝給失主領回▲老閘捕房訴張阿大竊盜案（主文）張阿大累犯竊盜處有期徒刑五月自來水筆一枝給失主領回▲老閘捕房訴張阿大竊盜案（主文）張阿大果犯竊盜處有期徒刑一年六個月自來水筆歸失主領回▲老閘捕房訴陳王氏鴉片案（主文）陳王氏持有鴉片處罰金五十元如能完納以一元易科監禁一日未决覊押日數以一日抵罰金一元鴉片一兩半没收焚燬▲老閘捕房訴郭林氏鴉片案（主文）郭林氏持有鴉片代用品處罰金一百元如未能完納以一元易科監禁一日未决覊押日數以一日抵罰金一元鴉片代用品十二兩没收焚燬▲老閘捕房訴沈孫氏鴉片案（主文）沈孫氏持有鴉片處罰金一百元如未能完納以二元易科監禁一日未决覊押日數以一日抵罰金一元鴉片十二小盒没收焚燬▲老閘捕房訴王陸氏鴉片案（主文）王陸氏持有鴉片處罰金五十元如未能完納以一元易科監禁一日未决覊押日數以一日抵罰金一元鴉片一兩二錢没收焚燬▲老閘捕房訴彭秀林鴉片案（主文）彭秀林持有鴉片處罰金八十元如未能完納以一元易科監禁一日未决覊押日數以一日抵罰金一元鴉片二兩三錢没收焚燬▲老閘捕房訴周阿彩鴉片案（主文）周阿彩持有鴉片處罰金七十元如未能完納以一元易科監禁一日未决　押日數以一日抵罰金一元鴉片二兩没收焚燬▲老閘捕房訴姚漢卿鴉片案（主文）姚漢卿持有鴉片處罰金八十元如未能完納以一元易科監禁一日未决覊押日數以一日抵罰金一元鴉片一兩没收焚燬▲老閘捕房訴王金福鴉片案（主文）王金福意圖供人吸食之用而持有鴉片處罰金四百元如未能完納以二元易科監禁一日未决覊押日數以一日抵罰金一元鴉片九兩没收焚燬▲楊樹浦捕房訴李仲元竊盜案（主文）李仲元累犯竊盜處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日 
　　民事第一審判决沈金泰木器號沈竹林與羅甘嘗等貨欵案（主文）被告應於原告將農商銀行裝修工作完成時連帶付給原告銀一萬二千八百八十七兩又於原告將農商銀行生財木器照單交付時應連帶給付原告洋一萬一千五百二十元原告其他之訴駁斥訴訟費用歸被告負担十分之八其餘歸原告負担▲姚全林與樛永甫貨欵案（主文）被告所欠原告貨欵銀一千零二元八角應即時清償銀二百元其餘每節撥還銀一百元至還清爲止訟費由被告負担▲秦采南與陳樂三欠欵案（主文）被告應償還原告銀一千五百兩及自中華民國十六年三月五日起至執行終了日止之按月一分五釐利息訟費由被告負担▲工部局與王咸榖捐欵案（主文）被告應償還原告銀六十七兩二錢訴訟費由被告負担▲同濟建築公司與同德堂藥號欠欵案（主文）本院於民國二十一年三月二十六日所爲之第一審判决維持之因遲誤日期及聲請回復原狀所生之費用由被告負担▲所得爾生與善慶等借欵案（主文）被告應連帶償還原告洋六十元此欵限每月拔還二十元至還清爲止訟費由被告等連帶負担▲皮勝生與姚己模借欵案（主文）被告應償還原告洋六百八十七元訴訟費用由被告負担▲鴻運公司胡尙勝輿陸貽如保證案（主文）被告應償還原告洋五百元並自十八年五月十四至清償之日止週年二分之利息訴訟費用由被告負担▲陸惠芳與沈順源離婚案（主文）原告之訴駁斥訟費由被告負担全倫生與吕振遠債務案（主文）被告應償還原告洋九百五十元訴訟費用由被告負担▲那姆生與潘浦等借欵案（主文）被告潘浦應償還原告洋二百八十元原告其餘之訴駁斥訟費由被告潘浦負担 
　　民事第二審判决上訴人蘇家辛與孟鳳祥等不服欠欵案（主文）原判關於每月拔還額數部分變更被上訴人孟鳳祥應每月拔還上訴人洋三十元如不能償還時由被上訴人喬之用代償其餘上訴駁斥第二審訟費由上訴人負担五分之一餘由被上訴人孟鳳祥負担▲王毛毛等與王小犯等不服通行權案（主文）上訴駁斥第二審訟費歸上訴人負担▲吳增貴即吳眞桂與章文政不服貨欵案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負担▲張洪廢與張德成欠欵案不服案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負担 
　　民事批示李雲記爲與佛里許門解約及加價案聲請問英領事館調查由狀悉准如所請此批▲蔡和璋等爲與唐月亭貨欵案狀請禁止提欵由狀悉候傳訊核奪此批▲劉錢氏等爲與周毓椿等欠欵案聲請執行由狀悉候再傳案執行並令該拍賣行遵照辦此批▲丁正藩與郭秀石借欵案整請執行由狀悉如逾限仍不履行即傳保追償此批▲沙度生爲與許清債欵案請予拘提由狀悉仰於本月二十三日下午二時來院會吏前往指拘可也此批▲陸雙佑爲與　庭訓等欵項案聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲李元璋爲與鐵逹尼亞廠貨欵栥請傳陳坤案訉問由狀悉仰候傳案集訊此批▲劉錫香爲與楊志憲欠租案聲請執行由狀悉己傳於本月二十一日上午九時執行矣屆時仰即來院報到候訊此批▲陳生記爲與大昌橡皮胎行錢筱舫貨欵案聲請免子執行由狀悉着將應交欵項即日呈繳來院以憑核辦毋自延誤此批▲張邦勲爲與方汝成詐歎附　氏訴案聲請執行由狀悉仰候傳案執行此此▲李良字爲與唐月亭米欵案狀請開標由狀悉候傳案訉奪此批▲永慶錢莊秦錫九爲與正大昌號主李偉法等欵項案狀請執行由狀己悉傳於本月二十四日上午九時執行矣仰即知照此批▲通文油最社程景伊爲與希美印刷所欠欵案聲請執行由狀悉案己飭傳仰於本月二十四日上午九時來院候訉此批▲德中公司汪輔臣等爲與愼秦營造債廠權團代表顧鴻祥欵項案聲請撤銷假扣押由狀悉着即遵照本院裁决提供担保再行核辦此批▲强門列生爲與劉道修等借欵案聲請執行由狀悉候續傳訉追此批▲新利查西菜社張慶雲爲與愛紅債務案請領案欵由狀悉仰於本月二十三日下午二時來院具領此批▲譚朱氏爲與譚小弟離異及賠償案請領案欵由狀悉仰於本月二十六日上午九時來院具領此批▲蔓斜生爲與張阿四等債欵案請領欵案由狀悉仰於本月二十六日上午九時來院具領此批▲茂孚洋行錢元慶爲與大逹橡皮印刷公司蔣漢成欠欵案　請執行由狀悉查此案債務人己將案欵呈繳到院仰於本月二十六日上午九時來院具領可也此批▲白金生爲與孫根福等債務案聲請執行由狀悉查此案卷宗尙未奉上級審發遠所請應從緩議此批▲哈利郎爲與謝芝庭借欵案聲請執行由狀悉查此棄尙未確定所請暫從緩議此批▲盧漁爲與盧夢殊債務案聲請執行由狀悉查此案經上級審判决後業據該債務人於本年四月二十八日聲請回復原狀矣請予傳案執行一節仍應暫緩置議此批▲王冰夫爲中華勸工銀行訴欠租案聲請停止管收由狀悉仰即日覔取隨傳隨到舖保再予核奪此批▲國民銀行與李文慶欠欵案聲請轉函協助執行由狀悉所請照准此批▲汪嘯梅與何積桂押欵案聲請定期領欵由狀悉查債務人尙未將欵交案己予勒保追繳仰即知照此批▲張元枚律師爲禪臣洋行訴裕豐橡皮公司欠欵案提供担保銀洋由狀悉交銀一百二十兩存案此批▲宋子漁爲緯成綢莊與吳仲池賠償案聲明受艦成美德記綢廠由狀悉候飭傳債務人訉明核奪此批▲安其得生與陸運連等欠欵案聲請執行由狀悉候飭傳訉追此批▲薩克與孫啟英欠租案聲請執行由狀悉候飭傳追繳此批▲諸餘慶與葉芳林欠欵案聲請執行由狀悉候續傳追繳此批▲凌來儀與倪關明等欠欵案聲請執行由狀悉候續傳訉追此批▲喬席夫馬勒吐搿羅與阿琴台里欠欵案聲請執行由狀悉候飭傳追繳此批▲袁祖蔭爲監護人事聲請備案由狀悉准予備案此批▲陸錫恩爲出借房屋請備案由狀悉查該民所有勞勃生路房屋究係單純使用借貸抑係變相租賃無從懸揣所請備案應毋庸議此批▲新益寗莊遺失票據聲請公示催告由狀悉該莊遺失票據應依民事訴訟條例所定公示催告程序辦理所請備案之處於法無　應毋庸議此批 
　　刑事批示莫文才請領手槍由呈悉己飭捕房將槍呈院着聲請人先向捕房領取槍照然後憑照來院領槍此批▲黃逹仁呈請具領賈厚德竊盜案内贓物由呈悉着加具殷實舖保再行核奪此批 
　　公示送逹爲公示送逹事案查海昌洋行與孫傑等因貨欵涉訟一案前因被告孫傑等所在不明判决正本無從送逹旋據原告海昌洋行代理人聲請公示送逹業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送逹右仰被告孫傑孫國璋知照▲爲公示送逹事案查鄭仁德與王忠元因欠欵涉訟一案前因被告王忠元所在不明判决正本無從送逹旋據原告鄭仁德聲請公示送逹業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送逹右仰被告王忠元知照▲爲公示送逹事案查唐杏生與李先生因借欵一案前因被告李先生所在不明决判正本無從送逹旋據原告唐杏生聲請公示送逹業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送逹右仰被告李先生知照▲爲公示送逹事案查倫生與吕振遠因債務一案前因被告吕振遠所在不明判决正本無從送逹旋據原告倫生聲請公送逹業經裁决照准茲將被告廨收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送逹右仰被告吕　遠知照▲爲告示送逢事案查賈倫生與任瑞春等因借欵一案前因被告任瑞春等所在不明判决正本無從送逹旋據原告賈倫生聲請公送逹業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送遷右仰被告任瑞春等知照▲爲公示送逹事案查那姆生與潘浦等因借欵一案前因被告潘浦等所在不明判决正本無從送逹旋據原告那姆生聲請公示送逹業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送逹右仰被告潘浦等知照▲爲公示送逹事案查胡尙勝與陸貽如因保證一案前因被告陸貽如所在不明判决正本無從送逹旋據原告胡尙勝聲請公示送逹業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送逹右仰被告陸貽如知照▲爲公示送逹事案查皮勝星與姚模因借欵一案前因被告姚模所在不明判决正本無從送逹旋據原告皮勝星聲請公示送逹業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送逹右仰被告姚模知照▲爲公示送逹事案查茄拉農生與王澤春因借欵一案前因被告王澤春所在不明判决正本無從送逹旋據原告茄拉農生聲請公示送逹業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送逹右仰被告王澤春知照（以上五月十九日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事判决▲警務虛訴宗林生鴉片案（主文） 
宗林生吸食鴉片一罪减處有期徒刑一月併科罰金六十元罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲警務處訴季福慶竊盜案（主文）季福慶竊盜三罪各處有期徒刑二月應執行有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲警務處訴李阿大等鴉片案（主文）李阿大以舘舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月樸大寳張炳方吸食鴉片代用品未遂各處有期徒刑一月劉金寳俞阿九費鴻升吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日烟槍三枝及紅丸等件照單没收焚燬▲警務處訴徐小青等竊盜案（主文）徐小青陳寅生共同竊盜各處拘役二十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲警務處訴王吳氏鴉片案（主文）王吳氏持有鴉片烟具及鴉片處罰金二十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟鉗烟盤各一件及烟泡一個均没收焚燬▲警務處訴石明揚鴉片案（主文）石明揚持有鴉片烟具處罰金三十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針各一件均没收焚燬▲警務處訴周竹倫鴉片案（主文）周竹倫持有鴉片及鴉片烟具處罰金四十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟扞烟艦各一件及烟泡一只均没收焚燬▲警務處訴屈張氏鴉片案（主文）屈張氏持有鴉片烟具處罰金五十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針各一件均没收焚燬▲警務處訴董阿六鴉片案（主文）董阿六吸食鴉片代用品處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日烟檐烟燈烟盾烟盤各一件及紅丸十四粒均没收焚燬▲警務處訴沈董氏鴉片案（主文）沈董氏持有鴉片及鴉片烟具處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟盤各一件及烟泡二個均没收焚燬▲自訴人楊鼎信訴周金鵬傷害案（主文）周金鵬傷害一罪處拘役三十日緩刑二年周金鵬應賠償楊鼎信醫藥費洋二十元▲自訴人馬裕舜訴李德興等侵占案（主文）本件不受理▲自訴人張景昌訴吕秉森傷害案（主文）本件不受理▲警務處訴陳傳家等鴉片案（主文）陳傳家以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月徐丁氏王眉泰王金海嚴阿大余金明魏長福吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日烟槍五枝紅丸一兩照單没收焚燬▲警務處拆　福昌等業務上侵占案（主文）嚴福昌陳榮和共同業務上侵占一罪各處有期徒刑六月緩刑三年▲警務處訴張春發竊盜案（主文）張春發竊盜七罪各處有期徒刑二月應執行有期徒刑七月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲警務處訴陳奎等販警紅丸案（主文）陳奎販賣鴉片代用品處有期徒刑一年二月併科罰金二百元罰金如無力完納以二元折易監禁一日顧阿榮帮助販賣鴉片代用品處有期徒刑六月陸銘之吸食鴉片代用品處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日石銀賣無罪紅丸五磅及售賣紅丸所得之銀洋角票鋼元均照單没收之▲警務處訴林三和鴉片案（主文）林三和持有鴉片烟具處罰金一百元如無力完納以二元折易監禁一日載判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍一支烟燈二只烟針一根烟鍋二只均没收焚燬▲警務處訴吳雲才鴉片案（主文）吳雲才持有鴉片及鴉片烟具處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍一支烟燮二只烟針二根烟盤一只烟鍋一只烟土半磅及烟泡四個均没收焚燬▲警務處訴楊吉林鴉片案（主文）楊吉林持有鴉片處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟扞烟鉗烟盤各一件均没收焚燬▲警務處訴陳海波等紿夥强盜案（主文）張德寳結夥三人以上携帶兇器夜間侵入住宅强盜累犯處有期徒刑七年任寳和廖小四子結夥三人以上携帶兇器夜間侵入住宅强盜各處有期徒刑四年八月陳海波徐蘭芳結夥三人以上携帶兇器夜間侵入住宅强盜各處有期徒刑三年六月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日楊阿法無罪手槍一支没收之▲警務處訴趙麒麟等鴉片案（主文）趙麒麟以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月王福生顧阿二王阿二吸食鴉片各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲警務處訴朱阿大等鴉片案（主文）朱阿大以館舍供人吸食鴉片代用品累犯處有期徒刑年十一月金杏生帮助以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月石阿二沈介山衛阿才吸食鴉片代用品各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日衛阿才緩刑二年烟槍紅丸等件照單没收焚燬▲警務處訴馮仲金等鴉片案（主文）馮仲金以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月徐鴻生張文英沈蔡氏吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月裁判確定前　押日數均以二日抵徒刑一日沈蔡氏緩刑二年烟槍二支燈四只針一根均没收焚燬▲警務處訴仇志鵬等鴉片案（主文）仇志鵬以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月王賀景管志良吸食鴉片代用品各處有期徒刑二月陳阿來張鼎奎吸食鴉片代用品未遂各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日陳阿來緩刑二年烟槍紅丸等件照單没收焚燬▲警務處訴柴新廷鴉片案（主文）柴新廷持有鴉片處罰金五百元如無力完納以二日折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟土十九磅没收焚燬▲警務處訴傅根福鴉片案（主文）傅根福持有鴉片烟具處罰金八十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針各一件均没收焚燬▲警務處訴胡廣友竊盜案（主文）胡廣友竊取他人所有物處拘役四十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日（以上五月十八日） 
　　刑事判决▲警務處訴沈姚氏等鴉片案（主文）沈姚氏陳阿東吸食鴉片代用品各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日周李氏無罪烟槍紅丸等件照單没收焚燬▲警務處訴李明軒鴉片案（主文）李明軒持有鴉片烟具處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟盤各一件均没收焚燬▲警務處訴殷正國等竊盜案（主文）殷正國竊盜處拘役五十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日王阿二累犯竊盜處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲警務處訴錢阿根鴉片案（主文）錢阿根持有鴉片烟具處罰金四十元如無力　納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟盤各一件均没收焚燬▲警務處訴態有榮等鴉片案（主文）態　有榮黃雄生吸食鴉片各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日烟槍一支烟泡四只没收焚燬▲警務處訴吳　行使僞幣案（主文）吳繡收受後知爲變造之紙幣而仍行使處罰金四十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元變造之中南銀行十元紙幣一張没收▲警務處訴范治平等違反出版法案（主文）范治平發行未經聲請登記之新聞紙處罰金六十元陳麟義帮助發行未經聲請登記之新聞紙處罰金四十元罰金如經强制執行無力完納均以二元折易監禁一日裁判確定前　押日數以一日抵罰金二元危言日報一百五十份鉛印底版兩盤均没收▲警務處訴朱阿方鴉片案（主文）朱阿方持有鴉片代用品處罰金一百元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元紅丸五磅包袱一方均没收焚燬▲警務處訴薩拉波而芝夫侵占案（主文）薩拉波而芝夫侵占自己持有之他人所有物處有期徒刑六月載判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日緩刑三年▲警務處訴徐金寳等鴉片案（主文）徐金寳以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月朱慶如蔣林大俞長發吳志雲吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日俞長發吳志雲各緩刑二年烟槍五支紅丸六十三粒均没收焚燬▲警務處訴王根弟鴉片案（主文）王根弟持有鴉片烟具處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟盤各一件烟泡六只均没收焚燬▲自訴人佛过須克與蘇逹各代傷害案（主文）蘇逹各代加暴行於人未至傷害處罰金三元如無力完納以一元易拘留一日附帶民事訴訟駁回▲警務處訴高徐氏鴉片案（主文）高徐氏持有鴉片烟具處罰金八十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟針烟盤各一件烟燈二盞小匙二只烟灰半盒均没收焚燬▲警務處訴謝紀康鴉片案（主文）謝紀康持有鴉片烟具處罰金三十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針各一件均没收焚燬▲警務處訴吳仲陰鴉片案（主文）吳仲陰持有鴉片烟具處罰金四十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針各一件均没收焚燬▲警務處訴王陳氏鴉片案（主文）王陳氏持有鴉片烟具處罰金三十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針各一件均没收焚燬▲警務處訴金徐氏等鴉片案（主文）金徐氏意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金四十元李小弟費招榮顧根梅葉金臣吸食鴉片代用品各一罪各處有期徒刑一月併科罰金十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日烟具紅丸等件照單没收吳國棟林小通均無罪▲警務處訴王金標等鴉片案（主文）王金標意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一一罪處有期徒刑六月併科罰金一百元林長生胡耀廷卜小毛張榮海吸食鴉片代用品各一罪各處有期徒刑一月併科罰金二十元罰金如募科監禁均以二元折算一日裁判確定前　押日數均以二日抵徒刑一日胡耀廷緩刑一年烟具紅丸等件照單没收警務處訴唐邱氏等鴉片案（主文）唐邱氏意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金四十元王施氏童李氏王蔣氏顧順榮陳相相吸食鴉片代用品各一罪各處有期徒刑一月併科罰金十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日王施氏童李氏王蔣氏緩刑二年烟具紅丸等件照單没收朱連生莊金大均無罪▲警務處訴張海泉等鴉片案（主文）張海泉意圖營利以館舍供人吸用鴉片及鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金六十元丁成忠帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片及鴉片代用品一罪處有期徒刑　　下接第五版　 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
三月陸錫和朱惠民咳食鴉片各一連各處有期徒刑一月併科罰金十元杜紀生張仲良陳少卿吸食鴉片代用品各一罪各處有期徒刑一月併科罰金十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日張仲良陳少卿緩刑二年烟槍紅丸等件照單没收▲警務處訴李少岩等鴉片案（主文）李少岩意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科間金一百元吳根生楊老仲徐文福毛菊生王阿四錢阿榮陳福元蔣祖榮吸食鴉片代用品各一罪各處有期徒刑一月併科罰金二十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日烟具紅丸等件照單没收▲警務處訴王眞明搶奪案（主文）王眞明搶奪一罪處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲警務處訴王阿三等强盜案（主文）王阿三余子清携帶兇器夜間侵入結　强盜各一罪各處有期徒刑三年又六月裁判確定前羈押日數均以二日抵有期徒刑一日手槍一支子彈七粒均没收張根生唐龍生均無罪▲警務處訴陸榮根等鴉片案（主文）陸榮根王阿根范阿三吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日因槍烟燈各二件没收焚燬 
　　民事批示一件羅靜此勿格聲請執行由狀悉案經上訴所請執行一節應從緩議此批▲陳澤霖等聲請發結執管遺產證書由狀悉查本院前次批示係命聲請人將公告底稿連續登載報紙五日經過二十日後再行檢齊報紙呈候核奪茲據提呈報紙僅止四月九日報紙兩份究竟聲請人曾否遵照前批連續登載報紙五日無從得知所請發還證書一節應俟將報紙檢齊呈閱後再行核辦此批▲一件石類聲請免予執行由狀悉查本案前經將債務人高克之汽車一輛查封在案茲據聲稱因該債務人商得聲請人之同意俟其經濟稍裕分期據還請求免予執行等情自應照准仰候定期派吏啟封可也此批▲一件大華拍賣公司呈請將己估定之燈泡除去由呈悉查志逹印刷材料局等與張劍秋欠欵執行一案業經該公司依法爲公正之鑑定自應照原鑑定之清單價值以爲拍賣之標準所稱鑑定頗未經發音及收音之燈泡共十隻加以試騐請將估定價將計洋五十九元除去等情未免損害兩造當事人之利益且所稱未經試騐何以當時即貿然鑑定價格核諸情理亦屬不合所請碍難照准此批▲一件胡樹生聲請發給執管遺產證書由狀悉准予發結執管遺產證書仰於本月二十日下午二時來院具領報紙存案此批▲一件朱光孚與朱祥生爲欠租假扣押案聲請發還担保金由狀悉所請發還担保洋一百元應予照准仰聲請人於本月二十三日上午九時來院具領可也此批▲一件逖百克與范有成爲欠租假扣押案代理人玉大中聲請發還担保金由狀悉案經撤銷前供担保洋一百元准予發還仰於本月二十三日上午九時來院具領可也此批（五月十九日） 
[上海地方法院]  
　　刑事判决顧芬竊盜案（主文）顧芬乘受害之際而犯竊盜處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日霍東山等妨害家庭案（主文）霍東山共同意圖營利而略誘未滿二十歲之男子處有期徒刑一年覊押日數以二日抵徒刑一日李家德收受藏匿被誘人處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日曹隨祥鴉片案（主文）曹隨祥意圖供犯罪之用而持有鴉片代用品處罰金六十元罰金經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以一日抵罰金一元▲李良甫鴉片案（主文）李良甫意圖販賣而持鴉片處有期徒刑六月併科罰金一千二百元如經强制執行而未完納以三元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日▲張武聲侵占案（主文）張武聲侵占業務上持有物處有期徒刑八月覊押日數以二日抵徒刑一日▲關雲生等竊盜案（主文）關雲生竊取他人所有物處有期徒刑二月吳徐氏連續竊取他人所有物外有期徒刑三月覊押日數以二日抵徒刑一日▲何守忠等强盜賭博及鴉片案（主文）張金鏞停止審判張日井王新芝陳大龍强盜部分無罪王新芝意圖營利開設館舍供人吸食鴉片處有期徒刑一年覊押日數以二日抵徒刑一日張日井帮助意圖營利供人吸食鴉片處有期徒刑一年覊押日數以二日抵徒刑一日何守忠丁阿四賭博部分無罪何守忠持有軍用槍砲部分無罪何鄭氏持有軍用槍砲及子彈處有期徒刑三月覊押日數以二日抵徒刑一日▲裁定陳海珊因陳仲張侵占抗告案（主文）本件抗告駁回▲李鴻鏞侵占案（主文）李鴻鏞意圖爲自己不法之所有連續侵占業務上所持有之他人所有物處有期徒刑六月李鴻鏞應返還聚源永記襪廠洋八百六十九元八角七分▲趙王山等竊盜案（主文）趙玉山徐順林沈和尙陳金官李昌趙金明結夥之人以上竊盜各處有期徒刑六月　押日數以二日抵徒刑一日余子君竊取他人所有物處有期徒刑二月吸食鴉片處有期徒刑二月應執行徒刑三月羈押日數以二日抵徒刑一日▲宗阿龍等妨害自由案（主文）宗阿龍王杏生邱明有共同以强暴脅迫使人行無義務之事各處罰金十五元爲强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁羈押日數以一日抵罰金一元▲謝和牀傷害案（主文）本件公訴不受理▲潘壬清侵占一案（主文）潘壬清意圖爲自己不法之所有而侵占自己持有之他人所有物處拘役三十日覊押日數以二日抵拘役一日 
　　民事判决葉鵬遠與姜春榮貨欵一案（主文被告應償還原告貨欵洋二百六十二元六角訟費由被告負担▲莊正鑫與戴金賢租屋一案（主文）被告應給付原告欠租洋二百五十元被告與原告所訂租約應行解除訟費應由被告負担▲姚善逹與楊德全等欠欵上訴一案（主文）原判决關於駁斥上訴人系爭欵項之訴及訟費部分　棄被上訴人楊德全應返還上訴人貨欵洋三百零八元九角五分如無力返還時應由火二南代爲返還本審及第一審關於系爭部分訟費由被上訴人楊德全負担▲馬海洋行與凌建南房租一案（主文）被告應償還原欠租洋四百三十五元又自來水費洋十八元訟費由被告負担▲奚長林與黃福慶抵欵上訴一案（主文）上訴駁斥上訴費用由上訴人負擔▲錢正富與顧洪橋等確認所有權上訴一案（主文）上訴駁斥上訴費用由上訴人負擔▲合興地產公司與　榖泰等因租屋一案（主文）被告柴正高應償還原告房租洋一百三十六元陸家孚陳邨玉各應償還原告房租洋一百二十四元並各應遷讓出屋原告假執行之聲請駁斥▲鄔德齡與曹阿祥等欠租及賠償一案（主文）被告曹阿祥應償還原告銀洋五十元内房租洋十九元如無力償還時應由胡仁生負責代償原告其餘之訴駁斥訟費除駁斥部分二分之一由原告負擔外餘由被告曹阿祥負擔二分之一▲李馥蓀與王菊堂米欵一案（主文）被告應償還原告米欵洋四十元零二角訟費由被告負担本判决第一項應予假執行公示送逹（全文在本院揭示處公佈）薛懋華與張錦標等執行異議更審案件本院定於六月十日上午十時爲公開審理日期除逕任周城律師爲該上訴人張連生特别代理人外仰該被告遵期到院辯論母自延誤特此公示送逹右仰上訴人張連生知照 
　　民事批示李景芬聲請委員由狀悉准予委任此批李景芬聲請委任由狀悉准委此批▲李景芬續狀聲請執行由狀悉仰候飭傳訉追此批▲張振揚聲請執行由狀悉仰候傳案訉追此批▲楊阿木聲請拘案押追由狀悉候傳案嚴追此批▲唐秀章聲請領欵由狀悉於本月二十四日上午九時携帶調解筆錄來院具領此批▲沈子壹繳欵並請展緩兩期指繳餘欵由狀悉繳案債務存餘候通知債權人具領外餘着准期繳清如延即予嚴追此批▲陳金寳聲請銷案並領證物由狀悉准予銷案並仰於本月二十七日下午二時携據來院具領繳案證物此批▲方龔氏聲請執行由狀悉查本案卷宗仍未發回所請暫從緩議此批 
　　一件劉斌聲請執行由狀悉案經上訴所請暫從緩議此批▲一件吳朱氏聲請查封由狀悉仰候核辦此批▲一件陶百容聲請嚴厲執行由狀悉仰候傳案嚴追此批▲一件孫仲紀續狀聲請拘追由狀悉仍候續傳訉追此批▲一件姜吉星聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲一件吳賈氏聲請擔保張順才繳欵由狀悉准予擔保此批▲一件張鴻儒等聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲一件李景芬聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲一件正大銀行請領拍賣價欵由狀悉仰候拍賣程序終竣後移解第一特區地方法院再由聲請人前往請領可也此此▲恒盛永記荳行聲請宣告清理備案由狀悉宣告清算無庸備案此批▲張長有等請展緩繳納第二審訟費等情由狀悉該民等應繳第二審訟費洋二十一元姑准展限十日繳納仰即遵限具繳并具備正式訴訟狀紙補具上訴理由來院以憑審核毋得違延致干駁斥此批 
　　刑事批示武周氏准暫緩傳訉狀悉查此案以民事之原因生刑事之枝節其間眞相如何究竟有無虛構其他情事自非質訉莫明茲據聲請緩傳於法雖集合於情尙有可取所請姑予照准此批▲顧久生續請受理偵查狀悉查此案被告旣住愛多亞路自以特區法院辦理爲便特再揭示仰即遵照此批▲劉學文備案狀悉被告如果確有犯罪行爲仰即依法告訴所請備案之處查現行刑事訴訟法無明文規定應無毋議此批▲楊文啟訴陳格桃過失致人死狀悉查是案公訴部分業經本院刑庭判處陳根桃罰金一百二十元執行完畢仰即知照此批▲裴陳氏請求提訊李正朝狀悉仰即來院投訊此批▲顧學文狀請提訊狀悉仰逕狀請海門縣政府派警迎提歸案訉明核辦可也此批▲曹羅氏狀請傳訉法辦狀悉仰即來院聽候訊訉明核辦此批▲陳施氏撤回狀悉准予撤回告訴此批▲莊韻笙撤回狀悉准予撤回告訴此批（五月十八日） 
　　公示送逹翁傳信與鄭俊生等貨欵案件本院定於六月十七日上午九時爲公開審理日期除選任陳鴻來律師爲該被告鄭俊生代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送逹右仰被告鄭俊生知照▲判决胡允甫與陳應龍貨欵案件（主文）聲請駁斥聲請費用由被告負擔右仰被告陳應龍知照▲沈輔周與榮煥泉欠租案件（主文）被告應償還原告租洋十二元並交還繩機器二十部及全部生財訟費由被告負擔右仰被告榮煥泉知照（以上五月十六日） 
　　刑事判决王秀英訴顔如棠妨害風化案（主文）本件自訴不受理▲陳一等竊盜案（主文）陳三陳香海共同竊盜各處有期徒刑二月　押日數以二日抵徒刑一日邢涉川等傷害及竊盜上訴案（主文）原判决關於邢小川邢文林周四傷害罪刑部分撤銷邢小川邢文林周四均無罪上訴人朱尾未文之上訴均駁回 
　　民事判决席春庭與許伯康欵項聲請一案（主文）聲請駁斥聲請費用由聲請人負担汪彦臣與庚興隆號等票欵一案（主文）原告之訴駁斥本案准予移送上海第一特區地方法院審荆 
　　刑事批示王靜卿訴宋三等竊盜狀悉仰於本月二十日以前來院投訊此批萬世興依法懲辦狀悉被告如果確有傷害行爲仰即依法告訴無庸聲請至會歇糾葛事屬民事範圍仰即知照此批金金山狀提請訉狀悉仰逹請市公安局移解本院訉核可也此批陳喬民撤回狀悉准予撤回此批劉以蠶撤回狀悉准予撤回此批（以上十九日） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
