# 1932 - 183 - 4921285

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[學者會談救國　彬·]  
　　最近行政院長汪精衛爲研究敎育經濟外交財政等問題。特邀集國内（學者）（名流）胡適之了文江陶希聖等三十餘人蒞京。舉行談話會。此次集議。據云僅就私誼立塲。以學術專家研究態度。貢獻意見。並不受會議形式之拘束。政治當局爲廣徵民意。博採輿論。對於某一艱難問題。徵集全國學者。共同討論。交換意鑡。本爲極尋常之事。獨是徒有會議。從不實行。空談闊論。無裨實際。此爲我國政治上之大病。古有云（爲政不在多言。）吾人謹就此點一陳所見。 
　　我國今日誠已臨到非常之時期。言經濟則凋敝不堪。言敎育則窳敗已極。言財政則已至山窮水盡之窘境。言外交則更惟有任人操持。任人宰割。國勢至此。是誠惟有集合全國人民之智力。以共謀此非常時期之打破。初不容以此重任。獨責之於少數之政治當局。但自東省禍發迄今。全國人民。對於如何改革内政。如何樹立外交方針。亦已盡所欲言。如樹立廉潔政治。如以自力謀自衛自救。泣血呼籲。實已舉國同聲。如曰博採民意。則是即輿論也。即民意也。政府如能本此民意努力。以謀當前艱難之打破。則何至目前日即於艱境。　且不能自拔。不能接受眞實之民意。而欲從（學者）（名流）之清談中。謀民族之出路。斯亦異已。 
　　即以會議而言。東省禍變而後。殆亦無日不會。無日不議。舉其大者。在黨有統一和平會議。二中三中會議。在徵詢民意。亦已有（羣賢畢集）之國難會議。每一次會議。於内政外交無不成立决議。定有方案。同時每一次會議之後。政府昭示人民。亦無不曰内政外交。都已有具體。辦法。然而事過境遷。則此所謂具體辦法。從未見諸事實。而長被擱置紙上。迨一時清夜夢醒。或迫於事實。則又倉促徵集（學者）（名流。）倉促集會。而此種種之問題。又重新提付討論研究。則又照例成立决議。定下方案。會議日多。方案日積。而國難則終始原封未動。清談誤國。得母類是。吾人誠不敢謂今日行政院召集（學者）（名流。）討論種種問題爲非是。但吾人敢問和平統一會議二中三中會議以及國難會議所决議之方案。進行已至若何之程度。如决議早已擲諸字簏。方案早被遺忘。則今日之集議。殆爲無謂。或更且近於兒戲。蔣介石氏日前在廬山對各省軍政長官訓話。謂今後爲政。應（快做）（硬做）（實做。）吾人今亦敢以此語恭獻諸當局。 
　　抑吾人尚有未能已於言者。邇近關於解决東北問題之方針。傳說紛紜。有謂將劃東省爲自治區者。有謂東省將由中日共管者。更有謂將實際承認二十一條者。雖傳說不必眞。但我人民則不無疑懼。同時此次會議。胡適之氏亦被邀列席。胡氏在獨立評論第五期上發表對日外交方針一文。提出綱領九項。其最要者爲。 
　　中國政会應該表示願意依據十月中日本在國聯提出的五項原則。進行與日本交涉東三省的善後問題。 
　　中國不妨自動的主張東三省的解除軍備。中國與日本俄國皆不得在東三省駐紮軍隊。 
　　關於鐵路的爭議。應該由兩國鐵路專家會議。依據現有各種條約。作切合事實的協商。 
　　關於土地商租的問題。中國應該要求在政治改良與司法革新的條件之下。日本臣民在東三省居住或經營農工商業者不得享受領事裁判權。中日兩國締結的新條約。不但應該解决該久懸的爭端。並且應該遠矚將來。確立遠東兩大民族可以實行共存共榮的基礎。 
　　胡氏此種主張。實即變相的放棄東省。實際的承認二十一條。換言之。即於張學良以不抵抗主義陷東北於淪亡後。復加以條約上之保障。如此學者之見解。與其謂爲超越一般人民。母寗謂爲眞正民意之障礙。如此外交方案。與其謂爲（實際的救國。）母寗謂爲（永遠的誤國。）此絕非我人民之公意。更非我人民所敢贊同。此又爲吾人所不得不向政府當局鄭重聲明者也。 
國内要電 
[譚啓秀準備]  
　　收編瓊陸戰隊 
　　海口政界要人星散 
　　（香港）譚啓秀定十一日赴瓊、收編陸戰隊、海口政界要人星散、但戒備仍嚴、（九日專電） 
[唐紹儀到港晤孫蔡]  
　　（香港）唐紹儀九日到港、晤孫科·蔡廷横·與調停瓊事有關、（九日專電） 
[鄧世增奉陳命到港]  
　　（香港）　鄧世增奉陳銘樞命九日到港、（九日專電） 
[蔡廷鍇定期赴厦門]  
　　（香港）　蔡廷楷定十三日乘太原輪赴厦、（九日專電） 
[陳濟棠犒賞空陸軍]  
　　（香港）　陳濟棠犒賞攻瓊空軍五萬、陸軍一萬、并擬升丁紀徐爲空軍總司令、（九日專電） 
[中央决擬　提高常委職權]  
　　全權處理一切政務 
　　（南京）　中央以國難期内、軍事·政治·外交·諸政、均有迅速處理必要、遇事若須俟開會再辦、往往貽誤事機、因行都在洛、辦事處留京、赴漢佐理戎機者有人、加之京滬相距不遠、每每赴滬休息、許多中委恒不能常集新都、現决提高常委職權、由常委全權處理一切以資便捷、（九日專電） 
[中大整委會　昨在敎部開會]  
　　討論整理方案 
　　（南京）　中大整委會九日晨在敎部開會、出席委員蔡元培·顧孟餘·周爾生·竇可楨·錢天鶴·張道藩·及敎部朱家驊·段錫朋·梁濟康等九人、蔡元培主席、關於學校經費及學生甄别辦法、討論良久、雖有所决議、因係初步討論、俟十日晨續開會議、議定原則後、再一併發表（九日專電） 
[馬占山]  
　　呼籲接濟餉項 
　　（北平）　馬占山一日在慶城、三日視察拜泉龍門鎭、行踪無定、馬近派人到平滬各地、呼籲接濟餉項、决抵抗到底、齊克日軍前綫部隊在興城鎭、多門尚在卜奎、（九日專電） 
[義軍準備進攻錦西]  
　　（北平）　杜寬部義軍集中義縣一帶、準備大舉進攻錦西、（九日專電） 
[華北謠言不足置信]  
　　（北平）　某要人談、華北謠言、均某國人所造、不足置信、華北當力求安定地方、防範共匪、東北外交、聽命中央、（九日專電） 
[關東軍部將移長春]  
　　（瀋陽）　關東軍司令部决十一月移設長春（九日電通電） 
[綏中義軍離綏前進]  
　　錦州盤據綏中方面之有力義勇軍、數日來將其全兵力三千、集中距綏中南方四里之南屬坡附近、進行戰鬥準備、已决定日内勇敢的向日軍正面衝突、已離綏中前進、日軍接此急報、○○○團之主力、於昨午後四時分乘軍用列車、由錦州向該方面出動、又○○○團决在該地澈底的解决義勇軍、（九日電通電） 
[皮爾特　視察長春竣事]  
　　（北平）　調查團秘書皮爾特視察長春畢、已離長、日内可到平、（九日專電） 
[濱江副稅務司已釋]  
　　（哈爾濱）昨晚警察拘捕之濱江關副稅務司沃倫堡與其助理羅查夫二人、現已釋放、但警察迄未宣佈搜查此二人住宅並拘捕其人之理由、查此二人均係白俄、（八日路透電） 
[哈僞當道嚴治共黨]  
　　（哈爾濱）當道决計嚴治共產黨、除昨捕俄人十七名外、今日又拘捕俄人十五名、内有遠東銀行火油公司及其他蘇俄機關之職員、警察稱已查獲許多煽亂文件、（八日路透電） 
[牛蘭夫婦　已呈昏迷狀態]  
　　看守所長書面勸告進食 
　　（南京）牛蘭夫婦絕食九日、已爲第八天、二人身體益疲乏不支、雙目深陷、形容憔悴、終日臥床、呈昏迷狀態、江寗地方法院仍請鼓樓醫院英醫診治、並爲使該案大白世界、正研求强制進食方法、續審期未定、（九日專電） 
　　（南京）　牛蘭今仍繼續絕食、中央醫院副院長沈克非偕醫生韓文信今午前往診視、據談、牛脈摶尚好、神識明白、惟臥而不食、自不免精神疲乏、韓對記者談、牛如繼續絕食、可爲打針、以延長生命、但長久下去、自不免危險、看守所所長龔寳今日擬有書面勸告牛蘭、謂旣由軍政部解法院、大約不致於死、即使判徒刑、亦可上訴、絕食并無意義云云、外傳當局已准牛案移滬審訊說不確、（九日專電） 
[韓復榘　出發魯西視察]  
　　（濟南）韓復榘定今晚出發魯西視察、先至長清靈巖寺遊覽、石友三及各銀行長等偕往、省府事由民廳長李樹春代、省府秘長張紹堂副之、總部由二十二師長孫桐萱代、總部參謀長劉書香副之、（九日專電） 
　　（濟南）　晚十點四十分、韓乘專車冒大雨出發、石友三與中交中央三行長偕行、各要人到站送行、韓談、到靈巖寺勾留半日、順便視察鄉村、下午到泰安視察、恐不暇見馮、韓囑濟南市長聞承烈轉告河務局、備麻袋五萬條、搶黄河險、河務局長張聯甲定十日赴黄河下游視察、（九日專電） 
　　（北平）韓復榘電平稱、定今晚赴魯西視察、一週反濟、二十左右可來平、（九日專電） 
[京市財局草就　土地登記條例]  
　　並組土地問題研究委員會 
　　（南京）　京市財政局草就土地所有權登記暫行條例、要點、一、凡本京土地、必須登記領取土地執業證、否則不得爲任何有效之處分、二、登記費爲地價千分之一、三、逾一年不得登記之土地、由財政局接收處理、該項條例、已經行政院令准、即將實行、惟土地所有權登記、事屬草創、市府擬成立土地問題研究委員會、羅致各方專家、俾對於規章表册、詳爲釐訂、除財政局程局長章參事等擔任委員外、並函聘馬寅初·王伯秋·王用賓·史尚寬·王序鵷·等擔任專門委員、定本月十二號上午開第一次會、（九日專電） 
[各地舉行　北伐誓師紀念]  
　　（南京）　中央黨部九日上午舉行國民革命軍誓師紀念會、到中委及全體職員來賓等五百餘人、葉楚傖主席、講述國民革命軍成立歷史與使命、及紀念意義、是日國府及市黨部市政府、亦舉行紀念會、全城一律懸旗慶祝、各機關休假一日、（九日專電） 
　　（洛陽）中央曁國府九日在國府大禮堂舉行國民革命軍誓師紀念會、到職員來賓共三百餘人、鈕永建主席、並報告北伐經過、（九日專電） 
　　（北平）　省市黨部均舉行誓師北伐六週紀念、（九日專電） 
　　（濟南）　今日全市懸旂、省黨部召各界代表開會、紀念誓師、（九日專電） 
[汪精衛　招待學術專家]  
　　（南京）　學術專家應汪院長蔡元培之召來京開會、現到者甚多、九日汪設宴招待、蔡元培十日邀集全體茶會聯歡、（九日專電） 
　　（南京）　各學術專家九日上下午、在中政會議大禮堂開談話會、政府方面到蔡元培·曾仲鳴·羅文幹·等、汪院長因事未出席、（九日專電） 
[汪宋羅　談商財政計畫]  
　　（南京）　宋子文九日與汪院長羅文幹商東省海關問題、及整個財政計畫、日内仍將赴滬一行、（九日專電） 
[立法院通過鐵道法]  
　　（南京）　立法院今日開會、通過鐵道法及修正蒙藏委員會組織法、（九日專電） 
[何應欽歡宴劉鎭華]  
　　（南京）何應欽九日晚在勵志社歡宴劉鎭華、並邀訓監部政訓處校官以上官長作陪、席間何劉二氏有演說、對於一般不廉潔之軍官、貽誤軍事、極端憤慨、並痛加指摘、何氏在訓練總監任内贏餘公欵一萬元、當經議决作創辦軍官子弟學校一所之和、何並表示定一週内離京赴贛、督勦匪共、劉鎭華定十日返豫勦匪、（九日專電） 
[鐵部擬收買新浦地畝]  
　　（南京）　鐵部擬收購隴海路新浦老窰間地畝、建築臨時碼頭、該部己呈行政院請核准、（九日專電） 
[劉翼飛到平謁張]  
　　（北平）　劉翼飛龍光來平謁張學良、（九日專電） 
[黎元洪之遺產糾紛]  
　　（北平）　黎元洪二夫人黎本危來平、據談、與紹基財產糾紛、尚無辦法、所有財產、均在紹基手、每月僅給三百元生活費、係遺棄、紹基則謂黎生前負債、確無現欵、僅房歷數幢、及不能換錢股票、（九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[馬步芳請接濟槍彈]  
　　（北平）　西寗電、馬步芳請中央飛機運槍彈及無線電機前往、玉樹微感地震、青海各縣樹立界牌、（九日專電） 
[處置中山艦之建議]  
　　（濟南）　前四全會桂代表山東電政管理局長梁烈亞九日電京粤中委云、中山艦原名永豐、因總理蒙難嘗乘之、故改今名、用誌紀念、詎二陳用爲私人戰具、實屬不敬、且外侮正殷、操戈相殘、其行爲與當時砲擊永豐者無異、烈亞追念前事、涕涙交頤、以爲該艦應交宋慶齡·何香凝·李天德·黄明堂·李紀堂·黄惠龍·高剣父、等接收管理、免爲政爭工具、而獲永久保存等語、（九日專電） 
[東北海軍官組旅行團]  
　　（青島）　東北海軍軍官旅行團一行十二人、由戚副官長率領、九日晨七時赴濟、轉平津各地視察、（九日專電） 
[劉建緒赴湘南剿匪]  
　　（長沙）　余漢謀電、彭林等匪犯大庾不逞、有竄粤北湘南模樣、劉建緒十日赴湘南堵剿、（九日專電） 
[何健召各縣官紳訓話]  
　　（長沙）　何健召長潭寗益鄉五縣官紳保安團長到省訓話、並定十五赴衡陽、召湘南各縣官紳訓話、重在整理團隊剿匪、何召陳光中陶廣來省、指授勦匪方略、何電中央、請禁各軍自由來湘招募、（九日專電） 
[陳調元先頭隊卽抵浦]  
　　（清江浦）　陳調元前站副官董之珍八日抵浦、接洽駐軍地點、據云、陳部先頭部隊郝家駿團十日抵浦、陳氏本日俟董覆電、即由蚌埠啓節、（九日專電） 
[蘇水警截獲兩匪船]  
　　（蘇州）　今午三時半、水警第十四隊在太湖南厙海鹽漕遇匪船三艘、衝突一小時、結果、奪獲二船、生擒二匪、同時救出男女肉票各一人、（九日專電） 
[松江昨有難民滋擾]  
　　（松江）　本縣五厙區裏搭匯地方、九日晨九時、有湖南難民男婦三百餘人、意圖索取供應不膀、内有不良份子自由行動、民衆驚慌、即電報公安局、立派督察員楊士傑凌慰之協同縣府所派警察隊、前往彈壓、得告安靖、一面帶回難民代表李敦生等四人留局、而失主亦投局報告、聞該帮難民將赴杭州、（九日專電） 
命令 
　　國民政府八日令、行政院政務處長許靜芝另有任用、許靜芝應免本職、此令、又令、任命彭學沛爲行政院政務處長、此令、又令、任命李聖五爲行政院參事、此令、又令、任命陳昌祖爲軍政部航空署機械科長、此令、 
國外要電 
　　歷史上大可紀念之 
　　洛桑公約正式簽字 
　　賠欵終止　和平曙光 
　　歐洲復興　障碍拔除 
　　▲國民社八日洛桑電今夜洛桑會議召集全體大會、討論代替楊格計劃之新協定後、即予通過、定於明晨正式簽字、按自歐戰休戰以來、各國爲賠欵問題召集之國際會議、大小已逾四十次、今始獲得最後解决、將凡爾賽和約中之財政條欵一筆勾銷、猶憶凡爾賽議和時、德代表團表示願出賠欵一千萬萬馬克、當時協約國代表均嗤之以鼻、譏其相差太遠、立予拒絕、乃今日德國所付賠欵總額、連此次商定包付之三十萬萬在内、併計尚不足當初願出之半數、足徵時遷境異、各國自能降心相從也、今日主幹委員會於下午四時開會後、即决定當晚九時召集全體大會、宣讀與分發協定全文、而於明晨再開最後全體大會、由主席麥唐納作閉幕演說、正式簽字、旋於六時許邀集被邀各國代表至蒲利威奇旅館、研究協定内容、當時因時間匆促、英專家周旋被邀各國代表間、分頭疏通、冀得其贊同、非常忙碌、迨至九時十分遂開全體大會、宣讀協定全文、赫禮歐張伯倫巴本均有演說、稱讚各國之不惜犧牲、卒獲同意、及其在全世界影響之重大、意代表莫斯柯尼則盛譽麥唐納之努力不惓、卒底成功、比相冷京則稱讚會議之卒告成功、希望將增進世界信任心、在演說之前、羅馬尼亞南斯拉夫希臘葡萄牙諸國代表則提出保留聲明、要求詳加研究商諸本國政府後、再行簽字、主席麥唐納遂宣稱、明日僅由邀請國簽字、被邀請國固尚無研究協定時間、改日再簽、並稱、在最近之將來將開會一中央、請禁各軍自由來湘招募、（九日專電） 
[陳調元先頭隊卽抵浦]  
　　（清江浦）　陳調元前站副官董之珍八日抵浦、接洽駐軍地點、據云、陳部先頭部隊郝家駿團十日抵浦、陳氏本日俟董覆電、即由蚌埠啓節、（九日專電） 
[蘇水警截獲兩匪船]  
　　（蘇州）　今午三時半、水警第十四隊在太湖南厙海鹽漕遇匪船三艘、衝突一小時、結果、奪獲二船、生擒二匪、同時救出男女肉票各一人、（九日專電） 
[松江昨有難民滋擾]  
　　（松江）　本縣五厙區裏搭匯地方、九日晨九時、有湖南難民男婦三百餘人、意圖索取供應不遂、内有不良份子自由行動、民衆驚慌、即電報公安局、立派督察員楊士傑凌慰之協同縣府所派警察隊、前往彈壓、得告安靖、一面帶回難民代表李敦生等四人留局、而失主亦投局報告、聞該帮難民將赴杭州、（九日專電） 
命令 
　　國民政府八日令、行政院政務處長許靜芝另有任用、許靜芝應免本職、此令、又令、任命彭學沛爲行政院政務處長、此令、又令、任命李聖五爲行政院參事、此令、又令、任命陳昌祖爲軍政部航空署機械科長、此令、 
國外要電 
　　歷史上大可紀念之 
　　洛桑公約正式簽字 
　　賠欵終止　和平曙光 
　　歐洲復興　障磚拔除 
　　▲國民社八日洛桑電今夜洛桑會議召集全體大會、討論代替楊格計劃之新協定後、即予通過、定於明晨正式簽字、按自歐戰休戰以來、各國爲賠欵問題召集之國際會議、大小已逾四十次、今始獲得最後解决、將凡爾賽和約中之財政條欵一筆勾銷、猶憶凡爾賽議和時、德代表團表示願出賠欵一千萬萬馬克、當時恊約國代表均嗤之以鼻、譏其相差太遠、立予拒絕、乃今日德國所付賠欵總額、連此次商定包付之三十萬萬在内、併計尚不足當初願出之半數、足徵時遷境異、各國自能降心相從也、今日主幹委員會於下午四時開會後、即决定當晚九時召集全體大會、宣讀與分發協定全文、而於明晨再開最後全體大會、由主席麥唐納作閉幕演說、正式簽字、旋於六時詐邀集被邀各國代表至蒲利威奇旋館、研究協定内容、當時因時間匆促、英專家周旋被邀各國代表間、分頭疏通、冀得其贊同、非常忙碌、迨至九時十分遂開全體大會、宣讀協定全文、赫禮歐張伯倫巴本均有演說、稱讚各國之不惜犧牲、卒獲同意、及其在全世界影響之重大、意代表莫斯柯尼則盛譽麥唐納之努力不惓、卒底成功、比相冷京則稱讚會議之卒告成功、希望將增進世界信任心、在演說之前、羅馬尼亞南斯拉夫希臘葡萄牙諸國代表則提出保留聲明、要求詳加研究商諸本國政府後、再行簽字、主席麥唐納遂宣稱、明日僅由邀請國簽字、被邀請國固尚無研究協定時間、改日再簽、並稱、在最近之將來將開會一次、清理一切技術上疑點、又宣稱、最後大會定於明晨十時召集、旋經各要人演說後、於十一時三十分散會、 
[六邀請國簽定公約]  
　　▲路透社九日洛桑電今晨十時賠欵會議在羣衆興奮之中、舉行歷史上可紀念的全體會議、案上置有金筆、以備六大國簽字於協約、新聞訪員三百人、先時聚集會塲、殷切參觀會議之最後一幕、開會後、由英外相西門代表英政府宣讀一文、聲明債權國展長停付期限、以至洛桑協約批准或有關係之任何一國拒絕批准之日爲止、繼由法財長雅曼馬旦代表法政府、意外相格蘭第代表意政府、先後宣讀同樣之聲明文於是協約與附件由麥唐納·任金·赫禮歐·巴本·吉田·莫斯柯羅尼·依次簽字、全約以英法文分欄並列、文義相同、並由坎拿大代表史通·紐絲綸代表維爾福·澳大利亞代表李利·波蘭代表柴萊斯基·輪流簽字、巴本最後簽加於約文之洛桑城印章、猶係一五二五年所鑄、 
[麥相致詞含意深遠]  
　　簽字畢、麥唐納乃以非常深沉之音調致詞曰、吾人之工作、確已告竣、吾人經三星期後始獲妥協、因舊事之在記憶中者過多、而一旦欲拔除之、較任何事爲難、以故妥協不易即達、吾人在此之工作、已於歷史中置一新頁、此非一章之結局、而實爲新卷之起點、彼加諸一國之巨數欵項、實非兩肩之担負、而爲各國之創痛、前加於德國之担負、曾擾亂世界之貿易、遠如紐絲輪澳大利亞变爲波及、即　可支持之美國、亦如吾人之大受打擊矣、公共之繁榮、實有　乎各個之繁榮、歐洲不能獨自存在、吾人不認在歐洲周圍築一壁壘、在此間簽字之協定與條約、必須有他處之回應、余之希望、乃在日内瓦告成大功、而終止濫費金錢於軍備、惟軍縮今尚未成熟、吾人在各國間必須具勇氣與信任、及行道德的軍縮、吾人必須邁步前進、俟達安寗與和平之目的而後已、今日德國所取之態度、實須具大無畏之精神、吾人必須伸出親善之温手、並鼓勵各國奮鬥、擺脫舊日之束縛、吾人需各國之共同工作、欲達此目的、吾人東方之友必須加入、（麥氏語至此、面向日代表團）日本必須加入、並對國聯表示忠誠、同於他國、以待吾人均可坐於自己之無花果樹下、以享和平云云、會衆聞麥氏質樸而含深意之演說、皆大爲感動、喝采之聲、震耳欲聾、麥氏致詞畢、赫禮歐以表象的花球、分贈各職員秘書新聞家專家及與會議工作有關之人、麥氏於最後用其主席之小錘前聲稱、渠對於會議結果、不無抱憾、但渠對於洛桑之成就、固可傲然欣然離此而歸也、會議於十一時二十五分閉幕、嗣由洛桑市議會以榮譽證分贈各代表及各報代表等、 
[洛桑公約條文内容]  
　　▲路透社九日洛桑電昨日下午一時外間始悉歐戰後阻碍世界政治經濟恢復之賠欵問題、已獲解决矣、是時英相麥唐納從　塲出、告記者曰、（不久將有極好消息）法總理赫禮歐美亦離會、與奮異常、大聲呼曰（已辦妥矣）、時記者　中適有妙齡女郎二人、一德一法、赫覩之趨吻其頰、表示其欣悅也、議妥之條約、將稱爲一九三二年恪桑公約、内容分三部、（一）導言、（二）政治宣言書、（三）决議案五項、宣言書最重要之部分如次、（各簽字國爲應付因歐戰而發生種種問題之　起見、特於洛桑召集會議、各抱决心、謀闢新局面、俾世界各國互相信任、和平友好精神日益增長、洛桑會議之結果、已使賠欵完全終止、各簽字國非敢自詡、即此可以保障各國同心願望之和平、但望歐洲及世界之和平份子、明瞭在若此艱辛困難中所獲結果之重要、并望繼洛桑會議之後、將有新貢獻、如各國一致擁護爲謀眞正和平之努力、則今之初步成就、可更趨穏固、但此項努力必並施於政治經濟兩方、且拒絕一切採取軍事行動或武力之可能、方得稱爲完全、各簽字國將繼續努力、依此協定之精神、謀當前或嗣後發生一切問題之解决）云云 
　　第一條决議案　言對德協定、關於供給價值三十萬萬馬克之債券事、規定此項債券、照實收九十、年息五釐、提百分一充凖備金、但非至三年後、市塲情形可許此項債券依照上述辦法發行書、不得發行、如從批准日起逾十五年、猶未能將此債券發行、則須作廢、此項債券由國際清理銀行保存、專充歐洲善後基金、 
　　第二條决議案　規定關於債劵之過渡辦法、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
接國外要電 
　　第三條决議案　言及德國以外之賠欵、聲明比英德法意五國已依允進行援助奥國之一種計畫、而以爲趨向歐洲東部與東南部善後之第一步驟、此案並規定布國與匃牙利賠欵償付之履行、應保留至十二月十五日、 
　　第四條决議案　規定委員會應向歐洲聯盟之組織委員會報告所需以排除日前困難之連畫、並移轉關於糧食價格之問題、及一般連帶問題、 
　　第五條决議案　言世界經濟與金融會議事、决定此種會議由國聯召集之、會議地點留待公决、不必在日内瓦、並决定組織專家委員會、研究該會議所將處理之金融與經濟問題、届時請美國派員加入專家委員會、 
[政治附件禁用干戈]  
　　▲國民社八日洛桑電洛桑協定尚有一政治附件、惟措辭殊含混、略謂簽約國意見認洛桑會議之工作、雖極重要、並需各方面巨大犧牲、但仍不能充分獲致永久之和平、爲鞏固此工作維持政治與經濟方面之和平計、各國今後應禁止重用干戈或任何方式之武力云云、 
[美準備履行諾言]  
　　考慮戰債問題 
　　▲路透社九日倫敦電據華盛頓路透訪電稱、美國務院對於洛桑協定、表示欣悅、國務院人員聲稱、美國前曾允許俟歐洲諸國議定賠欵問題時、可考慮債欵之改訂、今美國可準備履行其諾言、但歐洲諸國必須各個提出其辦法、因美國始終以分别考慮歐洲十五債務國事爲政策也云、 
　　▲路透社九日洛桑電華盛頓傳來對負債國商請美國手續之警告、此爲全世界對洛桑解决之反響之最有關係者、華盛頓表示意見、謂就策略上之觀察點而論、 
負債國如在本年十一月美國選舉總統以前商諸美國、實屬不智、蓋此種行動、不特有固結國會反對整理債務情緒之可能、且將使全國趨於此途也、以衆院接解决消息所發生於反響、可爲明證、衆議員麥克法登現以美國喪失數萬兆金之歸咎於胡佛總統與共和黨、麥氏曾發痛言曰、此爲美國光榮的孤立政策之結果云、著名美國銀行家、則視洛桑解决、爲祛除全世界復原重大障碍之一、惟彼等對於洛桑解决將爲商業凋敝中之轉機點一層、尚不敢輕發豫料、 
[德意志復興可期]  
　　▲國民社八日洛桑電按照楊格計劃、德國自目下至一九八八年三月三十一日止、尚需繳付一千一百十五萬八千九百二十萬馬克、今在洛桑協定祇須繳付三十萬萬馬克、相差何啻天壞、不可謂非德國復興途徑上之一大成功、 
[巴本發播音演說]  
　　國社黨猶抨擊不遺餘力 
　　▲國民社八日柏林電今晚德總理巴本自洛桑用無線電向德國廣播演說、巴本氏稱、德國從今以後、不需再向任何國家作任何方式之供奉云云、巴氏之宣言、實已引起全國人民自歐戰後第一次之歡欣、巴氏並宣稱、依據楊格計畫、德國應付出賠欵三百三十萬萬馬克之鉅、今此鉅欵担負、已由洛桑會議一筆勾銷、從此過去一切、將作一總結束、而開此後歐洲復興之新局面、並恢復世界之信用、此種重要措施、復可認爲德國在國際　信用之復元、及德國經濟財政自主權之重建、而德國境内一切鐵道國家銀行等等、將從此脫離國際間之束縛云、巴氏復稱、德國爲脫離賠欵之担負起見、已允在不損及德國經濟利益之相當條件之下、再付一總數共三十萬萬馬克、此數代表在胡佛緩付賠欵計畫中所遲付之數、及德國與歐洲各國所共同担負之歐洲善後經費、巴本氏復稱、在洛桑會議中歐戰責任問題及同等待遇問題等、曾由各國政治領袖加以詳盡之討論而解决時期則己極接近、雖有某某等國不願直接承認德國所爭持之各點、然德國之態度已爲各國所共見共諒、嗣後政府將竭力利用洛桑會議中所取得之國際政治行動自由權、以謀德國見解之宣傳、而促以上各問題即速解决之實現、故政府對於全國人民在此外交緊急期中竭誠擁護之熱心毅力、實深欣感云云、 
　　▲國民社九日柏林電柏林報紙抨擊洛桑協定頗烈、對於總理巴本個人攻擊尤力、大多數報紙均稱、德國債務之負担依然未釋、國家社會黨要人更斥現政府同意於法國條件、要求打倒巴本政府、倡言德國母須受洛桑所簽條約之拘束、按國家社會黨與其他方面之反對、實有數種動機、其主要者、當德代表赴會時聲稱、决意不再付一芬尼、今仍允付三十萬萬馬克、德人希望獲得軍備之均等、未能辦到、再德代表未能取消和約戎首條欵、尤爲衆怒之的、 
[英各界表示欣慰]  
　　▲國民社八日倫敦電今日英王致電麥唐納、對於洛桑會議之成功、表示私人賀忱、 
　　▲路透社九日倫敦電倫敦政界與商界、聞洛桑公約之消息後、表示極大滿意、希望危險的戰爭心理之時代、從此告終、而商業凋敝之狀况、或將由此轉機、英相麥唐納在洛桑工作中最著勤勞、屢次挽回已漸渙釋之希望、雖辛勞過甚、體力幾不可支、然猶勉力撑持、必達到其最後目的而後已、故英人因其有志竟成、尤覺欣慰、賠欵問題解决之消息、首由英相以電話告知英政府、時自治地大臣湯姆士在下院發言、參加愛爾蘭問題之辯論、聞此消息、即終止其辯論詞、而以洛桑好消息報告下院、 
[法德感想之異同]  
　　巴黎訪電稱、法國對此消息雖無歡忭表示、但亦覺寬慰、法人謂法國犧牲多而無所獲、但法人亦賀赫禮歐之能顧全大局、柏林電稱德國輿論分兩派、穏健派以德國在此協定中、有所成就爲慰、彼等以爲世界經濟恢復之途、應由此而開放、但國家主義派則不滿谥巴本總理之放棄政治要求、謂將於七月三十一日國會選舉中、重伸其主張云、 
　　▲路透電柏林各報之評論、謂洛桑解决所可令人告慰者、德國終已脫除賠欵之極重擔負、而令人失望者、德國未如所願、而博得政治上之讓步、法報皆稱讚會議之成功、惟右黨各報、則雜以訾議、著名著作家裴蒂那謂此約之價值不能即現、因一切擊於美國之進退故也、 
[意政策始終貫澈]  
　　又據羅馬訪電稱、意人歡迎洛桑恊定、認爲墨索里尼十年來所抱一筆勾銷政策之實現、意人對於英相麥唐納始終不懈之堅忍精神、極稱讚之、羅馬敎廷亦甚愉快、謂此協定與一九二二年起敎皇所抱之主張、若合符節云、 
[日本財政困窘]  
　　對華輸出銳减　軍費支出浩繁 
　　外匯價格跌落　資金不斷外流 
　　▲路透社八日東京電此間財政專家與路透訪員談時、均表示日本財政問題之嚴重、據稱、國家財政之狀况、農區之恐慌、東省之事態、皆爲極端緊急問題、日本證劵在國外交易所價格之低落、足以證明各國對於日本地位之顧慮云、日本輸入仍較輸出爲多、當局殊抱不安、但某方面稱、自今而後將見輸入銳减、輸出增加、經營出口事業者甚望日金價格之跌落、將使日絲之需求較增、日本閣員中有謂日金之匯兌價、不足證明日本之眞正財政况狀、彼等深信日金匯兌價、將逐漸增加、另一方面有勢力者預料日金將跌至合美金一角八分之低度、惟負責方面指此爲無慮的政客與投機家之談、大藏省已發出取締資金流出之嚴峻條例、苟不得官塲核准、資金不得移入他國、日本境内銀行不得接收外幣存欵、非經特許、不得發行外幣債劵、大藏相有權頒發將各種外國證劵及外幣存欵售與日本銀行之命令、且有權索取關於外國匯兌與證劵交易之報告、商行或個人有外幣或外國資產或外國債務在日金四千元以上者、必須於三十天内詳報、此種防止資金流出之法律、將如何切實辦理、現尚無把握、大約大藏省可便宜行事、以實施此條例、綜之日本現狀、可謂爲刻在流動不定之狀態中、或將績行募債、以應付其義務、但此舉是否適當、有數方面對之、不無疑慮、 
[調查團會見日陸相]  
　　荒木表示决意承認僞國 
　　絕對不容第三者之干預 
　　▲日聯社九日東京電國聯調查委員長代理馬柯迪·及委員麥考益·克勞代·希尼·今晨十時偕秘書長哈斯及隨員五人、往訪荒木陸相作重要會見、日陸軍方面荒木陸相·小磯次官·山岡軍務局長·山下軍事課長·古城新聞班長·鈴木中佐·久健·田海軍大佐·調查團參員吉田大使·及津島書記官出席、先由外務省川崎作翻譯、陸相與馬柯迪寒暄後、調查團對軍部提出如次三項質問、（一）日本國防與滿洲之關係、（二）日本對於滿洲治安恢復之方針、（三）滿洲國之將來、及日軍部對此態度、荒木陸相對此說明日本建國之本義及文化、國民之理想、明治維新以來國際關係、中日·日俄·兩戰役與滿洲之關係等事項、並力說日本與滿洲之國防不可分離、謂（滿洲國之存在、日本爲自衛關係、不能不負責任指導該國、故嗣後滿洲國内部如有擾亂秩序者、或受外部的脅威時、吾人爲日本建國精神與理想、不能不用充分之覺悟與力量、至於撤兵時期、尚未考慮、）陸相最後表示軍部重大决意、謂（吾人絕對反對中國主權之及於滿洲國）、至十二時二十五分會見始畢、 
　　▲路透社九日東京電今晨國聯調查團各員除李頓勳爵外、曾往晤陸相荒木、歷時約一句鐘、談話情形、未經當局公布、但據下午各報載稱、荒木曾向調查員發表意見、如下、（一）日本願見（滿洲國）之穏健發展、（二）日本一俟（滿洲國）組織完備、當予承認、（三）日本何時撤兵、渠猶未考慮及之、蓋第一步須先恢復治安也、（四）永不許滿洲歸還中國、（五）滿洲爲日本生命所繫、故日本防務問題與滿洲防務問題、實不能分開云云、李頓勳爵因體未復原、故不能會晤日政府人員、但希望能於下星期二日謁見新外相内田、 
[日國民大會决議案]  
　　促政府立即承認東北叛逆 
　　▲路透社九日東京電今日午後東京開民衆會議、以期促請政府立即承認（滿洲國）著名反動派領袖外山等均往參加、嗣通過决議案、主張必須立即承認（滿洲國）、並宣佈如再躊躇、將令列强疑及日本心虚、該會代表於是携通過之决議案文稿分呈外相首相、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
國外要電二 
[上台纔及兩月　齋藤暴露無能]  
　　▲日聯九日東京電齋藤首相自從五月拜受大命以來、組織舉國一致之超然内閣、然人事問題、屢次曝露無氣力、無定見、及内閣不統一之狀態、尤其在調動地方長官及更换樺太長官時關於人事更動之根本方針、受政友會閣員之痛擊、又滿鐵總裁問題、竟在白日之下曝露政府部内無統制以政治手段之事、永井拓相與荒木陸相爲此問題互相傾軋、政府一旦决定之重大人事問題、又復搖動、所謂聯立内閣之前途、頗堪憂慮、 
[滿鐵總裁繼任問題]  
　　荒木與拓相傾軋 
　　▲電通九日東京電滿鐵總裁後任問題、因軍部反對、陷於停頓狀態、永井拓相昨夜九時訪齋藤首相、商善後策後、繼訪荒木陸相、說明推薦梶原之事情、求其諒解、陸相不允、另提總裁後任之新候補者、求其再行考慮、永井拓相以旣得各閣員之贊成、决始終堅持原案、萬一不能通過、則成爲永井拓相之面目問題、預料政局必掀起軒然大波、至陸相所新提出軍部意中之人、爲預備陸軍大將之技術本部長吉田豐彥、 
　　▲電通社九日東京電荒木陸相於今日下午四時、往外務相訪内田外相、報告今日陸相與調查團會見之内容、後對滿鐵總裁問題、互相交換意見、兩相意見一致、反對即時解决、荒木陸相歸陸軍省後、即以電話通告永井拓相、謂問題重大、不宜即决、望深加考慮後再决定、 
　　▲電通社九日東京電政友會山口幹事長於今日下午四時、往訪三土鐵相及鳩山文相、謂擬任梶原氏爲滿鐵繼任總裁事、實質上梶原氏係民政黨黨員、又非處理非常時局之人物、故在政友會則舉黨反對該氏、請代請齋藤首相加以考慮、 
　　▲電通社九日東京電今日下午二時、柴田内閣秘書長往訪齋藤首相、謂梶原繼任滿鐵總裁事、鑑於軍部仍主强硬反對之態度、本問題不能早日解决、不若管至下星期一日解决之、首相深諒此言、 
[樺太長官突然罷免]  
　　引起政友會憤懣 
　　▲電通社九日東京電前樺太長官岸本正雄氏、於由東京携同家族赴任途中、突接罷免命令、乃於今日上午十時半赴拓務省、移交事務與今村新任長官、後即發表聲明書、對政府罷免理由之不當、表示憤懣、復於上午十一時訪問齋藤首相、請求說明罷免之理由、齋藤首相努力加以撫慰、政友會方面對此之突然罷免、亦甚憤懣、問題似將相當重大化、 
[政局不安股票下跌]  
　　▲電通社九日東京電今日東京股票交易所近期後塲、因滿鐵總裁問題、政局不安、商品見廉、及軍縮會議前途悲觀、全皆下跌、近期新東前場爲百四十七金、後場跌至百四十一金一角、即較昨日之後場亦見跌五元六角、 
[波蘭向法貸欵]  
　　充國防經費被拒絕 
　　▲國民社九日洛桑電據可靠法人方面消息、波蘭外長柴萊斯基向法國告貸三萬萬馬克、以充擴大與但澤爲抗之新築格地尼亞港經費、聞法財長雅曼馬旦己加拒絕、謂法庫欵不足、不能應請云、 
要聞 
[日本陰謀]  
　　驅逐蘇聯勢力 
　　▲内田召李紹庚到大連授意 
　　▲拉法人纂奪蘇聯東鐵地位 
　　▲法國財界要人到哈之狡計 
　　哈爾濱通訊、東鐵僞督辦李紹庚、於六月二十八日偕代理理事長沈瑞麟、前赴大連訪新任日本外長内田康哉、聞李等此行、係受内田之召喚、李等則有兩事附帶報告、一爲東鐵最近分劈一九三一年度之純益、去年瀋陽被佔以還、北滿各路交通梗阻、祇中東路交通如常、遂獲盈餘二百餘萬金魯布、欵解蘇聯遠東銀行、茲由僞國令李紹庚交涉、欲照奉俄協定第一條第三欵預支性質、支出二百萬由滿俄平均分劈、滿方應得百萬、兌成美金四十四萬七千五百八十七元三角五分、即由李紹庚專人送致長春、此欵聞己轉入日本關東軍司令部手、即由本莊提出一部、作成金票十萬、犒賞黑龍江逆軍程志遠部、東鐵今年營業極劣、自春徂夏、月虧五萬餘魯布、預算支出須三千七百萬、而實收至多不能超過二千五百萬、致一九三二年度預算、今猶未編訂、去年稍有盈餘、截長補短、正可挹注於今年、乃竟劈出、日方對東鐵是何居心、蘇聯對東鐵是何居心、於此不言而悟矣、一爲蘇聯對日方之煎迫、雖著著退讓、甚至一般人己疑其無可再忍、詎蘇聯竟能忍受之、但日本對東北具有獨吞野心、對蘇聯雖然退讓、究不認爲好相識、所以由李紹庚在東鐵理事會提議改訂奉俄中俄局部協定、乃預爲驅逐蘇聯與東鐵脫離關係方法、此李等所以赴大連謁内田也、日方因李與僞國關係較淺、并因結黨營私之僞團體、暗地陰思推翻李等、李乃有不爲日方信託之勢、日來日方宣傳李將辭職、李本人則確無此意、此次内田召其往大連、聞有一折衷計劃、命李於理事會中、遵照進行、李如作好、地位或無問題、不然、勢必被擠去、聞李經於七月一日晤見内田、二日返僞京、東鐵理事會之新把戲、當將揭幕矣、 
　　在李紹庚未去大連之前、有一舉世注目之一人到哈、蓋即貸給日本二千五百萬現金之法國財政界領袖未查阿氏也、末氏現充法亞銀行董事長、前俄亞銀行（亦即道勝銀行法國股東代表）清理委員會委員長、當六月二十四日、由日本東京到哈、對人言擬留哈二月、末氏到哈之後、日方遂宣傳日法將合資租借東鐵、期限爲十五年、每年租金三百五十萬元、惟所租者僅限於營業權、仍准蘇聯籍職員工作、日法擬定蘇聯與滿洲僞國之職工、各約居全路員百分之四十、日法分佔百分之二十、薪工酬勞、仍維持金魯布制度、蘇聯則主張蘇俄路工佔百分之七十八、僞國百分之十三、日法兩國百分之十七、此事已由某方與蘇聯駐哈領事司拉烏次基接洽、俄方已同意云云、在此項紀載發表後數日、末氏對白俄報記者、又發表談話、據云、本人此來、與租借東鐵權無關、僅係代表俄亞銀行法股東、前來清理道勝銀行、并進而爲東鐵股票之整理、法人因投有鉅資於東鐵、故對東鐵最爲關心、將來股票對東鐵是否發生效力、此刻猶非明言之時、一個半月後、當可作一明確答覆云云、是該氏之言、已微露法國由東鐵股票、而插足於中東路、觀於日方近來對東鐵之舉動、已有驅逐蘇聯使不得在滿蒙立足之意、蘇聯如讓出東鐵權利、或無糾紛、否則日引法以股東資格、前來加入東鐵、并由僞國替日本表面說話、廢棄奉俄中俄兩協定、使蘇聯失却中東路合營主人之資格、如到此時、蘇聯仍不出武力與爭、殆無法可保持其東鐵地位、日方用計、誠屬至毒、且此種方策、一旣可結驩於法人、使法人以私人關係、加入東鐵、於其經營新殖民地前途、不發生衝突、一則站在與日本敵對戰線上之蘇聯、在北滿勢力、亦可掃除、固不僅禁臠不致爲人分嘗也、末查阿氏日來活動甚力、其東鐵股票、除在法境内者已整理就緒外、此間散失者、業已設法收回、蘇聯因此十分注意、副理事長庫茲尼錯夫、原擬上月下旬回國、因此乃中止未行、路局俄局長路德、爲報告此事、或於最近代表庫氏回國一行、法人旣有此企圖、其與日方之關係、自更密切、此吾國殊不可忽視也、（七月二日） 
[哈商在]  
　　暴力下之呼籲 
　　▲日憲夤夜檢查逮捕無辜 
　　▲請僞官府轉請日方停止 
　　哈爾濱通訊、日本以第二高麗對待滿洲、故其手段、極爲酷辣、茲得濱江商會代表商民向僞國官廳呈轉日方之公文一件、述日憲兵夤夜檢查民宅、逮捕無辜、詞甚憤激、亟錄如次、以見東北民衆痛苦焉、該函略云、（近日以來、哈埠一隅、常有良善商民、無故被滿日軍警搜查逮捕之事發生、本月二十一日午後一時、日本憲兵數人、突至傅家甸正陽六道街口延壽堂藥舖、將該執事人丁煦初綁起、傾箱倒篋、搜翻多時、並未搜得違禁物、旋將丁煦初帶至日本水上憲兵隊看押、二十二日午前一時、（正在深夜）忽有濱江公安局警察十餘人、日本傅家甸憲兵二三人、携槍械至敝會大門前、打門高呼、會内人、員、均自夢中驚醒、初以爲胡匪强搶、戰慄危懼、不敢開門、嗣經詳察、知係軍警、方啓門請入、警員詢問華東公司何在、會内人答以靠南面房舍即是、（因華東水火保險公司係敝會創辦即租住商會院内）軍警趨往、呌門而入、各處搜翻、甚至屋頂地板、亦皆掀掘、亦未搜得違禁物、仍將該會計主任李潔軒帶走、押於傅家甸正陽四道街日本憲兵分隊、同時（仍在深夜）另有日本憲兵二三人、協同濱江警察四五人、至保障街商民趙禪唐（同記商塲財東）家、呌門進入、將趙禪唐綁起、搜翻亦無不法之物、後將趙禪唐押於濱江公安局、以上補捕各人、或押數小時、或押十幾小時、雖均以查無犯罪嫌疑、先後釋放、然皆以良懦商人、無端受大驚恐、精神變異不寗、至今尚未回復、在以上三案之外、尚有數起、惟以原委不詳、未敢舉述、但查各案搜捕原因、則皆係匿名函呈之告發、前後如出一轍、現在哈埠全市不寗、人人恐慌、查匿名告發、無論在法治國不能發生效力、即在從前之中華民國、亦皆置諸不理、所以防挾嫌誣告、陷害善良也、日本法治修明、更無待論、滿洲建國雖暫、而我執政敎令第二號、首先公布人權保障法、其開宗明義之第一條、即爲人民身體不得侵害之規定、可見軍警行政司法各機關、其不能根據匿名函告逮捕人民、至爲明顯、蓋匿名告訐、非正人所肯爲、全係奸人毒計、陷害好人、官署若竟據以搜捕覊押、雖曰查無實據、不久釋放、而身體任意綑綁、居宅失其安全、誰敢久居此地、良民將遷徙他去、如此則良民日少、莠民日多、施政愈難、治安將永無期望矣、且搜查逮捕、多在深夜、無論人民驚惶失措、情狀可憐、而哈埠胡匪潛滋、百方綁刦、難保不於深夜詐稱警憲、打門行搶、危險孰甚、敝會之愚、擬請此後對於呈函告訐之人、務令署名找保、搜捕被告、對質審訊、實究虚坐、勿使倖逃、匿名呈函、一槪不予受理、以免誣罔、并請將此意布告週知、以安民衆、事關全市安危、人心向背、敝會本蒭蕘之誠、爲一得之獻云云、（二日） 
[朝鮮　共黨形勢擴大]  
　　▲警署檢舉已達五百名 
　　大阪朝日新聞大邱電云、朝鮮共產黨根據國際共產黨十二月覺書、又企圖活動、除江原·咸北·平北三道外、鮮内十道、各分配組織部員三十餘名、聯絡勞動農民小市民等、與北平·上海·海參崴等處同志相呼應、努力煽動農民工人暴動、並招募赤色前衛分子、計畫共黨之擴大化、當經慶北警察部與大邱警察署之搜查、與黄海·慶南·咸南·全南北五道之協力動作、拘捕該黨分子五百名之多、實爲朝鮮左翼運動史上未有之奇聞云、 
[粤軍]  
　　敗彭匪於大庾 
　　▲粤軍撤後匪復活動 
　　▲崇猶匪巢仍爲匪踞 
　　▲彭匪潰敗死著千餘 
　　南昌通信、自粤省陳濟棠撤回在贛粤湘邊桂東遂川崇義上猶樂昌仁化一帶勦赤之陳章范德星兩獨立旅後、駐崇猶之大汾草汾一帶之李明劉紹先兩師、因兵力單薄、而該處匪住甚深、居民完全被匪脅迫、裏糧入山、一切給養、無從採購、且四處散匪如毛、時有被襲擊之虞、於是亦撤至左安及遂川城附近、而贛南之余漢謀部、以朱毛彭各股、相繼由閩迴竄贛南、形勢嚴重、亦將防綫縮短、葉肇張枚新李振球三師、完全駐於贛州以南之南康大庾信豐及三南一帶、以固粤邊、致前經克復之營前杰壩過坪楊眉寺等處、又完全爲匪所踞、幸粤軍余漢謀督率所部、嚴密防守、使贛南贛西之匪、首尾難得相應、惟彭匪則以粤軍斷其與雩都瑞金及閩西交通連絡之綫、乃憤而於二日、集中其僞三軍團之第三軍僞四軍團之第七軍鄭炳生侯中英等師、在崇義上猶南康大庾交界之長龍楊眉寺一帶、向大庾迤北南康迤南之新城池江猛攻、以圖襲粤軍之後路、時在贛縣南康之第一師李振球、早已得訊、乃督師猛撲池江之匪、大庾余軍長、亦調另一部由贛縣崇義抄匪之後、雙方夾擊、匪雖猛烈衝鋒、然腹背受敵、死傷狼藉、卒爲余軍擊潰、昨三省勦匪總部、已得捷電、略謂（彭匪自贛湘邊被國軍痛勦後、即率殘部竄湘、企圖進犯茶陵攸縣、經湘軍跟追、並由茶攸駐軍堵截、復予該匪以重創、匪見計不得逞、遂又迴竄營前、期延殘喘、乃湘贛邊三省軍隊、業已逼近匪巢、彭匪四面楚歌、自知勢窮力竭、但爲最後挣扎計、復潛由崇義之楊眉寺、竄入新城、（南康經大庾入粤孔道）於二日晨以全力向大庾縣境池江之粤軍陣地猛撲、經駐該地李師長、督部沉着應戰、另派一部襲匪陣後路、匪受夾擊後、驚惶失措、狼狽逃竄、李師長率部乘機衝殺、計斃匪千餘、繳獲步槍五六百枝、據俘匪供稱、僞師長、名、亦當塲擊斃云、（七月五日） 
[牛蘭夫婦]  
　　繼續絕食情况 
　　▲醫生診察後已進藥數次 
　　▲候證人到庭再定審訊期 
　　牛蘭案經江蘇高等法院三次之審訊後、現因尚須另傳證人、故八日並未開庭審訊、牛蘭夫婦八日仍繼續絕食、茲將各情分誌如次、 
　　▲牛蘭夫婦仍絕食牛蘭夫婦因堅持移轉管轄、八日仍繼續絕食、此已爲第七日矣、江寗地方法院院長周韞輝·首席檢察官樓榮·看守所所長龔寬等、八日屢次規勸牛蘭夫婦進食、對管轄問題、靜候法院裁定、但牛蘭夫婦、毫不爲動、聞牛蘭夫婦、七日經醫生診察後、曾進藥二次、八日上午、該院又聘請南京醫院院長夏禹鼎、前往診察、下午五時、又請鼓樓醫院之西醫斐蘭特診證、先後進藥二次、裴醫士診察時、牛蘭夫婦均仰臥床上、言語時聲音微弱、身體谱極疲乏、裴醫士遵法院之請、力勸牛蘭夫婦進食、二人均連呼否否、當由裴醫士留給藥水藥粉、牛蘭夫婦均先後服食、據牛蘭表示、彼現尚願延長其生命、俾移轉管轄問題、得以解决、由上海第二分院審訊、但在未解决前、則繼續絕食云、 
　　▲裴醫士之診斷書鼓樓醫院之美籍醫士裴蘭特、七日診斷牛蘭後、八日將診斷書送至、八日之診斷書、須九日方能送達江寗地方法院、該院看守所所長龔寬、將根據此項診斷書、呈報江蘇高法院、診斷書爲英文、其槪要如次、牛妻今（七日）日爲絕食之第六日、據其自述、除水外未進其他食物、且無力起立、已數日未運動、决意繼續絕食、診斷舌稍乾燥、且有苔、一般情狀尚佳、脈摶八十八、牛蘭、今（七日）爲絕食之第六日、據其自述、除水外未進其他食物、彼並不覺餓、但無力起立、彼並云、現已不能看書、即其本國文字之書籍、入目時亦覺眼花撩亂、並云、除非移至上海法院審訊、决繼續絕食、診斷脈搏八十四、據哈佛大學敎授拉桑之著述、凡完全絕食者、其生命不能延長至六日或十日、但善於禁食者、若進水料、可延長至四十一日、絕食者不感痛苦、但全身感覺極度疲乏、醫士裴蘭特、七月七日、 
　　▲管轄問題候解决關於牛蘭夫婦聲請移轉管轄一節、江蘇高等法院院長林彪、七日特由蘇來京、與承審該案之刑庭長黎晚及推事等商洽、八日上午已返蘇、按照刑事訴訟法、裁定移轉管轄之權、在最高法院、故江蘇高等法院不能裁定、但據另一消息、該院有將准牛蘭夫婦辯護律師陳瑛之請求、先將牛蘭夫婦送上海醫院、以便診治之說、至究否移轉管轄、則待最高法院之裁定、確否待證、 
　　▲再審日期尚未定在未確定移轉管轄之前、江蘇高等法院、决仍繼續進行審判、聞該院將傳訊與該案最有關係之證人洛思、（Ｒoss）因捕獲扣蘭及開牛蘭之鐵箱時、洛思均在塲、但洛思現在青島養病、須二週後、始能返滬、至高特摩爾等·亦將傳訊、但日期尚未决定、 
　　▲牛蘭遺囑已送滬牛蘭夫婦、因决心候死、故已訂立遺囑、遺囑内容、殊爲簡單、祗載明其四歲幼子托馮傑思撫養、七日已由馮傑思携往上海、牛蘭夫婦、本擬請江寗地方法院首席檢察官樓榮簽字、但樓首席以牛蘭夫婦如不幸而死、則其原因、係因其自願絕食而非病死、法院不能負責、故拒絕簽字、 
[劉守中　考察西北實業]  
　　▲劉翼飛報告察省情况 
　　天津通訊、國民黨中央委員劉守中、奉命考察西北實業、抵張家口後、即訪晤察哈爾主席劉翼飛、垂詢工商敎育農礦財政情形、劉均一一報告、頃接張函述劉報告之内容、亟錄如次、足資注意西北者之參考也、 
察省所轄、祇有十六縣、北接内外蒙古、西與綏晋兩省接壤、雖幅　遼闊、但半係沙漠、一切生產、與内地迥異、氣候寒冷、植物不豐、最普通之土地產、爲馬苓　、曾經科學家化騐、可製酒精、可惜吾國工業落後、無人注意於此、其最著之特產、即爲牛·羊·馬·駝·等家畜、然以喂養墨守舊法、不知改良、以致近年產量大减、 
　　本省礦產頗富、以煤礦爲最、可惜開採者多係人工土法、出品有限、而以機器開採者、祇有兩處、產量尚豐、除供本省燃料外、並可運銷平津一帶、雞鳴山藴藏之煤尤富、此外則有龍烟鐵礦、民國元年、經農商部設爐鍊取、嗣因政變、更兼需欵浩繁、無力經營、遂告中止、今則利棄於地、國内需用鋼鐵、求於外國、良可歎也、 
　　本省輸出產物、以羊毛爲大宗、惟吾國工藝不振、未能加工製造、致將此大好原料、皆運銷於歐美各國、經各國毛線工廠、加以精良製造、仍運銷吾國、祇此一項、每年漏巵、當在千萬元、昔年庫倫交通未斷時、察省最稱繁榮、自從中俄斷絕國交、庫倫之貿易、即已封鎖、以致商號相繼倒閉、市面乃日益蕭條、 
　　西北交通、向賴平綏鐵路、孫中山雖有建築張多路（張家口至多倫）之計劃、惟迄未實現、以致人民智識、仍極簡陋、風氣文化、依然落後、此實交通不便之最大原因、 
　　本省最高學府爲中學師範、若以提高學術造就人材論之、大學之設、刻不容緩、 
 
 

Page 12

 
 
敎育廳曾迭次籌辦大學、均以經費無着、未能遂顧、幸近年以來、各村小學校、新設三十餘處、敎育狀况、較昔已有進步、本省財政、在昔年與庫倫通商時、因稅收暢旺、尚不甚困難、又自裁釐後、全省稅收銳減、全年共收國稅不滿百萬元、地方稅約二百十餘萬元、而本省各項擔負及政費支出、年虧一百六十萬元之鉅、 
　　本省面積、荒野遼闊、村鎭甚稀、對於修築鄉村道路、因欵絀實難作到、即以各縣應設之電話言之、亦多不完備、昔日裝置之電桿、今已多半腐朽、欲換新桿、無欵購置、至於興修河堤、修補市道、建築橋樑等事、或爲人民生命財產攸關、或爲觀瞻所繫、需欵雖鉅、亦不能不勉力籌辦、移東補西、誠非得己也、 
　　察哈爾原爲邊陲閉塞之區、國人對之、向不注意、前曾擬有五年計劉、茲以目前財政艱窘情形觀之、恐難如期作到云云、 
[江浙海面劃界會議]  
　　▲議定以黄龍島爲界 
　　實業部以江蘇浙江兩省沿海界址不明、致兩省當局對於交界地方之漁村區域管理權、時起爭執、呈部請示、實部以事關省界問題、爲免除此後糾紛起見、特咨請内政部會同派員查勘、確實訂定界址、以明行政權限、内政部准咨後、爰於本月四日在南京召集江浙兩省代表、開江浙海面劃界會議、 
　　▲劃定海界出席會議者、有蘇省代表實業廳技正侯朝海等、浙省代表定海水產學校校長金炤華等、雙方當時將詳細海洋地圖披覽研究、首由浙省代表發言、謂依據宋代歷史、蘇省海州以南之洋面島嶼、均屬浙之舟山管轄、堅請仍以海州以南爲海界、蘇省代表繼起辯論、以海州爲蘇屬江北地段、明明在蘇省現行政區域之中段地點、此次會議係研究江浙兩省交界地方、俾確定詳明海界、浙代表此種主張、顯係超出會議範圍以外、雙方爭持甚久、結果劃定杭州灣口之黄龍小島爲兩省分界、以黄龍歸浙省管轄、黄龍以北爲蘇省海界、當將會議情形呈報内政部實業部備案、並分呈江蘇浙江兩省省政府、 
　　▲崇明反對長江口之崇明島爲江蘇省之三等縣、該縣之海面屬地頗廣、自江北岸之北沙於十七年另設啓東縣與該縣脫離外、浙江省舟山羣島以北之各小島、如馬蹟山·洋山·泗礁山·綠華山·花烏山·大戢山·小戢山·佘山·均爲該縣所管轄、各島在海洋中、盡係漁村、漁業甚盛、泗礁並出產建築用之黄沙甚富、佘山則設有大規模之燈塔、前清設蘇淞鎭總兵、即駐節崇明、而各島爲其水師汎地、黄龍島亦屬崇明、爲一七百餘戸居民之大漁村、該縣派有警察、並設區籌備自治、每年所費不貲、此次劃界會議、竟將黄龍劃歸浙屬定海、雖另以浙之滸山白山歸蘇省管轄、作爲交換、但滸山白山均係荒島、且劃分以後、將來蘇省對於該處勦捕海盜、保護漁船、必以省界關係、軍事當局將失聯絡之效、保漁因此益感困難、故崇明縣各界認爲此事喪權辱省、已聯呈電部、請求重劃、 
　　▲專家意見蘇浙兩省之爭議已如上述、遠東社記者昨特赴江蘇省立水產學校、訪該校敎授海洋學專家王喻甫張楚卿兩氏、叩以對於江浙兩省海面劃界之意見、據談、内地劃界、可以山川·地勢·民情·風俗·歷史·等爲研究之標準、今江浙兩省海面界線、應以水勢爲最適當之標準、蓋在蘇省境内有揚子江、在浙江境内有錢塘江、此兩大巨川衝入海面之水勢極大、揚子過南匯嘴·錢塘·出杭灣、揚子水濁、錢塘水清、在洋面衝接時、清濁界線井然、實爲天然之分界、而其地點、則適在黄龍島之南三哩、故當局若採用天然之水勢分界、則黄龍仍應屬蘇省云云、 
地方通信 
[奉賢]  
　　▲全國經濟委員會視察路工　全國經濟委員會工程專員趙祖康、此次奉令視察滬杭省道工程、特於隔昨由浙繞道來奉、當由建設廳　奉工程處陳萬恭·本邑建設局長周九叙、於今晨雇轎陪往各處、逐段勘騐、而於該路電話之敷設、車站之建築、該員亦有詳細之討論、據云全路分廿六站、除於中心地之南橋等處蓋造車廠六所外、並在閔行對浦及乍浦兩處、建築油池、以資便利、現本邑方面、自南拓段工程完竣後、己與滬閔南路　接、故日來外國人從上海坐車渡浦、來此游歷者甚多、至拓林沿堤各段、其路基已築至濈浦相近、故至遲在九月一日前、可以全路告竣也、 
　　▲時疫急救籌欵開辦　本邑疫勢、日見獗猖、而於金滙、徐里南橋一帶、患者尤多、故縣長沈清塵爲民衆治療便利起見、除着縣公安局·縣立診療所、卽日開辦時疫急救外、一方並由該兩機關、組織防疫隊、於昨日起分赴各市鎭、强迫勸導注射疫苗、以免染傳、至經費方面、業已由縣府召集防疫委員會、設法籌措、 
[青浦]  
　　▲盜刧併誌　縣屬十二區曹家灣鄉南和尚涇、居戸張某家、前日深夜、突來匪徒二十餘人、手執凶器、毁門入室、任意搜刼、歷一小時許、負贓而逸、損失三百金左右、又八區虹廟鄉四坎頭村、富戸沈雲亭家、突來盜匪數人、手執火把利器、排闥直入、將沈綑綁、逼出藏銀、計被刼去千元之譜、並歷刼全村、約三小時之久、始呼嘯而去、 
　　▲槍决綁匪　縣府昨晨七時、簽提前曾夥刼四區任鄧村蔡浜陶莊等處、又綁架同區西宋鄉沈永如子之綁匪陸和尚張阿坤二名、騐明正身、押赴刑場、槍决示衆、 
[太倉]  
　　▲西門外疫勢加劇　本邑城廂内外、於一星期來發現虎列拉症、患者上吐下瀉、旋卽螺　、不及醫治而死亡者己十餘人、近數日來、因天時不正、西門外疫勢加劇、且傳染極速、昨日（七日）西河沿一帶患者達十餘家之多、中以黄姓家爲最烈、全家八口、同患斯症、午後已連斃二人、本邑近日雖有滬衛生局派來醫師二人、爲民衆免費防疫注射、然因人數過少不敷分配、且鄉民智識簡陋咸裏足不前、 
[蘇州]  
　　▲組織廢止内戰同盟　吳縣農敎商會、律師公會、銀錢業公會等、於九日下午、在北局青年會、開會組織廢止内戰同盟、討論加入聯盟、積機進行、藉喚起全國、一致禦侮、 
　　▲湖匪連刦商戸　吳江縣第十區破車港、七日夜突來湖匪三十餘人、連刦商戸庾恊盛·庾炳銀·朱鳳田·葛永礁等多家、並槍傷事主趙太方、水公安十四隊據報、己出發追剿、又駐蘇水公安第三區署、據報安徽帮著匪耿麻子、私運大批軍棉、入西太湖、預備在三山澤山間大舉起帮、區長沈高塵定九日率十一隊出發搜剿、同時蘇松剿匪指揮部、因澱山湖匪勢猖獗、定期十二日下午、召集吳縣吳江崑山青浦等關係四縣縣長、會商清剿辦法、 
　　▲積極擴充長途電話　江南十縣省長途電話、近建廳爲積極擴充起見、擬再接通江北揚州等六縣、現正進行籌設横過長江之水底線、一俟裝竣、卽可實行正式通話、 
　　▲蘇垣疫勢猖獗　蘇城近日疫勢猖獗、死亡者達五六十人之多、尤以城北一帶爲多縣府等各機關、擬召集公安局及各醫院開會討論防治方法、 
　　▲房租維持原案　鄒縣長爲特　營業稅、及房租等問題、特晋京請示、昨己返蘇、據談、省方對特營稅决停辦、而整頓普通稅、房租仍維持原案、積極征收、勸募房租委員會昨議决、仍由公安財政兩局負責征收、一而與地方人士會商、勸令應征、 
　　▲日僑回蘇日僑茲己由日領川南省一率領來蘇、一行共二十八人、由憲兵團公安局派員保護送至租界、啟封房屋、川南省一昨分至各機關拜謁、 
[海門]  
　　▲廳令海中停止考試私立海門中學、今春發生拒長風潮、遷延經月、始得解决、新任校長湯藩第、現在舉行各級考試、以備辦理升級或畢業、昨敎廳令縣、以該校缺課太多、應謀補救、不准升級或畢業、並飭停止考試、海中學生三百餘名、奉令後羣情惶駭、特於昨（五）日派員赴省敎廳請願、以謀補救、 
　　▲開辦特務訓練班　縣保衛會奉令開辦保衛團特務訓練班、己籌備就緒昨日開第六次保委員會議、議决要案計十八件、關於特務訓練班、决定於七月十日前、限各區將受訓練團士送齊、定七月十五日開班訓練、 
[無錫]  
　　▲蘇省决定整頓營業稅　蘇省商聯會、爲特種營業稅問題、一再向省府力爭、並經六日執監聯席會議、議决以廳方所擬辦之特種營業稅、旣經中央明令撤銷、而所提停辦營業稅、改微營業牌照稅、於法亦無根據、現省方旣挺繼續舉辦營業稅、本會自應贊同、並决定五要點、（一）原徵千分之一者、改微千分之二、（二）原徵千分之二者、改微最高不得過千分之四、（三）原微千分之四以上者、仍照原微稅率微收、（四）　賢樂折半徵收、（五）自二十一年秋季起實行、以上五點、經商聯會主席于小川、向省廳切實恊商、顧主席對於原則、已表示　可、惟省府預算、仍多不敷、主張仿照浙省辦法、凡照營業額微稅者、以千分之五爲起點、復經商聯會各委員、於七日繼續會議、决定、（一）政府就原有營業稅整頓辦理、各縣商會、應恊助辦理、（二）請求政府、應由財政局帶微、不另設局、以省經費、（三）金銀業照資本額徵稅、（四）准於本月二十日以前、由舊府屬商會、分别邀集各該府屬商會開會議定辦理、以上各項議决後、以官商意旨、己趨一致、惟稅率之如何規定、徵收方法之如何改善、復於昨日（八日）由省政府邀集商聯會各委員、開聯席會議、共同决定、 
[常熟]  
　　▲沙洲肉票自縊身死　南沙區常陰沙小沙地方、於上月十六日清晨三時、突來海盜二十餘人、先將駐鎭保衛團員六人綑綁、槍械繳去、然後至十二圩港德新公司、將經理劉德豐及女僕等三人綁去、於本月初劉姓接到匪窟由上海寄發这一函、索價十萬元、但劉雖小康、豈能出此鉅欵、其家屬終日持函痛苦、一夕劉妻忽於該函空白處發現隠藏之字跡、諒係德豐避匪注目、暗中竊書者、内容略云、（余自被匪綁架後、日夜匿居匪船下艙中、昏暗不見天日、食宿於斯、便溺於斯、污穢臭惡、無以復加、舟時行時止、風浪時作、顚簸萬分、苦不可言、匪徒每值興至、卽被以繩索綑綁、皮鞭竹棒風味、幾如家常便飯、遍體鱗傷、慘不忍言、最可惡者、匪每迫問家產細目等、）余旣無以應、卽被將兩足足趾等處用槌痛擊、處處均受重傷、已難行動、余家財產、僅資温飽、余今後旣不能再行動、無補家國、不必備欵取　）云云、家人　竟、悲痛萬分、取贖旣無辦法、惟有聽之天命、前日傳聞劉德豐因在距窟中不堪受虐、業已自戕、惟一時未能證實、昨日劉氏屍體、突在下沙地處灘上發現、狀係自縊、當由該處鄉人通知劉姓前往收殮、果見劉之屍體遍身鱗傷、 
[常州]  
　　▲盜刦傷斃事主案獲犯　武邑第七區高梅鄉陳裕庚家、前被盜刦、陳並被匪擊傷、旋在武進醫院斃命、同時該區馮興和家亦被搶刦、事後經縣府偵緝隊長倪谷生等四出偵緝、在　台鄉化妝拿獲案内要犯未根大一名、訊供行刦及案内人犯如何起意情不諱、卽於八日解縣審訊、 
　　▲虎列拉異常猖獗　武邑近日霍亂流行、勢甚猖獗、八日武進醫院又有陳寶賽·方生才·周榮金·蔣眞書等四人、送院急救、其中周方兩人病勢兇險、 
[鎭江]  
　　▲中山路綫房屋限期拆除　蘇　設廳建築中山路第一段自西門車站經南馬路廣塲至廬州會館巷、又自廣塲至伯先公園一段道路、前曾佈告限期拆除沿路房屋、及線内障碍物、嗣以居民請求改綫、建設廳以該段路綫、早經前建設工程處於上年規定、呈經省政府核准備案、並經劃定拆屋線、此次佈告興築、又經將路綫切實研究、覺原定路綫並無不合、且深合近代計劃舊城市之原理、卽經繪具路綫圖呈請省政府核示、經省府會議議决、仍照原案辦理、并令建設廳切實執行、現在建設廳奉到此項指令後、已於本日發出佈告令飭該段路綫沿路住戸商民將拆屋線内未拆之屋、自布告之日起、限於本月十六日前、一律拆清、如不進限拆除、卽雇工代拆、不給拆費、並以材料抵償工資云、 
[揚州]  
　　▲陳軍過揚北上填防　軍委會令陳調元、率隊來江北各縣、填防梁軍防地、八日己由京抵鎭、分乘小輪四隻、又拖民船三四艘不等、午後過揚北上、以備接防、隊數約一團、鎭揚晚班、因之缺開、 
　　▲拘解擅築私壩主犯縣屬桄來集鄉長副張鳳山等、前控張慶國擅築私壩、妨害公共水利、經縣令二區公所、會同該管公安分局勒令剷除未遵、傳訊又避未到、昨已由二分局、拘張解縣辦理、 
[南通]  
　　▲綁匪逃滬緝獲南通東鄉綁匪曹龍四、因緝捕甚嚴、逃往上海、經淞滬警備司令部軍探緝獲、訊明犯事地點在南通、爰移轉管轄、函南通縣政府、派警前往迎提、 
　　▲救濟院長人選問題　民政廳查明南通縣救濟院長趙劍華、在鎭江行爲不檢、令縣府立予撤職、另行選任相當人員、張縣長當另選徐賡起宗渭川爲正副院長、惟徐宗均堅辭不就、故人選未定、 
[高郵]  
　　▲水警隊長誣良詐財　前在興化駐防之水警第六區第二十五隊隊長兼高江興泰四縣渌洋湖剿匪主任高鍾奎、於今春在本縣一總六里雙旺莊、無事逮補農民吳志和柏桂山、誣以有通匪嫌疑、並串出地棍吳邦年作證、意圖勒詐鉅欵、當經被害家屬狀報縣府、一面電呈民廳呼寃、隨由李縣長派警往興迎提吳柏二人未果、高隊長部將該案人證、解送揚州綏靖公署訊辦、經張督辦一再研訊偵查、認明該案確係串詐座良、旋卽電令駐瓜水警第六區部程區長、迅將高鍾奎及該隊之偵探探長李貞宏、一併解揚對質、高李二人、供認逮捕詐財不諱、當卽收押候辦、至吳柏二人、取保釋放、嗣因督署奉令裁撤、遂將吳邦年解回高郵發落、高鍾奎李貞宏送交第六區部看押、前經李縣長飭傳全案人證、昨届庭期、由章承審開庭審訊、吳邦年確有串詐嫌疑、諭令還押候辦、茲聞李縣長、已將本案訊供情形、呈報民廳、令飭第六區部將高李二犯、解郵歸案訊辦、 
[平湖　　▲盜匪解縣法辦　全公亭甲長陸明之、偵悉前在太保阿書部下盜匪周阿泉、潛回故里、率同保衛團、前往擒獲、於昨日解送縣府、由瞿承審員開庭偵訊、以案情重大、諭令收押、候偵查核辦、 
　　▲水警隊長更調　駐防平湖内河水警隊長周浩、任事以來、地方感情頗洽、茲聞周有升調消息、隊長一職、已由民廳委任吳錦純接充 
來函 
[越南閩僑救鄉會來函]  
　　逕啟者、吾華僑離鄉背井、遠涉重洋、辛酸備嘗、以謀温飽、賴勤儉之天性、恃刻苦之精神、得有資儲、而擁巨貲、爲力至夥、用心良苦、設若不能歸諸故鄉、長居異域、三代而後子孫不淪爲夷族、變爲化外之民者幾希矣、是則華僑之締造經營、擲於處此、是則華僑之心力汗血、毫無代價、隨伏消滅之危機、潛植衰亡之種子、此吾華僑不能不警愓而深致意焉、抑有進者、晚近環宇各國、經濟衰落、已　極點、南洋一帶、影響所及、致商况慘敗、百業凋零、吾華僑大有站立不住之形勢、加之各地救護本國失業之人民、而排華之事實與呼聲、時有所聞、吾華僑己處岌岌可危之境、除團結圖存外、同時須於祖國預覓相當之出路、作進可以攻、退可以守之策略庶免前後受困、陷於絕境、是又吾華僑所不能不猛醒者也、然反首北望中原、瘡痍滿目、歸途塞阻、令人痛心疾首、涙下沾襟、望重洋而興嘆、看明月以思鄉、能母黯然、茲僅就八閩而論、年來軍閥恣意横行、弄至無片凈土、民不聊生、此次共匪竄擾、創鉅痛深、置閩民於人間地獄、吾華僑爲解除同胞之疾苦、寧忍坐視、爲謀自身之歸路、豈可漠然、是故救閩集團之產生、不容或緩也、惟藉鑒前車、通電呼籲、爲力無幾、今後行事、應重實際、各埠雖立援閩之會、要須團結一氣最近將在香港召集各地救閩代表大會、統籌整個計劃、募集巨欵、遺派代表、回閩接洽、進行一切、方免渙散無力、徒具空名而己、此救閩應有之步驟一也、茲者精勇之十九軍、經己開閩清共、第人土生疎、易受匪式軍隊土豪劣紳之包圍、亟宜派員恊助該軍工作、掃盡赤氛、進謀剷除惡勢力、建樹八閩新政、庶幾有望、此救閩應有之步驟二也、是二者務須一一施行、方能收到實効、達到救閩之眞目的、閩民痛苦、才可根本解决、而華僑始有後退之餘地、方得坦蕩之歸途也、素仰貴報熱心社會事業、關懷國計民生、對於閩事之改造、華僑之救濟、自有宏韜偉略、敢祈賜敎、匡其不逮、實紉公誼、越南閩僑鄉會啟、 
 
 
] 

Page 13

 
 
地方通信二 
[嘉定]  
　　▲三區連劫刀傷事主　縣屬第三區潘橋鄉、於八日夜半、葉家宅葉玉麟與小高家宅高志才兩家、先後連遭盜刦、盜先至葉家、事主聞聲開門、盜卽開槍十餘響、强操外地口音、嚇禁聲張、玉麒子俊寶將一盜堅抱、被旁盜取廚刀斫傷左手、俊寶之妻與母及妹、均被拉去金環、耳部略傷、被刦現銀五十五元、時鏤一隻、金環三付、高子才資產本無多、因其女初　歸寗在家、致啟盜匪注目、被刦首飾等物、數尚不多、 
　　▲食糧管理會平糶倉米　縣食糧管理委員會、上年因地方荒歉奇重、將積　欵項定購洋米一萬包、預定今夏平價糶與貧民、以資救濟、寇禍以後、縣戰區救濟分會、以刦後哀鴻、嗷嗷待　、將救濟欵項中、撥付銀三千元、以减低售價、茲該會定本日（十日）在南倉開糶、每間二十日爲一期、共糶四期、每期數量、各鄉每畝三合、城廂每口二升、此次被寇燬厘死傷各戸每口加二升、每石售價定九元、又聞本縣旅滬同鄉會、在滬募得救濟欵項、尚有存餘、亦撥付銀四千五百元、充减低倉米售價、故每石只售銀八元六角、 
[湖州]  
　　▲東南鄉饑民到鎭搶米　湖屬菱湖鎭、於前日上午九時許、忽有鄉間貧叟婦孺約三百餘名、各持洶籍提籃等物、向各米店自行取米、當由該鎭公安局、保衛團等出而維持、並由各機關人員至商會、會商辦法、結果在放生菴等處設立施粥廠三處、安置該項饑民、始得安靜、詎昨日上午、又有鄉　兒童約計二千餘人、向該鎭米店索米、公安分局及保衛團等各派長警團丁、分向各商店門前林立、以致保護、一面電告本城李縣長、卽乘汽輪前往、李至鎭時、而該項饑民卽行尾隨、李縣長與鎭練孫美政同至該鎭商會、詎饑民等將商會全部包圍、請求立卽賑濟、李縣長當卽臨塲親自勸導、令各回家、安心待濟、一俟竭力呈請省府、得有救濟辦法、卽行親來救濟、並給發饑民每名銅元二十枚、各人始散而去、又雙林鎭於本月五日、有饑民七八十人、各持盛米器具至該鎭各米行自動取米、　因該鎭公安分局張局長得訊、卽率警向各饑民勸導、並令各人到局、饑民每名發給白米三升、始得各散、又聞善連練市二鎭、於四五兩日亦有同樣事情發生、 
[寗波]  
　　▲兵士誤會釀成慘劇　駐甬保安隊迫擊砲排長吳東生、前因護送團長張介臣赴嵊、於六日由嵊乘輪率隊返甬、詎至是日傍晚、輪經章家埠時、與保安處應渭水所帶兵士、彼此發生誤會、開槍互擊、擊斃兵士裘某一名事後雙方負責人、同赴章家埠公安局、述及誤會經過、而吳應二人率隊分道甬杭、各返原防、 
　　▲村長之子匪窟逃回　奉化東區駱角江村長陸阿章之子、於本年四月間被匪綁去後、迄今杳無音信、其父痛子切心、憂慮成疾、日前其子忽自匪窟逃回、　家喜出望外、據云匪窟在奉化溪口附近山中、因時在黑夜乘匪熟睡之際、冒險逃回、 
[蕭山]  
　　▲蕭山全縣劃爲農桑工三區　蕭山自建廳劃入爲桑區後、縣長已委張宗海署理并兼農塲塲長、另委朱子新爲副塲長、現联建設分安二局長及第一區區長、均亦有調動訊以東鄉劃爲桑區、西北劃爲農區、南鄉劃爲工業區、其統盤籌劃、省中已由新任張縣長妥爲規劃進行、一俟履新、卽可實行開始辦理、 
　　▲南門外又發生謀殺親夫案　蕭山南門外史村曹地方、前有謀殺親夫案發生後、喧傳社會、不料七月七日晨鎭南鄉農民蔡阿生、亦被其妻莫氏用剪刀、將其睪丸剪破、血流如注、性命危在旦夕、旋經隣人瞥見、將該淫婦拘送縣法院一面將受傷人抬送到縣相騐、卽午開庭偵查、聞該婦已有外遇、確有預先謀殺之念、 
[合肥]  
　　▲一師攻破蘇埠赤匪　駐肥五十五師部、昨接舒城二十九日電、第一師廿八午、已攻破蘇家埠蘇稚埃政府老巢、原電如下、第一師胡宗南部、於感日克復青山鎭後、右翼軍於儉晨、向　山縣屬、赤匪盤踞多年、設有僞蘇維埃政府之蘇家埠進玫、激戰甚烈、當午佔領該埠、赤匪潰向西竄、斃匪無算、僞蘇維埃政府之重要秘密文件、多未携出、現一面派隊追擊、一面舉辦善後、第七第十二師抵六安後、第三軍長王均、亦於廿七、由金橋蒞六城、歡迎甚盛、王軍長以赤匪遠竄、一面開東南城、以便行旅、一面令商會、開市營業、並令所部、與右翼會師、於二十日、波　河西岸追擊、以期肅清、 
　　▲砲彈墜炸之慘劇　四十六師開往臨淮關改編、以存肥砲彈尚多、今早（一日）有一車運砲彈多枚、出東門、行至明敎寺鐵匠店門首、忽有一枚墜地、轟然爆發、當時炸斃六安難民一名、車夫炸斷踝骨、傷行人董耀　、錢利源、董某三人、隨送基督醫院診治、 
 
 

Page 14

 
 
要聞 
[明日舉行]  
　　專科以上校校長會議 
　　南京九日電國立專科以上學校校長、向敎部報到者、有音樂專校蕭友梅、杭州藝專林風眠、同濟大學胡庶華、武漢大學王世杰、北人莊夢麟、青大楊振聲、交大黎照寰等、其已在京者有研究院蔡元培、中法國立工學院褚民誼、浙大程天放、因十日值星期、改十一開會、 
[首都曁南同學]  
　　努力母校戰後復興運動 
　　國立曁南大學此次地當戰區、備受日軍蹂躪、損失頗鉅、現以經費困難、呈請政府撥疑、該校首都曁南同學會關心母校、素其熱忱、日前特分電呈行政院、及敎育部迅撥的欵、並電請鄭校長曁復興委員會積極努力、復對滬蘇粤各地同學、分電慰問、此次該校職員赴京請願發薪、該會亦經來電歡迎、聞日内將派代表分往中央各院部請願俾得早日撥欵、 
　　又該會會所在薛家巷該校舊址右首、招待同學寄宿、今届執行委員、汪竹一·沈國瑾·魏承銓·吳英豪等、以會所歷年已久、特於月前集資鳩工修葺團造、聞於本月十日、全部竣事、大門巍峩、院中綠草平舖、屋字全新、頗具觀　、日内並將召集全體同學、在新會所舉行慶祝 
本埠 
[上海各大學敎授會]  
　　對中大學潮宣言 
　　上海各大學敎授抗日救國會（簡稱敎授會、爲中大學潮、特於日前召集理事會、討論結果、發出宣言如左、 
　　此次中大學潮、因敎次　　朋代理校長、被學生毆傷、政府因是而解散全校、因是而罷免全體敎授、現在多數學生、已被迫離校、少數學生、已被拘捕、全體敎授、還在向政府索薪、同人等服務敎育、感觸特深、對於此種重大問題、不能不有所嚴正表示、 
　　（一）我們對於政府任命段氏代理校長、認爲失當、近年以來、官僚主義黨派勢力、侵入清白的敎育界、以致發生無窮糾紛、政府爲全國敎育着想、應如何避免此種錯誤政策、爲國家保留一線元氣、乃政府先日接受學生請願條件、次日忽又任命敎育部次長段錫朋前往代理校長、言行自相矛盾、不惜一錯再錯、 
　　（二）我們對於少數學生動用暴力、毆傷代理校長、認爲舉動野蠻、有逾常軌、極爲痛心、主張以法辦理、反對不分黑白、任意拘捕、使有罪者消遥法外、無罪者倒身繫囹圄、須知學生妄動毆人、固屬非法、政府隨便拘人、亦是違法、 
　　（三）我們對於政府解散全校、罷免全體敎授、認爲處置太過、少數學生閙事、依法懲辦、可以了事、何以解散全校、使大多數學生、犧牲學業、流離失所、更何以牽動全體敎授使神聖敎育事業、隨當局的喜怒而中斷、 
　　（四）我們對於前中大校長、現敬育部長朱家驊、侵略水災振欵問題、認爲應該澈底清查、絕對不容敷衍了事、以國立最高舉府敎授的地位、不能隨便破壞他人名譽、以全國最高敎育行政的長官、不應有私吞賬欵的鄙惡行爲、如果澈查結果、朱家驊眞有侵吞情形、自應嚴厲懲辦、以爲貪污者戒、如果完全出於揑造、便應坐敎授誣告之罪、此事關係政府信用及社會人心甚大、若政府不澈底調查、使眞像水落落、則政府不是包庇貪污、便是縱容誣蔑、 
　　（五）我們對於中大敎授要求履行聘約、發清薪俸、認爲是合理的舉動、中大是國立學校、敎授是政府聘請的人員、政府雖有解散國立學校的威權、但不能諉卸履行聘約的義務、政府不履行發清薪　義務、敎授便有不服從政府接收命令的權利、政府可以違約、敎授可以抗命、政府可以解散學校、敎授可以要求履行聘約的 
　　以上乃純對中大問題而言、但中大學潮、不過全國敎育病態的象徵、若不根本澄清病源、則敎育前途、不堪設想、而風潮之來、恐更有甚於此者、同人認爲欲謀補救、最低限度必須做到下列各點、 
　　（一）保障敎育的純潔、排除官僚主義與氣派作用的侵入、校長人選極宜愼重、各黨各派更不應收買或利用青年、以爲其爭權奪利的工具、　使敎育機關、不至牽入黑暗的政治　渦、 
　　（二）保障敎育的經費、政府應指定的欵、不能隨便挪用、敎育爲全國命脈、當局應知顧惜、 
（三）保障學術的自由、至少在大學裏面、不宜施行黨化敎育、錮蔽學生的思想、阻碍學術的進步、（四）保障敎授待遇、不能以學校爲官場、隨當局爲進退、對於聘約所規定的薪俸、不得拖欠、 
[勞大敎職員護校會大會]  
　　▲報告赴京請願經過 
　　勞大敎職員昨開第四次護校大會、出席李標韓雁門汪皇因等全體敎職員、主席陳振鷺、紀錄汪呈因、開會情形如下、 
　　（一）赴京代表報告請願經過陳振鷺報告赴京請願經過、路謂、代表等到京第二日、卽招待首都新聞記者、各大小報館通訊社記者全到、由章淵若主席、述護校動機、勞大成績及駁　敎部之理由後、各記者堂聲雷動相繼發言、尤以中央日報記者鄭福源發言爲長、最表同情、次到中央黨部行政院敎育部請願、中央黨部派秘書周某接見、並批呈文謂請求各節、己交由主管機關辦理、行政院於五日上午派曾仲鳴接見、謂敎朱初有停辦勞大意、後與創辦人李石曾吳稚暉蔡元培會見、己變口氣、現非永久停辦、復興計劃由吳稚暉先生主持、將組一校董會、俟以後多負責任、並確定經費、更鞏固勞大以後之基礎、褚民誼在京覆代表等之話、與曾仲鳴所說要點全同、是日下午代表等返中央飯店、立卽接汪院長專人送來覆函、語意圓滿、敎部曾往數次、均未見朱部長、時中大風潮正熾、朱不到部、至創辦人方面、代表等在京曾電吳稚暉返都並調蔡元培、彼亦謂勞大非永久停辦、返滬後、見李石曾、被立卽電京速正式任命負責復興勞大人物、歸納各方而意見、無論是黨部·行政院·輿論界·創辦人、不但無意停辦勞大、且積極主張復興、以具勞動敎育性貲、勞動大學、全國只有一個之故、次由汪呈因報告赴京請願經費支出情形、 
　　（二）嚴詞駁斥敎部侮辱敎職員電勞大代表在京請願時、敎部曾電王校長召回員生、電文大意謂、茲有一部份員生在京、隨使發表意見、速卽召回等語、討論此電文時、簽謂敎職員護校會係敎職員自動爲護校而組織、校長無權干涉同人之行動、諸代表在京所發言論、卽係同人等公意、護校勞動敎育之語、義不容辭、當卽議决請護校常委會、負責草擬電文嚴詞駁斥、交由校長拍發云、 
[市童軍理事常會記]  
　　中國童子軍上海市理事會於昨日下午二時假慕爾堂舉行第十次常會、出席者係佩璜·周尚代·汪剛·童行白·朱家讓·冷雪樵·瞿越等、主席汪剛、紀錄朱讓、行禮如儀報告事項、（一）戰地賬務團辦理結束案、（二）江南體育學校舉辦暑期敎練員訓練班呈請備案、（三）東亞體專續辦暑期敎練員訓練班呈請備案案、（四）一會最近槪况、討論事項、一·常務理事顧拯來逝世、遺缺推選繼任人員遞補案、（議决）公推冷雪樵繼任理事、二·理事顧拯來身故、遺缺應以候補最多數理事遞補案（議决）通過、三·第五十團定十日舉行宣誓禮、函請出席指導案、（議决）交指揮科、四·故　理事定十七日出殯、應如何表示案、（議决）製贈花圈並通告各國參加、五·羅秘書函請辭職案、（議决）挽留、六·戰地服務團呈報停止工作、組織結束委員會、請備案案、（决議）照准七·中國童子軍聯歡社呈請備案案、（議决）准予備案、八·追認奬勵戰地服務團員徽章案（議决）准予追認、九·凡有團員參加戰地服務團工作之得力團、應酌予奬勵案、（議决）函戰地服務團具報辦理、十·函請市敎育局及市黨部請恢復本會經費案、（議决）通過、十一·函請市政府撥借本會會所案、（議决）派汪冷二理事具函前往接洽、十二·函敎育局轉令各校於下學期起、積極擴大童予軍事業運動案、（議决）通過、十三·江南體育學校童子軍敎練員暑期訓練班、定於本月十一日開學函請派員出席指導案、（决議）派汪理事前往、十四·請借聯歡社爲本會臨時會址案、（議决）通過散會、 
[各校畢業禮彙誌]  
　　▲上海中學本埠省立上海中學於昨日上午九時在該校初中部大禮堂舉行第五届畢業典禮、計本届畢業學生有高中普通科四十人、高中師範科四十人、高中商科二十二人、初中七十五人、鄉村師範科二十八人、實騐小學三十八人、鄉村實小十五人、行禮如儀後、首由該校鄭西谷校長致詞、大意對於學生升學就業兩方面、詳加指導、次來賓林康侯態秉三江問漁演說、再次發給文憑、王允功提琴獨奏、該校口琴隊合奏、敎職員代表深亦珍演說、校友代表陸實忠演說、學生代表王宗海君演說、畢業生代表　伯承君答詞、末攝影散會、 
　　▲君毅中學　本市君毅中學、本次爲高中部第三届、及初中部第四届畢業之期、各該級已於七月二日考試完畢、聞考查成績結果、高中部畢業學生計男生七十六人、女生十餘人、初中部男生二十六人、女生十餘人、並定於今（十日）下午二時在該校太届堂舉行畢業典禮、校長潘公展、敎務主任黄造雄、於是晚在大西洋飯店舉行聚聚會、宴請各該畢業生、並請黨政各名人訓話及講云、 
　　▲愛國女學江灣路愛國女學自滬戰遭日寢焚燬後、不得己暫借吕班路大陸坊開學、該校本届畢業班計有高中文科體育科初中及附屬小學四班、約百有餘人、現畢業試騐將届縮東、聞定十三日（星期三）下午二時　座八仙橋青年會九樓舉行畢業生話别會、 
　　▲志毅高小　本埠英租界同孚路大中里私立志毅小學校、本年爲第二届高級畢業之期、於昨日上午舉行典禮、禮節極爲壯嚴、並有縣敎育局代表沈敬之演說、語多勉勵、禮畢由校長敎師分别向各學生家屬作個别之報告各生在校狀况、 
[杭州中學來滬招生]  
　　敎育界聞人邵力予余井塘余楠秋等、以杭州得山水之秀、且生活費低廉、物質誘引力較少、甚宜辦學、遂於去夏創辦杭州中學一所、其敎學主張爲（從生活裏受到敎育、在敎育中充實生活）、訓育方面、於嚴厲之中注重人格感化、本年暑中、該校當局爲謀打破地方色彩起見、特派員分赴全國各大城市招收初中一二年級學生、上海方面、考試地點爲徐家匯海格路復旦大學、考試日期爲本月廿五日、 
[創制中學]  
　　添設女子部及圖書館科 
　　福煦路創制中學鑒於男女兩性、心理生理、各具特微、特擴充校舍、充實設備、添設女子部、除普通科職業科（師資組文書組商業組）同男子部外、另設圖書館組、養成中小學及公共圖書館實用人才、已由高君乃同商同圖書館學家杜定友　訂課程、 
[敦煌石室古本草發現]  
　陜西敦煌石室藏有古本草殘卷一部、惜爲王道士售出、被英人携歸倫敦、化學家范鳳源君近轉輾將是書抄錄回國、呈獻中央研究院蔡孑民院長、得蔡氏讚許鑒賞、親爲題字、而中央研究院國藥研究系主任　矯黄尤熱忱愛護、詳加審閱、爲作長序、使國粹生色不少、現此書間己翻印成册、定價一元、由上海三馬路千頃堂獨家總經售 
[培明女子中學近訊]  
　　本埠英租界麥根路上海培明女子中學、創辦己垂七載之久、校務日形發達、本學期已路結束、高初中曁小學各班畢業生、共達三十餘人、茲定於七月十日午後六時、假座大西洋歐菜社、舉行畢業生歡聚會、并請當代敎育名流、又息該校暑假期中開辦暑期補習班、專爲升學青年補習而設、定於七月十八日開學、又悉該校定於八月二日舉行第一次招考新生、章程業已印就、日來函索者甚衆云、 
[化成補習學校籌備就緒]  
　　本埠敎育界劉季輝吳夏峯季萬伯葛緯丞等、爲謀救濟年長失學者之求學、及補充青年學子之基本學科知識起見、特糾合同志、在南市黄家　路務本女學對面、創設化成補習學校、現己籌備就緒己、向市敎育局備案、不日開始招生、並推蔡致通學士爲校長、蔡氏係中央大學畢業生、人品高尚、學問淵博、卽敎員亦聘請品學兼優、素有經騐有資望者、並聞該校現辦暑期補習班、時間爲七月十一日至八月十四日云、 
體育 
[中華網球會公開]  
　　雙打網球决賽 
　　▲今日下午四時半 
　　▲在勞神父路舉行 
　　丨鄭兆佳余田光對郭啟達郭彭年丨 
中華網球會公開雙打錦標賽、本届參加者棕核十有三組、咸滬上一時之翹楚、轉戰迄今、遜者淪汰、精英碩果僅存、鄭兆佳余田光對郭啟達郭彭年兩組、定於今日午後四時半、在中華網球塲决賽、以定冠軍、按鄭余爲後起之秀、具大刀　斧之技能、虎視耽耽、有盟主非我莫屬之槪、對手二郭、以堅靭耐戰素長、雄心勃勃、亦抱必勝之志、兩强會師、取威定覇、全在於茲、一塲劇戰、定心猛烈、入塲券小洋四角、 
[中華足球會發起]  
　　夏令足球賽 
　　▲已請定委員五人 
　　▲定明日開籌備會 
　　上海足球運動、較各種運動爲普及、而民衆對足球之興趣、亦特别濃厚、卽始際此火暑、中華足球塲上、每日必有球隊練習、中華足球會爲適應民衆之興趣起見、擬發起組織夏令足球聯合比賽、及行家杯賽等、以資提倡、己邀請蔣湘青、樂秀榮、馮建維、何春輝、馬德泰爲委員、主持一切、並定明日開第一次籌備會議、擬定章則、討論一切進行事宜云、 
世界運動會 
[▲决定下三届會塲]  
　　▲第十一届······柏林 
　　▲第十二届······東京 
　　▲第十三届······希臘 
　　當第九届世界運動會在阿姆斯且舉行時、卽决定第十一届大會在柏林舉行、因第六届之大會會場、原定在德國柏林、不幸歐戰勃發、乃臨時中止、實爲世界體育界之一大憾事、故第十一届决定補在柏林開會、本届大會在美國洛彬璣舉行、各國委員均己齊集該地、現運動舉辦第十二届大會者·有意大利·芬蘭·匈亞利·日本四國、就中以日本運動最爲猛烈、日總領隊山本興忠博士、自抵洛市後、卽向各國疎通、現己得大會籌備委員會組織委員長梅加蘭特氏（舉辦本届大會之唯一主動份子）之同意、允日本舉辦第十二届大會、至於第十三届大會、業己决定在歐材匹克發祥地之希臘舉行、 
[中國青年會提倡游泳]  
　　▲本朋底　舉行會友比賽 
　　▲下月中旬將辦公開比賽 
　　中國青年會體育部、除提制普及其本身會友體育之工作外、閒且注意及整個社會、若秋各李之舉行足藍球聯賽、春季之田徑等是也、今聞該會鹽國人之於游泳、漸感興趣、爲作更進一步之提倡起見、將於本月底舉行會友比賽、下月中旬則有全滬華人公開比賽、至學生公開賽、及團體比賽等、亦將隨後而起云、 
[台維斯杯]  
　　歐洲帶複賽開始 
　　▲英德及日意會賽柏林 
　　▲第一日單打勝負各一 
　　路透八日倫敦電、台維斯杯歐洲帶複賽、於今日起在柏林舉行、莫國對德國、日本對意大利、第一日單打、勝負均屬各一、詳情如下、 
　　▲英對德　英國奥斯汀竟爲德國潑倫以三比一擊敗、潑倫之抽擊與發球、極爲猛烈、且在硬地球塲比賽、致使英選手相形見拙、無法施威、幸潘萊獲勝、造成勝負各一之局面、 
　　潑倫（德）（六丨○八丨十六丨二六丨三）奥斯汀（英） 
　　潘萊（英）（六丨一六丨二六丨三）克拉姆（德） 
　　▲日對意在惠勃珧登賽中大顯鋒芒之日選手佐藤次郎、爲意大利選手特史蒂芬尼以直落三擊敗、誠與興奥斯汀同爲出人意料之敗　、　原則爲日本勝一單打、成績如下、 
　　史蒂芬尼（意）（六丨三六丨四六丨四）佐藤（日） 
　　桑原（日）（六丨○六丨二一丨六六丨三）派爾米利（意） 
[世界運動會之過去與現在（五）]  
　　（五）國際亞林匹克委員會 
　　主持亞林匹克運動會者、爲國際亞林匹克委員會、 
　　（一）宗旨與目的自一八九四年亞林匹克運動會恢復後、爲永久遞嬗起見、組織國際委員會、其目的有三、里、籌劃督率並指揮每届運動按期舉行、乙、完成運動會之工程原則、並使現代人毋忘希臘當日提倡美術之精神、係寓於魁偉之體魄、丙、組織委員會規則與各種比賽會、使各項新興發明之競技運動、得以發展體育之機能、（二）會員國際委員會會員、由各國選派一人至三人代表各該國出席、同時各委員並代表國際委員會提倡各項國際競技於各國内、國際委員會會員任期無限定、且無論何人員國、均可參加、並無限制、 
　　（三）委員會之組織　設會長一人、由各委員推選、任期以八年爲度、並得連任之、會長代表委員會之全權、並爲各項執行委員會主席、 
[中青排球聯賽現勢]  
　　中青排球聯會比賽會、自六月十八日開賽、迄今已畢第四週秩序、各險精神良佳、技藝之高下、經多次戰鬥、結果業可槪見、茲將兩部　　列後、藉明現勢、 
　　▲一部 
　　隊名　已賽　得勝　失敗　百分　 
　　大夏　三次　三次　○次　一·○○○ 
　　捷克　三次　三次　○次　一·○○○ 
　　南洋高商　　三次　一次　二次　○·三三三 
　　英隊　四四　一次　三次　○·　二五○ 
　　民立　三次　○次　三次　○·○○○ 
　　▲二部 
　　海格　三次　三次　○次　一·○○○ 
　　英華　三次　二次　一次　○·六六七 
　　南洋模範　三次　　二次　一次　○·六六七　 
　　萬竹　四次　一次　三次　○·　二五○ 
　　海關　三次　○次　三次　○·○○○ 
　　▲昨賽結果 
　　南洋勝萬竹　二一比十八　一二比十 
　　捷克勝英隊　二比○（英隊棗權） 
　　海格勝海關　二一比十　二一比八 
　　大夏勝南商　二一比十二　二一比十四 
[綠燈網球隊擴充組織]  
　　▲錢文寶君亦加入 
　　緣燈網球隊爲滬上商界中酷嗜網球之人士所組織、成立以來、業已數年、過去參加競賽之熱忱、與提倡之努力、早於滬上網球界中估　相當地拉、乃者、溽暑届臨、正當及時揮拍之令、聞該隂現已覓得滬西億定盤路精美球塲一方、以備會員練習之需、希冀今年在賢鈁杯及其他比賽中、有更較滿意之成績、以慰滬上人士之渴望、茲悉去歲曾獲西人草地網球會乙組錦標冠軍之錢女寶君、亦加入合作、又聞該隊尚欲擴充組織、對於其也各項球類、亦擬絡續着手段備云、 
[市一塲小足球昨賽]  
　　市一體育場昨日政进有小足球友誼賽三場、（一）健華勝花旗、五比二、（二）青白勝七星三比一、（三）金星勝華光、九比六、 
　　執行委員會以五人組織之、任期四年、並得連任、 
　　執行委員會議由會長預期或臨時召集之、遇有必要之時、由會員三人以上聯名請求召集、 
　　執行委員選出副會長一人、如遇會長因故缺席、則代行會長職權、執行委員會設書記一人、執行各種文件雜件、以及會議紀錄等事、書記並有權出席會議、 
　　執行委員職務如下、甲、管理會中財政、乙、保管會中一切紀錄、丙、執行運動會各項比賽規則、丁、審核新加入國際委員之名單、戌、起草會議各種建議案件、 
　　（四）會議國際委員會决定開會地點及時期、凡事均用投票法、會中適用語言爲法國語、各紀錄文件亦均用法文、 
　　（五）捐欵國際委員會所規定每年之捐欵、須按期送交執行委員會、 
　　（六）總事務所設在瑞典國樂山城、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
二一技谭 
[摩登口號] [  座]  
　　三十年前的學校，科學没有完備，大槪只注重著國文英語算學三科；當時潮笑没知識没程度的少年，有這幾句口號： 
　　中文不識孔夫子， 
　　洋文不懂哀克司， 
　　算學不明二錢四， 
　　不成其爲學生子丨 
　辦了三十多年的敎育，科學漸形完備，當然有相當的進步了；但是，進步的固然很多，退步的却也不少，那些有名無實的男女學生，進了學校，只受了摩登化的洗禮；其它，切的一切，都可以不論不議了！他們又有這般的口號： 
　　中文不識孔夫子，不識也不妨， 
　　洋文不懂哀克司，不懂也不妨， 
　　算學不明二錢四，不明也不妨， 
　　爲了要受摩登化，方才進學堂！ 
　　摩登兩個字，本是譯音，含有時代化的意思；要是，男女青年，注重着摩化的科學，摩登化的製造，摩登化的思想！那麽，越是摩登，越見得時代化的精神，可惜，他們的摩登，又有那般的口號； 
　　摩登化的科學，不用忙； 
　　摩登化的製造，不用忙； 
　　摩登化的思想，不用忙； 
　　忙在摩登人经的新妝！ 
　　忙在摩登化的西裝！ 
　　少爺學生史丹康！ 
　　小姐學生做女皇！ 
[值得介紹之國貨工廠（一）] [  何躬行]  
　　　　編者按。中華職業敎育社此次調查上海國貨工廠。費數月之時間。搜羅頗富。何君躬行。製成統計。一目瞭然。茲由本刊表而出之。亦提倡國貨之一道也。 
　　（一）硬科飾物工廠 
　　假玳　洋翠等。來自德美。成板形。每方長三尺。（闊二尺。價以磅計。以板之厚薄。色之透明。定價格之大小。大約每磅洋一元左右。俗稱硬科。）近年國人亦有能製造者。閘北有一小工廠。曰大元昌。城内老街有顧姓者。賃小樓一角。居中製造之。無牌號。蓋含有秘密性也。原料爲松香石綿樟腦等。用蒸汽溶之。候冷凝結。使成板形。 
　　製飾物者買之。先在硬料上繪飾物圖形。用鐵絲逐部雕出。或雕空。如舊時雕花木工狀。銷路最多者以假玳瑂一類之（軋髮）（頭箍）爲大宗。雕成方圓長及蝴蝶形各式。面上均嵌有銀星和水鑽。市價每打洋三元至四元不等。 
　　上項水鑽係德貨。每包一千二百料。價洋六七角。大號水鑽有每包價洋六七元者。銀星用最薄銅皮撞之。小如芥末。買以兩計。每兩洋一元左右。有自製者。用縫衣機。在裝針處。去針換以鋼模型。以銅皮承之。脚踏機動。銀星如雨而下。法至善也。 
　　圈軋髮頭箍。照形製就後。在其上面。依花紋先鑽小孔。後以膠水將鑽星一一嵌入。完全手工業。用磋力而已。 
　　上海福佑路爲該業集彙之區。廠肄林立。合計有三十餘家。如永泰昌馬鴻興永秀齋唐信昌裕明華昌等等是也。 
　　細察該業。似頗有發達可能。製造品類。亦有推陳出新之必要。惟現除承造一二種飾物外。只製問形賭博用之籌碼。據云銷路甚佳。幾求不應供。社會需要如是。長歎而己。 
　　（二）手電筒工廠 
　　三年來。上海製造手電筒者風起。現計有十家之多。如華德路盈豐之飛鷹牌。會文路義成之鷄牌。永興路和泰之和泰牌。北成都路昌明之三光牌。北成都路昌明之三光牌。他若德餘永豐永明耀華　華等廠。亦皆專製手電筒者也。 
　　查製造手電筒。係半機械手工業。其工作手續。（一）開銅片（二）滾絲（三）焊成圓筒（四）噴漆或電鍍（五）抛光（六）撞頭底（七）加銅絲及扳手（八）配玻璃及燈頭。 
　　上項燈頭。向係日貨。每一百價洋四元。現在上海愛麥虞限路文元坊二百另二號。有大昌明工廠。專製上項小燈頭。亦創造之國貨也。 
　　手電筒分三百尺。五百尺。一千尺。一千五百尺等四種。其價目。每打計洋十元十二元十八元二十元四等。 
[古廟敲鐘錄（四七）] [  不除庭草齋夫]  
　　五十一 
　　從此以後，國術的指導便依照張師傅所畫的路線進行，我是不斷的一一追問：（這是不是眞本領？可有武八股雜在裏面？）因爲張師傅雖是一位出類拔萃的國手，但是他的荷包裏也裝了不少的傳統觀念，我是必得帮助他像剥芭蕉樣一層一層的把　們剥掉。他是從善如流，只要我說得有理，他無不採納。因此，我們便發生了一種新希望要創造一種新國術，打破那些裝飾品的武八股。 
　　朱先生，江營長都加入了我們的隊伍裏來，（張師傅的方法和我們的簡直像得是一個祖宗傳下來的！）朱先生一面學鷹眼一面贊歎說。（你看，張師傅是取萬物之長以成己之長。我們人什麽事都不如畜生，只有一個長處，這個長處便是會學。人之所以爲萬物之靈就是因爲他會拜萬物做老師。若生而爲人，不肯跟萬物去學，那便成了世間之蠢物，必受天然淘汰。）空手打空拳，有些人是覺得單調。我探得農友們的心理，商得張師傅的同意，幾天内便把刀隊，槍隊，棍隊，劍隊一起成立。我們是太精明了，因爲一開始便向張師傅要秘訣。這個張師傅是有求必應。他說初學也記不得許多，每門先指點幾個字，練熟了再求上進。這是張師傅對於各隊的指點： 
　　（棍訣：劈，𢭪，點，撩。 
　　槍訣：剌，扎，抖，進。 
　　刀訣：攄背榻弓；盤頭裏腦。 
　　劍訣：描眉護膝；到手按門。） 
　　張師傅分隊指黭後又給了大家一個總訣。他說：（傢伙響，往裏闖！）又說：（剌劍要剌急；剌急人不知。若知剌急法，敢把敵人欺。）他的意思是：制勝之法，貴在神速，總要學得（迅雷不及掩耳）的本領纔能以巧劈力，以少敵衆。 
　　我自從聽了江營長說起劍比刀好，便心要學劍術。張師傅說：（你學劍也好，但不可性急。古語說： 
　　（一年棒， 
　　二年刀， 
　　學劍十年見分毫。） 
　　你要學劍，必得有恒心才行。）恒心我是有的。十年纔能學得一分一毫·那末，活到老學到老總會學成吧？ 
[玩諸掌股之上] [  施爲烈]  
　　這是一段絕對的忠實紀載，告訴我這故事的朋友是向不說謊的，不過，迷信不抵抗主義的人讀了，或者以爲是故神其說罷了· 
　　在一月二十八的晚上，我（朋友自稱以下均仿此）突然被困在一間亭子樓中，外面的槍砲，將我的逃生之路截斷，本來，我是個膽小如鼠的弱者，這時會忽然的變成個勇往直前的健兒，我追隨在位英俊的衛士身傍，在他工作！殺敵丨的當兒，我不顧那無情的彈珠降臨，我祇竭力的襄助他：當然，木屐兒是和繡花枕一樣的，雖則穿着漂亮的軍服，佩了新式的武器，實在不堪一擊的，我們祇有個武裝軍人和一個普通的平民守在要隘上，倭奴便不能超雷池一步· 
　　有一天，大約是二月三日吧，我們很鎭靜地伏在沙袋下面，忽然碰碰的幾響，將死寂的空氣衝破，從沙袋的槍眼中，我們瞭望到八九個倭兵傴僂着向這邊窺探，他們想侵入我軍的陣地，填滿那貪得無厭的慾壑，可是死神在他們的面前獰笑着，好似弱者走過一個墳墓而咳幾聲壯自己的鼠膽一般，沈寂的環境裏，便發生疎落的槍聲· 
　　（喂，送禮的人到了，我們給他個照單全收）·我敬愛的人微笑地對我輕輕的說·雖是還不到一個星期的工夫，可是機關槍的使用，我　得些了，他一方面呌我預備，一方面效着影片裏羅克的故智，將軍帽套在槍尖上，些微地透出了沙袋，很有節次的移着，移着，果然，木屐兒的槍彈，便連珠般飛過來，他突然把槍桿跌倒，好像這裏的兵士飲彈而仆一般，倭兵門欣喜了，以爲奏功了，握住槍很迅捷地衝過來· 
　　計算到槍彈有相當効力的距離，他接了我的工作，將對着外面的武器搖着，一刹那間，那些野心的殘暴者，都紛紛倒地，自然，貪而又暴的人，是逃不了這裏結果的，不過，我們祇有二個人就可以將幾倍的敵人消滅，這未免太笑話了，在陣地上，我可以大膽地說，倭兵是被我們玩諸掌股之上 
[華南墾殖塲] [  許晚成]  
　　華南墾殖塲。距杭州四十里。在餘杭附近之大陽塢地方 
　　（華南）兩字意思，華指（中華），南指（南洋）。南洋僑胞集資爲多。 
　　大陽塢有山有水，山土適宜農林。塲分三處，以一二三名稱區别。面積共約二萬八千畝，環境幽雅，空氣清潤，溪水潺潺，水波不興。此地最適宜建設新農村。山上有果子如桃李梅杏梨枇杷杮等。樹木有松柏檫杉拉松樹最多，共約有一百五十萬株。老樹參天，别有景地，他若茶桑麻竹，各種蔬菜稻麥頗富，畜牧亦發達。 
　　居民之柴料，可由山中任意取求，鄉民生活，一任自然，殊快美云！ 
　　此間爲富饒之地，開闢新村，發展民生，以救貧窮，實屬迫切！ 
　　黄君警頑，主持一二八難民工廠，現汪蓉卿·張午雲·李順朝·諸公願各出資萬元·促黄君發展華南墾殖塲，聞一二八難民工廠，如有人主持，渠决前往效勞。黄君昨自大陽塢回滬，晤談如上，記之以示國人！ 
[點滴] [  萍] 　 
　　北伐誓師紀念，這是第六度了，憶當年廣州誓師，大軍北伐的時候，黨的聲威與黨軍的精神，確是給民衆萬分的同情，處處得民衆的愛戴與助力；所以不到兩年，就統一中國。本來這一天很值得紀念的，但如今國人受盡内亂外侮的創傷，都感覺非常悲痛與失望，悲痛是爲了北伐陣亡將士犧牲得無意義；失望是爲了國事已到不可收拾的境地，向日對於黨國所存的熱望，也由沸點隆到了冰點！ 
　　黨治以後，平添了許多紀念日，以民衆的立塲上說這些都没有意義，只有九一八東省失地紀念，一二八淞滬抗日紀念，給我們深深地敎訓，應當記牢心田，永矢勿忘。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融　金市行蹤飄忽]  
　　▲進退無常　昨標金仍潛跌勢、稍有變遷、若進若退、終不可遏、自早至午、有五兩零盤旋、結果略跌一兩光景、初以銀市微升、故未見跌、無奈匯兌暴漲、尤以賣氣激盪、至外匯放長一檔、同業意旨軟弱、遂轉　靡之狀、卒以敲破七百六十兩、但時有二三兩起仆、最後站在六十一兩有零、後市因逢週六停市、茲查此週中狀態混亂、自週三曾出現七百八十兩零八錢最高之價、迨週末最低價爲七百五十八兩、統有廿二兩八錢　顧、比較上週宋尚漲八兩、其變幻之烈、實難　摩、總而人心倘恍、蓋受洛桑會議空洞之影響也、今將昨市詳、錄後、 
　　▲略挫一兩零　自　八月份開盤七百六十三兩三錢、計漲一兩、大條近期如前、遠期　升十六分之一、銀價亦祇八分之一、且因歐市平定、買方滿意、以此人心尚平、但賣方　湧、價乃產支、討裕和恒餘益豐等前來脫手、立降三兩餘、爲六十兩、繼則回上三兩左右、洵以丙興鴻康永志豐永順利日昌均進、並由銀公司買去本月美金三七五、至九點一刻爲六十二兩八錢、然　餘志豐永等來出、又預知　豐掛牌定須放長、故抑至六十兩零三錢、斯際丙興一再來進、元茂永義豐永福泰亨等亦買、頓漲二兩、爲六十二兩四錢、英金揭佈果最二五、美金三七五、時爲六十一兩至一兩半、入後匯市内部趨鬆、麥加利賣出八九月英金八一二五、三井出十月美金八七五、兼之恒餘森昌永志豐永源太大德成及物品套頭惠祥匯源等紛紛賣出、乃市而甚覺疲　、遂回進六十兩内、九點五十分爲五十八兩八錢、俄頃天豐永福餘同春義豐永恒餘等　有購買、致價抬起二兩、十　一刻爲六十兩零八錢、不意一般　面上進出各號均來售出、並由志豐永恒餘源泰等相繼而賣、故重又破進六十兩、至十點廿餘分爲五十八兩、後以浙江吸十一月美金卅元零六二五、加以鴻康永元茂永等趁此買進、乃價復加二兩零、將近十一點爲六十兩二錢、未幾時又眨去一兩餘、爲五十八兩半、至十一點一刻以後買者活動、空頭有所抵進、因今日（禮拜）休假故不予過衣者、急欲軋直、是以復向前進、福餘恒興元元茂永志豐永等爲最多、在此半小時中提高三兩六七錢、十一點五十餘分爲六十二兩二錢、此時恒興略出、又物品亦售、仍處下乘、迨午收爲六十一兩四錢、比前日計跌九錢、按半日間最大價六十三兩三錢、最小價五十八兩、計有五兩三錢差度、赤條計加七兩七錢五分、 
　　▲揭價少撳八兩　揭價因美金掛長三七五、故改爲八百廿八兩、計撳七十六兩至六十兩、午收六十六七兩、比上日少撳八兩、登賬七八月同計六十一兩、補水五十九兩、 
　　▲交易活動　檯面上各號交易、尚屬活動、惟賣出者似見多數、統計志豐永·元大永·源泰·大德成·乾昌祥·益豐·恒興均售、義豐永·鴻康永·丙興·恒興元·同春·元茂永·福餘·元興永·福養亨·同太昌均進、順利·恒餘·元春·裕和·恒豐·源茂·潤昌餘出納繁多、套匯票者出入不一、因美金扒塞俱有、又大連帮僅售出一百數十條、買進亦祇一百餘條、廣帮售出三四百條、買者少數、各號條額截止八日約共二萬條之外、比前略多云、 
[外匯稍形鬆動]  
　　▲掛牌放長一檔 
　　昨日銀市微漲、匯兌復升、至本埠外匯均己放長、計英金一檔（二五）　爲一先令七便士半、美金三七五、計二十九元、港匯則减五錢、爲七十八兩二五、餘均亦趨長、殆銀行當日成交之價稍見鬆動、然不若明掛之硬、自晨尚平、旋後金價旣跌、故亦趨絀、結果比前日計英金看平、美金長一二五華商金業中及投機家等俱有出納、計英金成交數萬鎊華比收進、而美金約共四五十萬元、各號扒塞紛異、三井銀行賣出頭寸、美銀公司則進近期、午後因週六無市、茲將上午成交價錄后、 
　　▲英匯　内盤半日間有零六二五差度、早開近期賣價一先令七便士六八七五、遠期八一二五買價七五至八七五、中午出華比進七月七五麥行出八九月八一二五、匯豐與華比對做七月八一二五、台灣進十一月八便士、午收賣價七五至八七五、買價照加零六二五、而市况不啻明放暗平、 
　　▲美匯　内盤早午間有一八七五上落、掉期仍計四三七五（七月與十一月）早市賣價七月二十九元三一二五、八月三七五、九月半元、十月六二五十一月七五、買價四三七五至八七五、三井出七月三七五（銀公司進）浙江與和豐對做八月半元、三井出十月八七五麥行進十一月三十元華比出九月七五、三菱出七月半元、安達出八月六二五、朝鮮同價亦出、浙江華比進十一月三十元零六二五、收市賣價四三七五至八七五、買價五六二五至三十元、又掛牌一元、合銀三兩四錢四分八二七云、 
[大條續告回漲]  
　　國民社九日倫敦電、大條續長、收盤近遠期同爲十六便士九三七五、比上日計近期長一八七五、遠期長一二五、又倫敦對紐約匯價開三元六角八分五、 
[銀行半天營業]  
　　釐拆形勢回滯 
　　昨日因值星期六、銀行下午例行封關故市象上頗爲岑寂、市塲中趨勢、洋釐以前日抬昻過甚轉有回軟之勢銀拆仍無更動、輔幣亦屬低昻互見大致未有若何變化、茲將昨市經過市情、分誌如次、 
　　▲釐跌後微俏拆勿動　（洋釐）早市人心雖旺、交易特多、但供求均勇、故釐價反落二釐半、爲六六錢九分三釐、午市略昻一毫二忽半、爲六錢九分三釐一毫二忽半、（銀拆）早午市同爲六分劃頭加永亦爲五六分、銀根形勢甚平 
　　▲角洋漲跌早市互易　江南小洋、早市仍爲六錢零八釐、面午市較昻二釐、己有六錢一分昻勢似有直上氣槪交易早市七千五百角午市一萬一千角廣東小洋、早市頗有漲勢爲五錢九分較前日午市改好一　午市反跌一釐二毫半爲五錢八分八釐七毫半交易早市十四萬五千角午市六萬五千角銅元微短五百文、爲四百二十五串文交易四萬四千餘串、 
　　▲洋交易盛銀收解稀　（銀欵）昨因週末關係銀行收解都半時間上促迫、不及受理之欵甚多、故是日收解較爲遜色華商收解票欵二百三十餘萬外商收解票欵一百七八十萬、各種貨匯稅雜諸欵收解九百餘萬、進倉三十萬、出倉七十萬錢莊銀公單收解二千二百餘萬、劃頭欵收解四百二十餘萬、各路匯欵收解四十餘萬、解現二三十萬（洋欵）匯劃票欵、早市做出一百九十五萬、鈔票塲内四萬、塲外十二萬五千支單七萬午市匯劃票欵九十八萬五千鈔票塲内二萬五千、塲外九萬五千、支單二萬、銀行買賣早市互市一百三十萬午市八十萬各銀行洋戸往來收解二百十餘萬、鈔票收回及發出一百五十餘萬、錢莊洋公單收解五百五十餘萬、洋劃頭欵收解二百六十餘萬、拆借洋欵進出一百十餘萬、小錢莊交易三十餘萬、 
[證劵　債券寥落愈甚]  
　　▲價好一二角上落極微 
　　昨華商證劵交易所各債券市况、現貨僅九六鹽稅兩種共成交九千元、其他各債券均無交易、期市亦愈形寥落、市塲人氣、備極冷落、計上下午交易各祗八十餘萬、合計一百六十二萬五千元、各債券成交均祗在二十萬元左右、九六整六編遣極清、關稅無市、至各債趨勢、仍爲環象毫無變化、市塲成交寥寥、不特大戸觀望不動、卽零戸進出亦稀故求供均衡趨勢呆滯、前後市咸祇有數角上落、結果比前日雖續上漲、爲數均僅在一二角許債券市之形勢愈見沉悶、在最近期内仍鮮發展之望、 
　　劵别　期現别　前開後收　較前日　成交　 
　　整六　七月期　三四·六○　三四·四五　跌○·二○　六五、○○○ 
　　編遣　七月期　二九·二○　二九·三○　漲○·一五　一○、○○○ 
　　編遣　八月期　······　一八·八○　不動　五、○○○ 
　　裁兵　七月期　四八·九○　四九·○○　漲○·二○　二○五、○○○ 
　　裁兵　八月期　四七·九五　四七·八○　跌○·四○　二○、○○○ 
　　一九關　七月期　三九·七五　三九·九○　漲○·二○　一五五、○○○ 
　　一九善　七月期　三八·一五　三八·三○　漲○·一○　一七五、○○○ 
　　一九善　八月期　······　三八·○○　漲○·二○　五、○○○ 
　　二○捲　七月期　三五·八○　三六·一五　漲○·二○　一六五、○○○ 
　　二○捲　八月期　三五·五○　三五·六○　漲○·一○　一○、○○○ 
　　二○關　七月期　三五·五五　三五·六五　漲○·○五　二二五、○○○ 
　　二○關　八月期　······　三五·五○　漲○·二○　五、○○○ 
　　統稅　七月期　三七·一○　三七·二○　漲○·一○　二八五、○○○ 
　　統稅　八月期　三六·八○　三六·九○　漲○·二○　一○、○○○ 
　　鹽稅　現　貨　三八·○○　三八·三○　漲○·二○　四、○○○ 
　　鹽稅　七月期　三八·二○　三八·二○　漲○·一○　二七○、○○○ 
　　鹽稅　八月期　三七·七○　······不動　一○、○○○ 
　　九六　現　貨　······　五·一○　跌○·五○　五、○○○ 
　　九六　七月期　五·五○　······　漲○·二○　五、○○○ 
[紗花　紗市佈滿賣風]  
　　棉紗市情趨疲、跌風劇烈、以邇日投機家心思多空均有、不能安定、一遇環境不良、賣風突起、此種情形、完全係籌碼太多之故、查棉紗存賬量己有三十二萬八千五百五十包、引起一般散戸飄盪不定、但大戸多空兩方仍安然不動、惟一般零戸見漲則進、視跌則出、所以風浪巨大、升降不一、前途殊乏把握、測之大勢狀况、在此數星期中、恐仍難平穏、尚有極大波瀾在後耶、但查各廠底貨、較前大爲縮退云、 
　　▲人標跌達二兩　人標前市開盤、以美棉雖利於多頭、天氣轉佳、塲中新買戸缺乏、形勢突變、各月跌一兩至九錢、午後散多斬結、各月又跌七九錢至一兩一錢、惟榮興仍不動、全日成交統計二萬九千四百包、查賣出穗隆一千五百包、頥大五百包、大昶六百包、恊生四百五十包、同餘一千一百包、買進明德一千零五包、長豐一千包、益昶一千三百包、賡豐六百包、茲將收盤價分列如下、 
　　人標　收盤比上日存賬數十月　一四四三跌二○　七八、○五○ 
　　七月　一四三　跌一二　一七、四○○　十一月　一四四四　一九　八三、○五○ 
　　八月　一四三四　二一　四二、七五○　十二月一四四四　一九　四六、四○○ 
　　九月　一四四○　二一　六○、九○○　總計　三二八　五五○ 
　　▲現紗消費退化　現紗去化較昨爲少、查全日各帮買去統計八百包、行情平疲、客帮長沙進二百五十五包、寗波進十四包、雲南進七十五包、内地七十包、廣東進二百七十包、汕頭進十五包、蘆州進三十包、北帮進五包、同行中進二十五包云、 
[棉市抛風盛極]  
　　棉市跌勢猛烈、但美棉田畝報告發表雖减、然漲風平淡、惟多數心理視察其報告字句、政府報告雖利於多頭、然天氣轉佳、日漲數甚微、預料基其有趨跌之望、於是人心大疲、傾向抛賣、因之市盤急轉直下、跌風特熾、塲中買戸缺乏、美匯又見放長、由此市面愈軟、惟某外商未有舉動、探之本埠大數人心、以標棉比低價時己漲起四五兩、有查綿之觀念、但查美棉比前低價高漲七兩外、前途若何、仍須依美棉爲進退、 
　　▲鄭標貶落八錢許　鄭標前市開盤、以美棉漲勢太小、塲中新買戸缺乏、各月跌四·五錢、午後人心仍虚、各月又跌二·三·錢、全日成交統計七萬八千六百擔、查賣出吉豐一千擔、恒益三千六百擔、信誠二千三百擔、遠大二千二百擔、長和四千擔、同興二千一百擔、買進明德三千五百擔、賡豐四千四百擔、益昶二千七百擔、吉豐一千九百擔、茲將收盤價分列如下、鄭標　收盤漲跌　存賬　十一　三一四○跌八○　一八六、八○○ 
　　七月　三○八○跌八○　四六、○○○十二　三四四　七五　一二四、四○○ 
　　八月三一三○　八五　一○六、五○○總計　六三八、七○○ 
　　下月三一三五　八○　一六六、○○○ 
　　▲原棉需要淡漠　現棉生意仍平、來　計姚花九百二十包云、 
　　火機花　二九·○○　統益進　五○○包　送廠 
[美棉電告堅漲]  
　　昨日美棉市况嚴重、先因政府報告利於多頭而漲、旋因天氣良好而疲、卒因空戸抵　再堅、計期貨漲四至六　　、現貨漲十磅音、英棉期貨漲一點、現貨跌十點、埃及棉現貨跌五點、印棉市况堅定、計平果爾漲五·五羅比、奥姆辣漲六·二五羅比、白羅溪漲六·五羅比、原電錄左、（八日電） 
　美棉　比上日　合申規　英棉比上日　合申規 
　　七　五九三　漲　六　二七·五○　十一　四五五　平　三一·五○ 
　　十　六○七　五　二八·一○　十二　四五九　漲一　三一·八○ 
　　十二　六二一　五　二八·八○　一　四六一　一　三二·○○ 
　　一　六二八　四　二九·二○　三　四六六　平　三二·三○ 
　　三　六四三　五　二九·八○　五　四七一　平　三二·七○ 
　　五　六五七　五　三○·五○　現　四八七　跌一○　三三·八○ 
　　現　六一○　一○　一八·二○　埃及六九○　五　四七·七○ 
　　平果爾一四八·○○　漲五·五○　二三·三○ 
　　奥姆辣一七○·七五　六·二五　二六·九○ 
　　白羅溪一七四·五○　六·五○　二七·四○ 
　　又本埠美安棉行接七月七日紐約電云、氣候與果蠧虫現爲操縱棉市之要素、同業結進平平、投機無多、需求遲滯、出售稀少、國内疋頭業因產額大减、人氣稍佳、陰雨現鼓勵果蠧虫之蕃殖、但截止今日損害、尚無足介意云、 
[上週美棉　氣候陰濕蟲害尚烈]  
　　紐約七月八日電告一週棉市狀况云、南方氣候陰濕、原棉市價、因空方補進而漲起、此殆爲洛桑發展所激成、旋以南方氣候轉佳、復有實際地位、更爲鬆動之說、棉價乃回跌、果蠧蟲害之報告、仍爲新棉收成隠憂之主因、農務局撥生存棉五十萬包、交與紅會應用之提案、旣己通過、將使農務局存棉出脫垂盡、蓋農務局前己决定現有存棉一百三十萬包、在今後棉季中售出六十五萬包也、聞合作社仍擬將其所存一九三零年棉花二百萬包、保持至一九三三年七月底、但若市價漲至每磅一角三分、則可隨時售出云、附美棉週末統計如下（單位千包） 
　　一九三一年　一九三二年 
　　本季上市累計　一三、○四七　一四、六○二 
　　八月一日起廠用累計　四、七二三　四、八一○ 
　　又出口累計　六、七四七　八、五○三 
　　至日本　一、一七三　二、二六五 
　　至中國　三八四　一、○六二 
　　至英國　一、○人○　一、二九四 
　　至德國　一、一○六　一、五○四 
　　紐約存貨　二二八　二○四 
　　各港鎭存貨　三七七二　四、九六一 
　　全世界供給　七八三四　八九○一 
　　其中美棉　三五一五　五　九四一 
　　八月一日起全世界　一○　六○二　一二　八四四 
　　美棉提用 
[美棉第一次政府報告]  
　　▲比上年减少四、二○一、○○○畝八日華盛頓電、美棉第一次棉田報告、己於本日由農部估計局發表、計三七、二九○、○○○畝、較去年减少四、二○一、○○○畝、茲將前七年第一次棉田狀况並錄於左、（單位千數） 
　　一九三二丨三年　三七、二九○畝　一九二八丨九年　四六、六九五畝 
　　一九三一丨二年　四一、四九一畝　一九二七丨八年　四一、九○五畝 
　　一九三○丨一年　四五、八一五畝　一九二六丨七年　四八、七三○畝 
　　一九二九丨三○年　四八、四五七畝　一九二五丨六年　四八、○九○畝 
[津市棉紗漸活動]  
　　（五日津訊）棉紗交易漸趨活動、尤以津浦路帮口胃最佳、蓋以青濟市氣俏利、故將生意擠至津市、且津市現貨底枯、勢呈堅象、昨喬洛沽帮買二十支仙桃紗一百三十七兩五錢、任邱帮買十六支松鶴紗一百二十九兩、香河帮買十六支日光一百三十六兩、十六支豐年一百三十四兩五錢、十支三光紗一百十四兩、泊頭帮買二十支日光紗一百三十六兩五錢、十六支三戟紗一百二十八兩云、 
[上海各棧存棉統計]  
　　▲七月九日調查 
　　花名　本週數量　比上週增减 
　　美國棉　一七五、一七○件　增　五五、五四三件 
　　捲筒棉　四○、四○九件　增　一、八九○件 
　　印度棉　一九、○三三件　增　四、二三三件 
　　埃及棉　三、八七○件　增　一、六○○件 
　　陜西棉　一二、九三○件　减　　四八五件 
　　靈寶棉　二、八五二件　减　　六○九件 
　　通州棉　一、七九九包　减　八○一包 
　　火機棉　三、四八九包　增　一八○包 
　　太倉棉　二五七包　···　··· 
　　天津棉　一、四三七件　增　五三七件 
　　木架棉　　五二六件　减　五八二件 
　　餘　棉　一、四二五包　增　二　四二七包 
[糧食　河下米市初跌後定]  
　　▲滬南　昨日米市各帮來源約二十號、浦存漸濃、城鄉交易不活、常同二帮爲最多、形勢坐定、早晚稻鄉莊帮略有應酬、行情頂緊次定、釐洋尖貨稀銷細、形歸軟化、變陰元到銷二懈、市無榮辱、 
　　▲新閘昨日米市、内地來源十餘號、本街銷場比前市爲旺、厚粳行情、提高殺次、早薄稻到積不多、客帮雖動、惟數不鉅、洋杜尖貨稀、硬起一角、通變陰化到銷兩平、形硬角許、洋米客銷仍淡、本街有限、致價　疲、 
[洋糙米米存少獨漲一角]  
　　▲洋米銷路呆木 
　　昨日洋米市况甚呆、小絞西貢竟無只包交易、因本街觀望、客胃呆木、北銷不動、市形尤爲軟滯、惟洋糙米市上存底不多、統市祇有茄辣地糙三千包、小絞糙亦不滿萬包、因此貨主居奇不肯輕脫、昨日開小絞糙一百包、價八元三角、茄辣地糙三百包、價八元三角四分、均比前日漲起一角、又訊、洋米新到一船、係麥勝其號公司輪進口、計西貢米三萬包左右、由禪臣順全隆成大各家裝來、昨日傍招商中棧卸棧云、 
[標粉後市步落]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、大致呈平定之象、以洋麥報價、好一角左右、廠方雖微有出檔、市氣故尚站住、迨至下午開盤、遠近各期、均見搖動、傳某大廠又有洋麥定成、數量頗巨、故在市塲紛紛抛出、數達十萬左右、投機之空方、亦乘勢濫出、更傳天津形勢、又復嚴理、致市氣更步步下落、觀於國内新麥如是奇廉、而國外之過剩、仍復視隙而動、此後粉市前途、恐樂觀甚難也、現粉去路、津帮曾辦兵船兩萬、合價一兩九錢一分、結果本月份至十二月份較前日各跌一分半云、 
[期麥由穩轉疲]  
　　▲現麥做開四千包 
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各　份　初穏繼疲之象、上午因洋麥報價、微好一角　買賣兩寂、市見平穏、下午各盤、交易仍寂、惟因紛市軟落、人心見疲、觀後步如洋麥定貨不絕、本麥前途起色不易也、結果七月份至九月份各小二分、十月份不動、十一月份小一分、現麥市面、仍見穏定、廠胃亦仍良好、開朱家角麥二兩八錢半、陸家浜麥八錢一分、支塘麥二兩八錢六分、安亭麥二兩八錢二分、次至七錢八分、黄渡來二兩七錢半、太倉麥二兩八錢二分、雙鳳麥二兩八錢六分、次至八錢、無錫麥二兩九錢半、蓬萊麥二兩七錢八分、次至七錢二分、夏家橋麥二兩八錢二分、共計四千包云、 
[絲茶　餘杭夏繭無人收買]  
　　▲繭身益形次劣　蠶戸自烘自繅 
　　餘杭瓶窰·長樂樹·金家弄·等處、今歲農民因受春之損失、對於夏飼育者祗及十之二三、加以霉雨連綿、寒暖無度、蟻發育不佳、產奇歡、繭身益形惡劣、新繭無人收買、戸類均自用土灶烘成乾繭、自繅土絲、惟身潮濕、烘折最大、須鮮繭三百五六十斤烘成乾繭一百斤 
[茶商擬議停製子茶]  
　　近來洋莊綠茶市面、暢滯不一、針眉秀眉等副貨、去路雖均活潑、然路莊珍眉及平水大帮銷胃、殊形呆滯、究其原因、實由於各產地春茶售價較去年增高十分之三四、成本加重、而本年國外匯率、又較去年提高三成、勢非减低市價、難望合銷、因此華洋雙方、背道而馳、現下平水路莊各帮茶商、鑒於茶市形勢不利、對於各路子茶、擬議嚴重阻止停製、以免多受虧折云、 
[煤炭　柳江煤大批製到]  
　　煤業棧昨由中華號輪船裝來柳江白煤七千五百噸、内分統塊煤三千噸、屑四千五百噸、塊煤去路頗好、聞到貨己爲本埠各煤號家分堆購去、售價每噸十五兩、 
 
 

Page 17

 
 
本埠新聞 
[昨日　北伐誓師紀念]  
　　▲市黨部昨日爲國民革命軍在廣州韶關誓師北伐紀念日、本市市黨部、特於昨日上午十時、在該部三樓大禮堂、召開紀念大會、到各機關團體曁各級黨部代表二百餘人、由童行白主席、開會如儀、當由主席報告紀念意義、希望全黨同志全國軍隊、繼續北伐精神、努力掃除目前内憂外患、以完成國民革命使命、原詞甚長從略、至十二時、呼口號散會、 
　　▲兩路黨部昨在該會大禮堂、舉行北伐誓師六週紀念大會、到百餘人、主席李達三、領導行禮後、報告七九北伐誓師紀念的意義、現在内憂未己、外患方殷、我們更應本着十五年北伐之精神、努力解除國難云云、繼由陳器·汪澄·劉俊民·施文石·張雲鶴·黄銳·諸同志相繼演說、調多激昻、散會、 
　　▲龍華駐軍第九師獨立旅第一團昨日上午五時、召集全團官兵、集合龍華寺門首大操塲内、舉行七九紀念典禮、行禮如儀、首由主席吳團長斌、報告開會理由畢、次由該團團黨部常委陳振元·幹事陳公樊·等、歷述北伐經過史略、與夫目前勦赤抗日之使命、希各官兵認定主義、團結精神、以舍己救人之决心、而解除人民之一切痛苦、繼承總理遺志、完成國民革命等語、互相自勵、禮成後、即舉行如閱兵式之典禮、令各營連在操塲中操演各種制式敎練、步法極爲齊整、 
　　▲縣政府昨日放假一天、並於上午九時、開會紀念、出席縣屬各局處曁縣府全體工作人員、主席縣長嚴愼予、行禮如儀後、即由主席報告誓師北伐經過情形、次由敎育財政建設等各局長、相繼演說、禮成散會、 
[林百克談]  
　　生銀借欵計劃 
　　▲用途限於兵工築路等建設事業 
　　▲與政府當局接洽後仍赴美進行 
　　▲美國將於明年十月與我訂新約 
　　國民政府法律顧問林百克氏、歷在歐美各國遊說、到滬後、行政院秘書長諸民誼氏、特于昨晚在亞爾培路公館、設宴洗塵、到張靜江·李石曾·王正廷·趙晋卿·張國輝·等人、林氏並以自撰之（中山之使命、）一分、徧贈各要人、林氏此次來華使命、已略見昨日本報、惟林氏前日之片談、以行裝甫卸、忽促之間、未能充分發揮其仰慕國民政府之熱忱、因於昨夜復邀記者作長談、林氏對於國民黨領袖汪精衛·蔣介石·胡漢民·孫科·等人、努力奮鬥、締造新政府之勛勞、表示無限欽佩、如各領袖能叙首一堂、共襄國事、中國前途、未可限量也、林氏謂、中國非一國家·非一民族·實一大洲、實一大文化也、外人每譏中國爲無組織之國家、實則中國己有三千餘年之歷史、今徒以新政府受不平等條約之束縛、受外人惡意之干涉、遂致國運未能自然的發展、林氏談至此、即作切實表示、謂美國明年十月、將與中國訂立自由平等條約、其他各國、亦必繼起、則不平等修約、一旦廢止、中國之强、可拭目而待也、林氏最後、談及負責向美接洽之二萬萬七百萬盎斯生銀借欵計劃、謂此事仍在進行中、渠不日入京、與政府當局、請得具體訓令後、仍擬赴美談判、此項借欵、將來雖由中美兩國政府出面、實際上係一種中美兩國人民之借欵、蓋此項借欵成立後、其用途完全限於建設事業、以建設謀統一、及發展華洋貿易、中國二十六省、將來美國二萬萬七百萬盎斯剩餘生銀運華由中央造幣廠鑄成現洋、另於廿六省省城、同時設立省銀行中央造幣廠所鑄現洋、分發各省銀行、以被裁之兵、實行軍工築路、以公路通達廿六省省城、統一中國、即以各省銀行領得現洋、開支築路費、分發工資、更以餘欵、開發農礦、以美國剩餘生銀、直接開發中國富源、間接恢復世界繁榮、一舉而數善備焉、 
[錢業公會]  
　　昨開會員大會 
　　▲廢兩改元原則贊同 
　　▲事先必須統一幣制 
　　上海市錢業同業公會、爲廢兩改元問題、關係重大、特於昨日下午二時、召集臨時全體會員大會、各情分紀如下、 
　　▲到會人數　到者秦潤卿·王鞠如·盛筱山·李春山·胡熙生·俞佐廷·王伯塤·邵兼三·徐伯熊·秦貞甫·等一百四十餘人、於下午二時半開會、公推秦潤卿主席、 
　　▲原則贊同　首由主席報告、現在政府因銀元集中、釐價低落、故有廢兩改元之擬議、本會對於此事、應否有所表示、爲特召集大會、請予詳加討論云云、當經到會者互相發言、僉以廢兩改元之後、金融界可省去一份簿記、省却互算手續、故原則上絕對贊同、 
　　▲統一幣制　惟現在國内硬幣、至爲複雜、其流通市面者、如墨西哥之鷹洋·大清·湖北·江南·北洋·袁世凱·孫中山·等凡七種、以之經營外匯、外人必視其成分而定兌價、如鷹洋可兌一先令七辦士、而成分較次之他種銀元、僅兌一先令四辦士、同時紙通貨亦受其影響、勢亦有整頓之必要、 
　　▲實碼頭制　况上海金融界之銀兩、爲實碼頭制、非若内地錢莊之過帳碼頭、惟其銀兩與銀元、俱係實貨互相抵用、故能經歷次事變、而能免度難關、而銀爐業之回治、尤有裨益於外匯、總之、在貨幣未曾統一以前、則倉猝之間、廢兩改元、必至利未見而害至、效未顯而弊著、 
　　▲議决事項　當經議决、立電財政部、請於廢兩改元以前、先行整理軟硬貨幣、必使幣制統一、再予實行、庶幾有利而無弊、當由文書課起草電稿、經衆修正通過、原電如下、 
　　▲電財政部　南京財政部鈞鑒、竊以我國幣制、而以銀兩爲本位、歷史悠遠、根蒂深固、海通以還、漸成兩元並用之局、數十年來、市面雖感兩重準備之痛苦、然歷次事變、金融尚克勉度難關者、未始不隱受其惠、降及今茲、銀元鑄造日豐、流通日廣、顧華洋貿易大小債務、以及各種契約之締造、進出口關稅之徵收、猶惟銀兩是尚、此種畸形制度、誠爲識者痛心、而積重難返之勢、亦於此可見、乃者鈞部　衡全局、默察潮流、毅然有廢兩改元之議、圖幣制之統一、謀人民之福利、卓識嘉謨、中外同欽、豈僅屬會嚮往而已哉、惟是屬會之愚、以爲廢兩改元、不實行則已、苟欲實行、斷非倉卒可期、事先尤必須統一發行、整頓軟幣免蹈昔年平津漢口之覆轍、並須經過種種籌備、而於銀兩折合銀元之標準價格、似尤須遍徵各界意見、折衷規定、俾無偏頗、然後明令公布施行日期、予人民以相當之猶豫時間、庶百業之紛擾可免、債務債權之不平可弭、物價賴以穏定、社會資以安寗、一面並請鈞部、此後嚴厲整頓全國通貨、擬具整理軟硬幣之方案、切實施行、使人民永不感受幣制不良之痛苦、相率樂業安居、其裨益於國計民生、寗有涯涘、否則若於倉卒之間、突然宣布廢兩改元、將見市面立起紛擾、各業爭事投機、物價失序、金融紊亂、是利未見而害即呈、效未顯而弊已著、當非鈞部忠誠謀國之初心、屬會心所謂危、不敢不告、迫切陳詞、伏希明察、上海市錢業同業公會佳、 
　　▲錢業公會表示　新聲社云、錢業公會、除發電至財政部外、尚向新聲社記者表示其主張、據該會當局謂、廢兩改元問題、與錢業誠有莫大之關係、但錢業方面、素以政府當局之命是聽、現財政部有此提議、當無不從、惟於是不得不聲明者、即廢兩改元、能使餞莊節省手續、即如目下銀兩銀元並用時、各莊家均用兩種籌碼賬位等、一爲兩、一爲元、面算賬時亦須多一種手續、如改元後、可節去關於銀兩之麻煩、惟亦有種種便利、蓋因滬上銀錢界之銀兩、均有實碼、故可流通金融、如銀元少時、可用銀兩折合代替、銀兩過少時、可用銀元折合代替、故曩者金融發生困難時、均以元兩並用之故、得安然渡過、此並非反對廢兩改元、僅欲使政府當局、能洞悉此種困難、而於改元後、擬具一種補救之辦法而已、又如我國幣制、向不統一、單於目下流行於市上之銀幣而言、有墨西哥鷹洋·江南洋·湖北洋·北洋洋·大清洋·袁世凱洋·總統洋等七種、尚有波斯洋·德蘭西洋·香港洋等、其間銀之成色優劣不等、故有作七錢日·有作七錢一·有作七錢·有作七錢九·二錢八者、今如廢兩改元、幣制統一、則以前之銀幣、自尚有嚴格之規定、方可一致、而對於新幣之鑄造、亦須成色重量適中、否則流通之時、即感困難、又廢兩改元、雖較現行制度爲佳、然各錢莊均狃於積習、如一旦改易、必須使手續上發生困難、如有銀兩之定期存戸、改元之後、計算本利時、均須用以兩折合銀元之複利計、故須望財政當局於改弦易轍之時、有妥當週密之辦法、以解决過渡時代之難關云、 
　　▲秦潤卿氏談話　中央社云、關於廢兩改元事、錢業公會會長秦潤卿發表意見如下、廢兩改元、原爲中國所急須進行之事、其關係之重大、初非銀錢一業而已、此事在民國初年、甚至遜清期間、早應進行、但中國政治歷久不上軌道、鼎革後戰亂頻起、致此重要之改革案、不能見之實行、而因不平等條約之締結、各外商銀行、在特殊保障之下、得濫發紙幣、吸收硬幣、益陷中國之金融入於混亂之境、其他如鑄幣之不統一、含銀量之不劃一、皆爲金融混亂之源、考我國現有之銀元、其含銀量之不同、自七錢二分至六錢八分、計有七種之多、在經濟原理上言之、市塲中同時有兩種不同之法幣通用、則劣等之法幣、每逐出較良之法幣、於市塲之外、中國銀幣含量之不劃一、其必然之結果、爲劣幣充斥市塲、而幣值之下跌、亦爲必然之現象也、現在劣幣充斥、金融混亂、固爲可慮之事、但遽行改革、亦易引起重大之浮動、而在政府方面、更須有充分之籌劃準備、如政治清明、取消治外法權及外商銀行發行紙幣之特别權、益統一造幣制度、統一發行等、均應顧及、其他各市塲硬幣之需求及供應、亦須有周密之調查、國際匯兌價格之合算、亦須有詳細之稽核、否則一旦改革、而市塲缺少硬幣、則紙幣當承其乏而發行、紙幣發行不能統一、亦必使金融市塲、更受重大之騷擾及影響也、 
[市新聞記者公會]  
　　發表成立宣言 
　　▲昨日舉行第二次執監聯席會 
　　▲通過各科幹事籌備開游園會 
　　上海市新聞記者公會、於昨日下午四時、假新聞報館會議室、舉行第二次執監聯席會議、議决發表成立宣言、通過聘任各科幹事、舉行游園會聯絡感情等各要件、茲分誌各項情形如下、 
　　▲開會情形　（一）公推錢滄碩主席、紀錄吳中一、（二）行禮如儀、（三）主席報告會務、（四）整理章程案、議决（甲）將章程草案中、關於會員大會人數不足時之補救辦法規定一案、遵照大會决議、送監察委員會决定辦法後、全文由第三次執監聯席會議通過之、章程第二十八條第三項監察委員會召集人、由監察委員互推之、（五）時事新報職員入會、及該報停付補助費問題、據瞿紹伊君報告、與該館當局接洽無圓滿結果、議决、（甲）由本會組織科主任趙君豪携帶表格、親赴該館、向各職員徵求入會、（乙）由本會正式備函催繳補助費、（丙）以上二項、限三日内辦竣、如再無圓滿結果、再定應付辦法、（六）通過成立宣言、（七）游藝科主任杭石君因病堅决辭職、挽留無效、請何西亞繼任、（八）通過聘任各科幹事、（組織科）顧芷庵·馬直山·（事務科）蔣宗道·蔣宗義·（文書科）葛天豪·張志韓·（交際科）卲翼之·孫恩霖·（游藝科）錢瑞甫·胡憨珠·（九）議决（一）開游園會聯絡會員情誼由事務·交際·游藝·三科及原提案人趙君豪會同籌備、（二）入會費及常年會費由常務委員就各該報館及通訊社之會員會同事務科二星期内繳齊、（三）公開徵求本會證章式樣、交執行委員會通過製辦、 
　　▲成立宣言　上海新聞記者之有團體組織實濫觴於十餘年前、此十餘年中、名稱雖屢有變更、而團體未或中斷、新聞記者聯歡會與新聞記者聯合會、各有其值得回顧之歷史、而本公會則由新聞記者聯合會依法改組、業於本年六月廿五日召集成立大會、產生第一届執監委員、並於七月一日宣誓就職、前上海新聞記者聯合會所有一切法益及進行未了事務、均已移交本公會接管辦理、茲當成立伊始、謹陳數義、敬告當世、年來全國新聞事業、俱有長足進步、而上海號稱輿論中心、尤呈蓬勃事象、報紙之數、雖較十餘年前曾未加多、而採訪編輯之進步、則非十餘年前所能想像、雖然、吾人其已以爲滿足乎、是烏乎可、遠觀歐美諸邦、近察國内各埠、或早着先鞭、望塵未及、或别具特長、足資攻錯、同人等固力戒一得之矜、然亦不敢妄自菲薄、對新聞事業之隆替、不負其一部分之責任、職是之故、同人等益覺學養之不足、有集合同業交換智識互相切磨之必要、且進而謀與國内外同業溝通聲氣、以收攻錯之效、此其一、同人等對於新聞事業之發展、旣願負其一部分之職責、而同人等對於新聞事業、又具有特殊之興趣、朝夕研求、終身從事、固嘗以此自勉、竊恐偶因勢力之壓迫、環境之逼拶、與名利之誘惑、以致或沮其志、或隳其業、或喪失其言論之自由、則非特新聞事業之損失、抑亦同人等所不願見之事也、故本公會之所以組織、一方在交換智識、以促進新聞事業之發展、一方在以敬業樂羣、自相策勉、對於名義之誘惑、則避之若俛、對於勢力之壓迫、環境之逼拶、則努力奮鬥、苟及身而見我國新聞事業、得與歐美各國並駕齊驅、雖畢生辛苦、固猶視爲殊榮也、此其二、上海新聞記者確數、雖尚無統計可稽、然不止本公會現有會員之數、則可斷言、本公會成立伊始、會員登記、尚未普遍、欲求集思廣益、不得不賦嚶嗚之什、所望同業諸子、聯扇戾止、共襄盛舉、俾本公會日益健全、會務日益發展、跂予望之、此其三、綜上三端、已略陳同人等之志趣與願望、敬希大雅君子辱敎之、幸甚、謹此宣言、上海市新聞記者公會、七月九日、 
[虹口閘北兩區絲廠]  
　　工人今晨復工 
　　▲市公安局派警保護 
　　本市絲業工潮、經黨政機關調解、簽訂筆錄後、絲業工會昨通告各會員、今日一律復工、市公安局增派大批警士保護、各情分誌如下、 
　　▲工會通告　第四·六·各區繅絲工會、昨通告各會員云、爲通告事、查此次資方减削工資、致發生工潮一案、業經市社會局於本月八日、召集雙方、調解决定下列辦法、（一）正車女工工資加至四角五分、其他各部份工資、以此類推、（二）工作時間、恢復原狀、（三）升工禮拜賞暫行停止、（四）職工工資、依照舊有勞資契約規定辦理、（五）蛾升工、暫維現狀、（六）此項辦法、至本年十二月份爲有效期間、並定十日一律開工等情、合亟通告週知、仰各諒解吾業不景氣之狀况、抱勞資互助之精神、如期復工、切勿受人煽惑、故意搗亂、致干未便、切切此佈、 
　　▲保護復工　虹口閘北兩區絲廠怡昌·仁記·昇記·瑞豐泰·等二十五家、定今晨嗚汽笛開工、全體男女工人、一萬五千餘人、一律奉工會命令復工·第四·六·兩區繅絲業工會、爲維持秩序起見、特派全體理監事、分赴各廠門首、勸導工人復工、市公安局令四·五·兩區各分所、派警保護絲廠開工、並嚴密防範搗亂份子滋事、 
[法商]  
　　水電工潮昨訊 
　　▲市府昨與法領恊商 
法商水電公司機務部全體職員工人罷工後、形勢緊張、市府派幹員與法領磋商、尚無切實具體辦法、各情如下、 
　　▲市府法領協国商　自公司推諉由法國領事曁董事辦理後、市政府爲避工潮擴大起見、昨日上午十時、特派積書耿鳴基、前往與法國領事梅里　協商解决法商水電工潮辦法、聞尚未有切實具體辦法、將於十一日（禮拜一）繼續協商、 
　　▲罷委會之通告　第二區水電業工會罷工委員會、昨日上午十時、舉行第三次委員會、當卽通告全體職員工友云、爲通告事、查罷工委員會議决、在罷工時　、凡本會會員、應遵守罷工委員會命令、不得私自在外滋事、並尤應遵從黨政機關調解、嚴防反動份子、乘機搗亂、仰各會員遵照辦理、毋得違反、此佈、 
 
 

Page 18

 
 
　　▲工會呈黨部文　呈爲呈請證明屬會前任常務徐君阿梅、確非共黨份子、並祈鈞會轉咨最高法院予以秉公處　、以　　寃事、茲將徐君經過情形、臚陳於後、竊徐君世居滬濱、寓法租界康悌路四九五號、自民國十一年進法商水電公司工作、民國十六年國民政府頒佈工會法、本會依法於該年呈經黨部社會局核准成立、徐君卽被選爲常委、民十八因資方種種壓迫、工友不堪其苦、經全體議决、呈請上級調解、奈資方終不出庸、談判不成、遂實行罷工、徐君以身爲常委、目覩事態日益擴大、殊非雙方之福、爲力圖挽救起見、特與社會局第三科長張廷灝先生、及杜月笙先生等、磋商解决辦法、結果、雙方互有讓步、簽訂條約、遂卽復工、計自罷工之日、至簽訂條約之日止、爲時僅二十一日、此事之所以能迅速解决者、徐君之力爲多也、條約簽訂後、資方延不履行、反變本加厲、全體激於義憤、又復呈請當局責令資方、改良待遇、資方亦無誠意答復、且於六月十八日、緊閉鐵門、禁止工友入内、故意使工潮擴大、本會工友處此情勢之下、不得己再度罷工、以促資方之覺悟、相持五十七日之久、幸賴徐君不辭勞瘁、與中委李石曾先生·華董杜月笙·市秘書耿嘉基·及法總領事甘格林等、往返磋商、不惜犧牲一己之職務、暫行離廠、卒將工潮消弭、二十年七月二十八日、徐君經華董杜月笙介紹復職、對於本會會務、因改選後負責有人、己不復顧問、但全體工友、因徐君辦事熱心、特請其協理常務、至同年八月一日、中央重行改訂工會法、工友工作時間、以八小時爲原則、資方藐視法令、延不遵行、復經幾度交涉、方允照辦、自是資方以爲此種舉動、爲徐君指使、恨之切骨、終欲設汳法陷害、奈無隙可乘、同年九月四日、工友因裝火表、與捕房發生衝突、資方遂唆使捕房挾嫌誣害、將徐君拘捕、解送法院、判處徒刑十年零六月、此經過之情形也、伏查當事出之日、有工友四人遭捕、全體工友、聞訊之餘、憤而怠工、要求公司保釋、而徐君期期以爲不可、遂約張仁俊·陸國宏·張銀生·等、於四馬路天蟾茶樓磋商復工辦法、按該三人、業經第三分院傳訊到案、均皆一口同聲、謂徐君力勸復工、是則徐君於事先旣未主使、事後反力主復工、第三分院引用刑法二零二條定罪、殊欠允當、又判决主文、謂徐阿梅以危害民國爲目的、而組織團體、處有期徒刑十年零六月云云、查捕房搜出之反動傳單、是否卽係徐君所有、仰係他人故設陷阱、姑不具論、此種反動傳單、據捕房所述、係於徐君臥室内抄出、而徐君被拘時、則在新新公司内、是徐君在外旣未持有反動傳單、從事宣傳、亦未參加非法集會、其無理傳之故意與行爲、己屬彰彰明甚、縱令此種傳單、果係徐君所有、按院字第五零二解釋例、殊不能成立反革命治罪法第六條之罪、且當前歲罷工時、有共黨忽乘機暴動、本會緝獲不良份子二人、徐君命送　園路二區派出所、此事於十九年七月八日申報本埠新聞欄内載明、公安局又有案可稽、果徐君爲共黨、則設法釋放之不暇、又何必反令送公安局移解、此實爲徐君决非共黨之鐵證也、又原判謂組織黨部、督率之指導之、何能謂非法團體、更何能謂爲以危害民國爲目的而組織之團體、是原判决已失其根據、何得故入入罪、爲特據實證明、伏乞鑒核、并祈轉咨最高法院秉公發斷、以雪沉寃、謹呈市黨部、 
[國藥業同業公會]  
　　聲明工潮責任 
　　▲工會將開大會决定方針 
　　本市國藥業工潮、形勢似漸緩和、杭州藥工代表出任調停、爲工會拒絕後、頗爲消極、已袖手旁觀、工會定明日開會、討論辦法、各情分誌如下、 
　　▲杭方代表消極　杭方藥工代表葉滋芬王永儉致函國藥業同業公會云、逕啟者諺云、天理國法人情、無非爲人生於社會一切階段中補救時事之格言也、暫不多贅茲據一二八滬變以來已波及全國不景氣狀態實己形成社會國家整個之貧困問題傷時憂國者、爲之驚心動魄、無限太息、兼之内憂外患接鍾逼來、正國人痛定思痛、對内共謀發展博大豐富之生產、對外籌劃擴張貿易之經營以資振興工商、漸鞏基礎培養社會經濟、利在民生、亦當局之要政也、然而近代趨勢、工商之間、尤以勞工問題、爲與社會有密切關係、以故在維護勞工問題之策略、在須攻破昔以參數工人之血汗、造成少許坐享厚利資本家之壁壘方克調劑社會之一切、如遇側重或偏袒之事態、實足以促成勞資間之糾紛耳、迺者、敝會緣讀報得悉貴埠勞資糾紛、甚囂市上、亟深遠慮、不意繼之以貴會會員馮存仁堂部份又己發生勞資糾紛、形勢將日趨嚴重或擴大之慮、而敝會緣與貴埠國藥業公會、叨在誼關同調、故特自費派遣前等專誠來滬、慰問同人、及便探眞相、並得於可能範圍内、不妨以第三者地位、出任調停、亦人事應有之階段耳况且皮之不存、毛將焉附總希能避免嚴重爲上、現因責埠國藥業之工會與前等觀念不同、已表示不妥洽之精神、貫澈始終、故第三者如前等、只得退避三舍不加間聞除向該工會去函告别外合再函達貴會辭行、諸希查照爲荷、此致上海市藥業同業公會 
　　▲同業公會聲明　國藥業同業公會、昨發表此次工潮責任書、公告各界、原文冗長、茲節錄其槪要如次、（一）此次工潮起因、由於工方藉口資方拒絕　用外塲替工、本會爲求顧全社會安寗、不欲擴大工潮起見故經五日會員大會議决、對於替工一項、願爲有期間之相當接受、此項委曲求全之苦衷、實爲應付環境忍痛不得己之舉、抛棄法令事實於不顧、工方如有悔禍之誠意、亦能於社會民病爲前提者、對茲資方之讓步、應表深切之同情、卽有其他問題、僅可近情洽商、何竟得隴望蜀、步步進逼、一至於此、本會連日據會員報告、工會密遣專員、分投各區、組織罷工策應隊、微募會員特别捐、秣馬厲兵、準備大舉、果何爲而然耶惟本會旣對工方所提之先决條件替工問題、接受之矣則工會倘仍悍然不顧一切、蓄意危害社會、而竟勤員罷工、此其一切責任、當與資方無涉、而工會則實尸其咎也、此本會之亟應向社會聲明者一（二）杭州藥業工會代表葉王兩同志、此次冒暑馳滬、善意調停、本會鑒其熱忱、竭誠接受因由本會常委張梅庵君、以私人名義、東葉王曁工方代表、交換意見、詎工會竟議决謝絕調停、拒調人於千里之外、夫中日搆兵、猶許友邦恊和、我藥業勞資雙方究有幾世深仇、如此嫉視、况第三者出面斡旋、純屬善意、工方乃同一仇視拒絕調停此種失態行動背滅信義、其責任全屬工方、此本會之亟應向社會聲明者二、（三）本會經大會議决之進行事項、完全依據法律、遵照命令辦理、絕無不光明之鬼崇行爲、亦無剥削工方之自私觀念、赤誠血忱、可質天日、我資方歷年所秉之一貫主張、在求法定之保障而己、寗願守法以待死、不甘暴脅以倖生、工會之重重壓迫、種種挾制、我資方可謂受之盡而嘗之深矣、然困獸猶鬥人何以堪此次工潮之勃興、其責任雖全屬諸工方、但我資方在此强顏歡笑之環境下、誓必竭其最後之努力焉、諺云、寗爲玉碎、不求瓦全、破釜沉舟、决於今日、至於欲判工潮之誰是誰非、當視法律之有效無效、此則本會之亟應向社會聲明者三也、 
　　▲工會將開大會　藥業工潮、迄今仍無具體解决辦法、藥業工會、定十一日下午一時、在藥王廟舉行緊急會議、討論進行方針、並定十七日舉行會員大會、决定辦法、聞工人對於罷工、均已準備完竣、惟在會員大會未開以前、暫緩實行、 
[電力公司　繼續開除工人]  
　　▲工人開會决提嚴重交涉 
　　上海電力公司大班霍根斯、前爲開除斐倫路老廠舊工人一百二十餘人、致激起全體工人之反響、迭經工方向黨政機關請願、並函工部局費信惇請援、迄無圓滿結果、不謂近日公司又繼續開除工人、於是全體工人、愈形憤慨、特於昨日召集緊急會議、討論辦法、茲記各情如后、 
　　▲繼續開除　電力公司於上月一日開除大批工人後、己引起工人嚴重反響、公司方面、不特不體諒工人痛苦、反拒絕工人復工、且近日復繼續開除老廠廠棧房間工人馬金生等數人、並尚將陸續開除云、 
　　▲工會會議　電力工會以公司無故繼續開除工人、特於昨日下午二時半、在會所召集組長代表大會、到一百餘人、公推主席團陳寶根·倪文富·潘賡林·朱瑞芝·朱浩深·首由主席團報告、略稱、工友受廠方之無理壓迫、日益惡劣、故本廠工友爰有工會之組織、蓋爲謀工友的自身利益、力求保障各工友應一致抗爭云云、次開始討論、當議决各案如下、（一）定期召集會所會員大會案、議决、定下星期召集、（二）推定代表向公司提出嚴重交涉案、議决、推定倪文富·朱浩深·范立仁·龔月生·四人、（三）積、（四）推定工會經濟保管委員案、議决推定孫福生·朱瑞芝·孫岳林·安鴻慶·王新根·（五）要求公司承認工會有代表全廠工友之權案、議决通過、（六）公司無故不得開除工友、如工作清淡、須解僱時、廠方應給工友退職金六個月、養老金照百分之五比例計算案、議决通過、（七）如廠方工作緊張時、招添工友、儘先錄用本廠失業工友案、議决通過、（八）公司應津貼工會事業費、每月五百元案、議决通過、 
[日外務省　電召守屋回國]  
　　▲定於十一日啟程 
　　大公社云、日本駐華公使館書記官守屋、前奉日外務省電、將其調升爲福州總領事、守屋擬於矢野代理公使抵滬後、卽行摒擋赴任、茲悉守屋昨忽接日外務省急電、召其卽日遄返東京、商榷外交機宜、守屋接電後、不敢延緩、業定於本月十一日（明日）乘長崎丸離滬返日、一而已將使館事務辦妥、准一星期後、再來滬趕辦移交、至日外務省、此次急電召回守屋、頗含重要意義、對於中日外交方面、不無相當關係、 
[自來水費附案]  
　　▲房產公會與工部局往來函 
　　關於自來水附費問題、英商自來水公司、於上月突然通告上海房產公會會員、將原有合同取消、並限期訂立新合同、最後附有不如期簽訂、當停止供水等語、上海房產公會、昨特函致工部局總辦、聲明自來水公司此舉、似出强制、並請制止、業得復函、分錄如下、 
[房產公會函]  
　　逕啓者、關於自來水附費、應否收取問題、迄今尚成懸案、非俟有關係者具體表示意見、雖有任何善法、祇得暫維現狀、以免多生糾紛、乃上月間、英商上海自來水公司、紛紛通告敝會會員、謂將原有合同取消、如於某日（有爲五月三十一日）止不簽新合同、將停止供水等情、敝會殊爲駭然、查關於用表計算水費、照新定辦法、足致增加平民負担、爲不可免之事實、如由房東負担、在理在法在情在事實、均窒碍難行、現悉貴局已在委任自來水特别委員會密議之中、茲姑不論、惟貴局與水公司、所訂新合同、涉及敝會會員之利害、事發、敝會絕無機會可以聲述意見、不禁認爲遺憾、而水公司之取銷原有合同、乃以片面之意見行之、及如不同意簽訂新合同、以斷水爲要挾、則此種合同、跡其性質、並非合同、實屬官廳之命令、如仍認爲合同、即便簽訂、亦以强暴脅迫得來、於法當然無效、假使顧客（房東）商店（水公司）間之合同、可經商店自由片面取銷、則合同之神聖精神何在、而貴局居於市行政最高機關之地位、如認爲與水公司原訂合同、有不利於所代表用戸之處、同例亦可逕行取銷、另予水公司以新合同、令之簽字、否則取銷其專利、停止其營業、水公司固不依法抗爭、然而貴局斷不肯、且不敢出此片面取銷合同之舉動也、水公司曾以有權辦理其事爲詞、苟如其說、何須另簽合同、任意辦理可也、臨末、敝會有一種意見、明知被貴局認爲幼稚而無識者、然而如平民無廉價之自來水可用、則請求貴局恢復己填河渠、任令居民取汲河水應用、當亦爲邏輯上之結論、爲謀公共利益起見、相應函诅貴局察核、以利民飲、實爲公感、 
　　▲工部局復函　奉六月廿七日大函、爲用水表計算水價由、查去年十二月八日、納稅華人會開會、曾經贊成裝設水表、及後希爾君、即因華市民反對增加水價、受聘來申之專家、亦言以水表計值售水、實爲經營自來水業事者應採之公正合理辦法、裝置水表、實爲防止浪用之唯一經濟有效方法、當本局董事會議决、採用希爾君之報告、曾附帶聲明、在水表計值下之水費、當有區别、以有利於貧苦用戸爲標準、貴會在品評本局之先、實應典本局以施行上述聲明之機會、並應記明在施行此聲明所應考慮之用戸、其數不在少也、相應函覆、即希台洽、 
[救國宣傳週第五日]  
　　▲昨日於浦東震修小學開會 
　　▲今日在西門上海女中舉行 
　　本市小西門各團體救國聯合會發起之救國宣傳週、昨爲第五日、在浦東楊家渡震修小學舉行、到各團體代表及來賓二千餘人、主席陳培德、紀錄俞振輝、司儀錢東野、總務主任陳亞夫、演講主任張天百、游藝主任葉惠勛、總幹事宋安、總招待張裕良、總糾察徐學曾、下午一時許開會、主席報告略謂我們救國、須自動的認清整個的危局、切實去謀自衛、日本田中曾有一句話要併吞全世界、他第一步計劃、便是滅亡中國、現在東三省被奪去、這便是整個吞下去的第一口、中國雖大、是經不了幾口的、諸位要想此地假如被日軍佔去、卽本會也不能開了、但日兵未撤退區域、正也不遠、要不澈底覺悟、何論何時何處、隨時都有被佔的危險、我們發起這個宣傳週、就是要使全市全國的同胞、切實起來謀自救云、繼由邢　、俞振　　　繼演說、詞長從略、旋卽開始表演游藝、播音演講、今日在西門上海女子中學舉行、並有該校之新劇舞蹈等節目參加云、 
[塘工善後會待欵孔亟]  
　　▲電請汪院長速撥 
　　江南塘工善後委員會電汪院長云、南京行政院汪院長勛鑒、江南塘工危急情形、及關係滬埠安全各節、迭經電呈、當蒙鑒察、本會己開工各項工程不數之欵、請飭鐵道部、在積存振捐項下、先行匯撥十五萬元、己迭呈鈞院、並於齊日電請在案、乃近據各段工務處長地方耆舊報告、除本會己開工各段工程外、新出險工、急應一併限期完成者、有省市兩方、共有一千五百餘丈、實需工料各欵七十餘萬元、迭經同人分往察勘、均屬實在、伏查江南塘工、前經專家勘估、實需三百萬元、全部治標工程、始得完成、現在本會己開工之工程、不及預估三分之一、則續出險工、自屬事所必至、滬埠兵燹之後、民窮財盡、現在己開工之工程、尚待籌欵完成、此項亟應續辦之工程、本會實己無力籌措、海塘本係國家要工、查核成案、均係國家經費項下動支、且去年大水之後、江淮各堤、均奉中央特頒鉅欵、加以美麥、惟此間係世界商埠安危之海塘、未霑分文實惠、羣情激切、未敢壅於上聞、伏乞鈞院迅賜指撥的欵、俾海塘得以永固、並懇先賜電復、以安人心、江南塘工善後委員會穆湘現·杜鏞·張嘉璈·陳輝德·林康侯·王震·吳藴齋·朱吟江·許葆英·金侯城·趙錫恩·同叩、青印、 
 
 

Page 19

 
 
本埠新聞二 
[一二八戰爭　是否國家戰爭]  
　　▲因輪船解約而引起之大問題 
　　▲源安公司控告中威輪船公司 
　　一二八淞滬抗日之役、敵調陸海空三軍精銳、猛攻匝月、此種大規模之軍事行動、實爲歐戰以後之創舉、中外震驚、人多慮其或爲第二次世界大戰之導火線、不圖國人中祗顧其個人利害關係者、獨倡異說、謂此役殊未搆成法律上所謂之國家戰爭、寗非夢囈、發此妄謬絕倫之讕言、乃上海中威輪船公司經理陳順通、緣該公司有載重三千五百噸之太平號輪船一艘、由陳於去年十二月間、租與源安輪船公司、雙方訂立租約、載明如中國與外國發生戰爭、締約之任何一造、得無條件解除租賃關係、預付欵項、彼此結清、故一二八事變發生、源安經理趙雲台即請求解約、索取預付各欵、詎陳竟謂並非兩國交戰、往返交涉、一無結果、源安遂延楊凛知·張嘉惠·葉少英等律師控中威公司曁其經理陳順通於上海第一特區地方法院、狀内、援引泰西各國所遇不宣而戰之事實、以及彼邦法學家皆認此種事實確係戰爭行爲之著述、以供參考、本來日方此次對我不宣而戰、原欲避免其戎首責任、居心險詐、盡人皆知、詎彼陳某猶爲張目、今此問題旣訴之法律、不獨關繫該案之勝負、而他日對日交涉之成敗、亦屬乎此、茲覓得原訴狀副本、亟爲披露於後、望國人一致注意焉、 
　　爲解除契約、請求判令返還租墊各費事、竊原告人將起訴之事實及理由叙明於左、（事實）原告人於民國二十年十二月五日、與被告人訂立按時運送契約（俗稱長期租船合同）、載明被告人以其所有之隸屬中國國籍載重三千五百噸之太平輪船之全部、自交船日起、於三個月時期内、爲原告人供給運送、又該約第五條載明、原告人應每月支付運費（俗稱船租）一萬三千五百元、如不滿一月時、以每月三十日按日計算、該約第二十一條載、如船舶滅失、所有已付運費（俗稱租金）、算至船舶滅失之日爲止、其已付之餘數、應交還原告人、又第三十四條載明凡關於本契約所有爭執、應由船舶所有人選任一人並由託運人（俗稱租船人）選任一人、共同仲裁之、如仲裁人不能同意時、得共選第三仲裁人一人仲裁之、其仲裁之結果、雙方應視爲最後之裁斷而遵守之、該約第四十二條、又載如中國與任何國發生戰爭、本契約任何影響時、雙方之任何方、得將本契約無償解除之、自上開契約訂定以後、被告人於二十年十二月二十六日、將上開船舶交付原告人供給運送、原告人當預付運費一個月、計洋一萬三千五百元、至本年一月二十八日、中日間突然發生戰爭、原告人當於二月三日依據契約内第四十二條之規定、通知被告人、聲明解除契約、並通知船長、關於航程程份、自解除日起、應受被告人指揮各在案、詎被告人以中日間雖有敵對行爲、而未正式宣戰、故未搆成法律上所謂之國家戰爭等爲理由、拒絕解除契約、原告人以中日間敵對行爲、是否搆成戰爭、自有國際公法可以準繩、因向被告人請求回復原狀、返還下列各欵、或依契約規定交付仲裁、而被告人一味拒絕、查原告人請求返還之欵、開列於左、（一）原告人預付運費一萬三千五百元、被告人負退還自二月三日起至二月二十六日止二十三天之運費、計洋一萬零三百五十元、（二）原告人預付之船鈔、被告人應返還八百十元七角、（三）原告人預付長燻船照、被告應返還計洋六十三元四角六分、（四）原告人預存煤一百八十二噸、被告人應返還者、計洋二千九百零六元九角五分、（五）原告人預付廚房用煤、被告人應返還者計洋十九元七角、以上五項、共計洋一萬四千一百五十元零八角一分、以上係本案起訴之事實也、（理由）查本案兩造所訂契約之四十二條載明、如中國與任何國發生戰爭、本契約受任何影響時、雙方之任何方、得將本契約解除之云、至一二八案之是否搆成國家戰爭、自有國際公法可以借鏡、查英國法官史考脫、於一八一三年裁判愛列不船案、曾引樊得列戰爭之定義云、（戰爭者、乃一國以武力行使其權利之狀態、當事人應爲二個獨立之國家一、又美國法官克烈侯云、（如一國侵入他國領土、總統不但應有武力抵抗之權利、且有武力抵抗之義務）、費爾德於其國際公法草案内謂、（國家戰爭者、係兩國武力抗衡互爭高下之行爲）、勃郎司赤里謂（戰爭係武力之自助行爲）、老倫司謂（戰爭係兩個公家之武力之戰爭行爲）、依上所述、是非獨立國家、互以兵戎相見、即已搆成戰爭狀態、已屬毫無疑義、更有進者、查兩國發生戰爭之前、先期宣戰預告、或交付哀的梅頓書者固有之、而未有預告或宣戰者、亦屢見不鮮、著名國際公法家戴婁云、國際間近今之習慣、宣戰非必要行爲、在未宣戰之前、亦可有戰爭狀態之存在、又云、英國於一六六四年佔據紐約時、亦未先向荷蘭宣戰、又在七年大戰、未經宣戰以前、英國已俘擄法國船隻數百艘、人民數千人、又云、自一七六三年以後、國家發生戰爭、實無先行宣戰之必要、綜上所述、中日間一二八案搆成國家戰爭、當屬毫無疑義、原告人據以爲解除契約之理由、應無不當、此其一、又查民法第二五九條載、契約解除時、當事人雙方回復原狀之義務、除法律另有規定或契約另有訂定外、依左列之規定、（一）由他方所受領之給付物、應返還之、（二）受領之給付爲金錢者、應附加自受領日起之利息償還之云、上開契約、旣經合法解除、原告人依民法之規定、向被告人請求回復原狀、返還運送船鈔存煤等費、尤無不當、爲此請求一判决被告人返還原告人運費船鈔船照費存煤各費共洋一萬四千一百五十元零八角一分、並自本年二月三日起至執行終了日止、按年五厘之利息、二判令被告人負擔訟費、謹狀、第一特院據狀、隨即傳知被告、着依法答辯、將來開審時、雙方對於一二八之變是否戰爭問題、必有極烈之辯論也、 
[停班半載之　華輪將復航]  
　　▲差運完結　▲放回開班 
滬戰結束後、本埠華商輪船受時局之影響、與軍運之微調、長江及南北洋輪、均先後停航、本年一月份起、不論江海各路華輪、幾全停航、而半年來營業上之損失、不下數百萬元、今徵發之輪、已經陸續放還、而停班半載之中國船、至是始告復業也、茲分記如下、 
　　▲長江　長江華輪、招商三北寗紹等三公司、共有二十餘艘、上月因剿匪調兵、由軍政部派員來滬、將長江内之三公司船舶、全數調用、結果祗留五船行駛、今剿共各軍、已先後裝到皖北及贛鄂、正在分路包剿、而運輸船經各輪局之一再電請、己經放回上海、連日江新·建國·江靖·江裕·江大·以及三北各輪、多由南京開還上海、稍加修理、定明日起派入長江線内復航、其未釋放者、在三四日中、亦可釋來復業矣、 
　　▲沿海　十九路軍在日兵撤退後、即奉調赴閩剿共、軍政部電調上海各輪局之海輪十六艘、至鎭江南京、運載該軍各師旅、赴泉州厦門各地、而滬閩綫内之萬象·嘉禾·甬興·南北洋綫内之公平·遇順·同善·新寗興·等完全停業、專供差用、已經一月有奇、昨日各輪得訊十九路軍在一禮拜内可以裝畢、差運商輪在本月十五日後、可全部交還、復行沿海各路、久已絕跡之南北洋船、即將復行矣、 
[淴冷水浴　炸死五孩慘劇]  
　　▲河中撈到炸彈一枚 
　　▲用石猛擊怦然轟炸 
　　昨晨十一時許、閘北八字橋横浜路草棚内江北童孩沈阿四、年十九歲、率領他孩六名、年均在十四五六左右、往附近小溪内淴冷水浴、未幾有一孩在溪中獲得炸彈一枚、直徑約三寸、携往河灘上、任意玩弄、旋用石征猛擊、内中有名三笑者睹狀、謂敲擊者云、此乃炸彈、萬不可兒戲、語竟即拔步飛奔、行未及數武、驟聞背後怦然一響、聲如巨雷、當塲炸死童孩五人、沈阿四傷及大腹、奄奄待斃、沈三笑略傷手足等處、後經該處公安局聞訊到塲、用車送入同仁醫院療治、 
[國難救濟會五項主張]  
　　▲通電全國　各報館轉全國軍士民衆公鑒、慨自上年九月十八日、暴日侵凌占我三省、手造僞國用爲傀儡、國人痛心疾首、大聲疾呼、匪伊　夕、然于今十閱月、猶在掙持之中、未能一鼓而定、推　原由、實當日之不抵抗有以致之、又日人以東北數萬方里、唾手可得、乃更不惜展其鐵腕、攘我東南、本年表月二十八日事變突起、會十九路軍警備淞滬、忠勇奮發、起而應戰、各軍亦有投袂相從者、血戰經月、世界驚其神偉、國譽于以少存、日人終亦接受調停、淞滬幸得保全半壁、卒告無恙、抵抗之功、于以大著、比者榆關門戸、屢見動搖、熱河平津、漸告緊急、發難何日、固難逆臆、情勢迫劇、己在眉睫、國人於九一八前、旅行三省所感覺、今幾已一一重見於薊北、前事不忘、後事之師、竊願我全國軍士民衆、愼毋恝然且懲東北之危亡、鑑淞滬之血戰、起謀抵抗、更勿後時、蓋惟能抵抗、斯能尅敵、斯能立國、卽一切國際間之外交、世界上之觀聽、亦胥賴自身奮起、方克有濟、絕無猶豫束手、謂能制勝萬里之外者也、至言抵抗、首在軍事、政府應速定應戰之計劃、步隊之配置、勿存僥倖、勿别愛憎、軍士應各率部隊、請纓當先、勿懷觀望、勿存泥沮、而人民尤當竭身家性命、以爲之後盾、先有組織、部署井然、軍事發動、或任飛芻挽粟之勞、或盡調護金融之力、乃至後方之治安、前敵之給養、併力以赴、萬衆一心、然後勝算可操、師行無擾、此均非事前有充分之凖備、不爲功者也、本會瞻念前途、蒿心怵目、敢以赤誠提出簡要主張五端、一·溥儀·鄭孝胥·等、身爲中國國民、甘受日本指揮、破壞中國、顯犯刑法外患罪及内亂罪、應通令馬占山丁超李杜曁全國軍民長官及東三省義勇軍將領、一體嚴拿重懲、並查明該犯等財產、一律没收、充作軍費、二、特任忠勇卓著大員、任東北國防總司令、起用善戰將校、集合各方勁旅、迅速完成國防、規復失地、三·各省軍隊、除維持地方所必需外、應悉數集中、聽候中央調遣、中央除配置相當軍隊、担任剿共外、應全部調集適宜地點、專任國防、四·外交方針、不宜盡賴國聯、應設法結合利害共同之友邦、增長抵抗實力、其方策另陳、五·全國國民、迅速依統一之組織、在各省各地、成立救國團體、恊力共進、專任鼓勵士氣、籌集軍需、及維持秩序各事、我全國軍士民衆憂國救亡、早具决心、務乞一致主張、奮起實行、迅作最後之爭、勿貽噬臍之悔、國命民生、均利賴之、中華民國國難救濟會庚、 
　　▲電國民政府南京國民政府公鑒、自日寇侵占三省、舉國同憤、思竭鐵血之力、復我河山之舊、政府諸公、察納民意、亦以長期抵抗、宣示天下、迨暴日嗾使敗類、組織僞國、用爲傀儡政府、諸公又以必加討伐、信誓於民衆、今因循數月、不僅禦侮毫無設施、卽討罪亦近模棱、遂令敵勢益張、逆熖愈肆、竟謀傾衆入關、纂奪中原、消息紛傳、羣心驚惑、然此固必至之勢、而初非敵人之空言恫嚇己也、本會仝人、痛國家之危亡、己間不容髮、以爲决策不可再緩、準備不可再遲、强寇不可不禦、叛徒不可不討、軍隊不可不集中指揮不可不專一、外交不可無與國、人民不可無團結、敢本赤誠、提出最切要之辦法五端、（見上從略）國命民生均利賴之、中華民國國難救濟會叩、庚、 
[格桑澤仁]  
　　電告克復江卡縣 
　　▲與劉文輝捐除成見共固國防 
　　太平洋社云、西康黨務特派員格桑澤仁、昨有兩電致滬、報告克復江卡縣等情、茲錄如下、（一）太平洋社轉上海各報館均鑒、藏兵乘川康軍民衝突、大舉來犯、經職伏兵七百餘人於莽嶺、夜半突起圍擊、藏番驚惶亂竄、傷亡三百餘人、俘虜三十餘人、奪獲槍支五百餘、馬匹二百餘、乘勝窮追、將失陷十餘年之江卡縣克復、特達、（二）前電計達、藏番自受重創後、現調大兵、三路以攻江卡、經職親自指揮、血戰五晝夜、旋退旋集、已調各縣馬隊三千餘人、包抄夾擊、並電劉總指揮捐除前次成見、撤去敵對行爲、合力禦藏、共固國防、職誓率軍民、滅此朝食、特此電達云 
[十九路軍决心禁烟]  
　　▲蔡廷鍇軍長有函復拒毒會 
　　▲本軍蒞閩之始卽首事禁烟 
　　中華國民拒毒會、以閩省毒禍之烈、有加無己、迭經函請政府查禁無效、最近適值十九路軍奉令開閩剿匪、該會特奉函蔡廷鍇軍長、請入閩時、主持烟禁、肅清毒禍、業誌前報、茲該會業經奉到蔡軍長復函、表示厲行烟禁之誠意、茲將原函探錄如次、（中華國民拒毒會諸公大鑒、頃奉瑤章、過蒙奬飾、無任悚惶、承囑禁烟一節、仁言利漙、敢不拜嘉、查鴉片流毒我國、至深且鉅、稍有人心、莫大引爲杞憂、徒以人心不古、只圖私利、不惜飲鴆止渴、遂使禁烟計劃、無由實現、國弱民貧、有自來矣、閩省烟禍、積弊尤深、欲謀鼎革、自非澈底禁絕不可、故本部蒞閩之始、首先頒布命令、嚴禁所屬官兵、包庇吃吸、（附上通令二則）務使本軍全體官兵、首爲之倡、以期禁烟計劃、得以雷屬風行、爲閩民幸福、亦卽爲國家謀治平也、荷承關注、敢佈區區、卽希詧照爲荷、專此卽頌公綏、弟蔡廷鍇拜啟）、 
[愛國僑胞捐助義軍]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、邦加島九蓮堂華僑不忘祖國、開始捐助義軍、爲數頗鉅、據聞其他旅外僑胞、將有大批捐欵源源而來、茲將現收各欵分誌之、上海浙江實業銀行代收莊時傑捐大洋五元·金性初捐大洋五元·江笑山捐大洋二元·張潔舜捐大洋二元·陳鳴臯捐大洋二元·董正琴捐大洋二元·金賡馥捐大洋一元·金慶笙捐大洋一元·張文豫　大洋一元·鈕偉霖捐大洋一元·沈翼會捐大洋一元·陸福民捐大洋一元·吳蒲慶捐大洋一元·嚴如寅捐大洋一元·王賡才捐大洋一元·彭華光捐大洋一元·楊雪巖捐大洋一元、上海銀行代收新民絲莊捐大洋十元·匹社捐大洋念元·凌霄捐大洋十元·三同公司捐大洋三十元·黄靜修捐大洋二元·增泰木行捐大洋二十元·李登輝捐大洋三十元、上海中國銀行代收徐聯森捐大洋五元·使記捐大洋六元七角·四討記捐大洋十五元·可熾同人捐大洋一百五十六元四角·汕頭無線電台職工抗日救國會捐大洋九十三元五角五分·湖州旅滬中小學捐大洋五十元·邦加島九蓮堂華僑捐大洋六百零二元八角八分、 
[監察院長于右任訪問記]  
　　▲對於監委高友唐在濟南談話之旁證 
　　昨日本報登有監委高友唐在濟南發表之談話、頗引起一般人注意、某君因監察院長于右任氏現適在滬、特趨訪于氏、詢問眞相、當蒙于君接見、據調、（高君此項談話、與某報濟南電大致相同、所謂各院長部長十九均被彈劾、並非事實、已在昨日該報更正、則其所云余每到中央出席、環顧左右、多係被彈劾之人、均怒目視余云云、其毫無根據、自可不待辯正、至論及海軍部事、有所謂何苦以全國人民血汗金錢保持福建人飯碗之語、則係某監委彈劾海軍部長原文、余當時卽以爲不應以海軍一部分事、開罪於福建全省人士、故曾語原彈劾人、謂彈劾案應根據事實、不應作空泛之批評、今談話中竟指爲余語、尤與事實相反、其他各節、多涉高君個人感想、余當然不能代爲置答、余意高君雖隨便發言、亦不至漫無抉擇至此、或者通訊員筆錄傳訛、未經高君校正、亦未可知云云、 
[美飛行家裘偉德抵滬]  
　　▲國府聘請來華 
　　字林報云、國民政府新聘美國著名飛行家裘偉德上校等來華協助開辦航空學校、裘氏等業於昨日（八日）乘胡佛總統輪抵滬、同行者有著名飛行家十五人、不日即將赴杭州開始籌辦、裘氏曾在美國陸軍航空隊供職、近在美國某大公司經理一切航空事業、爲航空界著名專家、 
[美亞　綢廠被誣購買劣絲]  
　　▲電機絲織廠公會查明不確 
　　上海市電機絲織廠同業公會、頃據會員美亞織綢廠報稱、近聞外間有誣及敝廠買劣貨絲謠言、事雖無稽、然於廠方信譽、及國貨命運、大有關係、除由敝廠己登報懸賞外、並懇貴會派員澈查、藉資證明、以昭信實等情、該公會據報後、當派王士强·王寳泰·錢伯熙·三委員、特於昨日（九）日前赴該廠所屬各工塲、詳爲調查、結果確係被誣、又美亞廠亦曾加入爲市商會會員、同時因作同樣之報告、請求撤查、昨日市商會已轉函該業公會、定於月之十一日上午十時、由市商會會同絲廠業公會及該業公會等、各派代表、同赴該廠澈底清查、事歸實在、俾可證明國貨絲綢云 
[法租界　納稅華人會常委會紀]  
　　法租界納稅華人會於昨日下午三時開常務委員會、到者尚慕姜·陶樂勤·朱聲茂·張耕珊·童理璋·李維良·陳德彰·程祝蓀·瞿振華·徐秀庭·龔靜巖·貝在榮·金立人·魯庭建·於子承·等十五人、主席尚慕姜、紀錄童理璋、議决各案如下、（一）主席報告上次議决、煤炭同業請求向法公董局、取銷征收燃料捐案、鄙人曾與程主席向法公董局總辦傅勒斯、數次洽商、結果傅總辦允向公董局提請復議、酌量减輕、再行答覆、（二）律師張横海來函、對於上海未定期間租賃契約卽無明文規定之契約、解除之習慣、向有積極與消極之分别、並陳述三項意見、徵求本會表示意見、議决本會當與公共租界取同一態度、（三）市民張諠生·金子雲·瞿曉山·金福元·計根生·蔣錦堂·等、紛紛來函、爲法公董局通告、估高地價、增加地捐事、請求本會、轉向公董局取消原議、經各委員討論之下、議决、除推派聲靜巖、李維良·吳國威·調查外、由本會根據市民來函、轉向公董局、提出抗議、由本會致函各華董、對於增加市民負担未經本會討論、遽爾通過、實屬有負市民代表之責、亟應提出公董局復議否認、再由本會組織研究討論委員會、以各委員爲當然委員、（四）法總領事署來函、爲法國民主紀念、於十四日在法國公園、舉行閱兵典禮、送來參觀劵共廿張、當業分給各委員、（五）尙慕姜提議、報告法公董局衛生處、爲發給按摩院執照事、因此事關係風化、有碍道德、應否表示反對案、議决、本會應表示反對、並函致公董局、停止給照、以重風化、末主席報告各處來函、當交由常務委員、分别辦理、至五時散會 
 
 

Page 20

 
 
[全國火柴同業聯合會]  
　　函請變通統稅退稅辦法 
　　已繳納統稅、復被重征貨品、請求退稅一節、前經統稅署規定、須檢同重征收據、於三個月内辦理在案、全國火柴同業聯合會、以有時貨品被重征後、須再運至腹地或分運各地、則重征收據、曁分運單據、仍須隨貨證明、其重征之稅、業己繳納、一時無法取回、在此種情形下、祇有將重征收據影印、藉作請求退稅之證據、該會昨已函請統稅署、允如所請辦理矣、 
[海關之新式救火小輪]  
　　上海泰晤士報云、海關槍疫小輪普濟（譯音）於今年二月間、奉命改作新式救火小輪後、刻正從事改造、向英國定購之機器、日内即可運到、預計九月間當可完竣、自此上海將有第一等新式救火輪兩艘、其設備之佳、在世界各大埠間、僅次於紐約港矣、該輪一百十噸、甫於兩年前落成、將裝抽水機四具、皮帶十二條、每分鐘可注水五千加侖、僅購備機件之費、將達十萬兩、全部改造經費共十六萬兩云、 
[工部局　贈水車與市衛生局]  
　　工部局因海關檢疫主任伍連德博士之建議、以馬拖之水車五部及附件、贈與上海市衛生局、以便用以灑水藉以防止霍亂、 
[航空公司　大批新飛機運到]  
　　▲先到九架 
　　▲派航川津 
　　▲兩路將開　中國航空公司、近以滬蓉一路、須實行展長航線到重慶成都、總理劉沛泉、特親往四川視察籌辦開航事宜、正與川當局接洽設站等事、擬下月即須開行、又有滬津線係經青島而往者、在青將設機塲、特派王錫昌前往監察、造塲等工事亦擬下月起開行、此外尚有滬粤線等兩路、亦在籌辦之中、 
　　▲新機運滬　該公司因渝蓉段滬津線兩路、八月内實行開航、特向美國定購商用飛機二十架、每機有客位六人八名至十二人不等、迭電催裝、第一批已經美國紐約飛機廠運來新機七架、從紐約裝大來輪來滬、業已抵埠、已令提取、刻在裝配機件中、茲又有第二次運來新飛機兩架、已交麥狄遜輪裝出、昨據電告準星期二進口、昨由大來通知航空公司、届時前往提卸、尚有第三批十一架、則儘本月内裝到、上海先到之九機、係派行重慶戌都、及青島天津兩路者、 
[烟兌業　請願免徵夏季牌照捐]  
　　▲結果完滿 
　　本市煙兌業、因同業公會承包之煙酒牌照稅上寳稽徵所、矇收戰區期間夏季牌照捐、曾於本月七日召集南北市各同業、舉行談話會、當推定代表周湘·徐仲源·陳維範·等、向當局請願、昨日下午二時、該代表首向江蘇第三區煙酒牌照營業稅局請願、由該局總務科長朱文榮君接見、卽由代表陳述來意三點、（一）免收夏季捐、（二）廢除額外二成費、（三）督促費展期十五號起、朱君卽答謂、關於夏季捐、政府已有免稅之提議、本局當體念商困、决不徵收夏季捐、但現被貴同業公會承包之稽徵所收去、本局自難負責、至額外二成費、本局自當取締、第三點亦可通融辦法、該代表認爲完滿、興辭而出、又聞各商對已被上寳稽微所收去之夏季牌照捐、决呈請財政部轉飭發還、以卹商艱、 
[减免會召開緊急會]  
　　▲討論救濟辦法 
　　上海市民减免房租運委會、以市府所頒佈减免房租辦法、殊欠公允、特定今日（十日）下午四時、召集緊急會議、討論補救辦法、通告各會員云、逕啟者、市政府頒免房租辦法發表、全市市民大失所望、爰定於本月十日下午四時召集緊急會議、討論辦法、事開重大、務希台端準時出席、共商救濟辦法、寺母延悮爲要、 
[美大學同學會年會紀]  
　　▲選定本届新職員 
　　美國大學同學會、前晚假美國俱樂部舉行年會、到二百餘人、以哥倫比亞大學同學爲最多、計三十餘人、加利福尼大學次之、約二十人、演說者有吳鐵城市長、王正廷博士、敎育局長徐佩瑛等、井有美國海軍軍樂隊奏樂、到會出席之美國各大學學生、計有二十六校之多、各校代表高唱校歌、頗極一時之盛、本届新選職員、會長爲稅務司尼潑樂君、副會長爲張祥君、書計爲李衛民君、會計爲永明人壽公司尼格司君云、 
[組織大規模影片公司]  
　　▲中國第一有聲影片公司招股 
　　▲資本二百五十萬元現招其半 
　　温宗堯·陶家瑤·黄漪楚·劉季生·及西人威爾遜·麥金台等、鑒於中國影片事業、尚在萌芽時代、規模狹小、財力薄弱、出品多屬幼穉、而每片租出、無不獲利倍蓰、若有大規模組織完備之影片公司、及時出現、成功與利益、俱可操券而待、特邀集同人、組織中國第一有聲影片公司、資本定額二百五十萬、其半數己由該公司董事職員等認定外、特將其餘半數一百二十五萬元、公諸社會、委託上海商業儲蓄銀行·及美國運通銀行·爲招股收欵銀行、計共十二萬五千股、每股十元、或先繳半數、認股後、三十日内交足、其餘半數、或一次繳足均可、該公司已擬定之計劃、約在上海楊樹浦滬江大學對面、購地三十畝、建築廠屋、名之曰中國好萊塢、現該公司己獲得承購該地之優先權、再則該公司將接辦聯藝影片公司、而承繼其所有一切產業及與各藝員所訂之合同、將來該公司成立之後、預計每年可攝成長片十六種、每種以最低限度之價十萬元計算、卽可得一百六十萬元、復將每年出短片五十種、至少可售價一百二十五萬元、此後並將打破中國影片界之紀錄、將中國產品、推銷於外國、每年可獲售價六七十萬元之譜、故除去一切應有開支、每年可獲凈利約一百萬元、此尚係極穏固可靠之預算、而南洋各埠大洋洲菲律濱等處、對於中國影片之歡迎、尤必有出諸意料之外者、故該影片公司之前途、實至可賀也、 
[報學社慰勞戈公振]  
　　▲戈氏談東北報業及被捕經過 
　　中國報學社上海社同人、昨午在味雅酒樓、設宴慰勞新由北方歸來之社長戈公振氏、席間戈氏談及東北報紙除日人所辦者外、其餘皆苟延殘喘、而消息又由日本通信社一手包辦、滿紙胡言、讀之惟有憤恨、關内報紙、無從入境、偶得一紙、珍若拱璧、故東北人士、在日人愚民政策宣傳之下、可謂與世界消息隔絕、其精神之痛苦、有甚於牢獄、又談及在瀋陽被捕經過、謂彼爲一新聞記者、此行旨在百聞不如一見、自不能因日人之恫嚇、面無所活動、故抵瀋以後、曾先後入城三次、並曾冒險至戰事發生地點之北大營一次、至第三次爲日人偵籺、當彼在四平街附近之一茶社憇息時、被拘入省會警察第一分署、迨請命於警察廳長日人三谷清、終以彼爲調查團之一員、頗覺難於措手、於是仍派分署長護送回附屬地、而堅囑不可再來、並請轉告中國代表處人員、謂無論何人、如再走至附屬地以外、定必槍决、事後又接到匿名信一封、亦無非恐嚇之詞、蓋傀儡組織、何嘗有絲毫東北民意之存在、日人恐其内幕揭穿、故嚴防中國人有秘密接洽、其不惜製造恫嚇空氣、關鍵在此、然以中國人入中國境、而無端受此侮辱、同座聞之、均爲憤慨、聞戈氏以工作尚未結束、不久仍須北上、此行所得材料、並擬編輯爲書、俾國人對於最近之東北、有進一步之認識云、 
[工部局何會辦]  
　　邀出租汽車業代表談話 
　　▲解釋秋季加捐之因果 
　　工部局何會辦、昨邀出租汽車公會代表周祥生、董貴濤、二君談話、略謂、接得貴會來函、爲免加秋季車捐一事、當卽查詢、據係總辦鍾思鑒於本局財政不裕、須將各項捐率增加、以資抵補、當查租界内自備汽車捐率、較英國相去甚遠、可將依照重量分等遞加、於是提交西入董事會通通、當時並未提及營業汽車之捐率與英國相較如何、亦未分明營業車同時應加與否、乃捐務處奉命之後、當將自備汽車照原定表率分等遞加、惟營業汽罡水定表率、但載以依照自備汽車表率上加捐百分之五十、因之自備汽車一加、而營業汽車亦附帶照加也、此事在四月初己經内定、至今各項手續、俱己完備、且由西董認可、貴會歡思推悉、恐難辦到、祗以愚見、莫若待至明年三月開董事會議訂捐率時、貴會又得提出抗議、或能修改之、至於冬季、又恐復加一節、則請勿慮、因訂捐率乃一年一度也、鄙人所貢意思如此、未悉各華董與納稅華人會如何意見也 
[大批華副捕頭]  
　　▲分别派往各捕房服務 
　　工部局警務處、年來頗能應時勢之需要、增加高級華籍警員名額、而待遇亦與西籍者一律平等、客歲曾招考大批副補頭、錄取後、試用三個月、如成績優良、則發往戈登路敎練所、訓練九個月、然後始正式委派差缺、截至現在止、受訓練完畢者、計有姚家珪·李貽東·張敏协·烏承謨·陶根榮·朱夢威·姚元龍·王守如·徐舜卿·梁沛霖·邢沛松·等十一人、業經總巡分别派往各捕房服務矣、 
[俄丐屍體定期覆騐]  
　　俄丐喬其拉地起愛夫、在第二特區法院看守所中因病身死一案、經警務處偵查結果、認看守所長徐崇文法醫余鳴臯有疏忽嫌疑、看守周宗祥、有傷害行爲、業已向第二特區法院提起公訴、於前日午後、由刑庭長王綱煦開庭、傳集徐等三人到案、審理之下、以人證未齊、庭諭改期下禮拜一即明日上午九時傳集人證續訊各情、已誌昨報、茲悉特二法院爲急欲明瞭該尸致死緣因、舉行覆騐、藉以表白於社會、爰於昨日下午、由院長應時、備具公函、派書記官韋毓瑋、　赴同仁輔元分堂、與主任秦壽農接洽、囑該堂速派夫役、赴往浦東唐灣塜地、將喬其拉地起愛夫之尸棺起出運滬、準於十二日（後日）上午七時、送至徐家匯路台拉斯脫路工部局騐尸所、聘請滬上著名法醫覆騐、以明眞相、 
[電車乘客血管爆裂死]  
　　本月六日下午四時半、有年約三十左右之男子某甲、搭乘法商一二六號二路電車、駛經霞飛路地方、甲在車中忽然患病、昏倒不省人事、當由五五號八二號兩售票人令司機停車、報告嵩山路捕房、派探將甲送往廣慈醫院、經醫生騐得甲係患血管爆斷、卽爲施治、奈因病重醫治無效、延至昨午十二時身死、由院通知捕房將屍體車入同仁輔元分堂騐屍所、查無家屬候今日報請第二特院檢騐、該屍身穿紡綢短衫、日布舊單褲、右面頭項、有痰核一個、 
[禁錮一晝夜]  
　　▲解錫金私禁敲詐潘文洲 
　　前日下午五時許、滬西曹家渡六區警署、據民人潘大錦投署報稱、民侄潘文洲、因被解錫金等敲詐未遂、由法租界强迫至曹家渡怡豐里内一號、現己禁錮一晝夜、須付給洋八十元、方可釋出、請卽派警拘究等情、張區長得報後、立卽派警按址前往、當場將解錫金拘獲、果見潘文洲被閉在内、遂卽一併帶署、經張區長訊據原告潘大錦供年三十七歲、揚州人、現在法租界雷米路雷米坊一三三號、業成衣、侄文洲卽在是處開設成衣舖、因有一夥名鞠金山、被侄停歇之後、彼卽糾同解錫金及流氓等十餘人、迭來店中滋擾、侄爲免肇事端起見、曾被敲去洋二十元、詎彼等心猶不足、前日復行糾合十餘人、將侄誘出、迫至是處禁錮、已一晝夜、聲言非給洋八十元不放、故請重究等語、復據潘文洲供、年二十八歲、餘同上述、又據解錫金供、年三十七歲、崇明人、住怡豐里一號、無業、餘詞支吾推諉、張區長得供後、以案關糾衆敲詐、私擅禁閉、實屬不法、昨己備文申解總局訊辦、 
[捉賊捉出燕子窠]  
　　昨日上午五時許、閘北四區公安局太陽廟派出所、據原告林治平報稱、伊在太陽廟路一三六號普利達鋼廠看門、因廠内鋼板屢次被人偷去、被伊捉獲一人、請求重辦等情、訊據被告稱、年三十一歲、丹陽人、住共和新路十三號門牌等語、警長楊錦棠、隨卽率警至該竊賊家中、抄出馬達布五件、係該鋼廠偷出、并搜獲煙槍二枝、煙燈一只、煙盤及其他煙具甚多、始悉該竊賊係開燕子窠者、當卽連同原告等一併押解四區、旋經區員朱勵公、訊得該竊賊供稱、同黨共有三人、二人均己逃走、鋼板皆賣在該處共和新路五十二號舊貨店内云云、朱區員得供後、復飭偵緝隊、派偵緝員方潮甫前往共和路舊貨店、傳到女店主沈周氏、年四十五歲、金壇人、供認收買賊贓區員核供後、以案關竊盜、且私設燕子窠、故判令一併解司法科發落、 
[養媳溺死之交涉]  
　　江北船戸徐振華、船泊閘北三板廠新橋、有養媳唐引弟、年十二歲、於本月六日下午五時、在船邊洗菜、不料失足跌在河中、至六時許撈獲、己斃命矣、當將買棺成殮抬往江淮會館、惟對於棺木並不封口、因江北習慣須家屬到塲察視死後之殮衣棺木、合意後、方可封口、是以徐一面往無錫將屍叔唐子　尋到上海、不料唐謂死者身死不明、須嚴重交涉、徐乃於昨日具狀地方法院報騐、 
[廣興里免租三月]  
　　北四川路廣興里、要求房主上海商業銀行、减租三個月、並經市民十七區分會常委王劍鍔進行交涉、茲己由該行正式函復、准予免租三月、 
[保衛團第三隊招募團員]  
　　滬南區保衛團第三隊隊長朱雲生、爲團員缺額呈請團部核准補充、添募義務團員七十名、以資防禦面厚實力、有志投校服務者、可向該隊書記處報名、地址在大南門外徽寗路江淮同鄉會第三隊隊部、 
[工部局　樂隊將在法租界奏演]  
　　本月十四日、爲法國國慶紀念日、是日上午十一時至十二時、法總領事館招待來賓、由工部局交響樂隊奏樂、是日午後、工部局銅樂隊、將在法租界花園奏演、該日午後五時半、在虹口公園之奏演、則停止一日、 
[北平婦科聖藥（復甦丹）到滬]  
　　復甦丹一藥、係前清宫内之秘方、專治婦女不育、經血不調、及一切疑難性病、該秘方爲伶界名宿王楞仙在内廷供奉時所得、現由乃子王松齡製丸出售於平津一帶、服者著爲神效、故銷路激增、聞本埠浙江路天津路口利利公司及小日報館己有此丹出售、洵滬上婦女界之福星也、 
[中央旅社贈送團扇]  
　　五馬路正豐街口中央大旅社、素以營業發達稱、際茲炎夏、内部裝飾更新、各室置有風扇及衛生用具、現聞該社爲酬答顧客起見、今日起特贈送精美團扇、凡該社旅客、均享有此權利、 
[上海慈善病院施診給藥]  
　　上海慈善團、對於社會慈善事業、向皆極力籌謀、近見滬上居民、大都經濟枯澀、一旦患病艱於醫藥等費、而因循坐誤者甚多、惻然憫之、爰就北成都路棲流公所原址、改設上海慈善病院、佈置幽靜病房數十間、每日下午二時至五時、施診給藥、住院病人、由慈善團及該院各捐戸保送者、分文不取、非經保送而自願留院療養者、每日祗收大洋五角、膳宿醫藥等費、一律在内、自上月十八號開診以來、前往求治者日見踴躍、且聞該院各科職員、皆深具學識經騐、富有服務精神、 
[口琴會添設暑期班]  
　　中華口琴會、自創辦人王慶勳會長改組以來、對於會員課程及訓練時間、頗主嚴格、入會者一經指導、進步極速、現爲應各校男女同志之請、特添開（暑期特别班、）分上午·中午·下午·三班、均一個月畢業、本月十五日起開班、會費極廉、會員托購口琴得享特别折扣、並得免費代爲修理、各界士女、有志研習優美音樂者、可往四川路一六八號該會報名、印有詳章、面索函索卽奉、 
[仁和醫院送打防疫針]  
　　醫師孫健民、創仁和醫院於法租界寗波路、開診以來、病家前往求治者、恒接踵於門、該院鑒於戰後疫癘流行、故自卽日起、送打防疫針、以免染傳、凡往該院求打防疫針者、不取分文、 
[鄒謹初畫展開幕]  
　　大畫家鄒謹初先生、年邇耄齡、精神矍鑠、現設硯蓬萊市塲、繪事以娛晚境、近出其傑作、開會展覽己於日前開幕、觀衆擁擠、莫不嘖嘖稱美、 
[永安堂虎標良藥之暢銷]  
　　永安堂自遷入寗波路五九五號新址後、營業愈形發達、新添本外埠代售商一萬家、瞬將額滿、所售之名藥、其第一批現已銷售將盡、日前特電總行、趕運二批來滬接濟、聞日内卽可運到、 
[西城商聯會執委會議紀]  
　　昨日上午十時、西城商界聯合會、開第六次執行委員會議、公推蕭耀卿主席、（一）報告、（略）（二）討論、（一）方浜橋壽祥里同新磅廠等一百多戸來會、請求援助减免房租、應如何辦理案、議决、函復、遵照市政府佈告辦理、（二）各執委應繳會費如何徵取案、議决、因經費困難、向各執委微收會費五個月、以資急需（三）幹事魏廷奎、經募慰勞十九路軍保衛團振賬目、應請審查公佈案、議决、推豐曹民·蕭耀卿·審查、（四）秘書薪水、以五六兩月計算、除付過十五元、尚虧四十五元、應如何籌給案、議决、各執委應付之會費交秘書、（五）略、（六）主席方守仁辭職、應如何辦理案、（應俟會員大會時提出、現本委會無權處理、函復、退還辭函、（七）應否加入廢止内戰大同盟案、議决、應參加並推張綱出席、（八）前届執委、迄未正式移交會務、應否函催來會接洽案、議决、函約前届常務許德昭來會、（餘略） 
[平民時疫醫院昨日開幕]  
　　顧少卿·蔡心靜·金有成·韓丕豪·王伯元·諸君、因鑒一二八事發生後、滬上時疫、更盛往年、特假虹口東有恒路小菜塲西首、設立平民時疫醫院、並推王伯元爲主任、對於病家就診醫藥掛號及住院、槪不取資、業於昨日正式開幕、到院參觀者、除發起人外、復有來賓翁國勳王爾昌等二百餘人、而患病踵門求診者、不下八十餘人、 
[各界熱心捐助江灣時疫醫院]  
　　江灣時疫醫院、自開辦以來、求治紛紛、大有人滿之患、前日、由馬巖青氏捐助濟衆水一千五百瓶、通利洋行德商費德考氏、捐助時疫水六十打、公平洋行英商惠特氏·華商陸樵孫氏·經募濟衆水發明家施德之氏捐助自製　水五千瓶、紅十字會撥助市商會捐欵項下五百元、紅卍字會捐助假床二十具、福來電器行孫志厚氏捐裝電燈全部、中外紳商、曁各大團體、均熱心防疫、洵可風也、 
[九路商聯會重要决議案]  
　　上海愛文義路九路商界聯合會、昨開第二十九次執監委員聯席會議、由吳半厂主席、其議决要案如下、（一）陳委員光翔提議、本會應再電請政府、從速下令討伐僞滿州國、武力收復失地、以保我國領土主權之定整案、議决、通過、（二）吳委員半厂提議、近來華北形勢嚴重、叛逆入寇熱河、本會應急電政府、速調勁旅、充實國防、勿再任不抵抗主義者、一悮再誤、議决、通過、（三）孫委員濱提議、滬變之後、市上仇貨又形活躍、本會應再勸告各商、本救國天良、一致抵制到底議决案、通過、（四）陳委員光翔提議、據大陸報載、中日間東三省問題、由兩國直接交涉、中國將承認日本於去年十月間在國際聯盟特别大會所提解决東北之五個條件、以期解决、業經南京政府决策、照此辦理、至於中日交涉之際、事先應如何措置亦經蔣汪舉措、其辦法卽由汪精衛草擬、曾在盧山會議之時、提出討論多次云云、本會應電政府詢問此項消息、是否確實、並應本日兵不撤退不得與之開任何談判之原則、發表宣言、堅决及對案、議决、通過、（五）張委員有小提議、此次工部局於本埠戰後、市面凋疲之際、竟貿然核准上海電話公司、加價新章、加重用戸担負、殊與情理不合、本會應表示反對案、議决、一·函納稅會轉函工部局、請其重付復議、取消加價新章、二·邇告各商號、凡裝有電話者一律來會登記、 
[紅會第二時疫醫院之認眞]  
　　中國紅十字會第二時疫醫院、係租貨梅白格路張家浜十二號洋樓爲院址、自六月二十日正式開幕以來、十餘日間、已診治三千餘人、每日除忙碌門診外、並派員携帶器具、赴南北兩市江灣南翔嘉定等處、施打防疫藥針、院中設備、應有盡有、所聘醫師、皆經騐宏宫又兼宅心仁慈者、故此病人赴院求治、莫不悉心爲之、但有一線生機、莫不治愈而去、本年正當大戰之後、天氣又逢雨暘不定、疫氣方張、今得此第二時疫醫院於中心地點、誠方便病人不尠、聞該院醫師護士、晝夜輪班上值、隨時可以入院診治、亦有病家打電話（三一二七一）通知、立卽由院放車去接、並不另收車資、其辦事精谉、頗爲充足云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天曇、有大霧、風勢不穏定、揚子流域及馬鞍島以南沿海一帶、天曇、甚熱、恐有雷電、風來自東南方至西南方不等、維塞雅斯羣島有低壓、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九三·二、最低七五·二、去年同日最高九一·四、最低七七·二、 
來函 
　　逕啟者、本月八日貴報新聞、載有（杭州代表于八日下午、在功德林邀集藥業雙方代表會商調解糾紛、工會方面、推出代表　品章·趙振輝·二人（消息）一則、查與事實不符、應請更正、查此次袁趙二君、所接到之請柬、具名爲張梅庵·當卽提會討論、僉以無赴必要、决議謝絕、何來推出代表之消息、爲特函達、卽希公佈、爲感、此致申報館編輯部、上海市藥業職業工會、七月九日 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一六八九號、男性、無名男、安徽人、六歲、民國二十一年二月十日、由難民救濟會送中國救濟婦孺會、 
　　第一六九○號、女性、曾根田江北人、七歲、民國二十一年二月十四日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一六九一號、女性、張興珍、蘇州人、十二歲、民國二十一年二月十四日、由總巡捕房送中國濟救婦孺會、 
來件 
[中國民治促成會發起宣言（二）]  
　　馬·相·伯· 
　　三、躭國政上實施言、立國立政、以供民用也、民之生非供國用政用、無他、先有民、後有國、故國之立、政名立、在人能羣故、人能自主其行動、預約其行動、其他動物皆不能、不能自主、故不能預約、不能預約、故不能合羣而立國、守約而立政、民治非他、守約之謂也、政之實施、亦守約之謂也、故曰以施政言、民治爲當、 
　　四、就政治以現况言、外寇與内冠迭興、亡國滅種之慘、近在旦夕、内寇往往利用外寇、以嚇詐人民、搜括人民而壓制之、壓制之者、使不得爲有槍階級、轉募市人途人爲爪牙、以制人民死命、外寇則幾無一國、不本民治之精神、恊以謀我、今有食於此、一有陷阱、一無陷阱、獸且不取有陷阱之危者、試問天下、有一國如我國、無國防、無戰具、專望國聯之我助者乎、縱有仁心助我者、不預籌數萬萬之戰費、並通過該國之國會、能耶否耶、然則我僅以獨夫紂之喜怒爲政策、二三巨頭之會議以應付、是耶否耶、爲此、應率全民之思慮爲思慮、行動爲行動、在在修戰具、在在設國防、父詔其子、兄詔其弟、急公債、毋私鬥、毋殺人、毋邪淫、毋偷盜、毋妄證訛詐、毋心貪心淫、惡旣戒、又當積善、善則以孝爲先、在家孝親、在國敬長、在天地、孝敬天生烝民造物之大父母於萬有之上、不但以心、又當以言、言不虚言虚誓、又當以行、行必恪守自古相傳之七日來復（以修養其身心、四海之内皆兄弟、况我同胞、同氣聯枝、尤該結成大團體、造成有力之國家、 
　　（未完） 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[于院長難過] [  佛]  
　　于右任先生爲什麽難過？因爲于先生是監察院院長，到中央黨部去出席，環顧前後左右，多係被彈劾之人，均怒目嫉視，于院長如坐針氈，殊覺難過！ 
　　此原是于院長的不見機，亦是一般監委的不識相，因爲中央懲戒，只能懲戒薦任官吏，簡任以上官吏，就無法懲戒，一般監察委員，明知其如此，何苦結了許多空心寃家，去得罪一般中央大亨呢？ 
　　于院長眞是一位好好先生，没有知道做官的經騐與訣竅，監院組織法，雖堂皇規定，無論何人，均得彈劾，其實這原是一篇官樣文章，不能認眞去幹，就是彈劾，亦祇能去彈劾無勢力的幾位芝麻綠荳官，丨如縣長等等丨已足夠裝了監院的塲面，你若要去彈劾幾位大亨麽？非但弄得你一點没有面子，反而弄得自己不好意思，連中央黨部不好去出席呢。 
　　做官的訣竅，大槪是如此，何論你什麽官，决不要認眞去做，只要馬馬虎虎罷了，倘若你能植黨營私，勾結舞弊，到也未始不可，這句話原是一個做官者從經騐中得來，于院長不曉得這樣門檻，宜其（好呌我左右爲人難）呢。 
　　譬如做敎員，也是如此，對於學生，千萬不可去認眞，如在上課的時候，不必定要去講課本，隨便與學生講講空頭閒話，敷衍了一點鐘，也算了事，若在考試的時候，學生偷偷地抄書本，或有學生（派司）過來或過去，你也當做不看見，這樣的敎員，學生定是歡迎，你若要認眞麽？對不起，你的飯碗恐怕難保！ 
　　這原是一個做官的秘訣，亦是一個吃麵包的秘訣。 
文藝 
[壬申四月奉母遊杭歸來賦此] [  陳安來] 　 
　　滄桑世事幻雲烟，古塔靈蛇已作仙，名勝也遭歐化刼，可憐風景不如前。道傳協定竟成眞，岳廟門前感慨新，嬌女無知頻笑問，墓旁長跪是何人。女兄天竺敬求神，幸得靈籤示遠因，克儉克勤應記取，不流奢侈不憂貧。涉水登山復苦吟，歸來海上夜沈沈，小人有母常離别，（家母遊杭後即回里）寸草春暉感更深。 
科學 
[薄荷錠製法] [  沈敏]  
　　夏天到了，我們到人多或是不甚清潔地方去，總臭到一種污氣，使人難堪，所以夏天出去，最好備點吸入劑或臭劑，這類藥品可用單方亦可用複方，種類很多，如那普塔丸Ｎaphtaline　Ball（俗稱洋樟腦丸），龍腦ＢＡorneal阿母尼亞水Ｌalution　of　Ammoia等，都有興奮作用和避菌功效，本篇所說的是吸入劑一種，因携帶便利，氣味清香，無强大剌激性，所以很受人歡迎，這就是薄荷錠，薄荷錠並且可治頭痛，從前的輸入都是Ｘ貨，現在我國藥房也自製了，他的製法很是單簡，今說其大略如后， 
　　（一）原料藥品薄荷腦Ｕush　Xylal樟腦Ｃmphor那普塔片Ｎaphtaline　Felakes（西藥房和工業原料店均有出售） 
　　（二）設備與材料　火酒燈搪瓷杯，（或熱水玻璃杯亦可）面盆，錠底木盤，（大小由各人意思而定，可向車木店定製　　如屬試騐，則用　舊木盤非可　　底盤上之圓罩、刮有圓形（大小能容納在底盤的中心），孔窩底木板，（此種模型每板二十孔或五十孔都好，孔窩上大下小，四面須光滑）。錫紙， 
　（三）製法用薄荷腦七十分那普塔征二十分樟腦十分（純用薄荷腦則更佳，惟價較昻，若以發售爲目的者，則以加入那普塔爲合算），放入搪瓷杯或玻璃杯中再拿此杯到預貯熱水的面盆中燉熱，使他化爲溶液，另外把錫紙撳入模型板的窩孔中，用手指摸圓。再將溶液倒入有錫紙的窩孔内，侯他冰結了。剪去餘外的錫紙，用火酒燈微烘，將木船粘上，輕輕拉出，錠劑就算做好了。因爲他有揮發性所以用木罩旋上， 
性的問題 
[醜的犯罪] [  蓓蕾]  
從阿Ｑ（他是我以前的同學因他名字裏有個（侃）字，故名，非未莊人也），那裏，我知道一年多未晤面的Ｃ君，因肺病在家療治，而半途放棄他已經得到很充滿了的大學學分輟讀了， 
　　想起這Ｃ君，確曾使我感到快慰。那時候，我們同在Ｓ校讀書，他雖比我高二級，可是我們始終同一宿舍，我向他探討過他的高深的文學意識，我也陶治過他的超然思想，他也坦白地告訴我他犯着極重的醜的罪惡，以致患了神經衰弱的色斯的里症，他說；（我自知這是最害身體的一種病徵，我極端想根本戒除，可是在無法阻止的本能的衝動時，竟逐漸的躭溺下去，肯定的意志又破裂了。） 
　　我還明晰地記得，在某一個下午，當我圖書館借得了所要借的書之後回到宿舍裏時所見到的一幕，是怎樣的使我驚奇Ｃ君竟這樣的大膽而肆無忌憚？ 
　　那是一個星期六的下午，照例，本來除掉我們少數外埠住讀生因往返不便而依然住校外。本埠的寄宿生，誰也回去享受家庭所賦予的快感了，有愛人的人，也遵約去領略愛的甜蜜，即使外埠住讀生，大多數也因一星期上課的苦悶，出去看看電影，買點東西，好大一個宿舍，冷清清的眞大可享一點清福，於是在我藏書樓出來想到宿舍去乘機看幾頁書的时候，我發現房門虚掩着，而Ｃ好像在牀上有一種動作，極神秘的發出一點響聲，我脚步跨到房門外時，眞怕，Ｃ突然從很稀薄的帳子裏跳出來，眼睛火般的紅，像瘋狗似的飛奔，眞令人驚駭。他看見我了，深陷着的眼眶子，微微顯着羞慚，我一時還不知他究竟在閙什麽玩意，等到我撩開帳門發現一根圓形的研究化學盛酒精用的玻璃管時，我恍然了，我一切知道。 
　　他說：（不幸，又犯罪了，但幸虧你來。） 
　　事後，有一次敎授生理的Ｗ先生，在講到Ｓemen的變化時，我就提出質疑：（一個人在變態生理下，將怎樣去防止犯罪？）聽的同學，哄然怪呌起來，然而Ｗ先生倒很以吾言爲應發，於是說：（諸位不必這樣少見多怪，恐怕這裏犯罪的人，十個有九個半呢。只自己一諱莫如深）吧了。我勸你們這一個因循成習的醜事不要幹。）接着他詳晰地替我們一一剖白，設法。 
　　從此，我知道這一個青年通同犯的醜惡，是怎樣的普通而沉溺，不禁悚然自懼！ 
　　Ｃ君終於成肺病了，焉怪呢？事實告訴我；這樣不自主，不理性，勢必要走向這條路的。 
　　朋友，你不是喊着想用一點力在這國難時期工作嗎？那没，請先以至高無上的理智，自己去克服這十個人有九個半犯的罪惡。因爲偉大艱苦的事業，决不是精神萎頓的人所能成就的。 
觸目驚心 
[瘋人語　（續）]  
　　（六） 
　　昨天我只在王公館門前望了一眼，他那看家狗便拚命的向我撲來似乎要撕碎我似的。我耐住性子問牠；（爲什要這樣的？）牠說我是奉了主人的命令的呀！）啊！原來如此，那末王老爺自己不是要整個的吞我下去嗎？ 
　　（七） 
　　今天我在大馬路看見許多Ｘ國兵，一隊又一隊，一羣接上一羣，一羣後面還是一羣，他們都對我怒目嫉視，我不懂我是否成了他們的槍靶？據人說；他們是向我示威，因爲我是一個瘋人的原故。 
　　（八） 
　　萬惡的廚司問我；（許久以前縛在廚房間的小雞到那裏去了？那是老爺必需的食料。）我老實的告訴他說：（我解放了牠！） 
　（九） 
　　我親耳聽着說；他們將不給飯我吃，算是加諸我瘋人的懲罰。誠然，平心靜氣的說；（不做事的没飯吃），我不做事，所以我應該没飯吃。假如大家都能如此，那末人類的死活眞是十分公平了。 
　　（十） 
　　雖然有許多人說：（反對毆打吳大哥！）可是我却明明的知道，西街的李老板又在唆使姜流氓，賀光棍以及許多許多兇神惡煞又在第四次圍打。··· 
　　所以說，只有將專事欺凌人的强者殺盡了天下才得太平。 
 
 

Page 22

 
 
學堂寫生 
[玫瑰姑娘] [  吕紹光]  
　　Ｃ大學、素來鮮有摩登女性的學府、所以一般喜談戀愛的西裝少年、每感覺到在Ｃ大學裏讀書、不啻是踏進了苦惱的圈套、精神感得莫大的枯燥、不料一二八事變發生、該校校址竟被燬於慘無人道的日軍砲火之下、於是本學期學校當局、便在無可奈何之中、只好在法租界辣斐德路借了所房屋、作爲臨時校舍、誰知滬上風光、大異其趣、一般摩登女郎、因了該校左近法國公園、右靠辣斐舞塲、便於優游歲月、浪漫人生、遂不約而同紛至沓來、以故往昔愁容滿面之西裝少年、現均搖身一變而爲公子哥兒了、 
　　在許多摩登女性之中互相比較起來、自然也有等次之分、所謂玫瑰姑娘便是其中最好的一個、眞的、她的裝飾和其他一切的動作、確有超類拔萃的趨勢、於是那些終日以戀愛爲生活的男生、對於玫瑰姑娘大施其讚歎愛慕之詞、他們好像本學斯來校唯一的任務、便是辇她鼓吹宣傳、有的選她爲貴妃、有的推崇她爲皇后、有的舉她爲校花、甚至有一二異想天開的花花公子、竟說她是他理想中的安琪兒、一時閙得滿校風雨、如什麽壁報哪、什麽三日刋哪、厠所裏的墻上哪、以及敎室中的黑板和椅桌哪、都成了讚美她的廣告處、 
　　可是天下的事情總不會是那樣凑巧、簡單、乾脆、誰會逆料到在這歡欣鼓舞歌頌悠揚的空氣中、突然掀起一枝反對他們的生力軍、該軍唯一的目標、就是拚命的攻擊那些摩登女性、尤其是對於玫瑰姑娘的譭謗爲最烈、有說她是鹹肉莊的野鷄、有駡她是天韵樓上的淌白、有譏笑她是大華舞塲的舞女、一時又閙得人心皇皇、莫衷一是、 
　　雙方旗鼓相當、互相仇視、情勢愈演愈烈、幾有訴諸武力之勢、但是他們都想到、要用武力非得大多數中立派的學生的同情和援助、恐難以取勝、於是甲方說、（他們這些狼心狗肺的東西、因了向玫瑰姑娘求愛、遭了拒絕、便懷恨在心、亂施攻擊、敗壞人之名譽、我全體同學應該一致起來、驅逐此等蟊賊、）乙方聽了更不甘示弱、接着就是一番頭頭是道的申辯、（我們千萬不要受了那些色情狂登徒了的欺騙、他們都是爲了個人的享樂、獸性的要求、遂不惜破壞有二十餘年歷史的學府的光榮、過去我們Ｃ大學是多麽博得社會上人士的讚仰、而今所得的是什麽、除了譭謗而外、只落得個輕蔑的冷笑、我們爲了本校的前途計、爲了保存固有的光榮計、誓死要扜倒那妲已似的野玫瑰以及那些色令智昏爲妖作倀的敗類、） 
　　時光是如許迅速、在此等情勢緊急之下、雙方都在暗中充分的準備、大有决死一戰的氣槪、 
　　果然校内的空氣一天天緊張起來、情勢愈加險惡、校内流盪着一種可信而又可疑的謠言、說甲方己由玫瑰姑娘推定ＸＸ爲前敵總指揮、ＸＸ爲後防司令又說乙方公舉ＸＸ爲敢死隊隊長、ＸＸ爲衝鋒殺敵總指揮、這時一般人的注意力、均由玫瑰姑娘轉移到戰機的暴發、 
　　不料這天晚上、空氣突然和緩下來、原因是玫瑰姑娘見情勢不佳、恐遭大禍、在當晚九句鐘、乘人不注意時、偷偷的離開了戰塲、回到姑蘇休養去了、當她臨走時、只留一字條交與守門的娘姨說、（俟我走後可將此字條交與ＸＸ） 
　　第二天清晨雙方均有佈告、（這些佈告均貼在厠所裏敎室的墻壁上······） 
　　甲方的佈告上寫着、（玫瑰姑娘現因私事、急須返里一行、約三五日内即可來校、望各戰士切勿輕信謠言、致中敵人奸計、在未接得上峯命令之衔、不得私自擅動、以防意外、其各懔遵、切切此佈、總指揮ＸＸ） 
　　乙方的佈告却很滑稽、（玫瑰姑娘知大勢已去、無顏見人、已於昨晚九句鐘帶恥含羞、通電下野、敵方色狂、得悉之餘、無不驚慌失措、心膽俱裂、深望我諸戰員、切勿因一時之勝利而驕傲、須再進一步做有效之裁制、使敵方永無反攻之可能·······） 
　　那些早已預備看熱閙的學生、得着了這些消息、大家均感得意外的失望、他們心裏都想到在玫瑰姑娘未通電就職之先、戰事恐一時難以暴發的了、二十一年夏于潔如女學二樓 
家道問題 
[金錢萬惡] [  愚]  
　　沈大沈二，是嫡親兄弟，論爲人，逃大敦厚，而沈二狡黠，它們藉着先人餘蔭，席豐履厚，在窮鄉僻壤地方，可以稱得起兩位富翁！它們老子，死掉已經多年，遺產是當初由它母親沈老太太掌着，等到它們完婚以后，才把田地房產，析成三股，兄弟各得其一，還有一股，就歸老太太管理，作爲贍養之資。 
　　沈大的老婆，倒頗賢淑，老太太異常鍾愛，次媳則以不甚投機，大家疎淡得很。 
　　老太太是向來號稱儉樸的，偌大一份家私，終歲收入，如何花用得完，因是年復一年，積儲得實在不少，什麽銀行存欵，典當股本，各戸借貸等等，統計起來，總有好幾萬金，而置備的貴重飾物，還不在内，所以老太太有錢的名氣，倒是極大。 
　　新近老太太病了，而且甚是沉重，長媳日侍病榻，跬步不離，次媳則躱在房中，不與病人謀面，老太太自己倒着急萬分，反正有的是錢，用掉幾文，不在乎此，因此雙管齊下，醫巫並進，中西醫士，男女巫覡，彼來此往，絡繹於途，形勢緊張，非言可述，然而金錢不能買命，老太太終於一命嗚呼！ 
　　老太太旣死，沈大出而主持喪務，從容指揮，秩序井然，沈二則搶地呼天，躄踊痛哭，大有悔不身殉之意，旁人都稱讚：（老太太好福氣，如果没有沈大，喪事怎會辦得如是整齊，没有沈二，誰來給她表示哀慟）？ 
　　后來據它們的用人說：（老太太斷了氣，沈二就去偷開她的保險箱，檢視契據，則已（不翼而飛），再開她的首飾箱，檢視珠鑽，也已（不脛而走），它氣憤不過，才至亡母屍首跟前，頓足嚎咷，大哭特哭，藉洩胸中的怨恨），我聽了，覺得有點相像，所以沈大的態度，才會這樣鎭靜呢！ 
　　現在聽說沈二須同沈大涉訟，請求法律解决，那麽，嫡親骨肉，將成陌路間人，嗚呼！（金錢萬惡）！我不禁爲之三復斯言！ 
社会的一角 
[化緣和尚] [  警愚]  
　　卜卜卜的一陣木魚聲音，隨風吹來，自遠而近，須臾，就有一個摩頂放踵的和尚，胸前掛了木魚，背上負了畫着佛像的牌子，手中拿着木魚槌，且敲且唸，從容雅步而來，大約嘴裏唸的，就是所謂什麽經咒。 
　　它是每天一次的走着，敲着，唸着，無論大街小巷，必須經過一回，雖遇風雨，也弗間斷，這樣很努力地一連七八天，然後挾了一册捐簿，不分貧富，一視同仁，挨門逐戸的化起緣來，捐簿的緣起當中，說是一南海ＸＸ山ＸＸ寺重建大殿，缺乏經費，敬乞十方信善，隨緣樂助，襄此盛舉，功德無量），於是一般平素慳吝成性，對於任何義舉一毛不拔的善男信女，莫不慷慨解囊，樂於輸助，少則數角，多則五元十元，甚至有特捐一二百元者，聚沙可以爲塔，積少自然成多，轉瞬之頃，被它攫得巨額金錢，揚長而去。 
　　過了不多幾日，又有一個和尚來此化緣，它的動作一如前此那個和尚，這大槪是它們化緣的（不二法門）？它的化緣理由，是（南海ＸＸ山ＸＸ寺，蓋造後殿，工程浩大，費用殷繁，故向四方，叩求捐助），一樣是南海ＸＸ寺，不過寺名不同，而所造復爲大殿與後殿的分别，但有人以上次的化緣和尚爲問的，它說：（我們出來化緣，頂出一元起碼，再少是决弗收受，這是我們ＸＸ山的規矩，那些都戤了ＸＸ山的牌子，專向人家騙錢的），它的說話，傳揚開來，一般喜結佛緣的男女聽了，才曉得以前那個是冒牌貨，這個和尚，纔是眞正的道地貨，因此都想做些好事，種點福地，大家見它登門，不等開口，就爭先恐後，踴躍輸將，結果，它的成績，不消說得，自然較前更優。 
　　可是新近有人到過南海ＸＸ山的，據它回來說：（ＸＸ寺的蓋造後殿，並没有這回事，至於重建大殿的ＸＸ寺，連那寺的影蹤，都没瞧見。 
[唉！]  
[暴風雨之歌] [  吾]  
　　暴風雨，暴風雨，啊！這暴風雨馬上便要到臨。 
　　聽！這暑天的火熱的風，這立刻就要捲來暴雨的狂風，從西南方吹來，呼呌着，怒吼着，飛揚起塵沙，閉塞着人們的呼吸，從馬路旁的榕樹中呼哨着奔馳到巍峨的屋顚，折斷了飄揚雲際的旗桿，再從高處瀉下來，摑着牆壁，撼着電線，於是凌高嬌傲的鋼的電柱爲其所懾服，發出臨死時最後的哀鳴。然而風更狂嘯，從這裏到那裏，從地層到天空，整個的都市，整個的繁榮，都颤抖在這狂風中。 
　　啊！這風啊！這狂暴的風啊！吹、吹，不住的吹，摧殘着毁滅着。看！它現在推移着烏黑的沉重的濕雲壓在人們頭上，似乎馬上便要墜下來，於是人們恐懼，爲了這快要爆裂的大塊的雲堆快要從高空滾下來而恐懼。但是烏雲仍是汹湧的奔馳，狂飛着，混擾着，有如兇猛的獸不顧一切的企圖在競賽中得着最後的勝利。它們跟着風跑，也是急速的追着向狂風猛撲。 
　　突然天空爆裂了，一閃電光劃開了濃黑的雲層，接上便是劇重的雷聲從頭上擊來，於是風，雷，黑雲，閃電，雷音加重着風聲，風聲也振盪着雷聲。光，光，閃電，黑暗。其後是雨，雨，雨，豆大的雨，彈片似的雨，從空中，從雲層中，從雷吼風號的混亂中，打下，射下來。在高高的瓦層上飛濺着雨烟，在馬路上飛濺着泥漿。啊！風！啊！雨！高聳的烟囱不再有烟噴吐了。都市的外交嚮樂從此停止了。美的榕樹連根摧毁了。高貴的電柱横倒在地上了。汽車停止了奔馳，電車也停止了蠕行。一切繁華，一切崇高，一切裝飾，一切享樂，一切美，都市的一切的一切，都完全屈服這强有力的權威中爲其摧殘，爲其毁滅。只有這狂暴的風，狂暴的雨！ 
　　啊！你這暴風雨啊！你有偉大的力，你的這由於幾千萬萬無數的動力所結合而成的超越一切的力。在這偉大的力量中發洩了你的憤怒，震撼了整個的都市，也震撼了整個鄉村。屈服了舊有的一切。毁滅了舊有一切。······ 
　　啊！風！啊！雨！唯有在狂風暴雨的洗刷之後，這舊的世界才能炫耀着新的光輝。啊！新的光輝！ 
　　七·五，暴風雨之時。 
市場訊 
　　▲陳樹人個展將在滬舉行中委陳樹人在京中大舉行個人繪畫展覽會、轟動一時、聞陳氏又將於本月十五日在滬舉行展覽、現距開幕期近、陳氏因在京公務繁冗、未能抽身來滬料理、特於昨日派丁衍鏞、容琪二氏、先行來滬、向福開森路世界學院當事人商借大會堂爲會揚、己得李石曾先生表示歡迎、允許借用、現已着手佈置、俾得如期開幕、 
　　▲家庭周刊第十期出版本埠圓明園路二十四號甲家庭周刊編輯部出版之家庭周刊、第十期現己出版、聞下期爲（衛生專號、）篇幅加倍、文字方面、則有滬上著名醫師特撰論文多篇、對于家庭衛生指導、頗多貢獻、 
　　▲夏季衛生珍鉛夏季食品、不論暈素、最宜潔凈、雪記社之新鮮蝦餅及異味連壳醬蛋、純潔鮮美、毫不油膩、可謂暑季最安全之餚品、老大房利利公司、均有出售、 
公佈欄 
[上海第二特區地方法院]  
　　▲民事批示胡晋卿聲明案欵付清請求將案註銷由狀悉查本案業據債權人於本月五日當庭聲請銷案矣仰卽知照此批▲金林興爲陸林妹捲逃聲請備案由狀悉此批▲樂嘉祥（悅卿）聲請展財執行由狀悉查該聲請人迭次抗傳不到己屬不合而第二被告前經開庭諭知限期交欵自應刻日履行所請一節不能照准此批▲韓錦　聲　飭傳執行由狀悉查本案業經定期傳訊應候傳案執行此批▲陳桂卿聲請分配財產由狀悉仰候再行傳案訊明核奪此批▲永慶錢莊聲請領欵由狀悉仰候傳訊核辦此批▲錢文岐聲請執行由狀悉查本案業據債務人曹毛氏等提起上訴所請執行一節應從緩議此批▲范慶增聲請領欵由狀悉仰於本月十三日上午九時來院具領此批▲何鼎三聲請停止執行由狀悉准予停止執行此批▲天祥洋行開文狄思聲請傳案執行由狀悉查本案業經函請上海第一特區地方法院恊助查封債務人李紀亭之動產在案尚未據函復到院如果債務人代理律師當查封時有留置其貨物及自行召盤等情自應仍由該聲請人向第一特區地方法院聲請以期繼續恊助執行至該債務人如另有在甬之財產可供執行仰卽查明具狀聲明以憑核辦此批▲瑞華公司聲請執行由狀悉查本案債務人業已提起上訴所請應從緩議此批▲卓敬之聲請准予分期據還停止執行由狀悉仰候傳訊核辦此批 
　　▲公示送達查茂得生與灰來勞夫爲借欵涉訟一案因被告灰來勞天所在不明本院現定七月二十八日上午九時爲公聞審理日期特此公示送達（以上七月八日） 
[上海地方法院]  
　　▲民事批示周亦明狀請執行由狀悉候傳追此批▲黄申泉狀請執行由狀悉候傳案訊追此批▲陸秋度狀請拍賣由狀悉仰候依法核辦此批▲顧書慶狀請執行由狀悉己於本月八日傳訊在案仰候訊明核辦此批▲顧海珍狀請執行由狀悉仰候傳案訊追此批▲王慈民狀請拍賣由狀悉查該項扣押基地並無方單須先登報聲明該方單無效土地局始肯鑑價仰逕繳登報費廿元再予進行可也此批▲王堯根狀請執行由狀悉候傳案訊追此批▲馬老太狀請銷案由狀悉准予銷案此批▲薛壽齡聲請執行由狀悉仰候傳案訊追此批▲顧永全狀請執行由狀悉仰候依法執行此批▲顧阿二續請執行由狀悉仰候繼續傳追此批▲楊來生請展期繳欵由狀悉姑准展緩七日緩欵逾限卽行嚴追此批▲王全麟聲請委任代理由狀悉應准委任此批▲陳友琦聲明債務人等應負連帶責任由狀悉仰候依法辦理此批▲張祥祥聲請繼續執行由狀悉查本案兩造所爲訴訟上之和解早經執行終結其餘未經和解事項於法無從執行名義所請繼續執行未便照准此批▲徐雨田聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲陳觀生聲請執行由狀悉仰候飭吏執行此批▲姜仲賢聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲戚張氏聲請執行由狀悉候傳案嚴追此批▲葉翔臯聲請委任代理由狀悉應准委任此批▲南通曹佑臣繳納上訴訟費請照定期審理由狀悉查爾與尹桃生因債務上訴一案訴訟標的原係未滿五百元本院前因未見繳納第二審訟費二十五元二角當卽裁决責令補正嗣又一再准許展期詎爾逾限仍不遵繳己經視爲上訴不合程式依法以裁定駁回並由爾負担第二審訟費各在案茲雖據繳納十六元八角購貼印紙其短繳之八元四角仍仰迅照補足以符法例所請定期審理之處應毋庸議此批▲宋晋生與張文達等賠償案聲請定期審理由狀悉案己判决確定所請應毋庸此批▲黄綸舟聲請委任代理由狀悉應准委任此批▲于英耀績請執行由狀悉仰候續傳訊追此批▲許雲祥聲請展期繳欵由狀悉仍仰遵期到院繳清案欵所請不准此批▲唐咸泉聲請執行由狀悉己限令債務人分期交欵矣仰卽知照此批▲陸高詠狀請執行由狀悉案經上訴所請應從緩議此批（七月八日） 
 
 

Page 23

 
 
   
 
