# 1932 - 150 - 4921252

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
詩評 
[中國徵信所創立感言] 彬 
最近銀行界爲溝通工商業與銀行業。扶助民旗工商業發展。特創設中國徵信所。此種事業。在我國尙爲初創。輿論對此。屬望頗切。認爲深關我國工商業之前途。吾人蓋亦有此同感。 
徵信所之宣言有曰。「年來工商業因資本薄弱。缺少接濟。以致奄一息艱於發展。而内地災害頻仍。萑苻遍野遂使農村衰落。現金集中都市二其於 
我國之凋敝情况及金融業之畸形狀態。誠言之育切。工商業以資本　弱而奄奄一息。金融業復以坐擁鉅資無法消納而深苦膨脹此種極端矛之現象。或即定所以說明過去金融家對於民族工商業未盡絲元毫扶植之責任檢視二十年度中國銀行之業務報告資産金額爲八萬四千六百二十一萬餘元其於工業之放欵則爲三千三百六十七萬四千餘元又二十年度上海商業儲蓄銀行營業報告資産金額爲一萬一千六百十一萬餘元對於國貨工業之押放欵則爲二千三百萬餘元。以此兩行爲例當可推知其餘然年來我國絲廠業陷入絶境金融家如具有遠大之眼光。如計及民族工商業之前途。力予扶植。蓋爲應盡之責任。但事實上去年上海各絲廠二萬九千部絲車存繭約一萬擔。概抵押於金融機關内仍無以挽救絲業崩　之刧運則視此就可徵金融家對於工商業不僅無遠大之計劃不僅未能利用膨脹之現金發展工商業。反之。且恰用極高利率之債權。以吞没垂斃之工商業。於工商業然。於農業亦然農民之典押田産或靑苗以及種種農産品承受銀行錢莊以及銀行之代理人極高利率之貸欵爲極普遍之現象此種現象又正所以吸收農民之血汗輸送至城市而使農村更日益崩潰破落。但在另一方面則金子交易地産交易種種投機事業極爲發達。現金多投用於此途。於是都市日苦膨脹農村日趨枯竭過去金融家之眼光僅及於上海一隅。視上海爲其生命財産之所託。維護不遺餘力。而於其他各地之凋敝。人民生計之艱苦。概漠不措意由是以觀。則金融家對於今日我國工商業之凋敝農村之破落殆尤不能不負相當之責任 
尤有進者曩年在北京軍閥時代一切内戰無不有金融家爲之後盾設金融家而不供給軍閥以戰費則内戰斷無由而綿延不斷。此種内戰。則又所以予工商業以致命之打撃并使民生日趨於竊蹙者也其更善於射利者且利用其地位操縱公債之市價以剥削政府間接即所以剥削人民。而其結果則又恰爲增重人民之負擔使社會日益凋敝 
故今日金融家而言發展民族之工商業則問題之重心殆不僅在於投資之徵信而實在於放開眼光以國家與民族之利益爲前提。苟有益於工商業者雖冒險亦有所當爲。如其無益則雖能博取若干之利息。亦有所不爲處於殘餘之封建勢力與國際資本帝國主義兩重壓迫桎梏之下脆弱之民族民商業。無日不處於風雨飄摇之險惡環境中更有何信可徵金融家亦惟有視其所應扶植者力予扶植而已脫必先察其資本之雄厚與否視其信用之穏固與否而後决定應予以扶植則今日我國内之工商業。有信足徵者。固亦極鮮矣 
雖然近年以來我國百業概呈不振之現象獨銀行業頗呈好况。而銀行界人士之努力求進步亦爲不可掩飾之事實。中國上海浙江興業浙江實業諸銀行都設有調查科。於工商情况及市面情形都作詳細之調查。縝密之報告。最近且發起廢止内戰運動。欲博取國内之永久和平。實爲一種極可喜之現象。故吾人於此次徵信所之創設亦頗具良好之感想茲當該所創設之初敢以無限熱望之忱期祝其實踐其宣言與初衷 
國内要電 
[馬占山軍實力仍充足]  
日方所傳馬部敗耗實不確 
北滿戰事有長時期繼續性 
數日前日軍喪失飛機兩架 
（哈爾濱）邇來日方消息所傳馬占山將軍敗耗皆非確訊據其他方面最可靠消息則北滿戰事將有長時期之繼續性日軍官報所稱中國軍隊之死傷情形概屬張大其詞即最近日方所傳馬占山軍隊敗耗亦多誑報其所交綏者實爲其他領袖如丁超李杜等之軍隊馬占山大軍仍結集黑龍江附近軍裝完善械彈亦尙充足並無撤退之象數日前日軍曾喪失飛機兩架日方則掩飾不道一機係在呼蘭附近爲中國軍隊彈中馬達駕馭者仍國駛回哈埠未達飛機塲即觸及郊外屋頂機首穿過屋頂兩翼俱毁附近飛機塲日人趕至將駕駛者曳出機外則已血流被面惟神志尙清乃將其舁入汽車送往醫院機中另一士官則受傷尙輕又有一機則因機件障礙降落海倫附近其地適無中國軍隊日人乃將飛機中主要機件卸下裝車載去（五日國民社電） 
[吉自衛軍頗有進展]  
（北平）吉自衛軍自盤石縣攻敵已抵烟筒山西雙方相距二里棒甸我部沿松花江進撃到額穆縣屬大平溝石夾溝一帶敵有不戰而退勢（六日專電） 
[紅會救濟阿城難民]  
（哈爾濱）阿城難民四日由東鐵專車運來六百七十名由紅萬會救濟（六日專電） 
[俄遠東軍司令易人]  
（哈爾濱）蘇俄新委英海軍團長爲遠東軍司令英海爲主張對日强硬者日方頗重視前代司令布爾海留回莫斯科軍委會服務（六日專電） 
[安達李海靑軍北退]  
（哈爾濱）李海靑軍自安達沿鐵路北退在霍山子集合有經望奎折向海倫與李天德沈鴻猷旅會合趨勢日機往爆炸不退沈鴻猷部騎兵七百將自蘭西十間房開至蘭西東五站策應李軍包圍洪家店之李海靑軍三日晚退却（六日專電） 
[于深澂充屯懇督辦]  
（哈爾濱）于深澂受熙洽委充依蘭屯墾督辦郭恩霖繼于爲護路軍副司令（六日專電） 
[吉省僞軍政廳裁撤]  
（哈爾濱）新吉林軍政廳裁撤四日榆樹雙城電話報不通詳情不明（六日專電） 
[王殿忠旅開赴遼西]  
山海關叛逆軍第一旅王殿忠部向遼西開拔（六日專電） 
哈綏綫 
[客車遭匪截刦]  
車上物件洗刦一空 
旅客十一人被擄去 
哈爾濱哈埠附近匪亂愈熾昨有匪衆在距哈埠東三十五哩之中東路綫上截刦火車車客一百七十六人悉被逐下車中行李等物概被搜查稍有價者盡被取去最後擄去車客九十六人待贖今日聞被擄俄人數名業已逃出惟被拘留匪穴者尙多（五日路透社電） 
（哈爾濱）三日午後五時十五分自哈開哈綏叚一面坡站加班客車行至二層甸子附近爲五十名胡匪包圍邀刦旅客百六十名均洗刦一空綁去衣服整齊者九十名至山林中二次搜翻然後擇形似富有者十一名綁架入山谷餘釋回當匪行刧時一壁鳴槍威嚇一壁登車搜翻旅客車員幸無死傷該次車未至一面坡中途折回四日早到哈路局因東線危險四日下令三日通綏芬河之第四次車即停一面坡加班車縮至阿什河站（六日專電） 
調查團 
在平整理材料 
[各委昨晨一度會議]  
（北平）調查團以所住北京飯店對整理材料不便擬借舊外交部房屋數間爲打字及翻譯文件人員用各委今晨一度會議討論整理材料各事并决每晨會談一次分配一日内工作今午法代表赴法使館宴德美兩代表赴美使館義代表赴義使館李頓偕隨員赴英使館旅即返北京飯店（六日專電） 
[李頓等明日赴靑島]  
（北平）路透訪員今日謁見李了頓勳爵據稱渠與意德調查員將於星期三晚赴靑島視察中日陪員大約亦將同行彼等星期四晚可抵靑島擬於翌夜歸來故星期六日可返抵北平又稱調查團度夏編製報告之地點將於靑島歸後决之云團員現信顧維鈞博士將隨李頓勳爵等赴日但目下尙未决定必去（六日路透社電） 
（東京）據北平五日來電五日午後九時五分到北平之李頓爵士住北京飯店語往訪之中國記者曰余豫定一兩日中與調查團一委員由陸路赴靑島如爲時間所許擬於六日中出發視察該地後再返北平整理調查材料於二十日左右離平赴日然後再返中國擇一地點作製報告書惟其地點今尙未定（六日電通社電） 
[顧維鈞到平後談話]  
（北平）頋維鈞發表談話云東省人民痛苦非關内人所能想到其愛國家不减於關内人民調查團由哈回瀋一日大和旅館前開全滿學生運動會持日本及滿國旗遊行者數千人日人占大半呼口號唱歌者均日本學生高呼如雷凡我國學生均垂頭喪氣實堪痛心代表在東北行動全被監視出門即有便衣偵探追隨三千萬人民全處極痛苦不自由地位實因民衆太無組織如馬丁李宮等皆奮鬥前有强敵後無援助交通被人掌握彼此不能聯絡爲保存東省奮鬥每日死人甚多吾等愛莫能助殊堪痛心日人操縱信論關中等以上學校被軍隊佔據小學課本均日人改訂是斬草除根辦法五年十年後東省靑年對中國關係可完全不明瞭所謂政府機關只有一二日顧問大權獨欖但由中國人出面給世界看日軍大增肅清反抗力量東省不久將完全脫離中國并爲侵略關内策源地西北西南均將危險國家生存全靠眞實力量地大人多不足保障望國人速醒如仍不努力必同受亡國慘禍（六日專電） 
（南京）顧維鈞今午語記者（一）調查團此次在平預定兩週整理調查材料（二）李頓日内赴靑島威海衛等地視察選擇製報告書地點（三）前本决定在北戴河編報告晝因日方反對尙未解决（四）調查團最後報告須俟赴日歸來後編製（五）日人通訊機關宣傳日人反對本人隨同赴日眞相及用意不明（六日專電） 
（北平）吳鐵城朱鹤翔電慰顧維鈞（六日專電） 
[劉崇傑述東行感想]  
（北平）頃隨調查團由滿回平之前西班牙公使劉崇傑談此行雖感種種痛苦然於事極有益顧代表不顧危險只知前進能忍耐能鎭靜很令人欽敬對方給予吾人種種留難與文字之攻撃從政治立塲言此係對面之行爲自有第三者公評吾人惟有有一分力作一分事此行長春以北受對方牽制參隨由二十人减至五人且隨時地有人監視事無鉅細旣須努力工作又須保守機密吾人處境之難頗爲東北人氏所見諒馬占山雖未晤見然彼及丁超·李杜諸氏在北方苦戰令人聞之興起又有若干供給吾人調查材料者其職位雖微但愛國眞誠之表現尤堪尊敬不過見人有難不能救良心之受激剌最深今問如何收回東北不如問如何挽救中國三千萬同胞已處水深火熱之中吾人現應分負其責積極合力設法拯救（五日專電） 
[西門答國會中質問]  
倫敦今日下院開會時保守黨議員歐斯金波爾斯特請外相注意李頓調查團在滿覓取證據時所受之阻撓政府是否將提出抗議外相西門答稱渠未接此項消息之徵實電且不知調查團曾向國聯建議應提出抗議事又稱渠已請駐華英代使供給關於上海停止抵制日貨運動之報告（六日路透社電） 
陳濟棠準備對瓊用兵 
[雷州飛機場落成]  
（香港）陳濟棠對瓊積極準備用兵奉命開雷部隊除陳漢光旅外尚有張文滔劉起時梁國武三團又購大批杉牌木筏貯於赤坎準備運兵渡海攻瓊雷飛機塲二十八築竣陳濟棠令黄光銳派機前往（六日專電） 
[擬裁瓊特區長官]  
（香港）粤擬裁瓊崖特區行政長官 
[馬超俊昨抵香港]  
（香港）孫科派馬超俊六日到港定七日赴省（六日專電） 
[李白到桂林閱兵]  
（香港）李宗仁白崇禧二十八抵桂林閱兵（六日專電） 
[海軍副司令委定]  
（香港）陳濟棠委李慶文爲海軍副司令（六日專電） 
[省府招募民航股]  
（汕頭）省府令東區募足民航股三百萬二十前繳一半七月底募足印臨時收據十五萬張每張股票十元分發潮梅各縣航空處决先派機兩架飛汕頭北海以廣州作中心每日一往返（三日專電） 
蔣光鼐 
[到港消息兩歧]  
張枚新師開安遠剿匪 
（香港）駐港粤十九路辦事處均否認蔣光鼐到港胡派亦謂蔣未來港但據確息蔣現住港尖沙咀加蘭威路道第十號（六日專電） 
（香港）鄒魯六日在政會紀念週報告陳銘樞辭職原因雖不明相信政治將有變更（六日專電） 
（香港）余漢謀因閩匪竄贛令張枚新師開安遠堵撃（六日專電） 
（香港）蔡廷楷弟朝楷六日抵省謁陳濟棠商會剿閩匪計劃（六日專電） 
僞國選少女 
[赴日呈遞國書]  
東北各中學定期開學 
（北平）僞國政府選日韓少女五名本月中旬赴日呈遞國書（六日專電） 
（北平）東北各中學定八日開學每月經費四萬八千停授三民主義近世史以詩書孝經抵補添授日語敎科書已重加删訂（六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
政府要人 
[懇切慰留陳宋]  
陳銘樞辭意堅决 
宋子文已允回任 
（南京）關於宋子文陳銘樞同時辭職一事汪精衞·蔣介石·及政府要人對此有重要協商僉以國事方在嚴重時期正賴政府中心人物團結力量共濟艱危稍一渙散反響愈多雖政治上之苦痛彼此均有同感惟時艱孔亟絶非個人卸責之時已分别復電慰留勸以國家大局中樞基礎爲重繼續負責維持萬勿遽萌高蹈之志林方席亦有電致汪蔣主張懇切慰留（六日專電） 
（南京）汪精衛六日晨召羅文幹·陳公博·在私邸商談要公汪即赴軍委會訪蔣下午二時羅又訪汪晤談頗久蔣六日晨訪汪對財宋交陳辭職事有所商談聞談話結果即聯銜電陳宋慰留又息汪接宋陳辭職電後原擬赴滬親往慰留嗣因政務殷繁未即成行倘宋陳仍不表示接受挽留之意或將派外羅實陳代表到滬面留（六日專電） 
（南京）交部息陳銘樞辭意堅决已電交部秘書處趕辦移交次長陳孚木亦擬向行政院續提辭呈請辭本職陳銘樞辭職甚堅蔣於數日前已託内長黄紹雄在滬代致挽留黄抵滬陳已借二三索契出外遊山迄未晤面某委談陳銘樞之辭職表面爲郵潮實含有讓賢子孫科所保之一人以緩和京粤感情意義陳對政府同寅毫無意見（六日專電） 
（南京）聞交通部長陳銘樞提出辭呈後即首途赴滬不以住址告人以示不回任之决心蔣介石曾派代表赴滬謁之不能覓得其所在聞蔣汪現竭力訪之擬勸其回任（六日路透電） 
（南京）財長宋子文經政府慰留後已允留任政府曾電刻在上海之交通部長陳銘樞請宋撤回辭呈當此國難之際尤不宜遽萌退志宋已否依從今尙未悉聞政府已允宋自由辦理財政各事俾得努力統一各省之財政（六日路透電） 
[中大敎授罷敎]  
丨索取積欠丨 
接受學生要求旋即復課 
（南京）六日晨中大全體敎授因索十二月份積欠無着更因五日發放五月份薪五成有人竟領十足辦法欠公允該校敎授會公告即日起全體總請假嗣敎授會决接受學生要求忍痛復課惟仍請學校當局宣佈此次發薪經過並限十五發清十二月份欠薪否則仍須總請假劉代校長允於九日發十二月半個月欠薪聞今日下午開敎授會時兩派爭執頗烈竟有衣服被拉破者（六日專電） 
（南京）中大敎授會以欠薪問題與敎部接洽無結果六日决議即日罷敎俟欠薪發清後復課（六日中央社電） 
蔣介石 
[檢閱八十七師]  
（南京）八十七師官兵約二萬餘人由無錫到京拱衛蔣於今晨檢閱該師六時許齊集明故宮飛機場到師長張治中參謀長朱紹雲及德國顧問多人十時許蔣及李濟琛·朱培德·蒞場副師長黄敬久爲閱軍指揮蔣閱兵畢當即訓話謂此次抗日之勇猛精神極爲光榮此後對於軍紀之整頓軍旅之訓練希望切實做去李濟琛訓話對軍紀風紀有所申述（六日專電） 
[中央政治會議]  
已更調長官不得增委增俸 
嚴令各省市遵照禁煙法令 
討論對俄復交問題 
（南京）中政會議六日下午開會主席汪兆銘决議各案如下（一）凡各機關長官一經中央或國府議决更調之日起即不得再行增委人員及濫增俸給違者應依照違背誓言嚴厲處罰其增委增俸之命令概作無效由國府通令各機關切實遵行（二）關於禁煙事宜由政府嚴令各省市遵照一切禁煙法令嚴切辦理（三）法院組織法立法原則修正案交法制組織審查（四）江蘇省政府提高縣長職權辦法設置行政監督案交政治報告組法制組審查（五）追認國民政府特派蔣中正爲豫鄂皖三省剿匪總司令李濟深爲副司令（六）追認國民政府特派章嘉呼圖克圖爲蒙旗宣化使（六日中央社電） 
（南京）茲由某耍津探悉今日午後中央政治會議會討論對俄復交問題由汪院長主席羅外長亦出席聞已决定數事因係秘密會議與會者皆不肯有所洩露（六日路透電） 
[廢止内戰運動]  
（濟南）錢業公會電覆滬商聯會·市商會·銀錢兩公會贊同廢止内戰同盟略謂民國二十年來内單頻仍國家元氣耗喪殆盡以致外梅紛乘主權喪失海内人士莫不痛心疾首今幸貴會諸君子憂時心切發起組織廢止内戰大同盟會敝會同人深表贊同亟願追隨後塵共同進行以後關於進行計劃尙希詳爲指導俾有遵循（六日專電） 
（北平）平市黨部發宣言響應廢止内戰（六日專電） 
實部派員參加 
[芝加哥博覽會]  
（南京）實業部六日令派余愷湛·陳鍾聲等十四人爲我國參加芝加哥博覽會籌備委員指定許錫清鄺富灼等九人爲籌委會常委並派定事務徵品會務宣傳各處正副處長定十五日在滬銀行公會開第一次會（六日中央社電） 
石靑陽被派 
[調查康藏糾紛]  
（南京）中央特派石靑陽赴西康調查康藏糾紛並澈查格桑澤仁在康行動眞象康藏會委員諾那呼圖克圖亦奉命偕行（六日專電 
勦匪總部 
[在漢開始辦公]  
漢銀行公會作行轅 
（漢口）劉匪總部六日借銀行公會作行轅開始辦公該部參謀處長錢卓倫經理處長盧佐運輸處長林湘總務主任陳希曾六日開臨時會議討論一切（六日專電） 
[長江上游江防甚固]  
（漢口）海軍駐長江上游共七艦黄石港駐大同·團圃駐順勝·漢口駐楚同·勇勝謹州駐民生·新堤駐德贊岳州駐威勝·江防極固（六日專電） 
[劉文輝設漢通信處]  
（漢口）劉文輝在漢設通信處派李思齊爲主任劉湘亦派劉航琛六日飛漢接洽要公（六日專電） 
鄂清鄉會 
[直接提用鹽欵]  
（漢口）清鄉會以宋子文否認提取鹽欵充勦匪費六日午呈財部謂决自即日起直接提用否則即援贛例請中央直接發放或援湘豫例增加鹽稅附加（六日專電） 
張學良 
[昨赴北苑檢閱]  
平綏署發放軍餉 
（北平）張學良今晨偕于學忠·榮臻·湯國楨等　赴北苑檢閱喬方部砲兵午返城定明晨赴清河校閱王以哲部（六日專電） 
（北平）平綏署所屬各軍五月份餉已發放各軍均派員來平具領（六日專電） 
[日本增兵東省]  
（東京）今日聞日阜已准續派軍隊赴滿並撤回若干所派生力軍是否乃瓜代撤回之軍隊抑係增加滿洲之兵力今猶未悉今所派者多爲騎兵大約乃應付騎匪之活動者（六日路透電） 
津浦路南段 
[股匪圖刧火車]  
（南京）津浦路南段距沙河集車站六里許之鍋底山地方嘯聚土匪六百餘意圖刧車五日晚二零二次客車經過該站時險遭搶刧路局據報後以路警力量單薄已急呈軍事當局請速增隊馳往剿辦（六日專電） 
[孔祥熙到北平]  
日内將赴晋一行 
（北平）孔祥熙熙今晚到平寓北京飯店日内返晉（六日專電） 
（天津）省市當局六日午在公餘俱樂部 
設宴爲孔祥熙洗塵張學良派臧啓芳來津歡迎孔晚車赴平（六日專電） 
（北平）孔祥熙定九日赴并二十四日放洋明晚赴美國歐伯林同學會及實業部同人歡迎宴（六日專電） 
立法院建議 
[統一水利行政]  
（南京）立法院建議全國水利行政應設立主管關統籌整理已由國府令行政院擬具全國水利主管機關組織方案送核（六日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
國内要電二 
[蔡元培由漢到京]  
（南京）蔡元培由漢到京 
（南京）蔡元培由漢到京汪蔣懇切表示請其常川在京共討國是蔡亦表示對應盡職責並不消極刻因事於六日晚赴滬（六日專電） 
[交部調派航政局長]  
（南京）交部調派奚之謀爲津航政局長何澍瀾爲滬航政局長（六日專電） 
[絲業庫劵準備發行]  
（南京）以政府補助金担保發行救濟江浙絲業之庫劵四百萬决先發二百二十萬必要時再補發一百八十萬該庫劵未印就前先發預約券照七五折向銀界抵押（六日專電） 
[李濟琛赴皖期未定]  
（南京）訓練總監部息李濟琛赴皖期尙未定以六安·霍山·各匪經四師徐庭瑶七師王均及陳關元部合力圍勦後勢稍戢並無激烈戰事匪糧食械彈常感缺乏須從速撰滅故李將在京職務稍爲佈置即行啓節赴皖督勦俟李到後先召集在皖各部隊長官討論方略然後即大舉進攻（六日專電） 
[豫難民請願派大軍]  
（南京）豫難民代表陳文免等六日赴中央黨部請願速派大軍開豫剿匪由葉楚傖接見允轉致軍委會辦理（六日專電） 
[京抗日會公賣日貨]  
（南京）各界抗日會前查封各商店日貨值二百餘萬元商界請求啓封脫售該會體念商艱請市黨部將日貨舉行公賣全市設立四處公賣地點將各貨標明某某商號每日由商店各派一人到塲業抗日會派員監督銷售日内可以正式宣布（六日專電） 
[法部提倡監獄作業]  
（南京）司法行政部令各省法院提倡監獄作業凡各機關應用工業物品爲監獄作業科目所已備具者充分委託製作（六日專電） 
[賀衷寒赴安慶視察]  
（南京）賀衷寒視察徐蚌軍隊黨務畢六日返京轉輪往安慶蕪湖視察剿匪部隊（六日中央社電） 
[温台兩屬遍地烟苗]  
（南京）中央社稿浙江温台兩屬遍地烟苗臨海一縣近增至萬餘畝上江一帶到處紅丸金衢十九縣每年每縣耗於紅丸金錢約二百五十萬之多（六日專電） 
[道清路局長到京謁顧]  
（南京）道清鐵路局長范予遂六日來京） 
、謁顧孟餘·報告該路近况、（六日專電） 
[蔣鼎文離京返防次]  
（南京）蔣鼎文在京事畢因該部亟待開拔任勦共工作六日赴滬轉嘉善防次調度一切又該軍除所轄第九師及一獨立旅外四師徐庭瑶部亦歸其指揮節制 
（六日專電） 
[立法院開處務會議]  
（南京）立法院秘書長張維翰本日召集該院各處會人員等開處務會議張云邵代院長元冲回任以來立法方面通過要案多件其他由各委員會審查製訂事務方面改良管理方法增進職員辦事效率擬向歐美添購新刋物將院中圖書館擴充使編譯與參考之資料漸農惟因費絀覺稍因難云（六日專電） 
[請撥滬戰善後經費]  
（南京）滬商會請於减付公債基金内按月撥五十萬元充戰區善後費此案俟經國務會議通過交審計部審查决定後財部即可令公債基金委員會照撥（六日專電） 
[六十一師陸續開閩]  
（南京）十九路軍六十一師雇用輪船十一隻陸續開閩約三日後可到閩將集中泉州待命餘部須俟各船回京再行開拔回運輸遲綏全軍開完預計須時一月（六日中央社電） 
[中央昨值行紀念週]  
（南京）中央留京辦事處六日晨九時舉行二十九次總理紀念週到中委葉楚 
傖·王陸一·蕭吉珊·張道藩·陳立夫·程天放·方覺慧·羅家倫·李宗黄·苗培誠·及職員等六百餘人葉楚傖主席行禮如儀由羅家倫報告題爲國防與國策（六日中央社電） 
[黄宋商内部視察費]  
（南京）黄紹雄與宋子文商洽内政部視察員經費一俟撥發即行派員出發視察（六日專電） 
[京市宣專地方自治]  
（南京）京市自治事務所舉行地方自治宣傳週六日開始工作（六日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[鄂省將發防水公債]  
（南京）鄂省府擬自七月始發行救濟防水公債二百萬財部已審查照准立法院定本週提會議討論（六日專電） 
[陜省府請發行庫券]  
（南京）陜省府請發行省庫劵三百萬救濟財政難關行政院交財部審議財部以該庫券之發行應先擬具條例及還本付息表並指定地方收入爲担保基金其發行辦法是否募集現欵或逕以搭發黨政軍費亦應併案聲叙刻已呈院請令陜省府分别詳報（六日專電） 
[居正談貪汚專庭]  
（南京）居正談設立懲治貪汚專庭案正由司法部起草懲治條例及組織規則俟草竣由立法院通過公布即依法成立惟專庭設立屬臨時組織因官吏旣經貪汚依法已成刑事罪犯自當受法律制裁如情節重大須處以死刑或無期徒刑者始由專庭處决（六日專電） 
[皖當塗縣長被彈劾]  
（南京）監委于洪起彈劾皖當塗縣長王承桓凟職殃民案府令司法院依法懲戒（六日專電） 
[牛蘭律師到監探視]  
（南京）蘇高法院長林彪爲牛蘭案奉羅文幹軍召來京有所指示牛蘭所聘任之意大利律師裴斯與日内瓦律師樊森已至看守所晤見牛蘭夫婦裴樊兩律師並聘中國上海律師陳瑛爲翻譯於在所談話時任通譯事務（六日專電） 
[楊樹莊杜錫珪到京]  
（南京）楊樹莊·杜錫珪於六日晨到京 
即分謁汪蔣商洽閩省政務及海軍事 
宜（六日專電） 
[沈鴻烈到京謁汪蔣]  
（南京）靑島市長沈鴻烈六日到京謁汪蔣報告靑市政况及渤海防務情形（六日專電） 
（南京）靑島市長沈鴻烈來京報告要公六日抵此即偕王樹翰往訪羅文幹旋偕羅謁汪報告山東海防晚七時蔣在官邸設宴爲沈洗塵羅文幹·張治中·唐生智王樹翰·等均被邀作陪（六日專電） 
[下關招商局長委定]  
（南京）招商局改委蔣杰接充下關招商局長（六日專電） 
[中央召蘇省黨委進京]  
（鎭江）中央爲鎭縣代表會檢舉省黨部違法提前改選案六日午後電召省執監委全體晋京訓話鎭縣黨部對省方停止活動令不接受並重推談佩言爲常委函前常委即日移交（六日專電） 
[實部次長到鎭參觀]  
（鎭江）實業部次長許錫清偕秘書科長六日由京到鎭參觀農民銀行蠶桑改良塲七日赴冷遹所辦黄墟新村及蘇州光復合作社其目的專在考查農業改進合作社成績及新村之組織（六日專電） 
[楊渠統率部克復隆德]  
（北平）蘭州電謝紹安等部叛兵竄據隆德楊渠統率部克復謝蔣李三旅叛兵一部北竄至固原慶陽鎭原等縣一部南竄至浪莊一帶分由各部勦辦中（六日專電） 
[平市當局擬再減政費]  
（北平）平市政費前按八成開支市當局擬再減四分之一即下令裁員（六日專電） 
[張誠德部調駐玉田]  
（北平）駐張垣張誠德部騎兵師奉令調駐玉田張今晨率部過平赴新防（六日專電） 
[藏兵五千逼近玉樹]  
（北平）蘭州電藏兵五千槍彈精良距玉樹僅三百里番兵千餘晝夜巡邏各山謀抵禦但兵力單薄頗危險（六日專電） 
[李石曾丁春膏到平]  
（北平）李石曾與馮代表丁春膏今午同車返平（六日專電） 
[師大生催决校長問題]  
（北平）師大學生大會今議决校長問題三日内無辦法全體罷課並將全體赴京索校長（六日專電） 
[駐平日軍準備換防]  
（北平）駐平日軍百八十人内六十人即將換防歸國（六日專電） 
[津汽水印花限期屆滿]  
（天津）汽水貼印花展限六日屆滿後援會定七日派糾察隊出發如稅局强迫 
貼印花决以武力反抗（六日專電） 
[冀省籌備開採金礦]  
（天津）開採察雲遵化興隆遷安四縣金礦省府决定官股三十萬商股七十萬（六日專電） 
[馮玉祥召薛篤弼赴魯]  
（太原）馮玉祥召薛篤弼赴泰安薛即由籍來并謁閻畢轉濟（六日專電） 
[閻錫山患霍亂症]  
（太原）閻錫山患霍亂症梁汝舟由同來并謁閻（六日專電） 
（太原）趙承綬六日午由同飛并謁閻報告剿王英部經過（六日專電） 
[憲兵第五團開抵安慶]  
（安慶）憲兵第五團長張本淬奉軍委會令五日率全團由江裕輪開皖擔任省防歸省府指揮團部設舊督署（六日專電） 
[各方挽留十九路軍]  
（南京）蘇錫各團體代表爲挽留十九路軍來京請願行政院由褚民誼接見軍政部由陳儀接見軍委會亦由某高級軍官接見均謂該軍開閩剿匪係整個軍事計畫似難變更惟地方治安實關重要當妥爲籌畫竭力維持以副民衆願望（六日專電） 
（蘇州）蘇·滬·錫各界挽留淞滬抗日軍代表團方道安等十餘人五日晋京六日已刻分謁各當局遞呈請願行政院表示外傳在滬日軍完全撤退以十九軍調防爲交換條件全不確十九軍調閩原因（一）該軍作戰能力堅强對閩地理熟悉 
（二）閩民屢派代表請願調該軍前往解除民苦軍政部表示允向軍委會聲請酌留十九軍駐原防以慰民望至淞滬已有妥善辦法决不致再受外侮代表團晚返蘇（六日專電） 
[顧祝同由蘇返鎭]  
（蘇州）顧祝同六日由蘇返鎭聞擬以百萬元濟戰區災民（六日專電） 
[游伯麓案上訴開審]  
（蘇州）游伯麓等上訴高院六日開審結果交原保候傳證續訊（六日專電） 
[漢商會請緩辦牌照稅]  
（漢口）漢商會六日開各業代表大會决請當局緩辦營業牌照稅並請市府核辦房屋减租（六日專電） 
[國外要電]  
日政府考慮 
[統一東省行政]  
山岡催促承認僞國 
藉以牽制國聯行動 
路透社六日東京電據確實消息内閣不日將正式考慮任大員一人統一滿洲日人之行政問題原議以陸軍南滿鐵路各領事關東總督歸一人節制但柘務省竭力反對將關東總督列入故料關東總督仍將獨立餘則歸一大員節制其人或係軍人或係文員但在滿洲治安恢復之際將任關東軍總司令云 
電通社六日東京電今晨八時半關東廳山岡長官與齋藤首相會見對滿洲國之承認問題在原則上勸速承認對四頭政治力主擴充關東廳長官之權限將外交交通敎育衛生等之各行政置於監督之下而關東廳之長官應爲武官則 
以親任文官輔之俾當行政之衝即時統一四頭政治云 
電通社六日東京電陸軍方面希望以關東軍司令官之武官爲都督或爲總督其下設置政務總監將推荐武藤信義大將爲都督植田謙吉中將爲參謀長東京市長之永田秀次郎氏爲政務總監 
華聯社六日東京電聞李頓之最後報告如對日本不利時日本則擇於該報告未公佈前正式承認僞國之獨立藉以牽 
制國際聯盟之行動 
[全國農民請願救濟]  
華聯社六日東京電農村救濟問題 
爲日本内政中最嚴重之問題其成否與内閣運命有關齋藤内閣亦甚苦心研究對策今日日本帝國農會集全國農會代表一百餘名往國會要求救助同時又有全國農村靑年團爲主動向全國農村開始大運動提倡農村負債（約有六千萬元）三年間停還本息待農村景况回復後再按約清還此運動似燎原之火蔓延全國現時贊成署名已達三萬餘人其結果甚堪注目 
路透社六日東京電農民因受經濟困難影響怨望日深日本北部農民十二萬 
人之代表擬直接籲求日皇速賜救濟今日千後代表團曾謁見衆院議長訴述歷屆政府均謂救濟計畫已在考慮中而卒徒託空言農民今苦不堪言已忍無可忍云 
[海軍人員重要更動]  
電通社六日東京電海軍省爲一新第三艦隊之陣容起見决異動如下已於本日正式下令即第一遣外艦隊司令官海軍少將鹽澤補軍令部出仕第三艦隊司令部附海軍少將坂野補第一遺外艦隊司令官第三艦隊司令部附上海特别陸戰隊司令官海軍少將植松補軍令部出仕海軍大佐松坂悌二郎任上海海軍特别陸戰隊司令官又鹽澤少將歸國後將轉任海軍省敎育局長 
[貴院反對陸相空氣]  
電通社六日東京電日本貴旗院之研究會及公正會對荒木陸相之留任問題漸形强硬即在豫算委員會亦有委員外之議員參加研究之空氣同和會之上山滿氏已通告議長將於明日之本會議質問政界之革新與軍紀問題此種空氣與貴族院之反對陸相態度是否更形濃厚殊堪重視 
[日法進行借欵談判]  
路透六日東京電首相齋藤今日在議會答覆問話時否認法國財團現與滿洲新政府談判借欵而由日政府担保之說但路透電社由可靠方面探悉刻駐東京之法亞銀行之代表一人日内將赴滿洲國及蘇俄當局討論中東鐵路法國權益問題而期於理事部佔一部分聞談判如果成功則法代表願以借欵供給「滿洲政府」以爲改良該路之用然後並將談判其他合法商工事業借欵惟政治目的之借欵則不欲討論云 
日軍給養困難 
[無持久戰能力]  
俄報之觀察 
國民社五日莫斯科電今日蘇俄紅軍機關報載一長篇論文評論日本軍事形勢對於日本是否準備大規模戰爭表示疑惑文中將日本軍事形勢細加分晰後得一結論以爲即令日本海陸軍能有最大之效能而其恃久力能否與其效能相稱仍屬疑問日本農産太少不足應付大規模之戰爭且欲維持陸軍之設備給養亦一極困難事日本陸軍所需冬衣皆須從國外輸入旣將在經濟方面感受困難而騎隊馬匹給養之維持又較之不可能事相去僅一間耳 
智利革命政府將實施 
[社會主義政策]  
實業收歸國營 
排外色彩濃厚 
國民社五日智利京城電智利京城自昨日事變發生後今日仍在安靜之中而居民對於此次不流血之革命顯若無關重要者孟德魯總統去任後革命首領達維拉所建立之新政府已宣布其極端社會主義政策并擬採取集團農田制度以救濟失業之工人并將施行國家管理工業及公用事業貸欵之進步社會主義代建設平民住屋重征私財等政策而值價美金三萬七千五百萬元之智利最大硝酸公司則將加清理而改組云再則自新政府成立後其對於外人之態度已引起嚴重之疑慮政府當局則已宣言稱外國在智利所攫得之一切利權應加以嚴厲之管理俾『被棄置之階級』得同享其利益而各外國帝國主義之勢力則應極力壓制云云因此局外觀察家覺將來新政府與智利外僑問不免有發生重大衝突之可能也 
意警察發覺 
[行剌首相陰謀]  
國民社五日羅馬電邇來全世界暗殺巨案迭作最近復有暗殺意首相墨索里尼之陰謀昨日下午由此間警察發覺當時警察在相邸威尼西宮附近見一形跡可疑者乃逮捕至警署身邊搜出猛烈炸彈二枚自動手槍一枝警吏詳加詰詢遂自承企圖暗殺首相不諱其護照姓氏爲茄爾第尼但後亦供認護照爲假造其眞姓氏爲薩台洛多係從瑞士至意此訊傳出全都震動警察當道立命對於首相國王及政府諸大吏嚴密保衛惟據目前所得供證以僅屬個人陰謀尙非出於秘密團體之所爲現當道仍在嚴密偵查中但另一消息則稱薩台洛多業已供認係意國亡命者所雇新自法國回意云 
[德國賠疑問題]  
法國表示不讓步 
以重佔魯爾相恫嚇 
國民社五日巴黎電各報討論洛桑會議事隠示法軍將第二次佔據魯爾區域惟大部份報紙對於此點默無一言今根本問題乃在與會之各國將否宣布德國之破産否則法國與其同志國勢不能不佔據德國土地藉示懲戒也前德總理白魯寗曾在國會宣稱德國萬無再付賠欵之理此言實令法國爲之不安自德國新閣成立國會解散後形勢益見嚴重按海牙世界法庭曾裁决如任何債權國申請法庭表示德國故意背約之意見則德國須遵守法庭之判决故衆意如查明德國確實有意破壞楊格計劃而各國保留行動之自由則即有懲戒之可能懲戒之方式不一在泰狄歐政府辭職之前即已討論 
宣布德國破産事另一途徑即爲佔據魯爾區域此則左派政府非至不得已時所極不願行者也今可注意者政府對於德國尙未作若何讓步一般人現咸注重洛桑會議之發展 
德廢皇子 
[有繼任總統說]  
興登堡加以否認 
路透五日柏林電近傳興登堡總統將於秋間辭職前德皇太子「小威廉」或將繼任總統但巴本内閣堅决否認此說 
哈瓦斯六日柏林電英美報紙曾登載十月二日爲興登堡八十五歲壽誕伊將於是日自行引退而任命廢皇太子爲攝政興氏頃正式加以否認 
邦議會選舉 
[德國社黨又大捷]  
路透五日柏林電國家社會黨又在選舉中獲一極大勝利該黨在麥克倫堡施威林省之選舉中與社會民主黨聯合獲有二十八萬四千票而反對黨僅護七萬六千票 
[羅國新内閣成立]  
哈瓦斯六日羅京電羅馬尼亞國王曾命國家農民黨領袖凡達出任總理頃凡氏已將新内閣組織成功其閣員如下總理兼内政凡達司法巴達爾加陸軍阿姆查財政米羅勒斯哥工商品哥薩洛 
[墨西哥天災頻仍]  
地震之後繼以海嘯 
死魚盈萬堆積海灘 
路透五日墨西哥城電墨西哥震災之後繼以海嘯與火山噴發死傷者現逾四百無家可歸者以數千計沿海數省城市聞爲海潮所淹死魚盈萬積於海灘 
[新駐日美使到任]  
路透六日東京電新任美國大使格　已於今晨偕其夫人抵此 
要聞 
[東北民衆輾轉哀號]  
唯一希望不在中央而在義軍哈爾濱通訊東北三千萬方里土地之失 
 
 

Page 8

 
 
陷屈計已逾八月在此八越月中除北滿義軍蠶起與日軍周旋外殆未聞黨國有何主張意者將聽東北三各千萬黔首宛轉於暴力之下竟置而不問矣惟東北三千萬民衆翹盼土地之光復與出於水深火熱之中異常焦急不過此間所聞乃惟有内亂爆發在即與元戎之興師討赤而已故一般有志之士雖具渾身愛國之胆第外無援應内乏聯絡重以日勢壓迫層層不得不銷聲匿跡以保其首領因此之故一般民衆恨日方之苛虐轉不若怨祖國之深切至從前自倡領導民衆之國民黨員於事變以來除潛逃平津者外有厠身亡國大夫叢中而過其秘書隨員生活者彼輩每自飾爲免禍誠可慨矣東北民衆在此情景之下爲苟延其生命保持其財産計乃不得不俯首帖耳聽人宰割所以駐哈某國領事語人東北民衆無一願棄其祖國無奈其政府竟遺棄之云此誠至言也目下民衆唯一希望不在中央政府而在率領義軍之馬占山·李杜·丁超·馮占海·王德林·李海靑諸人尤冀馬等爲一大團結進而規復山河所可慮者義軍人數雖衆給養械彈獨均缺乏各軍系統龐雜以致各自爲政此種情形歸咎溯源亦當怨中央政府之漠視東北否則特派大員潛來指揮改編各軍使實行有紀律有計畫之長期抵抗縱一時未能恢復失地然可牽制敵方不得從容吞噬我土緣吉黑山谷森林所在多是各軍熟於地理採用游撃方式已頗收効此後靑沙障起草莽叢生敵雖有飛機大砲亦將無所用之如近在哈綏線之王德林·劉萬魁·各部救國軍進出自如日軍莫奈之何足爲鐵證且日軍固以疲於奔命爲苦尤慮各地春耕失時農工無業飢餒所迫咸趨共産之途所以廣瀨壽助之第十師團調來旣嫌不足復調曾參加滬戰之松木直亮之第十四師團前來而村井·鈴木·天野·平本各旅團亦歸廣瀨指揮其兵力當在七八萬以上軍旅壓迫於外憲兵警察支配都市政治於内前後呼應期於最短期間完成征服東北之狡謀因而政治軍事重心頃已完全移於北滿李杜下超之自衛軍經日軍以一師團兵力之夾撃已由依蘭退佳木斯繼以佳木斯仍不能立足再轉往寳清王德林劉萬魁軍則退往牡丹江海林站附近此兩枝軍隊雖猶支持但無戰事頃日方金力注意者則爲黑軍之馬占山部查馬部現集結其健兒在呼海路沿線轉戰李靑山部則斜出肇 
州策應馬軍日來戰事猶熾日軍前鋒過綏化雙方激戰於泥河總之東北全境祇義軍支撑之尺土尙未淪亡特不知中央政府何能自安於心耳（一日） 
大阪每日新聞論 
[日美戰機危迫]  
（四續） 
今余急欲言者在去年滿洲事變勃發時日美兩國即呈暗雲低迷之狀及至日軍將轟炸錦州美政府内部形勢更爲緊張胡佛總統召集緊急會議電令駐哈美總領事亨松急遽赴錦州國務卿史汀生亦以美政府名義提出禁止攻撃錦州之議案迨錦州被日占領日軍相繼入城美政府又變其從前所唱擁護自國權益與門户開放主義等高調更進而力說尊重九國條約凱洛格公約發出致中日通牒中直指日本行動爲違反條約謂「日本旣有此違反條約之行動正與美國以華盛頓海軍條約毁棄之權利凡世界各國應協力對日本加以道德的制裁迫令日本將已得之贓物完全歸還中國云云其漸與日本發生正面衝突已露其機矣不圖上海事變又起美國民中比較持守沉默態度者亦大警失色相率向日本開始猛烈攻撃一致主張排斥日本視日本爲野蠻人羣僑居上海之美國人復從中大爲鼓吹痛詆日軍之攻撃上海爲日本軍閥之一味侵略於是全美排日新聞之宣傳愈盛攻撃日本幾致體無完膚至三月十一日滿洲國成立排日之氣勞益如火上加油史汀生復得輿論之後援特致一公文書於上院外交委員長波拉氏策應其强硬意見他如前陸軍部長斐加·哥倫比亞大學校長巴德拉·哈佛大學校長羅愛爾等極力主張對日經濟封銷並提出激烈的膺懲日本論一時美國全士之與論風起雲湧排日氣燄不可嚮邇殆比一八九八年美國與西班牙戰爭時之狀况爲尤甚 
但自史汀生宣言以後美政府態度忽又變爲沉寂之狀實令人不可思議今余推想彼之所以轉變爲沉寂態度者有二大苦衷在焉（一）輿論未統一（二）海軍力未充實是也吾人由日本之立塲預測日美兩國將來之關係實已迫近於戒心之途何則徵諸最近世界史所提供之事實現在日本地位恰與德國克辣靈司以後之狀况相同支配歷史運用之軌道在日德兩國之運命上當發生同樣之結果溯自一九一一年七月之克辣雪司直至一九一四年八月歐洲大戰勃發中間相隔不過三年由此而預卜將來日美兩國之衝突自一九三二年一月上海事件起計算醖釀至一九三五年恐發生種種不安之狀即在其時蓋一九三五年爲第二次倫敦會議之期也當第一次倫敦會議之决定案我日本已順從對美六成之比例但至第二次倫敦會議兩國必不免發生波瀾苟第二次倫敦會議决裂日美兩國之全權代表勢必拂袖而歸此時太平洋上必形成一新形勢引起重大的糾紛惟一九三五年前後之日本果處於如何之環境乎在太平洋彼岸之美國因第一次倫敦會議結果其强大的海軍或如勃拉德海軍提督所謂「現實之海軍足以威脅當時之日本」則此時美國必藉各種口實將滿洲問題舊事重提而與日爲難矣查美國蒙舍爾海相曾言目下英國約克生公司所經營之新嘉坡海軍根據地預定於一九三五年可以竣工倘此海軍大計畫一旦完成彼必扼守日本之南方航路馬拉加海峽的進口將制孤立極東一角之日本死命無疑且今日之英國與一九三五年之英國同加壓力於日本亦未可知不寗唯是一九三五年之蘇維埃第二次五年計畫亦將完成彼亦必崛起施其猛烈的壓迫此時日本勢將陷於危急困難之環以决國家存亡之命運矣 
　　余默察滿洲事變後美國之動靜得以下述之愚見判斷之、吾人統觀日美兩國已往之歷史、對抗之形勢、已亘三十年、其間如排斥移民問題·二十一條干涉問題·山東問題·西伯利亞出兵問題·與其他接踵而起之各種難問題、兩國間如火如茶、常覺難以兩立、破裂之危機、早有一觸即發之勢、而其能遷延迄今、尙末决裂者、良以日本始終忍耐自制有以致之也、今則已知自制力之歸於徒勞、不能克服支配人類世界自然之威力矣 
　　吾人推究有史以來之世界大戰原因發見挑撥戰爭之責任者、除野心家威爾希德羅特外、尙有他人在焉、此人爲誰、即架於絞首台上惡駡威廉第二挑撥戰爭之元兇是也、因此元兇之作祟、竟在瞬間、突然發生慘酷之悲劇故余就歐羅巴之情勢而推想到今日日美之軋轢、雖如何提倡力保和平之精神、然其結果、恐非人力所能挽回耳、脅迫二十世紀歐羅巴之英德對抗、德法反目、俄奥傾軋等、已在非人力所能挽救之勢、今日者美兩國之抗爭、前後已亘三十年、殆已至二十世紀時歐洲同漾之局面矣、苟日美兩國發生戰爭、不獨當事國間蒙無窮之災厄、全世界各國、亦必將捲入漩渦、同遭悲慘之大禍、吾人若不體念此事實、兩國民之自制力、一亘失常、則戰爭之爆發、可立而待也現在美國之態度、吾人頗引爲遺憾、 
蓋彼之脅威他國、容　他國之生存問題、不克强制其自國之意思、激成戰爭之慘禍、固在吾人意料之中、總之過去三十年間日美對抗之勢、醖釀已到成熟時期、戰爭之勃發、實已無可避免、此我日本帝國與日本國民之所當周知者也（完） 
僞政府日官吏 
[發生重大内訌]  
日人之穢行醜態盡情暴露 
僞國之總務部長憤激辭職 
漢奸代表僞政府親往挽留 
　　長崎日日新聞載稱、本莊關東軍司令官、日前旅行北滿時、除視察軍事外、並注意其他方面各種事情、不圖滿洲國總務長官駒井德三氏、突然提出辭職、遂致政府内部、引起重大衝動、其原因爲本莊司令官於前日由哈爾濱南下途次長春時、在大和飯店召見滿洲政府之日本方面要人、提出嚴厲警告、略謂目下際此重大危機、正直團結一致、勇往邁進、乃近來各種 
事務、多遲滯不進、而日本人之任滿洲國官吏者、專耽溺于花街柳巷、因循遊蕩、官紀之頽廢、已達極點浮薄之風聞、不堪入耳、特促在滿之日本官吏、一致反省云云、自本莊警告後、一般流連于花天酒地横行跋扈之日本官吏、莫不驚惶無措、同時本莊决定裁汰高級職員、因此滿洲政府内部、受極大之反響、尤以總務長官駒井爲甚、駒井本由軍部之推荐、與滿鐵系之情面、得任總務部長要職、自就任以來、專拉攏私人、别樹駒井閥、與其他各派、常常反目、内訌時起、于是事務廢弛、官紀蕩然、而駒井素諳中國風、殆已受中國之同化、成爲中國式之日本人、與軍部之感情、日趨惡化、今忽爲本莊所訾議、乃憤然提出辭職、現駒井系一派日人官吏、紛紛勸慰、謂駒井如不復任、均願聯袂而去、該報又云、外交總長謝介石得本莊允許、代表滿洲政府、于二日午後十時赴大連、慰留駒井、蓋滿洲國總務長官一職、關係重大、不獨代表日本南滿鐵道關東軍外務省各方面之微妙關係、且握滿洲政府政治中樞機關之重大責任、一時在日本人中、不易物色後繼之人、該報又云、滿洲國務總理鄭孝胥、因駒井之辭職、特召集各司長（日人）訓話、發表「目下人心動摇、各位應去私就公」等語、日人方面、聞鄭孝胥勸告後、立即召集會議、議商對策 
調查團將不認 
[滿洲爲獨立國]  
日人憂慮國聯與日發生糾紛 
　　長崎日日新聞云、國聯調查團此次在滿實地調查之結果、已將各種案件齊集、在各委員間磋商解决方法、大概委員會之意向、以滿洲究爲中國領土之一部分、擬用特殊方法解决之、此項解决案、如報告于國聯、勢必與滿洲國發生正面衝突、一方與滿洲有特殊關係之日本、亦必與國聯發生糾紛云 
蕪湖 
[糧站盜賣賑麥]  
計四百九十五包 
　　蕪湖通信、蕪湖自水災後國府水災救濟會工作組、即在蕪設立糧站辦事處、專辦運轉賑濟皖南各縣災區麵粉賑麥事宜、平素散放及斤兩之伸縮、外間已頗有煩言、乃日昨竟有盜賣賑麥四百九十五包之事、被船户發覺、報告於航業俊公會、該會當即召開緊急會議、派員向各方調查、當悉該處正主任李思義、係盜去賑麥三十九噸四百九十五石、賣給糧食商人邵良甫、得價二千八百餘元、起卸於上浮橋中和豐棧内、該會一面報請公安三分局監視李之行動、將查獲之贓麥、予以封存、一方則報告黨政災農救濟會等機關、請一致澈追、並以李之行爲、不啻手刃若干災民之命、痛惡已極、乃推定楊學武程子林二人爲代表、負責向法院檢舉告發、而購買贓麥之邵良甫、以價已付過、麥反被扣、亦延吳麟律師、控李於法院、李因事已敗露、乃電呈上海總處、揑稱係遵章將麥　價、以圖掩飾、（四日） 
共匪 
[在漳碼之搜索]  
白銀與糧食 
　　汕頭通信、張貞自漳退兵詔安、最大用意、無非欲借重粤軍、以圖自全、張先後派林沛然蕭越生何實軍等來汕、協商軍事、何蕭兩人、已次第回詔覆命、據聞粤軍入閩大計亦經决定、蕭離汕時語人、共匪攻陷漳州、目的在刮搜白銀與糧食漳州城已被勒去一百萬元、石碼被勒去六十萬元、二三千元以上資本商店、悉數充公、其辦法以白銀及糧米替代、運往南靖及閩西方面、現共匪毛澤東、加調加汀連城匪軍精銳、駐紮龍岩、控制閩西閩南之咽喉云、又張貞昨兩派該師政訓處員林雙木林放羽來由担任宣傳工作、據林等對訪者言、攻漳之匪、計有五師之衆、大本營已移往南靖金龍山、閩西共匪全集龍岩云（五月三十一日） 
浙江 
[全省商聯會大會紀要]  
昨日開幕下午舉行預備會 
　　杭訊、六日上午九時、浙江全省商會聯合會、舉行第二次會員大會開幕禮、簽到各地商會五十八處、計出席會員九十一人並有嘉興縣各業同業公會請願免加營業稅率代表團二十餘人列席旁聽、黨政各機關均派代表蒞會由主席團王竹齋報告開會主旨、並宣讀大會開幕詞、次由省黨部代表葉溯中·省政府代表張衡·建設廳代表吳鏡清·杭州市長趙志游·先後致詞、繼由餘姚縣商會代演說、希望官商合作、旋攝影散會、午後二時、開預備會議、顧速明主席、由主席報告籌備第二次大會之經過情形、秘書長報告呈報黨政各機關核准召集大會之指令、以及關於大會各種文件、當推選審查提案委員、决定爲七八、以朱惠清王薌泉顧速明徐行恭袁端甫馮受謙譚建丞當選、並决定散會後接開提案審查員會、審查反對增加營業稅率、擬請省府展期實施量衡新器、制止軍人苛求勒索、强佔會址、阻碍會務進行等各案共四十七起、七日上午九時、即開第二次大會、討論各提案、（六日） 
地方通信 
[松江]  
　　全縣行政會議閉幕　本縣第五次全縣行政會議、於四日起舉行大會三天、茲於本（六日）日下午將審查各案提出通過後、即舉行閉幕典禮、本屆議案、計三十五起　又臨時動議多起、議决事項、除通過預决算案外、關於建設方面、有疏浚大漲涇河道、由建設局召集沿河第一二區公所、及縣商會集議具體方針、報縣核奪案、建設第二期長途電話案、組設堤防委員會、修案堤防案、以社水患、關於公安方面、有第一區長仲泰時等提議設立游民習藝所、將以丐捐化私爲公、充經常費救濟游民、議决由縣聘任委員籌備、儘二個月内成立案、節省原有警察隊經臨費用以購槍機、而厚實力案並增添探警三名以利緝捕案、保衛團經費及製備槍械服裝等、議决根據金前縣長呈廳核准、至保衛捐、交縣保衛委員會擬訂辦法、呈省核示、餘案從略、 
　廳令儆誡濫設公司　實業廳近鑒於各地奸商、濫用公司名義、民衆受愚之案、層見疊出、爰申禁令、以公司爲商業上法人、依照公司法第五條規定、非向公司所在地之主管官廳登記、不得成立、凡木經登記之公司、前經行政院咨行司法院通飭各法院、發生訴訟事件、一概不于受理、至有限公司及兩合公司、如未經正式登記、各股東對於公司、均應負無限責任、設遇倒閉情事、已繳股本不足時、須另以私人所有財産備抵 
[無錫]  
　　少女被責懸樑自縊縣屬第七區（懷上市）張涇橋北里許、曹莊里地方、居民王三元、年四十餘歲、務農爲業、家道小康、娶妻李氏、生有一女二子、長女乳名阿大、年廿一歲、秀外慧中襄助乃母持家頗勤、現已許與附近周家莊里周和許爲妻、將於來年元月出閣、詎前（五日）日午夜、爲乃父因細故譴責、阿大竟萌厭世之念、潛入房中、懸樑自縊須臾、其父人室取物、　見阿大高懸樑間、乃駭極而呼、其妻李氏聞望馳往、將阿大解卜施救早已香消玉殞、李氏扶屍大哭、竟王昏厥施出家人急延中西醫施救、始漸甦醒 
　　搶米風潮愈演愈烈　縣屬第七區（懷上市）張涇橋車二里許、陳巷上居民、强半陳姓、家道差稱小康、前日傍晚、忽來衣衫襤褸之貧民三四十人、手執農具、如狼似虎、即將塲上小麥、强行搶取、納入蔴袋内、村民見狀、　起阻止、並與之理論詎該貧民聲勢汹汹、無可理喻、村民大憤、以致雙方動武、一時拳打脚踢、秩序大亂、形　頗爲緊張、格門半小時、村民方面、當被撃傷數人、後經該圖圖正、馳報張涇橋商團第十四支隊、顧隊長得報、乃率同全體團員、前往彈壓、孰笑挹村時、貧民早已星散、僅獲住周小弟·顧增泉·朱雙泉·徐阿紀·顧全根等五名、昨日押解來城送往縣政府、由第二科長王開緯、開庭訉問、該犯直認搶刦陳村米麥不諱訉畢、諭令收押、聽候核辦、又第六區（天下市）茅梓橋前而小莊裏某姓家、亦被暴徒六七人、破門入内、捆縛事主、搶去白米六七石、衣服三大包、損失約一百餘元 
[江陰]  
　　謀死親夫案判决　峭岐灰墩鄉民莊年寳、因妻莊花、與佃工王琪狂有染、去年三月、被奸夫淫婦謀死、均拘縣迭次研訉、於四日判决、王琪生處有期徒刑十二年、褫奪公權無期莊花氏無罪 
丹陽 
　　皇塘鎭連刦傷人案　東鄉皇塘鎭葛家村農民袁式志家道小康、久爲匪徒垂涎昨夜突來盜匪十餘人、口操北音、先有一人翻墻進内、放進　匪任意搜刦、並將袁式志及其媳袁陳氏扭住逼索藏銀、未遂其慾、開槍將袁式志撃斃其媳亦受重傷、治隣衆聞警追捕、匪等已呼嘯而逸、又石家村荆大書家、亦來盜匪多人、翻屋進内、將事主夫婦縛住用火焚燒、逼索現欵、得贓後盜即揚長而去 
[鎭江]  
　　江北運河工程危急　江北運河工程缺口二十七處統計有九百丈之多、自去冬沈前建廳長伯先、先辦堵口斷流　本年一月中 
旬、開始復堤、其時適值滬戰發生、幾乎停辦賴省府竭力籌欵又得華洋義振會爲助並國府水災救濟會指撥工振局美麥八千六百噸、又經善 
後會冷禦秋、在水災救濟會商借美麥一萬噸、合計有欵三百餘萬、駐揚辦事處主任韓國鈞依此計劃工程、逐步進行、自開工以來、迄今五個月、雖有數處翻築、然統計已成十分之九、六月内必可完工乃日來忽聞工欵不濟、將至停頓、其原因由於上海欠麥尙有未交、而工振局之美麥、又經少發數百噸、此外鎭江商會所經售麥欵、又未能如數收齊、現在淮邳段陳所長、與清平段萬主任、高寳江西堤俞主任、江都東堤魯主任、以及甕家營孫副工程師各皆派人在揚守欵、辦事處竟無以應、若竟無欵接濟、虧此一簀之功、則以前所費俱付奉流、江北人民、又必瀹於澤國、因此沿運及襄下河一帶居民、無不愛形於色昨聞韓氏、持往訪中委王柏齡、王氏亦認爲此事重 
大、急電汪行政院長、務望迅予撥欵接濟、以免夏水暴漲、不能完工、 
[南通]  
　　地方公欵虧絀原因　南通地方公欵最近收支兩比、實虧十三萬四千一百餘元、欵産處查明虧絀原因（一）近年來賦重民貧、稅收日少、去歲僅收起六成（二）民灶賦稅向不平均、灶地附稅迄未批准、但事實上已虚上已虚收實支、（三）臨時費無欵批補、（四）惜欵利息日增、上年達八千七百餘元、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[日本海軍]  
[尙無撤盡確期]  
中日共同委員昨日續商 
我方决先恢復警權政權 
　　關於日軍完全撤退問題、日方對閘北淞滬鐵路以東及丁區等地點之　撤兵、仍無確切表示、同時淞東及涉涇港兩處、均架有鐵絲網、茲分誌其消息於後、 
　　接洽情形　昨午十一時三十分共同委員會秘書郎格氏、訪日委岡崎、晤談後、岡崎即以電話通知我方委員俞鴻鈞、告以丁區（即閘北暫駐區）日本海軍陸戰隊之撤退、本人正與海軍當局協商中、同時對於閘北淞滬鐵路以東、及涉涇港兩處海軍陸戰隊、因日本僑民之駐此者、恐日軍撤退後、發生恐慌、故須續待 
向海軍當局磋商、至同文書院、晝豐田、公大、華豐、三紗廠之少數憲兵、亦可於最短期間撤完、嗣經磋商良久、日方同意於先行恢復以上各地警權行政權、以及市政之一切工作、餘續候日方答復、 
　　俞鴻鈞談　新聲社記者、昨日往謁俞鴻鈞氏於市政府、叩其答復内容、據云、日方代表岡崎、對於日軍撤退問題、在今日上午十一時許、曾以電話與本人接談、謂日軍之撤退、現正與其軍事當局商洽、不過在手續上尙須稍予時間、俾稍準備、惟期當不過遠云云、故預料該段日軍之撤退、僅有日方自身一度洽商中之時間時題而已、大約五日之内、即可實現、想不致多延時日、至於同文書院、華豐、公大、豐田、紗廠等處之日軍、現每處祗有十餘人至數十人、日方不久亦可撤去也云云 
[郭泰祺談外交]  
對俄復交與賀桌會議 
　　關於對俄復交問題與賀桌會議事件、近日甚囂塵上、外部當局雖曾累次發表意見、顧外間人士、仍屬莫衷一是、華東社記者、因於昨晨、特訪郭氏於寓次、詳詢外部當局、對於上述兩問題之整個意見、據郭氏談、關於對俄復交事件、本人在京時、曾於行政院長汪精衛氏寓中、舉行外交委員會、專行討論此事、各方對於復交一事、雖多贊同、惟以茲事體大、應以萬分愼重出之、故即經移交中央政治會議討論、中央亦經討論數四、尙未决定具體辦法、惟深信短期間内、必能有確切之辦法也、本人之意、吾國與俄方、鄰接旣屬密邇、歷史又極深長、長此斷絶國交、殊非正當辦法、且兩國朝野、亦均渴望於復交之趨向、祇須政治與經濟方面之異同、能有充分之限制與規定、則復交一事、自極易易、英法各國、前者對俄復交（）亦均數經討論而决定、吾國對於此事、尤其在此全國匪共囂張之際、自亦當力求審愼也、至於日方所高唱之圓桌會議一事、此種風說、吾人可一望而知、此乃日本政府對待本國人民之一種政治手腕、蓋日軍此次攻滬旣屬師出無名、而敗卒喪師終於一無所得外、旣蒙世界輿論之睡棄内復受全國民衆之反對、於是高唱賀桌會議與上海自由市之謬說、冀以此種手腕、移易昔日日本民衆之憤懣、並以迎合各國無識人士之心理、關於自由市、吾人實可一笑置之、至圓桌會議、則祗須與吾方之立塲不相衝突、則吾方自當樂促其成、今日方之意見則不然、竟擬將東北與上海問題、截分爲二、此種用意、吾方自必斷然反對、所謂圓桌會議者、係屬國聯所議决解决中日整個交涉問題之會議、經明確規定、東北事件與上海事件均須在該會議中整個解决、今日方不此之圖希圖將上海事件與東北事件、分化解决、對於東北事件、且堅决聲明不容第三國干涉、野心勃勃、昭然若揭、我國方面、自當力加反對、故所謂圓桌會議者、日方之態度旣如此、距離吾國之立塲範圍、尙絶寫遠、此際似尙過早也、談至此、記者旋又詢以二事、（一）日方宣傳、滿洲僞國、派日人兩名爲駐俄副領事、此說是否可靠、此事是否將爲中俄復交之障礙、（二）次長於何日出國、據郭氏談、（一）俄國與僞國、初無國交可言、在事實上、僞國無派遣領事之可能此事外部尙未接到報告、當係日方實傳作用、（二）本人出國、尙未確定時期云、 
市國貨展覽會 
[昨行開幕典禮]  
由蔡軍長等代表揭幕 
任人參觀戒備頗嚴密 
　　市商會聯合四國貨團體、組織上海市國貨展覽會、於昨日上午十時、舉行開幕典禮、由陳部長蔡軍長翁旅長代表行揭幕禮、會塲戒備綦嚴、參加人員、均贈送國貨一袋、茲將各項詳情分誌如下、 
 
[國貨展覽會開幕典禮（李尊庸攝）]  
　　到會代表　中央委員宋淵源·交通部長陳銘樞代表楊建平·十九路軍蔡軍長代表范其務·實業部何炳·湯澄渡南政府陳克成·警　司令部徐護衡·市黨部朱養　·外交部駐滬辦事處葉慕橘·社會局俞天碧·市商會王曉籟·王延松·方椒伯·鄔志豪·錢業公會裴雲卿·實業部　貨陳列館陳少甫·市聯會胡鳳翔·各路商聯會張一塵·中華國貨維持會王介安·市民提倡國貨會陳翊庭·機製國貨工廠聯合會朱鎭漢·國貨工廠聯合會陸星莊·曁各同業公會工會各民衆團體代表共一千餘人、 
　　戒備嚴密　由市商會王曉籟·葉惠鈞·國貨維持會王介安·市民提倡國貨會陳翊庭·機製國貨工廠聯合會朱鎭漢·國貨工廠聯合會陸星莊·爲主席團、嚴諤聲秘書、鄭澄清總幹事、朱伯元司儀、鍾謹忱記錄、周修荃·張伯方·孫籌成·朱德超·等爲招待、市公安局第七中隊長張鍾武·率領武裝警士三名、會同商會全體保衛團及全體童子軍、維持會塲秩序、戒備甚爲嚴密、 
　　揭幕情表　昨日上午十時、在市商會大禮堂、舉行開幕典禮、首田市公安局軍樂隊奏樂、繼由主席曁各機關代表訓詞、及至十一時三十分、全體攝影於奏樂聲中散會、並由主席王曉籟氏、陪同蔡軍長代表赴國貨展覽會揭幕、同時大放鞭砲、高升國旗、任人參觀、 
　　主席報告　主席王曉籟報告云、今日本會商品陳列所、聯合本埠四大國貨團體、舉行上海市國貨展覽會開幕典禮、辱承各界惠臨指導曷勝榮幸、查本會陳列所、創自民國十年、屈指已十一年矣、萃國産之菁華、供各界之參考、在此十一年中、除開展覽會、曁臨時國貨商塲六次外、平時逐日開於、任人觀覽、藉資提倡、復於去年三月間、以舶來品充斥市塲、國貨滯銷、徧覓滬埠、欲求一完全國貨之商肆而不可得、致愛用國貨諸君、茫無適從、因鑒上次工商會議曾有奬掖籌設國貨商塲之决議案而南京杭州等處國貨陳列館中、早經次第增設、有例在先極不容緩、爰於本所一樓、關一永久國貨商塲、遍　國貨工廠、共策進行經三月之籌備、始告厥成、開辦迄今、營業尙稱不惡、是見我愛國士女們、對於服用國貨、早其决心、珠堪欽感、此次本會重開展覽會、其發起之　機、以一二八事變之後、閘北一帶、兵燹所至、國貨廠家、存在寥寥、懼燼餘之難復、期捲土以重來、希我愛國志士曁全國同胞毋怠母荒、再激再勵、本會戰司提倡、爰思所以鼓勵而贊導之、正在擁議間、於四月二十六日、摘上海市民提倡國貨會函、以廠商當此疲茶之時、外貨正可乘隙而入、黯淡可虞、請爲設計、擴大宣傳、積極喚醒民衆、以共同之意志、協合作之精神、等語前來、本會道本同謀、責無旁貸、核議之下、聯合中華國貨維持會、上海市民提倡國貨會、上海機製國貨工廠聯合會上海國貨工廠聯合會四團體、發起組織上海市國貨展覽會以期産消供求一共資策勵、男婦童叟、有所導循、雖規模觕具、不無改進之可言、而設備求全冀盡國貨之攬人、所以分門别類、臚陳於室、列價標名、名知準則、發起宗旨、胥有此耳、本月六日、適爲國貨商塲一週紀念、本會乃於是日開幕、爲期一月、并於二樓展覽會中、附設推銷部羅列國産低廉出售、尙希愛國士女、踴躍賜顧、實行提倡、庶幾擴而大之、滬巵可塞、民生可蘇矣、展覽會期滿以後、即擬重組二樓國貨商塲、俾垂久遠、再此次展覽會、承蔡軍長廷鍇蒞會、行揭幕禮、實業部代表湯穫書·市政府陳克成先生·社會局代表俞館長·頒賜訓詞、本會覺得十二分榮幸、謹此鄭重道謝、並希各界士女、賜以批評、廣行宣傳、尤爲歐迎 
　　范氏訓詞　繼由范其務代表蔡軍長演說、其詞云、今日上海市國貨展覽會舉行開幕典禮、蔡軍長原欲親來參與、適因軍部事務繁冗、未克實現、故派余爲代表、來參加此國貨展覽大會、我個人意見、相信國人對於國貨、無有不樂於採用、樂於提倡、所以然者、蓋人無有不愛其自身也、曠觀世界各國無論何國、對於本國之工商業、莫不竭力注意、以期其發展興旺、如關稅之增高、亦無非欲以抵制外貨充斥、保護國貨暢銷、我國國貨生産、此後應如何方能使其漸臻發達、要言之、約有二點、（一）企業家一方面應盡力設法發明改革、以增加其生産而改良出品（二）國民方面應特别樂用國貨、全力提倡、以使其暢達、雖我國現時之出品、明知未能與外貨相較、但仍舊應以愛國心爲前提、以穿用國貨爲光榮、須知工商業之發達、不是一日之助、所能成就、尤其是經濟落伍之我國、此則尤應自勉同勉者也、更有進者、國貨商店之出品、其原科尤有大部份是採用國外、於是有人便指爲不是國貨、然亦未免苛求過甚、只不知各國之出品中、未必盡量本國出産、所以祗能希望逐漸研究、以國産所有易之、若一種國貨出品、一切皆須本國所産、而後能認爲國貨、事實似甚困難、總之要提倡國貨、政府與人民須完全合作、政府負保護之責、人民負提倡之責、而後民可富、國可强、非謂民富國强、全恃武力可以爭得也、最後希望上海市商會於極力提倡之後、國貨前途、能有日增月新之進步、庶不負今日所舉行之盛會焉云云 
　　實部訓詞　實業代表國際貿易局副局長何炳賢訓詞云、主席諸位、今日是上海市國貨展覽會開幕的日子、兄弟奉實業部派來代表參加、實在覺得非常榮幸方才聽王席報告、本會籌備的經過的兄弟對於諸位過去的努力、十分表示欽佩、舉行國貨展覺會是一件很有意義的事、尤其是在這國難當前、東北沉淪、滬北毁滅當中舉行、更含有深遠的意義、自去年九月十八日、日本開始佔領東三省後我們日日在報紙中、看見飛機炸彈大砲坦克車等等戰爭利器的名詞、和我們東北同胞國破家亡的慘狀、到了今年一月二十八日、日本又在上海重演夜襲瀋陽的故智、於是我們從前只在報紙上看見的名詞、現在親眼看見和親耳聽得了、從前只在報紙中得見同胞被難的慘狀、現在我們都直接或間接的身受了、這種深刻的印象、是不容易磨滅的、但是我們要知道戰爭有兩種、一種是軍事戰爭、就是我們自一二八以來所身受的、還有一種是商業戰爭、就是我們自被帝國主義壓迫以來時時刻刻所身受的不過商業戰爭所用利器不是飛機大砲和坦克車、所以我們也看不見流血和火燄的凶象、因此很多人、雖然自有生以來、日日身受着、還不覺得、其實這種敵精吸髓殺人不見血的商業戰爭、是百倍千倍慘過軍事戰爭、軍事戰爭的失敗、是政治上的亡國我們還可以徐圖恢復、商業戰爭失敗、就是經濟上的亡國、這就是萬刦不復的、所以我們對於軍事戰爭要抵抗、商業上戰爭更要抵抗、軍事戰爭的利器是槍砲所以我們就用槍砲抵抗她商業戰爭的利器是貨品、我們就要用貨品抵抗她說到此處、我實覺得非常痛心、我國自與外國通商以來、年年都是入口超過出口、并且這種比例、一年大過一年、民元入超數是二萬一千三百零一萬餘兩、到了民二十、就到了五萬五千九百八十五萬餘兩、增加的多過了兩倍半、僅就民元至民二十而說這二十年中我國入超的數額、已達到了三十九兆一千二百二十三萬餘兩、這實在是一個驚人的數目我們若用這欵項用在國内、那麽軍事上·實業上·交通上·内政上·敎育上·社會上·都有大大的改革我國現在也不至弄到這樣的貧弱的地步了、但是遣筆欵子、是流到外國去了、所以弄到我國的農村破産·工業凋零·商業更奄奄一息完全在帝國主義的鼻息下生活着、到了現在、我國的國民經濟、已經到破産地步了、我們快要經濟亡國了、我們難道坐以待斃麽我們不要起來設法抵抗麽、前次我們第十九路軍、在淞滬抵抗日本侵掠我的時候、全國民衆、尤其是上海民衆、都起來援助、可見全國國民、都是主張抵抗的、這當然不是單對於軍事上侵掠如此、對於經濟上侵掠也是如此、因爲國破家亡、是大家所不願意身受的、我們旣然確定了對於外國經濟侵掠、應該抵抗、現在說什麽抵抗、我國知道、外國侵掠中國、所用仍是貨物、我們就用貨物去抵抗牠、換句話說、就是振興國貨、去替代外貨、我佷不相信那種純粹唯心派的理論、以爲中國人無論在那種情境之下、都祗應該用中國貨、不錯、這自然是十二萬分應該的、但應該是一件事、事實又是一件事、人類的天性、誰不愛美衛便當廉價的東西、這種人欲知天理戰爭的時候、天理實在不能維持長久、我們曾經抵制過英國貨·抵制過美國貨·日本貨·更抵制過不少次數、但是都不能持久、就以這次創巨痛深的經騐來抵制日貨、現在報紙上已經日日有大批日貨進口的消息登載了、華北方而、且彰明顯著的賣買日本貨了、有人都責中國人祗有五分鐘熱庶、其憲這是人類天性、任何種民族、處這種情境之、也不免有這種現象、我們若認清楚了這點、然後可以根本謀補救、不然、紙上談兵、結果還是踏從前失敗的覆轍、根本原因、是什麽、就是改良國貨、我們要將外貨的優點、都具在國貨中、并且設法增加生産以期普及、上面我已經說到人們普通的心理、一方面對於外來經濟侵掠是抱一種抗的態度、一方面又很難長期克復外貨的引誘、這種心理、表面着來、雖然互相矛盾、但人們的内心、實在就是這樣、我們只有利用這種心理、然後才能够成功、我上而說過、振興國貨、才能抵抗外國的經濟侵掠、但單在振興上着想、還是不能够達到目的、因爲一種貨物、若要普及、必先要大家都知道、外國貨物、注意宜傳、我國報紙雜誌中的廣告、差不多一大半是洋行的、即如國際貿易局所出的工商半月刋、一個月以前、裏面的廣告、十分之九、都是外商的、此外南京路和各公司、和其餘大商店、差不多變成了外貨的陳列場、我們政府、表面固然也設了幾處國貨陳列館、但就數目上設備上比較起來、眞有天淵之别了、因此我們就要謀補救、國貨展覽會就是補救的一辦法、會塲内陳設各種國貨、一方面對於國貨宣傳、引起國人對於國貨的認識和興趣、一方面又可引起國内資本家、對於振興國内實業的决心、就心理上說起來、就是一方面增加國人對於外國經濟侵掠的决心、一方面又給予人以國貨的優點的印象、使他自然不願買外貨、這種意義是很重大、决不是那種消極的宣傳所能做到的、所以我們可以說、國貨展覽會、就是經濟戰爭利器的陳列所、我們旣然對於外國經濟侵掠、抱有抵抗的决心、今日到了這個軍器陳列所、希望大家仔細研究一下、看看我們的軍器和外國比較起來究竟到了什麽程度、語云、知己知彼、百戰百勝、願我們大家都向這點努力、今日我就這點意義、寫出來、祝此次上海市國貨展覽會以成功、 
[眞茹昨日開市]  
被捕保衛團員等昨晚保釋 
　　眞茹全體商民、因市公安局偵察隊爲綁票案拘捕保衛團正王守餘等、激動公憤、於前日下午、相率罷市後、市政委員昨向市府等機關請願、當場保釋、商民接受勸導、先行開市、茲將各項情形分誌如下、 
　　漢奸失蹤　眞茹鎭在日軍佔領時、日人委漢奸沈頌閣任眞茹地方維持會會長、爲虎作倀、　待市民、無惡不作、及至五月二十三日上午十一時、日軍撤退後、我方即於是日下午二時接收、在下午一時許、市民懷恨剌骨、當將該漢奸在眞茹楊家橋扣留、旋即釋放、當時公安局曁保衛團均準備布崗恢復、無暇及此、後其妻沈穆氏（即穆桂英）因夫沈頌閣失蹤、生死不明、當備呈向市公安局控告該地保衛團正王守餘·第一隊長周希廉·第二隊隊長顧金寳·獨立隊排長徐佩南·團員黄春耕·甘豫宏·蔡其榮·潘金奎·趙仙山·團丁符鍾敏·書記楊阿四·救火會消防主任李小式·等十一人綁票罪、 
　　帶證拘捕　市公安局長温應星據呈後、以事關綁票、當交偵察隊辦理、該隊長盧英、特於前日上午七時、飭偵察員隨帶證人沈穆氏之傭人楊姓、乘坐汽車駛往眞茹拘捕、先到香花橋保衛團團部、適因團正王守餘曁各隊長外出、當將團員義昌祥洋貨店主黄春祥·團丁符鍾敏·拘去、繼到西港壩團正住宅、取去王守餘照片一張、並詢問其姪王質仙後、到北大街周隊長住宅、將其兄周希望聖拘捕、當飭具結釋放、復到交通路裕記水廠獨立隊排長徐佩南處、亦未捕獲、乃乘原車返局報告、 
　　全鎭罷市　眞茹全體商店張合泰·鼎泰·益新醬園·陞記仁號·王昶和·張德源·鼎新泰·泰和·志祥·甘採山堂·盛昌祥·義昌祥·洽興·合興·保協記·嚴源豐·浦承記·等二百四十二家、以保衛團團正王守餘等十一人、均爲殷實商民、此次抗日一役、爲軍隊後方供應、尤多出力、功在地方、有口皆碑、今爲漢奸誣控爲綁匪、羣情憤慨、於是於下午二時、一律罷市援助、並推派代表、面懇滬北保衛團團正王彬産等設法營救 
　　各方營救　滬北保衛團團正王彬彦、眞茹市政委員洪蘭祥、漕河涇保衛團團正楊福元、因前日爲星期日各機關均停止辦公、特於昨日上午八時、赴市政府謁市長吳鐵城、請求派員澈查、以期水 
 
 

Page 10

 
 
落石出、當由秘書長俞鴻鈞氏接見、允即令公安局澈查、茲錄其原呈如下、呈爲呈報事、竊屬區保衛團團正王守餘、隊長同希廉等十一人、被人誣控爲綁票匪、突於昨日午前八時、由公安局偵緝隊隊員來眞拘捕、是時王團正周隊長等適因公外出、該隊員等遂至王君家所搜查、取去王君照片一張、並將本鎭保衛團團員黄春耕、團丁符鍾銘二人帶去、本鎭商民、以王君等熱心地方公益、衛護梓桑、厥功甚偉、今無端被誣、恐慌萬狀、要求將拘去二人、先行釋放、并將誣控者予以反坐等情前來查王君爲本鎭兼任市政委員、家道殷實、爲事勤愼、職委與之共事多年、因即派員安慰外、爲特呈報鈞長、請即派員澈查、有無挾嫌誣控之處、以期水落石出、臨呈不勝待命之至 
　　勸告開市　市公安局昨日上午八時、派姜副督察長百祥赴眞茹、勸告商店先行開市、當會同西區三分所長與商界代表徐一舟·楊翼靑·勸告先行開市、對於被捕之團員黄春耕團丁符鍾敏、准其交保、隨傳隨到、惟須下午請示温局長後、再行决定、全體商店、經姜副督察長一再勸導始於昨日上午十時、一律暫行開市營業、惟如下午仍不能保釋、即决次日再行罷市 
　　設法保釋　昨日下午三時、眞　　茹市政委員洪蘭祥·商界代表楊殿奎等、赴市公安局進行保釋、當備市政委員會曁保衛團部保書、又張合泰楊萬順等三十商店、聯名證明團正王守餘等十一人文件、由第三科長吳芷泉接見茲錄其證明書如下、局長鈞鑒、敬啓者、敝區保衛團團正王守餘·被日軍駐在時之維持會會長漢奸沈頌閣誣控一案羣情憤激、查王團正素來辦事公正無私、此次抗日一役、爲十九路軍後方供應、尤爲出力、功在地方、有口皆碑、商等同深愛戴、且王團正家道殷實、斷無不法行爲、用具聯名具函證明王君係服務忠實之人、由商等完全負責、請爲查照、實深公感、肅此奉達、謹請鈞安、 
　　歡迎出獄　市公安局第三科長吳芷泉、以黄春耕符鍾敏二人、甫自督察隊解到、并未審問當允交保釋放、并定今日下午二時、審訊眞相後、由洪委員將黄符二君用汽車送至眞茹、全體市民、事前聞悉、均在後山門等候、熱烈歡迎、商店均大放鞭炮、黄符二人、對於歡迎者、表示感謝後、即回團部照常服務、 
　　各區集議　市保衛團整理委員會昨日下午三時、特派副官俞元爵前往澈查、又吳淞彭浦漕涇等各區保衛團部爲保障保衛團服務人員起見、聞已定期召集會議、討辦法云、 
各業 
[集議復興災區]  
議决成立工商業復興會 
呈請政府豁免災區國稅 
　　本市被災區域各業商人、爲謀復興工商業起見、特於前晚七時、假一品香西菜社會集、討論進行、議决組織災區工商業復興會、並呈國府豁免災區國稅、發表宣言、茲將各項情形、分誌如下、 
　　出席代表　滬北各路商總聯合會丘良玉·曹召光·油漆木器業公會李如璋·書塲業公會周世珩·醬酒業公會張大連·冰廠業公會羅守賢·花粉業公會程桂初·彈花業公會顧義祥·酒菜館業公會胡元堂·人力車業公會車立生·鮮肉業公會金桂馥·陽傘業公會陸占魁·絲光棉織業公會潘旭昇·押店業公會蕭哲明·飛花業分會謝仲樂·市商會江灣分事務所鍾挹波·市商會吳淞分事務所張玉穉·等百餘人、 
　　主席報告　公推主席葉家興報告云、今天請各位惠臨一叙、因各位大都是災區各業領袖、自從一二八日軍侵滬以來、所有吳淞江灣閘北等處、變成一塊焦土、昔日繁榮興盛的商塲、化爲烏有、這次損失的估計約在十六萬萬元以上、實在令人驚駭、現在戰事告停、上面各地、已先後接收、目前最要緊的事情、就是辦理善後、和復興工商業、本市市政府已經組織了一個災區善後委員會、負責辦理善後事宜、足見政府對於被毁的工商業、亦深抱復興的宏願、但圖災區工商業的復興、自己親嘗痛苦的商人、應起來挽救、復興自己的工商業、尤非頓齊步驟、第一、我們應該求政府當局、設法救濟、第二、我們應該使已成坵墟之災區、來設法復興、如曾向銀行錢莊商允欵項現在負債纍、不能再做營業、凡此種種、都應該設法救濟、務使他們的債務、有逐步清償的辦法、不致入於僵死的狀態、要請有經騐有聲望的人來輔助我們、今天請各位發表高見、羣策進行復興目的爲止 
　　議决要案（一）議决組織上海市災區工商業復興委員會、（二）議决委員名額二十一人、當推葉家興·張玉穉·金桂馥·鍾挹波·吳仲高·張大連·羅守賢·金文祥·蕭哲明·丘良玉·周世珩·顧元堂·謝仲樂·夏筱芳·潘旭昇·陳松源·程桂初·李如璋·袁鴻鈞·朱易千·蔡洽君等爲委員、（三）議决、葉家興爲第一次執委會議召集人、（四）議决呈請國府發行救濟券、以剩復興、（五）議决呈請國府豁免災區國稅、恢復戰前狀態爲止、（六）議决呈請市政府豁免災區地方所有一切捐稅、恢復戰前狀態爲止、（七）議决本會發表宣言、並推袁鴻鈞·周世珩·孫鳴岐·爲起草、 
日軍行動 
[引起居民誤會]  
日海軍常鳴槍示威 
居民驚疑紛紛搬家 
　　昨晨八時三刻左右、日本海軍陸戰隊、約五六十名、全副武裝、分乘軍用汽車四輛、由交通路轉入中山路、向東開駛而行、聞此項日兵、係來自豐田紗廠者、又午前十一時五十分閘北中興路、亦有日兵車一輛駛過、上載武裝日海軍陸戰隊約二十名、向西而去、又近來入晚日海軍駐紮地點、常有鳴槍示威情事發生、前晚在中興橋方面亦聞有槍聲兩響、故而閘北一帶、謡諑紛紜、昨日下午、又盛傳日軍與警察發生衝突、一時居民自相驚擾、甚至紛紛移居、實則均屬無稽、咸係謡言而已 
[吳鐵城昨日視察戰區]  
親詢災民疾苦撫慰備至 
　　本市市長吳鐵城、昨日偕同東北代表張學銘·及接管委員會殷汝耕·李謨·李盛鈞·公安局龔壐揆·黄明·殷體新·等、於上午八時半出發赴戰區視察、沿途派公安局警察大隊機器脚踏車前導警備、首先至吳淞砲臺、由七區區長李警、陪同引導、在南北砲臺詳視一週、見所有砲臺砲位、均已被損無餘、莫不欷嘘嘆惜、繼即至吳淞鎭·引翔港·虹鎭·等處視察、當即在五區三分所略事休息、並進午餐、午後、再赴江灣鎭視察、江灣房屋、燬於兵燹者、現已從事蓋造、吳市長當即告以應放寛道等事、在江灣詳視後、即至閘北視察、先至公安局閘北辦事處、繼至公安局第五區署、吳市長對於治安上維持等、均有詳盡訓導、其後在閘北週圍内沿途巡視一過、即於三時許返市府、吳市長在視察過程中、對於地方被難同胞、莫不詳細諮詢、俾知眞實疾苦實况、備爲災區救濟之參考也、 
[參觀龍王廟燬砲記]  
　　吳淞三夾水口外東海濱龍王廟地方、爲外洋輪舶來滬必經之要道、民國十六年、因東北艦隊海圻號、時來襲撃吳淞砲台、故軍政當局即就該處、佈設大砲兩尊、砲兵四十餘名駐守、此次乃爲日艦所燬、記者前日與友、因事路經其地、因毁砲尙未撤去、爰錄記情形如次、該砲係清光緒癸卯年、江南砲廠所造、砲身長約一丈五尺、口徑四时六、於本年二月三日午後三時被燬、該兩大砲、横轉在海塘之上、砲口南向、一砲中部、爲日艦撃中、已爲二段、致前段抛出二丈餘田内、一砲後部被撃、致砲尾燬壞、砲座係水泥所築、式如 
磨盤、均爲日飛機炸燬云、 
爲衛國將士遺族 
[勸募撫育基金]  
王曉籟致各業公會函 
　　上海市商會主席委員王曉籟、昨日分函各業公會云、滬變勃發、全球震驚、賴我衛國將士、誓死抵抗、浴血奮鬥、時逾一月、斃敵無算、在諸將士忠勇犧牲、爲國家爭人格、自有其偉大之意義、在民衆報功崇德、應亟救濟其遺族、藉盡後死之責、此衛陣亡將士遺族撫育會之所以應時組設也、惟該會組織成立、幾及兩月、關於遺族之撫育辦法、急待實施、籌募基金、尤屬刻不容緩、素仰貴會關懷國難、敵愾同深、該會會務之進行、尤荷切注、爲特檢奉捐册、至祈查收、乞爲勸募、募集之欵、請送交代收之銀行錢莊爲盼、東吳 
[學生減膳捐助義軍]  
東北義勇軍後援會捐欵激增 
　　東北義勇軍後援會、昨日捐欵激增、惟東吳大學及中學部學生减膳捐助三百餘元、尤是興感國人、茲分誌之、上海永安分司代收賈某捐洋一元收據河字一號、郝寶捐大洋一元、收據河字二號、孔德明捐大洋一元、收據河字三號、李建模捐大洋三元、收據河字四號、陸同福捐大洋五元、收據河字五號、沈駿祥捐大洋二元、收據河字六號、國民捐大洋二元一角、收據河字七號、永相同捐大洋五元六角五分、收據河字八號、余伯 
幹捐大洋五元、收據河字九號沈慕貞捐大洋二元、收據河字十號、上海老北門浸食堂明德小學全校學生捐大洋三元、收據河字十一號、上海商業儲蓄銀行代收東吳大學及中學部學生减膳捐大洋三百四十五元六角、收據坐字十二號、上海市西稽微處捐大洋十元、收據坐字十三號、盧昌盛捐大洋十五元、收據坐字十四號、旅滬黔人救國會捐大洋一百元、收據坐字十五號、申新第三紡織公司全體職工捐大洋二百元、收據坐字十六號、應吉祥捐大洋三元、收據坐字十七號、王次章捐大洋二元、收據坐字十八號金善民捐大洋一元、收據坐字十九號、 
[江灣貧户定期發賑米]  
　　江灣區被難同鄉聯合會、前以辦理災民救濟起見、派員下鄉調查貧户、以爲放賑之標凖、並規定審查標準、就房屋·財物·人口·田畝·及災前生活狀况五項、以百分比、分甲乙丙三級、審定合於甲級者（極貧）四○八譁户、大口七三五、小口五二二、合於乙級者（次貧）二六三户、大口六七四、小口二三六、現經該會救濟委員會决定將虹口天主堂賑米一百包先行發放、規定極貧大口六升、小口四升、次貧大口五升、小口三升、於六月七日起至十日、爲發放日期、發放完竣後、由聯義響會依照該會調查貧户册、繼續發放、聞該會以甲項貧户、經此二次放賑後、目前生活、已可勉强維持、除酌提二百五十包爲甲乙兩項貧户賑米外、餘充丙項貧户救濟之用云、 
[救濟水災會酌撥賑欵]  
續貸美麥未實現 
　　國民政府救濟水災委員會工作組主任朱子橋、以該會雖購美麥四十五萬噸、並發過賑欵七百餘萬及棉衣等賑品甚多、然終以災區太廣、災民太多、不敷救濟、當此靑黄不及之時、雖曾商由宋委員長擬續貸美麥十萬噸、用濟災黎、此議一動、各災區之請撥者、即已紛至沓來而以我國籌欵之困難及美國金融之近况、續貸美麥問題、終成畫餅、朱主任仍以災重之區、實有非賑不生之災民、特再竭力羅掘、就災情最重之蘇·皖·鄂·等省·酌量支配、以滅野有餓莩之慘 
導淮會 
[再請水災會撥助美麥]  
　　國府水災會朱子橋主任、昨接導淮委員會副委員長莊崧甫來函云、謹啓者、本會積極實施淮工、需欵孔急、仍倩王委員晋民趨前、請領美麥、務乞推不匱之仁、踐萬鍾之輸、工賴以興、功堪不朽、抄附二十五路軍梁總指揮贊助淮工五月敬艶兩電、並請賜覽、亦足見干戈可化玉帛之美意矣云云、按梁冠英總指揮之敬（二十四日）艶（二十九日）兩電、係關於工兵協助導淮問題、 
[基督徒踴躍振災]  
　　本埠圓明園路廿三號中華全國基督敎協進會、除辦理全國敎會合作事業以外、對於社會服務事業、亦兼籌并顧、年前西北旱災、該會集全國敎會捐欵二百餘萬元請由義務專家、辦理急振並工振、如濬河築堤等等、災胞受惠實多、去年長江各埠水災、全國敎會復爭先恐後、踴躍輸將、截至本年五月底止除代向美國敎會捐助二十餘萬元、由專門委員設法振濟外、其直接收到之捐欵、共十五萬六千餘元、均經分别緩急、請由安徽·湖北·江蘇·江西·湖南、各省地方敎會團體散放急振、與以工代振、又在各該省中舉辦農振貸欵、均由中西專家負責調查指導、使農民得以貸欵購置農具及種仔等、以從事耕種、又當日兵攻滬之際、兩三月間、各地敎會紛紛匯欵該會、請爲救濟傷兵難民、至刻下止、計用於難民者共約一萬二千餘元、用於傷兵者共約六千元、又直接送交十九路軍救濟傷兵者一千餘元、查該會辦理各項振災工作之費用、如員工薪水、筆墨紙張、及其他費用、從未在振欵之内支取分文、即親到災區辦理振務之人員、其薪水亦係由各該地方敎會團體、另行支給、所有捐欵、均能掃數移作振災之用、故該會深得國内外敎會之信任云、 
[鐵道部嘉奬陳興漢]  
　　此次日軍侵滬、京滬路首當其衝、故吾國公私事業之損壞、亦以該路爲最、幸該路局長陳興漢氏、此次籌劃敏㨗、於日軍撤退後四小時内、即完全恢復通車、辦理迅速、社會各界、咸感便利、鐵道部最近對於陳氏及該路員工之奮勇工作、先後函電嘉奬、茲將鐵部奬令照錄於次、電悉、此次該路全線通車、辦理迅速、該局長等盡心籌畫、深堪嘉尙、仍仰切實統籌計議、俾該路局早日興復、是爲至要、此令、又鐵道部五月三十一日業字第八八二號訓令内開、爲令遵事、查此次該路於收回南翔眞茹北站各站後恢復通車、極爲迅速、各在職員工戮力工作、成績懋著、深堪嘉尙、着由該局傳令特予嘉奬、仰即遵照、此令、云云、 
[市商會電賀法總理]  
　　市商會昨電賀新任法國内閣總理云、巴黎内閣總理赫利歐先生鑒、聞公拜組閣之命、敝會認爲於消弭遠東嚴重局勢、維繋世界和平及公道必有新成績表現、謹致賀忱、並祝努力、上海市商會、 
[昨又到平警五百餘名]  
　　滬杭路南站、昨日下午一時半、由京開來北洋警察五百餘人、該項警察、係由北平市公安局撥調來滬、派赴閘北江灣等地工作、抵站下車後、步行至高昌廟泉漳會館暫住、候令服務云、 
[中國徵信所昨日開幕]  
　　上海各銀行所設立之中國徵信所、昨日上午、在圓明園路一號、正式開幕、金融實業兩界、來賓到者、有宋漢章、徐寄　·王曉籟·錢新之·袁履登·穆藕初·趙晋卿·徐新六·貝淞蓀·吳藴齋·陳藨靑·葉扶霄·林康侯·馮仲卿·方椒伯·胡筠秋·胡筠莊·潘公展·何德奎·金侣琴·楊敦甫·楊介眉·汪楞伯·潘序倫·范季美·席頌平·史久鰲·黄任之·陳彬籲·方液仙·葉友才·蔶延芳·張頌周·陳聘丞·朱義農·戴靄廬·喻元恢·嚴諤聲·郭秉文·鄒秉文·劉伯森·王漢强·江問漁·楊衛玉·任士剛·何伯丞·戴志騫·趙師復·金侯城·趙叔韾·林態先·等二百餘人、躋躋一堂、頗極一時之盛、當由興信社代表章乃器·資耀華·祝仰辰·陳其鹿·顧季高·貝露孫·胡子謙·陳蘇孫·孫瑞璜·方培壽等、及該所經理潘仰堯、秘書金慕堯·調查任天樹等、殷勤招待、導往各部參觀、聞該所辦理調查工商信用、傳佈市場消息等業務、負溝通金融工商二界之使命、在經濟界地位頗關重要、現除發起參加之各銀行外、其他銀行工廠商號或個人志願加入爲會員者、已屬不少云、 
市社會局發表 
[洋米洋麥登記數量]  
　　市社會局辦理洋米洋麥登記、業已年餘、滬變期中、雖曾停頓、但旋即照常辦理、茲聞該局已將此項登記統計竣事、截至本年五月底、計登記定購洋米二七一六四噸、洋麥四九六三○○○噸、到埠洋米一五六五八四噸、洋麥二八九五○○噸、並已令知米業及麫粉業同業公會知照云 
[錢莊夏節休業]  
　　錢業同業公會、曾於全體會員代表常會議决、於本月八日爲習俗夏節、照例休業一天、爰發通告各同業及各業週知、其文云（啓者、本年夏節、業經第八次會員代表常會議决、以六月八日爲夏節、照章休假一天、一切收解、九日照理、特此通告、上海市錢業同業公會啓）云云、 
度量衡檢定所 
[昨日開始檢查新器]  
　　本市度量衡檢定所、去年奉令成立後、分期糾正度量衡舊器、易以新制、爲時雖暫、成績頗著、嗣以滬案發生、無形停頓、該所深恐市民日久玩生、成有仍用舊器之事、因定昨日起、特派男女職員多人、會同市公安局崗警、分往南市各菜場、實行檢查、如查出仍用舊器者、即當場毁壞、並令補購新器、聞下星期起將繼續檢查閘北商場、 
海港檢疫處 
[本年第二號霍亂報告]  
上周死亡十名 
　　海港檢疫處伍連德、昨日發表本年第二號霍亂報告、茲錄如下、（一）上周（至六月四日止）本市之霍亂病例凡九十二（内有死亡十例）茲將數目表述如左、 
界别　　　　　件數　　　　死亡數 
上海市　　　　五五　　　　　　六 
公共租界　　　二七　　　　　　三 
法租界　　　　一○　　　　　　一 
合計　　　　　九二　　　　　一○ 
此周數目、連同以前所述總數、共計一九○例、（二）上周發現之新病人、散居各醫院、茲將其數分列如左、 
上海時疫醫院　　　七○ 
急救時疫醫院　　　一一 
海格路難民醫院　　　一 
公立上海醫院　　　　二 
工部局隔離醫院　　　八 
（三）上海各醫院早經籌備病床千位以上、容納病人、工部局隔離醫院、可容二百人、西藏路上海時疫醫院、可容一百五十人、急救時疫醫院可容二百人、紅十字會時疫醫院一百五十人、而法租界廣慈院新設之傳染病院、可容三十人、深祈各界衛生當局、於必要時、可以盡量收容霍亂病人云、（四）茲將霍亂病人四例之足述者、略述於左、甲·伊籘秀二郎、日本人、年三十五歲、住北四川路、於五月二十六日罹病、五月二十九日送往工部局隔離醫院、由細菌學檢查、證明霍亂、即於次日死亡、乙·患者日本人名三木、年三十四歲、由大阪來滬、留住數日、當於五月三十一日罹病、由上海丸郵船歸國、於六月三日抵祖户、由該地衛生當局以細菌學證明實係眞性霍亂症、丙·水手吳大、年四十二歲、由西當尼亞輪船、於五月十八日自奥洲來滬、於五月二十八日、送 
至仁濟醫院、復於次日移至工部局隔離醫院、證明霍亂、於六月二日死亡、當時該船即由海港檢疫處施行檢查、并嚴行消毒蒸燻、然後於六月四日啟行、直往日本、丁·患者俄人名蘇努維治、年四十二歲、由天津來滬、於五月二十七日罹病、送往工部局隔離醫院、於三十日病故、（五）紅十字會時疫醫院、在跑馬廳對面近新世界、將於六月九日開幕、而吾等更有百五十病床可容病人云、（六）於上周内南京報告霍亂患者五例、漢口廿例、内有死亡一人（七）於五月十四日荷屬東印度宣布上海爲霍亂有疫口岸、於五月二十一日新加坡繼之（八）近來興論繁興、以爲霍亂傳染原因、歸咎於汚物傾入黄浦所致、按科學理論（此事不足認爲傳染主因換言之汚物本身、不能發生霍亂而其傳染、實由霍亂患者或帶病者之排泄物染汚之能傳染也、查本市所設之自來水公司、水之來源、均取給於黄浦最善者、更宜稍加改良、即於在過濾前爲尤、而上海貧民多數無法取求純潔飲料、此種處於惡劣環境以下居民愈多、而大局愈至不可收拾、由此觀之、上海衛生當局及其他慈善機關不得不亟　補救方法、撲滅此疫癘也、（九）關於注射防疫工作、頗有進步、茲將所施針數如左、 
界别　　　　　四月份　　　　　　五月份 
上海市　　　　無　　　　　九七、一一七 
公共租界　　　無　　　　　二七、八五五 
法租界　　四、一二五　　　　九、一一八 
合計　　　四、一二五　一三四、一九○ 
集義善會 
[組織虹口時疫醫院]  
中有病床五百餘只 
　　本年觀後、時疫必多、上海集義善會有鑒於此、以虹口一帶廠林立、平民衆多、戰事期内、死亡不少、故由該會董事賣耀庭·竺梅先·金廷蓀·李泉才·周永昇·靜庵·等、熱心發起組織上海集義善會虹口時疫醫院、現已覓定虹口塘山路澄衷學堂隔璧房屋四五十間、作爲院址、可容床位五百餘只、聘請醫師西人保得力扁禮師及林春山·朱筱舫·等俱屬對於醫治時疫、頗有經騐、現正積極籌備、不久即可開幕、造福平民、實屬非澕、惟該院經費、均由發起人自行籌募、需費浩繁、尙望各界大善士予以同情、熱誠捐助、 
[上海縣新屋定期動工]  
限六個月内完竣 
　　上海縣遷治問題、前經縣政府建設局繪就圖樣、由縣轉呈省府、業已核准、並於前日、在縣政府大禮堂、當衆開標、由仲華營造廠以七萬餘元得標承造、此新縣址僅爲縣黨部及縣政府兩處辦公之用、已定於下星期一、在北橋新址、舉行開工典禮、限於六個月内完竣工、預計明年一月一日、可以落成典禮、並同時遷入辦公、至其他橋路電話路樹自流井等工程、亦定即日招標承造矣云 
房客總聯合會 
[昨派代表向市府請願]  
　　本市房客總聯合會、爲減免房租事、於昨日上午九時、推派代表程克薄·潘箴書·單醒吾·尤鏡清·翁天生·周新猷·陳九峯、七人携帶請願呈文、赴市政府向吳市長請願、至則適市長已赴閘北視察戰區、由第二科長徐紹修接見、比經代表等將請願意旨、陳述一過、並檢陳蘇州河以北及楊樹浦一帶、房東自動豁免房租三四個月之通告請求市長、根據辦理、以免取瓨之房東無從推諉、徐科長答以淮將各代表之來意、及呈文證據、代陳市長、即予飭社會局併案從速辦理公佈、末由代表等再三申請最短期間、頒佈免租辦法、以資遵循、而免糾紛、徐科長允爲贊助、代表等認爲滿意、遂興辭而出、 
[馮萬通自動減租]  
　　東門路馮萬通醬園、係租地造屋除自用之外、餘則均租與他人、開設商店房租、每幢訂爲一百 
十兩、此次滬戰後商業大受損失各處、紛紛請求减租、該園業已自動减租、重訂租金、每幢爲七十五兩、業已實行減租矣 
[滬南六路商聯會昨開執監會]  
順利公司自動免房租兩月 
　　滬南六路商聯會、昨開執監聯席會、到沈思儉等二十二人、錢琛榮主席、議决各案如下、（一）本會文具封存翻砂工會屢催未還、决議、由會備函派王奎元等六人、偕同原封證人周運志、向該會檢點追繳、（二）十二日市商會開追悼十九路軍陣亡將士大會、本會應送輓聯、决議贈書、爲國爭光四字、（三）會員大會定期集議案、决議、本月十九日下午一時、假座德潤學校開會、推定樂樹滋·沈思儉·錢琛榮·張傳慶·王奎元·徐雲翔·戴茂根·周運忠·郭文傑·葉志賢·等十人爲籌備委員、（四）半淞園路宏泰烟紙雜貨店、於四日下午九時半、被江北口音三匪盜刦、業巡報告公安局二區追緝、决議、靜候緝辦、（五）内地自來水　收費、亳無標凖、應請討論案、决議、俟下次會員大會再行討論、末由主席報告、本路德潤富潤兩里及鴻興坊房租已由業主順利公司自顧將二三月份租金全免、四月份租金暫擱不收、由房客書立借票、待明年一月起分六期拔還、其他之减租、且俟市政府有確實之解决再行扣算、僉謂、减免房租辦法、應由會通告各會員一律照此辦理云 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[東門路房客函商計租方法]  
以地值造價八厘計租 
南市集水方浜兩路、自改建東門路以來、該房屋租金增加數倍、近又一二八滬戰發生後、商號均禦侮停業、目前雖告和平、恢復商市、而各商號損失甚巨、更有巨大之房租、實因難於維持之勢、特組東門路商界房客聯合會、昨日分函各房主、其函云、逕啓者、本市當局爲振興市政增進繁榮起見、乃合併集水方浜兩路、改造爲東門路一條、滬人以其形勢優勝、地處衝要、遂有模範路之美名、顧其商業適成一反比例、較之昔日集水方浜兩路、並未見如何起色、滬變以來、益形冷落、甚至不能維持、而謀收束者、已有數家、新屋空關者、尙有十餘幢、同人等覩此情形、不寒而慄、一查房租欵額、均較前增高數倍、或十數倍、與目下商業情形、相去遠甚、蓋無論古今中外房屋賃值之低昻、恒視其地工商業盛衰爲轉移、未有工商業不發達、而租價獨能商昻者也、果反此原則、工商業無從繁榮、市政何由發展、是不啻驅入自殺之道、况本路房屋、大都進身侷促、僅合乎中小商業之用、鉅額租金、非其資力所能勝、以故本路未租出之屋、無人問津、已租者陷於不能維持之境、市面冷落、可以知其原因之所在矣、在房東方面、雖有鉅租之收入、而市政發展阻滯、房屋空關、損失兩相比較、亦殊得不償失、同人等爲市政前途計、爲本路繁榮計、爲各房東利益計、爲本身營業計、因共起組織本會、欲以合法之手續、謀達一致之目的、竊以房租旣與市政商業密切相關、其數額之增損、自須合乎時宜、順乎環境及市民經濟力量、斟酌改訂之、其自造造成、迄今數年、未經租出之房屋、刻下房東已有覺悟、而自動减租免費者、惟最公平方法、莫如遵照前年市政府規定、以地值造價之合欵八厘計租、敝處本此標準、特將本路租值估計、製成一表、並從寛以十年統計折舊、所有保險修理等費、概行加算在内、茲本路房客公意備函奉達、檢同表式、（從略）至希俯予容納、并乞示覆爲荷 
[工部局拆除鐵絲網]  
　　上海市商會、前接閘北地方善後研究會函、請將北西藏路等處之妨碍物拆除、以利交通等由、當經該會轉函工部局辦理去後、茲接工部局函復云、查北西藏路與海寗路間之鐵絲網、業已拆除、鐵門亦已開放、北浙江路底之鐵絲網、亦已在拆卸中、至於烏鎭路橋方面、前曾在白天開放、該地段之鐵絲網拆除問題、亦已在考慮中也、相應函復、希察照爲荷 
[江西路橋暫停交通]  
　　江西橋因正中橋基、爲船撞傷、自六月四日起、停止交通兩星期、以便修理、 
[嚴裕棠脫險]  
新世界獲到嫌疑犯 
匪窟抄得大批軍火 
昨日嚴究綁票主犯 
審訊時概禁止旁聽 
　　小沙渡路底大隆鐵廠及蘇州倫紗廠主嚴裕棠家住滬東平凉路一號門牌、嚴除開上項兩廠外、並經營地産事業、創辦廣裕營業公司於廣東路江西路口五十八號門牌内、上月四號晨八時三刻、嚴乘坐自備八九六七號汽車、至廣裕公司内辦公、甫抵該公司門口、突有綁匪數人、將嚴綁架、勒贖五十萬元、經嚴之家屬、報告捕房、請候查緝、迄今月餘、音信杳然、直至前日夜半十一時許、總巡捕房總稽查處華總探長陸連奎、接得密報謂有是案綁匪多名、匿跡西藏路新世界飯店三百三十七號房間内、陸探長當飭派華探長劉紹奎·探目馮志銘·王程應·周鴻林·吳長愷·印占卿·沈天保·等前往該旅館、在三三七號對面另開三三六號房間一間、以偵察對房住客之行動、旋經查得該房内之人、對於嚴案、實犯有重大嫌疑、遂將住於房内之鎭江人王箭·甬人孔阿六·江北人陳惠興·董小四·浦東人葉香蓮·等五人、拘入捕房·詰問之下、梁爲綁嚴之主犯、並經王箭供出肉票藏匿於法租界白爾邵路蒲石路七十二號門牌、陸探長等立即協同法捕房中西探員馳往營救、詎看守肉票之綁匪等、早已聞風逃逸、僅將嚴裕棠禁閉室内、探等當即將嚴救出、並於該屋抄獲盒子砲三枝、子彈一百六十三粒、手槍一枝、子彈三十一粒、毒氣手槍一枝（自來水筆式）、迷藥二瓶、一併帶入捕房、昨晨、將王等解送第一特區法院刑一庭、由錢鴻業庭長升座提審、捕房律師汝葆彝、因案情重大、要犯均未拘獲、審問之時、王等或能將主犯借出、恐洩漏秘密、要求庭上禁止旁聽、錢庭長准之、故審訊情形、無法探錄、查嚴裕棠於民國十七年九月間曾被匪綁架未成、嚴之包車夫某甲、且被匪開槍撃傷、此次已爲第二次被綁云、 
殺人越貨之 
[馬阿二槍决]  
馬犯請通知乃父收屍 
對蔡探目飾詞穢褻 
　　通州人馬阿二、年二十八歲、綽號小黄毛、在匯山捕房華探目蔡芝田處爲包車夫、因於去年九月十八午夜、糾黨持刀、潛入東熙華德路一百九十六號靑浦人朱良山家、將朱之親戚婦人顧譚氏傭婦周羅氏殺死、並刦取值洋一千零三十八元之財物、案發被蔡探目查獲、解送第一特區地方法院訊供明晰、判處死刑、呈奉上峯核准、昨晨屆執行之期、捕房將馬犯押解第三庭、由執行傅推事蒞座、而捕房張天蔭律師着捕將馬阿二提案、庭上向其詢問有無遺言、並致函家屬、馬犯稱有父名馬鴻昆、住提藍橋龍慶里一千三百十二號門牌、請通知前往收屍、並對於蔡探目飾詞穢褻、傅君遂諭送上海地方法院檢察處依法執行、捕房中西捕當將馬犯連同全案卷宗及照相押登汽車、駛往漕河涇刑塲、由地方法院委派檢察官蒞塲、騐明馬犯正身、飭司法警依法綑縛執行絞决、 
[嚇詐匪行色匆匆]  
在車站附近被逮 
一裁縫寫信嫌疑 
　　法租界洋行街十五號源泰恒海味行經理陳裕順、前接署名李某之恐嚇信、索詐一萬元、約期本月三日、在小東門南洋旅館接洽、屆時陳派徐景福代表、前往晤嚇詐匪甬人賀永利·周阿銘·磋商未就、改約是晚移至北浙江路南洋旅館繼續談話、及期陳復另挽其表弟姜廉夫前去、到後姜因室内僅一賀匪、頓時胆壯、反身出外、鳴捕入室、將賀匪拘獲、解由第一特區地方法院、訉諭押候查究等情、已誌本報、茲悉周匪是晚原與賀匪偕往、惟周係在該客棧門外把風、迨賀被執遂即逃逸、致被漏網、次日午後二時半、周匪率領其婦曁一女孩、赴北火車站、意欲逃往外埠、行色匆匆、經承辦該案之探目所派常駐界路之探夥瞥見、立予拘入滙司捕房、一鞫而完全承認、並供書寫恐嚇信者匿居塘山路二百六十五號、尙探目即帶同周匪按址往拿、當獲一兩籍裁縫名戚德光、帶回捕房、使與賀·周·兩匪對質、但戚堅稱與該兩人素昧平生、更無夥同投函嚇詐情事、捕頭飭暫收押、昨晨、將周·戚·兩人、解送第一特院由馮世德推事提審、先由捕房律師王耀堂陳述是案發生經過、請將周等訉後、仍予圖押、俟偵查終結、當與前獲之賀匪、併案正式起訴繼由尙探目報告拘獲兩匪情形、而陳裕順則派徐景福到案、陳述在小東門南洋旅館與賀·周·兩匪接洽情形、調當時該兩匪均言須借洋一萬元、否則將予陳裕順以不利我曾詢其函中署名之李某爲何許人、而兩匪則稱李係彼等之師、聲名甚大、我乃請其介紹一見、兩匪俱不允許、後以談無結果、改約是晚續商、但晚間則係姜廉夫去接洽、我不知情云云質之周阿銘供稱、恐嚇信係賀所寫、三日午後、我往七浦路西普益里六百廿四號賀家、經賀往小東門、及至與徐會見我始知其所爲、嗣因談無結果、偕賀同歸、賀以對方旣不允給萬金、須增巨其數、遂又另繕一函索欵五萬元、賀初命我送去、因我推却、故彼自於晚間親携該函、獨簇北浙江路南洋旅館三號房間、擬請姜廉夫轉交與陳裕順我於四日午後、被拘至捕房、賀趁包探偵詢之隙、向我細語、乞我承認該函爲我所出、彼當給我四百元、我以昔日與戚德光有微嫌、遂乘機誣由戚操觚、其實戚毫無關係等語、嗣又訉戚、仍矢言素术爲匪馮推事遂諭周·戚·兩人還押改期與賀永利併案審理、 
法租界 
[嚴厲取締娼妓]  
龜鴇定期開大會 
商酌應付之對策 
　　法租界自警務總監費白蒞任以來、數月於茲、除對於烟賭兩項、實行厲禁外、而於娼妓野雞等强行拉客之種種違禁行爲、亦積極加以取締、每日除飭派大批華捕越捕、分乘警備汽車、馳往各處捕捉外入夜更派出便衣密探、喬裝苦力、繼續拘拿、帶入捕房、科罰併至、故一般操韓莊生涯者、莫不憂形於色、大有哭笑不得之概、曩時華燈初上、馬路上成羣結隊、都爲粉紅黛綠之流、今則完全歛跡、一種悽慘之景象、實開租界未有紀元、而一般妓尞龜鴇肉莊老板、鑒於近來淫業已一落千丈、設再長此以往、絶難維持現狀、聞將於本月十日以前、召集龜鴇全體大會、 
考慮應付對策、查以前法租界内本有一平康公會之組織、會長爲著名韓莊老板吳某、内容頗具規模、儼然一法定機關也、詎料吳某任職以來、歛錢自肥、未幾被人舉發、吳遂一走了之、而大規模之平康公會、亦因之而消滅矣、至於此次召集之龜鴇全體大會、聞將擴大組織、竭力設法挽救危局云、 
[保安槍捐公司案判决]  
沈長霖等分别判罪 
　　法大馬路卜鄰里八號門牌、前有人私設保安槍捐公司、專事包庇開設私烟館、每日徵收槍捐、甫經開始籌備、登記進行、被法捕房捕頭偵悉、以該公司詐欺取財、爰即派探馳往、拘獲員役張升甫等十七名、抄出招牌簿據登記證文具等物、解送第二特區法院、捕房依刑法三六三條共同詐欺取財罪起訴、經章朝佐推事兩度開庭、逐一研訊、被告等延金煜、王士宗律師等弁護之下、宣告審理終結、定期宣判、被告中除張升甫·王桂華·二人交保外、餘均還押候示各情、已誌前報、此案業由承審推事詳核各被告供詞、分别案情輕重、製成判决書、昨日屆宣判之期、保出被告、各偕代表律師到院候示、上午十時由章推事蒞第一刑庭、飭提被告等到案、略訊年歲職業一過、即宣告判决、沈長霖·余學明（即喻鹤鳴）·林乾忠·詐欺未遂一罪、各處有期徒刑二月、併各科罰金四百元、張升甫·方子卿·施桂福·陳寳榮·帮助詐欺未遂、各減處有期徒刑一月、併各科罰金二百元、于乾生·王恒春·王桂華·帮助詐欺未遂、各處罰金一百元、張德寳·宋伯林·王開良·羅阿泉·韓黄金·周蘭生·各處罰金三十元、罰金如無力完納、均以二元折易監禁一日、裁判確定前覊押日數、各以二日抵徒刑一日、或以一日抵罰金二元、抄案簿册·鉛牌·小銅牌·登記證·及圖章文具等件、照單没收、杜阿榮無罪、 
[周春山從客快樂死]  
究竟爲何吞烟 
原因應加研究 
　　三日、上午十一時許、有蘇州人周春山、年二十三歲、業茶商、同神安許秀英年二十六歲前往廣東路江蘇旅館開定一百另二號房間居住一女於十二時許出外、至一時許返旅館、周則命茶役單阿毛喊麵一碗、吃食後、至三時許二人同至外面買女鞋一雙、至五時又返舍、及晚八時許、女見周面色慘白、遂即喊同茶役等將其送往仁濟醫院醫治無效、旋即身死、由院報告老閘捕房、飭探前往調查、當在該房間床下檢獲鴉片烟一包、並將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨由第一特區地方法院委派李英檢察官蒞所、騐明尸體升座公位、訉據許秀英供稱、前在路上遇見周、彼即命吾同往開房間、周係自蘇州來、與余認識已三年餘、是日彼自服毒余全不知悉等語、李君得供、遂諭騐得死者男性周春山、委係生前服毒自殺身死尸暫交普善山莊收殮候領、 
[夫婦齟齬竟自縊死]  
陳湯氏遇人不淑 
　　南通人陳阿毛、現年二十五歲、向爲電燈匠、去年冬間、娶同鄉湯氏爲室（湯年十八歲）居於大南門外江陰街立興弄三十一號、自成婚之後、初尙相安、邇來陳失業在家、湯氏則在牙粉廠做工、以維生活、前晚陳在外賭博、迨歸家後、湯氏向之規勸、夫婦頓起齟齬、昨晨湯氏尙赴廠做工、至十時許、以身體不適而歸、至十一時許由同伴婦人某氏至陳湯氏家探望、入門呼喚不應、突在灶披間内、發現陳湯氏懸樑縊死、某氏覩狀大駭狂呼、一時鄰人畢集、上前解救、探之心坎尙温、希冀或可挽回、乃用種種方法施救、終無效果、旋即體冷如冰、返魂無術矣、乃由該管局令飭二十七舖地保陶杏生、投報地方法院請騐、下午五時、奉委趙檢察官率同沈檢騐員蒞塲、騐明陳湯氏委係自縊身死、餘無别故、填明尸格、判令尸夫陳阿毛棺殮候示、 
[三友社工友之呼籲]  
　　上海市第七區棉織業工會通電云（銜略）鈞鑒溯自光復以來、三友實業社、以數百元之資金、製造燭芯、迨五四運動發生、全國人士、莫不以提倡國貨爲天職、三友實業社、乃乘機崛起、應時擴充、招集股本、組織有限公司、添製三角牌各種毛巾、抵制帕來品於匿跡、自是以來、每年所獲盈餘、以數十萬元計、公司蒸蒸日上、致有今日之成功者一面雖有公司之善於籌運、要亦我全體工人努力生産有以致之也、本會自組織成立五載於茲、不特嚴守廠方紀律、絶未引起任何糾紛、抑且加緊生産、力謀公司之發展、事實俱在、寗容諱言、乃公司於民國十八年、添招股本、開設分廠於杭州、反視總廠爲贅疣、得新除舊無非欲短小工人工資、其處心惡辣、可想而知、自一二八滬變發生以來、總廠宣告暫停、本會千餘工人、頓失所依、顚沛流離、四月於茲、迭次推派代表、請求救濟、而資方當局一味推托、不予接受、雖蒙社會局幾次令飭、酌予救濟、而資方抗不遵行、並於日軍甫退之時、將廠内重要機件拆運杭州分廠、迨工人察覺、已運去不少件數、本會全體會員、以生計所繋、加以阻止、而資方不知省悟、漠視華界警權、誑報租界捕房、倒行逆施、不顧國體、而捕房拘去工人、以無 
罪可辦、遂行釋放、乃資方以所計不售、竟在報端登載緊要啟事云、上海總廠因滬變以來、宣告暫停、工友有無力加籍者、己給資遣散、廠内日軍、並未遷讓、房屋機械、不堪收拾、無從開工等詞、以掩社會耳日、司馬昭之心、路人皆知、本會全體會員、服務三友、凡二十年、而資方當局、不知飲水思源、而反肆摧殘、使千餘之勞工、處於絶境、素以振興實業减少失業所號召於社會之三友實業社、諒不出此、而資方當局、以腰資旣豐、無意營業亦不妨明白宣布、又何必游移支離、借詞推諉本會全體會員、已處絶食之境、倘一旦發生意外糾紛、三友實業社應負其全責、一息尙存、誓與週旋、尙望社會人士予以正義之援助、實業幸甚社會幸甚謹此宣言、 
[各工會消息]  
　　郵務工會　郵務工會昨日下午三時舉行第九屆四次代表大會、到一百餘人、公推張克昌·齊嘉謀·程左卿·爲主席團、蕭清珊紀錄、失英華司儀、首由主席張克昌報告、議决重要議　、（一）從速籌備本會新會所、并恢復俱樂部案、議决、通過、交執行委員會辦理、（二）會員潘家吉·陸春華·陳祖德·等因參加本會救護工作、爲國犧牲、除由本會優予撫恤外、應如何表揚以彰忠烈案、議决、一·舉行追悼會、交執行委員會辦理、二·以三烈士遺像懸於會所、以資永久紀念、三·在南翔購公地一方、舉行公葬、樹碑紀念、以彰忠烈、（三）會員蘇品才·陳方湘·在戰事期内、因公被日兵殺害、應如何表示案、議决、一·函請當局依照因公死亡條例、予以撫恤、二·與前案一二兩項同一辦理、（四）嘉勉鞏固郵基運動工作會員案、議决、一·由本會分别傳令嘉奬、二·呈請全國郵務總工會、分别奬勵、（五）執監委員邢容照· 
孫漢良·趙連城·譚長德·余振廷·及會員魯師敬·楊瑞龍·張龍海·張萬春·等破壞鞏固郵基運動、違背本會紀律、審查屬實、應如何予以嚴重懲戒案、議决、一·宣布邢等罪狀、并呈報全國郵務總工會、轉請公告各地郵務工會、二·撤去執監委職務遺缺由候補遞補三·永遠開除會籍、四·驅逐出局、五·發表告會員（六）執行委員朱學範、三日於本大會根據各方密報代表本會執監委員會向大會報告一般破壞鞏固郵基運動份子邢容照等之活動情形、及卑劣行爲乃係代表整個之執監委員會、同時依照罷工時之組織、更爲代表整個的上海郵務工會職工會、該邢容照趙連城孫漢良·以及其他破壞份子輩、於大會時、旣蓄意搗亂會塲、事後復陰謀逆慮、存心破壞本會、違背本會紀律、擅在報端登載警告朱學範等之廣告、實無異警告本會、其用心回測、决意破壞本會、藐視全體會員、適足以自暴其卑劣行爲、曁破壞陰謀、應請大會登報駁斥邢等之廣告案、議决、遍登各報駁斥并宣佈其罪狀、（七）現值奸宄環伺四週、破壞份子正思破壞本會以供他人利用、甘爲走狗、應請嚴密防止案、議决、通告會員、隨時予以防止、大會代表尤應加以注意、對於工賊儘量檢舉、（八）護郵運動中所謂三萬元賄運一案、事關本會及全體會員信譽、應交執監委員會積極辦理法律手續案、議决通過、着執監委員會積極辦理、 
　　梗片業工會上海市梗片業産業工會、經嚴泉榮等積極籌備、已逾半載、迨一二八滬變發生致中途停頓、現於六月一日召集全體工人、開正式成立大會、曾經市黨部市社會局核准派員指導、當塲選舉嚴泉榮等七人爲理事、黄永成等四人爲監事、即日宣誓就職、開始辦公、并向市社會局呈請立案、 
　　一區造船業工會　滬軍營第一區造船業工會求新事務所、於昨日下午五時、舉行重要會議、並召集全廠頭目談話、主席王承忠、討論議决事項、（一）請各部份頭目、負責勸導各會員、從速繳付會費、（二）嗣後拖欠會滿三個月者、照會章開除、（三）前欠會費、限六月卅號以前、一律繳清、否則照章開除、（四）廠方添用工友時、頭目須先向工會報告、以便工會介紹失業會員、（五）廠方工作清淡時解僱工友、須後進先出 
[工部局日董寺井就職]  
　　工部局日籍新董事寺井君、業於上星期三會議時就職、當由總董貝爾君致詞歡迎之、 
[永安堂上海分行覓地復業]  
　　北四川路虎標永安堂上海分行、成立經已數載、該行主人星加坡華僑胡文虎先生、對於上海戰事、執烈贊助、計先後匯與十九路軍者有二萬元匯與廖夫人何香凝女士收縛之救獲費一萬元、其自辦之星洲日報代收代匯之義欵、前後交十九路軍上海地方維持會及宋慶齡女士所辦之傷兵醫院者、亦三十餘萬元、而該堂駐滬分行、則因此次戰事影響、逼得暫行停業、現胡君以上海戰事已平、自應將分行早日復業、特派胡君桂庚來滬、任該分行總經理之職、籌劃復業、而前經理李君亦已偕同胡君返滬、聞李君將於該分行交代清楚後、即馳返星加坡總行服務云、胡君桂庚在星加坡華僑社會中、素負時譽、對於社會公益及敎育事業、亦極努力、對於報界亦有歴史、歷任仰光缅甸晨報社長、星加坡星報社社長、星洲日報亦爲創辦人之一云、 
[盜匪冒充郵差送信]  
主人啓關方知被紿 
拘獲三盜各處徒刑 
　　滬西小沙渡路三號門牌某姓家、於上月二十七日夜半、忽有人在門外欵扉、主人被剥喙聲驚醒、後詢知係郵差送信、立命僕役啓關相納、詎擁進者共有四人、其勢洶洶、始悟爲匪所紿、當有一匪手握形似手槍之物、禁止聲張、餘匪正欲搜刦、被該屋内之庖丁乘隙出外、大呼捕盜、故各匪遂不敢搶物、奪門而逃、即經靜安寺捕房副捕頭麥克勞特追至愛文義路、截獲一盜、並將其手握之物、奪而視之、則係螺螄釘一枚、後又續獲二盜、解經第一特區地方法院研訊屬實、昨由馮推事提案、宣判孟壽崧·穆庭富·金阿友·各處徒刑二年又六月、 
[普善山莊善舉報告]  
　　普善山莊四五月份、在華租兩界收埋無主屍體共計大棺五百二十具、小棺四千四百六十六具、内計工部局各捕房各衛生處咨照、收埋界内各醫院騐屍所大棺二百二十二具、小棺二千零九十七具、同德寳隆勞工同仁上海時疫各醫院大棺二十具、小棺四具、戰區難民臨計救濟會各收容所、大棺五十具、小棺一百四十九具、中國紅十字會傷兵醫院大棺七具、小棺二具、中國濟生會、大棺二具、小棺二十八具、聯義善會大棺五具、紅卍字會小棺三具、上海市民地方維持會、大棺十具、小棺一具、各同鄉會、大棺六具、小棺三十具、本山莊掩埋隊在閘北大塲等處、收來男女屍體一百八十一具、小棺六百九十八具、斜橋分莊小棺二百零九具、又各善堂各機關送來大棺十七具、小棺一千二百四十五具、以上共計施出大棺四百零六具、小棺一千五百九十三具、又新民及普善醫院施診給藥、共計二千二百六十五號 
[國醫學會執監會記]  
　　城内石皮弄上海市國醫學會、於前晚開第九次執監聯席會及第五次討論委員會、到丁濟萬·謝利恒、程門雪·余鴻孫·陳耀堂·劉左同·王耀堂·等二十餘人、公推戴達夫主席、周召南紀錄、先由賀芸生報告最近會務及各項要件、嗣經議决下列各案、（一）議决、因受戰事影響、常年費與月捐不克收齊、暫改國醫雜誌月刋爲季刋、自本月開始續印、即名夏季、（二）議决、遵敎育部訓令、交常委會呈復本會各種概况要目、（三）議决本案、交討論委員會討論、（四）議决推派錢龍章·張鵬九·陳天鈍·代表本會、參加追悼淞滬抗日陣亡將士及被難同胞大會、並交常委會撰製挽聯、（五）略、此外尙有數案、因急於續開計論會、暫不付議、至於討委會除出席討委外、並有列席會員四十餘人、開會後、先討論執監會交議之第三案、結果暫秘、繼則按題討論、各逞雄辯、斷症處方、頗爲詳晰、至十一時餘、方題完、散會、又聞該會已代辦中醫登記報名手續、藉以便利未登記之會員及各醫十云、 
[南洋襪廠大廉價]  
　　南京路香粉弄東首南洋襪廠、自五日起舉行大廉價、各種男女絲襪、及蔴紗汗衫應時用品等、定價特别從廉、連日顧客異常擁擠、 
[廣德醫院送診施藥]  
愛文義路大通路西首廣德醫院、係前寶隆醫院内科主任盧翼侯醫生專爲送診施藥而設、時間自上午八時半起至十一時止貧病交困者、盍不前往一試聞該院施診悉由盧翼侯醫生親自診治、 
[世界珍奇之禮品]  
　　以五十國國籍、一萬人簽字、各國用本國字體、有字樣不達、或以指模代添、五光十色之册籍爲禮品、頌祝大東水線公司及無線國際電訉總裁潘達羣（J.C.Dinison　Pendeis）茲潘達君因感世界經濟恐慌、擬調劑維護公司基礎試行酌量裁減各轄職員薪水（從四月至十二月、按年計算有廿萬磅可縮省）而各轄之五十國國籍一萬人職員自願犧牲擁護斯舉、簽就册籍、到達英倫、係五月十一日、適潘達君五十生辰、而潘達君得此五色十光有五十國各種不同字體册籍之壽禮、欣榮異常、際茲經濟枯竭之時、將此祝頌、亦壽禮中之特徵也 
[中日戰事攝影出版]  
　　本埠漢口路四十六號心友書店、編印「中日戰事攝影」一書、第一集已出版、定價特廉、每册只售大洋一角、内容有極淺近之詳細說明云 
[南市中國銀行昨日遷移]  
　　上海中國銀行南市辦事處、自開辦以來營業逐漸發達因之原有行址、不敷應用、乃由該行在中華路東門路口、覓得相當行屋、從事修葺、頗格輪奂之觀、昨爲該行喬遷之期、各界人士前往道賀者、有三百餘人云 
[張寳慶表演挽留二天]  
　　歐洲著名武技大家張寳慶及其全班、連日在中央大戲院表演、極受羣衆熱烈歡迎、後至者皆向隅、原定昨日演過後、即須北上、現因向隅者衆、故再挽留二天（即今明二日）、今日張君仍表演生平拿手傑作蛙蟆舞、此術張君輟演已有七年、因演時須用内外工、非常傷精力、此次爲酬答觀衆盛意起見、特再表演一次、美國女子馬利小姐今日改唱全部紅　烈馬、其他演員之節目亦極可觀云、明日爲舊歷端節、往觀者勢必擁擠、凡愛觀張君之武技而向隅者、今日實爲最後機會云、 
[絲織界之新供獻]  
　　杭綢業泰斗悅昌文記、素以杭緞·羅紡·負盛名於時、該莊主人、近以外貨行銷我國市塲者、有增無已、即絲織一項、因之亦將破産爰發明夏令女界新裝服料、藉抵外貨、以供熱心愛國者之需求、如摩登紗·幸福錦·蟬翼綢·均屬質地輕軟、花樣人時、聞出品以來、已有供不應求之勢實絲織界之無上光榮也現悉各大商店均有發售、寗波路乾記弄悅昌文申莊亦可批售 
[朱生仔失妻遇騙]  
憤急而報警所 
楊蛇皮等被拘 
　　江西人朱生仔、年二十八歲、向在公共租界東西華德路第九五五號開設棕榻店、妻王氏年十八廣東人、貌尙秀麗、本年四月十八日、該氏突告失踪、朱四處偵尋、杳無下落、至二十四日忽有楊啟元、（綽號蛇皮）任天興·任永興·任順祥·等前來、聲言汝妻行踪、我等知悉、汝欲再見妻面、祗須出給洋一百元、交與我等爲壽、方由我等代爲領轉、朱因無此欵項、惟思妻心急、乃向　父盧啟發借得洋十元、至南市小南門外倉橋街第五十三號某小茶館内面交與楊蛇皮、遂由楊等將朱領往浦東其老頭子張一本處、張即向朱謂、汝要妻子、那很容易、但是區區一尺水頭（指一百元）汝尙不能凑齊、不瞞汝說、我們日吃太陽夜吃露水的人、那有這許多空閑幹你們的烏事、朱不得已祗得回返家中、四處設法、結果仍難足數、遂於本月四日、復又來南與楊面懇、約定俟妻子送回後、再行交齊、不料楊聞言勃然大怒、大聲調汝這人、如此不漂亮、我等爲了汝的妻子、代汝招尋、已用去踐不少、此刻老實不客氣、汝欲妻子回來、非拿出番佛一百四十尊、若短少一個黄亮子（鋼元一枚）不行、朱以若輩有意敲詐、即於昨日下午四時許、投報該管一區一所、即奉派警按址前往、得將楊蛇皮等一併拘往、帶回後、所長預審之下以事關藉端索詐、且涉有拐匪有夫之婦嫌疑、飭即備文申解市公安局澈究、 
[汽車碾死小孩]  
　　派利汽車行車夫朱土畊、於本月四日中午十二時二十五分、駕司一二六六零號汽車送客、駛經法租界蕯波賽路向南至裕豐里前、適有住在該路一三二號恒　泰皮鞋店主山東人遲學堂之六歲兒子遲同登出外買物、由西向東、横路冲出、朱車不及　讓將遲該撞倒、碰傷頭部、由捕抄 
 
 

Page 12

 
 
錄號碼將傷孩連同汽車、帶入捕房、轉送醫院醫治無效、於當夜七時身死、由院通知捕房、將尸身車入同仁輔元分堂騐尸所、昨日上午、由車務處傳集尸屬被告證人等到案、報請第二特院、由首席檢察陳備三蒞所、騐明死者委係生前被汽車碰傷頭部身死、升坐公案、向被告與證人訉問肇事情形、遂諭尸身由尸父收殮被告朱土畊、有無過失、應由捕房查明法辦、 
[第二特院職員遺失證章]  
拾得者作廢 
　　江蘇上海第二特區地方法院職員某君、於日前遺失廿五號證章一枚、當即呈報院長補給新證章懸掛、行使職務、注銷舊證章作廢外、恐有人拾得此舊證章、在外招摇詐騙、希即扭送附近捕房、或公安局訉究可也、 
[外論週刋出版]  
　　外論編譯社、發刋外論週刋、　譯國際間對華重要論著、茲第一期業已出版、目有「中日戰爭的將來」「滿洲之武裝衝突」「中日衝突與列强、」「滿洲之製材業與製紙業、」末附「外報旬紹、」詳舉本埠各外字日報之名稱、地址、編輯人名、尤有參考之價值、社址上海呂班路麥賽而蒂羅路九十號、 
[美東銀公司]  
[六月份投資指導出版]  
　　本埠美東銀公司、六月份「投資指導」業已出版本期内容、除評論本埠及紐約證劵市塲一月間之市况及大勢外、並有（一）中國銀行行制度之發展及其組織說明近代銀行事業對於發展國内外貿易之需要與貢獻（二）近十年中、美國國内消費情形之變遷、指示一國之消費情形、對於一般工商業之榮枯、具有密切之關係且由各項統計數字、可以表顯一國社會情形與人民生活習慣之趨向云、 
[陳志方今日抵滬]  
　　德國漢堡大學醫學博士陳志方女士、前經動身回國、今日定可抵滬、所乘船名係ＧＡＮＧＥ號、聞今日一時可到虹口公和社碼頭云、 
[重建三林塘完工]  
　　上海縣屬之三林塘街道、因年久失修、崎嘔不堪、去秋由該鎭士紳、捐欵重築、已達六閱月、中因戰事影響、停頓二月、現已於昨日完工、路面悉用碎石片鋪成、長五千英尺、闊四公尺、排水泥溝、爲十二英寸、計工程諸費、爲一萬餘元云、 
[公共租界工部局衛生報告]  
傳染病統計 
　　六月四日中夜前一星期患病及死亡人數表外僑住在租界　　　　華人 
内及租界外工　（人口約一、○三 
症　别　部局道路患病○五五四人）情形曾經報告肺 
者（人口約四　患痌經　死亡· 
四、二四○人）　報告者人數癆 
天　花　　　　三　　一 
猩紅熱　　　　二 
白　喉　　　　五　　一 
腦膜炎　　　　三　　一 
癆　病　　三　一五　一三 
霍　亂　　　　五五　　二 
傷　寒　　二　　三　　二 
類似傷寒　一　 
赤　痢　　二 
白　痢　　　　　二　　一 
流行性感冒　　　三　　一 
瘧　疾　　　　　一　　 
七日熱病　　　　三　　一 
疹　子　　三　　二　　二 
患各種病症　一二　　　一七四 
死亡人數 
此項内包含自四月廿六日至五月廿八日止、患者未經報告、計十九名 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子江口以南、天曇、風靜、揚子流域天晴、北方風輕而無定向、天氣大致晴朗、全國沿海晨間有局部發生之霧、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八一·○、最低六一·五、去 
年同日、最高七五·九、最低六七·六、 
來函 
　　逕啟者、頃閱六月六日貴報新聞欄内、登載郵務工會鄭重聲明、謂根據報告、查有會員趙連城·邢容照·孫漢良·譚長德·等違反公意、受某方之指使、陰謀破壞鞏固郵基運動云云、殊與事實不符、查鄙人等均係本會執監委員、乃此次郵工運動、鄙人等極表贊同、第以罷工委員會爲本會少數委員所操縱、而以鄙人等十數人之爲當然行動委員者、擯諸門外、反於事後冠以破壞罷工之名、並於六月三日代表大會塲上、朱學範等報告、指摘鄙人等有要求中央每人給付三萬元賄賂、當經願報告人袁壽生否認、詳情已於六月六日登載貴執以警告、似此行動、有關破壞鄙人等個人信譽、並胆敢侮辱中央、除依法訴究外、即請貴報代爲更正、無任盼切、此致申報館、上海郵務工會執委趙連城·邢容照·孫漢良·監委譚長德、逕啟者、昨日貴報刋載「拒毒演講比賽結果揭曉」新聞一則、内中第三名劉劍剛、華僑中學誤寫爲中華中學、應請貴報予以更正、以符事實、無任感荷、此致申報館編輯先生、中華國民拒毒會謹啟、六日、 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
[要聞]  
[京市祝敎師節]  
　　南京六日電　京敎師節紀念大會、在金大禮堂舉行、到大中小學敎師二百餘、推張士一·彭百川·王芝湘·王馨圃·陳其孫·爲主席團、張士一致開會詞彭百川報告籌備經過、大學羅廷光、中學李清悚、小學王芝湘先後演說、議决保障敎師地位、增進敎師修養、提高敎師待遇、 
蘇敎廳令 
[竭誠訓導學生維持校風]  
　　江蘇省敎育廳訓令各縣縣敎局長云、案查徐州中學師三學生、因要求外埠參觀未遂、擅自罷課、並全體請求休學一案、業經本廳處理解决、所有肇事情形及處理經過、諒已共悉、該校此次風潮、原因雖有多端、而要不可不認爲訓育之失敗、默察癥結、實關係於學校敎育整個的問題、旣非整頓一校所能收效、亦非懲儆少數學生所能挽救、更非徒恃嚴厲處置所能爲根本的廓清、就學生本身言、靑年血氣未定、涉世未深、事理之觀察、易爲情感所衝淆、一事之起、未免盲從者多、及至事象已成、處理者但能衡情節之輕重豈能盡略迹而原心、果便一朝失足、或學籍削除、或名譽敗壞、遲誤其求學之機會、喪失其求學之憑藉、爲害猶小、而斷喪其向學之志氣、湮没其悔過之本良、遂至頽廢因循、畢生不振、則爲害實巨、更或激而横决、一經挫折、視己身爲無 
復可自愛惜、則墮紀犯科之事、何不可爲、而影響所至、不堪設想矣、就學校本身言、作育人才、宜造成規律的習慣、與良好的環境、以長養靑年自治自愛之心、平日訓育方面、務期感之以誠、喻之以理、情感旣素相孚、理智自易引導、設不幸而一旦發生師生間之衝突、無論曲直若何、更無論如何處置、而風紀頓以破壞、惡例遂已肇成、無形中影響於學校之前途、實至重大即使能循理執法、迅予解决而過去之創痕、終不可掩、事後之補救、尤難爲功矣、故知無論爲學校計、爲學生計、乃至爲整個的學校敎育計、求維持學風紀、與其懲儆於事後、不知善導於平時、求成就學生學業、與其督過於已成、不如善防於未發、嗣後各該校長、除對學生遵循合法之手續、貢獻正當之意見、自應開誠容納、酌予施行外、平日須以身作則、會同全體敎職員、振作精神、竭誠訓導、務使一切糾紛、消弭無形、默化潛移、交融 
互感、俾學校無斵其元氣、學風自漸有轉機、萬一心力已盡、感格未能、仍有事端發生、本廳自當仍秉原定方針、嚴厲處理、庶期標本並治、寛猛並施、亦斷不以姑息爲愛護也、用特通令仰該局長轉飭一體遵照、此令、 
本埠 
縣敎育局 
[頒發小學畢業考試辦法]  
　　上海縣敎育局對於本屆小學畢業考試辦法、業經擬訂就緒、昨已分令各校遵照、屆時督率學生聽候試騐、兹將原令及辦法探誌如下、令云、案查本年度小學畢業考試業經訂定辦法、並規定舉行日期在案、除分令外、合即抄發小學畢業考　　法　仰該校長遵照屆期　率六年級學生於上午九時前往指定地點、聽候本局派員命題試騐、是爲至要、畢業考試辦法如下（一）考試科目、黨義·國語·算術·常識、（二）考試地點、除北橋小學在顓橋小學考試、廣慈苦兒院附設小學在閔行中心小學考試外、其餘閔行中心·强恕·顓橋·塘灣·三林等各小學均在各該本校舉行、（三）考試日期、六月十六日上午九時起、（四）考試時間、國語九十分鐘算術六十分鐘、常識四十分鐘、黨義四十分鐘、（五）午膳、顓橋小學應按照北橋小學人數（七人）代備膳食或點心、每人以大洋一角爲限、其他各校概不供膳、（六）畢業標準、學校自行考試及本局考試均能及格者方得畢業（七）考試成績表、學各科考試成績表、由各校自備、結算報局、（式樣大小須仿局所發表格）本局所發考試成績表、由各校填寫本屆與試學生姓名、於考試日期而交本局主試人員、 
[留美學生定期放洋]  
九月六日 
　　今年出洋赴美留學生、均紛向中國旅行社定位、並請商辦各項出洋手續、聞該社已與赴美學生團商定、九月六日之傑爾遜總統放洋、聞報名者甚爲踴躍云、 
體育 
本屆世界運動會 
[參加者五十國]  
小國無數獨無中華 
沈嗣良念四日赴美 
　　第十屆世界運動會將於七月三十一日至八月十四日在美國洛衫磯城舉行、我國因運動成績幼穉、及經濟窘迫、不能派送選手參加、祇以會員資格、派全國體育協進會名譽主任幹事沈嗣良赴美、出席大會之開幕禮、沈君將於本月二十四日起程赴美、其他各國均在積極準備、選抜選手、計各會員國之參加者達五十餘國之多、茲將其正式發表者錄下、阿根廷·澳大利亞·奥國·比利時·巴爾尼亞·巴西·布加利亞·坎拿大·智利·哥倫比亞·哥斯德里加·瓜地馬拉·海提·荷蘭·匈牙利·印度·愛爾蘭·意大利·日本·拉特維亞·立陶苑·羅森堡·墨西哥·馬那加·新西蘭·挪威·秘魯·菲律賓·波蘭·萄葡牙·洛特西亞·羅馬尼亞·瑞典·瑞士·土耳其·南匪聯邦·美國·烏拉圭·南斯拉夫·各國所派選手總數可及二千名、此外各國亞林匹克委員代表及敎練幹事隨員等、 
[世界三新紀錄]  
八百米丨一分五十秒 
丨八百八十碼丨一分五十秒九 
鐵餅丨四九米四四 
　　舊金山五日電、美國史丹福大學選手彭伊斯脫曼氏、頃又造成世界賽跑新紀錄兩項、一爲八百 
米賽跑、彭氏以一分五十秒時間跑畢、（舊紀錄爲法國選手馬丁、於一九二八年所造成之一分五十秒又十分之六、）一爲八百八十碼、鼓氏以一分五十秒又十分之九時間跑畢云、（舊紀錄爲德國選手貝爾則氏、所造成之一分五十一秒又十分之六） 
　　巴黎五日電、法國積極籌備參加萬國運動會、昨日在哥龍白體育塲、先期舉行運動會、鐵餅選手諾哀爾氏擲出四十九米四四之遠、打破法國温 
[古廟敲鐘錄（十）（五）不除庭草齋夫]  
十七 
　　晚上我們就在吳公館裏過夜。春生哥和我住在一房。春生哥說：『我們吹了燈再睡吧。···呼，呼···奇怪！這燈兒怎麽吹不烏呀？鐘兒！你起來看看。』我也吹了幾吹，火光一動也不動。仔細看看，正是：城裏燈， 
一點汕也無。 
洋火點不着， 
大嘴吹不烏。 
　　這燈兒是妙極了。我的確不懂從那兒來的火光。那根線大概是很有關係。你看，那是一极雙股線。這伶股線裏必定是有奇妙的把戲。『吳大少丨你府上這個燈兒怎麽吹不烏？』吳大少在客廳上哈哈大笑說：『鄉下老，這是電燈，怎麽吹得烏呢？你要牠烏也不難。你看，：得搭···不是烏了嗎？而亮······有趣！』春生哥也來試了幾試。我們愈試得有趣便愈覺得莫明其妙。吳大少的一知半解的說明不能滿足我的求知慾。我睡在床上足足想了一個鐘頭都想不出出什麽道理來。最後我是下了一個决心，明天是要請的先生，别的資格我可以將就，若是他說不出電燈是如何發光，我是不願意請的。對，我千萬不要忘記問他那些鏡子裏的人影什麽現出這麽多的奇形怪狀。這個道理他若是說不出來也不配做我們古廟的先生。因爲他若回答不出這些問題，於我有什麽益處，於我們對莊裏的孩子有什麽益處？哈哈·先生没有考我們，我們倒先要考起先生來，豈有此理！除此以外我還有什麽别的辦法呢？ 
虞氏所保持四十八米八○之　　打敬法國温脫氏所保持四十八米八○舊紀錄本季中最優紀錄、爲美國鐘思之四十九米二○與匈牙利拉美沃士之四十九米一九云 
[網球界之瞻望]  
（續昨） 
　　鄭兆佳突飛猛進　新進少年網球家鄭兆佳君、爲林寳華之得意門生、去年上海法商總會硬地錦標一役、老將惠特與特克、均爲國人所敬慕之少年英雄鄭君所敗、而與坎拿大台維斯杯選手德孚相爭之决賽中、鄭君雖爲德孚所敗、然其技術之進步殊足令人驚愕、昨據林君所談、鄭每日在本校（約翰大學）球塲與傑姆斯卜德練習、並每日由林君授以各種戰略及指示錯誤等、球藝益見進步、老英雄江道章、勢將甘拜下風、又據林君謂、鄭兆佳如能保持其目下虚心求進之志、來年今日、余（林寳華自稱）與邱飛海恐均非其敵云云、業精於勤、鄭君誠可兒也、 
　　德孚等仍在滬上　坎拿大台杯選手德孚、去年曾得上海草地網球會之公開單打及硬地網球冠軍、複賽中以三比一撃敗我國林寳華、又於决賽中撃敗邱飛海、比數亦爲三比一、此君今仍在上海、又去年戰勝邱飛海之日人俵積雄、亦未離滬、此二人爲林邱之心腹大患、惟其如此、良足以促進我國選手警惕自勵之心焉、 
　　林寳華痛下功夫　據林君自稱、因德孚與俵氏在滬、余不能不努力訓練從今爲始、决不苦功、摒絶交際、每日研究網球、練習網球、並注意身體之健康以促進偉大之戰門力、冀撃敗德孚與俵積雄、恢復海上盟主、並擬與邱飛海合組、奪取羅伯杯及公開雙打等錦標、冀於來年與邱飛海鄭兆佳、赴美國代表我國出席台維斯杯賽、以廣眼界而資切磋、以促進我國網球興趣、提高我國網球程度云、記者以爲林君之言、可見其壯志未酬、深以爲憾、然則國人當馨香祝之、 
　　美國將奪回台杯　記者復詢以今年台維斯杯之形勢、美國能否從法國手中奪回、林君答曰、今年台杯比賽、英國無所作爲、美法將再見於喬輪治週中、美國之范恩士及希望士二人、殊爲利害、雙打美國可必勝、良以文賴因與愛力生二人、世界無敵、法國雖有名將拉柯斯德參戰、然拉氏已退隠四年、今雖東山再起、恐不能恢復昔年之英威經過今年之訓諫、余知其來年必爲法國建立大功、今年拉氏參加台杯比賽、恐無良好成績、至於柯顯德、固已有多年威風、恐祇能戰勝美國希爾士、而不能勝范恩士、餘如巴洛屈拉等、均年老不堪久戰矣、總而言之、美國范恩士可勝二單打、文賴因與愛力生勝雙打、則美國將以三比二奪得台杯、惟美法之戰、地點在巴黎、法人習用鄧洛浦球及硬地球塲、而美人則習用狄脫生球與草地球塲、鄧洛浦球彈力性、不及狄脫生牌之活潑、硬地球塲、則球不易捉摸、此爲美人之大患、惟美人爲急欲奪台杯計、現囑台杯選手會集於美國西部、每日在硬地球塲練習、如今年台杯被美國奪回後、則從此將永久陳列美國、不爲他國問津矣、良以天時地理及人和之道也、記者亦深以此言爲善、（完） 
[東亞體專運動會成績]  
女子跳遠成績好 
錢行素四米四六 
　　本埠盧家灣東亞體育專科學校、昨日假座中華田徑塲舉行春季運動會、成績頗有可觀、判員除該校體育敎員數人外、其餘悉爲高級學生擔任、皆能秉公執行、各項成績如後、 
男子組 
項目　　　第一名　第二名　　成　　績 
百米　　　但昭榮　徐秀　　十二秒 
二百米　　但昭榮　李存富　二十五秒一 
四百米　　但照榮　沈增順　五十七秒 
八百米　　劉長榮　文　科　二分二五秒五分四　 
千五百米　歐陽映雪黄慶之　五分一秒 
一萬米　　歐陽映雪吳仙鹤　四十一分十四秒 
百十米高欄廬家麟　李國偉　十九秒五分四 
四百米低欄湯作舟　彭廣新　一分五秒五分一 
跳遠　　　但　珍　湯作舟　五米八六 
跳高　　　凌鴻照　趙　成　一米六七 
撑竿跳　　張以敬　李國偉　二米七七 
三級跳　　何祖熙　梁鼎超　十二米○五 
推鉛球　　何祖鸆　林秉蓮　九米九十 
擲鐵餅　　李鳳梧　劉泗海　二九米九五 
擲標槍　　寗鴻勳　莊廷獻　三六米九十 
女子組 
項目　　　第一名　第二名　第三名　七績　 
五十米　　陸璞珍　吳美如　傅明家七秒四 
百米　　　陸璞珍　吳美如　傅明家十五秒二 
二百米　　錢行素　張明霞　吳席茵三十一秒一 
跳遠　　　錢行素　傅明家　張明霞四米四六 
跳高　　　盛　璧　姜明華　吳席菌一米十八 
推鉛球　　盛　璧　孫桂昌　劉葆淑八米三五 
擲標槍　　陸璞珍　盛　璧　李毓崑二一米二二 
八十米跳欄錢行素　　　十六秒 
法國國際網球大會 
[馬迪夫人女單打冠軍]  
二盤撃敗馬底歐夫人 
　　法國國際網球錦標比賽、女子單打决賽、馬迪夫人（美）以七比五、六比一、撃敗馬底歐夫人、（法）奪得錦標、男子單打複賽、特斯德芬尼（意）以六比三·二比六·七比五·六比四·撃敗孟賽爾（捷克）、另一組半决賽、柯顯（法）以六比四六比○、六比四、撃敗貝爾那（法）、明日柯特兩人相遇、柯氏定能獲勝、而得錦標、 
[鎭江舉行公開運動會]  
　　（鎭江通訊）鎭江第一屆公開蓮動會、四五兩日在省立體育塲舉行黨政學商各界均有人參加、男妇成績、俱甚平平、結果如下、 
　　男子組　百米柳洪勛、十三秒、一百米趙啟賢、廿五秒四、四百米程宏、六十秒七、八百米程宏、二分廿秒六、千五百米程宏、五分五秒四、跳高朱鴻選、一·六五米、跳遠吳泰康五·四五米、百廿米低欄莊壽慈、十八秒一、推鉛球許宏遠、九·五五米、撑竽跳高吳泰康、二·六七米、 
　　女子組　五十米王悅、八秒二、八十米姚夫珠、十二秒七、百米張淑英、十五秒九、二百米張淑英、卅四秒八、跳遠張淑英、三·五七米、跳高趙菊秀、一·一二米、擲籃球薛起鳳、三·九四米推銅球薛起風六·九九米 
　　中大球隊在鎭三戰三勝 
　　（鎭江通訉）中大新月籃球隊、四日午後與友誼隊比賽、結果四十七比四十三、中大勝、五日上午與神光隊比賽四十二比廿九、亦中大勝、又五日午後與鎭中靑華隊比賽排球、第一局廿一比四、第一局廿一比十四、第二局廿一比十四、均中大勝、 
[志華促球隊約戰東光]  
星期日在中華足球塲 
　　東不我足球隊應志華隊之約、定本星期日下午三時在中華足球塲作友誼比賽、 
第十屆世界亞林匹克運動會 
[日選手之雄心與實力（中）蔣槐靑譯]  
　　日本豈自甘落後耶　此次世界亞林匹克大會將有三十五國參加、選手約有二千餘名會集於洛衫磯之亞林匹克競技塲中、各國選手、均爲世界一時之俊傑、各竟其力、各極其能、冀奪得冠軍、打破紀錄、而高揚各該國之國徽於歡樂熱烈之國際競技場中、爲謀促進其國際之地位、日本選手豈能讓他國健兒專美於前、而自甘落後耶、 
　　充厚實力　盛大熱烈之歡呼聲、與悠揚悅耳之音樂聲、將於七月三十一日星期日、在洛衫磯傳播第十屆世界運動會之開幕禮矣、此世界屬目之各國著名運動員之大集合中、有芬蘭中長距離賽跑家帕伏納米氏、第九屆世界大會百米冠軍潘賽威廉士、美國短跑明星威可夫、及其他實力相等之各國競技英雄、如美國千五百米大將望士克、短跑界之土倫、中距離之依斯脫孟、及芬蘭德國瑞典諸名手、而日本在上屆大會中、曾列田徑賽線分之前第五名、本屆必增厚實力、冀獲最佳之成績、並擬選派女子田徑賽選手多人、前往參加、 
　　探囊取物之節目　日本田徑賽選手、共有三十名加入、短跑跳遠撑竿及馬拉松跑等、實力最强、必有偉大之成功、餘如中距離賽跑高欄鐵餅標槍及鉛球等、亦可有良好之成績、不難在大會中佔得位置、目下正在加緊訓練、鼓勵上進、其成績必較以前更有可觀、慶應大學畢業生南部忠平之跳遠、在去年十一月明治神宫競技場之慶祝動運會中、曾以七米九八造成世界最高紀錄、此項成績、爲近代各國選手所難企及者、在此次世界大會中、南部對跳遠及三級跳遠之冠軍、必有探囊取物之易、他如關西大學之大島鎌吉之跳躍成績亦頗不弱、 
　　東山再起之織田　上屆荷蘭大會中創造三級跳遠世界新紀錄之織田幹雄、本擬隠退、近忽壯志復發、東山再起、而爲日本爭光、現已進行練習、三級跳之成績、仍可達十五米七十、跳遠亦可達七米七十之程度、如是則本屆大會之跳遠及三級跳、將爲日本所包辦矣、 
　　短跑與長距離　日本短跑界之領袖吉岡隆德、以十秒五保持日本百米最高紀錄、並以二十一秒三之時間、打破亞林匹克運動會之二百米紀錄、去年美國短跑明星薛姆生訪日時、薛氏之百米、亦曾爲吉岡壓倒、惟成績爲十秒七、總之、吉岡在第十屆世界運動會之短跑中、將有極大之希望、長距離全國錦標爲津田晴一郎、亦爲慶應大學之畢業生、彼於一千五百米以上之賽跑、握有最高威權、現在雖供職於保險公司、仍努力訓練、不遺餘力、彼一千五百米之時間爲四分三秒、一萬米爲三十二分零四秒、 
　　馬拉松長跑　津田晴一郎亦爲拉拉松長跑名家、日本所向無敵、每賽必獲冠軍、在一九二八年之荷蘭世界大會中、少年時代之津田晴一郎、亦得第六名焉、蒲田久之助君亦日本馬拉松跑之專家、上屆世界大會中、渠極有冠軍希望、在二十四英里之内常居優先、不料尙餘二英里之遥時、竟兩脚損傷、寸步難行、然猶忍痛奮門、奪得第四名、時間爲二小時三十五分二十九秒、此二人者、在本屆大會中、均有極大之希望也、（未完） 
自由談 
九三老人馬相伯語录 
[背着吾點火讀書] [  梅花]  
　　最先來要求吾敎拉丁的是梁任公。任公求敎的時候，他已經學過五個月的拉丁。後來纔有蔡孑民·張菊生·汪康年諸位。吾感於這幾位向學的熱誠，就聯想到一般靑年，就决定辦震旦。 
　　震旦創辦時期學風的敦厚，是不可多得的。那時同學非但都有自治自動的能力，而且讀書勇氣百倍，實在可敬可佩！有時吾看見他們太用功，就叮囑他們應該休息，休息。所以，那時，學生要讀書，吾反而禁止他們讀書。那時晚上還用油燈，吾在晚上去訪問同學，個個都在燈下讀書，到了熄火的時候，吾自己親自去熄火，待吾走後，他們又背着吾點火讀書，弄得吾實在没法對付。因爲那時他們讀書有這樣勇氣，所以奇得很，初學不滿五六個月，就可以進而讀拉丁的文選。吾曾經拿這事和外國人談，外國人都不信，認爲這是不可能的事。後來，胡敦復出洋到美國去留學，那時據美國學制，進大學要懂拉丁，胡敦復說：「吾在中國讀過」。他們不信，拿出拉丁文選來，當塲試騐，恰巧翻出的幾頁都是胡敦復在震旦讀過的，試騐結果，不但能讀，而且能講，於是他們纔歎服。 
[讀了「白屋書信」以後] [  翰]  
　　吾的朋友徐蔚南告訴吾，他的朋友劉大白死了，「在國難當頭，人心惶惶的時候死了！」 
　　大白曾經在蔣夢麐長敎時期當過一任敎育次長。他如果是一位臭官僚，他實在死無足惜。然而大白是詩人，是學者，是敎育家，又是呈生平認識的熟人中印象較深的一人。 
　　六年前吾在復旦大學充事務主任的時候，大白與吾同住在南宿舍，吾住在極南的一間，他住在北面一間，他担任敎務，吾担任事務，自然兩人佷少談話的機會，然而吾對於他的印象是很深的。聽說大白身後蕭條，連棺材裏的被頭蓋着了頭就蓋不着脚，他死前曾說起要和幾位朋友談談後事，終於歎了一口氣說：「吾的朋友都是拿筆桿的窮朋友，後事也無庸談了！」 
　　蔚南是大白的知己，自從大白死後，著名滑稽的蔚南也變成喪家之×（唐突）。他爲了紀念大白並想扶助大白子女的敎育，特地拿大白給他的信理出來，共有八十封，編成白屋書信「從這八十封信裏，大白的性情，學問，生活，希望和他的病情，我們至少都可以窺見一角。」 
　　吾多少是認識大白的，所以白屋書信拿到手，就一口氣讀完吾覺得這本小書確有介紹的價值，尤其是靑年朋友，都應該讀這本書。 
　　白屋書信裏的精采甚多，且摘錄幾段獻給讀者： 
[漢宫春] [  老蘭]  
　　吾家海山仙館。在半塘荔支　。爲南漢昌華苑故址。從伯祖德輿方伯公别業。水榭風廊。迤邐十數里。中有碧璜。乃仿西湖三潭印月。闢七塘而成。余足跡遍吳越。曾瞻内苑昆明湖。所稱名園。未之能及。今人事滄桑。時移景易。維舟憑眺。只餘百頃芳塘。荷花送晚耳。夏鳴之田石友所繪圖。猶在友人家。時假披覽。尙可指其一二勝概。辛未消夏。偶懷故鄉。爲拈此調。 
　　零落神山。認昌華故苑。丹荔灣頭。荒塘綠荷漲晚。蕩夏成新。三潭月印。比西湖。潮定風柔。都換了。斷橋廢館。盡圖收拾芳洲。回眄海桑成幻。便齊雲結綺。曾幾來游。烏衣舊時堂榭。讓與間鷗。金題錦瞫。有黹叢 
書人去名留。吾老矣。靑　辦否。歸時重理漁舟。 
　　「我生平最受影響的有三種東西，就是八股，數學和佛經，數學使吾養成比較邏輯的頭腦，佛經養成我底犧牲性，勇往性。至於八股，本來應該給與我以壞影響的·····我却從它那裏得到頭腦比較細密的鍜鍊。我還有從佛經得到的是宗敎的汎愛。」從這片段中可以窺見大白人生觀的基點。 
　　大白不欲做官而偏做官，所以時常向蔚南發牢騷，官做得愈紅，他的牢騷發得也愈厲害： 
　　「等情據此的生涯，差不多幹了十個月。無絲竹之悅耳，有案牘之勞形，你想這是多麽乾燥，但是吾這還不怕；最怕的是飯碗黨的包圍。」 
　　「現在你應該向我祝賀了。老劉底官運不是高於輕汽球而是薄於輕汽球，這輕汽球已經爆裂了！」 
　　大白規勸蔚南的話，句句金玉、可以做靑年立身處世的南針，且錄白屋書信中一段： 
　　「常常有人說，眼光要放得遠；不錯眼光不遠是不得的。但是眼光放得太遠了，眼前的實際問題反而不看見了。 
　　「凡人做事，一定要從處理最小最小的因難的實際問題中磨鍊出來。」 
　　白屋書信裏的精采警語實在太多，還是請讀者去購原書來一讀吧。（按此書由上海及各地世界書局代售，定價三角。）（酬金贈劉氏遺族） 
[紀岐陽世家文物展覽會（上）] [  Ｋ]  
　　朱啓鈐（桂辛）氏所主持之岐陽世家文物展覽會。於五月念三日下午三時至五時。在北平中山公園邀請各界參觀。張漢卿陳任先蔣夢麟諸氏等及東西士女百餘人。先後蒞臨。園中花事闌珊後。一時稱盛。文物分二室展覽。都凡五十有六種。整理考訂陳列。瞿官穎袁同禮裘美之梁思成諸氏實助成之。自二十四日起。則公開展覽二星期。其中如明太祖之墨勅李氏平番紀功圖等。均可作明史實證。有裨學術。殊非淺鮮。朱氏語記者。南方人士。如雅願研究。祇須供給適當陳列處所。彼固樂得爲文化宣傅也。 
　　北平營造學社。輯有岐陽世家文物考述專書。勢難一一轉錄。爰摘大要如左。 
　　吾國近代史料伏藏於家史之中者。至爲豐衍。然歷刦之餘。靈光猶在者。實不多見。惟岐陽世家獨保六百餘年綿延弗 
[廉儉救國說（四）] [  聶曾紀芬述男其杰撰文]  
　　其影響及於社會經濟者。一切器用。捨中取西。我國舊有之工藝。逐漸歸於淘汰。而失業貧苦之人多矣。去歲進口貨值洋二十二萬萬元之鉅額。出入不敷者達八萬萬元。此爲近年提倡歐風發展欲望之效騐。甚顯明矣。譬如病人。更加創傷。流血不止。欲其久活。安可得哉。今人動曰。此帝國主義者資本侵略之咎也。固矣。然日本非居於同等地位。同受歐美各國之資本侵略者乎。何爲而彼能自固自强。爲列雄所憚如此也。夫起居日用服裝之不便。莫甚於日本。假令日本亦競尙奢侈。好便利。求適體。則必棄其所固有者。而求　外　。其所耗價欵之鉅。不堪設想。如西式浴缸·便具·火罏·衣櫃·銅鐵牀·揮簧褥桌椅·地毯等等。皆我國新人物認爲不可少者。彼國則除極少數蹟族豪商及公共建築外。普通中卜等人家概無此等物也。尋常家屋。並玻璃牕而無之。夫彼多數人民。能毅然守其舊有之俗尙。而安於不便不適者。蓋由能抑制私人之欲望。以保全立國之精神與物力而已。此非敎育之力不爲功。而彼敎育家能於數十年前具此隻眼者。則由當時維新諸傑。深得力於中國之學術。（多數爲陽明學者）能見其遠且大者。知保存國粹。即所以强固國力。故不爲西來文化所侵略也。蓋禮敎與儉約者。中國文化之美粹也。禮以克己制欲爲主。寡欲則倫而約矣。此今人所病爲消極道德吃人禮敎者。故反其道而行之。曰。發展欲望。乃能促進文化。嗚呼。事實證騐。則何如乎。自古以來。凡能福其民而利其國者。考諸史册。皆富於此消極道德者也。 
　　替之史迹。岐陽王者。明太祖之姊子隨太祖起兵立功開國承家之李文忠也。文忠之子景隆與於靖難之役。其後獲罪禁錮。弘治被赦復封。萬歷中裔孫宗城曾充日本册封使。明亡以後。子孫歸入旗籍。遂居北都。仍以文學吏事顯。直至今日。雖淪爲故都之編氓。猶謹守其故物不失。此一叢故物中。有明祖所賜之墨敕。有親御之服物。有歷代之畫像。有紀功之圖册。史料之可珍者。比眞第一等矣。 
[參觀難民工廠小記] [  許晚成] 　 
　　日軍轟撃淞滬，任情屠殺，閘北，江灣，，太倉，常熟。各地無辜民衆，遭此浩刦，商店工塲，市廛廬舍，焚燬殆盡！哀鴻遍野，流離失所，無家可歸者，總數在十萬人以上。誰爲爲之？孰令致之？誠令人悲感萬狀也！ 
　　民生改進社同志黄警項，潘仰堯，應書貴，李登輝，等十餘人，另組小組委員會，研討難民生路問題，由黄君主持，籌設「一二八難民工廠，」經費暫由中華基督敎會及幾個國體與私人撥助，廠址在北新涇羅别根路，晚昨日曾往參觀，茲摭氓如下： 
　　該廠創辦伊始，容收難民九十餘人，現陸正續進來，皆有工作，老弱者任看門扶育小孩搓繩等職，年壯者皆學習一種技能，各有師父傳授，有達學齡兒童，令其讀書，難工晚間餘暇，亦有補習夜校，均由柏志安女士主持。難民居住，一任自然，母女，夫妻，父子，兄弟，本有家庭組織者，仍可合住，惟鰥夫獨女，則予以離别。該廠暫分（甲）襪工（乙）藤工（丙）木工（丁）。裁縫（戊）草工此外尙擬增設「織布」「皮革」「玻璃」各部，據黄君言：「難民衷練不易，常發生爭噪情節，貪吃懶做，不肯工作，須誠意開導。」 
　　難民人廠後，依其個性志趣，由師父則訓練一種工藝，實行爲做工而吃飯主義。該廠將來擬改名「合作工廠，」目的在救濟苦難同胞，非若資本家投資開設者可比，勞動者剩餘，仍由勞動者消費，該廠將來發展，爲建設北新涇區之中心，黄君極願深人民間，從事鄉村改造運動云。 
[茂馬雙棲記（七一）] [  求幸福齋主人]  
　　第九回　附專車逐客有虚驚　坐冷衙化石成遐想　　毛德順悄悄在安玉田身後推了他一把。安玉田也旋即會意互此處座位不能容他久久的僭據。就起身告辭。騰出那近水樓臺的好位置。讓那些夠身分的闊人去奉陪大帥。然而他已是非常的滿意了。退到五太太的包廂裏。被梁笑雲問起。約略報告了一些美滿的經過。又另謝過五太太一番周到的關照。梁笑雲固是喜之不盡。他也還兀坐著重把剛才所得的種種印象。細加一番整理與回味的工夫。這其中最使他感覺奇異的。是葉作章絶不似他意想中那般的粗魯。也不像平日輿論上所攻撃的那樣的惡劣。粗人决不能說出那許多有道理的話。惡人尤其是不會那樣虚心用賢。可見一介武夫能做到督軍那般高大的地位絶非完全僥倖得來。總多少也自有他的長處。事非經過不知。聞名不如見面。平日逞書生之見。將這般軍閥一概抹煞。實是一種錯誤。不過錯誤越來越多。他已是入了軍閥的魔。中了軍閥的毒。眞就要去甘心降順。無可救藥了。如是亂想著竟把這一臺好戲。在視而不見聽而不聞中糢糊過去。兩夫婦旋又親送五太太回府。被五太太仍邀進去叙談一會。所談的是請他們伉儷都搭專車出京。臨行可先到這裏來一同上車。諸事伊好派人照料。梁笑雲想。夫壻初次出去幹事。總須伊這個賢内助一手輔佐。自己若常與五太太在一起。還可抓牢這根得力的内綫。當即欣然答應。及離了葉宅回家以後。兩夫婦又計議著把北京宅子裏事情結束一番許多笨重的箱攏木器。因爲此次出門是附乘别人的專車。不便多於携帶。又事情究還未十分定局也不能冐冐失失的就把家全搬了去。便祇好暫留在北京不動。箱攏上鎖加封。所有木器雜物仍分别鎖閉在各屋子裏。留房門裏的常勝和娘姨阿金看守。兩夫婦祇帶些隨身替換衣物。裝成兩三件輕便小皮鞄。帶名小當差王定一個小大姐阿巧同行。又把梁笑雲一筆存欵。向銀行提出開成匯票。專作此次出外的花銷。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融標金狀態穏秀]  
　　八兩許升降　昨標金初仆即起、狀態尙平、終日盤頭計有八兩光景、結果復漲二兩餘、至銀市報升、當開低盤、往後買方逾恒、空頭追補、尤因某銀行將現貨輪運出口、同業心理趨堅、復呈高象、惟外滙未見緊張、以致稍轉下游、時有二三兩榮辱、後市平庸之狀、盤旋於七百十八兩内外、茲將一日間過去詳况紀下、 
　　銀價長晨開低盤　自早開七月份七百十二兩半、跌三兩二錢、蓋前天大條銀又長十六分之一、銀價升四分之一、繼由十二兩至十三兩半、益餘等買進、惟物品及散户賣出、立降一兩餘、爲十一兩八錢、滙票似　、九月美金銀行買價三十一元八一二五、俄而福餘恒餘志豐永恒興隆生元春等爭購、益以某銀行現金流出、殆九月英金一八七五、出入均可、故金價頓漲七兩餘、爲十九兩時因賣方略動、當退至十六兩三錢、英金揭佈時爲十七兩半、掛牌勿更、嗣後元茂永内興大連帮源泰等出售、又匯豐出近期英金一八○六二五、九月份出入均爲一八七五、故十點時爲十六兩、以後福餘志豐永恒餘鴻康永兆豐昌等買進、並以銀行曾收九月美金六二五、乃價即行抬上一二兩、又傳某銀行欲進現欵、還價十七兩、但未成妥、然市價續漲一兩餘、直至五十餘分爲十九兩六錢、後以匯豐出下月英金一八一二五、又出十月美金八一二五、丙興等復出、立漓三兩、至十一點零爲十六兩六錢、萬興恒餘鴻康永等來進、又拉上二兩餘、十一點半後爲十八兩九錢、且上海與麥行互做近期英金○六二五、華銀行吸九月美金六八七五、復後零户售出、敗落二兩零、午刻爲十六兩七錢·迨收市十七兩四錢、揭價仍計七百九十兩、計推七十三四兩。 
　　後市庸碌非常　後市開盤十六兩七錢、繼則加上一兩餘、因大德成鴻康永禍餘志豐永等均進、又九月美金各行對做三十一元六一五、二點半爲十八兩四錢、後由物品套頭賣出、更以七月英金對　一二五、九月份一八七五、稍　一兩餘、自二點半至三點半、不過數錢起仆、旋爲十七兩、嗣因鴻康永及益豐等買進、又近期美金對做九三七五、故價一振、至四點二十餘分爲十八兩八錢、無奈一般零星多頭趁此脫　以期軋平、不予過夜、故價陡跌一兩爲七兩八錢、迨四點三十分、收市十八兩、較上週六則漲二兩三錢、收後又做至十八兩以内、按全日最大十九兩六錢、最小十一兩八錢、計有七兩八錢差次、揭價計撳七十二三兩、登賬十七兩、補水十七兩、下午十八兩、赤條計加十兩七錢五、 
　　業中進出不一　權面上交易統計、福餘·志豐永·恒餘·福泰亨·鴻康永·元大永·恒興·萬興·大德成·元春均進·元茂永·丙興出多進少、源泰·同春則出、投機商吳某抵空、下午志豐永·福餘·順利·大德成·鴻康永均進、萬興、義豐永均出、元茂永·源泰·恒昌永·裕和等出納不一、大連帶共進四五百條、共出二百餘條、廣帮略進二三百條、 
　　週三夏節停市　本週三（八日）因逢夏節、金業交易所因各銀行向例休假、故亦　市一天云、 
外滙安謐 
[華商交易平常]  
　　昨週初銀市無電、惟前日報升、匯兌平平、至於滙豐掛牌、除印滙减二五、德匯加二五外、其餘勿動、殆銀行成交價初見　折、旋後金市轉上、遂亦平穏、午後站住之象、結果與上週六不相軒輊、然金價復漲二兩餘、稍見做抬、洵以現金尤感缺少、乃期貨拉高也、華商交易平常、計英金約有十餘萬鎊、大半銀行對做者、匯豐係賢出頭寸、華銀行有所吸進、英金約計四五十萬元、金業中於前市抛出、後市觀望、惟中美等行稍有互做、人心尙平云、 
　　英國　内盤終日有零六二五差次、掉期仍爲一二五、自早聞素價近期一先令八便士○六二五、遠期一八七五、買價一二五至二五、安達出　比三井遺九月一八七五、匯豐上海同價亦做、　豐久　華比住友淅江互做六月○六二五、安達與華比對做九月一八七五、匯豐與上海淅江　做九月一八七五、匯豐出七月一二五、上海麥行對做六月○六二五、中孚上海對做九月一八七五、午收平和、下午中孚與美豐對做七月一二五、美豐與中孚對做九月一八七五、收市賣價八便十至一二五、買價○六二五、至一八七五、 
　　美匯　内盤全日有一八七五伸縮、近遠期相差六二五至六八七五、自早開本月賣價三十一元、七月一二五、八月三七五、九月六二五、買價一二五至七五、上海美豐互做六月三十一元○六二五、盤恨初進九月八一二五、繼進七五、安　進九月六二五、東亞出七月三一二五　豐出十月八一二五、浙江進九月六八七五、午收三十元九三七五至三十一元五六二五、下午中法和豐對做九月六二五、又東方與住友同價亦做、中法與上海互做本月九三七五、收市賣價本月八七五、七月三十一元○六二五、八月三一二五、九月五六二五、十月六八七五、買價每月遞加一二五、又掛牌一元、合銀三兩二錢九分二一八云、 
[大條銀絶無變動]  
　　國民社六日倫敦電、大條近遠均未更動、近期仍爲十六便十八七五、遠期仍爲十六便士九三七五、倫敦對紐約滙價開三元六角九分二五云 
[厘拆現狀萎靡]  
收解交易稀 
　　市塲概况　目前洋厘、久處萎頓、價格限落、銀拆亦無生色希望、對於全部份市况、亳無活躍氣概、銀錢業之大體業務、殊鮮發展能力、遂使現狀萎靡、人心疎懈、毫無新頴消息、足資紀述也、 
　　厘拆價格「洋厘」早市又弱一毫二忽半、爲六錢九分六厘三毫七忽半、午市微好一二五、爲六錢九分六厘半、結果與前日均同、「銀拆」始終白借、兩市均無更動、劃頭亦無加水、市氣異常　動 
　　輔幣市情　江南小洋、早午市同爲六錢○○半厘、與前日均同、交易早市二千五百角、午市四千角、廣東小洋、早市爲五錢九分五厘、較前日改好二厘六二五、午市略回六二五、爲五錢九分四厘三毫七忽半交易早市十一萬五千角、午市六萬角、銅元仍復勿動、爲四百二十三千五百文、 
　　銀洋進出　「銀欵」昨日銀行收解、雖值星期一、而亦寥寥、計華商收解票欵二百二三十萬、外商收解票欵二百四五十萬、各種貨滙稅什諸欵收解八百四五十萬、出倉七十萬、錢莊銀公單收解二千餘萬、劃頭欵收解三百五十餘萬、各路滙欵收解七十餘萬、收現四五十萬、拆票交易三百餘萬、「洋欵」匯劃票欵、早市做出九十一萬、 
午市做出八十一萬五千、鈔票早市七萬五千午市四萬、塲外鈔票早市十一萬五千、午市七萬、支單祗早市二萬、錢莊洋公單收解四百二十餘萬、洋劃頭欵收解一百四十餘萬、鈔票收回及發出一百三四十萬、銀行買賣、洋欵早市互市七十萬、午市互市六十五萬、各銀行洋户往來收解一百四十餘萬、拆借洋欵進出九十餘萬小錢莊交易四五十萬、 
[錢莊循習俗休業]  
　　明日（六月八日）爲歷屆習俗相沿之夏節、即俗稱端陽節、錢業同業例有休假之舉故定於是日休業一天、所有是日收解、均歸翌日（九日）受理云、 
[證劵債價跌一元左右]  
　　成交約達五百五十萬元　　昨華商證劵棄易所各價劵市况、現貨進串稀少、全日僅開出三萬四千元、内惟二○關佔二萬二千元餘　僅　子元、期貨則遠勝前日、市上以價踐頗鉅、市塲買賣進出、遂頓呈活潑、計上午成　三百三十餘萬後市亦有二百十餘萬元、合計五百四十八萬元、内監稅佔一百十八萬五千、統稅　九十萬、二○關裁兵各七十餘萬、其他亦　有三四十萬、惟整六關九六仍清五月期祇豐稅開出萬五千元至言各　變動則以財部長有辭職訉、人心稱呈虚弱、遂致市上賣出交易轉暢、價落殊　、惟各價於晨初即跌頗勁、以後因投資　進尙旺求供形勢遂見無大出入、價乃盤旋、未見有大漲跌、結果比前日計跌下六七角至一元半左右不等觀債劵市之形勢、大致尙屬良好云、　　 
劵别期現　前開　　後收　　較交日　　成交數 
整六六月　毫·三０　　三六·五五　　跌一·六五　　一０五、０００ 
關稅六月　····　　二九·四０　　跌０·六０　　　八０、０００ 
編　現貨　三０·一０　·····　　跌一·００　　　　一　０００ 
編遣六月　三０·六０　三０·四五　　跌０·八０　三００、０００ 
裁兵規貨　五一·二０　五０·七０　　跌一·四五　七三０、０００ 
一九關現貨四一·九０　·····　　跌０·九０　　　二、０００ 
一九關六月四一·二０　四一·八０　　跌０·六０　四六五、０００ 
一九善六月四０·００　三九·八五　　跌０·七五　四八０、０００ 
二０善　貨五七·六０　五七·四０　　漲０·八０　　　二、０００ 
二０捲六月五七·八０　三八·０五　　跌０·六０　四六五、０００ 
二０關現貨五七·二０　三五·六０　　跌一·七０　　二二、０００ 
二０關六月三七·三０　三七·０五　　跌一·０五　七六０、０００ 
統稅現貨　三八·五０　·····　　跌一·八０　　　一、０００ 
統稅六月　三九·二０　三九·一０　　跌０·九０　八九五、五００ 
鹽稅現貨　·····　三九·四０　　跌０·六０　　　六、０００ 
鹽稅六月　四０·一０　四０·四０　　跌０·九五一、一七０、０００ 
鹽稅七月　五九·三０　三九·四０　　跌二·二０　　一五、０００ 
九六六月　　六·五０　·····　　跌０·四０　　　一０　００ 
[紐約股市續有進步]  
（美東銀公司報告） 
　　日來紐約市塲、因銀行界之協力維持債價、影響及於全局、各項物價、均報上漲、股票行市、亦一致提高、週六證券市場、仍甚活動、半日關成交一百萬股、實業股漲二·四八鎊音、鐵道及公用亦大有進步、市塲上投機性質之買賣似甚踴躍、空方仍在紛紛抵捕、按自經參院調查及取締　、　空者本已不多、故祇　行市繼續上漲、空頭將益少操縱機會、目下人心續有進步、此觀於物價之上漲可知、依市塲上之常例而論、日内或不免發生反動、藎投機者旣有其人、則苟有微利可圖、脫售者必多、但就大勢而論、日内縱有回跌、亦必能迅連恢復也、週六之道瓊斯指數如左、 
六月三日　六月四日　上落 
三十種實業　　四八·四０　　五０·八八　　漲　·四八 
二十種鐵道　　一五·八０　　一七·　　　　漲一·七七 
二十種公用　　一八·一三　　一九·八五　　漲一·一０ 
附美東銀公司上海證券指數 
六月四日（星期六）二○·八五 
六月六日（星期一）二○·八二　跌○·○三 
紗花 
[紗市抛風盛]  
　　紗交八日夏節停市一天 
　　棉紗市情甚疲、趨勢頗萎、大結束期雖已過、而各方金融仍難十分寛舒、致人心軟弱、大都份以原料低廉、預料往後現銷一停、市面趨跌、因此抛質者較衆、惟南埠零星交易尙未斷絶、其他帮口舉動尤鮮、而某國紗價回好二元外、標紗市價帶昂一些云、 
　　人標軟落八九錢　標紗前市開盤、 
以美棉上漲、人氣堅昂、近月漲五·六·七錢、遠期漲一二錢、二三盤反跌、各月結果跌三·四錢、午後以粤潮惡化、賣氣尤盛、各月跌五·七錢、全日成交統計一萬六千包、查賣出穗隆四百五十包、同餘三百包榮興一千○五十包、瑞大三百包、長豐四百包、義餘八百包、泰昌四百五十包、買進益昶一千○五十包、裕愼六百包、大昶六百包、頥大六百包、大昌成四百五十包、天隆四百包、賡豐三百五十包、茲將收盤價分别如下、 
　　人標收盤漲跌存賬數十月一五一八跌八三三、三００七月一五一九跌七一六、七五０十一月一五一八六二四、四五０八月一五一八八二六、八五０總計一二七、三００九月一五一八九二七、九五０ 
　　紗銷八百包　現紗銷路尙平、查全日各帮買去統計八百包、同行中進二十包、行情跌二錢半、客帮中廣東進四百十五包、長沙進二十包、蕪湖進五包、汕頭進一百二十九包、内地進五十五包、漢口進十包、江西進七十包、四川進六十五包、徐州進十包、寗波進十包云、 
[棉市無起色望]  
　　棉市仍平、但美棉回漲二十磅音、本埠棉市未能跟漲、因本棉底盤太高、且現貨商套賣不絶、而人心觀疲、市面殊難起色、但美棉如繼續上升、標横或亦稍有回風、但就大勢測之、仍無極大希望、惟寗帮仍不放鬆云、 
　　鄭標平凡　鄭標前市開盤、隨美棉漲一錢、惟遠期平平、午後市氣仍疲、以大户抛出、跌五分至二錢、全日成交統計三萬七百担、查賣出穗隆六千八百担、恒益八百担、義餘一千六百担、信誠四百担、生泰四百担、買進振大一千二百担、同孚八百担、天隆八百担、益昶一千五百担、長豐二千担、益豐一千二百担、永大一千一百担、茲將收盤價分列如下、 
鄭標收盤漲跌存賬數十月三三九跌一０八七、八００七月三０八０漲五四七·七００十一月三一五五漲五六三、三００八月三一００跌一０七五·二００總計二七六０００ 
　　廠需沉悶　現棉廠需依然沉寂、來源計姚花八百四十包、通花一百五十包、售盤錄左東溝花二九·五０永豫進一、○○包現貨送廠 
[美國農産低於成本]  
　　美國經濟之恐慌日趨深刻化躉售價格已跌至一八九九年之低度、物價今猶疲弱、鐵路入不敷出、債劵股市價日落、農産奇賤、得價幾不敷種植成本、農田無人收買、失業人數以百萬計、其中赤貧者數十萬人云、 
[印英棉業週訉]  
　　孟買　上週期貨僅有一日交易、遠東有大量成交、大都爲運輸商所售、價跌以後、空頭略有抵補、白羅溪花據報裝出、但問訉均集中於皮拉爾花甘地虚花及平果爾花、現貨方面、本地廠家略買若干、以應急需、附錄上週統計如下、（單位千包） 
一九三一年　一九三二年 
九月一日起收數累計　　三、０四二　一、八一一 
週末現存　　　　　　　　　九三五　　　八四九 
九月一日起出口累計　　二、０四二　　　七七五 
輸往歐洲　　　　　　　　　五二三　　　一一五 
輸往中國　　　　　　　　　三三四　　　一八六 
輪往日本　　　　　　　一、一六四　　　四四一 
其他各地　　　　　　　　　　二一　　　　三三 
　　利物浦　上週現需靜寂、期貨因美棉跌小及利物浦經經人二家失敗、市况極形不振、週末因美國預算案發表、略形回堅、惟美國營業不振、天氣良好、故趨勢仍暗淡、埃及棉全爲國外市塲所壓迫、惟亞歷山大於低價時、買進者不少、絲茶 
[海門新繭收成亦歉]  
　　純受天時損害··統扯不及三成 
　　海門濱江各沙洲農民、今歲飼育春蠶者祗及去歲十之五、蠶種不一、孵育洋穏者少、大半以自留之杜種、從事孵化、而天時不正、蠶蟻損害程度、達百分之六十、蠶産歉折統扯不及三成農民蠶本損失不責、新　已上市、　行開　者共祗三四家、蘭價初祇十五六元、改良　　　漲至二十元、杜種贓身次劣薄皮者多、繭行拒絶秤收云、 
[紅綠茶到銷均旺]  
　　昨日屯溪歙縣等路之絲茶、與祁浮等路紅茶、共有八千三百餘箱到滬、各茶交易、仍以祁茶爲最旺、惟多二三批貨、身骨次劣、售價八九十兩、較上星期無變動、屯溪歙縣珍眉、英莊錦隆怡和天裕等行、均有進胃、針眉一項、市面尤爲俏平、屯溪優等貨、頂　開至八十兩、售價異常堅硬、平水珠茶、美銷亦已活動、惟因紐約來電、認價尙低、華茶商因成本關係、仍多不願遷就脫手云 
[婺源茶號止製抽珍]  
　　婺邑新茶、經各號旬日來之搜辦、市上存貨十已沽去六七故日來開撃照前僅低三四元、山户以存底稀薄、不患滯銷、人心甚爲安定號方主旨、鑒於最近滬市不振銷路盤價不及往年、多主暫進一帮再看市勢如何相機添辦、前昨兩日、藝莊迭接滬機電告、屯珍開價百五五、後不談盤止做抽芯等語各號得此消息、益形不勁各隨市勢所趨、减輕成本一律少做抽芯改製常珍免遭巨創、金竹吉泰茶號項上抽芯香草、及龍騰萬利東路抽貨均紛紛啟運由杭轉滬、約月初可抵申佈樣 
[浮梁靑茶價跌銷跌銷微]  
　　浮屬東南靑茶、旬日前經休婺號販紛紛搜買、山户　風提價、市盤曾拾高至六十餘元山内存茶約成交十分之五、刻休婺各號、因滬市不俏除本園茶略有進胃外、對他路水葉較遜之茶、都屏棄不進縱有需要、亦須降盤三十元、於是一般客販欲待高價、未沽存貨求售無門、甚爲焦急故日來浮茶市價、旣照前傾落、尤鮮有人問津云 
糧食 
[米市到銷二平]  
　　滬南　昨日米市、西路來源十三四號、本街交易愈覺平淡、常錫北駛及蘇同帮客帮辦去數百担價照原盤早、薄稻銷雖平常、但存貨不多、市居種應、蘆洋尖到銷二平、市無升沉 
　　滬北　昨日内地來源二十五六號、城鄉交易、綠天時轉晴、人心平淡、厚粳行情忽軟角許、然洋米擯塞賬期已屆、薄早二稻無榮辱、河下斛脚、前後二市共約三千五百石光景、 
[天津帮試辦小絞米]  
到存兩多價又小一角 
　　昨日洋米市况、繼續疲軟、因洋行方面仍有餘額抛出、而存米尙有百餘萬包、近日定貨續到、數亦甚鉅、因此人心甚虚、貨主求脫之心愈見殷勤、行情又見續跌一角、去化雖活潑、但無大帮動化、惟昨日有天津帮試裝小絞米五百包、後市倘能通劃、或有續裝、内地本街鄉莊均有應酬、統市開出小絞二千五百包、價十元零七角半至四五角、西貢一號五百包、價十一元六角二分至五角半、紅米一千三百包、價九元七角半、茄辣地糙米二百包、價九元八角半云、 
[標粉暴瀉錢許]  
市塲出多進少 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、均見　落之象、以洋麥報價、美小三四角、坎小一元三四角、兼以銷淡存豐、閉塞異常、市塲出多進少、彷律傾于一面、因此開價即較前日無形低落二分、後復續下、迨至下午開盤、又復呈暴瀉之態、因傳洋商方面、遠期洋麥、又見兜售、二號美麥合申元四兩二錢左右、坎麥合四兩一錢三分、標準新麥亦如期開市、因經濟關係、多數看疲、而廠家存底、約在三百萬包之巨、故出碼雖未大暢、市面一瀉千里、不可收拾、七月份收價、與前日初變、暴　一錢、如以收相較、七八月份計跌六分七厘半、九十月份跌七分半、十一月份跌七分七厘半、全市成交共四十一萬五千包云、 
[期麥昨已開拍]  
各月份步　下風 
　　昨爲期夢恢復交易之第一天、上午開盤後、因洋麥報小、及　麥登塲、年　誰非十分豐稔、惟金融枯　、内地行家、多無　積之能力、因此人心不　、七月份開價祗三兩五錢七分、八月份六錢二分、九月份六錢九分、十月份七錢半、十一月份八錢一分、後責户較盛、續小一二分不等、迨至下午開盤、因粉市不振、洋麥又有兜售之風傳、人心均一致疲寂、各月份開盤遂步步下風、傳人心均一致疲寂、各月份開盤遂步步下風、收盤結果、七月份與開價較、計暴跌八分、八月份跌七分、九月份跌五分、十月份跌四分、十一月份跌五分、至新麥樣品、已有到申、身色尙佳、惟江南各處、因雨水太多、高低田之身分年收、將大有出入云、 
五金 
[紫銅實交蕭索]  
　　紫銅交易近來又見蕭索、蓋客帮以繼節在即、停止收進、廠家方面則亦無添辦、故成交異常寂寞、標準因之每况愈下、如ＴＣ牌開三十八兩、Ｔ牌三十九兩、Ｃ牌三十七兩、聞開出祇四五百担云、 
[純銻昨漲五兩]  
　　純銻最近幾日洋莊方面、均有問津、故人心市氣、俱見良佳、行情每噸好起五兩、計每噸可估至二百零五兩、聞昨日書島天津諸帮辦去、共有二三十噸、苟節後洋莊動辦、市象前途、定有發展之希望云、 
南北貨 
[蜜棗市面每况愈下]  
　　　　自跌價以來、絶無振作機會、良以存底尙多、時呈供過於求之象、故市價　况愈下也、近來雖有廣帮去冐、但採數不多、仍難回好、其他　販交易、均抱非踐不進之旨、否則即難合銷、因是秃秃售價普通莊不上十三兩、上下　照向例加　、市象疲軟、 
疋頭 
[川帮動辦呢絨]  
　　天時漸熱、呢絨交易照例减　、除本街各帮尙有零星添　外、吝帮駐滬申莊則一無需辦、川帮有動辦訉、若大川通·太古渝·怡和渝·益記·匯記新·協記新等大小川帮咸有辦意、其實地札碼單成交者、已有四五十箱大半格子華特呢、元常藍灰素　嘰·直貢呢三穏爲多數、目卜正在候船報關運往中、其中途談判而將成交者、聞尚有數十箱云云、 
油市 
[柏油夏銷不旺]  
燭淘落令皂廠數少 
　　柏油淘銷本已落令、幸有皂廠交易、市場上不致寂寞、然以往年相衡、亦不及半數、今　各種營業衰落、亦覺顯然、總之受戰事影響、一時不易恢復也、漢市雖爲産銷集中地點、然亦到銷兩清、猶幸存底不厚、且價格已低、尙不致過于見貶、形勢尙得維持、近日漢價重判仍在十六兩稍零、麻城油十五兩五六錢、獨有浙江方面、市况日佳、聞杭州行家、内坪柏油須二十九元送申、較最廉時己增加一元外、大概産地存積己空、來源中斷、杭行亦無底貨、零星銷塲、尙未完全絶跡、亦是物稀爲貴、本埠行家貨不多備、蓋因淘家夏作已齊、皂廠銷僅少數、且廠方價格、祗吃十八九兩、故占利極難、而客貨久已無到、行家亦祗有隨銷　辦耳、 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[對蘇復交問題] [  佛]  
　　主張對蘇復交，與反對復交，兩家報紙上，還大打其筆墨官司，你一拳來我一脚，打得十分起勁，但是日本不聲不響，早已暗暗與蘇俄接洽，差不多成功快了。 
　　昨據外息，東北問題，日不急進，並非畏調查團，實爲與俄分贓地步，並聞日暫不出面，而由東北僞政府先與俄訂復交通好，交換使領諸端，此事歐美極爲注意，若此息而果確，則對蘇復交與反對復交，均爲多事。 
　　我今天且說一件笑話，甲乙二人，均短視，互相爭勝，無法解决，丙曰，明日某廟新懸一扁，可一試二君眼力，甲乙均工心計，甲先去竊聽扁上四大字，乙更狡猾，更訪其上下題欵云何。 
　　明日二人同往，甲指其殿上曰，四字爲某某，乙曰，大字固易認，余更能辨其欵爲何字，兩人爭閧又起，咸詆預爲竊聽者，適廟僧自内出，詢問爭何事，兩人告之故，僧笑曰，兩君且莫吵，該扁尙在後展，並未懸掛也，兩君方赧然而返。 
　　諸君劍拔弩張，面紅耳赤，齗齗爭辯，得無類是。 
文藝 
[揚州慢過閘北] [  陳家慶]  
　　海上繁華，江南佳麗，東風一夜愁生，看劫灰到處，盡化作蕪城，憶當日春光滿眼，紅酣翠軟，歌舞承平，但而今枯井頽垣，何限傷情。 
　　河山大好，又無端棄擲堪驚，嘆血飲匈奴，肉餐故虜，一簣功成，百萬雄兵猶在，君休笑，留待蝸爭，想神京千里，不聞畫角悲嗚。 
[有感綁憶非] [  ]  
　　久者滬瀆今歲歸省從粤垣西溯感賦所見 
　　共濟寗嗟晚，相逢也是緣，纔驚鴛枕夢，便上鷁頭船，西去兵何衆，東來景愈遷，宵來談國事，不敢道人前， 
科學 
[橡膠製品法分類及我國工廠概况] [  沈質彬]  
　　橡膠概况，本附刋已有相當介紹，然工廠實地工作情形，及製法種類，與夫我國對本事業之發展概况，或亦讀者諸君所樂聞歟，謹將服務所得，略述如，后 
　　橡膠旣以加硫Vulcanizing法，而見重於世，故其製法，亦不外加入硫横而使起作用，然工作方法，亦有種種，其已行用於工廠中者，實可簡分四類， 
　　（一）熱加硫法　此種方法，所製出品甚多，不勝枚舉，其工作步驟，係將橡皮與配合物，並加入昇華硫磺，在混合機中充分混合，軋成板狀，形成物品，送入加熱器中養化之，惟此種加熱器及方法，亦有多種，如「直接熱加硫」其製品代表如鞋跟，橡膠磚等，惟此法太舊，現旣少用，「直接蒸氣加硫」混合橡膠製品除須加熱外，亦須加以壓力，本法因有蒸氣壓力，故對於製品甚爲有利，慛有表面色彩關係者，尙不適用，「問接蒸氣加硫」此種裝置形式頗多不同，然其原理則係通蒸氣於蛇管中，在秘室或器中加熱，惟祇有熱度，而無壓力，缺點頗多，然工程者，能用相當藥料，仍能補救，是在工程者能否運用而已，「間接蒸氣壓力加硫」此法係用空氣磅浦機，增加空氣壓力，或用壓縮器中Press者，現近工廠用者甚多，此外又有用電熱以代蒸氣熱者，然以費用較大，用者尙鮮，我國目前各廠所用者，類皆熱加硫法也， 
　　（二）冷加硫法　此法係利用綠氣與硫磺化合物，能在常温度中，完成加硫與養化作用，我國工廠，用此法以製品物者，尙未有聞，製品以簿片者爲宜，如醫學用具，兒童玩具，橡膠手套等，皆可用此法加硫，尚有冷熱二法並用者，可製雨衣布等品， 
　　（三）空氣加硫法　此法亦有兩種，其一爲熱加硫之變相，其一即冷加硫之變相，前者係溶融硫磺於器内，非如熱加硫法用硫磺混合於製品，美國稱此法爲硫礦浴法，蓋製品如在硫磺空氣中沐浴，後者係錄硫化合氣體，送入已放置製品之密秘室内，以完成加硫工作，製品如手套，熱水袋，浗水帽，救生圈，等甚多，性質較冷加硫法所製成者爲佳，因冷加硫品，對於韌性拉力均稍弱也， 
　　（四）高壓力重熱加硫法　此法係將橡膠化爲固體，須加入硫碘量二五丨三％用高壓力與熱度，長時間養化之，而配合方法，亦甚重要，通常係用高等油蠟以助其緻密光滑，其成品俗稱電木，有絶緣性，用於電氣材料裝飾品，留聲片，自來水筆桿等，惟製法不良者，則有遇熱軟化之弊　　 
　　我國有橡膠化工業之歷史，不及百年，所製品物，多用熱加硫法，其出品亦以鞋類爲最著，其他尙待振興，故程度實勘幼稚，蓋國内不靜，資産界對於實業，輒少興趣，而技術人員，又甚缺少，每有聘用外人技師之舉，致技術不能因研究而進步，而工程權操諸於人，國産原料即不能利用，原料中如養化鋅，養化鉛，炭酸鈣，炭酸鎂，白堊，及一切特效膠油劑，橡皮代用品等，國内均有多量天然原料，不難加以化製，惜國人不加研究，或少運絡，而資本家又迷信外人，利權外溢，至可慨也， 
學查寫　 
[開會] [  魯單]  
（一） 
　　在佈告處貼著大小不同，顔色不同，字體不同的種種佈告，上面寫著一例（或者是相近）的條告， 
　　本會定於×日×午×時假第×敎室舉行第×次常會，屆時務希全體會員出席爲荷，某某會×日 
　　每日至少有三五個集會，其中有同鄉會，有同學會，也有什麽社，什麽團，反正有了人便有了名義，大學生有的是洋錢和工夫，又怎麽不「活動」呢， 
　　（二） 
　　和幾個小姐坐在樹蔭裏，害得拉人開會的先生，忙了一頭的汗球，我目睹他做作的莊嚴重壓不下緊張的心情，向那位被人稱爲活動份子的Ａ女士說道， 
　　「Ａ女士請你就到×敎室開會，」好似快慰，好似怨恨，Ａ女士在起身的時候自言自語， 
　　「每天爲著開會呌人實在疲倦，」誠然Ａ女士實在多勞，任何一個會中的職員表，總有伊的名呢， 
　　（三） 
　　Ｗ社舉行幹事會，男幹事俱已到齊，只有Ｃ女士遲遲未到，主席再三懇請，大衆一致候駕，但是當主席第四次往請回來報告， 
　　「Ｏ女士頭髮没　完，恐怕不能來開會···」 
　　「女子爲什爲麽竟自動的放棄應有的權利？」這是感嘆家的聲音， 
　　這一次的會議，似乎在没精打彩中渡過， 
性的問題 
[求愛的條件] [  阿牛]  
　　我常常公園裹，馬路上，看見一對一對的紅男綠女，手挽手的慢步着，喁喁講不完情話。但細細考察他們的結果，我雖没有精密的統計，但凶終隙末，大閙一幕請律師上法庭的趣劇，决定不在少數，原因爲何，因爲没有備具以下六種條件的綠故。 
　　第一個條件，你如果想求一個漂亮的愛人，那末你自己省省，你有多少家産？或是每月有多少進欵？夠不夠你那位愛人買長統絲襪，高跟皮鞋，旗袍，舞衣，法國化裝品，以及一切一切的零用。 
　　第二個條件，就是你有没有洋房，汽車？當然！一個艶若桃李麗如美玉的愛人，那裏可以攢到一個矮平房中，並且輕移玉趾，在馬路上跑呢？所以你還得備置一座精緻的洋房，可以金屋藏嬌。一輛新式汽車，可以兜兜風，或是開到跳舞塲。 
　　第三個條件，你自己或是你父親，哥哥在社會上的地位怎麽樣？是不是個享有盛譽的博士·碩士·專家·或是再大一點的國府裏的主席院長部長·或是一市裏的市長，一縣裏的縣長，或是拿槍桿兒的總司令軍長師長旅長團長。 
　　第四個條件，尊容如何？先得拿面鏡子來照一照，可以看得過去，當然不成問題。如果生得很醜或是一面孔的麻點，那末黄狼休想吃天鵝肉了， 
　　第五個條件，學問的程度如何？如果你是個中學生，那末你休想找個愛人是大學生，只好找個小學畢業生。如果你是大學生，才可配個中學生。你若是留學歸來的博士碩士，那末你儘管去揀個大學生。要是你自己只是個小學畢業生，那未你只好揀個不識字的不學生了 
　　第六個條件，你有没有奴隸性，肯不肯供你的愛人差使？以上的六個條件如果你都不具備，那末盡你的力量去追求，愛神之箭，决不會光顧到你的頭上來的。就是光臨，也不會永久飽受你的艶福。　 
　　可是這班密絲們怎樣呢？我說請她們放心呢！祇須你把胭脂花粉塗上了幾層厚，總有人來追求的。 
生意經 
[拆字先生] [  鷖]  
　　記得我在崑山××中心小學混飯吃的時候，一天下午散課後，十幾個住校同事正聚在操場的一角嘻嘻哈哈的談笑，一陣噹叮噹叮的鈴聲送進我們的耳朶來，走出校門一瞧，原來是個拆字先生，自遠而近，最令引人發笑的漫，把他喊了進來，那是個三十開外的中年人，焦黄臉，黑漆牙，顯是個鴉片鬼，一件白竹布長衫，已髒得像抹桌布，拖雙破黑布鞋，手裏提了只大英牌香煙匣，匣子裏自然是他騙飯吃的傢伙，他坐定後，打開他的寳箱， 
　　「啥字體？」 
　　「我落掉一支自來水筆，勿曉得尋得着麽」漫擺着莊嚴的神色，鄭重的告訴他，同事們都以爲是件正經事瞧着，　　「哦。落掉幾天啦？」 
　　「一個多禮拜啦丁」 
　　「你拿一個紙捲出來吧」！好隨手拿了個出來，翻開看是個「木」字，於是他大發其理論，斷定是找不到的啦，漫突然大笑起來，從衣袋裏拿出好底派克來說，「我并没落掉吓······」拆字先生的臉，頓時漲紅起來，我們也摸着了頭腦，拍手踏脚的大笑，拆字先生在走得無路中站起身向我們打了作揖，開始述他的經歷，「不瞞諸位先生說，我是個師範畢業生，曾做過幾年小學敎員，自己勿好，吃上了鴉片，家産用完，敎員又做勿成，實在没有辦法，只得出此下策，還望諸位先生原諒我的苦衷呢，······」他說時，帶着無限的創痛，我們也給他說得呆了多時， 
[復書]  
　　工先生復書　敬啓者昨日鄙人偶閱本報見湯楊二君所訊鄙人事，今敬答於下湯君所訊直辣的尼甘油等，凡化學工業原料店均有出售，（若棋盤街之實學通藝館科學儀器館等）價格則有時問性，且各店亦有上落，故不便詳告，請自問各店可也， 
　　楊君所訊之鹽磠，上列各店，亦有出售，至於鹽磠一盎司應用温水若干，則因鹽磠溶在水中與温度有關，温度高則須水少，故請見機行事，鹽磠溶在水中，絶對不有爆炸或危險，工敬啓， 
 
 

Page 16

 
 
[市場訊]  
　　市塲訉　小說博覽社購藏小說凡千數種、專門供應一般喜閱小說者瀏覽、可以租借出外、收費極廉、地點在北京路鴻興里八百七十一號、 
　　　空前龍舟大競賽　四馬路神仙世界、鑒於端節已到、應時勢之需要、不惜鉅資、特聘燈彩專家、别出心裁構造碩大無朋龍船兩艘、金鼓齊鈒、音樂悠揚、煞是好聽、輪軸自動、陸地行舟、並加活動機關、新奇燈彩、關於今日起、日夜競賽、各種遊藝仍舊開演、門票照舊、並不加價、 
　　先施疋頭部之新貨　先施公司走頭部、新到大批印花法國綢、顔色嬌艶、花樣新頴、極合女界夏令衣着，另有應時衣料數十種、價格均非常低廉、 
　　新聲日報准八日出版　前社會日報世界晨報編輯沈似榖主幹之新聲日報、籌備已久、現定八日出版、内容有名字長篇三篇之多、張恨水等輪值之集錦小說並聞定閱半年以上者、有圖文雙絶、印刷精美之「新聲評論週報」附送、（週報每逢星期出版另售大洋一角）該報館在寧波路六五九號、全年報費僅須五元、 
　　「電江」三卷一二號業已出版　風行已久之「電工雜誌」爲中國電工雜誌社發行著名刋物之一、所集稿件、均係特約國内電業工程兩界專家親撰之名貴作品、材料豐富學術新頴、現在三卷第一第一號業已出版、内容益覺優美、售價仍沿舊例、凡屬學校學生特别優待、可享八折利益藉以鼓勵研究電工學術之興趣、該社地址新遷靜安寺路興和里十八號、 
公佈欄 
[江蘇高等法院第三分院]  
　　刑事判决　胡順奎因强盜一案不服江蘇上海第二特區地方法院第一審判决提起上訴一案原判决撤銷▲胡順奎結黟携帶兇器强盜處有期徒刑四年八月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日 
　　刑事裁定　桂屈因危害民國嫌疑一案聲請停止覊押經諮詢檢察官意見本院裁定▲桂屈准交妥保停止覊押 
　　民事判决　▲羅軒臣與興記公司欠租遷讓房屋涉訟上訴一案上訴駁斥第三審訴訟費用由上訴人負担（六日四日） 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决　老閘捕房訴張心言等竊盜案張心言竊盜四罪各處有期徒刑二個月定執行有期徒刑四個月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日吳阿寶收買贓物一罪處罰金四十元如未完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金一元▲滙司捕房訴趙金林等竊盜案趙金林竊盜罪四罪各處有期徒刑二個月定執行有期徒刑四個月周永生竊盜二罪各處有期徒刑二個月定執行有期徒刑三個月裁判確定前　押日數均准以二日抵徒刑一日王阿六王阿堂陳鴻生收買贓物一罪各處罰金三十元如未完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金一元▲虹口捕房訴孫小東子等竊盜案孫小東子戴大扣子郭阿毛共同竊盜各處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日▲滙山捕房訴吳老六竊盜案吳老六無罪 
　　虹口捕房訴王萬寶竊盜案王萬寶竊盜一罪處拘役四十日▲狄思威捕房訴王志新竊盜案王志新共同竊盜一罪處有期徒刑兩月竊盜一罪處有期徒刑兩月應執行有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日緩刑二年▲滙山捕房訴朱述慶等强盜案朱連慶朱元慶共同强盜各處有期徒刑三年六月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲榆林路捕房訴周吉和等傷害案周吉和張秀卿共同傷害人各處罰金一百元經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以一日抵罰金一元周吉和張秀卿共同賠償韓阿康醫藥費洋五十元▲老閘捕房訴吳文彩僞造銀行劵案吳文彩收受後知爲僞造銀行劵而仍行使處罰金一百元裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元如未完納以二元折算一日易科監禁僞造中國通商銀行中國銀行十元鈔票各一張没收▲老閘捕房訴王貴榮竊盜案王貴榮竊盜累犯處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴陳阿中鴉片案陳阿中意圖供販賣之用而持有鴉片代用田一罪處罰金四百五十元如易科監禁以二元折算一日紅丸十五聽重十二磅没收▲老閘捕房訴張君藥搶奪案張君藥搶奪累犯處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲凱德訴金慶霖詐欺案本件不受理▲新閘捕房訴李蘭田即李蘭弟妨害自由嫌疑案李蘭田無罪▲麗文印刷所訴游惠和侵占案本件不受理▲陸妙貴等訴盛清誠侵占毁損及誣告案盛清誠陸妙貴陸富生均無罪▲沈達貞訴鄭芸山妨害風化案鄭芸山即鄭芸珊無罪附帶民訴移送民庭審判▲丁詠齋訴陳鹤卿等傷害案本件自訴駁回 
　　民事第一審判决　陸鼎傳與曹潤身等還欵案被告曹潤身應返還原告銀元一千八百五十二元四角四分如其不爲返還時以銀元一千元爲限由被告顧雲洲　責代還訴訟費用出被告曹潤身免担▲龔子琴與顧潤初貨欵案原告之訴駁斥本件移送江蘇上海地方法院審理▲亨森與糺仲仁等賠償案原告之訴駁斥訴訟費用由原告負担▲楊王家楨與揚秀黔贍養案聲請駁斥聲請費用由被告負担▲薛鎭南與起文宗請求撤銷代理行爲案原告之訴駁斥訴訟費用由原告負担▲陳德榮與徐壽楨票欵案被告所欠原告銀一千三百兩應即償還二分之一其餘分四期償還每月一期每期償還四分之一並自本年一月三十一起至執行終了日止週年五釐之利息前項即期償還分部准予假執行訴訟費用由被告負担▲詹沛霖與興華公司施袒銘票欵案原告之訴駁斥本院於民國二十年十二月二十日所發給之二十年聲字第四十八號支付命令廢棄之訴訟費用由原告負担▲老九章綢緞局費振麟與方子衛等貨欵案被告方子衛應償還原告洋五十八元二角七分趙松泉應償還原告洋五十三元一角三分李慶雲應償還原告洋八十七元九角二分森盛紅染坊主應償還原告洋二十三元八角王分訴訟費用由被告等負担▲徐子林與都益處廣記菜館貨欵案被告應償還原告洋三千二百四十五元八角三分原告其餘之訴駁斥訟費由被告負担▲大豐工業原料有限公司與水業商業儲蓄銀行票欵案被告應給付原告票欵銀一千四百八十元訴訟費用由袯告負担▲薄夢生與李仲月借欵案應償還原告洋四十元此欵限每月還洋十元還清爲止訴訟費用由被告負担▲都拉生與姚春田借欵案被告應償還原告本利洋六十三元此欵限每月還洋十元零五角還清爲止訴訟費用由被告負担 
　　民事批示　▲吳夢三與楊光宗欠欵案聲請執行由狀悉候飭傳訉追此批▲蘇生洋行與陳潮浪等租屋案聲請執行由狀悉候飭傳訉追此批▲蘇生洋行與龔文星等租屋聲請執行由狀悉候飭傳訉追此批▲潑里東生與白雪蓋脫欠欵案聲請執行由狀悉候飭傳追繳此批▲老公茂洋行與新永記椅子舖欠租聲請執行由狀悉候飭傳訉追此批 
　　公益經租賬房與盛元號欠租案聲請拍賣由狀悉查發封動産已函託鑑價俟復到即予拍賣此批 
　　西利克列脫與紀延齡欠租聲請執行由狀悉已據債務人將欠欵交清仰於本月十三日上午九時來院具領此批▲卓文彬爲朱浪山與潘尙德等欠欵案聲請展期由狀悉着將被保人潘劍友於本月十五日以前交案母再遲延此批▲陳俞氏爲與陸葆琳抵欵案請予限令出屋由狀悉候訉明核辦此批▲龍章經租處爲與鴻源祥店主你租案請領案欵由狀悉仰於本月六日下午二時來院候訉此批 
　　張祺爲與張寶峰等租賃案聲請執行由狀悉候傳案執行此批▲蘇生洋行爲與唐士喜等欠租案聲請執行由狀悉候傳案執行此批▲蘇生洋行爲與張文記等欠租案聲請執行由狀悉候傳案執行此批▲孫子賢爲與陳阿華押櫃案聲請執行由狀悉仰候傳訉核奪此批▲軋利生爲與張銘臣等欠欵案聲請執行由狀悉候傳案執行此批▲工部局爲與王成榖捐欵案聲請執行由狀悉案未確定所請應暫緩議此批▲楊澄寰爲與丁子務貨欵案聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲蔣魯平洪文等爲協議離婚請備案由狀及附件均悉准予備案此批附件存 
　　刑事批示　▲曹金泉等遵諭具保請領被竊衣物由呈悉准予具領此批▲楊海籌諭具保請領被竊物件由呈悉准予具領此批▲鄺炎公呈請具領被竊衣物由呈悉仰即加具店保再行核奪此批 
　　馬王氏爲馬金標恐嚇案聲請上訴由狀悉仰於送達判决書翌日起十日内向江蘇高等法院第二分院上訴可也此批▲唐增榮聲請自訴駁回通知檢察官由狀悉查照本院内定侵占案件不在檢察官起訴範圍之内自無通知之必要所請應無庸議此批　　 
　　公示送達　▲朱光佈與夏和卿爲貨欵涉訟一案因被告夏和卿所在不明文件無從送達業經裁决准予公示送達並選任律師蔣持平爲該被告特别代理人在案本院現定六月廿四日下午三時在本院第十法庭爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋自延誤特此公示送達傳票一件▲袁金生與薛金寶爲欠租涉訟一案因被告薛金寶所在不明文件無從送達業經裁决准予公示送達並選任律師原告人爲該被告特别代理人在案本院現定陸月廿八日下午二時爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋自延誤特此公示送達傳票一件▲致和永錢莊與吳壽記等因欠欵一案前因被告懋笙花紗號所在不明判决正本無從送達旋據原告人等聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達判决正本一件▲求古齋書局等與姚寶銛因貨欵一案前因被告姚寶銛所在不明判决正本無從送達旋據原告人等聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達判决正本一件▲阿德生與王老三等因借欵一案前因被告王老三等所在不明判决正本無從送達旋據原告阿德生聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達判决正本一件（以上六月六日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事判决　警務處訴張務源等妨害秩序案張務源部分上訴不受理陳侣石材古（石德材）吳善清無罪▲警務處錢林寶軍用槍砲嫌疑案錢林寶無罪手槍一支子彈六位没收▲蔣小良等傷害上訴案上訴駁回▲潘俊盛妨害公務上訴案上訴駁回潘俊盛緩刑三年▲警務處訴陳二竊盜案陳二在埠頭竊盜一罪處有期徒刑一年裁判確定前期押日數以二日抵徒刑一日緩刑二年▲警務處訴衣米好未其傷害及毁損案衣米好未其無罪▲警務處訴程阿與傷害及毁損案本件公訴不受理▲警務處訴吳阿榮等鴉片案吳阿榮以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月何阿二馬連生鄔慶平劉少山楊阿二王阿毛張阿三吸食鴉片各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日陳萬慶陳楊氏無罪何阿二馬連生各緩刑二年烟槍四枝烟泡十二枚均照單没收焚燬▲警務處訴俞小弟等鴉片案俞小弟惡圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品處有期徒刑六月陸阿六帮助以館舍供人吸用鴉片代用品處有期徒刑三月丁阿三沈阿二汪聽松陳士美王阿立吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日烟具紅丸照單没收焚燬▲警務處訴陳鴻生鴉片案陳鴻生持有鴉片烟具處罰金四十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈各一件均没收焚燬▲警務處訴張阿生鴉片案張阿生持有鴉片烟具處罰金八十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟盤各一件均没收焚燬▲警務處訴王成章等鴉片案王成章陸銀寶共同持有鴉片各一罪各處罰金八十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以一日抵罰金二元鴉片烟土照單没收▲警務處訴王子香賭博案王子香聚衆賭博減處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日骰子七粒碗一只木板一塊小洋二角銅元一枚均没收 
　　警務處訴夏祖壽等鴉片案夏祖壽意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月沈永泉姚壽全吳阿二吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日烟具等件照單没收焚燬▲警務處訴徐阿亮等鴉片案徐阿亮意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品累犯處有期徒刑九月王阿辛王金新吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日施阿毛無罪烟具紅丸等件照單没收焚燬▲警務處訴王阿根等鴉片案王阿根以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月徐桂林李金生吳張氏楊曹氏陳王氏吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日陳阿毛趙阿妹無罪吳張氏楊曹氏陳王氏各緩刑二年烟槍紅丸等件照單没收焚燬▲警務處訴張朱氏等鴉片案張朱氏意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月謝金興金和尙施阿偉錢土根李玉書吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日烟具等件照單没收焚燬（以上六月六日） 
[上海地方法院]  
　　刑事判决　陳錦榮鴉片案陳錦榮意圖供犯罪之用而持有鴉片代用品處罰金七十元經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以一日抵罰金一元紅丸一百三十七個没收之▲黄大坤訴張奚氏等詐欺案本件自訴不受理▲王阿龍鴉片案王阿龍意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑六月併科罰金四百元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁但監禁期不得逾一年覊押日數以二日抵徒刑一日鴉片一百兩没收焚燬▲胡桂生鴉片案胡桂生意圖販賣而持有鴉片及其代用品處有期徒刑六月併科罰金一百元吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金三十元應執行徒刑七月及罰金一百二十元罰金經執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日鴉片七兩烟丸二十四兩没收 
　　民事判决　趙朱氏與李銘森等欠租一案被告李銘森應給付原告欠租洋四十二元五角被告孫靜安應給付原告欠租洋四十元訟費由被告李銘森孫靜安平均負擔▲顧黄氏與陳奎甫利息一案被告應給付原告股利洋一百四十元原告其餘請求駁掠訟費由被告負擔 
　　民事批示　周筱寶等爲脫離家屬關係請備案由狀悉仰將所訂脫離家屬關係之契呈候核奪此批▲陸金寶聲請執行由狀悉案未確定所請暫從緩議此批▲趙根根聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲顧瑛續狀聲請執行由狀悉仰候傳訉核奪此批▲朱震廷聲請執行由狀悉仰候傳訉核奪此批▲李景芬續請執行由狀悉仰候傳案訉追此批▲蔣芳洲狀請飭拘押繳由狀悉仰候傳案訉追此批▲朱樹森狀請給領案欵由狀悉查債務人先後繳洋五十元仰於本月十一日上午十時來案具領此批▲劉王氏聲請停止鑑價標賣由狀悉仰即依限提起異議之訴否則依法執行此批▲葉鵬遠狀請執行由狀悉仰候傳案追繳此批▲黄學韞狀請執行由狀悉仰候傳案訉追此批▲周錦文聲請行由狀悉仰候續傳訉追此批▲徐錦城聲請拘追由狀悉案已飭傳候訉奪此批▲胡季卿聲請函催海門縣政府拘追由狀悉候函催海門縣拘案訉追此批▲王永源聲請嚴追由狀悉仰候傳案嚴追此批▲徐雲路請續執行由狀悉仰候繼續執行此批 
　　陳鹤英狀請執行由狀悉案已上訴所請應從緩議此批▲張開元狀請執行由狀悉案經上訴卷未發回所請緩議此批　 
　　刑事批示　高登弟狀請究辦狀悉查本案係傷害毁損案件因犯嫌不足處分不起訴在案並查閱市公安局送案片陳存鈕等訴狀亦未將該氏列入被告之内所請應毋庸議此批▲潘文祥備案狀悉查刑事無備案之規定所請於法不合應予置議此提（以上六月六日） 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
