# 1932 - 18 - 4921120

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[各中委交換時局意見]  
汪精衛謁靈時痛哭失聲 
蔣介石自湯山驅車入城 
勵志社舉行非正式會議 
外交方針尙待具體討論 
（南京）汪精衛偕陳璧君二十二晨八時半離北極閣宋邸、赴勵志社會客、孫科·張繼·等先後蒞止、稍談即赴陵墓謁陵、此爲汪於總理逝世後第一次到京謁陵、對建築工程、極贊偉大、汪初愈病體、艱於履行、由同往之中委梁寒操·曾仲鳴·等臂扶而行、緩步登階、邵力子亦隨行、相陪汪抵靈堂、入寢室、對總理造像行禮後、汪孫俱痛哭失聲、俯首沉思、無限悲哀、歷數分鐘、始相偕出、十時半返勵志社稍憇、適林森來訪、略談、林辭去、汪孫同車赴鐵部孫寓、陳璧君·梁寒操·等隨行、（二十二日專電） 
（南京）二十二晨京中軍政各機關高級人員、紛往湯山謁蔣、天雨路濘、道上汽車不絶、記者亦驅車往訪、蔣對訪者槪未接見、僅陳銘樞·何應欽·朱培德·陳紹寬·數人得晤面接談、陳銘樞·何應欽·朱培德·與蔣同午餐、後即返城、蔣午睡片刻、派機要秘書毛慶祥先入城、視察陵園行館、葉楚傖於二時許往謁、蔣猶未醒二時半起身後、命備車入城、赴勵志社四時之約會、與葉怱怱一面、即偕夫人登車啓行、王世和率便衣衛士五人、另乘一車前導、半途遇孫科偕李文範同車往訪、孫李遂折回、相偕至陵園界、蔣車改從中央體育塲新路而行、達陵園私邸、送夫人下車後、逕赴勵志社、汪精衛·馮玉祥李、濟深·李宗仁·曁各要人均先時而至、蔣一一握手爲禮、含笑問好、蔣精神煥發、寒喧畢、相偕登樓廳小憇、少頃下樓、記者在梯階旁晤蔣、請與談話、蔣答謂、本人意見已於杭州臨行前談話中詳之、此刻並無其他要說的話、蔣且言且行、與孫科等各中委入社長室、即在室内舉行非正式會議、交換意見、旋陳友仁偕甘介侯來訪、與蔣會晤後、即交換對日外交方針之意見、陳甘旋赴外部、携帶關係文書到場報告、（二十二日專電） 
（南京）外長陳友仁二十二夜十時許、赴北極閣宋寓訪汪、對外交問題、有詳細談商、（二十二日專電） 
（南京）二十二下午、勵志社之談話會、到有汪精衛·蔣介石·孫科·林森·張繼·陳友仁·李宗仁·吳鐵城·張人傑·馮玉祥·陳璧君·李濟深·李文範·顧孟餘·陳公博·邵元冲·邵力子·覃振·居正·陳果夫·馬超俊·葉楚傖·方振武·曾仲鳴·程潛·張知本·梁寒操·薛篤弼·段錫朋等·由陳友仁報告最近對日外交情形、及未來計劃、各委多有意見發表、擬結合各方意見、待林交中政會或特務委員會正式討論决定、至財政問題、席間亦有討論、（二十二日專電） 
（南京）今晚六時、孫科在勵志社設宴、爲汪蔣洗塵、全體中委府委及各院部會長均被邀列席、（二十二日專電） 
（南京）二十二下午四時、勵志社會議、先由何應欽報告朱紹良熊式輝電告江西剿共情形及軍實問題、次吳鐵城報告滬日浪人焚燬三友社總廠情形、旋蔣起立發表意見、聞大意以對日問題、無論和戰、均可有辦法、但必須全國一致、發言後、即先退席、偕隨員等往訪林森、其餘各委、均仍留勵志社繼續商討外交財政等問題、至五時許始散、散後各委均至該社社餐館赴孫科之宴、蔣因途中勞頓、派秘書毛慶祥辭謝、汪亦未到、席間除普通酬應外、並無正式演說、八時半賓主盡歡而散、（二十二日專電） 
（南京）關於對日外交、二十二談話會席上主張絶交者有之、主張採用溫和手段者有之、主張引用他種方式者有之、但係初步交換意見、並無具體結果、（二十二日專電） 
（南京）何應欽·陳銘樞·等二十二上午陪汪謁陵後、即赴湯山迎蔣、請於下午入城、汪昨今晤各中委、對時局上有意見交換、因蔣在湯山、故未舉行任何會議、（廿二日專電） 
（南京）林森定二十三下午在勵志社設宴、爲汪蔣洗塵、並邀在京之全體中委作陪、（廿二日專電） 
（南京）吳鐵城談、㈠上海日僑暴動案市府現一面提出嚴重交涉、一面着手調查損失、正式要求賠償、此事日方深知理屈、交涉前途、當易覓得正義之解决、惟市府對防止事態擴大之辦法、極爲重視、（二十二日專電） 
[中央擬著手組織國防委會]  
蔣介石將任委員長 
（南京）中央以蔣中正已抵京、各軍事領袖亦將集中首都、關於國防委員會之組織、依滬會原議、亟待確定、先由各委員交換意見、即提出中執會討論、起草組織、並擬以蔣任委員長、又聞國防委員有張學良·馮玉祥·閻錫山·李宗仁·陳濟棠·白崇禧·等、（二十二日專電） 
（南京）劉峙二十一電軍政部云、軍隊衆多、無補國防、且爲肇亂致禍妨碍政治開展之因、請擬定國防軍具體計畫、議决執行、俾現在鉅額之冗兵得以减縮、稍振國力、並須使軍隊永在政治之下、而超然於政爭之外、（二十二日專電） 
[張作相電京請予處分]  
（南京）張作相養電中央及國府謂九一八之變、罪無可辭、懇將吉省政府主席等本兼各職免去、並處以應得之罪、另簡賢能接替、至對外方針、請速决定、作相以負罪之身、下儕齊民、仍當勉竭棉薄、冀贖前愆、（二十二日專電） 
[義勇軍襲擊連山日軍]  
奪獲槍械甚多 
旋即退韓家溝 
牛莊有收復說 
（北平）榆關電、義勇軍被日軍擊散後、復在錦州·興城間集合、二十夜突襲擊連山日軍、遂佔領、奪獲槍械甚多、殺敵亦衆、錦州室師團部得訊、急調駐軍一營、以甲車掩護、向義軍猛烈砲擊、并以機槍掃射、義軍幾被圍、後退韓家溝、日軍續向前轟擊、興城城内澈夜砲聲不絶、激戰終夜、昨晨日機來炸、并掃射義軍傷亡頗衆、刻向田門以北退却、韓家溝鐵橋及鐵道三四里被破壞、（二十二日專電）（北平）秦島日艦陸戰隊五百名、定今晨到榆、用意不明、（二十二日專電） 
（北平）傳牛莊被義軍佔領未能徴實、（二十二日專電） 
（北平）傳興城被義勇軍克復、綏中興城間、電話不通、興城以東各站橋樑均炸毁（二十二日專電） 
[遼西日軍造成大聯絡線]  
迫義勇軍退入熱境 
（北平）榆關電、日方以鈴木旅團爲主力、自新立屯經黑山北鎭至義縣止、造成一大聯絡線、向義軍全線壓迫、欲使悉數退入熱境、同時營口·田莊台·盤山。溝帮子一帶室師團主力、向東移動、對義勇軍完全取包圍形勢、又田村及村井旅團、自打虎山·遼中、向西推進、與室師團主力、採一致動作、現義軍在逹都牛綠及沿遼河一帶者、已陷動圍中、二三日内必有劇戰、（二十二日專電） 
[日軍趕修關外被拆路橋]  
（北平）僞山奉路局派員由錦來榆、商洽通車、但該專員車抵高橋後、仍折回未來榆、日軍正趕修各處被拆路橋、（二十二日專電） 
[義勇軍逼近安奉路綫]  
（瀋陽）駐錦州日軍第十九師司令今日奉關東軍司令本莊之命、派兵三旅赴溝帮子與打虎山、攻擊義勇軍、聞張家溝集有義勇軍八百名、現逼近安奉路線、日内將有日軍馳往堵擊、星期三日大嶺附近有火車一列、因義勇軍拆斷鐵路、以致出軌、但未有死傷、本溪河日防軍得訊、即乘鐵甲車前往攻擊、（二十一日國民電） 
[張景惠擬增厚吉省軍力]  
（哈爾濱）吉林省長張景惠佈告、擬增厚吉省軍力、目的在剿匪、俾農商可安居樂業、據日人消息、哈爾濱將成北滿都城、哈埠波蘭商行逐漸增多、故波蘭决定創立波蘭商會、衆料丁超等軍隊被肅淸後、北滿中日電廠之合併、即可實現、（二十二日路透社電） 
[瀋陽復辟運動]  
（北平）瀋陽復辟運動、仍爲日人主持、金梁一派贊成、對於淸朝儀制、須斟酌參用、日人則主張沿用日本儀式、爭執頗烈（二十二日專電） 
[駐平日兵打靶]  
（北平）日本武官六名今晨率全副武裝日兵百餘名、携機槍高射砲手槍等、赴朝陽門外苗家地打靶、（二十二日專電） 
[外部設委員會編譯東北事件]  
（南京）外部近因國聯調查團瞬將來華、關於東北事件、須充分供給材料、予以便利、特於部内設一東北事件編譯委員會、搜集日本侵略東三省確實情形、隨時編譯、以供該團參考、内分翻譯·編纂·兩股、由譚紹華甘介侯分任主任、（二十二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[馬占山之態度]  
或將出於下野一途 
（北平）馬占山在海倫已處於力盡智竭地步、若再無辦法、伊祇有下野一途、但决不投降、（二十二日專電） 
[國聯撥發調查團經費]  
美委員改派吉爾白 
（日内瓦）國聯已撥八十萬金佛郎充滿案調查委員團經費、國聯爲中日爭端用去之經費、連此次所撥者在内、共達二百五十萬金佛郎、將由下星期第六十六屆理事會會議批准之、此次理事會會議由法總代表彭古主席、且將草擬予調查委員團之最後訓令、該團定二月中旬首途、擬取道華盛頓·東京·南京·北平·而達東三省、（二十一日國民社電） 
（日内瓦）國聯遼案調查委員團之美委員、原定麥考益將軍、茲據宣布美國已改派駐日内瓦總領事吉爾白代麥、按吉氏去年十月間曾參與國聯理事會遼案會議、（二十二日國民社電） 
[汕日領提要求]  
（香港）駐汕日領因汕報稱日兵爲獸、稱日人爲倭、向市府要求道歉、及令該報停版、（二十二日專電） 
[抗日救國運動]  
（南京）徐州學生抗日救國會代表團周知非等來京、二十二上午赴中央黨部請願、確定對日外交方針、準備全國總動員對日宣戰、（二十二專電） 
（南京）全國學生抗日聯合會、及首都各校抗日會代表、同於二十二上午赴北極閣宋寓、慰問汪精衛病狀、適汪往謁總理陵墓、擬改日再去訪問、（二十二日專電） 
（南京）廣東華僑義勇軍派代表黃藝如等、於二十二到京、報告該軍决成立兩師、最短期間、先成立一師、推黃明堂擔任總司令、其經費已籌得六百萬、俟籌足一千萬、即北上抗日、至軍部等項、均籌有辦法、已在粤成立籌備委會、並籌開辦費二十萬、以作籌備之需、（二十二日專電） 
[國難會議會員尙擬續聘]  
（南京）國難會議會員已發表者、一百八十九人、中央方面以照此名單、遺才尙多、擬續聘葉夏聲等十餘人、日内即可發表（二十二日專電） 
（南京）國難會議以外交問題重要、國民救國會俟國難會議審視情形、再由中央决定、國難會議人員、再加一二位、亦無不可、（二十二日專電） 
（天津）國難會議津市出席代表、經中央指定張伯苓、二十二經本市各界公推宋則久爲代表、日内即晋京、（二十二日專電） 
[蔣汪邀張來京]  
（北平）蔣中正有電到平、報告抵京情形、張接蔣汪電促到京、晤商黨國大計、張因北方外交及整理軍隊等事、須本人處理、恐一時不能離平、（二十二日專電） 
（北平）蔣伯誠昨晚接蔣電、謂本人隨汪入京、以盡良心與道德之責任、蔣伯誠將此意轉陳張學良李石曾、李因京方電促、有日内南行訊、（二十二日專電（ 
（北平）張學良致函各方、請對東北善後、關於内政國防兩項、各紓意見、俾於五年以内、預定方案、（二十二日專電） 
[胡漢民準備力疾入京]  
（香港）胡漢民經汪蔣迭電催促、已有力疾入京意、執行部留蕭鄧等主持、鄧留港、係與胡商西南要政、商妥、胡即北上、于擬留粤、候胡偕行、（二十二日專電） 
（香港）于右任改二十三來港、（二十二日專電） 
[伍允就粤主席]  
（香港）伍朝樞連日與粤當局商妥軍民分治、已允就粤主席、粤已電中央加委、一星期内可下令、伍定二月一日就職、一說一月二十五日就職、已委陶履謙爲秘書長、（二十二日專電） 
[孫科談述中央財政困難]  
（南京）孫科談中央財政、仍然困難、銀行界雖允每月擔任八百萬元、但不敷仍巨、現尙在設法中、中央前曾發行之金融公債、但該項公債原數爲八千萬、因財政部欠中央銀行五千萬之巨、故抵押該行、將來政府另以其他擔保品而將公債收回、以作今次滬銀團借欵擔保、（二十二日專電） 
（南京）吳鐵城談政府向滬銀行團借欵問題、最初時期政府提出每月一千萬、銀團祗允担任五百萬、經一番斡旋、採折中辦法、爲七百五十萬至八百萬、以兩個月爲限、雙方意見已極諒解、關於抵押還本等手續、由黃部長逕與商訂、（二十二日專電） 
[平軍委會成立]  
張學良任理事長 
（北平）平軍委會昨正式成立、組織條例及整理軍隊方案、已擬定、日内即可公布、（二十二日專電） 
（北平）軍委會昨議决、隸屬綏靖公署、組織條例共十一條、關於殘廢軍人二條韓復榘王樹常等十五人爲理事、張學良爲理事長常委定六十人（二十二日專電） 
[吳佩孚赴大同]  
明日可抵北平 
（北平）傅作義電張學良稱、吳佩孚已抵包頭、定今日乘專車過綏赴大同晤閻、二十四可到平、張派湯國楨籌備歡迎、（二十二日專電） 
（北平）吳佩孚有電到平、謂在包頭有數日躭擱、即來平、願卜居西山、且切實聲明不預聞政治、（二十二日專電） 
（北平）市府選定香山靜宜園翠徴山上虎頭峯山莊、爲吳佩孚住所、今起趕爲佈置、（二十二日專電） 
[隴南形勢緊張]  
楊虎城令馬廷賢停戰 
（北平）蘭州電、隴南戰事突起、川軍將乘隙挺進、形勢危急、甘十三十四兩師各部隊、奉令扼要駐守、（二十二日專電） 
（北平）楊虎城電令馬廷賢即日停戰、馬鴻賓旅長韓乙思部與馬步芳旅長馬訓部、因爭奪防地、在大靖相持、凉州吃緊、馬鴻賓以馬步芳部不服節制、忿辭甘凉肅邊防司令、（二十二日專電） 
（南京）楊虎城電中央報告、謂川軍鄧錫侯部侵佔隴南文縣武都一帶重要地方、近又佔據徽成禮西等縣、逼攻天水、似此蓄意叛亂、糜爛地方、實爲邊疆巨害、隴南民衆、迭次呼籲、請以武力制止、以維持甘省大局、刻已派一部份軍隊進駐天水、萬一該軍再進、不能不順從民意、加以杜禦云、（二十二日專電） 
[韓接見劉代表商洽收編辦法]  
（濟南）韓復榘今日接見劉桂堂代表夏子明、商洽圓滿、㈠劉部如有槍五千、即編一、師㈡明午再發軍裝千餘套、運汶口分發、㈢劉軍餉本月底决與第三路軍同等發、㈣因劉仍請徒步開拔、韓派高等顧問程希賢隨車開拔、以作保障、㈤張黑臉等部在山裏因民團截擊、不得出、夏請通令放過、韓謂俟在汶口者開拔後、餘有名者令其投誠收編、無名者不收、（二十二日專電） 
（濟南）程希賢·夏子明·李子明·左幹卿·定二十三午後二時半、押運軍裝乘車赴汶口分發、召集訓話、按劉部現已有五千人、槍枝全、（二十二日專電） 
[稅警增防灌海]  
（東坎）稅警主任張中立、近以靑島日人暴動、灌海海防吃緊、二十日派稅警一大隊、附砲兩門、馳往灌海口增防、並會商淸江梁總指揮、議協淮北各縣聯防、架設長途電話、以利軍務、（二十二日專電） 
[豐變完全解决]  
（徐州）豐訊、豐變經各方調和、現完全解决、騎三師所押董玉珏·黃體潤·朱敦典三人、均已釋放、豐各機關團體聯銜通電、解釋誤會、恢復騎三師軍譽、軍民情感已臻融洽、（二十二日專電） 
（徐州）軍訊、豐變確係宵小挑撥誤會所致、刻調和解决、豐縣舉行軍民聯歡會、軍民已相安如恒、（二十二日專電） 
[應急貨運會議結果决定恢復聯運]  
（南京）鐵部召集之應急貨運會議、定二十三上午開過第五次會議後、即舉行閉幕式、連日會議結果、關於聯運事項、决由業務司聯運處擬定具體辦法、呈請通令各路即行恢復、至於水陸聯運事項、决請鐵部咨商交部並各路、自行與各輸船公司接洽、從調查入手、期早實行、此外並請撥欵修築國道、以資聯貫、曁通令各路、於貨運擁擠時、得開夜工、以期迅㨗、（二十二日專進電） 
[憲兵駐防分配]  
（南京）憲兵司令部組織、於參謀長下設總務處、分四課、警務處分四課、軍械軍需軍醫三處不分課、設各級軍械官、軍需官、軍醫官、又稽查處照舊保留、至駐紮地點、除第一旅部（江寗府）、及第二團特務營駐京外、第一第三團駐蘇州、第二旅部第四第五兩團均駐南昌、第六團駐嘉興、特别勤務敎導團駐常州、交通憲兵團駐平漢路、兵力相當一個半甲種、師（二十二日專電） 
（南京）駐松憲兵二旅五團奉令開赴南昌增防、抵京後、即駐煤炭港待船、已有多日、二十二下午、始乘江裕輪上、駛臨行前並由谷司令召集該團及旅部全體官兵在薩家灣六國公所訓話、（二十二日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[五年計劃的先决問題（下）彬]  
在帝國主義與殘餘的封建勢力兩重桎梏之下。中國除了投入帝國主義的懷抱裏順受其支配而外。斷無發展的可能。農村經濟以地租與高利貸之榨取。及種種捐稅之剝削。與天災人禍之破壞。更加以資本主義先進國經濟勢力之伸入。崩潰過程日益加速。在都市一方面。更不待言。幾乎整個爲帝國主義經濟勢力所操縱支配。由於不平等條約之訂立。帝國主義者列强勢力範圍之劃分關稅率之低落。中國不僅是一個經濟破産生産落後的國家。而且已經淪爲一個先進資本主義國家經濟共管的殖民。地發展民族實業當然是我們不甘長淪於殖民地地位的民族主義者必然的要求。然而這一要求可能實現嗎。 
目前一般人的主張。認爲中國現在的病根。在於實業不發達。要發展實業。必須「利用外資。」實業部現在的計劃。也正不出於這一途。所以籌設鋼鐵廠的第一着。便不得不向德國借資本八百萬元。利用外資發展本國實業。我們當然贊成。但是否有把握眞能利用呢。其實。在今日在世凋敝情勢之下。中國這塊還未開發的肥臠。資本主義列强正望着垂涎。即使中國不「借。」她們也極願意投資。從前美人林百克之進行十萬萬盎斯的銀借欵。以及國際聯盟發展中國交通開發中國實業的計劃。便是很顯明的證例。而「經濟復興自中國」的呼聲。對於開發中國的意義。更是露骨說明。所以投資與借債。就令眞能用之於開發實業。但在實質上。不過是更加强了列强經濟共管的意味。甚且由經濟共管進而爲政治共管。使中國走上比朝鮮印度還不如的黑暗之深淵罷了。這實業是中國的實業嗎。 
我們認爲要發展民族實業。這裏只有一條路。即是必先用大衆的力量。對内掊覆殘餘封建勢力的根基。澄淸政治。形成一健全靈活而有力的政治組織。對外廢除一切不平等條約。解脫一切經濟的政治。的枷鎖。增高關稅壁壘。防止外貨的流入。使外國商品不能充斥於我市塲。在此種環境之下。再基於社會主義生産的原則。不借外債。但利用外國技術人材。集中國家的財力與人力於一個精確計劃之下。進行實業的發展。同時更須予全國人民以新的希望。鼓舞其生命的活力。使其共向一個偉大的目標前進。必這樣。而後可以發展實業。而後可以使我們落後的國家工業化。并逐漸走向光明的大路。 
蘇聯的五年實業計劃。爲目前世界所注目。在整個凋敝世界之中。獨有蘇聯超出凋敝世界之外。而獲得飛躍突進。並不是偶然的。蘇聯經過了一次大的革命。經歷了極端難苦的奮鬥與努力。重新奠定了社會的基石。他們並不借用外資或乞助於别國的政府。以全國收入的一半。用之於五年計劃。他們把全國的經濟·丨丨工業。農業。與商業。生産。消費與分配。都統轄在一個經濟的總機關下。他們要用最少的人力達到人生必需品與娛樂口的最大産額。同時又使一切勞働者獲得健康安全敎育文化上的增進。每一個人都盡其本分。每一個人都刻苦耐勞。每一個人都從事於偉大的犧牲的事業。沒有一個人可以嘗得到玫瑰花的香味。在這種艱苦努力之下。大多數工業。已經超過每年所預期的目的了。有些在一九三三年才可以達到的目。標已經在一九三○年十月裏超過了。國家的收入。已經從一百二十三億元增加到二百四十八億元。即是說增加了百分之一○三這確實足以使我們健羡。然而這收穫。並不是偶然或輕易得來的呀。 
我國現在確實需要發展實業。尤其是需要有計劃的發展實業。然而這計劃將怎樣擬成呢。將怎樣進行呢。而且又將能收穫一些什麽呢。我們不僅是懷疑。實在的。還帶着十分的憂慮與恐怖。 
國内要電二 
[中大經費問題召開聯席會議]  
（南京）行政院以中大經費問題急待解决、定二十四召集有關係各方面、開聯席會議、由敎部·蘇敎廳·蘇敎育經費管理處·中大敎授會·中大學生會·蘇中小校聯合會等、各派代表二人出席、（二十二日專電） 
[李石曾否認妄挪庚欵]  
（南京）李石曾復王季緖等云、梅（蘭芳）程（艷秋）相繼赴美法、研究藝術、經濟方面、或爲國内經濟家代爲挹注、或爲其本人自費、而報章宣傳、出自庚欵、尤屬無稽、蓋各國庚欵、有各專會處理、俄欵則完全隸於財部、皆非弟所得撥給、無待辯明、今承電詢、特復如此、望代披露、以釋羣疑、李石曾又電王季緖等、報載關於平津校院經費與俄欵問題、謂去年宋子文爲財政部長時、中央需欵孔急、由俄欵委員李某作人情、以俄欵借作抵押品云云、不知此項消息、何所根據、查俄欵於事實上向由財政部直接處理、俄欵會亦不知其内容、更無允許爲借欵抵押之經過、所傳消息、毫無根據（二十二日專電） 
[鄂省財政情形]  
（漢口）黃漢樑電何成濬、謂中央財政已有辦法、請勿再提國稅、各軍經費、因又中止發給、聯合辦事處特電黃索欠、以後决維財政系統、一面仍請何成濬設法維持軍食、（二十二日專電） 
（漢口）吳國楨四辭財廳長、繼任以喩育之呼聲最高、（二十二日專電） 
（漢口）財委會二十二開會、討論徴收營業牌照稅、决將章則付審查、此稅月可收三十餘萬元、（二十二日專電） 
[禁烟會常會决議案]  
（南京）中央禁烟會二十二舉行第一零八次會議、决議、㈠通咨各省市府、飭屬切實考核上年九十十一十二等四個月禁烟成績、㈡據調查報告、蘇省灌雲南境私種烟苗、徴收苗稅、即咨蘇省府查、辦㈢處理豫省博愛大辛莊破獲制造毒品商辦法、（二十二日專電） 
[京市黨部决議事項]  
（南京）京市黨部執委會二十二日開會、决議、㈠呈請中央函國府、明令褒卹抗日死難諸烈士、㈡呈請中央、從速規定國難期間民衆愛國運動組織方案、與指導辦法、㈢查明本市黨員在各機關服務者、造具名冊、呈請中央、分令各機關、遵照保障黨員工作令辦理、（廿二日專電） 
[鐵部調查各路扣車]  
（南京）鐵部機務司查明、各路被軍隊扣用車輛、共計機車三十一輛、客車二十八輛、貨車九百六十五輛、又損壞待修者、計機車二十八輛、客車一八四輛、貨車二三三九輛、刻呈請軍事當局、轉飭各軍、一律放發、並籌欵速修、以便恢復各路貨物聯運、（廿二日專電） 
[蒙藏會常會决議案]  
（南京）蒙藏會二十二日開會决議、㈠ 
本會組織修正案、通過、㈡内蒙拉土默特旗電陳東省事變、本旗相繼被侵、擬結志士抵禦、願作先鋒、請給名義、案㈢内蒙科爾沁各中旗孔薩克電陳、地方不靖、旗境困苦情形、請備欵十萬元、槍械一千支、以資協濟案、均即轉呈行政院、請示辦理、㈣蒙古各盟旗聯合駐京辦事處呈、迭接卓楞兩盟通訊、熱境蒙人時被猜疑、深感不安、請分行查明制止、以遏亂萌案、准如所請、分咨辦理、（二十二日專電） 
[實部注意國際貿易]  
（南京）實部决籌設國際貿易公司、資本擬定一千萬、政府對財部有辦法、亦將加入一部分股份、其餘均由商人投資、由政府監督指導、其任務爲採辦與輸出國際間之商貨、使我國在國際間貿易、有充分發展、（二十二日專電） 
[司法院條文將修改]  
（南京）司法院副院長居正、以司法行政部爲全國最高司法審判機關、對各省最高法院之判决、原受司法部之監督、茲因組織變更、司法院實有監督與考核各省最高法院判决之全權、以明職權之系統特呈中政會、請對司法院組織條文、加以修改、（二十二日專電） 
[王季緖等招待報界]  
（南京）平津國立各院校敎職員代表王季緖漢完正等、二十二日下午五時、在中大招待新聞界、到記者十餘人、由王季緖致詞、報告平津各校現狀、無法維持及來京請發校欵毫無結果之經過、請輿論界予以援助、（二十二日專電） 
[立法委員將裁半數]  
（南京）立法院以滬人民團體電請依新國府組織法改組、擬將原任委員先行裁撤一半、半留待民選、（二十二日專電） 
[首都紀聞]  
（南京）司法行政部實行緊縮政策、更免科長科員技士等職員十數人（廿二日）（南京）交部令浙江湖屬各長途電話營業處、如遇軍事需用時、應通夜接線、以免遲誤、（廿二日專電） 
（南京）交部令將確山縣電報支局裁撤、歸併駐馬店電報局辦理、（廿二日專電） 
（南京）楊虎城在西安患病、急電駐京辦事魏震華、赴滬延醫、（二十二日專電） 
（南京）福建嵩嶼商埠促成會代表李岳來京、請政府派員指導建設、（二十二日） 
（南京）吳鐵城二十二夜車赴滬、（二十二日專電） 
[江蘇省政府會議]  
（鎭江）蘇省府二十二日常會、决議㈠鹽城縣兼財政局局長杜煒、久未接辦、以句容財政局局長胡龍藻調充、所遺句容財政局局長、以財廳視察員沈正督調充㈡海門敎育局長茅靄廷辭職照准、遺缺委陸書升繼任、㈢單行規程編審委員會委員韓壽晋辭職照准、聘陳天鷗繼任、（二十二日專電） 
[日使爲新聞向張抗議]  
（北平）北京晨報因登韓國獨立黨宣言、致日使館累向張抗議、（二十二日專電） 
[財部滙發平津敎費]  
（北平）平津院校經費、今由財部匯到五萬元、（二十二專電） 
[陳興亞自灤返平]  
（北平）陳興亞前赴灤州視察、今午返平、王一民今晚返津、（二十二日專電） 
[日代辦矢野將晋京]  
（北平）日代辦矢野眞前赴津、定今晚赴京、（二十二日專電） 
[劉鎭華談豫省防務]  
（北平）劉鎭華今午來平、據談、豫北土匪已肅淸、本人所部軍隊、陸續向南陽一帶開動、此來無重要任務、定今晚謁張、報告防務、（二十二日專電） 
[張學良爲英使餞行]  
（北平）英使藍博森即將歸國、張今晚在順承王府、爲藍使餞行、（二十二日） 
（北平）藍博森定二十七日返國、（二十二日專電） 
[馮庸夫婦之離婚案]  
（北平）馮庸夫人江錦濤控馮、請與馮離異、語極酸楚、有隱忍十餘載、破鏡卒難重圓等語、（二十二日專電） 
[長官行署由灤移平]  
（北平）長官行署由灤移平、八大處人員、定今晚登車來平、（二十二日專電） 
[榮臻任綏署參謀長]  
（北平）張學良十八日委榮臻爲綏靖公署參謀長、榮二十到署就職、（二十二日專電） 
[津市電車不買票運動]  
（天津）反對電車加價委員會、二十二上午十時、派出糾察隊百五十人、從事講演貼標語、紅白牌電車因坐車者不買票、遂於午刻收車、黃藍牌在日法界行駛、下午三時糾察隊撤退、紅白牌電車、又照常開車、（二十二日專電） 
（天津）本市第二區分部、二十二發宣言、反對電車加價、並計畫組織公共汽車公司、藉以抵制、（二十二日專電） 
[冀省裁撤駢枝機關]  
（天津）冀省因大軍雲集、省庫空虚、决自下月起裁撤駢枝機關（二十二日專電） 
[靑人力車免徴營業稅]  
（靑島）沈鴻烈昨令人力車行一律免徴營業稅、（二十二日專電） 
[日艦球磨號已返靑]  
（靑島）日艦球磨二十二晚由旅返靑、（二十二日專電） 
[西北實業銀行組就]  
（太原）閻在并倡設西北實業銀行、組織已就緖、日内即可成立、行長仍定徐一淸、井岳秀定一二日赴大同候吳、（二十二日專電） 
[鄂禁烟會布告禁烟]  
（漢口）禁烟會二十二日佈告全省禁烟、並委派各縣查緝專員、（二十二日專電） 
[上官雲相等將離漢]  
（漢口）上官雲相在漢公畢、擬日内返防、所部四七師有開漢剿匪說、范熙績亦定日内返皖、（二十二日專電） 
[豫皖鄂邊署已遷漢]  
（漢口）豫皖鄂邊署二十二日由黃陂遷漢、（二十二日專電） 
（漢口）徐庭瑤二十二派十二旅赴皂市剿匪、（二十二日專電） 
[湘省劃分七綏靖區]  
（長沙）何健劃全省爲七綏靖區、限三個月肅淸省境殘匪、陳光中二十二赴茶陵東鄕、與蓮花羅霖師會剿邊匪、蓮萍交通、由張英師維持、陳渠珍赴桑庸剿匪、崇義鄕匪竄桂東、何健電王東原馳剿、（二十二日專電） 
[王均由徐南下就醫]  
（徐州）王均二十二日由徐南下、聞過京時將不逗留、逕行赴滬醫齒疾、（二十二日專電） 
[豫章艦官兵均獲救]  
（南通）豫章艇二十一觸礁沈沒、官兵七十六人均獲救在通、（二十二日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[粤大發現反鄒標語]  
（香港）中大二十一發現反鄒標語、（二十二日專電） 
[熊式輝請撤贛南粤軍]  
（香港）熊式輝電粤、請將前派駐贛南之粤軍范德星旅撤回、所有大庾等縣、由熊部塡防、陳濟棠已電中央請示、（二十二日專電） 
（香港）南區綏靖署决設雷州、（二十二日專電） 
國外要電 
[上海突發事件]  
日閣議聽任海相主持 
佐世保艦隊候命出發 
擬藉武力取締排貨運動 
日聯社二十二日東京電芳澤外相大角海相在本日閣議席上、關於上海之突發事件、均有詳細報告、對於此事討論日本政府應急對策、結果决定立取適切之手段、由大角海相處置之、 
國民廿二日東京電駐華日使重光今日至陸軍省與參謀次長談上海時局及中日人間之惡感時、并討論保護上海及南華尤其爲廣州之日僑辦法、重光昨曾覲見日皇考慮上海局勢、於聆取外相芳澤之報告後、决議以應付上海事件之緊急計劃、聽海相主持、并商定一切事端、悉由駐華日艦隊司令監澤及駐滬日海軍官負責解决、今日閣議對於上海局勢、極爲注意、 
國民社二十一日東京電外務省今日决議、上海中日人之衝突、應視爲純粹地方問題、可由上海市長吳鐵城與上海日領事村井直接談判解决之、據外務省發言人聲稱、現除吳軍港日軍艦若干艘、於今日駛往上海外、并已以如何應付上海局勢之訓令電達村井、與吳市長開直接談判、將乘此機會、以謀終止上海市區之抗日活動、擔保抗日運動之確實終止將爲解决滬案之第一條件、至上海日本浪人之暴動、已於致村井訓令中命其查明如日人有犯擾亂治安之罪、或作其他不法活動者、應按法懲治、 
又電駐滬日艦隊司令鹽澤海軍少將、以哀的美敦書致中國當道、贊助日總領事之要求、聲明如不使日人滿意、則其所統艦隊將取嚴峻對付行動一節、今日此間對於此舉未有評論、 
電通社二十二日佐世保電停泊於佐世保軍港之巡洋艦龍田·及第二十六驅逐隊之杮·栗·拇·榆·四艦、已奉令即時出動、其他第一水雷戰隊旗艦夕張以下各艦、即第二十二驅逐艦隊之臯月·水無月·文月·長月、第二十三驅逐艦隊之三日月·菊月·望月·卯月、及三十驅逐隊之如月·睦月·彌生·夕月等艦、均待命出動、連日裝載軍需品與戰鬭器械、頗爲繁忙、佐世保頓呈戰時氣象、又陸軍省亦有派遣陸軍用實力保護之决心、云 
[日議會解散後各政黨發宣言]  
民政黨痛詆政府專橫對華 
無産黨統一戰綫準備决鬥 
國民廿二日東京電首相犬養毅解散議會後、現籲請全國贊助其内政財政政策及對華政策、而於大選中舉政友會會員、民政黨亦發表宣言、痛詆犬養毅政府解散議會重施金禁、及採用專橫之態度對華、政友會領袖現準備以三百三十人爭競、預料可於衆院四百六十六席中獲二百五十席、按政友會在解散之議會中、僅佔一百七十席、民政黨現推前藏相井上辦理大選事、以十委員匡助之、 
電通廿二日東京電民政黨於昨日議會解散後、開前代議士曾、協議今後之對策、發表如下之宣言「破壞政治道德國民經濟之犬養内閣、不耐帝國議會之正論、已封鎖言論、解散衆院矣、犬養内閣於組閣之劈頭、禁金出口、使一部財閥獲得暴利、破壞金本位制、使物價騰貴、關於大逆事件、犬養總理亦自認當超越政策完全臣節、乃藉口君命、恬然留任、蹂躪建國之大義、爲國民所痛憤、我黨須倒壞此厚顔無耻之犬養内閣、竭全力招致國家更生之新機運」、 
電通廿三日東京電勞農大衆黨與社會民衆黨於議會解散後、發表共同聲明書如下、政權無論在政友會及民政黨、爲資産階級之代辦政治、則毫無不同、總選舉之際必被干涉、毫無疑義、但我等爲擁護無産階級之生活權起見、决開始斷然决死的鬥爭、 
[國聯開會期近]  
我國代表抵日内瓦 
日本改派駐比大使佐藤出席 
路透二十一日倫敦電國聯行政會星期一（二十五日）在日内瓦集會、繼續討論中日爭端時、英外相西門將未能出席、暫以薛西爾爲英國總代表、俟可能時、西門仍須赴日内瓦、英國會行將開會、内閣事務叢集、西門未能明日起程往日内瓦、英相麥唐納亦因同一理由不能接受於本星期杪往游巴黎與法總理賴伐爾討論要事之請、 
電通二十二日東京電日本本日定例閣議、正式决定駐比大使佐藤尙武爲國際聯盟理事、 
哈瓦斯二十二日日内瓦電國聯會行政院中國新代表顔惠慶博士本日抵此、日本新代表佐藤將於明日到達、 
哈瓦斯二十一日日内瓦電國聯會秘書處公佈云、國聯會行政院委任滿洲調查團就地調查、並將足以防害國際關係·曁足以擾亂中日和平·或中日和平所繫之良好關係一切情形·報告行政院、該調查團今晨在日内瓦集會、俾各委員彼此接洽、並討論關於調查團組織問題、 
哈瓦斯二十一日日内瓦電遼案調查團在日内瓦開會僅有一日、該團遵照行政院訓令、所應就地完成使命之初步辦法、在此一日之短時間内已經决定、據半官式消息、該團約於二月二日或三日離歐洲、在法國某埠乘船往美、與美國委員麥考益中將會合、即由美乘船往橫濱轉赴東京、小作勾留、然後再由東京前往上海南京、在南京盤桓八日至十日之後始往滿洲、在滿洲約留四星期即行回歐、其時約在六月中旬、該團報告可於八九月間國聯會行政院開會時提出討論、 
[意對軍縮態度]  
主張限制軍備競爭 
彭古爾任法代表團主席 
國民廿一日羅馬電意代表團之將赴日内瓦參與軍縮會議者、準備宣布縮减或至限制軍備、在意國實屬必要、蓋自世界經濟恐慌、使歐洲之軍備受至大之打擊、各國於軍備勢難再事競爭、此種競爭耗費國家無量之金錢、意政府願不恤代價以力避之、近今意外長格蘭第之赴美即爲求軍備會議之成功、自奥國失勢後、意之所懼者厥爲法國、法國富力遠逾意國、且有南斯拉夫㨗克斯拉夫波蘭諸聯盟國爲之助、故意國苟一念其兵力、即不能不以此意中之諸敵爲慮、意政府之意、如各國能同時縮减軍備、則可無庸各植兵力以相抗衡、挌蘭第此次在美表示之意見、亦即爲軍縮所予之保傽、勝於以兵力相抗衡、蓋彼此抗衡、易造成軍備競爭也、最近軍備休戰一年之計劃、實倡之於格蘭第、意人之意、此舉可以澄淸下月日内瓦會議之空氣、各國於此次减少軍費當嘗其味、而對於軍縮政策必益信任也、再格蘭第近向新聞家聲稱、軍縮亟宜儘量縮至極低度、即不能達極低度、吾人亦當大加縮减、而使會議略有結果、意人之志願、可於其言觀之矣、 
路透廿二日巴黎電法國出席軍縮會議之總代表、本有由陸軍部長泰狄歐担任之說、但今日消息、彭古爾已被任爲法國總代表、白里安與賴伐爾皆不出席於日内瓦、白里安聲稱、渠因體氣不、健不能離巴黎、故决不能往日内瓦、而賴伐爾以政府事冗、爲不能親往日内瓦之理由、路透廿二日比京電比國國防大臣鄧斯今日在參議院演說、謂渠將赴日内瓦參加軍縮大會、渠極望和平、但必保護比國安全、比國以地勢上之關係、不得不有其認眞之戒備、故比利時非可在軍　上爲世界表率之國也云、 
[英内閣討論關稅政策]  
内部發生異見 
麥唐納取銷巴黎之行 
路透二十二日倫敦電首相麥唐納謝絶赴巴黎晤法總理賴伐爾、外相西門爵士取銷日内瓦之行、與夫各閣員絶一切應酬、政界視此爲内閣對於財政政策已發生重大異見之表徴、聞史諾登子爵與内務大臣薩繆爾生平均抱自由貿易之主張、現竭力反對採用範圍廣大之稅務程序、聞内閣股員會所提出之稅率意見書、主張姑先徴收應急稅百分之十至十五、以待另組委員會、制定非必要入口品更高之稅率、苟無史繆之反對、可由内閣採納、史諾登之一派則以自近今停止金本位後、國内情勢已大有變動、故仍力主自由貿易、戰是之故、今晨舉行之内閣會議、羣衆非常注意、恐將爲國民政府成立以來最大難關之一、衆意首相必將竭力運用其手腕、而融和衆意、以底於成、續電云、内閣集議甚久、散會後、據正式宣稱、閣員對於股員會之意見書不能得一致之决議、 
路透二十二日倫敦電據公報宣稱、内閣鑒於維持全國之團結、至關重要、故决計將内閣平常習慣、略加修改、議决閣員對於入口稅問題與同類事件不能與大多數同僚同意者、得自由以演說與投票表示意見云云、有此更動、故内閣辭職顯已不成問題、聞内閣現對於政策之其他各事、意見相合、故閣員皆信照公報宣布之辦法、最足表日全國之志願、 
路透二十二日倫敦電首相麥唐納因爲政務所覊、不能赴法、茲已正式邀請法總理賴伐爾於本星期杪來倫敦一談、路透電社探悉、英政府曾命駐德英大使向德政府建議、將現行之停付計畫之與歐洲有關係者、不定期限展長之、但德政府已切實拒絶、據巴黎消息、法總理賴伐爾因賠欵問題有新發展、急須與英首相會談、希望本星期杪能抵倫敦 
[西班牙新政變] 　 
叛黨佔領東北省三鎭 
組織共産黨共和政府 
政府揚言力能甚亂 
路透社二十二日瑪德里電西班牙各處反抗政府之潮流、今日愈甚、大有推翻目前政體之勢、最驚人之發展、爲巴塞洛那省北部薩倫特等三鎭共産黨共和國成立之佈告、在此三鎭中革命黨自由行動、百業停頓、公共塲所悉被佔據、叛黨已發表西班牙共産黨共和國之宣言、該省北部曼萊塞地方今日總罷工、交通悉斷、叛黨在那伐蘇斯佔據中央電話局、並在薩倫特奪據火藥局、除許多城鎭有革命式之罷工外、凡天主敎有勢力之處、亦甚不贊成政府處置各省敎會之計劃、曼萊塞叛黨以炸彈轟擊民軍營壘、死傷多人、並拆毁附近路軌、致火車脫軌、紅旗現已懸於曼萊塞之市議廳、柯杜伐省共産黨現亦思暴動、省長爲預防計、已在各要地派兵警駐守、巴塞洛那城今日爲大批民軍所包圍、準備叛黨來攻、今晚瑪德里無線電台發出法西邊界發現復辟陰謀之報告、國會現仍爲政府後援、總理報告必須採用峻法以維持和平後、國會即以二八五票對四票之大多數通過信任政府案、今日午後内閣開特别會議、决定積極設法恢復公共秩序、總理阿柴那宣佈、定以最嚴厲方法取締革命運動、並以特權授與省長、凡不忠於民國之官吏、得隨即撤換、今日得悉共産黨在實施其革命式總罷工計劃時、設法誘起復辟派之援助、不惜僞造全國工會之通告、全國工會現已警告工人、勿墜其計、政府已派兵分赴閙事區域、巴塞洛那某咖啡店爲叛黨集會處、警察查抄、拘獲六十人、又在工會拘獲多人、 
國民社二十一日瑪德里電巴塞洛那省已有六鎭爲革命之罷工者一萬五千人佔據、若輩搶奪鄕村防隊之軍械、拆斷鐵路、聲勢日見浩大、據總理阿柴那今日在國會宣稱、政府已查覺西班牙國内外、有黨人希圖於一日二十五日起事推翻民國、民衆聞之大爲驚惶、塞洛那傳來消息、謂政府軍已在白迦擊敗叛衆、政府現取嚴峻計劃、以保衛西班牙民國、並遏止復辟或共産之陰謀、曼里薩爲亂區之中心點、現已有步兵五大隊砲兵一大隊馳往鎭壓、其他亂區亦有軍隊開往、政府自信力能勘亂、據總理聲稱、全國軍隊現忠於政府、可有恃無恐云、連日拘獲亂黨甚多、將以叛國審訊之、又據最近消息、政府軍與革命軍刻在巴塞洛那省亂區激戰、 
[白里安正式移交]  
路透二十二日巴黎電外相白里安今日行正式交卸禮、當其授印於總理賴伐爾時、觀禮者眼眶中多淚球瑩瑩、蓋白氏久掌斯職部中人員愛之甚殷、皆不忍與别也、 
[英前外相在埃病篤]  
侍者出身晋封侯爵 
嘗參預辦理遼案 
路透社二十二日開羅電前印度總督李定勳爵、年逾七十、今日在埃及魯克索嬰疾甚重、現有醫士一人、看護一人由此乘飛機前往診治、按勳爵幼年時曾充船中侍者、後爲股票經紀人、嗣發奮讀書、習法律、卒成名家、一九一二年入閣、厥後屢掌要職、一九二一年督印、一九二六年卸任、因功晋封侯爵、去年八月杪、麥唐納改組内閣時曾任外相、嗣出席於日内瓦行政會會議、辦理中日滿案爭端、大選後、新閣成立、外相一職、遂由西門爵士代之、 
[土耳其回敎舊禮之大革新]  
路透社二十二日君士坦丁電土耳其總統凱末爾將軍就職以來、對於回敎舊禮、多所改革、茲復命禮拜時祈禱詞與朗誦古蘭經文、悉須改阿剌伯文爲土耳其文、今日首在聖蘇菲亞禮拜寺實行、國會議員及顯貴等到者甚衆、按古蘭經本阿剌伯文、禮拜時須誦之、因一般民衆多不之解、故近將該經譯成土文、俾各禮拜寺用之、 
[英銀市近遠期續長]  
國民二十二日倫敦電今日倫敦大條收盤續長、計近期爲十九便士半、比昨長三七五、遠期爲十九便士六八七五、比昨長三一二、五 
又電今日下午二時、倫敦對紐約滙價開三元四十七仙、 
要聞 
[國府委員會開第一次會議]  
蒙藏委員會加常委六人 
决議照聘國難會議會員 
國府委員會二十二日晨舉行第一次會議、出席委員薛篤弼·馮玉祥·劉守中·恩克巴圖·陳果夫·李烈鈞·程潛·葉楚傖·方振武主席林森（甲）報告事項㈠行政院呈、爲中央政治會議特務委員會議决關於政費減縮原則七項、送院照此原則妥擬辦法一案、經提出本院第五次會議議决各節、除分行外、呈請鑒核、分令直轄各機關遵照、並飭屬一體遵照案、㈡文官處彚報已辦各案、請鑒察案、共十六件、㈢文官處彙報行政院會議議决關於簡任以上人員請予任免各案、共三十六件、（乙討論事項、㈠决議蒙藏委員會增加常務委員六人、並交立法院修改組織法、㈡决議公布國民政府委員會會議規程、㈢行政院呈、爲據軍政部呈送師司令部條例、請鑒核轉呈公布等情、經提出本院會議决議通過、呈請國府公布、理合具文呈請鑒核公布案、决議修正、交立法院、㈣行政院呈、爲據軍政部呈送兵役法、經提出本院會議决議照轉呈、理合備文呈請鑒核飭送立法院審核施行案、决議標題上加暫行二字、交立法院、㈤文官處轉呈行政院函爲國難會議會員人選、現經擬定一百八十九人、相應函請轉陳聘任案、决議照聘任、並交立法院查照、㈥决議公布修正鑛業法第二條第九十三條及第一百一十六條條文、㈦决議考選委員會秘書長沈士遠辭職、照准、㈧本府參軍長呂超呈、爲本府警衛軍業經奉令改編普通師、擬將駐府守衛部隊調回訓練查本府警衛關係重要、擬請令行行政院、轉飭軍政部、將向駐本府警衛部隊仍恢復名義、駐府擔任警衛任務、或另行編練、以重捍衛而壯觀瞻案、决議留原有一團、編爲本府警衛團交行政院轉軍政部遵照、 
[張景惠調解賓縣戰事]  
于深澂部正向五常進逼 
哈爾濱通信、自榆樹方面發生戰事後、張景惠即分電賓縣省府及吉林僞長官公署、請和平解决、勿以兵戎相見、昨日熙洽已派其秘書金武宣來哈見張、聽取張之辦法、張除於兩日前派其顧問雷春赴榆樹舒蘭、勸兩方軍隊暫停攻擊外、於熙洽代表到後、又電賓縣省府代主席誠允、請派代來前商議、旋接誠允覆電、謂已就近派哈爾濱電業局總辦李樹滋爲代表商洽一切昨日晚間張景惠已與熙洽代表金武宣一度商談、聞張意擬請雙方先停止軍事行動、一面將全省各縣劃爲兩部份、由吉林僞長官署與賓縣之省政府、分别轄治、稅欵亦分别攤取、雙方暫行維持、一俟大局推移决定後、再行磋商、今晚九時、張擬邀金武宣李樹滋至花園 
 
 

Page 10

 
 
　張之私宅會商、惟聞貴縣省府意見、如熙洽方面終止軍事行動、彼此可以各不侵犯、否則寗將省府他移、决不屈服、誠允於前日曾電張作相、請將省府移往依蘭、張氏尙未覆電、如果日飛機再往擲彈、省府爲安全計、自必移往依蘭成其他邊遠縣份、至省政討論會議、因日飛機一度往炸、已流會未開、各處代表亦均返本縣、熙洽之僞剿匪司令于深澂、日前致函賓縣省府、聲稱限十七日前退出賓縣、否則以飛機往炸、并施總攻現、賓縣省府已將布防阿城之衛隊團馮占海部調回兩營防守、熙洽以實力不及吉林各軍、特商得關東軍部同意、借重砲六門、分配於于深澂軍中、以爲總攻五常雙城之用、長春日飛機十架、則編爲兩隊、十三日午一隊飛舒蘭、一隊飛榆樹、帮同于深澂軍進攻、于深澂軍約四千餘、已推進至五常南七十里、因五常駐有第二十六旅于德一團、及馮占海團一部、協同民團防守、尙未遽攻、其别一枝奇兵、十三日早間、出現於雙城縣南三岔河、已與二十二旅蘇德臣部衝突、戰約一小時、爲蘇旅擊退、昨日雙城南聞得槍砲聲甚激、城内居民、咸逃來哈埠、今日逆軍退却、縣城方安、日鐵甲汽車三輛、昨自長春開出、謂保護國際運輸社馬車運車、出發目的地則向三岔河、似欲掩護逆軍再攻、但今日尙未接觸、熙洽新編之警備第三旅馬錫麟部約一千餘、自舒蘭向榆樹進展、十二日夜間在榆樹南秀水甸子、與二十五旅劉團·二十六旅宋團激戰、至十三日早二時、逆軍敗退、十三日午日飛機兩架往投彈、聞二十五旅被炸傷甚重、已退榆樹城内扼守、二十五旅長張作舟因阻馬軍前進、已自榆樹東方繞出、襲馬軍舒蘭後路、十三日晨在舒蘭縣境發生戰事、馬軍殘部千餘被包圍、日飛機數架、今日往投彈解圍、迄今猶未得確實消息、聞丁超邢占淸頃已决定調所轄全部軍隊往援、今明日即可開拔、（一月十四日） 
[孫連仲部有擒朱德訊]  
孫部一師詭竄汀州 
朱德被誘遂遭生擒 
閩粤邊境匪尙披猖 
福州通訊、閩北各縣、近因贛邊赤匪朱德統率羅炳輝·游挺軒·方志敏·邵式平各股萬餘人竄入、連陷長汀·連城·寗化·崇安各縣、新編第二師慮興邦所部盧新銘旅、在連城被擊大敗、退守永安、匪衆亦由連城向永安推進、雙方正在相持中、形勢殊覺緊張、乃上月中旬、忽傳在贛南之中央軍孫連仲部、叛變一師、約一萬餘人、由會昌瑞金開入長汀、原有旗幟符號、均行毁棄、態度極爲詭秘、在汀州之赤匪、亦莫明其妙、乃退往鄕間、孫部入汀州城後、聲言願與赤匪合作、請其回城、開士兵聯歡大會、赤匪認爲誠意、復由鄕間開入城内、並大貼歡迎孫部標語、不意匪衆入城、正在開會之際、即被孫部包圍、繳去槍械一半、餘衆混戰奪城而出、又據盧興邦昨電省府報告、據瑞金坐探報告在會昌之孫部、以與赤匪合作爲名、請朱德前往會議辦法、當塲將朱德擒獲、朱部潰散、有一股竄入閩邊、請速派隊截擊等語、如果屬實、閩贛邊境、將少一巨患、惟閩西與粤境毘連之上杭·永定·武平·平和·各縣自中日事件發生後、時局緊張第四十九師隊伍、均開往沿海之海燈龍溪漳浦各縣佈防、遺防僅有民團留守、土赤遂乘機復起、而以張鼎丞爲領袖、先行佔領永定、勒派壯丁、編制赤衛隊、四出游擊、現上杭武平兩邑、除縣城外、已盡爲赤色區域、並與長汀方面赤匪聯絡、勢殊猖獗、（一月十九日） 
[全魯綠林將集合汶口]  
與劉桂堂接洽 
要求同樣收編 
濟南通信、自劉桂堂投誠後、各地小股土匪、紛紛響應、爭派代表赴大汶口與劉接洽、願一同投誠省府、目下已到大汶口者、除劉（桂堂）郭（文升）兩部外、有尹士貴·尹士喜·白鳳興·宋朝勝等、未到者有張黑臉·李斗銀·石增福·王常有·高王倫·楊廣勝等、高唐一帶、尙有八干歲餘匪一部、劉已派翟仲玉前往聯絡、又日照般匪丁季方·史玉成·何香山·曾福庭等、亦有二千餘人、槍枝齊全、亦派代表到汶口接洽、鄒城濮縣一帶、有薛傳峯　部、亦二千餘人、首領李月如亦派代表到汶口、與劉桂堂接洽、泰安附近四十里卞家院、有一小股、約二百餘人、首領號爲鄭司令、劉桂堂已派郭志三前往招致、蓋劉桂堂郭馬蜂等、在魯號稱大股、一旦投誠、其他小股、在山裏不敢復出、除投劉外、别無他路、現在大汶口集合各股、將及六千人、源源來者尙不知凡、幾大汶口附近及圩城内外、多已駐滿、（二十日） 
[皖南皖西同告匪警]  
安慶通訊、皖南婺源、前爲由贛竄來之赤匪攻陷、克復未久、乃近日忽又有吃緊之訊、據聞該縣南鄕之曹門、爲赤匪千餘人佔據、並有企圖北進模樣、省府得訊、已電五十五師就近剿辦、同時皖西方面、曠繼勛許繼愼等、率領赤匪、猛攻六安霍邱、聞曠匪自進攻黃陂、爲鄂境各軍擊退後、即與許繼愼蕭方分頭東竄、曠自率萬餘人、由鄂豫邊境直趨東北、於月初抵六安縣境、佔據淠河西岸麻埠靑山等地、十六日已渡淠河、進攻六安縣城、該縣各機關以情形緊急、現已急電陳調元李鳴鐘、請速派兵馳援、陳調元接電後、已電令皖西剿赤總指揮岳盛宣等、督同駐皖西一帶之四十六師及警備一二兩旅、火速進剿、至霍邱方面、刻聞亦極吃緊、因許繼愼等希圖進攻霍邱、打通長淮交通之路、該縣駐軍有退守北鄕之說、（二十日） 
[載濤否認有赴瀋說]  
溥儀行動全爲鄭孝胥等所蠱惑 
自溥儀被日人挾往大連後、外間關於復辟聲浪、日來又極濃厚、報載溥儀已由湯崗子赴瀋陽、準備復辟、並有電召寄居北平之載濤赴瀋組禁衛軍之說、北平某記者昨訪載濤於山老胡同本宅、叩以此事、載濤談話如下、「余在淸遜政前、確係一軍界中人、現早已棄武就文、每日讀書學畫、别無他事、余爲淸室一近支派、自遜帝移津後、奉命留居北平、負有兩種重大責任、㈠守護東西兩陵寢、㈡侍奉懿榮兩太妃、兩太妃均年逾花甲、需人侍奉、故余片刻不能離其左右、昨報載余將奉電召赴瀋、組禁衛軍之說、余不願爲空言之巧辯、惟請各界愛國志士、赴北平電報局詳細調查、最近期内、是否有各方致余之電報、此乃事實上的證明、不待嘵辯、眞相自然明瞭、至於廕昌、年將就木、老態龍鐘、已無作事能力、此次溥儀被日人挾赴東北、完全利用其爲傀儡、雖庸人亦必知曉、不過被鄭孝胥父子及羅振所玉惑、且爲日人之勢力脅迫、實失去其自由意志、溥聰慧過於我輩、其計决不出此、所惜者南京代表高友唐北來、接洽稍晚、且爲鄭氏父子所朦蔽、遂鑄此大錯、此次在大連行動、極不自由、除鄭氏與日人勾結之一派外、雖親信者亦被逐去、如老翰林胡思源、品學兼優、昔日溥無論事之巨細、莫不與之諮詢商議、十數年來、日夜不離、親信如左右手、此次赴東北之事、竟被鄭氏父子朦蔽、事前未與之諮、商事後追往大連、僅於日人監視之、下相見一面、此後竟不容再見、致胡亦搥胸歎氣而返天津、溥后榮氏追往大連、經過若干之周折、始夫婦相會、此次彼赴東北所謂復辟者、無滿人、無貴胄遺老在内、據此推論、實非彼之意志也、 
地方通信 
[松江]  
縣府召集鄕鎭長談話本縣第一區鄕鎭長選舉、業經擇委任事、現沈縣長以鄕鎭長爲自治基礎與民衆最爲接近、地方自治之良窳、全視鄕鎭長能否得人爲斷、特於本日（二十一）下午一時召集第一區鄕鎭長晋府談話、各鄕鎭長二十人晋見後、依會議形式、沈縣長宣布召集會議經過意見、嗣討論决定、㈠各鄕鎭召集間鄰居民會議、由區公所令限期辦竣、至遲以二月十五日爲限、㈢添購槍械、充實警備、召集紳富會議、募集經費、由第一區長在區務會議議定辦法、呈候核奪、㈢補助軍警聯合稽查處經費、由縣府分會各鄕鎭長、會同冬防辦事處、與冬防經費併案募解區公所、彙解縣府轉給、 
唐姓命案定期開庭本城唐合隆店主唐志夔被暗殺案、前經兩次審訉、現縣法院爲竊盜罪及唐案殺人罪嫌疑被告沈少卿、指定吳履平律師爲辯護律師、定二月三日上午十時在第一庭、開始言詞辯論、已分别通知、 
[蘇州]  
吳縣區制另行劃編吳縣區制、除將舊有二十七市鄕劃編爲十九區外、近又在二三兩區之間、成立第二十區、城廂方面則自市政府取　、編爲城廂三區、民　近奉院令、　爲不妥、乃轉令縣府、重爲統一編制、吳縣長奉令後、昨（二十二）特召集二十三次區長會議、討論結果、决定奉令改編舊有區公所名稱及依法另行劃編城廂各區鄕鎭案、由各區公所將改編意見、會呈縣府核、辦 
[奉賢]  
體面盜匪在押脫逃邑　南橋鎭北、有業傷科醫生之潘叔英、在數年前曾任靑材塲鹽董、其父又爲前淸武學、、世代鄕紳、而近來公安四分局長聶宗邦、忽探悉該區廖桂生家盜案、實與潘某有重大關係、乃於隔昨率同長警、前往二區轄境之大門墩地、方將其擒、獲同時並在其房内、起出眞贓多件、及勃郎林手槍一、支子彈三十餘粒、當即連夜帶局、派警看守、不料該盜素有武功、竟乘人不備、濳將拘留所橡木拍斷、越屋逃脫、及警察發覺往追、已無踪跡、故聶局長除將値班各警送縣懲辦外、昨特報告總局、一體查緝、 
[無錫]  
抗日會處置日煤辦法本邑各界抗日救國會、昨開緊急委員會議、主席姚心垂、討論事項、㈠縣商會及煤業公會轉函聲明義泰興被查獲日煤、係售與乾甡之貨、請予發還案、議决、瀝舉理由、駁覆不准、㈡義泰興登記後、運售日煤、證據確鑿、理應處置、以昭大信案、議决甲、處置辦法、函詢上海市抗日救國、會再行核議、乙·登報公告經過情形、㈡新無錫報載周含茹警告本會各委員廣告一則、應如何表示案、議决、致函周君來會、將廣告中所謂某某、確實指出、俾便澈究、㈣煤儀業公會函請减少煤捐、及准予啟封、以濟商艱案、議决查案提會核辦、 
刦案報局内幕複雜北門外三里橋森盛橋棉子油餅行夥友胡顯初、於前日赴滬、向源大油行收得油欵洋一千九百五十元、乘夜快車返錫下車後、即乘街車赴行復命、詎胡甫進店門、頓時倉惶失措、面色慘白、突語經理王叔範、本人在　收得賬欵返錫後、即乘街車、以便返行繳欵、詎行經大河池沿積餘學校門前、怱遇匪徒三人、將欵如數刦去、並被刦去絨帽三只、鞋子一雙、貓皮袍子一、件現在盜匪已向殺猪弄方面逸去等語、王叔範聞言後、立命顯初報告該管公安第五分局、彭分局長得報、即派長警前往出事地點調查、但毫無線索可尋、乃返局覆命、惟據外界傳說、此案内幕複雜、定有别情、 
通令各縣嚴緝局員本邑縣公安局長華璞、因第八區安鎭公安第十六分局局員黃秉鑑、私自湮沒烟土、賄換烟犯、棄職潛逃無踪昨特具呈縣政府、請求轉呈民政廳、准予通令各縣、一體嚴緝、務獲歸案訉、辦 
[常州]  
暴動案臨時法庭開審紀武邑十月十八日暴動案、經縣府組織臨時法庭、於二十一日下午一時開審、庭長爲縣長張鵬　、法官爲黃景柏·劉金鏞、當時旁聽者異常擁擠、先傳被害人陸藻、供述當時被毆情形、及見金祥生毆打吳文璧、次訉被告商會主席郭鈞輔·及葉金德·張成官·徐次雄·張光耀·李子英·張金榮·金祥生等八人、郭鈞輔供述當時被迫請願情形、葉金德等均不認參加暴動、次訉證人朱松年·羊蔭　楊夢龍·劉俊·錢潤之等、有證明暴動行爲者、有證明金祥生確係兇手者、後被害人陸藻又指認葉金德確係打我之兇手、結果郭鈞輔交原保、葉金德等還押、證人飭回、 
武澄交界處破獲匪窟武澄交界之薛家頭村、經附近保衛團前往、在薛三和尙家、拿獲綁匪薛三和尙及薛坤大兩名、救出肉票蔡書生、惟園丁被看肉票之匪擊中兩槍、該匪仍被逸去、獲匪等於二十二日解江陰訉辦、 
[南通]  
焚土　　案在鎭江審訉南通縣法院、焚燬烟土、發覺缺少及僞土二千餘兩、經高等法院、令鎭江地方法院澈、究已由檢察官顔昌　來通偵查、刻悉本案即就鎭江、傳集案内有關係人證審訉、 
澈查砲艦放槍案省政府電縣府、飭查十六日由通常江面、開至百龍港外、連放機關槍之砲艦、張縣長已請沿江駐軍調查、 
餘西忙漕分櫃被刦餘西忙漕分櫃、突被匪刦損失甚鉅、自十六年至二十年糧串、亦被刦去、縣府派委往勘、 
[如臯]  
副鄕長被匪擊斃盧港區牟湖鄕副鄕長陳林文家、前日夜間、突來匪徒多人、内持有手槍者三人、大肆搜刦後、並將陳懸於梁上、用槍擊斃、呼嘯而去、 
[江陰]  
輪業公會呈請疏通河道本邑九里河至靑暘泗河閘止、河身狹小、每交冬令、河水淺涸、更有竹木排及重儎煤船擁塞、本年大水爲災、兩岸坍塌、河身突高、潮水尤小、澄錫小輪、交通阻滯輪業公會特呈商會轉縣、凡遇竹木、排應令改編狹小、重儎煤船過三千噸者、即令起駁、並令行第一區第十一區長派員就近監督辦理、改編起駁事宜、一面令飭北外靑暘兩公安分局、派警　時協助、以　水道交通、 
[鎭江]  
金融恐慌已趨穩定蘇省政府、因鎭江金融停滯、特令飭實業廳、會同民財兩廳召集鎭江商會贊錢業公會、於昨日下午二時在該廳會議室開會、討論結果、决定、除由鎭江商會、會同錢錢兩業、繼有相當辦法外、爲鞏因市面金融起見、再由民財實三廳、向省府委員會提案、請在建設公債現存票面内、借撥一百萬元、交商會妥爲調劑、此項公債、以五月爲期、由商會負責歸還、鎭市金融、得此資助、將益趨穩定、 
婚姻專制少女犧牲鎭邑獅子山附近、有成衣業邱福、生一女、現年十九、頗具姿色、襁褓時即與南鄕杭姓子訂婚、惟杭子生性浮蕩、女頗不顧、請父母離異、無如邱貪杭富有、不許離婿、近懌本月二十五日迎娶、女聞此信乃於昨晚八時潛服雅片迨家人察覺、業已無救聞乾宅尙擬提起訴訟、 
賬欵收回途遇匪刦鎭邑新馬路開雜貨業之高廷隆、因廢歷年關將屆、於昨日上午九、時往南鄕收賬、至下午四時返家、行經武力山後面、忽追來匪徒三人、喝令停步、復將高雙手縳住、將其身畔收來賬洋十七元、外麻袋銅元十二千、盡行刦去、 
高郵兩隊長衝突移送法院高郵縣警察隊長張培甫、巡水隊長夏遠湖、因通匪嫌欵、互相攻訐、經民政廳令水警第五區長程壯、乘艦前往、將張夏二人、一併拿解、於十四日到省、經暫押特務營連部、二十日移送鎭江地方法、院經該院檢察官偵訉一過、結果、各交現金二百元、並殷實舖保釋出、聽候偵查核、辦 
國際工程專家視察淮河情况全國經濟委員會籌備處、因國際工程專家應吾國聘請來華、視察導淮情形、特分電皖蘇兩省政府、分飭經過各縣長、屆時加以保護、茲悉國聯運輸交通組長哈斯氏、亦參加視察考查、及研究各項工程、擬先從視察淮河入手、不日即須出發、 
[高郵]  
鹽興　船被刦鉅欵據興化來客云、鹽興　船、前日由鹽城開往興化、中途忽遇盜匪七八人、各執槍械、喝令停泊、蜂擁登舟、計被刦去銀洋鈔票一萬三千五百元、呼嘯而逸、 
[湖州]  
南雙林全鎭被匪洗刦湖屬南鄕南雙林鎭、坐落於菱湖下昂等重鎭之間、該鎭有商店三十餘家、居民頗多殷富、詎於十七日下午七時半、突來匪船六七艘、盜匪約五十餘人、手持快槍木壳槍、口操河南音居多、蜂擁上岸、另有匪徒守住鎭口、匪等鳴槍十餘響、即分向各商店挨次搜索、歷一小時之久、始鳴槍分乘原船而去、茲聞被刦者有洪泰南貨店·陳日升烟號·準豐糧食店·范福泰京貨店·陳熊記雜貨店等二十餘家、損失現洋千元以上、物件不計、又聞是項匪徒未刦該鎭之先、途經該鎭附近車家田地方之居民莘海山家、破門而入、將所有衣服現洋刦去六百元以上、並將莘海山綁架下船、事後本城吳興縣公安局局長潘樹人、於前日赴南雙林查勘、 
[寗波]  
鎭寗漁輪確在猫嘴哺洋面沉沒甬埠江北岸正生漁輪局之鎭寗漁輪、於上月十九日、由甬駛出捕魚後、迄無跡影、外間紛傳、該輪早已沉沒、該局見該輪久未歸來、深爲憂慮、故於前日派人前往調查、茲悉調查者、昨已回甬、該輪確於上月十九日上午十一時許、在猫嘴哺洋面、因遇大風浪沉没有人親見、所有該輪人員、如船主吳高發（定海人）大副陳承友（定海人）老軌陳文星（鄞縣人）二軌湯阿志（江蘇南滙人）等二十一人、皆隨輪淹斃、無一逃生船主吳、高發僑居甬埠江北岸洋關弄李七寳家、有子女三人、年均幼稚遭難各家屬聞訉後、紛至局中哭閙、現正磋商善後辦、法又聞該輪並未保險、損失在七八萬元以上、 
[合肥]  
六安案急中之合肥防務六安淠河西岸赤匪自經岳指揮官派隊、迭次痛剿、實力巴損大半、數月未敢東犯、詎此次鄂東赤匪、經鄂省軍隊痛剿由英霍東竄、以致六安西境赤匪、聲勢頓壯十六日、一而由淠河西、岸砲轟六城、一面由上流蘇家埠一帶攻擊、岳指揮官派王都　旅、迎頭痛擊、聞十七日已經擊退、惟岳指揮官、以匪數甚衆、急電省請援、陳總指揮即令駐蕉湖一帶之五十七師部隊、星夜馳剿日内即可經肥赴六矣、合肥縣長朱庭、燎以合六密邇、近日城中、屢現赤匪荒謬傳單、城防自應愼重、十七日、召集治安會議、决定組織臨時城防辦事處、當推定各公團及士紳五十九人爲委員、軍政黨警各機、關爲當然委員、城内治安、由四十六師督同團警、認眞搜查出入城門、淸查戶口、檢查棧房旅館、以防奸宄混跡、十七日下午、朱縣長派保衛團·公安隊·警察隊臨時在府學萬壽宮等說書娛樂塲所、檢查行人、並鳴、鑼全城號戶門前、一律須投滿注淸水之缸、以防隱患、又電壽　汪培實縣長、請實行聯防、派隊速至合壽交　吳山廟余集會合剿辦、十八早四十六師部、派　車十二輛、滿載軍實、馳六補充、合肥内外防務、現異常鞏固、 
敎育消息 
[要聞魯省增加初中小學預算]  
濟南二十二日敎廳召開二十一年度省立各校預算會議、議决高中增二八班、統計二十年度全省高小畢業生萬四千人、預料升學者五六千人、故省立縣立私立初中增三三班、以資容納、省立初中預算一二零五五九二元、比二十年度增七七一九八元、省立小學預算一九二四二零元、比二十年度增一七八七元、 
[陳劍翛接任贛敎育廳長]  
贛省政府改組後、前敎育廳長蔣笈經熊主席聘爲省府參事、負責處理民政廳務、故對於新任敎育廳長陳劍翛、一再函電敦促、陳乃由漢來贛宣誓就職、除原有職員一槪照舊任用外、并將廳内組織、稍加變動、原有總務普通專門社會四科、改爲第一第二三第四四科、蓋以前有各科繁簡不均、經此變動、事乃平匀、前普通科長柳藩國任事有年、調任秘書、及將前在陳禮江長敎時代之秘書陳頴昆、現任省府秘書、堅約其回廳、仍任秘書、前有督學不敷、乃加委兩人、庶敷調查各縣敎育、而資督進、前公報編輯處改隸於江西編讅處、而爲編輯股、其經費則在省敎育經費項下開支、又敎育廳廳址、原係借用前華泰銀行民房、現以催還甚急、乃於十三日起、實行遷至都司前順直會館前黨政委員會内照常辦公、 
[皖中學社敎聯會成立]  
安徽各省立中等校校長及社敎機關主管人、特趁此次集京索欠機會、連開兩次會議、集議成立中等學校及社會敎育機關聯合會、於一月十六日通過會章、並選吳亮夫·陳東原·柯德發·張素·韋從序五人爲常務委員、程勉高錫福二人爲候補常委、 
本埠 
[各大學抗日會援馬捐欵全部公布]  
總數三八一五一·七二元 
分别交各銀行滙往黑省 
本市各大學學生抗日救國聯合會、爲馬占山將軍募捐、早于二十年二一月二十日截止、疊經該會訓令各校將在欵彙集、統交上海銀行全數滙寄馬占山將軍、業已於十二月七日刋登各大報俾各界週知、茲爲愼重起見、經經濟委員會審查後、將捐欵總數及未繳各校一律公布、以資各界明白眞相、茲由上海社將該經委會審查會議、開會情形、及捐欵細目、分别探錄於下、 
審查會議該會經濟委員審查委員會、於昨日下午二時在大西路光華大學召開第一次會議、出席者光華燕京林祖餘、法政雷可南季始元、法學院劉傳中李柏靑、復旦朱延本、列席者大夏許冠彬鄭傑、文化金錫涵、主席光華燕京、紀錄法政季始元、開會如儀、㈠報告事項、（甲）總務部報告援馬捐欵總數、（子）各大學援馬捐欵、總數三萬五千三百七十八元一角八分、（丑）大同援馬捐欵一千○四十九元八角、（寅）法政已自行滙出總數候報、㈡收到總務部經手簿據、由臨時主席簽名蓋章出立收據一紙、㈢收大夏許冠彬經手細目賬數件、㈡討論事項、（甲）審查援馬捐欵案、决議、（子）核對各項收據與總數符合與否、（丑）派員赴中國銀行調查存根、及滙欵情形推復旦負責調查、（寅）未繳捐欵各校、報告幹事會辦理、（乙）審查總務部大夏許冠彬經手細賬案、决議推法政復旦二校負責審查、（丙）下次審查會日期、由臨時主席（光華）負責召集案、决議通過、 
捐欵細目中醫專校一千三百七十三元七角三分、光華五千一百十六元二角二分、中央醫四百五十三元、交通八千五百八十二元三角二分、中法藥二百五十四元三角三分、復旦三千四百四十六元五角五分、東亞七百六十一元三角六分、曁南一千七百二十五元七角九、分中國體專一百九十二元二角七分中公八百四十七元八角七分、同德　九百元、持志一千一百六十五元二角九分、中國醫五百七十五元零三分、上海國醫學院一千零十七元六角三分、大夏一千七百五十一元四角四分、江南一千五百七十五元一角、法學院一千二百十元零六角六分、中法工一千六百六十三元一角一分、吳淞商船一千三百六十九元二角、美專一千三百九十七元二角九分、以上共結三萬五千三百七十八元一角八分、内援助東南醫學院救護隊三千元、（有上海商業儲蓄銀行匯欵回單可據）尙餘三萬二千三百七十八元一角八分正以上欵項由該會直接匯寄、（馬占山蓋章之正式收據、現由中國銀行交到）以後繼續收到大同（收據未交）一千零四十九元八角、同濟（馬占山收據已由中國銀行交到）、一千一百五十七元八角、（以上兩校由各該校直接匯寄）、據調查所得、新華藝專五百三十四元四角、中大醫學院三十一元五角四分、兩校欵項已交上海銀行、但有否匯出未得正式報告、尙未交到者、計有勞働音樂院滬江法政學院文化約翰東吳法學院正　文學院東南　上海新聞學院　　上海　　兩江等校云、 
[各大學敎職員會定期召開代表大會]  
由　日　第會决定 
各校代表大多産生 
本市各大學敎職員聯合會、前在八仙橋靑年會召開第五次　委會、因出席　委不足法定人、數致開談話會、茲以各校代表紛紛報到、、急待正式成立、該會特於明日（二十四日）下午四時在亞爾培路中法工學院、召開末次　委會議、結束一切籌備事宜、並確定代表大會日期、及計劃選舉執監委員手續、聞該會籌委禇民誼胡庶華張壽鏞緒氏、均集滬上、並允準時出席、至鄭鴻年氏、該會已電京請即趕滬出席、又該會對各校未推選之代表、已致函催促、函云、逕啟者、根據本會簡章第六條乙項、各校敎職員代表、大學每校二人、獨立學院及專科學校一人、自本會成立以來、各校選出代表報到者、現已達十九校、查貴校代表、迄未産生、茲再備函催請、務祈早日選出參加本會行將召集之代表大會、俾上海學界組織統一、人才集中、文化前途、實利賴之云、 
[中學聯明日開代表在會]  
討論本學期復課問題 
本市各中等學校學生抗日救國聯合會、爲討論援助東吳一中及、本學期復課問題等重要事項、特定於明日、二十四日）上午十時在小東門聚奎街敬業中學召開第十九次代表大會、已通知各該校推派代表兩人準時出席、 
[鄒魯已赴粤就中大校長]  
到港並擬謁胡 
留滬之國府委員鄒魯、因中央新任廣州中山大學校長鄒氏奉令後、爰於前晨（二十）偕其夫人及公子等、由滬乘坐昌興公司之加拿大皇后號輪赴港、聞鄒氏抵港後、擬往謁胡漢民氏、再轉赴廣州就任中大校長職云、 
民智申小學十三屆各級前三名合影 
[各中學生抗日會籌開日貨展覽會]  
本市各中等學校生抗日救國會、於明日下午一時在該會辦事處舉行檢查日貨委員會第三次委員會議、討論組織日貨展覽會事宜、出席者中華職業等十校、主席劉昌中、 
討論事項㈠派員檢查滬杭路抗日救國會封存之日魚案、議决通過、並派中華職業校爲代表、㈡本會組織仇貨展覽會籌備會案、議决通過並推復旦附中敬業南洋模範正風愛國智仁勇新民澄衷中華職業等九校爲籌備委員、㈢本會委員學校不到會辦公、應如何對付案、議决甲·口頭警告、乙·書面警告、丙·請求代表會更換失職代表、㈣請求代表會另行抵補被停止會務之代表案、議决通過、㈤本會常會增加次數案、議决每星期一·四·兩次、㈥定製徽章以利調查案、議决通過、並即續開、 
日貨展覽會籌備委員會第一次會議、主席劉昌中、討論事項、㈠本會組織案、籌備委員會爲最高機關、以下包括籌備會主席、事務股·交際股·文書股·人選、主席中職、事務新民澄衷正風南洋模範、文書智仁勇、交際敬業愛國復旦附中、㈡地址案、議决、交由交際股辦理、㈢標本收集案、議决向市商會及各校徴求借用、 
[中國電影敎育會徴求會員]  
中國電影敎育會、係駐滬意大利公使館秘書周椒靑、與劉仁航·劉穗九·黃警頑·楊愼修·吳子謙·王冷瑛·許晚成·周文璣等發起、暫設籌備　於上海西門上海女子中學内、茲將徴求會員書錄下、 
市敎育局實球學生會敦請意國電影敎育學院長薩爾第男爵、在上海一度　映電影敎育與影片後敎育界對於電影敎育事業、殊爲注意同仁等愛有發起中國電影敎育會、徴求志士、從實際上努力做去、致力民衆敎育、着重國際宣傳、電影敎育、在歐美各國敎育界、早已萬分洋意、同仁等組織斯會、要爲中國電影敎育、開闢一條大道、偉大事業、共同努力、凡我志士、盡興乎來、　章函案即寄、 
[縣敎局令各校搜集東北問題日本研案等書]  
上海縣敎育局於昨日訓令全縣各級學校云、案奉江蘇省敎育廳第三○號訓令内開、查接營卷内奉敎育部第二一二號訓令内開查最近九一八事變、爲古今中外國家所絶無之恥辱、凡各級學校學生、自應臥薪嘗膽、永誌勿忘、關於坊間出版之東北問題及日本研究一類之書籍、尤應由各校圖書館注意搜集、並設法指導學生加緊閱讀、以資研究、除分令外、合行令仰該廳轉飭所屬中小學校遵照、此令、等因奉此、除分行外、合行令仰該局長遵照、並轉行所屬公私立中小學一體遵照此令、等因、奉此除分令外、合行令仰該校長遵照辦理、此令、 
[中華夜學擴充範圍]  
南京路石路口中華夜學、創辦有年、本學期起添聘楊炳勛碩士、嚴由全文學士、江涵虚文學士、及西人來門夫人等爲敎授、擬擴充學額、另設日學部補習班特設個别班個人敎授、不限科目、不分性别、隨到隨敎、程度由初學起至大學、均可補習、時間早七時起至晚十點半、隨學者便、聞該校對於個别班敎授、富有經騐、頗有成績、故近日報名入學者、甚爲踴躍云、 
體育 
[兩幕高級盃複賽東華西捕對頭]  
今日下午三時在逸園 
丨上海林肯戰於跑馬廳丨 
高級盃將來錦標之誰屬、要視今日兩幕複賽之結果爲前提、賽際觀察、東華·西捕·上海·林肯四隊實力、如站在水平綫上、無甚多大差異耳今日如確在不能成賽之境况下、當延期舉行、否則必實行比賽、 
東華西人會各盃賽中、均占優越形勢、滿腔抱有熱烈希望史高托盃、將至水到成渠之秋、高級盃將來命運、全在今日努力矣、陣綫如下、 
　　　　　　　　　　錢敬鏞 
　　　李寧陳璞陳洪光 
周賢言屠開元戴麟經 
　　關洵安陳家球李羲臣 
　　　　　　　　　　陳虞添 
西捕握得上屆西人會三項錦標之西捕、本年依然逞雄、稱覇滬濱惜於甲組賽中、出兵不利、已少希望而兩項盃賽、則正與東華並駕齊驅、漢賊不兩立、水火不相并、今日域中、將見誰家之天下矣、 
　　　　　　　　　　　衛金生 
　　　施谷德赫雷透納 
變蒙士軋許福拉斯 
　　　許脫傑潑生惠斯鳥 
　　　　　　　　　　　喔克來 
林肯繼諾森堡之後、保住無上威權、甲組高居首席、史高托盃已落選、無希望、高級盃如何、要看今日與上海隊在跑馬廳比賽之結果耳、 
　　　　　　　　　　鮑特萊 
　　阿許柯克列特電 
希士白勃爾曼伯斯 
　　史丹斯推納哈定 
　　　　　　　　　　坎漢克 
上海昔年雄主、今漸衰落、自得大將惠司弗倫之後、大有恢復舊觀之勢、本年唯一希望、厥在高級盃、奮鬥加鞭、是在意中、 
　　　　　　　　　　羅拉脫 
　　史篤克雪明頓金勃 
高金薛弗惠司弗倫 
　　法平勃琪斯墨萊 
　　　　　　　　　　勃石脫 
延時如果雙方於九十分鐘内、不分勝負時、决定延長三十分鐘以决高、下 
座位東華西捕會師逸園、觀衆人數今日必成空前紀錄、南北兩面看塲、同時開放、北面由亞爾培路入塲、劵價一元、南面由西愛咸斯路入塲、劵價半元、球員及有長劵者槪由辣斐德路進塲、又北面塲上、備有座墊、觀衆得安坐觀戰、惟不得任意移動、否則將此項設備、下次取消、 
今日秩序 
東華隊對西捕隊高級盃複賽逸園足球塲上海隊對林肯隊高級盃複賽跑馬廳球塲聖約翰對林肯隊乙組循環聯賽延期 
滬江隊對上海隊乙組循環聯賽虹口第一塲華伶隊對紅帽隊丙愛循環聯賽震旦足球塲東光隊對服務隊丙皮循環聯賽中華足球塲 
明日秩序 
曁南隊對臘克斯甲組循環聯賽中華棒球塲史谷德對英海軍甲組循環聯賽跑馬廳球塲星光隊對英美烟丙皮循環聯賽虹口第三塲 
[上海籃球會昨賽楊樹浦勝華東]  
經延長時間之奮鬥 
成四十五比三十九 
丨今晚靑光麥令有劇戰丨 
上海籃球會甲組及乙組前部於昨晚開始、第一組砲隊即罷戰、　光不戰而勝、第二及第三組均屬乙組、表演平平、遠遲往年、第四組即甲組楊樹浦對華東、雙方旗鼓相當、競爭頗烈、惟陣容散亂、缺少聯絡、故無精彩可言、上半時楊樹浦以二十比十五勝、結果成三十七比三十七和局、延長時間中、揚樹浦以四十五比三十九得最後勝利、今晚甲組共有兩塲、靑光對麥令一組、當有良好表演、茲將詳情錄下、 
昨晚結果 
鬰光勝砲隊乙三砲隊棄權 
活澄勝　樂乙二三八比十六 
南星勝美公乙一三十比七分 
楊樹浦勝華東甲組四五比三九 
楊樹浦對華東、接觸之下、華東凌憲揚首開紀錄、後楊樹浦軍容頗盛、分數迭增、曾以二十比九佔前、華東急起直追、梁國權陳啓東先後擲中、以十五比二十終了上半時、華東落後五分、下半時起、陸鍾恩首先擲中、爲楊樹浦增上二分、不料華東忽逞鋒芒、紀錄迭見加增、楊樹浦後防空虚、岌岌可危、乃整頓陣容、努力爭扎、最後結果、成三十七比三十七之和局、延長時間、楊樹浦謹愼襲擊、馮念華錢敬鏞陸鍾恩各有命中、遂以四十五比三十九勝、 
楊樹浦犯規得分華東犯規得分馮念華二次十四梁國權○次十六錢敬鏞三次十一黃運良○次四分陸鍾恩○次十六陳啟東一次三分陸鍾惠二次二分許道賡○次○次戴祖恩○次○次凌憲揚四次六分孫實慶一次二次一戴林振○次二分總計八次四五黎寶駿一次八分　　　　　　　　　　　總計六次三九上半時楊樹浦二十分華東十五分 
下半時楊樹浦二五分華東二四分 
今晚秩序 
與賽隊名組别時間裁判員 
七星對衣除决賽五時半瞿鴻仁 
晚星對新光乙三六時半邵樂平 
同濟對西靑甲組七時半邵一驥 
靑光對麥令甲組八時半張國勛 
今晚之第一戰爲乙組第四部之决賽、甲組靑光對麥令雙、方人才濟濟各具威名、靑光除原有健將談達　歐陽旭輝余郇子等外、新加入紅隊之徐克培、實力益見充厚、届時當有劇戰、又同濟對西靑、當亦有上好之表演也、 
又訉、持志籃球隊前隊長夏澤人及隊員孔廣益並未脫離持志、加入他隊、仍爲母校効力、云 
[埠際足球港方電告陣線]  
全隊共十四人 
二月二日抵此 
滬港埠際足球香港隊之人選、已見本報、昨日西人足球會、得港方來電、正式告知其陣線及起程日期、十九與前日所記者同、錄之如下、 
港隊正式陣線 
　　　　　　　勃列斯休士 
　　史德倫褀例奥那特 
勞傑士麥開維霍和 
　　　馬丁台維斯 
　　　　　　　海氏大告山奴 
（預備員）史金納·密蘭·薛撥特·（領隊）哈倫斯·二月二日到滬 
全隊十四人、由哈倫斯率領、搭意郵肯奇號、Ｇａｎｇｅ船、定於二月二日星期二抵滬、於九日抵英郵喀什米爾號Ｋａｓｈｍｉｒ船返港、在滬作一星期之勾留、 
在滬比賽秩 
埠際賽决定六日星期六在逸園舉行、如果塲地臨時不能應用、則改次日七日、星期一、或賽成和局則亦順延一日重賽、滬港埠際聯合隊對滬港華人聯合隊之賽、暫定於二月八日星期一舉行、 
[中華足球會今日秩序]  
中華足球會今日僅二塲比賽、中學組曁南對優游、球藝均稱不弱、競爭當有可觀、秩序如下、曁南對　游（中）、三時正棒球塲裁判唐仲光中央對　旦（會）、三時半田徑塲裁判邵驥 
[浙省體育場近聞]  
編譯浙江體育半月刋 
組織工人業餘體育會 
杭州梅東高橋浙江省立體育塲、自陳柏靑任塲長以來、對於各項計劃、積極進行、不遺餘力如編譯浙江體育半月刋、注重介紹各國體育不肖息與方法、以引起民衆運動之興趣、第一期不日即可出版、並聞陳塲長爲謀民衆體育普及起見、擬組織各種民衆業餘體育會、現已派指導員毛志恒君　通君先往各工廠調查、一俟調查完竣、即可先着手組織工人業餘體育會、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
不除庭艸齋夫談薈 
[兒子敎學做之一課（上）]  
民國十七年我用上等宣紙裝訂了一本美麗的大簿子放在辦公棹上以備學生們質疑問難。這本簿子的封面貼了一條泥金的標簽，上面由我自己寫了『人生問題』四個字。簿子旁邊放了一張通告歡迎大家將各人心窩裏的問題寫出來使我可以預先考慮，再行答復。在美的簿上寫心中事是多麽有詩意的一回事啊！不消說得，雞脚字是不好意思寫在上面。我的目的是達到了：同學們每人來寫問題之先，必將問題裏面的一些字練習好多次，纔願下筆。所以我這本簿子不但是網維了如珠似玉的問題川流不息的來到而且寫問題的字無形中也就藝術化了。一天，我把人生問題簿翻開一看，發見了這樣一個問題： 
『夫子的兒子敎學做可得而聞乎？』 
這問題的涵義是豐富極了，給了一個很深刻的戟刺。從此以後我便時常自己問自己說：『兒子敎學做這門功課該如何去上？』現在把最近上的一課發表出來，以供有兒子的人們參考。 
[博士奇譚] [  一臧]  
年來我國留學生。得博士頭銜回國炫耀者車載斗量。且一人而兼得二三博士者有之。前夕丁君折簡邀宴南園酒家。座中有朱張劉舊雨。朱亦美國經濟博士。飲次。張君談及砂仁博士。衆以語甚離奇。笑詰其由。張君歷言端末曰。數年前。有某甲者。性好狎邪。父爲顯宦。留德十年。從未赴校聽講。一再降級。舞塲妓館。留連忘返。同學咸誚薄之。不以齒。而某恬不知恥。嘗大言曰。得一博士。如探囊耳。何必孜孜乃爾。人以肆口濫詡能無汗顔難之。某憤然曰。爾儕目光如豆。不識賢豪。余以一月爲期。若不獲。誓不返國。言己拂袖而去。及歸庽。深悔是日出言之孟浪。復恨同學誚謗譏評。悒悒不樂。繞屋默思。罔知所計。忽憶中國街有一懸壺者。觸機而歎曰。噫。是可爲矣。怱怱走訪。乞假本草綱目。摭拾一方迻譯德文。題爲砂仁之效用。將本草中砂仁一物辨别溫辛性味。主治功用等撰成論文。提出研究院。院中學者。閱而奇之。嘖嘖稱絶。給砂仁博士學位。名大噪。張君談鋒甚銳。席中諸君莫不捧腹。張君所言是否可信。予亦不敢贊一詞。顧近年來以大蒜而得藥學博士。金汁而得理學博士者。殆皆若某博士之如法泡製。即本月日文報揭載中國人李某。以提出皮蛋論文。竟得理學博士。尤足以證所言之不謬也。 
[世界小事記] [  海客]  
禽鳥飛行的速率有一位美國飛行家。因要知道禽鳥飛行的速率。特地坐了飛機追逐禽鳥之後。所得的結果。便知道鵝每小時可飛五十二英里至五十六英里。野鴨每小時至快可飛四十六英里。小鳧生小時可飛七十五英里。緬甸的男女平權。緬甸的男女平權。可推爲世界第一。雖提倡男女平權的歐美各國。也不能及。他們夫婦之間。一切都平等。而關於財産方面。無論是子是女。都享受同等的權利。 
香水業的勁敵歐洲近有人發明一種化學料組合的香水。比了用花製成的香水。所費不到十分之一。而香味之濃郁。却不相上下。法國南部鼎鼎有名的香水企業。將受重大的打擊。 
　　新發明的金屬物英國某大工廠。新發明一種金屬物比鋁還輕。比銅還廉。像熟鐵一機的堅固。冷後可以拗屈。而不透水。該國海軍部已在採用。 
[出征] [  靑年援馬團一團員]  
㈩㈡到濟南 
除夕夜我們在徐州辭歲。也就是在江蘇境内最後的一刹那。這時候我的心靈似悲似歡。悲的是國勢日蹙。歡的是殺敵可期。最後我還回憶到慈祥的二親。愛我的姊姊。活潑的弟弟。以及忠誠的娘姨。但是。這般獃想了雖有大半個時辰。而結果終以暴日的可惡。沸騰了我的熱血。於是幻的想像都消滅了。重復了我那大無畏的意志。 
元旦日下午。我們從徐州出發。至次日晨始抵濟南。站上有省代表迎接。但我們未曾下車。因爲團長對我們說。「聞這裏有倭賊的奸細。欲謀不利」云。未幾蒙市府賜贈饅頭及稀飯等食品到站。時我們各個的飢腸正如雷鳴。得此一飽。莫不欣感萬分。 
寒鴉的哀號。風送到車廂裏來。蒼茫的暮色。漸漸地籠罩窗外的一切。一切都移滅了。但見燈光暉映着銀裝的道旁。不絶地吐露冽烈的寒威。許多同志都睡了。我仍舊獨自一人徬徨。驟然給我聽得一陣暴響聲。我禁不住跳下月台。出了車站一直跑向市街上。猛見得千百成羣的倭獸正在橫衝直撞。殺人的蓮蓬肉隨處亂飛。着了人便倒。着了房舍便火冒。我正欲回身報告團長。忽聽得斜街裏喚救命聲。我循着呼聲到了一家商店的内堂啊。可恨。一位女同胞正裸着下體。像將死的白鴿。因爲透不過氣。把兩翅亂撲一樣。和一個兇殘的暴賊掙扎。牀邊一個靑年冒着血滖在地上。我一時火盛。駡一聲「野獸休得無禮」。話未說完。領後却被拖着了。兩隻手也被繩綁住了。我轉過頭向内看。才認得又是一個獸兵。它一把着我出門。飄飄渺渺到一個所在。門口有一個招牌似乎寫着「濟南······」。這獸兵將我解到裏面。縛在一根柱子上。衹見獸影重重。圍着另一條柱上的同胞。不知所云吆喝了一會。末後一個一個把那同胞送上一拳而去了。一忽兒又來了幾隻橫肉滿面的大蟲。它見了這同胞耳靑目腫。身軟氣弱。却獰笑起來。有一個從腰間抽出槍刺。衹見它在那同胞面上一晃。一陣血湧。鼻子削下來了。我憤極將身一蹤。但聽得有人問道。「幹甚事幹甚事」。我將視線照向四壁。才知身地車廂裏面。我於是明白了五三慘案的恥辱是這般的· 
[北遊影象及其他（四）] [  姚蘇鳳]  
電影明星胡蝶女士之自述 
我的滿足幾年來，依賴着許多親愛的觀衆們的讚美，我的地位也有了一個較好的長進；但是我自己却袛得到過一次的滿足，報紙上登滿了我的照片，不是我所滿足的；廣告上比碗口還大的我的名字，不是我所滿足的；一切奬勵我讚許我的紀念物，也不是我所滿足的。那麽，我所滿足的究竟是什麽呢？又何以僅僅袛有一次滿足呢？丨說起來，我不知將感激誰。丨原來在民國二十年的初夏的時候，明星公司中突然接到了許多不相識者的來信，這許多信，全部是寄給張石川和鄭正秋兩位先生的；發信人的地址呢，上海也有，東三省也有，北平也有，南洋也有；信裏面雖然是不同的辭句，但是有相同的意義。丨直到七月底，二三十天之中，一共接到了一百七十多封來信，全是說，「貴公司何不攝啼笑因緣？······以胡蝶飾何麗娜與鳳喜，······」呵！這是多麽使人奇突又使漸愧呢！至少，我有一百七十多個同情者了。這是我自上銀幕以來僅有的一次自己的滿足。 
口以後的事攝製啼笑因緣的計劃確定了以後，我們便從事於工作開始的準備。我也偷着閑暇，把啼笑因緣這一部書看了一過。雖然我覺得有一時代的書中的鳳喜，不像是我所能表演的人，但事實是我必需勉力去承受這個繁得的工作了。記得那個時候，我所主演的「歌女紅牡丹」正在新光大戲院開映過，買了七天的滿座，自然我是很愉快的；有許多人都說是我的最美滿的作品，甚而有許多人說我應該把以前的作風變換一下而做一個像梨琳甘煦一樣的　人眼淚的表演者了。但是，爲了啼笑因緣的原故，我不大相信這個意見，我彷彿有些不自量，我也許有些過分的自信，丨要等到啼笑因緣成功了以後；讓親愛的觀衆給我以一個忠實的批評吧！丨丨 
[念秧新語] [  卜嘉生]  
愚嘗言之。上海之表面。愈繁榮。而裏面之黑黯亦愈甚。其進展迨同一速度也。念秧爲搆成黑黯上海之一端。施行之術。日新而月異。使人防不勝防。爰述最近發生之一事。爲讀者告。福煦路有華達藥行者。以經理德國瑪爾大藥廠出品獅力牌牛肉汁雞汁爲大宗營業。近年銷路愈廣。遠及南洋恒。有人持現金來滬批購。四日晨。有自稱蘭谿祝裕隆號之代表。名胡福卿者。向該行批購牛肉汁六十打。雞汁一打。計實價九百餘元。胡出莊票一紙。其數爲一千兩。係恒隆出票。由上海安康錢莊照兌。八日期。於是該行與胡約定。八日兌欵。十日取貨。一千兩折洋有一千三百餘元。除去貨價外。尙多四百餘元。乃簽一江蘇銀行之支票。找付餘欵。支票書爲十二日期。以爲未有現金交付。保無他虞也。且該行批發向有九九扣之佣金。酬謝經手人。胡所批購之貨。實價九百餘元。即應給予九元數角之佣金。當時旣找付淸訖。此項佣金。本應付給。該行即以胡未有現金批購。不願以現金給佣。寗吃虧多給數角。亦簽予十二日期十元支票一紙。似此鄭重。念秧者流當無所施其技矣。詎事有出人意外者。胡携支票去後。竟將十二日塗改爲四日。向江蘇銀行兌欵。江蘇銀行不察。亦竟如數兌出四百餘元。迨被察覺。所謂胡福卿者。已杳如黃鶴。不知去向矣。該行姑持票往安康兌欵。則謂根票未到。直至十一日。始廢然不復往兌云。 
[戎馬雙樓記（一八）] [  求幸福齋主人]  
第三回瑜亮同來竟使筵席易散尹邢相避不知鈿盒誰遺 
現放着個花朶兒一般的梁笑雲在自己屋子裏。淺斟低酌。促膝談心。若被伊一脚跑來撞個正着。女性們器量褊狹。妒心又重。必使這兩位勢不相容的紅粧瑜亮。同時都眼内生釘。大不痛快。而夾在中間左右作難的却只是我一人。雖說梁笑雲或者還不便說什麽。那李問霞却是舌如利剪。口似懸河。向來不肯輕饒人的。何况又還被伊抓着一些兒錯。一定會在事後大興問罪之師。把一些古聖先賢的大道理搬出來。侃侃而談。責備我不該在此身遭大故的時候。還招惹些閑花野草瞞着人在屋裏飲酒作樂。將父母的寃仇。喪服中的哀痛。全然置諸腦後。忘了乾凈。試問心肝何在。大義何存。到那時伊是義正詞嚴。儘有說的。却敎我將什麽臉面相見。拿什麽言詞作答。不妙不妙。不能夠乾等着伊來扳我的差錯。招那許多的麻煩。趁現在時間還來得及。應趕快跑回房去藉故托詞。先把梁笑雲騙走。使伊二人永遠作一對避面的尹邢。才能免除一些無謂口舌。維持世界和平。想想事不宜遲。旋即氣急敗壞的跑回到屋子裏。見了端坐在席邊相候的梁笑雲。本待一啓齒就要請伊走的。不知怎樣竟又有些臨陣恇怯。一時問間嚅囁着開不出口。倒反而紫漲了臉。虚喘着氣。仍伏伏帖帖的陪伊坐了下去。梁笑雲一人在此枯坐了許久。本已有些感着寂寞和焦煩。正暗暗猜疑他不知是那一位要緊朋友來電話。竟使他手脚忙亂。怱怱就將伊冷淸淸地一人撇在這兒。連一點禮節都不講。及他跑回來了。細細再將他一端詳。又發見他的精神恍惚。面色倉皇。比先前更爲急劇。不免非常詫異。忍不住就要問道。你怎麽啦。剛才聽見有人來電話。就急忙得那個樣兒。聽完了回來。臉色又更加難看了。這電話究是誰打來的。說了些什麽。莫非你家裏有什麽新的信息來了麽。安玉田正愁不好說謊。被伊這一說。倒恰好替他開了一條路。就將話答話道。不錯的。是家鄕裏又來了一個人了。一會兒還要到這裏來。不過這人是一位老前輩。你在這兒。見了面怕不甚方便。所以我想和你商量。請你先走一步。明天我一定到你那地方去。多多的暢談一番。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融標金急轉直下]  
慘落十五兩八錢 
十九兩二起伏昨日標金跌風加厲、狀態惡劣、僅有限之回頭、急風暴雨、人心惶怖、國外雖無特殊消息、實緣大戶蜂湧賣出之故、終日高低相差十九兩有零、統核猛跌十六兩之譜、初開微跌、銀市稍升、往後由裕豐永等恒有賣出、殆外匯亦見鬆濫、各號有所扒進、以此急轉下風、狂跌十餘兩之多、驟已破進六百七十兩、後市因聞印度有現金運往英國之電訉、乃賣氣益盛、復又打破七十兩、復後買方似勤、更以匯票尙屬和平、迨厥後回出七十兩、但形勢殊爲混亂、實難措置、而掉期雖無交易、乃多方聲勢大减、故空頭反爲貼進、大約一兩以上云云、 
晨開即見下降自早開略降一兩八錢、爲六百八十七兩、大條銀回升十六分之三、銀價加八分之一、繼有一兩餘上落、由六兩半至八兩、各號出納不一、惟同太昌及套頭等賣出較多、價乃一瀉四五兩、殆美金初結三四月三十二元六八七五、嗣後本月份對做八一二、五故金價跌至八十三兩二錢、順利·萬興及零戶略進、回上一兩餘、英金揭佈勿更、時爲八十五兩三四錢、内部平穩、安達·三井互做下月英金六八七五、又出美金六八七五至六二五、乾昌祥益豐等頗有購買、致價一跳三兩、九點三刻爲八十八兩二錢、入後三月份美金由三井·匯豐等均肯賣出、價爲六二五、且由恒餘·恒興·大興永·裕和·元亨鴻康永·美豐永等皆有出售、立降七八兩、十點十餘分爲八十兩○五錢斯時恒興·乾昌祥·元茂永·同太昌等買進、各號又扒英金價爲六二五、乃金價回高四兩餘、十點五十餘分爲八十四兩八錢、 
　人七十兩關無如大戶裕豐永由義豐永·恒餘等代出甚夥·春源永·大興永·大德成·恒興元·萬興·順利·福餘等莫不傾售、至於美金七五可結、旋後各號止扒改塞、而套頭離開更遠、竟爲五十兩左右、若賣與銀行三十三元、又英金近期八七五、以致市氣大有山覆海陷之勢、慘落十餘兩、至十一點三刻卒爲六十九兩、自十一點至此時僅計、一二兩盤頭、復後套頭來進、又散戶空頭略補、遂拉上五六兩、十一點五十餘分爲七十五兩、時又遜去二兩恒餘等出售、迨午收七十四兩、復又成交七十三四兩、揭價仍爲七百五十兩、計撳六十四五兩至六十二三兩、最大八十兩、午收七十五六兩、因市價飄伯無常、 
後市形勢混亂後市開盤　疲七十一兩半、乃物品開小也、繼則加至七十四兩八錢、散戶買進、又以華比吸下月英金八二五、上海吸四月美金三十三元、嗣後華比出八七五、同業又抛出三十三元、怱聞印度有現金輸出、人心頓虚、志豐永·義豐永·大德成等紛紛傾售、市况重陷惡化、激跌五六兩、二點半後再見六十九兩、轉瞬三井吸四月美金九三七五、而英金由浙江出六八　五、匯豐出二月美金八七五、塲内買方似衆、元茂永·益豐·鴻　永·恒興等均進、即行抬上五六兩、直至三點半爲七十五兩三錢、忽因大德成·乾昌祥·同太昌等賣出、匯豐出四月英金七五、又出下月美金八七五、三點五十分爲七十兩半、頃刻又抬至七十三兩二錢、四點零上海吸三月美金六八七五、旣而華比肯出六八七五、　面上賣者似多、又退至七十一二兩、片刻間回上一兩餘、爲七十三兩、但匯市不佳、美金或可八七五購進、惟英金僅六八七五、至四點二十分退爲七十兩零八錢、此時益豐·同太昌又進、片刻間漲爲四兩二錢、迨四點三十分收盤爲七十三兩、比諸前日暴落十五兩八錢、復又做至七十四兩左右、按一日間最大價八十八兩二錢、最小價六十九兩、相差十九兩二錢、可謂巨矣、物品早市八十七兩七錢、午收七十三兩五下午七十一兩、收市七十三兩八錢、揭價計撳八十兩内外、登賬七十四兩、補水七十四兩、下午七十三兩、赤條無人問津、故價又小、僅加五錢 
交易供過於求檯面上交易雖多、大半賣出頭寸、統計志豐永·乾昌祥·丙興·元茂永·益豐·裕和均進大德成·恒餘·大興永·義豐永·春源永·恒興元·順利·萬興·泰豐成·鴻康永·大康·福泰亨·福昌·元亨·成豐永均出裕豐·永頗有脫手、大約出籠條子、恒興·同太昌·源泰等出而復進、午後元茂永·順利·萬興·鴻庚永、恒興·益豐均進、同泰昌·源泰·元春·恒昌永·福泰亨等出納紛煩、志豐永·乾昌祥先出後進、大德成·義豐永·裕和·鼎昌均出大連帮共出七百數十條進五六百條、廣帮如益豐上下午共進一千六百多條、恒興出入均有、約計六七百條、投機家吳某等出而復進、爲數不鉅云、 
[匯市盤鬆]  
套頭愈遠····差五十兩 
昨英美銀市均稍報漲、市面則堅、惟匯兌適與前天相反、計英對美降六二五、爲三元八角六分、美對英回大半分、計三元四角五分八七五、而匯豐掛牌如英美及印度均無升縮、其餘略有增减、香港回大零六二五、計七十六兩一二五、殆内盤英美兩匯初平後鬆、下午平萎之勢、結果比較前日計英金長零六二五、美金長三一二五、然不若金市之狂跌、乃標金曾打破六百七十兩、實乃大戶傾售也、故套頭相差尤遠、前市四十三四兩至五十兩、後市亦須五十兩、金帮如福昌等均有套回、而售條子、計英金成交十餘萬鎊、美金約共一百餘萬元、上午扒過於塞、下午俱有出納、市况稍盤商、 
英匯内盤始終有一八七五升縮、向結最緊價一先令十便士六二五、最鬆價一先令十便士八一二五、上午出價一先令十便士六二五買價一先令十便士六八七五、安達三井對做二月一先令十便士六八七五、上海三井東亞出三月一先令十便士六二五、三井滙豐對做四月一先令十便士六八七五、匯豐吸現期一先、十便士八一二五、至八七五、午後一先令十便士七五、進價一先令十便士八一二五、下午華比進二月一先令十便士八一二五、朝鮮進四月先令十一便士七五、華比出一先令十便士七五、住友有利對做五月一先令十便士七五、浙江出三月一先令十便士六八七五、匯豐華比對做四月一先令十便士七五、收市出價一先令十便士六八七五、買價一先令十便士七五、掉期軋平、 
美匯内盤有三一二五相差、向結最緊價卅二元六二五、最鬆價卅二元九三七五、上午出價卅二元六二五、買價卅二元七五、三井朝鮮盤根出三四月卅二元六八七五、朝鮮匯豐對做一月卅二元七五、又與三井對做卅二元八一二五、住友中孚對做卅二元八一二五、安達出二月卅二元六八七五、三井安逮匯豐出卅二元六二五、三井出卅二元六八七五、華比出卅二元、七五、午收出價卅二元八七五、買價卅三、元下午上海進四月卅三元、華比出卅二元八七五、上海又進卅三元、（潤昌裕出）三井進卅二元九三七五、匯豐出五月卅二元九三七五又與三井出二月卅二元八七五、上海又進三月卅二元六八七五、華比出卅二元六八七五、收市出價卅二元八七五、進價卅三元、近遠期相似、美金掛牌一元、仍合銀三兩一錢二分五、云 
[海外銀價回升]  
昨據倫敦來電、大條銀均回長一八七五、計近期爲十九便士一二五、遠期爲十九便士三七五、脚地大多以中國略有買進而漲、市平、收市後因美國維持、近期市堅、遠期則平、又接紐約來電美銀價亦長一二五、計現貨爲二角九分六二五、英對美跌去六二五、爲三元四角六分、美對英加上半分、爲三元四角五分八七五、倫　先令勿動、仍爲一先令十一便士一二五、孟買停市云、 
[洋厘超出二分外]  
買氣太旺所致 
拆息亦高六分 
市塲槪况昨日金融界市氣、就表面觀察、原無若何重要消息、惟洋厘忽爾高抬、昨午已超出七錢二分以外、頗足爲市面上之注意、但目前厘漲情形、雖屬人情所不及料、然亦開往年總結帳時之創例、緣往年在此時間、以還欵過多、勢須跌價故、耳 
厘拆價格「洋厘」晨間買氣太旺、而供方轉爲退縮、因之厘價高抬、較前午之昂價又漲半厘、爲七錢、分八厘二毫半、詎午市因早市未能儘量買足、勢須抬價購進、於是狂漲二厘餘、頓超出二分以外、爲七錢二分零半厘、結果較前日早市共漲三厘二毫半、「銀拆」早市及午市同爲一錢四分、較前日亦加昂六分、銀行掛牌六分劃頭加水四五分、 
輔幣市情江南小洋、因交易稀少、價格略低、早午兩市同爲六錢五分八厘、較前晨共跌二厘、交易早市四千五百角、午市二千角、廣東小洋、早市爲六錢六分一厘、午市爲六錢六分二厘半、較前日改小二厘二毫半、交易早市十二萬五千角、午市五萬角、銅元微長五百文、爲三百六十八千五百文、交易二萬八九千串、 
銀洋進出「銀欵」昨日銀行收解、以結欵略多、計華商收解票欵、一百八九十萬、外商收解票欵一百七十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解七百餘萬、結欵收解三百餘萬、特欵二百餘萬、進倉一百二十萬、錢莊銀公單收解四千八百餘萬、劃頭欵收解四百十餘萬、各　滙欵收解七十餘萬、解現一百餘萬、「洋欵」滙劃票欵、早市做出七十二萬五千、午市做出七十九萬五千、鈔票早市五萬五千、午市三萬五千、塲外鈔票早市十萬零五千、午市七萬五千、銀行交易、早市互市七十萬、午市六十萬、各銀行洋戶往來收解、百五十餘萬、鈔票進出一百五十餘萬、錢莊洋公買收解四百五十餘萬、洋劃頭欵收解一百七十餘萬、拆借洋欵、百三十餘萬、小錢莊交易四五十萬、 
[總結賬期之存息議盤]  
向例每逢總結賬期、因便利結束起見、對於結算利息、規定之議盤、例有提早决定之舉、昨經錢業公會决議、對於一月一日起至二十日止之存息、作爲三兩九五扣、自二十一日起至二十一日止之存息、作爲二兩九五扣、至欠息仍照四兩半坐盤遞加云、 
[證劵債價先漲後跌]  
結果復小一元左右 
昨（二十二日）華商證劵交易各債市况、現貨做開種類仍多、惟僅有零星進出、期市以上午較淸、後市稍活、但市塲人氣、始終沉靜、晨初一盤、零星買進者不寂、價多回堅、如裁兵·一九關善等、各好半元左右、惟旋則一蹶不振、售出特旺、買進漸見冷淡、市塲人心較虚、供過於求、價乃步步下跌、漸趨疲弱特各盤、未見有大漲落、結果較前日僅裁兵現貨及二月期各好三角、一九關現漲一元四角二○關現貨好半元、其他均下降五六角至、一元數角不等、又關稅二月期久無市、昨開出時較上旬即跌四元停拍、觀債劵市之形勢、暫時似不致再有鉅額下跌、然一時亦維望即有轉機、蓋我内政雖見稍佳、而外交形勢愈呈嚴重、前途實難樂觀也、計全日現貨交易共二萬四千元、期貨前後市各約三百四十萬元、合計六百八十二萬五千元、内一九關善二○關捲統鹽稅等各佔九十萬元左右、 
劵别期現别前開後收較前日成交率 
整六現貨二六·五○二七·四○跌○·一○七、○○○ 
整六一月期二七·二○二六·七○跌○·八○五○、○○○ 
關稅一月期二六·五○二五·五○跌○·七○八五、○○○ 
關稅二月期二六·○○·····跌二·○○　○、○○○ 
編遺一月期二五·四○二四·七○跌○·九○二五○、○○○ 
編遺二月期二六·二○二四·○○跌一·三○二四○、○○○ 
裁兵現貨五八·五○三七·五○漲○·五○二、五○○ 
裁兵一月期三八·○○三七·一○跌○·七○一六五、○○○ 
裁兵二月期五四·五○五四·六○漲○·三○一二五、○○○ 
一九關現貨三五·五○三六·○○漲一·四○六、○○○ 
一九關一月期五六·七○五四·六○跌○·五○四五五、○○○ 
一九關二月期三六·六○五四·六○跌○·七○五五○、○○○ 
一九善一月期五二·五○五一·九○跌○·四○五四○、○○○ 
一九善二月期五二·五○三一·六○跌○·五○三四○、○○○ 
二○捲現貨二八·五○·····跌○·五○一、○○○ 
二○捲一月期二九·五○二八·五○跌○·九○四六○、○○○ 
二○捲二月期二九·五○二八·四○跌一·六一五五五、○○○ 
二○關現貨五○·五○·····漲○·五○三、○○○ 
二○關一月期三○·二○二九·八○跌一·○○六五五、○○○ 
二○關二月期五○·四○二九·九五跌一·九五五一○、○○○ 
統稅現貨二九·四○二九·五○跌○·四○三、五○○ 
統稅一月期二九·三○二九·四○跌○·七五五二五、○○○ 
統稅二月期二九·五○二八·九○跌一·四○四五五、○○○ 
鹽稅現貨·····三一·○○跌一·五○一、○○○ 
監稅一月期三○·五○三○·○○跌一·一五六○五、○○○ 
鹽稅二月期三一·○○三○○○跌一·一○三三五、○○○ 
九六一月期六·二○六·一○不動一三五、○○○ 
[紗花紗市形勢渙散]  
紗市平疲、形勢軟化、因時局不寗、金融難鬆人心不振、散戶傾向抛出、因之形勢渙散、惟本月份多頭、榮興·益昶·兩家、拉緊不放、實需近來尙稱不惡云、 
人標買氣衰軟交易所人標前市開盤、以美棉平平、塲中買氣軟化、各月跌四五八錢、午後平平、全日成交統計一萬九千包、查賣出泰興二千零五十包、明華八百包、信誠一千四百包買進公泰一千八百包、益昶一千四百五十包、瑞大一千零五十包、長豐六百五十包、茲將人標收盤價錄左、 
人標收盤漲跌存賬數人標收盤漲跌存賬數　 
一月一五五一跌四二七、八五○四月一五五五跌五三三、四○○ 
二月一五五六四四九、六五○五月一王五四五四○、○五○ 
三月一五五七七八○、一五○六月一五五五五三二、八○○ 
現銷尙稱不惡現紗銷路尙暢、查全日各帮買去統計一千二百包、同行中進六十五包、行情平平、客帮由雲南進六百七十包、江西進七十包、汕頭進八十包、内地進一百十包、長沙進五十包、雜帮進八十包云、 
[棉花實需轉機]  
棉市平穩、形勢尙堅、蓋以印棉價格已比本棉爲高、故一部份廠商反將印棉結去、改購本棉、以抵需用、所以本月份趨　愈形堅挺、金價雖疲人心未受影響收貨者較衆、大多數尙看卅三兩之價、美棉狀况仍軟弱、而目前難以趨落、　待印棉之變遷、再有下跌之可能、 
漢標近期稍硬交易所漢標前市開盤、以美棉平、今價小致塲中買氣不振、各月跌一二錢、午後各月回漲五分、近期稍堅、全日成交統計六萬四千五百擔、查賣出恒益二千三百擔、益昶一千二百擔、明德一千二百擔、昶記一千八百擔、長和一千六百擔、買進恒人二千、擔大豐一千二百擔、長豐二千八百擔、義餘二千擔、源大一千二百擔、茲將漢　收盤價錄左、 
漢標收盤漲跌存賬數漢標收盤跌存賬數　 
一月三二五○跌五六○、一○○四月三三四○跌一五一五七、○○○ 
二月三三一○五一五二、三○○五月三三六○一五一○九、○○○ 
三月三三一五二○一八三、五○○六月三三七五一○八八、五○○ 
現棉廠胃漸動現棉交易漸有生氣、來源計通花二百餘包云、 
火機花三二五○崇信進一、○○○包現貨送廠鄭州花三五五○申新進　　○件現貨送廠 
[外棉電告小漲]  
昨日美棉先因同衆買進、賣戶缺少而堅、復因一部份多頭了結而疲、計期貨漲二至三磅音、現貨不動、英棉期貨漲三四點、現貨漲八點、埃及棉現貨漲十五點、印棉停市、原電錄左、（二十一日電） 
美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
一六六二漲二二七·二○三五二一漲四三四·九○三六七○三二七·一○五五一八四三○·七○五六八五二二八·二○十五一八三五○·七○七七○三二二九·○○十二五二三三三一·○○十七二六二二九·九○一五二四三二·一○十二七四二二三○·六○現五五　八三四·○○現六七五平二七·七○埃及七三五一五四三·一○ 
[糧食米市緊而復疲]  
滬南昨日各帮來源、略復轉旺、約抵五十餘號、而浦存仍薄、城鄕店胃緣天時轉暖、且閘市又疲、人心平淡、厚新粳行情忽短角許論市情、上午黑雲四佈、又恐降雨、形勢或可轉變、薄早稻存貨略有、交易本街雖動、亦甩一二角洋蘆尖貨稀銷淡、　呈堅秀、洋米各銷不振、勢歸軟態、期貨洋　　抛、形亦疲象、 
新閘來原四千餘艘、常錫白粳去路呆滯、　短一魚、崑山江　米亦趨下游、全市本城走銷竟淡、靑角標練等薄　甩落一二角、實緣買氣寂寞、産價來電告疲、洋埠尖及變陰元本街微細、形勢續低、 
[現西貢存少轉俏]  
　日洋米市况、仍無客帮問津、本街則　有應酬、市面大勢居　惟、西貢米有到兩少、本街胃口甚香、行情獨漲近角、計開出一號西貢三百包、價十一元七角半至十一元七角、小絞五百包、價十元零五分至九元八角、期貨有回籠貨六十百噸、新交易開一號西貢二月份五百噸、價五兩二錢、又四月份五百噸、價五兩三錢、均由安利售出云、 
[粉市由穩轉疲]  
昨日粉市、上午開盤後、各月份尙呈穩定之象、開價人致與前日相仿、出入甚微、迨至下午開盤、初仍平定、旋以廠家續定澳麥兩船、對於遠期陸續出檔、數雖不巨、人心則終爲衝動、依照此種情形、因廠家之抛額、均屬實貨、與一般浮空、自然不同、所以將來之結局、樂觀尙非其時也、結果本月份較前日小七厘半、二月份小一分、三月份小七厘半、四月份小一分半、五月份小一分七厘半、六月份小、分二厘半云、 
[麥市暫趨穩勢]  
昨日麥市、大致呈平穩之象、洋麥報價雖小去一二角左右、惟以外行心思、頗有收意、抛售者則甚稀少、本月份聞廠家頗有收意、故市氣比較堅穩、遠期各月份交易仍少、因本月份趨穩、亦見帶住、惟傳　麥又成交二船、價三兩七錢一分、如是續定不已、前途局面當袛盤旋已、結果本月份較前日好四分、二月份好二分、三月份好一分、四月份不動、五月份好一分、六月份好二分云、 
[糖市五福白冰獨居挺勢]  
五福白冰、自上年以來、出品日見進步、以其色涇瑩潔、冰片多而碎屑少、頗受各帮歡迎也、故其他什牌建冰、均受本廠冰打擊、來源减少、惟五福冰獨能保持原有地位、無甚影響、查二十年之銷數共達六千箱弱、其中副牌僅佔二成許、五福牌最高價每砠爲九兩四錢、最低價即現市八兩七錢、其副牌最高價爲八兩半、最低價爲八兩、更查現市申存五福冰僅百數箱、副牌玉春計二百餘箱、其他什牌統共亦僅千箱上下、是以五福冰仍居挺勢也、 
[新靑糖到湧步落]  
組砂白頗爲俏秀 
昨日糖市産區電訉、古巴現糖價仍一·○九三七五、紐約期糖三月份價一·○五、五月份一·○八、比前電無升降、九月份一·一八十二月份一·二三、各比跌一分、爪哇現期糖仍乏起、伏本埠公會市塲劉盤交易均靜、荷糖二十四號組砂白市見微升、成交價爲九兩七錢二分半、趨勢且挺、綿荷白十一兩七錢、磨細砂白九兩八錢、八號荷赤八兩三錢至三錢半、市形見穩、太古糖Ｂ嘜十一兩七錢半、ＨＸ嘜十一兩六錢半、ＨＭ嘜十一兩三錢半、交易凋零趨勢尙穩、號盤有國貨黃崗靑開價跌至七兩七錢、成交百餘包、緣以本年産地出産頗豐、該處銀根較緊、號方急欲脫手之故、新枝赤已有到來、昨開百數包、價爲十兩○八九錢、市象頗爲平穩云、 
[絲茶白廠經歐電仍寂]  
昨日本埠洋莊絲市、依然疲滯、查紐約里昂日絲開價奇廉、與華絲白廠經相差有百餘兩、（每百斤價）、各綢商類均側重日絲、滬埠去電不轉絲銷難望轉機、昨衹連納等進廠經十四包、祥記等進黃組絲十七包、價仍平疲云、 
[米蘭義絲由漲轉疲]  
歐銷又告疲靜······價跌四五利拉 
米蘭市塲、獻歲以後、義絲歐美現銷頗見轉機、絲價曾一度轉漲、茲因外銷又告疲靜、絲價由漲轉跌週一二雙特號每基羅祇開三百零五利拉、特號二百六十四利拉、上等二百零二利拉、各跌四五利拉云、 
[紐約粤絲價步跌]  
紐約市塲、自獻歲以來、日絲進口益暢、絲價頻跌、粤絲市價向隨日絲爲轉移、價亦步趨疲勢、週間細條份粤絲每磅袛開美金一元五角六分、粗條份一元三角八分、每磅傾跌美金一角四五分云、 
[珍眉激漲十餘兩]  
昨日婺源屯溪等路之特别珍眉、英莊同孚協和等行、進意甚　、昨市天祥保昌兩行、又復加入搶辦、市面甚活全市成交共達五百餘箱、頂盤開至一百五十五兩、較前數日激漲一二十兩、一般茶商、鑒於市上存底枯薄、態度均趨堅硬、就現下情狀觀之、市盤有繼續看漲之勢云、 
[煤炭烟煤塊價無起色]  
大同烟煤塊、日來銷路頗活、但到貨不少、存貨亦厚致價無起色、現售每噸大盤十六兩五錢、即二錢半亦可買得、又賈汪煤塊價亦不穩昨日市塲售開、每噸僅十一兩七錢半、較之上週、亦已低落二錢五分云、 
雜訉人造絲一千一百十件、意國運來、 
印棉四千一百五十六件、昨日到滬、 
德國紙頭運到四千八百廿九件、 
呢羢疋頭九百六十九件、德意來申、 
膠皮六百三十件、南洋裝來、 
西貢米四千包、今日可到、 
機器及鋼鐵二千五十六件、德國來滬、 
意國五金運到一萬四百十一件、 
麥子六百六十包、澳洲裝來、 
洋酒五百件、法國裝來、 
車糖四千包、香港裝來、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[日人暴動案市府昨提抗議]  
兪秘書長發表中日交涉經過 
日浪人糾衆燒燬三友實業社工廠事件、 
昨日市政府已向日本領事署、提出嚴重書面抗議、同時兪秘書長並發表對於此案之重要談話、茲彙誌如次、 
兪秘書長談話各記者昨日往訪市政府秘書長兪鴻鈞氏、詢問近日本市中日交涉經過情形、當蒙答復如下、本月十八日五時許、市府得到報告、謂有日本僧徒五人、在引翔鄕被暴徒毆傷、當飭公安局從速調查眞相、後據公安局呈報到府、謂有日僧天崎啟昇·水上秀雄及佛敎信徒後藤芳平·黑宕淺次郎·藤村國吉·等五人、於十日舉行宗敎儀式之寒中修行、途經馬玉山路三友毛巾廠後面、被暴徒攢毆、天崎水上後藤三人、逃避稍遲、身受重傷、橫臥路傍、後由五區四所飭警車送公共租界寗國路聖心醫院醫治、其餘黑宕藤村受傷較輕、自行趨報楊樹浦捕房、由捕房車送醫院醫治、至行兇暴徒、則以該處地屬偏僻、向無崗位、不能當塲逮捕等語、市府當以事關重大、當即令局限期緝兇、務獲究懲、十九日晨、日總領事村井倉松來府訪問市長、市長尙未返滬、當由鄙人接見、日領即提出關於本案口頭抗議、鄙人當告以此案詳情、正待調查、惟旣據報、日本人民、在中國領土、爲中國人民毆傷、實屬不幸、應表遺憾、并於是日下午訪日領事申前恉、及請其約束僑民、靜候解决、不料次日（即二十日）得報、知日人於日淸晨、結隊縱燒華商三友毛巾廠·并殺死在値之公共租界華捕一名、殺傷華捕二人、當以日人此種兇暴非法之行爲、實屬罪無可逃、即於當日奉派往訪日領、提出口頭抗議、日領當表示遺憾、并聲明負責緝兇嚴辦、前日（二十一日）上午、日領來府訪問市長時、并親自向市長表示遺憾之意、同時提出關於毆傷日僧案之書面抗議、并提出四項要求、㈠市長須對總領事表示道歉之意、㈡加害者之搜查逮捕處罰、應迅即切實實行、㈢對於被害者五名、須予以醫藥費及撫慰金、㈣關於排日侮日之非法越軌行動、一槪予以取締、尤其應將上海各界抗日救國委員會、以及各種抗日團體、即時解散之、吳市長即予以口頭之答復、謂關於第三項、中國法律對於傷害罪之處分、本有明文、自當緝兇依法究辦、至一三兩項、亦可考慮、惟第四項、事關民衆運動、如在法律範圍以内者、本人無權取締、如有非法行動、自當依法制裁等語、吳市長已於當晚晋京請示、至關於日人結隊縱燒華商三友毛巾廠殺傷華捕一案、市府已於昨日發出致日領之書面抗議、此乃市府處理關於日來本市中日交涉之經過情形也、市府處理各案、不論爲本國人事件或外國人事件、决當秉公依法辦理、如關於妨害日僧一案、該日僧等旣屬無辜被毆、自當嚴緝兇犯、務獲歸案法辦、至日人結隊焚燒中國工廠、殺傷在職華捕等舉動、自應嚴重交涉、務達到要求目的、同時對於地方、自當嚴密防範、以保市區之安寗也云云、 
市府嚴重抗議市政府於昨日下午三時、對三友廠日人縱火案、特向日總領署提出嚴重抗議、文云、逕啓者、案據市公安局呈報、本市引翔港馬玉山路三友棉織廠、於本月二十日上午二時二十分、有日本靑年數十名、潛赴該廠外縱火、共燃火頭四處、當時因深夜、工人已熟睡、未及覺察、厥後該廠職工等、經細密察查、並據附近鄕人目睹、係該日人以火酒汽油硝磺等物引導放火、是時該處附近報警亭有華捕三人値差、聞警即電救火會求救、日人等用將該亭施以包圍、用刀將三零二九號華捕斫傷、一一一六號華捕身被刺傷倒地、並將電話機割斷、抛擲附近浜中、另有七六五號華捕、被該日人等追至臨靑路、亦爲利刃殺死、該日人等逃逸無踪、計該廠被焚、損失極大等情、據此、查該日人等竟敢於淸晨結隊縱火焚毁本國工廠、殺死在職華捕、不獨於法所不容、而際此多事之秋、其影響所及尤爲嚴重、據報前情、除當即派員而提抗議外、用特提出下列條件、㈠日本總領事向本市長表示歉意、㈡迅速逮捕及嚴懲縱火殺人之罪犯、㈢充分賠償被害者、其賠償之金額另恊定之、㈣切實保證嗣後不得有同樣事件發生、本市長深盼貴領事對於上述各條、能誠意履行、俾本案可以從速解决、以息糾紛、而睦邦交、相應函達、煩請查照爲荷、此致日本國駐剳上海總領事村井倉松、市長吳鐵珹、　 
[日人提覺書說]  
市府否認收到 
日僑今日大會 
華租當局戒備 
自日僑暴動事件發生、本埠形勢緊張達於極點、日人方面堅稱、日總領事村井向吳市長提出立即解散民衆抗日團體等要求後、日本海軍司令鹽澤復於前晚、向市政府提出愛的美敦書、準備以武力爲後盾、更謂、該項最後警告、另有一份送工部局、以供參考、日文報紙言之鑿鑿、本埠字林西報亦有是項紀載、惟市政府及工部局迄至昨晚、均未收到該項覺書、昨晚本報記者、更向日人方面詢問眞相、據稱、日本海軍司令所提出者、並非愛的美敦書、實係含有最後警告性質之聲明書、並謂、日本海軍及領事館當局態度堅决、吳市長對彼要求、如無圓滿答覆、决以武力對付某某等四機關、前在引翔港與租界華捕格鬥身死之日人、定今日舉殯、日僑即隨開居留民大會、恐不免發生事故、工部局方面表示維持租界治安、惟力是視云、 
外報紀載字林報云、星期四晚、 
、駐華日艦隊司令鹽澤少將、以哀的美敦書致上海市市長、要求對日總領事抗議華人抗日運動及毆擊日僑案、立即予以滿意之答覆、並要求解散抗日救國會、及其他抗日團體、如不依從、則日本海軍當道、將取適當手段、以保護日人之權益云、鹽澤司令、並以此項哀的美敦書之副稿、分送日總領事署工部局及公安局 
日報啟事昨日駐滬日本第一艦隊司令部曾刋一啓事於本埠日報、略謂、如市府答復、不能圓滿、則該隊將取嚴峻之對付行動云云、 
兪鴻鈞談日日社記者昨向市府兪鴻鈞秘書、詢問日艦隊司令、有否提出哀的美敦書、兪氏極端否認、謂自日人暴行案發生後、除日領事因僧人被毆事、曾有一紙抗議書前來外、市府别無接到日方片紙隻字、即英美報紙所載、謂哀的美敦書、係駐滬日艦隊司令方面所提出、其實駐滬日艦隊司令、根本無權向本政府直接有任何書面或口頭之要求、此種謠言、實係無稽云、 
日僑大會本市日僑、將於今日午後三時、在蓬路俱樂部、開居留大會據探悉、日人開畢大會後、即整隊出發、赴虹口北四川路等處游行、 
當局戒備市政府昨特飭公安局妥爲防範、市公安局奉令後、即飭警察大隊第六中隊長孫謀·率全隊警士一百三十餘名·分駐北四川路附近華租交界之處、與五區各區所警士聯防、不得已時、可由閘北湖州會館軍警聯防處隊伍、就近恊助、昨晚起已甚週密、租界當局、亦爲維持治安計、已備警備車多輛、及義勇隊預備隊中西探捕、在虹口一帶、嚴密梭巡、 
[孫科致六公團電]  
希望每月勉任一千萬元 
上海各界代表李馥蓀·張公權·秦潤卿·王曉籟·史量才·張嘯林·杜月笙·等前與吳鐵城市長洽商佽助中央度支時、曾擬有原則五條、昨日行政院長孫哲生致本埠六公團之電文、關於原則内容、有所解答、并請月助千萬、以安大局等語、原電如下、上海江海關二五附稅國庫券基金保管委員會·全國商會聯合會·上海市商會·上海市銀行業同業公會·上海市錢業同業公會·中華民國内國公債庫券持票人會·均鑒、財部黃部長漢樑轉到林次長康侯電轉各節、均已誦悉、鞏固債信、政府深具同情、已令財部即飭關鹽統署及總稅務司、切實辦理、監稅一條、可暫保留、至中央銀行根據和平會議議决案、與政治分淸界限、現在財長不兼總裁、已成事實、徐副總裁、又係金融界公推、更無問題、惟軍政各費、一再核减、所需猶鉅、務希本人民與政府合作之精神、每月勉任一千萬元、以安大局、實行切盼、特此電復、行政院院長孫科、馬 
[黃漢樑來滬]  
昨與滬金融界商洽借欵 
財次林康侯昨亦已正式視事 
借欵數目金融界已允八百萬 
兩三日内當可完全接洽就緖　 
署理財政部長黃漢樑氏、前因中央方面、有人提出停付債劵本息之計劃、當時力爭不獲、遂憤而辭職、而財次林康侯氏、亦繼續提出辭呈、茲則中央停付本息之計劃、業已打銷、黃林兩氏、亦經行政院竭力挽留、打銷辭意、黃氏前日、業已正式到部視事、並於前晚由京來滬、接洽財政問題、當於前日上午十時、至外灘財辦處視事、並立刻召集滬銀行界、洽商借欵、茲將詳情彙誌如次、 
上午談話黃林兩氏到處後、當以中央軍政各費、急如星火、亟應即日籌商、故當即召集滬銀行界各巨頭到處談話、計到張公權·李馥蓀·貝淞孫·陳光甫 
·徐寄廎·等五人、黃氏當時表示、中央財� 
政困難、前曾迭向滬銀行界籌措借欵、當蒙滬各界深諒中央財政困難、允予維持、惟是數目問題、則迄今尙未接近、本人此次重長財部、當前難關、即爲此事、務懇滬各界竭力設法、俾維國家財政、當時各人俱表贊同、並允竭力向滬各界斡旋、 
下午會議下午六時、黃林兩氏復召集本埠全體銀行界及錢業界交易所方面、計到各銀行代表中國貝淞孫·交通胡孟嘉·浙江興業徐新六·上海陳光甫·鹽業陳蔗靑·中孚孫景西·聚興誠喩恢元·四明孫衡甫·中華姚德聲·金城吳蘊齋·新華王志莘·東華吳蔚如·大陸葉扶霄·永亨徐寳琪·中國實業劉晦之·通商王心貫·中南胡筆江·和豐許業明·江蘇許佑明·國華唐壽民·墾業王伯元·廣東張榮傅·東亞凌文禮·中興王天甲·農工齊雲靑、錢業界方面到裴雲卿·交易所方面到張蔚如·等多人、當由黃氏主席、報告此次復職之經過情形、並中央財政之亟需各界維持、席間各代表相繼發言、對借欵問題、均願竭力維持、惟請中央洞鑒時局之艱難、再行設法核减、討論至八時許、始行散會、 
借欵數額據昨日出席會議之銀行界某代表語華東社記者、此次黃氏來滬、籌措借欵、係繼續吳鐵城氏日前與滬各團討論之範圍、此事中央方面、仍需千萬元之鉅、滬各界仍望竭力减少、惟昨日討論結果、滬各團已允勉籌八百萬、黃氏亦願向中央轉陳、此項借欵、將由銀錢兩界及交易所方面、共同負担、三五日内、當可就緖、惟銀錢業及交易所、如何支配、則尙未經議定云、 
黃氏表示華東社記者、昨訪黃氏、詢以下列幾點、㈠此次打銷辭意後、對以後財政方面、有何新計劃、㈡各省截稅、究竟已否完全取消、㈢滬銀業借欵是否已允八百萬、㈣公債慘跌、如何維持、當由黃氏請財次林康侯代爲答復、㈠此次打銷辭意、對財政問題、已有整理及維持之計劃、會當陸續施行、㈡各省截稅、已由中央統令各省、不得截留、各省已多表示决不截留、㈢滬銀界借欵、數額八百萬、已漸接近、惟尙在洽商中、㈣維持公債、已有整個計劃、並命令稅務司署、造具公債基金之担保表格、使全國人民、俱確信公債之可靠、 
林氏談話林氏繼向華東社記者表示、本人此次重任財次、原不過仍以在野人民代表之資格、襄助一切、務使中央財政、得以安渡舊歷年關、本人亦當以担任至舊歷年關爲度、中國財政、如果各省不截留稅收、必可設法整理也云云、 
[民國二十年關稅收支狀况]  
民國二十年海關稅收、（進口稅出口稅轉口稅及船鈔）、按整數計算、共合關平銀二萬四千六百零六萬四千兩、内有㈠關平銀一萬二千八百二十一萬三千兩、係照金單位稅則徴收之一萬零九百十六萬一千元金單位折合關平銀之數、㈡關平銀七千三百七十四萬九千兩、係照金單位稅則、按隨時金銀價格、實收關平銀之數、㈢關平銀四千四百十萬二千兩、係照關平銀稅則徴收之稅欵、實收關平銀之數、右三項共合關平銀二萬四千六百零六萬四千兩、 
左表詳列、二十年份各重要海關係稅收實數及與十九年份稅收之增减比較、（按整數計算） 
關名二十年份稅收數比較十九年增减數 
濱江關關平銀五百二十七萬二千兩增　百十九萬三千兩 
安東關關平銀三百六十八萬二千兩减四十五萬二千兩 
大東關關平銀一千二百四十四萬八千兩增十一萬三千兩 
山海關關平銀三百七十九萬二千兩增三十八萬六千兩 
津海關關平銀二千三百三十四萬兩增一千零十一萬五千兩 
膠海關關平銀一千一百四十三萬九千兩增二百二十五萬八千兩 
江漢關關平銀九百五十五萬九千兩增二百零六萬三千兩 
江海關關平銀一萬二千四百五十三萬六千兩增三千七百八十九萬二千兩 
厦門關關平銀四百二十二萬四千兩增七十六萬七千兩 
潮海關關平銀五百四十萬四千兩增四十八萬六千兩 
粤海關關平銀一千一百十二萬六千兩增一百三十八萬二千兩 
九龍關關平銀五百三十七萬五千兩增四百零七萬八千兩 
民國二十年總稅務司兼管之常關核收、自一月一日至五月三十一日止、按整數計算、共合關平銀二百二十五萬兩（按常關自六月一日起奉令裁撤） 
以上兩項、共計本年海常關稅收共爲關平銀二萬四千八百三十一萬四千兩、民國二十年十二月、對於進出口貨物徴收之救災附加稅、按整數計算共合關平銀一百零二萬五千兩、 
 
 

Page 14

 
 
所有以關稅爲擔保之外債賠欵以及善後借欵本息、均經如數償付、共付海關金單位五千零四十三萬三千二百八十四元三角二分、（合規元六千五百八十三萬七千零五十七兩六錢五分）又規元五千三百九十七萬五千九百五十一兩四錢三分、兩項共合規元一萬一千九百八十一萬三千零零九兩零八分、與十九年所付數（規元九千一百四十七萬四千三百四十九兩三錢一分）比較、本年實多支規元二千八百三十三萬八千六百五十九兩七錢七分、至以關稅及退還之庚欵作擔保之内債及庫劵本息、亦均已如數償付、 
至以舊部份關餘擔保之内國公債所有民國二十年應付之利息、係以下列各欵照付、（甲）整理七厘公債第二十期利息「銀元二十八萬五千六百元、」係以舊部份關餘撥付、（乙）整理六厘公債第二十一期利息「銀元九十七萬九千零六十元一角一分、」暫由中央·中國·交通·三銀行塾欵撥付、（丙）七年長期公債第二十七期利息「銀元九十四萬五千元、」暫由中央·中國·交通·三銀行墊欵撥付、（丁）整理七厘公債第二十一期利息「銀元二十八萬五千六百元、」暫由中央·中國·交通·三銀行墊欵撥付、（戊）整理六厘公債第二十二期利息「銀元九十七萬九千零六十元一角一分、」暫由中央·中國·交通·三銀行墊欵撥付、（己）七年長期公債第二十八期利息「銀元八十七萬七千五百元」係暫由新增關稅項下撥付、（庚）十七年金融長期公債利息「每月銀元九萬三千七百五十元、」係以新增關稅撥付、 
[兩廣關稅照舊匯解上海]  
梅樂和總稅務司宣佈 
國民新聞社云、現據梅樂和總稅務司宣佈、自本年一月一日起、所有兩廣海關全部關稅、照舊由各該關稅務司匯解上海、並無由當地當局截留情事、 
[海軍豫章艦在南通沉沒]  
員兵全部得救 
海部已决打撈 
海軍第二艦隊之江元軍艦、去歲不幸在閩興化港附近觸礁沉沒、經三菱打撈公司設法打撈、拖帶來滬、入塢修理、歷時四月耗費十餘萬、方克修竣、甫於前日完工、開駛赴京、參加會操、詎魚雷艦隊豫章魚雷艇、又於前日下午三時、在南通州蘆涇港、又告觸礁沉沒、茲將詳情、分誌於后、 
沉沒經過該艦本駐防南通、前日下午三時、奉海部命令、開赴鎭江、詎駛近蘆涇港時、忽遇濃霧、不辨方向、遂誤觸該處之靑天礁、其時江潮汹湧、無法施救、旋遂沉沒、 
員兵獲救其時適有大達公司之大慶輪、經過該處、遂設法將該艦所有員兵、援救至該輪、而同時駐泊江陰之應瑞艦、亦首先得到該輪無線電報告失事、即行駛往該處、七時許、已駛近大慶輪、當將豫章艦員兵、由大慶換駐應瑞、本埠海軍第一艦隊司令部、前晚八時許、即得應瑞發來之無線電、報告失事經過、 
進行打撈昨日上午十時許、海部總務司長兼代常務次長李世甲氏、即赴第一艦隊司令部與陳季良次長、會商該船善後、唯失事實在情形、及該艦現狀、尙未詳悉、對於該艦負責人員處置問題、一時自難確定、唯對該艦本身、已積極着即進行打撈 
全艦人數該艦全艦員兵、計有上校艦長一人、上尉副長一人、上尉輪機長一人、中尉魚電副一人、中尉輪機副一人、中副正電官一人、中尉航海副一人、少尉書記官一人、少慰副電官一人、少慰輪機軍士長二人、准尉槍砲副軍士長一人、准尉輪機軍士長一人、准尉魚雷副軍士長一人、准尉電機副軍士長一人、士兵六十六人、共計八十一人均得遇救、 
該艦槪况該艦係淸宣統二年、在德國定造、計共三艘、除豫章外、尙有建康·及建威·價銀計共一百四十餘萬兩、排水量三百九十噸、長二百零八呎、寬二十一呎、深十呎、武裝有二吋砲兩尊、二磅砲四尊、二吋魚雷十八個、去歲在象山港會操時、曾在海中遺失魚電一個、後　　週之久、始行撈　、艦長任光海、因病在假、所有艦務、現由該艦副長馮　暫行兼理云、 
[胡漢民電滬友]  
血壓增高醫囑靜養 
病體關係不能北上 
留港養疴之胡漢民氏、昨電告滬友云、略謂本人近日血壓增高至一百九十度、醫囑靜養、不宜勞動、故暫時爲病體關係、不能北上、望轉告友好云云、 
[日艦今日到滬]  
軍艦六艘飛機一隊 
陸戰隊五百名進口 
日本海軍省、調派大隊海軍來滬、今日可以到滬、茲將昨日所得消息、分誌如下、 
驅逐艦將到今回日本海軍省所派來滬之軍艦、計由吳軍港所調開來上海者、爲巡洋艦大井號與二等驅逐艦籐號·葛號·薄號·及荻號·四艘、查大井巡洋艦排水量五千一百噸、有十四釐砲八門、十四釐高射砲二門、而四驅逐艦之排水量各七百七十噸、每時速度三十三海哩、各有十二釐砲三門、八釐砲三門、發射魚雷管四個、已先開出、扣至昨晚、尙未見到、據日人方面消息、至遲今日上午、可以駛進黃浦、將停在楊樹浦一帶、航空艦續來在五艦之外、又調派航空母艦能登呂號一艘、載飛機若干台同行來滬、該航空母艦排水量有一萬噸、裝有十四釐砲二門、四八釐高射砲一門、係繼大井等艦開滬者、昨聞於今日午後亦可開到浦江、 
陸戰隊派滬日海軍陸戰隊在滬已有五百名、此次又從吳鎭守府之海軍團内調派特别陸戰隊五百名、乘大井號巡洋艦來滬、預定今日進口後、即在匯山碼頭上陸、駐滬日本海軍司令、已在布置駐地、 
[日陸戰隊昨要求民國日報更正]  
中央社云、昨日下午五時、日本海軍陸戰隊本部派中尉土山廣端、持函至民國日報館、訪該報當局聲稱、本月二十日、引翔港三友廠被日本浪人焚燬事件、民國日報記載中、有海軍陸戰隊掩護云、云與事實不符、提出四項要求、經該報當局答以該項新聞、係根據各方報告登載、旣經聲明與事實不符、自當即予更正、茲將日本海軍陸戰隊本部致民國日報函、原文錄後、民國日報主筆先生台啓、係貴報本月二十一日發行第二張「日浪人籍陸戰隊掩護」之記事、與事實全相違、故意破壞本陸戰隊名譽者也、於此對貴主筆嚴然要求下列之四項矣、㈠主筆來隊提出公文陳謝、㈡揭載半張大的謝罪文、㈢保證將來不再發生此種事情、㈣罷免直接責任記者、明（二十三）日午前五時爲限、要求答覆、若不承認莫怪也、昭和七年正月二十二日午後五時、日本海軍陸戰隊、 
中央社註、函中錯字及文字欠通處、均係原文、 
[兩抗日會要訊]  
抗日救國會緊急會議上海市抗日救國會、昨爲日人在滬暴動事、召集執行委員緊急會議、公推褚慧僧主席、首由主席報告開會意旨後、經各委員慷慨發言議决下列各案、㈠發表宣言、㈡致電中央對日絶交、㈢請市政府拒絶日方一切無理要求、㈣通告各界、採取正當自衛、㈤推定朱子範、龔雨亭代表本會、慰勉三友實業社工友及引翔港市民、㈠宣言、暴日憑其武力、侵佔我東北三省之領土、殘殺我無數之同胞、凡屬中華國人、莫不悲憤塡膺、髮眥爲裂、且瀋陽之血跡未乾、津沽之紛亂又起、靑島之黨部旣焚、福建之慘案復生、如此違反國際公約、破壞世界和平之暴行、日人尤不自悔悟、今竟敢於世界經濟中心之上海、實行其殺人放火之行爲、非特對中華民國之人民、已失其國際禮貎、即對於上海公共租界之治安、亦根本爲其摇動、此而可忍、孰不可忍、本會由上海各界所産生、負有抗日救國之重大使命、當此危急關頭、尤當加緊工作、决不爲暴日恐嚇脅迫所屈服用敢鄭重宣言、務望我上海各界市民、應凛國破家亡之危機、抱破釜沉舟之决心、一面各謀正當防衛、一面澈底經濟絶交、本會同人、當終始其事、生死以之、謹此宣言、伏希公鑒、㈡電國府、南京國民政府林主席外交部陳部長鈞鑒、暴日憑其武力、侵佔我國領土、殘害我國人民蔑視國際公法、破壞世界和平、數月以來、此種殘暴之行爲、已不一而足、瀋陽之血跡未乾、津沽之慘禍踵至、吾人方謀抗日救國之不遑、日人竟變本加厲、膽敢於文化商業中心之上海、公然暴露其猙獰面目、殺人放火、悍然不顧、調兵遣將、如臨大敵、如此蠻橫、猶不自悟、復向我國當局提出無理要求、此而可忍、孰不可忍、敝會同人、以暴日此種行動、顯係有計劃有組織之一種步驟、决非偶然爆發之事件、于此可證明暴日對於我國之國際禮貎、已無絲毫存在、應請政府當機立斷、宣布對日絶交、倘再姑息、恐速國亡、敝會同人、抱抗日救國之决心、雖斷頸折脰、亦義無返顧也、臨電憤激、無任迫切待命之至、上海市抗日救國會執行委員會、叩、㈢電市府上海市政府吳市長鈞鑒、此次日人在滬暴行、實爲日人有組織有計劃之步驟、决非偶然爆發之事、此可于日人對我國暴行之事件中證、之故日人於行使其殘暴行爲、然竟不自悔悟、反敢提出無理要求、且竟有要求我國政府制止抗日運動之謬妄言動、敝會同人、目睹此種殺人放火之殘暴行爲及、强辭奪理之要挾、莫不髮指眥裂、憤慨萬分、查救國運動、爲任何國家人民愛護國家之正當行動、决非任何暴力所能屈服、應請鈞長對於日人之無理要求、嚴詞拒绝、勿爲其威武所脅迫、以保國民救國之精神、本會同人、誓死願爲後盾、急不擇詞、尙希埀鑒、上海市抗日救國會叩、 
商界抗日會開始組成市商會昨依據臨時會員大會議决、組織上海市商界抗日救國會、昨分函通知當選執行委員之各業代表云、逕啓者、本月二十日本會召集臨時會員大會、討論組織商界抗日救國會事宜、經議决、應予組織、當塲推定執行委員二十五人、以業爲單位負責辦理、查貴代表亦係被推執委之一、茲特附開名單、備函奉達、並照昨日推定時名次之先後、以第一名之南北貨拆兌業代表陳子翔爲召集人、請其即日召集會議、俾資進行、合併聲明云、 
[閩反日會代表晋京請願]  
福建反日會代表柳大經等五人、日前抵滬、分向京滬報告閩省情形、該代表等昨復往訪上海各界抗日會、適該會開臨時緊急會議、由常委褚輔成接見、該代表等向褚報告福建最近反日情形、並請求援助、褚允即提交討論會、據褚答復已由該會議决、分電中央及福建省政府從速恢復抗日運動、該代表等並决於今日夜車晋京、向中央國府請願云、 
[北四川路商店代表昨向工部局要求自衛]  
費信惇表示治安無慮 
大通社云、北四川路老靶子路一帶商店、自發生日人糾衆搗毁玻窗、毆擊居民等暴行、即於前日假靑年會召集十七區二十五區市民聯合會員大會、積極討論自衛辦法、各情已誌昨報、該會特於昨日下午、推派代表赴工部局晤見總裁費信惇氏、提出要求、費氏當有重要表示、堪稱滿意、茲將各情誌後、 
代表要求昨日被推赴工部局代表爲王劍鍔·陳九峯·邢民一·其要求各點、原文如下、呈爲日本浪人、恃兇傷人搗毁商店、請求嚴重處置事、查一月二十日在北四川路、突來日浪人五六百名、無故恃兇傷人、擾亂治安、焚燬工廠、拒捕頑抗、種種事實、已詳各報、敝會以　關切膚、責無旁貸、故於二十一日召集大會、議决三點、㈠請貴總董負責勒令日領事署履行懲兇·賠償·並正式向本路各商店道歉、㈡貴總董對於治安方面、如力有不逮、敝會所組織之義勇軍、皆各商店員、正式商人、與萬國商團處同樣地位、擬請貴總董允許敝會義勇軍恊助巡查、並求准許自備槍械、而商店亦得自備手槍一支、以防不測、所有槍械、槪請免除照會等費、倘有疏虞、敝會願負全責、㈢以後如再發生同樣事件、商民爲生命財産計、袛有全體自動免除各捐、留作自衛經濟之用、以上三點、已由大會議决、除備正式公函呈報外、特由大會公推代表王劍鍔·陳九峯·邢民一·面謁請示幸祈接見賜敎爲荷、此致工部局總董、 
費氏表示下午三時四十分、始在工部局二樓、與總裁費信惇氏會見、晤談半小時、費氏表示云、租界治安、現已商得各國領事同意、以最受訓練之軍隊、出防維持、必要時海軍亦可登陸、故對租界治安、毫無問題、至明日（即今日）傳日僑將在蓬路舉行居留民大會、工部局亦已充分準備、足以維持秩序之軍力矣、故希望居民、亦勿故事張皇云云、代表等重伸述北四川路商店被日人搗毁玻窗等損失、費氏亦允轉知日領事、至自衛等問題始終無表示、 
[錢業規定總結賬期後]  
並定例假與解雇時期 
本埠錢業同行、自奉行國歷以來、對於總結賬期、經市商會通咨、以一月底爲截止期、本屆結束時間、適値各業感受種種影響、深恐往來欠欵、未能如期歸償、爰於日前擬定總結賬期、准定一月底、惟結束後尙有未了收解不及辦理、故决定寬延五天、至二月五日爲最後截止日、自二月六七八三日、宣告休業、以便整理内部瑣事、所有夥友解雇問題、亦於上述三天休假期中履行之、 
[社會局禁止廢曆年假]  
日期二月一日至十日 
並規定處罰辦法二項 
市社會局爲廢歷年終首歲、不得借名休業、特布告云、爲布告事、查廢歷年終年首、不得借名休業請假、歷經本局布告禁止有案、深恐日久生玩、合再重申禁令規定辦法如下、㈠自國歷二月一日起至十日止、在此十日内、各商號公司工廠塲所不得借名休假、違者責令按日加倍發給工資、㈡工人夥友、非有婚喪大事及疾病不得擅自請假、違者按日罰扣雙倍工資、如逾十日、以致影響業務者、並准解雇之、上列辦法、布告週知、仰本市各業勞資雙方一體遵照、毋忽、切切、此布、 
[公安社會兩局佈告禁止印販廢曆曆書]  
市公安局長溫應星、社會局長麥朝樞、昨特會街佈告、禁止販賣　歷歷書、由社會局嚴令鉛印業彩印業各同業以會、不得排印、由公安局令飭所屬各區所、隨時注意嚴禁云、 
[浙國難會援助錦西義勇軍]  
警告張景惠養電 
昨日下午四時、浙江省國難救濟會、假座愛文義路聯珠里全浙公會、開第三次理事會、除通過浙江省國難救濟會聯絡縣會簡章及提議救國大綱草案等重要議題外、並由理事朱鐸民等動議、東北義勇軍、轉戰錦西、抗拒暴日、其捨死衛國之精神、直與馬占山將軍相輝映、我全國民衆應如何設法接濟、遙爲聲援、以鼓其氣、當經决議、先由本會集欵一千元、爲之提倡、並擬陸續勸募、源源接濟、以免愛國義士、或有彈盡援絶之虞云、 
浙江省國難救濟會警告張景惠電云、哈爾濱張景惠督辦鑒、日軍蹂躪東省、人神共憤、執事身受國恩、重膺邊寄、旣不能執干戈以衛社稷、又不能見危授命、亦當束身待罪、以謝國人、天下後世、憫執事衰敝、或能相諒、今函電紛來、咸稱執事賣國求榮、撓我義師、昏瞶至此、能不痛心、千夫所指、無疾而終、富貴浮雲、淸議可畏、倘不悔悟、必有願得執事而甘心者、心所謂危、不敢不告、留芳遺臭、速自决擇、浙江省國難救濟會、養 
[郵工義勇軍出防]  
保護治安 
上海郵工抗日救國義勇團、對此次日本浪人暴行、表示非常憤懣、該團總團長張克昌·特下緊争通令、自即日起、在虬江路寳興路等交界處及寳山路一帶、全體出防、保護治安、 
[郵滙局長易員]  
交部派楊建平接充 
劉書蕃調郵政司長 
交通部現派楊建平氏接充郵政儲金匯業總局局長、并擬調原任局長劉書蕃爲郵政司司長、以資倚重已由該部陳次長向劉君徴求同意、惟劉君已極力堅辭云、 
尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞 
[李景樅談西北試航經過]  
（續昨） 
新省一瞥新省雖僻處邊隅、其地大物博、蘊藏豐富、實甲於内地任何一省、而所以版外人覬觀者、亦即爲此、謂象有齒而焚、倘國人對於該省情形、仍再漠視、不謀所以開闢之道、恐最近之將來、必又步東北後塵、唇亡齒寒西北屏藩一失、則甘陜乃至内地各省、亦必次第危矣、茲特不嫌瑣屑、將西北情形、儘所知者略述於下㈠民族、據查新省人口、總共不過四百萬人、漢人約居五分之一、類皆移殖來者、其餘則爲纒回哈蒙、及歐戰後逃入之白俄、各民族皆保守其固有禮敎與方言、目下雖均安樂業、不相侵犯、但回族對漢族、則因歷史的關係、感情不甚融洽、且又佔人口之大多數、倘無外來侵襲、即此已足以使新省時陷於不安也、㈡文化、新省雖爲人類發源地、但因交通閉塞、外界之新文化、無從輪入、又因地大物博、人皆足食足衣、熙熙攘攘、固有之舊文化、亦莫由闡發、現在全省僅有中小學數個、天山日報一家、較高學府、寥若晨星、此次公司飛機、於十二月二十二日抵迪、所帶往之十二月十二日滬上各報、及十九日平津一帶日報曁中華週報等、該地視爲珍奇、目爲新省文化之紀元、截至一月七日、鄙人等離迪、天山日報所登之新聞、仍係轉載十二月二十日鄙人等所帶往之各新所已登之消息、也㈢交通、新省除省政府有汽車數十輛外、普通任重致遠、均恃騾車馬車、故由省會至邊縣、如塔城伊犂等處均、需十七八日、至疏附和於　等處、且需兩三月、即由内地至新省、至速亦非三閱月以上不可、而俄國在新省沿邊則築有土耳其斯坦鐵路、及設有多數飛機塲、故俄國不欲侵略新省則已、苟欲侵略、數十萬衆、頃刻可以壓境、及之吾人雖欲於最短期内集本省兵力於一處而與之對抗、亦不可能、由内地運往救援、更不必望矣、㈣生産、天山迤北氣候嚴寒、皮毛羽革、産量極豐、天山迤南、氣候温暖、五榖果實、無年不登、益之金雜於河、流油溢於地、面燃料隨處可得、五金徧山皆有、此種天然富庶之區、除國人醉生夢死、終日爭攘於内、不知前往開發、以富國裕民、并固邊圍外、安有不啟人覬覦之理、㈤商業、新省所需於内地者、爲綢緞·茶葉·參翅·化裝品·日用品·等物、内地商人運貨前往者類皆運赴産地、從事交換、然後再將交換之貨、運回内地發售、蓋新省幣制與内地不同、每兩僅合大洋兩角、而滙兌又極貴、非如此不足以牟利也、但此種交換、究極不便、故爲數甚有限、益以沿途兵匪出沒無常、往返運輪、每易遭刦、致商人益裏足不敢作孤注之擲、而新省則因需用外來貨起見、不得不將大宗廉品如皮毛棉花等向俄國交換、俄國爲欲實現其五年計劃起見、尤不欲内地貨物之到達新省、故除交換外、且時有賤價競賣之條例、如洋油在新省出售、旣較省自鍊者爲好、而價亦較新省自鍊者爲廉、又如香烟每盒内容五十支、在俄國須賣四元者、在中俄邊境僅賣二角五分、運入迪化、更减賣二角、國人倘仍漠視、不謀挽救之道、則内地與新省之商業、將盡遭摧殘矣、 
開航準備此次試航雖告成功、但正式開航應行籌辦之事尙多、而其困難之處、亦較試航爲更甚、鄙人等除將試航所得之經過、報告於雙總經理外、現正根據經過、擬具計劃、以便提出於董事會、徴求同意、着手進行計劃、大槪約如左述、㈠地面設備、試飛結果知此綫由上海至葦塘子、除滬平一段外、其大部份非越高山峻嶺、即渡荒原曠漠、尤以狼山至天山支脈一節、除弱水河沿流有人烟外、其餘皆滴水毫無、氣候惡劣、草木不生、生物絶跡、爲世界上最不易辦、最不適於飛行安全條件之航綫者、在此全綫上、除應有極妥善之無綫電設備、氣候測騐設備、救急設備、衛生設備、以及停放飛機保存汽油等設備外、在此一節上、尤應有交通設備、如駛用汽車等、以便萬一有事、有救濟之可能、否則於安全上、不足以稱完備、但由歸化起至新省中俄邊境止、實無火車汽車足資利用者、以上所稱之各種地面設備、惟有一面由公司自備汽車、勉强開往、將來即留備荒僻地方之交通輔助品、一面并應雇用駱駝、徐徐載往、費欵需時、倘無其他困難問題、夾雜其間、預計已非有四閱月以上之期間、不能佈置完竣也、㈡機件選擇、按照吾人在新省調查之結果、貴重物品、有交飛機運載之價値者、爲數極有限、而郵件因與内地無甚商業往來、亦不多、决即選用此次試航成功不易損壞適於遼航之榮格賜Ｗ第三十三號式全金屬機身、及榮格賜Ｌ第五號二三百馬力發動機之中號飛機、用此飛機、倘能最大距離每六百公里、即設一站、則除飛機本身、一切重量約一千七百公斤、加以裝載汽油曁駕駛員及無線電員約共六百公斤外、至少尙可載運六七百公斤之貨物及郵件或乘客、較之選用大號飛機、一切開支、均須增加、而實際上並無如許之貨物郵件乘客、致須空飛非經濟也、㈢經費、此綫是否能照吾人之計劃、於籌備五閱月後、即可正式開航、一視經費之有無着落而定、此時則殊無把握、蓋公司係中國交通部及與德國漢沙航空公司所合資組織、按照合同、交通部應認股本三分之二、漢沙應　三分之一者、但漢沙公司因西北航綫無利益可牟、且與本身無切身利害關係、對於開辦、已兼費考慮、而交通部則因財政困難、除仰恃政府外、一時亦絶無餘力撥付、此世界注目、舉國屬望、及關係西北存亡之西北航綫、雖經吾人抱犧牲决心試航成功、或將因經濟問題、成爲曇花一現、無法開辦、亦未可知、此外尙者一事、應請舉國、 
慈善團體注意者、即新省自去年十二月起、截至鄙人等飛回内地之日止幼童之患猩紅熱及白喉症、因無適當藥品、足資醫治致殤亡者、已達三千以上現新省政府曾托鄙人於飛經北平時、轉託北平防疫處代購各種醫治各該病及預防各該病之藥品、趕速寄往、但該處力量有限、杯水車薪、殊恐無濟、甚望各慈善團體廣發慈悲、趕速競購宜於醫治及預防各該疾病之藥品、逕寄「新疆省政府轉交新省防疫局」應用則所以造福新省父老子弟者、寗有涯旣、否則節屆春令、將更不堪設想矣、寄往之法、最好每二數瓶包成一小包、作爲信件、標明「經西伯利亞行、」妥交郵局寄往新省府、則一個半月以内、定可到達、否則非半年以上不能到新、又小包信件、切勿過重過大、因俄國不許包裹通過西伯利亞鐵路運往任何處所也、 
[打破歐航紀錄之中意特快輪]  
二十四天可抵意大利 
頭班船二月二日到滬 
本埠意國郵船公司本年對華航業特開快班、規定廿四天、可以到達意國、開中歐航運界新紀元、茲經記者詳查分述如下、公司發展意郵公司自與該國康沙立希輪局Ｃｏｓｕｌｉｅｈ，Ｌｉｎｅ合作後、復與該國之大輪公司勞合塞白杜公司Ｌｌｏｙｄ　Ｓａｂａｎｄｏ聯合、而在營業之實力上、益覺雄厚、集其全力、經營東印度孟買與中國力面之航業、遂有增添新船、開航特快專班之舉、 
增加快船該公司之在華郵、船原有四艘、其行駛中意間尋常須三十五天行程、該公司遂改調强速度輪兩艘來華、一曰蓋奇司號、一名康脫洛沙號、蓋奇司已先至滬、而康脫洛沙一輪、載重一萬八千噸、每小時可行二十海里、須二月十日開頭班至華、該新輪加入後、即將原行之郵船克拉可維號撤除不開、 
縮短海程今次所添之兩艘特快郵船、頭班於二月二日抵申、八日開出第二班定三月十一日行駛、從此中意間海程可縮去三分之一、刻經規定快航班程如下、上海至香港二、天至新加坡五天强、至哥倫布九天强、至孟買十二天强、至波賽二十天、至白林狄西二十三天、至意國之曲里愛司德Ｔｒｉｅｓｔｅ爲二十四天、 
[工部局對嚴炳不上訴]  
煤業同業公會檢查員嚴炳、自經第一特區地方法院宣判無罪後、因恐捕房提起上訴、故諭嚴在上訴期内交妥保各情、已誌本報、昨晨、馮世德推事蒞刑二庭審理、刑訴時、即由捕房律師一耀堂起立聲明、現工部局對於被告嚴炳捨棄上訴權馮推事遂諭工部局對於嚴炳聲明不上訴、應撤銷交保、 
[兄弟合謀之挖目慘舉]  
因乃弟屢犯偷竊 
兄約幼弟下毒手 
事後弟歸家告父 
兄則投警所自首 
山東人王雲玉、住閘北三陽路三福里六號草棚、開大餅店爲生、共有兄弟五人、其中一名王雲高、年三十四歲、一名王雲標、年二十八歲、充當馬路小工、昨午半時許、王雲玉與弟雲標、邀雲高午膳、灌以巨量之酒、致雲高酩酊大醉、然後雲玉·雲標·兄弟兩人即用削尖之竹管猛戳雲高雙眼、並將兩眼珠挖出、雲高痛極酒醒、大聲呼喊倒地、不省人事、雲玉則於事後自投西寳興路五區公安局分駐所、聲明因其弟王雲高屢犯偷竊、故爲挖目、並稱雲標已遄程返山東原籍、將此事報告父母云云、當由分駐所將王轉解五區總署候核 
[和大洋貨號查出大批日貨]  
檢查員被誣拘局 
抗日會將予嚴懲 
中華社云、本市抗日救國會檢查部、對於日貨檢查、更爲緊張、不意昨日（二十二日）派員在恒豐路檢查和大洋店日貨時竟發生糾紛、茲將探得各情、分誌於后、 
事前聞報抗日會自厲行檢查日貨後、市内奸商、仍有假借租界爲護符、妄圖私利、不顧國家危亡、暗中大進日貨、經先後破獲者、已有多起、不意近數日來市上盛傳華界閘北恒豐路一帶之洋貨店、均有私進日貨及深夜偷運日布等情事、市抗日會迭接密報、請爲嚴查、以儆狡頑、而資貫澈經濟絶交之初衷、 
查獲日貨抗日會據報後、深爲注意、昨日下午一時、特派特别檢查隊隊員居宗炎等三人、前往閘北恒豐路各洋貨店、實施檢查、當查至該路二百二十五號門牌、鎭江人劉金城開設之和大洋貨店時、當被查出日貨布疋甚、多詎被該店職員誘之登樓閉戶痛毆、並向崗警慌報搶物、致檢查員居宗炎被拘入公安局第四區第二分所、另一檢查員、即急報抗日會請援、抗日會得訉後、當即派出大隊人員馳往重行查扣、被查出該店藏於隔壁二百二十三號源表衣莊樓上之日布、竟有數百疋之多、裝載兩汽車、送交該會閘北保管所保管、 
謊報刦物該店主人劉金城、見事已擴大、即唆使其六十餘歲之老母、至四區二分所控告被檢查員居宗炎槍去金圈及金鐲等物、該分所以事極複雜、經略一審訉、即决送市公安局再行訉究、 
捉住兇犯抗日會以該店竟敢於抵貨嚴重聲中兇毆檢查人員、蓄意破壞愛國運動、實係民衆公敵除已將該店日貨、全部扣留外、並拘獲行兇之店員劉孝忱·薄厚載·楊祥雲·等三人、押入該會閘北偵察處、聽候懲處、並悉該案發生後、抗日會執委會、及該會職員聯合、會均將召集緊急會議、討論對付方法 
[東三省郵件仍照常率收費]  
不復另加郵費 
字林報云、據上海郵務總局昨日宣稱、中日郵務當局已商妥辦法、嗣後寄往日人所佔東三省各地之各項郵件、仍照常率收費、不復另加郵費、某種郵件之限制、亦不復實行、 
[小孤山下江水暴落]  
各輪圖减儎駛回上海 
字林報云、昨日本埠各輪船公司接電、小孤山下之江水、陡然大落、現深僅七呎八吋、故滬漢間之江航、昨日（二十一日（頓爲停阻、各公司之輪船、在小孤山上下游者、均不能通過該山、怡和公司接電後、即商定以淺水貨船划載貨物與乘客、俾輕諸船之儎、而得駛過該山、回至本埠、其他公司俟覓得敷用之貨船後、亦將照此辦理、太古公司之公和輪船、本定昨日開往漢口、已因此停航、入塢修理、外商現恐江匪乘諸船聚泊小孤山附近之機、出而行刦、故已請上海英海軍長官派砲船一艘、前往該處、以資保護、 
[全國女靑年會總幹事聯合會開幕]  
明日起請名人演講 
全國女子靑年會總幹事聯合會、昨晚七時、在滬戈登路允中女子中學、舉行聚餐及開幕禮、明日起、每日上午由各地總幹事討論執行會務及研究經濟人材等方法、下午、則請名人演講、已約定者、爲朱懋澄講題爲俄國五年計劃、胡澤霖講題爲社會的需要、趙紫宸講題爲基督眞理、計到各地總幹事遼寗侯克淸·天津高仁瑛·北平戴美柏·南京謝緯鵬·長沙黃芹厚·杭州胡安素·香港單德聲·宜昌逢芸香·濟南麥爾士·廣州羅有節·上海金毛雲琴、 
[新任兩路機務處長王繩善昨日接事]  
昨報載兩路機務處長英人芬慈、（譯音）服務路局已十八年、刻因契約期滿、局方不再續訂、故於前日起解僱、現悉局方已委王繩善接充、已於昨日到處接事、聞王爲交通大學院長、學識經騐、均甚豐富、 
[朱慶瀾籌欵賑濟逃平被難同胞]  
流離顚沛將成餓殍 
國府振災委員朱慶瀾、昨接北平來電、稱該地邇來失業居民日衆、啼飢號寒、慘苦萬狀、加以東北國難被災同胞、逃難舊京者、爲數極多、流離顚沛、鮮衣乏食、哀鴻遍野、待哺嗷嗷、若不急籌拯救、勢必流爲餓殍、本歲冬振粥廠、以江淮洪水沉災、各方好善、注視轉移、未　兼顧、用是籌欵不易、振務會駐平辦事處、勉籌維艱、僅設粥廠五處、而西郊樹村一廠、至今停未開廠、現擬採購米麵、趕舊年内散放四郊、施賑棉衣、又以爲數甚微、非再有一萬套、未敢着手散放、統計目前救急之需、至少當在二萬元云云、朱氏據電、已函請王一亭氏、請爲設法施救、原函云、（上略）先生軫念苦厄、載道懷仁、務祈賜予援助、商同楚卿·賢淸·乾麟·三公、曁諸位善長、圓此無上功德、俾西郊粥廠、得以復開、四郊棉衣、得以散放、庶億萬哀鴻、不致委身溝壑、聞王氏已提出今日各省水災急振會第六次執行委員會討論救濟辦法、 
[侵佔援馬捐欵案]  
移送檢察處偵查 
閘北三德里明德學校校長吳孟炎、茲爲學生代表徐洪泉·唐世良·徐鼎儀·等在地方法院刑庭自訴侵占捐欵、略稱東北事件發生後、因馬占山將軍之奮勇抵抗、滬上學界議决捐欵接濟、本校共計五十二隊捐欵、數目甚巨、而吳公告謂僅得一千七百八十二元四角、但本校本七隊、已越過此數、何况五十餘隊、其在校中私劈竹筒、致將五十二隊竹筒劈去後、並未補入、致舞弊事大白、所有領謝之名卡、伊又向民益印刷所補印、查屬侵占之證據、當時由四六兩區黨委及抗日會到校查明吳孟炎侵占二千一百十七元一角、實數尙不止此已呈報市黨部、並登報公報在案、是以要求懲辦、昨日上午、由吳振推事開庭、被告延律師到案辯護、謂並未侵占、並指自訴人等爲已開除之學生、但該學生等羣稱被告誣衊、法官乃諭本案不夠自訴程度、本案應移送檢察處偵查後、再行核辦、遂退庭、 
[德敎務長夜行遇盜]  
被刦去金表眼鏡等 
共計値洋三百餘元 
吳淞國立同濟大學工學院敎務長德人婁納君、於前日（二十一）晚間八句餘鐘由滬乘火車到淞、下車後因時間已晏、黃包車已無、衹得步行返校行、至泰興路北同濟路轉角、突來暴徒四人、身穿灰色軍服、並有符號、手執盒子砲等兇器、嚇禁聲張、當將史君衣袋内價値二百餘元金表一隻、眼鏡一副、値洋三十餘元、及線戒一隻、現洋五六元、一併搜刦完盡、若輩得贓、後即揚長而去、史敎務長俟盜去後、趕歸校内、用電話報告公安局第七區及保衛團等、各派團員警察等到塲、而匪已遠逸無從追緝、然該校職員在該處被刦者已非一次、自十三日夜間該校中學部主任陸希賢被刦現鈔洋九十餘元外、其他如唐醫生亦遇同樣盜匪、而被刦不到十元、故未報官此次史敎長被刦、已爲第三人矣、吳淞保衛團團長唐承宗、因鑒於同濟路之刦案、層出不窮、特於昨晚在團部召集全團各隊長及團員等、開緊急會議、討論防務以杜後患、 
[工人貧病交迫自殺]  
新橋下之新鬼 
可憐老母妻兒 
吳淞蘊草浜新橋、昨日正午十二時許、突有一形如工人者、從橋上躍入河浜自殺、當經該處搖舢板之男婦人等瞥見、趕往施救、即將其人救起、已奄奄一息、詎因天氣寒令、吸水過多、旋即斃命、當經七區一公安局巡警到、塲在死者衣袋内檢獲京滬鐵路管理局所給之通行證一紙、又半身照片之工人派司一扣、上書樂嗣良、又一白紙條上、書匯山路舟山路口百老匯大戲院對面新桃原里第一三九零號字樣、當由公安局傳到三十二圖地保趙茂卿、着令赴滬、按址前往通報伊妻楊氏得訉、率同子女三人及樂之胞弟等到淞、一見死屍、悲痛萬分、痛哭不已查樂自殺原因、據稱樂在張華浜鐵路工廠爲小工、所得工資甚微、上有老母、下有妻子、生計頗感困、難近又患病日久、昨聞醫生云、爾病已久、一時殊難痊愈、况現在廠規甚嚴、久病則工資無着云云、因此樂情急萬分、加之年關在即、遂萌自殺之念、致成茲慘劇查該橋工程方畢、尙未行落成典禮樂嗣良竟自此橋跳下亦可哀矣、 
[譚志遠被控違約詐欺]  
明星影戲公司演員譚志遠、近被大華公司經理李元龍在第二特區法院控訴詐欺管押偵查在案昨日又奉提訉、告訴人李元龍稱、去年十二月二十九日、商人與被告譚志遠訂立合同、邀渠至南京城中大世界演劇、定期兩年、當時被告先支薪水三百元、又預借洋六百元、共計九百元、立有收據、不料被告取欵後、遲遲不去、忽於今年本月十五日登報云、渠與明星公司另有合同、商人見而詫異向論、詎竟避不見面、直至十八日、始行訪悉被告在明星公司内拍戲、故即報告捕房拘案、請求訉究、並由代理律師董熾·張秉鋆補充陳述案情、將收據等證物呈案、並請附帶 
私訴追償欵項云云、訉之譚志遠供、民人與明星公司亦有合同、訂立期限三年、至明年九月三十日滿期、因於上年十二月間、民人與明星全體人員偕同往北平拍啼笑姻緣影片、返滬後、忽受剌激、發憤改業、事爲告訴人大華公司得悉、約我前往欲請志遠加入大華任事、我即言明明星公司合同未滿、斷難應允、我又說改做話劇則可、因之伊等遂與我訂立合同、但當時據大華公司常年法律顧問伍澄宇稱、明星公司所訂合同是拍影戲、現在訂立合同係話劇、並不抵觸、因是民人實係一時受愚訂立、後來由明星公司全體演員得悉、對我痛哭流淚、一再挽留、是以我不忍分離、仍繼續任事是實、至此、官命開始辯論、即由捕房律師費席珍辯稱、查法律載明訂立合同、即訂立契約、捕房覺得被告實有詐欺行爲、故接受起訴、要知詐欺行爲、須證明訂立合同之前是否故意、今查被告於訂立合同第五條内載明合同有效期間、不得再至别處演唱或拍攝電影事前已經故意、而後實行違約、顯有詐欺行爲、請求按照刑法三六三條訉辦云云、末由被告所延詹紀鳳·楊志豪·兩律師辯護之下、張世傑推事宣告辯論終結、候定期宣判、被告收押本院看守所、 
[援馬團改援義勇軍]  
編制就緒後日首途 
靑年自動赴東北援馬抗日團後方顧問辦事處、昨接該團由北平來電、略謂、原擬由熱河繞道赴黑、現因錦州失守、東北義勇軍奮勇抗日、乃改變計劃、决直赴錦西前線、協助義勇軍與日作戰定、本月二十五日出發、 
[江海關限報關行註册]  
二月十四日止 
江海關稅務課頃發通告云、爲通告事、凡經辦理報關事務之華洋各商行、均須於本年二月十四日以前、到關註册、至發前業經註册者、均須於是日以前重行註册、所有應塡表格、可向本關總務課註册科領取、茲將一切手續、開列於左本國商行凡華籍商行、應取具保結一紙、由殷實商行兩家蓋印加章後、呈送本關總務課稅務司處、作爲担保、此項結更須由中國商會或該商行所屬之同業公會簽印、保證該商行係眞正商號絶、不經營報關行業務、代人報運貨物、該保結有效期間以一年爲限、限滿應即先換保結於每年一月内辦理完竣、此項重換手續、即由保證人在保結背面蓋章、聲明情願續保一年、本關接收保結後、該商行須往總務課註册處、將該行正式書柬圖章加蓋於特備之卡紙上以備存查、更須將該行經理以及其他報關事務行夥之簽字式樣、各備簽字證兩張、呈送來關、此外該行對於委派簽領存票之行夥、更須另塡式樣一紙、（江海關第一六一號）連同該行夥照片、一迸呈關、該照片上并須載有該行夥之簽字式樣、本國保關行其手續與前項本國商行同一辦理、但保結一項、除報關行按章應繳之保結外、可無須其他保結、 
外國商行及保關行凡外籍商行及報關行、須呈繳註册申請書於總務課註册處、在上海有領事代表之商行號、則無須此項手續、凡無條約國之商行或報關行、其申請書應呈由上海市政府社會局簽證、關於委派行夥籨印領取存票一節、其辦法與本國商行同、 
通則凡華洋商號業經遵照以上章程辦理者、即作爲已經註册、當給以註册號數、該商號嗣後應於報關單上左角、將該註册號數註明凡業經註册之行號、嗣後於有更改姓名或國籍時、須重行備具註册申請書、呈由該管領事或上海市政府社會局簽證後、送關核辦、（下略）仰各商人一體遵照云、 
[楊肇熉與法院職員話别]  
上海第一特區地方法院院長楊肇、熉蒞任二載、對於院務、從事整頓、此次調任貴州高等法院首席檢察官、將正式交待、特於一月二十日下午四時邀集全院同事、開一茶叙會、藉誌離别、楊院長致詞、略謂兄弟到任將近二年、平日辦事、承各位同事努力恊助、中心非常感激、希望各位同事格外認眞、這句話就作臨别贈言、先總理常說、人生以服務爲目的換句話說、就是服務再不是爲個人的衣食享樂、是爲立足社會的責任、但各機關每每因我國政治關係、往往更動長官、職員多不巡於位、甚至牽連到公務因此犀擱停頓、這是不好的現象、我們旣知道人生以服務爲目的、當然在職一天要盡一天的責任、况且繼任本院院長是首席檢察官周先覺先生、對於本院有悠久的歷史、對於用人辦事的精神、也有相當的認識、將來定有很好成績的、兄弟原籍是四川、在北京大學畢業後、留學法國、自問任事以來用人素以人才爲主現本院用人、除一二北大同學外、其餘同鄕或同學及四川親戚、并未延用一人、次由許庭長起立代表全體職員致詞、謂家栻與院長同事亦有兩年之久、在此兩年中、平日受院長指導之下、心裏非常欽佩、現在院長奉令調往貴州、希望院長以後源源指敎、并祝健康、末由楊院長答詞後全院同事、都歡送至院門外云、 
[德女飛行家將抵滬]  
愛慈度女士 
駐滬德國總領事現接私人消息、環飛世界之德女飛行家愛慈度女士、Ｍｉｓｓ　Ｍ·Ｗ·Ｖｏｎ　Ｅｔｚｄｏｒｆ即將乘約本月二十七日由日神戶開華之Ｏｌｄｅｎｂｕｒｇ輪船來滬、聞該女飛行家抵滬後、即下榻於德總領事官邸、在滬或將居留二星期之久、以便籌備繼續飛行事宜云、 
[雙宮絲廠全休業]  
歐銷不轉機之結果 
本埠雙宮絲廠、從前衹有經綸一家絲、車袛二百餘部、我國所産之雙宮繭、十之八運銷法日等國、近年因海外雙宮絲銷費激增絲價日高、我華絲商遂採辦機械、添設雙宮絲廠、一時福綸·瑞綸·鴻綸·新綸·晋綸·鴻順綸·等應運而生全滬雙宮絲廠、在最盛時、共有七家、至去秋以來、雙宮絲因受日絲廉價侵銷形響、歐銷漸趨疲滯、而雙宮繭貨缺價昻、絲商備受虧折、無法支持、經綸鴻順綸新綸晋綸等四廠、均於去歲秋冬之間、相繼休業、至鴻綸瑞綸福綸等三家、勉强工作、茲因歐銷仍無轉機、更兼總結賬期近、銀根奇、緊各該廠無力維持、均於前日起相繼停工、至此全滬雙宮絲廠七家、全體休業矣、 
[交通銀行節省政策]  
本年停止添派及考試人員 
交通銀行錄用員生、向採嚴格主義、上海滬哈漢各處分别舉行考試、獲選者二十餘人、多爲國内著名大學畢業生、當經試用三個月、分派各分支行辦事、成績甚佳、本年原擬繼續舉行、乃以時 
 
 

Page 16

 
 
局多故、行務應取節省政策、現有人員、足敷應用、聞該行當局、已通告所屬、停止考試、并自即日起、不得添派新進員生、以期實事求是云、 
[時人行蹤錄]  
蔣作賓昨乘夜快車晋京、 
吳鐵城·陳紹寬、昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
[國醫學會開會記]  
上海市國醫學會、於前晚七時、開第八次執監聯席會議、到戴達夫·余鴻孫·程門雪·劉佐彤·陳耀堂·張鵬九·等二十餘人公推賀芸生主席、王耀堂紀錄、先由主席報告、（一）市敎育局爲轉知該會已得敎育部准予備案之訓令一件、（二）歡迎歡送中央國醫館館長焦易堂、及討論上海市國醫分館組織之經過、（三）馬占山收到慰勞金之來電、（四）擴充討論會組織之經過、繼則討論提案、議决如下、（一）新會證徽章發領後、舊證章如何處理案、舊會證徽章、一槪登報聲明作廢、（二）未交調查表之會員如何處置案、議决、再發最後通告、限於一月内塡交、（三）災賑欵如何續募案、議决、不再續募辦理結束、向社會局造報詳銷、（五）常委會請追認討論會會塲規則案、議决、通過、（六）上海第二特區法院來函、委托評議法租界警務處起訴鞠錦文殺人未遂之方案、如何答覆案、議决、（秘）議畢散會、並於同晚八時、開第六次討論委員會、出席者一百餘人、公推周召南主席、按題討論、（題案答語文長從略）全文詳載該會出版之國醫雜誌、至十時半散會、 
[霞飛療養院仁術]  
霞飛療養院、自去夏遷移福開森路口新址以來、醫務頓形發達、吳天民·朱宜振·二博士、慘澹經營、不遺餘力、一切設備俱、已完美、日前有小兒董滬生者、生甫六月、腹忽膨脹、周身膚色發紫、醫斷爲肺炎、治數日奄奄一息、已無生望、後經兵工廠軍械庫余鶴蓀君、送至霞飛療養院、經吳醫生診察、知爲赤痢、急爲注射血淸、並施手術、數日而愈、父母感激萬狀、誠仁術也、 
[國藥業反對丹皮抬價]  
本市國藥業同業公會、昨經執行委員張鴻兆等提議、以樂行方面、對於丹皮一藥、擅抬批價、盡情壟斷、本年收盤、竟漲至每擔銀一百五十兩之鉅、直接固屬病商、間接增加病民負擔、倘長此以往、任其壟斷、不謀糾制、誠與社會商情、俱有關碍、茲距年終結束、爲日無幾、藥行方面勢必依照擅定之丹皮批價收賬、惟國藥業同業、對於藥行之壟斷行爲、一致堅决反對、故該會特徇各會員之請求、定於明日下午、召集臨時緊急會議、討論應付藥行方面壟斷丹皮批價之切實辦法、據該會負責人員表示、藥行方面、倘不變更壟斷主張、則該業同業、將取進一步有效辦法、以謀對付云、 
[聖公會救主堂魏女董逝世]  
明日舉行殯儀 
上海聖公會救主堂自立第一屆董事魏錢氏老太太、年八十三歲、於一月二十日上午十一時壽終、茲定於本月二十四日禮拜日下午二時半、在狄思威路天同路口救主堂、舉行宗敎殯儀式、已由該堂庶務部通告全滬基督敎各禮拜堂信徒、屆期前往該堂觀禮云、 
[日本大陸政策解剖出版]  
張樹人君、近著日本大陸政策解剖一書、全書十萬餘言、立論精確叙事極有系統、並引用統計表格多種、由于右任先生題封面、陳立夫·余井塘·張之江·李仲公諸君分别題字、現已出版、委托本埠三星棉鐵工廠爲總代售處、 
[儉德會第三次勵進會]  
老靶子路福生路中華儉德會、爲勵行救國、擴大宣傳起見、每二星舉行勵進會一次、本月二十四日（星期日）上午九時至十二時、爲第三次舉行之期、節目有該會宣傳部之警世話劇、「魔鬼」及樂樂團之滑稽趣劇、地點仍在該會二樓演講廳、凡屬會員、均可持會證換取大座券一紙、即得入塲、 
[還康醫院設備週全]  
本埠老靶子路還康醫院、爲名醫孔任懷所剏辦、孔君精治内外各症及花柳等病、凡前往診治者、莫不妙手回春、該院規模宏大、病房寬敞、一切設備、應有盡有、對於住院病人、伺護異常週、到該院産科主任錢壽朋女士、醫學精深、經騐豐富、爲滬埠産科中之佼佼者云、 
[歳寒合作畫展之盛况]  
海上各名畫家歳寒合作社、已於昨日假新世界飯店開幕、陳列精品二百餘件、山水人物花鳥走獸、莫不超神入化、栩栩如生、賀天健與張善孖合作之卞莊刺虎圖、璧合珠聯、可稱雙絶、已爲湯松亭購去、馬萬里與胡汀　合作之紫薇花底狸雙爭、神妙欲到秋毫巔、亦被劉新甫定購、餘若商笙伯·馬萬里·葉渭莘·之歲寒三友、的是能品、熊松泉之巨獅數幅、由汪仲山·賀天健·沈健知·葉渭莘·等補景、早已爭購一空、後至者均欲照樣定畫、符鐵軍蘭竹、早已名滿藝林、亦爲張心如定購、孫雪泥錢瘦鐵鄭午昌合作山水、沈劍知與天健合作之人物山水、及雪泥·天健·仲山曉邨·子原·之山水、均屬精品、謝公展·熊松泉·馬萬里·松竹梅巨幅取價廉而作品精照樣定　者竟有四五人之多、况各畫均由詩人謝玉岑沈劍知題詩、詩畫　三絶之譽、不讓鄭虔、更有天健之靑緣山水、及商笙伯、葉渭孝·之合作屏、均屬求之非易者、四壁琳琅、令人如入山陰道上目不暇給云、 
[懸賞訪尋失孩]  
昨有男孩名侯長根者、年三歲、忽告失踪、該孩面帶圓形、頭略有癩痢、身着本廠紫色格子布、頭戴粉紅絨帽、紅色花格子棉鞋、如有仁人君子尋到者、請送到閘北中華新路安樂坊十五號門牌、謝洋十元、决不食言、 
读者通讯 
[關於國貨製造]  
靑光 
先鼓勵全國同胞不用外貨我們的國産出品、比不外國貨的原因、一面固在於政府沒有注重實業建設、但民衆喜用外貨、不用國貨、影響尤爲重大、國貨雖比不上外貨、若民衆人人都能去用牠、那末製造的爲着適應需求、就自然會努力去改良、國難未發生前、我國國産的報紙、只有一家天章的出品、但因爲製造不精、紙張狠厚、色澤又不潔白、出版界都不去用牠、因此、不久天章廠的生意就慘敗下來、去年抵制日貨以後、出版界才不得不去用牠、因此天章廠的報紙又風行一時、到了十二月尾、不過三個月時光、天章紙已改良到極精良了、紙張也狠薄、色澤也狠潔白了、和西洋貨並無兩樣、這就是無形中得到了顧客們的贊助、所以我們的意見、要使國貨製造精良、首先要設法鼓勵全國同胞不用外貨、使國貨的銷塲廣大、那時候製造國貨的人爲着適應需求、必能大大的改良、和天章的報紙一樣、迎頭趕上外國貨、（丙） 
[通訉印花]  
通信時貼此 
印花並附相 
當數量郵票 
[天氣報告]  
徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、天陰而較冷、山東周圍有雪、揚子江下游有雨、此間海濱有霧、黃海東海有時季風、又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣温、最高四九·八最低四四·一去年同日最高五零·九最低四二·八、 
[來函]  
逕啟者、本月十八日、貴報本埠新聞欄内、登載敝會參加市民大會、查敝會近來並未參加任何團體、及一切會議、爲特具函奉達、即希更正以昭鄭重、上海市裝訂業工會監事會、一月二十二日、 
逕啟者、頃閱本月二十二日貴報本埠新聞欄内、登載敝會接瓊州海口學聯分會快函文云、現法艦駛抵崖縣榆林港登岸、强拉土人爲嚮導、引途尋海、岌岌可危、在瓊當局視若無覩、萬望申請國民政府、並將原函登報、以促國人注意云云、查敝會並未接此項消息、究竟貴報由何得來、或者有冒藉敝會名義、混亂社會聽聞、希即更正爲荷、此致申報館先生台鑒、瓊崖旅滬同鄕會謹啟、一月二十二日、 
逕啟者、本日貴報載有「春華橡皮廠糾紛結束」一則、閱之曷勝駭異、查春華廠工程師毆傷學徒一事、本會爲維護人道起見、除呈請黨政機關查辦處理外、並已聘定律師、預備依法起訴、貴報所載、業由本會會員賀鵬輝、向該廠稽查徐海泉接洽、提出條件二項、并云廠方爲體恤學徒起見、已完全接受云云、殊非事實、再查徐海泉與賀鵬輝、二十一日接洽係該廠長工部煤佣問題、亦不過口頭磋商、對於虐待學徒一事、毫無提起、事恐貴報傳載失實、爲特專函奉請、即日更正以明事實、是所至盼、此致申報館主筆先生、上海市第一區橡膠製品業産業工會啟、一月二十一日、 
逕啟者、昨閱貴報新聞欄、載有各業工會聯合會宣言一則、内有醬業職工會名義列入、查本市醬業職工團體、除本會名稱外、並無其他工會名義、但本會對於各業工會聯合會、事前並未派員參加、亦無任何通知書收到、恐外界有所誤會、用特備函更正、務希登入來函欄内爲荷、此致申報館主筆先生大鑒、上海市醬業職業工會啟、一月二十一日、 
 
 

Page 17

 
 
中報本埠增刋 
中華民國二十一年 
一月二十三日星期六（不另取資） 
小論壇 
[上海社會的設備幸]  
走到馬路上，睜開兩眼一看，徧處都是吃的，着的，用的，消遣的，娱樂的，在物質享受方面，一切都爲你設備得很周密，很完備，有珠光寳氣的百貨公司，有窮極奢靡的大酒樓，有洋樓高聳的大旅館，有鑼鼓叮噹的大舞台，有「高尙娱樂」的考而夫球塲，有公開賭博的賽狗塲賽馬塲，有公開拍賣的人肉市塲，有跳舞廳，有俱樂部，有電影院，有茶樓，有烟館，有賭窟，有「天堂地獄」的××世界。總之在吃，着，用，消遣，娱樂方面，在上海，可以說是你要什麽便有什麽，只要你身邊有的是大洋錢。上海整天整晚在將每一個人往墮落的死路上拉，整天整晚在勸人犯罪，勸人作惡，但是當你已經堕落而成爲所謂「　三」或「乞丐」之後，在另一方面便爲你設有拘留所，監獄或「洋」牢。上海社會的設備是何等的周密啊 
可是，在這裏，只准你吃，着，消遣，娱樂，却不准你用腦，却不准你求得精神上的食糧，不信偌大的上海，你看除了一所商務印書館附設的東主圖書館而外，你是否還可以找到第二處？ 
聽說倫敦，巴黎，紐約，東京，以及世界每個大都市都建設有很大的圖書館，藏着豐富的圖書，供全市人民研究閱讀。或者這便是所謂「西方文化」，咱們東方人不應學傻子的傻樣罷。 
當我每回走過×世界以及×舞台時，心裏總存着這樣的傻念頭：「這裏，何時可以改爲一所偉大豐富的圖書館，而且閱書的人仍然是這樣的踴躍呢」？ 
大衆文藝 
[痛·絲]  
五歳的男孩子，聰明伶俐，很得他的叔叔的歡心，一天到晚和叔叔同玩着。 
那天，他喜歡叔叔的一柄小洋刀，他就取了玩着，一不留意割破了手指，滴了幾點血，痛得他哭了半天。 
這天，他叔叔和他到一個殺猪作裏看殺猪，他覺得非常的新奇，睜大了眼睛注意着各種動作。 
先是一個大力的屠夫，到後面棚子裏將一頭四蹄紮好的肥，猪一手拉鬆一手抓尾的提了出來，那猪只是狂呌着，掙扎着。他將牠在一條闊凳上一放，便有一個副手過來帮着，將牠按住了。他隨手將肉案上尖刀取了過來，用刀背在牠的咽喉上點了兩下，作一個勢，然後刀尖一轉，就此直刺進去。牠更是一陣狂呌，渾身袖搐着，等到他將刀抜出來，血便隨着刀尖向着盛在地下的水桶中直注。······ 
「哇······」孩子忽地大聲的哭了，回頭向叔叔的膝間亂躱。「痛呀」！喊着說。 
叔叔連忙將他抱了起來，問他有什麽痛，他一面哭，一面回過頭來用手指指闊凳上：這時，那肥猪已是聲息全無，一動不動了。叔叔明白了，便安慰他說，「不要怕」，屠夫也笑着說，「這孩子膽子太小了，要是看見殺人，還不知怕到怎樣呢！」 
孩子還是哭個不止，而且還喊着「痛呀！」他叔叔只好將他抱了回去。他父母見了他那個樣子，又聽他喊痛，起先不免也吃了一驚，後來知道了原因，才放了心。父親說，「痛什麽！你的手又沒有割破，痛在猪身上呢！」帶着訓斥的口氣。母親說，「乖兒子，不要哭明天去買牠的肉來給你吃，牠是殺來供人吃的」一片慈愛的心腸，溢於言表。 
孩子好像什麽話都沒有聽，見始終只是哭着，喊着痛。 
大衆科學 
[電燈泡的構造丁熙]  
大衆們！你們住在這個繁華熱鬧的街市裏，到了每天的晚上就看見街頭的電燈，發出燦爛的火光，比那洋燭和煤油燈要亮得多，你們旣然能夠看見這種好燈光，現在可要知道這個東西是誰發明的呢？是怎樣構造的呢？假使不曉得，請將我這篇短文讀下去，就可以明白了。 
西曆１８８２年美國科學大家愛迪生（Ｅｄｉｓｏｎ）用條細白的金絲，封在玻璃泡内，通以電，流那知電流，一通金絲和玻璃泡，統被燒掉。了那時候他的心中，非常煩悶，因爲想不出法子，把電燈泡製造成功。但是，他想『世上無難事，只怕有心人』，無論如何一定要打破這種難關，把電燈泡製造成功。他便苦苦的試騐了好多次，用個喞筒將玻璃泡内的空氣抽出，再裝上白金絲通電，便發出燦爛的火光來，而且能燒得很久，這時候他心中的煩悶才解除，電燈泡總算製成功了。 
到後來他又想想白金絲是世界上最貴的金屬，比黃金還要貴幾倍，用來作燈絲，將來不但銷路不廣，且太不經濟。他動手重新改良，用一種竹的纖維，煉成炭絲，來替代白金絲，試騐的結果，非但能耐久，而又價廉，他便利用這種炭絲裝在電燈泡裏。 
最後他又想到：炭絲雖是比金絲便宜，而發出的光不十分明亮，且又費電，於是又重行改良，發見一種鎢絲可以用來替代炭絲，發光旣强，價値又不貴。現在這種鎢絲的燈泡，就通行於各國了。 
鎢絲的燈泡是用玻璃做成球狀，中間安有一根玻璃棒和盤旋連續不斷極細的鎢絲。鎢絲的兩端是各和較粗的兩根銅絲相連。這兩根銅絲一根是接在燈泡的頂部，又一根是接在燈泡的傍邊，若燃點時，電流便由一根電綫通入燈絲，由另一根電綫出去。鎢絲的電阻力，非常的大，電流通過這電阻力大的傳導體上，便變成熱，熱至極點，就發出光來。 
鎢絲旣然有這樣高的熱度，何以不會燒斷呢？這是因爲泡内空氣在製造時用喞筒抽出，裏面沒有養氣助燃燒，所以鎢絲也不會因熱而燒斷，我們若把手觸在電燈泡的外面，衹覺得微熱，這也是因爲泡内衹有稀少的空氣，傳出少量的熱，所以我們手觸燈泡祇覺微熱。 
街頭社會學 
[出賣兒子白洪]  
剛剛是括了冷北風的第二天早晨，天氣分外的寒冷。我們乘了一路電車一直到公園靶子塲去赴一位朋友的約會。回來的時候，Ｃ君怱怱忙忙的對我說：「我第一次看見！我第一次看見！你們看見沒有？ 
我聽了莫名其所以，連忙問他什麽事。他說：「竟有人在北四川路底出賣兒子！」接着，他又斷斷續續的說：我初聽見了，沒有在意，就走過去了。走到了外國學堂那里的時候，隱隱的在暮色蒼茫的冷風中，還可以很淸晰的聽到他悽慘的呌聲。他喊着：『賣孩子啊！有那個要孩子囉？」那種尖銳的呌聲太悽慘了，我不忍聞！我不忍聞！』 
這眞太悽慘了，天下還眞有賣孩子的事情。我問他那個賣孩子的人是什麽臉相。他說：「北方人是一個高高的，面龐粗黑的大漢。身上着了藍布大褂他一聲高一聲低的呌賣着。旁邊有一個三十來歳的女，人手廟抱着一個孩子，地上還蹲着三個。」 
說完，大家說一聲「苦來兮！」接着就有人說：「這人是個阿木林，只蹲在冷靜無人的北四川路底呌賣，恐怕凍死了也沒有人給他錢。如果在大馬路，他倒可以賺一筆錢！」 
過不了幾，天這賣兒子的人突然在黃昏時光到我們寓所附近來呌賣了！這顫慄的，悽慘的呌聲在黑暗中惶惶忽忽的蕩漾着，倒使我吃了驚。Ｃ君連忙說：「就是這個人了，他的呌聲和前次一樣。」於是大家凑了一些錢給他。彼此談論着說：「眞的，這人靠賣兒子倒可以在上海發一筆洋財了，誰個當眞去買他的孩子。」「然而，他賣孩子總是眞的，如果我去買，他可以不賣給我麽？」其中一個說。 
「眞的」我心裏也這樣想。第二天的晚上賣孩子的人又來了，他仍然和昨天一樣在街頭悽慘的呌着，但誰也沒有理他。他是利用他的兒子來討錢了。 
有一位朋友說：「中國人窮到賣小孩子，還是怨自己的命，苦並不怨恨到誰，也就夠痛心了啊！」 
東南西北 
[夥計亦韾]  
一天我闖進××號的大南貨店裏去買一點東西，我呌的名字，和他們呌的不同，所以那夥計拿出來的東西，也就不是我所要買的東西，『我就對他夥計一說：』「不是這個，請你替我換一換，」可是他對我怎樣說：「你下回來買東西，得先問問淸爽，你說差了，要我去換，要我要費多少手脚······，橫堅一樣的好吃，這不是差不多的麽，」我很堅决地一定要他去換，終於替我換了來，可是他還咕噥着不休呢。 
又一次，我走過一家法國人開的麵包店，順便彎進去買幾個麵包，見一個穿短褂子的同胞，先我在那裏購買東西，在他面前的櫃上，放了三大袋的麵包，後來算賬了，他說要這麽貴啊？我不要了，結果二百大錢買了一個麵包，當他臨走的時候，店裏的那個法國人，你可知道怎樣？他還裝着笑容，說了一句很强硬的Ｔｈａｎｋｙｏｕ， 
在這時我不禁起了一種劇烈的感想，開店做老闆的，用你們一般夥計站在櫃台裏做甚麽？當然是要替老闆的手脚，替老闆招來生意，那末，光臨的主顧，無論交易多，交易少，都是寳號裏的顧客，須得殷勤招待，未便無端得罪，這就是做生意的經絡。 
買差了東西，就換一換，有甚麽難事，費多少手脚，嘮嘮叨叨的說了一大堆的話；這眞是令人氣憤不過，同時外人做生意，見他怎樣地客氣，裝好了三大袋的麵包，聽他說不要了便，一句話都沒有的拿了回去，（並不是不會說中國話，也並不是不會說嘔氣的話）難道他不費手脚的嗎？ 
夥計們！要招來主顧麽？不應該用這樣的態度對待顧客，不須要主顧的嗎？請問你們的老闆，掛起了招牌，開着了大門，用你們一般夥計到底爲些什麽？我並不是甘心做洋奴，願意說外國人好，這事實確是這樣的。 
上海故事 
[上海故事（十七）周容編譯]  
×泥城之戰 
商團成立末久，即與官軍發生衝突。淸廷特派江蘇署按察吉爾杭阿，爲新閘駐軍之統帶，所部有二三萬人，吉爾杭阿爲旗人，又屬文官，本不知兵，以爲統兵數萬當無難事。，新閘營房與租界西端密接少數兵士潛入租界，與外人小有衝突，實意中事，兵士又在租界西練習打靶，流彈間有射入今日跑馬廳西藏路一帶租界内者，於是外人遂藉此爲口實，决與官軍挑釁。開始要求吉爾杭阿將軍營移置城南，吉爾杭阿置之不理。 
一八五四年（咸豐四年）四月四日淸晨，英領阿爾苛克即致哀的美頓書於吉爾杭阿，謂新閘之軍營，限於午后四點移開，如不移營，即以武力攻擊。吉爾杭阿覆書謂移營事請從長計議，望勿遽起爭端。外人遂認此種覆書爲拒絶其要求，即於午后三時，召集商團與外兵於英國敎堂之前集合，得三百八十人。據美國樸萊茅斯號艦長開列Ｃａｐｔ·Ｋｅｌｌｙ所紀當時外兵集合情形云： 
『我軍於午后三時登陸，有七十五人，英軍登陸者二百人，商團盡係英人，遂與英軍聯合，美僑以野戰砲二尊來歸我指揮，我軍遂增至一百人，英軍又增至二百五十人，又有美國商船水手三十人加入我軍。』 
當時英美軍隊及義勇軍共計不過三百八十人，以恩康特爾艦長歐卡拉罕（ＯＣａｌｌａｇｈａｍ）及副艦長杜（Ｄｅｗ）統率英兵·以前充連副之衛德（Ｔ·Ｆ·Ｍａｄｅ即英副領事）統率商團，以開列統率美軍。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
