# 1932 - 224 - 4921326

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [L時評 
[畢卡教授之高空探險]  
吾嘗聞科學救國之説矣。謂中國欲圖自强。非努力研究科學不可。此言誠然。吾又嘗聞航空救國之説矣。謂中國欲禦外侮。非擴充空軍實力不可。此言亦誠然。然而吾徒聞其言。而未見其行也 
吾國人愛空憩。崇高論。有所思。即出之於口。筆之於文。而能事己畢。如何實行。非所計也。對於學問然。對任何事亦莫不皆然。西人則否。事有未解。加以思考。思有所得。進而實騐。成功。始行著述而公諸世間。其崇尚實騐冒險進取之精神。有爲吾人所莫及者。如此畢卡教授之高空探險。其一例也畢卡教授於十八日晨五時五分。乘其自製之氣球。由沮利克之飛行塲上昇高空。作同温層之第二次測騐。聞其主要目的。在繼續研究所謂［宇宙線。］及校去年五月第一次上昇時所得之各種紀録。氣球上昇高度。據其自發之無線電報告。己逾十英哩。超過以前汽球或飛機之有人駕駛者所逹高度 
之紀録。 
　　畢卡教授之高空探險。發起於一九三○年是年九月。畢卡與其助手即擬乘氣球上昇。但因設備未周。臨時氣球不能昇起。遂致失敗。去年五月乃作第二次之試騐。其時氣球上昇高度。亦曾逹十英哩。但忽遇反旋風被迫下降。飄盪空中。歷十八小時。故此次高空探險。若並一九三○年一次計算。蓋己爲第三次矣。 
　　高空探險非輕易之工作。上昇愈高。則空乘愈稀。呼吸愈感困難。故必携有酸素吸入器。同時温度低下。寒冷殊甚。且照畢卡去年一次探險時之經騐其所乘鋁室外部温度雖在攝氏零下五十度。而室璧因受日光直射之故。竟致灼手。室内反覺蒸暑。使人燥渴難耐。其困苦情形。既可想見。而意外之危險。尤非事前所能防範也。 
　　畢卡教授何爲而作此高空探險乎。其欲測之宇宙缐。究爲何物。此舉於科學界及航空界將有若何之貢獻。在此短小之篇幅中。苦未能一一詳述。且亦無詳述之必要。吾人所當知者。乃畢卡教授爲謀科學界之進步發見。換言之。爲忠於學問而作此冒險之舉動而己。至其成功與否。原非吾人所能豫料。即畢卡教授自身。恐亦未有把握也。 
　　畢卡教授爲謀科學之進步而作高空探險。故各國學者均加以甚大之注。意。予以有力之贊助。報紙上既滿載其消息。飛行家氣象台又爲之攝影通信。以此又可知西人崇尚科學之熱烈。有非吾人所可企及者。 
　　科學研究。非空言所能收益。救國方策。非空言所能獲效。必有人焉。起而研究。進而實行。又有大多數人爲之後援。始克有偉大之成就。今國人則不然。此或即中國所以科學落後。國危民困之大原因歟。是以今後。不言救國。不談提倡科學則己。否則。畢卡教授忠於其事。不問收穫。但事耕耘之精神與美德。實吾人所最宜模傚而發揮者也。 
國内要電 
[駐平日兵演習巷戰]  
日兵携機關槍黑夜奔馳各街道 
外交界事前未接通知頗爲不安 
北平日兵一隊十八夕、十九晨在東 
單牌樓一帶演習巷戰、並試演機槍、黎明始整隊回營、（十九日專電） 
北平十九晨日兵並演習防禦進攻等動作、（十九日專電） 
北平午夜後日兵携上剌刀之來復檜、及機關槍、奔馳各街道、於黑暗中、大呼軍令、蓋日使署衛兵在交民巷兩面之斜坡一帶作機關槍之操練也、事前日當局 
曾照會公安局、故由局派警察一隊、在毘連交民巷各街道於操練時管理車輛、與行人之往來、在此時局緊張之際、日兵忽出此舉、且行之於黑夜、甚足起人之、疑故衆殊爲之惶惶、惟日當局則以爲交民巷人烟稠密、故不得在斜坡與附近各街道作此操練、日人並謂此種操練、並無用意、惟行人與附近居民不知眞相者、或不免稍起惶慮云、（十九日路透社電） 
北平日兵之操練、實令北平外交界爲之不安、顧事前曾照會公安局、但並未照會使館界之領袖司令、雖無必須照會之義務、而按諸情禮、宜有此舉、乃昨夜領袖司令未接日軍官之隻字、致其他各使署亦與居民同一驚訝、此次日兵操練、其規模之大、亦受人指摘、蓋各使署衛兵平時亦舉行操練、惟僅悄然經過各街道、而不驚擾居民、此次日兵、竟大舉演習巷戰、况北平今極安甯、絶無騷亂之影象、固不必有此耀武揚威之舉也、此事件未必向日使署提出正式抗議、但衆覺宣令日軍官注意此種活動足令外僑全體同受危險、蓋在黑夜舉行、殊易引起事端也、各使署衛兵同負保護交民巷之責、故覺此種演戰、宜先使知之、不宜如此置之不睬也、（十九日路透社電） 
[錦州在包圍中]  
日軍施放烟幕彈 
北平錦州日軍施放烟幕彈、義軍必死隊失却方向、無法進攻、故仍在包圍中、僞路俄警亦均調錦助戰、（十九日專電） 
[通遼仍在義軍之手]  
北平日軍攻擊通遼者、未見有何進步、惟有數處之義勇軍、因日軍砲火猛烈 
 
 

Page 4

 
 
、己避入高十呎之高梁中、及附近森林中藕以掩護、但通遼今仍在義勇軍之手、義勇軍拆斷洮昻鐵路一段後、與日軍接觸、連戰四晝夜卒因大雨如注、不得不暫退、（十九日路透社電） 
[大刀與日兵鏖戰]  
哈爾濱此間接日方消息、大刀會二千人在阿什河附近拆毁路軌、攻擊該處日兵、鏖戰五小時而退、又葦沙河附近現有反滿軍甚衆、方從事拆毁鐵路、（十九日路透社電） 
哈爾濱今日聞中東路當局宣稱、現因沿路匪患、故對於搭客及由該路所運之行、李不能負担、（十九日路透社電） 
[牛莊城被佔説徵實]  
佐世保據世保鎭守府接電、牛莊城於十五日午後一時、被義勇軍佔領、駐紥該地之王殿忠軍、退至營口、王軍二千、十六日被義勇軍襲擊、王軍中之百餘名投降義軍、目下該處形勢、非常混亂、（十九日電通社電） 
[義軍在營市埋地雷]  
北平日軍與張海鵬併攻營口大石橋、義軍在營市埋地雷堅守、誓與營口共生存、大石橋激戰尤烈、南滿路日人損失極鉅、通遼日軍與義軍民團激戰、日軍不支退章古台、並向大虎山求援、（十九日專）電） 
[大刀會襲東豐縣城]  
瀋陽據日總領事署所接電、十六日上午七、時約有二千之大刀會、襲擊佔領東豐縣城、并破壞交通機關、又同日下午一時左右、約八百之義軍潛往西安東方、掠奪公安隊手槍七十枝、後破壞西安東豐間之鐵路、（十九日電通社電） 
[綏中日機飛到榆關]  
山海關十九晨十時、緩中日機一架、飛來榆關、在城内外盤旋半時餘始去、榆地 
安謐、（十九日專電） 
[僞奉山路列車傾覆]  
山海關十九日、僞路瀋榆慢行客車、晚六時照常到榆關、瀋榆特快客車、午過白旗堡、因脱軌全列車顚覆、事先該地有大帮土匪、將鐵軌拆去數節以致肇事、當時護軍日軍及路警、均竭力防匪、得未遭遇襲擊、新民日軍聞警、當派鐵甲車率同鐵道隊、趨到救護、並修復軌道、（十九日專電） 
[武藤今日赴任]  
全權府隨員發表 
東京武藤大將明日赴任、本日下午五時、特訂内田外相、關於滿洲國承認問題交換重要意見、大使隨員、將於二十日臨時閣議正式任命（十九日日聯社電） 
東京於武藤滿洲派遣臨時特命全權大使之下、構成全權府之職員、以高等官十一名、判任官十二名組織之、己於本日閣議、正式决定、同時發表命令如下、總領事川越茂、任大使館參事官兼滿洲派遣臨時特命大使首席隨員、領事（安東）米澤菊三任大使館一等書記官、同上隨員、領事（瀋陽）林出賢次郎、任大使館二等書記官、同上隨員、外務事務官、莊輸義敬鶴見憲、三等書記官椒谷秀夫、副領事蒲和一任大使館三等書記官同上、隨員（十九日電通社電） 
[張學良召各將領會議]  
討論維持三省治安 
北平張學良今日下午、召各將領在順承王府會議、討論維持冀·察·熱·三省治安事、對各省主席調任後、各軍接替防務分配防地計畫、均有討論、（十九日專電） 
北平張學良今日下午、在順承王府、召集萬福麟·于學忠·宋哲元·榮臻·劉翼飛等各將領、訓話、内容不詳、商震仍未返城、張學良頤和園住所己備妥、（十九日專電） 
北平張以綏署結束短期難竣、於綏文仍由張批閣、分會因組織條例未公佈、成立無確期、蔣盼張打消出國意以軍委會委員資格襄辦北方軍事、張出洋護照、外部己寄到平、列名隨員計國湯楨等二十餘人、各將對蔣堅留、故張出洋即實現亦在二月以後、（十九日專電） 
北平于學忠等履新期三五日内可决定、衛戌部己準備交代、王樹常十九晨偕王樹翰返津辦、理結束事宜、劉翼飛日内返察、着手交卸、宋哲元部二十九軍駐正太線、將來亦决移駐張垣一帶、俾就近節制、（十九日專電） 
北平張代表米春霖、十九午返平、曉謁張報告南行經過、（十九日專電） 
北平來平各旅長聆張訓後、多半己返防、餘亦二三日内離平、（十九日專電） 
北平王以哲十九返防、留平之旅長均將離平、（十九日專電） 
北平徐永昌·商震·短期内尚不克離平、（十九日量電） 
北平鮑文樾自廬山電平、謂己晤林汪、日内北旋、（十九日專電） 
北平鮑文樾電平、三數日即北返、向張報告晤蔣及廬山會議情形、（十九日專電） 
[日政府决承認僞國]  
令武籐與僞國簽訂條約 
東京日内田外相將與滿洲國締結日滿國交基礎條約以之登載於國聯决定正式承認滿洲國、故於今日閣議請求審議、待正式决定後、由武藤全權大使將基礎條約案交付滿外長謝介石、進行締結該約交涉云、内田外相所擬之條約案如下、（一）滿洲國確認日本政府條約上、事實上之一切權益、（一）滿洲國之内外治安、由日滿兩國恊同维持、（一）日滿兩國間、若有一國受第三國之侵害時、應同盟共當之、東京内田外相以日滿國交之基礎條約、己由兩國政府間締結、决以登録於國際聯盟之形式、正式承認滿洲國、並將條約案提出於本日之定例閣議、要求審議、）十九日電通社電） 
東京日本政府定九月中旬承認滿洲僞組織、但承認形式不以聲明爲重、依外交部提案、先與滿洲國簽定條約、把此條約登記國際聯盟爲日本承認僞國形式、今日閣議决定内田私案、交武藤大使照辦、其條約性質如次、（一）滿洲國承認日本與中國所簽訂一工條約及權益、（二）中日兩國交換公使、（一）簽定攻守同盟對抗第三國之侵略、（十九日華聯社電） 
[馮庸飛熱晤湯]  
北平馮庸十九申乘自備亦馬機飛熱、晤湯玉麟商要公、尚有一人同行、（十九日專電） 
[李頓等趕製總報告書]  
日使館邀宴全體委員 
北平李頓等每日至北京飯店、趕製報告書、擬在三十五日完成、顧維鈞十九晚赴北戴河、二十二日可回平、與調查團接洽後、即將隨同赴滬放洋、（十九日專電） 
北平日使館參贊原田、十八晚邀宴調查團全體委員秘書商某項問、題李頓稱病謝絶、德法義美四委均赴宴、吉田等日方要人均作陪、（十九日專電） 
[財部將實行停付日本庚欵]  
南京財部發表停付日庚欵宣言後、因外部照會尚未送出、七月份庚欵照常撥付、上項照會、外部準於月内送出、八月分日本部份之庚欵、即實行停付、（十九日專電 
[立法院建議修改滬戰恊定]  
南京立法院以滬停戰恊定、未經本院審查通過、認爲依法不能成立、且有數點有修改必要、曾進委員三人起草建議書、請政府令外部、提向日方修改、刻該建議書已脫稿、再經大會通過、即可　請國府審核辦理、（十九日專電） 
[外部規定領事簽證費用]  
日方異議已經拒絶 
南京外部規定領事簽證費、以海關金單位、折合各國金幣、定率如下、一·英金八先令三辨士、二·美金二元、三·日金四元、四·法幣五十一佛郎、五·德幣八金馬克四分尼、六·和幣五盾、七·義幣三十八仲爾、八·瑞士幣十佛郎十生丁·九比幣十四俾加四生丁、十·瑞典丹麥及腦威通幣、七克郎五十安耳、十一·奥幣十四先令、十二·新加坡幣、三元五角、十三·印度幣、五虔比五十、土耳共未經折合之外幣得由駐在該地方之領事館以美金二元折合該地幣制、（十九日專電） 
南京外部以領事簽證貨單章程即將實行、决於各國商業中心區如印度之孟買、法國之馬賽、英國之利物浦、意大利之奥司　等處、設領館、並恢復　維斯科領館、人選在遴派中、又日本將我國實行領事簽證貨單提出異議、己經拒絶、並决在日本各重要工商業城市、添設副領或辦事處、以資便利、（十九日專電） 
[晋省水災嚴重]  
太原介休北辛武村全村七八百户、悉被水淹斃、僅逃還八十餘人、各縣災情極重、並各界成立水災救濟會、募欵救濟（十九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[三省剿匪會議]  
葉肇部進駐南康贛州 
贛江東岸軍事較緊張 
南昌三省總部昨晚開軍事會議、討論向赣江東岸匪巢推進、及堵截朱毛北竄一切軍事、（十九日專電） 
南昌葉肇全部進駐南康贛州、張英逹吉水與吉安吴奇偉、聯成一氣、王懋德·羅卓英及四三師、分駐萬安·泰和·遂川搜剿、贛江防務極固、（十九日專電） 
南昌總部今得何總司令電、十八午、 
安抵廬山、林汪蔣會商一切、何以三省剿匪緊張、定明後日來省、處置重要軍事、指示機宜、再行回京、（十九日專電） 
南昌軍訊、朱匪集興國、有越赣江西竄勢、甯都永豐匪亦向西北竄、我軍嚴堵、贛江東岸軍事較緊張、贛南因天熱、前綫無戰事、（十九日專電） 
[六十師自適中趨龍巖]  
在馬坑與共黨接觸 
陳國輝部遵令接防 
厦門十九夜九時半、漳電話、適中六十師一團前進、十六抵馬坑、距龍巖三十里、與共匪接觸、馬坑地極險、如攻下、巖城可唾手而得、六十師全部到適、七八師 
繼進師部定十九自漳移南靖、雇石之園己解、（十八日專電） 
厦門十九路剿共因整理各部、進行甚緩、六十師前線仍在適中、最近大部推進適中、師部十七進駐水潮、七八師大部自兩靖進龍山水潮、四九師在平和·永定邊、永定城新來粤軍兩營、又雁石被圍、龍巖匪三千餘、十四往攻、留巖僅三百、適中距巖七十里、距雁石九十里、駐適梁團因未能前進、接濟雁石民團子彈令堅守、（十八日專電） 
厦門陳國輝調大田德化、遵令移防、三週内可開拔、泉永部隊、均準備中、（十八日專電） 
厦門鄧世增十八自漳抵厦、定十九返省、（十八日專電　） 
[三省區内設行政督察員]  
何成濬將赴仙桃鎭 
漢口蔣决於三省區内、設行政督察專員、鄂省先實行、共劃分十區、十九由總部令三省府、説明創設此項制度之重大意義何成濬定二十赴岳口、轉赴仙桃鎭視察、何派赴贛出席勦匪會議代表朱傅經、十九偕劉建緒過潯返漢、二十可到、劉即返湘、（十九日專電） 
漢口平漢路局在東篁店孝感間建石樓十五座、禦匪、己動工、約一月工竣、（十九日專電） 
漢口王陵基電告、赤匪十五晚回襲沙市、十六晨我軍又將匪擊潰、傷亡五百餘、僞七師長負傷、（十九日專電） 
[江北各縣舉行勦匪會議]  
清江浦江北各縣剿匪會議、十九在第一路軍總指揮部舉行、出席者除陳調元梁鴻恩·劉震榮·兩旅長及總部各處長外有淮徐海三屬縣長十餘人、又駐睢甯二十六路軍騎兵師長張華堂、亦派趙某代表與會、（十九日專電） 
[馬福祥昨逝世]  
北平馬福祥十九夜十時半、過良鄉病逝車中、十一時半抵平、車站中哭聲震天、（十九日專電） 
北平·馬福祥病危、馬鴻逵率衛隊四十名護送北上、十九午夜專車抵平、即擬入恊和醫院就診、（十九日專電） 
[黃河連日落水]  
濟南黃河大落水、今日洛口水位二十八公尺五寸、（十九日專電） 
[荷庚欵退還可無問題]  
南京荷庚欵退還問題、可即解决、用途限於北方大港之建設、但荷方聲明、關於中荷借欵、須有切實辦法、（十九日專電） 
[東北無線電美商無新合同]  
南京日主使僞組織沿用前東北與美國無綫電公司合同、繼續與各國通電、我外部曾迭向美使抗議、請予制止、刻美使函復外部、謂據美商呈稱、該商與東北無綫電之往來、仍係用中華民國合同與名義、並未與僞組織訂立新合同、或認其爲合法之政府、又謂己請政府向該商勸告制止、（十九日專電） 
[僑委會設僑民調查會]  
南京僑委會爲謀明瞭海外僑胞情况、設法維護利益解除痛苦、特組設僑民調查研究會、俾期精確、美國西雅圖領事電係委會報告美上議院通過一案、凡外國使領帶來僕役、須有限制、並須具保至任滿時即須離美、又外國學生來美留學亦須具保、至畢業後亦須即時回國、又下議院修改移民律條文、凡外國商人入美資格、祇准專爲國際贸易者、來美小販商人、則除外、商人妻子亦嚴加限制等情、該會以此事與僑胞利益影響甚鉅、正研究救濟方法、（十九日專電） 
[鐵部舉行負責運輸訓話]  
南京鐵部十九日集各路局負責人員、舉行負責運輸訓話會、到各路局人員及各技術界來賓等數十人、由部次長代作訓話後、即由業務司長等演講負責運輸之意義、二十日續開會一日、（十九日中央社電） 
南京鐵部以實施負責運輸、與全國運商關係至切、將定期招待、京滬總商會暨同業公會·各商號公司代表及新聞界解釋負責運輸制之内容、南京己訂二十六日舉行己發出通函及秩序單滬方將另定日期派員赴滬招待解釋云、（十九日中央社電） 
[内部擬就辦法整理警察民團]  
南京内政部擬就整理各省市縣警察民團辦法、己呈政院核奪、内容爲確定經費、並加授軍事戰鬥等學科、及現時民團、一律改組、以富有軍事專門知識者、充任教官、予以訓練、以備實行征兵制度、如無壯丁服務者、則改納捐欵、（十九日專電） 
[導淮需辦工程]  
南京導淮會對工程進行、仍根據原定計劃、入江入海、並行不悖、現需辦之工程、一修建蔣壩洪澤湖口活動、壩以調節該湖水面、使保持定量、水多時則開堤傾入江、水量减時則關壩積蓄、二、疏運張福河、使水能成直綫、傾流入海、不致曲折淤積、經費方面、原列第一期五年、預算爲四千九百餘萬、而建築洪澤湖活動壩、第一年需一百萬、相关差甚鉅、現正從整理兩岸官灘地畝着手、使此鉅額經費、得由民衆與國家分担、較易籌措、（十九日專電） 
[行政院會議昨停開]  
南京十九日行政院例會因汪精衛宋子文何應欽十八日己飛潯、僅到陳樹人朱家驊·石青陽·劉瑞恒·周啓剛·郭春濤·俞飛鵬七人、不足法定人數、未克舉行、（十九日中央社電） 
[軍部審訊胡立夫]  
南京漢奸胡立夫及證據三十餘件解京後、軍政部軍法司己開始審訊、俟口供訊畢、即行定讞、（十九日專電） 
南京軍政部軍法司以漢奸胡立夫應否歸司法訊、己請陸軍署轉呈軍政部、向行政院請示决定（十九日專電） 
[包運仇貨案移法院]  
南京抗日會職員陳井受賄包運仇貨案、市黨部曾向中央請示懲戒辦法、己奉令轉飭該會、將此案移交法院辦理、（十九日專電） 
[紀念郵票開始發行]  
南京交印就西北科學考察團紀念郵票二萬五千組、合郵票十萬枚、除由郵政總局留下四千五百組發送郵聯合國外、餘均發交國内各甀局、開始發行、（十九日專電） 
[軍部頒軍官進級辦法]  
南京軍部近頒發軍官佐進級辦法五條、通令各軍事機關遵照實行、（十九日中央社電） 
[取消藍佑晋護照簽證]  
南京外交教育兩部、以美人藍佑晋等、藉口科學調查、未得政府許可、朦領平津衛戍部護照、私運槍械照相材料收音機話匣等、潛往西北各省、居心叵測復有函致美國造謡生事侮辱我國等情、迭准中央研究院據北平古物保存會等五文化機關請嚴行查禁、外教兩部十八日接甯夏綏遠兩省府電、該藍氏等、己抵甯夏、暫時留住、請核奪辦理等因、外教兩部己會電平津衛戍部、轉電甯夏省府、取消藍氏等護照簽證、護送回平、以重國權、（十九日中央社電） 
[龍雲電告匪首正法]  
南京龍雲電告、滇省南防之匪首禹發起經龍旅生擒、在省正法、並擊斃要匪不少、滇邊可期安謐、（十九日專電） 
[蘇省府常會决議案]  
鎭江省府十九開五二一次會、議决、一令財廳陸籌撥三萬元、分給戰區各校、如期開學、二·通過檢定小學教員委員會簡章之修正、臨時軍法會審辦事細則、（十九日專電） 
[蘇省與財部争執妥恊]  
鎮江蘇省與財部爲征收烟酒牌照税發生争執、現己妥洽、仍歸財部辦理、一成歸部、九成按期付省、財部並承認蘇省八萬元之保證金、與一切損失及前欠税欵（十九日專電） 
[平教費保委會催欵]  
北平教費保委會電宋子文、催發八月份教費、並謂俄欵解到之日、即應撥匯云、（十九日專電） 
[美武官查訪三失蹤者]  
北平美使署梭爾中尉現正爲瑞典使署在西安查訪失蹤之瑞典人湯伏爾、按湯爲華洋義賑會之事務主任、故華洋義賑會總工程師杜德現亦帮同蹤跡湯氏等三人、而瑞典使署亦向南京政府與省政府詰問、並請從速查明湯等下落、（十九）日路透社電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
國内要電三 
[法使赴北戴河休息]  
北平法使夫婦昨夜赴北戴河休息、約留一週返平、（十九日專電） 
[東北郵務清理就緒]  
山海關東北郵務清理將終了、巴立地交由僞奉山路、運來大批吉黑郵件、及郵局殘餘物品、第一批一千餘袋、十八到檢、第二批八百餘袋、十九到榆、當經郵局轉運平津、（十九日專電） 
[哈埠江水續落二時]  
哈爾濱江水與白里斯丹之水今日低落二時、惟虎疫仍熾、患者復有五十五人、（十九日路透社電） 
[濟市虎疫猖獗]  
濟南本市虎疫猖獗、各醫院人滿爲患、（十九日專電） 
[沈鴻烈過濟返青]  
濟南沈鴻烈今由平過濟返青島、沈談、個人材短責重、恐誤己誤國、故迭請辭職、未獲允許、海軍將士、久共患難、紛電挽留、但余以爲軍隊係國家的、不應當作私人的、到青向海軍説明此意、俟張去後再辭、各將領挽張電拍發時、余己到津、詳情不明、（十九日專電） 
濟南今晚沈鴻烈返青島、韓到站送、韓談、華北各將領挽張電發出後、第二步辦法如何、尚不知、此事不過中央須煞費工夫處置外、交緊迫、華北决不至有内戰、余仍本團結禦侮主張、對此事無意見、十九日專電） 
[馮玉祥仍住普照寺]  
濟南劉之潔由泰山來濟謁韓、劉談、馮仍住普照寺、對時局滿腔悲憤、熊克武有到泰視馮、（十九日專電） 
[青島臨時防疫處成立]  
青島本市近來霍亂病發生較多、公安社會兩局設臨時防疫處、十九日成立立、先由各氏廠工人起挨名注射、（十九日專電） 
[趙承綬赴河邊村謁閻]  
太原趙承綬由同赴河邊謁閣、報告該部勦匪經過、並即來并、料理私務、（十九日專電） 
[鄂省校代表請願]  
漢口省立十八校代表、十九日赴教廳省府、請願公佈此次任免校長標準並發清積欠、教廳長沈士遠、己赴京、向部争鹽餘、謀教費獨、立十九日專電） 
[蔣有今日返漢説]  
漢口蔣有二十日由廬返漢説、朱懷冰經蔣面留、定二十一日返省視事、並繼續視察工作、（十九日專電） 
[毛炳文譚道源離長沙]  
長沙毛炳文、譚道源、十八日來湘謁何後、毛回湘鄉祀祖、譚十九日回贛防、（十九日專電） 
[湘裁各縣榷運分局]  
長沙各縣榷運分局、限月底裁撤、（十九日專電） 
[李宗仁訪晤黃紹雄]  
香港李宗仁十八晚來港、晤黃紹雄商時局、行踪極秘、聞孫科日内回滬、粤省府决發行救濟絲業公債（十九日專電） 
 [P皖省府常會之决議 
安慶省府十九常會議决、二十一年有息庫劵、自九月份起、分五個月兌現、（十九日專電） 
[蕪湖工務局長委任]  
安慶建廳委蕪公安局長梅永貴、兼代蕪工務局長、（十九日專電） 
[王均部擊退鄺匪]  
廬州鄺匪十七日攻郭家店王均部、晚被擊退、斃千餘、（十九日專電） 
徐州七師旅長李世龍、由前方十七電徐稱、我軍十六日由平家丐向張家集郭家店前進、於上午將赤匪擊退佔領、下午廟繼勛親率主力九千之衆、向郵店反 
攻、激戰至烈、所幸官兵用命、至晚將該匪擊潰、俘獲甚多、狼狽竄逃、（十九日專電） 
[五十五師師長抵浦]  
清江浦五十五師師長阮肇昌、十九日抵浦、（十九日專電） 
命令 
國民政府十九日電、任命王樹翰·萬福麟·張作相·張立·韓復榘·徐永昌·王樹常·宋哲元·鮑文　·于學忠·商　·榮臻·龔炳勛·沈鴻烈·湯玉麟·蔣伯誠·劉翼飛·蕭振灜·爲軍事委員會北平分會委員、指定萬福麟·榮臻·蔣伯誠·爲軍事委員會北平分會常務委員、並以軍事委員會委員長蔣中正兼任軍事委員會北平分會委員長、此令、國外要電 
[英國經濟會議英加恊定成立後]  
英俄條約即須廢棄 
路透社十八日哇太華電經濟大會研究帝國各方面經濟合作方法之委員會報告書、今日提交大會、現己通過、該報告書主張英帝國各部份各派代表二人、组成繼續辦事之委員會、考慮帝國商業代理制之全部組織、並組成一顧問會、辦理帝國内合作機關、此繼續辦事之委員會、明年五月可繕成其報告書、南斐與南愛今日反對成立帝國永遠秘書處、今日大 
會工作、在製定恊定書之最後草稿、以便提交星期六日閉會之全體大會、 
路透社十八日哇太華電據加拿大某要人云、英帝國經濟會議之英加恊定成立後、英俄一九三○年所簽定之商約、即須廢棄、以行政上行動立即應付俄貨傾銷之方案、業己議定、此方案在字句中不言明蘇俄、但混指非英帝國之國家而言云、俄貨傾銷於英帝國市塲之問題、乃哇太華會議延長之一原因、加拿大要求取缔俄貨入英、英代表初對此項要求、顯不願意授受、聞加拿大所注意者、爲俄國木料之在英傾銷、 
路透社十九日哇太華電昨日澳英代表團對於重要之肉食問題互作小讓步後、己商得同意、現料會議將於星期六日閉幕、各自治領幾全如願以償、 
[德新國會召集前之形勢]  
希特勒談國社黨宗旨 
國民社十八日柏林電德國新國會己定於八月三十日召集、此係前議長社會民主黨領袖羅伯氏、與總理巴本氏會商之結果、因按德國國會召集法、須由前往議長發出通告、正式召集也、再則因林索爾都夫選區、票數重檢之結果、社會民主黨及天主教中央黨、於新國會中、各多得一席、但於國會組織上、並無大變更、再則共産黨議員色得金夫人、前曾聲言、彼在國會中以資格論、應於國會開幕日居主席之位、以待新議長之遷出、此事己引起國家社會派報紙之攻擊、但色得金夫人、不願放棄其權利、故預料新國會開幕時、必有番劇烈争執也、惟此事於國會前途並無多大關係、而於國會本身前途、有莫大之關係者、厥惟政府、宣告此後政策大綱後、國會之反響及意向如何、藍以政府方面之形勢、固不惜採取急劇手段、解散國會、以期政策之貫澈也、 
路透社十九日柏林電國社黨領袖希特勒刻住於白納施資迦登附近之孤寂小屋中、今日語人、謂外傅數日内渠向興登堡總統聲稱、渠欲得墨索里尼整隊入羅馬後之地位一節實屬誤會、觀於國社黨從未要求國防部長席事、足見國社黨並未要索絶對大權云、希氏斥國社黨將整隊入柏林之謡言、謂社黨挺進隊不欲作非法之行動云、希氏否認有銷滅各大公司之意、惟謂資産適當分配、使人人有份、可爲抵制共産主義之良藥云、 
[畢卡德氣球平安降落意境]  
國民社十七日沮利克電畢卡德教授所乘氣球在天空十二時後、己於五時十分降落意國北北部孟託華省蒙塲拔諾小村、據最近消息、曾遠離地十一英里之高空、自氣球出發以至降落、世界各地新聞記者、莫不乘汽車追逐其下、冀可先抵降落地方、以此常有許多高速汽車、備無線電收報機、乘車者則手持望遠鏡、追逐氣球之下、蓋氣球雖居高空、藉大號望遠鏡、可以隐約窺見、東部瑞士之居民自侵農即紛紛尋覓氣球蹤跡、莫不以先覩爲快、據聞最先報告、係發自接近奥邊之華倫史泰特村、係在氣球出發後二小時半、估計其高度約在四萬九千呎、瑞士東境薩爾干斯地方、曾因此發生一趣聞事、有著名航空家裘白、乘一汽車追逐氣球、詎向空瞭望三小時後、最後獲一結論聲稱、氣球未嘗移動、但以電話詢問沮利克、則畢卡德教授己飛入意境、蓋其人誤以金星爲氣球也、（按金星於夏秋間、即在白日、猶光耀可見、）迨氣球飛過迦逹湖消意傅市後、一時冀圖追逐氣球者、不下數千人、或馳汽車、或乘馬車及脚踏車、甚有策馬而行者、下午二時許、氣球己出現於意境第仙柴諾鎭大空、高約四千呎、緩 
緩向南飄颺、斯時迨遇對流之空氣、故一時間忽轉而向北飄颺、繼又停止不動者、約歷二小時許、始再徐徐下降、而於蒙塲拔諾村附近抵地、一時歡迎者　築、歡聲雷動、畢卡德教授下地後留於蒙塲拔諾、俟其助手將氣球卸下摺好、儀器等包裏完畢後、始相將驅車往第仙柴諾赴意國航空隊之歡迎宴、意航空部今晨即訓令孟託華區航空隊、準備歡迎、迨氣球入意境、即有軍用飛機、自維羅那·第仙柴諾與法雷拉等處出逹、追隨氣球、故氣球抵地後、意航空軍官等即在塲照料、又據畢氏語人、氣球在同温層共歷三小時之久、故有充分時間從事測量云、 
國民社十八日米蘭電不魯塞爾大學畢卡德教授業己完全第二次同温度層探險、於下午五時十分、安然降落、喀伐賴羅狄蒙塲拔諾小村、其地在第仙柴諾鎭、與伏泰曼多威那鎭之間、計上午五時零五分在沮利克（瑞士）出發以來、在天空共約十小時、畢氏出氣球後、即赴伏泰曼多威那鎭 
國民社十八日第仙柴諾電畢卡德教授今夜抵此間後、即語記者云、此行雖遇絶大艱苦、但信曾抵一萬七千公尺（即米逹）之高度、余在同温層時、非常寒冷、有一時間頗以凍死爲慮、但數小時内、又入非常酷熱之氣流中、尤以降落地面前一刹那間、最爲酷熱、按意大利今日適爲熱浪所籠罩、寒暑表曾逹華氏九十八度、（約攝氏三十六度半）畢氏又謂、渠在三小時内、逹一萬六千五百公尺之高空、斯時寒暑表所記氣温、在攝氏零度下三十六度、（約華氏零度下三十二度半）氣球則在昏黑之天空中飄流、下顧地面、朦籠蒼茫、極難辨認、因其時一切尋常地圖、皆失效用、惟此行從各方觀察、可謂成績絶良、各種儀器運用奇靈、余降落時、一路順利、料一切儀器不致損壞、惟氣囊因放氣過速、略有微損、至所得科學上結果、畢氏以尚未詳細研究、未允發表、又謂、余信倘謂此行不僅逹一萬六千五百公尺、且近一萬七千呎之高度、當亦不至致遠與事實云云、按當氣球徐徐下降將近地面時、歡迎人士、即四面奔集、迨既着地、警察立即圍守四周、以防被人損壞、畢教授自鋁室而出、非常愉快、但亦異常疲勞、旋在樹蔭下休息數分鐘、監視衆人將氣球卸下運來此間、 
哈瓦斯社十九日意大利台森石諾電畢卡教授降落後、哈瓦斯社記者加以訪問、據謂、此次高空探險之結果、須經數月之研究、方能完全明瞭、又謂彼曾逹一萬六千七百七十公尺之高空云、畢卡之助手柯森則謂、在飛升之十二小時中、畢卡教授用科學儀器工作、歷十一小時之久、當汽球着陸、儀器雖幾被毁壞、然攝取之照片等件、則完全無恙、 
路透社十八日米蘭電畢卡德教授今日在台遜柴諾附近、安然降落、其地距迦逹湖不遠、氣球曾升至一萬六千七百米逹之高度、畢教授己打破其自己紀録、約一千米逹氣球在落地時、稍受損毁、乘之上升者、由天空十哩以上之極寒中、倏而降至意國極熱之氣候中、雖幾覺昏暈、但皆無恙、前觀畢教授上升者、逾四萬人、但今氣球下落、者則無多、人畢教授降落後語人、以此番結果爲滿意、畢教授携有許多科學儀器、以便在稀薄空氣中使用、並携帶降落傘兩柄、以備渠自己與柯辛斯博士意外之需、惟畢始終確信此次冒險必可成功也、 
[對於日政府要人暗殺陰謀暴露]  
今卷博士入獄 
電通社十九日東京電計劃首相以下政府首腦者之今卷博士、今日上午十一時、收押於市谷刑務所、 
電通社十九日東京電醫學博士今卷嘉雄、以暗殺齋藤首相山本高橋兩相等政府首領之嫌疑被捕、查今卷爲目下收容中大川周明博士之主治醫、憤現内閣之無能謀暗殺齋藤首相、以打倒現内閣、謀於摯友大林末一、（大林屬於神武會）大林令住所不定之不良青年島根多吉、（二十四歲）從事實行、給以資金、島根於六月二十四日、流連伏見公娼、游興甚豪、當局疑之、加以調查、事爲今卷博士所悉、謂此子不足委以大事逐之、島根大怒、發揮本性、藉口暗殺計畫威脅大林、迫其提供金錢、前後數次及金盡、復訪大林、謂不出錢、即將暗殺計資公佈於世如是者又數次、大林不堪甚擾、以威脅犯訴於原宿署、島根既被拘、一一供出、大致對島林供詞、認爲完全無根、及言及與大川博士關係最深之今卷博士之名、此陰謀遂完全暴露、 
[反對戰争大會荷蘭不許開會]  
哈瓦斯社十八日海牙電共産黨原擬於十月間國聯會開會時在日内瓦舉行［反對戰争團體］大會、純粹社會主義、或擁護和平團體、因該會係由莫斯科主持故拒絶加入、嗣瑞士政府、亦禁止此會在其境内舉行、發起大會者、轉謀在英國集會、又爲英國政府所拒絶、最後共産黨人、乃擇定荷蘭京城爲集會地點、而荷蘭當局、亦以該會具有宣傅性質、不准開會、對於參加大會之外國籍人士、是否允其入境　層、並聲明保留云、 
[英美軍縮前提]  
關於東三省事件 
英國須贊助美國主張 
路透社十八日巴爾狄麾電此間太陽報華盛頓訪電稱、聞英美間將有三種磋商、英國須贊助美國關於東三省事件之主張、以此爲兩國海軍縮减之酬答條件、美國將於九月間派代表赴英、討論海上軍縮問題、但美代表將奉有訓令、美國如不確得英國贊助美國關於東三省事之地位、則不能稍有讓步云、 
[蘇聯向美借欵]  
總數美金四千萬元 
哈瓦基斯社十九日柏林電美國乞斯國家銀行與蘇聯政府談判、以美金四千萬 
元貸與蘇聯、此項消息發表後、德國工業界頗起恐慌、此項借欵數目雖不甚鉅、然其影響殊甚重大、蓋此項借欵之成立、不但將使美国承認蘇聯、且美國將允許取銷戰前俄國債務、蘇聯爲求得此種利益、將不恤對美國給與大量之讓與權、據稱美俄談判中、己提議减經蘇聯匯票之貼現率、蘇聯因此可以較優之條件、完成其工業設備云、德國對於此種談判之成立、不得不加以注意、蓋以蘇聯向爲德國工業定貨之最大主顧也、 
[蘭開夏棉業罷工危機]  
月内將有廿五萬工人賦閑 
路透社十八日倫敦電蘭開夏棉業罷工之危機日形惡劣、預料在八月底以前、將有二十五萬工人賦閒、雙方仍抱堅硬態度、許多工人業己停工、各處棉廠現仍開工、雖罷工日期定八月二十七日開始、但有數處廠工人上工者、現己寥寥無幾矣、英相麥唐納刻在鄉間休養、但與工部大臣密切接洽工潮事、報紙預料政府將於數日内加以干涉、以阻止蘭開夏罷工之實現、 
[大西洋之雙程飛行]  
路透社十八日倫敦電英飛行家莫理森今晨十一時三十五分由杜白林乘機出發、作往來大西洋之雙程飛行、擬於三四日内畢其航程、其所乘之單人飛機、名心安號、係蛾形機、載油一百六十五加倫、足數三十三小時飛行之用、該機速度、每小時爲百三十哩、出發時、氣候甚好、有微風、觀者數千人、間有清晨四時即來此者、莫冀於二十二小時内飛渡大西洋、而在紐芳蘭恩港降落加油、然後再赴紐約、莫携有杜白林市長致紐約市長之函、國民社十八日倫敦電頃接阿斯坎尼亞輪船船主無缐電告、該船於下午四時許（格林威樞標準時刻）在北緯五十二度二十二分西經二十度三十二分處、遇見莫禮遜横渡大西洋之飛機、時該機在輪船航道之南、飛行極低、迨見輪船即飛過 
該輪、莫氏揮手招呼、船中答以汽笛、諸搭客亦狂呼揮手歡迎、 
[劉文島在德發表談話]  
國民社十八日柏林電今日柏林日報載中國公使劉文島談話、對於日本荒本陸相在東京與該報特約通訊員之談話、力闢其不當、略謂、荒木將軍聲稱、滿洲對於日本有生死關係之重要利益、顯然忽視滿洲爲中華民國領土、有三千萬華人居住之事實、荒木又談及日本曾在滿洲對華對俄兩次戰争、果爾、則英美曾出兵參加歐戰、亦可在法國北部與比國要求同樣權利矣、至關於日本要求在滿特殊權益事、中國曾始終表示、願將争執各案、提交海牙國際法庭、或付諸公斷、但日本軍閥與帝國主義者、拒絶求一能使雙方滿意之和平公允解决、劉公使並鄭重聲稱、日本常藉口在滿洲有鉅額投資、伹目下國際間投資遍於全世界、即在日 
本、亦有鉅額外國投資、果爾、外國投資者亦可藉此要求日本之領土乎、此外又切實否認中政府及人民仇視外人之説、但謂外國人民若欲非法侵犯中國領土、或圖以武力脅取特殊權利、則當然不能得中國人民之同情、 
[史太林將廣播演説]  
國民社十八日莫斯科電蘇俄領袖史太林將於數日之内、自俄京用英語向全世界廣播演説、而尤注重於美國、並據可靠方面、探悉史太林之詞旨、大致與俄美成立互相諒解之新政策相脗、合並據布告、史太林頃復預備於九月中、再用無線電向美國廣播演説、該項演説、爲歐洲各國政治家無線電談會之一幕、而該項無線電談論會、爲英國廣播公司所發起、其中各國主要政治家、如墨索里尼·赫禮歐·巴本均己被羅致、各人演説詞將譯成八種方言、傅播於全世界云、 
[國聯大會之英代表團]  
哈瓦斯社十九日倫敦電英國參加國際聯盟第十三届大會之代表團、現己决定以外交部長西門爲主席代表、衛生部長楊格、外交次長愛登大佐、財政部長愛里阿上校、均爲該團團員云 
[美物品金融社趕組中]  
路透社十九日紐約電以推銷剩餘原料爲目的之新機關、刻在迅速組織中、著名銀行家布克納與紐約重要银行家開會討論此機關之營業方針之詳則後、今日聲稱、此機關將名爲物品金融社云、該社擬供給債欵、以振興贸易、務使原料活動、由出産家而至製造家、該社將發行五千萬元紙幣、而由銀行家擔任此欵、 
[西班牙没收叛逆産業]  
路透社十九日瑪德里電昨夜國會以二百六十二票對十四票通過没收大地主附亂者之産業議案、規定凡直接或間接參與近今復辟亂事以抗西班牙共和政府者、在市管轄區外之産業、律没收、故米迪那西里公爵與印地方太度公爵之大地産、均將不保、又愛斯圭培爾侯爵因曾以塞維爾之宅第、供近今叛首桑巨爾約將軍駐居、故其沃腴之葡萄由、亦將易主、凡産業被没收之地主、僅得領取足敷生活之津貼、政府没收之田地、悉供國家改革農業之用、 
[美航空母艦擱淺]  
國民社十八日長濱（加里福尼亞）電美航空母艦蕯拉多加號因遇大霧、今日在落日海灘擱淺、他艦己得訊往媛、料當無甚損壞、 
路透社十九日加州桑狄哥電美國飛機母艦蕯拉杜加號昨日下午在此間附近海灘擱淺、陷於少中數小時、己於今日侵晨浮起、未受重損、按此艦載重三萬三千噸有軍官一百六十九員、士兵一千七百三十人、 
[法國發生慘案四起]  
國民社十九日巴黎電今日法國於一日之内不幸發生海陸軍慘案四起、死九人、重傷三人、有一陸軍飛機在尼西附近失火隊落海灘、機内三人均葬身火窟、另一陸軍飛機、在沙隆須馬恩附近觸地、尉官兩人立死、士官兩人重傷、未幾一人亦死於醫院、又有第三架陸軍飛機在里昻飛起後、未幾復墜地、機中二人俱重傷、此外復有一海軍飛機墜落尼西附近、海内機中三人、同罹没頂之禍、 
要聞 
[津市商會及崇慶布莊受驚]  
周市長宅發現一炸彈 
日領爲中原案提抗議 
天津通訊、十四日下午五時餘中原公司發生炸彈後、日貨商人、頗爲恐慌、不料昨日（十六）正值中元佳節、突又發生炸彈兩起、記者前函報告中原炸彈情形時、曾逆料此類炸彈將繼續發生、今不幸而言中、兹誌如左、 
在十六日上午九時四十分、北馬路天津市商會門前、有甲乙兩少年、徘徊觀望、年約二十餘歲、身穿夏布長衫、頭戴學式草帽、足穿中山式番布鞋、甲少年即向商會旁萬壽宫胡同而去、乙少年則掏出角票毛、向董春林錢攤兌換銅元、知係南方口音、此人乘董春林低頭取銅元時、即向商會過道中停有一七一三號汽車下置一包裏、該汽車係商會主席張品題所有物、不料被董春林瞥見、即上前將乙少年抱住、少年從容袖出手槍曰、［鬆手、没有你們的、事我們是鐵血鋤奸團警告奸 
商的］董見手槍、隨即鬆手、此人即進入萬壽宫胡同、董即報告一區三所第十五守望警楊明清、楊因萬壽宫胡同内係歸三區一所管轄、未便尾追、而汽車下之炸彈亦即爆炸、聲震屋瓦、濃烟四溢、行人 
奔避、秩序大亂、此甲乙兩少年乘紛亂之時、又由萬壽宫胡同折回穿過北馬路、進牛家胡同逸去未隔三公鐘、萬壽宫胡同内崇慶洋布莊内、亦有炸彈爆發、於是商民紛紛閉門、電車停駛、區三所所長惲仲武率同巡官王鴻儒巡長陳宜周、並武裝巡警二十餘名、首先跑步而至、未幾公安局特務警察第二隊隊副徐子書·郭有珍·亦率隊員十餘名赶到、最後保安隊亦到、在附近帶大肆搜索、至十時半、毫無所獲、遂恢復交通、事後調查、一七一三號汽車之汽缸炸裂、車窗玻璃炸燬、商會隔壁高芝葵鮮花莊門窗玻璃被炸燬、並未傷人、至於崇慶布莊、兼做棉紗交易、派有專人在大阪坐莊辦貨、然據該號經理李建秋及司賬李玉笑聲稱、在九時四十餘分鐘、見有一少年走至第二道門過道内、放下包裏一件、同人知事不妙、即行奔避、少年亦即返身出門、經理正擬用電話報告警區、而包裏中之炸彈 
即行爆發、將磗地炸成直徑二尺深約八九寸之窟窿、牆壁有彈痕數處、此兩彈之炸力、己較中原公司之炸彈爲猛烈、所幸均未傷人、據李建秋談、敝號早年係作日貨買賣、自民國九十九年秋間、即將大阪坐莊撤回、改作俄國花布交易、前幾天己接有鋤奸團警告函、早己料到必有炸彈發生、故令店夥時刻小心等語、又據商會主席張品題談稱、最近半月來、接有署名［血魂鋤奸團·中華救國懲奸團·青年鐵 
 
 

Page 11

 
 
接要聞 
血鋤奸團·鋤奸擲彈團·］等來函、對於商會不能勸止好商販賣日貨、頗多指責、敝會即隨時分函各同業公會、勸導激發天良、停販日貨、無如商會係由各同業公會所組成、祇能勸導各商勿賣日貨、而無强迫不賣日貨之權力、在九一八事變、後曾由各商組織商人自動對日經濟絶交委員會、因無成績、頗受社會人士之指責、遂無形解散、今日之炸彈、早在意料之中、然敝會無權强制一般冷血動物之不販賣、希望社會人士諒解苦衷、兹己將被炸情形、向市政府社會局公安局市黨部報告矣、公安局今日通飭城鄉各警區及保安隊特務隊、注意繁華街巷之行人、在各街要道口派置武裝警探、認眞防範、並將每夜戒嚴時間提前延長一小時、第二軍部亦令飭駐津憲兵隊、恊同保安隊認眞梭巡、此後如再發生此類事件、定將各該員責之警憲嚴懲、 
九一八事件以後、前任市長張學銘現任市長周龍光、對於民衆愛國運動、一再制止、本月十四日由郵局寄呈周市長中元節禮物一匣、寄物地點係北平内務部街二百號鐵宅緘、當由科長穆道厚拆包、周亦在側、不料匣内係一炸彈、周氏甚爲驚駭、嗣經調查、該炸彈長十五英寸、重十五磅、比將引信卸下、炸藥傾出、加以檢騐、確係猛烈之炸彈、如果當時拆匣手續不愼、即有生命之虞、匣内並附一函、亦係警告勿再壓制愛國運動、近日市府門禁特别加嚴、無門證不能入内矣、 
駐津日副領事後藤、據日警署及日憲兵隊報告中原公司炸彈案、認爲係排日運動、除呈報總領事向省政府抗議外、並於十五日下午三時訪市長周龍光、提出口頭抗議、周以出事地點在日租界、且未獲得任何證據、不能指爲排日行爲、當即駁斥、十六日下午四時、後藤再赴市府抗議、由秘書何庭流接見、後藤並以當日市商會及崇慶布莊發生炸彈、顯係排日運動、要求嚴厲取締、以免中日關係惡化、發生誤會、何秘書應充轉逹市長核辦、頃聞市府己令公安局佈告、嗣後如再發生防碍治安行爲、一經拿獲、或經人告發、定依戒嚴法懲處、决不寛貸 
日租界警察署長新阪狂也、因中原一彈、被記大過兩次、自十六日起、嚴密搜查商民住宅、並在中日交界各道口、檢查日界行人、電車入界時、亦須停車受檢查、晚間在明石街福島街堆沙袋架電網、鐵甲車出巡、儼然又呈去年津變時之緊張狀態、因此日租界居民皇皇不安、市面頓趨蕭條、（十七日） 
[牛蘭夫婦判處無期徒刑]  
牛汪奉判均静默無言 
江蘇高等法院審理牛蘭及汪得利曾危害民國案、先後開庭十餘次、於十七日宣告辯論終結、定十九日宣判、是日上午九時開庭時、庭内外戒備甚嚴、旁聽人入席時、均由警察加以搜檢、法官升座後、提牛汪到庭、先由書記官宣讀十五·十六兩日之筆録、由繙譯官楊兆龍繙譯、牛蘭對於捕房開箱檢查手續經過、及鑰匙形式與證據上之疑點、有所申辯、並補充其説、當經酌予修正、至正午十二時始畢、審判長黎冕宣布、謂綜合牛蘭及汪得利曾犯罪一切證據、不外擾亂治安、勾結叛徒、煽惑軍隊、破壞紀律爲目的、實屬犯危害民國緊急治罪法第一條第一第二第四各欵、第二條第二第一第二兩欵、及第六條、（關於檢察官起訴之同法第五條罪、因無證據、應宣告無罪、）又犯中華民國刑法第七十四條、各應併科以一個死刑、兹援照大赦條例第二條、各處以無期徒刑、被告如不服、可於判决書送逹後十天以内、向最高法院上訴、訴狀應向本院遞轉、宣判畢、牛蘭及汪得利曾均默然無言、神色自若、十二時半退庭、判决主文如次、 
江蘇高等法院刑事一庭公示第六九號、一件、牛蘭等危害民國一案、判决主文牛蘭汪得利曾共同以危害民國爲目的、而擾亂治安、各處無期徒刑、無期褫奪公權、案内之犯罪證物鋼箱三個、（連鑰匙）信封四個、銀六元八角四分、美金八百二十三元、日幣一百五十元、及文件原本均没收、其餘部份無罪、中華民國二十一年八月十九日、梁同忭監印、吴逹權核對、 
[牛蘭案續審之第六日（續）]  
（問）問被告的話、總是不答或所問非所答、若如此下去、幾年也不能結、（問）被告所答、是要對於一點一　、不慢反對論告、是反對不予辯論（問）被告在庭上咆哮、故不得不依法令其出庭、（答）被告是對不懂中國話、是説有疑義、是對審判不公平、要求要説話、（問）貴律師辯護、到底是辯不辯（答）對刑訴法二九九條疑義、先要求解得再辯、（問）關法律點、今須詳議、乃宣告退庭二十分鐘、開評議會、旋審判長與兩推事皆退庭、開評議會約二十分鐘、復蒞庭升座、（問）貴律師對選任資格、是辯不辯、（答）對選任資格聲明在疑義宋解釋前不辯、如係指定資格、則候諭、（問）牛蘭與貴律師己簽新契約、是選任資格己復確定、母庸再行指定、對指定資格、今宣告撤銷、請依選任資格繼續辯護、（答）須與當事人先商再辯、或請改期、（問）不能改期、對改期聲請駁回、如不辯護、即照刑訴法二六條二欵進行判决、（答）應有機會令律師與當事人商、聲請改期與聲請撤銷、是不同的、（問）辯不辯由貴律師自决、（答）今天發生特别情形、要求延期、因證據七十多種、被告要求過目、尚未過目、此案甚大、生命關係、非能兒戲、當事人無表朱、辯護人即無基礎、（問）如不辯也可、本院即依法進行辯護、是貴律師的責任、今天必辯論終結、（答）證據充分、現再聲請改期、請筆録記明、律師今天是準備辯護、不是正式辯護、且證人丁振生潘阿大尚未到案爲對質、（問）這是在上海法院己對質過、（答）律師第二聲請是證據尚未調查完全、尚有意見發表、今時己到十二鐘、請庭上延期再訊、以免草率、（問）不能改期、早己裁定、請貴律師還是依法進行辯護、（答）此是危害民國罪、須調查證人證據、不能草率、（問）還有辯護意見、請速發表、（答）請給充分辯論、於是雙方相持法律辯又甚久、旋己届下午一點、陳律師稱己到法定鐘點、仍請准予改期再辯、審判長謂今日無論如何、必須辯論終結、各有正當理由、貴律師師儘可提辯護如無正當理由、本院即宣告辯論終結、（答）正當理由很多俱要提出辯護、但現過午、請准予吃過飯再出庭辯護、（問）本院也未吃飯陪着、貴律師有意見、請發表、即辯論終結後、如有意見、亦仍可以書面補充、（答）要求今天不能辯論終結、（問）你既無話説、今就宣告辯論終結、定十九日宣判、遂諭退庭、時己一時二十分矣、（完） 
[西行記（三）]  
捧了金飯碗討飯吃 
十三日下午四時、楊虎城氏宴我們全體國員於省政府、因和中國科學社年會開幕的時間衝突、所以直至下午五時後我們才絡繹前往、省政府在全城的中央、本爲昔時帝王禁城遺址、故面積甚寛大、行行重行行、入門後步行數分鐘、才到了宴會所在的大禮堂、該堂傅係馮煥章氏所築、美奂美輪、十分神氣、可知馮雖節衣縮食、而對於中外觀瞻所繫的省府、却也不惜工程、很是注意、那時我們以時間尚早、相與至堂後城堞上登高遠眺、馮弔古人遺跡、念滄海之桑田、不覺爲之唏嘘不己、 
六時有人在低處鼓掌、招手示意、令我們下堞就席、我們便彼此魚貫而下、至大禮堂階前合歷、影、攝影後我們就依照席中所排定的地位入席席設三長桌、成平行線、中爲主席楊虎城氏陸、樂聲起後、建設廳長趙守鈺氏、以楊體氣不適、代表致歡迎辭、趙氏略謂［：以前到陜西的人、很是不少、不過他們挾着大兵、魚肉民衆、是侵略陜西的、這次考察團員、犧牲都市的榮華、而到物質十分落後的陜西、是開發陜西的、是爲陜西的民衆、開闢一新生命道路的、陜西連年荒旱、遍嘗着人間罕有的痛苦、雖然有了豐富的寳藏、却免不了餓莩載道、他們因爲缺乏科學和教育、貨棄於地、不知採拾、結果陜西的民衆、好像手中捧了金碗銀箸、還向着人們討飯、眞是可憐：］趙氏美辭令姿勢聲調又都很好、這一席話、博得全塲來賓一致鼓掌、來賓方面致答詞的、有隴海路局長錢宗湧和胡庶華等、當時楊王席穿着藍色的縐紗長衫、儀態温雅、除了他的奕奕有神的雙目外、看不出他是一個軍人、 
[鴨貴鷄賤的西安]  
十四日、我們往各處調查西安物價、有數種物價之貴、眞出我們意外、譬如烤鴨每只六元、廣生行牌菓子露每瓶一元四角、魚每斤三元半、汽水每瓶八角、汽油每箱十元、皮酒每瓶一元八角、都是令我們聞而咋舌、鷄價則很便宜、每元可買肥鷄四五只、鷄蛋每元可買一百二十餘枚、山西絲煤每一百斤約洋二元六角、每噸幾逹四十四元左右、實爲全世界最高的煤價、據云礦區之煤、每元可購二百斤無如由水道沿黃河載運至潼關、復由潼關轉運至渭南、再由渭南裝運至西安、一經加上運費、煤價便爾增高、以渭南至西安間之運費論、每煤一百斤、己需運費八角、其他可想而知、此外燿州之煤、每百斤約洋二元八角、燿州在陜北、與西安相去並不遥遠、其運煤也以車、大車一套者、（一馬一車者謂之一套、餘 
類推）可載煤八百斤至九百斤、二套者約一千五百斤、三套者約二千斤、四套者約二千五百斤、運費約百斤需洋一元一角左右、至韓城之煤、因質性不佳、銷數不多、 
由上可知、魚鴨之貴、由於水道缺乏、煤價之昻由於交通不便、從大體方面言之假使陜西的水道和交通問題、一日不解决、那末全省的實業、將永無發展的希望、所以隴海路綫如能延長至西安、無形中給陜西民衆一種生命之路、西北的開發、也加上了一種稳定的保障、我們更和雜糧商人談話、得各項物價結果如後、 
小麥每担二十二元（每担二百五六十斤） 
大麥每擔二十六元（每担二百六十斤） 
小米每担十五元（每担二百六十斤） 
黃荳每担十三元（每担二百四十斤） 
大麥每担七元（每担一百六十斤） 
芝蔴每担二十元（每担二百二十斤） 
菜油每斤四角 
麫粉每担二十五元（每担二百六十斤） 
玉米每担十元（每担二百三十斤） 
喬麥每担十元（每担二百二十斤） 
緑荳每担十四元（的每担二百三十斤） 
菜子每担三十元（第每担二百二十斤） 
高梁每担五元（每担一百四二五十斤） 
　　每担十三元（每担二百二三十斤） 
至各種雜糧的産量與銷量、因向無統計無徒詢問、金融方面、祇有陜西省銀行·中交等行、在西安尚無設立分行的計劃、此外因爲我們没有充分的時間、預備回來時再行調查、 
著名的延長石油、自民國十五年起己不銷至西安、其故因産量稀少、只可供附近各地之用、未有餘量以入西安、其實即使延長之油可運銷至西安、而延西相距約七百五十里、以一人一驢、走十二天計算、每油一箱、也需運費五元左右、再加上成本每桶約五元、其賣價未必能和美孚油相抵抗、關於本問題、己另有專家從事調查、一俟至延長實行視察後、再爲報告、（待續） 
地方通信 
[松江]  
城内僧寺被刦東門内北禪寺俗名馬耆寺、爲傅門和尚海明住持、昔年一度被刦、詎於前晚十時許、住持海明及和尚在外唸經未回、突來客音穿灰色衣服者四人、香水詢以來意、謂查逃兵、即出械指令香火不許聲張、暴客分入各禪房搜刦、歷一刻鐘、始揚長而去、俟住持海明和尚回寺、檢點一切計、損失現鈔五十餘元、及衣物等、 
[吴江]  
實部委員蒞縣考察實業部國際贸易局委員馮和法、奉部考察作省工商近况、至縣調查、十六日馮委員由蘇蒞縣分赴縣政府、商會等機關調查、十八日赴縣屬盛澤霞澤兩鎭考察綢絲、 
烟酒公賣局長接事財政部烟酒公賣稽徵費局長、原係委任、本年改爲投標、此次本縣標價五萬元爲邑人陳紹康所得、業己由江蘇總局委任爲局長、陳於十五日接事、 
[無錫]  
建設廳嚴追築路畝捐蘇省建設廳、前經擬請省府會議、議决將各縣美路畝捐半數解省、充國道省道建築經費一案、己由省府通令各縣遵辦、并由建廳會同財廳攫訂規則、通行各縣、於本年七月份起實行報解、該欵並指定存儲江蘇省建設銀行籌備處兹建設廳董廳長、昨又電令無錫陳縣長、飭即督同財政局、先將七月份征起之築路畝捐半數、掃數塡單報解、倘有違延、致誤公欵、定予嚴懲、 
錫邑大赦人犯十七名縣法院自奉高等法院令發大赦條例、及再犯預防條例後、對於本邑押犯合於赦免及减刑者、均己着手造册、報請高院首席檢察官王思默核示、兹經審定無錫之合於大赦條例者、計有周家驥·高根泉·宋培根·王大金·朱阿五·汪志成·陳潤之·孫小喜子·鮑根寳·顧根生·蘇賢才·鄭阿三·韓寳卿·陶進二·樊寳林·張馮生·唐阿錫·等十七名口、准予開釋、至於應行减刑之人犯、一俟造册齊集、再行呈院核示、 
農田得雨邑中亢旱三月、高低田禾、均遭乾死、農民焦急萬分、本月十二日下午七時餘、忽降甘霖二寸左右、鄉間則略得微雨、民心稍慰、連日己轉秋季狀態、昨日（十八日）晚間九時餘、忽又降濃密之秋雨、迄翌晨爲止、城市約計得雨五六分、四鄉如東亭·江溪橋·錢橋·楊亭·長安橋·張涇橋·前洲·玉祁·北七房·石塘灣等處、均得雨寸許、農田雖未沾潤、然己覺天賜黃金、 
繭船航船同時遭刦刧昨晨四時許、有小駁船一艘、裝儎乾繭八包、及乘客八人、船主名楊阿八、自澄屬之青暘鎭、開駛來錫、詎駛經白蕩圩口、倪家灣尚書廟附近時、突遇盜船一艘、躍出盜匪七人、各執手槍剌刀等兇器、上船嚇禁聲張、肆意搜刦當被刦去乾繭七包及乘客之白米三斗、現洋三十七元、及其他零星物件、各盜贓後正、擬逃逸、詎其時敵有自錫開青晹之夜航船一艘、亦行經其地、致同時被刦去洋紗五十四包羅篩一捲、現洋三十元、盜匪飽掠後、即返盜船、揚帆而逸、航船船主林仁泉、及駁船船主楊阿八、見盜船逃逸、即雇漁船兩艘、緊緊追赶、追至胡家渡附近天己黎明而岸上適爲汽車道己有行人、楊等即大聲呼喊、一面仍緊迫不捨、當由岸上鄉民、代打電話至縣政府報警由縣立派政務警察王文志忠等、乘坐汽車、　往追縊、當在西村領地方追見盜等見勢不佳即捨舟登陸、向長安橋方面飛奔而逸、當在盜船上檢得原贓、惟現洋己被携去、旋由王文忠等將盜船解城報縣核辦 
[常州]  
縣商會營業税會議武邑縣南會於十八日召開營業税會議、到各業代表三十餘人、縣長張鵬叢營業税局長虚逢泰均出席、發表竟見、當時議决（一）入會各業由營業税局將申報書送會、轉交各業照塡、儘三日内送會、（二）不入會之商店申報書、由局即日起派員查塡、或飭自行塡送、旋附帶報告上海血魂除奸團武進第十二分部、勸告各業勿再買仇貨 
澄邑保衛團在安橋獲匪澄邑第六區保衛團區團副江劍吟最近抄出第八區肉票謝元康一名並獲匪犯多名、十八日該團副又率丁在武進舊安尚鄉交界處安橋地方、剿獲領線要犯李生天一名解至城内公安局一面電告澄邑派警來常迎提 
[揚州]  
三區區長吞賬被控自治各區長、因吞服被控、迭詳本報現除二區長臧六奇、七區長郭兆祺、控奉查辦外又有第三區區長陶鴻儒、經該區公共張某多人、檢同吞賬瀆職各證據、分呈黨政機關、控請撤辦、昨（十七）縣黨部報委會、己派童年調查、聞所控尚不子虚 
岑應國家被刦案犯拿獲本縣公安局頃據密報西鄉岑應國家被匪搶刦槍傷事主一案、逸匪匿居於大儀附近、旋即密令偵緝隊派探前往、果在高莊地方拿獲卞世昌奎世才兄弟三名、並利刄等、件昨己解城帶隊研究一過、即解公安局轉縣發落、 
[高郵]  
選舉執監委員舞弊本縣第五次全縣代表大會、於本月十五日開幕、昨日將各要案討論完畢、今（十七）日上午十一時、選豐第四届執監委員、由省黨部指導員張銘順監選、結果、黃松濤·張廷傑·陳家驤·當選爲執行委員、丁逢年·張正邦·當選爲候捕執行委員、王廷藩當選爲監察委員、張錦石選爲候補監察委員、選畢、旋由三號縣代表張錦石記立云、張指導員請注意本届選舉、完全係舊執監委員舞弊高郵縣黨部及整個的高郵、素來爲少數的黨員所操縱、這一次選舉、他們事前就商量好了、選舉不 
過是做樣子而己、錦石當將他們舞弊的詳細情形、另文向省黨部檢舉云云、下午三時、舉行閉幕式、 
十區選舉發生風波縣屬第十區區長顧紀常、前奉令辦理鄉鎭長選舉、於前日在縣立二小學校、舉趙河鎭·周金鄉·郭橋鄉·夏集鄉·等鄉鎭長時、詎有區團長金瑞筠忽率領胞弟瑞箴及武裝團丁到塲、向顧區長索取空白選舉票、顧因未允、致遭毆辱、並令團丁驅散民衆、遂激勵公債、現顧區長及各鄉鎭長農會幹事長、暨民衆等、分别向内政部、民政廳、縣政府、等機關控告、請求將該團長拘案嚴辦、 
[南通]  
查緝各港私運軍火南通縣府接駐通者保安團朱團長函云、近據密報、南通之任港姚港、海門之青龍港等海口、時有巨重箱件、密運上陸、濳送内地情事、際此災象己成、匪共蠢動、難保不偷運軍火、希圖暴動、除己飭屬注意外、應請貴縣長嚴飭公安局、對於上述各港口多派幹員、負負嚴密檢查、以遏亂萌、張縣長於十八日令公安局警察隊特警隊保衛團、對沿江海各港稽查、會同負責辦理、 
縣府調查各區旱象通邑入夏以來、雨澤稀少、早象己見、各區間有幸獲甘霖之處、其雨量大小、亦大有差别、縣府刻己派委調查、 
[湖州]  
時疫傅染連斃四命本城南鄉袁家滙地方、魚販馬三元之岳母某氏、住居荻港、日前該氏探望鄰家病症、傅染時疫、歸家病發、未及六小時、即與鄰人同時斃命、馬三元之妻、聞訊往吊母喪、亦遭傅染、次日雇一青年農人、載送馬妻返滬滙、醫治不及、即行身死、青年農人返回荻港後、亦即染疫而斃、 
 
 

Page 12

 
 
申報教育消息全國體育會議特刊 
[全國體育會議第四日]  
昨日上下午開大會並舉行審查會 
大會延長半日今晨大會明晨閉幕 
修正通過體育目標五項教部廳速設體育督學教局設指導員 
設中央體育研究所及國立體育院或體專教部設體育編審會 
全運會兩年開一次各省市縣每年開運動會體育費佔全校費百分之三 
上午第三次大會情形 
朱家驊褚民誼主席 
昨日上午八時二十分起、全國體育會議在勵志社開第三次大會、出席會員計王正廷等九十四人、列席王景之等十一人、首由正議長朱家驊主席、行禮如儀之後、會塲秘書鍾靈秀報告畢、依次由各組報告審查結果、逐組討論、至九時一刻朱家驊因須出席行政院會議離席、改由副議長褚民誼主席、兹將會議詳情紀載如次、 
秘書各項報告 
[鍾靈秀報告]  
一、會員報到、十七十八兩日新報到會員計特請出席者王正廷先生、天津國術館代表王毅夫先生教育部當然會員楊芳先生、新疆省代表王汝翼先生四人、又列席代表陸佩萱先生王景之先先二人、 
二、列席人員、中華全國體育恊進會代表蔣湘青席、湖南教育廳電告彭澤沛代表湘雅醫專、照章准予出席、 
三、趙强華認定研究組、王汝翼認定實施推行組、 
四、專家高梓電告因事不能出席、 
五、本會擬編會議報告、請各會員於本日内向光華照相館攝四寸半身相片、不必付費、六、交通大學改派陳月和爲代表參加會議、七、北平師範大學電賀本會開幕、 
八整理委員會委員、經各組推定尚樹梅、（目標組）吴邦偉張蕙蘭（女）（均行政組）吴圖南（研究組）董守義、（實施與推行組）王子佩、（考成與其他組）連同方案原起草人袁敦禮吴蕴瑞郝更生等共九人、 
九、定本日下午各組開最後一次審查會、 
十、補印及續收提案限至本日上午止、 
十一、改正及補充會員席次、王汝翼七十九號陳月和九十一號趙强華一百二十四號、王毅夫一百二十五號、彭澤沛一百二十六號、蔣湘青一百二十七號、 
十二、目標組移交研究組審查之［六化案］、仍歸目標組、於本日下午一時審查、 
又大會秘書鍾靈秀報告會議消息如上、並報告上届大會决議案（己載二次大會紀録） 
討論審查報告 
[體育目標組通過體育目標五項]  
尚樹梅報告審查結果 
首由本組文書委員尚樹梅、將歷次小組會議所得之審查總結果、作口頭報告、完畢後、主席交付大會討論、兹將審查結果各要項、及討論情形、分誌於次、 
該把　查务案如下、 
[審查各案]  
一·認眞提但人體各部均齊發育案、（審查意見在實施方案草案目標第一項内、補充平均二字、即供結國民機體間充分平均發育之機會、 
二·確定全國體育方針案、（審查意見）原案成立、其所提各節、實施方案草案己有提及、關於原案理由之培養國民道德、及辦法之注重德性涵養、採人目標内、 
三·學校體育應注意全體學生健康之普遍增進案、（審查意見）原案之理由所述各點、實施方案草案己提及、關於辦法移交考成組審查、 
四·提倡國術以振固有民族精神案、（審查意見）原案理由之發揚民族精神、採入實施方案草案目標第四項内、補充爲發揚民族精神養成國民族俠義勇敢之風、尚至若原案辦法之一三兩條、移交實施與推行組審查、其第二條改入研究組審查、 
五·請提倡男子健康美案、（審查意見）照原案補充、實施方案草案目標之第一項下、增加［并養成健康美之觀念］九字、附註、經十七日上午大會通過、取消所增加之九字、 
六·確定提倡國民體育方針案、（審查意見）原案所提有兩項要點、其一之［刻苦耐勞］補入實施方案草案目標第四項内、即［：：：：養成國民俠義勇敢刻苦耐勞之風尚、］其二所提己包括實施方案草案第二項内、不再討論、 
依照以上審查結果、補充國民體育實施方案草案之目標、全文如左 
（一）供給國民機體充分平均發育之機會、 
（二）訓練國民隨機運用身體、以適應環境之能力 
（三）培養國民合作團結之精神、 
（四）發揚民族精神、養成國民俠義勇敢刻苦耐勞之風尚、 
（五）養成國民以運動及遊戲爲娱樂之習慣、 
[審查結果]  
依照審查結果、補充國民體育實施方案草案之目標、全文修改如下、 
（一）供給國民機體充分、平均發育之機會、 
（二）訓練國民隨機運用身體、以適應環境之能力、 
（三）培養國民合作團結之精神、 
（四）發揚民族精神、養成國民俠義勇敢刻苦耐勞之風尚 
（五）養成國民以運動及遊戲爲娱樂之習慣 
討論結果 
目標五項照審查結果通過袁敦禮提議照審查意見通過、交方案整理委員會整理、郝更生附議、無異議、通過、 
[行政組織組]  
袁敦禮報告審查結果 
首由本組主任委員袁敦禮將歷次小組會議所得之審查結果作口頭報告、（與書面報告者相同、從略、）完畢後、主席交付大會討論、兹將審查結果各要項及討論情形、分誌於次、 
本组提案甚多、經審查合併之結果如下、其中（一）（二）（三）（四）屬於行政方面、（五）（六）屬於經費方面、（七）（八）（九）屬於集會組織方面、 
（一）各級教育行政機關、應設置體育督學、由教育部廳局速設置體育督視教指導所屬地方及學校體育之設施·計畫·改進等·根據事實、作切要之建議、 
（二）教育部廳局應各設置體育委員會、並於社會教育司科課之下、添設體育科·股·組·專司其所轄區域内學校及社會體育之設計及行政事宜、（三）［擬全國體育行政系統案］於中央設置中央體育會於各省市縣區里分别設置各级體育會、體育會内概設總務·組織·訓練·宣傅·編譯·統計·等處科、暨教育館中·中央或首市立運動塲、研究院等、審查意見提交大會參考、 
（四）各省市縣體育場應設國術部以資提倡、 
（五）各級學校體育經費除學生所繳體育費外、應確定預算、並規定其數目至少應佔全校經費百分之五、（但學生體育費以不徵收爲原則、亦有主張百分之五中、學生繳費不除外、） 
（六）［擬請重徵奢侈嗜好品税充提倡體育國術基金案］審查意見、提交大會參考、 
（七）全國運動會每兩年舉行一次、由教育部全國體育委員會指定在各省輪流舉行、 
各省市縣每年舉行運動會一次、其辦法由各省市縣育廳局體育委員會决定之、 
各省市縣運動會一項、應加國術運動、各級學校、每年開運動會一次、 
（八）參加各級各種運動之運動員、先須經過學業品性年齡體格及業餘資格之審查、其標準及辦法、由教育部體育委員會研究規定之、 
（九）修改業餘運動規則案、連同他種規則、交教育部競賽運動法規委員會研究修訂、 
[討論結果通過教部廳設體育督學教局設體育指導]  
（一）各級教育行政機關設置體育督學案、 
劉愼旃説明體育行政組織及經費應有獨立之必要、 
袁敦禮主張體育爲教育之一部、體育行政不能獨立、 
周淦邵汝幹等贊同袁説、邵謂體育行政與研究性質之國術館不同不能獨立、 
吴邦偉馬約翰説、只求事實能辦法、獨立與不獨立均無關係、 
褚主席代表朱部長説明教育部對設置體育督同己贊同、 
王正廷謂、政府既注意提倡體育、功效必較人民提倡爲大、主張照審查意見通過、 
陳石珍主張教育部廳可專設體育督學、各縣獨立設置、似不可能、 
袁敦禮等贊同陳石珍意見、 
邵汝幹提議將審查案修正爲［教育部廳速即設體育督學、教育局設視察指導員］、經徐致一修正、將［視察指導員］、改爲［指導員］、提議人接受、吴藴瑞袁敦禮陳石珍等附議、提案成立、主席付表决、多數贊成、通過、决議案爲教育部廳速即設置體育督學、教育局速即設置體育指導員、指導所屬地地方及學校體育之設施、體育事業之計劃及改進等、根據事實作切要之建議、 
[通過體育行政歸各級教育機關辦理]  
(二)各級教育行政機關、各設置體育委員會、並於社會教育司科課之下、添設體育科股組等、褚主席謂本案與第三案主張體育行政組織意見不同、應先將體育行政組織應否獨立先付討論、 
徐致一等主張體育行政應屬教育行政範圍、經討論後多數贊同徐主張、 
主席付表决通過、决議爲體育 
行政歸各級教育行政機關辦理、 
[通過各級教育行政機關應設置體育委員會外設體育科]  
（三）體育行政應歸各級教育行政機關辦理 
一、褚主席宣布將本審查案付討論、 
二、顧樹森·徐致一等主張體育不僅與社會教育 
有關、在教育部内與高等司普通司均有關係、本案［社會社育司科課之下］一句删、 
三、陳石珍謂體育委員會似己規定有行政性質如此、應否再設科課、應討論、 
四、袁敦禮主張先討論體育委員會應否設置、 
五、主席以各級教育行政機關應否設置體育委員會付表决、全體贊成、通過、其案爲各級教育行政機關應設置體育委員會、 
六、褚主席將體育委員外、應否設科付討論、 
七、袁禮敦主張委員會議决案經教育部長核准分别交常務委員體育督學主管司科實行、不必再設專門體育科、 
八、顧樹森主張委員會祇負設計責任、不當兼管行政職務、行政職務應設科辦理、 
一·郝更生陳家鼐邵汝幹劉愼旃孫銘修杜隆元金兆均蘇景由等相繼發表意見、或主設科或主不設科、主設科者有邵汝幹謂既有設計之委員會指導之督學亦應爲執行方面設科、不主設科者、杜隆元謂、委員會中己有常務委員、自可兼管行政、體育行政在教部應分屬於各司科不應爲之設科辦理、 
十·諸主席以［在體育委員會外設體育科］與否付表决、贊成設科者四十五人、贊成不設科者四十四人、决議以贊成設科者通過、但相差票數甚少、應將不贊成之意見同時登人紀録、交教部參考、 
（三）全國體育行政系統案 
本案己與第二案同時付表决第二案成立、本案應不成立、 
[推員起草宣言]  
（五）宣言起草員案、 
主席報告己由籌委會推舉五人、如各位不贊成、再由大會推舉、 
由籌委會所推舉者、爲新舊中外男女、（一·周淦二·徐致一、三·蘇景由、四·謝似顔五·黃麗明、）由周淦召集大會、 
主席宣告鐘點己到延長十分鐘、並報告本日下午二至四時續開分組審查會、四至六開第四次大會、 
下午第四次大會情形 
南京十九日電十九午四時二十分起、開四次大會、到會員六十八人、褚民誼主席、繼續討論行政組報告、情形如下、 
[討論審查報告行政組織通過體育費佔學校經費百分之三]  
（一）各級學校體育經費、以學生所繳體育外、應預定預算各費定其數目、至少應佔全校經費百分之五案、一·杜隆元主張百分之五比例如抽象無案據、應組織經濟委員會討論之、 
陳柏青提議百分之五應减爲百分之三、有四人附議、修正案成立、 
吴藴瑞提議大學可定爲百分之三、中小學百分數應較大、 
專家會員馬良（南京光華攝） 
金兆均反對之、主席以（百分之三、修正案表决、贊成者二十八人、復以審查案（百
分之五）付表决、贊成者十五人、結果以（百分之三）多數通過 
[通過關於體育設備案]  
照審查意見 
（二）關於體育設備各案、或保留、或移交他組、或併入方案、無討論、 
[通過全國運動會每兩年開一次]  
各省輪流舉行 
（三）全國運動會每兩年一次、在各省輪流舉行案、王正廷贊同、審查案每兩年一次、一則少費學生時間、一則遠東運動會每四年一次、合爲其二倍、又在各省輪流舉行、用意甚善、 
吴藴瑞提議改爲三年一次、陳家顇等附議、金兆均馬約翰亦謂會期以兩年或四年爲適當、主席以修正案每三年一次付表决、贊同者七人、否决、 
主席復以照審查案每兩年一次付表决、通過、 
[通過各級學校每年開運動會一次]  
（四）各級學校每年開運動會一次案、通過 
[通過各市縣每年舉行運動會一次]  
（五）各省市縣每年舉行動運會一次、於舉行時應加入國術案、一、關於加入國術一事者無附議通過、二、楊兆時提議、每年舉行運動會時期應規定於假期内、如寒假暑假春假雙十節時期舉行之、三、王正廷謂寒暑假舉行運動會、各國均認爲不適宜、春假雙十節時期甚短、亦不適當、故時期不能規定、楊案不成立、四杜隆元謂運動會每年舉行一次、費時太多、開會次數如多、學生讀書時期必少、應注意五、孫銘修提議修改市每兩年舉行一次、各縣每年舉行一次、杜隆元等附議、六、王正廷謂各省每兩年舉行運動會一次、省的範圍甚大、如歐洲一國、此或可行、惟各市應仍每一年舉行一次、原提議人表示接受、修正意見、主附議修正案成立、七、金兆均主張維持原案、八、主席以修正案付表决、贊成者二十二人、少數否决、九、主席以審查案各省市縣每年舉行運動會一次、付表决通道、 
[通過運動員資格及規則各案]  
（六）其餘關於運動員资格之規定、及業餘運動規則之修改各案、因照審查意見交教部體育委員會研究規定、無異議、通過、 
[研究組郝更生報告審查結果]  
南京十九日電首由郝更生將歷次小組會議所得之審查總結果、作全體報告、主席交大會討論、兹將審查結果各要項、及討論情形、分誌於次、（甲）審查結果、本組提案甚多、關於研究者十八件、課程者二十七件、教材者二十五件、經審查會審查合併之結果、 
一·關於研究者、請中央設立體育研究院將（統一標準）（研究報告）（譯述與著作）分别研究之、研究院之設立、利用中央體育塲、奬勵並補助其他研究之團體與機關、統一標準、注意（一）體格檢查、（二）體育測騐、（三）女子運動範圍等、 
二·關於課程者、請教部設置體育課程編製委員會、編製一切學校有系統之體育課程標準、委員請教部聘任之、 
三·關於教材者、請教部設置體育教材編輯委員會、編輯有系統之學校體育教材、民衆體育教材等、委員須體育專家及國術素有研究者、由教部聘任之、 
[討論結果通過設立中央體育研究所並設國立體育專科學校或體育學院]  
首由褚主席説明本日上下午討論各案之重要者、（一）爲體育行政系統之確立、（二）爲體育研究機關方式之確定、故本案之討論、應請各位注意、 
（一）設立體育研究院案、 
一、良敦禮主張改研究院爲研究所、 
二、編製主張改研究院爲專科學校、 
三、金兆均主張應由中央研究院設立體育研究所辦理、 
四、張之江謂此項研究機關、是否供給專家學術之研究、抑用以造成師資、應注意、 
五、陳石珍主張將原案修正爲利用中央體育塲設立體育研究院或所、並請中央研究院聘請證育專家研究、 
六、杜隆元主張只可供给學術研究之用、 
七、馬約翰主張設研究所培植師資、其教授可另設研究委員會從事研究工作、 
八、褚主席説明之研究工作、請中央研究院設研究所辦理、本人主張設體育之院或專科學校、培植師資、同設於中央體育塲、 
九、袁敦禮主張顧及現行教育法規、故宜改院爲所、 
十、陳柏青主張與吴藴瑞同、改設立體育專科學校、 
十一、林蔣南主張以研究院及研究所付表决、 
十二、褚主席主張合併修正爲設立中央體育研究所、並設國立體育專科學校、或體育學院、付表决、大多數贊成、通過、 
[通過［研究及訂定各種體育標準案］]  
（二）統一體育標準案、 
一·吴藴瑞提議改爲研究各種體育標準案、有附議、本案成立、二·馬約翰改吴修正案之（研究）爲（研訂）、吴接受、改爲（研究及訂定）、三·主席以最後修正案改本案爲（研究及訂定各種體育標準案）付表决、多數贊成、通過、 
[通過請教部設置體育課程編製委會編製學校有系統體育課程標準案]  
（三）請教部設置體育課程編製委員、編製學校有系统體育課程標準案、照審查意見通過、 
[通過各省市縣體育塲應設國術指導]  
（四）各省市縣體育場應設立國術部以資提倡案、一、褚主席謂本案應加以修正加入其國術指導員、得由當地國術館或國術團體派指導員、其薪給由指派機關擔任、 
二、實來庚主張不必規定國術指導員之由國術館派員兼任、 
三、吴邦偉主張、體育場應否設國術指導員、應付討論、 
四、陳泮嶺主張照審查案、 
五、張之江謂國術即體育、中央國術館曾擬設置國術體育專科學校養成令能運動人材、其計劃己確定先成立傅習所、想把體育和國術打成一片、國術家體育化、體育家國術化、 
六、邵汝幹主張維持審查案、加入辦法、 
七、蘇景由主張仍用國術部、有國術部即有指導員、仍照審查案提出通過、 
八、褚主席認明各處體育場經費多不足、由國術館派員兼任蓋與事實方面便利起見、 
九、谷毓琦主張不必設國術指導員、 
十、張之江説國秫有歷史、甚爲重要、必須設指導員 
十、主度以審查付表决六十五票過半數通過其辦法如下、 
各省市縣體育場設國術、凡國術館尚未成立之區域尤當從速實行並應聘請國術專門人材、充任指導以廣造就、 
[體育六化主義交方案整理會參考]  
（五）體育之六化主義案、經吴藴瑞袁敦禮等提議、交方案編委會參考、無異議、通過、 
[五年計劃交教部體育課程標準會參考]  
（六）體育五年計劃案、經主席决定送教部體育課程機準委會參考 
[大會延長半天今晨第五次大會明晨討論方案宣言閉幕]  
　　大會討論至此、議各案整理及大會宣言之草擬問題、杜庭修提議、延長會期半天、明天上午開大會、結束各組審查案之討論、下午由方案整理委員及大會宣言起草員整理方案及宣言、限二十晚工作完畢、二十一日上午大會討論方案及宣言、并舉行閉幕式、主席説明杜君提議、會期只延半天、並報告行閉幕禮時、除朱部長致閉幕詞外、並請王正廷演説、即以杜案付表决、無異議通過、 
[昨審查情形]  
祇有三組審查二組己畢 
南京十九日電十九日下午二時至四時、除研究實施兩組業己審查完畢外、目標行政考成三組各開末次審查會結果如下、 
[目標組第四次會議]  
南京十九日電目標組第四次會議、决議（一）六化主義爲體育目標案、由本組主任及女書會同原提議人、與研究組併同討論、 
[行政組第四次會議]  
南京十九日電行政組第四次審會决議、（一）呈通令各省主管機關、嚴厲執行國民體育法、並將實施情况、每年報部備查案、交大會、（二）凡舉行運動會應充分聘請體育專家恊同籌備、以期完備案、通過、（三）關於競賽名詞、應用國語案、教部體育委員會審訂後施行、（四）五年計劃送研究組、（五）全國各级機關、以後任用人員應施行體格檢查爲全民體育表率案、交大會、（六）臨時動議請教部從速訂定各級體育委員組織規程、以便早日成立案、交大會、（七）臨時提議請定期成立部廳局各體育委員會案、决議教部體育委會、三月内成立、各省市體育委會半年内成立、縣體育委會一年内成立、並交大會討論、 
[考成組第四次會議]  
南京十九日電考成組、於十九日開第三次會議議决、（一）提倡國貨體育用品案、原則通過、（二）全國體育會議的原則案、未具理由及辦法、無法審查、（三）請確定婚姻年齡免碍發育、而保種族案、呈請教部轉咨内部核辦、 
[訓總部宴會員]  
南京十九日電十九晚周亞衛代表訓總部宴會員於勵志社、並映太極拳影片、 
[大會起草宣言共有要點]  
南京十九日電大會宣言起草委員十九日下午閉會討論、規定概要、推周金淦謝似顔起草、當夜趕成、二十日開會同、其餘三人併同修正後、交大會討論、兹先摘録其要點、（一）國人覺悟體育之重要、故有本會之召集、、（二）按據民性及國情規定體育實施標準、（三）大會重要决議案、（四）會議終了爲實施之始、 
[華東大學體育昨開第一次籌備會]  
南京十九日電十九日下午華東大學體育會、在勵志社開會首次籌委會、决議下月起、在滬會開二次籌備會、俟通過章程、卽組織成立、 
[平教界之意見希望大會勿迷信歐美體育]  
南京十九日電十九大會接平教界諭蕭瑜李蒸等百二十四人電、略云、希望貴會諸公勿過於迷信歐美日本舶來之體育方法而精取吾國固有之善良國術褚主席近年所倡各種體育理論、如主張體育應能善及人人、無分男女老幼、應視運動等於飲食、而極端反對運動專家之人與體育專家之名、又如言運動之目的、僅在强健身體、故運動之方法、亦不宜取競争與比賽、又如言體育方法、必合三不主義、不費錢、不費力、不費時、方易普及而有效、凡此諸點、同人等均堅信其爲今日言體育者之正論、而爲我國教界言體育者所必取之途徑與方針、深願貴會諸公於此加以注意、至太極操尤合上述各項體育原則、深望能由貴會之决定、呈請教部通令全國中小學校列爲體育科必　　　　 
第八　　　　　開幕時選手宣誓情形 
[各地體育概况浙江] 　 
民加國十九年四月一日、全國運動會舉行於杭州、閉幕後、會場一切、即由浙江省教育廳接受管理、遂爲浙江省體育場之緣起、後經陳柏青先生之刻苦經營、浙江體育界始放一線曙光、组織完善設備週到、關於各級運動會組織、分全省·全區·全縣市·全校四種、以全校爲基本、以全省爲歸宿、全縣市運動會包括中小學生及業餘、分組舉行、全區則由各中等以上學校集合舉行、經費由各關係校或各屬部教育機關担任、至於中學體育教員之待遇甚佳、每小時合一元半與一元之間、均謀合於標凖春、現杭市體育場、爲謀增加民衆興起見、計劃建造游泳池、由省市合辦、經費業有着落、今己開始興築矣、游泳爲最適宣之運動、關於民衆健康甚大、國人每每忽略之、多數大城市中、竟無一所、爲我國體育界所不能與他國相比者、此其一也、今秋浙第三次全省運動會將舉行於杭州、據云有諸多新項目新花樣表演、届時定有一番盛况、 
[會塲花花絮絮]  
髮鬚統計會員頭髮和鬚子統計如下、和尚頭十四、短平頂五、向後梳五十、左右分十六、秃頂十、女會員五、均裁髮、關於鬍子可分三類、長鬍子三、毛鬍子一、日本式五、 
凉水熱汗主席桌上安置裝滿凉水的玻璃瓶與杯各一、清碧可愛、足以潤喉、而一般會員皆汗珠透衫、揮扇不己、而座前無滴水可尋、唯視主席台上之瓶杯重涎三尺而己、 
限制發言大會爲便利進行議程計、特於主席台上置一小黑板、上寫［會員每次發言、不得過五分鐘同一議案發言、不得過三次、］次 
但會員每不受此限制主席乃以鉛筆敲其緑色玻璃水瓶禁止發言、 
精美刋物連日大會時各方贈送刋物爲數甚多各會員莫不滿載而歸、昨日所贈者有［張之江之國術隊集］、［國術與國難］、［東游感想録］、等等一大包中、尤以上海勤奮書局所贈之［全國體育會議特刋］一册、編制新穎、印刷精美、該局並將各專家合著之全部［體育叢書］陳列會場、頗得會員之讚許、 
[今日中青游泳大會]  
分下午二時七時二次 
在四川路中青游泳池 
本届中青公開游泳比賽會、定今日下午舉行、分二時七時二次、以參加者較前踴躍、各項節目均須舉行預複决三次比賽是以頗費時間、大會職員、亦頗形忙碌聞該會爲池小之故、每次祇發集票二百張分六角四角二種、兹將大會職員及比賽秩序附録於後　、 
[大會職員]  
總裁判樂秀榮、發令蔣湘青、終點裁判周家騏（長、翁耀衡·潘竹蓀·孫和賓、計時王復旦（長）·陸翔千·宋澤安·洪尊三總紀録孫道勝、報告戴昌齡、檢録關幹中、醫師江俊孫·屠開元、佈置壽俊賢、幹事凌希陶·陳富童、 
[比賽秩序]  
下午二時起 
（一）五十碼自由式（成人預） 
（二）四百碼自由式（成人預） 
（三）百碼自由式（成人預） 
（四）百碼背游（成人預） 
（五）五十碼自由式（成人複） 
（六）二百碼式（成人複） 
（七）百碼自由式（成人複） 
（八）百碼背游（成人複） 
（九）二百碼接力（成人决）交大梅廬青年會 
（十）二百碼蛙式（成人複） 
下午七時起 
（一）四十碼自由式（童子預） 
（二）五十碼自由式（成人决） 
（三）四十碼自由式（女子决） 
（四）四十碼自由式（成人决） 
（五）四十碼蛙式（童子預） 
（六）百碼自由式（成人决） 
（七）四十碼蛙式（女子决） 
（八）四十碼蛙式（童子决） 
（九）百碼背游（成人决） 
（十）四十碼背游（女子决） 
（十一）四十碼背游（童子預） 
（十二）二百碼蛙式（成人决） 
（十三）四十碼自由式（童子决） 
（十四）百碼自由式（女子决） 
（十五）千五百碼自由式（成人决） 
（十七）花式躍水（成人童子） 
（十八）四十碼背游（童子决） 
[游泳員注意]  
（一）游泳衣須各人自備、白色汗背褲不能適用（二）更衣室凡游泳員至更衣室、須將游泳員號目證交給發鑰匙毛巾處、一、成人組下午二時在童子組二下午七時在成人部女子童子組 
下午七時在童子部、 
（三）攝影給奬比賽畢後贈給各組冠軍奬品及攝全體紀念影、請各游泳員暫留勿散、 
（今日足球賽一律改期） 
今日中華棒球塲因隔夕大雨、塲地積水、不堪適用、所有華東對威爾却之友誼賽、及夏令行際杯别發對華捕兩比賽、一律改期舉行、 
（全黑小球隊與全日白比賽） 
全黑小球隊應全白小球隊之約、定今日下午五時會師於市一公共體育塲、兩雄乍遇、一塲惡戰、在所不免也、今將全黑隊陣線列後、周智·吴鑫祥·曹秋亭·王伯勇·黃國榮·賈季良·賈幼良·生力軍·賀思寳·吴炳浩·俞楚華·姚根林 
[湘教廳電促朱經農蒞任]  
湖南教育廳長曹典球、電教部吴研因科長、請轉催新教廳長朱經農蒞任、吴己快函齊魯大學、將原電轉朱、電文如下、教育部吴研因先生轉朱經農先生鑒、兄老病不勝職責、得弟爲繼、公私交慶、現湘境安謐、芸公圖治、教費有着、别無困難、務乞即日惠臨、俾卸仔肩、以慰多士、曹典球叩庚、 
[教部通令各校采用商務教科書]  
商務印書館出版基本、新時代·新學制·現代·新撰·新著等各級學校用教科書均經教育部及前大學院審定、早己風行全國、各書存貨、雖因國難而被燒、但該館以再接再厲之精神、業由平港兩分廠趕印齊全、足應本届開學之需該總館復業、曾將各情呈報教部、茲悉教部業己批復嘉勉並通令各省市教育廳局及各市社會局轉飭各校一體采用令文録次、［案據上海商務印書館呈稱刦餘復業各級教科書印備充足、請通令采用等由到部、查該館努力於文化事業、歷時己久、此次國難期間、損失甚鉅、至深惋惜、今既復業、所有己經審定之各級教科書、並己印備充足所請自應照准、除批示外、仰卽轉飭各學校一體照常採用此令］、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[江海關佈告實施領事簽證貨單]  
美意西芬捷均行此制 
中國自九月一日實行 
各國運華貨物、應向當地中國領事請領簽證貨單事、現江海關監督及江海關税務司、己正式奉到財政部關務署命令、於九月一日起實行、並己由關監督税務司發出會銜布告、兹誌各情如下、 
會銜布告江海關監督税務司布告云、爲會銜布告事、現奉財政部關務署令發中華民國駐外領事館發給領事簽證貨單章程、飭即遵照辦理等因、奉此、合將該項章程、照録於左、凡自民國二十一年九月一日、起由外洋運華貨物、均應遵照本章程規定辦法辦理、至該項貨物裝運來華日期、應以與該貨有關之提貨單給發日期爲準、此項領事簽證貨單、並非作爲代替普通商廠原發貨單之用、各商除應遵章呈騐領事簽證貨單外、仍照將商廠原發貨單呈關查騐、再所有此項領事簽證貨單、内載貨價等項本關核定税欵時、並不因之受有任何拘束、仰各商人等一體迅知、特此佈告、中華民國二十一年八月十八日、監督唐海安、代理税務司克逹德、 
章程全文中華民國駐外領事館發給領事簽證貨單章程、第一條、自本章程施行之日起、所有由外洋運華各貨、價值在國幣二百元以上者、除郵包及海關免税各貨外、均須隨附駐在出口地點或相近出口地點中國領事館所發領事簽證貨單、第二條、前條所指領事簽證貨單、可向就近中華民國領事館領取、貨商須逐項塡明、並由負責人簽字、送請駐在地出口地點、或相近出口地點中國領事簽證、第三條、領事對於貨價内所塡各項、應查騐確實、方予簽證、認有調騐單據或其他文件之必要時、貨商應即遵辦、第四條、領事簽貨單、每套計三分、正本一份、係白色、副本二份、係黃色、正本一份、由發給領事貨單領館交與貨商、轉寄提貨人、送關查騐、其餘副本二份、一份存館、一份由領館按月彚送外交部、第五條、領事簽證貨單、每份收手續費五個海關金 
單位、於發給時照收、第六條、領事所收貨單簽證費、應隨同簽貨單副本、按月彚解外交部、第七條、貨物銷售於兩進口商家、或分裝兩商輪、或輸入兩口岸者、均不得塡報於同一貨單内、第八條、貨物 
運抵目的地後、提貨人於報關時、應將該項貨單正本、隨交海關照騐、第九條、進口貨物、無領事簽證貨單者、由提貨人按照規定簽證費數目、三倍補繳、作爲罰欵、由海關補發簽證貨單後、始得放行（甲）凡在民國二十一年九月一日或是日以後由外洋裝運、而於同年十一月至十二月間呈報到關、未經領有領事簽證貨單之貨、提貨人應向海關繳納簽證費五個海關金單位、由海關補發證貨單、（乙）凡在民國二十一年九月一日或是日以後、於外洋裝運而於同年十一月至十二月間、呈報到關、未經領有領事簽證貨單之貨、提貨人應向海關繳納上開簽證費兩部之數、計十個海關金單位、由海關補發簽證貨單、（丙）凡在民國二十一年一月或是日以後、由外洋裝運、而在民國二十二年一月一日或是日以後、呈報到關、未經領有領事簽證貨單之貨、提貨人應按本章程本條所規定、向海關繳納罰欵址十五個海關金單位、由關補發簽證貨單、（附註） 
以上［甲］［乙］［丙］三項所列［呈報到關索樣、應作爲［呈報進口］及［呈報存八關棧］解釋、並非指呈報轉船而言、該項貨物、在國内口岸轉船日期、與本章程並無關涉、第十條、海關每月終、應須所收簽證貨單、列表連同罰欵數目、册報外交部、並將貨單及罰欵、解送財政部關務署、第十一條、海關金單位、由外交部依照海關所公布之各國貨幣比價、分令各領館遵照收費、第十二條、領事簽證貨單、由外交部製印蓋戳、發交各領館及海關備用、第十三條、本章程如有未盡事宜、得隨時呈請修正之、第十四條、本章程自中華民國二十一年九月一日起施行、 
各國辦法自政府公布實行領事簽證貨物單辦法後、聞日本領事、即有提出異議之説、新聲社者特赴本埠各領事署調查各國對於此項制度施行辦法、及取費數目、所得結果如下、（甲）採取領事簽證制度者、爲（一）西班牙、華貨輸入、每件取簽證費西班牙國幣十二元、合華幣七元、（二）芬蘭、現行辦法、每張收費美金四元五角、（三）意大利、每張收費美幣金利拉十個、合華幣九元一角、（四）捷克、每張照貨單上訴開價格、收取十千分之五、（五）美國、每張美金二元五角、（乙）不採取領事簽證制度者、爲（一）德國、（二）比國、（三）丹麥、（四）英國、（五）瑞典、（六）瑞士、（七）和蘭、（八）挪威、 
[實施外領簽發貨證日商堅决反對]  
明日下午一時將召開緊急會議時聞社云、駐外領事簽發證貨單辦法、自經海關監督唐海安税務司克逹德·於昨日會銜佈告、定於下月一日起開始實行後、本埠日商業團體、己定於明日下午一時、在蓬路居留民團内、召開緊急會議、討論反對方針、一面並進行聯絡在滬各國商人一致對我、其告友邦僑商書、亦己於於日脱稿、一待明日緊急會議席上、加以文字上之修改後、即可發出、兹將各項消息、分誌於后 
召開緊急會議日商此項緊急會議之舉行、由各路商聯會負責召集、並經定於明日下午一時、假座蓬路居留民團會議、室内舉行、其主要議案、即爲反對我海關當局昨日所公布之駐外領事簽發證貨單辦法、除由各路商聯會决定要求該國政府迅向我外交當局提出抗議外、並將廣徵日商意見、以資參考、至於其他討論事件、尚有［制止血魂除奸團等之活動、業經村井總領、向上海市府面提抗議、倘市府答復拒絶、將採何項辦法以應付之、］及［對華劉易、］日趨慘落、究應如何補救之、］等重要事項多起、 
進行聯絡外商各國對華贸易、矣·英·美·日·德·各國、均同處於超等地位、日商因鑒於駐外領事簽發證貨單辦法、自經我方公布後、各國旅滬商人、並無反對之有示、今若獨持異議、决難收成效、故在滬各日商業團體、連日進行聯絡各國商人、希冀一致謀我、甚爲積極、惟日來進行結果、各國商人大都均抱觀望態度、不願與日商合作、以破壞雙方在國際贸易上之友誼、但日商方面、仍不絲毫覺悟、昨仍派出代表多人、分赴各國駐滬商業機關、進行其拉攏手段、以遂其聯絡一致恊謀反對之目的云、 
告友邦僑商書旅滬日商除推派代表進行聯絡各外商外、並人發告友邦僑商書、其全文昨己擬就脱稿、洋洋千言、極盡挑撥離間之能事、惟全文尚須經明日緊急會議席上加以文字上之修改後、方可正式發表、惟其全文内容、據記者探悉、約可分爲、（一）駐外領事簽發證貨單辦法、一經實施後、各國對華贸易、將受重大打擊、（二）中國政府、爲求進行暗中排斥外貨計劃起見、故特實施駐外領事簽發證貨單辦法、（三）對華贸易有關係之各友邦商人、如對於中國政府此次實施之駐外領事簽發證貨單辦法、而不加以反對、則無異於自絶對華贸易生路等數項荒謬言論、即持其爲反對之理由云、 
日商反對原由日本對外贸易、自去歲九一八事變發生後、因受我國抵貨運動影響、己一落千丈、加以血魂鋤奸之活動、及市商會通電各業、拒進日貨原料、更予日商以一致命傷、日商雖極力設法儘最減低各貨成本、營業仍毫無起色、際此對華贸易極端恐慌之際、而我國又擬定外領簽發貨單辦法十四條、定期施行、致日商運貨來華時、又將加重百元繳納八元領證費之負擔、則各貨成本勢必隨之增加、際此對華贸易、日趨慘落之時、虧折將益見鉅大、故日商對於昨日我海關公布財部擬定之外領簽發證貨單辦法、必加以堅决之反對也、 
[日軍假道華界係屬臨時性質]  
俞鴻鈞闢日領謬説 
關於日兵越界示威、市府提出嚴重抗議各節、己屢誌報端、惟昨日報載日副領事所稱、日兵因交代換防而在中山路通過、係獲有諒解之根據云云、市政府秘書長俞鴻鈞、昨日發表談話云、當五月二十三日、日軍由閘北撤退時、豐田紗廠及同文書院、尚各留有日兵二十五名、其時日方移交委員與我方接收委員接洽、在日兵在豐田紗廠及同文書院暫駐時期、日軍因換防及供給食糧、得暫假道中山路、以逹各該地點、厥後共同委員會日代表曾報告該會主席、轉知我方代表、我方代表據報後、當以日本軍隊係分期撤退、在豐田紗廠同文書院之日兵、一時未及撤退期中、此種諒解、尚爲事實所需要、故未 
表示反對、惟會向共同委員會聲明、此種辦法、一俟日本依照恊定將豐田紗廠同文書院之駐兵撤回、則應停止、故當時之諒解、係一種臨時辦法、現在同文書院之日軍、因早己撤退、而豐田紗廠方面日軍、又無留駐之理由、迭經我方代表嚴厲交涉、而日本副領事之藉口、實屬勉强附會之、 
[劣貨疋頭奸商郵遞川湘]  
秘密改包劣貨疋頭、近日進口、仍繼續不絶、而裝船到滬時、有多數己經將解號改換、冒充國貨·而混入市上者、業經海關抄班發見一批、近日長江上游運銷劣貨奸商、異想天開、在虹口某外商棧房内、密雇大批工人、將改牌劣貨、拆箱改裝小包、工作己經多天、以備朦運出境、往四川湖南各埠、 
郵寄上江奸商所辦劣貨、十之八九、係運赴四川重慶·萬縣·成都·與湘省各埠、因鑒裝運輪船之不易、乃改變辦法、打成小包後、即從虹口某碼頭貨棧内、分送至郵局内、作包裏郵件遞寄、以避檢查、在此一句内、己有六七百件寄出、現奸商己加雇工人、日夜趕打包封、分批遞寄、 
航運鋭落上海川河商輪、全恃疋布運輸、近日劣貨改牌、由奸商從郵局遞寄後、重慶班江輪之出口生意、大受影響、貨運鋭落、太古·怡和·等上江輪近爲招攬運貨計、己宣布將上海運赴重慶之疋頭水脚大跌、每件自十兩减收至八兩、 
[蔡元培昨晨晉京]  
自行政院長汪精衛氏呈請辭職後、關於繼任行政院長人選、各方頗屬意外於中委蔡元培氏、故汪氏於離滬前、曾迭訪蔡氏、徵求意見、但蔡氏表示堅决、兹悉蔡氏因奉中央電促、即於昨晨九時二十五分、乘坐特快車晋京矣、 
[中巴修約交涉將開始]  
中國及巴西改定友好通商條約事、據新 
聲社記者昨晨向駐滬巴西領署探詢、知該約不久即有開始進行談判之可能、但該領署發言人聲稱、報紙雖載有巴使威羅索行將離平晋京之消息、但領署方面、迄未接到此種報告、故威羅索氏究將於何時入京、現尚不得而知、據外人方面消息、中巴修約交涉、當一九二八年外交部長王正廷與比義等國簽定修改之新約時、對中巴修約交涉、即有一番討論、當時巴西政府甚表好感、允於修約未滿期前、提前談判、嗣因我國國内多故、以致 
無形停頓、今約期己滿、外部始作舊事重提之舉、 
[荷庚欵退還大致商妥]  
未償還數尚有關平銀五十餘萬兩 
擬作爲向荷購買機件材料等之用 
中央社云、關於荷蘭國賠欵退還問題、外交部曾與荷蘭駐華公使歐登科氏數度商洽、己有相當結果、旋因歐使歸國、致暫停頓、迨荷新使杜佩克氏來華後、外部即繼續進行、大致己妥洽、不日即可簽字、 
荷蘭庚欵總數我國應償付荷蘭庚子賠欵總數、共計二四七四九一二·七七荷幣、合我國關平銀一三七八零一三·八二兩、當時規定自一千九百十二年至一千九百四十年、分二十九年償清、自一千九百十二年、至一千九百十四年、每年應償還六二一一四：六四荷幣、一千九百十五年、應償還七二六七七：六荷幣、自一千九百十六年至一千九百三十一年、每年應償還七六四二四·九荷幣、自一千九百三十二年至一千九百四十年、每年應償還一一零三四三·六五荷幣、至一千九百三十一年止、己償還之數、共計一四八一八一九·九二荷幣、合我國 
關平銀八二五零六六·七八兩、未償還者、尚有九九三零九二二·八五荷幣、合我國 
關平銀五五二九四七·零四兩、 
不日即可解决據本埠荷蘭領事署人員談、關於荷蘭庚子賠欵退還問題、業由荷使杜佩克氏在南京與中國外交當局、商妥祥細情形、滬領事署則未曾得悉云云、惟據記者探悉、關於荷蘭庚欵退還後之用途、聞中荷雙方、己决將該欵作爲向荷蘭購買機件木料等之用、一俟該項條件商妥後、即可簽字云、 
[路局損失調查完竣]  
共計一千數百萬之鉅 
呈鐵部轉國聯調查團 
新聲社云、滬戰之役、我國損失、不可數計、兩路局方面損失亦甚鉅、自停戰恊定後、織道部今京滬路局詳細調查損失數目、兹路局方面、己調查完竣、并於昨日將詳細損失表、呈報鐵部、由部中送交國聯調查團、至該項損失報告、路局陳局長謂未能發表、惟據記者探悉、此次路局查得之損失、共逹一千數百萬、内營業之損失、佔四百萬、 
[今日紀念廖仲凱]  
市黨部開紀念會 
今日爲七年前國民黨廖仲愷先生殉國紀念日、本市黨部爲紀念先烈起見、特定上午十時在三樓舉行紀念會、事前邀請各界及各級黨部推派代表參加、並發告民衆書云、 
[日代使昨訪吴市長]  
日本駐華代理公使矢野、自日前由平抵滬後、兹悉於昨晨十一時、皆日使館華文一等參贊有野、赴楓林橋市政府、拜謁吴市長、當由吴市長親自接見、談二十分鐘即出、矢野此次拜訪吴市長、完全係普通拜謁性質、聞吴市長亦定日内前往答拜云、 
[美增駐滬陸戰隊]  
可於下月十八日到滬 
大美晚報云、美國駐滬之第四團海軍陸 
 
 

Page 14

 
 
戰隊、現將增加爲三營、新增都隊將於九月十八日乘運艦亨特生號到滬、其　號爲第二營、將駐紥静安寺路新世界、按美當道之增加駐滬陸戰隊計劃、自滬戰結束以來、即着手進行、其用意料爲將來倘再發生緊急情勢時、可以减省調　菲島陸軍之需要起見、至新世界房屋、自七月一日美陸軍開回菲島後、即由陸戰隊派兵看守、一面接洽長期租借、按美陸戰隊駐滬己五年、其實力在大部份時期爲兩營、即第一第三兩營、今兹新到者、則爲第二營云、 
[日陸戰隊二百名回國]  
臨行時並游行示威 
在滬日本特别陸戰隊兵士二百名、因奉 
令調防回國、業於昨晨九時、在大阪碼頭 
搭乘特務艦室户號返國、當出發時、該陸戰隊兵士、分乘卡車數輛、巡游虹口北四 
川路及楊樹浦一帶、環繞數週、沿途並高呼口號示威、 
[烈士新郵票價日]  
昨日起發售 
上海郵局消息、各種烈士遺像新郵票、己 
自本月十九日起、在本埠各郵局出售、計朱執信烈士八分、宋教仁烈士一角、黃興烈士二角及四角、廖仲凱烈士三角、 
[税務署收回蘇烟酒税]  
蘇省烟酒營業牌照税、本由財部直轄、惟曾一度由蘇省政府自辦、邇者財長宋子文氏、業與蘇省府主席顧祝司氏商妥、重由部轄、故蘇財廳業於日前、命烟酒營業牌照税各局一體結束、同時財部税務署方面己分别派員前往辦理、兹將蘇財廳佈告録下、爲佈告事、案奉江蘇省政府令開、蘇省烟酒營業牌照税、仍由部轄局所辦理、所有蘇設之各區分局及各縣稽徵所、一律撤銷、其己發牌照、准由商人抵換部局牌照等因、自應遵照辦理、除令行省設各區局所即日結束、並行各縣政府知照外、合行佈告一體周知、此佈、 
[市商會執監會議决依法澈究章榮初]  
假冒印染公司商標 
圖謀取得不法利益 
上海市商會、昨爲上海印染公司案、召集臨時執監緊急會議、到執監委員貝淞蓀·王延松·杜月笙·勞敬修·方椒伯·聞蘭亭·馬驥良·鄭澤南·陸文韶·蔣志剛·潘旭昇·駱清華·馬少荃·葉家興·等、因主席王曉籟赴三門灣考察、公推王延松爲臨時主席、秘書嚴諤聲紀録、即由秘書處商務科先後報告對於上海印染公司案辦理及調查經過、旋經到會者縝密討論、一致議决如下、（一）責成該公司董事會、對於本案重大嫌疑之章榮初、及主從人員、一併依法撤究、（二）湘潭扣貨、須經本會騐明後、再行辦理、（二）嗣後該公司進貨出貨、應隨時列表附録報告本會、以便調查、 
秘書處報告上海印染公司案、本會係於本月二十八日接該公司來函、以接湖南湘潭布商等函稱、前向該公司購運至該縣之三星期直貢嗶嘰等貨、遽爲湘潭反日會扣留、請速函電證明、即日將被扣各貨如數發還等情、當以該公司僅係印染、并不紡織、本案最要關鍵、即爲布疋來源、從前本會發給證明書時、曾派員調查、　該公司布坯、係向申新紡織廠長年包定、但申新廠僅織普通疋頭、并無直貢及嗶嘰等、且較當時調查、該廠全年出品、僅有六萬疋、此外據稱尚有建華愼記编織廠、與該公司亦有交易、惟建華設在閘北天通菴路、自滬變後、早己陷於停頓狀態、無貨可以供給、故外間之懷擬於該公司者、近來時有所聞、本會爲實事求是起見、應由該公司將每月需用坯布數目、及由何家布廠供給、詳細示知、以憑復查證明等語、函復去後、旋於二十九日據該公司函復、以公司坯布、均購自各大紗廠及天祥洋行和記德記等洋行從、前申新合同、確無直貢嗶嘰、所云六萬疋者、乃完全印花平布坯一種、但每疋長有一百二十碼、合之公司加工售出之布三十碼者有四倍之多、即公同現向天祥洋行定購同等坯布、計有四萬二千疋、均有一百二十碼、雖因布面關係、己出者未及二分之一、但合三十碼者、爲數亦甚巨、又建華布廠與公司訂購買坯布合同、計有直貢嗶嘰斜紋三種、在戰事前己交坯布、計有直貢三十碼者七萬二千疋、嗶嘰三十碼者五萬四千疋、其時適將年終、市面暮落、故公司將該項坯布加工後、完全堆棧、今春始稍活動、裝至湘潭之直貢呢、成本須九兩左右、而現售僅六兩七錢五分、蝕本售現、深覺痛心、不料至湘潭、仍被抗日會扣去、應請即速去電放行、并咨照湘潭商會證明、該函中并指市商會不能保護工業、將懷疑兩字、定人死罪等語、本會接函後、仍認爲非經調查實在、决不能輕易證明、以　會信、即批交商務科密查、至八月四日、本會又接該公司來函、附抄進貨及銷貨日期貨名、數目單、請予察核證明、經批交商務科併案調查、 
常務委員會本會因關係重大、特於本月十一日、提交常務委員會第七次會議討論、是日到會者、有王曉籟·王延松·貝淞蓀·陸文韶·四常務、陳蔗青·駱清華·兩主任、嚴諤聲秘書、由王曉籟主席、經議决、本案交商務科澈底查究、務明眞相、至十八日第八次當務會議時、商務科對本案調查己竣、即將調查結果、詳細報告、是日到會者、有王曉籟·王延松·貝淞孫、俞佐廷·陸文韶·五常委、陳蕪青·駱清華·兩主任、嚴諤聲秘書、討論結果、即擬具三種意見、於本日召集執監聯席會議討論、 
周延慶案件關於上海印染公司自行舉發其職員周延慶設立機關、將日貨混充該公司出品案、所有函件如下、（一）八月八日、印染公司致市商會函云、敬啓者、敝公民司前因外埠對於敝廠出品、常有發生誤會、因特懇請鈞會派員調查、賜予重爲證明、以利國貨通行等情在案、當蒙派員實地詳查、亟應静候批示、甯敢胃瀆、惟外界不察、流言益盛、甚且傅説敝公司有將仇貨改裝混朦銷售等情、如此以誤傅誤、難免使鈞會益滋疑竇、敬將發生流言之事實、據實詳陳於左、因前有敝公司兜銷員周延慶·於七月間、在平凉路設立機關、以仇貨改造敝公司之商標、在市混售、幸被榆臨路捕房破獲改造機關、當卽通知敝公司、前往查究、即由敝公司派員至捕房、查得己獲商標、計敝公司者占十分之八、因之敝公司呈請緝捕在案、繼因該周延慶之老父、年己七十有餘、率領其媳及其孫男女等、來公司苦苦哀求、近由敝公司在第六十三次臨時董監緊急會議、臨時提議、該案應否追究、繼經董監會議决、念共貧苦堪憐、未予深究、即將戰務解雇、並書悔過書了事、放棄抗訴權、而外界不明眞相、即以此事指鹿爲馬、誠恐淆惑高明、特將經過情形、及原悔過者攝片呈案、至希台核爲幸、事此、謹呈上海市商會、上海印染有限公司啟、（二）附周延慶悔過書影片云、立悔過書周延慶、自知利令智昏、膽敢設立機關於平凉路、冒用貴公司牌紙、將日貨改造、混充貴公司出品、當被榆臨路捕房勘破緝捕在案、延慶違法行爲、罪爲應得、但以一時之誤、以後誓勿再有冒牌行爲、懇貴公司格外施仁、姑念初犯、優予自新之路、誓當啣環相報、恐口無憑立此悔過書存照、此上上海印染公司台鑒、民國二十一年七月二十八日、立悔過書周延慶押、（三）八月十六日印染公司董事會致市商會函云、逕啓者、近月以來、外間於敝公司出品、頗滋物議、業蒙貴會派員澈查虚實、以明眞象、具見愛國護商、熱忱堪佩、竊惟空谷來風、事或有因、故於八月八、日曾將跑街周延慶、在外假冒英商某公司及敝公司商標混售、經報捕房查覺、當即召集第六十三次董事會議决、開除職務、因其貧苦、未予深究、僅由該周延慶書立悔過書了事等因、詳陳鈞案、無奈各界未明内容、浮言依然未息、又於八月十二日、召集緊急董事會董監職席會議、僉以職員冒用公司商標營私悔弊、事態何等嚴重、僅予開除、未免虚分過輕、仍應責成總經理依法訴究、澈查同謀、一面重監會詳查公司營業賬目、以明實在、審查結果、所有進貨出貨、以及存廠存棧之坯布花布、均屬未歷分明、絶無仇貨混雜、本案自奉鈞會派員查究以來、歷时旬餘、個中實情、當不難大白、惟自查騐以來、案懸未决、全部營業停頓、竊敝董監會同人、苦心孤詣、創辦印染公司、原爲抵制舶來起見、自問愛國未嘗後人、何致昧良混售仇貨、且公司賬目、例須經過會計師 
審查、報告股東大會、苦於本身業務以外、兼營仇貨、爲情勢所不許、允屬不辯自明、惟以公司 
組織董監會、僅居督率地位、不負實際執行責任、致不良職員、勾串舞弊、此誠爲敝會所不容、尤爲敝公司全體股東所深惡痛疾、現正依法訴究、主從均不瞻徇、伏祈鈞會秉公主持、一本愛國護商之初志、顧念國貨事業、爰將右陳實在情形、昭告各界、以明是非、而息流言、不勝公感之至、此上上海市商會執監委員會諸公鈞鑒、上海印染公司董事會謹啓、 
商務科報告奉交調查上海印染公司出品、有無劣貨改冒情事、遵囑進行詳密、先向該公司詢明組織内容、印染手續、買賣情形、並調閲簿據、查騐貨品、繼復向客帮行號、調查與該公司交易情形、兹將調查所得、臚陳於後、（一）關於公司方面者、本月三、日偕棉布業同業公會朱李二君、馳往高郎橋該公司廠内調查、由該廠長吴君導觀機房工塲等處、計分印花染色二部、規模頗大、日夜工人九百餘名、尚有紡織廠在建築中、存積坯布甚多、據稱、均係向天祥和記德記申新等訂購、隨剪樣布六方、由該廠逐件蓋章、細察廠内絶無線索可尋、繼至該公司發行所、由總經理章榮初接見、職向伊索閲賬册、以時晏不及細閲、由該公司抄進貨出貨及存貨數目清賬一頁送會、翌日奉命向該公司提取簿册十六本、（計來票留底二本、出貨簿三本、進清簿三本、銀清簿二本、銀滾簿二本進貨薄一本、批發簿三本、）次日復往調取銀行錢莊往來摺據、據稱、因關係重大、請派人至該公司查閲云云、本月八、日復向該公司吊取客清簿八本、帶回併案研審、查閲該公司自去年九月份起、進出貨清賬、係向天祥等八家購進、除建華一家、廠己被燬、無從調查外、經向天祥和記德記大慶豐大等核對、均尚符合、申新廠一部份、係掮客經手、無從證明、據具名不具名密告、該廠大花毛絲布、係改頭換面、來函要求親至該廠實地呌他印出來看看、爰於本月十六日下午、至該廠内、目睹該廠工人、印出花布一方、花樣颜色、與密告人來樣相符、此種花樣、共計四只、其銅滾號碼爲五六九·五六三·五六四·六○○號、據稱、該廠開辦之時、原用日本枝師、自瀋案發生、全體日工、先後辭狀、改向綸昌公司方面、聘用華人十三名、技術精巧、在日人之上、出品新頴、致啓外界疑責云云、（二）各方調查所得、職以調查公司内部、審核各種賬目、均無劣貨改冒痕迹、爰改向與公司往來之客帮行號調查、檢閲進貨薄、令抄進貨賬、與付銀賬、發現與上海印染公司出貨賬及收銀賬不符情事、即各號之進貨賬付銀賬 
上所載之數量、多於該公司之出貨簿上所載之數量、甚至該公司之賬上、並無交易户名之客家、而後客家竟有收該公司五十餘箱之記載、僅就五家調查、己超出二百九十五箱又二千二百四十疋之多、雖經該公司總經理章榮初稱、（一）因銀期未届、防有退貨、故未入賬、（二）因掮客轉手、故未登顧客户名、但一經調查、第一點、各號貨欵、多己付清、取有收欵憑證、第二點、顧客簿册登載、均係上海印染公司或上海廠之名、並無何人轉手字樣、足見章榮初之言、不足取信、依據右述情形、證明有人利用該公司名義商標、在外改冒貨物、希圖取得不法利益、己屬毫無疑義、後以其爲有組織之行動、設計甚工、不易發覺、　致與該公司交易之顧客、亦均被朦蔽、現經查究、 
自屬無從掩飾、目前所應研究者、爲行使改冒者究係何人、與責任之誰屬、該公司八月八日來函、謂有兜銷員周延慶於七月間、在平凉路設立機關、以仇貨改造該公司商標、在市上混銷、被榆臨路捕房破獲、嗣因矜念其貧苦、未加深究、僅事停職、自立悔過書了事云云、但兜銷員舞弊至多、僅能盜竊公司商標、斷不能冒用公司名義、現查浮冒貨物、銷售各號、均用公司名義、此種有組織之行、决非兜銷員一人所能勝任、又據章榮初聲稱、周延慶改冒該公司及綸冒公司之商 
標在平凉路被捕房搜獲七十餘疋、由周延慶賠償綸昌公司洋五千元等云云、而該公司來函、又謂念其貧苦堪憐、未予深究、誠思以一貧苦堪憐之人、何以能任五各元之罰金、足證周延慶假冒貨物、别有主使之人、再自本會查覺後、該公司總經理章榮初、對於各號進貨付銀賬上、超出數量、既未否認、僅以非事實之託辭、希圖掩飾、故章榮初於本案實有重大嫌疑、參閲該公司董事會八月十六日來函、略爲董監會僅處督率地位、不負實際執行責任等云云、則章榮初身爲總經理、總攬全局、所司何事、尤屬無可逃責、該公司董事會來函内稱、公司賬目、例須經過會計師審查、報告股東會、若於本身業務以外兼營仇貨、爲情勢所不許云云、經向該公司調查、上半年度總清賬、確經會計師審查蓋章、所稱尚係實情、且世間員司營私、决無將所得歸諸公家之理、故謂外間改冒情事、非公司主體人之股東及董事會所預知、開之情理、尚屬可信、惟使用人盜用公司名義、營私舞弊、有干法紀、來函亦謂現在依法訴究、主從均不瞻循云云、本會爲貫澈抵貨宗旨、與維護會員法益起見、似應責成該公司董事會、對於負有本案重大嫌疑之章榮初、及主從人員、一併依法澈究、右陳各節、均爲實地調查情形、敬祈察核、轉呈常務委員裁奪、 
[市商會通電注意虚搆廠號商標]  
商品到時派員查看 
如有懷疑將貨留置 
上海市商會、因近來時常發現虚搆廠號商標、運售貨物情形、昨特發出通電云、全國民衆團體公鑒、敝會對於劣貨朦銷一事、詳察商家輿論、以爲奸商所用手段、不外兩端、一爲紗布交廠整染 
、蓋劣紗一經染色、即復舞從辨别、一爲改頭換面、或虚搆國貨廠號、或影戤國貨商標、以相朦混、因此雖係劣貨、而行銷各處、一時不易察覺、本會關於整染一事、前經議决函知染廠、不得於染時截去機頭、致難辨認、即爲防弊起見、此外應行如何稽核防維、尚在籌議之中、至虚搆廠號商標一層、應請佫團體於商品行銷到境之時、派員查看、如其牌號商標、爲向來各該處從未銷過、從未見者、應即將貨留置公共處所、電逹敝會詢明實在、再予放行、以昭妥愼而免流弊、上海市商會嘯印、 
[郎德山啓程赴美]  
世界馳名中國技術大家郎德山君暨美娜妮莎兩女士等全班藝員搭乘麥金雷總統（ＰresＭakinley)號船啓程、作第五度之週遊世界、此行當先於美國洛山磯獻藝、歸國之期、約在三年之後 
去年之中國海外贸易 
海外贸易、關係重大、國力民情、於以具瞻、論政治經濟國家社會者、所不可忽也、我國向形入超、國人競言提提倡國貨、以爲國家根本之計、然政府未有具體之計畫、人民未有團結之組織、競尚空言、復何所補、今試一檢海外贸易之統計數字一觀之、有不驚心觸目、急圖孟晋者乎、海外贸易、必經海關、故海外贸易之眞相、亦以海關之統計爲可徵信、本報特就訊海關檢閲報告、節其尤重要者、分著於篇、俾國人有以惕厲焉、 
民國二十年對外之總贸易、以值計之、合爲開平銀二十三萬萬四千三百萬、分計之、則進口值十四萬萬三千四百萬、出口值九萬萬零九百萬、相差入超五萬萬二千五百萬、以視民國十九年進口十三萬萬一千萬、出口八萬萬九千五百萬、相差入超四萬萬一千五百萬者、民國十八年進口十二萬萬六千六百萬、出口十萬萬零一千五百萬、相差入超一萬萬五千一百萬者、尤有過之、至以美金合計、則以金價步漲之故、民國十八年進口值八萬萬一千萬美金、民國十九年、進口值六萬萬零三百萬美金者、二十年僅值四萬萬八千八百萬美金而己、 
再就進出口分别言之、（以千兩爲單位）二十年進口最多者、美國計關平三萬萬二千萬零二十六萬六千兩、其次日本二萬萬九千萬零三十八萬六千兩、再其次香港二萬萬一千八百十七萬兩、再其次、英國一萬萬一千九百三十四萬四千兩、以視十九年、美國計多進口九千八百六十一萬三千兩、日本計少進口三千一百九十一萬七千兩、香港多進口六百七十四萬七千兩、英國計多進口一千二百二十二萬六千兩、 
出口最多者二十年、第一日本、值關平二萬萬六千四百九十五萬六千兩、其次香港一萬萬四千八百三十一萬二千、兩其次美國、一萬萬二千零二十萬零五千兩、其次英國、六千四百五十二萬六千兩、以視十九年、對日本計多出口四千八百四十萬萬一千兩、對香港計少出口九百七十萬零六千兩、對美國計少出口一千一百六十七萬五千兩、對英國計多出口一百八十五萬七千兩、 
至中國海外贸易、遍於全球、固不僅上列之四處、其但列舉四處者、則以進出口之數量、計值最鉅也、若論出超入超、則民國廿年對外出超者、凡暹羅十六萬八千兩、南洋羣島七百五十二萬六千兩、波斯埃及等二千一百二十萬零八千兩、丹麥二百三十一萬一千兩、荷蘭三千六百零三萬五千兩、法國一千二百六十九萬一千兩、蘇俄三千零零九萬二千兩、高麗一九萬五千兩、對外人超者、凡美國二萬萬零零零六萬一千兩、日本二千五百四十三萬兩、香港六千九百八十五萬八千兩、澳門八十八萬八千兩、安南八百九十七萬兩、荷屬南洋羣島四千一百二十一萬四千兩、印度六千六百八十七萬一千兩、英國五千四百八十一萬八千兩、挪威一百四十九萬兩、瑞典四百零七萬六千兩、德國六千零零三十萬兩、比利時二千六百十八萬五千兩、瑞士四百十二萬四千兩、意大利一千零六十三萬七千兩、加拿大一千八百八十三萬六千兩、古巴四十二萬六千兩、南澳洲五千九百五十四萬四千兩、其他各國、四百五十四萬三千兩、合計共五萬萬二千四百零一萬三千兩、（前表以百萬爲單位、故值五萬萬二千五百萬） 
總之、中國之海外贸易、以美英日爲前三位、測以二十年之情况、日本以受抵制而進口少衰、紗布糖煤海産之屬均受打擊、印度以少進口八百萬斤之米而跌落、至第四位、德國則毛織品及化學工業品鋼鐵紙張、均趨大盛、美國則以農産過賸、棉麥之屬出口遽增、外此烟葉木材汽油之屬、爲數亦多、南澳亦以麥之進口爲主要焉、 
以云大宗出口、厥惟生絲、行銷日美英法印度等處、二十年之數量、銷日本者三萬二千七百十九擔、請美國者二萬九千七百四十一擔、銷法國者一萬八千八百零五擔、銷印度者九千五百二十五擔、茶之銷路、則大宗爲俄國、計二十四萬零八百廿四擔、而埃及土耳其之屬、亦銷至十六萬二千三百九十二擔外、此英美爲數不多矣、大豆行銷俄日荷蘭英國等處、計销俄國一千五百萬擔、日本一千一百萬擔、荷蘭六百萬擔、英國三百萬擔、民國二十年之進口贸易情形、與往年更有變動、未易殫述、蓋以銀價之狂跌、匯 
兌率之不稳、國人講買力之退减、日貨之抵制、進口税之增加、各國生産過賸、而世界之需要减少、因多競銷中國、以致物價跌落、而中國之出口貨、亦以進出口相抵相銷之原理、因而同跌、雖二十年中、出口貨較形增加、然進口者乃視二十年又增一萬二千四百萬矣、 
二十年進出口之盛於十九年者、大抵爲金貴銀賤之關係、故進口之以美金計算者、如上所述、實較十九年幾少至二萬萬之鉅、而進口之大宗、又多爲國外過賸之産物焉、兹以三年來大宗進口貨品之統計、列詳於左、 
十八年十九年二十年 
(關平千兩爲單位) 
棉花九一·一二四一三二·二六六一七九·0八二 
棉織物一八八·五七四一四九·八三九一二一·0七八 
麥一二·四二一一二·八三一八七·六三九 
糖九八·七六一八六·三九一八五·八八九 
鑛物七0·八五五七五·八八一八五·一二三 
機油汽油六四·七七九六五·0四五七九·七五七 
米五八·九八一一二一·二三四六四·三七六 
菸四九·一六二五八·三七三六二·六八一 
化學品三四·二五五四六·九0五四八·七一三 
紙張三四·二四六三七·三八四四五·四0五 
機器二九·八八七四四·二八三四三·六0五 
顔料三三·一九二二五·七六五三九·四四一 
木材二七·八一九二三·一七八三四·六八五 
毛織物四四·四三一二四·六一六三二·五六四 
麫粉六四·00八三一·九二六三0·九二0 
由上言之、三年以來、進口互有增減、機器機油之屬、國産所未備、固無閒言、然而棉花麥子木材等、以吾國號稱農國者、乃亦盡多進口、外此、化學品顔料糖類、國人未嘗不有研精潛思、設廠製造者、然而準以三年以來之比較、亦因金價之昻、進口價值、相形上漲、足徴國貨之成效、尚復有限、夫以中國今日之困窮、天災人禍之不絶、然每年出超四五萬萬、數十年來、其數量之鉅、可以概見、國人誠不有勝其担負之勢、亦未有不因積累而致破産者、處兹外患日亟、努务圖存之際、讀者觀此寥寥數行之統計、宜如何奮發、以謀挽救、斯不能不厚責於國人矣、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[本市昨又大雨]  
立秋以後、氣候亢熱、因之市民發生疫癘、日見增多、而以吴淞一帶、蔓延最速、此蓋久旱無雨之故也、至前昨兩日、天氣更覺悶熱、華氏表竟逹九十八度有零、静坐室中、尚覺汗出如瀋、蒸人欲醉、昨日下午四時一刻左右、氣温驟變、霎時陰霾四合、黑暗如晦、未幾閃電四射、霹靂作聲、沛然大雨、勢如傾盆、約歷一時許、雨勢稍殺、雷電亦止、凉風繼起、胸襟爲之一爽、滬西極司非而路·地豐路·勞勃生路·法租界如菜市路·西新橋·自來火街·英租界如福州路漢口路山東路等地勢較低之處、行人没踝、閘北南市各馬路中亦頓成澤國、南車站十六舗一帶、低窪之處、均因不及傾瀉、積流成渠、閘北共和新路虬江路旱橋北堍太陽廟附近麥根路車站及交通路等處竟成一片汪洋、來往行人、均恃人力車作渡、因此車價立時飛漲、竟有相距咫尺而索價至三四角者、尚有因屋勢較低而致水溢及屋内者、此爲立秋後第一次大雨、惟至晚間風停轉熱、閃電時作、因此又雨但爲勢不大、至十一時後漸形稀疎、隨即歇止、今晨三時許、秋風凉爽、單衣者微感不勝矣、 
[三鉅騙虚設行號八家]  
每人化有數名 
濫簽空頭支票 
騙取貨物頗多 
被騙者可報告 
近有騙子朱姓者、一人而化五名、曰錦堂·文彬·文泉·鑑秋·大鈞、又其同黨陳姓、亦化永寳·榮輝·玉陳斌·等名、糾同張伯青在各處虚設洋行字號、至八家之多、地址牌號、查誌如次、（一）泗涇路三十六號百利洋行、（二）法大馬路愼和洋行、（三） 
泗涇路維羅洋行、（四）北江西路四百五十一號昶鑫烟公司、（五）鑑孚洋行、（六）競昌洋行、（七）厦門路衍慶里二百三十七號宏大昌字號、（八）永安街同昶豐字號、並以極微欵項、分存於美豐·金城·墾業·華通四銀行、而取得各行之支票簿、濫用支票、陸續向中外各商業行號公司騙取貨物、變價分肥、邇己爲人窺破、報告總巡捕房、派探將朱等三人緝獲、略一調查、即查得甯波路大光明電料行等十一户、皆曾遭騙、所受貨價損失、共約二千餘金、此外被騙者逆知必衆、昨晨、將該三鉅騙解送第一特區地方法院、由劉推事提審一過、諭均押候查明改期訊辦、倘有曾經受騙而未報案者、儘可逕投捕房、據實呈報損失數額種類、以憑併案究懲、 
[僑胞厚恤藤久壽烈十遺族]  
滕久壽烈士、於一二八之役、殉難吴淞、其遺族非常困苦、雖承各界酌加賻贈、究屬杯水車薪、兹有菲律賓亞巴里華僑救國會執行委員名咸宗·當務委員蔡友筆黃世安·等、由中興銀行匯來恤金二百元、並致烈士夫人楊佩瑶女士一函、託本館轉送、當此國難日深之時、恤死即所以勵生、所望全國同胞、均如亞媚里華僑執心愛國、則吾國前途、或不致絶望也、 
[捐助東北義軍昨訊]  
東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、捐欵極其踴躍、兹特分誌之、上海四行銀行代收文記捐大洋四元、公記捐大洋一元、上海交通銀行代收蘇州童記捐大洋二十元、陳國暄捐大洋十五元、上海銀行代收鼎泰祥同人捐大洋四元、樂俊記捐大洋十六元、徐德記捐大洋十六元、翁錦記捐大洋十六元、胡寳記捐大洋十六元、王輔仁捐大洋十六元、謙和號同人捐大洋十六元、趙永傅捐大洋八元、華安合羣保壽公司同人經易門捐大洋五十元、顧慶毅捐大洋五十元、王良悌捐大洋二十元、陳思度捐大洋二十元、曹楨庭捐大洋十六元黃仁綱捐大洋五元、張德輿捐大洋十元、陸錦文捐大洋五元、李迪雲捐大洋五元、顧維周捐大洋五元、陸兆璋捐大洋五元、楊智生捐大洋五元、都弄襄捐大洋五元、殷鼎拳捐大洋五元、胡承榮捐大洋五元、黃其劉捐大洋十二元、丁屏雨捐大洋二元、游君若捐大洋二元、陳維城捐大洋二元、秦南來捐大洋二元、殷鐵甫捐大洋二元、王之綱捐大洋五元、鄧冀翁捐大洋五元、徐承燧捐大洋一元、夏鳳歧捐大洋十元、毛華樑捐大洋五元、王履剛捐大洋二元、顧咸賡捐大洋四元、印景恒捐大洋一元、沈筱蘭捐大洋二元、朱咸生捐大洋一元、王植三捐大洋二元、劉順齡捐大洋二元、沈才卿捐大洋一元、蕭琴棠捐大洋一元、翁蔡生捐大洋一元、李定升捐大洋二元、范宗煒捐大洋一元、陳明華捐大洋一元、童子望捐大洋一元、周蔭糓捐大洋五元、胡劍侯捐大洋二元、金家瑞捐大洋一元、藍文俊捐大洋二元、戚寳秋捐大洋二元、周公策捐大洋十元、合共計三百零三元、李君捐大洋十五元、邱啓元捐大洋五十元、邱啓泰捐大洋五十元、邱啟宇捐大洋五十元、市隐君捐大洋四十八元、朱仲芬捐大洋十一元六角七分、王觀榮捐大洋十一元六角七分、丁仰二捐大洋二元六角八分、吴智元捐大洋一元、 
[各機關會商處理碼頭工人二八制案]  
今日上午在社會局 
本市碼頭工人二八制工資糾紛、形勢甚爲嚴重、碼頭工人誓死力争、各碼頭堅持原議、中央民運委員會實業部均以事關重大、派員來滬、會商當地主管官署辦理 
、曾召集全體各碼頭詢問、以便進行調解、並由社會局定今日上午九時、在小南門該局大禮堂、會商處理辦法、兹録通知書原文如下、［逕啓者、查本市碼頭工人二八制工資糾纷一案、兹定於八月二十日上午九時、在本局會商辦法、相應函請台端、準時出席爲禱、此致、實業部張鐵君·中央民運會王滌文·市政府陳克成·市黨部汪曼雲·公安局王國賢］ 
[三友廠工人昨日繼續絶食]  
各方紛派代表慰問 
伙食費昨日仍未領到 
總工會昨向市府請願 
引翔港三友實業社總廠工人洪家本等二十三人、自前日起實行絶食後、哭訴團昨再向各方奔走呼籲、工人伙食費、仍未領到、各情録下、 
繼續絶食三友廠工人洪家本等二十三人、自前晨起、實行絶食後、昨日仍全體偃臥廠房低陋之凉紗間内、因一晝夜未進粒米滴水、故精神異常疲憊、該七區棉織業工會爲維護工人生命起見、經派員再三苦勸、囑令進食、但各工人、昨日自晨至暮、仍一律絶食、 
各方慰問自三友廠工人實行絶食後、各方聞訊、感爲感動、昨日先後前往慰問者、計有一區造船工會　　輪船木凿工會葉翔臯·電力公司工會王漢·路業工會任介庭·陳漢章·郵務工會曹重業·輪船茶房工會葉恭倫·絲光染業工會劉錦泰·盧慕琴·六區水電工會李永祥·市黨部亦派陸京士委員親往慰問、各代表並携帶水菓牛奶等食品多種、勸告進食、但工人意志堅决、始終不肯就食、嗣有洪家本·張則剛·沈玉成·等三人、醫師認爲己有病態、亟須療治、遂即通知七區棉織業工會將該三人車送滬西勞工醫院醫治、 
總委請願總工會委員朱學範·邵虚白·俞仙亭·李夢南等四人、爲三友廠工友絶食事、於昨日上午十時、至市府請願、由俞秘書長接見、當由代表方面、提出意見三點、（一）請市府迅派專員、負責處理三友廠事件、（二）令飭資方限期開廠、（三）工人因絶食不幸事件發生、應由資方負全責、俞秘書長答復、謂第一點當即照辦、第二點當根據以前市府决定三項辦法、令飭資方遵行、如資方仍抗不履行、市府主面、惟有嚴厲執行、第三點係法律問題、自有法律制裁、市府未便答復、各代表等認爲滿意、遂興辭而退、 
伙食未發工人臨時伙食費每日洋一百二十元、原定每星期三發給、但前昨兩日、均經黨政機關代表、會同工會代表向資方具領、但資方竟避不見面、致未領到、昨日上午、復由工會代表會同市黨部代表周濂澤·社會局代表朱圭林·公安局代表董致和·再赴公司領取、但公司態度堅决、一仍其舊、最後並無論解决與否、此爲最後之給付、如欲領取、必須黨政警三機關代表負責簽字、方可照給、經三代表當塲拒絶、以致仍未領到、 
[英商公共汽車工人昨向市府請願]  
市府當局表示接受 
大會决定誓死奮鬥 
英商公共汽車工人自實行罷工後、昨己爲第九日、情勢依然嚴重、解决仍無希望、昨晨全體工人赴市府請願、午後復開大會、决定一致誓死奮鬥、兹誌詳情於後請願情形昨晨七時餘、公共汽車、 
罷工工人二百餘人、一律身着黃色公司制服、在曹家渡集合、整隊出發、步行至市府請、願九時餘抵市府、因人數太衆、恐生事端、當由公安局派警二十餘名、到塲維持、故秩序頗好、當推代表石寳山·王興茂·張伯林·袁維新·陳玉亭·等五人、因俞秘書長適出席會議、由市府派第二科主任王紹齋接見、首由代表陳述罷工經過情形、要求市府迅予調解、王主任表示接受、允爲轉逹市長、向公司交涉、直至中午十二時許、各工人始行整隊退去、 
續開大會昨日全體工人向市府請願後、即在白利南路某處召開大會、到二百餘人、當由主席團報告向市府請願情形畢、羣衆表示誓死奮鬭、並議决要案數項、因事關重要、暫不發表、 
擊破水箱昨日下午四時、二路汽車行經靶子路附近、被罷工工人以石塊擲入、擊破水箱、車遂不能行駛、並有乘客一人、頭部受傷、當自僱人力車投醫院求治、復有九路車開駛至楊樹浦平凉路口、又有罷工工人將貯藏糞汁之空西瓜、擲入車中、臭氣四溢、因之各路行車乘客、益形寥落、 
工方聲明據罷工委員會發表聲明云、自工潮發生後、因公司堅拒工人要求、羣情憤慨、被第三者遂乘機利用、發生軌外行動、現在澈查詳情、呈報黨政機關查辦、本會今後行動、當站在正軌上、静候黨政機關及各法團主持公道、出任調解、以謀合法解决、至第三者所有一切行動、本會實難負責云、 
[補發罷工時工資二天]  
法總領尊重吴市長意旨 
本市法商水電公司工友、前以要求公司增加工資、改良待遇未遂、乃實行罷工、旋經各方調停、始克復工、但公司方面對於罷工期内工資、不能照發、工會代表又經迭請市府救濟、市府曾爲此事、與法總領事數度磋商、據聞法總領現爲尊重吴市長意旨起見經電商巴黎總公司允准補發工資二天、市府己轉令社會局知照矣、 
[提倡國貨會會議紀]  
通過組織大綱及分會簡則 
市商會附設之提倡國貨委員會、昨日舉行第一次會議、到會委員陳良玉·陸文韶·陳松源（陸代）·方椒伯·李文杰·王士强·謝鵬飛·張一塵·等、陸文韶主席、討論事項、（一）討論本委員會組織大綱草案、議决修正通過、（二）討論各業分會簡則案、議决修正通過、（三）討論各組委員人選案、議决俟全體委員聘請足額後再推、（四）討論市商會交議市民會虹口分會聯合會辦事處函陳提倡國貨治本治標辦法兩點、請採納案、議决、原則通過、交宣傅股辦理、（五）討論編輯國貨一覽、以便各界購用國貨案、議决交編輯組辦理、 
[提倡國貨大同盟昨開工廠代表大會]  
本市提倡國貨大同盟會、於昨日下午四時、爲援助亞浦耳燈泡禁銷南洋事、特於市商會舉行第四次國货工廠代表大會、主席陳翊庭報告開會宗旨略謂亞浦耳電器廠慘淡營業、頗具成績、推廣海外挽回利權、不料受荷商飛利浦公司籍端專利、玻管抽氣禁止銷售南洋、此案關係國貨前途、影響甚鉅、今日開會、與商救濟辦法云云、次由王介安·孫道勝·等發表意見、旋即議决、（一）召集全市各公團組織保障國貨海外贸易委員會、其人選數目、交大同盟會辦理、（二）通告本會所 
屬工廠、自動拒用飛利浦燈泡、並函請全國電器業公會、加以注意、（三）電請外交部向荷蘭致府提出嚴重交涉、並弔閲該公司波管抽氣法專利執照、該案議畢後、又議决、（一）通告各廠踴躍應徵芝加哥博覽會籌備處代表微國貨及實業部山東國貨陳列館徵品、（二）通告全體所屬會員、切實抵制日貨、（三）呈請市府保護國貨工廠、（四）呈請市府救濟三友寳業社滬戰重大損失、議至六時始散、 
[上海機聯會聲明]  
貝勒路上海機製國貨工廠聯合會來函云、逕啓者、廠會組織、六載於兹、向以振興實業·提倡國貨·爲宗旨、對於抵制仇貨、尤表同情、事跡昭然、早蒙洞鑒、自九一八案發生以後、鑒於暴日恣睢、國難日亟、實業關係國本、非同心一致、努力採用國貨原料、不足以言救國、歷經函告各會員工廠·切實遵行、不得再買賣劣貨、資寇以糧、事實具在、當可覆按、不意近有具名中國骷髏懲奸團者、致函本會、略謂某某工廠有私進仇貨情事、爲國貨名譽計、請速查明懲辦云云、義正辭嚴、其維護國貨之熱忱、躍然紙上、敝會職責所在、自當切實調查、以便核辦、惟來函所舉之工廠、 
僅舉廠名、而無性質之區别、查滬上工廠林立、大小廠家、以數千計、加入敝會爲會員、者僅二百餘、同名異類、識别維艱、該團來函所舉是何種工廠是否爲敝會之會員、所進係何項仇貨、何日何地購進、均有詳究之必要、惜來函均未述明、以致無從着手、惟敝會除對於會員中與來函所舉同名之工廠、仍擬嚴密偵查、以期水落石出、一面并再普遍通告各會員、切實採用國貨原料外、仍希各愛國團體、嗣後如有檢舉事件、務懇 
示以確實證據、俾使究查、來函因無地址、無從寄復、敢借報端、掬誠忠告、并向愛國同胞鄭重聲明、諸冀朗察、爲何、上海機製國貨工廠聯合會叩印、 
[各業抵貨運動]  
針織業本市針織業同業公會、昨發緊急通告於同業、略謂、本會自經上年議决、實行抵制仇貨以來、幸頼各會員深明大義、一致通行早有相當之成績、現雖時逾十月、而東北之失地未復、淞滬之血斑未乾、各同業仍當貫澈初衷、堅持勿渝、關於一切原料、及其他輔助用品、務行拒絶仇貨、切勿陽奉陰違、貽畢生之玷、要知國仇重於私仇、正人必先正己、凡屬國民、均當引爲天職、若有破壞公約、甘冒不韙、經查察屬實、無論是會員或非會員、本會均當盡舉發之責、以待國人之公判、凡我同業、祈各鑒諸、 
百貨商店業、本市百貨商店業同業公會、昨開第一次抵貨會議、到委員宋茂卿·朱孔亮·詹習之·吴雲慶·凌少軒·陳啓芳·華銘輝·推朱孔亮爲臨時主席、（一）公推張裕光爲本委員會主任、（二）推朱孔亮爲檢查科主任、陳啓芳爲調查科主任、吴雲卿爲登記科主任、凌少軒爲設計科主任、（三）組織各路檢查分隊、任吴雲卿兼第一路隊長、朱孔亮兼第二路隊長、張裕光兼第三路隊長、李善甫兼第四路隊長、凌少軒兼第五路隊長、陳啟芳兼第六路隊長、宋茂卿兼第七路隊長、王國卿兼第八路隊長、胡雲飛兼第九路隊長、詹習之兼第十路隊長、華銘輝兼第十一路隊長、（四）定每星期一開常會、（五）本委員會工作情形、應送請執行委員會備案、 
[函請令飭全市學生穿服國料西裝]  
提倡國貨會致市教育局函 
上海市民提倡國貨會執行委員張慶發·張德齋·兩君、深慨各校學生、穿服西裝、原料悉取舶來品、利權外溢、而觀瞻所系、予全國風從之趨勢、特提出該會第二十六次常會、通過、函請市教育局、限令所屬學校學生提倡國貨、穿服國産原料之西裝、以正觀感、而救國難、録函如下、（上略）案查敝會第十二届第二十六次常會、張執委慶發·張執委德齋·提議、函請市教育局嚴令所屬學校學生、穿服國貨衣裝一案、當經議决照辦、紀録在案、查上海爲全國風化中心、初中學校以上學生之服裝、都以西裝爲尚、而衣料均爲洋貨、利權損失、至爲鉅大、阻碍國貨運動、關係尤匪淺鮮、且學生爲國家之未來主人、觀瞻所系、全國風從、敝會提倡國貨、責職所在、心痛之餘、碍難緘默、爲特遵議、函請貴局長、本維護國貨之熱心、嚴屬訓令所屬各學校校長、督責全體學生、一律限穿國貨衣料之西裝、以正觀瞻而救國難、即國立大學、亦懇函爲勸導、國計民生、實深利頼、（下略）並電請首都教育部嚴令全國學校、所需物品、除無替代外、一律採用國貨、並令全國學生、限穿國貨原料之服裝、以示提倡而挽頽風、（詞同略録） 
[虹口各團體昨開聯席會議]  
電國府頒民衆懲治漢奸法 
抵劣貨行守望監察之職責 
市民聯合會虹口各區分會及各路商界聯合會二十餘團體聯合辦事處、於昨日下午四時、召集第二十一次聯席會議、到代表二十餘人、劉仲英主席、鄭東山紀録、報告事項畢、開始討論如下、（一）制止工部局額外收捐案、議决、通告各商店如再發生、一概拒付、函報到會、以憑交涉、（二）虹口市面、戰事後一落千丈、維持困難、應予救濟案、議决、運動减租、聊補商艱、（三）制止日軍登陸、在界内耀武揚威之舉動案、議决、函領袖領事設法阻止、以維租界治安、（四）懲治漢奸權交民衆案、議决、電立法院、迅速頒布民衆法庭懲治漢奸條例、（五）經濟絶交、須具堅决辦法案、議决、（甲）實行守望互勉監察責任、（乙）密查具報、（丙）從新檢查、以上各條通告商店、由各分會辦理、函市聯會即日施行、（六）第六分會函報仁吉里被房東加租勒遷、請援助案、議决、函法院駁斥、以恤商困、（七）第十分會函稱、十三日日軍身備武裝、在華盛頓路擾害市民案、議决、函工部局交涉、（八）第三十分會恒慶隆等數十家、聯名函稱、被捕擅控、不捐篷照、請主張公道案、議决、函法院免予 
處罰、（九）第三十分會恒泰磁號、因堆貨被捕留難 
案、議决、函榆林路捕房、（十）第三十分會沈祥記接五區四所木料工洋、請交涉解付案、議决、函市公安局、迅即援付、（十）（一）壽全齋爲地租糾葛案、議决、函法院公道判、（十）（二）援助惲蕙芳愛國運動案、議决、函各分會准期派代表出庭旁聽、議畢散會、 
[中國航空公司所購飛機由美運滬]  
共計十七架 
廿二日進口 
派航滬津線 
中國航空公司爲謀全國交通利便、添闢滬津綫等新航路三條、現各路籌備將次成功、天津新綫之海州·青島·兩機塲、亦不日竣工、便將正式開航、各路需用之飛機、經航空公司向美國飛機廠定購、現在第一批己從紐約裝出、據來電報告、共裝 
十七架、己交美商大來洋行傑菲遜輪起運來滬、預定本月二十二日上午九時、可以運到、届時將在浦東白蓮涇碼頭起卸、二人不等、昨日大來洋行業己通知中國航空公司、請届時備齊護照、到碼頭提取、聞該批新機、即係配航空新闢之滬津等路飛航、 
[綁匪不要西裝男孩]  
綁去後不推下 
昨日下午六時五十分、昆明路旁、突有一青褐色篷汽車、停留道左、車後坐有身材高大者三人、前坐司機一人、身材短小、時適有一身穿西裝、年約十三四歲男孩、行經該處、該車上三人、立即將該孫强曳上車、向茂海路疾駛而去、見者始悉係綁匪預伏、但未及里許、忽見該車停下、將該男孩推下、匪車仍向前疾駛而逸、 
[電務小工拾炸彈炸斃]  
前日下午五時、閘北寳興路方面、有市工務局電務小譚記英、在該處路傍清除瓦礫、拾獲形似香烟罐之炸彈一、枚在手中玩弄、不愼墮地、登時爆炸、轟然一聲、譚之腹部及手足等處、均遭炸傷倒地、血肉糢糊、慘不忍覩、立時斃命、地保報請地方法院、昨午由楊檢察官到場騐明棺殮、 
[新豐輪騐疫之糾紛]  
招商局新豐輪、上月二十五日進口、與海灣檢疫處發生糾纷、曾誌前報、嗣因檢疫處强迫招商局對該輪大副姜長慶、予以處分、乃激起上海商船駕駛部全體人員之公憤、昨日致海港檢疫處、此後如檢疫醫生不遵定章、在港外檢疫、及醫生到船無規定時間、則未來糾紛、勢必增多、以後因此發生之客伙船舶船員等一切損失、須該處負完全責任、原函昨日送出、兹記其大概如下、 
逕復者、上月二十七日、接准大函、并附申報紀載、事事准確、尊處更正、完全不符、而招商局李總辦函、亦非糾紛主因、查新豐輪大副姜長慶、爲本會會員、此次横被誣衊、殊出意外、查新豐於七月二十五日上午八時四十分抵金利源碼頭、醫生齊某、九時十分到船、相隔半小時、搭客己盡登岸、更正函稱、醫生八時四十五分到輪、並不曠職、此語完全不確、按本會所指新豐抵碼頭時刻、與醫官到船時刻亦係船主簽字之老克簿上所載、且經航政局與招商局總船主蓋印簽字、貴處欲藉此以掩曠職誤公、乃適足以坐實其事、况新豐搭客有數百人之多、五分鐘時間、豈能盡數離船、貴處縱欲抺煞事實、其奈過於矛盾乎、貴處又稱、姜大副官指斥醫官檢疫爲麻煩、遂懸旗召警彈壓秩序云、讕言欺人、蓋醫生既遲到半小時、客己走空無疫可騐、不必姜大副之指爲麻煩、而醫官反責姜大副不將搭客留住、及姜君駁斥、乃老羞成怒、召外籍警藉勢扣船、又刁難招商局、强迫處分姜大副、濫用職權、妄肆要挾、破壞安全、而又欲不發許可證、不使新豐結關、小題大做、極張皇之能事、隐情所在、詎待深求、幸商局委曲隐忍、不欲多事、道歉了事、而尊處大言不慚、未免厚顔、至於稱譽各國航商、尤見不肖之徒、自外生成、拾人唾餘、以遂私利、揚西抑中、己成爲祖述相傅之心法、他不具論、就最近長崎丸輪之檢疫、彼公然拒絶、事態嚴重十倍新豐、然不見醫生之招警彈壓、維持秩序、更不見貴處因其不掛疫旗、而不發許可證、加以扣船對於船員、更未要求處分、所謂各國航商贊許岾服、眞裝點門面、適形其醜、遇事持平、無分中外、固如是乎、本會縱不言、其如社會之公論難逃乎抑尤有進者、一致對外、通力合作、免貽内訌、未嘗不先得我心、然而各處通例、海輪檢疫、均在口外舉行、所以防其傅染也、唯有貴處獨創新例、不但於港内行之、甚且於碼頭上行之、無論此項 
辦法、是否爲章程所訂定、而按之實際、終非妥善、可以斷言、按上海港内、因有種種關係、航行非常困難、船員負一船生命財産安全之責、自進口以迄停航、其駕駛方面之職權、絶對無容疫醫指揮之再能、故本港檢疫、吴淞口外簻有規定地點於該處抛錨待騐、即LuarantieAnchorag是也數十年來、從事不便、今收回自辦、且以增進國 
際地位爲標榜、則善善從長、以蘄進步不應因本身之不能力争上游、以滯碍多端之辦法、而强人以所難、若長此不改、則將來引起糾紛之處止多、如此項事件、與改變地點、亦有關係、况貴處又以按照航行慣例、辦理檢疫自居、能默爾不言、殆非君子愛人以德之旨、轉無以見曲直之離屬、而貽世道人心以隐憂、且本會更有聲明者、此後若不在口外檢疫、及規定醫生到船時刻、則凡因 
 
 

Page 16

 
 
此發生關於客伙船舶船員等一切損害、應由貴處負其責任、當請注意、以免事後推諉、爲此函復、即希查照爲荷、上海商船駕駛總會啓、 
[文富里火警傷人]  
劉高氏母子被火灼傷 
今晨一時二十五分、小西門尚文路文富 
里、常熟人劉姓屋内、樓下突然起火、因時在深夜、屋内人均入睡鄉、故火起時、竟未覺察、及主婦劉高氏一覺醒來、則火己燎原、扶梯早被燒斷、乃拘其三歲幼子劉林弟、向臨弄窗口走去、但其時母子皮膚、己被火燄灼傷、乃亟從窗口躍下、倒地不省人事、幸西門二區救火會救火車、早己趕到施救、見狀、即將受傷劉高氏母子、車送仁濟醫院救治、聞其傷勢甚重、火亦旋即撲滅、計燬房屋三間、 
[禁止赤膊露宿]  
公安衛生兩局會銜布告 
市公安衛生兩局、昨會銜發出布告云、爲布告事、查時值酷署、疫癘易生、必須特别注意個人衛生、方能維護體健、近查市民日間赤膊取凉、各處皆是、夜則隨地露宿、爲數尢夥、此種習慣、既增傅染疫病之機會、且與觀瞻有碍、於社會風化、亦有妨害、除由本公安局通飭崗警、隨時取締外、合行布告嚴禁、仰即週知、 
[華商公共汽車第一路線將恢復]  
上海華商公共汽車公司、自滬戰停後、除第三路綫［即閘北往眞茹恢復通車外、餘如江灣第一路因日兵駐此藉詞緩撤、并該處横浜路橋被炸、交通爲之阻梗、嗣經市府交涉、日兵現己撤去、并積極興工修築橋道、以謀復原狀、昨該公司奉公用局指令稱、工務局函報、第一路公共汽車所經路途、行將修葺完竣、一俟月底、即可任令車輛來往云、該公司奉令後、即准備於九月一日、爲恢復江灣通車之期、全路綫車資照舊、但前定各站距離、尚認有未均、特呈准當局、略加調劑云、 
[白爾部路破獲滑頭大賭窟]  
法捕房探目李友生·副探目劉坤·包探孔慶同·白休徵·張東成·等偵得廣東人吴阿江近在白爾部路太和里十五號門牌内私設滑頭賭窟、誘騙鄉愚入局賭博、爰於前日下午五點一刻時、前往將頭家吴阿江·望風陳南炳·做手楊炳泉顧林龍·賭客許德喜·吴阿毛·張有生·等七名拘獲、並抄出賭洋二十餘、元吸鐵石一塊、骰子三料、籌碼二百四十個、漆布一方、抬板數塊、簿子七本、一併帶入捕房、昨解第二特院、先由捕房律師袁家潢陳明案情、詰之被告等供認聚賭不諱、繼由司法警察唐文炳稱、被告吴阿毛在押所内擅將法院所封物上之封條撕破、請核、詰之吴供、民人實在不知一時誤撕、求宥、章推事諭以辯論終結、吴阿江·吴阿毛·兩人還押、陳南炳·楊炳泉·顧林龍·三人交保、許德善·張有生·着交二十元現金保出外、聽候宣判、 
[强污少女未遂罪]  
判處徒刑一年 
温州女子翁玲瓏、年十七歲、二年前被人拐至青浦南塘地方張姓家爲婢、嗣因不堪虐待、投公安局報告、經局判送救濟會八月之久、旋在該地遇一開設烟窟之婦人宋宋氏、由氏領回撫養、前日氏忽令該地鄉人丁同聲將女帶來上海、轉送回温州原籍、詎丁頓起不良之心、將翁女·帶至上海後、於前日先領至神仙世界觀劇、復代爲理髮、並代購衣服一件、及晚十二時許、乃帶至北海路志新旅館開四號房間、意圖將女姦淫、經女拒絶、逃至旅館門外痛哭、爲老閘捕房華探崔金川及二七七二號華捕房查見、詰悉前情、遂將丁拘捕、帶回捕房收押、昨解第一特刑一庭、捕房律師汝葆彛依刑法二百五十七條起訴、請求依法辦理、繼由翁女投禀當時經過情形、詰之被告、否認所控、馮庭長核供、當庭宣告判决丁同聲處徒刑一年示儆、 
[中國航空公司添闢乘客游覽天空區]  
淞滬區每次十五元 
杭州區每次卅二元 
中國航空公司、爲謀民衆對航空旅行感覺興趣起見、特籌設航空游覽、以供各界人士、作短時間之乘坐、現己籌設就緒、共分二區、（一）爲淞滬區包括吴淞及上海四週天空、（二）爲杭州區、所包括者計爲杭州市之天空、昨己分函警備司令部　市政府、以及杭州市政府查照、其乘坐辦法如下、（一）淞滬區、每機可坐五人、每人十五元、在天空環繞滬市一週、約二十五分鐘、一人單包爲七十元、（二）杭州區、計由滬至杭五人坐機、須一百六十元、每人三十二元、滿足五人始開、來回照加、上午飛杭、下午返滬、赴杭游覧者、亦可在西湖降落、己定下星期實行云、 
[公共租界七月份之火政]  
工部局火政處主任七月份報告云、本月共接警報六十八次、内除虚驚及特别召喚等外實有火警五十二次、計因火危及財産、凡四百三十餘萬兩、實際損失只二萬三千餘兩、本月救火員因火受傷者五人、其他受傷者十八人、内十一人係因特殊事件受傷、救火員在娱樂場所值班者、共計一一·三二六小時、 
七月中比較最重大之火、爲十二日在北蘇州路北福建路交點所發生者、此火因報告較遲、故虹口救火隊、到場時、火勢己盛、且因風勢頗緊、蔓延可慮、乃通知中央區、派隊援助、由各方施救、卒於一小時二十分鐘之後、將火救熄、計房屋全燬者一所、損失重大者三所、波及者四所、 
救護車隊之緊急股、七月内共接召喚一百九十八次、此爲自去年一月成立以來歷月之最高數、計本年由一月初至七月底、共有召喚八五五次較上年同期我四三九次、本年七月救護之人、計路上失事五一人急症三十六人、鬥毆三十一人、中暑二十五人、中鴉片毒七人、自戕六人、猝倒四人、火灼三人、刄傷三人、溺水三人、中毒一人、槍傷一人、原因不明三人、其他四一人、共計二百十五人、内婦女四十五人、又醫院股本月共接召喚二九七次、送入送出醫院之病凡三四八人、 
[學徒被師傅毆擊涉訟]  
如臯婦人史張氏之子史三旺子、今年十三歲、於本年三月在南市海潮寺陸家浜五及六號泰興人孫興餘所開黃包車行爲銅匠學徒、詎於本月十一日史三旺子忽然斃命、兹史張氏乃於昨日具狀地方法院、控稱據隣居徐仲梅稱、本月九日、伊子因吃蘋果一只、遂遭孫將手足綑綁、以鐵筷撬其手足、逼令招認竊盜、嗣又以車梗痛毆、當由巡警到來干涉、孫云責打親生兒子、致警不管、但該子於十一日因傷斃命、孫即賄同居葉九兒小猪兒將屍體於當晚九時偷行收殮、抛棺於東邊羲塚地上、竟將棺木上書寫孫金生、意圖作自己之兒子、以蓋虐待身死之痕跡、但警所不允渠乃賄通醫生楊毓齋僞造診方、往警所户藉處登記、用心甚辣、惟是人命關天、不容不請求追究、當奉諭候開棺相騐、 
[迭犯刦案盜匪之研訊]  
盜匪張金標·朱紀林·沈坤發·王順德·因於七月 
三十一號至本月十六號之間、糾黨持械搶刦鄧脱路新記里七一號王順貴·華德路明園坊一百十一號陳桂生·兩户值洋八百餘元之衣飾銀洋、及竊盜案一起、被滙山捕房華探目蔡芝田·探員馬文逹·先後緝獲抄出手槍一支、子彈九粒、並供手槍係住居閘北張家宅五五號牌包根祥處買來、探等往將包逮捕、一併帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑四庭、捕房律師張天蔭起稱、本案原因、首由張金標於前日在百老匯路見有婦人手抱小孩、並持衣包一個、擬上某路電車、張犯乘間將其衣包竊取逃逸、後被捕房探員在愛而考克路查獲、翌晨、解送贵法院嗣在法院附近與第二被告朱紀林講話、形迹可疑、詢其是否同黨、則稱係搶刦華德路陳姓家盜案有關、當將逮捕、供出同黨第三被告沈坤發、住虹鎭 
陳家巷八號門牌、往糾拘拿着、朱盜又稱恐在法院旁聽探等、偕其指拘、果獲在沈盜家中竹籬 
下一缽頭中出手槍一支、子彈九粒、並供出第四被告王順德在韜朋路某號門牌伊姊處躭擱、往行在倍開爾路相值、亦予逮捕、並由沈盜供出手槍係閘北張家宅五五號包根祥處買來、又往將包逮捕、現查出上項兩起盜案、請爲展期、而事主均到案指證、並將槍彈及吊出之一部份原贓金表一只、珍珠二粒、衣服數件呈察、據事主王張氏（即王順貴之妻）掯當時被告張朱沈三人均在場搶刦金表珠子、咸係原贓、又據陳張氏稱、陳桂生係吾丈夫指張·沈·王·三盜係在場搶刦者等詞、經傅琳推事向各被告詢問之下、諭仍還押、改期查明再訊、 
[題畫詩選第一集花卉出版]  
沈叔羊先生、曾從趙叔孺先生陳少鹿先生遊畫、擅中西、落筆清秀西畫尤善肖像寫生形神逼肖、近編有三洗髄室題書詩選一書徧搜歷代名家題畫詩都千餘首書以連史紙印、厚二百餘頁不獨畫家應用至便、凡研究詩詞者、均宜人手一編也、第一集爲花卉聞上海四馬路世界書局、棋盤街榮寳齋與九華堂書記、泗涇路利利公司等處、及杭州湖濱路小説林書店、均有代售、實售七角、外埠郵費加一、書印不多、購者務請從速云、 
[姚滄客國畫展覽]  
桐城姚滄客先生、擅長國畫工細花鳥尤推獨步、前以近作精品六十餘件、在吕班路蒲柏路口勝利飯店、公開展覧、連日觀者頗爲擁擠、其第二十二號三十九號四十七號數幅、深得南沙之工、兼有南田之韻、觀衆皆爲贊許、令人流連不忍遽去、聞展覧之日尚多同好者盍往一賞鑒之云 
[女晝家贈繪百件]  
海上女畫家鄭逸芬鄭逸英爲姊妹行、乃吴興綢業巨商鄭其昌之女公子、幼習書畫筆法蒼老而秀、用墨渾厚而潤、山水尤爲特長、自八月二十日起、奉贈國畫一百件、潤資不取、祇收墨費一成、紙張自備或代辦、收件處上海唐家灣九路商界聯合會王煜山君、 
[緒綸大同業秋季减價]  
綢緞業中推緒綸大同業各家、選貨最精、聲譽最著、兹因時值初秋、正各界添製衣服之際、特於今日起、舉行特别大競賣三星期、一律照碼八折、洵屬空前未有云 
[卡車碾斃五歲幼孩]  
滬西日暉港康衢橋江北人宋明山之子宋小雙子、年五歲、昨日在門前游戲、忽有韓仁安所駕裝運磗瓦之卡車、由北朝南、不料司機人駕駛無方、斜至西邊側石上、致將小雙子撞倒、車輪在該孩頭部碾過、以致右邊半月頭被碾粉碎、耳目碾去、立時斃命、慘不忍覩、當由警將肇禍車夫、拘入二區收押、並飭地保投地方法院報騐、 
[徐餘生昨己開釋]  
日前報載甬人徐餘生、有與陳某竊物潛逃串通嫌疑、被捕局拘獲一則、陳某己到市公安局歸案、並己證明確與徐餘生無關、所有嫌疑、己完全消失、昨日徐餘生己經捕房開釋矣、 
[紗綫襪染業公會大會記]  
上海市缐襪染業同業公會、昨日假座少年宣講團舉地會員大會、到各廠代表五十四人、公推史致芳·李文泰·童寳潤·等爲主席團、行禮如儀、首由該會秘書王禮賢報告開會宗旨、及過去會務情形、次由市商會代表李如璋訓詞、并勸告各廠拒用日貨、語多警惕、旋即討論各案、（一）關於呈請社會局批准之業規、應請全體一律遵守案、議决、通過、一律遵守、（二）劃一同業染價案、當時争執頗烈、結果、議决、交秘書處依照舊有規定者修改、呈請社會局市商會備案後施行、（三）拒染日貨及拒用日貨原料案、議决、一律拒染拒用、并恢復日貨檢查組工作、（四）關於徵收會費標準案、議决、分二元·四元·六元·八元·十元·等五徵收、末進茶點、散會時、己鐘鳴七下矣、 
[迷路男孩待領]  
閘北虬江路口鐵路中、於八月十六日下午五時十分、忽有迷路男孩一名、年約三四歲、操江北口音、察該兒兩臂、均有痘花疤三處、身穿白條布短衫、緑布短褲足着紅皮童鞋、並未着襪、面貌清秀、活潑玲瓏、曾經五區二所崗警楊友三帶入該所、因無法招尋家屬、故於昨日飭警將該孩拍照、備文一併呈送市公安局第二科救濟股留養待領云、 
[晨報科學世界徵文]  
晨報科學世界專刋、己出至第七期、兹爲增加讀者興趣起見、第九期起、每日四期舉行徵文一次、題目由大中華科學研究社擬定、並請專家評閲、擇尤取録三名、第一奬酬現金十元、第二名四元、每三名三元、凡晨報直接定户、均可應徵、 
[球王牌香煙暢銷]  
中和烟公司出品十支裝球王牌香烟、色則標黃、味則和醇、發行以來、銷路極暢、 
三洗髓室 
[伊的香水暢銷]  
輝利公司、係粤商周熊輝君等所創辦、專製售各種化妝品、各目多至餘種、刻己先行發售［伊的］Ｅada香水一種、該水質料純潔香氣馥郁、凡脱髮髮萎等、一經灑擦、立可烏黑光亮、至裝璜之美觀、尤其餘事、第瓶售價一元四角半本埠先施·大東·廣昇祥·北洋·致遠·等各大商店均有代售 
[天氣報告]  
徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱揚子流域及其餘沿海一帶、天熱多雲、有雷電、風無定向、但有風勢頗勁地方、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高九 
四·三最低七六·八、去年同日最高九七·五最低七四·一 
[來函]  
逕啟者、閲八月十七日本埠各日新新聞欄、登載日紙七月份進口、計一千一百八十餘件、復佔第一位云云、兹特將洋紙業眞實情形擇要報告如後、至謂貴報登入來函欄内、以昭翔實、此請著安、（一）九一八以前、上海洋紙進口、每月約在兩萬件以上其中日紙佔百分之五十、（二）九一八以後、日紙銷路、一落千丈、七月份日紙進口一千一百八十餘件、確係綍數、但僅佔百分之十弱、復佔第一位云云、實屬誤會、（三）上述進口日紙、大多數係由日商直接轉銷漢口天津者、（四）洋紙銷路、仍以西洋貨居多、雖有日商跑街以及不肖之徒、向各用户兜銷、但數極微細、上海市紙業同業公會啓、 
護啟者、查本府保安處正主任爲曾則生副主任爲羅經猷、昨日貴報所載羅主任辭職新聞中、誤刊黃明爲正主任、諒係傅聞失實、請予更正爲荷、此致申報編輯部、上海市政府第二科宣傅股啓 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
二一枝譚 
 [P東廂記和黑馬將軍[  瞻廬]  
看了我那天做的一篇張生哭，便引起了友人的討論： 
你説的東廂記中張生哭，倒也發噱 
不見得吧，我是仿着亂説西游記的體例，在這裏亂説東廂記。 
西廂記中的主角，是張生：東廂記中的主解，也是張生：固然是很巧的了。西廂記中張生的畏友，是白馬將軍：東廂記中張生的畏友，是黑馬將軍：這又是個絶妙的比例你爲什麽没有提起？ 
不錯，不錯，白馬將軍和黑馬將軍，都是張生的畏友，都是頂天立地的哥男子，固然可以比例一下子。不過，白馬將軍是援救張生的，黑馬將軍是待援於張生的：白馬將軍援救張生，曾把張生救出重圍：黑馬將軍待援於張生，張生欲不能把黑馬將軍救出重圍。照這麽説，西廂記中的白馬將軍，没有辜負了張生：東廂記中的張生，卻有些對不起黑馬將軍。事實上有這許多不同之點，所以，我在寫這篇張生哭，卻没有提起他們的畏友白馬將軍和黑馬將軍。 
你看白馬將軍和黑馬將軍的處境，孰難敦易？ 
當然是白馬易，黑馬難了：孫飛虎易平，矮脚虎難除。不過，因難見巧，或者矮脚虎便失風在黑馬將軍手下，也未可知：我們快拭着眼瞧吧。 
[德國的怪傑希特勒] [  馬峻操]  
我這裏所要談的。便是德國棒喝團的領袖。法蒂斯主義的信徒。國家社會黨的黨魁。舉世側目的現代怪傑希特勒氏AdolfHitlero 
當一九二三年的初冬。希氏得了魯登道夫將軍Gen·E·Ludendorff（歐戰時德軍的參謀總長）的臂助。贸贸然在門占Munchen揭竿作亂。宣布革命。不上一天便給當地的駐軍平定。希氏也不免琅璫入獄。嘗了一年的鐵窗風味。那時全歐洲的男女。都把這件流産的革命。當作談笑的資料。希氏所受到的祇是訕笑唾駡。但是一時的成敗利鈍。是不是重視的。你看。今日之下的希時勒氏又不是如何。 
國家社會黨的成立。完全是希氏一個人的毅力所致。它雖有長久的歷史。但是現在却己成爲德國的最有勢力的政黨了。在一九二四年。該黨在議院中。只占有十二個議席。可是在一九二八年。便一躍而爲一○七席。今年的大選舉。照一般人的預測。大约可以增到二百三十席左右。國家社會黨勢力澎漲的所以如此神速。一方面由於黨魁希氏傑出的演説天才和辦黨毅力。一方面於德國社會狀况普遍的不安。丨工業的衰落。賠欵的負擔。失業的嚴重。 
希氏於一八八九年生在奥地利的能得鎭Ｇnnundo他的父親是一個鐵路僱員希氏在年輕的時候。曾到南非洲參加英荷的保候戰争ＢorrsWaro到了二十三歲。他才到德國的門占。做了幾年的刷屋匠。一點也没有什麽發展。歐洲大戰爆發時。他就加入德軍。接連過了四年戰壕生活。歐戰過了。他就開始他的政治活動。在各處啤酒店咖啡館裏向飲衆演説。批評政府的政績。發表他個人的政見。他憑籍了他演説的天才。引起不少人的注意和興奮。 
希氏具有瘦削的中等身材。鼻梁挺直。 
髮黑觀高。嘴上留一撮小鬍子。雙目炯炯有神。他所標榜的政策。對外廢棄巴黎和約。取消歐戰賠欵。對内設立獨裁政治。滅盡猶太人一切的潛勢力。他理想中的至上人物。便是意相慕沙里尼。慕氏的照片放在他的寫字檯上。他模仿莫氏的任何舉動。甚至於連慕氏的舉手致敬禮。也是照樣模仿。他時常向新聞記者説。如果天賜給德國一個慕沙里尼。德國人是會跪下來崇拜他的。 
最近希氏在柏林郊外演説。［過去十三年中。常使德人處桎梏之中。今後之國家社會黨將廓清不能有明白而强有力政策之三十餘政黨。並力求一能表現國家社會黨政策與能力之機會。：：：］你看他胸中的抱負。是怎樣的偉大。 
[漫感] [  墨逸]  
昨天有四個穿着黑綢短衫褲的人，手裏拿着一本賬簿式的簿子。滿面笑容的闖進門來，也不知道對誰説。大聲嚷着：［今年上海給東洋人胡閙了一陣，閘北死了那麽許多人，更加天氣比往年熱，所以瘟疫就癘害了。］話没有説完，便把簿子放在我面前。我看上面有人寫一元，有人寫二元，甚至五元，十元都有。我很奇怪。這不是寫捐麽？上海時疫醫院大半全是慈善機關設的，從來没有聽見寫過捐：這是怎麽一回事呢？我心裏想着，便以孤擬的眼光注視着他們。其中有一個矮胖子覷着我這般模樣，便笑首説：［我們也住在本里的。我們爲了本里房客們的太平起見，才發起［太平公醮的］。隨你寫幾個錢都行。］我聽了他的話，才明白他們的來意，便堅决的拒絶道：［我不寫。一個小錢也不寫。不要説我没錢，有錢也不願意做和尚道士的兒子：孝敬他們一筆錢，讓他們見鬼似的閙上一陣騙去一年的衣食住的錢丨其實人們化了錢打醮往往受瘟疫而死的也不少丨我眞不在道製造這些寄生虫和社會有些什麽利益？我把錢寄到東三省給義勇軍買子彈殺我們的敵人，該是多麽有意義，有益的事？ 
ＸＸＸＸＸＸＸ 
妻近來忽然常常生病，由一個爲了保重身體没有疾病也得吃藥的林太太介紹到上海著名諸醫生那兒去診治：據伊的經騐：這位醫生的確能著手成春，藥到病除。我就陪了妻到諸醫生那兒。以四元四角的代價掛了號：因爲去得遲，號單是一五六號。從十一點鐘一直等到下午三點鐘，才挨着妻。我在旁邊看醫生給妻診視，不覺大驚失色。他一邊把指頭放在妻的脈上，眼睛一邊看着一疊别人的藥方，嘴裏報告着藥名。没有五分鐘便診視完畢：另由别人補充。又過了半點鐘才拿到藥方。回家以後，我就把藥方扯了，不許妻吃他的藥，理由是：與其做寃鬼，不如聽其自然，也許不死：不然，可没準兒。 
ＸＸＸＸＸＸＸ 
一天，我爲朋友的事去拜訪一個闊人。我在富麗的客廳裏恭候在樓上的過烟癮的闊人的大駕的時候，瞥見院子裏有一個聽差拿了兩大盆香味撲鼻的牛肉喂兩匹大洋狗。我等得也不耐煩了，便踱到院子裏看狗吃牛肉。我無意的問聽差這兩匹狗每天吃多少錢牛肉。他答道：［每天至少三塊錢的牛肉，四毛錢的牛奶。］我不覺呆了：這眞是闊人闊舉了，單是兩匹狗每月就得吃一百多塊錢：拿這個錢去賑濟災民該多麽好。在我眼前似乎看見一大羣的災民在搶着吃己經腐臭的人肉。 
[值得介紹之化學新事業] [  丕曼]  
染色所用之顔料靛青。自由煤汰油蒸出之物質所製成。所以呼爲煤汰油染料。亦名阿尼林染料。阿尼林者。由煤汰油蒸出之安息油。和之以硝酸。初化爲硝酸基安息油。再經輕有用氣化製。遂成阿尼林。是爲製造顔料靛青之基本原料。阿尼林染料之名詞。即由於是。 
兹有本埠顔料業新領袖李叔彦王作霖吴性栽等。聯合各界。發起中孚化學製造廠股份有限公司。資本定一百萬元。由各發起人認定。己逾四十萬元。專事製造顔料靛青。靛青以煤汰油之樟腦。與夫醋酸等物製造之。是爲今之最新製法。該公司曾開發起人大會。公選邱彭年爲招股主席委員。徐新六鄒秉文董榮清等爲籌備委員。互選董榮情爲籌備處主任。李叔彦副之。正在備案。招股諒亦在即。董君畢業於美國潑腦脱工業專門學校化學科。曾經實地考察歐美各大染料廠。而在德國拔地沙廠（愛禮司）實習。嘗任杭州武林造紙廠辦事董事。上海中一化工廠技師等職。又爲中國工程師學會科學社美國化學社等會員。於化學實際工作。富有 
經騐。人亦精明幹練而和靄。各界和之者甚多。 
查我國進口染料。年值國幣一萬萬元以上。巨大漏巵。自宜亟謀抵制。且染料工廠與國防。甚有關係。蓋供給化學戰争利器也。外侮日甚。尤宜急辦。此種事業。即可生利。又能衛國禦敵。招股時國人必多踴躍投資。可預言也。（該公司設籌備處於廣東路十四號）容容足音。實屬創舉值得我之介紹 
[睇嚮齋逞肌談康有爲梁啓超（中）] [  甘簃]  
啓超字卓如。亦字任公。廣東新會人。當有爲講學萬木草堂。以啓超學識言辨爲最。諸弟子 
無能及之者。有爲既以仲尼自况。而擬啓超爲顔淵。因以得名。李瑞棻典試粤東。睹啓超爲文。如長江一瀉千里。不以其膚淺回短之。置前茅。顧左右曰。此人它曰名位出吾上。招與語。益奇其才。知尚未有室。以女弟妻之。瑞棻還朝。盛誇啟超於公卿士大夫間。京師靡不知梁孝廉者。争欲一見也。啓超與譚嗣同交密。嗣同薦於湘撫陳寳箴。得主議長沙時務學堂。雖詆毁排滿。而鼓吹變法。耆年如王運闓王先謙輩。聞而譁然。謂啓超莠言亂政。實箴不爲動。蓋寳箴素同情康梁。其子三位嘗以强國必變法爲辭。提學使徐仁鐸。亦維新之士。既獲交啓超。往往討論國事至深夜始散。甯密緘其父致靖。以啟超才勝大任。乞薦諸朝。致靖時爲禮部侍郎。一日。德宗召見。問新政人材。致靖以啓超對。得旨當六品銜。任印書局編譯事。駸駸將大用。而政變禍起。啓超爲時務官報事己先赴滬。未及於難。亟渡日本。成戊戍政變記。斥那拉后之非。而太息德宗不獲行其志。自是久居扶桑。編著清議報新民業報。衆以其文字暢逹。幾人人手置一篇。宣統末造。鄭孝胥張賽湯壽潛等設預備立憲公會。與啓超互通聲氣。啓超刊國風報。指摘親貴弄權干政。復抗同明會。時章炳麟方撰民報。持論有異同。率爲文醜詆。啟超不爲下。報以惡聲。而啓超好辨。夫人而知之矣。項城自洹上入都。志欲取而代。既遣唐紹儀楊士琦南下議和。復召啓超歸。啓超久蟄思動。悉項城優於謀略。遂怱怱就道。自朝鮮經瀋陽。東三省鹽運使熊希齡迎於郊外。相見語人及私。啓超曰。政治不修。基於貴胄盲從妄作。無預漢族之人。我輩宿主保皇。德宗雖不在人間幼帝無知。監國昏闇。後死者之責益重。今持民主共和之説者衆。殊不適國情。即論共和。亦當虚君爲治。希齡韙其言。而己爲項城所聞。請詔授啓司法部副大臣。促速履任。啓超濡滯不行。項城復遺親信要之。遂去。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融金價跌六兩二]  
市態平庸趨向下游昨標金狀况平庸惟又盤低、終日起仆僅計一二兩、統計亦祇四兩數錢各經紀人出納複雜、猶亦閑散最後復跌六兩有零、初開即己破進七百二十兩關、雖銀市回跌、不爲所動、初以美國期銀及私電適反而升之影響、往後些微之盤旋、殆外匯明平暗鬆、人心似軟、後市賣方逞勇、趨勢益萎、僅計七百十六兩光景、至掉期曾做過九百餘條、仍由空方貼出一兩二錢、係大豐恒掉與元興永等云今將前後市詳况録後、 
　　開盤即降四兩自早間十月份開盤、即降四兩、爲七百十八兩五錢、大條又縮八分之一銀價跌四分之一、但私電反長八分之一、匯兌做小、故人心向下也、然此價不易可得當加至十九兩三錢、繼因恒昌永多頭脱手、及志豐永兆豐昌鴻康永等均售、立降一兩數錢、爲十七兩半、俄頃恒興來進次由恒餘丙興元亨元茂永等咸購、又浙江買十二月美金三十一元二五、麥加利進十月○六二五、又美日銀行對做三十一元以致市價推進二兩餘間有數錢上下、至九點廿餘分爲廿兩○一錢、移時志豐永恒興等售出、又安逹出九月美金八一二五惟掛牌英美均無變化而金價跌至十八兩三錢瞬又好起一兩零、爲十九兩四錢但賣者不息、恒興義豐永源太等來賣、至九月美金八七五可結、又上海出十一月一二五將至十點時爲十八兩、後由益豐丙興福泰亨元茂永大德成等均進十點廿分爲十九兩半惟恒興兆豐昌源太鴻康永恒興元等趁此而售遂即貶去一兩餘十點半爲十七兩八錢、此後銀行吸十一月一二五、又正金吸○六二五、金價似乎盤上一兩餘、然自十點半至十一點後時有一兩以内盤轉、各號交易無多、且出入無常、嗣因大興永等買進至十一點五十餘分爲十九兩六錢、一段刹時兆豐昌義豐永鴻康永恒興永等傾售即轉小而、迨午收十八兩四錢、續又做至十八兩左右 
　　後市賣氣蓬勃後市開出十八兩、繼爲十六兩三錢、恒興志豐永恒昌永首先售出也、入後義豐永及零户買進三點時爲十七兩、而十月美金出入三十一元、八月八七五、三井永來十二月三一二五、恒興志豐永大德成鴻康永等賣出不少故價一降一兩餘、三點廿分爲十五兩六錢時又加上八九錢、物品進、無奈志豐永義豐永同太昌鴻康永等頗有脱手、復跌一兩、三點半爲十五兩半、頃由兆豐昌志豐永義豐永復反拖進遂加一兩餘三點五十餘分爲十七兩一錢、突由恒興上塲售出數十條、即被抑小一兩一錢、爲十六兩迨四點收市爲十六兩三錢、比前日復跌六兩二錢復又做至七兩、按統日最大廿兩○一錢小十五兩半、計有四兩六錢廻旋赤條計加九兩半、 
揭價多抑六七兩揭價以美金未便、仍爲七百九十兩、計揿七十兩至十七一兩、下午七十三四兩、比上日多揿六七兩登賬十八兩補水十八兩後市十六兩 
　　塲中進出閑散檯面上交易清閒、統計丙興·益豐·福太亨·大興永均進、順利·大德成軋出鴻康永·源泰·元亨·恒興元·恒昌永·義豐永·兆豐昌·志豐永均出·恒興約共四百餘·條、軋進數十條、下午兆豐昌·乾昌祥·順利均進、義豐永·鴻康永進而又出·同太昌·恒興·恒昌永·元興永·丙興均出、志豐永初出從進、餘者複雜、當日大連帮共計五六百條、大致扯平、廣帮恒興、益豐進四五百條、出四百餘條、各號條額於上日止約共二萬一千以上較前略增云、 
[外滙在極度庸碌中]  
　　昨銀市續跌、惟暗盤則升、而匯兌略小、至匯豐掛牌僅法郎減二元、餘均勿動、殆内部似鬆、惟終日無突變化這收市比較前晚計英金長一二五、英金亦僅一二五、乃金市復跌、己回進七百二十兩關内、然匯市無聊之態、至於交易不若前日之活躍、計英金數萬鎊、美金五六十萬元、金帮中稍有出納、銀公司則進、近遠期各銀行略有對做者、所有套頭結價、較隔昨多揿七兩、計七十三四兩、今將當日做開者分紀於後、英匯内盤有一二五伸縮、自早開賣價約計一先令九便士一二五至三七五、（八月與十二月）買價各月份照加零六二五、中孚吸現期二五、午收賣價一八七五至四三七五、買價二五至半便、士下午花旗出三井進八月二五、收市二五至半便士買價三一二五至五六二五、 
美匯内盤終日不過二五上落、早開八月賣價卅元零六二五、九月六八七五、十月八七五、十一月卅一元零六二五、十二月一二五、買價照加一二五、浙江進十二月二五、荷　華比互做九月八一二五、麥行進十月零六二五、三井美豐對做十月卅一元、美豐進八月七五、安逹出九月八一二五、三菱盤根對做九月八七五、上海出十一月一二五、華比同價吸進、麥行安逹售與正金十一月零六二五、午收賣價七五至卅一元二五、買價八七五至卅一元三七五、下午台灣出十月零六二五、華比和豐互做卅一元、又與安逹對做八月八一二五、花旗出八七五、華比出十二月三一二五、（銀公司進）三井安逹對做十二月三一二五、華比出安逹進八月八七五、收市賣價卅元零八一二五至卅一元三一二五、買價九三七五至卅一元四三七五、又掛牌一元、合銀三兩二錢九分二一八云、 
[大條放長三一二五]  
　　國民社十九日倫敦電、大條突又放長收盤近期十八便士二五遠期十八便士三一二五、比上日各長十六分之五、又英美匯價開三元四角七分、 
[洋厘提高市氣轉機]  
　　昨日銀根趨勢、依然鬆和、而洋厘步步抬高、居然於二三日中、突昻二厘有奇、未始非市氣轉 
機之好現象也、至於客路銷胃、依舊有數十萬定路、可見洋銷情形、己不若從前之呆滯耳、 
厘稍好拆鬆滯［洋厘］早市厘價爲六錢八分八厘二毫半、午市爲六錢八分九厘、結果兩市間己好一厘光景、而較前日竟好一厘半弱［銀拆］形勢鬆滯、價格反低、早午市同爲六分、較前日反小一分、劃頭如水亦小、僅爲三四分、輔幣無大動静江南小洋、早午市同爲六錢交易早市六千角、午市三千角、廣東小洋早市爲五錢八分二厘七毫半、午市爲五錢八分三厘、交易早市十六萬五千角、午市六萬五千角、銅元改縮五百、文爲四百三十二千文、 
銀洋進出尚繁［銀欵］昨日銀行收解消息計華商收解票欵二百餘萬、外商收解票欵一百六十七萬、各種貨滙税什諸欵收解八百八九十萬、押欵交易一百十餘萬、出倉九十萬、錢莊銀公單收解三千二百餘萬、劃頭欵收解四百三十餘萬各路匯欵收解七十餘萬、收現七八十萬［洋欵］匯劃票欵、早市做出八十四萬五千、午市六十一萬、鈔票早市七萬、午市五萬五千塲外鈔票、早市十三萬七千、午市十萬零五千銀行支單交易、早市八萬午市五萬、銀行買賣早市互市七十五萬午市六十萬、各銀行洋户往來收解一百二十餘萬鈔票進出二百三十餘萬洋押欵交易一百三四十萬、錢莊洋公單收解六百五十餘萬、洋劃頭欵收解二百二十餘萬、拆借洋欵進出二百三十餘萬、客路去胃七十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、 
[證劵冷淡的公債市况]  
　　漲跌互見上落細微 
　　昨華商證劵交易所各伂債劵市况、現貨交易仍極清、惟一九關於後市開出一千元、其他無市、期市亦甚寥落、成交稀少、前後市交易祇在八十萬左右、合計僅一百六十五萬、至言各債趨勢、時局形勢沉悶、市上人心隨而冷淡、各方咸觀望不動、即零户進出亦甚稀、因之成交寥寥、求供甚平、價滯定而變動甚微、結果較前日如整六關税編遣均續疲、其他則稍回漲、爲數各祇在二三角左右、觀債劵形勢、己復入於沉滯狀態、將再静待環象之變化、方可望有發展云 
劵别　期現　前開　後收　較前日　成交數 
整六八月三三·二０三三·二五跌０·一五二００００ 
關税八月二五·七０：：：跌０·三０·三００００ 
關税九月：：：二五·二０跌０·一０五０００ 
編遣八月二六·一０：：：跌０·一五一００００ 
裁兵八月四四·００四四·五五漲０·四０八五０００ 
裁兵九月四四·００四四·七０漲０·三０一五五０００ 
一九關現貨：：：三六·二０跌０·一０一０００ 
一九關八月三六·００三六·二０漲０·三０八００００ 
一九關九月三五·二０三五·二０跌０·０五三五０００ 
一九善八月三三·二０三三·三五漲０·一０一三００００ 
一九善九月三三·二０三三·三五漲０·一五一二五０００ 
二０捲八月三二·三０三二·二五漲０·一０六００００ 
二０捲九月三一·五０三一·八０漲０·三五八五０００ 
二０關八月三二·一０三二·四０漲０·一０八００００ 
二０關九月：：：三一·九０漲０·一０一００００ 
統税八月三二·八０二三·二五漲０·四０二０五０００ 
統税九月三二·四０三二·六０漲０·二０八五０００ 
鹽税八月三三·八０三四·三０漲０·四五二六五０００ 
鹽税九月三三·三０三三·六五漲０·三五一八００００ 
金融八月：：：：二四·五０漲０·七０五０００ 
二紐約股市稳定（美東銀公司報告） 
　　週四紐約股市、開盤時形勢頗疲、嗣因麥價上漲、人心始振、實業公用兩項、全日賣氣頗盛、然抵抗力亦强、故行市無大上落、惟鐵道股獨呈挺秀、交易則漸少、有回復常態之勢、據批亞士來電云、日内亂市似將漸趨沉静、然觀於近日賣風雖盛、而能表現充分之抵抗力、則最近期内當不致有甚大之反動云、附週五道瓊斯指數如左、 
八月十七日八月十八日上落 
三十種實業六七·五０六七·九三漲０·四三 
二十種鐵道二八·七六三０·三二漲一·五六 
二十種公用二九·三五二九·九四漲０·六０ 
附美東銀公司上海商業證劵指數 
八月十八二０·五四八月十九一二０·六五漲０·０一 
[紗花標紗被現棉帶好]  
棉紗市况晨疲午漲、客帮中實需仍滯、各方均無活動生氣、大概仍係經濟尚難十分寛舒、所以 
無積極購買力、期貨標紗、以原棉大漲、人心望好、市價隨之上騰一兩外云 
人標漲一兩有奇人標前市開盤、以美棉上漲、但塲中人氣涣散、實需不振、各月平平、午後聞棉花生意暢逹、紗市帶漲、各月漲一兩三·四錢、全日成交統計三萬一千七百五十包、查賣出榮興一千六百包、大豐七百包瑞大六百包、長豐二千三百包、益昶一千包、興元一千五百包、買進賡豐一千一百五十包、仁豐七百包、義餘一千四百五十包、永昌一千一百包、永大一千一百五十包、信誠一千六百五十百、兹將收盤價列下、 
人標收盤漲跌存賬數十一一五四一漲一六一一九、六００ 
八月一五四０漲六二二、六五０十一一五四０一五一一七、三五０ 
九月一五四０一一五八、九五０一一五四一一入七三、三五０ 
十月一五四三一四九六、七００總計四八八、六五０ 
現紗客銷五百七十包現紗去化頗滯、查全日各帮買去統計僅五百七十包、内同行計二百二十五包、行情漲五錢至七錢半、兹將各方買額列下、 
四川三０甯波一五廣東三０同行二二五 
長沙一四０江西二０厦門一００内地一０ 
總計五七０包 
[本月棉高漲一兩三]  
現棉缺乏之大有軋空可能性 
棉市晨平午漲、形勢十分鋒鋭、市上現棉有大量銷路、而八月份以現貨缺乏、大有軋空之狀、於是人心大爲震動、散空頓現驚惶、故本月份衝出五兩關外、遠月衝出四兩關外、但某廠商仍在抛賣加碼、惟買方心氣十分堅强云、 
鄭標空頭忙於抵補鄭標前市開盤、市氣平定、午後聞永安廠在市大量購進現棉一錢半、遠漲四·五錢、全日成交統計十萬○四千八百担、查賣出益昶五千三百担、仁豐三千七百担、源大二千九百担、賡豐二千一百担、遠大三千八百担、長豐三千七百擔、買進同興三千八百擔長豐三千四百擔、穗隆二千六百擔、義餘二千三百擔、永大二千二百擔、兹將收盤價列下鄭標收盤漲跌存賬數十二三四一五漲五０二八八六００ 
八月三五四０漲一三０五一七００一三四二五五五一九一四００ 
十月三四二五六０二一一九００總計一０一五六００ 
十一月三四二０四五二七二六００ 
現棉有大量去化現棉消費漸動 
各廠均有發展云、 
陜西花三五·00永安廠進一00件貨送廠 
鄭州花三五·二五三五·七五永安廠進八00件現貨送廠 
洛陽花二六·00永安廠進二三二件現貨送廠 
天津美種花三五·八七五永安廠進一九0件現貨送廠 
[津市西河花價趨俏]  
（十八日）津訊西河花市况、俏勢暗伏仍烈、日商申帮進胃因之暫呈觀望、初僅三昌行買進八十包、開價二十五兩五錢、後西洋商逐露活動、市氣復回起、平和行買進五百擔、開價爲二十五兩八錢云、 
[外棉美漲英跌]  
昨日美棉初因利物浦消息不佳而疲、後因華爾街有力及空户抵補而堅、計期貨漲十至十三磅音、現貨漲十五磅音、英棉期貨跌七八點、現貨跌八點、埃及棉現貨跌十點、印棉停市、原電録左、（十八日電） 
美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
十七五四漲一三三三·00十五四八跌七二四·六0 
十二七六九一一三三·七0十二五五二七三四·九0 
一七七九一三三四·一0一五五四七三五·00 
三七九０一０三四·六０三五五九八三五·三０ 
五八0四一一三五·二0五五六四八二五·六0 
七一八一八一三三五·八0現五六五八三五·七0 
現七六0一五三三·三0埃及七九五一0四九·五0 
[糧食米市日見轉鬆]  
滬南昨日各帮來源尚多、約念餘號城鄉定銷呆懈厚粳頂貨普通二種縮短二角、買氣極静、人心看低、客方受其影響、薄稻早稻來貨雖少、况去化不佳、價亦回跌近角、蘆洋尖呆而不動、開盤降低五分、變陰元與新粳一律定局、 
新閘早晨臨市者寥寥無幾、常錫頂貨與中關各短二三角、青角·石浦·松江·嘉善等早晚稻到湧胃淡、存貨尚厚、開盤降短一角半、東新粳 
零銷不佳、情况平平、變陰元酒作坊胃口全無、價格續低、内地來源十六七　 
[湘米虧本售開]  
洋米續跌一二角 
昨日洋米市况、被湘米到埠影響、行情　見步落、且洋米貨主有故意用小價格、以斷絶洲米來源、洋米兩日來己跌小四角左右、故到滬之湘米、更難占利、湘機端米之成本須九元四五、砶米亦須九元稍零、昨日售開之價、竟有虧折至三四角之多、計開出湖南機靖港米一百包、價九元二角、又砶米一百零三包、價八元七角、由北洋帮辦法、洋米因價跌後引動銷路、計由天津·烟台等北洋辦去西貢八百包、江北·崇明·内地·本街等去二千包、價九元、又八元九角半至八角、價比前日續小一角、西貢一號米共開一千五百包價、九元七角半至六角、比前日小去二角、聞湘米第二批己經裝出、合價九元一二角、到申後能否占利、亦難預料也、 
[粉市之升沉全頼北銷之增減]  
昨日粉市、上下午開盤後、各月份呈初平繼堅之象、以洋麥報價回好一角至四五角左右、人心本尚平定、惟以業外多頭、略有了結、實銷帮未有進出、微見軟弱、迨至下午開盤、近期上落甚微、遠期因北帮微動、人心轉俏、不過交易依然寂寞、廠方亦擯住不動、此後升沉、當看北銷是否因水災關係、增其需要、是則可以注意也、結果本月份較前日好二厘半、九月份好五厘、十月份好一分二厘半、十一十二月份好五厘、一月份好七厘半云、 
[麥市絶無生氣]  
昨日期麥市面、上午開盤、以洋麥報價、回漲一角至四五角、人心微好、各月份較前日似回好一二分不等、迨至下午開盤、交易仍寂、因買氣不振、故開價見軟、不過雙方均無目標、遂無生色可言、至本月份因現貨合價、與標準相近、無論收貨是否相等、再跌己屬爲難、結果本月份至十月份不動、十一月份跌一分、現麥市面、廠家無胃、惟行家心思甚佳、各檔喊價、好起四五分、開蓬萊麥三兩二錢八分、鎭江麥三兩三錢四分、瑶灣麥三兩六錢、固鎭麥三兩六錢、計共一千餘包云、 
[絲茶杭垣土絲價激漲]  
邇來洋莊絲市、步趨活躍、廠乾二經、價均漲起數十兩、内地土絲價亦激漲各絲織廠因廠經等價昻分起抛購土絲、杭垣細肥絲每百兩激漲八·九元、細絲己開三十四元、肥絲二十六元、至本埠絲市各廠商鑒於黃白廠經歐美需要殷繁、加以囤户競相囤積、而原料（即乾繭）存底稀薄、供不敷求、故均堅持高價方售、昨日廠經電報發出甚夥Ｂ级白廠經廠方索價七百五六十兩、即川魯黃廠經亦須六百四五十兩、須俟電轉方有把握、昨日市氣擯持、華洋雙方均静待海外電轉如何再定行止、成交有待、 
[婺北珍眉歐銷活動]  
昨婺源北路之珍眉緑茶、英莊天裕保昌等行均起動辦、其他行家亦多有電報發出、市面己呈活躍之象、售開市盤、最高價開至一百四十四兩、亦頗爲堅挺、此外針眉珠茶等項、均隨到隨銷、湖州平水大帮、昨市亦有三千餘箱交易、緑茶市勢、業己漸臻稳固云、 
[五金天津突有白鐵來申]  
五金交易、近仍閑散、諒以環境惡劣、各帮殊少發展、故全市開出各貨爲數依然有限、昨雖竹節鋼青鉛馬口鐵英鋼板新鉛絲等均有售出、然行情一節、亦少變遷惟有一驚人消息、即市上盛傅天津帮有六七尺平白鐵裝運來申、查往年天津帮以及其他臨近北平青島濟南諸帮、其需辦之平白鐵等、莫不在申地購進、近四五年來、因東洋有平白鐵來華、北路諸口岸之市塲、悉被强佔、因此申地之平白鐵、遂有不能裝往天津等處、今則申市平白鐵市面有轉機、而天津突有現貨可裝申估售、致一般五金商、莫不目爲奇事、惟該貨東貨歟、英貨歟、則記者因未親見、殊不能預斷云、 
[糖市抛貨荷赤成交頗盛]  
粗砂白劃市挫落 
昨日糖市公會市場劃盤交易殊寥、荷糖二十四號粗砂白買氣沉寂、出户頗湧、初尚相持、結果復轉挫落、成交價至十四兩四錢半、十四號生砂赤十二兩六錢半、八九號荷赤十四零六七錢、油袋十兩零五錢進出亦寥、太古糖交易亦零落Ｂ嘜十六兩二錢半、ＣＷ嘜十五兩七錢、ＨＸ嘜十五兩一錢半DY十五兩五錢、市形平定、荷糖抛貨成交殊盛、大昌洋行售出九月份裝船八九號荷赤三百噸、價荷幣三元九角半、天祥售出即裝貨二百噸、價爲四元同時昌興開出九月份裝船者價爲三元九角半升至四元、額共四百噸、炳昌號售出即裝碗青一百噸、價三元零七分半、均係新規外税、市象尚覺俏秀云、 
[南北貨厦橘餅號盤轉升]  
厦門橘餅近日到貨稀少、查前日太古之甯波號輪、由厦入口、僅到數十件、而成本較前爲大、其中大半又屬自辦居多、故市勢頓趨緊俏、聞號貨昨己開出、比前漲起一兩之譜、查地頭存底不多、後批開價不致離譜云、 
 [P煤炭柳江煤銷呆價疲 
柳江白煤、日來市價又疲、蓋客帮去胃稀少、本埠同行又少買進、故市塲交易、每不過一百餘噸、售價因之稍疲、昨做開頭號柳江塊、每噸僅十三兩半、二號柳江塊十兩零零五錢、其下身小子煤價、尚稳定、每噸售八兩半云、 
[三十一年七月份上海躉售物價指數表]  
種類年别三十一年七月二十一年六月二十年七月 
糧食八一·五八五·四九０·六 
其食食物一三四·九一三二·九一四０·一 
紡織品及其原料一００·四一０一·八一一０·七 
金屬一二五·九一二八·六一五二·九 
燃料一三二·九一三七·二一五二·七 
建築材料一二七·八一二七·五一三六·二 
化學品一五一·二一五一·七一五五·三 
雜類一一０·二一一二·三一二三·二 
總指數一一三·七一一五·五一二七·四 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[縣長罰跪打軍棍] [  佛]  
　　縣長爲親民之官，對於人民，最爲接近，故縣長的好壞，對於人民關係最切，非由政府人民，嚴厲監督不可，昨據濟南電，韓復榘十七日，在省 
府間案，鄒縣長薛大愚，被控濫罰欵，判令罰跪撤職，罰一千五百元，償人民損失，平原縣長盧覺民，被控在長山任内濫罰欵，判罰跪，責五十棍，罰一千五百元，償人民損失，這種事情，假定偶然聽到，必定詫爲奇聞，似乎一種極出軌的舉動，但是我倒要考量一考量，　　現在各地縣長的貪贓枉法，瀆職殃民，可算是一種極普通的流行性感冒，政府雖頒布官吏懲戒條例己久，並有監察院爲之彈劾，然而貪贓枉法瀆職殃民的官吏，依舊到處活動，推原其故，原因有三，一現在的縣長，多有有力者爲之背景，該縣長等，恃有奥援，肆無忌憚，可置國家典章國法於不願，一、人民畏官吏如畏天帝，即使受寃抱屈至若何程度，總不敢上鋒去控告，深恐官官相護，萬一訟不得直，則爲禍更烈，三則政府雖有官吏懲戒條例，又有監察院，然而未聞有監察妥善的方法，即使官吏天天在外漁肉鄉民，苛征暴罰，政府亦安得而知之，所以法令視若弁髦，毫無顧忌， 
　　若此種縣長非如韓復榘之罰跪責軍棍實無辦法，民國時代，拜跪之禮，早己廢除，罰跪似不對的，并且棍責之刑，用於軍人，這次用於縣長，天然也似不對的，語曰［治亂國用重典］，本來歷代用刑之法，或猛或寛，原無一定標準，祇要使犯罪者所有畏懼就是，所謂殺狗給猢猻看，這種説數，雖不合於現代的潮流，然而極合於貪墨無厭的官吏，這種縣長，只有如此辦法，或者有效，故我對於韓氏之棍責縣長，只有感覺痛快，本來，王子犯法，庶民同罪，這種縣長打幾棍，算什麽事呢， 
　　但是這種辦法，到底只能稱快一時，决非根本辦法，若根本辦法，在政府方面，雖有監察院之設立，然尚須研究如何去監如何去察的方法，若僅僅根據人民的控告，派員去調查調查，萬一人民不敢報告如何，萬一調查員一出毛病，如何，不免就此寃沉海底，故最好的方法，一定使人民監督，較爲接近，較爲親切，人民的痛苦，本該人民來想法，而現在的人民，對於此種事件，緃没有注意及此，眞是怪事， 
文藝 
[題贈張子津畫] [  笑厂]  
　　君家住瓜渚，茅屋兩三間，門前柳蕭蕭，檻外水潺潺，縱目何所有，但見江南山，山氣日日佳，君心日日閒，以之入畫圖，懸於壁上看清風來座右，六月生微寒， 
[感秋] [  朱松齡]  
　　梧桐驚葉落，壯士己悲秋，况復連朝雨，曾堪滿院愁，蟲聲鳴四壁，螢熖閃高樓，不見關山北，風雲暗斗牛， 
科學 
[玻璃] [  引震]  
　　玻璃我們隨地都看到牠，牠是透明的固體，水和酸類不能侵犯，因爲有如此可貴的性質，所以用途極廣無論光學器械，及一切日用品裝飾品， 
　　玻璃的種類把牠分作三種，一，普通玻璃（鈉玻璃）二，硬玻璃，（鉀玻璃）三，鋁玻熟， 
　　玻璃的成分通是否灰炭酸鉀和常二氣化硅， 
　　但是牠的種類不一，所以牠的成分也不一， 
　　一普通玻璃牠的成分，是硅酸鈉，硅酸鈣，二硅氣化， 
二硬玻璃牠的成分同一， 
三鋁玻璃牠的成分是奎酸鉀，硅酸鋁， 
　　玻璃的性質依着牠的種類也分述在下， 
　　一普通玻璃色略帶青緑，易融，抵抗藥劑的能力很弱， 
　　二硬玻璃無色，難融，抵抗藥劑的能力很强， 
　　三鋁玻璃，極軟，易融，重，光線屈折率强 
　　玻璃的用途依着牠的性質而定，　　一普通玻璃製窗板，瓶，和普通的器具， 
　　二硬玻璃製飾品及化學器具，　　三鋁玻璃製飾品及光學器械，玻璃的原料一普通玻璃炭酸鈉或奎酸鈉和木炭二氣化奎，（矽）（砂或石英）炭酸鈣， 
　　二硬玻璃炭酸鉀二氣化硅，炭酸鈣， 
　　三鋁玻璃炭酸鉀，二氣化硅氣化鋁， 
　　玻璃的製法，以各原料共融，在熔成液體的時候，稍冷則如飴吹入種：的模型成種：的器具， 
　　玻璃彩色的製法和普通的一樣不過投微量金屬氣化物，便生彩色鋁Co成青色，鉻Cr成緑色，金Au成紅色鈾成黃色，　 
若要成不透明的乳白色玻璃，則加長石或螢石， 
學堂寫眞 
[L小姐] [  世]  
 
 

Page 20

 
 
L小姐是個十足的摩登學生，每天到校除了幾本教科書之外，還有一本愛情小説同了一只皮夾，這皮夾好像畫錦里的香粉店，凡是一切的化妝品在那裏都可見到。 
暑校開學還不到二星期的時候，在同學方面己没有一個不知道她的芳名了，因爲L小姐不但是個摩登的學生，並且還是個交際家呢。 
　　L小姐雖然没有天然的美麗，但具有物質上化妝上的美，己足夠陶醉羣英了。所以到現在她己成了一部份男同學的玩物，且爲他們所利用了。 
　　一天早晨下第一堂課之後，L小姐拉了Ｗ女士到教室外去談話。她説：［Ｗr·Ｃ是ＸＸ中學的品學兼優生，他對你仰慕己久了。你不應如此狠心。我知道這是女人的應有手段，也不能單單怪你。但你得知道Ｗr·Ｃ·爲你冷冷的態度要去尋死了。他説過他要爲愛而犧牲。Ｗ姊你自己去想想吧。别人要爲你死了呢！］這一席話别的不打緊，嚇得Ｗ女士一身冷汗。的確丨這一種含有引誘，恐嚇的話，在一個未經愛的洗禮的女子聽了，是多麽可怕呀！ 
　　隔了一天Ｌ小姐又替r·ＷＣ·送了一封粉紅色的情書給Ｗ女士。這一類的情書在假求學之名爲交際花的Ｌ小姐，是很用慣的，但Ｗ女士是個無父母兄弟的孤兒。她的到校來求學是爲將來自立之基。然而她却又是個多情者。這種情書對於W女士很是爲難。 
　　現在W女士已給L小姐引到歧途上去了。她前面兩條不同的路，給於W女士將來的幸福同了愁悶。若W女士再不及早覺悟，恐怕不久就要給Ｌ小姐同化了。 
改良社會討論會 
[改良男女服裝趨於儉約的我見] [  四維]  
　　對於改良男女服裝的問題，己有許多人討論過，在下不厭贅疣，再來供献幾句，目下社會狀况，我可以拿三個階級來分别在後面。 
甲貴族 
乙小康 
丙平民 
　　［甲］貴族化的家庭，他們那裏知道物力的維難和來處的不易，當那華燈初上的時候，我們可以看到奢態畢露的貴族化的少爺奶奶們，穿了鮮艶奪目舶來品的衣服，坐了風馳電的汽車，來顯出他們的豪貴，在他們多費幾個金錢，天天換行頭，好似九牛亡一毛，固然無足輕重的，但是也許會引起宵小的覬觎，所謂漫藏誨盜，冶容誨淫！ 
　　［乙］小康之家，也許存着趨炎附勢的心理，不得不硬綳塲面，所以他們的衣服，幾乎和貴族化一般，俗語説的驢子跟馬跑，試問那裏能夠跟得上，恐還要踅脚呢。 
　　［丙］平民階級與資産階級，大不相同，都頼自身勞力所得來的酬報，去維持他家庭的生活，譬如商號或公司中的普通職員，月薪僅賺數十元，他們的衣服，儘可儉約些，但是事實上往往不然，尤其是女子，她們從不顧憐到她們的父兄或丈夫汗血換來的金錢，而從儉約方面着想，她們也許會和父兄或丈夫閙新衣服穿呢，丈夫無錢，也要借得來買着穿，這種樣子，豈不是人家所説的死要出風頭嗎？ 
　　總而言之，中國目前的現像，不僅靠着幾枝秃筆，和幾張報紙宣傅宣傅，可以改良這種無謂奢侈的習俗，非要從事實上做去不可，况且上中下三等的人們，他們所穿的漂亮的衣服，無非是舶來品居多數，每年流出的金錢，爲數實在可驚，所以我不怕閲者的厭煩，盡量地把牠寫出來，一則爲了儉約，本屬美德，能夠改良習俗，一則爲了大中華民族生存起見，希望國人都要改穿國貨的衣服，以免金錢流出，你們看外國人賺了中國人的金錢，去造槍砲來打中國，那是我們中國人自己的不争氣呀！（移酬助東北義勇軍） 
家庭問題 
[疙瘩底主人] [  鳥作]  
　　這裏所説的［疙瘩底主人，］是我們同她合居在一幛房子裏的［張師母］。她雖還算得一個有智識人，可是對待一般傭婦們的苛刻，疙瘩，誰見了眞要頭裏發下一陣子昏痛！ 
　　她是喜歡在每天清晨披閲我們老申報的一份子：更愛讀這小小的園地［本埠附刋。］所以，我現在特地略舉她最近疙瘩的行動，在這裏發表。希望她看了以後，當時臉上會紅：以後力改前非，不要再幹那種無意識而被人批評爲［像煞有介事］和［神氣活現］的惡主人。 
下面就是她疙瘩行動底寫眞。 
　　有一天，她的傭婦呌做秦媽的，買了小菜回來對她説：少奶奶！小菜買好了，請你到灶下去看吧。這原是她日常的行程，生怕傭婦們打誑，買來的東西那要看過的。不料她這次却把杏眼兒發得圓睁睁地説道：你們都變成太太了！買來的小菜都定要我很磨煩地走到灶下去看嗎？秦媽受了這頓無名的訓話，第二天買了小菜回來，馬上就提給她看。會變的她，氣咻咻的又發怒道：呵呀！你痴了嗎？活了這些年紀，難道都移轉到了黃狗身上去？齷齷齪齪的東西，拿到房間裏來，難道你當我斷了腿不會到灶下去看？ 
ＸＸＸＸ 
　　晚霞張佈得天空像窈窕美女一般地可愛。秦媽因爲詫異爲甚她的女主人還没發開夜飯的命令，乘空就去差她要不要預備開夜飯？她好像見黑漆板凳在旁，撒嬌般更作威道：難道你的狗肚子餓了嗎？怎麽短命催催得急急的！諸位想吧：秦媽下次再敢動問她，討個老大的没趣嗎？可是，又害她震顫肝火了：原來隔了二天的晚上，她見夜飯還没有預備，把秦媽呌了來責問道：電燈也早上了。你是第一天到這裏來？夜飯還怎的不開上來，眞的變成了太太，一切都要恭請！像算盤珠那麽的笨貨！ 
XXXX 
　　我寫此文的動機，不僅是獻給她，是獻給一切有傭僕的少爺奶奶們的。也是代那些爲了窮，不惜抛棄骨肉來低首作牛馬的傭僕們，向少爺奶奶們呼救的悲哀的聲息。 
市場訊 
　　美容指導院免費指導静安寺路華安大厦五樓蜜絲佛佗美容指導院特聘美國好萊塢地方密絲佛佗美容專家女技師兩位來華專爲中華女士指導蜜絲佛佗化妝美容妙法開幕以來、各界女士前往受指導者絡繹不絶無論當塲指導或在旁參觀均所歡迎分文不取、 
來函 
　　本埠增刋組輯先生台鑒自貴報增刋設有科學欄以來鄙人每日覽閲增識不少而於各種工藝試騐尤感特趣前曾剪下乃徵君之墨水製造法擬向西藥房或儀器店將藥配回試製惟［硫酸藍靛］無英文名字故各西藥房及儀器店無從得悉是何藥品用特修函奉詢或請將及徵君之地址見告以便直接詢問諸多費神無任感謝本埠康腦脱路四九七五零一號金育三啟二十一年八月十七日 
公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　公布刑事第一審判决李金生共同强盜一罪處有期徒刑七年殺人未遂處有期徒刑五年應執行有期徒刑十年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日自動手槍一支子彈四粒没收嘉興路捕房訴劉小二子傷害案本件不受理王阿龍吸食鴉片累犯處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日王三桂竊盜處拘役一月卡玉成竊盜一罪處拘役一月楊慶雲竊盜一罪處拘役一月陳和慶竊盜一罪處拘役一月陳金邦傷害人身體一罪處罰金二十元李阿二意圖供犯罪之用持有鴉片暨烟具一罪處罰金五十元王茂昌吸食鴉片累犯處有期徒刑三月併科罰金三十元姜生桂吸食鴉片一罪處有期均以二日抵有期徒刑一日張周氏意圖供犯罪之用持有鴉片一罪處罰金一百元石文炳吸食鴉片代用品累犯處有期徒刑三月併科罰金二十元裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日趙阿大竊盜一罪處罰金十元李和尚竊盜一處拘役罪二十日陳永康竊盜一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日高玉山竊盜一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日吴祥興無罪殺杜夫墨邱英共同傷害人身體一罪各處拘役一月梁李氏意圖供犯罪之用持有鴉片處罰金四百元曹根寳梁德明無罪徐全土累犯吸食鴉片一罪處有期徒刑三月供科罰金四十元施老三吸食鴉片一罪處有期徒刑二月併科罰金三十元裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日林阿三販賣猥褻之圖畫一罪處罰金三十元何廣能對於公務員關於違背職務之行爲交付賭賂一罪减處期徒刑一月王俊竊盜未遂累犯處有期徒刑刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日余芝明陳阿團盛新貴陳元龍俞定富張興韋陳繼南陳芝林共同賭博財物一罪各處罰金三十元吴古明吸食鴉片一罪處有期徒刑二朋併科罰金三十元裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日徐張氏葉根富吸食鴉片一罪各處有期徒徒刑二月併科罰金三十元王少來意圖供犯罪之用持有鴉片處罰金十五元裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日陸根發竊盜一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日總巡捕房訴孫高富等詐欺案孫高福杜其福均無罪王炳新傷害人身體一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日方錫表無罪新閘捕房因搜獲烟具聲請專科没收 
案本案搜獲專供吸食鴉片之器具等件照解單没收虹口捕房因搜獲代用品聲請專科没收案本案搜獲之鴉片代用品照解單没收王玉山邵順扣卞養如張阿友吸食鴉片代用品各處有期徒刑二月王吕氏吸食鴉片代用品减處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日何錫林聚衆賭博處有期徒刑二月併科罰金二十元何廣能李富田陸高郎王陳氏何仁德趙錫三朱阿英吴德福張阿二張和尚張小方張常何王氏江小鵬何錫長賭博財物各處罰金二十元裁判確定前覊押日數何錫林以二日抵徒刑一日何廣能等十五人均以一日抵罰金一元唐阿五吸食鴉片處有期徒刑三月王沙氏吸食鴉片累犯處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日徐貞妹竊盜處罰金八十元經强制執行如不完納以一元折算一日易科監禁王陳氏持有鴉片處罰金六十元經强制執行如不完納以一元折算一日易科監禁陳江生陳王氏持有鴉片烟具各處罰金六十元張根寳無罪静安寺捕房訴李端文傷害案本件不受理 
民事判决林益桌與王順來欠租案被告應償還原告洋三百四十二元原告其餘之訴及假執行之聲請均駁斥訟費由被告負担四分之三原告負担四分之一張三房經租賬房與劉源興欠租遷讓案被告應償還原告房租洋一百八十元並遷讓出屋訴訟費用由被告負担本件不准假執行周子桐與普陀文昌閣下院欠租案被告應償還原告房租銀二百八十兩洋十元訴訟費用除聲請費用由原告負担外其餘由被告負担原告假執行之聲請駁回所爾得生與俞杏生欠欵案被告應償還原告洋五十元訟費由被告負担薛友仁與顧福生等欠欵案被告顧福生應償還原告洋一百三十五元内洋一百二十元自民國二十年四月十四日 
起餘洋十五元自二十年十月四日起均至執行終了之日止週年二分之利息此欵每月拔還二十元至還清爲止如不能償還時由被告顧徐氏代爲償還原告其餘之訴駁回訟費被告顧福生負担十分之九原告負担十分之一 
　　民事批示朱劉氏爲與朱蓮慶卡車及公欵案聲請執行由狀悉己傅於本月二十四日上午八時執行矣仰即知照此批茅梁鴻爲與唐因等欠租案聲請執行由狀悉案己上訴所請應母庸議此批　　公益法律事務所與志新旅社票欵案聲請執行由狀悉仰候傅追此批唐杏生與徐金華等欠欵案聲請執行由狀悉己續傅嚴追矣此批王順珍與張芝善等借欵案聲請執行由狀悉候續傅追繳此批鄧錫初爲歸併巽元莊股欵聲請備案由狀及附件均悉所呈投據准予備案此批義逹季坡兩次等爲限定承繼檢送報紙及賬略請核辦由狀悉附件存此批福字一四一三號卞羅與羅賓因違約金涉訟一案卞羅因病聲請展期審理由狀悉准予展期聲侯再傅此批簡易字方二號林益泉與王順來困租金涉訟一案林益泉聲請刊登懸緝 
拘提執行由狀悉本件判决書准予公示送逹所請刋登懸緝拘提執行一節於法無據應母庸議此批邊筱浦約如聲請發給證書由狀悉仰照修正稿登申新各報各十四日如無人反對再行檢報呈候核辦此批鳳昔醉聲請更改擔保由狀悉案己裁定所請更改擔保品之處應母庸議此批黃鳳英聲請備案由狀悉王金臣如有不法情事儘可依法訴究母庸爲備案之請聲仰即知照此批 
公示送逹爲公示送逹事案查林益泉與王順來因欠租一案前因被告王順來所在不明判决正本無從送逹旋據原告林益泉聲請公示送逹業經裁决照准兹將該被南應收之判决正本依照民事訴訟法第一百五十二條特爲公示送逹右仰被告王順來知照爲公司送逹事查源利魚行等與李阿才爲欠欵一案因被告李阿才所在不明文件無從送逹據原告聲請公示送逹業經照准在案本院現定九月九日上午九時爲公開審理日期合將該被告應收傅票及訴狀繕本依照民事訴訟條例第一百五十二條公示送逹仰該被告遵照依期到院辯論母自延誤特此公示送逹右仰被告李阿才知照爲公司送逹事查何阿娥與夏林生爲離異一案因被告夏林生所在不明文件無從送逹據原告人聲請公示送逹業縣照准在案本院現定九月十三日上午九時爲公開審理日期合將該被告應收傅票及訴狀繕本依照民事訴訟條例第一百五十二條公示送逹仰該被告遵照依期到院辯論母自延誤特此公示送逹右仰被告夏林生知照中華民國二十一年八月十九日 
[上海第二特區地方法院]  
　　　刑事判决警務處訴張和尚等鴉片案（主文）張和尚意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品處有期徒刑八月孫有福王阿毛陳士美吸食鴉片代用品累犯各處有期徒刑三月王顧氏張根寳馬玉山王阿四錢福林吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日王顧氏張根寳王阿四錢福林均緩刑二年煙具等件照單没收焚燬葉葉桂祥朱蘭生王阿鏢均無罪警務處訴葛拉佛輕高竊盜案（主文）葛拉佛高竊盜案未遂一罪處有期徒三月裁判確定前覊押日數以二日抵一日警務處訴陳蔡氏等鴉片案（主文）陳蔡氏意圖營利以館舍供人吸用鴉 
片一罪處有期徒刑六月併科罰金三十元王文永王阿三魏漢康吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月併科罰金十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日魏漢康緩刑二年煙具煙泡紅丸等件照單没收警務處訴孫志逹等鴉片案（主文）孫志逹意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金五十元姚阿常張金喜顧登寳張阿榮吸食鴉片代用品各一罪各處有期徒刑一月併科罰金十元罰金如易監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日姚阿常顧登寳緩刑二年煙具等件照單没收警察處訴吴阿大等鴉片案（主文）吴阿大意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金四十元李阿卿斯小堂邱德深陸友發吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月併科罰金十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日李阿卿斯小堂邱德深均緩刑二年煙具等件照單没收警務處訴姚阿康等鴉片案（主文）姚阿康意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月夏菊泉吸食鴉片累犯一罪處有期徒刑二月周匯連馬榮桂吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日周匯連緩刑二年烟槍紅丸等件照單没收焚燬警務處訴馬玉得等鴉片案（主文）馬玉得（即張春談）吸食鴉片一罪處有期徒刑二月吴桂泉吸食鴉片一罪處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日吴桂泉緩刑三年煙具照單没收警務處訴包洪貴等鴉片案（主文）包洪貴汪得洪許少卿吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月王福寳（即王金寳）吃食鴉片累犯一罪處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日汪得洪許少卿緩刑三年煙具照單没收警務處訴龔關春鴉片案（主文）龔關春意圖供犯罪之用持有鴉片一罪處罰金一百四十元罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以一日抵罰二元煙土煙具泡共三兩没收警務處訴張蘭卿等鴉片案（主文）張蘭卿意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑一年六個月楊根泉（即楊根善）帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑十月朱阿根小黑唐坤王金寳（即王四寳）姚阿華賣小毛汪德芝吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日朱阿能唐坤袁小毛緩刑三年煙具紅丸照單没收張啓橋鮑四貴姚宗璋無罪警務處訴張一清等鴉片案（主文）張一清意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月陳會記（即陳惠紀）吸食鴉片一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日烟具照單没收金士根襲荷生毛阿三無罪警務處訴阮玉生等鴉片案（主文）阮玉生錢金根吸食鴉片一罪各處有期刑徒一月併科罰金三百元罪金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日烟槍四支煙燈三隻煙扦一根鉗一支煙灰一缸没收警務處訴沈阿康等鴉片案（主文）沈阿康意圖營利以館舍供人吸用鴉片及代用品一罪處有期徒刑十月併科罰金二百元吴瑞生陳金章孟連生吸食鴉片及代用品一罪各處有期徒刑二月罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日吴瑞生陳金章孟連生緩刑三年煙槍四支煙燈四隻扦三支盤二隻紅丸十五小包生土四小包没收警務處訴趙繼卿等鴉片五小包生土趙繼卿帮助意圖營利以館舍供人吸食鴉片一罪 
處有期徒刑四月陳均生吸食鴉片一罪處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日煙具照單没收警務處訴徐王氏等鴉片案（主文）徐王氏意圖供犯罪之用持有鴉片煙具一罪處罰二十元如易科監禁以二元折算一日沈志良吸食鴉片一罪處有期徒刑一月裁判確定 
前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日徐王氏緩刑三年煙具照單吸收警務處訴徐寳堂等鴉片案（主文）徐寳堂意圖營利館舍供人吸用鴉片代品一罪處有期徒刑六月沈順法王柯卿（即王阿興）蔣四張崇寅吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月吴阿順（即吴阿仁）吸食鴉片累犯一罪處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日蔣四張崇寅緩刑三年煙具紅丸照單没收警務處訴何萬良等鴉片案（主文）何萬良意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月寳阿毛吸食鴉片一罪處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日寳阿毛緩刑三年煙具烟泡照單没收警務處訴應星遠等鴉片案（主文）應星遠意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑一年併科罰金二百元徐連貴徐維一徐阿根田雨春祝嘉生吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑二月徐阿二吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑四月罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日徐阿根田雨春缓刑三年烟具紅丸照單没收（八月十八日） 
[上海地方法院]  
民事批示邵阿毛聲請展期交欵由狀悉案經續傅仰於本月底繳清案欵不得再事施延致干押追此批吴世泉聲請停止執行由狀悉准予停止執行此批泰昌號聲請執行由狀悉案經上訴所請應從緩議此批沈陸氏聲請晨限交欵由狀悉所請展限之處爲期過長碍難照准於兩星期内償清債欵不得再事施延此批李俊鈺續狀聲請嚴追由狀悉己勒限嚴追矣此批吕建康聲請執行由狀悉仰候傅追此批紐綸聲請繼續執行由狀悉仰候續傅訊追此批莊海濱聲明清理情形由狀悉候傅同債權人訊奪此批馬康侯聲請執行由狀悉查本案判决尚未確定所請暂從緩議此批范益元聲請執行狀悉案經上訴所請應從緩議此批趙駿秋續請執行由狀悉本案卷宗尚未發回所請暫從缓議此批周文林再請執行由狀悉本案卷宗仍未發回所請暫從緩議此批蔣予亭狀請拘案押交由狀悉本案業經發給執行憑證仰即調查債務人有無財産聲請核辦此批馬琮亭狀請寛限繳欵由狀悉仰即遵期繳欵母得託故推延致干押追此批王許氏狀請銷案由狀悉准予銷案此批魏琴玉狀請销案由狀悉准予銷案此批耿仲義狀請委任由狀悉准予委任此批劉城麟狀請委任由狀悉准予委任此批李全金狀請鑑價拍賣由狀悉本案經函請公用局鑑價在案仰俟函復後即行拍賣可也此批楊孫氏狀請執行由狀悉仰候繼續嚴厲執行可也此批陸鍾英狀請執行第二被告由狀悉仰候依法核辦此批鈕善卿狀請拘案嚴追由狀悉仰候傅案嚴追此批李騰芝狀請拘案押追由狀悉准予拘案嚴追此批梅壽慈狀請執行由狀悉仰候繼續傅追此批茅梁鴻狀請拘案執行由狀悉仰候傅案　追此批蔣國華狀請標賣由狀悉本案查封不動産業經佈告拍賣在案仰即知照此批黃慶蓀狀請拘案執行由狀悉仰候傅案嚴追此批顧奚氏狀請抄録判决由狀悉准予抄録送逹此批林統鑫狀請查封由狀悉本案债務人業經限期交欵仰候傅案追繳可也所請暫母庸議此批吕列鈞狀請判令遷讓由狀悉查判决屬審判上職權不及執行範圍所請於法不合未便照准以即知照此批民事判决與柏青與冷先立債務案被告應償還原告借欵本洋二千六百元並自民國十九年四月起至執行終了日此按月一分計算之利息訟費由被告負擔陳奎福與徐炳記租屋案被告徐炳記應給付原告房租洋六十元李維發應給付原告房租洋二百三十元奚蓮寳應給付原告房租洋三百九十六元並均應遷讓出屋訟費徐炳記負擔十一分之一李維發負擔十一分之四奚蓮寳負擔十一分之六顧鏡清等與陳水才等欠租案被告陳水才應給付原告等房租洋九十九元二角如無力給付時應由沈根祥負擔代償訟費由陳水才負擔秦紀華等與賈海林欵項案被告應給付原告洋九百八十三元五角並自民國二十年十二月一日起至執行終了日止之年息五厘關於假執行之聲請駁回訟費由被告負擔張菊生與秦沈氏貨欵案 
被告應償還原告貨欵大洋一百九十元五角訟費由被告負擔裁定夏守清等舉李善德貨欵案本件管轄錯誤應移送浙江杭縣地方法院紹興分院審判 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
