# 1932 - 262 - 4921364

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[甘地絕食·翰]  
　　印度解放運動之領袖甘地。近在耶拉夫達獄中。以絕食爭賤民階級之選舉權。甘地自今年一月四日第三次入獄後。飲羊乳。手紡績。日祈禱如常。蓋甘地爲被壓迫之印人謀解放。刻苦耐勞。一生誓爲印度犧牲。出獄入獄。泰然視爲常課。近且爲賤民爭自由。冀全民之覺悟而絕食。誠非常人所能及矣。　　印度以一百八十萬方哩之土地。三萬萬之人口。且具有優越悠久之文化。而受大英帝國之統治。雖解放運動。積極進行。然前途光明。相離仍彌遠也。印度民族末落之原因。至爲繁複惟其民族自身之分化。一主要原因。蓋印度宗敎紛歧。種族繁雜階級森嚴。以致縱橫上下。莫不受離心力之支配。分化勢力之磅礴。就成爲印度民族之致命傷。於是聰明之英人。即以人之𨻶。還治� 
印人。極力助長印人内心之分化。即隱以抑壓印度獨立之根苗。英國斯種殖民政策。固行之而歷歷有效也。 
　　洎乎印度解放運動開始以後。經甘地領導。不斷奮鬭。人民始稍有來蘇之望。伹仍因印回兩敎之爭尙未寗息。致陷成獨立之大障礙。回族以少數故。不願與印族合作。主張分别選舉。於是第二次倫敦圓桌曾議後。麥唐納窺破印人弱點。特於八月間制定民族分選制不特嚴分印回之界限。且於同一印度敎族間。亦深樹階級之壁壘。表面爲顧全各階級自身之利益。實則無非欲加深印度民族離散之痕跡而已。甘地洞察情形。即於倫敦圓桌會議結束以後。宣佈消極抵抗運動之重起。自一月四日入獄以來。其所早夕憂慮者。厥惟印度民族自身之崩潰。蓋回族之堅持分選無論矣。即印族間之有階級與民階級。亦各壁壘森嚴。相持不下。斯誠甘地之所痛心者也。絕食之舉。於以開始。 
　　試讀甘地所公佈之函牘與談話。一則曰（絕食之决心。爲精神上一種努力。而爲五十年來所抱理想之結果。所謂理想者。即數百萬無告之民。爲宗敎奴隸者。予欲登之袵席。而爲全體人類造莫大幸福是也。）再則曰。（如對賤民階級另採一種選舉制。則予惟有以死殉之。予以爲各階級强爲軒輊殊足破壞種族之統一。）蓋甘地主張全民解放。深知此階級之軒輊。足以阻止解放運動之成功。故上麥唐納書。要求取消分選制。告印人書。則苦勸有階級與賤民階級之大澈大悟。協力合作。以絕食之表示。冀激動印人之大良。其以勺水沾唇。閉目祈禱之絕食。達八十餘小時。卒能達到賤民階級與印度領袖參　　 
政協定之成立。且英相麥唐納亦有採納該協定之意。吹嗚呼。甘地之行。誠足以動天地而泣鬼神矣。 
　　我國外患緊逼。勢如危卵。敵騎縱橫。國境日蹙。而猶人心渙散。團結不固。内戰依然。未絕。我國亦有如甘地之悲天憫人。痛自懺悔。激起我國人之回頭覺悟者乎。予誠不勝馨香祝之。 
要電 
[黑省義軍佔東鐵兩站]  
　　在烟洞屯一帶曾與日軍激戰 
　　遼省義軍分頭進攻瀋陽錦州 
　　北平　黑省義軍四千餘名、二十四深夜由安達車站、沿中東路北上、二十五晨佔領喇嘛甸子小蒿子兩車站、逆部退集昻昻溪、日軍司令部急調援軍千餘名應援、與我軍激戰於烟筒屯一帶、雙方死亡極重、我方陣亡連長一、暫退小蒿子站、待援反攻、刻中東路交通仍未恢復、（二十六日專電） 
　　哈爾濱　由歐州來之旅客、今日在齊齊哈爾飽受驚嚇、當車停齊齊哈爾車站時、反滿軍一千五百人向火車開槍射擊、適滿載日兵之日本鐵甲車兩列馳至、與反滿軍交戰五小時、反滿軍始退去、歐人車客有無受傷、現尙未悉查此路反滿軍近已克服齊齊哈爾中東路居留地、（二十三日路透社電） 
[馮冠雄部進攻瀋陽]  
　　天津　蒙邊救國軍司令馮冠雄、奉指揮總監朱霽青命、進攻瀋陽、馮即派四五兩支隊、分途出發、自二十一起、遼中陽河子摩天嶺等處、均與日逆軍發生激戰、瀋陽附近亦發生小接觸、朱又令第一軍團總司令王冠羣進攻錦州、王十九自紅螺山率部出發、與第四路司令耿繼周協同動作、已兩次迫近縣城、該軍志在擾亂、故未佔領縣城、又劉宇沅率部進攻女兒河·鄭家屯兩處、與日軍千人接觸、日軍猝不及防、狼狽敗退、劉軍即將銀行日兵營搗毁、斷毁電話、並舉火焚毁鄭通橋樑、繼有白俄兵四五百名趕到、始退走、（二十六日專電） 
[馮部進攻吉垣經過]  
　　北平　馮占海密函留平某軍官、報告圍攻吉林經過、略謂分五路直攻吉林、第一路向龍潭山吉敦路江橋方面進攻、第二路向小白山温德河進攻、第三路攻歡喜嶺、第四路進攻吉長綫之哈達灣小九站、第五路在尤家屯對江爲總預備隊、吉林已被圍、昨午敵機十四架、在渡河地點、向我軍擲彈、炸死支隊騎兵一連、昨我全部總攻吉林、敵用飛機大砲頑抗、至深夜方止、計先後死我官兵五百餘人、日軍被我在株皮廠下九台之間、手刃二百餘人、活捉五十七人、内有中校參謀一、少校大隊長一、上尉隊長三、（二十六日專電） 
　　（北平）　馮占海部十三自動退出吉垣後、均分集相當地點、王德林部援軍、由吉西進攻、到達橫道子河、雙方已聯合圖進展吉長綫、由下九台至吉垣拆毁鐵道、日方强令民衆由長春至下九台、趕修汽車路、被毁鐵道亦在修理中、同時有敵機十二架、飛翔空中掩護、一面積極增加兵力、吉長綫沿綫青蒿、均日軍割去、防義軍潛伏、過長春及綏中站、旅客檢查尤嚴、稍有可疑、左肘即被刺字跡（二十六） 
　　天津　國民救國軍李子陽部、二十日晨破毁吉敦路、拉法蛟河間橋樑火車顚覆破碎不堪、（二十六日華聯社電） 
[義軍猛攻錦州義縣]  
　　天津　朱霽青嚴督國民救國軍遼西各部隊猛力進攻錦州義縣已陷入包圍狀態、（十十六日華聯社電） 
　　北平　義軍張鳴五部二十晨、聯絡王顯庭部、進攻錦州、二十一在雙陽甸·許家屯一帶、與日軍五百餘名激戰、日軍潰退、敵死傷約百餘名、奪獲步槍七十餘支、手槍十餘支、機槍三挺、子彈五十發、我方陣亡分隊長劉瑞一一名、兵士三名、傷六名、二十晨、日機五架、向我軍駐紥地點擲彈二十二枚、炸燬民房五間、我軍用防空箭擊中一架、不知落何處、（二十六日專電） 
[遼西義軍連戰皆捷]  
　　天津　東北國民救國軍第一路總指揮部副官長袁玉衡有由前方抵津談、目下遼西各地救國軍幾全部發動、戰局已展開、惟因地域遼闊、聯絡不便詳細戰况、不易傅出、自今年起、東北義軍、在認識上紀律上、均有進步、但求有充分接濟、此種民族精神、必益能發揚光大、又謂第三路第二支隊長張子安部、十四下午一時、在僞奉山路白旗堡西截獲日軍軍車一輛輕便機槍兩架、步槍六枝、車兵六名全被擊斃、（二十六日華連社電） 
　　北平　朱霽青往錦西義縣一帶運子彈十二萬發、共裝十二箱、途中被民團扣留、朱尙在錦西城内、（二十六日專電） 
[日關東軍召開會議]  
　　瀋陽　日關東軍今晨在大和飯店大餐廳開會、各出入門户均由憲兵嚴守警戒參加列席有在滿各師參謀、韓國及駐津日軍參謀、計有五十餘名、聞會議决定三天完結、（二十六日華聯社電） 
　　北平　日人在東北各地佈告、懲辦義軍胡匪辦法、爲發現義軍則殺全家、對胡匪祇殺個人、（二十五六日專電） 
[撫順附近義軍活躍]  
　　天津　撫順煤礦附近義軍仍活躍、擬相機再舉、鐵嶺形勢甚緊張、（二十六日華聯社電） 
　　天津　東邊道一帶、韓農因戰事勃發、紛逃滿鐵附屬地避難、（二十六日華聯社電） 
[日機威脅熱邊義軍]  
　　山海關　熱邊來客云、二十四午、有日機兩架、飛至北票朝陽一帶偵察、並在北票散發傳單、威脅熱邊義勇軍、内容謂、日軍不畏熱境高山峻嶺、随時均可攻入熱境、勸爾義軍從速回鄕里、免遭砲火攻擊等語、（二十六日專電） 
[韓劉軍仍在掖縣相持]  
　　劉軍在城下掘戰壕作長期抵抗 
　　青島　二十五日韓軍與掖縣縣城内劉軍發生激戰、劉軍向各莊徵發牛馬、往城内運糧械、在城下掘有深大戰壕、作長期抵抗有、韓軍飛機一架、由濟飛濰參加作戰、傷兵十三名、由前方運濰大營醫院、（二十六日專電） 
　　濟南　今沙河來電稱、掖縣城内民糧搜盡、滿城皆兵、紀律不佳、民不堪其苦、結羣强求出城、劉扣留壯年築壕溝、其餘婦女老弱、驅逐出城、難民扶老携幼、哭聲震天、狀極慘酷、經省軍送往附近村中安置、（二十六日專電） 
　　濟南　自省軍停止軍事行動後、劉軍屢乘𨻶襲擊未得逞、出城之兵均不歸城、� 
或四散或携械投誠、皆經資遣、劉軍一團昨出北門襲擊被擊退、劉不許進城、嚴令反攻、又敗仍不得進城、遂投誠、正收撫中、（二十六日專電） 
　　濟南　黃縣劉軍三連宣佈獨立、劉派人調解無效、（二十六日專電） 
　　濟南　劉部精鋭集中掖縣、在烟台之兵工廠亦移掖、劉軍恐省軍夜襲、和夜即以機槍迫擊砲射擊聲、聞數十里、天曉始已、省軍嚴守陣綫未動（二十六日專電） 
[張伯苓葛光庭抵青]  
　　青島　張伯苓葛光庭二十五晨七時半抵青、張語記者、在濟晤韓經過、已電廢戰會、本人逗留三二天即返津、（二十日六專電） 
[韓劉代表均抵廬山]  
　　濟南　今韓代表張鉞赴廬山謁蔣、報告停止膠東軍事行動經過、并請示一切、（二十六日專電） 
　　北平　張鉞劉耀揚今由濟赴京謁何應欽、再轉漢謁蔣、報告魯事眞象（二十六日專電） 
　　北平　韓代表劉熙衆、今午抵平、將謁張報告韓罷兵經過、（二十六日專電） 
　　南京　劉珍年代表韓洞在潯謁蔣委員長畢、二十六日離潯乘輪返京、過京不多停、即北上覆命、（二十六日中央社電） 
[韓復榘電蔣委員長]  
　　濟南　韓電蔣、蔣總參議伯誠兄來魯、謹悉鈞座逾格埀青、關懷職部、不勝感激之至、承示各節、謹當遵照鈞座意旨、惟命是聽、職于敬酉回省、除令前方軍隊撤回一部、其餘各部已在原防區停止行動、嗣後魯東民衆、能有善後、各登袵席、即使職隨鈞座任勦匪工作、亦所願也、（二十六日專電） 
[劉軍集中棲霞牟平]  
　　北平　據由濟來客談、劉部退出烟台後、集中棲霞牟平一帶、膠東自衛軍紛起、韓已派李宣德騎兵旅、開往烟台、但不駐城内、市内仍由海幂陸戰隊維持秩序、當魯戰初起、韓劉兩部在昌、邑衝突、劉部損失數百人、即退守掖縣、韓調曹福林部沿掖縣城外、四面包圍、掘壕固守、城内劉部有絕憂、劉仍在掖縣城内、後路聯絡已絕、不難解决、（二十六日專電） 
　　南京　韓劉衝突事件、劉軍退出烟台龍口後、固守棲霞、韓軍如再前進、將有劇烈衝突、劉珍年之代表韓洞、二十六日由漢電京、謂昨謁總座、報告事變眞相、總座甚瞭解、並已再電魯韓、令其停止軍事行（二十六日專電） 
[保應欽談中央方針]  
　　南京　今晨何應欽談、中央對韓劉事件、第一步嚴令雙方各將前線軍隊撤回原防、靜待中央處理、如雙方或某一方不遵時、再實行第二步辦法、其辦法中央亦已决定、决不使内戰再見於今日、外傳中央令劉珍年將膠東十餘縣防區縮小、指定若干縣爲該師駐地之説、並非事實、（二十六日專電） 
[蔣何電商處置辦法]  
　　南京　蔣伯誠二十六日電京、韓劉確已遵令停止軍事行動、中央以魯事第一步制止軍事行動已實現、當研究事實上處置辦法、俾得早解决、聞蔣何刻正往返電商中、（二十六日中央社電） 
[美敎士述萊州情形]  
　　烟台　萊州美敎士因避兵禍、行一百五十哩、今日抵此、長途奔波、僅隨帶手提箱、據謂萊州槍彈亂飛危險殊甚、居民避難者、多不及携物、劉珍年到萊州時、即命砍倒護城河濱之樹木、繼命居民每家代門兩扇、乃將上物置於城上、覆以黃土、而成掩蔽之戰壕、其餘兵士則列於城外沙袋之後、劉之司令部設於城心地窟、衆信劉今仍在萊州、美敎士又稱、劉軍曾佔據萊州城中敎會之産業、並搶刧敎士之住宅醫院敎堂等、美領事現已電請韓劉及國民政府即令軍隊退出敎會、並請韓劉尊重而勿侵犯戰區内外人之産業、（二十六日路透電） 
[　　廬州　各軍二十五攻匪最後最險之根據地南溪、（二十六日專電） 
　　廬州　六安新縣長盛士恒二十六赴任（二十六日專電） 
[粤省擴充空軍]  
　　發行航空債劵 
　　廣州　廣州政府現發行有獎航空債劵、籌募巨欵、以充擴大空軍經費、現已發出一千五百萬元債劵、交商會分配、當局又發行國防債劵三千萬元、廣州軍事當道已擬定擴大空軍之三年計畫、擬購置最新戰鬥機、延聘外人飛行專家爲敎練員、並建築飛行塲、如此計畫實現、則一九三五年底、廣州空軍將有四百架飛機現空軍司令黃光宇與航空學校校長胡漢興皆施行積極辦法、作儲養人才以供將來空軍之準備胡校長决定展長訓練時期、並添聘外人敎員、而實騐方面、尤注重長距離飛行夜間飛行及集隊飛行等練習、黃令司亦作日夜防攻操演、夜間飛行將於大沙頭飛行塲附近行之、瘦狗嶺現築新飛行塲、而空軍司令部亦將設立於此、（二十六日路透社電） 
[楚有等八艦出海操演]  
　　南京　海軍楚有等八艦、開浙洋會操、二十四日晨二時離吳淞出海操演船陣及霧標、下午四時操抵瀝港寄錨）二十五日晨開行、分四小隊操演、在鼠島操演砲靶、下午寄錨陸橫島附近、二十六日離該島、繼續操演、（二十六日中央社電） 
[金家寨鄰殘匪已肅清]  
　　李師向羅田英山推進 
　　南京　十師長李默庵電軍委會、謂金家寨鄰近殘匪、均已肅清、現正率部向羅田英山推進、搜索零匪、（二十六日專電） 
　　南京　衛立煌二十六日由金家寨電京稱、該部進佔金家寨後、即派隊追剿、已佔但紫營西蓮花山·蘇家蝎之綫、俘匪千五百餘名、步槍二百六十、刀矛五千餘、肉票四千七百、疲脅千餘、搗毁匪造紙廠及皖西匪銀行（二十六日中央社電） 
　　南京　第十四軍衛立煌部克復金家寨後、因該地爲赤匪之鄂豫皖三省總蘇維埃駐在地、山路崎嶇地形險峻、自太平天國以來、將近百年、向爲匪徒盤據、豫省人民近呈蔣向總部請以金家寨之地、設立爲立煌縣、以獎有功、而留紀念、（二十六日專電） 
　　漢口　徐源泉二十六日由新堤赴所部黃新旅駐在地、向官兵訓話、并視察洪湖附近善後情况、定二十六日晚或二十七日晨返漢、（二十六日中央社電） 
[在贛各將領分别赴廬謁蔣]  
　　南京　廬山來者談、蔣抵牯嶺後、以何應欽在京處理部務、所有恢復匪區之地方善後、有通盤籌劃必要、特分電召集在贛政軍各將領、指示一切、現熊式輝·陳誠·唐雲山·及投誠改編之郭炳生師長等數人、均已抵廬、請示中、其他各將領、亦將分别前往聆訓云、（二十六日專電） 
[意使昨晚赴京]  
　　外部籌備招待 
　　南京　國府林主席定二十七及二十八上午十一時、分别接見意日兩使、並接受其國書、所有禮節均照以前儀式招待、引導人員均由國府外部分别派定、屆時國府至公使行館沿途、均由警部警廳加派警岡、以資警戒、並於公使汽車經過時、舉槍致警敬、意使齊亞諾二十六晚已由滬來京、準二十七晨七時抵站、外部因意國在京無領館、已準備派員往站歡迎、導至外交賓館休憩、屆時再由國府大禮車迎接、赴府覲見、（二十六日專電） 
　　南京　羅文幹定二十七晚、假外交官舍、歡宴意使及隨從人員、並邀在京各要人作陪、（二十六日專電） 
[平記者公會抗議軍人干涉輿論]  
　　電請懲處秦德純　 
　　北平　導報益世報二十四晨登秦德純騙婚新聞、秦當日派人赴該兩報質問消息來源、毆導報編輯、並令該管區警察看管導報編輯、二十六晨導報益世報登啓事、向秦道歉、並撤換編輯、今日下午、記者公會議决、（一）電呈中央及地方黨政軍各機關、請求依法懲處肇事之秦德純、并保障人權、（二）函導報益世報質問、對秦某軟化原因、及無故撤挽編輯之理由、（二十六日專電） 
 
 
] 

Page 4

 
 
[汪擬力疾返京]  
　　南京　陳公博談、汪俟假滿後、當力疾返京、外傳汪因孫哲生委員抵滬、將在杭或相偕赴潯、與蔣委員舉行會議、討論國是、據余所知、確無此事、（廿五日專電） 
　　南京　居正唐有壬二十六晨由滬返京、居唐均謂、汪病　有起色、一俟痊愈、即行返京、（二十六日專電） 
　　南京　曾仲鳴由杭電京、亦謂汪病已漸有轉機、（二十六日專電） 
　　南京　張靜江二十六上午由京赴滬晤孫科、並轉杭訪汪精衛、討論時局、（二十六日專電） 
　　南京　此間盛傳汪如堅决不回、則孫科將再繼汪、其他各部長、亦有一部分更置、據中政委談、中央到現在還未放棄勸汪回京主張、此説尙早、（二十六日專電） 
[西防會議昨開第三次會]  
　　定明日閉幕 
　　南京　參謀本部召集之西防會議、二十六開第三次會、賀耀組主席、决議、（一）對西藏政策最高原則案、修正通過、（二）西康建設呈請國府從速籌備案、（三）改善西藏行政制度案、（四）對於西康交通實業之改進案、（五）關於康藏各種間題建設案、（六）康藏問題治標治本辦法案、均修正通過、該會以各種議案行將議竣、定二十八召集大會後、即可閉幕、（二十六日專電） 
[中央紀念週已有整頓辦法]  
　　中央談話會商定 
　　南京　二十六日中央談話會、討論整頓中央紀念週辦法、决定以後報告委員由每星一談話會推定、報告内容、應着重總理遺訓、委員職員非請假不能缺席、（二十六日專電） 
　　南京　中央二十六日晨、開談話會、到葉楚傖·陳果夫·居正·何應欽·林森·邵元冲·陳公博·唐有壬·等廿餘人、討論例案數件、均交常會討論、無其他要案、十二時散會、（二十六日中央社電） 
[浦城已告收復]  
　　杭州　赤匪陷浦城、盤踞兩日、趙觀濤電閩劉和鼎迎勦、並抽贛東周渾元王錦文兩師勁旅痛擊、克復浦城、匪潰退崇安、浙邊附近王村口有股匪千餘、已電駐軍嚴防、（二十六日專電）　 
[外部令顔惠慶揭破日方陰謀]  
　　南京　日要求展緩討論調查團報告書、意在此六星期内、撲滅東北義勇軍、進攻熱河、使其形勢嚴重、致國聯有顧彼失此之虞、外部已令顔惠慶向國聯揭破日方陰謀、（二十六日專電） 
[青南邊防由馬步芳負責]  
　　藏方停止軍事行動 
　　北平　西寗、馬麟接中央電命、對青藏交涉、和平處理、馬面諭馬步芳停止徵兵、青南邊防、由馬步芳負責、俘獲藏番供稱、達賴確購英械、由印運藏備用、某國司令奈謨加爾曾到拉薩、與逹賴會商軍議、俟入冬初即大舉反攻等語、（二十六日專電） 
　　南京　達賴代表買却仲尼談、昨接達賴來電、謂藏軍仍駐原防、停止軍事行動、對中央採用和平方法處理糾紛、絕端同情、余將此意轉陳蒙藏會石委員長、代呈中央、專速解决、（二十六日專電） 
[開發西北問題]  
　　考察經費擬募集公債 
　　南京　内外實敎四部會議、對開發西北問題、迭次開會、已决定各派經濟·實業·敎育·外交各專門人才三人至五人先赴綏遠寗夏甘肅陜西山西等省考察俾定開發步驟、並因經費無從籌措、擬請政府將清理全國積欠之敎育經費六百萬元、撥充此項基金、由政府發行公債、向各界募集、（二十六日專電） 
[監院偵查土案]  
　　南京　監察院對永年輪烟土、近派員赴漢、秘密偵查、俟搜得確實證據、如涉及政府官吏有貪利違法行爲、即依法提出彈劾、又該院以國府參事處公役任仲昆私販烟土案雖由法院提起公訴、然以一公役所得之微薄、何以有如許金錢、並如此大膽販運大宗烟土、顯有可疑情弊、亦擬查究眞相、以肅官箴、（二十六日專電） 
[鄂行政督察專員昨日宣誓就職]  
　　努力實行新制度新法規 
　　漢口　總部二十六日上午九時、在綏署大禮堂、舉行紀念週、到各處會及綏署省府職員、湖北全省保安處長、各區行政督察專員、及保安司令副司令等數百餘人、曹浩森主席、領導行禮後、并作簡單報告、紀念週後、繼即舉行湖北行政督察專員公署秘書、及保安處長各區保安司令副司令等宣誓就職典禮、出席人同前、由張難先主席、張厲生監誓如儀、宣誓後、張難先訓詞、略謂三省遍赤的局面、非常萎靡沉悶、吾人欲打開沉悶的局面、和萎靡的景象、須用新的制度和方法、各專員及各保安司令赴任後、希本着大無畏的精神、努力實施總部所頒布的新的制度、新的法規、爲中國地方行政上樹一新的模範云、次張厲生訓詞、略謂此次發表的行政督察專員、是總部頒布的新制度、新法規的實行者責任重大、盼遵照總司令所訓示（良心血性）四字、以（不要錢）（不怕死）救國救民的眞精神去執行任務、必能使新制度法規、一一推行、以至於全國云、次何成濬訓詞、略謂剿匪軍事、近來極有進步、但各縣政治亟待整飭、希各專員出發後、至少要以三分之二的時間、深入民間、努力恢復各地方原有的秩序、以實現總司令剿匪用三分軍事七分政治力量的方略云次夏斗寅訓詞、略謂各專員司令就職之日、即新制新法開始實行之日、希望不分界限、團結精神和力量、努力實行、爲刧後鄂民造福云、訓話畢、由保安處長范熙績及行政督察專員代表劉驥分致答詞、表示敬謹接受、並希隨時指導云、十一時禮成散會、（二十六日中央社電） 
　　漢口　地方政務講習會、二十六日上午因行政督察專員參加宣誓就職禮、未舉行、下午二時由文羣講農村合作、分三項、（一）農村信用合作、（二）農村消費合作、（三）農村運銷合作迄五時許始散、（二十六日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
要電 
[安海厦門間順昌小輪被刦]  
　　四匪冒用十九路軍臂章　　厦門　航行安海厦門間順昌小輪、二十六晨七時開安海、載客百四十餘名、八時半至金門附近、忽着軍服有十九路臂章操粤音四盜、自搭客中突登監舵樓、及機艙、搜全船搭客金錢細軟、刦五六千在大艙開槍一響傷客吳世坤、厦島後僻岸登陸、輪折回、吳傷重、司令部令禾山陸隊緝盜、查明盜係在禾山黃厝鄕登陸、鄕人見其入東版山去、陸隊兩連包東版山大索、至晚未獲、着十九路服、係假冒、先以十九路派來搜軍火欺船上人、後忽監視、即行刦、（二十六專電） 
[京鋤奸團團員已保釋]  
　　南京　投炸彈警告中法藥房購賣日貨之鋤奸團團員黃志德、解送江寗法院後、經抗日會及閩籍同鄕、極力營救、法院已准俱保、即由閩西同鄕廖元結交保證金一百元、開具舖保、於二十五晚開釋、（二十六日專電） 
[鐵部擬設洋灰工廠]  
　　南京　鐵部以洋灰爲建築鐵路工程主要材料、國内出産、供不應求、擬籌設工廠、自行製造、並飭各路工務處、調查沿綫有無出産灰石料區、並所産石質數量、列表呈報（二十六日專電） 
[陳樹人長子失踪]  
　　南京　陳樹人向報界表示、伊長子復雖曾留學俄國、畢業孫大、至去年七月歸家後、屏絕交游、閉户讀書、一切外事、絕不聞問、今年八月十日午飯後外出、一去不返、余接家報後、即致函電陳濟棠查詢、經陳用函電並親筆函答覆、均謂廣州當局並舞拘捕令郎等語、則此案定有絕大黑幕、但不日可以水落石出、將其事大曝於大下、又外傳陳將爲此事赴滬轉粤調查係誤傳、（二十六日專電） 
[新任監委將明令發表]  
　　南京　二十一日中政會通過李元鼎·嚴莊·谷正鼎·王子壯·王士鐸·劉佐武等六人爲監察院監委、國府不日明令發表、（二十六日中央社電） 
[唐海安將任關務署長]  
　　南京　秦汾兼代關務署長、係暫時性質、正式署長有江海關監督唐海安升任説、（二十六日中央社電） 
[外交協會改選執監委]  
　　南京　國民外交協會本年三月、在洛成立、現遷南京、洛設分會、本月四日在京開會、修改簡章、並改選執委、因會員散居各地、决用通信選舉法、二十五日開票結果、劉鹽訓等十三人爲執委、鄭螺生等七人爲監委、（二十六日中央社電） 
[九省自治籌備員派定]  
　　南京　内政部二十六日派定九省籌備自治專員、計湘陳書農、鄂彭伯勳、閩李幹軍、浙許蟠雲、魯梁漱溟、冀晏陽初、蘇高陽、皖李蔚唐、察黃效先、（二十六日中央社電） 
[戴季陶將赴洛就職]  
　　南京　考試院院長戴季陶、將於雙十節前後、在洛舉行宣誓就職禮、在戴未就職前、院務由副院長鈕永建處理、現考院積極籌備普通考試、近由銓叙　考選會秘書長參事、及專門委員組織委員會、修正各項考試法規、備送立法院通過施行、又該院留職停薪人員、已一部復職、其餘待戴就職後、再行核辦云、（二十六日中央社電） 
[津滬航空下月可開航]  
　　南京　中國航空公司津滬線試飛後、成績甚佳、惟因青島機塲問題、正在交涉中、約下月中旬可正式開航、（二十六日專電） 
[葛敬恩昨赴廬謁蔣]  
　　南京　新任航空署長葛敬恩二十六晨赴廬謁蔣、請示整理空軍方針、（二十六日專電） 
[黃乃樞辭郵政總局長]  
　　南京　交部息、東北郵政被日本嗾使僞組織攫奪後、每年約虧四百四十萬、郵政總局長黃乃樞、曾擬具彌補方法、現正呈由交部審核中、黃以虧損太鉅、已迭提辭呈、交部將派專員赴滬挽留、（二十六日專電） 
　　南京　前吉黑郵務長意人侃密斯、向交部請准給假六個月、回國省親、假滿仍來華就山東郵務長職（二十六日專電） 
[外部將利用國際電台]  
　　南京　中央廣播國際無線大電台、已建設完成、正與各國接洽試騐、定國慶日正式開幕、外部已與中央商妥、對此後外交上重要事件、均由該台指定時間、向外廣播、該部三十一已令駐外各使領館、裝置收音機接收電訊、（二十六日專電） 
[歡迎班禪專車離平]  
　　北平　歡迎班禪專車今開綏、袁慶恩及班禪秘書長邵産三十餘人同往、南海大禮堂爲班駐錫地點、（二十六日專電） 
　　北平　班禪準十一月間抵青、向日德工程、十月工竣、西陲宣化使署在籌備中、班禪抵青即成立、（二十六日專電） 
[普通考試不再延期]  
　　南京　考選會息、普通考試年内决可舉行、不再延期、考試院之考塲、决將中部一座、先行建築完成、（二十六日專電） 
[宋哲元調兵赴察省]  
　　北平　宋哲元抵陽泉後、調三十七三十八兩師各一團、今過平開察省、由田春芳陳國正率領、（二十六日專電） 
[王以哲抵古北口辦交代]  
　　北平　王以哲戴聯壐今抵古北口、交代第七旅長事、（二十六日專電） 
[商震過漢赴潯謁蔣]  
　　漢口　商震二十五日晚乘平漢車抵漢、當晚乘吉和輪赴潯、轉廬山謁蔣委員長、（二十六日中央社電） 
[林翼中赴暹之任務]  
　　香港　林翼中赴暹任務、除奉政會命、與暹政府聯絡感情外、并向華僑籌欵購機、（二十六日專電） 
[香翰屏回廣州]  
　　香港　香翰屏因前派往龍南之機損壞、二十五日改由陸路回省、二十八日可到滬、（二十六日專電） 
[中行滙粤協餉三十萬]  
　　香港　中行二十三日匯粤九月份協餉三十萬、（二十六日專電） 
[鄭國有死刑展限三月]  
　　香港　鄭國有前因妬殺案於九月十四日由高等法庭處死刑、原定下星期執行、今日已由港督准宣限三個月、俾得上訴於英國　密院、（二十六日路透社電）　 
 
 

Page 7

 
 
要電　 
[閩省沿海擬建砲台]  
　　廣州　聞蔡廷鑽已草定閩省防務之偉大計畫、擬於沿海建造新式砲臺、區青年 
現赴香港、衆信與此事有關、（二十六日路透社電） 
[徐實騐區公路破土]  
　　徐州　省民敎館請九師以兵工築實騐區公路、二十六日在壩子街行破土禮、二十六旅五十二團全部官兵參加、李延年蒞塲訓詞、各機關均派代表觀禮、（二十六日專電） 
[湘禁烟會限期禁烟]  
　　長沙　省禁烟會擬六個月内禁絕烟苗、兩個月内肅清售户、八個月内戒斷、犯者槍决、並請中央裁特税處、禁外烟運入（二十六日專電） 
[杭市商會選舉結果]  
　　杭州　市商會三次會員大會改選半數執監委員、李錦堂·朱惠清·施春山·方惠卿·唐雍甫·沈桂孫·壽景偉當選執委、張旭人·金季楣·姚潤青當選監委、（二十六日專電） 
[牛莊二英人被擄事件]  
　　大連　此間當局禁止宣布關於鮑萊夫人及柯克蘭被擄消息、各報一律禁載、按二人被擄迄今、將三星期矣、（二十六日路透社電） 
　　牛莊　數日前赴匪窟送信者、今已逾限二十四小時餘未歸、衆殊焦急、或因連日大雨、道路難行致、但昨雖天晴、今日午後又降雷雨、因是益感不便、惟料二送信人至遲明日當可歸來、（二十六日路透社電） 
國外要電 
[英政府核准浦那協定印度聖雄甘地終止絕食]  
　　爲賤民階級造福卒達目的　 
　　絕食六日體重减元氣大損 
　　▲國民社二十六日普那電　甘地接英政府核准低等階級選舉新協定消息後、業於今日下午五時終止絕食、按英政府核准消息、最初尙係四時許抵此、嗣接英政府致甘地長電一申明政府態度、甘地遂跪地禱告數分鐘、起立後即宣告復食、於是其秘書第賽急往準備橘子汁一杯以進、甘地乃徐徐飲之、一面與至監獄病房訪問之知友數人閒談、按甘地二十日下午絕食以來、業已六日、當復食時、秤其體重僅得九十二磅云、 
　　▲國民社二十五日倫敦電　今日已有正式聲明、宣佈英政府核准印度低等階級新協定、據印度事務部聲稱、英政府對此協定、大爲滿意、將建議於國會、在制定代表制度及省立法機關制度時、採用協定内條欵、以代八月八日政府所發表之分選制、但對於低等階級在中央立法機關内之選舉權與被選舉權問題、乃在英政会現方考慮者之範圍以外、非霎時所可定議云云、 
　　▲路透社二十六日倫敦電　星期日英相麥唐納與内務大臣薩繆爾終日研究浦那協定、至爲忙碌、晚間發表文告謂麥唐納與薩繆爾曾密切磋商關於該協定之覆電、現正努力不便稍延云、 
　　▲路透社二十六日西謨拉電　立法議會聞政府之布告、歡呼不已、 
　　▲路透社二十六日浦那電　據今日當局宣稱、甘地夜殊不安、不能熟眠、雖反胃較絕食之初稍輕、亦未有急劇之不舒、但元氣顯已大弱、 
　　▲路透社二十五日浦那電　甘地雖尙未終止目前之絕食、但已準備於必要時、再作一次絕食、以期剗除階級見解、今曰甘地語路透記者、謂若英相麥唐納接受浦那全部協定、渠勢須終止絕食、但此或爲暫時事、若有階級之印度敎徒、不於今後數月内、行其應行之事、則渠仍將實行絕食之誓、惟過去五日中印度全國之大覺悟、已使渠滿抱印度敎徒可戰勝階級觀念之希望云、甘地似較昨日精神更佳、但醫士謂、如甘地再絕食多時、則將無恢復健康之充分力量、 
　　▲路透社二十七日晨一時論敦電　浦那協定旣經政府核准、國會定可贊同、低等階級依此協定、（一）得在省議會中佔一百四十八席、（二）得在中央議會中保留議席若干、每一保留席、低等階級得在聯合選舉投票以前、預選出代表四人、以便從中選擇、惟十年後須廢除此種保留席與預選之制度、低等階級在公共事業中亦得充分參加權之保障、英政府厚案規定普通選舉區制、而附以低等階級之特别選舉區、浦那協定則規定普通選舉區制、而包括低等階級之保留席數在内、浦那會議之代表認此制足以達到英政府保障低等階級之目的、故英政府將向國會建議通過此協定之條欵、惟回敎徒與其他民族之參政權、不因浦那協定而生變化、議席總數亦不改變、因低等階級之所獲者、出於有階級印度敎徒之讓步也、 
[蘇俄否認承認傀儡組織]  
　　以訂立不侵約爲條件 
　　日本勢難同意 
　　▲國民社二十五日莫斯科電　日本及美國報紙方面盛傳之報告、謂蘇俄已决定承認僞滿洲國云云、此處政府及外交方面已完全否認、 
　　▲日聯社二十六日東京電　日駐俄大使廣田、業於二十五日由莫斯科出發、就歸國之途、廣田大使於二十三日會見蘇俄外交次長加拉罕、關於承認滿洲（僞）國問題交換意見、據廣田致外務省報告、俄政府仍如從來對於滿洲（僞）國表示好意、並認在其領土内駐紥滿洲國領事、但承認滿洲（僞）國一節、擬加愼重熟慮、　 
　　▲電通社二十六日東京電　傳俄方意向、蘇、俄政府希望締結日滿俄三國不侵犯條約、爲正式承認滿洲國之行决問題、謂日滿兩國如有此誠意、允進行交涉奉俄協定之改訂、及中東路經營期限之縮短等云、 
[日俄煤油合同内容]  
　　▲華聯社二十六日東京電　據日方消息、俄日煤油合同已於二十四日在莫斯科簽定、内容雖未正式公表、聞先以委託銷售之基本條件有八條、（一）日本自願在東京·名古屋·大阪·神户·京都之五大都市、無代價地設備巨大煤油庫、專供俄油之用、（二）俄國（巴庫）出産之揮發油、經常運日推銷、（三）日本在所銷油量之中、按類抽、定之報酬、（四）匯水之損失由俄國負擔、（五）出售價目均由俄國自行指定（六）所售價錢、日本以食糧品結賬算清、（七）每年運日之煤油按十萬噸以上、（八）合同不制限期間、如雙方無特别提議與修正、則願永久繼續、聞在日之國際六大煤油公司得此消息、甚形狼狽、除暗中調查簽定中之俄油市價外、更討論準備對付之辦法、松方幸次郎已於今晨由莫斯科啓程、趕回日本云、 
[國聯大會開幕]  
　　希臘代表被推主席　 
　　本屆無重要討論 
　　大會無精彩可言 
　　▲路透社二十六日日内瓦電　今晨國聯大會年會開幕、行政院主席凡勒拉致詞、言及遠東時局、謂今年初大會舉行特會、開始討論遠東間題時、嚴重戰事正在發生、今幸殺人戰爭已不復作、但所爭之較大難題、依然未有解决、行政院派往東三省之調查團、頃已繕成報告書、余希望此報告書可導成此案之最後解决、而國聯會章之方法與原則、定可剖明此問題之種種困難而戰勝之、想大會同人亦皆作此感想云、凡勒拉略述世界政治及國聯事業、謂來年將爲國聯歷史中最奮勉而最重要之一年、繼言及軍縮問題、謂進行程度迄未如世人所期望、世人將以軍縮會議之成敗、裁判國聯、願蒼天助成吾人之高尙工作、而勿使吾人失敗、新近結束之洛桑賠欵會議、其最後結果之價值、今尙未是估計之、但居能引成各國政府間債務之解决、則其結果良可嘉矣、國聯各方面皆不乏批評、以爲國聯僅注重次要事件、今世人漸覺不耐、而以國聯歷次開會僅有敷衍顔面之結果、是否值得國聯預算案之担負相詢、且有人抱一種疑念、以爲反對國聯之手、如十分有力、則可打人而不受懲戒、余對此態度、殊不贊成云、凡勒拉旋言及其本國、謂南愛自由邦欲得自由、在和平與安全中進行其整理社會與經濟生活之工作云、凡勒拉最後稱述國聯秘書長德魯蒙之功績、德氏自一九一九年起就職、前已提出辭職書、大會現將許其辭職、大會主席現已舉定希臘著名政治家波立狄斯云、 
　　路透社二十六日日内瓦電　預料本星期國聯大會之會議將無甚精彩、因重要問題未必於此時提出也、中日爭執之討論現已展緩、軍縮事件方由軍縮會辦理之、現不復爲大會範圍内事、而金融問題亦不付討論、因須留交世界經濟會議辦理也、聞捷克墨西哥與波闌、將爲今年行政院之新理事、　 
[國聯對日新策略]  
　　柏林方面所傳 
　　▲國民社二十五日柏林電　頃自華盛頓及日内瓦方面傳來消息稱、國聯方面現正討論一種新策略、即日本一旦因中國東三省事件而與國聯斷絕關係、則國聯方面將以德國前在南海所有一切殖民地現歸日本管理者、悉數判還德國云云、惟此種消息、在德京似乎並不重視、並據官方宣言、謂此種計劃彼等全不知悉、且國聯委任接管土地之事、實屬極爲繁複、想國聯方面亦未願輕自提出、以自取煩惱也、 
[赫禮歐抨擊德國重整軍備]  
　　▲國民社二十五日巴黎電　法總理兼外長赫禮歐今日演説聲稱、專家已告我輩德國正謀組織一絕有力之新式陸軍、其目的不僅在完全合法之國防、並欲用以攻擊他人、德國之重整軍備、將爲重演舊日愚妄政策之開始、德國努力造成一强有力之陸軍、不啻劇刃對方之心胸、在於對方防衛國家乃其公民之天職、遂令軍縮問題有如演戲、總之和平必須與歐洲各國之安全、同植一基礎之上、歐洲各國旣皆安全、天然可以保障德國之守全安寗云、 
　　▲哈瓦斯二十五日巴黎電　時報評赫禮歐總理昨日之演説、略云、（赫氏謂法國政府主要之思想爲求和平、其發揮此意義時、思想與言語之高潔、殊足使吾國内外人士大爲感動、赫氏力言法國之政策、即爲國聯會之政策、即一切民族均爲平等是也、赫氏又宣言軍縮問題之進行、與國聯會盟約第八條之精神與文字、甚相符合、法國對軍縮之盼望、較任何人爲切、不過法國以爲軍縮應以安全爲基礎耳、赫氏演詞關於恢復軍備之一段、引出種種證據、簡略説明德國目下仍抱好戰之心理、其措詞甚爲精到、赫氏又謂和平爲嚴重之問題、吾人對於此事如欲切實研究、而不求精神上裁軍、乃日日侈言裁軍、未免爲欺人之談、法國對任何民族不懷仇怨、但他國之於法國、如日以偏激之詞相對、則法國亦有權曉以至理也）云、 
[謀刺日皇案李奉昌難免一死]  
　　▲華聯社二十六日東京電　東京櫻田門謀刺日皇未遂被捕之李奉昌、聞定九月三十日在大審院刑事大法院宣告死刑、惟該案關係甚大、恐當日之宣判亦要禁止傍聽云、 
[西班牙加泰蘭自主實現]  
　　▲路透二十六日巴塞洛那電　西班牙首相亞柴那今日抵此、以自治權之法令授予加泰洛尼亞、抵境時迎者塞道、各處滿懸旗幟、當亞柴那偕加泰蘭行政院主席柯瑪西亞博士出現於政府公署陽臺、向衆演説時、民衆歡扑、達於極度、目下暫緩交讓政務、因詳則尙待商訂、惟在民衆目光中、亞柴那此行、實爲加泰洛尼亞自主並成立新邦之標識、 
[日女學生軍事化]  
　　三千娘子軍在東京出現 
　　▲華聯社東京通訊　日在國家總動員計劃中、除在各主要都市先後演習陸海空軍準備戰、與積極在重要工業地帶動員産業工人參加軍事訓練外、最近更由麻布步兵第三聯隊領導、實行動員東京市内各高中女學生三千名、肩背步鎗、羣雌粥粥、三千娘子軍於二十一日出現在麻布步兵第三聯隊營内、實習一天之行營生活·實彈射擊·毒氣砲預防法·急救法·衛生看護法·軍樂演奏等軍事訓練、其内更以所謂（爆彈三勇士）（一二八滬變之戰死者）之模範戰爲最主力、 
[日軍人子死於非命]  
　　乘汽車自三百呎懸崖下墮 
　　▲路透二十六日東京電　在東三省第十師司令廣瀨之子、今晨偕同校學生五人乘汽車出遊於箱根附近、轉灣時、見對面有一汽車疾馳而來、急轉輪讓之、以避互撞、稍一不愼、車發於三百餘呎之巖下、廣瀨與同伴一人登時殞命、餘四人亦受重傷、 
 
 

Page 8

 
 
[白宮商存麥售華事]  
　　▲國民社二十五日華盛疑電　美農長海德偕農部及聯邦農業局與財政善後公司三機關代表、今日應胡佛總統之召、在白宮會商、希望將一千五百萬英斛剩餘小麥售與中國、照目前計劃、擬由財政善後公司貸欵成就此事、其欵約需八百萬金元之譜、據聞本日會商後尙未有决議、僅信此項計劃可以實現而已、按此次會議由於西北部農民力持由財政善後公司出資之結果、 
[橫渡太平洋日報知機凶多吉少]  
　　白令海一帶曾有風暴 
　　▲華聯社二十六日東京電　日本報知新聞太平洋橫斷飛機第三日美號、自二十四日上午五時由淋代出發後、至今消息杳然、或因出發後在亞拉斯加遭遇大風而下、抑墜落海中、目下眞象尙未明、聞俄美當局已受日方之懇託、已令各地無線電信局與航空救護隊開始搜查、 
　　▲國民社二十五日舊金山電　自二十三日夜間以來、美國海軍與其他無線電台、迄未能與日本報知新聞來美之飛機通訊、據船舶報告、白令海一帶曾有大風雨、二十三日與二十四日風雨尤爲猛烈、恐該飛機或已失事、 
[十六氣球直上雲霄]  
　　舉行年賽 
　　▲國民社二十五日巴塞耳電　戈登平納德氣球年賽、今日在此間開始、參加者十六氣球、内有一枚容積僅一百五十立方公尺、堪稱世界最小者、德氣球德意志國號今日下午首先騰空、其餘依序陸續上昇、計德球三、法球三、瑞士球三、波蘭與美國各二球、比奥與西班牙各一球、天氣不甚佳、氣球上昇後、有吹向俄國之象俄政府雖未有准許氣球降落表示、但駕球者宣稱、即飛入俄境、亦毫無躊躇云、 
　　▲國民社二十六日巴塞耳電　昨日下午在此間上昇之十六枚競賽氣球、白蘭登堡所駛奥氣球今日上午五時十五分首先降落捷克斯拉夫之捷維高地方、約行四百二十五哩、昨日首先上昇之德意志國號飛機第二降落、今晨九時四十五分在華沙附近之　子瑙地方安然抵地、計行六百五十哩、 
[鳥發影片公司推廣遠東方面營業]  
　　▲路透二十五日柏林電　柏林鳥發製片公司、與上海際影片公司以美靈呑爲代表者、談判成功、已成立重要合同、凡鳥發製片公司以前及今後之出品、皆交與國際公司、以便在中國香港東三省斐列濱等處開映、故德國影片、此後將隨觀衆之需要、出演於遠東、從前遠東所開演者、幾全爲美國影片、 
要聞 
[韓復榘由沙河返濟]  
　　▲省軍已開始撤回濟南 
　　濟南通信、此次魯東軍事、韓復榘方面原爲不得已之舉、乃自戰事發生、全國重視、各地民衆籲和平電報、如雪片飛來、大都請求息兵對外、軍事委員長蔣介石并派總參議蔣伯誠來魯調解、蔣於昨日（二十三日）至沙河與韓相見、上海廢止内戰大同盟總會代表張伯苓、亦於昨日由津來濟、韓與蔣會見之後、表示絕對服從中央及蔣委員長之命、立即下令就地停止軍事行動、並令各軍復員、韓本人於二十四日上午九點由沙河返斾、以示懸崖勒馬之决心、十二點一刻至濰縣、逕赴車站辦公室休息、聞承烈陳維新先於早六時離沙河、八時到濰縣車站相候、葛光庭·劉書香·及濰縣縣長厲文禮·商會主席胡鏡心·建設局長于翁惕·財政局長丁熙緒、縣黨部代表王世和·并膠東各縣民衆代表等、五十餘人、預得電話、均到站歡迎、韓接見葛劉畢、繼接見濰縣代表及膠東各縣代表二十餘人、韓謂劉部現死守掖縣萊陽平度、省軍僅將其包圍、但絕不攻擊、現中央旣已有令到魯、當然停止戰事云云、至下午一時許、韓專車備妥、即偕聞承烈登車、於一時十五分離濰縣西來、晚七點一刻到濟南、膠濟路委員長葛光庭亦由濰縣同來、省垣黨政軍全體人員·及蔣委員長代表蔣伯誠·廢止内戰大同盟會代表張伯苓·（張氏昨日抵濟後、因聞省軍已奉令停戰、韓氏亦即回濟、故未往前方、即在濟相候）河南主席劉峙代表劉耀揚·均到站歡迎、車到後、韓下車與歡迎者一一爲禮、據談、前方已停戰、情形與昨日無變化、軍隊亦陸續調回、旋民政廳長李樹春介紹張伯苓見韓、張略陳來意、韓云、勞動大家、殊爲抱歉、請明早九點到省府相談、旋即各乘汽車赴省府、聞韓部於停戰後已着手復員、原任總預備隊之六十四旅寗純孝部林秉海團、今日已由濰縣乘兩列車回濟、其餘各部、亦陸續回來、轟動全國之膠東戰事、至此似可告一段落、如劉珍年部能實行調　　 
防、當可完全解决、但今日午後省方接沙河來電、謂自昨晚至今早、掖縣城内劉軍仍不時開槍射擊、我軍奉令並未還擊云云、是前方形勢、尙餘波未靜也、（二十四） 
日） 
[中央舉行紀念週]  
　　▲唐有壬講經濟的國難 
　　中央黨部留京辦事處二十六日晨舉行總理紀念週、到中委葉楚傖·唐有壬·林森·陳立夫·李次温·戴愧生·王祺·謝作民·張道藩·洪陸埬·余井塘·李宗黃·及職員等數百人、葉楚傖主席、唐有壬報告、略謂目前除外患内憂是我們國難之外、而經濟的困難、也是最迫切的、應視爲經濟的國難、現在經濟上危機、其最顯著的現象有三、一、國際間的貸借不平衡、進口貨太多、入超達五萬萬四千萬兩、二、進口貨許多是原料品、如糧食棉花等類、足見食料有不能自給之勢、三、民族資本消滅、還不能與國内之外國銀行資本比較、這種現狀的線合、就是經濟破産、推其原因、却很複雜、最要者不外（一）外貨充斥市面、（二）天災匪禍、（三）政治不安定、（四）交通不便、（五）企業方法不好、（六）金融組織不完善、（七）投機事業發達、（八）貨幣制度不良、（九）租税不合理、（十）奢侈風氣、（十）（一）銀價跌落等等相關連的而成的、欲求救濟、必須從上項原因上着手、最要使糧食原料能自給、能平均分配、便利交通、改良租税使其流通、然後才能言振興工商業、我用不着唱高調、也用不着向國際市塲求競爭、我們只要按步就班、抱一種自信的心理去求解决、經濟危機自然解除了、 
[粤省歷年軍費消長]  
　　▲財政機關供應軍費日形拮据　　▲今後確定月支四百二十八萬　　廣州通信、粤省數年來、因時局關係、地方多故、軍隊數量、始終未能大加裁减雖暫時略減小數、然不旋踵又復增加、故軍費一項、佔政費一大部份、致開支上時虞竭蹶、查歷年軍費、在李濟琛第八路總指揮時代、最初每月四百三十萬、其後减爲四百萬、再加縮編、减爲三百五十萬、十八年四月間、陳濟棠任廣東編遣特派員、軍費仍常支給、以後時局粗安、軍費减爲三百萬、迨陳氏改任第八路總指揮、突增軍額八團、軍費隨而增加二十八萬、共三百二十八萬元、至十九年六月間、陳任第一集團軍總司令、原有部隊又大加擴充、每師擴編成軍、餉糈驟增、計每月需四百七十餘萬元、比李濟琛時代軍費最高額尤多、於是掌度支者捉襟見肘、雖盡量籌梛、然廣東財政特派員公署生月祇能支付軍費總數三百六十萬、因此前方欠餉有達數月者、其中雖經設法定爲八折支餉、然迄未能行、軍事當局百計籌維、尙未得善法、刻下祇有從九月份起、減縮軍費四十萬、據陳濟棠日昨在西南執行部政務會紀念週報告、預定今後罼費實數如下、第一集團軍軍費九月份起槪算四百二十八九萬元、分爲（甲）部隊經費月支三百三十餘萬、（一）總司令部一十二萬元、（二）三軍共一百十一萬零六百十六元、（三）四師共七十六萬九千六百一十五萬元、（四）三旅共十九萬五千零七十八元、（五）三團共九萬二千三百六十二元五角、（六）三營共三萬五千五百一十四元、（七）憲兵隊共五萬二千五百二十三元、（八）通訊大隊軍樂隊通訊社等、共二萬七千七百四十四元、（九）服裝軍用品煤炭衛生材料雜支剿匪費等、共九十三萬元、（乙）各軍事機關、月支五十五萬餘元、（一）軍事政治學校、九萬八千元、（二）兵器製造廠、二十九萬八千八百元、（三）虎門要塞司令部、一萬八千四百元、（四）陸軍總醫院、五萬三千一百九十四元五角、（五）測量局及學校、共三萬六千九百三十八萬元、（六）無線電局及學校、共一萬八千三百八十八萬元、（七）軍人敎養院·廉洋水師·秀英砲台·徐聞警衛隊等、共二萬一千二百七十元、（八）其他各小機關、共九千四百元、（丙）空軍、月支二十四萬餘元、（丁）海軍、月支一十四萬餘元、合計共四百二十八萬餘元、（九月十九日） 
[蕭佛成林翼中抵汕]  
　　▲由汕乘輪赴暹 
　　汕頭通信、中央監委蕭佛成·省府民政廳長林翼中、於二十日下午六時、聯袂乘輪抵汕、軍政黨學工商等機關團體代表及潮安·潮陽·澄海·揭陽·普寗·南澳·各縣縣長、均到碼頭歡迎蕭林登陸後、先往臥龍酒店休憩、蕭語訪者、即將由汕赴暹羅、是行純爲私事、同行有秘書雷文亮·及其子松堅與媳婦等四人、約在暹居住一月餘再回粤、二十一日即乘原輪離汕云、有詢以林翼中是否偕往、蕭言未到發表時期至林翼中休息後、即往如園見李揚敬宿於李公館、有往訪者、多不獲晤、據雷秘書稱、林廳長將往潮梅各地視察云、是晚嶺東各縣海味京菓·薯粉·柿餅·甜料·醃漬業·雜糧業商人代表、往臥龍酒店向蕭林請願减輕捐税、蕭即派潮陽縣長方瑞麟接見、各代表瀝陳海味抽捐、 
騷擾非常、有碍民生、方答、此事旣關係民食、當請蕭林兩委向政府解釋云、商會主席陳道南·軍長李揚敬·市長翟俊千等、是晚在永平樓設宴爲蕭林洗塵、汕頭各办、於二十一日在永平樓開歡迎會、祇准每學校派五人每機關團體派三人參加、散會之後、蕭氏即於下午四時離汕往暹矣、（二十一日） 
[易培基談故宮問題]  
　　▲保護方法須待蔣張商討 
　　▲遷移之説現在已告沉寂 
　　故宮博物院院長易培基氏於月前赴京業於前日返平平新聞界昨往訪易氏於故宮博物院、易氏發表談話如下、（本此次赴京、係因中央連電相召、於上月三十日到京三日前來平、關於日前北平政務委員會將於最近赴故宮查賬之説、但政委會迄今並未有人到故宮博物院、查故宮博物院賬目、乃係最新式者、何年何月甚爲清楚、故關於查賬無須預備、何日來查皆可、且當日理事余星樞之拒絕簽字、係因余氏不知金器售出確實數目、而余氏爲人遇於梗直且資望甚高、致發生談話間之誤會、現時皆已無問題、且賬目於本人未到平前皆已分别送至致委會、關於故宮之古物、因妥爲保存起見、前曾建築新式　　 
倉庫、業已落成、將各處散渙之物品、及重要圖書古物、裝箱入庫、但故宮中并無如此若許之空箱、其勢不得不向外購買、最近南京上海廣東北平謠傳甚盛、有謂蔣總司令派張羣來平、向外國抵押若干萬者、有謂係被李石曾先生運法者、且有謂係本人運赴上海、而對本人施以種種攻擊者、而其中尤以廣東及日本之宣傳最厲、凡此種種顯係内中皆有作用、且張氏來後、只往故宮參觀一次、并未往外帶出一張紙、本人此次赴京也不過只帶行李一件當日送行者則有四五十人、有目皆可共見、故此項謠言、完全無稽而欲對政府及蔣先生予以打擊、諸君近在同城聞見當然較切、故宮中何嘗有絲毫物件運出、凡此種種、不待調查、可知其詳、關於故宮理事長問題、因張岳軍先生、不能常川駐平、故决意堅辭、余抵京後、中央曾連由電話通知出席政治會議、詢問理事長問題、及故宮保護問題、當時關於理事長問題、曾有人主張張溥泉者、有人主張江瀚者因相爭甚厲、故無結果而保留後因汪赴滬、蔣在漢口、胡漢民在廣州、無人任主席之職、故三次未能開成、余返平時、曾託吳稚暉先生對故宮理事長問題、從速予以解决、余返平期間、由汪函葉楚傖代理主席政治會議遂開成、而决定由江瀚代理理事長之職、大致已無問題、關於故宮古物保護問題、在政治會議中亦未討論出頭緒、最近接行政院總務長來電稱、關於古物保護方法仍須蔣總司令與張漢卿氏商量辦法等語、故古物保護方法、現尙未有具體辦法、須俟蔣介石先生及張漢卿先生詳細討論後、方可規定、又本人離平前曾有敎育界同人、請余代向中央陳明、北平各界主張古物不宜他遷之意、此事本人出席政治會議時、亦已陳明、其後又與各方私人接洽、多人意見紛歧、前曾有人以北平去敵遇近、有主張遷移洛陽者、有主張遷移西安者、有主張遷移南京者、但不久遷移之説、宣告沉寂、他遷之説、想决不能實現、） 
[中歐途中]  
　　▲新加坡之小住 
新加坡爲中歐交通孔道、華人生於斯、家於斯、經商於斯者、數逾四十萬、過此以西、則華人之足迹漸稀矣、 
　　（甘姬）船離香港後、例行三日十小時、即抵新加坡、但以時在深夜、遂减其速度、於十一日清晨始入港、下椗後、英屬海峽殖民地總督金文泰氏因公外出、由代理總督施考特氏首先登舟訪問、繼之者爲中國總領事陳長樂氏·中華總商會會長李俊承氏等、均由李頓爵士及顧維鈞公使親自延見、旋中西各報記者魚貫上、攝影談話、一時頗呈雜沓、 
　　李頓爵士等自有其本國官吏感領事招待、顧維鈞公使一行、則由陳總領事引導至總督署、留刺後即赴陳嘉庚工廠參觀、由陳氏及其令婿李光前氏親逢説明、李氏亦當地橡皮巨商之一也、廠分新舊二處、自其建築觀之、即知此廠由小而大、逐漸擴充、並非蹴而幾、現已有工人四千、男女各半、資本總額積累數達國幣一千六百萬、出品大宗、爲車輪皮鞋玩具、均可與外貨並駕齊驅、可謂盛矣、參觀畢、赴華人游泳俱樂部小憩、此爲一種體育會性質、自于海濱設浴塲會員要求顧公使演説東北調查眞相、顧氏以英語簡單説明、意多勉勵、聞者擊掌、並請留影以爲紀念、時已正午、顧氏赴總督署之宴、餘則至天南旅館進餐、 
下午四時半、中華總商會在華厦開茶會、歡迎調查團、李頓爵士·馬柯迪伯爵麥考益將軍·及顧公使等、均先後蒞止、陪賓爲施考特氏等諸外人、華僑名媛亦多與會、由當地位法院華議員黃瑞朝氏爲主席、用私人談話方式、彼此交換意見、極見融洽、華厦爲華商銀行華僑銀行所合建、形式中西參和、茶會在中華俱樂部舉行、頗爲美觀、近華商華僑及和豐三銀行爲厚華人金融勢力、連日開非常股東大會、議决合併、實行後資本將近國幣二千萬、誠一好消息也、 
　　中華總商會於下午七時·仍在原處設宴、慰勞顧公使等一行、席用中菜、與宴者有四海通銀行總理李偉南·華僑銀行董事長蔡嘉種·總理陳樹楠·匯兑經理王正序·和豐銀行總理林戊已·華商銀行總理周福隆·金泰茶公司總理林慶年·和豐公司總理陳延謙·建源輪船公司總理林烈文·成源木材公司總理吳勝鵬氏等、及各華字報記者等數十人、未入席之前、曾在另一客室、向顧公使詢問國内情形及外交眞相、均由李光前氏從中傳述、逹一小時之久、無非希望國内一致團結對外、其熱誠令人感佩、直至十時許始互道珍重與努力而散、 
舍此正式招待以外、餘則自由行動、或游覽名勝、或參觀學校、或購買什物、七訪問親友、不及細述、十二日正午、（甘姬船又開向哥侖坡去矣、 
調查團之過新加坡、各報多著評歡迎、茲錄其一、以見華僑願望之一斑、 
　　（國際聯盟之組織、以維護世界和平爲目的、欲世界和平、必國與國之間平時根據正義、互相尊重、有事信賴國聯、捨棄武力、此聯盟公約精神之所寄也、自九一八事變以後、日軍憑藉自國之武力、侵略中國之領土、遠背正義、破壞盟約、甘冒天下之大不韙、屢置國聯勸告於不顧、國聯大會爲達其維護世界和平之目的、乃有調查團之産生、任務之重大、乃李頓爵士及調查團諸君所熱知之也、調查團諸君出發東北、躬身考察、日本之蠻橫無理、當早灼然在諸君之心目、報告之書且已結束、是吾儕華僑即有所言、亦不能影響於報告書之結讑、吾儕今日所當爲公等告者、第一、東北三省、在歷史上·地理上文化上·種族上、顯然爲中國領土之一部、而且爲中國北方内地各省之屏蔽、東北三省之存亡、與中國國家之生存、有直接之關係、東北三省亡、不特分割中國之領土、而實以戕賊中國之生命、第二、一國之國民對於其國爭生存、必努力奮鬭、任何犧牲、在所不惜、此屬於民族感情、而亦歷史所詔示、中華立國、已數千年、國民愛國、成爲天性、無智愚賢不肖、均願犧牲一切、爲國家爭生存、苟以東北三省之失、而危及國家、則全國國民雖一息尙存、亦必奮鬭到底、第三、中國地大物博、産業多未開發、爲世界先進國家極好之市塲、其人民四萬萬、約占世界全人數五分之一、且散處四方、凡日光所及之地、無不有中國人之足跡、苟以其國家受武力之危害、而引起人民之反感、不特影響全球治安、且將以經濟情狀之不安、使世界第二次大戰無法倖免、第四、國聯自身之生命、胥視中日糾紛之是否有道以解决、調查團苟根據正義、提出具體之主張、且力促國聯大會以適當之方法、使其實現、則强權屈於公理、世界之和平、可望保持、現代之文明、亦不致破壞、苟其遷就事實、爲日本之武力所恫嚇、奪東北三省於中國人之手、不特不能强中國人之服從、反以促國聯自身之生命、此吾全體華僑默察世界之大勢、根據良心之主張、所掬誠爲調查團諸君告者也）、（二十一年九月十二日新加坡舟次） 
[西行記（二）（十）（八）]  
　　也許在上海的人們不願意嘗試鮮美的麵條兒、吃完以後、我們再提起精神、向異常崎嶇的山路前進、那時我已很有把握的知道驢力不如馬力、所以改變方針、决意離馬羣而加入驢羣、啟行中一小時内、尙無特殊情形發現、不料行至一山頂難走之處、我的驢的四足突然的跪下不起、我從驢背起來之後、我想我雖不才、我也生着雙腿、我何必再靠着這只驚劣無力的驢、而自尋煩惱、我於是决意放棄了驢兒倾發狠步行、果然、我的速率較高於驢、一刹那間、向後一望、已是不見驢影、 
於是我無意中復陷於獨行的危險中、那時天色行將垂暮、明知日光一沒、山行必有許多意外、所以拼命的握拳疾走希望早達目的地、路旁矮小而生刺的酸棗樹便時時刺我雙足、但我相信那無知的植物、是决不會學着人類落井陷石的行爲的、 
　　（老鄕、請問到雲岩還有幾里路）我看見了一個救星似的農夫而急促地問着、（不遠還有三十里路）、那狠像與人方便的農夫答道、 
　　兩旁的田野、迅速地向後退去、我携着手杖疾走、自已覺着有些像飛毛腿、或是神行太保戴大王了、一山旣過、又是一山、我很疑惑着那可憎的山路、是沒有盡頭的、同時、那嬌娜無力的斜陽、漸漸沒於西方、含有恐嚇性的黑雲、將於最短時間將一切的光明、盡行呑滅、在暮色冥冥中獨行乘馬先行者、已無追及之希望、而緩緩乘夾窩在後者、因山徑之紛歧、是否能彼此相遇、我實無把握、卽不遇土匪、而山中有狼豹、假使乘機向我進攻、我手中只有一根司的克、如何可以禦敵咳、我中心忐忑、不免有些着急了、 
　　（老鄕、到雲岩還有幾里路）我很客客氣氣的向着一個近面來的行人間着（快到了、快到了、不過還有二十多里）、他這樣很寫意意的答復我、眞使我心亂如麻、十分恐慌、 
　　不過最後我還是鎭定了心神向着目的地疾趨、在天色昏暗中的七時、下了山坡、七時半、將近雲岩的時候、光明已是盡滅、我因不識路徑、加之天黑不能摸索、向着淺溪對岸有火光的人家、發出如雷鳴一般的問訊、可是呌了幾分鐘人聲依舊寂然、却引出了若干野犬的狂吠聲、我覺得有些不好剛欲拔足向後轉走、而燈光一暼、雲岩之宪到者、遣人前來引導、我自此便放心前行、十分鐘後、我的雙足踏入了雲岩的市街、到好久之後、坐夾窩的朋友們、也高聲呌苦而到等、他們因爲山勢的峻險路途的昏黑、大家也棄夾窩而步行、下坡的時候、農學家李永振偶不經心、從上一滾而下、幸爲泥土所阻、皮肉雖略有擦破、終未受傷、水利專家徐南騶下坡時、自知不免於一跌、他索性使兩手兩足和臀部同時齊下、這種跌法、徐君自稱爲（五族共和）、在晚間八時在刻到達的時候、徐君盡述所遇、大家不禁爲之哄堂大笑、其餘各人也各有其本身之趣史、 
雖在苦中、却也産生了不少快樂的數量來、那天自早上六時半起至晚上八時三刻止、途行十餘小時、彼此在人因馬乏中、平平安安地到了雲岩 
　　 
[我們的封鎖政策]  
　　三日晚我們進晚餐時、大家討論翌日的路程、决定分二路出發、而由各人分别自由選擇、一路自雲岩直接赴宜川、一路由雲岩赴壺口、參觀黃河飛瀑、考察水利、而取齊於宜川、結果赴壺口者約占全體之三分之二、其路途前者約八十里、後者約百八十里我因着眼於水利問題、加之宜川並無繼産等等、便加入了壺口的一路、 
　　取道壺口的一路、輕裝乘騎、不用夾窩、且事實上懸崖之上、路窄如羊腸、夾窩也不易行、我們於四日晨七時出發、一路説説笑笑、盡忘路之危險、下午四時半抵龍王廟、大家　於三日之厄、 
 
 

Page 9

 
 
[接要聞]  
　　都欲乘日光未去之前、覓一住宿之地、我與胡博淵張默夫等三人、以乘馬疾馳得先抵該地之小事、那時學生大約已是散學歸家、獨留敎員守屋、我們進入内窒之後瞥見一榻橫陳、烟具都備、知道他是一個君子、他是一個本地人、足跡還未到過二十里地以外的龍王辿、 
　　（你們考察團是指揮軍隊的呢、還是軍隊指揮你們的）、我們於交換名片之後、那敎員很鄭重的問着、（對、對、我們考察團是指揮軍隊的、）我們三人中的一人很滑稽的答復他、他聞言之後、立刻似乎對我們肅然起敬起來、他很忙碌的吩咐僕人煮茶敬客、但我們全體因種種的不方便、終於捨棄了龍王廟鎭、而再向前、找覓那晚我們歸宿之所、 
　　五里後、我們到了楊家莊、該地民衆、看見了我們結隊而至、也許有些恐慌、經過了許多口舌之後、我們就住在一片（驢馬大店、麵料俱全、隨意起火）的窰洞中、 
　　（你們有水嗎、）急欲預備晚餐的廚子、向一個十分强健的老嫗問着、（沒有、我們是不喝水的、）那老嫗撤謊的答復道、 
　　原來那當地的老百姓、乘着我們初到、足跟尙未立定的時候、盡將一切食物等移藏了、他們連水也不肯供給我們、當時我們覺得非常的窘急、經許多有耐心團員的竭力解釋、始漸入佳境、但我們的舌幾乎敝、唇是幾乎焦了、而辛苦的廚子、供給我們晚餐時、我們凳桌俱無、只好席地而跪、以食物在中央、大家圍繞之而飲食、 
　　是夜可惡的跳虱、復向着困乏的旅行者進攻、而毫不有所顧忌、黃友蘭被虱輩吮咬了一夜、幾體無完膚、予與若干友人、早存戒心、睡時、將袖管與褲脚以繩繫住、實行封鎖政策、虱終未能得逞、後黃君在他處以此法試之、頗發生相當的效力、 
[壺口瀑布的威力]  
　　五日、我們卽起、七時半向着龍王辿出發、（自龍王辿至壺口有五里）、人馬在新鮮的空氣中行走、引起了不少奮發的精神、八時半大家在山頂嚷着（黃河看見了、黃河看見了、）九時我們陸續下山、而達黃河之岸、隔河便是山西、一兵士眼睜睜向着彼岸歎息道（那是山西了、惜我不能去呀、後來我和他談話知道山西是他的老鄕、咳、有家歸不得、我對之有無限感慨、九時半、我們抵龍王辿、除令僕役等在該地休息外、我們還是前進、約十時而抵壺口、即瀑布所在地、 
　　在山頂上或遠處望壺口、似見該處烟霧迷漫、永無止息地急速噴出、等到我們走近瀑布的當兒因衣帽的微濕、才知道是很纖微的水花、黃河河身未達壺口前之闊度、據一般觀察、約爲七百尺、及抵壺口、忽窄狹異常、僅闊五六十尺、和上海四馬路的闊度和相等、　一如壺類之口、因此名爲壺口、而二水道高度的相差、據一般觀察、約爲五六丈、黃河之水、本很湍急、到達壺口時、更疾如飛矢、一如萬馬奔騰、疾馳而下、於是澎湃的聲浪、終日不息、他的威力將有稜角的石塊、磨成光圓形、終年挾質無景數的泥沙、向下游進發在瀑布飛奔處十餘里之内、休想有船只、可以偷渡、 
　　據一般水利專家的觀察、謂壺口瀑布的頭（卽瀑布之長度）約有五六十尺、其每秒鐘的流量究爲多少、因未携測量器、未能得一確數、其馬力之計算法、爲瀑布頭與流水量相乘、以八又十之八除之、其商即爲瀑布的馬力、而壺口瀑布的馬力、約有數千匹至數萬匹之多、足供一工廠之用、不過因水中泥質很多、是否可無損於機件還是一個問題、 
　　十一時半、我們由壺口折回龍王辿進午膳、一時因引導者的差誤、將我們沿黃河而行、而至距壺口約十五里地之圪針灘、比及發覺、已是下午三時、我們走入正路後、向壁立的高山、盤旋直上、其苦無比、山的最高處和低處相較約有一千七八百尺之多、我們在行走時、惟覺上去下來、下來上去、苦個不了、直至六時十五分、方抵下山鎭、鎭上居民對多們的態度、比我們在楊家莊的時候還要壞、我們進入該鎭後、有人悄悄的問道、（你們是不是○○黨嗎）、那晚我們還住在窰洞中、 
六日晨七時、我們離下山鎭、而向宜川前進、山路較五日爲易行、十時我們到乾草村的時候、已有宜川縣方面派人來引導、正午十二時抵縣頭鎭的時候、有先時到達宜川之同志、以肉包子接濟、絕糧之危、由是幸免、下午三時抵秋林鎭、稍事休息、見當地廟中的關帝、頦下髯已盡去、大有時髦少年氣慨、十餘分鐘後再前行、予與胡張二君復策馬疾馳、越小溪十二、而抵宜川、时間約在四時半左右、 
　　宜川的市面、不亞於膚施、全縣約有四萬七千人、全城約有二千餘人、商人多晉籍、本地人多以農爲業、全縣面積南北約三百八十里、東西約一百四五十里、熱田約占四分之三、全縣有高級小學四所、敎員六七人、學生約二百人、初級小學五十八所、敎員約六十餘人、學生約六百餘、帥範講習所一、約有學生二十餘人、敎育經費除高小動用基金利息外、其餘均向民衆籌募、以上爲宜川略况、因明日（七日）卽須動身赴集義鎭、無暇加以詳盡的調查、 
　　因未來道路的較前還要險惡、記者於鷄鳴燭盡停筆之際、默祝全體前途的安全和無恙、（九月七日自宜川寄） 
[蚌埠飛機第三次失事]  
　　▲機身翼輪損壞飛航員受微傷 
　　蚌埠通訊、航空第一隊晏玉琮部、駐蚌以來、飛機肇禍、已有兩次、詎最近又有一機失事、雖未全部毁壞、然亦該隊之不幸也、緣皖豫邊境國軍近月會勦赤匪該隊每日派員架駛飛機二三架、分上下午飛往匪區、協助各軍偵炸、頗收指臂之效、近數日内、該隊飛機逐日飛至大小馬店東西蓮花嶺一帶、轟炸殘匪、以期殲滅餘孽、匪徒頗形恐慌、本日（二十五）晨七時半、該隊又派飛航員架駛戰鬭機兩架、繫帶炸彈十餘枚、飛赴東西蓮花嶺偵察殘餘赤匪、以便從事轟炸、一機起航迅速、先行向西飛去、次機爲達格拉斯一零四號、架駛者爲該隊飛航員彭亞秀、見習員詹鋒、機内尙坐有獨立第四十旅參謀李某、携帶多數現欵、送往開順街防次、該機除帶有應用之汽油數箱外、左右兩翼、各繫有三十五磅之炸彈三枚在飛機塲飛起時、先撥動發動機、前舵旋轉、向前推進、詎因轉灣過速、一時未能起高、彭飛航員駕駛技術素精、見勢不佳、恐其發生危險、立即停閉發動機、但速度已伸未能立止、該機陡呈傾斜之勢、登時墜落地面、左右兩翼及機身下之兩座輪、同時跌毁、而左翼毁壞尤甚、翼上繫帶之三枚炸彈、亦因震動脱鈕、同時落下、幸機身離地甚低故未爆發、右翼上之三彈、仍繫着未落、機内重要機器、均完全無損、彭飛航員右額角被撞破、傷微無礙、詹李二人幸均無恙、該機失事後、航空第一隊官兵立將翼輪拆卸、並電航空署報告失事情形、請在京配備座輪、聞日内即將該機運至南京航空署修理、大約須一個月方可修竣、（二十五日） 
地方通信 
[青浦]  
　　▲承審員調任　本縣承審員石文定、奉今由啟東調青後、到任未久、與縣長于定發生職權爭執、互控高院、經院派員調查後、石氏他調、遺缺由東台人趙引孫充趙已蒞任視事、 
　　▲殺人犯判處死刑　縣屬三區章練塘鎭之錦章、前被縣水巡隊隊士曹桂長（卽阿桂）因姦槍殺、茲經縣府偵訊終結、判處死刑、 
[太倉]  
　　▲建廳兩技士蒞太勘查　本省京滬路流錫段公路、建設廳已着手進行建築、廳委技士張競成、業於二十三日晚、率領全體工作人員由常熱蒞太、翌日卽偕同建設局錢科長赴葛隆鎭嘉定段察勘、着手測量、聞太嘉段依照塘岸原有道路放寛外、其嘉滬段依京滬鐵路重行開闢、測量時間、約須半月、又技士張友彬亦由省蒞太、調查本縣公路·市政·橋樑·海塘等事項、携有各種圖表、業已塡寫完畢返省復命、 
　　▲財局追繳舊欠錢糧　本邑十二都下四圖圩長李德甫、欠繳十九年前錢糧三千餘元、經財務局催租處追繳、業由該鄕鄕長陸愼餘·張子香·二人擔保、限一個月内繳清、 
[吳江]  
　　▲公安分局長對調　本縣黎里公安第四分局長仝俊、現奉縣局令與吳濃之第十分局長黃錫圭對調、現仝黃兩分局、業已分别到差接事、 
[蘇州]  
　　▲直渡港救出被綁肉票　蘇松勦匪指揮部派探長許鳳山、二十五日在吳江直渡港勦匪開火、捕獲綁票匪首舒崇山·（卽小馬）匪徒時銘中、俞阿義·周金良·王德三名、並救出肉票阿文·段山生·徐大牛三名、昨（二十六）日一併帶蘇核辦、 
　　▲廳令攤解地價税　江蘇財政廳舒廳長、迴因省庫經濟支絀、秋勘尙未辷案、二十六日訓令吳縣縣政府、按照十九年秋勘成數姑擬以七成按月先行攤解四萬八千九百六十五元、餘俟秋勘確定、再行辦理、 
[無錫]  
　　▲籌辦三大慈善事業　滬商陸伯鴻爲天主敎聞人、生平樂善好施、最近大發宏願擬在京滬路各縣、次第舉辦育嬰堂·瘋人院·女學校·三項慈善事業、惟以吾邑尤爲需要、故决首先開辦、前日陸君乘星期餘暇、由滬乘車來錫分訪知友、尋勘院址、積極進行、其育嬰堂宗旨、專收貧寒無力撫育之嬰孤及私生子、僱用乳婦保姆撫育、初步授以幼稚敎育、繼而初小高小初中、而後施以職業敎育、品學兼優者、得保送上海震旦大學肄業、如可深造畢業後再　送歐美留學、至瘋人院、則悉仿歐美設備、女學校亦分初中高中師範、及女子職業專門等四科、專收貧寒婦女、入學授敎、以上三項經費、悉由陸君擔任捐募、 
　　▲太湖股匪竄和錫境　縣屬南延市之甘露鎭迤東七里許、與常熟縣之張家橋接壤此次張家橋被澱山湖股匪洗刦、旋復竄入太湖、前日水警二區曁公安第七分局、先後據報、有該帮股匪四五十人、分乘五船、由太湖馬蹟山竄入錫境之五里湖、當由水警區長沈玦、立派洪平巡艦前往堵截、一面飛令駐防東山之水警第八隊、嚴密防範、免生意外、 
[常州]  
　　巡邏警遇匪開火　武邑大北門外公安一分局二分駐所巡邏隊、於二十五日上午一時許、行經鐵路附近、隱聞槍擊、自北而來、當卽警戒前進、至小孫家村、遙見匪徒甚衆、開槍示威、匪亦還擊、匪頑抗約二十餘分鐘、始向東竄去、事後調查、乃係孫傳保孫洪德兩家被刦、待警隊開到、匪卽略事搜索而去、 
　　▲虐斃童養媳拿獲兇手　武邑縣法院檢察處以丁堰鎭發生翁姑虐待童養媳事、卽派警前往調查、查悉兇手爲鐵舖店主楊德芳及主婦楊張氏、死者爲其童養媳吳梅大、鄕間均謂確係虐待斃命、當將兩兇手解院訊押、日内尙須開棺相騐、以憑究辦、 
[常熟]  
　　▲馬嘶橋董姓兩孩被架　本邑第五區馬嘶橋鎭落鄕、董橱生·成寳·兄弟二人、合種糧田八十餘畝、頗足自給、并稍有積蓄、因所居離梅濱僅數十步、久爲盜匪所覬覦、本月二十三日夜十一時許、忽來盜二十餘人、並無槍械、由 
董姓側門打入、將事主桐生之妻毆傷、並由四盜擁入董之臥室、將董之十一歲子家元、七歲子慶元、二人架去、財物則絲毫未動、卽向海邊逸去、旋事主奔報五區公所、請爲查緝 
　　▲沙洲破獲盜案　第四區沙洲市東萊鎭徐養正家、本月八日被匪搶刦、并將徐毆打重傷、徐妻耿氏竟爲盜用火灼傷下部、因之未及多日、徐氏夫婦均因傷相繼死亡、沙洲公安分局長楊嘉樹、卽呈請總局通緝、前日該分局忽據密報、謂是案兇犯匿居一洞天茶肆内、當派警前往拘住、并經事主耿石氏及工役薛旺候指認無誤、據該盜稱、名陸保郎、直認行刦不諱、并供出同夥朱福全、亦經局派警拿獲、於二十四日會解城内公安總局、因時間已晚、未及訊問、决候至下星期一、轉解縣司法科訊辦、 
[江陰]  
　　▲全縣酒商反對增税　江陰烟酒公賣費、因比額陡增、局長高熙　原額須加捐七成全縣酒商、經水災軍事之後、商業凋敝、各坊林肇祥·吳獻庭等、向局方接治、承認照加一成产、否則一致妨痛停止釀酒、以示堅决、二十四日接洽結果、因局方對於上年度費税、究竟可征若干、無案可稽、至增加一成五之數、一時無從答復、須先行調查上年度各坊號繳費數目、始能决定、各代表未能滿意、須再開會討論、局方亦以烟商如不允加至七成、亦决不軟化、已規定申請書、即日布告酒商、必須到局塡就、始可開釀、否則以私釀論罰、并須照章嚴辦、一而派員分赴城鄕各號、檢查陳酒、以便科税、 
[鎭江]  
　　▲蘇建廳整頓内河小輪　蘇省各縣水上交通至爲重要、乃各處行駛内河之小輪、多有船身失修、機器陳舊者、旣不能保旅客之安全、又不能準守班次、限定載客、影響行旅安危、至爲重要、蘇省建設廳有鑒於此、昨特訓令行駛内河小輪之各縣縣長、切實整理、以維航政、并令督促建設局所長、切實查明、擬具整理辦法、呈候核奪、 
　　▲土販向水警開槍　江邊著名土販李兆發、前晚因日清下水、帶有烟土、擬至沙頭口抛下、交李收賣李當卽通知偵緝隊、由隊長派隊員數人、隨李往接輾轉多時、因該輪已啟椗、李恐趕不及致受損失、因之心慌意亂、行至江邊跳上某　　船、未問船主、即行開出、並將船主趕下、該船主見李等數人、形色不正、且携有槍械、恐發生不法情事、産果自已、隨赴水警第一分隊報告、稱船爲匪刦去、柳分隊長據報、立卽乘汽油船率領所部、追往沙頭口、將該船追到、喝令停船、李等見汽油船、知係水警追來、恐於已不利、仍向前行、柳隊長見不允停船、格外生疑、發槍阻止、李竟囑隨往之偵緝隊員開槍還擊、雙方在沙頭口、互繫數十槍、終被柳船追獲、遇舟檢查、搜出槍械、該隊員出示憑證、云往江北辦案、柳隊長以彼等言語支吾、當拿獲四人、解回隊部、當夜由偵緝隊長邵漢章保出二人、尙有二人押在該隊、 
[南通]  
　　▲省縣警團會剿股匪　公司鎭一帶有大股土匪騒擾、省政府刻令省保安團、會合南通海門啟東各縣警隊民團、向匪區進剿、省水上公安隊、亦奉令恊剿、 
　　▲制止征收漁業捐税　省係安團、奉省令制止漁業管理局、在通征收漁業捐税並由水上公安第四區長張　義、派鈞和艦恊助、勸請來通恊征漁税之慶安艦返滬、刻漁業局已允暫行　征漁税、候實業部解决、慶安艦定二十七日前　通、 
　　地方借欵展期歸還　南通縣公欵公産處、前因地方財荒、向金融實業界、息借四萬元　用、原定以征　縣附税　還、茲以税收不旺、爰商定　期半年還本、 
[清江]  
　　▲淮安發現大批股匪　去淮安縣城西七十里、有雙溝鎭、二十一日晚、於該　之南約三里許太平集、突到股匪數百名、有槍二百餘枝、四出燒殺搶刦、並將雙溝本鎭邵阮二姓槍樓 
佔住、奪取人民自衛槍枝甚多、一時淮西各鄕市鎭、人心大恐、駐高良　淮安警察李中隊長聞警、卽率部馳往兜剿、又駐洪湖水巡劉大隊長、亦趕派隊乘鐵板船飛往周橋頭二三壩堵截、 
[高郵]  
　　▲趙區長來郵剿匪　駐防反瓜洲水警　　第五區長兼第六區長趙則韶據報高郵第十區夏家集有匪徒盤踞、遂於二十二日乘嘉祿兵艦來郵、帶同高寳游巡隊改乘汽油船前往剿辦、距抵該地時、匪已聞風逃逸、趙區長刻已率隊回城、仍乘嘉祿兵艦返瓜、 
[六合]  
　　▲鄭日昇南貨號倒閉　蘇州洞庭山鄭日昇、在六開設南貨店、已有四代、歷年二百餘載、爲六合最老之商店、仍去歲年荒排匪亂、經營不良、以致營業失敗、周轉不鑒、不得已宣告停業、據聞虧空有八萬餘元、刻由同業中人、出而辦理善後、 
[合肥]  
　　合六舒股匪擊潰　國軍刻正圍攻金家寨、皖西赤匪、卽將肅清、詎合六交界馬家集、現有張大鼻子、王三歪子兩股匪千餘名、希圖擾亂後方、第三軍長王均、乃由六安調遣軍隊於十九日馳往痛勦、激戰一日、斃匪三百餘名、格斃王三歪子、奪獲步鎗六十餘支、救出肉票百餘名、餘匪向北竄去、又合舒交界之股匪、現亦經三十三旅長唐雲山痛勦、有竄合境西南三鎭區之勢、縣府已令西南各團局防堵、　 
　　▲新首席縣長接事　第三區合肥首席　　縣長孫發緒、屢電辭職、省府照准、改委王　人（葆齊）繼任、王已於昨日（二十日）到肥、駐宜賓樓、今日（二十）上午十時、已赴縣府接印視事 
[杭州]  
　　▲市商會開會員大會　杭州市商會　　（昨日、二十六）下午二時開第三次會員大會、到會員六百三十六人、首由主席王竹齋報告工作狀况、及該會前年收存中央漢鈔經遇情形、並提議二十一年度支出預算、均經通過、旋由市府代表吳球、以抽籤法抽出執委陳星五·宓廷芳·張旭人·李春枝·楊春騋·姚寅生·姚潤青·等七人、抽出監委吳晋卿·程振基·蔡諒友等三人、當由各職員分發選舉票補選執委七人、監委三人、夜深散會、 
　　▲省公債抽籤還本　浙江省償還舊欠公債發行額爲六百萬元、以鹽斤附加税爲基金、昨日（二十六）午刻在杭州市商會舉行第三次還本抽籤、財廳派秘書徐懋來到會、按章執行、計到各機關派員及銀錢各業領袖四十餘人、分六組、各抽一籤、即爲中籤、其中籤號碼爲○七·二○·三六·六四·七一·九○·無論千元百元十元各劵、末二字與中籤號數相同者、於下月一日起、由中央中國地方各銀行、憑劵還本、同時付息金一次、本次還本計三十六萬元、付息二十七萬九千元、 
[平湖]  
　　▲兩公路舉行完成典禮　滬杭公路乍金段、自黃山車站迤東、所經橋梁、如方家門、南港橋、曹家門、屠家宅橋、岔路橋、長安橋、金家橋、日夜趕造以來、業已次第茖成、近正用煤屑舖路、又蘇境路段、亦可卽日告成、昨日縣政府接全國經濟委員會籌備處函稱、定於十月十日、舉行通車典禮、並爲增加旅客興趣起見、擬印發滬杭公路圖説、以及名勝古蹟風景照片、請爲蒐集云云、縣府當即代電各區區長知照、並蒐集照片、彙府轉寄、 
[蕭山]  
　　▲建廳在蕭設收繭處　省建設廳以特設收繭委員會辦理收買紹蕭秋繭事宜、定名爲浙江省第一改良蠶桑模範區、擇定盦山東鄕合作社爲第一收繭處、新凉亭彙泰豐繭行爲第二收繭處頭　公記繭行爲第三收繭處、蜀山同義和繭行爲第四收繭處、 
　　▲東鄕農産豐收　蕭山東鄕一帶沙地除種植棉花外、其餘絲蔴蕃薯毛豆花生亦爲大宗出産品、今庚棉花收汎中稔、而絲蔴蕃薯收汎特豐、絲蔴每畝在三百斤以外、每百斤價在十元左右、蕃薯花生每畝在千斤以上、價每百斤七元、全年沙地收入在百數十萬金以上、 
敎育消息特載 
[改革中國學校敎育芻議（三）·程·天·放·]  
　　目標旣已確定、我們用什麽方法可以達到這五個目標呢、依我看有四條道路、 |就是四種性質不同的敎育 |可以引我們到目的地、第一是國民敎育、由此可以達到養成大多數健全國民的目標、第二是生産敎育、由此可以達到增加人民生産能力的目標、第三是師資敎育、由此可以達到養成良好師資的目標、第四是人才敎育、這條道路、半路上又分二支、一支是達到養成專門人才的目標、一支是達到養成政治領袖的目標、只要我們肯照着這四條路走、我相信經過相當的時間、一定哥以將這瀕於危亡的國家民族挽救轉來、 
上面所講的四條道路、是敎育上　的分類、現在我們再按受敎育者的年齡、做一個　的分類、分　初級中級高級三個階段、後將這兩種分類穿插攏來、列成一個系統表如下 
要聞 
[蘇省縣敎育局長會議（四）]  
　　▲第二次大會續誌 
　　（三）（十）（七）各縣敎育欵産、應統歸敎育局直接經管以專責成增加效率案、决議暫行保留（三）（十）（八）提議學校原有校舍校地現在官産局往往任意標賣應否設法防止、以免糾紛而安敎育案决議、照原案通過、（三）（十）（九）各縣學田之清查與學租之整頓應如何辦理案、（四）（十）整頓學田增籌敎費案、（四）（十）（一）請通令各縣清理學田租金及地畝案、（四）（十）（二）各縣學田租利太輕進行加租則風潮之起皆原地方土著佃農把持已久認租作糧習爲已有整理之方應請省方規定程序責令地方行政長官全力協助以便澈底澄清案（四）（十）（三）寛籌的欵開墾學灘以裕敎費收入請公决案、（以上六案、合併討論）决議、交付第三組審查委員會審查會員如有意見、可以書面提供審查委員會參考、（四）（十）（四）請敎廳令飭各縣政府將武廟産業撥歸敎育局充作興辦體育事業案、修正本提案爲武廟産業如未撥歸敎育者請敎廳令飭各縣政府撥歸敎育局充作興辦體育事業案、决議、呈由敎育廳轉呈内敎兩部援照文廟例將武廟指歸敎育局保管（四）（十）（五）屠宰税牙税帶征敎育經費請求按照正税比額得由各縣自行招商投標承辦或由認商比照正税預繳帶徵保證金及本地殷實舖保以固敎育基礎而資保障案、（四）（十）（六）增加屠宰牙帖附税並舉辦煙酒附税以裕各縣敎欵案、（四）（十）（七）請省敎育經費管理處於招標牙帖正税時、將各項縣附税併入承攬以便遵循而維敎費案、（四）（十）（八）請酌加屠牙税税率、以利敎育進行案、（四）（十）（九）徵收敎育附税應由縣嚴厲執行以裕税收案（以上五案合併討诠論）决議交第四組審查委員會審查擬具辦法、提交大會討論、審查員名單如下、（第四組）戈紹甲（東台）管勁丞、（南通）謝羣、（泰縣）臧祜、（無錫）葉鴻翔、（敎廳）丁樂匯、（灌雲）顧克彬、（敎廳）由秦鳳翔召集、（五）（十）請明定塲運食商總事務所帶徵鹽厘稽核辦法案、决議照原辦法修正通過（五）（十）（一）、請催請蘇財廳速將二十年三月至六月鹽厘撥發以結懸案、决議、由敎廳咨請財廳如數撥付再由有關係各局、書面請求、如無確實辦法、再由關係各局集會討論辦法、（五）（十）（二）各縣敎育雜捐、應仍由敎育局收回直接徵收、以資保障敎育經費獨立案、（五）（十）（三）改善敎育雜捐徵收方法、俾免根本動搖案（以上二案、與三十七案合併討論）决議請敎育廳呈請省政府通令各縣將各項敎育雜捐移歸敎育局直接徵收議至此、已至午後四時、主席宣佈休息、 
　　▲第三次大會 
　　二十五日上午八時、舉行第三次大會到各縣局長曁敎廳幹部職員七十餘人、主席徐慕杜柳建行禮如儀、主席報告昨日會議情形畢繼續討論敎育經費組提案、 
　　（五）（四）請議劃一各縣敎育損税征收及豁免之法定手續案、（五）（五）自中央明令裁厘各地狡詐份子假辭抗繳各種敎育捐欵、究應如何設法切實保障、以免地方敎育經費根本動搖案、（五）（六）各縣敎育特捐自裁厘以後、征收多受影響、應如何設法救濟、以維敎費案、（一）（七）呈請省政府通令各縣縣政府切實保障學捐以利征收案、（五）（八）請轉呈省府保障地方敎育各項捐税案、（以上五案合併討論）决議、交第二組審查委員會審查、（五）（九）查錫箔特税積欠將近一年應如何積極催促以維敎育案、（六）（十）浙省財政廳繳解本省箔類特税漸入延宕狀態、請設法整頓以維各縣固定收入案、（六）（一）請咨浙財廳按月劃撥箔類特税、以免社敎經費延宕案、（六）（二）箔類特税百分之七十五充作農民敎育館經費、現查此項税欵積欠將近一年、該館勢將停頓、應如何設法救濟案、（以上四案合併討論）决議、一·以大會名義電浙財廳催撥、於必要時推代表二人往浙財廳坐索、二·電請財部令浙財廳速訂清償并保障箔税辦法、如無辦法卽由蘇省設局自征（電文推相菊潭薛鍾泰會擬）、（六）（三）提議舉辦經懺特捐以充敎育經費案、决議、併入第五十四案交第二組審查委員會審查、（六）（四）蘇省各縣營業特税案經開征扣請轉咨財政廳于該項税内帶征敎育附税以裕敎欵而利事業請公决案、（六）（五）請於營業税内劃撥二成或另加二成附税充敎育經費案、（六）（六）各縣營業税可否呈請劃撥二成補助地方敎育案、（六）（七）提撥營業税百分之五十充作各縣敎育專欵案、（六）（八）各縣敎育經費都有人不敷出之象、應否在營業税中帶征三成敎育附税以事擴充案、（六）（五）營業税帶征地方敎育附税三成以資救濟敎費積困案、（七）（十）扣請訂定營業税劃撥成數作爲敎育經費案、（七）（一）請議新征營業税應將五成留充地方敎育專欵案、（七）（二）扣請敎育廳咨商財政廳准予帶征營業附税以補各縣敎費不足案、（七）（三）呈請敎育廳以新經開征之營業税就地留百分之五十爲地方敎育專欵、是否可行請討論案、（七）（四）請議在各縣征收營業税下提撥三成充敎育經費案、（七）（五）請於各縣營業特税項下帶征敎育附税以裕收入案、（八）（十）增籌義敎育經費案、（八）（三）地方敎育經費竭蹶萬分、應如何籌措案、（八）（四）敎育事業必須逐漸推廣而敎育經費難以逐漸增籌、應如何設法救濟案、（以上十五案合併討論）議决、密略（七）（六）請政府從速實行遺産税專充地方敎育經費案、决議修正通過、（七）（七）各縣中等學校經費請仍由省欵補助以謀穩固案、（七）（八）奉令實施義務各縣初中或縣師經費、以利敎育案、（以上二案合併討論）决議、呈廳核辦、（七）（九）奉令實施義務敎育應先指定的欵案、（八）（一）請求省欵補助中心小學及義務敎育實騐、區經費、用資實騐以利推廣義敎案、（以上二案案併討論）决議照案通剮過、（八）（二）社會敎育經費有限、應如何開源節流案、决議併入社會敎育類議案討論、（八）（五）各縣敎育經費靡不積欠累累應亟謀補救辦法、以免蘇省地方敎育前途限於絕境案、修正原提案爲（各縣應征收城市房捐或其他捐税以裕敎費收入案）、决議交第一組審查委員會審查、（八）（六）各縣境籌抵補敎費之途徑計劃告窮、每擬新增一捐或附加一税均受種種限制駁斥不准、應請設法救濟案、 
决議、交第一組審查委員會審查、（八）（七）確實保障縣敎育經費案、（八）（八）研究增籌經費推廣義務敎育案、决議、以上二案併入第一案、 
　　敎育經費組提案、計八十八件、議至此、已全部完畢、時已入午、主席宣告休息午膳、 
　　二十五日午後一時繼續開會、到會人數如前、主席徐慕杜領導行禮畢、宣讀審查報告、（一）清查學田及整頓學租案、决議照案修正通過、（二）整頓地方敎費經徵積弊案、决議、照審查意見修正通過、 
　　▲臨時動議（一）朱博夫等提議（爲本會爭回滯納罰金帶徵營業税義敎附税及種種呈廳轉省保障地方敎育經費重大事件應由本會備文曁推派代表十人、分赴省政府財政廳請願、是否有當、敬請公决案、）（二）桂蔭五等提議關於籌增及保障敎育經費等問題、本會應推代表向省政府及財政廳陳述意見案、）（以上兩案合併討論）决議通過、請願代表指定如下、桂蔭五管勁丞樂增鍇華其芹朱博夫王緁琳王鴻文張遠隆徐慕杜柳建、呈省府財廳文推管勁丞桂蔭五樂增　朱博夫起草、議畢午後三時散會、 
[軍事敎官考試定期舉行]  
　　南京二十六日電　敎部因辦理高中以上學校軍事敎育、函請訓監部招考軍事敎官、現報考者甚形踴躍、由訓監部各監廳處、組織考試委員會、以國民軍事敎育處長常委員長、定十月十一日開考、 
本埠 
[市敎育局重申呈遞公文手續布告]  
　　上海市敎育局昨日發出佈告云、查公文程式條例、規定人民對於公署有所陳請、應用呈文、又本市人民遞呈手續、前定市政府規定、人民遞呈、須註明姓名年齡籍貫住址職業、貼足印花照繕正副本各一份團體遞呈、則由團體代表人署名蓋章、註明機關地址、加蓋鈐記、貼足印花、如屬控告事件、並須加具反坐甘結、覓具舖保、加蓋圖記、一併附呈、方合手續、遞呈人如不備具上項手續、槪不受理、迭經本局分令並通告各在案、近查市民投遞本局文件、核與公文程式及本局規定手續、每多未合、合亟重申前訂手續、再行佈告市民、嗣後遞呈、務須遵照規定手續辦理、方予受理、此佈、 
[市敎育局局務會議]  
　　市敎育局於日前舉行第二四○次局務會議、主庸潘公展、紀錄汪大煦、行禮如儀、甲、報告事項、（一）紀錄宣讀上次會議紀錄、（二）局長及科長督學報告最近業務、乙、討論事項、（一）私立申江英文補習學校呈請豋記案、議决、豋記、（二）　省正式公文遞送及變更普通分别塡送表格辦法案、議 
决、此後令飭各附屬機關、塡送各項調查表格、不用正式公文、（三）私立滬南慈善會義務初級小學呈報遵令改進再請立案案、議决、准予立案、仍令將不合各點切實改進具報、（四）私立滬南第一幼稚園小學校校董會呈報遵令改聘校長再請立案案、請决、准予立案、（五）私立志毅小學校董會呈報遵令改進並添聘合格敎員呈請立案案、 
議决、准予立案、（六）私立振華打字職業傳習所呈請豋記案議决、准予豋記、並令改正校牌上名　具報、（七）本局局務會議紀錄按期豋載敎育週報案、議决、酌量刋豋敎育週報 
[市敎育局市戲曲唱片審委會]  
　　▲召集各舞臺代表談話 
　　市敎育局戲曲唱片審查委員會、於昨日下午二時、在局内召集本市各舞臺代表談話、到三星·天蟾·齊天·等各舞臺代表及全體審查委員十餘人、由陳白主席報告該會進行之意旨、繼由各代表交换意見頗久、並分發市敎育審查戲曲及唱片規則、旋卽散會、 
[私立中校聯會執委會議]  
　　上海市私立中等學校聯合會、昨日開四次執委會議出席有民生中學·東亞附師·君毅中學·華東中學·培明女中·滬北中學·復旦實中·上海幼稚師範·建國中學等代表、主席上海幼稚師範、紀錄建國中學報告從略、討論如下（一）尙未加入本會各私校應否再介紹加入案、議决（甲）由各執委學校、再行分别介紹、（）乙限定於下屆會議時、提出審查討論、（二）請審查通過正風·上海女子中學·美華等校爲本會會員案、議决通過、（三）准定於下屆執委會議時、將中等敎育月刊第二期稿件交會整理以便付梓案、議决通過、（四）推定君毅中學代表爲本會出版之中等敎育主編案、議决通過、（五）本會經費應如何設法充實案、議决推定君毅中學代表、上海幼稚師範代表滬北公學代表設法補充或向黨政機關募捐、（六）本會會員學校資格問題、擬請予相當限制、俾資周密案、議决經市敎育局核准設立之私立中等學校並經本會會員學校介紹、提請審查通過後、方得爲本會會員、 
[體育]  
[明日下午三時三刻起邱林繼續决戰]  
　　▲高級單打複賽未完比賽 
　　上海草地網球會高級單打複賽、於二十四日下午在法商總會舉行、鄭兆佳不幸三比零敗於德孚、邱飛海以二比一勝林寳華、但因天黑未賽畢、昨已决定邱林於明日（星期三）下午三時三刻起、作最後之奮鬥、地點仍在法商總會 
[萬國運動會將開各國代表會議]  
　　▲本星期五在西青年會 
　　第三屆上海萬國運動會、將於雙十節舉行、已誌本報、爲日無多、諸事節待磋商、茲悉體育恊進會已發信邀請滬上各國代表、定本星期五（三十日）下午五時半假靜安寺路跑馬廳畔西人青年會禮堂開各國代表會議討論一切進行事宜云 
[夏令足球賽戰期重訂]  
　　▲改本星期六日兩天舉行 
　　夏令足球决賽日期、本定於今日舉行第一次比賽、刻因兩隊球員之職務關係、經雙方同意、重改訂於十月一日（星期六）及二日（星期日）兩日下午三時、在棒球場决戰、以定盟主、 
[中華足球會催舊會員從速報名]  
　　中華足球聯合會刻在進行開賽事宜、已通告舊會員報名、限本月三十日截止、消息已誌各報、日來報名者、僅十餘隊、原有六十餘隊、數目相差甚多、望各隊從速報到一俟截止後卽作新會員論不再通融、希各隊注意 
[準備開賽之小足球會]  
　　▲限今日補齊報名手續 
　　市一體育場舉辦之第七次小足球競賽會、於二十五日報名截止、計加入比賽者、壯士組二十八隊、青年組七隊、健兒組六隊小友組六隊、聞該會以十月二日卽須開始比賽、亟於審查球隊程度、排列戰表、故於報名手續未全之隊、限於今日下午五時前補齊、過期無效、除壯士組外、其他各組、均須量磅身長體重、其日期如下、（一）小友組二十九日下午四時半、（二）健兒三十日下午四時半、（三）青年組一日下午三時、 
[職業網球賽錦標揭曉]  
　　▲單打錦標屬法國巴拉阿 
　　哈瓦斯二十五日柏林電、國際職業網球家錦標賽、頃告結束、法國巴拉阿氏以六比一、六比一、三比六、六比四擊敗英國白爾克、榮膺首選、美國鐵爾盾列第二、雙打項下、捷克之郭士魯及英國之白爾克一組以八比六、六比三六比三、擊敗美國之鐵爾盾與罷納斯一組、而奪得錦標云、 
[籃球新術（一）（不許轉載]  
[  ·白爾凱Ｃｌａｉｒｅ　Ｂｕｒｃｋｙ原著　張國勳　錢一勤合譯]  
　　此篇係美國ＮＥＡ通訊社著名體育記者、白而凱氏Ｃｌａｒｅ　Ｂｕｒｃｋｙ所著、最近在美國各大報發表、一時風靡彼邦、頗有洛陽紙貴之槪、良以白氏學識淵深、見聞廣闊、對於籃球之智識有術略、尤具深刻之研究、去歲彼曾遍賞全美各重大比賽、遂將其心得、筆成斯篇、以公諸世人、茲亟譯之、顔曰籃球新術、以備國人之參考、本文之首先十餘篇、專述關於規則上之解説、爲一般觀衆及初學者之所當注意及須知者、其餘數十篇、則皆演述去冬美國各地錦標賽中之精華、以及優勝者之陣法、頗足以供吾國籃球隊、及敎練之取法、讀者幸勿籌聞視之 |譯者、 
　　籃球遊戲風行於全美、於有組織下之大衆趨之者、較足棒球爲甚、就消遣而談、足與彼邦之高而福球相埒、而齊驅并　　、 
　　籃球爲全球冬季之户内運動、甚而竟有數部之比賽、於初秋卽開始、及春末始止、故大中學多以此爲主要之遊戲、小學且以之爲唯一有組織之運動、故此項運動、每屆時令、則無論職業或業餘者、若老若少若男若女嗜之者、數以萬計、 
今者、我儕當感謝四十一年前發明此遊戲之堪　斯在學體育系主任那史密斯博士Ｄｒ·ＪａｍｅｓＮａｊｓｍｉｔｈ、博士、當時表演、以桃籃爲目標、用以承球、因而名焉、雖此遊戲經四十一年來之久 
方始變更、然於其根本原則、却未稍改、 
籃球 
游戲 
發明　 
人那 
史密 
斯博 
士 
 
 

Page 10

 
 
商業新聞 
[金融金市迷離之態]  
　　▲進進退退下挫二兩六　昨標金狀態甚形混亂、時進時出、同業意志徬徨、不易捉摸、統市有六兩光景差度、結果復跌二兩數錢午前市况頗平、惟初以銀市微跌、美花則升、故開低盤、旋後有二兩餘盤旋、後市突起波折、竟有五兩廻顧、大户爭購、匯票忽緊、並傳中央續開現貨、市况頓呈鋒芒、曾漲至七百三十三兩五錢、無始銀行方面、以美金等皆願售出、是以套頭者乘此紛紜脱售、價乃急轉愈下、最後復潛軟化、計爲七百二十八兩有餘、市面之撲索、似在五里霧中、至於現貨曾由中央銀行購進二百十條、價二十九兩五錢大德成等出售、又十月份未曾掉盡者由瑞興等做過若干條、貼出五兩半之譜、茲將一日間遇去情况述後、　 
　　▲前市似在平安中　自早十一月份開盤七百二十八兩二錢、計降二兩六錢因前天大條只跌十六分之一、美銀八分之一、私電十六分之一、不爲所動、惟元康祥恒昌永買進、卽加至二十九兩半、益豐兆豐昌大德成森昌永等售出當又抑落一兩餘爲二十七兩八錢、後以本月美金銀行吸四三七五、兼由福昌·恒餘·丙興·鴻康永·義豐永·源泰等來購、僅三四分鐘又見二十九兩半、然匯市似鬆且元亨·瑞興·福興永·義豐永等上場脱手、乃價削去一兩餘匯豐掛牌勿更遂降至二十七兩八錢瞬息間華比吸十二月美金七五、同業中均有扒空、而檯面上買風興奮、恒餘·福太亨·福昌·永豐·兆豐昌·義豐永·元亨·大德成·志豐永·源泰等是也、並以中央吸收現貨、直至十點半爲三十兩三錢、不意美金未見緊俏、銀行均肯出來、計十一月五六二五、本月四三七五、又英金十二月一九·二五、尤以兆豐昌·恒餘·鴻康永·志豐永等均有脱售、價乃回落二兩五六錢、惟自十點半至十一點後、僅以數錢至一兩回頭直至十一點半爲二十七兩七錢、入後華比吸九月四三七五、恒餘·大德成·志豐永·元康祥等均進、復加一兩餘、迨午收二十九兩二錢、 
　　▲後市風波頻頻起　後市開盤二十九兩、繼由九兩三錢跌至八兩五錢、零户等脱手、中行出十月美金半元、匯豐出九月四三七五、旋後略有幾錢上下、市况則平、二點三十分以後忽呈高峯、一路向前、因正金吸十月先令一二五、本月美金吸四三七五恒餘·兆豐昌·義豐永·大德成·元亨·福太亨·志豐永等均進、將屆三點時爲三十二兩二錢、時又回落一兩一錢、乃恒餘·義豐永·源太來出、且各銀行出十二月美金六二五、至三點十分後買氣蓬勃、如大德成福餘·森昌永等爭購、立漲二兩餘、三點半爲三十三兩半、旋後略有上下、至三點五十分以後突轉下風、因匯市似乎鬆動、匯豐出十二月五六二五、良以多頭及套頭等趁此吐出、四點十餘分退至二十九兩、俄頃又拾上一兩、復又見萎、總之人心恍惚　泊無定、永豐·乾昌祥等賣出甚力、迨四點三十分收市爲二十八兩二錢、比上週六回小二兩六錢、據全日最大三十三兩五、最小二十七兩七錢相差五兩八錢、赤條計加十四兩五錢、 
　　▲揭價多撳三兩　揭價仍爲七百九十七兩、計撳六十九兩至六十七八兩、下午六十八九兩至六十三兩、復爲六十九兩、比上週六多撳三兩、豋卅兩九兩至廿九兩、補水卅五兩、下午卅四兩、 
　　▲各號進出不一　檯面上交易甚爲複雜、總計元康祥·恒昌永·鴻康永·源茂·源泰·萬興·順利·大德成·永豐·乾昌祥·福泰亨·福昌·志豐永·丙興均進、同太昌·元亨·兆豐昌·元興永出多入少、瑞興·益豐匀出、下午永豐·兆豐昌·義豐永·恒餘·元亨進而又出、恒興·春源永·大德成·福泰亨·慶發永均進、源泰·乾昌祥·志豐永·元興永均出、大連帮共出一二百條、共進四百條、廣帮益豐出一百條、恒興進二百條、又套頭則出、各號條額於上週六止、約有二萬六千條云、 
[外匯盤旋中帶鬆勢]  
　　昨週初銀市無電、前天微縮、故滬市不爲所動、滙豐掛牌槪無變更、惟内盤略有盤旋、早間尙平、旋後稍佳午後由緊而鬆、結果比上週六、英美兩匯各長○六二五、標金起仆不定、終歸下游、至於各銀行尙肯賣出、華商有所扒結、以抵前空、計英金數萬鎊、美金約共七八十萬元、套頭者下午因金價旣高遂有賣出、而套價略形軋攏、揭價計撳七十兩以内、銀公司曾賣出近期美金、而市况似呈盤旋之局、 
　　▲美匯　内盤全日計有零六二五差額、自早開出價九月一先令九便士零六二五、十月一二五十一月一八七五、十二月二五、正月三一二五、進價按月均照加零六二五、午收賣價九便士一二五至三一二五、買價一八七五至三七五、下午收市出入價均與早開　同、 
　　美匯　内盤一日間有一八七五上落、　自　開賣價九月三十元三七五、十月四三七五、十一月五六二五、十二月六八七五、正月八一二五、買價三十元半至九三七五、午市出價三十元四三七五至八七五、進價五六二五至一元、下午收市與午收同、又美金一元、合銀三兩三錢一分九五云、 
[大條回長一二五]  
　　國民社二十六日倫敦電、大條銀回長收盤近期十七便士八一二五遠期十七便士九三七五比上日各長八分之一、又英美匯價開三元四角六分、 
[厘市在低昻不定中]  
　　昨銀錢業市况、市塲中洋交頗爲冷靜、不及上星期之繁、然觀外界形勢、因花米兩種、用途將次有發動機會、或可望一躍而至特旺地步、不過目前銀行購吸力一味進退無常、是以價格軒輊、無從推測、至於銀根方面、操金融權者旣不儘量放欵、則將來恐永無轉機可能耳、 
　　▲厘價早平午昻　（洋厘）早市人心疲滯、價格平穩、與前日同爲六錢九分五厘八毫七忽半、午市銀行有買胃、轉昻三毫七忽半、爲六錢九分六厘二毫半、結果較上週末早市僅二毫半參差、（銀拆）早午兩市統開二分、較前日白借市面似略差勝、然形勢依然鬆濫、劃頭加水故仍四五分及五六分之間、 
　　▲江角漲落特甚　江南小洋早市忽然大漲、較前午加漲二厘有奇、爲六錢零六厘、午市轉跌三厘、爲六錢零三厘、而較前午反小三厘二五之多、做出交易早市亦特多、計有一萬五千五百角、午市僅三千角、廣東小洋早市爲五錢八分九厘、與前午雷同、午市做小二毫半、爲五錢八分八厘七毫半、交易早市九萬五千角、午市六萬五千角、銅元微短五百文、爲四百三十千零五百文、交易五萬一千六百餘串、計銀欵一萬二千兩、 
　　▲銀洋收解交易　（銀欵）昨銀行收解消息、值星期一、當然較往時略繁、惟昨市因貨欵特多故形勢頗有可觀、華商收解票欵三百二十餘萬、外商收解票欵三百零數萬、電匯欵八·一餘萬、特欵二百六七十萬、各種貨匯税計諸欵收解一千零六七十萬、墊欵三百餘萬、押欵交易一百二十餘萬、進倉八十萬、出倉四十萬、錢莊銀公單收解三千五百餘萬、劃頭欵收解五百十餘萬、各路匯欵收解九十餘萬、解現四五十萬、（洋欵匯劃票欵早市做出有限、僅五十三萬、午市亦無多寡、計爲五十四萬、相差僅一萬之譜、鈔票塲内早市四萬五千、午市五萬五千塲外鈔票早市十一萬二千、午市十一萬五千、銀行支單早市六萬、午市三萬、銀行買賣進出早市互市五十五萬、午市互市五十萬、各銀行洋户往來收解一百九十餘萬、鈔票收回及發出二百五六十萬、洋押欵交易一百四十餘萬、錢莊洋公單收解七百八十餘萬、洋劃頭欵收解二百四十餘萬、拆借洋欵進出二百二十餘萬、客路去胃内地及長江北路共裝出六十餘萬、小錢莊買賣鈔票匯頭現欵公單交易六七十萬、 
[證劵公債成交增趨勢俏]  
　　成交達五百五十餘萬元 
　　九月期今日起停止交易 
　　昨日華商證劵交易所各債劵市况、現貨仍祇、祗有零星成交、全日祗開出一萬五千元、期貨則爲九月期瞬屆交割、今日起卽須停拍準備交割昨已爲最後一日交易加之價見續漲、以是掉期等交易非常活潑市場人氣、遂頗暢旺計前市兩盤交易達三百三十餘萬、後市雖略平、亦有二百十餘萬元合計五百五十四萬五千元、爲邇兩月來所稀見、惟整六關税仍清九六金融無巾、賣方均懷觀望零户收進踴躍加之以掉期關係空户被迫、不得不從事補進、遂令市面呈求過於供、各債劵上午均見步步上漲、惟趨勢仍平和、各盤間未見有漲落、後市仍入於盤旋云、 
劵别期現　前開　　後收　　較前日　　成交數　　 
整六現貨······　三一·六０跌０·四０　　一、０００整六九月　三一·七０　三二·０五漲０·三五　二五、０００整六十月　三一·九０······漲０·四０　一五、０００關税九月　二五·九０　二六·一０漲０·三０　六五、０００關税十月　二五·四０　二五·六０漲０·四五　一０、０００編遣現貨······　二五·九０不　　　動　　三、０００編遣九月　二六·二０　二六·二五漲０·三五一０五、０００編遣十月　二五·五０　二五·六０漲０·一五　二五、０００裁兵現貨······　四五·八０漲０·六０　　三、０００裁兵九月　四五·五０　四五·七０漲０·五五三七五、０００裁兵十月　四四·五０　四四·五０漲０·三０四五０、０００一九關現貨三六·００······不　　　動　　一、０００一九關九月三六·七０　三六·七五漲０·二五二一五、０００一九關十月三五·七０　三五·七０漲０·一五二九五、０００一九善九月五四·五五　三四·七０漲０·一五一一五、０００一九善十月三五·九０　五四·一０漲０·二五一八五、０００二０捲現貨三二·三０······漲０·四０　　四、０００二０捲九月三二·四五　三二·八四漲０·四０二四五、０００二０捲十朋三二·一０　三二·二五漲０·二五四一五、０００二０關九月三二·八０　三二·九０漲０·一五二七０、０００二０關十月三二·０五　三二·一五漲０·一０五九四、０００統税九月　三四·九０　三五·九０漲０·二０三一　、０００統税十月　三五·二０　三三·三０漲０·三０四六０、００鹽税現貨　三四·八０　三四·五０漲０·九０　　五、０００鹽税九月　三四·九０　三五·００漲０·四０三二五、０００鹽税十月　三四·三０　三四·五五漲０四五　九四０、０００ 
[紐約股市續堅]  
　　新豐洋行報告、上週六（二十四日）紐約股市、開盤堅挺、據報告云、自九月十日至十七日一週間貨車數共五八二、三○二輛、爲去年十二月十二日以來最大之數目、較上週計增八五、四七八輛、人心爲之一振、鐵道股與汽車股首先挺進、結果比上月、美外電力漲一元、美國烟草漲二元、萬國電話電報漲一元、聯本平洋鐵道漲一元、半日成交數共一百三十萬股、綜觀股市前途、雖不穩定、尙可樂觀、回憶一週前市場曾發生技術上之反動、雖下跌甚巨、但回漲亦　、幕後有人支持、有大衆穩定、可見一斑、且政局不定之恐慌、漸已消滅、退伍兵士之撫恤金、將有折衷辦法、及市面流通貨幣之减少、皆使股市前途發生樂觀、惟現金行市已近九月七日之抵抗界線、（七九·九三）若再挺進而引起大宗脱手、亦屬可能、茲將二十四日道瓊斯列左、 
　　　　　　　收盤價　　　　　　　比上日 
三直種實業股　七四·八三　　漲○·九一二二種鐵道股　三六·九五　　　○·七三二十種公用股　三三·四三　　　○·六九四十種債劵　　八一·五一　　　○·○五　 
[紗花紗市在盤旋的過程中]  
　　棉紗市情平靜、大勢不脱盤旋之局、無甚精彩可言、但一般空方、以客帮中實需暗澹、而各廠　　 
底貨尙薄、環境雖劣、市盤尙平、本月份交貨大約有二千包左右之説、目前仍在醖釀中云、 
　　▲人標市場絕無精彩　人標前市開盤、以美棉微漲、塲中賣氣較疲、各月略漲三五錢、午後市情又軟、各月回跌一·二·三錢、全日成交統計一萬八千八百包、查賣出明德一千包、愼記一千四百包、長豐九百五十包、義餘八百包、賡豐五百包、買進仁豐一千一百五十包、大昌成六百五十包、大豐九百五十包、明德八百五十包、茲將收盤價列下、 
人標收盤漲跌　存賬數十二　一四九七漲三一００、二五０九月一五０八跌　三　二、九００　　一　一四九六　一　一五八、四００十月一四九八漲　一　五九、三五０　二　一四九八　三　　三五、０五０十一月一四九七　三　八八、五００　總計　　四六三、二五０　　　　　四六三、二五０ 
　　▲現紗成交九百三十包　現紗去化尙好、查全日各帮買去統計九百三十五包、行情略昻二錢半、茲將各方買額列一 
　　汕頭八０寗波二五長沙五０江西一五同行三０内地一七０廣東三五五福建一０四川二００總計九三五 
[棉市一般散空抵進]  
　　棉市微漲、形勢暫有平穩之象、因美棉平平、天時變化無常、惟大户抛賣之舉仍濃、大有非跌不可之意、故每日每市賣出、足見該商心思之疲也、碼頭來源漸見湧旺、於是壓力尤重、但一般柮商、以外棉漸露穩定、皆抱觀望態度、市面遂呈徘徊之勢矣　 
　　▲鄭標微騰二錢半　鄭標前市開盤、以美柮漲十磅音、大户雖仍抛出、然一般散空抵進、市盤尙好、各月漲一錢五分、午後各月又漲五分至一錢、全日成交統計四萬八千擔、查賣出吉豐一千九百擔、大昶一千擔、信誠一千六百擔、長和一千八百擔、源大一千八百擔、買進益昶一千六百擔、愼昌一千六百擔、長豐三千九百擔、瑞大二千二百擔、昶記一千擔、賡豐一千二百擔、茲將收盤價錄下、 
鄭標收盤漲跌存賬數　一三二二五漲二五　四二六、四００十月　三二一０漲二０　一六四、七００　二三二００　二五　二八、七００十一月三二一０　二五　二四五、六００　總計　　　　一、二二二、五００十二月三二一五　二五　二六七、一００ 
　　▲碼頭到現漸湧　現棉需要又轉岑寂、來源計姚花三千○九十一包、通花二千包、茲將現棉售盤列下、 
通州花三三·００　緯通廠進　三００包　現貨送廠北新涇二０·二五　緯通廠進　三００包　現貨送廠餘姚花二九·五０　緯通廠進一、五００包十月半解清 
[美棉前途比較的平穩]  
　　本埠茂新棉行接二十六日紐約電云、南方套賣、多頭了結及合作社之賣額、俱爲同業及投資家所吸收、現貨基礎價格堅硬、布銷活潑而穩定、雨水較多、使出品等級降低、而産額亦受影響棉市前途、較爲平穩云、 
[印英棉業週訊]  
　　▲孟買　上週棉市因紡織界之不影氣、價格跌小、後因美棉回好、略見漲風、孟買市氣、傾向多方、紗廠方面、殊受影響、歐洲有出口需要、然亦僅限於急需耳、棉收進步、中部有微雨、並將推及於西皮拉爾及甘地虚、附錄上週統計如下、 
（單位千包） 
　　　　　　　　　　一九五一年　　一九三二年九月一日起收數累計　　　　二八　　　　一一八週末現存　　　　　　　五八三　　　　　　六九八　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　九月一日起出口累計　　　六七　　　七六　　輪往歐洲　　　　　　一四　　　　六　　　 
　　輪往中國　　　　　　二二　　　　 | 
　　輪往日本　　　　　　二六　　　　六九　　其他各地　　　　　　　五　　　　　　一　 
　　▲利物浦　上週現銷甚旺、期貨初時平疲、後因美國棉區大雨、蟲害加厲、及紡織業有交易、重形回好、週末雖跌、　勢尙穩、埃及棉因多頭獲利了結及蘇丹帮之套豐、未能追隨美棉、 
[糧食米市日見步跌]  
　　▲滬南　昨内地米源二三十號、去路甚呆、北粳早晚稻各短近角、新洋杜尖開盤略鬆一角半、變陰元胃口寥寥、一游之象、浦江船户午後三時調查共抵米船八十號左右、計貨額在九千石之譜、 
　　▲新閘　到貨不多、蘇州河畔存底尙平、人心增增 
小、洋米到旺、新陳白粳交易日見步踢跌、早晨開盤西新降低二角、常錫陳破客胃極淡形跟角許又新粳洋杜尖無榮無辱、下游之勢、 
[江北新元米到申]  
　　昨日洋米客化旣淡、本銷亦呆、統巾只有數百包交易、價又續小五分、後形仍無佳况、計開出西貢五百包、價九元四角七分至三角半、小絞百餘包、價八元四角、統爲本街應酬辦去、客秈到存兩乏、湘米尙存數百包、以價格步落後、貨主不願卽脱、致未成交、皖新米由南京到申者、近日漸多、但係廠家及滬北米商直接辦來、其中尤以糙米爲主、江北今年收成亦佳、秈米難划搬運、昨到新元米一批、由本街辦去一百包、價十二元三角半、江北元米出産不多、數年來久無見市、惟貨品甚劣、不及湘贛客元之受人歡迎云、 
[麵粉午後陡轉頽勢]  
　　昨日粉市上午開盤後、各月份大致呈穩定之象、以洋麥報價、回好一二角左右、因此業外人心、頗見激昻兼之廠家均趨觀望、無心抛售、市面遂呈穩態、迨至下午開盤、市氣忽轉不佳、近期因交割在邇、人心尙定、遠期因某廠暗中出檔、或傳多頭出檔、惟前週洋麥續定之後、廠出在所難免、不過各户進胃甚寂、出數亦難暢盛也、結果本月份較前週好二厘半、十月份小二厘半、十一月份小七厘半、十二月一月份小一分、二月份小七厘半云、 
[期麥後市大户出檔]  
　　昨期麥市面、上午開盤後、各月份大致呈平定之象、以洋麥報價、回好一二角左右、致近遠期買賣、交易無幾、市面亦鮮出人、迨至下午開盤、本月份已爲最後一日、雙方均有了結、至交割總數、已定者計五十車、申大收廿車、阜豐收卅車、餘均自行軋去、至遠期各月份、因大多户逐步出檔、或傳與某廠有關之客户、空不少、致市氣頽落、以洋麥之續定而言、標準麥似鮮過好之象、結果本月份不動十月份小一分、十一十二月份小三分、一二月份小四分、現麥市况、尙趨平穩、開蚌埠麥三兩五錢、瑤灣麥三兩五錢二分、紹興麥三兩四錢、計二千包云、 
[芝加哥小麥需要良好]  
　　新豐洋行報告、上週六（二十四日）芝加哥小麥因國外需要良好及現貨商人購進、漲○·七五至○·八七五磅音、二十三日成交數共二千萬蒲歇爾、茲將二十四日行市列左、 
　　　　　　　收盤價　　　　較前日 
五月期在　　　五九·八七五　漲○·七五九月期（新貨）五一·七五　　漲○·七五十二月期　　　五四·四　　　漲○·八七五　 
[糖市碗青昨到四千餘]  
　　▲號盤呌九兩六錢 
　　昨日糖市以荷匯略縮、標金堅昻、公會劃盤趨勢穩固、二十四號粗砂白仍劃十四兩六錢、二十號中砂白呌十四兩、十八號中砂白十三兩八錢、華新洋行前昨兩日亦有兑出、十八號中砂白一千數百包、價同上、錦發·炳昌兩號前抛出之粗砂等貨、前日荷囒公司之芝巴德輪入口、已有運到三萬餘包、其中二四號粗砂白居多、次爲荷赤又碗青共四千餘包、除交抛貨外、碗青尙有餘額、昨呌售九兩六錢、又潮帮號家開出隆岡青五六百包、價爲九兩一錢比前略鬆、本廠冰零星開出高莊十五兩七錢五分、次略减、 
[南北貨夏汕橘餅號盤均鬆]  
　　厦橘餅近日到貨不多、市上號存亦缺、惟秋節已過、銷路見减、蓋北路辦去節前係應月餅　之需、故較易得價也、近市比前降去近兩、號盤不上二十兩、汕頭大橘餅、邇來陳坯新製、前後已有運到數批、號盤最近降去半兩、但到數無多後市不致有大上落云、 
[絲茶川黃廠經歐莊補空]  
　　昨本埠洋莊絲市、無甚變動、紐約期絲電報昨尙未見轉滬、美銷沉寂、僅英法兩莊對於川黃廠經、繼起補充、 
[貢熙綠茶俄銷略動]  
　　昨日婺源屯溪等路之貢綠茶、俄國協助會洋行略有進胃、惟認價依然緊縮、華茶商多因虧折過鉅、堅持不售、路莊土莊兩路珍眉、英法行家仍因匯價高昻、態度消極、市面至爲清淡、其餘針眉秀眉等項、協和錦隆等行、雖均有去胃、但存底已告枯薄、頗感供不應求云、　 
[煤炭博山煤銷路轉佳]  
　　博山煤銷路久疲、及至昨日、忽然轉佳、大通方面有二百噸買進、本埠同行、亦有百餘噸拆入、但售盤仍無更動、且又退落錢數、正盤每噸爲九兩七錢五分、又大山統亦有百三十噸成交、 
價九兩二錢五分云、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
要埠新聞 
[宋子文昨爲東北關税聲明]  
　　▲駁斥傀儡謬妄宣傳 
　　▲兩項税欵均係税關 
　　被佔以前扣留税欵 
路透社二十六日上海消息、所謂（滿洲國）之外交部長、近發表一文、謂（滿洲國）之政策、在尊重中國所締結之國際條約、依此政策、故已匯交梅樂和總税務司一百十四萬元、此爲東三省税關應解外債付欵之一部、此外又有關銀十八萬六千零三兩、亦匯交總税務司中國財政部長宋千文於新聞記者叩以此説時聲稱、此説又爲傀儡及其主人厚顔詭計之一斑、上述之一百十四萬元、乃大連税關於六月間税關未被奪據時存於正金銀行之關税、七月下半月交還中國、第二批匯欵十八萬六千零零三兩、乃牛莊税關所收關税、而於春間税關未被奪據時存於正金銀行者、故此兩欵、乃日人銀行在東三省税關未被佔時、對於中政府之債務、其解交中國、不能視爲傀儡政府之償付中國外債一部份、自税關被佔後、東三省所收關税、未有絲毫解交總税務司、以事實言、正金所撥付之欵、祇及税關被佔以前東三省所收而爲日人强迫扣留之税欵三分之一、餘欵一百八十九萬四千三百零一兩五錢一分、現仍由收存税欵之銀行受傀儡國之指使、扣留未發、而傀儡國關於此事之一舉一動、輒由日人顧問指揮之云、 
[東北各關移地徵税順利]  
　　▲外商亦表示同情 
　　中央社云、日本侵佔東省、我東北各關不能行使職權、乃經行政院通過移地徵税、已於前日起實行、中央社記者、昨特往訪江海關監督公署秘書唐兆獅·詢以移地徵税之現狀如何、承答復各項問題如下、（問）江海關業已實行代徵東三省各口岸關税否、（答）已於二十五日起、依照移地徵税辦法實行、（問）移地徵税、有何困難發生、（答）並無困難、目前進行異常順利、（問）外商對於移地徵税有無誤會、（答）外商深明此事之是非曲直、對我移地徵税、當然表示同情、不致發生誤會云、 
[日領村井抵日後謂華人排日頗合法]  
　　電通社二十六日神户電云、村井總領事所乘之郵船春洋丸、今晨八時抵神户、離日已二年、在上岸前、於船中謂、中國之排日不能謂已全停止、但其做法頗爲合法、上海日僑人數、與事變前不相上下、前途諒毌用悲觀云、又總領事今夜返東京、 
[張伯苓電告廢戰會魯事候中央處置]  
　　▲張在濟青籌組分會 
　　▲韓復電停軍事行動 
　　廢止内戰大同盟會總會、昨接韓復榘復電、已停止軍事行動、另該會常委張伯苓電告、正在籌組濟南青島兩分會、茲錄往來文電如下、 
　　▲張伯苓來電　敬電悉、韓主度席敬晚七時回濟、定徑晨會晤、餘再陳、張伯苓敬、（二十四日下午二時四十五分發）（二）今晨晤韓主席、勸請停戰、據云、前方相持、靜候中央處置、苓今晚宴各界領袖、籌組廢戰分會、夜赴青島、並在青亦擬籌組分會、張伯苓徑、（二十五日下午四時二十分發） 
　　▲致濟團體電　濟南市商會銀錢兩公會均鑒、頃接張伯苓先生徑電稱、在濟籌組分會等語、至爲欣慰、聲氣旣通、收效更宏、務祈協商積極進行、並將擬推籌委姓名及近狀、隨時示知、至盼、分會簡章、快郵另寄、廢止内戰大同、盟會總會叩宥、 
　　▲韓復榘來電　張伯苓先生、昨日到濟、晤談甚洽、膠東軍事行動、内本良心主張、外應人民呼籲、出於萬不得已、旣奉中央明令、遂當立即停止、復榘在魯二年、平日硜硜自守、惟知綏輯地方、過蒙藻飾、慚感交縈、特電奉達、伏希鑒察、韓復榘叩、有印、 
　　▲復韓復榘電　濟南省政府韓主席大鑒、有電奉悉、遵令停止軍事行動、具徵尊重中央、順納民意、毌任欽佩、想本案不日即可和平解决、以符公團結對外素志、特電奉復、廢止内戰大同盟會總會叩宥、 
　　▲沈鴻烈來電　廢止戰大同盟會總會公鑒、敬電奉悉、前奉馬電、當即切電雙方、竭誠呼籲、本日接韓主席漾電、謂已遵院令停止軍事行動、並已於本日遄返濟垣、似此情形、和平大致有望、惟欲謀根本解决、端賴中央迅籌具體方案、始可永久消弭一切業將管見所及、電逹伯苓先生、藉供參考、貴會諸公、望重識卓、九鼎一言、定能設法轉圜、以慰同人之望、今晨據烟台肇和軍艦王艦長電稱、烟台劉軍全部撤退、地方負責無人、當地商會及美國領袖領事、迭懇軍艦派隊上陸、維持治安、並稱、駐烟外國軍艦、亦有於必要時、自行派兵保護僑民之表示、爲尊重國權、維護地方起見、已准令肇和海琛等艦、臨時派隊登岸、祗盡保護地方之責、對於政治財政、槪不過問、一俟接替有人、即行撤回原艦、頃接烟台商會敬電稱、海軍陸隊、於今日登陸、維持安、全市無驚、人心大定、闔埠中外人民、無不欣慰、特電鳴謝、各等語、知關錦注、并以附陳、沈鴻烈叩敬、 
[國聯舞綫電昨首次佈音]  
　　國際聯盟大會於昨晨六時、歐洲爲星期日下午六時、作首次公開播音、以宣傳其和平之使命與工作、由國聯行政院秘書長德拉蒙親自致詞、華東社記者昨訪本埠國際無綫電台張工程師、詢其此項佈音、曾否收到、據張氏談、該項佈音業已收到、尙覺清晰、惟因尙屬初試、故當時未能知其效騐若何、故未派專員紀錄也云云、 
[孫科暫不離滬]  
　　中央社云、中委孫科氏來滬後、即遷入新宅、該宅位於滬西哥倫比亞路大西路口、佔地五畝餘、圍以短墻及竹籬、屋建於左方、頃及垣墻、均作黃色、屋外有草坪、纍以湖石、青白相間、甚爲美觀、該處遠離市廛、故空氣清潔、陽光充足、且無囂擾之聲、誠居家之良地也、孫氏昨日未曾外出、往訪者亦寥寥、據接近孫氏者語記者、孫氏最近、將不離滬、出主政務、亦只見之報載、並無其事云、 
[伍朝樞北上期尙未定]  
　　▲昨與記者談參觀戰蹟感想 
　　中央社記者、昨日訪晤中委伍朝樞氏於其寓邸、談話如下、（記者問）孫哲生先生昨日來滬、曾與晤及否、（答）已晤及、（問）先生昨日憑弔滬戰殘蹟、有何感想、（答）吳淞砲臺、全被破壞、厥狀甚慘、凡我國民、見之當有同感、（問）報載孫哲生先生將出任行政院長、先生將復任外交部長、確否、（答）本人亦僅見之於報載、（問）孫先生亦曾否認此事、但接近孫先生者談、孫氏來滬前、確曾與汪蔣有所商榷、先生能告其内容否、（答）孫先生之事、本人不明瞭、容或有之亦未可知、但本人絕對未與何方接洽、（問）先生北遊期已定否、（答）尙未確定、此行僅係至平津一帶遊覽、（問）擬往西北行否、（答）曾有友人勸我前往、但未决定、（問）先生北上遊覽、何日南歸（答）旣係遊覽當視個人興趣而定、（問）中央有電、請離京各中委、返京負責、先生擬即進京否、（答）本人離港前未得此電、到滬後亦未見報載、故最近無晋京意、談畢、記者即興辭而出 
[曾仲鳴談汪精衛病狀]  
　　▲最近尙不能返南京 
　　▲陳壁君係探母來滬 
　　鐵道部長曾仲鳴氏、前日由京來滬原擬赴莫干山、探視汪精衛氏、嗣以汪病加劇、故臨時又復中止、國聞社記者昨晤曾氏於汪宅前、叩其此來任務與汪病狀、據談如下、 
　　▲曾氏談話　曾氏略謂、余此來係因鐵道部務前來接洽、如兩路局站址問題等事、原擬轉杭、探視汪先生、旋因德醫腦爾醫生甫於昨日診汪返滬、據彼所言、汪病較前反劇、須靜養、非短期間可能恢復、至於病狀、近且患生肝腫、尿分方面　　 
所含糖液、自經Ａｃｅｔｏｎｅ亞賽多尼毒侵入、因此血壓增高、今所難者據醫言、對汪病欲治肝、須服種油液藥品·欲减低尿中糖分、必多服蛋白汁物品、伹油大半含多成糖分、同時蛋白又不宜於肝病者、因此不但診斷爲難、而飲食下藥、勢亦必須顧慮兩全、故腦爾離莫干山時、曾囑靜休養、免操勞、對賓客祇有一律拒見、故余欲去探視、亦臨時作罷、依此可知汪先生病、非最短期間可以恢復原狀、返京尙未能、外傳其將赴廬山、則更不確、汪夫人陳壁君女士來滬、因其母親前由港北來、今日由京返滬、故特來省侍、無他要務、余未、與孫先生（科）晤見、今明即返京、談畢而别、 
[義新使昨晚晋京]  
　　新任義大利駐華公使齊亞諾、偕同秘書參贊等、昨晚（二十六日）十一時、由滬登乘京滬路局、預備（ＰＣＭＩ）大班花車一輛、附掛京滬夜車後晋京、今晨八時許可到京、 
[日使有吉昨日晉京]  
　　▲定今日呈遞國書 
　　▲在京稍留即返滬 
　　國聞社云、日本駐華公使有吉明、自來華履新後、迄未向國民政府呈遞國書、迺者國府主席林子超留駐南京、有吉公使、特於昨晨乘早快車晋京、定今日入府、呈遞國書、約留京三四天、即將返滬屆時並赴平一行、 
[德飛行家電告抵港]  
　　作環遊全球壯舉之德飛行家萬格朗諾上尉、自於二十五日駕機離滬出發後、昨已安抵香港、本埠德總領署方面、頃已接得萬格朗諾由港發來電報、略謂、本人自於二十五日晨七時五十分由滬出發後、即於當日下午三時三十分、平安抵港、此間各方人士歡迎甚烈、本人擬在此小住二三日、再行轉道歸國、最後並轉託駐滬德總領柯輪堡、代表向中外當局致謝歡迎之盛意云、 
[碼頭工人代表昨向黨政機關請願]  
　　▲要求通緝肇禍主使嚴懲兇手 
　　▲黨政機關答覆表示負責辦理 
　　本市碼頭工會、因新舊接替、發生衝突、搗毁市黨部、砍傷新委員、引起糾紛、昨日下午、各區碼頭工人代表三百餘人、分赴市政府市黨部請願、市府得報、以聚衆請願、在禁止之列、當即飭公安局及保安處派隊、沿途維持秩序、並勸推派代表到府陳述、當由該工人等推出吳耀庭·陳德永·姚正興薛志寛·孔憲珩·等五人爲代表、前往市府、適值吳市長因公外出、遂由第二科袁主任代見、該代表等當將呈文交出、並提出請願目的三項、（一）嚴辦獲案兇手周漢卿等七人、上海醫院行兇自傷之吳子英等四人、歸案法辦、（二）通緝陳海秋·唐玉華·龔少五（三）澈查暴行主使人、當由袁主任答覆、（一）七人已送法院、自能依法辦理（二）通緝陳海秋等、俟澈查清楚後再辦、（三）澈查暴行主使、係市府職責所在、工人可不必顧慮、該代表等以答覆圓滿、即行辭出、率隊前往市黨部、當由執委陶百川接見、其請願及答復各點、與市府相同不贅 
[市黨部發表碼頭工整糾紛經過]  
　　關於碼頭工整會糾紛情形、本報迭有紀載、昨市黨部負責人發表該案經過談話如下、（本市碼頭工會、於十八年夏間由市黨部遵照中央規日派員整理惟因整委工作不力會務廢弛、甚至無人負責、遂致糾紛時起、市黨部謀促進三八制實施、解放工人痛苦、整飭工運使整理工作、早日完成、俾得正式成立碼頭工會起見、特將前派整委撤回、另行委員、繼續工作以健全其内部、而利進行、其名額仍悉遵十年中央規定、 
卽包方三人、勞方三人、其餘五人由黨部另行委充自委任新整委發表後、關於接收問題、舊委員方面、如陳海秋等、曾數度抗令不肯移交、市黨　始終以和平方法處理至本月二十三日上午新舊雙方委員、始在市黨部集合、將文件賬目、完全移交清楚、（陳海秋仍抗未到會）繼於下午二時由整委劉德富·徐建業·會同黨部代表張昇·鍾權·兩同志僅此四人前往小九華街該會檢點物件、詎至該會時忽有形似工人者數十名預伏會内、俟前往檢點人員入門後、卽由彼等將大門關閉並卽喝打、彼等卽用利斧鐵棍、向人亂斫致整委劉德富·徐建業·各受刀斧傷十餘處、生命極爲危險、而市黨部代表竭力勸阻、不惟不聽、且聲勢兇兇、意亦加以暴行、代表張昇越墻始免、鍾權乘𨻶奪門逃出、當劉德昌等� 
會同黨部代表前往該會檢點物件時、因雙方業已和平辦理、認爲不致再有意外發生故一無戒備、亦未派一警察、會同前往、初不料有此兇劇發生也、查本案在事實上、並無嚴重性、市黨部處置、可謂得宜、先後經過情形亦良好、其所以演成事變、核其情節顯有赤匪從中利用、蓋市黨部方面、在最近迭據密報、碼頭工會份子複雜、赤匪潛謀利用搗亂、均經公安局事前得訊派警保護、已非一次、而眞正之碼頭工人、亦極安分、故此次肇事陳海秋實爲禍魁、觀其衝入市黨部時首先刦奪門警所佩盒子砲、（當時雙方爭執、以致走火、曾發兩響、幸未傷人）關閉市部鐵門、禁止人員出外報警、搗毁門窗　物、毆辱職員、均極有組織、至送來之四人、傷極輕微、且接收人員、共僅四人、均屬赤手空拳、進門時已被利斧所砍、抵抗能力已無、何能毆人、事實具在、顯係該陳海秋等預定搗亂計劃、完全赤匪行動、本會事後詳查、是日暴徒四十餘人中、均係不良份子、已函請市政府緝兇究辦嚴訊主謀、以遏亂萌而維地方治安） 
[遼吉黑民衆後援會戰報]  
　　遼吉黑民衆後援會、接北平電云、茲據救國會前派去視察員劉中奇來會面稱、九月十五夜（舊歷八月十五）九點、王司令鳳閣·盧副司令春田·指揮所部、及大刀會王子臣部起義、當由王子臣率領大刀隊、由老虎台（千金寨東）進迫僞軍、殺傷僞國軍隊二百五十餘名、日兵三百餘名、後日本調來援隊四千餘名、（内有朝鮮兵及在鄕軍人）死力抗拒、劇戰一小時、同時日方看出採礦華工預謀暴動、乃將坑洞封閉、用煤油燒死礦工約二千餘人、火勢擴大、延及日本附屬地、當燒死日僑約千餘人、似此慘無人道、允宜宣告世界、十點半鐘以後、大刀會王子臣部退撫順、七區王盧二部約五千人、亦退守撫順之東營盤、此次動作結果、除殺傷僞日兩國軍民外、并燒毁撫顺礦坑三座、至於主持此次動作、係由本會前派張雅軒携洋五千元、秘密聯絡所成功者、劉中奇係前三十軍少校軍械官、於本月十六日、由瀋陽經營口吴津來平、特聞、希酌量向各方宣傳爲要、養、 
[東北義軍急需接濟]  
　　▲後援會速起援助 
　　國民新聞社云、頃據東北救國軍廿六路四支隊司令劉宗堯函云、昨接該路總司令張鳴五來函内云、自該員離防月餘以來、工作甚忙、累挫敵鋒、疲於奔命本路及該支隊、均與第一路五顯廷部成攻錦聯合軍、採取游擊戰略、急向錦州推進、九月十七日清晨、在錦州西北花亭臥佛寺一事、發現日騎兵一團、步兵約二千餘名、携坦克車機槍、向我軍猛射、應戰竟達一晝夜、幸我官兵精勇、迎頭痛擊、並决死大刀隊手溜彈猛進、結果、被我軍擊退、獲敵軍火甚多、正在追擊中、又來飛機兩架、最低駕駛、被我軍以高射砲擊落一架、當時焚燬、另一架急高旋空中、向東南馳去、該支隊載於惲家溝子及老虎洞、計日軍亡六名傷十五名、獲敵械十七枝、生擒三名、日軍連日將傷兵用民車急運錦州、該代理司令孔昭著、智勇有謀、調度得法、士卒精勇、故獲此奋勝、不日仍有總攻、該員對於離防請援、須向後援會及各團體愛國諸公方面、懇切呼籲、求充分之援助、以鼓我士卒而寒敵膽、我軍自在前方抗日、終定涉身槍林彈雨之中、知後方有後援會之設、並蒙各界愛國諸公、踴躍捐助接濟、前方義軍、遼在邊疆殺敵、得不到所謂援助、終日嗷嗷待哺、醫藥仍無、彈藥糧秣毫無而忠勇士卒、竟不以此爲苦、實所不解、若能直接援助前方、則我軍早已長驅直入矣、仰該員努力呼援、抗日前途、實利賴之、勿負其命爲要、 
　　東北民衆抗日救國軍第二十六路所派來滬代表、於昨日往訪各界要人、報告一年來抗日血戰經過痛苦、及來滬任務、並祈加以維護協助指示等、已得圓滿答復、後於下午六時列席後援會常會、除報告前方一切外、懇商援助彈藥寒衣給養等事、聞後援會當時尙未曾予以相當表示云、 
[捐助東北義勇軍昨訊]  
　　▲啞吧學生痛心國難 
　　▲省吃減用捐助義軍 
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲特分誌之、上海中國銀行代收曾瑞文洋五元、袁奠華洋五元、李周生洋二十元、唐維亞洋八元、鄒紹遇禺洋六元、喻守成洋六元、沈學五洋六元、何參洋八元、陳道生洋十元、蕭輪亭洋五元、唐作霖洋五元、史策洋二十元、李長文洋五元、曾國輝五元、朱國藩洋八元、韓申洋五元、黃京機洋五元、周熊軒洋六元、蔡達人洋五元、龍宏珠洋五元、唐不　洋二十元、李希伯洋五元、胡本山洋五元、楊茂鋆洋五元、王政直洋五元、蕭瑞徵洋五元、歐玉飛洋五元、夏中興洋五元、何潔吾洋五元、向宗海洋五元、毛弼忠洋五元、唐維仁洋五元、喻子明洋五元、徐鼎洋五元、徐傳授　　 
洋二十元、李茂藩洋八元、曾樹東洋八元、尹振鵬洋八元、黃民炎洋八元、張席貞洋八元、鄧　輔洋八元、胡　夫洋五元、林承熙洋十元、王會川洋十五元、諸葛彬洋五元、李克洋五元、唐樹聲洋五元、蔣定祥洋八元、成希哲洋十元、陶紀漢洋五元、金毅洋五元、吳承周洋五元、李伯濤洋五元、徐苓人洋八元何國祥五元、周嶽嵩洋五元、宋師熙洋五元、徐雄洋五元、李在宗洋五元、周紹津捐洋五元、劉騣捐洋二十元、向桂章捐洋五元楊菊生捐洋五元、張興搆捐洋八元、 
王子忠捐洋十元、張楚藩捐洋十元、成琨捐洋十元、王見龍捐洋五元、曾萬米捐洋五元、孫莊捐洋五元、田積善捐洋五元、曠成捐洋五元、齊瑜捐洋四元、余顒茶捐洋八元、彭瑞芝捐洋四元、向子恪捐洋五元、孫沅捐洋七元、彭楚城捐洋五元、永裕公司捐洋二十元、上海和豐銀行代收張臣仁洋三元、上海申報館代收席田蓀捐洋一元、董存茂捐洋二元、源泰染坊同人節食捐洋三元、　　　　 
聯華毛織廠全體男女工友捐洋二百十七元六角八分、美新名片公司同人捐洋四十元、李匯生李蜀生捐洋二元、四馬路怡和渝號同人况秉　捐洋三十元、邵繼臯捐洋十九元、張霞軒捐洋十元、陳華礄捐洋十元、劉際隆捐洋七元、鄧志言捐洋五元、枪潔之捐洋五元、劉雲舫捐洋五元、羅壽宣捐洋五元、鄒子淵捐洋四元、上海申報館代收上海天原電化廠職員筵資移助洋三十元、羅店救國十人團捐洋八元零九分、節養記捐洋五角、羅店救國十人團捐洋十二元、祥裕公同人捐洋十七元、王桂祥捐洋五元、王益三捐洋五元、胡　臣捐洋二元胡德裕捐洋二元、張成正捐洋二元、張根元捐洋一元、嚴榮昌捐洋一元、楊維全·王啟安·捐洋一元、申新第五紡織廠同人捐洋二元、永安祥玻璃廠捐洋三十元、永華車邊廠捐洋十二元、鮑炳森捐洋七元、林國華羅來興林鶴華陶蓮卿盧秋臣捐洋二十五元、王文昭趙阿泉何禺臣劉振來捐洋十二元、唐國基林天進楊其叔王兆江林國英張逹區澄字捐洋十四元 
 
 

Page 14

 
 
尹索佑戈肇生司銘銓李增章王兆海捐洋五元、李經書王鶴梁李振熙練炳和沈德卿捐洋五元、蘇沛霖捐洋十元、永安　光廠同人捐洋十元、賀聖　洋二元、協大玻璃號洋五元、炎君第二次洋十六元、上海青春襪廠職工全體洋一百六十二元八角、徐柜武洋十元、邵杏蓀洋二元、洪和卿洋二元、陳邦彦洋二元、洪傳曾洋二元、胡象賢洋一元、張鼎新醬團同人洋二十元、杭西冷洋二元、恊豐廠同人洋二十元、朱式之君交來郵局同人洋三十七元八角八分、吳起原洋三十元上海搪盗廠職員工友筵資移助洋六十五元、承鐸洋八角、吳敦溪洋五元、何訓餘洋二元、柯舜卿洋三元、崇德女子中學初中二年級全體洋五十八元一角二分、粤　崇德女子中學員生洋四十二元一角、朱和康醬　總支店同人筵資移助洋五十元、永和行同人筵資移助洋十三元、朱春蓀洋一元、朱劍立洋一元翁瑞生洋一元金善昌洋一元、極司非而路啞吧學校學生洋八元一角六分、 
[集美小學生之愛國熱]  
　　福建集美小學全體學生、閲報見東北義勇軍將領馬占山·王德林等、通電、略謂、（此間士氣甚旺、忍飢與敵奮鬥深盼接濟餉械、援軍速至以解倒懸否則回天無力）、等語、遂悲憤欲絕、爰將平日各生所捐（救國儲金洋二百元、匯寄來申、捐助東北義勇軍接濟、並附爲救國儲金敬告全國小期友書、及救國儲金辦法、（詞長從略）倘全　　 
國六千萬小同胞、均能如集美之愛國、則中國何至被人侵略耶、 
[東北封鎖後第一船今日赴營連]  
　　▲大古德安號 
　　本月二十五日起、實行封鎖東北各海關、前日適爲星期日、於昨日起、開始實行、茲將所聞情形詳誌如次、 
　　▲開征新訂税率　海關於昨日起、凡運往牛莊·安東·哈爾濱·龍井·各埠之貨、洋貨有應征字樣者、到滬時統征進口全税、向來轉船須到東北付税者、今在上海轉船時即征全税、前存關棧貨裝運者、亦征進口全税、向到各該埠征税之廠造貨、今悉改進口時征全税、由上海裝往大連者、國貨征出口税、廠貨槪征廠貨税、洋貨征進口税、至大連來貨、槪征全税及附税、 
　　▲通税貨免征税　自外國運往上列各埠之貨、經過上海或中國其他口岸、貨物不卸上陸而仍船中者、作爲通行洋貨、免予征收關税、東北運外洋貨、通過我國海口貨不離船者、亦予免税、國貨從上海運往東北者、仍照舊率、並不增加新税、前發之各種單據、槪作無效、 
　　▲第一船赴東北　上海第一船開往東北者、係屬太古公司之德安輪、定今晨離滬、逕赴營口大連、船上所裝之出口貨、以海關已於昨日開始照新章征收出口税全額、該輪赴營口及大連、僞國須征船鈔、其辦法與我國異、僞國以按次計算、如德安輪約納三十元以上僞國對無約國輪、目前仍許行駛、故英輪等照常開往、 
[越界築路案下月初繼櫝討論]  
　　▲恊商恊定各項細目 
　　▲關係各局參加研究　 
　　越界越路草案、自工部局總董費信悼離滬後、卽完全停止討論、茲悉費氏將於今晨乘龍田丸返滬、故預料該案不久、又將繼續進行、新聲社記者昨往市政府訪秘書長俞鴻鈞、叩以繼續討論時、是否仍係修正未定之三點、當據見答云、費氏抵滬後、是否卽繼續討論尙未定、惟下月初總可繼續進行、此次討論時、將先商已確定各項之詳細試行細則其方式或由余會同有關係局長、與工部局財政衛生等處、共同研究、如有必要時、或另組小組會議、由各該局直接與工部局各該處會商、其辦法正在斟酌中、至所餘修正未確定三項、再由余與費氏從長會商、諒亦無甚問題、外傳日方仍堅持反對云云、於法理事實、兩均無據、於全案進行、實毫無阻碍影響云云、 
大美晚報云、上海市政府與公共租界工部局越界築路交涉、自八月二日工部局總裁費信悼請短假赴火奴魯魯休養、暫行停頓後、現可望於本星期内重行開議、費氏已乘龍田丸遄返、定明晨（二十七抵埠、按工部局在界外所築四十二哩馬路、關於法律土地位之原則、前已雙方商妥、擬成草恊定、今後所討論者、將以實行辦法爲主、如警務·工程·公用事業、及公共衛生等詳細辦法、將由雙方主管機關代表、在俞鴻鈞與費信惇領袖之下、縝密商定、尙有一重要問題、料亦將討論及之、卽日本海軍陸戰隊是否仍准駐紮北四川路現有駐所是也、聞中國當道、將反對日軍駐紮、但亦坦然承認預料此舉將受日本僑民之抗爭而此次越界築路談判進行之遲緩、其原因卽在日僑之反對中國收回各馬路云、 
[彭浦鄕民爲圈地請願]  
　　▲市委轉呈市府救濟 
　　鐵道部於眞茄彭浦間、建繁聯運總站、交通路以北、被圈村莊王家井村民候寳成·汪福廷·候晋成·朱巷村民陶仲淵·陶文淵·陶愛郎·張家宅村民姚祥華·　頌生·張林根等三百餘人、於昨日上午十時、向彭浦區市政委員辦事處請願、要求市委向路局交涉避讓、當由該辦事處候史章代表接見、允即具文呈請市府核辦、勸各村民回去靜候回音、該村民於下午三時後始離去、市委周念祖凌志斌當即擬具呈文、呈請吳市長請予救濟、略謂此次鐵部建新站、收用彭浦眞茄間之地、雖僅數百畝、而村莊須遷讓去五六處、達三百餘户、衡之實際情形、犧牲太鉅、不若變更原定計劃、向西南展至滬杭路南蘇州河以北一帶、則餘地較多、且與運方面關係尤爲密切、在鐵道部收用民地、雖償地價、所遷村莊、亦予遷費、已屬體恤民艱、伹附近地價受收用影響、日事飛漲、較前不啻倍蓰、所得代價、不足購原地五分之一、而民等所有之地、類多在五畝以下、則一旦收用、失所依歸、將何以善後、爲敢據情備文呈請鈞長、俯念農民生計所關、迅予轉咨鐵道部、設法避免收用鄕廛户地、俾刧後民生、稍蘇艱困、實爲德便云云、 
[鐵部召開聯運會議]  
　　▲今日在南京舉行 
　　▲鄭寳照照昨晚赴京 
　　鐵道部召開之聯運會議、定今日在南京舉行、鐵部已召集津浦京滬滬杭甬三路派員參加、據悉今日出席者津浦路、爲車務處長徐祖舜、委員錢宗淵、京滬滬杭甬兩路方面則派車務處長鄭寳照參加、鄭已於昨晚搭夜快車赴京 
[兩路建築新站計劃]  
　　▲鐵部核准 
　　▲不日實行 
　　關於北站新址問題、京滬滬杭甬兩路局、前曾擬具計劃、呈請鐵道部核准實行、嗣本市市府方面、曾有各項意見與路局討論、昨據新聲社記者探悉兩路局之計劃、决設三站、一爲永久客站、一爲臨時之客站、一爲運貨站、因路局方面計劃上海爲遠東之商業中心、對於全國政治經濟均有莫大之關係、他日發展殊不可限量、故亟須建築一極有科學化之宏麗車站、以適合將來之需要、該局預定之車站、須適合五十年之用、惟經費人力、兩感困難、而一時又亟需搬移、故擬先在閘北宋公園路設一較爲草率之臨時客站、迨永公園路設一較爲草率之臨時客站、迨永久之新站落成、即行遷移、其永久新地點業已勘定、眞茹中山路底一帶、占地約百餘畝、至於運貨之站、則設於麥根路原站、該站并備車輛交換調度之用、現此項計劃、業經鐵道部核准、故不日即將實行、至於市政府方面、據工務局長沈怡謂、市府時有意見與鐵部交換、俾將來不致與市中心區計劃相衝突云、、 
[日新總領石射昨日拜訪吳市長]  
　　中央社云、新任駐滬日總領事石射猪太郎、業於二十二日接任、並經通知本市各機關、即日起到館視事、昨晨上午十時、石射猪太郎親往楓林橋市政府、拜訪市長吳鐵城、當由吳市長偕同參事殷汝耕、在會客廳延見、晤談約一刻鐘、始辭去、聞吳市長亦將定期前往答拜云、 
[日陸戰隊司令杉坂定期宴請我公安人員]  
　　中央社云、日本駐滬陸戰隊司令官杉坂、定於十月一日晚六時、宴請市公安局五區區長何以鳴、及五區各分所所長、以資聯歡云、 
[黨政機關昨日調解絲廠工潮]  
　　▲租界區昨日復工 
　　▲虹口區仍未解决 
　　絲廠女工罷工風潮、昨日已見和緩、租界區各絲廠女工、昨宣告復工、虹口區則尙未解决、社會局昨召集三四兩區勞資雙言調解、各情分誌如下、 
　　▲三區復工　租界區方面裕源·楚信·降源·緒祥·經緯·潤昌·等七絲廠、自虹口各絲廠女工罷工後、該區亦適波及、昨經三區繅絲業工會·一再派員向工人勸導、屬先復工、靜候黨政訊處、廠方昨晨照常鳴放汽笛、催促女工上工、捕房方面、並飭派探捕多名分赴各廠保護、罷工女工等聞訊後、卽有多數准時上工秩序頗佳、並無何項舉動、惟尙有數女工、因未得廠方答復、表示不願復工、故昨日各廠上工者、僅十分之七、預料今日當可全部復工、 
　　▲虹口未復　虹口區各絲廠女工、自罷工以來因警局防範嚴密、故秩序頗佳、工人均在家聽候調處、廠方則尙無表示、故昨日仍一律停工、天寳路底福綸恒雙宮廠女工、本决定昨晨復工、因尙有條件、須與資方繼續交涉、故昨亦未復工、 
　　▲黨政調解　市社會局、於昨日下午二時、召集勞資雙方、進行調解、到資方代表沈驊臣·張佩絲·勞方代表樂小榮·楊叔梅·崔阿寳·董新根·列席勞方袁雲龍·何寅·楊賡提·等、市黨部周濂澤·公安局俞瑞祥·由社會局調解股主任王先青主席、紀錄王志欽首由主席報告黨政機關、會同處理絲廠糾紛之宗旨、勞方陳述、本月十九日、廠方絡續延長工作時間、共計三刻鐘之久、當經工會向廠方交涉、及至二十三日、廠方仍舊延長、工人羣起反對、相率罷工、擁至工會要求（一）工作時間、不得延長（二）工資恢復五角八分、（三）每月申工四天、（四）恢復禮拜賞、工會當接受呈報主管官署、資方陳述工資時間、曾經政府調解、規定十一小時、現廠方擬照春例、酌量延長工作時間、工人反對、受人利用、相率罷工勞資雙方陳述後、繼卽開始討論、（一）關於工作時間、當經主席嚴令遵照和約辦法、而勞資雙方均表示遵守、依照契約、每日十一小時、不得延長、（二）增加工資、恢復禮拜賞申工等、勞方以爲現在絲市暢銷、以前每担四百五十兩、現在已增至七百五十兩、資方以爲現在絲市雖較前稍有轉機、但僅五百八十兩主席以雙方絲價報告不同、候本局查明處置、後經再三勸告、仍未解决、當飭明日（卽今日）下午由勞資雙方直接試行談判而談判不成、再行正式調解、至於會銜佈告、勸告工人復工、暫緩實行、 
[社會局昨令本市農工商業團體]  
　　▲在新法規未全頒行之前 
　　▲職員任期屆滿暫免改選 
　　市社會局昨訓令本市各商會工會農會云、爲令遵事、案奉實業部農字第一九○○號訓令内開案淮江蘇省政府咨開、據資業廳呈、各縣農會職員、任期已滿、應否改選咨請查核見復等由到部、當以事關人民團體、函請中央民衆運動指導委員會察核見復去後、茲准復稱、頃准農字第一八五一號函開、准江蘇省政府咨詢、關於人民團體職員、任期已滿、在新法規未規定以前、可否依法改選、請察核見復等由、准此、查本會各種民運法規、除修正民衆團體組織方案及指導民衆運動方案、業經中常會通過、并頒發施行外、其餘各項法規、已在核議中、卽可頒發施行、在新法規未全頒發以前、所有各地人民團體職員暫予免行改選、茲准前由、相應函達查照、轉咨等由准此、嗣後各地農會工會商會工商同業公會職員任期已滿者、自命令到達之日起、一律暫行免予改選、除咨復并分令外、合行令仰遵照、并轉飭遵照此令等因奉此、除分令外、令仰該會遵照、并轉飭所屬一體遵照此令、中華民國廿一年九月廿六日、局長吳醒亞、　　 
[合作事業委員會恢復後第一次會議]  
　　▲修正章程推守主席委員 
　　本市合作事業委員會、成立於民國十七年間、旋以事中輟、久未開會、社會局鑒於提倡合作事業之重要、經呈准市政府恢復、於昨日下午一時、在社會局開第一次會議、到會者計專家委員王志華·吳覺農中國合作學社代表候厚培·市黨部代表喻仲標·社會局代表吳桓如·許也夫·張秉輝·杭定安·陸通海等、宣告開會、推張炳輝爲主席、討論會務進行、并修正章程、旋全體委員攝影而散、附錄其章程原文如下第一條、本委員會以提倡及發展本市合作事業爲宗旨、第二條、本委員會暫以左列各委員組織之、計社會局五人、市黨部一人、合作學術團體一人、農會一人、工會一人、商會一人、專家三人、第三條、本委會委員、暫定十三人、由社會局分别委聘之、 
第四條、本委員會之任務如左、（一）關於合作事業之設計及指導事項（二）關於合作事業之調查及宣傳事項、（三）關於社會局交議或委辦事項、（四）關於全合作事業其他建議事項、第五條、本委員會由全體委員互推主席一人、主辦本會日常事務、第六條、本委員會常會、每月舉行一次、遇必要時、得由主席召集臨時會議、第七條、本委員會會議時、以委員遇半數之出席爲法定人數、出席人數三分之二同意爲决議、第八條、本委員會得分組辦事、其細則由委員會議訂之、第九條、本會設幹事二人、辦理會務、由主席呈請社會局長、就社會局職員派充之、第十條、本章程經委員會通過後、呈請社會局轉呈市政府核准備案、第十一條、本章程如有未盡事宜、得由本會委員二人以上之提議、經本委員會修正通過後、呈報社會局、轉呈市政会備案、 
[英商電車工潮社會局昨日問話]  
　　▲定辦法面諭工會飭遵照 
　　公共租界上海電車公司、因工人組織工會、將常務理事賀兆明·龔鳴發·方秀岩·等停職、激成工潮後、黨政機關、曾派員澈查、社會局於昨日下午二時、召集第三區水電業産業工會問話到工會代表賀兆明等、市黨部民訓科幹事周濂澤·由社會局第三科調解員朱圭林主席、首由勞方代表陳述組織工會及被停職經過甚詳、繼由主席面諭辦法、飭遵照辦照理、及至四時始散、聞此項風潮、可不致擴大云、 
[國貨工廠會函請參加市開展覽會]  
　　上海國貨工廠聯合會、昨函各工廠云、逕啟者、此次本市所開之國貨展覽會、定十月十日開幕、 
地點借小西門蓬萊市塲、會期暫定兩星期、主旨、係獎勵生産及實際倡用國貨、故徵集出品、務求各業廠商全體參加、以資比較定獎、並設臨時商塲、以各種方法、號召民衆購用國貨、以養成愛用心理、塲内佐以高尙游藝、藉增與趣、茲附上徵口規則·出品願書·説明等、請於本月二十八日以前、先行塡送審查、如參加臨時商塲豋記日期、限十月三日截止、地位有限、務須從速、所有一切事宜、請逕向中華路小南門社會局内該會籌備委員會接洽、以資簡捷、相應函達、卽請查照是荷云云、 
[上海縣田賦帶征清丈費]  
　　上海田畝清丈事宜、前經設局辦理、自市縣劃分後、惟此問題迄未解决、現縣政府接奉江蘇省土地局訓令、以整理土地、爲訓政時期重要工作、自應切實遵辦、所有征起清丈費、着組保管會專欵保管、不得移作别用、業經縣府遵令决定、於本縣田賦項下帶征、實行（每畝一角）昨已令飭財政局遵照辦理矣、 
[平江旅館拘獲要犯]  
　　在陸報云、昨日午後法捕房藉公共租界老閘捕房之助、在湖北路平江旅館拘獲安南革命黨兩名、聞與陰謀暗殺安南法總督案有關、近由香港抵滬、 
[法新租界一帶馬路小販之呼籲]  
　　本報昨晚忽接到法租界雷米路·福煦路·聖母院路·金神父路新新里馬路各小販來函一件、内附（泣告捕房書）一份、略謂、小販等近受法捕房第某某號等四華捕某號越捕及某號西捕等、非法取締及無理拘罰、實屬不堪其虐、請求援助云云 
[市國貨展覽會籌備會]  
　　▲昨爲第三次開會 
　　本市國貨展覽籌備委員會、於昨日下午二時、在社會局召集第三次籌委會、到衛生局許星嘉·社會局吳桓如·陳澤如·陳寳驊·公用局曹聲圃·土地局金元漢·財政局袁芳·公安局王國賢·敎育局陳寳忠·市黨部朱亞揆·警備部鄭樂天·國貨陳列館曹震東·市商會李如璋·蓬萊市塲匡仲謀·婦救會林克聰·婦女提倡國貨會陳秀容·國貨維持會徐賡華·市民提倡國貨會陳翊庭·等、由社會局吳桓如主席、馬揆之紀錄、行禮如儀、首由主席報告、繼由各股主任報告工作進行計劃、旋即討論議决、（一）佈置决定跑驢塲原有之小台爲戲、較大者作爲陳列用、（二）游藝分别零星接洽、（三）利用空地招辦國貨游戲贈品、（四）定下星期一下午再開會討論、議畢散會、 
[寳山廟行災民昨已回住紀念新村]  
　　▲四五百人流亡半載 
　　▲七十餘户仍聚一村 
　　寳山之廟行、嘉定之北門等紀念村、業已竣工騐收等情、已紀本報、茲悉前日淞滬紀念村委員會建築組主任胡筠秋等、至廟行騐收新村之際、事爲該處災民得悉、遂扶老携幼、歡迎胡等、並聲述寄人籬下之苦衷、希望早日遷住新村、胡等允之、故昨日寳山縣兵災救濟會主任幹事潘孟翹等、前往該處逐户點名、分别安插、聞總計七十餘户、人口約四五百、 
[市照汽車通行滬杭公路]  
　▲蘇浙皖京滬五省市互相通行　 
據市公用局消息、滬杭公路已定十月十日通車、關於汽車通行辦法、業經蘇皖浙京滬五省市會同商議、决定在五省市範圍内、互相通行、不另收費、凡在上海市備有汽車者、祗須領得上海市政府牌照、則蘇浙皖南京各省市公路、均可通行無阻矣、 
[上海跑馬總會發現出售僞香檳票]  
　　▲受騙者不可勝數 
　　▲抄獲僞票三千紙 
　　老閘捕房華總探長尤阿根近偵悉有人僞造上海跑馬總會發行之香檳票出售、營利受騙者、不可勝數、主其事者爲瀏河人錢根壽、錢匿居於廣東路上海新旅社念九號房間、遂於前日督同華探目劉俊卿·陳永貴·西探長惠脱密往、將錢拘獲、經其供明所有假香檳票、悉藏於住居西藏路平喬旅社八號房間之上海人鄒馥耕處、尤探長乃又經將鄒捕獲、抄獲假票、竟達三千紙之多、並查得該項假票爲厦門路衍慶里七號愛國印刷所代印、乃又往將該印刷所主人海門人周雪壽·夥秦家球·馬寳根·三名、在周身畔抄獲假票二張、字條一紙、上書（所印假票、顔色太淺、應再加深）、又據周之供言大同路念五號抄獲原版子二塊、一併帶回捕房、分别收押、昨晨、解送第一特院刑一庭、捕房　　 
律師錢恂九依照刑法二二四條僞造文書罪起訴、並稱因尙須緝捕在逃之朱·郭·二要犯、故請求准予延期、訊理鄒馥耕延范剛律師辯護、馮世德庭長核稟、向各被詰問一過、諭改期再訊、 
[十年前之殺人犯小太保移提松江]  
　　著名流氓李杏庭、（綽號小太保）於民國十一年份糾黨持械、在松江縣屬秀野橋堍張東甫家、殺害三命案發逃匿無踪、僅拘獲共犯沈阿琴一名訊據供稱、係小太保（卽李杏庭）主謀、當經懸賞購緝、屈指十截載、久未緝獲、詎小太保潛匿滬埠、近又在法租界大世界游戲塲、持刀戳傷某甲、由探拘解特區第二法院、判處徒刑、送監執行在案、茲經松江縣法院檢察處查悉、函詢得實、遂於前日備文派司法警長吳學憲率同法警兩名來滬、於昨至第二法院投文、聲請移提、奉准將小太保簽提到案、騐明無誤、卽交該警長押乘滬杭客車、解由松江歸案訊辦、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[師長張英被部下嚇詐五萬元]  
　　▲公然持槍前來恫嚇 
　　▲復約期會於天通菴 
　　▲聲言張尅扣了軍餉 
　　▲擬懇借洋二千回籍 
　　國民革命軍第五十九師師長張英、滬寓在靜安寺路慶福里三號門牌、本月二十二號下午二時許、突有該師退伍軍人李蜀良·蔣慶眉·王千成·唐雲·等四人闖入張家、聲言找尋張師長及張妻馬氏、當經留寓張之參謀長熊天仲答其不在、若輩不信、王·唐·二人、卽袖出手槍恫嚇、將熊及家人監視、一面豋樓搜檢、約歷五分鐘、見果屬不在、遂下樓怏怏而去、臨行時、聲言因張師長尅扣軍餉、無故將彼等裁撤、且有共軍鄭團長、於本月十五號在江西永豐縣境被張所獲、執行槍决、故特來報仇云云、熊待若輩去後、卽遣聽差崔獻廷、據情報告該管靜安寺捕房請爲查究、迨至二十三號上午十時許、張宅忽接郵遞信函一封、展閲之下、則係恐嚇信也、内中言詞激烈、略謂昨來找張未晤、今特來函告倍洋五萬元、着於翌日下午二時、派人將欵裝於手提箱内、送至天通菴車站附近、當有人來接洽如不照辦必以炸彈相餉、對於張太太及張公子性命頗爲危險等語、張宅接信後、又投捕房報告、由捕頭派華探目金養吾·楊心正·包探吳吉文、等化裝前往、會同公安局探員、在天通菴車站四週埋伏、并派崔獻廷照其信中辦法、手提皮箱前往、如遇匪黨脱帽爲記、崔乃按照至車站一帶、徘徊良久、至三時十分、果見李·蔣·王三人到來、竊竊私語、崔假作不知、上前詢李等往吳淞去之途徑、李乃詢崔是否張公館派來、崔見果屬匪黨乃脱帽通知、探員一哄上前、將李等三人逮捕尙有唐云一人、則被漏網、遂一併帶回捕房收押、昨晨、解送第一特區法院、據捕房律師王耀堂起而陳述以上情形、謂現捕房依照刑法三百十九條妨害自由及三百七十條第三欵恐嚇詐財未遂罪起訴現因所有恐嚇信已送交總稽查處檢騐、今未帶庭、要求展期、又據見證崔　廷·李明星·證明三被告於二十二號均曾來過、由王及在邀者各執手槍情形、詰之三被告供稱、前均在張師長部下當差、因張尅扣軍餉數十萬、由部下士兵向軍政部告發、着卽查究、余等深恐張師長逃避、故派人在天津·漢口·北平·上海·各處查訪、本月二十二號、確由我等與唐云前往張宅、找尋張師長、結算軍餉、王唐執有手槍、因未晤而返、嗣會議結果、由唐寫與張懇求告借洋二千元、以便回籍、故昨往天通菴車站、預備將張之代表、邀至虹口公園商議、但信係唐云所出、信中何語、余等不知云云、經葛賜動推事核供、擬三被告押候改期下星期二再訊、 
[被綁匪擊殺之呂子卿昨相騐屍體]  
　　華達洋行總經理及華東鐵廠主寗波人呂子卿、於本月二十四號晨九時許、在昆明路被綁匪綁架不成、向呂開槍、擊中要害、受傷身死、其汽車夫陸大龍亦被匪槍傷等情、已詳誌報端、茲悉呂子卿（好呂子鵬）年四十八歲、在昆明路開設呂順記營造廠、出事後、當經榆林路捕房飭派中西探前往調查一過、並將呂之尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、報請第一特區地方法院、委派詹良策檢察官偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、騐明尸體、升座公案、訊據尸子呂建康投稱、年二十一歲、是日與父親及工程師孫雪堂同往該營造廠、惟父親先余二人出廠、被匪開槍擊死、今請堂上免騐、並予領尸等語、又據丁明山證稱當時情形一過、詹君遂諭騐得死者呂子鵬、男性、委係生前被人槍傷身死、尸交其子呂建康具結領回棺殮、兇手應由捕房嚴緝獲案訊辦、 
[青浦綁案劇匪准移解水警隊]  
　　本年八月十一日早一時、青浦縣屬第十一區鄉民喬關詳家、突被劇盜多名侵入、將喬之十歲男孩小存子綁去、當時並開鎗將喬手臂頭部擊傷、由喬報由官廳請緝、茲經江蘇水上警察隊探長趙珍偵悉是案匪徒現匿跡上海九江路九十一號中國旅社三十一號房間、遂於前日下午一時三十分來滬、投報老閘捕房請求協助、當由捕頭飭派華探馮秀山·汪家駒·等前往、拘獲湖北人梁桂生、甬人張長林·紹興人吳名昌·三名、旋又在東有恒路一九九九號續獲匪婦南京人胡嚴氏一口、經梁等供出肉票藏於武定路四三七號門牌、探等乃又往拘獲河南婦人梁于氏一口、救出肉票喬小存子、一併帶回捕房收押、昨解第一特院刑一庭、捕房律師錢恂九、陳明案情、並稱本案係蘇水警隊請求移提者、捕房並不反對云云、繼由喬關祥投稟其子被綁情形、並證明曾與張長林在清和旅館接洽過一次、馮庭長向各被告詰問之下、諭本案各被告准交江蘇水上警察隊隊長趙珍帶回、歸案訊辦、 
[敎堂中之血案]  
　　▲阿貴謀阿鳳不遂 
　　▲懷鐵鑿敎堂行兇 
　　寓居兆豐路五十一號門牌之甬人鄔阿貴年三十六歲、對同居甬婦董姚氏之女名阿鳳、素甚愛慕、該女年華二九、略具姿色、鄔近因與妻意見不合、勞燕分飛之後、董姚氏向其戲言、謂當以阿鳳續配、鄔信爲眞、欲思染指、但未如願、屢次發生齟齬、鄔乃惱羞成怒前晚八時半、偵悉姚氏母女及媳陳氏住壙山路五百零三號門牌耶穌敎堂五週紀念運動大會　神父演講、遂身懷鐵鑿一個、密往闖入我勝聞報、是時有敎士招待甬　　 
人徐東連、着其坐男賓席、詎鄔袖出鐵鑿、不問情由、卽將坐於女賓席之董姚氏母女兇毆倒地、氏媳陳氏及徐東連居問解勸、各被其用鑿刺傷背部當經三千零五十八號華捕聞警到來、將鄔擒獲連同鐵鑿、一併帶入匯山捕房、稟明捕頭、諭飭收押、一面將傷者分别車送同仁·廣仁·兩醫院醫治、昨晨、捕房將鄔阿貴解送第一特區法院刑四庭、捕房律師張天蔭陳述前情、並稱被害人董姚氏母女、因傷較重、在廣仁醫院、而陳董氏徐東連傷輕到庭、請訊、當將兇鑿呈察、據董陳氏·徐東連·相繼證明經過情形、質之被告供、確爲阿鳳之親事而起釁、餘語支吾、經沈炳榮推事諭仍還押、改期再核、 
[保衛團員擊斃請願警案開審]  
　　市公安局二區警署市政府請願警江國華、於七月十二日在浦東塘橋盛家弄爲塘橋區保衛團第二特色排團員楊遐林出防時擊斃、經上海地方法院楊案檢察官查核案情、又據被告所供因搜捕盜匪、認楊遐林犯殺人罪而有防衛過當嫌疑、提起公訴、但屍妻江商氏、則告楊遐林爲預謀殺人、本案於昨日下午三時、奉黃昌元推事開庭審理、據江商氏供、年卅歲、山東人、住南車站後門、丈夫江國華、來滬已十二年、向爲巡警、但中間曾在浦東當過保衛團丁、我來了三年、有兩個小孩要、那個楊遐林我認得他的、於廢歷六月初一日、到我家來、喚我夫出去、至初九日、我又在門口遇見他、他問我夫在家否、我云不在、伊卽到市政府找我夫去、嗣我夫歸、言浦東楊的來呌我去、我眞不高興管閒事、嗣於下午六時、全身制服出去、而匣子砲因向帶身上、故亦帶去、至九時市政府找他亦無着我第二日始悉在浦東被殺、當時去看尸體、内中統穿制服、而外邊以藍布短衫褲罩之、但我家無此衣服、這是死後加上的、而肩腰等處、共受三槍、均由後面入、前面是沒有傷、故要求伸雪等語、楊遐林供、年廿八歲上海人、住浦東盛家弄九六弄十三號、業醫生、當保衛團團員、四五年矣、與江國華不認得、亦未到過伊家、且無仇𨻶、因七月十二日、石排長� 
臨時召集謂有形如盜匪四五人、在距離我宅有百餘丈之處、命令搜查、當分兩路前往我與團員石坤玉先到、喝問口令、而答老百姓内有四人即逃、而死者即開槍轟擊、我急伏地開三槍、在格鬥時、神經已昏、不知如何打死、石坤玉則在後未開槍未、幾而公安局警士已越浜來了、當時望過去亦不遇黑壓壓而已等語、又據巡長馬豋弟等到庭、供述一遇、卽諭再審、 
[文局長查詢印捕殺華人案]  
　　▲派屈蓀宜向英領交涉 
虹口飛虹路立中里周阿餘、無故被管弄印捕有沙、持小鋼刀戳斃、並戳傷伊阿三案、迭經英領署警務公堂預審終結、有内定處有沙故意殺人罪、阿拉大特等二人傷害罪、嗣即呈送英國最高按察使法庭經十二位法官公開審判、詎料毆傷伊阿三之正犯阿拉大特等二人、竟稱毆傷伊阿三爲自衛起見、當庭宣告無罪、惟有沙尙未判决、近聞市公安局局長文鴻恩、對於該案頗爲注意、昨特召第三科帮辦屈蓀宜、詳詢辦理該案經過、並謂旣經檢騐明確、有沙實犯故意殺人罪、何以案懸迄今、尙未判决、即兇犯阿拉特等、旣毆傷伊阿三、今竟宣告無罪、實屬蔑視華人生命、故特令屈帮辦迅向英領署詢問眞相、嚴重交涉、並對於周阿餘遺屬恤金及喪葬費、口頭向英領提出賠償損失、以重主權云、 
[恒豐路智和里房客呼籲]  
　　▲被房束斷水 
　　房總會致公安局四區二分所函云逕啟者茲據恒豐路智和里全體房客代表朱庚生陳貴生等到稱該里房東封雨蒼、已於本年八月十三日、將自來水截斷、妨害公共危險斷絕飲料、生命攸關、請求援助等情前來、據此、查閘北一二八日軍侵滬、均屬作戰區域平民受苦、當局洵在設法復興之際、不應有其房東不顧正義、突然斷絕飲料、實無人道行爲、關係公共危險查該處是屬貴局所管轄範圍以内用特函請貴所、設法取締房東避免危險房客、並懇派警責令房東封雨蒼卽日接通自來水、以維入道而資救濟、實爲感禱至紉公誼（下略） 
[太和街拆屋糾紛案改今日開審]  
　　齊齊哈爾路太和街八三·八五號張正興紹酒棧北里八二號郁亞僕氏家、被承豐公司拆屋糾糾一案、曾於本月六日、一度審理、嗣因被告名字問題、展期至昨日下午三時、在第二特區法院第一刑庭、由王綱煦推事繼續審理、比鐘鳴二下、各團體代有前往旁聽者、已踵趾相接、迨二時五十分、原被告已到齊、斯時各團體代表紛向原告范　　郁亞僕·蔣庭芳·慰問、旋王推事因各捕房解陳細澤案件、爲數頗多、遂傳諭改今日下午三時仍飛第一庭公開審理、及原被告退出後各代表仍在法庭守候者尙衆、可見該案關係重要、 
[國際貿易恊會編印英美德法意商行各錄]  
　　中國國際貿易恊會、以在華各國之商行甚多、爲使一般從事國際貿易者、便於交易起見、特將各國在華之商行名稱、及其地點詳細調查除分期刊入該會出版之國際貿易週報外、特再錄刊英美德法意在華商行名錄一書、現已付梓、不日卽可出版、 
[地方法院復試錄事揭曉]  
　　▲正取五名備取六名 
　　地方法院招考錄事筆試錄取者十四人、復於昨日上午舉行口試、計正取五名備取六名、並於昨日下午發出佈告、姓名列後、正取各員、應於十月一日上午九時、邀同保人到院就職、其餘各員、俟有缺額、再予依次傳補、（正取五名）沈翔九·劉盛泉·趙叔雲·王繩賢·周啟章、（備取六名）汪忍明·沈冠英·劉延武·張以璘·楊受天·周芳棥 
[醃臘業反對徵收檢騐費]  
　　本市醃臘業公會、以財政衛生兩局、有每担醃猪抽收檢騐費半元之議、向所未有、實類苛雜、况當此百業凋敝之際、各商何堪負擔、故全市醃臘商於昨日在該公會集議、一致議决、誓以全力反對先請市商會傳請市當局撤銷檢騐費、如　　 
果不蒙採納、則雖任何犧牲、亦所不惜、態度甚爲堅决、 
[江浙漁業管理局更調台州區局主任]  
　　實業部江浙區海洋漁業管理局、前將江浙兩省沿海各地、劃分區局、派定各區主任、對於漁業督理、從事整頓、各項消息、已迭誌前報、茲聞台州區局主任某氏、以地方情形隔膜一切設施爲難、業已自動引退、現總局方面另委顧天熙氏接充該區局主任、侯伯平氏爲副主任、聞顧氏曾充前浙江省政府設計委員會委員、對於浙省情形、研討有素、此去對於局務、必能力事整頓云、 
[康元製罐廠訪問記]  
　　康元製罐廠主人項康元君、以改組公司事與往訪者説明旨趣、足供留心實業者之參試、茲記其問答辭如下、問貴廠擴充改組公司之動機發於何時、答二十年四月間、問貴廠營業發達、信譽卓著何以改組公司、答兄弟鑒於本廠營業日見發達、大有供不應求之勢、且近代個人企業、漸漸爲公司製度所替代、欲求事業之發展逹到平日以實業救國之主張、因有將本廠擴充改組公司之思想旣而友好亦一再以此相勸遂决計擴充、改組公司問擴充改組公司後、原有資産如何處置、答、將來由發起人公估、作價移轉、問擴充改組以後先生將從事何種事業、答、康原一生心血俱在本廠、今後不但康元所有資産不願提出、卽康原所有精力、亦必完全用之、本廠努力爲社會服務、以祈遂我實業救國之初衷、 
[張心源君回國]  
　　無錫江蘇銀行經理張進帆先生之公子張心源君、民十六年畢業金陵大學因鑒於國内市政人才 
[張心原君]  
缺乏赴美入密西根大學、專攻市政、畢業後被派該州市政府實習、張君以市政與法律有密切之關係復入哈佛大學、研究法律、刻已畢業返國張君留美六年之久、對於市政法律均有深切研究、將來展其所長、定　　 
能貢獻社會、連日留美舊同學、多設宴爲之洗塵、 
[追悼郭子彬大會]  
　　滬上慈善家郭子彬、平生熱心公益樂助善舉本年七月一日、在滬逝世、本市各團體如廣益中醫院·聯益善會·明德善堂·潮州和濟醫院·貧兒敎養院·上海孤兒院·復旦大學·潮州旅滬同鄉　　 
會·華商紗業聯合會·等特定本月二十八日在膠州路貧兒敎養院聯合開追悼會、以崇善人而勵末俗 
[敎育部公佈之國音常用字彙出版]  
　　敎育部國語統一籌備會修正之國音字典歸商務印書館印行、已逾十載茲在字典穩修未竣事前該會選定普通常用諸字、另編國音常用字彙一書、以應急需其編制之進步、有下列兩點、一·採用注童符號及國語羅馬字兩式國音字母説音二·指定北平地方現代的音素爲國音之標準已經敎育部審查、認爲適當、正式公布此後敎育·交通·工·商·各界、應一律用此書所定國音、爲注音習　　標準、以資統一、此　現已出版、仍歸商務印　　發行 
[名騎師胡會林經營保險]  
　　滬上著名騎師胡會林君、現已加入本埠外灘十七號英商四海保險公司、任本埠經理之職按胡君近作第二次環游全球之舉在德國居留最久、曾研習航空術獲得飛機駕駛員之執照未加入四海保險公司之前、係經營進出口事業爲歐洲著名製造廠若干家之駐滬代表、 
[華安輪上之拐案]  
　　▲起出被拐男女孩各一 
　　住居小東門吉星第七號門牌内之福建人王某、平日專大各處誘拐幼年男女、帶往外埠售賣、近來王又拐一年十二歲之女孩及一五歲之男孩、囑女備陳朱氏帶往福建販賣、該氏遂於昨日下午三時許、携同兩孩、至南市大通碼頭附搭華安輪船起程、不料適有市公安局水巡隊警士薛進忠等在該輪上檢果旅客有無扶帶違禁物品、旅見該氏與所帶兩孩口音各别、形亦可疑、乃一併帶隊、由朱總隊長預審時、據女孩供年十二歲、浦東人、爸爸名王阿囡、日前有一福建人假請我看戲爲由、將我騙至他家等語、尙有一男孩因年齡幼稚、言語不清、詰之陳朱氏供、年三十六歲、紹興人、對於受主人之托、擬將兩孩帶福建販賣等情、直認不諱、當以事關拐賣人口、飭卽備文解局訊究、 
[魯班路盜刦傷人]  
　　南市魯班路潮州會館西陽園植蔬菜者鄉民十餘人、昨晨四時許、來有暴徒十餘人、執有利刄手槍不一、向鄉民挨户搜刦、詎鄉民亦不甘示弱、起而反抗、有趙阿多者、被盜開放手槍二響、射中其左股、一槍左腰、一槍頭部、用刀砍傷二處、尙有二人戳傷手臂等處、盜等遂呼嘯而逸、事後僅刦去銀洋十餘元、傷人車送仁濟醫院療治無效、逾約小時許在院畢命、 
[念亡妻竟以身殉]  
　　廣東中山人林子荃、現年二十四歲、業機器商、已經成婚、夫婦情愛彌篤、近因其妻於二個月前患病身死、林自痛遭鼓盆後非常哀悼、思妻之念、常聚腦海中、因是感受刺激、致神經錯亂、曾服安神藥自殺、經家屬得悉、即送寳隆醫院、救愈後、其父兄百般勸解、今其自行找覓愛人、如看對合意、可設法央人説媒迎娶、　一面另爲租賃法租界聖母院路聖達里四十三號三樓爲寓所、今其胞弟永堅并僱一僕人陪伴守護之、每日又邀親友陪之出外、往游戲塲或影戲院消遣、以解其思妻悶鬱之念、無奈其思念前妻情殷、終難挽回其往九泉尋妻之志、日前其弟永堅、適有事與傭人同赴蘇州、祗留子荃一人在寓、日間由其姊往看視陪伴、至晚告别回家、詎子荃於二十四日下午、乘間出外、購買鴉片麵包乾姆、於深夜回寓、和毒呑服、後又將身上衣服鞋帽掉換潔凈後、臥於床上、以等待死神降臨、至翌日（二十五）中午、其弟由蘇回申、返寓見房門緊閉、叩之不應、迨撬門入内、則見子荃僵臥床上、撫之早已氣絕身死、嗣由二房東報告捕房、派探將尸身車入同仁輔元发堂騐尸所、昨日報請第二特院、委派鄧葆蓀檢察官蒞所、騐明尸體、升座公案、據尸弟聲訴情形一過、官諭騐得林子荃委係生前服毒身死、尸身由尸弟林永堅具結收殮、 
[王吉才借棧房投繯]  
　　本地人王吉才、年三十六歲、業紗廠、不知因何刺激、頓生短見、於前日下午三時、至法租界西新橋街一二四號興隆棧開三號房間借宿爲由、卽用褲帶自縊身死、至晚上七時、始由茶房覺察、報告捕房、將屍身車入同仁輔元分堂騐屍所、查無家屬、昨日報請第二特院、鄧檢察官蒞所騐明死者委係自縊身死、屍身交同仁輔元堂拍照收殮該屍身着白灰色嗶嘰長衫、假直貢呢短衫褲、 
[二區警署破獲大批盜匪]  
　　▲共獲十二名 
　　前夜十時半許、斜橋魯班路潮惠山莊、突來盜匪四人、均身穿藍黑白等短衣者、口操北方及本地音、手持手槍及刺刀、見莊關閉、盜等均扒墻而進、適該莊管門人趙阿大、年三十八歲、紹興　 
人、及工人胡阿堯馬阿金等、見盜匪入内、正欲呌喊抵抗當被盜等開槍擊中管門人趙阿大頭部及要害、立時倒地斃命、並刀傷工人馬阿金頭部三刀、胡阿堯亦受頭部刀傷二處、搶去鈔洋十餘元、現洋六元、及衣服等逃逸而去、當由該管分駐所謝巡官率同鍾巡長前往追緝、一面報告二區總署、派偵緝員前往兜拿、昨晨二時許、該盜等刦後、復至瞿眞人路徽寗路一千三百七十號門牌勝旦織綢廠、共有盜匪八人、各出手槍刺刀、闖入廠内、二盜把門望風、餘盜搜刦、當被搶去廠内支票二百五十元一紙、十月五日期、及南星綢縐等廠主任表幹行房間刦去鈔洋一百十七元、及衣物、並又在賬房内刦去鈔洋五元、現洋三元六角、茶房姜阿四身上鈔洋十五元、小洋三十角以上共值數千元之鉅、該盜等得贓而去、詎料該盜又復至斜土路謹記路施恒記牛奶棚、時在昨晨四時許、闖入牛奶棚内、刦去洋十二元、脚踏車三部而逃、其時保衛第十團團及六區二分所巡警二區總署偵緝隊等探警、正在追緝時、有盜匪殷小寳所乘之脚踏車、逃在河浜落水、以致衣服受潮濕、適遇新西區分駐所巡警、見伊形跡可疑、查問將伊扣留　由巡官彭文蔚解送二區總署收訊、經由二區偵緝隊領班韓瑞生、將該盜詳細訊問、供出同黨薛十元（子明）等多人、當由領班韓瑋生·顧連城、率領探員陳文通·曹寳林·徐有亮·袁明才·胡葵生·樊雲梅·等、前往所供地址、先後拘獲盜匪薛子明（十元）楊松林·葛瑞亭·王阿二·袁希恒·王志成·陳炳生·崔德發·崔興榮·崔興惠·及窩贓之王滿昌等十二名、並在斜土路井一星五號新記布廠王滿昌家、抄獲原贓等物、（卽勝且織綢廠之物）又由探員陳文通、至陸家浜廣東會館對遇一千零九十九號後樓、查抄手槍、復由領班韓瑋生率日探員陳文通·胡葵生·前往張家浜金家宅十七號籬笆門外草地内、檢獲白鄔林手槍一枚、子彈六枚、故一併帶至區署、定於今日申解市公安局第三科收訊所有被盜槍傷潮惠山莊之管門人趙阿大、業已斃命、於昨午由法院相騐畢、備棺收殮、一面將受傷兩工人馬阿金·胡阿堯、車送上海醫院醫治云、 
[名畫家馬孟容病故]  
　　馬君名毅、字孟容、浙江永嘉人、精文學、擅六法、尤工花鳥、畫宗徐崇嗣、實足與甌香館主白陽山人相頡頏、民年十七春、應上海美術專門學校聘任、國畫系教授、校生得其餘緒、而成名者、幾遍海上、君旋自創藝林、以杼生平懷抱、遠道擔豋來學者、踵相接、君爲人樂樂自將、脱去町畦、故士之識與不識者、皆樂從君遊、春風病座、桃李盈門、君乃深感勞悴、病根已伏、今春暴日寇滬君值手無柯斧、因迺挈眷遄歸、本擬休養故里、不復作出岫之雲、無如滬上生徒、函電促行者、日必數起、君迺欲留不果、爰於夏間重來海上、而墨債山積幾如身如山陰道上、夙夜繁劇而諸疾乃於是乎作、本月九日、君驟感腹痛、卽車送仁濟醫院求治、經醫士施以刀圭、而卒不救、延至二十四日下午三時、竟奄然委化、得年僅四十有一、是吾國文藝人材、又弱一個也、鳴呼傷已、 
[唐斐禮醫師精醫咳喘]  
　　咳喘一症、向無根治法肺病專家唐斐禮醫師專治此症有年、曾以其多年臨診經騐、發明根治特効藥一種、不論十年二十年之老咳喘症、均能包愈斷根、前後治愈者、不下數十人、永無再發唐醫師因主任國立曁南大學醫務診務甚忙、門診時間、只限上午十時至十二時在北四川路老靶子路南首公達藥房應診、電話四三六一二號 
[腦膜炎家庭自療集出版]  
　　腦膜炎係急性流行病、殺人之慘、談者色變、中西醫界、從無特效治法、茲聞家庭醫藥顧問社總主任嚴蒼山醫士、積四年之心血、編成家庭自療集一書、根治本源著爲成法、内分五大篇、都十萬言、説理詳明、詞句淺易誠病界之福星、允宜人手一編書已出版、總發行所在法租界蒲柏路該社、 
[中國佛敎青年慈德會施送吐血騐方]  
　　▲深顧熱心人士···廣爲翻印施送 
本埠南市丹鳳路東興里一號、中國佛敎青年慈德會、前聞王竹巖善土、歷年施送、五癆七傷吐血騐方、據王君云、服該方獲愈者、其數不鮮、函索者陸續不絕、國外來函索者、月有數十起之多、可想我國同胞、患斯症者、洵不勝計、余（王君自稱）深願熱心方便人士、廣爲翻印施遂、俾患病同胞、早獲沉痼云云、今由該會特向王君、索取方單數份、翻印施送、該方、專治少年不惜元本、色慾斷傷、或因勞心傷神、而患各種癆瘵吐血症者、患此病者、附郵一分、可向該會索取、　 
[新華書局廉價]  
　　四馬路麥家圈新華書局、爲慶祝十五週紀念、舉行各貨大便宜、聞該局爲避免購者擁擠起見、每人限一次、今天起、十月十五日截止云、 
[家庭醫藥社加設第五分社]  
　　蒲柏路嚴蒼山醫士所主辦之家庭醫藥顧問社、其性質不啻一流動之醫院、無論公司工廠家庭一經納微資而入社、則所有病人、無論門診出診、匀不須另出診金、且有特約藥舖、廉價購藥、社員稱便、故成立僅三年餘、社員已近萬人、並四設分社、以便社員之就診、現該社復在康悌路安順里加設第五分社、由上海縣政府醫官楊彦和醫士爲主任、連日向該分社索章加入者、日輒數起云、 
[中國醫界指南出版]  
　　中華醫學會編印之中國醫界指南第三版、已於昨日出版、其内容精審異常、全書共分六章、第一章叙述該會之過去歷史、第二章叙述全國中中及地方衛生行政機關之組織及其工作、第三章豋載全國醫校之内容及醫專學校方案、第四章詳載全國各個醫院槪况及管理醫院規則、第五章爲全國醫師一覽並載明其出身之醫校、第六章爲醫藥界刋物一覽、共數萬言、英漢對照、行文雅暢、紀載翔實、醫界中人、不可不人手一編、聞每册定價洋五元、在上海池浜路四十一號該會會所發售、 
[潘鰲歡宴蔣蔡]  
　　渣華公司郵船芝尼加拿號、於本月十四日下午五時、由滬啟椗、開赴厦門爪哇等處、蔣光鼎·蔡廷楷·亦乘該輪趕厦、同行者、有范其務·林燮夫·莊偉剛·徐名鴻、翌晚、爲廢歷中秋、該船買辦潘鰲君、在餐室設筵歡宴蔣蔡諸公、船長荷人帶地亦陪席、並邀商界乘客數人作陪、上海聯華毛織廠經理陳佐乾君、適乘該輪赴港、亦被邀、首由潘君致歡迎詞、陳君亦代表工務界致詞、繼由 
徐名鴻君代表十九路軍致答詞、蔣蔡二公卽席書航界之　　　　　工業救國遠勝舶來等字、以分　潘陳二　　爲紀念、　 
[國醫俞同芳歷愈重症]  
　　南成都路書裕坊俞同芳醫士、學識卓越、審症精確、爲同道所推崇、被舉任爲上海市國醫學會委員、今夏費姓劉姓及陳姓男女兒意等、均患險症、由俞君治愈云、 
[商店不貼印花受罰]  
　　昨晨第一特區地方法院開訊違反印花税條例一案被告十二家、除廣裕興五金號因已遷移地址、無從傳案外、其餘十一家、均係變相發票、巧立名目規避貼花、被傳到案由法院第五庭推事略訊一過皆供認漏貼不諱當判王柏記綢莊發票六張、罰洋一百元富貴樓發票六張罰洋八十元、裕豐米號發票七張罰洋八十元、大昌新號發票四張罰洋四十元、振聲綢莊票二張罰洋四十元、華大木號發票三張罰洋三十元、南越酒家發票一張罰洋二十元、方壺酒盧大春樓德祿西菜社廣東源商號發票各一張各罰洋十元以示懲儆云 
[遺失襟章]  
　　滬西曹家渡六區警署車巡隊警長法金章、昨日　　 
因公出外、忽然遺失第二九六號襟章一頁、除已報告區長轉請公安局補給外、以後如遇該章發現、作廢無效、特此聲明、 
[旅滬浙江法政同學會秋季大會]  
　　旅滬浙江法政同學會、於本月二十五日、借座寗波同鄉會、舉行秋季大會、到會員蘆晳薌·陸鼎銘·徐佐良·沈越聲·俞家驤·鄭文同·趙祖慰·朱輔成·施霖·紹通·熊飛·李厚瑾·吳光鼎·王車輔裳·吳國昌·朱鳳池·王士宗·徐祖燕·顧昌元·劉祖望·等二十餘人、推舉趙祖慰爲主席、開會秩序（一）爲主席報告會務及會計狀况（二）改選職員、到會者當塲投票、未到會者通信投票、（三）臨時動議、定期召集聚餐會（四）攝影、（五）茶點六時散會 
[中華職業補習學校訊]  
　　中華職業敎育社附設中華職業補習學校、由潘序倫錢新之擔任經費、校址在漢口路四川路口Ｂ號五樓十七號、聘定校長江恒源、主任趙宗預、約定美國威斯廉大學文學士新聞學碩士國立曁南大學及大夏大學敎授中國評論報主筆彭望荃女士、爲英文敎師、菲列賓馬拉大學商學士中華職業學校敎員陳文·會計師王雨生·爲商業敎師、前南京工專學校畢業中華職業學校敎員黃品端爲製圖敎師、新華銀行會計員張立本爲珠算敎師、日來向該核索取章程及報名者、頗見踴躍、定十月一日開學、 
[周蔣軍禮結婚紀]  
　　萬國商團中華隊隊員周君武君、與蔣梅英女士、訂於前日、學行軍禮結婚、下午、商團門前車水馬龍、胥爲參觀此新奇之武備典禮而來、入門演武廳中廣大之禮塲上、設有一台周圍羅列各種槍砲等戰具、及形形色色之古代武器、雜以大小花木、彌覺矞皇雄麗、氣象萬千、是日除該隊隊員均御軍禮服到場外、其他參與盛典者、有工部局華董袁履豋君·商團總司令湯姆生氏墻婦等、一時中西仕女之華服與商團各員之耀眼戎裝、相眏成趣、而到場奏樂之駐滬英軍全班樂隊、雄壯整齊尤稱特色、三時五十分新娘乘與至、樂聲大作、新郎及其同志知友所組之衛隊、已整裝以佇、樂止新娘之尊人及女儐相伴新娘下輿、二孩前導散花、一孩後隨曳紗、於婚曲幽揚中、經兩行軍隊間、徐步至禮台、乃舉行婚禮·由該隊隊長司儀·少校徐通浩證婚、袁履豋代表來賓致祝詞、家長致謝詞、儀式至簡約、而莊嚴過之、禮畢、新郎新娘並肩携手、於綵紙繽紛際槍刺林密間退下、復豋車出、行巡禮一匝而回、於是盛大之茶會開始、並由新人剖婚糕分貽賓客、衆賓復魚貫一一與新人行握手禮、於軍樂聲中、留美滿印象、歡欣而散、 
[工會消息]  
　　▲第三區水電工會　昨開第九次理事會、主席賀明兆、議决、（一）本會微求會員具體方案、修正、（二）（三）秘（四）辦理向社會局立案手續（五）確立徵收會費辦法、（六）制定本會經常費預算、（七）通職員服務條例、（八）追認反對日本承認僞國宣言、（九）社會局工友賀兆明·龔鴻發·方秀岩·被英商電車公司因組織會不利、通知本月二十六日問話、推代表出席 
　　▲煤氣業産業工會　前日舉行第五屆改選會議、出席代表五十三人、已足法定人數、市黨部代表樊國人·社會局代表徐世奇·公推王錫貴·包餘根·吳岐貴·三人爲主席團、記錄羅進安·行禮如儀、主席王錫貴報告開會宗旨、吳岐貴報告一年來會務經過、曹阿章報告經濟收支、（詞略）旋由市黨部代表樊國人同志指導、繼由社會局代表徐世奇同志指導、其次郵務工會代表陸克明·三區水電業工會代表方誠·均有誠懇演詞、語多勉勵、改選給果、王鍚貴·吳岐貴·包餘根·陳根生·朱德裕·徐永秀·瞿鑫發·七人當選爲理事、李春山·徐松濤·曹阿章·三人爲監事、闞元廣·蔡星岐·劉裕潮·三人爲候補理事、姜士祥爲候補監事、選畢、茶點散會、 
[全國理敎會議紀]  
　　中華全國理敎聯合會、昨開第三次籌委會議、到蘇永春·何松庭·、鮑志山·姜昌鏞·張文霖·　昌熙·蔡學寳·等、由張一塵主席、討論各案、（一）統一全國理敎各公所名精案、議决、甲·通告全國各公所、一律改正爲某國理敎某某　　　烟酒公所乙·通告駐朝鮮日　　如　　　公所、應冠以中華民國駐某國理敎字議、（二）　　理敎會函請澈查假名岐山　水　募捐案、議决、通告各公所、如遇假名募捐者訊究（三）鎭江全省理敎會函、要求轉請省當局許可案、議决、函復、（四）江蘇武進縣玉善堂公所函整頓嚴放領案、請核議案、議决、待提交大會核議、（五）　陽縣公善堂公所函、公所房屋、被人侵佔、要求援助案、議决、函請該處當局澈究、（六）鹽城普善堂公所、函請發給組織程序、以資遵循案、議决、函復、並附去各件、（七）蘇州修善堂公所發出通告失檢、應予糾正案、議决、去函警告、餘略、 
[同業公會消息]  
　　▲精練業　同業公會、昨假陶樂春開會、至全體會員、首由主席丁崇起立報告、社會局將實施工廠檢查、因各業均有其特殊情形、故檢查時、社會局將與同業公會合作辦理云、次議永久會址、擬在適中地段興築、以垂久遠、末議業規而散、 
　　▲酒菜館業　同業公會、爲丹鳳樓主被盜請緝事致公安局函云、逕啟者、本月二十一日、接據會員丹鳳樓菜館主邵錦卿函稱、住在老西門方浜橋聚寳里二號、兼營蝦業、本月五日上午三時許、因往小東門進買鮮蝦、自備包車夫伏金福啟扉出門、突來盜匪數人、蜂擁而入、三人直衝豋樓執有手槍、嚇禁聲張、即將家人禁閉一亭子間内、不許聲張、翻箱倒篋、一小時餘、始下樓開槍示威而去、此時天值黎明、崗警聞聲趕至當場拿獲一人、由岡警帶人二區一分所詢問後、解公安總局核辦在案、迄今時逾兩週、失主未蒙傳訊、回憶此處聚寳里二號前後共刦三次之多、第一次十七年十二月二十八日、第二次十九年十月五日、其兩次損失頗鉅、無法追究、前後是否同黨、不無嫌疑、如此第三次、若再不予嚴懲、後患堪慮、忝屬同業之一、應具函請公會代爲轉函市公安總局、詢明經辦此安案詳情、俾便進行自訴、並附私訴、事須重懲不予寛貸、以維法紀、並附失單供詞各一份到會、查該處前後盜刦三次之多、驚駭槪可想見、損失當然可觀、此次若不從嚴法辦、後患不堪設想、相應備函、並附失單、在二區一分所之供詞各一份、送請鈞局鑒核、准予查案、將經辦情賜復存轉、俾便遵循、至紉公誼、（下略） 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　▲傳染病統計　　 
九月二十四日中夜前一星期患病及死亡人數表　 
　　　　　　外僑住在租界　　　 
　　　　　　内及租界外工　　（人口約一、○三　　　　　　部局道路患病　　○、五五四人）症　别　　　情形曾經報告 
　　　　　　者（人口約四　　患病經　死亡　　　　　　四、二四○人）　報告者　人數　　 
天花　　　　　　　　一　　　　　一　　一猩紅熱　　　　　　　一　　　　　二　　二白喉　　　　　　　　　　　　　　四腦膜炎　　　　　　　　　　　　　　　　二癆病　　　　　　　　一　　　　一二　一一　　 
霍亂　　　　　　　　一　　　　　　五傷寒　　　　　　　　　　　　　　　三　三　　 
類似傷寒　　　　　　二赤　　痢　　　　　　四白　　痢　　　　　　四　　　一八　五脚　　氣　　　　　　一流行性感冒　　　　　一　　　　　一瘧　　疾　　　　　　五　　　　三　　　一疹　　症　　　　　　　　　　　一　　　一患各種症　　　　　　六　　　　　　一七四死亡人數 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周圍中國海濱揚子流域天陰有雨、或霧、風和而無定向、南方天曇、又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣温、最高七六·五最低六五·七、去年同日、最高八五·六、最低七○·○、 
[來件]  
　　逕啟者、閲本月二十五日貴報本埠新聞欄載、滬上全體國輪大同盟一則、查敝會對於航運問題、雖曾在他項會議席間、一度提及、但無任何决議、旣未决議、自無籌備之可言、且陳君伯剛又非敝會主席貴報所載、殊非事實、合、亟函請迅賜更正、俾昭翔實、是所至盼、此致申報館本埠新聞編輯部、上海市航業同業公會啟、九月二十六日、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟　　第一七八二號、男性、小三子蕪湖人、七歲、民國二十一年六月十五日、由濟南輪送中國救濟婦孺會留養 
　　第一七八三號、男性、小成子、蕪湖人、四歲、民國二十一年六月十五日、由濟南輪送中國救濟婦孺會留養　 
　　第一七八四號、女性、陳林妹貴州人、十一歲、民國二十一年六月十六日、由匯司捕房送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
九三老人馬相伯語錄 
[我們救國是本天職] [  景記]  
　　九一八那天下午，我正在赴敎堂準備特别爲國難祈禱的途中，相老人的一個侍者迎面來喚我到樂善堂去。 
剛入室，見相老人嫡親馬邱太太，轉述老先生委我代表到中社開會；相老人時正午餐後小憩，聆聲就盼咐我到他跟前。 
　　相老人説了：！ 
　　（你沒有看見那封信麽？國難救濟會，今天下午，舉行紀念國難周年緊急大會，你去出席，説現在非採用一種眞正有效的救濟辦法，對於大局是無補！若在這種生死存亡的局面下，不要人民，不用民治，······又有什麽辦法呢？你一定赴會，你大膽去説！······我們救國是本天職！）於是我準四時，到了開會會所；首先一個　，在簽到簿上，寫了（馬相伯委徐某代表出席。）可是等候了許久以後，會始開成：祗提出一個電報稿，説準備拍給政府的！隨後便閉了這紀念大會。 
　　回來，報告經過情形，相老人歎一口氣：！ 
（難道他們的救國熱度，比我還要低下麽？） 
接着又説：！ 
（救國是自已的事，不能諉過給别人：好像我自已的房子，我自已不收拾：憑誰料理　，都不妥貼！你回去仔細想一想：爲什麽有心的（忘）國，罪過大於無心的（亡）國呢？） 
[上海少爺] [  ·錢·台·生]  
　　 |是伺候上海小姐的對手 | 
不消説在上海，是不缺乏大量摩登的上海小姐Ｍｉｓｓ　Ｓｈａｎｇｈａｉ那對手呢、至少在沈醉光滑舞着狐步，唐戈舞的時候，和在那Ａｌｌ　Ｔａｌｋｉｎｇ瑰麗堂皇的電影院中，那一種揀選侶伴的苛刻，應該是意中事吧。 
　　要造成一個專門追逐上海小姐的（上海少爺，）或者説得不好聽一點，説要知道應該怎樣去伺候上海小姐的人物，那並不是一件難事！ 
　　第一，我們知道是在口頭上的應付，那要説一定要進大學去念點英法文，那實在到大可以不必，因爲所謂一般的上海小姐，英文雖然流利，還不是和商意塲中的洋涇浜不相上下，這一點當然不必愁，可以設法補充，至於裝飾上，上海人所謂（賣相），祇要少爺能隨時留心，刻意研究，處處要當心衣服的顔色，和抽紙烟的资姿勢，最少能懂得每天換西裝襯衫和領圈領帶；至於怎樣應該梳　　 
光頭髮灑滿香水，那自然是餘事了。 
　　在這裏　，接下來的，少爺當然應該清楚市上的粉那一種最時髦，香水那一種最昻貴；那一張新片將在那一家電影院公映：至於男女電影明星的芳名自然背得爛熟爛熟：還有新鮮的花式衣料，新鮮的各國糖果，以及六燈七燈無綫電那一種牌子最好，更不難包羅爛熟的。餘外如殷勤伺候，鑒貌辨色，都是極平庸的事了。 
　　平日對於各種舞式的研究，及駕駛摩托卡，游泳，騎術，都應隨時學習，　　 
以便伺候小姐。 
　　這樣要得一位摩登的上海小姐的寵幸，我想决不是一件難事吧！ 
[烈士遺書的座右銘] [  浣花]  
　　 |人們要繼續烈士的遺志 | 
　　這次淞滬抗日一役；我軍忠勇將士，以大無畏的精神，和沸騰的熱血，拚敵寇嚴重的砲火，曾造成若干可驚可愕可泣可歌的悲壯事蹟，狠可爲我國史乘的光榮，及我人師法的模型。 
　　施烈士汝德，係八十八師個連長，他當時擔任着廟行江灣等重要防務。他爲着浴血殺敵，奮勇衝鋒，腹部受了重創，竟至不救。但他郤歡欣着鼓舞着他能因捍衛國難而死。 
　　烈士臨終前一天寄給他胞兄的家書，有云：（一）（爲國家，爲民族，作决死奮鬥；我不入地獄，誰入地獄呢？）（二）（我願我鮮紅的血液，迸發自由之花　，開遍中華。我願我鮮紅的血液，湧成清新的朝露，蘇醒我的民族。）（三）（自古以來，祗有披肝瀝胆之英雄，未有倚門而成之豪俊　；今日國勢危急，舍馬革裏尸而外，其何能濟？弟離家萬里，爲人不能忍之生離死别者，正爲國與族耳！）其忠義凜凜的氣槪，溢於言表，是烈士舍生取義殺身成仁的偉大犧牲，殆早經磨礪以須，决非偶然倖致的事。 
　　書裏又有痛語道：（我們的國家，過去的二十年，是弟兄們自已鬧壞：因此日本大砲衝進門户，旣破屋，又起火，而弟兄們還不和氣，怎樣能抵禦强暴呢！） 
　　以上：前者語句，可做我們的圭臬；後者語句，可做我們的砭。我們要追悼烈士，紀念烈士，就要奉烈士的此語爲座右銘，並踐踏着烈士的鮮血來繼續烈士的遺志。 
[一條街上] [  定]  
　　 |隔成了兩種景象 | 
　　（老吳！你的運道眞好，請你吸一支好運道，下次再這樣大大地來一下吧！）老沈的臉上表示着諂媚的笑，右手擎着一支剛開聽的好運道奉敬老吳。 
　　（講到運道好呢，倒也好算。不過在路上，幾經風波，可是錢能通神，他們張眼見鈔，鈔票！也就平安過去。　 
但有還有難題，想和諸位討論討論！） 
　　在老吳周遭的各位，大家都用仰望的神情説： 
　　（願領敎，我們想你的運道正好，無論何種難題，總可迎刃而解！）一樣的馬屁聲！ 
　　（這次來的貨。很有幾種花樣鮮艷得太顯露了，就是這裏的鄉下人，也能夠分别得出它是Ｘ貨·其他種種·我老實不客氣地給它戴上國貨的面具我此番在上海印了一批東西是很充得過的。現在要解决的，就是那幾種特色貨！ 
　　：　：）著名答多星的老周搶着説·（不難不難，祗要冒充西洋貨好咧！我們店裏還存有ＸＸ洋行的標貼，拿來一蓋，不是完了嗎？） 
　　（好好！眞好！）大家附和着一串的呌着，當然老沈來得最利害！ 
　　Ｘ鎭得勝樓酒館，傳出這樣嘈雜的聲調！同時杯盤雜陳，觥籌交錯的喧擾着。 
嘭朗一響鑽破了鼎沸的人聲，老沈撕開了破竹似的喉嚨説： 
　　（蝦仁炒得這樣老，還能上嘴嗎？）那嘭朗的響聲，就是他撞蝦仁盤子！ 
　　得勝樓的對面，也發出了嘭朗的一響，繼之以哀哭的聲音！啊啊！原來是一個貧苦孩子，剛從施粥的地方得了一破瓦缽粥走過，給那頑皮孩子一碰打翻了！ 
　　（家裏···三個人···今晚沒得···吃···吃了！）孩子這樣哀哭，可是無　理睬！ 
説部扶輪會 
[銀絲（二十五）] [  江紅蕉]  
　　（十）（三） 
　　這莊嚴爍爛的盛會，便宣布閉會了。 
　　縣長和公安局長，本想把諸伯方責備幾句，説他辦理得不妥善；但是袁團長旣然宣布了是他的妻子，便不敢再説什麽了。 
在會場上竟找不到一個醫生，於是公安局長立刻派警察到醫生家裏去找覓，一面和小學校長商量，讓袁團長把他夫人暫時安置在校長的房間裡；但是校長心中很不願，一個頭破血淋的瘋子，睡到他床上去，他只説：（當然可以，但是爲伊着想，還是送伊回家，免各以後再有移動，這與伊傷勢是有益的。） 
　　有許多人替這位小學校長揑一把冷汗，覺得他這樣的態度，非但不是對待一個團長的禮貌，更不是一個人情之常，假使袁團長心裡不快活了，小學校長準得倒霉。但是袁團長却很和善地説：（這位先生的説話很不差，那麽伊現住在那裏呢？） 
　　（團長！袁太太住珠地方我認得。）一個警察很識趣，向袁團長立正着報告。 
　　（好！你領我去。）袁團長預備自已抱這一個瘋婦回去。 
　　（借一個榻抬去吧！）縣長向着諸伯方説，意思敎諸伯方去預備。 
　　（不用榻，向人去借，又得費時間了；可惜鎭上竟沒有一個醫院開設。）袁團長把瘋婦托一托穩便想走。 
　　差去找醫生的警察，回來了，他説，（唐醫生到上海去了。；張醫生家裏人説，放繡貨的
王先生到他家裡請去診病人，聽説東橋頭的余寡婦有了急病。） 
　　（是的，便是和這個瘋子同住的那個余寡婦。）笨得可笑的警察恭敬得回答。 
　　（胡説！這是袁太太，那個是余太太，你該仔細！）公安局長發怒而糾正警察的説話。 
　　（喳！······喳！······）警察不敢再説什麽。　 
　　袁團長也不再説什麽，立卽抱了妻子便走。 
　　（團長還沒用茶點，還是讓家父　抬個榻來送回去的好，團長也休息一回！）諸綺蘭想擱住袁團長 
　　（不用你勞心！）袁團長充分地表示討厭諸綺蘭。 
縣長公安局長，諸伯方等也無可如何　，只得步行，跟着袁團長在後面走，羣衆覺得這樣新奇的事，鎭上是千載難逢，也都跟踪在後面，想去看熱鬧，但是結果是被警察完全驅散，他們只在互相談論　，與猜測，因爲事情是這樣離奇。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[要人行踪] [  佛]  
　　近來交通便利，輪船鐵路而外，復加以風行電掣的飛機，幾位要人，奉了要公，坐了輪船火車，或飛機，跑來跑去，。忙個不了， 
　　故記者先生，特闢要人行踪一門，登錄其事，而尤其是幾位採訪先生，得了某要人將要蒞滬的消息，拚命地出去打聽，恭候駕臨，希望得到些特别消息，供給報紙的材料，更希望他報不曉某要人光臨，而敝報獨家經理，捷足先得，尤爲難能可貴， 
　　但是幾位要人的先生們，門檻甚精，因爲國家大事，應當嚴守秘密，請諸位放了一百二十個心，决不輕易得到一些眞實的消息，逼着無法，發表一篇空頭的談話，幾位採訪的先生們，誠惶誠惶，稽首頓首的捧了回來，披露報紙，也總算盡了採訪的責任，現在有幾位要人，門檻更精，預先印好一篇空頭談話，臨時分發，更覺得簡潔了當， 
　　有幾位要人們，明明在京沒有事做，坐的不耐煩了，好在坐車不要現錢，祇要寫賬，想到外邊來逛逛，訪員先生，不知底細，偏要尋着他們，去問長問短，眞是頭痛，有幾位要人，明明奉了極重的使命而來，訪員先生前去問問，偏説我是養病，或説是看某人的病，或説是去掃墓，他們葫蘆裏仙丹藥，决不會使你們偷到一些， 
　　但是有幾位要人，跑來跑去，本來慣的，原可除外，有幾位要人，本來不大跑的，或從前時常跑而現在不大跑的，倘突然之問，跑了來滬，其中必有道理，無論你説因爲養病，或者去看他　　 
人的病，但是總不免使人有些疑惑，故要人們的談話，須要用另一種眼光去觀察，祗要去看他們極力否認的事，就是他們此次所幹的事，否則至少對於此事不無嫌疑者，如此猜測，可得八九， 
文藝 
[讀明史懷古] [  盛孝先]  
張經 
狼土雄兵任指揮，大和魂褫潰重圍，海氛閩浙齊清晏，第一功成命已非， 
戚紀光 
　　　義烏兵到醜倭殲，元敬恢恢智勇全，殺敵大名埀不朽，出奇制勝截筅筤， 
俞大猷 ] 
　　總戎張戚薦奇才，轉戰從征氣不頽，淞滬蝦夷皆鼠竄，浙東又遇將旗開， 
湯若望 
　　參將中流砥柱材，防陳不許島夷來，捷書斬馘三千級，海岸黎元喜色開，（却酬） 
科學 
[頭皮屑的治法] [  呂峯]  
　　這個毛病在現在患的人確是不少，的確·也是一種很討厭的小毛病：癢得你不得不去抓頭皮，殊不知越抓癢，越抓越多，討厭極了，但是有什麽辦法呢？現把治療牠的方法大槪説説。 
　　按頭皮屑的生成是因爲頭皮上長出一種含有油質的麟屑，這種病在醫學上就呌Ｓｅｂｏｒｒｈｅａ；或者是由於表皮上的和平常粉屑似的麟。簡單治療的方法是 
 
 

Page 18

 
 
：將純硫黃華放一點到一瓶清水裏，再適當的振盪着，令其沈澱，以後每天早晨可以用這清的液體洗頭。硫黃水可以把硬的頭皮化爲軟的頭皮。可以防備繼續生頭皮屑。 
　　硫黃是不溶解在水裏面的，但是硫黃水可以照前面的方法做成功。如果硫黃水裏放一點甘油，時常用牠洗頭髮可以防備頭髮變粗硬。 
　　頭皮屑要等牠完全離開了頭皮時，才能將牠除去，否則你拿着梳子或是用手用勁的括或是抓頭皮，以清潔你的頭髮時，那倒不如不清潔好，因爲這樣刺激着頭皮，頭皮屑會越括越多的。所以有頭皮屑出現時，也應當輕的處理你的頭髮。 
　　其他治療頭皮屑的較好方法如下： 
（一）白蠟ＷｈｉｔｅＷａｋ三錢六分·即３ｌ／２Ｄｒ即ａｎｌｓ 
　　液體石油Ｌｉｑｕｉｄ　Ｐｅｔｒｋｌａｔｕｍｌ二兩一錢即２2／ｌＯｕｎｃｏ 
　　玫瑰水Ｒｏｓｅ　Ｗａｔｅｒ八錢三分即ｒ　　　　 
　　硼砂Ｂｏｒａｘ三分即ｌ５Ｇｔａｌｎｓ 
　　沉澱硫黃Ｐｒｅｃｌｐｌｔａｅｄ　Ｓｕｌｐｈｕｒ三錢六分即３2／Ｉ　Ｄｒａｍｓ 
　　（二）水化綠醇Ｃｈｌｏａｌ　Ｈｙｄｒａｔｅ一兩六錢六即２　Ｏｕｎｃｅｓ 
　　樹肪質Ｒｅｓｏｒｃｕｎ　Ｃ６Ｈ４（ＯＨ）２八錢三即Ｉ　Ｏｕｎｃｅｓ 
　　鞣質Ｔａｎｎｉｎ八錢三分即Ｉ　Ｏｕｎｃｅｓ 
　　酒精Ａｌｃｏｈｏｌ六兩六錢四即８　Ｏｕｎｃｅｓ 
　　甘油Ｇｌｙｃｅｒｉｎｅ三兩三錢二即４　Ｏｎｃｅｓ 
玫瑰水Ｒｏｓｅ　Ｗａｔｅｒ　２２：７４ＣＣ· 
把這幾種藥混在一起，攪和均匀，就可擦在頭上，治療頭皮屑。 
改良社會討論會 
[兒童讀物的改良問題] [  ·史·娜]  
　　昨天 |九月二十二日，攤開本埠增刋一看，慈民先生的大作（改良兒童讀物我見），首先躍入我的兩眼。我很歡喜，關心兒童讀物而謀改良的朋友，從此又多一個。但經我一口氣讀完之後，　使我驚心。我在十一日發表的拙作，是根據舜池先生在本會的提議，而爲之討論補充的。今天慈民先生的大作，理應仍許根據舜池先生的原案，與拙作綜合起來，爲之討論補充，才是正當合理。可是他對原提案，旣無異議，又不附議，竟在文不對題的節外生枝的自發議論，這種手續與態度的錯誤，不免令人大大失望。 
　　我現在再根據舜池先生的原提案，爲慈民先生解答於下。並望我們的佛先生，以編者的資格，做個當然主席，來結束幾句　，免之牽絲絆藤。 
　　慈民先生説：（兒童讀物的範圍，史娜，舜池二君，斤斤於小朋友等定期刋物的爭執，好像除了這種定期刋物以外，便沒有兒童讀物似的，這便大錯了······） 
這就是慈民先生的文不對題了。舜池先生的原提案，明明是這樣的説着：（在現人，兒童讀物，眞是多極了。像北新書局的小學生，中華書局的小朋友，商務印書館的兒童世界，現代書局的現代兒童，晨報的兒童朋友，兒童書局的兒童，還有許許多多的兒童故事啦，兒童童話啦等單行本，現在我且將單行本抛開不談，先來討論兒童定期刋物。 
）提案的範圍，是（先來討論兒童的定期刋物），是（將單行本抛開不談）。自然，看了舜池君的語氣，是今日先討論定期刋物，異日再討論單行本。這是很對的，有步驟，有計劃的，並不染有時下好高務遠的惡習。但小範圍的問題，尙未得妥善的解决，慈民先生就要擴大範圍，不但是染了時下惡習，且又文不對題了，要知道舜池先生的語氣，並不是不知道擴大範圍，不過範圍一大，茫無邊際，更不能謀得妥善的解决啦！ 
　　所以（大錯）的開始，實是慈民先生自已。 
　　舜池先生是不滿於兒童刋物中登載神仙妖怪的作品，他説：（這固然是可以增進兒童的興趣，但是對於知識，實行方面，都沒有一點貢獻，而且這些又會使兒童受着惡影響，）我也説：（神仙妖怪的全盛時期，已成過去，現在兒童刋物中分量最多的，要算鳥獸言語。） 
而慈民先生偏説：（神仙妖怪與鳥言獸語，相去究竟幾何？况且神仙妖怪，正同鳥言獸語的材料，一樣能引起兒童的閲讀興趣······）哈哈！舜池先生所提出要改良的，就是神仙妖怪，我所附議他的，也在這一點，而慈民先生偏要維護神仙妖怪的地位，這不是改良，簡直是（改劣）了，簡直是開倒車了。 
　　慈民先生又説：（神仙妖怪的材料，的確荒唐怪誕，不近人情，不切事理，而無登載價值，但是，史娜君何以見得獸言鳥語的材料，便合於人情，切近事理，而硬着頭頸説淘汰神仙妖怪，代以獸言鳥語。）這並不是我硬着頭頸，實在是現代兒童刋物界改進的自在趨勢。神仙妖怪，是荒唐怪誕，其流弊，誠如舜池先生所説的（兒童受着神怪的惡影響，到四川峨嵋山去求仙）的危險。鳥言獸語，雖不合人情，而切合兒童心理。因爲兒童所喜愛的是小狗小貓之類，所以利用獸語鳥言的文字，來引起閲讀興趣，改善性情，並灌輸以各種常識，兒童文學的得以確立，亦在乎此　。不然，兒童文字，將不成其爲兒童文學，還有什麽多量的兒童讀物，來供給兒童閲讀呢。童話，故事，小説，寓言，物語······等，大都以鳥言獸語爲成分，否，則，純用呆板的直觀的材料來供兒童閲讀，還能引得起興趣嗎？恐怕這樣一來，懶學逃學的兒童，也許要發達起來了。 
　　（現在的鳥言獸語的兒童讀物，在形式的取材上，不比妖怪神仙的讀物，有顯著的進步。）這更是慈民先生的一種誤解。這不能算是鳥言獸語的本身不好，是因爲中國沒有第一流作家來從事兒童文學的緣故。 
　　（在一般敎育家看來，征東，征西之類，是太落伍，太不合時宜，甚至於説是戕賊兒童，斵傷兒童的東西，可是，我們就能以成年人的資格，來禁止兒童閲讀嗎？）這恐怕是慈民先生太相信（開卷有益）這句話了，有害無益的書，我們不用禁止的方式，但指導是我們成人的責任。若是兒童有崇拜帝王的思想，若是兒童捧着性史，肉蒲團之類的書愛不釋手，我們難道也任他去，不去禁止嗎？ 
總之，我於（鳥言獸語），也沒有成見，如有比鳥言獸語更好的方法，來改良兒童物，那我當然十分歡迎。只不要（改劣），只不要（開倒車）。慈民先生説了一大堆文不對題，節外生枝的話，而沒有究竟應該怎樣改良兒童讀物的高見發揮出來，這就不免使人失望而不安呵。 
　　讀者和編者以爲何如？ 
 
[愛他好呢？不愛他好呢？] [  士英]  
無生路 
[失業者的末運 |] [  ·洪·水]  
　　回讀　一二月八日　　　　的武力侵達到我上海，淞滬海上，曾經暴軍之鐵蹄蹂躪，迄今依然敗瓦頽垣，瘡痍滿目·這眞是中國近代史最慘痛的一頁。慘史歷歷在目，想爲我們所不能健忘的吧一　　江灣ＸＸ廠以環境關係，捲入戰爭的漩渦，飽受敵彈的恩賜，以致全廠焚燬殆盡，廠主蒙到無可補賞的無辜損失，當然無從設法恢復舊業，於是一般勞動工友們，都要另尋生路：敝友Ｃ君，也是中間的一分子。 
今天Ｃ君約我去談談，約略寒喧幾句，他就有這樣的一段談話： 
　　（我於工廠不幸被燬逃到上海，就去ＸＸ職業介紹所失業登記，恭候至半月前的一天，幸蒙該所有封信來，介紹我去應試ＸＸ化學工廠的招考，當時的高興，眞是如獲至寳，可是結果怎樣？ 
母鷄孵鴨蛋 |落了一場空）！Ｃ説到這裏，話雖滔滔不絕，但態度却一層層加濃了悲憤之狀。 
　　（所謂ＸＸ化學工廠，房屋也只有一樓一底之大，那天來投考的有五六十人，大有座上客滿，應接不暇之勢。手續則先繳報名費一元，後來那曉得塡張履歷表就可拉倒，也不來問問投考者的志願與將來的希望怎樣？大家看見投考同志的衆多，都懷着考取勢必嚴格的鬼胎，而且只塡一履歷表便算完之大吉，大家都發生了無限的懷疑。忽有一個吃得圓斗斗的矮胖騐試先生來　從容不迫的向衆人説：（······錄取與否，當待審查完畢，三日内逕函通知）　。第四天信是來了，裏面辭竟很簡單，呌我們快請殷實舖保，唉······） 
　　（怎樣？Ｃ！）看他臉色頓覺蒼白不堪，一口氣費力得説不出來，大槪是刺激過深的緣故吧！然後他長嘆了口氣又繼續説： 
　　（賣盡父親的面子和多方的奔走，保單算是弄了，出乎意料的那位吃得圓斗斗的先生於接到認爲滿意的保單之後表示説：）大約錄取於備取十五名中，）一星期内再函通知）哼！好了，現在已過去兩個星期了，消息仍是杳若黃鶴，累得我化了報費之外，再要加上一筆車錢與時間的損失，阿要寃枉）！ 
　　（Ｃ！觸足了霉頭！！失業者的末運！然追根溯源，也是當今不良的社會所造成的罪惡！我輩青年，除努力奮鬥，立志改造社會之外，一切憤恨怨懣，都是無意有害的）。 
　　這時我們的談話遂寢於四周沉寂的空氣中。 
街頭巷尾 
[投機] [  洪水]  
　　我鄰東是爿ＸＸ綢緞洋貨店，範圍狠小資本不大雄厚，住食平日亦很清談，加諸各大公司舉行空前未有的秋季大減價後，委實生意格外地冷落下去，大有門可羅雀之勢。 
　　現在各大公司的大減價，可説是滿期的了。今天偶一遇見ＸＸ綢緞洋貨店裏的老闆，滿臉堆着喜色！！明天也要來舉行個大減價，店老閶精神抖抖的在高談闊論，舖子裏陳列的點綴得五光十色　，琳滿目，小朋友忙個東搬西移，老朋友忙着特書大書減價標語。最使我注目定睛的有兩個標語； 
　　（九折再打九折犧牲到底） 
　　（九一八國恥紀念布二角一丈） 
　　在下細察默想，爲什麽意有這樣破天荒的在減價·不！！這是店老闆鑒於仇貨擱置的危險與社會經濟的不景氣，還不如乘機抱個薄利主義，吸牧現金爲第一，所以這筆投機生意未始不是一條上策。 
　　本來我姊姊老是不肯早起的。今天算是例外，我也沒有起床的時光，姊姊早已準備要去搨一票（九折再打九折）的東西，和我又告訴她的（九一八國恥紀念布二角一丈）的機會，她的影子就在我睡眼朦朧中消逝了。 
　　姊姊從東鄰ＸＸ綢緞洋貨店裏回來了，臉色顯出懊惱的樣子，她撇頭對我很簡單的這樣一句； 
　　（上你的當！） 
　　（有什麽？韻姊） 
　　（那裏有便宜貨？倒奇怪捷足先登的顧客們把舖子團團擠滿，可憐他們儘是推銷舶來品者，國産貨品似乎是不願意銷　，所有的也是有限。後來店員有一段回答我的話；（生意好極，九本八國恥紀念布二角一丈的早經售之一空······ 
）一付生意面孔，看來十分遷就顧客，結果化了二元三角錢買到一丈電光布，不知是否日本貨，也是成了一個問題。更是滑稽突涕　，不可思議的呌（要買便宜布，請明早降臨）。這呌什麽話呢？） 
　　（哈哈，這呌做十足上海人做生意的挪摩温滑頭宣傳本領，這便是鐵一般的事實·） 
　　（乖！！） 
　　稀飯煑好了，吃稀飯，女食傭人在灶間裏怪呌着，我們的話頭從此打斷。 
黑幕 
[上海之秘密] [  ·一·萍]  
　　下面記述的事，是否秘密，抑公開的秘密？作者因爲朋友們偶然談起女人的故事，必先聳聳肩，及面部上的特殊表演説：（噲，我昨天遇着一個美麗的姑娘，）這一句平凡的話，在他繪聲繪色中，自有秘密的存在， 
　　上星期日，我和三個朋友從法國公園出來，時間上可以赴三時的影戲，但是誰也不提議，祇數着水門汀的方塊向前走，而且走得很快，所以在表面上看來，像趕什麽約會似的，實在還兜不出辣斐德路及霞飛路一帶· 
　　你們等一等，我去望一個朋友的病·）在馬流浪路轉角，微突然對我們説，他很快的轉進那小洋房的門，好像我們跑路的終點，是爲他探望病友的， 
　　三個人就放慢脚步，在轉角處來往徘徊，因爲事前微並沒有説起病友的事，我們以爲二三分鐘之内就會出來的， 
我在轉角處立定了脚，見進在對街以目示意，無聊的抬起頭來，一個美麗的姑娘 |不，少婦露着上半身在洋臺外面注視我們，身上僅是浴衣之類的外衣，所以我説少婦，是有充分的理由的， 
　　讀者當然知道等候人的焦急的事， 
尤其是在馬路旁，現在發生了消遣的對綫，我們的六道目光不時向上探望，其實並不想知道些什麽，那少婦也若隱若視的窺視我們，（ＳｅｃｒｅｔｏｆＳｂａｎｇｈａｉ）進笑着對我説，那少婦的影子也最後的一瞥而不見了· 
　　我們重復在轉角處徘徊，注視着微進去的小洋房盼望他出來，因爲已有二十分鐘之久了，忽然一陣細雨顠飄來，我們就在對街的大洋房前避雨，那少婦已在洋臺下的小門内對我們微笑，好像笑我們儘數着小洋房幹什麽？這裏不是（太平門一嗎！果然一個老婦跑過來説， 
　　（你們等誰？下雨了啊！）大有避雨，就在對門之意· 
　　（等你啊！）進頑皮的答。 
　　（噢，老太婆了，人家還大小姐囑！）大小姐三字特别提高，少婦在門内神秘的一笑，還做出我難以形容的誘惑　　 
舉動· 
　　我們縱聲大笑· 
　　（我們等着對過的大小姐啊！）信見微從對門出來，笑着對老婦説。 
　　少婦雖然失望，不免也苦笑了一陣· 
　　微向我們（笑什麽？） 
　　（Ｓｅｃｒｅｔ　Ｓｈａｎｇｈａｉｌ）！ 
谈天说地 
[二房東的煩惱] [  影呆]  
　　在上海，眞年謂寸金地盤，房價的高貴，怕已造成了全中國最高的紀錄，一般的勞動階級，每天很辛勤地好像一架機器般的在不停的工作，但所得的報酬，却至少要給房東拿去一半。中山先生曾經説過，自從機器把手工業打倒以後，有機器的人，都把沒機器的人的錢賺去了；但在上海，我以爲適合了同樣的原理，沒有房子的人的錢，統被有房子的人賺去了。 
　　在這樣的情狀之下，除了大房東之外，便産生了一種二房東，大房東是大資産階級　，二房東是小資産階級，三房客當然是無産階級了，大房東造了房子，坐收房租；二房東向大房東租了房子，轉租給三房客，一轉手間，他便可住房子而不付房租；祇有三房客每日的在勞苦工作，爲大房東二房東盡些付房租的義務。 
　　但做二房東也不是一件隨便的事情，要熟悉做二房東的藝術，在五方雜處的大上海的都市之中，不明做二房東的藝術，那還是不去做的好呢！借的三房客如果是歹人，發生了案件就要請你到捕房作證：三房客窮得兩三個月付不出房租，二房東却不可不付給大房東，如果不付就要釘門；房子空着的時候，不免又要着急起來呢。 
　　在我們夾壁的那位二房東，他大槪已熟通了做二房東的藝術，一所兩層的房屋，下面搭了一個櫊樓，上面也是如此，這樣便變了四層的屋子，借了七八家的三房客，每月所收得的租金，他除了付給大房東之外，還可餘下一些呢！ 
　　但在最近的幾天之中，二房東夫妻倆却忽然地憂急起來，面上顯露着一種不預的色彩，原因就在上月底搬去了二家三房客，但空着的房子，至今却還沒有借住，召租的紅紙雖是已幾度的更換新鮮，而房客却一時竟不能找到。 
　　都市中又忽然起了不少的謠言，把寗靜的上海，突然的又使它紛亂起來，閘北的居民，是如何地恐慌，都以爲是戰事行將爆發，大家又在拚命的搬向租界上來，在租界上做二房東的人，當然又要福星高照了，房子的需要，是一件必然的事情吧？的確呢，夾壁空關着的房子，不像先幾天的冷落，每天總有人來認看，但想借房子的人，看了以後，不是説房子有些偏斜，便是説屋子太小了，終於十九是不能成交，急得二房東無法可想。這幾天謠言是平息了，　　的人也沒有了，所以二房東夫妻倆，每天總是在煩惱中過生活呢！ 
 
 

Page 19

 
 
公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　▲刑事第一審判决▲老閘捕房訴劉居氏等誘拐案（主文）劉居氏張馮氏共同意圖營利誘拐幼女各處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日劉居氏緩刑三年張馮氏被訴意圖營利誘拐根弟部分無罪▲虹口捕房訴黃海等强盜案（主文）黃海共同恐嚇未遂處有期徒刑一年六月歐陽鴻鈞共同恐嚇未遂處有期徒刑二年裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲戈豋路捕房訴徐阿大竊盜案（主文）徐阿大累犯竊盜一罪處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲匯司捕房訴朱鍚林竊盜案（主文）朱錫杯累犯以竊盜爲常業一罪處有期徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日　　 
　　▲老閘捕房訴陳伯根竊盜案（主文）陳伯根夜間侵入竊盜未遂累犯處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲虹口捕房訴王銀根等竊盜案（主文）王銀根累犯竊盜二罪處二個有期徒刑各六月應執行有期徒刑八月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日王金奎故買贓物一罪處拘役三十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲公訴劉楨壽竊盜案（主文）劉楨壽竊盜一罪處有期徒刑六月裁確定前覊押日數以二日抵徒刑一日竹鈞一竿沒收▲戈豋路捕房訴金阿毛竊盜索（主文）金阿毛馮春山結夥三人以上夜間侵入竊盜累犯一罪各處有期徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲靜安寺捕房訴馬阿林誣告案（主文）馬阿林誣告一罪處有期徒刑三個月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲靜安寺捕房訴李克明竊盜案（主文）李克明夜間侵入竊盜二罪各處有期徒刑一年夜間侵入竊盜未遂一罪處有期徒刑六月執行徒刑一年二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲新閘捕房訴唐有仁搶奪案（主文）唐有仁搶奪累犯一罪處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲虹口捕房訴吳金記竊盜案（主文）吳金記連續在埠頭竊盜處有期徒刑七月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲匯山捕房訴呂城竊盜案（主文）呂會城以竊盜爲常業累犯處有期徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲虹口捕房訴顧蓮芳竊盜案（主文）顧蓮芳夜間侵入竊盜一罪處有期徒刑六月又竊盜一罪處有期徒刑四月應執行徒刑八月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日（以上九月二十六日） 
　　▲民事批示　俞九臯爲合夥清理聲請備案由狀悉查該民合夥之商店宣告清理如有糾葛儘可依法訴請救濟所請備案之處應無庸議此批（以上九月二十六日） 
　　▲刑事批示　薛覺先因傷害案聲請免除責付由查此案業據唐愛妃聲明上訴在案在上訴中本院將聲請人責付於辯護人俾便隨傳隨到於法并無不合所請免除責付應勿庸議此批▲聲請人趙灼聲請禁止羣益書社發行書籍由狀悉查聲請假處分係屬民事範圍仰逕向本院民庭依法請求可也此批（以上九月二十六日） 
　　▲佈告　債權人又新公司與債務人宏祥銅店因欠租涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於十月五日爲拍賣日期（計開）（一）拍賣之標的物動産（另祥清單）（二）物之所在地山東路又新里二一九號二二四號（三）最低價額四百九十七元七角（四）閲看筆錄之處本院執達員辦公室（五）執行書記官王鎭執達員汪娱萱九月廿六日 
[上海第二特區地方法院]  
　　▲刑事判决　警務處訴沈寳棠竊盜案（主文）沈寳棠竊盜米遂處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲自訴人即反訴被告張耀庭訴張雲卿等侵占及誣告案（主文）張雲卿無罪張載青部份不受理張耀卿誣告旁係尊親屬處有期徒刑三月緩刑三年附帶民事訴訟原告之訴駁回▲警務處訴沈鍚生傷害案（主文）沈錫生傷害一罪處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日砌皮刀二柄沒收▲警務處訴黃阿桂等鴉片案（主文）黃阿桂意圖營利以館舍供人吸食鴉片一罪處有期徒刑六月呂杏泉吸食鴉片一罪處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日呂杏泉緩刑三年烟具烟泡照單沒收▲警務處訴張長松等鴉片案（主文）張松長意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月張春山張正爲梁子勤洪福海徐丹陽馬步榮（即馬捕洪吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日張春山梁子勤徐丹陽緩刑三年丸槍八支燈八只扦八只紅丸二百二十五粒銅元七十二枚均沒收楊德明朱小牛無罪▲警務處訴夏榮堂等鴉片案（主文）夏榮堂意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月劉金官服食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑二月朱堯英盛阿二顧桂寳吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日朱堯英盛阿二顧桂寳各緩刑二年烟槍十二支紅丸一百四十粒雙毫十四枚銅元五十枚均沒收之▲警務處訴陳阿卿等鴉片案（主文）陳阿卿意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月王春生帮助意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑三月楊瑞興王鳳來范寳弟趙金武趙張氏劉華戾吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日趙張氏無 
罪王鳳來范寳弟趙金武各緩刑二年烟槍十八枝紅丸二十粒均沒收焚燬▲警務處訴殷泉根等鴉片案（主文）殷泉根以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月陸杏根吸食鴉片代用品累犯處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日烟槍二支沒收焚燬▲警務處訴錢榮生等鴉片案（主文）錢榮生以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月張榮林錢生元吸食鴉片各處有期徒刑一月陳錦章吸食鴉片累犯處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日張榮林緩刑二年烟具沒收▲警務處訴曹王氏等鴉片案（主文）曹王氏以館舍供人吸食鴉片代用品處有期刑徒六月徐昌海吸食鴉片代用品處有期刑徒二月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日徐昌海緩刑二年烟具沒收▲警務處訴王梅生竊盜案（主文）王梅生竊盜累犯處有期徒刑一年又二月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲警務處訴亞茄利竊盜案（主文）亞茄利（即亞司孟）竊盜未遂累犯處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲警務處訴謝乾寳等强盜案（主文）謝乾寳趙奎呂國楨結夥三人以上强盜未遂一罪各處有期徒刑一年又九月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日假手槍一支沒收（以上九月二十六日） 
　　▲民事判决　顧沈氏與顧金山離異及贍養費案（主文）准原告與被告離異被告應給付原告零用費四百五十元及贍養費四百五十元原告其餘之請求駁回訴訟費用由被告負擔三分之二原告負擔三分之一▲吳金生與劉恩祿貨欵案（主文）被告應向原告償還貨欵九十四元訟費由被告負擔▲平沼門與盛醒潮欠租案（主文）被告應向原告支付欠租洋一百九十元訟費由被告負担▲同新米號與馮海福米欵案（主文）被告應向原告償還米欵四百二十七元八角訟費由被告負擔▲永孚錢府與廣利豐押店等欠欵案（主文）被告廣利豐押店應償還原告規元銀二千一百七十一兩七錢二分及自本年七月一日起至執行終結日止照市拆之利息如經執行無效由被告萬豐押店代爲清償訟費由被告負担▲和豐莊與蔡春芳欠欵案（主文）被告應償還原告九八規元銀二千一百六十五兩及自起訴日起至執行終結日止之約定利息訟費由被告負担▲嚴月華與徐甫卿保欵案（主文）被告應償還原告規元銀一千一百十八兩五錢七分又存洋一千元規元銀應自本年六月一日起至執行終結日止以週年五釐利率計算存洋應自本年一月一日起至執行終結日止以按月一分二釐利率計算均一拚償還利息訟費由被告負担▲愼昌洋行與卓敬三欠欵案（主文）被告應償還原告規元銀五千兩及自本年六月三十日起至執行終結日止週年八釐之利息訟費由被告負担▲中華地産公與安樂宫昌記欠租案（主文）被告應支付原告租金銀一萬二千兩原告其餘之請求駁回訟費由被告負擔十分之八原告負担十分之二▲余廷甫等與吳竹君債務案（主文）被告應償還原告余廷甫合記户洋二千元及自民國十九年三月十三日起至執行終結日止按月一分之利自又經綸户銀一千八百五十七兩五錢九分一釐自及民國二十年八月一日起至執行終結日止週年五釐之利息被告應償還原告吳覲初姜性户洋四百元及自民國十九年六月十五日起至執行終結日止按月一分二釐之利息又勤鎰户銀五十兩九錢零三厘退票銀二百兩及自民國十九年十二月十二日起至執行終結日止週年五厘之利息被告應償還原告蘇志成洋六百元及自民國十八年十二月二十日起至執行終結日止按月一分之利息訟費由被告負擔▲锦記與薛壽卿租金及返還房屋案（主文）被告應向原告支付租洋一百一十四元原告其餘之訴駁回訴訟費用由被告負担▲馬敦厚堂馬宣三與陳鴻業租金及返還房屋案（主文）被告陳鴻業應向原告支付租洋六十九元被告吳國威應向原告支付租洋一百五十五元並將租賃海格路海格里第五十三號房屋返還原告訴訟費用除關於撤回及和解部分外其餘由被告等比例負担本判决第二項關於返還租賃房屋部分得假執行▲希兒特克萊脱與梅爾古納夫支付租金及繙譯費案（主文）被告應各原告支付租洋三十元及繙譯費洋二元原告其餘之請求駁回訴訟費用由兩造平均負擔（以上九月二十六日）　 
[上海地方法院]  
　　▲刑事判决　判决黃沈氏傷害致死案（主文）黃沈氏傷害旁系尊親屬處有期徒刑十二年裁判確定前覊押日數以二日抵有期街刑一日▲判决李瑞榮過失致人死案（主文）李瑞榮務上過失致人死處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲判决劉錫康鴉片及侵占妨害公務上訴案（主文）原判關於劉錫康侵占罪刑部分及其他處刑部分均撤銷劉錫康以詐術得財産上不法之利益處有期徒刑三月又對於公務員執行職務時施强暴脅迫處有期徒刑二月又意圖供犯罪之用而持有鴉片處罰金五十元定執行有期徒刑四月及罰金五十元罰金經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决王尤仕侵占案（主文）王尤意圖爲自已不法所有而侵占業務上所持有之物處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决陶鳳祥卽陶虹祥等傷害致死案（主文）陶鳳祥陶福生共同傷害致　　 
人死各處有期徒刑二年八月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日陶山海陶海根徐海根陶阿新陶紀根均停止審判▲判决羅德生妨害風化案（主文）本件公訴不受理▲判决張任氏鴉片案（主文）張任氏意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑六月緩刑三年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日烟土二十一兩沒收焚燬▲判决邵瑞文鴉片案（主文）邵瑞文意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑六月併科罰金五十元罰金如經强制執行而未完納以二元易科監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日或以一日抵罰金二元烟土三十六兩沒收焚燬▲判决朱林生過失致人死案（主文）朱林生索務工　元致人死處罰金五百元罰金如難强制執行罰未完納以　元朱林生禁一日但監禁期限不得逾一年裁判確定前覊押日數以一日抵罰金一元▲裁定沈全　　用槍砲上訴案（主文）上訴駁回▲裁定本院檢察官因許伯祥等强盜案聲請延長覊押案（主文）許伯祥陳金根延長覊二月▲判决廖遠濟訴谷榮章等妨害婚姻及藏匿犯人案（主文）本件自訴不受理（以上九月二十四日） 
▲民事判决　▲一件判决甘文淵與華裕生等因租金及讓地一案（主文）被告華裕生華裕泰華裕興華裕鴻連帶償還原告租金洋四百二十五八角六分如無力償還時由被告恒泰號負責代償兩造間之租賃契約解除被告華裕生華裕泰華裕興華裕鴻應卽拆除自建之平屋竹棚交還原告租賃地一畝一分原告其餘之訴及被告華裕生反訴均駁回訴訟費用除反訴部分由被告華裕生負担外其餘由原告負担三分之一被告華裕生負担三分之二▲一件判决王信孚與竺慶堯等因欠租及遷讓一案（主文）被告竺慶堯陸川祺楊梅生陸順金楊於明王殿生王仁泰應遷讓出屋訟費由被告等共同負担右列第一項判决應予宣示假執行▲一件判决江瑞記與李臘保因遷讓等一案（主文）被告應給付原告欠租洋一百六十元並遷讓出屋訴訟費用由被告負担▲一件判决蔣寳欽與陳銓榮等因存欵涉訟一案（主文）原告之訴駁回訟費由原告負担▲一件判决夏利生與莊阿金因會欵涉訟一案（主文）被告應給付原告銀一百四十元零八角原告其餘之訴駁回訴訟費用由兩造各半負担▲一件判决張驥仁與李洪順等四欠租及遷讓一　　 
案（主文）被告田宗雨李洪順應各將所租胡家木橋路祥安里三百十九號三百二十三號房屋遷讓原告其餘之訴駁回訴訟費用由原告負担三分之二其餘三分之一由被告等比例負担▲一件判决喬蔭祥與朱永耀因貨價假扣押異議涉訟一案（主文）原告之訴及被告反訴均駁回訟費兩造各　　 
自負担▲一件判决陸永茂與彭紹宗因欠租涉訟一案（主文）被告彭紹宗應給付原告欠租洋九百七十二元並自起訴日起至執行終了日止算付週年百分之五遲延利息石付亭負清理償還之責訟費歸被告彭紹宗負担▲一件判决保杏園與張志儀因票欵涉訟一案（主文）被告應給付原告票欵洋一千二百元並自民國二十年十二月十四日起至執行終了日止照週年百分之五給息訟費被由負担▲告一件判决齊冠山與徐雨田因欠租及遷讓上訴一案（主文）上訴駁回訴訟費用由上訴人負担▲一件判决石祖福與張啟秀等因票欵涉訟一案（主文）被告應償還原告票欵洋一千元並自民國二十一年六月一日起至執行終了日止週年五厘利息原告其餘之訴駁回訴訟費用由被告張啟秀負担（以上九月二十四日） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
