# 1932 - 133 - 4921235

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[遥望山海關與關外彬]  
　　上海停戰協定甫經簽字。而榆關之空氣。又突轉緊急。最近駐榆日軍。藉口演習。向我挑釁。其欲進窺榆關。控制平津。扼我門户。斷關内外之聨絡。俾得致力於東北全局之底定。蓋已昭然若揭。　　自九一八禍變以至放棄錦州。國人引領北望。旣憤强鄰之横暴。復痛不抵抗者之怯葸。茹悲忍痛。熱血怒火。早已不能自制。復經一二八禍變再作。淞滬亦淪於日軍之手。然而除少數自動先後各個英武抗爭外。其他軍人仍都持隔岸觀火之態度。不共起積極禦侮。遂爲日軍所各個擊破。凡此事實。誠足令國人痛心疾首。未能或忘。今榆關又告急矣。中央究將如何。彼負有衛國守土之重責者。又將下令撤退乎。　　據榆關守將何柱國旅長談。决誓死扼守。與天下第一關共存亡。壯哉此語。國人實皆已聞矣。吾人認榆關爲我重要門户。榆關而失。則華北完全被人控制。故際此緊急之時會。當局决不容持不積極準備之態度。一誤再誤。使門户之險。又落人手。而應集合全國力量。共謀抵抗。决不容使國土再失一寸。假如仍陽言抵抗。陰則觀望。是即爲誠心誤國禍國。換言之。即爲甘心出賣東北。日前張學良曾請示中央。中央復電衛國守土。張亦表示遵命。吾人民切盼此往復之電文。不再徒爲欺騙國人耳目之一種官樣文章。　　抑又有進者。目前東北各地之義勇軍。尚正在艱難奮鬥之中。吾人精神上認爲東北之未爲淪亡。滿洲僞國之未能鞏固樹立。都以有此義勇軍在。塞外孤軍。刻苦鏖戰。氣吞河嶽。義薄雲天。然而自滬局平定。停戰協定簽字。中央固已置（收回失地）（討伐僞國）於腦後。吾人民亦大都已忘却前日之創痛。重返於晏安耽毒之途。嗚呼。吾人其忍令東北四百七十六萬華方里。就此離我全國版圖而淪亡耶。其忍令東北三千萬同胞。長此呻吟於水深火熱之悲境耶。　　此次日本國内驟生大變。顯爲日本主義（法西斯蒂勢力）之日益抬頭。其對華侵略政策。將愈趨於强硬。蓋不卜可知。榆關之風雲。隨時可以掀起。國人如不急謀所以自處之道。則禍變之發。殆眞不堪設想矣。 
[日本政潮在醖釀中]  
　　鈴木繼犬養毅任政友會總裁　　軍部反對黨治促成超然内閣　　東京人心不安交易所未開市鈴木内相 
[任政友會總裁]  
　　床次派獲得諒解　　▲路透十七日東京電内相鈴木、被選爲政反會總裁、將於今日下午召集政友會議員大會、舉行正式就職典禮、此次與鈴木競爭總裁一席者、厥惟鐵相床次、衆料鈴木旣繼犬養爲政友會總裁、復將繼之爲首相、鈴木頗受政友會中各領袖之歡迎、呼聲最高、按鈴木今年六十四歲、少讀法律、曾任東京地方法院首席推事一九○八年赴國外調查司法情形、六年後任司法次官、旋升司法大臣、本年三月内閣史動人選、鈴木繼高橋爲内相、　　▲遠東社十七日東京電日政友會總裁犬養毅被剌身死後、政友會昨日連開與黨衆院議員大會幹部會等、討論後任總裁問題、因鈴木床次鬥爭劇烈、會塲中不易得到結果、故另組委員會作會外之諒解運動、因高橋是清表示拒絶推選、故由望月等向反鈴木派疏解、以環境惡劣、請各派顧全該黨地位、勿走極端、諒解運動及晚頗爲奏效、床次派已表示可退讓、遂於本日上午九時與黨議員總會中通過推選鈴木喜三郎爲後任總裁、鈴木當場正式表示接受推舉、并定下午訪床次請其贊助、　　▲電通社十七日東京電今日下午三時半、政友會之議員總會在本部開會、兩院議員出席者三百餘名、久原總務主席、全體一致决定推戴鈴木爲新總裁、鈴木氏即席演説謂、值茲國家重要之際、得諸君之援助、在黨當努力、以副國民所期望云云、政友新總裁鈴木氏 
　　▲電通十七日東京電關於鈴木内相繼任政友會總裁、民政黨方面觀察如下、鈴木内相得爲後任總裁、由於床次鐵相知今日之塲合、非協力一致不可、聲明援助鈴木所致、惟床次鈴木兩派之確執、由來已久、能否因此完全冰釋、殊爲疑問、因紛糾之種、依然未去故、西園寺 
[靜觀政局推移]  
　　赴京期突然展緩　　▲電通社十七日東京電居於興津之西園寺、今日下午二時突然將明日進京之期延期、西園寺於二三日來因脚部神經痛、但於進京無碍、西園寺在茲重大時期、排斥軍部方面之强硬意志、亦并不固執於憲政常道論、想係暫時靜觀政局之變遷、再爲措置、故突然將進京之日延期、故今明日政界之變動、實堪注意、日軍閥 
[促進超然内閣]  
　　視國家利益高於一切　　深得國民一部分同情　　荒木訪西園寺求諒解　　表示不與黨政府合作　　▲路透十七日東京電内相鈴木另組政友會内閣之説方興、而陸軍方面今日已有表示、除超然内閣以國家利益爲根據者外、陸軍不願參加任何内閣、參謀部次長正木今晨晤陸相荒木、謂如新内閣爲政黨内閣、則陸軍不願推舉陸相、因黨前困難、須有一超然内閣也云、按日本憲法、規定陸相必須以現任軍人任之、故陸軍苟不贊同、則内閣不能成立、因是之故、衆料荒木陸相勸西園寺主張組織超出政黨上之國民政府、　　▲電通十七日東京電荒木陸相代表全陸軍、直接訪問元老西園寺、陳述意見、謂照目下國内之情勢觀之、形式的政黨政治、萬難救國家之急、故對旣成政黨内閣之出現、絶對反對、必組織舉國一致内閣、方能應付、力請園公熟慮、善爲處置云、此於將來政變、或發生大波瀾、故各方面對此、非常注意、　　▲路透十七日東京電新内閣之人選、在五月二十日之前不致决定、因西園寺公爵須於十九日到京故也、政友會國會議員今日午後舉行大會、一致選舉鈴木爲總裁、以補犬養毅之遺缺、現因陸軍界不肯推舉陸相、故鈴木組閣、未必能成事實、軍界之主張組織國民内閣、據消息靈通者聲稱、似合時宜、蓋今日無一政黨内閣可獲充分之尊崇與信任、以應付目下之國難、已顯無疑義也、軍界與民衆固不以青年暴烈派之手段爲然、然主要各報與領袖人物雖痛詆彼等行動越軌、而對於彼等之意志、頗表同情、故星期日行暴者至少似已達其目的之一、即造成時勢、迫令全國承認有組織國民内閣之必要、而視國家利益高於一切是也、如果組織國民内閣、則國本社總裁平沼將任首相、異軍崛起之 
[平沼擁立運動]  
　　標榜所謂（日本主義）　　恃國本社爲之後盾　　反對黨政制度　　主張强硬外交　　失意政客與軍閥聨成一氣　　▲路透十二日東京電日本政局現雖似業已平靜、但暗中醖釀仍在進行、凡留心時局者定能見之、目前寗靜、殆係風潮將作之徴、蓋各政黨刻方積極工作、以圖鞏固其地位、俾於相當時機、以爭政權也、樞密院副議長平沼、現藉有勢力的國本社之媒介、抨擊政治之腐敗、而主張强有力之外交政策、陸相荒木極贊助之、而予以合作、但荒木與平沼皆聲明不贊同棒喝主義、實則此項運動、頗類德國之國家社會主義、而非意國之棒喝主義、今無以名之、不妨稱之爲日本主義、平沼以爲國會議員多有自謀私利與腐化之行爲、如此國會、不能眞正代表國民、故率領國本社社員頻開會議、並於全國各處在野軍人機關及青年機關之會員中、散佈傳單、積極宣佈黨政治之弊、雖平沼與國家主義派如内閣森秘書長等人、在表面上皆極傾向於國家主義、但較諸極右派諸人、則温和多矣、極右派屬望國本社爲其先驅、以實現其二次恢復帝權之夢想、日本極右派除其運動目的、在鞏固皇位而非削弱皇權外、其對於國家主義派之關係、亦猶俄羅斯帝朝末季中多數黨對少數黨之關係也、反對黨政治之運動中、尚有其他領袖、（一）爲新近脱離社會民政黨、而努力於國家社會者一系領袖之赤松氏、（二）爲前民政黨會員中野、查中野於舊臘民政黨内閣因内相安達問題、致被推翻時、退出該黨、力主組織混合内閣、中野傾向於國家主義、且具雄心、聞渠刻正與赤松及其國家社會主義派以及其他失意政客接洽合作、上列各派各領袖雖非團結一致、然彼輩之政見、頗有相同之點、因皆反對目前黨政制度、且其國家思想均極濃厚、考其政治主張、則爲擁護日皇、打倒共産及其他左傾主義、至於資本主義則各派一致反對、但其反對之程度不同、日本之右傾反動份子、尤其是國家主義之國本社、其最近勢力之擴大、以及黨員之增加、無可諱言、尤可注意者、即素反對更改現有政制之重要言諭機關、如朝日新聞日日新聞等、均力斥政黨之窳敗不堪、且懦弱無能、從知自私自利、致使反動份子之潛勢力逐漸躉延、尚有更進一步嚴詞警告民政及政友兩黨者、謂政黨如一味昏瞶、徒知有黨、而置國家利益於不顧、則未來之變化、殊易想見、但詳察國内情形、如各黨自知懸崖勒馬、則此危機尚可安然過去云云、 
[附東京朝日新聞論文]  
　　在犬養被剌以前、東京朝日新聞即有政局將起波瀾一文發表、詳述擁立平沼内閣之種種活動、頗爲急進、可知此次政變突起、蛛絲馬跡、大堪研究、特爲亟譯如下、　　乘目下政界之紛亂、與朝野兩黨之傾軋、企圖獲得政權、其行動頗堪注意之平沼騏一郎男、以國本社爲中心勢力、隠約中開始政治的大活動、蓋平沼男以軍部爲背景、與荒木陸相主張對外强硬政策、同出一轍、渠詆現在旣成政黨、藐視國家利害休戚、單以黨利黨略爲工具、特以賄買選舉獲得議席究不能代表眞正民意、故不惜任何犧牲、力圖打倒黨弊、現平沼期主張之貫徹、假國本社之名、遊説全國各重要都市、聨絡在鄉軍人團青年團、而爲擴大宣傳運動、如過去在大阪國本社及部荒木陸相之講演、足以代表該社之旨、最可怪者、對于國本社運動、政府方面之森書記長、亦表同情、其間因荒木陸相與陸軍主腦部、迭次會商結果、更糾合有力同志、如貴族院之伊澤多喜男·民政黨之永井柳太郎·貴族院副議長近衛文磨公·以及財界有力者等、漸傾向于平沼擁立運動、均主張打破現狀、組織强力内閣之必要、平沼本人、親自出馬奔走、赴興津訪問西園寺公、求園公之諒解、西園寺因軍部之主張擁立平沼、爲打破現狀而引起種種策動、對于政局前途、殊爲憂慮、目下尚取冷靜態度、須詳加考慮善後、再行處置、但他方對子平沼男擁立爲目標的運動、如中野正剛氏一派、以社會國民主義相標榜的新政黨運動、值無産黨陣中社民黨之分裂、大衆黨内部之抗爭、亦極表同情、於是平沼擁立運動之勢、益形表面化、預料第二次臨時議會告終之前後、政局恐捲起相當的波瀾、惟森書記長之附和策動、已經鈴木内相鳩山文相與其他知友、發出種種警告、因此森書記長熟慮現在之立塲、已改變從前之態度、然在今日之情勢、擁立平沼運動、不拘森書記長之奔走程度如何、仍勇往邁進不已云云、（按平沼與荒木提携、得中野赤松·近衛·伊澤·永井·大矢·森諸氏之附和、勢力雄厚、今值犬養被剌、政友民政均無相黨繼任之人、故平沼之組閣、頗有實現之可能性、）　　▲平沼略歷平沼畢業東京帝國大學後、即就任檢事、大正四年累進爲檢事總長、大正十二年九月、山本伯爵出任爲地震後内閣時、平沼任司法部長、及辭職後、任早稻田大學理事兼任學長、繼任樞密院顧問官、現任同院副議長、若槻内閣時、兼任法制審議會總裁、神社制度調查會會長、及宗教制度調查會會長、大正十五年授男爵平沼現被擬爲次其日本内閣總理大臣、與軍部及法西斯蒂相關甚密、將來爲日本法西斯蒂黨首領之一人、（華聨社）政友會 
[將續組新内閣]  
　　渡過議會難關　　▲閣員人選有大更動　　▲外長芳澤决難留任　　▲遠東社十七日東京電日政友會繼任總裁問題、經各方之諒解運動、已决定由鈴木繼任、日内閣因臨時議會閣會在即、而政友會在衆議院中共有議員三百零三名、佔議員總額之絶大多數、故事勢上將必須仍由政友會繼續組閣、以免議會之解散、明日西園寺上午上京後、觀察時勢、預料即將奏請天皇、選任鈴木爲首相、以資應付、但衆信日本法西斯蒂運動已成燎原之勢、此次恐怖行爲、即爲該派所爲、政友會縱繼續組閣、因客觀環境及其内部情形、更無犬養總裁時代之力量、故預料其必不能應付重大難關、尤其無力阻遏海陸軍人法西斯蒂運動之策劃、故臨時議會過渡、日本政潮將仍不免有重大之波動也、　　▲遠東社十七日東京電日政友會總裁决定後、日内閣將仍由政友會總裁繼續組閣、殆已成爲必然事實、故鈴木已在物色閣員人選、以便大命下後、即時就任、聞人選大略如下、舊閣員床次鐵相·秦拓相·川村法相·繼續留任外、政友會森書記長·山口幹事長·及松長等、均將入閣、財長高橋是清將辭職、繼任人選尚未定、陸相以眞崎參謀次長升任、呼聲最高、海相則將由崗田大將繼任、　　▲電通社十七日東京電若日皇命鈴木新政友會總裁組織後任内閣、其閣員將如何變動、爲一般所推測、但依下列之支配、似覺最爲適當、亦即高橋藏相與床次鐵相必需留任也、拓務大臣秦豐助·司法大臣川村竹治·商工大臣前田米藏·以上確實留任、農工大臣山本·遞信大臣三土·以上大槪留任、大藏大臣勝田主計·鐵道大臣森恪·文部大臣秋田清或島田俊雄·内務大臣鳩山一郎等、至於外相芳澤則留任困難、其後任則以吉田茂·廣田弘毅·永井松三·及森恪等之呼聲爲高、　　▲電通社十七日東京電關於後繼内閣問題、鈴木内閣之成立、今晨來遽形有力、惟其成立之際、新内閣之人選、預料必有相當之改造、蓋高橋藏相·床次鐵相·旣固辭再任、鈴木内相本人又將陞任總理、是内務大藏鐵道三省須另行物色繼任人物、傳大藏大臣以勝田主計爲最有力之候補者、此外森恪·島田俟雄·東武諸氏、均有入閣希望、又内閣書記官長以山口義一·松野鹤平兩氏之呼聲爲最高法制局長官以山崎達之輔爲最有望、總之鈴木内閣必有一番大改造云、　　▲電通社十七日東京電因此次之政變、臨時議會是否能如期開會、實堪重視、但照政府之解釋、則以爲議會之召集、如能如預期之二十三日開會、但延期奏請行開院禮、則停止會議與再公布詔書之奏請、似非必要、故一般以爲開院禮成將延期也、　　▲遠東社十七日東京電日本帝國會議之期、轉瞬即届、而内閣尚未組成、以後無論任何一派起而組閣、在帝國會議於二十三日舉行後、必請休會若干時、以便從中樹立政府對策、民政黨 
[擁護議會政治]  
　　▲電通社十七日東京電西園寺公將於十八日由興津入京、關於後繼内閣奉答日皇、現政友會總裁已决定由鈴木内相繼任、而反對黨之民政黨、從擁護議會政治及反對法西斯蒂運動之立場、已表示公明的態度、决維持政友内閣、故鈴木内閣成立之機運、漸爲有力、雖擁立平沼騏一郎組閣運動、有相當勢力、惟平沼内閣之成立、其結果成爲是認有力之古特達、重臣方面對此頗爲憂慮、各方面亦多不表贊成、故其實現之可能性甚少云、（古特達、來自法文Coupdetat、意謂政變）　　▲遠東社十七日東京電犬養毅遇剌後、法西斯蒂派積極作推翻政黨政治之企圖、民政黨本日上午開幹部會議、决定全力擁護政黨政治、爲日本政治之原則、 
[犬養預立遺囑]  
　　爲政不能令終　　早有先見之明　　▲日聨社十七日東京電犬養首相生前奮鬭、確立政黨政治、國人稱爲（憲政之神）、首相早知有今日之禍變、業於昭和四年就任政友會總裁之前、作成遺書、其内容如下、（一）葬儀須樸素、告别式祗由近親者舉行、（二）墓　石祇刻（犬養毅）二字、不記位階勳爵等、側面刻安政二年四月二十日生、備中庭瀨人、（三）墓地在東京市内襲擊發電廠 
[暴徒三名被捕]  
　　▲電通社十七日東京電十五日黄昏有人襲擊東電市電等之發電所、使東京頓成黑暗世界、警視廳自事件發生以來、即嚴緝犯人、結果知係水户市外愛鄉會所爲、其首領爲橘幸三郎、惟橘已逃往滿洲、目下所在不明、犯人中之三名、已於十六日晚在市内被捕、殘黨五六名亦有綫索、日内可望就捕、　　▲路透社十七日東京電星期日攻擊電氣所之暴徒、已有被逮者、現知若輩皆爲某縣農民立花之信徒、立花在鄉間辦一私校、門徒無多、亦主以暴烈手叚行其所謂愛國主義、並主張以田地均分與耕者、故其在鄉間務農、曾用共同耕種制、自案發後、其人杳無蹤跡、現信已逃往滿洲、 
[東京人心不安]  
　　證劵交易所仍未開市　　▲國民社十七日東京電東京今日仍覺極度之不安、時局仍少進展、東京證劵交易所昨雖宣告將於今日開市、但董事會今晨八時集議後、仍以人心不寗、决定停 
 
 

Page 4

 
 
市、蓋政友會對於新總裁内爭頗烈、加以新内閣猶未組織、實爲人心不安定之大原因、 
[中日邦交前途]  
　　軍人當政對華將益强硬　　▲本館十七日北平專電、使團訊、此次犬養被剌、完全爲日軍閥不滿犬養外交策及滬協定、日軍閥主張亞洲門羅主義、以擁護日憲法爲口號、中日邦交恐益暗淡、 
[英報評日政潮]  
　　國家主義運動勃興　　俄日戰爭終恐難免　　▲路透十七日倫敦電日本極端國家主義運動之促成暗殺首相犬養毅者、其曾受希特勒主義或法西斯主義之感動、抑由日政府對上海中日爭案所取和緩態度而起、該問題現受不列顚全國之注意、孟却斯特指導報今日載有社論、謂日本在其内國發展中、已臻危急之點、日本之政治發展、卒不能與其經濟發展同一步趨、蓋日本雖爲甚有組織之工業國、而其政府猶多含封建性質也、該報又論及俄日之關係、謂此次日本内訌之結果、如成立軍人迭克推多制、則日俄大戰恐不能免云、前晨郵報駐日訪員畢克林亦著一文、載見今晨該報、謂日本内政之潮流、方有力的趨向民治、即天皇之威、幾同宗教上之神聖、而日本人民亦决不能容忍含有暴露的專制主義之制度也、泰晤士報載一社論、論滿洲之前途、謂滿洲在種族上與地理上均爲中國之一部分、日本軍人與政府當覺悟如對於該地擔負完全責任、則必引起重累、該報希望李頓調查團能提出使兩國滿意之辦法、又謂日軍在其作戰之區、早遲恐難免不與俄軍發生術突、雖滿洲經日人之拓殖、其前途或將放美麗之光彩、然當知目下則充滿困難與危險云、 
[美艦十艘撤退]  
　　駐滬美國驅逐艦二一八號·二一九號·二二二號·及二二四號·又潛水艦三六號·三七號·三九號·及四一號·均因滬上日軍撤退、無留滬必要、昨由巡洋艦克摩浦斯號率領撤退、已開離上海矣、 
[接管會昨接收大塲]  
　　共同委員監視　　下午日軍離境　　蘇保安隊接防大塲日方駐軍、已遵約於昨日下午一時前完全撤退、我接管委員會方面、先於前日、派接收專員陶孝潔·陸鳳溥·兩人、前往辦理接管事宜、當於昨日下午一時許、完全接管完竣、惟該處刧後情况、滿目蒼凉、善後事宜、亟待舉辦、故該處人士、業已組織寳山兵災救濟會、專事進行復興工作、茲將詳情分誌如次、　　▲大塲日軍調查駐紥大場之日軍、全部共達三千名之譜、其駐防地點、共分五處、（一）寳華寺、（二）潛溪小學、（三）蘇姓住宅、（四）孫景西住宅、（五）普善山莊、舉凡步隊騎隊砲隊以及馬拖過山砲隊、應有盡有、當前綫作戰劇烈時、該處即爲日軍後方總部、其司令部駐紥於寳華寺内、而由步兵七聨隊第一大隊長杏賢一主持其間、任大場鎭日本軍守備隊長之職、　　▲接收委員出發日方旣於日前、决定將該處駐軍、於十七日下午一時止、完全撤退、吾接管委員會方面、爲事前接洽妥善起見、特於前日上午、派特派員陶孝潔·寳山縣第二區長陸鳳溥·等爲接收委員、前往大塲、商洽接收手續、陶等於前日上午十時許、即抵該處、當即訪晤日本守備隊長杏賢一·中尉北村正榮·討論接收事宜、陶等當晚、並往羅店、通知吾方警隊、於昨日上午十時前、須完全開抵大塲、以便日軍撤退後、立即前往接防、陶等當晚、即駐宿羅店、昨晨九時許、即率同負責接防之首都保安隊向大塲出發、　　▲我方警隊抵塲此次負責接防大塲者、爲首都保安隊一中隊、共計一百五十名、由中隊長朱煌率領前往、當抵大都鎭北市河汽車路橋時、即暫行屯駐、先由接管委員陶陸兩君、往日司令部接洽通知吾方警隊、業已開到、磋商接防手續、當由日守備隊長杏賢一决定於下午一時前、將日本軍隊完全撤退、一時而後、由吾方警隊負維持治安之責、並决定將大塲鎭之龍鱗塔廟、爲吾方警隊駐屯地點、磋商完竣後、日守備隊長杏賢一、即親偕陶陸兩君、往汽車路橋、迎接吾方警隊、　　▲日軍分批撤退大塲日軍、人數殊散、昨晨九時起、即分批撤退、所有馬砲各隊、均於十一時前、開拔完竣、步兵大隊、亦分批撤退、在昨日中午十二時前、所有大塲三千餘駐軍、撤退完竣者、已達二千六百餘名、其駐軍地點、如潛溪小學·蘇姓住宅·孫景西住宅·普善山莊·等各處、均經撤退完竣、祇寳華寺守備隊本部、仍留步兵四百餘名、留駐該處、作最後之撤退、　　▲一度誤會冰釋當昨晨吾方警隊接防時、日守備隊長杏賢一、曾一度發生誤會、緣杏賢一偕同吾方陶陸兩接收員、前往迎接首都保安隊時、杏賢一忽向陶朱兩委員表示、首都保安隊接防、與協定條文、似屬不符、因協定規定由特别警察接管撤退區域、所謂特别警察、係指平警而言、今接防者乃屬首都保安隊、殊覺違背協定、當時日守備隊長聲勢汹汹、旋經吾方陶特派員解釋特别警察之意義、初無規定北平字樣、經再三申説、日守備隊長杏賢一始俯首無辭、旋即引導吾方警隊、進駐大塲鎭之龍鱗塔寺、於是大塲鎭上、始得飄揚吾方保安隊所携之國旗、　　▲共同委員監視關於日軍撤退事宜、依照協定、須受中日兩國曁中立國所組之共同委員會監視、故昨日大塲日軍撤退、共同委員會各國武官曁日委原田等、於中午十二時一刻、即已到達大塲寳華寺日軍守備本部、吾方委員温應易氏、則於十二時半、到達大塲、先生該鎭四周、詳加視察、繼乃赴寳華寺日守備本部、與日武官曁各國武官接洽、當由日守備隊長杏賢一招待、茗談良久、於一時十五分、始行告竣、日守備隊長杏賢一、即起立滿注香檳、與各國武官曁吾方委員温應星、接收委員陶陸兩君、共相祝賀、旋即相繼外出、至該寺院内、合攝數影、最後、日守備隊長杏賢一、日中尉副官北村正榮、且與寺僧正蔭等合攝一影、藉留紀念、時已下午一時半、日方最後留寺之步隊四百名、亦已全部撤退、日武官原田乃偕中立國武官先行辭别、日守備隊長杏賢一、中尉副官北村正榮等、乃亦與吾方各委、握手道别、大塲日軍、至此乃完全撤竣、　　▲日兵撤退換文當日兵未撤退前、日守備隊長杏賢一、與吾方接收委員陸鳳溥、負責接防大塲事宜之首都保安中隊長朱煌、互相換文調印、爲雙方交替之儀式、此項換文、雙方各執一紙、茲將日方所交吾方之原據錄後、（在大塲鎭日本守備隊長、於昭和七年五月十七日午後一時零分、引繼日本軍使用的土地建造物資材及警備之一、和中華民國接收委員會委員承爾後人民之保護警備、於日本軍莫負其責、此復、即請中華民國接收委員、於民國廿一年五月十七日午後一點鐘零分、確認在大塲鎭附近日本軍使用的土地建造物資材、爲日本軍完全保護、並警備從在大塲鎭日本軍守備隊長受了其一切之引繼後、承爾後關以上之保護並警備任其責、於此雙方立會無異議、調印於大塲鎭寳華寺院内、大塲 
鎭日本軍守備隊長杏賢一、中華民國接收委員陸鳳溥、首都警察廳保安第四中隊長朱煌、　　▲温孫兩氏視察共同委員會吾方委員温應星氏、昨日下午二時許、特偕同接收委員陸鳳溥·陶孝潔等、大塲鎭上詳細視察、視察全鎭一週、並往龍鱗塔寺吾方警隊駐防處視察、詳細詢問一切、於二時一刻始行返滬、又寳山縣長孫熙文、亦於昨晨十時、親往大塲主持接收事宜、並查勘災况、妥籌善後云、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
　　▲大場善後事宜大塲鎭區域、佔地達一百三十方里、計鎭一·鄉二十八·居户七千餘·人口達三萬人以上、南鄰眞茹區之鮑家橋、東接廟行鎭·竹園墩·金家木橋等、西鄰南翔·北達蕰草浜、鎭上人烟稠密、商肆林立、日軍犯境時、該處即爲吾軍後方留守部隊、吾方當時駐軍、達三萬名以上、遂爲日方所注目、日派轟炸機、前往擲彈、致該鎭房屋、被燬達三分之一以上、三月一日、吾軍退駐後防、該處不幸、遂淪日軍鐵蹄之下、昨當接收時、華東社記者特偕共同委員會吾方委員温應星氏、前往視察殘垣敗瓦、舉目荒凉、昔日繁盛市廛、盡化瓦礫、據接收委員陸鳳溥君談、綜計該區、房屋之被炸而燬者在十分之三以上、被佔以後而被焚者、亦在十分之三以上、鎭上受禍最烈、惟當吾軍退防時、居民相率走避、故被殺者尚鮮、至於各鄉村、當日軍縱火焚屋時、逸則慘被槍殺、留則慘遭焚死、其事之慘、聞之酸算、刻下第一步調查所得、被殺者已達四百人以上、刻下鄉民流離轉徙、欲歸不得、當務之急、首在辦理善後、故已發起寳山縣兵災救濟會、專事辦理地方善後事宜、蘇省府方面、對於嘉定·太倉·寳山·三縣、邇撥的欵三十萬、辦理救濟、寳山計得十萬、就中三萬、即經指定劃歸大塲、從事復興工作、惟民居被燬、田園佈種、亦須亟應設法、關於農賑、省府曾撥棉籽千担、業經發放無餘、尚屬不敷遠甚、而居民宅舍、亦經懇請上海地方維持會、槪予設法捐募、俾復興建設、早日進行、至於整頓道路橋樑·開浚市河等等、亦經向建設局方面商洽、分别開始着手、日軍撤退前、曾將沿途電桿、砍斷殊多、當此接管之處、亦應即日修復、總之大塲區域、在今日之下、百廢均應待舉、實屬不容紆緩者也、陸君復語記者、該處寳華寺爲蘇省大叢林之一、佔地達一百四十畝、前者吾方七十八師、曾駐防於是、乃是機頻加轟炸、投彈百餘、均落該寺四週、該寺迄今、巍然無恙、據事後日軍語人、當時日機、在上空視察、遠望該寺、似屬烟海、彈落該處、均被旋風捲去、認爲該寺神佛、獨著靈異、故佔據而後、雖以該寺爲守備本部、未敢加以摧殘、是近神話、似可信而不可信者也、大塲警士、在滬戰之前、本祗縣警十二名、地方一切、均由各鄉保衛團維持、今保衛團員業已星散、恢復需時、區區百五十警士、似尚不足維持、擬再請求接管委員會方面、增派警力、俾地方治安、可以無慮也云云、　　▲管會昨日公報接管委員會昨日下午發表接收大塲鎭公報云、寳山第二區長陸鳳溥、與特派員陶孝潔、今日午後返會、報稱、本日下午二時、完全接收大塲鎭、關於該鎭接收後之治安整理諸問題、悉由該區長負責辦理、並督促各主管機關從速恢復各項事業、同時着手調查户口云云、　　▲顧家鎭已接收接管會昨得寳山縣孫縣長報告云、據報、縣屬劉行第三區轄境顧家鎭地方、日軍於十三撤退、當即派遣省警隊第三隊長趙志勤、率長警十名、會同第三分局代理局長陳龍、率警抵鎭、準備至十二時半、日軍完全撤清、吾警即行進駐、佈置崗位、　　▲江橋亦已接管市公安局昨呈市府云、呈爲江橋地方、日軍撤退、已派官警恢復原狀、備文報請鈞鑒備查事、案據第六區第一所所長畢振華呈稱、竊查上海戰事、已經結束、前方日軍、逐漸撤退、查所屬江橋分駐所前駐之日軍、業於本月十日下午三時、完全撤退、當由該分所巡官虞祖堯·向該鎭各紳士、接洽清理地方善後事宜、業於十二日飭該巡官率領長警、前往江橋、恢復原狀、繼續辦公、至清理善後事宜各情形、除另文呈報外、理合先將恢復日期、報請鑒核等情前來、除飭令該所長督屬認眞清理善後一切事宜、隨時具報外、理合備文呈報、仰祈鈞鑒備查、謹呈市長吳、公安局長温應星、　　▲定期接收寳山接管會又據寳山縣長報稱、十六日午後、會同該會特派員霍實、持日使館武官原田函、前往寳山縣城、與駐城日軍接洽接收該城日期、晤日軍步兵第六旅團長前田少將、及副官上谷少佐、據稱、該團部隊、擬於本月二十五日、將楊行方面駐軍撤退、二十六日再行撤退寳山縣城駐軍、約我方於前一日率警前往各該處、準備接收、　　▲接洽接収楊行昨晨十時、接管會派寳山第一區長王慶濤與該會特派員劉漁門、持函前往楊行、與駐該處日軍守備隊接洽接管事宜、並繞道至羅店、致函寳山縣縣長、籌商一切、　　▲收繳戰區械彈公安局昨發佈告云、爲佈告事、照得戰區内遣留械彈、爲民衆拾獲收藏者、本局前爲免除後患及危險起見、曾經佈告呈繳騐收給奬在案、茲查滬北警權、業將次第恢復、所有械彈之散失遺存、度必不在少數、亟應重申布告、凡有拾獲械彈之人、務於布告之日起、限七日内、就近繳由本管區所騐收核轉、如敢逾期匿報、一經查實、或據人告發、定以私藏軍火論罪、决不姑寛、其各凛遵、切切此令、局長温應星、　　▲平警管轄問題關於平警管轄問題、市府吳市長、昨令平保安隊長盧籙云、爲令遵事、該保安隊應由上海市公安局節制調遣、除分令外、合行令仰遵照、此令、又令公安局長温應星云、爲令知事、所有由平調滬接管撤兵區域之保安隊、着暫由該局節制調遣、除分令外、合行令仰該局遵照此令、　　▲函請交還路産關於兩路局通車事宜、迄今因日方未將吳淞機廠等早日交還、故兩路局、迄未能將全綫修理完竣、共同委員會我方俞温兩委員、一再向日方交涉、日方迄無確定之答覆、因此俞鴻鈞氏、昨特正式致函日方委員、迅即將兩路業産、早日交還、函内並鄭重聲述停戰會議小組委員會中、日方所確認、雖在駐兵區域、不得妨礙兩路交通之諾言、此外並致函該會委員長克寗漢氏、請促日方、將路産早日交還、我方去函後、日委員村井代表岡崎、即向我方表示、兩路機廠等等、短期間内即可交還云、　　▲生死俘虜交換華東社云、日當局方面、前以太倉等處、尚有日軍、因作戰陣亡、埋葬該處、要求我方設法運滬、交還日方、當經我方提出交換條件、此項日軍屍骸覔得後、須將我方被俘軍士三十八名、同時釋放、日方當即應允、茲者埋葬於太倉南門外之日兵兩名、業由該縣派人覔得、並於昨日、特雇汽輪運滬、當由我方通知日當局、速即派員接收、並將我方被俘士卒三十八人、即行釋放、 
[接收眞茹改期]  
　　▲京滬路迎車延緩　　▲先接收江灣一部眞茹日軍、本由日方通知、定於二十日撤退、但昨日接管委員會方面、忽又接到日方通告、因運船關係、變更接管日程、眞茹改於二十三日上午十二時撤退、而於十九日上午十一時、先行交還江灣鎭鐵路以西部份、故接管委員會定於今日（十八日）上午十一時、在社召集有關係各方面、開會討論準備接管江灣鎭鐵路以西區域事宜、同時京滬路之通車、亦不得不因此延緩云、閘北四區 
[接收後新氣象]  
　　▲國旗飄揚重睹天日　　▲市府布告安輯流亡閘北蘇州河北·鐵路南·浙江路西·廣肇路東之市公安局四區總署·曁一分所·二分所轄境、日軍撤退後、已由我方接收、市况已漸恢復、茲將各項情形、分誌如下　　▲郵局恢復共和路閘北區郵政局、曁郵政儲金匯業分局、前日由局長鄭元鑾、率領辦事人員、前往整理、於昨日起開始辦公、臨時規定上午九時至下午五時爲辦公時間、辦事人員共八人、郵差二十四人、對於接收區域之平信掛號快信、一律照常遞送、惟日軍尚未撤退之區域、平信亦已設法遞送、掛號快信則暫停、以免失誤、　　▲户口查竣據公安局户籍股主任吳和孚云、四區總署轄境、原有户口約二萬、四區一分所轄境、約五千、二分所約一萬、共三萬五千餘户、自前日起、分組清查後、今晚（十七）已調查完竣、定明日（十八）開始整理、以求覈實、至於第二步手續、爲發調查證、訂户籍牌云、　　▲工務事宜工務局民立路閘北發照處、昨日由主任宋學勤會同查看員二人、辦事員一人、前往整理器具、工務局閘北工程管理處、昨日由暫代主任周贊邦、會同技佐三人、監工四人、前往整理一切、　　▲公用事業公用局路燈管理處主任江頌孝、前日起、率領工人管理員、前往整理、並即派工人赴接收區域、修理路燈、因路燈之損壞、修理甚易、於是截至昨日止、六百餘盞之路燈、已完全恢復、中興路之廣告管理處、决暫遷至民立路五十六號、照常辦公、民立路之車務管理處、昨已派技士安寰、前往整理一切、定今日開始辦事、光復路之船務管理處、昨已派員將辦事處曁騐船處整理、以便恢復、　　▲調查捐户財政局之民立路市北稽征處梁主任、於前日雇工收拾被毁器具、昨日上午率同辦事員、前往整理、同時並派調查員隨同公安局調查户口警察、進行調查捐户、以便日内恢复收捐工作、光復路之船捐處、昨已派員整理、預定與稽征處同時恢復、　　▲居民遷回閘北已接收區域、各藥店飯館菜館茶食店等、已整理櫉窗、準備復業、居民由租界搬運行李器具遷歸者、絡繹不絶、恒豐橋上、擁擠不堪、商店雖未復業、但均懸青天白日滿地紅國旗、公安局滬北辦事處、對於各要道、均派雙崗或四崗、各路崗位、完全恢復、警察大隊、在接收區域巡查、戒備頗嚴、　　▲市府佈告市長吳鐵城、昨晨張貼安民佈告云、爲佈告事、照得自一二八變起、閘北江灣吳淞眞茹各地、先後淪爲戰區、人民有流亡之痛、廬舍罹砲火之災、十室九空、精華都盡、骨肉離散、生業崩頽、本市長目擊心傷、悲憤曷極、茲爲停戰協定、已告成立、日軍陸續撤退、秩序日就安寗、從前完整之區、自當復其繁盛、除已即日恢復警衛、妥籌善後外、合行布告遷徙民衆、其各來歸、安爾故居、服爾田畝、掃除氛燼、還我舊觀、毋存觀望之心、庶覩復興之盛、本市長有厚望焉、此佈、中華民國二十一年五月十六日、市長吳鐵城、 
[日海陸軍回國]  
　　▲第九師團日本陸軍第九師團步兵第三十六聨隊兩大隊、業於昨日正午十一時許、開至楊樹浦黄浦碼頭、上日郵社調撥之運送船阿蘇丸輪、即日開還日本、德野步兵聨隊、亦已開到吳淞、定二十一日開拔歸國、　　▲海軍陸隊海軍陸戰隊、吳軍港隊四百名、已定今日上午十一時、由特務艦平户號·寳户等·兩艘、由隊長半尉越野兩人、率領歸國、日軍昨日拆毁 
[平凉路飛機塲]  
　　▲兵房亦開始拆除日軍前在平凉路公大紗廠附近所築之飛機塲、已於昨晨完全拆毁、所存飛機二十六架、除有十餘架業經裝運歸國外、尚有八九架、日内亦將由商輪運回本國、至於該處日軍兵房、亦於昨晨起、開始拆除云 
[郵工救郵運動]  
　　▲代表謁陳銘樞仍無結棄　　▲儘速實施鞏固郵基方案上海郵務工會職工會·曁全國各地郵務工會等、提出鞏固郵基方案、呈請交部採納施行、但經迭次提呈後、至今交部對於該會等所建議之方案、仍無確切之批示、昨日該會派代表晋謁陳銘樞部長、陳述一切、亦無結果、該會全體郵工羣情益趨激昂、日來全國各地郵務工會、連日紛紛電詢進行情形、并表示該方案係救郵唯一良策、無論如何、必須堅持督促當局實現、以謀郵基之永固云云、茲將全國郵務總工會上促交通部電錄下、急、南京交通部鈞鑒、溯自郵權收回、郵政日趨窳敗、混亂制度、濫設駢枝機關、提撥郵欵、動摇郵政基礎、回顧客卿管理之情况、言之能不痛心、本會嚆目郵艱、整頓維護、早具决心、此次上海郵務工會職工會曁各地郵務工會等共提之鞏固郵基方案、乃係經過數年來研究考證所得具體之救郵經畫、大部主持交通、鞏固郵政、當早在藎籌碩劃之中、此次全國郵工所提方案、諒與大部維護之旨不謀而合、似應開誠接受、如再延緩、徒激公憤、臨電不勝迫切待命之至、全國郵務總工會叩、 
[陳公博訪孫科]  
　　▲汪精衛將來滬晤孫陳銘樞氏前啣中央命、來滬訪晤孫科、促即晋京、共赴國難、日前陳氏由杭返滬、連日復與孫科晤談、定今明日中即返京覆命、又實業部長陳公博、來滬接洽某項要公、昨日特赴莫利愛路孫宅、會晤孫氏、陳述汪精衛意見、對於孫氏所擬之救國綱領草案、雙方討論頗久、聞汪精衛將俟二陳覆命後、再定期來滬、與孫面商一切、外傳孫將復任行政院長説、全係揣測之詞云、 
[陳公博昨訪郭泰祺]  
　　▲郭有任代理外長説實業部長陳公博抵滬後、即於昨晨、赴勞利育路、訪晤外交次長郭泰祺、談約一小時而去、聞行政院長汪精衛、以羅文幹將歸任司法部長、擬任郭泰祺爲代理外交部長、陳部長今特奉汪院長意旨來滬、與郭次長面洽、本報記者、昨訪郭氏、詢以出長外交消息、郭次長答稱、本人於上海停戰協定簽字後、早擬擺脱一切、今以受辱之身、更不願再長外交也、記者旋問出使英國之命令、現已到滬、已否决定去就、郭氏答稱、行政院議决、任命本人爲駐英公使後、英公使藍博森曾告本人、謂英政府已來電、表示同意、惟本人對此問題、尚擬入京、與汪院長面洽、此時尚談不到去就也、 
 
 

Page 7

 
 
國内要電 
[調查團欲會見馬占山]  
　　不獲會見則不離哈爾濱　　僞滿洲國政府正在作梗　　（北平）外訊、調查團擬與馬占山一晤、僞國嚴詞拒絶、（十七日專電）　　（長春）國聨調查團命書記長哈斯、會見馬占山、否則不離哈爾濱、（滿洲國）拒絶兩人會見、因此（調查團）與滿洲國正面衝突、前途頗堪憂慮（十七日日聨社電）　　（長春）滿洲國政府發表、謂調查理在哈爾濱、要求與馬占山會見、滿洲國嚴峻拒絶、（十七日日聨社電）　　（東京）據哈爾濱訪電稱、（滿洲國）當局與李頓調查團已因馬占山問題、發生衝突、調查團擬往晤馬、詢其意見並採取渠所能供給之任何證據、而（滿洲國）當局則反對調查團前往晤馬、訪電又稱、（滿洲國）當局指顧維鈞博士作政治活動、揚言擬加逮捕、（十七日路透社電）　　（北平）王廣圻談、顧維鈞代表自哈來電稱、黑河去否未定、顧維鈞此次赴東北、一切聽命調查團、個人不參加任何意見、調查團預定到卜奎後即返平、（十七日專電） 
[呼海路區域有劇戰]  
　　呼蘭河鐵路橋被砲轟毁　　横綏兩站間交通全阻斷　　（哈爾濱）反（滿洲國）軍隊昨晚砲毁距哈十四哩呼蘭河上之呼海路橋、聞呼海哈區域反（滿軍）與敵軍現有劇戰四月二十四日由綏芬河開出之客車、因軌道與橋梁被毁、阻於横道河子、逾三星期、昨日始到此、横道河子與哈爾濱之火車交通、今日可望恢復、五月十四晚、反滿軍在爾河與牡丹江之間、攻擊裝載糧食之火車兩列車、該處附近戰事未已、故横道河子與綏芬河之交通完全停頓、（十六日路透社電） 
[義軍鄭桂林部戰况]  
　　（北平）第四路義軍鄭桂林部、一日在鮑莊子、與日軍三百餘接觸、斃敵七十餘、獲步槍二十餘、子彈萬餘粒、十日在四方台、與日步騎砲聨隊三百餘激戰敵敗、旋增援四百餘反攻、復潰、損失甚重、十一晚在馬家營、與日軍七百餘衝突、敵死傷過半、餘潰散、獲機槍三、步槍五十餘、子彈萬餘粒、日旗一、僞國旗三、馬刀四十餘把、我死傷四十餘、十三午、在高嶺站、與日聨隊六百餘激戰、斃敵百餘、獲洋馬十、戰刀二十把、步馬槍二十餘支、子彈千餘粒、（十七日專電） 
[日軍得援復佔通河]  
　　（哈爾濱）松花江之通河日軍、前被迫退讓、現聞得生力軍援助、已復佔通河、惟房屋已多被摧毁、昨晚反滿軍攻擊松浦（譯音）嗣因哈爾濱派兵往援、故反滿軍復退走、（十六日日聨社電） 
[海倫義軍與馬聨絡]  
　　（南京）軍息、距海倫南二百里、有日軍大部向海倫義勇軍進攻、義軍正與馬占山部取得聨絡、待援中、外傳海倫失守不確、（十七日中央社電） 
[陳濟棠派兵攻瓊崖]  
　　昨在粤政會提議討伐陳策　　委陳章甫爲瓊崖勦匪司令　　調陳漢光旅防守廣州東郊　　陳策宣布在瓊設海軍行營　　（香港）陳濟棠十七日在政治會議提議、討伐陳策、已委陳章甫爲瓊崖勦匪司令、負收復瓊崖責、撥六團歸陳統率、另派廣金堅如等艦、水陸進攻、（十七日專電）　　（香港）陳濟棠調陳漢光旅回省、拱衛東郊、（十七日專電）　　（香港）陳濟棠派李漢魂整理西江防務、（十七日專電） 
[陳策宣佈成立行營]  
　　（香港）陳策十五日在瓊宣佈成立海軍行營、同時通電反對陳濟棠强迫改編海軍將艦隊及陸戰隊移瓊、靜候黨國公判、（十七日專電） 
[瓊崖各縣長均撤換]  
　　（香港）陳慶雲十五日撤換瓊崖各縣長、將各縣兵繳械、增編陸戰隊兩團、並將海口中行存欵提去、（十七日專電） 
[何鍵將乘飛機入粤]  
　　（香港）何鍵定日間由郴乘機飛粤、與陳濟棠商勦匪、（十七日專電） 
[補充旅將擴充爲師]  
　　（香港）譚啓秀在粤招之補充旅、將暫歸一集團指揮、擴充爲師、就近協助進勦閩贛匪、已電蔣蔡徴同意、（十七日專電） 
[厦商代表携欵請兵]  
　　（香港）厦商會代表李世傑携二十萬元送一四集團入閩勦共、聞尚有三十萬、在募集中、（十七日專電）榆關形勢嚴重 
[張恐無暇南來]  
　　（南京）朱光沐談、張學良來京説、未接電告、榆關形勢方嚴重、恐無暇南來、榆關軍事、連日曾謁汪蔣轉呈張電、蔣汪亦去電、有所指示、（十七日專電） 
[榆關連日大風暴雨]  
　　（北平）榆關連日大風暴雨、嚴寒如冬、由瀋開綏中之日軍鈴木旅團、在萬家屯下車省四百名、徒步赴前所、（十七日專電） 
[僞國警察佩手溜彈]  
　　（北平）榆關僞團警察、昨起均佩手溜彈、（十七日專電）東北金融 
[全由日人把持]  
　　僞中央銀行籌備就緒　　山海關東北金融全被日人把持、僞中央銀行、已籌備就緒、擬二十日開幕、總裁日人山成六喬、總行設長春、遼吉哈黑各設分行一處、共設支行一百八十處、資金三千萬、與朝鮮銀行聨合、準備第一次發紙幣二億元、該行成立後、前東三省官銀號、與邊業銀行即閉業、（十七日專電）吉長吉敦兩路 
[將歸滿鐵經營]  
　　（北平）日人擬將吉長·吉敦兩路歸滿鐵經營、作爲南滿支綫、調查團離開東省後、即着手實行、（十七日專電）朝鮮總督府 
[分設五辦事處]  
　　（北平）朝鮮總督府因移東北日鮮僑民日多、在長春瀋吉黑哈五處設辦事處、八月内可實現、（十七日專電） 
[汪蔣杭行作罷]  
　　（南京）日前有汪蔣擬赴杭晤孫科協商國是之説、現聞政治問題、經各中委往返傳達意見、已互獲諒解、此行作罷、（十七日專電）中政會修正 
[出版法原則]  
　　（南京）中政會决議、修正出版法原則、（一）除意圖顚覆政府、擾亂治安之出版物、應受合法制裁外、其他一槪不在禁止之列、（二）人民出版自由權、除受法院及有警察權之行政機關之合法制裁外、任何團體或個人、不得干涉、函請國府訓令立法院、遵照修改、（十七日專電） 
[六十一師到京]  
　　民衆代表到車站歡迎　　（南京）停戰協定簽字後、十九路軍奉令仍任京滬路防務、該軍奉令後、即開始各部隊之進行、六十一師一一二旅所部兩團、由副師長張炎率領、於十七日午由前方抵京、由下關整隊入城、開至營房駐宿、京民衆團體、以該軍血戰抗日、卓著動勞、多推派代表赴車站歡迎、沿途並放鞭砲、以表歡迎之意、該軍入城時、步伐整齊、容甚盛、聞該師師部及教導團、十八日可陸續到京、（十七日中央社電） 
[牛蘭之辯護人]  
　　須就中國律師選任　　（南京）外籍律師斡斯呈司法部、擬爲牛蘭案出庭辯護、該部批駁、謂該被告本可依照中國法律、選任在蘇高法院登錄之中國律師辯護人、如未經選任、則該管法院審判長、自必依照職權、指定律師、爲其辯護、（十七日專電）　　（南京）司法行政部咨詢外部、有無鑑定西文筆跡技術人員、堪爲牛蘭案内鑑定人、（十七日專電） 
[陪都建設計劃]  
　　張繼之談話　　（南京）張繼談、西安建設陪都、第一步在開發西北以闢富源·建設計畫、應先規定土地法規、及劃清各區道路、至開發西北、第一步在整理交通、院成潼西叚路工、並修築公用汽車道四條、以西安爲起點、以潼關·蘭州·榆林·漢中爲終點、開發方法、應以科學爲重、以實踐科學救國之旨、（十七日專電）郵資自二十日起 
[施行更訂資例]  
　　（南京）郵資加價更訂資例、决自二十日起實行、所有外洋郵件、凡寄往日本朝鮮台灣關東租借地者、均與國内互寄之資例相同、（十七日專電） 
[蔣伯誠談魯事]  
　　魯省税收完全交還中央　　（北平）蔣伯誠今午返平、即謁張學良、報告魯省情形、據談、韓對地方税收、明日完全交還中央、此後魯軍費由中央按月發給、韓對時局完全以擁護中央保境安民爲職志、魯境安謐、馮玉祥在泰安無他往意、李烈鈞已離泰赴滬、濟南前破獲共黨、已交軍法會審、外傳十九路軍開魯説不確、（十七日專電） 
[粤省徴營業税]  
　　各領事交涉結果　　外商可展緩繳付　　（廣州）財政當局現冀徴集粤省營業税以裕收入照章外商亦須照繳、故當局已照會沙面各領事、並附送表格轉外商照塡、惟其辦法與滬漢所行者不同、沙面各領事遂向省政府交涉、結果外商可展緩繳付、聞英使藍溥森將與南京當道談判此事、廣州各處現又見排斥日貨之傳單、學生多參加此運動、（十七日路透社電） 
[京中昨晚有大雷雨]  
　　（南京）晨起天氣鬱悶、熱度驟漲、入晚大雷雨、歷一小時餘始息、（十七日專電） 
[隴海路租用徐州車站]  
　　（南京）隴海路爲行車便利向津浦路租用徐州車站已商定租用辦法、簽訂合同、呈部備案、其租用範圍、係津浦路以徐站租與隴海路爲該路行車用、所有靠站軌道及與隴海之聨絡線站台等、亦包含在内、每年由隴海路付租金萬六千元、（十七日專電） 
[行都電話昨起通話]  
　　（南京）交部接洛陽行都電話籌備主任郁秉堅十六日電稱、行都電話、准十七起通話、（十七日專電） 
[蔣夢麟離京返平]  
　　（南京）蔣夢麟與朱教長宋財長、接洽北大經費、已决定五六兩月、照五成發給、七月以後籌發足數、蔣以任務完畢、即於十七日晚北返、（十七日中央社電） 
[京市府設購料審核會]  
　　（南京）京市府設購料審核委員會、以各局長及秘書處人員爲委員（十七日電） 
[閩違禁品檢查處撤消]  
　　（南京）禁烟會以閩省違禁品檢查處、爲變相鴉片公賣、請予查禁、刻准閩省府咨復、已經省府議决撤消、並通令水陸軍警負責查禁、（十七日專電） 
[羅文幹昨晚宴荷使]  
　　（南京）荷使杜培克以南洋華僑事件、十六日與外次徐謨、有一度之接洽、仍將繼續接談、以期告一結束、羅外長十七日晚八時在官舍宴荷使、並請各部會長作陪、（十七日中央社電） 
[陳銘樞昨晨返京]  
　　（南京）交長陳銘樞、十七日晨由滬搭吉和輪返京、十八日晨可到、（十七日中央社電） 
[朱培德力辭剿匪司令]  
　　（南京）軍委會設豫鄂皖邊區剿匪總司令職、原擬由朱培德担任、朱力辭、有改任徐源泉説、（十七日專電） 
[義勇軍犯罪之制裁]  
　　（南京）軍政部爲防止反動團體假借義勇軍名目、煽惑羣衆、明令規定、義勇軍如有犯罪行爲、應與普通軍隊同受軍刑法制裁、關於軍紀風紀、准由憲兵隨時檢察糾正、並函教部、通令各學校嚴密防範、（十七日專電） 
[瀋僞教廳編新課本]  
　　（北平）瀋僞教廳奉僞國令、編僞國史、及東洋史、各校下學期添授、實行五年學制、僞國决鑄開國紀念幣二百萬、日内即開鑄、（十七日專電） 
[俞九如到蘭謁邵鄧]  
　　（北平）魯大昌派副師長俞九如到蘭謁邵鄧、報告防務、馬仲英就新編三十六師長職、（十七日專電） 
[劉鎭華電邀王印川]  
　　（北平）劉鎭華電請王印川赴赴南陽、談中俄交涉情形、（十七日專電） 
[平政委會討論鹽務案]  
　　（北平）政委會今晨在順承王府開會、通過整頓鹽務緝私案、（十七日專電） 
[韓復榘將視察魯西]  
　　（濟南）韓復榘定二十日赴魯西視察、（十七日專電） 
[汕怡和洋行小工罷工]  
　　（汕頭）英商怡和大另洋行、因欠發運輸工人小工費、各工會議决、十六日罷工、凡走南北兩線輪、不許起落客貨、並勸海員離船登岸、組調查隊五十人、主持者饒警魂、（十七日專電） 
[汕商界運動啓封仇貨]  
　　（汕頭）顔彝銘代表布業·棉紗·火柴·肥田料·煤炭各公會、向抗日會黨部請求啓封市内仇貨、先派人向省運動、已告成熟、二十日汕各界開代表大會、市黨部現定一零八法團、商界佔優勢、可望通過、市内封存仇貨、值二十餘萬、匿各鄉者倍之、商人願將五之一酬庸志士、百之五購國防公債、限兩個月内銷清、汕報論此舉與自動取銷抗日無異、（十七日專電） 
[無錫蠶區救濟辦法]  
　　（無錫）何玉書電蠶區救濟委員會云、代烘辦法、經省府决議、省庫困雖、無法補助、暫准撥借抵借劵、限期歸還、其詳細辦法、由財實兩廳、會商具報、將來只好借墊分期攤還、因省庫確實困難也、云云、蠶委會接電後、下午開委員會、决議推陳湛如·華印椿·江導山·據顧述之等、起草借欵歸墊繭行代烘、絲廠整理三辦法後、再呈廳核辦、（十七日專電） 
[黄强由滬到杭游覽]  
　　（杭州）黄强十七日由滬偕夫人來杭、游覽西湖、（十七日專電） 
[郵務工會電送達國聨]  
　　（日内瓦）今日中國代表團將中國郵務職工會去電、送達國際聨盟、該電請國聨維持公道、制止日本在滿侵略、並説明日人在東北三省建立僞政府眞相、（十七日國民社電）國外要電 
[波蘭軍圍但澤]  
　　▲國民社十七日倫敦電今日每日捷報又載、但澤自由城特約通訊員電稱、該城現完全爲波蘭軍隊所包圍、倘無人出而阻止波蘭計劃、該城不久即將折入波人掌握、 
[印度教爭劇烈]  
　　死傷達八百餘人　　▲路透社十六日孟買電此間印度教徒與回教徒自星期六日起、發生衝突、迄今未已、今晨當道調鐵甲車到此、並有兵一大隊今夜準備出發、事態嚴重、可以想見、截至發電時止、死者已達十六人、傷者二百人、入夜騷擾復作、全境在戒嚴狀態中、兩教教徒互以刀石瓶棒對毆、今日清晨印度教徒叢居之地、發生大火、警察極力彈壓、同時搗亂者用浸濕火油之包裹、在四處縱火、　　▲國民社十七日孟買電此間印度教徒與回教徒間衝突有擴大之勢、最近大工廠所在之工業區域、亦復被及、多數停工工人、聚聆煽動者之宣傳、皆蠢了欲動、警察最近報告死者、現達六十六、傷者達七百五十人、大半爲印度教徒、今晨警察共被迫開槍八次、驅散械鬭之印度教徒與回教徒、及一般刦物者、時局非常嚴重、當君已頒夜行禁令、自晚八時至翌晨六時止、禁止自由行走、及逗留街衢、並宣布此項禁令、須至續通告時方行撤銷、　　▲路透社十七日孟買電今日正午估計因暴動之故復死七人、傷五十人、暴動現已延至紗廠區、日間有紗廠三十安停工、致令四萬工人爲之賦閒、全城空氣緊張、寂然生氣、僅不時聞警察與暴動者互鬭所發之槍聲、自暴動發生後、三日來垃圾無人掃除、致道中處處堆成小丘、臭氣逼人、 
 
 

Page 8

 
 
　　▲國民社十六日孟買電今夜七時、警察發表此間印度教徒與回教徒、自昨日衝突以來、迄今死者已六十人、傷者七百人、其中有死者二十人、傷者一百五十人、均因今日繼續毆鬭所致、警察本日共開槍五次、驅散從事刦掠之亂民、居民因秩序一時不能恢復、今夜已有數百家、避徙出城、各處火警、依然不絶、皆由縱火所致、醫院更覺人滿、致傷者竟有無處就醫之苦、城中景象、非常悽慘、　　▲路透社十七日孟買電暴動案發生後、今查死者共七十二人、傷者約八百餘人、當局已施嚴厲防亂計畫、夜間禁止居民外出、且禁止五人以上之集會、今晨雖仍有慘殺案件、但自英兵開到後、人心漸定、省長錫克斯爵士與警長會商後、今日下午曾驅車經過本城騷亂各區、各街道今日下午行人絶跡、喀爾喀特亦有印度教徒與回教徒衝突事、警察曾被逼向暴衆開槍、戈古羅夫 
[與蘇聨之關係]  
　　法報謂其曾服務於政警隊　　蘇聨官廳竭力否認　　▲國民社十六日巴黎電今晨此間每日報載羅馬尼亞通議員長電、謂行剌法故總統杜美爾之兇手戈古羅夫、自一九二九年、即在蘇俄政治警察隊服務、此項線索係俄政治警察舊員、現在華沙法公使署服務之某君第一次説出、嗣即據以偵查、羅馬尼亞警察業已獲得充分證據、　　▲國民社十六日莫斯科電今日此間官廳、痛闢法報所指戈古羅夫爲蘇俄政治警察中歐代理人之謬妄、謂戈氏爲人衆皆知、甚爲一極端反革命派、且曾爲鄧尼基軍隊之軍官、在一九一九年出兵攻蘇俄時、曾居於重要地位云、林白子綁案 
[主謀人犯查明]  
　　主謀者五男一女　　計劃失敗故撕票　　▲路透社十七日紐約電據今晨紐約泰晤士報稱、林白綁案之主謀者共五男一女、某姓氏、紐遮西之警吏諒知之矣、數日内當可捕獲主犯一二人、實行綁林白愛子者、共三人、一係德人、一意人、一巴西人、匪徒初無撕票之意、但因計劃失敗、方加害於肉票也、 
[世界油商集議]  
　　討論穏定油市計劃　　▲路透社十六日紐約電世界油商、在此會議討論如何使國際油市平穏之計劃、美孚殻牌英波及缅甸等火油公司、均派代表參與俄油商數人亦在此間、聞有歐陸代表數人、主張各公司合併之議、但因美國之禁止托辣斯條例、美商勢難參加是項計劃、法國會内 
[急進黨又增兩席]  
　　▲國民社十六日巴黎電頃悉利由寗島選舉結果、急進社會黨在國會内、又增兩席、目下共達一百五十五席、 
[法社會黨入閣條件]  
　　▲國民社十六日巴黎電社會黨定於五月二十七日召集代表特别大會、討論該黨應否參加左派内閣問題、今晨其領袖白魯姆在民衆報發表意見、主張社會黨應下列條件入閣、（一）大减海陸軍預算、（二）設立全國失業保險制、（三）鐵道與保險公司將歸國有、（四）温和之外交政策、惟白氏對此、第四項未有確定要求、惟觀於今日未來總理赫禮歐發表之言論此種條件、不必能便利社會黨與急進社會黨之合作、赫氏鄭重聲稱、該黨對於國防問題、認爲合理的海陸軍預算實屬必不可少、决不對此問題有所讓步、以謀妥協云、 
[新南威爾斯内閣改組]  
　　▲路透社十七日雪梨電新南威爾斯州總理藍格前被州長停職、新任總理史蒂芬起而組閣、史氏云、現任内閣、係暫時性質、大選前、閣員不支薪云、史氏已取銷藍格前所行之措施、因其爲國人所不滿也、選舉定六月十三日開始、 
[英相麥唐納出療養院]  
　　▲國民社十六日倫敦電英相麥唐納因目疾施行手術後、今日下午第一次出療養院、往吾萊街覆診右目、聞經過極良好、痊愈頗速、明日擬乘汽車小游、今夜唐寗街首相邸發公報、謂麥氏將可提早於星期三赴别墅、 
[航業王大來之出身]  
　　▲路透社十六日加洲桑拉菲爾電航界巨擘勞勃特大來逝世後、各報競相登載其生平趣聞、按大來十三歲時、即離蘇格蘭故鄉、而至加拿大、其第一次工作、乃爲人剝山芋皮、每星期得工資約十先令、迨年至五旬有三、始購一船、船甚小僅三百噸、但其偉大航業即基於此、 
[國際婦女大同盟年會]  
　　▲國民社十六日巴黎電國際婦女和平自由大同盟年會、今日在格林諾白爾開幕、到四十三國三百餘代表、要聞 
英人向日使 
[提出反對戰爭]  
　　▲突進使館强謁松平大使　　▲五一節並在使館前示威長崎日日新聞載稱、九日午後、英國全國失業運動代表五名、女子一名、突入倫敦日本大使館、在外交官舍樓上、强欲面會松平大使、並手交反對戰爭之抗議書、時松平大使在事務室辦公、聞羣衆迫進、不敢出室進食、旋經警官驅散始無事但警官入大使館、向無此例、實堪注目云、大阪每日新聞倫敦特電、九日、有一羣衆擁入日本大使館、强迫面會松平大使、並提出極東問題抗議書、使館人員聞訊、派警彈壓、羣衆始悻悻而去、先是五月一日勞動節、日本大使館前、曾有大衆麕集、遊行示威、因警官驅散幸告無事、其後嘗有人窺探松平大使消息、適松平爲參加十一十二兩日英國宮中宴會、由日内瓦返倫敦、彼輩聞松平已歸、遂有此舉云日衆院慰問團觀察 
[僞國前途危險]  
　　▲滿人慮爲朝鮮之續　　▲又懼再入張學良手長崎日日新聞云、爲慰問上海滿洲派遣軍與居留民之衆議院議員内野辰次郎等十八名慰問團、業於十三日乘長崎丸返國、據内野中將視察結果、發表談話如下、滿洲新國家自成立以來、滿洲人對於新國家與我國之觀念、多懷危懼之心、以爲日本結果、必將滿洲與朝鮮同樣併吞、土人亦必爲日人所放逐、即新國家高級官吏中、亦慮將來日美戰爭後、滿洲國再將入張學良之手、故對於各種改革、多抱悲觀、惟溥儀鄭孝胥熙洽一派、關係自身之死活、對於今後之趨勢、頗爲注意、至於上海方面、目前尚難期中日親善、雖陸軍全部撤歸、增派陸戰隊替代、然日後中日能否避免再發生不祥事變、亦爲可慮云、 
[山海關視察記]  
　　▲日軍迭窺九門口及石門寨　　▲僞奉山路完全爲日人所有記者晚間晤山海關地方當局、據稱、日軍此次要求取締義勇軍活動、其目的不僅在山海關、實欲奪取九門口及石門寨兩處、日本關東軍司令本莊繁、前派人來關、迭向何旅長要求准日本派（國境監視警察）駐九門口石門寨、何對此未予承認、即日軍追擊義勇軍、亦不許過綏中縣境外、詎日前有日軍忽至李家堡、該處屬臨榆縣管轄、爲河北省境、日軍已顯然東犯、十一日早、前所日軍四百餘名開往馬營子駐守、據當地逃來報告、日軍到村時、曾實彈放槍約二十餘分鐘、由山海關到錦州一段、綏中駐有日軍一大聨隊、近數日開到前所前衛甚多、我方因九門口爲榆關咽喉、該地若失、榆關必告動摇、現我方已派軍隊戍守、山海關日兵、連日在南海兵營演習、南海附近民居、恐發生意外、多遷往城内、又十日下午四時、僞國警察八十餘人、由守備隊大尉金川仁（朝鮮人）班長關宗賢（華人）率領、在城牆東南垜口外演習、並施放實彈手槍、一時居民亦驚慌失措、何旅長因該項警察、事前聲明護路、而行動越軌至此、已向日守備隊長松下嚴重交涉、現我方應付日軍、恐其藉口僑民有種種危險、故組織特種警察、擔任南關一帶、將來車站亦歸此項警察管理、城内治安、歸第九旅擔任、特種警察暫作中日軍隊之緩衝、查該項警察、皆由臨榆縣選出、每隔二三百步、有一崗位、隊長爲公安局長陳寳申兼任、　　記者旋返車站調查僞奉山路組織、該路總局設於遼寗總站、山海關設總段長一員、管理行車事宜、由山海關每日早晚開出通車兩次、一次通锦州、一次直達瀋陽、車上設有列車隊長、（日人）過綏中錦州溝帮子各大站、所有乘客、均須檢查、日本稽查、見有青年婦女、即向乳頭及下部亂摸、日軍在旁嘲笑、無禮舉動、殊可痛恨、僞奉山路車係扣留北寗路者、機車及客車均改奉山符號、客車用綠色、各站站長由日人充任、副站長爲華人充任、日站長對於屬員、聲色俱厲、稍一不適、拳打足踢、打虎山副站長張某、於本月八日、將西上車早放二三分鐘、日站長即痛批其頰、並令在月台上跑一小時、張某債而辭職、反被日軍捕去監禁、所有鐵路電報電話、均由日站長掌管、不准華站長過問、車站記賬、一律改爲日本文字、屬於僞奉山路支線者、僅營口枝線·錦朝枝線·得以通車、其餘尚未恢復、至僞奉山路代運客人行李、除每件收納運費外、日站長每行李一件、須另付小洋二角、此欵槪入日站長私囊、僞奉山路鐵路警察、少數係北寗路舊日警察、大多數在瀋陽招募、僞奉山路脚行亦更換新式背心、中嵌紅圓布、上書奉山英文字頭及號數、晚八時四十分、僞奉山通車、由瀋陽到山海關、乘客多爲勞働階級人物、頭二等客車、僅掛一輛、無人過問、客車中貼有本莊繁之佈告及僞路局佈告、本莊布告、係勸農民勿加入義勇軍、語極滑稽、客車到山海關站、僞國警察、登車檢查北寗路之各次列車未開前、僞國警察、亦持槍巡梭、對於乘客十分注意、記者視察旣竟、即晚登北寗車返平時、乃即有警察尾隨、頭等包房、日軍亦公然開門探視、北寗路山海關車站由洋員寇賓主持、寇因日軍擾亂、乃將辦公室移至車站旁之小洋樓内、以避其氣燄、綜而言之、山海關情勢、固已處於極緊張中也、（十二日）中央飛機 
[偵炸正陽赤匪]  
　　▲六安匪衆向正陽移動　　▲阜霍等縣均加緊嚴防蚌埠通信、皖北正陽失陷、六安方面之匪、連日向正陽增加、據長淮水上公安局長安兵艦在鳳台探聞、正陽被匪佔踞之初、匪仍許人民出入、匪衆約有千餘、擄掠壯男婦女約數百名、財物數十船、均運往六安方面、十三日、匪進逼三十里堡、壽縣喫緊、電話不通、倪榮仙團之程營及縣警、擔任守城、戒備甚嚴、當晚倪乘汽車抵鳳台、所部兩營、可於十四日到達縣城、倪在縣政府與水上公安局王署長會議防備、暫由水警及地方團警固守、兵力薄弱、故盼援軍甚亟、壽正沿淮一帶之難民船隻約一百餘艘、絡繹來蚌、長安艦於十四日上午十一時、由鳳台抵蚌、報告眞相、該輪定今晚（十五）或明晨仍溯淮上駛、續探上游情况、並維護航路、俾交通無阻、駐蚌航空第七隊、十四日上午十一時、派機師架駛飛機七架、飛往正陽偵察、見赤匪一隊、荷紅旗進南門、當投下炸彈多枚、向匪轟炸、直至午後、七機返蚌、十五日、復派飛機兩架、仍飛正陽、向匪偵炸、頃據正陽逃難人來談、謂正陽西、南宋世科部、正與匪激戰、民團亦紛起應援、隠寳集馬頭集、均被民團克復、正壽間之三十里堡附近、亦發生戰事、大約係團警與匪搏戰云、阜陽穎上霍邱壽縣鳳台等縣、俱加緊嚴防、六安亦在固守中、十五日晨、第四師徐庭瑶部、開到一旅、在蚌稍憇、即開往長淮上游、會勦正陽之匪、（十五日）豫鄂皖邊 
[設勦共總司令]  
　　▲朱培德任司令總部設漢口　　▲三省邊區駐軍均歸其指揮漢口通信、豫鄂皖邊赤匪、以曠繼勛統率之僞第四軍、最稱剽悍、豫屬之光山·羅山·潢川·商城·固始、鄂屬之黄陂·黄安·麻城·黄梅、皖屬之霍邱·英山·霍山·太湖各縣、近數年來、均遭蹂躪、官軍進剿、亦屢失利、如岳維峻之被擄、趙冠英之陣亡、匪勢梟張、不言可喻、黄安失守以後、匪之新根據地、復告成功、於是北可窺伺信陽、破壞平漢鐵路、南可規取武漢、圖據長江上游、形勢嚴重、殆更甚於往日初、豫鄂皖邊區、設有綏靖督辦公署、李鳴鐘任督辦、所轄部隊、有吉任追剿、餘相·葛雲龍·夏斗寅等四師、吉任追剿、餘任堵截、血戰經年、匪勢稍戢、惟山深林密、未能澈底肅清、其後吉鴻昌去職、李因内部、亦發生問題、本年一月間、李乃辭職、督辦公署、同時撤消、邊區剿匪、遂無專員負責、四月間、駐鄂綏靖公署、派代表赴京謁軍委會蔣委員長、報告鄂省剿匪軍事、並建議於豫鄂皖邊區、設置大員、負統籌督剿之責、經蔣考慮多時、認爲確係必要、遂决以朱培德爲豫皖鄂邊區剿共總司令、總部即設漢口、所有三省邊區駐軍、悉歸指揮、前在滬抗日之八十八師俞濟時部、亦開來協助、朱現任軍委會辦公廳主任兼第三廳廳長、並不開缺、俟覓人代理、即來漢邀集三省軍事當局、開軍事會議、决定剿匪具體計劃、然後下令動員、意者今後剿匪進行、或益積極矣 
[鄂省積極清鄉]  
　　▲清鄉促進會舉行會員大會　　▲請軍政機關追繳紳富攤欵漢口通信、鄂省清鄉促進會、成立頗久、對於籌措經費、原負有最大責任、該會成立之初、即規定勦匪善後費用爲一千萬元、籌欵辦法五項、（一）徴收鹽附、（二）增加田賦、（三）徴收保商捐、（四）發行善後公債、（五）各縣禁烟罰欵、第五項爲數無幾、二三兩項、又難以施行、惟有一四兩項、堪以挹注、但徴收鹽附、中央迄未允准、最近數日、由綏署與鄂岸鹽務稽核處商洽、已允由該處按月撥助十五萬元、勦匪公債一項、共額三百萬元、則由全省財産在兩萬元以上之紳富、按等攤認、惟鄂省當水災匪患之後、貧者固已早塡溝壑、富者亦多散之四方、如此鉅欵、能否如期募集、殊未可必、該會爲便利勦匪計、遂於十四日召集第二次會員大會、討論此事、當經議决、（一）各紳富攤派公債、逾限延不繳納及拒絶勸募公函者、呈請軍政機關、恊助追繳、（二）紳富對認購數額、認爲與所有財産不符、查明後、按照實際財産勸募、（三）鹽税附加、仍向中央力爭、每月由鹽税項下、撥助勦匪經費二十萬元、以匪清之日爲止、是日到會人數頗衆、何成濬夏斗寅孔庚李書城葉蓬等均參加、夏何均有演詞、夏謂、最近勦匪、頗有進展、惟克復一處、無人辦理善後、希望旅居武漢士紳父老、各歸故鄉、領導民衆、共謀休養生息、何謂、鄂省勦匪、已呈准中央、加調兩師協助、即可開到、實力已可謂充實、希望公債早日募齊、俾可順利進展、至於部隊紀律、亟須整飭、亦必以命令嚴格糾正云、又關於以市政公債向銀界抵借百萬事、日前經商定由綏署代表何葆華·省府代表沈肇年·及該該代表周星棠、擔任接洽、惟銀行界條件甚苛、（一）借欵額減至四十萬元、（二）指定鹽務處允撥之每月十五萬元作抵、（三）清鄉會攤募銀行界公債七十二萬元、取銷原議、以致毫無結果、故大會會議時、何等亦提出報告、僉認不能接受、遂商定當晚再行開會、詳細商討、聞决將此項借欵作罷、另向金城·農工·省銀行三銀行息借、大約再經商洽、即可成立矣、（五月十四日） 
[蘇省府清理田賦]  
　　江蘇省田賦清理委員會組織簡則、業經省委會議通過、茲錄如下、　　（第一條）本辦法以整頓田賦、清理積弊爲宗旨、（第二條）田賦清理委員會、以省政府所屬各所處、各派熟悉田賦情形得力人員一二人、共同組織之、（第三條）委員會清理各縣田賦、先由積弊最深之縣入手、其縣份臨時指定之、（第四條）委員會每至一縣、首由吊騐糧櫃花户征收册盤查歷年舊欠確數、及歷年糧櫃串已繳未繳數各若干、作爲清查之根據、（第五條）歷年舊欠、如查田糧櫃主任、及催征吏營私舞斃、私收不繳、實欠在書吏者、應將該書吏先行管押、勒限追繳、如挺押不繳、即查封家産、依法嚴辦、（第六條）歷年舊欠、如查由土豪劣紳、玩抗不繳、實欠在大户者、應責成櫃書、將各大户姓名住址、據實開單送縣、立派軍警、帶同催征吏、按户催征、如仍玩抗不繳、提傳到案押追、或封産備抵、（第七條）歷年舊欠、除櫃書大户外、尚有零星小户、實欠在民者、應責成各圖催征吏、傳同圖正到局、將各花户眞姓名住址開報、按户催追、如有意隠匿、不肯據實開報、立將該圖催征吏圖正、一律開革送縣管押嚴辦、（第八條）各縣糧櫃主任、如查有營私舞弊、侵吞國課鉅數、情迹重大者、應由委員會專案呈報省政府、派警押解來省、依法嚴辦、（第九條）各委員赴縣服務時、照章酌支川旅費、（第十條）清理田賦經費、由滯納罰金項下開支、（第十一條）本辦法由省政府委員會議决後公布施行、 
[江浙絲業漸形活動]  
　　月來因世界經濟之疲態、絲價陡落、金融停滯、上海存絲至二萬餘包、存繭亦達十萬餘擔、營絲繭業者、旣因資本虧折而停業、營銀錢業者、亦以押品價落而止貸、日前實業部及江浙兩省各主管官廳、召集關係各業、在上海舉行絲繭救濟會議、即議决陳絲出口免税及每擔補助百兩等項辦法、而上海銀錢業者、亦以絲銷關係金融至鉅、陸續儘量放欵、此後繭市活動、絲廠復工、自屬有望、現蘇省實業廳以該省蠶業遍於江南、上海放欵、難期普遍、特於日昨訓令崑山•吳縣•吳江•金壇•丹陽•武進•無錫•江陰•常熟•儀徴•江都•高郵•寳應•江寗•鎭江•句容•淮陰•漣水•宜興•溧陽•靖江•松江•南通•海門等二十四縣縣政府曁各商會、轉飭銀錢兩業、於春繭上市時、務與絲繭各商、共同合作、互相周轉、以維蠶業、　　杭訊、浙省絲繭兩業、自受滬戰影響、亦趨悲觀、浙省政府爲救濟絲繭起見、擬具辦法五條、提交政委員議决實行、建設廳長曾養甫、日前赴滬出席江浙皖三省當局聨席會議、對於救濟各省絲繭、亦得圓滿結果、杭市銀錢業、因組織押欵委員會於中行二樓、各縣繭商及農村育蠶各户、均可直接借欵、省府又於四八三次委員會、由財建兩廳提案、决議繭價最高最低限度、自十五元起至三十元止、烘繭費不得造過三元、已分令各市市縣政府、布告周知、杭市政府、亦經勸告杭屬各繭商向財廳領換新帖、設行收繭、現臨平瓶窰筧橋塘栖等鄉鎭繭行、於十六日起、一律開秤、鄉農之挑繭脱售者、昨已絡繹於途、本届各行、均用新度、鮮繭百斤、收價約三十元左右、惟城區絲織廠之收繭者、僅慶成一家耳、（五月十五） 
[蕪湖快信]  
　　▲蕪湖縣日前奉令建築蕪湖經宣城至廣德公路、限期完成、吳縣長頃與建設局長積極籌備、經成立辦事處、募齊夫役、定十八日開工、限十日内完成、　　▲安徽省政府民政廳長羅良鑑、前偕省委張亞威、由蕪赴合肥、與陳調元商皖政、並赴巢縣查辦縣長齊問渠爲辦理烟苗登記開槍傷斃多人事、已於昨日過蕪回省、　　▲皖省特種營業税、除正局設二十七處外、各地分卡、又星羅棋佈、較前釐金關卡、爲害更烈、各縣商會紛請撤銷、迄未邀准、現全省商聨會、以新省政府仍無恤商撤廢表示、今日特再電京滬各地同鄉曁各縣商會、請一致力爭、以救皖人、　　▲蕪湖育嬰所、因經費不敷、曾擬將執業之西江沿灘地四十畝、變價出售、乃近查該地表面雖賣給華人和孚煤油公司經理鄭月波、實則轉售於美商德士古洋行、建造油池、代價雖爲四萬一千元、而育嬰所實得不到一萬五千元、是以旅京皖人及各界人士、以盜賣國土、喪失主權、羣起反對、各界今日復在育嬰所開會、咸主中止出售、（十四日）地方通信 
[松江]  
　　▲再請蠲免房租蘇省府此次徴收房租兩月、本邑以地隣戰區、受戰事影響、社會經濟恐慌、經勉力籌繳、業已征收一月解省、茲官廳方面又欲征收第二個月房租、各商民以不堪負担、曾紛請商會於寒日致電省府、籲請蠲免在案、現吳葆誠等再電省府與財民兩廳、文云、江蘇省政府主席顧鈞鑒、竊自滬戰發生、松邑接壤戰區、影響所及、百業停頓、所受損失、數極不貲、民力凋殘、達於極點、此次徴收房捐、地方民衆勉力繳付一月、已屬爲難、且聞上海及各隣縣等業蒙分别蠲免在案、爲特籲懇鈞座體卹民艱、准予將第二個月房捐免予徴收、爲地方稍留元氣、無任公感、除分呈民政廳曁財政廳外、謹此電陳、吳葆誠•杜林•梅璜•吳正甫•唐穆九•王毓芳等叩霰、 
[無錫]  
　　▲私運耕牛濟敵水警二區六隊第一分隊隊長曹雲龍、昨在臯橋口查獲私　耕牛船三艘、計裝耕牛六十一頭、連同販牛人朱　　、船户沈福生姚朝雲等、一併解送隊部、　、供稱牛係丹陽朱永泰牛行之貨、擬運往上海　記牛行轉售日商云云、曹分隊長以私運耕牛、早奉省令嚴禁、而米等更以耕牛濟敵、關係尤重、當即解詞訉辦、 
[常州]  
　　▲兩航船被劫武邑至宜興和橋　航船、於彰晚由常城開出、於十五日清晨、較至宜邑縣境之五洞橋地方、忽遇盜船、匪徒十餘人、鳴槍示威後、即躍登航船搜刦、損失約共千餘元之譜、但未傷人又先一日有寨橋航船、行經十五洞橋時、亦遭盜刦、船上所載貨物甚、均被搬至盜船、始揚帆而去、損失亦鉅、事後均已分别向縣府報案請緝、　　▲兩綁犯被拿獲武邑第四區金牛鄉鄉長張銀生前被匪架去、旋以金錢式贖出、昨十四日駐潘墅鎭警察分隊長傅中和、據報案内綁匪、係前經自首之張榮兆張和尚兩名、當即派隊前往百丈鎭王鴻泉茶店内將張等兩犯拿獲、訉候居間説合票價八百元、得酬勞金分用不諱、傳隊長旋將兩犯解縣訉辦、 
[鎭江]  
　　▲縣長被押解省興化縣長華振、在任十年九月、最近因被控、經趙民廳長提省府會議免職、事前於十二日晨密令新縣長陳毓喦、率同保安處特務營第一連連長惠紹興、及士兵一班、不動聲色、前往興化縣政府出示令文、華當即將印信交代、陳接事後、以華交惠連長看管、並將第一科長蔡兆源、第二科長黄煌、財政科長何家振、公安科長胡廷梁四員交該縣警察大隊長史得成監視、聽候省令核辦、昨日下午、惠連長華縣長押解抵省、暫留省府第一連連部、候趙廳長發落、　　▲儀徴綁案破獲本埠新西門世芳蠶種塲、於本月十三夜發生之綁票案、被省會偵緝隊邵隊長得悉、即率隊分路尾追、途中得探李星五報稱、三义河有匪船藏匿、此案恐該匪所爲、邵隊長據報後、立飭探長張濟川、探員李餘五等數名、武裝往捕、當查獲三义河匪船二只、男女綁匪劉步祥李王氏等數人、並救出儀徴擄來男孩楊松齡（十三歲）女孩卞秀子、（十一歲）兩名、一併帶隊、正在訉問中、至世芳蠶種塲綁架案、前日所獲一嫌疑犯、昨經審訉、未有端倪、該塲亦尚未接到勒贖信件、 
[揚州]  
　　▲江都災民慘狀江都縣第三區頭新橋鄉、去歲因受水災、秋收毫無、哀鴻遍野、嗷嗷待哺、後由賑災會目覩慘狀、撥麥麵若干、至該鄉施放十數萬災民聊以苟延殘喘、不料今歲春荒尤甚、災民均挖蘆根河草充飢、近且至於絶食、此種慘狀、誠令人目不忍覩、現轉瞬又欲布種秋禾、人工種籽難籌、倘不設法接濟、則今歲秋收又無望矣、 
[如臯]  
　　▲勒索不遂擊斃事主本縣李堡區張莊鄉許家岱許鄉副之兄許富成家、十二日夜間、忽來手持盒砲之匪徒多人、向許勒索銀洋不遂、當將許擊斃、後經保衛團馳往追捕、匪已遠颺、 
[高郵]  
　　▲東鄉匪刦傷人縣屬東鄉頭總二里農民宋如炳家、於前夜被匪搶刦、並用火灼傷事主、昨宋如炳來城具狀縣府、請求騐傷、下午三時、經章承審開庭、據宋如炳供稱、於九日更餘時分、來匪徒四人、口操侉音、轟門而入、用火灼傷民父母及小孩、嗣即入房搜刦、計損失大洋五十元、及衣飾等物、請求騐辦等語、後由檢騐吏朱得彰、騐明宋如炳及其父宋永豐其母宋卞氏灼傷屬實、當由章承審諭令候派員履勘、飭隊嚴緝、歸案法辦、聞宋永豐、因年逾七旬、火傷甚重、恐有性命之虞、來函 
[高克繼來函]  
　　主筆先生大鑒、閲貴報五月十四日地方通訉南滙競選黨委發生慘劇一則、不勝詫異、查克繼奉南滙縣保衛委員會公函、令查六區公民陳諤一等呈控區團長陳心一甲長唐耀輿等私擅拘禁綁打成傷一案、于五月十日上午乘坐縣府所派之警察隊第一號巡船隨帶警士十二名　往六灶鎭、甫抵該鎭輪船碼頭、即見唐耀輿季慶仁陸達張詠梅張培林等率領持槍者多人、湧集岸上、頃刻間蜂擁下船、將克繼强行扭拖上岸、由唐耀輿季慶仁陸達等指揮暴徒開槍、將克繼毆傷幽禁、隨從警士所帶槍械、亦被搶去、祝橋保衛團聞警來救、亦被繳械、並被擄團員三人、幸經縣政府續派警察隊水巡隊游擊隊及警察等到六、姑援救出險、以上所述、均係克繼當日上午到六查案被毆幽禁情形、與黨部選舉絶不相涉、貴報所載云云、殊與事實不符、爲特函請更正、以免淆惑聽聞、實深盼禱、高克繼謹上五月十四日 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[記法郵船失火]  
　　▲頭等船喬治斐立浦　　▲機噐爆裂全船走電　　▲全輪損失二千萬元法國郵船公司新造最新式頭等郵船喬治斐立浦號、落成後、第一次開來上海、由四月二十三日、從本埠開還本國、詎行至紅海、將近雅典口岸、船身突然爆裂、全船失火、旅客被難者甚夥、海員喪亡尤多、該輪將近全毁、損失約二千萬元、誠最近航界之大慘劇也、茲將詳情分誌如下、　　▲船身優美該輪爲法郵船公司最佳最巨之新郵船、客位布置之優美、與會客廳食堂之華麗、幾如皇宮、據該公司昨日面告記者、此輪之大食堂、其矞皇偉大、爲中歐輪内第一、當時布置之費用、耗一百萬法郎、蓋廳中陳設、多名貴之古玩也、全船造價、昨經查明、共計八千萬法郎、合滬銀爲一千萬兩云、　　▲失事情形法國郵船公司、上年新建二萬四千噸强速率新郵船兩艘、改用電汽發動、每小時可行十九海浬、一曰斐爾克羅梭、一名喬治斐立浦、均派入中法綫内行駛、該輪處女班來滬、適當上海大戰以後、於四月二十三日第一次自滬赴馬賽、旅客乘該輪往歐州者甚多、本月十五日下午、該輪開到紅海、將近雅典港埠蘇麥里海濱、機器間内、突然爆發、因用電力發動、霎時延及全船、到處失火、勢尤猛烈、船主維克急發無綫電求救、一面放舢板等救援旅客、　　▲旅客救起此次該輪赴法、船内共有乘客九百五十名、而由上海下船者、計一百三十五名、西人居多、華人僅有王竣·沈王氏·等數人、西人如本埠法商電車公司大班馬煞朗氏等、均乘此船歸國、出事以後、首由英輪兩艘俄船一隻、駛往救護旅客、已經得報、由英俄商船救起者約六百餘名、尚有三百名、是否由他船救起、或經失踪、因無續報、故猶不明瞭云、今次船内旅客中、滬上動身者、以法國海軍軍官居多、並有上海撤還法國海軍兵士一隊、亦乘該輪歸國、此次同罹於厄、　　▲俄船拯救國民新聞社十七日亞丁電云、今日接無線電告、蘇俄輪船載有所拯喬治斐理巴輪船搭客船員四百二十人、駛來此間、此外又徴實脱險者中、三人已死數人灼傷甚重之説、現恐此次死傷人數、綜合各方報告後、恐將遠過此數、　　▲遇救難客路透社十七日阿典電云、康特萊克托號載過救者一百二十八人内有搭客六十六人、兵十五人水手二十二人、海員二十五人、今日午後三時可抵此、瑪蘇特號載遇救者一百二十五人、内有法籍搭客三十九人、孩童十六人、土著五人、海軍兵士十一人、船員三人、中國海員五十一人、於下午五時可抵此、法船安特萊朋號、昨日午夜開出、擬設法接得儀船救起之四百二十人、於是即將載至此間、或送吉浦地、　　▲紅海難航紅海地方、非常炎熱航行至爲困難、在五年前、該公司郵船風登納婆羅號、亦在該處失事、今次喬治斐立浦號、行至該處、據本埠法海軍艦接到無綫電報告、謂該輪此次失事、其起因爲紅海過熱、遂引起電力爆裂而遍及全船、故輪中雖有消防器具、亦無法撲滅也、　　▲鯊魚食人紅海内多鯊魚、且均碩大無朋、輪船經過、海員相戒工作、蓋一經跌入海内、必飽魚腹、萬無生望、此次該輪失事、船内人員之不及乘舢板而落入海中者、有多人未能救起、當被鯊魚食去矣、　　▲海員死亡船内生火艙中、多用中國人充當生火之職、共計有十九名、在電機爆裂之際、此十九名生火、因不及逃出、而同遭炸斃、聞無一生存、海員方面之不及脱險而葬身火窟者、亦屬不少、現尚在調查中、　　▲貨件全損該輪赴法、由上海一埠、裝往馬賽巴黎之貨物、計有湖絲及絲頭二百十四件、茶葉二百十箱、貴重行李五十九件、紗頭猪腸及雜貨等數十件、而由日本香港各埠運法之貨、亦甚多、此次矣事、貨艙亦全燒去、運往失事之喬治斐立浦號　　▲船體毁壞該輪現尚在雅典附近焚燒·船主維克已爲俄船救去、查該船主原爲布爾介輪船長、上年布爾介輪在法失火燒去、乃改派新輪船主、不意甫經上輪、頭班即遭巨禍、今滬行接收雅典分行電告、對失事原因、尚未詳告但此輪完全毁損、已可證實、總計全部損失、須在二千萬元、　　▲驚人疑問國民新聞社十七日巴黎電云、關於法郵新輪喬治斐理巴號乘客之消息、雖多矛盾但現已頗有理由可信實際全部出險、至起火原因、仍屬疑團、因是揣測　起、猶憶該輪下水未久、即幾燬於火、因此有人料其内部構造上、仍留有弱點、致釀成此次巨災、但亦有料其失愼由於他人之陰謀、據稱、當該輪自爲賽出發作處女航以前、曾由偵探登輪、澈底搜查、其時即有當道發覺一陰謀、因該輪運輸軍火赴日、有人企圖炸燬之説、當時船公司雖加否認、而偵探亦未搜得可疑之物、但料或有一自動炸發機、濳置船中、偵探未及覺察、惟因其計時機關不完全、故直至歸航時始行爆發云、今日起 
[停徴絲出口税]  
　　國民新聞社云、近來絲業衰落、政府已定有救濟辦法、茲據確息、所有出口税則内第一八零至第一八四各號列所載白絲灰絲黄絲同宮絲廢絲之出口税及原徴之特捐、（即江海關代徴之絲業公債基金）已由財政部規定、於本月十八日起、停止徴收、並令行全國各關、一律施行、 
[上海防疫之進行]  
　　▲華租當局昨開會議本市直性霍亂疫症、已有發現、較之去年爲早、内政部衛生署署長劉瑞恒·偕同專員金寳善·嚴智鍾·業已抵滬、昨日下午三時、假上海海港檢疫管理處、召集防疫正式會議、所有議案、均已討論完畢、交由各機關提早切實施行、以利衛生、茲將會議情形分誌如左、　　▲會議情形到會者、有上海市衛生局局長胡鴻基·及科長吳利國·公共租界衛生處長喬登·法租界工部局監督佛田雅代表拉波醫官、中國紅十字會理事長王培元·中國紅十字會總醫院院長顔禧慶·全國海港檢疫管理處處長總連德代表陳永漢·上海市衛生試騐所所長程齋頥·及衛生署署長劉瑞恒·金寳善·嚴智鍾·等、劉署長主席、開會後、即由主席起立致詞、略謂、本埠華租界去歲聨合防疫工作、及大規模之宣傳工作等、各種成績、殊爲良好、今年霍亂業已發現、自應及早繼續辦理、藉以保障市民生命之安全、且在座諸君、多半係屬舊友、尤屬難得、希望諸君對於防疫進行事宜、多多貢獻、俾本日之會、可得完滿之辦法云云、　　▲議决案件（一）由中央預防霍亂事務所、市府衛生局、法租界及公共租界代表、報告去年夏季防疫之結果、（二）由各方面合作、繼續舉辦下列事件、甲·設置中央防疫總事務所於上海、主持應辦各事、并由衛生署督促進行、乙·如發見疫症、即由各該機關從速調查該疫發生地點及其家庭狀况、同時須告聨合總所、派員前往檢查一切、藉以防止該疫傳染、并設一小組委員會作各項疫疾之調查、丙·設一小組委員會、舉辦演講電影及其他文字宣傳辦法、（三）舉辦全滬市民之防疫注射、除胡鴻基發表上海市衛生局對於本年防疫計劃、决將注射至少以一百萬人爲限外、其他如公共租界及法租界、亦均願儘量協助、所有華租界防疫藥苗、已定由上海衛生試騐所完全供給、（四）調查聨絡并促進本埠各醫院之設備内容、及臨時增設之時疫醫院、以爲預防夏季收治病疫之處所、（五）普遍之檢騐工作、計分數項、甲、關於魚肉蔬菜食品及飲水之檢查、乙、糞内之衛生防疫工作、厲行垃圾堆之滅蠅、（六）海港及鐵路等運輸機關防疫之事項等、由上海海港檢疫所及鐵道部協助進行、以上諸要案、均經决議、由到會各代表、即日通飭各該管行政機關、分别負責辦理、 
[郵滙局監委會記]  
　　▲宋子文陳銘樞均出席郵政儲金匯業總局監察委員會規則、前經行政院制定公佈、所有委員七人、除交通部長、財政部長、審計部長、及郵政司司長四人爲當然委員外、其他委員三人、由行政院委定劉書　·鄧瑞人·鄒敏初·充任、該監委會於昨日下午二時、在儲匯總局開第一次會議、到交通部長陳銘樞、財政部長宋子文、審計部長茹欲立、郵政司司長龍達夫、及劉鄧鄒（鄧瑞人代）各委員、由陳部長主席、報告該會成立經過、並由儲匯總局局長楊建平報告兩年來營業狀况、略謂、本局自前年三月正式成立以來、業務之發展、雖不能盡如人意、然成績亦有可觀、本局重要業務、爲匯兌儲金、及投資三項、兩年來營業經過、均有進步、如開發匯票總額、十八年（即該局成立前）爲一萬三千三百餘萬、二十年竟增至一萬六千一百餘萬、以前每年至多不過增加五百萬元、今幾增至三千萬元、其所以能如是激增者、計有四因、（一）添設國内滙兌局所、（二）提高匯兌欵額、（三）添辦小欵匯票、（四）减低匯費、又如儲金方面、十八年儲金總額不過一千一百八十萬元、二十年竟激增至二千七百六萬餘元、其澈增原因、則爲（一）恢復並增加儲金郵局、（二）增辦各種儲金、（三）注意宣傳工作、及便利儲户各辦法、至於投資方面、向取穏健主義、現金準備力求充足、常在百分之四十以上、其投資種類、約分四項、（一）國内外政府公債、（二）滬漢津工部局及各公用公司之債票、（三）房地産、（四）抵押放欵及透支、所有各賬目表、歷經呈部有案、本局成立爲期不過二年、又值水災兵燹、各地金融均見呆滯、然仍有此成績、可見前途正不可限量、本人到任僅三月餘、適值對日軍事、市面凋敝、故對業務不得不取收束政策、如局内職員、不重要者槪予裁撤、此後對投資方面、自當力求穏健、良以儲金均爲小民血汗之資、付托本局保管、本人忝長斯局、必以儲户之利益及國民經濟之發展爲前提云云、嗣由劉委員書蕃提議、請將該局賬目、查核公布、以固民衆信用、經决議委托陳日平爲該會會計師、查賬公佈、又以該會會務重要、公推茹欲立·劉書蕃·鄧瑞人·三委員爲常委、辦理該會閉會期間各項事務云、 
[江灣住房被燬統計]  
　　▲被難同鄉會報告江灣區被難同鄉會成立後、即行着手調查該區人民戰事損害、茲聞該會調查結果、已登記者、共計二千四百六十四户、其間房屋被焚或炸毁者、計大街二五八户、一八八五間、萬安路五七户、三一一江灣立達學園被毁情形（李尊庸攝）間、河灘路二二户、一零七間、新市路三八户、一四一間、車站路二五户、二五八間、北浦路二五户、一零七間、北弄一五户、七三間、市溝路一五户、四五間、公安路三零户、二一零間、奎照路三五户、一四零間、以上鎭集部分、共計五二三户、三一一一間、又北鄉七六四户二三五四間、東鄉二七八户、一一九一間、南鄉一二四户、三七三間、西鄉一四二户、五一零間、以上鄉村部分、共計一三零户、四四二九間、兩共一八三一户、七五三九間、平均每間建築費、以五百元計、其損失共爲三百七十六萬九千五百元、聞該區全境、共有居民六千六百餘户此項統計僅及三分之一云、 
[江南塘工善後會議]  
　　▲通過工程估計總數江南塘工善後委員會、於昨日（十七日）下午二時、在西愛咸斯路二四九號、舉行第二次臨時會議、出席委員林康侯·吳藴齋·王一亭·金侯城·沈昌·唐纘之·等二十餘人、主席吳藴齋、通過、省市方面第一期塘工修復工程、估計寳山縣修理九四四丈、工價二七四八七三元、太倉修理五二丈、工價一三四一零四元、常熟修理五零丈、工價一九零九零元、松江修理三九六丈、工價四零三三六元、合計經費四六八四零三元、上海市區方面、需銀二十餘萬元、即分别交由省市政府招標承辦、尅期動工、並指定沈昌·金丹儀·張效良·三委員、擔任監視開標云、 
[日僑擬推工部局日董]  
　　▲福島離滬寺并總任大陸報云、工部局日董福島、爲三井會社上海支店經理、現由總店調回東京任職、數日内即將離滬、所遺日董一缺、昨聞本埠日僑羣擬推日本郵船會社上海支店經理寺井繼任、料不久當可得工部局董事會同意云、 
[皖當局電告克復正陽]  
　　安徽旅滬同鄉會接皖當局電云、急、上海安徽同鄉會勳鑒、寒電誦悉、據霍邱宋旅長元辰電稱、正陽匪陷、已飭由七一八·及七二○·兩團進剿、並限寒日奪回正陽等語、除飭穎壽鳳霍各縣長督率團警、盡力抵禦待援、並飛電請中央大軍尅日援皖外、特覆、陳調元删參印、皖省政府電云、寒電誦悉、正陽已於寒晚克復、大軍旦夕可到蚌、即進剿、此復、省政府銑印、 
 
 

Page 10

 
 
[閘北保衛團會議]  
　　▲第一二七八隊昨已出防　　▲徐圖調查登記編制整理閘北保衛團團正王彬彦、自我方接收四區總署曁一分所二分所　境後、爲恢復保衛團事宜、於昨日下午二時、在閘北團部舉行臨時緊急團務會議、茲將各項情形、誌之如下、　　▲團務會議到團正王彬彦、特務主任姜懷素、特務副主任馮一先、第一隊余錫品、第二隊徐幼棠、第三隊莫梅卿、第四隊那民一、第五隊劉長祺、第六隊侯雲才、第七隊陳裕新、第八隊陸立兩、第九預備隊王德林、守衛隊李秀靈等、由王彬彦主席、李秀靈紀錄、首由主席報告戰期内協助軍警情形、繼即開始討論、（一）王團正提如何恢復地方保衛團案、議决、從速進行整理、以便恢復、（二）姜特務主任提、積極調查各隊原有團員、並登記有無死亡及槍械損失等情、議决通過、（三）佘隊長提、新閘橋鐵絲綑、交涉拆除開放、以利交通案、議决通過、（四）莫隊長提、現有一部份日軍、尚未完全撤退、調查團員困難、議决設法調查、（五）第三四五六等隊區域、日軍尚未撤退、恢復困難、議决着手進行、（六）本團七八隊區域、槍械遺失在外、及被人私藏甚多、如何辦理案、議决由各隊長設法收繳、或需欵購買、事前須報告團部、（七）北平警察對於地方情形、尚不熟悉、亟須協助維持秩序案、議决通過、（八）麵粉業來函、蘇州河内運購麥粉、被偷竊甚多、請出防以維商貨案、議决第九隊出防、　　▲恢復計劃新聲社記者昨晤團正王彬彦、詢以恢復閘北保衛團計劃、據云閘北保衛團、共有八隊、每隊團員一百人、團丁六人、隊長一人、排長三人、書記一、共有一百十二人、及守衛隊第九預備隊、（即水巡隊）總數在一千人以上、滬變事起、即協助軍警、維持地方秩序、自我軍退守後、隨至青浦蘇州等處、槍件等件、大都運出、故幸損失尚少、但職務之行使、不得不暫時停頓、現我方已接收閘北四區轄境、當即設法恢復、至於恢復計劃、第一步報告出防、第二步調查、第三步登記、第四步編制整理、以前經常費每月爲一千四百三十四元、由市府撥給、滬變後即停止、現决向市府請臨時費、大致可無問題、昨日起、第一隊第二隊第七隊第八隊第九預備隊在滬團員、已一律出防、惟第三隊第四隊第五隊第六隊因其區域内日軍尚未撤退、故未出防、但已辦理報到、俟撤退後、即可恢復云、嘉定同鄉會 
[遣送難胞回籍]  
　　霞飛路嘉定同鄉會、因鑒該邑日軍、已先後撤退、秩序恢復如常、特備船隻多艘、將避難來滬之同鄉、陸續遣送回籍、船舶新垃圾橋下堍、其開行時間、視潮汛而轉移、凡欲搭乘者、可向該會先詩登記、以便送赴碼頭、 
[花紗業義勇軍前線回來]  
　　本市花紗業義勇軍、自一二八後、即出防浦東、並擔任上海兵站押運事務、嗣又奉命編爲十九路軍交通處監護隊、分駐蘇崑等處工作、於茲已二月、近以時局告一段落、亟須撤回休養、爰由區隊長陸俊麟率領還滬、於昨晨八時抵滬、因他種關係、改於浦左登岸、有紗業公會、棉業聨合會、婦女慰勞會、各團體代表、曁當地保衛團等百餘人、到埠歡迎、各隊員離鄉日久備嘗辛勤、一朝重返故里、莫不精神百倍、旋由楊思鄉行政委員兼保衛團長陳子馨君、設筵欵待席間由陳君致歡迎詞、中隊長楊習賢答謝、並報告參加十九路軍作戰之經過甚詳、聞該軍以歷著勞績、深獲上峯贊許、因得槍械軍旗及紀念章奬牌多種、彌足珍貴云、成靜生 
[報告江蘇春荒慘狀]  
　　成靜生、以國府救濟會撥江蘇春賑八萬元、不敷救濟、致該會宋委員長電云、國民政府救濟水災委員會宋委員長辛副委員長工作組朱主任均鑒、案奉主任電示、撥發江蘇八萬元、救濟江北各縣春荒、際茲國雖、勉救災黎、凡有識知、能不泣感、惟查江北各縣、受災過重、春荒甚於冬議、冬振雖施、若不續籌春撫、青黄不接之時、死亡相繼、早可預卜、故靜生於冬振甫竣、即有本年二月支代電之陳請、不獨列爲靜生辭職之原因、亦且預測春振不辦、前功盡棄之實况、以及各團體無力續振等情形、嗣復於二月庚日·删日·銑日·宥日·連電最低限度、請加春振五十萬元、擇尤救濟、三月蒸日復陳送春振辦法、其時戰禍未戢、鈞會籌措維艱違奉復電、對於辭職不准、而加欵則有力所不及之諭、環境使然、負負徒呼最近靜生所預測者、不幸一一成爲事實、故復有四月敬日·沁日·本月東日之請求、其現狀之慘、生機之絶、實非少數振欵所可濟事、謹再爲鈞座分别陳之（一）各縣災民斷絶食料之現狀、興化·高郵·等縣、冬振旣已食盡、春麥又復無望、掘食鑛産白土、（俗名觀音粉）腸澀便艱、死者甚夥、東臺·鹽·阜·邵伯·寳應·泰縣·等處、亦鮮春麥、以永産動物爲食·水産食盡、繼之以擢食蒿萊、面目浮腫、死者色灰、形似中毒、亦且聚衆擾攘者、日必數起、由盡投河者、時有所聞、淮陰·四陽·淮安·銅山·蕭縣·邳縣·宿遷·揚中·漣水·江浦·六合·等縣、地本椿遷、水遷　　、然雖種麥、不能待其結實、往往以青苗充　、自斷生路、情殊可憫、據報、邳縣第四區地方、本月東日、竟饑死一百十餘人之多、蕭縣有一家連索自盡之　、成千盈萬、奔走呼號、泅湧而至、挺而走險、防不勝防、上述情形、不僅四縣爲然、城市中因斷頓闡門待死者、亦復甚多、（二）欵少不數救濟之原因、急冬兩振、綜合鈞會欵品以及各團體所施、約在三百六十萬元以上、尚且時虞不足、春振向來視冬振户口爲多、加以戰事之後、不獨以前資遺江南自謀生活者、相率回歸、而久居淞滬、以工爲生者、亦扶老携幼渡江而北、日且萬計、頻添無業之衆、實加待振之民、約略計之、非振不活者、總在三百萬人以上、若論情勢、即再有三百六十餘萬、不數仍鉅、仍况各團體無滑滴之欵、鈞會所發八萬元、僅及急冬兩振百分之一二、以云嚴剔、實屬剔無可剔、以云嚴查、亦屬查不勝查、不惟宏濟爲艱、亦且無從著手、（三）擇尤施振之計劃、鈞會振欵、旣已萬感困難、敢仍以五十萬元爲請、先從上項十九縣着手、災重縣、分、可得四五萬、次重亦得一二萬、視地方現狀、或設粥廠、或仍查户給領、或仍補助不能完成之圩工、每縣先就重災中之特重區域實施、其餘再請願各善團籌欵推廣、分工合作、稍减死亡、藉副仁望、救人救澈、但求緩死須臾、以撫以綏、惟企亂萌稍戢、如荷俯允、謹再將各縣分别極重次重等差、以及與善團分工合作辦法、另行陳核是否有當、敬候鈞裁、江蘇專員成靜生叩、寒、 
[高友唐覆拒毒會函]  
　　監察院委員高友唐昨復拒毒會函云、中華國民拒毒會大鑒、在洛行次、奉到台函、敬悉一是、辱荷奬許、慚感殊深、查彈刻劉瑞恒、係去年秋間提出、政府擱壓未辦、近日懲戒委員會成立、始由行立院移付該會、應否懲處、係該會之權、現在湘·鄂·皖·汴·公開種運賣吸、並聞冀·晋·熱·察·綏·亦思效尤、借名籌欵、實即中飽、敝同人正在搜羅證據、擬一一彈刻、以盡職責、政府能否依法辦理、殊難逆料、在鄙人亦不過使聞者知戒而已、嗣後責會如得證據、希望隨時賜教、極表歡迎、承寄論文月刊收到、拜讀至佩、特此鳴謝、順頌公祺、諸維朗照不備、高友唐拜啟、公司法施行法 
[内有四條展限施行]  
　　市社會局接奉實業部訓令、以公司法施行法第十一條、規定股份有限公司之股票債票、未經董事五人以上之簽名蓋章者、應於公司法施行後一年内、由現任董事五人以上、補行簽名蓋章、又同法第六條、公司法施行前、已交股欵未及股份票面金額二分之一者、其不足部分、應於公司法施行後一年内、依法繳足、第十二條、公司於公司法施行前發行無記名股票、超過股份總數三分之一時、應於公司法施行法一年内、將超過之股數、改爲記名式、第十三條、公司法施行前公司發行之股票、不合公司法第一百十五條第二次規定者、應於公司法施行後一年内依法改正之、等語、前項規定、修正期限、行將於本年六月三十日届滿、各公司遵照改正呈報者固多、其因種種困難、未經照辦者、亦屬不少、本部爲體恤商艱、以期各公司悉合新法起見、經呈准行政院轉呈國民政府核准、展期一年、（即展期至二十二年六月三十日止）仰該局轉飭遵照、務於展限内一律改正呈報等語、該局奉令後、已令行本市商會、通告各公司一體照辦理云、 
[出盤商店之滬地習慣]  
　　▲市商會覆周孝廢律師函商店出盤、易起糾紛、依商人通例二十一條規定、凡轉讓商號、非爲轉讓之註册者、不得以之對抗第三者、法律規定、固甚明瞭、近有某大商號爲出盤事涉訟法院、由周孝庵律師承辦、但上海商人習慣、對此究屬如何、特函詢上海市商會、茲錄該商會之覆函如下、（逕啟者、接展大函、以上海商人習慣商店出盤後、是否必須註册、又此項註册制度、本市是否實行、屬爲查明見覆等由、當經派員查明、本市現在情形、凡商店出盤、其註册與否、須視該商店在未出盤前、曾否向實業部註册爲定、如以前曾經註册者、則出盤後仍應註册、俾得換給新證、繼續享有註册利益、否則類皆未有辦理註册手續又該商店在未出盤前、曾經市社會局工商業登記者、則出盤後亦須向社會局申請登記、另給營業執照與受盤人、否則亦可毋需辦理登記手續、此係一般商店皆如是也、至於註册制度、本市是否實行一節、查實業部辦理公司商號註册事宜、係欲明瞭商號之組織資本業務等項而爲保障商號之一切法益起見、初無强迫商號必須註册之規定、故其職權之所及、亦以曾經註册者爲限、若未經註册、則槪不顧問、是以照目前情形而論、註册制度及登記手續、均尚未普遍實行也、相應備函奉復、即請查照爲荷、此致周孝廢律師、上海市商會啟、） 
[宋子高誘殺同鄉]  
　　▲曾犯殺人案漏網來滬　　▲孫葆華要挾借錢遭害松江人宋子高、即李杏庭、在九畝地冠生園任稽查、於上月二十四日晚上、將往法租界徐家匯路八十四號同鄉孫葆華誘至大世界、突出剌刀欲圖殺孫、剌傷孫之頸項、遂將僞絶命書放入孫衣袋内逃逸、經大世界報告捕房、將孫送往仁濟醫院醫治、一面由法捕房特别機關偵探蘇德山、查悉宋匿跡四馬路晝錦里江新旅館二十四號房間、於同月二十七日往拘、宋竟拒捕抵抗、致蘇探胸部受傷、卒被拘獲、提回捕房、解送第二特院、訊押偵查在案、現由捕房偵悉、宋於民八年底、與沈阿琴二人在松江西門外秀野橋西殺害張姓寡婦等三命、事發沈被捕伏法、宋漏網脱逃至安徽、於十九年春來滬、在冠生園任事、被孫得悉、常往向宋要挾借錢、致宋懷恨而起殺孫之念、先後於三月三日·三月十六日·四月十九日·託故騙孫出寫遺書、偷蓋孫之圖章、乃於四月二十四日、將孫誘至大世界、實行殺害、用剌刀剌傷孫之項皮、將僞遺書塞入孫之衣袋而逃、捕房備具詳細報告、依刑法二八四條第一三兩欵預謀殺人未遂罪起訴、昨日午前十一時、由熊彚苹推事蒞刑三庭續審、先據捕房律師費席珍陳明案情、請求依法訊辦、被害人孫葆華傷愈出院、亦到案聲訴誘殺害情形、訊之宋子高、供認欲圖殺害孫葆華、與包探抵抗拒捕不諱、對於松江殺人案一味支吾、庭上核供、諭候改期續審、被告還押、曹清澄暗殺案 
[狗獲兩兇手]  
　　▲兇手室中搜出手槍　　▲被告供陶官正主使住法租界辣斐德路源盛里四十一號在市公安局任督察員湖北人曹清澄、於前日下午一點半時、在茄勒路一八四號門前被暴徒開槍暗殺、擊中頭部兩彈、當塲身死、同時暴徒悞認與曹住居同里二十五號之江灣人金守佩、擊傷腹背、經探捕追獲兇手兩名、搜出手槍各一支、珠彈二十一粒、帶入捕房、一面將金車送廣慈醫院醫治、并將曹之尸體舁入同仁輔元分堂騐尸所候騐、各情已詳誌昨報、茲悉當夜經捕頭訊悉獲案兇犯、一供姓名劉國寳、年十七歲、四川人、住威海衛路三○五號、一供姓名李士英、年二十二歲、河南人、無住址、同供由在逃之陶官正主使暗殺、陶住居公共租界華德路九八○號烟紙店内等語、即由特别機關通班中西探員、會同公共租界捕房中西探馳往華德路九八○號陶之寓所、抄出手槍二支、手銬二副、尖刀二柄、鋸子一把、及鏹水等物、并將二房東杭州人朱金明、一併提回捕房、又於昨晨往威海衛路三○五號續獲皖人李則才、帶入捕房後、公共捕房以陶私藏軍械恐有另犯别案、故向法捕房將手槍兩支吊去調騐、以便偵查有無犯案再核、昨日上午十時、由法捕房刑事科報請第二特院、委派吳孝恪檢察官偕法醫蒞所騐明尸體、升坐公案、先據包探禀明案情、又據尸妻曹胡氏投稱、丈夫昨日出外買雨衣、慘遭殺害、求精伸雪、官諭騐得已死曹清澄、委係生前槍傷頭部身死、尸身由尸妻自行收殮、獲案兇犯候送院訊辦、旋於午前十一時、捕房將兇犯四人、解送第二特院、由庭長王綱煦•會同吳檢察官•偕書記官朱成焯蒞第一刑庭提審、據捕房律師顧守熙陳明案情、略謂捕房暫依刑法二八二條及二八四條第一欵豫謀殺人罪對被告等起訴、惟因時間侷促、捕房不及偵查、請求庭上改期二星期查明後再行解訊云云、并手槍珠彈等物呈案、經王庭長向被告等略訊一過、據劉字二人供認由在逃之陶官正主使、昨日領往指認暗殺、朱李二人則同供不知殺人之事、庭諭准予改期五月三十一日審理、被告等暫押捕房、皖人楊景存 
[被控遺棄傷害]  
　　▲被告係已故督軍堂姪　　▲嬸母楊張氏同被控告　　▲原告出身書寓係楊妾　　▲要求懲辦賠償並離異已故浙江督軍楊善德之堂姪皖人楊景存、及其嬸母楊張氏、近被住居北浙江路海寗路口福康里二千零零六號之鎭江婦人孔陳氏、年四十五歲、偕其女楊孔氏、即淑君、廿四歲、延趙祖慰律師、具狀向第一特區法院控告虐待遺産、共同傷害、并附帶民訴等情一案、其起訴事實、略謂自訴人係屬母女、而淑君初在書寓應徴、被告楊景存時來游玩、因知淑君薄有積蓄、多方誘騙、遂於前年廢歷正月間、嫁與楊爲妾、旣不收身價、又未立文契、其初愛情尚篤、嗣因楊日久生厭、又因淑君身體虧弱、不願竟夜爲其裝烟、乃漸視如眼中釘、楊張氏爲景存之嬸母、助紂爲虎、不時共同打駡、視家人如仇敵、現住福康里二零零六號至八號之房屋、皆爲景存所有、淑君曾以本人名義、於前年六月間存放四行儲蓄會洋三百元、又七月存入一百元、先後被楊取去、當遷入福康里時、楊不肯備辦應用物件、由淑君將自已出資購買之木器等件佈置應用二年以來、對於生活費更不供給、均由淑君自出私蓄維持生計、陸續墊支家用洋一千餘元、現私蓄已罄、而被告不但毫無悔悟之心、反變本加厲、時加打駡境遇之悲慘雖未至死、恐已去死期不遠矣、詎料更有出乎意外者、今歲兵燹、自訴人孔陳氏携子繁坤等避難來滬、暫與淑君同住、不知如何觸兩被告之怒於四月八日午刻、忽自二零零八號至二零零六號無端護駡、并將自訴人母子毒打、當時因畏其凶焰、未敢與較、乃於十八日、又在里口擊打　坤、經孔陳氏聞聲出視、亦被　　、流血滿　、當鳴捕同至匯司捕房將氏送往　院　傷并請捕房起訴、無如捕房認爲此係家庭糾紛、不允代表起訴、竟至含寃莫白、查兩被告實共犯刑法二九三條之傷害罪、及同法三一零條之遺棄罪、應請得案依法嚴懲、又被告等之行爲、存心狠毒、較恩斷義絶爲尤甚、淑君已無與之達共同生活目的之可能、故併請判令准予脱離被告楊張氏之家屬關係、由兩被告共同賠償醫藥費二百元養傷費三百元、由楊景存返還淑君存欵四百元、墊欵二千二百元、贍養費二萬元、以資生活云云、由院准詞飭傳、於昨日下午由馮世德推事蒞刑二庭集訊、兩被告不到、亦無代理律師出庭、即據自訴人代理趙祖慰律師聲明、被告旣抗傳不到、應請出票拘提、馮推事乃向自訴人略訊一過、諭本案改期再訊、 
[郵局要息兩則]  
　　上海郵局消息、往來於伊爾庫斯科（Ｊrkutsk）至莫斯料•及莫斯科至歐洲•各國間之蘇俄航空郵運、已於五月十五日恢復、惟此項航運、將於本年十一月一日左右停辦、至於詳細情形、各郵局均有通知單張貼、可向詢問云、又悉閘北共和路郵政支局、已定自五月十七日起、照常營業、所有辦公鐘點、暫定自上午八時至下午五時、惟該局投遞界内在京滬路以北之各地居民、都遷徙一空、故投送郵件、極感困難、祇得將各項郵件暫存於該支局候領、各收件人可前往接洽探詢、 
[民生改進社昨日選舉理事]  
　　民生改進社、昨日選舉理事、當選者爲李登輝•朱懋澄•應書員•黄警頑•潘濟時•胡庶華•潘仰堯•郭鮑懿•黎照寰•俞慶棠•錢振亞•沈體蘭•朱王院青•劉湛恩•史六芸•等十五人、又候補理事爲陳立廷、黄仲明•張以潘•吳維德•李冠芳•胡詠騏•等六人云、 
[新社會（國際現勢）專號出版]  
　　本埠威海衛路一五○號發行之新社會半月刊、創刊以來、將及一年、因執筆者多係名家、故在國内論壇、頗有相當地位、茲又發行（國際現勢與蘇俄觀察）專號、重要篇目如（俄日風雲之預測）、（日美現時之關係及將來戰爭之預測）、（美國對日作戰計劃）、（中美英日之相互關係）各篇、均對於國際現勢、有透澈之觀察、爲留心最近國際者、極好之參考材料、關於蘇俄觀察、則有（五年計劃之成功及蘇俄當局的生活）、以及美教授愛德加、英國實業家歐郭德、英名人蕭伯訥三人、評論蘇俄近作之譯文三篇、亦均足供留心蘇加者參考、該期專號、内容豐富、篇幅亦較前增俄幾一倍、每册仍售五分、槪不加價云、 
[國醫顧培基近訉]  
　　國醫顧培基、醫學甚有根底、現設診所於北浙江路七浦路口西普益里一弄六二一號、近有卡德路底王姓之幼孩、患時症甚劇、經其治愈、凡抱採薪之憂者、可資問津、且該醫以濟世爲懷、對於貧病診資不計、 
[火柴業會准以工業團體登記]  
　　中華全國火柴同業聨合會、前於成立期間、檢同組織大綱執監委員名錄、呈請前工商部核准備案、嗣奉實業部令、以該聨合會非由各地域之火柴同業公會聨合組織而成、可改由工業團體登記等因、經該會依照農工礦業團體登記規則規定、先後呈奉上海市社會局•曁市黨部•批示核准登記、並檢同該項許可登記文件、再呈實業部請鑒核俯准備案、昨該聨合會已奉到實業部批令、准予以工業團體登記矣、 
[查業]  
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　月十八　　　　三　　　　　　　　　　　　　　　　　　專　　　　　Ｗ•Ｊ•Ｈ　　　　　　　　　在八仙　新會所大　　　　、此　　　　　　　　　　　　牲　十年之光　　旣　　　　　　　　　　　　　　　、不當可知、凡　於　　　　　　　　　　　　　　　君、届時均　　臨、無任事並云云、 
[市民報出版有期]  
　　市民聨合會委員王漢良•胡　　•張　　•曹悉功•劉仲英等十餘人、集資合　　　　　　　　　　擴充組織起見、决改出日刊、並　　至六月一日出版、每日發行一大張、 
[女式時裝工友組工會事務所]  
　　上海現在所流行之婦時裝衣飾、茶樣隨時翻新、極爲女界歡迎、但全市工友雖有四百餘人、而無團體組織、現謀改進業務、發達生産、及聨絡感情計、乃集合工友、呈請市成衣業職業工會、籌備設立時裝業事務所、已得許可、籌備組織、聞籌備員爲郁賢芳•諸錦章•鄔德惠•王榮生•儲阿餘•施雲楚•袁鑫泉•等七人、高德培爲指導員、現已着手進行、並請轉呈市黨部備案、 
[大宗紅丸没收]  
　　▲牽涉郵局兩職員十三歲甬孩徐錦城、因於本月十一號至十三號之間、受人利用、以揑名上海會文書局印刷品四十二包、投遞北四川路郵政總局、著寄徐州、被該局高稽查員檢得内中咸係大宗紅丸、當將徐孩扣留、報由虹口捕房派華探長施恩兼•西探長海而•往將其逮捕、連同紅丸帶入捕房、詰悉紅丸機關在法租界西門路六十六號門牌、主犯係周姓、遂密往會同法捕房探員拘獲朱姓等男婦四名、解送第二特區法院、而周某在逃、前虹口捕房將黎孩解第一特院訊押、各情已誌本報、嗣又續獲共同犯南京人婁芝田•上海人劉德盛•兩名、皆郵局包件間職員、昨晨併解第一特院高一庭、據捕房律師張天蔭起稱、被告婁芝田係北四川路郵政總局職員、劉德盛係法租界霞飛路支局僱用、在改期中、由徐孩供出指拘、若輩於一月間以同樣之手續投送徐州、是項紅丸計二十包、因發生戰事、擱置南京郵局、業已拍電提回、現此種紅丸存於捕房、共六十二包、請庭上訊問各被告後、先將紅丸没收、質之徐孩供、上項紅丸均由劉德盛僱黄包車著吾送交總局、而婁芝田檢點包數、第三次因事已洩漏、婁即著吾帶回不及、當被扣留、内中所藏何物、不知、求鑒、婁芝田供、斯事尚有在逃同事王姓經手、亦不知内係紅丸等詞、劉德盛供、與徐孩認識、因伊前託余找尋生意、嗣有同事陳姓與西門路六十六號周姓相識、他有私印書籍　　徐州、吾初不允、嗣經總局名王林者允許、因法租界檢查甚嚴、故著徐孩送往總局、　不知内　紅丸　　（徐家匯劉德盛向延梁伯華律師、而　　田　延陳廷　律師、與　　　律師辦　之下、　萬還推事諭各　告還押、　　　　判、紅丸六十二包先行没收、 
[判罰烟犯]  
　　▲兩婦人判刑一年自法租界厲行烟焚以來、一　　以開設烟館　業之徒、生計　　、莫不呌苦連天、乃不得不謀難地爲良之計　　於公共租界各大旅館租賃房間秘密　燈、供人吸食鴉片、前晚八時許、公共捕房禁毒部偵悉西藏路大中華飯店四百十五號房間、有人私設燕子窠、供人食烟、乃由華探目宋秉正•包探張少卿•丁玉高•西探長潘根司•密往該房間、拘獲開燈之金石集、馬友才二人、及吃烟犯楊華棣•胡立銓•陸寳華•奚生寳•倪竺氏•楊奚氏•等共八人、連同烟膏三十六•聽、烟燈三只、烟槍二支、烟盤一只、一併帶入老閘捕房、分别收押、昨晨解送第一特區法院刑一庭、據捕房律師錢恂九陳明、對於金•馬二人依據禁烟法第十條起訴、其餘各被告則依據禁烟法第十一條起訴、請究、詰之各被告、除金石集承認售烟外、餘均供詞推委、而倪竺氏并延林濚慶律師到庭代辯、經周翰庭長核供、當庭判决金石集馬友才二人各處有期徒刑一年、並各科罰金二百元、奚生寳有帮助行爲、判處徒刑六月、其餘各被告各處徒刑一月、惟内有婦人倪竺氏•楊奚氏•二人、准予緩刑一年、烟膏烟具照單没收、 
[兩皮箱烟土]  
　　▲雲川紅各色俱全　　▲共重約五辨千兩市公安局六區一分所崗警、前日在華漕地方見有一小車夫推一小車、車上堆置皮箱兩只、舖蓋一件、但其分量甚重、該車夫似不勝其負、當即盤問來歷、該車夫瞠目難答、遂加檢查、不料兩皮箱悉爲烟土、當即一併帶到該所、由所長研訊、據小車夫稱、名顧學正、海門人、此項箱子係在周家橋有人僱伊送往黄渡、但訊之周家橋何處何人所僱、送往黄渡何處交割、均答不知、顯係帮同運輸鴉片、比即權之、該項烟土五六千兩之多、内中分雲土•川土•紅土•各色俱全、遂即一併呈解公安局、昨日連贓併解地方法院訊辦、 
[强迫醮婚大動公憤]  
　　▲打倒新郎及主婚住居滬西虹橋路拍球塲後面戴家　農民胡惠　之子關根、不幸去秋亡過、遺有寡媳候氏、現年二十一歲、並無子女、在家守寡、會有氏之堂兄名侯三妹子者、未得氏之伺意、於前晚十時許、糾集地棍二十餘名、强將木匠王林　、遂這胡家、作爲候氏後夫、並逼令與王林根交拜、但書　二人、終始不允、後經胡姓族中得悉、途　　　衆、大呼捕盜、羣衆見事不佳、均各走數、而王林根興必三妹子、被人扭住兇毆、以致遍　　　　　身無宛膚、經人設法舁回家中醫治、間王　　　　勢尚輕、惟侯三妹子氣息　　、恐無生望云、 
[定期追悼朱復嘉]  
　　滬南區保衛團、第二隊團員朱復　、於一用　　　晨六時、自十六舖哨防　衛隊、　　　　　　　　突被便衣敵人横出狙擊、　部　官　　　　　　　命、舁送喬家浜團本部大殮、　　　　、茲　於本月二十九日設　追悼、下午一時　　發引、安葬滬西霍必蘭路永安公墓、現治　　　　　　　立、主任爲葉惠鈞•王壯飛、下設　務•文　　　會計•庶務•招待各股、並聞招待一股、爲各隊正副隊長擔任、 
[山西大戲院滑稽大會串]  
　　本埠山西路山西大戲院、自請滑稽專家　别聲發起滑稽大會串後、逐日觀衆、異常擁擠、後至者每有向隅之憾、現該戲院應觀衆之請求、特重演三天、預料觀衆必更形擁擠、 
[縣黨部常委丁艱]  
　　上海縣黨部執行委員會常務委員彭利人、因丁外艱、遄返塘灣原籍守制、現會中一切要公、由該會推舉呂哲代理、除已向江蘇省黨部請假一月外、並分别函令各級黨部知照云、 
[信託同人之叙餐會]  
　　信託同人、自前次成立叙餐會後、於前日中午假座大觀樓舉行第二次叙餐、到會者有十一家信託公司之代表、對於信託業務之研究、及發展、多所討論、未始非我國信託業前途之福音也、 
[安心老頭陀稀壽誌]  
　　寗波安心頭陀、俗姓傅氏、行二、字硯雲、以米業起家、六十歲後、忽大徹大悟、披第爲僧、住持寗波白衣禪寺、並充佛教孤兒院籌募主任、歴南洋荷屬暹邏缅甸印度等處、每年募欵累數巨萬、隨募隨匯地方官、悉充孤兒教養費、以示不私、襥被躡蹻、朝四大名山、去歲陜災、募集巨欵入陜隨朱子橋將軍放振、全活甚衆、茲届陰暦四月十八日爲頭陀七十大慶、寗滬士紳、各輸現金、爲頭陀壽、即以此欵爲孤兒院創辦農塲、並寢室磰室等用、事關善舉、贊助者備極踴躍云、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天氣陰雨、風無定向、揚子下游及此間海濱、天陰有大霧、或雷雨、旋風加勁、因有低壓經過向東方或東北東方進行所致、馬鞍島以南沿海一帶、天曇、風來自東南方至西南方不等、有局部發生之大霧、麥克萊斯斐慈羣島有低氣壓、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七五•七、最低六五•八、去年同日最高六八•七、最低五八•六、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第一五九六號男性、阿巧未詳人、六歲、民國二十一年十月二十六日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會、第一五九七號、女性、徐玉珍、常州人、十歲、民國二十年十月二十六日、由匯山捕房送中國救濟婦孺會、第一五九八號、女性、王元春、上海人、十歲、民國二十年十月二十七日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會、 
 
 

Page 11

 
 
教育消息 
要聞 
[浙省三届輔導會議開幕]  
　　（杭州通信）浙省第三届輔導會議、於十六日上午在教育廳大禮堂舉行、出席人員除廳長陳布雷曁各秘書科長督學各專門視察員各指定科員外、有省立圖書館陳訓慈省立民教館胡承樞等三十餘人、上午九時舉行開幕式、由陳布雷主席、致開會詞、次由羅迪先張行簡張任天等演説、開會式畢、請美國教育專家羅格演講（中國教育改造之路）、演講畢、開第一次大會、由趙欲仁報告省教育廳上届指定工作結果、趙季俞報告各省之社教機關、各省學區社教代用機關、上届指定工作結果、下午二時由梁翼鎬講演（視學制與輔導制）、三時續開大會、討論二十一年度浙江省地方教育輔導方案曁各機關提案、十七日繼續開會討論、並請程天放趙廷演講、 
[浙省市識字運動會盛况]  
　　浙省本届省市識字運動宣傳委員會於十五日上午九時、在湖濱公衆運動塲舉行開幕典禮、到省府楊綿仲、省黨部陳貽蓀、教廳錢家治杭市府陳純人、曁杭市各區公所各學校各機關等五十餘團體、主席楊綿仲開會如儀、首由楊綿仲致開會詞、次錢家治報告三年來識字運動情形、現在已屬第三届、更應注意推廣民衆學校及問字處、浙省人民共二千○六十四萬三千餘人、依全國教育方案實施成年補習教育計劃的計算方法、我全浙民衆應受民衆學校教育的、共有九百六十萬餘人、以每級五千人、每校辦三級計算、須六萬四千餘所、每年增設六百九十七所、須十三年始可普及云、次由陳貽蓀陳成仁相繼演説而散、晚六時半、由美國哥倫比亞大學教授羅克博士、作公開廣播演講云、 
[水患兵災後太倉教育]  
　　▲虧欵七八萬元　　▲臨時緊縮辦法　　▲已得會議通過蘇省太倉教費已感困難、去夏旣遭水患、今春復受兵災、地方財政凋敝已極、二十年度教育經費、上學期積欠未發者約三萬餘元、此外尚負有金融界息借償欵二萬餘元、兩項合計已六萬元左右、若依本年度預算、本學期各項預算尚需八萬餘元、合計共需十四萬餘元、而收入方面據財政局云、教費陳欠未經征起者僅六萬餘元、相差已達七八萬元之鉅、此項鉅虧如何彌補、誠爲當前絶大問題、記者於十一日下午、特訪教育局長惠美珊君、茲錄其談話於后、　　據惠局長云、本縣教費竭蹶萬分、欲求開源、殊爲事實所不許、審情度勢、不得不出於節流之一途、關於本局組織、已依照最近廳頒（各縣教育局分級標準及經費支用表）之規定、着先實行賢縮、緊縮後之本局行政費月爲四百餘元、僅及前任行政費三分之一、其他各學校各社教機關、本學期以來已陷於停頓、凡各校長及主任人員、在本學期内擬仿照寳山縣成例、一律予以留職停薪、（各學校之教職員各社教機關之職員亦得援照此例）所有各學校機關房屋、及文具等項仍責成留職人員妥爲保管、自五月份起、由本局按月籌發保管費、其有環境需要即時開辦者、則依照規定標準、實事求是、辦理開辦之學校機關、另於二十一年征起陳欠項下補發、維持費事業經費並顧兼籌、於厲行緊縮之中、寓積極奮進之意、如此辦法、倘教費陳欠在最近之將來能完全征起、則以往收支可以相抵、此後困難局面、當能逐步進展云云、並出示本月九日之教育行政委員會决議之緊縮辦法簡錄如下、　　甲、初級小學學校别　每校月支保管費　各級學校保管費總計單　級　　　三　　　　　　　　二七三二　級　　　四　　　　　　　　　七六三級以上　　五　　　　　　　　　四五共　計　　　　　　　　　　　　三九四　　乙、完全小學校名　月支保管費　校名　月支保管費實小　　一六·　　新塘　　　八·城市　　一○·　　沙溪　　一○·毛市　　　八·　　浮橋　　一○·雙鳳　　一○·　　璜涇　　一二·瀏河　　一六·　　共計　一○○·　　丙、中等學校縣中月支保管費二○·農師、二四·職中、五·共計四九·　　丁、社會教育機關名稱　月保管費　機關名稱　月支保管費 
[一二八後的上海教育事業（六）尚]  
　　▲各校維持上課｜精神振作 
[九、維持開學]  
好容易驚慛心慢慢地壓下去、責任心逐漸湧現活動、二月下旬、教師們從多難的各方來申聚首、計議維持開學、上海法學院和復旦實中遷到西子湖邊上課去了、曁大附中搬到姑蘇城下掛校牌了、大學本部除在租界開學外、又在廣州設分校、三民小學赴南匯避難了、餘下的一百三十餘校、有能力的另租房屋於特區、爲勞動大學中國公學中央商學院省立上海中學兩江女體校中國女體校南洋高商等等十餘校、没能力的惟有寄併特區中原有的學校、旣没能力又没辦法的祗好暫行停閉、維持的經費視各校的歷史·内容·活動力·學生多寡而不同、最幸運的要推入南門的民立中學和石灰橋的南洋中學、這二校與衆不同的提早開學、閘北槍聲起時以前一旬、他們的學生幾乎全體納了費、車了行裝進校、摇頭擺尾滿口讀着子乎者也與ＡＢＣＤ了、一二八以後才開學的學校、學生總是不體諒辦學者苦心孤詣、趦趄不前的去念書、使得臨時的課室中、不能照以前的盛况、許多學校是寥若晨星、但是曁南勞動中公上中南洋模範交大等校學生可算不少、　　最初戰區雖在閘北、然而影響所及、豈止上海全市便是特區内青年中學也要臨時做公寓收納被難同胞青年會中學培德女子小學通惠小學等、撥作難民收容所或傷兵病院、何况其他各區滬南區以外彭浦·吳淞·江灣·引翔·殷行·眞茹·漕涇·高橋·法華·蒲松十區、專就市校而論、曾有五十餘校被兵禍連累而萬難維持、没有駐兵、没有砲火的各處學校、一時學生也不多、故按照學校歷在二月三四日開學的、中途未嘗間斷的除法租界市立比德小學及少數鄉區各校外、恐絶無僅有、但學校不得已而遲開儘管遲開、中途停輟儘管停輟、學生少儘管學生少、只要一遇機會、立即開課、這種不屈不撓的掙扎精神、可泣天曰、　　市府收入一落千丈、初戰時期奇窘無狀、市教育局每月經常費本規定爲十萬二千五百元、此刻跌至二萬元、試問這些數量如何去分配二百餘的附屬機關、當局者在千難萬難中計劃一個没辦法的辦法、勉力維持、這辦法如下、一、各市立中小學除單級小學外、一律暫緩開學教職員留職停薪、二、各校在展緩開學期中、按照下列規定分别辦理、甲、中學校、（一）校長一律支生活費四十元、負保管學校全責、（二）每校應留事務員一人、每人月支生活費三十元、（三）各校應留校工人數、務本敬業各二人、新陸四人、（内花匠二人）吳淞二人、洋涇二人、每人月支工餉十二元、（四）其他教職員、一律留職停薪、（五）各校辦公費酌定如下、務本敬業每月各十元、新陸洋涇吳淞三校每月各五元、乙、小學校、（一）各校校長原俸在四十元以上者、支生活費四十元、不滿四十元者、支原俸負保管學校金責、（二）在十二學級以上者、應留事務員一人、每人月支生活費三十元、（三）各校應留校二數人、凡在六級以下者一人、六級以上十二級以下者二人、十二級以上者三人、每人工餉在滬南閘北兩區者、月支十二元、其他各區月支八元、（四）其他教職員一律留職停薪、（五）單級小學除在戰區者外、一律開學上課、其辦公費暫由學建費中支用、每月規定五元、（六）非在戰區之二教室以上各校、如能以學建費收入設法國立勞動大學工廠部辦公處被炸後之攝影維持者、由該校擬定詳細辦法、經呈准本局後得照常開學、（七）各校辦公費六級以下者、每校按月三元六級以上十二級以下者、每校按月四元、十二級以上者每校按月五元房地租及電話費另給、　　除像上述的辦法之外、確再也没更妥善的辦法了、但學校方面專靠學建費維持、没一校不呌苦連天、譬如市立萬竹小學本有二十八學級、依標準應得五百六十元行政費、如今連頭帶尾統共五元、無怪此時辦學者益形辛苦啦、他們眼睜睜看到獨一無二的交通大學教師們不欠薪的、多麽羨慕啊、一民教館　二五·簡易民教館　一○·二民教館　一二·工藝傳習所　一二·實騐區　　一二·　婦職校　　　三·農教館　　　八·　茶園夜校等　暫停共計　　　八二·　　戊、經費總計初級小學、三九四、完全小學、一○○、中等學校、四九、社會教育、八二、其他用途、六○○、共計、一二二五、　　（附註）一、教育局每月開支未計在内、二、各學校社教機關補助費、一槪停發、本埠 
[縣教育局局教會議紀]  
　　上海縣教育局於昨日上午十時舉行第二四一次局務會議出席者施局長、鄭果齋·楊惠明·林蔚文·鈕志夷·嚴重光·鄭紹元·錢仲厚·凌省三·奚四勿·主席施局長、紀錄凌省三、行禮如儀後、報告上届議决各案、及重要公牘、旋行討論事項、（一）略、（二）鄉師·初中·中心·三校教職員請願補發折扣數並於五月份起恢復原薪案、議决、（一）積欠各月經費按照廳令第四三九號清理積欠補充辦法一二兩次辦理、（二）五月份起先行恢復全縣職教薪原額其他各次辦公費暫照前定緊縮辦法辦理、（三）廿一年度施政計劃草案、（附學費標準）議决、修正通過、（五）廳令節流辦法應如何實施案、議决、（一）通令各教委及各校·館·塲遵照、（二）函縣督學及各區公所查照、（二）重行登記校·館·塲現有儀器圖書及一切用具限一個月内造報、 
[東吳法學院擴充]  
　　東吳大學法學院之課程、編制向分大學法預科與本科兩部、茲聞自下學年起、不分本預科、而改爲大學五學年畢業制度、凡高中畢業者、均可投考法律系一年級大學讀滿一學年者、可投考二年級大學讀滿二年以上及國内外非法律系大學畢業者、可投考三年級、凡國内外大學法律系畢業得有法學十學位者、可投考研究院、現因時局關係校址、暫由崑山路遷至西摩路第一○三號、函索簡章須附郵票二分云、國立曁南大學 
[組織戰後整理委員會]  
　　▲通過辦事大綱　　▲規定分組職務日軍將退撤眞茹、曁南大學以該校舍收復在即、亟應乘時整理、當經組織戰後整理委員會、並於昨日開第一次會議、議决通過該會之辦事大綱及要案多起、茲特探錄如下、實足爲其他戰區各校接收規復之參考、（整理委員會第一次會議）會議於五月十六日舉行、出席者、孫寒氷·樊守執·鄭寳寗·陳科美·許克誠·奚玉書·楊裕芬·葉淵·于基泰·林志瀛·楊裕芬代、主席陳科美·紀錄楊裕芬·開會行禮如儀、（一）擬定本會辦事大綱請公决案、議决修正通過、（二）規定本會議常會日期案、議决定、每隔一星期四下午四時舉行常會、（三）本會各委員依照本會大綱第二條規定分組織事案、議决甲校務組、陳科美·張鳳·于基泰·孫寒氷·葉淵·樊守執·楊裕芬·鄭寳寗·奚玉書·由陳科美召集、乙校産組、于基泰·葉淵·奚玉書·陳志瀛·許克誠·由于基泰召集、丙校舍組、樊守執·孫寒氷·鄭寳寗·林志瀛·許克誠·由樊守執召集、丁總務組、楊裕芬·張鳳·陳科美·由楊裕芬召集、（四）規定各組會議時間案、議决校務組定每星期五下午四時開會、其餘各組開會時間自行酌定、（戰後整理委員會辦事大綱）（一）本會定名日國立曁兩大學戰後整理委員會、（二）本會任務列左、甲校務、擬定教職薪之數目及職務之分配、課程之修訂、訓育之設計及學生之名額、乙校産、辦理測量及點騐學校財産、編造房屋地畝圖書儀器校具等清册、丙校舍、辦理校舍之修理或改造、教室及辦公室宿舍之分配事宜、丁總務、辦理不屬以上各項事務、（三）本會設委員十一人至十五人、均由校長聘請之、（四）本會設辦事處於上海校内、（五）本會酌設幹事若干人、由校中撥派之、（六）本會經費暫定一千元、由財務室隨時支付之、（七）本會遇有特種事務、必需另請校外專家辦理者、其費用由本會請准校長交由財務室付給之、（八）本會每兩星期開會一次、日期及時間、由第一次會議决定之、臨時會遇必要時召集之、（九）本會開會以委員過半數之出席爲法定人數、一切議案須經出席委員三分之二以上之同意議决之、（十）本大綱未盡事宜、得經委員會之通過、隨時修改之、（十一）本大綱經特别校務會議通過後、自校長公布日起施行、 
[敬業新陸高師生參觀實習]  
　　上海市區内近年因市立小學逐年增加、頗有缺乏　良師資之感、市教育局有見及此、前就市立敬業中學務本女學高中部設立師範科外、又創設新陸師範、今年夏季、敬業新陸首批學生行將畢業、例須參觀實習以宏經騐、聞本届畢業生、程度甚爲齊全、將來出校服務、市立學校得此生力軍加入、必更篷勃有生氣、 
[實用夜校提倡工業救國]  
　　上海實用職業補習夜校、鑒於各項建築工程在今日國家之急切需要、除組織東方建築公司外、特在該校設工程繪圖科、先辦建築畫系、學者極爲踴躍、現聘建築師黄曰騉黄曾苜等主持、另設函授部、請名師王勤之甘維廉等主持、取費低廉、畢業期短、以廣中學青年求職或升學之出路、其他機械畫系及測量繪畫系不日開班、又該校設華文打字科、尤合女子職業、最近介紹就業者、已達五十人、欲入學者、可向華龍路八十號上海職業指導所主任潘堯仰或甘純權楊崇臯接洽體育 
滬變後第一次田徑賽 
[六巨頭運動會]  
　　▲六月四日舉行　　▲節目共十七項上海中國青年會西僑青年會航海青年會美童公學麥令斯及三十聨隊等六團體、擬舉行辦一盛大之運動會、連日會議、積極籌備、决定於六月四日在中華運動塲舉行、比賽項目如左、　　（徑賽）百米·二百米·四百米·八百米·千六百米·高欄·低欄·八百米替換·千六百米替換千五百米異程替換、　　（田賽）鐵球·三級跳·鐵餅·跳遠·鐵槍·跳高·撑竿跳·　　（分數）每項第一名五分第二名三分、第三名二分、第四名一分、浙省體育塲籃球賽 
[男女甲乙組錦標决定]  
　　▲女甲省立高中...男乙省立一中（杭州快信）浙江省立體育塲籃球錦標比賽、民衆組早告結束、錦標爲飛馬隊所得、而學校男女甲乙各組角逐結果、女甲男乙錦標均已决定、每塲觀衆達萬餘人、極爲熱閙、茲紀勝負如下、　　▲學校組複賽結果第八日兩塲、高工勝復旦、弘道勝女中、第九日三塲、一中勝穆興、市中勝浙中、高中勝復旦、第十日一塲、高工勝之江、第十一日兩塲、法學院勝惠蘭、市中勝女中　　▲男女甲乙組錦標獲得决賽權之高中女子籃球隊、與弘道女子籃球、均稱杭市驍勇善戰之隊、十四日下午三時决賽、三十二分奮鬥結果、弘道一敗塗地、况成三十八與五之比、高中大勝而獲得女甲組錦標、一中與市中男子籃球隊實力伯仲、十五日下午二時開賽、兩隊猛烈競爭、賽來極有精彩、結果爲三十五比三十三、相差二分、一中得最後勝利、奪獲男乙組錦標、 
[田徑對抗輔仁勝東北]  
　　▲劉長春之百米十一秒二　　▲魏逢雲標槍四四米八八平訉、輔仁大學田徑隊、十日下午一時半、與東北大學體育專修科田徑隊在輔大舉行對抗、全部成績、以輔仁魏逢雲之標槍較爲出色、成績四十四米八八、打破華北紀錄、餘如東北傅賽瑞之跳遠、六米十三、亦算不弱、短跑名將劉長春、僅參加百米、時間十一秒二、還算不差、結果輔仁大學得一百○一分、東北體專得九十六分、總分第一爲東北傳寳瑞、得跳高、跳遠、三級跳及撑竿跳四個第一、及鉛球第二、輔仁王精熹第二、東北梁德彰第三、來件 
[爲教育林留蘇人書（一）]  
　　李寅恭敬啟者、寅恭兼辦蘇省教育林、自民十七四月至廿一年二月、歴時不滿四載、雖黽勉從公然恐有未能見諒於人之處、謹略陳之、初是塲區迭遭匪患、房舍園圃、現廣汎的頽廢之狀、山林亦如此、凡在事者類能言之、僕承乏後、節擬分年進行計畫、改訂辦法、力求業務上增進效率、遂不惜以全部經費、（是時歲費三萬○八百元久之添至三萬二千元）什九用於塲區事業、而以什一數之比例、充辦公雜項必要之需、詳見歷稔報告書、不煩臚舉、一般蘇人、第感教費窮蹙、昧於治林學理、間有責望太殷、涉論不覺去事實遠甚者、寅恭何嘗見怪、惟教育界人士、隨聲附和、則不足以服人、（憶去歲一次某氏抄襲另一友之逾年斷爛朝報、從旁挑撥、引起發難、以售其搗亂之技、）予欲無所剖白、烏乎可、聊摭其誤解之點如下、　　（一）松樹打枝、按栽植統計、代價歲應獲巨萬、（答）此太涉理想之談、夫樹之密植後疏、旁枝本少繁榮機會、幼松何獨不然、松之打枝、殊非撫育上必經手續、即使主張打枝、亦非十年生以上之樹不可、且修截不以其法、易留死結、將直達木之心材、損失何限、教育林之所以偶爾打枝者、一祗削低枝、隔斷荒草、以佐防火災、一藉其枝條、堆集銷售、可助增收入、一年修枝之量、率循成例、由早設的塲區、督率塲夫擇爲、或採用鄉農分枝法、舉行打枝、計面積歲不出二千畝左右、以期被修者産生良材、逾此則又不需修枝、彼逼椤過甚者、始行疏伐、然教育林最早時期之所栽值、今且未逮疏伐之年、（普通林樹之年齡達二十左右、始酌行疏伐一次、）教育林祗是民五創起、即一塲一區所育、猶不出十五六年、何論其他、至於雜木修枝、更非時常所必需或者天然林、每五七年一次、則又屬整理工作、促進生長、不關求利、 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
金融 
　　不祥事件多 
[金價飛速下降]  
　　▲跌度達十七兩　　▲受日相逝世的打擊昨金業交易所、已照常開市矣、標金跌風極猛、惟前後市並無過於變遷、僅計四五兩起什統日共有十四兩差額結果暴落十七兩、初即慘跌二十兩、繼則卒打破六百九十兩、實受日本首相犬養毅被人狙擊、傷重逝世、尤恐世界從此有惡化之變端耶、更以銀市報升、人心異常恐慌也、往後外滙由絀而平、業中套頭者遂進、是以金價復漲十兩、後市初曾回出七百兩、復後趨萎、滙票似益見硬、茲將終日情况記後　　▲開盤慘落廿四兩半自早開七月份六百九十兩半、即慘落二十四兩半大條銀以長十六分之一銀價兩天共長八分之七私電加四分之三、繼則回大三兩爲九十三兩半因元亨萬興順利來進、俄而福餘大德成鴻康永元大永等均出、益以美金頗鬆、八月份初三十二元半旣而六二五故一瀉六兩遂爲八十七兩半、比由恒餘恒興福餘順利内興等買進、且以匯豐吸去八月份美金半元、至九點三十分爲九十五兩半、英金掛長半便士一美金七五當又退至九十三兩、人後福餘志豐永義豐永恒興同春元亨協興永等相繼爭購又美金六月份七五、九月份三十二元二五銀行買胃不鮮至十點一刻爲九十九兩其間不過一兩上下時由隆生元大永源太同太昌福昌義豐永等前來脱手、即行貶去五兩十點半後爲九十四兩嗣則回上五兩零惟有二兩上落、大連帮并義豐永元成永恒餘等拖進、且美金亦轉穏匯豐吸一八七五華比吸八月零六二五旣而日商銀行買去三十二元、直至十一點半爲九十九兩三錢復以物品套頭及零户多頭來出、即行削去二兩零、十一點四十分爲九十七兩、以後平平、迨午收九十七兩七錢、揭價改爲七百六十八兩計撳七十二·三兩、午收七十兩、　　▲後市續呈衰頽後市開盤七百零一兩、次爲零一兩半、大連帮及恒餘等首進不怠、旋後志豐永鴻康永等脱售、又美金八月份初吸三十二元繼則同價賣、九月份盤根等買去二五、故金價一落四五兩二點二十分爲六百九十六兩八錢、後由元茂永恒餘大德成義豐永爭購又九月美金一二五可賣、以致人心上升、直至三點左右爲七百兩零零三錢倐忽間又見小面、然有二兩起仆、至四點時志豐永乾昌祥成豐永等賣氣興盛、而美金九月份對做一二五、以此金價一瀉四兩至四點十餘分爲九十六兩二錢、迨四點三十分收市爲九十八兩、較上週六（第一天掉期）計狂跌十七兩、按一日間最大七百零一兩半、最小六百八十七兩半、計有十四兩差度、揭價計撳六十七八兩至七十二兩、復爲七十兩、登賬五六月同計七百零一兩、七月六百九十八兩、補水七百零一兩、赤條計加九兩半、　　▲人心非常恐慌檯面上交易統計元亨·義豐永·順利·萬興·恒興·恒餘·乾昌祥·同春·福太亨·源廣祥·同昌均進又某某號代裕豐永買進、係套出匯票、同泰昌·源泰鴻康永等均出、志豐永·元茂永·福餘等均出納不等、下午萬興·恒餘·順利·義豐永·丙興·大德成均進、志·豐永·鴻康永·源泰·乾昌祥·成豐永均出、 
[外匯明暗俱長]  
　　▲華商傾抛套回條子　　昨銀市續長、匯兌則又報漲、至匯豐掛牌已放長二檔、計英金半便士、爲一先令八便士半、美金長七五、爲三十一元二五、香港勿更、爲七十七兩、印匯長二元半、法郎升廿二個、德匯加三馬克半、和洋加二盾二五、坡洋减三兩二五、殆銀行内部雖亦鬆動、然不若金市之狂跌也、而標金因日首相被剌身死、故慘落廿餘兩、自早間即鬆、繼稍回平、下午復硬、結果比較上週六、計英金長三一二五、美金僅長半元、華商金業中傾向抛出、大半套回條子、計美金約共一百數十萬元之多、裕豐永·成豐永爲最多、大連帮及投機等亦有售出、惟向結者無幾、銀行買意尚稱濃厚而套頂離開四十二三兩故結價做撳、惟英金交易、極形閒散云、　　▲英匯内盤全日有三七五差度自早開賣價一先令八便士八七五至九便士、買價八便士九三七五至九便士零六二五、午收賣價五六二五至六八七五、買價照加零六二五、下午賣價六二五至六八七五、買價六八七五至八一二五　　▲美滙内盤一日間有六二五升降、掉期按價一先令八便士八七五至九便士、買價八便士九三七五至九便士零六二五、午收賣價五六二五至六八七五、買價照加零六二五、下午賣價六二五至六八七五、買價六八七五至八一二五　　▲美滙内盤一日間有六二五升降、掉期按月一二五、自五月掉九月約共五六二五、乃近緊遠鬆也、自早開賣價五月三十一元七五、六月八七五、七月三十二元零六二五、八月一八七五、九月三一二五、買賣均照加一二五、匯豐買八月三十二元半、住友進六二五盤根進九月五六二五、匯豐華比進八月半元、盤根進六月三十一元七五·三井進九月三一二五、麥行進二五、美豐浙江對做六月三十一元六二五、麥行進六月六八七五、安達及正金互做八月三十二元零六二五三井進九月三一二五麥行進六月六八七五、華比進八月零六二五、滙豐吸九月一八七五、正金進八月三十二元、午收賣價三十一元三七五至九三七五、買價三十一元半至三十二元零、華比進八月零六二五、滙豐吸九月一八七五、正金進八月三十二元、午收賣價三十一元三七五至九三七五、買價三十一元半至三十二元零六二五、下午華比進八月三十二元、安達買九月一八七五、盤根進二五、安達進二五、麥行進一二五、又出六月三十一元五六二五、又出八月三十二元、又與華比對做九月一八七五、盤根出匯豐進八月三十二元、盤根進零六二五、三井荷囒互做九月一二五、浙江進六月三十一元六二五、又八月三十二元零六二五、收市賣價五月三十一元四三七五、六月五六二五、七月七五、八月八七五、九月三十二元、買價各月份均遞加一二五又掛牌一元、合銀三兩二錢云、 
[近遠大條長一二五]  
　　國民社十七日倫敦電、大條銀近遠都長一二五、近期爲十七便士三一二五、遠期爲十七便士四三七五、倫敦對紐約滙價、開三元六角六分五云、 
[厘拆委頓]  
　　▲收觸頗緊　　▲市塲槪况洋釐萎靡不振、胥以多時就近狀觀察、長此遽序軟滯、對於市氣之振興、大有障碍、故連日氣象、闐無聲臭、更以上兩日因值星期及聖臨節、二天封關、形勢格外慘淡、昨雖照常營業、而貿易之景象、仍不甚繁、不過外銀行對於收解手續、略加忙已耳、　　▲釐拆價格（洋釐）晨間供求兩方、互有競爭、究以現底過剩難免抑而下之、結果釐價遽跌一釐二毫半、爲七錢零一釐、午市亦同、（銀拆）早午市均爲五分、較前日午市略佳、然終難有騰達之望、劃頭加水八分、銀行無掛牌、　　▲輔幣市情江南小洋、因有來源未能出脱、價遂喊小、以圖出手、結果驟跌五釐、而爲六錢零五釐交易早市四千角、午市六千角、廣東小洋、早市亦小、因洋釐趨跌、故隨之俱下、爲五錢九分九釐七毫半、又進六錢大關、午市回昻一釐半、爲六錢零零八毫七忽半、而與前日相仿、交易早市二十二萬角、午市九萬角、銅元仍爲四百十九千文、　　▲銀洋進出（銀欵）昨日銀欵收解以二天封關、故外商似形加多、計票欵收解有三百三四十萬、各種貨物滙兌押滙特什各欵收解四百八九十萬、電匯欵八十餘萬、進倉七十萬、華商收解票欵二百三十餘萬、匯兌押匯什欵等收解二百六十餘萬、貨欵收解一百四十餘萬、關税欵收入七十餘萬、電匯欵四十餘萬、出倉五十萬、錢莊銀公單收解三千一百餘萬、劃頭欵收解四百四十餘萬、各路滙欵收解六十餘萬、收現三十餘萬、（洋欵）市塲中做開匯劃票欵早市二十九萬、午市五十八萬、鈔票塲内祗午市一萬、而塲外早市十四萬、午市五萬、支單交易早市五萬、午市七萬、銀行交易、兩市八十萬、洋户往來收解一百二十餘萬、鈔票進出一百八九十萬、錢莊洋公單收解六百八九十萬、洋劃頭欵收解二百二十餘萬、拆借洋欵一百九十餘萬、來源四十餘萬、去胃三十餘萬、小錢莊交易六七十萬、證劵 
[公債忽跌一元左右]  
　　▲成交二百八十餘萬元　　昨（十七日）華商證劵交易所各債市况現貨雖有多種開出、然除九六·整六·各約一萬外、餘祗數千元、合計三萬二千元、期市以價上落較鉅、買賣人氣、頗形活潑、市况遂遠勝前、計上午開出一百二十八萬、後市一百五十餘萬、合計二百八十五萬五千元、内統鹽税二○捲各四十七八萬、其他亦有三十餘萬、惟九六·關税·編遺等甚清、至言各債券價之趨勢、在晨初一盤、市面尚無變化、價續陷於盤旋狀態、比前日上落甚微、市上人心忽虚弱、賣出交易、一時殊屬活潑、買方收進雖不寂寞、而供過於求之形勢則甚顯明、各債劵價至是乃一致下落頗勁、比上午多跌下一元左右、較前日亦各小七八角至一元餘不等、惟金融價獨稍堅、聞價之下落、其原因實以日政局變化、中日外交前途、一般預測以爲難可樂觀云、劵别期現　前開　　　　後收　　　　較前日　　　成交數整六現貨　......　　　　二六·八○　跌○·一○　　一○、○○○關税現貨　......　　　　二七·二○　跌　·八○　　　一、○○○關税五月　二七·九　　二七·八○　跌○·一五　　三五、○○○編遣現貨　二九·二○　......　　　　跌○·一○　　　四、○○○編遣五月　二九·一○　二八·七五　跌○·五五　　六五、○○○編遣六月　......　　　　二八·四○　跌○·三○　　　五、○○○裁兵現貨　......　　　　四六·九○　跌○·一○　　　一、○○○裁兵五月　四六·九○　四六·一○　跌○·九○　二四○、○○○裁兵六月　四七·六五　四六·六五　跌一·一五　一一五、○○○一九關現貨......　　　　三九·二○　跌○·二○　　　五、○○○一九關五月三九·五○　三九·○○　跌○·三五　二五五、○○○一九關六月三八·九○　三八·二○　跌○·六○　一二○、○○○一九善現貨......　　　　三六·一○　跌一·四○　　　一、○○○一九善五月三六·五○　二五·五○　跌一·○○　二五五、○○○一九善六月三五·六○　三五·三○　跌○·八○　　九○、○○○二○捲現貨......　　　　三五·一○　跌○·三五　　　一、○○○二○捲五月三五·四○　三四·五五　跌一·○○　三四○、○○○二○捲六月三五·○○　三四·二○　跌一·一○　一三五、○○○二○關五月三五·四○　三五·○五　跌○·六五　一八○、○○○二○關六月三四·七○　三四·五○　跌一·一○　　六○、○○○統税五月　三六·四○　三六·一五　跌○·六○　三三○、○○○統税六月　三五·八○　三五·五○　跌○·八○　一五五、○○○鹽税五月　三七·四○　三七·○○　跌○·六○　三一五、○○○鹽税六月　三六·九○　三六·五五　跌○·七五　一五○、○○○九六五月　......　　　　三六·六○　跌○·○五　　一○、○○○金融現貨　二二·八○　二三·○○　漲○·三○　　一一、○○○ 
[紐約股市略見回翔]  
　　（美東銀公司報告）　　昨星期一、紐約證券市塲開盤時、喊價較星期六尤低、嗣聞麥價上漲、人心因而振奮、老於是業者、乘機購買、迨將收市時、空頭紛紛補進、氣象益佳、收盤價率較前日爲高、實業股平均漲起一·四八鎊音、昨日市塲上主要之煩慮、爲日本金圓及公債之猛跌、棉料疋頭售價亦落、但因麥價之上漲、勢力較大、故未發生任何影響、但昨日證劵價格之進步、未可視爲穏定、蓋因各方不良之消息尚多、例如（狄捧尼牟）公司之紅利减爲一元、凡此種種、足以掩蓋麥價之上漲而有餘也、目下人心雖皆期望續有較大之進步、然非俟經濟界確有好消息傳至、則昨日市價能否站定、猶在不可知之數也、附道瓊斯每日指數）　　　　五月十四日　　五月十五日　上落三十種實業五二·四八　五三·九六　漲一·四八二十種鐵道一七·八三　一八·二五　漲○·四二二十種公用二二·六○　二二·九二　漲○·三二 
[紗花紗市閑散]  
　　棉紗市情又呈呆木狀態、形勢極其渙散、實因動極之後、當然有一度休息故現紗各帮需求較少、致人心萎挫然各廠情形較佳、所以照事實上論之、標紗一百五十四五兩之價、當有立定之可能、但一般業外者視生意不起、看小心思未絶、新抛户尚未踴躍、故市氣顯成徘徊之象、但在此四圍環境不良中、上漲之力、殊不易也目前局景、仍不脱盤旋之境耶、　　▲人標晨好午回人標前市在開盤以前、因金價趨跌、日本案件甚大、該國金融紊亂、上日人心多數觀跌、詎料美棉回漲、市氣帶漲、各月漲四五六錢、午後聞實需冷靜、市况微疲、各跌一四錢、全日成交統計三千零五十包、查賣出裕康二百包、長豐二百五十包、義餘三百五十包、和愼一百包、買進吉豐一百五十包、永昌五百包、明德一百五十包、昶記一百五十包、茲將收盤價分列於後、　　人標收盤比上日存賬數九月一五四六漲二二三、二○○七月期一五四五漲六一五、一五○十月一五四八二二五、八○○八月期一五四四四二二、五五○總計.........八六、七○○　　▲現紗消費轉淡現紗銷路仍清、查全日各帮買去統計祗四百包、同行中進十七包、客帮汕頭進十五包、内地進六十五包、寗波進三十包、廣東進六十五包、江西進六十包、漢口進十包、鎭江進二包、雲南進八十包、北帮進十五包、行情跌二錢半至五錢光景云、 
[棉市被美棉帶好]  
　　棉市轉漲、但上日多數人的心理、以日本事件金價有劇跌可能、故抛空者較衆、詎料美棉反動上升二十磅音、致市氣轉機、塲中賣户缺乏、但金市趨落、前途若何、仍須依外棉爲進退、　　▲鄭標漲二三錢鄭標前市開盤金價雖落、而外棉上漲、致上日虚弱之市况、反轉緊俏、塲中買氣較熾、各月漲一錢五分、午後市氣尚好、各月又漲一錢、全日成交統計九千三百擔、查賣出瑞源四百擔、源大七百擔、餘昶四百擔仁豐三百擔、大豐三百擔、長和七百擔、長豐九百擔、買進裕康三百擔、義成三百擔、永昌九百擔、恒益六百擔、達記六百擔、愼裕九百擔、茲將鄭標收盤價分列於下、　　鄭標收盤價比上日存賬數十月三二七五漲二五六六、七○○七月三二七五漲三五四一、九○○總計一六七、○○○八月三二八五二五五八、四○○　　▲原棉絶無開做現棉廠銷杜絶、未聞做開云、 
[美棉回漲二十磅音]  
　　昨日美棉始因賣户壓迫而疲、後因雨水過多及空頭抵補而堅、計期貨漲十九至二十一磅音、現貨漲二十磅音、英印棉停市、原電錄左、（十六日電）美棉　比上日　　　合申規　　　英棉比上日　　　　合申規五　五七○漲一九　二四·○○　十二　六一九漲二○二六·○○七　五八○　二一　二四·四○　一　　六二七　二一二六·四○十　六○四　二○　二五·四○　三　　六四二　二○二七·○○　　　　　　　　　　　　　　　現　　五八五　二○一四·六○上週美棉 
[漸入混沌之境]  
　　紐約五月十三日電告一週棉市狀况云、本週原棉買風逐漸減少、上星期價格上之漲起、已於散漫的賣氣及了結、喪失一部份買氣之旺、由於令人失望之證券市况、南方棉作進行順利之報告、及國會中種種議案之未定也、南方現貨情形、未有鬆動氣象、聞需求沉寂賣氣無多、同業已停止五月期之交割、傳説紐約五月期解交棉花二萬包左右、將運往德國與利物浦、各處仍多以温度頗低爲苦、蓋目前宜有晴燥氣候、方利於棉作之發育也、同時仍有多頭人氣、其所根據者爲價格之已低、及棉産豐收之未必可能、此種人氣、可於市價低落時有人稍稍購進見之、 
[絲茶茶市跌風未已]  
　　昨日本埠洋莊茶市、路莊土莊兩路之珍眉綠茶、英莊恊和錦隆同孚等行、均有零星進胃惟因國外來價太小、先令繼續高昻、認價較前、尤爲苛緊、全市成交珍眉針眉兩項綠茶統計四百六十餘箱、售盤較前日又跌二三兩、至祁門浮梁建德等路紅茶、業已到有一萬一千七百五十四箱、華洋雙方、經兩日長時間之談判、新盤仍未開出、局勢頗爲悲觀云、 
[玉山綠茶開秤價高]  
　　贛省玉山上饒一帶、産茶向稱豐富、邇來鄭家坊樟村街等處、均有大宗新貨上市、洋莊號家、因去年頗多獲利、雖在匪患時間、風鶴頻驚之際、對於業務、進行依然不懈、頃得該路消息、鄭家坊頭字春茶、業經開秤、每擔開價五十二元、較去年見高十五六元、惟出嫩、品質似較往年爲佳云、 
[糧食米市一致趨緊]  
　　▲滬南昨日米市、各帮來源、寥若無幾、約抵十號左右、且浦存仍稀、城鄉店消、因小月底方過、况貨薄弱、以致厚粳行情又增角許、薄早二稻貨稱凋零、銷路雖微、何如内地糙價步昻、况市價繼續增硬、約提二角有餘、蘆洋尖去路微細、無所榮辱、糯米酒作坊需要尚殷、價升近角、　　▲滬北昨日西路來源念餘號、而本城店胃不暢、又因天雨、人心虚弱、厚粳行情早市呆懈、及至午市斛脚轉活、盤面暫告不動、薄稻到積無多、客帮略有應酬、開盤降增二角、蘆洋尖去路寥寥、呈疲軟之象、變陰元買胃頗殷、大盤驟漲一二角、 
[六七月份洋米抛開一批]  
　　▲現洋米消化甚活價漲近角　　昨日洋米市况、去化甚活、本街内地繼續裝辦外、漢口與江北兩帮亦有在市搜辦、行情立漲近角、計開出小絞一萬三千包價十元零六角半至十元零三角半、小絞糙米三百包、價九元七角半、敏黨五百包價十一元、西貢一號一千包、價十一元七角三分至十一元七角、午後有洋行抛出大批期貨人心與市面均爲趨下、此批期貨均係戰後之新交易、計由祥茂抛出六月下半月西貢一號五百噸、長粒五兩四錢半、圓粒五兩五錢半、又由泰和洋行售與南京帮在南京交卸七月份西貢一號四千噸、價格同上、又由本街及洋行售出路貨一批計敏黨二千包、價十一元、紅小絞一千包、價九元八角七分茄辣地糙米一千包、價九元八角半、均在二禮拜内交貨、統由本街收進、回籠小絞開二百噸、價五兩至四兩九錢八分 
[麵粉堅後趨軟]  
　　昨日粉市初堅繼落、市趨疲下之局、初因天氣陰雨、洋麥報大四五角、人心望好、後以天氣轉晴、洋麥新到一船、行廠又有抛出期粉因此市價隨即疲下、統市客化清淡、囤户觀望、實消停頓、後市或有續小之象、本月份兵船初開二兩零三分半、繼小二厘半、後又自二兩零二分七五跌至二兩零二分半收市、老車粉有本街去化開價二兩零四分二五、小至二兩零三分七五、收市爲二兩零四分云、 
[南北貨厦橘餅已有運到]  
　　厦門橘餅、久無運到、前貨早經開通、茲查前日漢陽輪入口、到有箱裝貨十五件、昨已見樣、餅坏和軟、而色澤紅潤、堪稱上品、據聞成本在二十兩以上、因值此間銷路尚未發動、一時未能成盤、但來源以漳碼爲紅軍浸入、後批恐有斷到之虞、 
[疋頭疋市趨勢無神]  
　　日來疋頭市况、殊形沉悶、本客均無興奮氣象考其原因、一乃五月底總結束將届、頭襯較緊、不敢添辦、二係東貨甚形活動、開價均較國貨爲廉、以致本街門莊去路多數被其侵奪、三適届淡令、加以長江一帶水災後、尚未恢復原狀、復受共匪猖獗影響、因此種種、致難進展、昨日本廠棉布、仍跌多漲少、十三磅布站定於五兩四錢之關、十一磅紛紛跌人四兩七錢、九磅布仍在四兩二三錢、喂馬粗布軍裝雖有添辦、但愈售愈賤、由七兩零五分跌至六兩八錢半、細布本客較爲活動然被日廠貨所牽掣、步步下落、十二磅布有紛紛跌至七兩之勢、惟十三磅之湖北貨近因烟台青島等帮之動辦、故跌風稍息、昨萬年青售八兩五錢賽馬八兩三錢、西貨走勢多屬零星、條子府綢較前略動、仍以三錢左右者爲暢、白條蔴紗及冲蔴紗本街寗波等埠尚有辦去、價無榮辱 
[黄斜紋續有開出]  
　　毛貨呢絨昨市有趨疲軟、市場上一無生氣之象、蓋春銷已落令、買方需要減少、祗雨衣布與夏貨續有開出、昨日黄斜紋又售開二十餘件、軍衣帮及西服裁縫舖互有購進、愛普而牌子爲五錢一分、泰和三獅五錢五分、雙富貴四錢九分、大總統五錢三分半、天祥四錢六分半、永樂四錢七分半、公平雙美點砲四錢八分、下檔雜牌貨門莊零剪每碼計洋六角三四分云、 
[五金馬口鐵銷暢市挺　]  
　　馬口鐵最近趨勢十分良好、蓋客帮廠家俱有收進而囤户帮復以成本低廉、亦多收辦、是以市情趨佳、計九十磅英貨每籍要十兩零二錢半、一百磅十一兩七錢半、美貨九十磅十三兩、一百磅十四兩七錢半、一百八十磅英貨二十二兩、會司鐵二十三兩、二百磅正號美貨開二十九兩七錢半、查昨市成交共有七八百箱之多、購户本客均甚踴躍云、 
[煤炭白煤銷淡市平]  
　　近來各種白煤交易、清淡異常、紅崎山西城貨、每日成交、不過二三百噸、惟馬克·海豐等爐灶用煤、走銷尚佳、而盤價則亦平淡、昨市售開紅崎白煤每噸念一兩、山西白煤十九兩七錢半、海豐白煤念一兩、馬克白煤念兩零五錢、特别長等白煤十七兩、柳江白煤十六兩云、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[日内瓦近狀談（下）] [  寄萍]  
　　國聨範圍以外，歐美各國輿論上，都給我們有力的帮助，如蘇俄及近東的土耳其，埃及，美國更十分同情，即南美洲之阿根廷Argentine,巴西Bresil，智利Chile,這ＡＢＣ三國，雖不能與强國媲美，然在南美的勢力，也着實不小。以國聨會員及非會員的六十二國的輿論而言，就可以知道全世界對我表好感的，倒有五十餘國之多。所以這次中日糾紛，我國已得國際間在道德上絶對勝利的榮譽，然而榮譽究屬很空虚的，我們所要求的，乃是實際的獲得，如其國聨終於不能對日本採取切實有效的制裁，而迫令還我土地，償我損失，則我國又何必存着過分的夢想？已往國聨僅能説幾句公道話，以後是否能引用盟約第十六條，使日本屈服，即國聨中人，至今還認爲疑問！　　日内瓦近來冠蓋如雲，各國外交官，都非常活躍，現正召開的大會有四：（一）國聨行政大會，此會每年開會三次，五月爲常會期，中日問題，當然列爲重要的議案。（二）國聨十九人特委員，爲專門研究中日問題而特别設置的議會。（三）軍縮大會，此會因遠東問題的突發，故各國對軍縮方面，各有所戒備，可見中日一戰影響之鉅。（四）禁烟大會，自東北被佔爲國成立後，據説鴉片有專賣的動議，更引起此會熱烈的注意。以上這四個國際大會，都因爲中日事件而連帶發生許多關係，足見遠東問題嚴重性的一斑。我國現亦集中外交力量於日内瓦，如顔惠慶·劉文島·黄慕松·胡世澤諸氏，分頭出席上述四大會議，折衝樽俎，異常努力，事實上我國代表在日内瓦活動的能力，或且較勝於日本。可是外交全靠國力爲轉移，没有强有力的政府·堅强的民族·和雄厚的海陸空軍來做後盾，憑你外交家如何運用雄才大略，也是徒然的！其次一國的外交，必須確定他的外交政策，譬如人與人交際，有所謂（道義之交），或（患難之交），國與國亦何能例外？我國外交，向無一貫的政策，有時就不免陷於孤立的形勢。希望今而後，打破了國難的難關，進而刷新政治，充實國力，然後外交上才可操勝利的左劵。 
[郭孝子] [  張萬隆]  
　　瀏河有郭某者。世隸耕。春耘秋稼。舉家賴以給。有老母。瞽且病。終歲纒綿床蓐。郭事之唯謹。每有甘旨。輒以進。不敢私也。鄉里咸稱之。尋日軍進襲。郭居處適當火線之衝。其妻謂之曰。寇深矣。盍避去。郭曰。母老。復病瞽。跬步維艱。奉之奔波。是速其死也。若棄之。自求生存。珔下寗有是理乎。吾雖愚。亦不至此也。妻曰。然則坐以待斃乎。郭曰。母存與存。母亡與亡。求吾心之所安而已。死生奚畏哉。未幾。戰作。砲火甚烈。彈下如雨。村鄰盡避。獨郭奉母處之怡然。一夕。巨彈中其廬屋焚垣圮。闔家殉焉。　　舍親葉君。與郭比鄰。是夕以事逗村中。目覩其舉家就難。死事極慘。彼則刦燼餘生。避難來杭。爲余述其梗槪如此。爰表而出之。藉供世之一般梟獍其心者。讀之有所惕也。（却酬） 
[雜亂的前門哥] [  鸚]  
　　｜故都雜寫之二｜　　走出喧擾雜沓，充滿着呌喊，烟味的東車站，首先印進我眼幕的便是這高聳，龐大，似是奇跡，而又面熟的前門城樓。接着看見的便是在嵯峨的層樓下面蠕動着的人頭，和行動得緩慢的電車。街燈明亮而幽默地照臨着地面，一個洋鐵的帽子被寒風吹得東摇西盪。這時雪下得更大了，勞苦的人們都把一方塊布片遮着頭，没有一定的法則，也没有一定的方向，就如水面的小蟲一樣地穿織著。祇有在車站旁面黑暗的一角裏，站立了黑壓壓的一大堆洋車夫， 
。他們於寒風雪花欺凌之下，提著豆大的油燈，移動了濕重的脚步，在等待雇用勞働的客人。　　這高聳，龐大的前門城樓，正如我在畫片裏看到的一樣，所不同的是現在加多了幾片雪花，樓前少了幾匹踱著沉著慢步有如詩人的駱駝。 
[世界小事記] [  海客]  
　　罪惡博物院英京倫敦的蘇格蘭塲ScotlandYard中。有一個著名的黑博物院。BlackMu-Seum陳列罪犯們所用以犯罪的一切物品。形形色色。觸目驚心。最近意京羅馬。也新開了一所罪惡博物院。MuseumofCrim件質相同。其中陳列的。很有許多有趣的東西。一柄短劍。柄上刻着（科西嘉近親復仇）"CorsicaVendefta"字樣。而刀鋒上更有一句可怖的話。（願我所弄成的創傷足以致死。）此外又有一個專部。陳列罪犯們越獄脱逃的東西。内中有釘子鐵鍵等物。更有筆尖一種。是罪犯們用了細工夫。改成刀子一樣。更聰明的。是一種假手槍。完全以麵包製成。而塗以黑色。原來是一個罪犯用以恐嚇住了獄卒·竟被脱逃的。這博物院也像倫敦的黑博物院一樣。只能供專家參考。並不公用 
[武器人] [  陶在東]  
　　武器人者。乃機器人更進一步最新發明之製造品也。原來機器人之短處。在造就何種動作。何種語言。只能爲此呆板的動作與語言。絶對不能爲自然人的動作語言。總之其動作語言。是他動的。非自動的。武器人則大異。外表形式。與機器人一樣。内容則動作語言。有自動的。又有他動的。他動自動合併不可分而又可分。其神妙乃非愚拙筆所克形容。不得已。惟有舉雙簧與催眠術以况譬之。雙簧者。一人作態。指手畫脚。擠眉弄眼。忽喜忽怒。或歌或哭。儀態萬方。言行一致。迫而視之。始悉其聲出自幕後之别一人。妙在簧。訣在雙也。武器人似之。催眠術者。以催眠人之意思。爲被催眠者之意思。於是被催眠者之語言動作。唯催眠人之命是聽。此時此際。被催眠者固有之靈能。若消失焉。術之力也。武器人又似之。兼此兩似。有時合一。則爲雙簧的催眠或爲催眠的雙簧。武器人巧妙至此。歎觀止矣。武器人之製作者。乃清咸豐時宰相名仁號艮峯謚文正的本家。其製作動機。約在吾國遣派伍廷芳嚴復等西洋留學之年。而實在我創設福建船政局滬濱製造局之後。迨一八八二年。即吾國甲午戰日之年。模型略具。猶未精也。自此年秘密加工猛進。吾國人又供助以許多材料。至上年九一八而製作告成。今年三九。已將造成最大之一具。陳列松花江左岸船廠地方。吾人盍往參觀之。最近顧維鈞出關。所見武器人。恐尚不止此最大之一具。顧君返日。可詢問之。 
[中國航空事業之嗃] [  矢鳴志]  
　　世界航空事業之發展。以法德二國爲最先。然迄今尚不過念餘年事。且其始亦僅限於軍用也。歐戰初期。徐伯林飛船。極爲活躍。法國小型飛機。亦頗著威力。於是各國競行製造。洎戰事告終。列强軍用飛機飛船。大抵均在千架以上。在軍事上旣供過於求。乃移其一部份以作商業之運輸。自是而航空事業。遂普遍於民間矣。 
睇嚮齋逞　談 
[楊圻（下）] [  甘簃]  
　　先是佩孚軍敗。退守武昌。武昌武泰閘者。清末張之洞督兩湖時。以資百萬築成之。於是咸寗七邑得免水患。丙寅秋。水高於岸者二尺。行人没踝。某軍踞洪山。瞰擊城中。佩孚渡江至夏口。夕與圻坐室間談。其鍠牽簾入。見圻。欲有言而止。索紙書數行眎佩孚。佩孚曰。是非予所欲爲也。圻率爾曰。决江灌敵乎。佩孚曰然。公何由知爾。圻曰。子武曾謀諸吾。吾期期以爲不可。至是其鍠顧圻曰。幸秘之。毋爲它人語。其鍠退。圻乃正色對佩孚曰。此閘儻决。咸寗七縣皆淹没。七縣之民近千萬。敵卒祗四千。以四千之敵。而犠牲七縣之人。毋乃不可乎。且敵高踞洪山。平線在武昌城上二三十丈。决水則僅與江平。竊恐敵不一斃。而居民盡死焉。兩方樹幟舉兵。皆曰救民。我不救民。而反。我不救民。 
殺民。何也。佩孚動容。乃止。其鍠計莫酬。銜圻甚。後其鍠死襄樊亂軍中。圻今猶健飯吟詩。天道可信。而不可信。不可信。而可信也。圻之事佩孚。艱苦備嘗。至於佩孚之敗。再起。復敗。圻乃去而之他。居三年。以非其人。未任一職。未建一言。携愛姬狄美南南歸。安居園林。不復有問世之志。圻之才識。匪常人所及。何止於工詩。詩則富唐人風韻。著有江山萬里樓集。　　我國之航空事業。肇始於民國二年。其初亦僅供軍事上運用也。袁世凱創辦南苑航空學校。以秦國鏞任校長。經始之時。校中有機六架。均係購自德國。各教練亦均德人。在民國三年剿擊白狼時。秦氏與某教練。曾一度各駕一機。飛豫省光山偵察。然以邇時駕駛窳劣之故。在軍事上殊少相當價值。社會人士。亦鮮有注意之者。然秦氏之在中國。則固不能不視爲航空界先導也。　　民五以後。航校曾一度擴充飛機至十二架。率者皆購自外國。以不善修理故。未久竟損去三四架。迨張作霖伸勢力於北京。頗知重視航空。然彼祇認東北爲根據地。故於南苑航校。絶不計畫擴充。反將校中完好飛機。擅取八架。運入東北。以爲空軍基礎。復分向美日充量購置。更聘外籍教官。積極訓練。於是東北空軍。遂以質量之充實優良。得嶄露頭角於國内。然以典守失職之故。九一八之變。卒資盜糧而長寇燄。而南苑航校。則因屢受摧殘。早已成爲歷史上之名詞矣。至於我國之民用航空事業。則肇始於十七年交部創辦之滬蓉航空。蓋最近期間事也。 
[厥名在地] [  羅懦俠]  
　　木屐兒喜以地理類字命名。尤以一輩武人爲多。如本莊之（莊）。白川之（川）。鹽澤之（澤）。福田植田之（田）。土肥原之（土）及（原）。他若野村村井。更比比皆然。不一而足夫其姓其字。惟地是尚。則勃勃野心。鯨吞鳩佔。固其所也。 
[戎馬雙樓記（五五）] [  求幸福齋主人]  
　　第七回干謁到豪門常使將軍顚倒幽覊在情獄卒能夫婿牢籠葉作章忙摇手道。好啦。算你會説。我應該依你們的。但也要他眞有人才行。還是改天先領他來。待我問一問他。只要是那麽一段子事。我就派他個司令或旅團長。决不含糊。可另有一樁。老八你得見我的情。往後你同你那位搬到我那省城内去住。你要時常到我衙門來陪我談談。别再搭架子不睬人。梁笑雲笑答道。我自然要知好歹。常來替你請安的。葉作章也學著會撇嘴道。請什麽安。只消對於我不再那麽大模大樣冷氷氷的。就使我很知足的了。説罷。又摇頭晃腦的祇樂。五太太啐了一口道。你就是這般不是人樣。不説話。我勸你放規矩些。成不成呢。果然葉作章被五太太數落了這一頓。隨後就老實了許多。只揀些平常的話。與伊們閒談。看看消磨了一個多時辰。猛把腕上手錶一瞧。又怪呌著道。糟羔。快七點了。彭總長宅裏有宴會。還約有外國毛子。不能不早些去。老八。我不陪你啦。改天你却定要求呀。梁笑雲順便掏出一張履歷卡片。遞過去道。我嫁的那人。呌安玉田。這是他的履歷。一半天我准帶他來見。説時杏臉微微紅暈。露出點嬌羞的神色。葉作章將卡片接過。看也不看。就向衣袋内一塞。却睜大了一雙眼珠子。緊釘著梁笑雲那春笋般的纖纖玉指。好似要運用那透視的神術。一直從伊那皓腕上一條直綫。順沿著窺到袖管裏面那秘密深奥的種種曲線美。及被梁笑雲覺察得。忙把手腕抽回。縮到五太太身後邊去。葉作章才忽然嘆了聲悠長的寃氣。把脚伸到床沿下來找鞋子。却急切中摸不著。幸虧德順在外面門帘縫裏偷眼覷著。趕急闖進來在老遠的地方把鞋子找著。還蹲下去替他穿上。他方能離床起步。走到門邊。又扭回頭來向梁笑雲將手揚了一揚。使了個指尖口角傳遞香吻的新式外國招兒。又重復泚牙裂嘴的浪笑了幾聲。見梁笑雲仍是裝著没看見。只五太太在對他冷笑著。不由摇摇腦袋。順便把身子摇轉過去。雄糾糾氣昻昻的大踏步走了。 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊　　中華民國貳拾臺年伍月拾捌日星期叁（不另取貨） 
　言 
[官樣文章之四] [  佛]  
　　蘇省府决議、在上海江寗鎭江松江太倉等十五縣、設首席縣長、對現任各縣長、將有更動、擬以人才爲標準、若照這段文義上解釋、以前的十五縣長、完全不以人才爲標準、業已公然承認、　　所不解者、江蘇六十一縣、本有一等縣二等縣三等縣之分别、現在何以忽又産生首席縣長的名目、很爲奇特、惟所謂首席縣長者、其職權範圍、不知與從前一等縣長如何、倘使職權範圍、亦與一等縣長無異、而僅易首席縣長之名、這呌做（換湯不換藥、）何必多此一舉、　　并且人才問題、决非僅憑考試·介紹·親戚·等等所能鑑别、必定試騐其成績、而後見其才與不才、若是則十五縣中、詎竟無一縣治績足以差强人意者乎、新換之十五縣長、不知係何等樣人、是否定有驚人的事功、足以表見、亦足使人疑問、　　或曰省政府所以設立首席縣長之故、其用意决不如此、或者别有用心、但近日省府不肯切切實實、去幹一番事業、專從歧枝末節表面上去做文章、是其一例、　　這是官樣文章之四、 
文藝 
[書憤] [  朱符]  
　　誰負邊疆責、開門揖盜來、江山都染血、金碧盡成灰、白骨獒爭食、青林鬼哭哀、悽風聲颯颯、落日照城隈、　　鄉關傳宼至、屠戮已城空、家國存亡日、山河感慨中、此生逢大亂、我意欲從戎、浩刦伊何底、舉頭叩上穹、　　烽火連天起、宼氛尚未收、洛陽歌舞樂、滬凟戰爭愁、螻蟻攀轅泣、黿鼉上陸游、東南輕一擲、揮涙哭神州、　　膏血誅求盡、閭閻力不勝、假威驅猛虎、掠食飽飢鷹、白晝天摩舞、朱門夜鬼憎、崔巍舊華厦、零落偃枯藤、 
[詠史] [  顧震白]  
　　恥共和戎一例論、拚將死節訴天閽、千秋殘照萇弘血、萬里寒濤帝子魂、蹈海猶堪撑氣骨、攘夷誰與轉乾坤、珠崖輕擲今慚古、胡馬忍教戌國門、 
科学 
[幾種小工藝] [  冠翰]  
　　滬戰發生以還，最顯著的慘痛，便是影響無數難民遭受失業、我們除了盡量任用失業者外，其次當以授予小規模工藝品的學識，俾他們有所技能，自食其力，不佞有見及此，爰將參考所得而研究成功的小工藝，表出三兩件，聊盡我的責任，　　（一）捕蠅紙　　原料｜松香四兩，蜂蜜一兩，生胡蔴油一兩，　　製法｜將以上原料，同入釜中，加熱使溶，以桿徐徐拌匀，塗在浸過膠水的厚蔴紙上便成，　　（二）禦蚊藥水　　（甲）原料｜樟腦酒（西藥房有賣）八成，火酒二成，　　製法｜同入瓶内摇匀，貯藏莫使洩氣，倘在露天夜宴。遍搽頭面手足，可免蚊哥光顧，或滴少許於枕上，亦可安睡無憂，　　（乙）原料｜檸檬汁，薄和酒，鎭江醋，各等分，　　製法｜如前入瓶内摇匀便成，洒於臥室四週或卑濕之處，蚊即遠避，　　（三）上等牙粉　　原料｜輕鉛炭養九英兩，（WhitePowderedChalk9ozs）白糖一英兩，（WhiteSugerIoz），佳質橄欖皂粉一英兩半，（PowderedCortileSoapI2  Iozs）白芷粉一英兩（ＯrrisRootIoz）　　製法｜以上藥料備齊後，統入盂内細細拌攬，一再傾出紙上，用清潔酒瓶研末，務使精細鈞匀，始成價廉物美之牙粉，潔齒極宜 
隨便談談 
[讀書偶談] [  蓓雷]  
　　（有志讀書者無錢，有錢讀書者無志，）是現代青年的通病，我們可爲前者哭，後者悲，　　（讀書者不喜運動，喜運動者多不讀書，）也是現代教育缺陷之一，長於智力者拙於體力，長於體力者弱於智力，同樣不能做大事，　　（視教育是利藪，以學子爲肥羊，）中國教育至今不能開展，就爲了這一點，　　古人説（讀書以明志，）又曰（讀書以達理，）胡適説（爲讀書而讀書，）這都是爲甚要讀書的解答，可是現在有了新的釋語，便是（爲出風頭而讀書，）（爲追求異性而讀書）（爲練習未來的政客要人而讀書，）又曰（爲浪漫而讀書，）　　把一本科學的書籍，和十本政治經濟的書籍，給一個學生看，他總會很快的抓住政治經濟的書籍就跑，一本王爾德的英文文學讀本，没有一本（性史）受人歡迎，　　書愈讀愈不敢多話，然而能説出來的，却不致受人駁斥，多説多話者，便有學識也有限， 
[思潮的點滴] [  吾]  
　　黄氏時，我獨自一人遺留在灰白色的窗前，欲死的寂寞緊裹着我，使我的心情能夠保持恬靜，於是對於自己的思潮也就十分放任了。　　對過的富人家化了極重的代價買來了這美好的薔薇，然而它並不能爲主人的厚意而繁榮，這該會使富人過於失望的吧？　　但是，薔薇畢竟是可以重新購買的，雖然它的針刺有時會刺傷你的肌膚。　　只要有錢便能做官，同樣，只要做官便會賺錢，原來這是一而二，二而一的東西。　　有人説指揮刀可以指揮文人，但是所謂文人也者多半樂意爲指揮刀所指揮。　　他們就是這樣相依爲命的。　　報載（某軍事領袖）又要去親自上陣，出馬.........但這（指揮刀）並不預先通上大名，而只以（某）字冠之，何故？我想；這大槪是因爲一次二次三次，......，恐怕被人問（阿要難爲情？）　　白貓還没有出門，耗子們又重新打起來了。萬一不分勝負，大可以請花貓來帮忙。　　這便是兄弟鬩於墻，外（禦）其侮。　　隔壁的老惡覇給流氓暗算了，有弱者在歡喜的大笑，可是當時便給惡覇的乾兒子看見了，却給笑者一個滿的耳光。我想這眞打得痛快；（......你爲甚麽當面笑他義父的。死亡呢？戇得來！）　　..............................　　忽然電燈亮了，室内充滿了白光。我的心情爲其所懾服，不敢動顫。 
有　必　 
[招請會計員]  
　　在圓明園路的一所大厦内二層樓上，一張××公司的字條，貼在寫字問的彈簧門上，我就小心地推門進去，　　（昨天登在報上的招請會計員收賬員各一位交際員數位的就是這裏嗎？）我很謹愼面帶恭敬的態度，向那坐在寫字桌上的一位年約三十餘歲的先生問，　　（是的）他回答，　　（現在已經滿額了，但會計部尚有一個缺席，月薪卅元，膳宿自給，除舖保外，尚須現金保證二百元），他接着説，　　那時我就問他，旣有了殷實的舖保，爲何尚要二百元的現金保，他毫不躊躇的説道，（因爲有了舖保，雖有保證的可能，但倘有虧欠公司數十元或百數元的小欵，或發生較小的事情，那麽固然可以依法向保證者追償，但爲了這筆小欵，而請律師和訟費，恐得不償失，所以經敝公司經理的决議，自後招添職員，除舖保外，必須相當的現金保，）我聽了他這番言語，覺得亦有充分理由，我倆正待繼續説話的當兒，門外又跑進來二個年輕女子，果然她們來的任務，亦是爲了這事，他也照例的告訴她們種種待遇和條件，後來她們要求現金保，可否減少些，他很嚴正的表示，絲毫不能讓步，並且説這是公司所定的章程不消説都爲了這事，我因爲時間的關係，就寫了一個通信處，約定星期日的上午聽回音，我出了那寫字間，在歸途中自想着，在我踱進去的時候，他不是説祗有一個缺度了，但是後來接二連三的進去，他並未提起那句話，這是第一疑點，他旣登報招請會計員，無非是要物色要當人材，對於所請的職員，應有相當的考慮，是否能勝任其責，而他對於這一點，始終毫不注意，祗要有二百元的現金保和舖保的能力，就可錄用，這是第二疑點，　　到了星期日，那天因爲有了别事，不能前去，後來亦就把這事擱起，大約隔了三星期以後，我又在報上的聘請欄裏，看見類似的招請廣告，而絶他的地址，却在福熙路××公司裏面，第二天我恰巧經過那所在地，我就順便跑進去詢問，不料剛進門，就看見前在圓明園路和我談話的那位先生，同時有幾個先我進去的青年，他的談話，又和前次所説的絲毫没有差異，那時我更加疑惑起來，前次他旣説祇有一個缺席，而那天前往接洽者恐十倍不止，而何以又登偌大招請廣告，况招請職員，是一件光明正大的事情，爲何始則圓明園路，旣則福熙路，那其中的背景不言自明，　　逢年寫於五月十三晚 
社会的一角 
[一個婢女的自述（二）] [  樂山]  
　　姑奶奶的那位十歲左右的小姑娘，每夜跟着太太少奶奶們，出去，耳濡目染的學會了輪盤賭，回來便模倣着，强要我和××，各人拿出錢來，陪她玩。銅元還不要，一定要銀元，有時搶了我們的三五塊銀元，堅不肯還，不向她要吧？我們辛苦一月，所得幾何？向她索討吧？她便不知輕重的把剪刀等鋭利的器具，亂戳亂擲，我們只好忍氣吞聲，不敢攖其凶鋒，　　他們寗願把整百的銀錢，輸在輪盤賭上，而不捨得買一具電器風扇，那位怕熱的胖太太，一到夏天，無論吃飯打牌，都呌我們站在她背後，替她扇着，繼續不斷地扇着，我們雖扇得手酸力乏，她還是惱怒地，怨天尤人，甚至賞我們兩個耳光，　　太太吃飯要扇，少爺和那姑少奶奶的小姑娘，也鬧着要扇，我們兩隻肉手，竟變做那不感覺困乏奇異電氣風扇。忙得汗流如雨，走頭無路，　　一般人的眼光裏，以爲奴婢們，似乎都是下賤而貪小，不顧廉恥的，所以主人少了銀錢或首飾等貴重的東西，都疑心是婢僕們偷的，我們那位缺少義方之訓而無知人之明的東家，平時防範我們更和防盜賊一樣的嚴厲，　　一天，不幸姑奶奶的一只金戒子和一只手鐲，都不翼而飛了，老爺太太們都聲色俱厲的説是我們偷的，勒令我們招出來，可憐我們氣得不能開口，他們把我們綑起來拷打一頓，又把我們全身和舖蓋衣包等都加以嚴密的搜查，還是查不出贓物·又痛打一頓硬生生説是給我們拿出去當了，逼着要當票，我和××那時都寗願給他們活活打死，却不甘心誣認自己做賊、　　太太雖然賠償了姑奶奶，但她想着破費了二三百塊洋錢，好不心痛，便擘擘拍拍的拿我們來出氣·我痛不欲生，幾番要想自殺，又怕死了更是寃沉海底，唉！那時生旣痛苦，死又不能，眞呌人難受哩！　　天有眼睛，後來這位少爺忽然染了梅毒，一天厲害一天，瞞不住老爺太太們了，追問原委，才恍然大悟偷金戒子金手鐲的乃是堂堂的少爺，而不是我們這些下賤的奴婢，才得打破他們的疑團，伸雪了我們的寃枉，　　Ｃ夫人聽得這裏，不禁念一聲（阿彌陀佛）引得我們哄堂大笑，才打斷了女僕的話柄，我也就起身告辭了， 
瞎三话四 
[俏皮話] [  澤永]  
　　大學生不閙閙學潮，便不算得爲大學生，　　學校中有了幾位運動健將，便可以替學校爭不少聲名，　　罷工風潮，是伙計歇老闆的生意，　　和摩登女子談貞操，簡直是對牛彈琴，　　自己有了一個博士碩士的頭銜，隨便放了一個臭屁，人家也會説是香的，　　在現在社會上混飯吃的人，若不會掉槍花，説謊話，這人便是屈死，　　卡片上若不多印了幾個頭銜，便不算爲闊老官，　　身是穿了中國的長衫，而褲子却洋裝的，這便是現在最時髦的服裝， 
小可思議 
[前倨後恭] [  懦俠]  
　　一個中的婦人，對於她底丈夫王老闆，很誠懇的説：　　（寳寳篤爺，你今天還是没有事做，和我一塊兒到公司裏買點東西罷，）　　王老闆祗是坐在沙發上吸烟看報，當作没有聽見，直到第三次追問，才裝着笑臉答道，　　（給朋友們看見是很難爲情的，你還是自己一個人去罷，）　　她没有話好説，便懊喪地獨自走了，　　×　　×　　×　　×　　×　　王老闆對着他底愛人，很誠懇的説：　　（你今天到公司裏去買東西嗎？我陪你一塊兒去罷）　　他底愛人祇是對鏡抹粉，當作没有聽見，直到第三次追問，才裝着笑臉答道：　　（給姊妹們看見是很難爲情的，你還是等在家裏罷，）　　他没有話好説，瞧着愛人去了，便躺下摇椅上打瞌睡，專候她回來， 
[市塲訊]  
　　▲萬國鋼精鞋楦廠擴充廠屋萬國鋼精鞋楦廠、所有出品、專供套鞋廠之需用行銷滬港粤、歴有數年、早經各廠商贊許、去歲已在香港設第一分廠、廣州設第二分廠、目下滬總廠營業日增、原有廠基、不敷工作，刻在廠後大加擴充工塲、日内即將工竣、　　▲美美發記電機印花廠本廠近因滬上各洋傘廠之需要、特聘請專門技師、美術人才、熟手印工、各種原料純係國貨、精印各項絲織物品、而關於夏季各國貨洋傘及手帕印花、具能悉心研究、以求進趨、取費低廉、出貨迅速、定期不悞、接洽處請通函西門外方斜路三多里本廠可也、　　▲亞爾西愛勝利公司新出品展覽先聲一九三二年出品、家庭樂器、無線電收音機、及原音唱機等、將於最近在上海舉行陳列展覽、據云此種收音機唱機可以開奏長短音波之音樂、並長短時間之唱片、分有自動換片機、手提機、蓄電池式機、以及汽車上無綫電器械、式樣新頴、定價克己、　　▲陳馨之贈書扇面書家陳馨之、近爲普及各界翰墨因緣起見、特由即日起贈書扇面一月、每把不照例潤祗取墨資洋五角、通訉處仍爲本埠虹口招商局北棧、 
 
 

Page 16

 
 
公佈欄 
[江蘇高等法院第三分院]  
　　▲民事判决一件爲董開地與何鼎三票欵涉訟上訴一案本院判决如左（主文）上訴駁斥第三審訴訟費用由上訴人負担　　▲公示送達一件爲同興旅館等與逖百克遷讓上訴一案因同興館等所在不明關於判决正本無從送達茲據江俊英律師聲請公示送達特爲公示送達（主文）上訴駁斥第三審訴訟費用由上訴人負担（以上五月十六日）　　▲刑事判决一件爲陳榮康因强盜一案不服江蘇上海第二特區地方法院第一審判决提起上訴一案本院判决如左（主文）上訴駁回▲一件爲袁軼羣等因危害民國嫌疑經法租界警務起訴判决（主文）袁軼羣賀德府許邦和鄭傑共同聚衆會合於公安局所詢問時不據實陳述各處罰金六元如不完納以一元易拘留一日▲謝容李和忠張雲李承序張子甫尹治華李文達蕭恩之共同衆會合於公安局所有所詢問時不據實陳述各處罰金如不完納以一元易拘留一日▲傅瑞棠劉靜元蔡若氷張成修田均均無罪　　▲民事判决一件爲普瑞渥斯基與周仲衡等撤銷拍賣涉訟上訴一案本院判决如左（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負担▲一件爲樊彤章等與樊競美因紅利涉訟執行一案不服所爲駁斥抗告之裁一案本院裁决如左（主文）再抗告駁斥再抗告費用由再抗告人負担（以上五月十四日） 
[上海第一特區地方法院佈告]  
　　爲布告拍賣事查本院執行債權人吳生元等與債經源花廠與債務人徐仲章等因債務涉訟一案業經將債務人所有後開不動産查封標賣在案現已逾期無人承買合行依照上次價額减去百分之十作爲最低價額茲定於五月十六日在本院設第二不動産者仰即遵期開具姓名年齡籍貫住址職業自願出價若干書具密函投入標匭届期依法開標以投標人中出價最高者爲得標入該得標人應於即日繳納標價定銀五分之一餘欵於交産時一次繳足即由本院給予管業證書倘逾限不納即以投標人中出價次高者遞補仍照前開程序辦理房仰民人等一體知悉仰各利害關係人於開標之日一律到塲毋得自誤特此布告（計開）（一）拍賣之標的物則田一畝二分（二）物之所在地引翔區二十三保十二圖臣字圩六二三號楊樹浦橋丹陽路（三）最低價額銀元八千七百四十八元（四）閲看筆錄三處所本院承發吏辦公室（五）領看人及本院承發吏（五月十七日） 
[上海第一特區地方法院]  
　　▲刑事第一審判决總巡捕房訴陳頌夫竊盜案（主文）陳頌夫連續竊盜一罪處有期徒刑二個月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日緩刑二年▲老閘捕房訴徐阿四侵占案（主文）徐阿四侵占業務上持有物處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲總巡捕房訴大兒頭竊盜案（主文）大兒頭竊盜處徒刑六月贓物均交原告領回▲普陀捕房訴彭玉清等竊盜案（主文）彭玉清李慶雲張造高胡長年結夥竊盜一罪各處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數均以二元裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元罰金如易科監禁以二元折算一日▲靜安寺捕房訴李樹堂竊盜案（主文）李樹堂竊盜罪處徒刑二月緩刑二年▲總巡捕房訴徐連生竊盜案（主文）徐連生竊盜罪處徒刑三月▲總巡捕房訴高玉林竊盜案（主文）高玉林夜間侵入住宅竊盜未遂累犯處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲新閘捕房訴朱全生竊盜案（主文）朱全生越進門椖竊盜未遂累犯處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日小刀一把没收▲新閘捕房訴袁福根搶奪案（主文）袁福根以搶奪他人所有物爲常業累犯處有期徒刑三年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲總巡捕房訴顧興奎搶奪案（主文）顧興奎搶奪一罪處有期徒刑三個月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日銅元二二二枚給由失主領回▲新閘捕房訴王大榮等收受贓物案（主文）王大榮熊小六子收受贓物各一罪各處拘役十五日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲虹口捕房訴常三仁傷害致死案（主文）常三仁即朱仲虎無罪▲老閘捕房訴干家慶鴉片案（主文）干家慶共同販賣鴉片代用品一罪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日紅丸三小包没收▲戈登路捕房訴楊形之等傷害案（主文）楊形之孫大財傷害罪各處拘役三十日緩刑二年▲老閘捕房訴董祥郎搶奪案（主文）董祥郎搶奪累犯三罪每罪各處有期徒刑一年執行徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴徐阿根搶奪案（主文）徐阿根搶奪累犯處有期徒刑一年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴何五小竊盜案（主文）何五小竊盜累犯處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴王阿大搶奪案（主文）王阿大搶奪累犯處有期徒刑一月六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴劉永曾竊盜案（主文）劉永曾以竊盜爲常業累犯一罪處徒刑二年▲老閘捕房訴朱德祥等贓物案（主文）朱德祥贓物罪處徒刑三月王澄福贓物罪處徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲虹口捕房訴張震竊盜案（主文）張震累犯共同竊盜處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲匯山捕房訴袁春龍竊盜案（主文）袁春龍共同竊盜處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲虹口捕房訴趙小喜子竊盜案（主文）趙小喜子累犯竊盜三罪各處有期徒刑一年共執行有期徒刑一年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲總巡捕房訴卓慶恩行使僞造有價證劵案（主文）卓慶恩行使僞造有價證劵處有期徒刑一年六月併科罰金五百元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日罰金如不完納以二元折算一日易科監禁香港國民銀行滬行支票一張關於僞造部分没收▲香港國民商業儲蓄銀行滬行訴卓慶恩行使僞造有價證劵案附帶民事（主文）被告應賠償原告規元二千兩正及本年四月二十二日起至執行終了日止週年百分之五之法定利息▲老閘捕房訴李梁氏因持有鴉片代用品趙子龍因恐嚇取財案（主文）李梁氏意圖供犯罪之用持有鴉片代用品處罰金二十元如不完納以二元折算一日易科監禁趙子龍恐嚇取財處有期徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日經丸一兩没收▲潘瑞福訴祝永笙侵占業務上持有物案（主文）本案移送本院民事庭審判▲老閘捕房訴祝永笙侵占業務上持有物案（主文）祝永笙侵占業務上持有物處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲新閘捕房訴施銀寳等强盜案（主文）施銀寳携帶兇器結夥强盜一罪處有期徒刑八年意圖免犯罪處罰而犯殺人未遂一罪减處有期徒刑十二年執行徒刑十五年楊阿二携帶兇器結夥强盜一罪處有期徒刑八年裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日子彈一粒没收▲老閘捕房訴陶阿昌持有鴉片案（主文）陶阿昌持有鴉片烟一罪處罰金二十元罰金如易科監禁以二元折算一日鴉片烟没收▲老閘捕房訴王高氏持有鴉片案（主文）王高氏持有鴉片烟一罪處罰金三十元罰金如易科監禁以二元拆算一日鴉片烟原包没收▲老閘捕房訴張周氏持有鴉片案（主文）張周氏持有鴉片烟一罪處罰金三十元罰金如易科監禁以二元折算一日鴉片烟土原包没收▲老閘捕房訴蔡陸氏持有鴉片案（主文）蔡陸氏持有鴉片代用品一罪處罰金三十元罰金如易科監禁以二元折算一日鴉片案（主文）李徐氏持有鴉片烟一罪處罰金三十元罰金如易科監禁以二元折算一日鴉片原包没收▲老閘捕房訴李少卿竊盜案（主文）李省卿竊盜一罪處拘役一個月贓物還主▲虹口捕房訴吳小和尚妨害風化案（主文）吳小和尚販賣淫畫一罪處罰金二十元經强制執行而未完納以二元拆易監禁一日淫畫没收▲總巡捕房訴陸銀桂竊盜案（主文）陸銀桂竊盜一罪處拘役十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲普陀路捕房訴江福五竊盜案（主文）福五竊盜一罪處拘役十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲靜安寺捕房訴吳阿五竊盜案（主文）吳阿五累犯竊盜一罪處有期徒刑六個月贓物還主▲靜安寺捕房訴周阿大竊盜案（主文）周阿大竊盜三罪各處拘役三十日定執行拘役五十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲老閘捕房訴徐如有竊盜案（主文）徐如有竊盜一罪處拘役三十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲總巡捕房訴馬二竊盜案（主文）馬二竊盜一罪處拘役四十日贓物還主▲普陀路捕房訴陳大臣子竊盜案（主文）陳大臣子竊盜一罪處拘役七日▲楊樹浦捕房訴蔡陸氏竊盜案（主文）蔡陸氏竊盜一罪處拘役四十日贓物還主▲老閘捕房訴陸榮軒竊盜案（主文）陸榮軒竊盜一罪處拘役十日贓物還主▲老閘捕房訴王吉康竊盜案（主文）王吉康竊盜一罪處拘役二十日贓物還主▲老閘捕房訴吳金榮竊盜案（主文）吳金榮竊盜一罪處拘役八日▲滙山捕房訴林岩清竊盜案（主文）林岩清竊盜一罪處拘役十二五日贓物還主▲新閘捕房訴陳小來竊盜案（主文）陳小來竊盜一罪處拘役五日贓物還主▲老閘捕房訴莫世根等鴉片案（主文）莫世根金邦傑帮助以館舍供人吸食鴉片各處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日李阿玉王阿友吸食鴉片累犯各處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日吳阿容俞阿泉吸食鴉片各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日均緩刑三年王阿枚程阿六均無罪烟槍四支烟燈四只烟盤一只烟灰紅丸少許均没收　　▲爲公示送達事案查白克生與黄秦夫等因欠欵涉訟一案前因被告黄秦夫等所在不明判决正本無從送達旋據原告白克生聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達右仰被告黄秦夫董專達知照　　▲公示送達事案查愼昌洋行與徐廷玉因欠欵一案前因被告徐廷玉所在不明判决正本無從送達旋據原告愼昌洋行聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達右仰被告徐廷玉知照　　▲民事批示沈鶴翔爲與徐文榮存欵案請領拍賣金由狀悉仰於本月二十六日上午九時來院具領此批▲孫蘭卿等爲與張廣懋欠租解約案請領拍賣金由狀悉仰於本月三十日下午二時來院具領此批▲孫武英與顧道基欠租案聲請執行由狀悉查封命令已發仰即日來院會吏前往指對可也此批▲石芝蓮爲與戴阿六貨欵案聲請執行由狀悉查封命令已發仰即日來院會吏前往指封毋誤此批▲張森記爲與車生記欠欵案請求核减拔償由狀悉候傳訉核奪此批▲三義廠畢良才等爲與大慶號張愼齋欠欵案請求執行由狀悉仰候傳案訉奪此批▲大中華電氣公司陳仰乾爲與全明電燈公司沈全伙欠欵案聲請執行由狀悉候續傳訉追此批▲趙鐵椷爲與陶聲漢欠欵案聲請執行由狀悉仰於本月二十五日下午二時來院候訉此批▲薩克爲與王春山等遷讓案聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲錢炳甫爲與昇昶號主欠欵案聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲軋利生爲與施王福債務案聲請執行由狀悉候傳案執行此批▲元昌坤記五金號清算人潘序倫等爲與上海南華輪船股份有限公司貨欵案聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲申大新爲與抗脱勞夫借欵案聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲周應時爲與陳全根即陳徐根貨欵案聲請執行由狀悉仰候傳案訉追此批▲元昌坤記五金號清算人員潘序倫等爲與陳悠瑜等欠欵案聲請執行由狀悉仰候傳案執行此仰▲盧錫麟爲與陳廣記欠租案聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲珂内莫喀興爲與鄭志遠借欵案聲請執行由狀悉候再傳追此批▲可琴台里爲與阿琴台立司生活費聲明理由狀悉候傳案訉明冉行核辦此批▲阿琴台立司爲與阿琴台里生活費案聲請執行由狀悉已於阿琴台里狀内明白批示矣仰即知照此批▲柴運來爲與顧柱中欠欵案請求領欵由狀悉仰於本月二十六日上午九時來院具領此批▲吳增華爲與王逸園詐欺附帶民訴案請執行由狀悉查封命令已發仰即日來院會吏前往指封可也此批▲三友實業社張亦慶爲與華生印刷店全維洲欠租案請求領欵由狀悉欵已交案仰於本月三十日下午二時來院具領此批▲姜恒生爲與李春榮借欵案聲請執行由狀悉查封命令已發仰即日來院會吏前往指封可也此批▲朱周掖賢爲與周紫珊欠欵案聲請執行由狀悉查本案卷宗尚在上級審應俟發還到院再行傳案執行此批▲立司西孫才敵爲與干老華姓名權案請領證物由狀悉查此案卷宗尚未奉上級審發還所請應暫緩議此批▲恒彚吉錢莊沈濟恩爲與元利襪廠朱克臣保證債務案聲請執行由狀悉查本案卷宗尚未奉上級審發還所請應暫緩議此批▲宋易劑齋爲與姚裕生等借欵案聲請執行由狀悉仰於本月二十五日下午二時來院候訉此批▲鉛業公司與程阿根等貨欵案聲請繼續拘案執行由狀悉准予飭拘此批▲法商上海銀公司與羅皮諾維契欠欵案聲請執行由狀悉候飭傳訉此批▲泰白新與魯赤赤欠欵案聲請執行由狀悉候續傳訉追此批▲新沙遜洋行顧如春與江錦泉欠租案聲請執行由狀悉候飭傳訉追此批▲開宜公司陳觀生爲順西箱廠訴賠償聲請停止執行由狀悉案已飭傳仰候訉明核奪此批▲順泰經租賬房張玉庭與有乾順等水費案聲請銷案由狀悉應准銷案此批　　▲刑事比示▲陸嘉坤聲請備案由狀悉此批 
[上海第二特區地方法院]  
　　▲民事判决永豐號樂俊錦與譚毅公貨欵案（主文）被告應清償原告貨欵洋五十二元五角原告其餘之請求駁斥訴訟費用原告負担三分之一被告負担三分之二▲柏利明與喀利話夫等貨欵案（主文）被告喀利話夫應清償原告洋一百六十五元九角被告發以未先未乞應清償原告洋三十五元四角訴訟費用由被告等比例負担本判决得假執行▲柏利明與未來爾等貨欵案（主文）被告未來爾應清償原告洋二百四十二元三角四分被告奥佛欺尼夫應清償原告洋六十元八角五分被告欠爾諾斯未托夫應清償原告洋一百二十七元被告黑拉帕夫應清償原告洋十二元四角七分訴訟費用由被告等比例負担▲陳偉達與魏脱薩充租金及返還房屋案（主文）被告應向原告支付租金銀四百七十五兩及洋三十一元四角三分並於本年五月末日將租賃辣斐德路第五五三號Ａ字房屋返還原告訴訟費用由被告負担本判决關於近還房屋部分得假執行▲義品銀行與楊興發租金及返還房屋案（主文）被告應向原告支付租洋一百六十元原告其餘之請求駁斥訴訟費用原告負担八分之一被告負担八分之七▲勒郎生與于鳴濤等借欵案（主文）被告于嗚濤應清償原告洋三百元如經執行無效應由被告朱雙定代爲清償訴訟費用由被告等平均負担▲佑尼干津師與夏寳根等欠租及遷讓案（主文）被告等應各支付原告租洋一百四十二元五角原告其餘之請求駁斥訟費由原告負担▲上海銀行與愛思愛齊届理攷夫等借欵案（主文）被告愛思愛齊届攷夫應償還原告洋三百八十四元如經執行無效時由開愛爾愛其攷夫代爲清償訟費由被告愛恩愛齊理届攷夫負担▲孟格而生與樂榮祥等借欵案（主文）被告樂榮祥郁厚富應應連帶清償原告洋四百元原告其餘之請求駁訴斥訟費由被告樂榮祥郁厚富連帶負担▲愛思愛姆愛克斯土脱與奥爾洛槐貨欵案（主文）被告應清償原告貨欵洋八十一元七角五分並許就此項金額以一月爲一期分六期給付訴訟費用由被告負担▲平治明公司與廣發興等租金案（主文）被告廣發興應向原告支付租洋一百三十五元被告王新橋應向原告支付租洋一百二十八元被告楊順泰應向原告支付租洋三百六十八元訴訟費用由被告等比例負担▲方正記肉莊與環球酒家租金及返還房屋案（主文）被告應向原告支付租洋四百二十元原告其餘之請求及假執行之聲請駁斥訴訟費用原告負担七分之一被告負担七分之六▲吳雙福與周鴻飛等債務案（主文）被告周鴻飛應償還原告洋三百元及自民國十九年十月一日起至廿一年四月卅日止週年二分之利息上項債務如經執行無效時應由被告大耀號代爲清償訟費由被告等共同負担▲哈理業夫與屋解兒欠欵案（主文）被告應清償原告洋四十八元原告其餘之請求駁斥訴訟費用由兩造平均負担▲施象榮與李兆璉等執行異議案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用由原告負担▲源豐坤記報關行與公興樹記行票欵案（主文）民國二十一年二月十八日本院就民國二十年初字第三八五號請求支付票欵證書訴訟事件所爲之判决維持之通常訴訟程序訴訟費用由被告負担▲應書審與嚴海泉貨欵上訴案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費由上訴人負担▲黄慶元與黄守怡欠欵上訴案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負担▲張文榮與陶祖根保欵上訴案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負担▲達理與閔仲茂租金案（主文）被告應向原告支付租洋二百二十元訴訟費用由被告負担原告假執行之聲請駁斥▲巴魯生與姚根生等借欵案（主文）被告姚根生應償還原告洋三百元如經執行無效時由張嘉祺代爲清償訟費由被告姚根生負担▲巴魯生與楊毛弟等借欵案（主文）被告楊毛弟應清償原告四百元如經執行無效應由被告張嘉祺代爲清償訴訟費用由被告等平均負担▲何英傑與永新烟草公司票欵上訴案（主文）原判廢棄被上訴人應償還上訴人洋三百六十五元第二審及第一審訴訟費用均由被上訴人負担▲張慶榮與連良生貨欵上訴案（主文）上訴及反訴均駁斥第二審及反訴訟費用均由上訴人負担　　▲民事批示一件郭宣倩等聲請迅予執行黄楚九私人債務一案並批示已查明黄楚九私人私産數目由狀悉查清理黄楚九遺産遺債一案業經本院於去年十二月三十日及本年二月九日先後將黄楚九所遺動産不動産分别拍賣競賣各在案除動産約拍賣全十分之一外其不動産部分因時局不靖無人承買復經本院於本年四月二十九日開庭集訉關於進行拍賣競賣等程序債權債務兩方均請從緩嗣决由債權代理人顔魯卿律師召集債權人會議决定辦法後報院再核該債權人等如有意見儘可於會議時提出再由代理人具狀轉呈以免紛岐至請求此示黄楚九私産數目一節仰即依法聲請閲卷可也此批▲一件海雅麻勒聲請合併執行由狀悉查滙衆銀公司與開愛夫麻勒執行一案其參加分配者已有沙洛未以克及郭槐林各等茲據該聲請人聲請合併執行惟查民事庭有傑克白羅司泰等對於匯衆銀公司之執行提起異議之訴且由該聲請人爲法定代理人本案所請一節自應從緩議此批▲一件沈福根聲請迅予拍賣魏隆興粥店生財以免代付房租由狀悉查魏毛狗欠欵一案業經本院將扣押該債務人所有魏隆興粥店之生財鑑價尅日拍賣務使早日完案仰即知照此批▲一件順全隆洋行梯芬白克聲請執行由狀悉本案債務人張仁忠業已交到案欵二百兩仰於本月十八日下午二時來院具領至其餘欠欵候再行定期傳案執行可也此批▲一件姚桂掌聲請抄發審筆錄由狀悉准予抄發此批▲一件法商電汽公司聲明詳細住址請求參加執行由狀悉仰候續行派吏按址查明再行核奪此批▲一件陸春記請求領欵由狀悉案欵三百三十九元五角仰於本月十八日下午二時來院具領至提供担保金未據移送執行處應向民事庭請領仰即知照此批▲一件莫正華聲明已提起異議之訴請求停止拍賣由狀悉此批▲一件周均生請求執行畢永霞租金由狀悉案未確定所請執行一節應從緩議此批（五月十六日） 
[上海地方法院]  
　　▲刑事判决張杏鈞等殺人案（主文）張杏鈞傷害人身體處拘役三十日覊押日數以二日抵拘役一日姚禮芳即禮方無罪本件附帶民訴移送本院民事庭審判王義生傷害案（主文）王義生免訴▲楊桂生嚇案（主文）楊桂生意圖爲自己不法之所有以恐嚇使人交付所有物處有期徒刑八月覊押日數以二日抵徒刑一日恐嚇信一封没收之▲陸林禎等竊盜案（主文）陸林祺乘受害之際而竊盜處有期徒刑六月陸貴祺搬運贓物處有期徒刑二月覊押日數以二日抵徒刑一日▲解永林侵占案（主文）解永林意圖爲自己不法之所有侵占他人所有物處有期徒刑三月覊押日數以二日抵徒刑一日　　▲民事判决朱金弟與李載福脱離關係一案（主文）被告與原告及家長與妾之關係准予脱離原告其餘之訴駁斥訟費由原告負擔三分之二被告負擔三分之一▲吳子蓮與李宋根等基地上訴一案（主文）原判决廢棄被上訴人等在第一審之訴及上訴人其餘之上訴（即反訴部分）均駁斥第一第二兩審費用均由被上訴人等平均負擔▲戴炳好與江南造船所貨欵一案（主文）被告應償還原告貨欵原本洋四千八百八十三元五角利洋四百四十五元八角並自起訴日起至執行終了日止按年五釐計算之利息訟費由被告負擔▲虞瑞康等與順昌號貨欵上訴一案（主文）上訴駁斥上訴費用虞瑞康負擔九分之七錢才甫錢才良各負擔九分之一▲喬維崧與徐裕生贖産上訴一案（主文）上訴駁斥參加入參加之訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔因參加所生之費用由參加人負擔▲唐志良與上海松江銀行票執一案（主文）被告應償還原告經理之南公茂鈔號票欵銀二千九百十兩零九分並自一月四日起至執行終了日止常年六釐之法之利息原告其餘之訴駁斥訟費由被告負擔十分之八原告負擔十分之二本判决第一項應予假執行案件應餘留被告得於通常訴訟行使之權利▲張泉寳等與周鏡波標價一案（主文）被告應償還原告洋一百四十四元六角四分原告其餘之訴駁斥訟費由原告負担▲曾善仁等與李慕荆債務一案（主文）被告應償還原告等薪金洋五千七百五十五元五角及撤回部分外之保證金洋九千元原告其餘之訴駁斥訟費除撤回部分由各該原告比例負担十分之二外其餘十分之八由被告負担　　▲民事批示王吳氏聲請執行由狀悉仰候傳案訉奪此批▲周寳宗聲請限交債務人於一星期内措繳案欵如果逾限即予嚴追此批▲趙志衡聲請繼續傳追由狀悉候續傳訉追此批▲袁積安聲請委任代理由狀悉准委任此批▲沈吉堂聲請緩期執行由狀悉聲請人不照和解筆錄按期繳欵已據債權人狀請傳追無再藉詞延宕致干未便此批▲王福根恊議離婚聲請備案由狀悉旣據雙方協議無據離異准予備案附件存此批　　▲刑事批示周世大狀領贓物狀悉仰聲請人於本月十八日上午十時來院領此批▲姚何氏訴姚金貴傷害狀悉查輕傷本係告訴乃論該氏旣經撤銷不願涉訟應予照准仰即知照此批▲姜齊盛請偵查狀悉據訴事實是係民事糾葛所請偵查應毋庸議此批（五月十六日）　　▲刑事判决許阿根搶奪案（主文）許阿根意圖爲自己不法之所有而搶奪他人所有物處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲洪耀卿鴉片案（主文）洪耀卿意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑六月併科罰金一百元罰金經强制執行而　完納以一元折算一日易科罰金監禁覊押數以二日抵徒刑一日▲松江縣法院檢察官對於唐志敏等傷害上訴案（主文）原判决關於唐志敏無罪部分撤銷唐志敏傷害人身體處罰金三十元經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁其餘上訴訟駁回唐志敏應償還夏德生洋四十二元▲王松侯等竊盜案（主文）王松侯竊盜一罪處有期徒刑八月又侵入竊盜一罪處有期徒刑四月又侵入竊盜未遂一罪處有期徒刑八月定執行徒刑一年六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲吳鄭氏寄藏贓物處拘役二十日覊押日數以二日抵徒刑一日▲民事判决周孝平與朱光裕租屋上訴一案•主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負担▲單桂芬與秦彭興交船租金上訴一案（主文）原判廢棄上訴人應償還被上訴人欠欵洋五十元被上訴人應將系爭船隻交還於上訴人上訴人其餘之上訴及第在第一審其餘之訴均駁斥第一二審兩審訟費及本判决前第三審訟費由兩造各自負担▲王長海與徐寳壽欠欵一案（主文）被告應償還原告洋六十二元七角一分八厘訟費由被告負担▲郭召周與郭南用債務上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人等共同負担▲大豐米號與張榮泉等賬欵一案（主文）被告張榮泉應償還原告賬欵洋一千五百二十一元二角九分被告公興和米號應償還原告賬欵洋四百八十八元四角二分並均自給欠之日起至執行終了日止按週年百分五之法定利息訟費被告張榮泉負担四分之三公興和米號負担四分之一▲楊桂生與賡裕堂執行異議一案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負担　　▲民事批示鄧本孚爲其父聲請展緩七日繳欵由狀悉所請照准倘逾期不繳即予嚴追仰轉爾父知照此批▲徐文謙聲請執行由狀悉候傳案訉追此批▲普益地産公司山濤聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲升大莊張克和聲請囑託執行由狀悉候函託餘姚縣法院協助執行此批▲包道南聲請執行由狀悉仰候飭吏執行此批▲滑慶祥聲請查封拘追由狀悉仰候分别傳案訉追如仍延緩即行核辦此批▲盧新生聲請强制執行由狀悉候飭吏强制執行此批▲許建春聲請查封月宮飯店由狀悉本案債欵因債權人移居公共租界已囑託第一特區地方法院協助執行除函催迅速辦理外所請查封月宮飯店一節暫從緩議此批▲沈映泉聲請發給債權憑證由狀悉所請照准此批▲陳仲康聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲洪姚氏爲領子繼承請備案由狀悉查宗祧繼承現行民法固無明文規定乃該氏欲以異姓子爲其故夫承祀宗祧核與我國向來習慣不合所請備案之處應毋庸議此批（五月十七日） 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
汽車新聞 
專論 
[投資一萬萬元之]  
[一九三二年新車甘]  
　　▲福特計劃最鉅美國汽車界中。近有一事頗能引人之注意。即福特公司努力於新福特汽車之製造是也。據福特公司宣稱。其造成之新汽車將運往全美二百個大城市中陳列。以供衆覽。福特公司此舉不但在美國汽車界中放一異彩。即多數之失業工人亦將蒙其利益。蓋亨利與愛特賽爾福特之新猷。大有與（不景氣）挑戰。而予失業問題以一個確切之解答也。福特之東部新廠在紐裘賽之愛琪華德地方。雖公司方面對於雇工人數。不願有所表示。但舊工人將儘先錄用之説。當頗可靠耳。目下在福特公司執業之工人。約有七○·○○○人。據估計。將增至一○○·○○○人。而最多時可容一二○·○○○名工人。入廠工作云。　　福特製造新汽車。其所需之流動資本。爲數甚屬可觀。蓋動輒以百萬金計算也。據美聨社消息。其費用包括者有如下列。（一）在地屈立屋地方。原料·運輸及人工。美金三○○·○○○·○○○元。（二）鐵道及輪船公司所費。八六·○○○·○○○金元。（三）每月採購新原料。五二·○○○·○○○金元。（四）裝飾及布帛用費。美金四八·○○○·○○○元。（五）市塲採購之鋼料。四七·○○○·○○○金元。（六）胎輪。美金二○·○○○·○○○元。（七）一○·○○○名工人每月工資。美金一八·○○○·○○○元。（八）本廠所造之鋼料。美金一六·○○○·○○○元。（九）玻璃費用。一○·○○○·○○○金元。（十）增添之機器。六·三七五·○○○金元。（十一）伸展性鑄鐵。五·○四四·○○○金元。（十二）漆料。四·八五四·○○○金元。（十三）粗橡皮。四·八○○·○○○金元。（十四）生鐵四·六八○·○○○金元。（十五）硬木。四·○○○·○○○金元。（十六）銅。三·五○○·○○○金元。（十）（七）鉛。一·五○○·○○○金元。照上述之數量估計。運輸需用之車輛。回内者二三六·○○○輛。向外者二二八·○○○輛。如是則鐵道人員將得工作甚多。而不致空閒虚度矣。　　福特公司總理愛特賽爾福特氏。於宣佈新車問世時。稱其父及渠深信。此時國内商業得有若干之復興可能。福氏又稱。（我等對於新車之前途。知之甚切。所欲造之汽車。當具汽車缸八隻。及極大之馬力。然其結構上則又極簡單。其特色一若其速率及力量。而其售價又當與大衆能購買之旨相符。余敢切實言之。建造此車時之一切成本。不在計算之中。蓋因成本算之愈切。則其售價亦必隨之而俱高。故造車時之時間與光陰。均不在計算之中者也。余等深明責職所在。想盡方法。以求工人之復業。目下此事業已着手。下星期四國人即可批判余儕之工作矣。除八汽缸及六十五匹馬力之汽車外。另造一種四汽缸及五十匹馬力者。此兩種之汽車均有十四個不同之式樣。但除引擎引。兩車大體上咸相同。車身及車架絶對相同。但兩車之售價則各各不同。因Ｖ八者將列於低價汽車之中。而（四）則更低廉者此爲余等服務駕駛公衆之本旨。尤其在目下之經濟狀况中也）。　　美國之汽車公司均投鉅資。以計劃一九三二年之汽車事業。其所投資之數。已逾美金一·○○○·○○○·○○○元、更有多數公司業已造成新車問世。其所計劃進步之處。有非數年來所意想者。此種進步之處。信能促進業務之向上。但届二月得悉福特之計劃後。則又不覺下退矣。其所受之打擊。尤以低價汽車爲愈甚。其他各汽車公司之領袖。咸冀此種鼓吹不過令人於購買之前。一覘新福特之究竟如何。而當陳出之時則購買之情勢又當恢復矣。苟此言而確。則福特新車問世之時。可令一般營業。均得增進也。　　通用汽車公司近設一種銷售組織、以銷售及製造聨合於一起、其所關者爲中價汽車之璧克·哇爾特司麻皮而。及鮑恩台克等是也。克雷斯勒之潑萊茅斯汽車、於四月三日出世。司蒂倍克及搿萊哈姆潘兩家。均稱售賣方面。甚爲得手。故各種新車之前途咸甚光明耳。　　新福特車Ｖ八者每小時可行七十五英里。四汽缸者每小時可行六十五英里。至其引擎構造方面之特色。亦有可爲介紹者。如無聲同發變速。無聲齒輪。引擎橡皮之隔離。下行化油器及化油靜默器。自動火花管理。隔膜式喞筒。使燃料由後部之油櫃衝出。此外尚有柔性横置之半懸彈簧。新式之尾彈簧。自動校正雙動式减震器。大號四輪制車。新式電接鋼輻車輪。具有大形之轂。轂帽。及大輪胎。新車所用橡皮之處甚爲廣汔。車架及行動齒輪之彈簧鈎連。及吸震環鍊等處。俱用橡皮隔離。以减震勢。車身與車架之間。亦以橡皮爲墊。 
[交通器具流線化左]  
　　▲動力世界的一個大革命　　假定你駕着現時習用的汽車疾馳於大道上。每小時行六十英里。又假設你的汽車突然改變了一下。牠的發動機移到了後方去。平直的放熱器削成了圓形。車頭燈和防衝器都縮在平滑圓凸的前頭部裏面。四角方方的車後部曳長而拖着一條尖長的尾巴。　　現在。看看你的速度計。雖然你並没有將加速器推進一釐一毫。你的車行速率已由每小時六十英里增加到七十五英里了。同時車行速率雖增加。而汽油消耗量則絶未增加。　　這種理想的改革便是（流線化）（Streamlining）的效果之一。所謂（流線）｜讀者大槪已經知道吧｜就是流體（如水及空氣）流動的路線。（流線化）云者。就是（將行動物體的外廓範成一種式樣。使流體得以暢流無阻。因而减少其阻力）之謂。　　如果一輛汽車曾經適當的流線化。每加侖汽油可行三十五至四十英里。至少要比用舊式汽車時的哩程加多一倍。現在的汽車大都有方形的背和許多突出的部分。這些都足以阻碍空氣的暢流。因而使汽車受到極大的阻力。　　最近美國有一種（淚珠式）汽車（"Ｔear-drop"car）出現。引起了一般人的注意與批評。大家以爲下墜的淚珠或雨滴是完全流線化的形態。美國標準局氣體力學專家德立敦博士。（Dr·H·L·Dryden）獨不謂然。他以爲一般人未免過於重視涙珠形而忽視了其他形態。（其實）他説。（凡没有足以引起逆漩的稜角的任何形體。都可説是流綫化的。從流綫的觀點説。那（涙珠）形不一定是最好的形態）。德氏又稱。局部的或表面的流綫化。（如將方邊改成圓邊）不能發生效果。所有自動車必須依照從實騐解來的原理加以改造。　　博士又説。一般汽車駕駛者多不知道普通汽車的最高速度係受空氣阻力的限制。當車行至每小時四十或五十英里以上的速度時。風的阻力變成了唯一的障碍物。所以把這阻力减小也就是把速度相當的增高。流綫化的應用可以把這阻力减去一半。　　德立敦博士更發表一種卓見。謂現在所稱流綫化的汽車。固然能以一加侖汽油行加倍的路程。然其所受阻力尚十倍於完全流綫化的汽車·最高標準的獲得有待於來日。到那時一加侖汽油當可行馳一百英里或以上了。　　汽車的流綫化。除形式的改造外。尚包含多種根本的改造。如引擎的移到座位後面。座位的降低。車身横斷面積的縮 
 
 

Page 22

 
 
小等等。流綫化的結果將使駕駛汽車一事更爲舒適而經濟。因爲汽車各部的構造是簡單化了。又當汽車行馳的時候。由於空氣暢流的結果。可免塵土的飛揚於車後。　　美國加利福尼亞州現在至少已有六條運貨汽車路上的運貨汽車改成流綫形式了。結果是。牠們能夠載運達到法定重量限度的貨物。而汽油消耗量所增無幾。在德國的大道上。流綫化的汽車已經是數見不鮮。在英國也漸漸可以見到流綫化的汽車了。不久以前白尼爵士（SirDenistounBuroey）的飛船式汽車初次出現於英國的道路上。羣衆看見了那打成一片。富有曲綫美的機器。無不驚奇不止。那車雖祗有二十二匹馬力。然據馬路實騐所示。竟能達到每小時八十英里的速度。在其他各國。汽車的流綫化受到同樣的注意與歡迎。（未完）消息 
[道奇新車特色一斑影呆]  
　　道奇車之在汽車界也。向來以物質良好而著名。他如製造之精良。車輛之可靠。外觀之美麗。皆爲社會人士所贊美者也。一言以蔽之。道奇車之一切。均較各種車輛爲優。固爲汽車界所公認者也。最近上海方面。運到八缸·六缸·道奇新車不少。故我人將此種新車。逐一加以研究。則道奇新車。自有特殊之優點。此固無可疑義者也。窮源追本。道奇兄弟汽車公司。其初以製造闊邊堅靱之小汽車而著名。彼時此種小車。銷路之發達。竟得未曾有。此後逐年有新車之介紹。問世於汽車市場。大得車主之悦意。迄於今日。道奇車之價值。已爲同業之冠矣。　　道奇汽車。以構造精密而見稱於汽車市場。上文已言之矣。然一九三二式新車。構造方面。亦根據前例。不少改變。且速率之增加。安全之增進。外觀之改美。更非歷年新車所能及也。昔日製造車輛之時。工程方面。精益求精。不遺餘而力。今年之新車。内部構造。更見注意。舉凡昔日優點。目前全數保存。而對於修飾方面。今日更見精良。是故道奇新車其在今日。已成最完美之汽車。　　經售道奇新車者。爲中國汽車公司。購車之人。不拘日夜。均可前往試車。車主一經嘗試。道奇車之優點。不難立見。如自動齧合子。無聲齒輪。以及活輪等。更爲主要之優點也。至於力量之濃厚。尤屬得未曾有。不拘六缸·八缸·在難行之道路上。運用驚人之推進桿。亦可得最快之速率。以馬力而言。猶如天馬行空。隨處可以活躍。不拘在鄉村或城市街道之上行車之時。均可聲息全無也。即用最高之擋排。亦無震盪之虚。　　自動齧合子。完全與活輪系統合作。活輪採取雙用式。用以處置齧合子也。無聲齒輪亦爲優點之一。運用之時。在任何環境之下。全無聲息。此外如有氣温證明器之水力制動機。亦爲最新裝置。車身用整塊鋼鐵鑄成。故可增加車輛之堅固程度。蓋任何震力。均不能破壞車身也。車架形如橋樑。是故行駛路上。亦可作競賽汽車之用也。用第二擋排。每小時速率。亦可達五十哩。綜上所述。道奇新車。其優點如何。想讀者亦不難洞悉。是以自新車問世以來。不數月間。已風行全球矣。 
[惠廉斯阿韋蘭之新紀錄]  
　　先垿　　一輛惠廉斯阿韋蘭六缸跑車。以最快之速度穿越一極長距離之大陸。打破紐約至榮斯安極立司間之紀錄。其回程之時間僅相差七小時。　　▲産生新紀錄由紐約至勞斯安極立司間來回爲六千七百七十哩之長距離。今以一百三十五小時又二十二分産生兩城間之新紀錄。其平均速度爲每小時五○·○六六哩。爲新的最高平均速度。其前者爲四七·○五哩·其行程問之氣候有由炎熱以至水點·有天雨及大霧。由海平線以至高過海平線八千呎。爲欲産生紀錄故有時一分行一哩有餘。　　▲越野急馳夜半於紐約西方聨合會出發。駕駛者二人於出發後六十五時十九分達到勞斯安極立司。此行程即已完成。此種由一海岸至他海岸之新紀錄。不僅惠廉斯阿韋蘭之榮耀。兩駕駛者亦有極大之努力。於出發前有一駕駛者云。（余之意即在選一低價之車以作此行之用。）其後於研究各種低價車後。乃决選一惠廉斯阿韋蘭之六缸跑車。因其構造堅强。有大馬力及安全之特點。　　▲克服險境在昔。該兩城間之紀錄均爲高於惠廉斯阿韋蘭價格之車所産生。且有公路專家及警察之帮助。以指導路徑及種種。但此次惠廉斯阿韋蘭則無任何性質之帮助。故於經過大城市及鄉間之安全爲一大問題。速度因之而妨碍。其第一部行程爲經過阿里漢山有四百四十哩行於大霧中。此段路程極不易辦到。而仍能以七時四十九分行四百四十四。平均速度爲每小時五八·七哩。由華盛頓至均色夫間四一五哩。以四七四分鐘達到。由弈倫諾爾之春地至特畢卡之四一五哩。亦以四七四分鐘達到。有若干時其車之速度快至七十哩一小時。其次由特畢卡至亞爾朋克間之九八五哩。其山路極爲灣曲。且與由太平洋吹來之海風相頂。更經過有名之拉頓峽。而能以十八時又三十一分行畢。平均速度五三·七哩。猶覺難得。此一段行程確足以證明該車之引擎力量。散熱器。滑油系等之可靠。均使吾人得到十分的滿意。於離約紐後之六十五時十九分安底勞斯安極立斯。到後即檢查各部機械。則其完好情形仍如前。次日下午又出發。於夜間即經過沙漠。後至佛内格斯。太夫山時。其温度即降至氷點。而該車馬達之效用仍如前。於離勞斯安極立司後之四十五時達彼得士發爾特。於次晨六時四十三分達華盛頓。由此向約紐前進則速度漸漸低。因時有官員檢查機械。　　▲回至紐約下午三時二十二分安底紐約。西方聨合會出而檢騐。計所費之時爲一百三十五時又二十二分。爲由紐約至勞斯安極立司間來回之一新紀錄。一駕駛者云。吾人之車於到後在紐約服務部經官方之檢查。保證於行過六千七百七十哩後。該車之馬達仍保持優美之情形。按一九三二年爲惠廉斯阿韋蘭公司之二十五週年紀念。該公司所造之乃特及波比特車。均爲世界所歡迎。於過去數年更産生若干速度上經濟上之紀錄。今年一九三二年之車其價之低。爲該公司有歷史以來所未有。瀛譚 
[英國汽車要訊沛]  
　　▲英人喜駕孩兒汽車（孩兒）汽車者即小刑汽車是也。費用經濟。駕駛便捷。均駕大車而上之。近來英國人之趨向。對於小車咸表好感。故倫敦市上乃盛行一種八匹至十二匹馬力之小汽車。此種小汽車不但用油極省。即抽税付費亦有低减之利。英人之中産級階者。最喜購買之。凡昔日購有十三·十六及二十匹馬力汽車者。因馬力税之重大。燃料之價昻。莫不易用此種小車。據倫敦汽車商言。目下之二十匹馬力大車。將來必逐漸减少。至於小車則出廠之後。往往銷售一空。大有求過於供之勢。大車與小車費用之廻不相同。可從比例得之。例如以每車年行七千英里。及每加倫汽油三角二分計算。各種大小汽車之用費如次。八匹馬力者。付税八鎊。保險十二鎊。汽油十鎊八仙令。總共三十鎊八仙令。九匹馬力者。付税九鎊。保險十二鎊。汽油十一鎊十四仙令。總共三十二鎊十四仙令。十五匹馬力者。付税十五鎊。保險十五鎊汽油二十三鎊七仙令。總共五十三鎊七仙令。二十匹馬力者。付税二十鎊。保險二十鎊。汽油二十六鎊十仙令。總共六十六鎊十仙令。以上之税金·保險·及汽油三項爲駛車之三項先决條件。八匹馬力車之三十鎊十仙令。與二十匹馬力之六十六鎊十仙令相較。相去適爲一倍。大小車之費用廻殊觀此可以瞭然矣。　　▲不列顚汽車出口多據三月份不列顚商務部之統計。汽車出口數目與二月份相比較。增加一一·六七四鎊。然若與一九三一年同時相較。則跌去三八·四七五鎊。以三個月合計之。减少三○○·○五九鎊。完全之汽車及零件出口廠。增加六七·三九二鎊。車架出口增多一九·二七九鎊。三月份總共之摩托車輛及零件與二月份較。增加一一七·六○三鎊。本年三月份與去年同時相較。增加二一·○七四鎊。然三個月則减一八四·一四七鎊。關於進口方面則今年之數目視去年爲减少。今年三月與去歲同時比較。全部車子之進口跌去二七·五七八鎊。三個之總數减少七三。六二五鎊。車架之進口價值。今年三月份與一九三一年三月相較。縮去一四·六九一鎊。三個月總共跌去三六·一一五鎊。零件進口數三月份較去年同時增加五九·九八○鎊。若以三個月總計。則少去三五·二一三鎊。進口與出口互相比較。不列顚之汽車出口三月份超過進口二一七·五一○鎊三個月總計入超九五六·一○三鎊。　　▲美製汽車輸英减少英國雖自製汽車甚多。然往年由外國輸往入口之汽車爲數亦屬不少。惟去年因英國更改税率。且買衆傾向於小汽車之購用。外國汽車之輸英者。數即大减。其中尤以美國所造之汽車。影響尤鉅。據統計所得。去年自美國運往英國之汽車。其數量祇三千一百三十件。一九三零年爲一萬零六百九十四件。一九二九年二萬二千七百二十九件。兩兩相較。相去遠矣。考其跌落之原因。大别之厥有四端。一·因百業衰落。社會上經濟勢力不穏。買衆裹足不前。二·英鎊跌價。暗虧甚鉅。三·外貨進口税增加。汽車以馬力計算抽徴。四·英人傾向於小型汽車之服用。有上四項之關係。美車進口乃日見减少。至於馬力抽税。本不甚高。惟進口之税額則殊鉅大。英人之購買外貨汽車者。往往不願額外花費。故取舍之間。對於美國汽車。不覺多所籌算。而多代之以本國産品也。　　▲英國汽車徴税現况不列顚於一九二零年起。抽徴現行制度之摩托車税。於茲十二年來。已自七·七七五·○○○鎊增至二八·○○○·○○○鎊。最近收税數目。自一九三一年十二月一日起至一九三二年二月二十日止。共計一六·九三一·三五九鎊。去年同時則爲一六。九九三·三六八鎊。兩兩相較。减去六二·○○○鎊。此蓋自汽車徴税以來·第一次收入减少也。一九三零年之税收爲一六·五五二·一一三·鎊。一九三一年爲一六·九九三·三六八鎊。去年較前年計增四四一·二五五鎊。至於去年十九月至今年二月。跌去六二·○○○鎊者。並非因汽車註册之數少。而影響及於税收。實際上汽車之數目歷有增長。但因購買者多以小車爲歸。致其所付之税金亦隨之而俱减少矣。雜錄 
[一週間汽車肇禍記三原]  
　　日期　　地址　　　汽車號碼　受傷人　傷勢　　　最後受傷　　十一日　楊樹浦路　日兵車　　張孝平　重傷身死　屍交善堂　　十二日　北四川路　某號　　　李　　　碾傷左足　自投醫院　　十三日　北京路　　某號　　　陶品生　輕傷　　　同右　　十四日　白利南路　公共汽車　查徐氏　重傷身死　現正交涉中　　十五日　民國路　　運貨汽車　黄友生　左足輕傷　送院醫治　　十六日　中華路　　運貨汽車　支良生　腿足微傷　同右　　十七日　蒲石路　　七五九六　宋樊氏　重傷身死　判車主撫卹　　本週間之汽車肇禍。共有七起。内因重傷身死者。計男子一人。婦人二名。碾傷腿足者。計男子四人云。 
 
