# 1932 - 19 - 4921121

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[命令]  
　　國民政府二十三日令、茲制定國民政府委員會會議規程、公布之、此令、又令茲修正鑛業法第二條第九十二條第一百一十六條條文、公布之、此令、 
國内要電 
[蔣汪孫會商外交問題]  
長時間討論内容未悉 
勵志社亦有重要談話 
孫科私宅會議至深夜 
今日召開特委談話會 
（南京）蔣介石汪精衛孫科二十三下午四時、在北極閣宋寓開會、對外交問題、爲長時間之討論、至七時始散、内容因關係外交、未公布、微聞蔣汪孫等以外交日趨嚴重、非切實團結、以全副精神應付不可、故會商時、意見極爲一致、會散後、蔣汪均未赴林宴、僅孫前往、宴後、孫及何應欽·朱培德·等要人復在勵志社樓上談話、對于應付目前外交問題、討論甚久、至八時半始散、（二十三日專電） 
（南京）二十三晚九時、孫在私宅召外長陳友仁及其他負責各部長開會、研究外交等問題、至深夜始散、（二十三日專電） 
（南京）特務委員會奉汪諭、定二十四下午四時、在勵志社召集各特委、舉行談話會、通知二十三晚已發出、（二十三日專電） 
（南京）對日應否絶交問題、政府容納顧維鈞等主張、連日交換意見、均趨愼重、汪蔣咸主先行安内方可攘外、段祺瑞函京友、亦言只有效越王勾踐復仇期之二十年云又連日駐倫敦華盛頓巴黎我使館、均有電報告駐在國對東北問題之意向、胡世澤亦有長電致京、報告日内瓦各國代表團對我之空氣、陳友仁反覆尋繹電文意義、頗爲焦灼、據某要人云、汪蔣來京後、政局漸臻安定則有之、若欲外交上驟見成續、仍難辦到、因醫者對於重傷之人、若欲立即回復健康、萬辦不到、故必須先固心臓、務使傷勢不致擴大、今汪蔣之入京、維持心臓作用耳、（二十三日專電） 
（南京）劉大鈞談、日方軍事行動、日益擴大、此時徒言絶交、仍非積極辦法、我旣向國聯提議經濟封鎖、應先自動施行、因日對華貿易、佔其總額百分之二十、對美佔四十五、若得中美均予實行封鎖、影響當更大、即我單獨進行、亦較國民抵貨爲有効力、故爲澈底抗日、應由我先發制人、不應常處於被動地位、（二十三日專電） 
（南京）褚民誼陳友仁均二十三夜車赴滬、（二十三日專電） 
[滬日僑暴動案外部電告國聯]  
顔惠慶已抵日内瓦 
外部昨將提案電達 
（南京）滬日僑搗毁三友工廠並慘殺華捕案、外部以國聯會已定二十五開會、爲使各國代表明瞭該案内容不爲日方蒙蔽計、今特將該案詳細情形、電告我國首席代表顔惠慶、囑於開會時報告國聯、俾作公道之評判云、（二十三日專電） 
（南京）顔惠慶已到日内瓦、外部將我國提案、今日以長電拍去、命顔先將提案送交國聯秘書處、同時與各國代表分頭接洽、俾東北最近被害情形、使國聯各代表深切明瞭、某社記者昨晤甘介侯、謂此次會議結果之良否、其利害不僅關係中日兩國之本身、實爲世界安危之關鍵、換言之、可謂人類公道能否存在之最後試騐機會、過去我國不欲國際間發生糾紛、故處處隱忍滿望日方覺悟詎意事實與吾人願望、適得其反故、此次不得不根據盟約第十五十六兩條、請國聯共同的制裁、倘不幸國聯方面對我國之提議不能通過、國聯自身威信破産、固不必論、在我國當然有採取更進一步抗制强權的自衛準備、國聯調查團二月初由歐轉美來華、吾國代表已派　維鈞、外部準備事件最重要者、爲九一八以來日本暴行各種材料之搜集、但日佔東北後、重要證據都被掩沒、進行上頗感棘手、聞東北外交委員會稍有搜集、惜非全豹、外部二十三特電該東北當局選派外交人員數人、趕速來京協同進行、（二十三日專電） 
[國府發出國難會議聘書]  
秘書處職員已派定 
將假勵志社爲會塲 
（南京）國府二十三日發出國難會議會員聘書、文爲敦聘某某先生爲國難會議會員、此訂、名單一八九人、（二十三日專電） 
（南京）行政院院長孫科二十三日致國難會議各會員一函、原文如下、敬啓者、近因外侮憑陵、侵掠日逐、羣情憤懟、誼切偕仇、政府懍危厦之難支、矢巨川之共濟、期紓國難、浼聘邦賢、夙稔先生柔　手提、智珠胸蘊、苞桑永固、仰定命之訏謨、茵轂速賁、慰喁忱於飢溺、安蒲勿却、擁　以迎、曷勝跂幸之私附陳國民政府聘函一件、即衹察入爲荷、敬頌台祺不具孫科謹啓、（二十三日專電） 
（南京）國難會議秘書處二十三日開始辦公、擬假勵志社爲會塲、一切設備及招待等費、均主節儉、（二十三日專電） 
（南京）行政院二十三日發表國難會議秘書處職員名單如下、秘書主任吳鐵城·副主任鄭洪年、秘書狄膺·蕭同茲·譚翊祁雲龍·蕭次尹·劉泳闓·高秉坊·張國幹·劉雲舫·周一志·郭公授·兪　·總務科總幹事黃仁霖、副總幹事邵季良、楊鐸、幹事張孝植·康來文·高志超·王益智·文書科總幹事張鳳梧、副總幹事譚光·沈士淳·幹事陳震異·陳汝霖·童賓秋招待科總幹事蕭芹、副總幹事葉實之·金成瑄幹事黃季靑、（二十三日專電） 
（南京）滬總工會以國難會議會員人選中未有工界分子在内、推代表李永祥等七人來京、向該會秘書處請政府添聘工界代表爲會員、俾可廣納民意、共圖救國、（二十三日專電） 
（南京）首都各界抗日會二十三開會、對發起之國難會議人選、未能眞正代表全國民意、决呈請中央從速召集國民救國會議、又以日人在滬暴動、並調大批軍艦到滬威脅、情勢嚴重、决呈請中央嚴重交涉、務達懲兇賠償之目的、（二十三日專電） 
[林森昨宴蔣汪]  
汪以病未列席 
（南京）今夕林森于勵志社、宴汪精衛·蔣介石·孫科·馮玉祥·李宗仁等汪因病辭、託曾仲鳴携函致林云、子超先生惠鑒、頃承召飲、至感盛意、弟病未痊、飲食均守醫戒、且食前食後、均須服藥、故未能應命、千祈鑒原、是所至荷、（二十三日） 
（南京）汪派曾仲鳴答復各報記者之詢問、一、對日絶交、茲事體大、須全體研究後、再行根據事實與意見、整個發表、個人未便單獨有所表示、二、國難會議集合多數人之意見、研究一切困難問題、實爲要　、惟個人對此事、現尙無何等意見發表、三、余在杭州時、曾有數電致胡漢民先生、現在尙未接復電、四、各領袖對財政外交各問題、晤談結果、僅大體上交換意見、並無具體决定、（二十三日專電） 
[蔣往宋邸訪汪]  
馮玉祥擬促閻入京 
（南京）蔣於二十三下午二時許、由陵園赴北極閣宋邸訪汪、適張繼亦在座、對時局問題談一小時始辭去、汪以訪客太多、於蔣去後、偕曾仲鳴赴勵志社休息、約二小時返寓、（二十三日專電） 
（南京）馮玉祥二十三晨赴建委會晤張繼張人傑、談甚久、對華北事務、有所談商、聞馮張等擬再電閻錫山、促其即日南來、共策黨國大計、（二十三日專電） 
[明日中央紀念週蔣汪均擬出席]  
（南京）中央黨部定二十五日舉行擴大紀念週、蔣汪均擬出席、並將有重要報告、又二十五中常委談話會、將改開臨時常會、討論外交財政軍事及黨務諸問題、（二十三日專電） 
（南京）汪定二十五晨出席中央紀念週報告、（二十三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[軍警長官商維首都治安]  
（南京）自滬日浪人焚燬三友社總廠案發生後、京中軍警長官昨今兩日、均有會議、除决定對在京各國僑民妥加保護外、並飭屬對京中治安、竭力防範、又軍警長官定二十四午在白宮飯店聚餐、並商維持治安辦法、（二十三日專電） 
[誠允堅决表示維持賓州省府]  
李杜部開抵賓州 
（哈爾殯）賓州省府代主席誠允、十九日通電、謂無論熙洽與日方如何進迫、决不取消省府、並採相當自衛手段、各將領亦能矢志捍衛省府、依蘭鎭使李杜調集民團、集合三姓、準備開賓州衛護省府、（二十日專電） 
（哈爾濱）誠允電張景惠、不能接受取消賓州省府、解稅欵於吉之調停辦法、吉林五常·雙城·阿城·珠河等縣民團聯合一致、擁護賓州省府、必要時聽調赴前方、（二十日專電） 
（哈爾濱）李杜部步兵一營、今抵賓州、衛護省府、賓州縣城十九始戒嚴、晚五時斷行人、各要人眷屬、均他遷、誠允等自矢與城存亡、（二十日專電） 
（哈爾濱）歐美記者注意賓州事件已有數報派員來賓州調查（二十日專電） 
（哈爾濱）十八早六時、日軍二百餘、携重砲六門、協馬錫麟部逆軍圍攻榆樹、日軍以重砲轟射城内、被擊毁甚重、九時日飛機三架來助攻、投彈二十餘枚、二十五旅首先潰退、二十六旅宋團陷重圍、激戰至午刻始突圍退往三岔、傷亡甚重馬、錫麟部十八晚八時入榆樹縣城、十八晚十一時後、哈埠榆樹間電報不通、（十九日專電） 
[日坦克車掩護下于部猛攻五常]  
丁超部馳往應援　 
（哈爾濱）十九晚九時、于深澂部協同日軍數百、向五常縣猛攻、日軍以坦克車掩護于軍、猛撲東城數次、均爲擊退、今晨戰事仍未停、該方電訊不通、丁超部兩營今馳往援應、（二十日專電） 
（哈爾濱）十九晨、于深澂軍攻五常、五常民團與二十六旅于團合禦於城東石王崗、激戰三時、于軍退却、（二十日專電） 
（哈爾濱）于深澂軍十八抵雙城南黑林子、二十二旅已在雙城四週、布防堵禦、十八午刻、日機一架飛雙城散發于深澂傳單、限二十二旅五日内退出城外、否即進攻、（二十日專電） 
（哈爾濱）二十二旅趙團開東鐵哈長線張家灣戒備、防範匪軍、（二十日專電） 
（哈爾濱）十九日雙城民團與駐軍首領會議、决定堅守擊敵辦法、張作舟部二十五旅向五常退却、（二十日專電） 
[馬占山派隊接收龍江省防]  
（哈爾濱）黑軍定二十二回防黑垣、馬占山已派程志遠旅·苑崇糓旅先接收省防、馬本人月底回黑理政、黑軍接防後、駐黑日軍、移駐東大營内、（二十日專電） 
[德惠民團擊退馬錦麟部]  
馬部攻陷榆樹情形 
（哈爾濱）馬錫麟部匪軍十九至德惠、當晚十時、在城西下甸子、與德惠民團激戰一夜、二十晨爲擊退、（二十日專電） 
（哈爾濱）十八晚十時、張景惠邀吉賓兩方代表金武宣徐子聘會見、金堅主賓省府即取消、軍隊聽命熙洽、稅欵由吉長官署提取、誠允不得再往他處組省府、徐子聘謂、不能作主、須電張作相覆示再定、丁超·邢占淸·李杜·蘇德臣·張作舟等五旅長、十八聯銜電吉熙洽、如按月發給軍費、　且不調動防地、則聽受命令、否則對抗到底、（十九日專電） 
（哈爾濱）吉二十五旅長張作舟來哈晤張景惠、接洽該旅退出榆樹後駐地、（二十日專電） 
[舒蘭縣日軍設飛機塲]  
（哈爾濱）長春日飛機塲移設舒蘭縣、（十九日專電） 
（哈爾濱）日飛機一架十九飛三岔河偵察甚久、（二十日專電） 
（哈爾濱）十八日飛機一架、午後二時飛阿城、向防軍馮占海團投兩彈、炸死士兵三名、復偵察數分鐘始去、（十九日專電） 
[北寗路關外員工請願]  
提出關工作三條件 
（天津）北寗路關外員工、到津者千餘人、路局勸回關外工作、日前有二百餘人出關、備受日軍虐待、在津者不敢冒險再去、二十三結隊向路局請願、㈠關外各叚長站長均須回職、㈡請派工務機務車務負責人員護送、㈢調回各站原有警隊保安隊、武裝保護、當由運輸處長王奉瑞代表答復、對一二兩項完全照辦、第三項因事實上有阻碍、暫難辦到、工人謂、第三項辦不到則不能出關、吾輩不怕死、但須死得有價値、今若置身倭軍鐵蹄下、任人宰割、心殊不甘、倘局方能給械彈、則數千工友、願逐倭寇於北寗線外、雖全體殉難、亦所心甘、王因問題大、不能答覆、工人定二十四日再向局方請願、（二十三日專電、） 
（北平）北寗路局布告、關外恢復員工事已商妥、定二十五日由榆關開行、令各站員工、即日到榆關齊集、（二十三日專電） 
[臧式毅派員赴吉黑接洽東北政體]  
獨立計畫在進行中 
（北平）關於東北政體、漢奸均主聯省自治、日方主張組織國家永久獨立脫離中國、故建國說甚盛、國旗以紅黃黑代表（二十三日專電） 
（北平）臧式毅派李怡忱赴吉黑、接洽東北政體事、（二十三日專電） 
（哈爾濱）滿蒙獨立議會、將於來月在長春舉行、（二十日專電） 
（瀋陽）滿洲獨立之計畫、雖負責官塲不願對新聞記者有所發表、但聞繼續進行頗速、據地方自治籌備局某下級人員稱、藩陽不久將開公民大會、投票選舉滿洲總統、候選總統爲于冲漢袁金鎧張景惠與溥儀四人云、遼寗省政府不願接見探詢此事之新聞記者、（二十三日路透社專電） 
[潘陽招游擊隊]  
臧式毅釋獄犯百名 
日飛機愛國號到瀋 
（哈爾濱）藩陽招游擊隊五百名、歸省府轄、專辦剿匪、（二十日專電） 
（哈爾濱）臧式毅委前特警處長王瑞華爲省防第三警備旅長、（二十日專電） 
（哈爾濱）臧式毅釋瀋陽監獄犯百名、謂爲平反寃獄、（二十日專電） 
（北平）瀋陽來人談、錦撤軍後、瀋靑年自殺日聞、（二十三日專電） 
（北平）省城附近義軍四五千人時與日人接觸、聲言砲攻四鄕、村民均遷城内、臧目義軍爲匪、請日軍往剿、又擬編游擊隊、委日人和田勤遠藤淸一郎往各縣招募、命潘桂廷赴錦辦理招撫、（二十三日專電） 
（北平）日本民衆捐購飛機愛國號到瀋（二十三日專電） 
（哈爾濱）張海鵬十九日抵瀋、謁日軍司令本莊、（二十日專電） 
（哈爾濱）日愛國號戰鬭機兩架、抵遼陽、將飛錦西助、攻（十九日專電） 
[日軍大部駐錦]  
綏中以東消息斷絶 
（北平）由錦來客談、日軍大部駐錦、多門師團長亦在錦交大及各敎育機關均被日軍據作兵營、人心仍恐慌、近由打通路逃來難民二千餘人、散駐錦州、日軍在東大營設飛機塲一處、日砲兵二三百人、在紅　　被雜項隊伍包圍中、瀋陽錦州間已通車、沿路各站長均易日人、華人住所稍寬敞者即被日軍驅逐、令韓人佔住遇華人在街市耳語者、即拘捕或殘殺、富戶均逃大連、大連日軍檢查亦綦嚴、（二十三日專電） 
（北平）綏中以東土匪甚熾、日通信機關均破壞、昨午日機在綏中擲紙條、想係與綏中日軍通信興城附近破壞橋樑昨晚修復、昨夜旋又破壞、鐵軌被拆卸極多、綏中日軍有六十人集中車站、戒備甚嚴、該站員工、均在站服務、綏中以東消息斷絶、雜項隊伍積極活動、（二十三日專電） 
[北寗火車出軌]  
（天津）北寗路二十二次加車、二十二夜十二時、由津駛平、在漢溝出軌、貨車兩輛傾覆、路局急派工修理、二十三晨十時恢復交通、（二十三日專電） 
（北平）北寗路二十二次車今晨在楊村出軌、旋修復、由津來平客車、誤點兩小時、（二十三日專電） 
[國際軍縮大會我國代表已定]  
（南京）國際軍縮大會、我國派定顔惠慶爲正代表、黃慕松爲副代表、代表團分外交·軍事·兩組外交組外部派胡世澤夏晋麟二人爲專員、軍事組軍政部派姚錫九、參謀本部派五鶚、海軍部派陸德元三人爲專員、政府方面對此次軍縮大會、擬有陸海空軍我國應保留之程度案、以備提出、（二十三日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[日軍决用鐵甲汽車防護哈長公路]  
（哈爾濱）中東路哈爾濱與長春一段貨物運費頗昻、現日人擬組織大路運輪業、惟途中多匪、致生困難、現聞關東軍事當道已决定用鐵甲汽車防護此路、大約此項鐵甲汽車並將用以抵拒前吉林政府所有之軍隊、（二十三日路透社電） 
[中大代表昨赴敎部請願]  
（南京）中大維護學校經費運動委員會、二十三日派代表蔣綿蓀等五人、赴敎部請願、由高等敎育司長孫本文接見、表示敎部對中大經費正在研究辦法、建議政府施行、不使中大因經費問題而停頓云、（二十三日專電） 
[蔣作賓昨到京]  
謁蔣報告日方情形 
（南京）蔣作賓二十三晨由滬抵京、下午到陵園見蔣、報告所接駐日使館來電報告二十二日日内閣議决案及我國政府應取態度甚詳、旋赴林森宴、據蔣作賓談、日本增艦來滬、是否倣津變造成慘案、因滬市在國際關係上、極爲重要、非天津可比、想日人决不易造成、但日人旣有心尋釁、處處可引起禍端擴大、故政府對於此事之制止、極應重視、（二十三日專電） 
（南京）蔣作賓二十三由滬回京、聞將再辭駐日公使職務、皖旅京同鄕會聞蔣作賓有主皖說、特召集皖省内外驅陳救省各團體代表、開緊急會議、議决、對蔣主皖、誓死反對、除用書面警告蔣作賓外、並推代表於二十三晨十時赴行政院請願、由鄭洪年接見、謂蔣作賓主皖、絶無所聞、并負責轉達孫院長當令皖人滿意云、（二十三日專電） 
[黃漢樑呈院打消辭意]  
滬商界允籌欵八百萬 
梁士詒應召自港北上 
（南京）黃漢樑呈行政院、打銷辭意、關於籌欵問題、滬銀界允月籌六百萬、錢業及交易所合籌二百萬、共八百萬、下週内、銀界可先交四百萬、餘數月底交足、財部人員一月份薪水、提前發放四成、各機關經費、本月内均可發放、（二十三日專電）　 
（南京）財部定二十四開部務會議、討論該部裁員問題、（二十三日專電） 
（南京）財部政次吳尙廌辭職將照准、已定林康侯改爲政次、另物色常次、（二十三日專電） 
（香港）梁士詒二十三晨乘者北臣總統赴滬、係奉中央電赴京商財政、（二十三日專電） 
[班禪已抵錫盟]  
張學良派員往迎 
（北平）班禪率隨員多人、二十日抵錫盟、張學良派張九卿前往歡迎、張學良劉翼飛備黃緞金表等貴重禮物數十種、分贈班禪及錫盟各王公、以示宣慰、（二十三日專電） 
[平軍委會議决裁兵辦法]  
（北平）軍委會議决、華北軍隊每連裁四十七人、每團裁六百十九人、（二十三日專電） 
[川軍侵入隴南]  
馬廷賢率部集中天水 
（北平）蘭州電、鄧錫侯部侵入隴南、劉鳳山佔西和、鄧國璋佔禮縣、羅迺璠佔武都、王友邦佔徽縣、雷中田潰部與川軍勾結、聲勢甚大、兩當西固有失守說、川軍續進、隴南緊急、馬靑苑部有由鳳翔入隴訊、馬廷賢率部二萬餘人、集中天水、因缺乏訓練、實力甚弱、陳珪璋以隴南軍事吃緊、定日内返平凉、主持隴東防務、（二十三日專電） 
[國府會議規程]  
（南京）國府委員會會議規程如下、㈠本規程依據中華民國國民政府組織法第十八條之規定制定之、㈡、關於國民政府委員會會議事項、除國民政府組織法中别有規定外、悉依本規程行之、㈢、國民政府委員會會議、由國民政府主席召集之、㈣、國民政府委員有三分一以上之人數、認爲必要開會時、得請國民政府主席召集之、㈤、國民政府委員會會議、以在京出席人過半數之出席爲法定人數、㈥、國民政府主席公出時、由出席委員公推一人爲臨時主席、㈦、國民政府直屬各院部會長及五院所屬各部會長、得隨時通知列席於會議、㈧、國民政府文官長參軍長及文官處兩局長得列席於會議、㈨、本規程如有未盡事宜、由國民政府會議修正之、㈩、本規程由國民政府公布施行、（二十三日專電） 
[貨運會議閉會]  
（南京）鐵部應急貨運會議二十三日下午二時開第五次會、對淸還各路機車車輛案、照審查報告通過、旋舉行閉會式、關賡麟主席致詞、望注意應急二字、將决議案切實施行、（二十三日專電） 
（南京）鐵道部應急貨運會議、對於淸還各路機車車輛辦法一案、决定根據民國二十年五月一日淸理各路機車車輛案、重新定期淸理、仍照原定步驟辦理、先將存在各路之損壞機車車輛無條件速行交還各原有路局、至於能用之機車車輛淸還辦法、就現在各路機車車輛數目及噸位爲基本數目、（從定期淸查之日起、）應予維持、凡淸查後基本數目不能維持時、再由部體察各路情形、規定辦法、酌盈劑虚、（二十三日專電） 
（南京）鐵部因各路積存待運貨物、恐有損壞及危險之虞、令各局設法添築貨機、以利商民、（二十二日專電） 
[白崇禧謁胡商談西南編遣]  
（香港）白崇禧二十二抵港謁胡商西南編遺、陳濟棠及白均主劃兩粤爲一編遣區、組編委會自行編遣、白留港一二日、即乘輪回桂、約一月後再來粤、（二十三日專電） 
（香港）鄒魯二十三偕鄧召蔭李仙根抵港、定一二日後赴、省（二十三日專電） 
（香港）胡木蘭二十一談、胡血壓超過百八十度、赴省赴京、均非其時、（二十三日專電） 
[朱紹良令閩贛軍聯絡兜剿股匪]  
（南昌）趙搏生股匪八千餘、盤踞寗都瑞金汀寗一帶、朱紹良令閩贛軍聯絡兜勦、孫部叛兵散踞贛閩邊、不難勦滅、蔣鼎文左右翼會師葛源俊、橫峯赤匪根據全燬、（二十三日專電） 
（南昌）朱師哿電、元克慈化後、與湘鍾團連絡會克黃芧、斃匪二百餘、會昌尋鄔以城陷甚久、難民逃死粤閩邊、請速賑救、（二十三日專電） 
（南京）孫連仲師叛變入閩、據方聲濤電告、該部並未附和赤匪、且沿途繳獲赤匪槍械甚多、並由李恊和電馮玉祥、設法收撫、馮當派劉驥由滬前往收撫、並居中接洽將來餉糈之供給問題、（二十三日專電） 
（福州）劉尙志昨率部一營回延、傳因殘赤竄近永安故、福淸林靖部分竄仙遊永泰、省府除通緝外、並電令黃炳武何顯祖等圍繳該部槍械、（二十三日專電） 
[蘇州特别戒嚴]  
（蘇州）六十師司令部於今日下午三時、召集吳縣縣長·及公安局長·水警區長等、開治安會議、議决自即晚九時起、特别戒嚴、車站四周、派憲兵第一團分設崗位、担任警備、平門等處亦同時斷絶交通（二十三日專電） 
[立法委員去留問題]  
（南京）立法院息、該院委員任期本爲二年、現在立法委員係民國十九年十二月任命、應至民國二十一年十二月滿期、至於民選立法委員問題、係由何種民衆團體及如何選舉方法、尙未明白規定、現任委員如照半數計、其名額超出規定法數以上、但其中尙有辭職或因兼職不就者多人、如果民選委員選出後、當然政府規定人數以定去留、此時尙談不到此云、（二十三日專電） 
[各路積貨噸數報告]  
（南京）鐵部業務司根據各路上年十二月報告、合計各路積貨噸數、平漢一九九二八北、寗一七八八零、津浦一七五五五、正太一零七四零零平織一六零二一、膠濟一五二一零隴海七一二六、京滬四零五六、滬杭甬八四零、道淸一五零零、南潯三八一零、共計三九零三七噸、（二十三日專電） 
[工賑局募災民作工]  
（南京）國府水災救濟會第一工賑局擔任區域、江南自鎭江至江寗、分爲五段、江北自揚州至烏江、分爲六段、廣募災民作工、即以三千擔美麥分給工人、不另支工資、現自鎭江至棲霞山兩段、已開工三星期、隣近各村應募之災民、共三千人、（早來晚歸、供食不供宿、）照原定人數、尙差七千人、現正設法赴皖蚌等處招募、（二十三日專電） 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[節縮政策與廉潔政治彬]  
因爲財政萬分艱窘。中央近來决定厲行節縮政策。據南京方面專電。從本月二十一日起。實業鐵道交通外交等部。都根據國務會議决。議厲行減政實行裁撤駢枝機關汰減公務人員三分之一。而且薪俸都按等級減成發給在目前財政枯竭瀕於破産的情勢下。量入爲出。節約緊縮。當然是必要的政策不過今日財政之枯竭。原因甚多。節縮固然是整理財政的一端。然而收效究竟是微乎其微。因爲致使財政枯竭的最大原因。一爲不生産甚且妨礙生産之開支過鉅。最顯著的是軍費佔預算的百分之八十以上。而另一即爲政府之不廉潔。此兩大原因。爲致使我國家財政破産的癥結。今日而欲談整理財政。必先從裁減軍費與建設廉潔政府着手。裁員減政減薪。不過是其小焉者罷了。「明察秋毫之末。而不見與薪。」這種節縮政策。將能收穫些什麽效果呢。 
關於不生産甚至妨礙生産的開支之過鉅一點。在此。我們且置之不言。而始就不廉潔一點予以闡述。 
今日政府之不廉潔。一般從政者（當然也有不少潔身自好之士。）之貪汚。已成爲不可否認的事實。軍事長官刻扣軍餉。行政長官侵呑公欵。浮報開支。所謂秘密費。所謂活動費。巧立名目。多飽私囊。視國庫如私人的外府。甚且買官　　賄賂公行。在財政機關表現得尤爲顯明。試一翻閱年來政府要人互許陰私的文電。此種黑幕。當即可揭露無遺。 
假如從政者都能廉潔自矢。不舞弊分贓。我們要問。即位至部長。每有薪俸亦不過八百元。何能聲色尤馬。揮霍無度。現在的「要人。」大都在租界上有着巍巍高聳的洋房。在外國銀行裏存有鉅欵。這樣的奢侈。這樣的闊綽。僅憑八百元的薪俸。可能行嗎。諺有。云「儉以養廉。」不能儉。我們自無法信其能廉。試間不貪汚。不舞弊。這樣任意揮霍的鉅欵。究竟是從那裏來的呢。 
除了直接的貪贓舞弊而外。牟利的手段。更愈出愈多。多數從政者。都利用其優越的地位。得以早知時局轉變的内幕。及其影響金融界的程度。而大做投機生意。如公債交易金子交易等。市價之起跌不定。一方面固然是隨着時局轉變。另一方面也未嘗不是由於投機者的操縱。結果政府蒙受信用上的損失中小商人受累。而政府要人中投機者。却坐嬴厚利。去年美國財務部長因經營商業被控。然而在我國。却可公然行之。而且已成爲從政者合法而必有的「副業。」 
　　因爲政治不淸明。政府不廉潔。所以官僚主義。支配了整個政治組織。一人做官。便一家做官。一族做官親友皆官。其有　幄關係者。則更據要津。列高位。正如「人得道。」雞犬便都可昇天。 
從政者是這樣。整個政治組織又是這樣。政治何由而得淸明。財政何由而得整理。减薪有限。而减薪之後。又何莫不可以舞弊彌補。裁員更有限。就令能裁。也不過限於一般無靠山的小職員罷了。而且不能澈底的澄淸政治。徒裁撤人員。使公務人員毫無保障。人都存「五日京兆」的心理。在表面上固然是收得節縮的利益。而在實際上。此一事實給予一般公務人員以心理上不良的反應。流毒更深而且大。 
我們認爲今日而欲整理財政。必（一）厲行預算决算制度。預算决算必絶對公開必得人民之認可。（二）取消一切秘密費活動費等名目。（三）各機關會計人員。不能由主管長官直接任命。應由主計處委任。（四）糾正官吏的奢靡生活。嚴防其貪贜舞弊。并限制其經營投機事業。以澄淸政治。建設廉潔的政府。其在他方面。則節省一切不生産的開支。集全力於建設事業。必如此。財政始有整理之望。裁員减薪。不過是其小焉者罷了。我們固然希望政府能明察「秋毫。」但同時更希望其不要忽視了橫在眼前的「與薪。」 
國内要電三 
[楊虎城病已痊可]  
（南京）十七路駐京辦事處、昨接西安來電、謂楊虎臣主席之病、日來已大輕减、稍事休養、即可復元、醫生毋庸來陜、（二十三日專電） 
[朱光沐公畢將北返]  
（南京）朱光沐日前奉張學良命來京、向中央接洽、朱二十三日偕高凌百赴陵、園訪蔣、於華北近狀、有極詳盡報告、并在陵園午膳、朱以來京任務已畢、擬日内北返覆命、（二十三日專電） 
[黑代表請接濟械彈]  
（南京）馬占山代表韓立如在滬事畢、吳　　連日分謁當局請迅撥械彈接濟、俾保全黑省一隅該代表語人、謂接馬氏來電、始終一致抗日、雖環境任何壓迫、决不屈服、關於在哈爾濱設辦事處之說、係日本方面宣傳、以圖中傷、絶對不確（二十三日專電） 
[李範一到交部辦事]  
（南京）新任交部電政司長李範一、二十三下午到部辦事、（二十三日專電） 
[邊署八大處人員到平]  
（北平）邊署八大處人員四百餘名并馬匹傢俱等、今由　州抵平、張作相因事今晚赴津、許蘭洲今午來平謁張、（二十三日專電） 
[晋綏軍餉月底發放]  
（北平）晋綏駐軍一月份軍餉靖署允月底發放、各軍已派員來平具領、（二十三日專電） 
[東北將校義勇團結束]  
（北平）東北將校義勇團奉張令結束、委員撥歸靖署服務、（二十三日專電） 
[平市中小學定期索薪]  
（北平）平市中小學校長敎職員定二十五日赴綏署市府敎局索薪、（二十五日專電） 
[商震返順德防次]  
（北平）商震今午離平、返順德防次、（二十三日專電） 
[平市黨員請願團成立]  
（北平）平市國民黨員請願團今成立、到二百餘人、定二十五晚赴京請願、（二十三日專電） 
[韓復榘有電到平]  
（北平）韓復榘昨有電到平、表示本人决盡力維持地方治安、希望全國一致團結、努力救國、决竭誠擁護蔣汪胡、惟張馬首是瞻云、（二十三日專電） 
[萬榮在平宴劉鎭華]  
（北平）萬福麟榮臻今晚設宴、爲劉鎭華洗塵、并約各將領作陪、（二十三日專電） 
[冀省津市實行減政]  
（天津）省市政府决定裁汰冗員、及駢枝機關、自二月一日起實行、被裁者約六七百人、（二十三日專電） 
[津市電車不買票運動]  
（天津）反對電車加價、委員會糾察隊、二十三晨仍出發工作、紅白牌電車二十三午停駛下午三時又恢復、該會呈請市府作有效之處置、奉批决行交涉到底、（二十三日專電） 
（天津）糾察隊下午四時再出工作、各電車拒絶登車宣傳、致起衝突、三九六號售票員左腿被打斷、電車又停、電車工會五時開會、請公司負責保護、否則不能工作、公司即向公安局交涉、該局允懲兇、並負責保護、（二十三日專電） 
[冀民生銀行定期創立]  
（天津）冀省民生銀行各縣代表、已到八十餘人、定二十五日在實業廳開創立大會、（二十三日專電） 
[驅日敢死隊抵灤州]  
（天津）首都驅日前綫敢死隊、已抵灤州、定二十四日出關、加入義勇軍抗日、（二十三日專電） 
[趙欣伯設瀋陽市銀行]  
（哈爾濱）趙欣伯承日方命、設瀋陽市銀行、由日方助基金五百萬、（十九日專電） 
[日方收買東北糧豆]  
（哈爾濱）日方令東三省官銀號、以平糶名義、買收各地糧豆、致糧價大漲、民食缺乏、（二十日專電） 
[熙洽設吉司法改進會]  
（哈爾濱）熙洽設吉林司法改進會、擬改行日方司法、（十九日專電） 
（哈爾濱）熙洽代表金武宣、離哈返吉復命、（十九日專電） 
[范培忠代理哈電局長]  
（哈爾濱）張景惠委范培忠代理哈電報局長、今日接事、（二十日專電） 
[吳佩孚昨可到大同]  
（太原）吳佩孚二十三晚可抵大同、井岳秀二十三已往迎、閻亦將往、朱綬光二十三往謁閻、晋省府現僅留三委、餘均離并、已陷無政府狀態、（二十三日專電） 
[韓復榘發放劉部軍裝]  
（濟南）今韓復榘派高等顧問程希賢、同劉桂堂代表夏子明午後三時由濟運軍裝二千套、赴汶口發放並訓話、催其開拔、（二十三日專電） 
[膠路委員彭東原晋京]  
（濟南）膠路委員彭東原由靑來濟、仍赴京、據談、爲出席救濟上海煤荒會議、（二十三專電） 
[靑市日浪人時出挑釁]  
（濟南）靑市日人暴動後、至今日官方雖極願彼此相安、而浪人仍時出挑釁、我官民隱忍自重、故靑島安定如恒、（二十三日專電） 
[貝爾遜等自濟返京]  
（濟南）鹽務稽核所舊經理李植藩已復職、柴春霖亦就稽核總所山東稅警局長、貝爾遜曾仰豐因靑島烟台稅收照常進行、無赴烟必要、今返京總稽核所覆命、（二十三日專電 
[靑公安局查獲匪犯]  
（靑島）公安局二十三晚七時、在四方村查獲土匪陶洪寬一名、搜出手槍一支、子彈十餘、（二十三日專電） 
[贛省府行緊縮政策]  
（南昌）省庫收入、因匪禍滅至十之二三、熊式輝連日召金融界商救濟辦法、㈠ 
開徴南潯營業稅、作流通劵基金、㈡發售米護照十萬調濟、㈢緊縮、被裁者市政府省圖書館等十餘機關、（二十三日專電） 
[靑市籌備地方自治]  
（靑島）市府二十三成立地方自治籌備委員會、列席委員二十七人、以胡家鳳爲委員長、袁道冲副之、（二十三日專電） 
[王東原赴郴州檢閱]  
（長沙）犯桂東贛匪、經胡湘團擊退、王東原赴郴州檢閱、（二十三日專電） 
[何健頒發關岳敎程]  
（長沙）何健頒發關岳敎程、令所部取法、（二十三日專電） 
[湘善後會處置美麥]  
（長沙）善後會决以美麥二萬噸在滬變欵、三萬噸運湘貸賑修堤、（二十三日專電） 
[張發奎軍隊抵湘邊]  
（香港）張發奎軍先隊二十二開抵湘邊黃沙河、（二十三日專電） 
[浙省府向商界借欵]  
（杭州）浙省府向杭甬金融界借欵一百萬元、經數度磋商、現已决定、杭借五十五萬、甬借四十五萬、月息一分、所屠宰稅箔稅抵押、按月攤還、（二十三日專電） 
[宋子文夫婦蒞杭]  
（杭州）宋子文夫婦曁兩女公子、二十三下午一時五十分由滬附掛花車來杭、寓延齡路丁宅、將作短時間休養、中委莊崧甫·鈕永建·同車來杭（二十二日專電） 
[朱家驊赴湖訪戴]  
（杭州）中委朱家驊二十三日赴湖州視戴季陶病、（二十三日專電） 
（南京）考選會副委員長王用賓談、國難當前、汪蔣已蒞京主持大計、胡不久亦可來、戴院長季陶亦爲黨國中堅、何能置國事於度外、外傳戴氏將出洋考察政治之說、當非確實、（二十三日專電） 
[水利專家視察運工]  
（蚌埠）國聯水利專家法人貝里愛·德人西維京·英人高德·荷人布德利·受國府聘請、於二十三由京抵蚌、各界在站歡迎、哈斯因徴恙未來、貝等下車、寓交通别墅、當局派軍警保護、貝等二十四沿淮乘輪上駛、視察淮河水道交通水患及工賑築堤成績、再赴下游　眙視察、擬至淮陰沿運河南下視察運工、至鎭江返京、定兩星期視竣、行時由蚌軍隊水警隨輪保護、（二十三日專電） 
 
 

Page 10

 
 
國外要電 
[東京當局靜待上海事態推移]  
取締救國運動爲先决條件 
倘被拒絶謂將採嚴峻行動 
佐世保大批軍艦待命出發 
國民社二十三日東京電此間當局今日靜待上海時局之結果、及上海市市長對日總領事要求之　文、如事態緊急將令重光公使立即返華當局已以最後訓令致駐滬日總領事村井、令其應向中國當道要求解散抗日救國會及同類團體、此當爲解决近今中日爭端之第一條件、吳軍港開出之軍艦六艘、今日午後可抵上海、其中載陸戰隊五百名尙、有佐世保之軍艦二十二艘、已準備一切、以待出發命令、重光昨日除與陸軍省官員討論上海時局外、且爲此事與海相大角及海軍參謀部人員會談、 
路透社二十三日東京電今晨此間報紙謂上海暴衆毆擊日僧五人事、日本已提出要求、如中國拒絶、則日政府將採行嚴峻計畫云、但官塲則謂日本甚欲此事爲地方範圍之事件、並未限期要求中國接受其條件、惟若中國切實拒絶之、則日本陸戰隊或將登陸、佔據上海區内或其四周之華人軍事機關云、 
[日艦開滬示威]  
引起華盛頓方面之惶慮必要時將對日提出交涉 
路透社二十三日紐約電紐約時報華盛頓訪電、對於上海日本艦隊或有示威行動、及抗日運動之愈接愈厲、表示多大之惶慮、並謂衆信如屬必要、美政府將有外交上交涉、以保障美國利益、同時參加滿洲調查團之美代表麥考益將軍現在與陸海軍部國務院人員商榷一切、據麥考益言、調查團將有可能的極大範圍、以調查過去與現在關於滿洲之各種難題云 
[蘇俄公布新五年計畫]  
增加生産改進技術 
並使運輸成機械化 
路透二十二日莫斯科電俄國五年計畫現實施至俄政府認爲可收全功之境、俄政府乃另擬新五年計畫、今日以議案形式公佈之、將提交下届共産黨大會、此計畫書首稱現行工業計書已可完成、是蘇俄已安置其國家經濟改造之基礎矣、農業已由鄕人把持之大混合而變爲大規模新式農作之單位、有非世界任何農作所可及者、列寗曾發問題曰、社會所有與私人所有間之奮鬥、孰獲勝利乎、今此問題已得完全答語、即社會主義勝利是也、俄國淸除寄生階級之工作已大增國富、其加增之速度爲資本國所未有、失業無虞、生活程度改善、而勞工界之文化程度、亦有進步、此可觀於死亡率之低、與生産率之高而知之者也云、繼叙第二五年計畫之程序、計分三節、㈠生産增加、㈡技術知識與效能之進步、㈢貨物之供給與分佈第一節聲稱、蘇俄機器製造必須較現有者增多三倍至三倍半、電力今年爲一百七十萬萬基洛華特鐘點、今後必須增至一千萬萬煤油兩項之出産、亦皆須增多三倍、限一九三七年告成、鐵以外之五金出産、須增至可　滿國人需要之額量、化學品業須與蘇俄工業之進步相應合、運輸須完全改造、而造成一萬五千哩之新鐵路、天空大路及水道之運輸、亦須加以注意、小工業與食物業必須整頓、以適應三倍於今日之需求、雜糧出産在第二五年計畫終了時、即一九三七年、須增至一萬三千萬米達噸、第二節縷述技術進步之重要、指此爲解决蘇俄文化問題及發展社會主義之要素、第三節專言貨物之供給與分佈、並謂左翼關於廢除錢幣恢復直接交換制之理論、其不可採用也、與右翼關於利用小規模私人商務之理論同云、 
[法國會信任政府外交政策]  
軍縮與賠欵表示不稍讓步 
路透二十二日巴黎電今日午後衆議院討論法國外交政策、尤注重賠欵裁减事、法總理兼外長賴伐爾發言後、衆議院以三○三票對二六五票通過政府信任案、並否决赫禮歐所提出之反對動議、後又直接投信任票、結果政府得票略佔多數、賴伐爾稱、巴塞勒之專家承認緩付之必要、但同時將此問題保留、以待將來、因德國具有甚有力之經濟設備也、法政府不許前人所定之任何條約、爲人廢除、必法國欠人之債亦被裁减、法國始可承認减收賠欵、楊格計畫之規定不能修改所可爲者、在以一種緩付計畫减輕擔負耳、法國已屢作好意姿勢、以期便利歐洲聯盟之成立、但不能接受獨立德國志願爲解决方法之地位、適用於人類關係之忠實規則、亦應適用於國際關係、渠與英相麥唐納間關係於賠欵會議之協定、僅爲時間問題云賴伐爾繼言及軍縮問題、謂法國軍縮政策、與國聯會章符合、但法國不願接受可損其安全之臨時辦法、法國在最近十年中、已植立軍縮之模範、但仍願再進一步而提出具體辦法、以期實現立即互助之政治條件、如是則軍縮之實際上手續、即可易於實施云、賴伐爾最後請息黨爭、言畢就坐時、議塲中歡聲大起、 
[德對軍縮意見]  
軍備公約有修正之必要 
天空龔擊應在禁止之列 
國民二十二日柏林電德國在將來之軍縮會議中、將重申普遍軍縮請求、德人深信此項請求、極爲正當、德人且引前恊約國與聯盟國諸有名政治家之言論爲證、德國之意、軍縮籌備委員會所草定之軍備公約、非特不能因此達軍縮目、的且有促成擴張軍備之虞、故德國不承認以此約爲將來討論軍縮之基礎、此約旣亦規定平等之軍備、復將陸軍後備隊付諸闕如、要知有訓練之後備軍、實爲新時代戰爭之要素、軍事專家如福煦上將及前法國陸軍部長班樂衛、對此均有重要之表示、任何軍縮計劃百置後備軍於不顧者徒屬具文耳、又約中以限制各國陸軍預算案、爲限制軍備之規定、此亦掩耳盜鈴之計尙有一重大闕點、則爲關於飛機戰爭之限制極不充分、僅僅禁止需用化學品仍不足保衛平民、故德代表决計擬在軍縮會議中、要求禁止在天空抛擲炸彈、蓋按諸凡爾塞和約、德國不能置高射砲與追逐飛機、故至易受法國與波蘭之天空襲擊、而毫無抵抗之能力也、有此種種原因、德代表將來擬在會議席上竭力反對此項公約據政界聲稱、此約必經大加修改、德國始能接受云、 
[西班牙時局依然混沌]  
國民二十二日瑪德里電時局仍甚混沌、政府方面謂亂事業經壓平僅遠地敝鎭仍在叛黨之手而外間謠言則稱、新成之赤軍現長驅而進、軍隊多有附和者其被截斷與根據地隔絶之軍隊若不降服、即有被　之虞云云、但此間政界對於此類謠言多不之信似仍信政府終能敉平亂事、安定大局、全國今仍從事拘捕叛黨領袖、 
[日軍事外交當局要求增加侵遼軍費]  
超越追加預算二千萬元 
日聯二十三日東京電滿州事件經費問題、昨由大藏省與外務陸軍海軍各關係機關集會協議、各省均以滿州情形頃有變化之理由、要求增加經費、因此其總額超越追加預算二千九十萬元、事務的尙有折衷餘地、故大藏省擬於明晨再與各省折衝之後、即依憲法第七十條準備進行緊急處分、 
[美金融公司案生效]  
路透二十二日華盛頓電金融善後公司議案志在救濟美國脫離經濟恐慌者、已由參衆兩院通過、並由胡佛總統簽字、故即發生効力、 
[瓜地瑪拉火山噴發]  
三鎭毁滅損害農作 
路透二十二日紐約電據聖薩爾伐杜傳來消息、瓜地瑪拉之阿加台朗哥火山、今日突然噴出濃烟、繼乃爆發、現至少有三鎭已被毁、另有多鎭、濃烟密佈、灰屑飛落、田作與房屋皆受重損、人民紛紛逃避、恐多死者、目下尙不能計其數、　 
[大條市回縮六二五]  
國民社二十三日倫敦電今日倫敦大條收盤回縮、計近期爲十九便士四三七五、遠期爲十九便士六二五、較昨近遠期均縮○六二五、 
又電今日下午二時、倫敦對紐約滙價開三元四十三仙半、 
要聞 
[立法院二十三日例會]  
立法院二十三日上午八時舉行第一七六次會議出席委員劉盥訓等三十五人、主席副院長覃振、討論事項如下、㈠審議全國財政委員會組織大綱案、决議付財政委員會審查、㈡本院財政委員會報告審查本院委員　崧甫黃序鵷馬寅初陳長蘅衛挺生張維翰胡庶華趙迺傅樓桐孫王伯秋董修甲臨時提議、關於全國財政委員會組織大綱未經立法程序、依法提出質詢案、决議再付財政委員會與第一案合併審查、㈢本院法制委員會報告、審查本院委員彭養光等二十四委員提議、擬定事務官保障方案案、决議付法制委員會曁自治法起草委員會於起草公務員保障法時參考、㈣本院財政委員會提出財政建議案、决議保留、 
[日人獲得哈埠土地權]  
多年懸案一旦解决 
東特黨局喪權媚日 
哈爾濱通信、特區不動産登記問題爲中日間多年相持之懸案、去年十一月杪、哈埠某報忽戰謂相持九年之東特土地租借問題、目下已告結束、在我國方面地畝管理局長發表談話、謂土地問題之解决、早在數年之前、日人之登記、實係對中國主張之容納、而日人方面、則稱問題實於最近始告結束而於外人有利、並謂從今以後、日人可確保哈埠石頭道街一帶之土地所有權、並可於東鐵沿線一帶謀發展、此中眞相局外人自難明瞭、但自來日人對於中國官廳所頒之章程、無不漢視、今在東北被佔以後、突然踴躍換契、此中原因、不難想見、茲請一述此問題發生之經過、 
查東省特區即昔日之東鐵附屬地、當東鐵建築之始、鐵道沿線、成以無償佔用官地、或以低價購取民地、範團極廣、於是形成性質略與租借地相等之鐵道附屬地、其後長春以南之長大線轉讓與日本後、尙餘一零五五零、查下齊那、（合一八七六、一七八畝）每年地利收入約有一百萬盧布、此種土地、在中國境内形成、種種的畸形狀况、帝俄政府傾覆後、我國旣收回東鐵沿線行政權、設置東省特區、不能不將此項土地權收回、民國十二年七月、前特區長官朱慶　乃會同濱江鎭守使張煥相、訂定接收東鐵地畝處之辦法、於八月一日實行、收完竣、次日設東省特區地畝管理局、承繼東鐵地畝處之任務、 
但其時在哈之久國領事國、見中國權利之收回大爲不滿、紛紛提出抗議、結果竟令東鐵地畝處繼續存在、然其權限則較减少矣、同時中俄會議在北京開幕、俄人對土地問題表示讓步、故地畝管理局之勢力漸增、及中俄奉俄協定成立、中東鐵路成爲純粹商業機關、無本路外之土地權、東鐵地畝處遂爲事實上之消滅、而地畝管理局乃有完全支配東鐵沿線土地之權責、 
但其間曾發生民國十三年末之八站問題、焉當時東鐵俄局長伊萬諾夫、以爲八站爲東鐵經營上必須之土地、開始在其地懲收稅項、中國方面、則以在中國俄奉俄協定中、俄人已明明放棄土地權、斷不能承認此事、民衆方面尤有猛烈之示威運動、以督責政府、結果於十四年一月一日、我國政府宣佈特區境内之不動産法規、聲明凡不經地方法院登記的契約、無法律上之効力、因此而外起外領之抗議謂此種規定、有碍外僑不受中國訴訟管轄之權利、日本方面主張尤烈、當時日總領事天羽英二曾以種種方法、謀此項登記辦法之廢除、中國方面、一方以不動産登記非訟訴事件與領判權無與之說、向彼方答覆、一方面地畝管理局長張煥相、乃於十五年十二月十五日發出第五十號佈告、同月二十日發出第五十一號佈告以示事在必行之意、 
該二佈告之要點大致爲廢除舊日俄文契約、另行登記、改發中文契約、苟不經過此種手、續則凡轉讓及更名等事、均屬無效、且訂定租照簡章十條、限定不動産之所有者須備左列之義務、㈠遵守中國法律及地方法令、㈡投資目的、限於自用及自己所營之營業、㈢繳納市政稅項、不得有意拖欠、 
此種規定、爲世界任何國待遇外國僑民辦法中之最寬大者、但日本及各國領事、仍以爲妨害其條約上之利益、堅欲推翻、因在哈埠無解决之望、乃一方通告僑民、不納租稅、不登記、一方由北京公使團與張作霖政府交涉、（時張在北京組大元帥府、及張失敗出關、皇姑屯變後、又移歸地方辦理、民國十七年九月、日本駐哈總領事更以「無議員不納稅」之說爲日本僑民納市稅之條件、與我國交涉、以選出委員於市會爲前提、以侵入政治範圍、此節日人已完全達到目的、但土地問題仍未解决也、當駐哈日領八木元八去任之時、尙以此爲最大遺憾、 
迨日領大橋忠一抵任後、其他各國領事已不復提及此種、土地問題、但日領仍肆力進行不已、及去年九一八事變發生後據日本報載彼曾向日人發表以下之談話、宣佈土地問題的結果、㈠中華民國十四年一月之東省特區不動産登記條例、不施之於日本人、日人所保有之不動産之讓渡契約、不必經由法院、在地畝局聲明可矣、㈡廢除十五年十二月之第五十號及第五十一號佈告、日人衹須經中國方面略作資格之審查、即可保有舊産及接受新産、㈢日本對於向日所不承認之地畝管理局、作事實上的承認、 
此種宣言、與中國方面所宣稱者甚不相符、究竟事實如何、不可得知、但日人方面、則以「恭喜發財」相告語、慶祝哈市道裏石頭道街産業權之隱固、蓋日人在石頭道街之不動産甚多（僅東洋拓殖會社一家已有一千餘坪、約合中國三萬四千方尺、也 
據日本報載、截至民國二十年十二月二十八日止、日人所持俄文地契、在地畝局中換成中文地契者、凡三十一件、其所有者之分配如次、東洋拓殖公司一九件、北滙電氣公司一件、土地建築公司一件、極東運輸公司一件、東省實業公司一件、三井洋行一件、哈爾濱銀行一件、木上商店一件、正金銀行三件、北滿興業公司二件、合計三十一件、（按東洋拓殖公司在朝鮮及東三省實有土地極多）聞滿鐵方面並擬在石頭道街建一宏大之建築物、爲日人中心機關之用、　凡四層、地下層將設跳舞廳溜冰塲屋内運動塲食堂酒室等合成之大俱樂部、地上層及二樓爲商店及銀行、三四樓爲住屋、此等建築物苟成事實、當能繁榮石頭道街不少、吾人須注意者、日本人旣取得土地權後、法英美意各國必將援例要求、而哈埠土地業權且將盡落於外人之手、其危險爲何如也、（一月十五日） 
[粤軍收復贛邊信豐]  
彭德懹股已潰退 
贛州城並未失陷 
廣州通信、贛南共匪、近乘政局未定外患日亟之際、希圖一逞、朱德毛澤東各部大肆活動、所有贛東贛南、蹂躪殆遍、同時粤省邊防、因此亦告吃緊、粤當局特趕調李揚敬之第三軍、開赴東江鎭懾、按東江原有部隊爲第二軍張枚新一師·及第一第二兩獨立旅近增加第三軍兩師計共有兵力五師及三獨立團、以之分佈潮梅邊區、當可無虞、第三軍撤去北江後、所有北江防務、完全由第一軍余漢謀部分别布防、計第二師葉肇部分駐於始興南雄周田一帶、第一師李振球部分防韶關樂昌英德翁源一帶軍長余漢謀十九日親赴前方、檢閱北江防務、至南雄以上之信豐、現由第一獨立旅范德星部駐守、與贛軍馬崑旅分防贛州、日前上海報載贛州於本月三日被匪攻陷之說、係屬誤傳此間已接馬氏來電證明不確、惟贛南之信豐城、確曾一度不守、該縣原係粤軍范德星旅派第二團廖道明部駐防、嗣因匪勢其熾、該團爲便利聯絡起見、曾移駐信豐城外三十里之大庚邊境、信豐縣城暫由民團七百餘防守、近爲共匪彭德懷股偵知城内空虚、突於本月十三日率匪千餘、圍攻信豐縣城、城内民團不支、晚間失守、十四日范旅聞訊、再調廖道明團前往痛勦、并加調機關槍一連、協同進攻、與匪劇戰兩晝夜、匪共子彈不繼、遂於十六日棄城逃潰、廖團是晨入城、辦理善後、十七日已將克復信豐詳情、呈報第一集團軍總司令矣、（一月十九日） 
[鄂省開始禁烟]  
漢口通信、鄂省禁烟醞釀已久、現已設立禁烟委員會、負責辦理、二十二日由該會委定各縣市查緝專員、並佈告自即日起、開始實行、其佈告略謂鴉片流毒、爲害之烈、甚於洪水猛獸、中央明令施禁、不啻三令五申、衹以兩湖地方毘連川黔、積存特貨過多、其採辦旣在未施禁政以前、其資金關係地方、金融至鉅、經商民呈奉前陸海空軍總司令核准、限期推銷陳貨、以恤商艱、並設署督同淸理、俾早肅淸、除 
 
 

Page 11

 
 
[接要聞]  
運售已由淸理湖北特稅處負責取締外、所有禁種禁吸、應設專管機關、冀收分工合作之効、現本會遵奉湖北省政府命令、組設成立、並仍照禁烟法、擬定禁烟各項規則、呈奉湖北省政府議决通過在案、其辦法㈠對於烟苗、絶對禁止栽種、以絶根株、㈡對於嗎啡·紅白丸·高根·海洛因等毒品、絶對查禁、不准販運售賣、以絶毒根、㈢對於靑年男女、絶對不准吸食、㈣所有烟民、均應向各縣市禁烟機關遵章登記、請求發給戒烟執照、分期戒除、其戒烟藥料、應向特許販賣商店購用、以憑稽考、無執照者、不准購吸、違者即以違禁論、㈤其有類似烟館供人吸食者、此等處所藏汚納垢、最易潛匿匪類、並定有專章、嚴行取締、已設者應即報請登記、嗣後只准減少、不准加多、㈥各特許販賣戒烟藥料店、在淸理期間、應以納過特稅者爲限、倘有私運私吸、一經查獲、即行照章處罰、如有人民報告因而拿獲者、其罰欵以四成充奬以三成分狀協緝人員其餘三成解繳本會、充作禁烟經費云云、查鄂省烟毒、瀰漫全省、當局者因貪圖徴稅、向取放任態度、今旣特設禁烟機關、似此後將改爲干涉矣、（一月二十二日） 
[陳調元派員來蕪籌欵]  
擬向鹽商方面籌借三十萬元 
一面並派銷築路公債二十萬 
蕪湖通信、皖省政府廢歷年關應發黨政各費、最少限度、須七十萬元、各縣田賦雜稅、因受水災影響、收入幾至斷絶、而中央允補助之鹽附稅及恊欵、（每月約二十七萬元）上年十二月份及本年一月份均未撥給、即陳調元所部之四十六師岳盛宣部·五十五師阮肇昌部·五十七師李松山部·及警備旅等餉項（每月約四十餘萬元）亦皆兩月未發、需欵急如星火、財政廳長劉宇民前次赴京坐索中央欠撥之五十餘萬元、亦因財部負責無人、並無絲毫結果、現尙留滯京中、陳調元有鑒於此、昨日特派財廳第二科長左宗濓來蕪、與榷運局鹽務稽核所及鹽商方面接洽、擬以中央應撥附稅作抵、籌借三十萬元、另派銷鹽票商及水販築路公債共二十萬、元、限期繳庫、以應要需、左抵蕪後、與各方接洽、尙無切實結果、因蕪埠銀根奇緊、籌措不易、即有辦法、亦須相當時日、聞左俟在蕪事畢、尙須赴蚌埠一行、與皖北鹽商商洽借欵、（二十一日） 
[豐縣事件完全解决]  
各團體通電恢復張師軍譽 
被押各人員亦由張師釋放 
徐州通信、豐縣事變、經省黨部省政府綏靖署派員調查、及地方紳耆與張占魁之知友李九齡等調解後、復由豐縣團體、通電恢復騎一師軍譽、按照省令担負給養、張師長則釋放在押人員、發還繳去槍枝、刻下此項調和辦法、業經實行、被押之黨委董玉珏·監委黃體潤·大隊長朱敦典等、業已恢復自由、豐縣各團體通電、亦已發出文云、「全國各界同胞公鑒、閱近日國内各報、紛載駐豐騎　師譁變、并刦掠農工銀行曁商店居民各節、殊非事實、查騎三師移防豐縣、瞬已數月、紀律嚴明、軍民感情、素稱融洽、此次事變、原係給養問題、而宵小乘機、挑撥離間、醞釀旣久、誤會遂生、外界所傳種種、諸多舛誤、現雙方已互相諒解、前嫌盡釋、被押各人、均先後釋放、握手言歡、和好如初、且此次事變之後、迭經黨政各高級機關派員 
澈查眞相、已臻明瞭、一切謠傳、氷消雪釋、刻各機關已照常辦公、軍民亦相安如故、除將此種情形、分别電報軍政部省政府曁江蘇綏靖督辦外、特電陳全國同胞公鑒、豐縣各機關各法團同叩、」此電旣發、豐變至此、遂告結束矣、（二十二日） 
地方通信 
[松江]  
　　馬達划船猛撞咸通橋第十四區葉榭鎭咸通橋、爲水泥鋼骨橋樑、昨日（二十二）下午二時 
許、有新豐船（划船裝馬達）自松駛往南橋、行經該橋東而橋脚、該船主阿毛開足馬力、猛力直撞、澎然一聲、全橋震撼、橋上行人見而避趨、幸未塌坍、然鄕民一時秩序大亂、當經分駐所巡官宣錦泉、將船扣住、並將船主阿毛拘所、業於本日解松究辦、一面由該區區長顧文呈報縣府、請派員勘騐破壞程度、對於裝馬達之划船、應行取締、以安乘客 
徐亞伯案判决有罪徐亞伯盜案嫌疑案、十九日辯論終結後、業於二十三日上午宣判徒刑七年、徐亞伯當庭聲明不服、須提起上訴、 
[蘇州]  
　　商人反對整頓　業稅法縣商會爲蘇省整頓營業稅辦法、違背部令、曾電省政府去後、昨奉批示略開、查本省營業稅、原以各局辦理未能認眞、各店申報未能確實、故須加以切實整頓、此係常熟商會代表、提出稅率請暫不變更辦法、極應澈底整頓、該商會鑒於營業稅之無辦法、理應顧全大局、協助整頓、何得對於整頓辦法、又生異議、所請應無議等云、該會於昨日（二十三）上午、召集各業代表大會、討論結果、㈠對於蘇省整頓　業稅辦法、一致否認㈡稅局催繳第三期稅欵因現値商業結束時期廳請暫緩㈢稅局直接向各業調查事廳一致力爭、 
兵士黃吉星擊斃班長駐蘇六十師一百二十旅第六團第二營營部、現駐虎邱　公祠該營有一等兵士黃吉星者、於昨日（二十三）下午二時正在守衛時、用步槍將班長鄭文標擊斃、該營即將黃吉星扣留、綑解團部、轉送師部訉辦、據黃稱、伊父前被鄭文標害死、此次係爲父復仇、 
三法團請取消加徴地稅吳縣農商敎三法團、因鑒於蘇省當局、繼續加徴地價稅、人民力有未遠、爰特聯呈省政府、籲懇俯賜明令取消、以昭大信、 
[無錫]  
　　謹報盜刦眞相大白北門外三里橋森盛荳餅棉子行夥友胡顯初、赴滬向源大油行收得賬欵一千九百五十元返錫後、聲稱賬欵被匪徒三 
人刦去、茲悉此案、業已眞相畢露、緣該行經理王叔藩、於本月十日、命胡顯初赴滬收得賬欵後、胡即至交易、所貿易並赴賭　中賭博、意圖借本求利、詎事與願違、致將賬欵完全輸蝕、而經理王叔藩、因胡去滬多日、尙未返錫、乃致函上海源大油行詢問、該行回信、言胡於十八日已將賬欵如數收去、王得信後、遂於前日赴滬扣尋、果然將胡尋獲、當時並未提及欵項問題、即乘夜快車聯袂返錫、下車後、王叔　首先回行、胡顯初乃轉乘人力車返行、迫至店門時、胡無法可想故將巧言搪塞、謊報 
盜刦、旋叔藩偵悉原委後、不禁大爲震怒、欲將胡送官究辦、後由胡之親戚等、向王再三懇求、允　賠償洋五百元、先付三百元、尙有一 
百元、立有期票一紙、按期歸還、其事始　 
運售日煤案軒然大波各界抗日救國會、爲義泰興煤號運售日煤一案、前經議决函詢上海抗日會、對於處置日煤如何辦理、并登報公告本案經過在案、　後復由學生會提出復議、主張必須嚴厲處罰、昨經委員會重行議决、將查見之煤、全行充公、并加倍處罰、散會後、以本案於事前、曾有新無錫報記者周含茹、登報警告抗日會各委員、認爲義泰興有行賄嫌疑、所指某某並未指出眞實姓名以爲有損名譽非令周含茹曁義泰興煤號經理嚴雲樵、到會　究、不足以明眞相、遂由檢察處於當晚十一時、將嚴雲樵曁周含茹先後傳至抗日會、嚴加訉究、當據嚴雲樵聲稱此項燃煤、早經出售與乾牲絲廠、與本人絶無關係、何用行賄、周含茹則云、係得之道路傳言、不能指出何人惟望各工作人員、淸白乃心云云、最後結果、由抗日會姚心垂　李炘延表示、須由乾牲絲廠具函證明、再行解决、詎將散時、周含茹之車夫、與抗日會工作人員、忽起衝突、雙方扭毆、各有損傷、旋即互扭至公安局騐傷、請求法辦、 
[常熟]  
梅崑小輪觸礁沉沒本邑之滸浦梅李、爲吾邑東鄕重鎭、市頗熱閙、近有人組織梅崑班輪船、即由滸浦梅李而至崑山、本月二十一、日該輪公司之麟鳳號輪船、由崑駛常、不料行至鮎魚口附近、地近江面、因拖船過重、船底誤觸礁石、（一說爲誤撞橋脚上失事）致底面洞穿艙中乘客、均極驚惶、旋將拖船之　繩割斷搭客渡、　公司船、始均出險、但不久該輪即行沉沒　底、幸搭客無傷、後該拖船撑出二里外、將搭客登岸、一面電請公司、另派小輪、前往該處援救、 
[江陰]  
　　嚴禁排擋索費北外黃田港、爲長江通達内地要衝、比年因裁釐之後、有一般失業游民、盤據該港、勾結少數不肖吏役、假名排擋、向往來貨船勒索里費、巨細不等、經人向省府民廳控告、派委查明屬實、除將案内有關官吏、公安一分局長李嘉麟、（現已撤職）一區區長朱天齊、各記大過一次、并令馬縣長限期將流氓唐連·金元郎·黃榮泉·潘坤林·潘林根等首要五人、驅逐出境、一面出示布告、切實嚴禁、另擬定波橋水閘、及維護　入黃田港航行妥善辦理呈核、馬縣長奉令後、分别令公安局區公所、　黨政談話會、審核辦理呈報、 
蔣公安局長辭職公安局長蔣光　任事以來、業經數月、近因辦事棘手、前日呈縣　呈　政廳辭職、未知能照准否、 
[南通]  
　　豫章魚雷艇觸礁沈沒豫章魚雷艇二十一日下午四時、由任港開往江陰、駛至蘆涇港外常陰沙新界港附近因霧迷誤觸礁灘、當即沈沒、艇上共有官佐士兵七十六人、幸有大慶輪上水駛至、放划施救、全體救出、有五十人送至蘆涇港、二十六人乘划船卸往常陰沙二十二日、仍渡江來通、適有應瑞軍艦、由江陰駛到、該官兵等、即全部登艦、艇上軍用品、僅携出一部份步槍外、其餘均未及搬出、啟椗前、並上煤四十噸、刻江面僅微露桅頂、該艇任艇長、尙在假期中應瑞艦長林元銓、已電海軍部、將派打撈工兵前往工作 
益餘區搜獲匪機關南通東鄕益餘區、近來匪風甚熾、經警團搜剿、二十二日、破獲匪機關、拿獲匪首張葵葵、及悍匪前廣祥、王視山·張桃良·姜兆芳·梁漢立等、並子彈兩大罎、即日解縣府、經綏靖軍法處審訉、供有大宗步槍盒子砲、藏在田内、當押往起掘、 
墾牧學田爭執解决海門縣敎育局、向通邑爭墾牧學田、經敎育部最後裁决、撥墾牧公司九十股、計田一千九百八十畝歸海門、刻兩縣派委分田結案、 
呂四海匪盤據三甲鎭呂四洋而匪船、連日愈聚愈多、匪衆三百餘、二十一日侵踞三甲鎭、商民紛紛逃避、匪向漁戶勒索、不遂所慾、即縱火焚船、附近各鄕鎭、亦有竄匪架刦案發生 
[鎭江]  
　　假借名義騙取房屋本城寶塔巷口潤　浴室、本爲客籍居民步蓉壽胡鳳奎合資所創設、近因不願繼續經營、乃登報出售、不意前在縣署充當差役之豐士順、勾結名王之和者、假借某處長名義、出面收買、言明房屋曁生財店底、共洋一萬六千元、約定　曆十一月底銀契兩交、如有毁約情事發生歸毁約人罰洋二千元、作爲賠償惟至期王某一味巧言敷衍、直至本月廿日前後、袛交到四千元、並用言將契約驅去、即日開始執業、當時允定次日待某處長契約過目後、再將餘洋交足、不意次日王某避不見面、而豐某仍巧言敷衍、直至昨日步姓與之交涉時、初則豐某借用某處長名義、加以恐嚇、繼則動武、加以壓迫、崗警干涉時、竟欲毆辱崗警、當時路人甚多大爲不平、遂被擁至五分局、此案尙不知如何解决、 
法院偵訉兩隊長案高郵警察隊長張培甫、水 
巡隊長夏遠湖、前因通匪　疑、經民政廳令水警五區區長程壯、拿解來省、押於特務營連部、於前日始移送鎭江地方法院、昨經該院檢察官偵訉一過、結果令各交現金二百元、並覓殷實舖保釋出、聽候偵查核辦、惟聞張培甫心不甘服、特具呈文、並具無犯罪切結、請民廳澈究、 
工頭索欵包圍科長鎭江大口門塡河工程、向爲董義明嚴光祖等承包、訂明土方總數爲一萬八千二百方、每方包價一元五角按照合同八成發給、餘二成作押、俟工程全部完竣騐查合格後、一併算淸、釐等於上年三月間、開給工作、數月來做共土方一萬五千餘方、所有包價、亦由董等、按期向建廳領去、近日董等忽稱欲遣散工人、堅請將二成押欵給領、建廳以與合同規定不符、未能允准、董等乃於昨午、乘該廳三科許科長、回庽午膳之際、率領工頭、何老二工人數十名、將許庽包圍、聲努洶洶、幸公安第三分局聞訉、立派警士多人、前往彈壓、董等始散、 
[揚州]  
　　陳正國家搶案已獲正犯西鄕楊獸壩朱公廟陳正國家、日前被匪搶刦、放火燒殺、槍斃事主二名、傷三名、匪亦受傷二名、　經匪等架去、茲經公安局偵緝隊、購有眼線閃照南、會同該隊探員胡開銀等、於前（二十一）日馳往邵伯、緝獲陳姓案内受傷之匪張玉五一名、帶隊訉據供認不諱、並供出他案多起、及同夥等人、 
[蕭山]  
　　殺子案開棺相騐蕭山離城八里許之張亮橋地方、農民魏阿毛之子阿順、不務正業、專事賭博、十八日夜又向其父索取銀洋、遂觸老父之怒、即用柴棍將其子猛劈頭部、霎時腦槳流出斃命、翌　草草棺殮、厝於義塜、旋被就近鄕鄰聞訉、報告縣府、及縣法院、二十日　檢察官到地開棺相騐、當時騐得屍首頭部、血肉模糊、腦槳直流、確係生前被打斃命、即報魏阿毛、年已七十餘歲、不至有如此重手、即傳其兄順揚訉問、因早已避匿、其中必有帮同毆打之嫌疑、又傳其附近鄰人訉問、亦無確實左證、騐畢回院、一面提起公訴、再行票傳其兄及父母開庭偵查、 
暴徒洗刦昌明鄕蕭山臨浦自由孔村、前日被鄰縣天樂鄕暴徒五十餘人將全村包圍、洗刦一空、並焚毁房屋二十餘間、草蓬數十個、燒死蔣姓幼女及槍殺事主四人、損失在四五萬元、該暴徒飽掠後、仍回老巢、二十日縣長林淵泉公安局長鄭欣、帶全體警隊到臨會勘、 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息 
要聞 
[敎部調查全國中等學校]  
敎育部頃爲調查全國公私立中等學校槪况、再製表格、令發各省市敎育廳局云 
查全國公私立中等學校校名及分布槪况一書、業經本部編印完成、茲特檢發一份、仰即查照、嗣後各省市中等敎育設施應即外察各省市狀况、内　環境需要、力求適應與進展、惟查是項統計因趕速編製、内容過於簡略、茲續發各省市公私立中等學校調查簡表、仰各該廳局　便分别遵式塡就、其有須轉向所屬各校查詢者、並仰趕速辦理、總期至　三月中旬以前、一律確實塡就呈、送到部、以便續行編印、仰即遵照、此令、 
[敎部過去一年工作述要]  
　　敎育部日昨發表過去一年工作之回顧、原之甚長、茲摘其要點略述於下、㈠推行黨義敎育、（如檢定黨義敎師及訓育主任、通過黨義課程標準草案、審定中小學黨義敎科書、編輯成人及兒童用之三民主義千字課、近更着手編鄕村用之三民主義千字課、）㈡提倡學術研究、如推廣學術研究機關、（大學設研究所者有中山北京淸華等校各學術團體、遵章登記備案者、有中國經濟學社·中華農學會·林學會·學術研究會·中國氣象學會·統計學社·度量衡學會·等二十二處）奬勵學術人才、（擬訂學術研究實習奬金及補助金辦法、及國家設印刷公費補助學者印行學術專著辦法、）　譯科學名詞（現藥科譯名大致訂　數學物理化學生物經濟社會心理敎育各科之名詞、正分别迻譯、）　設中央敎育、館注意科學敎育、保存古籍等、㈢整理高等敎育如改英大學及專門學校制度、（取消單科大學規定大學分文理法敎育農工商醫各學院、凡具備三學院以上者始得稱大學、否則稱獨立學院、）改專門學校爲專科學校、敎授應用科學、養成技術人才整理公私立大學及專門學校、（一、酌增預算並確實經費、二、擴充設備、三、注重敎員資格改良敎員待遇、限制敎員兼課、四、嚴定課程注重實騐、五酌設貸學金及奬學金名額、六指定北平中央兩大學設蒙藏班、七、訂立國立大學優待華僑學生辦法、八、國立大學設大學敎育推廣委員會、其 
私大認爲辦理合格者、則准予立案不善者勒令停閉、現國内公私立大學及獨立學院除已令停閉之私立學校外、計有六十八校、國立十七、省立二十、私三十　、内大學四十、獨立學院二十八、此外未立案之私大、尙有數校、國内專科學校除限期停辦之法專外、計有一　校國立者二省立十三私立五、此外尙有未經立案者數校、）編訂課程及設備標準、（擬二十一年度頒布全國、律試、）㈣整理留學事宜如調查留學生狀况、限制留學生出國留學辦法、㈤整頓中等敎育、（中學）二十年夏成立中小學　程及設備標準編訂委員會將原有中小學課程標準起草委員會結束、不久將頒行初中高中之正式課程標準、部中中小學訓育標準編訂委員會研討辦法 
、不久可訂、訓育標準頒行此外正釐訂嚴格訓練中學生辦法、冀納靑年於軌物養成樸實之學風、中學敎科圖書、已經審定者一百餘部、不予審定者五十餘部、發　修正者一百零部、中學課外讀物、准予發訂者四十餘部、（師範學校）製定高中師範科課程暫行標準頒行全國、二次全敎國敎育會議議　改進全國敎育方案、對於師範育有一整個辦法、而鄕材敎育尤佔重要地位、（職業學校）頒行初中課程標準中規定工藝一科、由各核　酌情形、於農業工業家事三科中擇一敎學、以陶冶學生對於實際作業之興趣、復規定職業選修科目、由五學分至十五學分、以養成學生專業之預備、至中學以外之職校　　課程標準已頒行者、有高中商科一種、農工及家事科正在趕編、俟告竣後再以次編定初級各科職業學校之課程標準、二十年夏成立職業敎育設計委員會、此後關於職業敎育設施上一切計畫、皆將由該會詳　研究、次第檢行、（調查中等敎育槪况）（未完） 
[英庚欵董事會詳紀]  
　　管理中英庚欵董事會第七次董事會於上週在京開會曾略誌本報當時因議事錄未經各董事審閱故詳情延未發表茲該項議事錄已經訂正、特探錄其重要决議案補誌如下、㈠還本辦法案、修正通過、此後各機關之借欵、即須依照該項辦法辦理、㈡各敎育文化機關請欵案、决議在未收到利息以前、悉暫不加討論、㈢鐵道部建設委員會請撥庚欵四案、袂議先付技術委員會審查後、再交財務委員會審查、㈣現存英鎊庚欵一律兌換國幣、㈤聘任杭立武爲董事會事務所總幹事、又聞該會决於下月底舉行第八次會議云 
本埠 
[各中學生抗日會開緊急幹事會]  
援助爲抗日而罷工工友 
發表宣言　死抗日到底 
函啟秀滬江勿壓迫學生 
本市各中等學校學生抗日救國聯合會、昨日下午二時在西門吉平里辦公處召開第二届幹事會第十一次緊急會議、出席者浦東·大　·泉漳·惠　·啟秀·省立上中·光華·澄衷·持志附中·敬業·愛國·務本等十二校主席惠　丁德釗紀錄上中揚西崑、報告事項、（略） 
討論事項㈠民衆反日救國聯合會、請　本會援助爲抗日而罷工之工友及義勇軍案、議决本會已派調查團從事調查、㈡民衆反日救國聯合會與本會發起追悼無辜被殺之華捕案、議决派代表二人前往討論、㈢派代表參加追悼會籌備會案、議决派光華上中代表參加、㈣規定本會辦公規則案、議决、由常務幹事負責起草㈤各股辦事不能努力、本會應選各股代表藉以領導督促案、議决通過、派定文書股上中、事務股光華　傳股務本、軍訓股持志、檢查股敬業、㈥東吳二中停止會權本會應另選軍訓股以補充案、議决、交代表大會討論、㈦增加本會常會次數、案議决、增加星期二一次、㈧滬江當局用種種無意議手段摧殘愛國運動、本會應如何對付案、議决、由本會用書面警告、並登報痛責以　效尤云、並聞該會爲各校當局摧殘愛國運動、特發表重要宣言、並致啟秀滬江兩校長函、請勿阻止該校學生抗日工作、以利進行、茲將該文分誌於后、 
重要宣言溯自九一八事變發生以　、全國同胞、稍有血氣者無不義憤塡膺、奮起自救而吾輩靑年學生、身爲智識份子、本負有喚起民衆領導民衆之責、且處茲　　之下、豈能袖手旁觀、故奔走呼號、淚竭聲嘶、乃當局者、甘爲帝國主義之走狗、斷送國權、以博帝國主義之歡、而達私人割據之願、錦州中立、天津共管之消息傳來、吾輩學子警心欲碎、至斯境地、豈能再計、安心求學信賴此賣國之政府、耶故不惜任何犧牲、爰本皮之不存、毛將焉附之意、一致罷課、反對賣國、促醒同胞艱苦備嘗、乃政府當局、仍肆意　我靑年之抗日運動、而加以暴徒之惡名、吾輩早已洞悉其奸自不足奇、衹痛我中華民族之命艱而已、乃令各校當局、竟亦有喪心病狂、甘爲賣國之鷹犬、蓄意破壞靑年　愛國運動、甚至對熱烈同學、妄加罪名、動輙開除學籍、欲置愛國靑年於絶境、吁、帝國主義之侵略不已、帝國主義之走狗咆哮不、已而訓導吾純潔靑年之敎育者、竟亦不惜爲走狗之走狗、直接摧殘我靑年、誠令人欲哭無淚矣、本會謹代表十萬餘中等學生、愼重詔告曰、苟有甘作鷹犬摧殘我靑年抗日救國運動者、本會爲貫澈抗日救國之初旨、對此抗日之障碍物、必以全力與之週旋、任何犧牲在所不惜謹此宣言 
致二校函該會致啟秀滬江二校函云、逕啟者、溯自　日侵佔東北以來舜已數日、其所以損我主權屠我民衆者、無所不至乃我國邊防長官、抱無抵抗主義、黨國要人、持鎭靜態度、而全國民衆、亦以敎育之缺乏、政府之壓迫、對國家人難不知不覺其奔走呼號努力於救國之工作者僅少數學生、耳惟學生正在求學時代、各方面均有　敎育界之指導抗日工作、旣爲國家前途謀幸福之工作、敎育界自應力事鼓吹指導、乃據調查所得、聞貴校長於學生抗日工作、多方阻止、並有「再從事抗日工作、即須開除」之議、本會負領導全市中學生之責、不容坐視、用特函請貴校長、即日收回成命、以利抗日工作進行爲荷云云、 
[上海市童軍理事會開會]  
　　中國童子軍上海特别市理事會第八次會議於廿三日下午二時舉行出席者、徐佩璜（　尙代）冷雪樵·汪剛·童行白（黃惕人代）余魁元·列席者羅烈·主席汪剛·一、行禮如儀、二、報告事項、㈠本會上月經濟狀况、㈡各科工作狀况、三、討論事項、㈠第三八二第二七○·第一二一·第二五○·第三四九·第二六八·第一九六團等、呈請轉電中央民運指委會迅予成立中國童子軍總會案議决、准予轉電中央、㈡請　極籌備本市第四次人檢閱及大露營案議决推、　考核科會同秘書先行計劃、㈢　期召集全市第九次團長會議案議决、定於本月卅一日下午二時在第一一三團舉行、并推定徐理事出席指導、 
[華童小學之新計劃]  
　　上次工部局董事會中、有人來函、建議將上年補助華人私立學校不用之欵改充華德路一三八號之租金、以加設處華童小學、惟財務處長聲稱、上年之欵　歸次年、須得納稅人之允許、本年財政情形、能否進行新計畫、尙待考慮、某董則贊成此議、謂如此可將滙山、之小學停辦、華德路之房較大、較適宜、渠意敎育處可即租賃之、又某董則謂如租此房、而將其欵數由購校址項下减出　渠亦贊成、經討論後、公决准租此房、至關於滙山　地　問題、則須俟董事會關於本年收支情形調查詳明後再議云、 
[培華女學歡迎熊鳳凰]  
　　培華女學開辦年餘、成績卓著、極得社會之贊許、該校校　皆當代碩彦、規　贊助、不遺餘力、而主席核　　　侯、尤具熱心、昨（二十二日）午後五時、　君特假功德林歡宴新近來滬之熊乘老因脂亦該校校　之一、對於校務素極關　、此番到滬、必能詳爲籌畫、 
體育 
[今日下午三時曁南戰臘克斯]  
西人會甲組賽 
三時在棒球塲 
號爲鐵軍之曁南大學足球隊、今日下午三時在中華棒球塲、與軟硬兼備之臘克斯、作西人會甲組賽、曁南在甲組中八戰、五勝二負一和、名列林肯西捕之次、實際希望且在二隊之上、如能本其威武不屈精神、常勝不敗、即得本届錦標臘克斯雖非勁敵、然不可因此稍存輕敵之意、有遭兵家大忌人人奮鬥、個個努力、天下安有不成之事、曁南當亦自明其形勢之超越、而知所以處置之道、惟不知天公能否作美、使海上球迷 
得以欣賞雙方球藝、裁判麥雪兒、 
曁南隊　　　　　　　　符和萓 
　　　顧尙動　梁樹棠　丘東炎 
陳部章　　　　馮　佑　羅海光 
　　　江善敬　陳福忠　温鼎新 
　　　　　　　　　　　梅洪寳 
臘克斯　　　　　愛爾琪 
　　琴生　馬逹　柯比倫 
大衛　　　推拉　湯潑尼 
　　老根　培克　　蘇 
　　　　　　　　勞克哈 
[籃球房奮興靑光戰勝麥令]  
丨三十六比三十四丨 
同濟敗於西靑 
三七比二四分 
丨今晚靑年對眞茹丨 
麥令雖狠、昨晚靑光以優美之表演、熨貼之聯絡、克服之三十六比三十四勝二分、中鋒徐克培、尤爲出色中華籃球房中、觀衆大爲興奮、前 
一組同濟不能堅持到底、力竭敗於西靑三十七比二十四分、尙有乙組二塲、今晚靑年戰眞茹七時半、起 
[同濟敗得可惜]  
　　同濟對西靑、其競爭劇烈誠意想不到、且曾二度超出西靑上半時十四比十三勝一分下半時開始亦曾再以十八比十五勝三分、此後精力漸衰遂致　散而遭敗北甚爲可惜開賽後、西靑大施下馬威、驟然以十二比四大勝、　濟乃急急密防、追上成爲十二比十二之並手西靑罰進一分、同濟則擲中一救、果以十四比十三超出一比十五又勝三分、大有勝勢惜防範一疏、西靑連得十二分成二十七比八而以二十七比二十四完塲、裁判周家　、 
[靑光二分得勝]  
　　靑光麥令之劇戰、繼之開始、靑光經過幾次風波、然歸勝利、表演亦精彩之至、裁判邵　 
一次平手靑光上塲、即以美妙曲折之聯絡、三進入於籃下、俱　失機、第四次徐克培投中、麥令亦得二分、談徐又中靑光六比二勝麥令追上成八比八十比十二次平手、分數接近、可見爭競之烈、上半時靑光十五比二十負五分、 
五分居先下半時張余二將、突中四分 
、靑光十九比二十僅差一分矣、於足一分上下者數次、直至二十五比二十四、余　子而徐克培、靑光竟以二十九比二十四居先　分、聲勢大振風平浪靜而此時靑光忽接連犯規、麥令得以趕上爲二十八之平手、麥令落後不過一二分、突然以三十三比三十二追出靑光一、分形勢又轉緊張、最後三分鐘靑光罰中一分、徐克培又中一球三十六比三十四終結、 
個個英勇靑光昨晚個個英勇、自以徐克培爲　楚、傳球擲籃俱球妙境、即向來不得分之歐陽、昨晚亦聞紀錄、聯絡極爲美妙之至、惜守衛尙有疏漏、使麥令時得遠射機會也、 
靑光犯規得分麥令犯規得分余　子右一次八分洛勞　一次七分　　　左二次五分勃朗左一次九分徐克培中二次十六畢雪潑中○次九分張錦祥衛三次二分倍克斯衛二次二分歐陽旭輝衛四次五分開斯汀衛一次二分方君明衛○次○分慕爾衛三次四分總結十二次三六亨弗利衛一次一分　　　　　　　　　　　　總結九次三四上半時靑光十五分麥令二十分 
下半時靑光廿一分麥令十四分 
丨乙結二塲結果丨 
衣隊勝七星乙四决賽二十比十七晚星勝星光乙三二八比十九 
[今晚靑年出馬]  
　　靑年爲約翰雄師、加以滬江　將　國森王鍔良二人、實力可觀、今晚戰眞茹秩序如、下 
南光丨　光乙二五時半　小培友愛丨上中乙三六時半　秀榮靑年丨眞茹甲組七時半邵驥　光丨猶太乙一八時半張彼德書記處通告明日泉光對淸心及紅隊對　　兩比賽時間對　、希注意、 
[西靑排球劇戰中靑擊敗江灣]  
四十五比三十六 
麥令西靑又大勝 
丨下週中靑西靑有劇戰丨 
西靑排球昨爲第二週賽、七組交鋒觀者冷落、其中甲組中靑對江灣之戰、頗爲劇烈、江灣球藝、大有進步、較之上週初戰時不可比擬、故中靑雖强、竟難取勝、結果中靑雖連勝、三局但總分爲四七比三十六、相差僅十一分耳、餘如甲組麥令與西靑、均有特殊表演、成績甚佳、 
以下兩週有劇戰下星期六（一月三十日）中靑戰西靑、最下一週（即二月六日）中靑將戰麥令、此三隊各有錦標希望、亦皆不肯示弱、各懷奪標决心、且自中靑連得三年冠軍後、麥令西靑二隊、久懷報復之志故此次交鋒、勢必劇烈、吾人拭目待之可矣、 
[昨賽結果]  
西靑勝江灣（乙）······四二比三二 
㈠十五比八㈡十二比十五㈢十五比九 
麥令勝英華（甲）······四十五比七 
㈠十五比四㈡十五比三㈢十五比○ 
航靑勝聶中丞（乙）······四五比十二 
㈠十五比二㈡十五比三㈢十五比七 
西靑勝大西（甲）······四五比十三 
㈠十五比一㈡十五比五㈢十五比七 
英華勝强心（乙）······四十五比八 
㈠十五比二㈡十五比○㈢十五比六 
中靑勝江灣（甲）······四七比三六 
㈠十五比十二㈡十七比十五㈢十五比九 
沙谷勝社敎（乙）······四二比念一 
㈠十五比四㈡十二比十五㈢十五比二 
[下週秩序]  
隊名與組别日期時間 
西靑對英華（乙）一月三十一時半起 
麥令對人西（甲）一月三十二點鐘起 
聶中丞對麥令（乙）一月三十二點三刻 
西靑對中靑（甲）一月三十三點卅分 
江灣對英華（甲）一月三十四點一刻 
敎堂對航靑（乙）一月三十五點鐘起 
沙谷對江灣（乙）一月三十五點三刻 
聶中丞對西靑（乙）二月六日一點卅分 
麥令對强心（乙）二月六日二點鐘起 
西靑對江灣（甲）二月六日二點三刻 
中靑對麥令（甲）二月六日三點半鐘 
大西對英華（乙）二月六日四點一刻 
航靑對江灣（乙）二月六日五點鐘起 
英華對沙谷（乙）二月六日五點三刻 
[西捕出防虹口高級杯對東華未賽]  
丨數千球迷敗興而歸丨 
跑馬廳林肯勝上海 
五比零奪得决賽權 
昨日西捕對東華之高級杯複賽、數千球迷、盛興往逸園而去、果敗興而歸、蓋未曾比賽、其故因虹口形勢緊張、捕房下全體出動令出防虹口、臨時不得不改期、西人會囑向球迷致歡跑馬廳其他複賽一組則林肯勝上海隊得决賽權、比數五與零、 
[中華足球會今日秩序]  
友恒廣義足二十一時半棒球塲陸翔千大江丨强南足一十時棒球塲沈回春南金丨星光球二八時半棒球塲倪孝本嶺南丨靑年中　三時足球塲陳吉祥精武丨樂樂球二一時足球塲沈志興美孚丨競雄足二十一時半足球塲胡宗藩三民丨茂泰球二十時足球塲呂菖馥君華丨華伶足二八時半足球塲何春輝浦風丨大江球二三時田徑塲張蘭粤東丨江南會一一時田徑塲董小培郵務丨　誼球一十一時半田徑塲梁文楝上行丨鐵華會一十時田徑塲張樂 
[優游三比零勝曁南]  
中華足球中字組一幕 
優游對曁南之中華足球會中字組賽、昨在棒球塲、優游以三比零全勝、優游全線、聯絡可觀、曁南新將、經騐較差、球運達門前、而不可射入、遂告失敗、 
[台維斯杯法國恐不保]  
鮑羅屈拉下野 
倫敦消息法國今年台維斯杯、　將不保、因網球三劍客將去其鮑羅屈拉宣言因業務關係今年不能　　在野之拉柯斯泰亦謂不欲上台、僅剩柯顯德與鮑　斯二人矣、 
[英國台杯名將白里獲世界乒乓錦標]  
　　巴黎電英國台維斯杯網球名將白里、在此獲世界乒乓球錦標以二十比十、二十一比十八、二十三比二十一决賽勝保持世界錦標之匈牙利人　倍杜斯、白里在一九二九年已曾獲錦標次、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[日僑滋鬧北四川路案市府抗議原文]  
　　市政府爲二十日日僑居留民大會會衆、在北四川路沿途滋擾、打毁店舖、特向日本總領事、提出抗議、茲覓錄原文如下、逕啓者、案據市公安局呈報、本月二十日下午一時、本市日本僑民、在公共租界蓬路日僑俱樂部、開居留民大會、到會人數、約千餘人、會議完畢後、即羣赴駐滬日本領事館、及日本海軍陸戰隊請願、行經北四川路時、尙途滋擾、打毁店舖多家、並將第一二五號一路電車、及租界公共汽車玻璃打壞、折至虬江路口、將華商店舖之玻璃窗亂行搗毁、直至午後六時餘、在狄思威路始行四散、當時本市民衆、憤不可遏、幸由該管區所長、率同警隊長警、極力彈壓勸導、尙無事故發生、計此次華商各店舖損失極大等情、據此、查關於日僑此項非法行動、本市政府節經函請貴總領事注意、切實取締在案、乃此次該日僑等、復又故意尋釁、當此時局嚴重、民氣激昻之際、如果發生誤會、責任自有攸歸、用特提出抗議、即希貴總領事、迅予查明肇事人等依法懲辦、並嚴切制止、以後不得再有上項情事發生、至各商店所受損失數目、俟詳細調查後、再行要求賠償、相應函達、即煩查照辦理、見復爲荷云云、 
[日人暴動案形勢仍極嚴重]  
吳鐵城談中日交涉經過 
市府定明日答日方抗議 
我國抗議日方未有答復 
日人居留民大會之要求 
關於滬市中日交涉情形、昨據吳市長表示、二十一日日總領事之抗議、市政府準備於明日答復、市府二十二日所提抗議、尙未接有答復、並聲明日艦隊司令致哀的美敦書爲不、確但昨日日艦復有五艘、於三時半抵滬、停泊楊樹浦江中、昨因日僑開居留民會、華租當局、昨均臨時戒嚴、以資防範、其形勢仍極嚴重、茲再將續得情形分誌於後、 
明日答日抗議本市市長吳鐵城、自於日前晋京後、業於昨晨返滬、新聲社記者、昨爲明瞭市政府對於中日 
交涉進行起見、特於下午三時、往市府趨謁、當蒙延、見並發表談話如下、余（吳自稱）此次晋京、對於滬市中日民衆發生惡化情形、僅向中央報告、未作具體商量、至二十一日日本總領事村井倉松、因十八日有日本僧徒五人、在引翔鄕被毆傷事、親來市政府提出之抗議書、現正準備答覆、期答覆内容、現雖未有具體决定、然以日領所提之四項觀之、其一·二·三·三項、大體可以攷慮辦理、其第四項所要求之取締排日運動、解散抗日團體、因該項團體、係由民衆基於自動的愛國的赤誠而組織、衹須其行動在於合理範圍之内、不妨碍地方上之秩序與安寗、政府是不能以政治力量加以壓迫、故日總領事來市府提抗議書時、即已聲明無權取締、然其行動苟有越出軌道之外、足以妨碍地方秩序安寗等之不合法情形發現、則市政府必依法制裁云、現該項答覆、業已定於下星期一（二十五日）送達日本總領事、 
日領尙未答覆惟我方二十二日所提之抗議書、迄至今晚、（廿三日）未有接到覆文、但日總領事於日前（二十一日）向余表示遺憾時、曾聲明對於焚燒之三友實業工廠之浪人、决當嚴密緝獲、依照日本法律從嚴懲辦、 
最後通牒非確繼謂前昨兩日、中外各報、均刋載星期四晚、有駐華日本第一艦隊司令鹽澤少將、以哀　美敦　致余、要求對華人抗日運動及毆擊日僑案、立即予以圓滿答復云云、本人可鄭重聲明、截至今日（二十三日）四時、即與君晤談之時、並未有該項文件收到、而且在外交關係依然存在之時、在滬市方面之中日一切往來其對象、一方面爲上海市政府市長、一方面爲日本駐　領事署總領事故於情理上　、日艦司令無直接致書於余之權、 
决採正當防衛記者又問如果日人不顧一切而大舉騷擾、則市長之意以爲如何、答、此事中央政府早有命令、如果有人侵入内地領土、决採正當防衛、且滬市治安上之防範、早已有相當準備、苟遇事變即採必要手段、 
我應鎭靜處理但關於此等日浪人挑釁事件、無論政府民衆均應鎭靜處理、始能消滅無形、蓋所謂見怪不怪、其怪自滅、因日浪人之心目中、惟恐我之不亂、若再自相驚擾、適予彼人以機會、然余（吳自稱）所謂鎭靜處理者、並非謂任彼行兇騷擾即彼以非法之行兇騷擾對我我應以正當之手續制裁之、 
市府和平政策總之、市政府對於此等糾紛事件之交涉、其政策一以和平解决爲前提、 
華租向係合作自日浪人焚燒一友實業社工廠後、各團體曾請增派軍警、協助工部局維持地方治安、昨據吳市長表示、市政府對於維持地方、向來與工部局合作若派軍警至租界、事實上似感困難云云、 
華界防範嚴密華界警務當局、昨亦防範甚密、事前公安局曾接得警備司令部令、着於昨日嚴防溫局長當令五區全體警士武裝出防並派警察第二中隊一百餘名赴閘北放極密之步哨至接近四川路之華界、天通庵路、寳興路、寳山路江灣路、一帶、防範更爲嚴重、警備司令部亦調大批軍隊、前在彈壓、入夜雖未宣布戒嚴但巡邏極密云、 
租界昨日戒嚴昨日公共租界當局、以日人宣傳、將於昨日午後三時、假蓬路開居留民大會、於是遂引起注意、工部局昨特通知租界中央戈登新閘普陀路靜安寺哈爾濱虹口匯司匯山狄思威路楊樹浦等十二　　、實行嚴防、並派全體中西探捕、出外巡邏、又駕紅色警備車、赴各重要機關、加以保護、 
日居留民大會上海日本居留民、於昨日下午三時半、在蓬路六十九號日本人俱樂部開居留民大會、駐滬日本領事村井深恐浪人暗帶武裝、在散會後、有所舉動、特會同公共租界捕房日本巡捕在居留民會塲檢查、參加民衆日人、計有一千五百餘人、首由主席報告開會宗旨、會塲空氣異常緊張、後經日本領事到會解釋、認爲縱火焚燒三友社工廠等事、頗不應當、如果自由行動、則事件勢必擴大望切勿擅自行動違犯者領事當予　處分、於是全體民衆均接受日領事勸告、惟要求領事應向華當局交涉、使得完滿結果、及至四時半始行散會、 
日人開追悼會昨日下午二時、日人在虹口乍浦路本國寺舉行梁瀨松十郎追悼會、駐華各日人團體、均送花圈等禮物、及至三時閉會、當由葬務委員會、將柩裝上汽車、並備汽車四十五輛、給送喪者乘坐、舁至横浜路七百二十二號日本墳山、舉行火葬、至三時四十五分火葬完畢、 
七日人之自首據華東社記者調查所得、此次焚燒二友社工廠之兇手、向日領署自首者、計有七人、茲將其名單錄之於下、㈠光村芳藏、年四十六歲、住本埠海寗路Ａ一號、㈡細谷猶一郎年三十一歲、住本埠海寗路Ａ一○號、㈢原定次、年三十二歲、住虬江路一○三號、㈣關恒太郎、年二十八歲、住蓬路久耕里、㈤木下感造、年四十歲、住吳松路展安里一○一八號、㈥森正信、年一十六歲、住士慶路明道里、二號、㈦北辻卓次、年二十三歲、住竇樂安路九十七號、以上七人、已於昨日由日領署派人押解回大阪、依法懲治矣 
[日人對租界態度]  
日員對工部局深表歉忱工部局方面消息、上星期三晨、日本居民與工部局華籍巡捕、在華德路附近、發生之事件、結果、死巡捕一名、日本居民一人、雙方受傷者又各有數人、關於此事、在星期三之工部局董事會中、由總董報告、謂是日下午、日本總領事至局訪問、表示對此事極深之歉忱、並云、將與總董商議對於死傷之巡捕給予撫恤之事、並告總董、謂將取必要之措置、以處罰攻擊巡捕之人、日董福島君、對此事亦表示遺憾、並向董事會保證、謂日人之負責者、對於鼓動此事之日本靑年團、毫不表同情云、 
日人不欲侵犯租界中立字林報云、昨晨第一人至駐滬日總領事者、爲工部局總董麥克那丹少將、麥氏與日總領事村井之會商、除聞曾討論鹽澤海軍司令之宣言外、其結果未經宣　、又麥氏與工部局總裁費信惇、昨晨同訪鹽澤司令、討論所謂日本哀的美敦書事、鹽澤謂非先通知工部局當道、决不在租界内有何行動、又謂日人今皆欲制止上海之抗日活動、並得中國當道對日總領事要求之滿意答覆、日人並不欲侵犯公共租界之中立、或干涉工部局努力維持租界法紀之職務云、 
日軍官含混答外報代表大美晚報云、今晨（二十三）大美晚報代表、曾往訪日艦隊司令鹽澤由某軍官代見據稱、日人希望中國當道對於鹽澤昨日提出之要求有滿意之答覆、如不依從要求、則日海軍將取適當直接行動、代表問以所謂適當直接行動者、是何性質、該員置之不答、惟稱、現駐滬之日海軍、今日不致有非常之舉動云、 
[大美晚報論維持上海和平]  
其根種於遼案 
恦嚇無濟於事 
無須增加防軍 
大美晚報社論云、上海無需增加中日之防軍、增兵不足遏止事變、反易鼓起之也、東京視近今上海爭端爲地方事件、聽令當地長官解决之、此舉實屬得當、但海軍省之命軍艦開往上海、實與此種態度不相符合、今固不必如海軍省所命加派陸戰隊來滬、中國亦不必如納稅華人會之請、派防軍至公共租界也、公共租界之保護、乃上海工部局之責、維持上海之和平、在今日不能不算極艱苦之事、若於現有之法律治安機關擅自有所增加、則吾人敢信或將增重所圖遏　之危害、故武裝日兵或華兵之抵滬、適足挑釁而已、今日之局勢、貴在以心理應付、若耀武揚威、則星火燎原、殊可虞也、公共租界之警察、今正竭力盡其職責、吾人切望中日當道之談判、勿再煽起惡感、此次之事變、雖屬地方性質、而其根則種於遼案、東京方面、對於此節、應勿漠視、遠大之根原、置而不提、而謂提出要求、即可得最後結果、未敢信也、矧此種要求、助以武力之恫嚇、在今日堪稱至冒險之手段也、本報固常不直華人抵制日貨所用之方法、惟此與日人所提出「担保嗣後華人團體或個人不再有抗日運動）之要求絶然不能相提並論、怨望存在一日、華人必抗日一日、此爲無可疑者、恫嚇無濟於事、反足增高怒焰耳、華人與日人必須維持上海之和平、凡破壞法紀者、無論爲何國國籍、均當加以懲處、惟造成華人對日本及日人之惡感者、其根本原因、厥爲日人在滿洲之行動、抵制日貨之努力、固爲日本煩惱與恐慌眞正之難點、然抵制理由長此存在、終難望其衰弱也、 
[日艦昨午到滬]  
開來五艦停泊浦江 
航空艦飛機今晨到 
自北四川路日人衝突事件發生以來、日本海軍省即調派大隊軍艦來滬、此事已 
 
 

Page 14

 
 
誌本報、昨日下午三時許、日軍艦已陸續開抵上海、陸戰隊亦運到五百名、其航空母艦、今晨亦可抵滬、聞尙有戰鬥飛機、直接由商輪裝申、茲將記者調查所得、報告如後、 
驅逐艦先到此次日本海軍省調派至滬之軍艦、爲二等驅逐艦薄·荻·藤·葛·等四艘、各該艦自吳軍港·佐世保·兩地開來、本擬昨晨進口、嗣因海面有霧、乃延至昨日午後三時十五分、方駛入浦江、上海第一外遣隊鹽澤司令早接電訊、故於各艦進港時、便令揚樹浦江面抛泊、聰候調遣、 
巡洋艦續來統率該第十五隊四驅逐艦之巡洋艦大井號、同時由吳軍港開出、惟因裝載大批海軍陸戰隊五百名與各該兵士所用之軍火、故較爲延遲直到昨日午後三時三十分、方克駛進吳淞、衹因艦上有陸戰隊兵士、須登駐陸地、故大井到滬時、便令在匯山碼頭靠停、 
航空艦即至航空母艦能登呂號、本出差旅順一帶、茲經改派來滬、該航空艦昨日已有電報至滬、言已於二十一號在旅順載飛機一隊南行、預計今日上午八時、可到上海、該艦將先停在吳淞口外、 
上海駐十艦上海方面原有日本軍艦安宅·平戶·常盤·浦風·等四艘歸第一外遣隊指揮、今又續調來巡洋艦·航空艦一·驅逐艦四·共達十艦、由日本海軍省電令到滬各艦統歸鹽澤少將統率、昨日鹽澤司令於大井等來滬後、業於各艦長會晤、磋商任務、下午並派海軍陸戰隊赴北四川路一帶巡行、各該兵士或六七人一排、或十餘人一排、均臂纏紅布在靶子路兩邊、由我國武裝長警嚴重維持治安、 
[上年日本對華貿易]  
出入口均减少 
據駐滬日本商務參事官事務所接東京電稱一九三一年、日本對外貿易、（連殖民地在内、）計出口共値十一萬七千九百萬元、入口共値十三萬一千八百萬元、較上年出口減少百分之二十二、入口減少百分之二十一、是年對華貿易、出口共値二萬五千八百萬元、入口總値較出口總値少二千一百萬元、較之上年、入口減少百分之十六、出口減少百分之三十六、 
[中央借欵成功]  
由滬金融界分任八百萬 
財政委員會將定期成立 
華東社云中央邇以財政困難、迭向滬金融界籌商借欵、此事迭輕接洽、已趨接近財長黃漢樑氏、因於前日來滬、向滬金融界、再作進一步之商洽、大體接洽、已告成功、華東社記者、昨日往訪、據談是項借欵、業已完全成功、總額確定爲八百萬、由中國交通中央二銀行負擔四百萬、其他各銀行負擔兩百萬、錢業方面負擔一百萬、交易所方面負擔一百萬、即可於日内繳欵、黃氏亦定明晚返京、又關於財政委員會之組織、財部方面、業已積極進行、日内當可成立、其地點業已規定在財部辦事處内、内部人員、且已開始辦公云、 
[財部三訓令到滬]  
鞏固公債信用 
行政院長孫科、於月之二十一日、致本埠六公團之馬電中、有『鞏固債信、政府深具同、情已令財部即飭關鹽統稅署、及總稅務司、切實辦理』等語、昨聞財政部已根據行政院關於此項之令文、發出訓令三通、分致關鹽統稅署及總稅務司等茲探錄其訓令如下、 
令總稅務司爲令遵事、案查以關稅担保之各種内債、其中舊北京政府發行之㈠七年六釐公債、㈡整理六釐公債、㈢整理七釐公債、㈣十四年公債、以上四種基金、均由該總稅務司内債基金處保管、又國民政府發行之㈠續發江海關二五附加稅國庫券、㈡善後短期公債、㈢十七年金融短期公債、㈣十七年金融長期公債、㈤賑災公債、㈥十八年裁兵公債、㈦十八年關稅庫券、㈧十八年編遣庫劵、㈨十九年關稅公債、㈩十九年關稅庫劵、㈩㈠十九年善後庫劵、㈩㈡二十年關稅庫劵、㈩㈢二十年金融短期公、債以上十三種基金、均由該總稅務司按月撥交江海關二五庫劵基金保管委員會保管、分别備付本息、節經令飭遵辦在案、茲本部爲昭示國信起見、特再鄭重聲明、凡上列各種公債庫劵本息基金、應責成該總稅務司絶對遵照歷届定案、及各種條例辦理、其由該總稅務司保管者、應按期提存備付、其由江海關二五附稅、國庫劵基金保管委員會保管者、應按期如數撥付、至本利揥數償淸爲止、在未償淸以前無論何種原因、不得延誤短少或變更、並於奉令日轉函江海關二五附稅國庫劵基金保管委員會查照、此令、 
令鹽務稽核總所爲令遵事、案查二十年賬災公債條例、及二十年鹽稅庫劵條例、均指定以鹽稅爲還本付息基金、每月由該所撥交江海關二五附稅國庫劵基金保管委員會、保管備付、業經令飭遵辦在案、茲本部爲格外昭示國信起見、特再鄭重聲明、所有上列兩種公債庫劵基金、該所應絶對遵照條例及定案、按月照數撥交江海關二五附稅國庫券基金保管委員會、保管備付、至本利淸償爲止、在未償淸以前、無論何種原因不得短 
少延誤或變更、并於奉令日函致江海關二五附稅國庫劵基金保管委員會查照爲要、此令、 
令統稅署爲令遵事、案查續發捲菸稅國庫券條例、十九年捲菸庫券條例二十年捲菸庫券條例、統稅庫券條例、均指定以捲菸及其他統稅爲還本付息基金、每月由該署撥交江海關二五附稅國庫券基金保管委員會保管備付、業經令飭遵辦在案、茲本部爲昭示國信起見、特再鄭重聲明、所有上列四種庫券基金、該署應絶對遵照條例及定案、按月照數撥交基金保管委員會保管備付、至本利償淸爲止、在未償淸以前、無論何種原因、不得短少延誤或變更、並於奉令日函致基金保管委員會查照爲要、此令（二十一年一月二十三日） 
[日本準封鎖在華紗廠]  
　　電通社二十三日東京電云、在華紡績同業會、本日午後一時、召集委員會、得大阪船津同業會總務之報告排日狀况後、各方提出意見、恊議對策、結果因形勢之推移、在華紡績製品、已有五六成存貨、銷路完全停滯、金融上發生種種困難、此時作業雖縮小範圍、然卒難維持、故在不得已時、將在上海各紡績工塲、完全閉鎖云、 
[市聯總會代表昨謁見費信惇]  
要求維持租界治安 
上海特區市民聯合會、昨特派代表王肇成·陳炳輝·二人於上午十一時、赴工部局謁見總裁費信惇、提出㈠工部局以後能保證日人不再有同樣暴行在租界發生否、㈡工部局是否維持治安力量單薄、如然、應特許市民義勇軍置備槍械、武裝協助、二點、當由費氏答復、其大意與昨報答復北四川路代表者相同、該代表旋即退出、並定今日上午、再赴市政府要求吳市長對日嚴重交涉、其呈文云、呈爲日人在滬暴動、請求交涉事、屬會昨召集緊急會議、議决、請市政府嚴重交涉、並請發給義勇軍槍械、以資自衛等議决在案、特推派王肇成·陳炳輝·二委員、備文面呈鈞府、仰祈賜與接見、實爲公便、此呈上海市政府市長吳、 
尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[熊秉三演講慈幼事業]  
有五個偉大的希望 
願國人一致贊助之 
中華慈幼協會、日前歡迎熊秉三先生、茲錄其演講詞如、次 
（上略）希齡服務社會、有十五六年了、從前過的是政界生活、和老百姓隔膜太遠、就不知道怎麽呌作民間疾苦、自從民國五年辦理一回水災、親自下去查勘、這纔知道農村生活的狀况、和我們政治界從前的錯誤與罪惡、就把政治看得淡了、毅然决然把牠擱開、實力和社會服務、想到人民是國家的根本、小孩子是人民的基礎、况且已經長成了人的、好壞都是定規了、沒法子再來改進、惟有小孩子是沒有　開的一個大、璞沒有染汚的一張白紙、只要下些工夫、把他敎訓好、個個都爲健全國民、這是多麽要緊的問題呢、所以我從這個地方下手、趁着北平從前有個慈幼局、我就在災區收容災童、久而久之越收越多、到了二萬人以上、慈幼局是不能容納的、另闢一個地方養育他們、不過是有飯吃有衣穿而已、等了幾個月、災情平復了、他們的父母們陸續來把他們領回家去了、勝下無父母無依靠沒人領的、還有一兩千人、這纔開辦香山慈幼院、辦理了幾年毫無成效、急的我沒有法子、仔細的一研究、纔悟道他們當官樣文章去做、所以越弄越糟、我就親自下去一辦開幾個工廠、設幾個學校、雖說不大好、比着從前自信的强得多、只爲我近幾年的研究所得、和我們院襄發生問題、今天和各位慈善大家聚首一堂我就發生了五個希、望第一呢、是統一全國的慈幼團體、互以所長、互補所短、我們辦慈善事業、的都是經濟困難、就不是經濟困難的、亦難把天下事事都做、到比方我們慈幼、凡是幼童都要　慈的、若是該幼童身體康健、智慧聰明、自然是沒有問題、若是遇着殘廢的兒童、（或盲或聾、或啞或跛、或先天遺傳梅毒、或有肺病、或有麻痼病、）或是劣性兒童、要是收留他、妨害了大多數兒童、若是不收留他、一定病的病死了、壞的犯法了、於我們慈幼的原則、大相背謬、這拿甚麽法子來補救呢、必得設盲童學校·及各種殘廢院·與各種專門醫院、以安置殘廢兒童、設感化院·敎導院、以安置劣性兒童、試問這一些事業、一個機關能彀辦到嗎、所以我希望中華慈幼協會把這個担子担起、來連合全國各慈幼團體、和慈善團體、遇有上項各兒童、則分别送於各該專門團體收養、像這個樣子、纔沒有抛棄的兒童纔、與我們慈幼的良心上交代得過去、、這是第一個希望 
第二呢、是以科學的新智識、改善中國之幼稚敎育、中國的大病一個是窮、一個是愚、窮的當然是沒有敎育的機會、富的又往往不知道敎育的方法不是失之過嚴、就是失之過寬、再不然、吸鴉片啊、又麻雀、啊看戲啊、只知道過着富人的日子、不知道却給小孩子造了一個惡環境、試問這個樣子、還配談敎育嗎、也有把子弟送入學校的、但都是六七歲以後的初小年齡、姑無論小學的敎育如何、這幼稚敎育、就簡直談不到了、况且兒童的智慧與身體健康、有莫大的關係、有的小孩患遺尿的病、呆笨的不得了、人人討厭、後來把他的病治好了、讀書亦一天一天的聰明了、可見得身體康健、與智慧有密切關係、而兒童得不着正當的娱樂、也要妨害他的身體健康、這都是我最近考查出來的、我深知道中華慈幼協會、注重在兒童敎育、不是說專門救濟苦兒連那富兒的敎育方法、也要仔細的研究、所以我希望中華慈幼協會把這個担子担起來、聯絡專門慈幼人才、以科學的新智識、來改善這幼稚敎育、這是我的第二個希望、 
第三呢、是設立保姆學校、訓練專門慈幼人才、我們中國從前有個說法、是未有學養子而後嫁者也、可見得我們中國對於撫育兒童之道、漢然不講、一旦有了孩子、亦就是人云亦云的聽其自 
生自滅、窮人就不必說了、單說富人、一有小孩、就僱奶媽、不知道當奶媽的處處刁難東家、常以不幹了爲要挾、究竟他有撫兒的學識嗎、不過是沒有這種人材、也就不能不將就啦、我打算設了一個幼慈園、有兩種問題、一是年齡的關係、園裏小孩以四歲爲起點、但是所收來四歲的小孩、都是營養不良、不能上課、必得先把他身子養好再說、等他養好了、至快亦得一年半載、就超過了年齡、要能解决這個問、題必得同時設一個蒙養院、從兩三歲收起、先放在蒙養院裏調養他的身體、養好了再入幼稚園上課、這繼不担擱他的光陰、一件就是保姆的關係、要是設蒙養院、非有保姆不可、但是舊社會上沒有這種人才、新學家又沒有訓練這個專家、怎麽好呢、於是呌我的女兒到美國哥崙比亞大學專門研究慈幼的問 
題、遠水不能救近渴、乃作一試騐、設了一個保姆班、以期養成專門人才、又設蒙養院·幼稚園·各一處、爲實地練習暫陸收養的幼兒、他們的家世、都是很好的因、爲種種問題、不能維持生活現狀、而他的母親又有好些都是受過敎育的、我想了一個法子收來、他的小孩、就呌他的母親來當保姆、酌給薪工、以一年爲限、有時呌訓練班的學生來服務練習、替出他的身子來人班訓練、這種人才、如果多了、可分配各地方去服務、我希望中華慈幼協會把這個担子担起來、物色專門保姆人才、研究專門保敎幼兒的辦法、貢獻到社會上去、這就是我的第三個希望、 
右中華慈幼協會總幹事吳惟德先生 
中熊希齡先生 
左中華慈幼協會執行委員胡宣明博士第四呢、是每年召集全國慈幼會議、不是事情難辦、實是人才難得、不是沒有眞正高尙的專門人才、實在是也因爲經濟困難、請他不起、譬如我香山慈幼院、從前本是注重在工藝、所以開了幾個廠、如隨其性情相近學習工藝、但不能不給他一個普通的智識、所以又開幾班學校、有初小·高小·初中三級、後來看他們很有優秀的也不能埋沒了、又開一級高中、爲他們升學的地步、後來看畢業的學生、有很好的成績、應該入大學、我們限於經濟實在的開不起、又不忍阻他們的上進、乃和香山農工銀行商量、請他借欵給學生們爲人大學的費用、供他畢業後、以大學生的資格、得的報酬必優、再來還本、這種辦法銀行亦不虧本、學生亦不屈、才現在已經入大學的很有幾個了、惟是辦一班學校、不論人數多少、請敎員、闢敎室、置辦一切敎育用品、是一樣亦不能少的、計算起來、有一班高中、必得有兩班初中、有一班初中、必得有二班高小、纔够升學的、我們本院、常有學生不够、升班之嘆、前此中華慈幼協會送來學生十名、現在程度都很好了、假若全國的慈幼團體、能聯絡一氣、把此校的學生、送到彼校、旣可省開班的困難、又沒有缺額的情形、且能以交換智識、以後慈幼的事業、自然的蒸蒸日上了、擬仿造全國商會·全國敎育會·的辦法、召集全國會議、輪流在各地舉行、即可就近調查各該地之慈幼團體、互謀改良、這是我的第四個希望、 
第五個呢、是喚起社會同情、引起民衆注意、去年中華慈幼協會曾經呈請國府准以四月四日爲兒童節、並由敎育部通令各學校舉行、今年四月四日、應當舉行、作擴大宣傳、但是這個宣傳、有兩個意義、一是呌社會民衆都了然於慈幼事業之重要、大家都起來、專心研究怎麽敎怎麽養實力贊助我們、一是仿造美國金規日的辦法、（美國金規日那一天、全國各處爲苦兒捐欵、又名兒童幸福日、）我們可以倣照辦理、請全國慈幼善士盡力捐助、共　義舉、這是我的第五個希望、（下略） 
[發明煉乳眞空機]  
燕牌煉乳運滬行銷 
前浙江省立高級中學敎員蕭家幹、與浙江建設廳技師許康祖二君、費二載半之光陰、發明煉乳眞空機其特點爲機中之凝縮器、係特别購造與各國所製者均不同、能將牛乳中腥氣完全提出故製成之煉乳、味甚鮮而無腥氣、查煉乳眞空機、爲單効式、在一八五三年、美人鮑爾登Ｇａｉｌ　Ｂｏｒｄｅｎ所首創嗣後煉乳業勃興需要亦日增、我國需要雖殷、但尙無設廠置機製造者、利權外溢、年逾五百萬元、最近　君與張雄飛二君、已籌資創設西湖煉乳股份有限公司、廠設杭州錢塘門外、牛塲設海寗縣　西鹽倉、備有牧地千餘畝、乳牛二百頭、聞自出品以來、頗得社會歡迎、杭嘉湖縣屬銷數尤多、最近有虞唐二君組織愼昌華行、經理該公司燕牌煉乳、在滬行銷、聞各大藥房·冠生園·曁其他食品商、店均有出售云、 
[故宮博物院促黃郛北行]  
　　故宮博物院致黃郛電云、上海黃　白先生鑒、密、故宮建築倉庫、工程就緖、不日舉行落成典禮、公爲故宮歷史關係最深之人、務請惠臨襲此盛舉、並指示院務進展、無任企盼、弟李煜灜易培基同叩養、 
[市衛生局催醫藥師助産十領證]  
　　二十年十月二十三日以前報領者發證 
自醫師藥師暫行條例及助産十條例等法規頒行以來、本市各醫師藥師助産上等、均已陸續向市衛生局報請轉内政部衛生署領取證書、惟因轉送審查塡發等手續、甚費周折、故證書之頒發、不免稽延時日、茲聞該局宣稱、凡在民國二十年十月二十三日以前報領之人、其資歷符合者、均已陸續頒發證書、不合格者、亦可向局領還證書等費云、 
[振品免稅展限]  
　　上海縣政府昨奉江蘇省振務會訓令云、案准振務委員會代電内開、各省振品免費期限、經本會呈請行政院、自本年一月起、再行展限三個月、奉院令照准在案、除分别函電外、特電請查照、并轉各振務機關、一體知照等由准此、除分會外、合行令仰該縣長知照、并轉飭振務分令、及其他振務團體知照、此令、 
[法租界收改舊秤]  
度量衡革命 
上海市政府社會局爲本埠法租界地方實施度量衡新制問題、迭向法當局接洽妥帖、昨日捕房方面、已派華捕四五名、至菜市街小菜塲、將各小販原有舊秤、一律收去、如有抗拒者、當塲將此項舊秤毁斷、結果共被華捕收去之秤、爲數頗多、喚黃包車二輛、車回捕房、云 
[鐘表業請修减稅率]  
　　聞本市鐘表同業華德·美華利·亨達利·亨得利·茂得利·中美·時昌泰·華興利·等八十餘家、以海關稅率太重、難以擔負、聯名公請該業公會特請江海關當局、修减稅率、該公會開會公决、由會按品類、擬稅率、呈請江海關當局核辦、㈠ 
擬以金嵌眞占百分四、十㈡擬以黃白金及嵌假占百分十五、㈢擬以銀鍍金夾金鎳鐵等百分十二已錄案呈請江海關監督迅予核减、早賜施行矣、 
[農民懼盜綁其子指出藏銀所在]  
其妻於心不甘呼盜 
被盜開槍傷右大腿 
法租界霞飛路、潘馨路周家宅平房農民周福根、年五十八歲、本地人其妻袁氏、年四十四歲、以勤儉起家、薄有資産、致遭匪徒覬觎、昨晚七時半、突來盜匪八人、三人執有手槍、向事主威脅恫嚇、初時周謂無錢、乞爲原諒、詎盜不信、擬將其子架去、周睹狀恐怖異常、即指出藏銀處、所有金銀飾物衣服等物、估計値約三千餘元、及道契一紙、約値地價六千兩、翻箱倒篋、洗刧一空、當盜等臨去時、袁氏必有所不甘、乃大呼强盜不止、盜恐探捕聞警到來、一盜返身開放一槍、射中氏之右大腿、子彈穿出、血流如注、盜等遂揚長而逸、後經人報告二三六號崗捕到塲、無如盜匪已去、衹得將傷婦車送仁濟醫院醫治、事主周褔根開具失單、投報善鐘路捕房請緝、 
[俄人見西探懼而服毒]  
竟致不救慘死 
俄人惠而生、年四十歲、開設音樂器具店於靜安寺路四二九號、前日下　四時許、新閘捕房派西探别勒孫與另一西人前往該店、調查債務事情、當時惠而生見探前來、即對其妻曰、捕房派人來捉我矣、並命西探等由後門進内、後即轉身私自服毒、並有藥水空瓶一個、在其桌上　地、待其妻趨前詢問、惠即向其妻稱再會、後即神志暈迷、乃由西探等將其送往寳隆醫院醫治無效、旋即身死、屍體舁人斐倫路騐屍所、昨晨由第一特區地方法院郭煒檢察官偕法醫魏立功·書記官劉樁·蒞所、騐明屍體、升座公位、訉據屍妻供明當時情形一過、郭君遂諭騐得死者俄人惠而生、委係生前服毒身死、屍交其妻具結領回棺殮、 
[承製全法租界垃圾桶]  
發生濫發支票詐欺財物案 
吳少五昨延席裕昌·黃翰·兩律師代理、在第二特區法院以刑事控訴福裕公司主朱孔陽濫發支票、詐欺財物、請求依法科罰、并附帶民訴等情、略謂被告於上年八月二十六日以詐術揑稱、已奉法公董局曁法總領事署諭單辦理全法租界垃圾桶事宜、委託自訴人承包製辦鐵桶、訂立合同、鐵桶每只計洋三元二角、限期交貨、被告又藉前項開辦公司名義、於同年十一月十一日、向自訴人借洋一千元、立有借票爲憑、自訴人信以爲眞、計交付鐵桶三千一百三十二只、合價洋一萬零零二十二元四角僅收到現欵洋二千四百四十六元凈欠貨洋七千五百七十六元四角被告開出十月二十七日期十一月三日期支票二紙、計洋二千元、到期往收無着、而自訴人因合同關係、仍繼續製造鐵桶、現存三千八百只、計價洋八千九百六十元、此項鐵桶、係特殊貨物、不能移作别用、形同廢物、該被告以詐術使人悞信 
詐取財物、濫用支票、實已搆成詐欺罪及觸犯票據法一百三十六條之規定、請求依法科罰、并追償欵洋一萬七千五百三十六元四角云、云訉之被告朱孔陽供、實因公司被人攻擊、一時無欵可付、所收之欵均存銀行、有據可證、請求改期將證據交案、吳推事諭朱交一萬元人銀并保出外、聽候展期續訉、 
[上年下半年間滬市水産品消費統計]  
　　昨據本市漁業指導所發表二十年下半年上海市本産品消費數量價値之統計、數極可觀、僅鹹水魚一項（淡水魚·海味品·及其他水産品除外）計二十餘萬擔、價値在一百四十萬元以上、茲爲醒目起見、特列表如後、聞該所對於本市各月份各種水産品消費數量及價値、均有極精確之統計、關心漁業者、可逕函本市西門該所索取、即可贈閱、 
月别漁輪數量（擔）進口者價値（元）冰鮮船數量（擔）進口者價値（元）冰鮮桶頭數量（擔）進口者價値（元） 
七月份三、四四四、一六五五、○八二、八三二四、四八○、○○三五○、八一七、○○四、二○八、○○六○、五　二、○○ 
八月份三三○、二八五、二九七、八一一八、八二○、○○三四三、六七七、五○四、四三二、○○八八、二八八、○○ 
九月份三、六五一六、四七四、八○二、○○四、九一二、○○一○三、五三○、○○五、一六　、○○一一三、四○二、○○ 
十月份五、五五、六九○八一、○五七、六三七、九七○、○○一八六、四六○、○○五、七○八、○○一四九、二八二、○○ 
十一月份七、六六六、四四八六、一七八、六二四、○九○、○○七九、五四五○、○七、八八九、○○一四七、一一八、七四 
十二月份五五六二一○七七、一八九、四八一五、九三○、○○七三四、八三三、○○六、四五二、○○一三五、四五九、○○ 
總計三五、二八四、八九三四四、三八七、四○一二四、二七○、○○四○四、一○七、三五四三、　五○、○○七二九、三六工七○○ 
[公用局整頓公共碼頭]  
歸碼頭倉庫管理處兼管 
本市沿黃浦江及吳淞江各碼頭、除航商租用及各業專用外、尙有不少公共碼頭、向由商民人等任意使用、並無專管機關、市政府鑒於此項公共碼頭、貨物起卸、凌亂無序、有加以整頓之必要、提經市政會議議决、交由公用局負責管理、現悉該局已將管理公共碼頭事務、責成碼頭倉庫管理處兼辦、市民如遇有關公共碼頭事項、均可向外馬路毛家弄口該處接洽、 
[嚇詐匪持槍到工頭家索詐]  
五十元外大衣一件 
更迭次電話索餘欵 
捕房先後捕獲三人 
寓居保定路十四號門牌之泰興人虞正謀、在上海電力公司爲工頭、本月九日至十八日之間、接得匪黨郵遞恐嚇信一封、勒索洋一千元、遂據情投報匯山捕房、捕頭飭派華探目戚夢慶·蔡芝田·於前日下午四時許、在南成都路二百七十六號門牌五花洋瓶廠内拘獲案犯江北人徐進善一名、供出同黨陳恒泰（亦江北籍）匪居大通路一千二百二十四號屋内、探等密往將陳逮捕、連同嫌疑江北婦人吳陳氏、一併帶入捕房、分别收押、翌晨解送第一特院高一庭、據捕房律師張天蔭起稱、本案案情、係本月九日下午六時許、告訴人虞正謀家、突來匪徒三人、一有手槍藉詞指虞進議洋東、將工友無故開除現被辭歇之各工友、擬激烈對付、恐渠有性命之禍、須出洋千元了事、並出種種恫嚇言語、噳見若輩來勢兇惡、允給五十元託爲調解、將該欵照給、若輩臨行時、强取虞之大衣一件、呼嘯而逸、十四日下午一時許、接得郵遞先後恐嚇信二封、着十六下午六時、至福州路長樂茶居談判、届時遵約前往、則無人到來接洽、十八日下午二時又接郵遞一信、具名宋姓、並接電話、催欵二次、一係靜安寺路九號公寓打來、查得該電話乃德國人考老脫所裝、但該德人之寫字間在何、處無從查悉、一係南成都路二百七十六號打來、查得即五花玻璃廠所有、探等馳赴該廠調查、見徐進善正在又欲打電催促、當將拘獲、詰悉陳犯所在、偕其前往指拘、並知本案主使犯係吳瑞芝、即陳之老頭子、而吳陳氏係其妻、故亦予逮捕、據徐犯在捕房供認本月九號至原告家共去五人、現虞之大衣一件、已往新閘路六一八號新豐當舖吊出原贓、本案請爲延期詳查云云、當將該大衣及恐嚇信呈案、而事主虞正謀投禀前情、並稱九號下午、目覩徐進善首先入内、次則一不相識持手槍之匪陳恒泰繼之站於扶梯旁、若輩向余謂斯事非千元不可、否　汝父子兩人生命難保、向之懇求减少、則謂最低之數五百元等詞、余恐遭槍擊、允先付五十元、由陳恒泰偕余妻登樓取欵臨行時、又將余大衣一件挾之而出、即呈　之原贓云云、經沈炳榮推事向被告等詰問一過、諭仍分别還押、候改期查明再訉、大衣一件、先行發還原主、 
[大鐵桶壓死小工]  
　　虹口大連灣路崑明路口正泰橡皮套廠、昨晨十時半、運輪巨大鐵桶一隻、重約五六百斤、正由木架鈎上、詎忽然脫鈕翻下、壓傷小工名阿毛之頭部、腦漿迸裂、當塲身死、後有匯山捕房因救火車運屍入同仁醫院、轉入騐屍所候騐、 
[英美總領事昨訪吳市長]  
　　美總領事克寗瀚·及英總領事璧約翰·昨晨先後赴市政府、拜訪吳鐵城市長、各談半小時而去、英美總領事此行、係吳市長履新後拜訪性質、對於共同維持本埠治安問題、聞亦有相當决定、吳市長復於昨日下午五時、在市政府召集黨政軍聯席會議、至於工部局總董麥克那敦、及督辦費信惇、亦曾爲租界治安問題、一度訪晤日總領事村井·及日海軍司令鹽澤云、 
[各界明日赴市府請願]  
請求保障市民安全 
中華社云、本市三友實業社工會、七區棉織業工會、市黨部七區十一分部爲、日人於二十日晨在引翔港三友實業社滋事時、田潤生警士死難、致引翔港居民、日處於恐怖之境、故於昨日下午三時、假大西洋菜社、召集全滬各界團體代表討論應 
付方針、計到會者三友實業社工會、七區十一分部、七區棉織業工會、四區捲烟業 
工會、郵務工會、上海市總工會、市醬業工會、市民六區分會、出版業工會、世界書局事務所、九區皂藥業工會、絲光染業工會、藥行業工會、引翔區農會、七區十二分部、中學生聯合會、出版業工會整理委員會、五區造船業工會、市民第三十區分會、四區捲烟和興烟廠事務所、四區棉織業工會産業工會、團體代表四十餘人、由七區棉織業工會龔雨亭主席、七區工會陽競文紀錄、首由主席曁七區十一分部代表報告當日肇事情形、及田潤生烈士死難慘狀、繼請求大會討論三點、㈠如何使全滬人民生命財産、得有保障、㈡如 
 
 

Page 16

 
 
何督促政府派兵保護引翔港人民、㈢如何籌備田潤生烈士追悼會、當經决議、㈠各界一致於本月二十五日上午十時向市政府大請願、請求保障全滬居民生命財産、防止日人暴行、并决定在楓林橋集合、㈡組織田潤生烈士追悼大會籌備會、以到會團體爲發起人、并推七區棉織業爲召集人、（餘略） 
[抗日急進會電請馬占山抗日到底]  
　　本市抗日急進會、致馬占山將軍電云、海倫馬占山主席鈞鑒、倭寇日深、將軍獨以孤軍抗日、爲民族爭生存、爲國家保光榮、凡屬同胞、一致愛戴、前閱滬報、更知將軍誓以國家主義爲前提、犧牲一切、决與日寇作戰到底、無論敵人如何中傷、無損將軍毫末、本會以爲將軍萬一陷於絶境、即請入關統率全國義勇健兒、恢復三省失地、本會責無旁貸、誓爲後盾、上海抗日急進會叩漾 
[馬占山電謝兩江女校助欵]  
　　上海兩江女校抗日救國會接馬占山復電云、來電敬悉、承惠巨欵、銘感曷旣、謹率部曲、遙致謝忱、遵欵已派人赴哈爾濱接洽撥轉、併聞、馬占山、 
[各界爲日人暴動之憤慨]  
　　市黨部之宣言市黨部爲日浪人暴動宣言略云此次日本浪人縱火焚燒我二友毛巾廠、搗毁我沿北四川路之商店、甚至破壞警亭、毆傷崗捕、如上海中外當局、不加以嚴厲之制裁、而任其馳驟放縱、則二十日之暴動、與其開端耳、中外當局、果欲保持地方之安寗秩序、對於今茲日人之暴行、萬不容貿然視之、而認爲偶發之事故、應深加警戒、預防天津之禂變、、重演於上海、借使再予日人以破壞之機會、則吾人受禍之烈、當更深於天津、而其影響所及、不僅爲中國方面、恐居留之外僑與中外往來若干萬萬元之中西貿易、亦必同受其殃、故爲求中國與世界之共同利益起見、深望上海中外當局、應積極共籌最有効力之制止辦法也、抗日救國、爲我人今日唯一之出路、任何情勢、務當求其貫、澈凡我同志同胞、更應投袂而起、誓死奮鬥、以剷除擾亂世界和平之暴日、特此宣言、諸希公鑒、 
縣黨部縣抗日會表示上海縣黨部及縣抗日救國會、爲此案呈請中央云、竊查本月二十日、暴日僑民、縱火焚燒三友實業社工塲、殺傷第一特區工部局華捕多人、搗毁北四川路一帶商店無數、本會目擊耳聞、深爲痛恨、蓋自九一八事件發生以還天津福州廣州武漢各地、先後均遭日人滋擾、測其用意、顯係故意尋釁、而我國當局、終未妥善保護、含忍息事、致使日人益無顧忌、釀成焚廠殺人之巨禍、且此次 
事件、在外人保護之租界區域内、尙難倖免、何况其他地帶、本會恨日人之野蠻、痛國人之受辱、日人一日在境、國人一日不得安寗、故特呈請鈞會、迅即宣佈與日斷絶國交、限令日僑出境、以防後患、而保國民、實爲黨便、 
民衆外交後援會之代電中華民衆對日外交後援會致各義勇軍代電云、上海 
各義勇軍均鑒、自遼案發生、不數月間、整個之東三省、完全在暴日鐵蹄之下、迄今猶復野心不死、一則以武力進攻熱河、再行嗾使日僑、任意在各地暴動、以求達到第二步侵略之目的、如一月二十日滬市日人在北四川路之暴行、慘殺我同胞、搗毁我商店、日領不惟無相當之制止、今反大調戰艦、滿載陸軍、齊集於黃浦江、大有掩護日僑行兇之勢、我國民衆在滬市之生命財産、岌岌可危、望各義勇軍之在滬市者、本捍國 
衛民之志、嚴密防範、以戢其野心、并爲妥善之準備、作武力對抗、危機迫切、責任綦重、尙期仕義爲之、是所至盼、 
市區分會之呈文市民聯合會二十五區分會呈吳市長戴司令文云、呈爲日本浪人、恃兇傷人、搗毁商店、請求嚴重交涉事、竊本月二十日下午三時、北四川路突來日本浪人五六百人、無故恃兇傷人、搗毁商店、擾亂治安、拒捕頑抗、種種不法、已詳載各報、敝會以事關切膚責無旁貸、故於二十一日召集大會、議决四點、㈠賠償損失、㈡責令日領署向各店書面道歉、㈢從速加派軍隊以資保護、㈣立即發給我義勇軍槍械、上述四點除向租界工部局呈報外、理合具呈鈞座、迅予嚴重交涉、據理力爭、幸祈接見、勿視爲一紙空文、數衍了事實、爲德便、謹呈上海市政府市長吳、警備司令戴、 
各業工聯會宣言上海各業工會聯合會對日本浪人暴動宣言云、自萬案發生以來、日帝國主義節節進逼、東北三省、盡被掠奪、近復得寸進尺、嗾使浪人擾我内地、華北旣危、靑島天津各地、亦相繼發生日人暴動燒殺事件、我政府疊持鎭靜、致使暴寇肆無忌憚、本月二十日復在上海北四川路及引翔鄕一帶暴動、焚燒三友工廠、並槍殺華捕、嗟我中華大好河山、慘被殘遭蹂躪、我全國各界同胞、若不急謀抵抗、則土地生命財産、均將不保、我國人昔之所依賴於國際聯盟者、今已完全失望、所謂因循觀望、徒使暴日更形囂張而已、爲今之計、唯有我各界同胞共謀團結、組織義勇軍、要求政府發給武裝、以圖抵抗、並請政府嚴懲失地辱國官吏、對於焚燒二友社及槍殺華捕、責令懲兇賠償道歉、並保 
障以後不再發生同樣事件、務達目的本會當領 
導所屬工友、以作後盾、謹此宣言、 
[各義勇軍出防]  
　　市聯義勇軍北四川路一帶市聯會第十七二十八兩區義勇軍委員會、會同二十五區義勇軍委員會、昨用緊急命令、着三區義勇軍二三百人、便衣出防、協助捕房保衛治安、當擇適中地點、設立臨時辦公處、編制臨時符號、及口令、等頗有秩序之組織、五點半、命令撤防、 
郵工義勇軍上海郵工抗日救國義勇團團員七百餘人、昨日全體出防、協助軍警維持治安、該團共分巡邏·基本·交通·三大隊、巡邏隊四百人、分四十小隊、輪流在北四川路虬江路寳興路等交界處、及閘北一帶巡邏基本隊二百餘人、留守團部、聽候調防、交通隊五十餘人、乘自由車傳達消息、該團總團長張克昌、親自在團部指揮一切、組織異常嚴密、云 
勵志社義勇軍本市義勇軍勵志社、昨晚鑒於閘北形勢嚴重、深恐日本浪人危害華界、該社籌備會主席周政範、特發出緊急命令、立時召集武裝社員八十餘人、全體手執木棍刺刀、由敎官鄧鐵志率隊至北四川路華租交界處密放步哨 
並組織臨時巡查隊、以資保護、該社精神飽滿、紀律之佳、實屬難能云、 
[軍警當局注意治安]  
戴司令吳市長會銜布告 
遠東社云、淞滬警備司令戴戟、上海市政府市長吳鐵城、昨特會銜布告云、爲布告事、案查自東北事變以來、本市愛國民衆、爲義憤所激、時有游行示威之舉、但往往有共産黨及反動份子攙雜其間、以致違法越軌之行動、數見不鮮、迭經令飭公安社會敎育各局妥爲勸導、並取締在案、現據密報、日來共産黨及反動份、子仍在活動、企圖假借羣衆力量、以引共搗 
亂之陰謀、本司令市長負有維持地方治安重任、責無旁貸、爲此重申禁令、如有不法之徒、不顧地方治安、圖謀擾亂者、本司令市長、定當執法以繩、决不寬恕、凡我愛國民衆、切勿盲從、致蹈法網、合行布告、其各凛遵、此布、 
[兩救國會消息]  
　　中國國民救國會因援助東北民衆義勇軍、於昨日召集該會指導委員、和執監委員、開聯席會議、到王一亭·屈文六·尙慕姜·褚匯宗·陳崑山·應錫祺·劉仁航·等十餘人、而東北民衆義勇軍代表劉建公等亦到會、王一亭主席、首由東北 
民衆義勇軍代表劉建公·劉世川·分别報告與日交戰和被壓迫種種情形、聲淚俱下、全塲爲之動容、繼有尙慕姜陳崑山應錫祺等之演說和提議、當時議决三要項、㈠先行調查上海市各種救國團體名稱和地點、㈡公推王一亭先生、以私人名義、請各團體派代表一二人、開聯席會議、討論實際援助辦、法㈢由東北民衆義勇軍代表、將交戰經過及被壓迫種種實况、用文字一方呈請政府、一方盡量内外宣傳、俾各界愛國志士、明瞭眞情、下午六時、遂宣告散會、 
洋行華員抗日救國會、昨日下午二時、召集會員大會、公舉張伯耀·余銘·葛濬·爲主席團、報告事項、㈠會務之經過情形、㈡召集會員大會之原因、次决議要案如下、（一）改選執監委員（二）組織改選執監委員籌備會、推管峻·張伯耀·等五人爲籌備委員、（三）限定短時間内、用書面通告各會員、選舉新執監委員、議畢、散會、 
[上海市地方自治協進會宣言]  
昨開第三次籌備會議 
上海市地方自治協進會、於昨日開第三次籌備會議、出席王彬彦·凌志斌·陳亞夫·楊心正等七人、當議决㈠會章修正通過、㈡加入全國地方自治協進會、派員接洽、㈢定閘北商會爲會址、㈣本會宣言修正通過發表等四項、其宣言如下、上海扼江海之要衝、爲華洋之淵藪、文化輸灌、民智開通、地方自治事業、於前淸時代、早已觕具 
規模、洎乎民國初元、市鄕制頒布以後、上　人士、慘淡經營、亦有相當成績、雖民三摧殘民、治改爲官治、而地方人民、尙能監督官廳、輔佐進 
行、藉以成效、即如路政一項、在人耳目者、滬南有斜徐路斜土路之築、滬北有軍工路淞滬路翔引路之築、浦東有塘工局馬路之築、寳山方面亦有交通局各路之規劃、其他事業亦具雛型、迨十二年六月恢復自治、於是民意昭蘇民治益著、總之以地方人民辦地方事業、民情不至壅隔、設計易見推行、此其明效大騐也、雖然、天下事日進 
無疆、未有成而不變者、上寳地處毘連、非通力合作、不足以收事半功倍之效、若市鄉各自爲政、局面狹隘、財力單薄、何能與繁榮之租界抗衡、於是請願設立淞滬特别市之聲浪、日騰報章、有心人當能憶及之、呼籲結果、僅爲淞滬市政督辦公署之設置、未能盡符民望、及十六年春、國民革命軍蒞滬、是年七月、市政府成立、翌年六月縣市劃分區域確定、舉上實原有十七市鄕、合併 
隸於市政府下、分設市政委員以資承啟、滬民喁喁理治、以爲心願可償、他日積極建設、開拓港務、可以完成先總理大上海之計劃矣、第以比年以來、内爭未息、市政受其影響、民意未宣、與情不無阻遏、此乃不能掩飾之事實、滬人士所共聞共見者也、茲者政體革新、共紓國難、凡一切集會結社、言論出版政府、均許人民以自由、於是數年鬰抑之民氣、一旦而盡洩其心聲、民衆團體應時而興者如風起雲湧此誠預備憲政府時代之良好現象、非政府所當嘉許之而維護之者乎、敝會同人、生於滬、長於滬、有職業於滬、有身家惟命於滬、其休戚之相關、究不同於傳舍之官吏、爰本愛國先愛鄕士之心、組織斯會市、區人士、翕集一堂、擬訂簡章、推選職員、業於某月某日成立、所以代表市民者在此、所以進展市政者在此、直接謀全市之幸福、間接促應政之觀成、尙祈全市父老兄弟諸姑姊妹加以督促、予以指導、俾敝會得有遵循是厚望焉、謹此宣言、 
[市政府市政會議]  
第一九九次 
市政府於本月十二日舉行第一九九次市政會議、出席者麥朝樞·温應星·蔡增基·沈怡徐佩璜·胡鴻基·金里仁·黃伯樵·（許元芳代）列席俞鴻鈞、主席市長甲、報告事項、㈠主席報告、本席奉中央命令來長滬市、爲求政治淸明起見、對於前任施政計畫、務求其繼續實現、以收事半功倍之効、對於前任用人行政、亦不願多事更、張以期駕輕就熟、本席與本府同人、係屬職務上與責任上之集合、應努力做事、不可稍存做官之心、幸希共勉、本席以爲公務員應有之精神、一·負責任、二·求實際、三·守條理、　願抱定此種精神、共同努力、庶毋負中央付托之重、與夫市民期望之殷、㈡財政局長報告本市最近財政狀况、㈢工務局長報告最近市中心區域建設情形、㈣公用局長報告滬西一帶水電供給情、形㈤衛生局長報告最近本市衛生行政狀况、㈥公安社會土地三局局長報告視事後局務情形、㈦秘書長報告本府二十年度槪算、奉中央令知已交主計處、㈧各局長另有油印報告、乙·討論事項、華租通話及華界内裝設外商電話與越界築路地段裝設電話等問題案、議决指定財政公安公用三局局長、會同秘書長、於不喪失主權範圍内、研究一最善解决辦法、報會討論、由秘書長召集、 
[郵務兩工會主張收回儲匯局宣言]  
上海郵務工會·上海郵務職工會、爲收回儲匯局宣言云、全國各界同胞公鑒、自民國十九年三月十五日、交通部另設郵政備金匯業總局以來、名爲專一辦理郵政儲金及滙兌事務、實則郵政儲匯事業、仍由指定之各郵局兼辦之、此種畸形駢枝機關之足紊亂郵政組織系統、及傷糜國家公帑、一再經敝會等向當局力爭、要求合併、更且大聲疾呼、於我同胞之前、以冀我同胞予以同情援助、俾使此慘澹經營卅餘年之中華郵政、不致受分裂摧毁之厄、然而歲月荏苒、於茲二載、我人之目的尙未獲得、郵政之險象、却已環生蓋儲匯事業一日不收回、不特郵政之基礎、因以動搖、而全國民衆畢身血汗所寄之儲匯事業、亦因與政治不分界限、而發生奔潰之禍、敝會等際此時會、良用警惕、自當秉其使命積極努力、以謀達到合併儲匯事業之初衷、而挽郵政之危急、此可正告於我同胞者也、然比來政潮起伏、難免波及郵政、是則敝會等更覺所負使命之重大、而在此儲匯未合併之前、尤當有緊急補救之道、其道有三爲保障民衆儲欵利益及保證郵政儲匯事業之信用起見、儲匯總局、一切賬目、均須由職工代表會同稽核、詳細公佈、並將所有資産、有價證券欵項及賬目、均由儲匯總局及郵政總局之聯合會計處、負責保管、不得加以撥取動用、以免遭意外之浩刦、實爲急不容緩之要圖、此其一、儲匯總局、自副局長以下各級人員、均須由郵局人員充任、現職一切人員、非出自郵政者、均須加以考試、及格者繼續留用、否則予以撤退、并切實規定以後不得錄用未經考試之任何職員、夫如是、郵政考試制度、不致爲所破壞、而杜薦引充塞之流弊、此其二、郵政經濟、儘先發展郵政、尙嘆不足、如恢復郵綫也、擴展局所也、在在與民衆利益有關、如不此之圖、而盡傷耗於不亟需之事業、實有緩急倒置之弊、蓋國家連年旣遭兵燹、復告災寖、郵政收人、虧耗已甚、若有搜膏括髓、用於他途、其不顚覆者幾希、故郵政經濟應有明確規定、儘先發展郵政、此其三、凡此三者、爲收回儲匯總局之救急辦法、敝會等誓死力爭、永矢勿渝、任何犧牲、亦所不惜、用敢盡其所知、宣告國人、尙希全國各界同胞、共起主持、郵政及儲匯事業之安危、實利賴之、謹此宣言、中華民國廿一年一月廿三日、 
[招商職員電請留郭]  
　　招商局總分各局職員呈政府電云、南京國民政府主席林·行政院長孫·副院長陳·鈞鑒竊查招商局爲本國最大航業機關、曩因政局影響、管理不得其人、以致負債纍纍、一籌莫展、現任總管理處專員郭外峯、到任之初、適値各輸應派兵差、收入毫無、拮据之狀、達於極點、郭專員於萬雖之中、措置裕如、旣維持各職工生活之原狀、復增購海輪兩艘、航業有一日千里之勢、其才識卓絶、整理有方、實開招商局之新紀元、國家有此人才、航政前途、必將大放曙、光乃聞郭專員以各船員要求發給雙薪之故、遽萌去志呈請辭職、聆悉之餘、羣情惶惑、竊思本局財政涉於絶境、幸賴郭專員之整理、漸有起色、一旦去職、在郭專員固已遂高蹈之志、其如招商局之發展、將隨之俱去何、惝再遷延、負責無人、則全體職工生活、亦必因之斷炊、鈞座明察、諒邀洞鑒、懇請俯查下情、予以慰留、俾數千職工生活、不至發生影響、商局幸甚、全體職工幸甚、臨電惶恐、不勝轉切待命之至、招商局總管理處各分局局長沈仲毅、釐福開、林玉聲、王開華、趙鐵　、胡和文、曲垣、張一鳴、何嘉獻、李燕申、等叩、　 
[總工會執監委員辭職]  
上海市總工會報界工會出席代表陳慶榮、葉啟明·一區針織業工會出席代表王秉權·製茶工會代表吳伯趨·碼頭工會代表陳海秋、等因感於辦事上之棘手、並另行參加上海各業工會聯合會、是以總工會之職務、無暇兼顧、已於昨日向總工會提出辭去該會執監委員之職云、 
[電話公司工會特設失業工友委員會]  
　　上海電話公司、自動機創設後資方採取緊縮政策、將大批工人開除、該工會爲團結失業工友起見、特設失業工友委員會於北四川路北四川里十三號、並發表宣言云、 
[司興廠工募捐宣言]  
　　同興第一紗廠工友、爲日資方取消月賞、米賞、大批開除工人、因此一致團結、於本月八日全體罷工、堅持到底、希望各界、予以充分經濟援助、使幾千工友不至餓死、得到最後勝利、昨發出募捐宣言云、 
[時人行蹤錄]  
　　宋子文昨日下午三時乘汽車至梵王渡轉乘快車赴杭、 
孔祥熙·馬福祥·陳紹寬等、昨乘夜快車晋京、 
陳友仁·褚民誼·程天固等、昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[西捕巡邏被匪槍傷]  
草屋内擊斃兇犯 
昨晚九時十五分、有戈登路捕房一三三號西捕司密斯、率領探捕等、在檳榔路一帶巡邏、見有一短衣人形跡可欵、即喝令止步、此人前進如故、西捕急、追一刹那間、此人竟出手槍向西捕射擊、彈傷西捕下顎、捕亦還擊未中、被其逃逸無踪、當時有附近崗捕聞槍聲、急電戈登路捕房告警、當增派探捕三名、至肇事地點、會同受傷西捕等在左近之草屋中搜索兇犯、忽發現一草屋縫中、有手槍一支、向外正擬開放、探捕等遂先向屋内開槍、當塲將兇犯擊斃、並在屋内地上拾得手槍一支、受傷西捕、係被子彈擦過、並無大碍 
[市聯會曁區分會開會記]  
　　市聯會市民聯合會、日昨召集緊急會議、出席委員三十餘人、主席張一麐·紀錄鄭東山·開會如儀、甲、報告事項、㈠開會宗旨、㈡各方來件、乙、討論議案、㈠第十七廿五三十區分會爲北四川路被日本浪人擊毁商店及傷人、並三友實業社之焚毁情形、應請主張抗日救助辦法案、議决、子、推陳炳輝·王肇成·余華龍·爲代表往市政府及工部局當面交涉、丑、發表宣言、寅、電行政院注意暴日、卯、呈市政府交涉、㈡第十五分會、爲要求遷北福建路蘇州路糞碼頭案、議决、子、致函工部局從速另遷、丑、函納稅會准予交涉㈢煤業公會函請奸商永昌販煤情形請主張案、議决、交十六分會撤查該永昌號、是否會員、如會員應除名、以懲儆之、㈣嚴重反對日領無理要求案、議决、子、發表宣言、丑、呈請中央不得承認其無理要求、㈤對於國難會議、應否有所主張案、議决、子、通電全國民衆注意該會議、監視進行、丑、電請中央、提商該會地位、與政府相等、寅、勉勵該會執委會、㈥立法院尙未依法組織、應主張案、議决、通電各團體一致主張、 
十五分會市民聯合會第十五分會、昨日下午二時、召集第四次執委會、到十餘人、主席劉東海·開會如儀、首由祝志純報告本路義勇軍操練成績等情形、次討論議案、㈠國難日亟如何救國主張案、議决、子、電請國府與日絶交、丑、電國聯顔惠慶、要求各國履行公約、、寅派義勇軍自衛、反對工部局、增加巡捐之議一案、議决、分函市聯會納稅華人會交涉外、並希維持商業减捐二厘、以恤商艱、㈢北福建路沿蘇州路之糞碼頭、旣碍衛生、更妨交通商業、影響至大、應遷移案、議决、與工部局交涉、迅速遷移他、處以保市面繁榮、次及其他各案、議畢而散、 
[寳德藥房發明治咳聖品]  
　　法租界太平街菜市路寳德西藥行、自開幕以來、營業之盛、可謂後起之秀、經售各種補品、定價旣廉、貨物尤眞、近聞該新發明止咳聖藥、名曰咳肺靈、不論老咳新咳、種種肺涎等、屢試屢騐、且男女老幼、均可購飲、誠爲止咳之寳、定價優待、暫照成本、每瓶八角、以使試飲、外埠承購、寄遞迅速、故日來購者頗衆云、 
[國産影片梨園外史]  
今日兩家同時公映 
龍馬影片公司第一次出品「梨園外史」、係謝幼龍、蓉麗娟·曁孫蘭亭·王艷秋·雪明珠·等十數名票名女伶合演、由王元龍導演、全片異常精彩、百觀不厭、允爲别開生面、别出心裁、别具一格、别有風味之作、今日最後一天、在東南九星二戲院同時公映、必能擁擠非凡也、 
[有聲國片「舊時京華」試映]  
明星四達通首一次出品 
明星影片公司於去年秋季派人赴美、購辦大批最新式有聲有色電影機械、耗費計達數十萬、金並聘來高等技師多人、担任工作、迨後機件陸續運華、總經理張石川君、即率領聲片攝影隊、及胡蝶·鄭小秋·夏佩珍·等男女明星數十人、相偕赴平攝取「啼笑因緣」等各片外景閱時兩月始行返滬復努力於内景之攝製其第一次四　通片上發音有聲出品、名「舊時京華」、業於前日全部告成、此片係名導演張石川精心經營得意作品、劇中扮演要角之諸大明星、如王　齊·鄭小秋·朱秋痕·等俱係一時之選、戲　名家洪深、亦客串一重要角色、表演成績、深刻細膩、全劇諸人、各擅勝塲、實爲國片中絶無僅有之作、而片上發音之淸楚、尤爲特殊優異之點、劇情曲折、分幕緊凑、因是處含有多量之剌激力、耐人尋味、是片係從一淸末貴族家庭慘變故事之中、竭力寫出當時舊都社會與政治之種種黑暗、並暗示淸室覆亡、由於秉政者之醉生夢死、忘其本貴所致、此則意在言外、驚心駭目、尤足引爲借鑑、他如攝影之淸晰悅目、背景之富麗宏偉、莫不俱臻上乘、聞已定於今日（二十四日）上午十 
一時半、假座卡爾登大戲院試映、束邀報界及各片商前往參觀、届時定能博得好評、爲國産聲片開一新紀錄也、 
[小觀園梅椿盆景上市]  
　　小觀園素以盆景著稱、本年出品、尤爲精良、計有梅椿虎剌文竹等盆景裝置美麗、姿態天然、誠書樓客室不可缺少之點綴品、定價自五角起至十元止、即日起、在北四川路廣東大戲院隔壁該園門市部及望平街時事新報館隔壁該園分銷處發售、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、揚子流域及海濱一帶、天陰而微冷、間有薄霧之處、中國海濱一帶、有北至東北之和緩時季風、台灣東北有低氣壓、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高四五·一、最低四一·○、去年同日最高五○·七、最低三五·四、 
读者通讯 
[從東北逃難來的一封信]  
　　我是在這次國難中、被暴軍的洋槍大砲打到北平來的一個逃難的軍人學生、丨事變前肄業於瀋陽東北學生隊高中部、丨因爲受了自己良心的苛責、被有槍階級的軍人、沒有拿着槍去和暴軍拼命、以盡些微的軍人天職、所以才給我在逃難的三頭丨舖着席頭枕着磚頭、吃着窩頭的生活中、毅然决然地拿着我去年曾受重大水災的家中丨綏中丨寄給我讓我不再過這困苦的逃難生活、快回家去的川資、辦一種以喚起民衆、㈠明瞭日本、㈡認識東北、㈢知道軍事、㈣誓死抗日、㈤鐵血救國爲宗旨的鐵血週刋第一期就在這樣環境中出世了、但七天的工夫、刹時就到、而經費還無着落、經我奔走了多日、最後由我們的敎育長王以哲氏捐助十、元總隊長汲紹　氏丨現任步兵第二隊隊長丨丨向其部下勸捐又得九十四元及我自己的稿費四十餘元、乃得繼續出版到九期、而現在可謂經濟絶援了、沒有辦法、乃呈無形停刋的狀、態但我還不忍坐視這小生命就這樣沉淪下去、乃想出向社會上一般熱血愛國、誓死抗日的同志們、請求經濟的援助、本來欵無多少、但　腋可以成裘、深望各界同志們熱心地援助才好、 
此外又擬徴求社員、凡宗旨相同的同志們均可入社、熱心愛國誓死抗日及主張以鐵血爭生存的同志們、盡興乎來通訉處北平北池予騎河樓甲十三號鐵血週刋社張佐華、 
張先生、這種通訉、照例是不登的因爲鑒於你熱誠、破例公表、入社訂報辦、法從略日寇一步進一步了、希望人家提倡趕快做實際的抵禦工作、才好、記者附志、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
不除庭艸齋夫談薈 
[兒子敎學做之一課（下）]  
　　兒子要在做上學在做上敎，這是沒有疑義的。我希望每個兒子做成一個什麽樣的兒子，我得把我自己先做成那樣一個兒子。我要敎我的兒子自立立人我自己就得自立立人。我要敎我的兒子自助助人，我自己就得自助助人。最近我和小孩們商議出一個自立立人自助助人的敎學做過程，内分四個階段第一個階段三餐餵得飽，個個喊寳寳； 
第二個階段小事小幹幹，零用自己賺； 
第三個階段全部衣食住，不靠别人助； 
第四個階段自活有餘力，帮助人自立。 
我現在第四個孩子六歲尙在第一個階段：第三個孩子，九歲，在鄕下時，已到第二階段，現在進城來又回到第一階段。第二個孩子十三歲是在第二個階段；第一個孩子十七歲是上了第三個階段：同時大家還在求學，一起向了第四個階段努力前進。 
中國社會對於小孩的敎育普通只有兩個階段：一是全然依賴；二是忽然自立。這中間缺少漸進的橋梁。倘若成人突遇變故，小孩失其所依，這是多麽難受的痛苦啊！ 
[義腸俠膽話白龍] [  心佛]  
　　遼吉陷落。期且百餘日矣。守土長官旣不抵抗於前。負責政府又不赴援兵於後。馬將軍獨木難支大厦。小百姓赤手無俾實際。行見神州陸沉。將不爲我有矣。於是黑江白水間。豪俠之士。奮臂而起。拒賄殺敵。震塞賊膽。如小白龍老北風其尤者也。客有自芝罘來者。爲余述小白龍計敗日軍事。聞之熱血奔騰。撫掌稱快。黑馬白龍。要亦大可風已。 
小白龍張姓興田其字也。河北平谷縣人。早歲業商善騎善射鏢。豪俠好義。扶弱鋤暴。殊不以操貿遷術爲意。食客三千。雅有孟嘗遺風。不數載。家産蕩然。卒至結夥綠林。然仍不改其常態。遇豪富宦屬則刦之。貧苦者反賙濟之。去年春。曾一度爲省府受撫。但嗣又重爲馮婦。當去年十月間。日人正藉國聯袒護之餘威。逞意橫行。竟欲下錦州。駐津沽。日人久聞白龍之勇悍。陰以日金萬元。盒砲步槍子彈數百箱賄以發難。龍佯允而受之。日人大悅。以爲支那人士盡是貪贖侮國之流一鼓而下板圖不難易色也。龍旣財械兩足。忽大襲日軍。敵死甚衆。日方大怒。傾師圖報復。龍知非敵。亟竄通遼山谷中。來去敏㨗。出沒無常。日人對之憤恨切齒。現白龍正欲與馬將軍及民團聯絡一氣。共圖殲敵云。 
[馮玉祥之從政談] [  睡麟]  
　　馮氏治軍之嚴。爲國人習聞。肅政之方。亦無出其右。薛篤弼。過之渙。爲馮氏之左輔右弼。薛掌政務。過掌財務。從政之勤與操守之堅。皆有聲於時。當馮氏底定河南之後。事務較在關内益煩。馮氏每日晨到辦公廳。文武百僚。次第接納。稍有不合。罰打罰跪。罰面壁者。難得一日免。不獨官職微小者如此。雖有薛過之尊。亦所不免。一日。馮坐廣廳。薛立右給事。因稍忤其旨。遂斥以耳光。限即時重辦。過有忤。亦如之。事後薛過亦無怨言。馮氏從政。夙服一古諺。恒舉以告人曰。「從政不在多言。力行而已」。 
河南敎育。向較蘇浙爲遜。馮氏力圖振作。除在開封辦有訓政學院。造就應急人才。而各中學之敎員。均列上選。一時京 
滬稍有文名之靑年。如衆流奔壑。爭相趨之。靑年界遂掀起一種口號曰。「到河南去」。其勢不可侮。於此槪見。惜乎不久戰起。遂中輟。 
第一次全國國術比賽大會。會塲設南京體育塲。開幕之日。各要人相繼蒞止。例皆演說。演說臺在比賽臺之北。民衆在比賽臺之南。相距有二十餘丈。最初數人演說。聽者不甚了了。只見其口講指畫而已。至馮氏演說。均能聽淸。說者謂馮氏演說。能聽十萬人洵非虚語。是日演說之大意。略謂今日在此地看。心内就要學。家去就要做。時約兩分鐘。簡潔扼要。 
[世界小事記] [  海客]  
　　畢生不近女色的畸人英國白明罕Ｂｉｒｍｉｎｇｈａｍ城中。有一位老者。名白立斯惠德Ａ·Ｂｌｙｔｈｗａｉｔｅ今年八十七歲。自稱生平不近女色。從來沒有和一個女子接過吻。他曾對人說。『我自生長起來。初知人事以後。第一步就是力求自立。而不需女性的助力。我在十四歲時。便學着給自己織襪。給自己縫襯衫上的鈕扣。』二十三歲時。他更獨自料理家中的工作。自己烹飪。自己洗衣。平日也絶不和女性往來。終年只有一次有女性踏進他的屋子。便是耶穌聖誕節他的姊姊跑來探望他。最近他又對人說『我已八十七歲了。我很健康。我很快樂。我又有錢存在銀行中。端爲我從沒有和女性接過吻。所以能如此。』但是這樣的生活。未免太枯燥些。而太沒有玩意兒吧。 
[泥皇] [  疑始]  
　　惜陰書齋人夏子宜滋。所製自怡印泥。卓絶一時。一年以還。夏子於製泥方術。益復鑽研不懈。續有創發。所製各種印泥。視前更爲精勝。蓋眞已登峯造極。符合理想標準。絶後未敢言。空前固無疑已。夏子非得良材。不輕製泥。蒐求之勤。亦至罕見。夏間又從湘中覓得四年前丹砂十餘斤。揀選菁英。研鍊數月。製成藕絲印泥數十兩。色澤品質之美。雖宣和水印。不能不相形見絀。乾隆赤城。自更瞠乎其後。印泥油肉匀凈最難。砂愈佳。質愈重。油則以淸輕爲貴。重沉輕浮。物理自爾。故印泥之精者。置之缸中。數日不調。往往見油上泛。渟蓄四周。鈐印　紙。亦易滋油輪廓之外。但能著紙不黃。日久泯然無迹。已是精之又精。至若品質較遜者。油本膩滯。泥於缸中。固尙求其泛油而不可得。夏子此次所製。縱令經月不調。亦無泛油四周。上稀下稠之象。（但時時翻調。所以使印泥日益鮮麗精美。易於團結脫缸。終不可廢。）鈐印著紙。更乏絲毫油跡可見。其研鍊調製之精。尤爲絶無僅有。又純砂印泥。初始製成。色每黯淡。歷久始漸光潤紅艷。世俗輒因求其紅艷之速。　加洋紅雲硃。俾製成即易悅目。顧純砂印泥。歷一二年紅艷即與初加洋紅者相等。更久則遠過洋紅。脫缸後尤爲美麗。而羼洋紅者。其色必將積日以褪。且永無脫缸之期。審此。自曉然於純砂印泥之所以可貴。夏子製泥。意在傳世。力戒以紫亂朱。矢志不羼洋紅硃標。所製自怡印泥。能有脫缸之證據。故與俗製逈異。此次製成之始。色澤已與藏歷二三年者同其光潤紅艷。使更經歷歲月。精美彌將不可思議。脫缸亦必視前製易而且速。以上兩端。益爲夏子此次所製藕絲印泥後來居上之最大優點。夏子本其經騐之富。鑽研之深。故能愈製愈精。月前不侫啜茗惜陰書齋。獲見此新成之品。歎爲印泥之皇。友好之精於鑒賞者。亦多謂評得其當。夏子喜不自勝。戲以泥皇名其齋閣。不侫因鐫泥皇閣印贈之。并爲署膀張之閣中焉。（却酬） 
[記墨稼] [  廬玉岑]  
　　畫家王師子。新遷寓狄思威路麥加里九號。小樓一椽。明淨不囂。昕夕潑墨。畫益超秀。吾嘗論師子之畫爲淡而有神。麗而不俗。朋好以爲知言。日者師子囑書榜額曰墨稼廬。叩其義。與麥加聲相同耳。因戲爲之記曰。師子新僦居滬北之麥加里。自榜其堂曰墨稼廬。諧聲也。筆硯可耨。吾舌幸存。稻稼有孫傳世勿替。君方以藝事享大名慶有秋。其一室嘯傲之樂。雖世之所稱萬鐘千駟。亦何以加之。麥加墨稼莫加矣。放筆爲記。亦諧意耳。茲即書以示世之知師子者。 
[北遊影象及其他（五）] [  姚蘇鳳]  
電影明星胡蝶女士之自述 
北平後來，「啼笑因緣」是開始工作了。因爲片中的外景要眞實，所以决定到北平去攝取。北平，是我舊游之地啊！我彷彿還記得那些崇高的宮殿，古樸的城垣，中央公園裏的游人，馬路上漂亮的洋車，乾爽的天氣，强烈的陽光，以至北平人的淸脆的語音，率直的態度，······一切，一切，雖然睽隔了多年，而沒有使我忘記過。所以，當這個出發北平的消息，在公司中公布了以後，許多人都像我一樣的快樂，在將出發之前，我和許多沒有去過北平的人講着北平的景物，幾乎使北平成爲我們的一個天國了。最有趣的，我告訴他們在北平出二十塊大洋可以住一宅大房子。同足使在上海住亭子間的朋友們驚奇；我告訴他們在北平終年不見大雨時，程步高先生却懊喪地把新購置的雨衣從旅行箱裏取出來了。 
開步走在一羣懷着無限趣味無限熱望的人的中間，我尤其是得意的一個。這時大家已從準備的忙碌中甦醒了回來，用一種似乎帶些應有的客套的表情向我們的攝影塲告别丨丨可是沒有一些别離的情緖丨幾輛汽車載着一羣歡笑的孩子似的人們去了。從此時起，我們便又像置身於另一個世界之中。 
從上海北站到濟南於是我們的一羣無時不爲他人所注目了，「這就是明星影戲公司到北平去攝啼笑因緣的」「這是胡蝶，」······「這是鄭小秋」······「這是······」成爲耳朶裏所熟聞的許多話；「十目所視，十手所指，」我們似乎更不止受得這些嚴重的監視。在車上，我們看看報，談談話，到也不覺得長途的疲倦·旅程中的一切我也說不盡瑣碎的許多事。只記得，到了濟南，居然會有許多新聞記者特地上車來訪問，張石川先生笑着對我們說：「榮幸得很！這是對於要人們的待遇啊。」 
[戎馬雙樓記（一九）] [  求幸福齋主人]  
　　第三回瑜亮同來竟使筵席易散尹邢相避不知鈿盒誰遺 
梁笑雲忽在微微慍怒了起來道。你有朋友要來。就讓他來好了。有我坐在這裏。打什麽緊。難道我就不是你的朋友嗎。雖說我是個女的。又難道女朋友就不作興正大光明的到你這兒來坐。必須偷偷摸摸藏藏躱躱見不得旁人的面嗎。好奇怪。你此刻竟會多嫌起我來。我倒偏要問問你。你是拿我當什等樣人看待。又居的是什麽心。安玉田不想一句使乖的話沒說好。白白碰了一鼻子灰。又被伊重重數落了一頓。心中一陣寃苦。直逼得額角上汗珠像黃豆般大。往下直流。隨用手巾拭了一拭。苦笑着力辯道。不是呀。這來的確是一位老前輩。又是個十七八世紀的舊古董。腦筋頑固。向不贊成男女自由交際。萬一老氣橫秋。見了你放出什麽不好聽的屁來。豈不弄得大家不歡。又徒徒的招你生氣。我這才想請你不必和這種人見面。免一些無謂的煩惱。卻不料你竟如此多心。說出那種氣話來。寃枉得我好苦。說着。差不多哽咽住竟要哭了。梁笑雲見他苦惱得有些可憐。芳心中驀地一軟。就鬆了口風道。你旣這樣說。是眞有什麽鄕下老頑固要來。我又何嘗願與這種人生氣。自然是先走開去也好。但你爲什麽早不詳細明說。要呑呑吐吐的招我不舒服呢。也罷。念你這兩天心境不佳。精神錯亂。我不與你多頂眞。這就要走了。不過明天你一定要到我那兒去。不准失信。不然我不管你屋子裏有什麽新古董老古董。我還是要親自闖來找你的。安玉田見伊已消釋疑團。肯答應就走。不覺心裏放下一塊千斤多重的石頭來。只暗暗唸着阿彌陀佛。但想想時間迫切。伊要走是愈速愈妙。就從席上勃地立起道。我是吃飽了。你若也不想再吃。我就替你招呼車子去。梁笑雲笑道。急什麽。你催我快走嗎。我生平最不樂意受人家的擠兌。催急了。我又要生氣的　。雖是酒飯我也用夠啦。但我終不能這樣滿嘴塗徧丁油腥。就一脚跑了出去。我還要洗一把臉呢。勞你駕。替我呌茶房打盆熱水來。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融金市跌勢未衰]  
　　變幻不可測昨日標金跌勢再接再、厲變化仍烈、早午閻共有十二兩以外廻顧、使人不可捉摸、同業恍愡無措、最後又跌四兩光景、初開微跌、海外銀市雖漲、惟美銀欠多、故未有若何影響、無奈時局不寗、大戶奮售、英滙等趨鬆掛牌長一檔、是以市况轉疲、急於下游、頻跌十兩以上幾將陷至六百六十兩惟因美滙尙穩洵以滙兌軋小也、尤以買方亦復活潑、從容向上、結果在七十兩左右、國外並無重大消息、下午因逢週六停市、據聞掉期竟抬至三兩、係由多方貼出、但無交易、並查此週中市面頗多複亂、自週初甚形鋒銳、復後已趨萎靡、最大價九十九兩、最小價六十一兩、相去三十八兩、統核比諸前週六、計跌九兩六錢云云、 
初開跌一兩自早開盤略遜一兩、計爲六百七十二兩、大條又升八分之三、遠期十六分之五、銀價僅升四分之一、當即回上一兩半、爲七十三兩半倐忽間恒興·恒昌永·元亨·萬興·順利等紛紛脫售、實因空氣不良、塲内供過於、求乃價狂跌十一兩、僅計一二兩盤頭、九點一刻爲六十二兩半、後因印度來電買去英金十一便士至十便士九三七五、係由三井賣出、且以元茂永·大德成·同大昌等均進恒興忽亦買進　　　三兩零、爲六十五兩八錢、至英金揭佈放長二五、美金亦加二五、遂退至六十三兩半、殆遠月美金由掮客盤根吸去、三十三元、一八七五、俄頃零戶買進、又加三兩、但美金三元可結、且以乾昌祥大德成等傾向賣、出而買方稀少、致價一　五兩零、 
逼近六十兩九點三刻爲六十一兩、旋後安達吸進五月美金三十三元一二五、又四月英金對做十便士九三七五、此時賣方稍停、協興永·元茂永·恒興·義豐永等上塲買進、故價漸漸上升、至十點半後爲六十七兩八錢、惟片刻間有二兩零上落、後以同太昌賣出、兼之滙豐出五月美金三元、當即抑落三兩、爲六十四兩八錢、至十點三刻後時有二兩餘迴旋、至十一點後大德成·恒興·順利·萬興等爭購、又麥加利吸四月美金三十二元九三七五、故價提增三兩餘、十一點一刻爲六十八兩三錢、僅隔三分鐘退至六兩七錢、買戶復蜂起未幾時福餘·鴻康永·裕和·恒興·大興永·元茂永·義豐永等咸來爭購、惟數不巨、一般檯面上搶帽子等努力哄高、直至十一點三刻爲七十兩、惟曇花一現、即行回進 
七十兩、爲六十八兩八錢、迨午收六十九兩二錢、一般零星戶頭、急於脫手、不予過夜、且逢星期停市、乃價又削落二兩餘、僅爲六十七兩光景、續降三兩八比較前日照掛牌計降落三兩 
八錢、（按迭降三天共計二十三兩四錢）、半日間最大七十三兩半、最小六十一兩、相去十二兩半、物品早市七十二兩半、午收六十八兩、揭價已改爲七百四十四兩、計撳八十兩内外、最後七十五六兩、登賬補水同計六十九兩、赤條計加四兩半、交易不爽、 
交易不一致檯面上交易紛異、統計元茂永·　豐永·萬興·順利·大興永·志豐永·福昌·協興永等均進、恒興·大康·恒昌永·鴻康永·裕和等出而復進同泰昌初進後出、約計七百餘條、乾昌祥出一千餘條（聞代中法銀行）元亨·源泰·褔泰亨均出大德成代客戶賣出、惟物品套頭則進、滙票套頭不甚活動、廣帮買多、售少共計一千餘條、大連帮共進四五百條、出二百多條 
[外滙英鬆美平]  
套頭拔開尤遠 
掛牌放長一檔 
昨英美銀市均已報長、惟市况初硬後平、買者滿意、而匯兌則跌、計英對美三元四角四分二五、美對英三元四分六二五、殆匯豐掛牌已放長、計英金一檔、（二五）、爲一先令十便士半、美金僅加二五、計三十二元二五餘均亦長香港如前仍爲七十六兩一二五、至於銀行實際做開價、如英金趨鬆、結果長一二五、美金和平、與前晚不相懸殊、而金市雖疲、不爲所動、洵以軋小滙兌也、以此套頭拔開尤遠、所以金帮僅少數扒結、半日間約計二三十萬元交易、又英金亦袛數萬鎊、孟買曾來電購買四五月期、午後因逢週 
六、向例無市云、 
英匯内盤半日間有二五升縮、向結最緊價一先令十便士七五、最鬆價一先令十一便士、早市出價一先令十便士七五進價一先令十便士八一二五、三井出五月一先令十一便士、又四月一先令十便士九三七五（孟買進）有利出四月一先令十便士九三七五、住友·正金互做四月價同、至午收出價一先令十便士八一二五、買價一先令十便士八七五、 
美匯内盤上午有一八七五差次、向結最緊價三十二元八七五、最鬆價三十三元零六二五、早市出價三十二元八七五、買價三十三元盤根進五月三十三元一八七五、浙江出三十三元零六二五、住友出五月三井出二月同爲三十三元、安達進五月三十三元一二五、三井匯豐出三十三元、盤根匯豐互做四月三十三元、華比麥加利互做四月三十二元九三七五、午收出價三十二元八七五、買價三十三元、美金掛牌一元、合銀三兩一錢零零七七云、 
[銀價續漲匯兌見降]  
　　昨據倫敦電訉、大條銀續見漲風、計近期加長三七五、爲十九便士半、遠期亦長三一二五、計十九便士六八七五、脚地大致因大陸買進而漲、小交易、市平、收市後市况沉寂、買戶知足、又接紐約來電、美銀價亦繼漲二五、計現貨爲二角九分八七五、英對美跌去一分七五、爲三元四角四分二五、美對英亦降一分二五、計三元四角四分六二五、倫滬先令加長一二五爲一先令十一便士二五、孟買停市云、 
[週末銀洋市况淸淡]  
　　昨日値星期六、銀行下午例假、市塲形勢黯淡、早市洋厘市價爲七錢一分八厘半、午市爲七錢一分八厘三毫七忽半、做出滙劃票欵、早市一百二十三萬五千、午市一百零八萬五千、鈔票早市三萬、午市四萬、塲外鈔票、早市六萬五千、午市七萬、銀拆早市一錢二分、午市一錢、劃頭白劃、銀行掛牌五分、銀行銀欵收解、計華商收解票欵一百六十餘萬、外商收解票欵一百三十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解六餘萬、出倉七十萬、錢莊銀公單收解四千一百餘萬、洋公單收解五百十餘萬、拆借洋欵一百二十餘萬、洋戶往來收解一百二十餘萬、各路匯欵收解四十餘萬小錢莊交易三十餘萬、江南小洋早市爲六錢五分七厘八毫七忽半、午市爲六錢五分九厘、交易早市二千角、午市四千角、廣東小洋早市爲六錢六分三厘半、午市爲六錢六分四厘、交易早市二十一萬五千角、午市十二萬角、銅元改縮一千五百文、爲三百六十七千文、 
[證劵債市陷於盤旋狀態]  
　　昨念三日華商證劵交易所各債市况、現貨進出不寂、期市亦平平如前、市上大戶態度冷淡、零戶交易稍多、各方局勢、仍少新發展、債劵環象視前益見沉悶、加之轉瞬即將辦理交割、大戶觀望、亦令市面益呈混沌、故昨各債價均陷於盤旋狀態、每盤徘徊無大變化、結果上落甚微、蓋除編遣現貨小二元八角、鹽稅一九關裁兵等現貨約小一元、關稅一月期亦續跌一元外、其他互有漲跌、爲數袛在四五角左右、債市形勢、以現各價已均跌甚低、如環象局勢不另有新變化、暫可穩定一時、以待政府决定如何維持整理之辦法、而觀目下之市塲人心、亦覺較前爲稍鎭定矣、計全日現貨交易共四萬六千元、期貨上午五百萬元、後市三百八十餘萬、合計八百八十九萬五千元、其中統鹽稅·二○捲各一百四五十萬、一九關·二○關亦有一百數十萬元、 
劵别期現别前開後收較前成交數 
整六現貨······二七·○○跌○·四○二、○○○ 
整六一月期二六·五○二六·○○跌○·七○一○五、○○○ 
關稅一月期二四·八○二四·五○跌一·○○四五、○○○ 
編遣現貨······二四·五○跌二·八○二、○○○ 
編遣一月期二四·二○二四·○○跌○·七○三九五、○○○ 
編遣二月期二二·五○二四·○○不動一七五、○○○ 
裁兵現貨三七○·三○二六·六○跌○·九○九、○○○ 
裁兵一月期三六·八○三七·六○漲○·五○二一五、○○○ 
裁兵二月期三三·七○三四·○五跌○·五五一三○、○○○ 
一九關現貨三五·五○三四·八○跌一·二○七、○○○ 
一九關一月期三五·○○三五·一○跌○·五○六六○、○○○ 
一九關二月期三四·○○三四·六○不動五五○、○○○ 
一九善一月期三一·五○三一·八○跌○·一○五三五、○○○ 
一九善二月期三一·二○三一·一五跌○·四五四○五、○○○ 
二○捲現貨二八·○○二八·四○跌○·一○六、○○○ 
二○捲一月期二八·○○二八·四○漲○·一○八六五、○○○ 
二○捲二月期二八·○○二八·五○漲○·一○六八五、○○○ 
二○關現貨三○·四○三○·○○跌○·五○五、○○○ 
二○關一月期二九·五○三○·三○漲○·五○七○○、○○○ 
二○關二月期二九·九○二九·八五跌○·一○四四五、○○○ 
統稅現貨二九·○○二九·三○跌○·二○六、○○○ 
統稅一月期二九·○○二九·五○漲○·一○六六○、○○○ 
統稅二月期二九·三○二九·四○漲○·五○七二○、○○○ 
鹽稅現貨三○·二○三○·○○跌一·○○九、○○○ 
鹽稅一月期二九·五○三○·○○不動九五五、○○○ 
鹽稅二月期三○·○○二九·八五跌○·五○四九五、○○○ 
九六一月期六·○○六·○○跌○·一○一三○、○○○ 
九六二月期······六·二○跌○·六○一五、○○○ 
[紗花紗市奄無生氣]  
　　紗市平疲、因環境不良、人心愈弱、又以結賬期限已近、多數預備結束賬情、故市氣極其渙散、惟本月份買方有軋空心思、然大勢如此、漲度恐亦甚微也、 
人標近漲遠平交易所人標前市開盤、形勢甚平、但本月份散空抵補而漲六錢、遠平、平午後多頭在本月了結、市氣又平、餘月跌二·四錢、遠漲一·二錢、全日成交統計一萬七千三百五十包、查賣出榮興一千包、瑞大四百包、大昌成四百五十包、益昶一千八百包、買進公泰八百包、裕大一千包、厚豐一千三百包、茲將人標收盤價列左、 
人標收盤漲跌存賬數人標收盤漲跌存賬數 
一月一五五七漲六二六、七○○四月一五五五平五二、八○○ 
二月一五五四跌二四八、五五○五月一五五四平四○、二○○ 
三月一五五三四五九、七○○六月一五五四跌一三二、九○○ 
現紗客銷二千餘包現紗銷路尙佳查全日各帮買去統計二千二百包、行情平平、客帮由四川進一百五十包、漢口進五十包汕進進七十八包、雲南進八百八十包、内地進六百二十五包、江西進二百十包、廣東進二百八十五包、雜帮進二十包云、 
[棉市㣲露軟象]  
　　棉市形勢平靜、以金價趨落、而美棉市况尤軟、且多數預料印棉有回落之消息、故市勢愈弱、但邇來實需較爲起色、且售價亦高、各路來源缺乏、所以漢寗兩帮觀高心氣極昂、云 
本月漢標多頭了結交易所漢標前市開盤、以美棉微小塲中交易殊少、本月份漲五分、遠跌五分、午後本月份多頭了結跌一錢五分、全日成交統計四萬四千六百擔查賣出吉豐一千九百擔、裕大一千四百擔、長和一千七百擔、達記一千五百擔、長豐二千二百擔、買進恒益一千擔、大孚一千三百擔、愼昌二千二百擔、益豐一千五百擔、茲將漢標收盤價列左、 
漢標收盤漲跌存賬數漢標收盤漲跌存賬數 
一月三二四○跌一○五四、三○○四月三三二五跌一五一五五、二○○ 
二月三二九五一五一五三、七○○五月三三五○一○一○九、七○○ 
三月三三○○一五一七九、九○○六月三三六五一○、八七、五○○ 
現棉未有做開現棉交易全無、來源計通花四百包云、 
[美英棉一致下疲]  
　　昨日美棉初因外商買進而堅、後因華爾街不振及多頭了結而疲、計期貨跌五六磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨跌二三點、埃及棉現貨漲五點、印棉停市、原電錄左、（二十二日電） 
美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
三六六四跌六二七·四○三五一八跌三三○·七○ 
五六八○五二八·○○五五一六二三○·六○ 
七六九七六二八·七○十五一八平三○·七○ 
十七一二五二九·七○十二五二三平三一·一○ 
十二七三七一三○·三○一五二四平三一·二○ 
現六七○五二七·六○現五五二三三二·六○ 
　　　　　　　　　　　　　　埃及七四○漲五四三·三○ 
[美棉週末統計（單位千包）]  
　　　　　　　　一九三○年一九三一年 
本季上市累計一○、七九○一一、一五六 
八月一日起廠用累計二、八一七三、○七九 
又出口累計四、四○三四、六四九 
至日本五八三一、一七二 
至中國二二一七一八 
至英國八一二六四六 
至德國一、一六六九一二 
紐約存貨二二九二一二 
各港鎭存貨五、七四九七、○五六 
全世界供給一○、五二六一一、二○二 
其中美棉八、○五一九、三五八 
八月一日起全五、八三○七、○○八 
世界美棉提用 
[糧食河下米市轉定]  
　　滬南昨日來源不多、浦存薄弱、城鄕店胃雖平淡、因銀根關係、蘇同帮又低角許、薄早稻來貨零星、　　甚少、本街交易極淡、市形高、定中疲一角、蘆洋尖胃口寥寥、形勢見軟、通變到銷二平、形無升沉、 
新閘西路來源三十餘號、本街交易並不暢旺、常錫北粳頂定、次疲一角、早晚稻銷塲甚殷、形勢見俏、埠杜尖交易不佳、開盤降低數、分變陰元無變動、 
[洋米疲後將有反動]  
洋行抵補抛空淡 
台州米續有抵埠 
昨日洋米市况、出入兩少、統市袛晨間開一號西貢四百包、價十一元七角半、小絞二百包、價十元零一角、價比前市漲六七分至一角、午後未開、因貨主不肯售出、而洋行與進戶均有新交易與回籠貨售出、據說一部分洋商正在市上搜買 
期貨、以資抵補以前售出之客額、因傳産地有日商擴大收買、現貨盡被收羅、洋行以前售於市上者爲數絶大、恐不克按數解現故有抵補之說此說如果證實、市面將有絶大之反動也、昨日本街回籠貨喊高三五錢不等、因此並無成交、惟台州米連日到頭不絶、昨日又有一批到埠、隨市開出台州白米四百包、價十一元六角半至十一元五角七分、又早米五百包、價十元零二角半、又糙米三百包、價十元零六角、均比前開者、價各上升云、 
[粉市疲中帶穩]  
　　昨日粉市、大致呈平疲之象、以洋麥報價仍小一二角左右、廠家洋麥旣逐有訂定、態度當然不佳、兼之本月份收束在邇、年前之套頭棧單、因貨品關係、一部分均已回出、故二月份因套頭關係、及客帮之抽買標準、反見穩勢、遠期則廠方微出大致平平、結果本月份較前日跌七厘半、二月份大二厘半、三月份不動、四月份小二厘半、五六月份小七厘半云、 
[麥市徘徊]  
亦未易過好 
昨日期麥市面、大致呈盤旋之象、本月份交割已近、初仍不振、較前日小三五分、後以廠方聞有收意、又復回堅、遠期各月份、上午各盤、亦見軟弱、下午各盤、因市氣略定、微見回振、觀察情易過好也、結果本月份較前日、不動、二月份小二分、三月份小一分、四月份不動、五月份大一分、六月份無比較云、 
[疋頭呢絨標準價亦大跌]  
　　進口貨本較廉···市銷已届落令 
毛貨呢絨市面、現爲落令之時、售價自上月份起、無日不在疲軟中、而標準尙未下落、雖暗中早已軟縮、然呢絨門中著名之老牌、貨如榮泰一五三三○元直貢、德記一四四○與安利聚寶盆·魯麟·德記封神榜華特呢、德記一三三九什色嗶嘰等貨、平時呢絨售盤、多半視以上數種老牌貨之升降爲進退、故以上各貨不啻爲呢羢中之標準、詎前日該種市價、亦告大跌、每碼平均跌去數錢、若榮泰一五三三○元直貢呢、减售至七兩七錢半、德記一四四○華特呢爲五兩一錢半安利聚寳盆爲七兩、德記一三三九什色嗶嘰三兩二錢二分半封神榜華特呢爲四兩三錢半究其響跌之原因、蓋進口貨價較廉、市銷不動之直接影響耳、 
[南北貨黑棗市面平淡]  
　　黑棗近日以各帮去買漸足、交易轉淡、據地頣函訉、價亦平疲、故此間連日僅零星成交、現市如黑棗頭自二十兩至十八兩、頭高莊十五六兩、二高莊十四兩、高統手十三兩至十二兩半、中統手十二兩至十一兩半、二棗九兩三四錢至八兩半、後市須俟春銷發動、方有善望、云 
[絲茶洋莊絲市寂寞無神]  
　　海外滬白廠經、因日絲價小之故、電轉絲價、均與廠方絲本相懸三四百兩、虧蝕過巨、市氣沈寂、昨祗泰和進白乾經五包、高倍進黃粗絲十包、價仍平疲、 
[輯里經存底尙有千餘包]  
　　浙湖所産之輯里經、盛銷歐美、去秋新絲上市以來、歐銷久難暢達、而市盤尙能立住、茲因紐約里昂兩處市塲、均受日絲廉價侵銷影響、英倫又因英印政爭劇烈、輯里經外銷益無起色、滬棧存底不弱、全市共存輯里經尙有一千五百餘包其中花車乾經占十之七、餘爲平車大經云、 
[珍眉錄茶歐銷暢旺]  
　　昨日本埠洋莊茶市路莊特别珍眉、協和天祥等行、搜買仍不遺餘力、中等普通珍眉、怡和同孚等行、亦復繼起動辦、交易異常暢旺、全市成交共達一千一百餘箱、售價均趨堅挺現下路莊綠茶、存底益形枯薄、土莊銷路、亦有活動之趨勢云、 
[五金靑鉛走勢獨暢]  
　　近日五金市情頗有結束氣象、故市塲中各貨稍見活潑者甚尠、惟久告呆木之靑鉛市面、標準亦由弱反强、計每擔售十四兩一錢半、比前硬起一錢半、雖昨逢星期六、然成交仍有二千餘擔之多、故市貨自經收辦後、突然單薄、而人心良佳後市行情大有續好之望云、 
[煤炭兩烟煤銷路呆滯]  
　　博山烟煤統塊各貨近來銷路呆滯各棧存貨不動、市價因而疲軟、昨日售開節塊每噸十四兩、統煤每噸十一兩二錢半又小山塊煤、走銷亦呆、價亦疲落、現售每噸僅十三兩云、 
[雜訉湖絲二百餘件今日運英法]  
茶葉三百餘噸本日裝歐洲、 
麥粉三萬五千包裝大連、 
洋紙二千餘件德國運來、 
顔料一千三百件亨寳裝滬、 
人造絲四百餘件意國裝來、 
美棉一千二百件昨已進口、 
香烟六百箱裝南華、 
錫箔一千七百件運華北、 
礦砂一百噸裝歐洲、 
 
 

Page 19

 
 
　　申報本埠增刋 
　　中華民國二十一年一月二十四日星期日 
　　（不另取資） 
小論壇 
[廣告文學幸]  
　　『古之人恒愛劍靑萍三尺燭下出視覺家國深仇莫不將憑此以報今劍已成過去之武器而中國武裝難與世界比衡致使英雄志士徒拊髀興嘆深宵獨坐憤氣如山惟抽××香烟吸之尙足稍消塊壘······』 
　　如像這樣的『廣告文學』在上海風行一時早已「司空外見慣」用不着去批評 
　　「吸××牌香烟」即足以示「不忘愛國」這種羅輯是上海的廣告文學的特色·以此例推「雲貴四川土産鴉片」亦是仍示「不忘愛國」「打麻雀」「賭牌九」仍是「不忘愛國」因爲雲貴川土是國貨中之上乘麻雀牌九亦是國貨中之上乘所以仍是「不忘愛國」呀 
　　况且愛國之道甚多「戀愛不忘救國」「讀書不忘救國」「做官不忘愛國」以至於「嫖娼不忘救國」這種理論都是十分符合羅輯的並且還是絶對的眞理 
　　但是日本人在虹口北四川路一帶暴動燒了三友實業社搗毁了中國商店我們的救國團體决死隊義勇軍仍舊是在開會演說貼標語發通電　　其實在筆下紙上口頭切實做救國工夫的原不止侔利的商人投機的政客浮囂的靑年就是我們國家的偉人們亦復不外乎此 
　　每個偉人的宣言通電計劃大綱都是滿紙連篇的「不忘愛國」實際上都是賣膏藥的勾當不出乎「抽××牌香烟仍不忘愛國」的原則 
　　廣告流行國亡無日嗚呼哀哉 
！ 
大衆文藝 
[一封公開的信允中]  
瓊妹： 
　　自從這衰弱的祖國受了倭寇的侵略後我那澎湃的熱血和這脆弱的心靈是多麽的沸騰和傷痛啊！的以這時的我只覺得整個的宇宙是極其昏黑整個的人生極其煩燥終於更覺悲憤的空氣鼓動了我的内心而决意盡我底微小的職責了 
　　因着熱血的奔騰傷感的刺激和······啊！我的衰萎的神經已是努力地警醒了我佔據了我整個的靈魂而激勵我的意志就自然地完全使我接受了不過我底内心旣享受奮興的藥劑眞是更覺暢快啊！所以充滿着激刺的腦海就主使我加入了這個自動赴東北作誓死抗日的大隊裏 
　　但是我們底誓死力爭的目的好容易獲了完滿的結果最後我們是往前線了去努力完成我們的殺敵工作呀！在這槍林彈雨的一刹那無數的兇暴的仇敵通通閃進我們的眼簾裏這時啊！妬心激發的我已恨不得馬上用我沸熱的鮮血和這大無畏的精神掃蕩這彌天的妖氣一洗我們極大恥辱但前進的號聲起了我們是多麽的愉快啊？於是像飛般的健足也在顯牠的神通冲到敵人的陣線裏而我這殺敵的神槍一陣陣的發出熱騰騰的彈丸終於飛進敵人的要害而敵人的陣線也完全動搖起來了最後我們是佔據了敵宼整個的防地而獲了最大的勝利了瓊妹！這消息傳到你耳裏我想也許會很快慰的吧？ 
　　現在我們又要本着勇往直前的精神去和這野蠻的敵寇相見了但這嘹亮的號聲也奏起來了！啊！瓊急須整裝待發的我也只得暫爲擱筆了瓊妹！再會吧！祝你 
　　努力！　　你的敏哥謹書月日 
大衆科學 
[蛋懸水中蘇蘇]  
　　這是一個物理有趣的把戲人人都可試騐所費無幾而得到物理上一個重要原理 
　　現在把幾件需用的物品預備起來就是一個新鮮雞蛋一個高大的玻璃瓶裝滿了水還要一包鹽 
　　先把蛋放進瓶裏蛋比水重自然沉到瓶底現在把鹽慢慢的一點一點放到水裏去一面把水攪動等到鹽放到適當分量的時候那雞蛋就完全服從你的命令你把牠提起放在瓶的中央你的手只管拿開牠還是停着不動你再把牠提高一些或者放低一點牠也惟命是聽不敢自己亂動 
　　這種現象的原理說來也十分簡單因爲雞蛋的比重比淸水大所以蛋往下沉水裏加鹽使淸水變成鹽水鹽水的比重大於淸水鹽加得越多比重也越大等到鹽水和蛋的比重相等時蛋就不浮不沉的停在水中了假使再加點鹽使鹽水的比重比蛋還大那蛋就浮在水面了 
　　同時還有一椿想起來很可笑的事實同這個試騐是一個道理不妨附帶說說大家曉得在耶路撒冷城之東有一個鹹水湖名呌死海那裏面的水含有百分之二十五鹽分比重特别大無論什麽人跑到那裏邊去都可以很安全的游永呢街頭社會學 
[都市的呼籲學德]  
　　大都市的上海在一般未到過上海的人總是懷着：「偉大的神秘和消魂的金窟」的幻想等你一踏進這大都市的上海你就覺得這裏面藏着的竟是些悲哀墮落痛苦······不斷的呼籲！ 
　　淸早睡在床上就聽到： 
　　「小白菜哪······靑菜蘿葡！······」　　這聲音總是凄凄的切切的無形中會給你一陣難過一霎又接着一陣：　　「申報時報······新聞報！······」的粗暴的聲音 
　　中午了聲音也漸漸的復雜起來悲的哀的：重的輕的：沙的破的轟轟的在街頭弄口騰沸那種生活的喊呌你實在無法使你腦子安寗一息即使走在街頭散步那般襤褸的孩子病衰的老窶會追隨在你後面 
　　「先生少爺······做點好事吧！······」的一陣亂呌晚上比較安寗一點吧？眞的確是安寗一些！但不久那種呼籲會在寂靜的夜裏幽幽的弄堂又打動你的心弦： 
　　「橄欖買一顆了一鈿······檀香橄欖呵······買橄欖！······」 
　　這聲音總是淸淅的婉囀的比什麽音樂都自然都妙逸！可是他的尾音太哀了太酸了！再不能忍聽！ 
　　不久又聽到： 
　　殼······破竹敲出的嘶聲接着又是：「火竹小心！······」短短促促的沙聲由遠漸近由近漸遠······ 
　　深夜我被煩惱的戰鬥驚醒寥寥的聽到： 
　　「火腿粽子！······」 
　　「桂花白糖蓮心粥糖芋艿！·······」　　我住在上海已經十年了每天總是悲哀的醒悲哀的睡半夜還要悲哀的驚！ 
　　「都市的呼籲都市的呼籲！······」你能幾時在我耳邊消滅？ 
東南西北 
[談談學生底三G主義夢萍]  
　　自十八世紀産業革命後社會的一切都建築在資本主義之上·現代的學校也跟着資本化·窮苦的學生都不得其門而入就是稍有資産的勉强能在學校求學可是畢業後能不能有機會服務又成問題·所以在學生求學時錢的魔力就侵入他們底腦際·Ｇｏｌｄ主義自然的發生了· 
　　中國在儒學敎導之下男女交際受着非常的壓迫·什麽男女授受不親主張「父母之命媒妁之言」以判定男女終身大事·現代學生受着新思想的薰陶社交公開婚姻自由等思想灌輸到他們底腦子裏去過去的舊禮敎自然要根本推翻希望得着美滿的婚姻·享受溫柔的艷福Ｇｉｒｌ就成他們底對象了· 
　　我們時常聽着有些人因沒有文憑得不着投考學校底機會·就是有很好的程度也不能得着學校當局的諒解·因此大多數人都看重資格例如大學敎授來授課學生第一個觀念是他有否留過學學問怎樣倒是次重·這種重資格不得程度的確證是社會的制度迫着他們造成Ｇｒａｄｅ主義 
　　有些人說學生底三Ｇ主義是敎育破産的表現·我現在不去判斷他們說的是否正確我僅僅是指出它發生的原因· 
[上課素描夢萍]  
　　同學們聽到今天有一位女敎員來敎授政治學大家心裏都感到一種愉快覺得這是値得慶祝的事從來沒有請過 
女敎員的Ａ校今天居然聽說有女敎員來敎授我們了自然會發生欣喜的情感·想到男敎員聲音的粗躁臉色的醜陋·態度的莊重更希望時間早些過去等待政治學課程的到臨 
　　鏜鏜的鐘聲敲了·敎務長伴着女敎員走進敎室裏來同學們屏聲靜氣的聽着敎務長底介紹辭說這位女敎員是某大學的畢業生思想新頴學識豐富等語·敎務長走後她便開始授課了當她問同學有什麽問題時李同學站起來發問了： 
　　『美國有幾個政黨？先生！』李同學問· 
　　『兩個政黨·』她答· 
　　『那兩個政黨呢？』 
　　『兩個政黨·』 
　　『胡佛是那一黨呢』 
　　『唔······下次再說罷！』 
　　她說了上面那句話就挾着書本走了· 
上海故事 
[上海故事（十八）周容編譯]  
　　英美兵部署旣定遂於當日下午三時半揚旗鳴鼓進至花園弄（即今之南京路）由是更進至今之南京路與浙江路之間（即從前之跑馬塲之東界）停止前進以待吉營官軍之動作繼見官軍毫無動作英美聯軍自度以三百八十人進攻二千餘人未必能勝於是頓覺氣銼但兵旣出動亦不肯撤回示弱遂分兵爲兩隊美軍由跑馬塲之左側進攻官軍正面英軍向前方直進攻官軍之側面 
　　據當時隨美兵出發之衛提摩爾（Ｗ·ＳＷｅｔｍｏｒｅ）之目擊談美軍隨砲兩尊陣於墳坪之間距吉營不過二三百碼至下午四時開列鳴槍爲號開始進攻英軍亦同時進擊忽於塜墓累累之荒草中有無數紅點攢動極速是乃城中小刀會黨出城助外人同擊官兵也於此可見外人事先早與小刀會有約故敢以三百餘人進攻二千餘人及至紅頭愈集多官軍陣營動搖遂開始撤退 
　　美軍司開列即乘勢下令衝鋒不意忽爲泥溝所阻溝寬十五呎至二十呎中有水約四呎乃吉營之外濠也濠内爲高墻有六七呎高美兵至此爲官軍之砲火所阻乃退回墳坪未幾槍聲止息美軍作戰經過亦止於此阻止美軍前進的濠溝名周家涇浜在事後若干年劃入泥城浜之界内 
　　至於英軍方面直向前進得遇一橋前過周涇浜乃改道向左向第一營房襲擊因營房前置有大砲英軍遂少有死傷但卒進至營側副艦長杜首先入營官軍無意久戰遂縱火焚營房而去全軍退至縣城之南 
　　官軍所以退却之原因一因小刀會出城助外兵一因恐啓外交造成大禍而吉爾杭柯之缺乏軍事知識不善於應戰又爲失敗原因之一 
　　是役也英美聯軍死者二人傷者十五人中有二人後因傷重身死官軍死傷亦不過五十人此所謂「泥城之戰」也　　法軍助官軍攻城 
　　當時縣城仍爲小刀會所據官重如欲攻取縣城非先斷租界方面之接濟不可此顯然之事實也法國海軍司令辣厄爾（Ａｄｍｉｒａｌ　Ｌａｇｕｅｒｒｅ）以爲城中刀匪之所以頑强抵抗皆由英人暗中接濟所致遂責英人不能嚴守中立 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
