# 1932 - 137 - 4921239

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
時評 
[蘇聨的官吏生活彬]  
　　關於蘇聨一般人都視爲一個謎詆毁與嘲笑。推崇與愛戴兩者都常是以蘇聨爲對象自然蘇聨是不同於現世界的任何一國他是嶄新的他所奉行的主義及其政治的經濟的制度在這世界還是一種試騐我們且置之不論。只取蘇聨官吏之廉潔犧牲刻苦耐勞踐實奮鬥種種美德而言我們至少己可以覘蘇聨之所以能立國所以日益走向繁榮之前途。 
　　己經死了的列寗不說現在執政的斯堪林在一般人眼光中至少是一個極端的獨裁者。一個濫用權力凌轢一切而厚於自奉的惡魔然而事實並不是這樣美傳敎士艾迪先生在他六次遊蘇聨後所寫的蘇聨的眞相一書中提到斯塔林曾說。「他並不是一人獨裁的狄克推多。他和莫索里尼都當他們自己是一個議會他們聽從民衆的願望與要求他們相信他們能夠預先知道人民究竟需要什麽負擔多少並且什麽政策才能成功。」又說。「斯塔林是一個專講實踐。不尙空談的人。」又說「斯塔林在生前是一個窮人在」 
死後諒必還是一個窮人。」果如是不是一個廉潔盡職刻苦犧牲的領袖了嗎。 
　　艾迪先生又讚美一般領袖說。「蘇聨的領袖能夠和民衆共同享受他們」 
一切所有的。這是歷史上從來没有的。一切的財產利潤收入。一切的文化音 
　　樂藝術。一切的娱樂與遊戲他們一切所有的或者除丁權力之外都與人民共享的。他們並不要求特殊的權利却反使他們自己担負非常犧牲的工作。」又說。「他們並不像政治上巨頭或是黨中的政客那樣的要享受物質上最大的報酬却規定了每月二百廿五羅布。或每天三元七角五分的黨中最高薪水率。」他們正眞一種戰門的十字軍要克復世界上的貪心 
　　不僅一般領袖是如此蘇聨的一般官吏也如此。美國芝嘉谷著名工程師佛勒納曾參加過蘇聨五年計劃的工作他回國後在共和雜誌上發表「五年計劃談。」有說「着者相信蘇聨官吏不致貪汚。勒索與賄賂。......據著者經騐所及向未遇到官吏能如我日常所接觸的蘇聨官吏完全不願家庭生活個人安適自身康　者。工作時間之在十八小時以上者。乃是通例而非例外我認識一位官吏因不斷地過度工作時常在辦公處量去。因爲與他極相知的緣故。我有一次曾對他略加勸責。......他向我凝視了一會。神色自如地對我說。如果他死了。政府將爲他造一墓碑。上面將有這樣的墓誌。丨在這兒長眠着的白洛夫他爲盡職而死。」 
　　正因爲領袖與官吏都是這樣刻苦犧牲。所以能得到大多數的民衆的信任。對於整個的計劃。都抱極大的熱忱。每個人都供獻其全力爲建設一個「新俄羅斯」而奮鬥。 
　　「他山之石可以攻錯。」我們現任的官吏和將來的官吏。是否應當將上述的事實當作從政時的標準和借鏡呢。 
[視察閘北與接收眞茹]  
　　昨晨視察鐵路以北區域 
　　昨日會議接管眞茹辦法 
　　預定接管吳淞等區程序 
　　閘北區鐵道以北日軍。業定二十三日下午一時前、完全撤退、撤退區域接管委員會方面、於昨日下午、派員往閘北一帶視察、刦後情境、備極凄凉、而眞茹方面因日軍於明日撤退、接管委員會特於昨日、開會議定接收手續、茲將詳情分誌如后、 
視察閘北情形 
[視察人員出發]  
　　昨晨出發視察者、計公安公用兩組、公安組十五人、計接管會特派員查南强·陶孝潔·兩人、公安局方面、計黃明·龔壐揆·殷體新·何以鴻·吳紹麟·牛精鑒·夏慶餘·林次山·鮑居·九人、保衛團方面、爲王彬彥一人、消防隊方面、爲董致和·陳友生·梁惠民·三人、公用組方面、接管委員會特派員李盛鈞·公用居安鍾瑞·孫開祉·工務局周贊邦·薛次薪·交通部滬漢電報幹缐處陶鳳山、以及滬太長途汽車公司吳仲裔·閘北汽車公司施體奮·財政局梁思成·交通部電話局朱福儀·當在西愛咸斯路接管委員會集合、於八時半相繼出發、 
[日陸戰部接洽]  
　　視察各員、由接管會相繼出發、當於八時三刻、駛抵虹口狄思威路日海軍陸戰隊本部、當由查陶兩特派員、前往該部接洽視察手續、凡歷十五分鐘、己經接洽完竣、當由日海軍隊部派副官鉸島中佐、隨同出發、時適上午九時、乃由鉸島首行開道、經黃陸路而至天通菴車站、穿入華界、先行視察該處情形、 
[天通菴站慘狀]  
　　沿日海軍陸戰隊本部西行、即爲天通菴車站、當汽車方行離去日海軍陸戰隊本部時、不數十武、即見房屋燬圯、彈痕纍纍、宛然戰後遣跡、當駛抵淞滬鐵道時、日海軍四人、持槍兀立其間、氣燄殊熾、此時翹首西望、則渠渠夏屋、盡賸屋架、凡目光所及、無一處非斷垣殘壁、無一處非焚炸一空、瓦礫磚屑以外、屋内均無長物、街道之間、絶鮮行人、情境蕭瑟、有若死域、視察員等越淞滬鐵道而西、即轉入同濟路、該路房屋、亦全部被毁、繼折入江灣路、亦屬棟折樑崩、如入古堡、該處水電、早經燬壞、昨當視察時、則閘北水電公司、業己派員在該處修理矣、 
[東寳興路進發]  
天通菴車站附近、視察一過後、即由日副官較島、率領前導、再由江灣路而入公共租界、穿四川路而由東寳興路、折入閘北、東寳興路入口處、房屋尙屬完整、有數處爲日僑寓所、惟門上大書「許可出入禁」字樣、似當作戰之時、曾被日軍估據者、由東寳興路西行、經淞滬鐵路、而入西寳興路、則房屋丘墟、市街零落、種種慘象、又紛呈於吾人眼簾、由西寳興路折入寳山路、商務印書館廠屋曁東方圖書館等、一切堅固建築、被燬有如鴒架、前至寳通路、而折入中興路、祇見路角、有一屋尙屬完整、然門窗等件、亦被標刼一空、未幾至鴻興路、則日海軍陸戰隊第一大隊部在焉、一行車輛、乃戞然而至、時方九時一刻也、 
[接洽接管手續]  
　　旣抵日海軍第一大隊部、乃由日副官鮫島·偕同吾方公安局警察大隊長黃明·督察長龔壐揆·曁接管會特派員查南强·陶孝潔·兩君入内、與日海軍第一大隊長森可允接洽接管手續、其他各員、則暫駐大隊部外、第一大隊部房屋、在鴻興路五百三十七號、係一小洋房、門首高揭武陵沈寓、詢之附近人、云係四馬路某書局之主人寓所、該屋雖處戰區、而獨告無恙、是誠不幸中之大幸也、 
[大隊部外所見]  
　　日軍第一大隊部之四週、房屋被燬殆盡、祇東南角畔、有新屋六七楹、則屬最新建築者、亦由日兵佔據、記者等當時信步往附近視察、每於叢瓦之中、發見木牌標識、上書、「民國二十一年孟春、中國陣殁將士靈位、施主田中信隆、」則係當兩軍鏖戰時、吾方忠勇士卒、從容就義之處、事後、由日方民衆、爲之瘞骨掩埋者、吾人至此、不覺共掬同情之涙、蓋此輩軍人、係爲吾民族謀出路、爭光榮而死、爲吾民衆驅强敵禦强寇而死、今日不幸、死而不能携歸骸骨、反令日人爲之埋瘞、吾人實覺愧對此輩義士也、 
[通告停發派司]  
　　吾人於憑弔吾方戰士之餘、游目所及、復見吾十九軍七十八師第一五六旅旅長翁照垣以前抗日時所揭貼之告民衆書、風雨剝蝕、字跡己覺漫滬、惟行間字裏、尙屬滿含英氣、左旁則爲日海軍第一大隊部之通告一紙、係屬昨日所頒發者、原文云、「本隊通告、爲發給派司及通行劵之事、只有今明兩天、在此辦事、即本月二十一日起一律停止、特此通告、五月十九日、第一大隊辦事所、蓋日軍己定廿三日完全撤退、故事前特行加以聲明也、 
[視察閘北中區]  
　　至十時半、吾方黃大隊長等與日方接洽完竣、乃與日海軍第一大隊長同往閘北中區一帶視察、而公用組視察各人、則由該隊派副官一名、伴同視察、記者等與公安組人員借行、沿第一大隊部向西出發、至宋公園路、該處一帶、亦盡被燬、市北公學損失尤重、祇賸些微痕跡耳、經永興路而入虬江路、房屋始全完整、居民亦漸增加、惟多屬苦力、幾無一中級社會之人、此想見該處情形之迄未安定也、十時三刻、至育嬰堂路、抵江平育嬰堂而相繼下車、由日隊長等導入視察、因該處爲日海軍第一大隊第一中隊一二兩小隊部駐防地點、該堂房屋尙頗完整、當經吾方臨時决定、以該處爲接收後五區第二分所暫行辦公之用、五區總署、則或在鴻興路日軍大隊部、或另行賃屋、尙未决定、當時即經吾方通知日隊長、並檢視地圖、洽商接管時吾方警察開駐之路綫、經决定由新民路共和新路虬江路方面前進、准於二十三日下午一時前、集中該處、與日方舉行交替手續、商洽至十時五十分、乃復聨翩出發、沿虬江路西行、至共和新路、折北入中興路西進、當於十一時五十五分、駛抵安徽中學、日軍第三大隊本部、 
[日方咄咄逼人]  
　　抵第三大隊本部後、吾方人員、復由日副官蛟島·日隊長森可元·之率領、入内與該隊長官接洽、當入内時、適直日軍演習、排列兩旁、有如示威、當至最後進而直登樓上該隊隊長辦公室中、時第三大隊長適出外、由該隊中隊長平治富夫上尉接洽、先由日海軍第一大隊長森可久介紹一過、當即討論接管手續、詎該中隊長言辭咄咄逼人、謂日軍爲保僑而來、當進駐此處時、盜賊殊多、幸經吾方（日軍）鐵攝、始漸平定、今此奉命撤退、自當依　拔、惟中國人民、多有挽留吾軍（日軍）者、故望中國警察、接管而後、努力維持治安、尤須保護日僑、否則、日軍仍須取斷然處置、言時氣燄之張、無以復加、繼由該中隊長命副官一名、偕同吾方視察人員、往閘北西區潭子灣一帶視察、時爲十一時十五分、當由該隊出發時、日海軍第一大隊長業己辭别、第三大隊方面、則派機車隊兩輛、前後保護進行、戒備雖週、而吾人則殊覺汗顔也、 
[閘北西區情形]  
　　閘北西區、房屋雖被炸燬者頗多、惟尙無鉅大損失、民衆較中區更多、當由第三大隊出發時、向西折入大統路、該處沿街、有一部份小商店己開業、沿途並有魚販菜販十餘名、設攤販賣食物、繼折入滬太路、則兩旁盡屬草棚、至中山路南行、道路崎嶇不平、車行顚簸殊甚、繼至京滬路軌處之交通路、向東前進、經大洋橋、此處日軍步哨殊多、繼入共和新路、復經中山路而至普善路、視察揚州公所與普嘗山莊、視察乃告完竣、乃由中華路大統路而返歸第三大隊本部、與日方鮫島副官等握手道别、當於十一時五十分、由日海軍第三大隊部西行、由大統路南駛、經太陽廟而至京滬路以南、於是完全辭别日軍侵駐地帶、 
而入吾方業經收復之一部份閘北區域也 
[公用視察報告]  
　　公用組視察　　人員、於昨日上午十時半、由海軍第一大隊出發後、由日副官一名、並接管會特派員李盛鈞·公用局技士安鐘瑞·等率領出發、往滬太汽車公司·華商汽車公司·曁電話·等各處視察、報告如下、 
 
[視察員由永興路日第三大隊部出發]  
[滬太汽車公司]  
　　滬太公司之上海站房屋、雖完好如舊、而内部損失則甚鉅、所有車輛、完整者被人開去、破壞者棄諸沿途、車上機件、悉被人偷竊殆盡、自瀏河日兵退出後、該公司即將毁壞車輛、日夜趕修、己有數輛修竣、一方面在滬另租卡車十輛、裝置車身、現己準備就緒、定於本月廿四日開始復業、以利交通、每日開行五次、上午七時起至下午三時止、中間每隔二小時、開行一次、如遇乘客擁擠、可加開特班云、 
[華商汽車公司]  
　　華商汽車公司、原在寳山路交通路、該處一帶、砲火最烈、公司房屋、因與四鄰隔斷、故幸未焚燒、該公司原有汽車二十五輛、現在僅存十三輛、汽車配件、散失甚多、所存汽油、亦被取一空、聞該公司己整備着手修理、將現存車輛、於短時期内修復、預計二星期後、可以恢復通車、 
[電話閘北分局]  
　　交通部上海電話閘北分局、在永興路、房屋亦中砲彈數處、材料廠内存之電桿三百餘支、及電纜等、均己焚燒殆盡、其第一分局、在共和新路、該處並無重大損失、惟戰區内之電話桿線均己損壞、損失甚大、恐非短期間内、所可恢復、 
[電報局地綫房]  
交通部電報局、閘北方面之地綫房、在寳山路鐵路旁房屋、己被擊毁、機件亦己損壞、聞即日預備修理、以便恢復照常、 
[閘北路燈損失]  
　　關於閘北之路燈損失、以宋公園路之西、損壞最烈、因大部電燈桿線、己經焚毁、恐非短時期内所能恢復、惟宋公園路之西一帶之路燈損壞情形、尙不甚重、不日即可完畢、 
[保衛消防恢復]  
　　關於閘北保衛團恢復事宜、昨據該　團正王彬童言語華東社記者、該團在閘北方面、共有八隊、有槍六百餘、每隊一百零八人、全數在八白名以上、中有團丁兩百餘、滬戰勃發、一部份團員亦參加服務、故該團損失亦頗鉅、團員有無喪亡、因難以着手調查、尙未確悉、接管而後、當首先召集團員、即日　同警士、維持治安、該團損失最多者、厥爲制服、散失當在半數以上、又關於閘北消防事宜、接管而後、當先向南市方面、暫假消防器具若干、以資應用、 
[華警通行閘北]  
　　閘北區域、屬於浙江路西京滬路南者、己於十六日、經由吾方接管完竣、同時江灣彭浦各區、亦經陸績接管、惟閘北鐵道以北一帶日軍、須於明日撤退、因此吾方警隊、無法聨络、經由吾方共同委員會温俞兩委員、向日方交涉、日方表示諒解、業於昨日起、通令閘北日軍、准許吾方警隊、自由通過、惟須以經日當局允可者爲限云、 
[閘北日軍調查]  
　　閘北日軍、自中山路以東、淞滬路西一帶、計共海軍陸戰隊第一第三兩大隊、全數計共千餘人、每隊步哨在六十名以上、共有步哨百二十名左右、該項日軍、業經確定於明日下午一時前、完全撤退、昨日起、己將輺重等件、設法整理、並有一部份、業經運去云、 
[接管眞茹會議]  
　　二十一年五月二十一日下午四時、接管委員會、舉行接管眞茹預備會議、出席殷汝耕·梁扶初·陶孝潔·查南强·（委員會）黃明·龔壐揆·殷體新·石錦章·（公安局）江世澄·（衛生局）周贊邦·（工務局）顧震白·（公用局）鍾士傑·（敎育局）朱福儀·（電話局）李兆鈺·俞瑞麟（兩路局）陶鳳山·（滬漢電綫工務處）江蘭祥·（眞茹市政委員）朱紹成·（法醫研究院）楊裕芬·林志瀛·（曁南大學）主席殷汝耕、紀錄朱維瑶、甲、報告事項、（一）主席報告、關於接收眞茹問題、於十八日預備會議時、曾作一度討論、現在本會、决定本月二十三日上午十一時接管眞茹、並於明日（二十二日）先行派員前往視察一過、以便佈置一切、今日特再度召集預備會議、共商進行、希望各位多多發表意見、（二）洪蘭祥報告眞茹鐵路以南日軍、己於十九日上午十一時、完全撤盡、因於撤兵前一日　聞、己得日方通知、故己由保衛　擔任瞽備、現在眞茹全境日軍、爲數己不足二百名、乙、討論事項、一、派員前往該區域接洽佈置案、（議决）一、派往人員規定如次、一、本會派三人、計梁扶初·陶孝潔·查南强、二、公安局四人、殷體新·石錦章·劉鎭軍·吳清、三、市政府委員一人洪蘭祥、四、敎育局一人鍾士傑、五、公用局二人孫開祉·諸葛恂、六、工務局一人問替煒、七、衛生局一人、江世澄、八、兩路局一人、喻瑞麟、九、瀛漢電線幹綫工務處一人、陶鳳山、十、電話局二人、朱福儀·吳皆仰、十一、華商公共汽車公司一人、施體舊、十二、法醫研究所一人、朱紹成、十三、曁南大學二人、楊裕芬、林志瀛、二、關於與日方接洽事宜、指定殷體新·陶孝潔·石錦章·洪蘭祥·擔任、二、派往人員應如何集合案、（議决）全體人員應於二十二日上午八時、在聨社集合、八時半由會出發 
[管會昨日公報]  
　　接管委員會昨發出公報云、（一）首都保安隊總隊長卞稚珊、以所屬部隊、分駐羅店·江灣·廟行·彭浦·各處、距離遥遠、對於監督、殊感不易、故定於二十一二十二兩日中、親赴各該處視察、以資整理、（二）令公安局滬北辦事處主任黃明、負責辦理接管閘北四區五區二所轄境、並令公安局督察長龔璽揆·秘書殷體新·第四區區長吳紹　·第五區區長何以鳴·第五區第二分所所長牛精鑒·與本會特派員李盛鈞·陶孝潔·查南强·等襄助、（三）派石錦章負責辦理接管眞茹事宜、（四）令首都保安隊總隊長卞稚珊·抽調警士一中隊、准於本月二十三日開駐月浦、以便次日會同寳山縣第一區區長王慶濤、本會接管員施澤、分别前往接收楊行及獅子林砲臺、 
[接管各區程序]  
　　接管各區域日期時間、昨經接管委員會預定如下、（一）眞茹、二十三日上午十一時、（二）閘北（淞滬路以西京滬路以北）二十三日下午二時、（三）楊行、二十四日上午十一時、（四）獅子林砲臺、二十四日上午十一時、（五）吳淞砲臺、三官塘火藥庫·砲臺灣營房·寳山、均於二十五日上午、 
[郵工今晨大罷工]  
　　轟烈之郵工救郵運動 
　　全國大罷工勢將實現 
　　郵政存亡之最後關鍵 
　　詞正義嚴之罷工宣言 
郵務工界消息、醖釀己久之上海郵務員工救郵運動、决於本日上午五時起、轟然實現大罷工、本埠郵政管理局及各支局、所有工作、一律停止、全體郵務職工、均不到局、形勢至爲嚴重、且聞各地郵工將一致響應罷工、有波及全國之勢、茲將詳情、分錄如下、 
[工會簡史]  
　　上海郵務工會職工會、成立於民國十三年、時郵政尙在客卿操持、以收回郵權自矢、民十五年全國大罷工、援助北伐軍、上海郵務工會在閘北掃除魯系餘孽、功績獨多、國府成立、郵政管理權卒以收回、該會等遂嚴密組織、常以發展郵政努力國民革命爲職志、平時對於局務之興革、工友待遇之改良、及工人運動之努力、對於整個中國革命、均有莫大之貢獻、民十八年中美航空合同、經該會等向政府指出種種喪權辱國之點、痛陳理由、卒以取消、實開中國取消不平等條約史上之異彩、儲匯局分立、該會等始終主張取消、至今阻碍雖多、而該會等仍冒莫大犧牲、堅持不屈、此其維護郵政之再接再厲精神占之、此次罷工、益足以表旌於社會、九一八瀋變發生、該會等領率全體員工、維持郵務、從未問輟、一二八淞滬事變、該會等在槍林彈雨中、出發前線、護難救傷、援助軍運、捐資助餉、上海郵務工會三會員卒以身殉、凡所以爲國爲郵者史蹟繁多、而該會等深懍國難進行、更不遺餘力、在全國郵務總工會及職工總會領導之下、扶掖各地、組織郵務工會、積極謀郵工之大團結、其内部計劃、均關於中國工運之百年大計、中國工運前途之進展、非郵務工人莫屬也、該會等會員三千五百人、全國郵工共計在三萬以上、均富於思想之革命分子、前途希望、實爲無量、 
[要求目的]  
　　此次要求之目的、即爲實施鞏固郵基方案、其要點可分爲四項、（一）裁併儲匯局、（二）停止津貼航空公司、（三）郵政經濟專養郵政、實施特别會計、（四）保持郵政制度、此皆爲維護郵基之治本辦法、爲該會等一貫堅持之主張、近鑒於郵政虧累、郵基日危、故急求實現、是則此次運動、全爲維護郵制、而絶非對人問題也明矣、 
[呈請經過]  
　　儲匯局成立於民十八年二月十五日、該會等於十八年二月間、即呈請收回分立成命、未蒙批准、同年八月間、請求合併、又未逹到目的、厥後、迭次臚舉理由、呈請中央及國府各部院及中央全體會議進行、並未間輟、去年四屆一中全會開幕、適值交部部長陳銘樞先生蒞任、亦曾提出歸併儲匯局及以郵養郵原則、請予確定實施、至本年四月間、交通部以郵政虧累、實行郵資加價、該會等遂於上月底擬具鞏固郵基方案、呈請交部採納實施、本月三日、並派代表向中央及匣府面陳後、復續提二次呈文及電報、催促先後共凡五通、而各地郵務工會、又復電呈紛飛、籲求容納、遷延至前日（星期三）、交部仍以「應不准行」電復郵政總局、可見當局對於該會請求之太未重視、以致釀成今日不幸事件、殊爲遺憾、 
[罷工宣言]  
　　本會等茲謹於罷工之日、宣言於社會各界人士之前、以明其責任、而籲求同情之援助、最近本會等目覩郵政日趨鑒頽、至堪憂慮、爰反覆研討、覺今日郵政表敗之原因、非盡由於天災人禍、影響業務上不振所致、而寳爲三十餘年來郵政之整個組織、曁其完密之制度、橫遭分割與摧殘、爲其最大原因、此次郵資之增加、固爲必然之結果、抑且爲郵政前途、不能維持之先兆、非祇憑藉增加些須郵資所能己也、是以本會等旣缅懷郵政締造之艱苦、復不忍以便利民衆之郵政、而徒增民衆之擔負、乃究其癓結、彙集三萬六千郵工之意見、詳擬鞏固郵基之方案、如裁併儲匯局也、停止津貼航空費用也、以郵政經濟專養郵政也、保持郵政制度也、諸端均列載其内、蓋郵政之分崩離析、遠在數年之前、本會等所爭求者亦非自今日始、而今日者郵政之險象、業己環生、其影響於民衆利益者、可占之於此次郵資之增加、且爲將來郵政慘敗之伏線、是故本會等秉歷來始終一貫之企求、認爲所擬方案、爲救郵之唯一良箴、乃呈請交部、採納施行、同時揭諸報章、以與國人共同商討、數日之間、嚮者雲集、認爲端本整棼、非此不足以救郵、本會等方幸交部必能採及是項方案、鑒納國人公意、開誠接受、以奠郵政之基礎、詎雖經本會等代表之晋京請願、且復一再電催、乃遷延至今、竟未與容納、近更以汚詞宣之報端而相侮蔑、謂非毫無誠意、不可得也、羣情至此、乃彌覺憤激、而無由遏抑、本會等際此境地、愴痛萬狀、一方面重受全國郵工之咐託、一方面爲社會人士之先驅、深感所負使命之重大、認爲非實行最後行動、不足以促當局之猛省、本會等用敢誓諸天日、此次行動、乃出自愛護郵政、愛護國家之心、初非以謀工人自身利益所可比擬、雖含辛茹苦、苟能挽救郵政一線之生機、死亦何辭、社會各界人士、其必同情於我而相援助、郵政前途、庶乎有豸、謹此鄭重宣言、上海郵務工會、上海郵務職工會、中華民國二十一日五月二十二日、 
[罷工命令]  
　　令上海郵務工會上海郵務職工會會員云、爲令遵事、本會因提出鞏固郵基方案、交通部無接受誠意、迫不得己、定於本月二十二日（星期日）上午五時起宣告罷工、凡兩會會員、自宣告罷工之日起、一律不准到局辦公、仰各嚴守紀律、服從命令、毋違切切、此令、上海郵務工會上海郵務職工會罷工委員會主席團、中華民國二十一年五月廿二日、 
[罷工紀律]  
　　（一）罷工期内、會員須絶對服從罷工委員會主席團之命令、（二）罷工期内、會員非得罷工委員會主席團之復工命令、絶對不得擅自復工、（三）罷工期内、須嚴守秩序、不得有越軌行動、（四）罷工期内、不得有破壞罷工行爲、（五）罷工期内、不得散佈謡言、煽動人心、（六）會員不得洩漏重要命令口號、或其他機密、違者以破壞罷工論、（七）罷工期内、會員違背罷工紀律者、處以最嚴厲之懲罰、上海郵務工會、上海郵務職工會、 
[罷委公告]  
　　罷工委員會第一號公告云、爲公告事、查本兩會鑒於郵政危機四伏爲維護國家事業保障民衆利益起見、歷向交通部提出鞏固郵基方案、奈當局置之不聞不問、遷延迄今、竟毫無開誠接受之確切表示、本兩會不忍坐視郵政事業之覆亡、迫不得己、惟有含辛忍痛、急起自救、自即日起、宣告罷工、冀促當局之反省、雖郵遞停止、痛苦究屬一時、而郵基永固、久安之福無量、所望各界同胞、友邦君子、鑒此誠悃、予以同情援助、郵政幸甚、國家幸甚、本會敬率全體工友、不勝馨香禱祝焉、掬誠奉告、諸希鑒諒、此佈、上海郵務工會上海郵務職工會罷工委員會謹啓、中華民國二十一年五月二十一日 
[執監通告]  
　　上海郵務工會上海郵務職工會執監委員會緊急通告云、爲通告事、查本兩會爲維護郵基加緊工作起見、自即日起、成立上海郵務工會上海郵務職工會罷工委員會、處理本兩會特種會務、本兩會執監委員會、應即暫行停止行吏職權、除恢復原狀、再行通告外、合亟通告、仰全體會員一體知悉、切切此佈、上海郵務工會、上海郵務職工會、中華民國二十一年五月二十二日、 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[罷委通告] 　 
　　上海郵務工會上海郵務職工會罷工委員會通告第一號云、爲通告事、案准上海郵務工會上海郵務職工會執監委員會緊急通告内開、查本兩會爲維護郵基加緊工作起見、自即日起、成立上海郵務工會上海郵務職工會罷工委員會、處理本兩會特種會務、本兩會執監委員會、應即暫行停止行使職權、除恢復原狀再行通告外、合亟通告、仰各一體知悉、此佈等因准此、本委員會自即日起、啓用印信、行使職權、仰全體會員一體知悉、切切此佈、中華民國二十一年五月二十二日、 
[秩序維持]  
　　罷工委員會組織頗爲嚴密、對於地方秩序、特派糾察、分駐維持、務使不致影響治安也、 
[澈究賄運]  
　　前日報載交部、據密報有人以三萬元運動滬郵工罷工之訊、該會等昨己急電交部澈究密報來源、以憑法辦、近該會等羣情憤慨、如交部對此無明確表示、將依法提起公訴、以保法益同時南京郵務工會職工會、亦發現京報登載揑名廣告、誣陷郵工之廣告、己提起嚴重交涉、并呈請全國郵務總工會嚴予澈查云、 
[各地響應]  
　　自交部無誠意接受郵基方案之消息傳出後、各地郵務工會、如南京·北平·平津·開封·太原·濟南·蚌埠·徐州·江都·安慶·蕪湖·鄭州·九江·南昌·蘇州·常州·無錫·鎭江·杭州·寗波·福州·厦門·汕頭·梧州·廣州·等郵務工會、均紛紛急電嚮應、大有星掣雷馳之勢、如交部尙不完全接受、則全國總罷工、恐終有水到渠成之一日也、 
[吳市長勸導郵工愼重]  
　　今午復約郵工與中央代表談話 
　　大公社記者昨特往訪吳市長、叩詢當局對於處理郵務之確切辦法、當蒙延見、據吳市長稱、關於郵務罷工問題、連日曾傳見郵務工會及郵務職工會代表、以極誠懇之態度勸導、在此國難期間、郵務職工舉動、應加愼重、萬不可趨於極端、昨午復約該兩會人表及上海郵政局長、郵務長、總局處長等、在市政府談話、對於職工要求、其待遇問題、交通部己有相當容納、其餘問題、如歸併儲匯局、取消航空津貼等項、乃涉及國家行政制度、國家法令所關、未容隨意變更、尤非該職工人員所應干預、即使有意見陳述、亦應採用建議方式、斷不應以罷工爲要挾、中央現己派員來滬主持、深盼該職工等明瞭自身對於社會及國家所負之責任、以大局爲重、從長討論、愼勿操切從事、並約該代表等於今日下午三時、仍在市政府與中央代表談話云、 
[白川病勢危殆]  
　　日人認爲生命可慮 
　　重光葵傷勢亦轉危 
　　村井今日可出醫院 
　　日軍司令白川傷勢、日軍兵站醫院、昨日雖稱己告小康、但多數日人、認爲白川年巳六十餘、今明日内如尙不能脫離危險、則此後便有生命之慮、白川全身炸傷多處、惟其傷口已無問題、今突然轉危之原因、在於夾雜内症、蓋白川内部、原有宿疾、今因新傷、而舊病復發、遂入危境、重光公使傷勢、福民醫院昨日報告、經過良好、但據親往探視者稱、重光傷勢、亦甚可慮、重光精神極度衰弱、夜出虛汗、聞係受天氣影響云、至村井總領事傷勢己愈、今午可出醫院、 
　　日聨社神戸二十一日電云、陸軍省特派之一等軍醫正三木良英、今晨十一時、由此搭乘上海丸赴滬、 
　　電通社二十一日上海消息、據二十一日上午十時、派遣軍軍醫部發表白川大將二十日午後六時之容態、體温三七度六分、脈膞一二六、呼吸一八、又二十一日上午六時之容態、體温三七度三分、脈膊九○、呼吸一七、從午後五時起、呼吸困難、己瀕於可憂慮之狀態、即注射酸素、並輸血三百瓦、午後八時、嘔吐...次、帶褐黑色、其量不多、午後十一時起、保持小康、昨夜安眠、今晨倦怠上腹部稍感不快、除口渴外、無自覺症、意識明瞭、依然小康、惟仍以細心之注意、努力診療、昨日竟日未食、尿量一六○○格蘭姆、無大便、 
[烏鎭路橋事件]  
　　工部局總董致領事團函 
　　痛訾日軍濫用兵力不當 
　　上海領事團對於五月三日日軍、在烏鎭路暴行事件、曾有一度會議、本報茲從外人方面、覓得工部局總董貝爾五月九日致領事團領袖領事克寗瀚函原文、外間尙未發表、茲譯錄如下、領袖領事閣下、謹啓者、工部局捕房關於一九三二年五月三日夜間、日本海軍陸戰隊、在租界仙烏鎭路之行爲、報告來局、茲特奉上一份、以俾領事團之參考、日本海軍陸戰隊、在租界内己往種種失態、茲不追索、鄙人認爲日本海軍一再無理干涉、及妨碍工部局行政、仍使工部局辦理棘手、不得不陳請領事團注意、工部局之意、日軍司令自戰事爆發以來、實屬措置失當、日軍司令始終濫用兵力、工部局視此政策、實屬不必、偶有細故、日軍每張大其辭、以逞其殘殺善良華人之慾、即對中立外人、亦每以暴行侵凌、自認爲近世一等强國訓練有素之負責軍官、竟肇出烏鎭路事件、實屬不可思議、烏鎭路事件、日軍不過因少數下等華人之擲石呼喊、而竟侵入租界、不分是非、濫用刺刀、刺傷絶無關係之中國行人、其威脅工部局巡捕、及維持租界治安之友邦軍隊之挑釁行爲、姑置不論、中日停戰協定、今欲日本海軍完全撤出租界、似屬無望、鄙人因望領事團盡力與日本當局、嚴格取締日軍干與工部局行政、實屬幸甚云云、 
[戰區善後救濟]  
兩會開會記 
　　淞滬戰區善後委員會·及江蘇省戰區救濟委員會、於昨日下午三時至五時先後開第二次委員會及常務委員會、假災善後經費所應發行之公債數目、及蘇省戰區急振籌欵等各要案、茲分誌各項消息如後、 
[淞滬戰區善後會]  
　　會議情形淞滬戰區善後委員會、昨日下午三時、在祁齊路宋子文氏私邸、開第二次委員會議、出席者、計到委員長宋子文、委員吳鐵城·史量才·董修甲·虞洽卿·胡筆江·張壽鏞·張公權·盧澗泉·李馥蓀·秦潤卿·吳筠莊·等十二人、由宋子文主席、開會後、首先討論組織大綱、經修正通過、并推定常委三人及秘書長一人、繼討論農村之善後與復興及工商業區之善後與復興、决定兩種原則、最後討論財政組之善後經費問題、至下午四時三十分始散、 
[善後經費]  
　　善後經費經討論結果、因尙未完全確定、據吳市長向各記者發表、則謂其數目爲一千萬至兩千萬、至其詳細辦法、尙須待下次會討論、聞有一部份委員、主張此項公債基金、由内國公債持劵人會所請求於政府之内國公債停付本息項下、每月加撥之五十萬元、以五年或十年之期、作爲發此項公債之基金云、 
[蘇省戰區救濟會]  
　　會議情形蘇省戰區救濟會、於昨日下午五時、假該會滬辦事處、開常務委員會議、到常委朱子橋·史量才·張公權·吳藴齋·穆藕初·朱吟江·陳光甫·（鄒秉文代）張仲仁·（張雲代）列席之各縣代表蔣育仁。洪景平·夏琅雲·倪祝華·施文冉·蔡望之·徐望春·于定·戴典韶·顧靖航·（周開敎代）吳選閑·潘孟翹·馮福聲·鄒秉文·各組正副主任黃任之·金住城·潘序倫·朱紹文·江問漁·楊衛玉·姚惠承等、討論約一時許、至六時二十分即散會、 
[討論結果]  
　　討論結果、將先籌急振費一百萬元、由省市救濟會、與財務組開聨席會議商决之、并推定穆藕初·鄒秉文·楊衛玉·姚惠承爲調查委員、并聘請蔡文之吳選閑三人會同以上五委員、於明日星期一上午六時出發、同赴崑山太倉嘉定清浦等地調查、 
[滬善後明日開會]  
　　上海市戰區善後委員會、於日前發出聘請書、聘定委員十六人後、并指定市政府秘書長俞鴻鈞·參事殷汝耕·及市府所屬八局局長、爲當然委員、吳市長任委員長、計全體委員二十八人、准於明日（星期一）下午五時、在市政府成立、及第一次全體委員會議、討論進行、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電 
[蘇聨不允調查團假道]  
　　李頓欲轉俄境赴黑河晤馬占山 
　　蘇聨嚴守不干涉政策表示不允 
　　團員多於昨晨由哈乘專車赴瀋 
　　（莫斯科）現留哈埠之國聨調查團、與當地蘇聨領事商請蘇政府、准其取道薩哈連、過海蘭泡、俾與馬占山將軍相見、蘇聨政府因對滿洲内部事態、嚴守不干涉之政策、己訓令哈埠領事、表示不允、（二十日塔斯社電） 
　　（莫斯科）蘇俄政府藉口於遵守不干涉東三省内政原則之理由、不允刻在哈爾濱之李頓調查團、假道俄境、而往薩哈林（譯音）與馬占山相會、（二十日路透社電）（莫斯科）今夜此間發表國聨遼案調查團李頓勛爵、曾請蘇俄簽證護照、准團員由中東路取道西伯利亞鐵路至赤塔及海蘭泡再渡江至滿境黑河、俄外交委員署遵守俄政府聲明不預問調查之政策、覆電拒絶、蘇俄此舉、己使調查團不能取道俄境、至黑河與馬占山將軍會晤、頃哈爾濱電調查團已定於二十二日自哈爾濱啓程返瀋陽、（二十日國民社電） 
[在哈事務業已完畢]  
　　（哈爾濱）李頓調查團在哈爾濱應辦之事務、業己完畢、各員多於今晨乘專車赴瀋陽、尙有隨員數人、擬至星期一夜離哈、另有數員定星期日晨間乘飛機赴齊齊哈爾、調查該地狀况、調查團抵瀋陽後、將留居五日、再赴大連、（廿一日國民社電）（哈爾濱）李頓調查團今日或將離哈爾濱、如屬可能、團員數人將往齊齊哈爾、其餘則返長春、（二十一日路透社電） 
[李頓致謝介石覆電]  
　　（長春）謝介石向李頓調查團提出關於顧維鈞博士在滿作政治活動之抗議、李頓勳爵己於昨夜電覆謝氏、深以誤會爲憾、並謂渠正在草擬公開宣言書、以釋明調查團與顧博士關係之地位、謝介石曾指北滿叛衆之日見活動、係由調查團欲晤馬占山及抵哈爾濱所致、嗣經調查團發表一文、解釋願見馬占山之理由、（二十一日路透社電） 
　　（南京）調查團己致「滿洲國」當局一文、解釋願會晤馬占山將軍事、略謂調查團晤馬占山將軍之志願、起於報紙等之評論、今宜釋明彼等之志願與行動、滿洲之時局、對爭之兩造、所見不同、故目下不能接受任何一造之意見、則廣徵博聞、實屬必要、滿洲國官員旣經接晤矣、故願予馬占山將軍以供給情報之機會、北滿現有戰爭狀態存在、而調查團受任之條件、不容其干預軍事、故調查團乃以願晤馬占山將軍之意告知陪員與滿洲國當局所派隨團之代表大橋、又末謂調查團固料往晤馬占山將軍之途中、有種種實在困難、但决不料調查團之意志將被誤會也云云、（二十一日路透社電） 
[顧維鈞電告不赴黑]  
　　（南京）顧維鈞電外部、報告調查團不能赴黑晤馬經過、日内返瀋、再定行程、（二十一日中央社電） 
[張景惠與團員晤談]  
　　（哈爾濱）張景惠至摩登旅館與團員晤談東三省司法與理財等改良計劃、張答團員之問、謂所捕之「政治犯一、候檢察終畢後、即須審訊、凡查明無辜者、悉將釋放云、團員似未有與馬占山晤會之可能、（二十一日路透社電） 
[哈爾濱附近戰事告一段落]  
　　攻軍向呼蘭方面退却　 
　　依蘭北方昨日有劇戰 
　　（哈爾濱）反滿軍進攻松浦與哈爾濱、未能得手、現向呼蘭方面退却、日軍追逐其後、安逹站與甜草崗之反滿軍、現亦在退却中、估計日人在哈爾濱附近戰爭中死傷逾三百、（二十一日路透社電） 
[中東路員幾將絶糧]  
　　（哈爾濱）中東路局今日接到赤塔轉來之橫頭河子等站所發電報數通、詳述境内騷擾情形、沿路未有充分保衛兵力、故路員不能行其職務、有數處糧食且悉被刦去、交通旣斷、供給爲難、路員幾有絶糧之虞、聞依蘭稍北今日有劇戰、（二十日路透社電） 
[熙洽逆部多數反正]  
　　（北平）瀋電、熙洽逆部多反正、先後計有三旅、每旅二三千人不等、均效順、現逆部僅餘一團、（二十一日專電） 
[殷殿民部謀襲海城]  
　　（北平）東北救國軍四十六路殷殿民部百餘人、十三謀襲海城、炸毁鐵路數段及三孔橋、擊斃守橋日人三名、并鋸斷附近電桿十餘根、將電線剪斷、交通頓斷絶、日守備隊趕來、激戰二小時、不支潰逃、死傷甚重、（二十一日專電） 
[蔣中正督剿豫卾皖匪]  
　　自任總司令李濟深副之 
　　（南京）軍委會以赤匪盤據豫卾皖邊區、流竄靡常、近更進犯皖西、企圖擴大、决調大軍、澈底進剿、以靖地方、特派蔣中正爲豫卾皖三省剿匪總司令、李濟深爲副司令、統率各路、尅期進剿、即呈國府特任、（二十一日中央社電） 
　　（南京）蔣委員長二十一日晨召各級政訓處分處長訓話、勉努力工作、各處長以會議己畢、日内返防、（廿一日中央社電） 
[霍邱等縣代表請兵]  
　　（南京）皖霍邱等縣代表劉舞臣等二十一日赴行政院軍委會、請派隊圍剿霍邱赤匪、經圓滿答復、（二十一日中央社電） 
[英副領政營救伏牧師]  
　　（蚌埠）赤匪前由正陽退出時、擄去放賑洋員英牧師伏格司、華員高承恩·王岱山·劉正士、蹤跡莫卜、駐京英副領事馬萊涵來蚌、設法營救伏氏、定二十二日赴壽、探聽蹤跡、（二十一日專電） 
[何鍵出席剷共紀念]  
　　（長沙）何鍵二十夜返省、二十一晨出席剷共紀念、勗各界努力消滅赤匪、奠定國家、（二十一日專電） 
[宣傳會改稱宣撫會]  
　　（漢口）綏署勦匪宣傳會、二十一改勦匪宣撫會、陳光組常委兼會務主任、聞鈞天·喬育之·朱懷冰·分任各組長、分負宣傳及訓練民衆安撫流亡責任、（二十一日專電） 
[漢銀團允增剿匪費]  
　　（漢口）漢銀團二十一開會、對商會主發漢鈔、難辦到、至剿匪接濟欵、己允增至六十萬元、（二十一日專電） 
[江北匪竄擾洪澤湖]  
　　（南京）江北巨匪魏友三股竄擾洪澤湖、濱歸仁集等處、大肆猖獗、經二十五路軍黃旅痛勦、生擒匪目高元龍等四人、斃匪數十、打落肉票七十餘、殘部向金鎖鎭逃竄、正跟勦中、（二十一日專電） 
[停戰協定之批准]  
　　監院認爲違法 
　　于右任呈中監委會 
　　請將汪精衛付懲戒 
　　（南京）監院長于右任呈中監會、謂行政院長汪兆銘、違法批准停戰協定、不交立法院審查、請付懲戒、（二十一日專電） 
　　僑委會請優卹 
[滬戰殉難華僑]  
　　（南京）回國參加十九路軍與日作戰之旅日華僑徐香進、曾於二月二十八日、在南翔被日機炸斃、翁鴻興·葉公正二人在戰場染受重病、到京醫治無效、先後身殁、刻僑委會己咨請軍政部優卹、該殉難之同志、均浙籍、（二十一日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電二 
　西南政會 
[卽將下令攻瓊]  
　　四集團總參謀赴粤 
　　（香港）政會將正式下令討伐瓊崖海軍、（二十一日專電） 
　　（香港）四集團總參謀張任民十九日離邕來粤、商剿共、（二十一日專電） 
　　（南京）據八路駐京辦事處說、粤事陳濟棠對胡漢民調停辦法、表示接受、雙方均不願以個人私見、擾動大局、久傳陳氏將閩贛部隊調回、佈防要口、準備武力解决、似不確實、况李揚敬部現赴閩邊剿匪、余漢謀部亦在贛境、陳己派員赴贛、出席剿匪會議、（二十一日專電） 
[霍邱失陷經過]  
　　駐軍勒索巨欵繼以擄掠 
　　縣長團總携械棄城而逃 
　　監犯越獄勾結赤匪破城 
　　（南京）中央日報揭布頴上公團十九日電、原文云、駐霍獨立四十旅長宋世科赴京、副旅長嚴武及程團長烈、王團長紹九、聞本月十二日匪佔正陽、十三日下午一時、即將駐縣屬榆林店全部、撤退城内、當夜九時、嚴副旅長召集地方會議、聲稱援正、勒索現爹三千餘元、又縱任士兵、搶去振分會振麥一萬三千斤、振麥一千四百袋、城關各商店居民被搶者百餘家、並擄掠少婦幼女五十餘人、十四日上午八時、即自動拉夫三千餘名、率全部向頴上退去、當時城内各法團、跪求查縣長世翰、孫團總培基聨合鄉團、守城待援、至十二句鐘、詎該縣長團總等竟鎖閉東西南三門、棄城由北門向汪集遁走、並將地方民團槍支全數七百餘支、迫擊砲兩門帶去、比以保障全失、秩序大亂、監獄轟開、罪犯悉逃、縣府卷宗、俱付灰燼、各法團全城民衆、以榆林店軍隊雖退、毫無匪蹤、正陽赤匪又有竄走消息、仍集合鄉團、守以待援、至十五下午五時、前逃之監犯知城虛實、乘我佈置未竣、遂勾結縣南赤衛隊三百餘人、破佔縣城、人民扶老携幼、哭聲震野、不下數萬衆、匪現盤踞城内、急懇迅派勁旅、晝夜馳剿、克復縣城、並嚴辦在事有責棄城不顧各禍首、以肅軍紀、霍邱縣黨部商會各法團、曁三十萬殘餘民衆泣叩、再縣城陷後、正陽郵電均阻、故報告延遲、今派代表繞道至頴上電陳、（二十一日專電） 
　　（南京）今中央日報社論霍邱浩刦、謂霍邱駐軍因匪警而撤兵、入城勒索鉅欵、繼以擄掠、其行動與匪何擇、縣長團總携械先去、與匪何擇、武官若此、文官若彼、今日腹地人民困於匪、困於官者、誰能爲其請命、（二十一日　電） 
[東省日人進行四種陰謀]  
　　分政·裁官·移民·逐民 
　　（北平）瀋電、日人對東北計劃、傳係用四種步驟、（一）分政、即分離各政權、使投降之官吏、亦不得悉其底藴、（二）裁官、即將投降之官吏、逐漸裁汰、而添用日本官吏、現正在進行此二步驟中、（三）移民、先將朝鮮及日本人民逐漸移來、藉政治勢力而收買侵佔、以操士地所有權、（四）逐民、移民旣有根基、即將所有我國農民、逐於荒野未闢之區、（二十日中央社電） 
[朝鮮銀行撥付借欵]  
　　（北平）僞國與日本二千萬借欵事、己由朝鮮銀行代付一半、聞三井三菱十六日又經該行撥付八百萬、餘數再由該行補齊、（二十一日專電） 
[僞國擬派專使赴日]  
　　（北平）僞國擬派遣專使赴日呈遞國書、並擬選美女六七名爲代表、携帶傀儡溥儀致日本國民衆書、藉以聨絡、（二十一日專電） 
[安東將闢爲無稅港]  
　　（北平）日人擬闢安東爲無稅港、俾日貨進口無阻、（二十一日專電） 
[僞奉山路員工不堪日人凌辱]  
　　副站長被日人罰跪 
　　員工百餘憤而入關 
　　高紀毅允發接濟費 
　　（北平）僞奉山路打虎山副站長金某、因列車早開二分鐘、被站長日人淺井罰跪二小時、激怨僞路多數員工、不堪亡國奴待遇、紛入關、約百餘人、並派代表來平謁高紀毅、高允薪金五十元以上者、發四分之一接濟費、五十元以下者、給二分一薪金生活、並電鐵部請示辦法、（二十一日專電） 
[東北大學將改滿蒙大學]  
　　由滿鐵擔任經費 
　　（北平）東北大學將改爲滿蒙大學、由滿鐵擔任經費、（二十一日專電） 
[八路工聨會推七代表入京]  
　　促中央接受决議案 
　　（天津）國有八鐵路工會代表、定二十一日下午二時、招待新聞界、報告在津開聨席會議主旨、並於二十一日發表告全國鐵路工友書、二十一晚電國府、請以武力收復東北失地、全國鐵工友誓爲政府後盾、該會又推代表七人、携聨席會議决議案、日内晋京、催促中央接受實行、本市工聨會、定二十三下午開會、歡迎各路代表、（二十一日專電）　 
　　（天津）據鐵道部派來監視開會之楊瑞林伍紹澍談稱、此次工會聨席會議、所討論者、除鞏固國基、協力禦侮外、即爲共謀路政之發展、除弊興利、鐵道部對之、極表滿意與同情、（二十一日專電） 
[三省國道計畫]  
　　江浙國道測量完竣 
　　皖省國道在設計中 
　　（南京）全國經濟委員會計畫修築之江浙皖三省國道、其經費先由財部籌之江萬、餘由各省自籌、必要時、可由政府借墊、江浙國道測量工作、己完竣、皖路刻由國聨專家奥斤基鮑感徠、協同設計中、（二十一日專電） 
[行政院决議案]  
　　内次彭學沛辭職以甘乃光繼 
　　撥欵匯法遣送失業華工回國 
　　（南京）行政院二十一日、舉行第三十四次會議、出席汪兆銘·羅文幹·陳樹人·石青陽·黃紹雄·陳紹寛·劉瑞恒·陳公博·陳銘樞·列席陳儀·趙丕廉·石瑛·鄭天錫·曾仲鳴·陳孚木·段錫朋·褚民誼·主席汪兆銘、討論事項如下、 
　　（一）决議内政部政務次長彭學沛呈請辭職、彭學沛准免本職、任命甘乃光爲内政部政務次長、 
　　（二）軍政部何部長呈、爲本部兵工署研究委員會少校專任委員賓步程、辭職、照准、遣缺擬以該署總務科科長壽昌田簡補、仍兼總務科科長案、决議、通過、 
　　（三）軍政部何部長、呈請任命樸炳珊爲黑龍江陸軍步兵第一旅少將旅長、徐寳珍爲第二旅少將旅長、徐景德爲第三旅少將旅長、邵斌山爲騎兵第二旅少將旅長案、决議、通過、 
　　（四）外交部羅部長呈請援案飭撥國幣兩萬元、匯法遣送失業華工回國案、决議、通過、 
　　（五）外交部羅部長、呈請飭撥國幣一萬元、匯交駐荷蘭阿姆斯得逹姆領事館、分别接濟失業華工案、决議通過、 
　　（六）軍政部何部長呈、請修改本部營產管理規則第二條第一欵、加以修正、第二欵刪除、第三欵改爲第二欵、分别簽明請鑒核備案案、准議通過、 
　　（七）上海撤兵區域接管委員會委員殷汝耕等呈、據該會組織條例請鑒核備案之准議、修正通過、並公布（廿一日中央社電） 
[蘇商聨會開幕]  
　　開幕禮後審查提案 
　　（鎭江）二十晨九時、蘇商聨會開預備會、通過議事細則、推出于小川·王敬庭·錢孫卿·藍伯華·施筠清·爲主席團、（二十日專電） 
　　（鎭江）蘇商聨會二十午二時行開幕禮、到五十會代表九十八人、主席王敬庭、致開會詞、謂恢復全省商業、在金融有辦法、農工生產率减、危機四伏、崩潰堪虞、應集意志、請求救濟、方有昭蘇之望、增加生產、長期抵抗暴日、以求生存、繼由省黨委楊興勤舒財廳長、何實業廳長、及指導員陳忠民致訓、大意勗勉發展本省農工生產、繁榮商業、方不負大會之使命云云、開幕禮後、接開提案審查會、二十一上下午大會討論提案、二十二下午、選舉執監委、二十三游焦山、二十四新執監委宣誓就職、（二十日專電） 
　　（鎭江）省商聨會二十一午前開首次會、通過大會章程並議决、（一）發表宣言、（二）請東北長官迅予收復失地、（三）電慰淞滬自衛將士、午後討論提案、關於捐稅組者、决議、（一）（甲）請維持去年經財部修正之稅率、仍照千分之二收稅、（乙）戰區及附近戰區請准免稅、（二）關於總務組者、（甲）省府預算請徵求民衆團體意見、（乙）請省府飭各縣、勿令商會辦理兵差、己往借欵、迅予償還、現如有借欵、應予制止、（丙）通函各商會、酌量設商業學校、（丁）規定全省商業會計通則、及簿記方式、本呈國府保留、（二十一日專電） 
[閻錫山將進京]  
　　出席三中全會 
　　（南京）京息、閻就綏靖職後、裁編部函共二萬人、並嚴禁吸食白麵、犯者死刑、閻對軍事外交、均遵中央意旨、三中全會開會時、將來京出席、並謁汪蔣、報告晋軍政近况、（廿一日中央社電） 
　　（南京）汪電閻錫山、請於三中全會時、來京出席、共决大計、（二十一日專電） 
　　（太原）閻錫山父患癱症沉重、閻二十一日返籍省視、（二十一日專電） 
[甘乃光談憲政]  
　　須從鄉村作起 
　　（濟南）今日甘乃光由平過濟返京、甘談、現有人高唱打倒黨治、實行憲政、法西斯黨手段尤激烈、余以爲憲政并不違總理遺敎、但必須從鄉村作起、推及全國、使上下相通、否則難免如以前吾國國會、非被人包辦、即飄蕩無根、現山東鄒平河北定縣、與山西之村治、是基本工作、（二十一日專電） 
[監院派員澈查變賣賑麥控案]  
　　（南京）皖北二十一縣振務代表談紹華等以國府水災救濟會、撥美麥七萬四千餘噸、辦理皖北工急等振、被該會工作組駐蚌辦事處、擅行變價、希圖漁利、特向監察院告發、己由院派員澈查辦理、（二十一日專電） 
[管店附近發現大股土匪]  
　　（南京）津浦南段管店附近、發現大股土匪約三四千人、勢棋民猖獗、刻由十二師卅四旅、馳往迎勦、津浦北上車派保安隊千餘壓道、以資警備、（二十一日專電） 
[牛蘭案定下週公審]  
　　（南京）蘇高法院對牛蘭案、派庭長黎晚檢察官孫希珩等、定下週在京公開審訊、（二十一日專電） 
[馬占山代表將來滬]  
　　（南京）馬占山代表吳煥章、日内赴滬公幹、（二十一日中央社電） 
 
 

Page 10

 
 
[朱淑德案移蘇復審]  
　　（南京）濟南朱　　慘殺案之被告王維物、經江寗地方法院判處徒刑二年、王　明不服、向蘇高法院提起上訴、蘇高院己准王氏訴狀、令寗院將王解蘇候訊、王　劉荷生及傭婦陳王氏車夫張　貴等三人、均己交保開釋、（二十一日專電） 
[美敎育家在京演講]  
　　（南京）美敎育家羅格馬在中區寅校、講兒童敎育中心問題、全市小學敎員均聽講、（二十一日中央社電） 
[張靜江由杭抵湯山]  
　　（南京）張靜江奉中央電召、二十一由杭抵湯山、中委李石曾·張繼等均赴湯迎迓、（二十一日專電） 
[僑委會敎育處成立]  
　　（南京）僑委會敎育處成立、設敎育指導文化事業兩科、己開始工作（廿一日） 
[蘇省府例會决議案]  
　　（鎭江）蘇省府二十議决、（一）增撥塘工經費抵借劵十萬、（二）委莊華光戎丙麟爲嘉定太倉財政局長、（三）委彭嘉滋爲吳縣敎局長、（四）民財建敎四廳附屬機關分别緊縮裁併、（五）通過江蘇建設銀行暫行章程、曁開辦費預算、（六）委陳本端代江寗建局長、（七）撥借抵借劵百萬、充戰區救濟欵項、（八）通令各縣、發還存儲米糧（二十日） 
[平津前晚忽起大風]  
　　（北平）平昨晚狂風怒吼、飛砂走石、長途電話線均吹斷、内外城千餘家電話不通、電燈突明突滅、昨温度九十度、今六十度、風迄未止、（二十一日專電） 
　　（天津）平津間二十晚颶風、長途電話不通、二十一午修復、（二十一日專電） 
[海河久淤昨告通暢]  
　　（天津）海河淤塞、商輪久己不能進口、二十一據海河工程局通告、近日河流通暢、在漲潮時、吃水十三英尺之船隻、可直駛天津、（二十一日專電） 
[晉綏着手整頓稅收]  
　　（太原）晋綏財政整理會、爲整頓全省稅收、二十一日舉行經徵官及稅務徵收人員考試、與試千餘人、聞將錄取三百人（二十一日專電） 
[曲阜學生多名解平]  
　　（濟南）北平鋼甲車、由曲阜第二師範、解到男生二十四、女生一、聞係共產嫌疑、（二十一日專電） 
[卾省府召敎界談話]  
　　（漢口）省府二十一晨召敎職員代表談話、由孔庚·楊在春接見、敎界代表仍堅請總辭職、並索欠薪、午敎職員代表至敎廳索薪、無結果、省府亦開會、决取有效方法、短時期解决敎潮、（二十一日專電） 
[湘抗日會封源通公司]  
　　（長沙）抗日會實行封閉源通公司、没收全部財產、判經理劉寳珊等徒刑半年、（二十一日專電） 
[方聲濤將赴厦一行]  
　　（福州）方聲濤將赴厦、林壽國本日由莆上省公幹、將赴厦一行、（二十日專電） 
[澄人將歡迎十九路軍]  
　　（江陰）各界定三十歡迎十九路軍、公贈「爲國爭光」綢旗一面（二十一日專電） 
國外要電 
　　遠東局勢緊張 
　 
[美艦隊留駐太平洋]  
　　李夫少將任海軍總司令 
　　準備作大規模砲戰演習 
　　路透社二十日華盛頓電　今日公佈消息、目前在太平洋之美國大西尖艦隊、將仍留太平洋、至十月一日爲止、據海軍要人維齊司令稱、海部有此决議、因欲節省經費及利用目前艦隊之地位、作大規模之砲戰操濱云、但國務部近曾向海部建議、美國在太平洋應留一「偵察艦隊」、諒係因鑒於遠東局勢之故、 
　　國民社二十日華盛頓電　美海軍總指揮柏拉德今日聲稱、美國大西洋巡邏艦隊、將留駐太平洋上、至十月一日再行開回、按前此預料巡邏艦隊一俟會操完畢、即將開回大西洋、今海軍總指揮有此宣告、殆與遠東時局有關、此外海軍部亦於今日發表、調任李夫少將爲美國海軍總司令、原任總司令司考斐德調回海軍總局服務、現任戰鬥艦隊司令麥克納米則調回海軍總局、繼李夫之缺、均於八月十五日實行、 
[日本政局前途黯澹]  
　　政黨與軍部成對立形勢 
　　老公博訪周諮展緩入宫 
　　山本組閣說又甚囂塵上 
[西園寺躊躇莫决]  
　　入宫覲奏又展緩 
　　遠東社廿一日東京電　日本組閣問題、自西園寺元老由興津抵東京以來、己閱兩日、軍部與己成政黨之主張、不但未能接近、對抗形勢愈演愈烈、元老西園寺連日延見元勲重臣、聽取各人意見、感覺軍部之强硬主張、及目下民心之傾向、不能有所輕視、故組閣人選、迄今躊躇未决、▲路透二十一日東京電素來參預國家大事之元老西園寺、今對於首相人選事、似不自信有把握、目前政局之嚴重由此可見、西園寺將於明晨以政局商諸前在俄日戰爭中戰勝俄國海軍之東鄉大將（東鄉向以不與聞政治著聞、）及大角海軍大將、然後於星期日午後或星期一晨入宫、以組織新閣之意見奏報日皇、 
　　電通廿一日東京電　倉富樞府議長及牧野内府、昨日晤園公時、力言當此非常之時、須組舉國一致内閣、並請於平詔騏一郎男·山本權兵衛伯·齋藤實子等三人中、擇一奏薦爲後任首相、惟山本年老、不堪繁劇、齋藤多病、難勝重任、僅平詔男頗爲軍部方面所歡迎、然能拉攏如何閣員、殊爲疑問、總之各有長短、尙難認爲適任、園公肚裏又關聨政黨問麗、故迄未决、但園公入京後、政界空氣所謂希望成立鈴木内閣之憲政常道論、己爲軍部方面所主張樹立舉國一致内閣之空氣所壓倒、園公爲愼重起見、本日上午九時與山本伯·十時與若襯男·午后二時與清浦伯等重臣會見、軍部方面則與東鄉元帥上原元帥兩巨頭會見、充分聽取各方面之意見、善處此重大時局、故入宫之期又展緩一日、須於二十二日入宫、 
[重臣意見趨一致]  
傾向國民内閣 
　　華聨社二十一日東京電　日重臣對時局之意見、紛紛不一、西園寺亦躊躇不决、聞日重臣間意見分爲四種、（一）平沼男爵與軍部有特殊關係、但與政黨將正面衝突、時局依然難期安定、（二）推山本權兵衛伯爵爲後任首相、網羅政友民政兩黨總裁及一流政治家、組織一流内閣、（三）目下最大難局、是財政上之危機、爲欲救此難局、以高橋是清爲後任總裁爲最適宜、但高橋氏須脫離黨籍、（四）爲欲制止軍部之越軌行爲、荐齋藤前朝鮮總督爲後任首相、以上重臣之意見、皆一致反對政黨丙閣、 
　　遠東社二十一日晚東京電　西園寺公爵今日延見民政黨總裁·清浦伯·及海軍元老山本權兵衛代表山内氏等要人、除民政黨總裁若槻仍晋言表示贊成政黨政治外、清浦及山本權兵衛代表等均謂國家將臨空前危機、必須組織舉國一致有力内閣、始能負此重任、以己成政黨單獨組閣、認爲己不合目下國情、又西　寺爲關係國情重大時機、老臣意見不可遺　、本日特電在鄉下靜養之上原海軍元老入京、上原大將特乘汽車於下午四時抵駿河台西園寺邸、向西園陳述解决目下政局危機、大致與清浦伯及山本權兵衛等意見相同、故西園寺奏請組閣、似己傾向採納軍部意見、以一致内閣爲是、但今晚八時擬再召請荒木陸相到邸、　　全陸軍中之詳細意見之後、明日再與　軍大將東鄉元帥及大角海相會見、以作最后之决定、 
　　電通二十一日東京電　本日上午應團公之招往訪園公之前鐵相山内一次。關於會見内容語人曰、余係應園公之招而往、陳述關於山本權兵衛伯之要務、其要務維何、不能明言、園公與山本伯是否會見、不得而知、惟山本伯甚健、然是否爲匡救時局而出馬、余亦不知云、傳園公所以召山内氏者、以山本伯地位、高於其他重臣、故先召其近親之山内詢問伯之近狀、或者園公胸中有起用山本伯之意、 
[山本繼起組閣說]  
　　華聨社廿一日東京電　西園寺抵京後、聽取元老重臣及軍部之意見、均係反對政黨内閣、提倡舉國一致之内閣、但平沼騏一郎雖對軍部有密切之關係、對財界方面之批評不佳、又難網羅一流政治家、且與政黨必發生正面衝突、因此西園寺之意向、將託山本伯爵出任組織内閣、藉此緩和軍閥與財閥之正面衝突、 
[軍部氣燄仍高張]  
　　發表政見不得認爲干政 
　　電通社二十一日東京電　今日上午九時、秦憲兵司令官與小磯陸軍次官、訪問荒木陸相、因後任内閣問題、有反對軍部干涉政治之空氣、當經討論、以爲在軍部或陸軍、尙未從事政治運動、祇各以各之立塲、非正式陳述意見而己、在國家非常 
 
 

Page 11

 
 
接國外要電 
　　之際、以國民一份子述其私意、亦所當、然况在現役軍人不能不坐視國家之滅亡、當無此種法律、陸軍大臣者國務大臣也、上述意見己經一致、故在軍部依然主持强硬態度、 
　　電通二十一日東京電　陸軍軍事參議官僵議、昨午後在陸相官邸開會、决議苟政黨内閣繼續出現、不祥事件勢難絶跡、雖有軍部不可干涉政治之非難、不可顧慮、務必力謀實現舉國一致内閣、 
[政友會護憲運動]  
　　日聨社廿一日東京電　鈴木總裁今晨會見山口幹事長、語曰、政局極形混亂、然吾人絶對反對協力内閣或超然内閣、始終主張組織單獨内閣、 
　　日聨社廿一日東京電　政友會幹部昨非以占有絶對多數之我黨總裁組織、不能安定政局、軍部運動如有破壞立憲政治之舉、則吾人奮起擁護憲政、一方政友會少壯派亦於二十一日開代議士會、討論擁護憲政問題、擬與民政黨聨絡、開始一大護憲運動、 
[若槻反法西斯蒂]  
　　日聨廿一日東京電　民政黨總裁若槻今晨十時應西園寺邀請、赴駿河台會見老公、關於現下政局披瀝所信、謂現時不以政黨爲基礎之超然内閣或法西斯内閣之出現、决不能收拾時局、在此塲合、爲擁護立憲政治起見、斷然排擊如此内閣、 
[怪客闖入西園邸]  
　　自稱美術家 
　　華聨社二十一日東京電　今晨九時十分、有一怪青年乘汽車侵入駿河台之西園寺邸被捕、怪青年自稱是畫家、别無抱有可怪之目的、現在拘在警署審問中、 
[奥新内閣成立]  
　　總揆杜甫士兼長外交 
　　國民社二十日維也納電　奥新内閣經十四日之接洽、今夜己由舊農長杜甫士組織、將閣員名單開呈總統後、隨即核准、即於當夜九時舉行新閣員宣誓禮、新閣内有棒喝黨員兩人、按該黨尙屬第一次入閣分掌政權、頗堪注意、此外尙有無黨派者一人、農黨二人、餘皆基督敎社會黨、杜甫士以總理自兼外長、 
　　國聨秘書長 
[德魯蒙一再提辭呈]  
　　國民社二十日日内瓦電　今日下午國聨理事會開秘密會議、總秘書德魯蒙復提出辭呈、同時表示願即日交卸、但理事會未予接受、留待九月間討論改組秘書廳時再行决定、 
　　故火柴大王 
[舞弊八載債臺高築]  
　　路透二十日瑞典京城電　調查己故火柴大王克魯格各公司地位之專家委員會最後報告、指克魯格爲世界最大破產者、計克魯格私人債務逹五萬萬克郎、外加間接債務四萬萬克郎、凡無保證之債權家、其所可收回之債欵、爲數無幾、而克魯格所辦之各公司、皆須請求破產、據專家委員會意見、大規模之舞弊、進行殆己八年、或不止八年、克魯格陶爾公司被克魯格拖欠二萬萬克郎、但克魯格所可抵付之資產、以證劵佔大部份、而此證劵己於克魯格投機時抵押於人矣、 
[歐洲國家主義勢力膨脹]  
　　國民社二十日柏林電　世界經濟衰落、補救乏術與夫民衆不滿意於黨治、其結果使全歐國家社會黨軍動日見膨脹、除德國外、後數星期内國家社會黨之可望得勢者、有斯坎狄那維亞半島之四國、尤其爲丹麥·瑞典、瑞典自火柴大王克魯格之舞弊發覺後、人心大震、他如歐陸之捷克斯拉夫、其國家社會黨聲勢之大、不亞於德、惟該國有兩國家社會黨、均有極盛之黨員一爲純粹捷克黨、其一則與德國國家社會黨密切結合、在用德語之邊　各區、尤形　勗、最近如入國家社會黨運動者、有羅馬尼亞·波蘭·兩國、羅國之黨於本星期中在羅京成立、波蘭之黨乃由國家工黨之脫黨兌子組織、甫於今日成立、 
要聞 
[大阪每日新聞論]  
[日美戰機切迫]  
　　（再績） 
　　美國爲傳統的虛榮心所支配 
　　美國行動係露骨的侵略主義 
　　美國軍力薄弱不敢向日挑釁 
　　關於多年懸案之滿洲問題、我國己下」最後的鐵梯」、當時英俄兩國之意、以爲美國有所表示、但其實、美國於今日之滿洲、實質上並未受何等損失、對滿貿易、亦一如往所、無所增減、除貿易外、更無其他投資之企業、故就擁護自國之利益而言、對於日本在滿之行動、彼不能有所容喙、不過於國際間單純的利害關係、爲虛僞之情感所激、而表示不平、換言之、即對於俄國所紀念慘淡戰敗之廣大戰塲、不能不引起同情之感耳、 
　　一九○五年哈利孟事件發生以來、日俄在滿洲大戰以後、美國廻顧到日美兩國之爭霸戰、對滿己有甚深「不快的記憶」、蓋美因計晝失敗、不能在滿洲樹立經濟的優越權故也、吾人讀勃蘭篤所著「十年後之中國日本及朝鮮一書」、關於極東情　、己甚明晣、渠　日本在　之時殊權益、必將賭民族存亡之全力、以排除干涉者、其隠恨可見、　之、在滿洲日美之過去關係、美之對日、本甚不憚、今日本復下最後的鐵槌、則美國心中、必當愈感不安耳、 
　　吾人論滿洲問題、推究美國態度之險惡、實因美國國民爲傳統的虛榮心所支配、有以致之、自國務卿海氏宣言門戸開放以還、妨害列國在華政治的經濟的進出、美國屢用牽制政策、以圖擁護自國的權益、故有人斥美國國民爲「無意職的仍善」、然不論其爲無意識與有意識、在近世史上、美國之行動、表示露骨的侵略主義、己無可諱言、更由美國一般人之觀念而言、彼拘束菲律賓之自由者、原爲對於北方之侵略者加保護弱小國之意、即彼强制汛亞美利加之綱領、對於南北亞美利加、欲實現恒久之和平也、 
[陳濟棠放棄剿匪進行]  
　　入閩贛各部悉撤回粤 
　　傳桂軍集梧即將東下 
　　陳策陳濟棠互奪軍械 
　　廣州通信、蕭佛成等、日前連發三電向南京當局、詰責簽訂停戰協定、至今尙未得覆、會日蕭等又因榆關形勢危急、復發出删電、略謂報載張學良電中央、報告日人圖佔山海關、請示方針、中央電復、着相機抵抗、夫相機抵抗、同人等己莫測高深、而張學良乃本其一貫不抵抗之主張、棄九門口石門寨以啓日人攫平津之樞機、是何居心、眞令人無從索解、今竟不出所料、連日敵人遂有將十四師團部調赴秦皇島、襲擊山海關、張學良復不抵抗、失去要口、究竟中央方針如何、立盼電覆云云、未卜中央將如何覆之耳、 
　　粤省對於軍事、積極準備、桂黔兩省駐粤代表、亦表面上稱、桂允出兵一師四團來粤、協同入閩勦匪、黔擬抽調兵力一師以上、參與勦共、但均向粤索領軍費、至粤方能否允發給、尙成問題、陳濟棠鑒於此種情形、故改取保守態度、日前進行入閩贛之兵、己逐步調回、本月十二日、閩邊之第三軍第七師黃延楨部、己退回大埔、第八師黃質文部、退集平遠、獨立第一師黃任寰部、退集蕉嶺、獨立第二師張瑞貴部、回駐潮汕、汕頭沿海口岸、設置防禦事、以防敵艦襲擊、駐汕第五飛機中隊長劉植炎去職後、該機由謝莽接收、并於各要塞架設高射砲、布置尙稱嚴密、第三軍軍長李揚敬、因奉陳濟棠電召、業於十四晚抵省、面商軍事計畫、入贛之第一軍余漢謀部、亦有移師回粤、兼顧西北江消息、據報、十二日駐南康之第一獨立旅第一團陳伯英部、第二團廖道明部、己開返仁化長江圩、會同該地防軍第二獨立旅陳章部、警衛旅陳漢光部、出仁化追擊湘邊匪共、西江方面、近傳桂軍己準備抽調第七軍第十五軍各一部東下、協助勦匪、第七軍廖　部、己集中全州富賀等處、蘇新民團、亦己開抵梧州、十一日在梧封僱大批民船候用、桂方此舉、陳濟棠極爲注意、至於海軍陳策部、刻仍負隅海南、出海艦如中山·海瑞·福安·江鞏·江大·江固·皆己到瓊集中、聞尙有内河艦潛逃出海、投依陳策、日前陳濟棠向香港訂購大批軍械、由鹽運署緝私輪運返廣州、途次大剷關海面、竟被中山艦截奪而去、計有長槍四千餘桿、聞陳策所以出此、實緣日前陳策有駁壳短槍六百餘桿、值五六萬元、存於廣金艦、被陳濟棠全數繳去、茲特截奪陳濟棠所購長槍、以爲報復、蓋陳策與陳濟棠、己有不兩立之勢、而陳濟棠因失去海軍臂助、對於軍事進行、亦受不少的牽制也、（五月十六日） 
[壽正難民麕集蚌埠]  
　　壽縣難民組織呼籲會 
　　蚌埠通訊此次正陽失陷、淮河上游人民莫不感受恐慌當匪攻入時該鎭　民、紛紛逃避來蚌、麕　河下、然大都孑然一身、數日以來、風啼露宿、狀殊堪憫、正壽旅蚌商人俞禹門朱仲華等、特商請銀行公記堆棧經理錢曉昇、將第十一號堆棧、暫作難民收容所、錢立慨允、復供給柴米、令難民自炊、藉資度命、俟平靖時返里及赤匪退出正陽、霍邱又告陷落、頴　鳳等縣、僅有警隊民團防守、旣無軍隊往援、情勢日見緊張、該各縣人民、復紛紛逃蚌、連日到者、計萬餘人、壽正旅蚌紳商彭琢如徐白錚等、乃組織壽縣難民呼籲會、爲請援請賑之團體、而皖北水災善後會、亦以難民嗷嗷待賑、並發起難民救濟會、頃特致電上海許世英朱慶瀾二氏、路謂霍邱失陷、壽鳳阜潁各縣危迫、難民扶老携幼、己逃至蚌者萬餘人、嗷嗷待哺、悲慘不忍睹聞、敝會擬籌設難民救濟會、惟内地無欵、乞撥欵救濟、以拯孑遺云云、壽縣難民呼籲會成立之後、特推派代表俞禹門·孫企騫·　車五等、於十八日夜赴京呼籲、並促第四師師長徐庭瑶、率部星夜馳援、茲悉徐庭瑶己於十九日上午七時、由京抵蚌、所部第十·第十一·第十二·三旅、及直屬部隊、亦均開到、據該師盛參謀長談、部隊己完全到此、正待命出發云、·（十九日） 
地方通信 
[松江縣代表大會開幕禮]  
　　本縣第五次代表大會、昨於縣黨部大禮堂、舉行開幕典禮、省黨部派孫丹忱同志爲監選員、上午九時開會、當由常委孫士衡主席、致開會詞、監選員訓詞、來賓有沈縣長、稅警團曾照六、省女中胡俠僧等演說、代表中有周學濂龔逹張寰治等演說、禮畢攝影散會、下午續開預備會、有代表四人、以未繳足黨印花問題、提議撤銷其資格、現經監選員呈省請示、 
[蘇州]  
[擬發公債救濟敎費]  
　　吳縣敎育經費積欠頗鉅、敎局無法籌措、茲由吳縣敎育會建議敎局、擬發行吳縣敎育公債二十萬元、以資救濟、業由敎局呈請縣府、轉呈省廳核辦、 
[橫涇鄉連劫綁票案]  
　　吳縣橫涇鄉濱臨太湖、故時有刦案發生、該鄉周家浜、於二十日上午四時、到有湖匪七十餘人、搶刦周姓等二家、並將李小狗周春生周王氏等三人綁去、臨去留條、限各該家屬於三天内、各　一萬元聖　、否則撕票云云、 
[無錫救濟蠶絲業之急進]  
　　實業部鑒於蘇浙蠶絲、爲對外貿易之大宗、近年因農民獻守成規、絲商繅工、未能改良、以致生產落後、同時並受日絲傾銷影響、致絲廠連年失敗、爲積極改進起見、迭經令由兩省實業廳長、在滬協商救濟辦法、而江蘇實業廳何廳長、以蘇省蠶業、實以無錫爲中心、特行來錫、會同商會邀集銀錢蠶絲有關係各業、切實　商、惟以缺乏現欵、各方均感困難、然春繭轉瞬上市、苟不早定辦法、則數千萬之天產品、勢必盡行隳敗、遂决定代烘、就全省乾繭產額以七萬擔計算、約須烘費五十四萬元、由政府補助一半、其餘一半、由產繭各縣自籌、當經成立「無錫蠶區救濟委員會」、由地方團體及銀錢絲繭有關係各業、通力合作、一面電呈省府曁實業廳、設法補助、祗以省庫空虛、無法補助、議决暫准撥借抵借劵、限期歸還、即行電復蠶區救濟委員會、救委會奉電後、以省府若無現欵補助、則一切辦法、無從進行、昨再電呈實業廳、略謂「代烘一層、原爲保全天產、救濟農荒、若就地方商業而論、適值此次滬戰兵燹之餘、又承上年絲業失敗之後、瞬屆五月底結束、百業肅條、繭市消沈、内地缺乏現金、銀錢絲繭、同感困難、究竟能否辦到代烘、全視省欵一半、有無辦法、務懇轉請省府力予設法、籌撥現金補助、無錫本年以購繭八萬擔計算、每擔烘費合銀二元六角七分、補助一半約須銀十萬元左右、則銀錢方面、庶可零星凑集、措借一半、藉資成事、　　　　　　云云、　由　　　　　江陰各　　銀行行長、於十九日聨袂進省、向省府力請　念農民苦况、天產　敗可惜、補助現欵、其最低限度、亦須　助抵借劵五十萬元、斷難限期歸進、而絲廠同業、亦於昨日召開全體會議、根據何廳長面示「嚴杜投機改良工作」原則、切實討論、决定能合此原則之各廠、限於六月十五日以前到會登記、所有代烘時之各項費用、亦按照車數平均分擔、 
[鎭江省會試行公共汽車]  
　　蘇省幹路多己築成、鎭容等三家商辦汽車行、因車輛太少、車資昻貴、乘客寥寥、蘇建廳爲民行普及起見、特試行公共汽車、現己籌備就緒、訂於今日（二十一）起實行開駛、計分三路、第一路自金山河口至華商碼頭止、第二路自敎育廳至金山河口止、第三路自南門車站至華商碼頭止、現先試行二三兩路、聞每路全程票價僅銅元五十六枚云、 
[兩暴徒白晝搶刦]  
　　昨日上午十一時許、新西門附近突有兩暴徒搶刦一士兵手中鈔洋十元、爲該處崗警劉光金發覺、隨即嗚笛追趕、當被拿獲蔣桂標·葉冠名兩名、帶回分所、據供係住本城内水陸巷江蘇大旅社、即由巡官率領武裝長警按址前往、當在該社二十八號房間内拿獲黃旻·馬德耀·唐榮金·黃漢等四名、並查出六寸手槍一支、子彈五粒、隨即押解回所、一併備文解送分局轉送省公安局核辦、 
[揚州大涵口盜刼鎭帮船]  
邑屬七區丁灣　鎭江帮　戸石廷　　中八　鎭江載貨回丁溝、行至大函、遭盜九人、刦去桐油二桶、布數十疋、並衣料零件等、損失約二百餘元、迨地方民衆、鳴　追捕、盜己逃逸、 
[如臯商店罷市聲援徐案]  
　　如臯掘港西市河中發現徐大浮屍後、據其家屬言、確爲稅警嚴刑拷斃、抛屍河中、故赴縣控告、前日縣政府派員蒞掘檢驗、騐得屍身有傷痕數十處、尤以背部傷痕最多、騐畢乃令家屬收屍具結、該屍屬以事實未明、不肯收殮、並披髮持香沿街跪喊冤枉、請各界主持正義、各商店睹狀、立即一致罷市、以爲聲援、非待緝兇嚴辦、决不開市、 
[爲富不仁被押解縣]  
　　車馬湖區李橋鎭巨富陸澤春、坐擁不動產九百餘畝、及現洋二萬餘元、平時對於慈善公益等事一毛不拔、此次春振、照田畝攤派、陸應出洋一百元、而陸祇允出高梁一石、各方勸說無效、現區公所己將陸押解縣署、請求限交、 
[南通省委來通守提房租]  
　　縣府奉省令、徵收房租兩月、因地方災歡、不易進行、省府十九日派委黃柏朋來通、向縣府守提、 
[積極肅清沿海殘匪]  
　　省保安海上游擊隊、連日在吕四海面、與顔振嶺一股海匪激戰、匪己向北潰竄、殘匪仍在各塲滋擾、刻游擊隊繼續搜剿、肅清洋面、 
[販牛濟敵呈省懲處]  
　　淞滬戰事期間、江北方面漢奸、時時偷運耕牛濟敵、經縣府密查、在小李港截獲將出江之耕牛三十四頭、主犯己逃、祇拿獲押運之單步鰲、解縣府審訊、單畏罪堅不吐實、二十日覆審後、張縣長特呈省請示懲處結案、 
[寗波省借欵己成立簽字]  
　　浙省財政廳、以省庫支絀、政費無着、日前特派代表來甬、向甬銀錢息借十二萬元、以營業稅作抵、經數次磋商、始得銀錢同意、兹悉該項借欵合同、財廳己于昨日在杭簽字、日同即可送甬、 
[四中學生投江圖盡]  
　　昨日（十九日）下午十二時許、有省立第四中學生朱鴻甫、自城内疾馳而來、行至新江橋、僞言小便、即一躍入江、意圖自盡、幸經救生船竭力撈起、未遭殞命、至自殺原因、以不肯明言、無從知悉、 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息 
　　要聞 
[蘇敎廳草擬]  
　　三年敎育計畫（二） 
　　七、改進職業敎育 
　　欲謀改進職業敎育、則在本期内、應實行左列各項、 
　　（甲）充實設備、添設實習塲所、並應與各實業機關取聨络、以補學校設備之不及、 
　　（乙）嚴格招生　職業人才、應求精選、寗缺無濫、藉隊敷衍班級額數之積弊、 
　　（丙）籌備恢復省立蘇州工業學校　蘇省工業專門學校、原有校舍機械、均棄置未用、故在本期内、就經費可能範圍、籌備恢復蘇州工業學校、暫辦高中土木及染織兩科、取初級中學畢業生成績優良志願投身工業界者、肆業三年畢業、並與實業廳取合作精神、於染織科特設織物整理工塲、依工業經濟原則、組織辦理、染織科學生入塲實習、須受工塲管理、與塲中工人無異、 
　　八、整理普通中學　普通中學之整理·分左列各項 
　　（甲）限制縣辦高中　高中之經費設備、非目前一縣之經濟能力所能負擔、故對於各縣中己辦高中者、應嚴格考察其經費確數與設備狀况、如經費確實設備相當者、分别准否繼續辦理、 
　　（乙）勵行中學敎員專任制　蘇省各中學敎員、實際上多以時間制爲主、授課完畢、責任即盡、今後故應勵行專任制、庶收師生意思一致人格感化之效、且能爲整頓學風學紀之一助、 
　　（丙）試行中學各級試騐調考制　欲謀增進中學學生學力、袪除師生敷衍之弊、應試行各級試騐調考制、 
　　九、增進社會敎育之敎率 
　　（甲）嚴厲考核社敎人員、 
　　（乙）確定各級社敎人員待遇標準、 
　　（丙）剔除社敎機關之濫費、 
　　（丁）積極進行識字運動、　 
　　（戊）於本期内完成省立鎭江圖書館之設立、 
[第二三年　擴充時期]  
　　在第一年内整理各項、未能完竣者、在本期内、仍須積極進行、而在本期内所應擴充者、爲義務、　育師範敎育、職業敎育及社會敎育等項、 
　　一、增籌經費 
　　（甲）設立各縣清理欵產委員會及籌增敎費委員會、（乙）清查廢寺產業收回私佔公產、（丙）優奬捐資興學、（丁）增加省敎育林之收入、 
　　二、積極擴充小學敎育 
　　（甲）增設初級小學　在第一年整理期内、增加學級學額、均可增加入學兒童一三七五六○人、連原有入學兒童五八○八二○人計算、合共有入學兒童七十一萬餘人、但全省失學兒童仍有三百九十九萬五千二百九十六人左右、依據全國敎育會議方案、規定二十年普及義敎、則每年應減少失學兒童百分之五、即增加入學兒童二十萬人、故自二十二年度起、全省應增加初級小學共四千學級（每級五十人）、每級經費二百五十元、每年共需經費一百萬元、又新增小學應利用廟宇及其他公產爲校址、每級開辦費約一百五十元、共需六十萬元、經常費與開辦費兩項、在二十二年度、共需一百六十萬元、此項鉅欵、驟見似覺驚人、但各縣經費學產、如積極清理、並剔除一切弊端、則此項經費自亦不難籌措、萬一因經費確難籌足、不能如數增設、則積極改進私塾、收容學齡兒童、亦足補助小學之不及、 
（乙）聨合增設完全小學、 
（丙）增設高小職業科目及實習塲所、 
（丁）推行中心小學區制 
　　三、擴充師範敎育 
　　（甲）完成全省師範中學獨立　限於本期兩年内完成全省師範中學獨立、並補充其設備至適宜程度、 
　　（乙）充實鄉村師範内容　限於兩年内將全省所有鄉村師範之理化儀器設備、一律補充至適宜程度、並從二十二年度起、於各鄉村師範學校内添設鄉村高中師範科一班、取初中畢業生成績優良志願在鄉村小學服務者、肄業兩年畢業、（丙）增設省立師範專科之科系　在本期内、除原有文史地科外、應增數理化科、並將各科設備、積極完成、 
　　（丁）增設師範學校以爲義敎師資之準備　查本省師範畢業生、每年僅一千六百餘人、縱令全數服務小學、己屬不敷分配、况其中升學或改就他職者、實居多數、而在本期内、每年小學學級須增加四千級、即以每人擔任一級計算、每年亦應增師範畢業生四千人、以每五十人爲一班計算、每年應增加師範生八十班、但因二十一度爲整理時期、且經費亦感困難、故改於二十二年度起、再行增設、在此期間内、如師資不敷時、則以小學敎師檢定合格人員充任、計自二十二年度起、每年增加師範生八十班、每班連膳費在 
[古廟敲鐘錄（二）不除庭草齋夫]  
　　（二） 
　　文化的使者在中國是坐着特别慢車游歷。海亘史遠在一六五六年己經發明了擺鐘，而我們這個古廟裏是從來没有買過一個自鳴鐘。村莊裏也没有一家見過這個東西。從前大家在早晨是聽公鷄的號令起來，黃昏是看太陽落山纔動手燒晚飯。自從我擔任了敲鐘工作之後，大家似乎是靠着我報告時刻了。我每天敲三回鐘··一回在早上敲，稱爲曉鍾；一回在中午敲，稱爲午鐘。村民聽我敲晚鐘就上床，聽我敲曉鐘便下床，聽我敲午鐘就吃午飯，這些幾乎成了村民的不成文的憲法。 
　　有一天，我發現了一件奇事！村裏的張鬍子是依着古廟的鐘聲抽大烟。晚鐘警醒了他的美夢，他便拿起他的槍桿去吞雲吐霧。曉鐘一響他什麽也不管，便四肢攤成天字樣兒躺在床上，一動也不動；脫衣，蓋被都等候着他的小老婆爲他辦善後。 
　　這是張家老媽，沈大嫂子，到廟裏來燒香的時候告訴我的。我於是開始懷疑我的工作。我自己追問自己··「敲鐘有什麽意義？把一個人敲醒去抽大烟......做抽大烟的人的公鷄......這配算是我的終身大事嗎？」我懷疑了好多天，有一次我幾乎是要罷工了。但是時間漂白了這個疑慮。我打聽得清清楚楚，早上被我敲醒起來種田做工的是多數，晚上被我敲醒起來抽大烟的只是少數中之少數。後來，我是下了一種新的决心··假使我敲這口大鐘只有力量敲醒一個人起來種田做工，我還是願意繼續的敲，敲到無力再敲的時候纔肯罷休。 
　　（三） 
　　在我的手裏是掌握着全村人民工作休息的樞紐。這口大鐘我能隨便的敲嗎？今天遲一點，明天早一點，不就算是失信用嗎？怎樣可以把這個鐘兒敲得準？我是一面敲鐘，一面絞着我的腦汁要找出一個解决來。 
　　午鐘的時刻是比較容易規定。我看見太陽照在人身，地上便落了一個黑影。太陽在東，影落在西；太陽在西，影落在東；太陽在南，影落在北。太陽在起山的時候，影子是長得無以復加。此後太陽逐漸高升，影子逐漸變程，直得太陽當頂，那影子是變得最短。過此，太陽逐漸降低，影子变逐漸伸長，直到太陽落山的時候影子又是變成無限之長了。太陽當頂，影子從長縮成最短復想從最短伸長之時，便是本地之正午。這時太陽在正南，影子在正北，依影子畫一條線便是子午線，也就是南北線。我運用這個道理拿一根壁直的竹竿，壁直的插在地上。如何使一根竽子揷得壁直？這點小手藝我是從磚匠，李司報砌牆的時候看來的。誰願留心觀察磚匠砌牆，誰都僅得這個道理。天晴的時候，我是等着竿影短之又短，短到不能再短而有意伸長的當兒，便動手敲我的午鐘。一聲鐘響，皆大歡喜，全村的人是在預備享受他們的午餐。......我又錯了。不久我發現有好些勞苦大衆是没有午飯吃。聽得到午鐘，吃不着午飯，這是一種什麽人生啊。我願意不敲這悲哀的午鐘。 
　　内、約需經常費五十元、共計四十萬元、如以半數於現有師範學校内增班、則每班增加設備費五百元、四十班需洋二萬元、其餘四十班、則分潑十校每校開辦費二萬元、共需洋二十萬元、總計實行此項計劃之經費、約共需洋六十二萬元、此項經費、可由整理省經費稅源增收項下支付、但爲謀經費確實起見、此項計劃、暫於兩年内、分期實行、 
　　（戊）試行全省師範中學畢業會　制度 
　　（己）舉行暑期講習會、 
　　四、擴充職業敎育内容 
　　（甲）將農·蠶·水產·工業等職業學校所需校内外設備、一律補充至適宜程度、並擴充漁村師範、 
　　（乙）順應工業環境、積極充實蘇州工校之設備、以爲開辦專科地步、並於必要時、籌設其他工科、 
　　（丙）將各職業學校所設之實習塲所、務必依照農工經濟原則辦理、所得結果至少須逹到原來計劃百分之八十以上、 
　　（丁）於此兩年内特别繼續注重將全省己辦各職業敎育事業、與各地商辦省辦國辦各實業機關、打成一片、 
　　（戊）設立各種簡易職業補習學校 
　　五、充實普通中學内容 
　　（甲）將省立各中學設備未充實者、一律補充至相當程度 
　　（乙）試行分區會考中學畢業生制度 
　　（丙）實行中學分科視察制度 
　　六、繼續積極勵行識字敎育 
　　（甲）各地社敎機關除應辦各項事業外、仍應繼續以勵行識字敎育爲中心工作、在本期終了後、應减少文盲百分之二十、 
　　（乙）多設民衆學校、露天學校、林間學校、民衆夜校及民衆識字處等機關、 
　　（丙）酌量情形延長民衆學校畢業期限、 
　　七、增設社會敎育機關 
　　（甲）於舊淮揚道區及蘇松太道區各設省立民衆敎育館一所、 
　　（乙）於江南江北選擇適宜地點各設立省立圖書館一所、 
[京市私中十三校請求庚欵補助]  
　　敎部函庚欵委會核辦 
　　敎育部據南京私立三民中學（以上中學字省）五卅·中華女中·成美·安徽金陵·青年會·東方·育羣·滙文女中·鍾南·鍾英·法政講習所等十三校校長、呈請求給予補助費懇函致庚欵計劃委員會撥給常年津貼、除批示對於上海被災學校、並無以庚欵發行文化公債給予補助之事外、茲將敎部致庚欵計劃委員會函錄下、 
　　案據南京市私立三民中學校長熊冲等、呈爲請求給予補助費、懇致函庚欵計劃委員會撥給常年津貼等由到部、據此、除原呈所稱上海被災學校、業經本部以庚欵發行文化公債、給予補助一節、並無其事、己逕予批示外、相應抄同原呈、函請查核辦理、 
[工會設立小學校董資格可變通]  
　　敎育部據上海市敎育局呈詢工會設立小學、其校董資格、可否通融不加限制、敎部指令解釋云、查工會設立小學、敎育工人子弟、係屬特殊情形、其校董之資格、准酌量變通辦理、惟至少須有一二人曾經研究敎育或有敎育經騐者、仰即知照、 
[敎部]  
　　電促任叔永主持中大 
　　中央大學校長自經國府任命任叔永氏繼任後、任氏因該校經費問題不易解决、迄未就職政府乃又以現任該校法學院院長劉光華暫行代理校務、又次任氏因事南下、該校師生聞訊後、曾推代表向汪院長請願、請其電促任校長早日到校視事、以策校務之進行、昨日（二十日）敎部電武漢大學轉交任氏云、暑假將屆中大下學期一切計劃亟應於假前籌劃决定、務懇早日來京主持爲荷、 
[陜敎廳長李百齡請免職]  
　　敎部令免予置議 
　　陜西敎育廳長李百齡、爲戴季陶院長在西安講演、被學生侮辱、未能防範制止、請撤本兼各職、嚴予處分一案、昨日（二十二）敎部指令該廳云、查此次西安學生侮辱戴院長一案、雖其中多屬年幼無知、但此次越軌行動、應令該廳查明嚴予警誡、以肅學風、至該廳長訓迪固有未周、然事起倉卒、不無可原、所請免職嚴予處分一節、應免予置議等、 
[浙省輔導會議閉幕]  
　　五六次會議同日舉行議畢閉幕 
　　浙江敎育廳召集之省輔導會議、於十九日上午八時舉行第五次大會、出席人員四十二人、主席錢家治、繼續討論全省輔導計劃後討論第三案、主席報告審查各級輔導會結果及工作結果應如何處理案、討論議决、（一）縣市及縣市學區輔會結果及工作結果、應報告省學區輔導機關（二）省學區輔導會議結果及工作結果、應報告省立社敎機關、各級輔會組織大綱文字、根據審查報告、及以上二意見、由記錄股整理、（四）區敎育員應否訓練案議决、和第四案合併討論、（五）整　區敎育員人才、以厚輔導力量案、議决、增加原案理由、由記錄股辦理、辦法除原辦法外、由敎育廳製定區敎育員任負標準、服務標準、待遇標準、通令各縣市辦理、（六）對於不受輔導之被輔導機關、應如何救濟案、辦法由各級輔導機關診斷、研究救濟辦法、議决、通過（七）請敎育廳預算各省立輔導機關輔導費時、應以各輔導機關實際之需要爲標準案、議决、緩議、（八）請敎育廳編輯農業工業小叢書案、議决、請敎育廳核辦、（六）建議敎育廳繼續發行民衆敎育叢書案、自動撤回、（十）民敎館應注意館外活動案、自動撤回、（十）（一）主席提議分組審查各提案案、議决、通過、分二組審查、並指定羅迪先、張任天負召集之責、下午一時舉行分組審查會議、四時復開第六次大會出席人員三十八人、主席錢家治、討論（一）二十一年省立學校附　小學輔導地方初等敎育標準、議决、照審查意見通過並另加一條省立學校附屬小學、應聨络省學區社會敎育輔導機關、共同輔導各縣市小學兼辦民衆敎育　（二）二十一年度省立社會敎育機關輔導地方社會敎育標準、議决、照審查意見通過、（三）二十一年度省學區社會敎育輔導機關輔導地方社會敎育標準、議决、照審查意見通過、並另加二條、（四）各小學各科用書應否規定案、議决、不應規定、（五）請自二十一年度起、各省立學校附屬小學經常費内、列入試騐研究費一目案、議决、通過、（六）請規定輔導私塾辦法案議决、照審查意見通過、（七）各縣民衆敎育館酌設實騐區、以實騐民衆敎育之理論根據、及實施方法案、議决、緩議、（八）請明定社會敎育各項主要經費支配標準案、議决緩議（九）各省學區組織民案敎育協進會以利民衆敎育輔導工作之進行案、議决、照審查意見通過、（十）建議敎育廳籌設社敎服務人員進修通訊研究部案議决、通過、五時舉行閉會式、 
本埠 
[市敎局通告私校生甄别試騐]  
　　上海市敎育局爲舉行未立案及己停閉之私立專科以上學校畢業生肄業生甄别試騐通告云、案奉敎育部第三一四四號訓令、定於本年七月一日起再舉行未立案及己停閉之私立專科以上學校畢業生肄業生甄别試騐一次、以後不再舉行、飭速籌備辦理等因、茲定於五月二十三日起至六月二十日止爲報名日期、凡　立案及己停閉之私立專科以上學校畢業生肄業生、其入學時具有、一·高級中學畢業、二·相當於高中職業之職業校畢業三·舊制中學畢業或高中修業一年升入大學預科修業滿兩年、四·舊制中學或同等學校畢業服務滿兩年等資格之一者、得依期來局報名填履歷書、隨繳畢業證書證明書四寸半身相片二張試騐手續費一元、取閱章程、聽候審查資格、擇地舉行試騐云云、 
[中國科學社舉行年會]  
　　八月下旬在西安 
　　中國科學社、每年在秋季舉行年會一次、本屆爲第十七次年會、業經該社理事會議决、定於本年八月下旬、在陜西西安舉行、並推定李協李百齡李儼李賦京許心武壽天章楊孝述爲年會委員會委員、陜省主席楊虎城爲年會名譽會長、長安爲古代建都之地、文物壯麗、山川幽秀、天產富饒開發西北、爲今日急務、是以該社今年年會、擇該省爲開會地點、不獨游覽風景、並可實地考查西北以資科學上之研討、 
[清心女中同門會將舉行]  
　　清心女子中學創始迄今、己有七十餘年、該校同門會本年年會、定本月二十八日午刻、在校内舉行、並推定各級代表、邀請三年級學生參加、更任招待職務、以資新舊聨絡、午時聚餐後、舉行會議、午後三時、全校同學有夏季運動會、表演各項體育成績、天雨順延一星期、 
體育 
[平市運動會發生糾紛]  
　　報告員侮辱新聞記者 
　　丨大會昨日閉幕丨 
　　北平二十日電　今日下午三時、記者數人在全運會女干跳高處攝影時、報告員韓耀挑撥觀衆、侮辱新聞界、記者恐危及生命相率離會、并决定對該會消息、一律不登、 
　　北平二十一電　平運會今日閉幕、各報對該會消息均未登、 
[浙省八校聨合運動會]  
　　二十七八兩日在梅東高橋舉行 
　　杭州通信、杭州浙省國立省立私立高中以上各校、近有聨合舉行運動會之議、己參加者、有省立高級中學·浙大工學院·農學院·之大文理院·省立杭州師範·省女中·航空學校·蕙蘭中學等八校、現正積極籌備、二十日在省立高級中學體育部、舉行各校代表會、及籌備委員會、茲錄重要决議案如下、（一）定名爲民國二十一年杭州八校聨合運動會、（二）大會職員、名譽會長陳布雷、副會長趙游、會長程天放、副會長陳柏青、及參加各學校校長、籌備委員會主席委員馮公智、總裁判陳柏青、（三）開會日期、五月二十七·二十八兩日、（四）開會地點梅東高橋省立體育塲、（五）錦標種類、男女部田賽·徑賽·全能三種、女子部田賽徑一種、尙有比賽項目及奬品等其他决議、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[路局準備明日接收北站]  
　　京滬鐵路本有二十日通車之說、以日軍延緩撤退致未能即時通行、惟京翔間、確己正式通車、至於眞茹方面、日軍己定明日（二十三日）上午撤退、同日下午北站日軍亦將撤退、路局己奉有鐵道部電令、準於屆時派員分别接收北站、除己有路警十二名於前日進站守衛外、昨日（二十一日）復派出佩有日軍發給符號之工役十餘人、入站整理各項雜物、及清除站臺等事、並悉另有該路工匠多人、奉命暫留閘北新民路華商旅館内、專候日軍退出後、立即入站趕修站屋、以便實踐二十五日試車、二十八日通車之預言云、 
　　蘇州廿一日電云、京滬路段長陳承栻、二十二日視察眞茹上海等站、二十四日試車、如沿路無危險、准二十五日通客車、 
[英僑協會建議工部局之聲明]  
　　並未接到請求 
　　工部局昨發聲明書云、關於報載英僑協會之建議一事、工部局並未接到召集納稅人特别大會討論此項問題之請求、並聞英僑協會之計劃、業己取消矣、 
[二十年度總結賬辦法]  
　　押欵長期展期利息照解 
　　戰區函善後委員會辦理 
　　市民聨合會·各路商界總聨合會·法租界商聨會等三團體、各組之復業委員會、於昨日下午四時、在市聨會開第五次委員會、到張一塵。胡鳳翔·蔣君毅·瞿振華·李維良·張賢芳·王劍　·佘華龍·秘書曹志功等、由胡鳳翔主席、趙子雲紀錄、首由主席報告爲二十年度總結束、於本年五月底實行、各處紛紛來函、堅主展期結束、請求本會主持辦理、如何處理、應請公决、僉以本埠自一二八事變以來、各業俱抱愛國熱忱、停市二月、延至四月一日、雖忍痛開市、然因前有兩月餘停業損失、而開市之餘、亦屬生意寥寥、其甚者幾門可羅雀、圖謀生計之不遑、更何能言營業之恢復、如欲於最短期間清結各賬、在事實上所不可能、固不僅一般商民感重大困難己也、查各處來函所陳、均屬實情、應予設法救濟、直接爲多數商民抒其困難、即間接爲銀錢兩業除事實上之不可能、結果議决、（一）五月底結賬問題、（甲）押欵與長期放欵、繼續展期、利息照解、（乙）放欵各戸、均歸年終結賬、（丙）函請市商會轉商銀錢兩業容納、（二）關於戰區結賬問題、函請戰區善後委員會辦理、推秘書曹志功起草、 
[收捐流血記]  
　　即期支票收捐員竟爾拒絶 
　　一開打例納稅人便失安全 
　　公共租界納稅華人會、昨據納稅人高蘭丹報告、被收捐人兇毆致傷情形、特函工部局交涉云、逕啟者據高蘭舟函稱、華人住居租界、數近百萬、均有納稅之義務、工部局按季派人收稅、收捐人至住戸處收稅時、其神氣聲威、斷非筆墨所能描寫口齒所能宣言想貴會諸公必有住居租界每年見若輩四次聲威之神氣似無待下走贅述、蘭舟業醫寓居上海將屆二十載、現住勞合路牛莊路轉角七十六號、設立中立醫院亦屆三年、歷次工部局派人持捐票來敝處收取稅金時、望影交錢且虞遲緩、本月十九日上午九時左右、工部局所派某華人橫眉暴目、靴聲　橐而人室、蘭舟起立歡迎、柔聲卜氣、向其謂現欵手邊適告消乏能否開銀行即期支票該華人一聞予言即語若巨雷響震屋瓦、摇其頭、伸其腎、揮其手而言不可以不可以、重言兩語之外、加以兩字曰快快、蘭舟除呑聲下氣向渠婉商、别無他法孰知該華人口出駡人大踏步翻身而出回顧予曰、行襄去要你好看去後不片刻、該華人復來另一華人並隨一西人共三人原先來之一華人聲威較前更茂手出捐票向予收欵予云、即期銀行支票、與現銀無異如萬不能通融、請稍坐、俟向親友家移借、此語未學該華人即對西人傳說該西人即伸其戸靈之掌向蘭舟咽喉一叉、並以手拳猛擊嘴唇、一拳着嘴牙穿上唇血流被面該華人即連脚猛踢、七旬老母、聞聲來救、被該華人喝退、西人見蘭稍滿而流血、知己肇禍、即跋足飛奔出外、兩華人亦隨之而走、鄰人自睹、敢怒華　　　木匠能作見證、此皆蘭舟身受實在經　　　　謹爲陳述俾予昭雪　因蘭舟受辱被創事小從此打例一開、則將來居住租界之華人可慮矣主張公道、鵠候鴻裁餘不多贅所有仁濟醫院售單、業經存在老閘捕房合併聲明等情到會查收捐人如此　橫憑藉職權毆人致傷　殊於貴局紀綱有害居戸法益有礙此風萬不可長、據函前情相應函逹希　查照迅即將該三人撤職依法究辦爲荷 
[國難救濟會往來電]  
　　致顔惠慶電　日内瓦顔代表轉國際聨盟、所有上海撤退之日軍、均邉以侵略占據東三省矣、至東三省本爲我國領土、無論日人如何飾詞、立滿洲國、以眩世界而逞隂謀、然按之華盛頓及九國公約國聨盟約、終屬中國領土無疑、且日本橫行之軍閥、現更在榆關日肆挑釁、苟國聨不即警告日本、以阻其進展、則極其所至、必致牽涉世界戰事矣、中華民國國難救濟會、 
　　何柱國往電　中華民國國難救濟會公鑒、寒電誦悉、懃懇敎勉、惠以南針、揆我初衷、允當凛佩、唯冀國人沈着應變、團結圖强、則是雖隔神光、如承面命也、特覆、何柱國、删、 
[各界捐助東北義勇軍]  
　　東北義勇軍後援會、昨日收到捐欵數目、分誌如下、（一）申報館代收羅易捐大洋五元、收據代字第一號、又無名氏捐大洋十五元、收據代字第二號、又上海工部局華員總會捐大洋二百零八元、收據代字第三號、（二）上海四明銀行代收菁記捐大洋二百元、收據章字第二號、（三）上海浙江實業銀行代收大中華火柴股份有限公司捐大洋二十九元、收據羽字第一號、 
[鉅欵贈給滕久壽遺族]  
　　抗日捐軀之崇報 
　　吳淞要塞司令部滕參謀長久壽、此次抗日守土、以身殉國、各界聞訊、同深惋惜、衛國陣亡將士遺族撫育會、以滕君遺族煢煢、應予以相當之撫慰、藉盡後死之責、昨特撥欵二千元、函託趙君晋卿、彙交滕君遺族云、 
[王造時談話]  
　　王造時爲主張結束訓政最力之一人、昨對往訪者發表談話如下、（問）憲政之路、是否可以走通、王（答）在此外侮急迫、民不聊生之時、余極不願看見再有革命内爭之事發生、故不惜於講學之餘、追隨社會人士之後、欲以和平方法、奮鬥精神、以期結束訓政、實行憲政、納政治於常軌、免不斷之内亂、但此種和平方法、能否奏効、須視當權之國民黨有無覺悟、若統治日趨黑暗腐敗、而又不肯還政國民、則相激相盪、非至大革命大流血不止、余觀察國内各方面情形、及將來世界趨勢、恐此種慘劇、不能倖免、余等現在呼號結束訓政、將無濟於事、不過聊盡人事、盡吾心之所安而己、（問）外間謂先生爲國家主義青年黨重要人物、確否、王（答）現在批評國民黨、而又不像共產黨的人、從國民黨看來、都有國家主義派之嫌疑、所以國民黨方面辦的刋物、竟謂上海各大學敎授杭日救國會、爲國家主義派所操縱、並指出謝循初·吳澤霖·章益·諸青來·先生等都是國家主義派、其實都與事實不符、余個人非青年黨、亦非共產黨、當然更非國民黨、余至今日止、尙無黨籍、國民黨人對於黨外人士、動輙以帽子相加、此無異長他人之威風、挫自己之志氣、誠爲不智、至於余個人對於政治之積極主張、擬將來辦一刋物、陸續發表云、 
[吳醒亞昨由京抵滬]  
　　接任尙無確期 
　　新任社會局長吳醒亞氏、昨午由京到滬、聞己準備接任、但尙未定確期、在下週中可以到局視事、 
 
[新任社會局長吳醒亞氏]  
[恒泰里]  
　　業主免租三月 
　　舊欠准予分期拔付 
　　减免會特致函褒揚 
　　虹口周家嘴路恒泰里房客聨合會、因鑒於該里房客受戰事影響、損失匪鮮、爲特依照本市市民减免房租運動委員會訂定减免辦法、迭派代表郭子卿·向房主恒裕豐地產公司接洽、現己蒙該公司經租主任黃介前君接受、准予豁免二三四月三個月房租外、所有以前舊欠、亦允准予分期拔付、故該里房客、認爲非常滿意、業己將經過情形、具報减免會、該會據報後、鑒於該里業主熱腸仁風、深堪嘉許、故己致函褒揚云、 
[一區黨部]  
　　自動减租一月 
　　本市第一區黨部、因鑒於戰後市民稍受損失、故將區部所管理之南市城内梅家弄房屋數幢、在市府未頒布辦法以前、自動首先减免房租一個月、以示體恤又聞該區黨部内附設之大公小學一師、於下學期起擴充敎室、原有房屋、不敷應用、故着區部大門内之房客遷出、除减免房租一月外、並貼搬塲費一個月云、 
[日警視廳逮捕煽動軍隊赤化]  
　　東京報知新聞云、滬變發生之初、對于上海派遣之陸海軍部隊、宣傳赤化一案、現己查明左翼學生之計畫、出於上海閘北東亞同文書院之學生、其間有中村太郎·林文雄·新條憲光·中西一郎·安在伴治·尾崎莊太郎等六人、爲日本共產黨黨員·日本共產青年同盟會員、當二月中旬上海事變形勢嚴重時、即極力宣傳赤化、巧妙的向陸海軍煽動叛變、經警視廳特高課之嚴密探訪、己將該六人逮捕、移送檢事局處分云、（按二月中旬曾傳有日海軍發生暴動、反對帝國主義戰爭、曾經軍事當局押送回國消息、由此足以證明不訛） 
[婦女節制會發起女界國内非戰運動]  
　　中華婦女節制協會、以水旱天災、兵匪盜禍、以及外侮侵略、人民痛苦不堪、其造成之原因甚多、其最大者、决爲國家内戰頻起、以致建設虛無、民生顚沛、爲長期抵抗外侮、操最後之勝利及發展民權、實行建設、無論如何、國内不能再有戰事、是故國内非戰運動、有發起之必要、聞該會現正籌辦法、並將發表宣言云、 
[豫南撫委會代表昨午招待滬上各善士]  
　　報告豫南災况 
　　豫南潢光固商各縣、久爲赤匪盤據　迭次進剿、迄未肅清河南黨政軍當局鑒於適夫之缺乏聨络、予敵以隙、特將潢光固息商信羅正八縣、劃爲特别區組織撫綏委員會統轄黨政軍剿撫兼施三月以來頗著勝利、惟以地方經去歲水災之後、重以赤匪之流毒土匪之肆虐、人民不特十室十空、抑且無室可空、撫委會撫綏有責、救濟無力、因派該會委員楊一峯加派潢川縣長兼二十路游擊司令梅治潮、會同河南賑務會委員李環瀛、前來京滬呼籲到滬後、連日向救濟水災委員會·水災急振會·紅十字會·中通濟生會·華洋義振會·等慈善團體、及許靜仁·朱子樵·王一亭·屈文六·黃涵之·黃金榮·杜月笙·張嘯林·等各大善士奔走呼籲各慈善團體及各善士、均允盡力贊助　除各大善士己由紅十字會賑米項下　匀撥七百包賑濟外、復允於救濟水災委員會内　盡力設法昨日正午十二時李環瀛·梅治潮·楊一峯·假座法租界霞飛路覺林蔬食處、歡宴此間各大善士、計來賓有許靜仁·王一亭·屈文六·黃涵之·李曉東·等十餘人、就席後、由楊一峯致詞報告撫委會剿赤經過、及特區災况、（詞長從略）並傳觀各種災况照片直至下午三時、賓主始盡歡而散、 
[青浦縣境黃渡戰區狀况]  
　　蘇省戰區救濟委會駐滬辦事處、昨接青浦縣政府公函、略謂、本縣轄境東北一帶、日軍己完全撤退、縣長於五月十五日督同區長、親赴縣屬黃渡鎭視察、見夫碎瓦頽垣。觸目皆是、繼至李家樓·養鵝浜·蔡家橋·莊池·絡家村·徐家村·等處、或經日軍將全村焚燒、或被日軍臨行拆毁、所有農具什物、以及牛羊豕鷄鴨等、太半被日兵搶食、蕩焉無存、復至北王村觀音堂等處、其被災情形、亦大略相同、最後至火車站、見車站房屋全數被焚、第二十三號洋橋、亦被炸毁、綜計視察所得、財產損失、約在五十萬元以上　若不設 
 
 

Page 14

 
 
法急救、何以輯流正而慰災黎、除分呈省政府民政廳外、所有視察縣縣黃渡戰區狀况、相應列表函告、即希查照、迅予設法救濟、 
　　又聞青浦兵災會旅滬代表、月前向太嘉寳三縣兵災聨合會、撥借省發債劵三十萬元百分之一、計三千元、充作黃渡戰區急振、不日可散放、但尙不敷、該會又呈請省戰區委會另　救濟云、 
[虹口區酒商要求豁免戰期酒捐]  
　　函納稅會轉函工部局交涉 
　　梧州路老福來號致納稅華人會函云、逕啟者、自一二八戰事爆發、我虹口區商民首當其衝、雖未罹砲火之慘、而數月來日軍之殘殺慘害、無異區戰、居民均避難一空、全區陷入混亂、市面蕭條、迄未恢復、故工部局乃有免收戰期巡捐之舉、嘉惠商民、至堪欽佩、不意昨得工部局咨照、謂春夏兩季之酒照、仍須納捐、囑令敝號於三日内往局領照等語、竊思此番滬變、暴日以租界作根據地而工部局并不設法制止、致全市居民、均蒙絶大損失、在戰期内、虹口全市休業、所謂營業之酒照者、幾等於廠紙、因此在情理上、我業之戰期酒捐、自應與巡捐一律豁免、豈能例外、爲此函請貴會主持正義伏乞轉向工部局迅予交涉、務逹豁免目的、俾輕損失、而維商艱、是爲至禱、臨頴不勝盼切待命之至、敬上納稅華人會執事先事大鑒、虹口梧州路老福來號啟、五月二十一日、 
[浙人組織温處鹽務改善會]  
　　設辦事處於法租界 
　　温處鹽務改善會宣言云、浙省温處鹽區、原係釐地、民國七年以後、稽核所改爲就塲徵稅、自由貿易、稅收始暢、歷年正稅收入、在六十萬至七十餘萬元之間、官民相安、成績昭著、民國十七年間、兩浙運使、偶因收數稍滯、貿然改爲商包、沿用至今、流弊百出、蓋有治人無治法、昔賢論之詳矣、其初之收數稍滯、非法不良、人不力也、故改商包以後、短絀益甚、認商包額、中途請减積欠國稅、設法豁免、商巡殺人誣陷、小民哭訴無門、又復商抬鹽價、浮報呑欵、種種惡象、愈演愈奇、包商壟斷、敲剝閭閻、苦痛難堪、鹽吏朋比爲奸、民隠不得上逹、本會同人惄然憂之、爰集同志、組織斯會、謀桑梓之幸福、具有决心、解民衆之倒懸、責無旁貸、茲於五月十七日、開會成立、凡我兩屬父老兄弟、對於鹽政應興應革事宜、如有所見、隨時函逹本會、編爲議耒、討論决定、呈請財部運署、以備採擇、遇有官商病民事實、亦應取具證據詳列、函陳本會、當代轉請監院法庭、依法侒治懲奸改善、力爲聲援、庶幾民隠不至壅于上聞、弊政可以立時改革、福民利國、願我兩屬父老兄弟與本會共負其責焉、温處鹽務改善會簡章、（一）本會以改善鹽務濟民利國爲宗旨、（二）辦事處暫設上海租法界薩坡賽路仁華里九號、（三）本會設常務委員三人、執行委員七人、監察委員三人、調查委員十六人、專門委員無定額、文書一人、會計一人、庶務一人、編輯一人、（四）常務委員執行委員監察委員、由大會推選、調查委員專門委員、由常務會議聘請、文書會計庶務編輯、由常務會議選任、（五）常務委員執行委員監察委員、由會員中推選、任期一年、連選得連任之、專門委員、由常務會議、聘請海内鹽政專家有學識經騐者任之、無任期、（六）大會每年一次、常會每季一次、如有緊要事件、由常務會議召集臨時會、（七）常務委員執行委員監察委員、遇有事故、不能列席時、得委託代表列席、開會時專門委員得列席陳述意見、但無表决權、（八）徵求會員、以兩屬人民爲限、會員入會時、須經本會僵員二人以上之介紹、由委員會認可、（九）本會經費、由本會會員募集之、（十）本會對於兩鳳鹽政興革及官商病民事項、均得隨時向財政部浙運署陳述、以逹民隠、（十）（一）本會籌備撰輯月刋、由編輯員主任之、（十）（二）本章經大會議决通過、發生效力、温處鹽務改善會舉定職員、常務委員三人、項佛時、陳景夫·錢旨方·執行委員七人陳劍生·張醒白·葉藴輝·趙成之·殷鑰夫·王志澄·葉南坡·監察委員三人·謝磊明·戴立夫·陳子琴、 
[小工拾得炸彈擲地爆炸身死]  
　　閘北戰區日來都在着手整理、寳山路商務書館及東方圖書館、昨日雇就大批小工、收拾殘牆斷椽、忙於善後事宜、有小工吳大、在東方圖書館塲地工作、斷垣中拾得、炸彈一枚、擲地爆發、怦然一聲、吳大首先被炸、當塲身死、並傷及同伴三人、計徐正文·炸傷左手肩、丁中祥·傷左右手、性命殊爲危殆、左書安·傷右手、死屍由地保轉報法院勘騐、傷人亟送同仁醫院療治、死者係江北人、年三十七歲、家住東百老滙路、家有妻女多人、生後蕭條、聞公司方面擬厚以撫恤云 
[青年男子遭仇慘殺]  
　　身有斧傷八處 
　　專與下流爲伍 
　　浦東其昌棧西首四明公所附近麥田内、昨晨發現被人暗殺之青年男尸一具、當經十六圖地保曹林華、投報地方法院、於午後四時、委法官蒞塲檢騐、查死者年約二十餘歲、身穿藍　嘰短衫褲、腰束皮帶、右面頰·左額角·頭頂·腦後等處、共有斧斫傷八處、血肉糢糊、距屍旁左右五六尺、有血跡二大堆、及死者所戴之鴨舌帽一頂、黑絨鞋二隻、頭髮數撮、可見行凶時死者與凶手掙扎之劇烈、當經法官騐得委係生前被斧斫傷要害致命、騐畢、查無尸屬、論令拍照堂殮、候屬認領、據一般艱衆云、死者名小阿囝、南匯人、向在浦東陸家渡某船廠爲解木工匠、家有晚母及弟、本人年僅二十歲、尙未授室、近因抛棄職業、與下流爲伍、專恃敲詐度日、此次被害、或係其同黨殘殺云、 
[暗殺小工頭]  
　　閘北潭子灣潘家灣八十二號門牌、阜寗人高長仁、年三十三歲、向爲小工頭、家中有一老母及一妻、其房屋爲竹笆團之鄉下房子、昨日清晨四時、門外忽有人呼喚、高以爲有急事、即衣單衣褲出外、迨至門口、而短衣人各秋手槍、向高而部轟擊、一彈擊中口内、陷入頭部、而另一人之手槍則向其左乳傍擊入、穿過腰部、立時倒地斃命、時其母妻均起、目諸凶犯由草棚旁逃亡無踪、於是抱屍痛哭、遂於昨日午後料理後事妥當後、投請地方法院相騐、 
[盜匪擊斃包探案續審]  
　　法捕房六十一號新升試用包探金寳玉、於本月六日晚上八點二十分時、在巨　逹路貝勒路口、檢查行人、適遇盜匪開槍拒捕、擊傷頭部、頓時身死、並流彈擊斃行人錢阿春、當時由六十五號巡捕追獲盜匪河南人王子清一名、抄出盒子砲一支、珠彈十九粒、當衣又由特别機關督　員金九林、率同通班探員馳往華界肇嘉路蘭芳里二號、及公共租界廣東路臨安旅館兩處、先後拘獲同黨劉標、王守靖、鄭昌、傳順卿、傳潘氏、王有生、王菊生等男女七人、抄出手槍二支、珠彈七粒、餘經第二特院訊押、偵查在案、各情己誌前報、現有捕房查得被告等均當　兵、王子清、王有生、王菊生、三人與在逃之王國忠、李士根、張强等、先後於二月十六日、三月十日、五月二日、搶刦　母　路慶順里十三號袁阿根家、自來火街立賢里周應時家、員褅鏖路三十號沈品載所開内店等三戸財物分肥、出事被拘之夜、圖刦聖母畹路二十八號震和醫園未成折回、被樑遇見、檢查、拒捕開槍、擊斃金探、昨日午刻十一時捕房將王等復解法院、由李昌年推事偕書記官吳山蒞刑一庭續審、先由捕房律師費席珍陳明捕房偵查情形、依刑法二八二條、三四六條、殺人强盜兩罪起訴、並將手槍盒子砲呈案、訊之王子濟供、向在蘇州、由在逃之王國忠來蘇邀約、於四月二十八日來滬、因無錢使用、衣服質盡、無奈、由在逃之王國忠及在案之王有生、王菊生、我四人同搶沈姓肉店、得贓一百三十元、我分得九元、對於以外兩家實不知情、實被誣攀、出事之夜、實欲圖刦醬園未成退回、由王國忠持槍二支、我持一支、即在案之盒子砲、遇見包探、由伊等開槍、我實未開、可請調騐等語、訊畢、時己過午、庭上宣諭、改期二十八日再審、被告等仍暫押捕房 
[英文中日問題出版]  
　　南匯朱惟傑君、留美前輩、博學多才、中西文筆、並卓絶一時、當在上海主中西報筆政、聲華藉甚、慈著有英文中日問題一書、文筆流暢條茂、議論精警、每有獨到之處、於滿案滬戰、並窮源溯委、針針見血、痛駁日人謬論、不遺餘地、皆人人所欲言而未言之語、尤可供大中學生研究英文之助、本己散登各西報、茲彙印成册、末附國聨調查團主席李頓爵士來函一通、尤足徵此書之價值、現己出版、每册售價四角、經售處本埠南京路别發洋行、及中美圖書公司、又慕爾鳴路一二二號中國科學公司、 
[開國前革命史之價值]  
　　馮自由所著中華民國開國前革命史、爲叙述辛亥前革命諸役之惟一信史、所有革命時代一切起兵暗殺組黨辦報籌餉諸事、皆紀載靡遺、應有盡有、全文六十餘萬言、揷圖二百餘幅、現己銷售至三萬餘部、上中二編久己出版、每册减售一元二角、各埠民智書局文明書局大東書局均有寄售、下編亦將出版、 
[華新公司股東年會]  
　　南京路華新股份有限公司、于五月二十日下午、在該公司冩子間、開第五屆股東年會、到會股權、己超過法定股數、當由主席　侣周君宣佈開會理由、並報告去歲營業狀况、各股東省覽年結册、公議、二十年份股息、交由董事會定期開派、即席選舉本屆董事及監察人、結果、謝侣周·謝士謀·梁正培·譚景業·易展雲·鄺善初·黃愛華·七人當選爲董事、潘用芝·當選爲監察、卓汪業·謝方度·當選爲候補董事云、 
[色衰愛弛潘仁如被控遺棄]  
　　高劍英稱生計瀕絶 
　　被告昨日抗傳不到 
　　住居滬西武定路紫開里一百七十四號之潘仁如、向營交易所業務、經濟頗裕、雖早有家室、但...妻猶嫌不足、曾於五年前、與女子高劍英（又名潤珠）結不解緣、該女爲蘇產、其時芳齡十七、吳儂軟語、潘竟爲之魂消、未幾、遂營金屋而藏之、五載以來、高氏己育一子一女、綠葉成蔭、花容亦减、潘覺其色漸衰、於是愛亦日弛、近更視同陌路、實行遺棄、致該氏及子女均難維持生計、迫得延請林濚慶律師具呈第一特區地方法院民事調解處、請求飭傳潘仁如到案依法調解、諭令給付生活及損失費五千元、子女敎養費二千元、其呈詞略謂、近兩年來潘竟惡意遺棄、不顧扶養、致使生計瀕絶、不但抵質己盡、且己負債二千金、告貸無門、如此情形、實屬恩斷義絶、萬難繼續同春、且子方四歲、女纔六月、來日方長、生活　須維持、債務尤須償還、子女亦需撫養、在在需欵、爲此具狀請求云云、昨晨由該院民庭長李琥開庭傳訊、乃潘仁如竟抗傳不到、致是案未能進行、李庭長遂諭候再傳潘到案、定期核奪、 
[大來公司會計孫連得被控侵占公欵]  
　　本地人孫連得、家住塘山路二百四十八號門牌、向在廣東路三號大來輪船公司水脚部爲會計、因於去年十二月一日起至本年五月間止、陸續侵占公欵銀一千八百三十四兩、被該公司大班西人鮑爾查悉、於前日報告老閘捕房、派探王汝霖往將孫連得拘入捕房收押、昨晨解送第一特區法院刑一庭、捕房律師汝葆彛述明案情、又據見證西人傑可生操華語投稱、在大來公司爲賬房、現對於被告侵占實數尙未查明、故要求改期再訊、詰之被告供認因經濟困難挪用公欵不諱、經周翰庭長核供、諭被告押候改期下星期二查明再訊、 
[强盜斧砍事主]  
　　方孝舟家遭殃 
　　昨（廿一）日上午五時二十分、天方破曉之際、滬西曹家渡浜北林家港、向業繼間頭目之方孝舟家、突來盜匪五名、破門而入、一盜在外把風、兩盜各執利斧、兩盜各持手槍、先行開槍數嚮、方及其妾殷氏、正在酣睡之時、聞聲從夢中驚醒、一躍而起、各盜恐其聲張拘捕、遂由兩盜持起利斧、猛向方及殷氏頭部連砍數下痛暈倒地、各盜即翻箱倒篋、刦去大洋一百二十元、小洋五十角、金鐲一付、得贓向中山路方面逃逸、當由其家屬將兩受傷人、車送海格路紅十字會醫院救治、騐得方之頭部、受刀傷三處、殷氏頭面、亦受刀傷二處、血流如注、傷勢頗重、該管六區警署得報後、當由張區長飭令徐巡官、帶同警長胡履中、偵緝隊領班夏品山、偵緝員陳克卿·唐炳祥·曹楚翹·李桂卿·裴雲章·馬亮等、立即出發兜捕、不一時即在曹家渡中市鼎康里二十五號内、拘獲爲首盜犯一名、帶回區内、經張區長訊據該盜、供名許愛根、（渾名黑蠻龍）年二十八歲、上海人、承認糾衆行刦、砍傷事主不諱、手槍利斧、均由同黨携去、不知藏匿何處等語、張區長得供後、又查得該盜前曾犯過刦案、判决監禁二年、拘押淞滬警備司令部、方於本年二月間戰事劇烈時摘釋、且素在滬西一帶、橫行不法、爲害地方、人多畏惡、今竟胆敢重犯刦物傷主、實屬罪大莫及、判暫收押、候緝同黨到案、再行核辦、 
[警士換穿夏季制服]  
　　上海市公安局温局長、因時屆夏令、天氣漸熱所屬各區所隊長警、日間值勤於烈日之下、身上所穿黑色制服、殊爲不適於體、爰狀通令所屬各區所隊長、　飭各該長警、一體道照、於本月二十一日日（昨日）起、一律換穿黃色夏季制服、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天晏有　、西北風頗勁、損子流域及此間海濱、天　、晨間有　、或有電雨、風勢不穏定馬鞍島以南、天陰風和而無定向、中國西南部有低氣壓、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温、最高八五·六、最低六八·○、去年同日最高八二·四、最低六二·五、 
來函 
　　逕啟者、散公司總經理劉沛泉君、昨日就職、對職員談話大意、第一步計劃、完成滬津滬粤兩線、第二步設校訓練本國郵運航空人員、今日貴報所載、有「中國航空事業、向係外人操縱、」一語查係記載錯誤、希賜更正爲荷、此致申報館本埠編輯先生、中國航空公司啟、五、廿一、 
專件 
[國内非戰建設運動釋疑（劉湛恩）]  
　　一般酷愛和平。愛國問志。爲遏止内戰。實行建設。曾提出國内非戰建設　　辦法四項。（一）訂立國内非戰建設公約。（二）對於　壞國内和平。參加内戰者採取不合作主義。（三）奬勵和平建設領袖。（四）注重和平建設宣傳。奉商國人。希望共起實行。發表之後。社會人士。不乏聲應。可見嫉惡戰爭。愛好和平。實爲舉國一致之心理。第尙不免有對於閥内非戰建設運動。懷抱疑慮者。敬申管見。順與國人一商榷之。 
　　或曰。政府喪權辱國。與軍閥割據。每不幸引起内戰。在民衆方面。應如何對付。按現在吾人第一希望。即在喚起民衆。感化政府。竭力振作。自强不息。與民更始。並感化軍閥。戢除野心。爲國干城。政府如果不顧國家運命。民族生存。倒行逆施。喪權辱國。則覆亡堪虞。在我民衆。自不得不以整個力量。爲積極有效舉動。軍閥如果恃兵以逞。爭殺不己。務在割據。則在民衆方面。尤當揭發其隠私。提醒國人。採取適當手段。惟二者之制裁。吾人須用非武力方法解决。無論任何一方。有此嫌疑。應由民意機關。（在正式國民代表機關未成立前。法定民間職業團體。可替代之。）裁判曲直。加以制止。設或未能有效。不幸内戰發生。則吾民衆。惟有堅壁清野。拒絶與内戰者合作。蓄民衆旣無兵力。不能置身其間。謀進一步解决。即有兵力。可以利用。試問誰能担保新軍閥不再出現。且今日中國。飽經憂患。危亡己迫無論制裁何種糾紛。均不應祈諸武力。自增痛苦。陷國家民族於萬刦不復之境。 
或曰。内戰之因己種。政治社會經濟生計各種問題不解决。内戰不能免。此言固甚扼要。但自經一度内戰。往往政治愈益敗壞。社會愈益不安。經濟愈益恐慌。生計愈益艱難。可見頻年内戰不己。雖其原因。綜錯複雜。至非一端。實亦互爲因果。愚以爲。非先制止内戰。不能談社會改造。與國家建設。而歷年内戰。變本加厲。無裨於國。無益於民。尤爲不可掩之事實。先謀内戰之阻遏。正所以消除政治社會經濟生計以及其他進步之障礙。 
　　或曰。口頭非戰。紙上弭兵。少數人之主動。亦復何用。竊謂。事在人爲。只要動機純正。持久奮鬥。終有成功之一日。從前一切革命事業。當其發端伊始。寗非艱難萬倍。特以精誠所至。金石爲開。故卒能以少數人之努力。喚醒全國民衆。今日吾人提倡國内非戰運動。誠能痛下决心。自顧爲和平犧牲。定能感化國内領袖人物。激起民衆。相約參加。以此緊强力量。遏止内戰。縱未能收目前之效果。積日旣久。必可消滅將來内戰禍根。確立永久和平。惟其能否成功。全在吾人。能否長期努力。 
　　總之。今日中國。水旱天災。刀兵匪盜。旣己歷盡艱險。而强敵蹂躪。空前國難。亦復方興未艾。國運民命。殆己不絶如縷。到此境地。無論如何。不得再有内戰。願吾同胞。抱定宗旨。斬除荆棘。萬衆一心。消弭内戰。奮發自强。努力建設。以大公無我之精神。推進國内非戰建設運動。不逹目的不止。 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一六零五號、女性、小五子、江北人、八歲、民國二十年十一月二日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一六零六號、女性、微英、吳江人、九歲、民國二十年十一月二日、由哈爾濱捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一六零七號、女性、王銀弟、蘇州人、十四歲、民國二十年十一月二日由大貞輪送中國救濟婦孺會、 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融標金徘徊不前]  
　　本週形勢極混沌　昨二十一日標金稍有變遷、起落靡常、早午間有七八兩廻顧、終則趨平、初以銀市續跌、當開高盤、往後各號求供各殊、至外匯英平美堅、因滙兌報小之趨勢、業中仍塞、係套頭交易、殆金市迂廻曲折、於七百二十兩前後、人心猶豫焉、後市因逢週六、照例休業、查本週中形勢混沌、動輒有十兩上落、自週初曾一度打破七百兩、卒爲六百八十七兩五、洵以日首相遭暗殺之影響、嗣後銀市頻跌、匯票猶挺故竟穿出七百卅兩、復以日本内閣紛擾、遂見萎弱、重潛至七百廿兩以内、而高低相去四十三兩光景、統核比上週六計漲四兩有零、交易所條額約共二萬二三千條、茲將昨市情况紀後、 
　　頭盤加起二兩　自早市七月份開盤計加二兩、爲七百廿一兩、大條又跌八分之一至十六分之三、銀價亦減八分之一、然歐市不佳、買過於賣、甚至照掛價尙可加大十六分之一、殆金價應當見跌、但美金尙好、日商於清晨己吸八月卅一元一八七五、故人心轉堅也、旋由志豐永·源茂等買進、立加一兩半、爲廿二兩半、丙興·潤昌餘等出售、倐退三兩餘、爲十九兩、未幾鴻康永·大德成·乾昌祥等買進、又提增四兩餘、至九點一刻爲廿三兩半、繼則回至廿一兩、後由志豐永·宏利等買進、回上二兩半、英金揭價爲廿三兩半、惟掛牌勿更、内盤似絀、華銀行互做九月英金一八七五、又匯豐出八月一八七五、至美金九月先吸二五、旣而三七五尙不易脫手、更以大連帮及義豐永、同太昌·志豐永·珍興等傾售、乃價狂跌六兩零、十點零爲十七兩三錢、頃刻買戸興濃、計福昌·福餘·協興永·大德成·元春·鴻康永·乾昌祥·源泰等是也、又以銀行及九月美金三七五至三一二五、人心轉高、尤傳某銀行買去現貨六百餘條之說、（但未證實）惟市面頓然一振、躍上七兩餘、十點半後逹廿五兩、 
　　晚收僅好二錢　至後同太昌·日昌·益豐·義豐永·元茂永等等前來脫手、更以匯市忽鬆、九月份應須三七五、又六月對做卅元八一二五、乃價回落四五兩、將至十一點爲廿兩二錢、鴻康永·志豐永及新開鴻興等買進、故拾上二兩零、當計廿二兩半、無如廣帮益豐·及大興永·義豐永·元茂永等努力售出、至價不支、一落四兩餘、自十一點十分至三刻互有一兩起落、旋爲十七兩九錢、頃聞滙豐買去九月美金三七五、立漲二兩爲廿兩、迨午刻收市十九兩二錢、較前日只加二錢、惟同太昌來進、哄至廿兩零、復又退進廿兩、 
　　做撳七十兩内外　按半日間最大價七百廿五兩、最小價七百十七兩三錢、計有七兩七錢上落、揭價計七百九十三兩、計撳七十兩至七十六兩、復由六十八兩至七十四兩兩、登賬五月份己清、六月廿二兩、七月十九兩、補水廿二兩、赤條計加十一兩、檯面上交易複雜披靡、計乾昌祥·福昌·源泰·大德成·裕和·鴻康永·元春·元康祥均進、萬興·元茂永·同太昌·順利·義豐永·福泰亨·丙興·大興永·益豐等均出、此外如志豐永·恒餘·物品套頭等時出時入云、 
[外滙英平美緊]  
　　昨日銀市續又報縮、而匯兌亦見繼跌、惟匯豐掛牌僅法郎縮一元、德匯小去二五、英美港等悉無更動、殆内盤英平美緊、洵以匯兌軋小故也、自早間計英金尙平、繼則似鬆、交易不過三四萬鎊、銀行對做者、金帮鮮有出納、又美金堅而復捽、約有四五十萬元買賣、華商大致抛出、套轉金子、而銀行方面、如英日等商均有吸進、至於金市己成盤旋局面、半天中有八兩光景波折、終則扯平、殆午收比較前晚、計英金不相上下、美滙輅縮一二五、午後因逢週末無市云、 
　　英匯　内盤只有零六二五上落、自早開賣價一先令八便士一二五、買價照加零六二五、匯豐售與住友五月零六二五、上海與中孚對做九月一八七五、匯豐與住友互做八月一八七五、午收賣價八便上零六二五至一八七五、買價一二五至二五、 
　　美滙　内盤半日間僅計一二五起仆、掉期近堅遠鬆、每月相差一二五、自早市賣價本月卅元六二五、六月七五、七月八七五、八月卅一元一二五、九月二五、買價照遞升一二五、和　出住友進八月卅一元一八七五、浙江進六月七五、麥行·安逹·上海吸九月卅一元二五、麥行又吸三一二五、匯豐進七月卅一元、上海·和豐對做九月三一二五、三井進七月卅元叨三七五、又九月卅一元三七五、花旗進三一二五、大英出華比進六月卅元八一二五、匯豐進九月三七五、收市賣價卅元六八七五、六月八一二五、七月九三七五、八月卅一元一二五、九月二五、買價本月份卅元八一二五、九月卅一元三七五、又掛牌一元、合銀仍計三兩三錢零五七云、 
[大條近遠各縮一二五]  
　　國民社廿一日倫敦電、大條乂縮、收盤近期十六便士六二五、遠期十六便士六八七五、比上日各縮一二五、倫敦對紐約匯價開三元六角八分、 
[釐拆仍趨弱勢]  
　　市塲槪况　連日金融界業務狀况、以總結賬在即、大都未便發展、故形勢頗爲閑散、價格類率軟滯、至於銀行方面、昨日情形、以星期六下午例假關係、遂亦隨之岑寂、外界消息、繭用不暢、其他交易、更不足論矣、 
　　釐拆價格「洋釐」早市形勢散漫、競爭不力、結果較前日改小二毫半、爲七錢零零半釐、午市勿動、仍照早市一式、「銀拆」早午市同爲七分、劃頭加水一錢左右、銀根趨勢軟弱、 
　　輔幣市情　江南小洋、早市略軟半釐、爲六錢零九釐、午市怱爾加昻七釐、爲六錢一分、做出交易、早市四千五百角、午市三千角、廣東小洋、早市爲五錢九分七釐半、午市爲五錢九分九釐、似較前午好起七毫半、做出交易、早市二十萬角、午市十萬零五千角、銅元放長一千五百文、爲四百二十千零五百文、 
　　銀洋進出「銀欵」銀行收解、外商以下午休業、照例清寂、計票欵收解一百二三十萬、各種貨物匯兌什欵等收解二百餘萬、進倉三十萬、華商各銀行收解票欵一百五十餘萬、滙兌貨物押匯關稅洋欵什欵等收解四百餘萬、出倉五十萬、錢莊銀公單收解二千五百餘萬、劃頭欵收解三百八十餘萬各路匯欵收解三十餘萬收現四十餘萬、「洋欵」匯劃票欵早市他出三十二萬、午市做出五十一萬五千、鈔票早市六萬五千、午市無交易、銀行交易、早市三十五萬、午市四十萬、各銀行洋戸往來收解一百十餘萬鈔票進出一百餘萬、錢莊洋公單收解五百四十餘萬洋劃頭欵收解一百七十餘萬、拆借洋欵八十餘萬、小錢莊交易四十餘萬、 
[證劵債價微漲趨勢益呆]  
　　昨日（二十一日）華商證劵交易所各債市况、現貨僅開出數種、成交九千元、期市亦清閒、人氣沉靜、上午兩盤交易尙有一百五十萬元、後市寥落、祇開出五十餘萬元、合計二百零九萬元、内二○關·捲·統·鹽稅等各在三十萬左右、債價比前日稍漲、而上落益微、前後市祇二三角變動、即以較前日、亦僅好二角左右、祇九六比前略小一角、實以時局及外交無稍變化、大戸均觀望不動、零戸進出亦稀少、求供形勢均衡、各價趨勢乃益呆滯、察其前途、一時恐須穏定也、 
　　劵别期現　前開　後收　較前日　成交數整六五月　三六·八○　三六·七○　漲　·○五　四五、○○○關稅現貨...　二八·○○　不　動　五、○○○關稅五月　二八·一○　......　漲○·二○　三五、○○○編遣五月　二九·○○　二九·○五　漲○·一五　一六五、○○○裁兵五月　四六·五○　四六·七○　漲○·四○　一○○、○○○裁兵六月　四七·○○　四七·二五　漲○·五五　一五○、○○○一九關小現　三七·五○　......　漲○·五○　一、○○○一九關五月　三九·九○　三九·八○　漲○·二○　七五·○○○一九關六月　三九·三○　三九·一○　漲○·一○　七五、○○○一九善五月　三七·一○　三七·一五　漲○·二五　七○、○○○一九善六月　三六·六○　三六·七○　漲○·二○　六○、○○○二○捲五月　三六·○○　三五·九○　漲○·一五　二○○○、○○○二○捲六月　三五·五○　三五·五○　漲○·二○　一○五、○○○二○關現貨　......　三五·八○　不　動　一、○○○二○關五月　三六·○○　三五·九○　漲○·二○　一三○、○○○二○關六月　三五·五○　三五·四○　漲○·一五　八○、○○○統稅五月　三七·○○　三六·九五　漲○·一五　二○○○、○○○統稅六月　三六·六○　三六·四○　不　動　一五○、○○○鹽稅現貨　......　三七·五○　漲○·一○　二、○○○鹽稅五月　三八·四○　三八·○○　漲○·一五　二五五、○○○鹽稅六月　二七·六○　三七·五五　漲○·一○　一八○、○○○九六五月　六·五○　六·四○　跌○·一○　一五、○○○ 
[紐約股市一週間之回顧]  
　　（美東銀公司報告） 
　　過去一週間紐約證劵行市、呆鈍己極、以實業股爲例、上落未有超過五三·○○之範圍者、本週中經濟界無重要消息、投機家皆觀望不前、因之交易稀少、市場上殊見冷靜也、各種股劵行市、每日僅有數分上落、實業股一週間僅漲○·八三磅音、鐵道及公用股未有起色、反較週前跌落數分、實業股所以獨强、半爲本週中麥價上漲所帶起、半因週末鋼鐵會議空氣良好之故、公用股之疲軟、原因雖難追索、但鐵道股則因代表業减低紅利、及營業不佳之消息而致跌、惟星期五日、銀行界有一好消息、即聨邦儲備銀行、己宣佈由銀行家及工商業領袖合組委員會、以謀調整銀行業與工商業之活動、俾使切實聨絡、就交易所報告單研究、各股在一週中大致下跌、但跌勢己較前大殺矣、附道瓊斯指數如左、 
　　五月十四日　五月二十日　本週上落 
　　三十種實業　五二·四八　五三·三一　漲○·八三二十種鐵道　一七·八三　一七·六七　跌○·一六二十種公用　二二·六○　二一·七三　跌○·八七 
[紗花　紗市形勢虛弱]  
　　棉紗市情依然不撒且形勢漸顯虛弱之狀因　需停滯、各帮絶無動靜、而粤省政局糾紛未息金融暗中仍緊有此種種原因、市面處於悲境幸各廠底貨囤積較前爲少、標紗價格較現紗爲小所以無狂落之象、然大勢情形論之　樂觀甚少午後有一部份因原料便宜略爲抛賣做空云、 
　　人標疲極　人標前市開盤　以塲中買戸缺乏而實銷暗淡　致人心尤疲、各月跌四·五·六·八錢、午後形狀仍劣稍有新抛戸、每月又跌一·二錢　全日成交統計七千包　查賣出協生四百五十包大昶二百五十包頤大三百五十包同餘七百五十包同孚六百五十包裕大一百五十包、買進遠大二百包大孚一百五十包吉豐一百五十包明德三百包長豐五百包願大二百包茲將人標收盤價分列如下、 
　　人標收盤　漲跌　存賬數九月一五三二跌八　二二、五○○七月一五二七　跌七　一四、九○○十月一五三四　七　二五、一○○八月一五五○　七　二一、二○○總計　八三、七○○ 
　　紗銷寂靜　現紗生意大清查全日各帮買去統計祇二百○九包同行中進八十二包寗波進十五包、内地進三十二包江西進二十包雲南進四十包、汕頭進二十包云 
[棉市實銷停滯]  
　　棉市消費大感缺乏、各廠絶少購買、緣外棉價格便宜且各洋行極願遷就、亟謀脫貨、而各廠己吸收滿足、因之未見採辦惟美棉狀况目前在醖釀停滯中、徘徊在五分七八釐間印度敎潮仍劇烈云、 
　　鄭標清淡益甚　鄭標市氣極形清淡　以外棉平定然交易不動、致人心仍疲各月微跌一·二錢、午後回上五分至一錢全日成交統計五千七百擔、查賣出同餘四百擔、頤大三百擔、長豐三百擔大昶二百擔、協生五百擔、瑞源五百擔、買進泰興三百擔、同興三百擔、益豐五百擔、長和五百擔、茲將鄭標收盤價分列如下、 
　　鄭標收盤　漲跌　存賬數十月三二五五跌一○　六三、七○○七月三二三五　跌一五　四二、三○○總計　一六四、三○○八月三二五○　一五　五八、三○○ 
　　現棉廠購絶少　現棉交易依然冷靜、祇鴻章廠買進火機花二十九兩七錢半　一百包　現貨送廠 
[美棉氣象黯澹]  
　　昨日美棉市况黯淡、買戸缺少、計期貨漲四至五磅音、現貨漲五磅音、英印棉均停市、原電錄左、（二十日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉比上日　合申規五　五七三　漲五　二四·七○　十二　六一六　漲五　二六·六○七　五七八　五　二五·○○　一六二五　四　二一·○○十　六○二　五　二六·○○　二一　六三八　五　二七·六○現　五九四　五　二五·五○ 
[美農部發表棉田及收穫修正報告]  
　　二十日華盛頓電、一九三一至三二年、美國棉田及收穫之修正報告、己於本日由農部估計處發表如左（單位千數） 
　　一九二八丨　一九二九丨　一九三○丨　一九三一丨七月一日　九年　三○年　三一年　二年種田區域　四六九四六畝　四七○六七畝　四六○七八畝　四一一八九畝採棉區域　四五三四一畝　四五七九三畝　四五○九一畝　四五六九三畝最後總收　一四四一八包　一四八二八包　一三九三二包　一七○九六包 
[美棉週末統計（單位千包）]  
　　一九三一年　一九三二年 
　　本季上市累計　一二、七二○　一四、一七三八月一日起廠用累計　四、二六四　四、五三七又出口累計　六、二七五　七、八一七至日本　一、○六七　二、一一四至中國　三一八　九六九至英國　一、○二七　一、一七四至德國　一、五八九　一、四五八紐約存貨　二二七　二○四各港鎭存貨　四、三七四　五、四七六全世界供給　八、九六三　九、七六○其中美棉　六、四三五　七、七七七八月一日起全世界美棉提用　九、三五七　一一、五八八 
[上海四月份存棉調查]  
　　（高爾庭洋行發表） 
　　美國棉一二九、一七　件　萊貢　六○○件靈竇棉　七○三件印度棉　一六、九七八件　陜西　七、一八一件天津棉　六十三件埃及棉　一、九五○件通州　三、九五○包火機棉　四二一件 
[糧食　河下米市到銷二平]  
　　滬南　昨日西路各帮米船駛到者祗二十餘號、早晨開盤各貨降低、及至中午、浦江斛脚頗好、約三千石左右、常錫頂貨到銷對敵、形無升沉、早稻·薄稻·飛來鳳形勢下游、變陰元及洋　尖貨缺、硬起五分、 
　　北市　昨日蘇州河畔到二十三四號、各米行交易並不暢旺、常州無錫白粳客帮略有胃口、開盤　定、次削角許、蘇同·北　·江陰米去路寥寥、呈上游之勢、早薄稻貨積似濃、市價亦勒角許、蘆洋尖昨到二筒、計貨五百石、全日如數斛完、價硬一角、 
[西貢米洋行續有抛售]  
　　昨日洋米仍居呆滯之狀、最間開市祇有崇明帮辦去千餘包、價較前略形帶　、下午有無錫及本街等問津、市面站立平　、但洋行方面連　猛力　售、六七月份西貢、昨有新成交、七月份元　西貢一千三百噸、係順全隆抛出、價五兩半午前售出回範貨二百噸、價爲五兩五錢半、又小校回籠二百噸價四兩九錢七分、現貨開出敏黨五百包價十一元一角、小絞六千包、價十元零六角至三角、又本街去江西機元三百數十包價十四元一角半、至十三元六角、又紅小絞二千五百包、價九元八角半云、 
[現粉銷懈無升沉]  
　　昨日現粉市面、初以本街及客戸、略有動辦、市價曾一度俏利、兵船曾喊至二兩零五分凈盤、較前日好起一分　旋以福新存粉甚夥、頗有抛意、因此人心又復軟下、最後兵船開價、仍回至四分與前相仿、其餘各廠、現銷亦懈市鮮升沉 
[絲茶紅綠茶交易暢旺]  
　　昨日本埠洋莊茶市、祁門浮梁建德等路紅茶、全市成交一千七百餘箱、路莊土莊之珍眉·針眉·暇目等綠茶、成交五百餘箱、交易均稱暢旺、惟紅茶開出市盤、昨雖無甚變動、但到貨旣多、人心浮動、市面能否站定、尙難預料、至綠茶局勢、似較前數日爲穏定、蓋茶價己至跌無可跌之境、行家亦放手搜辦、市勢漸趨正軌、就大局言之、綠茶尙較紅茶爲佳云、 
[婺茶號己出秤]  
　　婺源新茶、經旬日來之採製、各山戸出貨、己及產額之七八、幸氣候常冷、雖多雨少晴、茶身尙稱細嫩、山戸亦可從容採做、不致老草、惟產量較舊蝕收、培壅加勤者、收成尙有往年十分之八、荒老無人力者、比上年只有六折收成、婺内外南各村在新茶開採之際、適邊境匪患己息、各山戸均搶先趕採、近日可以收聞、該鄉太白等處茶號己有十餘家趕辦開塲、婺東北茶號連日亦紛紛派夥出莊、前往曹門·龍　·小港一帶採辦、預科日内當有成交開秤、 
[德興茶因匪患價廉]  
　　德興新茶、今歲產質頗稱良好、上月因方部紅軍集中該處、山戸均逃亡在外、無人開採、近德南產茶各都匪共、近被駐軍剿擊、聲勢無前此之披猖、故山戸因不捨利棄於地、咸歸來相機搶採但製就之茶、不敢存藏在家、均願賤價出售、每擔僅出盤三十元、一般熱利茶販連日麕稟於是、正在設法搜辦、 
[白絲經銷滯價疲]  
　　本埠洋莊絲市停滯己有數日、華絲商僉以歐美各莊開價太小堅持不售、市氣擯持、昨祗中和進金鳥牌七里白乾經五包、價五百五十兩、信孚進公記馬司牌七里大經五包、價五百四十兩均係補空交易、市盤繼跌百餘兩 
[糖市　粗砂白劃市步升]  
　　昨日糖市公會市塲劃盤交易尙盛、荷糖二十四號粗砂白、買氣殊湧、出戸寥寥、價格因以步漲、成交價至十三兩四錢半、香港貨十三兩三錢半、成交頗繁、後市以出戸更靜、更因存底愈見薄弱、人氣更佳市形俏俐、中砂白喊十三兩二錢、尙鮮受手、荷赤以銷滯存厚、趨勢殊平太古糖交易較寥、惟銷呆底薄、市象則甚堅定、　日嘜升至十四兩一錢、日嘜十二兩二錢、市亦堅俏云、 
[南北貨木耳市價日廉]  
　　木耳近市趨勢平疲、上莊川耳此間開過六十六兩、漢市辦　現亦平直、副耳爲九十五六兩、雜耳上莊六十兩、次不一、加上一切外費、亦難獲利、申市銷路至爲平淡、故欲其轉升尙非其時、昨市副耳行盤爲一百零五六兩、本牌耳六十三四兩、高雜耳六十兩次之五十六七兩、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
九三老人馬相伯語录 
[活圇囫了結] [  ]  
　　吾的老師呌做晁德蒞Zotolio是意大利敎士。他時常對我說。「中國人少思想。應該多用些心思。」吾現在想想。直到如今。我們還没有除去這個毛病啊。 
　　讀外國書重思想。不重誦讀。讀中國書的老法子則不然。專重誦讀。不求解釋。古人云。「學而不思則罔。思而不學則殆。」讀外國書的方法。就是根據這個原則。而我們的老法子。反而將這條名言忘記得乾乾凈凈。 
　　外國人讀書也有一個老法子。考「修才」Bachelier必須以拉丁文和希臘文做必修科。直到現在還是如此。 
　　吾讀外國書。先學發音。後學拼音。發音祇有二十五個字母。祇須將二十五個音都咬準。就算數。覺得很容易。拼音先拼羅馬音。再拼法國音。也不難。 
　　其實在外國學堂讀書也未必比我們好一些。拉丁。希臘。都是文學。詩歌。散文。也是文學。倒是我們四書五經裏有些政治思想。可惜中國人「不求甚解」的老習慣。眞是牢不可破。從前臣子做奏章。勸皇帝做好事。總是呑呑吐吐。肉麻當有趣。說了幾句就不敢說透。照理應該說得長一些。發揮得透一些。加一番敦勉的話頭。結果還是活圇囫了結。 
[華北環雲記荆夢蝶] [  ]  
　　昔年吳子玉將軍入川時。報載「將軍沿途讓馬與夫人乘。而己步行。蜀道崎嶇。雙足重繭」。余謂此絶妙詩境也。意將軍當時必有所作。而道遠無聞。爰仿李長吉爲庾肩吾補「還自會稽歌」之例。成七律一章云。「曾擁貔貅百萬兵。時衰蜀道苦長征。疎狂能誤英雄業。患難彌增伉儷情。楚帳悲歌騅不逝。巫雲凄咽雁孤鳴。匈奴未滅家何在。望斷秋風白帝城。」友人謔者見之。謂君本曉風殘月之柳屯田。今倒串鐵板銅琶之蘇學士。優孟衣冠。居然得似。此梅畹華之木蘭從軍也。相與一笑。邇日偶翻行篋。忽見此稿。因念孚威今蒞北平。郵書可逹。重錄一箋。奉塵印證。數日後。承將軍手自裁覆。頒來五朶郇雲。錫以八字月旦云。「典則鏗鏘。洵稱傑作」。更以新著三書惠贈。小往大來。瓊瑶報厚。亦一段文字因緣也。 
[花蛇樣的長廊哥] [  ]  
　　丨故都雜冩之四丨 
　　燕京大學假着頤和園舉行歡迎新同學新敎授的「迎新大會」，我也被邀去做來賓，借着這機會作了一次頤和園的巡禮。 
　　關於頤和園的畫片，我在南方便見得很多，所以我站在漾著微波的圓明湖的邊兒上，看看近處的銅牛，湖南的龍土殿，十三洞的石橋，以及湖北岸的層樓，殿宇，樓臺，亭閣，蒼翠的山林，香山的寳塔，全不覺得生疎，這時所感覺著的，是比到看畫片來的明快，並且畫片上的顔色也遠不及眞的湖山來得醒目而有致，於是我興奮地在園中勾留了整整的一天。 
　　湖北岸，靠山麓，建着一條花蛇般的長廊，這長廊究竟長多少？我是不知道，可是照我的想像去估量，總有兩里路的光景。長廊裏的樑上椽木上，全都精緻地畫着花草人物，長廊旁邊是佈滿着綠蔭和花樹，時候正是春天，花朶全都開放着，一股幽香是繚繞在人的身前，幾乎呌你不忍離開。長廊廟，不時地掠過苗條的腰肢，顔色鮮艶的曲線，蕩人心魂的腿條，格外把這畫一樣的美的境地點綴成和夢裏見着的一樣。 
　　我也曾走到殿宇裏去看看過去慈禧的畫像，以及慈禧生前享用的一切，我也曾爬上山去穿過許多樓閣和有着佛爺的院宇，但是結果，我祗在那花蛇一樣的長廊裏停留了很多的時間，我覺得坐在這裏，靜看着花色和湖水，彷彿己經悠然地做了一個古時光的人兒，也像己經走進了裙釵繽紛的大觀園裏。 
[世界小事記]  [Z海客> 
　　一個奇怪的經歷英國王家地理學會會長海軍大將古德諾爵士。Admiral　Sir　W.Goodencugh最近曾講述一個青年的奇怪的經歷。聽了使人毛骨悚然。一天那青年正沿着馬爾太Malta的一條街道走去。瞧見一個男子正在欺侮兩個婦人。他一時爲俠義之心所衝動。趕上前去揮動拳脚。將那男子打倒了。當下就護送兩婦人回去。兩婦人感激非常。堅留他在那裏用晚餐。餐後吸了一枝紙烟。閒談了一會。方始稱謝而出。第二天他不見了自己的紙烟匣。知是遺忘在昨夜那兩婦人的屋中。於是急急地趕去。誰知到了那邊。却見那屋子正空關着。據左右的鄰人們說。己空關了好幾年了。並没有人住在裏頭。他疑信參半。設法入到屋中。果然見所有的房間都是塵封蛛絡。而在餐室的一張桌子上。却放着他的紙烟匣。他嚇呆了好一會。纔飛也似的逃了出來。這樣的怪事。似乎使一般無鬼論者不得不作有鬼論了。 
[古猗園之回憶] [  鄭逸梅]  
　　金戈鐵馬之下。舉凡市塵之繁庶。城郭之雄峻。均付庨滌盪而無遺。况池榭竹樹之勝哉。槎谿之中市。有古猗園者。名動大江南北。游人接踵而至。極舒嘯徜徉之樂。客有自槎谿來者。謂園於倭軍犯境時。爲騎兵隊所佔駐。敦仁堂與水面亭。悉被蹂蹴。即春藻堂前之纍石。大半傾圯委地。無復嶙峋崢嶸之狀。盛衰今昔。其感想也何如。予以先大父錦庭公瘞骨槎谿之張涇角。麥飯紙錢。歲必前往祭掃。猶憶去春偕荆人赴張涇。便趨古猗園一探幽勝。嘗過楠木廳。穿柳帶軒。循漪曲折。得一船室。於室中烹清葬一甌。襟懷廓然。左顧岸上夭桃。正灼灼作花。且大都爲重瓣。紫文丹蕚。酣鬭芳菲。兼有素英而雜以赭點者。尤爲綺艶。雖海上龍華道上。不是過也。愚夫婦爲之流連。不忍遽去。以爲塵世擾攘。即此數弓之地。足以爲桃源而避秦。熟料一年之隔。鼙鼓烽火。斷送名園。濺涙無花。驚心有鳥。不知何日始得回復舊觀。再寄我儕之游踪哉。噫 
[煉乳眞空機參觀記] [  景方] 　　 
　　曩接杭友來書。囑往參觀西湖煉乳公司。詞意殷切。堅邀一行。函末並稱九一八與一二八兩次禍變爆發以來。國人創鉅痛深。深知時至今日。非以全力振興國產。不足以言抵制而救危亡。今該公司以多年研究。幸能發明新機。精製煉乳。以餉國人。實亦國難聲中差强人意之一好消息。云云。盛意彌感。未便固却。爰即束裝前往。當承導往該公司。視察一過。欣悉槪况。略紀如次。以告關心國貨前途者。 
　　初浙江省立高中敎員蕭家幹。與浙江建設廳技師許康祖二君。鑒於近年來。煉乳業防興。需要亦日增。我國需要雖殷。但尙無設廠置機製造 
[林白綁案中之騙案（下）] [  開煦]  
　　初皮可克在墨西哥京城。與參議員麻羅氏Senator　Morrow締交。麻氏時爲美；功駐墨大使。蓋即林白夫人之父也。而白雷治少將則與林白大佐爲素識。林白於一九二七年。橫渡大西洋。一舉成名。時白氏方爲美國軍艦孟斐斯號之司令。林氏自巴黎返美。即爲孟斐斯兵艦之上客。寇提士初業造船。惟近以受世界經濟凋敝之影響。所業一厥不振。林宅綁案出。寇覺其中有利可圖。遂設計使皮白二人居間。而向林白作毛遂自薦焉。林氏以茲三人。俱爲社會知名之士。寇雖不甚諗。然以皮白在。亦不之疑。孰知禽獸多附於衣冠之列耶。寇提士牟利之道。不在林氏之贖欵。而在揑造新聞事實。居爲奇貨。其間報紙受愚者固衆。而參與初謀。慫恿成事者。亦不敢斷其必無。並有影片公司。以寇氏發見奇秘之事必多。事先約爲專利。寇氏虛榸事實。謂此次綁案。係海洋中酒販所爲。謂有神秘巨艦一艘。停泊於佛金尼亞附近海中。苟獲此舟。林氏之子。不難珠還合浦云。林白旣以此自駕飛機。向佛金尼亞沿海。窮搜冥探。而美；國海軍當道。竟派出兵艦七十五艘之多。助林氏之搜索。結果毫無所得。寇氏此舉。荒唐滑稽。誠無倫比矣。不意林孩屍骸發現。此事遂不可終秘。乃向警察當局自首焉。此事正在偵查之中。寇氏恐終難逃詐欺取財之罪也 
　　者。利權外溢。歲逾五百萬元。爰即殫思竭慮。悉心研究。歷數載之久。終能發明煉乳眞空機。機之特點。不一而足。其犖犖大者。厥爲機中之凝縮器。特别搆製而成。與各國所製者均不同。能將牛乳中腥氣完全抽出。故製成之煉乳。味殊鮮美。而無腥氣。最近蕭君特與張雄飛君。合資剏設西湖煉乳公司。製造廠設杭州錢塘門外。養牛塲設海寗縣屬西鹽倉。備有牧地千餘畝。乳牛二百頭。所出燕牌煉乳。由各大藥房及食品店代售。行見其銷數日廣也。 
[戎馬雙樓記（五九）] [  求幸福齋主人]  
　　第七回　干謁到豪門常使將軍顚倒　幽覊在情獄卒能夫婿牢籠 
　　到了如今。做夢一般竟跌到仙鄉裏去了。旣有功利的熱望在燃燒。又爲優美的豔福所麻醉。人財兩得。福祿雙修。天地間最幸運的事。任何也不及這般全備。殆早己死心塌地歸降到梁笑雲的裙下。作一個永不再反的南蠻。不待伊這般東縛。也拚着寗我負人。自私其利。把李問霞忘了個乾乾淨淨。還要隄防那許多做什麽。倒不如說是新婚燕爾。其味如蜜。彼此都不耐片刻的分離。伊歸心似箭的在車中渴想。他也在家裏很煩躁無聊的亟盼伊早回。還像個風流佳詁呢。幸有汽車輪很作美。風馳電掣的頃刻間也就到了。梁笑雲急急下車。一抬頭就看見自宅門首己新換上個海左安宅嶄新的銅牌。兩旁又貼着有硃箋金色的大雙喜字斗方。光輝燦爛。似都在喜笑着歡迎伊這女主人。不由稍停芳躅。也很得意的欣賞了幾眼。才舉步入内。適大門邊有個看門房的僕人。在那裏垂手站班。伊便劈面問道。常勝。老爺呢。常勝忙答道。　先生剛來不久。老爺陪魏先生在書房裏談天。伊聽着。一顆心愈加穏定。脚步却仍是走得更速。常勝側着身子在旁邊緊緊追隨着。又併緊了手指頭約略遮着嘴唇。極鄭重的低聲報告道。太太出門後。家裏没有其他外客來。也没有信件送到。梁笑雲隨走隨點了點頭。表示己經聽明。又將手向後一甩。揮開那常勝莫再跟隨。就一路高跟鞋底踏得格登格登的逕進了上房。２安玉田和魏卓謀大槪己聽着伊的聲息。全起身走向書房門邊來迎接。伊一眼先瞥見了安玉田。好似久别重逢。喜出望外。就想撲上前去作一番甜蜜的擁抱。忽地耳邊聽得魏卓謀呌了伊一聲密舍司安。才想起還有魏卓謀在這兒是許多不便。忙取消了擁抱的計畫。且先向魏卓謀周旋道。您來了有一會兒啦。來得眞巧。正好同玉田談談。免得他一人在家氣悶。說着。三人己進了書房。分别坐定。梁笑雲便又問道。你們才談些什麽呢。魏卓謀答道。有要緊事。并還是你也急於要知道的。李問霞托我帶了回音來了呢。梁笑雲猛吃一驚。果就忙要追問李問霞的信上是說些什麽。是何詳情。下回再冩。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[筆會與吃素老婆婆] [  佛]  
　　世界著名文人團體「筆會」，刻在匃京舉行第十屆大會，會章原有不談政治之規定，顧本屆會議中討論主題，爲「筆會會員，將以何種方法，可以協助和平運動，而不涉及政治」 
　　是一句什麽話？一經協助和平運動，即是涉及政治，不涉及政治，如何能協助和平運動，這原是一個矛盾律。 
　　不過筆會幾會先生們，即使去涉及政治，其最大能力，也不過做幾篇文章，發幾個和平通電，發揮發揮他們的妙論，黔驢故技，不過如此。 
　　故「有筆階級」决不敵「有槍階級」，事實早己告訴我們，試近舉兩例，（一）此次中日之役，許多國聨會員，討論結果之議决案，日本一手撕破，國聨亦莫可奈何，（二）日本此次政變，軍人派主組超然内閣，打破政黨内閣，一般政客，大搔其首，亦末如之何，故筆會先生，而欲不涉政治，以協助和平運動，正是寢語。 
　　或曰有。 
　　我國吃素老婆婆，常常口念。阿彌陀佛，保佑闔家平安，並使子孫興盛，豈不是一個和平運動而不涉政治的絶好先例。 
　　又如各國耶蘇敎徒，往往遇着戰事，即大開其祈禱和平大會，豈不是又一個和平運動而不涉及政治的絶好先例。筆會先生！這種和平中正而兩不妨害的辦法，諸君何不效之。 
文藝 
[馬將軍屢挫敵軍] [  夢茹盦主]  
龍江北望陣雲深，誰向中流擊檝吟，絶塞重敎張漢幟，生降今始見陵心，亦知陽九天難挽，未信虞淵日竟沈，我病聞雞還起舞，期看十萬盾成林， 
[别馮煥章] [  李烈鈞]  
　　并力中原志未伸，抗懷天地亦艱辛，匡廬歸去東山遠，五老峯巓望故人， 
[過吳門]  
赴印泉松岑宴 
　　吳門風景柳髟髟，况有名賢聚此間，便欲移家到江國，春來放棹看青山， 
科學 
[簡便易成小工業] [  乃徵]  
　　下面三種小工業，亦經試驗成功，且結果極佳，所用藥品原料，價亦便宜，製造手續亦甚簡單，所成的物品，亦很有用，讀者不妨一試，旣爲有興趣的試騐，又得籍此爲公餘之暇消遣。 
　　（一）玫瑰薄荷爽身粉（痱子粉） 
　　滑石粉（Talc　Powder）（法國製）七英兩硼酸（Boric　Acid）一英兩半　玫瑰油（或香精）十數滴　薄荷油　七滴　（單用一種香料亦可） 
　　製法　先將滑石粉與硼酸，一同置於研鉢中，研至極細，以手指摸之覺純軟光滑爲度，然後緩緩滴入香料，隨滴隨拦，倘欲精細，則拦匀後再以篩篩過，藏於香烟罐中，（須無烟氣味之罐），至暑日撲撒於皮膚上，光滑異常。 
　　（二）火漆 
　　白蠟（非蜜蠟）　四兩　黃臘　二兩　純松香　四兩　洋紅少許（或其他顔料） 
　　製法　以三物一同置於粗料碗内·放在火上融化，而後加入色料·用力拌匀。待冷却後，即結成固體，用時須加熱至融化，倾記者在金屬模型中。 
　　（三）花露水 
　　純酒精（Alcohol）五十分　亞摩尼亞（Ａmmonia）三分　香精　三分 
　　製法　將以上三物混合即成，功效較市上所售者好，皮膚給蟲叮後擦用此水，能止癢消毒，痱子亦能給此水消滅，倘香精用薄荷腦，則夏日用之，更覺舒服清凉。 
術　藝尾 
[曾經華貴的人們] [  吾]  
　　上海的羅宋人所給與我的印象並不深刻，也許是我對他們不十分注意的緣故。然而即在很少的幾次接觸中，他們己經給予我相當的敎訓了。 
　　很久以前的一個夏天，我在天通菴的友人家。由陽台上望下去。三五個衣衫檻褸的白俄在向我們求乞。我的友人們也就眞夠刻薄，雖然想送給他們幾個銅板，但是一定要在他們身上取得相當的報酬。 
　　「喂！跳一個舞，我給你們五個銅板。」 
　　於是他們拚命的跳，在汽車馳過的塵土的飛揚中流着汗。含涙的快樂，似乎掩没了流亡的悲哀。二人對跳的一塲「土風舞」跳完之後，除了五個之外還要去了我正吃着的半節香烟。 
　　這是第一次。 
　　在大世界附近，有一天下午我突然被一個野蠻的外國老頭兒抓住，一塊藥品在我的衣上亂拭，我不禁爲之啞然。後來他做着手勢要我他的藥，才知道這也是一種買賣，原來是退油漬的肥皂。没法，只得給他幾個銅板。但是我衣上並無油漬！ 
　　這是第二次。 
　　前年五月，上海的好些白俄由於公共汽車罷工得着不少的好處，就是他們代替了我們中國同胞做了汽車夫。但是這却引起了人們不少的仇恨。 
　　一次，我坐在一路電車上，在北四川路，開車的突然停着，破口大駡「猪玀」，於是我看見一個白俄開着公共汽車胆怯的駛過，否則說不定會吃電車夫的幾個耳光。其實這二人並無仇恨，不過因爲白俄搶去了公共汽罡夫的生意罷了。（原來中國人在這一點上到還明白！） 
　　這是第三次。 
　　又是一天，我同着一個懂得俄語的走在一道。 
　　在電車站，一個白俄紳士領着一個孩子在等電車。不久電車在傍邊停下，洋孩子扯着他的父親向就近的拕箱裏跑去。可是當時便給父親一頓臭駡，終於轉向頭等去了。 
　　由於友人的告我，才知道白色紳士所說的是·· 
　　「下流　伙！你要和齷齪的工人們坐到一塊兒去嗎？」 
　　這是第四次。 
　　啊！這便是曾經享福的白色羅宋。 
　　必　 
[飛機何來] [  慈民]  
　　「正陽突被赤匪攻陷，派××師××旅前往兜剿，第七隊飛機一架，由××出發，前往轟炸，××當赤匪飄着紅旗，整隊入城時，即投下炸彈六七格。」 
　　没有看到這消息以前，我幾乎疑惑中國是没有飛機，没有炸彈！ 
　　在目前，剿匪與禦侮，同是國家的二個重要的救國綱領，剿匪固然緊要，禦侮却也不容忽視，剿匪是安内的工作，禦侮是攘外的工作， 
　　「先攘外後安内，先安内後壤外」等問題，儘可不必討論，但中國有飛機炸彈，可作剿匪之用，我們看了上面的消息，便可確信無疑， 
　　飛機而曰第七隊，自然還有第一二三......各隊在，而且第七隊是不是最末編成的一隊，我們無從曉得，可是中國至少有飛機七隊，却是鐵一般的事實，再有飛機而曰隊，每隊有多少飛機，我們也無從曉得，可是每隊决不止一二架，這也是誰都相信的事實， 
　　唉！回憶我軍在淞滬浴血應戰，奮勇抗日的時候，我不知中國的許多飛機，躱到那裏去了，躱到那裏去了！ 
　　禦侮不需要飛機，剿匪却非用不可，這是說得通的嗎？ 
　　軍隊而可以說關山阻隔，調動不便，豈飛機也怕關山阻隔嗎？ 
　　這些，這些，不由得令人大起疑問 
　　　　 
[一個大學生的損失] [  岩野]  
　　淞滬的戰區中，有幾個大學慘遭無情的砲火，弄得支離破碎，堂堂學府，變成一個破刹了，大學本身固然遭受犧牲，大學呢，當然也逃不了損失。 
　　某大學的一個學生，他這次犧牲得最痛心的，倒不是什麽書籍之類，而是二十一身的西裝，和六件大衣，七雙皮鞋，他在寒假歸去時，一身之外未帶他物，不料他這文身之寳，幾日相違，竟和他宣告永訣了。 
　　他損失的總值，約在千五百金左右，因爲每套西裝平均約五十元，大衣每件約七十元，皮鞋每雙約二十元。 
　　在一個讀書不忘戀愛的大學生，區區千五百金的衣服費，算得什麽，我冩到這裏，不覺也自笑多事了。 
電影 
[馬路英雄] 　 
　　連日在巴黎大戲院開映之卓别麟名作「馬路英雄」（The　Big　Adventreu）極得滬上各界之歡迎、良以此劇笑料豐富、趣味濃郁、且卓氏之一舉一動、均極血天血地之能事、如想吊膀子怕難情之表情、吾人只須閉目一想、即覺忍俊不禁、而况於眼幕上見之、無怪笑聲與拍掌聲之繼續不己也、今明二日爲最後二天、欲覩卓氏豐采者、宜早定座、否則難免向隅、 
　　國泰映「愛瑪恨史」滑稽皇后曼麗特闌潄、前曾主演「拯女記」美容院」等片、無不受人攢美、且於一九三一年被選爲好萊塢之皇、今復主演一片、原名EMMA、譯名爲「受瑪恨史」不但詼諧處冷雋發噱、且其哀感處更能勸世勵俗、確爲自有影片以來罕見的佳製、而曼鹽之聲譽、復因此片而益趨高盛、茲聞霞飛路國泰大戲院、己於今日（星期日）起、開映此片、 
　　「水落石出」與「案中案」從前上海曾經放映過一部偵探名片「水落石出」原名呌Alibi今天在卡爾登開映的「案中」原名也是Alibi、並且也是叙述一段離奇神秘的偵探事蹟、最初是一位富孀被人謀殺、繼而鍾情富孀者之一位爵士又突被謀殺斃命、疑團紛起、不知誰是兇手、後來經一位法國名探多方查究、卒至水落石出、原來兇手却是誰人都猜想不到的一位貌慈心狠的醫生、情節緊張、耐人情味、較之水落石出、還要精彩萬分呢、 
 
 
 

Page 18

 
 
公佈欄 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　刑事判决　▲徐進善等强盜上訴一案原判决撤銷徐進善陳恒泰共同結夥三人以上携帶兇器彈盜各處有期徒刑七年裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲田廣餘因傷害上訴一案原判决關於田　餘部分撤銷田廣餘無罪▲周錫根與周金福因誣告及僞造文書上訴一案上訴駁回▲錢選青等因自訴葉鴻英等詐欺抗告一案抗告駁回 
　　▲刑事裁定　▲周錫根與周金福因誣告及僞造文書上訴一案本件附帶民訟移送本院民事庭審判 
　　公示送逹　▲陸鑑章等與譚景蓀等侵占上訴更審一案因被告譚景蓀金益齋曁證人王學淦等所在不明本院現定六月十七日下午二時公開審理▲將該被告等應收傳票公示送逹（五月念一日） 
[上海地方法院]  
　　刑事判决　顧海炳侵占案（主文）顧海炳業務上侵占處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲馬玉標鴉片案（主文）馬玉標意圖營利開設館舍供人吸食鴉片處有期徒刑八月又吸食鴉片一罪處有期徒刑三月定執行徒刑十月覊押日數以二日抵徒刑一日烟具没收▲余步高等鴉片案（主文）余步高以館舍供人吸食鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金六十元又吸食鴉片一罪處有期徒刑一月併科罰金二十元定執行有期徒刑六月及罰金七二元施壞祥吸食鴉片一罪處有期徒刑一月併科罰金三十元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數均以二日抵徒刑一日烟具没收▲錢雲標鴉片案（主文）錢雲標運輪鴉片代用品處有期徒刑六月併科罰金六十元罰金經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日嗎啡一包計重二兩六錢没收▲秦繼善等鴉片案（主文）秦繼善張少雲共同意圖供犯罪之用而持有鴉片各處罰金二百元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數均以一日抵罰金一元烟土五十七兩没收潘阿四鴉片案（主文）潘阿四意圖販賣而持有鴉片代用品處有期徒刑六月併科罰金一百五十元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日紅丸五十兩没收▲裁定莫劉氏訴方坤林僞造文書及誣告聲請准予受理案（主文）本件聲請駁回▲張張氏殺人案聲請停止覊押案（主文）本件聲請駁回批示▲倪春祥因張武聲侵占案請附帶民訴由狀悉本案業經辯論終結宣告判决在案所請附帶民訴一節仰逕向本院民庭提起獨立民訴可也此批▲沈雨蒼等竊盜及贓物案（主文）沈雨蒼秦仲项乘兵災之際共同竊盜各處有期徒刑六月覊押日數均以二日抵徒刑一日附帶民訴移送本院民庭審判▲本院檢察官對於曹蘭初等侵占上訴一案（主文）上訴駁回▲蕭正旦等竊盜案（主文）蕭震旦張忠文共同於災害之際而犯竊盜各處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日王阿根田大明子無罪▲張阿二停止審判僞造水電公司符號一方没收▲蕭馬氏鴉片案（主文）蕭馬氏意圖營利販賣鴉片代用品處有期徒刑六月羈押日數以二日抵徒刑一日紅丸没收 
　　民事判决　趙張生與陸金寳會欵一案（主文）被告應償還原告會欵洋二百三十四元訟費除撤回部分三分之二由原告負担外餘由被告負担三分之一▲張少泉與丁順香借欵一案（主文）被告應償還原告規元一千二百兩並自民國二十年八月一日起至執行終了日止按月一分計算之利息又應償還原告洋一百元並自民國二十年八月三十日起至執行終了日止按月五厘計算之利息原告其餘之訴駁斥訟費由被告負担 
　　公示送逹　郁鳳根與談新華欠租案件本院定期五月廿三日上午九時爲公開審理日期除逕任周域律師爲該被告談新華特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送逹右仰被告談新華知照判决莊正鑫與戴金賢租屋案件（主文）被告應給付原告欠租洋二百五十元被告與原告所訂租約應行解除訟費由被告負担右仰被告戴金賢知照 
　　民事批示　張阿寳聲請執行由狀悉仰候傳追此批担姚子惠等聲請拍賣並追繳三星樓等股欵由狀悉候分辊辦理此批担顧柏生聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲錢中卿聲請委任代理由狀悉准予案執行此批▲錢中卿聲請委任代理由狀悉准予委任此批▲諸琴生聲請拘保追欵由狀悉候傳案嚴追此批▲吳鶴良聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲徐英偉聲請執行由狀悉候飭吏繼續執行此批▲李汝昌聲請執行由狀悉仰候傳案訊追此批▲吳光斗聲請委任代理由狀悉准予委任此批▲陳金生聲請查封抵押房屋備抵由奘悉候定期派員辦理此批▲徐志二等聲請展期一日遷讓由狀悉案經債權人一再狀請執行遷讓未便任聲請人等藉故延宕所請着無庸議此批▲毛兆江聲請執行餘欵由狀悉候續傳訊追此批▲楊妙生續請執行由狀悉仰候續傳嚴追此批▲吳錫山聲請銷案並開釋債務人由狀悉旣據聲稱在外和解成立請求銷案應予照准並即開釋債務人可也此批▲徐雨田續請執行由狀悉仰候續傳訊追此批▲姜吉星聲請執行由狀悉仰候傳案訊追此批▲張葛生聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲張儒卿聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲程子範聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲黃順生與黃桂桃爲脫離翁婿關係請備案由狀悉該聲請人之婿黃桂桃如果有規則行爲欲與之脫離姻親關係自可訴請核辦僅憑片面登報之行爲遞請備案未便照准此批（五月廿日） 
　　刑事判决　▲朱阿根陳金林共同意圖爲自己不法之所有而侵占業務上所持有之他人所有物各處有期徒刑六月覊押日數均准以二日抵徒刑一日▲陳謂古意圖姦淫而和誘未滿二十歲之女子處有期徒刑六月羈押日數以二日抵徒刑一日期▲謝吳氏重婚處有期徒刑三月羈押日數以二日抵徒刑一日▲韓阿堂於夜間侵入竊盜處有徒刑六月羈押日數以二日抵徒刑一日▲江長春意圖販賣而持有鴉片代用品處有期徒刑六月併科罰金三十元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁羁押日數以二日抵徒刑一日紅丸八盒是没收▲計菊生乘災害之際而竊盜處有期徒刑六月羈押日數以二日抵徒刑一日▲李載福有配偶而重爲婚姻處有期徒刑二月覊押日數以二日抵徒刑一日▲楊二頭意圖姦淫和誘未滿二十歲之女子脫離亨有親權人處有期徒刑一年羈押日數以二日抵徒刑一日▲曹阿興曹茂林共同竊盜未遂各處拘役四十日羈押日數以二日抵拘役一日 
　　民事判决　▲楊瑞雲等與鄧雨農經界一案原告之訴及參加人等參加之訴均駁斥訟費由原告負担參加所生之費用由參加人等平均負担▲陳觀生與裕大印花作等欠租一案被告方常盈應償還原告房租洋一百五十元又小洋三十六角如無力償還時應由才瑞錦負責代償並應即遷讓出屋回復裝修原狀訟費除撤回部分四分之一由原告負担外餘由被告負担四分之三担大陸銀行與安季祥等欠欵一案被告安季祥張國貴應連帶償還原告欠欵銀一千零六十兩三錢九分並自民國二十一年一月一日起至執行終了日止按月一分之利息張舞庭與朱振卿借欵上訴一案上訴駁斥第二審訟費由上訴人負担 
　　民事批示　▲江屢年聲請銷案由准予銷案▲戈仁祺聲請領欵查本案債務人續繳洋四十元仰於本月二十七日上午九時携帶和解筆錄來院具領餘欠候傳追到案再行示期給領▲張唐氏等聲請停止執行由查本案係確認之訴聲請人等因受敗訴負担訟費之判决自應照判執行至判决確認之訴訟標的原不生執行問題故無無與另案有無關連要無停止執行本案訟費之必要所請着無庸議▲陳小妹聲請領欵由仰於本月二十七日上午九時携帶和解筆錄來院具領▲李俊鈺續請執行由候續傳訊追▲張伯甫聲請執行由案經上訴所請暫從緩議▲陳盛祺聲請執行由仰候傳案訊奪▲李蘭歧續請執行由本案債欵己據債務人繳洋十元在案餘候續傳訊追▲蔣金標聲請銷案並開釋吳正明由應准銷案並將吳正明開釋▲張松山請領證物由仰於本月廿七日下午二時携據來院具領▲葉少葵聲請執行由仰候傳案訊追▲何鑑梅爲票欵欵涉聲請領回證物由於本月二十五日午前十時來院具領可也▲柏少瑞聲請發連支　摺子等由仰於本月二十四日上午十時到院具領可也 
　　刑事批示　▲張福建狀請飭緝法辦仰即報請該管公安局查緝並即來院聽候訊核▲盧　狀請提訊仰候市公安局移解到院訊明核辦可也▲徐云山狀請提訊法辦仰候市公安局移解到院訊明核辦可也 
　　公示送逹　▲蔣正明與蔣增銓賬欵案件本院定於六月十三日下午一時爲公開審理日期除選任律師周域爲該被告蔣增銓特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤▲張鑫康等與徐基昌等欵項案件被告徐基昌徐興昌應連帶償遼原告張鑫康銀一百七十兩五錢李振祥銀七十六兩王文燦銀二百九十六兩袁成三銀一百二十八兩六錢二分羅復初銀三百二十二兩徐葆裕銀一百九十二兩二錢五分訟費由被告負担▲立昶錢莊與卓步雲爲欠欵一案被告應償還原告欠欵銀八百六十九兩一錢七分七厘並自民國十九年十一月二十三日起至執行終了之日止按週年百分之五之利息訟費由被告負担（五月廿一日） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
