# 1932 - 182 - 4921284

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[再論中國敎育之出路彬·]  
　　昨評所陳要爲原則。今請更就此原則以規定實行之方針。 
　　爲使敎育能臻於社會化與大衆化。第一全國各級學校必完全免費。在滿清時代學生入學。不　不納學費。且有膏火可得。共科舉制度。雖不可爲訓。但此種免費制度。要尚有可取者。即光緒二十八年張百熙　訂學堂　種。二十九年張之洞等改訂學堂章程。亦都不微收學費。至光緒三十二年兩江總督周馥咨稱。［學校收取學費。爲東西各國通例。］而徵收學費之章程。乃於以確立。時至今日。小學每年費數十金。中學費一二百金。而大學則達五六百金。金築之校門。事實上惟豪富之子弟乃能跨過。而佔絕大多數之勞苦大衆子弟。則惟有仰望龍門而長嘆。事之不平。孰甚於此。故今後各級學校。應一律免收學費。俾勞苦大衆之子弟。得都有求學之機會。而同時爲便學費之免收。無礙於敎育之進行。則敎育經費光必儘景擴充。確定其來源。並使其絕對獨立。對於各級敎師之待遇。亦必竭力改良。並保障其職務之安全。使其得以安心努力於其所事。其他如限期推行無償的義務敎育。肅清文盲運動。都應作整個之計劃。切實厲行。此其一也。 
　次之。爲使中國之敎育能（中國化。）不徒爲抄襲歐美敎育之皮毛。則第一必使敎育與實際生活打成一片。尤必使敎育與政治不相分離。故今後必普及政治敎育。提高人民之政治水平線。政治敎育之施行方針。則應使其能從日常生活中認取政治現狀之缺點。並認取社會之前途。同時更養成其集團生活之創造精神。鍜練其解放我民族。甚至解放全人類之奮鬥意志。換言之。即養成其推進歷史。創造新社會之能力。使下一代之國民。不爲舊時代之承繼者。而爲新時代之創造者。爲使敎育與實際生活打成一片。則應切實推廣農業敎育。勞働敎育。職業敎育。幼稚敎育。使勞苦大衆及其子弟。能受必需之敎育。使所學能得其用。同時所用亦得微之於學。一言以蔽之。舉凡自然科學之敎育。必以實用爲着眼點。絕對防止敎育之脫離社會而陷於空談。所謂實用。即爲改進我國家破落之經濟。並增進我國家之生產力。改善人民之生計。易言之。即使敎育接近我國固有之經濟情况。以增加生產爲中心目標。此其二也。 
　　如上所述。要皆爲改造我國敎育之要道。循此以進。我國敎育之出路。或亦即在於茲。 
國内要電 
[瓊事可望和平解决]  
　　蔡廷鍇提調停條件 
　　（一）譚啟秀部赴瓊接防（二）瓊艦隊全移廈剿匪 
　　陳策已允接受陳濟棠不贊成譚部接防 
　　陳章甫丁紀徐謁陳主張接受和平條件 
　　（香港）　蔡廷揩對瓊舉提調停辦法、一·由譚啓秀部赴瓊接防、二·瓊艦隊全移厦剿匪、陳濟棠每月助海軍費十萬、七月爲期、陳策已允接受、（八日專電） 
　　（香港）　蔡廷鍇因調停瓊事緩赴閩、陳濟棠八日電復蔡、對陳策部各艦及陸戰隊移厦、及由粤助餉、均贊成、但反對譚啓秀部接防瓊崖、須由陳派隊接防、並要求陸戰隊十日内離瓊、陳意似恐十九路駐瓊、將於己不利、（八日專電） 
　　（香港）　陳章甫丁紀徐八日晨由雷飛省、謁陳濟棠、商瓊事、對蔡廷鍇提和平條件、主接受、瓊事即可和平解决、（八日專電） 
[飛鷹艦長脫逃赴港]  
　　（香港）　飛鷹艦七日沉没後、艦員避福安艦、艦長任耀奎乘法郵船來港、（八日專電） 
　　（香港）飛鷹艦係在海口海面被粤機轟炸沉没、（八日專電） 
[粤機不絕轟炸海口]  
　　（香港）丁紀徐率粤機、五日六日不絕到海口轟炸、秀英砲台及某富至之五層樓可園均被炸毁、（八日專電） 
[福安等艦駛流沙港]  
　　（香港）　福安海瑞等艦己駛往瓊屬流沙港、避粤機轟炸、（八日專電） 
[粤軍正謀二次渡海]  
　　（香港）　陳章甫電告、我空軍五日開始向叛軍攻擊、六日將飛鷹艦尾部炸毁、死艦員數十、七日沉没、現我軍正謀二次渡海、將叛軍解决、（八日專電） 
[桂軍限期開拔入贛]  
　　（香港）　由崇禧七日電政會、職部王贊斌師己準備完竣、限三日内由梧乘船開拔、經三水蘆包大塘清遠搭車到韶入贛、請轉知一集團、無庸誤會、（八日專電） 
[翁照垣]  
　　昨晚率部抵厦 
　　鄧世增今日亦可到 
　　（厦門）　翁照垣率一五六旅乘公平輪、八日晚八時抵厦、泊港外、綏署參謀長鄧世增自港來厦、九日可到、（八日專電） 
[適中民團反攻獲勝]  
　　（厦門）　適中民團所攻、六日克銅羅坪、龍潭已脫危險、（八日專電） 
[十九路一營到南靖]  
　　（厦門）　十九路一營到南靖（八日專電） 
[中山艦在厦受監視]  
　　（厦門）　海容八日到厦、現留厦計海籌·通濟·楚有·楚泰·江元·海容·六艦、對中山艦取監視、（八日專電） 
[樺川俄軍]  
　　突向依蘭推進 
　　日軍南退俄軍續進 
　　（北平）　樺川俄軍三千人、七日沿松花江向依蘭推進、該地日軍一中隊南退、俄軍仍續進、（八日專電） 
[蔣夢麟等]  
　　交換外交意見 
　　汪精衛擬設宴聯歡 
　　（南京）　蔣夢麟等昨訪汪、開始交換外交問題意見、汪定日内設宴、邀聚各名人聯歡、據悉此次集議、完全以學術專家研究態度貢獻意見、不受會議形式之約束、各人以思想所及、發揮在正確理論上之主張、藉爲政府施政之參考、連日以來、蔣夢麟諸人隨時在華僑招待所交換意見、正式集議地點、定中政會大講堂、（八日專電） 
[宋子文昨到京]  
　　與汪羅等商談財政 
　　日内尚須赴滬一行 
　　（南京）　宋子文偕陳璧君今日早車到京、宋在神策門小站下車、即由汽車回北極閣自宅、陳則到下關站下車、赴鐵部官舍、（八日專電） 
　　（南京）　宋子文到京後、與汪精衛·羅文幹會晤、關於在滬與銀界接洽剿匪經費經過及東北關稅問題、有長時間之談商、聞對滬銀界所願聞之中央財政步驟、將由宋負責答復、故日内仍須赴滬、與銀界續商後、再來京主持財政會議、（八日電） 
　　（南京）　勦赤臨時軍費、廬山會議原則每月五百萬、半年爲限、計三千萬元、財部以庫窘難籌、近何宋在滬縝密磋商、財部允每月勉籌二百五十萬元（八日專電） 
[蔣接見各人員]  
　　（漢口）　蔣中正八日晨召見八三師蔣伏 
 
 

Page 4

 
 
生部官長、訓話二小時、望養成偉大人格、以身作則、努力勦匪、完成任務、午在怡和村召見國府參議席楚霖等、定九日召見十師官長、及由京調派各師之聯絡參謀、（八日專電） 
　　（漢口）　蔣八日午十二時、接見吳忠信、一時見李基鴻、三時見張萬信、姜宏樅、（八日專電） 
[總政訓處開始辦公]  
　　（漢口）　總部政訓處七日開始辦公、暫設總務訓練兩科、各勦匪部隊均設分處、先設二十處、人選由賀衷寒向訓監部調二百人、即由蔣批准分放、（八日專電） 
[楊永泰任總部秘長]  
　　（漢口）　蔣任楊永泰爲總部秘書長、八日視事、（八日專電） 
[范熙績馬福祥到漢]  
　　（漢口）　范熙績·馬福祥·分由皖豫到漢·王陵基亦由沙來謁蔣、（八日專電） 
[總部催解勦匪經費]  
　　（漢口）總部令省府、迅將勦匪經費解部、省府八日令財廳遵辦、（八日專電） 
[設政務局議將取消]  
　　（漢口）　總部設政務局、將取消前議、仍組黨政委會、是否直接行使職權、或祗備諮詢、刻尚未定、（八日專電） 
[何徐均將出發督剿]  
　　（漢口）　總部令各軍駐漢聯合辦事處撤銷、徐源泉日内即赴應城督剿、何成濬亦有前往督師說、（八日專電） 
[牛蘭絕食後]  
　　氣體萎頓殊甚 
　　當局擬就四項辦法 
　　管轄問题即可裁定 
　　（南京）　牛蘭夫婦絕食、今已達七日、經看守所長龔寬諄勸、惟祇肯飲水、始終拒絕進食、刻身體萎頓殊甚、己不能坐立行走、終日困臥床榻、今日上午作信一封、旋即臥床、鼓樓醫院德醫貝特司曾加診斷、並投以白色藥及藥水後、精神稍見振奮、今復由南京醫院院長夏禹鼎上下午診斷兩次、據醫師口頭報告、牛等平日身體甚健、雖絕食己達七天之久、但在此二三天内、尚無若何危險云、（八日專電） 
　　（南京）牛蘭案管轄問題、蘇高法院正將三次開審情形、加以整理、日内即可裁定、聞對移回滬法院之請求、將未便准其所請、惟當申請於最高法院、作最後裁定、又聞司法當局對牛夫婦絕食事、擬就四項辦法以盡職責、一、極力勸告進食、二、每日延聘中西著名醫士診治、三、聘用素諳英語者二人擔任服侍、並介紹其言語、四、必要時得强制進食、（八日專電） 
[中大發放欠薪]  
　　（南京）　中大八日發放敎員一月份全薪、及六月份之五成、茲學生申請借住者六百餘、現己審查完畢者三百餘人、農塲宿舍已住滿、（八日專電） 
[段錫朋傷愈已視事]  
　　（南京）　段錫朋被毆後　赴滬就醫痊可、七日晚返京、八日晨到敎部批閱公文、（八日專電） 
[中大整委會之任務]  
　　（南京）　蔡元培語記者謂中大整委會任務、在此後之恢復中大旣經解敎、急待復興、故組此會接收事、由敎部負責辦理、現定九日開會、討論大綱、不外内部編制、今後經費、及校長人選等問題、各委員均係專家、定有貢獻云、（八日中央社電） 
[三路義軍]  
　　擊敗僞組織軍 
　　（北平）　三路義軍七日午在富官屯大敗僞組織軍、僞軍死二百餘、獲機槍六架槍三百餘、（八日專電） 
[日方收買遼西股匪]  
　　（北平）日方在遼西一帶收買大股匪·掠刦焚殺、民不堪擾、紛逃關内、（八日日專電） 
[日軍佔僞路荒山站]  
　　（北平）　日軍佔據僞奉山路荒山站、全體站員失踪、駐榆日兵及僞警近極蠻槿、（八日專電） 
[蒙匪駐屯通遼一帶]  
　　（北平）　蒙匪韓色旺被日軍槍斃後、包善一亦失踪　、兩匪所部六千餘人、由甘珠爾札布收編、駐通遼一帶、日人委甘爲總司令、總部設多貝子府、準備蠢動、（八日專電） 
[吉林以東義軍活躍]  
　　（東京）　昨日上午、日本大關少尉所率之○○隊、在吉林東方額穆縣六道河子、與王德林部下之兵數百相遇、激戰之結果、雖將其擊退、然日本下士以下戰死九名、佐治大尉之○○○隊、聞訊駐往救援、在途中新站之北方、又與三百名相遇、激戰之結果、雖將其擊退、然日軍戰死三名、負傷七名、（八日電通電） 
[濱江僞警]  
　　搜查柏特住宅 
　　副稅務司被捕 
　　（哈爾濱）　昨有警察當副領事之前搜查濱江稅務司柏特住宅、其理由爲柏特華僕四人有赤黨嫌疑、四人現均被捕、副稅務司沃倫堡及其助理羅查夫、亦均被捕、家屋被抄、此外尚有海關俄職員四人、此間糧食商行俄職員十三人、亦被捕、皆被指有赤黨嫌疑、及屬於所謂輔助革命黨之國際會社、（八日路透電） 
[美法學家]  
　　研究東北問題 
　　武力佔領法律上無根據 
　　（南京）　美京電、東北問題美方法學家研究結果、現在之狀况、是日本武力佔領、不是條約取得、武力佔領、法律上無根據、即日本暫時不退出、將來總有退出之一日、非若交戰後城下之盟可比、可信國聯雖無武力制止日本、操縱東北僞政府、但法理上東北猶是中國領土、即日本一國表示承認、其他各國决不致取同一行動、而自失華會簽字國之信用、况日本現在軍民間雖有承認東北之呼聲、尚無承認之事實云、（八日專電） 
[行政院决議案]  
　　何世楨免職鄭天錫繼 
　　任石志泉爲法部常次 
　　（南京）　行政院八日開第四十八次會、出席汪兆銘·何　欽·顧孟餘·陳樹人·石青陽·陳紹寬·朱家驊·劉瑞恒·黄紹雄·羅文幹·列席鄭天錫·陳孚木·曾仲鳴·甘乃光·郭春濤、秘書褚民誼、主席汪兆銘、决議要案如下、（一）軍政部何部長請任沈光漢等三十三員爲十九路第六十六十一七十八等師各級師旅團長　、通過、（二）决議司法行政部政務次長何世楨久未就職、着即免去本職、任鄭天錫爲法部政次、石志泉爲法部常次、（三）軍政鐵道兩部長請修改鐵道軍運條例第五第十八第二十一各條案、决議通過、並呈國府公布施行、（四）軍政部何部長呈送修築贛省鐵路公路計劃草案、鐵道部顧部長呈這復興湘鄂贛匪區修築鐵路國道計劃書請鑒核施行案、决議、交外交財政軍政敎育鐵道五部會同議復、并由鐵部召集、（五）蒙藏會石委員長請聘蒙古王公爲顧問案、决議、由院聘爲蒙藏會名譽顧問、（八日專電） 
[定期實行]  
　　領事簽證貨單 
　　（南京）　外部息、領事簽證貨軍、决自九月一日起實行、此項簽證貨單、不論貨價多寡、每張僅收費海關金單位五個、（約合國幣八元）貨商可向就近中國領館領取、由中國領事簽證、於進口報關時、交關騐收、如事先未領貨單者、則須於進口時向海關補領、每張須繳費海關金單位十五個、此項證費、係論張計算、與簽證護照所徵收之手續費、性質相同、外傳爲洋貨加　、係誤會、　經辦此項簽證動機、在輔助海關行敗、外　爲籌措使領經費而設、亦與眞相不符、又外部爲便利外國貨商起見、將於海外必要海港而未幾領事處、暫委託他國領事或商會代辦簽證事宜、（八日專電） 
[商震過鄭赴洛]  
　　（北平）　商　昨晚由順德南下、今晨過鄭赴洛陽、所部三旅、已開拔完竣、（八日專電） 
[二軍軍部移蚌]  
　　九師接任徐城防責 
　　（蚌埠）第二軍參謀長李家鼐八日由徐率軍部參副兩處人員及衛士乘專車抵蚌、駐商會、蔣鼎文在鄭、日内到此、（八日專電） 
　　（徐州）　蔣鼎文西上後、二軍部參謀長李家鼐、奉令八日率軍部各處乘一列車移駐蚌埠、籌組蚌警備司令部、蔣俟返徐時、即逕赴蚌就職、（八日專電） 
　　（徐州）　李延年佈告警備徐防、並在警備部兩側設納言櫃、徵求民意、九師部隊現已接任城防、（八日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[中俄交涉]  
　　未有顯著進展 
　　（南京）　外交界某員云、一、中俄問題、政府方面雖仍根據旣定方針、向前進行、但决不取急燥態度、故最近並無顯著進展、二、日政府承認僞國問題、不僅爲輿論所不容、且爲各國政府所反對、現國聯調查團正在日本、對於此事、必將提出勸告、但日政府承認僞國爲己定方針、將來是否因勸告而變更其主張、尚屬疑問、三、報載日本擬進擾平津熱河說、本部尚未接到報告、如確有其事、已超越外交範圍、祇有在軍事上予以抵抗、（八日專電） 
[京市清售封存仇貨]  
　　（南京）　京市各商店封存仇貨、經抗日會議定集中售賣、在城内下關浦口各設商塲一所、限期清售、免商戸常受損失、並定處理封存日貨辦法、呈由市黨部修正施行、（八日專電） 
[中央政校行畢業禮]  
　　（南京）　今日中央政治學校行畢業禮、到汪兆銘、曁各機關代表各領事館外賓百餘人、汪訓詞、國難緊急期中、學生應如何爲國家犧牲、爲民族奮鬥、以盡青年責任、繼由來賓美國總領事裴克演說、謂各國都有國難、在國難期中、努力奮鬥、方可以找到出路、美國與中國爲最友愛之國家、美國對於中國國難、極表同情、希望中國人民互相友愛、才是國家幸福、 
[交部人員槪不更動]  
　　（南京）　黄紹雄兼代交部、原有人員、槪不更動、陳孚木七日晚赴滬、處理招商局事務、（八日專電） 
[馮祝萬等應召到京]  
　　（南京）　李濟深不久即赴蚌督師剿匪、李電粤、邀馮祝萬李明揚來京協商、並以嶺南内訌、徒損國力、有所詢問、馮李業於七日過滬抵京、此次奉召來京、詳細策畫清匪事宜、暫不返粤、（八日專電） 
[兩路建設委會委員]  
　　（南京）鐵部設規復京滬滬杭甬鐵路建設委員會、委員長副委員長由部長次長兼任外、委員人選、八日派定參事夏光宇·司長俞棪·薩福均·陳權祖·曁兩路局長陳興漢五人充任、（八日專電） 
[隴海路站長被匪綁]  
　　（南京）　隴海路陂湖站長馬炘、被匪架去、向東而走、路警追趕不及、生死莫卜、津浦路亦發現股匪、現由蔣鼎文派隊往勦、駐蚌埠第五十六師之一團、七日由蚌開抵徐州、即轉隴海綫、（八日專電） 
[閩人推蕭佛成主政]  
　（南京）　閩華僑同志會被難善後會等四團體通電、國軍入閩以還、海軍以賣身代價攫取政權、楊去方繼、植黨營私、凡百設施、均採分贓主義、勒種烟苗、苛捐剥削、以致兵匪循環肆擾、民不堪命、最近共匪之變、漳龍相繼失守、而當地軍閥、採不抵抗主義、乘機飽載高飛、其他匪式軍隊、隔岸觀火、以爭個人勢力之消長、殃民有餘、守土不足、幸十九路軍啣命蒞閩、可望肅清、倘政治腐敗、一如往者、善後政策將何實施、匪縱可敉平於一時、根株終雜凈絕、吾閩處軍閥官僚政客土劣勢力鐵蹄之下者有年、茲欲除舊布新、改善全局、非有公正廉明確能犧牲一切者、莫挽此狂瀾、吾閩蕭佛成年高德劭、黨國中堅、倘任艱鉅、當能福國利民、務盼一致主張、促其實現、八閩幸甚、又該四團體上國府軍委會軍政部參謀部呈文、又致蔣專電一通、日内拍發、（八日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[敎育電影協會成立]  
　　（南京）　中國敎育電影恊會八日晨在敎部開成立大會、到褚民誼等百餘人、蔡元培主席、致詞、郭有守報告籌備經過、中黨部代表楊棟林、敎部代表謝樹英、先後致詞、討論會章、三十四條、修正通過、選舉職員結果、蔡元培·吳稚暉·朱家驊·汪精衛·李石會·蔣夢麟·陳果夫·七人當選爲監委、郭有守·徐悲鴻·彭有川·歐陽予倩·洪深·褚民誼·段錫朋·吳研因·羅家倫·陳立夫·謝壽康·田漢·高蔭祖·夏泮藻·曾仲鳴·楊君勱·張道藩·錢昌照·楊銓·李昌熙·方治·念一人當選爲執委、（八日專電） 
[蘇省府常會决議案]  
　　（鎭江）　省府八日决議、一·委朱文升爲泗陽敎局長、二·各縣敎育行政委員規程、交編審會審查、三·通過各縣人民贊助省會建議事業奬勵辦法、（八日專電） 
[僞組織增設文敎部]  
　　（北平）　僞國增設文敎部後、鄭　　已兼任部長、部内設總務·學務·禮敎·三司、（八日專電） 
[秦皇島避暑客裏足]  
　　（北平）　秦皇島每年避暑旅客擁擠、今年因時局關係、旅客裏足、景况蕭條、（八日專電） 
[平財敎兩局大裁員]  
　　（北平）　財局裁員九十餘人令已發表、敎局被裁人員將在四十人以上、各員將請發遣散費、（八日專電） 
[北平昨日氣候炎熱]  
　　（北平）　平今日炎炎熱、下午温度超過百十六度、柏油馬路均溶化、（八日專電） 
[孫殿英檢閱畢返平]  
　　（北平）　孫殿英晚由平綏線檢閱董何兩旅歸返平、定九日謁張、報告經過、張煥相赴心縣檢閱劉汝明部、一週内可返平、（八日專電） 
[察境股匪竄綏]  
　　（北平）　察境股匪竄綏、趙承綬部沿董河追勦、（八日專電） 
[陳寶泉談保定學潮]  
　　（北平）　陳寶泉談、保定二師有共產份子多名、該校屢起風潮、省府令該校學生出校、不料學生竟用槍與軍警抵抗、致生此次不幸事件、學生死六名、傷五六名、軍警死四、傷十二、（八日專電） 
　　（天津）　敎育廳長陳寶泉語記者、保定第二師十七日學潮由於校長張雲鶴放縱所養成、因前年張視事後、學生反對、嗣乃妥協、即校長不干涉學生反動行爲、學生亦不過問學校行政、此次改組釀成流血慘劇、校舍儀器被燬、損失甚鉅、應聽北平張主任處理、（八日專電） 
[津汽水商拒貼印花案]  
　　（天津）市府佈告勸汽水商遵照貼印花、違則罰辦、（八日專電） 
[韓復榘將赴泰兗視察]  
　　（濟南）　韓復榘談、一二日内赴泰安·兗州·濟寗·曹州視察、十餘日返濟、赴平謁張、本省軍政無變動、土匪大致肅清、梁冠英部已開皖剿共、又韓派實業廳長王芳亭代表赴漢口謁蔣、報告軍政、日内即行、又韓到泰安、將往問馮瘠、（八日專電 
　　（北平）　韓代表張鉞前來平謁張、今返濟覆命、（八日專電） 
[劉珍年部軍馬運烟台]  
　　（濟南）　劉珍年部軍馬百三十匹、由包頭過濟運烟台、（八日專電） 
[沈鴻烈赴威海視察]  
　（青島）沈鴻烈八日晨十時篛江利軍艦赴威海衛視察、（八日專電） 
[韓復榘夫人避暑青島]  
　　（青島）韓復榘夫人八日晨七時半、由濟來青避暑、住新民飯店、（八日專電） 
　　（濟南）　今日奇熱、達華氏百零六度、（八日專電） 
[李蒸過徐赴汴演講]  
　　（徐州）　敎部社敎司長李蒸八日晨由京過徐赴汴演講、在站與省民敎館長趙光濤約定、日内來徐視察社敎、李對新任北師大校長職就否未表示、（八日專電） 
國外要電 
[洛桑會議成立妥協]  
　　定今日開大會簽定條約 
　　序言文字幾度修正始告同意 
　　德允放棄取銷戎首條欵要求 
　　付欵額定爲三十萬萬馬克 
　　於十五年内發行五厘債券 
　　▲路透八日洛桑電英相麥唐納不肯放棄調和法德異見之希望、實爲此次奮鬥會議中特點之一、而昨夜張伯倫之宴待法總理赫禮歐與財長馬丁、亦爲一大手筆、赫禮歐經温和之勸喻、態度爲之軟化、於是英閣員急利用此機、邀德總理巴本外長牛賴資與法閣員及麥唐納會談、至午夜後始已、散會後、各代表皆困倦就枕、然復具有希望矣、目下之關鍵、全在條約短序言之文字、已起稿數十份、而經一一研究、聞赫禮歐願於戰爭禍首條文予德人以一種滿意之方法、各代表雖深夜始睡、而今日侵晨即興、麥唐納精神似頗健旺、巴本於晨十時抵英代表團總務處與赫禮歐討論修正條約序言、歷一小時延會、聞已獲有進步、但尚未切實商得同意、 
　　續電云、德國應付之欵、已定爲五厘息債券三十萬萬馬克、以九十發行、實收二十七萬萬馬克、如不於十五年内發行、則發行債券之舉、即作罷論、此項債券、將以三十七年償清、 
　　續電云、德國政治條文要求、與法國向德索取更巨歐洲善後經費要求、爲梗阻賠欵會議之兩大要點、數日來會議之忽明忽暗、皆爲此故、今已全行解决、條約序言措詞微覺空泛、且述及關閉以前之門戸、 
　　今日午後正式宣布賠欵會實際已完全妥洽、英相麥唐納定明夜赴倫敦、 
　　▲哈瓦斯八日洛桑電英法方面對於協定之成立、深爲慶幸、至散會時、德總理亦向赫禮歐道賀、簽字典禮定於星期六午前舉行、 
　　▲國民社七日洛桑電今日深夜得可靠消息、德國已抛棄其要求撤廢和約中戎首條欵之政治條件、但冀望所付補償之欵、减至二萬萬馬克以内、在此訊發表以前、外間曾盛傳雙方對於戎首條欵、業已商得同意、協定草案可望於明日以前趕竣、俾明日或星期六夜間可開最後大會、其後始悉所傳同意者、殆即德國允放　其要求耳、又今日傍晚時據稱、各國間所擬戰債同意辦法、實際不啻擴充六月十六日之暫時停付戰債宣言、此項同意辦法將爲洛桑協定之第三種協定内包含四種文件、一爲總約、二爲君子協定、即在戰債解决以前、不批定任何約文、三爲英法同意文件、四爲致德國公函通知君子協定、 
　　▲路透社八日洛桑電英德法代表澈夜談判、冀謀取最後之同意、但其所議凡爾賽和約以後之最重要條約、在黎明時、尚未擬成、自賠欵會議之代表集於洛桑以來、洛桑以喜懼交錯之地點著聞、昨日仍不能例外、有時希望極佳、但不旋踵而希望冰釋、諸代表尤其是英相麥唐納、勤勞已極、有時似可休息矣、但猶未能、昨日午後聞解决戰禍責任問題之方案、業已議妥、雙方對於爭點、有互相讓步之說、而德國償付歐洲經濟善後金之另一重要問題、法德代表聞亦妥協、决定在三十萬萬馬克之下、就上述消息觀之、似製定草約之門戸業已開放、至遲星期六日、草約可以簽定、然而極有希望之一日談判、夜間又起變卦、聞調和法國異見排除討價還價的障礙之談判、竟未如預料之美滿、當專家斟酌條約及其附件之詳則字句時、法總理赫禮歐要求先閱草約全文、然後再議數目問題、昨夜德方半官文告、責法人執拗、致使德人所抱之希望、擬在歐洲善後大結構中、處置賠欵問題、及以凡爾賽和約中不公平條約删除、謀取相互信任之恢復者、爲之頓挫、故必須僅在賠欵之狹小基礎上、謀取解决、此後討論將就此事進行云、英財相張伯倫昨晚宴法總理赫禮歐及財長馬丁、衆望席間談話、當可使協定進行利便、德總揆巴本及財長牛賴資於就寢後、復起而赴英相麥唐納庽所、時正午夜、麥因患頭痛、已在睡中、聞德代表至、即起而作長談、至一時十分止、是時德代表向新聞界稱、情形已有進展云、英德代表深夜散會後、英外相西門及財相張伯倫立即驅軍往晤法代表、深夜奔馳、蓋欲探詢法方對於某政治問題條文草案之意見也、談至二時四十五分始散、英代表離旅邸後、赫禮歐語新聞記者曰、進行尚好、但在數種困難未解决前、尚談不到協定、各代表疲倦殊甚、俟各獲必要之睡眠後、明日當繼續談判、 
[▲小國賠欵談判完竣]  
　　▲國民社七日洛桑電南斯拉夫·捷克斯拉夫·羅馬尼亞·奥地利·匈牙利·與希臘諸小國間之賠欵談判、與六大國間之賠欵談判、在此間同時進行、今夜諸小國聞業已談判完竣、其商定之最後報告、規定凡由條約所產生之一切債務、暫行停付、俟組織特别委員會謀最後整理、該委員會人選尚未發表、料或將與世界經濟會議同時進行、惟其報告至遲必須在十二月半前完竣、 
[軍縮總委會]  
　　舉行公開會議 
　　討論胡佛計劃 
　　多國代表熱誠贊助 
　　▲國民社八日日内瓦電軍縮會議中已有中國·墨西哥·瑞典·波斯·愛門尼亞·羅馬尼亞·委内瑞拉·阿根廷·及新西蘭九國接受胡佛軍縮計劃之原則、 
　　▲路透社七日日内瓦電軍縮會議總委會今日開會、坎拿大·比利時·巴西·土耳其·古巴·奥國·杜密尼加·芬蘭·匈牙利·丹麥·等國代表、相繼發言、語意相同、均熱誠贊助主張縮减軍備三分之一之胡佛提案、并說明國安安全及管理軍備之必要、 
[英代表分發意見書]  
　　認海軍部分有修正必要 
　　英代表團以英政府對於胡佛提案之意見書、分發各代表、各方認爲對於會議前途頗有貢獻、英方欲使胡佛計劃得以實行之願望、尤受歡迎、此間英人認爲胡佛提案最重要之部分、即縮减海上軍備、希望各主要國進行討論最善之方法、實行是項裁减、英國願竭力輸誠、以促其實現云 
　　▲國民社七日倫敦電英國樞密大臣包爾温、今日下午在下院演說軍縮問題、聲稱、英國歡迎胡佛總統計劃、但不能無條件接受、認關於海軍部份尚須大加修正、渠意限制軍艦之大小與砲口徑、比限制艦數爲佳等情、業誌前電、包氏最後又宣稱、渠擬約定主力艦噸數、每艘以二萬二千噸爲限、所設砲位最大不得過十一时口徑、巡洋艦噸數每艘應以七千噸爲限、最大口徑之砲不得過六、一时、至航空母艘每艦不得過二萬二千噸、最大砲口徑亦限六·一时云 
　　▲路透七日華盛頓電今日國務卿史汀生發表一文、謂包爾温在英下院所發之言論、似謂自胡佛總統計畫宣佈後、軍縮會議乃得推動力、實則胡佛總統之提出美國議案、其旨趣即在此、吾人歡迎英政府之建議、認爲同樣精神之一種表示、吾人現尚未接到包爾温所言之詳情、故未能對之陳述意見、惟世界海軍中、似有變更之建議、而欲將艦隊中之重要部份、加以改造、觀此則可見此層提議、至少將不立即見諸實施、英國之建議、似爲一種理想、以作將來建造之標準、吾人於接到其全文明、將以多大注意研究之、蓋吾人確信英美有其同旨趣也云、 
[梶原仲治]  
　　繼任滿鐵總裁 
　　▲日聯社八日東京電政府本日下午正式决定任命梶原仲治爲滿鐵總裁、 
　　▲華聯社八日東京電梶原係明治四年（一八七一年）生於山形縣、三十年畢業東京帝國大學法科、入日本銀行、歷任大阪分行長、倫敦代理店監督及本店調查局長、大正七年（一九一八年）任横濱正金銀行副總裁、八年昇任總裁、至昭和二年（一九二七年）辭職、今次出任滿鐵總裁、今年六十二歲、 
[武藤有任滿洲總監說]  
　　▲電通社八日東京電軍部認軍事參議官武藤信義大將、爲統一滿洲四頭政治後最高機關之滿洲總監之最適任者、副總監則以現東京市長永田秀次郎爲最適任、已由主務當局進行内秘的交涉、又更迭後之關東軍參謀長、有起用現參謀長橋本少將說、 
[▲調查團展期與日折衝]  
　　▲電通社八日東京電昨日會見内田外相之國際調查團、本定本日再晤外相、會談滿洲問題、以李頓爵士病勢尚未痊可、故爾展期、各委員本日休息一日、採自由行動、定明日赴陸相官邸訪問荒木陸相、調查團將根據在滿洲調查之材料、提出種種質問、又調查團定十一日或十二日待李頓委員長病勢恢復、正式開始與日本政府折衝、 
[日漁夫四百名]  
　　被俄官廳拘禁 
　　因要求增資不遂罷工 
　　日當局派員前往交涉 
　　▲電通八日東京電據昨晚農林省所接急電、有日本人四百名、從業於俄領勘察加西海岸普齊齊尼依島俄人所經營之蟹工廠、本月五日突被俄國官廳包圍逮捕、悉數監禁、並發砲威嚇、頃來電來救、農林省當即電命巡航該方面之監視船俊鶻九馳往該地、 
　　▲日聯八日東京電據當局推察、堪察加西海岸漁業近來不振、而日漁夫四百名復要求加資、縮短時間、俄人工廠加以拒絕、乃出於總罷工、以致俄國官憲出而彈壓、當此日俄漁業交涉順利進行之際、而有此舉、極堪重視、 
　　▲路透八日東京電農務省今日篝後接無線電報、謂堪察加被拘之日漁民四百名、已全數開釋、 
[英下院詢問]  
　　長江上游捐稅 
　　▲路透七日倫敦電下院今日又問及中國事件、保守黨倫恩詢問長江上游違法捐稅礙及英人貿易事、外次艾登答稱、依長江上游現有之情形、欲交涉種種苛捐事、顯爲困難、惟感困苦者、不僅爲英人商業、駐華英代表屢採行可能步驟、務使英人商業不遭不公允之待遇、今後仍將致力於此云、 
　　▲路透七日倫敦電代理首相包爾温今日在下院宣稱、下院將於本月十三日休會、十一月二十七日重行集會、依照工黨請求、下星期一日將辯論减政問題、渠希望届時財相張伯倫可由洛桑返英、參與辯論、星期二三兩日將討論洛桑會議及軍縮會議之經過情形、希望麥唐納能親自出席云、 
[日本關西大水]  
　　▲日聯社八日東京電七·八兩日關西地方大雨連綿、茲將各地被害情形、略誌如下、［大阪］市内火車站一帶、路上水逹二尺深、交通爲之大混亂、（長岡）市内一帶盡成澤　、房屋被水浸没一萬餘戸、（松本）河水汜濫、軍隊出動警戒河堤、電氣工廠浸水不能發電、全市變黑、流失民屋五戸、（大津）逢坂山國道崩壞、琵琶湖漲水甚高、附近）帶田地盡被淹没、 
[挪威擬用武力]  
　　爭格林蘭主權 
　　▲國民社七日挪威電挪威北極管理局局長漢森氏今日發表宣言稱、現在挪威與丹麥二國間關乎格林蘭島主權一節、倘國際永久法庭之判决不利於挪威者、挪威國將無他法可施、惟有訴諸武力、將格蘭林直接佔領、以保持挪威國之主權、而禁止丹麥國之商人及後人侵犯云、 
 
 

Page 10

 
 
[美禁酒派]  
　　推舉候選總統 
　　▲路透七日印第安那波里斯電共和黨及民主黨已各推舉候選總統、一則贊成以中央管理代替酒禁、一則坦率主張廢止酒禁、今全國禁酒黨亦推舉一候選總統、以繼續禁酒爲競選工具、被推舉者乃民主黨議員雅善邵、 
[法婦女參政案]  
　　被參院否决 
　　▲路透七日巴黎電參議院今日以二五三對四十票、拒絕婦女參政之提案、 
[美飛行家]  
　　環球飛航不幸失敗 
　　被迫降落俄波邊境 
　　機全毁駕駛者微傷 
　　▲國民社八日莫斯科電頃徵寳美飛行家馬騰與格里芬所駕飛機、被迫在波利索夫降落、其地在俄波交界處之東五十哩、距莫斯科四百哩、兩氏係昨日啓明時欲變更航道、乃駕駛管理器忽損、致不得不降落、飛機損壞殊甚、幸兩氏僅身體表面受微傷、將於今夜乘火車來莫斯科、至駕駛管理器損壞原因、料因變易方向時風雨過猛所致、 
[法國潛艇沉没海底]  
　　將卒六十六名下飽魚腹 
　　▲國民社七日巴黎電法潛艇普洛美斯號、今日在社耳部爾港外二十哩處操演時、突然沉没、全艦七十三人、僅七人適在甲板、得由一驅逐艦拯起、其餘將士十七人兵弁四十九人、均隨艇沉溺、恐已無生還望、聞艦長杜美士尼爾中尉幸在被拯之列、該艇現沉在一百五十呎深之海底、當出事時適在海面、窗洞皆開啓、突然下沉後、料艇中進水已滿、當道雖立即派人打撈、以海流湍急、泅人尚未克抵艇、該艇排水量一千四百噸、一九三○年落成、艇中正規艦員僅將士四人、弁卒五十九人、其餘皆係專家、因在操演看騐其運用者、料其突然沉没原因、大約因水艙已注滿一部份、致船重適在沉浮之間、以致突然下沉、往日曾遇同樣情事數次云、 
　　▲路透八日邵堡電、法潛艇勃羅米齊號業經覓獲、沉於勒維角北面水下七十五米突、撈金船亞蒂格里哇號已馳往援救、 
[金華山海面獲巨鯨]  
　　長逾五丈重近二百噸 
　　▲日聯七日東京電宫城縣鮎川捕鯨公司輪鮎川丸、五日在金華山海面捕獲大鯨魚一尾、長五十數尺、重約一百九十噸、值時價十五萬圓、爲世上希有之大鯨魚 
要聞 
[蘇俄積極向]  
　　南滿擴張商權 
　　東京萬朝報載稱、俄國政府因北滿地方未靖、商品輸入困難、乃改變計劃、向南滿一帶、開拓市塲、以謀挽救、又因中東路商品輸送困難、復改由海路𢌞繞大連、以輸入滿洲、同時在奉天新設國營商船隊海參崴設立分部、頗堪注意云、 
[英報痛斥日本]  
　　强迫接收海關 
　　東京時事新報倫敦電云自滿洲國接收大連海關後、引起美國朝野極激烈之非難、倫敦各新聞、對日本莫不大書特書、憤激異常、就中星期娛樂評論雜誌、尤爲露骨、日昨評論此事、謂滿洲國之接收海關、不啻蔑視列國、日本並未明白布告宣戰、而其結果、竟與戰爭獲取同樣之成功、今且進而操縱傀儡政府、在背後肆意策動、最可注意云云、 
[監委]  
　　高友唐之感慨 
　　▲在濟南發表之談話 
　　濟南通信、監察院委員高友唐、今早乘津浦二次車過濟赴平、記者訪之於車上、據高氏談話、（彈汪案係在洛陽時起草、寄往南京交于院長（右任）轉呈中央、該案提出後、汪在中央黨部對于院長表示不滿、實屬誤會、因監察院組織法明白規定、監察院由監委組織、彈劾案由監委攙出、監察院長僅負轉呈之責、旣不能使監委彈劾任何人、亦不能使監委不彈劾任何人、不過于先生平常作事、頗不緊張、而獨於彈汪案、到京立即轉呈中央、或因此有人疑于對汪有意尋難也、于先生自該案提出後、即未到中央黨部、亦未與汪見面、時時對一斑監委　及、　謂各院長部長、十九均被監委彈劾、余每　中央出席、　順前後左右、多係被彈之人、均怒目視余、殊覺難過等語、于氏現在甚爲消極、方在上海消遥、傳將赴陔西放賑、彈劾海軍部案、亦將提出中央、因此次滬戰、十九路軍前仆後繼、而海軍袖手旁觀、且與日本鹽澤訂立條件、相約砲彈不落海軍艦上、决不發一彈、十九略軍向之借高射砲、不借、甚至一鐵板亦不借、實太令人下不去、平日之腐敗、直說不勝說、　戰隊不在艦上、而在福建種雅片、仗勢欺壓人民、于院長常謂何苦以全國人民血汗金錢、保持福建人飯碗、因現在之海軍、已成　　　着之福建人之天下也、余等主張將海軍根本取消、將艦售與商家作商船、國侮　年費百餘萬、等於無海軍、何若騰出此數、再加以售艦所得、可購潛水艇二百隻、要知中國海軍原不希望去打人、以二百隻小艇防守海口、較勝於無用軍艇多多、總之、監察院所提彈劾案甚多、但不能實行懲戒、因爲中央懲戒所、只能懲戒荐任官、簡任以上官吏不能懲戒、委任以下者、照例應由各省政府懲戒、總查二年以來經過、彈劾案雖積案數尺、而結果只懲戒十餘縣長而已、共餘如彈張學良案、雖經通過、因無懲戒機關、迄今不能實行、各省政治、以山東爲最好、江浙亦不錯、除此而外、殆無處而非貪官污吏、河北青縣縣長誣良爲盜、濫用匪刑、逼死人命、經天津地方法院力爭、判决七年徒刑、仍在不服、提起上訴、南三府且有一縣長竟公然强姦民女、僕役馬弁、均可做縣長、電影明星、亦可致函推薦縣長、類此之事、更僕難數、彈不勝彈、劾不勝劾、中國政治前途、安有希望可言、曁蔡委員提彈劾案者、以北方人爲多、如山東棲霞之于洪起、河北玉田之邵洪基、則其尤佼佼者、（高友唐爲遼寗鐵嶺人）監察院對大赦案力爭之結果、始由立法院通過（貪污不赦）之條文、因貪污亦可邀赦、爲貪污者將愈肆無忌憚矣、雅片公賣之說、以形勢看、恐將成爲事實、以所得之欵、作禦侮之用、平心而論、尚無不可、特恐其所有收入、仍入私囊、中國財政、當然極困難、但所苦者、班無收入之機關、監察委員薪水、四個月共發七十五元、與收入機關一書記相較、猶有遜色、其他尚可問哉、）高談話時、精神極興奮、最後問記者、山東言論能得自由否、又謂京滬言論界、甚不如山東之自由云云、（七日） 
[閩邊之匪勢]  
　　▲閩西匪共已向贛南移動 
　　▲方邵兩股越仙霞嶺入閩 
　　▲泉州方面形勢突趨緊張 
　　▲方聲濤赴京商綏靖問題 
　　福州通訊、盤踞閩西之赤匪、近因十九路軍陸續到達閩南、行將大舉痛勦、乃謀竄回贛南、聞經由朱德召集各高級匪首、在瑞金開會、議决先將設在汀州之僞軍政機關、一律移往閩贛交界古城地方、所有輜重、亦搬入瑞金、朱本人則駐古城、主持一切、在閩境之僞十六·十八·二十·三軍、均歸羅炳輝指揮、由汀城佈防至水口河田、戰綫亘百餘里、準備與十九路軍作最後抵抗、若不能勝利、即全師退刦、至龍岩連城上杭、僅有土著之赤衛隊、時出肆擾、與各該縣民團、作小接觸而已、竄擾閩浙贛三省交界邊境之方志敏邵式平兩股赤匪、近經贛軍王錦文·浙軍趙觀濤、在上饒鉛山玉山常山四縣夾擊後、復竄至毘連浙邊江山贛邊廣豐之仙霞嶺、據險扼守、王趙兩師、亦跟踪追擊、當進至廣豐之河口、江山之峽口、封鎖匪區交通、斷絕嶺上接濟、一面電請閩北之劉和鼎師、派兵堵截、勿使侵入閩邊肆擾、劉師長接電後、即分令崇安劉尚志·光澤周志羣·浦城錢玉光三旅長、嚴密佈防、並示以浙贛兩省勦匪軍隊番號旗幟、以便聯絡兜勦、詎方邵兩股、以困守嶺上、終非久計、突於六月三十日、率衆千餘人、越仙霞關、侵入浦城北境、於七月二三兩日、連陷念坑盤亭各要隘、錢玉光旅劉漢光團、每戰迭北、匪遂長驅直入、進迫縣城、聲言定五日開始總攻、現縣城及近郊一帶、僅有聶進龍團分佈防守、形勢極爲緊張、四日、省府接該縣各團體來電告急、請速派隊馳援、保全地方、省政府接電後、即飛電延平劉和鼎、請迅由崇安方面、派兵一團赴援、惟崇安境内之土共赤衛隊鄒逵黄道等股、因聞邵匪侵入浦北、遂亦在兩縣交界地方、乘機肆擾、截斷交通、故劉師若由崇安派隊赴浦、尚須經一番激戰、方能通過、又省政府昨接浙江民政廳來電、以閩浙贛三省邊境民衆、因受方邵兩匪蹂躪、紛紛逃難、麕集浙境各地、狀極凄慘、請迅予設法救濟、省府當令民政廳統籌辦理矣、 
泉屬方面、近日突　緊張、緣十九路軍毛師入駐泉州惠安後、省防軍陳國輝旅、即將軍隊集中南安永春、並在泉州惠安交界之河市福山洪瀨一帶、逼放步哨、戒備甚爲嚴密、陳本人則親運軍用品回南安九都、並電省政府請假一個月、將軍務交新委之　旅長洪文德代理、態度表面消極、一日省會忽傳十九路軍在南安與陳旅衝衝突、詢之係安處、並未接到此項電報、故尚未能證實、但泉屬人民反對陳旅、極爲劇烈、恐難於相安也、 
　　第一艦隊司令陳季良、與十九路軍參議樊宗遲、前日均由厦來省、陳係與省政府磋商下游沿海防務問題、擬留數天、即乘海籌艦返京覆命、樊則爲籌備綏靖公署、昨已勘定　督軍署爲辦事所、省政府代主席方聲　、因綏靖署即將成立、此後關於軍務職權、軍費撥給、亟待解决、特乘華安輪赴滬轉京、磋商一切辦法、 
[蕪湖]  
　　米市漸呈活躍 
　　▲水勢雖大但不致成災 
　　蕪湖通信、去年大水以後、鄉村農民、流離載道、其他各行業、亦受創甚鉅、詎月餘以來、江潮又有降臨危象、因整個的六月、不斷的急風暴雨、山洪發動、江水倒灌、海關水標已超過二丈六尺以外、比較五月的水勢、已經高漲三尺有餘也、即近江靠河的低窪處所、多成澤國、全縣圩工會、以新修圩堤、土質不堅、浪激水冲、亦見裂痕、若不設法預防、後患不堪設想、當經官商各界開會議决、由縣長飭令各圩長圩董、預備防險經費及各項材料、並限十日内、籌備完成、一面電請皖中南急賑聯合辦事處、准將攤派本縣急振二千元、移作防險費用、建設廳長程振鈞、今日（七日）亦急電吳縣長、令即縣飭各圩長董、日夜防護、免生意外、幸而近數日間、天氣燥熱、水熱漸趨平定、已有不致成災之望、因此本市米價、亦已跌落一元數角有奇、頂上機米、現售十元零八角、熟米十元左右、前途仍有着鬆之象、米商推測新米上市以後、最高價格不過八元上下、蕪湖各業、本以米市爲轉移、災後米市即行停頓、最近廣潮烟寗各帮米商、以有利可圖、多已躍躍欲試、各業因此亦有欣欣向榮之槪、省府對於米糧出境照費之收入、亦特别重視、由米糧查禁處改組之糧食管理局大勝關查騐處、爲恐稽查難週、特由省府加派幹員率領省保安隊一部、馳往協助辦理、惟明光等縣各地商會、以該管理局除糧米外、即向免稅釐之小麥、亦勒征三角之多、毁法亂紀、甚似厘金、仍分電財部、請求撤消、（七日） 
[軍委會]  
　　校閱徐蚌各師 
　　▲已派員點騐李徐各部 
　　蚌埠通訊、軍事委員會爲整理全國陸軍起見、前曾通令各部遵照新編制、從事改編、頃該會爲明瞭改編後之情形、特組織校閱委員會、分爲三組、出發校閱各師、並關發軍餉、第一組校閱主任爲參謀本部中將高級參謀雷　、校閱委員爲軍政部上校科長張壽、科員周聲鶵、担任點騐第一次改編之第四·第九·第十·第八十三等師、雷等於日前由京到徐州、點騐第九師李延年部之二十六旅鄭作民部、並發放六月份軍餉、旋於五日晚到蚌、六日晨乘輪赴正陽關、點騐第四師徐庭瑶部、徐師近有一團駐紮正陽、其餘各部隊、均開赴前方剿匪、先頭部隊已抵隠賢集、距六安不遠、雷等到正陽點騐完竣、定於七日返蚌、點騐第九師二十五旅李向榮部、其注重要點、爲點騐人員·馬匹·武器·彈藥·被服裝具·衛生器材·並視察敎育狀况及軍紀風紀、定於十日以前點畢返京、然後赴滬、點騐駐龍華之第九師獨立旅周開勛部、又新任蚌埠警備司令之第二軍軍長蔣鼎文、已派員來蚌勘覓地址、軍部擬設鳳陽關舊址、警備司令部仍設商會、蔣日内即將來蚌就警備司令新職、（六日） 
 
 

Page 11

 
 
要聞二 
[蚌埠捕獲投毒嫌疑犯]  
　　▲共獲男女五人 
　　　蚌埠通訊、自魯豫等省發現漢奸以毒藥投井以來、各省當局甚爲注意、經分令所屬加意防範、並令逮捕投毒之人、依法嚴辦、蚌埠公安局、前已奉到安徽省政府對於此事之通令、分飭各分局、認眞預防詎六日下午四時許、第四區境内八畝園附近之井旁、忽有鹽城婦人徐劉氏、以陽傘遮蓋井口、向井水作投藥狀、當經附近居民暼見、扭交崗警、帶至第四公安分局派出所預訊、該婦供稱鹽城人、四十二歲、住車站後三元棧、以剪花看相賣藥爲生、同來計男女小孩二十名口、多住車站後福安棧、該所當派警前往福安棧拿獲同來之鹽城人徐振生徐祝三李宗貴季長寬四名、其餘均外出、當一併解送第四分局、由巡官周瑞堂預審、徐等供稱因家鄉年成不佳、特出外以賣藥看相爲生、並無向井投毒之事、詢之是否爲日本人充奸細、向井投毒害人、徐等堅不承認、第四分局以徐等形跡可疑、除派警往車站後捕拿在逃之餘黨外、於當晚將在押之男女五人、一併解送公安總局訊辦、至八畝園附近之井、已經附近之居民將井水完全汲出、並加深淘、以防毒藥害人、此事現已轟動全市、各區大小井、均有人看守防範矣、（七月六日） 
[贛省虎疫盛行]  
　　▲南昌虎疫蔓延 
　　▲鄱陽死者逾千 
　　南昌通信、贛省自入夏後、即發現虎列拉病疫、其初勢尚和緩、六月以後、天氣漸熱、加以政府對於衛生、毫無設備、人民衛生常識、亦極缺乏、疫症蔓延、遂趨急速、省府主席熊式輝得公安局報告後、乃令民政廳召集各界成立防疫委員會、撥費五千元、購買注射預防疫苗、以便全市普遍注射、同時并請國府水災救濟委員會防疫組、派潘醫師來贛、指導一切、日來各機關各學校全體人員、均在注射防疫菌中、惟疫症仍有加無已、如本市傳家坡某號、有向以推膠皮車爲業之某甲、有子三人、二日之中、長次子均死於疫、幸幼子下鄉、得免於難、狀元橋北首某篷店内、有身體肥胖以賣燒餅爲業之北籍人、染疫未及一日而死、元昇恒少主髮妻某氏、昨日尚在李家巷竹戲、越日即染疫逝世、諸如此類、不勝枚舉、又據鄱陽來信、該縣亦虎疫盛行、一週之内、染疫死者逾千人、最慘者北門街某爆竹店、男婦老幼共十四名、二日間以虎疫而死十三人、現全縣棺材、購買一空、言下不勝悲嘅、是誠水災匪禍中之慘聞也、（七月三日） 
[浙省營業稅]  
　　增加稅率問題解决 
　　杭信、浙省財政困難、故省府特將營業稅呈准行政院、一律加征至最高額、（即千分之十）商人方面、以征稅過重、迭向黨政當局請求核减稅率、並推定王竹齋徐行恭等十一人組織特種委員會、分向黨政當局、繼續請求、嗣經省黨部邀省府營業稅問題研究委員及商聯會特種委員、茶叙三次、作非正式磋商、省府對商界請求、表示相當接受、提請省府會議核定、其磋商决定之辦法、爲維持舊稅率分級征稅原則、並允整買較零賣减半征收、舊征千分之二者、改征千分之六、舊征千分之五者、改征千分之八、舊征千分之十者、仍征千分之十、至食糧絲綢等舊率免稅减稅者、均仍依舊章程辦理、按營業稅舊有統計、舊征千分之二者、以手工業及土產及利潤微薄之商業爲多、省商會方面、以值此商業凋敝、對手工業及土產、似應特加體恤、乃再推王竹齋陳勤士謁財政廳長周駿彥、請再核减至千分之五、周允轉陳省府會議、討論决定、作爲暫行辦法、并咨請財政部備案、聞浙省二十年度營業稅征收總額、約計一百十萬元、改依新稅率征收後、每年可征二百三十萬、（七月七日） 
[豫省]  
　　淅川各縣雹水成災 
　　開封通信、六月二十八日、省振會接淅川縣振分會主席金熹·八區自治辦公處長宋祖源·保安隊隊長陳舜德呈稱、敝縣連年水旱、民不聊生、今春二麥芃芃、方幸豐收有望、不謂五月四五兩日、大雨傾盆、山水暴發、所有山坡溝坪瀕河之二麥豌豆等類、槪行冲毁、被災小民、飢餓難堪、挖食鷄頭菱及綿棗等物以充飢、困憊之狀、目不忍覩、轉請振濟、以拯災黎等情、又自由縣縣長王任呈稱、屬縣地勢窪下、遇水輙淹、客歲水災奇重、現尚未復原狀、乃復大風驟至、霪雨連日、高原之地、禾枯於風、卑濕之地、苗没於水、大安内埠柿園范灘一帶、被淹八千餘畝、災戸五百餘家、麥無一粒之收、秋乏一株之存、災民嗷嗷待哺、情殊可憫、懇請振濟、以蘇民困等語、又博愛縣第一科科長宋建邦代呈、六月十九日下午四點鐘、雷雨大作、冰雹齊下、大如拳小如卵、地面積深六寸許、田禾擊毁、房舍打破、果木獸畜、擊傷甚多、災情之重、前所未有、麥旣未收、秋亦無望、民生前途、深堪憂慮、轉請迅發振欵、拯民水火等語、聞省振會接到該縣報告後、即電請國振會及各處慈善團體、速撥振欵、以爲救援矣、 
地方通信 
[松江]  
　　▲菸酒商人暫定納稅辦法　省辦 
　　烟酒牌照稅、自七月一日設局開征、並有縣政府布告協助、而部辦之松金青奉南五縣稽征局局長朱捷元、亦奉省局電令、照常開征、致商人應向何局納稅、無所適從、惟投稅換照之期、將於十日届滿後、照章應收滯納罰金、茲悉菸酒醬業各同業公會主席徐亞傑·張福鈞·丁周之等、昨日召集同業聯席會議、討論應繳稅欵辦法、旋經公决、現在部省命令兩岐、在未奉解决以前、各商店將應投稅欵、投交各該同業公會收存、一俟將來確定、應繳何局後、再由各該同業公會彙繳換照、庶商人不致負愆期之責任、一致通過、並由同業公會聯名致函縣商會、轉咨兩稽征局查照 
[嘉定]  
　　▲省警再擾滬太汽車　省會公安隊警士戴振聲等、因乘車爭執毆打路局職員、並由縣公安局派督察長金吉山率警隨車保護開行等情、詎於十一時嘉定第三次開滬汽車行至新涇樹站停靠時、該鎭所駐省警、又與金督長交涉謂平日公安局並不派員隨車、今日汝等何故在車、倘下次車中再見汝等、將以槍械繳下等情、於是金恐事情擴大、回嘉後報由沈靖華局長轉報縣政府、縣長潘忠甲、令下午一時之第四次、暫停開行、一面將情知照省公安隊傳分隊長、傅立卽下令新涇橋鎭所駐省警、全數調回城中、該地防務、另由縣警隊長高寶琛派隊前往接管、至下午三時之第五次車、卽照常開行 
[無錫]  
　　▲鐵路警續獲大宗烟土　京滬路駐錫警務第四段段長關崇璧、率警王明獄等、於本月五日、在車站行李房内、查獲土漿一百零三斤、當將行李房職員劉鼎新、及火車上茶房劉福生虞金榮等三人、帶段訊究、呈解兩路警務署核辦在案、茲悉有海州人周長乾者、現在南京車站、充總包工人、其販土手腕、異常　敏、從未失風、七日夜間十二時、由京開錫之第二十六次客車、加掛貨車兩輛、周又將大批烟土、分裝貨車中、車抵錫站後、遂於昨（八日）晨五時、由卸貨工人、將貨卸下、詎有胡椒色竹　兩只、形跡可疑、似有違禁物品、當被路警伍岳王學懷徐慶鴻范金榮等瞥見、上前檢查、當塲查獲烟土七包、權重三十四斤、價值洋一千餘元、遂將人證一併解至鐵路警務第四段、聽候發落、一面由站長張慕陶、電報上海兩路管理局、請示辦理云、 
　　▲烟酒牌照一稅兩局　邑中烟兌業、捲烟業、酒醬業等同業公會、因烟酒牌照稅一項、有兩稽征局、同時開征收稅、無所適從、昨特聯名電請財政部鑒核、迅予賜示祇遵、其電略謂、閱魚日錫報載、武錫陰烟酒牌照稅稽征分局通告、略開、奉鈞部訓令、二十一年度烟酒牌照稅、循舊辦理、照常開征、又江蘇第二區無錫烟酒營業牌照稅稽征所通告、内開、奉省令、卽日啟征、逾期須繳納催征費各等因、查烟酒牌照稅、係屬國稅、向隸鈞部直接征收、各省一致奉行、屬會同業、以一邑有兩處牌照稅局、同時開征、究應向何處完納、無所適從、紛紛向會詢問、謹特代電呈請鈞長鑒核、迅予賜示祇遵云云、 
　　▲籌欵十五萬救濟災荒　本邑臨時救荒會、自成立以來、辦理救荒事宜、不遺餘力現該會决定籌足救荒欵項十五萬元、計現存積　經費二萬元、如數提用、二十一年度地方帶征之築路畝捐、及建設專欵之契稅特捐、屠宰稅特捐之半數、約洋四萬元、又地方帶征之農業畝捐之四分之一、約洋五千元、兩共約洋四萬五千元、向銀行錢莊抵洋四萬元、又在修圩經費項下、借撥一萬元、又在各區二五庫券票面及現金項下、籌撥洋五萬元、又由地方人士、負責募捐洋三萬元、以上各欵、由會妥爲分配、其分配辦法、與救荒步驟、亦經商定、將動用二五庫券票面、及現金項下之五萬元、先由各區卽日分别開辦貧民借貸所、繼續提出一萬元、交由縣農業改良塲、購買農產副作物種子、如洋山芋之類、分給農民種植、聊資補助、其餘九萬元、就全縣十七區、分别重荒次荒情形、統籌救濟、昨（八日）日該會並將救荒計劃、及經費槪算、呈請省府曁各廳備案、並請准予停止不切要之興作、將畝捐建設專欵、留撥救荒、以惠災黎、同時該會復在縣商會、召開第二次幹部理事會、出席理事十五人、主席李愓平、議决要案如下、（一）各鄉貧戸借貸辦法、推顧主任述之、高理事踐四、華主任印椿審查後、提會公决、再行印發各區、以供參考、（二）繼續電請省府曁各廳、力爭留撥建設經費、救濟災黎、（三）函請各戲院、演義務戲三天、以資救荒、（四）函催各區長、調查貧戸、務於五日内報會、以憑查放股、着手復查、 
[鎭江]  
　　▲會勘蕭宿浚河糾紛　蕭縣浚治龍岱河、安徽宿縣民衆、反對甚力、經蘇皖兩省當局、派員會勘、未得妥當解决、現經蘇建廳電請中央導淮委員會、派員三方會勘、以昭鄭重、聞導淮會已派定工程師雷鴻釜、副工程師蔡振前往、 
　　▲江寗漕忙舞弊案兩被告無罪江寗財政局櫃書范政·金獻之、因舞弊漕忙嫌疑、被財廳查明、飭押到省、移送法院　、偵查終結、認有犯罪嫌疑、　竹刑庭、迭經楊庭長開庭訊問、傳證調卷審核、范金二被告、尚無重大過失、於上月三十日判决、本案范金二被告均無罪、發覺范政有吸烟嫌疑、依據禁烟法、處范政徒刑四月、茲聞檢察官對於本案、尚有異議、擬提上訴、 
[南通]  
　　▲五縣縣長開剿匪會議　民政廳以通如海泰啟五縣、近日匪氛不靖、特令五縣縣長、計議弭匪具體辦法、七日下午四時、南通縣長張棟、海門縣長章維爕、啟東費公俠、如臯陳清勛、泰興黄家璘、就南通縣政府、開剿匪會議、關防甚嚴、至夜八時始散、 
　　▲澈究救濟院長舞弊案　救濟院長趙劍華、經邑人向省呈控、民政廳己將趙在省姦宿縣黨委女子劉紹平一欵、經省會公安局、查明屬實外、關於舞弊案、令縣澈究、並先將趙撤職、 
　　▲設立軍事臨時招待處　通邑駐軍梁部調皖、陳調元部繼至、地方特設軍事臨時招待處、以資接洽、 
[揚州]  
　　▲鷄蛋生尾攝影保存　邑屬部伯市駐邵工振局職員張龍川、因在六閘後身、檢一鷄蛋、其質稍軟、蛋之一頭、生一尾、長寸許、認爲異事、特攝影留於惠民齋五金店中保存、 
　　▲鄉長吞賑鄉民騐傷　邑屬公郝鄉民夏文尊、七日晨抬赴江都分院、請求騐傷、狀訴受傷情形、大致云該鄉長張道芝、領取工賑局美麥、並未散放、現爲報銷計、忽製就收據、壓迫鄉民簽字、釁因迫夏簽收四十一畝半、每畝三磅美麥之收據未遂、六日晚、張率其第道安及夏國泰國德、分持鐵尺、洞穿夏文尊頭部、傷肋部腰部、請求法辦、聞該院以案關吞賑、不僅屬傷害範圍、擬澈查根究、 
[高郵]  
　　▲西堤段長被控撤職　本縣西堤段長丁繩武、因該段内之三十里舖新築西堤、前忽坍卸三百餘丈、被該地鄉民在江北運河工程辦事處控告、業經該處委派國府水災救濟會江蘇西區視察員金天鐸來郵澈查屬實、當將丁繩武撤職、另委王耀丹接充、 
[嘉興]  
　　▲捉財斷骨傷重身死　嘉興東城觀音閣警察派出所巡長金德順、於日前率同警士至該管老衙門前王姓家捉賭、因將看賭之吳三男（業鋸匠）扭住下樓、致三男由扶梯上翻下、跌斷脛骨、經人抬赴法院報請相騐、檢察處已傳該長警等偵訊、嗣三男傷勢漸重、經人調解、由長警等貼給醫藥費三十元、由吳狀請撤回、迫至七日晨、三男因傷重而死、法庭方面之不起訴處分書、尚未送出、而吳妻朱氏又奔赴法庭申訴、經檢察官訊問後、諭令暫緩棺殮、候檢騐後飭傳該長警等依法懲究、茲悉八日上午法庭方面、已派員前往相騐、 
　▲拿獲竊賊挖眼割耳　嘉興嘉善交界處九里灣地方民衆、於前昨獲到偷竊附近某尼庵之竊賊葉大爲、（台州人）將其左眼挖去、並割去其右耳、該賊頓時昏暈、血流如注、逾時蘇醒、七日己至嘉興分院請騐、經檢騐吏騐明傷害後、由檢察處諭令迅卽出外醫治、候飭傳訊究、 
[嘉善]  
　　▲和平鄉保衛團獲三盜　嘉善第二區和平鄉保衛團、前日接嘉興亭子橋保衛團信、　悉李公橋草棚内　有　　、請爲協捕、遂卽會同前往搜緝、竟捕獲二盜、供稱稍南里許草棚内、有連枝盜窩、復往搜檢、又獲一盜、並抄出雜色米糧多袋、各類衣服絲棉等五包、並有藥狗之木　子餑餑及石灰包等物、一併由亭子橋保衛團帶去解送嘉興總團部、 
　　▲竹小匯附近村民逃空　嘉善竹小匯農民周長根父子、被同族綁擄殺害一案、己誌前報、經縣公安局及水警隊等、先後分往緝捕兇犯、聞現該處附近各村民、恐被牽累、大多逃避、竟有十室九空之慨、深望水陸公安局、細别良莠、善爲處理、切勿連累無辜也、 
[平湖]  
　　▲大量官鹽遭風沉海　平湖東黄姑塘朱家墪海面、有由南海裝出過境之官鹽船一艘、突遭暴風、桅子中斷、又兼狂濤猛雨、聽其漂流、前日早晨舟人棄舟、鳧水登岸、往該地駐防稅警及秤放局、報告、當由稅警多人前往勘查、只見空船一艘、鹽浮海面、所載鹽斤、空無所有、疑係土民所竊、卽將附近嫌疑人某甲拘住、送縣究辦、旋復遍詢近海人民、皆云如此重船、遭遇暴風、必須沉没、定係舟人將鹽貨抛海、故得近岸云云、聞該船係運往瀏河者、計裝鹽八千餘斤、 
　　▲漏網匪徒忽又上鈎　全公亭土匪周阿泉、前由三岔河鄉保衛團緝捕未獲、昨忽潛回家中、被全公甲長陸明之得悉、卽領團丁數名、前往拘住、帶團嚴訉、周認曾經領幫不諱、刻己解縣收押、其弟名文榮、前己被水警在獨册拿獲擊斃、 
[杭州]  
　　▲經濟壓迫自殺兩起　紹興柯橋人姜同生、前在滬上充酒店夥、因戰事影響、失業日久、昨特來杭、投其胞叔姜源輝、及在保佑坊開設徐大生米店之姑母、商借欵項、另謀他業、詎返遭一番譏諷辱駡、姜受此剌激、逕赴江干乘義渡輪過江、船至江心、縱身躍水圖盡、幸經輪老大周阿洪瞥見、設法撈救上岸、送公安局資遣回申、又紹興人華煥章、因貧病交迫、經濟方面無法維持、亦於昨日下午投江自殺、由義渡八號拖船救起、送警署轉省區救濟院設法救濟、 
　　▲滬兵工廠勘定地點　上海兵工廠重要機件、在滬戰發生爲避免日方炸毁、絡續運來浙省、前曾有將杭州造幣廠改爲兵工廠之議、當時經市商會主席王竹齋函請軍政次長陳公俠收回成命、由陳復函打消是議、現該廠中央當局仍决定遷杭、日前派該廠審檢處長胡嗣鴻槍彈廠主任林爲鎔來杭尋覓廠地、業己勘定在閘口附近地方、該處交通方面、有五六段汽車可通、擬購地三百畝、每畝給價五十元、建築費預算、約五十萬元、工程約半年完成、已由胡處長林主任會商宋廠長、呈請軍政部核准進行、 
　　▲龍井劫犯軍部派員迎提　西湖龍井附近、於上月二十八日有粤籍香客譚迪光等四人、被一身着軍服之人攔劫、損失鈔洋二十元、經報警在石屋洞附近緝獲航空學校少校官鄭重、解由省會公安局戒嚴司令部審訊、供認不諱、嗣經航空校長毛邦初會同提訊、盡翻前供、業由毛呈請軍政部組織特别法庭審理、茲悉軍部據呈後、已派員携文來浙迎提解京訊辦、聞本省尚不允所請、或將由部方派員來浙會同審訊、俾昭愼重、 
[寗波]  
　　▲剿匪會議之結果　奉新嵊三縣軍政當局、及機關代表、於六日下午在嵊縣商會、開剿匪會議、通過議决案、（一）嗣後捕獲土匪呈請省府准予就地正法、以寒匪膽、（二）懲治土匪家族辦法、（三）責成各縣鄉長村長密報匪徒姓名居處辦法、（四）本縣土匪如竄入鄰縣、剿匪軍警、得追入鄰縣、同時鄰縣軍警、亦須派隊恊助、（五）軍警擊斃匪首奬勵辦法、 
　　▲子女被綁半途贖回　餘姚第五區萬安鄉羊路頭居民徐水朝、家頗小康、前日晚間突來匪徒十餘人、手持手槍電筒等、破門而入、當時水朝聞破門聲、知有匪警、即由後門逃避、迨匪入門、不見水朝、遂將其十二歲之子、及十歲之女綁去、嗣有人出而說情、結果以七百元、在半途將肉票贖回、 
　　▲甬埠大雷雨　甬埠自入夏以來、天氣未曾大熱、至五日起、天氣頓熱、昨日（六日）下午四時許、忽下雷雨、其勢甚猛、至六時許、街上積水盈尺、江水陡漲、高出江岸亦尺餘、至晚十時半、雷雨又交作、霹靂一聲、全城電火、盡被吸去、頓成黑暗、莫不驚駭、旋卽復光、未生危險、 
[台州]  
　　▲盜犯被刦　臨海北鄉坑頭有盜犯凌亦興、經本邑司法分院判處徒刑十二年、該犯不服、向浙江高等廳提起上訴、該院因高廳審期將届、於昨日將該犯解送本邑縣公安局轉解、卽經局長張日新派警張文品張再發二名、將該犯解送天台縣政府、詎路經該犯本村、突來匪黨多人、各執槍械、勢甚汹湧、該警無力抵抗、任其將該犯一刦而去、 
　　▲派員測騐靈江　臨海鹽江、因泥沙堆塞、有礙農業、現浙江省水利局、特派工務員李善言來臨測騐、以便計劃疏　、 
要聞 
[敎部令]  
　　蘇獨立師範改名稱 
　　南京八日電八日敎部令蘇敎憝、錫鎭太如淮海六男中、蘇徐兩女中、旣經停招高中普通生、改辦獨立師範、應將校名改稱某師範、各師範亦在地之實騐小學、應同時改稱某師範附小、 
[敎部召集]  
　　專科以上校長會展期數日 
　　南京八日電敎部秘書八日公告云、本部召集專科以上校長會議、各校長各代表校長人員、於到京時、務請到敎部報到、開示住址、聞原定十日開會之期、現須展期一二日數日不等、 
[▲劉海粟之提案]  
　　▲美術學校音樂學校學制之改善 
　　劉海粟因接洽籌備柏林中國美術展覽會及第二次全國美術展覽會、來京己多日、刻以本月十日敎育部、召集專科以上學校校長會議、劉氏己提出美術學校音樂學校學制之改善一案於敎育部、茲探錄如下、 
　　吾國美術學校音樂學校、列於專科學校丁種定三年爲肄業期限與工商實業之職業性質學校、相似竊藝學爲思想之結晶、足以表白民族特性時代精神、故歐美各國之美術學校音樂學校、其目標在養成藝術專家、無一定年限、其研究歷程與大學相似、以海粟之經騐而論、覺美術學校音樂學校性質上、與其他職業性質之專科學校、大有區别、故三年之年限實太短促、譬諸學文學哲學者、律以學普通書算簿記之年限、可不貽譏於人乎、吾國目前在過渡時代、雖不必事事求全、然關於高深學藝與普通技術之分際、不可不加明辨美術學校音樂學校方面、無論造就師資造就專家、皆不能與普通職業性之技術相提並論、卽爲應社會急需起見、例如關於音樂圖畫手工之師資、企其速成、略視爲同於職業性之技術外、而高深學藝、須别爲一事、不可與混以海粟之愚、以爲美術學校音樂學校肄業年限、至少五年、並應改爲獨立學院其附屬造就師資之科系、或可稍縮此較諸歐洲各國、己屬遷就、苟念高深之學藝之不可借假、苟欲學者之免於淺嘗、則學制之改善、實亦不可延緩之舉、 
[杭市小學工作科成績展覽會]  
　　工作一科、包括校事家事晨事工藝商情等五項作業、在小學敎育上、實佔重要地位、自暫行課程標準頒布以來、各地小學、多因人材設備等種種問題、不能依照標準實施、杭市敎育科有鑑於此、卽有舉行工作成績展覽會之計劃、一年以來、杭市所屬各小學、對工作敎學之發展、皆甚注意、因於七月五日起至十日止在省立高中舉行大規模的展覽會、與會學校凡一百數十校、成績品計有十七部份、共達六七十間之多、每日到會參觀者達數千人、市府特請專家姜丹書倪祝華宗亮寰陳望斗諸君到會審查、並由宗倪兩君擔任演講、指導工作科的實施方法、待審查竣事、市府備有奬品、給與成績優良之學校、以資鼓勵、聞審查員對於此次展覽會之出品、大都認爲十分滿意、 
本埠 
[市敎育局六月份起]  
　　補發市校敎職員十足薪水 
　　上海自一二八以來、市府收入銳减因之敎費支絀、但市校除戰區外、仍能維持開學、足見行政當局與敎職員努力之一斑、現市敎育局長徐佩璜氏、鹽於市校敎職員之生活清苦與忠於職務、昨日呈請吳市長照現在各校狀况、自六月份起補發全薪、市府以市庫支絀情形、已達極點、前次敎育局三次、呈請自五月份起、發給七成、均未能核准、茲爲體恤一般敎職員生活起見、經徐局長再三與吳市長商量、聞市長在萬難之中、已有允意云、 
　　又訊、本市敎職員前以請求敎育局補發薪額、曾赴市敎育局請願、當時局長因事公出、未得會面而去、六日雖經敎育局召集各校校長及敎職員代表到局、市長代表曁局長等切實解釋本市市庫支絀、不能發給全薪之苦衷、並允於可能範圍中當爲設法云、並於七日上午十一時、當敎職員代表李伯俊等、赴敎局時、徐局長復表示六月份起可給全薪、市校敎職員請求補薪問題已告一段落、昨日市校方面爰特召集校長及敎職員代表聯合會、出席者西城小學校長趙侣青萬竹小學校長劉蔭千、尚文小學校長楊靜宜等二十三校校長曁各該校敎職員代表錢次九胡懷天吳陰椿等四十七人、首推宜主席團李伯俊徐子齡錢次九三人、卽由各主席分别報告赴市敎育局請　經過情形、報告畢、開始討論、（一）議决、今日下午不再召集大會、（二）决議推定李伯俊胡懷天徐子華趙侣青周裴成等九代表赴市敎育局請願要求局長對於五六七月發給全薪予以切實而負責之答覆、該代表等卽於下午三時赴市敎育局請　、當由局長親自接見、對於該代表等所提要求表示接受、並鄭重聲明、六月份起可發全薪、至五月份薪金亦由局長將敎職員清苦生活之情形、向市長竭力陳述云、（中央社） 
[張平江創辦惠平中學]  
　　張平江女士、係己故國民黨健將黄惠平之夫人、曩於民十四五、在北京故都參加所謂（首都革命）、旋與顧（孟餘）李（石曾）等、同被通緝、乃南走滬港、年來努力革命、迄未少休黨國領袖多器重之、近鑒於國難日岌、需材益緊、社會敎育、亟待提倡、且爲悼念其故夫起見、時創辦惠平中學、刻己賃定亞爾培路大洋房一座爲校舍、卽行登報招生、除請陳少白汪精衛陳公博顧孟餘于右任蔣夢麟吳鐵城陳樹人易培基覃振張繼等、擔任校董外、所聘敎職員如黄紹緒（敎務主任）陳烈（總務）汪竹一（訓育）孫伯謇王禮錫江鎭三胡秋原黄憲章羅理陸晶清張仿周谷城黄豪等學力師資、皆一時之選、 
[協進中小學行畢業式]  
　　滬西愚園路恊進中小學、於昨日假八仙橋青年會大禮堂舉行畢業式、並請該會總幹事陳立廷給憑致訓、來賓千餘人、並將平日成績、陳列展覽、畢業式後、又有游藝、 
[清心女中學近訉]  
　　本市大南門清心女中學前校長高美蘭女士來華服務、已逾五十年、爲該校任職最久之一人、本年七月二十一日、適逢高女士古稀誕辰、該校先後同門擬醵資、爲高女士壽、已組織委員會辦理此事、惟爲避免壽禮重複起見、規定均收現金、集中後再定祝賀之方、聞自該會發出通告以來、先後同門加入者、異常踴躍、會計張寶如女士處、近收到各處壽金、爲數已在不少、該校同門飲水思源、宜有盛大慶祝以留紀念云、 
[中國體校校長顧拯來大殮]  
　　童子軍專家中國體育學校校長顧拯來於前日積勞逝世、己誌昨報、茲悉顧氏家屬、以在滬人手稀少、顧夫人陸禮華女士、又悲痛過甚、特聘定各界故好組治喪處、以喪理喪事、按顧氏生前知交素多、故黨政軍敎育童子軍各界、紛紛前往萬國殯儀館及西門顧宅、弔問者絡繹不絕、現顧氏大殮日期、决定於明日（星期日）、下午四時、在萬國殯儀館舉行成殮、復暫存該處、預定下星期日（十七日）上午九時出殯、至江灣上海公墓安葬、又訊顧氏治喪處、業已成立、主任冷霄樵、下分文書會計交通招待佈置交際糾察事務等八股、己有汪剛王壯飛董雪林趙紹楠朱家驤金炳泉夏煥新吳樂天等前往、辦事工作、頗爲緊張、 
[上海市復興戰區敎育計劃（一）]  
　　上海市敎育局昨日擬定一上海市復興戰區敎育計劃書）如下、 
　　一、戰區敎育復興之重要 
　　自暴日侵滬、閘北等地廬舍爲墟、敎育事業、破壞無餘、茲停戰恊定業己簽訂、國土業已收回、居民之逃難在外者、業漸次遄返故里、雖撫摩瘡痕、不能不痛定思痛、而上海爲世界市場、中外觀瞻所繫、倘能於短時期内、積極復與各項事業、可使世界友邦人士咸嘹然於我中華民族之復興能力與精神、且生聚敎訓之敎育事業、更不可以或緩、然則復興戰區敎育之重要、毋庸贅言、 
　　二、復興戰區敎育之範圍 
　　復興戰區敎育、暫以閘·江灣·吳淞爲範圍、 
　　三、復興完成之期限 
　　復興完成之期限、實爲一重要問題太久則急不可緩、太促則經濟力有所不逮、研究至再擬分三期進行、每期以一年、至一年半爲限、 
　　四、敎育之類别 
　　復興戰區敎育分二大部、一爲學校敎育、一爲社會敎育、茲分述如左、 
　　（甲）學校敎育復興計劃暫分三項 
　　（一）設校數目、（二）設校地址、（三）校舍及設備、茲分述於左、 
　　（一）設校數目 
　　予閘北區閘北戰區可分二部分一是因戰事焚燬之區、一是受戰事影響之區、焚燬區卽京滬鐵路以北、虬江路·永興路·香山路·中興路·中華新路等一帶、現己成爲一片焦土、此區域内、曾有市立建成、惠風·培本·蘆濱·育德·閘北幼稚園·德新·共七校、計三十一敎室、收容學生二千餘人、另有私立小學數十所、學生約萬人、此次市私立各校校舍、多受損壞、因該區房屋多焚燬、居民全部遷回、尚需相當時日、擬於第一期内先在該區内交通便利、市面恢復較易之地點、設立中學一所、專辦商科、並十二敎室以上附有幼稚園之雙軌完全小學二所、六級以上附有幼稚園之完全小學四所、以爲救急之需、第一期約可收容小學生三四千人、以恢復戰前市立小學收容學生之數目、但第一年之後、地方房屋建築日漸增加、居民逐漸遷回、則學生人數、必又增多、且各私立小學有不易恢復者、尚須計晝陸續遷回之學童及私校學生失學之補救、擬於第二期内在該區域增設六敎室以上之小學四所、第三期增設市立中學一所、十二級小學一所、六級小學二所、以冀普及、至於受戰事影響區域、卽閘北戰區除焚燬區外各地方、此區域内、曾設市立新民·詠興·彭南·潭鎭·其美·海山等六小學、此項校舍、尚無大損壞、擬於臨時整理計畫内、先將五小學開學、惟新民小學另候擇地開設、其他私立中小學當亦逐漸恢復矣、 
　　丑江灣區該區内之鎭上及各鄉均有損害、本局曾設市立小學虬江等十二校、校舍多受損壞、該十二校共三十七敎室、收容學生二千餘人、此次臨時恢復計劃、先將半燬之西江·虬江·未燬之中山·見科·錢蕩·陸閣·燕灣七小學、毁壞部分修理、卽行開學、一面再將西江·虬江·燕灣校舍焚燬之部分、待本復興計畫修建、尚有麥村·陶灣·高境·東江四小學、校舍焚燬、俞涇小學校舍損壞、現時不能開學、擬於第一期内、開設六級以上附有幼稚園之小學二所、兩敎室初級小學四所、以冀恢復戰前收容學額、並擬於第二期内增設市立中學（農科）一所、六敎室以上附有幼稚園之小學一所、四敎室初小三所、並擬於第三期内擴充第二期設立之六敎室小學爲十二敎室、並增設六敎室以上附有幼稚園之小學一所、四敎室初小二所、以資擴充、 
　　寅吳淞區該區内鎭上及各鄉均有損害、本局前設吳淞小學等八校、並吳淞初中一校、小學共設三十敎室、收容小學生約二千人、中學四敎室、收容中學生百餘人、各校均受損壞、此次臨時計劃、先將半燬之吳淞·泰興·譚村·三小學、修理校舍開學、一而將吳淞小學等校舍己燬部分、待恢復計劃修建、尚有培基·灣北·淞北·陳巷·郝橋五小學校舍、或全燬或半燬、均己不能開學、擬於第一期内、將吳淞初中擴充爲完全中學專辦工科、並設十二敎室附有幼稚園之小學一所、四敎室初小四所、並擬於第二期内、設六敎室以上附有幼稚園之小學一所、四敎室初小二所、再於第三期内、創設專科學校一所、增設十二敎室附有幼稚園之小學一所、四敎室初小二所、以資普及、 
體育 
[昨晨黄浦江頭歡送熱烈]  
　　劉長春負國旗赴美 
　　丨出席第十届世界運動會丨 
　　▲王正廷在新關先行授旗禮 
　　▲十時登輪離滬送行者甚盛 
　　中華第一次出席世界運動會選手劉長春及敎練宋君復二君、昨晨十一時、於熱烈歡送之中、搭威爾遜總統號輪、離滬赴美、新關碼頭、各界人士、趕來歡送者甚盛、足見愛國同心、皆抱無限希望於劉君也、 
　　▲莊嚴熱烈之授旗禮 
　　載往威爾遜輪之小輪、於十時離岸、登小輪之前、先行授旗典禮、九時半中華全國恊進會董事長王正廷、於新關碼頭之上以燦爛之國旗一方、及恊進會之三角小旗一面授於劉、劉禮而受之、此國旗將插於世界運動會之場上、王乃致以訓辭、謂中華對於運動、歷史已久、劉君爲我國名將、此去望努力爲祖國爭光、不負使命云云、劉答謝畢、荷旗直登小輪、昨晨七時、福斯公司之攝製有聲影片、則又因機壞、又歸無效云、 
　　▲三呼中華民國萬歲 
　　王正廷偕其夫人及恊進會董事趙晋卿、復俟立碼頭等送别、其意甚殷、尚有各界歡送之人人主二▲劉長春與敎練宋君復在輪上國旗下合影（李尊庸攝） 
四百人、亦站立送行、小輪於十時正、離碼頭行、恊進會幹事周家騏導送行者三呼中華民國萬歲、聲澈雲霄、激昻雄壯、小輪去遠、王等及送行者　　、 
　　▲威爾遜輪上之送别 
　　威爾遜總統號泊於楊樹浦江中、郝更生及宋劉之友好、曁各報記者、亦同乘小輪送至威爾遜輪上、十時二十分抵楊樹浦上輪、宋劉二君之房艙、爲一百三十一號、殊爲舒適、小輪十時三刻返、威爾遜亦蠕蠕移動、各憑欄而望、小巾揮處、人影漸迷、直至歸於不見、送行者、歸抵上海、宋劉二君、則亦離上海往洛杉磯去矣、 
▲王正廷授國旗於劉長春（李尊庸攝） 
[世界運動會]  
　　▲第十二届擬在東京舉行 
　　▲日本派員赴歐積極進行 
　　▲東京八日電東京市當局擬於昭和十五年在東京舉行第十二届世界運動大會、己派職員赴歐洲開始運動、市當局最近接到電謂東京舉行大會事、極有希望、於是决定再派笠井等市職員五人、赴各國積極進行準備、 
[世界運動會之]  
　　過去與現在（四） 
　　（四）亞林匹克運動會之意義 
　　亞林匹克運動會之意義、至深且廣茲引且組織近代亞林匹克運動會之發起人法國古白丁男爵之言、以表明其用意 
　　（亞林匹克運動會之恢復、在近代生活與狀况之下、每四年使世界各國民衆集聚一次、信賴和平與禮讓的競賽、可以組織國際主義之無上形式、） 
　　（一切之前、可在競技運動中保存過去所使人崢嶸之種種高貴豪俠之特質、在今代人民敎育地位上享受古代希臘人民敎育所使人欽慕之同等地位 
　　（競技漸漸散佈於全世界、並己替代青年生活上不健全之娛樂、與有害之遊蕩、人之在社會、必有其種種缺陷、眞眞的競技運動會、可使消滅其罪惡以促進健全之民族精神） 
　　（亞林匹克觀念、進至何種程度、尚難判斷、但從其發創之各方面觀之、其定義之深、己彰彰明甚、（一）創造並增强文明國家和平聯絡之友誼關係、（二）澄清並消滅競技運動中之自私與欺詐之手叚、尋求人人能得公正判斷之遊技並使競賽不是以勝利作青年之歡樂、） 
　　總之、世界亞林匹克運動會具有社會敎育與道德之三目標、社會方面使人於相互間能有瞭解精神、敎育方面、（一）使體育敎育爲積極與有理性之發展（二）設立公共體育塲及運動塲道德方面則提倡（一）運動應具之精神（二）羣衆之運動總而言之在護持提倡純粹之業餘運動、歷年之專心致志者在此、 
[本市體育指導會决議案]  
　　本市體育指導員聯合會、前晚七時、假三馬路大新街悅賓樓、開常會、到陳詠聲·杜宇飛·王復旦·錢一勤·李繼元·李飛雲·鄒吟廬·宋澤安·顧舜華·陳宇澤等十五人首由會長王復旦報告半年來會務停頓之原由、及會員受戰事影響星散之情形、次議决革進會務、及向全國體育會議建議各案、探錄其内容如下、（一）改選職員案、因出席人數不多、議决延至九月十五大會時再改選在新職員未產生以前、仍由舊職員負責、（二）修改章程案、因原來章程中、對於會員繳費、及開會時缺席、與會員資格存失問昰題、未曾有詳細之規定、議决推五人爲修改章程委員、對於此點詳加修改（三）調查本會會員案、議决、由書記發信調查本會會員之現况、（四）全國體育會議提案案、議决、凡本會會員、對於全國體育會議有提案者請於七月二十日前用書面寄交會長王復旦、由會長負責整理後、直寄全國體育會議秘書處、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[二陳兵爭解决]  
　　▲蔡廷鍇調停結果 
　　旅滬粤籍要人　宗堯、昨接香港東華醫院院長陳廉伯來電云、粤局爭端、經今日（即昨日）十九路軍軍長蔡廷鍇努力調停之結果、雙方均已接受條件、並已停止職事云、 
[朱慶瀾昨赴港]  
　　▲請願二陳速息内爭 
　　廢止内戰大同盟籌備委員會、推派代表朱慶瀾·陳立廷·查良釗·三氏、赴港轉粤、向兩陳請願息爭、速停内戰、共禦外侮、朱氏特於昨晚十一時、由京乘車、趕返滬上、即於昨晚十二時、偕同陳查二君、同朱慶瀾氏陳立庭氏查良釗氏 
赴新關碼頭乘渡輪、至浦東大來碼頭、登胡佛總統輪、林康侯等均往送行、本報記者、昨晚晤及朱氏、據談、粤事聞已經蔡將軍廷鍇調停成功、雙方停止戰事、從此和平實現、無任欣幸、本人等抵港晤蔡將軍胡漢民孫哲生諸先生等後、即擬赴粤、晋謁陳伯南、並設法籌設廣東分會云云、胡佛總統輪今晨一時三十分啓椗離滬、 
[今日]  
　　北伐誓師紀念 
　　▲各機關停止辦公 
　　今日爲國民革命軍誓師北伐紀念日、本市除各機關照例停止辦公一天外、郵局方面、亦放假一日、所有信件、照星期日辦理、南市江南造船所、兵工廠之製砲廠、交通部電信機械製造廠、均停工一天、以示紀念、 
[宋子文與銀錢業商定]  
　　廢兩改元原則 
　　▲俟政府取决即可實行 
　　▲從此幣制有統一希望 
　　財政部長宋子文、在未離滬返京前、曾於七日晨、召集本埠銀錢兩業領袖、於宋宅舉行談話會、除討論其他財政問題外、關於廢兩改元問題、討論甚詳、原則經宋部長與銀錢兩業協商結果、業已確定、專俟政府取决、即可研究進行辦法、 
　　▲改元之動機據某銀行經理云、我國貨幣制度之不統一、早已成爲社會經濟一極大問題、改革之議、倡之已久、當日本實行金解禁及印度改爲金本位時、宋子文部長、亦曾有我國亦宜實行改金本位之動議、且曾向財政部外籍顧問凱穆爾·研究中國舊有貨幣制度、著一改革意見書、以便進行、徒因我國習慣、除銀兩而外、尚有一種規銀制度、欲事改革手績繁複、非急切所能辦到、故其議遂寢、至於此次廢兩改元之動機、一方面因鑒壓來幣制之太紛亂、一方面鑒於洋厘暴跌、適爲　兩改元之良機、故政府與商民、遂有此間樣之感覺、而毅然有此廢兩改元之議、 
　　▲原則已確定當前日（七日）宋子文部長召集銀錢業代表談話時、對廢兩改元問題、因政府與商界、均同有改革之决心、故討論時、極爲順利、討論終結、則完全確定、其大要如下、（一）實行廢銀兩計算、完全採用銀元制度、以統一幣制、（二）完全採銀元制度時、舊鑄銀元、仍照舊使用、（三）一俟法價重量、每元究爲七錢一分或七錢二分之標準規定、即開始鼓鑄新幣、至於銀兩制度、實行廢止時、凡以前銀兩計算之往來、須俟政府取决後、再行討論詳細辦法决定之、 
　　▲銀錢業贊同當討論廢兩改元辦法時、銀錢兩業、因久已感覺幣制不統一之痛苦、今後果能一旦廢止銀兩、專採銀元制度、不致再有銀兩劃頭匯劃之繁複手續、倐漲倐落之無形損失、對於是後金融往來、便益甚多、故當時中國交通中央浙江興業浙江實業上海銀行四行準備庫、及錢業代表、對此改兩爲元、劃一幣制之新機、莫不一致表示贊同、 
　　▲實行諒不遠原則旣已確定、祇須俟宋部長返京與政府重行商酌、提付中央正式會議取决後、即可討論詳細條文、着手進行、據本人（某銀行纯理自稱）觀察趨勢、現在政府與商界、旣同覺統一之便利、且在洋厘暴跌之極好時機中、决心實行廢兩改元、諒稍事籌備、實行之期、當不在遠、預算日期、大約兩月之内、或可實現、 
　　▲在滬鑄新幣此項辦法實行、新幣法價確定、財政部即須鼓鑄新幣應用、今造幣廠之在京者、廠址已燬、杭州所設者、亦己停鑄、故將來鼓鑄新幣時、决由上海造幣廠鑄造、聞上海造幣廠廠長徐寄廎先生、自中央委任以來、第一次遞出辭呈時、己由財政部指令慰留、第二次辭呈遞出後、亦至今未有批准、如此舉實行、當然即須開廠鼓鑄、故財部方面、仍屬意徐氏擔任云、 
　　▲國外匯兌關係實行廢兩改元後、在國外匯兌方面、尚有相當之關係、蓋因用兩時、以英先令與銀兩之行情作匯價、改元後、對於鼓鑄銀元所用、生銀之成色及銀元之法律定價、均有相當之關係、故銀元於國外匯兌、其匯價當不致如用兩時之高低無定也、 
[本市]  
　　房租減免標準 
　　▲市政府昨日公布 
　　▲房租減免辦法市政会昨日發出布告云、爲布告事、查本市自一二八事變以來、戰嘔　各處固受創深鉅、即毘連地帶、亦不獲安居、故各界人士、對於房租、咸認爲非酌量免除、不足以資救濟、而業主與居戸、以立塲之各異、斯主張之不同、彼此相持、糾紛遂起、設竟遷延不决、不獨當事者俱蒙不利、而地方秩序·社會安寗·胥將受重大影響、按租房本爲契約關係、原屬司法範圍、茲據雙方陳訴前來、對於免租之原則、均無異辭、惟對於免租之標準、同請釐定、本市長衡情酌理、博採輿情、爰定辦法四項、并製具圖說、提經市政會議决定公布、俾資準繩、各業主等、須知租賃物之使用收益、爲租金付與之前提、於法本有明文、於情尤宜體諒、而各居戸等亦須知、此次災害之負擔、不應盡加諸置產之一業、又何况本市置產情形之複雜、彼業主之經濟能力、未必盡如居戸之所言、深盼業主與居戸、抱相諒相助之懷、以達共存共榮之旨、國家社會曁市政前途、實利賴之、此布、計開標準辦法如左、（一）吳淞　·江灣·殷行·眞茹·彭浦·引翔·閘北·等區、（北區越界築路地段包括在内）免房租三個月、（二）特區蘇州河以北横浜以西、免房租兩個半月、（三）特區横浜以東·楊樹浦一帶、免房租兩個月、（四）滬南區及蒲淞區蘇州河以北部分、免房租一個月、 
　　▲房捐免除一月市政府以戰區一帶居民、所受損失綦巨、爲體念民困、曾規定戰區减免各項捐稅辦法、公告週知在案、但其中規定實施區域、僅限於戰區及其毘連區域、茲聞市府以滬南區及蒲淞區蘇州河以北、雖直接未受戰事損失、間接上以戰事期内、居民不獲安居、頗受影響、現該區房租、旣經市政會議議决免除一月、而房指亦並酌量免除、同時經市政會議决定免捐一月、聞不日將佈告週知、并令財局遵照、 
[林百克昨抵滬]  
　　▲與本報記者詳細談話 
　　▲稱孫中山爲第二基督 
　　國民政府法律顧問林百克氏、已於昨日搭梅仁傑將軍號ＧeMetsinger抵滬、氏係孫中山先生摯友、體胖·頂秃·齪多脫落、穿白帆布服、行裝甫卸、即來本館與記者詳談、氏談吐爽直、態度尤天眞可掬、以下即氏之談話、 
予（即林百克自稱、以下均此、）於一九三零年十月銜國民政会特派員名義、赴美公幹、與美總統胡佛、參議會及議會諸領袖、再三週旋、商酌銀借欵之進行、苟中國不再有内戰、則二十七百萬兩之銀借欵、早已成功矣、予曾向國民政府建議兩種借欵、一爲銀借欵、一爲麥借欵、銀借欵指定爲建築國道之用、麥借欵爲賑災之用、按美國政客分兩派、一派主張輸出現銀、以美國存銀過剩故、一派主張輸出存麥、以美國存麥太多故、予乃利用此機會、週旋於此兩派之間、結果麥借欵居然成功、共得美麥約三千萬擔、假定中國無内亂、則銀借欵亦能成功也、予於一九三一年赴歐、所經地方達三十一處、專爲中國宣傳、予深信中國政府與人民若能精誠團結、則暴日不足懼、苟中國能眞正統一、則前途仍有希望、銀借欵亦不成問題予於本年四月、在西班牙馬德里京城、得國府急電召回、於是不得不暫結束宣傳工作、兼程遄歸、今抵滬後、悉予之老友展堂先生在香港、哲生先生亦去、惟精衛先生則在南京、予擬在上海稍住、一面聽候政府訓令、一面趕造工作報告、以在滬製報告、消息靈通、統計材料搜集亦較易也、嗟乎、予老矣、隨孫先生二十五年、每有疑難、孫先生輙片言而决、予深信苟孫先生尚健在、則予之工作進行、必更順利、今則黨内缺乏領袖、組織散漫、予雖滿腔熱誠、亦無法可施、希望人民對政府善意批評與監督、政府與人民誠意合作、則中國前途有望矣、 
林百克氏（李尊庸攝） 
　　林百克與記者談話、連呼孫中山爲彼之第二基督、並以其近著一（中山之使命）Ｇospel　of　Sun　Chung　Shan一書贈記者、附記於此、以誌謝忱、 
[絲廠工潮　]  
　　昨日調解成立 
　　▲明日一律復工 
　　本市絲廠業發生罷工後、昨日黨政機關正式調解、已簽訂調解筆錄、工人明日一律復工、 
　　▲調解會議　昨日下午二時、社會局召集勞資調解委員會、正式調解絲廠罷工風潮、到資方代表朱靜庵·張佩綽·勞方代表朱錫璋·楊賡弟·公安局王國賢·市黨部周濂澤·社會局王先青·由王先青主席、王讓予紀錄、首由主席報告、資方代表陳述開工之絲廠、完全替銀錢兩業代　、實在廠方與工人、處同等地位、當時銀錢業曾有契約規定、每車一兩一錢半、期定三個月、如果工人提出增加工資、則勢必停止契約、勞方陳述、工人自减工資後、每日所入、不敷所出、要求廠方酌量增加、以求早日解决、則勞資雙方幸甚、主席謂勞方的生活苦衷、本主席很明瞭、而資方仍困難、亦所深知、不過廠方無論如何困難、請負責酌加、俾得早日復工、直至下午八時、始得勞資雙方同意、簽訂調解笨錄、 
　　▲筆錄原文　上海市勞資調解委員會、調解筆錄、爭議當事者勞方上海市第三·四·六·區剿絲業產業工會、代表朱錫璋·楊賡弟·資方上海市絲廠業同業公會代表朱靜庵·張佩絲·右列爭議當事者、爲工資糾紛事、經本委員會召集調解、茲將雙方同意簽訂恊約特爲紀錄如左、一·邇因絲業衰落、資方受極大打擊、照原有工資、難以支付、爲勞資互助起見、女工頭號工資暫减給每人每日洋四角五分、其他工人工資、以比例定之、二·女工申工禮拜賞暫停、三·工作時間照舊、不得延長、四·職工薪水照原有待遇條件規定、按月計算、五·蛾申工、各維現狀、六·資方准於本月十日開工、工人須一律照常上工、七·本條件自簽訂日起、至本年十二月止爲有效期間、本件經雙方代表之同意簽名調解成立、應視同爭議當事人間之勞働恊約、主席委員王先青·委員楊根緹·朱錫璋·朱靜庵·張佩絲·周濂澤·王國賢·列席者湯秉乾·費淡如·吳素貞·劉三寳·娻巧珍·嚴愛珠·楊叔梅·夏林支·崔阿寳·袁雲龍·樂小榮·顧小妹·陳老海·陳吉林·中華民國二十一年七月八日、 
　　▲公會開會　絲廠四代表朱靜庵·張佩絲·湯秉乾·費鳳台·於社會局辭出後、卽趕至同業公會開會、報告一切、絲廠代表到者五十餘人、仍推朱靜庵爲臨時主席、報告赴社會局出席調解會經過情形、略謂、今日社會局調解會、市黨部公安局均派員參加、代表等入席後卽由鄙人首先責問工會代表、今日卽（昨日）新聞·時事·等報本埠新聞欄所載絲廠工潮新聞、内有工會對新聲社記者、發表談話、謂包剿價目、絲廠每天尚可獲利六十九兩餘等語、繭問此項開支、從何核算、目下各廠包價、如每車在一兩零五分至一錢者、按照四角二分工價、尚不敷開支、蓋因此項陳繭、本係該廠抵押與銀錢業、今取贖無資、祇得代　成絲、待時出售、不得不稍盡義務、今日金融界閱報後已向廠方詰問、竟指廠方乘此萬分嚴重時期、尚欲圖利、言下甚爲憤慨、請問工會方面、對於此項失實之紀載、是否負責云、工會代表否認有此談話、允卽致函各報更正、（按本報並　登載此項談話）旋由社會局調解、主席王氷、向勞資雙方、切審調解、並向各代表一再勸導、至五時半始告就範、調解結果、共計六條、（一）（以上從略）報告畢、朱主席謂、此次工潮、適沈主席有事赴杭、承同業委託、事雖解决、然際茲同業萬分困難時期尚欲加增負擔、中心負疚良深、諸希鑒原云、至此某廠代表起立、謂此次工潮承朱代主席及張佩紳等七代表、往返奔波、並與工會代表、連日開會協商、異常勞頓、今事己告解决、我同業應當感謝云、至此各代表起立表示謝意、旋卽搖鈴散會、時已七時半矣、 
　　▲市府訓令　市政府昨爲本市絲廠罷工、訓令公安社會兩局云、爲令飭事、查本市絲廠發生罷工一案、前據絲廠業同業公會委員會呈請保護到府、當經令飭該局會同社會局、切實辦理在案、茲據密報、該業勞資雙方、原屬相安、實由不軌不徒、從中煽動、遂生糾紛、而工人深明事理者、連日自動復工、每被阻止結衆恐嚇、務欲使吾國碩果僅存之絲業、破壞淨盡而已、等語據此、查絲爲吾國大宗之出產、年來銷路停滯、日形衰落、該業勞資雙方、固應竭誠合作、共圖挽救、卽社會人士、亦莫不認爲吾國僅存之絲業、不堪再事摧殘、乃該不良份子、别有作用、煽動罷工、肆行破壞、殊堪痛恨、除令飭社會局、迅將關於勞資爭議事件、查明實情、秉公處理外、合亟令仰該局、卽便遵照、迅速嚴密查拿主動工潮份子、一面保護工人復工、併將辦理情形具報、毋得延玩、此令、（令社會局文略） 
[黨政機關昨日調處]  
　　法商水電工潮 
　　▲並無結果 
　　法商水電公司機務部全體職員工人罷工後、昨日黨政機關設法調處、仍無辦法、市府特派員向法領磋商、全體工人、舉行大會、形勢益趨嚴重、公司由法兵保護、各情分誌如下、 
　　▲昨日罷工狀况　機務部各間職員工人、昨晨繼續罷工、向罷工委員會報告、集合於魯班路大達里第二區水電業工會、市公安局二區警署奉令派警維持秩序、全體糾察隊一律佩帶符號出防、吕班路口公司鐵門緊閉、四週均由中西探捕駐守保護、車務部職員工人仍照常工作、因此法商各路電車公共汽車、仍照常行駛、 
　　▲黨政派員調處　市社會局派朱圭林·市黨部派鍾權·周濂澤於昨日上午十一時十五分、奉令會同第二區水電業工會理事張福寶·工人代表沈靜彝·赴公司設法調處、由買辦徐敬珊通知大班古其亞、對於工會工人代表、拒絕接見、經力爭無效、當由黨政機關代表見大班、說明出任調處原因、大班當聲明本公司係法商、且在法國租界、現已將工人提出之要求、呈報法國領事曁董事辦理、故暫時不能答復、惟第四點津貼費、已答復工人照給、如果工人肯無條件復工、可直接前往、并希望勸告工人復工云、經黨政機關代表再三說明無效、乃於十二時二十分始退出、 
　　▲警告工作職員　機務部職員工人罷工後、大寫字間·定貨間·買辦間·職員共四十五人、昨仍照常工作、罷工委員會、昨特警告云、查自罷工以來、工友職員、多數全來會中、但有少數職員竟取獻媚　方、破壞工運、仍照常工作、茲經大會議决、警告該職員、應一律卽日離廠來會、否則依照處理走狗辦法處理、恐未週知、特此通告、 
　　▲下午全體大會　昨日下午三時、第二區水電業工會、舉行全體會員大會、地點魯班路大達里口馬路中、市黨部派鍾權、社會局派朱圭林·出席指導、市公安局派警士武裝保護、到會員八百餘人、公推沈靜彝主席、報告罷工經過、繼卽開始討論、（一）前工會常務理事徐阿梅案、議决、甲、請公司證明徐阿梅並非共黨、乙、由全體工人函法院證明、丙、在獄時間工資照給 
 
 

Page 14

 
 
丁出獄後恢復工作、戊、　訓市黨部社會局援助、己、發表被誣入獄宣言、（二）接線案　職之朱阿龍等二十一人案、議决、甲、要求卽日恢復工作、乙、停工期内工資照給、（三）公司無故開除邵子英案、議决、恢復職務、（四）津貼工會經費、應否增加案、議决、增爲每月五百元、（五）罷工期間工資照給、議决、長短工一律、（六）陸關宏案、議决、函公司撤職查辦、（七）增加房租津貼案、議决、每人每月六元、（八）大工小工一律增加工資一成半案、議决、通過（九）工作人員、一律發給制服案、議决、通過、（十）舊有勞資條件、繼續有效、（十）（一）破壞罷工紀律者、如照常工作之職員、一律開除、（十）（二）每月工作不請假者、得申四工、直至下午五時始散、 
　　▲市府進行磋商　自法商水電公司大班諉稱工人提出之要求、已交法國領事曁董事辦理後、以致昨日黨政機關代表、調處發生障礙、聞市政府爲期迅予解决法電罷工風潮起見、將派幹員與法國領事磋商解决辦法、而免工潮擴大、 
　　▲法兵保護公司　據公司方面消息、此次邵子英案、認爲并非開除、實係解雇、理由爲抄表主任職務、實有裁去之必要、但工人方面、認爲公司連年營業發達、實無裁去之理、又昨日全體工人大會後、公司突增派法國安南武裝兵士四隊、約一百人由法國軍官率領、於傍晚進公司駐守、以資保護、 
[藥業工會]  
　　拒杭代表調停 
　　▲公會開修訂條件委員會 
　　本市國藥業工潮　、形勢嚴重、未離險境、工會拒絕杭方代表調停、同業公會、昨開修訂條件委員會、茲將各項情形誌下、 
　　▲拒絕調停　杭州藥業工會代表葉滋芬·王永儉·來滬後、原定昨日下午七時、在功德林菜館、以第三者地位、出任調停、届時資方代表等、准時而到藥業職業工會代表、經開會議决、拒絕出席、以致調停無從進行、 
　　▲公會開會　國藥業同業公會、昨開第一次修訂勞資條件委員會、出席委員韓孝先·余鶴臯·柳培青·莊梅堂·童廣甫·岑炳璜·施琴堂·陳楚湘·周乾生·岑志良·張梅庵·岑岐生等、由張梅庵主席、議决各案、（一）修約委員孫炳和·姚少甫·函請辭職、議决挽留、（二）推定張梅庵爲本委員會主任、（三）審查修約初稿、印發各委員研究後、簽註意見、於三日内交會再議、冀臻妥善、（四）余鶴臯委員提出解雇意見、議决留備採納、（五）决定常會日期案、議决、定每星期三舉行常會、（六）徵求各會員、對於修約上之意見、以收集思廣益之效果案、議决、將修約初稿、翻印多份、函知各會員、於一星期内到會審閱、參加意見、（七）推張梅庵主稿修約 
[電機絲織業公會]  
　　澈查劣貨 
　　▲目的在提倡國產 
　　上海市電機絲織廠業同業公會、近因風聞同業中、有購買劣貨絲之謠言、非特有關全體織綢廠之信譽、且於國貨命運、亦將破壞殆盡、爰於昨日、召開臨時緊急會議、到會者多　滬上聞名織綢廠商、重要議决案如次、（一）致函江海關、調查近數月來、有無日貨絲進口、（二）推派審查委員王士强·王寶泰·童莘伯·錢伯熙等、秘密分赴各廠、澈查織物原料、（三）登載申新民三報、公告懸賞、倘有人查得同業中私自購買劣貨絲、獲有證據、送來本會者、當卽賞洋五百元、餘略、其致江海關函云、逕啟者、提倡國產、爲國民應盡天責、絲一項、吾國發明最早、歷史悠久、爲出口貨物中、佔有重要地位、乃年來不知研究、一落千丈、言念及此、殊堪痛心、敝會爲全滬絲織團體、對於國產絲、理應極力提倡、以冀挽因利權、免貽外人譏笑、近聞本市有大批日貨絲進口、以致一般奸商、汨没天良、私相採用、關係之大、殊於國計民生、兩有妨碍、未識此種謠傳、究屬有無根據、想貴關扼稅務總樞、對於日貨絲、是否來滬、定能明白指示可否將本市三月份起、以迄今日、每月有無進口、務請詳爲示知、並將每月進口數量、逐一抄下、尤爲感盼事關公益、彼此諒荷同情、相應函達、請煩查照是荷、又懸賞公告云、近來外間謠言、絲織業中、有人購買劣貨絲、報紙上且已騰載、似言之鑿鑿、深爲駭異、本會所屬會員各綢織廠、究竟近日是否有人購用劣貨絲、殊與同業信譽、關係極大、若不亟予澈查、難免混淆黑白、茲本會除密派專員、切實調查外、特再懸賞洋五百元、倘有人查得同業中私自購買劣貨絲、獲有確實證據、送交木會、堪資證明者、卽將上項賞洋五百元、贈送此人、儲欵以待、决不食言、否則奸人散布謠言、不特損失敝業信譽、且於國貨命運、破壞殆盡、事關工商發展、顯係别有用心、本會一經查明、對於此等造謠者、亦當依法嚴究、以儆效尤、特此公告、 
[調查團對]  
　　中日說帖態度 
　　據新自北方歸來之中國代表某要人談、代表處曾向調查團提出說帖二十餘種、對於九一八事變經過及日軍之横暴情形、詳細說明、並將日方數十年來、對我侵略政策、曁違背國際公法與國際條約、以及違背或超過中日條約各種舉動、盡量暴露、此外對於二十一條及平行線各項問題、亦將當時經過情形、詳爲說明、關於二十一條、尤致意於被迫簽字、國會否認各點、說明吾國之立塲、而平行線問題、在光緒三十一年間、中國兩國代表、會議東三省事宜條約時、旣未經載在條約、尤不得視爲條約上之義務、種種理由、反覆申明、同時日本方面、亦提出各種說帖、攻擊我國、不遺餘力、尤藉口於我國違約及不履行條約、任意指摘、調查團方面、接收兩方說帖後、以正在研究期中、不順表示任何意見、惟據聞彼等對於日方不顧公法公約種種侵略舉動、頗覺不滿、主張公約之尊嚴、必須予以維持、惟對於吾國否認二十一條條約一點、亦認爲詫異、再者日方以滿洲國爲傀儡、實行併吞東北、積極進行、舉凡公約公法、一切不顧、對於從前東省　案及所有旣得權、悉假手於傀儡國、認爲業已解决、本無須再根據中日條約、與我方談判、是以二十一條條約之法律效力問題、早覺無研究之必要、日方態度如此强硬、調查團甚覺爲難云云、 
[又有中日直接交涉說]  
　　大陸報云、昨據本埠可靠方面消息、國民政府己决定中日間直接交涉解决滿洲問題、但此項談判、將在一國　會議中舉行、凡與遠束有關係各國、均將邀請參加、據稱會中之討論、必須以華府會議九國公約爲根據、然目下已有一種表示、中國對於日本去年十月在國聯大會提出之五項基本原則、或亦可以同意、此五項基本原則、卽日人聲稱、必須用作滿案談判之基礎者、（一）中日互相保證、不使時局深刻化、並保障彼此領土之完整、（二）中國一切反日行爲、連抵制日貨在内、應永久停止（三）給予在華日僑生命財產安全之保證、（四）滿洲境内建築之鐵路、用日金償付、並承認關於滿洲境内建築鐵路之現行恊定、（五）承認現行條約權利、連滿洲境内日僑商租權在内、據聞此次國民政府因國内學者紛紛評論其信託、國聯之不當、故决定直接談判、所有領導直接談判之基本原則、經行政院長汪精衛與軍事委員會主席蔣介石建議後、業己議定、並聞直接談判之全盤計劃、則由汪精衛草擬後、曾在廬山會議中提出討論云、 
[國難救濟會昨開大會]  
　　▲推　希齡組織平津國難救濟會 
　　國難救濟會昨日下午二時假威海衛路中社召開會員大會、到有態希齡·温宗堯·張耀曾·馬湘伯代表徐哲夫·殷　夫·趙正平·吳山·胡宗舜·徐傅霖·許克成·謝蔭坡·林希謙·王造時、郭椿森·等數十人、公推温宗堯爲主席、繼由彭靜仁報告會務槪况、陶星如報告會計槪况畢、卽開始討論案件、（一）常務理事會提出致全國軍民曁政府請堅决抗日通電、請予修正通過案、議决通過、（二）常務理事會提出剿共通電、請予通過案、議决修正拍發、（三）據大陸等報載南京政府己决定承認日本前在日内瓦會議時所提出之五項辦法、根據進行、直接與日本交涉消息、本會應如何表示案、議决交外交組詳細討論、（四）組織外交辯論會案、議决交常務理事會辦理、（五）擬在平津設立國難救濟分會案、議决推態希齡担任組織、 
[救國宣傳週第四日]  
　　▲八仙橋舉行遊藝會 
　　本市小西門中華路各團體救國聯合會、昨日（八日）爲舉行救國宣傳週之第四日、地點在八仙橋青年會、是日午後二句鐘、振鈴開會、時風雨正大、而來賓則仍接踵而至、並不因之减少、可見人人皆抱决心、人人皆欲挽救此垂危之國難也、主席王漢良、紀錄姜岱青、總務主任陳亞夫、遊藝主任陳培德、演講主任張天百、總幹事宋安、總糾察袁召辛、前臺主任俞振輝、後臺主任徐公美、司儀張一塵、主席致開會詞、大致謂目下的外侮、確實是日形險惡、那一二八的慘案、現在雖已告一段落、但我們萬萬不可忘記、萬萬不可就此醉生夢死、須知目下的東三省、竟然是要變爲不是我國所有的版圖了、只不過那義勇軍與馬占山將軍、在那邊挣扎着、然而衆寡懸殊、要不是有切實的援助、他們的結果、總難樂觀、總難免失敗的、所以我希望諸位快些各在可能範圍内、去援救他們吧、並非是救他們、換句話說、就是救的自己呢、同時還要促政府醒悟、請政府勿再抱不抵抗主義、否則怕不單是東三省終於亡國了、便是整個中國的覆亡、怕也就在眼前了、繼由陳培德·曹志功·傳清淮·胡壽祺等相繼演說、詞皆警愓動人、要不外勸同胞須切實救國、勿徒尚空談、與提倡國貨、爲救國之根本問題、須抱决心以救國勢於垂危等語、一時掌聲不絕、次表演游藝、（講詞從略）今日游藝在浦東楊家渡震修小學舉行云、 
[東北義軍後援會募捐]  
　　▲昨函王杜請予贊助 
　　東北義勇軍後援會、爲實力與物質之援助義軍起見、定期舉行大規模游藝募欵大會、會期三天、各項設置、已在積極籌備、昨該會特致函王曉籟杜月笙三氏、請予瀼助云、 
[工商管理協會大會記]  
　　▲昨决議全體理事繼任 
　　中國工商管理協會、於昨日下午四時、假北京路三號聯華總會俱樂部召開會員大會、出席會員二十餘人、主席曹雲祥、報告會務及經濟狀况畢、開始討論、（一）本會因經濟支絀、以致會務未能進展、應如何改善案、議决、本會現以經濟關係、範圍暫時緊縮、待國府之補助費能如數撥發、再徐圖進展、（二）本會理事、照章應一年一改選、現各理事已届期滿、是否須改選案、議决、仍由孔祥熙爲理事長、劉鴻生·徐寄廎·李權時·陸費伯鴻·潘序倫·趙晋卿·榮宗敬·郭秉文·胡庶華·王雲五·錢承緒·楊杏佛·潘公展·穆藕初·等十四人繼任爲理事、餘略、 
[市保安隊調駐閘北]  
　　上海市政府滬市保安隊約五百名、昨晨奉命調駐閘北、六時許、由南站整裝、乘車五輛、特開專車一列、於七時許、駛抵北站、轉入閘北共和路團部、候命、 
[俄丐案法捕房已起訴]  
　　▲特二院昨日下午開庭審理 
　　俄丐喬其拉地起愛夫病死一案、法捕房警務處、根據自稱死者之兄雪門斯格蘭地之報告、認法院看守所方面、確有疏忽與傷害致死之罪、故連日進行調查、不遺餘力、本定日前將該案正式向法院起訴、並自知無權覆騐、故將要求覆騐一事、自動放棄、惟此案迄至前日下午、捕房方面、始行正式向法院起訴、法院據狀後、當即依法於昨日下午二時、由第二刑庭庭長王剛煦公開審理、特二院院長應時、以此案關係重大、昨日開庭時、亦親往法庭旁聽、茲將各情分誌如下、 
　　▲捕房起訴理由　該案定昨日上午審訊、惟因上午案件擁擠、乃改至昨日下午二時半開庭、捕房方面所控者共三人、（一）看守所所長徐崇文、（二）法醫余鳴臯、（三）所丁周宗祥、看守所所長徐崇文與法醫余鳴臯、係依照刑法第三百十條第二段疏忽罪起訴、另一被告、看守所所丁周宗祥、係依照刑法二百九十五條傷害罪起訴、當庭訊時、首由捕房律師費席珍起立聲述起訴理由、請本案因有一人、係被捕房於六月十六日捕獲、十七日解院、乃十九日卽死、其人名喬其拉地起愛夫、又名喬其格蘭地起、現其人之兄名雪門斯格蘭地起者、向捕房行政機關、報告其弟係在拘留所中時、被所丁毆傷致死、捕房方面據報後、卽開始查察、乃根據以上條件、向三被告起訴、惟本案告訴人以及證人、捕房現下尚未通知、其原因則因事前未知法院已定期審判之故云云、 
　　▲看守所長供辭　捕房律師聲述畢、乃由王庭長開始向第一被告看守所所長徐崇文詢問年歲籍貫、並答辯理由、徐將年歲籍貫供畢、卽謂有三項理由、須向庭上聲明、（一）根據捕房解單與法院寄押單、均註明已死俄犯名喬其拉地起愛夫、現捕房忽又另一名曰喬其格蘭地起、究竟以上兩種名稱、是否一人、應請庭長查明、（二）當時解案單上、係註明該犯無家無業無住所、現忽有自稱其兄者出而控訴、究否此人係　死者之兄、（三）捕房控告致死原因、旣謂毆傷而斃、又謂疏忽致死、在法律上二罪不能同時起訴、故應查明死者究係因何身死、查死者在未進押所之前、早有疾病、當解院審訊時、在庭上已不能站立、此於當時承審之推事及捕房律師所目擊、當六月十七日下午四時、解入拘留所時、本人因其有病、立請余法醫診斷、余法醫於五時許到所、診斷後卽給以救濟水服飲、次日上午、病狀稍痊、余法醫於上午九時與下午五時、曾再度到所診治、因病已稍痊、故未主張送往醫院、根據監獄規則第五○條、監獄負責人非必需將病犯送往醫院、况病者己受法醫診治、且己稍痊、故當時不主張移送醫院、不謂至十九日上午、據所丁報告、病者病忽沉重、乃急命人再請余法醫診治、當時余法醫認爲病者已患霍亂、病勢殊劇、應送醫院、乃命所丁準備移送手續、不謂手續未完、病者卽己於十一時四十分身死、查死者係因患霍亂病致死、霍亂病狀殊多、有傳染者、有不傳染者、死者所謂係不傳染之霍亂、故同時同獄之三俄犯、未受傳染、此爲死者入院並病死之經過也云云、 
　　▲余法醫之供辭　第一被告看守所所長徐崇文供畢、庭上卽繼訊第二被告法醫余嗚臯、余供業中醫、己死俄犯、於六月十七日被判監禁入所後、因其有病、彼於當日下午五時許、前往診治、察得病者係受暑氣、乃給以救濟水服飲、第二日上午前往覆診、因病者方在酣睡、根　獄卒報告、謂病狀略見痊可、乃給獄卒以平安散若干、命於病者睡醒時、交彼服下、同日下午再往診治、病狀並未變化、詎於十九日上午十時許、忽有人報告謂病狀突變、是日適值天雨、惟本人照例前往診治時、察得病者旣吐且瀉、又復出汗、依照　　、凡吐瀉交作汗出不止者殊爲兇險、無法救治乃命送往醫院療治、乃聞未及送院、卽巴身死、供畢、庭上卽詢以所中醫病、是否祇有平安散與救濟水兩項藥品、抑此兩項藥品之外、再無其他方法療治、余法　當謂所中療治、悉係診察而定、依病給藥、並無規定、 
　　▲周所丁之供辭　余法醫供畢、庭上卽傳訊第三被告所丁周宗祥、據周供、充所丁已有九月、在所管轄之第一號至第七號獄室、第四號卽死者喬其拉地起愛夫被拘之處、事前該所祇押一俄人、至六月十七日之下午四時許、乃有三俄人繼續拘押、當三俄人入所前、其中一人、己不能行走、由兩俄人扶持而入、後悉不能行走者名喬其拉地起愛夫、當時因其有病、卽爲安置臥室、安置畢、卽請余法醫到所療治、余法醫診治後、卽命服飲救濟水、是晚病者未進晚餐、至十八日農、病勢略痊、曾進早餐少許、余法醫於上下午到所診治各一次、給以樂水藥粉服飲、乃至十九日上午、病勢突變、吐瀉交作、病勢殊重、急報徐所長、復請余法醫診治、余法醫因病勢己極危險、命送醫院、不謂未及送院、卽於十一時四十分身死、此爲死者經過之事實、本人初未有毆擊事件、周供畢、庭上當詢以死者被拘押時、身上有否傷痕、周供死者而部、並無傷痕、至身上則未加檢視、並未知悉云云、庭諭周交舖保、 
　　▲重行定期審訊　周所丁供畢、時己下午四時許、此際原告訴人雪門斯格蘭地起之代理律師普賚梅、己於三時一刻、聞訊趕行蒞院旁聽、默坐一隅、態度殊鎭靜、惟當退庭前、捕房律師費席珍再起立聲述、謂捕房起訴理由、以傷害與疏忽同時起訴、實因此際尚未將屍體重行覆騐、未能斷定、故覆騐時、應將死者致死原因、或因何病致死、須加騐明、當時捕房律師復將同仁輔元堂所　死者　容呈案、庭諭乃改期七月十一日上午九時　審、並諭下次傳告訴人及證人到案候訊、至覆騐之期、則尚未確定期 
　　▲星期一行覆騐　法院方面、現以此案旣由捕房正式起訴、决由承審推事、定期重行覆騐、覆騐之期、現未確定、惟法院中希望於下星期一上午、乃實行將死者屍體、移滬覆騐、俾此案眞相早日大白、至覆騐時之法醫、本由特院檢察處派員辦理、現特二院爲避嫌起見、决另聘著名法醫擔任、或由高三分院檢察處派員檢騐、以昭大公、 
[旅鮮華僑之義舉]  
　　本館頃接到朝鮮鳥致院中華商會國民黨直屬第二區分部來函、井匯票一紙、計銀一百零八兩六錢、謂旅鮮僑胞、自上年七月五日事變後、一蹶不振、然鑒於國内天災人禍、仍復各盡其力、以謀振濟、茲集欵日金一百二十元零一角、合如上數、匯請轉交負責機關云云、當由本館卽爲送交辛未救濟會、領得收據寄去、洵爲見義勇爲者矣 
[日人拒絕調查戸口後]  
　　▲接管委員會嚴重交涉結果 
　　▲日方已允將戸口自行呈報 
　　日前本市公安局五區警士、赴各區調查戸口、詎有竇樂安路餘慶里北四川路永安里等處之日僑、竟拒絕調查、不願受我國警務當局之節制、當時我方警士、爲避免誤會起見、遂中止調查、一面呈報五區、轉呈總局、由公安局請接管委員會與日方交涉、當由接管委員會主任殷汝耕·派特派員梁扶初·前往向日當局嚴重交涉、結果、日方允自行將居住閘北之戸口抄錄、母須由公安局調查、梁氏遂返報接管委員會、該會業於昨日行文公安局通知、據新聲社記者探悉、閘北日僑、已由日本各路聯合會代理會長德永氏負責調查、不日可以完竣、現在閘北日僑、五區一二兩分所轄境各有百餘戸、四五兩區、亦有數十戸、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[招商局輪]  
　　承運國内郵件 
　　▲與郵局訂立合同 
　　▲收回外溢利權 
　　▲規定漢粤津甬甌各區 
　　上海郵務管理局、每日遞寄至國内各處之郵件、凡通航之處、向由外輪承載、由來已久、歷年利權外溢、損失至巨、今招商局李總辦已與郵局簽訂國内各院代運郵件之合同、自本月起實行、收回外輪包運之權、合同昨已簽立、亟將此事詳情、分誌如下、 
　　▲訂立合同　郵局載運郵件、與外輪訂有合同、向來由太古怡和等各輪、承裝至國内各埠者、今因扣至六月底止、有一部分合同已滿期、招商局爲國營輪局、與郵務同隸交部、故新總理李國杰氏與上海郵務長乍配林接洽承運郵件事宜、討論多次、雙方均認爲可行、草擬承運郵件合同十九條、經兩方面决定、業已簽字、而保證人局方爲李家　、 
　　▲指定郵路　合同内訂定之承運郵件區域、以現時招商局有輪行駛之航路爲根據、雙方協定航線之郵路、計有五處、計（甲）長江區到漢口爲止、每星期裝郵六次、承運之船約八隻、（乙）南華區到廣東（番禺）、每週一次、（丙）北洋區到天津、每週約裝三次、（丁）温州區到永嘉、每週裝一次、（戊）寗波區到鄞縣、每週裝三次、 
　　▲地位郵費　其承載之郵件、以地位面積之多寡而論付費之標準、茲經訂定漢口一綫每次每船占二百立方尺、每季付費一萬二千六百元、番遇綫占四百立方尺、每季付九百元、天津綫占三百立方尺、每季付一千另十六元、永嘉綫占二百四十立方尺、每季付二百七十元、鄞縣綫占四百八十立方尺、每季付五百四十元、 
　　▲七一實行　合同簽立之後、招商局已經通知各船、在輪舶指定設貯郵間、從七月一日起、已令長江南北洋及甬甌各路商輪開始裝載、惟規定自訂立此運郵合同後、各船不許有私自夾帶信件之事、且以規定郵班次數之後、不得隨時變更航輪及缺班等事、萬一有特殊事件發生、船隻不能照定班行駛時、局方對於應裝之郵件、應儘先轉托同業華商輪局如三北等船、代爲裝出、不得延誤郵件之出口、 
[戰後之]  
　　華僑赴日被逐 
　　在一二八戰事發生時、日本之華僑受日人侮辱紛紛放棄經營之商業、歸國避禍、今戰事結束、各華僑欲東渡往日、恢復商業、詎爲日人排斥、竟不准登陸、連日日人將戰後赴日之華人驅逐回滬者甚多、亟爲查記如下、 
　　▲禁止赴日　日人排斥華工、久已成爲顯著的事實、滬戰以後、日人對於已經離東之華僑更乘機禁阻再往、而令滬上各日輪社發布通告、略稱、華人往日本各埠在購船票時、須將詳細住址營業開明、並帶許可入境之證明書到來、方可憑此購票、如無確實地址與證書者、槪不售票、並請勿往東洋、因不准上陸而退回時之船票、仍歸旅客自納、 
　　▲東渡復業　戰時華僑歸國、匆促離日、多未報領許可再往之入境證書、今鑒日人已可自由來華復業、故近日江浙閩各籍之華僑、在日經營有商業者、均向日郵社購票、往大阪神戸長崎各地係往恢復商業、並結束店事、詎料未領燈書者、多不得乘船、僅有的保及許可證者始可赴日、 
　　▲禁止上陸　此輩赴日之僑胞、在到阪·神·長崎·名古屋·各埠時、被日本水警藉口無證書而不許上陸、並拘入警署、百般侮辱、再行押上原輪、驅逐至上海者、此數天已有多批、計陳永華·方諸官·陳發敏·楊太金·林池何·楊聖根·劉振章·金來弟·林在金·林家智·林松本·王純九·林心敬·等三十餘名、均被逐回上海、耗費往來川資而又坐視在日本所營之商店及生財等、不能前往搬取、故各人至滬、均異常痛憤、 
[匪綁劉桐生]  
　　意圖二萬金 
　　▲又續獲王阿林與姘婦 
　　▲匪供綁架情狀甚詳盡 
　　天納洋行西藥部買辦九江人劉桐生、於六號上午十時許、在岳州路二百十八號門牌伊家門首、被匪綁架、駛往高郎橋引翔鄉七區一分所轄境、因汽油告罄、由該處保衛團員聞警馳往、與匪格鬥、擊死張姓綁匪一名、當塲擒獲通州人錢徐恩一名、檢獲手槍一支、内有子彈二粒、救出肉票劉桐生、嗣經匯山捕房得報、派華探長陸根生·林克勛·探目陳偶海·等、往將錢犯提回捕房、在法租界金神父路新新里一五五號續獲同黨通州人季金華一名、詰悉尚有同黨姜金貴、匿跡華界謝記路一千二百九十號門牌屋内、又往按址將姜拘獲、帶入該管市公安局、而案犯錢徐恩·季金華·解送第一特區法院訊供詳情、及被當塲擊死之張姓綁匪檢騐等、咸誌本報、嗣經承辦斯案之陸探長等、在法租界康悌路十一號門牌、又續獲同黨通州人王阿林（又名湯洪福湯連成）一名、連同婦人陸黄氏、一併帶入捕房、分别收押、昨晨與公安局移提之姜金貴、併解特院刑四庭、由沈炳榮推事升座提審、而捕房律師張天蔭陳述前情、要求訊問後、與錢徐恩等改期併訊、並稱今日有劉桐生處之兩汽車夫到庭指證云云、據夏慶其投稱、在劉家當汽車夫、己有五載、當時東家被綁、被告王阿林執有手槍、對吾恐嚇聲張、並將吾撳倒於車中、而東家足部受傷、當時聞有手槍聲、不知何人所開、又據孫海陶證稱、係夏之助手、當時祗見昨解案之被告錢徐恩在塲、執有手槍、餘均不能認明等詞、質之姜金貴供、推小車爲業、與錢徐恩同鄉相識、事前一星期、伊偕一某甲至吾家、謂汝現景况若何、吾稱生意寥落、度日困難、彼又謂汝作推車生涯、終不得發財、現有一事、若妥當後再來告汝、遂去、前日錢又到來、着吾在九時許往寶山路等候買　飯十銅元給吾吃飽、而至谬處據伊謂約十時半、有汽車一輛經過託爲帮忙、詎候至午刻、未見踪跡、故返家被捕、對於綁票事錢不言明、餘供支吾、又據王阿林供、本姓湯、名洪福、嗣因入贅王姓、故改名阿林、並無連成别號、前有友季金和者着吾往附近小茶肆内啜茗、伊稱有表弟夏慶其、在某姓家爲汽車夫、知悉内容可作一綁票生涯着吾加入、吾稱此事有性命關係、而不敢爲、伊稱汝不必胆怯、該家四週並無巡捕、可以做得隔三天又至吾家謂此事開車人及手槍咸已覓就、當可實行、出事前一天、吾與季金和·錢徐恩·季金華·及死者張等共七人、於上午八時、乘十八路無軌電車、往岳州路劉家門首下車、在馬路中游玩、至十時許、見財神菩薩從家出外、登自備汽車、往某處辦事而去、是晨未曾動手、係認財神面貌、翌晨同去者、係季金華·錢徐恩·曁死者張姓、連吾四人、仍於八時出發乘無軌電車至劉家門首下車等候、季金和未去、當時由己死張姓首先上前開槍恫嚇、而季金華任開車、吾將夏慶其撳倒車中死者張姓與錢徐恩看守財神、聞某甲謂此事做到穏得二萬金、八股分派、詎後事敗逃回家内至被捕陸黄氏、係吾姘婦、此事不知、據氏供由通州到滬祗半月、與王姘識是實、餘不知情求鑒沈推事諭仍分别還押、改期與錢徐恩等併案審理、 
[贛辦產銷稅未經部准]  
　　江西各業公會抗爭產銷捐請願團發出消息云、贛省創辦特種物品產銷捐、凡進口出口本產本銷槪在應征之列、遍地設局、其苛細較厘金爲厲、查木植一項、爲贛省出產大宗、關係勞工及社會經濟之榮枯、至大且鉅、數年來在山採辦者、受萬惡土匪之剥刼、出省經營者、受舶來洋松之抵制、自民十五年以還、營業狀况、一落千丈、大都氣息奄奄、勢將傾軋、一聞省府創辦產銷捐、各木商無一不痛心切齒、咸謂、值此百孔千瘡之刼後殘餘、再負擔如此苛細之變相厘金、勢必相率倒閉、將來影響一般附木植爲生活之勞苦工人、爲數在數十百萬、此數十百萬之勞工、驟然失業、勢難免挺而走險、相率爲匪、該木商等認爲有顧慮之必要、遂毅然决然、會集全省木業商號曁旅京旅常旅皖各木帮公所、函請南昌市木業同業公會、召集聯席會議、議决、呈請省府、免予實行、以恤商艱而維民命、并電呈中央各部院、昨悉財部批示云、國民政府財政部快郵代電、賦字第三三七號、南昌市木業同業公會覽、冬代電悉、查贛省舉辦產銷稅一節、并未經部核准有案、仰卽知照、財政部篠印、 
[銀錢業公會]  
　　函謝商團保護 
　　本埠銀錢業公會、曾致函工部局、對於戰事期中商團之保護、表示謝意、原函略云、在本市之中日衝突期中、本會頗有被侵擾之危險、幸蒙貴局相助、派商團團員駐守門前、得以照常營業、不勝感謝云云、工部局總辦頃函復該會云、奉到七月四日來書、具道商團在緊急期中、對於貴會所盡之職務、甚荷贊許、曷勝感佩、茲已將尊意轉知湯穆士司令、並通告各團員矣云云、 
[江海關焚燬毒物]  
　　江海關緝私處於最近三個月内、（即本年十二月二十一起六月二十止）在各輪船上抄獲違禁毒物甚多、於昨日上午八時、運往浦東陸家嘴關棧碼頭舉行焚燬、各機關監視員到警備司令部金煜　·市政府黄辰·監督公署陸有常·特區第一法院居之敬·市黨部任斌·市公安局王軼千等、當地第三區區長余葆貞、派督察員劉振亞、率領武裝長警一排、蒞塲維持秩序、至、九時一刻、由管棧人麥佛森、命火夫小工等、將各項毒物、憑衆拆騐過磅、陸續投入汽窰焚化、至十一時事畢、計焚去烟土二十擔六十八斤九兩、估值銀八萬二千六百三十三元一角、又内含嗎啡藥品（即紅丸等）估值銀八千八百零六元八角七分、又嗎啡二兩、罌粟殼五十斤、及烟具等、以上總共估值銀元九萬一千七百七十餘元、此外尚有裸體女子照片（即春宫）數打、曁公共租界工部局送來各種違禁品共八蔴袋、一併入窰焚燬、事後由稅務員黄耀傳邀同各監視員、往海關學校會客室、略用茶點而散、 
[金盡愛移]  
　　砍斷妍婦脚筋五根 
　　▲顧林生手段太辣 
　　▲判處徒刑八個月 
　　常州婦人杜沈氏、年二十八歲、前在故鄉、已與顧林生結不解緣、徒以本夫時相干涉、未能暢叙幽情、乃相率同奔來滬、該婦則寓浙江路七百九十九號姑母楊顧氏家、顧林生每隔數日、必約婦往旅館合歡、近來顧之經濟、甚形竭蹶、該婦對之、漸加白眼、愛情之濃淡、純以金錢之多寡爲轉移、此本爲現代男女青年離散之通病、彼村婦俗子、當然難逃此例、惜顧蠢如鹿豕、不知鑒貌辨色、仍復纞戀不舍、時往相强、前晚夜午、猶欲堅邀該婦同踐桑中之約、婦即嗤之以鼻、顧始惱羞成怒、悻悻然去、詎不旋踵問、與兇暴者四五人復至婦處、顧執利斧、以婦前旣吝玉趾、不願亦步亦趨、遂向其兩足亂砍、致在踝骨右脚肚各受斧傷、鮮血直流、當經同居之張惠生等、將顧扭獲、餘衆紛紛奪門而逸、嗣該管老閘捕房得報、派探員王一飛前往、兇手連兇器一併帶回捕房收押、傷婦送仁濟醫院、由醫生診得該婦右脚筋己被砍斷五根、立施急救手術、以細銅絲將斷處連續、昨晨、捕房解顧、至第一特區地方法院、傷婦亦勉强到庭作證、旋經馮庭長提審、捕房律師汝保彝以被告係故意將人傷害、應請嚴懲而被告供認行兇、不諱、惟諉稱僅用剃刀加害、馮庭長訊畢、遂判顧林生處徒刑八月以儆、該傷婦則由其親屬扶之而去、 
[談瑛控誘姦案]  
　　▲票拘顧寳森 
　　電影女星談瑛、控告同宅建築師顧寳森誘姦、並由其母談王氏爲自訴人、根據談瑛爲未滿足十六歲年齡犯刑法上姦淫未滿十六歲女子作强姦論罪之條例控告、經石推事開庭審理、被告未到、而其家屬拒收傳票、是以法院簽發拘票、飭法警協同談王氏、往東唐家弄顧家拘拿顧寳森無着、已經法警呈報候再拘外、並諭自訴人探聽顧之下落、隨時報後拘究、 
[風吹招牌]  
　　擊傷臂腹竟爾送命 
　　▲楊落英死得太寃枉 
　　廣東人楊落英、年十七歲、住居法界新橋街正和里十號門牌、于本月五號午後三時詐、出外購書、行經廣西路二號潤大脚踏車行門首、其時適值大風、突將潤大之招牌吹下、落於楊之身上、擊傷臂腹等部、楊受傷後、痛極倒地、嗣經印捕五五四號瞥見、當卽抄錄該行門牌、並將受傷者送往仁濟醫院醫治、一面報告老閘捕房、飭探前往調查一過、楊因受傷過重、延至前日午後五時身死、尸體舁入斐倫路騐尸所、昨日晨、報請第一特區法院、委派李英檢察官蒞所、騐明尸體、升俯公位、訊據五五四號印捕禀稱、余是時正在廣西路上差、見二號潤大車行門首一人坐於地上、聞路人云、被該行之招牌落下擊傷、余乃喚同該行主俞蓮慶將其送往醫院等語、又據楊寶華投稱、死者係吾之姪、彼住在吾處、是日出事後、該車行卽於五時許派人來報吾、余當卽往該醫院視察、據彼云確係被招牌擊傷云云、極君得供、遂諭騐得死者男性、委係生前被風吹倒下之招牌擊傷腹部身死、尸交尸叔楊寶華具結領回棺殮、 
[浦東坍屋傷人]  
　浦東光華火油棧房、昨晨七時許、坍下房屋、壓傷男女六人、均經車送仁濟醫院治療、姓名如次、周自茂、三十歲、傷腰、周生道、三十七歲、傷手脚、張中亭、四十歲、傷右脚、董陳氏、六十三歲、左足壓斷、受傷最重、董阿媛、二十九歲、傷腰、周壽福、三十二歲、傷肩腿、又聞當場曾有一人被壓傷重身死、 
[安南米二萬包到滬]  
　　近日洋米進口、爲數甚鉅、故對本埠食糧、可告無慮、昨日又有大宗洋米二萬包、自安南運滬、業於昨日存儲虹口某華棧云、 
[謀生乏術遽爾輕生]  
　　住居戈登路三樂里七二零號南京人周益模、年四十一歲、前曾爲報關跑街因一二八日軍侵滬致賦閑家居、迄今半載、家中除妻子外、尚有六子、每月開支浩大、生計殊爲艱難、邇來典質殆盡、點金乏術、於是竟萌死念、昨晨七時半、背人吞服生烟自殺、迨經其妻察覺不及、旋即身死、後經三三○○號崗捕到來、用車將屍　送入同仁醫院、轉舁騐屍所候騐、 
[民船出入仍須呈報]  
　　▲江海關通告 
　　江海常關吳淞分關自去年撤銷後、往來淞滬之各項貨船、經江海關稅務司規定、共分二類、凡載貨量在二百担以上、而領有航政局國籍證書者、須向滬南分關呈報、其容量在二百担以下者、須在淞口砲台灣吳淞分卡呈報烙印註册、以憑查騐、自本年戰事發生後、是項手續、卽行停頓、江海關稅務司克達德、因恐民船出入、若不查騐、難免匪船混入、並私運違禁物品等情、無從取締、爰於昨日發貼佈告、限令各民船卽日呈報、茲錄佈告如下、江海關總務課通告、爲通告事所有往來本口之民船、無論是否出海容量在二百担以上或以下現在均須在南市分關或吳淞分卡烙印註册、其容量在二百担以上者、列爲一類、不及二百担者、另列一類、嗣後進出吳淞時、並須呈報吳淞分卡、以便查騐號簿、仰各民船戸一體週知、總務課稅務司克達德、 
[滬太嘉羅段通車]  
　　▲警士毆打職員係個人行爲 
　　▲被害人王陸己向縣府起訴 
　　滬太長途汽車行駛之嘉定至羅店一段、前緣有省會公安隊警士乘車、毆打該公司售票員、並拘捕司機陸永昌、致引起交涉、而激成該段員工等發生罷工行爲、現悉公司方面、己向各方解釋誤會、略謂警士毆打職員、捕去司機、均屬個人關係、如果阻碍交通、發生罷工情事、皆公司任務、且被害人王雲龍·陸永昌·現已延律師陳兆祺、具狀正式向縣府起訴、儘可靜候法律解决、故該員工等昨己一律復工、照常通車、惟聞王陸二人、仍在嘉定醫院云、 
 
 

Page 16

 
 
[英輪昨日離滬]  
　　大英公司之蒲登輪、撞沉德士古油船後、該輪亦受損傷、因係新建未久、船身堅固、故傷壞較微、前昨兩天、在三十五號河聞停泊、經派大批技工上船修理後、至昨日己可行駛、又因船内裝有絲茶、不能多延時日、故昨日該輪已經開離上海、逕赴倫敦矣、撞船案則歸公司交涉、而責任問題、届時可傳訊領江人員、 
[江浙]  
　　陳繭陳絲調查完竣 
　　▲陳繭二十五萬包 
　　▲陳絲一萬七千擔 
　　整理江浙陳廠絲陳繭委員會、自通告各絲繭商、將現存陳繭陳絲之數量、履行登記、完成第一步工作後、即依據預定整理計劃、分别派員實施調查、茲悉該項調查工作、業已竣事、計查實現存陳繭共二十五萬包、重量十萬五千擔、約可繅絲二萬擔、加以現存陳廠絲一萬七千擔、合計陳絲共有三萬七千擔、依照政府現已實行之救濟華絲計劃、補助陳絲出口每擔一百兩計算、需費銀三百七十萬兩、 
[許世英昨赴廬山養病]  
　　國府賑務委員會委員長許世英、曾患失眠症、迄已九年、時發時愈、自一二八滬變後、許氏努力救濟難民工作、廢寢忘餐、致舊病又形增劇、前日又因撞車、震傷腦部、故業向行政院長汪精衛請病假二十天、於昨日（八日）上午二時許、搭招商局江安輪、前往九江廬山養疴、藉以休息 
[新康輪慘案近訊]  
　　招商局新康輪船、於十八年七月二十日下午一時許、行經山東成山角洋面、被日本郵船會社龍野丸衝撞沉没一案、迄今將及三年、毫無解决希望、近自一二八滬變發生以後、中日問題、愈形糾紛、此案解决、更遥遥無期、被難家屬方面、因聞外間有放棄交涉之說、殊與被難家屬有莫大不利、前日下午、特召集全體大會、討論此後進行辦法、 
[保衛團招募義務團員]  
　　滬南區保衛團第六隊錢朱二隊長、於一二八事起、率領全體團員、在南市一帶出防、每日晝夜不斷、地方秩序、賴以維持、深得東南城民衆稱慶、商界義務團員、鑒於抗日防務結束、紛請告退、歸復商務、而因過開革者、尚有多名、亟待補充、聞該隊長業己呈請團部核准、定於卽日招募、惟須人品高尚、體育强壯、有職業者爲合格、志願爲地方服役者、可往大東門内火神廟街該隊部報名、 
[工程師學會年會預誌]  
　　中國工程師學會、循例於每年下半年舉行年會一次、專事宣讀論文、討論會章、曁調查當地工業狀况、以資探討、藉助建設、該會本届年會、原定在武漢舉行、嗣以該地地方欠靖、交通不便、聞已定改在天津舉行、會期暫定於八月二十日以後、九月十日以前、現正在積極籌備、届時除例行會程外、尚須考察華北一帶重要工廠礦及遊覽附近名勝、關係我國工程界前途發展、至爲密切、又歷年赴會會員、搭乘舟車、向有减價辦法、本届仍照舊例、由該會總會分向各交通機關呈請援例優待、預卜將來赴會人數、定必踴躍也、 
[淞口引導燈椿將變更]  
　　海關總稅務司公署海務科航船布告第一零三三號云、爲布告事、案奉總稅務司令開、查江海關所屬吳淞口引導燈椿、現有應行變更之處、合亟另單開列、令仰該巡工司遵照等因、附單奉此、自應遵辦、合行布告、並將令開各項、照錄於後、仰中外航商人等、一體知照、特此布告、計開、（一）變更情形、該燈現係七等透鏡紅光常明燈、將改爲二百九十枝燭力白色閃光水月電燈、睛天光力能照十海里之遥、每分鐘閃光五十次、卽明時曆十分之四秒、滅時歷十分之八秒、（二）燈椿功用、該燈所照範圍、爲一扇形、而扇形兩邊、與該椿燈光及吳淞燈塔、向海燈光所成之引導航線、相距各十度、（三）燈椿形式、高潮時、該燈距水面高可三十英尺、燈則置於白色鋼質標架之上、而緊接該燈之下端、則爲一白色圓盤、其直徑長五英尺、（四）施行日期、預定本年七月二十日左右、届時不再布告、（五）燈椿地點、仍在舊址並未變更、（六）關係圖書、中華民國海軍部水道圖第一零一一號五零五號五零六號及五零七號、中華民國二十一年七月六日、海務科署巡工司卡乃爾、 
[華僑義勇隊募捐返粤]  
　　返祖國投軍抗日之華僑義勇隊、自淞滬停戰恊定簽訂後、軍事結東、該隊亦奉命遣散、在首都曾和中央僑務委員會每人給一百五十元、嗣被人所騙、各隊員囊空如洗、遂來滬求廣肇公所援助、住在大安旅店、候了兩星期、始得公所每人　二十元、　除付旅店費　　、所餘無幾、　　公所、則無再有濟助之心、乃往威海衛路三十八號、旅滬廣東同鄉會求助、不料該會會員部長·高廣經先生、竟以無力援助對、因此不得已而向各界募川資、俾可早日返粤、再圖回外洋營生云、 
[朱葆元]  
　　用無線電演講聖道 
　　狄思威路天同路口中華聖公會、虹口救主堂區牧朱葆元神學博士、在該堂服務、已有四十寒暑、富於宗敎思想、而對於各敎頗有研究、並能使同道明曉宗敎之本源、故公餘之暇、組織一學術講習、極受同道歡迎、今欲普及宗敎起見、特由該堂董事鮑俊德君與中西大藥房廣播無線電台主任商酌、特定本月十日星期日下午二時正、在該台演講（宗敎自由是現代人民應當有的信仰）、同時有該堂全體男女禮樂社歌唱、由音樂主任朱倚天文學士指揮、各界備有無線電收音機者、請届時收聽、以免遺聞有價之聖道及音樂、 
[商店單據不貼印花受罰]  
　　昨晨第一特區法院開訊違反印花稅條例一案、被告十四家、除永大紗莊及永裕同號兩家、因遷移閉歇、撤銷原訴外、餘均以發票揭單、未貼印花被傳到案、由沈善增推事略訊一過、皆供認漏貼不諱、當判徐重道藥號發票一張、以屬累犯、罰洋三十元、王悅記煤號揭單一張、罰洋十元、源昌祥綢莊發票三張、罰洋三十元、江萬順號發票兩張、罰洋二十元、祥泰木行變相發票兩張、罰洋二十元、恒祥號恒益號各罰洋二十元、源昌東木器號發票一張、罰洋十五元、餘大革皮件公司·同義和五金號·葆華印務局·泰和煤號·均各以發票一張、罰洋十元、以示懲儆、 
[粤同鄉擴充粤民醫院]  
　　旅滬廣東同鄉會、前以救濟貧苦同鄉疾病起見、特設立粤民醫院·及虹口分診所、免費施診給藥、開辦以來、頗爲同鄉稱頌、現因就診者日益增多、原有設備、不敷供求、故擬擴充、以應需要、經先成立粤民醫院設計委員會、昨在該會開第一次會議、討論擴充計劃、到粤籍醫生吳紀舜·吳江冷·莫如玉·陳繼虞·梁覺斯·盧寶法·李濟汶·楊素蘭·袁良騶·尹英聲·黄炳基等、卽席通過議案五起、公推李濟汶醫師及前上海市社會局長麥朝樞、回粤勸募、 
[精武體育會恢復原狀]  
　　本埠横浜橋精武體育會、自滬戰結束、力圖恢復、惟内部破壞不堪、修理需時、現先恢復國術浴室兩部以應會員之需求、其餘各部、亦積極整理、本月中卽可完全恢復原狀、故會員日來到會登記及練習國術者、極爲踴躍云、 
[英軍樂隊在兆豐花園奏樂]  
　　▲每星期日午後舉行 
　　公共租界工部局原有音樂隊、每日輪流在兆豐花園虹口公園及外灘公園奏樂、今該局復得駐滬英軍音樂隊之請、定每星期日下午五時三十分、在兆豐花園奏樂、坐位劵連門票每人四角、兒童减半、 
[請釋久記被扣桿枝]  
　　上海市商會昨電廣州市商會云、久記木材機器鋸木公司、係滬商朱吟江等所辦、廠設南市、其所製火柴桿枝、係用美國楊木爲原料、合於部定二等國貨標準、運粤五批、均被抗日會扣留、敝會一電兩函、請放無效、惶駭莫名、請貴會鼎力恊助、向該會切實證明、俾得速放至感云云、又市民提倡國貨會、亦爲此事致函廣州抗日會、代爲證明、並請迅予釋放云、 
[大華無綫電公司開股東會]  
　　大華無綫電股份兩合公司成立以來、營業發達所造船舶及軍和無綫電話報機機器靈敏、銷路頗旺、昨晚假座一枝香開股東會報告營業狀况及擴充辦法、現設製造廠于汶林路四十八號五十號、房屋不敷應用、不久將行擴充、 
[浙江興業銀行檢查報告]  
　　▲第二十五次 
　　浙江興業銀行發行備準備第二十五次檢查報告云、浙江興業銀行發行、素與營業方面、完全劃分、準備十足、本月八日、經會計師嚴鷗客檢查、計現金準備在六成以上、保證準備在四成以下、所有數目如次、本行發行數、共計二百八十九萬六千五百四十六元五角、準備金、計現金一百八十八萬八千五百七十元零零六分、保證一百萬零零七千九百七十六元四角四分、同行領用數、共計三百三十一萬元、準備金、計現金二百零二萬一千元、保證一百二十八萬九千元、 
[九一八香烟之贈品]  
　　福昌烟公司九一八香烟、係以上選烟絲製成、馥郁香醇、味美價廉、在最近各種香烟中、堪稱首屈一指、並備贈品、凡空壳連心三十只、可掉換大號毛巾一條、四十只可掉換大世界門票一張、 
[廣學會書店開幕]  
　　廣學會、爲滬上最大宗敎學府、出版中西圖書、達千餘種、今爲謀各敎會機關學校便利採辦宗敎敎育圖書起見、特在博物院路二十號Ａ本會新房子樓下、開設門市現售書店、除發售本會出版之圖書報章外、並寄售本外埠敎會書報及敎書育籍聖經兒童讀物等、己於七月七日新幕、自開幕日起、一星期内、一切本會出版之中文書籍槪打八折、其他書籍及文具用品等、槪打九折、 
[祥生公司賽馬專車]  
　　祥生汽車公司爲華商周祥生君創辦、自去年改組新公司以來、增添股本、擴充營業、特向本埠亞德洋行訂購美國雪佛　牌新車數十輔、業己次第抵滬、爲社會服務、茲悉該公司便利觀衆起見、特備賽馬專車、每人一元、隨到隨送、另附贈門票一紙、凡在該公司各分站呌車者、均有此項優待也、 
[禮拜六又擴充篇幅]  
　　内容雋美之禮拜六週刊、第四六○期今日出版、擴充篇幅、又增多兩頁、要目有如此海軍、六年來之今日、華絲之根本救濟策、案模範區的典型何在、國際聯盟對付東北之將來、提倡兒童救國軍艦、政治混沌下之敎育、及名家小說、均屬精警之作、本埠各賣報人聞皆有售、第四五八期附有畫刊者、現在再版中、愛讀者不致有抱向隅之歎、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天色多雲、晨間有大霧、風來自東南方、揚子流域天曇而熱、有雷雨、風來自南方至西南方不等、馬靶島以南沿海一帶、天曇、風勢不穏定、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八七·八、最低七五·六、去年同日最高八八·七、最低七三·八、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一六八六號、男性朱介卿、鎭海人、十四歲、民國二十一年二月五日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會、第一六八七號、女性、毛阿大、無錫人、十一歲、民國二十一年二月六日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會第一六八八號、女性、陳大珍、丹陽人、八歲、民國二十一年二月七日、由匯司捕房送中國救濟婦孺會來函 
　　逕啟者、閱本日貴報本埠新聞欄、蕃興里免租新聞一則、内云、該業主自恃洋商、初則分文不免、後經各房客要求至再、且見大勢所趨、不能獨持異議、爰允讓租兩月、查本年中日戰事停止、工部局恢復警權後、敝處於四月十二日首先去函蕃興里各房客聲明、自動免租兩月、何得爲謂自恃洋商分文不免、足見與事實不符、殊恐淆亂聽聞、爲此具函奉達、務希登入來函代爲更正爲荷、此致申報本埠新聞編輯部諸位主筆先生均鑒、高易公館經租賬房謹啟、七月八日 
來件 
[中國民治促成會發起宣言]  
　　馬·相·伯· 
　　國人際此國難迭興、被難者人民、民不自救、誰克救之、救之之法、在國言國、捨政治、無他途、禦天災、敵人禍、任誰執政、任何政客、不用民財民力、能耶否耶、彼少數、爲人謀而能之、我民衆、自爲計反不能耶因此、根據人人自愛、及忠於自救之心理、創設中國民治促成會、謹揭要義、遍告同胞、 
　　一、就萬國以歷史言、皆先有土地、與土著之人民人民之生聚、在利用土地、利用土地之法、在農工、保有土地之法、在國防、海陸天空之國防、與農牧水火工虞、不率全國人民以治之、能勝任否、能開闢否、是就歷史言、當用民治、 
　　二、就國政以哲學言、按周易序卦云　有萬物、然後有男女夫婦父子、積成家族、所以必須有萬物者、蓋人必恃外物以自衛自養其生命、按此卽天賦人權也、然後由家族、積成有禮義上下文明之邦族國族、尺土之濱、箇民之一、莫不由全國之財力、以捍衛之、同仇以戰勝之、如湯王之征仇餉、爲匹夫匹婦復讎是矣、但征取民財、征用民力、民力卽民生命、惟國憲規定之統治主權、克行之、萬不能由一人、一家、一黨派、一階級、以力奪而操縱之、使行之、此正孟子所謂行不義也、殺不辜也、大違正義、人民應本正義、恢復其自治立憲之權、質之天下人民、斷無否認之者、 
　　（未完） 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
　　九王老人馬相伯語录 
[馬生人] [  ]  
　　講到演化論的道理，其實也没有什麽了不得，達爾文的生存競爭說，我們也老早知道，大蟲吃小蟲，强吞弱，大家也司空見慣，不過没有將這些事實系統化罷了。 
　　吾國古時也很多化生思想者，譬如莊子就是中國演化，論的代表。莊子書上曾載： 
　　（莊周夢爲蝴蝶，栩栩然胡蝶也！自喻適知與？不知周也。俄然覺，則遽遽然周也！不知周之夢爲胡蝶與？胡蝶之夢爲周與？周與胡蝶則必有分矣。此之謂（物化）。（見莊子内篇逍遥遊） 
莊子想入非非，在夢裏做蝴蝶，說是（物化），本來幼稚，神秘得可笑，然而和西洋進化論者認人是從猴子變來的，豈不是同樣可哂！ 
與（人是從猴子變來的）話頭異曲同工的，尚有莊子至樂篇一段： 
　　（種有幾，得水則爲　。得水土之際，則爲毒蠙之衣。生於陵屯，則爲陵舄。陵舄得鬱棲，則爲烏足。烏足之根爲蠐螬。其葉爲胡蝶。胡蝶，胥也，化也爲蟲，生於竈下，其狀若脫，其名爲鴝掇。鶵鴝掇千日，爲鳥，其名爲乾餘骨。幹餘骨之沫爲斯彌。斯彌爲食醯。頤輅生乎食醯。黄輗生乎九猷。瞀芮生乎腐蠸。羊奚比乎不　久竹，生青寗。青寗生程。程生馬。馬生人。人又反入於機。萬物皆出於機，皆入於機。） 
　　莊子的演化論比達爾文派的演化論。說得更要神秘，更要澈底，更要激烈！達爾文派的進化論說人是從猴子變來的：莊子說人是從馬變來的，那末，莊子的演化論豈不是更神秘麽？莊子不但說了（馬生人）而止，還倒說上去，竟說到（種有幾），豈不是比達爾文的（物種原始）更澈底，更激烈麽？然而猴自猴，馬自馬，人自人，事實告訴吾們，物各有種，眞所謂（風馬牛不相及）。 
[弟婦馬氏殉國難碑銘] [  唐文治]  
　　壬申春。日人攻上海。我十九路軍蔡廷鍇等禦之。相持月餘。敵由我邑劉河楊鄰登岸。我師左次。退婁城。敵從之。駕飛機擲炸彈如雨。族弟文荃婦馬氏。病不能起。竟中彈殉難於北城之北濠衖。尸體附牀躍起飛鄰舍。時文荃從軍於贛。兄文壽文萃先己分炊。至是逃散於鄉。越二日。乃成殮。凡見與聞者莫不酸鼻。越三月。其夫兄文治謹列事。載諸家乘。復和涙爲之銘。弟婦姓馬氏。字擷南。松江庠生馬君榖礽女。母夫人許氏。三歲而孤。依舅氏許君弼丞以居。先後肄業蘇州女校曁吾婁正則學校。年二十歲。來歸我唐氏。爲寄亭公第四婦。事舅姑盡孝。文荃奔走旅食四方。輒與婦俱。辛苦仳離。未嘗一日得曁息也。生子女八。殤者五。存者女慶泓子慶焯慶福。弟婦之卒也。慶泓慶焯侍於側。聞飛機聲軋軋繞屋角。亟命子女趨前樓避。猝碎然巨響。地坼天崩。樓傾。弟婦逝。母夫人許氏壓於竈下爐旁。慶泓慶焯駭絕。從樓櫺躍下。奪門出。則軍人塞路。慶焯呼救。一軍士持之去。逾日始得歸。慶泓皇遽奔毓婁校。見一軍官踰牆出。長跽哭告。吾母死矣。吾外祖母尚有呼號聲。乞往救。軍官遂率兵士於瓦爍　燼中曳夫人出。暈絕而就蘇焉。而慶福爲乳嫗抱育於鄉。踰月訪得之。傷哉傷哉。亂平己届夏至。始設奠成禮。嗚呼。弟婦一弱女子。讀書明大義。不能執干戈衛社稷。徒以病體支離。遽罹慘刦。而母夫人　獨無依。哀痛欲絕。九京有知。目不瞑矣。閘揚之責。非我而誰。銘曰 
　　古來善戰服天刑。出乎爾者。反其身。降祥降殃善惡分。何期無妄罹災眚。飛鳥垂翼遺凶音。震屋蔀家幽不明。登天入地蒙艱貞。痛吾弟婦義行芳。以死殉國家之光。雷電晦冥毅　藏。　　俄闢含涕望。忍不能舍維高堂。閔斯稚子徂厥亡。目極千里春心傷。婁江恨水終古長茫茫。 
[世界小事記] [  海客]  
　　木腿作保管庫英國有一個窮婦人。因病投入一家美國醫院。要求免費。一連住了五年。受醫生們極仔細的療治。不料正在療治快將期滿之際。却發見伊的木製的假腿。倒是一個銀行裏的保管庫。裏面藏有現鈔六百五十金鎊。合墨銀六千五百餘元之多。於是醫院中提起法律上的訴訟。要這裝窮的女病人照繳醫費與住院費。每天以一金元計。須付足五年。這爲數也就可觀了。 
　　類乎這樣的保藏現欵。數見不鮮。曾有一個女性守財奴。在他的屋子裏的各部分。都藏著錢。東藏一千。西藏一萬。連伊自己也弄不清楚。後來伊死了。子孫要接受伊的遺產。只得將屋子完全拆毁。方始逐一的搜尋出來。 
　　英國全國窖藏的金錢。據調查所得。約有現金或鈔票四萬萬金鎊。有許多人都是私藏在不可思議的地方。永遠不會流通。據一般經濟學家說。全世界經濟狀况的衰落。這種窖藏現金的守財奴。也須負一部分的責任。 
[誓師北伐傷今昔] [  自在]  
　　國民革命軍誓師北伐。至今日適爲六整年。當十五年七月九日。革命軍在廣州東較塲誓師。禮儀隆重。軍容甚盛。是日海陸軍憲兵黄埔軍校學生等。到者二萬餘人。吳稚暉代表中央黨部授旗。上書（實行打倒帝國主義的工具軍閥一。蔣介石鞠躬接受。當時全國民衆。飽受軍閥之壓迫。强鄰之侵略。渴望革命軍北閥之成功甚殷。故出師湖南。十月克復武漢。底定上游。十六年春。克復長江下游等省。十七年春。繼續北伐。六月克復北京。統一全國。至今已歷六整年。環顧全國民衆所處之地位。外有帝國主義者之壓迫。内有殘餘軍閥之煽動。頻年内戰。盜匪遍地。災荒洊臻。民生塗炭。靜言思之。慨其歎矣。 
　六年以來。外交内政。不堪回首。節錄當日中央黨部之出師宣言。以與今日事實相證。有以異乎。無以異也。且加厲耳。（中國人民之困。至今日而極矣。以言農人。則血汗所獲。盡供兵匪之掠奪。預征特捐。有加無已。終年辛苦。不得一飽。鬻田賣牛。寖成失業。兵匪所過。村里爲墟。老弱死於溝壑。壯年多被俘擄。男爲牛馬。女被姦淫。以言工人。則終日勞作。所獲僅能苟延性命。旣無餘資。又無保障。平時日日有失工之虞。災患一至。不免淪於流氓之列。以言商民。則外被洋商售賣洋貨販運土貨之壓迫。内受大小軍閥土匪苛捐重稅及明搶暗索之剥削。傾家蕩產。比比皆是。以言智識界。則敎者恒以薪金欠久。徒憂啜而不能傳其智者。學者每以匪患爲災。斷絕資斧。而無以進其學業。年年烽火。學校關閉。小學敎員。淪爲苦力。其他如各省軍閥部下之軍人。則多數本係農人工人。爲求生計。而投軍者。然而投軍之後。不但生計仍無所託。且爲野心軍閥驅而置諸死地。大好熱血。不用靖國離。救人民。乃徒以受軍閥拳養之故。反而屠殺人民。爲軍閥爭功名求富貴。世間慘事。孰有過於此耶）。（下略） 
　　嗚呼噫嘻。時期雖隔六年。情形無殊疇昔。舉目河山破碎。傷心不忍重提。加以東北淪陷。版圖易色。革命策源地之廣東。在此國難當前。不惜勇於内戰。而於禦侮抗敵。則畏縮不前。革命軍人。顚倒至此。撫今追昔。重用慨然。 
[二十年前之戴天仇（下）] [  天恨] 　　 
　　亡國。滅種。瓜分。全國人士聽之熟矣。知之久矣。而不意危機續發。亡國滅種之危。益迫於眉睫。内憂外患。交相侵迫。民國危。嗚呼危危。 
　　東三省者。中國人之東三省也。而竟不能爲中國之東三省。南北滿之名詞。即日俄瓜分我東三省之一幅劃地圖也。哈爾濱南。日人之勢力圈也。否。是日人之屬地也。哈爾濱北。俄人之勢力圈也。否。是亦俄人之屬地也。而不意竟不止爲勢力圈。爲屬地。竟並中國人之居住權而亦奪之矣。是直不以人類待吾中國人耳、是可忍。孰不可忍。 
　　吾民乎。吾民竟忍坐視日俄人之凌我辱我。致我國陷於死地乎。中華民國。武力換來之中華民國也。而竟無術對付暴鄰乎。吾民非人人皆存不自由母寧死之心者乎。不速籌抵制對付之法。吾民惟死乎。與其坐以待死爲奴隸。不如戰敗而死爲勇鬼。吾觀三色之旗。吾惟思於赤血中求青天白日耳。嗚呼噫嘻。） 
　　中國革命歷二十年。而戴季陶先生。亦已爲中央幹部要人之一。同掌治權。乃國勢之弱。竟甚於前。有每况愈下之嘆。終清之世及經過軍閥政府統治十六載。滿洲爲中國領土之名義尚能保全。而反不能保全於革命成功之後。此又豈民黨諸巨子並季陶先生所及料哉。季陶先生於新聞記者時代。滿洲不過爲日俄兩國無形控制。猶發爲危辭。喚醒人民。謂與其坐以待死爲奴隸。不如戰敗而死爲勇鬼。今已握國家治權。可行其志。反力守緘默。九閱月來。祇聞其在北平雍和宫發起建密敎金光明道塲。消極的蘄求弭亂。欲仰賴無邊佛法。轉移刼運。以視二十年前之積極。判若兩人矣。載筆至此。我亦惟有以季陶先生筆下之（嗚呼噫嘻）結束吾文耳。尚何言哉。尚何言哉。 
[製釘工業談] [  華聲]  
　　圓釘西名Ｗore　Mails鐵絲釘俗稱洋釘。按舶來洋釘。原爲法國之發明品。其輸入吾國也。亦以法國爲最早。故洋釘又稱法西釘。西曆一八八○年。德法二國。始以此項製品運銷美國。因適合彼邦人民之需要。業此者曾居奇一時。至一九一七年份。美國已能自製同樣之釘一千七百萬桶。一九二七年份。增至二千九百餘萬桶。從出品數量。推想到機械的設備。其爲宏偉。不言而喻。日本全國亦有大小釘廠三十餘家。其最大二家。附設於國營鋼廠之内。日出圓釘千餘桶。統計日本釘之年產量。約三百萬桶左右。除以少數銷售南洋及吾國東北各省外。餘供自用。美產巨量圓釘。因質佳價昻。不易推銷國外市塲。 
　　最近十年來。國人提倡國貨。高唱入雲。各種機製洋式貨物。風起潮湧。應運產生。而圓釘一項。更爲時勢所需求。亦遂於斯時脫穎而出。 
　　此項嶄新事業。鼎革後湖北有漢陽針釘廠之設。惜乎未曾出貨。即行停閉。據查吾國首先仿製而有成效者。爲上海公勤鐵廠之黄是甫氏。該廠所有大小製釘機器。均係設計自行製造。現在每月製釘一萬五千桶。爲本埠各釘廠之冠。其他中外大小釘廠。已有九家。每月總產額亦有四五萬桶之譜。足敷全國之需用。故年來洋釘之進口。除東北各省外。幾全用國產。公勤廠十年來艱難奮鬥之結果。不無少補於民生也。 
[古廟敲鐘錄今日暫停一天]  
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融標金供過于求]  
　　▲續見小挫二兩零　昨標金前起後仆、頗形複雜、問業交易亦屬紛岐、意志徬徨、統市竟有十二兩之廻顧、厥後稍跌二兩數錢、初開尚漲、曾穿出七百七十兩關外、雖銀市報升、未有影響、實緣洛桑會議、仍無進展之望所致、是後顚沛莫測、盤旋於七十兩内外、殆滙票略有起仆、終以賣方逾恒、遂趨萎軟之狀、後市波瀾興湧、和隔昨相似、洵以滙市鬆濫、且供過於求、價乃狂跌八九兩、卒爲六十兩○五錢、終則轉平、以在六十二三兩之間、而前途猶恐變化不逮焉、茲錄前後市情况錄后、 
　　▲早開仍漲一兩　自早開八月份七百六十六兩七錢、計加一兩八錢、大條回長十六分之三至八分之一、美銀長四分之一、歐市平穏、然滙兌復小半分、繼則複雜、各號出納無常、故有一兩餘起落、旋由恒餘恒興志豐永元茂永同春日昌等均進、惟同太昌丙興則出、至於美金尚穏、三井胃口不惡、計買去本月二十九元一二五、下月二五、十一月六二五、又英金十月向結一七七五、以此金價復又提增四五兩、爲七十一兩八錢、滙豐掛價勿更、時爲七十兩○八錢、然瞬息有一兩進退、旣而滙豐吸七月美金二十九元、兼之義豐永志豐永源泰大興永大德成福太亨等爭購、殆八月英金銀行互做六二五、至九點四十分爲七十二兩四錢、以後元亨丙興同太昌福餘鴻康永等售出、乃價小落三兩零、僅七八分鐘降至六十九兩二錢、頃刻又抬至七十兩○八錢、零戸等來進、嗣因恒興福餘元亨元大永元茂永大德成順利益豐兆豐昌等咸來傾售、兼之滙市亦鬆、英金可結七五、美金九月二五、故價急轉直下、至十點廿分計六十六兩、一刹那又見上風、乃三井等吸十一月五六二五、又以元茂永丙與元亨福餘春元永乾昌祥源泰元興永等相繼而進、且有零星空頭乘此有利可獲、遂卽了結、再者套頭納進、致價步漲五兩、自十點半至十一點有一兩上下、直至十一點十餘分爲七十一兩、後滙豐出來十月英金七五、麥加利出十月美金四三七五、又九月英金可結七五、於是金價復反下游、惟在十一點半左右倐忽間有三兩餘盤旋、然賣者終多、計恒餘恒興大連帮均出、旋後僅爲六十七兩二三錢、午收七兩九錢、套頭略進、 
　　▲午後不少起伏　後市開出六十八兩三錢、福餘來進、爲六十九兩四、又麥行吸十月美金半元、十一月五六二五出入均可、旣而似乎鬆折、十一月由台灣三井住友等吸去六二五、且以元茂永鴻鴻康永大德成乾昌祥恒餘義豐永等興奮脫售、價瀉落五六兩、二點半爲六十三兩三錢、此時十月美金銀行肯出五六二五、市面萎頽也、但套頭趁此落手、一分鐘哄上二兩零、爲六十五兩半、此後互有二兩盤旋、人心不定、市場混亂之狀、殊不可遏、直至三點半後跌風加厲、九月美金四三七五、十月六二五、尤以志豐永恒餘元茂永泰豐成兆豐昌丙興恊興永源泰等賣意激烈、致價大有一瀉千里之槪、暴落四兩餘、四點零卒爲六十兩○五錢、入後恒餘元茂永復進同太昌鴻康永亦買、又壽豐永抛與正金十一月美金八一二五、遂進條子、故價拉上二兩數錢、將所四點三十分爲三兩二錢、旋由二兩三錢收市、比較前日續跌二兩六錢、按全日最大七十二兩四錢、最小六十兩半、計有十一兩九錢廻顧、故有雙結價之舉、赤條計加七兩半至八兩、揭價仍爲八百三十八兩、計撳六十六兩至七十二兩、午刻七十兩、下午七十兩内外、以後七十八兩、終則七十五兩、比上日多撳二兩、登賬前市六十八兩、後市六十二兩、補水前市六十六兩、後市六十兩、 
[外匯隨金市萎頓]  
　　昨日銀市報升、匯兌英升美降、至本埠匯豐掛價、除德匯小去半元外、餘均無良莠、殆内部稍見鬆折、英金尤絀、自早尚平、旋後盤旋之勢、而美金初平後堅、復鬆、午後因金市狂落、遂亦萎頽乃人心徬徨、以致市况跟之迷離、迨結果較前天、計英金長一二五、美金僅亦長一二五、全日交易尚屬敏活、計英金將近二十萬鎊、金號稍扒、又美金約共一百萬之譜、大半抛出也、乃套轉金子、銀行如三井買胃頗佳、中英等行出納不等、花旗銀公司前後市均有購買、惟國外除洛桑會議仍無進行之訊外、均無重要消息云、茲將各匯價分述於后、 
　　▲英匯内盤終日有一二五差次、上午賣價一先令七便士六二五至七五、買價六八七五至八一二五、午收同、下午交易清淡、收市賣價七五至八七五、買價八一二五至九三七五、 
　　▲美匯内盤統日有三七五迴旋、自早賣價本月二十九元一二五、八月一八七五、九月三一二五、十月四三七五、十一月五六二五、買價二五至六八七五、午收賣價一八七五至六二五、買價三一二五三七五、　午收市賣價本月三一二五、八月三七五、九月半元、十月六二五、十一月七五至六八七五、買價每月照遞加一二五、又掛牌一元、合銀三兩四錢九分三四五云、 
[遠期大條長零六二五]  
　　國民社八日倫敦電、大條近期未動、仍爲十六便士四分之三、遠期長十六分之一、爲十六便士十六分之十三、倫敦對紐約匯價、開三元五角七分四分之三、 
[改用洋本位問題]  
　　洋釐發生突漲 
　　昨晨市塲中忽然發生特殊氣象、以久疲市面、頓生新穎狀態、能不引人注目、旋經探悉好景象意旨、乃爲財部長倡議改用洋本位、曾於前午召集金融界領袖、提議將欲於最短期間、促其實現、按此事銀行固然極端贊同、錢莊爲顧全各業情形、須經精密考慮也、 
　　▲釐拆背道而馳　洋厘早市突然高漲六厘八七五、爲六錢九分五厘半、午市同價、形勢非常堅挺、蓋多頭方面有關住之說也、銀拆早午兩市、同爲六分、較前日反小一分、劃頭無加水、做槪白劃、 
　　▲輔幣一致騰昻　因洋厘陡漲、此項輔幣、不得不隨之增昻、江南小洋早市爲六錢零五厘半、午市爲六錢零八厘、結果較前日改昻七厘有半、交易早市八千五百角、午市五千五百角、廣東小洋、早市爲五錢八分七厘半、午市爲五錢八分九厘、結果較前日早市改好五厘半、交易早市二十萬零五千角、午市十萬零五千角、銅元亦縮去四千五百文、爲四百二十五千五百文、交易四萬四千六七百串、 
　　▲收解銀少洋多　銀欵昨日銀行收解、華商收解票欵二百四五十萬、外商收解票欵一百九十餘萬、匯兌貨物押匯稅雜諸欵收解七百餘萬、而洋欵收解因洋交過多、故有三四百萬之巨、出倉一百三十萬、持欵電匯欵三百餘萬、錢莊銀公單收解二千七百餘萬、劃頭欵收解四百七十餘萬、各路匯欵收解八十餘萬、收現一百餘萬、鈔票早市六萬五千、午市四萬五千、塲外鈔票早市十七萬、午市八萬五千、支單交易、市早五萬、午市二萬五千銀行買賣、早市互市二百二十萬、午市一百二十萬、又另外對手交易不下一二百萬、銀行洋戸往來收解二百二二十萬、鈔票進出二百三四十萬、錢莊洋公單收解八百五十餘萬、洋劃頭欵收解四百三四十萬、拆借洋欵進出四百五六十萬、是日因洋欵買賣過多、而且純係同業及銀行互相成交、故所有收解、均在同業範圍中、對於客路去胃、完全無聞、小錢莊交易九十餘萬、 
[證劵　公債市仍無生氣]  
　　昨（八日）華商證券交易所各債市况、現貨雖有多種開出、但進出極稀、全日合計祇一萬七千元、期貨七八月期幾均均開齊、惟以人心冷淡、市面未有轉機、各債券僅零星交易、計上下午成交二百四十三萬、債市環象沉悶如前、求供兩清、市無生氣、僅晨初曾一度以需要之佳、價比前日張五六角左右、嗣則盤旋向低、特趨勢始終平和、其呆滯情况、實未異於前也、結果惟有多種八月期貨以近無交易、故比上月底如編遣·裁兵·二○關·捲均漲高頗鉅、其他各債券七月期及現貨、雖大致稍堅、爲數則均甚微云、 
　　劵别期現　前開　後收　較前日　成交數 
　　整六現貨　三四、五○　三四·○○　漲○·五○　二、○○○ 
　　整六七月　······　三四·六五　跌○·○五　二五、○○○ 
　　關稅現貨　二八·○○　······　漲三·○○　二、○○○ 
　　關稅七月　二八·四○　二八·二○　漲○·二○　二五、○○○ 
　　關稅八月　······　二七·四○　跌○·三○　五、○○○ 
　　編遣現貨　二九·○○　······　漲○·四○　四、○○○ 
　　編遣七月　二九·三○　二九·一五　漲○·一○　八五、○○○ 
　　編遣八月　······　二八·八○　漲一·三○　五、○○○ 
　　裁兵七月　四九·四○　四八·八○　漲○·一○　一八○、○○○ 
　　裁兵八月　······　四八·二○　漲二·二○　五、○○○ 
　　一九關現貨　······　三九·九五　漲○·三五　一、○○○ 
　　一九關七月　四○·二○　三九·七○　漲○·○五　一五五、○○○ 
　　一九關八月　三九·七○　三九·五○　漲○·五○　一五、○○○ 
　　一九善現貨　三八·一○　······　跌○·二四　五、○○○ 
　　一九善七月　三八·六○　三八·二○　漲○·二○　二五○、○○○ 
　　一九善八月　三七·八○　三七·八○　漲○·六○　一○、○○○ 
　　二○捲現貨　三五·八○　······　跌○·三○　一、○○○ 
　　二○捲七月　三六·二○　三五·九五　漲○·二○　三八○、○○○ 
　　二○捲八月　三五·八○　三五·五○　漲一·二○　三○、○○○ 
　　二○關現貨　三六·○○　······　漲一·六○　一、○○○ 
　　二○關七月　三六·○○　三五·六○　不動　三○五、○○○ 
　　二○關八月　······　三五·三○　漲一·九○　一○、○○○ 
　　統稅現貨　三七·○○　······　漲○·六○　一、○○○ 
　　統稅七月　三七·四○　三七·一○　漲○·○五　三九五、○○○ 
　　統稅八月　三六·九○　三六·七○　漲○·一○　二○、○○○ 
　　鹽稅七月　三八·五○　三八·一○　跌○·○五　五二五、○○○ 
　　監稅八月　······　三七·七○　跌○·一○　五、○○○ 
[紗花　紗市轉挫]  
　　棉紗市情又轉萎挫、因美棉回落、人心稍疲、但趨勢依然堅挺、市上粤帮仍拖八月份期貨、包額殊巨、長沙汕頭購辦亦旺、且有一部份私電美棉蟲害嚴重、因之投機者仍有購進做多、市盤忽升忽降、殊難捉摸、但空方因國内經濟衰敗、傾向抛出、惟邇來外棉形勢向升、所以榮興多頭安然不動、前途殊乏把握、 
　　▲人標回落四五錢　人標前市開盤趨落、因美棉跌二十磅音、塲中賣氣較熾、各月跌一兩外、二三盤一二錢上落、午後聞美棉消息仍利於多頭、買戸又旺、各月漲四·五·六錢、全日成交統計二萬六千五百包、查賣出裕康一千包、同餘六百包、泰昌七百包、長豐七百包、吉豐五百包、瑞大六百五十包、大昶五百五十包、買進長豐四千二百五十包、榮興七百五十包、賡豐一千一碣　、義成八百五十包、茲將收盤價分列如下、 
　　人標收盤比上日存賬數十月一四六三跌　五　七八、三○○ 
　　七月　一四四三跌　四　一七、九五○　十一月　一四六三　五　八二、六○○ 
　　八月　一四五五　四　四三、四○○　十二月　一四六三　五　四七、六五○ 
　　九月　一四六一　七　六一、九五○　總計　一三○　九五○ 
　　▲現紗消費尚活　現紗去化尚佳、南埠各帮採辦仍健、查全日各帮買去統計二千九百二十包、同行進一百四十包、行情趨堅、客帮廣東進一千六百五包、汕頭進三百包、長沙進七百包、蘆州進五十五包、雲南二十包、寗波進十五包、江西進五十包、内地進八十五包、福建十包、北帮進十包、厦門進五十包、 
[棉市人氣冷化]  
　　▲美棉回跌的影響 
　　美棉連漲數日、上日穿出六分關口、今則又回落二十磅音、致熱烈之人氣、略爲减退、市盤轉跌、惟某外商仍傾向購進、額達數萬担、大約套頭交易、惟信誠大戸依然賣出、愈積愈巨、而美棉有洋行私電報告、蟲患劇烈、所以做多者大不乏人、前途若何、將依美花爲進退也、 
　　▲鄭標跌三錢許　鄭標前市開盤、隨美棉而落、塲中市氣呆木、各月跌五·六錢、午後聞美棉仍有利於多頭消息、市盤又漲二·三錢、全日成交統計六萬九千七百担、查賣出信誠七千七百担、瑞大三千一百担、穗隆二千一百担、大昶二千四百担、長和二千三百担、買進賡豐五千三百担、榮興一千七百担、吉豐一千二百担、瑞源一千六百担、同和一千一百担、茲將收盤價分别如下、 
　　鄭標收盤漲跌存賬　十一　三二二○跌三○　一九一、○○○ 
　　七月三一六○跌　三○　五六、四○○十二　三二二○　三五　一二八、○○○ 
　　八月三二二○　三○　一一○、六○○總計　六四九、九○○ 
　　十月三二一五　三五　一七○、二○○ 
　　▲棉需滯鈍　現棉交易仍平、各廠進意尚滯云、 
　　天津粗絨花　二九·○○　永豫廠進　一○○件　送廠 
[美棉回跌英埃趨漲]  
　　昨日美棉因華爾街不振、反動賣出、及多頭了結而疲、計期貨跌十六至十九磅音、現貨跌二十磅音、英棉期貨漲二三點、現貨漲二十一點、埃及棉現貨漲三十點、印棉停市、原電錄左、（七日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
　　七月　五八七跌一八　二七·二○　十月　四五五　漲三　三一·五○ 
　　十月　六○二　一九　二七·九○　十二月　四五八　二　三一·七○ 
　　十二月　六○六　一八　二八·五○　一月　四六○　二　三一·九○ 
　　一月　六二四　一六　二八·九○　三月　四六六　三　三二·三○ 
　　三月　六三七　一八　二九·四○　五月　四七一　三　三二·五○ 
　　五月　六五二　一九　三○·一○　現貨　四九七　二一　三四·四○ 
　　現貨　六○○　二○　二七·八○　埃及　六九三　三○　四八·二○ 
[美棉政府報告之預測]  
　　七日紐約電、美棉第一次棉田報告、定於八日由農部發表、茲以各私家估計爲根據、預測其生產狀况爲百分之七四·四、棉田爲三七、八五二、○○○畝、 
[天津棉市趨硬]  
　　（五日津訊）西河花市况趨堅、晨間棉商喊二十五兩、經數度醖釀、並未接近、最後仍按前價做出、三昌行買進二百六十五包、開價二十三兩、大上午買進八十包、開價二十二兩五錢、又西河美種棉市勢透露平硬、廠方進胃較前鬆展、華新廠買進三百八十二包、開價二十六兩、又北河長紉棉申帮昨日微有吞進、市氣維持平局、啟記行買進五十包、開價二十六兩云、 
[糧食　米價續跌三四角]  
　　▲滬南昨日米市、各帮來源約抵三十餘號、而浦存漸增、城鄉店銷、因天時轉熱、積貨稍有、又被洋米擯塞、人心更覺軟弱、厚粳行情又起跌風、竟短三四角、薄稻貨雖零星、但消化滯細、價亦短二角、蘆洋尖到銷兩靜、市居疲態、 
　　▲新閘　昨日到船二十餘艘、内江陰·崑山米及楓練帮居多、本街胃口日見呆滯、厚薄粳行情又疲二三角、蘆杜尖貨色寥寥、無漲跌、變元到雖不多、銷路呆滯、價亦見修、洋米客胃不動、本街亦細、致價續疲、 
[長江帮試辦小絞米]  
　　▲價小一角半後有客戸問津 
　　昨日洋米市况、續形疲軟、實因存底充足、去化平淡、後運將到、人心望下、上午開市後各米均見疲小、小絞米存定兩多、乃續小一角半、價跌後長江一路頗有問津、計由江北鎭江漢口等各去小絞五百餘包、本街續有問津、去數亦少、統市開出小絞二千餘包、價九元六角二分至九元四角、西貢一號一百包、價十一元一角三分、紅大絞四百包、價九元零三分、其他均無成交、後市仍形疲軟、須守大帮去化、方有生氣、 
[標粉跌度尚微]  
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份大致呈平軟之象、以洋麥報價、回小一二三角左右不等、市塲人心、多趨觀望、因北方實銷、不論洋粉本粉、但求價廉、不顧其他、故洋粉定價一廉、卽大批訂購、否則向申廠添辦、故就需要而言、其情形已有異於往年、自前日洋粉續定後、期貨進胃已入停頓、賣方則祇中小廠家、微有出檔、大廠仍欲看高、不願暢出、故各月份大致盤旋、跌度無幾也、結果本月份較前日小五厘、八月份小七厘半、九月份小五厘、十月份至十二月份小二厘半 
[期麥平淡]  
　　昨期麥市面、上下午開盤後、各月份大致呈平疲之象、以洋麥報價、回小一二三角不等、内地帮方面、因現麥市面、仍較標凖爲宜、故套售者頗多、致買進方面、廠家尚無表示、暗中之購買、尚屬少數、各月份開價、遂趨平正、結果本月份較前日跌五分、八月份跌一分、九月份不動、十月份跌一分、十一月份跌三分、現麥市面、廠家尚佳、去路頗活、價亦平穏、開無錫麥二兩九錢二分、白鶴巷太倉麥二兩七錢八分、蓬萊麥二兩八錢七分、次至八錢三分、共二千二百八十包云、 
[絲茶　洋莊絲銷仍無進展]  
　　昨本埠洋莊絲市、仍無進展、緣華絲美銷仍滯、法莊則仍思廉價囤積、綢門進胃亦减、市氣不振、昨祇美亞等綢廠等進中身Ｂ級頂頭號二十至二十二條份滬白廠經十五包、價扯四百九十五兩、達昌進木機頂頭號十三至十五條份川黄廠經十包、價五百二十兩、 
[紹興夏繭烘折奇大]  
　　▲平均須三百五十斤烘成乾繭一百斤紹興各市鄉農民因今歲飼育春繭產歉、而繭價奇小、蠶本虧折不貲、故夏飼育者少、祗家有桑葉者减量孵育、奈天時惡劣、與春汎無異、霉雨連綿、寒暖失常、蟻傾棄不少、繭產祗及往歲十之二、且繭身潮濕、薄皮雙宫居多、烘折奇大、鄉民因無處售繭、大都自烘自繅、聞烘折平均須三百五十斤方得烘成乾繭一百斤云、 
[抽芯珍眉英銷活動]  
　　昨日歙縣遂安等路之抽芯珍眉、英莊錦隆洋行進胃旺盛、惟售盤一百二十兩左右、華茶商認爲過低、屯溪普通珍眉市面仍在呆滯中、其他各路統珍及平水大帮、市况亦沉靜、惟針眉秀眉等項、法莊搜買、不遺餘力、市價大有看漲之勢云、 
[婺屯茶市同入困境]  
　　▲婺源　婺邑子茶出產、葉身尖嫩秀潤、本優往年、號方亦見質佳可取、胃癢搜辦、盤價自三十五元隨漲至五十二元、斯時求者需要旣殷、供者亦應不竭、無如好市未及兩週、滬市就下之落潮終未休止、各號運出珍眉花色箱茶、囤積至萬箱之巨、間有議盤交易、價較上年倍减、合之成本、多得不償失、故號方睹茲茶市轉機無望、對此珍　、實難染指、山戸以銷閉價小、亦相率停摘、昨日北源新茶山價、已隨市面崩壞直落至四十元零、進茶較少之號、近日俱陸續收塲、市勢呈急轉直下、 
　　▲屯溪屯溪茶號、因滬市始終不回、對進茶均主停辦、各茶販前因號需漸動、運到各路新茶、較前倍加、囤積達萬擔之巨、刻高莊貨價落至五十元、平莊四十元零、低莊二十餘元、但號方以徒吞難吐、雖貨館價鬆、至此不敢添進、卽盛銷店莊價臻極頂之茶痞、亦因需者胃滿、優貨無多、市價已回跌至二十四元、市面愈形黯淡、 
[疋頭　帽子呢走銷暢達]  
　　帽子花呢、邇來走銷甚爲暢達、本埠各帽作塲俱有購辦、整箱零疋咸有成交、然大半均先開發票、限一月内出清者、二兩餘三兩架子之帽子花呢、更形俏俐、蓋存貨甚少、新貨未有接濟、因之軋缺而俏俐、國貨章華帽子呢、由三兩零起漲至四兩餘、俱有開出、但爲數不多、此乃花色關係、 
[五金　薄白鐵走銷良好]  
　　薄白鐵最近銷塲十分暢達、如長江内河福建諸帮俱有點綴、標準比前高起數分、三七尺每張售九錢、三六尺七錢八分、（以上均正號貨）至較次牌子、其價則可低廉、三七尺開八錢六分、三六尺七錢五分、昨開出六七百担、惟連日洋行現貨亦紛紛開出、故市上現貨、賴以無斷檔之憂、 
[煤炭　下身白煤現貨奇缺]  
　　白煤下身小子等貨、近來本埠各洗衣作銅作需用頗大、市上現貨奇缺、售價飛俏、每噸竟有超過塊煤之勢、市塲上成交紅崎下身一百念噸、價十六兩、小子八十噸、價十九兩、馬克下身一百十四噸、價十二兩五錢、小子四十五噸、價十五兩七錢半、山西下身六十噸、價十兩零五錢、柳江下身七十五噸、價七兩云、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[日本外次失言] [  佛]  
　　華聯社六日東京電，有田日外次，前日對駐日英大使明言，謂日政府在李頓一行未回日内瓦報告以前，决不擅自承認滿洲國，此事被日軍閥所探悉，甚爲憤慨，鳴鼓而攻，恐難留職，這句話在尋常看來，並未失態，或亦竟是事實，但在日軍閥的目中看來，眞是大失其體面了，因爲日軍閥的目中，並没有把國聯放在眼裏，并且口口聲聲欲退出國聯，今有田說李頓一行未回以前，决不擅自承認，則日人明明對於國聯，尚有一些顧忌的樣子，眞是不免失言了， 
　　若照這樣說來，外交家决不能說一句老實話，是外交家的金科玉律，這一點不是我要讚揚我國外交家的厲害，他們無論外交失敗至若何程度，人民一批一批去請求發表外交的眞相與方針，他們總是矢口不移，說得官面堂皇，如何勝利，如何得策，决不肯說一句眞實的話，所以迭次交涉，勝利總歸我們，這是何等有面子的事呢， 
　　并且我國不但外交家如此，無論那一個政治家，也是如此，大槪一做了官便没有一句眞話，今天一個談話，明天一篇宣言，多說得有聲有色，結果原是一張滑頭的支票，現在更加進步了，所謂談話等等，不一定要人去詢問，而一篇談話式的新聞早在夾袋中拿了出來，這一點亦是一件何簡便而省麻煩的事呢 
　　所以我們的國有，完全是一個外交式的國家，無論什麽事，人民要知其眞相，是不容易的，大約還是孔老夫子傳授的心法，民可使由之不可使知之的一句錦囊罷， 
文藝 
[誤佳期] [  頌陀倚聲]  
　　吳淞抗日之役援軍不至客舍無聊率成此解 
　　語燕啼鶯·清晝簾捲，紅樓倦繡，雲萍風絮滯天涯，那管人消瘦，望眼恰春初，直到春歸後，枉抛情涙付紅滬，眞個相思彀， 
[離亭燕（壬申春莫過閘北感賦）]  
　　悵望江南，烟雨依舊，落紅無主，深院誰家人不見，瞞過簾前鸚鵡，臺榭去年，春換了紅塵黄土，寂寞潮回江滸，山斷待將雲補，飛絮成團天欲晚，怕說風狂如虎，且莫話興亡多少，朱樓歌舞， 
[青玉案（淞濱餞春）]  
　　江波搖碧峰横翠，恐提起傷心事，舉目乍驚風景異，鵑啼鶯囀，柳眠花睡，總是相思涙，者番浩刦無因至，似此江山徧胡騎，芳草斜陽春去，易曉鐘空吼，莫潮如詈，詞客拚沈醉， 
科學 
[石版印刷] [  丙耳]  
　　石版印刷之術，爲德人斯臘飛爾在一七九九年所發明，此石版含有炭酸化鈣之主要成分，與普通之石版質地不同的，石版面上是很光滑的，其質地由細微粒點組成，而且粒點中間有極細之小孔，功用爲吸收水分，其細孔非用顯微鏡，肉眼看不見的，石版之出源地，在德國素爾酵峯，該地當未發現此石可爲印刷之先，完全用以舖路，至曉得此石之功用，該地本爲枯瘠之區，一變而爲富源之域，而該地亦可稱爲世界產石維一之地， 
　　通常所用石版之面積，爲長方形，厚約三四寸，除能吸收水分外，中之成分能與脂肪皂質能化合，一經化合，即能吸收墨油，若用阿亞伯膠液抹在石面，即不能吸收油，故欲印多色圖畫，除着色外，其他空白之地位，受了此膠化學作用，即可採除墨油，印出均能令人滿意， 
　　牠之印法，將文字或其他花紋，用脂肪墨汁寫於複寫紙上，（複寫紙非通常所用之藍色複寫紙，石印所用之複寫紙，是一種透明的，與原紙相似）倒罩於石版上，以濕布使之潮濕後，轉動機器壓之，其文字即現於版上，再將此紙揭去，印出之字稍加修飾，即可印成物件，或直接用脂肪墨汁寫於石面，然此舉似較困難，因寫倒字不能如寫於複寫紙上，壓於版上之滿意， 
　　印法上述兩種外，又如照此亦可使印成石印，印法以照屯潤濕後，覆塗有鉻感光性之亞鉛版，放在釃片器中，置陽光下晒十餘分鐘，待其感光後，取出亞鉛版，以墨棍輾全部，置火上略烘，後以薄棉浸清水輕洗之，則其未受感光的鉻膠均連同墨油爲水所溶，而已受感光的文字，或圖像的部份，能抵抗水分，吸收墨油，其影即留於亞鉛版上，不至再有脫影之弊，即用複寫紙覆上以墨油棍碾之，撒布樹膠粉末，加以硝酸亞膠製成的液體，這爲防牠脂肪畫線變了粗花綠故，等牠乾後即可印出原影， 
　　印法已如上述，用後石版的墨跡當不能退去，要使牠退去可用松香油擦之即去，或用浮石粉擦之亦可，其印色可由一色至十餘色均可印得出的， 
　　 
[高明的女相家] [  洪水]  
　　ＸＸ部有位科長，這次特地來滬看戰後的慘跡，住在一品香的一間頂漂亮的房間，我去拜訪他恰是下午七點多鐘的辰光。 
　　（今晚事忙麽？如果忙的話，那末明天又······）我們見面約略寒暄了幾句，他便這樣說。 
　　（久别乍見，就忙也應當多談一回，何况不忙。）我雖然這樣答應他，總覺其（逐客令）武的問句，有些奇怪。 
　　（先生！看相人來了！）茶房忽然推門進來好像報喜似的歡笑着說。 
　　（這個！呃！請他們進來吧！）接着他又掉頭對我說（没有啥事，請看相的來白相相！） 
　　（咯哆咯哆）的一陣清脆的革履聲響了進來，乖乖！原來是兩位天仙似的摩登女郎！那裏是我預料中的峨冠博帶的預言家？臉上塗着鉛粉和胭脂，唇膏厚厚地塗在唇上，洒在頭上幾乎下滴的玫瑰精，頓使滿室香氣襲人，蟬羽似的輕紗，隠約地顯露出嬌柔的温白的胸脯，綿軟的靈活的肚皮，以及那忸忸怩怩的屁股。我早已狠知趣的移坐於床沿邊上，讓他們好凑近談相。 
　　（先生！眞是一付好相呀！天廷又飽滿，地角又方圓，蘭台廷衛又······）是一個較肥胖的女郎，用她的兩小片朱唇一張一合地說。 
　　（龍虎相稱，其軟如棉的手掌，還加上這顆朱印和壁直的生命線，主其人大富大貴······）另是一個看手相的說。她的身材苗條，而且臉上常漾着柔和的笑靨。 
　　相手相面，雖各不同，但他們的看相表情，都是差不多。譬如一面說，一面笑，又一面在指點着！也就是撫摸着。她們那美麗的整個的秘密和魔術，都在這些小巧伶俐的動作，微笑，面容，飛眼上一幕不同一幕的來演着。 
　　局外人的我，表面上雖狠大方似的在靜聆高敎，暗地裏的心靈却一下比一下緊張的兀自跳動不住；何况任她們摸手指臉的他，縱是泥塑木彫的，也難免不神魂爲銷。并且實際上他已在目不轉睛地老是望着她倆，反似乎是他在替她倆看相的神情，後來她們甚至於不語不言，只是六只眼睛默默相視！ 
　　（呃嘿）我咳了一聲無痰嗽，把沈靜多時的空氣，而又緊張起來。 
　　（對不住！）他笑眯眯地各人把給她十元錢！ 
　　（謝謝！先生眞客氣！）她倆便勝利的珊珊出房門去了。接着我問他何以一下車便知道這兩位高明的女相家，他便給我一張彩色廣告，觸目便是她倆（翊翊欲動的小照，上面寫着： 
　　ＸＸ女士，與ＸＸ女郎，爲海上最有名之女相家也！如欲邀其同來談相者，無論在旅社菜館，書寓酒家，及一切公共塲所，飛柬相邀，無有不到。如恐遲悮，電話通知。倘蒙惠駕，尤所歡迎，特設雅靜相室，足供清談！相金兩元，出門不加。電話ＸＸ號，ＸＸ飯店。 
隨便談談 
[夏] [  一萍]  
　　如其說春天像葛麗泰嘉寳的神秘，那夏天是克萊拉寳的lf了， 
　　○　○　○　○ 
　　在每條比較熱鬧的行人道上，都設着頂括括的冰淇濂攤，據說衛生局竭力取締這類不衛生的應時飲食，但是祇要捐上一張照會，就可以高聲喊賣，與開出紅十字的救護車四方施打防疫針，豈不自相矛盾， 
　　○　○　○　○ 
　　（再打五個九折·肅清仇貨·救濟絲·）報上登載這樣大的廣告；雖然聲明是仇貨，但是花蝴蝶一般的姑娘，都大包小包的滿載歸去，便宜貨倒底人人會塌， 
　○　○　○　○ 
　　法國公園之夜是富於誘惑性的，多少詩人和小說家以牠的背景作爲書中主人公完成一吻的一刹那， 
　　神秘的夜，尤其是夏夜，凉風從樹隙奔聚，依稀的燈光下滿佈了仕女的芳蹤，黑暗之中，發生了許多罪惡，曇時的狂歡，終身的恨事！ 
　　夜，神秘之夜！夏，It的夏！ 
　　○　○　○　○ 
　　踏上北四川路橋，戰後的瘡痍，掩不過心頭的悽凉，但是你慢步行來，銀色咖啡座裏的音樂，肉的誘惑，酒精的剌激，在沉醉了的心靈裏，已忘了這是被帝國主義蹂躪過的神秘之街， 
　　雙影從黑暗中出現，從黑暗中消逝，居留在腦中的是蓬鬆的頭髮，被風吹着飄飄的旗袍， 
　　○　○　○　○ 
　　（夏）已佈了鐵絲網，捕捉可憐的俘虜，報上的（姦）（殺）（毒）（暑）記錄他的成績， 
市場訊 
　　榮大蓆號帶售銀絲草帽　三馬路畫錦里榮大蓆號主人周君、近從其故鄉帶來銀絲及蔴質製成之草帽一大批、質地堅牢耐用、式樣美觀、且定價低廉、各界賜顧特别克己、 
　　▲更正前日（六日）本刊載有（巧施妙計懲夥計）一篇係怡怡館主投稿因於刊出後署名漏去（館主）二字特此更正、 
　　▲短訊滬西麗娃栗妲村風景清幽、爲避暑唯一勝地、茲於（七日）起舉行上海高等仕女消夏同樂大會三天、每日自下午二時起至晚十二時止、節目均屬最高尚之娛樂、門券每張一元另有精美贈品、代售處爲夏令配克影戲院與明華綢緞商店云、 
公佈欄 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　▲刑事判决林祥等鴉片上訴一案原判决關於林祥梁錦初陳張氏罪刑及没收之部分均撤銷林祥梁錦初陳張氏帮助販賣鴉片各處有期徒刑六月併科罰金一百元▲鄭時灝等危害民國一案何融軒以危害民國爲目的而組織團體處有期徒刑五年鄭時灝張明哲汪永康趙桂保王發明林琦伍禪均無罪▲上海工部局訴楊小四子竊盜案原判决撤銷楊小四子共同竊盜處有期徒刑一年 
　　▲公示送達普益地產公司與茂密兒欠租涉訟上訴一案本院現定七月十九日上午八時三十分爲公開審理日期特次公示送達右仰被上訴人茂密兒知照 
　　▲民事裁定鄧仲澤與鄧文海因析產涉訟請求換領前提供担保債票等件抗告案抗告駁回抗告費用由抗告人負担▲施錫麟等兩造因賠償及償還欠欵涉訟上訴案原判决關於施錫麟應賠償王惠卿銀六千兩及訟費部分變王惠卿對於施錫麟之訴及其上訴均駁回第一二兩審訴訟費用由王惠卿負担（以上七月七日） 
[上海第一特區地方法院]  
　　▲刑事第一審判决俞桃桃侵占罪處徒刑二月金小章無罪▲范榮根竊盜一罪處徒刑二月▲李阿三竊盜累犯處有期徒刑五月▲夏德强結夥强盜三罪每罪各處有期徒刑七年執行徒刑八年諸和根陳子慶姚福元結夥强盜三罪每罪各處有期徒刑七年各執行徒刑七年▲王阿發搶奪未遂處有期徒刑四月▲蔣洪生强盜未遂累犯處有期徒刑三年▲吕阿根恐嚇取財累犯處有期徒刑二年其被訴向李春清恐嚇取財部分無罪聶永杏無罪▲李其偉張馨千行使減損分量之貨幣各處有期徒刑二月併科罰金二百元▲龔海雲意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑一年併科罰金一百元沈蘭生吸食鴉片累犯處有期徒刑四月併科罰金八十元▲姚道福吸食鴉片處有期徒刑一月▲蘇阿三訴史貴富案本件不受理▲鄭子謙關於販賣鴉片代用品部分無罪其意圖供犯罪之用而持有鴉片烟具一罪處罰金三百元崔道全無罪▲孫小二子陳大碗子結夥持械强盜一罪各處有期徒刑三年六個月▲蔣阿寶竊盜一罪各處有期徒刑三個月▲張瑞源傷害案無罪▲孫金郎竊盜累犯三罪各處有期徒刑四月執行有期徒刑六月▲沈文祥竊盜處有期徒刑二月▲朱阿大竊盜累犯處有期徒刑四月▲杜友海王英廣劉顧氏吸食鴉片代用品各處有期徒刑二月史阿二吸食鴉片代用品處有期徒刑一月▲王阿四錢九標共同竊盜累犯處有期徒刑三月 
　　▲民事第一審判决有恒房產公司與馬小弟欠租案被告應償還原告房租洋三百六十元並將房屋遷讓交還原告訟費由被告負担本件關於遷讓部分應予假執行▲勒郎生與劉福康等借欵案被告劉福康應償還原告洋六百元如不能償還時由被告翁萬森張友林强伯英等負連帶償還之責訟費由被告劉福康負担▲萬昌米號陸琮堂與奚鈞平賠償案原告之訴駁回訟費由原告負担▲申大新與潘嘉生借欵案被告應償還原告洋一百元訟費由被告負担▲路俊耀與許桂文貨欵案被告許桂文應償還原告洋三十九元被告曹德雲應償還原告洋二十一元訟費由被告等比例負担 
　▲刑事批示　桑王氏爲鴉片犯其父王宏炳在獄患病狀請准予具保停止執行由狀悉經獄醫生騐所該犯現狀甚屬良好在監執行並無生命之虞所請應無庸議此批▲朱榮慶爲朱綬慶請停止覊押及交保由狀悉案經判决所請停止覊押及保釋之處均難照准此批▲黄覺律師代李成勳呈請具領鄧仲澤詐欺案内證物福安保險公司存單一紙由呈悉着李成勳備具妥實舖保再行楄奪此批 
　　▲民事此批張忠保與徐益三押欵案請執行由狀悉候令債務人於七日内將欠欵交案此批▲大新染廠闕萍沚與蔣冠華欠欵案請執行由狀悉候令債務人於五日内將欠欵繳案並仰該聲請人將證明經理書據呈候審核此批▲蓋加生與張一文借欵案請執行由狀悉候訊追此批▲姜恒生與王永興等欠欵案續請執行由狀悉候傳案訊奪此批▲陳士古洋行與立振公司貨欵執行一案請銷案由狀悉准予銷案此批▲生特拉姆與井四喜借欵案續請執行由狀悉候訊追此批▲張德成號與張洪慶借欵案請執行由狀悉本案卷宗尚未經第三審法院發還所請暫從緩議此批▲沈老三與蔡全福欠欵案請執行由狀悉本案己於六月十一日上訴所請暫從緩議此批▲黑而糴特生與周阿五等借欵案聲請執行由狀悉案未確定所請應從緩議此批▲大興材料公司等爲與繆耀初貨欵假扣押案聲請啟封由狀悉候債權人狀請到院再行核辦此批▲魯禘爲與皮黎懋曼欠欵案聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲戴筱榮爲與戴廷昇貨欵案聲請發給拘票由狀悉仰候飭拘追繳此批▲江左棠爲與葉蘭生等借欵案聲請執行由狀悉仰候續傳追繳此批▲沙度生爲與許清等債欵案狀請執行由狀悉仰候飭傳訊追此批▲泰利公司爲與徐洪興欠租案聲請承買拍賣物由狀悉仰候依法布告拍賣此批▲蘇楊氏爲與蘇壽田等贍養案　請執行由狀悉仰候續傳追繳此批▲董令法等爲與謝成濟優先權請查本案己不確定由狀悉查此案卷宗尚未奉上級審發還己不確定無從懸揣仰卽逕向上級法院書記官依法聲請可也此批▲趙雲忠爲與顧若峯侵占貨物假扣押案提供舖保由狀悉仰卽遵照假扣押裁定提供担保金額再行核辦所請提供舖保之處碍難照准此批▲愼昌洋行爲與天泰洋行貨欵案聲請恊助執行由狀悉准如所請辦理並仰將前發憑證卽日呈繳來院以憑查核此批▲繆耀初爲與大興材料公司等貨欵案聲請撤銷假扣押並領担保金由狀悉所請照准候飭吏啟封存案担保金仰於本月十六日上午九時來院報到具領此批▲國恩續請給諭執管已故裘野沙羅門氏遺產由狀及附件均悉查執管遺產非僅單純管理自應以有無繼承權爲斷己故裘野沙羅門氏係伊拉克國籍其繼承法如何依該國法律能否由聲請人繼承執管未據釋明無憑斷定所請給諭執管該氏遺產之處未便照准先令所呈各證件應予發還此批 
　　▲公示送達查謝莘如與陳彥若爲欠租涉訟一案因被告陳彥若所在不明茲本院現定七月二十九日上午八時在本院第八法庭爲公開審理日期特此公示送達▲查顧鳳林與劉漢卿爲票欵涉訟一案因被告劉漢卿所在不明茲本院現定七月二十九日上午八時三十分爲公開審理日期特此公示送達▲查凌根祥與丁張麟爲取消契約涉訟一案因被告丁張麟所在不明茲本院現定七月二十九日上午八時三十分爲公開審理日期特此公示送達▲查白祥生與張老大爲借欵涉訟一案因被告張老大所在不明茲本院現定七月二十九日上午八時三十分爲公開審理日期特此公示送達▲查翁吟庵與許配禮爲欠租涉訟一案因被告許配禮所在不明茲本院現定七月二十九日上午八時爲公開審理日期特此公示送達▲查蔡靄生與張鴻之爲欠租涉訟一案因被告張鴻之所在不明茲本院現定七月二十九日上午八時爲公開審理日期特此公示送達▲查沙洪生與沈阿炳等爲借欵涉訟一案因被告沈阿炳等所在不明茲本院現定七月二十九日上午八時爲公開審理日期特此公示送達▲查那姆生與黄品義等爲借欵涉訟一案因被告黄品義所在不明茲本院現定七月二十九日上午八時三十分爲公開審理日期特此公示送達▲查楊寶榮與劉玉陔爲欠欵涉訟一案因被告劉玉陔所在不明茲本院現定七月二十八日上午八時半在第十法庭爲公開審理日期並於審期前提出簽辯特此公示送達▲查勒郎生與劉福康等因借欵一案前因被告劉福康等所在不明特爲公示送達▲查朱光佈與周柏林等貨欵涉訟一案因被告夏和卿等所在不明茲本院現定七月二十九日上午八時在本院八庭爲公開審理日期特此公示送達▲查鮑温與上海照相製版公司因貨欵一案前因被告顧其鈞炎所在不明特爲公示送達▲查麗安電器公司與愼和烟公司等因欠欵涉訟一案前因被告王國祥所在不明特爲公示送達▲查奥利維拉與洽同營造廠因賠償一案前因原告奥利維拉被告毛畢生所在不明特爲公示送達▲查生泰號與復豐號主鄭俊生因欠欵涉訟一案前因被告鄭俊生所在不明特爲公示送達▲查建新手帕廠與吳華亭等因貨欵一案前因被告吳華亭所在不明特爲公示送達（以上七月八日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　▲刑事判决錢根康販賣鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金一千元盒子煙三十七盒（重十八磅半）鴉片煙二兩磅秤三支刀一柄剪四把煙槍一支賬簿一本没收▲李永福意圖營利以館舍供人吸用鴉片累犯一罪處有期徒刑八月併科罰金八十元陳雙林沈丁氏吸食鴉片各一罪各處有期徒刑一月併科罰金二十元陳雙林沈丁氏緩刑二年煙具等件照單没收▲毛永生意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金五十元顧竹平吸食鴉片一罪處有期徒刑一月併科罰金二十元顧竹平緩刑二年煙具等件照單没收▲方月清意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金八十元張寶慶吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑二月併科罰金二十元張柏生俞阿堂俞李氏吸食鴉征代用品各一罪各處有期徒刑一月併科罰金十元張柏生俞李氏均緩刑二年煙具紅丸等件照單没收▲秦王氏楊小勤吸食鴉片各一罪各處有期徒刑一月併科罰金二十元秦王氏楊小勤均緩刑二年煙具等件照單没收▲自訴人楊道清訴夏紫陽過失傷害及誣告案夏柴陽業務過失致人傷害處罰金二百元楊道清無罪▲警務處訴愛白拉利次山爾拾等嗎啡嫌欵案愛白拉利次山爾拾愛白拉利次加脫利納均無罪▲朱阿大竊盜累犯處有期徒刑五月▲陸永和竊盜累犯處有期徒刑六月張貴義吸食鴉片代用品處有期徒刑六月姚炳生吸食鴉片代用品累犯處有期徒刑二月張阿二石根錢顧銀虎陸張氏張文奎吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月▲金根榮以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月沈桂生沈鐵君吸食鴉片代用品累犯各處有期徒刑二月陳杏根潘治欽何錫欽宋嘉祥吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月潘治欽何錫欽各緩刑二年▲賀舒氏以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月汪連生吸食鴉片代用品處有期徒刑二月傅根生吸食鴉片代用品累犯處有期徒刑三月汪連生緩刑二年▲王榮康以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月徐榮山陳炳生吸食鴉片各處有期徒刑一月徐榮山緩刑二年▲吳正權意圖營利爲人施打嗎啡針累犯處有期徒刑一年朱鑑如施打嗎啡累犯處有期徒刑三月▲王賢明陳阿興吸食鴉片各處有期徒刑二月▲王德明販賣鴉片一罪處有期徒刑一年併科罰金二千元鴉片煙土五十一磅秤一管剪刀一把及皮單一條均没收焚燬葛子龍張明有毛文明李子文陳子英賈五明均無罪▲楊阿榮持有鴉片煙具處罰金五十元▲陳王氏持有鴉片煙具處罰金三十元▲何炳桂尚金生吸食鴉片各處有期徒刑二月尚金生緩刑二年▲江錦濤以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月朱阿順吸食鴉片處有期徒刑一月朱阿順緩刑二年▲吳榮泉意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品處有期徒刑六月王長根沈文魁王金生張永林劉阿泉吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月王長根沈文魁各緩刑二年 
　　▲刑事批示丁鴻飛張永發聲請將李陳氏假釋由狀悉所請假釋一節應呈請該管監獄長官核辦仰卽知照此批 
[上海地方法院]  
　　▲民事判决史兆銀與謝鶴因欠欵一案原告之訴駁回訟費由原告平均負担▲沈鳴文與陳玉麒等執行異議一案原告之訴駁回訟費由原告負担▲凌益生與吳履平等執行異議一案原告之訴駁回訟費由原告負担▲王曾氏與宋章郎借欵一案被告應償還原告洋二百五十元訟費由被告負担▲趙恂如與彭菊洲借欵一案被告應償還原告洋四百元並自本年國歷一日起至執行終了日止按月一分三厘利息原告其餘之訴駁回訟費除駁回部分三分之一由原告負担外餘由被告負担三分之二▲蕯克與畢進才欠租一案被告應給付原告房租洋三百六十元訟費由被告負担 
　　▲刑判决洪阿根侵占案洪阿根侵占他人所有物處拘役二十日▲陳鶴松等妨害婚姻案葉彭氏與人通姦處有期徒刑三月陳鶴松與之相姦處有期徒刑二月▲張天龍妨害家庭案張天龍意圖姦淫和誘未滿二十歲女子脫離享有親權之人處有期徒刑八月▲刑茂玉妨害家庭案邢茂玉意圖營利略誘未滿二十歲之女子脫離享有親權之人處有期徒刑一年六月▲許愛根等强盜案許愛根共民行刦傷害二人以上處無期徒刑褫奪公權無期徐小毛無罪許愛根應償還黄孝舟洋一百二十元小洋二十二角金鐲一副▲平老三妨害家庭案平老三略誘未滿二十歲女子脫離享有親權之人處有期徒刑七月平老三應將劉桂鳳交還劉子林▲林葉氏等訴尚慶雲鴉片重婚誣告案本件自訴駁回▲王李氏鴉片案王李氏意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑三月▲賀德修傷害案賀德修傷害人身體處拘役三十五日賀德修應賠償周順坤醫藥費洋三十一元▲蔣泉茂贓物案蔣泉茂寄藏贓物處拘役四十五日▲林張氏等妨害家庭案林張氏略誘未滿二十歲男子脫離享有親權之人减處有期徒刑四月郭樑萬沈根生略誘未滿二十歲男子脫離享有親權之人各處有期徒刑六月緩刑三年 
　　▲公示送達王心貫與傳寶山等因欠欵涉訟案件本院定於七月廿八日上午八時爲公開審理日期特此公示送達▲朱良甫與求豐毛織廠因貨欵涉訟案件本院定於七月廿七日上午八時爲公開審理日期特此公示送達（以上七月八日） 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
