# 1932 - 339 - 4921441

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内外交部發表中俄復交宣言蘇炳文等一行過沃木斯克赴莫斯科三中全會定今日開預備會内政會議通過民政組審查各案 
　　國聯特委會指派五人小組草擬提案前駐華美使休爾揭破日本侵略計劃 
　　上海彭浦鄕請願代表晋京北站發生紛擾滙豐銀行定明日發售復興公債二百萬大通公司鴻大輪船被盜騎刦 
外交史上闢新紀元中俄正式恢復邦交 
[維護世界和平彼此均感迫切需要預料國際局勢將有重大開展]  
[羅外長發表宣言]  
　　中國固願與鄰邦維持友好與和平任何努力足以促進合作應予鼓勵採用侵略方式徒然招致嚴重後果 
　　（南京）中俄邦交已自即日起正式恢復、羅外長十三日特發表宣言如下、 
　　中國與任何各國、尤其比隣之國、均願維持友好和平之關係、中俄邊境相連、爲世界最長之一、現在彼此正式恢復使領關係、自爲深可滿意之事、蘇俄現正從事建設事業、足證其謀以偉大之經濟計劃、而不採用侵略方式、促進其人民之幸福、現代中國當前之事業、具有同樣觀感、中國政治家所急務者、厥爲計劃偉大之物質與經濟建設、其利益所被、希望全世界終受其惠、然中國之施行此項計劃、因其最沃腴之大片土地、突受侵略而被佔領、遂致現下發生種種困難與障碍、夫以外國武力破壞中國以和平爲自的之工作、誠屬一嚴重威嚇、或將發生重大之結果、是故任何努力足以促進相互信賴及國際合作者、均屬可貴而應予鼓勵、現在新關係爲中俄兩國互欲在遠東創設合平繁榮新時代之結果、中俄邦交之恢復、惟在此種觀察之下、方有特别之意義、（十三日中央社電） 
[中俄復交經過]  
　　顏李談判久已成功互派大使不久實行美承認蘇俄爲期不遠 
　　（南京）我與俄絶交五載、十二日由顏惠慶與李維諾夫在日内瓦互換文件、聲明復交各情如次、 
　　（絶交經過）一九二七年四月張作霖在北京因俄使館事件、俄召回代辦以示抗議、同年十二月粤共變事件、國府撤銷俄駐華使館承認、至此俄駐華外交人員全召回、一九二九年春中東路問題發生、五月俄停止我外交人員待遇國府召回使領、國交遂完全斷絶、 
　　（復交經過）一九三零年、我派莫德惠等赴俄、開中俄會議、商東路商約復交諸問題無結果、中央對復交意見亦未一致、本年六月六日中政會决議復交並商訂互不侵犯條約、本擬秘密進行但不幸洩露、致遭日本極力破壞、日本前任駐俄大使廣田並建議與俄訂互不侵犯條約、松岡赴歐過俄時、亦與加拉罕談判、但無誠意、且利害衝突未成、我方則仍秘密進行、羅外長訓令顏惠慶並　機宜與李維諾夫、在日内瓦秘密談判、蓋二人均出席軍縮會、就近接洽較便利、至莫斯科則無法進行顏李談判屢斷屢續、遂趨接近、我因國際形勢、毅然同意先行復交、雙方意見遂全一致、二週前本社記者遇羅外長、羅笑謂記者云、松岡活動完全失敗於我人之手、並謂十日後有事實表現、蓋顏李談判已成功、李已返俄請示、日前蘇炳文退俄日要求引渡、經加拉罕嚴拒、此固由於俄嚴守中立、但亦固對我已諒解、係善意表示、本社記者是時曾向羅外長詢蘇之安全問題羅謂蘇决可安全返國、再詢復交時期、羅答一二日内事蓋李已由俄赴歐十二日下午五時李顏談十分鐘、即互換復交文件 
　　（互派大使）中俄復交後第一步、先互派大使及領事、然後商訂互不侵犯條約通商條約並解决懸案、聞我駐俄大使人選已内定、在發表前暫守秘密、 
　　（美承蘇俄）日向俄活動時、美俄活動亦密切、已有相當諒解、羅斯福明年三月就職後、第一步即正式承認蘇俄、 
　　（國際形勢）專家觀察此次國聯大會、因英袒日、小國制裁暴日主張遭反對、而國聯維持正義和平威信、亦一掃無遺、中俄復交後形勢當有轉變、美承認俄後、反日空氣將更濃厚（十三日中央社電） 
[中俄代表發表復交談話]  
　　中俄復交上月二十即商定吾人爲和平事業着一先鞭 
　　（日内瓦）我國首席代表顏惠慶今日語中央社記者云、中俄復交談判、始於本年四月原擬訂立互不侵犯條約、但兩國現已同意先行恢復外交關係、在十一月二十日即蘇俄外交委員李維諾夫抵日内瓦之翌日、即將此事完全商定、顏氏對於躬自成就此項於兩大國互助上必需之盛舉、表示欣快、並謂因李維諾夫與本人均在日内瓦出席軍縮會議、實爲成就此事之絶好機會、　軍縮會議雖尙未獲得良好結果、而吾人已爲和平事業着一先鞭矣、顏氏最後鄭重宣稱、中國對於與蘇俄恢復友好關係、實具有甚深之誠意云（十三日中央社電） 
　　（日内瓦）中俄復交之協定、乃今春李維諾夫在日内瓦参加軍縮會議時即已開始之談判結果、中國原議爲不侵略條約、但蘇俄不允、因不欲以此爲恢復外交關係之條件也、中國後遂放棄不侵略條約之原議、談判數月後、乃有復交之形成、聞復交後、並不銷滅將來締結不侵略條約之可能性、他日兩國願意時、仍可締成此約或他種形式之協定、中代表顏惠慶博士今日發表關於中俄復交之言論如下、余得代表中國、恢復對俄之外交關係、甚爲欣幸、當余以中代表資格、前來日内瓦参加軍縮會議時、余即抱有一種感想以爲在太平洋海岸之兩大國爲和平起見、應恢復尋常關係、此種感想、李維諾夫亦具有之、吾人了解兩國復交之不容稍緩、已有多時、今李維諾夫之蒞此、乃被認爲實現此事之絶好機會、李頓報告書之曾言及蘇俄、復用請美俄参加　九特委會討論之建議、愈可證明中俄復交之需要、中國朝野皆甚誠摰决定增進對此鄰國之友交想俄國定亦有同情也云、（十二日透路社電） 
　　（日内瓦）蘇聯外長李維諾夫今日接見報紙記者、發表關於中俄復交之談話、李氏謂此種完全常態之舉動、無　加以解釋、惟斷絶邦交或拒絶與他國維持邦交、始需解釋、蓋此種現象、足以阻碍國際常態關係、甚至影響和平也、李氏繼謂數年前中俄斷絶邦交之事、現可不提、當時情形與蘇聯殊無關係、蘇聯之政策爲與他國保持常態邦交、絶對不認斷絶或拒絶與他國之邦交、爲解决國際問題之　宜方法、各國與蘇聯用此法解决糾紛者、均未稱其有益、中國當亦有此感、且目前遠東之糾紛、多少亦與太平洋岸各國未能保持完全常態邦交之事有關、蘇聯人民對中國民族之求保持獨立主權與國際平等、素抱最大同情、蘇聯政府對中國之友善、可於其單獨放棄不平等條約·治外法權·及所有沙皇帝國主義在中國所取得之權利、及其改中東路爲中俄共營之商業機關、得一良好之證明、即因此種友善感情、蘇聯與中國在一九二四年成立正式邦交、而今日之復交、亦爲發於此種感情、非屬偶然也、李氏結譣論謂、蘇聯與他國無任何秘密條約及結合、故其與一國增善關係、不致影響及於對他國之關係、此種政策、爲鞏固世界和平之唯一正道、蓋惟在各國均維持常態關係之情形下、始能切實言及國際合作以求和平、嚴守國際和平協定及建立有力之國際組織、深信所有擁護和平及國際合作者、當樂聞中俄二大國恢復邦交之消息也云、（十三日塔斯社電） 
[中俄換文内容]  
　　（日内瓦）李維諾夫與顏惠慶昨日互換之函、措詞相同、略謂「依照吾人近在日内瓦會晤中之談話、余奉命照會閣下者、本國政府亟願爲和平起見、增進兩國間友交、故已决定認尋常外交與領事關係業已從今日起正式恢復矣、（十二日路透社電） 
[蘇聯商務主任返平整理使館舊址]  
　　（北平）中俄復交、平方已接正式報告、北平蘇聯使館自中俄絶交後、所有外交人員均撤回本國、僅留商務主任拉曼、及事務員　某夫婦三人、　月前赴大連、近接本國電告中俄復交令、即返平整理舊使館址、恢復辦公、扎接電後、今由大連返平、（十三日專電） 
[李維諾夫昨宴我代表團]  
　　（日内瓦）蘇俄外長李維諾夫今日正式宴請我國顏顧郭三代表、蘇俄駐巴黎大使荷定迦、及我國代表團蘇俄專門委員錢泰、亦被邀與宴、席間李氏與我國各代表磋商中俄復交進一步之各項問題、（十二日中央社電） 
[駐俄大使人選有内定王廷說]  
　　（南京）駐俄大使人選、王正廷有望、駐俄使館新　交界處有阿拉木圖巴伯里福等四處、東北交界處有赤塔·伯力·海參崴·黑河、惟黑河等處、新由僞國派一領事蕢鴻墀、亦經蘇聯事實上之承認云、（十三日專電） 
[傳李維諾夫無意參加調處工作]  
　　（日内瓦）聞李維諾夫今日通告中國代表團、謂蘇俄將拒絶參加十九特委會並謂如一年前提出此請蘇俄可予接受、今則爲時太晚矣云、（十三日路透電） 
[日外交界狼狽挑撥離間日人唯一手段]  
　　（東京）日外部對於中俄復交問題、早已明瞭中俄兩國積極在進行、不過未能相信在短時間能實現耳、今晨日外部突然接到日内瓦日代表部正式報告、頓使日外交界狼狽異常、聞内田外長今晨召集各司長討論應付新局面、關於日俄不侵犯條約、蘇炳文移交問題、及國聯對策、均加以審愼討議、（十三日華聯電） 
　　（東京）日政界聞中俄復交消息、並不驚訝、但對於此項新發展　頗煩惱、按日本曾於十一月四日向莫斯科探詢顏惠慶博士以中俄復交之議商諸李維諾夫消息是否確實、當時李氏承認中國確曾提出此議、但兩國對此尙未有行動、同時蘇俄外並答稱、莫斯科準備談判、但反對在談判期内以一九二四年條約支配兩國間之關係、聞中國原請依某種條件恢復邦交、茲因蘇俄有加入中日爭案調解委員會之可能故乃撤回所提出之條件、因是獲蘇俄之同意云（十三日路透電） 
　　（東京）政府發言人宣稱、中俄復交、日本極爲歡迎最擾害世界和平之分子、今已携手、日本正好與之對抗、今日列强應加决定之問題、爲是否容許破壞力抑團結力主治東方、中俄復交、已明白提出此事件、若將滿洲前途與此並列、則已覺得比較的無意味云、（十三日路透電） 
[中俄復交國際局勢轉變或謂於日有利或謂不利東京方面之觀察]  
　　（東京）關於中俄復交問題、日外交部得訊甚激奮、但於外交　禮有關、負責人不肯批評、據内部對此問題有兩種觀察、一則以爲於日明利、一則謂於日不利、有利論者謂中國因英法袒日、國聯不維持公理、遂出計引俄牽制英法、但英國因埃及印度各殖民地民族自覺、漸萌反英而謀獨立、蘇俄又站在弱者地位、援助反英自主運動、故英怕俄又恨俄、今中國與俄國接近、英必盡量帮助日本壓迫中國、求日在遠東助英壓制各殖民地之獨立運動、法國爲反俄盟主、恨俄最甚、又爲安南民族革命須假重日本、無論如何、英法因此將再堅决袒護日本、不利論者則謂國聯態度未决之今日、蘇俄承認僞國之希望將絶、東三省各地義軍以爲俄國是我友邦、已得俄助、日軍都不必怕了、因此恐增大義軍抗日反滿之空氣與力量、如此則四面皆敵、在精神上所受打擊不少、殖民地民族崇俄爲救世主、則對殖民地之精神上影響非淺、蘇炳文移交自更無接洽餘地、國聯會員中各小國素憤英法利用國聯壓迫小國、英法如再進一步明白表示其袒日態度、則國聯由失各小國之實質維持、而將失去世界之精神維持故英法之袒日、以不破壞國聯爲限度如國聯臨危、則英法亦不得三思猛省、袒日之力量當稍爲薄弱、因有此種環境、於日本實不利也云云、（十三日華聯電） 
[中俄復交有助遠東和平將繼以不侵約之商訂日本武受重大打擊]  
　　（莫斯科）今日此間歡迎中俄交爲保持遠東和平之一大助力、俄官吏多信其後將繼以商訂中俄不侵犯條約運動、伊斯維斯泰報並稱、中俄復交可成爲抑遏現方活動的武力練條上一重要練環（十二日國民電） 
[日内瓦之重視可見俄日並無秘密諒解]  
　　（日内瓦）中俄復交、此間皆視爲非常重大之事、國聯各界對於此事不勝驚訝、蓋初以俄外委李維諾夫之來此、乃欲與日本商訂互不侵犯協定也、據最近之發展觀之、蘇聯與日本訂有秘密協定助日本之謠言、均不足信、李維諾夫亦親自向各報切實聲明、蘇俄之從未爲任何秘密聯盟或協約所污云、（十三日國民電） 
　　（日内瓦）中俄恢復邦交之消息宣佈之後、國聯方面俱有驚訝之表不、當第一次報告傳出時、各方都不　信、迨此消息證實、並知關乎此事之牒文已由中國代表顏惠慶與蘇俄外委李維諾夫簽字交換、衆乃大異、據觀察家言、因此事所得之影響、頗與從前德俄賴伯　條約訂立時相類、總之、中俄此次邦交之恢復、實於遠東時局之變化上有極大之影響也、（十三日國民電） 
[松岡活動失敗晤李維諾夫一無所獲]  
　　（日内瓦）今日下午五時半、即中俄復交宣佈後半小時、日代表松岡洋右往訪李諾維夫、松岡本欲再提及不侵略條約與滿案、欲利用俄國牽制國聯、及聞中俄已復交、奸策無從施用、遂改變態度、僅謝在俄受招待、並述幾句祝中俄復交之套語、怱怱而去、日代表部因此再會議、修改對國聯策略、（十二日華聯電） 
[日本法西斯派主聯英法制俄]  
　　（東京）中俄復交予日人以兩極端之反響、日人中服務於反帝國主義運動者及自由主義者、均表示滿意、侵略主義之軍閥及政客則甚激憤、謂俄國欲滿洲承認換不侵犯條約、意在敷衍、本無誠意、如此「滿洲國」不應再取親俄政策、中俄復交之今日、承認僞國可謂絶望、軍部　採原定政策對俄、中俄復交後、在滿洲之反日勢力將更增大、日本須乘此機、聯英法制俄、不可再取媚俄政策、誤國家百年大計、持此說者、以法西斯黨徒爲尤甚、 
國聯十九特委會指派小組起草提案捷西態度激昂英法瑞主緩和 
[五代表昨集議發生意見衝突西門袒日態度仍不變]  
　　不顧正義繼續發表對我不利之言論主張以三月十一日决議爲調解基礎 
　　（日内瓦）十九國特委會今日决議邀請美俄參加中日爭案之和解、俟國聯大會核准後、即可正式邀請（十二日中央社電） 
　　（日内瓦）十九國特委會今日下午指派英·瑞士·法·西班牙·捷克五國代表組中日爭案和解方案起草委員會、（十二日中央社電） 
　　（日内瓦）十九特委會今日午後集議兩小時半、發現有力之暗潮、决定指派五人小組委員會草擬提案、以便送交國聯大會、初頗有人主張依愛爾蘭·西班牙·捷克·瑞典四國提交大會之議案、繕製議案、捷克代表彭納斯、西班牙代表蘇魯太、及瑞典代表迦　發言甚爲激昂、主張通過李顚報告書及不承認滿洲國、但英代表西門法侙工表瑪錫格里皆主張温和、謂先須竭盡調解手續、然後始可採用等於裁判此事之立場、會塲辯論頗烈、集中於應繕製之提案形式、英國始終抱定一種見解、以爲提案應僅僅重行聲明三月十一日之議案、並主張邀請美俄參加、小國準備將三月之議案重行聲明、但欲將李頓報告書首八章通過、雖不列入對於「滿洲國」之切實言論亦可、愛爾蘭代表對於此點主張尤堅、晚六時許會塲言論漸趨和緩、西門提議似得進步、西門於說明其提議、主張重行聲明三月十一議案時、謂此議含括各點、並以極明白而無錯誤之文字、證明國聯原則云、會議將畢時、决定以捷克代表彭納斯·西班牙代表馬逹利加·法代表瑪錫格里·英代表西門·瑞士代表胡白五人組成小組委員會、草擬儘速提交國聯大會之議案、此案擬成後、尙須由十九特委會討論之、然後始可提交大會、察小組委員會之組織、法·英·瑞士·爲一起捷克與西班牙爲一起、但衆信温和派可佔優勢、蓋捷克與法國關係深切也、是以時局雖緊張、然前途尙不黑暗、無人願輕易破壞此手續也、如提出之議案、超過三月十一日之議案、則將立即有日本退出國聯之結果、此次十九委員會集議、完全爲不公開性質、（十二日路透電） 
　　（日内瓦）五人小組委員會、今日午後在緊張空氣中集議於秘書長辦公室　在旁者僅秘書長德魯蒙一人、就種種現象觀之此會將爲難關、大國與小國之代表各有見解、迄今似無甚變更、雖意見衝突現必不免、但未可視爲缺少和解精神、衆料英外相西門將以調停人自居、盡力防止爭論達於小大國雙方間僵局之程度、五人小組委員會所草擬之議案、將决定在何種情態中邀請美國與蘇俄參加、並决定在何種狀况中覔取中日兩國在調解委員會工作中之合作、小國現主張作關於原則之一種宣言、半因聞美國須國聯大會採此立場後、始允參加其工作也、但美國方面並未有此種性質之切實表示、更未有書面意見、故國聯大會未必遽因此而作任何輕躁行爲也、說者謂三月十一日之决議案、即西門所主張重行確定者、實包括此原則在内、明日軍縮會議休會、故十九特委會更可專心辦理其事、衆望起草委員會明日當可報告其建議、而國聯大會將於星期五日討論此議案、庶可將此全部問題委託調解委員會辦理、（ 
十三日路透社電） 
　　尙有國聯消息轉入第五版 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[中蘇復交與國際現勢晦]  
　　㈠中蘇兩國之關係 
　　我國與蘇聯。自一九二九年七月中東路事變而後。尋常外交關係。即已完全新絶其後雖曾以地方特殊原因有領事駐剳。但僅能視爲一種因勢制宜之臨時手段。殊不能謂爲有正常的外交關聯也。及莫德惠氏赴莫斯科。遲滯復遲滯一再商量仍無結果而中蘇兩國壤地相接西起於新疆之蒲犁。東至於吉林之　門。犬牙交錯綿亘至一萬餘里現世界中無論任何國家。皆未有地域相接如此密切者。雖中蘇之間接壤區域。不爲叢山峻嶺。即屬長江大河。且遠在苦寒之邊陲不免於形勢疏隔但迄至今日。舟車便利。益之以航空。山河脩阻有如隔户中蘇兩國。政體雖亦互異。所奉主義又各不同然而國際情勢之推移東亞和平之不可不護持。則世界各國皆具同感中蘇復交運動。即醖釀於和平的先機中矣。 
　　㈡中日蘇之三角關係 
　　日本瓦傳來中蘇復交之電訊。本報趕速揭載。藉表其維護和平歡迎復交之微忱。設使中蘇之間不發生一九二九年七月之不幸事件。或發生而能早日解决。恢復正常國交者。則瀋陽事變縱未可幸免。而日閥兇横或稍歛跡。至少在中東路沿綫一帶不至如今日之糜爛。北滿境内。尙可保全。對國聯交涉。對公理正義之追求。恐亦不至全爲日人所利用。借僞造之案件。作現成之事實也。 
　　東北現勢。在南滿一帶經濟實權。均操諸日本手中。近年以來奉海鐵路及洮昂路之興築。雖未足以與日本帝國主義。相頡頏。民族資本之奮起。則爲不可掩之史實因此而招惹日本之極度忌恨而新興勢力。究未豐滿。殊難與强敵爭一日之短長。對横穿吉黑之中東路。於聯精圖治之蘇聯。反置之化外。使日本更得而因利乘便。九一八事變。遂一變。再變擴大蔓延至於東北三省。設使再不收拾。禍且及於華北矣。 
　　所幸者於國聯大會。毫無結果僅有拖延之餘。顏惠慶代表在日内瓦之言論。「余得代表中國。恢復對俄國外交關係。甚爲欣。幸···余即有一種感想以爲太平洋海岸之兩大國爲和平起見。應恢復尋常關係。···」同時顏惠慶代表與蘇聯外交委員長李維諾夫氏所交換之文件。皆謂「本國政府亟願爲和平起見。增進兩國間之友誼。故决定認尋常外交與領事關係。業已從今日起正式恢復矣。」吾人固不敢謂中蘇恢復國交。即爲遠東問題之解决。更不敢望中蘇復交。即有若干意外之助力。然而吾人確知中蘇國交恢復之。後匪特在一般的商業上增多便利。即政治的外交的。不致因隔閡之故而資人以利用之工具。爲東北將來計。至少可减去敵方之便利。 
　　㈢美蘇形勢之變遷 
　　中蘇復交。在我國内部顧慮之。外國際間所最應注意者。厥爲列國之對華關係。蓋我國在東北。已介乎兩大國之問。無所適從。在内地尤居乎列强環伺之。下更易受制然而太平洋風雲日急。日美關係漸趨惡。化彼日本軍閥。爲運用其政略起見。且不惜以松岡洋右與蘇聯極意週旋。冀得深切之諒解以便對美。合衆國際此時會。已由上院外交委員會提出美蘇復交之議實現固尙須時。日商務縱暫見一時的低落。而羅斯福新總統就職之後。爲解决對日問題起見。爲正常的商務起見。皆將不免舊事重提。恢復美蘇國交又可預料也 
　　㈣法蘇關係之急轉 
　　法蘭西與蘇聯戰後十五年來。一則爲「安全保障。」日夜焦思。對波蘭之安全。旣恐德意志之侵入。復畏「赤化」思想之蔓延，故防範嚴密而戒備週詳也孰意近年來此種假想。已逐日月而减少。法國爲維持其西歐優勢。亦不得不遠親蘇聯。以减小敵方之助力。而使其「安全」得一重更深厚之保障。再則世界經濟衰頽。法國需求市塲蘇聯恰爲歐。洲最佳良最有望之投資塲所。於是法蘇二國由尋常國交進而訂立互不侵犯條約矣。在東北問題緊張時期中歐洲形勢竟然驟變丨丨法蘇由仇方而變爲友好。豈得無因。而世界情勢之轉換。恐將變封銀而爲相對的開放。 
　　㈤我國應有之努力 
　　我國處此變換期中。萬難再落人後。矧値大敵當前。尤不可動制機先。際此千鈞一髮之秋。我國政府。竟能排除萬難。竪。立獨特之外交路線。本自身之立塲　然對蘇聯恢復國交。不可謂非能適應時會。雖不免遭敵方之忌。難保不造作妖言。以淆惑國際視聽。然而爲遠東平和之確立。爲民族生存之爭鬭。自當勇往直前。打破日本軍閥主義之卑劣行爲。扶植人類「公理正義」具獻身犧牲之精神。向前邁進。 
　　（日内瓦）十九國特委會昨日舉行非公開會議、英外相西門仍繼續發表對於我國不利之言論、主張以國聯大會本年一月十一日之含混的决議、爲調解之基礎、而不主張引用李頓報告書中不利於日本之事實爲根據、（十三日中央社電） 
[顏代表促特委會限期公布報告]  
　　日本不變固執態度調解途終屬無望 
　　（日内瓦）顏博士今日函致十九特委會、一再要求依照國聯盟約第十五條第四節、定期發表報告、並聲明中政府已於十二月六日在大會中聲明準備接受以中國提議爲根據之調解辦法、但若日政府不變更松岡所表示之態度則調解手續絶無成功希望、故渠希望特委會於决定一定限期時、對此要點、予以相當考慮云、起草提案之小組委員會、定明日午後集議、十二日路透電 
　　（日内瓦）中國代表顏惠慶日前提出牒文、堅請國聯會按照盟約第十五條第四節、决定確實日期、以便公布關于中日爭端之報告書、十九國委員會開會時、曾審閱此項牒文、其内容要點如下、一敝國政府準備依照業經指定之基礎、接受調解辦法、此層十二月六日余在非常大會已有宣言、惟日本政府態度經其代表陳述者、甚爲固執、若此種態度不加變更、則調解辦法成功之希望極屬微薄」云云、十九國委員會對此項調解手續、業已研究、解爲甚屬困難、因旣不能涉及爭端之内容而若干原則則當予以維持故也、（十二日哈瓦斯電） 
[中代表向國聯報告榆關衝突眞相]  
　　（日内瓦）中代表今日又以公文兩件送交國聯、一爲十二月八日日軍在山海關開砲轟繫事、中代表稱、日本鐵甲火車共放十彈、向鎭轟擊、並否認日人所稱華兵先向日人鐵甲火車射擊之說、一爲宋子文來電、亦言山海關事、謂日本平民衝入該處稅關、凌辱衛兵、（十三日路透社電） 
　　（日内瓦）中國代表團復發表宣言一種臚列中國自九一八瀋陽被佔據後、所受之種種損失、據云、中國人民之被日兵屠戮者、迄今已五萬八千餘人、其中包含平民一萬二千八、義勇軍二萬五千人、正式軍隊一萬人云、（十二日國民社電） 
[美俄參加調解日本依然表示反對]  
　　（東京）路透社今日由負責方面探悉、英大使林德賽爵士曾代表英外相西門爵士向日政府提出友好之勸告、請日本贊同日内瓦之調解委員會、蓋以此舉似爲避免自然實施因聯盟約第十五條第四節處理中日爭議之唯一方法也、第十五條第四節「規定倘爭議不能如此解决、則行政院經全體成多數之表决、繕發報告書、說明爭議之事實、及政院所爲公允適當之建議一此間政界否認報載英外相西門揚言如日本拒絶接受調解委員會、則擬提議實施盟約第四節條文之說、並請日政府對西門始終友遇日本、已表示深切之感忱云、日政府置英大使勸告於不顧、已電日内瓦日代表、命拒絶參加國聯所議組織之調解委員會、日政府此項决議、根據於日本所提出關於十九特委、 
會之保留案、蓋以爲此項保留必須同樣施於美俄代表參加之委員會、此委員會不過爲十九特委會之擴大體耳、此項訓令、乃經内閣會議考慮此事後發出者、（十三日路透社電） 
[美願參加十九國特委會]  
　　（日内瓦）美代表台維斯今語中央社記者、國聯本身若對於中日爭議感難於處置、而邀請美國參加十九國特委會、共商調解辦法、則美政府將樂於接受、（十四日中央社電） 
[榆關人心未定]  
　　（北平）榆關自日甲車開冋前所後、各城門亦開放、中日兩方所佈置袋電網等、均撤除、惟人心仍不安、謠尙熾、僞警察在車站橫行、時持槍向站外梭巡、北寗路車到站時、僞警戒行尤甚、日軍昨晨又在南海沿演操、一度襲入車站、作攻擊練習（十三日專電） 
　　（北平）榆關東門外日軍第五聯隊、撤往萬家屯、轉前所車站駐防、人數約八百餘、日軍第五聯隊長谷儀、十二年返錦縣、現駐榆關日軍共四百餘、車站仍有駐防日兵、秦皇島日本母艦、艘及驅逐艦朝顏號、日前撤回營口旅順、（十三日電） 
　　（北平）義軍約五百餘、昨晨將沙後所鐵道挖毁圖出擊僞奉山車、適在榆關肇事之甲車、由前所開來、以大砲轟擊義軍二十一發、義軍向白廟子退却、附近村莊損毁數處、沙後所路軌經日軍修復、僞奉山路車始通到榆關、誤點三小時、（十三日專電） 
[蘇炳文等一行日内可抵莫斯科已由沃木斯克西行蘇在伊爾庫斯克對赤衛軍講演]  
　　（北平）蘇炳文秘書長賀聖達十一日電稱、蘇炳文張殿九等十二人、偕莫德惠代表王曾思及蘇俄外交委會代表齊米樂額夫等、九日夜到伊爾庫斯克、次晨蘇對該地赤衛軍講　北滿抗日情形、赤軍對日極激昂、十一晨抵沃木斯克、稍停即前行、十六日左右可到莫斯科、蘇部官佐眷屬、十日抵伯力、定十二日十三日到海參稱、據俄公使云、蘇炳文部已被取容、蘇以下各官、准　自願、經莫斯科轉歐返國、日報謂已引渡、絶對不確等語（十三日） 
[于學忠談津市治安日人招募便衣隊之謠言]  
　　（天津）記者十三訪省主席于學忠、叩詢外傳土肥原李際春又秘密來津招募大批便衣隊、定期舉動、究竟有無其事、于曰、余亦聞此謠言、未必可靠、余想稍具良知者、决不願作亡國奴、而作引狼入室之獃事、縱然有之、亦必無幾、余對此喪心病狂之徒、深惡痛絶、將來抓着、定處極刑、雖碎屍萬段、亦不算苛、余對治安、絶對負責、已有準備、諒此小醜、决不敢跳梁耳、（十三日專電） 
[王德林部暫退守一面坡]  
　　（北平）王德林七日電到平稱、三日夜大雪、平地積雪沒脛、日軍五千、飛機二十餘架、甲車數列、向我軍迫進、我軍沉着應戰、經九小時苦戰、因日軍甲車及飛機轟擊過猛、我軍少有傷亡、暫退面坡固守、調加生力軍反攻、（十三日專電） 
[日人實行開採吉敦沿綫森林]  
　　（山海關）吉敦沿綫森林密茂、素有處女林之美名、日人近爲杜絶我義勇軍、在沿綫破壞鐵道、並供國内軍工材料之需要、故已實行開放採伐、其區域定爲敦化·蛟河·黃花甸子·威虎嶺等地帶、期限至明夏止伐、（十三日專電） 
[日軍固守開通義軍佔松嶺門]  
　　（北平）熱河來人談、日軍連日集中兵力、在開通掘戰壕、高壘沙袋、義軍王藴萍部賈甫廷師、兩次襲擊該站、斃敵六、客車不通、日軍集中實力、固守開通、又開來裝甲車三輛、王擬親自督師先斷敵後路包圍猛攻、李賜如部、李海峯師、已佔松嶺門、（十三日專電） 
 
 

Page 6

 
 
三中全全明日開幕到京各中委已超過法定人數 
[今日先開預備會議大會重大使命在禦侮救國黨政局部問題無多大討論]  
　　（南京）三全會到京出席中委、已超過法定人數、預定十四開預備會議、十五行開幕禮、十六開監委會議、至大會主席團及會期、均由預備會决定、（十三日專電） 
　　（南京）某中委談三全會重大使命、在謀禦侮救國、討論中心、將側重於應付國難、决定外交政策之重大事項、對黨政之局部問題、無多大討論、據聞三全會重要案、爲外交與財政兩項、行政院長不更動、仍由宋代鐵道實業兩部、亦由顧陳蟬聯、但孫科冋任立法院長、其幹部人數不少、立法院無從安挿、希望附加一部、鐵部旣不能更動、似屬意於交通、而以梁寒操·馬趨俊·擇一任爲部長云、（十三日專電） 
　　（南京）三全會定十五日開幕、各地中委紛紛來京、截至十三晚止、原在京及已到京者、有蔣中正·戴傳賢·陳果夫·葉楚傖·朱培德·吳鐵城于·于右任·宋子文·王柏齡·邵元冲·朱家驊·張羣·楊樹　·周啓剛·陳立夫·曾養南·方覺慧·方振武·覃振·石青陽·陳公博·顧孟餘·經亨頣·甘乃光·居正·石瑛·劉守中·丁超五·王正廷·周佛海·顧祝同·夏斗寅·賀耀祖·楊杰等三十四人、日内可到者、有孫科·何應欽·何成濬·劉峙·陳肇英·王柏羣·伍朝樞·趙戴文·李烈鈞·柏文蔚·張貞·陳策·馬超俊·張　長等十四人·原在京之候補中委、有茅祖權·李宗黃·白雲梯·陳樹人·張道藩·趙丕廉·余井塘·苗培成·程天放·克興額·蕭吉珊·謝作·段錫朋·鄭　南·曾仲鳴·黃慕松·羅家倫·截愧生·王祺·曾擴情·谷正綱·唐有壬·王陸六等二十三人、日内來京之候補中委有傅汝霖·張葦村·黃實·繆斌·梁寒操·關素人·崔廣秀·張厲生·李敬齋·范予遂·王懋功·陳慶雲等十二人、（十三日中央社電） 
　　（南京）宋子文·吳鐵城·經亨頤·楊樹莊·方聲濤·謝作民·十二日晚離滬乘車來京、十三日晨七時抵京、（十三日中央社電） 
　　（南京）方聲濤偕鄭貞文九日乘輪離閩、十一日抵滬、即晚乘車十三日晨到京、方出席三中全會、約留一星期、（十三日中央社電） 
　　（濟南）中委丁惟汾。張葦村今早由濟入京、出席三中全會、方本仁·關樹人今亦過濟入京、（十三日專電） 
[蔣接見各要人一蔣鼎文自蚌到京一]  
　（南京）蔣委員長十三日晨九時到勵志社、接見蒙古王公及各盟旗代表、蒙土公等面陳蒙邊近况、十時蔣返寓、吳鐵城往訪、午後二時、接見章嘉及葉楚傖·朱培德·宋子文·羅文幹·鮑文樾等、對軍政有所商談、晚間辦理軍委會公務甚忙、（十三日中央社電） 
　　（南京）蔣鼎文十三日晨八時由蚌乘車來京、訪商震等舊友、並將謁蔣報告軍務、（十三日中央社電） 
　　（南京）張學良代表鮑文樾十三到京謁蔣、據謂、榆關事件、完全解决、平津地方安　、對外一切事宜、聽從中央命令辦理、張主任以華北軍事緊要、未能來京出席全會、（十三日專電） 
　　（南京）外長羅文幹十三申刻赴軍校蔣邸見蔣、對應付東北案及與國際往返文電經過、有所陳述、　商今後挽救方針、（十三日專電） 
　　（南京）迎蔣大會已籌備就緖、定十四日晨在中央大禮堂舉行、并簡邀各中委蒞臨指導、定十四日晚六時、在公共體育場演放抗日及　赤勝利影片、散發粘貼各種標語口號、并發極沉痛之告民衆書、（十三日中央社電） 
[行政院之例會]  
　　任袁慶曾爲綏遠省府委員遷移北站計劃着四部籌劃 
　　（南京）行政院十三日開八十次會議、出席顧孟餘·羅文幹·頣樹人·陳公博·陳紹寬·石青陽·劉瑞恒·朱家驊·宋子文、列席鄒琳·曾仲嗚·俞飛鴨·陳儀·段錫朋·褚民　·郭春濤·彭學沛、主席宋子文、（甲）報告、京市府請修正臨時市參議會組織條例第二條議員名額爲十五人至十九人、已由院備案、并送中政會、（乙）决議㈠軍政部何部長呈八十三師長蔣伏生辭職照准、以十師廿八旅長劉戡升充案、通過、㈡綏遠省政府委員兼民政廳長鮑竹蓀辭職照准、任命袁慶曾爲綏遠省政府委員、兼民政廳長、㈢財政部宋部長提請援照兩淮成案整頓長蘆鹽綱案、通過、㈣司法行政部羅部長請撤銷蘇省府處侯慕琳死刑命令、發交該管司法機關依法核辦案、通過㈤鐵道部　部長報告遷移京滬路上海北站計劃案、决議着内政·軍政·實業、三部、協同鐵部籌劃、（十三日中央社電） 
[歐亞西北線明日止式開航不售客票專載郵件]  
　　（北平）歐亞西北線十五日開航、由滬平兩地同時向西北進發、滬方由三號機担任、早七時開行、平由五號機担任、早八時開、兩機在洛陽相遇、二時半同飛西安、翌晨西飛、十時一刻到蘭州、兩機郵件合載五號機上、由蘭西去、十八可到達新邊塔城、此次開航不售客票、專載郵件（十三日專電） 
[内政會議昨開四次大會通過民政組審查各案]  
　　宋子文宴全體會員 
　　（南京）内政會十三日晨民政組開審查會、下午二時開第四次大會、出席會員九零人、請假四人、缺席十一人、列席十九人、黃紹雄主席報告宣言起草委員名單、熊式輝·孫奐輪·雷殷·甘乃光·孔力行·繼民政組王用賓報告審查經過、及討論該組各案、計關於縣政府者六案、關於縣長者十三案關於縣佐治人者七案、關於縣政者七案、均照審查意見師納要點通過、晚七時、宋子文宴各會員於勵志社、京市長石瑛於四次會散會時、亦備茶點歡迎、（十三日中央社電） 
　　（南京）内政會議十四上下午均開大會、十五上午開大會、下午閉慕、（十三日專電） 
[韓復榘參觀駐青兩艦蔣電韓嘉獎]  
　　（青島）韓復榘十三午前、參觀肇和海圻兩艦、午赴市商會宴、晚赴路局各委員宴、十四游勞山、（十三日專電） 
　　（濟南）蔣電獎韓復榘、文旦、韓主席向方勳鑒、眞電誦悉、訓民考政、極佩賢勞、續巡各地情形、仍希隨時電告爲荷、中正元秘印、（十三日專電） 
[義軍蘇華軒部退至北鎭整理]  
　　（北平）救國軍蘇華軒部、十日晨在錦州與日方戰鬥、因日機壓迫過猛、全部退至北鎭整理、待機反攻、（十三日專電） 
[日軍茂木旅團由黑調回錦州]  
　　（北平）關東軍司令官武藤、因黑省蘇炳文部退却、現調駐黑茂木旅團開回錦州企圖向錦西義軍總攻並將日軍駐在地點、向錦朝支路推進、爲初步計劃、（十三日專電） 
[總部剿匪報告丨分軍事政治兩部丨徐向前匪續向西竄]  
　　（漢口）總部勦匪報告書分軍事·政治·部軍事方面、一·籌備進剿經過、二·堵剿經過三·第一期開始、進剿及克復重要匪巢、四·第二期開始進剿及克復重要匪巢、五·清剿散匪及追勦賀匪、六·勦匪期中後方勤務、七·結論、政治方面、一、三省政治槪要、二、民政、三財政、四、農村、五、敎育與建設、均叙述甚詳、（十三日專電） 
　　（漢口）徐匪續向西竄、圖入甘、何成濬俟全會後赴西安督勦、何因在漢策剿追勦、改十四日或十五日飛京、（十三日專電） 
　　（南京）楊虎城十二日電京、徐匪一股、十日竄至沙河、準備渡河、經趙壽珊旅由排木店急進截擊、斃匪甚多、（十三日專電） 
[硝石已告克復吳奇偉部進抵黎川]  
　　贛省設保安處成立五團 
　　（南昌）吳奇偉七日克硝石、進抵黎川閩邊、（十三日專電） 
　　（南昌）贛府以匪禍蔓延、積極省防建設保安處、成立五團、一團在贛浙邊、歸第六行政區指揮、二團駐信江下游、師五師指揮、三團在武寗、歸三行政區指揮、四團在清江一帶、五團新在萍鄉成立、由二政區指揮、各戰鬥力頗强、樂平貴溪各役、以一團擊潰方邵五團之衆有無綫電電話、修械所、軍醫院等設備、水上有潯陽民族復興黎明四艦、于湖口設湖防司令部、水兵訓練所、各縣因地理匪禍關係、由三縣至十縣相互聯防、（十三日專電） 
　　（南昌）余漢謀參謀長林英十二日乘飛機抵省、（十三日專電） 
　　（南昌）寗都難民談、匪僞中央設城北耶蘇堂·黨務·軍事·政治訓練·户有容千人之窖避飛機、今年抽壯丁當兵已三次、男女均登記編隊、難每隻納稅四百文、一儿一榻、亦須納家產稅、近恢復殺人政策、前半個月慘殺數百、守黃竹盧團總、被先以洋油分叚塗燒、再亂刀滿身徧刺死、（十三日專電） 
[朱紹良赴長沙]  
　　（漢口）軍訊、朱紹良赴長沙、范煕續赴蒲圻金牛、殘匪由容景芳師進剿、已佔領黃沙、向阮塘前進、（十三日專電） 
　　（漢口）總部點騐各部隊主任張迺葳、及全體委員、點騐八三師劉勘部完畢、十三日向總部報告經過、定十七日再出發新堤、點騐新三旅蔣作均部、再以次點騐三十四師張萬信部、（十三日專電） 
[毛光翔電湘黔事已告解决]  
　　（長沙）毛光翔電、王家烈已離部隊、其殘餘均師編、黔事解决、惟車文翼師向湘西晃縣籌餉、何電毛速制止、（十三日專電） 
　　（南京）王家烈電其駐京辦事處、云蔣丕緖犯上作亂、前派簡旅長文波率兵五團渡江聲討、乃猶國才竟率所部襲擊貴陽、砲轟省府、烈於二十四日離省、二十八到達八寨、即令各部共十六團兵同時向貴陽開進、西路由赤水黔西進駐修文、南路由獨山大塘進駐定番廣順、東路由都匀麻江進駐重安貴定、至由湘返黔之第一師、現令暫住錦屏天柱待命、希轉呈中央、（十三日專電） 
　　（南京）陳渠珍電告、屯兵湘黔邊境原由否認與聞黔事、（十三日專電） 
[毛維壽抵延平]  
　　（福州）毛維壽十二午抵延平、即入邵督促軍事進行、張炎蔣炎兩旅、已抵泰寗、界首收復在即、汀匪受各方封銷、於九日由館前經清流竄永安、被新二師迎擊、十日午復退回汀、（十三日專電） 
[劉師開抵閩境]  
　　（福州）劉珍年代表韓梅岑、十日抵省後、十一晨謁蔣蔡、有所請示、該部第二旅三團、及一旅兩團、即可抵閩、分駐松溪·政和·福安·壽寗·浦城五縣第縣各一團（十三日專電） 
[班禪過徐南下]  
　　（徐州）班禪佛專車十三日下午四時、由平抵徐、隨行有錫盟親王德穆楚克棟魯普及堪布衛士等四餘人、蒙藏會代表陳敬修羅櫐堅贊等亦同車借行、記者訪謁班禪於車上、班親贈記者以哈達、班操藏語、由吉人丁汪奪吉繙譯、發表談話云、本人奉西陲宣化使之命、因諸重要問題、赴京承商、就職期暫尙未定、擬俟由京接洽返平後、再爲親赴蒙古、至於西藏邊疆問題、亦將候商承後、當有相當之調解與措置、對於三中會、成須參加、但未有何種提案本有此次到京即以三中全會對國事當有良好之商討云云、班著　緞長袍、厚底棉鞋、精神甚佳、記者并爲攝影、以留紀念、晚七時、原車南下、預定過蚌時停三小時、十四晨十時到京、（十三日專電） 
　　（徐州）外蒙代表迪魯瓦呼圖克魯嘉木色㮙札布、隨班禪專車赴京、報告外蒙狀况、（十三日專電） 
[章嘉昨晨謁陵]  
　　（南京）章嘉十三日晨赴總理慕謁陵、在陵園巡視一週、午後至軍校謁蔣、述蒙邊要務請不宣化蒙旗事宜、晚赴宋子文宴、（十三日中央社電） 
　　（南京）宋子文十三日晨由滬乘車抵京、出席行政院會議、晚假勵志社宴章嘉活佛蒙古王公及内政會代表、（十三日中央社電） 
[比使昨晨到京]  
　　（南京）駐華比使美于斯南下、十三晨抵京、外部派員往迎、下午赴外部謁羅文幹、探詢我國對國聯處理中日糾紛之態度、及中比一般外交問題、略有談話、羅定十四回拜、設宴爲之洗　（十三日專電） 
[平漢路方順橋已修復]  
　　（北平）平漢路望都清風店間之方順河橋樑、昨貨車經過脫軌、交通發生障礙、經路工趕修、今晨修復、照常通車、（十三日專電） 
[玉門縣呈報發現石油礦]  
　　（北平）蘭州電、玉門縣長魏振華呈報該縣石油河、發現石油礦產量豐富、紅溝發現赤金礦、漢峽發現煤礦請設法採集、省府令建廳切實勘採、（十三日專電） 
[首都連日發生火警]  
　　（南京）本京連日發生火警、十三日下午、太平路裕昇祥軍服店起火、延燒裕和衣莊、湧祥鐘表店·天祿茶食號·榮興鞋店·怡春茶號·源泰廣貨店·損失甚巨·又朱雀路某軍服店亦遭回祿、延燒商店住房四家、並焚斃十歲女孩一人·跌傷孕婦一人、（十三日專電） 
[禁烟會請焚毁海關查獲烟土]  
　　（南京）禁烟會咨請財部、飭江海關將查獲私運这烟土嗎啡、即行焚燬、並咨請司法部、令滬法院會同捕房、偵緝運土主犯、師案嚴辦、（十三日專電） 
[遼僞郵局函請發還關係文件]  
　　（南京）遼寗僞郵政總局函北平郵務長巴立地及平津郵政管理局、請將東三省郵局儲匯局一切賬目及運入關内之郵局關係文件發還、巴立地及平津管理局特電上海總局及交部請示、交部令知總局、轉令該員及平津兩局置之不理、（十三日專電） 
[江南學院立案不准]  
　　（南京）十三敎部令滬敎局、江南學院立案、决限制文法學院之部令相背、所請礙礙難照准、（十三日專電） 
[鐵部令各路一律實行負責運輸]  
　　（南京）鐵部以平綏正太·道清·廣韶·廣九·等路、尚未籌備貨車負責運輸、特令各該路、限三月内一律實行、（十三日專電） 
[宋子文談美麥事件]  
　　（南京）宋子文談賒貸美麥、與米價慘落無關、今年米價驟落、因各省豐收、運輸阻滯之故、各省堤工完成、實收美麥之益、至續購美麥、純爲調劑廠商及一般民食之需、（十三日專電） 
[民選監委尙待討論]  
　　（南京）于右任談民選半　監委一事、在中國民選未能普遍實行前、民選額祗能保留至如何實行民選、當由中央討論、（十三日專電） 
[蘇省府常會决議案]  
　　（鎮江）省府十三日開常會、主席祝同、决議㈠爲調劑社會金融農村經濟活動起見、本省米麥、准予暫行出省銷售、惟須呈縣府、請省發給護照、否則仍予查禁、㈡何書玉辭農行監委、推董修甲繼、㈢通過蘇省師範附小省中實小敎職員年終加俸辦法、（十三日專電） 
[劉桂堂部在熱情形]  
　　（北平）湯玉　派往開魯視察劉桂堂之尹鳳山·十一電熱報告、准十　返熱、劉部已視察完竣、全部計二千餘人、分駐開魯魯北兩縣、駐開魯者千餘人、駐魯北者九百餘人、湯委尹爲熱河後防司令、　（十三日專電） 
[平市自治團體推代表入京請願]  
　　（北平）平市自治團體推代表邵章·吳承湟赴京、向三全會遞呈請願、（甲）繁榮平市辦法、須作成貴工業區、（乙）故宮古物、應在北平永久保存、並改善保管方法（十三日專電） 
[津電話局退職糾紛]  
　　（天津）電話局遵照交部訓令、話務員年滿四十者退職、該局查有陳國榮等四人應於本月終退職、職工會聞訊、一致反對、若不收回成命、不惜任何犧牲、（十三日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[馬鴻逵師準備開㧞]  
　　（北平）馬鴻逵電平稱、除留三十五師及騎兵旅仍駐信陽原防外、餘悉開寗夏省、刻部隊均積極準備、待明春開動、經平漢平綏兩路、轉赴寗省、（十三日專電） 
　　（北平）馬鴻逵電平稱、敝部奉令調往寗夏防堵赤匪、除將騎兵旅及三十五師、留駐豫南剿匪外、餘部統數開拔、（十三日專電） 
[冀商籲請取消新稅率]  
　　（北平）冀商昨電財部及三全會、呼籲取消營業稅新稅率、（十三日專電） 
[僞國鴉片實行公賣]  
　　（山海關）僞國鴉片專賣公署與分署已分别成立開始營業、（十三日專電） 
[青公安局捕獲軍犯]  
　　（青島）公安局昨在同義棧、捕獲東北民衆抗日救國軍第一軍區第三路第四師等二旅長趙榮起、營連長賈祥臣·曹明法第八名、並搜獲委狀十紙各僞官乃由平來、秘密招兵、（十三日專電） 
[軍隊掩護民衆割禾]  
　　（汕頭）東綏署令駐閩黃任寰師·葉維浩團掩護民衆、割閩贛邊金沙匪區田禾、貫澈經濟封鎖策略、五日全割盡、獲谷一千餘石、販作地方建設費、割禾時斃匪十餘、擒十餘、繳雜槍百餘桿、（十三日） 
[湘省軍整會議閉幕]  
　　（長沙）軍整會議閉幕、議决案自元旦實行、何十三千遊麓山、各將領十四起返防、何電全國經濟會、撥七路公路測量費十萬元（十三日專電） 
[朱兆莘昨日舉殯]  
　　（廣州）朱兆莘於星期六夜在此暴卒茲定今晨舉行殯禮、豫料政界與領事團朱兆莘遺影 
人員與禮者必極一時之盛（十三日路透電） 
[黃季陸黃復生抵廣州]  
　　（香港）十三早、黃季陸黃復生由港抵廣州、　日孫鏡亞桂崇基赴澳門往翠亭鄉（十三日專電） 
[白崇禧邀程潛赴桂]  
　　（香港）白崇禧電港、邀程潛赴桂、（十三日專電） 
[但懋辛由桂赴粤]  
　　（香港）但懋辛電告、由桂來粤、（十三日專電） 
[滁州附近火車出軌]  
　　（蚌埠）十二夜浦口開加車至滁州附近出軌、北上平浦車十三到蚌誤點、（十三日電專） 
[蚌埠召開警備會議]  
　　（蚌埠）徐庭瑤十三日召集軍　機關部隊主任官在四師部開警備會議、討論冬防、一·加緊巡查、二·整飭軍風紀、三·整頓各部隊留守處、四·取締散兵游勇、五·查禁烟館、六·取締遊藝塲（十三日專電） 
[關麟徵就徐州警備司令]  
　　（徐州）關麟徵十二日佈告、就徐州警備司令兼職、并　禁烟賭、取締專兵游勇（十三日專電） 
[上虞鹽民爲生計到杭請願]  
　　（杭州）上虞縣後海灶地屬金山鹽塲鹽民三百餘人、因該塲裁撤、生計堪虞、十三日到省持香向省黨部運署請願、黨部允轉中央請查勘、運署遇科長、允俟　運使返署再設法、（十三日專電） 
[命令]  
　　國民政府十三日令、茲修正監督地方財政暫行法公佈之、此令、又令、考試院長戴傳　呈、據考選委員會呈、請派李方·王季森·爲山西省晋通考試襄試處秘書梁洲·張紘庸·爲山西省普通考試襄試處科長應照准此令又令、張季介烈士自清季參加革命、服務黨國、卓著辛勤、辛亥光復之始、孤軍屹立、屏蔽江淮、厥功尤偉、民元後中經事變　沛不渝、乃　事未償、於民國九年　害殞命追懷遺烈、悼惜良深除飭安徽省政府　地妥厝遺櫬以慰英　外、應予明令表楊用彰前勛、以垂不朽、此令、又令、前同盟會會員葉惠鈞、夙持正誼贊助共和、辛亥改革以上海商團參加軍事、　功甚著、民元以後、功成不居、經　　險、未渝初志、從事實業有年、尤爲熱心公益遽聞溘逝軫借良深、除生前事　應存備國史編纂外、特予明令表彰、用昭遺烈、而示來茲、此令、 
[前駐華美公使揭破日本侵略計劃]  
　　南向計劃已變更爲西向侵略長城以南而内蒙而西伯利亞 
[菲列濱獨立已無危險]  
　　▲國民社十二日華盛頓電美國前駐華公使休爾曼、今日在此間天主敎大學、演說菲島問題、聲稱日本確有一時期、注意於南擴張、但自一九二一年以來、業已變更、即在余駐華任内、已可覺及其目標之切實變更、今則確已轉而西向、甚致將經由中國長城以南、而向内蒙古、並向東部西伯利亞擴張、因此渠信日本將漠視菲島之獨立、而堅守其現有擴張計劃、故不必過慮菲島獨立後之將見奪於日、而目下參院審查中之菲島獨立案、時期幾及二十年、未免過久、渠意儘可立予自由云 
[英法國會討論戰債問題明日付欵爲最後一批]  
　　▲國民社十三日倫敦電今日英政府復照會美國、聲明英國係在前照會所述之情形中、準備付美戰債、足見此事美政府態度雖堅决而英人亦抱有同樣决心、今日英牒聲明、英政府必須促留將來考慮全部問題時、　行提出此種情形之權利、又對於美牒所稱、美總統無權應允變更前定付欵條件一層、英牒聲明英政府並無提及足以影響美國憲法地位之任何事件之意、前此照會僅應視作專門論及英政府自己地位、此種地位、乃經熟慮之後决定者也 
　　▲哈瓦斯社十二日巴黎電衆議院開會討論戰債問題、首由總理赫禮歐宣言、次由議員馬蘭略作答辯、即宣告停會、俾赫禮歐得出席各委員　、衆院定於明日下午三時、再行開會、衆院開會時、有王黨數百人、反對償還戰債、擬至衆院門前示威、幸事前警察已有布置、戒備甚嚴示威者未能行近議院、並有數人被捕、衆院至卜午六時散會、定於　日繼續開會、大部分警察、始行撤退、 
　　▲哈瓦斯社十二日巴黎電衆院財政外交委員會、於下午七時聯合開會、由總理赫禮　及財長雅　馬旦陳　法國最近爲十二月十五日到期戰債問題、與英談判之情形、赫禮　宣請華盛頓迭次來文、然後叙述英法談判、此次討論、需時甚久、大約委員會散會必甚晚、明日下午二時、當繼續開會、 
　　▲哈瓦斯社十二日巴黎電下午三時三十分衆院開始討論戰債問題、　塲人滿爲忠、總理赫禮歐、以客觀　度、發表宣言、首對美國之參加　戰、表示敬意、次謂歐州與美國之誤會、由於戰後美國置歐洲問題於不問、而胡佛之緩付戰債辦法、實將　切問題、重新提起、法國受緩付之影響最大、蓋法國因此事受一六、五○○、○○○鎊之損失、且喪失債權資格、此外法國復允許援助德國信用之恢復、法國雖忍受如此犧牲、而未收受任何報酬、殊可喟嘆、談及洛桑條約時、赫禮歐謂此條約、使美國信用、增加一倍以上、其大有造於美國、毫無疑問、赫禮歐旋以動人之語、說法國對於國際合作事業、已盡其應盡之義務、嗣說明法國如何與英美談判、謂英國如欲與美國商議特别待遇方法、原可爲之、而英國竟不出此、其態度之正大、殊堪景　、赫禮歐繼謂現在擬求害慶較少之解决辦法、仲裁之法以及直截了當拒絶付欵之法、目下均不可行爲永久利益計、爲歷史上名譽計、法國對其所簽之字、不能不予以尊重法國民衆、對於戰債之付還、表不反威、政府非不知之、特爲尊重國際諾言、不能不有堅决之主張、且法國對方、有一美國總統及　美國參議院在、此二者、皆於戰債問題、不能爲最後之决定、若法國拒絶付欵、則將發生如何影響、此不可不預爲計及者、至於英國、則尤不可使之與法國分離云、 
　　▲路透社十二日倫敦電包爾温今日在下院應反對黨領袖之請、聲稱、政府决定星期三日專作戰債問題之辯論云、届時發言者將爲財相張伯倫前財相邱吉爾、前財相賀恩、自由黨領袖喬治、首相麥唐䋑及工黨領袖藍斯堡等不滿意於美國態度之議員、預料届時辯論必甚活動、但政府希望討論不至激烈、凡抨擊政府之詞、當然志在堅固政府對於將來付欵之拒絶、一般人皆謂本星期四日之付欵爲最後一批、 
　　▲路透社十二日倫敦電財相張伯倫今日在白漢演說、謂吾人不要求向美國提出之建議今即被接受、但吾人　留於討論開始時提出此議之權、届時如以英美兩國政府向來所有之友好精神處理此議、定可獲　解决、吾人未有要求吾人債務國目前付債之問題、渠非謂欠美債欵可以取銷、但謂僅可緩付耳、如洛桑協定書簽字國不能對美有圓滿解决、而覺批准洛桑協定書爲不可能、則吾人將恢復胡佛緩付計晝以前所有之地位、而吾人仍將向債務國追索欠欵、張伯倫言至 
[德前皇邸中一怪人]  
　　▲國民社十三日海牙電德前皇邸中所拘之怪人、今尙未明其意志何在、今日又悉十二月四日、已先有人滑入前皇邸中花園、匿於汽車之後、旋入會客廳、始爲人發見、問以何爲、以急欲一見前皇對、乃拘送警署、旋覺其乃無害之瘋人、而於翌日釋之、當時對人謂必再來云、昨日所捕之人、因道恩乃一小鎭、未置以監獄故暫禁市政廳内、其人至今不肯說出姓氏、 
　　▲國民社十二日海牙電道恩地方德廢皇所、今日發現刺客、但未成事實、該刺客自外越　而入廢皇住宅之花園、復掩入宅内、藏身於大木櫃之旁、靜候前德皇之經過、其人身懷手槍、滿裝子彈、復有利刀柄、斯時爲保護廢皇之步兵二人所見、遂執之該刺客初尙頑抗、後終以衆寡不敵、卒被縛而交　警察、據云二兵士所以能　得該剌客者、因園中新降大雪、而雪中有足印、遂追踪而得之云、至該剌客現尙不願自言其姓字、而警察方面、已探悉彼於數日前、由德來此、圖行　前德皇者云此　、聞者報以歡聲、 
　　▲哈瓦斯社十二日倫敦電首相麥克唐　業於午後四時抵此聲明日内瓦方面軍縮會議之工作、特别繁重、但目前工作已至第二階段、渠極欣幸云云、首相對於戰債問題緘口不談、 
[缺度五月後德國重返軍縮五强會議告一段落]  
　　▲路透社十三日瓦電德代表於缺席五個月後、今日復出席於軍縮會主幹部之會、衆料軍線之眞正工作將於明年一月三十一日總委員會重行集議何時開始 
　　▲路透社十二日柏林電德國左翼報紙批評准德國以均等權利復入軍縮會之日内瓦協定、措詞尙屬友好、惟國社黨報紙則冷淡視之、阿爾基門報稱、獲勝利者僅爲英相麥唐納、德國在實際上並無所獲、牛頼資僅以前途之空白支票携冋德國耳云、伏錫志報稱、歐洲和平已獲勝利、軍縮新起點行將告成、德代表團之職務、在繼續以列强所允者提醒軍縮會云、 
　　▲國民社十二日柏林電德外長牛頼資氏、今日自日内瓦遄返德都、立時驅車至總理辦公署、向新總理施萊轍報告日内瓦採取調解方式之内容、及以前交涉之經過、現據報紙之評論、各黨雖各有見解、但皆認此事實爲施萊轍内閣前途之幸、蓋施氏方上　、即有此驚人之成績、頗可使懷疑施氏者、益加審愼、而不敢質然行動、致碍施氏政策之進展也、 
[墨索里尼改組法西斯黨]  
　　▲路透社十二日羅馬電法西斯大議會今日開本届末次會議時、通過决議案主張減少外貨入口數量、鼓勵國際減輕稅則、並修正意大利自己之稅則以期得各國相互之待遇、並擬商諸供給原料之各國、以意國出品廉價售諸彼等之市塲、 
　　▲國民社十三日羅馬電意相墨索里尼仍在更易法西斯黨之重要人員、其最近之舉動、爲完全改造法西斯黨執行部、僅留舊部員三人、其餘六人均易新員、 
[英議員主張恢復上海會審公堂西門認此與英人無益]  
　　▲路透社十二日倫敦電保守黨議員克拉道克請政府諭令駐滬英代表、堅持特區法院之改良辦法、外部次官艾登答稱英國已請中政府注意於辦理上海第一特區法院之困難、並提出建議、以期銷除令人不滿之若干原因、英政府當然繼續向此目的工作云、保守黨密勒問政府可否考慮英人團體之條陳、艾登答稱、吾人現考慮中國協會之說帖、並與市政機關有密切之接觸云保守黨桑德曼間、可否聯絡他國、以期恢復上海會審公堂、艾登答　、外相西門以爲此舉與上海英人無益、 
[匈奥商約成立匈捷亦進行商務談判]  
　　▲哈瓦斯社十　日匈牙利京城電輿論對於匈奥商約之成立極感滿意、又捷克、 
代表團頃亦抵此、大衆相信匈捷兩國、亦將從新進行有益之商務談判云、 
[公電]  
　　清江來電申報團全國各界均鑒、頃聞我蘇省　會　議决、裁併實業　、限期　卸、　辦省縣各農塲、並將農業改良捐撥作别用、杳省府組織權在中央、廳長由國府　命、省府何能擅議裁併　限　卸、而各縣改良捐座爲改良農業而徵收、省府實業費亦爲訓政時期所必　省府雖　、不　於實業費之間支　欲　節、豈　出此、若謂顧念農民負擔、更應將捐移作别用、况我中華以農立國、凡稍具　界眼光、　知我今力求猛進、尙慮不能及人、　堪再就省縣各塲已具之相當基礎而摧毁之、除電請中央轉　　省府毋行前　外、敬　各界一致主持　議以　實業、江蘇省淮陰絲黨部常委袁　福·農　幹事　馬效常、商會主席劉鼎新·敎育會常務幹事　承懋·等率全縣民衆四十二萬人而文、 
 
 

Page 8

 
 
[多難多災的齋藤内閣]  
　　掛舉國一致内閣招牌的齋藤、以海軍耆宿受命於大難當前之際、陸軍部内硬得比　鐵還史硬、動輒　指使　所屬的右翼團體輕則用恐嚇手段、重　用手槍、而主張立憲政治的政友會、有的附合軍部有　高唱憲政常道論、對於現内閣却都極表不滿特别是預算案公佈而後、雖然沒有依照軍部的意見增加租稅、可是十萬萬日金的公債加在人民身上、也得罪了許多的資本家高橋　是雖是政　會的元老、也壓不住這樣的不平民政黨雖有願作御用黨的意思、無如議席過少也沒有什麽大的力量、所以齋藤内閣成立之初、就有人估量牠的壽命最長也不過三個月或半年、 
　　現在已經半年了、牠總是在動搖當中穏定着、在各派互競之中得到一時的平衡、六十四届議會將於本月二十四日正式開幕、時間也近了、衆議院各派的態度確是値得注意、并且各派議員　對立都由暗中活動而尖銳化表面化了、 
　　首先我們看到占有二百九十八個議席的政友會、　在齋藤内閣中有三個閣員但并不以此爲滿滿足自重派雖很願意援助齋藤内閣可也要表明自己的態度、在内閣方面、曾由高橋和三土兩位就財政及鐵道等帮忙、在外交方面有松岡洋右的日内瓦大活動、雖對齋藤常常表示不滿可是爲大局起見、還是以爲該依照非常時内閣的方向前進、在這時候就要完全清算齋藤内閣與政友會的關係、要打倒齋藤内閣、自然更非其時了、而强硬派就大不相同了、他們以爲齋藤内閣戴著非常時的假面具、號爲非政黨的超　主義、實質上是官僚内閣的再生、是日本立憲政治史上極不祥的事件這種情狀、讓多存在一天、則對憲政的發達多一天的妨碍、使其政黨政治日就衰微、况且所謂非常内閣是救濟非常時期的、現在匡救時局的預算旣已成立、則　的使命大半已經消解了、如果戀棧不去、的確留給後人以極不良的映象、致現時的政治於不可收拾、所以該趕快恢復憲政常道、組織政黨内閣、假如齋藤内閣留戀不去、則政友會當本自由的立場、公然顯示其政策宣佈與齋藤内閣絶緣、不過該派的鬥將森恪現正在臥病之中、萬難出席雖然還有許多人表不不滿、即政友會内部也恐難於統一、所以議會爭鬥之中、政友會黨内的情勢、也很値得注意、 
　　民政黨論議席只有一百二十二個、縱使齋藤辭職、政權也不會落到民政黨手裏、這是誰都知道的事所以民政黨旣受政友會的壓迫、又感軍部的兇橫要自己建立一個政治目標、事實上是沒有什麽力量的、於是還是希望非常時内閣的再現、如果這次組織非常内閣、據政治界一般觀測大概是宇垣一成（現任朝鮮總督）起拜大命、因此民政黨諸人盡力和宇垣發生良好的關係、預備在將來要比現在占更優勢地位假如由政友會組閣的話、與其掛協力内閣的招牌僅出幾個不相干的閣員、不如讓政友會組織單獨内閣回復憲政常道、民政黨還可以準備再起、所以這時候的民政黨對齋藤内閣是很願意作御用黨、對將來的宇垣、則臨機應變製造上台的機會、 
　　安達謙藏所領導的國民同盟、已於十一月二十二日正式結黨、現在保持純粹在野黨的地位、與現内閣沒有什麽特殊的因緣、所以牠對於明年度的豫算、對通貨膨脹政策、對外匯的慘跌、對國民生活的極端不安、對財政的巨大缺陷、一切的一切、都保持着批評態度、其主張雖沒有實行的機會、而在議會中對現政府的攻擊、是會相當的激烈、 
　　無產政黨各派合計、社會大衆黨的議員三名、國家社會黨一名、由社會黨脫離出來、依然是無產派的一名、不過五個議席、在議會當中幾乎沒有什麽地位其發言也不過是發言而已、影響很小然而在旣成政黨之中、資本主義與軍國主義圍攻之下也有牠特殊存在的價値、雖不能影響議會、却對於瘋狂的羣衆有一點解熱作用、 
　　齋藤内閣的壽命、議會政治的前途都好像要在六十四届議會表現出來不過政友會内在的矛盾太多、很不容易取齋藤而代之如果齋藤倒台、則混沌恐怕比現在更甚、繼之而起的至少須與軍部有因緣纔能站得住罷、（一九三二·十二·七日於東京） 
[混戰中之川局]  
　　漢口通信、川戰發生、於茲兩月、人民慘罹鋒鏑、地方受其破壞、雖中央明令迭頒、而川閥充耳如故、最近劉文輝退出成都、劉湘仍進攻仁井、默察將來、確有擴大延長之勢、綜合各方情形、誌其大概如下、 
[内江會議經過]  
　　劉湘以海陸軍全力、攻據瀘州富順内江以後、自流井一帶富源、歸其獨有、鄧錫侯田頌堯劉文輝等二部將領、乃醞釀合作、劉存厚楊森亦願加入、共同制裁劉湘、平分土地、於是各方代表麕集成都、會商所謂弭戰辦法、劉湘自知陷於孤立、暗中拉攏鄧田劉楊、維持聯軍名義、並召集内江會議、以與成都會議相對、時鄧田均在成都、鄧始終維護劉文輝、且因停戰通電發出未得劉湘贊同深致不滿、故對劉湘召集會議置之不理、田與劉湘戰前本有密約、乃派余安民前往内江、會同籌備、楊森劉存厚於兩劉之間、更無厚薄、於雙方集會均派代表參加、於是内江會議開成、且有根本消滅二十四軍之决議、劉湘統一全川之野心遂更因以增長、此次會議、劉湘親自出席、自能左右會衆、而各將領之覆雨翻雲、亦有以促成之也、 
[成都劉田換防]  
　　兩月以前、劉湘與田頌堯、約同解决二十四軍、二十一軍担任進攻正面、二十九軍担任抄襲後路、惟田頌堯以劉文輝兵力雄厚、不敢輕發、嗣經劉湘催促、始有成都第一次之巷戰、迨二十一軍下令總攻後、成都方面又趨寗靜、且因鄧錫侯之調停、與劉文輝成立諒解、劉湘以戰釁旣開、勢成騎虎、乃一面猛攻内瀘、一面責田負約、田早思獨駐成都、怦　心動、乃有二次成都激戰之發生、惟此次戰事、田部大受損失、且被逼退出成都、田憤怒異常、遂决與劉湘合作、劉文輝以腹背受敵、不能不緩和一面、乃於九日自動退出成都、讓由田都接駐、一月之間、劉田迭爲成都之主、就川省特殊情形觀之、本不足異、惟聞激戰之時、人民慘死者、竟達一萬餘人、財產損失不計其數、爲可悲耳、 
[兩劉軍新陣容]  
　　劉湘得田之助、且以内江會議議决根本消滅二十四軍、益增兵進攻、共分爲三路、中路以王纘緒爲指揮、出榮縣威遠、進攻青神·井研·仁壽、潘文華唐式遵兩師任左路、沿岷江　爲、進攻嘉定、羅澤洲李家鈺兩師任右路、沿沱江進攻資陽簡陽、九日得劉文輝放棄成都之訊、即下令全線總攻、二十四軍方面、亦分三路迎敵、以仁壽爲中路、嘉定爲南路、由劉文輝主力任之、資簡爲北路、由鄧錫侯部任之、各方面均已接觸、勝負尙未判明、據此間川籍某君　川省來電、謂劉湘方面似佔優勢、劉文輝部又遭挫敗、但二十四軍實力尙充、駐地亦廣、欲圖根本消滅、尙非易事也、 
[劉文輝新計劃]  
　　劉文輝擁有主席之名、對於放棄成都、絶非所願、因渝田　　兩軍雙管齊下、勢難應付、乃不得不將成都忍痛讓出、以緩和田軍、俾專力抵抗渝軍、原駐成都部隊、現已退距城一百二十里之新津、搆築工事、防田軍進逼、中路駐仁壽、南路駐嘉定、與駐資簡之鄧部、切以聯絡、死力抗禦、劉並有新計畫、如資簡仁壽不能回守、則一併放棄、集中青神·眉山·及雅安一帶、以縮短防綫、保存實力、然後乘渝軍之敝、再　反攻、萬一形勢再變、則實行人康、整理所部、蓋川局複雜、所謂聯軍陣綫、不久必因分贓不匀而相火併、是又劉文輝再起之時、故寗以千里之地讓之他人、而不願以一兵一槍資敵、亦可以窺見其用必矣、 
　　綜上以觀、目前戰禍已烈、將來隠患尤多、倘不及時改造川局、聽其互爲雄長、則刦後川民、永無休養生息之時矣、（十二月十二日） 
[勦赤收復各區視察記（一）]  
　　國事蜩　、内憂外患、荐臻並至、中央以攘外必先安内、特設豫皖鄂三省剿匪總司令部、漢口、由軍委會委員長蔣中正氏兼任總司令、駐節漢上、督率大軍、注全力以痛剿豫皖鄂三省之匪共、半載以來、大功告成、徐向前賀龍孔荷寵等大股共匪、相繼擊潰、巢穴蕩平、餘匪無多、四散奔竄、刻正大舉追剿、以期一鼓肅清、收復匪區達數十縣、浩刧之餘、赤野千里、居民漸集無以爲生、切善後、端賴羣策羣力、蔣委員長有鑒於此、爰邀各省市民衆團體、組織視察團、親到收復各區、實地視察、以期合全國之力、速謀復興、北平上海南京各地、相繼組織團體、齊集漢臯、會同出發、北平市視察團已於上月三十日抵漢、記者亦忝與其列、於二十八日晚車離平南下、沿途情形、計由平至鄭、一路安謐、居民煕來攘　、頗有承平氮象、許昌以南、則漸見戒備、雞公山武勝關至廣水一帶、沿路崗巒起伏、形勢險要、雖在白晝、駐軍猶復在兩側嶺上、散布步哨、以防不虞、夜間之戒備、更可知矣、據路上人員云、大股赤匪雖、已擊潰而餘匪四散、尙在清剿之中、駐軍之日夜警戒、不敢稍懈者、蓋作萬一之備也、廣水至漢口、所過各站、均見剿共之標語、足見當局全力專注於此、非達到澈底肅清目的不止、剿共乃國家根本問題、此次視察收復各區、實與普通視察不同、須從軍事·政治·經濟·社會·民生各方面着眼觀察庶可透澈、記者不敏、願本此斯旨、以事調查、 
[鄂中區剿赤經過]  
　　去年水災以後、中區沿江人民、傾家蕩產、無以爲生、鋌而走險、受赤匪煽惑者甚衆、中央亦以急於救災、無睱剿辦、匪勢因以日漸　張、匪以水患、挾　民北竄、就食高原、水退以後、逐漸東移、擬越平漢、與東區徐匪聯合、圖佔武漢、作一根據之地、是時鄂省駐軍單薄、對於剿共、無整個計劃、東來　剿、西來西禦、不能專力剿辦、遂致小醜跳梁、不堪收拾、今春十軍軍長徐源泉統率所部進剿、集中應城向西推進、當時中區共匪、爲賀龍之僞七師段德昌之僞八師及王一民之僞九師、大部集中鄂北官軍克復皇市後、分兩路進剿、一路由華文選率四十九師之部西進、另一路則由張振漢抽調四十一四十八兩師之一部挺進、華部進至瓦廟集、被匪包圍、張部亦在戴家河市被困、共匪包圍該兩部之紅軍及赤衛隊、約十餘萬衆、形勢異常緊張、後方急由皂市派遣援軍往救、在白馬廟地方、與匪相持經月、嗣華張兩部　勇突圍而出、　白馬廟援軍聯合、擊潰共匪、是役共匪耗費子彈旣夥、移受極大傷亡、賀龍王一民率殘匪竄回洪湖、段德昌則向西竄、官軍分路追剿、一路由老新口向南跟踪、路由沔陽進攻峯口、另一路則由潛江西進、在老新口·新溝集·楊林關等處、與匪激戰、北路追剿共匪之四十一師、佔領老新口後、匪由新溝集竄楊林關、與官軍相遇、迎頭痛擊、復向新溝逃竄、時新溝已爲四十一師佔領、而匪不知、遂及包圍、大部繳械、共匪重要政治工作人員陸·夏西·馬武等、均被俘獲匪勢乃一蹶不振、賀土率殘部西竄、洪湖老巢遂破竹而下、中區剿匪、至此告段落、 
[長江埠應城之視察]  
　　記者隨視察於七日由漢口乘汽車出發、視察中區、總部派參議王詒羣·副官韓慕陶、十軍參謀長楊紹東等、沿途照料、九時三刻啓程、沿川漢路基西北行、川漢路爲辛亥革命之導火線、前清曾借英欵修築路基二百餘里、改元後停工現在路基已毁、僅存舊跡、離漢十里、即見德國式之砲台一座、台爲圓形、高約三丈、分四五層、周圍架砲、可以四射、前掘壕塹、並設電網、置兵守備、蓋前當共匪猖獗之際、時有進襲漢口之傳說、風聲鶴唳、一夕數驚、設台置守、所以防萬一也、車行至四十里處、猫兒河地方、橋梁被共匪於去年十一月間燬壞、迄今尙未修筣、由此以西、直至應城、所過橋梁、悉被燒毁、足見共匪猖獗之一斑也、中區共匪、東以曹湖爲根據地、次東進、派便衣隊破壞交通以防官軍進剿、共匪蹂躪地方辦法係分赤化區與灰色區、匪在赤化區、實行共產、作爲佔領區域、灰色區則係未佔領之地方、時行騷擾先施破壞恐怖等　段、到相當期間、再行佔據、成爲赤化區、曩時辛安渡以西、應城以東、共匪皆認爲灰色區、時加騷擾、十時三刻、車抵辛安渡、本年一月間該處橋梁曾被匪焚燬、並搜刧村落兩次、一時許、至雲夢孝感應城三縣交界之滿家港麥家河地方、該處距漢約白里、共匪亦到過幾次、推僅刧掠即去、並未久佔、旋至長江埠、該處爲　大之鄉鎭、匪到數次、略加破壞、居民現漸集居、下午三時到應城視察應城係中區剿匪之中心、頗爲重要、曾被匪衝攻二三次卒因駐軍及民團竭力死守、未被攻破、今年二月、大軍進剿、集中應城、先行肅清曹湖匪巢、四月間匪被擊潰、曹湖根據地亦經攻克、應城附近之匪、遂告肅清、現在應城城中、因未遭共匪殘破景象尙佳、惟四鄉之遭共匪蹂躪者、慘苦不堪、當局刻正力謀復興、設立善後委員會、計劃一切、至於自衛方面、設有由民團改組之保安隊、及剿赤義勇軍、保安隊全縣約有八百人、義勇軍　由各鄉壯丁自動組織、全縣交通便利、有電話電報、保安隊義勇軍、集合極易、（十二月七日發於應城） 
[萊掖劉軍已全退出省委縣長入城辦公魯省民政從此統一]  
　　濟南通信、膠東事件解决、劉珍年部移防浙閩、其駐萊陽之第二旅首先開拔、師部直屬部隊次之、第一旅最近亦將次開完、均由其副師長何益三在烟台照料登船、萊陽劉部於六日開完、七日省委縣長楊酉桂由水溝頭入城接事、掖縣距烟台稍遠、且其根據地所在、開拔較遲、今日得掖縣消息、劉軍留駐掖縣之獨立旅張鑾基部、自八日起開始赴烟台、九日早已完全退出掖縣、縣長趙鴻澤得報告後、常午即由沙河派聯莊會四十人、先入城整理、趙於十日早八點、率縣府及各局人員由沙河入城以大戰後地方損失甚重、正著手辦理善後、一方並電省府報告、計自膠東事件突發、掖縣爲劉珍年據守、該縣政府遷避沙河、已三閱月今劉軍退出、始得重回縣城、省政亦從此得告完整矣、（十二月十一日） 
松江 
[保衛團訓練班畢業]  
　　本縣奉命辦理保衛團特務訓練班於陳公祠由各區公所保送學員人所訓練、　以訓練期滿、畢業考試學術兩科、業已告竣不日　回各該區服務、該所定本月十六日上午九時舉行畢業典禮、發給證書、該所除呈報縣政府外、並柬邀各界參加盛典、 
[銀行刦犯未准提回]  
　　未城中國興業銀行松江分行刦案、經滬市公安局緝獲牛金甫等六名口迎　回松、據供有實施行刦之季一鳴、化名徐新科、因他案在上海第一特區法院判處徒刑四年八月在案、本邑縣政府、當備立派公安局督察員楊士傑、於十二晚車赴滬、投第一特區法院請求迎提歸案法辦、嗣該院查明該犯不服原判、提起上訴、諭候應俟上訴審完結後、再行來滬迎提、 
蘇州 
[小輪被刦請求嚴緝]  
　　招商内河輪船局、昨爲裕泰被刦、呈請當局嚴緝、文云、呈爲盜匪猖獗、傷警刦械搶刦綁票　情重人、懇求迅賜嚴緝破案、以安地方而維航業事竊敝局於本月九日上午、裕泰輪船由蘇州開往東山、拖帶公司船及水警二區八隊一分隊四號巡船在後保護經　涇直向東山進發輪船及公司船有搭客　　餘人、水警巡船有巡官楊繼忠及警士八名、步槍八支勃郎　手槍一支、至下午四時許、行經　東山約二十里之東港新開河黃楊灣地方、突遇匪船六艘公泊河之兩濱匪徒共三十餘人、十餘匪分匿船内餘均埋伏二岸草棚間、輪船駛近、即兩路一鬨而出向輪開槍、喝令停輪、水警巡船得悉、即解　奮勇抵抗、激戰至二十餘分鐘以寡敵衆勢不能支、槍械俱被刦去傷警三名、流彈擊中乘客、死二人、傷一人、臨行綁去四人、　蒙東山水陸警隊出發會剿、然已追趕不及矣、查近來刦輪案件數見不鮮、惟此次敝局裕泰輪船適有水警巡船拖護於後、該匪胆敢開槍拒抗刦械傷警、更覺目無法紀、若不澈底嚴緝、後患何堪設想爲此具文呈請、伏祈迅賜嚴飭（水警隊）設法痛剿、務獲主要首領從嚴懲辦、俾警　３ 
風而　治安無　　　　　　　呈、 
無錫 
[縣法院破獲大烟窟]  
　　縣法院首席檢察官周爾愷前日據人報告、謂北門外泗堡弄二十三號内有規模宏大之烟窟私售燈吸情事、周檢察官得報後、以當此　　拒中、胆敢公然設吸燈烟、實屬目無法紀、遂於昨日下午四時、飭派警長李人榛、法警李長清等會同該管公安第五分局警士、前往查　、時烟館老閣　興益、及吸客包文斌·趙伯生·吳炳生·王榮昌·陸阿根·張李氏等、正在呑雲吐霧、暢談國事、遂被一併獲住、解往法院由周首席開庭訊問後、諭令收押、聽候核辦 
[光明戲院流血慘劇]  
　　光復門内新光大戲院職員薛林寳徐阿二、於前晚十餘、糾集流氓二三十人、將附近光明大戲院開機人張季良張叔良兄北兩人歐傷、　長之天靈　並被薛等擊成一洞、當送同仁醫院醫治、並由第一分局將在塲兄手　亦飛胡金奎兩人拘獲解送縣公安局、於昨日轉解縣法　、一面由張母　氏投報縣法院、請求蒞臨醫院騐傷、而薛林寳亦投法院騐傷、當經　席檢察官周爾愷開庭　、諭令　亦飛胡金奎兩　收押薛林寳暫行交保、並帶同王檢騐吏等到醫院騐明張季良等傷　確極沉重、聽候緝兇法辦、 
[可憐蓬户盡付一炬]  
　　城内田　浜後背福田巷内楊姓空地上、有蓬户三十家、於昨日午後、因不戒於火、忽肇火警、一時火焰四射不可響邇、且風勢猛烈、益難撲滅、迨中區一段救火會驅龍往救已盡付一炬、各蓬户人哭小喊、悽慘異常又第三區成新橋北面張巷上居民張阿人家、亦於前晨五時許失　、刹時冐穿屋頂、並延及鄰人馮生人張杏泉張阿菊張仁泉等四家、損失約四五千元、又該區揚名　鄉張橋頭張阿贛家、亦於是晚失火、燒去房屋二　、白米十餘石、損失六七百元、又西門迎龍橋庚餘布廠附近、有江北草蓬四十餘個、内有蓬户趙長林者、於昨晚在家吸食鴉片、偶一不愼、將煙燈潑翻致肇焚如、延燒歷三小時、四十餘蓬户、盡成焦土、幸附近一二三段救火會驅龍到塲竭力施救庚餘布廠之工房、尙以保全、亦云幸矣、 
南通 
[救濟農村經濟實施]  
　　江北南通海門啟東如臯泰興各縣、今年收成雖佳但　價倦跌、影響農村經濟甚鉅、南通銀行界、集　救濟、㈠已設農民銀行縣區接濟貲金俾儘量放欵、㈡未設農行縣區、由各行放欵與鄉鎭典當、薄利收押農產品上項辦法、已經各銀行總管理處核准實施 
[通如海啟防匪滋擾]  
　　通如海啟因匪氛不靖、並有糾刦鄉區保衛團械彈風說、刻已宣佈臨時戒嚴、 
揚州 
[德春錢莊宣告停業]  
　　揚州市面因鹽務頽敗、加以水災國難影響金融、幾有不能維持之勢、自春間迄今、鉅大商店之倒閉者已有多起、　院大街、開設垂八十年之德春錢莊、又於十二日、宣告暫時停業清　賬目、委托律師彭恩　代表通告、限債權人於二十一日内、至該律師事務所登記、債務人於二十日内、清還欠欵、並悉該莊欠滬欵僅一萬餘、本城約二萬、而人欠計有二十餘萬、均因受時局影響不易收現、而同業又無欵維持、故不得已停業、金融奇迫、可見一班矣、 
高郵 
[張家莊遭股匪洗刦]  
　　縣屬第九區北涇鄉張家莊、於七日黃昏時分突來匪船四艘載匪四十餘人、停泊後卽蜂擁登陸、鳴槍示威、莊民紛紛逃避、匪等挨户搜索並焚燬草堆八個、各户稻　及衣飾銀洋等、悉被搜刦一空、損失至鉅來函 
[江陰民衆拒毒會函]  
　　逕啟者本會委員曹一元繆潤德張寄周等、遵奉總理遺敎、努力拒毒救國運動反對澄興公司公賣鴉片、詎遭奸人嫉忌據十日貴報新聞欄所載「藉名暴動之飭查」新聞一則、有李樹滋等向省電控江陰著名流氓曹一元等、糾衆游行、意圖暴動、復派人把持電報局　語顯係奸人虚構事實、陰謀傾陷、事關個人名譽、及拒毒運動前途、除呈縣澈究外、深恐淆亂聽聞、特此鄭重聲明至希登入來函欄爲荷、此致申報館主筆先生、江陰民衆拒毒運動委員會議啟、十二月十一日 
 
 

Page 9

 
 
中俄人士對於復交之感想 
[伍朝樞談國際上有良好影響頼文氏談商業上有重要關係]  
　　中委伍朝　氏定於今日由滬晉京、出席三中全會、中央社記者昨日往訪伍氏於其寓邸、詢以對於中俄復交之意見、及全會提案之内容、當承延見、詳爲答覆如下、 
[中俄復交]  
　　據伍氏談、英法各國與蘇俄、早有外交上之往來、美俄復交運動、近亦積極進行、中俄國交、自民國十六年斷絶以來、迄今已五年有餘、中俄復交實爲目前應做而益之事、現中俄兩國政府、業已宣布爲增進兩國、之友交起見、自昨日（即前日）起、正式恢復尋常之外與領事關係、此舉在國際間當能發生良好影響、惟中俄復匀、對於中日問題、雖有小的影響、恐無大的轉變、蘇俄能否贊助我國以解决東北問題、此在蘇俄未有明白表示之前、我人當然不能預加揣測然中俄復交爲應做而有益之事、此實無可疑慮而爲確切之事實也、 
[中日問題]  
　　國聯對於中日問題、現已交由十九國特别委員會商議解决方法、中日問題、國聯行政院不能解决、國聯大會不能解决、而十九國特别委員會、能否產生圓滿之解决辦法、此實爲一可慮之疑問、以余個人之觀察十九國特别委員會、對於中日問題、恐亦難產生賀滿之解决辦法、惟美國近表示如國聯與美國之立塲不同、則美政府將拒絶參加十九國特别委員會、此種表示、對於國聯不啻予一警告、而此警告或能使十九國特别委員會之工作、較爲順利也、總之、我人對於東北問題、如僅依頼他人、决難得到良好之結果、國人須以自已之力量、籌謀解决東北問題、義勇軍現正在東北與敵人苦戰發揮自己之力量、積極進行收復失地、深望全國同胞踴躍接濟前方、毌使東北之義勇軍、盡如蘇炳文將軍之彈盡援起、含淚退出國境、未謂本人定於明日（即今日）晉京、出席三中全會、並已準備四個提案、㈠中日問題、㈡裁兵、㈢發展工業、㈣設立民意機關、以上四項提案、現已草竣、將提出於全會討論、至於内容、須待全會秘書處登記後、正式公佈、刻尙未能發表、孫哲生先生、已定於今晚（即昨晚）先行晋京、 
[俄僑欣慰]  
　　新聲社記者、昨訪蘇俄之駐滬商界代表頼文氏、詢以中俄復交後俄僑態度、據談、俄方對此更形愉快、蓋中蘇兩國、不獨具有外交上之重要關係、商業上之關係亦極重要、兩國僑民、此後又可互享外交關係恢復之便利矣、希望此後中蘇人民、仍繼續努力前進、現經渠代爲保管之外白渡橋前蘇俄舊領署、不久或有恢復之望、旋有另一俄人詢記者、上海言論界、對此事之態度如何、記者當答以中蘇復交問題、新聞界頗多提介、今旣實現、當然同感欣幸、記者最後復詢以蘇炳文判眷屬等有自海參崴來滬消息頼文表示未有電報、 
[孫科等晋京]  
　　▲出席三中全會 
　　留滬中委孫科·陳策·陳慶生·等、以三中全會開幕在即、原定昨日夜車晉京、嗣由滬上尙有餘事示了、乃改定今日啓程、 
[滬市復興公債明日發售餘額二百萬元]  
　　▲英商利安洋行託匯豐代銷 
　　上海市政府爲復興戰區發行復興公債六百萬元、以碼頭捐收入作抵、現該辦法與草約經行政院先後批准、除四百萬已由英商利安洋行承銷、尙有餘額公債二百萬、定於明（十五）日託由匯豐銀行代售、茲將昨日探得情形、錄誌如次、 
[發行辦法]  
　　該復興公債六百萬、完全爲復興戰後市政事業、利率週息七厘、用抽籤抽兩次、市府以全市之碼頭捐收入、作還本付息其金、票面定千元·百元·兩種、得自由抵押賣買、並得充滬市公務上保證金担保品或公共團體機關基金準備金、現該六百萬公債、統由英商利安洋行承銷、 
[蔡局長談]  
　　昨記者唔市財政局長蔡增基氏、叩以利安洋行承銷復興公債辦法、據談、該項臨時合同、已經行政院批准、寄到市府、至對方代銷之利安洋行、因　時决定該臨時合同經行政院正式批示到滬、再經對方將批示察閱無誤、即爲有效、故毌須再另辦正式合同與簽字手續、草約即作正式合同、公債全部爲六百萬元、除四百萬由利安承銷、餘額二百萬、擬分散外問、故現定明（十五）日由匯豐解行發售、上午十時至十二時、下午一時至一時爲發售時間、該欵第一期尙未繳到市府、大概爲期當不在遠、 
[察閱批示]  
　　昨日行政院批准滬市發行復興公債六百萬元之批示到滬後、上午十一時、英商利安洋行與匯豐銀行各派一西人、至楓林橋市府、察閱原批、以作爲生效、市府由財政局長蔡增基陪同招待、並晤俞秘書長閱後、兩方滿意、至午刻而散、嗣經記者向他方控悉、市碼頭捐收入、去年約七十萬、每季可收十五萬元左右、現該欵即作爲公債還本付息基金、（國聞社） 
[俞鴻鈞暫代市長職務]  
　　因吳鐵城出席三中全會 
　　上海市長吳鐵城、因出席四届三中全會、前晚由滬搭乘夜車晉京、約有一星期逗留、所有市長職務、由秘書長俞鴻鈞氏代拆代行、昨日已分别飭令各局知照、 
[交部委海航業專家充招商局顧問]  
　　浦東機廠已準備復工 
　　招商局整理計劃、交部特派海航業專家爲顧問、浦東機廠開始修理、準備復工、茲誌詳情如下、 
[聘海專家]  
　　交通部爲整理招商局起見、特委海航業專家奥豆舶爲顧問業已抵滬、并於前日上午訪晤總經理劉鴻笙、新聲社記者、昨晤總經理劉鴻生據稱、今已奉部令委奥豆舶爲顧問、先試用三個月、俟提交星期四下午四時第六次理事會通過後、再通知其到局視事、奥君爲著名航業專家、曾任亨寳洋行等要職、 
[整理機廠]  
　　招商局機廠、在浦東陸家嘴、停工已久、自劉總經理接任後力圖整理、曾令船務科長趟雲台辦理、現已由趙科長命令該廠從事修理、預定本月底可完竣、以便開工、 
[拒何會議]  
　　該局五碼頭職工會、因局方委任何鐵華重長北棧、自動召集北棧支部全體會員大會、要求該會理事會向總局理事會及劉總經理請願、要求收回成命以弭糾紛、代表十餘人、於十二日赴局請願、當由劉總經理親自接見、代表等陳述要求任何鐵華北棧棧長之理由、但劉總經理不允收回成命、代表等不得要領、卽返會報告、全體會員闻之、憤激異常卽於昨日上午十一時、在北棧召集緊急全體會員大會當塲議决辦法兩項㈠何鐵華來棧接收、一律拒絶移交、㈡組織拒絶何團、當塲推定幹事其餘人負責工作、并聞南·中·華·新·四棧分别召集會員大會準備一致行動又汕頭分局職工、因檢　分局長湯某劣跡、并拒絶進局、於十三日釀成罷工 
[何鐵華譚]  
　　招商局北棧棧長何鐵華、昨語訪者云本人歷來辦事、向主嚴正、深得局方信任故有重長北棧之命該會　稱漢局磁器一事前經呈報總局登報拍賣迄今承買客家、毫無異言、何得謂爲疑案至滬局管理　鐵職員向屬太理部由洋經理管轄與棧長不相連屬、嗣因鐵貨時有缺少、曾奉派詳細澈查、呈報郭前專員、並經前總經理批不、未便令棧長負責在案、其餘一二八滬戰時之例外工資、原　局方獎勵職工辦法所支例外薪工、遷日均有名單開列、均由理貨主任　百齡核　核騐、呈報總局至黃志强等薪水亦有薪册可查、宋殿元案係由姜承沛·秦愼勤·指認爲整飭風紀令其停職不能謂有惡意、豈容該會任意傳誤、淆惑觀聴、總之本人辦事向主嚴謹致爲一般人所不滿、但此種捕風捉影之談殊不値一辯也、 
[大通公司鴻大輪被騎刦]  
　　昨晚得電請派輪拖滬 
　　大通公司通暢班鴻大輪船、昨晨由滬開揚、忽據報告、謂該輪中途被盜騎刦、記者得訊、當往各方刺探、得悉該輪似已被刦、詳情若何今日當有確訊、 
[公司急電詢問]  
　　鴻大輪船於昨（十三日）晨二時、由滬裝儎貨客出口、開往通州·揚州等各埠、公司於昨午、忽得報告、謂鴻大輪被盜騎刦、但不知其詳、時適有志大輪由揚回滬、公司當即詢該輪船員、在途可遇見鴻大否、該船員答以未見、該公司急於下午二時致電通州分公司詢問、回電亦未到埠、故該輪究竟如何、公司方面、亦無確實消息、 
[輪内所載客貨]  
　　據上述情形、似盜匪預伏船上、中途方始動手、詢諸該公司職員、可有貴重客貨、據云、該輪今次出口、除荳油百餘簍、烟葉百餘件外餘均零星物件、並無貴重貨物、至於乘客方面、係歸船上買辦、公司不詳、 
[下午尙無下落]  
　　該公司在各方探詢結果、悉盜刦確已證實、惟地點及目下該輪情形、下午尙無報告、亦無從探問祗得俟有確實下落後、再議辦法、惟聞該輪出事約在吳淞口外、盜匪將人船一并擄往大戢洋去、亦未可知、想今日當有詳細消息、 
[電告被刧情形]  
　　昨日下午四時半、大通公司接得由揚子江口某小島發來電報稱、鴻大輪船出口時、即遇海盜九名、各持武器登輪搶掠數小時、並將機器損壞、損失甚鉅、現該輪停在某小島旁、請即輪前往拖帶、回滬修理云云、 
[南通電告未到]  
　　南通十三日電云、滬揚班鴻大輪十三日未到通、下落不明、 
站昨全日大紛擾 
[彭浦區鄉民欲晉京請願請撥車輛路局未予允許經文局長調停始告解决]  
　　彭浦區村民、前因鐵道部　地建築新址迭次向當局請願、要求體恤民艱、減少圈地、均無效果、乃商定於昨日清晨、全體農民、赴北站搭車晋京請願、共有男女老幼七百人、齊集出發、惟因兩路當局、見人數太多、故加阻止、遂致發生衝突、結果仍有四十人乘車晋京、茲將詳情分誌如下、 
[出發情形]  
　　昨晨晚色熹微中、彭浦全區鄉民、均携老扶幼、集中鎭上、當時人頭攢簇、約有七百人左右、由鄉民推定侯選青·陶文淵·趙友亭·張仲祥·趙文修·侯史章·等六人爲代表、又推出糾察十人、领導向北站出發、至八時乃抵北火車站、各鄉民均佩彭浦請願鄉民之布章、并請願旗幟、分散站之内外、 
[請撥車輛]  
　　抵站後、由代表侯選青等、向兩路車務當局、接洽車輛、因此次請願、係關於鐵道赴京請願、當時由兩路警務署專員樊肇瀾、警務長林增鼎·及公安局督察員多人、因請願災民人數太多、頗爲不便、婉言拒絶之而鄉民不允、仍堅决須搭車赴京 
[發生糾紛]  
　　至十二時餘、仍無結果、鄉民方面、因欲乘十二時十五分一班車輛赴京、是時車將開駛、於是簇擁入站、擬自動上車、月台處收票員章應鑫·加以阻止、遂與鄉民中之老婦談李氏（六十四歲）、陶朱氏（四十三歲）兩人、發生衝突、衆鄉民見狀、大爲不平、遂亦前與章交涉、且將章之衣鈕等均扭破、嗣由警察署方面將章召至署中、其事始息、 
[阻延開車]  
　　此事發生後、即有多數鄉民、越月台而至路軌阻止十二時四十五分快車開行、是時由公安局加派督察員等前往竭力調解、樊專員亦允代表六人免費搭車赴京、各鄉民代表、遂勸令鄉民勿立路軌、待車開行、該班快車、遂得開出、然已延至一時三十分矣、 
[討論人數]  
　　嗣由各鄉民代表再與路局交涉、路局方面、祗允六人免票如全體赴京、須購票入座、而鄉民方面不允、然願推出六十人免票赴京、餘則返家、 
[再阻車輛]  
　　警務長林增華·警務專員樊肇瀾等、仍與鄉民代表協商、鄉民堅决要求須一百人晋京當時已將三時、第二次快車又將於三時開出、林等爲防止再有阻車事件發生、故允向路局當道交涉、而於交涉中三 
開後、林等答復、路局當道毫無辦法、鄉民大爲憤激、是時探悉四時之滬常車亦將開、遂向月台擁去、將四時車阻止、 
[放槍風潮]  
　　斯時在月台上之某路警、突向空放槍示威、因子彈向上、幸未傷人、而某路警救火員亦取皮帶龍頭灌水向村民澆射、民心更爲激勵、前往將救火員拖出、用强力撕去其制服符號、始洩憤而釋去、大批民衆、仍趨至月台攔往車頭、不准開行、該班車祗得暫停、 
[特别戒嚴]  
　　是時公安局方面得訊、立派五區警士七八十名、會同保安隊三百餘人、將車站四週圍住、只准出站、不准進站、同時租界方面開到捕盜車一部、停於界路來鳳樓前、中西巡捕五六十人、臨時戒嚴、對於無論擬乘滬杭京滬各處之旅客、徘徊界路、不得出門、臨時阻塞在站來滬乘客、達二千人以上、均不得越雷池一步、 
[文氏調停]  
　　警務署見情勢緊張、遂報告公安局長文鴻恩、請速來調停、文氏於午後五時、帶同隨員坐汽車至、向各鄉民代表解釋、并口頭訂定條件二條、㈠由路局撥發免費來回票一紙、（該票可准十人乘坐、）㈡由鄉民中之七代表、向鄉民勸告解釋路局搭車之困難、着令回家、七代表允予進行、派趙文秀·侯選青·二人向鄉民解釋、結果、認爲滿意但聲明赴京請願如無結果、仍須全體搭車赴京於是一塲風波始告解决、時已七時半、四時一班之滬常車、即於七時半開出、 
[結果赴京]  
　　昨晚鄉民於文鴻恩調停後、由代表遣散、着令返家、惟留有男子三十人、該三十人照章購票、與十人同時赴京、共計赴京者四 
 
 

Page 10

 
 
十人、先至大中華　社謀果腹、至十時乃乘車赴京、擬先向三中全會請願、然後再赴監察院呈文聲訴云、 
彭浦鄉民臥軌阻車情形（華東社攝） 
[昨有大批現洋運連]  
　　一百四十三萬五千元 
　　本埠運往東北現洋、前後已有六次之多、數約二千一百餘萬元、昨日又有第七次現洋出口、計裝二百六十七箱、共洋一百四十三萬五千元、由南榮記·東順記·等報關行經手、儎太古金華輪出口、運往大連 
[義軍五軍區長高文斌殉國記]  
　　至死不屈可歌可泣 
　　中央社云、東北抗日義勇軍第五軍區軍長高文斌、在鐵嶺遇難殉國、略情已誌前報、茲據東北義勇軍救護隊副隊長姜興自前線返滬、告記者以高文斌軍長遇難殉國詳情、茲錄之於下、 
[偵察被捕]  
　　第五軍區軍長高文斌部、本駐於熱邊一帶、一年來迭與日軍艱苦作戰、故日軍恨之剌骨、上月二十七日、該區軍長高文斌、率同衛隊數十人、前往鐵嶺一帶、偵察敵情、適有日軍顧用之漢奸數人、亦在該地偵察、漢奸瞥見高後、即馳往日軍司令部報告、日軍得報後、即派日軍步兵一營、馳抵該處、將高氏包圍、高氏與衛隊即奮起抵抗、戰一小時、終以寡不敵衆、全軍覆沒、高抵亦被生擒、 
[遇難情形]  
　　高氏被擒後、即被解至日軍司令部、據聞、當時即被日軍嚴刑逼供義軍之作戰計劃、及防務情形、高氏堅不吐露並云、頭可斷志不可屈、當時日軍即將其餘被俘義軍在高氏之前、用洋油澆身燒死、高氏目睹慘狀、目眥盡裂、遂呼中華民國萬歲、義勇軍萬歲等口號、並指日軍漢奸、大聲痛駡、日軍以高氏志不可屈、遂命推上斷頭台、而一年來與日寇相週旋之忠勇將軍高文斌、遂　志殉國矣、該軍全體兵士聞訊後、痛不欲生、現已由某某將軍隊改編、即日將與日軍作一殊死戰爲高氏報仇、 
[高氏歷史]  
　　高氏文斌、年四十四歲、遼寗人、爲該地綠林中極有名望之人物、九一八事變後、即與部下插血爲盟、改編爲義勇軍、即在鐵嶺一帶、與日軍作戰、其後北平東北民衆抗日救國會、即委　高氏爲東北抗日義勇軍第五軍區軍長之職、 
[救濟工作]  
　　姜氏又語記者、本隊自出發後、即由南京至北平、當時即將隊部駐紮於天橋新世界大樓、並晉謁東北民衆抗日救國會常委王化一、當蒙介紹至鄭桂部服務、同時並補助路費二百十五元、旋余即率隊開抵關外熱邊凌南縣、當在該地設立野戰病院、并救濟流離失所之難民、現關外天氣奇冷、滴水成氷、而救護隊均尙穿着戰薄棉衣、糧食藥品、亦將斷絶、故由佘返滬、將向各界乞予極力援助、 
[函粤當局]  
　　該隊電粤省當局、請求援助藥品等物、其原電云一廣東　政府陳主席曁陸海空軍全體將士、廣西李總司令德隣、白總指揮健生·均鑒、閱灰電、
欣悉　同志熱心黨國·捐縣援助、大義昭然、不禁景仰、敝隊自成立以來、於茲三月、第一隊業已開抵錦西、擔任第四路耿繼周部工作、第二隊亦已抵平、不日出關、惟迭次來電催寄藥品、而各界捐助寥寥、敝隊經濟、又形支絀、無力購置、縱竭澤而漁、亦難補救於萬、用特電乞諸同志、凡關於醫療應需藥品、亟予援助、俾敝隊得有接濟、曷勝迫切　企之至、東北義勇軍救護隊上海辦事處費健·吳會泉·徐惠人·元叩、 
[華商電車工潮解决]  
　　雙方將定期正式簽字 
　　本市華商電氣公司全體工人要求普加工資糾紛、自市社會局調解未成、依法提請市府仲裁後、勞資雙方爲求接近解决起見、直接進行和解、並經杜月笙氏力爲勸告、始確定每工人自本年十月份起、普加工資三元、並年賞五天之原則、公司當局、特於上星期六經董事會議决議過、並推定陸伯鴻·張效良·顧馨一·等三董事爲簽字代表、工會方面、亦於昨日上午十時、召集臨時代表大會、到各部負責代表五十餘人、由陸機雲主席、市黨部派民訓科幹事陸蔭初出席指導、當經辦理加薪之出席代表胡義大、報告和解經過情形後、即開始討論、㈠公司已允各部工人、一律於本年十月份起、普加工資三元、及年賞一律增加五天案、議决、全體通過、㈡在工潮期間、被公安局拘捕之工人禹金福·黃德芳·王和生·宋礽貴·等四人、應請當局釋放案、議决、呈請市黨部從速保釋、㈢推定簽字代表案、議决、推胡義大·傅崇德·譚鳴霖·爲簽字代表、聞明後日即可正式簽字、 
[西康格桑澤仁抵滬]  
　　西康省黨務特派員格桑澤仁、奉中央電調回京報告、格氏業已抵滬、擬即中晋京、面陳康中黨務曁康藏詳情云、 
[時人行踪錄]  
　　何應欽·楊虎·周象賢·及粤方委員張惠長·關素人·王賡秀·吳一飛·李綺菴·傅詩波·等、均於昨晚由滬乘十一時四十五分夜車晋京、 
[義軍後援會要訊]  
　　上海東北義勇軍後援會昨日所接之各方電報及往來捐欵消息如下、 
[馮軍紀律極好]  
　　朱子橋將軍來電轉告何遂嚴寬　關外視察情形云、頃得何叙甫·嚴宏基·來電如下、㈠㈡㈢、㈣馮占海部約四萬、槍三萬、馬約三萬、尙有大部絡繹西來、軍紀極好甚得地方愛護㈤蒸日前片各隊宣慰、㈥已由會派員會同阜建當局平價收買糧𥞊、供給馮部、以免積累地方㈦總合一帶視察、擬以馮部熱邊爲基幹、藉以整理基他雜色義軍、立派員積極組織、聯絡自稦、救國前途、或有希望、㈧乞商　務會多施濟、㈨熱軍軍容甚好、雖處境困難、而將士志氣正旺、堪以告慰、（下略）何遂嚴寬叩 
[丁李代表來電]  
　　丁超李杜駐平代表王子耀昨電上海東北義勇軍後援會云、頃由中國銀銀匯到貴會援助敝部捐欵一萬元、收領無誤、除立卽匯轉前方、以應愈需外、謹先代表敝部官兵申謝、王耀叩眞、 
[女生手製棉衣]  
　　江蘇省立棲霞鄉村師範學校昨函該會云逕啟者、國家多難、東北沈淪、幸賴我義勇軍　死抗爭、稍固邊圍、至可佩至可感也、貴會努力應援爲天下倡、高義薄天、　流　仰、近聞募集義軍寒衣尤屬當務之急、敝　女生指導員及女生二十一人嚮風　義、各自製棉衣一襲計二十二件冀由貴會送往東北以十指之勞盡匹夫之責、足見女兒愛國、固不後人也希於最近得達前方、庶以酬其赴義之志耳、棉衣檢收後、並　收據爲荷、 
[各地婦女奮起捐贈欵物救濟東北]  
　　中華婦女救濟東北同胞協會、日前甫經成立、各地婦女卽紛紛　應、踴躍輪將、刻該會已將收到陳燕　先生及夫人捐贈之棉衣五百套、送交　吉黑民衆後援會、由朱子橋、先生代爲分發東北同胞外、尙有曁大學生　敏·陳玉佩·小姐等捐贈風鏡若干副、馬褲百條、南京鄭夫人捐贈棉衣三百套、劉小姐捐贈絲棉背心五百件、均民在接洽領取中、聞香港巨富黃璋夫人擬來滬參加救濟工作、並自願捐助巨欵、 
[匪區内堤工察勘記（二）]  
　　第七區工振局工程、揚子江南岸、自華容縣塔市馹、至石垸馬家院、北岸自監自縣觀音洲至監利縣拖毛埠、故由鎭江起至監利、揚子江堤工已達終點、第八九兩區、乃屬於襄河流域、七日晚萬安輪由監利返漢之途中、晚餐後、例在餐廳集會、工振處長席德炯邀新聞界同人、講述對視察堤工後之意見、衆推錢華代表致辭、略謂、今次同人等承水災會邀請、參與本團、至深榮幸、沿途並蒙特别招待、種種便利、更爲感謝、關於堤工方面、沿江走馬看花、祇覺其工程之偉大、與夫水災會旣工振處諸君堅苦卓絶、努力奮門、以最短時期、最少經費、完成此萬五千餘里長堤之難能可貴、而匪區工作、更爲艱苦今日同人等身歷其境、益覺當時工作諸君之險難、故此項偉大工程之落成、實足以表示我中華民族合力自救、勇於抵抗災禍之精神、甚望水災會諸君、本此可貴之奮門毅力、繼續爲國効勞、要知中國現正在風雨飄搖之中、外侮壓迫之殘暴、實十百倍於去年水災、民族生命、危如纍卵、諸君以救濟水災、築成萬里堤工之精神、傾導國民、共起負責、新聞界同人、甚願追隨於諸君之後、共同努力、應付外侮、中國復興、庶有望乎云云、 
[洪湖根據地]  
　　湖北之赤匪、以鄂中區之賀龍部最著名、賀以洪湖爲根據地、本年九月間、始經第十軍收復、而同乘萬安輪赴監利之華文選　師長、實參與前後戰役、據華氏所述、洪湖爲湘鄂西省蘇維埃政府所在地、設備較爲完密、有兵工廠、有傷兵病院、監獄·列寗學校·造幣廠·軍官學校復有列寗兵艦一艘·飛機兩架·兵工廠·及造幣廠等、雖規模極小、機械均極簡單、然每日亦有相當出品、赤匪之重要機關、均居地下、地面挖一大洞、上覆木草、搆造堅固、蓋防國軍飛機之襲擊也、匪區内另設郵政局、郵票爲紅色、一面爲列寗像、反面畫鐮刀斧各、通用之蘇維埃銀元亦如之、匪兵均穿黑色制服、攻陷城池時、刦來之財物、須一一交與人匪政府、彙存農工銀行、所得銅元、則分與各兵化用、兵民不准私藏三元以上銀元、營中除特務長及軍需外、均不名　洋、赤匪極注重宣傳、標語揭示、到處可見、形形色色不勝記憶、戰時尤甚、有紅旗報戰報·週報、等新聞紙類、其宣傳功効、以前年冬去年春最大甚至到處煽惑軍隊、並以婦女引誘、故當時剿匪徒有其名、其實未黨一戰、傷兵醫院乃𨶑無一人、其後赤匪之眞面自己露、宣傳失効、終乃歸於失敗匪區内之壯丁均强迫徵役、復有逃亡委員會之設置、某處戰敗放棄時、即由該委員會率領全村男女老幼逃亡、所乘僅少數殘廢者、蓋㈠預防匪區内各種軍事消息之走漏、㈡使國軍佔领區域、食糧發生恐慌、共匪對於應付國軍計劃、有四種標語、㈠你走我追、㈡你驻我走、㈢你追我避、㈣你避我攻、即兵法所云、避實就虚法也、國軍連年剿匪、終不得手、此爲原因、當第十軍攻入洪湖匪巢時、俘虜甚衆、僞省政府委員多人、所有房屋、泰半被匪焚燬、老弱婦女陸續歸來者、暫搭草蓬棲身、荒凉滿目、非數年間所能恢復也、匪方對國軍消息最爲靈通、頗多電報電話專門人才、國軍所發往來密電多被竊取、最近總部密電本之被竊、亦與赤匪有關、余曾在赤匪洪湖巢穴内、搜得重要匪首日記本一、關於戰時我方電話報告消息、詳載本同内、不差分毫、是又電話生之作祟也、凡有生人走入匪區内、各方即有情報、報告各級政府、加以嚴密監視、生客與村民不准直接交談、否則即以反動論罪、故國軍之偵探　、幾於無從探聽、村民畏匪如虎、即匪軍敗退後、遇國軍詢問、亦不敢實告、防匪之再來也云云、記者今次在匪區内視察、偶詢村老以赤匪情形、輒含糊其詞、堅詢則云尙佳、積威之下、誠難乎其爲小民矣、抵監利後、總部收復災區農村金融救濟處　行即登陸、赴洪湖潛江等處實地調查農林情形、記者頗思偕往、以時間關係、未能如願、殊爲憾事、 
[匪區救濟策]  
　　記者由監利返漢　、晤及某軍事當局、據云、今次肅清赤匪之原因、㈠由於蔣軍事委員長坐鎭漢臯、集中三省兵力、統一指揮、向匪區進剿、使匪首尾不能相顧、㈡集中政治人才、辦理匪區善後、㈢匪區民衆均感赤匪之欺騙、確已自動覺悟、乘大軍進剿時、自動組織　共義勇隊、協助國軍、搜索當地殘匪、㈣三省大軍同時進剿、在無形中已將匪區封鎖、斷匪糧食、及其他物質之接濟、使匪不能久持、㈤赤匪内部因清除改組派自起分化、互相仇殺實力銳减、至對於收復匪區之善後、完全以政治力量、辦理下列各事、庶　勞永逸、赤匪不致有死灰復燃之患、㈠各縣各鄉村積極組織義勇隊、鞏固民衆自衛武力、切實勵行户口調查、實行互相聯保聯坐法、使匪無從潛匿、㈢積極辦理農村救濟、使歸來之農民、得有生計、㈣户口調查清楚後、即迅辦合作社、使農民生活、遂漸安定、㈤指定軍隊分區兵工築路、使匪區交通便利、赤匪無從匿跡、㈥以政治力量、從事提介生產、調濟金融、三省剿匪總部現已設立收復災區農村金融救濟處、對於匪區農田之撥還、規定三種辦法、㈠持有契據者即將原田歸還、㈡契據已遺失者、由四鄰或村老之證明、亦得歸還、㈢契據已遺失、而又無人爲之證明者、則田產由農村復興委員會保管、僱農耕種、所得利益悉數充復興農村之用、此外尙有貸欵救濟辦法等、俟農村實地調查歸來後、即可次第實行云、（十二月十日錢華由漢口發） 
[堤工察勘團之呈報]  
　　貢獻長江堤工意見十日視察漢水堤工 
　　堤工察勘團呈報宋委員長文云、國民政府救濟水災委員會宋委員長勳鑒昨上支代電計邀鑒察、同人等於本月二日上午勘九江縣境之徐家灣堤下午勘廣濟縣境之馬騎口堤及陽新縣境之成眞堤、三日抵漢後、往勘江邊之防水堤、及張公堤、與武昌之武金堤、查去年大水、武漢受災最重、此次鈞會撥糧、分段修復各堤、使百萬生靈、重有保障關係尤巨、四百、參加蔣總司令之茶話會並應湖北省政府及漢口市政府之宴會五日午後、改乘萬安淺水輪上駛、勘嘉魚縣屬自京口至花口一段堤工、按該處地勢低窪水患頻仍、自工振建堤之後、本年受益田畝、據當地人士統計、已在一百萬畝以上、六日勘沔陽縣之胡家洲監利縣之尹家橋頭鄒碼頭各堤工、七日勘上車灣至監利一段堤工步行三十里、沿途村落多被共匪焚毁現在雖經收復、人民尙未全歸撫　流亡似未可緩、八日晚仍回漢口、寓揚子江飯店、數日來、所經各堤、均屬第四五六七等四區工振局範圍堤面寬度咸在八公尺以上、内坡自一比三至一比五不等外坡亦在一比三以外、工作均稱堅實據當地人士述及各該工振局在工人員出入匪區備受　　、並遭殺害、然入工卒底於底、其艱苦卓越之精神、有足多者、且鄒省自武漢以西、多爲沼澤人民　恃堤防以爲屏障故　修各堤、工程之偉大、遠爲他處所不及、惟入堤之上、居民不免任意搭蓋房屋、或於　坡種植棉荳植物設不加以取締、必致影響全工此其一湖北水利局、曾於江岸險要之處抛置塊石其多舗　未盡合度似應費成江漢工程局、運事修　、以免坍　、又長江自漢口以上灣曲特甚、其尤　者、如簰洲與　洲大馬洲等處往往直　祇距數里而舟行環繞、　在　十里以外爲便利交通保衛良田起見似宜速加整理、此基二、以上兩點、擬請鈞會轉商各關係機關、特加注意、以利鄂民、同人等現擬於十日、取道漢水、視察第八九兩區經辦之漢水堤工、所有視察漢口以上至監利一段堤工情形理合先行陳報鑒察爲荷堤工察勘團聞蘭亭·周象賢·李組　·錢華·陸詒·胡傳淵·朱雲光·潘澤濟·陳世璋·郭文　·王蔭平·ＳｔｒｏｅｈｅＦｏｒｄＦｒｎ－ｇｏｈ等、曁全體同人、叩佳、 
[保衛團員因公被陷浦東各保衛團請昭雪]  
　　浦東塘橋區保衛團團員楊遐齡、於本年七月間於盤查嫌疑途人之際、將開槍拒捕之二區請願警江國華擊斃、日前地方法院、於繼續審訊該案之際、突將楊遐齡收押於是浦東各界人起公民憤、該區保衛團員、甚欲全體解職、以爲援助該區全體商民亦以楊君因公被陷、特　後援會一致援助此外浦東全區各保衛團、亦以楊君被押、殊失公道、故亦一致援𦔳、洋涇區團　許保銘、塘橋區團止王暉、楊思區團止陳馨等、並於昨日晋謁　保衛團管理委員會主席委員張廷榮、商洽營救手續、張氏亦以該團員因公被陷、自當依法營救、决定管理委員會呈報市府、轉函法院、先將楊團員依法保釋、以平公憤、茲將呈文錄下、呈　團員因公被陷、衆憤難平勢將解體、應　呈請市府轉函法院迅予交保、仰祈鑒核事竊查二等警察江國華、私自携帶盒槍、請假出外、過時不返、夜與同黨便衣濳往浦東塘橋鎭盛家華地方、因被職區保衛團盤查、開槍拒捕、致被團員楊遐齡還擊身死、報　地方法院騐明、並由江商氏向法院控訴一案、前經將經過情形、遂呈鑒核、並奉准予　呈市府在案、查此案迭經法院傳訊保衛團以自問無愧、曲直具在、團員楊遐齡每遇開庭奉傳必到、均蒙法庭准予交保在案、乃本月八日楊團員　傳到庭、忽被拘押、不准取保地方聞訊之下、僉以楊團員因保衛地方盤查奸究、今反寃遭繹絏羣起公憤、全體團員、有即日停止冬防、商民亦相顧骇愕、以　共起援𦔳之概團止雖竭力勸　鎭靜、而羣情憤激、勢　平反不可、伏念當此飢寒交迫之時、地方宵小、正在百方思逞、鄒　努力　薄、保衛團辦理冬防、所關非細、若一朝灰心解體、停止出防、其於地方治安、實屬影響至　、爲此　呈鑒核應懇立即　呈　府、迅函地方法院、將楊遐齡卽予省釋、卽無論如何宣判、亦應准予先行照常交保、以平公憤而安地方、不勝迫切之至、謹呈、 
[民生橡膠廠工人糾紛解决]  
　　▲雙方自動簽訂　約十一條　 
　　南市陸家　民生橡膠廠全體員工、要求簽訂改良待遇條件一案、曾由一區橡膠業工會呈請黨政機關調解、昨日上午、復由工會派代表諸承棟·蔣順發·韓　雄·　三人、與總理唐祖衷接洽該項　約、經雙方卽自動簽訂條約十一項、結果圓滿、 
 
 

Page 11

 
 
中央研究院語言究研所之榮譽 
[法蘭西學院贈予本年茹里安獎金]  
　　上白本報登有巴黎哈瓦斯電、稱法國一學會贈與中央研究院獎金事、因向中央研究院總幹事楊杏佛先生探詢詳情、據楊先生答語云、此事在今春即見於巴黎來電、本院不知其詳、後接三月五日法蘭西學院之刻辭美文學院函、始知其事、内云、今年將茹里安獎金給與本院之歷史語言研究所、一以該所刋印之集刋、及其他連帶刋物特别是其中李濟等編之安陽發掘報告之故、查獎金是小事、然本院中一部分工作爲友邦國立學術機關所讚許殊可欣幸、法蘭西學院（ＩｎｓｔｉｔｕｔｅｄｅＦｒａｎｃｅ）在世界學術上之威權、無可與比者、此爲世人所盡知、而其中之刻辭美文學院ＡｃａｄｅｍｉｅｄｅｓＩｎｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓｅｔＢｅｌｅｓｓｅｔｔｒｅｓ）即專司古學·語學·東方學·等之部分、其在古學語學及東方學上之地位、亦領袖也、繼詢以該院歷史語言研究所工作、據楊君云該所分三組、第一組爲史學、現在整理明清内閣大庫擋案及研究經籍金石諸學·西北史地藏蒙語言·等、第二組爲語學、研究語音實騐·調查方言·整理韻書·等、第三組爲考古、已發掘至八季者爲殷墟、所得結果甚得世界多數考古學者之注意與稱許、又與山東省政府合組山東古蹟研究會、曾發掘所謂一譚城、一又與河南省政府合組河南古蹟研究會、現在發掘濬縣、皆有極重大之發現、所有該所工作及結果、均見該所已有之刋物、今已出數十本、不暇遍說也 
[女𡨚鬼屍骨是否人類沿難明瞭現正檢騐血跡···月底可以竣事]  
　　轟傳一時之宜興顯親寺發現女寃鬼一案、自經該寺駐軍啓封、掘得屍骨等物後、社會人士、莫不注目、茲該項屍骨、已由宜興縣府移送中央研究院轉送眞茹法醫研究所分别化騐、並悉屍骨等業已檢騐完畢、現正化騐血跡、全部約月内即可竣事昨有人乘車赴眞茹該所、調查此案詳情、茲分誌如下、 
[案發之始末]  
　　本案發生伊始、雖迭見　載一切、但尙不能完全明瞭、據眞茹法醫研究所所長林幾云、宜興南門外顯親寺、自省保安步兵第四團奉命移駐該寺後、後院般若堂右首數間、卽劉爲醫務所、左首一間、爲寺僧堆置雜物、封鎖甚固、醫務所内看護兵常川信宿、間有病兵入内、是時每夜空屋内常有哭聲、聲且銳　、在所士兵、警惶奔避當由第九連連長樊正文報告前情、與第三營營長許其進同往察看、果聞哭聲、頓生疑心、當於翌日下午、督同寺僧兵士等啟門查勘見室中堆積殘破門窗户扇及桌凳等器具、内中類似血跡、因復拆卸一部份地板、則發現破爛衣服襪褲各一、至此疑竇更生、當卽以電話報告該部、邀同縣府公安局等代表蒞營會勘、則發覺内角一部份土地頗鬆、遂督率士兵發掘尺餘先發現先面毛巾一塊、有隠微血跡、並有常凈兩字標記、又無柄菜刀及刨刀各一把、均污銹、大小骨骼數塊、於是卽將所得物件、攝影存儲、一方將大略經過情形、擬成草案、内述此案可疑處有五點、呈請上峯及縣府查辦、一面復於深夜置扶乩台、叩問凶僧姓名、及該案眞相、嗣果顯靈、並悉死者女性、夏莊橋人、旋復遣人至夏莊橋查詢、果有是人、數年前確有一女失踪云云、此本案情形也 
[骨骼已不全]  
　　宜興縣政府以此案事屬離奇、如不澈底根究、殊不足以儆效尤、當卽將骨骼服刀等件、呈送上海中央研究院、請求檢騐、惟中央研究院因設備不週、無從切實辦理、乃於上月二十八日經送本所化騐、其送來之骨骼、爲數甚少、牙亦祇七八粒故本所對於偵查殊嚴重、至案無事主及兇手可據、是否成爲凶案此不屬於本所範圍、故無答復、惟以就所得衣服及菜刀刨刀及石灰等件、是否染有人血、屍骨是否人骨、抑係雜骨、並入土已有幾年爲斷、現雖 
[骨已檢騐畢]  
　　究竟是人與否、男或女、老或少、一切檢騐結果、在此案未有着落之初、本人不便發表、至檢騐報告書、刻下業已着手編制、俟移送蘇高法院時方能公佈、全部工作完畢時期、約在本月底、因最近尙在 
[化騐其血跡]  
　　中、其化騐手續殊緊、蓋須先以人血射入兎中、而後反射其原來毛巾上之血跡人血獸血、抑或其他動物血跡、一試卽可明瞭總之、此案目下仍無頭緒、其眞相究如何、其骨骼是否人類骨、現時尙難斷定、 
[第一特院戒備森嚴審訊投彈殺人要犯劉崇武等七人被控三罪案情複雜法院訂期續訊]  
　　丨潘慧珠准予交保丨 
　　劉崇武等因憤慨本市一般奸商、唯知個人牟利、破壞抵制運動、公然販賣仇貨故决以激烈手段對付、邇月以來、乃步惲蕙芳之後塵、迭向奸商店舗或投炸彈、或開手槍、致肇傷人慘劇、公共租界警務當局認與治安有礙、爰通飭各捕房一體查緝、而劉等男女十二名、遂陸續被捕、茲已偵查終結、由工部避律師王耀堂依據所犯法條向第一特區地方法院提起公訴、昨晨、由錢文璣推事公開審理、推因案情重大、且内容異常複雜、非短暫時間所能審究明晰、故僅由承辦探員報告拘獲各被告情形及工部局律師陳述後、即由錢推事諭令展期、下星期三午後續訊、用記經過詳情如次、 
[被捕之經過]  
　　上月二十五日午後二時半、新閘路斯文里一千零四十號屋内、突然發生暗殺案、被殺殞命者有王壽喜一人受傷者爲曹伯謙等四名、兇手當塲逃逸、事後新閘捕房拘獲該案嫌疑犯湯張氏·徐潤　·等男婦兩名口、經該氏供出兇手裁縫某甲、匿跡赫德路三百六十五號門牌、兵頭特派探長趙炳坤等按址往拿詎某甲業已遠颺、趙探長恐其潛回、是以日在該處守候、至二十八日下午六時半、劉崇武自外而入、趙探長覺其形跡可疑、卽予逮捕、搜索其身獲實彈手槍一支、遂帶入捕房斯時康腦脫路康家橋五百六十七號德源昌洋貨店亦發生被人投擲炸彈案、捕頭姑向詰問、劉卽完全承認此彈由渠抛擲不諱、旋經一再偵查、認定劉對於斯文里之暗殺、雖無關係、而租界内屢次發生私賣日貨之店鋪所接某某團之警告信、或被人投以炸彈、或竟開槍傷害店員等案、却大都參預、爰即關押、一面根據劉之供詞、開始搜捕、二十九晨中西探員先往廣東路四百八十四號潘洪生家將潘拿獲、嗣又將潘之胞妹慧珠逮捕、並由慧珠引導至河南路四十號屋内、搜出實彈手槍一支、繼往蕪湖路三十七號續獲蘇州人曹松壽·湯　康·吳立剛·章麟祥·范喜生·徐慰祖·等六名、曹復供出住居天津路二百六十三號之高某、亦有關係、及往掩捕、而高已逃避無踪、遂將屋加以搜查、當在屋頂搜獲手槍兩支、並有子彈若干、曹並導探員重赴其家起出實彈手槍一支、後又往老北門大街興德里十三號將田水陽拘獲、至三十日另經匯司捕房探員往七浦路七百二十八號梁溪醫院搜查、抄出與投炸彈案有關之信件、遂將該院醫生無錫人祝爾康拘押、一面仍由趙探長在新閘路三十一號拘獲無錫人華志達、以三日之時間共捕人犯十二名、搜得手槍五支及手槍子彈來福槍彈等數十粒、内有兩槍、現由槍械檢騐處騐明曾經使用、 
[五人先保釋]  
　　被捕之湯壽康·吳立　·章麟祥·范喜生·徐慰祖·等五人經承辦　員一再偵查、對於各案確無關係、業於前星期由工部局律師向法院陳明、准彼等交保出外、比卽經法官核准、着該五人具保出外、惟本案未訊　以前、不准遠離、將來應隨傳隨到、 
[七人被控訴]  
　　其餘劉崇开等七名、業經查明十一月十八日新閘路三百十號及十一·十二號茂泰洋貨號經理王正濤被人槍殺、係劉·曹·潘·田·等四人糾同在逃之三人共同所爲、十月二十五日新閘路四百九十九號茂泰新洋貨號被人投擲炸彈、則係曹·田·兩人所爲、十一月二十四日、漢口路宜德里三百三十九號裕源恒洋貨號經理王義榮被人開槍謀殺、係劉·潘·曹·三人所爲、十月二十四日、河南路一百三十三號孫廣興鐘表店被人抛擲炸彈、將職員謝斌泰炸傷、係潘·曹·兩人所爲、七月一日至十日、東西華德路二百零二三四號金有記皮行主金阿來迭被恐嚇、係祝·華·兩人所爲、此外則爲德源昌洋貨號被投炸彈、由劉與潘洪生所爲、工部局律師王耀堂、爰依據各人所犯案情、以刑法二百八十二條三百十八條殺人罪妨害自由罪及公共危險罪分别提起控訴、 
[法庭之防範]  
　　昨晨、該案由錢推事特開第二法庭提審、警務當局、事前遴派預備隊武裝巡捕三四十名、至第一特院以半數佈崗於第二法庭外面、餘皆在庭内　𦔳法警、照料一切、藉維秩序、故旁聽人士、雖極擁擠、而景况則甚嚴肅、 
[兩被告供詞]  
　　捕房律師陳述起訴案情曁經辦探員報告調查情形後、錢推事遂向各被告逐一訊問年籍職業住址、旋據被告潘慧珠供、伊引導探員搜查手槍这經過、謂伊平日因見伊弟潘洪生與人往來甚密、初亦不知其所爲何事、後偶於家内壁間隙中、發見一包、視之則係手槍一支、伊因此特異常危險、屢欲設法携往鄉間抛棄、以不獲便、近方乘間將此槍取出、帶往河南路四十號女友家潛藏、擬得便抛棄云云、又據劉崇武要求准交保、則請求移押法院云云、 
[潘慧珠交保]  
　　捕房律師以本案情形複雜請求定期專審一案、至潘慧珠旣屬女流、且對本案關係較輕、亦請准其保出、將來續審時、再行事案、庭上深以爲然、而被告之律師陳霆銳·薛嘉圻·陸鼎揆·鄒繩祖·諸人因案旣須延期、遂均未有申辯、卽經錢推中諭潘慧珠准交隨傳隨到保、劉崇武等仍各分别交保還押、改期下星期三下午續訊、 
[婦女界慈善茶舞會]  
　　▲本月十六日晚舉行 
　　中華麻瘋救濟會上海婦女後援會、將於本月十六日（本星期五）晚九時、假座禮查飯店舉行慈善跳舞大會、所售劵資、悉充救濟麻瘋之用、會中音樂節目、均由蕭智吉夫人及胡宣明夫人主理其事、除跳舞外諸俞女士之獨唱·吳先生及俞女士之合唱·及國立音樂專修學校高材生之合奏名曲·與山池女士曁唐女士之雙从舞·等皆屬一時之選、舞後並有摸彩之舉、獎品均爲個人及各大公司所捐贈如江一平夫人虞澹涵女士親筆山水三幅、享利洋服號之禮服享達利之金手錶、中國精益公司之眼鏡、璉璋公司之銀花瓶、楊慶和之銀花籃、其餘如顧繡香水絲襪等等名貴珍品、不下數十種、美不勝收、門票概售兩元、届時可在禮查飯店舞廳臨時購買入塲、或先期向博物院路念號中華麻瘋救濟會事務所購買、以免向隅、該會此舉、寓娱樂於慈善、一舉　二得、具有無癖之仕女、盍興乎來、 
[姦污女孩致死]  
　　▲胡宣亭無期徒刑 
　　▲胡妻禁押十二年 
　　住在閘北寳山山路虬江路交通里二十號江北婦人蔣毛氏之四歲女蔣小珠、因肥白玲瓏、招人所愛、乃由同居後樓之廣東人胡宣亭、年四十四歲、其妻胡廖氏年二十五歲、因鍾愛小珠、故常帶同共宿、詎胡與伊妻及小珠三人同睡一床、胡夫婦乃於歡叙後、竟將小珠爲試騐性的强姦、以致小孩之骨殖、被其折斷、而致斃命、蔣毛氏控於地方法院、將小珠尸體騐明、委係姦傷身死、遂將胡宣亭胡廖氏一併收押、援引强姦致人死罪提起公訴、迭奉 
 
 

Page 12

 
 
研究辯論終結、昨日下午、由關推事開庭宣判、提胡宣亭胡廖氏等至案、略詰一過、即宣讀判决主文、胡宣亭强姦致人死、處無期徒刑、胡廖氏帮助强姦致人死、處有期徒刑十二年、以昭炯戒、被告等聞判、即聲明不服、官諭依法上訴可也、遂帶下還押、 
[大風吹壞羊船]  
　　▲艙内活羊漂滿海面 
　　▲淹死者共八十五隻 
　　定海岱山人夏紀林、由甬雇得崇明船一艘、裝載活羊一百餘口、擬運滬銷售、昨晨天將黎明時、駛抵吳淞三夾水口石堤旁、爲大風吹擱於石梗上、其時風勢猛烈、怒濤駭浪、致該羊船激碎、祗存船板數塊、船内活羊飄滿海面、掩死八十五口、夏客與船夥四人、見勢不佳、均跳上石梗、故得獲無恙、惟船貨損失、已屬不貲、當前日大風暴發時怒浪滔天時、凡在海洋中行駛船隻遇風損壞者頗多、現均在各沙灘修理、尙有花衣船一船、因船身發漏、不能行駛、故停泊在口外、昨日雇用小輪前往駁載花衣、聞係永安紗廠之貨、又吳淞東和豐路李姓平房一間、亦被大風吹坍、幸屋内無人、故未有人受傷、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之、上海新聞報館代收馬樹德堂喜事公份曹龍記·陳續記·張建記·蔣志記·朱鎔記·馮長記·盛鎭記·張仰記·徐作記·沈廷記·葉慕記·顧旭記·劉達記·金愼記·杭明記·甘爵記·程象記·李鴻記·朱孔記·蔣志記·張春記·程季記·朱祥記·顧叔記·胡奏記·陸祥記·徐鳳記·姜錦記·魏善記·孫荆記·胡義記·黃星記·郭召記·程叔記·盧秬記·沈味記·胡耀記·趙杞記·吳士記·徐誦記·胡文記·程籛·季倜記·艾中記·施竹記·汗麗記·孫碩記·洪　記·王錫記·許雲記·曹漢記·馬驥記·阮季記·黃惠記·張祖記·張菊記·湯劍記·孫慶記·周馬記·馬頌記·盧佑記·邵繼記·徐繼記·陳容記·王凱記·馬肇記·馬耕記·胡志記·王文記·倪祝記·顧連記·胡雁記·張惠記·吳鏡記·胡志記·居杏記·趙時記·楊仲記·劉少記·張受記徐景記·陸宇記·張敬記·等八十四人各捐洋一元、馬樹德堂捐洋十六元、計共洋一百元、第卅區市民聯合會經募周慕·韓瑞　·各捐洋一元、龔復興·劉興園·各捐洋三角四分、汪于岡捐洋一元、義利洋行西茶部汪誠富等捐洋十元七角五分、浙立第二中學農業組第四農場捐洋五元陳金富捐洋一元、嚴德賢捐洋一元、祈伯安捐洋五角、馬耀海捐洋五角、沈選沛捐洋四角、施哲生捐洋四角、方倫章捐洋二角、陳捐洋六角、鄭連貴捐洋二角、毛鳳翩捐洋一元、楊發記·職工吳德賢·捐洋二无　、趙阿陸·康賢泰·唐生康·阿嘉·吳和尙·高瑞華·趙金標·吳筱寳·王玉田·胡滑林·孫惠德·秦春和·許雲龍·姜炳海·朱香香·凌富泉·馬長生·陳富生·寳金·崔本林、王正佑·各捐洋一元楊發記捐洋念元計共捐洋四十三元、勞勃生洋行同人捐洋八元五角、言少捐洋六十元、楊輔臣捐洋二元、陳栽祥捐洋五元、崇仁醫院同人捐洋七元一角七分、耐寒氏捐洋二元、趙珠雲捐洋三元、朱鑑麟捐洋十元、居福根捐洋十元、莊文伯捐洋十元、胡志恒捐洋十元、薛長生捐洋五元、陸宏良捐洋五元、范福基捐洋五元、敏求小學學生捐洋二元、馬世麟捐洋十八元七角五分、卞惟齡捐洋一元、張升玳捐洋五角一分、正德小學五年級捐洋八元、毛敬祥捐洋二角、於俊廷捐洋一元第十四勞工學校學生捐洋五元、蔡關慶捐洋二元老北門明德小學捐洋念一元一角五分鼎裕和記經募各友無名氏捐洋七元、陳乃庸捐洋六元、華南山·平靜谷·各捐洋五元、秦天石捐洋四元六角、　益民捐洋五元、閔雲翔·阮陽生·　如璋·各捐洋二元、陳金林捐洋三元·胡聰·陸菊生·黃季石·各捐洋一元、李和通捐洋二元、嚴振甫捐洋五角、李志元捐洋四角、黃祿生·陳甫卿·鄭　榮·買手　·關漢三·孔戴唐·黃本書·馮美　·茅柏壽·　仲才·江永寳·裘盈才·鄭長庚·沈涇濤·無名氏·曹不平·各捐洋一元、計共洋六十三元五角、中匯銀行代收朱興漢捐洋二元、上海中南銀行代收黃　記捐洋二元、後援會經收無名氏捐洋一元、成豐　捐洋念元、樸滿救國團八十七號王家　捐洋一元三角九分、樸滿救國團孫炳泉捐洋三元九角、許健兒捐洋十五元、邵帆翔捐洋五元、又經收申官清捐灰軍衣褲一套、吳連機捐舊呢中山衣一件、舊棉袍一件、舊背心一件、無名氏捐黑呢西褲一條、地方法院汢通甫捐舊棉袍一件舊呢袍一件、棉馬掛一件、呢西褲二條、棉褲一條、衛生褲一條、劉善甫棉襖一百件、熊夢飛捐呢單衫二件、舊棉袍一件、呢大衣一件、舊綢棉襖一件、巫劍雄捐舊單軍衣褲二套、舊軍帽二頂、舊皮手套一付戴國间捐線衫一件、黃運記捐舊棉衣一件、舊夾衫一件、莊永昌捐舊被幅一條、舊手套一付、襪子兩雙、白繩線一條、白帶一件、棉衫一件、棉前心一件、單長衫二件、布袋一只、布領圈一個舊西褲一條、 
[天通庵附近蒸汽火車猛撞小工車]  
　　▲幸未撞死人命 
　　昨日下午五時十五分許、淞滬鐵路有吳淞張華浜鐵路工廠開出之小工車、行抵天通庵附近西寳興路口外揚旗時、因上海站適有京滬路十號客車阻隔、故停在外揚旗處等候進站、斯時有砲台灣四點二十五分開滬之上行客車（即蒸汽車）駛至天通庵站、取得路籤後、即開抵寳山路車站、詎行至西寳興路附近、司機者未曾注意尙有小工車停在前面、奈車已副近、不及煞機、致與小工車猛撞、車頭損壞、司機受傷、小工車後面之笳特間、亦全部撞毁、蒸汽車内之搭客、均從座位上跌入車箱内、或傷頭部、或傷手臂等處、或受劇烈之震動、幸該車行駛甚緩、故無重傷者、出事後搭客均自行下車而去、記者亦搭乘蒸汽車由淞來滬、因坐在最後一節、故撞車時頭部稍受微傷、出事後由稽查員陳發祥將經過情形報告總站、請示辦法、 
[水災會職員被控案續審全紹武部份]  
　　停賑問題另生枝節暫緩進行候查證據 
　　國府救濟水災會職員楊樹誠·全紹武·王範五·查良釗、辦理皖北賑濟、被安徽旅滬同鄉會向第一特區地方法院提起刑事控訴、迭次開審情形、已誌報端、昨日午後、仍由吳廷　推事傳集兩造人證開庭續審、惟第二被告全紹武被訴各欵中之第一欵停放五河縣急賑事件、曾經兩次審問、猶未終結、故昨首先接訊此欵、當由全紹武之律師聲稱、原訴狀謂被告自五月二十六至六月九日停放五河急賑十五天、被告已提出五月二十九日之賑票存根、證明並未停賑昨復將五月二十九日前後數天之票根十一册繳案、更可證明確未停賑矣、吳推事卽將所繳票根逐一審問、覺其號碼逐本皆不　接、遂向全紹武詳詢杳賑放賑之手續及賑票號碼參差之原因、全乃一一解釋、並稱此爲辦事手續問題、且此種票根、已經兩度審核、倘果有不實不盡之處、審核機關、必向水災會報告、今審核旣無異議、可見毫無弊病、况原告所控爲停賑、請就究竟是否停賑問題研鞫、原告代表李振亞及五河賑分會主席陳率眞對全所述放賑手續與賑票號碼不能　接等理由、相繼加以駁辯、而原告律師並提出五河縣政府公文曁五河災民數户之甘結、皆堅决聲明不獨五月二十九日並未放賑、卽五月二十九前後三日、俱無放賑委員前往、何來放賑之事、全紹武因辯　五月二十九所放爲現欵、該欵由皖北聯合委員會派何秉衡携欵散放、未經當地賑分會與縣政府之手、庭上以放賑必有當地人士協𦔳辦理、遂向全訊問究交何人散放全答稱此則唯何秉衡知之、但該項賑票、今尙存蚌埠、不妨吊騐、原告之律師因又提出五河賑分會之議事錄、謂六月二日下午九時、賑分會邀集縣長·黨委·商會主席等聞會、何秉衡亦列席、議事錄載明何當塲報告彼帶到現欵四千元云云、據此而論、最早須六月三日開始放賑但全之律師亦提出水災會發欵報告書證明五河應　賑欵一萬一千元、早已發清此時原告律師卽稱、五河僅領到五千元、尙有六千元迄無着落、原告對於被告須增加控訴云云、遂又生一枝節、而此停賑問題、且不能繼續審究、經庭上諭知對於此欵、中止進行、俟調查證據再行訊奪、並着接審全紹武被訴第二欵掯不發放盱眙縣賑麥七十五噸部份、據盱眙賑務委員談紹華稱、該縣應得賑麥三百噸、現僅領到賑麥一百五十噸及七十五噸之麥價、尙差七十五噸、雖已領有提單、而麥則無從提取、並將提單呈案質之全紹武供、該縣應得三百噸、早已發清、並將盱眙縣長王馨蘭所出印領印收等證據呈案、雙方各執一詞、且各有相當證據、旋經吳推事反覆推求、始據全縣該七十五噸賑麥、已在明光由一王某領去、因有當地商會保證、故未向收回提單、且談紹華亦知此事談並有信給我云云、庭上將該信擲交談閱後、堅稱非彼親筆、當庭書字一紙、請求核對、惟時已暮、吳推事諭改期再訊、 
[萬國慈善賽馬續報]  
　　▲籌組賑災賽幹部 
　　明年一月十四日、在靜安寺路跑馬廳行萬國慈善賽馬發行獎票十萬張、每張售銀十元提成救濟滬北災民已誌前報、悉聞該項慈善比賽、係由本市吳市長·英總領事璧約翰·美總領事克寗翰·臨時市參議會議長史量才·戰區善後委員會副委員長虞洽卿·上海跑馬總會會長白吉爾·萬國體育會會長安諾德·中國賽馬會會長張經貫·上海獵會會長師派克·諸君等之贊助舉行、並由市政府及上海跑馬總會萬國體育會中國賽馬會各推代表合組賑災賽幹部、刻正從事籌備一切、以國際間之合作力量及信用之固、獎票一經發行、購買者之踴躍爭先、定能預卜十萬之數、恐不至期而已售罄也、 
[全國商聯會電請製定印花稅法]  
　　全國商會聯合會昨分電南京國民政府立法院財政部實業部云頃准北平市商會函略開、查前財政部擬定頒行之中華民國之民政府印花稅暫行條例、多欠完備當時以印花稅法尙未制定、暫以條例替代使用、以資過渡、但旣名暫行、意含將就、斷不宜行之多年、雖各省區印花稅局利用法之不完備、便於罰欵、然立法之意原爲保障各種契據、及人事憑證之權利、　不宜故設陷阱、使人踏之以爲得也、况無明文規定、是非曲直、有權力者居優勢、平民固自莫奈何也、今臚陳暫行印花條例上極感痛苦各點、除原文有案、邀免冗叙外、尾開北平自國都南遷以來、市面日益蕭條、貪污日益恣肆、言念及此、不禁淚下、務懇貴會轉呈、發如天之仁鑒准就所陳痛苦各點、先　各省市印花稅局不得妄罰一方、迅予制定印花稅法等由、准此、查印花稅暫行條例、條文之不完備、授狡吏以掊克之機會、任意苛罰、屬會前准各省縣市商會陳訴、到會、積案盈尺、實屬怨聲戴道、迭經電呈請求制定印花稅法在案、准函前由、理合電呈鈞府院部察核、懇准迅令立就院、制定印花稅法並懇迅令各省縣市印花稅於印花稅法未制定前、不得任意苛罰、以紓商難、至爲盼切、全國商會聯合會主席林、康侯叩灰印、 
[商團軍官退職返國]  
　　辛池克立夫上尉ＣａｐｔａｉｎＪ·Ｗ·Ｈｉｎｃｄｃｌｉｆｆｅ） 
[讀者顧問]  
　　汪自新君訊··我在二十一歲的那一年便在高中畢業。在學校的成績。各科都很好'師長都說我是個有希望的青年'我自己亦覺得前途很光明的。畢業以後'因爲家庭經濟困難'不能升學，我也不失望，我始終以爲就是不能升學，我戰靠自己能找到相當的職業。果然，我靠着自己的一支筆，考進了某公司。經理先生看我的文章字體都很好，便派了我管理文牘的事。我得知以後，非常高興，以爲這正是我之所長了；因爲在學校裏時我也曾在刋物上常常投稿，並担任過一年的校刋編輯。這商店裏的文字當然更淺易了。不料第一次便碰了一個釘子，使我灰心到萬分。···公司新出了一種貨品，要把商標向商標局立案註册，我便擬了一篇公文。不料經理先生看見了，冷笑了一聲說，「並不要你做文章啊!我當下不覺凉了半截，心想，這難道不是做文章嗎？但又不敢說出口來···聽了經理的話，把從前的舊底稿翻出來一看，我不禁灰心起來。···從前在學校時做了一篇邀友人賞菊書曾得到九十八分，現在滿不是那麽一回事！先生，我從前所學的難道於我完全無用的麽，從前師長的誇獎難道都是騙我的麽？這還是學校不對呢，希師不對呢，還是我自己不對？這種錯處應該誰負其責？可有方法補救呢？我想和我有同樣困難的一定很多，先生，願你做我們前途的明燈！覆··足下倜儻不君，抱負不凡，無任欽佩所詢問題可約爲兩點·· 
　　所學非所用現在此語已成爲一般的口頭禪，譬如學成工程專家以後却當個敎授之類。此皆由社會不能用或能用而彼所學末必可用。而足下之情形尙不能歸入此類。蓋學校所授者原理而已，常識而己。能敎人以規矩而不能敎人以方賀。天下之事事物物無涯岸··舉一以推百。敎育已盡其能事矣··是固在學者能運用其所知以適應事物··天下决無刻板文章也。足下年方二十一已畢業高中，其天資之高不揣而知。徵以學校成績之優良，目前雖小有困難，不久當能克服之，故㈡無所用其「灰心」也。大凡事業之成就必經若干之困難。求進愈銳。困難之來。灰心愈甚··是必頼毅力克服之。苟小遇挫折便爾心灰意懶。是决非成大事者之所爲。足下自信甚强，抱負亦大，竟爲經理之令笑而「凉了半截」。毌乃懦乎？將來或有事使足下自頭頂凉至脚跟者，正吾輩青年之「盤根錯節」也。且經理並未冷笑一聲而遽下令逐客，方令足下參閱舊稿，此正猛求上進之機會，豈可坐失乎。再說此種文牘文字所異在體製，至文理固與學校作文同··從前所學正是基礎未可遽廢也。足下鼓勇前進，光明自不遠矣。 
　　啓事，邇近各方來函太多，檢閱較繁，故答復時間，或有遲早，投函諸君，務希原諒，總之，本欄對於手續完備之來函，無不作答，不過時間遲早耳。 
係英國軍官、在滬担任商團傳令官、已有三年、頃因返國回其本隊服務、工部局總辦鍾　氏、特代表董事會致函　氏略云、閣卜經英政府允許、來此服務卓著勤勞、而在今春本埠事變之時能妥爲應付、使商團中各國籍團員、皆無間言、尤爲可感、今因貴軍之請、不能不聽閣下復伍、將來前途當無限量云 
[麜鹿路灼斃者已證明係湖州女工]  
　　▲因身畔藏有四十餘元 
　　▲已鎔化成爲銀塊二枚 
　　法租界方浜麋鹿路榮華里四號東廂房内製造玩具硫磺彈藥作塲、於前日下午零點二十分時失火、延燒左右鄰居、并焚斃一工人、由救火會將尸體扒出、車送同仁輔元分堂騐尸所候騐各情、已誌昨報、茲悉死者確係住在方浜路永壽里一號、即昨報所紀失踪女工湖州人段張氏年三十一歲、緣其女兒等知死者身上藏有現洋四十餘元、經騐尸所夫役在死者胸前檢出鎔化之銀塊二枚、籍此證明、昨日上午、由捕房報請第二特區法院委鄧葆蓀檢察官蒞所、騐明死者委係生前被焚身死、又據包探禀明前情、官諭尸身准由尸子段正明具結收殮、死者有一子五女、年均幼小、死者生前信奉耶敎、故由耶穌堂派員到塲備棺收殮、死者之子女、亦由該堂領云扶養、１ 
[寳閘兩電氣公司合併合同]  
　　建委會批准備案 
本市寳明閘北兩電氣公司、協議合併合同、前由市公用局呈請市府、轉咨建設委員會准予備案後、業已由建委會咨復市府、准予備案矣、 
[重要地圖文件遺失]  
　　▲遺忘在法租界黃包車上 
　　▲原物送到者給酬廿五元 
　　有俄國敎授及旅行家名ＵａｐｔａｉｎＮＤｉａｋｏｆｆ蒂亞考夫者現住法租界環龍路七十號、昨日下午、至靜安寺路某學校、後乘黃包車返法租界住所、迨下車後、逕入住所、遺忘大皮包一件在車上、内有中國各地出產大地圖一幅内有圖畫數百幅、各地人學敎育廳國府要人題詞介紹信等數百封、地圖定單二百張、此數物均係蒂亞考夫數十載旅游中國各地之心血之結晶、一旦失去、幾欲自殺、此外尙有中國公安局所發給之護照、美國人菲列濱境内之護照、法國人安南境之護照等、蒂氏因遺失以上諸物、今日本擬乘輪赴菲、現已不能成行、望仁人君子、念以上諸物、在他人無甚價値、而蒂氏本人則視若拱璧、請將原物送至法租界環龍路七十號蒂氏、當酬洋二十五元、 
[本市檢騐醃臘肉品]  
　　▲本月十六日開始 
　　本市市政府前以注意市民食品衛生起見、對於進市肉品、决定檢騐、雖經火腿鹹臘兩業同業公會迭呈市府、懇請撤銷檢騐、市府仍予駁斥並於上月三十日在衛生局召集有關係之社會公安兩局、及市商會火腿鹹臘兩業同業公會各推代表一人、會商檢騐辦法、市府亦派科員黃運樞出席、討論結果、自二十一年十二月十六日開辦、地點暫照所定地點、手續方面、由衛生局辦理、 
[國醫學會執監會記]  
　　　上海市國醫學會、前日開第十一届第二次執監聯席會、到陸士諤余鴻孫·虞舜臣·陳耀堂·曹味蒓·俞同芳·等廿餘人、公推賀芸生主席、周召南紀綠、開會如儀、討論下列議案、㈠議决、明年元旦起、所開藥方、改用市秤事、除會同他會、製定折合表、呈請敎育局備案外、再交常委會、另製詳細對照表、又該表背面、附刊本簡章及會員簡約、以資共守、㈡議决、代會員製就「本方藥品分量、已照市秤折合、」鉛章、四周註明上海市衛生局登記給照上海市國醫學會會員字樣、合成賀形、㈢議决、奉賢公安五分局聶克治所請審查丹陽醫士王植三之方案、已有表藥、而未專用凉藥、亦無相忌相惡之品在内、等語爲原則、交秘書處詳答、㈣議决、討論委員會仍照前例組織、擇期成立、㈤議决、會同上海中醫學院學生自治會辦理援助東北義勇軍募捐事、㈥議决、約同各　會警校討論醫校改換名稱事、㈦組織委員會研案整理學衛　　大綱、㈧通過、分區會員會塲規則 
[熱水瓶製造業同業公會開會]  
　　上海市熱水瓶製造業公會、前日開全體會議孟浩吾主席、討論各案、㈠徐善基君來函、請辭中商會出席代表　、議决、徐君旣一再懇亂、應予照准、并另推曹錫　君担任㈡社會局及市商會來令調查、所屬會員各廠、每年需　硝磺數量案、議决、通知各廠函報來會以便呈復、㈢市商會　勸募東北難民捐欵案、議决、　席由各廠分别一次自認、計漢　五十元、三星三十元·　泰五十元榮利三十元、天泰念元、同昌念元、立衆念元、上海念元、中央十元、光大一百元、强榮康·忻達卿、各認五元、向有立興·中國·浦東·三廠、匯由本會派員前往勸募、㈣市商會來函查光大廠内容案、議决據調查報千呈復、㈤光大·中南·二廠請求人會案、議决、着塡具志願書來會、以憑核辦、㈥趙金記由劉委員介紹人會案、議决、查該廠内容、近方人言嘖嘖、本會應嚴予調查後、再作定奪、㈦籨訂各廠不得互相控用學徒及僱員公約、以杜糾紛案、議决、由秘書處擬訂公約、由各　負責人、當席簽字、承遠遵守、 
[市聲]  
　　▲福特汽車之新貢獻美國福特公司、 
爲潮流之變遷、應時勢之要求、作營業上之競爭、本年除已新出Ｖ式八缸汽車裝璜華美、座位舒適、定價較其他八缸汽車低廉不少、故早爲本埠社會各界中西人士所贊許而樂於購用外、喧傳已久之福特靈便小汽車、現已新到樣車一輛、陳列於福煦路邁爾西愛路轉角美通汽車公司、式樣新頴、裝璜考究、座位舒適、汽油經濟每介侖可走三十五英里、嬌小玲瓏宜於小家庭及公務之用定價特廉、預定者甚衆一月之後將風行春申道上矣、 
　　▲長城新片將在永生播送長城唱片公司、籌備迄將三載、由葉庸方、鄭子褒·諸君主持、故新收各伶唱片選－曲特别精警、如久不灌音之余叔岩、亦灌唱多種、尙有四大名旦之五花洞、梅楊之别姬、皆爲不易多得之精品、頃正式發行在卽先假南京路永生公司無線電台播送、播送時間定十五日起、連播五天、每天下午三時至四時一次、六時半至七時一刻一次、電聲日報在十五日特出特刊附刊唱詞、 
　　五洲藥房廉價　况五洲大藥房出品之醫藥品·衛生品·化裝品·等、總計約五百餘種、均爲社會藥用該公司現在舉行廉價、優待顧客、如美容霜每瓶只售九分、固本香皂每三十餘塊、只售一元、故連日往該總公司及各五洲支店購物者、倍形擁擠、開該公康價期至本月二十五日截止、 
　　富華無綫電廉價南京路盆湯弄西首富華無線電公司、自十四日起、舉行冬至汛大廉價二星期、各種名貴異樣收音機交流直流電齊備消碼至最低價格出售、歐美新奇另件、搜羅尤爲完美、歡迎參觀、俾便比較、 
　　▲大吉祥營業發達北河南路國貨商場對門大吉祥牋莊總店自本年九月間開幕迄今、營業十分發達、尤以印刷一部爲最故另設印刷廠於南天潼路、對於各項印刷等件、如銀行薄記·新式表格·以及各大銀行印刷用品、及各大公司商號襪廠招牌紙等印件均甚擁擠不堪而該號紙貨部、以年底將届故於賬簿等項銷路甚旺、良以該號賬簿、紙張潔凈、價且較廉、該號近又創製仿古吉祥箋一種、係江西　紙、用國產顏料花青籐黃赭石等染色、所印字盡均係各大名家法繪、售價爲普及起見、每盒祗取五角故購衆咸稱滿意、茲聞該號總支兩店及印刷廠於昨日（十三）舉行正式開幕禮、門市之佳、眞如山陰道上、有應接不睱之勢、 
　　▲人和酒家新到陳酒本埠新閘路池浜橋東堍之人和錫　酒家所售之酒、全由紹興鑑湖酒廠運來、貨眞價實、不攙點滴蘇酒、極得有劉伶癖者所讚賞、日來又軍到大批陳年佳釀用作煎煮補劑之用、可收益元補血之功、 
　　▲寳塔牌凍瘡藥民生工業社所製寳塔牌凍瘡膏凍瘡水兩種行銷市上、歷二十餘載、凡購用者無不知其神效、有口皆碑、因原處房屋翻造、業已遷至白克路寳隆醫院西隔璧候在男五號發售、近因新遷紀念優待顧客一月、買一送一、多則以例批時又交冬、倘素有此疾者、可預爲購買、以備不虞、 
　　經濟皮鞋問世南京路抛球場東中華皮鞋公司精製男女皮鞋、創立十數載、經騐極富、茲爲普及起見、特於冬至汛减價期内、將一切應時皮鞋减沽八折、並發行經濟皮鞋一種、又美觀又耐用、聞每雙祗售八元七角半、 
[醫藥界]  
　　▲粤民醫院近况旅滬廣東同鄉會設立之粤民醫院、自遷入狄思　路四六九號以來院務日有進展以前該院本爲院長制、現爲集思廣益、共同負責起見、改爲委員制、由執行委員會選出盧寳法·袁良騶·吳紀舜·吳江冷·陳繼堯·醫歸等爲常務委員、計分内·外·產婦·各科、茲因原址不敷應用、更添闢產科房於隔鄰四六八號、施診時間定爲每日上午九時至十二時、下午五時至六時、診金藥費概免、祇收吨號金二角、 
　　▲大藥房冬季减價本埠大華藥房、自四馬路望平街東首遷至石路愛多亞路口卽鄭家　橋新址後、營業較前尤爲發達、　當冬令天寒之時、該藥房爲便利各界顧客及時進補起見爰將所有各種來路名藥·冬令補品·化妝香品·自製良藥·配合醫方·等、一律特别犧牲·削本廉售、各貨定價之低廉實爲任何藥房所不及、故該藥房自本月三日舉行冬季大减價以來、每日顧客擁濟、莫不相率競購、是誠補身治病之最好機會也　　▲潘海峯國醫名手名醫　海峯、醫術精深、經騐宏富、凡内外科、婦孺入、用一切疑難雜症、一經診察、無不轉危爲安、是以求診者、第日擠滿診辦設於本埠公共租界寗波路勞合路口鏞壽里第一一零號、 
[雜識]  
　　▲家庭敎育講座播音記大東書局家庭敎育講座、昨由中華職業敎育社副主任楊衛玉先生演講「兒童的職業陶冶問題一、首述職業兩字的眞義、次述兒童與職業的關係、再次述明兒童無論在學校成家庭裡、均有職業陶治的必要、所謂職業陶治與職業敎育、完全不同、職業敎育却非兒童所需、職業陶治爲兒童敎育所必需敎望各家庭注意及之、聞明日因中西藥房播音台移上一層故大東書局家庭敎育講座、須暫停一天、後日「星期四」爲光華大學敎授朱秀光女士演講、講題爲家庭中母親與子女的關係」、 
　　▲美國保險鉅子逝據中華人壽保險協進社近訊、美國紐約人壽保險公司著名董事長兼總理金士賚氏、在上月身故、歷任公司各要職凡四十三載、出殯時執　者多政商學各界名人如前任總統柯立芝·哥倫比亞大學校長白德樓·美國陸軍上將哈鮑·紐約泰晤士報主人歐克士·聯合鋼鐵公司總理施華卜·等金士賚雖生長美國、其祖爲英人、父爲新英格蘭之儉約小農、初受敎育於當地之中等學校、假日則𦔳父及其　人耕作、繼發奮入凡蒙省大學、以自力代給學費、一八八一年得最優等榮譽學士學位、嗣後該大學先後贈與法學博士·哲學博士·等榮譽學位、金士賚操持紐約人壽公司之行政後、公司内容充實至兩倍这巨、壽險保户自一百萬人增加至二、百五十萬人、公司資產自五百兆美金增至二萬兆美金、關於人壽保險公民社會經濟等之演說論文、鴻篇巨著、不下數十萬言、不特爲促進其公司事業蒸蒸日上之先鞭、且於整個壽險事業之發展、實有莫大之貢獻云、 
　　▲中華週報提前休刋北蘇州路中華週報、出版年餘、態度公正、言論精悍材料豐富、趣味濃厚、現因内部改組、提前一星期休刊、準於明年一月七日繼續照常出版、並爲擴張營業、欲於本年内達到一萬份起見、凡在一月十日以前訂閱該報全年一份者、（每年報資三元郵費在内、悉贈送中國法律編輯所所編最新法令大全一部、該書定價四元、又該報内容亦大加　新、添闢法律常識一欄由民衆法律常識週刊社主編、並擬刊行一二八專號及叢書等、訂閱該報者、可至四馬路大華·黎明·華通·等書局購訂、 
　　▲上海週報三期出版上海週報係專談上海一切問題的刊物、自出版以來、大爲各界人士所歡迎、第三期已於今日出版、内容更有精彩、聞本埠各報販及書局外埠各書局均有出售、定閱全年連郵國内二元、國外五元、其社址在上海西門方斜路三德里、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云山東海濱、天氣晴寒、西南風頗勁峭、揚子流域及馬鞍島以南沿海一帶、天寒有曇意、晨間有霧、勁風來自西北方至東北方不等、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高四六·四、最低二一·六、去年同日、最高三五·六、最低二○·一、 
[來函]  
　　逕啟者、頃　今日貴報載有遼吉黑熱義勇交軍通　新聞一則、殊與事實不符、該隊自停止活動後、曾一度由劉瑛（卽天雄）同志紹介該隊隊長鄭劍波·謝忠·兩君與我晤面、　爲贊𦔳等語、但我站在抗日立塲上、純潔無他故允爲贊𦔳、唯並無對該隊指導改組更無令其笖名爲遼吉黑熱義勇軍交通隊誠恐傳聞失實、用特專函奉達、請貴報卽爲更正爲荷、並頌撰祉嚴伯威敬啟十二月十三日、 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
[要聞留京古物存所請恢復經費]  
　　敎部直轄之南京古物保存所、因經費减折、辦事困難特將所中經費困難實在情形呈報敎育部、請自本月起、照原定預算支給、以利所務之進行 
[南通工商補習校地案咨財部查核]  
　　江蘇敎育廳因南通縣工商補習學校校址本爲南通縣敎育局主管之補習學校所有、忽爲江蘇財政廳所請之沙田局主持放給第三者承領特據情呈請敎育部咨請財政部轉令江蘇財政廳將沙田局對於領此校址之原定書撤消、敎部據情、已咨財部查核令行、以維校扯、而利敎育之進行 
[南中實小二十週年紀念會]  
　　本月十一十二兩日蘇省立南京學實騐小華校開二十週紀念會、校友會同時舉行成績展覽會及家長談話會且敦請名人演講如吳稚暉吳研因　民誼章警秋仇亮　張海澄均有錫詞全校成績分别十八室十一日上午十時、舉行紀念儀式、由校長客談報告後卽由來賓家屬校友等演說、下午開校友會主席報告後、校友相繼演說討論會務選舉職員卽散會、晚舉行游藝會及映放電影、 
初級中學課程標凖（五） 
[英語第一·目標]  
　　（一）練習運用切於日常生活之淺近英語、 
　　（二）建立進修英語之良好基礎、 
　　（三）使學生從英語方面發展其語言經騐、 
　　（四）使學生從英語方面加增研究外國事物之興趣、 
[第二·時間支配]  
　　（一）每週五小時、 
　　（二）每週時間不得分某幾小時專屬牘本、某幾小時專屬語法等等、 
[第三·敎材大綱]  
　　（一）第一學年 
　　㈠各種有定式之簡短句組、大部分能用實物圖型或動作示意者、例如命令組演　組之類耳口　習、閱讀全部音譯本與全部通常拚法之印刷本與手寫本丨丨手寫本包括舊式連續手寫體與新式手寫印刷體、抄寫與默寫通常拚法丨丨以用手寫印刷體爲原則替換造句、　各種無定式之簡短句組例如有題之實用會話　故事小劇之類丨丨丨大槪從第一學期起逐漸增加（同第一項）、㈢簡短之敎室用語（同第一項）、㈣從第一·二·三·項敎材中分析出來之音素與組合要點（耳口練習）、㈤發音部位方法與音類區分之大概了解應用）㈥與第四項敎材相當之音標丨丨以用國際音標爲原則認别聽　指出朗讀）㈦印　體與舊式手寫體之大小寫字母、認别）㈧新式手寫印刷體之大小寫字母（認别形體了解構造臨摹獨寫、㈨寫字之姿勢執筆、運手等法（了解、應用、㈩第一·二·三·項材料中必　指出之語法要　丨丨包括詞類與句式之區分及變化（了解應用）、（註）語　卽舊稱文法㈩㈠各種相當之臨時敎材（依照特殊之學習）動機以斟酌用法）、㈩㈡外國人民生活習慣等類之　　丨丨尤其是　　英語民族者丨丨在各項敎材中　於指出　（了　）、 
　　（二）第二　年 
　　㈠同第一學年第二項（　　　局部之　　本與局部之　　　　本外其餘　同㈡從第一　敎材中　　出、之有　式之　　句　（四第一項）、㈢民第一年第三項（同第一項）、㈣　第一·二·三·項敎　　近而未光　　口練習之簡短篇　、 
印刷本　中無生字或有生字而不過百分之二三者閱讀人意、口　或　　　取　　、㈤　　用法了角應用）㈥極簡單而有定式之通常　　單據之類印刷本或手寫本之閱讀、抄寫、仿寫塡寫）㈦第一·二·三·四·六各項敎材中必須指出之語法要點丨丨包括詞類與名式之區分及變化了解應用）、㈧同第一學年第十一項㈨第學年第十二項、 
　　（三）第三　年 
　　㈠同第二學年第一項（　口頭或手頭仿作、其餘均同）㈡　第二學年第二項、㈢同第一　年第三項㈣短篇之簡　叙述語、描寫語、　　語與議　語（　第一項）、㈤　第一·二·三·四各項敎材相近而未先經耳口練習之簡篇段印刷本其中有生字從百分之四五至百分之六七者、同第二學年第四項、再加口頭或手頭補充餘意之練習㈥簡　而有定式之通常信東單據之類（同第二年第六項）、㈦以上六項敎材中必須指出之語法要點丨丨句話詞類與句式之區分及變化（了角應用）、㈧同第一學第十一項、㈨同第一　年第十二項、（註）以上三學年敎材内之字　總共約三千字、　中二千字須用Ｔｈｏｕｎｃｉｄｅ氏ＴｅａｃｈｒｒｇＷｏｒｄＨｏｏｄ中　常用之二千字、其餘一千字可不必帶用該書中之第三千字、 
[第四·實施方法概要]  
　　（一）作　要項 
　　㈠耳聽之練習、一·聽音會意、二·聽音辨音、㈡口說之練習一·獨說二·口問、三·口頭仿造句子、㈢眼看之練習、一·認别字體、二·默讀、㈣手寫之練習、一·獨寫字體、二·默寫記憶之字句三·手頭仿造句子㈤耳聽兼口說之練習、一·口頭摹仿二·口答㈥耳聽兼眼看之練習、一·聽時看音標或拚法㈦耳聽兼手寫之練習、一·聽時默寫㈧眼看兼口說的練習、一朗讀㈦眼看兼手寫之練習、一·臨　字體一二·抄寫字句·㈩眼看兼耳聽口說之練習、一·看音標或拚法時口豆摹仿 
　　（二）敎法要點 
　　㈠分期開始聽說看寫四種工作之練習以聽說爲第一期、看　第二期、寫爲第三期、大概在第一期之末、方能達到四種工作之練習、一期之工作練習至略有把握、始進一期、以免許多新困難同時齊集不易解脫、 
　　㈡第　年特别注重聽與說、使初步工作做得堅實并目使學生對於外國語之學習、得到一個適當之態度、第二年聽說看寫並重、使能在各方面平均發達第三年特别注重在看使能適合一般學生最普通之用處 
　　㈢一切作　先用　明之方法說明、使學生可以確切了解眞實之需要并使有相當之學習動機　　㈣一切練習　從全句出發或歸束到全句、使學生能運用成句之語言文字、 
　　㈤注重反覆練習、使能純熟、 
　　㈥充分温習舊課、使能永久牢記、 
　　㈦在學生已經習得之材料範圍内、鼓勵自由應用、使所學者能與生活發生關係、 
　　㈧團體練習與因人　習相輔而行、使能普及而又適合個性、 
　　㈨盡量用英語、少用國語、使能多得練習之機會、并能學得比較純粹之英語、 
　　㈩時常指示學習方法、使能增加學習之效率、 
　　㈩㈠　時審察學生之工作是否正確、并竭力預防錯誤、一經發見、卽迅速澈底矯正、使能避去可免之錯誤而不可免之錯誤亦不致成爲習慣、　　㈩㈡用特别之練習與說明、以預防或矯正全體學生最普通之錯誤、使能經濟的解除全體最大之困難、 
　　㈩㈢　時注意學生之成續、使可以按照預定之計畫、調整進行之程序、 
　　㈩㈣時常使學生覺察自己之進步、使能激發興趣、勇於學習、 
　　㈩㈤新材料在說的練習之前、先要有聽的練習、使有適當这預備、而可以減少錯誤、 
　　㈩㈥新材料之意義、除不能用國語解釋者外、　採取其他表示方法、使可以學得比較純粹之英語、并可及早達到以英語思想之地方、 
　　㈩㈦新材料除專爲不經耳口練習而閱讀者外、概　在敎學時間内先行練習、方可使學生繼續自修以免錯誤 
　　㈩㈧舊材料除照各　原來之組織分别温習之外、還須混合　另行組織以　温習使能溝通聯絡、變化活用、 
　　㈩㈨　或採用遊戲比賽與表形式以温習舊材料、使能增加興趣練翫應用、 
　　㈡㈩口頭的練習、不但須注重各部分之正確、並須注重全部分之流利、使能合於語言之自然、 
　　㈡㈠音素分析、概須從已經耳口練習之材料中出發、使　切實之着　而能發生效果、 
　　㈡㈡音素練習、以分析到實用之最小單位爲止、以免分析太細、不切實用、反而耗費、 
　　㈡㈢在聽音發音之練習上、盡量利用說有方面之捕助、例如音標之認看、發音位置之觀察等類、使學生能容易得到把握、 
　　㈡㈣注意字句中應有之音素綜合變化、例如同化連接等類、使能切合活語之情形、 
　　㈡㈤　　工作之程序、　　從朗讀　到　　、 
使能　合　　之用處、并易於加增閱讀之　度　　　 
　　㈡㈥　先　耳口練習之閱讀、　注重　白大意之　次、而不　　　不緊要之生字上、使能閱讀　　切合生活上之需要、 
　　㈡㈦　字並　形體之正確與書寫之迅速、切　、 
　　式之工作、使能合於實用、 
　　㈡㈧語法要點、　時從已經熟習之材料中指出、并且　　　集聯　、整理組織、　向於系統化、使處處切　實用而又能明瞭英語　　之大概 
　　㈡㈨語法要點、從熟習材料中指出之　、　　　需要、加用補充之練習、使不但可以了解、並　容易應用、 
　　㈢㈩語法敎學、　特别注意英語　語與不同之地方、使能容易學到比較純　之英語、并且覺察兩種語言構造上之特點、 
　　㈢㈠一切口頭　手頭之造作、須嚴格限於　　範圍之内力　隨意自由創作、使能學得比較純粹之英語、 
本埠 
[縣敎育局局務會議]  
　　上海縣敎育局、於昨日下午四時在該局舉行　二六九次局務會議出席者施局長·楊惠民·　果　·　紹元·錢仲厚·吳劍青·奚四勿等·主席施局長·　錄　省三開會如儀、討論事項㈠定期召開本局經濟　核委員會改組後成立大會案（議决）定本月十九日舉行、 
[二區敎育會幹事會]  
　　二區敎育會昨日下午五時舉行幹事會、出席王定誠·陳瑞志·吳修·毛雲　·主席王定誠·開會如儀首由度席報告畢旋卽討論議决㈠吳修毛雲　幹事准予辭職以候補幹事　　茜王立德遞補㈡謝　臯蔣樹勛准予人會人會㈢函請本區各學校對市敎育會發起捐助東北義勇軍踴躍　將 
[水產附設崑山養魚塲]  
　　吳淞水產學校、爲實地試騐養魚工作起見、在崑山附設養魚場該場自一二八後、經濟異常恐慌、但仍勉力維持進行不懈近鑒於鄉村人民養魚方法　守成規無不失敗、故除編印養魚淺說研究報告　分發宣傳外並設指導處、解答各界徵詢難題、自設立以來、附近墾牧公司崑山縣　敎館、浙江省　事試騐場、本市財政局等去函請求指導者頗行緊夥 
[民治中小學近訊]  
　　▲立案批准本埠東蒲石路民治中小學、最近奉到本　敎育局訓令敎字三零八七號、准予立案及敎育部指令第一零零六五號、准予備案又該　小學部亦已　敎局　　審查委員會、審核及格准予立案、已於昨日發表云、 
　　▲義軍募捐結束又該　於上星　爲東北義勇軍發起募捐運動、於本星期一截止、共募得大洋九百四十八元六角小洋七百七十三枚、銅元一五六四枚、合約一千餘元已超過預定目標、團體成　、初中二年級隊得第一小學四年級隊得第二、高　及初三　得第三、個人成績　　音第一、林素　第二、楊月仙第三、所募得之欵將於日内　委員會决定捐往前方辦法云、 
[青華中學演說競賽結果]  
　　跑馬　張家浜青華中小學爲上　名律師　樹華所創辦六年以來成績日佳本學期學生已達三百五十人、昨日下午二時在該校舉行國語演說競賽由該校校長　樹華主席、請上海美術專科校長劉　粟道中女學校長崔堅吾　益女學校長郭純青評判參加演說者中學組九人、小學組十二人結果級際優勝初中三年級及小學五年級個人優勝中學組第一名歐陽淑　、第二名唐仁江、第三名張謙益　小學組第　名劉允讓第二名范若瑛第三名林培基、當場各獎給優勝镜匾一面、 
體育 
[公展杯國際手球賽]  
　　丨今日下午六時起賽丨 
　　▲計單打五組在西青球塲 
　　第一届國際手球賽公展杯將於今日午後六時在西人青年會球場開幕、計有單打五組、雙方戰士如雲、定有惡戰、茲附今明兩日單打秩序如後、 
　　▲今日秩序（下午六時起） 
　　第一組朱寬（中華）對　盧夫（西人） 
　　第三組洪玉魁（中華）對拍特魯得（西人） 
　　第四組洪汝霖（中華）對卜金絲（西人） 
　　六　嚴兆容（中華對　西人） 
　　第八組孫寳　（中華對格雷（西人） 
　　▲明日秩序（下午六時起） 
　　第二組孫道勝中華對克剌麥（西人） 
　　第五組程振華中華對　達德（西人） 
　　第七組陸夢聲（中華對波愛　立（西人） 
　　第九組俞光漢（中華）對加百曼（西人） 
江浙私中足籃球賽 
[約翰附中得籃球錦標亞軍滬江敗於約翰十九比卅二戰勝金陵四十比二八足琺亞軍屬約翰六比零勝蕙蘭]  
　　江浙私立中學體育會之足籃球賽、自上星期五起在本埠梵王渡約翰大學舉行業於昨日　東、　足球　標已於星期一爲金陵附中所得外、籃球冠軍及亞軍、與足球亞軍三項、均於昨日解决、籃球冠軍　約翰附中、亞軍屬滬江附中、足球亞軍亦爲約翰附中、均不出記者之逆料、茲將昨日詳情、分　如下 
[約翰得籃球錦標]  
　　▲卅二比十九勝滬江附中 
　　得籃球錦標决賽權之約翰與滬江附中、於昨日上午在約翰交誼室交鋒、兩　人材均有可觀、滬江全體高大、約翰則矯小玲瓏、論球藝、約翰聯絡較佳動作敏捷、交緩这下、約翰　　進攻、球勢頗順滬江追隨於後、控制有方、借無超勝機會、前半時約翰以十六比八分佔優、相差四球、　　時起、滬江一鼓作氣、先發制人、一時氣𦦨萬丈、不可一世、分數突然超出、反以十八比十六、壓倒約翰當此緊張聲中、約翰加緊工作徐徐進展小五義　個奮發、計破　　、人人爭先、第討功勞紀錄板上、分數平反超出、從此滬江又居下風力圖掙扎、無所建樹、約翰一帆風順、以三十二比十九得勝、榮膺冠軍焉、成績如下、 
　　▲約翰２犯規得分▲滬江犯規得分周華賢鋒○次十一劉家　鋒　次五分張元吉鋒○次八分陳偉民鋒○次六分　芳粹鋒一次十分吳國　鋒一次四分童　春衛二次○分程國祥衛○次○分張培新衛　次三分馮玉萊衛一次四分總計五次卅二總計一二次十九上半時約翰附中十六分滬江附中八分下半時約翰附中十六分滬江附中十一 
[沪江得籃球亞軍]  
　　▲金陵勝之江而敗於滬江 
　　▲落選决賽金陵勝之江籃球落選决賽金陵對之江、亦於上午舉行、形勢向一面傾倒、之江非金陵之敵、上半時金陵得二十二分、之江僅取九分下半時中、局勢較爲劇烈、雙方守衛不嚴、互有偉大　樹結果成五十六比二十九、　金陵得勝、亞軍决賽權遂屬金陵、 
　　▲金陵犯規得分▲之江犯規得分馬慶元鋒○次十分陳堯昶鋒○次九分林堅學鋒三次二三李作權鋒○次六分吕國楨鋒○次十三周達雲鋒三次十二拱德生衛一次二分陳華年衛一次○分馬慶賢衛○次六分張相高衛○次○分佘勉初衛一次二分黎鏊衛　○次　○分總計五次五六劉克涵衛　一次　二分總計五次二九上半時金陵附中二二分之江附中九分下半時金陵附中卅四分之江附中二十 
　　▲亞軍决賽滬江敗金陵籃球錦標决賽失敗者滬江附中與該選决賽之得勝者金陵附中、復於當日下午爭奪亞軍、雙方戰將因上午比　後精力尙未復原、困獸之鬥、終欠精神、故形勢緩各、興趣减少、上半時滬江以二十比十六勝、下半時開始、金陵連中兩球、造成二十比二十之平手、滬江再接再厲、又復超出、此後之金陵、陣容散漫、攻守無力、鮮有建樹滬江一再投中、紀錄迭增結果成四十比二十八滬江　得亞軍、 
　　▲滬江犯規得分▲金陵犯規得分劉家　鋒○次六分馬慶元鋒一次八分余郇光鋒○次四分林堅學鋒○次八分陳偉民鋒○次十四吕國楨鋒一次四分吳國　鋒○次八分拱德生衛一次四分程國祥衛○次一分馬麙賢衛一次四分馮玉來衛一次六分總計四次二八總計一次四十上半時滬江附中二十分金陵附中十六分下半時滬江附中二十分金陵附中十二分 
[約翰得足球亞軍]  
　　▲六比零擊敗蕙蘭 
　　足球錦標决賽敗於金陵之蕙蘭　、對落選决賽優勝者約翰附中隊、昨日上午舉行亞軍决賽、上半時雙方戒備俱嚴、無懈可擊故四十五分鐘之馳骋、各無紀錄再戰　中、蕙蘭精神散温約翰則工作緊張、於是形勢懸殊、約翰連中六球、以六比零擊敗蕙蘭而取得亞軍、約翰射球者如下㈠陳輝堂、㈡㈢吳承基、㈣許文圶、㈤林炳光、㈥繆啟威陣線如下 
　　▲約翰 
　　董安邦李道生許光耀龔致輝鄭正仁章文治吳承基陳輝堂林炳光許文硅繆啟威　　▲蕙蘭 
　　何以　楊士瑜湯　　蘇　方則恂陳士俊丁武康陳南　陳建新許　生茅乃武 
[今晚六時半起西青女籃球美婦對東南黃隊對紅隊]  
　　今晚六時半起、西青女子籃球賽共有五組比賽、其中最具精彩者、乃美婦對東南及黃隊對紅隊、秩序如左、 
兩江甲對兩江乙六時卅分藍隊對崇德七時一刻美婦對東南八時止起祿隊對初級八時三刻黃隊對紅隊九時卅分 
[西聯嚴厲處罰優游]  
　　▲二球員停止比賽資格 
　　西聯足球會昨晚舉行緊急執委會議、處置星戎期六優游之不终塲而　問題從非正式方面傳　出消息、議决處罰嚴厲、隊長停止比賽資格二個月另一球員停止比賽資格一季云、 
西青籃球新局面 
[海賊敗於麥令四十四比三十二常勝軍亦遭敗北]  
　　▲···滬江克青光丨 
　　丨送來新機會···▲ 
　　西青籃球賽、昨晚突然造成新的局面常勝軍海賊隊大敗於麥令斯之手四十四比三十二海賊之失敗亦爲滬江造一機會、比賽進行甚速、精彩可觀尙有一組青光以四十二比五十敗於滬江、滬江表演較敗於南星時進步多矣、今晚無比賽、 
海賊逢敵手 
[滬江有機便]  
　　海賊之失敗、爲滬江造一極大機會、從此海賊·滬江·麥　·夏光、各敗一次、麥令旋於持志、夏光敗於麥令、中華兩隊、如能常保勝利、努力奮鬥、然望無窮在焉、 
[麥令顯顏色]  
　　麥令昨晚大顯顏色、後衛之凶狠堅强、使海賊前鋒、無從發展、前鋒則行軍神速、出入如飛、籃卜一穿而進、沙利文與匹萊雖如虎伏以待、亦惟有束手中鋒　勃爾與左鋒　萊兩人、一搭一擋、海賊下半時雖以白那特　沙利文、仍難阻禦琴勃爾下半時中足部受傷出、畢雪潑改任中鋒、其勢詉毫不减消、 
[海賊無生活]  
　　海賊上塲、卽以四比十三爲麥令大敗、雖力起阻禦、九比十九、仍輪十分、後藉罰球機會、上半時十五比二十一、海賊尚差六分麥令操縱形勢、海賊慌張無狀、擲籃之惡劣大失常態、史規亞全局僅中一球史密斯亦每每分寸之差、下半時海賊追上落後五六分時、麥令又一舉而上、最後麥令愈戰愈順利海賊一敗不可收拾、三十二分中、十分爲希爾罰中之分數、裁判張國勳及李祖祺、▲麥令犯規得分▲海賊犯規得分開登鋒○次二分大史規亞鋒一次二分白朗鋒一次○分史密斯鋒○次八分茂萊鋒二次十三諾立司鋒○次○分蒙納漢鋒○次一分希爾鋒○次十六琴勃　鋒一次十二匹雷衛二次二分哈立台鋒二次二分沙利文衛三次二分李弗衛○次二分白那特衛一次二分畢雪潑衛三次十二總計七次三二總計十次四四上半時麥令二十一分海賊十五分下半時麥令二十三分海賊十七分滬江克青光 
[滬江一路居民]  
　　滬江昨晚之表演、大有　　、上塲以七比零全勝青光、青光　　　而追、　以三分之差落後、上半時將完畢時、滬江連中二球、以三十二比二十九勝上半時、 
[青光後追無效]  
　　下半時起、　江之勢更盛、分數相距最大之時、有十七分之多、林澤　雖屢次自後進　　中而　　以失分過多、反勝不　青光完局以四十二比五十、敗於滬江、 
　　▲滬江犯規得分▲青光犯規得分馮念華鋒四次十六徐克培鋒三次八分袁慶武鋒一次二分余　子鋒三次六分錢敬鏞鋒○次七分梁國　鋒一次十六吳國霖鋒二次十七林澤　衛三次十一陸鍾惠衛二次三分方君明衛一次一分孫寳慶衛一次一分總計十二四二總計九次五十上半時滬江二十九分青光二十三分下半時滬江二十一分青光十九分 
[江大體恊會明日舉行趞野賽跑]  
　　▲七校健兒顯身手 
　　▲江灣路上見分曉 
　　本届江大越野賽比賽、明日（卽十五日）下午二時半、在江灣復旦入學舉行參加比賽者、爲曁南·大夏·持志·復旦·交通·中央·光華　校、各　選手須一時半報到、領取號布及名單、 
[職員]  
　　總裁判容啟兆、發令張信孚、檢錄陸翔千、領路陳　德幹事吳世傑、計時申國權（長、陳掌諤·）韓硅永終點裁判沈昆南（長）、彭文餘倪光祖·李信標·郝春德紀錄曹裕裕沈美鎭·陳月和·姜　南·金輅·中途紀錄宋啟後、李　麟·黃正本·金鎭東·吳　翼·余一萍糾察王序端·孫立銓·吳資森·孔令鉅·楊守文·安樂生、 
[路由]  
　　自復旦校門出發、經翔殷路、至畜植公司、折向體育會東路、復繞至體育會西路、仍歸翔殷路至復旦校門爲止計程四英哩半、 
[選手]  
　　▲曁南大學㈠胡定理、㈡劉一壁、㈢李迺柱㈣周光武㈤周少雄㈥黃添安㈦李耀龍㈧黃　南、㈨馬紹邦、 
　　▲大夏大學㈩彭述信㈩㈠胡弘機㈩㈡楊祖繩、㈩㈢盧錫華㈩㈣陳柏年、㈩㈤王澤民、㈩㈥葉源㈩㈦陸毅㈩㈧潘世寳、㈩㈨陳水担、 
　　▲持志大學㈡㈩黃春芳、㈡㈠張永泗、㈡㈡趙時濟、㈡㈢卓國榮㈡㈣沈榮寳、㈡㈤郭明庭、㈡㈥葉線遠、㈡㈦許之鳳㈡㈧王紀祖㈡㈨　旭章、 
　　▲復旦大學㈢㈩楊慶爕、㈢㈠陳祖蔭、㈢㈡安炳武、㈢㈢王　純㈢㈣曹啟斌、㈢㈤何伯康、㈢㈥尹衍鈞㈢㈦周斌、㈢㈧董守維、㈢㈨邵亞俊 
　　▲交通大學㈣㈩顧光復㈣㈠唐雷炳、㈣㈡章福奎㈣㈢劉福康㈣㈣陳濟勛㈣㈤張六奇、㈣㈥高振華、㈣㈦潘大烈、㈣㈧葉昌鑄㈣㈨周吕生、 
　　▲中央大學㈤㈩胡土煊、㈤㈠包和清、㈤㈡　文森、㈤㈢戴劍峯、㈤㈣江良規、㈤㈤　守訓、㈤㈥龔家鹿㈤㈦陳福清㈤㈧劉廣信、㈤㈨李伯勳、 
　　▲光華大學㈥㈩任峯、㈥㈠吳華、㈥㈡梅卿、㈥㈢陶英傑㈥㈣董叔昭、㈥㈤　介超、㈥㈥陸崇禮、㈥㈦詹貽基㈥㈧張庭光、　 
[浦東與滬江中校足球决賽延期改至本月二下三日]  
　　上海中等學校體育聯合會主辦之常年足球比賽、自開始角逐以來、業已數週各　之獲得决賽權者上字組爲滬江附中海字組爲浦東中學、按排秩序、雙方定於今日下午舉行决賽、但滬江附中因連日參與江浙　中體育會主辦之足籃球賽在事實上勢難雙方兼　、故請求中校足球委員會、將今日之决賽改期舉行、足球委員會、認爲滬江之請求、不無理由、故已商准於浦東中學、並决定改至下星期五（十二日二十三日）下午三時在中華足球塲舉行决賽、茲將各校載續列表於下、 
　　▲上下組 
　　校名勝負得球失球得分滬江三○一九一六豐兩二一八二四復　一二七十二二南　○三○十九○　　▲海字組 
校名勝負得球失球得分浦東三○一六一六光華二一一○五四復中一二九六二持志○三○二三○ 
[江大足球賽復旦七比零勝大夏]  
　　江大足球賽復旦對大夏原定上星期六舉行、後因事改至昨日下午在江　比賽、結果七比零復日勝上半時一比零、 
[中華足球會本週秩序]  
　　▲十七日（星期六） 
　　與賽隊名組别時間及場地裁判員優游對美字足一三時田徑場唐仲光　　▲十八日（星期日） 
　　南金對東華球一八時半棒球場陸翔干上行對廣義足二十時棒球場陳吉祥南洋對　進華十一時半棒球場沈回春高橋對　東會一十時出徑場張樂三民對中　球二十一時半田徑場吳守衡匯南對　東足一一時田徑場吕菖稪大江對友恒足一三時田徑場倪孝本江南對五　會二八時半足球場何春輝報　對樂樂球二十時足球場梁文　茂　對星光球一十一時半足球場胡宗藩志華對英美足二一時足球場董小培 
救濟東北難民游藝會 
[體育界踴躍參加男女籃球排球乒乓等]  
　　上海市商會·總工會·律師公會·會計師公會·四團體主辦之救濟東北難民游藝會、體育組前日微求各隊報名迄至昨日下午五時止計有籃球排球乒乓等數十隊參加、 
　　㈠男子籃球優游·大夏·全黑·申青·西霞·華僑·火烽·康腦脫·東亞·川流·人華·郵務·一二八·灣橋·蜀　·慕爾·男青乙·法隊等　　㈡女子籃球大夏·海星·東亞·兩江·國光等、 
　　㈢女子排球民立·國光·務本·海星·晨曦等、 
　　㈣男子排球大夏·中青等、 
　　㈤男女乒乓個人竺永·華以閣·葉沛泉·黃祥發·駱洪勝·李傳書·陸修律·王惠章·張傳渡·朱文　·　士洪·徐多·劉克·仁費耿·沈祖福·沈主銑·羅起·俞斌祺·張祉嘉·傅積義等、 
　　㈥女子乒乓個人潘夢·楊森·徐幽湘·石瑞霞·陸榮明·林慕容·林慕照·李瑞芬·馮孝基·陸寳金·陳金菊等、 
　　其餘如光華·智仁勇·持志·愛國等隊已由該組俞斌祺·徐多親往各核接洽、結果美滿、倘有各隊未及報名者可儘於今日下午五時前、向青年會凌希陶君報名此次各隊踴躍參加、足見體育界之熱心救濟東北並不落後、開賽日期、俟排定後公佈云、 
　　又該會收到中國乒乓公司捐贈標準球半　、　架全会、乒乓板一對、又收到强華公司捐贈籃排球各一只、 
[籃球排球友誼賽復旦實中勝利雙收]  
　　復旦實中排球隊昨與民立中學在民立作友誼比賽、結果復旦實中以二十一比十五二十一比九二十一比八勝 
　　又復旦實中籃球隊、昨與晨曦隊作友誼賽、結果六十三比十八又歸實中大勝、 
[運動裁判會今晚月會]  
　　▲地點三馬路悅賓樓 
　　中華運動裁判會月會、本擬於昨晚舉行、因有他故、改在本星期五（十六日下午六時半、假三馬路悅賓樓開會凡屬會員均希按時出席、討論一切進行事宜云、 
[南商籃球隊在杭獲勝]  
　　南洋高級商科中學籃球隊、於九日赴抗轉輾四日俱獲勝利茲將全部成績列下、 
　　九日對杭中學錦標省立高中隊三十四對二十六南商勝 
　　十日對安定中學五十二對二十南商勝 
　　十一日對工學院旭光隊五十對二十二南商勝 
　　十二日對杭州第一中學三十對二十九南商勝赴杭隊員吳仲康領隊）秦榮祿（幹事）、孫良　（書記）徐家師（隊長）、季世傑·趙不忝·施以霖·唐敏·陸　·吳子彬· 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融金市急進]  
　　（高漲八兩四）昨市續趨高峯、狀態堅俏、前後市均僅四五兩差度、終則猛漲八兩四錢、初卽上漲、良以銀市賡續報跌、匯兌及美棉雖升、不爲所動、嗣因外匯趨勢緊張、檯面上買方敏活、市面益佳、中途不過二兩餘起伏、後市尤覺鋒銳、驛已超出八百十兩大關中央銀行於上午曾開進現貨一百零五條、價爲零七兩五錢、係同豐恒售予、又空頭恒興向多方乾昌祥等掉進十二月份一百餘條、貼出四錢、比上週爲低、因現貨存底、似形見多、 
　　（晨市鋒芒漸露）自早一月份開盤、卽漲一兩六錢、爲八百零三兩二錢繼有四五錢上落、到過零三兩、頃以華比吸一月英金六八七五、日銀行買法三月美金二五、又元興永内興大興永等買進、立加二兩餘、爲零五兩七錢福餘天豐永元茂永源泰及某投機等傾售、殆三月美金二五出入可做十二月廿八元、乃價回落一兩餘、爲零四兩、俄頃恒餘　和源泰鴻康永及零户等爭購尤悉匯豐掛牌英美兩匯均縮一二五並三井吸三月美金一二五、十二月份廿八元可賣、故九點卅分爲零七兩、轉瞬英美兩滙忽又更縮一二五、無奈金價並未　好、實乃前盤已做人矣、此時站在零六兩有餘、旋以　豐永福泰　天豐永兆豐昌等有所脫手、且滙豐等售與三井二月美金一二五、而金價盤小一兩餘、直至十點卅分爲零五兩一錢滬昌元亨福餘福泰亨源泰元茂永等前來購進、又華比吸一月廿八元、三井吸三月一八七五、遂又上　抬高三兩、十一點零爲零八兩、入後乾昌祥元基永及散户多頭等乘機而售、銳落二兩、十一點半爲零六兩二錢、忽由同豐恒售予中央現貨一百令五條、致價拉上一兩餘、又益豐大德成等跟進、十一點五十分爲零七兩八錢、午收零七兩四錢、 
　　（收後聳至八百十二兩）後市初開○八兩、嗣因志豐永萬興順利等售出、當退至○七兩、麥行出三月美金一八七五、繼由華比吸十二月九三七五、一月向結同價、又以丙興恒興大興永大德成等買意濃厚、又福餘尤爲拖進人心甚堅、市况益臻鋒利漲四兩、盤頭無幾、至二點三刻爲十一兩、復以兆豐昌　豐永順利永豐恒餘等趁此售出、惟美金結者甚勤、銀行尙肯買出、故金價無再漲之能、反遜二兩半、四點時爲○八兩半、　後似乎望上、恒興代某銀行買進、又鴻興森昌永及物品等買進、致價回漲一兩半自四點至四點三十分不過幾錢上落、旋由八百十兩收盤、比較前日　漲八兩四錢、收後忽又　上二兩、達八百十二兩、然買者不爽、重後下游計十一兩左右、按終日了大價八百十一兩、最小價八百○三兩、相差八兩、赤條見跌因來源不絶、僅加十兩○五錢、揭價惟美金初掛小去一二五、遂爲八百六十一兩計撳五十四五兩、頃又改縮一二五亦改爲八百六十五兩、計撳六十兩至五十七八兩、下午五十七兩至五十八兩、復爲五十四五兩、比較上日不相軒輊、　賬○八百至○七兩、補水○七兩下午十兩、 
　　（各號交易尙熱烈）抬面上交易、尙稱活潑、計人德成·萬興·志豐永·恒昌永·恒興元·同豐恒坸進、元茂永·天豐永·義豐永·永　·福餘·順利等均出、源泰·福泰亨·丙興·　昌祥等出入紛　、恒餘乍出乍進、更形複雜、下午志豐永·大興永·福餘·元興永·源茂·福昌均進、元茂永·永豐·兆豐昌·萬興·　昌永·順利·義豐永均出、其餘複雜、大連帮共出一千光景、進五六百條、　帮仍屬少數、各號條額、約共一萬九千止吉條、 
匯市明暗並緊 
[掛牌二次縮一檔全日交易甚熱鬧]  
　　昨銀市續跌遠期亦降、惟匯兌果然又升、惟數有限計一二五至七五、至於本埠　票明暗俱緊、英金尤俏、匯豐初掛縮半檔計英美各一二五、頃又改縮半檔、英美續縮一二五、其餘各匯均亦二次更貴、獨香港仍爲七十七兩、殆銀行實際做開價計英金初卽　佳、旋後益挺午後平穏、結果比較前日縮一八七五、美金早市尙平繼則堅俏略有盤旋後市站定統核計縮二五、但金價尤鋒已衝出八百十兩大關、故套頭差價稍遠是以金號均有交易計英金成交數萬鎊、出納不一、沙遜售出本月份又美金約共七八十萬元前市先出後扒、後市求結尤多、各銀行對做者不少、至華比前進後出老花旗及匯豐等大致售出頭寸沙遜洋行則賣二月期、茲將統日成交價以　於後、 
　　英匯内盤終日有一二五迥顧、自晨開賣價十二月正月一先令八便士六八七五、二月七五、三月八一二五華比吃正月六八七五、又吃十二五六二五沙遜入午收八便士五六二五至六八七五進價六二五至七五下午大通朝鮮互做正月八七五、上海出二月六二五、收市與午收同 
　　（美匯）内盤上下午起仆二五、自早開出價十二月廿八元一二五、正月一八七五、二月三一二五、三月三七五進價二五至半元、中孚賣與華比十二月八元、上海·興業對做三月二五、華比吃十二月八元、花旗華比互做二月一二五匯豐出正月八元、又賣與花旗二月一二五、上海出三月二五、盤根出正月八元大通華比對做正月八元、安達售與華比正月八月、午收賣價在七元八七五至八元一二五買價八元至二五、下午華比人十二月、又大通出正月均七元九三七五中南·興業對做二月零六二五匯豐·荷蘭對做十二月又花旗出正月均九三七五、華比出二月八元、花旗出正月九三七五、又與華比賣正月八七五、花旗出正月九三七五、又與華比賣正月八七五華比人二月零六二五、（沙遜出）收市出價廿七元八七五至八元一二五、進價八元至二五又美金一元合銀初爲三兩五錢八分七四四、後爲三兩六錢零三六云 
[大條又縮一八七五]  
　　國民社十三日倫敦電大條跌勢未衰、近遠各縮一八七五收盤近期十七便士三一二五遠期十七便士三七五、又英美匯價聞三元二角四分八七五、 
[英國生銀進出口統計]  
　　十二日倫郭電、下列一九三二年十一月份生銀進出口統計係採商業與海運報告而作比較、（單位千兩） 
　　▲進口一九三一年一九三二年一九二三年十一月十月十二月未鍊生銀一、０九八二、八八八三、四０八已鍊生銀四、三四七四、０一六四、四八五由美國來六八０無無 
　　▲出口 
　　已鍊生銀一六、九八六三、七六六五、八五九往中國五、五九八六五六三、三八八印度三、八七八七二一二九三 
[印度金銀進口統計]  
　　十二日孟買電、十二月十日前一週孟買金銀進口及其比較 
　　一九三一年一九三二年一九三二年十二月十二日十一月三日十二月十日 
　　前一週前一週前一週金五、六六、一三五一、五三、七五一二、０六、六三０　比、 
銀一三、六二、六四八一、七六、０八六九二、五九０　比 
[冷落的銀洋市]  
　　丨交易旣少收解亦淡丨 
　　昨銀洋狀况、甚爲簡略交易旣少收解亦淡、洋洋風市價早市爲七錢一分三釐三毫七忽半、午市爲七錢一分三厘一毫二忽半、結果較前日早市小去七毫半、銀拆早午兩市同爲二分、與前日相類　頭加水由二三分、而至白　、做出洋欵交易匯　票欵早市八十萬零五千、午市八十二萬五千、鈔票早市七萬、午市四萬、塲外鈔票早市九萬五千、午市九萬、支單早市三萬午市七萬、銀行交易早市五十五萬、午市四十五萬各銀行洋户往來收解一百八十餘萬、鈔票進出二百餘萬、錢莊洋公單收解八百三十餘萬銀公單收解三千一百餘萬、洋劃頭欵收解一百七十餘萬銀劃頭欵收解三百七十餘萬、各路匯欵五十餘萬、拆借洋欵進出一百六十餘萬、小錢莊交易四十餘萬、客路去　五十萬、洋押欵五十餘萬、銀押欵交易一百餘萬、銀行收解銀欵計華商收銀票欵二百六七十萬、外商收解票欵二百二三十萬特欵收解一百九十餘萬、各種貨滙稅雜諸欵收解八百餘萬、出倉一百五十萬、輔幣市况、江南小洋早市爲六錢二分九厘、午市爲六錢二分七厘、交易早市六千角、午市四千五百角、廣東小洋早市六錢二分二厘三毫七忽半、午市爲六錢二分二厘七毫半、交易早市十萬零五千角午市三萬元銅元改　一千五百文、爲三百九十一千文交易一萬零五百兩、合數量四萬一千零五十五串文、 
[證劵債價盤旋趨疲]  
　　昨（十三日）華商證劵交易所期市以價轉呆、頗見平靜計上下午成交四百八十九萬五千元現巾極清祗開出七千元、市塲人心冷淡、大户不動、市面清閒、如統鹽稅祗有數角盤旋、結果比前日大致稍疲、爲數僅數角、惟關稅金融長期二關微漲金融短期小二元三角、債市形勢、現以漸近年底、一時似未易發展云、劵别期現　開後收　前日成交數整六十二月四一·四０四一·一０跌０·一０五五、０００整六一月四一·五０四一·四０跌０·一０二０、０００關稅十二月三一·一０三一·二五漲０·四五一九五０００　　十二月三四·二０三三·八五漲０·一五二三五、０００　遺一月三三·六０三三·００跌０·二０一六一、０００裁兵現貨·····五六·八０漲０·七０　一、０００裁兵十二月五六·七０五五·九０跌０·三五二七五、０００裁兵一月五五·八０五四·九０跌０·六０五六五００一九期十二月四四·００四三·四五跌０·二一二七五、０００一九　一月四二·八０四二·六０跌０·四０一四五、０００一九善十三月····四三·五五跌０·三五一０、０００一九善一月四二·七五····跌０·二五二０、００００二０捲十二月四二·五０四二·三０跌０·一一二三０００００捲一月四一·七０四一·七０跌０·一０二三五０００二０　現貨四一·八０···漲０·五五五、０００一０關十二月四二·二０四二·二五漲０·０五二八五、０００一０關一月四一·七０四一·六０不動二九０、０００統稅十二月四三·九０四三·七五跌０·０五四九０、０００統稅一月四三·四０四三·三０不動三九五、０００　稅十二月四五·二０四四·九五跌·二　五五、０００　稅一月四四·三五四四·四０不動三七０·０００九六十二月五·二五五·００跌０·三四０、０金長現貨····三·二０漲０·四０一、０００金長十二月···二九·九五漲０·四五二０、０００金短十二月五五·００五四·二０跌二·三０一００、０００ 
[紐約股市交易稀少]  
　　新豐洋行報告週一（十二日）紐約股市、顧已不爲戰債問題所支配賣出者絶少、人心尙稱穏定故空頭遂卽補進、結果比十日略漲匯兌行市不易捉摸、法郎曾一度跌至新低價但收市前又回漲、全日成交數共九十二萬股茲將道瓊斯指數列左 
　　收盤價較前日二十種實業股六一、四八漲０·二三二十種　道股二七·八七漲０·二九二十種公用股二七·九三漲０·三二四十種債劵七七·五七漲０·三七 
[紗花紗市現狀又軟化]  
　　丨一部份廠商套賣遠期丨 
　　棉紗市情略平疲、趨勢又見軟化、因客需較昨爲清、據一部份云、　　各帮以年關將近、金融方面殊難十分寬裕、深恐仍無積極採辦之力、因之人心微萎、而有一般紗廠在遠月　賣、市面更見　動、總之實銷能繼續不斷、市價當可看升 
[人標平疲]  
　　人標前市開盤、以上日客銷之餘氣甚熖、有一部空户抵補、市氣較堅、二盤漲勢愈激、後以　廠套出、市聲轉疲、結果各月漲二三·四·五·錢、午後聞實　較清、市氣又軟、各月跌二·四·五·六·八·錢、全日成交統計三萬一千六百包、查　出瑞大一千五百五十包、　豐一千包、吉豐七百包、　記八百包、長豐二千包、買進明德八百包同孚一千三百包振大八百五十包、仁豐七百包、協生二千包、　誠一千二百包、同和一千六百五十包、茲將收盤價列下、 
　　人　收盤漲跌存賬數二二四四八跌一四四七００十二月一四一二····三四、二００四一四五二二二七、五五０一月一四二三跌二七二、０五０五一四五七三八、二００二月一四三五二四九、二０００總計二三五九００ 
[實需轉淡]  
　現紗去路尙好、但比上日爲少查全日各帮買去統計一千四百三十七包、行情漲五錢主一兩、午後平平、茲將各帮口買額列卜、汕頭五四０長沙五０寗波五五廣東二０一漢口七五蕪湖一０内地二　七雲南一四０四川一三０安慶五 
[棉市買方心意强]  
　　▲交割期近廠抛無充量交額▲ 
　　棉市晨漲午跌但形勢尙挺、而金價又高、美棉亦現平穏之局、且本月份交割時期日近、某廠商抛空之額、尙有四萬多担、據　部分調查、交貨恐無如此之量所以買方心氣良好但市上現棉、廠　未見十分暢　 
[鄭標尙挺]  
　　鄭標前市開盤、以美棉稍漲、紗市趨堅、散户抵浦各月漲五分至二錢半午後以紗市下落形勢轉疲各月跌五分至二錢半、全日成交統計七萬六千六百担、查賣出長和三千担、賡豐二千三百擔益昶一千七百担、餘昶一千七百担、源豐二千五百担、愼記一千一百担、買進賡豐三千八百担、仁豐三千五百担益豐三千一百担、永大一千担遠大一千担同和二千三百担茲將收盤價列下、 
　　　　收盤漲跌存賬數三二二二０···九七、三００十二月三一八五···一二二、七００四三二三五···七五、六００一月三一九五跌五二三六、七００五三二四五漲一二一、二００二月三二一０一一二二、四００總計　七五、九００ 
[棉銷仍清]  
　　現棉銷化依然平清來源未有云、　寳花　五·００永安廠進二００件現貨送廠鄭州花三四·００永安廠進二００件現貨送廠洛陽花三四·００永安廠進四００件現貨送貨　寳花三七·００裕豐廠進一七二件現貨送廠沙巾花三一·００宏潤號進一００件現貨棧交 
[美棉堅穏英棉平疲]  
　　昨日美棉初因天氣不佳及賣户缺乏　市面由靜而堅　、後因一部份多頭了結、反動回疲、計明貨漲五至九磅音、現貨張五磅音英棉期貨跌二點現貨漲三點埃及棉現貨漲十一點、印棉停市、原電　左、（十二日電） 
　　美棉比上日合申規英棉比上日合申規十二五八二漲九二七·五０一四九０跌二二一·三０一五八一五二七·四０二四九一二三一·四０三五九四七二八·００三四九三二三一·五０五六０五七二八·四０五四九五二三一·五０七六一五九二八·九０十四九八二三一·九０十六三二九二九·六０現五一七張三三三·００現五九五五二八·００埃及六九七二四四·四０ 
[紗交年假通告]  
　　▲停市四天▲ 
　　本月紗布交易所、議决國歷新年休假期限、本月份棉花營業拍至二十七日爲止棉紗拍至二十九日止、三十日爲辦理交割手續、自二十一年十二月三十一日起、至二十二年一月三日止、照章休假停市、一月四日照常開市營業云、 
[糧食一月份漲勢最兇]  
　　▲大連帮收　浮多頭搶進▲ 
　　昨粉市上午開盤後各月份大致呈平穏、以洋麥報價回小一二角左右、故初開時人心尙平、惟以各廠入致擯守外行吸户、不絶收進、東省客帮亦稍進辦、因此人心遂趨堅定迨至下午開盤、各月份市面、又一致騰貴尤以一月份之漲勢爲更狂、因本月份稍有補空、人心已緊、一月份則大連帮盡力收買一般浮多、亦連絡搶進、所以步步高漲勢甚猛烈、尤時并傳福新原料不多、將要停車致人心愈佳　惟一月份阜豐曾有抛户、福新對遠期亦稍出　、惟數無幾、後步當看連帮是否續動、再定升沉也、結果本月份較前日漲一分半、一月份漲四分、二三月份漲一分半、四月份漲一分七釐半、五月份漲二分云、 
[期麥續呈穏俏]  
　　丨籌碼少交易仍稀丨 
　　昨期麥上下午開盤各月份仍見穏俏之象、以洋麥報價、雖較小一二角、惟匯率復見低縮不免影響小麥之定價此種想象、全爲一時情感所衡動、因本埠各廠已定之洋麥、在明年新麥以前、儘足　用、目下因不能接着、略呈惶恐、且因粉市之重俏、人心又不免帶起、惟交易依然稀少、良因籌碼之未豐也、結果二月份較前日漲四分、三月份漲三分四月份漲二分、餘無上落云、 
[芝加可小麥參差]  
　　週一十二日芝加哥小麥、因出口需要不良、及東方賣出而跌、又十日成交數共二千萬蒲歇爾茲將十二日行巾列左、收盤價較前日十二月期四　·五００跌０·三七五五月期四八·八七五跌０·三七五七月期四九·一００漲０·一二五 
[客秈貶價盱銷]  
　　昨日客秈到頭逐旺、惟市上存底已有四萬包左右行號恐防市面影響到貨均不出樣、且不宣佈故到數不詳惟一部分貸主鑒於河下米船到多價跌後去化　呆、又有大額洋麥存在、多願貶價脫手以求經濟上之流通各米除湘機紅米到乏銷活、市能支撑外、他米　律貶小一角、價小　始引起閩省各帮問津　北帮亦試辦數百包多數爲閩省省城帮辦去統　售開江西機晚八百二十七包價八元、又機早一百四十二包、價七元八角半、湖南機紅米一千五百包、價八元七元九角七分、至七元九角、又紅　三百八十包價六元半蕪湖機元九百包、價九元至八元七八角安慶元三百八十四包、價八元至七元九角云、 
雜糧 
[上週生仁交易熱鬧]  
　　丨東西洋莊在產地　價吸收丨 
　　上週生仁市面、進出復見熱鬧、惟貨品　有高下故　價上　不一、高貨則一致轉升、全週共計民交四千三百四十餘包、又二百八十噸、計　一開　城生仁二百包、貨較次、價爲六兩四五錢、週二又開二百包、價爲六兩九錢至七錢八分、曲阜生仁二百噸、價六兩八錢、八集中光生仁六兩四錢半、李集生仁價六兩三錢半至三錢、共三百包週三開郯城桃林生仁各二百包、價爲六兩九錢至七兩徐州生仁開四十噸價六兩三錢、週四共開二千包計郯城生仁七兩、徐州生仁六兩三錢開封生仁六兩七錢至六錢、中興生仁六、兩九錢、八集中光生仁六兩五錢半週五六共開千二百包、郯城生仁七兩至七兩二錢、中興生仁六兩八錢至九錢、李集生仁六兩七錢週末開封生仁開四十噸、價六兩八錢半中興生仁四十餘包七兩、 
　　青島通訊帶壳花生、東西洋莊均在地頭吸收、因高貨已乏、轉採　通貨、前市六元七八角、現放價至七元一角大加收採、次之七元、再次六元六七角下檔六元四五角生仁西南口莊八元六七角、市堅、三十一粒莊十元、比前升二角、泰安八元七角半汾口八元五六角、 
[糖市新刁青糖不日到申]  
　　昨日海外糖市來電、紐約現貨不更、期貨十二·五·九月分亦無動靜、祗一·三·七月約大一磅音、倫敦十二·五月期俱小一便十七五、三月小一便十、爪哇白糖亦未更動、至本埠糖市以標金又升至八百兩外　勢復緊、上午昌興行開出二四粗砂白一千包、價爲十五兩四錢、已見升色下午公會划盤巾氣仍佳進多出少、又升二分半、划十五兩四錢二分半、後盤做至十五兩四錢半、比之前日好起六分二釐半二十號中砂白零星小數划十四兩七錢至七錢半、十八號中砂白十四兩四錢八九十號　赤穏定如前、本廠冰花青有振新廠開出一百數十包、價爲十一兩一錢、又大來號開出八卦青數十件價十兩零六錢、受手尙有、又開出高莊建冰數十箱、價每砠十兩零七錢　零三錢據厦門消息、漳州所產刁青糖今庚收成尙豐、現已登塲故函電訊價時有所聞、大約日内卽可運申、 
[南北貨龍口銷將旺價已回升]  
龍口線粉干、近以到貨轉湧、客盤最小曾到十八兩、連日漸見回好昨日開價又緊、升至十八兩半、查客貨大都已由各行做進、且冬銷將届暢旺、故行盤均已呌高、後巾有步緊之勢、據地頭電訊、第包價爲二十四兩九錢、後市防升、 
[絲茶生絲美銷獨暢]  
　　生絲銷路再見踴躍、美國綢廠需貨甚般、因春綢紡織、適在此時、故美絲價日見增加、華商方面以連日暢銷、所存之絲、堅持不放、須待好價而售、以致最近旬日間各價竞漲上五十兩左右、而成交者多　莊也、法莊祗有川經百餘　耳、 
[油市秀桐油客盤開出]  
　　秀桐油自　令後、存貨售罄、不聞交易久矣、乃近日有萬　裕·大有恒·等牌數百桶到卜、而該客亦蒞滬與本埠號家議開客盤、業於前日開出、計萬　裕·大有恒價格爲二十三兩四錢、霞泰亨·集豐恒爲二十二兩六錢均係　盤、數共千件光量、由各油麻號派訖内地號家得訊、急來採辦、蓋數量不多、恐抱向隅耳、 
[疋頭夾大衣材料軋缺]  
　　丨褲呢與眞馬　襯丨 
　　「馬褲呢」最近仍絶軋缺、銷路激增、到貨斷檔、市存大缺、售價節節增漲、昨一○○五身骨、賣方居奇要扳　七兩·門莊家裁縫零剪、每碼喊十元零五角、「眞馬　襯」現亦非常缺乏較上週升漲數分、昨頭號眞馬　袖裏、躉批售一兩四錢次號貨亦售一兩三錢二分半淨盤、 
[五金五金大勢趨漲]  
　　本埠市况近來五金市銷路雖不見若何進展惟到貨極少、而積存枯薄、因此市貨紛紛告漲、其如馬口鐵·平白鐵·　竹鋼·三角鐵·斬洋元·新鉛絲·白鉛皮·新盤元·剪口鐵等無一不在上漲訊中、而其他久告寂寞之青鉛點錫等類亦均有扶搖直上之勢總　定價高翔、到貨稀少、市價恐一時不見回　也、 
　　海外電訊昨日路透電馬口　英貨漲二先令、計九十磅十七先令二辦士一百磅十八先令、雙連九十磅三十五先令、一百磅三十六先令六辦士、美貨漲二角半、九十磅四元、一百磅四元二角半、惟本埠英貨尙有問津及談判者、　貨因美匯太昂、故少指染者、此外各市殊少變　故本埠同業亦無訂交者云、 
　　又電倫敦　錫鉛錊均跌、　之跌價因紐約會議失敗之故　　不更、 
[調查英國對華貿易報告]  
　　（一九三二年十一月商務部發表） 
　　進口一九三一年一九三二年一九三二年十一月十月十一月絲（由中國）二二、二００二二、七００一二、四００磅絲繭及廢絲六、一００五二、０００一四七、００００磅 
　　出口 
毛織品二二六、０００一二九、０００一三五、０００方尺碼毛絲織品二一七、０００　六九００　八０、０００方尺碼鋼塊六００三００四００噸白鐵皮二、二００六００七０噸馬口鐵三、一００三、四００二、八００噸織機六００七００六００噸鋼鐵條一、九００一、三００一、三００噸硫酸七００三、四００三、一００噸布疋六、五四四二、一四五三、一九三方碼紗綫一、五三０一一八一一四 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
　　類别早市　　洋厘七·一三三七五七·一三一二五、 
銀拆０·二０·二江南六·二九六·二七廣東九·二三九七五六·二二七五千千銅元三九一·０００三九一·０００衣牌二·七八九二·七八八角坯０·二四四０·二四三貼水０·０五五０·０三五 
[國内匯兌]  
　　地名合申　圥漢口洋例千兩一○二八·○天津行化一○六五○廣州港　千元七六八·七五廣州毫洋五三七五　福州毫洋五四二五重慶川洋九二○·○雲南　洋一四五·○　　南京一０００·五蚌埠一００二·０杭州一００　一·０太原一０一二·０漢口一０００九江一００五·０沙市一００四·０長沙一０００·０天津一０一０·一福州一０００·０北平一０一０·０夏門一０００·０濟南一００二·五汕頭九九０·０青島一００　·五上海銀行報告 
國外匯兌 
[本埠匯市掛牌]  
　　倫敦電匯一百十三　比法國電　七百十五法郎組約電匯美金二十七元八七五銀行即期美金二十七元八七五德新馬克一百十七馬克爪哇電匯由十九盾（以上申規百兩計　）新加坡電匯一百三十六兩（以上申元合　洋百元）香港電匯七十七兩（以上申規合港洋百元）以下九點三十五分改定之價英滙一先令八辨十五美滙二十七元七五法滙七百十三法郎香滙七十七兩印滙一百十二羅比五荷滙六十八盾七五新匯一百三十六兩五德匯一百十七馬克 
[海外金銀市（十二日電）]  
　　銀市倫敦近期十七便　士五０又遠期十七便士五六二五紐約現貨二角五分二一五成交價二角五分六二五 
　　金價倫敦金條每兩六鎊先令二 
[海外電匯（十日電）]  
　　倫敦丨巴黎八五·四三柏林一二·六九荷蘭八·一０上海一·九·００孟買一·六·二一八七五日本一·　·五０香港一·四·一一五新加坡二·三·九０六二五紐約三·二五·二　五紐約丨巴黎三·九０·三七五柏林二三·七九倫敦開五·二　·六二五又收三·二六·五六一五上海二八·一八七五日本二一·００坎拿大一一六·一二五孟買丨上海一一六·００紐約四０五·００日本八四·００开 
倫敦一·六·一七八七五 
[金市]  
（一月份標金） 
上午開盤八０一·二又八０三·五最小八０二·０又八０四·七又八０三·八又八０五·七又八０四·三又八０四·九又八０四·二又八０四·五又八０四·０又八０五·八又八０五·四又八０六·四又八０五·七又八０六·０又八０五·五　曉八０七·０又八０六·三又八０六·七又八０五·五又八０六·五又八０五·五又八０六·０又八０五·三又八０六·三又八０五·七又八０六·五又八０五·四又八０六·一又八０五·三又八０五·七又八０五·一又八０六·一又八０五九又八０六·五又八０、六·一又八０七·二又八０六·三最大八０八·０又八０　·二又八０七·七又八０六·三又八０六·八又八０六·二又八０七·八又八０七·四又八０七·七 
收盤八０七·四下午開盤八０二八·０最小八０七·０又八０九·一又八０　·三 
又八０一·一又八０九·二 
又八一０·０又八０九·二 
最大八一一·０又八０九·五又八０九·八又八０九·五又八一０·二又八０九·七又八一０·六又八０九·八又八一０·九又八一０·五又八一０·九又八０八·五又八０九·四又八０九·０又八０九·四又八０九·一又八０九·　又八０九·四收盤八一０·０補水上午八０七·０又下午八一０·０十二月份登賬八０八·０正月份登賬八０七·０ 
　　銀樓金鉓大同行兌出一百十七元又收進一百十一元 
[倫敦證券市（十一日）]  
　　中國債劵一九０八四厘半債劵九七·二五一八九八四厘半金劵七三·五０一九一二五厘債劵四二·五０一九一三整　理五厘七七·五０一九二九丨四五厘金劵一０八·五０五厘京滬路債劵三九·四四五厘津浦路債劵一五·　０五厘津浦二次債劵二０·二五五厘滬杭甬路債劵七七·八二一九一一道清路五厘債劵五·一０一九一一湖廣路五厘債劵一五·一九一九一三隴海路債劵一０·一五 
　　銀行及實業股匯豐銀行一一七·五０開平煤皮股一０·００古賴橡皮股一０·００上海電車公司四三·九０美孚油股七·三０蛤殻牌油股四八·一·五０ 
[華商證券]  
　　上午現貨開盤現貨收盤二０年關稅庫券四一·八０期貨開盤　貨收盤關稅十二月期三一·一０三一·一五　　十二月期　四·一０三四·二０又一月份五三·六０三　·四０戴兵十二月期五　·　０·四六·五０又一月份五五·八０五五·００一九關稅十二月期四四·００四五·八五又一月份四二·八０四二０九０一九善後一月期四二·七五四二·七五二０捲菸十二月期四二·五０四二·五０又一月份四一·七０四一·七０二０關稅十一月期四二·二０四二·二０又一月份四一·七０四一·七０二０統稅十二月期四三·九０四三·九０又一月份四三·四０四二·三０二０關稅十二月期四五·二０四五·００又一月份四四·三五四四·二０整　十二月期四一·四０四一·五０償還十二月期五·二五五·一０二０金融一二月期五五·００五四·五０　　下午現貨開盤現貨收盤裁兵公債五六·八０金融長期公債三０·二０　　期貨開盤期貨收盤 
關稅十二月期三一·二０三一·一０編遺十二月期三四·００三三·九０又一月份二·三０三三·一０裁兵十二月期五六·００五六·００又一月分五四·八０五四·八０一九關稅十二月期四三·四０四三·五０又一月份四二·五０四一·六０一九　後十二月期四三·五五二０捲菸十二月期四二·一０四二·四０又一月有份四一·五０四一·五三０關稅十二月期四二·一０四二·一０又一月份四一·四０四一·五０二０統稅十二月期四三·　０四三·六０又一月份四三·００四三·二０二０鹽稅十二月期四四·　０四四·九０又一月份四四·一０四四·二０整現十二月期四一·００四一·一０又一月份四一·四０償還十二月期五·００五·００金融十二月期二九·九五二０金融十二期月五三·五０五四·００ 
[證劵物品]  
　　前市期貨　後市期貨 
　　元　元 
　　關稅十二月開盤三一·一０三一·一０又收盤三一·一０編遣十二月開盤　四·００三四·００又收盤三四·一０三一·八五又一月期開盤三三·四五又收盤三三·五０　兵十二月開盤五·　０五六·三０又收盤五六·六０五六·一０又一月開盤五五·七０五五·一０又收盤五五五０五四·九０一九開十二月開盤四四·四五四三·八０又收盤四四·００四三·五五又一月開盤四三·三０四二·八０又收盤四三·００四二·六五一九着十二月開盤四三·八０又收盤四三·八０四三·五０又一月開盤四二·六０又收盤四三·００二０捲十二月開盤四二·六０四二·一五又收盤四二·五五四二·二又一月開盤四一·九０四一·五０又收盤四一·九五四一·六０一０開十二月開盤四二·三０四一·七０又收盤四二·二五一二·一０又一月期開盤四一·五０又收盤四一·六五四一·三０統稅十二月開盤四二·九０四三·五０又收盤四三·八０四三·五０又一月期開盤四三·三五四二·八０又收盤四三·一五四二·九０鹽稅十二月開盤四五·二五四四·五又收盤四四·九五四四·七０又一月期開盤四四·五四四·一０又收盤四四·二五四四·００金融十二月開盤五　·００償還十二月開盤五·五０ 
　　標金（煉見九七八）標凖　　 
　　前市　　後市 
　　　　　　　 
　　一月期開八０三·二０八０八·００最高八０八·００八一一·五０最低八０三·一０八０七·００收盤八０七·００八一一·五０ 
[華商紗市]  
　　反手二十支棉紗（人　標凖）（反手二十支順手十十六支反反十支亦得照等級表代用）（　盤呌價外加稅銀） 
　　前市　　後市十二月期開盤一四一·五一四一·八　　　　二盤一四一·八一四一·二　　　　三盤一四一·八一四一·０　　　　收盤一四一·四一四一·二一月期開盤一四二·五一四二·八　　　　二盤一四三·０一四二·三　　　　三盤一四三·０一四二·五　　　　收盤一四二·０一四二·二二月期開盤一四二·八一四五·九　　　　二盤一四四·四一四三·七　　　　三盤一四四·二一四二·六　　　　收盤一四四·０一四二·五三月期開盤一四四·九一四四·五　　　　二盤一四五·六一四四·七　　　　三盤一四五·二一四四·七　　　　收盤一四五·０一四四·六四月期開盤一四五·一四五·八　　　　二盤一四六·五一四五·四　　　　三盤一四五·八一四五·四　　　　收盤一四五·八一四五·二 
五月期開盤一四六·四一四六·三　　　　二盤一四六·八一四六·一　　　　三盤一四　·五一四六·０　　　　收盤一四六·五一四五·七漢口棉花（鄭州細絨紡十十支棉紗原料爲凖）（三十二支二十支十六支十支棉紗原料均得照等級表代用 
　　十二月期開盤三一·九０三二·００二盤二·００二一·九０三盤三一·八五一·八五收盤三一·九０二一·八五一月期開盤三二·一五三二·一０二盤三二·一五五一·０五三盤三二·一０三一·九五收盤三二·一五三一·九五二月期開盤三二·三二·三０三二·００二盤三二·四０三二·二五三盤三二·二五三　·一五收盤三二·三五三二·一０三月期開盤三二·　五三二·　０二盤三二·四五三二·二五三盤三二·三五三二·二０收盤三二·四０四二·二０四月期開盤三二·五五三二·四０二盤三二·六五五二·三五三盤三二·五０三二·三五收盤三二·五０　二·三五五月期開盤　二·六０三二·四五二盤三二·六五三二·五０三盤　二·五五三二·四五收盤三二·六０三二·四五 
[現紗]  
　　前市　四十二支人鐘二一０·０汕頭二０人鐘二一０·　五青波五人鐘二一０·００内地一０金城二二二·００内地四０天官二一　·００汕頭一０ 
　　四十支 
　　寳塔二０五·五０汕頭四００磅五 
　　三十二支 
　　人鐘一八二·００汕頭三０ 
　　天官一八五·００汕頭一０ 
　　二十支 
　　雙馬一四九·００汕頭一００ 
　　福人德一四八·００汕頭廠貨五０ 
　　五福一四二·五０小内地一五 
　　五子一九四·００三股又二 
　　天　一五一·一五　波三０ 
　　織女一五·００又五 
　　十二支 
　　人鐘一三九·００汕頭二五 
　　人鐘一三九·五０又二０ 
　　九龍一四六·００青波一０ 
　　雙龍一三八００小内地一五 
　　十支 
　　雙地球一八·００汕頭五０ 
　　九龍一三０·００順手青波五 
　　金雙喜一二五·００　南六０ 
　　又一一五·００汕頭一００ 
　　白荷峰一五·００廣東一００ 
　　後市　　三十二支 
　　松鹿一九·００内地一０ 
　　金城一五二·００安慶五 
　　二十支 
　　　　　一五０·五０廣東二０ 
　　地球一四八·００回稅四川一０五 
　　又一五一·五０廣東二五 
　　金鷄一四九·二五漢口五 
　　牧羊一四四·五０廣東一０ 
　　三羊一四六·００内地二０ 
　　　　一四七·五０長沙五０ 
　　紅人鐘一四九·００廠貨蕪湖一０ 
　　大　一四九·　五内地五０ 
　　雙馬一四九·　五廣東五０ 
　　金鷄一四八·五０内地五０ 
　　又一四八·五０漢口五０ 
　　十六支 
　　汽球一四一·００汕頭二０ 
　　又一三八·五０回稅四川二五 
　　十支 
　　三羊一三二·００順手内地二五 
　　金城一二九·五０雲南八０ 
　　雙地球一　八·００汕頭一００ 
[麵粉]  
　　前市 
　　十二月期　　一月期 
　　　　　　　　　　 
　　開盤一·八六七五一·八０一五 
　　二盤一·八七二五一·八０００ 
　　三盤一·八七００一·八０００ 
　　收盤一·八七００一·八０００ 
　　一月期　　三月期 
開盤一·七八五０一·七　五０二盤一·七八００一·七六七五三盤一·七八００一·七六七五收盤一·七八００一·七　二五 
　　四月份　　五月份 
開盤一·七六二五一·七六五０二盤一·七六五０一·七六七五三盤一·七六五０一·七六七五收盤一·七六七五一·七七００　　後市 
　　十二月期　一月期 
開盤一·八七五０一·八一００二盤一·八七七五一·八一七五三盤一·八八００一·八二００四盤一·八八００一·八二七五五盤一·八八　五一·八　七五收盤一·八八五０一·八三００ 
　　月期　　三月期 
開盤一·七九五０一·七八００二盤一·七九五０一·七七五０三盤一·七九五０一·七七七五四盤一·八０００一·十八五０五盤一·七九五０一·七八二五收盤一·八０００一·七八二五 
　　四月期　五月期 
開盤一·七七五０一·七七二五二盤一·七七二五一·七七七五三盤一·七七七五一·七七七五四盤一·七八五０一·七七七五五盤一·七七七五一·七七七五收盤一·七八００一·七七七五以上共成交　七十三萬六千包 
[雜糧油荳餅]  
　　標準小麥前市後市 
　　　　 
　　十二月收盤三·五　 
　　一月期收盤三·四六 
　　二月期開盤三·四一·四三 
　　收盤三·四二三·四四 
　　三月期開盤三·四０三·四一 
　　三盤三·四一 
　　收盤三·四二 
　　四月期開盤三·四０三·四一 
　　收盤三·四０ 
　　標準車黃豆 
　　二月期開盤三·八八 
　　收盤三·八八 
米市 
[滬南]  
　　　　 
　　常項白粳九八五葉榭早稻七八０至九０五　涇早稻七八０無錫白粳八六０新鎭晚稻八００崑山白粳八五０角里晚稻七九五至八三０航船晚稻七七０三　日粳八０五至四０吳江白粳八０五又陰化七四０同里白粳八００又杜尖八二０黎白里粳　八五同里杜尖八三０北庫白粳七八０平望杜尖八二０七七０又羊尖八四０周莊白粳七七０盛川羊尖八四０亭林早稻八　０同里羊尖八四五張　早稻八一０嘉着羊尖八三０至八００ 
[閘北]  
　　白粳 
　　沈巧計一０·一五石通通一０·一五王坤坤九·八五倪　海九·六五吕　文九·五０　海囝九·五０錢根根九·三０戚仁大九·二０金和方八·八０鄒祖興八·八五計海壽八·五五鄧夫觀八·五五　四根八·八０鄧泉榮八·五０張松林八·四五蔣林記八·三０鄧三三八·一０ 
　　　稻 
　　大東户八·六０ 
　　羊尖 
　　顧兆雲八·八五尤子美八·八０李裕和八·七０ 
　　埠尖 
　　李裕和八·五０ 
　　早稻 
　　　源户八·六五陸抱弟八·　０ 
　　　永根七·　五 
　　白光 
　　王子林九·一０ 
　　　粳公會售開之　米 
　　安慶元米八·００至七·九０ 
　　蕪湖元米九·００至八·　０ 
　　江西　晚八·００ 
　　湖南紅　八·００至七·九五 
　　又紅　六·五０ 
[雜糧油荳餅]  
　　　　 
安東金元四·一五正陽開又三·七二張堰杜荳　·六四南京缸荳三·九五浦東杜荳四·三五　店　荳三·七０牛莊紅　二·五八五江奶麻二·一三海州元荳三·七０毫州　又七·五０崇明沙黃三·六０蒙城白蔴七·二０臨淮關又三·六八 
　　以上雜糧公會售出之價 
牌號貨名兩恒　棧牛荳油五０件一三·六０新豐又三００件一三·五駿源又三００件一三·五五裕太大連油一００件一三·一五駿源又一００件一三·一五新豐又一００　件一三·一五駿源路油一００件一三·一五達豐又一００件一三·一五新豐又五０件一三·一五聚順廠荳油三０件一三·九０以上采　　上午　開之　 
[大連单位元]  
　　荳油黃荳荳餅紅糧 
　　現一四·二五五·三八一·七六０三·０００十一一四·　０五·三九一·七六０二·八八一一四·二０五·四一二·九四０二一四·二五　四八三·０五０三一四·三０五·五三三·一五０四一四·三０　五·六八一·八一０三·一六０鈔　七錢二分三 
[茶市]  
　　買進行名牌名茶名件數售價怡和最優標珍眉二八七二·０協和英源安又六四　０·０同孚一益珍針眉五五三二·０ 
　　以上仁德永茶棧售出 
　　同孚一六香永蝦目五二五八·０ 
　　以上益隆茶棧售出 
　　同孚公和針眉四七三五·０ 
　　又茂記又五六三二·０ 
　　以上公升永茶棧售出 
　　福時一眞六香珍眉五八五九·０ 
　　同孚同裕又一０一００·０ 
　　以上愼源茶棧售出 
　　福時　　珍眉八二六三·０ 
　　怡和一咸宜又五五七八·０ 
　　以上忠信昌茶棧售出 
[絲市]  
　　藍樂璧進白廠經Ｂ字等級念鈪 
至念二條份八十匀度二百件價五百七十兩又進白廠經Ｂ字等級念至念二條份八十三匀度五十件六百兩又進白廠經Ｂ字等級念至念二條份七下八匀度四十件五百四十兩　利行進白廠經二猿念至念二條份七十八匀度十件五百四十兩又進飛泉龍念至念二條份七十八匀度十件五百四十兩又進無牌念至念二條份七十二匀度念件五百十兩連納又進白廠經三猿念至念二條份七十八匀度念件五百四十兩又進白廠經赫德念至念二條份八十匀度十件五百七十兩又進川廠經ＤＹ念至念二條份八十二匀度五十件五百六十五兩又進川廠經三Ｋ十三至十五條份七十件五百卅兩　昌進白廠經雙雀梅念至念二條份二十件五百三十五兩中和進灰　項號十件三百兩 
[五金]  
　　黑　皮 
　　三張七·九０九張八·七五四張八·二０十張九·００五張八·三０十一張九·００六張八·四０十二張九·一０七張八·五０十三張九·三０八張八·六０十八張九·００ 
　　　皮 
　　二號二五·五０八號二二·五０三號二四·三０九號二二·００四号號二四·００十號二二·００五號二三·００十一號二一·　　六號二三·七五十二號二一·五０七號二二·　五 
[輪船進口預告（十二月）]  
　　鄱陽十四日長江來太古通州十四日天津來太古凉州十四日港青來太古利生十四日津烟來怡和聯和十四日長江來怡和山東十五日青　來太古蕪湖十五日長江來太古四川十五日港汕來太古安徽十五日港厦來太古南寧十五日香港來太古隆和十五日長江來怡和廣濟十五日温州來招商江新十六日長江來招商黃浦十六日長江來太古明生十六日青島來怡和和生十六日港汕來怡和 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
　　鴻興十四日　興新北京十四日太古青　十四日三北新江天十五日招商新寗紹十五日青紹 
　　長江班 
　　江和十四日怡和武昌十四日太古建國十四日招商鄙陽十五日太古聯和十五日怡和江華十五日招商蕪湖十六日太古障和十六日怡和黃浦十七日太古平和十七日怡和江新十八日招商大通十九日太古瑞和十九日怡和江順十九日招商 
　　北洋班 
　　海洋十四日大連招商裕生十四日青島怡和利生十五日烟津怡和通州十六日威烟津太古四川十　日青島太古南青十五日大連太古和生十六日青島怡和　安十九日大連太古盛京十九日烟津太古定生十九日烟津怡和 
　　南華班 
　　怡生十四日午汕港粤怡和濟南十五日厦港粤太古廣東十五日午汕港粤太古山東十六日汕港粤太古明生十六日汕港粤怡利臨安十六日厦港粤太古安徽十七日厦港粤太古安生十七日汕港粤怡和 
　　福州班 
　　捷陰十四日午怡和嘉禾十六日午招商萬象二十日三北 
　　温州班 
　　廣濟十七日招商海晏二十日招商 
　　通揚班 
　　大和十四日大達鴻大十五日大通大慶十五日大達大豫十六日大達志大十六日大通 
　　温台班 
　　穿山十四日穿石海聯安益利十五日定坎温聯安　興十六日定石海聯安台州十七日定石海聯安舟山十九日定石海聯安大華二十日定石海聯安 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞平十九日瑞平沙滬興瑞平廿三日楚瑞平滬興 
　　香港小吕宋班 
　　傑弗遜十四日美郵亞洲皇后二十日昌　柯立志廿四日大來 
　　歐洲郵船班 
　　　普拉十三日倫敦大英脫爾佛十六日亨堡美　時血囊沙十七日馬春法　俄益登堡廿四日亨堡亨　康　丸特九日曲里　意　 
　　太平洋　船班 
　　日本皇后十九日哥温武昌興林肯廿三日紐約大　傑弗　廿七日西　　美　 
　　世界班 
　　孟羅廿日入來 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[一封沒有代價的情書] [  齊辯]  
　　玉妹： 
　　一夜又過去了，此刻是十月十一號的早晨。每晚都是如此，我的兩手緊緊地在抱住你，抱住你親吻，對着你微笑，我完全忘記了你不在我的身邊，抱着的只是我自己的硬的骨頭，消瘦的身子。··· 
　　玉妹，我是無話可說了，一切我都對你說過，這幾天來的情感是無法描寫的，我的苦悶一天天深刻化了，以前我的忍耐，現在再也忍耐不住了，我的呐喊，我在長吁短嘆，我頓足，有時我簡直氣得馬上想毁滅了我，毁減了一切的女人，毁滅這整個的世界！ 
　　我眞想不到我是這樣可憐的，看見的只是一對對挽着手走的情人，一雙雙細語纏綿的愛侣，我爲什麽沒有這種幸福呢？笑話，一切我都比他們强，這是事實，我特别了解女人的心理，理解愛情的眞諦，而又對愛情如此專一，如此負責，爲什麽我沒有愛人呢？不丨爲什麽愛人不在我的身邊呢？天！難道這是我的命運嗎？難道有什麽在捉弄我，故意要使我多受幾年苦才得到幸福嗎？玉呵，一切都操在你的手裏，你終久是我的，何必故意這　「姗姗其來遲」呢！你知道嗎？青春是不可再的呵，雖我我們的精神永遠是青春的，我們的心永遠像孩子般天眞，柔嫩，我們的愛情永遠像火山般燃燒，但時光究竟是可寳貴的啊！唉！爲什麽我們要天涯地角分别呢？爲什麽你要給我苦吃而自己也陷於孤零呢？ 
　　玉妹，這幾天的生活我不忍告訴你，的確，我在摧殘自己，整天整晚我都沉醉在汾酒裏，我每回從外面喝得醉薰薰地回來，腦筋裏昏亂到一切都不知道，只有你的影子還在我的面前，我扶着樓梯，以爲是你的白藕般的手臂，我緊緊地握住子牠，我低下頭去吻牠，然而，唉！牠終久是樓梯呵，牠是一根沒有知覺的木頭呵！ 
　　倒在床上了，我鞋子衣服都沒有脫，被窩自然沒有蓋上便睡覺了，這一覺一直要睡得第二天早晨才醒。玉妹，聰明的你，總完全明白了吧？爲什麽我要拚命地喝酒呢？爲了怕失眠，爲了怕相思的漫漫長夜不能度過，爲了怕對着你的相片而使我苦痛欲死···唉！我的摯愛的玉呵，你忍心看到你的恒哥這樣蹧蹋自己嗎？他的身體就是你的身體，他的健康就是你的健康呵！ 
　　我眞不忍摧殘我的身體，我也並不是因了失戀而發牢騷，故意喝酒，我實在壓　不了我的一顆思念你的心，我晚晚都是爲了想你而失眠，而流淚！ 
　　唉！玉妹呵，我能說什麽呢？一切都是經濟製造出來的罪惡，一切都是經濟製造出來的痛苦，我能說什麽呢？··· 
　　你太殘忍了！我眞想不到你會這樣對待我的。爲什麽一封信也不給我呢？我只要每天看到你一封甜蜜的信，我一定得到很大的安慰，决不會如此蹧蹋自己的身體，陷入不可救拔的苦海之中。平，你爲什麽沒有信來呢？難道有了什麽意外嗎？ 
······· 
　　痴愛着你的，永遠屬於你的奴僕恒。 
　　×××× 
　　玉妹的覆信 
　　恒先生：請你少費點時間吧，這樣的信，我簡直看都看不懂呢！李玉 
[「儍」與「聰明」] [  紫霞]  
　　對於歐美各國許多驚人的發明，朋友們常有這樣的感慨；唉，西洋人眞是太聰明了！這意思是嘆服西洋人聰明而自慚中國人之不及。其實，中國人何嘗？說中國人傻的，自己纔眞是傻人。 
　　據聰明人的見解，凡事都應該「坐享其成」。譬如牛辛苦地種了田，等到田禾長出之後，馬便很閑逸的去吃，牛是多麽傻，而馬則是多麽聰明，中國人便是這樣，丨丨不願意做一條賣力的傻牛。 
　　不信碼？你只拿「牛」和「馬」的公式去推，譬如人家發明了電燈，我們可以利用來打牌，人家發明了蒸汽機，我們可以利用來旅行，人家發明了飛機，我們可以利用來助長内戰，人家發明無線電，我們可以躺在沙發上安閑地聽，甚至於人家發明了六○六，我們可以更大胆的去幹「才子」的「風流韻事」，人家埋頭在研究室裏，窮畢生的精力，甚至孫而子子而孫的苦苦研究和不斷的實騐，等到實騐成功，我們則安然「坐享其成」，你想這是何等的合算；所以，中國人並不傻，中國人才是眞聰明。 
　　假使牛頓是一個中國人的話，我想當他看見那熟而紅的蘋果從樹上落下的時候，他一定會毫不遲疑的趕快拾來幾口嚼吃，他想的一定是「這蘋果味道還不錯」，或是「最好再落一兩隻下來」，而决不會　想「這蘋果爲什麽不向上飛」？更决不會因這個傻問題而去埋頭做　研究。幸而牛頓是外國人，所以，這傻瓜終於因這隻蘋果而發現了地心引力三大定律。 
　　在我們的祖先中，據說也有過一個呌做愚公的大傻瓜。那阻碍行路的大山雖說終於被他和他的子子孫孫移走，但那聰明人智叟的冷笑聲却至今還隠若可聞。這一笑，便笑斷中國人的傻氣，因此中國人世世代代都成了聰明人。 
　　然而，聰明人，記着，聰明人有時也會被聰明所誤呵！ 
[巴黎的愛斐爾鐵塔] [  直生]  
　　高薑入雲，矻立在巴黎塞納河畔的愛斐爾鐵塔，是世界最偉大的建築之一。此塔爲「法蘭西共和百年」的紀念物，其建築之雄偉，莊嚴，是以使市民及旅客對此知所景仰，因而引起個人的自奮與自勉，同時此塔對於巴黎的美觀上，也是狠有關係的。 
　　塔高三百米突，作長方形，全部以鋼條架成，塔基分四足，所佔面積極廣。由下至上，逐漸縮小，共分三層，最下層有餐室，咖啡店，報　等設備，以供游人臨時需要，頂層已闢爲無線電台，游人現已不能攀登極頂了。 
　　登鐵塔，要從正面右側塔下所開的門内乘升降機上升。同時，塔中建有螺旋形的樓梯，可以步行迥轉而上。 
　　每當日麗風和的時候，攀登到塔的極端，恍如置身天際。由此俯眺巴黎，眞是驚心駭目，偌太的巴黎市區，可以一覽無餘，塞納河蜿蜓如一條素練，附近的街道仄小到不可言喻，往來的車輛和行人，只不過如微小的動物一般在蠕動罷了。一到黃昏，巴黎的燈火如萬點繁星，横亘於巴黎中心的塞納河，更顯得分外瑩白，景色之美，眞是無與倫比。 
　　可是這能强烈地刺激人們的感覺的愛斐爾鐵塔，在黑夜已成爲Ｃｉｌｒｏｅ汽車廠的廣告塔。塔的四週，用各種顏色的電燈，由頂端直到末層，連貫綴成Ｃｉｔｒｏｅｎ七個字母，時隠時現，卽遠離巴黎一二十基羅米突的地方，也能看得十分清晰。美術史上有名的建築，至此也就完全商業化了 
　　×××× 
[我理想中的愛人] [  劍風]  
　　「知好色則慕少艾·」這句話似乎是說明人類生來就具有一種追求愛情的本能。據一部份生理學家和心理學家研究的結果，這種本能比較其他任何本能都要來得强烈。愛的衝動雖是人人具有的，但我們要達到求愛的目的，要找到一個適合我們理想中的對象、却是一件極不容易的事情！因此·我想來談談我理想中的愛人：同時希望女同胞們也來談談她們所要求的對象。 
　　現在就我熟悉的幾種女子來談一談吧。我覺得日本女子固然有一種婀娜動人的體態，温柔婉囀的音調，但是她們那種半野蠻式的服飾，尤其是她們那種母牛似的蹣跚的步法眞使人夠受：同時她們對於丈夫那種奴隸式的服從，也令我感到莫明其妙的不快。賢妻良母的主張何嘗不好，不過我總覺得男女兩方須互相服從，互相敬愛才有趣味，若像日本女子那樣尊男子若天人，則未免使人有無聊之感。法國女子呢，她們的容貌，她們的裝束，她們的舉動和談吐，在在都無可疵議，不過照我的直覺，在和我接觸得最多的德，法，日三種女子中，以德國女子最合我的理想：她們有强壯的身體，有眞摰而熱烈的感情，有勤儉耐勞的精神，有爲社會服務的覺悟。假如有人要我在德，法，日三種女子裏面選取一種時，我會毫不遲疑地選取德國女子。不過我旣是中國人，我理想中的愛人當然還得以中國女子做對象。 
　　因爲在國内的時間很少，我和本國女子接觸的機會也就很少，她們的品質究竟如何，我却不甚了然。從表面上看去，中國女子近來似乎略有進步，但是她們那種裝飾大都俗不堪耐，她們那種表情大都使人肉麻。同時許多摩登女子似乎都把工作看做一種恥辱，大家祇知道消費，义麻雀，看電影，跳舞···等等，至於什麽呌做社會國家以及人生的價値和意義，她們根本就不知道，也不願意知道。實在說來。這種女子是一無足取的。不過偌大的中國，我决不相信找不到一個理想的女子。我現在試定一個標準如下：一，有健全的身體。二，有温柔的性格。三，有勤儉的習慣。四，不慕虚榮。五，不打麻雀。六，不參加「政黨」的政治活動。七，有與我共鳴之點。我這標準實在一點也不苛刻，可是我回國至今却還沒有遇到一個這樣的女子！ 
[雲南的玀（三）] [  王俞]  
　　他們集合起來，排成零亂的隊伍打鑼的打鑼，敲鏝的敲鏝，男的和女的混合在一塊，談笑着，喜氣盈盈的沿着鄉間的小道像一條長蛇似的往河邊移去。到了河邊，大家便赤着足走到水裡面，把每個人的碗都盛滿了清潔的細沙，然後把各個人手裡的花插在這碗沙的上面。回到缅寺中。大家把採來的沙在院中推積起來，堆成一隻小小的山，又把每個人的花都插一部分在這沙堆上，會跳舞的人們便圍着沙堆跳舞，不會跳舞的就在旁邊觀望着，樂聲震天價的響，一直玩到黃昏，方才散去。 
　　以後天天如是，那院裡的沙堆越積越高。 
　　到大採的時候更熱閙了，這一天，數村的人們都集在一塊，每個人手裡還是一樣的有一碗沙和一束花，他們從這一村遊行到那一村，從這個缅寺到那個缅寺，鑼鼓的聲音響得更厲害，有些人還戴着奇形怪狀的面具沿途跳舞。　　這一天，每個村落裡都預備着許多糯米飯，這是預備給人家吃的，如果我們跑去參觀，我們也可分到一團。 
　　他們的糯米飯都用一種植物的花染成了金黃的顏色，吃起來，有一種可口的香味。 
　　夜間，缅寺裡要放很多的火花。他們的火花是把一些火藥和鐵屑等等寨在一個人竹筒裡製成的。放起來，火花可以飛得八丈高，恰似一株擎天的火樹，火花放完，這一場有趣的娱樂也就完結了。 
（六）土司官 
　　玀　的統治者，漢人們呌他做土司官。可是在那些直接被統治於漢人的玀　羣中，已經沒有土司官的存在了。 
　　土司官就好像古代的酋長一樣，他擁有若干土地，他可以把土地的一部分封給他的兒子或親族。在他的領域中，他有支配一切的權力，他可以不費一文錢的代價而從老百姓手中取得他所要求的東西丨無論是一匹善走的馬，或是一個漂亮的姑娘。 
　　玀　百姓對於他們的土司只有絶對的服從。和土司見面時，他們必須叩頭。而且，當土司沒有呌他立起來或是蹲起來的時候，他必須一直跪在地上。 
　　然而土司官也要向大佛爺叩頭的，當他看見大佛爺的時候。 
（七）他們的婚姻 
　　　關於他們的婚姻，我知道得不很詳細，這是我覺得十分慚愧而且很對不起讀者的。不過我可以千訴諸君：男女的關係，在玀　之間是很自由的。許多做祖母的和做母親的常常對他那腼腆的見孫說：「去和小姑娘玩玩去」。可以說。貞操觀念在他們的腦經中是很淡薄的丨也許完全沒有。不過那些與漢人雜居的玀　，已從漢人的社會裡染上一些虚僞的顏色了。 
　　新娘出嫁多在黎明時候，不坐花轎，而是由人羣中的兩個女人牽着跑，但新娘不可自己走過橋，過橋的時候一定要人家揹她。 
　　新婚之夜有一種「打歌」的娱樂，這與們漢人社會中流行得很普遍的「閙新房」是一樣的性質吧。 
　　第一夜在院子裡排着幾張方桌，桌上擺着一個大酒瓶，許多喝酒的碗或杯。桌上並還點着幾柱香。男的，女的，大家圍在桌旁，一面吃酒，一面唱歌，一面繞着這幾張方桌跳舞，進三步，退三步，有時跳一個圈，有時大家携起手來跳，這樣「打歌」便開始了，要一直玩到手夜或者竟至通宵。 
（八）他們的前途 
　　事實告訴我們，有些玀　已在軍營中做着軍官（有做團長的），有些玀　在師範學　畢了業而當着小學敎員，有許多玀　的子弟只能說普通話而不能說玀　話。許多玀　的禮俗都已被廢棄，同時許多漢人的禮俗已被他們採納用。總之，他們處處都在模仿着漢人。當你說他們是玀　的時候，他會以爲你有意侮辱他，他會和你們毆起來的。從這些地方看來，我們已可證明這些玀　漸漸被同化了。同時這兒也指示出我們的任務丨敎育他們並且領導他們的任務！ 
長篇創作 
[時代与愛的歧路十四] [  張資平]  
　　「學校裏的功課太忙，以後恐怕不容易有寫文章的機會，先把舊稿整理一下吧。」 
　　他剛把書名解開，把物理·化學，大代數等敎科書和三四本筆記取了出來，整理好了後，便從抽屜裏把舊日所寫的雜感取了出來。 
　　聽見房門外有脚步音。他當是鶴子夫人上來和他談話了。因爲他和好有了這個習慣了，一晚上不見見面談談世間的閒話，便異常的寂寞，像有一個心願沒有了般的。 
　　但是進來的娘姨，提着一壺開水走上來。 
　　「換茶葉麽？」 
　　娘姨的沒有半點美感的聲音。 
　　「不要」。 
　　因爲上來的不是鶴子夫人，他有點失望了，所以隨便的回答了娘姨一聲。他心裏覺得鶴子夫人太可惡了，許久都不上來看看自己。同時他遷怒到那個日本男人來了。 
　　「若不是有兩個女客在下頭·我眞是要拿那根野球棒去打那個老東洋鬼了。」 
　　他愈想愈冒火。他想·要鶴子夫人快點上來向自己解釋一番。氣才得平。便是·向日本人用武只是一個理想吧了。日本人一兇起來，中國人一點也不敢抵抗的。 
　　「萬一動了武·引起了外交問題·不得了。算了吧。」 
　　海泉又怯懦了。他雖然翻了他的舊稿，不單無心思整理，連念也不願念一番了。他眞是氣不過鶴子夫人，一有了日本朋友，便冷落了他。 
　　他坐在書桌前·痴想了有兩個多鐘頭，愈想愈不耐頪。他到後來。便走到扶梯口，倒着耳朶向下面傾聽了一下。那些日本客還是沒有走，又是一陣十分歡樂的鬨笑。 
　　「這眞豈有此理！」 
　　海泉想，這豈不是故意嘲笑自己孤獨的笑聲麽？ 
　　他走回書桌前來了，心裏有說不出的一種難過，他自己也莫明其妙，何以今晚上竟會嘔氣到這個樣子。 
　　「明天有解析幾何的習題，今晚上無論如何，沒有心緖去算了。明天給先生呌了上去時，只說傷了風，沒有預備算了。」 
　　於是他又想到今日早上看見的卓淑華，由卓淑華又聯想到任碩士夫人，再由任夫人又想到在南方的佩珠小姐了。 
　　又聽見有人從下面上來的音響。　趟的的確確是鶴子夫人了。海泉心裏有點氣，不能像平時一樣走出房門口來招呼她。 
　　「林先生！」 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[孔孟兩先生也做了傀儡的的傀儡] [  佛]  
　　前日某君由瀋來滬，據云，日人强佔東北以後，除政治經濟竭力侵略外，文化侵略政策，尤爲可驚，在各學校規定以四書爲必修課目云云。孔二先生，孟老夫子，眞是我國兩尊怪物，他們生時，周洲列國，說仁說義，沒有人去相信，一到死後，忽然「其道大行」非但我國的野心家，掛了他們的金字招牌去賣假藥，被他們麻醉了多少英雄，埋沒了幾許好漢，現在竟有日人所組織的傀儡國，也把他們的金字招牌掛起來了，孔孟兩先生不是做了傀儡的傀儡麽？我不禁替兩先生呌屈。 
　　孔子之道以尊周「攘狄」爲宗旨，孟子之說以崇仁義「斥武力」爲宗旨，現在他們硬要拉孔孟兩先生做東北青年的敎師，眞是「對了和尙駡賊秃」可算是「對症下藥」漢朝王莽，陰蓄異志，開口堯舜，閉口周孔，動必則古稱先王，决後奸謀盡露，從前種種多是虚僞，結果金字招牌被人打掉，欺騙手段到底不行。 
　　日人乎！傀儡乎！此種愚民政策，早已過去，早已不適用於現代潮流。我國已將四書五經，束置高閣，眞正少數的少數學校，尙有拿四書爲敎本，以作研究的資料，現在日本反要拿此法寳，牢絡，麻醉三省的青年，眞是夢影的夢景，我恐三省的青年，不見得被你們所利用罷，孔孟兩先生也不見得替你們效忠罷，可知日人尙是「唐化」的腦筋，此種伎倆煞是可笑。 
　　日人眞欲知道孔孟的學說麽？我就拿孟子的幾句話指點你們聽。 
　　一孟子曰，然則王之所大欲可知矣，欲闢土寺　，朝秦楚，蒞中國，而撫四夷也，以若所爲，求若所欲，猶緣木而求魚也，緣木求魚，雖不得魚，無後災，以若所爲，求若所欲，盡心力而爲之，後必有災。」 
　　又曰「殺越人于貨，閔不畏死，凡民罔不譈。是不待敎而誅者也。」 
[科學植物香油] [  秋心]  
　　植物中含有香油者甚多。此類香油，常含於植物之一部，如花，葉子，根等多用以製造化妝品，因人造香料之香氣，終不及天然香料之幽雅鮮馥。我國用量頗多，惜國產者，祇薄荷油一種。 
　　採取香油，先得知其含油部分： 
　　㈠花香油含於花瓣中者甚多。如玫瑰花，茉莉花，金銀花，橘花，紫丁香花，玉蘭花，拉芬大花，紫羅蘭花等。 
　　㈡葉葉之含香油者，有薄荷葉，桉樹葉，香馥草葉，冬綠樹葉，月桂樹葉，樺木樹葉等。 
　　㈢木及皮檀香木，樟腦樹木，香柏樹木等；含油於皮中如肉桂皮。 
　　㈣根及地下莖白芷樹根，樟木根，珠栗樹根，含於地下莖者有苜藤，鳶尾草等。 
　　㈤菓成熟之菓含香油者，如檸檬，香檸檬，橙等。 
　　㈥子丁香，茴香，苦杏仁等。 
　　香油採取法，因情形之不同，有下列幾種， 
　　（一）壓榨法此法多用於菓類。以成熟之菓皮，置壓榨器中榨取之，所得之油用紗布或棉花過濾即得。此法祗能用於含油多量之植物，因不能盡量榨出。 
　　（二）浸漬法以植物含油部分切成片段，置於油或脂粉中浸漬。香油遂爲浸出，至相當濃度，用火酒溶出，再將火酒蒸發，即得濃厚之香油。 
　　或用揮發性溶劑，（如　方，以脫，四氯化炭等）使之經過層層花瓣（或其他植物之一分）則香油盡爲溶劑溶出，再用蒸發以除溶劑即得。但常含有樹脂，色素及蠟落於揮發性溶劑之物。 
　　（三）蒸餾法以含油之植物或其一部，置水中蒸餾之：香油隨蒸氣出。因水油不能溶和，所得乳狀液體，用分液器除去水分，即得。用此法取得之油常有焦臭，因植物體易黏於鍋底，爲火燒焦之故。 
　　（四）蒸氣蒸餾法此法之原理與蒸餾法同，唯捨火燄直接燒熟，代以蒸氣。即自一汽鍋中發出之蒸氣，經過一盛植物體之蒸餾器。用此法取得之油，常與植物原有之香氣不同。因香油中有沸點高之物，不能隨蒸氣而出：亦有受熱分解者：因之常不能得香味與原植物同之油。 
　　良好之香油，無色。有揮發性。各有特殊之香氣。易流動。此重在○·八四及○·八七之間。（肉桂及丁香油較水重） 
　　香油多受日光，能漸漸變成黃色或棕色。多接觸空氣，受氯化，變成黏性難流動之物。所有香油皆有防腐之能。亦有供藥用者，如薄荷油，肉桂油等。 
[寫字間中公英]  
　　接連多年的内戰，夾着世界經濟的衰落，再加上九一八·一二八的切膚創痛·上海市塲那得不衰落到極點！你瞧滿街的大減價大拍賣的旗幟，大吹大擂，無非都想招攬一些主顧罷？ 
　　這寫字間中，平時辦事員狠多：三間屋子内，至少有十七八個人坐着，打字的打字，算賬的算賬，繪圖打樣的繪圖打樣，很多閒談的時候，今年可不對了：生意太清，收入銳减，資本家（西人）不得不實行縮緊政策，陸續裁去了十幾個職員，祗有幾個不可缺少的主要人物存在了 
　　「今天我的筆還沒有動過，再過一個鐘頭又可以回家去了，」老王說。 
　　老張嚼着花生米道：一沒有事做可是沒法：　來來，來，我們下一盤象棋好不好？」 
　　於是老王老張開始棋戰。 
　　老陶把手挿在西褲袋内、搖搖擺 
擺的從廠内跑進來：迷着一付近視眼，看老王老張的棋局；一面嘴裏向老周嘰咕道：「老周，你的江湖奇俠傳我明天可以看完了，你再借一部好看些的書來。」 
　　老周吃着西瓜子，揑着一本紅樓夢 
 
 

Page 19

 
 
看得很出神的回答道；「沒有什麽書了，你把這紅樓夢去看罷。」 
　　外面忽然吆喝聲，追趕聲齊起，原來老孫看下棋的時候，一封情書遺在桌上：被老徐拿去，待老孫發覺，就趕着老徐打閙，正在不可開交的當兒，外面汽車到了，「碎」的一聲，關車門的聲響，立刻使滿寫字間無拘束的份子，各歸原位，鴉雀無聲， 
　　老王低聲說·「他媽的！還有五分鐘，他又來做什麽？」 
店員通訊 
[如何準備到農村去]  
　　編者先生： 
　　現在最流行的口號在除了「抗日救國」以外，不是高唱着「到農村去」嗎？但是·試探究　的效果·恐怕亦引不了多少的青年，脚踏實地的幹去·固然，其中原因，一方面是繁華的都市，迷醉了整個青年的心，使他們不肯探入枯寂的農村；不過我想，社會不給一條有具體方法的路，使青年有所遵循着的走去，亦未嘗不是一個主要緣故吧·譬如像我，就是一大半爲了這個原因，和經濟的壓迫，學識的缺乏，使我平素懷着了的：「到農村去」尤其是幹「農村合作事業」 
的志願，到如今總成理想，而仍做一個公司裏的店員，所以先生！我要請求你，解答下面的兩個問題： 
　　㈠社會上有無免費的養成農村合作人才的處所？並請介紹牠的内容· 
　　㈡假使沒有，應該用什麽過度方法，來達到目的？ 
　　再再會！祝你健康！（過定安） 
　　編者按：自從產業革命以後，無論是英國或是美國，大批的農民，都不得不捨棄原有的田園向都市裏面跑，這一班人，可以說，是被機器從鄉間抓到城裏去的。於是都市上癰癰式的發達和農村間貧血般的荒發，乃與時俱進。丨這是一幕悲劇，在歐洲老早就演着；現在呢？更苦了　無非是大批失業的工人欲歸農村而不可得。 
　　不幸得很，一切都感覺落後的中國，遲了幾十年，才搬演人家的老把戲，實在是一件悽慘而悲酸的現象，國際資本帝國主義老早形成聯合陣線，除施行惡毒的經濟侵略外，還利用時機，攪得你國内的車閥發生不斷的混戰，一般農民想到都市來做機器的奴隸而不可得，祇有變爲砲灰或餓殍了丨 
　　號稱爲東方巴黎的上海，是個可詛咒的市塲，牠是帝國主義侵略中國的大本營，牠的發達是全國人民的血和淚灌漑成功的。一切　築，一切設備，竭力歐化，誰人到這紙醉金迷的境地不爲牠所誘惑呢？誰人尙有毅力實行到「枯寂的農村」去呢？「高唱着到農村去」的人，也不過將口號當做招牌，自己不是仍然要坐着汽車在柏油的馬路上兜圈子嗎？上海·恐怕已經變成多數人絶對不能離開的搖籃了。丨雖然「到農村去」，「救濟農村」，「改造農村」···在目前是大家所公認的嚴重問題。 
　　過君定安是一個公司裏面的職員，居然想實現「到農村去」這句口號，不能不算是逈異俗流見角卓犖的青年了。關於所提出的兩個問題：第一個，養成農村合作人材的學校；現在據編者所知。尙且沒有。第二個問題，我們有下列的意見，提出供給過君參考。 
　　㈠請先閱覽關於講農村合作方面的書籍； 
　　㈡去就敎對於農村合作有研究的人；（如新華銀行經理王志莘先生等） 
　　㈢到中華職業敎育社所辦的模範村（在徐公橋）作實地的觀察。 
　　編者自覺學識淺陋，見聞有限，所以將這個問題也提出來請大家發表意見。合以前的三個問題。一道都寫在下面： 
　　㈠站在一個店員，工友與學徒的地位，如何可盡中華民國一份子的義務幹抗日救國的工作？ 
　　㈡店員，學徒或練習生等，如何可以滿足求知的慾望？ 
　　㈢站在店員的地位，應該用什麽辦法從事聯絡，台謀生活的改進？ 
　　㈣站在店員的地位，應該由什麽方法實現『到農村去』這句口號？ 
小說 
[寫信給友人之妻（六續）] [  秦瘦鷗]  
　　但是當我洗過了臉，精神稍覺淸朗之後，我又决意一定要走了。這是爲什麽緣故呢？ 
　　你可記得嗎？美麗的小猪玀！去年的春天裏，我不是曾經失踪過一個多月嗎？後來到冬天裏，不是也曾和你揆隔過四五十天的工夫嗎？現在老實告訴了吧！這兩次都是我準備忍痛和你割絶，而沒有達到目的底犧牲的失敗。所謂上南京司法院去，上杭州敎育廳去，實在完全是謊話罷了！ 
　　第一次在春天裏，我漸漸發現大經失却了你的愛之後的痛苦了。他本來是一個已經失了戀的不幸者了，而且已爲着那一次的失戀，以致於衰頽得像一個六十歲以上的老人一樣；平均在每十天之内，不容易見到有一次的笑容；他過着這種墳墓式的生活，足足有四年之多。直到前年年底，你們底小薔薇出世，他才像枯木逢春地，漸漸恢復他的青春底活潑了。 
　　我是他的老朋友，老同學，對於他的靈魂的復活，當然是很愉快而極歡慰的；不幸在同時，我却又愛上了你·本來，愛是祇能給於一個人的：我愛了你，便忘記了家庭裏的一切人物：你旣接受了我的愛，對於大經，自然也不免有了幾分變態。這種變態，可以瞞得過一個普通的人，却瞞不過思想和我一般深刻的周太經。於是他又懨懨地絶無生氣了。 
　　有一天，他病了，他害的是腸胃病；但是他不喝藥，儘把許多油膩的東西，夾着冷開水大吃大喝。這一個影字，眞比尖刀還鋒利，立刻在我的心窠上搠了一個大窟洞。第二次，我便决意捨棄你了。 
　　身子雖然不到你們的家裏來，心上却總究忘不掉你。甚至於第隔一分鐘，便會想起你來。 
　　「這樣總是不妙！」我自己也覺得如果讓我這樣時時刻刻的想着你，總有天天，我會重復回到你跟前來的：於是我便竭力的籌劃着，要把你那象牙蛇似的一條倩影，驅逐出我的腦壳外去。籌劃了好久，才被我找出了一條出路。那是什麽？便是「嫖」丨 
　　嫖之於我，以前也是一椿家常便飯。我在囗大附中裏念書的時候，已經是小花園，會樂里一帶的老客人了。說痛快一些·我那時候的寄宿舍·舍便設在會樂里，小花園。 
　　可愛的小朋友！小兄弟！你以前不是時常逼着我，要我講嫖的情形嗎？不過，在那時候，因爲你顯然不是爲了贊成我嫖，而和我作嫖的討論的：你是在諷剌我。所以我也不願意實說，免得累你生氣。但是，現在呢，我已經給津浦車載到了離你數千里之外去了：而且事實上，已不許我在生前再見到你了；儘管讓你恨我，輕視我，我也不能希望受到什麽影響了！那末，我保必自隠其罪惡呢！好！就讓我講一些嫖的情形給你聽聽吧！ 
　　雖我同樣是女人，但是你們是高貴而幸福的女人，那裏會想到那些坐　絲包車，穿新裝的娼妓們的痛苦啊！他們的安身所在，在上海名曰堂子；依你們想來，堂子必然是安樂窝，快樂場。其實都是十十足足的脂粉地獄！她們在地獄裏竭力的裝飾，扎扮恭候着一般無處洩慾，無處出氣的男人來出氣。 
　　以前的我，是屬於第一二類：去年春天的我，却屬於第二類了！ 
　　不過，嫖在上海，却有一層困難，便是不能無同這；當初我嫖得瘋狂的時候，這種同道，少說些也有十三四個人。大家比親兄弟還親熱，每天混在一起，要標簡直隨時隨地可以嫖；後來忽然散了場，一霎眼倒又過了三年。這時再要嫖，却就沒有搭擋了！好容易給我鑽天打洞的找到了幾位花天酒地的朋友，自告奮勇的請求入夥， 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
海外珍聞 
[「派拉蒙」之滬戰影片] [  梅郎]  
　　···共獲盈利二百四十餘萬··· 
　　淞滬抗日一役，中西各電影公司爭先掮着「開末拉」，到戰地上去，攝成戰事的影片，種類甚多。在戰爭最先發動的時候。美國「派拉蒙」「福克司」兩家公司的駐滬攝影員，大家把攝得的戰地新聞片，即速運寄。惟恐稍落人後，因此雙方競爭。非常劇烈。 
　　當時。兩家公司的影片是同時交由「麥荆來總統號」輪船從上海運出的。雙方在辦妥寄片手續以後，各自發出電報，通知本公司述明經過事實，應得趕速設法迎提。 
　　「派拉蒙」旣接此訊。便向海軍當局，商得同意，在就近艦隊中。借得水上飛機，飛達「火奴魯魯」停泊海面守候．等到「麥荆萊」鼓浪馳來，隨即附輪攀援而上，提取影片駕機載運，凌雲翱翔，直向紐約飛去。 
　　「派拉蒙」爲顧慮周詳計。從「火奴魯魯」到「紐約」，數千里的行程間，又派了兩駕飛機，預先停候在兩距離相當的地點。隨時交替飛運。經過這樣周密的佈置。果然首先運到。開映之日，轟動一時，營業甚盛。「福克司」雖也運用他種速運方法，竭力爭勝。但是已經遲到九小時。 
　　最近派拉蒙公司中人表示，「關於這部滬戰影片營業賬目的結算。其獲盈利二百四十餘萬」 
　　白蒂勞馥特ＢｅｔｔｙＬａｗｆｏｒｄ他和好萊塢别的女明星一樣，常常用頭髮遮着一雙眼睛。好說攝影場上的銀光燈太强了，所以只好用頭髮來保護一點。當然兩眼全遮住更好，但是事實不容好那麽辦。好是無台名伶ＥｒｎｅｓｔＬａｗｆｏｒｄ的掌珠。自演了ＴｈｅＭｏｎｋｅｙｓＰａｗ一片後，好就成了明星中之之明星了。 
影界談屑 
[（一）金𦦨愛國心] [  森]  
　　九一八國難發生後，國人都很氣憤，金𦦨更氣憤，因爲他原是朝鮮人，所以對於桑梓興亡更關切！他比任何國人更心急，恨不立時就把日本人佔去的東北收回來，雖然他那時在東北並沒有家。 
　　那時上海的新興劇團，正是風起雲湧，有廣義的以反帝爲目標的劇團，有狹義的以愛國爲目標的劇團，大别起來說，只有這兩種，東北旅滬同鄉抗日會那時阳預備組織劇轉，邀請金𦦨參加，他那時是慨然應允，並且說··「這是我個人的義務，當然義不容辭」劇本選定「飲馬河畔」，以金𦦨爲主角。預備在海上公演 
　　那次雖然劇沒有演成，但因此知道金𦦨對於國難是怎樣的憤慨了。 
[（二）阮玲玉的臉] [  森]  
　　前幾天偶然翻出一張舊報紙，看到裏面載了一段關於中國影后阮玲玉的記事。裡面大意說阮玲玉的風騷，熱烈，美麗，確不减於克萊拉寳，不過，美中不足的是她臉上近來有了些淺淺的麻子，在鏡頭上抽影時還沒有妨礙，但實際上是隠藏不住的，是一件憾事。丨大概的意思是這樣，因爲那張報紙已經又不在手下了 
　　關於阮玲玉，從前見過，近來也見過，好像好的臉上並沒有怎樣的麻點。那麽，是怎回事呢？ 
　　如果阮玲玉的臉上，有點微細的斑點，這是難免的。可是。斑點在年青時，靠裝飾手法，可以完全遮飾過的。但是現在的阮玲玉，旣沒有怎樣年老，又不缺乏修飾，她臉上的斑點，恐怕還不容易爲外人見到呢。至於說阮玲玉臉上有麻點，這件事，我是有些不以爲然的，因爲麻同斑是絶然不同的兩件東西。 
　　編者註··聽見許多人說阮女士係細白麻，這係多麽　艶的名稱呀，但我并沒有細細去看過。森君何妨專誠拜訪，一認廬山眞面目？不敏 
影星小史 
[艾霞] [  霞]  
　　艾霞女士，是明星中的一個後起之秀；好是生在北平的；不南過原籍是河。有很多人還以爲好是北平人，其實是誤會的。 
　　她天資是聰頴得很··十七歲時　在北平聖心女中肄業··秉牲和藹，所以她的同學，都和好十分的友善。 
　　她自幼即酷嗜戲劇，在空睱時，尤喜閱戲學書籍，一卷在手。大有「廢食忘寢」之概；後因故轉入它校；；卒業後，即在北平創設話劇團，劇本泰半爲女士自編，那時曾受該地人士之熱烈歡迎；後來演員星散，不久終於解散了。 
　　十九年春來滬，因應南國劇社之聘，就加入該團爲團員；一次在某台表演「父歸」一劇，由女士主演，頗博得好評。但好還不自滿；她欲求深造計，又在新華藝術大學作斷續的研究；一年後，由她友人介紹，才脫離了南國而入天一公因；本年十月間。復由大一公司而轉入明星公司；最近在中央開映的「舊恨新愁」，就是她的處女作。 
隨便談談 
[「咱們的小生」補遺] [  上介]  
　　昨天本刋上有湯神君的一段「咱們的小生，」的確在影片田園中的小生，和舊劇中的老生，一樣的感覺需要。就是片廠老　以及影刊的編者，也都注意在女角身上，把小生忽略了。 
　　可惜湯神君沒有記載完全，所以我不避畫蛇添足之譏，就我所知的添寫幾個在下面。汪福慶：他是中國小生中最早的第一人。他加入過許多公司，成績很好後來自己辦大東公司，最近導演了一齣「春風楊柳，」不久也許會公映。不過提到他，雖然影界中人·都奉爲先進，因爲他久不登銀幕，所以衆却已忘了他了。 
　　張慧冲：因爲他最近自己攝了一部「十九軍戰史」所以又有不少人想起他來。他的全盛時期是民國十年左右，那時他和他妻子徐娥合作的「好兄弟」等片，都一時膾炙人口。他不只是作演員，也常常同時作導演，攝影師燈光員，佈影員等：可以算一個多才多藝的人。 
　　王元龍：王和汪福慶同是老前輩，他是十年前的電影皇帝，金熖是他一手提携的門生 
辦事魄力極大曾創辦「六合影片公司」他和張織雲黎明暉合作辦「大中華影片公司當時的」「戰功」「玉潔冰清」「美人計」都是成功之作。現在加入了聯合公司上香港去了。（未完） 
[影塲秘辛好萊塢一對神秘女郎曉欲]  
　　自從「摩洛哥」一片問民以後，嘉寳女士的神密，就似乎有些不能專美于前了。 
　　曼麗黛德絲到好萊塢投身銀幕兩年之間，成功了五部絶作；爲電影界放了莫大的異彩。 
　　有人說黛德絲的作風有些像嘉寳，這名話似乎可信，而又不敢完全相信，祗是她倆人的表情已臻化境了。 
　　此外·嘉寳和黛德絲不但作風相同，聲譽相同，而她們倆人投身銀幕的歷史，及各人和導演的關係，又何嘗不有些相同呢？嘉寳十六歲時，在瑞典遇見了她的導演史蒂拉，他勸嘉寳加入影界，帶她到好萊塢，指導她，崇拜好；馮史部漢在德遇見了黛德絲，同樣的他帶她到美國，導演她，擁護她。 
　　初到異鄉的嘉寳和黛德絲，都感着人地生疏·旅居寂寞，只有朝夕伴着她們的導演，以期得其保護。也許是因爲她們和各人的導演往來太親密了，或許是覺得這兩位大導演裁培好們用盡了苦心，而圖報其知遇之恩　所以我們的這一對神秘女郎。相傳和各人的導演，也有一回同樣的神密的故事。影界聞珍 
[滑稽畫片的創造及其發達狀况] [  梅村]  
　　華特狄斯南ＷａｌｔＤｉｓｎｅｙ是一個聰明而年少的窮畫師，在歐戰終了後不久，他是肯塞斯城裏一家商業畫館裏的職員，他常常替一本農業雜誌上畫廣告，因此對於有關的各種動物，有充分的認旘有的時候，他必須在晚上繼續工作，所以時常預備些點心，放在紙匣裏，好在餓的時候充飢，到了半夜·成羣的小鼠，到紙匣裏偷點心，他窺見牠們的跳躍，很是有趣，就將那種舞姿，畫成草樣，後來繪在雜誌上，深得閱者的歡迎·其後經一番試騐，就攝到銀幕上去了· 
　　四年前，在好萊塢設立了一家丨丨ＭｏｉｃｄｅｙＭｏｕｃｅ公司·專心從事於滑稽畫片的工作·到現在，公司裏的業務，蒸蒸日上·所僱的職員，已有三百多人·還有六十多的工匠·製造種種玩具·據美國最近調查所得，已有三十萬家小店，零售這種玩具；一百七十二家的報紙，都登着這種滑稽片的告白：有一萬五千多爿戲院，關映這種片子·如果將全世界調查一下，那更可驚呢！ 
 
[電影專著痛哭流涕的新聞] [  陳大悲]  
　　自由擠淚的習慣在英美人看來，也許是以爲不容易練成的。因爲他們離去了襁褓之後，或者還有揮淚的機會，男子却很難得到的了。我們中國人則不然，只要不是傷心病狂，那一天看了日報，找不出一兩條可以引得你痛哭流涕的新聞？ 
　　借這些慘痛的報告來引出你的眼淚，大概是容易的。這當然不是當的辦法。因爲藝術的追求者應當是富於情感的人。富於情感的人在獨習表情的時候，只要有心理和呼吸兩方的助力，斷不至於練不出眞哭的本領來的。 
　　現在我們要練第八式的表情獨習法了。學者先對鏡直立，在默數「一，二，三，四，五，六，七，八，」八個數字的時候，由鼻管中緩緩吸進一口氣，眼光由注意逐漸悲慘，眉頭逐漸緊皺，唇角逐漸低埀，變成一個哭臉。 
　　保持這個哭臉，同時心中默數「一，二，三，四，五，六，七，八。」數定這八個字，然後徐徐由鼻管中喘出這一口氣。哭的程度進展到極度時　心酸淚落，和眞哭大致相同。所不同者就是眞哭不由你自主的。這種類乎眞哭的哭相你是有完全操縱之權的。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
