# 1932 - 244 - 4921346

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[國際問題之總决算期微·]  
　　就最近各方面之情勢觀之。本年年内。似將爲全世界十餘年來一篇糊塗帳目總决算之時期。此一篇糊塗帳目。如幸而彌補得當。則目前紊亂之局面。或尚可以敷衍一時。如不幸而竟致無法彌補。則二次戰禍之發生。或即迫在眉睫。亦未可知。此非故作危言聳聽之詞。乃有種種事實告訴於吾人者也。 
　　陷現世界於混亂不可收拾之局面者。原因固不止一端。但舉其犖犖大者而言。則經濟上不外賠償問題與戰債問題。政治上不外軍縮問題。對俄問題。對俄問題。以及最近極度緊張之中日問題。凡此諸問題。表面上似各各獨立。風馬牛不相關涉。實際上則互相關聯。如有一問題而未能解决。則其餘問題。均將受其影響而莫能爲力矣。 
　　洛桑會議。非已决定解决賠償問題之辦法乎。德國賠欵已大爲削减。然而减削賠欵。必俟美國允許减輕戰債。方可實行。而美國戰債據胡佛之提案。又必俟各國允許縮小軍備三分之一。同時法國之意見。則又以爲欲縮小軍備。非俟法國得有安全保障不可。法國之所謂安全保障。即爲國際聯合以壓制德國。咸仍堅持其神聖之凡爾賽條約。以阻止德國之復興是也。然此非德國所能忍受。且因其足以妨礙世界之平和。亦非歐美各國所能贊同者也。 
　　法國因在歐洲方面陷於孤立之地位。故爲謀安全計。一方不得不殷求與國以增後援。同時又不得不謀聯絡東亞之强國以牽制歐美。於是日本遂得利用機會。以進行其蓄謀已久之满蒙政策。此中日問題之所以日形緊張也。 
日本之满蒙政策。雖爲英美諸國所深忌。然初以對俄共同戰線之故。未敢遽與日本破臉。故對俄問題更成爲種種問題之重心。是以賠償問題也。戰債問題也。軍縮問題也。對俄問題也。乃至中日問題。均爲互相關聯之問題。非僅解决一端而遂可希冀全世界之平和焉。 
　　夫洛桑條約之簽訂。誠可視爲解决賠償問題之方策。然其實行。旣須視美國之態度而定。而美國之態度。又須視十一月間美國總統選舉之結果而取决。故繼洛桑會議而召集之世界經濟會議。必俟美國總統選舉而後始行召集。是美國與歐洲諸重要問題。實有重要之關繋也。 
　　國際聯盟對於解决中日事件之掙扎。不可謂不久。最近調查團復齎其調查將及一年之報告書遄返日内瓦。定於十一月間之國際大會提出討論。報告書之内容。吾人固無由深悉。但若於日本不利。則必遭日本强烈之反對。可無疑義。而日本一加反對。國聯必致束手無策。亦吾人所能意料者也。 
　　軍縮大會之結果。爲幾條空洞之决議案。其中比較重要者。僅美總統所提之普縮三分之一之一案。此案如不能得各國之同意。則美國之減輕戰債。終難如望。而洛桑會議之成效。將等於零。至於最近德國要求軍備平等問題。尤爲軍縮問題之重大難關。德國聲稱如此項要求不能满足。則將退出國聯。然而法國則方力斥德人之蔑視條約。兩國之意見。殊納鑿也。 
　　最後則爲對俄問題。近時日俄形勢緊張之電訊。雖時時接觸於吾人眼簾。惟此决非日俄二國之問題。而爲全世界資本主義國家對共産主義國家之問題。在對俄聯合戰線尚未成立以前。决無發動戰事之可能。故對俄問題之解决。恐將在其餘各問題獲有相當妥協之後。而爲各問題總解决中最後解决之問題。 
　　總之全世界各國。今正在準備解决歷久未决。之問題。在最近之將來。國聯大會將謀中日問題之解决。軍縮會議將謀世界平和之增進。世界經濟會議。將謀世界恐慌之挽救。此種種會議。一俟美國總統選舉以後。在日内瓦次第舉行。然能否成功。尚屬絕大疑問。假。使此種會議。各有相當之成就。則苟安之局。尚可維持。而不然者。惟有將此一篇糊塗帳目全行撕破。準備武力。作大規模之厮殺而已。國人於此世界緊急關頭。其將持觀望之態度。死心塌地坐以待斃乎。抑及時準備。在列强衝突之中。努力自救。闢一光明之血路乎。是在國人之自决。 
國内要電 
[救國軍佔吉東七縣]  
　　王德林收編安圖長白等縣義軍 
　　小白山龍潭山均經救國軍佔領 
　　義軍包圍永吉城與日軍砲戰中 
　　（北平）　吉東琿春·汪清·敦化·和龍·寗安·東寗·穆稜·等七縣、皆被救國軍佔領、吉東八縣、僅延吉在日軍手、奉邊之安圖長白等縣義軍、王德林業已派人收編中、救國軍之編制、現有步兵八旅、騎兵三團、中有馬四千餘匹、砲兵兩團、迫撃砲兩營、機關槍兩營、大刀隊兩營、電信隊一大隊、宣傳隊兩大隊、兵有五萬餘人、步槍三萬九千餘枝、匣槍千餘支、但子彈困難、王部在吉東某縣設小兵工廠、工人四十餘人、製輕機槍地雷手溜彈及零件等、（八日專電） 
　　（北平）　吉林義軍司令于大任聯絡王德林·孔憲榮·李海青·秦蔚華·等部包圍永吉、與日軍砲戰中、永吉城内日軍僅二百餘名、但飛機輔守、時擲彈、該軍一部圍攻長春、義軍耿繼周部再度佔高橋後、六日晨向瀋陽續進、參加九一八會攻瀋陽、（八日專電） 
　　（北平）　王德林部五六兩日佔領小白山龍潭山、王德林親自督飭總攻後江·密峰及龍潭山之役、計斃日軍百三十名、中有日軍某大隊長陣亡、救國軍方面陣亡營長一名、獲槍三四十枝、（八日專電） 
　　（北平）　在日本正欲承認「满洲國」時東北義勇軍愈形活動、有進撲長春瀋陽之勢、王德林部下之吉林義勇軍、聞現趨長春、該處日满軍隊已調集佈防、而武藤總司令並急調綏中日軍、往守長春、王德林部下又有一股義勇軍、現進攻吉林、又聞近在通遼境内甚形活動之義勇軍、已與該處蒙古義勇軍聯合、號稱東北第一第第二義勇軍團、刻由蒙古邊界向四平街出動、誓欲直搗瀋陽、收回失地、（八日路透社電） 
[張海鵬部兩隊被圍]  
　　（北平）　張海鵬部兩大隊、老爺嶺之役、被救國軍包圍、該兩大隊極欲反正、救國軍以張部反覆無常、未允收留、現正包圍繳械中、其他熈洽軍隊、曾一部反正、現仍繼續在反正中、日軍因此對熈洽不满、（八日專電） 
[長吉城外揷青白旗]  
　　（北平）　吉林來人談、王德林部上月二十四二十五發動、攻吉林長春、攻吉部隊係孔司令憲榮率領步兵兩團萬餘人沿吉敦路前進、三日佔領距城十餘里之龍潭鎭及小白山、攻長春部隊、係吳司令義城率領步兵二旅、砲兵二營、機槍兩連、分南嶺與二道溝兩路夾攻、迫近城池、現住日軍係多門師團三千餘、長春有日軍萬餘、均高築堡壘、架設電網、嚴密防守、不敢應戰、長吉城外、已遍揷青白旗及救國軍旗幟、士氣極壯、吉長日内可克復、（八日專電） 
[馬占山部進薄泰安]  
　　（山海關）現黑河方面有馬占山餘留部隊劉斌及徐景德等部兩千名、至鄧文所部千餘人、已進展至泰安鎭附近、目下正整飭部屬、向泰安鎭進薄、（八日專電） 
[李海青部撃退日軍]  
　　（山海關）吉省榆樹及江省安達等縣、自相繼被義軍克復後、即沿路向僞都推進、聞該處爲李海青等部、率衆約四千名、爲義勇軍之精銳部隊、日軍昌山所部奉命出發迎戰、已被李部撃退、故該部聲威所播、遐邇響應、刻正連絡友軍、共圖大舉、（八日專電） 
[日大批援軍到東省]  
　　（北平）　日方因九一八義軍大舉進攻、關東軍部向日陸軍省請求增兵業經批准、連日由伊通西豐等調來日軍四千餘、大批坦克軍陸續過瀋、向僞奉山路開拔、瀋陽亦由安東開到大批援軍、（八日專電） 
[高山子爲義軍佔領]  
　　（北平）　佔據胡家窩舖之義軍三千餘、六日夜、再向高山子打虎山襲撃、與日守備隊松田部激戰、雙方死傷甚多、義軍佔高山子、刻向車站進攻、打虎山勢極危、僞奉山路車、連日誤點甚多、八道溝黑山趙家屯等處義軍蜂起、僞奉山路將被截斷、（八日專電） 
　　（北平）　救國軍第三路司令單桂山、今晚出關、日内率全部士兵東進、聯絡各路義軍、進攻打虎山、（八日專電） 
[關外義軍將設總部]  
　　（北平）　關外各路義軍爲指揮便利、日内成立義軍總部、（八日專電） 
[吳朝綱部佔青堆子]  
　　（北平）　義軍吳朝綱電平稱、該部三日夜佔領青堆子、敵向溝帮子潰退、損失甚重、吳部正追撃敵軍中、（八日專電） 
[馬部集結黑省東北]  
　　（南京）　馬占山派所部第五旅第二團長田秀翹來京向中央報告該部最近情形、據談、所部現集結於黑省東北部、正補充彈藥、準備出撃、外傳俄人接濟械彈、與馬將軍陣亡說、純係日人造謡、絕無其事、（八日專電） 
[朝陽寺駐日軍一營]  
　　（北平）　熱河來人談熱河近平靜、日軍在南嶺之東朝陽手、約一營、但後方安置軍用電話甚忙、熱河軍隊駐南嶺、（八日專電） 
[外羅答訪日使]  
　　有吉明昨宴羅文幹 
　　國書副本送達外部 
　　（南京）　羅文幹八日上午十一時、赴日領館答拜有吉明、談話約十分鐘、有吉並於八日晚在日領館宴羅外長及徐劉兩次長、曁外部重要人員、宴畢即於夜車返滬、（八日專電） 
　　（南京）　有吉明夜車赴滬、同行者矢野崛内豐田等、外部派交際科長瞿常、在車站照料、聞國書副本、有吉於八日晨派上村崛内送達外部、俟林主席返京呈遞、（八日專電） 
[調查團中代表處結束]  
　　法德委員過瀋北上 
　　（北平）　我方向國聯所提出說帖、計兩萬餘字、中代表處已結束、秘書長王廣圻將偕劉迪藩赴京、（八日專電） 
　　（北平）　使團訊、李頓離平前、向人表示、報告書結論要點、承認東北主權、仍爲中國所有、對傀儡組織、據實直媾、因國聯今年一月之迭次决議案、均未以日本 
在東北行動爲合法、對東北過去政治、站在維持條約精神方面、作嚴格批評、昨東京來電所傳内容、絕非事實、係有作用宣傳、（八日專電） 
　　（瀋陽）　國聯調查團法德兩國委員、及日本參與員吉田伊三郎大使等一行、昨午後三時半、安抵瀋陽、委員等已於今晨六時五十分出發、赴哈爾濱、在哈埠一宿後、十日上午、乘飛行機出發哈爾濱、經齊齊哈爾赴满洲里、由該地經西伯利亞鐵道、一路赴日内瓦、（八日電通社電） 
　　（大連）　調查團陪員吉田大使、乘今日啓椗之烏拉爾丸返國、（八日路透社電） 
[中常會促汪精衛返京]  
　　汪拒收行政院長俸金 
　　（南京）　八日中常會議决、推唐有壬赴滬、代表中央促汪早日返京、主持中政會等事務、（八日專電） 
　　（南京）　陳公博日前赴滬、探視汪精衛疾、八日晨返京、據云、汪因宿疾未痊、暫留滬醫治、本週内準可返京、（八日專電） 
　　（南京）　八月份行政院長俸及公費、日前由院送交汪精衛、汪退回不受、聞理由以本人已辭院長職、不當接收、若爲中委生活費、則受之無愧、此舉並非沽譽、（八日專電） 
（南京）　聞八日中常會决定平市黨部整委于學忠、與津市黨　整委魯蕩平互調、並增任童耀華爲津市黨部整委、（八日專電） 
　　（南京）　八日晨八時、中央舉行第三十七次常會、到陳果夫·顧孟餘·葉楚傖等二十餘委、由顧孟餘主席、討論例案多件、並推定石瑛出席下星期中央紀念週報告云、（八日中央社電） 
[哈斯由平抵京]  
　　（南京）　國聯調查團秘書哈斯、於八日上午、由平抵京、下榻揚子江飯店、當晚赴滬、在滬約留一星期、再來京訪問國府中人、定本月下旬離華、遄返日内瓦、（八日專電） 
[林森乘輪返京]  
　　（南京）　林主席於八日上午六時下山、九時搭江華輪船來京、預計行程、九日午準可到達、林到京後、即赴滬探視汪疾、並會商要公、（八日專電） 
[内蒙總管電請收復崗崖]  
　　（南京）　内蒙總管某電各盟旗聯合駐京辦事處云、達里崗崖逃難蒙民日多、政府曾予救濟、該蒙衆公推車莫特巴勒珠爾等四人報告、崗崖在民國十年外蒙獨立、派人來此煽惑、爾時總管佈顔德勒格爾、悮入岐途、隨即從逆、翼長布彦德爾其不願附和、率同所屬蒙民四十八人、乘間逃去、其後多數欲逃之人、即被外蒙派來兵隊、在崗崖南界、設卡十三處稽查、不許脫逃崗崖官有駝馬各羣悉被没收、蒙民私有牲畜、每户僅留牛馬共二百頭、餘收爲官有、十八年外蒙一部青年流氓、與舊蒙員紛爭、同到莫斯科政府、請求解决、旋經俄政府派俄黨員與雙方　一律到庫倫開會、决議、認左派合法、政局又爲一變、並定征兵法、自十八歲至四十五歲、悉爲兵役期内、其現役兵前要二十二二十三之壯丁、去年東省被日佔後、俄黨員到處演說、要重視日本、其他則不足慮、嗣後大部軍隊、調往北满交界駐紥、所有崗崖原設十三個卡子、現時撤去十二個、僅留一卡、紆迴巡查、此一卡子在崗崖南部設立、其地名阿勒克莫里圖卡、兵不過五六人、以此有隙可逃、陸續逃出男女約有三百餘名口、請求拯救、查崗崖前駐有外蒙之兵一隊、計五十人、現在調走約有一半、僅留二三十人、如能乘時收復崗崖、正是良好機會、倘不能辦、請將我們眷屬、亦要設法脫離水田等語、如能收復我察固有之領土、本屬至善、否則亦可令其設法營救各該家屬、以結其心、總管尼瑪鄂特索小江叩（八日專電） 
[各部會經費均照七成支配]  
　　（南京）　財部裁員告一段落、宋子文政策、各部會無論裁與不裁、今後經費、據原數七成支配、並將發一院令、飭各部會公務人員、提高工作效力、概發全薪等語、如此、則各機關爲適合經費起見、勢必裁減三分之一、（八日專電） 
[牛蘭案判决書整理中]  
　　本月中旬或可送達 
　　（南京）　蘇高法院對牛蘭汪得利曾之判决書、猶未送達、因本案關係重大、案情複雜、全部證據、不下千餘件、判文將包括所有的一切、及牛汪口供、筆錄全文、將有數萬言、並須譯成中英文字、整理就緖後、交付排印、需時最少一月、在本月中旬、或可送到、自送到日起十天内、牛汪如不提出上訴聲明、即送監執行、（八日專電） 
[行政院通令舉行國難紀念]  
　　停止娱樂及工作五分鐘 
　　（南京）　行政院通令全國、於九一八舉行國難紀念、全國應停止娱樂並停止工作五分鐘、（八日專電） 
　　（南京）　九一八國難紀念日旣定後、民衆團體及各學校、擬於是日實行參加大會、惟政府在規定國難紀念前、曾有通令、於九月内禁止一切羣衆集會、故九一八紀念、各團體學校是否參加、尚須與黨政兩方、預先商定、聞將僅允各機關代表到會、其羣衆則暫請不必參列、（八日專電） 
[張學良卽將赴漢謁蔣]  
　　（北平）　蔣電平歡迎張學良赴漢、鮑文樾亦來促駕、張擬日内飛漢謁蔣、報告平 
軍分會組織經過、在漢停兩日、即赴京、謁宋子文、（八日專電） 
　　（北平）　軍分會增加委員、日内發表、（＝（）八日專電） 
　　（北平）　國府電挽王樹翰、蕭振瀛、（八日專電） 
[新集已告收復]  
　　劉峙赴光山視防 
　　（漢口）　據十四軍駐漢辦事處長劉剛夫語記者、據飛機報告、衛立煌軍由七里坪圍术罔、分兩縱隊進攻、激戰一日夜、已將新集攻下、殘匪竄深山中、（八日專電） 
　　（漢口）　張鈁七日赴潑皮河督師、進攻新集、（八日專電） 
　　（漢口）　左路縱隊七日向汴河渡口、朱河市竄匿之賀段殘匪攻撃、連破三匪防線、晚將各該處完全佔領、匪竄洪湖、（八日專電） 
　　（漢口）　劉峙八日由羅山赴光山、視察防務、指揮進剿方略、（八日專電） 
　　（漢口）　中委紀亮八日由鄭州抵漢謁蔣（八日專電） 
　　（漢口）　豫匪竄横嶺集烟墩、九日經蕭之楚部撃破、匪向長灘埠沙晤方面逃竄、（八日專電） 
[總部指示皖省施政方針]  
　　（漢口）　總部指定皖主席吳忠信、指示施政方針、如區公所之撤廢、區長之訓練保安隊之整理、户口之抽查、土地之處理、農業之改良、社會教育之推廣等七項、均有明確指示、並令辦明政務緩急、確定實施先後、現值外侮内患交迫之際、地方第一要政、即爲人民自衛及其生計之救濟、望集中人才財力、提前趕辦、用副殷期、（八日專電） 
[閻錫山等爲鄭繼成緩頰]  
　　魯省黨部電京請特赦 
　　（北平）　華北軍界要人、如閻錫山商震等已電致魯主席韓復榘、爲刺張宗昌之兇手緩頰、馮玉祥且派員到濟爲鄭繼成乞赦、（八日路透電） 
　　（濟南）　韓復榘談、刺張案將來須歸法律解决、但必須中央電示辦法、或伊家屬 
 
 

Page 4

 
 
起訴、方能根據將鄭送交法院、但電中央請示、昨來覆電、只一悉字、伊家屬亦未起訴、故鄭尚未送法院、此事實出意外、比如中央來一要人、地方政府當然負保護之責、張一平民、自動來濟、保護無名、事後平張來一信、萬福麟來一電、均係可同眞相、現被害家屬呈請效鄭都雖多、但省府實無權處理、（八日專電）、 
　　（濟南）　省黨部例會、今議决電中央轉、國府、飭魯省府特赦鄭繼成、大意爲張宗昌不惟禍魯禍國、且爲刺陳英士之主犯、鄭殺之情有可原、不能按普通殺人科罪、又被張慘害家屬、現雲集濟南、作大規模援鄭運動、（八日專電） 
　　（徐州）　徐各縣黨部七日電韓復榘、指陳張宗昌　歲率軍南下、荼毒民衆　種種罪孽　鄭繼成刺張、不僅爲父報仇、亦爲國除奸、請從輕處理、（八日專電） 
[范熈績擬具統籌團餉辦法]  
　　（漢口）范熈續擬具統籌團餉辦法、呈蔣核准、隨糧帶征、田畝捐爲普通經費、征商舖紳富兩捐爲特别費、至課率及征收籌撥保管等方法、八日令民財兩廳合擬呈核、（八日專電） 
[何成濬通令禁種鴉片]  
　　（漢口）何成濬八日電飭各軍事長官各縣長、禁種鴉片、人民不遵者法辦、軍隊包庇者以土匪共科治罪、縣長奉行不力、隱匿不報者嚴懲、（八日專電） 
[鐵部充借撥庚欵完成株韶路綫]  
　　李仙根發表談話 
　　（香港）聞顧孟餘允李仙根請、撥庚欵十萬磅、完成粤路株韶段、（八日專電） 
　　（南京）廣韶局長李仙根談、粤漢路四年内完成由韶關至湖南株亭一段、而與廣韶武長兩段銜接、即可全線通車、刻鐵部對于武長廣韶兩段、正在派兵整理、兩路盈餘、即用以延長未完工路線之用、查韶關至湖南株亭止、計二百七十餘公里、約八百華里、其經過黎步頭·楊溪·樂昌·祈　·金洞嶺·坪石·宜章·星祠·嶺夙里·兩灣·涉良田水上·哨里·郴州·栖風渡·公坪圩·衡州·衡山·而達株亭、沿途大半高山峻嶺、工程浩大、尤以自樂昌佐嶺市達郴州、更難鑿治洞山、郴株間地勢平坦、較易進行、全叚工程費用、估計在五千萬元左右、全線通車、購置車頭車輛鐵軌站房、亦須五千萬元、將來全路、勢需一萬萬元、英庚欵尚可支付、韶關至樂昌叚、計四十公里、早由廣韶局負責修築、由韶至黎步頭約長十二公里、已開工數月、須築鐵橋一座、及開鑿泉洞、再延長二月、即可完成、韶樂全部工程、至明年五月間、可通車、此叚工程費、亦在六百餘萬元、除廣韶局已支出二百餘萬元外、鐵部最近已在英庚欵、撥借一批、以補助工程費用、惟尚須董事會簽字、廣韶叚素爲商辦、歷年因受軍事影響、窳敗異常、孫哲生長部時　收歸官辦、同時發二千萬元公債、作爲收回商股之用、此項公債、年息四厘、十年還清、手續已清、現由廣韶路月付利息四萬、廣韶路月入約四十二萬元、旺月四十八萬元、（八日專電） 
[蒙古問題討論會開會]  
　　（南京）　蒙委會爲謀整個蒙古問題之解决、特組織蒙古問題討論會、參加者爲各蒙旗駐京代表、該會全體委員各處長參事秘書、蒙事處各科長等、八日開會、提案甚多、或治本或治標、並包括黨務政治軍事教育建設等計畫、當經嚴密討論、將擬定具體辦法、呈請行政院明令施行又蒙藏會於八日下午、開常務委員會、討論駐京各旗盟代表所建議、應付暴日侵熱問題之辦法、（八日專電） 
[認購英紗錠不再展期]  
　　（南京）　關於借撥英庚欵餘額擴充原有紡織等廠、向英商訂購紗錠布機一案、所有各廠商呈請認購紗錠布機、期限一再 
展期、至本月十五止、又經届满、决定不再展期、（八日專電） 
[工代會選舉大綱公布]  
　　（南京）　實部八日公布工會代表大會代表選舉大綱十二條、以資遵守、（八日專電） 
[實部擬制止湘土布稅]  
　　（南京）　實部以湘省府徵收土布稅、違貨鼓勵國産宗旨、擬予制止、（八日專電） 
[旅墨華僑慰勞馬部]  
　　（南京）旅滬華僑籌集慰勞馬占山部隊美金五百餘元、合華幣二千四百餘元、由金山大埠香港廣東銀行、匯寄僑委會代爲轉交、又匯來捐助十九路軍餉欵美金六百八十餘元、合華幣三千二百餘元、亦請該會轉行匯寄、（八日專電） 
[首都建設招僑胞投資]  
　　（南京）僑委會前以海外殷實僑胞、願投資祖國、興辦實業、特函京市府、請就首都建設事業中、合於華僑投資性質者、查明見示、以便接洽、兹京市府將目前需要之建設、可供華僑投資者、（一）屠宰塲、（二）菜塲、（三）國貨大商塲、（四）下關工商區、（五）公墓、已繕具說明書、函復僑委會查照、（八日專電） 
[張羣將長故宫博物院]  
　　（南京）　正氣社息、中央擬任張羣繼任北平故宫博物院長、正徵求同意中、（八日專電） 
[張羣昨晨過石南下]  
　　（北平）張羣今晨過石南下、明晚可到漢口、（八日專電） 
[馮庸乘飛機返平]  
　　（北平）馮庸今乘赤馬機返平、（八日專電） 
[平軍訓會昨開常會]  
　　（北平）軍事訓練委會今晨常會、討論該會修改條例等事宜、（八日專電） 
[劉匪由延慶竄宣化]  
　　（北平）竄延慶縣劉匪、因駐軍往勦、遠竄宣化、駐軍一部步行、開延慶鎭懾、（八日專電） 
[馬鴻逵代表海濤返平]  
　　（北平）馬鴻逵代表海濤謁蔣畢、今返平、並携宋美齡贈馬福祥奠儀五千元、（八日專電） 
[北寗路上發現漢奸]  
　　（北平）　北寗路上近發現僞國漢奸、意圖宣傳　當局已通令沿線駐軍、嚴拿法辦（八日專電） 
[易培基解釋出售古物]  
　　（北平）易培基電平、解釋出售故宫古物事、並謂决以身家性命、保護古物、（八日專電） 
[紅衣主教羅遜逝世]  
　　（北平）　天主教會接羅馬電、得悉紅衣主教羅遜、在荷蘭瑪斯特利逝世、年七十八、羅任佈教聖會主任十四年、爲世界羅馬天主教會之領袖、對於中國、至爲愛護、第一批華人主教六人之由教皇親自授 
職、即羅氏在職時事也、此後復有中國傳教區域十一處、亦歸華人主教主持教務、中國天主教之有此進步、大都出於羅氏之注意、今羅氏逝世、中國天主教徒實喪失一良友也、（八日路透電） 
[甘境發現石油鑛多處]  
　　（北平）蘭州電、玉門金堡發現石油礦四十一處、質良産豐、建應决籌欵開採、田頌堯允即日交還碧口、綏署令魯大昌負責接收、（八日專電） 
[冷家驥宅炸彈爆發]  
　　（北平）今晚商會會長冷家驥宅門前、有青年送炸彈一爆炸、毁大門廂房玻璃等、並附信一件、内責冷不禁止商人買日貨、冷請當局保護、（八日專電） 
[蠡縣附近發現赤匪]  
　　（北平）蠡縣附近發現共匪三百餘人、業經白鳳翔部及陳賢羣部夾撃潰敗、當局據報、匪中有保定二師學生參加、當局極注意、（八日專電） 
[于學忠改明日履新]  
　　（北平）于學忠今晨赴西苑、召集杜繼武部各重要軍官訓話、于談、衛隊今晚開津駐紥、本人因事、改十日赴津就職、（八日專電） 
　　（北平）張學良今晚在順承王府宴于學忠·萬福麟等、有所訓示、于定十日晨偕魏鑑·魯穆庭·瞿宣頴赴津履新、王樹常不赴津、由王玉科在津辦交代、汪派黄秋 
岳赴石莊、接洽要公、黄今南下、（八日專電） 
[魯南股匪潰竄蘇境]  
　　（濟南）魯南匪趙老歪·李斗銀·等、現均被展書堂師撃潰竄蘇境、（八日專電） 
[朱家驊乘飛機返京]  
　　（漢口）朱家驊八日乘飛機返京、（八日專電、 
[宣撫會督促士紳回鄕]  
　　（漢口）宣撫會以督促各縣士紳回鄕、辦理清鄕善後工作情形呈報蔣、蔣七日指令嘉勉、並令促士紳繼續回鄕、圖謀善後、（七日專電） 
[何應欽通令整頓保甲]  
　　（南昌）何應欽以各地保甲欠完善、令府整頓、應全體動員、任勦赤清鄕偵探採辦等項、（八日專電） 
[楊毓源率部投降葉肇]  
　　（南京）僞五軍團孫部叛兵逃亡過半、楊毓源二十二由寗都率部逃贛州、向葉肇投降、謂雩都興國、祇地方武力、無正式紅軍、每槍不過彈十粒、匪北犯圖攻下 
撫吉、與賀龍打成一片（八日專電） 
[俄貨開始運入北满]  
　　（南京）據哈爾濱消息　俄貨現復開始運入北满、以平價出售、其中主要品爲糖·烟草·織品·農具·糧食·罐頭食品·玻璃器·　器·搪磁器、（八日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[黄紹雄續假十天]  
　　（南京）黄紹雄電内政部、囑代向行政院、續假十天、在本月十五日前可返京銷假、（八日專電） 
　　（香港）黄紹雄八日由梧抵港、定中旬 
回京、（八日專電） 
[孫科北上期猶未定]  
　　（香港）孫科定九日赴澳返籍、北行期未定、（八日專電） 
[朱淑德案上訴判决]  
　　（蘇州）濟南朱淑德慘案被告王維鈞、向高法院上訴案、今日該院已判决、其判决主文謂王維鈞帮助自殺、收藏持用槍砲部分、原判决撤銷、王維鈞免訴、朱文鸞朱淑欣附帶民訴部分上訴駁回、（八日路透社電） 
[廣州被扣大豆已發還]  
　　（廣州）抗日會抄没大荳八千袋、價值十萬元、雖爲華人出品、但有日人商標、南方雜糧商羣起抗議、當局乃諭令發還、抗日會全體因此辭職、（八日路透社電） 
[潮汕保安隊全體繳械]  
　　（汕頭）李揚敬七日繳潮汕保安隊槍、潮陽·海門·關埠·饒平·柘林·海山·汕市·馬嶼等隊兵全繳盡、關埠略有抵抗、斃十七名、餘成擒、釋被擄民十餘、該隊前在冠山鄕案、陳濟棠委曾暱綬到澄調查、澄抗日會有報告書詳述、（八日專電） 
命令 
　　國民政府七日命令　任命陳耀漢爲陸軍第五十八師師長孫毅新爲五十八師參謀長此令　任命趙觀濤爲陸軍第六師師長此令　任命張印湘爲陸軍第三十一師師長此令　任命馮欽或爲陸軍第四十二師師長甘巨青爲四十二師參謀長此充　任命謝彬爲陸軍第八十五師師長此令　任命馬興賢爲陸軍第三十七師副師長郝瑞澂爲三十七師參謀長此令　任命劉家　爲立法院編修此令　軍政部航空署長黄秉衡呈請辭職黄秉衡准免本職此令　中央公務員懲戒委員會委員狄侃另候任用狄侃應免本職此令　外交部秘書張似旭呈請辭職黄似旭准免本職此令　任命蕭繼榮爲外交部秘書此令　行政院長汪兆銘呈據實業部長陳公博呈請任命江秀清爲實業部閩粤區海洋漁業管理局長應照准此令　行政院長汪兆銘呈據實業部長陳公博呈請任命周秉逵范公卓李緖雲爲實業部江浙區海洋漁業管理局課長應照准此令　行政院長汪兆銘呈據江西省政府主席熊式輝呈稱秘書處科長賀鵬武呈請辭職請免本職應照准此令　行政院長汪兆銘呈據江西省政府主席熊式輝呈請任命鄭贊世爲江西省政府秘書處科長應照准此令　任命黄梅興爲陸軍第八十八師二六四旅旅長闕淵爲八十八師二六四旅五十八團團長楊英俊爲八十八師二六二旅五二三團團長此令　任命李延年爲陸軍第九師師長陳沛爲九師副師長李向榮爲九師二十五旅副旅長劉國鈞爲九師二十五旅四十九團團長王繼祥爲九師二十五旅五十團團長鄭作民爲九師二十六旅旅長夏德貴爲九師二十六旅副旅長謝輔三爲九師二十旅五十一團團長張瓊爲九師二十六旅五十二團團長周開勛爲九師獨立旅旅長吳斌爲九師獨立旅第一團團長此令　陸軍第八十七師師長張治中呈請辭職張治中准免本職此令 
任命王敬久爲陸軍第八十七師師長宋希濂爲陸軍第八十七師副師長此令　行政院長汪兆銘呈據軍政部長何應欽呈請任命雷克文爲陸軍第八十三師參謀應照准此令　行政院長汪兆銘呈據外交部長羅文幹呈稱秘書朱叔源已另有任用請免本職應照准此令　行政院長汪兆銘呈據外交部長羅文幹呈請任命雷孝教爲外交部秘書局易通林洞實爲外交部科長應照准此令　行政院長汪兆銘呈據實業部長陳公博呈稱秘書韓有剛呈請辭職請免本職應照准此令　行政院長汪兆銘呈據實業部長陳公博呈請任命張平羣爲實業部秘書應照准此令　行政院長汪兆銘呈據軍政部長何應欽呈稱陸軍第八師參謀汪恩溥呈請辭職請免本職應照准此令　行政院長汪兆銘呈據軍政部長何應欽呈請任命曾震五爲陸軍第八師參謀應照准此令　行政院長汪兆銘呈據軍政部長何應欽呈稱陸軍第十師第三十旅旅長徐敦榮另有任用徐敦榮應免本職此令　任命王勁修爲陸軍第十師副師長兼三十旅旅長此令　導淮委員會委員長蔣中正呈據秘書處科長阮愷張榮森胡振亨呈請辭職均請免本職應照准此令　導淮委員會委員長蔣中正呈請任命劉允衡洪季川馮毓棻爲導淮委員會秘書處科長應照准此令　任命岳森爲陸軍第五十師師長此令 
國外要電 
[日板垣少將携僞約由東京飛瀋]  
　　將不顧一切迫溥儀簽字 
　　華聯社八日東京電　前關東軍高級參謀板垣少將、現任溥儀僞執政顧問、日前受命來東京、與日政府接洽承認僞國問題、日外部所草定條約案、已經日内閣同意、送交樞密院審查中、日政府已令板垣帶此案回瀋、與武藤司令官商議進行方法、板垣今晨由羽田飛機塲乘飛機回瀋陽、定十日抵瀋、與武藤商議提出满洲國時期、聞日期定十八日以後送交僞國、强迫溥儀簽字云、 
[本莊繁抵京覲日皇氣概凌人不可一世]  
　　日聯社八日東京電　國聯大會日本全權松岡洋右、昨晚在名古屋會見本莊中將、關於满洲問題及國聯問題交換重要意見後、本莊即乘原車離名古屋、今晨九時半到東京、日皇派遣之川岸侍從、各皇族代表、荒木陸相、眞崎參次、及齋藤首相以下閣員、均蒞站歡迎、本莊下車後、即赴宫覲見日皇、詳奏满洲事變以來之情形、日皇即對本莊賜詔語、謂卿爲關東軍司令官、身在異域、神速應變、果斷赴急、以寡制衆、宣揚皇軍威信、朕現聞復命、思卿勳續與將兵之忠烈、深嘉之、 
　　日聯社八日東京電　本莊繁到東京後、發表長文之聲明書、謂國民對於日本生命線之問題、及開展國運之熱烈輿論、能使我軍達成討匪責務、又能使满洲三千萬民衆建設新國家、現在國步艱難、祇有國民一致之决意、解决满洲問題更生國家云、 
[駐美日使返抵國境謂美國態度不足慮]  
　　電通社八日横濱電　同水上選手同船之駐美大使出淵勝治、偕其眷屬於今晨九時半乘秩父丸抵横濱、内田外相代理以下外務省方面知友、均到碼頭歡迎、旋乘車入東京、同船來者尚有電影明星范明克夫婦及美國聯合通信社上海新支局長馬賽爾氏、 
　　電通社八日東京電　出淵大使抵京後、對電通社記者談話如下、日本設承認满洲國、美國未必立取外交的措置、國際聯盟則或將有何舉動、而美國未加入國聯、未必與國聯一致行動、又美國支持聯盟態度及在幕後指揮等、諒美國或不爲之、至於美國對满洲問題之輿論、當满洲事變後、曾一時緊張、自上海事件之撤兵時起、已漸歸冷靜、似已諒解日本之立塲、而日本國民則反有過度重視美國態度之感也云、 
[内相外相訪西園寺]  
　　謂各國無暇顧及遠東 
　　中國政府必取締抗日 
　　華聯社八日東京電　内田外相今晨往御殿訪問西園寺、報告國會經過、满州僞國承認問題、國聯對策、各國政府之對日情勢等、定即日回京、 
　　華聯社八日東京電　内田外相今晨往御殿塲訪西園寺、會談約一時二十分、六時回京、對新聞記者談云、日本欲從速承認满洲國、有三項理由、（一）使满洲三千萬人民安心建設、外國人亦因此可以知日本之决心、（二）表示日本無併吞野心、（三）提防美國及國聯之干涉、世人多以爲日本如承認「满洲國」、世界各國必干涉日本、中國亦必再鼓吹抵制日貨、但據外交部所得消息、目前各界因經濟恐慌、内政混亂、雖不願意、但亦無餘力涉及遠東問題、假使有某國出頭干涉、但日本已抱定方針、故雖干涉亦只徒然、至於中國之抵制日貨問題、因滬戰之教訓在前、國民政府必盡其全力壓迫、於是抵制日貨問題亦不足慮、以上所見似有眼空一切之慨、　　日聯社八日東京電　内田外相本日赴興津車中對記者曰、承認满洲國時期、與世間所推想之時期無大差、承認之前、應否通知國聯及其他國、現在無言明之必要、總之欲避損害他國感情、日本承認满洲國後俄國亦將承認或否、爲外交上極複雜之問題、照余意見、承認則於俄國必有利云、 
[齋藤内閣壽命不永]  
　　料在承認僞國後下台 
　　繼任以平沼男最有望 
　　華聯社八日東京電　齋藤内閣經三届臨時國會以來、深知政友會難乎爲友、而民政黨力量又薄、欲維持政權、非重新改造不可、如改造必與政友會衝突、解散國會、重新選舉、但民政黨在這次選舉、以目前形勢、殊難得過半數之議席、據日政界之觀察、今年十月前後齋藤内閣將擇承認僞國以後相當時期决行辭職、而政 
 
 

Page 9

 
 
接國外要電 
　　友會内因齋藤内閣前途不久、且鈴木總裁與軍部妥協未成、恐難得政權、因此森恪及久原派多與軍部及平沼男爵接近、以期平沼男爵執政、安達派與此種運動亦有一氣相通、而民政黨則欲迎宇垣韓督繼任若　爲總裁、待齋藤辭職後繼任首相、解散國會、但宇垣大將不甚積極、日政局大勢已趨法西斯蒂執政、所以繼任首相、則以軍部代表平沼勇爵最有望 
[大學教授促即承認]  
　　路透八日東京電　大學教授聯合會已發起呈請政府儘速承認「满洲僞國」、昨日該會代表曾爲此事謁見外相陸相海相、該會並决議以英文傳單散播全世界、解釋日本對满洲問題之立塲、 
[威爾遜夫人將遊日]  
　　日聯八日東京電　前美總統威爾遜之夫人、將於二十二日搭俄國皇后船來日、 
[美人攝取主要建築]  
　　認爲事關國防 
　　被日當局干涉 
　　電通社八日東京電　紐約國民花旗銀行大阪神户兩支店、奉紐約本店之命、將大阪府廳·大阪市廳·造幣廠·築港機橋等完全與金融業無關係之重要建築及重要地點、用照相機攝影、軍部當局從國防上見地、認爲重大、命憲兵隊長調查、秦憲兵司令官頃調查完畢、於七日午後報告荒木陸相、銀行方面稱、係供營業上之參考、軍部當局恐其供軍事上之利用、已向銀行及照相業者發出警告、命其即時中止、惟同樣建物地點攝影之指令、有向東京·横濱·瀋陽·大連·哈爾浜·各支店發出之形跡、當局極爲重視、 
[日移民急先鋒出發]  
　　華聯社八日東京電　日本政府令全國青年團聯合會、選出代表三十一名、均爲軍國主義信徒、遣往東三省各地視察農情形、歸來則以全國青年團爲中心、對二百萬團員鼓吹移民東三省、日農林省爲加緊鼓動青年起見、今日農相親爲此代表一行設筵送行、該代表定九日下午一時四十五分由東京啓程往東三省、日人之侵略計劃、可謂無微不至、 
[日預算不敷八千萬]  
　　電通八日東京電　據大藏省發表、國庫現在計算、雖有一千九百萬元之剩餘金、盯不過帳薄上之形式而已、實際言之、其數如下、公債發行二千一百萬、歲出節約三千四百萬元、減債基金編入中 
止四千四百萬元、此均由新財源塡補者、故實際尚有赤字八千萬元、　 
[東京瓦斯賄案擴大]  
　　牽涉某政黨領袖 
　　華聯社八日東京電　東京瓦斯公司之不正案、形勢漸次　大、岡本副社長今晨七時半被捕、拘留在警視廳、瓦斯公司因增資問題、與東京市衝突、遂開公司公欵五十萬元、收買某政黨領袖、同時買賄某政府大臣、東京市某要人亦受賄而爲公司奈走、但檢事局對政黨領袖及前大臣、將如何處理、甚堪注目、 
[調查報告未公開前美國暫守緘默]  
　　國民社七日華盛頓電　頃從平素可靠方面聞悉、美國對於满洲時局、現擬在國聯調查團報告書發表以前、不再有所行動、逆料國務院將靜待世界輿論有考慮報告書之機會、惟苟日本與满洲所締新約内容、或史汀生詳細研究遠東時局之結果、有令美國變更態度之必要、則美國亦將變更其態度、史汀生國務卿自假满回京後、即親自研究遠東時局、而今日國務院中人曾語記者云、渠等不認日本與所稱满洲國者目前之關係、可以正式外交承認、惟以爲此種外交承認之開始、不過時日問題而已、 
[世界經濟會議]  
　　美當局否認要求展緩召集 
　　戰債問題將秘密提出討論 
　　國民社七日巴黎電　巴黎報紙今日載有華盛頓報告稱、美國政府擬將本年秋季召集之世界經濟財政會議、展期至翌年正月、因美國總統選舉即在目前、而國内政局猶無一旦開朗之望、美國果派代表團參加、前途殊無把握、故已與各國開始磋商矣、巴黎報紙登載此項報告後、復於評論中對於美國之態度、認爲缺少誠意、並稱美國復欲設法將該項會議地點自歐洲移至華盛頓云、 
　　路透社七日華盛頓電　美國行政當局近聲稱、美政府之政策、仍主以全力促成世界經濟會議之召集云云、蓋最近外間突傳美政府鑒於總統選舉期近、有將世界經濟會議緩期召集說、當局對此頗表驚訝、且此項謡傳又復引起歐洲各國之注意、故美政府當局亟於表明態度云、又據華盛頓方面消息靈通者云、在未來大會中、表面上雖不許討論戰債問題、但事實上戰債問題、必在大會中審愼討論之、惟此項討論或不公開、亦未可知、 
[法内閣縝密討論軍備均等問題]  
　　對德交涉波折正多 
　　波蘭助法摇旗呐喊 
　　路透七日巴黎電　法國對於德國軍備平等之要求、輿論似不一致、在法國决定此事之前、外交方面似難免許多波折、此乃漸形明瞭者、法内閣今日開會、討論此問題歷三小時之久、但其所决定者仍守機密、僅於會後發表甚空泛之報告、謂赫禮歐報告外交耳、但聞覆文草稿已在繕擬中、除對於德國備忘錄中所提出之法律上與政治上各點加以討論外、並申明凡爾賽和約、僅可以各簽字國之同意而修改之云、德外長牛賴資昨已公佈備忘錄原文、要求他國一律裁减軍備至和約所規定德國軍備之程度、此文之發表、法國政界並不反對、蓋以各事公開如德國現所爲者、乃最穩健之政策也、惟法國報紙議論、則不若是之美满、巴黎及法國他處報紙之意見、可以辯論報與自由報之論調代表之、辯論報謂德國政策、僅可引起戰爭、自由報詞尤激昻、謂德國意謂雖戰事失敗、然在德國視之、應已獲勝云、國民社七日華沙電　波蘭外交部今日發表一文、顯對法國而發、内言法國與波蘭對德有密切之關係、波政府絕對反對德國之軍備平等要求、按照一九二一年法波協定之第一欵、法國關於影響兩國間條約之各問題、應與波蘭一致行動云、 
[希臘醖釀政變]  
　　軍人不满政黨政治 
　　復辟派亦乘機鼓噪 
　　路透社八日雅典電　希臘現有發考政變之局勢、一部份陸軍人員懷抱觖望、而反對黨之復辟派亦肆鼓噪、謂此後　舉將爲政黨所支配、聞總理維尼齊洛意欲辭職、但將勸總統勿受其辭呈、據維氏意見、渠若去職、則將引起重大影響、其結局將不堪逆覩云、 
[美俄復交問題急轉直下]  
　　國民社七日巴黎電　美國參謀總長麥克河塞將軍此次歐洲之行、此處盛傳係美國確有與蘇俄恢復邦交之意也、復據 
報告云、蘇俄駐華盛頓半官式代表史維爾斯基氏已有具體之建議、向華盛頓政府提出、以爲美國正式承認蘇俄之初步云、此種報告復加以其他種種證據、如蘇俄證劵之加入美國交易所、及蘇俄期票之得在美國銀行兌現等等、美俄兩國之接近確有重大意義、並聞蘇俄已有允許美國在堪察加半島設立海軍根據地、查該半島之極南端、與日本之千島羣島相㘅接、兩者相距不過七英哩、再則蘇俄對於美國一九一七年借與俄國之自由借欵、以及帝國時代之他項借欵約八萬七千五百萬美金之譜、蘇俄並將加以承認云、 
[德政局將有新發展]  
　　興登堡返京延見國會議長 
　　國民社七日柏林電　興登堡總統已定於明日星期四返都、政局確有即速澄清之望、興氏返都後、即日延見新國會議長國社黨之戈林氏、據云、戈氏覲見總統所議之事項、不過議程中之技術各點、而星期五日總統復將延見新國會之全體主席團、正議長戈林及其他副議長三人將同時入覲云、 
[玻軍向巴拉圭進攻]  
　　佔領羅迦希伐砲台 
　　巴政府動員令已令 
　　國民社七日巴拉圭京城電　今日此間接報、玻璃維亞軍隊已在查科牧地攻佔巴拉圭之羅迦希伐砲台、其他各處亦發生衝突、巴政府因此下令豫備兵動員、國防委員會亦於今日舉行會議、 
要聞 
[石丸少佐批評九一八事變日政府之責任（二）]  
　　節譯日本對世界戰爭 
　　丨外部軍部思想矛盾丨 
　　丨陷於與世界爲敵之苦境丨 
　　满洲事變突發時、外部軍部相聚而言曰、「可惜早了二三年」、推其意、蓋謂動手過 
早、準備尚未齊全、是則我所引爲遺憾者也、 
雖然、此非指軍部言也、軍部於三四年前、早已準備齊全、當張作霖逃出關外 
 
 

Page 10

 
 
時、軍部即有躍躍欲試之勢、故彼等於重大時機之到來、祇嫌其遲、决無嫌其太早之理、又况國外有軍縮會議之切迫、國内有陸軍縮少之輿論、列强之疲弊、大有可乘、美國之海軍、毫不足畏、種種理由、不勝縷指、深足以激動彼等之雄心乎、然則所謂準備未齊全者何也、蓋指外交而言、指政府之不能統制外部軍部及國論而言、換言之、則外部旣無解决满蒙問題之妙計、外部軍部、思想各别、政府亦無統一之智勇、遂致日本進退維谷、陷於與世界爲敵之苦境而急切不能自拔、 
　　請先言外部之思想、外部以爲尚力時代、已成過去、今後與其尊尚武力、毋寗依賴法律之力、國際輿論之力、以期國際互相協調、較爲有利、故除中國公然以武力挑戰外、决不可自已退回尚力主義路上、此幣原式外交主義之思想也、欲知幣原式外交主義、何以有此思想、則不可不顧歐洲大戰之教訓、當歐戰前、列强率取尚力主義、依武力而興、依武力而稱覇於世界、不獨一德意志然也、即英吉利、亦嘗以其强大海軍、誇耀於世界各國、然而此等思想、皆因歐戰而打成粉碎、 
　　第一、戰爭之性質全變也、昔日之戰爭、不過兵與兵戰、今日之戰爭、則爲全體國民之奮鬥、而物質·道德·經濟·無一不隨之而破壞、第二·戰勝國亦與戰敗國、同感苦痛、同歸疲弊、欲依戰勝而發揚國威、增大民福、不但萬不可能、并有與之俱盡之勢、 
　　此種事實、因歐戰之巨大犧牲、德意志首先覺悟、歐洲諸國次第覺悟、尋至全世界亦無不覺悟、其結果、大家覺悟武力主義之不可恃、於是國際協調主義、共存共榮主義、勃然興起、欲順風揚帆、乘世界潮流以達彼岸者、正幣原外交派思想之所寄托也、 
　　要之、幣原外交、爲國際協調主義、國際聯盟主義、非武力主義、對中國則取親善主義、共存共榮主義、其大較也、然初非任人蹴踏、毫不抵抗也、其所以不贊成用兵者、則因满蒙問題、不僅中日兩國問題、實爲關係全世界之大問題、非周圍事情、皆能於我有利、决不可輕舉妄動、英美於满事突發前、二三年間、特别與我表示好意、其關鍵即在乎此、所可惜者、旣未能將我在满蒙之特殊情形、使列强予以諒解、又無打勝困難之妙計、俾中日能相安無事、以致釀成一發難收局面、此則幣原外交派、所應負責者耳、 
　　與幣原式國際協調主義相對立者、爲軍部之尚力主義、彼等以爲正義·人道·和平·非戰·皆不過僞善者哄人之假面具、結局唯有武力二字、方是貨眞價實、絕無虚假、依彼等之說、國際關係上最重要者、爲國家利害之衝突、一有衝突、即易傾向於互相攻撃、斯時非有軍備、不能隨時抑止、使不破裂、尋其意味、蓋謂維持和平、與正義人道等無涉、祇有兵力、能確保之、直認軍備爲和平之保障矣、 
　　彼則彼等對於满蒙問題、果抱如何之思想乎、我國有一種志士論客、常喜高唱满蒙割取論、今即如其所說、謂满蒙非中國本土、但憑空昌言割取、獨不違犯九國條約非戰條約乎、斯又無從强辯者也、於此一點、我軍部似亦承認、故軍部對於满蒙、始終不敢主張割取之暴論、 
　　曾記荒本陸相、有一次在東京朝日新聞、發表意見、大意謂維持極東和平、爲日本之天職、有攪亂極東和平者、不問其爲中國或他國、皆非討伐不可、日人若缺乏此種信念與意氣、即將爲中國或他國所侮辱、不啻在全國世界面前、廿心自居被告地位、此種言論、固不可與德國派之軍國主義等量齊觀、然指爲尚力主義之一種表現、恐亦無以自解也、 
[日本趕造飛機廠]  
　　并趕製各種軍用品 
　　存心挑撥遠東大戰 
　　東京通信、自九一八·一二八事變發生以來、戰爭病狂之日本軍部、對於遠東大戰的準備、愈益緊張、最近各兵工廠日夜加緊工作、增加工人、添設機器、特别是飛機廠之加工趕造、更明顯表示其企圖最後之掙扎、 
　　一二八事變發生以後、三菱航空機製造廠、新購買一千三百萬日金之製造機、中島飛機廠、新買八百萬元之製造機、石川島飛機廠新買四百萬元之製造機、連接三次之增加設備、不久將有再增加擴大之形勢、因之目前各兵工廠之忙碌、已達到未曾有之最高峯、現在三菱飛行機製造廠、以名古屋·東京兩廠、向國内各鐵工廠、大買五十萬元之工作用機器、八月二十日、又向各機械廠訂買工作機械十二種二十座、限十一月初旬交清、可見日本之備戰、異常迫切、 
　　中島飛機廠、於二月初間、向「平都留斯·哈瓦特商會」、大隈鐵工廠及平尾鐵工廠、訂購大批製造飛機之機械、石川島飛機廠、今春新構成工程之工廠、並訂購大批旋盤類之機器、川崎造船所飛機部所造戰鬥機、已爲陸軍所指定收買、其鍜造廠亦改用重油、新添製電氣工作以及訂買大批旋盤類鐵器等、 
　　名古屋之愛知電氣鐘錶廠及浜松樂器廠、均添設工廠、日夜不息、製造飛機所需要之推進器、大阪機械工作廠内燃機部、亦增設工廠、東京西野製作所、即以五年計劃擴大其工程、製造飛機所需要之附屬具、並重金聘請高等工業畢業生、參加工作、石川島汽車廠及東京瓦斯電氣廠、日夜製造飛機附屬品甚忙、而且石川島又受陸軍訂造軍用汽車甚多、已交清大批軍用汽車數次、由陸軍省檢騐、由東京至下關之長途演習、成績頗佳、日本汽車廠、已向陸軍省提出軍用六輪汽車預算案、經陸軍批准、已着手趕造、同時聞特别支出二十五萬日金擴大其規模、大森工廠亦訂購「摩特車」「發動機」「汽車」製造機、工菱系統之東洋工業公司、本年第一次投二十萬元擴大規模、第二次又投十五萬日金充實其内部組織、其他凡比較現代化之鐵工廠、直接間接、均有受日本陸海軍省之秘密命令、暗地裏製造最新式之殺人武器、以便一旦戰事發生、可以多量供給軍部使用、日軍閥之野心、於此可盡量表現矣、（華聯社） 
[粤執行部電促抗日救亡]  
　　並擬在三中全會提案討逆 
　　廣州通信、國民黨留粤中央委員、因三中全會將在京舉行、届時將推一小部份出席、至在粤兼任軍政者、則决不赴會、粤方對於三中全會之提案、連日已由各中委委商提案原則、大致（一）請國府速下明令討伐叛逆、收復東北失地與援熱、（二）請國府嚴懲不抵抗誤國喪土者、以符長期抵抗之旨、（三）鞏固西南國防、發展西南實業交通、（四）反對秘售故宫古物、請中央予以制裁、聞提案共十餘項、將來擬就後、即交出席之中委携京在大會提出、至於催促中央收復東北失地一案、昨已用西南執行部名義、發出通電、原文云、「南京中央執行委員會國民政府鈞鑒、暴日旣奪取東北、現復進攻熱河、當兹熱河吃緊之際、而威脅滬上之事又聞、推日方用意、不外欲移國人視綫集中淞滬、以利巧取耳、國難如斯之亟、似應早定大計、以圖挽救、兹僅就管見所及、敬一陳之、夫日人之圖我、早具一貫之政策、奪取東北、不過爲其發軔之初步耳、彼以東北爲根據、而後由熱河而東蒙平津、而膠濟寗漢、以及於全國、人之謀我、如是其積極、而我中央雖頻頻發抵抗宣言、實際則畏葸避事、以求苟安、不知窮巷之避、實無可避、釜底之安、何能久安、最初東北之失、亦由此種卑劣心理所造成、以東北軍隊之組織訓練器械給養、何一不勝於今日之義勇軍、義軍與日搏戰經年、仍能作持久戰、倘使當日東北軍事當局有捍衛國土之决心、如今日之義勇軍者、縱不能取勝、亦可成相持之局、何致數省土地、失於一旦、流禍所及、至於淞滬、又十九路軍在滬時、假如其將領一如東北軍事當局之所爲、則淞滬必爲三省之續、日本國旗仍高懸於閘北吳淞間、此無可疑者、然以抵抗雖敗、猶能盡復失地、抵抗與不抵抗之結果、豈不彰彰較著耶、此種過去事實之教訓、誠足示吾人以救亡之途徑、日 
人旣以併吞中國爲最終目的、則中國問題、即全國問題、敵與我絕無兩存之理、東北不能收復、熱河平津豈能久守、即膠濟寗漢、亦豈能偏安、非至全國淪亡不止、此事理之至顯者、故今日事勢捨抵抗而外、實無其他救亡之道、務祈我中央審度利害存亡之機、迅定對日大計、由抵抗之宣言、進爲抵抗之實行、督促得力軍隊、出師關外、收復失地、否則他部雖欲禦侮、道無可通、此無異已不抵抗、復不肯讓人抵抗者、直爲暴日之功臣、中華之罪魁也、心所謂危、不敢自默、乞垂察焉、中國國民黨中央執行委員會西南執行部叩」、東印、（九月二日） 
[財部新定出口稅則暫行章程]  
　　京訊、財政部以部令公布出口稅則暫行章程如下、（第一條）凡應從價完納出口及轉口稅之貨物、應以當地海關查騐該貨時之平均躉發市價作爲完稅價格、此須平均躉發市價、包括該貨包裝及整理該貨等項費用、但稅項並不包括在内、倘該貨在輸出口岸無躉發市價可考者、得以國内其他主要市塲之躉發市價作爲計算完稅價格之根據、（第二條）凡出口運往外洋貨物業已訂立合同售出、應將載列該貨售價之眞正合同與報關單、一併呈騐、該項合同可視爲貨價之憑證、但非必可以視爲確定之憑證、關於此點、其解釋應由海關酌定之、海關除責令商人呈騐合同外、並得任便使用一切有效方法、例如檢查與估價有關之其他各種文件、調查詳細售貨單據、檢查商家簿册考察貨色、曁於必要時、從事一切訪問　以及延請任何私人協助、以便確定完稅價格、（第三條）出口商對於海關所定價格、或分類·或其所徵稅銀·或費用數目·認爲不满意時、可於報關單或海關他項登記歸案以後二十日内、用書面向稅務司提出抗議、明白聲明反對理由、在該案未解决以前、該商得呈繳押欵、請將貨物先予放行、該項押欵之數、須足敷完納稅銀定數及海關所定其他加徵之欵、但此項辦法、以經海關許可者爲限、稅務司於接到抗議書後十五日内、應將該案重行審核、倘認該商抗議爲不合、應將該案呈請總稅務司核奪、如經總稅務司查明該稅務司辦理允當、即轉呈關務署、交由稅則分類估價評議會審定之、（第四條）稅則分類估價評議會開會時、關於手續等事發生一切問題、應由多敷議决、此項多數議决案須陳經關務署批准　並於十五日内（例假除外）公布一體遵照、（第五條）關於貨價爭執案件、如經稅則分類估價評議會决定該貨實價較抗議人原報之數超過百分之二十或以上者、則海關得於徵收其應納之正稅外、飭令遵繳匿報稅銀十倍或十倍以下之罰欵、（第六條）凡於價格上發生爭議之貨物已訂立合同售出者、當報關時、並未呈騐合同、則該合同日後如向稅則分類估價評議會呈騐作爲該貨價格之憑證時、即不予承認、該項抗議案、作爲無效、 
[李雲杰師克復南豐經過]  
　　朱彭林各股潰退廣昌 
　　彭德懷之精銳已解决 
　　南昌通信、朱彭林（彪）季（振同）四股、日前由贛南北犯、除以僞四軍團守老巢外、如僞一·三·五·各軍團、均集中宜黄、另以羅炳輝僞十二軍由廣昌陷南豐、而掠南城、以圖會攻撫州、幸陳誠吳奇偉各軍、由贛西經崇仁樂安抄出宜黄西南、收復宜城、各匪以由樂安入寗都之路已斷、乃分爲兩路南退、一由宜城東南黄陂一帶退南豐之洽村、一繞南城迤西以入南豐、自二日起、前敵總指揮陳誠、乃率各師分由南城宜黄向南豐廣昌之匪進撃、另以勁旅在宜黄後防、搜索殘匪、維持治安頃據軍界消息、左翼之李雲杰師、於三日首先攻進南豐城内、斃匪千餘、守城赤匪羅炳輝之僞十二軍、向廣昌之甘竹苦竹一帶敗退、李師參謀處昨有電至省報告克復南豐情形、原文云、「本師冬（二日）晚進至里塔、江日拂曉、即與許師依原定計劃、分向南豐縣城總攻、踞南豐者、係羅匪炳輝部、有衆四萬人、憑恃工作、頑强抵抗、幸本師官兵猛勇、咸抱必死之心、迭次衝鋒、氣不少餒、匪心大寒、復恐我許師抄其後、遂紛向廣昌竄逃、臨走時、在城大肆燒搶、人民損失約百餘萬元、眞苦不堪言也、此役斃匪達千餘、獲軍用品甚夥、知注特聞、」又二十四師政訓處亦來電報告克復南豐情形、文云、「毛炳文李雲杰許克祥等師於江日拂曉、圍攻南豐、匪憑工事抵抗、激戰數小時、於江午後三時、佔領南豐城、斃匪甚多、奪獲軍用品無算、匪向廣昌方面潰退、我軍正追撃中、」又五師政訓處亦來電報告、文云、「僞三軍團二·三兩師、於東冬兩日、被我十四師圍困宜黄屬西北山中、冬日匪徒圖西竄、適我吳奇偉軍自西向東搜剿、雙方夾撃、俘匪五百餘名、獲槍四百餘枝、輕重機關槍各五挺、第五師到達棠蔭、偵得彭匪所部現仍匿距棠蔭十五里之東坑山中、至棠蔭方面之匪、聞風於東日向西南潰竄、江晨、五師搜剿附近殘匪、俘匪十餘名、獲槍四枝、現我各軍正繼續搜追、」觀此、可知殘餘匪衆、已不易久持矣、 
　　又訊、贛匪竄閩竄粤、旣不得逞、乃退回贛南一帶、爲狀甚爲窮蹙、是時贛粤閩邊區剿匪總司令、乃飭讼各部對於匪區、一律嚴密封鎖、使各匪不剿自滅、匪衆自知勢難生存、故近嘯聚殘餘、傾巢進犯樂安宜黄南豐等處、冀與贛東方邵匪部打成一片、圖擾閩浙、幸國軍當經迎頭痛撃、最近在宜黄一帶由國軍第二八軍第四軍分頭截撃、將僞第三軍團彭匪德懷部之精銳一二兩師、完全解决、樂安宜黄南豐、相繼克復、該匪等損失極鉅、已紛圖竄回老巢矣、 
[徐南共匪潰散]  
　　蕭靈間共匪大暴動 
　　團警會合跟踪追撃 
　　匪首王效白等被擒 
　　徐州通信、皖北宿靈兩縣、月前曾以徵收烟苗稅、迭起民變、當宿縣民變初起時、曾有共黨首領王效白參加、是時農民正受劣紳土豪壓迫、王以解放農民號召、頗得一般農村之擁護、被推爲總指揮、厥後宿變解决甚速、烟稅豁免、合計農民省却二百三十餘萬元之烟稅、地方亦獲得相當之利益、王見農民安堵、無可利用、乃純粹爲共黨之活動、一方面趁宿縣新舊兩黨相爭之際、宿當局受舊黨之包圍、擬拘捕變民領袖、王唆使農民暴動、一方面集合黨徒、結匪擾亂、在宿靈蕭銅之間活動、當時該四縣均派警隊防堵、至被王煽惑之農民、推王爲總指揮、又有共黨資宜敏徐槐珍等分任要職、集共黨嫡系約二百餘人、並聯合無極道首領吳學明、率紅槍會徒四五百名、集中靈北、於本月一日、進攻時村、時村鎭大人多、激戰竟日、未被攻破、時村爲蕭靈交境要區、距蕭爲近、蕭縣長王公璵據報、親率警隊於二日馳抵褚蘭鎭、連同蕭縣第十區保衛團、開赴張山鎭堵剿、該匪乃於三日放棄進攻時村、星夜開至欄杆山砦、擬繞道石鄕、佈置力量於鳳凰山一帶、以斷蕭縣警隊歸路、嗣爲王縣長探悉、即於四日率隊折回褚蘭、王匪以計劃敗露、乃率幹部繞至褚蘭附近之眉山、吳學明則率紅槍會竄至魚台寺林家口潛匿、適銅山縣警隊趕到、在桃山楊莊堵截、同時第九師亦派隊開往魚寺進剿、王縣長乃率全部警兵保衛團進攻眉山王匪幹部、惟該處乃屬靈境、鄕民受王匪煽惑、對蕭警越境剿匪、表示不满、王縣長遂停止深入、王匪亦於四日晚竄至蕭靈交界青冢湖之大青銅山、聚衆於巷橋馬富等村、王縣長復率隊跟踪追撃、由五日拂曉戰至下午、匪勢不支、全部崩潰、警隊當經擒獲赤匪首領王效白徐槐珍竇宜敏等三人、俘匪約五十人、奪馬步匣槍四十餘枝、撃斃匪徒數十人、旋將一干人犯解至褚蘭鎭、輕者就地發落、王徐竇三名、由王縣長於六日晚押解來徐、送警備部訊辦、王縣長仍於七日返褚蘭辦理善後、刻徐南皖北共匪、已告解决、聞王效白爲宿縣人、年約三十歲曾肄業於徐州基督教會所辦之培心中學、（七日） 
[西行記（十七）]  
　　洛川之略况 
　　洛川面積東西約一百七十里、南北約二百里、人口約四萬餘、全縣有熟田七千餘畝、荒田二千餘畝、每年所徵得之稅、田賦約二萬三千元、附加稅一萬八千元、雜稅三千五百元、支出方面、教育經費約七千三百元、公安局四千八百元、財政局一千零三十元、建設局一千零三十元、司法一千八百元、雜項二千八百元有高級小學二所、約有學生二百二十人、高級女子小學一所約三十七人、初級小學九十五所約共一千四百人、此外尚有民衆小學一所、學費均不收、惟高級小學每年約由公家津貼二千元、高級女小一千元、民衆小學一百元、初級小學之經費、全由當地分别担負、教員薪水、高級約每月十元至二十二元、初級約五元至八元、産棉之地、約三四百畝、每畝可收三十斤、棉種俱係本國、因美棉子不適於當地之土質也、棉質甚佳、纖維亦長、全縣每年約用棉八萬餘斤、所産之棉、其量不敷當地之用、　　儼然一黑布腰帶 
　　陜西産煤之地、共有三區、卽關中·漢中·榆林·是、其藴量據陜建設廳所調查、計關中區爲三千一百五十三兆餘噸、漢中區爲四百九十兆噸、榆林區爲一千一百十六兆噸　總共四千七百廿九兆噸、北數係核减折中數目、遺漏甚多、其種類由泥煤福炭烟煤半煤煤汽煤燭光石炭以至無烟煤石墨等　無一不有、沔縣之燭光石炭、尤稱異品、外表與山西之大箕炭、英國之超等白煤相似、而燃燒極迅速、火燄長强、最適用於輪船艦舶、兼之鑛井甚淺、工程簡易、基金無論多寡、著手卽能奏效、 
 
 

Page 11

 
 
地方通信 
[松江]  
　　省黨部派員視察社教機關 
　　省黨部派員張銘順、於本日蒞松、負有調查社教機關宣傳黨義是否努力、與成績如何之責、當赴教育局由辦理社教職務之朱廷珪接待　陪同視察體育塲民教館等處後、下午乘車赴楓涇、考察第二民教館、當日回松明日赴亭林視察農民教育館、依次再往天馬山民教館、及民衆教育實騐區等處約須數日勾留、始能返部復命、 
　　黨政各界視察海塘　本縣金山嘴一帶海塘、現由江南塘工處長徐百揆計劃修築、惟自入秋以來、陡遇颶風、潮汎泛濫、致尚未竣工之塘圩、略遭冲損、經旅京同鄕陸書農等、聯名致電縣黨部一以海塘關係數縣人民生命財産至鉅風聞有冲損消息應請實地勘察、以重塘工等情、提經黨政談話會决定、定期由黨政機關前往勘視、以明眞相、該處於本日雇定汽油船、載縣府各局長曁黨部委員、由徐百揆處長陪往視察、於當日回松、其視察情形、俟諸報告再詳、 
[奉賢]  
　　田賦舊欠著手清理　本邑田賦舊 
欠、爲數頗鉅、雖經田賦舊欠委員會、迭次清理、奈因辦理不善、致無結果、現地方各界、以長此以往、不獨應響國家稅收、並足以養成經徵者頑疲之習慣、故特提交本届地方行政會議、另推陳曉初林伯粹邵可人等七人爲清理委員、重行改組、業於昨日正式成立、除由各委互推阮希堯爲常務幹事、負責主辦外、一方並聘請會計師范雄光爲核算主任、其清理辦法規定（一）本會以財政局長爲主席、遇必要時、並得由各機關列席參與、（二）清理順序、分爲兩期、以十六年起至二十年度止爲第一期、十五年前爲第二期、（三）所有關於田賦項下之檔卷賬籍應由財局隨時檢送、並將歷年串根以及徵存串票列册報告、以備審查、（四）本會清出各年舊欠數目、一律登報公布、如確係查明某書某吏侵蝕者、由會呈請縣府勒限追繳、（五）清理日期、以兩個月爲限、其經費暫由欵産處在本年度預備費項下、借支五百元、將來卽於查出之舊欠欵内、扣抵歸還、 
[太倉]  
　　各界營救朱鐵英　莫邪報爲記載營業稅事、觸怒當局、判以徒刑罰金、各情已數誌本報、現朱鐵英入獄已逾十日、縣政府迄未將判决書送出、致被告不得上訴、各界咸動公憤、認此舉有故意爲難、藉公報私、特聯合各團體呈省控訴、旅滬同鄕陸京士等亦有表示、本邑浮橋鎭等商界亦同聲憤慨、謂趙縣長不顧民瘼、罔恤商艱、濫用威權、鉗制輿論、實堪髮指、商號等願力與抗爭、誓作後盾、除分電慰問外、一面推派代表設法營救、 
[江隂]  
　　緝私隊軍需自殺　駐澄緝私第九大隊、現改第五區隊部、駐在普惠橋張源泰鹽棧、隊長謝春霆、因患發背、在福音醫院醫治、隊部事務、概由軍需沈桂蒼（秋巖）主持、此次代謝赴滬出席鹽務稅警局會議、暗中活動、欲謀一區長位置、未成事實、返澄後、頓受激刺、於六日上午三時、遽以刺刀自向左右太陽猛戳、腦漿迸出、胸部亦戳一刀、急扛至福音醫院醫治無效而死、下午四時、由隊部收殮、一面電致閔行、通知其家屬來澄、領柩回籍、 
　　鄕副被綁遇救脫險　第三區沙洲企仁鄕鄕副朱正善、業中醫有年、五日晚九時許、被綁匪五六人至朱家以延醫看病爲名、悮至隔壁朱培生家、留信一封、索洋千元、正善聞聲知事不妙、急從後門逃出、被匪瞥見追獲、擁向北門而去、幸被德積街第三獨立牌聞悉、由牌長柳新培、率丁追趕、將肉票奪回、匪向四圩港逃去、 
[南通]  
　　軍警搜剿伏匪　南通東鄕一土帶匪、與海盜勾結、勢甚猖獗、入夜卽槍聲四起、當經軍警及通海兩縣長、議决搜剿伏匪、七日張縣長趕赴餘東各區指揮、 
　　查禁征收划捐　通邑各港、當江輪到時、輪局派划船卸客、公安局派警在船上征收划捐、每客二角、刻水警第四區部、以此事殊擾商旅、且易滋危險、特函縣府查禁、 
　　勸募殷富捐欵　通邑因供應第二十五路軍伙食、及徵用騾馬給價、共八萬餘元、縣府呈准省府、向殷富勸募捐欵抵補、 
[無錫]  
　　縣局兩長視察錫宜路　縣長陳傳德、前以迭奉省令、積極完成錫宜省道、卽經令飭建設局、動工趕築、迄今始告厥成、其功甚偉、全路橋樑涵洞等工程、非常穩固、並已呈請建廳、派員騐收在案、兹悉陳縣長爲凖備舖置煤屑起見、特於昨日、偕同建設局長姚滌新、乘有利汽車、自通惠路口起、直達至武錫交界處之安斯橋鎭爲止、沿途視察、各項工程、均甚妥當、不日即將實施舖置煤屑、以利交通、 
　　限辦清鄕復查户口　縣政府於六日下午二時、召開臨時區長會議、主席陳縣長、討論事項、一主席提議、近准吳崑青江松金錫武宜九縣聯防辦事處函知、奉民政廳令知、准根據清鄕條例、定期舉行復查案、業經分令遵辦在案、應如何切實辦理、限期具報、請討論案、决議、根據清鄕條例、由各區公所、會同當地公安局所、切實復查户口、查騐槍械、並限於九月二十日以前、一律辦竣具報、以憑核轉、二、省教育院組織之稻種選種指導團、分赴各區指導、選種有關農産改良、誠非淺鮮、應如何協助、俾利進行、請討論案、决議、由各區長先以召集各鄕鎭長副、剴切說明、舉行選種、於農産改良、極有關係、一俟該團指導員到鄕、卽應會同廣爲宣傳、切實協助、一面並由縣政府、出示佈告、俾共週知、 
[鎭江]  
　　鎭江推收所立成　本省各縣民間移轉産權、及過户承糧事宜、均向各縣莊書册書洲書處辦理、但其間弊端甚大、在省府·五一九次會議時、曾由財政廳舒廳長提議、各縣設立推收所、復經該會五二零次會議通過簡章、并公佈各縣推收所、須在九月一日實行成立、兹悉鎭江縣財政局、奉令後即派員籌設推收所、現該所已于九月一日成立、且將征糧底册、一律調回財局辦理、惟恐各鄕民衆未及周知、合將推收所簡章、與鎭江縣政府會銜佈告、嗣後凡本縣民間移轉産權、均應一律用官契綫親往財局、向推收所照章推除過户承糧塡發官印單、作爲執業憑証、如有仍向册書私自推收者、查出一律無效、 
　　道生錢莊被匪刧　昨日下晚七時許、本埠西塢街、錢業公所隔壁道生錢莊、突來暴徒七八人、口内身着長短服裝不等手執武器、除留二人在門首把風外、餘皆蜂擁入内、拔出手槍、嚇禁聲張、逼迫店夥、交出藏銀所在、莊夥被逼不已、祇得將銀櫃鑰匙交出、内藏鈔票二千三百七十九元并現洋四十餘元、小洋八十餘角、俱被搶去、職員汪明若頰部被槍柄撃傷、當搜索時、内有元寳三只、銀色用舊、作黑色、匪等以係鉛質、捨之不顧、臨行時、將店夥等關閉一室而去匪去片刻、該莊職員方敢出外報告公安局·乃偵緝隊·商團本部、然匪均已杳如黄鶴矣、 
[高郵]  
　　鹽城派隊迎提著匪　本縣警隊前在東鄕拿獲著匪丁俊學王伯成朱錫純三名、業 
經解送縣府庭訊釘鐐收監、現鹽城縣府以該匪等在該縣迭犯巨案、特派警察隊六十名於昨（五日）晚來郵迎提、經李縣長簽提丁等三匪到庭、點交該隊提回鹽城訊辦、 
　　廳委查勘攩軍樓運工　蘇建廳現因本縣攩軍樓運工、雖於前月底完成、惟工程虚浮、時常坍卸、業經負責之時主任將該段一部分重行翻築、迄未竣工、該廳昨特派徐委員來郵查勘、該委業於昨日偕同江北運河工程局程科長勘畢、已於今日返省矣、 
　　匪徒刦財姦淫　本城南大街百歲巷内居民王存德家、昨（五日）夜三時許、突來匪徒三人、各執利刄轟門而入將其闔家用繩綑縛、擁入臥室、大肆搜索、計被刦去銀洋衣飾等物、約值數百元、匪等得贓後、内有一匪復將王之十七歲女兒扭住强行姦污、始呼嘯而逸、現事主已報請縣府飭隊嚴緝、又聞邑紳王鴻藻家、及南門内王康侯家、現均失竊、損失各約數百元、 
[蕭山]  
　　公安局長定期接任　蕭山縣公安局長李鐵魂、奉省令調任奉化、遺缺委蔣鼎峙接充、蔣局長至今未到、李局長以奉化亟待接事、特於五日離蕭、蔣局長聞定十日蒞蕭、現由科長暫行代理、 
　　秋潮衝沉江船　蕭山西興岸、近以秋潮大作、七日早晨潮高數丈、江船因避讓不及、冲毁者有二艘、而錢江中有上江開落柴船二艘、行經六下塔被潮冲沉、溺斃船夫男女二人、當時竭力撈救、以浪大水急無從撈獲、直至午後始在聞堰撈獲一男屍、其女屍尚無着落、 
[合肥]  
　　除奸團以炸彈警奸商　各界抗日會、在郵局查獲之數萬元仇貨、現經鑒定、均屬仇貨無疑、三日各公團開會、議决完全燒燬、地點日期、尚未决定、惟四牌樓北同豐號、此次郵寄仇貨單、本爲八十件、抗日會只查出十五件、其餘六十五件、聞已偷運他埠、血魂除奸團、迭函該號、限三日將貨運至黨部鑒定、均置不理、除奸團大憤、三日以炸彈一枚、懸於該號門上、該號上半日未敢開門、直至下午、始由一軍官解下、照常營業、 
教育消息特載 
[今後教育上應有之改革]  
　　（二）張·昻·千· 
　　三·應注重生産教育　我國向有「士爲貴」及「勞心者治人、勞力者治於人」之說　因此等舊觀念之不易打破　與夫教育之未能發揮其社會作用、往往變成受教育者卽爲不生産者　尤以女子受教育者之情形爲特殊、每視教育不過爲求獲得虚榮之工具、以故今日之各種學校畢業生、充其極相率入於教師之一途、而成爲一種循環式教育之現象　結果受教育者之時期愈長、則其生活欲望愈增高而與社會國家之生産事業愈隔絕、此與三民主義之教育明明以充實人民之生活、扶植社會之生存　發展國民之生計延續民族之生命爲最大之目標、不相背道而馳乎、故今而後、惟有在各級學校中注意增加職業學科、重視勞作實習、多介紹公共生産及共同享受之思想並培植團體協作之精神、要使教育與社會、打成一片、希冀達到「教育卽生活」「教育生産化」之境地、斯可以言增加國内生産、减少國内消費、夫然後教育救國之力量、始益見其眞切、四·應勵行軍事教育　猶憶民國初年、我國中小學咸有槍操一科、輓近一變而爲祇重徒手操雖去秋以還　中學專門及大學曾有軍事訓練之新設施、顧以事迫時促、恐亦徒具形式、迨夫滬戰旣起、實行投效前線爲國犧牲者、固亦逵數百人之夥、惜以人數總寡、鮮克有濟、竊願從今起各小學注重健康運動、特重童子軍訓練以中等以上學校除初中加緊童子軍訓練外、並應勵行軍事訓練、遇軍訓不及格乾不得畢業若是者不數年間、敢信今日之學生　他日無一非忠勇報國之士、一旦疆塲有故、定能挺身而出、組織學生軍、以爲民先鋒、勿使敵人得越雷池一步、夫然後教育救國之力量始益見其充足、 
　　嗟夫、殷憂啟聖、多難興邦、試鑒德法之戰日俄之戰、足證教育不特足以救國、且可以興國、然則、凡負有明日中國之使命之教育同仁、應何如 
矢志共同努力、勉盡其責任、以副我國家民族之期望乎、（完） 
要聞 
[朱家驊晤蔣商匪區教育計畫]  
　　南京八日電　朱家驊飛漢晤蔣洽商匪區教育整個計畫、及救濟青年共匪歧途辦法、事畢、八日午已飛京到教部辦公、 
[中大理教院長發表]  
　　十日起舉行甄别試騐 
　　南京八日電　中大八日發表孫洪芬爲理學院長、孫未到校以前、關於該院事宜、暫由李子清教授負責主持、黄建中爲教育學院長、桂質伯爲圖書館主任、中大八日布告學生宿舍、業經修理完竣、十二日下午二時、一律開放、並規定入住辦法、二年級住第一學舍、三年級第五舍、四年級第三及第二舍、體育科住第三舍三進樓上下東半還、中太决自十日起舉行甄别考試、甄别課程表、已公布、甄試係分組舉行、預計須旬日左右蕆事、 
　　中大甄别委員會議决案、八日公布、（一）凡二十年度第二學期正式肄業生、一律參加甄别、無故不參加者、作退學論、（二）考試科目、以二十年度第二學期所授課程爲限、（三）凡二十年度第四年級學生經甄别及格後方得給畢業證書、路遠或病不能回校參加者、准暫發修業證書、惟明年仍須回校參加畢業考試、（四）凡因病不能參加甄考須呈騐醫生證明書、但復學時須補受甄考、（五）凡二十年度上學期休學生請求復學者、准免甄考、（六）凡二十年度第一年級休學生須下年度方得復學、（七）凡在二十年度下學期休學生請求復學者、准免甄考、但因特殊情形、上學期欠缺成積者、復學後須補受試騐、（八）凡借讀生、除東北大學生及日本留學歸國生外、應轉回原校肄業、不必參加甄考、但如需要成績者、須與本校學生同受甄考、（八）凡旁聽生特别旁聽生及試讀生、毋須參加甄考、（十）考期自十日起舉行、 
[蘇州中山體專批准立案]  
　　南京八日電　教部已批准蘇州中山體育專科學校立案、該校長係朱重明、 
本埠 
[市教局取締假冒立案校]  
　　上海市教育局、近查得有未准立案之私立學校、其校牌或招生廣告、上冠有該局立案字樣、意圖假冒欺騙社會、聞該局已定有取締辦法、先行登報通告、迅卽更正、如仍故違卽予封閉云、 
[青華中學附小已立案]  
　　私立青華中學附屬小學、係律師馮樹華所創辦成立、迄今已逾六載、從不向外勸捐、校風整肅、向無罷課風潮、且課程認眞、訓育嚴密、雖一小時功課、亦不令其付諸缺如、是以教育局特准立案、本學期除繼續保持原有之認眞精神、良好學風外、更注重形式設備、大事刷新、教職員亦加以支配、聞復且大學學士馬章南任總務主任、上海市第三届黨義教師秦鶴臯任訓育主任、光華大學學士陳聲和任教務主任、大同大學數理學士喬平仁任數理系主任、太史公朱竇瑩任國學系主任、約翰大學畢業鮑震亞任舍監外、更新聘光華商學士金滌岑華南女子大學教育系學士徐敏慧、財政商業專校畢業前東吳二中教師郭調梅、交通大學工程科畢業嚴易一、分任教師、陸志昌朱光王松南楊詠裳等分任註册會計校醫等職、現已開課、聞初中高小及初小三四尚有餘額數名夜中學、則定十日上課、 
體育 
[今日高級網球單打林邱江均出場]  
　　邱飛海對江道章 
　　林寳華對吹規亞 
　　丨下午四時均在中華會比賽丨 
　　草地網球會之高級網球單打第二週賽、今日共有兩組比賽、下午四時起均在中華網球塲舉行、入塲劵每位六角、 
　　邱飛海對江道章　第一週邱以直落三勝史密斯　江以直落三勝方思、邱之技術、似較去年爲佳　江道章近來練習頗勤、球藝亦進步不少、今日二日之競爭、可望較爲繁張、 
　　林寳華對史規亞　林寳華在第一週賽中撃敗派雷托、今日對史規亞作第二週賽、史爲美僑中之傑出人才、亦滬上名將之一、當可與林有劇烈之競爭、 
　　明日單雙打秩序　明日（星期六）高級網球單打第二週、鄭兆佳對余田光、在中華網球塲比賽、又雙打第一週、林寳華邱飛海對Ｓ柯拉沙與馬賽兒、亦於明日在中華會比賽、 
[羅伯杯國際雙打網球中華得决賽權]  
　　昨以直落三淘汰葡萄牙 
　　已定本星期日與英决賽 
　　羅伯杯國際網球雙打、昨日中華對葡萄牙在中華網球場舉行複賽、雖售門票每位六角、觀衆仍達六七百人、中華選手邱飛海林寳華、以六比一、八比六、六比四、淘汰葡萄牙卡那凡洛與Ｈ柯拉沙、中華遂得决賽權、已定本星期日對英國組在法商總會决賽、羅伯杯之形勢及昨日比賽經過如下、 
美國　葡萄牙　三比０葡　中華　三比０中　德國　英國　三比０英　星期日决賽 
　　邱林開始極順利　中華林寳華發球開始、球重如砲彈、每奏奇功、加以邱飛海攔網之包迫、集中於柯拉沙進攻、柯氏與卡那凡洛雖穩健耐戰、卒無所建樹、中華連勝四局後、葡萄牙方得一局、是盤結果、中華組以六比一勝、極爲容易、 
　　葡選手集注一方　邱林二選手之雙打、均善於右場、而非左塲之能手、葡選手察覺弱點之所在、乃集注於左塲攻撃、其勢甚猛、故是盤頓成緊張之勢、葡萄牙並常用高球襲撃林邱之後方、但得失均衡、先由葡萄牙以二比一局估優、林邱連加兩局後、局勢乃爲之一變、但葡萄牙亦加兩局、成四比三、林邱落後、旣又成五比四、五比五、及六比五、葡選手節節爭先、大有一氣呵成之勢、林邱乃謹愼抵抗、攔網極有功夫、葡選手又展故技、冀用高球撃林邱後方、但多出界、遂成六比六、林邱旣奪此關、精神爲之一振、連勝兩局、而以八比六結束、 
　　精彩表演竟全功　第三盤競爭最見精彩、卡那凡洛發球、極有孤性、林邱連抽四記、均出界外、葡乃得第一局、邱以發球軟弱、又失一局、幸卽勝回兩局、卡那凡洛發球、林邱又連負四球、葡選手又比三比二局勝、成三比三後、林邱乃佔前矛、第八局上、競爭殊烈、平手者凡七八次、或短兵相接、或長槍挑戰、葡選手時以高球還送、林邱則以高壓敬之、局勢緊張、互有得失、卡那凡洛集中左塲攔網、每奏勝數、但林之發球、亦爲對手之大患、邱之擱網、每多巧作、是局結果、仍歸林邱、後各增一局、成六比四、林邱竟全功、 
　　星期日中英决賽　中華自淘汰葡萄牙後、乃獲與英國之决賽權、林邱二人雖如錦上添花、珠聯璧合之配搭、但英國選手德孚與惠特均雙打之名將、殊爲强勁、本星期日兩組在法商總會之决賽、林邱實未許參觀 
[二十軍戰程]  
　　昨晚籃球克淞浦 
　　今日足球對嶺南 
　　籃球　今晚七時二十軍籃球隊與淞浦隊、在中華籃球房比賽、淞浦卽商船學校、兩隊球藝、不相上下、上半時中、二十軍以二十比十一佔優、下半時之前十分鐘、淞浦曾一度超出、但最終比數爲三十四比二十九、仍歸二十軍勝利　　二十軍　犯規　得分　淞浦　犯規　得分 
　　鋒楊鍾靈　０　十五　鋒李宜璋　一　八 
　　鋒尹一曆　０　０　鋒黄　靜　０　六 
　　鋒裴宗澤　三　八　鋒沈世相　一　六 
　　鋒婁華章　一　九　鋒陳昌業　０　六 
　　衛古文泉　一　二　衛羅玉章　一　二 
　　衛王志忠　二　０　衛劉養潭　四　一 
　　總計　七　三四　鋒譚德新　０　０　 
　　總計　七　二九 
　　上半時　二十軍　二十分　淞浦　十一分 
　　下半時　二十軍　十四分　淞浦　十八分 
　　足球　二十軍足球隊於今日下午五時對嶺南比賽於中華棒球場、此爲二十軍足球之第五戰、嶺南有馮運佑陳家球陳洪光江善敬四名將、控制前後、殊爲鞏固、二十軍必須以全力應付、裁判員李思廉、嶺南陣線如左、 
　　關錦綸　馮念漢　江善敬　黄召明　馮運佑　陳家球 
　　朱志成　陳洪光　彭廣新　歐陽永源　唐文威 
　　預備員林國勇、黄乙芳洪天爵、卓國榮、陳福泉、黄達文、李炳澤、 
　　美國短跑兩黑人明星（右）百米二百米冠軍吐倫（左）百米第二名二百米第三墨托加夫（本報特約） 
[夏令足球聯賽]  
　　育青四比一勝悅羣 
　　青華八比０勝進德 
　　丨今日華東對羣華丨 
　　夏令足球聯賽、今日下午僅一場比賽、爲華東對羣華、五時起在中華棒球場交鋒、裁判員唐仲光、昨日共賽兩組、成績如下、 
　　育青勝悅羣　二隊在棒球場交鋒技術均有可觀、競爭頗見劇烈、先由育青開紀錄、悅羣還敬一只、上半時終了、育青又獲一球、下午時育青凈勝兩球、結果成四比一、 
　　青華勝進德　進德爲行際賽中之中華書局隊、職工球隊、自難與人才濟濟之青華隊周旋、上半時青華共勝六球、當勝第四球後、青華罰對方十二碼球未進、下半時青華工作稍懈、攻入兩球、成八比零之結果、 
[下届亞林比克大會德主張有足球]  
　　因歐洲足球賽極普通 
　　於大會經濟獲助必多 
　　路透倫敦七日電　一九三六年下届世界亞林比克大會將舉行於德京柏林、德國組織委員會、主張於下届之比賽項目中恢復足球一項甚力、同時歐洲各國主管機關、已向其詢問關於參加隊伍事宜、恢復足球比賽之理由、因感覺足球賽爲歐洲極普遍之運動比賽、於亞林比克大會之經濟問題、必多補助、按本届在洛杉磯、並無足球比賽、 
　　大問題爲津貼球員 
　　丨法足球協會會長之意見丨 
　　法國足球恊會會長列米德於「奥托」報上發表意見云、萬國亞林比克委員會雖反對津貼足球員之時間損失、但如美國贊成有此項比賽、委員會必放棄其反對主張足球在美國、不甚普遍、故於大會經濟、不生關係、一九二八年、萬國足球協會曾要求津貼足球員之時間損失、但萬國亞林比克委員會不贊同此原則、及大會組織委員聲稱大會如無足球賽、大會之成功將遭損害、亞林比克委員之態度曾爲之一變故深信一九三六年之足球賽問題、如組織委員繼續堅持主張津貼球員之時間損失之原則、届時必爲接受也云云 
[全美網球大會英國四將全敗]  
　　丨奥斯汀敗於塞德爾 
　　丨潘萊同時敗於伍特 
　　丨侵美八將僅餘柯顯 
　　紐約林山七日電　全美網球大會中、英國之四選手、竟全部淘汰、此四選手遠渡大西洋以爭全美錦標、一下午之中、同歸失敗、是先淘汰者、爲奥列夫、敗於美將希爾士、次爲愛佛列、敗於愛律生、再次潘萊、先勝二盤、復連失三盤、敗於伍特、最後奥斯汀大敗於美將塞德爾、 
　　法將柯顯碩果僅存　法將柯顯、今爲侵美軍之碩果僅存者、今日力戰、撃敗范令、七比五、六比三、八比六、可見競爭之烈、明日半複賽、將遇希爾士、按侵美軍之八大將、日本佐藤二週中卽淘汰、桑原今日失敗、英國四將全敗、法將二人、青年選手白那特、昨敗於格蘭希、僅餘柯顯一人矣、 
　　梵恩斯仍節節勝利　梵恩斯、惠勃爾登冠軍及全美錦標之保持者、仍保持勝利、撃敗格蘭希、不費氣力、六比一、六比三、六比一、日人桑原敗於洛德、按洛德爲去年全美獲决賽權者、 
　　最後人人美佔其七　單打選手已僅剩最後八人、而美佔其七、今日全部比賽結果列下、 
　　（一）希爾士（美）勝奥列夫（英）、六比二、四比六、六比一、六比二、 
　　（二）愛律生（美）勝愛佛雷、（英）六比四、六比一、六比三、 
　　（三）伍特（美）勝潘萊（英）、三比六、四比六、六比０、六比０、七比五、 
　　（四）塞德爾（美）勝澳斯汀（英）、六比二、六比０七比五、 
　　（五）柯顯（法）勝范令（美）、七比五、六比三、八比六、 
　　（六）梵恩斯（美）勝格蘭希（美）、六比一、六比三、六比一、 
　　（七）洛德（美）勝桑原（日）、二比六、六比三、六比四、六比三、 
　　（八）史德芬（美）（撃敗日本佐藤者）勝曼琴（美）、六比四、八比六、六比四、 
[第二届優游杯結束]  
　　冠軍余田光　亞軍屠開元 
　　三軍錢耀彬　四軍尚未定 
　　第二届優游杯、業已結束、一二三名次第、亦已分定、惟第四名梁德光與馬安權分數相同、須重賽决定、現改於本星期六下午三時重賽、查此次未結束前、各軍之逐鹿事前不能下一辭以决定之、今余田光以二十九分仍保持冠軍榮銜、連得二年錦標非倖致者、屠開元之球藝、較去年進步、惜人後爲夏令足球所分心、未能一氣到底、否則與余田光可一爭上下、錢耀彬於初始追隨人後、未見努力、入後力爭上進、仍居三軍、實非易易、錢氏今年之技術、較去年穩妥、梁德光如在前數次中努力、可奪錢之三軍、今仍須與馬安權重賽、頗爲可惜、聞單打結束、現又發起餘興之戲、卽在本届單打中自第一名至第六之六人、各抽一自第七至第十二名六人中之一人、配合雙打、採淘汰制、錦標組仍由該會會長程貽澤贈以銀杯、藉作紀念、各個總成績如下、 
　　姓名　得分　失分　姓名　得分　失分 
　　余田光　二九　四　屠開元　二五　八 
　　錢耀彬　二三　一０　梁得光　二二　一一 
　　馬安權　二二　一一　梁官英　一九　一四 
　　劉鏗　一六　一七　程貽澤　一一　二二 
　　汪民視　一一　二二　唐永純　八　二五 
　　毛鴻貴　六　二七　沈柏貴　六　二七 
[中青發起女排球聯賽]  
　　即日起報名十五日截止 
　　本月十七日起開始比賽 
　　當此秋凉氣爽、排球運動　最爲適宜、中國青年會、前曾舉行男子排球聯賽結果圓满　該會平日對於女子運動亦甚注意因我國女子體育尚在幼穉時代非積極提倡、不足以收功效、故乘此各校正開學之際、發起女子排球聯賽、自卽日起開始報名、至本月十五日截止、每隊報名以十四名爲限、同時須繳報名費二元、本月十七日開始比賽　嗣後每星期六下午在該會健身房舉行　此届採用單循環制、遇必要時、得分爲甲乙兩組本届錦標隊、將由該會贈銀杯一隻云、 
[市一塲小足球昨賽]  
　　市一體育塲自第七次小足球競賽會舉行之消息發表後、各小足球隊均先事演習、凖備厮殺、故日來友誼賽更形熱鬧、兹錄昨賽結果如下、（一）全白勝健光、三比一、（二）稅聯勝勇銳、三比二、（三）福華勝志勇、二比一、（四）光陸勝健華、四比一、（五）全白勝健勇、四比０、（六）海陸空和紫光、０比０、（七）鐵軍勝育星、四比０、（八）膠州勝青白、三比二、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[宋部長昨由海州返滬]  
　　財部整頓淮北鹽政 
　　四十萬元疏濬河流 
　　一百萬元建造鹽垞 
　　中央社云、財政部長兼代理行政院長宋子文氏、鑒於淮北海州一帶、爲我國産鹽最大區域、故亟行整頓、並擬在該地設立鹽垞、（即鹽棧）俾將出産有所集中、以免走私、藉增稅收、故特於前日、偕同鹽務署長兼稽核總所總辦朱庭祺、及財部秘書黄純道等、乘坐塞可斯飛機、飛往海州一帶視察、并檢閱財部所屬稅警總團、兹已於昨日下午三時三十分、乘坐原機返滬、曾與中央社記者、作下列之談話、 
　　視察情形　宋氏等於前日晨乘機離滬、十二時正抵海州、即在海州新埔大埔等鹽區視察、當夜下榻於海州城内、昨晨七時、又赴各鹽區視察、至十二時三十分、始偕朱署長黄秘書、及稅警總團趙團長等、乘坐原機返滬、下午三時三十分、安抵虹橋機塲、當由宋氏衛隊等、在塲迎接、即分乘汽車兩輛、逕返祈齊路私邸 
　　宋氏談話　宋氏下機後、中央社記者、即趨詢此次飛往淮北一帶視察鹽區情形及整頓方針等、據宋氏談、本人鑒於淮北一帶、爲我國産鹽最重要區域、故特偕朱署長等、飛往海州等地、視察新鹽塲、并檢閱駐在該地之稅警總團、宋氏因途次勞頓、急須休息、故囑記者隨往詳述、旣抵宋寓後、當由隨同宋氏視察之某秘書、爲記者告財部整頓鹽務情形等 
　　整頓方案　據談、此行視察區域、爲海州新埔新埔三處、其他各區、因時間關係、不及一一視察、海州地濱黄海、東爲新埔、更東爲大埔、新埔大埔均係漲地、新築鹽田極多、淮北爲我國産鹽最豐富之區、而海州一帶所産之鹽、更形優良、大埔爲隴海鐵路終點、因之鹽産得能暢銷數省、唯年來因該地土匪蜂起、交通阻礙、不得暢銷、稅收亦因之減少、財部已籌整頓淮北鹽務經費一百四十萬元、以四十萬元作疏濬河流而利運輸之用、其餘　百萬元、爲建造鹽垞之經費、鹽垞爲積鹽之棧、即將所有出産集中、俾免走私、藉增稅收、該地已築就之鹽垞、計大鹽垞五處、小鹽垞四處、該項計劃完成後、鹽稅决可劇增、 
　　檢閱稅警　財部轄屬下之稅警總團、總團長莫雄、自率所部、馳往海州後、即分赴各地勦匪、海州附近匪患之烈、據當地人云、出海州城外五十步、即有遭匪刧之虞、自進勦後、匪勢已殺、居民稱安、惟該團因努力勦匪、兵佐略有傷亡、營長一·連長一·業已陣亡、至隨同宋氏來滬之趙團長、係請假來滬歸省、宋氏現尚無返京確期云云、 
[紀念九一八]  
　　中午默念致哀 
　　並舉行紀念會 
　　九一八東省事變、轉瞬週年、聞本市執行委員以奉中央執行委員會感電、於是日全國停止娱樂、全體黨員公務員及軍警各機關各學校各工廠各商店各住户、應於上午十一時、停止工作五分鐘、立起默念誓雪國恥、並對東北及淞滬殉難同致沉痛之哀悼、特登報通告各界週知、並聞各界、將於是日舉行紀念會、諒届時必有一番悲壯熱烈之盛舉云、 
[有吉來華後盛傳中日直接交涉]  
　　但外交界要人觀察 
　　謂係日人外交策略 
　　國聞社云、關於中日直接交涉問題、自新任日本駐華公使有吉明抵華後、日來又盛囂塵上、日使固聲明中日兩國有直接交涉可能、然我國朝野、則表示時間尚早、記者昨特赴某外交界某要人、叩以直接交涉能否成爲事實、據答、中日間惡感、由來已久、一二八案未發生前、本有直接交涉趨勢、嗣以日方態度傲謾、我國以公理屬我、遂訴諸國聯、聽候解决、邇以國聯大會在即、日方又爲緩和國際間空氣計、乃派有吉來華、進行直接交涉步驟、此不過日本對華一種外交策略而已、總之、在國聯大會未開之前、不宜談直接交涉云云、記者旋又向外人方面探聽、此案最近消息、聞有吉接洽、中途倘無重大變化、中日直接交涉、在國聯大會前後、可以實現、姑誌之以待證實、 
[金問泗已由平來滬]  
　　定二十日赴歐 
　　遠東社云、前外交次長金問泗氏、自國府任命爲駐荷公使後、因身軀孱弱、不慣海外生活、迄未出國就任、但九一八事變後、金氏痛感國危已極、不應坐視、迨國聯調查團來華、遂奮不顧身、力疾隨顧少川博士、陪國聯調查團出關、備嘗辛苦、此次調查團在平辦理結果報告、中國方面之報告與說帖、幾達五十餘件、均由氏幫同顧氏批閱擬稿、兹顧氏出使法國、復代表國府參加、即將於日内瓦舉行之國聯會議、力爭東北問題、顧氏爲有所咨詢參贊起見、故於出國之前、曾請金氏届時赴日内瓦一行、俾資借助、刻金氏已於前晚、由平乘車抵此、定二十日乘英輪蘭溪號（Rauchi）出國、先抵馬賽、再乘車赴日内瓦、其夫人將同行赴歐、日内正準備行裝中、遠東社記者、昨特驅車往謁於氏之寓次、兹特擇其談話中之重要者誌之於次（記者問公使由平來此、可將華北之現狀見告否、（金氏答）華北現狀、雖同處於危迫之時局中、但實無外傳之盛、猶之日前之海上、亦日處於風聲鶴唳中、惟迄今並無任何變故、足見謡傳之不足靠、蓋日軍於前次滬戰、已深得教訓、殊覺乏味、故除到處作種種示威行動、以遂其政治作用之野心外、實無多大意義、但華北仍由漢卿先生負責維持、各將領亦均絕對服從、聽其指揮、（問）日侵熱益急、有將於九一八大舉進攻之說、公使在平、亦有所聞悉否、（答）日之對熱、蓄心已久、僞組織版圖、早將熱省劃入、大舉進攻、僅遲早耳、故未必以九一八爲期也、（問）然則熱河及河北當局對此作何打算、（答）當然準備抵抗、但其具體之辦法如何、則事關軍事秘密、外人殊不得知、（問）目前日本對行將開幕之國聯會議、作何佈置、（答）此實難以得知、惟預料其必悍然不顧一切、强硬到底、（問）有吉來華、目的安在、外傳將與國府進行直接交涉說、確否、（答）有吉係日本任命駐華之公使、在中日國交未斷絕之前、兩國互派公使、係極普通事、殊不能謂爲進行直接交涉也、惟有吉日前曾發表談話、中有「深望中國方面、用遠大目光、觀察解决中日糾紛、」等語云云、此實無異謂我政府可迅予承認满洲僞組織、以爲中日爭鬥之緩衝地帶、俾消滅惡感於無形、漸增善兩國之邦交、所謂遠大云云、可以此而解釋、此種言論、實屬荒謬其來此之主要使命、當不難以此臆想也、（問）公使對直接交涉之意見如何、（答）直接交涉、非即喪權辱國也、譬如兩人紛爭、其初必相互論理、不直其道、則互相毆鬥之、相鬥猶不能决時、則始謂第三者出而干涉也、所谓論理、所謂互毆、均係直接交涉也、故所謂直接實係必經之步驟、但目前我國對直接交涉之時機已失、蓋瀋陽事變後、日人懼各國之予以干涉也、故亟亟謀直接交涉、以了其事、但民衆深恐政府賣國、大聲反對之、迨至目前、東北日人之勢力已根深蒂固、僞組織已告成立、殊無容再與我直接交涉、故觀察目前日人之態度、竟欲我國與僞組織交涉、斯則豈爲我人所能忍受哉、最後金氏復語記者云、目前外交重心、又復移至國聯、惟國聯之重心、實在美國、故今後深望新聞界同志、能注意此點、並對於中美邦交方面、能力事鼓吹親善、更有進者、即吾人尤應豎立一堅强獨立之主張、表示自已一定之態度、蓋本身猶未能有堅强之表示、第三者雖欲臂助、實無由也、 
[擁護國聯盟約會函市商會共策進行]  
　　電中央請令國聯出席代表 
　　建議會員國實施經濟封鎖 
　　本市擁護國聯盟約委員會、鑒於國聯開會在即、爰特電請中央、令飭吾國出席代表、建議國聯各會員國、依據盟約第十六條之規定、實施對日經濟封鎖、以示制裁、又該會爲發揮效能起見、并函請本市商業最高機關市商會、予以贊助、共策進行、兹將原文錄後、（一）中央執行委員會·國民政府·外交部·鈞鑒、慨自去年九月十八日、日本不顧國際公約及慣例、遽用不宣而戰之手段、據我遼吉、更襲亡韓故智、組織满洲僞國、暴力蹂躪東北四省、雖經國聯兩次决議、限令撤兵、日人旣不實踐諾言、反敢變本加厲、今且明目張膽、謂將正式承認東北傀儡組織、表示拒絕國際干涉、似此破壞盟約、甘冒不韙、若不予以制裁、行見公理銷沉、暴力囂張、獸行所至、鐵蹄縱横、吾國固蒙極大之不幸、試問世界各國、又將何恃而不恐、夫國與國之所以幸即於和平、避免戰禍者、端賴國際條約、爲之保障、故條約之止亂、有如隄之防川、隄决則洪水立至、約毁則戰爭立起、條约神聖、斷非任何藉口、所能任意破壞、一經破壞、則後患即不堪設想者、本會有鑒於此、爰本貿易自由之原則、和平奮鬥之精神、於萬無辦法之中、作擁護國聯盟約之運動、惟一宗旨、即爲實施對日斷絕經濟上之一切關係、查國聯盟約第十六條之規定、凡屬會員國家、俱有對侵略者以經濟封鎖之義務、本會認爲此條適用制裁暴日之有效方法、尤應誓死擁護促其實現、兹者國際聯盟、開會在即、用特電請鈞會、令飭吾國出席代表、迅速建議各會員國、實施對日經濟封鎖、以示制裁、誠使野心家有所創懲、則正誼人道、终有伸張之一日、世界和平、庶其有豸、臨電不勝憤慨之至、擁護國聯盟約委員會叩、庚、（二）逕啓者、本會鑒於東隣暴日之積極進逼、有加無已、痛定思痛、國將不國、爰本商人自决與貿易自由之原則、由各業同業工會、組成斯會、惟一宗旨、即在集中商人之力量、依據國聯盟約第十六條之規定、實施對日經濟封鎖、冀予暴日以創懲、而報國家於萬一、貴會爲本市商業之最高機關、亦即商人之無上領袖、年來領導羣商、關於禦侮救國之努力、成績斐然、萬流景仰、對於敝會此項運動、諒表無限之同情、至希勿吝謨猷、竭誠指導、并予協助、共策進行、則非僅敝會之榮幸也、此致上海市商會、 
[市公局安新局長文鴻恩昨晨接事]  
　　發表大批新職員 
　　新任市公安局局長文鴻恩氏、已於昨晨十時到局接事、同往者、有市府參事殷汝耕·第一科科長孫璞·秘書王紹齋·陳克成·等、該局各科處隊全體職員、曁各區所長、并警察大隊第一中隊全隊警士等、整裝歡迎、文局長到局後、由前第一科科長甄紹　代表温前局長辦理移交、文局長已將緊要文卷曁印信等接收後、即在辦公廳前大庭中、向全體職員訓話、并市公安局長文鴻恩就職攝影（朱順麟君攝贈） 
正式發表新任職員、兹將訓話職員名單、探錄如下、 
　　文局長訓話　各位同志、今天兄弟奉市長的委任、來就這個公安局長職、和諸位作第一次的見面、特將幾句要緊的話、先和諸位講一講、公安局的職責、執行國家法律、維持社會秩序、誰也知道它是全市最高等的警務機關、和社會人民關係最爲密切、地位是何等的重要、換一句話說、假使公安局辦理不善、應做的事情不能做到、市政就一定不好、可以斷言的、要使公安局辦得好、去輔助市政建設、促進地方自治、人民才得到幸福、我們才算盡了責任、這個責任、並不是僅僅局長一個人、或是少數的人員的、乃是賴着全體人員、乃至每一個警士、共同肩負起來、由上至局長下至警士、大家都能一心一德、去努力負責來、整個公安局、才能有達到任務、完成使命的希望、上海市是全國的經濟中心、國際關係、非常複雜、有許多特殊情形、和内地不同、因此公安局的工作、便格外繁重、歷年來公安局歷任的局長、成績卓著、已經較前進步、又經過温局長一番整頓、是已格外進展、但是自從「一二八」事變來、上海的形勢更緊張、地步更重要、現在最關重要的、就係消除外人的藉口、改正國際的視聽、所以我們的責任、尤其重大、我們應該怎樣去盡我們的責任呢、第一、是要有服務的精神、第二、是要有敏捷的手腕、第三、是要有廉潔的操守、上面所講的、不過是兄弟的一些意思、將來我們見面時間很多、自然可以隨時提出來、大家去努力、最近謡諑繁興、人心惶惶、我們大家的責任、更爲重大、希望大家加倍努力、兄弟是一個軍人、相信凡事能夠「認眞」、是無所謂難辦的、本局局内各位同事、及各區所所長、都是服務日久、學問經騐、各有相當的成績、請各安心服務、不可懷疑、仍然如同温局長辦事一樣、是兄弟所希望的、 
　　新職員名單　秘書主任孫璞·秘書俞鴻瀾·陳卓民·第一科科長李謨·第二科科長王之敬·（原任）第三科科長潘歌雅·會計主任曾望雄·庶務主任韋福如·贓物收解股主任馬祝年·監印員黄祖耀、尚有督察長龔璽揆·雖向新局長辭職、但仍慰留、 
　　就職之佈告　文氏就職後、隨即發出佈告云、爲佈告事、案奉市政府委任令第二八七號内開、本市公安局局長温應星辭職照准、遺缺委文鴻恩代理、除呈簡外、仰先行到差視事、此令等因、奉此、本局長遵於本月八日到局視事、除呈報並分行外、合行佈告週知云云、 
[亞吧里華僑救國會贈馬占山一千元]  
　　函請東北義勇軍後援會轉交　　始終願爲後盾不惜任何犧牲 
　　亞吧里華僑救國會、以馬占山將軍、在黑始終抗敵、極爲景仰、昨特函本市東北義勇軍後援會、並附洋一千元、致馬將軍一函請該會轉交、兹錄於後、 
　　函後援會　逕啓者、兹由上海中國銀行、匯上國幣一千元、到祈如數查收、并希代爲轉交黑省主席馬占山將軍、收作抗日戰費、附致馬占山將軍之公函一件、祈爲代轉是荷、此致東北義勇軍後援會諸執事鑒、 
　　函馬將軍　東北義勇軍後援會、轉黑省主席馬占山將軍勛鑒、我公率領孤軍、苦守絕塞、努力抗日、長久支持、忠勇精神、神人共欽、九一八事變以來、惟公一人、與躬當滬戰諸將士、毅然决然挺身禦敵、義聲廣播、名震寰宇、經此數戰、洗盡許多樹弱之臭名、造成光榮偉大之歷史國家民族之存亡、實多繋焉、尚希我公、再接再厲、繼續努力、統率東省所有武裝同志、聯絡各路義軍、作大有力之抵抗、以達恢復國土、殲盡倭奴之目的而後已、旅外僑胞、始終願爲後盾、雖至任何犧牲、亦所不惜、兹先由上海東北義 
 
 

Page 14

 
 
勇軍後援會、轉付國幣一千元、以作抗日戰費、到請照收並希示覆爲禱、臨書不勝盼切之至、謹頌戎安、亞吧里華僑救國會、執行委員會常務委員史咸宗·黄世安·蔡友筆、 
[東北入關郵工公開演講三省近况]  
　　十一日在虬江路滬北中學 
　　東北淪陷、已將一載、郵電被刦、消息阻滯、本市閘北虬江路五八七號滬北中學、爲使各界明瞭東北狀况起見、特請被迫入關之遼寗吉林黑龍江三省郵務員工代表、於本月十一日下午二時、在該校禮堂、公開演講東北三省最近情况、凡關心東北者、可向該校索劵往聽、并不收費、 
[五金業公會慨捐巨欵助東北義軍]  
　　普益公司正在合募基金 
　　上海五金同業公會、以節届中秋、向有設宴過節之舉、爰徵募同業各實號、節省中秋筵資洋一千四百元、交中國銀行轉解東北義勇軍後援會、希望各公會、共表同情、 
　　本埠普益地産公司職員、因鑒於東北義勇軍、苦戰經年、每因餉糈不繼、功敗垂成其堅苦卓越之精神、素所欽仰、近與該公司聯號廣益地産公司同人、合募救濟義勇軍基金藉示敵愾同仇之意、聞自勸募以來、業已集得成數、不日將交妥實機關、轉匯東北、以應急需、 
[捐助東北義勇軍昨訊]  
　　民衆興起捐欵踴躍 
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、捐欵極旺、兹特分别誌之、上海銀行代收張月庚捐洋二十元、正記捐大洋一元、徵記捐大洋一元仲記捐大洋一元、爵記捐大洋一元、林脩松捐大洋一元、金域捐大洋一元、王道林捐大洋二元、裘炯亮捐大洋五元、立記捐大洋五元、豐茂捐大洋五元、閔炳記捐大洋六元、萬豐捐大洋八元、大昌捐大洋十元、裕興捐大洋十六元、順昌捐大洋十六元、一興公捐大洋十六元、仁興捐大洋十六元、恒昌捐大洋十六元、介順捐大洋十六元、鄭生泰捐大洋十六元、徐鑫記捐大洋十六元、茂豐捐大洋五元、奚梅芳等七人捐大洋十六元、陳天地捐大洋二元、陸紹棠捐大洋二元、馬桂昌捐大洋二元、唐器文捐大洋五元、崔少達捐大洋五元、趙子平捐大洋五元、關佳林捐大洋十元、關澤林捐大洋十元凌皖生捐大洋十元、梅冠春捐大洋十元、何民捐大洋十元、張楚芳捐大洋十元、崔德峰捐大洋十元、崔挺東捐大洋十五元·崔聘西捐大洋念元、邵振德捐大洋二元、裘鈞記捐大洋念五元、楊錫元·王根生·孫葆春·李妙興·王文表·朱德清·胡觀泉·馬應卿·金楊聲·周良芳·錢阿毛·沈紀良·陸金福·盛舜田·鄭介山·李增元·等、共捐大洋念八元　勤興公司同人根弟·寳玉·吳女·阿女·志英·阿儉·阿蟾·瑞英·潔珍·詹克勤·劉福兆·盧伯祥·凌毛·少嫺·金玉·雪珍·姜坤·素珍蘭·阿英·麗珍·阿顔·瑞珍·桂英·張寳珍·雲英·素貞·素芳·美珍·惠勤·各捐大洋一元、余潮·周洪光·簡維杰·簡維堯·張瑞欣·梁煥南·趙文濤·各捐大洋二元、鳳英·明光、阿六·金妹·枚妹·周弟·曹珍·阿有·藻荤蓮·福梅·丁昆·賈維卿·盧件·各捐大洋二角、陳根·劉順·蔣良·振家·鄧一峯·寳珍·巧珍·阿洪·燕妹·阿卿·二女·廣大·各捐小洋二角、亞意·周桂·各捐小洋四角、雪貞·余正祥·余馬氏·黄錫元·周近光·子折·四妹·寳琴·彩珍·阿五·三妹·品昌·各捐大洋四角、連文福·生記根·各捐大洋三角·張仲棠·盧仲箎·各捐大洋十元、勤興捐大洋二十元、盧伯河·羅慶餘·各捐大洋五元、寳妹·大女·金紅·銀寛·阿二·阿鳳各捐大洋五角、楊弟·丁才培·各捐小洋一角、合共捐一百十二元七角二分浙江台縣敬愛小學、捐大洋念元、浙江台縣恩德女校捐大洋九元、源同泰捐大洋十元、黄永記捐大洋五元、張宏泰捐大洋十六元、鄭源泰捐大洋十六元、朱愼昌捐大洋十六元、鄭恒記捐大洋十六元鄭源升捐大洋十六元、羅逸捐大洋五元、童謙捐大洋二元、嚴德茂捐大洋二元、宋元林捐大洋一元、顧晋康捐大洋五元、顧宣德捐大洋一元、楊悅青捐大洋一元、鄭芳濟捐大洋一元、勞志成捐大洋一元、翁成章捐大洋一元、　景禄捐大洋二元、包笑恬捐大洋一元、方正康捐 
大洋五元、華志高捐大洋一元、梁朝升捐大洋五元、徐仲戴捐大洋一元、沈雲泉捐大洋三元、王人華捐大洋二元、丁從先捐大洋五元、劉忠懋捐大洋二元陳錦文捐大洋一元、蘇仁康捐大洋二角、陳秉安捐大洋一元王褚通捐大洋一元、史鴻　捐大洋五元、　武球隊捐大洋四元、宋企周捐大洋一元、孫係永捐大洋二元、周　麟捐大洋二元、瞿鳴岐捐大洋一元、吳傑捐大洋五元、奚嘉禄捐大洋一元、金賢藻捐大洋四元、大昌綢局同人捐大洋一百元、無名氏捐大洋五元、邱俊夫 
捐大洋十五元仇崇甫捐大洋四元、賀子祥周會棣捐大洋十元、萬挺然高敬臣捐大洋四元、菜友　捐大洋一元、劉景升捐大洋一元、史益生捐大洋十元、黄球捐大洋十元、賣報阿二捐大洋六角五分、崔文博捐大洋五角、上海大陸銀行代收鄔紹良捐大洋二元、上海中國懇業銀行代收倪錦翹大洋二元、 
[領事簽證制實施後日僑仍在力圖反對]  
　　駐外領事簽發運貨證條例、自經我海關於九月一日、佈告實施以來、各旅滬外商、均無反對之表示、惟日商則仍在積極反對中、並謬舉五點、爲反對之理由、各項詳情、分誌於後、 
　　要求日使交涉　日工商同志會·各路商聯會·紡織聯合會·等各商業團體、爲反對我國府公佈實施之領事簽證制問題、曾連日召開會議、討論應付辦法、自新任駐華公使有吉抵滬後、進行更見活躍、並曾於有吉抵滬之翌日、由居留民團代理行政委員長安井·各路商聯會副會長井町·等、（因正會長林吉雄在日尚未返）代表旅滬全體日商、面謁有吉、要求向我提出此項廢止領事簽證制之交涉、結果如何、因内容秘密、無從探悉、 
　　日商反對理由　日商連日會議之結果、已决定以下列五點、爲反對之理由（一）手續麻煩、妨礙對華貿易、（二）該項制度、爲抵制日貨之一種手段、（三）簽證費過多、日商負擔過重、（四）該項制度、實際上爲變相的增高關稅、（五）中國駐外領 
事腐敗、不足信賴、設領事簽證制任予實行、則此後日商、將受一重大壓迫云云、除此上列五項外、並尚有其他種種荒謬言論、以淆外商聽聞、而冀墮其隂謀云、 
　　聯絡外商失敗　在本埠海關尚未公佈實行駐外領事簽證制之前、旅滬日商、即已有顯明之反對、且更發表告友邦僑商書、希圖聯絡各友邦商人、取一致反對行動、惟各外商對於我方此項新制度、咸認爲理由充足、且關稅業經自主、更無反對之餘地、故均拒絕日方游詞、而遵照新制辦理、聞日來日商因鑒於此項計劃、已全盤失敗、業已决定取單獨行動、以圖最後掙扎、 
　　抗議設立分館　我外交部自領事簽證制、於九月一日公佈設立領事分館、或辦事處、以求辦事敏捷、日本之大阪·神户·台灣·等地、亦經我外部先後派員籌設分館、現均宣告成立、開始簽發運貨證單、惟日政府竟藉口以我外部在上列各地設立分館、事前未曾徵得日方同意、而擬令外務省、向我提出抗議、要求撤消、並聞此項主張、亦係上海日商向該國政府貢獻之意見云、 
　　各地代表來滬　津·青·平·各地日商業團體、爲集議妥善辦法、反對我方施行之領事簽證制問題起見、業經推派代表來滬協商一切、本埠日商業團體、於各地代表到達後、將定期召開一「各地日商代表聯席會議」、詳細討論辦法云、 
[中央造幣廠昨日試機]  
　　招待銀錢業等參觀 
　　中央造幣廠、自新任郭廠長接事後、當於昨日下午、試騐機器、特邀中央銀行陳副總裁·財政部錢幣司徐司長·曁銀錢業及實業界領袖李覺·席德懋·秦潤卿·唐壽民·劉吉生·葉起鳳·廢兩改元委員會西人耿愛德·馬肅·等諸君、及中西來賓百餘人到廠參觀、下午二時後、絡繹蒞止、由郭廠長及韋王兩副廠長等、竭誠招待、並引導至各工廠參觀、逐一詳加說明、咸多贊美該廠設備之完善機器之新頴、靈敏準確不獨爲中國冠、即與歐美各國、亦不相逕庭、至五時始試畢而返云、 
[日特别警察署長纐纈彌三昨抵滬]  
　　日陸戰隊又有三百名到滬 
　　國聞社云、旅滬全體日僑、前因鑒於我民衆愛國運動勃發曾要求該國政府、擴充本埠日警組織以武力保障貨運、當經日當局予以核准、并委定纐彌三爲上海特别警察署長、來滬籌備擴充事宜、兹悉纐纈彌三已於昨午十一時許、由神户乘春陽丸到滬、並有日警八十名隨同前來、纐纈彌三於抵滬後、即於當日下午、在日商俱樂部、向赴碼頭歡迎之日僑代表發表其荒謬主張、略謂、因目下附設於日總領署内之警察部、範圍狹小、且警額亦屬不足、故現决定在領署對面、另築新屋、即定名爲「上海日本特别警察署」、警額則將由一百二十名而擴充至三百二十名、並决分思想部　移動部·偵探部·巡邏部·情報部·等五部、至於主要目的、則在嚴格取締中國之反日運動及韓人獨立思想云、 
　　又訊、昨日下午五時十五分、日艦野島號於進口時、又載來日陸戰隊三百名、當於大坂商船碼頭登陸、分乘卡車多輛、直赴江灣日海軍陸戰隊司令部而去云、 
[朱慶瀾爲東省難民乞賑]  
　　被難同胞已達三十萬人 
　　天氣寒冷棉衣已爲急需 
　　朱慶瀾昨自北平通電本市各界云、慨自九一八事變以來、我東北同胞、喪家破産、迄今衣不蔽體食不獲飽之難民、日益增多、揆其所以含辛茹苦、與飢寒爭、與　　爭、而誓死不忍遽去者、無非眷愛鄕土、冀復故居、志之所存、良堪悲憫、現經調查所得、已達三十萬人、來請賑者、絡繹不絕、邊地天氣、轉届寒冷、棉衣一項、尤爲急需、倘無救濟辦法、勢必盡委溝壑、所關洵非淺鮮、言之不勝　懷、素審尊處同仁、顧念時艱、熱心義舉、務祈鼎力倡導、迅予捐助寒衣或欵項、俾資振濟、庶幾仁風所及、温同挾鑛、臨電依馳、無任感盼、朱慶瀾叩、陽、喬、 
[汕頭國貨團體考察國産代表由杭返滬]  
　　汕頭中華國貨維持會、爲粤東提倡國産之唯　集團、比年以來、除對於國産、竭力提倡與設法維持外、并積極籌設大規模之國貨陳列館於汕頭、以促國貨運動之進展、故此次特派代表蔡削天北來、考察江浙國産實况、蔡君抵滬後、因接浙省舉行國貨大運動於杭垣之訊、特兼程赴杭考察、并參觀名聞大江南北之浙江國貨陳列館、昨經由杭趁特車返滬、據蔡談、年來國産日興、已足以應民生之需要、最引爲遺憾者、唯國人倡用之不力耳、苟國人能力予倡用、何患不能奪回國内之銷塲、而塞無量數之漏巵云云、 
[徐重道職工昨晨復工]  
　　又起波折 
　　大公社云、徐重道全體職工、自宣告總罷工後、前日經黨部代表、再三勸導後、决定昨晨八時半一律復工、但資方臨時欲開除此次指使罷工主動人物、以致又起波折、 
　　復工情形　全體職工昨晨八時一律、分赴總支各店、照常工作、詎資方在總店内、貼示佈告、須開除此次主使罷工首領岑永康·周剛鍾吉人·楊錫奎·邵秉相·孫正奎·等六人、以致引起全體職工不满、當由小組代表鍾吉人·楊錫奎·等、往藥業工會請求交涉、經工會召開理監事緊急會議議决、分赴黨政機關請願、 
　　請願黨政　藥業工會全體理監事趙振輝·方清鑑等、及徐重道小組代表楊錫奎·鍾吉人、於昨晨十一時、分赴黨政機關請願、陳述資方違反復工原則、無故開除工友六人、請求嚴厲制止當由社會局第三科長許也夫接見、允爲負責向店方交涉、不得違反復工原則、再引起其他糾紛、旋各代表、又往市黨部請願、由民訓科主任汪曼雲接見、詳詢情形後、立卽派幹事李維熊馳往店方交涉云云、 
　　全體大會　全體職工、昨晨遵奉黨部勸導後、卽分赴總支各店復工、不料店方忽張貼佈告、欲開除工友岑永康等六人、當卽先派代表向工會報告、要求嚴厲交涉、並决定昨晚九時假二區分會、開全體大會、討論對付辦法、 
　　工會表示　據藥業工會負責人向大公社記者表示云、此次徐重道全體職工、忍痛接受黨政勸導、遵令復工、豈知資方認爲此次罷工係非法、務將主使者開除六人以致引起全體職工不满、查此次未復工之前、曾與資方决定原則四項、今無故破壞、出爾反爾、責任當由資方負之、總之、本會極願息事寗人、不願再生事端、若資方不諒苦衷、堅决開革、則本會將不惜犧牲一切、領導全滬藥工、一致爲徐重道職工後盾也云云、 
　　店方態度　徐重道國藥號全體職工、已於昨日上午八時半、一律自動無條件回店復工、工潮遵告解决、惟店方對於鼓動此次罷工之主使首領、猶在嚴密澈究中、一俟查明屬實、仍當呈黨政當局依法懲辦云、 
[華商電氣公司勞勞糾紛訊]  
　　華商電氣公司、因勞勞發生糾紛、故前常務會員朱漢鶴·湯俊生·周光榮·張若愚·等工人、因此暫時請假、停止職務工作、曾經公司及上級機關將雙方調解迄今多日、尚未有切實解决、現悉請假之查票員朱漢鶴·周光榮·張若愚·及排車員湯俊生等四人均於昨日至公司銷假、照常工作、詎於下午四時許、在滬軍營轉角地方忽有人用污物向查票員朱漢鶴抛擲、繼又發生事端、電車停頓小一時嗣由該公司代理車務主任陸仲麟、出面勸解將雙方安慰、始無重大事故發生電車照常開駛、 
　　又訊、華商電氣公司工會、前以事務工人朱漢鶴·周光榮·等四人、有破壞該工會行動、曾將其開除會籍、並要求該公司開除朱漢鶴四人職務、公司方面、以工人開除會籍、連帶開除其工作、早爲黨政機關布告禁阻、未便開此惡例、經以函復工會、昨日朱漢鶴等銷假至公司上工、乃有一部份工人、向公司繳還銅牌、表示如朱等復來、不願與合作之意、風說流傳、形勢頗見嚴重、工會派代表傅崇德·潭鴻霖·等、向公司轉述工人意思、聞華商電氣公司、仍以開除職工、應以對公司服務有無重大過失爲標準、否則一經要求、即予開除、職工失去保障、勢將人人自危、亦非工人之福、如有勞勞糾紛、致損害公司業務、公司並惟有採取合法的自衛行動、聞工人方面、尚未允洽、 
[時人行蹤錄]  
　　前公安局長温應星氏、以有要事晋謁蔣委員長、並須報告在職之經過、已定一二日内、搭輪赴漢、與蔣委員長晤面後、再行赴京、回任憲兵副司令原職、 
　　海軍上將杜錫珪氏、前因病由閩來滬、轉赴盧山養疴、並電辭馬尾海軍學校校長職務、當經海軍部陳部長懇切慰留、故杜氏業已打銷辭意、並即來滬、現定下星期赴閩、銷假視事矣、 
　　王曉籟氏、因紹興同鄕會要公、昨晚赴浙、即順道返紹、籌劃紹嵊段公路事宜、大約二星期回滬、 
　　蔣介石夫人宋美齡女士、七日由漢飛京、當日即轉來滬上、前日午後離京、事先本埠宋子文孔祥熈二宅、均接獲電報、故派汽車至虹橋飛機塲迎接、詎知俟至黄昏六時、尚未到來、實則宋於午後四時許、已乘塞可斯三號機在龍華浦江降落、於是各歡迎汽車聞訊、轉往龍華、始載宋女士回賈業愛爾路本宅、同來除宋外、有秘書錢用和女友鍾玉琳及衛護三人、昨聞宋全以私事來滬、將不久留、於事畢三四日内、仍將飛返漢臯、 
　　新任日本駐華公使有吉明、在京謁訪羅外長及中央各要人、事畢、於昨晚乘夜車出京、今晨可到、 
　　國聯調查團秘書長哈司、昨晚由京乘夜車、於今晨到滬、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[綏陽輪失火]  
　　船身未損乘客無恙 
　　太古公司南華班輪綏陽號、本月七日下午、由滬赴青島、在光華碼頭裝火油時、發見第三艙内失愼、焚毁貨物一批、該輪退還上海、情形查報如下、 
　　開往青島綏陽輪由香港廣東來滬、於本月四日進口、卸去貨件後、即停泊浦東華通碼頭、至七日就浦東裝載出口貨、開往青島、此次該輪運赴膠澳貨件、以洋紙茶葉等項居多、七日下午二時裝齊、即開赴高樓沙光華火油棧碼頭、加運煤油至青島、 
　　三艙起火　下午四時左右、綏陽輪駛抵光華碼頭、靠泊之後、便啓艙裝油、詎第三艙開出、艙内火熖冒出、已經失愼燒着、一經艙門開洩、空氣流通、而火勢乃突然冒出艙面、船主巴倫、立即命全體水手、及碼頭小工等協助、用船上自備之救火器具、極力施救、無如該艙所裝以紙頭居多、火勢頗烈、不易撲滅、 
　　海關援救　船主因火勢至烈、不易救滅、乃懸旂告警、以海關得報、急派救火小輪及消防人員、駛往助救、而救火會亦派救火車到來、協助射水、至五時許、方將第三艙火勢撲滅、起火原因、迄未得知、大約小工裝貨時、遺留紙烟頭餘火所起、太古公司、亦派員到輪視察、 
　　開回上海　船内之火救熄後、因被焚貨件、及受水漬之貨、須起卸至碼頭、請公正人估騐數目等等、故綏陽輪不能再開到青島、由太古公司命其駛還上海、仍停浦東華通碼頭、查第三艙内共載貨物二千七百餘件、中以紙頭居多、茶葉亦有、昨日已在將燒壞之紙張等卸上碼頭、而水漬貨中之茶葉、損失尚微、仍可由原船運出、 
　　損失一斑　此次被燒之貨、損失頗大、現在由太古通知各客家、先辦攤水、其損害數目、尚須查明估計、方能得悉、刻猶未知、船身未曾損壞、但須加以整理、故展延至十　日出口、當失火時、船内旅客、因靠停碼頭、而又在下午、故均得安全上陸、於撲滅餘燼後、再行下船、故亦無驚慌也、 
[財神廟訟案]  
　　施主控香伙妻侵産 
　　法院判令查明再訊 
　　滬西武定路、有一公立財神廟、歷年甚久、清末光緖三十一年、上海電報局以該廟係屬公産、曾與居住廟内之朱某涉訟、但未獲勝、故朱仍留廟中、迄今二十餘年、俱未再起爭執、朱死後由其妻談氏繼續管理、近來該氏將廟宇改造、一面向土地局請給土地執業證、致引起自稱爲該廟施主之吳宗駿·奚洪德·張發乾·談德明·吳莘耕·徐新根·等所反對、僉謂該廟係地方公廟、朱談氏竟欲以一香伙之地位、而趕出道士、孰能容忍、因延洪士豪律師對朱談氏提起控訴、其狀略稱、查武定路三十二號公立財神廟、原名迎禧庵、爲地方信士公共募捐興造、於沿革上有相當歷史、自有清以來、各方典籍、迭有紀載、斑斑可考、至廟内雜務、則歷代由廟主公雇之香伙司理、原告人等自先人捐資、創設迄今、逢時禮拜、第須香伙於職務無怠、自亦不加嚴密督視歷年以來、相沿成習、然於該廟産上之共有權利、則未嘗一日放棄、初不料久受原告等恩施仰賴衣食住於該廟之被告人、竟敢以香伙地位而覬觎廟産也、被告人接其前手而繼爲香伙、管理廟務、不圖日久玩生、反賓爲主、視公産爲其已有、一再向土地管署矇領地契、因見土地廟上端爲公立字樣之無可自圓其私有之說也、則不惜揑造朱公立之謬妄名號、以遂其侵吞公産之懷、甚至同屬香伙、而涉訟法院、而被告人至此、亦竟明目張膽、指公立財神廟爲其已有、近且興工建築、似此蓄意圖謀、原告人等爲地方这窡共利益計、情難默爾而息、爲此提起訴訟、懇祈賜判確認該産爲公有廟産、並允先予假處分禁止、於本案終結前、建築房屋、或爲其他之處分、以免發生第三者之糾葛、致日後發生執行上之窒礙云云、昨日午後由第一特區地方法地沈鴻推事開庭傳審、被告則由鄭文楷律師辯護、鄭律師以原告所控、並無確切證明、而訴狀内所列原告代表一百七十人、亦未塡明詳細住址職業、卽與原告律師洪士豪辯駁之下、並各將證據提案、沈推事旋向原告吳宗駿訊問一過、因其餘原告皆與吳所述相同、遂未逐一傳訊、諭令退候調查明晰、訂期續審、 
[滬蘭航空縮短路程]  
　　西安蘭州段暫時停飛 
　　歐亞線之試航、因氣候不良而暫停、惟原有之上海至蘭州線、乃爲歐亞全線之一部分、該線早已飛行、昨據歐亞航空公司當局聲稱、六號機於上星期由蘭州飛京、因久雨之故、機塲水積、土地鬆陷、氣候不良、以致失事、機已損壞、乘客微傷、現公司方面、决定將西安蘭州一段、暫時停航、一俟機件修竣、氣候稍佳、仍照班期飛行、至於上海往南京洛陽至西安段、仍按班期時刻、照常飛航、并無更改、外傳决議停止該線載客事務一層、并非事實、因全線除西安至蘭州一段停飛外、餘仍照常飛行云、 
[江浙公路通車有期]  
　　江浙公路、早經兩省建廳籌劃建築、次第告成、惟杭州開出車輛、到達閔行、有黄浦阻隔、曾由江蘇建設廳委託上海市政府工務局、在閔行救國路母子涇碼頭建築汽車渡江碼頭、亦已將次完工、現悉該公路定於十月十日實行通車、江蘇建設廳特派第二科科長吳簡周到滬、與市政府公用局會商一切辦法、 
[水公司不收房客代付之水費]  
　　斷絕供水不顧居民生命治安 
　　上海租界納稅華人會昨徇市民聯合會第十區分會之請、致函公共租界工部局總辦云、逕啓者、准上海市市民聯合會第十區分會函開、據本會會員周家嘴路長康里陳鏡愼何樂等函稱、前月二十六日、接自來水公司通知、謂敝處房東豐易公司張少棠、未付水費、將停供水料云云、會員等以水費向係房東負責、故未注意、不 
料九月二日、突然斷水、當即質問房東、方知因免租問題、未曾解决、以不付水費爲要挾、會員等因水爲生活所必需、立即籌措七月份水費三百元、送往自來水公司、要求即予供水、不意該公司竟拒不收、不顧居户生命等語到會、准此、查房東房客、因免租問題、而房東不付水費、今 
居户自願照付該公司水費、要求供水、殊屬可行、該公司拒不收受、實屬有意不顧居户生命等因、准此、查自來水公司其義務爲供給居户水料、其權利爲收受水費、兹經送去水費不收、而不予繼續供水、是其停止供水、僅以水費未付爲籍口、實則或受房東之指使、則不特與貴局與水公司所訂合同相背、且於人道治安上、均生問題、據函前因、相應函請貴局迅令水公司收取水費、速行供水、以維居户生命衛生爲荷、 
[市民會爲太和街房客呼籲]  
　　請黨部予以援助 
　　上海市市民聯合會、昨呈上海特别市黨部云、敬呈者、據高郎橋齊齊哈爾路太和街南北里房客 
聯合會函稱本會自成立以來、所受房主一切壓迫、無所不用其極、對於减租運動、乃全體房客合理之要求、（情形已誌前報中略）等情到會、查該案無論誰曲誰直、自由主管法院衡平判斷、今該房東置法律於不顧、採用直接行動、則金錢暴力壓迫之下、弱小市民、將何以安居、准函前因、經執行委員會議决、呈請鈞部予以援救、以維法律、實深公感、 
[閘北址路商聯會爲順記里房客呼籲]  
　　閘北十路商界聯合會呈市政府文云、呈爲不良業主、不顧公理、壓迫平民、請求嚴行制裁、以平公憤而儆效尤事、竊據閘北育嬰堂路順記里房客王阿祥·潘耀明·等來會泣告、被業主陳順山非法壓迫、無路可奔、請求主張公道、予以援助等情前來、當經派員調查之下、確是該業主壓迫平民、殊屬太甚、緣該里地處鐵路以北、停戰恊定、劃爲Ｂ區　密邇京滬車站、此次浩刼災情奇重、各房客要求業主、與附近各里同樣待遇、免租四個月、該業主僅允三個月、致起糾紛、雙方堅持不决、業主呈控地方法院　勒令償清欠租、並遷讓出屋、因是各房客、將舊欠一月份房租、携至法庭交付、詎該業主不肯收受、非要新舊租金四個月一次付清後、並須全體出屋不可、復於九月三日、請法院將王祥泰車木店封閉、並謂如不即還清欠租出屋、當將全體發封、以致各房客大動公憤竟欲越軌行動、前與業主拚命、經屬會竭力勸止、從中復向調解、該業主堅不允從、慨想兵燹之後一班刦後災黎、政府旣乏絲毫補助、而該業主非特不予體諒、竟用此惡辣手段、横加摧殘、衡之人情公理、實覺太無心肝、各房客要求豁免租金四個月、亦非例外苛求、因該處附近左右各里、如惠德里·華昌里·沈德里·鐵路南之天保里、南林里·等、一律自動、皆免租四個月、而北鑄范里且免去四個半月、又該里貼鄰梓壽里、除豁免四個月外、再减七折收租、豈該里受災獨輕、而必欲少免一月乎、且該業主人非木偶、亦當思Ｂ區日軍、係在何時撤退、乃違背人道、湮没公理、一至於此、至王祥泰所欠舊租、亦祇有一月份未付、在一二八前計之、並不算欠租、此等房客、不可謂不善良、至所欠新租、均爲免租糾紛遷延所致、亦是該業主自行造成、再進一 
步言、市黨部尚在呈請中央重訂免租標準、各團體减免會、亦通告各房客、在未曾正式訂定標準前、暫緩付租等情、依此條例、王祥泰欠租並無逾越之點、竟將其發封、毋乃太不合理、退一步言、恐王祥泰欠租無力清償、私自遷避、故先行假扣押、然則尚有保人可追、綜上各節、該業主均屬毫無理由、矧值此謡諑紛紜、人心浮動之際、所有災區内半死不僵之商業、又呈停滯、一般平民、正在謀生無路、安堪再經此重大壓迫、倘鈞府不卽予以相當制裁、其他必相率傚尤、動輒勒遷、或請法院封閉、以遂其變想加租之慾壑長此紛擾、屬會可以斷言、莫說復興無望、且從此閘北市面、日就衰落、永無振興希望、是則强敵侵於外、業主摧於内、互相煎逼、平民無地可以容身、興念及此、能不慨然、爲此懇請將該業主加以嚴懲、並令法院速將王祥泰啟封、以平公憤、所欠租金、應着以舊欠照繳、新者分期拔付、再請通令各業主、嗣後閘北房屋、設非實在收回自用、祇准追償欠租、不得任意勒遷、如此、則人心自安、而復興亦有期也、　直縷陳、敬祈鑒察、不勝迫切、實爲公便、閘北十路商界聯合會主席陸有光、 
[同春坊房客友誼會乞援]  
　　同春坊房客友誼會通告各界云敬啟者自一二八滬變慘發我同春坊各商店尊重市商會商聯會等通告、一致罷市二月當時在敵機終日威嚇之下　炸彈到處爆發、卽接近我同春坊之法租界東新橋亦有炸彈發現報紙頻傳、風聲鶴唳、處此情勢、店員惟有逃難一法而逃難需欵、存貨惟有搬場一法、而搬塲又需欵營業收入、竟等於零、額外支出、反超乎常忍痛支持深感棘手、今雖市况稍復、而痛定思痛元氣未舒、乃同春坊房東洋商愛爾德抹煞各商店之艱苦情形、不但不加體恤　反延請大批律師、逼令本坊十八家商店　一律清付罷市期内之租金　控向特區法院嚴追、我商店等窮無餘力僅公請一位半盡義務之樂俊英律師、出庭應付彼衆我寡、形勢懸殊、惟一希望、只祈賢明法官、爲法理不外乎人情之裁决乃七月五日、奉庭諭宣判、責令本房客等、照付罷市期内二三兩月之租金并負擔訟費、租金之外、更加訟費、嗟予小民、誰解倒懸竊查此案爲全滬洋商業主二百萬兩租金所關、而引起其出全力以相壓迫、使我就其範圍故關於我同春坊各商店者尚小　而關於全滬市民者實大　究竟應否免繳戰事期内二三兩月之租金、誓以眞誠堅持力爭、除仍公請樂俊英律師提起上訴進行平反外、敬求全市各界、念同舟之誼羣起力爭、主張公道·如荷精神上或物質上之援助　或其他對於法律上之確切證據資料及證言證物　足資本案參考者并請先行示知、以便約期會同到庭作證、又查市府通告、免租標準　雖經發表、此種偏頗不平、地方法之效力、若不根本予以推翻　則民法四百四十一條之適用、殊感窒碍、爲此我同春坊房客、除進行上訴外　並已提起行政訴願以資救濟、滬上不乏與我同春坊處同一地位之房客敬希一致行動、共謀福利、實深感盼、　頌日祺、同春坊房客友誼會謹啟、二十一年九月三日、 
[皖同鄕會質詢濟南安徽鄕祠]  
　　借停張宗昌屍身理由 
　　前山東督辦張宗昌、被鄭繼成報仇槍殺一案、引起社會之極端注意、本埠安徽同鄕會、以報載張屍停在濟南安徽鄕祠内、頗持異議、特函濟南安徽同鄕會詢問眞相、函云、逕啟者、報載張宗昌在濟被人槍殺、停屍安徽鄕祠等訊、不勝愕異、張宗昌之生平及其被殺之事實、蓋棺已有定論、兇手鄭繼成之供詞光明磊落、悲壯動人、不失爲燕趙豪俠之士、社會已極注意、安徽鄕祠、何等莊嚴之地、而爲張某停屍、特此函達貴會、詢問借用之理由、以表鄕人之異議、眞相不明、輿論可畏、敬希查照見復爲荷、此致濟南安徽會館、安徽旅滬同鄕會、九月七日、 
[崑崙釀酒公司增加出品]  
　　洋酒一項、充斥市廛、大都來自歐美、進口每年達三四千萬元、漏巵不塞、外溢匪輕、華僑李祥等有鑒於此、爰於民國十一年、集合橋商、籌備設廠、民十二年夏遂告成立、額定資本十五萬元、因利用惠泉山泉水釀酒、即設廠無錫、十四年秋、在滬設立總發行所、并設分行於廣州、惟最初出品、推銷不易、又爲舶來品所排擠、營業虧損頗巨、繼向海外華僑續募新股十五萬元、移廠址於滬塘山路、公司一切事宜、咸加興革、并聘化學博士梅觀濤及歐美製酒名師、襄助一切、近年來出品益見精良、足與舶來品相競爭、而定價尤廉、與舶來品價格相差數倍、近以銷路日廣、供不應求、乃增加出品、除原有三星·五星·藍　·高壽·等牌白蘭地四種、英雄·三星·開地·等牌砵酒三種、及紅葡萄酒、白葡萄酒·外新增出品、如金牌銀牌威士忌二種、均爲社會人士所推許、又該公司製酒機器力量、每日可出酒三百加倫左右、採用原料、以前十之六七來自外國、今則僅採用十之二三、技術進步、洵爲國貨中罕有之成績云、 
[國際貿易局昨召集火腿鷄蛋業會議]  
　　討論應付斐政府增稅具體辦法 
　　國際貿易局、以本市火腿鷄蛋臘腸猪油等物、係大宗出售國外之食品、近以斐律濱政府、增加火腿鷄蛋等食品稅率、昨日下午二時、假市商會召集各關係出口商會議應付辦法、到有市商會代表駱清華·火腿業公會代表蔡曉和·腸業公會代表葉家興·鄭源興·及國障貿易局代表張磐孫等、議决具體應付辦法如下、（一）先考核斐貨輸華之數額、如比較華貨輸斐爲多、則一方以增加斐貨進口稅爲對抗策略、（二）由各關係商業公會、陳述對抗意見、函報市商商以資根據、再由市商會轉呈、（三）通知美國、注意中美邦交、轉勸斐政府、請勿實行、（四）建議政府釐定斐貨稅則、以謀對抗、 
[八月份日本對外貿易出超]  
　　日匯大跌之故 
　　日本商務參事官駐滬事務所、昨接本國商電云、八月份日本輸出貿易、共值日金一萬三千六百萬圓、蓋自日匯大跌後、生絲棉布與綢緞等輸出大增、反之進口貨則除棉花及機器外、均見減少、以故是月對外貿易結果、獨能出超六千三百萬圓、然自本年元旦以來、對外貿易之入超總額、仍達一萬六千萬圓以上、 
[廢銅中一炸彈]  
　　鋼匠作主炸斷右手半段 
　　浦東人吳錫泉、年五十歲、向在南市小南門外張家衖第八十一號門牌内開設銅匠作、前日吳向住居閘北之同業朱鴻生處購得廢銅多斤、帶回作内、惟該廢銅内　有炸彈一枚、吳未察覺、昨日上午九時許、吳正將此項廢銅用鐵錘搗碎、以便溶化後、另翻銅器、不料轟然一聲、震天動地、附近居民聞聲、莫明眞相、無不大驚失色、趨集該作察視、但見吳驚昏於地、其右手上半段已被炸彈炸得不知去向、鮮血淋漓、爲狀至慘、當經人將吳車送醫院醫治、據醫生云、傷非要害、似無性命之虞、惟傷愈後右手必成殘廢、 
[滬西梅隴鎭發生盜匪拒捕案]  
　　雙方開槍 
　　滬西梅隴鎭北首俞家三宅圖董俞茂耕家、於前晨（六日）被盜搶刧、該管派出所巡長張步魁、率同長警、不分晝夜、四出巡邏、以寒匪膽、詎該盜等竟隔一天、昨晚十時許、復敢糾衆二十餘人、至俞家三宅東首百步俞家老宅農民俞阿桃家、意圖搶刧、適張巡長巡邏至此、月光之下、人影憧憧、三五成羣、遂上前喝問口令、被盜突出手槍、向巡警射撃、張巡長亦拔槍還撃、一時槍聲大作、子揮横飛、旋經保衛團分防所排長梅鳴遠及保安隊等聞警馳往、帮同追拿、歷三十分鐘、盜始不支、向東退去、是役雙方共開槍三十餘響云、 
 
 

Page 16

 
 
[黄伯樵談市輪渡刷新計劃]  
　　市公營業經濟委員會下週開會 
　　邇來市公用局對於浦江輪渡事業、整頓不遺餘力、中央社記者、昨以此事特往詢公用局局長黄伯樵、據云、市輪渡現有對江渡輪四艘、一·由東門路至東昌路、二·由匯山碼頭至其昌棧、三·由定海橋至慶寗寺、四·由吳淞至高橋、至於輪渡設備、較之過去商辦者、亦爲週密、但現仍謀改善、擬另建造新式兩頭行駛渡船、并改用 
石油燃燒、此外銅人碼頭至高橋之間輪渡、亦有四艘、每隔一小時、來往一次、惟每遇星期日或其他例假日、乘客較多、不無擁擠、倘逢機件發生損壞、尤時虞脫班、故擬最近期内、另建造一艘、以備星期日例假日或機件損壞時之使用、再長途輪渡、現亦在計劃中、市府原於去年有市營業經濟委員會之組織、該會規則、亦已公布、大約下週内即可召集首次會議、届時將所有局中對於公營業計劃全部、提請討論、兹蒙將該會規則給示、爰特抄錄如左、 
　　上海市政府公營業經濟委員會規則　第一條、本會由市政府秘書長·主管公營業各局局長·財政局局長·市銀行總經理·組織之、以秘書長爲委員長、均由市長委派之、第二條、本會委員爲名譽職、第三條　本會委員以其本職之任期爲任期、第四條、本會之任務如左、（一）建議興辦新公營業、（二）審議興辦新公營業之原則、（三）審議擴展已辦公營業計劃、（四）籌劃經費公營業所需要之經費、（五）審查公營業經濟報告、（六）研究公營業之其他經濟問題、第五條、本會於每届半年度終了後第二個月内、開常會一次、接受各項公營業在過去半年度内之報告、其臨時會、於必要時、由市長或委員長或經主管公營業各委員之請求召集之、第六條、本會爲解决專門問題之參考、得臨時聘請相當專家、參加討論、事畢酌改公費、第七條、本會開會時、經營公營業直接負責之人員、得列席報告、或發表意見、但無表决權、第八條、本會執行第四條第一項至第四項之任務、須有全體委員之出席、方可討論、全體委員之一致、方爲議决、倘委員中有因特别事故不克出席者、應以書面委託其他委員全權代表、第九條、本會審查報告或議决辦法、或報市長核奪、或交主管局執行、均由委員長行之、第十條、本會文書紀錄等事務、由市政府秘書處派員辦理之、第十一條、本規則未盡事宜、得隨時修正之、第十二條、本規則自市政府核准之日施行、 
[徽寗路盜刦警與盜雙方開槍]  
　　均未受傷三盜在逃 
　　本地人李四軒、向在南市二區境内徽寗路四百十七號開設鼎和泰烟紙店有年、營業尚稱不惡、昨晚七時四十五分、突來盜匪三人各執手槍、兩人立於門口把風、一盜持槍侵入店堂、當在賬台上刦去現鈔洋五十六元、雙毫三百餘角、携贓圖逃、並在出門時開槍兩響示威、不料該店後門即通懷仁里、面里内有請願警一人名王鳳樓、聞槍即由該店後門追入、一盜向其轟撃兩槍未中、王警亦回撃兩槍、盜亦未命中、最後三盜、因該警緊追不捨、復又返身開兩槍、王警遂連發五槍、雙方因均極慌張、故均未受傷、而當時王警自知槍内祇餘一彈、未便窮追、三盜僥倖兎脫、事後由失主隨同王警具情報告二區總署請求偵緝、 
[俄人汽車肇禍案]  
　　事務處提起控訴 
　　陳祥永傷重身死 
　　住法租界霞飛路一二三０號Ｃ字一號門牌之俄國人白雪登（譯音）、於本月五日上午十時四十分、駕駛自備之一一０三號汽車、經過辣斐德路、由西朝東、在該路七七四號門前司機不愼、撞着停在南邊人行道旁之塌車右梗上、并將站立車旁之電汽匠紹興人陳永祥撞傷、詎白之汽車仍不停止、向前行停、以致又撞着朝西行走之小車四輛、内有兩小車夫趙九榮·李馬郎·等共三人、均被撞倒身受重傷、乃白之汽車、又撞在某總會之圍牆上始行停止、當由巡捕到來、將受傷各人、車送醫院醫治、一面將白連同汽車、帶入捕房昨由車務處將白解送第二特院刑二庭請究、捕房律師袁家潢稱、今據捕房查得被告當時實因酒醉所致、如此行爲、實犯刑法三０一條之過失傷人罪及違背工部局規定車輛交通章程三十一條、凡身體上未經認爲能駕駛車輛或被酒醉之人禁止駕駛及同章程第七條車輛駕駛之人、須能宰制速率、其罰則如違者處以一元至一百元、請訊究、繼由被害人代理律師俞希稷聲請追償損害賠償、訊之被告白雪登供、實因當時欲避讓路中修理壕溝、致撞在塌車上、加之汽車上馬達失去效用、致遭此禍、吳推事諭候被害人傷愈再訊、被告還押、乃受傷之陳祥永、因傷重醫治無效、於法院開審時、在廣慈醫院身死、由院通知捕房、將屍身車入騐屍所、即於同日下午、報請第二特院鄧檢察官蒞所、騐明由家屬收殮、 
[閘北押店攤還刦餘]  
　　社會局批准照票面匀分 
　　當户均得隨時檢閱清册 
　　自一二八事變後、民間經濟、受創甚鉅、而押店一業、凡地居閘北者、被刦甚多、影響貧民經濟者、尤重且深、本市社會局、前據閘此共和新路鼎盛押店·國慶路增順押店、北四川路德康押店·等呈報被刦情形、惟當時以日軍尚未撤退、未能派員調查、眞相未明、該局爲鄭重計、令飭各押店具結存案、其切結内稱、該押店等所報被刦情形、如有虚僞、願受處分云云、經該局批示、姑准備案、並依照本市押店營業規則第二十二條之規定、飭將有號押物、照常放贖、刦餘無號押物、應變賣後半價歸押店、半價按票額平攤分給押户、據聞鼎盛押店損失當票、按票面每洋一元、攤給押户洋二分、增順押店按票面每洋一元、攤給押户洋四分、德康押店、按票面每洋一元、攤給押户洋三分、並將被刦清册、蓋印發還、俾憑當户隨時檢閱核對、 
[七歲孩綁案辯論終結]  
　　住法新租界普恩濟世路二零六號弄内七號門牌種花園之本地鄕人錢關金之七歲兒子妙福、於本年七月二十日晚六時、在天井内納凉、突被綁匪擁入、强行架去藏匿後、綁匪致函事主、勒索三萬元放贖、事主方面連接綁匪來信十封、催促接洽、至八月十三日、始由法捕房特别機關督察員金九林·西探目李耀龍·張子楹·包探秦有裕·等、在平濟利路拘獲綁案關係人江北人韋有文、供出係住在韜朋路之王少青·徐大順子·等、所爲、經該探等續往、將王·徐·二人拘獲、在法華鄕（海格路底）河浜中小船上、救出肉票、護送回家、一面由捕房偵查案情後、將韋等三人解送第二特區法院、依據人勒贖罪提起公訴、奉訊諭候改期再核在案、各情已詳誌上月三十日本報、昨日上午十一時、由刑庭長王綱煦會同檢察官鄧葆蓀升坐刑一庭續審、先訊事主錢關金、小孩被綁與事後綁匪來信勒贖經過情形、訊之被告等同供、實由在逃之楊三鐵意、糾同綁架、（所有供詞、與前庭所供相同、兹不贅錄、）訊畢、官命開始辯論、首由捕房律師顧守熈辯論、略稱被告等現已併明綁架情形、應請依法嚴懲被告等由法院指定王士宗律師、又臨時指定沈豫善律師義務辯護、以被告等均係附從犯、請求從寛發落云云、末由檢察官論告法律意見畢、庭上宣告辯論終結、候定期宣判、被告還押、退庭時、已下午一時半矣、 
[洙涇綁匪准予移解]  
　　私藏槍械案各押六月 
　　皖人徐家奎·吳也明·朱葉玉·袁培才等、前在浙江德興縣洙涇天然河地方、犯有綁架案、逃避來滬、匿居韜棚路五十六號門牌、該處水警隊已獲數人、本月二號、虹口捕房華探王崇浩、偵悉該屋内有盜匪匿跡、遂恊同西探密往、按址將徐等四人先後逮捕、在屋頂搜出手槍一支、子彈四粒、帶入捕房、翌晨、解送第一特區法院、而市公安局已接到該縣公函、派探到案、禀明被告等在該處犯有綁票案、質之各被告、咸不承認、奉諭押候該處正式公示、當予秘提、而捕房張天蔭律師、請求將各被告私藏軍火部份、辯論終結、定期宣判、庭上准之、昨晨、由沈炳榮推事蒞刑四庭、捕房律師起稱、現該處水不公安隊、着偵緝員李蘭卿到案移提、捕房並不反對、聞該處綁案首領名胡小辮子、亦已弋獲云云、而李偵探當將公函呈倧、請求移提、沈君遂判决徐家奎等四被告、私藏槍械、各處有期徒刑六月、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、槍彈没收、各被告交江蘇水上公安隊第一區來探提去、訊畢仍送本院執行、 
[拆屋倒墻壓傷小工]  
　　自一二八戰事發生後、北四川路一帶房屋、燬於槍砲者甚多嗣後漸告平妥、各房主相繼興工復建、奥迪安影戲院後面房屋、昨日下午四時許正在拆造、忽其旁大墻倒下　當塲壓傷小工四人均傷頭部、併送同仁醫院醫治、計受傷者姓氏於下、吳大、年三十歲、胡二、年四十歲、周民權、年十七歲、瞿三笑、年十六歲、 
[葉芳岩等冒充工部局稽查索詐]  
　　南市一帶亦犯案纍纍 
　　杭州人葉芳岩通州人程鳳翔寗波人李長友因於八月十一至本月三日之間、冒充工部局公務處　查員、向華德路三五三號婦人吳董氏·同路三七八號吉伯生韜朋路二二七號汝高氏·同路二三三號劉金龍、汾州路六六號陸阿筱等户、以曬台不應搭棚、房間内不准多擱木板、着令拆去、並出言恐嚇、共被索詐洋二十餘元、前日又在楊樹浦一帶作同樣之舉　被榆林路捕房華探目謝萬芳、將葉等三人逮捕、帶入捕房、搜出僞造上海市公安局稽查處執照及徽章圖章曁雜記簿二本、本曲尺皮尺各一、捕頭諭飭收押、昨解送第一特區法院刑四庭、而捕房律師張天蔭陳述前情、並稱調查得尚有同黨名雷文魁者係領袖、前在華界南市一帶、專作此欺騙生涯、與葉·程·兩被告合爲、嗣因分贓不均拆伴、由第三被告李長友加入工作、當將抄獲之物件、一併呈察、請求嚴辦、以敬他人效尤、繼據各事主禀明各被告欺騙詐欵情形一過、質之三被告供稱、呈案之執照徽章、咸係雷文魁所給、不知僞造、雷係南翔人、前居法租界愛多亞路永年里二號門牌餘供支吾、求宥、經沈炳榮推事核供、判决葉芳岩處徒刑一年六月、程鳳翔·李長友·各處徒刑一年、抄獲之證物没收、捕房張律師又起立、各被告在南市亦犯有同樣之案、而市公安局欲移提、不過未曾派員到庭、請示、沈君又批葉等三被告准由上海市公安局向捕房移提訊究、仍送回本院執行、 
[宋天翔訴妻請賠償損失]  
　　寗波老宋家女科醫生宋梧岡之子宋天翔、前年娶甬人屠福美爲妻、宋因疑妻不貞、致夫妻反目、日前屠福美向法院請求離婚、調解未成、而宋天翔亦委託唐行健律師具狀法院、請求賠償損失、兹錄狀詞云、爲私奔不歸、藉口離異請求賠償損失事、竊聲請人於民國十九年十月十三日憑媒沈戀祥娶對造人爲繼室、在寗波舉行婚禮、於三朝返歸滬寓、未及半月、每日乘隙外出、深夜歸家、視以爲常、聲請人時以善言勸導、對造人竟置若罔聞、有時言語略有爭執竟致對造人惱羞成怒、反糾合多人、將聲請人歐打受傷、後經親友勸息了事、又由對造人認錯改悔、是以聲請人亦抱息事寗人之旨、盼望夫婦仍歸和好、不料對造人忽於去年四月十一日私自出走、並携去細軟衣服首飾等物、約計值洋一千五百餘元、聲請人當時卽向捕房報告、有案可稽　聲請人一再尋訪、始悉對造人逃回寗波　曾一再派人前去催促、迎接返家、竟置不理、直至六月二十五日、接到對造人之堂兄屠紹洪等來函、略稱對造人拒絕回申、意欲離異等語聲請人隨委託律師去函詰責並勸解、豈知對造人仍置不理、至本年七月二十三日始挽出屠紹文等、轉挽趙安蘭向聲請人提議、要求離異、願將　年携去之金飾等物交還等語、聲請人伏思普通小康之家、依歷年汗血之積蓄、娶婦成家、頗不容易、當娶對造人時、化費一切婚禮置物等費、約計四千餘元、一旦離異、似如家破人亡、再若續娶、不卜待以何時、豈非人財兩空、思之再三、焉得甘願、爲此狀請迅傳到案、責令賠償婚前婚後費用及被携去衣飾等物、共計洋四千零八十元、以保權益而 
維人道、實爲德便云云、法院准詞、聞不日卽將開審、 
[黄子錫慘死之相騐]  
　　屍父僅此一子 
　　請求庭上伸寃 
　　浦東人黄子錫年二十三歲、前日在華德路乾信坊七號内、被其友人紹興藉陳雲（又名克明）年三十三歲、用菜刀砍傷頭手等部、嗣經華副捕頭馮瑞生及該弄更夫嚴海青查見、當塲將兇手捕獲、一面將受傷者送往同仁醫院醫治無效、旋即身死各情、已誌昨日本報、尸體由匯山捕房飭探將其車送斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、騐明尸體、升座公位、訊據兇犯陳克明投稱、余與死者相識、已近四年、素甚和好、近因彼與余妻通姦、被余察悉、以是余受此刺激、神經錯亂、遂於是日將其砍傷身死、對於經濟上並無與彼有所往來等語、又據尸父黄錦堂投稱、年五十歲、死者係吾之子、彼與陳克明交友、吾子向在霞飛路華洋牛肉莊爲賬房、前陳販賣桃子爲業、與該店有往來、因此相識、余所生祇此一子、今忽出此不幸之事、請求庭上伸寃等語、郭君得供、遂諭騐得死者黄子錫、委係生前受刀頭手等部身死、兇手陳克明、旣由捕房起訴應即連同菜刀一把、併送法院核辦、尸交尸父黄錦堂具結領回棺殮、 
[查究太平地龍頭上被竊要件]  
　　滬南區救火聯合會所轄東南西北四區境内、在大街小巷、以及馬路中、所裝置太平地龍頭、計有數百餘處、專爲地方上遇有火警便利施救而設、年來所有太平地龍頭上之水箱鐵蓋被宵小時常偷竊乃近來竟逾出逾奇、又將太平龍頭口徑上之銅螺絲鑿斷竊去、計有三十餘處之多、查此項銅螺絲係救火時裝接皮帶用之最重要關鍵、一經被竊設遇火警、該龍頭卽不能使用、貽害地方莫此爲甚、現則救火聯合會呈請公安局、　飭所屬各區所、　時　　拘究懲辦外、並知　裝設地龍頭處之隣近人民、格外注意、見有偷竊地龍頭口徑上之銅螺絲、及水箱鐵蓋者、無論何人、准卽扭交崗警究辦、俾除地方危害、而保人民公共安寗云、 
[市黨部圈定南貨業職業工會籌委]  
　　本市南貨業職業工會、籌備迄今、已有數月、曾經推出籌委呈請市黨部備案、因負責無人、會務散漫經會員向市黨部告發、乃令飭從行改選·加倍數額之籌委、呈請圈定經該會召集大會由市黨部監視之下選出十八人、現由市黨部常會通過、圈定余耀球·黄家邦·程發齡·蔡九臯·凌葆德·胡小香·梅蘭卿·范辛生·吳長根·等九人、爲南貨業職業工會籌委、現已假定喬家浜藥皇廟内開始登記、以二星期爲限、並定九月二十日、開成立大會云、 
[妓院娘姨被汽車碾死]  
　　法租界東新橋振和里一號逍遥閣么二妓院娘姨蘇州老嫗　余氏、年四十歲、昨晨二時半、因購物、穿過該處愛多亞路、行動稍遲、突被某西人駕一汽車、疾馳到來、照會爲二十四號、一時　避不及、撞倒於地、碾傷要害不省人事、隨由崗捕前來、車送仁濟醫院、療治罔效、於黎明五時一刻許畢命、 
[復興月刊出版]  
　　本埠新中國建設學會成立以來、將届三月、現該會發行復興月刊一種、旨在研究適應現代需要之建設計畫、並依據國情、參酌國際大勢、探討民族復興之途徑、藉與海内賢達、共同商榷、第一卷第一期、業經出版、約十萬餘言、内容有黄郛之「創刊詞」俞寰澄之「中華民族復興與世界之關係、」趙正平之「中華民族復興問題之史的觀察、」孫幾伊之一戰後德國人民對於復興底努力、」等篇訂價國内全年十二册、銀二元、半年六册、銀一元零售每册銀二角、總發行所在福履理路五七零號新中國建設學會、而本埠民智·光華·生活·平民·三民·博覽·等書局及中社、亦均有寄售云、 
[宋磧砂藏經攝印近聞]  
　　中國譯行佛教經籍、最初祇有寫本、稍進有石刻本、再進有木刻本、至是印刷較便、流通較廣、宋代始盛行、如北宋之蜀本、福州東禪寺本、南宋之福州開元寺本、思溪王永從本、思溪資福寺本、磧砂延聖院本、皆於版本中負佳名者、但今日欲觀其遺蹟、蜀本固稀如麟鳳、卽東禪以次五本、徵之國内國外所藏、見於箸錄者、或少數殘文而無大部、或後代補本而非初刊、兹上海影印之磧砂藏經、旣係全部、又爲原刊、攝照落石、眞相不失、實可大慰世間研究持誦者之願望、磧砂藏之緣起、宋事宗端平時、（西曆一二三四年平江磧砂延聖院比丘尼弘願斷臂、募刊經律論全藏、迄元武宗至大時、得以完成、此大略也、原本梵夾式、西安臥龍開元兩寺所藏、現由陜省圖書館保存、去歲朱慶瀾氏、因放振發見、卽屬範成僧詳查、每版五面、每面六行、每行十七字有嘉熈（西曆一二三七年）淳祐（西曆一二四一年）年號、葉恭綽蔣維喬狄葆賢徐乃昌丁福保黄翊昌吳兆曾李經緯李圓淨諸氏、僉以此爲吾國古版一切經之最完善者、幸傳至六百年之久、在世界文化上美術上、必多所貢獻、卽議影印流通、就上海組織影印宋版藏經會、（辦事處在上海公共租界大馬路保安坊四樓）負責辦理、其一切發行之事、委託佛學書局（在上海公共租界牯嶺路人安里）任之、自編勘經帙、徵補闕葉、訂購印紙、已建相當之成績、前更選聘攝影技師及編校專員赴陜、由李壽亭氏與範成僧監照玻片、正在積極工作、預計影印五百部、每部六千三百餘卷、分期出書、三年可出完、預約價五百二十五元、一次繳足、不日登報通告、記者曾見原經、字體古雅、刻工精美、頗少錯誤、且可訂正後來諸刻之譌、卷端所列各會佛象、尤莊嚴妙麗、著當日之書寫者刊刻者、發願署名、含有功德性、與他書之簡率從事者不同、以之研究持誦、一掃俗障矣、各圖書館、各學術團體、各寺廟、料必爭先定購也、 
[國醫徐源舟贈診]  
　　揚州國醫徐源舟、家學淵博、精理小兒内外各科今夏來滬懸壺於江西路四七號、鑒於戰後海上經濟落後、本濟世救人之義凡遇貧病、概予免費診治聞求治者踵接於門云 
[五洲發售秋令良藥]  
　　五洲大藥房出品補益藥品如「人造自來血補血强身、「地球牌麥精魚肝油」補腦生肌健肺藥品如「助肺呼吸香膠」止咳化痰療瘧疾藥如「糖衣奎寗片」驅除寒熱婦女用藥如「月月紅」調經活血、均爲秋令家庭必備之良劑、聞該公司現以時届秋令、特將各藥趕製大批、以供社會之需求、 
[元下公司新添製汁機]  
　　西門内淘沙場華商元下公司、專製新鮮牛内汁、新鮮童鷄汁、行銷本埠、已歷十五年、今年因受滬戰影響、停止營業、有八個月之久、該公司卽乘此時期、將原有各種機械、大專修改、並向德國名廠、定造鉅形低温製汁機一座、於八月十日到滬現已裝妥、該機每小時能製肉汁五十磅、經試騐結果、成績非常優異云、 
[德醫産科沈善生自設診所]  
　　沈善生女士、於中德産科學校畢業後、在上海平民産科醫院服務有年、經騐宏富、現自設診所於英租界牛莊路七百八十一號、電話九三七一四號、聞前往應診者甚多、 
[國醫陳景岐之診况]  
　　國醫陳景岐、醫學淵博、視病細心、前設診所於本埠寳山路寳興里、自一二八閘北發生事變即挈眷避難旋里、惟從前旅滬親友介紹病人前往求治者衆、頗多奇效、近經親友一再敦促、又復蒞滬、現設診所於愛而近路祥新里四三七號、正 
式應診、門診時間上午九時至十二時、下午出診、午前先行掛號、先生擅治瘧痢諸病、而於婦女之調經、小兒之痧疹、亦富有經騐、聞診務甚爲忙碌、 
[亨利公司提倡國貨西裝]  
　　亨利洋服公司經理黄亨利君、激於愛國熱忱、除備歐美精美洋服衣料外、并提倡國貨西裝、創製國貨禮服　該公司资本雄厚聘請優良技師、總 
公司南京路沙遜房子　第一支號靜安寺路二七六號　第二支號霞飛路一四零號、第三支號外國青年會、第四支號中國青年會　第五支號西華德路、該公司昨晚在八仙橋青年會宴客、到新聞界教育界人士甚衆該公司交際科許晚成君招待、 
[露天音樂會更改時間]  
　　工部局音樂隊、在兆豐花園舉行之露天音樂會、本季尚有三次、向例音樂社於晚間九時開始奏演、兹因天氣轉凉、决將時間改爲下午五時半開始、所餘本季之三次會期、爲九月十日星期六、九月十四星期三、及九月十七日星期六、三日、 
[普善山莊八月份善舉報告]  
　　普善山莊八月份　在華租兩界、收埋無主屍體、共計大棺一百五十具、小棺二千二百十七具内計工部局各捕房各衛生處咨照、收埋界内各醫院及騐屍所大棺八十七具　小棺四百十具、紅十字會及各時疫醫院收來大棺三十一具同仁醫院人棺五具聯義善會大棺四具小棺二具本山莊收埋南北市及各善堂送來大棺二具、小棺一千八百零一具、以上屍體均由本山莊備棺收殮運送閘北及大塲義塚埋葬、又新民路白十字普善醫院施診給藥共計六千八百五十八號 
[萬華林菜館近訊]  
雲南路萬華林菜館、本節起歸蔡君文元獨資營業爲優待顧客起見内部整頓搜羅各埠名廚　細點技師削低定價精選侍役招待周到、近來營業甚爲發展云、 
[楓涇國醫陶芑生來滬懸壼]  
　　楓涇名醫陶芑生君、專治内外險症、而於喉風疔疽等症、尤具聖手、今春陶君因避難來滬、偶於親友中診治病症、無不霍然、於是良醫之名、幾遍全滬、事爲文藝界嚴　鶴·周瘦鵑·丁悚·潘毅華等聞悉遂勸陶君分設診所於滬上陶君宅心濟世深然嚴君等之說遂於南市豆家街麵業公會設一診所、又因楓涇各界之挽留乃决兼治二地、每地暫定五日之逗留云、 
[國貨商場减價訊]  
　　本埠天后宫橋北首國貨商場、自開幕以來已逾一週、兹爲營業發達、原有地位、不敷分佈、特擴充二樓、定於今日起舉行空前大廉價逐日有特别犧牲品不顧成本公開發售、今日之特廉品爲大號蝶霜、每元三瓶冠生園一磅裝果子醬、每元五罐、值價三元至六元之毛葛旗袍料、每件二元及全毛駱駝絨每尺三角七分云 
[宋國偉精治痔瘡]  
　　留德醫師宋國偉熱心慈善一二八後、曾親臨戰地努力救護工作、兹以其留德所得之特長、診治痔症如内外痔及痔血痔漏成管等症均不用刀割惟用「新亞藥廠出品之却痔病藥液、注射、旣無苦痛、痊愈又速、兹特設新閘路辛家花園十七號、門診每日上午八時至十時、送診免費施藥並聘請政起豪君趙隆昌君陳曼青女士等、諸醫師助診云 
[仁昌永料噐廠總行遷移]  
　　上海仁昌永料器廠爲國産玻料業之先進、其總發行所向設城内、現因便利各界採擇起見乃遷至南京路望平街大陸商場沿（卽山東路二五０號營業、同時附設門市部、以便各界參觀、該廠之出品、以玻料教育文具熱水茶盃及日用器皿爲最著、如美術玻璃絲·電燈罩·幃屏·掛屏·等、尤爲該廠之特産、經理華福廠之呢帽、亦係國貨中之翹楚、聞於九月九日開幕、並備大宗日用贈品、以作紀念、届時想熱心提倡國貨者之往購、定必擁擠也、 
[上海商報出版有期]  
　　本市各業同業公會曁工商界要人、集資發起上海商報、旣已籌備就緖、定于本月十六日出版、日刊大張、内容除國内外軍事政治等重要消息刊載外、並注重工商業之研究、勞資問題稅制稅則之批判、内容異常豐富、編制别開生面、現在徵求紀念定户一萬户、定閱三個月、僅收報費一元、每日上午八時前送日報一次、十時前送當日行市報告一次、故定報者甚形擁擠、聞主該報經理爲孫鳴歧君、總編輯爲馮柳堂君、 
[鐘鼎肖像畫研究苑之成績]  
　　本埠法租界南陽橋敏尼蔭路三百念六號鐘鼎畫學研究苑、自開辦以來、成績卓著、刻已正式招生、連日索章報名者、絡繹不絕、踴躍異常、因以該苑規模宏偉、課程爲中華獨有之墨水繪像、磁版繪像、兼附普通各科並隨章程附送免費優待劵一張、以資提倡國粹藝術之普遍、藉鼓勵有志學員之參加云、章程簡明、附郵二分即寄、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天色有雲、風和而無定尚、此間海濱及馬鞍島以南、風來自北方至東北方不等、揚子流域、風勢不穩定、間有降霧地方、琉球東南天氣惡劣因颶風經過、向東北進行、其中心於下午二時許、進至距北緯二十三度東經一百三十一度交點一百二十哩以内、風力未悉、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温、最高八五·二、最低六四·０去年同日、最高八六·七、最低六九·六、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
九三老人馬相伯語錄 
[天條十誡内容一斑] [  景·記·]  
　　相老人主張用天條十誡，不自國難時期始：一九一 
六年五月七日國恥紀念日，在北京中央公園，也講演過。兹特節抄數節，僅示内容一斑。 
　　現在談第六誡，毋邪淫：即現在最難解决的婚姻問題　「配爲夫婦，乃白頭偕老終身之約，倘中道相捐，直捷對於人類，是犯不忠不信不仁不義，莫大的罪過：故因犯姦，亦只好分房異寢而已。」 
　　「我國亦知男女居室，人之大倫。大倫，豈可朝更暮改的　？亦知夫婦無别，則近於禽獸；然而宜男之婦，有借於朋友，而傳爲美談者矣！人人說：萬惡淫爲首：至於看淫戲，看淫書，反以爲消遣。孰知新學家，則别開生面，說人類本是禽獸，何必拘拘禮法：這不是我國簇簇新新的現狀麽？」 
　　「諸君意見，以爲該維持不維持？」　 
　　「史傳所載，報紙所登，古與今莫不皆然，可見女寗被殺，不願被淫；然則多淫一女，不啻多殺一人。人或美其名曰「納寵」寵在那兒？寵你臭皮囊，臭淫欲而已！藉曰寵姬寵妾，其實是奪其自由，毁其人格，喪其羞恥，滅其靈光。你說我拿錢買的，難道人是可賣品麽？」 
　　「馬竇經說：凡人引誘年青子女，倒不如拿磨盤石，奪他頸項旗沉他海底！就如說其人之惡，不可令居地面上！ 
[南京素描] [  獅·應·]  
　　形形色色丨 
　　煌煌的機關和公署有心廣體胖的大官員出入，有驕氣逼人的科長之類出入，也有瑣悴委頓的小職員出入。大官員的出入是不在意似的；中級的是神氣活現；小職員是愁苦怱促。 
ＸＸＸ 
　　天空中有二十世紀交通利器的飛機來往；中山路上有光亮迅速的汽車疾馳。泥濘的石路上有破舊的馬車顚簸；也許是紀元前已經發明的獨輪小車，在吱吱地像哀鳴着行動。 
ＸＸＸ 
　　新近官舍的建築都是皇宫式，金碧輝煌，堂皇富麗，兼而有之。但裏面一切的佈置陳設是完全西方的，美麗舒適，亦兼而有之。此之謂「二難具，四美并」。記得總理說「國民革命乃融合中西」；三民主義亦遠採中國舊時思想，近法西洋現代主義。建築雖小道，亦復如此。 
ＸＸＸ 
 
的茅棚對照；修長光潔的中山道，和「晴天香爐，下雨醬缸」的路對照。然而可憐，中山道上兩旁的柏油早没有了，泥沙已露出來，它也衰老了。 
ＸＸＸ 
　　清眞館中的板　，秦淮河上的佳勝（？），ＸＸ大學的打手，可稱「新都三絕。」 
[蔡將軍歌] [  ·吳·東·園]  
　　蔡廷鍇。英雄氣慨。區區丹心誓不改。瀝義膽。披忠肝。見危授命殊慷慨。八百健兒同愾敵·萬里長城終不壞。一夜變生洵意外。倉卒成軍强虜驚。百萬生靈胥倚賴。出奇制勝不能敗。叱咤風雲。倒傾江海。如水之下瀨。澎澎湃湃。如石之破塊。砰砰磕磕。天崩地裂鬼神駭。再接再厲壯聲威。一縱一横掃污穢。助順有山靈。潛逃多水怪。四十三戰氣未衰、攘臂一呼勇百倍、翦取吳淞水半江。碧血盈盈沈鐵鎧。漢奸王倫與秦檜。奇貨可居國能賣。援兵不至無奈何。孤軍岌岌危乎殆。堅壁對峙幾多時。亞夫營壘依然在·一部兵當一國師·以寡敵衆據要隘。丸泥塞關。盡江成路。履險如夷誰能害。吁嗟乎英雄氣慨。第十九路軍長蔡廷鍇。 
[上海人的分析] [  白·石·]  
　　丨老牌少丨冒牌多丨 
　　所謂上海人，實際不是上海人。眞正的上海人，呌做本地人。本地人在上海的人口中，雖然未有正確的統計，依了普通的估計，恐怕最多也不過佔到百分之十。其餘的百分之九十，雖然其中廣東人，寗波人，山東人，江北人，以及其餘邊疆遠省的人，應有盡有，但是他們却没有不以上海人自命的。所以你遇到一個上海話　句不會說的客民，儘恭維他是「上海人」，準不會錯。　　上海因了這五方雜處的關係，「上海話」也跟着「上海人」而大受影響。「本地人」說的上海話，其實倒是不折不扣的「上海話」，但是「上海人」偏要硬說本地人說的是浦東話。用各處方言雜凑成功的，才算「上海話」。例如說「我」，須學寗波人說「阿拉」；「你」，須學本地人說「儂」：「他」，須學蘇州人說「俚」；「好」，須學廣東人說「頂括括」；「不好」，須學北方人說「不興」：表示驚訝而失望，須學江北人說，「乖乖不得了」。倘使你的話，能夠這樣子不三不四的東學一句，西學一句，那人家就心悅誠服，而且五體投地的佩服你是一位貨眞價實的「老上海」。 
　　「上海人」的心目中，似乎以爲上海人是另一個民族。凡是不會說這種夾七夾八「上海話」的人，統稱之爲「鄕下人」，而鄕下人的代名詞，上等的呌做「阿木林」下等的呌做「屈死」。其實今日的「上海」也到找不到一片城磚兒，而今日的租界，正是從前的上海的「鄕下」。現 
在自命爲老牌上海人，實際上倒是道地的鄕下人。上海人所說的鄕下人，或許倒是新從城圈兒再來的呢。 
[雜感] [  洛·水·]  
　　丨出路　錢·爭利丨 
　　（一） 
　　在這樣不景氣的社會中·简直是一切都無從談起！把青年種種問題來論·求學·婚姻·謀身以及其他，要得到一個相當圓满的解决，雖費了九牛二虎之力，然還是没有把握，還是失敗的多而成功者少！爲了社會的不景氣，確能影響到個人的人生觀；没有智識的人固然感得痛苦，然有了智識是更痛苦。所以，在現下，祇有這個辦法，就是有一天總去努力一天，不管它是難問題，也不管它是不景氣。這樣，也許能去找條出路！ 
　　（二） 
　　求學要錢，婚姻也要錢，謀身何嘗不要錢！一切的一切，都要錢，原是非錢不行。在這個經濟制度下的社會，錢的力量高於一切，那是當然的丨「家徒四壁」與「金屋藏嬌」之相差，也不過是錢的數量而已！這是可以整個地象徵了現社會。因之，有錢者是有求必應，無錢者是免開尊口！所以，勸奉足下，對於錢的一道，該得去探討探討，有了錢究竟是便宜得多呢。 
　　（三） 
　　社會雖是不景氣，然研究「經濟學」的先生們和小姐們，倒是爭先恐後，上自元首，下至黎民，莫不熱心從事，這種精神，本來是好現象，但是孟老夫子曾說過「上下交爭利，而國危矣！」照例，應該說得現代熱心於「經濟學」的人們要有些「退避三舍」，但事實上却是不然，見利勇爲，上行下效，還是爭先恐後：至於國家安危，似乎是另一問題！好了，這種倘是亡國滅種的現象，試問是什麽？ 
[說部扶輪會銀絲（九）] [  江紅蕉]  
　　（五） 
　　王先生，煩你照管照管我的家屋，我出去買一些東西便回來。芬若說。 
　　「你買什麽東西？今天是紀念碑落成禮，街上各店都休業半天呢。」王先生說。 
　　「伊愛吃瓜，吃了瓜，心神凉些，也許病可以好些，這是伊的習慣；並且順便想去找一找唐醫生，請他來給伊打一針，這幾天我身體也不很健，伊要是瘋這麽幾天，我便受不住」 
　　「張醫生怕不在家？鎭上什麽人都去參加這落成禮了。但是你要瓜的話，買是準買不到，我家裏遠留着兩個挺大挺大的雪瓤西瓜，待我回去捧來給伊吃吧。」 
　　「也好，謝謝你啦！但是，我該償還你瓜價。」 
　　「我們相識了這麽幾天，難道這兩個西瓜的交情都没有？嫂子！你太認眞啦。」王先生說着，便穿了長衫出門而去。 
　　隔不上十分鐘，芬若正在樓上服侍袁瘋子解小溲完畢，有人在樓下敲門。 
　　「王先生！你跑得怎快？」芬若一壁開門，一壁嘴裏在歡迎王先生。 
　　「呀！是你？」芬若萬萬料不到貴人降臨，更猜不出一别十餘年的他，已變成了全國所崇拜的民族英雄，究竟伊自已還是一個幻覺，抑是做夢？在伊開了門以後，突然瞧見一個軍官，很和藹地走進來的時候。 
　　「芬若，我的芬若，我還是我，你當然還不致完全忘掉你的老友。但是，今天我太來得奇特，確是出乎你意料之外。」袁團長把門關上，走到堂屋裏去，而芬若也跟了進來。 
　　「那麽請坐袁團長！」芬若倒了一杯茶給他。 
　　「你應該不致忘掉我的名字吧？芬若！」 
　　「是，袁人楷先生！我在報紙上早已讀到你的大名，像你這樣一個英雄，我怎麽敢直呼姓名呢。」 
　　「你應該不致忘掉我的舊名字吧？我的芬若」 
　　「請你讓我稱你袁人楷先生；否則便稱你做袁團長！十餘年前的事，何必多耗腦力去想它。今天這鎭上，爲了你的功勛，建築一座紀念碑，等着你去行落成典禮，怎麽還不去，大家正等着你呢。」芬若很莊重地催促着袁團長走。 
　　「這樣難得的機會，也不讓我多坐一會？」　 
　　「咳！你前程遠大，孀婦的家裏，不宜多坐；生怕被新聞記者知道了，回去記載着，又是整整地一大版，你自愛些吧！雖然我也上了年紀，兩鬢都霜白了。」 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融金價續好四兩]  
　　前低後高　昨標金前仆後起，盤旋於七百兩前後、終日有七兩餘廻顧、統核續漲四兩有零、人心轉萎爲强、初開略跌、廣帮恒有購買、且中央銀行賡續吸收現貨、金價遂見上乘、復以外電有免償戰債之訊、市面稍挫、後市突傳國際經濟會議有緩期之說、買氣蓬勃、飛漲五六兩、至英美兩滙殆亦俏利、同業向結不怠、最後計爲七百０七兩光景、兹查中央銀行買進現貨共計三百餘條、價爲七百０三兩半至二兩二錢五係由泰康潤等經售、今天大條銀定有再跌可能、兹錄統日情况於后、 
　　早開低盤　自晨十月期開盤、即小去一兩九錢、爲七百兩００五錢、次爲六百九十九兩八錢　繼因同太昌買進、當卽上升一兩餘、丙興元興永等來售、立退至七百兩關口、一刹時買户活動、金價滙市亦俏、金價提高二兩餘、九點半先令揭佈勿更、旋後漲爲０二兩八錢、入後回落三兩零、惟有數錢上下、十點零爲六百九十九兩半、頃由兆豐昌等來進、十點五十餘分爲七百０一兩八錢、忽聞經濟會議有取銷戰債之說、志豐永等傾賣不鮮、十一點二十餘分爲六百九十九兩三錢、移時丙興等爭購、尤以中央又開現貨一百０五條、十一點三刻爲０一兩四錢、繼則抑至０六錢、午收０一兩三錢、 
　　後市陡健　後市初開０一兩、繼有數錢上落、嗣則平和、不過數錢高低、直至三點一刻後突呈堅俏、恒餘等上場競購、實因傳說經濟會議未能如期而開、有展期消息、金價飛漲六兩餘、三點三刻爲０六兩七錢、然大德成等等此而售、遂退至０五兩六錢、四點零爲０六兩六錢、復以同太昌等售出、退落一兩、最後仍向前進、迨四點三十分收市爲０六兩半、比前午續漲四兩一錢、重又抬至０七兩以上、查當日最大價爲七百０六兩七錢、最小價六百九十九兩三錢、相差七兩四錢、赤條計加九兩五錢、揭價仍爲七百六十八兩、計撳六十六七兩至六十五兩、後爲六十九兩、午收六十七兩　下午六十七八兩至六十一兩、較前午少撳五兩、登賬補水前市七百０一兩、後市０七兩、有雙結價之舉、 
　　交易敏活　檯面上交易、甚爲敏活、統計元茂永·益豐·恒興·同太昌·等進、益餘·元大永·義豐永·兆豐昌出多入少、萬興·順利·信昌進多出少、午後同太昌·順利·元大永·元茂永等均出·志豐永·福餘·恒餘等都進、 
[匯市趨緊英金尤挺]  
　　昨銀市以迭長多日之反向而縮、匯兌仍漲不已、至於本埠匯市趨緊、匯豐掛牌僅法印長四元、德匯加半馬克、坡洋加五錢、餘無升降、殆内部英金尤挺、結果比前午縮一二五、美金因軋大匯兌、祇縮一二五、惟終日略有盤旋、而金市前跌後漲、華商各號交易頗形活躍、計英金成交五六萬鎊、又沙遜洋行亦購去十一月份美金、共計七八十萬元、金業中及廣帮生大等均向扒結抵空、惟抛出者亦屬不鮮、大致均套標金、美銀公司亦有買進、孟買則電售十月份、而市况呈盤旋之勢、預料英美銀市、或有續縮之可能、 
　　英匯　内盤全日計有一二五參差、自晨開賣價九月一先令九便士六二五、十月六八七五、十一月七五、十二月八一二五、買價各月照加一二五、午收出價九便士六八七五至八七五、進價七五至九三七五、下午收市出價九便士五六二五至八一二五、進價六二五至八七五、 
　　美匯　内部終日有二五廻顧、自早開賣價九月三十一元半、十月六二五、十一月七五、十二月八七五、進價三十一元六二五至二元　收出價三十一元五六二五至九三七五、進價一元六八七五至二元零六二五、下午收市賣價三十一元三七五至七五、進價一元半至八七五、又美金一元、合銀二兩二錢云云、 
[大條頻縮]  
　　國民社八日倫敦電、大條頻縮、收盤近期十八便士三七五、遠期十八便士半、比上日縮一八七五、又英美滙價開三元四角九分八份之三、 
[釐轉昻拆仍滯]  
　　昨日市場中氣象、比較前日趨勢略覺優越、緣銀行購洋亦有見聞、而銀洋兩種欵項收解亦不若前日之冷淡、雖不能謂爲繁旺、然而差强人意、惟其銀根之不易堅挺、良亦爲用途稀少、頭櫬充裕之故、苟銀錢業能以俟市而寛寗而轉機、則需要當可活動也、 
　　厘忽轉高拆市如舊　「洋厘」早市厘價、本已較前日加昻三毫七忽半、而午市則又加漲二毫半、計早市爲六錢九分０七毫半、午市爲六錢九分一厘、結果共漲六毫二忽半、「銀拆」早午市銀拆價格、仍復開做六分、與前日完全相同、劃頭加水五六分、較遜一二分、銀根形勢仍無轉昻餘地、 
　　輔幣江角跌廣角漲　江南小洋、賡續盤低、早市爲五錢九分七釐、午市爲五錢九分六厘半、結果小一厘半、交易早市五千角、午市三千角、廣東小洋、早市爲五錢八分六厘三毫七忽半、午市爲五錢八分六厘、結果較昻二毫半、做出交易、早市九萬角、午市四萬五千角、銅元回縮五百文、爲四百三十一千五百文、交易四萬八千七百五十九千五百文、計銀欵一萬一千三百兩、 
　　銀洋收解交易適度　「銀欵」昨日銀行收解雖不繁盛、而較前日轉覺差勝、計華商收解票欵二百二三十萬、外商收解票欵一百七八十萬、特欵收解二百餘萬電滙欵五十萬、各種貨滙稅雜諸收解八百餘萬、押欵交易一百餘萬、進倉五十萬、出倉六十萬、錢莊銀公單收解二千七百餘萬、劃頭欵收解四百二十餘萬、各路滙欵收解六十餘萬、收現三十餘萬、「洋欵」滙劃票欵早市做出六十三萬、午市僅二十六萬五千、鈔票早市四萬五千、午市二萬、場外鈔票、早市十一萬五千、午市七萬、銀行支單、早市五萬、午市三萬、照市加二毫半、銀行買賣、早市互市五十五萬、午市三十萬、各銀行洋户往來收解一百三十餘萬、鈔票進出二百十餘萬、洋押欵交易七十餘萬、錢莊洋公單收解五百四十餘萬、洋劃頭欵收解一百五十餘萬、拆借洋欵進出一百八十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、 
[證劵公債徘徊趨漲]  
　　九月期成交一百九十餘萬 
　　昨（八日）華商證劵交易所各債市况、現貨雖有數種開出、成交極稀、合祇七千元、期貨十月期仍毫無交易、九月期比前日雖稍多、而市面依然不振、計上午交易祇七十萬元、後市則有一百二十餘萬、上午求供極稀、市面甚平、毫無變化、後市因有零星吸進、價徘徊稍漲、結果除鹽稅一九關現貨略疲外、餘各漲起三四角左右、但以環象仍無新發展、大户觀望如前、各債劵趨勢依然呆滯云、 
　　劵别期現　前開　後收　較前日　成交數 
　　整六現貨　：：：　三一·三０　漲０·五０　一、０００ 
　　整六九月　三一·二０　三一·二五　漲０·二０　四０、０００ 
　　關稅九月　二五·二五　二五·四０　不動　一０、０００ 
　　編遣九月　二五·五五　二五·七０　漲０·三五　五０、０００ 
　　裁兵現貨　四四·五０　四四·四０　漲０·四０　三、０００ 
　　裁兵九月　四四·三０　四四·五五　漲０·三０　二九五、０００ 
　　一九關現貨　：：：　三五·００　跌０·二０　一、０００ 
　　一九關九月　二五·二五　三五·七五　漲０·四五　一五五、０００ 
　　一九善九月　三三·四五　三三·八０　漲０·三五　一九五、０００ 
　　二０捲九月　三一·七０　三一·九五　漲０·三五　一００、０００ 
　　二０關九月　二一·八０　三二·００　漲０·二五　二００、０００ 
　　統稅九月　三二·六五　三三·一０　漲０·四五　三一０、０００　 
　　鹽稅現貨　：：：　三三·三０　跌０·二０　一、００ 
　　鹽稅九月　三三·七五　三四·一五　漲０·四五　六二０、０００ 
　　金融現貨　：：：　二三·六０　漲０·三０　一、０００ 
[紐約股市回漲甚猛]  
　　新豐洋行報告、（七日）紐約股市開盤後交易平穩、旋有人抛出一萬四千股通用汽車、衆乃紛紛向汽車股扒進、買氣由此瀰漫、市塲亦頓呈活動、價卽逐步高漲、實業股尤甚、結果比上日奥朋汽車漲十磅音、餘數磅音不等、綜計全日成交數共四百二十萬股、據鑼鐵世紀估計、上週鋼鐵工作率爲百分之十四·五、較前週計好百分之一·五云、兹將七日道瓊斯指數列左、 
　　收盤價　比上日 
　　三十種實業股　七九·九三　漲二、六五 
　　二十種鐵道股　三九·０六　漲一·０一 
　　二十種公用股　三六·一一　漲一·六五 
　　四十種債劵　八二·０九　漲０·０四 
[紗花棉紗後市買氣濃]  
　　棉紗市情、又帶堅象、但實需較清、人心平澹、一般散户仍多數傾向抛賣、惟榮興號仍安然不動、現紗生意亦無極大發展、所以人氣不振、形勢十分散漫、本紗底貨甚薄、買方心思、較爲安靜云、 
　　本月標漲七錢　人標前市開盤、以美棉平平、散户抛空而疲、二三盤又回漲、結果各月漲一·二·三·五錢、午後以原棉上漲、買氣又濃、各月漲二·三·六錢、全日成交統計一萬五千包、查賣出賡豐九百包、長豐一千六百包、買進恊生一千包、明德六百五十包、穗隆四百包、兹將收盤價列下、 
　　人標　收盤漲跌　存賬數　十二　十五四三　漲五　一一一、六００ 
　　九月　五四六　漲七　四一、二五０　一　一五四二　三　一七九、七五０ 
　　十月　一五四三　四　九七、０五０　二　一五四三　四　一四、三００ 
　　十一月　一五四三　三　一０一、四００　總計　五二七、三五０ 
　　現紗去化較靜　現紗去化較昨爲少、查全日各帮買去統計六百三十包、行情微疲、兹將各方買額列下、 
　　内地　二０五　温州　一　寗波　四五　鎭江　二五 
　　廣東　二二五　南京　五　汕頭　一０　同行　一０ 
[晨跌午漲的棉市]  
　　棉市晨跌午漲、一般賣方鑒於國内天氣良好、新棉甚佳、各處新花已有登塲消息、故某廠商仍努力抛空、壓力尤重惟某外商暗中購辦華棉頗多、且出價較高、照世界棉市狀况、本棉有趨高之勢、目前以新花湧旺之際、賣方壓迫甚烈、遂呈盤旋之局也、 
　　鄭標在徘徊中　鄭標前市開盤、以美棉平平、空方料其有反動趨下之說、故各月跌一·二錢、午後寗帮抛出之花、業已扒補、市盤轉漲、結果各月漲二·三錢、全日成交統計八萬零九百擔、查買出賡豐三千八百擔、信誠三千擔、恒德四千五百擔、買進餘昶六千三百擔、恊生二千二百擔、同興二千三百擔、穗隆二千二百擔、長豐二千二百擔、兹將收盤價列下、 
　　鄭標　收盤漲跌　存賬數　一　三四四五　：：　四八九、九００ 
　　十月　三四００　漲二０　一九五、八００　二　三四六０　：：　六０、五００ 
　　十一月　三四二０　一０　二七五、０００　總計　一、三０三、七００ 
　　十二月　三四三０　跌　五　二八二、五００ 
　　原棉生意日見熱鬧　現棉生意日見熱鬧、且外商進意十分活躍、以外棉價高、各廠均有胃口、來源計姚花一千二百包云、 
　　太倉花　三二·二五　恊生進　二００包　送廠　 
　　鄭州花　三七·００　永安進　九００件　現貨送廠 
　　姚花　二九·二五　申新進　七、０００包　九月份送廠 
　　姚花　三０·００　廣帮進　三００包　現貨棧交 
　　姚花　三０·００　同業進　三００包　現貨棧交 
　　火機花　三二·００　申新進　一、０００包　現貨送廠 
　　火機花　三一·七五　恊豐進　三０包　現貨送廠 
　　太倉花　三二·００　申新進　五００包　現貨送廠 
　　火機花　三二·五０　東棉進　二、０００包　九十月送打包廠 
　　靈寳花　三八·七五　申新進　五００件　現貨棧交 
[美棉政府報告之預測]  
　　七日紐約電、美棉第二届政府收成估計、定於八日發表兹以各私家估計爲根據、預測其生産狀况爲百分之五六、産額爲一一、二五四、０００包、 
[美棉參差不定]  
　　靜待八日政府報告 
　　昨日美棉因雙方等待政府報告、市况參差不定、先因多頭了結而疲、後因同業買進而堅、計期貨漲一至六磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨跌十四點、現貨跌二十點、埃及棉現貨跌二十五點、印棉停止、原電錄左、（七日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
　　十　八九二　漲六　三七·八０　十　六七二　跌一四　四一·一０ 
　　十二　九０七　五　三八·四０　十二　六七二　一四　四一·一０ 
　　一　九一四　三　三八·七０　一　六七二　一四　四一·一０ 
　　三　九二二　一　五九·一０　三　六七五　一四　四一·五０ 
　　五　九三四　平　三九·六０　五　六七九　一四　四一·六０　 
　　七　九四四　二　四０·００　現　七００　二０　四二·九０ 
　　現　九００　五　三八·一０　埃及九四０　二五　五七·六０ 
[糧食]  
　　新洋尖猛跌六七角 
　　滬南　昨日西路來源十餘號、城鄕交易呆滯、因中秋節將近、行號雙方預備結賬、新洋尖本街胃口全無、用落六七角、常錫比粳及蘇同帮無榮辱、新粳早晚稻開盤各跌近角、變隂元乏貨無市、 
　　新閘　各帮來船馳到者共二十二三號、早晨開盤初緊後跌　崑山江隂米行情低落三角、常蘇陳破頂定、中關下游、早晚稻隨到隨銷、形勢續挺、新洋尖新粳各短二角、 
[湖南米突小二角]  
　　産地報漲後市難划 
　　洋米忽有江北去化 
　　昨日湖南米市形甚軟　貨主因有洋米軋脚、及聞江北皖寗各新秈將次來申、心思甚軟、意在速脫、後貶小二角、由汕頭帮辦去湖南　米五百包、價祇七元五角二分、惟産地市價反見報昻、划價更爲離遠、此後來源勢必清淡、申地存莊不豐、或有轉機之望但以有大批洋米存在、後市終難站足云、 
　　洋米昨日去化略佳、但以時勢所趨、價亦跌小七八分　共計開出西貢小絞各一千五百包、暹邏米三百包、西貢米由江北帮辦去一千包、其餘均 
爲本街内地兩帮辦去、行情雖疲、市面則形活潑云、 
[標粉後市轉優]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈初平繼穩之象、以洋麥報價、又小一二三角左右、故初盤人心、雖見平疲、惟以大廠未有出息、小廠亦不動、祇市氣又漸回起、不過交易稀少　實趨盤旋而已、下午開盤、因南洋帮有期貨交易數雖不多、人心則略爲帶起、津帮又微有現貨成交故各月份開價、比較良好、結果九十月份較前日好七厘半、十一月份好一分、十二月份好五厘一二月份各好七厘半云、 
[麥市期跌現穩]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、大致趨平落之象　因有實胃之廠家　均趨觀望　一無交易　兼之洋麥報價、重復回跌一二三角、則美麥之囤積不售、毫無影響、所以人心平　、開價一致低落二 
三分不等、迨至下午開盤、各月份交易、異常停寂、空拍居多、祇九月十二月份、尚有交易、餘均不開、觀察後步、仍看盤旋結果九月份小一分、十月份小二分、十一月份小三分、十二月份小三分、二月份大一分、現麥市面、大致平穩、開紹興麥三兩四錢二分、鎭江麥三兩三錢　計一千包云、 
[芝加哥小麥回跌]  
　　新豐洋行報告、（七日）芝加哥小麥、初因紐約股市堅挺、行市上漲、後因東方帮脫售、價乃回落、成交計四千萬蒲歇爾、兹將行市列左、 
　　收盤價　比上日 
　　九月期（陳貨）　五三·七五　跌０·六二五 
　　九月期（新貨）　五三·五０　跌０·七五０ 
　　十二月期　五七·七五　跌０·六二五 
　　五月期　六三·００　跌０·二五０ 
[絲茶]  
　　白絲經走銷暢達 
　　昨日本埠洋莊絲市、續呈暢達、歐美各莊、對於白絲經進胃仍暢、昨由信孚達昌等進Ａ字級十三至十五條份滬白廠經五十包、價扯七百五十兩、又上身Ｂ字級十三至十五條份滬白廠經六十包、價扯七百兩、杭綢廠進中身Ｂ字級十三 
至二十二條份滬白廠經三十包、價扯六百四十五兩、乾利進金銀壽星·袋鼠等牌頂頭二號七里白乾經一百二十包、價扯六百八十五兩、 
[蕭山秋繭上市]  
　　蕭山東西兩鄕農民、今歲所育之改良種、因有指導員指導飼育、成績尚佳、新繭已上市、繭行已有開秤、惜市上到貨不旺而繭質尚優、繭價看漲、最高價已開四十八九元、次則四十元、 
[針秀眉又復活動]  
　　昨日路莊土莊兩路針眉秀眉綠茶、英莊恊和怡和等行又復開辦、市况轉活、惟售盤見低四五兩、珍眉貢熈等項、亦有零星交易、但邇來各茶莊行家、認價苛緊、市盤一致趨跌、茶市大勢、尚難認爲樂觀云、 
[糖市]  
　　太古糖後市看緊 
　　昨日糖市以荷匯略長、而標金下午復振、趨勢平定、二十四號粗砂白特别高貨仍呌十四兩五錢、普通貨划十四兩四錢、出户較多、並無過緊之象、太古車糖、昨開二千包、（新稅另加、）卽日裝船、計Ｂ嘜七兩三錢、ＣＷ嘜六兩九錢半、ＤＹ嘜六兩八錢、ＨＸ嘜六兩四錢、ＨＭ嘜六兩一錢、均凈價、後各行尚欲再開、因太古未允、故後盤勢必加價、查現市划盤Ｂ爲十六兩一錢、ＣＷ十五兩六錢、ＤＹ十五兩四錢ＨＸ十五兩、ＨＭ十四兩六錢、照開價尚屬合算、碗青大昌洋行開出數百噸、卽日裝船、價爲荷幣二元九角七分半、比前小二分半、號盤開出兄弟白冰數十箱、每砠價爲九兩七錢、比前升二錢、泰源冰原盤稍有開出、後盤須加二錢、五　冰仍扳緊不放、市堅絕無鬆象、冰花青昨開出振興三號貨五十包、價十兩零五錢、香港原來冰花青昨有續到、貨頗佳、索價十二兩三四錢、尚未成盤、 
[南北貨金針菜旋跌旋漲]  
　　金針菜旣值秋高氣爽、來貨身份漸乾、足耐久貯、故各行進意稍濃而號方亦扳持步緊、故前市高貨曾開過一兩、前日普通貨稍見回鬆、昨市開價又趨緊秀　開價爲十三兩左右、查市上存底並不充足、行盤頂莊菜售十四兩半、以次爲十三兩五六錢至十三兩、陳次菜六兩八錢、銷路方面、以閩粤爲多、後市防緊、 
[疋頭内地帮採辦呢羢]  
　　昨呢羢各貨均極活躍、市銷極形暢盛、　路内地帮多相繼蒞申採辦、嗶嘰直貢呢華達呢巧克丁西裝花呢駱駝絨之類、均有相當成交、向洋行打棧單出貨者頗形擁擠、昨緯綸國産老虎圖條駱駝絨售元一兩八錢半、先達駱駝牌一兩七錢半、天翔天象牌素駝絨一兩六錢、獨鶴圖頭號毛背駱駝絨價二兩０五分、 
[五金豐裕會司鐵新貨已到]  
　　五金交易、邇來仍鮮發展之勢、雖客户廠家以及建築帮等均有採辦、惜成交數多零星、故在表面觀之、頗爲熱閙、但疇所暢銷之法西釘·平白鐵·英剛板·馬口鐵等仍少活潑、兹將其主要各市情、分誌於次、 
　　會司鐵現貨無軋缺虞　軋缺多日之豐裕牌會司鐵、前日聞其昌棧裝到六七百箱之多、一般採辦此貨之同業、聞此消息後、莫不趨之若鶩、聞昨已開出二百餘箱、價每箱爲二十二兩五錢、據一般抱有此貨之同業心思、因此貨成本高昻、恐對於行情一節、尚要再漲也、 
　　漢口毛錫來申不少　自本埠錫市飛漲後、各同業對於上海點錫現貨、莫不大搜特搜、因此標準抬高、幾有上春趨勢、小　九十四五兩、荷蘭百餘兩、比未漲之前、幾有高起二十兩光景、因此各同業對於長口漢口一帶産錫之區、莫不紛電辦進、故前昨日漢口裝來毛錫達四五百條、價最高爲九十三四兩、最低爲八十一二兩、聞上海同業、將此貨均已抛出、而行情則在九十五六兩不等云、 
[煤炭國煤絕少成交]  
　　昨日煤市仍無進展、各貨交易甚微、蓋日來東煤極活、大同·井陘·悅昇等煤、絕鮮大宗成交、每日同行批拆僅祇二三十噸而已、卽開平博山等貨、交易亦減、但侉價穩定、計大同統十二兩、井陘統十兩０二錢半、悅昇統九兩二錢半、博山統九兩七錢半、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[鄭繼成果有罪乎？] [  佛]  
　　殺人者死，原是刑法上一種最公平的原則，無論古今中外，没有異議，但是爲什麽而殺人？爲什麽而被人所殺？其中自有原因，應當判别，不能不審察其情理，考究其事實而貿然概以殺人者死爲定讞也， 
　　此次張宗昌在濟南車站，被鄭繼成刺死，則鄭似有應得之罪，但是張宗昌在魯時，禍魯罪惡，彰明較著，國府通緝令，至今并未取消，山東省府在泰安時，亦曾懸賞五萬元，通緝有案，是張宗昌對於中華民國，本有應得之罪，則此次鄭之殺張，實爲國家除害，非特無辜，且可蒙賞，則鄭之不應死者一也 
　　又鄭繼成供，張宗昌如係兩軍陣前，將家叔殺死，是各爲其主，無話可說，但張係令姜明玉將家叔誘來濟南，慘殺後又懸賞三萬元，赴津捕余，兩次越墻倖免，是張宗昌不但殺其叔鄭金聲，并欲得鄭繼成除之而後快，則鄭之刺張，實出自衛，鄭不殺張，張將殺鄭，自衛又何罪焉，此鄭之不應死者二也， 
　　蓋國家立法，窮理以定賞罰，本情以正褒貶，原不能以死板板的條文，而適用於千變萬化的事實，故現在所當研究者，張宗昌是否有罪，若張宗昌而果有罪，則鄭之殺張，認爲正當，不能以尋常殺人論之，若張宗昌無罪，則鄭之殺張，天然非法，殺人者死，無所逃於法之外也， 
文藝 
[聞張宗昌在濟南被刺] [  髯·農·] 　　 
　　曾統熊羆十萬師，將軍屠狗也英姿，海隅坐鎭雄千里，關外稱巨震一時，失意南征無片甲，驚心北伐盡降旗，餘生不願東瀛老，長助桓侯死後悲，（却酬） 
科學 
[織物之印花法] [  芮·禹·成·]  
　　印花就是部分的染色，凡是人們所希求的花樣，使它顯現在布疋上：或是把已經染色的布疋，拔去其部分的染色，使它現出白色的花紋；都呌做印花。但是，印花的方法是怎樣呢？兹將各種要點分述如下： 
　　（甲）依染料的性質分别的： 
　　（一）用黏糊拌入染料，使印着於布上的花紋部分：但有些染料，因它直接與纖維有親和的性質，所以單用染料，也能印上。 
　　（二）同樣地用媒染染料，印在經過媒染劑的布疋上。 
　　（三）先用後處理法發色的染料，印在布上再通過於處理浴中，使它發色。 
　　（四）先將布疋染色，或經媒染，或經準備處理，再用藥品印上，使得部分脫色：或用不發色藥品印後，使它發色的。 
　　（五）以受機械的部分不吸收色素的方法印之，再通過於染液或媒染液，使它發色。 
　　（乙）依機械的設備分别的： 
　　（一）用彫刻滾筒印花。 
　　（二）用彫刻板印花（EngravedBlock） 
。 
　　以上均有凸凹兩種　　　　　　　　　（三）板押法：就是將布疋簸入兩塊已經彫刻的板裏，堅固　住，防止染液浸入。 
　　（四）絞染法：用線　緊花紋處，以防染液浸入。 
　　（五）刻成紙型，將染糊刷上；或用型紙，以防染糊刷上：再浸入染液中。或在已染布疋上，用型紙印以拔色糊而處理之。 
　　（六）用繪畫法描染而成。 
　　以上各種分類之外，若更以印染工程來分類，則又有下面的幾種方法：概依發色的方法分别的： 
　　（一）顔料法（PigmentStyle）：這種顔料，不是染料能溶在水中而浸染的：就是繪畫用的顔料（Lake）拌入糊料，以印上布面：此法從前應用於洋標布爲重。 
　　（二）直接印花法（DirectPrintingStyle）：用直接與纎維有親和力的染料，拌成適當糊狀而印之：此法應用於各種織物。 
　　（三）蒸氣法（SteamStyle）：應用於媒染染料印花時，以媒染劑與染料混和印上，經過蒸氣後，兩者才能結合，染着布上。這種方法也可應用於各種織物，惟應用於鹽基性染料時，須加入單寗酸以固着之。若再用銻鹽類溶液，便更堅牢了。此法應用於植物纖維爲羅掘俱窮 
古物出賣　雅片公賣　紙幣稅 
　　主：同樣用顯色染料印花，後通過於駢困醇液，使它發色的，亦屬此種。 
　　（四）染出法（MadderorDyedStyle）：用某種媒染劑印花後，再用媒染染料浸染，使該部分發色的。　　（五）防染法（ResistStyle）：以防着色或不使發色之物印花，後經過浸染或刷染，該部分除去或水洗後，現出白地或不染狀態的。 
　　其中如施乙種駢困醇媒染的布上，覆以防染糊，使發色時得到防染的結果，呌做防染刷染法（ResistPadStyle）：印毛斯綸應用之。 
　　（六）拔染法（DischargeStyle）：此法很是重要；已染色布，用拔色或褪色藥品印花，現出白地或拔染他色，這種方法多應用於各種纖維上。 
　　近今隨化學的進步，除上述而外，還不時有發明别種新法來染色，奇花異樣，以投人們之慾望：據聞現在更有與織物組織相結合，製出格外美麗的花樣了。本來物質的文明，是無止境的啊！ 
改良社會討論會 
[關於吃飯問題之商榷] [  儔]  
　　改良吃飯問題　計有文君怡怡館主其行振正諸位先後在本刊發表許多很好意見，兹再立於經濟與衛生的原則上，略陳愚見，來同大家商榷一下： 
　　一、分食合食問題 
　　A合的得失　省事，便當，菜的樣數能多，易配各人口胃，這是合的好處，不衛生，易傳染，這是合的壞處，　　B分的得失　唯一好處，就是分食可避免直接間接的傳染病，然單調，麻煩，冬天易冷，三人以上就不易對口胃，這是分食很顯明的缺點，就作者所知，以前張默君氏長南京一女師校時，曾一度行分食制，未久仍行合食，郭鴻聲氏長南京高等師範時，行分食制頗久，即每餐每人一菜一湯或一葷一素，以特製之錫具中有一格者盛之，雖習之已久，仍多苦之者，然其時膳由校給，勉以衛生，亦各安之，
然自東大成立後，學生多自理膳食，此制即漸廢，於此可知分食實行之難，他若家庭實行分食者，尚無所聞， 
　　C可行辦法　分食於習慣及經濟上旣有難行之處，如上述事實，而合食又有可怕弊害，愚意有一可行辦法，能得中西（即分合）之長，而無其弊，即每人備兩雙箸，兩匙，一碟或小盞，以備檢菜取湯時分用，其他全仍其舊，此舉其行君意見相同，本埠紅十字會總醫院醫師飯廳，即行此制，實無一毫難行之處，各種會社機關家庭，均可倣之實行，　　二　食物質料問題　飯的方面，確以麥食雜食爲好，惟在本埠，一時恐未易言，愚意早餐改爲每人食麵一碗，似能普行，近年同濟中公各大學學生包飯，早餐皆麵一碗，各地人都食，可以爲證，至於菜，以蔬菜多於葷菜爲好，以鮮多於醃爲好，愚意應請本埠衛生機關或醫學醫業團體，以經濟與衛生爲原則，爲我們製，食表，公佈出來，以資改進，至飲料，白開水最好， 
　　三、碗碟匙箸之洗滌問題　這個問題爲改革吃飯問題之重心，每飯後，應專人負責或監督，必須用沸水洗滌！最好全放在鍋内煑沸過！否則傳染仍難免等於不改！ 
　　四、廚房中之擦布問題　傷寒，虎疲，痢疾等等兇症，微菌多能由菜塲菜蔬傳到廚房，由做菜人手上傳到擦布，由擦布傳到碗碟匙箸！再一來就到口裏了！務要特别注意！用過　洗凈還不夠，非煑沸不可！ 
學堂寫眞 
[飯堂内的一瞥] [  十·三·齡·童·]  
　　「今天小菜太不行了，怎樣下飯呢？」 
　　在XX學校飯堂内的諠譁聲中，學生XXX在飯桌上說着，甲，就接着說道，「只要每人一毛錢，六人六毛，添上二碗菜，不是問題就解决了麽？」 
　　呸！另一個胖子說「今天冰結漣錢也没有，天氣又熱，還要添菜？」 
　　「那麽怎樣呢？没有小菜終不是生意經，」XX悲傷地說。 
　　唔！一位羊頭軍師隔了一會才說，「誰去捉一個蒼蠅來？等小菜快吃完再把蒼蠅朝碗底一去，再向廚房裏去興問罪之師，就得啦！」 
　　於是XX满面笑容，怱怱地跑了出去，不一會拿了一只進來（來歷不明或須是在屎坑裏的）交給軍師。 
　　如此丨這般丨交涉辦妥。 
　　五分鐘後，廚司盛了一碗熱騰騰的菜進來了，别桌的人看見了，涎長三尺於XX就說。 
　　「果然名不虚傳，不愧是個羊國韓信。」 
社會的一角 
[要做過房娘] [  周··]  
　　對面隣舍這幾天老是在相駡，打聽下來，原來開玩笑弄假成了眞，這眞是庸人擾呢！ 
　　住在亭子間裏的嫂嫂，近日剛從鄕下出來，和客堂樓上的二房東娘娘，談白相談起了她在鄕下認過房娘的事，那位二房東娘娘，聽了不由得心動起來，她本來是喜歡搭訕的，於是笑嘻嘻對亭子間裏的嫂嫂說，好的，你在鄕下認了過房娘，在上海也認一個罷，就認子我做過房娘好勿好， 
　　亭子間裏的嫂嫂，曉得她搭搭訕罷了，就也笑咪咪佯諾了，可是二房東娘娘却認眞了，老實不客氣的呌起乖寳寳，好心肝來，並且要她擇日正式拜過房娘，這一來亭子間裏的嫂嫂窘了，因爲事實上做不到的，本來在年齡上做過房娘總要大一點，現在反而比過房女兒小十幾歲，這樣顚倒的認親，眞是大笑話呢？但是房東娘娘不放你過門，這事情爲難了，虧得亭子間裏的嫂嫂也想得明白，「呌人勿蝕本，舌頭上打一個滾，」旣然心心願願要做過房娘，我就認了你，果然在一個日子，照例同乾兒女拜乾爺娘一樣的行一回禮，事情自然滑稽得像舞台的戲劇一般！ 
　　但是過房娘須有過房娘的名分，好得這位房東娘娘有的是錢，償了見面錢後，還很豐富的備了一席酒筵請過房媛，這時候，誰都感着歡喜，可是糟的事情，也就在以後， 
　　因爲照習慣，做過房媛的也須備一席菜還敬過房娘，但是亭子間裏的嫂嫂，是没有閑錢多的，不能豐富地請客，只允許將拿到的見面錢四元，辦一桌和菜了事，其奈過房娘不答應，一定要同樣十幾塊錢辦一席，於是事情弄糟了，卒至反起目來，就顧不得過房娘和過房媛，大家都破口相駡了，徧徧二個都是寗波人，喉嚨特别響亮，駡人的藝術特别高明，致閙得震動了全弄堂， 
　　現在傳說，亭子間裏的嫂嫂，準定明朝早晨再搬了，因爲接連吵了三日，再也合住不下去嘞， 
　　唉！安安穩穩的日子勿要過，尋點事體出來閙閙，這眞是何苦來呢？啊！這種事體，祇有上海弄堂裏做得出來· 
市場訊 
　　五洲麥精魚油暢銷　四馬路五洲大藥房，出品地球老牌麥精魚肝油，係選用上等麥精，並滋補珍品，及純粹鰲魚肝油，合煉製成，味美而毫無腥氣，調服强身生肌，健胃補腦，當兹秋令，此藥在本埠外埠，銷路均極暢旺云，▲寗紹壽險公司倡用教育方法　本埠江西路寗紹人壽保險公司資本雄厚，信用卓著，爲海上金融界巨子所組織，董事長樂振葆，董事胡孟嘉，袁履登等，總經理胡詠騏近倡用教育宣傳方法，聘請教育界熟悉人士將分赴本外埠各大中學各團演講，灌輸民衆人壽保險常識，　　保險實非投機，打破一般以酬宴相號召　　　 
 
 

Page 21

 
 
公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决　張益如竊盜一罪處有期徒刑五月▲陳松浦竊盜一罪處有期徒刑二月▲張姚氏吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑二月併科罰金四十元陸善圖累犯吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑三月併科罰金四十元▲丁玉林累犯吸食鴉片一罪處有期徒刑三月併科罰金三十元丁江氏吸食鴉片一罪處有期徒刑一月併科罰金三十元▲張季康累犯竊盜一罪處有期徒刑四月▲譚社略共同毁損他人所有物一罪處罰金一百元▲金蘭英意圖供犯罪之用持有鴉片烟具一罪處罰金八十元▲張雨昌共同竊盜累犯二罪各處有期徒刑三月執行徒刑四月石熈民共同竊盜一罪處有期徒刑二月▲魏效明連續侵占業務上持有他人錢財一罪處有期徒刑六月竊盜一罪處有期徒刑六月執行徒刑九月▲總巡捕房訴林炎奎妨害自由案林炎奎無罪▲嚴德昌搶奪一罪處有期徒刑三月前於民國十九年三月二十七日所處有期徒刑一月之緩刑撤銷併執行之▲王阿興以竊盜爲常業累犯處有期徒刑三年▲張金明結夥三人以上竊盜一罪累犯處有期徒刑二年▲顧三郎搶奞奪一罪處有期徒刑三月▲丁同聲意圖姦淫而收受藏匿被誘人處有期徒刑一年▲沈鮑桂月訴沈子剛等傷害遺棄案本件沈子剛部分不受理沈愛寳部分停止審判程序▲葉紹唐訴黄小毛詐欺案本件不受理▲褚根發傷害人致重傷一罪處有期徒刑一年緩刑三年▲李王氏意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金六十元李寳山林念慈尹子由吸食鴉片各處有期徒刑一月併科罰金三十元李王氏緩刑二年▲何紀榮在埠頭竊盜一罪減處有期徒刑六月▲毛有才在埠頭竊盜一罪處有期徒刑一年▲嚴炳維結夥在埠頭竊盜一罪處有期徒刑一年▲孫小喜子共同搶奪一罪處有期徒刑六個月▲徐雅青訴郭魯满等妨害風化案本件不受理▲王阿二黄阿三共同吸食鴉片煙一罪各處有期徒刑二月併科罰金二十元▲董顧氏意圖營利以館舍供人吸食鴉片煙累犯一罪處有期徒刑一年六月併科罰金一百元 
▲民事批示　百家星與葉江雲債務案請查封天生堂由狀悉候訊明核辦此批▲工部局爲王佐臣欠捐案聲請執行由狀悉查該案判决尚未確定俟確定卽予傳案執行可也此批▲徐兆佩爲邵秉初訴劉金濤等欠欵扣押案具狀担保由狀悉仰卽通知邵秉初依照裁定提供現金或有價證劵担保所具舖保未便照准此批▲野來生與康瑞松欠欵案聲請執行由狀悉候續傳追繳此批▲陳鑑生與徐魯卿等借欵聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲汪子彬與馬子林欠租案聲請繼續查封由狀悉所請照准此批▲那姆生與陳妙榮欠欵案聲明收到一部案欵請將被告開釋由狀悉應准開釋此批▲何德生與汪壽山等欠欵案聲請發給憑證由狀悉查該案判决尚未確定所請暫從緩議此批▲泰利公司爲與胡根雲欠租案聲請執行由狀悉卷查胡根雲部分調解並未成立無從執行仰卽知照此批▲許慶餘爲與中國告白公司房金案聲請執行由狀悉案已上訴所請應毋庸議此批▲斐萊雪夫人聲請送達調解筆錄由狀悉查本案調解筆錄業經送達仰卽知照此批▲姚孫氏請領保證金由狀悉着取具舖保來院聽候核明給領此批 
　　刑事批示　李瑞文呈請具領前繳保證金洋五百元呈悉着憑原收據於本院辦公時間内隨時來院具領可也此批▲張福卿遵諭具保呈請領回前訴鄧仲澤詐財案内證物福安人壽保險公司保單一張收條三紙由准予具領此批 
　　民事批示　鮑久甫與馬有智因房租涉訟一案聲請撤銷假扣押之裁定並發還保證金及租金由狀悉查鮑久甫與馬有智因房租涉訟一案自行和解成立聲請撤銷假扣押之裁定業經本院裁定撤銷在案所請發還保證金及提存之租金一節應卽即准仰該聲請人等親自携帶圖章來院分别具領可也此批 
　　公示送達　却倍克生與錢阿二等爲借欵涉訟一案因被告錢阿二等所在不明文件無從送達據原告人聲請公示送達業經照准本院現定九月三十日下午二時爲公開審理日期合將該被告應收傳票及訴狀繕本依照民事訴訟法第一百五十二條公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋自延誤特此公示送達傳票一件訴狀繕本一件右仰被告錢阿二等知照▲汪彦臣與庚興隆號爲貨欵涉訟一案因被告庚興隆號所在不明文件無從送達據汪彦臣聲請公示送達本院現定九月廿七日上午九時爲公開審理日期合將該被告應收傳票及訴狀繕本公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋自延誤特此公示送達計發傳票一件訴狀繕本一件右仰被告庚興隆號知照▲俠冬經立夫與俠冬經立瓦因離婚一案前因被告俠冬經立瓦所在不明判决正本無從送達刻據原告人聲請公示送達業經裁决照准兹將該被告應收之判决正本依照民事訴訟法第一百五十二條特爲公示送達計發判决正本一件右仰被告俠冬經立瓦知照▲馬軋生與阿根等因借欵一案前因被告阿根所在不明判决正本無從送達旋據原告人聲請公示送達業經裁决照准兹將該被告應收之判决正本依照民事訴訟法第一百五十二條特爲公示送達計發判正本一件右仰被告阿根等知照▲美孚行與大光公司因貨欵一案前因被告大光公司所在不明判决正本無從送達旋據原告人聲請公示送達業經裁决照准兹將該被告應收之判决正本依照民事訴訟法第一百五十二條特爲公示送達計發判决正本一件右仰被告大光公司曹金福知照▲匯衆銀公司與何榮森爲押欵涉訟一案因被告何榮森所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經照准並選任范剛律師爲該被告特别代理人在案本院現定九月廿六日上午九時爲公開審理日期合將該被告應收傳票及訴狀繕本依照民事訴訟法第一百五十二條公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋自延誤特此公示送達計發傳票一件右仰被告元康綢莊主何榮森知照▲舒翁氏訴舒信有爲傷害一案兹因自訴人舒翁氏住址不明傳票無從送達兹特依刑事訴訟法第一九九條第一欵第二００條第二項爲公示送達仰卽知照計發給傳票一件右仰自訴人舒翁氏知照▲王祁氏訴郭學芝等爲詐欺一案兹因自訴人王祁氏住址不明傳票無從送達兹特依刑事訴訟法第一九九條第一欵第二００條第二項爲公示送達仰卽知照計發給傳票二件右仰自訴人王祁氏被告人郭學芝黄鶴桃知照▲汪誠齋與程鶴林等爲債欵涉訟一案因被告汪瑞鑫所在不明文件無從送達據原告人聲請公示送達業經照准本院現定九月廿七日上午九時爲公開審理日期合將該被告應收傳票及訴狀繕本公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋自延誤特此公示送達計發傳票一件訴狀繕本一件右仰被告永豐泰號汪瑞鑫知照▲王楊氏與王鼎孚爲撤銷涉訟一案因被告王鼎孚所在不明文件無從送達據原告人聲請公示送達業經照准本院現定九月廿六日上午九時爲公開審理日期合將該被告應收傳票依照民事訴訟法第一百五十二條公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋自延誤特此公示送達計發傳票一件右仰被告王鼎孚知照 
　　布告　爲佈告第一次减價拍賣事查本院執行債權人洪荆山與愼泰廠徐謝氏因欠租涉訟一案業經將債務人所有後開動産查封鑑價拍賣在案到期無人承買合行依照上次價額减去百分之十作爲最低價額兹定於九月十五日爲拍賣日期由本院派書記官率同吏警前往動産所在地實施拍賣凡居民人等欲買是項動産者仰卽來本院承發吏辦公室指明以便領赴所在地閱看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當塲交足價銀卽將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此布告（計開）（一）拍賣標的物動産另有清單（二）物之所在地愛文義路丹鳳里一四五號愼東營造廠（三）最低價額大洋二百廿九元四角一分（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官朱光照（以上九月八日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事判决　唐和尚未受允准而持有爆烈物一罪處罰金三百元▲陸阿二意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑一年併科罰金一百元張阿四陸桂生王金卿陳蓮蓮吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑二月張阿四陸桂生王金卿陳蓮蓮緩刑三年李朱氏無罪▲孔阿二夜間侵入住宅竊盜二罪每罪减處有期徒刑六月應執行有期徒刑七月▲郭進坤意圖爲自已不法之 
所有而侵占業務上持有之物一罪處有期徒刑三年郭進坤應賠償陳信芳銀圓一百三十元零八角▲王子清王有生王菊生結夥三人以上携帶兇器强盜一罪各减處有期徒刑四年八月王子清王有生結夥三人以上携帶兇器强盜二罪各處有期徒刑七年王菊生結夥三人以上携帶兇器强盜一罪處有期徒刑七年王子清王有生應各執行有期徒刑十的王菊生應執行有期徒刑八年劉標王守靖帮助結夥持械强盜一罪各處有期徒刑三年六月鄭昌傅順卿收受贓物一罪各處有期徒刑六月傅潘氏無罪▲許瑞源結夥三人以上携帶兇器强盜處有期徒刑十年姚阿毛犯强盜罪而故意殺人减處有期徒刑十五年莊煥文無罪▲董子廉訴陳潤雨詐欺案本件不受理▲連格起林訴倪各拉言夫等傷害案倪拉各言夫蘇兒共同加暴行於人未至傷害各處罰金二元如無力完納以一元折易拘留一日附帶民訴駁回▲蕭福山黄連生吸食鴉片一罪各處有期徒刑二月併科罰金三十元黄連生緩刑三年▲張桂慶搶奪一罪處有期徒刑二年▲陳姜氏意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月胡開金裘成裕姜國珍吸食鴉片一罪各處有期徒刑二月陳姜氏胡開金裘成裕緩刑三年▲周阿狗意圖營利以館舍供人吸食鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金一百元王寳楨李漢良阮炳生吸食鴉片一罪各處有期徒刑二月各併科罰金二十元王寳楨李漢良阮炳生各緩刑三年▲沈阿榮意圖販賣而持有鴉片代用品一罪處有期徒刑八月併科罰金一百元▲朱正明意圖爲自已不法之所有佛占遺失物處罰金六十元▲陳阿三賭博財物處罰金二百元▲王根生竊盜累犯三罪各處有期徒刑四月執行有期徒刑八月吳阿二共同竊盜三罪各處有期徒刑二月執行有期徒刑三月▲李根生意圖供犯罪之用持有軍用手槍一罪處有期徒刑二年▲王永泉意圖營利以館舍供人吸食鴉片一罪處有期徒刑六月卞金標殷德全吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月卞金標殷德全緩刑三年▲王洪生意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑一年併科罰金一百元陳志明（卽陳子明）帮助意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金四十元陳玉成趙金義（卽曹金榮）吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑二月譚年慶（卽譚又青）吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑三月陳玉成緩刑三年▲周阿五（卽周阿和）吸食鴉片一罪處有期徒刑二月併科罰金一百二十元朱來發吸食鴉片一罪處有期徒刑一月併科罰金二十元朱來發緩刑三年 
　　民事批示　連良生聲請領欵由狀悉查該案欠欵共洋二百五十六元七角五分業據債務人如數呈繳到院仰於本月十二日上午九時來院具領此批▲丁文經聲請領欵由狀悉仰於本月十二日來院具領此批▲程文標聲請領欵由狀悉本案債務人已將案欵四十四元交清在案仰卽於本月十二日來院具領此批▲吳長賡聲請執行由狀悉查本案前准該聲請人之請求業經定期於本月二日查封債人張鑑堂之動産並送達通知在案届期該聲請人並不來院指封殊屬不解依照原判决自應向該債務人執行所稱據債務人之一函請改向債務人之妻傳案訊追一節於法無據碍難照准此批▲馬宣三聲請領欵由狀悉本案債務人大利所交之四十四元及沈伯森所交之八十四元仰於本月十二日來院具領此批▲柳秋蓀聲請執行由狀悉查本案業經上訴曾於八月九日批示在案矣仰即知照此批▲陳宜昌聲請具領保證金由狀悉仰於本月十二日上午九時來院具領此批▲高榮錦聲請執行由狀悉仰候飭吏執行此批▲信康公司吕選青聲請留買查封動産並執行餘欠由狀悉查本案查封動産旣經估價自應准許該債權人按價留買至餘欠仰候傳案訊追此批▲瑞華公司張漢申聲請留買查封動産並執行餘欠由狀悉查本案查封動産旣經估價自應准許該債權人按價留買至餘欠仰候傳案訊追此批▲益餘房産公司聲請發給担保金由狀悉聲請人前繳担保洋一百元洋予發還仰於本月十日上午十時來院具領可也此批▲瑞華公司聲請撤銷假扣押及發還担保金由狀悉所請撤銷假扣押並發還擔保洋二百元均予照准仰候派員前往啟封並卽日來院具領可也此批▲　　刑事批示　范更新等自訴張春台教唆傷害由狀悉仰該自訴人范更新務於本月五日上午十時來院聽候騐明傷痕可也此批▲汪訓恒以汪周氏捲逃聲請備案由狀悉查刑事訴訟並無備案程序所請備案節應毋庸議此批▲袁費氏爲伊夫袁國樑（卽袁國良）鴉片案聲請交保由狀悉本年八月二十七日審判時卽當庭諭知袁國良於上訴期内交保證金停止覊押迄未遵辦兹准改交三百元舖保仰卽知照此批（以上九月八日） 
[上海地方法院]  
　　刑事判决　薛老六公共危險案（主文）薛老六因寸失混人妨害衛生物品於公衆所飲之水源處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲劉小紅搶奪案（主文）劉小紅意圖自已不法所有而搶奪他人所有物處有期徒刑十月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲陳玉奎等竊盜案（主文）陳玉奎共同結夥三人以上在車站竊盜處有期徒刑一年六月又共同結夥三人以上竊盜未遂處有期徒刑一年定執行刑期二年裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲趙海勝共同結夥三人以上竊盜未遂處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲郭海海順魏廣勝朱勝俠共同結夥三人以上在車站竊盜各處有期徒刑六月又共同結夥三人以上竊盜未遂各處有期徒刑三月定執行刑期七月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲董建標軍用槍砲及鴉片案（主文）董建標意圖爲犯罪之用持有軍用槍砲一罪處有期徒刑十月又販賣鴉片一罪處有期徒刑六月定執行徒刑一年二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日 
　　公示送達　莊正鑫與戴金賢因欠租案件本院定於九月二十八日上午九時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告戴金賢知照▲判黄順福與黄昌林因附帶民訴案件（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負擔右仰原告黄順福知照▲王振仰與宫志昻等因借欵涉訟案（主文）被告宫志昻應償還原告大洋三千零五十六元並自起訴日起至執行終了日止按月給一分之約定利息如無力償欵或抵押不足抵還時由郁國貞負代償之責訟費歸被告宫志昻負担▲王福田與葉鵬遠因保證債務涉訟案（主文）原告之訴駁回訴訟費由原告負担▲諸湘園與丁仲舒等因執行異議涉訟案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負担▲倪立懷與陸維寛等因房租涉訟案（主文）被告陸維寛應償還原告房租洋二十元三角七分喬兆元仇玉富各應償還原告房租洋二十一元如無力償還時被告同泰生號華濟堂袁盛泰號應各就所保被告負代付責任訴訟費用由被告陸維寛喬兆元仇玉富平均負担▲劉洪軒與李振興等因房租涉訟案（主文）被告李振興應償還原告房租洋一百六十元張文生應償還原告房租洋一百三十二元紀蘭齋應償還原告房租洋八十五元訴訟費用由被告李振興負担十二分之四張文生負担十二分之三紀蘭齋負擔十二分之二▲何國祥與陳洪發等因房租及遷讓涉訟案（主文）被告陳洪發應給付原告房租洋一百一十元朱金生應給付原告房租洋八十五元二角並均應遷讓出屋陳洪對於租金部分如無力給付時被告祥豐祥應負代付責任訴訟費用餘撤回部分七分之一由原告負担外餘由被告陳洪發負擔七分之四朱金生負擔七分之二（以上九月八日） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
