# 1932 - 331 - 4921433

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
今日本報要目 
國內　楊虎城辭陜省府主席兼綏靖主任　蘇炳文軍衝毀日鐵甲車　蔣　　　　接見視察團各代表　中央國府舉行肇和舉義紀念 
國外　國聯特別大會今日開幕　美國會重開飢民整隊抵京請願 
上海　中英庚欵會議决鐵部借欵案　日本增派軍艦到滬　中意要人無　　　　線電通話　　 
[國聯大會今日開幕]  
　　希孟主席中日代表將有重要演說 
　　會期定四日傳將避免作切實行動 
　　顧維鈞駁覆日本意見書全文發表 
　　（南京）外交界息、國聯特別大會定六日上午　時開幕、參加者五十七國、大會主席仍爲比外相希孟、六日首次大會程序、據政府接日內瓦電告、㈠主席宣布召集特別大會原因、及對此次大會之希望、㈡中國首席代表顏惠慶演說、㈢日首席代表松岡演說、㈣其他各國代表發言、六日上下午均公開大會、共開會四天、預定九日閉幕、僅準備通　李頓報告書前八章事實部份、及對不承認僞國等局部决議、决不作含有强迫性之切實舉動、至具體解决辦法、將再移交十九國委員會、又此次大會、其他各國代表願發言者甚多英首相麥唐納·法總理赫禮歐、均已到日內瓦親自出席、頗爲各方重視、（五日專電） 
　　（日內瓦）國際聯盟特別大會、定明日上午十一時開會、（上海時間爲下午六時）屆時五十五國代表將齊到、我國代表要求大會切實决定以會章十五條解决中日紛爭、日代表將要求各國承認其手創僞國、謂若反對滿洲國、則遠東和平不保、意在以世界大戰恫嚇各國、一面又强辯在東省每日之對陣非屬戰爭、日軍行動尙未破壞和平、故反對援用十五條、據料明日各小國將羣起反對日本之狡辯、（五日華聯電） 
　　（日內瓦）國聯各小國會員、雖渴望維持和平公約、但各大國顯不欲於此時取任何切實行動、預料國聯大會、或將令十九國委員會向大會作最後解决辦法之建議、此項建議、即可作爲對於中國請求解决東北事件之答覆　但仍不堵塞中日進一步和解之途徑、一般觀察、現已到最重時期、中國政府亟應抱定在不損國權下、解决本案之確實條件、以爲準備云、（四日中央社電） 
[顧維鈞駁斥松岡言論及日本意見書]  
　　日方謬論不能 
　　動搖李頓報告 
　　（日內瓦）國聯秘書處今日散佈顧維鈞博士所送交之長文對於松岡對行政院而發之言論、及日本對於李頓報告書之意見、加以駁斥、謂日方之意見書與言論、皆無一處可變更李頓調查團所查見滿洲時局實中之最重要事件、或李頓調查團由此事而得之論斷、 
　　僞國必須解散損失必須賠償　一九三一年九月十八日之事變、確爲日軍當道所造成、以進行其在亞洲大陸上侵略與擴拓之傅統政策已屬毫無疑義、日本雖向國聯屢發諾言、不使時局愈臻嚴重、然軍事行動擴至東三省極遠地方、繼續不已、實施其準備已久之攻擊、而謀佔據東三省全部、中國治權之摧毀、獨立運動之組織、「滿洲國」之設立、「滿洲國」之承認、乃一定程序中各階級、民衆大會、示威行動、及代表團之呈遞請願文、皆完全出於日人之佈置、藉以　惑他國、日本基本主義、在以已成事實、表示日本支配與征服遠東政策中第二幕之完成者、而與世界相抗、然中國之利益、東三省之主權、及日本侵略之犧牲、究不容漠視、是以日軍之撤退、宜儘速實施、東三省現狀之維持與承認、中國絕不能接受、故解散「滿洲國」、乃任何美滿解决方法中必不可少之條件、爲維護基於公道之和平計、侵略决不應寬恕、而爲侵略之犧牲者、尤須予以完全之賠償、　　 
　　日本不守信義破壞條約義務　日方以爲李頓調查團所主張之計畫、至少要兩造各有堅强可恃之中央政府、要知中國始終尊重國際之義務、而日本爲及早解决計、則須有可恃的中央政府、蓋國聯與列强已有痛苦經騐、而知日本在國聯盟約下非戰公約下與九國公約下所擔任之荘嚴義務已被破壞矣、日代表所給予之各種允諾、類如不攻錦州與齊齊哈爾、撤回日軍至鐵路區域、及停止政治與軍事增重事態之舉動等事、無一實行、在中國代表團觀之、國際交涉中、寗願有雖弱而可恃之政府、而不願有堅強而不可恃之政府、蓋不可恃之政府、乃國際秩序基本之危害也、 
　　中日問題之解决應適合和平公約　中代表文中證引李頓報告書第　百二十九頁、謂除中日兩國外、他國在中日衝突中、亦有不可不防衛之重要利益、凡協定之任何眞心與持久的解决、必須與世界和平所繫之多方面條約規定相適合、國聯盟約與非戰公約原則之適用、苟在世界　處喪失信用、則此原則之價値與效能、將在世界各處减少、中政府忠於國際義務、常以一般和平爲念、故與調查團同一見解、亦以爲中日問題之任何解决、須到合國聯盟約非戰公約九國公約之條文云、 
　　東三省義勇軍正與日軍奮鬬　中代表此次意見書、共長四十八頁、對於遠東時局及日本在此問題上之意見、加以極詳細之發揮、言及中日情形及日本大陸政策、謂此種政策、乃今日日本財政與社會不寗靜之主因、日本刻在軍閥掌握中云、中代表文中否認中國排外情感之說、引證日人學校敎科書中排外之各課、又謂排貨之責任、在日本而不在中國、排貨之原因、日本負責、如原因銷滅、則排貨運動亦隨之而消滅、東三省在外交上始終被認爲中國整個的部分、日本所謂在東三省有特殊地位者、不過爲其亞陸上擴拓征服政策之假面具耳、文中詳言九一八事變與「滿洲國」設立事、繼謂調查團共收來函一千五百四十八封、皆反對僞邦之成立、此事並非謂凡未上書調團查者、皆擁護僞邦也、中國軍民數十萬、刻仍在東三省各處與日滿軍奮鬥、此足爲當地人民反對僞邦之明證、文中略述東三省現狀、謂該處人民現處於日本恐怖治權之下、報紙新聞、全被檢查、無辜人民、多被逮捕、村荘無端被轟、日人且濫殺平民、總之、東三省情形極爲慘怖也云云、 
[中日代表用無線電舌戰]  
　　顏惠慶請國聯從速解决 
　　松岡洋右要求國聯忍耐 
　　（日內瓦）松岡與顏惠慶今日相繼用播音無線電、各陳述其政府之理由、日代表先發言、中代表繼之、皆用英語演請、歐美全部、皆可聞之、松岡謂日本不欲有滿洲、日本所求於國聯者、忍耐而已、日本欲永遠與國聯合作、中政府不能管理其自已土地、又焉能要求對於附屬地之治權、「滿洲國」候匪亂平息後、即可繁榮、而與中國人民在其本國境內之受苦情形　不相同、日本願有和平、願與國聯永久合作、日本甚惋惜國聯之倉促行爲、日本以爲國聯日後亦將悔之云、顏惠慶博士稱、中國依據國聯盟約、享有國聯從速解决滿洲問題之權利、若國聯不即解决之、則不獨釀成更多之流血慘禍、增加東北三千萬人民之痛苦、且將使世人對於國聯之信任、視國聯爲和平與公道之柱石者、喪失至不堪收拾之地位、顏博士追述一年來事件、謂日本屢次侵略行爲、其有意侵入鄰邦、以逞其　拓土地之野心、不惜破壞國聯盟約非戰公約與九國公約、已屬毫無疑義、日本不履行其撤兵之諾言、且仍陸續前進、而鞏固其在中國東三省之地位、李頓勳爵近在英國上院演說、有國聯趕緊辦理此事、此其時矣、如聽令滿洲問題一再延宕、則危害實甚等語、李頓此言、至可玩味云、（四日路透電） 
[日代表會見西門與台維斯]  
　　利用軍縮提案機會 
　　交換中日問題意見 
　　（日內瓦）今晨十時半（即上海時爲下午五時半）、美國軍縮代表台維斯與英首相麥唐納及西門外長、會商縮軍問題與戰債問題、及十一時一刻法首相赫禮歐與彭古陸長亦到、英法美三頭會議內容未明、日松岡亦往訪英首相及英外長、囑以大國力量壓制小國、（五日華聯社電） 
　　（日內瓦）日內瓦來電、日軍縮代表部準備提出日本海軍軍縮案、已經完畢、松平代表與永野代表、决定五日上午訪問英國西門與美國台維斯兩代表、說明日本軍縮案內容、永野代表佐藤代表對法意兩國提示軍縮案內容、但向國聯正式提出或在數日之後、松平代表擬於會見英外相西門時、懇談中日問題、因西門外相爲英國之中日問題担任者、故其會見結果頗堪注目佐藤全權亦擬覓機會、與法意方面談論中日問題、（五日日聯社電） 
　　（日內瓦）日本軍縮會議代表松平大使、定五日上午訪英美兩國軍縮代表、佐藤大使訪法意代表、長谷川少將訪各國陪　、各分頭解說日本軍縮新提案內容、按日本之新提案、目的在抵制美國海軍、獨覇太平洋、據傳美代表已接到駐華武官報告、謂日本將藉「滿洲國」名義、建設「滿洲國」大海軍、以爲已用、在實質上破壞英美日海軍均勢、美代表如何對付日本之新提案、頗堪注目、（四日華聯社電）　　 
[大會中松岡演說內容]  
　　力言日政府除承認僞國外 
　　無保持遠東永遠和平之法 
　　（日內瓦）松岡首席全權、在六日總會第一日之演說草稿、已大體脫稿、松岡昨夜謝絕訪客、草至深夜始畢、總會將先由中國代表演說、且中國代表部之意見會、將於五日發表、故須詳細討論之後、對草稿爲適當之修正、演說草稿、其文甚長、苟對於日政府之立場、毫不危害、則松岡全權之演說與主旨、與在理事會及其他無大差殊、不過比在理事會更從遠東和平之高處、觸及中日問題之核心、力言日本政府除承認「滿洲國」外、無保持遠東永遠和平之法、屆時豫期松岡代表之大雄辯云、（五日電通社電）　　 
[內田謂中日問題急速解决因難]  
日政府態度不變更 
　　（東京）關於明日所開之國聯臨時大會、內田外相對記者之談話如下、國聯臨時大會雖開會、而日政府之態度毫不變化、爲維持滿洲之獨立、及繼持遠東之和平、毋須別項之準備、若主張從前之主張即足、一切之裁量、已委諸松岡代表、國聯非專爲處理中日問題、若歐美諸國最近最重要之問題、如軍縮問題與戰債問題等、多如山積、日本因與如中國之特殊事情爲對手、故急速解决甚爲困難、要以長久之氣候爲必要也、（五日電通社電）　　 
[松岡虛聲恫嚇]  
　　（日內瓦）國聯臨時大會將於明日開會、今日松岡代表對記者談話如下、明日將開大會、各項準備亦已就緒、亦已决定覺悟、予之心　可謂無　點暗雲、現依由東京出發之際、與民衆所約束之所信邁進、此信念爲堂堂之正義、與民衆一致之應援、當毫無所懼、而頗堅強出、滿洲問題從來爲歐美諸國所曲解、而擾亂東洋和平者、無論何人、日本皆所不容忽視、一再忍耐、而今竟不能再忍、致日本不能一採自衛手叚、與維持和平手叚、若忽視則遠東和平勢將難保、在大會時、小國將猛烈活動、但予不懼若輩之策動、小國之所以神經過敏者、因係大國之壓迫、以爲日本亦將壓迫小國、予於此點在大會將充分說明日本之眞意、以校正小國之錯覺、日本爲獲得遠東之和平、而决非窘逼小國、係基於日本傳統之助弱挫强之精神而爲之也、日本未嘗壓迫小國、即將來亦永久傾向小國方面、欲一掃小國方面之迷夢、而予之演說約需一小時云、（五日電通電）　　 
[南滿綫義軍進攻開原車站]  
　　（北平）二十八日義軍崔殿化部進攻南滿綫開原車站、生擒日軍及路員二十六名、并將日站長擊斃、敵援軍列車開到、義軍突圍而出、（五日專電） 
　　（北平）義軍孫部三萬人、上月十日由東邊出發攻瀋陽、十三抵元帥林與日逆混　軍六千人相遇、混戰三盡夜、敵機三十餘架來襲、大舉爆炸、義軍獲山砲二門、機槍六架、步槍二百餘支、擊落敵機二架、斃敵少佐一名、（五日專電）　　 
[拜泉日軍已向克山撤退]  
拉哈正在混戰中 
　　（北平）齊克線救國軍與日逆聯合軍作戰已十餘日、日軍以飛機助戰、戰事激烈、雙方死亡無算、拜泉日軍已向克山撤退、泰安鎭日軍亦不利、拉哈正在混戰中、（五日專電）　　 
[日方增兵通遼一帶時向開魯示威]  
　　（北平）劉桂堂部現在開魯北高麗板一帶補充實力、日軍上月向洮南·通遼·遼源·開通一帶增兵一萬五千人、甲車數輛、時向開魯示威、康平法庫義軍、因漢奷從中陰謀、致失守、刻義軍已退往某處待機、即將聯合反攻、（五日專電）　　 
[平漢路卽將更換枕木鋼軌]  
　　（北平）何競武談、平漢路即開始更換枕木鋼軌、全路機事一百三十輛、車皮二千餘、平漢開直達通車、每週往返共八次、（五日專電）　　 
[大興安嶺隧道中日鐵甲車中伏顚覆]  
宮本組敢死隊進迫蘇軍陣地 
蘇軍採取鎭靜態度誘敵深入 
空車滿載土石猛衝日鐵甲車 
正面衝突之後日軍死傷極多 
　　（北平）蘇炳文電告、日軍因我部攻擊甚急、近以陸空兩軍并進總攻、敵方參加者爲高波服部、茂木平賀等部　現積雪數尺、士氣沮喪、我部集中朱家崗子碾子山一帶爲防敵軍前進、已將鐵道爆破、另以他部繞擊敵之側背、刻正激戰中、敵受創甚钜、（五日專電） 
　　（北平）中東線救國軍與日軍作戰情形、平方數日未接蘇炳文電、據滿洲里私人電稱、前方部隊正在雪中苦戰、蘇炳文偕謝珂已赴前方、某代表談、中東線扎蘭屯博克圖間多崇山、溝內雪深四五尺、蘇 
軍築有堅固砲轟防溝、日軍不明地勢、進攻非易、（五日專電） 
　　⊙齊齊哈爾　據聞蘇炳文軍對付日軍之總攻擊、取鎭靜誘敵政策、待日軍進入大興安嶺、則與日軍决死戰、日軍宮本先鋒隊聞已佔興安站、昨日下午已進到大興安嶺山腹、佔據海拉爾大隧道對陣、我軍在嶺西、日本在嶺東山腹、宮本部隊分乘鐵甲車、欲以鐵甲車衝過海拉爾隧道、我軍預備空軍數輛滿載土石、待日鐵甲車開入隧道內、即由嶺上驅空車衝入遂在隧道內與日鐵甲車正面衝突、當場日鐵甲車顚覆、死傷不計其數、（五日華聯社電） 
　　⊙齊齊哈爾　蘇炳文軍利用興安嶺隧峒附近之天險、强硬抵抗日軍、宮本部隊組織敢死隊　追擊蘇軍陣地、（五日日聯社電） 
　　⊙齊齊哈爾　日軍司令部發表、服部部隊現以火車及汽車越大興安嶺前進、宮本部隊四日上午　一時到達大興安嶺隧峒東端、據飛機偵察隧峒西口積雪甚厚、蘇張兩軍主力似在大興安嶺山中、（四日日聯社電） 
　　⊙齊齊哈爾　日宮本部隊四日晚佔領大興安嶺隧峒、扼呼倫咽喉、第一期作戰卽畢、現已實行第二期作戰、宮本部隊鐵甲車二日下午三時、經過大興安嶺隧峒前方環狀線之時、蘇軍利用前方斜路、將滿載岩石貨車向前　進、猛撞日軍列車、（四日日聯社電） 
　　（東京）日軍在黑龍江西部、進攻消息、多相抵　、日日新聞今日載稱、宮本旅之一部已於星期日正午佔據海拉爾東約五十哩之雅克希、（譯音）則是日軍已遠逾興安嶺矣、惟據日聯社齊齊哈爾傳來公報稱、日軍昨日進抵興安嶺隧道東口、據偵察飛機報告、隧道四口已爲積雪埋沒、另有一消息、謂日兵一隊現告奮勇、願入隧道清除地雷等障碍物、據東京負責方面聲稱、日軍向滿洲里進攻之範圍、未與蘇俄商定、惟在開戰之前、外務省曾命駐莫斯科之日代辯照會加拉罕、謂日本仍希望能勸喩蘇炳文將軍與日代表談判、（五日路透社電） 
　　（哈爾濱）據日方消息、日軍已於上星期六下午佔領興安嶺東方九哩　之博克圖、在興安與伊克坦兩站中間之山洞、並未損壞、事先日方恐蘇軍將破壞該興安嶺山洞以阻日軍之前進、現日軍已到達山洞地帶、據日方傳說、日軍事當局預料在十二月十日左右、可佔領海拉爾、又據日方消息、上星期六日軍之進襲、並未遇若何抵抗、（五日路透社電）　　 
[日攫東北法權]  
將派司法官三十人任僞聯 
　　（東京）僞組織傀儡司法總長馮函淸、藉視察司法爲名、來京拍賣司法權、其第一步工作、先將東三省各法院司法官聘日人就聯、聞馮逆與小山司法大臣磋商結果、日政府定明春派第一批司法官三十人、分駐各地法院、掌握司法、（五日華聯社電）　　 
[劉文輝電京表示服從國府明令]  
並請嚴飭劉湘 
立止軍事行動 
　　（南京）川省政府主席劉文輝二日電國府、表示服從明令、略謂本日奉到文官處長轉發鈞府電令、重申十七年整理川政之令、飭由行政院詳定實施辦法、務於最短期內切實施行等因、奉此、具仰鈞府眷懷川事、軫念民瘼、慨戰禍之滋棼、冀兵戈之立止、開誠訓誡、痛切周詳、將以各軍之從　、爲順逆之標準、祇承之下、伏地慚惶、稍有人心、能無感悚、在渝軍兵戎擅啓、因一人而禍及全川、而自身誠信未孚、將百身而難於自贖、迭經自劾、度荷鑒察、　文輝謬領川政以來、遵奉十七年治川綱要、即與劉軍長湘及各軍首長約地會議、企切施行、不意事變粉乘、轉引起上東之役、不特府令難施、一切政務反生障碍、其中關鍵、實在湘　人、去年乃親赴渝中、掬誠商榷、究以野心畢具、解决無從、無以上副鈞命、輝非敢爲置辯、實即此中病源、鈞府夙有考察、自亦難逃洞鑒、溯其不奉鈞命之心、蓋早蓄併川之計、自上月冬日起開　以來、輝即力求避免、呼　和平、由順遂津永節節退讓、不惜屈己伸人、蓋以國難方殷、國防責重、併尊重鈞府力求寗息之令、不忍擴大內戰、災及人民、事實昭然、屢經呈報有案、嗣湘以兵艦飛機進逼　縣、窮兇肆虐、城市爲墟、更以飛機擾及省城嘉叙各地、　拋炸彈、轟斃民衆其多、全省人民、粉粉哀請解救、是誠鈞電所謂軍旅因內戰而損精英、黎庶因兵刦而膏銘鏑、又復使其將領唐式遵等發布治川綱要、掩禍川罪惡、而不知其目無中央、毀棄法令、已欲蓋彌彰、輝乃於上月江日報據鈞府前令、擬具具體辦法、報告鈞府察核、徵求各方意見、幸獲內外同情、覆電贊許、然劉湘西上之師、仍進逼無已、茲承鈞電、明令重申、直如明鏡麗空、晴霆起蟄、輝自應敬謹服從、靜候處理、但恐劉湘惑於武力迷夢、不顧國事艱危、未可情喻理遣、不免重損鈞府威信、致貽外人議評、即乞嚴令劉湘等一體凜遵、立止軍事行動、　皇皇府令、早日施行、治川大綱、及時實現、庶垂絕遺民更生有慶、捍禦大難、一致可期、無任屏營待命之至、（五日專電）　　 
[馮占海部張旅退守扶餘]  
　　（北平）馮占海代表龐秦峯報稱、馮部張純　旅由勃利縣沿壽賓珠河榆樹一帶推進、擬進攻吉長、沿途屢與逆軍接觸、均將其擊退、及行經扶餘縣、又與敵軍尹傑所部接觸、激戰兩盡夜、因被敵優勢火力壓迫、我方彈藥將罄、迫不得已乃退至扶餘縣長春嶺一帶固守、刻下各處義軍、紛來加入、張部人數、已增至七八千人、（五日專電）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
[郵政儲滙局歸併總局問題]  
審查委會數次集會 
具體辦法尙未决定 
　　（南京）關於郵政儲匯局歸併於郵政總局問題、交部所組織之審查委員會、已開會審查數次、多數意見以匯業局成立後之成績而論、似須澈底改革、惟辦法尙未具體决定、（五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[擴大婦女救濟東北運動]  
[  誠]  
　　最近李濟琛夫人王寵惠夫人等鑒於東北義勇軍奮鬥之艱苦。及東北難民遭遇之慘痛。特發起組織中華婦女救濟東北協會。進行援助東北義勇軍與救濟東北難民的工作。在沉寂的婦女界中。得有此一具有重大意義的運動產生。我們不能不認爲一極可欣喜的現象。 
　　東北淪亡已經一年多了。這一年來慘痛的哀號。與悲壯的苦戰。依據於過去的事實而觀察。似乎並沒有在婦女羣衆間激起怎樣大的回響。她們中間。似乎還有若干太太小姐認爲這一切是與自己無關。即使國亡家破。還不妨高唱一　後庭花的艷曲。 
　　寒風起了。尤其是塞外早寒。此時早已成爲冰天雪地。在冰天雪地中。爲了民族的生存。義勇軍正忍着凍·忍着餓·握着冰冷的鐵。出生入死。和强敵作艱苦的鏖戰。而關外難民。國未亡。身先爲奴。也正宛轉呻吟於强敵鐵蹄之下。掙 
扎其殘喘。然而若干養尊處優的太太們小姐們。却早已裏在溫煖的呢絨與狐裘裏。準備好了香檳。等待早雪之到來。東北義勇軍的面上所有的只是冰和雪。而若幹太太小姐們面上所有的。則是高貴的巴黎粉和胭脂。東北義勇軍手裏握着的是冰冷的鐵。而若干太太小姐們的手上。則早已戴上了高貴的手套。東北義勇軍日夕以血肉爭生死。而若干太太小姐們則長陶醉於酒紅燈綠的電影場和跳舞場裏。在這兩兩比較之下。這些太太小姐們能不怦然動中嗎。能不爲之慚怍無以自容嗎。 
　　假如我們說中國的人口是四萬萬的話。那末婦女人數。便應該有兩萬萬。集兩萬萬廣大的人羣。而其是號稱太太小姐者。多以搽指抹粉爲生活於國家存亡民族安危。都不一措意。這寗非婦女羣衆的大恥辱。 
　　所以我們認爲這次的婦女界所發起的救濟東北運動是極有意義。我們更認爲此一運動應該加緊擴大。一切的太太小姐們應該省下巴黎粉與胭脂之類的糜費。省下在跳舞場與電影場裏的糜費。省下時新服裝與一切奢侈生活的糜費。拿去捐助東北義勇軍。拿去救濟東北難民。每一個婦女應該有這樣的認識。應該有這樣的决心。 
　　這並不是救他人。即是救我們民族。救我們自己。我們同是中華民國的國民便都應該分荷一分國民的義務。一切的太太小姐們。快快從奢糜安逸的生活覺悟過來啊。　　 
[馮玉祥離張垣無確期]  
　　（北平）日前龐炳勳等曾函馮勸離開張垣、馮有覆函到平、對離張垣事、無表示、今有人自張垣來、稱馮離張垣無確期、（五日專電） 
[越約談判尙未完全商妥]  
　　（南京）關於履行中法越南商約一事、羅文幹與法使韋　敦數度協商、已有相當結果、惟尙有關於通商方面之少數問題、未全解决、猶待續商、（五日專電）　　 
[胡漢民不願出席三中全會]  
　　粵委連日會議得有相當結果 
　　程潛柏文蔚等已自廣州赴港 
　　（香港）粵某要人談、程潛劉蘆隱柏文蔚張知本來粵任務、擬聯滬粵中委推胡漢民任行政院長　并請胡出席三全會、其次反對提高國府主席職權、但胡决不赴京出席、連日程等與粵委會議、已得相當結果、五日晨程等推劉出席執部再商後、下午四時程劉柏張。同乘輪返港、張臨行談、三全會提案、仍以貫澈抗日勦共及反對報告書爲主張、余等在港留一二日、即偕粵委崔廣秀·李綺庵·關素人·鄧靑陽北上、查關李四日晚已到港、粵委除上述四人外、餘概不出席、鄧五日來港、（五日專電） 
　　（香港）桂中委張定璠二日來港、（五日專電） 
　　（南京）陳公博談、留粵各中委是否出席三中全會、刻有二說、一說屆時有一部份委員來京參加、一說概不出席、此係私人方面消息、確否待證、至留滬諸委、屆時均可來京出席、（五日專電） 
　　（南京）褚民誼於五日由漢回京、據云、蔣已定十日後返京、出席全會、屆時在鄂贛之各中委、亦全行來京出席、（五日專電） 
　　（北平）蘭州電、邵力子爲出席中監會及三全會、定八日乘歐亞機飛京、馬福麟電邵力子、靑省無提案、凡有决議、悉遵行、（三日專電） 
[日方對熱陰謀]  
　　李某任僞軍總司令 
　　在錦設部積極招編 
　　（山海關）日軍對熱陰謀、頃派前淸總督李某爲僞軍總司令、李已由大連到錦州、在錦車站福順棧院內組成司令部、現有百餘名辦公員、緊張工作、該僞軍受駐錦日第八師團長直接指揮、軍額爲六旅、現在各地積極招編、已有一旅即將編成、全軍械彈由日方供給、擬在錦組設熱河銀行、（五日專電） 
　　（北平）熱參謀長李贊廷談、熱邊日軍增兵調將、空氣緊張、我方已嚴加戒備、余奉湯召、今晚返熱、傳余赴漢謁蔣說不確、（五日專電）　　 
[各地代表到京出席內政會議]  
　　（南京）蔣復黃紹雄電、謂內政會議期內當可返京、共商進行、請即依期開會、（五日專電） 
　　（南京）甘肅民政廳長林競、來京出席內政會議、據談、邵主席暨全體省委辭職、純因財政困難、無法應付、全年財政總收入、僅充作本省軍費、尙虞不足、行政建設等費、毫無着落、以此辭職、別無其他原因、（五日專電） 
　　（南京）劉瑞恒向內政會議提案、㈠年來國外輸入麻醉品數量甚多、屢欲限制、各關多陽奉陰違、擬請嚴令各省市依政府命令嚴厲限制進口、㈡內地私種烟苗、危害農村經濟、關係國計民生、擬請嚴令切實查禁、（五日專電） 
　　（天津）冀民廳長魏鑑五日晚晉京、出席內政會、（五日專電） 
　　（太原）民廳長孫奐崙五日赴京、出席內政會議、（五日專電） 
　　（南京）內政會議專家會員梁漱溟·梁耀祖·李景漢·湯茂如·王怡柯·吳品今·及湘民政廳長曹伯聞、甘民政廳長林競等均於五日抵京、出席內政會議、（五日中央社電） 
　　（北平）平市府派吳承湜代表出席內政會議、並有提案三件、（五日專電）　　 
[蔡廷楷偕譚啓秀晉省]  
　　即否就職未定 
　　（廈門）蔡廷鍇五日晚七時、偕補充旅長譚啓秀、乘海澄輪晉省、　臨行語記者、此行任務、爲勦匪籌援東北、發展福建航空、至到省後是否即就職、抑先赴延平指揮剿共軍事、尙未定、五日專電） 
　　（南京）十九路軍第六十師　告、該師劉旅收復古田灌洋、俘獲　多、並在山中起出肉票數百名、楊旅擊破　洋壩匪巢、殘匪向汀州逃竄、現在追擊中、（五日專電） 
[蔣在總部各別接見視察代表]  
　　蔣謂一週內將赴京出席三中全會 
　　應付國聯方面已有確定詳密方針 
　　堤工察勘團出發監利 
　（漢口）蔣於五日上午十時半、在總部各別接見堤工察勘團匪區視察團代表許世英·關蘭亭·李組紳·申報錢華·新聞報陸詒·及皖紳孫發緒·徐國治等、許謁蔣談話分三點、一、請蔣派員分配視察匪區路線、二、滬現籌募匪區急賑經費、當盡力所及迅速放賑、三、水電附加費可撥部分充賑、請政府向財宋接洽、聞蘭亭向蔣請願、謂西湖魚業、經浙省府批准作爲放生池、趙市長抗命不遵、蔣允節照辦、李組紳謁蔣談希望政府注重對外宣傳、（五日專電） 
　　（漢口）蔣五日晨與本報記者錢華談話、謂本人一週內赴京出席三中全會、提案正在整理中、訽以會中是否討論行政院長問題、蔣無確答、又詢國聯倘無法解决中日糾紛、政府應付方針如何、答、政府已有確定詳密方針、問、國難期中、對內以精誠團結爲主、就現狀論、能辦得到否、答、慢慢總可辦到、問、胡展堂及閻馮能赴京出席否、答、最近無消息、問外傳法西斯蒂及藍衣團事、究竟如何、答、余絕未聞及、全係無稽謠言、（五日專電） 
　　（漢口）堤工察勘團五日下午二時乘萬安輪由漢出發監利、沿途視察堤工、許世英·聞蘭亭·白樹仁·辛博森·留漢、辛擬六日另輪前往、（五日專電） 
　　（漢口）漢市黨部五日下午二時、舉行茶會、執行京滬平各界視察團、到團員三十餘人、（五日專電） 
　　（漢口）夏斗寅五日午假金城銀行歡迎京平滬各地匪區視察團、曹浩森·碭永泰·朱紹良·徐源泉·錢大鈞·等作陪、夏即席致歡迎訶、平視察團余紹文京視察團賀子遠先後致詞、下午二時半始散、（五日專電）　　 
[蔣令三省注意物色專才]  
　　省府應與大學校長合作 
　　（漢口）總部五日令豫鄂皖三省府、以各大學爲最高學府、作育人才、儲爲國用、其地位關係、至爲重要、各省府處理事務、有與各該地大學有關者、應由省府隨時請大學校長列席、發抒意見、以供參考、又各省及所屬地方建設諸政、百廢待興、不有專才、曷資治理、應就地物色專門人才、擇尤任用、協助進行、藉免人才棄置、（五日中央社電） 
[陳誠部向硝石黎川追擊朱毛]  
　　贛省府撥欵充工賑 
　　（南昌）陳誠十八軍集贛東後、吉安上迄贛州、全交粵陳接替、十八軍三日申刻克金谿後、以周師爲前鋒、向硝石·黎川朱毛追擊、（五日專電） 
　　（南昌）濤陽兵艦在潯召開湖防會議、設湖防指揮於湖口、固水上治安、（五日專電） 
　　（南昌）省府撥濟匪善後捐十萬作工賑、經民·建·敎·賑·四機關决定、將流省難民、編工讀班、并設工廠及售品所、省會已成立、贛州·萍鄉·上饒·吉安·將倣設、（五日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[華北財政整理問題]  
　　│張宋商定詳盡計劃│ 
　　平分會發放第七次餉 
　　明年起實行三十六日發放一次 
　　（北平）華北財政整理問題、張赴漢杭時、曾與宋子文磋商計劃極詳盡、宋允由中央銀行撥給相當基金、交付河北省銀行、即由該行發新鈔若干、調劑財政上枯窘、（五日專電） 
　　（北平）軍分會職員薪俸第七次餉、定明日實行發放、並定二十五日再發第八次餉、第八次餉發畢、即將本年度薪餉結束、自民國二十二年　月起、第三十六天發餉一次、以符一年發餉十個月之原議、昨已由該會通令各處組織股遵照、（五日專電） 
　　（南京）冀財政特派員寗自承北平財務整委會常委胡若愚長蘆鹽運使荆有岩等五日抵京、據寗談、張漢卿氏擬來京出席三中全會、惟行期尙未决定、此次來京任務、係向宋部長請示華北財政問題、察主席宋哲元辭職、因馮煥章到張垣後引起各方誤會、宋近又抱恙之故、（五日專電） 
[肇和舉義紀念]  
　　中央國府均舉行儀式 
　　（青島）五日爲肇和艦舉義紀念、由該艦單獨舉行紀念儀式、（五日專電） 
　　（南京）中央五日晨舉行肇和軍艦舉義紀念、並五十五次紀念週、到中委、陳果夫　林森·傅汝霖　方覺慧·王陸一·蕭吉珊·洪陸東·趙丕廉·余井塘·李次溫黃吉宸·及職員六百餘人、由常委陳果夫主席、王陸一報告肇和舉義情形、計分㈠起義之前及英士留滬主持軍事、㈡剌鄭汝成與王皖峯王明山兩烈士就義之情形、㈢起義之準備組織機關於法租界霞飛路漁陽里五號、㈣分配各重要工作、㈤起義之情形及佔領肇和艦孫寐夫在海關被阻肇和孤立、㈥製造局響應失敗㈦總機關被搜、㈧應瑞通濟誤事并受賄反　、㈨肇和中彈陳可鈞等就義、㈩失敗原因、（十一）肇和起義之影響及歷史上之價值等項、極爲詳盡、並勉各同志繼續先烈犧牲奮鬥精神收復失地完成革命、歷一小時散會、（五日中央社電） 
　　（南京）國府五日晨九時在大禮堂舉行總理紀念週、並舉行肇和艦舉義紀念、（五日專電） 
[韓復榘卽日東下視察]  
　　三路軍舉行年終考試 
　　（濟南）韓復榘定　後日　葛光庭由濟東下視察、先至鄒平、參觀鄉村建設研究院、再赴淄川·博山·靑州·濰縣·膠州、最後赴靑島、屆時如劉部走完、即赴烟台、轉掖縣·萊陽戰區視察、（五日專電） 
　　（濟南）三路軍今日起分濟南·魯北·魯南·膠東·臨沂·五區舉行年終考試、（五日專電） 
[劉珍年部在烟裝運輜重]  
　　師部將設溫州城內 
　　（靑島）張楚材四日電沈鴻烈云、第一旅待船已多日、首批開往之五輪、已回烟三艘、連原停一艘、正裝運輜重、地方極安、（五日專電） 
　　（杭州）劉珍年電趙黼宸、㈠本師特務團推進至棲霞城整頓候輪、㈡全師到浙後、擬以大部進至閩贛邊境、協剿赤匪、以其餘在後方努力兵工築路、以利地方交通、省府代表徐視察員康來掖時、已與詳談、特聞等語、（五日專電） 
　　（杭州）劉師敎導特務兩團曁師部人員、將乘裝運砲兵團工兵營回烟之原船來浙、劉珍年何益三决同船赴溫、師部設溫州城內、略事部署、劉即來杭與省當局　商一切、何則留浙邊閩北一帶、指揮部隊擔任勦匪軍事、（五日專電） 
　　（烟台）劉軍第二旅已完全登船、駐竹溪（譯音）之第一旅之三團、共四千人、現亦在登船中、昨有三船靠近碼頭、現正上子彈行李等物、另有二船載麵粉糧麥由萊州開抵、即在碼頭卸載、聞獨立旅現仍駐萊州、尙有一特別團現正開往棲霞、現駐高唐之第一旅二千人、數日內亦可開抵此間、（五日路透社電） 
　　（杭州）劉珍年部第三批來浙者、係趙振起旅六日可抵溫、現留掖者、尙有獨立旅敎導團特務團須三批、原輪返烟、再開動、師部决設溫州、又二批到溫之砲團工營、决駐溫、（五日中央社電）　　　　 
[歐洲戰債問題影響中日事件]  
　　│外交界某要人之談話│ 
　　（南京）外交界某要人談、國聯特別大會定六日開幕、逆料對中日事件、仍難作具體决定、因國際間現在尙有一重要問題　表面上似與中日事件無關、實則歐洲列强對中日事件之態度、是否與美國一致、皆須視此問題之能否解决而定、此問題未决前、英法諸大國决不能作堅决的具體表示也、此問題爲何、即賠欵與戰債是　自歐洲大戰後、世界上共有二十八個國家與此問題有直接關係、計債權國有五個　債務國有十個、債權而兼債務國有十三個、爲數達七十萬萬金元、大債權國爲美國、對本月十五英國應付美國到期債欵爲九千萬金元、法國應付二千萬金元、現因種種困難、英國已正式要求緩付或停付、法國更坦直的說因國庫� 
空虛不能照付、但在美國方面、仍堅承非付不可、此問題現已十分緊張、在最近十天內、如無法解决、則美國與歐洲列强間、勢必因此而引起絕大糾紛、糾紛卽起、則各國對遠東事件、雖不至完全異趣、但必蒙其影響、日本一再宣傳英法各大國在國聯特別大會不致作顯露表示者、或即以此、吾人甚望此種問題、得一適當解决云、（五日專電）　　 
[鐵路材料會議]  
　　│昨開四次大會│ 
　　（南京）鐵路材料會議五日上午舉行第四次大會、通過要案多件、六日開第五次大會、如全部提案均能議畢、即於午後舉行閉幕式、所有决議案、均俟閉會後整理公佈、五日晚由該會正副主席夏光宇隆福均歡宴全體列席委員、曁辦事處職員、（五日中央社電） 
[立法院舉行四週紀念]  
　　共開大會二一四次 
　　通過决議一千餘案 
　　（南京）立法院五日晨十一時舉行成立四週紀念禮、到中央代表居正·國府主席林森、及職員來賓三百餘人、行禮如儀、邵元冲主席報告、略謂本院經胡院長創造楷模、余繼承餘緒　更　賴諸同志之努力、使工作逐步進展、總計四年、共開大會二一四次、本年計開大會四十次、通過决議案一千有餘、法規四一二種、條文約萬餘、本院兼有學術性、故工作方針、務使之科學化學術化、俾達國家民族建設之目的、中央常委居正訓話、略謂自十七年立法院成立以來、經胡邵　同志之努力、有極好成績、中央甚爲滿意、立法院於黨治下須根據黨的政綱政策、故中政會於起草新法時、即决定立法原則、此外更須注意實際環境與良好習慣、庶幾立法可脗合社會需要、今値四週年紀念、謹以發揚黨治精神適應社會習慣兩語相勗國府林主席致詞、略謂立法院在五院中居極要地位、總理素極重視、故十七年成立之始、特請胡展堂先生任院長、四年來因立法院工作之努力、國家秩序得漸趨安定、今後更望根據黨綱、製定憲法大綱、保障民權、余恭祝立法院進步無量、繼由法制委員會長王用賓·外交委員會長樓桐蓀·財政委員會長陳長蘅·經濟委員會長馬寅初·軍事委員會長鈕永建·及各委處長致詞、午二時禮成、攝影、並在該院議場設宴盡歡、晚八時映放電影、以示慶祝、（五日中央社電）　　 
[關東軍部會議]  
　　小磯回任報告一切 
　　（長春）小磯參謀長昨夜到長春、即時對武藤司令官報告中央接洽經過、今晨十時在司令部召開幕僚會議、討論營救日僑辦法及蘇炳文軍對付方法、（五日華聯社電） 
　　（長春）小磯關東軍參謀長、昨午後七時五十分乘特快鳩號飛機抵長春歸任、即晉謁武藤關東軍司令官、報告關於呼倫貝爾問題及其他與中央部接洽之結果、（五日電通社電）　　 
[楊虎城電辭陜省主席]  
　　兼辭綏靖主任 
　　府院去電慰留 
　　（南京）楊虎城電辭陜主席及西安綏靖主任、專任十七路總指揮、以便全力勦匪、府院方面已去電懇切慰留、（五日專電）　　 
[大刀會襲擊安瀋鐵路]  
日守備隊聞警出動 
　　⊙安東　五日晨四時許、安奉鐵路高麗門車站、有大刀會三百人襲來、與站員及警官交戰、站員兩人警官一人受傷、安東守備隊聞事出動前綫、（五日日聯社電） 
[丁超軍奮武日隊長受重傷]  
　　│淸河鎭激戰之結果│ 
　　（哈爾濱）松花江下流沒岸警備隊、十一月三十日在淸河鎭與丁超軍激戰、隊長小山中佐腹部中彈受重傷、（四日日聯社電）　　 
[林主席將接見蒙古盟旗代表]  
　　（南京）林主席定期在國府接見蒙古各盟旗代表多爾吉等九人、各代表對各盟旗現狀及傾向中央意旨、并此次來京任務、有所報告、並將聯合請願中央、出兵收復東北失地、（五日專電）　　 
[濟南破獲怪匪]  
　　▼自稱天皇地皇人皇 
　　▼溥儀旨派人與接治 
　　（濟南）公安局昨破獲自稱天皇· 
地皇·人皇·之怪匪一起、據僞天皇李樂川供稱、推背圖謂十八子爲皇帝、余李姓、應天象、故思起事、宣統曾派人來接洽、謂日本可供給槍砲、僞娘娘宋王氏、僞地皇傅寶資祺及造神牛之木匠支寶慶則堅不承認、其東西兩僞宮二柳娘娘及僞人皇王某、尙未捕獲、其娘娘須輪流侍奉天地人三皇、謂係采陰補陽、李供詞亦前後不符、（五日專電） 
[娛樂捐將於明年元旦實行啓徵]  
　　（南京）內財兩部、奉院令轉奉中央决議、徵收全國娛樂捐、救濟東北被迫逃走之難民、刻經會擬請由院責成各省民政廳市社會民負責辦理、所有影戲院娛樂場、按票附加十分之一、於明年元旦實行、（五日專電） 
[鐵部令各路局禁止站役代購客票]  
　　（南京）鐵部令各路局、禁止車站脚夫、代客購票、以杜流弊、（五日專電）　　 
[京各界組冬振聯會]  
　　（南京）京社會局五日午一時、召京市黨政機關善團體市商會及各同業公會、聯合組織首都各界冬賑聯合會、到四十餘代表、通過會章、决定執監名額、並推選市黨部社會局市商會等十五機關爲執委、崇善堂警備部等九機關爲監委、日內召開第一次執監聯席會、討論進行、（五日中央社電） 
[茹欲立辭審計部長]  
　　（南京）茹欲立請辭審計部長呈文、中有政府未收廉潔之效、官吏實見貪污之行、實屬審計制度未能厲行、任非其人、若不自行檢舉、退避賢路、則誅罰之加、於何逃死等語、（五日中央社電）　　 
[陳公博談鋼鐵廠址尙待另擇]  
　　（南京）陳公博四日由滬返京、五日語人、中德所訂中央鋼鐵廠合同、現尙未簽字者、其原因有二、㈠雷家溝之焦煤未知能供煉鐵之用否、現正在化煉中、以向外購買太不合算、㈡廠址原勘定浦口、以非萬分安全地帶、馬鞍山交通又覺不便、現擬再擇較好地點、即可與德商簽定合同、（五日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
[京市參議會將成立]  
　　（南京）京市臨時參議會議員額定十五人、由市府於農工商各界物色人選、已將足額、年底可成立、（五日專電）　　 
[翁文灝不就敎長]  
　　（北平）翁文灝不就敎長、翁母定二十日開弔、（五日專電） 
[商震自順德赴平]  
　　（北平）商震三日電平、報告本人定五日或六日由順德防次赴平、（五日專電） 
[黑黨部通電反對東北設自治區]  
　　（北平）黑黨部通電反對變相共管、東北設自治區、絕不承認、（五日專電）　　 
[張學良欵宴德使等]  
　　（北平）張學良今晚在順承王府宴德使陶德曼及平郵務長巴里第、及萬福麟·王樹常等各將領、于學忠今晚來平、即赴順承王府謁張、商冬防及治安問題、（五日）　　　 
[冀省林務局長撤職]  
　　（天津）第一林務局長趙仲英違令續伐東陵樹木、被實業廳撤職、即送法院懲辦、另委苑乃安繼任、（五日專電） 
[晋省修築輕便鐵路]  
　　（太原）晋修輕便鐵路、全省决分五組測量、計分東北·西北·東南·西南·及中區、測量員均已出發、（五日專電） 
[視察黃河專員抵幷]  
　　（太原）中央視察黃河專員王應榆、四日晚由陜來幷、五日晨訪閻、（五日專電）　　 
[靑市府將招待鄕老]  
　　舉行接收靑島十週紀念 
　　（靑島）市府定十日舉行接收靑島十週紀念、招待八十以上鄕老、不招待外賓、（五日專電）　　 
[胡適在長沙演講]  
　　（長沙）胡適五日晨在肇和紀念會講演中國政治的出路、後渡河參觀湖大、六日返漢、（五日專電）　　 
[劉建緒捐欵修路]  
　　（長沙）劉建緒五日赴瀏陽、參加縣政會議、定二十返省、又捐五千元、修平通公路、（五日專電）　　 
[鄭天錫到厦門視察]  
　　（厦門）司法次長鄭天錫五日由省到厦（五日專電） 
[粵路韶樂段已興工]  
　　（香港）粵路韶樂段已興工、明年五月通車、（五日專電） 
[閩新省委定期就職]  
　　（厦門）新省委定十五就職、張貞五日到、定九日赴滬轉京、（五日專電） 
　　（福州）新省委鄭貞文昨抵省、各委有提前十日就職訊、（五日專電） 
[饑民麕集華盛頓美國會開幕]  
　　議案百餘起待討論 
　　菲島獨立案將首先交議 
　　▲國民社四日華盛頓電　美國會將於明日正午開會、討論歐戰以來最嚴重諸問題、參衆兩院俟敎士祈禱舉行開幕手續後、即將進行議事、聞衆議員中已準備議案一百餘起、將於開會後陸續提出、明日衆院開幕後、即擬提出下列數案、㈠修改伏爾斯台特法案、准販造含酒精百分之二·七五之啤酒案、㈡召集州民大會、最後撤廢憲法第十八欵修正案、（即開弛酒禁）、㈢信件郵資由三分减爲二分案、㈣限制聯邦農業局活動、禁用公欵維持市價、㈤農村押欵暫停付欵、㈥美航務局永爲管理沿海內河航業機關、㈦澈查財政部發還所得稅情形、參院內亦準備議案甚多、明日首先開議者、將爲菲島獨立案、對於解弛酒禁案雖曾預備、但明日恐未必即行提出討論、　　 
[〓飢饉行人抵京請願〓]  
　　以搗毀國會作威嚇 
　　流血慘劇將重演歟 
　　路透社四日華盛頓電　失業請願團第一批約一千人、已於今日下午分乘汽車抵此、當彼等到達時、即有警察一隊約一百五十人出迎、將彼等導往鐵路附近之林內暫駐、該地事先已用繩圈好、警察等將請願團人員一律騙入圈地、不准外出、請願團人員雖饑寒交迫、仍高唱國際歌、而彼等首領名彭奇明者、復對警察及新聞記者作憤慨之演說、略稱、吾等將搗毀國會、吾等將用武力衝入議場、若彼等不接受吾等之要求、吾等即將暴動、若胡佛調用軍隊、流血之事勢將難免云云、此次請願團頗有組織、並備有若干現金云、此外有請願團約　千五百人、已被瑪利蘭州古柏蘭城之「市民軍」逐出、緣該地之請願團、因缺乏食品及住所、引起內訌、向彼等之首領進攻、於是該城之「市民軍」將全部請願團逐出、引入一六畝大之田園內露宿、在該圈內有六間房之農屋一所、現用爲請願團內之婦孺住所云、 
　　國民社四日華盛頓電　飢民請願隊與怨望農民今日同時入京、準備向國會請願、農民代表暫寓空貨棧及友人家內、飢民請願隊則先游行街衢、入暮大多數寄宿於美格士營房、該營房係當道撥給居住、但以謹守秩序爲條件、否則將加驅逐、其人數尙難估計、據在營房前民團操場巡邏之警察聲稱、至少有二千五百人、並有婦女數名、此外尙有在鬧市賃居廉價小客棧與宿舍、預備明日加入游行隊、警務總監方勸請願隊領袖明日俟推代表數人晋見兩院議長、遞呈請願之要求、但迄今尙未商妥、農民代表則尙無意作示威行動、僅欲在京組織全國農民救濟會議、商定决議案送往國會、若輩皆係各地農民團體正式推舉之代表、內有數人即係今夏加入停糶運動者、但若輩對於飢民請願隊表示同情、 
　　國民社四日華盛頓電　今日有飢民請願隊三隊將抵美京、一自南方、一自北方、一自西方、正向京城進發、聞皆秩序井然、但當道頗慮發生意外事故、已分警察爲三隊、預備分頭彈壓、預防國會開幕日發生紛擾、第今日已有一部份官吏主張准其入京、推派代表至國會請願救濟失業、惟將厲行管理結隊游行條例、倘飢民請願隊决意欲游行過國會前、必將派大隊武裝隊伍監護彈壓、警察總監白朗服務警察已四十年、深信所部警力足以應付事變、時局不足憂慮、渠業有大規模戒備、防範發生紛擾云、 
[〓墨國饑民亦起紛擾〓]  
　　國民社四日佛拉克魯茲電　墨西哥今日亦有飢民請願隊、人數更比美國多一倍、今日淸晨有飢民男婦五千餘人步行至本州省會、紛紛鬧鬧、欲入州長署、嗣爲警察逮捕六十餘人、　　 
[〓美對戰債有讓步意〓]  
　　路透社四日紐約電　據紐約報紙華盛頓訪電稱、美當道現考慮便利英國償付十二月十五日到期償欵之可能性、據美京來電、重要銀行家已勸政府依允緩付之請、胡佛總統財長米爾斯國務卿史汀生今日會商終日、擬覓一方法、以避免十二月十五日之危局、 
　　路透社四日華盛頓電　美國批評英法政府關於緩付戰債之覆文、以歐洲軍費爲其攻擊之集中點、前在威爾遜總統政府中任國務員之戈爾壁氏、今日發　建議、謂戰債宜用國際債券償付之、而此債券須由債務國依軍費之比例、担保發行云、衆議院通幣委員會主席索麥士主張利用戰債問題、以增高銀價、謂美國不妨用銀償付十二月期債欵、庶有以解决將來之市况凋敝云、 
[〓第一都會居然鬧窮〓]  
　　紐約經費無着 
　　警察欠餉堪虞 
　　國民社四日紐約電　紐約城爲世界最富之都市、乃照目前情形、本月十五日市政府職員及警察夫役等薪俸、竟有無欵撥付之勢、或將出於欠俸、因各銀行以市庫負債已重、苟非市政府大减政費、不允貸欵、代理市長麥克基雖已開始减政、並提减政法案於州議會、惟法案尙未通過、而銀行對於墊欵亦在躊躇之中、當道則深恐欠餉之後、警察將如芝加哥市欠餉後之紀律廢弛、頗爲焦急、　　 
[〓菲島召集特別議會〓]  
　　稅則法案將加修正 
　　國民社五日馬尼剌電　菲島總督下令召集立法議會特別會議、糾正上次通過諸立法案內之謬誤、尤以稅則法爲主、因上次怱怱通過、於總稅則表內多錯誤牵纒、如棉花稅竟至完全忘列、 
[軍縮談判前途黯澹]  
　　法對德均等要求堅不讓步 
　　麥唐納竭力斡旋毫無結果 
　　國際軍縮會議勢將無期休會 
　　草約縱能成立並無價値可言 
　　國民社四日日內瓦電　國聯方面對於軍縮問題之前途、今已愈益悲觀、因據秘密漏出之消息、英首相與法總理二人之談話、已屬毫無結果、因法國方面對於德國所要求之軍備均等、絲毫不允讓步、而英首相雖舌敝唇焦、亦無補於事實、並聞英首相曾謂「耶穌誕節即在目前、世上一切人羣皆應忘其仇恨、而從事於友善之增進、故　國之當局亦應從速採取勇敢遠大之計劃云云、統觀目前局勢、德外長牛賴資雖已自柏林前赴日內瓦、但星期一日舉行之五國會議、恐亦難有圓滿之結局也、復憑此處一般觀察家之言、會議之前途已屬萬分無望、所可注意者、即國聯方面究將何以善後、此後軍縮會議是否即將無期休會、抑將按照美國之建議將此會議所已成就之些微效果、先訂立一草約、但此草約即能成立、而其價値實亦等於零也、 
　　國民社四日巴黎電　據日內瓦消息、軍縮會議恐將無期延會、以掩飾其完全失敗、而此間政界因此表示嚴厲之抗議、謂赫禮歐仍將堅主軍縮會議應討論法國之軍縮安全計劃、縱德國不復返會、亦在所不恤、赫氏並將竭力反對英相麥唐納軍縮會議之存亡、以德國是否復返爲轉移之見解、意代表亦與英相同　今獨恐赫氏拒絕對德作何讓步、而堅主均等地位問題須俟會議結局後始能提及、不得以此爲參加會議之條件、果爾則將使會議受一致命之打擊、 
[台維斯積極活動]  
　　路透四日日內瓦電　在歐參加軍縮會與世界經濟會之美代表台維斯、現極活動、以推進等於軍縮會休會之美國提議、美國主張凡各方面所可同意之原則、應列入一文中、而於十二月十五日以前簽定之、凡化學與黴菌戰爭之廢除、大砲與坦克車之限制、及無防城鎭大空轟擊之禁止、皆須載入、此爲臨時公約、而輔以永遠監察委員會、該委會應於本月十五日集議、而於下屆耶穌復活節以前完成其工作、此臨時公約將爲軍縮之第一階段、在一九三七年四月以前、爲有效時期、庶與華盛頓海軍公約同時期滿、監察委員會將籌議軍縮之第二階級、而繕成一種協定文、包括美國全部提案、承認德國軍備平等、亦載有關於實施軍備平等之限制、以上爲美國之主張、雖美國提議中、未有以軍縮換取戰債讓與權之表示、但有可注意者、台維斯極欲將此要件、在十二月十五日以前簽定、 
　　查十二月十五日、乃戰債到期之日、其意殆欲使極不滿於歐洲在軍備上費用極钜之美國會議員、稍　緩其對於戰債之態度也、法總理赫禮歐定星期二日由日內瓦返巴黎、似法總理與星期一日可到此之德外長牛賴資、未必能商定其懸案也、　　 
[法德懸案難妥協]  
　　國民社四日柏林電　德外長牛賴資今晚啓程赴日內瓦、出席五國會議、惟柏林政界對該會希望極微因法國尙無準備放棄其不願德國平等觀念之表示、　　 
[日本提示新計劃]  
　　（東京）日軍縮代表爪野全權、四日在日內瓦對英·美·法·意·等國代表、提出日本軍縮案、其內容如下、㈠今次會議、不能爲華盛頓及倫敦條約束縛、㈡縮少軍備以現在勢力爲標準、㈢縮少攻擊的艦種爲主、此辦法使日本犧牲多、諸國犧· 
牲少、故主力艦每艘噸數减至二萬五千噸、備砲口徑减至十四英寸、㈣主力艦及備砲入英寸之巡洋艦、日本對美比率須在七成以上、㈤日本贊成全廢航空母艦或縮少其噸數、㈥日本反對全廢潛水艦、 
　　哈瓦斯五日日內瓦電　軍縮大會日本代表向華盛頓及倫敦海軍條約簽字國正式通知日本海軍軍縮提議方綱要、其要點凡四、即㈠主力艦之單一噸數、自三萬五千噸減爲二萬五千噸、㈡禁止航空母艦或減縮其噸數、㈢巡洋艦所裝大砲、保留八吋口徑、㈣保留潛水艇、 
[意添造新艦兩艘]  
　　路透四日羅馬電　此間對外傳墨索里尼因法國繼續進行新巡洋艦「鄧克」號之建築、表示不滿、故下令增造七千噸級巡洋艦兩艘之說、已堅决否認、據官方消息、法國繼續造艦、固令意政府不滿、但意國之增造巡洋艦兩艘、實係意國造艦計畫之一部、用以代替舊艦者、並非對法而　云、聞兩新意艦均備有六寸口徑砲云、　　 
[滿案戰債軍縮形成連鎖關係]  
　　俄報指美國藉戰債問題 
　　欲擊破英法日外交結合 
　　塔斯社四日莫斯科電　此間「眞理報」今日著文、論英法第二次致美之戰債照會、指戰債非一經濟問題、而爲政治問題、因美國欲假此施壓力於其競爭者、以擊破英法日之外交結合也、該報稱、英照會所述「一九二三年至二九年之經濟繁榮爲幻象的」之說、爲頗準確　謂戰債之重付、足使歐洲國家之財政及商業受一打擊、而加甚市場爭奪、影響鎊價跌落·物價　貴·工資减削·及英國內部不安之加增、惟在此照會中、英帝國除承認其本身之弱點外、同時極少掩飾的威晉美國、謂對英經濟之任何打擊、均足直接影響於美國經濟、在此一點、顯示英國照會發出之前唐寗街與蓋達賽必已先有接洽、故英法照會所舉理由雖不同、在外交上此僅形式之不同而已　再則其不舉同樣理由、亦以避免引起美國債權人以「歐洲共同戰線」之恐懼、惟歐洲確未有共同戰線、蓋德意現均各行其路也、該報最後謂列强之對立現益尖銳化、目前戰債軍縮與滿案等問題、均有密切之聯鎖性、而不能單獨求得解决云、 
 
 

Page 9

 
 
[德新內閣緩和國會政策]  
　　擬取銷某項代律令 
　　藉博國社黨之歡心 
　　路透四日柏林電　德國會定星期二日開會、施萊轍內閣已迅速集合、討論如何應付國會問題、如好事之各黨能免作不信任之投票、則新政府之未來政策、似將延至取誕節後發表、豫料施萊轍將表示早日取銷最近總統因防杜騷亂所下命令中之某項社會與政治計劃、先博社會民主黨或國社黨之數心、 
　　路透四日柯洛業電　國社黨員約二百人、穿着制服、整隊行於杜斯堡鎭之郊外、與一隊共和黨員相値、雙方人數相埒、致起衝突、彼此揮杖相打、並放手槍若干響、重傷十三人、輕傷者甚多、幸無一殞命、　　 
[日驅逐艦「早蕨」在暴風巨浪包圍中]  
　　▲電通社五日東京電　海軍省公布、據馬公要港部司令官來電稱、由吳軍港向馬公要港部回航中之驅逐艦「早蕨」、於五日下午二時、在台灣北端寶貴角之北、約百英里之海上因遇暴風橫浪在飄流中、同航中之三艦、乃冒浪施救、迄下午五時遇救者十四名、馬公要港部當急派巡洋艦「北上」「五十鈴」二隻前往援救、目下正在銳　救助中、該「早蕨」係大正十年十二月在川畸造船所建造、大正十一年九月行進水禮、主砲爲十二珊三、速率爲三十一半、排水重九百噸云、　　 
[日政府臨議會之難關]  
國同以反對黨立場準備猛攻 
貴院頗重視司法官赤化事件 
　　▲華聯社五日東京電　日國會定十二月二十四日召集、二十六日舉開院式曲禮、政友會·民政黨及國民同盟、皆每日開領袖會議、討論對付策略、國同已决定站在反對黨立場、採進攻策、民政黨决擁護政府、惟政友會徬徨未定、上院各派則以左列五大問題攻擊政府、其中特別注意司法官參加共產黨問題、所謂五項爲㈠對破產豫算整理問題、㈡匯兌對付策及管理貿易、㈢軍事費繼續財源、㈣對滿政策及對國聯政策、㈤司法官尾崎與坂本兩人參加共產黨運動謀覆日本團體之責任誰屬問題等、 
　　▲電通社五日東京電　國民同盟定二十二日在日比谷公會堂舉行結黨式、二十三日即開結黨後最初之議員會、整備陣容、以應付第六十四議會、聞該黨方針雖係少數黨、將以純野黨的立場、採獨自之態度、爲全部之活動、即來年度豫算羅列龐大之數字而已、時局匡救亦違反臨時議會之聲明、因匯市慘跌膨脹政策、使物價　貴、國民生活、招致未曾有之不安、政府雖稱將整理財政稅制、以償此等缺陷、然謂僅整理財政稅制、能除去此等根本的不安、未免太愚、窺政府之意、不過 
欲藉此度過議會難關而已、至於思想方面、亦爲空前之重大問題、有現任判事之□□□事件關係問題、一面對滿政策與外交方面、舉國對現政府均有要求、要之如斯　局、非僅財政行政之技術化等表面手段、所能打開匡救、實有待於政治的經濟的根本改革云、此爲國民同盟抱之態度、從此見地、遇有機會即對政府予以痛擊、他面對政友民政兩黨之態度、與以　甚之注意、而謀應變之策戰、 
　　▲電通社五日東京電　今日上午小山法相往謁齊藤首相、討論「滿洲國」招聘日本司法官事、且懇談司法省所生之不祥事件之責任問題、小山氏以爲法相所應執之處置、當不容責任、然事件之全狀、尙未見究則態度之决定、似屬尙早、且謂即充分調查後再决定態度、亦覺不遲云、齊藤首相亦深諒之、　　 
[特羅資基潛返巴黎]  
　　▲國民社中日巴黎電　特羅資基改名塞杜夫、偕其夫人及秘書三人、今日乘丹船行抵登扣克、即乘火車來此、警察今復嚴加防範反對特氏者作示威行動、特氏此次赴丹、原擬久居、故曾與其夫人在丹京鄉間覓得一厦、如丹政府能予允可、即擬購以爲居、但卒遭拒絕、聞恐觸犯蘇俄政府之故、特氏之欲遷居丹國、表面雖稱乃因著作欲參考丹京著名圖書館、其實欲與俄國事務之發展接觸較便耳、預料特氏今將直返斯坦波爾（前居士但丁）云、　　 
[日兵屍身絡繹運回]  
　　▲華聯社五日東京電　日報連日報告在東三省作戰如何順利、安頓國內民心、但運屍兵船、依然絡繹不絕、昨日又有陣亡士兵屍身二百二十四具運到門司、分送各所屬部隊安葬、　　 
[滿洲問題與聯盟各國代表（）]  
　　西班牙代表馬德利亞·　捷克斯拉夫代表度尼秀二人、罵小國中反日之　先鋒、馬氏現年四十六歲初從事於鐵道事業、後充倫敦文藝評論主筆、十年前任聯盟事務局新聞部部員·軍縮部長·及管理軍需品貿易之國際會議理事長勇敢精敏、貢獻軍縮事業　功甚大、一九三一年四月、任西班牙共和國最初之駐美大使、現任駐法大使、彼精通英法數國語言、舌鋒銳利、此次理事會開會時、還對日辯駁、異常强硬、故日人深惡之、呼之爲「鼠之頭」、皮尼秀氏爲歐洲著名之外交官、並爲經濟學家、自一九二八年捷克共和國成立以來、任外相至今、對於大戰後所發生之歐洲所有事件、與一切大小問題、無不洞悉、渠與大總統馬薩力克博士、在歐洲以明幹　達著稱、現年四十八歲、渠之生平主張、傾力於歐洲平和機關之完成、惟渠接近法國、蓋欲維持中歐之和平組織、不得不與法國提携也、一方則拉攏英法兩國聯合、以維持歐洲之政治經濟利益、苟英法兩國發生爭執、皮氏卽出而調停之、故爲英法當道所信任、自一九二三年後、渠率領諸小國、努力運動歐洲之和平、前月二十五日開理事會時、皮氏即主張將滿洲問題之全部、以單純審議進行方法、付託於特別大會、並留保在大會申述意見之權利、各國代表、一聞其言、英不欣然贊同、而日本反對移交大會之主張、至此完全失敗、此不得不謂皮氏素得各國之信任有以致之也、 
　　希孟議長、爲比利十外相、歐洲外交界、莫不知其名、係歐洲外交界之元老、曾起草國際聯盟之條文、歐洲大戰後、渠列席巴黎和平會議、以　橫圓滑之外交手腕、頗得列國之同情、曾任第一次國聯大會議長、自來國際會　、必請渠出席裂助、渠對於解决盧爾問題·特士問題·安全保障條約關稅恊定等外交大問題非常出力、關稅恊定案、原爲其創造、渠出身於比利十名門、歷任比國國會議員、擅長文學、自一八九八年至一九一四年、擔任浦　水爾大學敎授、以議會法史、得碩學之榮誉、著作豐富、爲聯盟各代表所敬仰、滿洲問題之歸結如何、與渠大有關係、蓋渠之一言一動、頗足以左右聯盟各代表之視　、渠以自由主義之世界觀、判別是非、動合　情、渠對於滿洲問題、注重英國態度、而英國　於美國共和黨選舉之失敗、德國軍備均等要求之激切、與每年對聯盟繳納百五十萬元之年賦金等、種種關係、究竟能否主持公道、尙屬疑問、不過就英國在聯盟之三大角色如德拉蒙李頓西門之意見而言、主張大抵相同、且李頓爲調查委員會之委員長、不得不撐住自國體面、公平處理也、此次照規約第十五條進行審議滿洲問題、先經十九國委員會之議决、再由大會表决辦法、然十九國委員會、照三月三日臨時大會决議之情形而觀、小國中如西班牙·巴拿馬·愛爾蘭·那威·波蘭·捷克斯拉夫·等代表、與瑞士·哥倫比亞·匈牙利·瑞典·土耳其·等國委員、反日者十居其九雖大國方面、不敢開罪於日、而日本已陷於孤立無援之窮境矣、此日本政府之所以窘迫異常、以脫退相要挾、松岡全權在歡迎席上、竟發表「若不貫徹日本之主張、　殺余以表明日本之决心」等語、此種恐嚇之詞、適見其心虛氣餒也已、 
　　大國代表　大國方面之態度、大抵一方爲保持聯盟之權威、他方撫慰小國之不平、同時又恐日本　强、顧慮其面子、因日本以脫退聯盟相要挾、致英法德諸國、爲戰債與軍備平等問題、對滿案極力遷就日本、惟小國方面以日本已明白違反盟約、力主制裁、且希望日本退出、俾得將來可以維持聯盟機能之　嚴、 
　　大國中之法國親日的色彩、比較鮮明、蓋法國與日本早有默契、法國在理事會之二代表、一爲陸軍總長彭古、一爲調查委員團之克羅特將軍此二人大率將順日本之意思、此次克羅德氏出席理事會時、仍如在北平時、袒護日方、當前月二十四日之調查團會　、反對李頓之進言　渠謂李頓未在事前與調查委員商量妥洽、不能隨便在理事會發言、由此足數法國之態度矣　查克氏年已六十一歲曾任法國駐華使館武官　當調查團在北平作報告書時、各委員對日均抱不滿、報告書內容本多不利於日、嗣因克氏之反對、修改數次、至於彭古雖因法國政策上與國際關係上有難言之苦　然渠原係社會黨出身　歷來主張尙稱公允、且視聯盟爲至尊無上　加以各方環境與情殊不便公然顯露袒日之狀　但此次對於美國戰債問題、法政府頗表不滿　故法國之對於滿洲問題、不免有所變更、聞六日大會法首相赫禮歐有親自出馬消息、赫禮歐原爲貧苦軍人之子、畢業於高等師範學校乃歐洲著名之實踐政治家　渠以美國之態度爲轉移、倘美國不變從來主張　則赫禮歐必不爲日方所朦混至於英國除保守黨外、自由勞動兩黨反日甚烈、其代表外務大臣西門、爲自由黨中之熱烈實際家、係牛津大學畢業、年五十八歲　初任律師　名　英國法界、後任檢察廳長·內務大臣、一九二九年、任印度憲法調查委員長、所謂西門報告書曾轟動全歐、渠對滿洲問題、雖尙未明白表示反日、但决能循自由黨之意旨、貫徹主張也、次爲意國、意首相莫索利尼、在演說中已表明意思、惟意國在遠東方面無甚利害　卽不願開罪於日、故目下祇　抱靜觀態度、　國代表爲外務大臣阿羅求氏、渠曾任駐日大使、日人目爲親日家、又次爲德國、德因軍備平等問題、無睱顧及東事件、加以巴班內　閣辭職、施　　組閣伊始、將來能否以自身關係主張公道、未可逆料、至聯盟事務總長德拉蒙、現今五十七歲、當凡爾　和平會議時、任英國代表巴爾福亞勳爵之秘書、處事頗爲公允、此次將滿洲問題移交大會以及斡旋私的交涉等、煞費苦心、雖渠有操縱會議之權、然因國際政局異常複雜、不敢公然袒護一方、目下最可注意者爲美國、美國自民主黨選舉獲勝、其代表台維司爲謀日本與關係主要國間正面的衝突、提議建設的處理案、據日報所載、台維司之所謂建設的處理案、一方形式上認滿洲國之存在、他方保留中國之主權云、 
　　附　日代表松岡洋右、係日本山口縣熊毛郡室積港人、父名三十郎、營魚行業、松岡幼時、人稱爲之餓鬼大將、小學畢業後、伊父所設之今津星魚行倒閉、家况益窘、十三歲得其同鄉藤山基三郎之子　赴美、任學校茶役與翻譯、苦學力行、歸國後得山本條太郎之提拔、漸露頭角、松岡有母、年已八十八歲、姊名松枝、年五十六歲、妻姓鍋井、年三十六、有四子一女、前月渠抵日內瓦時、在歡迎會席上、大放厥辭、且謂、「此次聯盟會議討論滿洲問題、若各國不容納日政府之意見、寗剌殺松岡、以貫澈日本主張、」此種蠻橫無理之詞、殆與內田所謂「寗以日本全國化爲焦土、而不願放棄滿洲者、」如出一轍、不知各國亦爲其所懾否耶、（完） 
[故宮售物案調查竣事]  
高周兩監委已先後離平 
調查結果俟呈報後發表 
　　平訊、監委高魯·周利生·來平調查故宮出售物品案、近已調查完竣、高魯於日前離平赴靑島、周利生亦於昨日（一日）下午四時二十五分、搭北寗車赴津、調閱關於　斤加價案卷宗後、即遄返南京、向監察院復命、平市新聞界因高周兩代、前曾允於調查終了、離平之前、發表調查故宮結果、昨有多人赴中央飯店訪周詢問、周氏忽謂按監察院慣例、調查案件結果、在呈報本院以前、不能向外發表、旋出一書面談話、交各記者發表、各記者以調查結果、旣不得聞、當向周探詢調查經過情形、周謂、本人與高涵靑先生、來平已歷三星期、因本案頭緒紛繁、故分內外兩部進行、內部調查、即調閱各種關係文件、舉凡理事會及監委會决議案、該院售賣物品時呈行政院文、及行政院批文、售賣各種物品及金器之賬目等、或提現原卷、或擇要抄錄、携呈監察院、關於該院售物手續　節、已全然澈查淸楚、關於現存古物之數目一節、因古物數類浩繁、無法一一查點、已用抽查方法查畢、惟關於現存古物眞僞問題、因審查眞僞、事涉專門、本人等無法進行、故未入手審察、關於外部調查、已分向該院監委、平津衛戍部、平市政府·及北平地方法院接治、惟衛戍部方面、故宮雖認于孝侯（學忠）爲該院監委、伹于氏對本人等力加否認、另對該院各理事、及政委會委員劉哲王樹翰等晤談、幷向曾收賣該院物品之古玩商金店等、一一調查、均有相當結果、總括此次調查結果、可以奉告者、㈠該院售物手續、多有欠缺、㈡外間種種傳言、鮮能舉出證據、如此而已、茲並綠周所發表書面談話如次、「余等來平任務、已經完畢、高先生業於前日去靑島、余擬亦一二日內赴天津、關於故宮案件、調查已有相當結果、不過情形複雜、非三言兩語可以說盡、惟外間所批評該院者、有實在的、亦有不實在的、余等回京後、自當據實報告、依法辦理、詳情大約兩星期後、可以公諸社會、此刻恕不能詳告、周利生、十二月一日、　　 
[多爾袞墓寶物被盜]  
龍泉劍翠玉拐杖等被盜一空 
盜首託病潛逃來平巧遇事主 
　　平訊、遜淸開國攝政王多爾袞氏墳墓、被昌平縣土豪寶進泰勾結王富坤等盜掘一事、社會頗爲注意、茲據調查所得、眞像如下、自多爾袞墳墓盜掘後、墳主棄連德亦被傳到案、經昌平縣審訊、據盜首寶進泰等供認不諱、但寶進泰自知案情重大、僞稱患病、請求准予具保外醫、該縣政府不加深察、竟准保釋、至限滿傳訊、而寶進桼百般支吾、三傳不到暗自潛逃、縣府自各受愚、惟以案情重大、驚恐異常、當即將保人拘押、嚴索寶進泰歸案、寶進泰一聞嚴緝、知非遠逃難以立足、遂於上月十日、潛由昌平携眷喬裝、乘長途汽車來平、適棄連德因縣府縱放盜首、遷延不理、返平擬向軍委分會及平津衛戍司令部呈控、詎知怨家路窄、甫及登車、瞥見寶進泰伴同女眷在內、顯係畏罪潛逃、當時深恐驚逸、未加抓獲、俟車抵西直門時、由棄連德鳴警指控、經崗警一干人等一併送區、略加訊問、旋解公安局訊辦、惟棄連德已呈控於衛戍司令部、請求飭縣提案解部究辦、原呈如次、　連德先塋之祖塋內諸王墳墓、在昌平縣上荘村、建築雄麗、殉葬珍物、多爲歷史名蹟、乃連德家世式　、看墳人王泰孱弱、遂啓該縣巨富土豪寶進泰及其子長仁又王富坤周富周三等盜取之心、於去年舊歷十二月初旬、勾結魏永福寶長淸等多人、將揆叙承安玉林墳墓三座掘開、將所有陵寢內祭物、及棺內寶物、盜取一空、惟時連德遠在天津、聞訊即回北平、轉赴昌平縣查騐屬寶、被告寶進泰寶長仁王富坤周富周三等、經縣捕獲覊押、魏永福寶長淸等　匿、經縣傳證訊明事實、被告亦供認盜墓不諱、所盜殉葬之物、當時面謁縣長張樹森、告知偵詢所得、被告人等盜有重要珍物、計歷史著名之龍泉劍一把、透明翠玉拐扙一根、透明翠玉白　一顆、透明翠玉花二盆、純金五供一堂、玉獅玉馬各一對、又周富供出有藍寶石鼎一顆、惟未搜索到案、乃稽延日久、竟於今年舊歷七月忽將主犯寶進泰釋放、而禍變復作、因寶進泰一經釋放、即復率領多人、續將尼了漢哈拉春二墓發掘、將殮物祭　一併盜去、此輩土豪支持局面、不肯稍　兇　、實非嚴加懲辦、不足以維持法紀、保證將來、　連德等、八旗遺族、皆沐　化、與民國同休戚、對先人塋墓連次被掘、屍骨暴露、痛心慘目、惟有請求鈞部俯賜主持維護、爲將來求一保證之道、查寶進泰等皆屬昌平土豪、縣中承辦此案、誡恐顧忌環境、不能澈底處理、　仰鈞部體念旗族、口碑載道、恩惠所被、人莫能忘、理合瀝陳下情、伏祈俯賜將前案提解來部、贓物搜索齊全、依法予以處理、被告等所盜各物、除應飭領者外、凡有關歷史文化之物、修復墳墓之費、更請飭由被告人出資賠償、以維法紀、而儆效尤、不勝感激待命之至、　　 
[皖省米照捐停辦]  
　　蕪湖通信、皖省政府創辦之米糧出口捐照、米每担收費六角、雜糧收費四角、並設米糧整理委員會、專司其事、整理委員會成立後、即改委皖省名流盧仲農余幼泉等分任大勝關等處米捐局長、省內外皖人以米捐病商害農、紛起反對、旅滬同鄉且派代表至蕪湖安慶蚌埠等處、聯合當地各界、堅决抗爭、頃聞省方鑒於輿情激昂、且中央亦令飭停辦、已於本月二日提出省府常會决議、將米照捐停辦、至本省築路經費、則由中央另籌專欵抵補、蕪湖米糧整理委員會委員長李運啓委員程複初等、得此消息、已自行呈請辭職、並請將米糧整理委員會實行撤銷、聞上月份各關共收照費四十萬餘元云、（十二月三日）　　 
[籌築黔桂粵三省鐵路]  
三省各派一人爲築路委員 
桂築路員派定王遜志充任 
　　廣州通信、當黔省未政變、王家烈未出走前、黔桂粵以西南唇齒相依、極力進行聯絡、黔省幷派代表來粵、以敦睦誼、西南政務委員會以發展西南實業、利便西南各省交通、聯絡西南運輸、以鞏固邊防起見、曾提出建築粵桂黔三省鐵路、其計劃係由三省合組一粵桂黔築路委員會、委員由三省各派一人、此案經西南政務會第四十一次會議通過、幷分令桂粵黔三省政府遵照、尅日派員籌組、以促進行、廣東省政府奉令後、已轉電桂黔兩省府主席、最近黔局突變、王家烈已去職、毛光翔主政、桂粵黔聯合一事、已缺去一黔省、惟桂省對於三省築路事、仍未忘情、日昨已派定王遜志爲三省築路委員、幷電覆粵省府知照、茲將粵桂來往電文附　如次、㈠粵省府去電、廣西省政府黃主席、廣州省政府王主席勛鑒、現奉國民政府西南政務委員會第一六七九號訓令開、本會第四十一次政務會議决議建築黔桂粵鐵路商、交粵桂黔三省政府定辦法、設立委員會籌辦在案、除分令外、合行令仰該省政府遵照、妥籌辦理具報等由奉此、自應遵辦、茲擬由三省政府各派一人、組織委員會、妥籌辦理、相應電請查照、核明見覆、以便轉呈察核爲荷、廣東省政府主席林雲陔叩、㈡桂省府覆電、廣州廣東省政府林主席、佳電敬悉、關於建築黔桂粵鐵路、由粵桂黔三省政府籌辦一案、頃奉國民政府西南政務委員會令同前因、正擬商請核議、准電前由、除派王遜志爲本案籌備委員、幷另電該員知照外、相應電請查照、廣西省政府主席黃旭初叩、（十二月一日）　　 
[陳誠率部三路剿方邵]  
十八軍二次克許灣金　 
周渾元斷朱毛方邵連絡 
　立煌部陸續到贛剿匪 
　　南昌通信、共匪朱德·毛澤東·林彪·彭德懷·羅炳輝·蕭克各股、連絡贛東北之方邵、妄圖奪取撫州、以窺南昌但吳奇偉·周渾元·克復金谿·孫連仲擊退臨川附近之匪衆後、朱毛因後路已斷、且彭德懷被阻於南城南豐、不能會合、於是由金谿退至資溪、與貴溪之方邵、打成一片、其勢復熾、二次攻陷金谿、反攻許灣、而方邵亦有由貴谿餘江以犯進賢東鄉之企圖、蔣委員長何總司令得到上項情報後、即電南昌之贛粵閩邊區剿匪總司令部委任十八軍軍長陳誠爲撫河剿赤軍前敵總指揮、同時電令十八軍周至柔·四軍吳奇偉·新由武漢開到之十軍李默庵等師、集中撫州、向金谿進剿、陳誠於一日由南昌進駐撫州、就任總指揮、除以二十六路軍孫連仲師固守撫州城防嚴密警戒外、其餘各師、一致改守爲攻、搜索前進、頃得撫州軍訊、中路十八軍已於日昨克復臨川金谿交界之許灣鎭、匪臨走時、綁去該鎭富商七十餘人、每人勒贖數千以至數萬元、該軍在許略事布置、再向金城前進、右路四軍側擊匪左、業已由宜冀到達金谿之西、昨幷有克復金城之說、左路周運元部、刻已回師貴溪、截斷朱毛與方邵之連絡、贛東形勢、較前和緩、前因軍運停止客車之四大省道、自一日起、一致恢復營業、至新增來贛之十軍衛立煌部李默庵師、已於上月底由漢抵灣、昨陸續過省赴撫、向前線猛進、其八十三師劉戡部、亦已由漢起運、不日即可繼到、撫河兵力在七師以上、尙有毛炳文·許克祥·李雲杰等師在南城南豐、朱毛處於前後夾擊之中、又有由資溪斜竄贛浙皖邊之勢、但三省總部、已令贛東北趙觀濤·王錦文·李蘊珩·周渾元·阮肇昌等部、嚴爲戒備、至蔣委員長來贛督師剿匪、迭經歡迎籌委員會及各公法團電漢、敎請早日降臨蔣昨已復電省黨部、略謂贛民痛苦、軫念時殷、俟行期定後、再行電告云云、聞蔣以徐匪竄陜、深恐其轉入新蒙、致成滋蔓、故决定最短期間、將其根本解决、以免功虧　簣　所以來贛之期、尙在三中全會以後、至本省剿赤事宜、除重要者隨時電漢京報告蔣何外、餘暫由賀國光負責、贛東軍事、則由陳誠指揮、但據另一消息蔣由漢赴京時、或順道來南昌一行、或在灣稍事躭擱、對高級將領、面授機宜、所以省府又改在科學館爲蔣布置行營也、（十二月二日）　　 
[韓復榘整飭所部]  
前方回防部隊親自點騐 
此後官佐升遷須加考試 
　　濟南通信、贛復　以軍隊作戰期間、軍紀風紀、最易敗壞、三路軍經過此次廖東戰事、亟應嚴加整頓、期爲國防勁旅、故各軍自前方復員回濟後、即親自點騐、早已完畢、李宣德部騎兵旅返濟最後、又於今日（三日）在張荘補行點騐、此次點騐、極爲認眞、人馬槍械、均一一檢查、此外幷常舉行考試、營長以下、均考體操三套、及戰陣一補精神書等等、稍不及格者、即行撤職、又以兵貴精不貴多、故自膠東回後、即下令今後士兵出缺不補、老弱裁汰、以節餉糈、各師旅升遷官佐、每月必調省由韓自考試、及格者方准升遷、（十二月三日）　　 
[奉賢]  
　　綁匪勒贖钜欵 
　　邑　金匪　　家浜　民章子　、自上月二十八夜被綁後、卽經當地第五區保衛團拘獲　疑犯倪囡一名、供出肉票藏　所在、惟迭次搜查、均無結果、現悉陳姓家屬、昨日忽接匪函限五日內備齊現洋五萬元、在太湖東　三江廟、以某稱呼號接洽、否則卽將撕票等語、奈陳姓係一鄉農、素無積儲、卽以家產傾儘、亦不滿此數故决主犧牲、業已將原函報告縣政府、以備澈究、　　 
[松江]  
　　水警敎所畢業禮 
　　本月四日爲財政部監務稽核總所稅警官佐敎練所第三期學員生畢業典禮之期、監務稽核總所派稅警科曾科長仰豐、代表　所訓示、來賓有總所英文秘書、松江監務稽核分所稅警局、松江省立女中女師、縣立女師各學校、縣法院保安處公安局各機關、雲間日報大松江日報各社團諸代表、及各方來賓多人、上午十時半行閱兵禮、下午行畢業禮、先由姚所長報告本期訓練經過情形、隨請總所曾代表及松江稅警局代表劉智淵訓詞、旋由學員生代表致答詞、總所曾代表給發畢業證書、聞此次畢業計有學員十三各、學生三十三名云、　　 
[太倉]  
　　免征戰區忙漕 
　　戰區受災田畝、豁减忙漕稅欵、前經縣府分呈省廳核示、以恤農艱、茲奉財廳指令、准予免征二十一年上忙正附各稅　及二十年下忙冬漕省稅、惟按照奉准原案、係限於戰區部份、其間接受損之區、仍未准免、業由縣府飭財政局重１ 
造淸冊、分別更正、　　 
　　綁匪宣判徒刑 
　　綁架本邑商民曹潤堂·崔良才等五人之著名綁匪犯江五郎·徐南山二人、　在南通剿匪部迎提來太、由吳承審員庭訊多次、狡賴不認、乃傳集被綁肉票崔良才等當庭對質、匪始俯首無詞、昨日將江徐二犯提庭各處無期徒刑　當卽送監執行、 
　　核算區長交代 
　　本邑卸任各區長、大都交代未淸、不特　任接收時感受因難、且於公欵方面易滋流弊、縣政府特組織淸理各區公所交代委員會、推定縣政府第二科·財政局·建設局·欵產處·倉儲委員會爲委員、以便核實會算、而重公欵、　　 
[無錫]  
　　縣長履勘盜案 
　　第十二區三四三圖老五房鄉民周金香家、於上月三十日深晚、突然遇盜、肆意搜刼後、並將其十三歲之孫兒阿榮綁去、後由事主報縣請緝、縣長陳傳德、以冬防期內、　盜如毛、治安前途、殊堪隱　、故於前日牽同政務警長吳正榮、及勤務兵等乘船下鄉、親自覆勘、先至該十二區區公所視察一週、並召集保衛團訓話一過、後卽步行至出事地點、群勘匪徒之來蹝去跡、並盤詢綁架情形、至傍晚始下船開至望亭、轉乘下行快車赴蘇、與吳縣縣長　競會商聯防事宜、 
　　帮匪行刼傷人 
　　冬防期內、刦案頻聞昨日消息傳來、北門外吳橋卜麗新染織廠附近庵頭巷居民朱憲文家、又告盜刦、朱年屆知命、現充蘇錫航業事務所主任、曁第一區五河鄉鄉長、家中僅有一妻二媳、詎於前晚十二時許、怱來大帮盜匪四五十人、執有手槍木棍繩索等物、先在附近散放步哨、然後撞開大門、一擁而入、將朱妻等從被窩中拖出、用繩捆縛、以洋燭火燃其下部、並將菜刀猛砍其頸項、迫令說出藏銀所在、繼卽翻箱倒篋、肆意搜刦、歷兩小時許、始飽掠而逸、計被刦去衣服首飾銀洋等、約値千餘元事後、由鄰人將事主解下、開具失單、呈報縣政府請緝、　　 
[揚州]  
　　財敎兩長衝突 
　　江都政　、自受去秋水災影響後、收入方面、大爲减色、因此凡在地方稅項下動支之各機關、雖一再七折八扣、仍多不能按月照領、而其中積欠最多者、首推敎育經費、敎育局徐局長、深感經費困難、曾向財政局一再淸算賬目、敎局方面、認爲應得之欵　時被財局移作別用、雙方各執一詞、兩局長大起衝突、徐局長已於昨（四日）晉省辭職　逕　方一再慰留、幷允飭縣嚴令財政局妥籌欵項維持　敎職員聞訊後、公推東區小學校長周鈺、領銜電廳挽徐、幷懇嚴追積欠今早中區各小學校長、齊聚於馬神廟、開緊急會議、上午十時面　馬縣長、請求嚴令　止　財局長、勿再挪移敎費、幷派员赴局漵底结算挪移敎费数月、各　書將未吐之手數科尅日交淸、 
　　核减　斤牌價 
　　揚子所屬湘鄂西皖四岸、運銷　斤、名目一 
繁多、爲數至钜、各岸牌價不等、皆列入售價之內、人民頗受痛苦、岸價旣貴尤恐　鄰地侵銷、稽核總所　爲整頓稅收、减輕食戶負担起見、特通令革除一切陋規　以杜中飽、并飭四岸　核處、　商的减牌價、現皖岸已進照比例數核减洋四分、主皖南北每石牌價十二元零四分、　·來·全·三縣、規定每石九元四角、已經公告各岸　行、　　 
[常州]  
　　田間發現女屍 
　　武邑第十五區黃雁鄉九里鋪鄉民劉嚴生之田間、四日上午忽發現一中年女屍、劉卽向奔牛區公所報告、經區長張仁和查明　實、卽向縣府及縣法院報案、首席檢聯官楊孔義、於當日下午率吏下鄉相騐明、此時死者之夫周木林亦已馳至、經檢騐吏騐明、該女屍委係生前被人拳打足踢受傷致死、楊檢察官當令該管公安機關負責緝兇、並諭屍屬收殮、旋卽回城、 
　　四月孤兒被綁 
　　武邑第十四區新連鄉　　趙沈氏、於七月間生有遺腹孤兒、現僅四月、前晚突被人綁去、嗣接匪函、囑卽備欵往贖、現趙氏當報告鄉長潘秉中、昨已轉呈縣府、請卽飭警救肉票、並緝匪嚴辦、　　 
[南通]  
　　縣法院長就職 
　　南通縣法院院長簡葵陽辭職後、高等法院、另委陳獻文來通接替、陳六日就職、高院派委推事土亮、到通監　、 
　　警團與匪决鬬 
　　東鄉金餘鎭、有土匪暴動、壽昌花行等戶被刦、臨行幷　肉票男女三人、經警團趕到、與匪决鬥、鄉民並各執農具協助、匪勢不支、將肉票拋下逃去、 
　　周佛海赴如　 
　　敎育廳長周佛海、在通視察竣事、五日乘汽車赴如　、　　 
[如]  
　　七旬老婦被殺　白蒲區蔣家橋楊王氏家、於前日深夜、突來匪徒多人、時楊王氏（年近七十）縣在門外更棚中、匪卽將其剌斃而去、次日屍身發現刀傷多處、口大張、舌伸出寸餘、現該區區公所公安分局已據情會呈縣府派員詣騐、 
　　冒充偵緝被獲　本城人朱澤山、日前冒充縣府偵緝、在白蒲地方向開設饅頭店之徐金魁及其舅子韓三索詐钜欵、後偵知朱係冒充詐財、隨卽報告第三分局、將朱逮捕、解縣訊辦、茲悉業經訉明屬實、送交游民敎養所敎養、　　 
[泰縣]  
　　質舖暫准恢復　縣府前呈民廳、請求恢復質舖一案、現奉指令、略以所請恢復質舖、暫准試辦、惟該縣所擬簡章中利息三分之規定、實已超過法定利率、應予修正、再行呈請核示、茲聞縣府奉令、已令飭救濟院及商會遵照、 
　　逆子傷母潛逸　本邑城內稅務僑西柴某、素行無賴　且嗜煙丸、日前因向其母要索未遂、僨努之餘、竟以剪刀猛剌其母、幸僅傷額部、當時昏仆倒地、鄰人聞訊、代嗚不平、擬報請公安局拘案法辦、柴某知已負罪　當卽逃逸、　　 
[鎮江]  
　　高資鎭暗殺案　住高資巫岡張家荘附近農民河南人羅家德、年逾不惑、日前下午八時、正値晚膳、怱有二人至羅宅叩門、云欲赴季家庵、因迷失途徑、請羅領路、羅見係熟人、旋卽引導、羅妻當時曾尾隨夫後、詎行未數步、怱又有二人、由側面而來、卽用　繩將羅勒斃、旋有一人對羅妻云、汝明日至曹芒山山潤找汝之丈夫可也、羅妻因時在黑夜、日親情開、本擬呼救、從思伊等人多、恐遭毒手、故幷未聲張、翌日羅妻按址前往、果於該處山潤內、發現其夫屍體、當卽雇人撈起、胸前幷有小磨石一方縛住、狀極悽慘　現羅妻除將乃夫收殮外、並呈報該區區長、請求昭雪、 
　　鳳祥樓將復業　鎭江鳳祥銀變、月前因電燈走火、致　焚如、祇生財有平安險四千兩、同人衣服、保有火險二千兩、雖由承保之連納洋行及先施聯保兩公司查勘後、卽如數賠足、損失仍巨、經理蔡寅谷君、顫爲灰心、本擬停業、祇因币面頹唐、念及同人謀生非易、故又變更主旨、仍抱奮鬥之心、决意復業、當與房主磋商就緒、業已興工重建、年內卽可完工、新正當可開市、恢復營業、 
 
 

Page 10

 
 
[中英庚欵會昨日議决鐵部借欵案]  
　　粵漢路先發行公債百廿萬鎊 
　　增加首都輪渡料欵萬六千鎊 
　　隴海借欵因有比欵關係緩議 
　　中英庚欵委員會爲鐵道部借欵問題、特於昨晨上午九時、假香港路銀行公會四樓、召集大會、到委員長朱家驊·副委員長馬錫爾、華董葉恭綽·曾鎔甫·李樹華·曾泰甫·陳其采·劉瑞恒·宋子良·英董康催·及總幹事杭立武、討論歷三小時之久、至十二時十三分始散會、散會後、據當局發表、（一）鐵道部請求增加首都輪渡購料欵一萬六千鎊、决議通過、由事務所與鐵道部商洽、附合同草案、（二）鐵道部爲完成粵漢路、擬發行公債二百四十萬鎊案、茲由鐵道部函送先發行公債一百二萬鎊新計劃、决議、照財務委員會審查報告通過、幷照該報告所擬意見、函復鐵道部、但當局鄭重聲明、並非將全案通過、因財務方面之關係、鐵道部與英銀行團以前借欵、尙須接治故也、（三）隴海路借欵、因其中有比國欵項關係、决定稍緩再議　　 
[航空救國協會]  
　　蔣委員長所發起組織 
　　林康侯起草章程寄漢 
　　軍事委員會蔣委員長爲提倡航空救國起見、除促成中華航空救國會外、再發起航空救國協會、擬挽請各方有力分子、從事組織、同時再謀擴大辦法、如辦理成績良好、則將各處航空會、歸納於該協會內、蔣於日前電滬各界、速謀進行、政府則處於監督地位協助之、該會章程、由銀行界林康侯起草、業已修正守竣、寄漢呈蔣核閱、據悉內容、與中華航空救國會章程相仿云、　　 
[昨日肇和起義紀念]  
　　市黨部召開大會 
　　吳凱聲演講遼案 
　　昨日上午九時、本市市黨部、在三樓大禮堂、舉行肇和軍艦舉義十七週年紀念大會、同時舉行擴大紀念週、出席者有市黨部陶百川·警備司令部鄭樂天·市敎育會吳修·楊虎代表后大椿·及各機關團體各級黨部代表共計三百餘人、由陶百川主席、童慕葛紀錄、朱　春司儀、行禮如儀後、當由主席報告肇和舉義經過、旋由吳凱聲演講中日外交之現狀、略謂中日外交已進至最嚴重的階段、因國聯已將中日事件移交十九國特別委員會辦理、但十九國特別委員會亦以李頓報告書爲討論根據、如依李頓報告書之解决方針、則東三省勢必形成國際的自由市、與歐洲之但澤、實無二致、若然、日本果不能把東省獨佔、中國對此亦不能保全領土之完整矣、處此嚴重的形勢之下、我們惟有希望政府一面運用外交手腕、以期獲得外交上之勝利、同時應積極援助東北義通軍、使暴日不敢吞此炸彈云云、最後由各界到會代表高呼口號而散、　　 
[北站總理銅像]  
▲中央批准圖樣標準 
▲委員會議籌備進行 
　　北站建築總理銅像事、前經總理銅像建築委員會數度開會討論、决議、採取張辰伯·江小　·兩君之圖樣、曾呈請中央予以核奪、現悉中央已批准以江小　君之團樣爲標準、委員會曾於前日開大會、到委員陸樹傑·王純伯·濮登靑·林炎南·等、决議從速進行、對於全部模型、擬由工務處另繪精密圖案、以資憑式、　　 
[電請三中全會决定對日方針]  
▲義軍救護隊之微電 
　　本市東北義勇軍救護隊昨電三中全會云、三中全會各委員公鑒、慨自遼案發生、舉國震驚、國步維艱、危如纍卵、値此國難方殷、政局飄飖之日、內憂外患、吾人期望於政府之心愈形迫切、今者三中全會瞬將開幕矣、國聯行政院已將中日問題、移交國聯特委會討論、特委會定於十二月六日舉行、經一二次辯論後、仍將移交國聯大會解决、是則國聯大會開會之日、即我三中全會舉行之時、非特應付國際外交、可得具體之方針與迅速之指導、即其他政治·經濟·敎育·社會·建設·諸端、亦可得根本之决定、與適當之指示矣、吾人請願中委諸公認識此新傾向、而把握此好機會、以善謀効率的政治、統制的經濟自衛的國防之策劃與實施、吾人覺今日對日之問題、在民族主義所昭示之三大原則上、亦已明示我人以正確之路徑、及應付之方針、深望大會各委員、不作空洞之决議、而在求原因之所在、下對症發藥之主張、結束過去艱難之局、內挽厄運、外抗强權、以立國二十世紀之我華、獨不能與團結之意念、以捍衛其邦家、而與暴日相始終乎、東北義勇軍救護隊上海辦事處叩、微、　　 
[中意重洋通話]  
鐵次曾仲嗚意使齊亞諾等 
前晚與意相墨索里尼晤言 
意輪康脫盧素號之新設備 
　　大白社云　意大利郵船康脫盧素號、Cｏｎｔｅ　Rｕｓｓｏ　有世界最新發明長途電話之裝置萬里之遙、晤言如在一室、上次該輪抵滬時、曾由意國駐華公使齊亞諾氏試騐、與意首相墨索里尼通話、結果異常滿意、該輪係航行於上海及意國間、爲世界最富麗之郵船、速力又钜、單程赴歐、費時僅須二十三日、較之普通郵船、時間方面縮短三分之一有奇、該輪復於前日由歐抵滬、停泊楊樹浦十一號浮筒浦面、齊亞諾氏特先電京約鐡次曾仲嗚氏到滬試騐、爲供給商用之準備、曾氏因於前日由京到滬、於前晚（四日）十一時半、（羅馬時間爲下午四時半）、由齊亞諾氏夫婦、偕曾氏登輪、先後與意首相墨索里尼、意交通大臣齊亞諾、及中國駐意公使能代辦通話、音浪異常淸淅、茲錄當時情形如左、 
　　輪中設備　查郵船中有長途電話之裝置者、全世界祇有三艘、計美輪二·意輪一·美輪係航行歐美間、唯一行駛歐亞間之意輪、即爲康脫盧素號、此次無綫電室共分二間、位置於全船最高之甲板上、一踞輪首、一位中艙、各有多人司其事、其在意都之電台、則設、於意國交通部內、凡有船上發往之電話、經彼處接得後、可轉接於普通市內電話機上、通至所欲通話者之住宅內、英意德法固無遠勿屆也、 
　　通話情形　意國交通大臣齊亞諾氏、爲意使齊亞諾之父、故自輪上發電後、即由意台接至齊氏宅中詎初次通話時、齊氏自稱爲上海齊亞諾、家人疑爲荒誕、竟被擱斷、再度通話始由乃翁親自接話、經介紹後、由曾仲嗚與齊氏叙談、先對通話致其謝意、幷希望兩國邦交、益　睦誼、齊氏謂、首相墨索里尼、極願與君叙谈、適以公出、引爲深憾、旋復與駐意公使館劉代辦談話甚久、至十二時許、（羅馬時間爲下午五時）、意台謂首相業已回邸、意使夫人爲墨索里尼之女、即首先接話、間叙家常、語至親暱、繼由曾氏接話、首對墨氏表示敬意、墨氏亦遙祝我中華國運日隆、直至午夜二時、（羅馬時間爲七時）、通話始畢、大白社記者、於通話時、亦取聽簡細聽、言殊淸晰、乃逾於京滬長途綫也、　　通話價目　該輪以此項無綫電話之試騐業已完全成功、决定開放、爲各界公用、遇該輪抵埠時、可逕赴該輪接治、不論通至歐洲南洋各地私人住宅、或官署商號、均無不可、價目每三分鐘爲一次、總國每次二十五元、（合國幣計）澳大利三十一元、比國四十一元、法國三十五元、德國三十五元、瑞士三十元、　　 
[又有第五批現欵運東北]  
▲五百廿八萬五千元 
▲今日英輪運連轉瀋 
　　東北各銀行、由滬收買現洋四批、約計一千二百萬元、先後運赴遼寗、並有一部分裝至營口、茲又將屆歲除、東北國民、需要現欵更般、故又購辦第五批、業由南榮記報裝五百二十箱、東順記報裝一百零二箱、益順恒報裝一百五十四箱、北恒義報裝八十四箱、永豐報裝九十二箱、大昌隆報裝五十四箱、通聚隆報裝四十六箱、天泰盛等五箱、共一千零五十七箱、計國幣五百二十八萬五千元、悉爲袁頭、準於今日裝英輪至大連、轉南滿路再運遼寗、連同前四批、共計裝往東北現欵、已有一千七百萬元矣、 
[救國會電各省市民衆團體]  
▲努力援助東北義軍 
▲即以救人救己救國 
　　本埠各團體救國聯合會、近因東北義軍、奮勇殺敵、形勢嚴重、全國民衆、尙未充分奮起援助、特爲發表下列電文、一全國各省市民衆團體公鑒、東北淪亡、瞬逾一年、國家形態、益陷險危、與吾人不共生死之暴日、近更施用最毒辣之手叚、掃殺我東北同胞、燬滅我東北文物、幸賴我忠勇救國之義勇軍、捨命抗爭、以死不渝、、 
一戰以來、浴血苦戰、卒能重創頑敵、發揚我民族精神、舉國同胞、歷不敬仰、惟以積時累月、械彈告罄、時屆嚴寒、凍餒可傈、復以强敵當前、千鈞一髪之時、苟不擴大援助、長期接濟、則義軍滅東北亡矣、中國亡矣、吾人亦亡矣、救人·救已·救國·已屆我全國民衆最後努力之時期矣、至希各省市民衆團體、對東北義軍、積極進行、於精神上物質上之救濟、洗雪國恥、收復失地、其責重在吾全國民衆之努力也、謹佈微忱、惟與我全國民衆、共圓旃、上海各團體救國聯合會常務理事、張一應·沈祖儒·陳亞夫·陳培德·張天百·王漢良·等敬叩、　　 
[朱霽靑致滬友函]  
▲凡抗日者皆與之聯合 
▲能與敵戰者予以補助 
　　華聯社五日本埠息、某君昨接朱霽靑十一月二十五日由前線來函、略謂、抗日工作非短期可了、亦非現在辦法可了、此次出關、不能謂無準備、然就現在之辦法言、雖有準備、實等於無準備、明知無準備、而急於出此者、乃欲作準備之先聲、有此動作、乃能喚起各方從事充實之準備、有充實之準備、乃能有　於事、弟久已抱定宗旨、凡抗日者皆與之聯合、能與敵戰者皆予以補助、其自信有愛國熱忱、救國能力、及始終抗敵之决心、而不別具懷抱者、則弟甘作下走、否則寗爲岳武穆云、　　 
[義軍交通隊確定首批出發期]  
▲期前邀請各界檢閱 
▲本月八日關始編制 
　　東北義軍交通隊　於昨日上午十一時開第七次隊務會議、到全體辦事職員十六人、由隊長鄭劍波主席、報告後、旋即討論、第一批隊員已審查完畢、服裝及應用物品亦將籌足、應定期實行出發案、（議决）定本月八日開始編制、十六日出發、並於期前先召集全體隊員、邀黨政機關及各界領袖蒞場檢閱、募捐游藝會問題、應如何辦理案、（議决）定明年元旦起舉行三天、票價分五角一元二元三種、分請各同業公會·各業工會·各級學校商店代爲銷售、以助第二批出發經經、其他尙有編訂組織系統表、組織捐務委員會等要案多起、至午後一時始散、　　 
[回敎徒昨續赴市府請願]  
▲請速發封北新書局 
　　上海回敎徒禮拜寺聯合會委員哈德成·林文生·達浦生·金從仁·及代表等三十五人、昨晨又爲北新　局侮辱回敎事、往市府請願、請遵照中央命令、速予發封、以平衆憤、當經兪秘書長接見、允再函法院查照、代表等認爲滿意、即行告辭、兪秘書長隨將各情轉達市長、經市長决定、一面去函第一特區地方法院、一面派兪秘書長前往工部局訪總裁費信惇、請勸令北新書局暫緩復業、以免糾紛、兪秘書長於午後三時前往說明來意後、費信惇已允照辦、　　 
[日捕金澈含意叵測]  
▲因審詢時異常注意中韓關係 
▲金離滬養病委吳凱聲辦交涉 
　　新聲社云、日方派人闖入法租界擅自捕人案、經市政府向法日丙領署提出抗議後、現雙方均在攷盧中、惟日方此資助擅捕金永鐸、尙含有其他用意、現金因養傷已離滬、一切交涉事宜、均委託吳凱聲律師辦理、其日前被捕時、由日方沒收之財物、則已由蔡曉白律師、於昨日函法領、請向日方追索、茲分誌詳情於次、　　 
　　金澈金哲離滬　金澈自法領署釋出後、即寓東新橋大滬飯店六樓六百零六號、化名廖某、請紅十字會某名醫診治、手足被捆受傷、未復原狀、背後左脇、被毆靑腫、前胸亦紅腫、據醫生檢查、謂肺部受傷、由於掙扎被猛擊之故、鼻右受擦傷一處、後腦有擊傷三處、手足麻木、尙難握管、頭梳半分式、髪被扯去數處、有血跡、至四日上午八時半、由華人某君、以汽車送赴南翔、其子金哲同往、金哲因與日探互擊之故、頭部手足及全身受傷五十餘處、口被日探以毛巾堵塞數次、皮破血流、飲食入口頗難、據醫生言尙不致有性命危險云、 
　　日人捕金用意　金之友人於送金出發後、即於昨日奉金之委託　來訪晤記者、談當時日方於審詢金永鐸之時、語氣中實含有其他用意、據云、其主要有關係各點、略舉如下㈠詢金當担任韓國革命黨財政部長時、其財政之來源、由何而來、由中國何機關及何人得來、及韓國何地何人寄來、㈡韓革命黨之軍事、其軍備組織如何、軍餉來源與軍火之供應、中國由何人何機關接濟、數目若干、㈢在上海所交接之中國人爲何人、上海韓革命黨機關、及其重要人等何人、此外尙有其他事項頗多、惟均未涉及「中國等字樣」、金均答以幷無其事、以此被毆云、 
　　追索沒收財物　法日兩領署、對市政府之抗議、現悉收到後尙未有正式答復、雙方均正在研究中、惟金之代表律師蔡曉白、對金之財物被日人沒收、以爲太不合情理、已於昨日下午三時、以代表名議、致函法領署、要求轉向日方追索此項財物、該函內容、大致謂、金永鐸被日方綁架、經貴領署交涉釋放後、本律師代表金永鐸表示謝意、惟金於被捕時、身邊帶有鈔洋五百六十元及金錶自來水筆圖章以及呢大衣等件、除已呈請市政府交涉外、特再依照應有手續、函貴總領事、轉向日方、追索此項財物云、 
　　黃展英之歷史　此次金之被捕完全由於漢奸黃展英之作崇、黃爲廣東台山縣人、年約卅餘歲、曾隨中委李烈鈞多年、又在伍澄宇律師事務所任事甚久、對於粵籍革命黨人、多有關係、此次與金澈相識、亦爲粵籍某君所介紹、不料彼竟爲此賣國賣友之事、於金澈被綁之後、捕房即在黃寓搜查、除木器枕被而外、所有名片字據衣箱等件、均早推携出、可見其蓄意之深、黃今夏曾在霞飛路上海銀行對面租樓一所、居住數月、即由此處遷至　維靄路如意里二號、設此機關云、 
　　聘吳凱聲律師　金澈被捕之後、曾由某君介紹吳凱聲律師事務所蔡曉白律師辦理此案、茲因此案、關係中法兩國法權甚大、復由某君介紹吳律師辦理是案　據吳律師談話、略謂、此次日警非法逮捕華籍韓僑金永鐸、由本律師事務所律師蔡曉白辦理、賴市政府與法總領事依法抗爭、獲得圓滿結果、國人多感激欣慰、查日人自逮捕政治犯安昌浩後、此爲第二次之非法行動、影響於法租界居民之安全甚大、深願法租界向日方嚴重交涉、不致以後再發生此項類同事件、惟以此案法律上觀點、仍須說明者、查金永鐸已於民國十八年十月取得中國籍居住於中國領域內之法租界、縱有犯罪嫌疑、依照現行條約、日領可要求法領送交特區法院辦理、即認該金永鐸仍有日本國籍存在、亦祇得要求法領引渡、倘經查明、已取得中國籍、或係政治犯、法領均可拒絕引渡、日警絕無自行逮捕之理、日本號稱文明國家、動輒越軌殊多遺憾云云、　　 
[芝博將設中政府專館]  
▲陳列革命偉蹟建設規模 
▲藉新國際視聽宣揚國光 
　　實業部參加芝加哥博覽會籌委會、决定在芝加哥博覽會我國陳列場內、特關一政府專館、將自黨國肇興以來、革命之偉蹟、建設之規模、遠大之計畫、或以模型像形、或以圖表示狀、廣爲陳列、以宣揚我國自改革後政府勵精圖治銳意建設之進步、藉新國際視聽、而揚國光、實業部前特咨請上海市政府準備上述各項設施之出品、以襄盛舉、市府准此、已於昨日訓令社會局、會同有關係機關、準備出品具報云、　　 
[劉湘贊同張羣艷電]  
▲王陵基謁蔣未涉川事 
　　日前漢訊、傅王芳舟（陵基）啣劉湘命到漢謁蔣委員長、反對川政整委會之議及某公入川云云中央社記者昨晤四川善後督辦署某代表、詢以確否、據答、王陵基晋謁蔣委員長、純係報告鄂西剿匪防務事宜、並未涉及川事、至張委員岳軍之艷電主張、劉督辦（湘）固基贊同、上項漢訊、殊非事實云、　　 
[航空大徵求之響應]  
▲下星期起爲學生航空運動週 
▲赴美專員凌憲揚定八日放洋 
　　日前市童子軍爲宣傳航空總動員各界紛紛響應、向航空建設協會請求參加工作、當因該日係指定市童子軍之總動員日、故未允准、該會昨在大陸商場、開常務理事會、由殷芝齡主席、報告、㈠市童子軍總動員之成績、所得會費、除由該會悉數存銀行指充童子軍號飛機、以急國難之目的、而各界響應童軍、要求參加工作者、决定自下星期起、爲各學校學生航空運動週、㈡該會派赴美洲預爲該會海外全權代表翁照垣佈置一切專員凌憲揚君、將於八日放洋、到會報告赴美日程、及低美一切工作計劃基詳、决定除原有旅費外、補貼凌君家用每月二百元、㈢討論分會組織規程、决推殷芝齡·談伯質·蔣君毅·審查、　　 
[招商局所收商股]  
▲三日中共收一千零四股 
▲不因法益會變更其初旨 
　　國聞社云、招商局商股、經部令以五十兩一套收歸國有、並自本月一日起着由中央銀行辦理、以每日所收具報招商局、日來究竟收得若干股、當爲關心時事者所欲知、記者昨往詢該局現事會、當由總經理劉鴻生氏延見、叩以商股及整頓計畫、據談、商局改革、刻正着各科擬具應興應革事實、再　集各種意見、草擬改革計畫、俟一切决定進行、尙須三閱月後、故此時尙在計畫中、至於前與中國營業公司簽訂借欵、余雖向對方商洽、但目下尙在研究、究竟合約存毀、此須詢諸營業公司、余無從發表意見、收歸商股、本月一日、收到十四套、二日收二百二十四套、三日收六百六十六套、總計一千零零四套、聞招商局　昔所發股票達四萬餘套、今祇四十分之一、依今日情形觀察、以後或尙逐日踴躍也、余接任斯職、未曾携錢代爲 
 
 

Page 11

 
 
墊欵、理事會亦未有墊欵、債務委員會將成立、全部所欠、大約一千七百萬、惟詳細情形、須詢諸該會負責人員可也、 
　　中央社云、交通部長朱家驊、昨日午後三時許往祁齊路訪謁宋代院長、談至五時始辭出、據朱部長云、政府對招商局一部份股東所組織之股東法益維持會、尙未决定態度、惟政府對該局之收歸國營、不稍變更初旨、而該會之成立、想亦不至有重大之影響云、 
　　京電、交部航政司長高廷梓談、招商局於民十二、向匯豐銀行借欵五百萬、利上加利、已達七百萬零七千餘元、非償淸舊債難於澈底整理、現在國庫拮据、實無力籌此鉅欵、故債務整委會成立後、即將計劃以合法手續、向銀界商借新欵償還舊債、以謀漸次改革、　　 
[地方法院將出票拘陳孚木]  
　　交通部某要員昨語申時社記者謂、招商局前監督陳孚木借欵舞弊案、經地方法院屢次票傳、陳均不到庭、現法院已决定提起公訴、出票拘陳、務使獲案、依法訊辦、　　 
[日海軍省增派軍艦一隊到滬]  
　　▲廿七隊到三艦　日本海軍省將駐滬海軍第三艦隊改編、指定旗艦出雲·巡洋艦天龍外、另由橫須賀軍港加調第二十七隊驅逐艦四艘來滬、增入第三艦隊之內、該隊由四號離日、其中三艦、於昨先駛來滬　午刻抵吳淞、下午即開進浦江、拋泊楊樹浦江面、 
　　▲新司令即抵滬　新任第三艦隊司令米內少將、奉命由佐世保來滬接任、米內已乘旗艦出雲號、並率帶二十七隊驅逐艦一艘、於昨離佐世保來滬、據本埠日海軍司令部消息、米內如今日不及抵滬、明晨定可到來、滬上日海軍官長、如坂野司令等、已準備歡迎新司令矣、 
　　▲杉坂訪吳市長　昨日上午十一時、日本駐滬海軍陸戰隊司令杉坂少將偕副官大沼赴市政府訪吳市長、係答謝杉坂升級少將之祝賀、杉坂與吳市長約談四十分鐘、辭出、午刻、吳市長在私邸、歡宴日海軍陸戰隊　島大佐樋口中佐·酒井·鎌田·等兩少佐、因各該員榮升歸國、吳市長特爲踐行、 
　　▲兩艦長到上海　長江日海軍艦熱海號、新任艦長澤義道中佐、與鶴見艦長松浦永次、並陸戰隊高級軍官淺野新平·田結讓等、均由日奉命來滬接事、昨到上海、因熱海等在上江、故澤義道等、定今日乘日淸輪、赴漢接任、　　 
[電機絲織廠業請求發還人造絲進口稅]  
　　上海市電機絲織廠業同業公會、鑒於絲織品之運銷國外、大受打擊、前將情形、函請國際貿易協會、轉呈　財兩部、請發還人造絲進口稅、已誌前報、迄今時閱兩月、未見實行、該會爲謀發展國際貿易、急待設法、今又擬具　略、派員晋謁宋財部長、面陳一切、請將人造絲進口稅、迅賜發還、俾得减輕成本、以資救濟、茲將節略原文抄綠如下、謹略者、茲因八月四日財政部加征人造絲稅後、本國各織綢廠所織之人造絲織物、及人造絲交織物出口、輸往南洋印度等處之國外貿易、大受影響、擬請財政部對於出口輸往外國貿易之本國工廠所織人造絲織物、一概將所征人造絲稅、照原收各數發還、以救本國絲織業之困憊、而使國外貿易得以發展、用將該事件之㈠影響、㈡經過、㈢辦法、㈣利益、列陳如下、可證不致影響國家稅收　而商民乃受惠無窮也、㈠影響、　查人造絲稅之增加、原爲救濟國產天然絲價之低落、但實行後、不特本國　絲市面、未見有效而本國絲織業、在南洋印度等處之商市、已大受打擊、查人造絲稅、係於民國二十年份起加征、當時南洋印度等處之華綢銷數、卽蒙慘落、茲製一表如左、 
　　南洋華綢銷數比較表 
　　年份　　民國十八　　民國二十 
　　地點　　年份銷額　　年份銷額 
　　印度　　八百萬兩　　五百萬兩 
　　安南　　五百萬兩　　二百萬兩 
　　星加坡　五百萬兩　　二百萬兩 
　　按右表所列銀數、其中人造絲交織品及人造絲織品、佔十分之六七、我國加征人造絲稅後　華綢之銷額、實較未加征以前相差乃至百分之五十、影響之大不言而喩、今年八月四日、又加征人造絲進口稅、每担十五個關金單位、致人造絲織物之成本、乃又加增百分之五至百分之十五、故售價隨之而高、而日本貨之人造絲織物、在南洋印度等處、因成本輕微、故售價向較華綢爲　今更竭力在該處傾銷、華綢如亦跌價、則必大爲虧蝕、不跌價則囤積無人過問、營業一落千丈、國外貿易綢商、皆因此而裏足不前、㈡經過、基上情形、上海市電機紳織廠業同業公會、曾於八月五日、歷　理由、函請中國國際貿易協會轉呈財政（實業）兩部、請求對本國工廠織造之人絲織品及人絲交織品、凡屬出口運銷國外者、一律將所收之人造絲進口稅、仍照原數發還、俾成本减輕、保持印度南洋等處固有綢　商市之地位、嗣接該會復稱、已奉實業部機關、咨請財政部核辦矣、等因、迄已兩月、尙未蒙財政部批示核准、茲以本國各綢廠商、對南洋印度等處之綢銷、日益跌落故再　請迅賜批准、㈢辦法、倘蒙允准發還人造絲進口稅時、如發還現金、不特海關煩瑣、抑亦手續因離、窮以爲可由海關特印一種人造絲進口稅發還之開金代價券、隨時塡寫數額發還之、凡屬本國工廠將人造絲織品運赴國外貿易者應由海關先命本國綢廠或綢商、先有到關登記其品名成分、俾有案可稽、臨時　不致發生弊病、則遇有將人造絲織品、運赴國外貿易者於報關時、隨時發給「人造絲進口稅之關金代價券、」准其將來完納人造絲進口稅時、照票面十足抵用、事簡易行、而商民受惠無窮、㈣利益、發還人造絲進口稅後、在表面上、政府　稅收似稍短絀、但實際上、非特不致短少、反能增加稅收、蓋照現在情形、人造絲進口稅加征後、本中工廠之人造絲織物出口、已逐漸减少、則此項出口稅、先已短收、如允將人造絲進口稅發還、則織品之運銷國外、必可旺盛、且此項綢　之原料、半爲人造絲、半爲本國之天然絲、出口旺盛、則出口稅亦必旺收、對於稅收、預計必有贏而無絀、而綢廠綢商之利益、亦不待言、茲將今年六月中日貨在南洋之市價、及預計將來發還人造絲進口稅後、華綢市價、約計如左、 
　　　　華綢每碼　日貨每碼　退還人造 
綢　名　價　　　　價　　　　絲稅後 
南新縐（人造　五錢二分　四錢五分　三錢三爭 
絲交織品） 
線綈（人造絲　四錢八分　三錢五分　三錢三分 
交織品） 
中山葛（人造　三錢二分　二錢　　　二錢 
絲交織品） 
依照右表約計、可知日貨在南洋印度等處實較華綢爲廉、競爭結果、華綢自必慘敗、倘蒙政府垂憐本國綢業之衰疲、而予積極還稅之救濟與維護則國外貿易、尙堪保持固有之地位、夫利用別國原料、加工製成織品、而輸出國外、實爲發展工業之良策、且交織品之原料、國產眞絲居其半數、倘綢縐之國外貿易旺盛、則國產　絲、亦可得一條出路、倘亦爲政府所應獎勵者歟、去歲實業部發表獎勵工業方案內、曾列有「凡出口物品之原料統稅、得於出口時發還之」專條、今商民呈請發還人造絲進口稅、初非奢求、似亦合理、尤與政府稅收、可絕無短絀之影響、茲以危機日迫、綢業行將破產、用敢　請部長、迅予核准、以恤商艱而維工業、實爲德便、謹略、上海市電機絲織廠業同業公會（印）　　 
[閘北警團聯防會議]  
　　議决三案閘北西寶興路滬北區保衛團暫編第六隊、晚前七時、與五區公安局西寶興路及八字橋分駐所、開警團聯防會議、到者五區寶興路分駐所巡官李金榮·八字橋分駐所巡官李堅武· 
（吳德雲代表）第六隊監察陳維翰·隊長吳峻峯· 
排長李觀一·事務長毛增煥·等十餘人、公推陳維翰主席、黃浩遠紀錄、主席陳維翰報告開會宗旨、略謂、本隊自奉令出防以來、已經一週但保衛國職責、爲補助警察之不逮、在此冬防期間實有聯絡之必要、對於地方防務、應取通力合作辦法、庶乎有效云云、李金榮巡官謂　警團本爲一家無分彼此、對於地方防務、取聯絡之辦法、鄙人極表同情、遇事宜互相協助、以得雙方治安云云、議决事項、㈠每晚團員出防與警察互相聯合、㈡巡邏班遇有形跡可疑之行人、應予檢查、並與警取一致行動㈢凡防區內發生事故時、警團應互通聲氣、以資臂助、議至八時半、散會、　　 
[縣政府昨開縣政會議]  
　　上海縣政府於昨上午十時、舉行第一百三十次縣政會議、出席財政建設敎育各局長、欵產主任、縣府秘書科長、主席嚴縣長、（秘書葉德眞代）紀綠胡恭壽、討論事項、㈠縣長報告縣敎育局呈報收實民田建築職員宿舍圖樣施工細則建築合同等件、請予備案、議决准照備案、㈡縣長交議縣財政局呈報縣黨部經費、經黨政談話會議定、自十月份起至十二月份止、每月增支三百元、應否照撥、請示到縣、應如何辦理案、議决十月至十二月准照九百元支給、　　 
[閘北顧家宅災民昨日請願]  
▲瀝陳因苦要求予普遍救濟 
▲市府允轉戰區善後會辦理 
　　本市閘北顧家灣、自一二八事件發生後、所受戰禍極慘、惟當局迄今尙無相當救濟辦法、該處災民特推代表瞿容生·邵鈞生·曹友亭·何炳生·談春泉·陳石麒等六人、於昨日上午十時、赴市府請願、要求面見吳鐵城市長、惟吳氏適値外出、當由秘書張栻五出見、代表等申述來意、並面　呈文、均由張氏接受、允予轉達吳市長後、於最短期內轉函戰區善後委員會辦理、該代表等認爲滿意、旋即辭退、　　 
[救濟東北難民游藝會昨訊]  
▲羅致高尙名貴游藝 
▲設置閘北職事模型 
　　市商會總工會律師公會會計師公會等四團體主辦之救濟東北難民游藝大會、自開辦籌備以來對於高尙名貴游藝羅致不遺餘力、而於佈置方面尤極新頴美化能事、以是銷券成積　已超過原定預算、茲將昨日消息、分誌如下 
　　▲羅致名貴游藝　此次四團體爲救濟東北難民　發起空前盛大之游藝會、所有各種名貴高尙節目、羅致不遺餘力、各游藝界參加者亦極爲踴蹉如名票·名伶·明星·舞星·名花·名說書家·及滑稽家俱允加入演唱、該會爲使節目益臻豐富起見、復在沿西藏路之空地內、另闢運動場邀請名體育家及各學校運動名手、表演各種高尙精彩球藝預料有運動迷者、屆時必爭以先睹爲快也、 
　　▲佈置宣傳畫品　該會爲謀擴大救國宣傳、激發國人愛國熱誠起見、特請由美術專門學校製繪東北小書院一所、已在新世界三樓着手製繪、設色精美　寓意深刻、殊足發人猛省、據該會某幹事談除東北小書院外　其他各場如自由廳、中山樓·及全場壁端、均將繪製驚心矚目之諷剌書、及各項宣傳品、並擬請聯華影業公司方沛霖君、搭製閘北戰事模型圖一所、務使觀衆一入會場、卽能奮發救國精神云、　　　 
[各業公會救濟東北難民近訊] 　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　本市各業同業公會以關外嚴寒、東北同胞、在冰天雪地之中、拼死抗敵、爲長期接濟起見、舉辦月捐運動、茲悉正在進行中者、有下列各業公會、分誌於後、 
　　▲搪瓷業　該業推派何躬行·顧炳元·二君分別勸認、聞各搪瓷廠均甚樂於捐助、其數當甚可觀　　▲內河輪船業　經執委會議决、由常務委員負責勸募、以六個月爲期、聞集有成數、卽解交指定銀行、 
　　▲五金業　經執委議决、推派趙顯吉·嚴子良·二君、負責向各會員勸募、期以六個月、預計共約可募得一千五百餘元、 
　　▲軍裝業　該會自接市商會通告後、即討論募捐辦法、當場由大有·恊興·華豐·三號、共認洋六百元外、並推曹孝安·鄔敬臣·二君、向同業勸認、欵齊後、卽解市商會　轉、 
　　▲出租汽車業　該業經會員大會議决、推定方月舫·陳賡財·錢文毫·周祥生·等、分另向各同業進行勸募、 
　　▲棉布業　棉布業公會勸募隊各組委員、連日續向各會員募得張雨蒼棉衣一百套、同盛月捐洋五十元、　記洋四十元、大豐·啟泰·可大·鴻盛· 
各洋三元、仁康洋念五元、同昶·聚昌·同順昌·同華祥·恊祥·瑞盛·大慶·公潤·各洋念元、元春·周元記·德豐·志大·元昌盛·各洋十五元、燧泰·福和新·春記·隆昌·　康·匯泰·同豐生·茂昌·振泰·敦信·粹孚·義生·新益·萬昌·同春新·永豐祥·晋豐祥·陳子記·誠興·張涵記·各洋十元、恊興泰·永祥·益豐·談誠記·潤泰·五昌·各洋五元、同利　捐洋二百元、祥大洋六十元　同豐盛洋五十元、馮爾昌·源泰·各洋四十元、愼康·永昌·各洋三十元、衡盛元·德記·連豐·裕盛·各洋二十元、泰孚洋十五元、錦記·元大昌·德昌·振昌·各洋十元同豐興洋五元　連前共募· 
集洋一萬五千餘元、棉衣一百六十套、尙有業已接洽、未經認定者　約洋五千元、查該業値茲凋　之餘、而募集捐欵、尙能得此钜數、顯半由該會各會員之熱忱救國、踴躍輸將、然亦半由該會各委員之辛勤奔走、努力勸募所致、　　 
[國府水災會堤工落成察勘記]  
　　九江之歡迎　江新輪於十二月一日晚九時駛抵九江、縣黨部商會及各界代表均到碼頭迎迓、旋由九江縣長蔣芨·偕同全團團員步行至附近振興西菜社、以九江縣政府名義茶會歡迎、席間蔣縣長首致歡迎詞、略謂、諸君遠道來此察勘堤工、回憶去年水災、江西全省民衆、在九死一生中、蒙貴會救濟、得有今日、且築成偉大堤工、嘉惠農村、鄙人謹代表全縣各界民衆、向諸君致謝、招待簡慢、希加原宥云云、當由李組紳代表察勘團答謝、略謂、今日承蔣縣長遠道來迎、足徵蔣君關心民瘼、水災會對於在贛未完工程、當以最迅速之期間、努力促成、並極願以餘力繼續爲贛省服務、蔣君及各界代表盛意、謹代表全體察勘團致謝云云、次由縣黨部及商會代表演說、深致歡迎之意、最後、由察勘團團員孫發緒演講、題爲中國之模範村、孫君曾任河北定縣模範縣長、歷任山東山西省長、以政績嗚于時、頗爲黎黃坡所黨職、孫氏講時、出以詼諧口吻、而含蓄至深、對於迷信歐化者痛下針砭、殊有紀載之價値、因錄述如下、孫氏之言曰、鄙人此次得參加察勘團、卸任山西省長後、即從事農田種慎、躬耕之地、即在此次查勘團親臨之安徽桐城六百丈地方、正在研究農村經濟合作進行之際、忽被百年未有之大水災、將所有農田盡行淹沒、就實際言、鄙人殆一純粹被災之災民、得蒙政府倡導、社會提携、各友邦惠賚、使長江上下數千里距離完全破壞之提防、能以最少之經濟、最短之時間、面恢復舊觀、不但在吾中國政治複雜之候爲難能、即歐美文明大邦、遭如上之境遇亦不易恢復如此之速也、在吾輩災民、其感謝之情、自必加普通人一等、毋待贅述、鄙人此次以純粹災民、而能參加察勘團、將與中外之慈善大家、工程專家新聞記者、諸君朝夕相聚、幷且日追隨於諸君之後、察勘堤工、見其工程之鞏固、實有不勝其贊美者、今晚、鄙人所欲演講者、題爲「中國河北省定縣翟城模範村、」鄙人認定政治要素有三、㈠人民須有組織、㈡人民須有自治能力、不倚賴他力、以謀進展、㈢人民須有經濟智識、而一切舉動、均應合乎經濟原則、始能平流並進、不致蹈畸形之發展、翟城模範村、在縣之東、距城三十里、約二千餘人、其民風素良善、組織之始、即注重前述之三要素　故村有父老會·婦女會·靑年會·其業農工者、莫不有農曾工會之組織、道路橋樑淸傑衛生、皆各本其自治能力、不倚賴他力、而使人一望即知其備具自治之模形、其次全村人民、均克勤克儉、均能本全村之經濟力、循序漸進、以期平流並進、諸君乎、世人多訾言吾中國人民無組織、無自治能力、無經濟智識矣、吾所述定縣之翟城村、凡有履其他而參觀其村治者、可以知此村稍稍可以湔雪吾中國人之恥矣、此村之最大特色、有二、㈠村民和睦、泯絕訴訟、㈡每年納稅、於一定期間、由村長赴縣完納、諸君如游定縣、試調閱司法機關之收呈簿、翟城無民刑事件之訴呈、試閱徵收之冊籍、翟城從未受有滯納之處分、此差堪告慰於中外人之前者、孫氏最後結束其演辭曰今日九江各界集此歡迎、或亦如安慶之故事、在碼頭鵠候至久、或且未謀一飽、余滔滔辭費、實深抱歉、應即暫告段落云云、至十二半、賓主始盡歡而散、全團返江新輪、（十二月一日晚十二時錢華由九江發）　　 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲特分誌之、上海國華銀行代收劉春愷捐洋二元、蘇州分行匯來萬安堂損洋一元、又滙來時芳晨捐洋一元、孫文澤捐洋四元、又滙來陳季英捐洋二元、又匯來吳奎生捐洋二元、又匯來汪榮昌捐洋一元、又匯來方允之捐洋二元、又滙來沈捐洋一元、又匯來紗丸記捐洋二元、顧訓丹捐洋二元、上海中南銀行代收呂遵正捐洋一元三角四分、民治初中全體學生捐洋一元、上海金城銀行代收出　英捐洋五元、張家祿捐洋一元　王季良捐洋一元、鄭惠堂捐洋一元、上海大陸銀行代收海興泰捐洋五元、三合恒捐洋五元、同善成捐洋三元、海興裕捐洋三元、毓長茂捐洋一元、三合益捐洋二元、海援會經收處經收無名氏捐洋一元、同裕申荘捐洋二元、葉壽卿捐洋一元零三分、撲滿救國團四十八號永記皮號捐洋四元零九分、撲滿救國團第七號尤柏炎捐洋一元一角撲滿救國團第三十六號沈春生捐洋二元七角二分中華電業捐洋五元、永和寶號、捐洋三元、茂和昌寶號捐洋四元、方淑雲女士捐洋五元、心惠堂捐洋二元、永豐堂捐洋一元、靈山堂捐洋三十元、顧定夫婦捐洋五元、羅奉章捐洋七元五角、趙彥年捐洋十元、程愷　捐洋五元半、午記捐洋一元、鐵血捐洋一元、平記捐洋一元、忠記捐洋五角、韓鳳山捐洋五角、盧映　捐洋一元、養記捐洋一元、合記捐洋一元、揚允松捐洋一元、光華記捐洋五角、吳遽生捐洋五角、蔭記捐洋五角、長林捐洋五角、李身修捐洋十元、天泰興號捐洋五元、楊仲翹捐洋二元、耀東捐洋二元、李佩捐洋四元、宗義亭捐洋五角、雪　捐洋一元、又經收鄭方氏女士捐舊棉衣二十一件、舊棉褲二十條、公用局捐舊呢及　嘰軍衣五十套、又褲兩件、又舊大衣九件、舊黑布棉大衣二件、大晚報館舊黃呢軍衣褲呢二套、舊黃布軍衣褲一套帽式頂、舊腰帶二條、腿布三付、乾糧袋小瓶、各二只、朱文馨舊軍衣全套一套、徐鵬舊呢學生衣一件、蔡永禮捐舊黑呢大衣舊藍布長衫舊西裝衣各一件、又舊馬甲二件、余太太捐絲棉三斤、鄧其政捐舊呢軍衣褲舊布夾軍衣舊布學生衣各一套、鄧英孫捐舊腰帶腿布舊軍帽各一件、　　 
[許世英電催皖災視察員西上]  
▲加約新聞記者一位 
▲偕同弘傘和尙視察 
　　上海籌募豫皖鄂災區臨時義振會副委員長王一亭·王曉籟·財務主任黃涵之·秘書主任黃伯　、昨接豫皖鄂災區視察團主任許靜仁君豪電云「災區視察　即分組出發　弘傘師已抵漢　請即韓澤浦兄卽日來漢、至揚子江飯店、與弘師接治、萬勿遲延　並請加約新聞記者一位同來爲盼　許世英豪」云云　聞張澤浦君業已赴京、該會昨特轉電南京　務委員會催張君亟往漢口　偕弘傘和尙視察皖省災區云、 
 
 

Page 12

 
 
[第一特院新院長郭雲觀宣誓就職]  
　　郭言海上凡百繁華 
　　必須做到弊絕風淸 
　　│大談法官不可愛錢│ 
　　上海第一特區地方法院新任代理院長郭雲觀、昨日午後三時、在該院新屋三樓第六法庭舉行宣誓就職典禮、本市軍警政各機關各法團到院觀禮者、異常踴躍、濟濟盈庭、爲况殊盛、郭院長並親自接待來賓、和藹殷懃、愛記各情如次、 
　　禮堂之佈置　禮堂設於該院東首新屋三樓第六法庭、中懸總理遺像、及總理遺囑、左右則貼宣誓詞·黨歌·曁就職秩序單、其上交义黨國旗、兩壁遍貼監誓員席·宣誓員席·黨部代表席·來賓席·新聞記者席·各種席次紙條、而特院大門首、則懸白布黑字「天下爲公」·及」革命尙未成功」·「同志仍須努力」·聯額、並亦交义黨國旗兩面、來賓簽到處、卽設於是、 
　　就職之儀節　㈠監誓員就主席位、㈡宣誓員就位、㈢全場肅立㈣唱黨歌、㈤向國旗黨旗及總理遺像行最敬禮、㈥主席恭讀總理遺囑、㈦靜默三分鐘、㈧宣誓、㈨監誓員訓詞㈩黨部代表致詞、㈩㈠來賓演說、㈩㈡宣誓員答詞、㈩㈢禮成攝影、 
　　來賓題名錄　中央委員前外交部長王正廷·上海市長吳鐵城·市公安局長文鴻恩·市工務局長沈怡·警備司令部代表王貽鍔·第二特區地方法院長應時·上海地方法院代表汪勛·市商會主席王曉籟·銀行界徐寄廎·工部局帮辦何德奎·工部局律師王耀堂·律師公會代表沈鈞儒·李祖虞·律師林濚慶·及第一特院全體推檢各報各通訊社記者等三百餘人、濟濟一堂、 
　　院長之誓詞　余敬宣誓、余恪遵總理遺囑　服從黨義、奉行法令　忠心及努力於本職、余决不妄費一錢、妄用一人、並决不營私舞弊、及受授賄賂、如違背誓言、願受最嚴厲之處罰、此誓、 
　　監誓員訓詞　江蘇高等法院第二　　 
分院刑庭長郁華、代表該院沈家　院長致訓、略謂　今日郭院長就職宣誓、本席代表高二分院沈院長、參與盛典　非常榮幸、宣誓員適所宣讀誓詞　舉其大要、不外忠心努力、不妄費一錢　不妄用一人各點、希望宣誓員身體力行、至於决不受授賄賂一語、在司法官尤爲緊要、幸郭院長早有深切認識、猶憶日前律師公會招待郭院長時、席間有人請郭院長發表政見　郭院長曰　爲政不在多言、足徵郭院長事事務求實際、故對於誓詞中各點、自必努力奉行也云云、 
　　▲來賓之演說　先由王正延君登臺演說、略謂、今日郭院長宣誓就職　正廷獲此機會參加　非常榮幸與愉快、外人平日總覺我國缺乏專門人才、其實非無專才、大都用非所學、郭院長學　中西、於法律尤素有研究　　在國聯我國代表團工作　回國後　治法學仍孜孜不倦　洵可推爲法律專家　今司法當局命郭院長主持、實屬用其所學、從此郭院長對於國家、對於社會必有所貢獻、法律原爲一種文字、欲使其發生效力、全在法官運用得當　而人民則以法律能保障生命財產　故甚重視法律、尊重法院、今得此法精學深之院長、其愉快更不可以言喻、我國對外　現雖關稅已經自主、然領事裁判權則猶未取消　此雖爲外交當局之責任　但各國莫不注意我國法官能否奉公守法　郭院長傑已奉公、將來必爲外交上之援助、使各國明瞭我國不但修明法律　且有良好法官云云　繼由司令部代表王貽鍔·律師公會代表沈鈞儒　次第演說　詞長從略 
　　▲郭院長答詞　今日雲觀宣誓就職蒙諸君光臨指導　不勝感謝、本院係根據協定產生、而王部長則爲簽訂協定者、王部長頃云欲完全收回、非空言所能辦到、良以我國法律、雖漸完備　但有治法　尤須有治人、雲觀素不主張不尙空談、務求實行、故現在無可表示、至誓詞意義歸納而言　即不要錢是也　國家知金錢魔力甚大　故於官吏就職時、不惜反覆叮嚀　諺云　武官不怕死、文官不愛錢　尤其是法官、不可愛錢、海上凡百繁華　故爲人須有堅定之心、方不爲習俗所移　昔賢有言　咬定菜根、天下無難事　口說不要錢、一旦錢到門　則又不捨、此却視平日之修養如何矣　雲觀向不喜應酬、日前到滬　以須宴客、因特選定三馬路之菜根香、席間並有極沉痛之表示　今日雖屬雲觀宣誓、但此誓詞則全體同人均適用　惟願一致努力奮鬥、做到弊絕風淸、甚望各界不吝賜敎　予以精神上之援助云　　 
[小本營生不易]  
衛生處西人故意爲難 
新開點心店無法應付 
　　公共租界納稅華人會、昨函工部局總辦云、逕啟者、據馮錫仁函稱、鄙人在勞勃生路四三三八九號新市房開設點心店、在未開之前、九月十號、卽向工部局捐領熟食店執照、先後由救火會及工務處及衛生處人員前來視察、據捐領執照處職員言、救火會及工務處、業已簽字允准、僅有衛生處人員、尙不允簽字、故不能發給、鄙人係借本謀生、勢不能久候、依照一般習慣、故於十月初開始營業、衛生處視察員西人馮山（譯音）所有一切之命、鄙人均遵命而行、依救火會視察員之命、指後門裝於何處、而馮山欲移裝他處、亦遵其命而改裝　又遵其命在店堂內砌水泥牆壁數處、砌而令拆、拆而令砌、如此者數次、已耗費洋約二百元、在屋之右側、本有自來水及水泥大盤、又依馮山之命拆除、更遵其命在店堂內、復裝自來水及白磁大盤一只、今其又令在原有、自來水及水泥盤處、復裝水泥盤及自來水管子、又必須裝在牆內、若不裝入牆內、則不合衛生、言明下星期來視察、昨日（十一月二十九日）特區地方法院、怱送到傳票、言鄙人開設熟食店、未向工部局捐領執照違章、須於十二月二日下午二時、到庭質訊、故特函請貴會援助、以便謀生、而免合家凍餒、不勝感激等情到會、查本案果如來函所述、馮山此種行爲、跡近故意與人爲難、或有希圖再發給照會手續、如此三權鼎立、殊屬令人無所適從、去年曾爲某項事件、悉貴局擬設法改良、以一事權而便商業　、迄今仍有是項令人無所適從之情事、殊有迅卽改善之必要、據函前情、相應函請貴局迅卽查明給照並統一辦法、以利商業爲荷、　　 
[妬姦流血]  
俄人恨妻別有所戀 
夜半入室槍刀並用 
　　大美晚報云、昨晨（四日）　有萬國商團俄國隊團員李維資基、在薛華立路一零三弄五一號開槍擊傷其妻之情人尼度文廓夫、又用剌刀戳傷其妻、現李氏拘留於法租界總巡捕房、將於星期四解往　第二特區法院審理、李妻年方二十二歲、傷處多在兩臂、其勢尙輕、在醫院包紮後、即行回家、其情人尼度文廓夫、則傷勢頗重、現居廣慈醫院、今日（五日）下午聞頗危險、因此法捕房將察看尼氏傷勢數日、再行控告李維資基、據聞李氏甫於前年四月在哈爾濱結婚、去年九月　妻來滬、旋即投入萬國商團俄國團第四小隊、其妻則充女招待、同居至距今兩月前、李妻忽拋棄其夫、另與俄少年尼度文廓夫戀愛、所以李維資基欲得尼氏而甘心、上星期六夜間十一時、回塘山路營房後、復於晨間二時許、携槍及剌刀、帶子彈數枚潛出、逕往薛華立路、入其妻與情人所居室、開槍擊傷尼氏、其妻出而扭毆、復用剌刀戳傷數處、曾同居者聞聲來視、即將李氏槍械奪去、旋巡捕到場、乃將其帶入捕房、　　 
[空槨男屍]  
▲腰部騐有棒傷 
▲顯係死後拋屍 
　　浦東楊思橋七圖巷頭地方空槨內、發現男屍一具、經田主夏海根瞥見、並由屍屬認明係老人胡榮景各情、已紀前報、茲悉死者今年六十八歲、生一子、因不務正業、終年流蕩在外、迄不知所在、而死者亦並無職業、毫無生產、常依其侄張桂香（出嗣張姓）生活、並時向其弟婦胡劉氏等處借貸度日、爲一個無用之人、此案自地保報騐後、昨日地方法院委派張檢察官·宣檢騐員·等渡浦、騐明死者委係因傷身死、且腰部有棒擊傷、顯爲謀死後拋入槨內　當詢問屍屬、據胡劉氏稱、家住大東門　巷橋三十六號、死者爲其夫兄、　歷上月二十四日之前　死者來借錢、因不便、故於二十四日送錢到浦東、不料隣居言、死者已出門半月、不知何往、四處八方打聽、直至第二日侄兒張桂香、始尋獲屍體於空槨內等語、質之張桂香供、住在九圖地方、叔父失蹝後、　母胡劉氏來、遂同到各親戚處查詢、亦無着落、嗣見人傳說七圖內空槨中二十八日發現屍身、發現之初、是看見一雙蒲鞋脚、在空槨之口、是以認爲叔父等語、官命具結收殮、並以本案情節離奇、故將胡劉氏張桂香交警所交保、候查明核辦、　　 
[惲蕙芳上訴案續審有期]  
▲昨傳達各證人準期到庭 
　　志士惲蕙芳上訴案、經江蘇高等分院於前月二十一日、一度審訊後、以人證不齊、諭令再候傳訊務節、已誌各報、茲悉本案高院已定本月十四日下午一時續審　票傳夏國鑫·王吉生·王補經·及被害人兪體　·等、至惲之辯據律師、仍爲趙琛·李祖虞·沈鈞儒·三人、　　 
[蒲肇河趕量土方興工]  
▲農田航運兩受其利 
▲預算各費十三萬元 
　　滬西蒲肇河年久失修、河身淤塞、沿河農田水利、均受巨大影響、比年以來、地方人土奔走呼號、請求疏浚、無如經費難籌、遷延至今、該河東從黃浦日暉港入口、流經上松靑各境、西通瀏河日暉港口、至徐家匯一段、名肇家浜、由徐家匯迤西名蒲匯塘、上海市政府鑒於該河關係重要、撥欵興修、地方人民、莫不額手稱慶、現悉市工務局已規劃就緒、肇家浜一段、以南岸工廠林立、施用挖泥機撈深、以使疏　汚水、徐家匯西蒲匯塘、用人力開浚、並在牌樓灣設閘、阻止肇家浜汚水入內、即在該處、依據舊時蒲匯塘河線、由小閘地方開通至漕涇區、貫通漕河涇港、向東出百步橋口、俾黃浦江潔水流入內地、該項計劃、對於農田水利及居民飲科、均稱盡善惟肇家浜一叚撈深、此後船隻往來運輸、亦屬便利、工廠更受其益、茲因時間忽促、决定今冬築壩興工、以期於來春農事之前告竣、漕涇區市政委員辦事處連日派員測量土方、除肇家浜外小閘、至漕河涇一叚、等於實地開河、由漕河涇港經龍華至百步、總數約計土方十二萬餘、預算築壩漏水、連同開河費、須十三萬元左右、　　 
[張泰際因病辭職]  
▲已奉批照准 
　　淞滬警備司令部副官處科長張泰際、在部服務有年、頗著勞績、最近因病、擬回安徽原籍調養堅請辭職、情辭懇切、聞已奉批照准幷聞所遺科長一職、將在各副官中擇由充任、　　 
[鐵部通令各路局調查各處旅行概況]  
▲用英德法三國文字譯印 
▲分贈歐美人士俾便指南 
　　鐵道部近因歐洲旅華人士、對於吾國之鐵道路由、各處情形、不甚明晰、特電令京滬之杭甬平漢津浦各路局及委員會、着將各路略况、各路車站、及古蹟勝景、關於旅行之重要情形、直達車時刻表等、、詳細調查呈報、由鐵部用英德法三國文字、編爲宣傳小冊、寄往駐歐辦事處、分贈歐美各輪船公司及各大旋行社、俾旅華歐人、可以按圖索驥、不致有人地生疏之感云、　　 
[上海電力公司呈請經營滬西電力供給]  
▲市府派黃伯樵等接治 
　　上海電力公司前呈請上海市政府、准予該公司經營滬西越界築路之電力供給、市政府業於昨日、委派公用局長黃伯樵·財政局長蔡增基·及市府專員徐佩璜·等三人爲代表、與上海電力公司接洽云、　　 
[長江兩輪擱淺]  
　　▲寶塔洲富陽擱淺　三北公司上江輪富陽號、爲軍政部賃用、往來南京宜昌間、此次自京上水、本月三日、駛至沙市下游寶塔洲江面、適遇上游水退、該輪誤入淺灘、即遭擱淺、船身已失去行動能力、急發電求救、昨日滬局得報、已電漢口分局、着即派船前往拖救、至輪內武裝同志、則另派駁船載往宜昌、 
　　▲圖南在東流擱阻　招商局圖南輪、亦由軍部調用、往來京漢間、本月四日夜中、該輪駛至安慶對江之東流江面、因引水之錯誤、遂致船身擱入淺沙中、屢打倒車、無法脫險、昨日急電上海求救、滬局得報、已電令本局上下水長江船、迅往拖救矣、　　 
[日民團發表滬戰捐失]  
▲全額七百五十萬元 
▲求日政府撥欵津貼 
　　華聯社五日本埠消息、據日民團調查、日僑受滬戰直接損失者、共有五百三十件、金額七百五十萬元、民團已派代表返日、對外交部及拓務省、運動政府、撥欵津貼、　　 
[全國海關緝獲鴉片等禁品成績]  
　　海關總稅務司公署、據各關稅務司報告、民國二十一年七·八·九·三個月、共緝獲鴉片嗎啡等禁品、數量如下、計開、洋土藥共重五萬七千六百六十八兩二錢、洋土膏共重四百二十七兩二錢、烟灰共重七百三十九兩、嗎啡共重六百五十六兩二錢六分、高根海洛因等共重四百零五兩三錢　粟子及罌粟壳等共重十二擔五十五斤、含有毒質之各種藥品、共估値關平銀五千四百十五兩五錢一分、又金單位四十八元一角三分、　　 
[北四川路減免房租之內部批示]  
　　北四川路越界築路之戰區地段、前由該處二十五區市民分會常委韋郎軒等、逕呈內部、大致謂、該處商店住戶、受災甚重、請爲轉飭減免房租、以維災區、茲接內政部批示、謂已據情咨請上海市政府查核辦理　仰卽知照、此批云云、　　 
[全國藝展會宴海上藝術界]  
▲定明晚在功德林蔬宴 
▲歡迎藝術家自由加入 
　　東北義勇軍後援會·中華民國救國體聯合會·中國畫會·三團體組織之全國藝術家捐助東北義勇軍作品展覺會、自成立以來、推定殷鑄夫·胡祖舜·錢厓·爲常務理事、會務積極進行、除已通電各省敎育廳普通徵求、並發通啓、徵求全國藝術家共同努力於在東北苦戰之義勇軍、茲悉該會已定明晚（七號）下午六時、假本埠派克路功德林蔬食處、宴請本埠全體藝術家、除已發請柬二百餘份外、該會猶恐地址或有遷動及未曾函邀之藝術界、望能準時自動惠臨功德林、共商一切、無任歡迎、該會辦公處設在本埠威海衛路一五○號中社三樓十四號、　　 
[國家主義派活動]  
▲在東亞旅館四樓散傳單 
▲拘獲三人均爲大學學生 
　　本月三日下午三時五十分時、南京路浙江路附近、突聞一陣爆竹聲、繼即見各色傳單凌空飛舞、而其時又有人高呼反動口號、該管老閘捕房中西探捕、亦遂四出防範、一面開始拘捕散發傳單之人、當捕獲宜興人蔣靖·江北人燕秉元·通州人侯丹三·四川人楊榮　等四名、在一樂天茶樓上查獲大五色旗一面、大標語旗幟一面、一併帶入捕房、查得此項傳單、係由上而下散發者、地位適在東亞旅社四百零三號房間、乃由捕頭飭探調查之下、認爲該房問住客對此事實涉有重大嫌疑、即將該住客南京人吳志高·謝慶益·張希爲·三名、在吳身畔抄得反動傳單一張、帶回捕房、查悉所獲各犯、均爲各大學學生、昨晨解送高等法院第二分院、由郭懷璞推事提審、據捕房律師厲志山起稱、捕房現依照危害民國緊急治罪法第二第六二條及刑法一百六十條起訴、查被告等盡屬國家主義派靑年黨員、以五族共和爲目的、但對於現政府表赤不滿、月之二日爲彼黨九週紀念、乃於翌日作大宣傳、致遭逮捕、遂將傳單旗幟呈案、郭推事向各被告預審之下、諭改期再訊、　　 
[夫納妾後妻無以爲生]  
典質告貸山窮水盡 
請求離婚和解無望 
│現又具狀法院催審│ 
　　餘姚婦人戚祝廉、年四十四歲、幼年憑媒嫁於同邑望族謝端欽爲妻、生一子早殤、自謝在滬納妾後、即遭其夫遺棄　初則投靠尼菴、旣乃移住宅外小屋、僅恃典質告貸、以維衣食、近已山窮水盡、無可生活不得已延陸銘律師、具狀控其夫於第一特區地方法院、請求判准兩造離婚、由被告給予原先贍養費一萬五千元、此案曾於九月間開庭、兩造律師辯論終結後、由推事勸令兩造先行出外和解、但迄今時逾兩月、被告方面、仍無和解誠意、聞戚氏現又延請蔣畸士律師、帮同陸鼎銘律師、再行具狀催審、　　 
[市公安局撤換鄭] � 
　　浦東高橋鎭市公安局第三區四所長鄭　、（君毅）日前該鎭民衆向上海地方法院控告刑訴、經該院偵查後、一度審訊、判罰四十元了事、茲悉文局長以該所長鄭　、因犯案被控、於昨日諭令撤職、遺缺另委詹純試充、又五區三所所員羅忠傑調局候差、遺缺委該局督察員黃學倫接充、　　 
[滬杭車加班改點]  
▲十二月十五日起實行 
　　滬杭爾鐵路車務處爲便利乘車旅客起見、茲將各次客車略改時刻開行、並由閘口至嘉興間加開杭嘉區間客車一班、往返各一次、由杭滬間添開貨車兩班、曾經車務會議議决　呈部核准、原擬於本月一日起開行、嗣因修改規定時刻表、及調配機車車輛等手續尙未守備、故定於本月十五日起、一律實行、該項時刻表、現豐付印、　　 
[猪船漏水猪汆海面]  
▲两船夥不知下落 
　　江北猪販何春元、近在江北與人合資收販毛猪二百餘頭、雇載程寶榮船、運申銷售、何等搭程船同來、乃前日下午、駛在崇明外少、程船底浸水、仍前速駛、被浪衝激、船身震動後、船縫損壞更大、漸漸浸水、慌亂異常、大呼救命、由捕漁船聞聲到來援救、船中之水已浸在艙面、當將船人救獲過船、惟船不及設法拖救、向東漂沉、所載豬隻、滿氽海面、聞尙有與何合販者及船夥兩人、不知下落、其損失不貲也、　　 
[製造紅丸與冒牌藥品]  
▲併處罰金五百元 
　　法捕房正探目陶德勝·副探目陸兆麟·包探劉金榮·等於十月二十九日在白爾路三益里一號三層樓破獲私造紅丸機關、拘獲私造之趙淸潮·嫌疑人胡濟中·吳阿成·阮阿根·等四人、抄出紅丸及原科藥粉造丸器具、與冒牌燕醫生紅色補丸·瓣香廬驥半夏·等藥品、解送第二特區法院、堤起公訴、而經理紅色補丸之老晋隆洋行與瓣香廬得悉、亦派代表到案、參加告訴、奉諭將藥粉化騐、業經訊供終結、昨日上午十時、由李昌年推事蒞庭、判决趙淸潮販賣僞造商標藥品、處罰金五百元、持有鴉片器具、處罰金三百元、執行罰金六百元、胡濟中·吳阿成·阮阿根·均無罪　　 
[各同鄉會消息]  
　　▲浙江　旅滬同鄉會發起人沈半梅等、以合法手續、呈准上海特別市黨部許可設立後當於四日上午十時、假座市黨部會議廳、召開發起人會議、到八十餘人、由周復農主席沈半梅紀綠、行禮如儀、首由主席報告發起組織經過情形、次即推定沈半梅·周復農·黃旭初·杜剛。許也夫·李維熊·毛雲·周濂澤·趙爾昌。張達夫·何子果·羅四維·劉筠·汪曼雲·施仁政·張輝軍·張子孝·黃惕人·李時雍·葉家興·陳存仁。錢步恒·蔡曉和·朱養吾·潘鼎元·林美衍·王和松·等二十七人、爲籌備委員、推畢後、卽由各發起人　該會之一切進行方針、貢獻與各籌委、以便參考、並定於翌日下午二時、在西門文廟路一六八號會所、舉行第一次籌備會議、 
　　▲東台　旅滬同鄉會、於昨日下午二時、開四次籌備會、出席四十餘人、錢東野主席、徐省身紀綠、討論事項、㈠本會籌備事宜、業已就緒、應趕辦結束、定期成立案、議决、加推崔廣友·王兆龍·張　謨·姜中世·翟八來·鄧寶仁·徐錦　。劉山桃·八人爲恊助員　辦理一切事宜、成立期交第五次籌備會决定、㈡戰區同鄉人會費、請豁免案、議决、照免、㈢第二徵求處（南陽橋全裕里十三號）應派員負責案、議决、聘陳袁芳女士負責辦理、又該會於閉會後、續開第一次審查委員會、主席周鳳嗚、計審查合格會員二百餘人、並决定第二次審查會議、由周鳳嗚負責召集、（餘略）　　 
[贛籍學生組江西旅滬學會]  
▲召開執監聯席會議 
　　本埠贛籍學生將近千人、爲聯絡感情、交換智　、謀桑梓福利起見、爰組織江西旅滬學會、曾於日前、假大夏大學禮堂、開全體會員大會遷舉執委二十五人、監委十五人、旋卽分配職務、該會爲加緊工作計、復於昨日、假金神父路江西公會開執監聯席會議、計到熊開化·彭述信·鄭紹成·等三十二人、當推燕金主席、劉伍夫記錄、茲錄其重要决議案、㈠確定本會會址案、議决、暫設江西公會、並推胡蔚文·王澤民·熊騰雪·燕金·負責接治、㈡籌募本會經費案、議决、（甲）會員會費限一週內繳齊、（乙）組織經濟委員會、當推燕金、全巨蓀·　昌時·黃逍南·陳柏齡·王澤民·胡蔚文·七人爲委員、㈢從速登記會員案、議决、交執委會辦理、㈡本會應向黨政當局備案案、議决、推定胡蔚文·王澤民·黃道南·三人負責進行、㈤籌辦刋物案、議决、由出版股擬定計劃、從速辦理、又聞該會將發行特刋、介紹滬上各校情形、予初來升學者之便利、復於贛省敎育建設問題、加以深切研究、擬具計劃、貢獻該省當局、以備採納、 
 
 

Page 13

 
 
[徽寗會館徵募醫院基金二次揭曉]  
　　徽寗會館徵募醫院基金、第一次徵分業已揭曉、前日下午一時、又在朱子堂、舉行第二次徵分揭曉、到總副隊長總副參謀及各區隊長副隊長五十餘人、王旭人主席、首由主席向各隊長面致慰勞、繼則依次報告徵分、其成績列下、仲芳隊一千分、子　隊三百分、敏甫隊二百五十分、志成隊二百三十分、靑筠隊二百分、棣章隊二百分、頌和隊一百六十分、臣五隊一百五十分、達孚隊一百五十分、子和隊八十分、聖瑞隊七十分、階升隊五十分、茂生隊五十分、讚之隊五十分、子延隊五十分、雲裳隊五十分、總共三千零四十分、 
[全國理敎會會議紀]  
　　中華全國理敎聯合會、昨開第九次委員會議、到張文霖姜昌鏞蘇永春何松庭鮑志山　昌熙等、主席張一塵、討論、㈠湖北江陵松柏堂公所、函請入會案、議决、照准、㈡天津公信堂公所介紹安東縣一善堂公所入會案、議决、通過、㈢江蘇沭陽縣政府函復、爲公善堂公所房屋、被土劣侵佔、已令勒遷嚴辦案、議决、函該公所前往接收具報、㈣山東曹縣存善堂公所函詢組織法案、議决、函復、㈤天津義善堂公所函報、成立學校情形、請備案案、議决、函復勉勵、㈥江蘇淮安福善堂公所等、要求入會案、議决、照准、㈦江蘇江浦心善公所等函、該縣理敎公所共十五處、請核示案、議决、着籌備江浦理敎會、㈧河北鹽山志理堂公所函、擬籌備鹽山理敎會案、議决、函復、照組織程序辦理、㈨河南商邱理敎會函該處公所林立民氣閉塞、會務不能發展案、議决、通告該處各公所、不得膜視、㈩天津理敎會函請照原案籌備案、議决函復、餘略、　　 
[南陽橋市民組織區分會]  
　　法租界南陽橋市民徐秀廷·玉慧觀·林正棠、等近發起粗織上海市第二特區市民聯合會、轉呈市黨部核准組織、茲聞該會於昨日假南陽橋新樂里十八號、召集籌備會議、到玉慧觀　棄瑞竂·董文禮·林正棠·常道同·徐長淸·等十三人、由徐秀廷主席、報告本會已奉上海市第二特區市民聯合會指令、應成立籌備委員會、開始徵求會員、當經議决如下、㈠設立會所於南陽橋新樂里十八號、㈡發表徵求會員宣言、㈢徵求會員分爲織組、由各籌備員分組負責徵求、㈣定每星期日開籌備會議一次、議畢散會、　　 
[常熟同鄉會執監委就職]  
　　日昨常熟同鄉會、假天後宮樹基小學禮堂舉行宣誓就職典禮、到執委鮑斗南·錢麗生·公羊石年·監委徐枕亞·馬元龍·等十餘人、市黨部代表樊國人、列席監誓、同鄉會員自由參加典禮者四十餘人、極一時之盛、宣誓就職畢　卽開第一次執監聯席會議、　　 
[浙江興業銀行檢查報告]  
▲第三十次 
　　浙江興業銀行發行素與營業方面、完全劃分、準備十足、本月五日　經會計師嚴鷗寗檢查　計現金準備在六成以上　保證準備在四成以下、所有數目如次、本行發行數、共計三百二十八萬零九百四十六元五角、準備金　計現金二百三十一萬二千九百四十六元五角、保證九十六萬八千元　同行領用數、共計三百三十萬元　準備現金、計現金二百零九萬一千元、保證一百二十萬零五千元、　　 
[兩律師執行職務]  
　　▲潘瑩　法學家潘瑩、字氷父　法學精邃、曾著有法學論文多篇　散載於各期法律評論　立論　聞爲時傳誦一度服務於京新聞界、去年上海法學院聘爲某科主任、頗多規畫、一二八變起、　址遷杭、潘律師乃辭職　仍從事法學研究、秋間因徇本埠王述樵律師之請、合作律務　始加入上海律師公會爲會員、辦理各級法院訴訟及非訟事件　事務所卽設於法租界　坡　路　泉里內、近聞潘律師仗義成　、一本保障人權之旨、爲社會服務、故頗得當事人之信仰云、 
　　▲張舍我　張舍我律師、江蘇川沙人、秉性誠篤、初肄業滬江大學、兼長中西文、在校進卽爲東方雜誌、小說月報、著譯文稿說劇　未幾卽爲申新兩大報及各雜誌特約撰述、先後不下數十萬言、以是蜚聲於文藝界者有年、而其字裏行間、處處流露作者對世對物所懷抱之誠懇忠實態度 
、故知張君者、莫不許爲誠篤君子、張君早年卽有志於律、乃復入東吳大學法律學院、苦習數年、現已學成、得法學士學位、經司法行政部許可、執行律師職務、設事務所於江西路二一八號四樓、電話一三九三九號、與伍守恭律師等合作張律師表示爲人謀必忠信之態度、當永久不渝、 
　　市聲　▲國貨商場減價特訉　上海市商會國貨商場舉行冬季大减價、已有十餘天、該商場爲求各顧客切實服用國貨起見、特煩海上名人及電影明星遊藝家等、在永生無線電台用滑稽口吻演說勸導、自舉辦以來、頗着成效、該商場昨接明星影片公司復函、允請鄭正秋先生惠臨演說及男女演員歌唱、鄭先生爲海上演說家、遐邇聞名、屆時必有一番妙論也、 
　　▲中華照相館之親貢獻　本埠廣西咱南京路口中華照相館前開設於勞合路南京路口、其攝影之精良、服務之週到、早爲各界人仕所公認、近更運到歐洲最新發明之天然顏色照片、及太陽電燈泡　舉凡一切有色人物·團體·照相、靜物攝影、卽在陰暗之處、裝置太陽電燈泡、用天然顏色照片攝取、無不鮮艷奪目、色調畢眞、一如白日下所拍者無異、目燈泡呆裝在普通電燈頭上、而費電極省、誠爲遠東所罕見、故樂爲介紹　、該館存有二百念磅者、凡愛好照相藝術者、盍往一試、 
　　▲學校行旅之良機　本埠四川路中國旅行社、爲謀本埠各校學生於寒假期內返里省親、或結伴旅行便利起見、將派專員多名、排列日程時刻、分赴各校駐辦、接洽各種車船客票及運送行李等事宜、並擬各種優待及便利辦法、如滬上各校有欲該社於寒假期日辦理上項事務者、可逕函該社詢問、及要求派員駐辦、以謀便捷、 
　　▲蔡廷鍇香烟　淞滬抗日之役、十九路軍、血戰兩日、爲國增光、而傷亡榨籍、民衆烟草公司於前線慰勞之餘　、不忍卒覩、深維傷者之療治、死者之撫恤、需欵至钜、凡我國人不容坐視、爰商得十九路軍司令部同意、特製蔣光鼐·蔡廷鍇·十九中軍牌香烟、每箱捐助十元、慰彼國殤、茲値蔡廷鍇將軍香烟出世、气味芬芳、想各界必樂於購吸也 
　　▲愼利洋行贈送日曆　本埠博物院路十九號愼利洋行、自經理山道司大　廠出品之獨特　　經　以來、業務蒸蒸日上、因獨特購能根治一切新舊疑難胃症、經靈能統治婦女各種經病、均爲不可多得之良藥、先施·永安·新新·及本外埠各大藥房均有出售、現聞該行業酬答主顧盛情起見、特精印美女扶起曆一組、節氣朔望、亦極詳明、凡有獨特　　經靈仿單者、可添註詳細地址、函寄　該行索取一組、不取分文、亦無須回件郵票、在本埠者當用專差送奉、外埠托郵寄送、贈完爲止、索請從速、 
　　▲賀年支票　本市邑廟茶話會秀路菊舲書店、昨出版賀年支標一種　係中英文合璧、內容式樣、與銀行支票無異、印刷紙張、均極精美、新年用於親朋酬賀、最易引人注意、且可省印止片之費、第本五十頁、售洋四角、各店批發並可特別優待 
　　▲國產米粉　麥根路底又袋角馬崎路中正益機粉、精細研究、故出品非常細　、而售價至爲公道、聞得該廠所出餅粉、每百兩售洋六角三分、糠粉第百兩售洋三角二分、抱定薄利多買主義、因此價格比衆便宜、故海上大印花廠皆樂用該廠之出品、目該廠爲海上首創機製糕粉之鼻祖、出品已十餘載　並承蒙時研究、不惜金錢、而日漸改良、决非不求實際貿然仿效者可比、　　 
[公共租界工部局衛生報告]  
▲傳染病統計 
十二月三日中夜前一星期患病及死亡人數表 
外僑住在租界　華人 
內及租界外工　（人口約一、○二 
部局道路患病　○、五五四人） 
症別　情形曾經報告 
者（人口約四　患病經　死亡 
四、二四○人）　報告者　人數 
天花　四 
猩紅熱　一　五 
白喉　一　一三　三 
腦膜炎　一 
癆病　一　一六　一六 
傷寒　三　六　二 
類似傷寒 
赤痢　○ 
　　　一 
白痢　五 
　疾　　　一 
患各種病症 
死亡人數　四　二六八 
[來函]  
　　啟者　昨日貴報登有敝公司宜賓輪　在宜昌下游失愼一節、敝公司接宜昌來　、並無其事、該輪仍行駛宜渝之間　貴報所載　想係傳聞之悮　務祈更正爲荷、此請申報館入主筆台鑒、上海捷江　船公司啟、十二月五日、　　 
[天氣報告]  
徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象豫報云、山東海濱、天氣晴寒有東北風、揚子流域及馬鞍島以南沿海一帶、天　而具開霽意、有局部之雨或霧、風來自西北方至東北方不等、颶風在岷達拿峩島東北、將　向西北西方進發、其中心於晨間六時許、進至距北緯十一度東經　一百二十七度交點六十哩以內、風力未悉、又咋日下午三時前、二十四小時內、本埠氣溫　最高四八·九、最低四六·六、去年同日、最高六一·三、最低三二·四、 
[讀者顧問]  
　　㈠對於張雲秋女士所提問題之討論 
　　------參閱十二月三日本欄 
　　王南塘君訊　夫婦爭吵，多數是爲了生活程度增高，收入不足以開支家用，補救的辦法只有節省用途。 
　　王沙葩君訊　夫婦愛情之所以降落，有下列數因：㈠環境關係：㈡外遇：㈢細微事情的齟齬；㈣喜新厭舊的心理，而尤以第一點爲其大因。補救之法，屬於第一因的，應該「安命守分」，而屬於其他三因的，則應以「相敬相愛始終如一」八個大字去補救。 
陳曾屏君訊　第㈠是因爲他們的思想不健全，對於戀愛的眞諦沒有認識，只知享受愛情的甜味，而沒有想到應盡的義務，所以一旦結合，便感到所負責任的煩重。第㈡（甲）應愼於始初，雙方須深切互相了解；（乙）回味過去恩愛的瑣事，並在無意中作爲談話的資料，以引起舊情的復活，切不可意氣用爭，致成僵局。 
　　李醒君訊　第㈠因爲相愛之始，彼此都隱藏其本性，互相遷就以達到其最終之目的。迨同居旣久，各露出本來面目，且天下事已大定，不必遷就，於是愛情冷落，悲劇開始。第㈡補救之道：（一）各能相諒，俾「大事化小，小事化無」，上策也，（二）男女各找尋一相當職業，各寄其精神於職業之中，以減少家庭間之衝突，中策也；（三）常作小別離，下策也。 
　　劉新民君訊　第㈠由於「結婚是愛情的墳墓」的心理，女子在經濟方面不能獨立，也是一個大原因。第㈡補救之道，（一）女子在經濟方面須力求獨立，（二）家庭方面，男女須共同負擔。　　黃麗苑君訊　第㈠由於始初沒有經過長期的考慮，沒有注意對方的學職和性情，第㈡夫婦之間平時須相敬相愛，彼此都以眞心對待，妻善理家務，丈夫在外面亦不浪費，不揮霍。萬一發生意見，彼此互相原諒一點。 
㈡楊勛君訊　廿一、十二、四 
　　我這裏有一個想了許多時候而不能解决的問題，請求作一吻合事實底解答。　　這問題便是： 
　　「假使做一件事只有兩種方法：一種是違背良心而有利的；一種是不違背良心而有害的；那末照那一種方法實行？」 
　　恐怕不懂這問題的意思，所以我在下面舉了一個事實上的例子： 
「王老五是一家專販賣×貨的店鋪的主人，自從九一八以後，他心上覺得假使再賣×貨，實在於心有愧，但是，待欲不賣，那末店鋪中的許多存貨勢必不能出脫，現金當然不能得到，然而年關近了，××洋行的貨欵是不能不付淸的！股東的股息是無論如何要照給的，還有日常的開支.........那末，倒底怎樣好呢，繼續賣呢？還是不賣而宣告破產呢？ 
　　這問題就止於此，請先生也照我的方法，在報端給我一個事實上的解答！覆：來函所提問題太籠統，不便作答，現在只就所舉實事解答如下：王老爹販賣×貨，誠然是於已有利，但只利在「個人」，至多亦不過利及「一家」。然而在另一方面呢，却害了我們整個的國家，整個的民族，因爲王老五販賣×貨，直接旣使我國經濟蒙受打擊，間接又使××人得將賺自我國的錢製成槍砲去打東北的義勇軍。究竟是一個人或一家人的利益重要呢？還是一民族的利益重要呢？我想這問題大槪無論是誰都可以解答罷，何况這裏的事實是利在一家，而害則在一國呢？ 
　　×井洋行的貨欵須付淸。東北的血賬不該償還嗎？王老五一家的生活須開支，東北義勇軍和東北難民不該有生活的開支嗎？在塞外冰天雪地裏，義軍正在爲維護我民族的生存作艱難的搏鬥，而王老五却安然坐在家里販賣×貨，爲敵人關財源，則彼實已鹿豕之不如，那裏還談得到「良心」呢？ 
　　假如不將「個人利益重呢」？還是「民族利益重呢」？這一問題體認明白，則豈僅×貨可販？溥儀鄭孝胥之流又何嘗不是呌做「人」呢？ 
[更正]  
　　昨日李天放君函中首句「我是一個商人」的「商」字，須「庸」字之誤，特此更正。 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息要聞 
[交部擬擴充吳淞商船學校]  
　　南京五日電　交部擬將吳淞商船學校擴大組織、除原有駕駛輪機二科外、添設機械·技術·二科、每科分高級班與初級班 
[蘇敎廳長周佛海視察江北紀（三）]  
　　舉行公開演講 
　　繼續視察學校 
　　（本報特約南通通信）蘇敎廳長周佛海、蒞通以來、視察敎育、無間晝夜、本日（三號）由全城各大中學校及敎育局、聯合敦請、公開講演、上午八時、周廳長偕同所屬來通各員抽暇遊覽公園後、卽赴講演地點之南通劇場時敎職員學生及敎育行政人員到者已逾三千人、爲南通自有公共集會以來第一次盛况、首由主席張縣長鄭重致介紹辭　繼由周氏登台、全場鼓掌、熱烈歡迎、演辭大意、約分三叚第一叚、略述南通敎育實業發達在歷史上的價値、惜因受世界經濟潮流影響而衰落、故希望南通之復興南通、是南通人共同責任、尤以敎育界所負責任更大、又謂復興南通、爲中華民族中與之起點、望南通敎育界特別努力、第二叚、略謂今日中國病象有三、一爲亂、一爲貧、一爲無知識、三者互爲因果、社會不安定、故亂、實業不發達、故貧、敎育者放棄職責、故一般國民無知識、然因國民無知識之故以致實業未能發達、社會未能安定、是敎育未能完成其任務、爲貧與亂之總因、遇去南通、實業 
發達、社會安定、敎育之力甚多、深望此後、發揚光大前輩創造建設之精神、復興南通、卽所以救中國、第三叚、略謂敎育目的在救國、救國必須人才、人才必備以下三條件、一須有豐富的知識、二須有健全的人格、三須有正確的思想、敎育本身任務即在貫輸知識培養人格領導思想、缺一而不可、學生救國最良方法、　惟讀書、培養人格、須發揚吾國固有德性、並須知禮節守秩序、靑年應集中三民主義的信仰、下本「救國必須讀書、讀書便是救國」之精神努力讀書做人、以救國家、最後復慰勉各敎育行政人員及敎職員等、謂處今日產業凋　之社會、必須「兩個人吃一個人的飯、一個人做兩個人的事」中國始有辦法云、計講演亘二小時之久、全場靜聽無倦容、精神極爲團結、是日下午、復視察各處、先經縣立體育場適値通中崇敬兩校賽球、略觀片刻、卽赴縣立女師、係星期六下午授課已畢、由該校羅校長導引視察校舍設備、及女生課外活動等項、復視察該校所設之紀念小學一周、旋赴縣立師範、（該校爲吾國最初設立之師範學校、成立已三十餘年、英才輩出、）視察軍事訓練習字等課、及校舍等處、因天色漸晚、趕赴南通學院農科參觀、院門滿貼歡迎周聽長標語、由農科科長李永興、紡績科科長張文潛、敎援王兆澄林秉正等出迎、導觀各實騐室、詳細說明、並贈刊物多種、隨卽同往視察該院附設中學、大門兩旁、高懸「救國必須讀書、讀書便是救國」一聯、頗爲注目、視察畢、天已暮、且小雨、遂返寓當晚八時、召集本城小學界同人等二百餘人訓話、至十時始散　預計明晨開始視察鄉村小學及民衆敎館等處便道遊狼山、並瞻仰張季直先生墓廬云、（十二月三日）　　 
[魯敎廳下令解散高中]  
　　悔過學生經甄別後二週內可返校 
　　濟南四日電　高中今日仍未上課、敎廳下今解散、學生先離校回籍　聽　甄別、除自動請求退學領得修業證書之兩班不准復業外、其餘開除之三班、如遞悔過書、請願會考、家長保證由該校甄別　認爲尙堪造就者、准予復學、其餘九班　亦須遞悔過書　家長保證　經該校甄別　方准復學、　　 
須計兩週內可復課、 
[蘇省校敎職員討論索欠]  
　　敎費積欠四月以上請管理處速發 
　　對敎職員服務待遇辦法表示意見 
　　江蘇全省省立中等學校敎職員聯合會第十一屆第二次執行委員會會議、於四日上午十時、在蘇州中學高中部舉行、出席者、吳德彰、吳子我（鎭江中學）、薛建吾（南京中學）、陳越（上海中學）、張貢粟（蘇州中學）、吳滄粟（揚州中學）、張衣言（德彰代）列席者、胡煥庸（蘇中校長）、沈同洽（蘇中敎職員會主席）主席張貢粟、記錄薛建吾、行禮如儀、㈠常務主席報告最近工作狀况、甲、敎訓合一問題已請校聯會常務討論所有敎訓合一研究會、將不召集、乙、理科會議、已在上海中學開會完畢討論情形、頗爲美滿、丙、本省敎費拮據情形、計欠四月餘、丁、敎費委員會、將在下月開會、對於修改組織處長專任事　雖經審查取消、但本人决仍力爭、㈡事務委員吳子我先生報告經費收支情形、㈢陳貞白先生報告編印會員錄情形、㈣蘇中胡校長報告事項　甲、關於敎訓合一問題校聯會常委會、已議有一種辦法建議於敎廳、（敎導主任之設否由各校斟酌情形）乙、關於專任敎員待遇問題、亦由該會擬定標準　呈請敎廳核議、（初中八○至一六○元高中一二○至二○○元）丙、關於敎職員參加事宜、亦由該會擬定辦法向敎廳建議、（敎職員任職五年得出外參觀一次、仍支原薪且由敎廳發給旅費）　丁、關於敎育經費問題管理處　未能切實負責履行、對敎聯會代表大會之諾言、㈤討論事項、一、松中敎職員會函告該校仍將徵收所得稅究如何應付希速函復案、議决、甲、查照本會歷屆議决案、因待遇尙未提高仍行緩交函告該會、乙　於必要時得用文字對外發表意見、二敎費積欠四月以上、敎費管理處人員、　位領薪、不知籌費省校同人枵腹從公、萬分艱苦、究應如何設法、以救危急案、議决、甲、去函嚴重警告管理處、乙、本月十六日、在南京中學召開臨時全權代表會議、向管理處坐索欠費、至不得已時、向三全會請願改組管理處代表人數、在京滬綫者、鄉師每校一人十三級以下、各校每校至少二人十三級以上學校至少三人　江北各校揚中至少三人、通中至少二人、其餘各校、每校一人、並由本會提出下列二項、决議交其執行　子、積極方面、此次索欠 
大會、須俟管理處將本年度八九十數月經費完全發放　方得閉會　丑　消極方面、如不能達到上項目的、卽由全體代表、向三中全會請願改組管理處、並限管理處負責人員、引咎辭職、以讓賢路、三　部頒中等學校敎職員服務及待遇辦法、不合實際情形、本會應否表示意見案、議决、由本會具呈敎部及敎廳分別貢獻下列意見、並交臨時全權代表大體研究、向敎部及敎廳分別力爭、子、實行專任敎員制度、不得按鐘點計薪、丑、鐘點高中一四至一八週時、初中一六至二○週時　寅、薪給高中、每月一四○至二二○元、初中每月一○○至一六○元、卯、實際預算、應以鐘點之中數全薪給之中數計算、辰、扣任級調職務者、應減少授課時間六小時、四、會員錄、刻已印刷、尙有未將名單寄到者、應如何處理案、議决、由陳貞白先生函催速寄、五、本屆會費尙有未繳者應如何處理案、議决、由吳子我先生函催速繳、六、理科會議交辦案應如何處理案、議决、由本會提交下屆代表大會决定之、七、訓敎合一研究會、已由校聯會常務會討論本會是否查案召集案、議决、本會暫緩召集惟應再函校聯會、嚴密討論、㈥散會、　　 
　　▲致敎育經費管理處函　逕啟者、敝會前以省經費積欠過钜、曾於第十一屆代表大會議决、函致貴處、務請於本年十月內、發七八九三個月經費、嗣後並應按月發放、不得拖欠等情、諒登記室、現在十二月已屆、而八月分經費、尙示發放、以致各校困苦萬狀、幾有斷炊之慮、設苦再事內循、蘇省敎育前途、何堪設想　貴處職司管理蘇省敎育經費、實難辭其資任、茲經敝會執行委員會議决、對於貴處嚴重警告、務請貴處明嘹所處地位、迅籌救急辦法、作蘇補牢之計、而免尸位之議、否則敝會同人、爲藉省敎育前途計、惟有出其全力、誓相週旋、職資所在、淸議難逃、惟貴處實圖利之、（下略）　　 
[敎育考察團過巴黎程其保發表意見]  
中國酌量採用各國最良敎育制度 
調查團將赴意奧考察 
　　哈瓦斯社四日巴黎電　中國敎育團、在里昂考察各敎育機關、迭誌前電、頃該團主席程其保君、路過巴黎、對本社記者發表談話、謂該團在里昂參觀之後、曾赴賴納地方、考查農村問題及農村敎育問題、該團團員共有五人、調查之後、雖應公同造具報告書、然每人各有專門研究之問題、即社會學問題、初等敎育、中等敎育、高等敎育、及技術敎育等五項是也、中國對於農村問題、特別注意、蓋中國人民、入部分均爲農民故也、中國農民對於西方農業所用之方法、自難卽特採用、俗其進步、只能逐漸求之云、該團將赴意大利及奧大利考察、程中君之意以爲各國均有其特殊之敎育方法、其與中國之民族性　不能適合者、中國不欲鈔襲、各國均當有本國固有之敎育、但他國之長、爲本國所仿行以求改良者、則亦不妨參的採用、中國近年敎育制度　純仿美國、其所得之進步、雖有可紀、然歐洲各國之最良制度、中國固亦欲加以參考、酌量採用、俾能收更爲良好之結果、該團考察、現僅開始、故程君對於觀察所得、尙不能作一概括之批評、僅就若干點、發表個人意見而已、程君謂、中國人勤於操作工作餘、恒欣欣然有喜色、此與法國民族性極相近者、程君謂行將赴英考察、彼邦所見、必有極感興趣者、而彼時回憶里昂及賴納之參觀、當更覺其有益矣、興辭時、程君相約於返法時、再圖良晤、　　 
[第六區地方敎育研究會開會]  
　　江蘇省第六區地方敎育研究會、於昨日在崑山縣敎育局舉行開幕禮、並舉行算術成績展覽會·讀書競賽會、到會人數、吳江代表五十餘人、靑浦二十餘人、崑山四十餘人、省立蘇州女子師範附屬小學二十餘人、來賓到者有省敎育廳代表鄭勉、崑山縣長程汝權、敎育專家盛振聲·荘伯倫·陳旭輪·朱秉恒·及太倉師範學校學生三十餘人、由吳江敎育局代表王希禹等爲主席、行禮如儀　由主席報告本會奉令改組後最近在蘇州女子師範附屬小學開會、議决十二月四五兩日在崑山開研究會、並舉行算術展覽會·及讀書競賽會云云、繼由省敎育廳代表鄭勉訓詞　程縣長徐指導員演說、最後請高踐四演講挽救農村衰落之方案、攝影散會、午後陳鶴琴演講國語敎學、並舉行第一次會議、由吳江敎育局代表輪流主席、討論第一類議案、以算術科目爲中心、討論共八件、時天色已暮、主席宣告散會、歡迎會由敎育代表報告開會宗旨、後請陳旭輪盛振聲荘伯倫等致詞、各校輪流來演歌舞、散會後、在圖書館舉行公宴、五日上午開研究會、下午舉行讀書競進　請胡叔異沈百英等訐判優劣發給獎品、　　 
本埠 
[法租界私校聯會要求補助漸趨實現]  
▲法領事允由華董提出預算 
▲將會同敎局見張朱兩華董 
▲今日由三代表晉謁吳市長 
　　本埠法租界公立中小學校聯合會、於昨日上午九時　由全體執監委員赴市敎育局詢問與法領事接洽結果、適敎育局正在舉行紀念週、各委員候至十一時紀念週畢、由該局科長周斐成出見向各委員報告接治經過云、關於貴會要求法公董局自一九三三年起補助界內私校事、上週經本局與市政府商定、由市府派秘書耿續之前往法公董局與法領事接洽、前日耿秘書來局、據云　業與法領事接洽妥當、依法領事意見、俟華董於公董局一九三三年預算會議中正式提出要　　　 
求後、當予接受云云、現貴會應與法公董局擔任敎育組委員之張嘯林朱炎之兩華董接治、並俟約定日期後、本局當派員會同前往云、各委員認爲滿意而返　原定召開執監聯會、並由全體委員赴市政府要求吳市長向英租界當局提出禁止播音演講之抗議、嗣以時間關係、决定改於今日上午十時推馬家振·洪光·宋安·三代表前往、　　 
[小學校長敎員得兼保衛團政治訓練]  
▲縣府昨令敎育局遵辦 
　　上海縣政府、昨爲依據江蘇省各縣保衛團實施訓練推進辦法之規定、小學校長敎員得兼任保衛團政治訓練、及頒發訓練敎本訓練區域團士人數表事、特訓令敎育局云、爲令遵事、案查江蘇省各縣保衛團實施訓練推辦法、第十四條之規定、各鄉鎭保衛團之政治訓練、除指導訓練員及訓練人員隨時施行外、另由縣責成敎育局委托各訓練地點附近之小學校長敎員、或相當人員担任之等語、現在本縣保衛團特務訓練班、業已訓練期滿　定於十二月五日各區一律開始普遍訓練、關於政治訓練、照章應由該局委托小學校長敎員、或相當人員担任辦理、合行檢發訓練敎本、國民常識、及訓練各區域團士人數表令仰該局長遵照　幷將遵辦情形具復查核、毋稍延議爲要云、　　 
[國語游藝競賽會尾聲]  
　　全國國語敎育促進會　於十二月三四兩日、在上海舉行國語游藝競賽會、得上海市敎育局之贊 
助　通令市立私立各學校參加、競賽情形　已誌本報　刻將重要消息、補錄於下 
　　▲缺席學校　三日甲組競賽、有市立眞如小學「烏鴉遷居」、市立自經小學「掃雪」、私立同善小學「替兒子着想」三校缺席　四月乙組競賽、有市立直如學「手脚爭功」、私立　化學校「良母的校缺席　又有私立道中女學的雙簧一救東北」、材料雖是新穎、但因不合該會競賽規則故未能與賽、 
　　▲評判支配　該會評判員、第一項劇意　思想一目　由沈百英担任　結構一目　由魏冰心担任　第二項說話　發音一目　由馬國英担任　請調一目　將黎維獄担任、第三項表情、精情一目由簡世怨担任　動作一目由許逵伯但任　聞事前各評判員　對於評判目標　經長時間的討論　方才决定　並且第月均分三個子目評判、 
　　▲評語三則　㈠本屆各校與賽的劇意　十分之七八、是愛國材料　㈡與賽員的說話成績、比民國十七年該會創辦國語演說競進會時、大有進步、㈢表情成績、在上等的有十分之八、　　▲希望三點　㈠各學校國語科　應依照敎育部小學課程標準　並重說話課程　㈡平時說話讀書、就用標準國語、　㈢標準音業經敎育部公布　各學校應遂照敎學、　　 
[中國敎育建設社開大會]  
　▲决議今後事業三大方針 
　　中國敎育建設社、於昨日上午十時、假吳淞中學開第七屆社員大會、出席者高芝生·張仲衰·劉逸靑·宋稟欽·盧紹稷·程寬正·仲起亞·駱衆親·郭人全·許晚成·曾昌榮·王蘊石等四十餘人、由孫元曾主席、高芝生紀錄、報告上次議决案執行情形、經費收支狀况、及介紹新社員、並議决今　後事業進行三大方針、擬具出版計劃、農村行產產化科學化社會化三大目的、及討論籌集經費與積極整頓社務諸項重要議决、　　 
[縣民敎館組織兒童幸福會]  
　　上海縣閔行民衆敎育館　爲增進兒童健康、提倡兒童幸福起見　特組織兒童幸福會　業經製定簡章　呈准縣教育局公佈施行　　 
[廣肇公學二十年紀念]  
　　廣肇公學昨日上午假融光大戲院舉行立校二十週年紀念會、到學生家長及校友等共二千六百餘人、九時半開會、行禮如儀畢、首由校長（創辦人）盧頌虔致辭、報告辦理該校二十年之經過及今後發展計畫、次由吳市長代表李大超、校董郭順、學生家長代表李鶴雲、校友代表鄭家駒相繼演說、殿以放映該校自攝影片、及融光有聲影片、至十二時盡歡而散、茲將吳市長代表及校董郭順演詞分錄於後、 
　　▲吳市長代表李大超演辭　今天是廣肇公學成立二十週年紀念日、鄙人奉吳市長的命代表來參加這個盛大的紀念典禮、覺得至爲愉快、吳市長平日對廣肇公學的事件、至爲親關心、而且很願意和同鄉們一齊負起責任來、擴充這個學校造成一個規模宏大、設備完全、尤其注重於學有所用、敎成有用的靑年、都能做生產造產者、爲今日社會上最有力量最健全的中堅分子、所以在他長上海市政府的時候、打算促成這種計劃、爲同鄉靑年子弟敎養之所、因爲關心敎育、才時時刻刻都注意廣肇公學的敎育事業、我們前經組織了廣肇中學募捐委員會、吳市長在百忙中、擔任委員長、主持募捐事宜、鄙人追隨吳市長左右、知道他是最關心努力於廣肇中學擴充的事業、因爲他常常和鄙人講、學校敎育是國家的生命、廣肇中學是吾粵同鄉的生命、無論如何、在我們理想的敎育、要努力實現、才能說盡了一點責任、在這個紀念會中、沒有什麼好的意思和大家講、很抱歉、還有吳市長因爲氣管發炎、不能多說話、所以呌鄙人代表參與、希望同鄉先生原諒、 
　　▲校董郭順演辭　今日鄙人得參加如是盛會、至爲欣幸、在鄙人曾參加各紀念會中、人數最多最熱鬧者、此爲第一次、回思二十年中、廣肇公學所造就之人才、實已不少、然同鄉信仰至深、所望至切、同鄉在滬者凡二十餘萬、乃竟無一完全中學、其不滿人意者良有以也、廣肇公學計劃添辦高中、已由吳市長等負責積極進行、當有美滿之結果、鄙人亦爲募捐委員之一、自當盡力從事、幷請各家長及校友共負其責云、　　 
[家庭敎育講座第五日]  
　　大東　局家庭敎育講座、昨爲第五天　係由工部局華人敎育處處長陳鶴琴主講、講題爲「家庭敎育的實騐」其中要點、是告訴我們不應該這樣敎小孩子的　有幾種最緊要、一不要恐嚇小孩子二不要常常罵小孩子、三不要打小孩子、不要這樣敎他、那末應當怎樣敎他呢、那也有幾種最緊要　一父母要以身作則　二用游戲式的方法敎他　三要小孩子自己動自己做、四用積極的方法去敎小孩子　五要常常鼓勵小孩子、關於這種種問題、陳先生演講時、均有例證明、非常透澈、誠不愧對於兒童敎育研究有素也、聞今日係由大夏大學敎授董任堅主講「家庭敎育應如何實施」此講題對於兒童敎育　爲重要、想聽者當必更多也、　　 
[華東中學近訊]  
　　本埠法租界貝勒路華東中學　自本年秋季設立附屬小學以來　現有學生四十餘人　因限於校舍、暫設一學級、該校前經呈請敎育局核准設立、現已奉敎局指令准予設立、聞於下學期將另覓新舍、擴充學級、添增學額云、又核校女子部决自下學期起　添招春季始　初中一新生、　　 
[寰球英文夜校演說競賽]  
　　卡德路一九一號寰球中國學生會附設之英文補習學校、昨晚舉行全校學生英語演說競賽、分高初兩組、結果高級優勝者、爲趙世雄及　心雁、 
授獎品、　　 
體育 
[昨晚西靑籃球]  
麥令勝曁南甲┆四四比卅一 
約中勝划船乙┆卅五比二十 
海賊勝江灣甲┆七二比二九 
今晚兩場比賽 
　　西靑籃球昨晚三組中、以約翰附中對划船之乙組比賽、最有精采、結果約翰附中以三十五比二十勝、甲組麥令勝曁南、四十四比三十一、海賊勝江灣、七十比二十九、各組成績如下、 
　　麥令勝曁南　麥令身材高大、佔得便宜、交綏之下、時佔優先、曁南努力圖進、屢次一分落後、三度未能超出、往後麥令攻勢益盛、連中多球、以二十比十二勝上半時、下半時起、曁南一鼓作氣、先發制人、黃兆霖尹貴仁各中兩球、　增八分、成二十之平手、以爲可以嶄露角頭、操得勝券、無如麥令不稍示弱、平反比數、易如反掌、故曁南始終屈居下風、麥令愈戰愈勇、分數迭增、曁南追隨不及、差數益遠、結果麥令以四十四比三十一勝、 
麥令　　　犯　得分　▲曁南　　　犯　得分 
勃龍右鋒　○　○分　黃兆霖右鋒　○　十七 
茂雷右鋒　二　六分　許榮水左鋒　二　七分 
蒙納漢左鋒一　一分　韓振元左鋒　○　○分 
開登左鋒　○　十七　王南珍中鋒　一　○分 
肯勃中鋒　二　十二　尹貴仁右衛　一　七分 
別許潑右衛一　六分　宮萬育左衛　四　○分 
雹列台右衛一　二分　葉培初左衛　一　○分 
　　總計　七　　　　　　總計　　九　卅一 
　上半時　麥令　二十分　曁南十二分 
　下半時　麥令　二四分　曁南十九分 
　　約中勝划船　第二場乙組約翰附中對划船之戰、形勢緊張、精彩百出、划船先聲奪人、約中後來居上、上半時約中以十六比十五勝、下半時約中聲勢益盛、傳遞美妙、投籃出色、張元吉細小結棍、可稱滬江馮念華第二、頑强之划船會、不得不甘拜下風、最後比數爲三十五比二十、約中勝、 
▲約中　　　犯　得分　▲划船　　　犯　得分 
張元吉右鋒　○　十三　海列斯右鋒　三　○分 
周學賢左鋒　三　九分　哥德金右鋒　一　五分 
馬芳粹中鋒　一　八分　海雪克左鋒　二　十分 
張培新右衛　三　二分　台尼斯中鋒　二　○分 
　遇春左衛　二　三分　史冬覆右衛　二　二分 
許文奎左衛　一　○分　納許右衛　　一　一分 
　　總計　　十　卅五　貝英左衛　　三　二分 
　　　　　　　　　　　　　總計　　十　二十 
上半時　　　約中　　　十六分　　划船　　十五分 
下半時　　　約中　　　十九分　　划船　　五分 
　　海賊勝江灣　是戰形勢懸殊、海賊橫行霸道、江灣非其敵手、上半時成三十四比十五、下半時之前十分鐘、形勢頗見緊張、各有投中、得失相等、但最後十分鐘內、海賊表演優美、蒸蒸日上、分數大增、江　雖努力抵抗、收效極微、結果海賊以七十二比二十九勝、紀錄可謂高矣、 
▲海賊　　犯　得分　▲江灣　　　犯　得分 
齊爾右鋒　○　二七　馬燦峯右鋒　一　八分　 
史密斯左鋒○　十二　王昌運左鋒　一　十分 
白乃特中鋒○　十三　林炳武中鋒　一　六分 
諾列斯中鋒一　○分　張容右衛　　二　一分 
匹萊右衛　○　十分　程明覽左衛　四　四分 
沙利文左衛一　十分　陳普明左衛　一　○分 
　　總計　二　七二　　　總計　　十　二九 
　　上半時　海賊　三十八分　江灣　十四分 
　　下半時　海賊　三十八分　江灣　十五分 
　　今晚共兩場　今日下午七時起僅兩場比賽、甲組爲靑光對約翰、該兩隊均有衰落氣象、未知鹿死誰手、 
　　翼隊對同文　乙組　七時起　 
　　靑光對約翰　甲組　八時起　　 
[體育界參加游藝救國總動員]  
有籃球排球乒乓比賽 
　　上海市商會上海總工會上海律師公會上海會計師公會主辦之救濟東北難民游藝大會、定於十五日起　假新世界舉行各種游藝、邀請各界參加表演、體育組已聘定沈嗣良程貽澤凌希陶舒鴻周家麒樂秀榮蔣湘靑張國勛俞𪹚祺陳宇澤徐多陸禮華吳江冷郝伯陽等爲該組委員、已於昨日在上海市商會召集第一次會議、討論進行事宜决在新世界內另　室內球場一所、裝設電燈地板看　、佈置完善　運動節目、擬分男女籃球·排球·乒乓等錦標比賽、各項優勝者、備有獎品　以誌紀念　競賽辦法　不日公佈　事關義舉、希各隊自動參加　茲定於八日下午五時、乃在上海市商會召集第二次委員會、討論一切重要事項云、　　 
[中靑籃球聯賽]  
　　▲三日結果 
　　上星期六（三日）爲中靑籃球第九次賽期、其中以南靑對泉漳之戰最爲劇烈、四場結果於後、 
㈠南商勝泉漳　（學三）　二七│二二 
㈡海格勝惠中　（學二）　六四│二二 
㈢泉光勝商工　（商三）　六三│三四 
㈣白隊勝鐵錨　（商一）　一○四│三四 
　　▲今日秩序 
時間　　奧賽隊名　　　組別　　　裁判員 
五時半　互助對濟友　　（學二）　倪孝本 
六時半　　隊對新合星　（商二）　錢一勤 
七時半　天行對郵務　　（商一）　彭文餘 
八時半　一二八對男靑乙（商三）　錢一勤　　 
[西靑籃球秩序更動]  
　　西靑籃球本星期六之比賽　五時起原爲慕爾對晚星、改爲法院對晚星、　　 
[中國女體師舞蹈大會紀]  
　　巨籟達路中國女子體育師範學校、於三四日兩晚、在寗波同鄉會、舉行舞蹈表演、連日來賓、異常踴躍、會場竟無餘座、節目中如海盜舞化裝畢肖、精彩具見、踏步舞服、水兵衣口唱歡舞、極似海軍之興高彩烈、他似鵲橋相會、以民間故事、編成舞蹈、深合來賓心理主角牛郎織女、歡叙時、脈脈含情、別離後、黯然魂銷、表情均稱合度、聞該校此次舉行斯會、所費不資云、　　 
[籃球新術（四）（○）]  
（不許轉載） 
[  白爾凱　張國動　Cｌａｉｒｏ　Bｕｒｃｋｙ　錢一勸　原著合譯]  
　　阿甘包斯大學Uｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｒ　Aｒｋａｎｓａｓ　敎練已　特Cｈｕｃｋ　Bａｓｓｅtt傳授一種改擊法、以隊員四人插入敵陣、亂彼陣線　俾第五者帶球入對區　而收全功瀉 
四號將球傳之五號、五號先伴向左跑　隨卽後轉傳與二號（二號此時須趨前接球）一號三號同時向罰球區圓弧處跑去、惟一號之目的爲阻塞三號之守衛去路、予三號前進至罰球區內接二號之傳球於是三號可經自投藍或於二號已逃出其守衛時、傳與之（二號） 
完 
　　「籃球新術」共計四十篇　詳述美國最新之籃球戰術、頗合我國籃球界同志之研究、全文業已登畢、茲應讀者之要求、將發行單行本、　　編者注　　 
專件 
[九個月來敎育部整理全國敎育之說明（一）]  
㈠總論 
　　　齊家驊自膺重命、承乏敎政、九閱月來、恪遵中央意旨、與在事同仁、競競業業、共求繼續前賢、努力䇿進、其有成規舊制、皆前賢擘劃經營、非至歷經實施確有弊害者、不敢輕易有所更張、故凡所興革、均事事慎重、集思廣益、期其利多害少切實易行、但在此興革之可能範圍內、家驊與在事同仁、仍持有一贯之趋向、鍥而不舍、求其實現、趨向維何、卽注重民族復興以厲行整理與改進全國敎育是也、謹案中華民國敎育宗旨、業奉中央確定、但欲貫澈此宗旨、使全國敎育遵此宗旨而得有改進、則因時制宜之切實辦法、必須繼敎育宗旨而加以採行、否則敎育宗旨縱已確定、亦難望　益於實際、窮謂中國現在就整個民族言、必須在敎育上注重民族復興、而後中國民族乃能自由、就敎育本身言、必須在步　上厲行整理而後敎育乃能見宏效、中國民族復興必須有待於敎育者有二、一爲養成國民之民族觀念、一爲恢復國民之民族自信、總理嘗謂把世界文化迎頭趕上去、把中國民族從根救起來、又謂復興中國民族必須促成民族團結、恢復民族自信、此兩遺敎、實有一貫意義、中國必須迎頭趕上世界文化、但趕上世界文化必先救起中國民族、救起中國民族又必先促成民族團結、恢復民族自信、蓋中國社會缺乏組織、缺乏紀律、已無可諱言、個人自由旣視爲素常、則一切團體要素、乃極端缺乏、結果民族如一盤散沙、喪失其團結進取之精神、此在敎育上非以民族觀念之培養爲其主要內容、實無從救正、又中國年來因西洋文化迅速輪入、不暇作審愼之抉擇、於是紛於抄襲、亂於追隨、終至無論任何制度文物思想學理、一至中國、卽成爲逾淮之橘、此皆由於失其民族自信所致、國民旣忘其民族之固有文化、對於外來文化之吸收、自失其自主、對於新文化之創造、尤缺其基礎、文化必須創造、而創造必須以固有文化爲其基礎、失此基礎、則世界　　　　　　 
文化融會無自、迎頭趕上更談不到、此在敎育上又非以民族自信之培養爲其主要內容、亦無從救正、此改進全國敎育應注重民族復興之旨趣也、今日全國敎育、其發展關係失其均衡、而其實際內容復流於空虛、高等敎育苦於浮濫而初等敎育尙艱於推廣、文法科敎育苦於駢設而實科敎育尙艱於發展、中學日事推廣而職業與師資之訓練反形　如、學校集於城市而缺於鄉村、此全國敎育發展關係之失其均衡也、各級學校專事鋪張、開支浪費、紛設課程而不重其基本、缺乏設備而不求其充實、敎學不良、致學生程度日低、訓育不良、致學校風紀日　、此全國敎育實際內容流於空虛也、此兩種現象又復互爲惡因、於是內容愈空虛、發展愈迅速、終至整個敎育、成爲浪費混亂之局面、欲返此積重、惟有厲行整理、調節其發展、使有緩急先後、充實其內容、使能切實有效、否則任其內容缺乏、發展畸形、不加糾正、則發展多一事、卽在整個敎育上多增一重錯誤、發展愈多、錯誤愈大、而受毒亦愈深也、凡此要點實爲本部對全國敎育改進之根本趨向、本部自本年二月以來、凡所設施、或有已在陸續實行者、或有尙在分別籌劃者、卽皆持此旨以爲取舍標準、謹分陳之、 
　　㈡推行義務敎育與改進小學敎育 
　　建築民族下層基礎在於普及敎育、義務敎育與小學敎育均爲普及敎育之要圖、任何國家　如欲謀敎育普及、必須推廣小學敎育使成義務敎育、但中國小學敎育辦理未善、而社會經濟、地方財政、又極枯窘、義務敎育與小學敎育、乃不能併爲一事　故必一而謀小學敎育之充分改進、一面求義務敎育之普遍推行、改進小學敎育、本部業已改訂小學組織法及小學規程、小學規程中關於地方敎育之研究、小學之編制、經費之支配、設備之充實、訓育之改革　敎職員之待遇進修、均爲嚴密之規定、尤於課程一事、已頒佈詳細標準、特別注重、以期現有各小學遵此種種規定、以科學方法充實內容、至於義務敎育、本部曾頒佈第一期實施義務敎育辦法大綱及短期義務敎育實施辦法大綱、第一期實施義務敎育辦法、係規定初級小學爲義務敎育、以期分年分區、先之以實騐、繼之以推行、使將來初級小學、普遍設置、成爲義務敎育、蓋現在中國十歲至十六歲之年長失學兒童、爲數達三千餘萬、如欲一律使受四年初級小學之義務敎育、則不特年需三萬萬元之經費無從籌措、卽一百四十萬之小學敎員、亦非倉卒間所能訓練完成、故非分年分 
區、實騐推行、漸求遍設不可、但僅此辦法、决不足以應急、故復以短期義務敎育實施辦法、爲钜數失學兒童作急切之救濟、此項辦法、係將義務敎育年限、縮短爲一年之短期小學、純採分班制、使十歲至十六歲之年長失學兒童卽忙於作工務農者、亦得抽暇求學、其課程一以識字爲目的、祇設國語一種包括常識數算、使其特別簡易、故第一期實施義務敎育辦法、定義務敎育爲四年、乃所以期其逐淅推行、便於提高至六年然後再提高至六年以上、以示永久之圖、而短期義務敎育辦法、暫定一年爲短期義務敎育、乃所以期其普遍設置、便於實行强迫、以應暫時之急、蓋今日全國失學者爲數過钜、國事日　、義務敎育之推行、决不能任其從容延緩、逐次推行而不另作急切之補救也、 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融標金進入百兩]  
　　戰債有緩期說　昨漲属已息、后破進入百两大關，然波浪仍屬不小、前後市均有七兩餘週旋，結果較上週六又跌四---三錢人心殊多迷惑以此出納逈異、早初　平　以大條勿更、美銀近跌遠九、惟罹况績小二分以上　而金市示能激振　旋以外匯　濫、尤傳戰債或有緩期之說　以致币况愈下、卒已敲破八百兩　嗣後　票轉堅、樓面上質戶猶湧　頓呈上峯、會見八百零七兩有餘　午刻後反下游、乃匯币重絀　　市初尚平和、交易亦淡　厥後美金益終　更由元興永等傾售　價乃不支、一瀉千里　卒爲七百九十九兩三錢、最後仍在八百兩以內、茲將統日群况錄后 
　　前市波瀾起伏　自早一月份開盤八百零三兩八錢　略跌三錢、繼由零四兩八錢回至零二兩半、恒餘福餘等出售　又因匯豐售出本月英金一八·九三七五又一月一九、　昌等買淮、九點零爲零五兩三錢、俄而三月份美金對做三一一一五　又傳美債有延期消息　故忐豐永但餘但興義昼永等倾售、立　五兩餘　九點二十分卒降至九十九兩七錢　匯豐掛牌先令亦長三七五、美金長二五　致市面更弱　旋　大德成元茂永恒興大興永福興永等來進、又老花旗吸三月美金二五、至十點二十餘分爲零七兩三錢　十點三刻爲零五兩一錢　　由恒餘等績進　荷　安達對做四月美金二五　至十點五十餘分會達零七兩四錢、嗣後各號出納不一、故價亦有一兩餘上落十一點後漸漸下游、元茂永義豐永　康永丙與日昌等　售　並傳英國對美債將銀子抵還之說　又因三月英金一二五三月美金對做　亦計二十八元一二五　直至十一點半後爲零二兩半　後由福昌買進跳上一兩餘　爲零四兩二錢、治午收零三兩二錢、續又做至四兩八錢至四兩四錢 
　　回落四兩三錢　後市開盤零四兩半、次由三兩八錢至五兩、復以恒餘來出、當小至三兩六錢、咱刻福昌福餘恒興來進、又三月美金向結零六二五、故價一哄三兩、二點四十分爲零六兩六錢、鴻興來出、三點後爲零三兩六錢、未幾時又加至五兩半、直至三點三刻後突起風波、元興永大興永志豐永義豐永乾昌祥恒餘等傾向買出、（傳說元興永代恒興售多頭）殆匯票尤　　　、三月美金可結二五、於是金價　落六兩餘、四點十餘分卒爲九十九兩三錢、俄而大迪帮來進、拉起一兩六七錢爲八百零一兩、乃華銀吸進三月美金二五、但閉市際賣氣益盛、因今天（六日）銀價看升、故四點三十分收盤爲七百九十九兩八錢、比上週跌四兩三錢、按全日最大價八百零七兩四錢、最小價七百九十九兩三錢、相差八兩一錢、赤條計加十兩七五、 
　　揭價少撳六兩　揭價以美金掛大二五、　改爲八百七十三兩、計撳七十三兩、後六十六兩、午收七十兩、下午六十八兩、六十六兩、復爲七十三四兩、比上週六少撳四兩、登賬零四兩至零三兩、捕水零四兩下午零一兩、 
　　買賣殊不一致　　面上交易、出納紛異統計大興永·福昌·順利·源茂·福興永·瑞興均進、義豐永·元茂永·丙興·恒餘均出、大德成出入甚忙、下午福昌及零戶均進、元興永·大興永·順利·義豐永·恒餘·鴻興均出、大逍帮共有八九百條、出入捋平、廣帮恒興進四百餘、出二百餘、　　 
[外匯明暗俱長] 　 
英金硬過於美 
銀行交易尙佳 
　　昨週初銀市匯兌等向例無市、本埠市况趨勢　　、匯豐掛牌放長一檔半、計英金長三七五、美金僅長二五、　香港勿更外、餘均改賤、殆內盤初　後堅、午時復　、後市尤爲　濫、結果比較上週六、計英金長二五、美金亦長一八七五、蓋隔昨匯兌續小之故、因之英金硬過於美金、各銀行交易尙稱不惡、計英金約十餘萬鎊、 
金業中向扒、又沙遜亦進三月份、而美金約共六七十萬鎊、各號出納各殊、惟下午僅少數大致扒結、又華比·運通互做三月英美匯兌、計先令一九·一二五、又美金二十八元一二五、合美金三元一角九分半、 
　　（英匯）　內盤一日有一八七五伸縮、自晨開出價十二月正月一先令八便士八一二五、二月八七五、三月九三七五、匯價八七五至九便士、匯豐出十二月八便士九三七五、又出正月九便士、麥加利出二月九便士、美豐出三月○六二五、（沙遜進）、運出三月九便士一二五、（沙　進）午收賣價八便士九三七五至九便士零六二五、買價九便士至一二五、下午未有做開、收市出價九便士至一二五　進價九便士零六二五至一八七五、 
　　（美匯）內盤今日計有二五上落、自　間出價二十七元七五、十二月正月八七五、二月八元、三月八元一二五、進價　加一二五、荷蘭華比互做三月二五、　比出二月零六二五、上海吃三月三一二五、華比賣興浙江中孚三月三一二五、上海花　均吃進互做四月二五、華比運通對做三月一二五、安　質興　　比三月八元、午收賣價二十七元八一二五、至八元一八七五、買價九三七五至三一二五華比出三月零六二五、花旗華比均出正月九三七五、中孚吃三月八元二五、收口出價二十七元八七五至二五　價八元至三七五又美金一元、掛牌合申規三兩六錢三分六　三六云、　　 
[倫敦大條回長]  
　　國民社五日倫敦電、大條銀稍回長、收盤近明十七便上五六二五、比上週六長十六份之一、遠期長八份之一、改爲十七便士六八七五、又英美匯價開三元一角七分七五　　 
[銀洋市稍形繁忙]  
　　昨日銀洋市况、因値星期一比較稍繁、洋　早市爲七錢一分三厘半、午市爲七錢一分三厘二毫半、較前日略小二毫半、銀拆早市三分、午市同價、劉頭加水三四分、做出匯劃票欵、早市五十四萬五千、午市八十三萬、鈔票早市七萬五千、午市四萬、　外鈔票早市十二萬五千、午市十二萬五千、支單早市五萬、午市六萬、銀行交易早市五十萬、午市七十萬、各銀行洋戶往來收解一百七上餘萬、鈔票進出一百七八十萬、洋押欵交易八十餘萬、去胃六十萬、錢荘洋公單收解九百七十餘萬、洋劉頭欵收解二百十餘萬、銀公單收解三千五百餘萬、銀劃頭欵收解四百七十餘萬、各路匯欵九十餘萬、拆措洋欵　百九十餘萬、銀行收解二千餘萬、出倉一百三十萬、小錢荘交易七十餘萬、　幫江南小洋早市爲六錢二分七厘、午市同價、交易早市六千五百角、午市四千角、廣東小洋、早市爲六錢二分三厘半、午市爲六錢二分二厘八毫七忽半、交易早市十一萬五千角、午市四萬五千角、銅元縮去五百文、爲三百九十七千文、　　 
[證券金融短期昨已開出]  
各債均見回漲 
趨勢甚形混亂 
　　昨（五日）華商證券交易所債券市面、二十年金融短期公債、僅本月期開出、成交稀少、價甚高、其他各債前後市人氣、依然頗見活潑、但現貨僅有零星交易、債券趨勢、非常混亂、此漲彼跌、上落頗钜、各盤間未有一致之趨勢、蓋時局形勢沉悶、環象未有新發展、雖成交頗多、而人心不定、各價之升降、祇隨一時市場之求供情形以爲轉移也、而買氣復佔擾勢、較上週均回漲、如裁兵·　稅·統稅·二○關等、各漲高一元餘其他　半元左右、　　六及　稅現貨、以近無交易、下跌頗钜、計期貨交易上午五百六十萬、後市三百八十餘萬、合計九百四十一萬五千元、又現貨交易共二萬六千元、 
券別期現　　前　開　　　後　收　　　較前日　　　成交數 
　六現貨　　......　　　　四二·二０　跌二·六０　　　二、０００ 
　六十二月　四三·０　　......　　　　不動　　　　一三三、０００ 
關稅十二月　三一·００　二一·六０　漲０·七０　一四五、０００ 
　　現貨　　......　　　　三三·六０　漲０·一０　　　五、０００ 
　　十二月　三二·八０　三三·二０　漲０·三０　三二０、０００ 
　　一月　　三三·三０　三二·八　　漲０·四五　一五０、０００ 
裁兵現貨　　......　　　　五　·四０　跌一·四０　　　一、０００ 
裁兵十二月　五五·七０　五五·九五　漲一·三０　六七０、００ 
裁兵一月　　五五·一０　五五·二０　漲一·一０　四三五、０００ 
一九　十二月四三·００　四三·００　漲０·七０　四七五、０００ 
一九關一月　四二·五０　四二·五０　漲０·二０　一三０、０００ 
一九善十二月四二·九０　四二·八０　　不　動　　二五０、０００ 
一九善一月　四二·一０　四二·一０　漲０·０五　一二五、０００ 
二０　十二月四一·八０　四二·一五　漲０·六五　九０五、０００ 
二０　一月　四一·００　四一·五０　漲０·五五　三七０、０００ 
二０關現貨　四０·八０　......　　　　漲０·二０　　　六、０００ 
二０關十二月四一·二０　四一·九五　漲一·０五　一、０００、００ 
二０關一月　四０·八０　四一·四五　漲一·二五　　九０、０００ 
統稅現貨　　......　　　　四二·八０　漲０·一０　　　一、０００ 
統稅十二月　四二·八０　四一·四０　漲一·００　一、０五０、０００ 
統稅一月　　四二·五０　四三·０五　漲一·０五　六一０、０００ 
　稅現貨　　四三·八０　四四·三０　跌三·五０　一０、０００ 
　稅十二月　四三·八０　四四·六０　漲一·０五　一、０六五、０００ 
　稅一月　　四三·八０　四四·一五　漲一·二五　八二０、０００ 
九六十二月　　六·００　　六·００　漲０·０五　二二五、０００ 
金長現貨　　五０·００　......　　　　跌０·二０　　　一、０００　 
金長十二月　二九·六０　......　　　　跌０·二０　　０、０００ 
金長一月　　五０·四一　三０·四０　初開出　　　一０、０００ 
金短十二月　五六·五０　......　　　　初開拍　　　五、０００　　 
[紐約股市續跌]  
　　新　洋行報告、上週六（三日）紐約股市、初以英鎊破落不振、旋因貨運報告良好回漲、一週間貨車數共四九三、八八二輛、較前週跌八一　九六九輛、蓋因感覺謝　休　關係、但比之去年情形、頗感良好、戰債問題無其變化、大致不外付與不付而已、按目前股市形勢、已逼近十與十一月間所造成之維持線、上週因戰債關係、略有脫手者、但賣風不　故跌勢亦弱、蓋大未輕勢顯不欲輕率售出、預料將來情勢轉佳、投市必能高漲、故目前開形雖劣、多　似不必售出、若　準牌子、昔通股　門火柴及通用汽車之優先股、則反有購買也、茲將　　斯指數列左、 
　　　　　　　　收盤價　　　　　較前日 
三十種實業股　　五　·八三　　　跌０·０八 
二十種　道股　　二四·五三　　　跌０·二四 
二十種公用股　　　二五·四０　　　跌０·一０ 
四十種債券　　　七六·八二　　　跌０·二四　　 
[紗花紗市多數傾拋]  
紗交倉庫存紗達八九千包 
　　棉紗市　　疲午堅、但趨勢依然渙散、毫無振作精神、因環境惡化、市上實需呆滯、各方推　不動、因此人心委疲、多數傾向拋賣、但有一部份以底盤　小、亦不敢盡量拋出、　調查紗布倉庫中、囤積二十支人中採花　船三羊富貴　紗、約有八九千包之說、有此世巨量之存貨、紗市壓力愈重矣、　　 
[人標後市略定]  
　　人標前市開盤、以美棉又跌、場中　較　、各月跌五六錢、二三盤徵見回漲、結果各月跌二三四五錢、午後有一部份獲利者抵空、市氣略平、各月漲一二三錢、全日或交統計一萬六千二百包、查賣出益昶一千三百五十包、　餘九百包、穗降六百包、買進申新七百五十包、愼記七百包、同和五百五十包、永人三百五十包、大昶三百五十包、茲將收盤價列下、　　 
人標　　收盤　　　漲跌　　存賬數　　　三一四二五跌　一四二、七五０　　 
十二月　一三八　　跌一　四三、七五０　四一四三四漲　一二三、九００ 
一月　　一三九五　　三　八四、三五０　五一四三八跌　二二、七五０ 
二月　　一四一二　　一　五０、七五０　總計　　　　　二四八、二五０　　 
[現化比較靈活]  
　　現紗去化較上日爲活動、查全日各帮買夫統計八百五十八包、行情平平、茲將各帮買額列下、 
內地　三九０　鎭江　五　福建　五　江西　三五　大　　五 
寗波　　一七　同行　五　汕頭　一０廣東　四五　漢口　三二六 
廈門　　一五　　 
[棉市現狀尙平]  
到貨缺地價堅 
未受外棉同化 
　　棉市以美棉又落、印度棉跌風益　、市氣又現衰弱之狀、後以各路到貨欠缺、場中新拋戶未多、且漢埠天津濟南鄭州等處、市價難以　下、所以海外跌風雖起、本棉目前尙昂、然金融緊急、紗市日疲、各廠亦無大量搜羅之念、故大勢不脫盤旋之局、　　 
[鄭標始軟繼回]  
　　鄭標前市開盤、以美印市皆跌、致人氣稍　、各月跌一錢、午後聞有一部份廠購買現棉一千多件、致場中形勢稍緊、各月漲五分至一錢、全日成交統計二萬九千六百擔、查賣出大豐二千八百担、生泰二千五百扣、榮興一千三百担、長和一千二百担、買進益昶一千担、義餘一千一百担、大昶一千三百担、源興昌二千四百担、益豐一千二百担、茲將收盤價列下、 
　　　　收盤　　　漲跌　　存賬數　　　　　三三一六０　...　　九九、０００ 
十二月　五一二五　跌一０　一四四、０００　四三一六五跌一０　六九、一００ 
一月　　三一三五　　...　　二五三、六００　五三一七五　...　　六、三００ 
二月　　三一四五　　五　　一二五、五００　總計　　　　　　　六九七、五００　　 
[廠家添配現棉]  
　　現棉生意略形活動、一部份廠商添配交易、尙不間斷、來源計姚花五百二十六包、通花一千五百包云、 
陕西花　五０七五　永安廠進　三八０件　現貨送廠 
陕西花　五一二五　　通廠進　二００件　現貨送廠 
陕西花　三０五０　　通廠進　四０四件　現貨送廠 
　　　　　　七五　　　　　　　　　　　現貨送廠 
靈　花　三六００　申新廠進　　八六件　現貨送廠 
　城花　二九００　崇信廠進　　五００包現貨送廠 
　城花　二九００　統益廠進　　五００包現貨送廠 
[外棉一致下墜]  
　　昨日美棉因利物浦消息不佳、外商賣出、賣戶壓迫而疲、計期貨跌六至十二磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨跌十二點、現貨跌十六點、埃及棉現貨跌二十二點、印棉因利物浦消息不利及多頭了結而軟、計平果爾跌六·七五羅比、奧婦辣跌六·五羅比、白羅溪跌六·二五羅比、原電錄左、（三日電） 
美棉　　比上日　　合申規　　　英棉　　比上日　　合申規 
十二　五六０跌　六二七·六０　　一　四九二跌　二一·九０ 
一　　五六０　　一０一七·六０　二　四九三　　一二三二·００ 
三　　五七二　　一二二八·一０　三　四九四　　一二三二·００ 
五　　　八一　　一０二八·五０　五　四九四　　一二二二·一０ 
七　　五九０　　一一二八·九０　十　四九七　　一二二二·二０ 
十　　六０五　　一二二九·三０　現　五一四　　一六五三·六０ 
現　　　七五　　　五二八·二０　埃及六八七　　二二四五·六０ 
平果爾　　　　　一五五·００　　跌　·七五　　二三·八０ 
奧姆辣　　　　　一七五·００　　　六·五０　　二六·八０ 
白羅溪　　　　　一九七·五０　　　六·二五　　三０·三０ 
[印棉日銷尙暢]  
│銀價跌落利於出口│ 
　　（孟買）上週印美間之差價愈巨、出口之佳、由於銀價跌落所致、日商購買期棉、內以奧姆辣爲多、印美差價之能維持、日商購買爲主因、除日本外、印棉之需要極微、本地廠胃亦淡、天氯不定、但利於奧姆辣、新棉到貨、因印金運美而遲延、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　　　　　　　　　　一九　一年　一九　二年 
九月一日起收數累計　　　一七九　　　二四五　 
週末現存　　　　　　　　三六三　　　　００ 
九月一日起出口累計　　　二七　　　　二二九 
　　　輸往歐洲　　　　　　五五　　　　八一 
　　　輸往中國　　　　　　八七　　　　│ 
　　　輸往日本　　　　　　二五　　　一四四 
　　　其他各地　　　　　　一六　　　　　四 
　　利物浦）上週現需不動、期貨因政局關係及埃及棉不振而　、多頭了結及套　之額、同業不能盡量吸收、故雖在銀價低落之中、僅能維持現狀、埃及棉因美棉及亞　山消息不佳而軟、　　 
[糧食米市漲起一角]  
　　（滬南）昨日各帮來源、因有風雨不多、約祇三十餘號、浦存亦厚、連日津帮包子採辦二千包、形勢向上、　稻早稻北粳統提角許、　洋尖到銷二平、市無升沈、陰化來貨雖稀酒戶不爽、價格定局、 
　　（新關）昨日西路來源不多、約念五六號、早晨小雨做開有限、常錫北粳及江陰米喊起角外、薄稻　胃略動、跟起五分河下斛開近千石、　　 
[客秈將供過於求]  
│到頭逐漸旺...閩帮胃口不懈│ 
│杜米北化後...洋米或有生機│ 
　　昨日客秈市况活潑到銷亦旺暢市面似可步我熱鬧途中、但到貨多於銷數行情乃有步下之趨勢、昨日新到皖　湘三省客元客秈約五千包左右去化只有半數、故市氣雖佳、價則回小一角左右、客元被河下新貨及江西機元存到兩充之影響、尤見遜色、蕪機元日前曾售開十元零七角半及十一元之钜、上週尙開十元之價昨日竟小至九元以內、較小角半、安慶機元貨品較次尤爲不振、統市售開蕪機元七百七十包價九元九角至八角半、安慶機元二百七十包價八元二角半至二角、江西　晚一百五十包、價八元三角半、湖南　靖一千包、價七元三角九分至二角半　湖南砶紅米三百包、價七元至六元九角　其中江西機晚由閩省泉州幫辦去外、其餘均係閩省幫辦去　閩幫胃品尙濃　此後尙有繼續暢辦之必要、惟北洋帮因本省及浙路之杜粳有出口可能　眼光一致移换　此后客秈之北化　恐将绝跡、客秈到头逐旺、去路只恃闽帮一路、后形殊有杞愛也、惟杜粳北化後　洋米本街銷路、又有一線生機云　　 
[標粉徘徊中帶軟勢]  
│海岸麥聞大廠又定成兩船│ 
　　昨粉市上午開盤後　各月份市面、呈初疲繼穩之態、以洋麥報價　會又小一角左右　故開價時、市氣不佳　近期會低去五厘左右、旋因廠拋不動、外行人心尙佳　故復呈穩象　迨至下午開盤各月份盤旋之中、已帶軟勢　因津帮續有回出、澳州洋麥　近又活動聞大廠又定成二船、價三兩五錢至三兩五錢三四分不等、信大已新到洋麥三千餘噸　似乎現貨之生產、已能　豐　所以各盤市氣　漸呈不振、此後之升沉、須看實銷如何、再定究竟也、結果本月份不動、一二月份跌二厘半、三四五月份跌五釐云、　　 
[期麥觀望不前]  
│不久將來洋麥大批進口│ 
│本麥立場不免爲之搖動│ 
　　昨期麥市面　止下午開盤後　各月份又趨盤旋之態、以洋麥報價、上落無幾、買賣雙方　觀望不前　上午各盤　交易異常稀少、下午稍形熱鬧、二三月份初見堅定　傳因洋麥又有成交、回落二分、四月份交易甚少、市趨穩立、觀不久洋麥將大批進口　本麥立場　不免爲所搖動矣、結果祇四月份較好一分、餘無比較云、　　 
[芝加哥小麥多頭了結]  
　　新豐洋行報告上週六（三日、芝加哥小麥、先因阿根廷小麥產狀欠佳而漲、後因多頭獲利了結而跌　又二日　成交共三千尤蒲歇爾、茲將二日行市列左、 
收盤價　較前日 
十二月期　四三·三七五　跌０·二五 
五月期　四七·七五０　跌０·二五 
七月期　四七·八七五　跌　·二五 
[糖市　國產靑糖成交尙多]  
　　昨糖市以標金轉跌　趨勢已見平定　公會劃盤二十四號粗砂白普通貨初划十五兩六錢　後降至五錢七分半、成交數百包、高貸十五兩七錢二十號中砂白十四兩八錢　十八號中砂白十四兩半、無甚上落、荷赤市勢仍緊　　貨八號爲十一兩六錢半至七錢　九號十一兩八錢　十號十一兩九錢　廣帮號家開出次片靑九百件、價爲八兩包　價爲十五兩三錢半、汕頭號家　昨兩日開出棉湖赤千餘包　價爲十一兩　次至十兩零六錢建帮號家開出高統手冰數十箱　每砠價爲十兩零二錢、　　 
[絲茶]  
珍眉綠茶法銷略動 
　　昨日路荘·土荘等路之珍眉綠茶、法銷略活、惟做開市盤、屯溪貨開至七十兩關內　溫州玉山等路貨開至卅一二兩、比前又跌二三兩、至　源工色貨、俏路蕪甚進展、貢熙一項、高荘與低荘茶、白頭荘謙義裕降等行均有進胃、交易不寂、惟中關貨、因俄荘認盤過苛、並無成交云、　　　 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類別　早市　午市 
　　　　　　　　 
洋　　七·一三五　七·一八二五 
銀拆　０·三　０·三 
江南　六·二七　六·二七 
廣東　六·二三五　六·二二八五 
　　　千　　　　　　千 
銅元　五九七·０００　五九七·０００ 
衣牌　二·八五三　二·八三三 
角坯　０·二四七　０·二四一 
貼水　０·０四六　０·０三六 
[國外匯兌]  
▲本埠匯市掛牌 
倫敦電匯　一先令八辨士七五 
銀行即期　一先令八辨士七五 
銀行四月　一先令八辨士八二五 
　　（以上申規一兩計算） 
印度電匯　一百十四羅比 
法　電匯　七百零五法郎 
紐約電匯　美金一十七元五 
銀行即期　美金二十七元五 
　新馬克　一百十五馬克七　 
爪哇電匯　六十七盾七五 
　　（以上申規百兩計算） 
新加坡電匯　一百二十四兩七五 
　　（以上申規合新洋百元） 
香港電函　七十七兩二五 
　　（以上申規合港洋百元） 
▲海外匯市電訊 
大條銀近期十七辨士五 
大條銀遠期十七辨士三六二五 
紐約銀價　二角四分八七五 
　滬匯水　一先令九辨士一二五 
英美匯水　三元一角八分五 
美英匯水　三元一角八分八七五 
孟買現期　五十二羅比０一安那 
又二月期　五十二羅比十安那 
又正月期　五十三羅比０二安那 
[金市]  
（一月份標金） 
上午開盤八０三·八　又　八０四·八 
　　又　八０二·五　又　八０四·二 
　　又　八０三·七　又　八０五·三 
　　又　八０一·一　又　八０二·０ 
　　又　八０一·五　又　八０二·八 
　　又　八０一·二　又　八０三·二 
　　揭曉七九九·七　最小七九九·七 
　　又　八０一·八　又　八０一·五 
　　又　八０二·八　又　八０一·四 
　　又　八０三·一　又　八０二·六 
　　又　八０五·０　又　八０二·一 
　　又　八０四·０　又　八０三·五 
　　又　八０四·四　又　八０四·０ 
　　又　八０七·三　又　八０六·０ 
　　又　八０七·０　又　八０五·一 
　　又　八０七·三　又　八０七·０ 
　　最大八０七·四　又　八０五·八 
　　又　八０六·五　又　八０四·五 
　　又　八０五·三　又　八０三·五 
　　又　八０四·三　又　八０三·八 
　　又　八０四·六　又　八０二·五 
　　又　八０四·０　又　八０二·五 
　　又　八０三·八　又　八０二·六 
　　又　八０四·二　又　八０三·三 
　　又　八０三·六　收盤八０三·二 
下午開盤八０四·五　又　八０三·八 
　　又　八０五·０　又　八０四·二 
　　又　八０四·五　又　八０三·八 
　　又　八０四·二　又　八０三·六 
　　又　八０五·０　又　八０四·０ 
　　又　八０四·五　又　八０四·０ 
　　又　八０五·八　又　八０五·二 
　　最大八０六·六　又　八０四·三 
　　又　八０五·一　又　八０三·六 
　　又　八０四·七　又　八０四·二　 
　　又　八０五·二　又　八０四·八 
　　又　八０五·０　又　八０二·０ 
　　又　八０二·五　又　七九九·八 
　　又　八０一·０　最小七九九·三 
　　又　八０一·０　又　八００·二 
　　又　八００·八　又　七九九·八 
　　又　八００·０　又　七九九· 
　　又　七九九·九　收豐九九·八 
十二月份登賬　八０四·０ 
十月份登賬　八０二·０ 
　水上午　八０四·００ 
又　下午　八０一·０ 
▲銀樓金飾 
大同行兌出　一百十六元五 
又　收進　一百十元五 
⊙華商證券 
▲上午再貨開盤　瑞貨收盤 
二０年關稅庫券　四０·八０ 
二０年關稅庫券　四二·八０ 
金融長期公債三０·００ 
期貨開盤　期貨收盤　 
關稅十二月期三一·００　三一·００ 
編遠十二期三二·八０　三三·六０ 
又　一月份　三三·三０　三二·八０ 
一九關稅十二月期四三·００　四三·一０ 
又　一月份　四二·四０　四二·一０ 
一九善後十二月期四二·九０　四三·三０ 
又　一月份　四二·一０　四二·七０ 
二０捲菸十二月期　四一·八０　四一·八０ 
又　一月份　四一·００　四一·七０ 
二０關稅十一月期四一·二０　四一·八０ 
又　一月份　四０·八０　　四一·九０ 
二０統稅十二月期四二·八０　四三·四０ 
又　一月份　四二·五０　四三·００ 
二０　稅十二月四三·八０　四四·六０ 
又　一月份　四三·八０　四四·五０ 
整陸十二月期四二·００　四三·００ 
償還十二月期　六·００　六·一０ 
金融十二月期二九·六０ 
又　一月份　　三０·四０　 
二０金融二月期五六·五０ 
▲下午現貨開盤　現貨收盤 
裁兵公債　五五·四０ 
編遣庫券　三二·六０ 
二０年　稅庫券四四·三０ 
二０年統稅庫券四二　八０ 
整理六厘公債　四二·二０ 
二貨開盤　期貨收盤 
關稅十二月期三一·六０ 
編遣十二月期三四·二０　三三·二０ 
又　一月份　三三·三０　三二·八０ 
裁兵十二月期五六·四０　五六·００ 
又　一月份　五五·五０　五五·一０　 
一九關稅十二月期四三·八０　四三·三０ 
又　一月份　四二·五０ 
一九善後十二月期四四·０五　四二·八０ 
又　　一月份　　四三·一０　四二·二０ 
二０捲菸十二月期　一二·八０　四二·００ 
又　一月份　四二·四０　四一·五０ 
二０關稅十二月期　四二·七０　四一·八０ 
又　一月份　四一·八０　四一·二０ 
二０統稅十二月期　四四·００　四三·二０ 
又　一月份　四三·二０　四二·九０ 
二０　稅十二月期四四·七０　四四·一０ 
又　一月份　四二·八０　四四·二０ 
償還十二月期　六·一０　六·００ 
金融一月期　三０·四０　　 
⊙證券物品 
▲前市期貨　▲後市期貨 
元　元 
關稅十二月開盤三０·八０　三一·三０ 
又　收盤　三一·００　 
又一月期開務　　三０·八０ 
又　收盤　三０·四０　三０·四０ 
編遣十二月開盤三二·００　三三·九０ 
又　收盤　三二·七０　三三·三五 
又一月開盤　三一·九０　三三·四０ 
又　收盤　三三·一五 
裁兵十二月開盤五四·七０　五六·四五 
又　收盤　五六·一０　五五·七０ 
又一月開盤　五五·五０ 
又　收盤　五五·００　五五·一五 
一九關十二月開盤　四五·五０　四四·九五 
又　收盤　四三·五０　四三·三五 
又一月開盤　四三·００ 
又　收盤　四二·五五　四二·八０ 
一九關十二開盤四三·００　四三·九五 
又　收盤　四三·四五　四五·一０ 
又一月開盤　四三·五五 
又　收盤　四二·三０　四二·五０ 
二０捲一二月開盤　四一·七五　四二·八０ 
又　收盤　四二·００　四二·０五 
又一月開盤　四二·五０ 
又　收盤　四一·六五　四一·五五 
一０關十二月開盤　四一·００　四二·五０ 
又　收盤　四一·七０　四一·九０ 
又一月期開盤四０·七０　四二·一五　 
又　收盤　四０·八０ 
統稅十二月開盤四二·六０　四二·七０ 
又　收盤　四五·００　四五·二０ 
又一月期開盤四二·七０　四三·四０ 
又　收盤　四二·六０　四二·八０ 
　稅一二月開盤四四·００　四五·四０ 
又　收盤　四四·二０　四四·五０ 
又一月期開盤四·八０　四四·八０ 
又　收盤　四三·七０　四三·八０ 
金融十二月開盤　五七·五０ 
又　收盤　五七·００　五七·六０ 
　選十二月開盤　六·三０ 
又　收盤　六·二０ 
▲標金（　見九七八）標準 
　　▲前市　▲後市　 
　　　　兩　　兩 
一月期開盤　八０四·三０　八０四·五０ 
　　最高　八０七·五０　八０六·五０ 
　　最低　八００·００　七九九·五０ 
　　收盤　八０四·００　七九九·五０ 
⊙華商紗布 
反手二十支棉紗（人　標準） 
（反手二十支順手十六支反手十支亦得照　　表代用） 
（净盤呌價外加稅銀） 
　　　　　▲前市　　　　▲後市 
十二月期開盤一三八·一　一三八·三 
　　　二盤　一三八·二　一三八·五　 
　　　三盤　一三八·四　一三八·五　　　 
　　　收盤　一三八·四　一三八·六 
一月期開盤　一三九·三　一三九·二 
　　　二盤　一三九·三　一三九·四 
　　　三盤　一三九·四　一三九·四 
　　　收盤　一三九·四　一三九·五 
二月期開盤　一四０·六　一四０·八 
　　　二盤　一四０·七　一四一·０　 
　　　三盤　一四０·八　一四一·０ 
　　　收盤　一四０·九　一四一·二 
三月期開盤　一四二·０　一四二·三　　　 
　　　二盤　一四二·一　一四一·二 
　　　三盤　一四二·三　一四二·四 
　　　收盤　一四二·三　一四二·五 
四月期開盤　一四二·八　一四三·一 
　　　二盤　一四三·０　一四三·二 
　　　三盤　一四三·０　一四三·三 
　　　收盤　一四三·一　一四三·四 
五月期開盤　一四三·五　一四三·七 
　　　二盤　　　　　　　一四三·八 
　　　三盤　一四三·四　一四四·０ 
　　　收盤　一四三·五　一四三·八 
漢口棉花（鄭州　絨紡二十支棉紗原料爲準）（三十二支二十支十六支十支棉紗原料均得照等級表代用） 
十二月期開盤三一·一０　三一·二五 
　　　二盤　三一·二０　三一·三０ 
　　　三盤　三一·二０　三一·二五 
　　　收盤　三一·二０　三一·二五 
一月期開盤　五一·一五　三一·三０ 
　　　二盤　三一·二０　三一·三０ 
　　　三盤　三一·一０　三一·三０ 
　　　收盤　三一·二五　三一·三五 
二月期開盤　三一·三五　三一·四０ 
　　　二盤　三一·四０　三一·四０ 
　　　三盤　三一·四０　三一·四五 
　　　收盤　三一·四０　三一·四五 
三月期開盤　三一·四五　三一·五五 
　　　二盤　三一·五０　三一·五０ 
　　　三盤　三一·五０　三一·五五 
　　　收盤　三一·五０　五一·六０ 
四月期開盤　三一·六０　三一·六五　　 
　　　二盤　三一·六０　三一·六五 
　　　三盤　三一·五０　三一·七０ 
　　　收盤　三一·六五　三一·六五 
五月期開盤　三一·六五　三一·七０ 
　　　二盤　三一·六０　三一·七０ 
　　　三盤　三一·六五　三一·七五 
　　　收盤　　　　　　　三一·七五 
[現紗]  
前市▲四十二支 
金城　二二一·００小內地　一０ 
　　▲四十支 
金城　二二　·００　內地　五 
　　▲三十二支 
五子　二四０·００　漢口　一 
　　▲二十支 
人　　一四·五０　　同行　五 
又　　一四四·００　　　　一０ 
實　　一四六·００　靑波　二 
牧羊　一四二·五０　廣東　二五 
金城　一五　·００　廈門　一五 
　　▲十支 
雙　　　　五·　五　內地　五 
紅荷峰一　五·二五　大通　五 
　　▲十六支 
大發　一二九·０　　靑波　二 
　　▲六支 
脂虎　一四一·五０　靑波　五 
　　　　九　·五０　內地　五 
　　後市▲三十二支 
松　　一八八·七０　漢口　五００ 
又　　一八六·七五　江西　一二 
人　　一　二·００　內地　二 
　　▲四十二支 
人　　一０八·００　內地　二 
　　▲二十支 
九龍　一四九·七五　內地　五 
三羊　一四四·００　漢口　二五 
富貴　一四七·００　內地　三００ 
雙鶴　一四六·００　內地　一０ 
　　▲十六支 
地球　一四０·００　廣東　二０ 
大發　一三九·五　　鎭江　二 
　　▲十支 
大發　一二九·二五　鎭江　三 
三羊　一三二·００　順手內地　五 
夕　　一二七·　０　內地　五 
　　六支 
脂皮　一四一·００　內地　一０ 
⊙麵粉 
▲前市 
　　十二月期　　　　一月期 
開盤　一·八三００　一·七七００ 
二盤　一·八三五０　一·七七五０ 
三盤　一·八四００　一·七八二五 
收盤　一·八四００　一·七八二五 
　　二月期　　　　　三月期 
開盤　一·七六二五　一·七六五０ 
二盤　一·七七００　一·七七００ 
三盤　一·七七五０　一·七七五０ 
收盤　一·七七二五　一·二六七五 
　　四月期　　　　　五月期 
開盤　一·七六五０　一·七七００ 
二盤　一·七七００　一·七七五０ 
三盤　一·七七二五　一·七七五０ 
收盤　一·七七００　一·七七五０ 
▲後市 
　　十二月期　　　　一月期 
開盤　一·八　七五　一·七七七五 
二盤　一·八　七五　一·七七七五 
三盤　一·八　七五　一·七七五０ 
四盤　一·八三五０　一·七七五０ 
五盤　一·八　二五　一·七七二五 
收船　一·八三五０　一·七七五０ 
　　二月期　　　　　三月期 
開盤　一·七六五０　一·七六五０ 
二盤　一·七六五０　一·七六五 
三盤　一·七六五０　一·七六二五 
四盤　　　　　　　　一·七六二五 
五盤　一·七六二五　一·七六００ 
收盤　一·七六００　一·七六００ 
　　四月期　　　　　五月期 
開盤　一·七六五０　一·七　００ 
二盤　一·七六七五　一·七七００ 
三盤　一·七六五０　一·七七００ 
四盤　一·七六二五　一·七六五０ 
五盤　一·七六００　一·七六五０ 
收盤　一·七六二五　一·七六七五 
以上共成交粉十五萬八千包 
⊙雜糧油荳餅 
標準小麥　　前市　　　後市 
　　　　　　　　　　　　 
一月期開盤　　　　　　三·三八 
　　　二盤　　　　　　三·三八 
二月期開盤　　　　　　三·三七 
　　　二盤　　　　　　三·五七 
　　　三盤　　　　　　五·五七 
　　　收盤　五·三七　五·五六 
三月期開盤　　　　　　五·五七 
　　　二盤　　　　　　五·五三　　　　　　 
　　　收盤　五·三七　　 
四月期開盤　五·一六　三·五六 
　　三廠正牌光邊豆餅 
二月期三盤　　　　　　一·三五七五 
[米市]  
⊙滬南 
　　　　　　　　　　　　　元 
常帮特粳　一００靑浦薄稻　八一０ 
　　　　　九一０　　　至　八００ 
無錫白粳　八九０航船薄稻　七八０ 
　江白粳　八四０極涇薄稻　七九０ 
北㘮白粳　八四０　　　　　七八０ 
簡單白粳　八　　　塘薄稻　二七０ 
黎里白粳　八二七南港陰元　八九０ 
陶荘白粳　八二０　澤陰元　八四 
松慶早稻　八三０又　羊尖　八　五 
亭林早稻　八六０　　　至　八二五 
朱家行又　八五七陳墓羊尖　八四０ 
氽來廟又　八一０同里羊尖　八四五 
洒涇薄稻　八００棟塘羊尖　八００ 
⊙閘北 
▲白粳 
殷海和一０·二０　沈小五一０·二０ 
王公記一０·一０　李俊文　九·九０ 
陸子方　九·八五　陳根根　九·五０ 
朱小慶　九·五０　顧海坤　九·二五 
劉十明　九·二五　湯子銀　九·一五 
虞金生　九·一五　劉天照　九·一０ 
華梅金　八·八０　蔣松林　八·七０ 
馬采禮　八·七０　吳福根　八·七０ 
王阿仁　八·五０ 
▲薄稻 
南源豐　八·五０　沈二　　八·四五 
▲早稻 
長陰戶　八·０五 
▲羊尖 
王正大　八·一０　錢德興　八·八０ 
范先生　八·五五 
▲埠尖 
馬永桂　八·六五　錢德興　八·五０ 
一漂祥　八·二五 
▲白元 
倪金林　九·五五　尤延良　九·四０ 
▲陰元 
方大奎　八·四０ 
▲雜糧公會售開之釉米 
蕪湖元米　九·九０　至九·八０ 
安慶元米　八·二五　至八·二０ 
江西機晚　八·五五　 
湖南殆米　七·三九 
又砶紅米　七·００　至六·九０ 
[雜糧油荳餅]  
　　　　　　　　　　　　　　　 
大連元荳四·００徐州又　三·四八 
牛荘白　二·四八高郵靑荳三·三四 
崇明沙黃三·五三張八　　七·五五 
浦東杜荳三·六六都城生仁六·九０ 
台荘　又三·五０雙　花生五·九０ 
小山黃荳三·五０八義集又五·三０ 
　　以上雜糧公會開之價 
牌號　　貨名　　　隔 
愼茂泊生油　一００件　一二·四０ 
同泰　生油　四００件　一二·００ 
順源來生油　一００件　一二·八０ 
以上采菽　上午　開之　　　 
[茶市]  
買進　牌名　茶名　數件　售價 
行名 
舉茶　謝瑞　珍眉　六九　七一·０ 
同孚　萬年靑針眉　二六　二三·０　 
裕隆　天然美貢熙　五八　一六·０ 
　義一永　馨又　一九二　一六·０ 
以上公升永茶棧售出 
福時　同昌珍眉　三二　六八·０ 
英發　大中華又　八九　三一·０ 
裕隆　義芳永貢熙三八　七０·０ 
謙義　夏　　又　三八　三一·０ 
以上源豐潤茶棧售出　　 
[絲市]  
　　　昌洋行昨進上中身等級頂頭號十三五十五條份滬白廠經二十包價扯五百三十兩　亞進中身等級頂頭號十八五二十二條份滬白廠經十五包價扯四百八十兩開利進小車價頭號十三五十五條份川黃廠經八包價扯三百七十五兩　　 
[海味]  
▲江北號家　兩　兩 
蟹子　一七件　二八·００　二四·００ 
泗尾　一六件　一九·００ 
開洋尾　四件　四五·００ 
▲關溪號家　兩　兩 
冬菇　一件　一五九·００ 
香菌　二三件　一四二·００　一三八·五０ 
▲西洋號家　兩　兩 
吉翅　八件　三七二·００　二四０·００ 
堆翅　五件　七四八·００　五一五·００ 
魚皮　一九件　五九·００　三三·００ 
靴參　一四件一三六·五０　六三·００ 
四米　八０件　　九·００　七·八０ 
金鈎尾　二三件　八五·００　八一·五０ 
▲寗波　號家　兩　兩 
長膠　三件　一七八·００ 
▲烟台號家　兩　兩 
干貝　七件　八七·００　八四·００　　 
[南北貨]  
　　　　　兩　　　　　兩 
頂荘菜　一四·五桃　肉　二四·０ 
大興菜　一三·０仙　米　一二０·０ 
陳州菜　一五·０紅　米　二七·　 
　荘菜　一二·五槐　米　四·五 
徐州菜　一二·二龍口粉　一八·八 
衆翼菜　一二·０烟台粉　一五·０ 
陳次菜　八·九漬魁子　一四·五 
　　至　六·五徐魁子　　一一·五 
副耳　八二·０大連子　　二０·五 
大牌耳　四八·０白瓜子　一四·０ 
什　耳　四六·０紅瓜子　一八·０ 
津頭戶　一一·０湘　蓮　五二·０ 
津二戶　八·０　至　　　四八·０ 
津三戶　六·五白蓮　　　三八·０ 
府紅棗　五·五頂極　　　三０·０ 
毫紅棗　一二·０天極　　一六·０ 
統黑棗　七·０天宏　　　一二·０ 
頭高荘　一０·０出辨　　八·０ 
二高荘　九·０生晒肉　　二九·五 
杏仁　六八·０海元肉　　二六·０ 
　　至　四０·０元枝　　二一·０　　 
苦杏　一六·　０扁枝　　二六·０ 
天津桃　一四·　０　　 
[五金]  
▲元邊釘 
三分　二二·００　五分　二一·００ 
四分　二一·七五　六分　二一·００ 
▲馬脚釘 
五號　一六·００　八號　一六·００ 
六號　一五·九０　九號　一五·五０ 
七號　一六·三０ 
▲小洋釘 
三分　一三·五　五分　一二·七五 
四分　一三·００　六分　一二·００ 
▲白鐵瓦釘 
寸半　一三·００　二寸半　二二·００ 
二寸　二二·五０　三寸　　二三·００　　 
[輪船進口預告]  
（十二月） 
太原　　六日晨港廈來太古 
慶元　　　六日港　來太古 
日本皇后　六日日本來昌興 
脫蘭凡　　六日香港來大英 
萬象　　　六日福州來三北 
寶和　　　六日宜昌來怡和 
富陞　　　六日青島來怡和 
定生　　　六日津烟来怡和 
江新　　　七日長江來招商 
盛京　　　七日天津來太古 
大通　　　七日長江來太古 
長興　　　七日長江來川北 
恒生　　　七日粵汕來怡和 
貴生　　　七日香港來怡和 
瑞和　　　七日長江來怡和 
江天　　　八日長江來招商 
牛荘　　　八日牛　來太古 
吉安　　　八日長江來太古 
山東　　　八日香港來太古 
公和　　　八日長江來怡和 
格蘭悅　　八日香港來大來　　 
[輪船出口報告]  
▲寗波班 
靑興　　六日　三北 
新江天　六日　招商 
新寗紹　七日　寗紹 
鴻興　　七日　達興 
新北京　七日　太古 
▲長江班 
蕪湖　六日　太古 
降和　六日　怡和 
黃浦　七日　太古 
寶和　七日宜昌怡和 
江新　八日　招商 
大通　八日　太古 
瑞和　八日　怡和 
吉安　九日　太古 
公和　九日　怡和 
江天　九日　招商 
長興　九日　三北 
長沙　十日　太古 
▲北洋班 
臨安　六日午大連　太古 
通州　六日午烟沽　太古 
新銘　六日威烟津　招商 
蘇州　六日靑島　　太古 
怡生　六日靑島　　怡和 
牛荘　七日大連　　太古 
定生　八日威烟沽　怡和 
盛京　九日威烟沽　太古 
山東　九日靑島　　太古 
▲南華班 
富陞　六日汕港粵怡和 
太原　六日厦在粵太古 
浙江　七日港粵　太古 
恒生　七日港粵　怡和 
慶元　八日汕港粵太古 
綏陽　九日廣港粵太古 
貴生　九日汕港粵怡和 
▲福州班 
萬象　七日　三北　 
▲滬州班 
海晏　六日　招商 
廣淸　十日　招商 
▲通揚班 
鴻大　六日　大通 
大慶　六日　大達 
志大　七日　大通 
大和　七日　大達 
正大　八日　大通 
大豫　八日　大達　 
隆大　九日　大通 
▲溫台班 
大華　六日定石海聯安 
穿山　七日穿石海聯安 
益利　八日定坎退聯安 
達興　九日定石海聯安 
台州　十日定石海聯安 
舟山　十二日定石海聯安 
▲瑞安平陽班 
新瑞平　八日瑞平沙滬興 
瑞平　　十三日楚瑞平滬興 
▲香港小呂宋班 
日本皇后　七日　昌興 
林肯　　　十日　大來 
傑弗遜　　十四日　美郵 
▲歐洲郵船班 
寶司　　六日亨保亨寶 
蒲登　六日倫　大英 
康艙羅沙　九日曲里阜意郵 
稅爾佛　十日亨堡美最時 
血衆沙　十七日馬賽法郵 
▲太平洋郵船班 
格　脫　九日紐約　大來 
搭虎脫　十三日西稚圖美郵 
日本皇后十九日哥溫武昌興 
▲世界班 
批亞昕　六日　大來 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
短篇小說 
[新婚之夜（五）] [  冰瑩]  
　　「有什麼醜，我偏不進去，看你怎麼樣？我又不是偷了漢子，盜了人家的東西，我怕什麼呢？」 
　　眞是出乎姨媽意料之外，想不到秀姑娘會有這大勇氣的。 
　　『不要鬧了，你又不是三五十歲的孩子，女人誰都要嫁呵。』 
　　姨媽的聲音故意低了些。 
　　『哼！爲什麼一定要嫁？自己不會生活嗎？莫說我是終身不嫁的人，即使嫁，我也要嫁自己願意嫁的人，我不能給你們賣掉，哼！賣給比我父親還要老的猴子，媽呀，我怕，我害怕呵！......』 
　　看熱鬧的人越來越多了，姨媽急得像熱鍋上的螞蟻一般沒有辦法，而秀姑娘已氣得快要昏過去了，眼淚早已哭幹，突然間鼻子裏流出很多的鮮血來。 
『快拿棉花來！』 
『不要緊，是火氣上昇，沒有多大關係。』 
　　『這新娘子一定是性子急的。』 
　　『也怪不得她，人家太可憐了，嫁這麼一個老東西。』 
　　『眞的，而且太醜了！』 
　　『又是個視錢如命的吝嗇鬼。』 
　　『不要說，閉着嘴。』 
　　『干你屁事！』 
　　『......』 
　　『......』 
　　這是由人羣中發出來的嘈雜聲音。 
　　『姨媽呀，感謝你做了一個好媒人，我今天要死在你的面前了！我决不回到那老猴子那裏去，我寗......願死，不，不...不願再看到他的面孔了！ 
　　「媽呀！你白白地辛苦了一場，我是至死不屈服要反抗到底的！我的生命不能給你們去賣掉，不能由你們交給人家去宰割，我要自己處理我自己，毀滅我自己......」 
　　嘭的一聲，秀姑娘的頭往壁上一碰，後腦恰恰碰在一個很小的只有五分長的洋釘上面，於是像瀑布一般的鮮血噴了出來，大衆都嚇得怪呌，有的唉聲嘆氣流着同情之淚，也有的摩拳擦掌在窗口邊大寫其：「他媽的死猴子，害死了這麼一個年輕美麗的姑娘！」 
　　秀姑娘的血仍是不斷地流，醫生遠沒有來，她已經暈過去了。 
　　一九三二，十一，廿八下午 
　　「註一」這是湖南新化的方言，凡是處女第一次與異性發生關係，稱爲圓房。 
　　「註二」石女是生理上構造不完全，不能夠與男性發生性的關係的處女。 
　　「註三」形容美麗的女子嫁個醜丈夫的意思。 
　　「註四」這是說年老的男人知道愛惜妻子，而年輕的人却把妻子看得像草一般地不重要。 
[關於衣的話] [  井]  
　　近來上澡堂，最怕茶房給我脫衣，因爲我的五年前做的西服，外表雖還像件衣，裏面可破得花花絮絮的，自己看了都覺得難爲情了衣服如此，生活可知；好友T君還來信說我「以無產階級隊伍中摩做海上資產階級的起居」，眞是冤哉枉也！ 
　　在社會上混了多年，混到現在，連衣服都不周全，你一定要批評說；「這不是太不成材，便一定是太不努力，决不干社會的事」！這對於我，也許都說得恰當，我願意領受；然而那枝藝精巧的工人，那終日勞苦如牛馬的農人，那拿幾塊錢一個月，甚至於一文也拿不到手以生命換生活的士兵，他們總算是有用的材料，總算是努力的分子，他們的衣服周全嗎？恐怕有一件能禦寒的破衣已經是莫大的慰安了！這你能扳起面孔說，「决不干社會的事」嗎？ 
　　或者你要轉口說，「他們的能力太有限了」。然乎？不然！甚麼呌做「能力有限」？那些搜括着民脂民膏，吞沒着公帑公欵的人們，把整批的鈔票存入外國銀行，把雪白的銀洋像流水般的隨手花着，這可以呌做「能力大」麼？還有那承受着大宗遺產的，肩不能挑，手不能提，萬事不　，可是他們冬不愁穿，夏不愁換：這也可以呌做「有能力」麼？社會如此，能說這不干自己的事麼？ 
　　假如你依舊咬着嘴說，這與社會無干；那么，我便無話可說，只有怪自己「生不逢辰」，不生而爲富人貴人，或富人之子孫，或貴人之妻妾了！不然，便只怨我「生不逢地」，不生在熱帶，一條單褲，可以一年穿到頭。然而那裏的窮人們，却也有許多連這一條單褲也不能周全的呢！ 
[搬家] [  星子]  
　　昨天，我又搬家了，半年来，妻常常鬧着搬家，不是說臭虫多，便是說蚊子討厭，於是搬來搬去，搬去了又搬來。 
　　想起來，自己也忍不住要發笑。每當搬家的時候，總是如此這般的對朋友們說：這房子，是多麼壞！臭虫和蚊子，當不住！而新居則是怎樣的好。...這話已不止說一次了，起初朋友們還點點頭，表示同意，現在聽慣了，任我說得怎樣起勁，已不大理會。我想，搬動總是好的，因爲搬家，說得好聽一點，便是喬遷，雖說臭虫蚊子之類並不因我搬家之故而和我絕交，但「出自幽谷，遷於喬木」，這兩句詩，究竟是那麼悅耳而且甜。 
　　談到搬家，我又記起了兩個故事，一個是「孟母三遷，」但我的小女兒，現在還只有四個月，並不如阿軻那樣的頑皮，而且我也並不奢望這世界再來一個亞聖」，則像孟母那樣的搬來搬去，似乎也大可不必。 
　　第二個是古公亶父初居邠，因爲狄人來侵，便舉國遷避於歧山之下，從之者有若歸市，這是浩浩蕩蕩的大搬家，但爲害於小子的，則只有臭虫和蚊子之類，從之者，也只有一個四個月的小女兒，自不敢妄自尊大，儹與比搬，而且這又是「國家大事」，更非小子所也與聞，在此，也大可以一筆撇開！ 
　　旣不願比擬孟母，又不敢僭擬古公鹯父·然則，......於是我又記起了故鄉「猴子搬兒」的俗話，好，就算是「猴子搬兒」罷！　　 
[物體由高處下落之偏東] [  聲]  
　　西歷一五四六年至一六○一年間，丹麥天文學者布拉哈氏（TｙｃｈｏBｒａｈａ）否認地球的自轉。他說：『如果地球眞自西向東廻轉，則由高處落下的物體，必落於高點下面稍稍偏西的地點。』伹當時無一人能發見這種落下物體偏西的現象。到後來，於一六七九年，牛頓氏（Nｅｗｔｏｎ）和福克氏（Ｈｏｏｋ）兩人曾互相通信，討論此事。其結果，落下物體不是偏西而是偏東。最初以實驗證明下落物體之東偏的是意大利的物理學者古里歐爾美尼氏（Gｕｇｌｉｅｌｍｉｎｉ）。他於一七九二年，在波羅尼亞洲（Bｏｌｏｇｎａ）之得利亞西尼利（Dｅｇｌｉ　Aｓｉｎｅｌｌｉ）塔上（高二百四十英尺），投下十六個球體，都是落於稍稍偏東的地點。 
　　又德國的物理學者彭曾堡（Bｅｎｚｅｎｂｅｒｇ），於一八○二年，在漢堡的美克利斯敎堂（MｉｃｈａｅｌｉｓCｈｕｒｃｈ），在高三百四十餘英尺的高塔上投下三十一個球體，其中十十一個落於偏東四蘭（Lｉｎｅｓ），即約二分七厘的地點。又次年在斯普洛克黑惠兒（Sｐｒｏｃｋｈｏｓｖｅｌ）附近修列史斯（Ｓｃｈｌｅｓｅｂｕｓｃｈ）的煤坑的豎坑中，作此實驗，　　一八三一年，物理學者萊喜氏（Bｅｉｃｈ）在撒遜慣性州的福來堡（Fｒｅｉｂｅｒｇ），名三弟兄（Dｒｅｉｂｒｕｅｄｅｒ）的豎抗（深約四百八十餘英尺）內，作一百零六次的試驗。各球皆落下於偏東的地點。平均離原位十二蘭又五分之二（約八分二厘）。 
　　由以上各種實驗，故知下落物體之偏東爲無疑的事實了。其願因當然是地球這自轉。 
 
[蘇俄的託兒所] [  克多]  
　　蘇俄自從創造了新體制的政府之後，士一年以來，社會上興起了許許多多的新鮮花樣，現在蘇俄的婦女們生了嬰兒，自己已用不着僱奶媽，或是泡奶粉，洗尿布，祇消把她們生下來初見世面的小娃娃，送到國家設立的託兒所去，自有那些穿白衣，戴白帽的女護士們，保姆們，代他們養育。 
　　託兒所，俄文呌做「耶斯林」Yａｓｌｉｎ，也有人譯爲嬰兒院。在蘇俄現今的都市中，農村中，凡是人民衆多的地方，都設立託兒所。 
　　這種託兒所，或是特別建築房屋，或是附設在工人宿舍中，和大圖書館，遊藝場與俱樂部中，總是以光綫充足，空氣新鮮，照科學的方法，使兒童適合於衛生條件。 
　　大概託兒所的設備，首先進門的地方，有一間細小嬰兒收發室。這間房子。專爲家族接送嬰兒時休息用的。當家長送嬰兒到所以後，先將嬰兒交給看護，她就把嬰兒穿來的衣服，脫得寸絲不留，將衣服放在一個高約四尺，長約五六尺的衣櫥內。這個小衣櫥，分成了許多小格，在每格內又分成上下二格，上格大些，下格小些，衣帽放在上格，褲襪鞋子放在下格，在每格旁邊，寫着嬰兒的姓名，第一嬰兒佔一格，絕不能亂。這些手續幹完以後，把嬰兒抱到診察室去，由醫生檢查嬰兒有無疾病。如有疾病的，便送到病房去。病房也分成輕重病房。如果嬰兒疾病十分沉重的，那末由家長領回，轉送醫院去診治；沒有疾病的嬰兒，就放在普通嬰兒所住的房子。 
　　託兒所內對於衛生的設備，非常完善，有藥品室，診察室，輕疾病室，疾病可疑狀室。咳嗽與受凉的嬰兒，也不和健康的嬰兒同住，要放在別的房子。兒童遊戲室中，照他們年齡的大小，分組遊戲，每組一個房子，至多十一二人，有一看護專門管理。 
　　寢室也分成二種：晝寢室與夜寢室。晝寢室大都有很多的窗戶，容易吸取日光。每一寢室中放着白色的有欄杆的小鋼絲床十五六架，床上有很淸潔的白氈子，被單，榨子，褥子等物。嬰兒睡覺之先，穿着一件形似袋子的寢衣，頭脚兩端略小，中間較大，嬰兒睡眠之後，僅僅將頭部露在外面，四肢統統裹在袋裏，不易受凉。臨睡的時候，看護要看寒署表如何而開關小窗（因爲蘇俄氣候很冷，一到冬天，所有的窗戶，都用漆灰緊緊地封閉着，僅在大窗上開一小窗，時常開關，貫通空氣）。夜寢室，是同晝寢室差不多，不過嬰兒所穿的寢衣，不是袋子的受日光。樣子。 
　　嬰兒穿髒了的衣服，寢衣，被單，氈子等等，系統一隔三日洗滌一次。如在夏天，嬰兒晝寢大都睡在露天下，使他們多受日光。每日看護要代嬰兒洗澡，所用的手巾肥皂，也各人分開來，以免傳染疾病。 
　　在寢室與遊戲室中，除嬰兒必要的玩具與臥具外，壁上還扶起有動植物，風景山水等等的畫片，使兒童對環境發生美感，養成美術的觀念。 
　　兒童飲食，有一定的時間與數量，還要依年齡的大小來分別。主要的食品，爲牛奶雞蛋蔬菜等物。廚役購買物品，必須經過醫生檢查，而後烹調給與。 
　　所內工作人員，在工作時間內，一律穿着白色的衣服，沒有關係的人，絕對不許進去。進所去參觀的人，也要穿所中所備的白色衣服，然後由所長或職員引入，對參觀者作詳細的解釋。 
　　嬰兒在託兒所中，祇能養育到三歲，三歲以後，便要送到幼稚園去。　　 
長篇創作 
[時代與愛的歧路] [  張資平]  
　　他在H坊的四十五號門首，按了一下電鈴，不一刻便有一個像大司務又像包車夫的中年男子，操着北方口音，打開鐵柵門來，問他是那一位。海泉給了一張名片，並且說明了是由廣州來的親戚，那個男人便很客氣的招呼他進裏面的客堂裏來。 
　　「先生來早了。」 
　　那個雜役笑着端上了一盅熱茶給他。 
　　「還早麼？響過了十點吧。」 
　　「剛響過了。少爺還沒有起身呢。......」 
　　雜役說着，看見房屋裏十分幽暗，便把電燈開亮了。海泉望了望房裏的陳設，是相當的奢華，尤其是裱壁的花紙,異常的鮮艷。不過到了十點多鐘，還看不見陽光。這樣的住宅，不像地獄也像牢監了吧。人生所需要的，第一是空氣，第二是陽光。像他們住在這樣的房屋裏，也未必算是幸福吧。 
　　「少奶奶也沒起身麼？」 
　　海泉此刻很想見見這位佩珍姊姊了，看看她的面貌和身材像不像他的愛佩珠。 
　　「假如自己和佩珠結婚，自己和任碩士便算是兩聯襟了。」 
　　「他們才睡下去不久呢。」 
　　「什麼？他們才睡下去？」 
　　「不是麼？昨晚裏他們打牌打到今早上五點多鐘，各人吃了一碗鷄絲麵，再喝了半盞高麗參湯，才休息去的。」 
　　那個雜役說了後，臉上表示出一種猥鄙的微笑。海泉由這個微笑，直覺着任碩士夫妻的生活的糜爛了。 
　　「說不定，佩珍姊和任碩士此刻的與致還是十分濃厚呢。」 
　　他想到這裏，不禁雙頰發熱了。同時也感着十二分的不好意思。 
　　「那末，我改天再來好了。他們還沒有起床，不攪擾他們了。」　　「沒有什麼要緊的事麼？」 
　　雜役的山東口音。 
　　「沒有什麼事的。」 
　　他說着，走向門首來。同時他又有些羨慕任碩士夫妻的生活。他感着一種矛盾了。 
　　「打牌打到天亮！我眞不知道麻雀有什麼味道。」　　他快要走出門首來了。 
　　「林先生請等一下。剛才老媽子上去伺候過了，少奶奶說，即刻下來，務必請你等一會。......」 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[國文課] [  佛] 　　 
　　本刊爲一般學生對於國文引起研究的興趣，及揭露敎育界黑暗情形起見，曾設有學堂寫眞一門，故投稿諸君，都爲學校的高材生，而所寫的材料，都半是學生的浪漫情形，此外無非上國文課時。，與敎師開玩笑的資料。，這原不是作者對於國文教師特別有什麼惡感是學堂中一般的現象如此這是何等一件痛心的事呢。 
　　今天我對於一般浪漫的學生，暫且撇開不講，我亦來變談。「國文課。」我也曾吃過開口飯，當過幾年中學大學裏國文敎師，因爲我是以老賣老的關係，學生雖買我面子不敢替我搗蛋，然我細細地考察。，根本信仰國文與喜歡研究國文的學生。，眞是少數的少數。，我看了這樣情形，心中十分難過。。 
　　因爲言語文字爲立國的根本。，是以文化侵略，爲帝國主義者惟一的武器。，故欲滅人之國。，當先滅其言語文字爲主要條件。，現在他國旣有浸浸以文化侵略我國的趨勢，而文化落後的我國。，天然無法抵抗。，然亦不應數典忘祖。，先將言語文字自己滅亡。，因爲我國的文化雖有不合時宜的地方。，而言語言字究竟不在吐棄之列。。 
　　我嘗問之學生，你們爲什麼對於國文，毫無信仰與興趣，他們有幾個答案如下。 
　　一·我們到學堂中來讀書，原以研究英文算學爲宗旨，假定欲形容國文，則家庭中很多良好的敎師，何必費了許多金錢，到學堂中來。 
　　一·英文算學，比較新奇可喜，而國文則不免有陳腐之氣，並且任何職業，能通英文者，其待遇必優，不通英文者，其待遇必劣，這也爲環境所驅迫的緣故， 
　　一·學生程度愈高，則英算功課必愈加嚴重，現在把所有的腦力，專門研究英算，尚覺不敷支配，那裏有工夫去研究國文。 
　　一·國文的分數，最無確切的標準，祇要文理通順，無論如何，總可以「派司」過去，總不及英算的嚴格評判。 
　　這幾個答案，一些也不差。，因爲如此。，所以學生們對於國文一課。，有當作談話課的。，有當作看小說課的有當作寫情書課的。，有當作補習各種課程課的。，他們的觀念如此。，所以對於國文敎師，還能有信仰麼。，還能殻不搗亂麼。，但是要救濟這個毛病。，不是一方面能負責。，要有幾方面來負責。。 
　　一·當國文敎師的，須要研究敎授的方法，與敎課的材料，使學生引起對於國文研究的興趣。 
　　一·學校當局支配課程，不能專門注重英算，必定要使各種科目，平均發展。 
　　一·要减少各種無聊的課程，使學生的腦筋，專注力於各種重要科目。 
　　我因爲。「國文課。」三字。，而聯想到我國國學的衰落。，學生們對於國文。，不肯研究，或不屑研究。，以致有大學畢業生。，而國文文理尙有不能通順者。，故胡亂將得到的感想拉雜寫些出來。，以當談話。 
文藝 
[崑滬道中雜感] [  王復鼎]  
　　一角孤城集萬軍，河山突地起風雲，擎天大樹將軍壯，當日防胡汗馬勳。 
　　淸陽港上水悠悠，百尺浮梁渡莫由，滿目殘痕渾欲泣，深沉白骨恨難休。 
　　要衝難免敵人爭，彈火無情瓦礫成，一霎小窓併觸目，滄桑浩刧繫哀情。 
　　修竹良田毁有餘，哀鴻亂定好歸廬，春深競把胡壕鏟，再種桑麻再種蔬。 
科學 
[固體火酒的製法] [  顧履霜]  
　　火酒在平溫中爲液體，且易揮發，至攝氏零度下一百三十度始爲固體。這個溫度，非在特別裝置下不能達到的，即能做成固體，亦不能持久。所以平常要做固體火酒是不可能的事。 
　　科學發達，往往能在死路中開出活路來。這用途很廣（下詳）的固體火酒，旣不能在常溫中得到，化學家便利用用膠質化學的原理，另闢途徑的製造出來，供之大衆，讀者很願意知牠的製法吧。 
　　利用膠質化學以製火酒的方法很多，今將最有成効而簡便的二種方法分述之： 
　　第一法 
　　預備：百份之九十五火酒八十五西西盛一杯中。醋酸鈣之飽和溶液十五西西盛另一杯中，此醋酸鈣飽和溶液，即將醋酸鈣加入溫水中溶化，至不能再溶爲度。 
　　製法：另取一較大之杯，二手各執一上述盛溶液之杯，同時將內容物倒入大杯內，如倒時二手速度平均，即成膠狀之固體火酒。用時只將火點上，即能燃燒。盛固體火酒之器，用舊香烟罐亦好，惟不用時須蓋緊。 
　　上法所得產品，燃燒後有渣滓，第二法所得者則甚少。 
　　第二法 
　　預備：百份之九十火酒一千份放入玻璃器中，乾肥皂碎粒三十份，樹膠二份。 
　　製法：將上盛火酒之器，放在沸水上，杯內物溫度至攝氏六十三度爲止，不可再高，乃將肥皂碎粒及樹膠放入，調和使肥皂完全溶化，傾入香烟罐中，冷後即成固體火酒。 
　　上述二法，製法均甚便利，作者已親自做過，確知其効甚佳。嚴冬天氣，火酒的用途甚大，因火酒傾覆而鬧禍的也不少，若用了固體火酒，便可免一切危險，而火力與液體火酒一樣，且携带便利，旅行家很賞用之。 
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
[幾位先生的素描] [  渦]  
　　國文許先生，外表很滑稽，黧黑的面孔，襯着蓬鬆且捲曲的頭髮；矮小的身軀，空着寬大且齷齪的衣服。他的學問很不差，對於文學，哲學，文字學都有些研究，還有他的音樂也很好。講課的時候，手和脚都要伴同行動，並且笑話也最多，所以很受同學的歡迎。因爲他長於音樂，所以有一課讀一篇桃花扇的選文時，竟在講臺大唱起來，令大家笑得前翻後仰。 
　　英文陳先生，年紀還很輕，是一位小小的作家，曾經出版了一冊鉅著（？）又且在某雜誌也時常有大作發表，所以有一股文學家的神氣·聽說他曾在某大學做過助敎，所以他又學得一般敎授的架子，上課的鐘聲響了之後，至少須過了六七分鐘，才挾着那隻大皮包姍姍來臨，至於他的敎授法，我不敢恭維，但是因爲他是一位作家呢？所以同學們也不敢輕視他· 
　　數學虞先生，漂亮極了，光亮的頭髮，畢挺的西裝，漆黑的皮鞋，，...啊，摩登男子的條件，眞是應有盡有·可是，可是他的學問太差了，尤其是英文程度是太低了，英文最簡單的數學的練習題，也要解釋得七零八落的，不過他給分數却寬得異常，所以沒有吃我們「惟分數是視」的學生的虧，還有他很肯負責任，這學期來都沒有缺過課，這也算是他的長處了。 
　　歷史周先生，是同學敬且畏的一位先生。他的塊頭很大，跑起路來一搖一擺的最可笑。他的國語非常的流利，講歷史眞好像講故事般的，令人愈聽愈有味，所以大家最喜歡上他的課。但是他的考試最是厲害，銳利的目光東照西射，使大家不敢逼視，不敢作弊。 
　　還有一位地理陳先生，他好像一個處女，非常的怕羞，倘若同學對他說了一句取笑的話，面孔立刻赤化了，但是他是永不會發怒的。他的聲音很輕，眼睛又很近視。因爲他是一位寗波人，所以最多的口頭語便是「阿拉」兩字，某好事同學有一課將這兩字講的次數統計一下，竟有四十餘次之多， 
[姨太們的厄運] [  文炳]  
　　「榮貴先生，不但你希望師長快膺新任，其實我們更盼望得急切呢！」十九歲的三姨太見了留住在師長家裏等候差事的賀榮貴先生滿臉愁雲，嬌滴滴地這樣說： 
　　「是的，我們更盼望得急切呢！」年紀反而大兩歲的四姨太搶聲重覆一句;五姨太更接着滔滔地說： 
　　「你知道的，榮貴先生，當我們師長還沒有發猛，駐紥在××省　而且是文官│兼任主席，那時我們是何等愜意！一月的零用，三千五千，不成問題；吃穿的舒服，更不在話下，就是前年降任旅長，總算也還過得去，現在竟减到每月只有五十元的零用了，簡直拏着玩不了那一事，看了戲，就不能又麻將，近來連先前的私積也幾乎全都墊用完了，上月大太太上漢口去探聽師長的消息，我們眞滿懷着希望！只要師長的事成功，那就受她的管束，遭她的白眼也不要緊，偏偏又是一去無消息，講到師長到底是外頭人！只要腰包飽滿，倒還大方，索求總是如願的，榮貴先生，是不是？」 
　　「不錯，不錯，何况你們·就是從前我要向師長拿，也往往三十五十，一說，就到手的·」榮貴先生應着說完，二姨太拿着麻將進來了，于是大家圍下，室內忽然立刻掉換了另一種空氣。 
　　××師長原是××省××縣睡廟廊的一個乞丐，在十三年夏間，因偷了張家灣李四的南瓜，被村長保甲議决把他逐出境界，他便流到××省當兵，「時勢造英雄，」他仗着燈籠大的膽量，剿匪討逆，無不用命告捷，不到兩年工夫，便由兵...而排長...而營長了，十五年出師××，法紀是那麼嚴明，見功論賞，他更勇敢地担任右翼衝鋒，果然攻無不勝，戰無不克，他也就飛快升充師長了，那時他想：「革命，我原不大懂得，不如多積點錢，私地討下幾位小老婆再說·」于是二姨太三姨太...六姨太也就先先後後地進了師長的公館。其後師長更受命兼省主席，無論在軍事或政治上，顯然都站有一席地位了。 
　　那大概是因爲他到底是武夫出身，易受誘惑，鄰省×軍長派來兩位代表向他說，要想大希望，還是要倒戈，他聽了想想：「這果不錯，要想大希望。還是要...」于是他便揭幟通　反×，事實每不易料，竟完全坍台，這是十八年的事。 
　　好容易，忍到十九年六月，才又轉了好多的彎，獲得一個獨立旅長的職差，駐紥富庶的××省××縣·有次縣黨部揭載他的貪污，他火冒透頂，殺了三個黨委，于是又被政府褫了職權。 
　　今年機會頗多，××還是埀靑他，呌他到漢口去等候，臨行時他吩咐幾位姨太太說！ 
　　「我倒霉又是兩年了，××城的公館，××縣的地皮，全都變盡了，你們的開銷實在大，光是銀行裏儲的那點欵，夠得幾個月花費？在我沒有重膺新差以前，你們的費用也得稍稍減縮，衣食不用你們管，每月發五十元一個的零用，交由大太太分發，聽者！」 
　　前月師長電傳大太太到漢口去，這可猜想到新任有七八分希望了，于是姨太們全都色飛眉舞，還由二姨太提議湊賀過大太太一場熱鬧牌，而且被師長斥退了的六姨太也又倩人上門求容了， 
　　大太太一去月餘，全無消息，已夠使姨太們感到十一分失望；何况師長忽差回一個勤務兵，說要姨太們典當金器，湊足一千元去辦運動，這更使姨太們感到厄運的降臨了。 
[花緞馬褂] [  一萍]  
　　張大媽眼望着兒子兩手筒在袖裏，聳起了肩窩到工廠去。想着自己坐在家裏吃飯，反穿上了薄棉襖，雖說阿福是我兒子，但能眼望自己的兒子受凍嗎？况且二十幾歲的年紀，知道家裏窮，從沒有把賺來的工錢，像李家的小丁一樣花到女人身上去。本來姓張的也是小康之家，都被他的爸爸化得一干二淨，虧得阿福孝順，不然，我這老命也難活了。張大媽想到這裏，不由得眼淚流了下來；而兒子的棉袍却鎖在當裏，非有四元錢，是不能把它贖出來的　對這難問題，張大媽竟坐在箱子邊出了神。 
　　最後她終於鼓足了勇去倒翻那隻箱子，她明知道裏面是幾件不値錢的破衣服，但是人生永遠不完的希望│她希望偶然會發現一件可以稍微値價點的衣服。破的舊的，簡直認不淸是上衣或是褲子的東西，拖滿了地·張大媽快活得發狂似的從箱底裏抽出一件全新的花緞馬褂，那還是張大爺臨死前一個月做的，張大媽因爲看見了這馬褂傷心，就隨手往那裏一塞，現在居然給了她極大的一個希望。 
　　「這一件馬褂，做的時候，怕不二十來塊錢，又祇上過一回身，抵兒子的一件棉袍總可以，或者還能多兩塊錢，替兒子買斤大黑棗補補，」張大媽挾着用破包袱鄭重摺疊好了的馬褂，一路走一路想。 
　　她像做賊一樣的四面張望，見路上沒有行人，就很快的轉進當子的屏風中。她昂着頭把包袱送上去，朝奉很隨意的翻着「當多少錢」？那聲音老是像法庭上審問兇犯·因爲他們最不歡迎又舊又不合時的衣服。 
　　「先生，五...塊錢...吧」·張大媽恐多說了被朝奉叱責，少說了又捨不得丈去紙上一次身的花緞馬褂。 
　　「呸！」那包袱不是張大媽搶得快，早已丟在地上。 
　　「先生，這樣罷」，張大媽戰戰競競的掏出棉袍的當票，把馬褂同時送上去「調一件，先生」， 
　　朝奉看淸了當票上的數目是三元四角不行，不行」！把高櫃上的東西又往下一推， 
　　「先生，那馬褂是花緞的啊」！ 
　　「不要」！顯然是怪他不識貨而生了氣。 
　　「先生，倒底值幾鈿」？ 
　　「一塊二角」！ 
　　「先生，三塊罷」，張大媽想，袋裏還有幾毛大洋，也可免强把棉袍贖出來。 
　　朝奉似乎沒有這許多閒功夫，理都沒有理她。 
　　張大媽在回家的路上想「窮人的花緞馬褂竟這樣不値錢！」　 
小說 
[同情者（五續）] [  張恨水]  
　　他母親道：這不貴似金子嗎？現在鄉下是五荒六月·稻也只賣四塊錢一担，八塊錢是兩担稻？那還了得？這書還念得起呀！孟國賓聽了母親這話，心裏非常之不高興，一生氣就進房去了。進房之後，果然桌子上油燈點着，茶壺凉着，桌子下一縷靑烟，轉着雲頭子，向上升騰着。桌子邊，放了一把靑竹椅子，端端正正，擦得一點灰跡都沒有。心裏便想着，家裏人對我總算不錯，我常想到，我家裏也是個小資產階級。可是我家裏若不是小資產階級，那有錢我念書，我也就不知道什麼呌小資產階級了。不過像我父親這種人，思想總是頑固的，我說王老二是個被壓迫者，他竟不以爲然，以爲他揀了人家兩担多種，分得了一半稻吃，就很好了。他不想那一半分給那坐享其成的大地主，很是枉哩。我父親這種行爲，便可以代表小地主的意見，正好記上一筆。明天，我可以找着王老二談談，看他們對於田東的言論如何？如此想着，在衣服口袋裏，掏出那枝價值十六元的自來水筆，又掏出一本日記本子，在上面寫了一行道；地主之意，以爲彼以資財購得之田地，給與佃戶耕種，佃戶理應分與出產物之一半，至於彼未嘗致分毫之力量於耕種，則不問也。在這段論文之後，自己又在日記本子上列出幾個問題來，預備明天去作和王老二談話的資料。他回家來，已經有了三天，這調查農村經濟的工作，也就應該開始了。他擬過問題之後，又把帶回來的幾本社會科學書，翻閱了幾遍，作個學理上的參考，然後上床去睡覺。因爲用腦過度神經起了反應，上床便夢到王老二家去。王二嫂泡着茶，炒了瓜子，格外的殷勤招待。他夢裏所得的收穫，實在比醒時優厚多了。次日睡醒、一看手表，是九點鐘，可是家裏人吃過早飯，大哥二哥，已經到田岸上去看人車水，大嫂二嫂在各人屋子裏輯麻，母親帶了兩個姪女，上菜園摘菜，兩個姪子，上鄉學讀書去了。到了這太陽高照的時候，家裏却是靜悄悄的。他又得了一個感想，覺得自己家裏雖是小資產階級，却不是有閒階級，鄉下人大概很少是有閒階級的。他正如此想着，不知道怎樣把家裏人驚動了，於是大嫂伺候茶水，二嫂和他炒飯吃，母親也得了消息，把衣櫉下層藤簸籮裏收藏的　蛋拿了兩個出來，炒了給他作菜。孟國寳固然知道家裏人對他很殷勤，然而這種殷勤，有些過分，覺得是反讓他感受一種不快。怱怱的吃了飯，看看太陽去正當中不遠，這是鄉下人所謂半上午，比鐘點還靠得住的，所以孟國賓也舍了他的鐘表不看，只看那太陽的影子，這個時候，到了王老二約會的時候，於是整了一整衣服，用手摸了摸頭髮，自向王老二家來。他口　旱烟袋，正在大門口觀　着，見孟國寶來了。連忙　了腰道，孟先生來了，請裏面坐。（未完） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊中華民國貳拾壹年拾貳月陸日星期貳 
（不另取資） 
明星小史 
[安特麗之小史] [  寫南]  
　　我們正在熱烈反對侮辱我民族的影片中，金圓主義的製片商，仍繼續不絕地攝制形容我們拖瓣子，販鴉片，綁票等醜態的片子，向國際舞臺宣傳。這裏所介紹的，就是把類於這些的做背景的一張的Rｏａｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Dｒａｇｏｎ中的女主角。 
　　圭利安特麗Gｗｉｌｉ　Aｎｄｒｅ以前在銀壇上，誰也不曉得她，但在她祖國│瑞典│因爲她父親是一個有名的作家和美術設計者，在哥本哈根，沒有人不曉得他，更沒有人不曉得她有一個很美麗的女兒。她有很好的天資，但她愛裝飾，不喜歡讀書，常溜出去，不回來，因此好多家庭教師，再不願敎她。 
　　十六歲時，她已聞名於當地的交際界；可是那時還是孤獨的一身，因爲她抱着「有自由的靈魂才是算自由」的宗旨。她父母也很贊許她這個意思，最後讓她到自由之邦的美國來了。 
在美國某村，她有一個親戚，築有很美麗的別墅，她就投奔到那裏。她剛到那裏二十四小時內，就有許多不相識的男子來拜訪她，可多被婉辭拒絕了。只是在家勤奮的習練綱球和游泳，但美麗活潑，和久在美的環境中薰洗的她，究竟不會永久英雄埋沒的，所以她到美國，不到半年，就蜚聲於社會了。雷電華公司聞名，就邀她到銀幕上來，這就是主影界的第一聲。 
　　以後憑着她的天才和努力，在好萊塢就漸有人注意她了。不久，她的自由的靈魂，已被束縛（？）；因爲她已有了愛的伴侶，他是當地一個漂亮的而且未結過婚的靑年。她倆常伴着跳舞，游泳。 
　　她除了喜歡音樂外，還有搜藏中國的磁器，古玩的嗜好。最近她又愛搜集甲殼，常伴着人划了船，到冷僻的孤島上去，帶了不少的甲殻回來。總之，她的一切，多很神秘和怪僻，確是好萊塢U（Uｎｋｎｏｗｎ）類女子的一個典型。但我們却不願這個U字女郎和李却迪克斯在這張Rｏａｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Dｒａｇｏｎ和我們會面。 
　　編者按：Roar　of　the　Dragon一片，在美國放映之後，輿論極不佳，內容粗淺惡劣，表演幼稚無味，美國人已有定評，大概不至到我國來現眼，請讀者放心吧。　　 
海外珍聞 
[電影在臺灣] [  星宿]  
　　被日本割據而去的臺灣，是一處山川奇秀的地方，計分基隆，臺北，臺南，臺中，高雄，花蓮港（便是臺東）等六州　現在各州都通了火車。交通已很見便利，市面也漸興盛。計現在開映的電影院有二十餘家之多，大半是日本人所創設，所以映的影片，多數也是日本的出品。電影院的佈置，全係日本化，觀衆入場，都是席地而坐。院裏僱有專員，在場中高念說明書，如今此風已漸革。該處僑胞很多，對於祖國出品的影片，極得熱烈的歡迎。統計我國自有電影至今，輸入的影片已有二百多種，當推明星和天一兩家公司的出品，最得信仰。其他如友聯等小組織公司的出品，輸入的也不少。聯華公司出品似不很賣座，原因是臺灣的民風好勇，智識階級較少，所以對於武俠影片就格外的歡迎。在上海經營販片商有四人，販往臺灣的版權費，照版權兩年期限計算，每部無聲片至少須七八百元，多至一千二三百元不等，視片的是否得受該地觀衆歡迎而定。惜乎我國電影界，對於該地版權，似不很注意。倘得改良經營，却是一個極好的推銷國產影片的市場。　　 
[銀光月刊出版消息]  
　　聯合電影公司之出版物銀光月刊，由周瘦鵑鄭漱芳編輯，所有圖畫文字，取材極精，圖畫部份，並以影寫版印刷，尤見精美，第一期已在編印中，凡於西方電影藝術有研究興趣者，均可投稿該刊，無論自撰或譯作，俱所歡迎，惟體裁以白話文加新標點爲宜，一經刊登，當酌奉潤資，該社地址在本市北蘇州路三百八十四號聯合電影公司內云， 
國片介紹 
[「戰地二孤女」]  
　　在滬濱喧傳了很久的「戰地二孤女」，爲什麼又沉寂了呢？一定是關心於國片的人們，能希望知道的吧。 
　　牠在九月間攝成之後，曾被中央電檢公會禁止公映一次；後來經過疏通之後，終究領下護照·不料到了上海，又被租界當局禁映了。天一公司以爲旣不能在租界放映，又不願到租界以外的小戲院映，這一來，上海公演之說，只好擱淺·但是京蘇一帶，却早已演了！ 
　　記者上次赴京，曾在首都的南京大戲院，看着了牠·所以略談一談。 
　　片子很長，劇情也很複雜：大路是；因爲滬戰之變有一個弱女，家破人亡·她父親爲救另一女郎而死，兩位女郎，一見之下，不及問及姓名，又被冲散·那被救女郎，就寄居表兄家中，與表兄又訂了婚約·好事多磨，她表兄却愛上了一位女敎員·於是她盡力使她表兄斷絕他戀·後來，她表兄從軍，遇着一位看護，竟是舊情人·（那女敎員）她也看出那女敎員，就是爲她犧牲老父的孤女；於是她就把未婚夫││表兄│　護給了她的情敵││恩人││·自已加入了女子戰隊；但是她情敵，也不願意以三角戀愛中的勝利者自居，所以仍前線看護工作。 
　　這片中介紹了一位新告成功的男女角陸麗霞，也很稱職，而主角胡珊，是最動人的了，在南京，許多人批評說：她比她姊姊││胡蝶││，還要高一籌呢　　我希望在不久的將來，在上海的人，也能看到這張片子，我認爲比天一代表作『蘭谷萍踪』還好些。 
[大開猪玀歡迎會] [  梅村]  
　　威爾羅傑士的未來名片Sｔａｔｅ　Fａｉｒ，珍妮藎諾和却爾福雷，都在賓　佈重要角色。導演亨利金從西省中部，親自押送來一頭猪猡玀，也加入攝片。聽說當這頭猪玀押到好萊塢時，神兄斯公司曾替牠開遇一次盛大的歡迎會。 
本埠珍聞 
[出了攝影場以後女明星們在做麼生？（下）] [  星宿]  
　　陳玉梅是一位提倡儉約的女明星，交際場中很少走動，她除了攝戲，便是持理家務，她還沒有孩子，她是天一公司的代表明星，明星公司的代表明星是胡蝶，這兩位兩家公司的代表明星的生活，可就大不相同，胡蝶雖現在也已儉約得多了，但是她終還是姑娘身份，愛在跳舞場裏走走，和交際場中活動，或是在明星的歌劇社裏學習唱唱平劇。 
　　回力球場裏男明星去玩的很多，女明星中時常去的，就有一位嚴月閑，跳舞場裏，有時候她當然也去，她女朋友很多，在不攝戲的時候，她也是少在家裏的，朱秋痕就和她不同，在家裏不大出門的。 
　　健談而且帶點孩子氣的談瑛，只是愛玩耍，近來忙着她「賴婚」案上訴的事，王人美和黎莉莉這兩位有朝氣而健美的姑娘，她們對於體育運動，似乎都愛參觀，也愛把會報作消遣，她們的男友都很多，可是她們的活潑和浪漫，和胡蝶談瑛等這一般明星又不同了。 
　　此外還有喜歡在烟榻上吞雲吐霧的女星。這是委實可恨，可惜，而且可怕，會使她們容易成就紅粉骷髏的（完） 
 
[李查巴色瑪小影] 這是我們所熟悉的巴色瑪，無庸再介紹的。 
電影專著 
[無人不能的「笑」] [  陳大悲]  
　　從表情獨習法第一式到第五式，我們已經練習過五種最基本的表情。這五種表情，雖然也有種種的變化，但是比較的，還是易於練習，因爲都是很簡單的，而且各種地位的人，表演起來，都是差不多的。 
　　現在我們要更進一步，說到練習比較複雜一點而且變化更多的表情了。第一就是無人不能的「笑」。 
　　不錯，凡是人，沒有一個不會笑的。就是在母親懷裏吃孩子，都會笑的，這何必要練習呢？殊不知笑這一種表情，在表演藝術裏，是最難表演得恰到好處的一種表情。稍微有點導演或是表演經驗的人，都知道。在導演發笑的鏡頭時，常常要感到許多的困難。因爲各種不同地位的人，必須發出各種不同樣的笑容來，就日常的生活，我們就有淺笑，假笑，譏笑，冷笑，好笑，媚笑，傻笑，狂笑，捧腹大笑，等等不同的笑。導演要你大笑的時候，你對着鏡頭，偏偏來一個皮笑肉不笑，或者要你表演一個露齒的微笑，你偏偏忍不住的來了一個捧腹大笑，甚至於你自以是笑，而留在膠片上的影子，偏偏好像在那裏哭。這樣的錯誤，往往能夠蹧蹋許多尺的膠片，而且還要犧牲許多同伴的寳貴光陰。這都是因爲你對於自己的笑，沒有隨時注意，沒有練習到確有充分的把握。這緣故也就是你平日把這無人不能的笑，太藐視了。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
