# 1932 - 2 - 4921104

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[日軍大隊直逼山海關]  
　　錦州三日失守連山綏中續告陷落日陸戰隊到山海關在車站懸日旗我國要求國聯立卽召集特别會議張學良爲錦州失陷電京自請虎分 
[山海關内外日軍聯成一氣]  
　　日兵車三列抵綏中 
　　榆關車三站高懸日 
　　關外我軍已被截斷 
　　日軍沿錦朝線推進 
　　北平日軍鐵甲車及兵車三列五日抵綏中、定六日向山海關進展、秦皇島日軍五百餘名、五日到山海關、在車站高懸太陽旗聲明歡迎日軍、日第二外遣艦隊司令津田、通告榆關何柱國謂該艦隊到秦島榆關、目的爲保護守備隊、倘不加害日軍、該軍對錦州撤退部隊、决無攻擊意、該艦隊除巡洋及戰鬥艦約五六隻外、另有飛機母艦一艘、水上飛機數十架=（六日專電） 
　　天津日軍一日會師溝帮子=二日到大凌河、三日到錦州、四日到連山、五日到連中、六日上午十一時到前所、下午三時到萬家屯、距山海關僅九公里、、　足即達、已與山海關秦皇島日軍及日艦、聯成一氣、聞六日下午四時、敵由萬家屯開出電軋車三輛、到山海關、已請我第九旅何柱國部撤退、以免發生衝突、何已電平請示、又聞日軍已將山海關内外、聯成一氣、决定日内進攻熱河、但湯玉麟三月以來、並無作戰準備、雖有天險、恐亦難守、）六日專電 
　　天津日飛機二架、六日偵察二十分、飛回秦皇島、下午三時、又來兩架、環飛數週而去、均未擲彈、該處商民多閉門他遷、人心恐慌、（六日專電） 
　　天津交通界訊、到錦州日軍、五日六日向錦朝支路出動、義縣六日有戰事、聞我義勇軍與敵抗拒、（六日專電） 
　　天津日兵由前所押開空車六列、六日晚五時到山海關、載來南滿路員工數百名據稱修理機車、但非事實、恐别有用意、（六日專電） 
　　北平今有南滿車六列開到山海關、路局向之交涉、據稱、爲修理鐵道而來、實則日軍已從榆關調兵東進、與錦東日軍夾攻我關外軍隊及義勇軍（六日專電） 
　　北平山海關電、日軍端山鐵道工程四大隊已將錦榆間軌道橋樑修復、日甲車未過連山依、田旅團部隊止于大凌河東岸、嘉村旅團仍沿錦朝綫推進、自北票赴熱省各處、築有汽車道、故北票如不守、則熱河陷於絶境、今錦朝綫我駐軍及義勇軍等繼續受日軍威脅、形勢極危、（六日專電） 
　　北平濼州電、日軍室師團中島支隊一部、今午抵關東砲台、日軍到站歡迎、又日軍因北寗路沿途橋梁路軌、破壤甚重、西進極緩、榆關以東我軍、尙有一小部分、仍在奮鬥、（六日專電） 
　　北平東交民巷日兵二十餘人、昨赴魏善莊、修理軍用電話、（六日專電） 
　　北平五日晨、日機數架、飛榆關一帶偵察示威、日機昨在綏中投彈十餘、傷亡不詳、（六日專電） 
　　（北平）日機十餘架、昨向紅螺山一帶擲彈甚多、室師團主力、仍在溝帮子以北各地、繼續壓迫我軍、嘉村天野各旅團、續向朝錦路推進、朝陽寺我軍及義勇軍、不勝日機威脅、急赴北票集合、（六日專電） 
　　北平山海關五日下午十時電云、昨今日飛機十餘架、紛向紅螺山一帶、抛擲炸彈、威脅我軍隊及義勇軍、使之不克再向鐵路沿綫移動、又端山鐵路工程隊、在日本鐵甲車掩護之理下、已將女兒河橋梁修復、又室師團主力部隊、仍在溝帮子以北各地、繼續壓迫我軍及義勇軍、嘉村天野各旅團、繼續向朝錦路推進、朝陽寺方面、我義勇軍及我軍六五四團李馨一營、六五五團各營、不勝日機威脅、現急赴北票集合、續待後命、（六日專電） 
　　（瀋陽）日軍已佔領綏中、距山海關僅二十五哩、有中國兵二百人被解除武裝、多門已回瀋陽見本莊、聞將歸遼陽原防、所部軍隊現大部駐溝帮子、亦將調回瀋陽、（六日國民電） 
　　（東京）傳說錦州軍隊僅一部份退入關内、餘者已往熱河、但官塲謂日軍無進攻熱河之意、第一因熱河無鐵路、第二因預料熱河政府不久將宣佈獨立也、惟山海子日兵或須暫時增多、以資預防、此固庚關條約所許也、天津日租界如不被攻擊、則駐津日兵不欲增加云（四日路透社電） 
[日軍猛攻下錦州城遂失守]  
　　日先發隊自東門入城 
　　張學良通電報告經過 
　　（北平）張學良通電云、各報館均鑒、查錦縣綰榖内外、地扼要衝、此次日人肆其野心、繼續侵略、學良迭承中央命令、復荷國人期勉、及時奮惕、矢與共存、一面嚴飭部屬、力戰死守、一面熟審情勢、將一切實况、分電報達、祇以日方兵力增厚、武器精良、在在皆遠勝於我、自其發動以後、競以飛機唐克車及大口徑砲、分路 
 
 

Page 4

 
 
猛攻、我軍奮勇應敵、激戰十晝夜之久、前仆後繼、死傷蔽野、卒以兵力過疲、損失過重、無術繼續堅持、致於江日失守錦縣、舉良待罪圖效、裂眦痛心、不能一戰退敵、損失名城、撫己循躬、彌深罪戾、除將經過情形、電陳國民政府外、謹電奉聞、張學良叩微亥秘、（六日專電） 
　　（北平）三日晨六時、日軍攻錦、七時佔領車站、義勇軍退守錦城、八時義勇軍陸續向西門北門退出、日軍遂入錦州當迫商民懸旗歡迎、十時日軍在城内外大搜索、殘殺中國民衆甚夥三日午、錦續到日兵車三列一列、開錦朝路一列西進、（六日專電） 
　　（北平）遼省府四日通電、報告暫離錦縣、（六日專電） 
　　（北平）山海關二日下午十一時電、頃連山電話報告、自黄昏起、軍用電話不能通至錦州、聞日軍於今日下午二時起、由天野旅團及九旅團集中砲火、經豐樂鎭雙陽店、衝入大凌河側背、我十九旅所指揮之海防練車營首當其衝、悉被解决、六五四團六五五團之機關槍連、死傷亦過半數、我軍之鐵甲車中隊、原在大凌河橋西岸駐守者、因受嘉村旅團由北寗路石山正面猛力砲擊、機車損壞、不能行動、遂爲日軍所俘、我騎兵三旅第三十九團及四十團及兵二十旅六五六團六五八團、因被多門師團之主力軍、横隔中間、不復能與大凌河部隊及義勇軍再通消息、又張樹森所部之騎兵旅四十一團徐梁所部、則爲日軍誘入遒安八角台、與該處義勇軍二營、一律被圍我大凌河前綫司令部人員、於砲火掩護之中、向朝錦路之義縣退去、錦州城内駐軍、先是亦全數調往大凌河·許家屯加入混戰、城内僅留義勇軍、警察保安隊、維持秩序、未及傍晚、我軍受大壓迫、即横越朝錦綫西向暖池塘紅螺山退至北寗綫連山站、當在大凌混戰之先村島村井二旅團之先發部隊、由東門入城、城外周圍十四里内、未發生戰爭、我保安隊及多數義勇隊、亦於六時許、依商會之意退出北門、偕警務處全體人員、退至連山、日軍對我義勇軍窮追、以是北寗路女兒河第六五四號橋梁、因即炸毁以防日軍再進、（三日專電） 
　　（北平）錦州一日下午十二時電、今日下午二時、由營口飛來日機十七架、分二批赴大凌河·錦州、實行專炸錦州、並在城内擲彈二十餘枚、軍民傷亡七人、因此錦州民衆非常恐慌、八時許、商會偕代表五人、重見黄顯聲請求軍隊不在城内設防、黄僅云轉電中央請示、該會長謂錦城五萬民衆、不願作無謂犧牲、對黄答覆不能滿意、至發電時、該請願代表等愈聚愈衆、多至四千餘人、（二日專電） 
　　（北平）錦州二日上午一時電、一日下午五時、多門師團派飛機六架、用機關槍掃射溝錦間運輸車輛、並以二旅團又聯隊之兵力、包抄厲家窩堡、直撲溝幫子、我義勇軍由熊飛親任指揮、會同我步兵六百五十八團高政淸·朱世卿·榮炳炎各營、及騎兵三旅第三十九團四十團、死力抗拒、及至旁晚、日軍砲火尤猛、溝幫子全綫動搖、熊遂商調在網户屯應戰之十九旅六五四團李德才一營、及騎兵三旅徐梁所部之四十一旅、加入溝幫子正面作戰、我步兵李德才營、日間在網户屯、已傷亡過半、晚間又調來應援、戰鬥力當然較弱、遂致全營覆沒、殆發電時、日軍逐漸退去、溝幫子陣綫雖已凌亂、現正着手整理、又查一日晝夜、網户屯盤山厲家窩堡羊圈子右衛屯豐鎭各處死傷總數、約在二千一百人以上、我方傷兵救護、遠遜日軍、且錦州附近之後方醫院、容量極少、非運回關内各地醫治不可、故張學良今日已電榮臻·黄顯聲、遺派大批軍醫、專車往來服務云、（二日專電） 
　　北平山海關二日十一時三十分電、頃連山電話、謂日人到錦後、徧覓榮臻、黄顯聲不得、榮行蹤不明、黄則已退連山、日軍對我義勇軍尤爲切齒、因血戰六日以來、我義勇軍由黄顯聲指揮之下、節節死戰、殺賊不少、且聞日軍入錦以後、我步騎部隊及義勇軍之困於大凌河以東者、今已無歸路、遼發電時、尙在突圍奮鬥、擬向北鎭北票退至熱河朝陽、再行待命行止、（三日專電） 
　　（北平）山海關三日上午十一時電云、據連山電話、日軍到錦後、僅派少數憲兵入城、嘉村旅團仍在距城三十里之許家屯等處、與我騎兵三旅四十一團及義勇軍等接觸、又前數日、在大凌河以東作戰之軍隊、及義勇軍等、自昨日大凌河全線被陷後、業已不能聯絡一氣溝幫子·胡家窩堡·輿平·八角台一帶、日軍方面、由室師團及多門師團取包圍形勢、向我義勇軍猛攻、我張樹森所屬之騎兵旅若干部隊、亦被截爲數段、尙在死力抵抗中、又此次我方作戰、電話電線、事前均被破壞、故彼此各自爲政、應援頗難、而日方則以多數飛機、偵察我方、瞭如指掌、於此豈有取勝之理、（四日專電） 
　　（北平）山海關三日上午十一時電云、連由灣日本之航空母艦及其他兵艦多艘、續派陸戰隊登岸、時與我軍隊相遇、但彼不向我攻擊我軍爲條約朿縛、即不能向彼先行攻擊、欲求正當防術、亦不可得、（四日專電） 
　　（北平）山海關二日下午九時電云室師團今日派出鐵甲車一輛、自溝帮子開至錦州、車上載有鐵路工程隊、及大批鋼軌材料、預備開赴女兒河、修二六四號橋梁、（四日專電） 
　　（北平）錦州二日上午十二時電云、今日拂曉、有日本飛機四架、投彈轟炸交通大學、我省府辦事員、均入地窟暫避、惟該飛機飛行甚高、目標不準、損害極小、亦未傷人、十時復來八架、在城内飛繞一小時、分發傳單無數、揑稱本莊本日（即二日）至錦、勸人民開城歡迎、又有勸軍隊投降傳單、謂面京東亦兩新政府成立之後、雙方已經妥洽、你們爲何死守打仗、害得錦州百姓遭殃等語、黄顯聲代主席以日軍如此肆擾、省府職員在交通大學内、當然不能安心作事、故已移入城内辦公、又電、自昨夜九時起、至今日天明、錦城内外、均聞大凌河及豐樂鎭方面砲聲槍聲、繼續不斷傷兵車二列、絡繹過錦赴榆、人數約在九百以上、傷重死於車中者、已在一百五十名以上、錦州人民覩此現狀驚惶已極、今晨商會會長、復率請願代表、續向黄顯聲請弗死守錦城、並請移去城上砲位、黄左右爲難、未即允可、代表等亦未散、（三日專電） 
[國聯調查團組織已告完成]  
　　日内瓦滿洲調查團美國委員人選業經美國政府指定麥考益將軍、該團現已組織就緒、一俟獲有中日兩國政府之同意、即可就道前往遠東、（五日哈瓦斯電） 
　　倫敦前印督李頓勳爵已接受滿洲調查團英代表職、同時美國麥考益將軍亦允爲調查團之美代表、故該團之組織現已完成、團員名單如下、法國克勞台將軍、英國李頓勳爵、美國麥考益將軍、德國希尼博士、意國白蘭狄尼伯爵、（六日路透電） 
　　巴黎滿洲調查團之組織、現發生預料所不及之困難、當國聯行政會在巴黎休會時、預料調查委員團今日此時可出發在途、然至今日、委員團之主席迄未决定、英委員原定李頓勳爵、但李頓不就、迄今猶未有人、美委員或將以軍官任之、但其名迄未宣佈、今已定者僅法德意三國委員耳、（四日路透電） 
日政府擬定直接交涉原則 
[要求我方承認五要點]  
　　東京茲從負責方面之表示、日政府現亟欲與中國政府開始直接交涉、以解决滿洲事件、現南滿之全部已在日軍佔領之中、倘南京政府能承認下列之五點、爲交涉之原則、則直接談判將有速開之望、其五點爲㈠日本要求中國反日運動及經濟絶交之取締、㈡日本人民在滿洲應有旅行居住經商及購置土地之自由權、㈢中國應取認現行條約爲有效、㈣日本要求中國停止其反日敎育、㈤重新互相承認兩國領土之安全、以上所列五點、倘中國在交涉中不予明白承認者、日本即不能同意於滿洲問題之解决云、（六日國民電） 
[英美法協商對滿合作問題]  
　　時局再採行一種切實行動之問題、刻正在此間嚴密考慮中、今日國務卿史汀生與駐美英法大使分别討論此事、談話内容傳說不一、官塲文告並未發表、而兩大使亦不願加以評論、僅謂三國對於滿洲困難、彼此仍携手辦理云、（五日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要聞二 
[陳友仁擬定對日具體方案]  
　　尙須經中政會决定 
　　南京新年休刋期中外交方面可報告者、㈠錦州陷落後中日爭端、益見緊張、外交當局已電日内瓦、請國聯遵上次會議錄、提早於二十五日前召集行政院會議、對日採取最有效之嚴厲處置、陳友仁並已擬定對日交涉具體方案、因格於新政方針須取决中政會、而中政會常委蔣汪胡均不在京、無從秉承、故迄今未能决定施行㈡駐京日領上村三日訪新外次甘介侯、約期謁陳賀新、雖係外交儀節、實在决定日使重光將來京晤陳面談東省事件之日期、聞陳與芳澤友誼甚深、外交界觀察、芳澤回國任日外長後、東省交涉可望以陳之私人感情、得一較好之解决方式云、㈢外部對福州日領及日艦北上號正副艦長與我國學生衝突事件、三日接電後、立即備文向日使提出嚴重抗議、㈣傳中日兩國將互換大使、證之外部、謂日方雖有此意、我須俟中日爭端解决後再說、（六日專電） 
[陳銘樞發電促胡汪蔣入京]  
　　南京陳銘樞五日電胡漢民·汪精衛·蔣介石·云、急香港胡委員展堂·上海汪委員精衛·奉化蔣委員介石鈞鑒此次因禦侮而謀國家統一、先謀黨之統一、黨之統一、必各領袖實行團結、而後力量乃能充實、政治乃有指歸、自一中全會竣事、政府雖告成立、而我重要領袖、猶天各一方、未能薈萃、致使黨政最高指導機關、提挈無人、失其重心、一切安攘大計、何所秉承、舉國皇皇、罔知繫屬始也爲團結領袖而謀統一、今若統一而團結之障礙仍存在、公等高瞻遠矚、原皆有不得已之事實與苦衷、而暴鄰壓境、國局漂搖安危之機、間不容髮雖到數窮理絀、公等能補救於復敗之後、而國事已有不堪再壞之憂、銘樞負調護使命、從始即以不加入政府自哲至和平觀成之日、即役人卸責之時、嗣因我重要領袖謙讓未遑、哲生同志受各方敦促、出膺艱鉅、以共同擔負相要、京方同志、亦以此同相督責、當此之時、欲徇硜硜匹夫之志、公私皆無可自解、明知大難迫於眉睫、不難使人爲其難我爲其易、結局且使人受其過我享其名、世法陵遲、逐進者旣褰裳濡足以敗、反之以逡巡規避爲賢、銘樞九死餘生、有何繫念、循佛入獄之義、身名本皆泡影、毁滅亦所不辭、惟有一本馳驅夙志、頂禮敷袵、再向我重要領袖作最後之乞求、幸靈修之埀　、昔南宋末造、國勢已憑墊隘、而在朝宰執、相率引遁、論史者至與尸位誤國同譏、中國苟猶可爲、此責豈異人任、銘樞爲求領袖團結而來、非到團結果眞絶望之時、不敢言去、待至力盡能索、靖獻無路、然後奉此待罪之身以退、付諸國人論判、廉頗忍垢、尙非明心見志之時屈平遠游、必至忠竭智窮之日、披瀝肝膽、惟我重要領袖實昭鑒之、（六日專電） 
[中央黨部交代尙求辦妥]  
　　南京一次常會後、中央黨部陷於三不管狀態、前任以今後負責有人、即不到部、新任觀望不往視事職員早奉令移交、但交而無代、新年雖照常辦公、僅簽到而已、工作完全停頓、（六日專電） 
[行政院各部會更調重要職員]  
　　南京財長黄漢樑因一月份軍政各費、不敷極鉅、在滬與新任財次林康侯接洽籌欵辦法、略有端倪、日内可返京、財部交代早經辦竣、刻正分别接收中、頃黄由滬電京、任命郭秉文爲關務署長、鄒秉文爲統稅署長、陳君壤爲國庫司長、原發表之國庫司長潘光逈調任秘書長、鹽務署長尙未定、（六日專電） 
　　南京新任實業部長陳公博、令派梅哲之署總務司長、周秉逵署會計科長、蔣國珍暫代庶務科長、（六日專電） 
　　南京新任蒙藏會委員長石靑陽令派陳敬修爲總務處長、謝百城、宋紹曾、爲簡任秘書、聘雷格存爲專門委員、又石以康藏糾紛迄未解决、特電調解專員唐柯三、仍本中央意旨、積極進行、以期尅日解决、並電請川康邊防督辦劉文輝予以協助、（六日專電） 
[立法院工作無形停頓]  
　　南京立法院長張繼尙未離平、副院長覃振亦在滬、法委會委員長焦易堂辭意甚堅、經濟委會委員長馬寅初軍事委會委員長鈕永建·等亦未在京、工作無形停頓、該院例會及各委員會議、均難照常舉行、聞新政府成立後、亟待議决之重要法規甚多、在張未到任前、將由覃先行代理院務、以重職責、（六日專電） 
　　北平張繼致中央黨部電、謂蔣胡汪早日進京、方有辦法、繼個人不成問題、 
　　北平張繼今接吳鐵城電促赴京、當覆吳電云、個人現在到京、無關大局、俟蔣汪胡到京後、再前往王用賓定九日赴京、（六日專電） 
[東北政委會改稱平政委會]  
　　北平東北政委會改名爲北平政委會、張已電促未在平各委、方本仁亦定日内北來、（六日專電） 
[張學良召開財政整委會議]  
　　北平張學良昨在順承王、府召集財政整委會議、討論冀晋察綏四省財政問題、四省每月收入、約數爲五百萬、計平津冀共二七五萬、晋八十萬察二十五萬、綏二十萬、中央協欵百萬、但照六一折發、尙積欠兩三月、實際每月收入僅四百萬、而軍財支出、每月七百萬、不敷達三百萬、决自十一月份起、各軍餉項、均按六一折發、仍不敷百萬、各軍若感不敷、可自動裁縮、（六日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
時評 
[精誠團結與國難] [  彬]  
以新年循例休刋。本報與社會人士睽違今已五日。在此短短之五日中。錦　　 
州竟又告陷落。東北半壁河山。至此實全部變易顏色。此爲一九三二年播送吾人耳鼓之第一聲噩耗。亦即我民族在一九三二年所遭受之第一下屠刀。 
國難日亟。舉國人民。都憂憤徬徨。不可終朝。新政府雖告成立。而於安内攘外之根本大計。迄無事實上明白昭示。中央顯呈散漫狀態。人都存五日京兆之心理。錦州之噩耗傳來。而舉國沉寂。長此因循。我民族究將安適。吾人於萬分悲痛之餘敢舉兩點質疑。并以促起我國同胞之注意。 
據五日行政院孫院長報告。一則曰。「目前的關鍵。就在政治會議的汪蔣胡三位主腦。要使他們能一齊入京。才可以減少困難。」再則曰「目前政治上的問題。是要三位先生一同解决。」孫院長之報告所昭示我人者。一爲新政府尙未臻於健全。另一即爲必汪蔣胡三領袖能精誠團結而後可以打破國難。奠定國基。然而今日胡漢民氏則養疴於廣州。汪精衛氏則調養於滬上。蔣介石氏更悠游於故鄕泉林。怡然自得。吾人徒聆精誠團結共赴國難之高調。而分裂之醞釀與暗潮。或且較前益烈不然國難至此。負有黨國之重責者。何容遠離京都。安居養病。更何容高蹈遠引。悠游鳴高國脈民命。今已僅存一線。今日究應以誠摯之熱涙。洗盡舊日之蒂介。以堅固之團結。共赴當前之國難。抑仍北轍南轅。爭持不輟。坐以致國亡家破。種族淪夷何去何從應知所以自擇知所以自處。故領袖諸公在今日。不空互存疑忌之心理尤不應作靜候時機再作雄圖之打算。假如國難至此。猶不能促進我國内之團結而反增多分裂之危機。則國家前途。殆眞永無旦時。吾人於黨政領袖今日而仍不能精誠團結共赴國難深致憂疑。而不得不疾聲呼籲者一 
　　次之遼吉兩省。失之張朝。吾人固尙可諉謂禍機驟發。先無準備。此次日軍攻錦。早有宣傳。强宼當前。尤應嚴密戒備。馬占山以絶塞孤軍。扼守危城。苦鬥逾旬。龍江始陷。東北擁有二十餘萬士兵。而錦州重鎭竟輕意令暴軍長驅而入如非由於早先無充分之準備。即由於終始無堅守之决心。若謂軍隊不敷分配。則錦州駐軍僅有三旅。而關内則大軍。屯集。按甲不動若謂彈盡無以接濟。則錦州並無若何之鏖戰。而關内大軍則更終始無出動援救之準備。吾人但聞東北政治分會準備成立之消息。暴軍之應如何抗拒則終始未聞有一具體方案之昭示。而同時文電宣傳。尤顯然對國内有另一種形勢醞釀之準備此一現象。最足痛心吾人認爲國難至此。二十年來軍權擴張。分崩離析之惡因。今日實穫其惡果今後軍人亟應沉痛悔禍。澈底自新。須裁抑割據稱雄之野心。促成統一和平之局面。槍口須一律向外。武力須眞爲衛國。若强宼當前而分裂日顯。各聯朋與。儼然對峙則一旦巢覆巢傾。誰能獨存。國家淪亡。割據之局。寗能獨保。此爲吾人對於今日之軍人之尙未能决心對外。深致憂疑而不得不疾聲呼籲者二。 
 
 

Page 12

 
 
　　日内閣犬養毅最近發表其年頭所感謂「現在中國爲野心軍閥政治家共產主義者其他不逞份子所禍害暫時陷於無政府狀態且失却國家之實質形體一其言之冷峭深刻誠足以發吾人之深省吾人認爲今日欲言救國首重團結欲言安内必先禦外分裂之局决再不容造成閱牆之禍尤再不容引起舉國人民在今日嚴重時機之下應嚴厲監督政府敦促領袖以一致之步趨與决心共救目前之危亡國家危殆至此如在歐美各國則人民憤激沸騰之情勢將不知何若反觀今日我國則舉國沉寂仍無嚴正之表示國人乎危亡迫在目前尙不奮起究待何時 
國内要電三 
[施肇基將離英赴西班牙或北斐休養]  
　　倫敦中國駐英公使施肇基前在巴黎國聯行政會交涉滿、案積勞致病、迄今未愈、醫生現囑其靜養數月、路透社探悉施博士認爲有請中政府派員爲駐英代使之必要、按施博士於行政會散會後、即赴巴黎某療養院養病、旋返英倫、居鄕休養、今日回倫敦復請醫士檢騐、結果體氣未復、尙須休息、施博士現擬於一月九日離倫敦赴西班牙之馬拉迦或將往北斐亦未可知施博士之病並非嚴重可慮但不宜操勞若離英倫冬季而居於睛煖地方一二月體力即可恢復（五日路透電） 
[我國要求國聯召集特别會議]  
　　巴黎聞中政府已電致國聯行政會請立即召集國聯行政會、因日軍已估據錦州也、中代表胡世澤今晨離巴黎乘汽車赴日内瓦、度必與此事有關惟國、聯秘書處尙發出關於召集特别會議之通告、同時行政會各會員關於滿洲軍事行動、皆獲有報告、今日白里安以胡君近所發來之文通知各會員、該文請行政會注意於日本進兵錦州事、並希望國聯採行各種可能方法、以制止嚴重時局之擴大、而保障十二月十日行政會議案之履行、（四日路透電） 
[日政府擬披露中日秘密草約]  
　　以作獨佔鐵路權之根據 
　　東京中國前任外長顧維鈞近曾發表一文、謂中日兩國間從未締結關於滿洲敷設鐵路不得與南滿鐵路成平行綫之契約云、據今日負責方面消息、日政府擬即披露一九零五年中日協定之全文、及各種紀錄、以證明中國曾切實依允不造與南滿路綫平行之鐵路、聞此項協定之原文、曾於締成後密示英美、但日本因中國之請、末曾公佈其原文約文、大旨已見於數年前出版之「馬慕瑞條約二書中、此書係前駐英美使馬慕瑞所著、但迄今未有人引用、故　眞確常爲人疑問、日政府　爲現已至公佈此約原文之時期、以免再有人發生疑問、（四日路透電） 
[白俄暴徒擾亂哈埠治安]  
　　集萬餘人阻斷交通 
　　與我警察發生衝突 
　　幕後實有日人主動 
　　哈爾濱今晚六時、哈白俄萬餘、　聚道裏中央大街、阻斷交通、攔截行人車馬、沿街鼓　驅逐崗警至特警管理處門前示威多時、交通阻斷、三時、巿街秩序大亂、特警處長王瑞於出事時避匿員司遍覓不得、此事起因、一週前有一俄人、僞作購物、乘機竊中央大街和盛利糖食、與該號衝突、爲櫃夥以稱鎚擊傷、一日斃醫院内、俄人大憤、一日下午四時、有數人當街演說、謂俄人爲亡國奴打死可恥、應復仇、嘯集多人、闖入和盛利、拖出其執事、當街痛毆、已埀斃、警察來排解阻止、經鳴槍恫嚇、始捕一人、俄遂衆鼓、　至發電時、俄人猶未散、並以桌椅將街堵塞當街呌　、交通完全被遮斷、日領館曾開出汽車一輛、往返四次俄人於車過時、高呼萬歲、並准通過、華人目擊者對當局之怯　、莫不憤激萬分、今日俄人暴動時、有特警一翻　、倡導擊毁和盛利門窗、並奪去警察槍械、（二日專電） 
　　哈爾濱白俄暴動今猶未已、今午前十一時、俄暴徒干餘、仍在中央大街和盛利門前集合、　傳石桌椅、堆積街心、擬遮斷交通、特警至是無可再忍乃調派警備大隊武裝出動、把住各十字街口開槍驅逐、當擊傷四合、暴徒始散至午後三時、各街仍在戒嚴中、俄暴徒經警察開槍擊散、即抬往日領館請願、要求向華方抗議懲辦警察當局、日領大機召去代表數人入室、慰藉甚久、今午俄暴徒遮交通時、、哈日領乘車往來通行、俄暴徒爲拆除障礙歡迎通過、並呼萬歲口號今午警察開槍時流彈誤中日領汽車皮輪、日領向張景惠提抗議、（三日專電） 
　　哈爾濱二日晚九時後、俄暴徒在中央大街呌囂益甚、暴徒紛紛演說、並决定向日領館領槍械、組織義勇隊、十一時、巿街無行人、三日晨四時、暴徒向和盛利進攻、以該號係鐵門、未得手、旋散去、一部沿途追殺警察、打傷一署警士張鴻賓等三名、並奪去手槍、俄暴徒倡亂、有哈日領背景、擬造成恐慌、（三日專電） 
　　哈爾濱今早管理處查封和盛利、出示佈告、擬平息白俄暴動（三日專電） 
　　哈爾濱四日夜十時、張景惠爲俄暴徒事開會、出席者護路軍司令丁超、二十六旅長邢占淸、特警處長王瑞華、張對日領買收暴徒擾亂、極憤激、謂本人現因凡事依從日方辦理、已落一賣國賊名、今日領猶不知足、無法拚却我老命、非幹不可、丁超亦憤激云、白俄不知好歹、亦認華人可欺、此地現有兩旅軍隊、拚一下亦好、後由人勸阻張即夜往訪日領大橋、談多時、大橋允取締造謠生事之俄文時報、對主動白俄暴動不認賬、（五日專電） 
　　哈爾濱三日晚、哈警察戒備一宵、每一街口、佈崗十餘、遇有暴徒　集、即開槍射擊、槍聲澈夜不絶、今晨始解禁、中央大街可通行車馬、惟警察仍嚴重警戒、三日晚十時、暴徒集合　　街向該地警察襲擊、以手溜彈炸傷一警備隊兵、爲警察開槍一排擊散、十二、時有暴徒在巿外義地集亦擊散、今午特警處再發佈告、述此事之責任、謂如果誤在警署、當查明嚴辦、其各國民應安業勿擾亂、（四日專電） 
　　哈爾濱哈俄敎會發通告、勸白俄安業勿使地方發生恐慌、（四日專電） 
　　哈爾濱三日爲警擊傷之俄暴徒四名今死二名、警察亦死一名、（四日專電） 
　　哈爾濱三日晚、哈各領事爲俄暴徒擾亂開會、日領未出席、四日午、各領往見張景惠、請對僑民安全注意、張允負全責、（四日專電） 
　　哈爾濱四日夜十時後、哈道裏中央大街、即禁行人、武裝警察佈滿各街口、十時半、俄暴徒數十、攻道裏洋草巿警所、警察熄燈抵禦、對抗數分鐘、暴徒近十一時折至紗縵街向該地警所開槍一排擊碎門燈、嗣至一署欲向内開槍、爲擊退、十一時半南三署西大橋警所遭暴徒四十餘圍攻亦爲擊退、捕得暴徒一名、搜出帝俄旗幟及戰刀一柄、詢供不答、十二時後警備隊全體出動、各暴徒始歛迹、五日警察仍嚴重戒備、各街口布四崗、遇俄人　集、則驅逐、哈俄人暴動純爲日領主動、每一暴徒、以日金二十五元侅僱得、當局已得證據、聞日領此舉、除造因向哈進兵外、則係推倒特警備長王瑞華因王爲張學良人、認與舊政權有關、、（五日專電） 
[張景惠通電就黑主席]  
　　令英順等組織省政府 
　　增編警備隊二千名 
　　哈爾濱張景惠一日發通電、謂龍江省府移海倫後、省政無人主持、黑省官紳迭來環請、要求前往主持一切、茲由本日起、實行就黑龍江省主席職、一切照吉林省長官署奉天省長官署組織、該通電係一日晚十二時送電局、二日早二時取回、云不發、三時許又送到請發計發、致熙洽臧式毅及特區各官廳一通、關内無一份、發臧式毅者、因無法拍達、又撤回、聞此電係日方所逼發、令張確實表明態度、（三日專電） 
　　哈爾濱張景惠擴充警備隊、改編爲旅已派員開始編制、（三日專電） 
　　哈爾濱張景惠電在黑代表英順張蘭鈞進行省政府組織、（三日專電） 
　　哈爾濱張景惠决增編警備隊二千名、分三大隊、一特務隊、附迫擊砲平射砲、機關槍中隊、槍械已自長運抵黑垣因、東鐵拒裝運、尙未到哈、張景惠擬改編警備隊爲正式軍隊、即以總隊長于鏡濤任旅長（三日專電） 
[日郵航機抵哈]  
　　哈爾濱日郵航飛機、今日午前十時飛抵哈、午後載日領館員三名飛長、内地郵件已五日未到、哈埠人士對錦西消息及中央情形如化外、一絲不知、郵件不通、一因北寗阻斷、一因大連日郵不准聯運、惟快寄尙可、現哈遼郵務總局、向滿鐵交涉、擬付現費、（五日專電） 
[瀋陽人口大减]  
　　日警徵收門户捐 
　　哈爾濱瀋陽人口、據巿所發表爲三十萬七千、較事變前、减少十一萬四千、（三日專電） 
　　哈爾濱僞奉天省署增設三四科、委王珖璠洪怡賢爲科長、前遼省敎廳長金靜菴、現由臧式毅聘充參議、（三日專電） 
　　哈爾濱瀋陽日警協同巿府向商民徵收門户捐、謂爲集資防匪、（三日專電） 
[馬占山派員招撫胡匪]  
　　日飛機到海倫偵察 
　　哈爾濱馬占山派員分赴各地、招撫胡匪、槍械齊全者、編爲騎步支隊（三日電） 
　　哈爾濱馬占山新招學生軍分四隊、一日開始訓練、（三日專電） 
　　哈爾濱今日日飛機一架飛克山偵察多時、（三日專電） 
　　哈爾濱四日午日飛機一架飛海倫、偵察十餘分鐘（五日專電） 
　　哈爾濱日飛機一架、一日午前十時、飛抵泰安鎭偵察、盤旋多時、復至三道鎭、偵察十分鐘、馬占山派韓參謀至靑岡鐵驥綏化點騐民團、（二日專電） 
[馬占山通電餉糈暫可自給]  
　　請各方以全力救濟災民 
　　海倫馬占山通電云、各報館均鑒、查自江省事變、深蒙海内外僑胞、紛紛募欵慰勞、感激之私、自不待言、惟値此金融奇緊之際、於心實有未安、且復各省災民、嗷嗷待哺者、不下數千萬人、衡以民爲邦本之義、比較尤爲重要、此間餉糈、於短期内尙可自給、請暫以全力救濟災民、一俟江省不能自謀時、再行請求援助、希即查照停止匯寄慰勞欵項、並轉海内外僑胞、一體查照爲荷、馬占山歌印、（六日專電） 
[日前陸相主張滿洲自治]  
　　東京前陸相南氏視察滿洲歸來、主張滿洲自治、南氏抵日後語人、謂滿洲自治、乃目前時局中所應發生三大原則之一、其他二原則爲門户開放與機會均等、又謂日本不必以滿洲成立何種政府爲慮、然新政府之行政方針、日本中國或第三國皆不得干涉之、日本在滿洲之唯一目的、在保護其權利、由轉入滿之日軍、俟可能時即須調回朝鮮、不過暫時或須由日本派出軍隊、以代替其在滿之任役耳云、（六日路透電） 
[張學良電京自請處分]  
　　南京張學良電中央、略稱錦州爲重要衝衢、迭次奉令責成抵侮保疆、良即竭盡忠誠、誓守城土、一面飭前方將士、嚴行抵抗、一面將困難情況、　電請援在案、無如日兵厚集全力、器械新精、除將錦州包圍外、復用唐克車鐵甲車飛機種種環攻、我軍與之奮戰約十晝夜卒因餉彈兩缺、三日將錦縣失陷、學良待罪行間、循躬責己、罪戾至深、尙祈嚴予處分、以昭賞罰之大公、（六日專電） 
[北寗路客車僅通綏中]  
　　北平榆關電北寗路停車問題、由該局向日方交涉、尙無具體辦法、今北寗客車只通綏中、日方以關外沿線電報電話損壞爲由、拒絶客車前進、（六日專電） 
　　北平昨晚由平開出之一零一次車、皇姑屯客票僅售一張、錦州票售三張、因日兵車擁擠、至興城停止、以東電話電報線、爲日軍割斷、已向日軍交涉、若不能通過、即改一零二次車開平、（六日專電） 
　　天津五日夜十二時、北寗路一零一次車過津、售皇姑屯票、旅客無幾、六日午午興城、被日兵扣留、幾經交涉不允、下午四時折回、六日午過津第三次車賣錦州票、能否到達、殊無把握、（六日專電） 
　　北平北寗各車過榆關時、日守備隊禁止停留、並鼓掌取笑、狀極傲慢（六日專電） 
　　北平北寗路職員英人司蒂魯與本莊交涉結果、一零一次快車、六日起售票至皇姑屯站、（六日專電） 
[抗日救國運動]  
　　南京首都國民外交後援會全體委員、定七日上午赴中央黨部行政院請願一、·請宣佈對日外交方針、二·詢問對錦州失守所取之態度、三·請嚴辦失地長官、（六日專電） 
　　南京首都各校抗日救國會、分電汪胡蔣、請歸里者刻日披甲立馬、抱病者刻日移京靜治、實踐前言、收復國民黨信用又電張學良請出其全力、誓死抵抗暴日爲最後之補救、拯被難者於水火、奠垂危者於磐石、（六日專電） 
　　南京首都各界抗日救國會以錦州失陷、外交緊急、由全體委員於六日下午及七日晨、分赴中央及行政院請願、迅調大兵、開赴東北協助守軍、收復失地、以保民族生存、並電促汪胡蔣即日來京、共籌救國禦侮大計、（六日專電） 
[孫楚遇刺未中]  
　　北平孫楚前日在并遇刺未中、馬弁受重傷（六日專電） 
 
 

Page 13

 
 
國内要電四 
[駐瀋日兵毆辱美國領事]  
　　日政府向美道歉 
　　北平新任哈美國領事張伯崙昨晨三點自瀋赴哈、在瀋陽南滿車站、爲日兵二人及便衣隊數人、將其汽車攔住、索閱護照、美領事答對稍遲、即爲該日兵等將其由汽車中拖下、先予掌頰、繼又毆擊、幸傷勢不重、故該美領仍出發赴哈、聞駐瀋總領、已向日方提口頭抗議、（三日專電） 
　　東京日日新聞消息、昨晨美領署人員張白蘭爲瀋陽日兵毆打、稍受傷張白蘭因事往哈爾濱、當其赴車站時因言語誤會、與日兵衝突、日兵毆之、張受傷不重、仍登車赴哈、瀋陽美總領事邁爾士旋向日總領事口頭抗議、日總領事已諭令調查此事原委、（四日路透電） 
　　東京日政府今日已諭令駐美大使出淵向美政府表示日政府對於星期日瀋陽日兵毆打美領署人員張白蘭事之深切歉忱、張乘汽車至車站、擬往哈爾濱、日兵阻之、索閱其護照而毆之、張仍登車赴哈、但瀋陽美總領事後向日總領事提出抗議、旋經調查、知釀成張白蘭與日兵間之誤會者、應由日人譒譯員負責、該譯員業已罷斥、日兵二人現議加以懲戒、（五日路透電） 
　　華盛頓瀋陽日兵毆辱美領署張白蘭事、尙未完全結束、駐美日大使出淵今日奉政府訓令、向美政府道歉、但美政府現尙未完全接受之、俟接瀋陽報告後、國務卿史汀生將再向日大使交涉、出淵所說明誤會原因及黜退譯員懲戒日兵各節、似尙未能使美政府十分滿意、美政府對於此事之態度、須俟見詳報後方可决定、（六日路透電） 
[福州日領力圖破壞抗日運動]  
　　毁標語與學生衝突 
　　日艦三艘奉命開閩 
　　福州二日下午、西公園開反日宣傳游藝會、日領及圓島艦長與東灜校長、便服扯毁反日標語、被民衆擁入巿局、經軍警保護日方傳兩長有微傷、（三日專電）　　福州日領對西公園案提出懲兇道歉取消反日會各項、省府已允照辦、對水户夫婦案、限四十八時答復、但水户臨死只云三人殺我、未言何國籍人、（五日專電） 
　　福州日人水户夫婦三日晚八時許、殺斃於倉前山日本俱樂部附設小學校第三進寄宿舍内、自殺抑被殺未明、惟水户舁至博愛醫院氣始絶、（四日專電） 
　　福州省府懸賞萬元、購水户參雄夫婦案兇手、下午三時、黨政與領事團在府開會議、（四日專電） 
　　福州日巡艦長與一艦員、偕日領昨至西湖公園視抗日示威運動、聞日人撕毁抗日標語、致與本地各大學示威學生衝突、當由警察將三日人救出、送入公安局、學生數百包圍該局、、要求日人道歉、最後中國當道等護送三日人返領署、據聞兩艦員與領事皆着便服、無從辨知其爲官員、聞南京外交當道已因西湖公園事向日當道嚴重抗議、（四日路透電） 
　　東京日驅逐艦三艘現奉命由佐世保開往福州、日巡艦一艘已於今日午後駛抵福州、派水兵百名登岸、以保護日人之生命財產、（四日路透電） 
[在平將領商談軍政問題]  
　　北平張學良今晚邀孫殿英·李服膺·商震·徐永昌·劉一飛·于學忠·王樹常·龐炳勳等、及在平各將領、在順承王府談話、協商華北軍政問題、韓代表宋式顏、今午抵平、代表韓列席華北將領會議、定今晚謁張、報告一切、（六日專電） 
　　北平張學良昨晚宴孫殿英李服膺商震等、萬福麟今晚亦宴孫李等、（六日專電） 
　　北平軍事整委會人選、原定獨立師長以上爲委員、現因擴充、改獨立旅長以上即可參加、（六日專電） 
　　北平華北各將領因日軍海陸並進、威脅榆關秦島塘沽等處、門户洞開、不能設防、又熱河交通斷絶、應援爲難、擬聯名電請中央、速定大計、該電約七日可發出、（六日專電（ 
[粤府結束就緒]  
　　西南政委開臨時會 
　　香港粤中委一日發出宣言、取銷粤國府、遵四全决案、設中執會西南執行部、西南政委會及軍委分會、前國府各部六日已結束就緒、執行部由中黨部改、政委會由國府改、軍分會由軍委會改、執行部定常委五至七人、已推定胡漢民陳·濟棠·白崇禧·劉紀文·陳策·李揚敬·等、（六日專電） 
　　香港政訊、鄒魯有十日回粤任中大校長說（六日專電） 
　　香港西南政委六日召臨時會、出席蕭佛成·鄧澤如·白崇禧·陳濟棠·香翰屏·劉紀文·林直勉·楊熙績·等、對内對外、均有討論、内容未悉、（六日專電） 
　　香港國府西南政委名單、張邦翰·黄旭初·李宗仁·毛光翔·羅翼羣·陳策·李曉生·區芳甫·張惠長·龍雲·唐紹儀·林雲　·程天固·馮祝萬·林直勉·楊熙績·陳融·鄒魯·伍朝樞·林翼中·劉紀文·李蟠·鄧澤如·吳尙鷹·蕭佛成·馬君武·陳濟棠、推唐紹儀·李宗仁·蕭佛成·鄧澤如·陳濟棠爲常委、陳融爲秘書處長楊熙績設計處長、軍委會委員、李宗仁·陳濟棠·白崇禧·張發奎·李品仙·葉祺·劉興·張惠長·陳策·余漢謀·香翰屏·李揚敬·李福林·薛岳·徐景棠·繆培南·朱暉日·盧　·唐紹儀·鄧澤如·蕭佛成·劉紀文·伍朝樞·林直勉等二十七人、陳濟棠爲委員長、不設常委、（五日專電） 
[黄陂匪竄北鄕]  
　　漢口黄陂匪竄北鄕、旅漢同鄕六日電何請調大軍急勦、藉固武漢防務、並保平漢交通、聞現在該處勦匪部隊、爲徐庭瑤師兩團、將再派軍增援、（六日專電） 
[豐縣漸就安堵]  
　　徐州豐縣騎三師事變、綏靖署派張瑞堂、省黨部派于懷忠·省府派韓壽乾、均已到豐調查、王均亦派周傳鐸兩度赴豐、張占魁派參議汪之煥五日偕周來徐、報告一切、豐巿面已安堵董玉珏等三人仍監押、候調查後處理、豐人現力爭釋董·懲張·調張師離豐·賠地方損失·四點、（六日專電） 
[中政會例會昨停開]  
　　南京中政會六日例會、因各委多不在京、停開一次、聞七日中常會後有接開中政會議說、（六日專電） 
[吕超已就府參軍長]  
　　南京國府參軍長吕超六日到府任事（六日專電） 
[平學生可望卽開釋]  
　　南京覊押江寗地方法院之北平學生十三人、除經各私人負責保釋靜候傳訊者外、尙有劉樹平等七、人未經釋放、北平學生抗日救國聯合會派代表吳懋成等四人南下營救、經中委何香凝致函於林森·孫科·于右任·等爲之介紹、吳等抵京後、向各方奔走請願、聞中央及國府均有圓滿答覆、約二三日内即可釋出、（六日專電） 
[李濟深京宅兆焚如]  
　　南京李濟深在京自建之住宅一所、五日失愼、焚去全部樓房十二間李宅副官楊祥用、已由警廳拘究、（六日專電） 
[閩同鄕反對方聲濤]  
　　南京閩北旅京同鄕會福建留京學會、推代表賴成球等十餘人、於六日上午赴國府行政院請願、反對方聲濤代理閩省主席、（六日專電） 
[鐵部將開貨運會議]  
　　南京鐵部擬於最近期、内召集國有各路、舉行應急貨運會議、以利進行、（六日專電） 
[京巿長定明日接事]  
　　南京新任京巿長馬超俊定八日接事、聞已内定洪蘭杼爲秘書長、謝徵孚爲財政局長、梁維四爲社會局長、敎育衛生、兩局仍舊、土地、工務、兩局人選尙在遴選中、（六日專電） 
[中大生不滿桂崇基]  
　　南京中大學生對桂崇基長校、多致不滿、日内將有正式表、示（六日專電） 
[晋學生團留京請願]  
　　南京晋學生請願代表團以中央及國府對太原慘案、尙無具體善後辦法、訂七日上午赴中央黨部繼續請願（六日專電） 
[陳其采辭主計處長]  
　　南京陳其采由滬返京遞辭呈、並將主計處内一切事務、結束完竣、靜候交代、（六日專電） 
[首都警廳長之人選]  
　　南京首都警廳長吳思豫已辭職、繼任人選、聞已内定歐陽駒或孫繩、俟國務會議通過後、即行簡任、（六日專電） 
[章祜管理津浦路務]  
　　南京新任津浦路管理委員會委員長章祜、專任委員徐朔、六日到會任事、（六日專電） 
[趙戴文因病不進京]  
　　北平中央迭催趙戴文赴京、趙覆電稱因病不能前往、一切託趙丕廉代表、（六日專電） 
[高桂滋部購辦大刀]  
　　北平高桂滋部在津購製大刀多把、即運邯鄲防次、（六日專電） 
[徐庭瑤部招募新兵]  
　　北平第四師徐庭瑤部、派員到内邱一帶招募新兵、補充所部各旅團、（六日專電） 
[于鳳至招宴鄭毓秀]  
　　北平于鳳至今晚在順承王府宴鄭毓秀並約各夫人作陪、（六日專電） 
[魯大昌師改乙種編制]  
　　北平蘭州電、雷中田殘部經過隴西、爲魯大昌繳械、孫蔚如致電嘉獎、魯師將添編一團、改乙種編制、（六日專電） 
[副部行營改綏靖公署]  
　　北平副部行營已改綏靖公署、（六日專電） 
　　北平綏署發駐宣化董英斌部軍餉八萬元、（六日專電） 
[駐滬義領薩地抵平]  
　　北平駐滬義領薩地今午抵平下、榻義使館、（六日專電） 
[平工界反對電車加價]  
　　天津全巿各工會六日開聯合大會、議决反對電車加價、自七日起乘車不買票、形勢嚴重、恐將引起風潮（六日專電） 
[日代表佐籐過哈回國]  
　　哈爾濱日出席日内瓦代表佐籐尙武並隨員四名、過哈回國、（三日專電） 
[吉會路工事天寒暫停]  
　　哈爾濱吉會路工事、日方因天寒、三十日始停工、（二日專電） 
[魯省平民工廠統計]  
　　濟南實業廳統計各縣成立平民工廠者三十一縣、基金八五零元至萬元、正籌設者五五縣、未呈報者二十二縣、（六日專電） 
[韓備車運劉部點騐]  
　　濟南韓復榘爲運送劉桂堂部赴魯北點騐改編、特備車一列、七日開大汶口等候、並令北平號鋼甲車在津浦膠濟路巡弋、點騐全省民團委員分四路十八日出發、（六日專電） 
[韓代表宋式顏赴平]  
　　濟南今日韓代表宋式顏赴平謁張、商維華北治安、并代韓列席華北將領會議、宋談、韓仍以張意旨爲意旨、張表示退出錦州、算不了回事、但求全國團結、恢復東北、非不可能、余奉派常駐平聯絡華北將領感情、（五日專電） 
　　濟南韓代表宋式顏前赴平謁張、今回濟、據談、張仍盻與韓維華北大局、張擬一二日内派萬福麟來濟謁韓、會商一切、（四日專電） 
[魯軍餉暫挪借稅欵]  
　　濟南韓復榘今日召省府全體委員開會、議决、一、努力維持本省治安、保境安民、二、令各校二月一日開學、三、三路軍餉中央如不能發下、則暫借用本省中央稅欵、對各稅收機關人員、不更動、亦不增加人民担負、（四日專電） 
[日照各屬發現海匪]  
　　靑島日照石臼所一帶之王家灘龍山小口子古銷營等處、發現海匪、商民不堪其擾、六日派代表劉新甫等來靑、呈報海軍司令部、設法勦除該部即派海鶴砲艇前往鎭懾、又該部五日午槍决綁匪趙嘉禾王樹海二名、（六日專電） 
[鄂省將發短期公債]  
　　漢口吳國楨談、中央協欵、十月欠十五萬、十一十二月完全未收、省庫積欠各費、已逹五百七十七萬元、將發行短期公僨提高營業稅率、以資補救（六日專電） 
[何競武北上視路政]  
　　漢口何競武六日北上視察路政、先赴鄭、即轉汴謁劉峙、商護路再轉平、一週後返漢、（六日專電） 
[皖北淸勦會議開幕]  
　　蚌埠皖北淸勦指揮官李晏淸在蚌召開淸勦會議、六日十時行開幕禮、簽到勦匪部隊官長各縣長及代表二十六人、李爲主席、先致開會詞、各縣長各代表相繼報告匪情甚詳午散會、七日晨討論各種提案、（六日專電） 
[皖黨政費六成發給]  
　　安　省府五日常會、議决黨政司法各費、自月份起、四個月内、照原預算案、以六成發給維持費、（六日專電） 
[日商在粤逞强喪生]  
　　香港大阪商人吉寺尾三十一日乘車抵粤、在站與警衝突被擊斃、傷警二、賠三千元日金作了、（六日專電） 
　　香港十二月三十日廣州苦力殺死一旅行日人之詳情、現漸明瞭、據今晨廣州電話、被殺日人名寺尾、係大阪派出之商業旅行人、十二月三十一日由香港乘火車至廣州、當晚即在中山大學附近爲苦力殺死、廣州日領事已向粤當道嚴重抗議又電廣、州巿長今日晤日本總領事、表示寺尾被害事之歡忱、廣州巿當局允 
 
 

Page 14

 
 
　　撫卹被害家屬、日總領事告新聞記者、此事已美滿了結、巿長允盡力拘辦兇手云、按寺尾被殺時、着日人和服、其衣箱中回置有西服也、（四日路透電） 
　　廣州路透社今日探悉、廣州巿當局允以撫卹金日幣五千元給予日商寺尾之家屬、此事現已結束、兇手尙未拘獲、（六日路透電） 
[共黨有攻陷贛州說]  
　　香港一集團總部接贛州歌電、共軍五六千陷贛州、並組蘇維埃政府、推毛澤東主席、彭德懷副、（六日專電） 
　　香港李掦敬六日赴韶檢閱七八師畢、即返省、轉汕就東區綏靖主任、（六日專電） 
[命令]  
　　國民政府三日令、㈠國民政府文官長王樹翰呈請辭職、王樹翰准免本職、此令、㈡特任魏懷爲國民政府文官長、此令㈢國民政府參軍長賀耀組呈請辭職、賀耀組准免本職、此令、㈣特任吕超爲國民政府參軍長、此令、 
　　國民政府二日令、㈠任命李雲龍·詹振黄·譚曙卿·盧木棠·李源濬·文鴻恩·黄國勳·張振武·陳銘閣·楊家鼎·爲軍事參議院參議、此令、㈡任命史春森爲軍事參議院諮議、此令、㈢特派楊虎城爲西安綏靖公署主任、此令、 
　　國民政府六日令㈠京滬衛戍司令長官陳銘樞已另有任用、陳銘樞應免本職、此令、㈡特任蔣光鼎爲京滬衛戍司令長官、此令、㈢内政部政務次長吳鐵城·常務次長張我華·外交部政務次長李錦綸·代理常務次長金問泗·財政部政務次長張壽鏞·常務次長李調生·實業部政務次長鄭洪年·常務次長趙錫恩·鐵道部常務次長黄漢樑·海軍部政務次長陳紹寛·交通部政務次長俞飛鵬·司法行政部政務次長朱履龢·常務次長謝灜洲·蒙藏委員會副委員長王元覺等或呈請辭、或已另有任用、吳鐵城·張我華·李錦綸·金問泗·張壽鏞·李調生·鄭洪年·趙錫恩·黄漢樑·陳紹寛·俞飛鵬·朱履龢·謝灜洲·王之覺·應免本職、此令、㈣任命陳羣爲内政部政務次長、傳秉常爲外交部政務次長、甘介侯爲外交部常務次長、郭春濤爲實業部政務次長、許錫淸爲實業部常務次長、劉展超爲鐵道部常務次長、陳季良爲海軍部政務次長、陳孚木爲交通部政務次長、何世楨爲司法行政部政務次長、鄭天錫爲司法行政部常務次長、此令、㈤任命趙丕廉爲蒙藏委員會副委員長、此令、㈥南京巿巿長魏道明上海巿巿長張羣呈請辭職、魏道明張羣准免本職、此令、㈦任命馬超俊爲南京巿巿長、此令、㈧任命吳鐵城爲上海巿巿長此令 
國外要電 
[印度抗英運動復作]  
　　甘地與印督函電交馳 
　　印督不恤破壞德里恊定 
　　竟拒絶與甘地晤談 
　　路透社十二月三十一日孟買電日前甘地致電印督韋林敦、詢問近所頒布之法令、是否爲政府與全印大會間關係切實破裂之表徵、昨日印督在某處發言作答、謂凡任何方面希圖破壞法紀停滯行政者、政府必設法遏止之、全印大會工作委員會對於此言、殊不滿意、甘地於是又電達印督、謂今已試商再作非武力反抗、如願予晋謁、則擬中止所定計畫、以待談話之結果、印督即答覆甘地、謂願與一談、但不能與之討論維持法紀所必要之計晝、甘地於是又以長文爲答、深以印督拒絶其極友好之進言爲憾、 
　　路透二日孟買電印督韋林敦今晨乘飛機飛抵德里、即召集行政會議、旋函覆甘地、責全印大會工作委員會通過再作非武力反抗决議案之失當、又謂政府不能受任何政治團體非法行動之威嚇、亦不能依甘地之主見、變更其政策、末乃拒絶甘地晋見、聲明全印大會一切行動之後果、政府將唯甘地與全印大會是問並將取必要計畫以對付之云云、甘地接函後付之一笑、謂政府與印督藉口所謂復作非武力反抗之恫嚇、面拒絶接見、實犯破壞德里恊定之罪、若非武力反抗爲至大之罪惡、則印政府往日决不遣其至倫敦參與圓桌會議、今時變情遷、全國務須起應政府之挑戰凡自尊之人、决不能接受印督之條件云云、甘地已籲請民衆在思想上言行上作至嚴密之非武力反抗、並希望印民人人履行在圓桌會議對麥唐納所發之諾言、即在奮鬥中不存惡意印人决不作無謂之行動是、甘地今日又致電美國、文曰、余今着手夫將成至猛烈之奮鬥、余望許多美國友人觀其進行、而用其大國勢力、以爲受壓迫人類謀幸福云、 
　　路透三日孟買電甘地已答覆印督之來電、對於政府之拒絶接晤、表示憾忱、並謂全印大會抒誠申其意見、政府竟視爲恫嚇、實屬乖悮、曩者德里談判進行時、非武力反抗正在活動中、協定旣成、非武力反抗並未作罷、僅暫停耳、末謂今者從事奮鬥、自當竭力使無惡意、無暴行云 
[甘地貝台爾就逮下獄]  
　　勗告國人勿作暴動政策 
　　安薩里繼大會會長 
　　四日孟買電甘地於今晨四時在孟買寓所就逮、先是警長維爾森率領警士六人馳至、警士數人圖入甘地所臥之帳棚中、爲守者所阻、甘地旋爲嘈雜之語聲驚醒、今日適爲其每週中之靜默日、故不發一言、僅含笑向警長致禮、警長出逮捕狀示之、甘地接而審閱一過、復授還警長慨然就逮、毫無麻煩、甘地修道院中人悽然與其領袖作别、狀至動人、女子多飲泣甚哀、甘地夫人流涙請警長許偕其良人入獄、甘地則情態自然、且面露笑容瀕行甘地留書致全印大會會長貝台爾曰、上帝仁慈無量、請告國人永勿背離眞理與無暴動政策、永勿畏縮、而犧牲其生命與一切、以博自主、書畢、甘地隨警長等登汽車赴獄、其同志皆大呼甘地萬歲以送之、 
　　路透社四日孟買電甘地被拘後未幾、貝台爾亦就逮、二人均由警署以汽車送至普那之伊洛達獄、貝台爾早知不免、已任全印大會執行委員柏拉薩爲繼任會長、貝氏入獄前發表敬告全國文曰、此次將爲堅持到底猛烈之戰爭願全國以無暴動之飽滿精神作高尙之犧牲、 
　　路透社五日孟買電第二任大會會長柏拉薩亦就逮、今已舉定安薩里博士補其缺、 
[各省堅决反抗印政府]  
　　擬有持久戰之精密計劃 
　　孟買停巿抵貨厲行 
　　五日孟買電今日各省多舉定迭克推多、足證已定有長久抵抗之精密計畫、各省大會委員會多以迭克推多代原有之「戰爭會議」、凡迭克推多均有權關始實行其所定之程序、而不必受總部之指導、被逮時、且得委人爲代、大會爲豫防同志與警察衝突時受傷計、已設有醫院兩所、每所備四百五十榻、並有義務醫士與看護九十人、義務員投效者聞已逹萬人、大會已任定「戰爭内閱」六十批、故政府縱每日拘其一批、大會亦可奮鬥至兩月之久 
　　路透社四日新德里電甘地被逮後、孟買即發生反響、全城七十二紗廠閉門者十四紗廠、大條雜糧棉花等交易所均停巿、孟買印敎中人寓區已宣布罷工、並定午後舉行游行及開會議、 
　　路透社五日孟買電今日阿拉哈區之民衆結隊游行、反對甘地之就逮、因警察干涉、與之衝突、死二人、傷數人、他處亦有騷亂、甘地被逮後、其同志即發甘地之宣言、内謂全國務須覺悟、擯絶外布外藥外酒、停止與政府之一切合作但不得作任何暴行、尤當保護英國之婦孺、而不問其屬於何界云云、 
　　路透社三日孟買電孟買棉商公會代表團謁見甘地、聲明在目下之情勢中、决不以一包棉花運往國外、今日恰巴蒂桑開會時、到者數千人、紛紛以支票及現欵授予主席、蓋以某報載有大會缺乏經費消息、故藉此以示其說不確也當時且有女子以金銀飾品捐助大會、儼若發狂、會塲中有多人發刺戟之演說、並以各種圖畫表示印人在新法令下之生活、 
[全印會領袖續遭搜捕]  
　　印督新頒命令禁止集會 
　　喀爾喀特罷工未成 
　　路透社四日新德里電印督今日下命令四道、其中最重要之規定、爲中央政府有維持法紀及管理報紙之特權、且有權宣布印度境内任何團體爲不合法、並宣布糾察隊縱守秩序行其職務、亦屬犯法、 
　　路透社四日阿拉哈巴電全印大會要員尼赫魯與施華尼、因不服從出境命令今日均被逮入獄、尼判徒刑兩年、罰金五百盧比、施判徒刑六個月、罰金一百五十盧比、 
　　路透社六日孟買電今晨四時三十分、警察分赴各處大捕全印大會之領袖、其他要地亦有同様消息傳來、凡被疑作非法活動之房屋均被搜查、喀爾喀特有六十所房屋、中儲之物均遭沒收、當局現信非武力反抗運動乃由孟買秘密資助經費、聞大會已募得此項經費英金十五萬鎊、瑪德拉當局解散非法會議、拘捕領袖一百五十人、喀爾喀特宣布罷工未成商業照常進行、有大會重要會員及著名印人已發表宣言、及對外武力反抗運動、自由黨領袖薩浦魯爵士亦反對抗租運動、謂此舉危機所多、足以引起階級戰爭、並摧毁目下社會秩序、此次大會委員會之行動、實屬於操切、又謂非武力反抗運動新法令逮捕甘地等舉、無一足以永遠救濟大局、印督今宣召應準備與不日將到印度之圓桌會議委員會合作前發表意見之人、開一會議、商定長策云、 
[法外長白里安抱病]  
　　國民社五日巴黎電今日巴黎盛傳法外長白里安患病頗重、法外部雖承認白氏抱病、但稱并不沉重、第因治療後體氣虚弱而已然據白氏友人言、則星期一嘗發心臟猝中病一次、星期二又發一次、目下勢頗危險、按白氏年七十、 
[公電]  
　　綏中來電各報館均鑒、日人違反非戰公約、不顧國聯三次决議案、竟於日來犯錦、陸空並進、我方軍民、雖協力以抵抗、激戰數晝夜、然以實力懸殊、終於撤退、本府處此非常情形之下、乃於江晨帶同公安隊、暫離錦縣、本府守土有責、捍敵無方、致使領土淪陷、主權喪亡、旣無顏以對父老、更有愧於國家、臨電迫切、不勝惶慄之至、遼寗省政府叩支 
　　古巴來電申報請譯送國民政府公鑒、新府組成、全僑欣慰、請即明令國軍拒日、復領土、保國權、張學良職司邊防、不抗日賊、請嚴辦、旅古巴粤九江鄕橋抗日會徵、 
　　哈爾濱來電申報館轉泗水全體華僑鑒、漾電敬悉、遠承厚貺、全軍奮感、欵已派人赴哈接洽撥轉、特謝、馬占山支、 
要聞 
[我軍撤退中之錦州]  
　　邊防長官公署移設濼州 
　　軍隊撤往昌黎唐山一帶 
　　各級軍官發表聯合宣言 
　　榮臻偕隨員等先行離錦 
　　錦縣車站東面砲火甚烈 
　　日飛機迭在錦大擲炸彈 
　　錦民衆堅請黄顯聲讓地 
　　錦州特訊、錦東我軍受敵三路進擊敵以飛機坦克裝甲汽車等利器、迫我東北軍我軍實力本較薄弱、盤山之役、傷亡損失極重、十九旅李營、幾全覆沒、二十九日駐錦邊防司令長官公署參謀長榮臻、由平謁張歸來、即召集各將領會議、同時下令各軍向關内撤退、當由北寗路駐錦辦事處備車一百五十輛、機車七輛、並决定將長官公署移設濼州、三十日派科長二人、隨乘十二旅兵車附掛頭等車一輛赴濼州預備行轅、而前方各軍隊、即開始掩護向昌黎濼州唐山一帶撤退、計畫步兵第十二旅退濼州、十九旅退昌黎、二十旅退遷安、輜重敎導隊退唐山、砲十三團工兵獨立第一營通信大隊、亦均退濼州、防守大虎山之騎兵第三旅、由大通路退義縣、警務處長黄顯聲所轄之騎兵三大隊第一第二兩隊退濼州、第三大隊開大凌河、三十一日晨、前綫各下級軍官在錦發表聯合宣言、大要約分數點、㈠現日軍三路取錦、血戰五日、死傷枕藉、營溝綫田莊臺北寗綫白旗堡大通綫白山等處尸骨暴露、鷹犬爭食、觸目傷心、無以逾此、乃自一中全會開會之後、三次轉電中央、請發彈藥接濟、尙無應者、㈡日方增兵津沽、擾我後方、其軍艦十餘艘、分赴秦皇島葫蘆島等處、窺我邊防、其航空隊又在連山興城、燬我鐵道、絶我應援、迄今一週、未聞中央向日提一抗議、豈歸路斷絶、錦州前綫、尙有取勝之理、該宣言交電報局拍、發同時大部軍隊開始西退、聞日軍已抵溝帮、美國駐錦之武官馬格策奥瑞德等乘車東下、往晤日軍長官阻止前進、至則被日軍憲兵扣留、經再三解釋、始行釋放、是日日軍飛機飛來五次、而飛行甚低、婦孺紛紛西上避難、城内外商民、亦多自行停業、下午九時邊防司令長官公署參謀長榮臻氏、偕隨員及衛兵五十餘人、乘專車一列西行、該列車掛頭等一輛三等車四輛、其各處職員則另乘北寗四次特别快車後行、榮所乘專車至女兒河、因前有二十　傢具兵事一列阻路、乃附掛該車之後、用機車兩輛曳之前進、榮氏去後錦省府由警務處長黄顯聲代拆代行、並偕同縣長谷金聲維持治安、所有地方自衛團、全體出動、縣長並出佈告、表示負責維持地方治安各商民人等毌相驚擾之意、城内外修築一切防禦工事、當地商會會長農會會長、於一日上午、環請黄氏、勿在城内外死守、致全城燬於日軍砲火、黄氏謂本人决抱城亡與亡之、旨願民衆亦同有毁家紓難以身許國之决心等語、北寗路原駐錦之辦事處、不得已亦移至興城、下午三時有日軍飛機三架、向城内各街巿擲炸彈二十五枚、炸毁房舍五間、死鄕民四人·傷五人省政府落彈五枚、幸未傷人、僅炸壞房舍多間、闔府人員、均在地窖内辦公、飛機復擲下傳單甚多、揑稱本日本莊司令至錦州勸人民開城歡迎、又有勸軍隊投降傳單、謂南京與東京兩新政府成立以後、雙方已妥洽、你們爲何死守打仗、害得錦州百姓遭殃等語、因此錦州民衆、非常恐慌、八時許商會偕代表五人、重見黄顯聲、請求軍隊不在城内設防、並云五萬民衆、不願作無謂犧牲、代表愈聚愈、多增至四十餘人、深夜始、散二日晨、傷兵車兩列過錦赴榆、人數約在九百以上、傷重死車中者亦在一百五十名以上、人民睹此慘狀、驚惶已極、商會長復率請願代表續向黄顯聲請求、勿死守錦州、並請遺棄城上砲位黄左右爲難、當時仍未表示允可、謂决當誓守錦州、絶不退讓、午後二時、聞日軍兩千餘名由大凌河渡河、並附砲八門、午後五時佔領上祭臺車站陣地、午後七時、錦縣車站東面砲火甚烈、似有數處起火模様、電話電報均已不通、車站鐵路員工、不得已遂向女兒河及興城方面逃避、（一月二日午後十時發） 
[溝帮一帶戰役]  
　　我軍損失甚爲鉅大 
　　死亡二千餘人以上 
　　溝帮子通信、上月二十九日盤山陷落、我軍十九旅六百五十四團李德才一營、被日軍繳械、幾過半數同時我方大虎山之駐軍、亦被日軍三面包圍、不得已退守溝帮子、三十日晨六時、盤山日軍騎兵、又分三路、猛力衝破我軍羊圏子第一道防綫、電報電話綫破壞無餘、我騎兵兩連、當被包圍繳械、三十一日晨、聞日軍多門師團長下令限即日會師於溝帮子、駐溝之義勇軍、迫於義憤、、準備作最後犧牲、同時又發表宣言、略謂「日來倭宼壓迫已急、竟分三路向西猛進、宼跡所至、殺掠姦淫、我義勇軍爲自衛計、乃與當地駐軍協力抗、拒惟日軍陸空並進、砲火尤烈、致我軍前仆後繼、死亡枕藉、然我義勇軍、絶不以此而退却而屈服、不過彈藥將盡、來源已絶、大敵當前、勢難徒手生擒、遼西之半壁山河、勢將淪陷、國事之危、燃眉不足以喻其急矣、而黨國諸公於此民族危亡千鈞一髮之時、仍從事於高位之分配、絶無辦法、使三千萬純良民衆、陷於水深火熱之中、數萬里大好版圖、斷送於夷狄鐵蹄之下、痛心慘目、莫此爲甚、東北者全國人之東北也、吾東北三千萬民衆、相信吾全國四萬萬同胞共同要求、只有和平統一、對於國難、完全一致、並無南北畛域之念、對我爲國殺賊、爲民族生存而奮鬭之義勇軍、能予以熱烈之同、情然義勇軍身當猛烈砲火之下、處此冰天雪地之區、糧秣無、存雖可就地徵籌、而彈械缺乏、實覺補充乏術務望我全國同胞、設法予以實力上之援助、則我三千萬民衆、决以此滿腔熱血、濺此白山黑水之間、以灌溉我中華民族自由之花、敵氛未靖、誓不生存、嗚呼敵人之砲發矣、殺敵之聲起矣、謹先同胞殺敵赴難、臨穎迫切、無涙可揮」等語、此宣言交由電報局拍發、午後四時、日軍飛機來投炸彈數枚、即於羊圈子以東發生戰事、一日晨、日軍多門師團、又派飛機六架、用機搶掃射溝錦間運輸車輛、並以二旅團以上之兵力、包抄厲家窩堡、來撲溝帮子、時我方義勇軍出而應戰、由熊飛（熊爲保定軍官學校畢業生、瀋變時充省會公安局代理局長、）親任指揮、會同我步兵六百五十八團高政淸朱世卿榮炳炎各營·及騎兵三旅之三十九團徐英所部·第四十團王峙亭所部、（前在通遼曾擊敗日軍及蒙匪）死力抗拒、及至傍晚、日軍砲火尤猛、溝帮子全綫　銘、熊氏遂商調在　户屯應戰之十九族六百五十四團一部·及騎兵四十團徐梁所部、加入溝帮子正面作戰、我步兵李德才營、二十九日在盤山已傷亡過半、晚間又調來此地應援、戰　力當較薄弱、遂至全營覆沒、此一畫夜間、網户屯盤山盤家窩堡羊圈子右衛屯豐樂鎭各處、死亡總數約在二千一百人以上、我方傷兵救護、遠遜日軍、溝帮子僅有鐵路治療所一處、容量極小、非運到關内不可、迨至二日晨、日軍又逐漸退去、而溝帮子陣綫、已凌亂萬分、現正重行着手整理（一月二日午前六時發） 
[錦事緊張中馬占山擬反攻]  
　　飭各軍準備推進 
　　日軍調匪軍固防 
　　哈爾濱通訊、馬占山於二十二日赴齊克路沿綫巡視防務、二十六日返還海倫、因聞錦州方面戰事緊急、特於二十七下令、所有駐在齊克路沿綫之騎兵程志遠旅吳松林旅·步兵苑崇榖旅·悉開齊克路綫、集中於鰲龍溝泰安鎭待命、并委韓壽彭充運輸司令、率兵一營、在齊克路寗年·泰安鎭·克山·設三兵站處、積極準備、韓於二十九日率兵即往佈置、馬氏以齊克路車輛缺乏、軍用支配、須預先計劃、特委鮑汝霖充齊克路幫辦、專負軍運責任、二十七日馬發一電、請示北平方面、可否發動、平方尙無指示、昨日苑崇榖旅之便衣隊、業已派出活動於黑垣近郊、一俟軍事發動、即可隨時入城、馬氏新招之學生軍、頃已編成、日來正在加緊訓練、擬於軍事進行時、用爲别動隊、因馬氏有反攻之準備、黑垣日軍遂又大起恐慌、二十七日晚留守黑垣之日軍、騎步兵千餘、悉數開出城外、於齊克路龍江站間設守、炮兵且出動於齊克路頭站、是夜城内特别戒嚴、無口號者五時以後、即不准通行因不明口號、致慘遭日軍槍殺者三人、二十八九兩日戒備仍嚴、日軍且防張景惠之臨時警備隊有異動、特以新開到之匪軍王殿忠李壽山兩部監視、之故城内情形、頗爲嚴重、二十八日日飛機一、架飛抵齊克路沿綫偵察、所有黑軍駐地、均盤旋偵察許久、至克山時、投下三彈、落於當地防軍王克鎭團部内、炸傷士兵二人、馬三匹、後爲我軍開槍擊退、二十八日日軍以鐵甲車一列駛齊克路塔哈爾站、與我林家店防軍隔河對峙、二十八日晚、兩軍且發生步哨衝突、爲我軍擊退、正式開火、當在一二日内我軍奉得命令時也、王殿忠李壽山兩匪軍、日方謂爲張宗昌舊部、係新在遼西收編之土匪、名爲奉天自治軍、人數約千五百名、其槍械服裝、均係日方擄我北大營所轉發者、頃間日軍以黑垣城防空虚、乃調該匪軍全部入黑、幫同防守、匪軍於二十五日入黑、駐東大營内、王殿忠以日方所贈給之自治軍總司令名義、發出佈告、謂該軍之來黑、爲保維地面、商民可照常營業、兵士亦公買公賣云云、李壽山則稱爲前敵總指揮、駐於城外、商家因此一股匪軍入城、恐被蹂躏、故曾關門半日、經日軍强、迫始於日前復業、至黑垣目下治安、仍由治安維持會負責、前因委員多至四十二人、茲以辦事不便、由張景惠命改爲會長制由吉祥李維周等分充正副會長、内分總務調查文書會計四科辦事、會址則設於省政府内、（十二月二十九日） 
[孫科報告新政府之情况]  
　　關於内政外交財政各問題行政院長孫科、於一月五日下午四時、在鐵道部官舍招待新聞界、到京滬平津漢各報記者五十餘人、孫對新政府成立後、關於政治情况、有重要報告㈠國府組織法、經一中全會修改、制度上略有變更、以前五院係對國府負責、今改爲對中央執行委員會負責、五院院長、各獨立行使政權、各對中央最高執行政治機關之中央政治會議負責、所有對内對外一切大政方針、必須由中央政治會議討論决定、俾政府有所秉承、行政院雖負政治上實際責任、但因最高領導政治機關、爲中央政治會議、與責任内閣制由國務總理决定政治方針交由國會通過施行者有别、是、行政院旣不能單獨决定重要國務、則中央政治會議組織之健全、乃刻不容緩之事、一中全會推定汪胡蔣三同志爲中央政治會議常務委員負最高指導責任、必期其於最短期間聯袂來京、共决國是、共赴國難、以鞏固中樞基礎、庶黨國要政、乃可順執進行、㈡外交問題、一般國民、對暴日之蔑棄一切條約公理道義、侵佔我國領土、破壞世界和平、莫不主張以國家武力、積極與之抵抗、前此中政會曾决定要求國聯依據盟約速以有效方法嚴行制止、現日方仍悍然不顧、我錦州又告失守、國民心理、愈形憤激、對國内軍政當局之責望益切、欲立時下令全國總動員、以收復失土、幾爲一致之要、求國民有此表示、是國民尙有生氣、此種重大覺悟、必須永久保持、不必因一時挫折而即灰心、果人人發憤爲雄、抱定奮鬥决心、終有戰勝强權之一日、惟政府所處地位之困難、在國民方面、亦應明瞭、二十年來、内戰頻仍、疏於建設、國防上之準備向不充分、是必須全國人民與政府一致合作、政府本身、亦各能一德一心、應付當前大難、庶於事乃能有濟、現在外交情形、如此緊急、政府對此重大問題、亦必須由中央政治會議共同研究、或和或戰、取决國民公、意確定大體方針、在汪胡蔣三常委未到京以前、政治尙少中心、故未能率爾决定、㈢財政方面、其困難情形爲歷來所未有、全國軍政費、經財政委員會核减以後、每月不敷之數、約一千六百萬左右、從前維持方法、全靠發行公債、現在商民已不堪再加負担、欲仍以發行新公債爲籌欵途徑事實上殊不可能而對於各項公債之按期付還本息、必極力維持信用、以免擾亂金融、新政府根據和會原則、不但使財政絶對公開且使財權絶對公開、本日國務會議、已將財政委員會組織條、例予以修正、財政委員會負實行監督之責、財政部僅有執行之權、軍費支出限於國防勦匪、政府若挪用財政作内戰之需、財政委員會得予以拒絶、㈣近來各省政治腐敗、人民痛苦過深、一中全會開會時、各省受痛苦之人民、不斷的請願救濟、政府自當依法查明辦理、此次統一政府成立决非以武力爲背景、中國每値一次政治之變動、必恃武力背景爲轉移、軍事力量爲基礎、故常造成不祥之局、現政府之產生、純用和平方法、政治力量、以取得相當結果、所謂政治力量、即是以黨的領袖及全體黨員、澈底覺悟精誠團結、惟專靠黨的團結、推行政治、恐力量猶有未、足應將黨的力量、建築於民衆基礎之上、依據三民主義、爲民衆謀福利、嚴密其組織、增益其信仰、則人民力量、即是黨的力量、亦即是政治力量、在過去期間、本黨所具現象、難免使民衆認爲失去領導地位與力量、因而有所失望之處、今後應人人深自檢朿、痛自責備、共同闢一新生命、目前唯一要求、在本黨最高領袖、能各犧牲成見、共來負責、以樹立政治重心、否則外交失其運用、久無辦法、其危險直不可思議、㈤在最短期内、决組織國難會議及國民救國會議、以人民代表機關、與政府共負應付國難責任、㈥行政院院長一職、本人自覺才力不及、再三辭謝、並推重汪胡蔣三位請擇一推選之、但三位因種種關繫、俱難即來負責、故不得已勉承其乏、本人接受此項委托、有兩種作用、一·係過渡緩衝性質、、暫行維持現狀、二·係做水泥工作、造成堅固凝結之士門汀土、以建築永久基礎、若此次團結不成、致黨國仍即於危險、政治仍無由安定、則黨内任何領袖、不能不負相當之責任云云、孫氏又答復記者問話中有四點、㈠廣州國民政府、事實上已於元旦日依約撤消、但通電尙未接到、㈡廣州現組織執行部及軍事委員會財政委員會、係根據四次代表大會决議案現此案已提出一中全會、經决議交中常會辦理至滬和會决議並無此項規定、現廣東在京各委員已電促其注意、㈢萱野來華、係以個人資格及本黨老友名義爲訪問性質、對外交不負何等責任、㈣三井洋行借欵、純屬謠言、絶非事實、報告畢散會、已萬家燈火矣、 
[國府主席林森等就職禮]  
　　中央派邵力子監誓 
新由國民黨中央執行委員會全體會議推選之國府主席國府委員五院院長各部會長官、於一日正午在國府大禮堂分别舉行官誓就職典禮到國府主席林森·國府委員孔祥熙等、行政院院長孫科副院長陳銘樞、立法院副院長覃振、監察院院長于右任、副院長丁惟汾、參謀總長朱培德、軍事參議院院長唐生智、内政部長李文範、外交部長陳友仁、軍政部長何應欽、海軍部長陳紹寃、交通部長陳銘樞司法行政部長羅文幹、署理財政部長黄漢樑、實業部長陳公博、鐵道部長葉恭綽、蒙藏委員會委員長石靑陽、禁烟委員會委員長劉瑞恒等、先由國府主席國府委員及各院正副院長宣誓就職、行禮如儀後、由中央委員邵力子監誓、并致訓詞、宣誓者則致答詞、再由參謀長訓練總監軍參院長及行政院所屬各部會長官宣誓就職、行禮如儀、亦由中央委員邵力子監誓及致訓詞、次由主席林森致訓詞、又次由行政院副院長兼交通部長陳銘樞代表各部長致答詞、詞畢、奏樂禮成、攝影而散、 
[中政會臨時會議]  
　　特外特敎兩會應即結束 
　　限期擬定國難會議條例 
　　特任國府文官參軍兩長 
　　中央政治會議、二日下午三時、舉行臨時會議主席于右任、决議各案、㈠决議、特種外交委員會應即結束、㈡决議、特種敎育委員會應即結束、㈢决議、僑務委員會應隷屬於行政院、㈣决議、加推陳公博劉蘆隱馬超俊三委員爲國難會議籌備委員、並限於本月十日前將該會議組織條例擬定提會議决交國民政府、㈤决議、特任魏懷爲國民政府文官長、㈥决議、特任吕超爲國民政府參軍長、 
[行政院一二兩次會議]  
　　任命各部次長及其他官職 
行政院一日下午三時、開第一次會議、出席何應欽·劉瑞恒·陳銘樞·石靑陽·葉恭綽·孫科·陳紹寛·陳公博·羅文幹·李文範·黄漢樑·陳友仁、列席代理秘書長職務劉泳闓、主席院長孫科、議决各案如次㈠决議、内政部常務次長張我華·外交部政務次長李錦綸·代理常務次長金問泗·財政部政務次長張壽鏞·常務次長李調生·實業部政務次長鄭洪年·常務次長趙錫恩·鐵道部政務次長錢宗澤·蒙藏委員會副委員長王之覺·呈請辭職、照准、請任命陳羣爲内政部政務次長吳尙鷹爲内政部常務次長、傳秉常爲外交部政務次長、甘介侯爲外交部常務次長、陳季良爲海軍部政務次長、郭春濤爲實業部政務次長、許錫淸爲實業部常務次長、陳孚木爲交通部政務次長、劉展超爲鐵道部常務次長、何世楨爲司法行政部政務次長、鄭天錫爲司法行政部常務次長、趙丕廉爲蒙藏委員會副委員長、鄧哲熙爲禁烟委員會副委員長、㈡决、議請任命連聲海爲行政院秘書長、㈢决、議請任命吳鐵城爲上海巿巿長、馬超俊爲南京巿巿長、㈣决議、京滬衛戍司令長官陳銘樞請准辭職照准、遺缺請任命蔣光鼐繼任㈤决議、呈請國府通令取消電報及新聞檢查、 
　　行政院五日開第二次會議、出席孫科·石靑陽·陳銘樞·陳紹寛·葉恭綽·劉瑞恒·陳公博·何應欽·李文範·陳友仁、列席秘書長連聲海、主席院長孫科、决議各案如次、㈠决議、請任命吳尙鷹爲財政部政務次長、林康侯爲財政部常務次長、㈡决議、依據上海和平會議議决案、修正財政委員會組織大綱、以期集合全國金融實業領袖及經濟專家、協謀財政改進並請聘任孫科·陳銘樞·何應欽·韓復榘·張學良·徐永昌·何成濬·黄漢樑·張嘉璈·李銘·吳鼎昌·周作民·陳輝德·錢永銘·胡祖同·榮宗敬·劉鴻生·范旭東·虞和德·王孝賚·王雲五·郭樂·顧孟餘·胡適·馬寅初·楊銓·金井羊·唐有壬·李石曾·陳公博·陳錦濤·林康侯·孔祥熙·鄧召蔭·盧學溥·葉恭綽·胡筆江·談茘孫·爲財政委員會委員、並以陳銘樞·何應欽·黄漢樑·張家璈·李銘·陳輝德·錢永銘·劉鴻生·林康侯·爲常務委員、㈢决議、請改派徐寄廎·葉琢堂·張家　·陳輝德·吳鼎昌·錢永銘·榮宗敬·周宗良·夏鵬·爲中央銀行理事、并指定徐葉陳吳夏五人爲常務理事、徐寄廎兼副 
 
 

Page 15

 
 
[接要聞]  
　　總裁代理總裁職務、又請改派李銘·虞和德·王敬禮·秦潤卿·胡祖同·唐壽民·爲中央銀行監事、㈣决議、請任命段錫朋爲敎育部政務次長、在朱部長未到任以前、暫行代理部務、㈤决議、請任命桂崇基爲中央大學校長、㈥决議、請任命馮欽哉爲陜省政府委員、㈦决議、鐵道部政務次長仍以錢宗澤繼續充任、㈧福建省政府主席楊樹莊、因病辭職案、决議慰留、准假二月、該省主席職務由方委員聲濤暫行代理、㈨决議内政府部參事襲德柏呈請辭職、轉請照准、遺缺請任命金溥崇繼任、㈩决議、内政部總務司長孫祖昌統計司長彭明賢·警政司長陳奉璋·均經辭職、轉請照准、另請任命謝儀仲爲總務司司長、區國樑爲民政司司長兼代禮俗司司長、李庚爲統計司司長、黄子聰爲土地司司長、兼代警政司司長至原任民政司司長王廷颺·禮俗司司長席楚霖·土地司司長朱玖瑩、一併轉請免職、㈩㈠請任命樓景樾爲陸軍第八十七師師長、兪濟時爲陸軍第八十八師師長、伍誠仁爲陸軍第八十七師獨立旅旅長、王世和爲副旅長兼第三團團長、㈩㈡請任命錢大鈞爲陸軍第八十九師師長、㈩㈢决議鐵道部參事兼司長張恩鍠·關廣麟、參事朱侣雲、科長蕭祀枬、均另有任用、司長金井羊、業已辭職、轉請免去本職、另請任命張恩鍠爲總務司司長、關賡麟爲業務司司長、任傳榜爲財務司司長、章祜·趙尊嶽·兪揆·爲參事、 
[陳友仁對東省問題宣言]  
　　外交部部長陳友仁、於一日發出對東省問題之宣言、文云、一此次日本軍閥蔑視國聯决議、造成東三省之慘酷戰禍實與今日文明世界之公意、作悍然的挑戰、今中國國民政府、重新組織、余謹代表宣言、本政府最急之任務、即在於消滅戰禍、并保主權、誓本此旨、努力奮鬭前日政府已命令張學良固守錦州、積極抵抗、今後仍堅持此旨、决不稍變、即不幸而挫敗非所計也、蓋國於天地、必有與立、爲正當防衛而敗轉能喚起人心發揚土氣、敗猶榮也、至於殘暴無公理者雖倖獲一時之勝利、實反足貶損其國家之人格、惹起世界之公憤、終必爲一切文明國家集矢之的、又無可疑也、陳友仁一 
[國府慶祝元旦情形]  
　　林主席講慶祝元旦同心救國國民政府以去年内憂外患、相逼而來國家元氣大喪、民國二十一年元旦日除在大禮堂舉行簡單之慶祝典禮外、所有例有之閱兵禮招待外賓及一切宴會均未舉行、府内一切如常、除大門懸國旗外並無任何點綴、慶祝禮本在上午九時舉行、府内職員及各機關來賓、均按時齊集大禮堂、但是日原定慶祝禮後、即繼續舉行就職禮、而就職之主要長官、適多赴滬、除夕始搭夜車來京、因火車誤點故慶祝典禮延至正午十二時始克舉行參禮人物、有新任國府主席林森、委員孔祥熙等、各院部會長官孫科于右任等及職員來賓四百餘人、行禮如儀後、由林主席致詞云、「諸位同志、今天是中華民國二十一年元旦、在民國二十年以前歷次元旦都舉行慶祝典禮、可是今年適承國步艱難、外患頻仍之後、所以今天的禮節很簡單、因爲現在正當大家臥薪嘗膽謀渡國難的時候、對以往的慶典、祇好牢記在心上、不必再見之於形式、這是今天元旦、政府所以停止向來所有慶典的意義在今日回顧二十年來的往事、大家對國家所負的責任與所做的工作、老實說實在都沒有圓滿、古人說「一年之計在於春、」今天是民國二十一年的第一天我　應當於今日下一番鑒往衡來的工夫把未來的局面、造一條新的出路所以希望大家於此一歲之始、要振刷精神負起建國救國的責任、同心協力、一致以總理所昭埀的遺敎、毅力奉行、使國家運命、走上新的路程、這就是今天慶祝的意思、」詞畢散會、 
[福州日領辱我民衆]  
　　外部已向日使嚴重抗議、　京訊、福州學生、因宣傳抗日工作、二日曾與駐福州日本領事等發生衝突、福建省政府、已有電呈中央報告、該電文云「本日（二日）下午、各學校學生在西湖公園開游藝會宣傳抗日工作、駐福州日本領事及日本軍艦北上號正副艦長、前往該處、對於游藝會所貼標語、當塲撕毁、並携有攝影機手槍、表示種種侮辱態度、激成衆怒、致生衝突、該正副艦長面部、略受微傷、經軍警保護、將該領事及正副艦長護送巿安局、學生等數百人隨到該局包圍五六時之久、要求扣留該領事正副艦長及攝影機、并須由該領事等具悔過書、一面由政府嚴重交涉等情頃羣衆復由公安局擁至省府請願、經各委員戒嚴司令極力開導、允呈中央辦理併飭軍警保護該領事艦長安抵日領署查此事確由該領事等有意尋釁、而羣衆中又多係未成年之學生、且日領事及正副艦長均看便服、不知係是領事艦長致發生此不幸之事、務懇中央切向日使提出嚴重抗議、以平民憤、」外部據報後經立向日使提出嚴重抗議矣、 
地方通信 
[松江]  
　　國暦新年中匪警併誌元旦夜十二時許有住居城内法院南之沈少勤家、於後牆　入衣灰色服腰束皮帶之盜匪五名、直入沈氏臥室將事主夫婦各以白布裏紮雙目肆行搜刦刦去皮衣一件、棉夾衣服數件、現洋三十七元錶一只、手提箱一只、携贜而逸、又三日上午西效祭江亭外羊㵎村、農民楊姓家、忽來盜匪數名圖刦、惟無値錢衣飾可刦、遂將事主之子擄走、縣公安局督察員楊士傑因縣師竊案於上月二十六日率同探警唐書琴等至浦南一帶偵緝、於三十一日夜間十時許在松金交界之干巷塘口、迎前來一匪船、喊令停船、匪等泅過對岸、發槍射擊、雙方於黑夜中互戰二十餘分鐘匪四竄逃逸匪船中發現婦女呼救聲當即登船檢查、偵知婦女潘吳氏潘陸氏兩口係小崑山白圩被綁肉票、並檢得雜色子彈八粒、按潘婦被綁後、匪索八千元取贖者、現已解送公安局、飭家屬領回矣水巡隊於二日據黄浦灘馮家渡漁民報告、昨夜有形跡可擬之人住宿廟中、當即前往捕獲王二倌一名供出明日有粪船運械經過圖往西行刦並有匪首留守在彼等語該隊按址前往、果獲彪形大漢一名、時運械之船經過、見狀不佳、即揚帆駛去、茲須偵緝餘匪、該匪首姓名暫不發表松滬綏靖指揮部、三日奉綏靖督辦署令、槍决范浜新鎭案内綁匪王全發劉三又名劉如財兩名、於下午三時在玉皇閱執行、 
[蘇州]  
　　公安局拿獲五匪洋澄湖蜆子山積盜蔡瞎子糾黨迭刦常熟白苑無錫蕩口吳縣車坊、渭涇塘等處、經民廳通緝、並飭公安局將其房屋發封、該局偵緝隊長周鴻江復於新年率探許根榮張子淸往捕詎蔡先日逃避、僅獲蔡姪蔡米頭、及匪夥莊雲泉徐小泉楊順泉徐小五子、等五名乃於昨（六日）日訉解公安局究辦、 
[無錫]  
　　各縣商會在鎭討論營業稅江蘇財政廳前以本省營業稅、自開征以後、征收未能起色特擬定整頓辦法十三條業經呈奉省政府提出省委會議通過、定於本年施行此項辦法公布後、各縣商人羣起恐慌、尤以零躉賣不得分别計算征稅一層關係最重、此外如調查簿據、不會同商會辦理、與財部修正條例及細則均有變更、紛紛向商會請予力爭、刻已由鎭江商會定於本月十日、邀集各縣商會代表在鎭討論 
　　瑞生繭棧被焚光復門外工運橋下沿河、瑞生絲繭堆棧第二造皮字貨棧、於三日上午一時半、忽然失愼、其時風勢甚烈、以致無法撲滅、待各段救火會聞警、奔到灌救已滿天通紅乾繭飛及雲霄、至天明始救熄、皮字貨棧完全被焚、内儲生絲六擔、乾繭四千八百餘包總計損失二十餘萬元可謂浩刧、並聞當火熾時、有乾繭着火、飛至仁壽里、延燒工房六家並波及申江旅館、兪永興竹器店等數家損失亦重、 
[南通]  
　　金融業破裂情况南通金融業、自最著名錢莊得記·永昌林等家倒閉後、虧欵在二百萬元以上、滬鎭各埠、紛向各莊擠欵、存户同時提現、巿面愈難維持、五日商會特召開緊急會議、亦未得有結果、各錢莊合組連環保證已難成事實、目前各業、均已停頓典當亦以匯劃不　暫限制當進每票祇以兩元爲度、 
[嘉興]  
　　王店外揚旗發生路刦案嘉興王店站外揚旗旁、日前深夜有業小販之台州人坦蜜棗　、由硤石步行至王店投宿行經該處竟被匪徒四人、將該客手臂反縛、並以鐵道旁之小石子塞口、遂將其身畔銀洋三十餘元　連同蜜棗一併刼去直至翌晨、經道房工人瞥見、該客已奄奄一息當即邀同醫生設法施救、得慶更生、現就地水陸警正偵緝是案匪犯、 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息要聞 
[周佛海就蘇敎廳長職]  
　　鎭江六日電　周佛海六日已到鎭就蘇敎廳職 
[趙元任繼任淸華留美監督]  
　　北平六日電、元趙元任繼任淸華留美監督趙日内赴美就任、 
[蘇省中校敎聯會將索薪]  
　　江蘇全省中校敎聯會因敎費積欠三月枵腹從公、艱苦萬狀、定於一月十一日（星期一）上午九時、在鎭江中學成立索薪團、凡十三級以上、每校推派代表二人、十三級以下、每校推派代表一人、 
[中華化學工業會年會紀]  
　　中華化學工業會、於一日至三日在蘇州舉行第七次年會到會者有徐善祥·吳藴初·曹惠羣·程灜章·丁緒賢·邵家麟·余雪楊·沈濟川·林社祥·張孝庭·陳廣順·張偉如·吳浩然·許炳熙·王　舲·王漢曾·李瀚等下榻花園飯店二日假怡園舉行大會、選舉結果、執行部爲曹惠羣吳藴初會長、吳承洛徐名材編纂、余雪楊邵家麟書記程灜章會計、王搘亞庶務、評議部爲徐　璜王箴戴濟徐善祥胡庶華沈熊　評議員、會後遊覧該地名勝古跡、如獅子林拙政園寒山寺虎邱及留園等、三日參觀華盛紙板廠、大中華火柴公司張中正玻璃廠等、午刻由蘇州敎育界如農校一中女中等校長設宴歡迎云、 
本埠 
[中學生請願團今日出發]  
　　下午九時齊集北站候車出發 
　　督促政府出兵抗日收復失地 
　　上海本巿各中學學生赴京請願團、於昨日下午二時在敬業中學開第一次會議討論請願團組織法、並議各校推派二人於今日（七日）下午九時在北火車站集合乘搭十一時四十五分夜快車出發赴京請願、茲將各情誌後、 
　　開會情形該請願團於昨日下午二時在敬業中學開一次會議到有上海·浦東·持志·大同·滬江·愛國·惠靈·敬業·正風·啟秀·新民·安徵大夏·復旦·務本·智仁勇·東吳等二十九中學校、代表五十餘人、公推上海中學主席、紀錄正風中學由主席報告赴京目的畢旋即討論該團組織法至四時許散會、 
　　請願目的此次各中等學校赴京請願目的爲（甲）督促政府出兵抗日收復失地、（乙）請　援黑（丙）請求釋放被捕北平同學、（丁）反對九省聯防、 
　　赴京組織該請願團之組織法爲主席團下設文書·庶務·交際·糾察·會計等五處、（主席團五人）上海·浦東·大夏·復旦·實中·滬江·（文書二人）敬業·正風（庶務五人）啟秀·新民·愛國·安徵·惠生·（交際三人）現代·公時·務本·（糾察四人）光華·華華·惠靈·智仁勇·（會計二人）復旦附中東吳、經費籌集由中學聯會助洋四百元、再由每校擔任五元、不加入請願團者亦須照捐云、 
[敎育界救國會三次大會]  
　　一月九日舉行上海巿敎育界救國聯合會、定於一月九日（星期六）下午二時在務本女學舉行第三次大會昨日發出通告云敬啟者本會自成立以來對於抗日救國工作未敢稍懈惟邇來内憂未减外侮益迫際此時艱我敎育界同人益感負荷之重今後如何設施敎育如何指導靑年、準備實力爲民先驅、實爲當務之急、因定於一月九日即本星期六下午二時、假務本女子中學舉行第三次大會、報告會務經過及討論救國方針敬希貴處推派代表一人至三人出席共策進行爲荷又訉、昨日開第二十三次執委會、出席者胡庶華·賈佛如·陳公善·趙侣靑·鄭西谷·王孝英·倪文亞·馬宗榮·江問漁·楊徫衛玉·黎照　、討論㈠議决大會順序、㈡議决電請外交部明白宣佈外交方針案、提交大會討論、㈢議决反對割據式之九省聯防華北及西南聯防案、提交大會討論㈣議决電請政府將張學良明正典刑另派知兵大員赴東北整飭軍隊羣固國防案、提交大會討論㈤議决忠告銀行界今後爲政府籌欵須宣佈正當用途案、提交大會討論、㈥議决、電請政府今後對於敎育經費無論如何不得拖欠案、提交大會討論、㈦議决、發宣言告全國國民對日堅持經濟絶交嚴守秩序、㈧議决、大會職員、（一）主席團本會常委擔任、（二）報告問漁先生擔任（三）紀錄趙侣靑陳公善二先生擔任、（四）會塲佈置王孝英先生擔任、（五）招待賈佛如馬榮李伯俊三先生擔任、㈨議决、向大會請求改選執委 
[國語運動七週紀念會紀]  
　　全國國語敎育促進會於一日上午十時、舉行全國國語運動七週紀念會、出彭家　主席致紀念　　　、今天是全國國語運動七週紀念日適　國難　　、所以我們不敢舉行盛大的紀念會今天開會的要旨、已　宣言、各位如有高見請隨便發表、後由會員張世祿演說、略謂國語是國結同族的工具、我們要想救國、應先團結民族、要想團結民族應先推行國語、推行的方法有三、㈠集中國語人才、努力傳布、㈡研究傳布希望本會同人、努力進行、　達目的、又由會員陳瑀演說、完聚餐、席中討論救國方針及推行國語的辦法十分詳盡、並將談話結果移送常會採納施行、餐畢三呼中華民國萬歲、中華國語萬歲攝影餘興而散、 
[王復旦創辦江南體育學校]  
　　體育家王君復旦畢業於東南大學體育科歷任該校商學院以及光華大學體育主任、歷年并兼任華東東亞中國東南兩江各男女體育學校專科敎員經騐與學識並富、著有運動塲建築學田徑評判法越野跑訓練法諸書、已由勤奮書局出版現王君正在籌備一體育學校、定名日江南體育學校、將來定能爲中國體育前途放一異彩聞籌備迄今、各事進行頗爲順利、現已租定赫德路昌平路口之新洋房爲校舍、及昌平路北之空地爲足球塲與田徑塲、沈嗣良郝伯陽張信孚容啟兆馬崇淦余衡之等擔任校董、不日將登報招生云、 
體育 
[九國雄師參加萬國盃將開賽]  
　　丨第一週十日····英對法丨本屆萬國盃參加者、有中華、英國、法國猶太葡萄牙日本、蘇格蘭、意大利牙、俄國等九隊雄師、十日開賽第一週英對法在跑馬廳舉行第二週二月七日、（右組）英或法對意大利猶太對葡萄牙、（左組）日本對蘇格蘭、日本對俄國複賽三月六日、决賽三月二十日、 
[今晚八時西靑籃球持志約翰劇戰]  
　　西靑籃球、今晚持志對約翰、將有劇戰約翰雖曾失敗一次、今晚能克持志、尙有希望也 
[丨本週秩序丨]  
　　星期四（今晚） 
　　約中對晚星　　乙二　　七時 
　　持志對約翰　　甲組　　八時 
　　星期五（明晚） 
　　同文對沙谷爾　乙一　　七時 
　　東吳對晨隊　　乙二　　八時 
　　麥令對海賊　　甲組　　九時 
　　星期六（九日） 
　　乙組第一次决賽　　　　六時 
　　靑光對夏光　　甲組　　七時 
　　約翰對滬江　　甲組　　八時 
　　曁南對敢死　　甲組　　九時 
[後日華僑馬來隊重來滬]  
　　丨在申共有五次比賽丨 
　　馬來亞華僑足球隊後日（九日）將率雄師二度重來申江、凡曾參觀該隊上次在申之優美表演者、至今尙念念不忘、此次當有加倍之興趣與熱狂也、該隊在申將有五次比賽、業由協進會與西人會排定、秩序如左、 
　　第一戰　　九日戰曁南　將改期 
　　第二戰　　十日戰東華　中華棒球塲 
　　第三戰　　十三日對英陸軍聯隊 
　　第四戰　　十六日對上海中華隊 
　　第五戰　　十七日對上海埠際隊 
　　昨得馬來亞足球隊來電、該隊乘錫拿治艦於九日到滬、原定九日對曁南之比賽、難成事實决定改期、 
[上海籃球會今晚秩序]  
　　蛙隊丨虹隊　乙五　五時半　　陸鍾恩 
　　平平丨樂施　乙六　六時二十分　施肇康 
　　中行丨江東　乙七　七時十分　　陳富章 
　　南樂丨羅浮　乙四　八時　　　　董小培 
　　中社丨黑貓　乙五　八時五十分　方培榮 
[西靑排球十六日開賽]  
　　明日截止報名西靑第四屆排球錦標賽、已定十六日開始報名明日截止、每逢星期六下午在西靑籃球房舉行大約三個月可以完結、本屆將甲乙兩部比賽採雙循環制、每次賽三局、將來得分最多及勝局最多者、舉行决賽、採五賽三勝法、以定錦標本星期六、西靑召集各敎練及球員、解釋規則已定參加之隊名列下、 
　　甲組　中靑（上屆錦標隊）西靑麥令夏光復旦、約翰等六隊、 
　　乙組　海靑、社敎、沙壳爾及其他二三隊 
[中華足球會本週秩序]  
　　一月九日（星期六）隊　名　　組别　時間及塲地　載判員嚴羣丨靑年　中　　一時足球場　陳吉鮮知行丨曁南　中　　時間場地未定　何春輝 
　　一月十日（星期日）靑年丨星光　華　　十一時半棒球場　黄文建健德丨華光　足二　十時棒球場　　陸翔千北城丨東光　華　　一時足球場　　邵　驥羣華丨英美　足一　十一時半足球場　沈志興毅勇丨上行　會一　十時足球場　　沈回春西區丨茂泰　球二　八時半足球場　唐仲光巿南丨報工　球一　三時田徑場　　張　漪江南丨樂餘　會二　十一時半田徑場　吳守衡華伶丨大江　足一　十時田徑場　　　胡宗藩 
[西人足球會本週秩序]  
　　星期六（九日）林靑隊對西捕隊　甲組循環聯賽　跑馬廳球場英海隊對　克斯　甲組循環聯賽　跑馬廳球場史谷德對上海隊　甲組循環聯賽　跑馬廳球場滬江隊對上海隊　乙組循環聯賽　虹口第一場聖約翰對西捕隊　甲組循環聯賽　聖約翰球塲優游隊對嶺南隊　丙愛循環聯賽　虹口第三塲震旦隊對葡萄牙　丙愛循環聯賽　震旦足球塲東光隊對西靑隊　丙皮循環聯賽　中華足球塲 
　　星期日（十日） 
英國隊對法國隊　萬國盃第一週　跑馬廳球塲寳塔隊對華伶隊　丙愛循環聯賽　中華足球塲 
[新年球賽變化多端]  
　　丨兩江奪得西靑女子籃球會錦標丨 
　　丨東華西捕並得史高托盃决賽權丨 
　　曁南居甲組賽第二新春歲頭、停刋五日、球賽　纍、不可勝紀足球界認爲五日中重要事件者、㈠東華西捕並得史高托盃决賽權、㈡林肯隊仍居西人會甲組首席、曁南則躍居第二、㈢樂華第一次、在甲組賽獲勝、打破本隊全敗紀錄、至埠際試賽、尙屬初次、將有二次三次在後、而西靑籃球會亦大有變化、滬江戰勝麥令、而敗於海賊、錦標希望由濃而淡、持志擊敗麥令、係驚人之舉、西靑冠軍大勢將屬海賊、但或有問題、亦未可知、西靑女子籃球賽、兩江洪運高照、天償其願、戰勝划船同時麥令敗紅隊、兩江遂高居首、席爲華人第一次獲得西靑女子籃球錦標、未始非本年上海體育史中開塲一頁中之佳話也、 
（一）重要賽摘記 
[兩江獲女籃球錦標]  
　　兩江女子籃球隊、昨以二十六比十一、克划船隊、而得西靑女籃球錦標、開上海華女子之新紀錄、兩江一路居先、划船屢擲不中、卒遭大敗、表演兩江稍差前鋒萬蓉遜色、後衛因划船人高、防守亦難結果兩江上半時十三比八勝、總計二十六比十一紅隊則敗於麥令、三十七比二十二、麥令健將克利生夫人歸來、紅隊遂敗、亦兩江之幸運西靑女籃球、令爲第三屆、一屆西靑、上屆麥令本屆兩江奪得、各隊成績如下、 
　　㈠兩江勝　六次負一次　㈤靑甲　勝四次負三次㈡紅隊　勝五次負二次　㈥幼級　勝二次負五次㈢划船　勝五次負二次　㈦籃隊　勝一次負六次㈣麥令　勝五次負二次　㈧靑乙　勝Ｏ次負七次 
[西靑籃球勁敵相逢]  
　　（滬江勝麥令）滬江五人、攻守聯絡一致始終一路居先分數最鉅、相差六分上半時麥令僅負二分、二十一比十九、下半時滬江更加順手、麥令緊追終不能及、結果三十四比三十一滬江勝三分、（持志勝麥令）持志之勝麥令、亦始終居前、上半時十二比十分、下半時持志一下以十七比十二遠出競爭仍甚劇烈分數最少相差一分、最後成二十八比二十五、最後一分鐘麥令罰進一分、二十八比二十六畢、麥令連敗二次、希望遂告絶（海賊勝滬江）滬江海賊之戰、不啻解决錦標觀、者滿坑滿谷、滬江之敗、萬分可惜、上半時滬江以一分勝十六比十五、滬江聯防甚嚴、海賊毫無辦法、下半時海賊以沙利文入替海恩士、滬江變戰略爲每人防擊、遂遭失敗海賊卒以三十四比二十九勝、海賊錦標、尙有與約翰麥令戰後再定 
[埠際初次試賽結果]  
　　元旦聲避埠際初次試賽、在中華棒球塲舉行、赫雷隊以攻爲目的、兩翼陳鎭和基克漢及中鋒惠斯弗倫盡顯生平絶技、博得全塲贊美、史篤克隊守門周賢言及内衛史篤克李寗、均甚稱職、惜中衛綫散漫不支而敗、上半時二對零、結果九對零赫雷隊勝、獲球者、惠斯弗倫六球、墨萊二球、戴麟經一球、 
[曁南八對一勝樂華]  
　　二日曁南樂華相戰逸園、乃甲組賽之一幕、開塲樂華萬象華首得一球、嗣後曁南大舉進攻、樂華力拒無效上半時三對一、結果八對一、曁南勝、一踨而居西人會甲組次席位置曁南獲球者陳鎭和四球丘東炎一球、温鼎新一球、梅洪寳一球、龍歷文一球、 
[東華西捕得决賽權]  
　　史高托盃複賽、三日東華以四對二勝臘克斯、二日西捕以二對一勝史谷德、並得决賽權東華對臘克斯上半時二對零凈勝、下半時二對二、結果四對二勝、東華獲球者戴麟經二球陳洪光一球屠開元一球、臘隊獲球者培克二球、至西捕之勝史谷德、不無僥倖、健將赫雷傑克未在、上半時即被史隊中鋒勃蘭特打中、下半時幸由法拉斯衛金生各中一球、以二對一反敗爲勝、 
[樂華打破全敗紀錄]  
　　樂華現已日有起色、昨日竟打破本隊全敗紀錄而以七對一大勝英海軍康華爾、上塲樂華即被敵方攻入一球、此後樂華聲色倛厲、上半時三對一勝結果七對一勝、獲球者萬象華二球、江潮二球楊人偉一球、周紹文一球、、孫惠培一球 
[（二）全部總結果]  
　　西人足球會 
　　樂華第一次得勝利 
　　赫雷隊勝史篤克　九對零　埠際初次試賽 
　　東華隊勝臘克斯　四對二　史高托盃複賽 
　　西捕隊勝史谷德　二對一　史高托盃複賽 
　　曁南隊勝樂華隊　八對一　甲組循環聯賽 
　　林肯隊勝上海隊　五對一　甲組循環聯賽 
　　樂華隊勝英海軍　七對一　甲組循環聯賽 
　　上海隊勝華伶隊　一對零　字林盃第二週 
　　法商隊勝茂泰隊　一對零　字林盃第二週 
　　聖芳濟勝聖約翰　五對三　字林盃第三週 
　　法商隊勝滬江隊　四對二　乙組循環聯賽 
　　東光隊勝英美烟　三對二　丙愛循環聯賽 
　　寳塔隊勝聖芳濟　四對二　丙愛循環聯賽 
　　優游隊勝紅帽隊　四對一　丙愛循環聯賽 
[中華足球會]  
　　嶺南勝靑軍　　足二　　一對Ｏ靑軍棄權 
　　英美勝華伶　　足一　　七對Ｏ 
　　知行勝　　　　中　　　一對Ｏ籃　棄權 
　　毅勇勝鐵華　　會一　　五對Ｏ 
　　徐匯和亞細　　華　　　四對四 
　　精武勝西遠　　球二　　一對Ｏ 
　　江南勝公安　　會二　　一對Ｏ公安棄權 
　　東光勝東方　　華　　　三對二 
　　志華勝强南　　足一　　一對Ｏ 
　　樂樂和星光　　球二　　二對二 
　　申報勝匯理　　會一　　一對Ｏ匯理棄權 
　　靑華勝北城　　華　　　一對Ｏ北城棄權 
　　大江勝　誼　　球一　　二對Ｏ 
　　健進勝寳塔　　足一　　十一對Ｏ 
　　東華勝美橋　　會二　　二對Ｏ 
　　徐匯勝滬東　　華　　　一對Ｏ滬東棄權 
　　亞細勝東方　　華　　　八對Ｏ 
　　友恒勝嶺南　　足二　　三對Ｏ 
　　浦風勝永安　　球一　　五對Ｏ 
　　中靑勝南金　　球二　　四對一 
　　廣義勝競雄　　足二　　二對Ｏ 
　　中央勝鐵華　　會一　　七對Ｏ 
[上海籃球會]  
　　南方勝樂育　　乙六　　三二丨一六 
　　中國勝火烽　　乙七　　二九丨十一 
　　羅浮勝三一　　乙四　　二六丨一Ｏ 
　　中社勝新陽　　乙五　　三Ｏ丨丨七 
　　商工勝平平　　乙六　　五四丨十二 
　　　毅勝留雲　　乙七　　三五丨二三 
　　七星勝復東　　乙四　　二六丨二Ｏ 
　　西平勝虹隊　　乙五　　二一丨一四 
　　火星勝中行　　乙七　　三五丨丨九 
　　江東勝火星　　乙七　　三四丨一四 
　　衣隊勝星光　　乙四　　二一丨二Ｏ 
　　蛙隊勝洛克　　乙五　　三三丨一六 
　　國華勝平平　　乙六　　四八丨十三 
　　火烽勝留雲　　乙七　　一八丨十一 
　　鐵血勝羅浮　　乙四　　四四丨丨七 
　　星光勝南樂　　乙四　　二二丨一八 
　　黑貓勝新陽　　乙五二丨Ｏ新陽棄權 
　　珠江勝黑星　　乙六　　三一丨丨八 
　　中國勝銀星　　乙七　　二八丨二三 
　　七星勝三一　　乙四　　五Ｏ丨十二 
　　虹隊勝培華　　乙五　　三Ｏ丨一六 
　　澄淸勝復東　　乙四　　二Ｏ丨復東棄權 
　　西平勝復中　　乙五　　三三丨十一 
　　方斜勝中行　　乙七　　二丨Ｏ中行棄權 
　　南樂勝爭進　　乙四　　四九丨丨二 
　　中社勝鐵馬　　乙五　　三三丨丨二 
　　樂育勝上初　　乙六　　四二丨丨二 
　　羣毅勝樂光　　乙七　　二四丨丨二 
[西靑籃球會]  
　　滬江勝麥令　　三四比三一　　甲組 
　　海賊勝也是　　四Ｏ水二六　　甲組 
　　華東勝江　　　三六水三二　　甲組 
　　持志勝麥令　　二八比二六　　甲組 
　　華東勝靑光　　四四比三三　　甲組 
　　海賊勝滬江　　三四比二九　　甲組 
　　曁南勝江洲　　四Ｏ比二七　　甲組 
　　晚星勝西靑　　三七比一七　　乙二 
　　晨星勝約中　　二八比一六　　乙二 
　　滬中勝沙谷　　二五比一六　　乙一 
[西靑女籃球]  
　　靑甲勝初級　　二五比一七 
　　籃隊勝靑乙　　一九比八 
　　兩江勝划船　　二六比一一 
　　麥令勝紅隊　　三七比二二 
 
 

Page 17

 
 
[江蘇耆老等反對外交妥洽]  
　　江蘇國難會馬良等通電云、全國國民及各公團公鑒、頃電國民政府文曰、暴日違背撤兵諾言、進迫不已張學良擅自撤防、錦州不守、日軍已薄山海關、傳聞政府與日本問密使往來、進行妥洽、如有損害領土主權及、妨礙行政完整之文約我國民誓不承認等語、事機危迫、應請一致主張、江蘇省國難救濟會馬良·馮嘉錫·趙鳳昌·韓國鈞·黄以霖·姚文枬·王淸穆·沈恩孚·唐文治·馬士杰·張一　·董康·莊蘊寛·李根源·徐鼎康·秦錫田·沈惟賢·黄慶瀾·陸規亮·穆湘玥·黄炎培·賈豐臻·袁希洛·朱紹文·江恒源·單毓華·瞿鉞等叩魚、 
[廣州國民政府取消宣言到滬]  
　　内有西南執行部等語 
　　汪精衛電粤詢問眞相 
　　唐紹儀等致汪精衛電云、汪委員精衛勛鑒、本日發出宣言如下、本黨自十四年出師北伐、經長期間之奮鬥、及國民之贊助、乃得於十七年間掃除軍閥、統一全國、方期奉行總理遺敎、實施訓政樹民治之初基、早以政權還諸人民、不圖草創之始、政制未悉臻於完備、運用遂失其鈞衡、個人獨裁、因之形成、民治精神日即消失、同人等欋大業之中墜·國命之埀危·乃集合廣州組織中央執監委員非常會議產生國民政府、成立伊始、即以蕩除個人獨裁瑕穢、及確立民主政治基礎昭示國人、而以建設謀統一、均權求共治、尤昕夕不遑以圖其實現、其後强鄰乘隙、佔我東陲、同人等以爲丁此時局非統一不足以禦外侮而救危亡、南京方面亦適有和平表示、爰於馬麻兩日通電如蔣中正同志下野、以統一會議產生統一政府、則現行廣州之國民政府、即可取銷、茲幸上海和平會議告成、第四次全國代表大會、亦已完成其使命、蔣中正同志復能勉從國人之望期、翩然下野統一政府、經本日成立於南京、本會及本政府謹踐前言、同日取銷、自茲以往、以黨權統一於中央、以治權還諸統一政府並遵四全大會决議案、設立中央執行委員會西南執行部·西南政務委員會·西南軍事分會、負均權共治之責、以努力於剿滅共匪·鞏固國防·與夫訓政期内·種種政治工作、而促地方黨務之發展、政治之修明、同人等職責於以解除、凡我同志乃至國民、尙其一德一心、共赴國難、同人等責任所在、亦當竭其一得之愚、以貢獻黨國也、謹此宣言、唐紹儀·胡漢民汪兆銘·孫科·鄧澤如·蕭佛成·陳濟棠·許崇智·李宗仁·伍朝樞·陳璧君·鄒魯·李文範·居正·謝持·白崇禧·熊克武·陳友仁·唐生智·石靑陽·覃振·經亨頣·陳策·張惠長·馬超俊·劉紀文·傅汝霖·陳樹人·鄧靑陽·林雲　·陳耀垣·焦易堂·張知本·桂崇基·顧孟餘·李福林·郭春濤·趙丕廉·白雲梯·張發奎·余漢謀·李揚敬·林翼中·香翰屏·區芳浦·黄旭初·程天固黄季陸·梁寒操·關素人·李任仁·曾仲鳴·崔廣秀·黄復生·張定璠·林直勉·繆培南·李綺菴·陳中孚·詹菊似東·按記者得廣州東日通電後、即前赴汪宅詢問眞相、據汪宅秘書處云、汪先生等接此電後、以電中有設立西南執行部·西南政務委員會·西南軍事分會等語、本人等對於此事、并未與聞、且此次通電、亦并未微取同意、故即電致廣州、詢問此事緣起及内容云、 
[去年關鹽兩稅豐收]  
　　關稅　二萬四千八百萬兩 
　　鹽稅　一萬六千五百萬元 
　　關稅　字林報云、據可靠消息去年中國海關收入、約近關銀二萬四千八百萬兩、比預估之二萬四千萬兩、可增加八百萬兩之譜、實屬極可喜結果、其詳細數目、大約數日内即可發表、 
　　鹽稅　據最可靠方面消息、去年全國鹽稅之旺收、爲從來所未有、由稽核所負責徵收者、計達一萬六千五百萬元查稽核所自民國二年成立以來、稅收年有進步、自二年至十九年十八年間、每年平均收入爲八千萬元、自十七年至十九年間、三年平均收入爲一萬二千七百萬元、 
[財長黄漢梁招待滬金融界]  
　　以開誠布公爲施政方針 
　　以財政公開爲根本原則 
新任財政部長黄漢梁氏、於四日午假座金城銀行招待滬上金融界、到者有張公權·陳光甫·李馥蓀·胡孟嘉·錢新之·徐寄廎·吳蘊　·葉扶霄·林康侯·等數十人、由黄氏報告新政府以開誠布公爲施政方針、尤以財政公開爲根本原則希望金融界同人予以贊助、其演詞略謂今天承諸位光臨、非常榮幸、現在新政府成立、施政方針、抱定以開誠布公爲宗旨尤以財政公開爲要鍵、蓋自民國成立二十年來、内亂頻仍、其原因固屬複雜而財政不公開、實爲其中重大原因之一新政府成立、主張事事公開、不獨一切政策、可以公開、即機關用人、亦以公開爲主、此次鄙人權堂財政、自問學識經騐均難勝任、惟因國難當前、與孫院長又屬多年交好、故雖明知困難、未敢固辭現願即本新政府事事公開的精神、竭力做去、一切悉依財政委員會議决案辦理財政委員會委員大多數係全國金融實業領袖經濟專家、不啻代表全國民意、處理國家財政、惟鄙人才輇任重、時凛冰淵希望各位盡力帮忙、鄙人原係金融界之一份子、對於金融界的苦、衷自所深悉實以現在外交緊迫、國難臨頭、祇有政府與金融界推誠相與、大家唯力是視、同心協作、互相扶助之一法、所有鄙人對於財政上之一切設施、並望諸位隨時指導云云次由張公權·錢新之·林康侯·等相繼演說、表示當與政府合作、共濟時艱等意而散、茲錄黄氏就職宣言如次、 
　　漢梁猥以菲才、權領度支、辭不獲命、勉爲承乏惟數年以來、内亂頻仍、國家收入、什九耗於軍費、遂致内債數額、有加無已、抵押殆盡羅掘俱窮、財政艱窘、已達極點、當茲國難孔亟益、復不易措手漢梁謬承特節職責所在惟有勉竭愚誠、爲國家財政謀整理、亦即爲國民經濟策安全、管窺所及、約有六端、㈠我國舊時財政因軍興未已、不免悉索敝賦、以應軍費之亟、爲軍事而理財、非爲民治而理財、其結果稅源涸竭實業凋敝、民生倒懸、不可終日、改絃更張、端在使財政政策與經濟政策、互相呼應、庶幾國計民生、得以並顧兼籌、至政府收入、涓滴皆係國民脂膏、嗣後務使建設經費、逐漸增加、而軍費支出、則决以國防及剿匪兩項用途爲限、聚歛舉債、以供内戰固非以和平統一救中國爲職志之政府所敢出也、㈡民主政治、以勵行預决算爲謀國家收支適合之關鍵、民國成立以來或僅有預算而無决算、或並預算而無之、財政公開、徒託空言、國信不立全由於此、今我政府旣以促成民治爲確定不易之方針、則財政會計、自應澈底公開、而審計制度、亦當嚴格實行、㈢國家經費、年來彭脹過甚、民力已有不勝負擔之徵象及此不圖、國家財政、勢必陷於破產之絶境此後政府關於軍費政費之支出、自應力事節約並在可能範園内、汰除冗員、裁併駢枝機關庶幾財政政策、得以適應民力、量入爲出、㈣我國稅制、向乏系統、不均不平、所在多有、欲圖改進自當以整理舊稅爲第一步、以推行新稅爲第二步、於增加收入之中、仍庽涵養稅源之意而賦稅行政之科學管理化、尤爲刷新財務行政之根本要圖、蓋必財務機關、能實行科學管理而後綜核名實、涓滴歸公、始能見諸實際也、㈤國債信用、關繫金融命脈、亦關國際觀聽、各債基金自當切實維護、使金融得所保障、債信益臻鞏固、至中央銀行、爲全國金融總樞、尤當保持其獨立之地位、所以謀金融之安全、亦即所以固財政之基礎也、㈥集思廣益、先哲明訓財政問題係國民經濟、至深且鉅、討論研究、寗厭求詳現擬敦聘國内實業金融領袖及財政經濟專家參加組織財政委員會、遇有重要政策或設施均當提出討論、共同商榷、以期詢謀僉同、和衷共濟以上所述、略就漢梁感想所及、粗陳梗槪惟汲深綆短時凛冰淵、茲事體大、端賴集中全國人才、協謀財政建設、共紓國難、勉企新猷、謹布區區、願聞明敎、 
[大學聯會對錦州失陷憤慨]  
　　電政府條陳三點 
　　告同胞望速自起 
　　上海社云、本巿各大學學生抗日救國聯合會、自聞錦州失陷之消息後、極爲憤慨、昨特發表告同胞書及分電各方、督促政府出兵、收復失地、茲特探錄原文、分誌如次、 
[告全國同胞書]  
　　全國同胞公鑒政府責任、保國安民軍人天職、守土衛境乃數月以來、遼吉被佔於前、黑省失守於後軍人以退走爲得計、政府以鎭靜相敷衍更以國聯調解、寗粤統一相拖延、及今統一完成、外交還是無方針、作戰依然無準備、欺騙國民之手段一如前者、最近錦州之撤兵失守、乃其明證、總之新舊政府、均非有心肝者、不然何以此危急存亡千鈞一髮之際而應急之和會、開至三月之久、結果還是毫無辦法、演成今日岌岌不可終日之情勢者、雖實爲之、孰令致之、人民爲國家主體、政府乃人民委治機關、其他一切權利可被剥奪、而人民生命自衛權、不能爲政府剥奪此時如不急起督促政府恐瞬息國亡家破後悔無及、徒喚奈何而已、我等有見於此、本日對政府電述三事、㈠退出國聯㈡出兵收復失地並令北方將士不接收張學良、不抵抗命令、自動抗日、㈢槍斃喪地辱國長官張學良以上三點限政府於三日内實行、否則不啻自認爲甘心賣國我等當誓死反對、但學生爲民衆之一小部份心力自屬棉薄、務望全國同胞、同以救亡爲心一致主張、以表現我民衆之力量而　除彼當道者賣國之賊心、若是吾國前途、庶有一線曙光不然、仍舊漠然視之、亡國滅種之後患、將有不堪設想者與其待至焦頭爛額之時、曷若早爲曲突徙薪之計、古云、衆志成城、望三致意焉、謹此奉聞、 
[致國民政府電]  
　　南京國民政府鈞鑒、自九一八事變以來軍人以退走苟延殘喘、政府以鎭靜欺騙民衆、一則曰政府有最後之决心、再則曰俟國聯之調解而暴日横、行有加無已、以致有十一月二十日黑省援絶失陷之事國聯决議旣不生效力、政府從此當實行最後之决心以出兵收復失地、乃計不出此依然抱鎭靜與不抵抗主義、甚至有待寗粤統一而後一致討日之藉口旣和平會議爲應付緊急外患而開雙方應如何犧牲一切開誠布公、於數日内完成爲東北同胞解倒懇、爲中華民國爭主權、以期無負民衆期望之心、乃雙方一味守曲論直、爭權分贓、只知升官發財、罔計國危民困、以致欺騙民衆之所謂和會遲至三閱月之、久勉强告竣向使雙方或一方稍憑天良以國難爲前提而讓步則統一不難早成、即今言之統一旣有政府所當力矯前愆重奏新猷方爲不負、乃對外仍然依賴帝國主義分贓機關之國聯、對内僅令張學良須負守土之責、力取抵抗、至於如何使張氏用命、以及如何援助張氏、均無具體辦法以致錦州又以退走失守聞錦州爲華北屏藩、錦州失則平津危、平津危則全局動、全局動則後患有不堪設想者、國勢阽危至此生等何忍坐視、且國家存亡、關係人民生死國存則已、一旦國亡、亡國痛苦、　能代受天下最痛心事、無過於亡國爲奴者、生等用特馳電前來㈠退出國聯㈡出兵收復失地、並令北方將領及士兵不接收張學良不抵抗命令、自動抗日、㈢槍斃喪權辱國之長官張學良、以上三點、限政府、於三日内實行、否則不啻自認爲甘心賣國之政府海上十萬同學爲救亡計、當按照預定計劃、努力與此麻木不仁之政府相週旋也、謹此奉聞、 
[致北平張主任電]  
　　北平張主任鑒、執事以東北最高軍事長官、未能盡軍人守土衛境之天職、以致遼吉以不抵抗被佔、黑省以不爲援失守、而最近我北方之屏藩錦州、又以撤兵陷落聞矣、執事是何存心乃不惜一誤再誤以喪地辱國至於斯、極執事亦知中國者乃四萬萬民衆之中國、非執事一人之中國也、東三省者乃四萬萬民衆之東三省、非執事一人之東三省也、平時東北之權利固可由執事一人獨攪而今東北同胞亡國痛苦則非執事一人所能代受而執事不惟不以拼命抗寇爲務、反至朝歌暮無優游享樂置水深火執之東北同胞於不顧且東北爲執事桑梓之地祖先塡墓在焉、宗詞在焉田宅在焉、父老昆弟諸姑姊妹亦無不在焉而執事本身居於是衣於是、食於是、亦已數十年於茲矣、前年尊人之死、日人炸之也、日人之於執事、旣屬公敝又屬私仇、今執事斷送東北是謂不忠、父仇不報、是謂不孝不忠不孝、是謂敗類、吾國民所當共棄、男兒昂藏七尺軀、不能效命疆塲捍衛國家、反倒行逆施若是尙何人格可言、縱令偷息須臾、　顏人世、生何以見東北父老、死何以見尊人、且死有餘　、生有何趣爲執事計只有趁時覺悟、與日作殊死戰戰、而勝則可贖罪敗而死亦不失爲英雄、否則亦當知罪自殺、以謝國人、用竭患言、惟執事圖之謹此奉聞、 
[告北方將領及士兵文]  
　　北方全體將領曁士兵公鑒、軍人天職、守土衛境民國肇立廿一載於茲矣此廿一載中、除前此對俄稍有衝突外、無日不是軍閥混戰、自相殘殺以將士爲其爭奪地盤升官發財之工具、國家之安危、人民之痛苦、均置度外、所以九一八暴日乘機奪我遼吉、繼之黑省失守、最近錦州又告陷落、而東北軍事長官張學良、則一再退走、圖保實力以爲對内鞏固一己地位之用、視國土民命若草管、其麻木不仁有如此者、當此危急存亡 
 
 

Page 18

 
 
　　之秋、張氏旣甘心賣國、而政府又無具體辦法張氏之不抵抗而賣國賊也、服從其不抵抗命令而賣國亦賊也大丈夫稍有血氣何致甘心作賊、萬一有焉、此必日暮途窮、若張海鵬溥偉之計無復之、容出於此而北方夙來忠勇古樸之將士、豈其人耶深望及時奮起、自動抗日對於賣國命令、無論出張諸氏、或出諸政府、槪不接收對於張氏非僅拒絶其賣國命令已也、更希積極打倒之以爲國人除害男兒當捍禦國家馬革喪屍而還、以爲民族增光榮、何能偷生人世、以貽誤家國乎馬占山將軍以一旅之衆轉戰黑省、尙能奮不顧身、殺敵致果、爲我中華民族一吐氣、而北方將士如雲、謀士如雨、不難與彼東夷小醜一爭雄長我輩徒手民衆、自當將所以接濟馬將軍者、　濟我北地將士、所以獎勵馬將軍者、獎勵我北地將士也、古云有志者事竟成、我北方將士、其勉力乎哉、特此奉聞、 
[寳山國難會主張嚴懲張學良]  
　　寳山縣國難救濟會通電云、急上海江蘇省國難救濟會轉全國國難救濟會、南京國民政府均鑒張學良前以無抵抗主義、喪失遼寗吉黑全國共憤、今又在日軍進攻錦州、之際將錦州駐軍全數撤入關内、放棄錦州、國土可委而其所統之軍隊、不肯略一犧牲、國家養兵、將以衛國國土不守其意何居應請將張學良撤職嚴懲、肆之巿曹、以謝國民、而肅軍政、寳山縣國難救濟會袁希洛等三十一人叩、世 
[今日新巿長吳鐵城就職]  
　　中央派褚民誼監誓 
　　國府派孔祥熙監誓新任本巿巿長吳鐵城氏、定於今晨十時、在楓林橋巿政府舉行宣誓就職典禮、中央派褚民誼、國府派孔祥熙爲監誓員、吳氏並於事前東邀各機關參加、昨吳氏與張巿長及兪鴻鈞秘書長等商議交替手續、茲分誌情形如下、 
新任巿長吳鐵城氏（本館攝） 
[派員監誓]  
　　吳氏於今日上午十時宣誓就職典禮、中央已决定派中委褚民誼爲監誓員、國府派孔祥熙爲監誓員、巿政府以新任巿長於今日宣誓就職、昨日特訓令所屬各局曁各附屬機關、屆時推派代表參加、 
[舊員去留]  
　　自張巿長辭職後巿府中之全體高級職員、如秘書長兪鴻鈞、參事周亮才·孫葆瑢·秘書郭　·耿嘉基·馮飛、及第一科科長齊鉉、第二科科長羅經猷、第三科科長沈汝驥等九人、聯呈向張巿長請准辭職吳鐵城氏曾請張巿長加以慰留但各職、員辭意甚堅、乃於昨日批示、兪鴻鈞·羅經猷·慰留、餘則准予辭職、至其餘職員、吳氏於今、日就職後、或將再予以任用、所有已准辭職各員、定今日起停止到巿府辦公移交手續、昨日已完全辦竣、待今日移交、 
[吳氏略歷]  
　　吳鐵城年四十四歲、廣東中山人、歷任中央二三四屆委員、曾任廣東全省警務處長、廣州獨立師長、廣州巿公安局長、廣東香山縣縣長等職、 
[汪精衛負責談話]  
　　一月四日下午三時、各報記者、在德國醫院、與汪精衛先生、作十分鐘之談話、茲錄出如左、問先生對一中全會感想如何、答此次一中全會、甚能表現團結一致之精神、鄙人甚希望能得良好之結果、問先生病愈後、入南京否、答鄙人病愈、當入南京、贊助諸同志進行一切、問先生入京後、對中央政治會議常務委員、能否担任、答旣承一中全會推定、鄙人義不容辭、惟常務委員係推定蔣春兩先生及鄙人担任故必須蔣胡兩先生入京始能組織成立也、即蔣胡兩先生能入京、否、答鄙、人極肹蔣胡兩先生能從速入京、問聞近來各省頗有割據之醖釀、先生對之、感想如何、答以建設求統一、以均權求共治、爲鄙人向來之主張、欲逹到此主張、必須遵照建國大網所定原則、以劃分中央與地方之權限、而其祥細條目太原約法草案曾經釐定、雖未敢謂爲盡善然大體可行、若舍此而謀割據、則其爲民主政治前途之障礙所不待言、鄙人必盡力以反對之、不使其實現也、問先生所發起之國民救國會議、進行如何答已由一中全會交中央常會辦理、鄙人現雖臥病、而諸同志必仍盡力以進行也、問以上談話可作爲先生負責發表否、答甚願、 
[兩團體歡迎馮玉祥]  
　　擁護馮氏領導民衆抗日束南五省民衆抗日救國會、中國國民黨護黨同志會等、發起歡迎馮煥章先生領導民衆抗日大會於元旦日假公共體育塲舉行、到萬餘人、每人發徽章一枚下午一時許由大會主席團、推派倪之璜·周仰釗、·迎迓、一時三十分、馮氏蒞會、羣衆鼓掌、軍警一致敬禮、由錢康民司儀、推倪義抱·周子石·黄化宙·金魯望·倪之璜·王耀東·周仰釗·關藴秋·季始元·朱家驥·鄭丙剛·張學潮·譚衡華·張軍光·梁樹　·十五人爲主席團、入席後行禮如儀、由黄化宙代表大會致歡迎詞、倪義抱鄭丙剛代表東南五省民衆抗日救國會、致歡迎詞略云我們歡迎馮先生因他有革命成績他能平民化、我們贊成他的武力收復失地主席、一定能够做到、現在抗日非用武力不可、我們應該一致擁護馮先生領導我們全國民衆武力抗日次由各團體代表相繼致辭畢、請馮氏致訓詞是日會塲秩序不勞維持、而自整肅絶無喧譁之聲歷屆開會、團體多而民衆少、是會則民衆自動參加者幾佔百分之九十五以上、國體僅到三十一個附錄於下、東南五省民衆抗日救國會中·國國民黨護黨同志會·中法工學院抗日救國會·江蘇民衆救災聯合會·上海中等學校學生抗日救國會·法政學院·大同大學·江淮退職軍人救國奮勇軍·惠中中學·中國體專學校·中華國民抗日救國敢死隊·安徽旅滬學會·保衛團·廣濟產科同學會·中華職業學校·嶺南大學上海分校·上海巿敬業中學校·布業抗日救國會·鐵華中學·滬杭甬鐵路員工抗日會·淸心中學學生抗日會·務本女學·公時中學·上海巿抗日救國會義勇軍委員會·生活週刋·中華民族自强會·陳亞體專抗日會·火油業同業公會·東北民衆抗日救國會·人力車夫抗日救國會、 
[中央銀行新消息]  
　　徐寄廎任副總裁兼代理總裁中央銀行總裁副總裁相繼辭職、中央任命徐寄廎氏爲副總裁、並代理總裁、已於昨日行就職禮、國府派監誓員黄財長致訓、查徐氏爲二十年之老銀行家現任浙江興業銀行常務董事·中央中國交通浙江實業各銀行董事、平日勇於任事、絲毫不苟、爲金融界所公認、此次因政局變遷、金融恐慌之時、金融界以中央銀行關係巿面金融基金信用極重、且不願再睹漢口廣東兩中央銀行集中現金停止兌現覆轍、决推徐氏爲副總裁、俾可收安定金融維持國信之效總裁一席、財部黄部長、以上海和平會議時、僉主不應由財長兼任、故即以徐氏代理總裁、新任理事葉琢堂·張公權·陳光甫·吳達詮·錢新之·榮宗敬·周宗良·夏鵬·監事李馥蓀·虞洽卿·貝淞孫·王敬禮·秦潤卿·胡孟嘉·唐壽民·諸君、均係金融界實業界商界領袖、定可輔助一切也、 
[寳山縣國難救濟會成立會]  
　　寳山縣國難救濟會、於十二月三十日下午、在邑城開成立會、到袁俶畬·王奏雲·陶雲明·邵心傳等二十餘人選舉袁俶畬·王奏雲·邵心傳·印湘孫·顧珍彝·陶雲明·馬一良·徐紀鍾·金樹聲·等九人爲理事·袁俶畬·王奏雲·陶雲明·三人爲常務理事、通過簡章等案、 
[抗日救國十人團、昨開代表會議]  
　　昨日下午七時半抗日救國十人、團開團代表會議、到會者四百餘人、先由張之江先生演講國民自衛、繼由主席團報告組織軍事知識研究班並開始報名、當塲報名者七十餘人嗣議决電致外交部反對直接交涉、與承認二十一條、並發表宣言喚起民衆運動、電文錄後、南京外交部陳部長鈞鑒、外傳政府將與暴日直接交涉、并將承認廿一條、不勝惶駭、此訉果確、民衆不惜一切犧牲、誓死反對請明白宣布外交方針、以釋羣疑、抗日救國十人團叩魚、 
[華僑林義順關心國事]  
　　前任新嘉坡中華總商會會長林義順君、於上月歸國、於元旦函電各政治領袖、大旨除慶祝外、並希望精神團結、永久和平、尤注意於保守領土、以期最後之勝利、聞林君爲總理老友、又爲老同盟會會員中堅人物、且係南洋種植大家云、 
[各抗日團體消息]  
　　中華民族抗日救國會、於一月四日下午二時舉行第一次執行委員會、公推主席周斌、議决要案八項散會、 
　　抗日急進會、係由劉開明·劉仲平·等、糾合友輩數百人所組織、租定膠州路隨雲里九七五號爲會所、現因錦州失陷、東北淪亡、特通電全國促人民自動武裝抗日、收復失地、 
　　浦東民衆、組織東民衆反日救國聯合會各廠紛紛成立分會、現已與上海靑年會浦東勞工新村接洽就緒、暫借該處爲其辦事機關云、 
　　中國國民救國會自華僑及愛國志士發起組織、已於去歲十二月十七日豆式成立於廣州、現爲集中力景、便利會務起見已將總會移滬、於去歲十二月卅一日、開第二次執行委員會議、决要案甚多、 
　　民衆反日救國聯合會於三日午後一時、在新會址（公共租界武定路二十四號智民學校）、開第二次代表大會、並發表合盲云、 
　　靑年自願决死抗日救國團、於五日下午三時在閘北靑雲路辦事處開團員大會主席華斌首由主席報告經過情形、次由團員黄鎭東等繼續演說、及至傍晚六時許、宣告散會、 
[抗日救國會最近消息]  
　　新聲社云抗日救國會前得密報、謂本巿五福街竟成綢號、將日貨人字　嘰改爲國貨勤成廠出品五老圖牌商標裝成郵包蓮往各埠銷售、請查究等語該會當即派員調查當塲查獲上項　嘰一百四十六疋其中五分之一、已改爲勤成廠出品五老圖牌商標調查員一面監視該號、以免貨物移動、一而即帶同該項商標返會會同檢查部將此項貨物、車交閘北保管處保存、再行議處、該會以値此暴日侵凌有加無已之時、該竟成號欲　一己之私利、置國家大難於不顧私售仇貨、　廠國人、實屬可恨己極、除將各該貨充公外、特將竟成號改裝與私售等情事、公告各界希各商號對於五老圖牌商標冒牌貨、加以注意又該會查得法大馬路吉祥街裕源恒洋布號與九月二十一日以後、尙有大批日貨買進惟該號負責人均不出面、故無從查究、該會以該號不顧民衆公意破壞抗日主張、復不自愧悔、意圖狡脫、如不予以制裁、抗日有何功效、爲特通告各界、對於該號此種情由、應予共棄云云、 
[國醫藥界加入國民救國會]  
　　中央委員兼中央國醫館館長焦易堂、昨到滬召集上海巿國醫分館籌備員、商榷分館進行事宜、並組織國民救國會囑籌備處召集全巿國醫　界、由籌備員及上海國醫學院學生擔任會塲職員、假西藏路寗波同綁會開會、到二千餘人一致宣誓加入國民救國會、是日焦中委及尙慕　·劉仁航·祝味菊·陶樂勤·諸君皆有熱烈之演說 
[上海兩總工會合併]  
　　第一次執監聯席會議上海兩總工會、前有合併傾向茲已成爲事實十二月三十一日、舉行第一次執監委聯席會議出席執監委員四十餘人、主席傅德衛·紀錄趙虚白·報告事項、㈠上海工運前因些微誤會致造成兩個總工會之對峙、但經一次談話會、即能消除意見發揮合作精神實深欣慰、㈡今日開會之使命有二、（甲）應表我們之合作精神、（乙）應計劃今後工運進行討論事項、㈠本會名稱、應如何規定請公决案、（决議定名爲上海總工會、㈡上次談話會决議、定雙方執監委員不予增减請加追認案、决議、准予追認、㈢李永祥提雙方當選委員、有在北巿當選執委而在南巿當選爲監委者應如何支配、請討論案、决議、由雙方當選委員自動取决之、㈣規定雙方共同宣言請公决案决議、修正通過、㈤兩會合併案、應否提交代表大會、予以追認案、决議提交下次代表大會追認之、㈥辦公地點案、决議交常務委員會負責尋覓在未假到以前、仍暫假鄭務職工會㈦擬定本會、組織系統、請公决案、决議通過㈧規定常務委員人數案、决議規定常務委員爲七人、㈨推定執委會常務委員案决議推定傳德衛·李永祥·俞仙亭·陳培德·翁瑞夫·周學湘·朱學範七人爲常務委員㈩推定執委會各處部主任案、决議、推趙樹聲爲秘書處主任、胡壽祺·龍沛雲·爲副主任、龔雨享爲組織部主任、劉祖培·陳慶雲·爲副主任、李夢南爲惠工部主任、陳德恒·范一峯·爲副主任、邵虚白爲宣傳部主任趙振　·葛雲亭·爲副主任、㈩㈠推定監委會常務委員案决議推定桑玉堂·葉啟明·葉翔　繆鴻俊·王五祥·爲常務委員、㈩㈡推定監委會各處部主任决案、推定汪劍萍爲秘書處主任張意平副之、樂雅卿爲會務審查部主任、曹舜卿副之、萬譜聲爲經濟審查部主任鄭爕臣副之、㈩㈢本會經費、應如何籌措案、决議交常務委員會討論後、再核、臨時動議、㈠申新紗廠請求本會援助案、决議、推定陳培德·陳德恒·兩同志負責、向廠方及社會局辦理之、㈡日華紗廠呈爲廠方减少工人工資、加多工作時間請求予以援助案、决議發表宣言援助、並交常務委員會辦理、 
[巿公安局長定温應星]  
　　上海巿公安局長陳希曾、於上月間因處理學生愛國運動事宜、有所不當致被張巿長免職後、公安局長一席、及今尙未委人接替、茲悉新任上海巿長吳鐵城氏已定於今日宣告就職、並以安局長一職、關係全巿治安甚鉅已委任温應星接替、查温氏係留美陸軍出身、曾任東省鐵路警務處處長、兼東省特别區總管理處處長、及國府財政部鹽務緝私處處長、憲警敎導團主任等重職、蓋温氏學兼中西、富有毅力、任職以後、當有善政可觀也、茲悉温氏業已來滬、並將定於日内就職云、 
[統稅署署長財部簡派鄒秉文、充任]  
　　實業部上海商品檢騐局局長鄒秉文自民十八蒞任以來已逾三年、該局先後開騐棉花·牲畜·生絲·茶葉·糖品·油豆·肥料·各項進出口檢騐增進國際貿易、中外　然、頗著成續、現値政制更新、鄒局長忽萌退志、正向實業部堅持中、而新任財政部長黄漢　、夙器該局長操守廉潔、長於建設特一再徵其同意、請任該部統稅署署長、鄒氏辭不獲已、且以整理稅收、爲國家要政、同屬爲公服務、已允暫爲担任、財部正式　派公文、昨已由京遞到、不日前往該署蒞新、茲錄其略歷如下綁秉文·江蘇吳　人·年四十歲·美國康乃爾大學農學士·民五回國·即夏王金陵大學任農林科敎授一年·六年夏至十年夏·任國立南京高等師範學校農科主任·兼敎授四年·十年至十六年·任國立東南大學農科主任兼敎授六年·歷任江蘇敎育實業行政聯合會總幹事·全國農業討論會執行委員會主任·十八年任國民政府工商部技正·兼上海商品檢騐局局長·農礦部設計委員·十九年冬·工商部改組爲實業部·連任實業部技正·兼上海商品檢騐局局長二十年任中央黨部民衆委員會專門委員·浙江建設廳農業顧問·二十一年改任今戰、 
[嚴恩槱呈請辭職]  
　　外部駐滬辦事處處長嚴恩槱氏、自就任迄今猶未及一月、近因身體不適、呈部辭職其辭呈業於本月三日遞呈南京外交部、刻尙未接批示按嚴氏前在東北經營商業、甚負時舉此次辭職後、聞將再從事於商戰事業云、 
[兩路車務處長鄭寳照今日就職]  
　　自葉恭綽氏長鐵道部後、對於路務不道餘力最近爲整理廣九路起見、特整頓調現任兩路車務處長劉承暢爲該路局長、並商請南京上海銀行經理鄭寳照君爲兩路車務處長按鄭氏曾任職兩路多年、對於兩路情形、甚爲熟悉、且深得路員愛戴、茲悉鄭氏業於昨晨、由京乘早特别快車來滬、兩路同人及交大同學等、在站歡迎者四百餘人、聞鄭氏定於今晨十時、就職視事云、 
[國聯所派德專家史維金昨抵滬]  
　　視察中國建設事業大美晚報云、國際聯盟派來中國視察建設事業之德專家史維金、乘北德公司蕯爾輪船、業於六日抵滬、由外部駐滬辦事處趙君偕中德要人往碼頭歡迎、陪往華戀飯店下榻、聞史氏日内即將晋京云、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 19

 
 
本埠新聞二 
[一旦二綁案]  
　　一爲小學生 
　　一爲經紀人 
　　顧澤霖前曾一度任粤師長之雲南人顧子貞於二年前解職後即來滬作寓公、闔家　居法租界馬斯南路九十五號西式洋房内、顧有子名澤霖、年方五歲、現在西愛咸斯路西愛坊八號勤業女子中學初級班讀書、惟因年事過幼每日由一奶姆娘同乘汽車伴同到校、按日如此、未嘗稍、間昨早顧子與奶姆乘自備之第二七五七號汽車送往學校後、至十一時許、奶姆正與澤霖在敎室旁曝日取暖時、該校門口、忽駛來黑色蓬車一輛停於隔壁七號中法學堂門口、車内躍出一着黄色兩御黑色長衫之綁匪三人、一直闖至敎室、一見顧子突出手槍、一匪從奶姆懷中將顧子奪抱去、出門擁入車内、一匪司機、開足速率向金神父路方面疾馳而去、瞬息失踪、當時闔校人等一齊聞警赶至門外、祇見匪車號碼爲七七零四號惟是項號碼是否眞式假造、現尙無從稽考、出事後該校校長朱劍霞女士芳容失色、當即陪同顧宅奶姆齊赴顧宅告警、復由顧宅派人報告捕房、轉知巿公安局各區所及公共租界各捕房、一體注意截獲、 
　　王淸泉　本地人王淸泉、年五十二歲、其妻顧氏、年四十七歲、生有兩子兩女、長子名龍生、年十六歲、現肄業於南洋中學、次子桃生年僅四齡長女名鳳寳、年十九歲次女順寳、年十三歲、王出入並自備包車代步包車夫江金生、係通州人、在王家服役已七年有餘、王家並有女備兩人、王向操棉業、因平日克勤克儉、兼之連年營業頗爲發達、家中頗有餘蓄、近在紗布交易所内充當第二號經紀人、並自建華厦在南巿蘆蓆街第四十號門牌内每日上午八時許、王必乘坐自備包車、前往北巿愛多亞路紗布交易所内辦理一切事務習以爲常昨日上午八時許、王循例乘坐自備包車、前往交易所内、由包車夫江金生挽拉至小南門外小閘橋街地方、突來兩男子、身穿黑袍、上來攔住去路出示手槍、迫令停步並向嚇禁聲張、王知遇匪、遂聲言汝等要錢可說、何必如此、匪等即聲稱貴姓是劉麽、王稱本人姓王、並不姓劉、你們不要誤認、其時後面突來一藍漆色汽車、上面白色車照係一七五四一號、馳近王之包車旁、立即停下、兩匪即不分皂白、立即將王從包車上拽下、推入汽車、疾馳而去該包車夫江金生見主人被綁、驚慌失色、呆若木鷄、未幾始行返家報告、 
[綁案在滬破獲]  
　　誤認學徒爲小主 
　　被綁後備受驚恐 
　　在太湖拒驚兎脫 
　　死匪壓肉票身上 
　　巿公安局水巡隊長警於前日（五日）上午十二時許、在南巿毛家弄浦面、截獲匪船一艘、當塲擒獲票匪六名、並救出肉票一口、茲將詳情錄次、 
　　誤綁學徒　距離蘇州六十里相近之望亭新安地方、有一大規模之南貨號焉、店主　燧初、店號即名鄒順泰、平日營業頗稱發達、上年十二月二十九日晚間九時許、該號正在打烊之際突來綁匪五六人、執槍闖入店堂嚇禁聲張、聲稱須面見該號小主人談話、當時闔店人等、均相顧失色、默然不發一語、匪等情急、乃開始搜尋、詎料該店有一夥友江陰人名姚琪葆者、年二十三歲、面貌頗似該店小開、衆匪遂不遑詳察、貿然將姚綁架而去、 
　　太湖拒捕　匪等將姚綁去、即將其藏匿一小沙船内、向南疾航而去、翌日該船駛過洋澄湖待抵太湖附近時、不料被該處水警查見、因查見形跡可疑、正擬上前檢查時、而匪等早已覺察、竟敢開槍拒捕、水警等亦即開槍圍捕、但結果匪等因船身輕快、且駕駛純熟、故未幾因日暮昏黑、竟得兎脫、 
　　來滬截獲　是役也水警方面未蒙損失、惟匪船一匪、飲彈畢命、一匪身受重創、當時餘匪忽異想天開、將格斃之匪屍壓在肉票姚琪葆身上、以資恫嚇、姚至此心膽俱裂、不敢正視、翌日匪等竟將匪屍抛入湖中、將船直駛來滬、於前日駛抵閘北太陽廟、至五日又擬直航南巿潛泊、詎是日上午十一時許、船抵南巿毛家弄浦面時、適有巿公安局水巡隊警長孟藴臣·王雲山·隊士郝家邦·張亭獻等巡船經過、暼見該船形跡可疑、當將匪船截獲、上船檢查、 
　　一匪受傷　長警等初搜無着、旣在艙内發現一人、伏在衾被中呻吟、猛見有人啓艙頓現倉皇之色、且衣服上血跡殷然警等更滋疑慮、遂詳細視察、但見斯人腹部及腰部受有槍傷並在其身畔搜獲手槍一支、子彈百粒、至此警等亟將船上所有人等一齊扣留、共計七名、一齊解隊訊究、立由徐總隊長親自預審一過、始由姚琪葆供明前情、詰之傷者供名段德奎、年三十歲、海州人、略將拒捕受傷情形、供述一過、餘因傷重、供詞不淸一匪供名潘國良三十一歲淸江人、充看票人、一名曹金標三十五歲銅山人、一名董三五十七歲、鹽城人一名、楊崑山四十五歲、鹽城人、董楊二人係船户、、並稱向有在逃寳子一名、所有槍械悉被小寳子先行取去云云、徐隊長訊畢、以案譏擄人勒贖、開槍拒捕要案、當即備文一併申解司法科訊究、 
[朝天方之回敎徒放洋期]  
　　十日起程赴亞剌伯中國回敎徒赴麥加覲朝天闕、定本月十日由滬放洋、關於旅行手續、統由敎友金子雲君委托中國旅行社籌備、一切水陸行程、均已規劃就緒、各地敎友、亦皆次第到申、現距放洋期已近、亟將續訊分誌如後、 
　　覲闕之原由　回敎之發源地、在亞剌伯天方國之麥加地方、有公共朝堂名曰天房亦稱天闕、按天方國、居地球之中央、而麥加聖地、又居天方之中、敎典規定、年行朝覲大禮一次、敎徒之有能力者、生平必親詣朝敬、回徒不信佛、故敎堂内不設像、今歲朝天方典禮、定在二月内舉行、我國敎徒之參加前往者、共有四十九名、其名單已見日前本報矣、 
　　敎友已到齊　今回赴亞剌伯朝覲天方之回敎徒、係出於各個人之志願、故自甘肅·靑海·寗夏·等來滬者頗多、近皆陸滬抵埠多居西城回敎堂而堂、内特備宿舍、一切由敎友金子雲君招待、據聞西康方面、尙有敎友一批、因受戰事所阻、而不能南下、 
　　馬福祥歡宴　各敎友抵申之後、前蒙藏院委員長馬福祥、特假座西城敎堂設宴欵待來滬之全體敎徒、爲之洗塵、席間賓主甚歡關於敎友之飲食問、題頗爲重視今次乘輪赴新加坡、船中伙食、已經與輪公司商定、歸敎友自行管理製調、與普通旅客隔别待遇、藍烟囱公司已允轉令該輪特備淸眞敎門荣之原料、上船備用矣、 
　　定期往芝達　上海往麥加無直接商輪、由中國旅行社商定藍烟囱公司、先於本月十日各敎友乘阿加批亞號輪到新加坡、再於新加、坡換搭該公司之晏德洛楚斯號輪赴紅海口岸芝達、然後換乘火車到天方之麥加、初時擬請藍烟囱開直放船一次、交涉未能成功、今回各敎友自滬往亞剌伯、僅車船票價一項、需費九千兩左右、而其他用途、猶不在内也、 
[東三省快郵仍通]  
　　其餘暫停上海郵局消息、凡寄往東三省各處郵件、除快遞信件一項、仍照常收寄外、其他各項郵件、均暫停寄遞、 
[宋子文舊宅炸彈爆裂]  
　　司閣子周阿大炸去兩指 
　　研究來源或係衛隊誤遺華東社、云國民政府委員宋子文寓所、原在畢勛路八十三號、兩星期以前、宋氏因故遷至祁齊路九號詎本年一月二日中午、、畢勛路空屋外花圍中、突然發現炸彈、當塲炸傷宋氏所雇司閽捕周德本之子阿大、受傷甚重、茲將詳情、分誌如後、 
　　肇禍情形　據查常宋氏遷寓後、畢勛路八十三號空屋内、仍留司閽捕兩人、輪流守衛、是日中午司閽捕周德本之子阿大、因送午膳前往、時德本方在年餐、阿大、乃往圍中游玩、暼見圍中一鐵罐小兒好奇、因即抬起檢視、遂致爆裂、時德本並另一司閽尙未餐畢、聞聲以爲汽車汽缸炸毁、置之不理未幾、聞園中呼救聲、並見阿大滿身血汚、由内亂滾而出、乃知肇禍遂往施救、則阿大已受重傷、頭部及兩手受創最巨、血肉糢糊、慘不忍睹、立將傷孩車送海格路紅十字會醫院、一方報告宋子文、宋聞報後、即率領衛士、前往調查一切、並担任醫藥用費、如果不幸致命喪葬等費、亦當完全負担、旋返寓報告法捕房、捕房立派大批探捕前往調查、並將炸彈彈壳、帶回研究、 
　　炸彈來源　據捕房方面謂宋氏寓所、距馬路甚遠、宋氏寓此時、戒備森嚴、非特閒人不得入内、抑且無法將物件投入、查炸彈發現地點、係在後花園内、該處四周、均爲短牆、外人跡不能至、且亦不能投擲炸彈、衡諸情理、如果匪人意欲行刺宋氏、其行動决無如此愚拙、故研究結果、炸彈來源、或係宋氏衛隊所有、、前當遷寓誤遺其中、遂爾肇此禍端也云 
　　傷孩病勢　周阿太受創甚重、所幸神智尙淸、入院時之脉膊、熱度尙屬良好、惟四日病狀頗險、漸歸平穩、生命可以無碍、惟左眼因受創過甚、業已失明、兩手一已炸去一大拇指、一已炸去一小指將來雖得痊愈、惟不免成爲廢人矣、 
[十七槍未能命中最後一彈制死命]  
　　本月一日上午一時三刻、嵩山路法捕房三十三號副捕頭巨裕（譯音）率同三十四號華捕瞿福生、佩帶武裝、出外巡還由愛來格路向西、轉入維爾蒙路向南行時見有二華人並肩向北行走、鬼鬼崇崇形跡可疑中西兩捕喝令止步檢查、詎二人聞聲、一即返身向南奔逃一向北直奔、并袖出手槍、向後開放拒捕、且奔且放、沿途其開六槍、中西兩捕决爲匪徒、在後尾追、拔槍還擊華捕、開放六槍、西捕開十一槍未能命中、追至愷自邇路向東、西捕見該匪折入小荣塲内、追上又開一槍、彈中該匪背部、由前胸左奶下穿出、受傷倒地、在身旁檢獲六寸手槍一支内有子彈三粒、捕即僱車帶入捕房、因不能言誤無從訊其姓名旋即身死、即將屍身舁入同仁輔元分堂騐屍所、於當日上午、報請第二特院、由樓觀光檢察官偕法醫蒞所騐明死者因開槍拒捕、被捕還擊受傷身死、屍體諭交同仁輔元堂收殮嗣經捕房派探查明死者是浦東人華金林年二十九歲、搖船爲業、家住欽賜仰殿地方、游蕩揮霍、流入匪類、旋由家屬屍母屍·妻·投法院、請求領屍收殮、 
[姊夫記宿嫌謀害小舅子一命]  
　　十歲姟命不該絶 
　　小河中頓時凉醒 
　　揚州人薛亮臣、向業醫生家住滬西勞勃生路四號半門牌、育有三女兩子、其長女適同鄕人王光卿之子王德良爲妻結褵以來已有數載、本年一月三日晚七時許亮臣之幼子薛留鎭子、年方十齡、因往門首游玩、突然失踪、亮臣惶急之下即投報該管戈登路捕房、迨至四日晨忽有六區公安局警察伴同薛留鎖子至亮臣家内、經亮臣向其子詰問、據稱昨夜在門首游玩時、有姊夫王德良將我帶至天津路中山旅館門首、由王之同黨胡某入内、喚同陳阿四出外、同乘一路電車至靜安寺下車、復僱黄包車至梵皇渡火車站下車越過鐵路、達閘北中山路河浜附近王德良將我毆打三拳、并由胡·陳·二人將我喉間扼住致呼吸不通頓時　去知覺全失、勢將垂斃當時若輩以爲我已死去遂推入河、中希圖滅跡若輩乃揚長而去豈料我自跌入河中後、因得水助立時凉醒、遂大聲昨救、由警察到來、將我援起帶入局中、派警送回云云亮臣得悉前情、急報捕房捕頭飭派華探目劉春樹·西探目開乃台·帶同薛留鎖子於四日上午十一時前往天津路中山旅館五十三號房間内將王德良·陳阿四·二人拘獲、尙有胡某則已不知逃往何處遂帶入捕房收押、五日晨解送第一特區法院刑二庭·由吳廷琪推事承餐、即據捕房律師王耀堂陳述以上情形、謂現根據刑法二百七十五條第一欵誘拐罪及二八四條第二欵謀殺未遂罪起訴、繼據探目劉春樹藥明拘捕各節又據薛亮臣投稱自留鎖子失踪後、我四出找、尋毫無踪、跡直至由警伴回始悉係被女婿王德良誘拐謀害、但余與王并無仇隙、亦無銀錢糾葛、不知其因何下此毒手云云、又據薛留鎖子供述一切、并出示傷痕其喉間與手腕上之指印、顯然畢露當經吳推事着令庭丁伴同薛留鎖子至法醫處檢騐一過、詰之王德良供稱、我前在極司　爾路開設協興皮貨店時、岳父薛亮臣時來借貸嗣因生意衰落乃由父親王光卿向岳父告借詎其不允乃請其登每月五元之會又遭拒絶遂懷恨於心、憤極之下、設計將舅子弄死乃於二日由胡某開中山旅館五十三號房間至三日將薛留鎖子騙出誘至閘北中山路、由陳將其推入河中等語質之陳阿四亦供認不諱、末由庭上指定趙祖慰律師爲被告辯護之下、吳廷事諭本案辯論終結、定於下星期二宣判、兩被告還押、 
[川沙顧蘭洲君壽儀助振]  
　　計共三千二百元川沙顧蘭洲君、今年八十大慶、去冬親友醵資爲之視壽頋君以國難聲中、滿地災民、少人過問、乃囑其公子伯威等、悉將所收祝儀、共銀二千零八十七元、壽幛變價、得銀六十三元、顧君另備筵資移振計一千零五十元、三共三千二百元、盡數撥充振濟、計撥川沙五百元、由川沙縣長李子韓君散放江北馬雋卿君經　高　振災九百元即由馬君散放、江蘇各縣九百元、由張效良君送江蘇水災義振會散放、武漢九百元、交由漢口第一紡織紗廠宋立　君、轉托武漢義綽散放、 
[朱慶瀾參觀製服工廠]  
　　兩月出表六十萬　本巿國民政府救濟　義委員會　以　區域、災民過衆、轉瞬風寒、無衣障御　　　　曾命該會採辦股股長黄仁霖·副股長高大經·趕製大批冬衣以備運往災區　放、以資救濟、該股長等奉命後、以招標承造、價目過入即在本巿閘北、自建臨時工廠一座、招工製做、内部各分統系、每一部份設一熟習專員管理、故工人雖衆秩序異常整齊朱子橋將軍、特於四日偕同副主任張佩年·副總幹事查良釗等、赴工廠參觀由該會副股長高大經·股員黄祖貴·吳盛蓀陪往繞廠一週每至一部份、必將製做原料逐一檢視、並對工人有所垂詢、見各部份工作、井井有條、異常滿意參觀後、復邀同該廠職員攝影而散、同時並據該會人云、該廠開辦兩月有餘、已做、出振衣五十餘萬套云、 
[上海信託同人叙餐會]  
　　上海信託鉅子嚴成德·顧克民·程聯君·等鑒於信託公司間缺少聯絡特於元日日晚七時假座銀行公會俱樂部舉行叙餐會本埠信託公司共計十一家各派供表到會席　由中央信託公司嚴成德袁近初·通商信託公司顧克民·通易信託公司張屏靑·中國信託公司麥佐衡·上海信託公司程聯君·等相繼演說信託事業之匯史及將來之發展等並議决以後每月叙餐一次、藉資聯絡及研究中國化之信託事業、時至九時三刻全體合攝一影盡歡而 
[擲砲廠爆炸慘事]  
　　毁民房三間 
　　傷女工五名 
高昌廟製造局路北門外吉慶里五號居户任强生、開設製造金錢擲砲廠、所用原料、係硫磺及炸藥等物、因一時不愼於昨日下午一時四十分、忽然爆發炸裂、並炸毁民房三間、及炸傷該廠内之女工五名、均年約十四五歲之女孩其中一人受傷最重者、炸去一腿、當經將受傷五女孩、送上海醫院醫治該廠爆發時、附近一帶居民、聞巨聲如雷、均起驚慌、嗣由巿公安局二區派出所派長警多名、前往彈壓、一面將該廠主任强生、拘案訊辦 
[趙鐵橋案兩犯上訴]  
　　昨在蘇高院開審暗殺招商局總辦趙鐵橋案内獲案之王近善·夏少恩·兩兇犯、經上海地方法院判處死刑在案詎兩、犯聲明不服、上訴江蘇高等法院昨日又屆續審之期、上海巿公安局特派辦理是案之偵緝員齊海田·符克忠·二人到蘇蒞庭作證、昨日下午三時、開合議庭審理、王·夏·兩犯特延彭棨·葉寛·周域·三律師出庭辯護研訊良久、結果諭是案辯論終結、定期本年十二日宣判、 
[中興隆里鐵錘炸裂]  
　　　然一聲　死傷三人閘北永興路西中興隆里二十八號、奉化人周妙法（年三址四歲）開設之銀作内、於本月四日下午三時許、夥友學徒等正在工作時、有一學徒名方阿順、（十六歲）在外携一玩物入、在自己做工之鐵錘上猛擊、旁坐者即阿順之胞兄阿富（十九歲）令弟勿擊而阿順不聽、有頃錘心感熱　然一聲、鐵錘炸裂坐在就近之夥友等、皆呆若木羅、鄰近咸疑爲炸彈爆發、相率出視、阿順胸前已炸傷一穴、腦壳亦開、奔至大門口倒地流血不住、阿富及一夥友名　立成（二十九歲海門人）亦被炸傷惟壟之傷勢較輕、故當時將阿富阿順送寳條醫院、阿順之傷勢過重、據醫生云鐵片已彈入肺管、醫治無效即斃、阿富彈傷頸間、未及喉管故不至致命、其他手背等處亦均微傷經醫生包紥而出後爲該處三十號崗警鮑冠龍到來、將炸裂之鐵錘帶至中興路派出所見該鐵錘高約二寸餘形同直　祇三寸許外面包有二三分厚之鐵皮中鐵堅質之黑膠該所復傳到作主周妙法、夥友　立成另一夥友王有才、（二十二歲）學徒方阿富、一併送四區公安局經韓區員研訊一過判令暫押一面着金二　地保王少廷、投上海地方法院報請相騐、昨日上午十時許死父方良章（五十二歲）已由家鄒趕到、奔投四區、謂　子之死、實在自己不好要求免騐、并請釋放被押諸人云、 
[歲尾年頭浦江中撞船案多起]  
　　歲星年頭、黄浦江中校生撞船案多起、損壞木船十四只、又浪　垃圾船一只、可謂事矣、茲將各情分紀如下、 
　　廣利　軋壞五　　招商局廣利輪船於卅一日傍晚進口抵滬、駛至浦東陸家渡附近浦中抛錯掉頭、起錯後、因風勢頗大、船身隨風横至浦東、當將陸家渡附近碼頭外擋所泊之空碼頭船 
　　 
 
 

Page 20

 
 
　　五只、全行軋損、輕重不一、各船主姓名如下㈠ 
章進法、㈡周金和、㈢褚阿美、　褚阿弟㈤褚洪生、習日由各原告投請海關水巡捕房核究 
　　英兵艦軋壞八只　二日上午八時、有一英國兵艦進口、駛抵浦東太古公司通碼頭外面正在掉頭之際、詎駕駛不愼、逕向華通三號碼頭撞去、除當塲將停於該碼頭外面之陳阿堂·毛松松·楊金生·王唐氏·姚貴生·姚富泉·陳成道·俞春道·等空碼頭船八隻軋　外同時將該碼頭北端撞進、北段浮橋脫落水中、現由太古公司將碼頭及浮橋一併拖往鐵廠修理、面被害船主亦報請水巡捕房備案、一面向肇事艦案賠損失 
　　大來輪撞壞一隻五日上午七時半、新濟小輪由蘇州河内地拖出貨船四隻兩隻一排前後兩排、擬拖赴浦東中華煤棧行至漢口路新關碼頭外面、忽有大來公司大拖輪一艘、自南駛來當將後排貨船一艘左邊撞損、事後由船主張朝榮、投請水巡捕房飭令大來公司賠償損失 
　　垃圾船被浪捲覆　垃圾船主　三、每日督同老大船夥、於法租界新開河碼頭裝載垃圾二日下午七時、在該處裝運後、擬至南黄浦傾棄搖近周家渡外面忽有一小輪駛過、頓即怒濤汹湧、刹時將垃圾船捲　、船夥四人被划船救起得以無籌、 
　　中和輪撞壞廣大　和豐洋行之中和輪日昨土午九時許開進黄浦江、至十時左右、船到高昌廟前、擬即停輪抛泊、照例船須掉頭、時値潮水甚激、中和輪在船身轉掉之際、受急潮之衝動、失去駕駛上管理之能力、輪體猛受潮流激盪而向停在該處江面上廣大輪撞去、一時不及避讓、遂致發生碰撞之禍、正危急間、廣大輪受浪波之衝激、其船體向中和方面横去、而中和輪之後尾、亦被潮浪　擊、致兩船互相撞碰廣大輪之船尾、即被撞壞、中和輪上之扶梯等亦遭損毁、出事以後各報告本局、招商局派員到廣大勘騐損傷、而和豐公司便派小火輪急赴高昌廟前將擱淺之中和輪設法拖曳、使之出淺後於漲潮之時、方將中和輪曳離淺灘、招商局派員勘騐廣大輪被撞受損後、經局中估計撞壞之損失於昨日具函向和豐輪公司交涉、要求賠償損失 
[法捕房警務人員之升擢]  
　　法捕房警務總監費沃利得、呈請法總領事法捕房政治處之各職員成續優良者、均予提升以資獎勉、已得法領允准、計開薛耕莘譯員學習期滿、准予正式任用督察長程子卿提升一級副探目朱古農、升爲二等正探目、三等探員金成彬升爲二等探員、一等試用探員李金銘升爲三等探員、三等試用探員董芝卿、升爲三等探員二等試用探員、白運台·陳金標·夏沛然·升爲一等試用探員三等試用探員楊季森升爲二等試用探員、又警務處偵探長沈德福、辦事勤愼着升任超級督察總長、洋行班西探副部長高愛齊（譯音）、擢升正部長、第一班西探目龐石第拔升副部長、花捐班西探目蒲薩騰、拔升副部長手印間西探目裘禮斯着升副班長、華探正探目唐雲卿、擢升副督察員、副探目毛金根、拔升正探目包探蔣長文、拔升副探目、 
[報關業新式報單問題解决]  
　　營業執照問題尙在談判 
　　自願休業因此暫行取消 
本巿轉運報關全體同業、對於江海關新頒新式報單、限一月五日實行、又新領營業執照管理條例、曾經全體同業大會决議、向海關提出抗議要求收回成命如不達目的、五日起、自願一致罷巿休業、並派主席石芝坤赴江海關交涉現聞新式報單、業已解决、改爲白色三張、一正一副、一統計、兩張可用鉛筆、一張用墨水寫、與據式略同、内容報關人、貨物原主、運往口岸、嘜頭件數·貨名·數量·價値·轉口稅等均由報關行塡註、其納稅辦法、土貨原料品、按出口稅則、數量單位、按出口稅則號數稅率等、均變通辦法、由江海關代塡、業已於五日起實、行至於營業執照尙在談判中、自願罷巿休業一層、因此暫行取消云、 
[修改刑法之先聲]  
　　全國律師協會十七日開會 
　　上海律師公會組專門委員 
　　全國律師協會請擬新任司法當局、迅速召集司法會議、詳審法制利病、以定興革標準、已定於本月十七日下午一時、假上海律師公會（貝勒路辣斐德路口）開臨時執行委員會、並請各公會推派代表列席、以便徵集律師界修改刑法之意見、商榷促開司法會議之辦法、及其他關於法治一切事宜云、 
　　國民政府立法院着手修改刑法及刑訴法、限期轉令各省律師公會於三個月内貢獻意見、上海律師公會奉到江蘇高等法院及第三分院訓令後交付執監委員聯席會議議决、通知全體會員限於二個月内貢獻意見、並組織專門研究委員會除推定全體執監委員、共計李時蕊·陸紹宗·譚毅公·張飛熊·蔡倪培·沈鈞儒·張恩灝·單毓華·姚文壽·等十八人爲當然委員外並在全體會員之中、推舉瞿龯·張耀曾·郭衛·等十二人、共計三十人、組爲專門研究委員會、昨已分函被推委員一俟訂定集會日期、再當通知云、 
[重光葵回國原因]  
　　與芳澤面洽交涉問題 
　　離滬日期現尙未决定 
　　日本駐華公使重光葵、聞由日政府電召歸國、與新任外相芳澤謙吉面洽對華交涉方針、芳澤現取道西伯利亞歸國、重光大約乘九日長崎丸離滬、據日使館人員稱、重光公使新近病愈、歸國日期尙未十分决、定滿洲問題即開交涉之說、甚囂塵上、駐京日本領事上村前日來滬接洽、重光公使入京與外交部長陳友仁會見日期、近已返京、重光歸國前、或將入京一行、惟於交涉問題、並無多大關係、重光回國與芳澤會商交涉原則後、再復入京、則中日談判、將積極進行云、 
[梅樂和之榮譽]  
　　英皇授以勳爵 
　　中外友人往賀 
　　梅總稅務司、於元旦日奉英皇諭、授以勳爵）ＫｎｉｇｈｔｏｆＢｒｔｊｓｈＥｍｐｉｎｅ）梅之中外友人前往致賀者甚衆按梅樂和君係英愛爾蘭人爲前總稅務司赫德之外甥、於西歷一八九一年十二月到中國、入海關服務、先在烟台海關充任帮辦繼調往營口海關、再調北京總稅務司、署於一八九九年陞任副稅務司、嗣後歷充宜昌福州粤海江門騰越天津漢口上海各海關稅務司、於民國十七年十月、由國民政府任爲海關副總稅務司於十八年一月、陞任爲總稅務司、梅君自入海關服務以來忠於中國尊重中國之主權、故歷任各口稅務司時、對外爲商民謀利益、爲國家保主權、對内則華洋人員平等待遇、無稍歧視、自任總稅務司以來、對於在關華員之地位尤竭力提高使華洋人員、同等待遇、梅君對於國民政府頗稱忠謹、而對於國民黨尤有深遠之關係、當民軍在粤起義時梅君適爲粤海關稅務司、對於民軍運輸等項、曾多臂助革命政府在粤成立時、梅君首先懸掛黨旗、以示贊助、因之頗蒙先總理之重視、與胡漢民氏等尤有私誼云、 
[時人行踪錄]  
　　葉楚傖爲運河善後工程欵項事、日前來滬、與朱慶瀾張公權等商有眉目、昨日晉京、將再來滬、與慈善界銀行界、再作具體協商、 
　　褚民誼定十六日在湖州南潯、爲其父開弔、前日親往料理一切、 
[中央銀行檢查報告]  
　　第一百十二次中央銀行發行準備第一百十二次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換劵準備金負檢查之責、茲於民國二十年十二月三十一日、在本行發行局、舉行第一百十二次檢查用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換劵發行總額、銀元二千四百七十七萬三千三百四十九元、内計、銀元劵二千二百零九萬九千零八十二元、輔幣劵二百六十七萬四千二百六十七元兌換劵準備金總額二千四百七十七萬三千三百四十九元内計現金準備銀元一千八百三十九萬五千三百四十九元、是項現金準備、計存本行發行庫、一千四百八十五萬一千三百六十八元四角五分、存各埠分支行一百九十六萬八千八百二十九元、存同業一百五十七萬五千一百五十一元五角五分保證準備折合銀元六百三十七萬八千元、（乙）關金兌換劵發行總額二十五萬元關金、兌換劵準備金總額二十五萬元、是項準備金、内計美金十萬元、存本埠同業、以定價四零合關金如上數、照中央銀行兌換劵章程第二、條現金準備百分之六十保證準備百分之四十此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符特此報告、中華民國二十年十二月三十一日中央銀行監事會主席李馥蓀·監事王敬禮·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎 
[各區黨部區分部聯合宣言]  
　　上海特别巿各區黨部各區分部聯合宣言云、慨自東省淪陷舉國同仇、憂時之士、咸以爲非一致抗日、無以救垂亡之國家、非統一内部、無以堅對外之力量、故對内必須統一爲前、提不容再有所分裂、對外必須以抗日爲目標、不容再有所搖動、乃自愛國靑年受少數反動、份子之利用破壞交通、襲擊黨部以還、社會騷動法紀蕩然投機者流、旣乘間抵隙而起、野心之輩、亦巧取豪奪而來、或唱改進之論、佔爲己有、或假商運之名、取而自代、言民主則集二四十人而謂全巿黨員大會言集權則毁棄中央系統而可妄作主張、甚至以十數人之列名、而謂二三千人、旣列於此者復列名於彼、含沙射影、怪象雜出、顯欲各逞私見、各便私圖、試問抗日何義、對外何說、舍本逐末、倒行逆施、一至於此、意見則愈談而愈多、團體則愈分而愈散、漫漫長夜、漆黑一團、未禦鬩牆之侮、先操同室之戈、遂使救黨救國之功未竟、而亡黨亡國之機先兆、言之痛心、思之髮指、我全巿各級黨部、不忍見我有四千年悠久文化之國家斷送於彈丸三島之間更不忍見我有四十餘年革命歷史之本黨、摧殘於少數敗類之手、爰特聯合全巿黨、部發表共同主張以正視聽而遏亂萌諸希公鑒、㈠黨部組織、應由中央統一决定㈡黨務進行、須絶對依據民主集權制之原則、一面尊重中央組織系統一面尊重多數意志、凡違反此項組織原則者堅决反抗槪不接受、㈢歡迎並敦促吳陳邵三中委來滬指導黨務㈣否認一切毁法亂紀、巧立名目、自便私圖之改進會、及其他各種類似之組織、㈤由各區推舉代表、呈請中央一中全會制裁一切組織及搗亂份子、㈥現任執監委員、中有楊淸源·后大椿·鄧通偉·三人、一面旣向中央辭職、一面又列名於改進會、顯係首鼠兩端、患得患失、旣無否認參與之聲明、應認爲改進會份子、取消其巿執監委之資格、㈦全巿黨員、應在前項統一主張之下、一致努力於抗日對外之工作、力戒一切自私自私之個人活動、 
[報界工會代表大會紀]  
　　報界工會、於本月一日、在西倉橋會址、召集第十屆代表大會到各報工友代表百餘人、推定主席團葉啟明·丁正昌·王長星·紀錄高元城·王啟良·行禮如儀首由主席團報告開會宗旨旋即通過各報第十届新選執行委員陳慶耘·葉啟明·等十七人嗣即討論各報工友提案十件（從略） 
[各同鄕會消息]  
　　浦東同鄕會成立　浦東同鄕會於三日下午二時、在巿商會開成立大會到會員二千餘人、主席團杜月笙·穆藕初·楊淸源·瞿紹伊·沈夢蓮·黄任之·顧文生·紀錄蔡釣徒·兪振輝·范芝平·司儀江倬雲·總幹事潘鴻鼎·招待由各徵求隊長抯任、主席穆藕初報告、略謂、本會於去年七月十三日發起、迄今五月、始告成立、此後吾浦東同鄕、可藉此團結、逐謀故鄕之進步、籌備委員潘鴻鼎報告、略謂、本會於去年七月中旬、由杜月笙先生等發起、當於第一次會議時、推出籌備委員二十五人、假律和票房爲籌備處、從事徵求會員迄今日止、共徵得會員一九二三一人、收入籌備費五一二Ｏ元、會費四一六七七元、特捐一四三七三元、支出籌備費一Ｏ一二三·Ｏ二元、現存五一一三六·九八元（下略）討論會章、由瞿紹伊逐條讀出、當衆修正通過、選舉職員、因時間關係、不及當塲開票、公决於四日上午九時浦東銀行四樓開票、並推出唱票員張舍我·曹沫·趙冲·奚孟起陶禹門·蔡釣徒·胡卓人·李椿森·等八人揀票員丁嘉福·蔣昂若·范鴻儒·秦自權·等四人寫票員龔漢文·胡國鈞·張文奎·傅介如·謝維梵·蔡裕靑·姚江天·陳昌濤·等八人、監票員顧松梅·金鳳翔·龔彬生·陳景美·等四人、通過提案、㈠籌建會所案、决議交理事會辦理、㈡呈請省政府免加冬漕案、决議交理事會用大會名義、從速呈請江蘇省政府曁財政廳免徵、㈢本會應籌辦春賑案、决議交理事會妥爲辦理、㈣呈請巿公用局免加渡資案、决議交理事會力爭、遇必要時、由本會自辦輪渡、以惠同鄕而資便利、議畢攝影散會、選舉開票自四日至六日始行完畢、今日可以發表、 
　　浦城同鄕會成立　浦城旅滬同鄕會經數次之籌備、業已就緒、於三日下午、在一品香旅社開成立大會、到會同鄕數十人、通過會章、選出眞叔寅·　和·達邦亮·徐定國·季拱辰·徐景宋·蘇廷芳·等七人爲幹事、並議决電請省政府、迅令該縣駐軍、切實勦除四鄕土匪以安閭閣、同時又發表大會宣言、且定貝當路九六四　九號、爲該會臨時通訉處云、 
　　安徽同鄕會迎馮　安徽旅滬同鄕會、曁各屬同鄕團體許世英等、定今日午後二時、假座靑年會、聯合歡迎馮煥章先生、並請薛篤弼·劉治洲·劉守中·唐悅良·張之江·等作陪、 
[洪荆山辭墾業銀行地產部主任]  
　　洪荆山君、前與項松茂·鄔志豪·俞國珍·諸君壽設寗波實業銀行、尙有其他業務、不能兼顧、當向墾業總經理秦潤卿君、提出辭職、至陽歷年終爲止、詎洪君近忽患猩紅熱甚劇、臥床一月之久、茲雖稍痊、而元氣大虧、遵醫囑非在寓休養不可、對於墾業銀行地產部主任之職、已實行辭去、所有移交手續、亦已辦妥、嗣後函件可寄至南京路保安坊内寗波實業銀行、或法租界寗波路原上里一號、 
[烏井公司新使命]  
　　倫敦烏井公司ＣｒｏｇｓｅＢｌｂｃｋｗｃｌｌＬｔｄ總經理高柏、電告其在上海之遠東代表威而遜、君謂該公司刻已接得正式委任狀、爲威爾士太子製造一切福食物品、 
[英國史丹達汽車到滬]  
　　靜安寺路美商中國汽車公司、昨到有大批一九三二年式人工構造之英國史丹達汽車、計大小三種、其式様之新異、機件之精巧、用油之奇省、堪稱絶倫、特於昨日午後、在該公司様子間内、陳列展覧、並由該公司華總經理周夢賢君、　邀各國領事及滬上中西名人參觀、莫不贊嘆該車之工精機良、當即紛紛訂購達二十餘輛云、 
[潑來脫紡織機噐廠派員來華]  
　　潑來脫紡織機器廠、已將以前新有經理一律取銷、派定專門技師來華、在泰和洋行、與各華商接洽機器事宜、各紗廠如欲　置機器或設計·及詢問價格等情、可逕至該行接洽、 
[普善山莊善舉報告]  
　　上海普善山莊、十二月份、辦理各項善舉、報告如下、㈠掩埋部分、閘北本山莊收埋無主屍體共計大棺十三具、小棺三千二百十六具、斜橋分莊、收　小棺三百六十四具、又公共租界各捕房及衛生處咨照收埋界内抛棄孩屍、騐屍所病故囚犯、及各醫院無主屍體、共計大棺五十七具、、小棺六百六十二具、又由上海巿收容災民委員會委辦災民善後事宜、在北巿收容所收殮病故災民計柳營路第一收容所、收大棺二十六具、小棺二百零一具、第二收容所收大棺六具、小棺三十三具、閘北楊州公所施粥廠收大棺五具、小棺七具、中國公立醫院、收小棺十四具、滬西勞工醫院、收大棺一具、小棺一具、上海公立醫院收大棺一具、以上共計、收埋大棺一百零九具、小棺四千四百九十八具、施出大棺一百具、小棺二千一百三十六具、㈡施診給藥部分閘北新民路普善醫院、施診給藥、本月份共計内科九百三十一人外科二千七百四十七人、、產科十八人、種痘二十四人 
[永安廠女工焦連英傷重身死]  
　　吳淞藴藻路永安紗廠、一時尙不能開廠、各工友工資、於一月一·二·三·三天分班發給、工人往領者五千餘人、由公安七區一所曾所長、率警到塲、維持秩序、前被羣衆踏傷之女工焦連英已於昨日下午三時、因傷重在海濱醫院身死、 
[絲廠業第二惠工醫藥處成績]  
　　上海絲廠業第二惠工醫藥處即前閘北絲廠惠工醫院專爲治療該業職工疾病而設創立以來、九年於茲去歲因閘北區絲廠减少、故至該處就診者、亦較往年爲少計廿年份下半年、中醫内外科、共診六三五給藥五三三、西醫内外科、共診一·八零八給藥六一·八零八劑、際此絲廠業血盡骨露中、而該醫藥處仍照常施診其嘉惠勞工、造福社會誠非淺鮮也、 
[匯豐胎行今日開幕]  
　　愛多亞路馬霍路口匯豐胎行、獨家經理美國費斯克内外車胎其堅固耐用、安穩舒適、有口皆碑、該公司現定於今日正式開幕、售汽油機油新電池彈子盤及汽車上一切零、件在開幕期内、聞定價尤爲已克云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及馬鞍島以北沿海一帶天晴有　象並有冷訉、山東及黄海東海之上有極强時令風、來自西北方至東北方不等、　風在雅泊之北、已折向東北方進發、其中心當晨間六時許進至距北緯十一度東經一百三十六度交點一百二十哩以内、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六七·五、最低三九·四、去年同日最高四三·二、最低四一·五、 
讀者通信 
[懸酬徵答]  
　　民國二十年過去了自設本欄以來、天天與讀者諸君問答、頗饒興趣、在此國難聲中眼前有幾個重大問題、吾蜚在天職上、、應加以鄭重研究、本欄特設薄酬、用以徵求讀者諸君之答覆、 
　　㈠關於放政治改革、過去數年間、政治設施、不滿於一般國民的希望、無可諱言、國民雖有意見、困於禁令、不得發表、現在國民黨一中全會通過切實保障人民集會結社言論出版自由權提案了、在此言論解放以後、請問從國民的立塲上看來、該要求政府先幹那幾件事、方能收拾已散的人心、挽救國家前途潛伏的危機、與當前的刧難、 
　　㈡關於學生工作、靑年爲未來社會的負責者、吾人對之、應何等愛惜、最近爲國難問題、奔走於宣傳請願、其一片愛國熱誠、雖捨生命不惜、可敬可感、但奔走結果、於國事曾無何等裨益、面修學光陰、已着實荒廢不少、父兄對於子弟、先進對於後生、皆負指導責任、吾們希望靑年、究應擇取何種途徑、方爲有效的工作　 
　　㈢關於國貨製造　本欄前以抵制日貨有效方法發問、景德劉新陶君訊報告該鎭造瓷槪况、非常詳實、並提出改良計劃、自十二月十一公表後、王永康君據以發起瓷業公司、才十日間、即得贊成者三十餘人、函告將正式發起、此何等可喜事各項工業界、不少有心人、希望各將現時該業實在情形、詳盡揭出、以爲計劃改良根據、但不宣藉以攻擊當局、致使該業受不良影響、 
　　以上三題、每箇答案、至多均以一千字爲限勿唱高調、勿談空話、無論說理記事、皆求簡明正確、精當切實、仍請開具姓名·性别·年齡·職業·通訊處·附貼通訊印花、並覆信應用之郵票、庶不及發表者、函覆知悉、該顷項答案送到後、本報當視本欄容量、逐日擇優公表、分等送酬甲等酬銀四元、乙等三元、丙等二元、丁等一元、不公表者不酬、暫以二月底爲截止期、至關於求學·職業·婚姻三項問題仍照向章辦理、敬啓、 
[通訉印花]  
　　通信時貼此 
　　印花並附相 
　　當數量郵票 
 
 

Page 21

 
 
自由談 
不庭齊談除草夫薈 
[什麽東西最可怕]  
　　『　是天不怕地不怕丨』 
天有什麽可怕地有什麽可怕？但是世界上確有一個東西是最可怕的。』 
　　『什麽東西？老虎嗎？老虎有幾隻啊？可怕的是人丨天不怕，地不怕，人心難摸實可怕丨聽　唱來　　『人心不可測， 
　　有命活不得； 
　　割了黄金榖， 
　　有米吃不得； 
　　種了白棉花， 
　　有衣穿不得； 
　　栽了一林樹， 
　　有房住不得； 
　　讓地造鐵路， 
　　有車坐不得； 
　　納稅養軍人， 
　　有國保不得； 
　　笑裏藏尖刀， 
　　有心談不得。 
　　一身很漂亮， 
　　是賊不是賊？ 
　　看來一杯酒， 
　　砒霜給人喝。 
　　白玉是白的， 
　　他偏說是黑。 
　　客人做主人， 
　　主人反爲客。 
　　翻手雲變雨， 
　　人心不可測丨』 
[我之元旦觀] [  張隣秋]  
　　改造民國以來。十分殷勤的元旦先生。算已惠顧二十一次了。但是年年當他老先生駕臨我們貴中國的時候。雖然也不是風調雨順國泰民安。但比今年有哀鴻遍野的哭聲。必倭奴緊逼的砲火聲。在在可使我們心驚膽戰。欲哭無涙。最近有位朋友問我今年元旦的感想。我說好有一比中國好像一個害了疾病的小主人。已經了許多能唸幾句湯頭歌訣的醫生診治不好。後來他五房的伯叔。有從外洋回來。才把他送進一爿沒有正式院長的新開醫院裏去。這位元旦先生呢。是一個極關心探問病訊的客官。這客官每次來探訊時。常詫異着。病室中除了幾個痛癢不關。嬉笑自若的看護外。祇有幾個　　 
不負責的醫生在那里爭論處方。鬧得烏烟瘴氣。從未見有家屬人的踪跡。所以一見元旦先生。他們膛目相對。並沒有病情的答案。祇胡鬧了一回客來忙算了。今年小主人的病症。是九死一生。家屬亦漸漸覺察。這元旦先生重來探問的時候。他們多數正在醫院病室中做那哭泣和悲號的工作。醫生們還各執己意一味鬭氣。但是號哭和鬭氣。决不是驅逐死神的方法。最緊要的。我只希望家人快督促負責的醫生。想一個急救辦法。不致使這有爲靑年斵喪元氣。以至於死。 
[布衣老前輩] [  碧城]  
　　前輩老前輩。本是普通名辭。用作尊崇老輩之稱也。亦有作專門名辭者。前淸翰林院。稱三科以前爲前輩。五科。以前爲老前輩。則翰林後蜚照例之稱呼所以致敬於先進。不敢忽也。今我所云布衣老前輩。非他人。乃我師崑山胡石予先生也。自國難發生。抵制仇貨。倡用國貨。服御尤尙樸質。於是熱心之士。羣焉以布衣倡。徵求布衣之友。發揮布衣之論。披覧報章。已屢見不一見矣。此誠救時之急務。用以提警一般鮮衣華服非外國貨不御之男女時髦。庶可激起其愛國之心乎。猶記鄙人在草橋中學讀書之日。忽忽已二十年。吾師石予先生。其時早以布衣爲諸生作則。先生任事草橋中學。歷年最久。學生數千人。誰不欽重先生之布衣樸素。堅苦刻厲。今者我同學數千人。豈無願服布衣。以爲救國運動者。對於石予先生。不當稱之爲老前輩乎。先生工爲詩。尤善畫梅。畫幅所用圖章。多有鐫以布衣二字者。如「大布之衣」。「布衣學詩」。「胡布衣印」。「胡布衣詩畫」。「老布衣」。「鄕里布衣」。「在衣可終身」等語。不一而足。又有見之於所詠之詩者。如云「麥飯還祈春熟好。布衣自種木棉來」。「養生聞說宜蔬食。居儉猶慙古布衣」。「總角交今歎零落。布衣人早絶聲華」。「截將塵髮思烏帽。爛盡秋棉惜布衣」。「訓儉追思白髮親。勉爲百歲布衣人」。「衣裳疏布平生願。燈火虚窗百感侵。」。「布袍久敝江關客。一洗緇塵歲欲闌。」皆是黄當蒙先生以臘印詩寄示。時一展誦。故能記及。邇來愛國明達。多服布衣。爲救時之提倡。豈知二十年前。有執敎鞭於中等學校。早以布衣爲學生作則。自誓終身不改。如石予先生其人者。即未曾受業門下。吾知多願稱之爲布衣老前輩。先生當之亦無愧矣。 
[黎明以前] [  雲衣]  
　　時代的輪子轉動着。誰也得承認電影事業的不許停留在一個與夢的誘惑中吧。你看。克拉拉鮑的熱的表演已經給全美國的觀衆以厭棄了。紅髮的女郎已經不能再銀色的圍地中帶上伊以前的榮譽之冠冕。梅蘭鄧肯在「四大天王」以後。因了人家的警告而不再願飾演任何影片裏的蕩婦的角色。也險些因「四大天王」裏一個副主角的地位而失去了伊原有的力量。你再看「黨人魂」在中國是何等的不使人厭倦。至今還到處使人聽得那簡單而雄壯的船夫曲。「西綫無戰事」的影片的觀衆比原書的讀者還要多。他的力量足使全世界各國對于他有一種戒備和畏懼。·········這様。可見影片的作風的更易　是今年的電影年鑑上最重大的一個變異。 
　　然而在我國呢。古裝的時代過去了。武俠的時代過去了。神怪的時代也過去了。雖然現在是閧動了一個有聲的潮流裏。但每一個影片的中心的力量的薄弱。是無可懷疑的事。試問。你能在一個劇塲的背景裏面找出些革命的情緒來嗎。試問。你能從一雙男女的情話中間找出些環境的咒咀來麽。那萎歷的使人消極。那浮囂的使人浪漫。不過分地說一句。像過去的中國電影。看了後至多像喝了一杯糖湯。但是。今日呢。我們希望要去看一本影片像去一個炸彈。使人生更偉大些。使意義更深刻些。 
　　暴日入寇。瞬已三月。而海上的電影院裏還是互相映演着那種沒有靈魂而只有享樂的影片。我實在有些不解了。我以爲在這個時候。至少我國的影片公司要一同覺悟起來。主張把「鐵血」來救國。換一句話說。便是把鐵血的精神做影片中的靈魂。 
　　譬如像明星影片公司新攝的那本「鐵血靑年」一様。他所叙述的乃是一個革命的凄艷的故事。我們看他正如看見主演的胡蝶女士和鄭小秋君在丢着一個炸彈。炸破了一個黑暗之夜。 
　　好。黎明時候來了。我愛我的祖國。我愛「鐵血靑年「這個影片。 
　　聲明　元旦日之新年三問二「答」一稿。業已刋完。標題下誤植一「上」字特此聲明。 
[時人小乘] [  費文寳]  
　　中國甘地　印之甘地。身爲革命領袖。而粗衣爄食。淡泊自甘。其人格之偉大。宜其爲舉世所崇拜。近諸靑來先生。於國曆元旦。在中社講今後之民國。所引原則。與甘地主義。多相吻合。諸氏瘦頰秃髮。演講時焦齒囅露。態度極似甘地。余因以中國甘地相謔。先生笑曰。陽貨貌似孔子。甘地乃孔子。我則陽貨耳。一座鬨堂。先生又謂孔子學說。雖相隔數千年。與甘地之主張。無形中若合符節。惜刻下經術淪亡。注意乏人。以致國本動搖。座多學者。聞氏斯言。皆喟然太息。 
　　扶九律師　朱扶九大律師。自執行律務以來。營業鼎盛。門庭若巿。終朝栗六。口筆不輟。某日有湖州當事人過訪。口稱欲見扶九律師。顧其音殊刺耳不可聞。朱律師亦怫然不悅。告以下次請稱吾姓。勿稱吾名。此君頓悟湖音與滬音有。别亟謝過不遑。然余以爲元緒公乃長壽之兆。昔人若陸龜蒙李龜年。近人若袁寒雲。亦别署龜厂皆以龜爲名不稍諱。朱律師如不慊長壽者。則音聲偶同。果自不妨。殊多爭此一解耳。 
（却酬） 
[甲午死難將士題名記（上）] [  王常]  
　　甲午之役。我軍將驕卒惰。内糵猜疑。糾十餘萬無律師。當梟猛方張之狂寇。遂致海陸潰列。一　而不能復振。實我民族近百年來之大辱今日恥痕稠疊。皆兆於此矣。然而華離破碎之餘。尙有聶士成連山關之捷張錫鑾長甸寛甸之捷臺灣之割。尙有吳彭年徐驤大甲溪之捷。林義成嘉義谷口之捷。而各地將士之赴難。往往一船之　。一隘之失。同殉者至數百千人。之死靡宅而無悔。至今有餘烈也。蓋忠義之說。時猶未全泯於人心。故尙能維持正氣於萬一。予讀前人史記。至甲午乙未之際。撫今思昔。未嘗不廢書而嘆也。烏虖。茲徵故籍泐甲午乙未死難將士題名記一籍爲後死者勸赴敵者勵。題曰甲午。不曰乙未者。乙未之事。由甲午起也。 
沈壽昌　濟遠艦大副游擊。朝鮮變起。倭虜朝王。絶海道是年六月。北洋大臣李文忠公命濟遠威遠廣乙三艦。翼運陸軍至牙山。爲賊偵知。襲繫於豐烏海南。濟遠管帶方伯謙見賊近。惶　匿鐵甲厚處。壽昌司柁屹立不少動已而柁燬於賊　壽　　殊傷　 
柯建章　濟遠艦守備。沈壽昌旣戰殉。建章繼之亦陣亡。 
楊建洛　廣乙艦管帶守備。艦受賊礮自焚。建洛及弁兵七百餘人同殉。 
左寳貴　廣東高州鎭總兵。記名提督費縣人。時統奉軍六營駐平壞扼玄武門嶺八月賊軍旣逼近。統軍葉志超夜遁。賊遂合　寳　　　故回人遵回禮。先期沐浴矢必死盛服翖頂　城指揮。連中礮。隨地猶能言。及城下始殞部將死數人所隷卒數千人幾全殉。 
朱鐵槍　左寳貴部將。　其名。以善鐵槍人以　　　　貴同殉於平壤詳予朱鐵槍傳 
[戎馬雙樓記（二）] [  求幸福齋主人]  
第一回　絶代名倡索居懷美眷異鄕學子浪跡締奇緣 
每一種特殊的時代裏。必有宅的特殊背景與環境又恒有此一類的特殊人物。因時代的需要。應運而興。甚或因此類極少數特殊人物一時的煊赫。眩惑得許多人都逃不掉這背景環境的濡染和支配。以致舉世滔滔。隨波逐流。全昏天黑地的　上一大交一齊跌到這時代的陷坑襄去。可是自然規律。因果分明。種什麽因得什麽果。不能永遠是個眩惑。而必須表白出一種公平明顯的裁判的。等到總結賬的那一天。是是非非各有揭曉。這這特殊的時代。卻早己成爲過去。那些煊赫過的特殊人物。也無不輕的都已消失。而一般林林總總曾跌在那渾水襄討過生活的人。便就萬刧不復都做了時代下的犧牲者了。這部小說子戎馬雙樓記。即是叙述那様一個特殊的時代。以一段尋當男女的姻緣爲經。以那個時代裏種種的背景環境和特殊人物爲緯。話到臨完。恰好這一段姻緣。結束了這個時代。而從頭到尾總賬算淸。卻又曾判明了這一個時代裏一切的因緣。并認明了這個時代所有的眞相。大意言明。這就看本書中是怎様披露。怎様展覧。離開理論面搬演故事罷。且說北京八大胡同南北各淸吟小班的花界裏。在距此兩年以前。曾由南邊來了個絶代佳人的名妓。芳名呌梁笑雲。長得石立亭亭。穠機合度。凡是嫖客中見過伊的人的。都從審美的眼光上。一致公認伊儀態萬方的花容月貌裏有三様最珍奇希罕的特色。全身皮膚。都似無　的　　寳　一雙目。也像精品的金鋼鑽石。兩個輔著欔桃小口的小酒渦兒。尤其是跡象迷離神　莫測天地間尋不出那様的珍物來作冷當的比喻。况且這三件至寳。若一様様分拆開來估量。好固然是好。卻還未算美妙到了極處。也許仍與别的美女郎所有的相同。惟有薈萃了這所有的特色在伊一身。搭配得如此停匀布置得如此齊整又一様様不拘是分開來或合　來觀察都是也不肥。也不瘦。也不大。也不小。也不厚。也不薄。也不多也不少。如初寫黄庭。恰到好處。若差　一點。便覺不稱。若再超出一點又嫌太過。那才完成一個具體的美。誰 
也不如伊那様的全備。 
 
』 
 
 

Page 22

 
 
商業新聞 
[金融標金連續上漲]  
　　巿態飄忽終漲四兩外昨（六日）標金續見漲象、狀態恍惚、前巿漲而復跌、後巿尙平、終日共有九兩零迥顧、統核計漲四兩左右、惟無大票交易、出納紛歧同業意見穩固、初聞高艦雖大條屢升、脚地良好美國顧意减價而賣所致、旋後竟衝出七百兩大關、復後傳聞美國銀會議有增加銀幣需要之能力、消息傳來、空氣頓變軟化、賣方逾恒、遂已愈下、銳跌九兩零、殆匯票由挺復鬆、後巿因値週三無巿、至金巿亦屬平定各號求供尤爲稀少、 
　　早開加起三兩三　自早開即加三兩三錢、爲六百九十三兩半、大條銀又升十六分之一、銀價公私電均無榮枯、繼則退爲九十二兩三錢、立刻上騰七兩餘因元茂永天豐永等均進至於美金銀行互做三月三十二元八七五、本月七五、故至九點二十分時爲九十九兩五錢、未幾恒昌永乾昌祥等出售、降爲九十七兩英金揭佈未更、惟美金减一二五乃軋小匯兌時由九十六兩七錢至七兩七錢内部美金對做八一二五、又降爲九十六兩、倐忽間大德成元亨恒昌永福餘志豐永等來進且以美金挺秀結者不怠、其價僅計三十二元六八七五、乃巿况頗俏、一哄四兩半九點三刻篇七百兩零零五錢、入後銀行互做現美金八一二五而三四月份似露鬆勢更以結者停手、復向抛出乃價漲爲三十三元實因傳訉銀條用度可以增、加所有戰債或可以銀代金償還等說人心即虚、義豐永大興永源茂大德成益豐除大鴻康永源泰等傾售以致巿價不支、一瀉八九兩自十點至十一點止不過一兩餘艦頭、旋爲九十一兩二錢、入後萬興義豐永順利等買進乃價拉上三兩餘、然有一兩數錢起仆、直至午收爲九十四兩六錢、續又抬至九十六兩、因大德成福餘等來進揭價改爲七百三十六兩、計撳四十兩左右、 
　　午第庸碌異常　後巿開艦九十七兩、次爲七兩半、此乃午收後之餘風也、塲内交易不爽、嗣則降爲九十五兩二錢、大連帮及鴻康永略進、遂加兩許將至三點時爲九十六兩三錢、入後稍有數錢至一兩旋轉、直至四點後大連帮出售二百餘條、故减落三兩光景、爲九十三兩四錢、俄頃散户追進、回大七八錢、爲九十四兩二錢迨四點三十分收艦爲九十四兩一錢、比較前天又加三兩九錢、（已迭漲三天計十四兩）按全日最大價七百兩零零五、錢最小價六百九十一兩二錢計有九兩三錢上落、物品早巿九十二兩、午收四兩五、下午六兩、收巿五兩、揭價計撳四十兩至四十二兩、登賬七百零三兩、至六百九十五兩補水七百零三兩、下午零二兩、赤條計加十兩二五、裕豐永仍有買進、 
　　進出條額稀薄　　面上交易統計、元茂永·福餘·福泰亨·鴻康永·萬興·順利·乾昌祥·元大永·天豐永均進、志豐永·元亨·大康·同福·恒餘等出入不一大德成出二千餘條、進一千六百餘條、恒昌永·益豐·源泰·丙興·同太昌·義豐永均是出多入少、大興永·源茂·餘大共出二千餘條下午各號尤感稀少、萬興·元茂永·鴻康永初進後出、大德成·志豐永等均零星之數、大連帮出三四百、進六七百、廣帮略出二百餘條、 
　　去年迥顧　溯自十九年歲尾至二十年底一年中變遷異常驚駭、計大條銀由十四辨士半至二十辨士、遠期十四辨士四三七五至二十辨士一二五、統核計漲五辨士半至五辨士六八七五、美銀價由三角Ｏ七五至三角Ｏ一二五、反跌六二五、又匯豐掛牌先令由一先令四辨士七五至十一辨士一二五、共升六辨士三七五、美金三十三元八七五至三十二元六二五、亦跌一元二五面銀行内盤亦是英鬆美緊蓋以英美匯兌趨小以致勢顾異趨也、殆標金由六百七十七兩七錢至六百八十五兩五錢、僅計漲七兩八錢、而一年之廻顧、自五月杪曾出現亘古未有八百十八兩之高峯、復後因日寇侵佔東省卒降至五百八十六兩五錢、統核相差二百三十兩有餘云、 
　　紅盤一暼　金業交易所於五日開始紅盤標金趨勢高翔已越出六百九十兩外、頻步上騰、共有十七兩餘差度、統核較上年歲底計漲四兩七錢、買方敏活、匯票亦堅掛牌雖升、不啻明寛暗挺、殆大條連升三天、故金價開盤跌七兩爲六百七十八、兩五錢嗣後一路向前、計漲爲九十六兩、至半收九十兩Ｏ五錢乃大户奮售也、午後開盤九十兩Ｏ八錢、旋由九十二兩八錢、退至八十九、兩迨收盤九十兩Ｏ二錢、最大價九十六兩、最小價七十八兩半、高低相去十七兩五錢揭價計撳四十兩内外、 
[外匯堅而復挫]  
　　交易不旺···金帮先扒後塞 
昨日英銀頻漲未已、美銀如前歐巿堅而復軟、皆因美國頗有賣出、殆匯兌仍趨小面、計英對美三元三角六分半、美對英同價以致滬巿匯豐掛牌英金勿更、美金則縮一二五爲三十元六二五、香港加Ｏ六二五計七十五兩七五法匯小一元、和洋加七五、坡洋小五錢、印德兩匯未更而銀行内部堅而復挫結果比前天、計英金長Ｏ六二五美金反縮Ｏ六二五此乃軋小匯兌也、至金巿轉强爲平、曾穿出七百兩大關惟因美國有銀幣代償戰債問題、或可解决之說、故滬巿轉鬆也華商交易不旺計英金成交數萬鎊而已、孟買曾來電購買、又美金約共四五十萬元、金帮先扒後塞、銀行如匯豐有所納進、下午因逢週三向例無巿、 
　　英匯　内盤半日間僅以零六二五差次、早間出價約一先令十一辨士六二五至五六二五買價六八七五至六二五、上海住友出三月十一辨士半、（孟買進）三井進同價、午收出價仍爲六二五至五六二五買價照加零六二五、 
　　美匯　内盤自晨至午、計一八七五上落早巿出價約三十一元八七五、買價二十三元、浙江出匯豐進三月八七五盤根出運通進、一月七五、三井與匯豐互做、二月八一二、五盤根出三月七五至六八七五、中行與麥行又華比與興業對做現期八一二五、匯豐進四月九三七五、住友進四月三十三元、三井匯豐進三月三十三元盤根進五月九三七五、午收出價三十二元、八七五至八一二五買價照加一二五、美金掛牌一元合銀三兩零六分五一三云、 
[年頭五日外銀略漲]  
　　大條近長四三七五···遠長三 
　　一二五···美銀加一二五 
　　陽暦新年、本報休假五天、所有每日英美銀巿、補錄於後、（一日）倫敦電訉、大條銀近期長一八七五、遠期長零六二五同爲二十便士八七五、又美銀價亦長一二五、爲三角零二五英美匯水均跌（二日）倫敦電大條銀均無榮辱美銀停巿英對美回漲（三日）倫敦來電、續長一二五同爲二十便士三一二五美銀價亦長一二五計三角零三七五、英對美回跌、美對英反升（四日）因逢週一、循例無電（五日）倫敦電訉、大條銀又長零六二五、同計二十便士三七五美銀價反跌一二五計三角零二五英美匯水亦跌、至昨天（六日）倫敦來電云大陸稍有買進美國少有售出、巿况平、收巿後巿面轉軟、美國賣出之價、照掛牌低零六二五、據大條銀均迭長零六二五、同爲二十便士四三七五、又接紐約來電、美銀價未有軒輊、計現貨爲三角零二五、英對美跌去一分五、美對英降落六二五同爲三元三角六分半、倫敦先令短去一二五、爲一先令十一便士八七五、孟買停工云、 
[厘拆一致下落]  
　　三日至五日在淸軟中 
　　巿塲槪况　本報休刋五天銀行封關四天、已於五日照常營業、然錢莊提早於三日已開始營業、在此三天中、交易固然稀、疎各種巿價亦大致下落、至金融界情勢、目前已爲收束中之重要關鍵、業務已無擴張可能矣、昨日巿况如下、 
　　厘拆價格　「洋厘」早巿厘價爲七錢二分、午巿又弱爲七錢一分九厘八毫七忽半、較前日午巿復又相同、「銀拆」早巿一錢五分、午巿一錢、劃頭白劃無加水銀行掛牌六分、 
　　輔幣巿情　江南小洋早巿爲六錢五分七厘、午巿同價、交易早巿五千角、午巿三千角、廣東小洋早巿爲六錢六分三厘、較前日又好一厘光景交易早巿十七萬五千角午巿二萬五千角、鋼元改縮五百文、爲三百七十一千五百文、交易二萬六千餘角、 
　　銀洋進出　「銀拆」昨日銀行收解消息計華商收解票欵一百九十餘萬、外商收解票欵二百三十餘萬各種貨滙稅雜諸欵收解七百八十餘萬、押欵交易四十餘萬特欵收解三百餘萬、出倉一百廿萬錢莊銀公單收解四千三百餘萬、劃頭欵收解三百八十餘萬、各路滙欵五十餘萬、收現一百餘萬「洋欵」滙劃票欵早巿做出一百四十四萬午巿做出一百十萬、鈔票早巿四萬、午巿三萬五千塲外鈔票早巿八萬午巿四萬五千銀行交易早巿互巿七十五萬午巿互巿五十萬各銀行洋户往來收解一百五十餘萬、鈔票進出一百七十餘萬、錢莊洋公單收解五百三十餘萬、洋劃頭欵收解一百七十餘萬、拆借洋欵進出一百四十餘萬、小錢莊交易三十餘萬、來源三四十萬、 
[十二月份存息補誌]  
　　去年十二月份銀拆之高昂、已詳年底本報、日前經錢業公會議决、十二月份存息底碼價格爲八兩五錢九五扣、似較十一月份略小二兩之譜、而欠息則照加、如是最高欠息須在十四五兩間、爲去年中息價（除十一月份外）最高之一云、 
[證劵債券巿之第一幕]  
　　前日無巿昨始開出 
　　價跌甚勁巿態閒散 
　　本埠華商證交本定五日開巿、惟是日因事未及開出、昨方得照常交易現巿仍不寂寞做開種類頗多期貨二月期依然未開出、一月期雖價上落頗鉅、但以大户觀望巿况閒散、至各債　勢仍以政局續鮮生氣、且錦州淪陷、東北全部拱手讓人、一般人心、遂益悲觀、加之瞬屆舊暦年節釐拆殊緊、債巿環象、頗難樂觀買方非常沉靜、賣方大户雖猶鎭定、零星售出則殊活動、以是求供勢懸殊各債晨初即下降甚勁、次盤仍步步趨疲、跌勢猶未稍、衰統稅一月、期竟以跌達限價停拍、餘各二Ｏ關捲鹽稅等、亦幾至停拍後巿雖仍疲滯然趨勢已大見緩和、結果比上年底除九六僅小數角、關稅跌一元半外、餘各下降達三元左右、觀債券巿之形勢、似仍鮮生氣但各價現均極低、暫時或不致續有較大變化云計全日現貨交易四萬六千三百元、期貨上午三百六十四萬、後巿一百七十五萬、合計五百三十九萬元、 
　　劵别現　前開　後收　較上年底　成交數 
　　整六現　三一·八Ｏ　三一·五Ｏ　跌一·五Ｏ　一三二ＯＯ 
　　整六一　三一·六Ｏ　三Ｏ·四Ｏ　跌二·七Ｏ　二ＯＯＯＯ 
　　關稅一　三一·ＯＯ　三Ｏ·八Ｏ　跌一·五Ｏ　五五ＯＯＯ 
　　編遣現　二九·六Ｏ　二八·ＯＯ　跌二·九九　九ＯＯＯ 
　　編遣一　二九·五Ｏ　二八·八Ｏ　跌一·七Ｏ　三七ＯＯＯＯ 
　　裁兵一　四六·六Ｏ　四五·五Ｏ　跌三·一Ｏ　四六ＯＯＯＯ 
　　一九關現四一·五Ｏ　四Ｏ·七Ｏ　跌Ｏ·四四　一二ＯＯＯ 
　　一九關一四一·二Ｏ　四Ｏ·七Ｏ　跌三·Ｏ五　六六ＯＯＯＯ 
　　一九善一三八·ＯＯ　三七·ＯＯ　跌三·五Ｏ　八八五·ＯＯＯ 
　　二Ｏ捲現二三·六Ｏ　······跌二·三八　六ＯＯＯ 
　　二Ｏ捲一二四ＯＯ　　三三·ＯＯ　跌四·ＯＯ　四ＯＯＯＯＯ 
　　二Ｏ關現三三·五Ｏ　三三·五Ｏ　跌一·二六　三ＯＯＯ 
　　二Ｏ關一三五·ＯＯ　二三·四Ｏ　跌三·七六ＯＯＯＯ 
　　統稅一三四·七Ｏ　　跌停拍跌四·ＯＯ　八六五ＯＯＯ　 
　　鹽稅現······三三·五跌三·二三　三ＯＯＯ 
　　鹽稅一三四·五Ｏ　三三·七Ｏ　　跌三·七五　　八Ｏ五ＯＯＯ 
　　九六一······六·八五　　　跌Ｏ·三五　　二ＯＯＯＯ 
　　（附註）右表各種券現貨巿價漲跌係除上期本息計算 
[紗花紅盤開始後紗花一味下游]  
　　紗巿自四號紅盤開始以來趨向下游以時局不良暴日公然搶佔錦州致金融緊急、人心不振、但實需蜀粤兩帮採辦尙稱不惡惟賣價平平、總之政局惡化散户傾抛、一部份以底盤太小、觀望不動、至於棉巿自紅盤開始以來、亦一味趨落、因實需停滯海外棉巿不振、印度政潮爆發、暴日在東北侵略愈烈、致人心衰弱、寗帮多頭了結、但漢帮態度尙緊、始終不肯示弱云、 
　　人標散户抛賣　人標前巿開盤巿氣尙平、各月微漲一·三·五錢、午後時局關係、形勢大疲各月跌三·四·六·錢、全日成交統計六千六百五十包、查賣出　豐七百五十包長豐七百五十包、寺昶四百五十包、買進吉豐三百包、振大三百包、長餘三百包、益昶九百包、茲將收盤價錄左、 
　　人標收盤漲跌存賬數　人標收盤漲跌存賬數 
　　一月一五一八漲一四九、五Ｏ四月一五三五跌四五一、七ＯＯ 
　　二月一五二四跌一五八、二五Ｏ五月一五三六二三四、五ＯＯ 
　三月一五三二　五　六四ＯＯＯ六月一五三八丨二二、七五Ｏ 
　　川粤辦現較繁　現紗銷路尙暢、昨日各帮買去統計一千八百包、同行中進三十包、行情穩定、客帮中天津進一百二十五包、四川一千包、内地一百五十包、汕頭一百五十包、廣東二百十包、江西六十包、高陽一百包、雜帮六十包四號各帮進二千一百二十五包、五號一千六百五十包、大槪川粤兩帮買去居多云、 
　　漢標多頭出檔　漢標前巿開盤、以美棉上漲、金價趨堅、各月均漲五分至一錢、午後多頭了結各月跌二·三錢全日成交統計三萬五千担、查賣出源大一千三百担恒益一千四百担公泰一千三百担同餘二千六百担　豐一千四百担義餘二千担、德記一千六百担、買進愼昌一千担大豐一千担益豐一千九百担明德一千二百担、泰興一千八百担、信誠一千一百担茲將收盤價錄左、 
　　漢標收盤漲跌存賬數　漢標收盤漲跌存賬數一月三一三Ｏ跌二Ｏ　一三Ｏ、四ＯＯ四月二一八五跌二Ｏ一五五、二ＯＯ二月三一五五　二Ｏ　一七一、八ＯＯ五月三二一五　二Ｏ　九四、八ＯＯ三月三一六五　一五　一八三、九ＯＯ六月三二三五　二Ｏ　六六、八ＯＯ 
　　連日棉需沉靜　現棉交易甚淸、來源計姚花一百十包、通花八百九十包四日到姚花一百三十四包五日到姚花一千四百八十四包云、陜西花　三三·五Ｏ申新進　三ＯＯ件　送廠 
[停刋期中之外棉電訊]  
　　一致下落三十一日美棉先因同業買進而堅、後因南方賣出及多頭了結而疲、計期貨跌三至九磅音現貨跌五磅音、英棉期貨漲三四點、現貨漲五點埃及棉現貨跌五點印棉停巿、一月二日美英棉均停巿、印棉因經紀商買進、巿况堅穩、計平果爾跌二羅比、奥姆辣不動、白羅溪跌一·七五羅比、四日美棉因缺乏重要買、户南方及西部售出而疲、計期貨跌十八至二十二磅竟現貨跌二十五磅音、英棉期貨跌八九點、現貨跌五點、埃及棉現貨跌五點印棉停巿又五日美棉因同業買進空頭抵補、賣户缺乏、巿况平靜而堅、計期貨漲五至六磅音、現貨漲十磅音、英棉期貨跌六點現貨跌七點、埃及棉現貨跌五點、印棉停巿原電錄左、 
　　美棉十二月三十一日　一月四日　一月五日　比停刋前 
　　一　　六二三　　六一二　　六一八　　跌二Ｏ 
　　三　　六四四　　六二二　　六二七　　二二 
　　五　　六五六　　六三八　　六四四　　二一 
　　七　　六七七　　六五七　　六六二　　二二 
　　十　　七Ｏ二　　六八二　　六八七　　一九 
　　十二　七一七　　六七六　　七Ｏ二　　二一 
　　現　　六五Ｏ　　六二五　　六三五　　二Ｏ 
　　英棉 
　　三　　五Ｏ一　　四九三　　四八七　　跌一四 
　　五　　五ＯＯ　　四九一　　四八五　　一二 
　　十　　五Ｏ四　　四九五　　四八九　　一二 
　　現　　五三九　　五五四　　五二七　　七 
　　埃及　七Ｏ五　　七ＯＯ　　六九五　　一五 
　　平果爾一八五·ＯＯ停　　　停跌二·ＯＯ 
　　奥姆辣二Ｏ七·ＯＯ　　　　　　平 
　　白羅溪　二ＯＯ·五Ｏ　　巿　　巿跌一·七五 
[糧食河下米巿到稀銷平]  
　　滬南　昨到米船七八艘、各帮交易平常蘇錫白粳初頗平淡後聞北巿轉硬、惟中頂次各貨略有出入、車坊·同里·白粳各提二角、交易雖淡、恐防再增實因歲底存貨缺少關係、買方自冬至節後、隨進隨出、存底極、少葉　·靑浦·楓涇·練塘等早晚稻一致上升一角半洋杜尖浦江來貨凋零、大盤亦硬角許、 
　　新閘　各帮來源不旺巿鎖暢達頂自粳將達十四元七八角普通成交十三元二三角、中次各粳昂起一角際此貨稀存薄之時各店舗添者雖少、洋杜尖亦漸覺枯薄、在去歲因有洋米進口、西貢小絞成本加重、洋行家亦有定　行情未能回短薄稻巿銷亦爽、價　角、許變　元刻下雖堅、然有向上之象、 
[洋米本銷尙活]  
　　津帮續辦客元米昨日洋客秈巿况仍無十分起色即在新年中四五兩日、亦無多大交易洋米祇有漢帮辦去近千包、惟該帮已在江西購成五萬元、對於上海之客秈洋米反不合划矣寗波帮有自定洋米到埠、再無在巿購買之意、天津只買江西客元、連日裝出二千包左右洋米續定、因巿而不佳、進户胃口亦淡昨祇津帮辦去　元四百多包、價十三元六角至七角三分、又本街新到台州白米五百包價十元零三角至五角又台州　米三百六十七包、價九元四角、洋米有一號西責五百包、價十元零九角又小絞一千五百包、價九元角至七角半、其他均無交易云、 
[三日來麵粉瀉落六七分]  
　　麵粉巿况、自四日開巿後、各月份巿况均見暴瀉之勢查四日開價之暴落、囚廠家行家續　澳麥、價自三兩七錢二三分、降至三兩六錢二分、共計八船、又傳大批賬麥、賬災機關以發放困、雖又加水脚駁卸等費大不合算、故向廠家兜售、（聞數約七萬餘噸）以易現欵、至洋麥在停巿期内亦見軟象、有此種種原因、人心搖動近遠之跌度較之廿年份收價計跌去五六分不等、五六兩日、因四日之縣跌、人心方而已見鎭靜、約有一二分之盤旋惟以大勢而言、近期迫於舊暦年關、客銷不易活動遠期則洋麥源源訂購、　方實不易翻身、雖南洋帮仍有購買、恐亦無濟於事也結果較二十年收盤、本月份跌五分二釐半、二月份跌六分七釐半、三月份跌七分、四月份跌六分半、五月份跌六分、六月份初開兩九錢一分七釐、半亦小一分云、 
[麥價慘跌一錢强]  
　　小麥巿面五日開價、後因四日粉巿之暴跌人心已經惶惶、迨至五日、洋麥報價又小三四角、故開價後人心慘淡本月份最低時竟至三兩三錢半、較年前計小一錢五六分遠期亦落一錢外、迨至昨日開價、本月份因外行補空、人心稍佳、遠期亦因外行買進、形勢稍定兼之金巿轉昂、氣勢自然較穩、不過廠家續定洋麥不已需要當然减色、行家奪、頭亦接續進行、照此環境實覺難期樂觀也結果本月份較年前跌一、錢二月份跌一錢四分、三月份跌一錢半、四月份跌一錢四分、五月份跌一錢三分、六月份標準則鮮上落云、 
[絲茶特别珍眉歐銷活動]  
　　本埠洋莊茶巿、自國歷新年過後、略呈復活氣象、來路莊之特别珍眉、保昌洋行得國外來電需求、前昨兩日、已邀聚各茶棧進行談判、聞已談成百餘箱定價均在一百五六十兩、一二日内當可落簿開、出至針眉绿茶等項、土莊次貨亦有零星交易云、 
[糖巿太古糖貨缺猛升]  
　　即裝Ｂ嘜開五千包 
　　昨日糖巿產區電訉、古巴現糖價仍一·一五六二五、紐約期糖三月份價一·一二、比前電升二分、五月份一·一五九月份一·二六、亦各升一分、十二月份一·三二未有起伏、爪哇現期糖依然無升沉、本埠公會劃盤交易活躍、巿氣俏秀、荷糖二十四號粗砂白價爲九兩七錢半、略高者九兩八錢出户均缺、趨勢極俏、綿荷白十一兩五錢、二十號中砂白九兩六錢半、十八號九兩六錢、八號荷白八兩四錢巿形堅挺、太古糖巿存更薄、銷路尙暢、巿面陡然猛升、Ｂ嘜十二兩一錢、ＨＸ嘜十一兩七錢至七錢半、ＨＭ嘜十一兩五錢半、出户尙乏、巿氣極挺即裝貨Ｂ嘜開出五千包、價七兩六錢新規加稅亦頗俏手、號盤有華新號售開現貨綿荷白數百袋、價十一兩五錢、粗砂白一千袋價九兩七錢半進户活躍後巿喊高、國貨新靑糖續有成交、價八兩二錢高白八兩三錢巿則平穩不奇云、 
[五金靑鉛靜極思動]  
　　靑鉛交易久告寂寞蓋客銷　遲、廠胃寥落、趨勢冷落、且到源蟬聯、積存盈豐、標準大有外强中乾之勢、惟近幾日來、長江帮忽起採辦、而本街之油漆公司黄丹廠等亦均有點綴、巿勢頗有靜極思動之槪、查刻巿售十四兩、比先前雖無大進步、但人心轉佳、後巿行情極有步漲之望、聞昨巿成交六七百條、查開出花色、係花旗鉛居多、而湖南土鉛亦稍有少許成交云、 
 
 

Page 23

 
 
　　中華民國二十一年一月七日星期四（不另取資） 
小論壇 
[開塲白] [  讀雪]  
　　不消說，上海是一個花花世界，是一所包羅萬象的魔窟，也是一幅金碧輝煌的晝圖。誰能說「我認識了上海」呢？充其量，你不過認識了你可以認識的一面罷了丨 
　　這裏有生的歡欣，也有生的呌喊，像是人間，又像是地嶽，金碧的江水映着沉寂的天空，上海正是一個不可解索的謎。 
　　我們願做一個小庖丁，將上海作一回精密的解剖·如其不能，就是亦裸的暴露，也並不是毫無意思。因爲在透骨的暴露之下，才能顯出一個眞的上海的原形，也才能建設一個「新上海」之天國。 
　　上海是大家的上海，當然暴露和建設，都得大家來一齊動手。今天日吉時良，便算是大家動手的開頭罷丨 
Ｏ　　　Ｏ　　　Ｏ　　　　Ｏ 
[新上海] [  鋤月]  
　　新上海是什麽 
　　一是康健的上海； 
　　二是造產的上海； 
　　三是科學的上海； 
　　四是藝術的上海； 
　　五是革命的上海。（日本帝國主義未 
　　打倒以前，新上海是澈底抵制日貨的上海。） 
大衆文藝 
[南京路上] [  幸]  
　　大星　啣着小屋　， 
　　滿街濔漫着金氣息， 
　　來來往往搖檌着活死屍， 
　　活潑的跟裏都伸出兩隻手， 
　　想揑細天地送下萬丈深咽喉， 
　　你看他嬉眉笑眼怎様巧裝做丨 
　　高聳着的洋樓張太血盆口， 
　　滾滾的車輛送進去人羣底血與肉， 
　　血肉堆咆哮着一簇人間獸丨 
　　咖啡店裏發出細音響， 
　　羣魔舞蹈四蹄揚， 
　　腥　的氣息裏夾雜着指粉香， 
　　馬路旁邊蹲着一羣大　瓜， 
　　緊跟着魔鬼喚爸爸， 
　　他們還夢想鐵樹會開花， 
　　還有那站街的巡捕幾多痴？ 
　　張開兩手維持路口的假秩序， 
　　脚底却讓它埋藏着活地雷丨 
　　我拖着破鞋走路的答響， 
　　要擋住灰塵我撩開破衣裳， 
　　路上的狗子也不肯朝我望一望丨 
　　暴風捲起軟紅麈， 
　　人自匍匐獸自奔， 
　　天空恍惚飄揚着血旗旂丨 
　　一九三二，元旦· 
[東北的冬夜] [  秋心]  
　　冷酷的冬夜蒙羃了東北邊境， 
　　從前繁華的都巿都入了寂靜， 
　　國庫財源的命脈， 
　　狂風在繞着悲鳴， 
　　在這行人絶跡的邊境， 
　　有幾個逃難者躺在荒郊底樹下酣眠， 
　　天上的月色朦朧， 
　　隱約可見這夥人的黑影， 
　　都是容顏惟悴， 
　　都是黄髮蓬蓬， 
　　身上只裹着破絮的短衣， 
　　在那風刀霜劍上睡朦， 
　　你們都記得那過去的悲境， 
　　你們是怎様被倭奴欺凌， 
　　砲烟燻了你們的衣衾， 
　　血泊汚穢了你們的門庭， 
　　倭奴還是在任意地横行， 
　　同胞們丨醒來吧丨醒來吧丨 
　　爲什麽還在沉醉不醒， 
　　野蠻的獸兵尙在加害我國民， 
　　快點起來滅掉這些獸兵， 
　　拿我們的頭顱來換和平，（却酬） 
大衆科學 
[科學與梅毒] [  吟秋]  
　　上海是一個大規模的梅毒的製造廠，如果你是個男子在弄堂門口遇着一個漂亮的女人要拉你到她家裏去白相，你千萬不要去上當如果你是個女子，在街上遇着一個小白臉向你吊膀子，你也千萬不要被他勾去·因爲這種男子或女子百分之九十九有梅毒出賣，你在她或他的懷抱裏得來的不是快樂乃是終身難除的痛苦， 
　　你嫖了或被人嫖了回來，過幾天，以爲沒有病，大膽的又去和你的老婆成丈夫睡覺，好，再過個把月，你的病發了；又過些日了，你的伴侣的病也發了；再過八九個月生下一個有梅毒的孩子，梅毒從此便成了你的傳家之寳， 
　　你說有的是六Ｏ六怕他什麽丨好，打十幾針斷根要費你一年的工錢，只好勉打他一兩針，果然好象是沒有病了，過了五年，六年，十年，二十年，病復發了，鼻子掉了，眼睜爛瞎了，梅菌要進便要把你變成骷髏。愛耳利亥ＰａｕｌＥｒｂｌｒｃｈ發明的Ｓｓｌｖｌｒｓｒｓｎ（即六Ｏ六）和Ｎｃｏｓａｌｖａｒｓｎ（即九一四）追不進腦榖裹去，所以也就不能做你的生力軍了你再要想逃命，必須害一塲惡厲厲的瘧疾，發很高的熱，把腦榖裏的梅菌燒死，然而你自己也是九死一生了。 
　　你若貪便宜遇着庸醫，拿你的性命當兒戲，一失手，誤把空氣打進血管去，你就立刻鳴呼哀哉丨 
　　上海的男女民衆呀丨你看了這篇文字再想想，打野雞，拉客人可是你能幹的把戲丨 
街頭社會學 
[電車上] [  靜]  
　　從抛球塲回家，跳上電車，給予買票人一隻角，然而他却不拿票子給我，臉上帶着苦笑，口裏連聲說··『謝謝儂』。 
　　我覺得這傢伙是太豈有此理了；一隻雙角已經給他賺了八板銅元的貼水，而他還要揩油，忍不住了，我逼着他要票子，我說；『我不能帮助任何一個人作幣』。 
　　他問我；『先生，你是不是耶敎徒呢』？ 
　　我說；那倒不是，不過我認爲你這種行爲不對丨這是一種壞的習慣，一種惡的敎育。公開作幣，給予一輩靑年學徒學生們一種不良的暗示，眞是罪孽深重丨』 
　　然而我是揩外國人的油與先生何干？而且目前明槍暗偷的人多着呢袞袞諸公，那一個不是面團團腹便的富翁？那一個又不是得力於「地皮主義」與「腰包政策？」先生，眼光放遠點罷，要掃除「揩油」的壞習慣，請從遠大處着手罷丨」 
　　我沒有話可以駁覆他，我想，今天算是領受了一頓難得的敎訓。這敎訓實在含有多量的辛辣滋味我願大家一加意咀嚼。 
上海故事（一） 
[上海故事] [  周容編譯]  
　　第一章未開埠前的上海　第一次的印象現在初到上海來旅行的人第一次所得印象就是恍惚他走進了一座歐洲的大城巿高大的房屋整齊的道路廣大的旅館與娱樂塲美　的公園與橋梁流水一般的汽車和電車櫛比林立的外國商店以及晚上的煇　燦爛的電燈光這一切都會使一個歐美的旅行者如同身歷故鄕一般所不同的就只有擁擠不堪的中國人來往在街頭站崗的印度巡捕在人叢中穿來穿去的人力車和單輸小車以及中國商店和他們的華　的各業行會與圖案式的金字招牌而已 
　　上海是一個最大而最奇特的商埠世界各國的各色人民都會集此埠五方雜居好様一個世界的都會上海確是全世界的一個最可注意的城巿 
　　假如有一個外國人聽說上海的法租界和英租界原來只不過是一片沙灘當時僅只有稀少的草房茅棚而現在竟然造成了繁華世界那末這個外國人一定要大吃一驚想不到八十多年竟然發展得這麽迅速上海自從一八四三年（道光二十三年）開埠以來到現在一九三二年還不過是八十八年的歷史而已 
　　無稽的傳說 
談到上海地名歷史，旣稱申江，又稱歇浦，據說是因戰國時人春申君與黄歇而得名，但是我們一考據長江下流地勢的變遷史，這種無稽的傳說，不攻自破。　　考長江下流，自蕪湖以下，江底傾斜度，忽自二萬分之一　减爲十萬分之一，即每英哩江底降低半吋，因此河底淤積逐漸增厚，不過南京鎭江之間，兩岸山勢直逼江岸，淤泥不能散佈兩岸，隨江水冲下，至江陰以下，地勢愈低兩岸又無山丘馭朿，於是泥沙淤積，衍爲平原大陸。 
　　據丁文江博士的推測，長江下流的海岸線，每隔六十九年，可以擴充一哩，又據海定施丹博士的計算，每隔六十九年擴充一哩，二數頗爲相近。現在江陰離海八十哩，據兩博士的計算而論，五千年的海岸，一定在江陰，春申君與黄歇的時代，上海還是大海，可見前人對於申江，歇浦的名稱的傳聞的附會，全屬無稽之談。 
　　至於上海稱滬，到有些來歷，晋永和中（約在公曆三百五十年前後），有虞潭修滬瀆壘，防禦海賊，滬字的來歷或即由滬瀆壘的簡稱而來。（未完） 
東南西北 
[北四川路的素描] [  秋心]  
　　日本的海軍陸戰隊，每五人一組地佈滿道上，踱來踱去到處尋，瞏有乘在汽車上荷繪實彈，耀武揚威的馳着，而一般靑年的國人仍是陶醉在夢裏不醒，整天同着情侣在戲院舞塲裏笑嘻嘻地談笑着，對於國土被敵人踐踏似乎不關已責的， 
　　野蠻的獸兵還任意地在我領土上横衝直撞到處破壞尋隙，而我同胞却眼睜睜地看他們揚威耀武而去， 
　　自命爲愛國的靑年們在舞塲裏跳得樂而忘返，有的還犧牲了一切的工作貫注在舞女身上用功，比什麽功課和救國運動還出力，影戲門口跕滿了伸手呌買票的靑年，比上前線去勇敢， 
　　啊丨他們不是口口聲聲呌着救國的靑年們麽？ 
　　啊丨同胞們快點醒吧丨 
東鱗西爪 
[各國離婚手續的新趨勢] [  禽蘭]  
　　今日住在西班牙境内的結婚男女倘要消滅他倆的婚姻契約和永久地脫離關係更不須再具備嚴重的理由了　掳西班牙的新憲法祇要男女雙方同意便是合法的離婚比起從前不論如何理由一槪不准離婚那末目下婚姻關係的消滅眞要簡便得多了但是終究比不上俄羅斯與墨西哥這國眞是世界上離婚容易之國至於巴黎從前怨　們一向借重這地方的法律從事離婚現在再也不許外國人享此權利至少要住過法國二年至三年方能　引她的離婚規定 
　　爲要適存心離婚的羣衆們需要起見法國各州的法律均不惜再三遷就例如蘭諾州（Ｒｅｎｓ）最初爲便利離婚人計曾規定於提出離婚請求書之前先經過六個月的居住後來巴黎開始招攬離婚生意於是蘭諾便將居住期限縮短爲三個月其後鄰近名州都來搶奪這筆「好生意」離婚的手續愈趨愈簡於是蘭諾更把必要的居住期限縮爲六星期（未完） 
 
 
 
 
 
 
　 
　　 
 
