# 1932 - 130 - 4921232

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[研究蘇聨彬]  
　　對於國際問題之忽視。是國人一般的通病。數年前對於近鄰的日本。因爲戴季陶先生出版了一本日本論。繼復有人組織研究日本問題的團體。一般人才注意日本問題。對於蘇聨的一切。因爲防遏共産黨反對馬克思主義之故。一向是禁止研究。禁止討論。一般人併摒棄蘇聨一切而亦不願談。這正如戴季陶先生所説恰爲一種（智識上的義和團。）　　近年來南京曾有俄羅斯研究與蘇聨評論出版。最近又聞有人將組織蘇聨研究會。蘇聨問題。漸爲國人所注意。這是學術界的一種好現象。實在姑無論共産黨怎樣。馬克思主義怎樣。即使我們欲反對蘇聨。亦應該對於他們國内的一切。細加研究。找出一個反對的理由來。　　在目前整個世界都陷於經於經濟凋敝的過程中。深刻而擴大的不景氣。使每一個政治家。每一個金融家或企業家。都苦臉愁眉。獨有蘇聨似乎處在另一個世界。站在不景氣的圈外。朝着繁榮的前途突飛猛進。假如我們認爲道是一個（奇蹟）。這（奇蹟）也就值得我們一加研究了。我們能夠説（這不干我們的事）嗎。　　進一步説。無論如何。我們總不能不承認蘇聨是一種新的創作和試騐。這種創作和試騐根本對於過去的所謂道德。宗教。自由。正義。家庭。文伦。制度。以及一切人與人的關係。都予以重新的估價。無論其爲好或是壞。但在今後的年代中。必和任何一個國家都發生更深切的影響。末那。我們對於這種創作。這種試騐的研究和了解。是可以少的嗎。而且。一個佔全地球六分之一的國家的人民。他們整天埋着頭吃苦。究竟是在做些什麽。我們又不應該明白知道嗎。　　在過去。關於蘇聨。我們所聽到的傳聞。不是如像童話或神話中所記載的故事一樣的離奇荒謬。便是有意的傷。或誣衊。然而蘇聨畢竟只是一個國家。支持這個國家的。也只是一些如像我們一樣的人。不是洪水。也不是猛獸。咒咀與誣衊。事實上非但不足以使蘇聨自然消滅。且足以證明咒咀者之恐怖與驚惶。所以我們認爲現在我們對於蘇聨的研究。先應抱定三種態度。第一是應剷除對蘇聨恐怖的觀念。第二是應絶對的立於客觀的地位。平心靜氣。不帶感情。不存成見。第三是應研究其政體制度政策等一切的得或失。作自己的借鏡。　　蘇聨的産生。不是偶然的。它是有着悠遠的歷史背景。蘇聨目前的繁榮。也並不是奇蹟。而只是他們領袖和人民一致刻苦。犧牲。堅忍。奮鬥所穫得的果實。世界已動盪在轉換的過程裏。而他們却正在做一種歷史上最勇敢的試騐。徹斯曾説。（現代的蘇聨人。無需别的動機。只要這種創造新天新地的熱忱。已足使每個良善的共産黨員的胸中燃燒起來了。）我們且一研究這勇敢的試騐的内幕罷。我們且一檢查這種新天地創造的工程罷。 
[接管會明日接收閘北]  
　　昨日開會議决辦法　　今晨九時先往視察　　李殷兩委員之報告撤退區域接管委員會、於昨日上午十一時、假聨社開會、籌商接收閘北辦法、茲錄如次、　　▲出席人員出席者殷汝耕·王長春·李盛鈞·謝志道·靳鞏·查南强、（以上委員會）龔壐揆·殷體新·黄明·吳紹璘·韓鐵仙·鮑琚·王光、（以上公安局）朱有騫·鄭葆成·安鐘瑞、（以上公用局）梁思成、（財政局）馬崇淦、（教育局）朱福儀、（電話局）黄致和、（救火會）主席殷汝耕、　　▲議决要案（一）先由主席報告十六日上午接收閘北鐵路以南區域、經與日方約定、於十五日上午、先行派員接洽、並佈置一切、（二）派往接洽與佈置人員、分爲公安與公用兩組、姓名如下、（公安組）黄明·龔壐揆·殷體新·吳紹璘·韓鐵仙·靳鞏·謝志道·王光·鮑琚·黄致和·（公用組）金鑄·朱福儀·梁思成·鄭葆成·馬崇淦·李盛鈞·查南强、（三）前兩組人員、於十五日上午九時、到豐陽館日海軍武官辦公處、由其派員導往閘北視察、（四）議决、十六日午後、派平警兩隊、會同本市原有警察、前往接管撤退區域、（五）十六日、日軍撤退後、立即開始調查該區域内户口、限當日辦理完竣、（六）接收後、即宣佈戒嚴、戒嚴時間、定每日下午六時半起、至翌晨五時止（七）消防設備、暫派閘北救火會第一第二兩隊、携帶輕便救火器具、並借用南市救火機兩架、前往該區域服務、一面趕將原有機器修復應用、（八）區所警察内部組織、仍照原有區所編制、員警駐所、已由公安局準備妥當、（九）由電話局於十六日以前、裝設閘北警士教練所與公安局間對講電話、（十）由警士教練所、通達市政府四區·四區一·四區二·等電話、由電話局限日裝妥、（十一）關於路燈方面、由公用局明日派員前往查勘後、先將最關重要之各處路燈、即日修復、（十二）所有警士教練所及各區所内部電燈、須提前修復、（十三）由水電廠明日派員前往查勘太平龍頭毁壞情形、迅即飭匠修復、（十四）日軍所佔私有建築物、俟十五日查明後、即日通知原有物主來會接洽、届時前往自行接收、　　▲接管地點明日由我方接管之閘北區域、係京滬路用地以南之一方、即蘇州河之北·北浙江路北西藏路之西、北面以沿京滬鐵道之新民路及金陵路爲界、西南至蘇州河爲止、其内較要之道路、如次、南北者爲滿洲路·國慶路·烏鎭路·大統路·梅園路·恒豐路·長安路·等、東西者爲廣肇路·共和路·漢中路·恒通路·光復路·新疆路·蒙古路·庫倫路·華興路·等以上均爲四區·四區一·及四區二·所公安局轄境、　　▲管委視察報告接管委員會前日命李特派員盛鈞、前往大塲·劉家行·羅店·眞茹·等處視察、李特派員之報告如下、（一）大塲、十二日午前十一時至大場、晤日軍聨隊長松野·據稱、該地駐步兵一聨隊、騎兵一中隊、撤退時期、未得命令、無由得悉、並謂顧家宅方面之駐軍約有三十餘名、明日可以撤去、大塲鎭原有舖户、約六百家、戰後東部悉被焚燬、西部則賸冷僻地域、數處而已、現居民遷回者約有十分之二、商店祇有十數家開市、（二）劉家行、中午十二時至劉家行、該處自十日起、已由吾方接防、房屋雖未被燬、然都十室九空、該鎭原有商民二百餘户、現已遷回者不過三分之一、（三）羅店、午後一時至羅店、該鎭自十日接管後、地方尚稱安謐、商民原有二千户左右、現巳回鎭者約居十分之六、商店半已開市、全鎭並無何等重大損失、僅於曾駐紥日軍之屋内物件、多被搗毁而已、（四）眞茹、午後三時至眞茹、晤日軍副官平井少佐、據稱、駐紥該地之日軍、現抵一聨隊、何日撤退、尚無定期、又接管委員會昨命公安局殷秘書體新等、前往閘北·江灣·吳淞·寳山·楊行·等處視察、其報告如下、（一）閘北、十二日午前十時半、抵閘北、晤日軍第五大隊長勝野少佐、詢以該隊駐區、現駐日軍數目、與撤退日期、據稱、在該區内現在日軍約五六百名、撤退日期、預定爲十六日午前、並約定在十五日上午九時、先由吾方派接管關係人員十五六名、前往該區、實地查勘接管地帶、切實接洽接管手續、並允於當日派憲兵二名、領導視察、該區原屬四區地帶、人口原有十三四萬人、兵燹後該區受害最微、所有消防水電、各項設備、均尚完整、鐵路以北、横浜河以西一帶、原屬五區地域、當由勝野介紹、往晤日軍第一大隊長森少佐、據稱、該區位居戰事中心區域、瓦礫不忍卒覩、（二）江灣、江灣現駐有日軍數千、聞尚未率到撤退命令、該鎭幾全部燬於砲火、所有者僅鎭外少數農家而已、（三）吳淞、吳淞鎭之燬壞程度、不亞於江灣鎭、鎭上幾無完屋、貧民皆集江濱架草棚以居、鎭中現駐日軍約二百餘名、亦稱未奉命令、不知撤退日期、（四）寳山、城内有數處遭砲燬、秩序尚佳、城中現駐日兵約二百餘名、未悉撤退日期、（五）楊行、該鎭鄉間較鎭上破壞爲鉅、秩序尚佳、日軍駐在該處、約有五六百人、撤退日期未定、　　▲接管委會條例撤退區域接管委員會權限、昨經該會起草完竣、業已呈請滬市府蘇省府備案外、並呈中央行政院備案、該項條例、係根據五月三日行撤退區域事宜、規定蘇省府滬市府各派兩人爲委員、停戰會議首席代表指派一人爲委員、均再由中央指令委派、隨時與共同委員會商洽接管事宜、所有各該區域地方長官及警務人員、均受該會指揮監督、該該設委員長一人、一切事務、均由事務會議、經多數代表通過後、始得施行、該會設職員若干人、其辦事細則另定之、全文共三九條、待中央行政院正式核准、即可公佈、　　▲日軍全撤日期據共同委員會我方委員俞鴻鈞氏語華東社記者、日方業已準備於六月初、將駐滬日軍、完全撤退、恢復一月二十八日前原狀、日前由日方委員原田、通知共同委員會秘書伊愛朗、但書面聲明、尚未提出云、　　▲大場日軍撤退關於獅子林·楊行·大塲·眞茹·線之日軍、撤退問題、昨日下午六時、共同委員會始接日使館武官原田雄吉、來函通知、定十七日午后一時、將大塲日軍、完全撤退、要求我方當局、於撤退以前、先行派員向該地日軍守備隊長接洽、以便即日接管云、　　▲十九路軍復員市府吳市長、昨接十九路軍總指揮蔣光鼐軍長蔡廷鍇來電云、吳市長勛鑒、敝軍奉命復員、前線部隊、除留一部警戒外、餘均撤駐京滬沿線、敝指揮部亦於眞日移蘇、弟蔣鼐蔡廷鍇文印、郭泰祺駁斥 
[日方無理宣傳]  
　　▲圓桌會且不能開自由城更談不到　　▲英美各國對我表同情不致爲所惑自侵滬日兵開始撤退後、日方即竭力從事於召開圓桌會議、及提議在上海設自由市之宣傳、昨日東京電訊所傳日外相芳澤邀英美法意四國大使集議、促開圓桌會議及提議改上海爲國際自由城市等、公然蔑視法理、尤屬荒謬、新聲社記者、本爲此事、擬謁外交次長郭泰祺、有所探詢、嗣因郭氏傷病初愈、不願見客、乃於電話中與郭氏作一簡略之談話、據郭氏言、圓桌會議事、外部昨已發表意見、表示根本無接受此會之意、圓桌會且不能開、自由城更談不到、日方此種一想情願之言、不過係一種宣傳作用耳、英美意法四使在滬時、對我維護上海治安等一切情形、均表示相當之同情、日方之宣傳、徒見其心勞日絀而已、　　路透社十四日東京電云、外相芳澤、昨晚邀英美法意四國駐日大使集議、以期依照三月十四日國聨議會决議案之規定、促開圓桌會議、而獲上海之永久安全、芳澤向四國大使、説明日本决定撤回在滬陸軍之理由、並請四大使將此情形、各自報告本國政府、據日日新聞稱、芳澤主張俟列强答復日本昨晚所發之提議後、即在東京舉行初步談判、聞昨晚芳澤之提議、内有將上海改爲國際自由市、市之周圍、爲不駐兵區域一條云、　　路透社十四日東京電云、關於日外相芳澤昨向四國大使提議各節、據日日新聞稱、内有擬將上海改爲自由市周圍不得駐兵一條、記者特詢諸外務省某負責員、但渠之答覆、殊不得要領、僅謂芳澤昨向各大便説明日政府撤兵之緣由、并對於各國代表在滬斡旋和會表示謝悃、日外務省頃發公報、惟對於日日新聞之消息、旣未證實、亦不否認、此種非常措施、甚引外間注意、法文報論 
[日軍速撤原因]  
　　▲列强不贊成其提案　　▲洋商得收漁人之利　　▲亟欲挽回華人仇視 
 
 

Page 4

 
 
外論社譯十三日法文日報云、日政府突然决定將駐滬日軍即刻撤回日本、使本埠及各地人士咸感驚愕、在和平會議期間、日代表經數星期之堅持、反對規定撤退日期、日政府亦屢次表示對於此點不能讓步、當十九國委員會宣稱、上海共同委員會有權以多數承認常態之恢復時、東京政府即不承認十九國委員會、我人因此以爲日本此種態度、乃有長期佔據上海區域之意、吾人因揣測其必有黑幕、有謂將在上海開闢日租界、有謂其將待至公共租界推廣至吳淞、然後方肯撤兵、但於協定簽字之翌日、日本陸相即將其軍隊全部調回、並放棄其代表在和會中苦爭所得之（暫駐地點）、乃與自稱探悉内情者所云、毫不相符、惟日本如此突然决定、其所宣布之理由、似亦無關重要、前者日代表宣稱、日軍决於最早期間澈退、吾人以爲其用意在使外間輿論熄滅耳、但必有其他重要原由、使犬養内閣提早撤兵之期、華文報紙及不少外人、以爲撤退上海駐軍、乃將運往滿洲、因彼方情形、確於最近數星期内日趨嚴重也、所言固不無相當理由、但亦不能認爲確切之論、蓋如日人在滬確有所圖、彼不妨遺留一二師團於此、而並不妨其在滿洲之行動、因日本軍隊之人數與物質俱不感缺乏也、實在原因、日軍之撤退乃因列强至今不予以答覆、（譯者按指自由市提案）及列强中有若干國、急速從事於攫取因日軍侵略而産生之種種利益、對於日本則反忘恩負義報以惡聲、東京政府以不耐久待列强有條件合作之實現、覺其不應再延長其使華人仇視及引起漁翁得利之某數强國咎責之措施、彼已不願爲人作嫁焉、日人當已想及外人將乘日軍侵滬之機修改本埠之約章、但欲達此目的、必需列强出其力量、不幸列强竟違反其僑民在租界納税人會所表示之意志、並未思及利用機會實現費唐法官主張之全部或一部份、在歐洲或在上海之官方聲明、竟俱屬不利於日本者、全體一致詬斥日軍之侵滬、在此期間、有若干洋商出口公司、稍貶其價、以吸引一般本爲日人主雇之華商、揚子航業、日商船已絶跡、而其競爭者乃得獨霸航業、日本政府、因或思及彼不應再延長此項不智之計謀、尤甚者、竟無人能認識其希圖擴張租界而所盡之力量或願盡之力量、而爲其知音者、因此彼决然及早撤其軍隊而讓人單獨自理也、自今日起、吾人似應靜待目前雖因種種糾紛而分離之遠東二大國、或能於不甚久遠之時將復見親善云、 
[日僑會議通宵]  
　　▲仍不醒自由市迷夢　　▲派别紛歧辯論激烈　　▲歸納衆意决電政府旅滬日僑、因反對其政府限期撤兵及主張設立自由市、連日在文監師路日商俱樂部、召集秘密會議、歷次會議、以十三日一次、討論最久、計自下午五時起、至七時廿五分、在此會議時間中、除報告連日進行情形及分謁軍政各要人之結果外、并未討論及其他問題、故晚餐後、於十時半、又繼續開會、直至翌日拂曉、始行散會、日商俱樂部之電燈、爲之澈夜光明、各派中會議席上、辯論激烈、但其對于反對政府撤兵及設立自由市之主張、則係一致、新聲社記者、特於昨日多方設法探聽關于此項會議之結果、茲將探訪所得分誌如下、　　▲派别分歧旅滬全體日僑、自得悉其政府限令侵滬軍隊于一個月内撤退之説、當即組織（旅滬日僑民團時局會、）籌謀反對、惟内中各派、對于反對撤兵及設立自由市、雖主張一致、而意見紛歧、方略互異、一爲穏健派、以船津·吉田·二人爲首腦、主張信任政府、服從荒木陸相命令、抱冷靜態度、以覘最後結果、一爲激進派、由安井·池田·二人主持之、主張即派代表歸國、向政府當局請願、力爭上海有亟待擴充僑民自由居住區域之必要、並向外務省請願、迅即收回撤兵成命要求將正式陸軍暫行駐滬、待設立自由市之目的達到後、再行撤退、否則全體旅滬日僑、必誓死反對之、又一爲折衷派、以崛倉等爲幹部份子、主張電促政府、增派海軍陸戰隊來滬駐防、因政府當局、以前曾有上海旅滬僑民之生命財産、統歸陸戰隊担任保護之宣言、今和會雖已成立、但旅滬日僑之生命財産、仍處於危險地位、故應督促政府、速即履行以前宣言、以安僑民云云、以上三派、意見固多不同、但均未醒其（設立自由市）之迷夢也、　　▲議决辦法十三日下午五時至七時廿五分之第一次會議、由寺村久留爲主席、首由在十二日會議席上推出之代表五人、分别報告請願經過、繼由主席宣讀拍出之兩電全文後、因時間關係、遂即宣告暫行休會、出席諸人、即在日商俱樂部略進晚餐、至十時半、再繼續開會、討論採取更進一步之辦法、首由激進派發表意見、但折衷與穏健兩派、以該派所擬手段、似太激烈、恐爲政府所不納、故即相繼發揮主張、與激進派相辯駁、惟對其設立自由市之主張、則表示一致擁護、末由寺村久留主席、師納三派意見、提出下列數項議案、（一）再電政府、圓桌會議、應在本國（日人自稱）軍隊未撤退以前、在滬舉行、（二）向支那政府提出嚴重交涉、澈底取消一切反日運動、（三）對政府之限期撤兵訓令、並不堅持反對、惟政府必保障設立自由市之目的、得以達到、此項提案、經寺村久留提出後、各派咸表示贊同、會議至此、時已拂曉五時十分、當即宣告散會、停戰協定副本 
[日未必能簽字]  
　　▲因日方堅不願照原意修改中日停戰協定副本、因日方對（當分四間）及（附近）兩點、堅不願修改、故明日能否簽字、尚未可定、日對（當分四間）及（附近）二點之解釋、以爲可與（暫時）及（鄰接）兩語相同、經我方一再駁其錯誤、并以極明瞭之語氣、解釋協定英文原本之意義、爲（暫時）而非（相當之時）之意、（按日文當分四間即相當之時之意）日文協定副本、不能列入與協定原文不同之詞句、（附近）亦非英文原文（毘連）二字之本意、蓋（附近）二字、如兩地點不相接連、而其距離不太遠者、亦可稱爲（附近）鄰接二字、則有數學中（倚角）之意、故（附近）與（鄰接）二字之意義解釋、完全不同云、雙方對此、昨日仍未有何接洽、僅於電話中略事談商、我方詢日方訓令如何、并要求日方從速設法修改、聞結果仍未能確實决定、明日簽字否、當視日方是否應允修改而定云、　　路透社十四日南京電云、今晚自某要津方面探悉、國民政府擬提議上海休戰協定之中日文副本、均不加簽字、此舉與協定毫無影響、蓋凡有爭執、當以已經簽字之英文本爲準也、至國民政府之有此議、實因中日副本之譯文、均不易使雙方接受之故、現料日方必加贊成、緣近今東京亦有同樣之提議也、國難會 
[注意榆關日軍行動]  
　　▲如果侵犯必須抵抗▲致張學良電北平張主任漢卿鑒、近日日軍在山海關挑釁、事機緊迫、閲報知政府已令左右以實力應付、萬一日方悍然侵犯、務請即以全力抵抗、進圖規復國家民族存亡所關、愼勿一誤再誤、貽禍胡底也、中華民國國難救濟會、寒、　　▲致何柱國電山海關何旅長柱國鑒、近日日軍挑釁、事機急迫、左右守土有責、報國爲懷、夙所欽仰、如日方悍然侵犯、務請力加抵抗、淞滬之役、十九路孤軍支持、全國均爲後盾、血戰逾月、光被寰球、收復失地、此其噧矢、公必能再接再厲、爲民族爭存也、中華民國國難救濟會、寒京滬路 
[崑翔段昨日試車]  
　　京滬路崑山至南翔間軌道橋樑、及陸家浜第四十七號橋、黄渡第二十四號橋、前日修復、路軌亦於昨晨修畢、並於昨日試車、由該路車務總段長陳承栻、偕同各重要職員、於昨午由崑山乘專車出發、前進至南翔站、沿途視察一週後、即駛回常州、現該段路軌橋樑、已恢復如恒、專候各站辦妥、日内先通車至南翔、其南翔至上海北站間軌道、茲悉須候日軍撤退後、再行派工修理云、　　南京十四日專電云、京滬路工程、列車通至南翔、沿途橋樑及破壞各段、已修復、因東面尚有日兵駐守、不能再進、青暘港至南翔段電線破壞甚巨、刻待材料修復因東面尚有日兵駐守、不能再進、青暘港至南翔段電線破甚巨、刻待材料修復青暘港橋墩、現用堅木撑墊、列車通過、可無問題、該段長現在南翔視察、如無其他困難、將先通客車一列、　　蘇州十四日專電云、路息、十五起、南翔開客車、蘇開上午六時一刻、下午二時四十五分、翔開上午九時十分、下午五時一刻又上行七次車、蘇開京、九次車同、十一次車崑開京、十三次同、三十五次蘇開常、二十七次蘇開錫、下行八次車、京開蘇、十次·十二次·均同、十四次京開崑、十八次錫開崑、二十次常開崑、國難儲金 
[陸續推出籌備員]  
　　▲截至昨日已有十六人報到各業忍痛開市後、爲政府作長期抵抗而發起之國難儲金、各界頗爲注意、市民聨合會并經代表大會議决、由各區分會推派代表一人積極進行籌備、截至昨日止、報到者已有胡鳳翔·余仰聖·程桂初·孫文毅·王肇成·錢龍章·蔣君毅·成爕春·許廷佐·任農軒·顧鴻紹·宋士振·吳半厂·沈韻濤·張一塵·汪維英·等十六人、决俟完全報到後、即開全體籌備員大會、先行成立委員會、至於各同業公會對於國難儲金、亦頗贊同、决俟市商會會員大會時决定實行方針、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
國内要電 
[榆關並無戰事]  
　　僞國警察恃勢横行　　樂善堡鄉團被繳械　　山海關九日後、榆日軍行動雖稍緩和、但僞國境警察仍極活動、成糾紛之重心、昨日下午一時、長城外臨榆縣屬境第一區樂善堡、有榆日軍憲兵隊翻賀、鮮人金某、率同僞國國境監視警察十餘人、全副武裝、强將該堡第十五鄉團分駐所佔據、繳去槍彈國旗團旗團丁服裝電話箱什具、擄去鄉團排長團丁書記等、臨榆縣府據報、當與榆日憲兵隊部交涉、日方答係滿洲國事件、彼不能干涉、以致交涉無結果、（十四日專電）　　（北平）秦皇島、榆臨縣境長城外樂善堡、十三日到僞國監視警察多名、闖入鄉團、繳去槍枝、并擄去團丁多人、（十四日專電） 
[榆關城内施行戒嚴]  
　　（天津）第九旅長何柱國自八日起、在城内施行戒嚴、日没後禁止一切交通、持有公安局發行之通行證者可通行、（九日日聨社電） 
[榆關兩軍迄未開火]  
　　山海關十三日路透東京電、據瀋陽電稱、日軍十三向榆關附近中國軍進攻、發生衝突、息、茲經調查絶對不確、（十四日專電） 
[四種軍警巡邏榆關]  
　　秦皇島日軍與張學良之義勇軍一隊昨在榆關附近衝突後、今日形勢已較緩和、惟後患仍屬可慮、榆關本身、實爲事變之　因、該處現由四種軍警巡邏、即中國鐵路警察隊、張學良之軍隊、日本鐵路防兵、滿洲新政府之警察隊、大局仍見緊張、恐星星之火、即可　　燎原之勢、且有一事、可注意者、滿洲新政府之警察隊如滿洲他處之警察然、大都爲日人、而衣滿洲制服、今日聞有日巡洋艦一艘下椗葫蘆島外、（（十四日路透社電）） 
[北寗路員工多請假]  
　　（天津）日來山海關形勢仍惡劣、北寗路員工、紛紛請假來津、（十四日專電）救國軍 
[襲擊烏吉密河]  
　　毁壞車站各種設備　　日軍昨再佔據該鎭　　（哈爾濱）昨日反（滿洲國）軍隊、偵悉烏吉密河日軍暫離防地、突向車站及商埠地襲擊、站内電報及電話機綫、先被毁壞、車站及附近兩小橋、後亦被焚、反（滿洲國）軍隊、對於日軍行動、似頗明瞭、（十三日路透社電）　　（哈爾濱）日軍今日再佔烏吉密、現正修理該處附近之鐵路橋、豫料星期一日火車可復道至一面坡、（十四日路透社電） 
[馬占山已進駐湯源]  
　　（北平）馬占山今電平報告、本人已進駐湯源、其子駐魁及萬福麟子國賓、定十四日抵平、（十四日專電） 
[廣瀨乘飛機赴方正]  
　　（哈爾濱）廣瀨今日乘飛機赴方正、親自指揮昨日開始對反滿軍之總攻勢、反滿軍共有將士四千、由李杜統率、以依蘭爲根據地、（十四日路透社電） 
[多門師團開赴敦化]  
　　（北平）長春多門師團部開敦化方面攻義軍、（十四日專電）國聨秘書處 
[所接中日來文]  
　　（日内瓦）日代表團致文國聨秘書處、開報本年三四兩月中兩滿鐵路區域附近之匪案、計三月間一千六百零三起、四月前十日中、五百三十九起、日本報告書中稱、前滿洲柄政者近復積極鼓動騷亂、自李頓調查團抵滿洲後、更加倍努力、日軍現正在滿洲數處勦匪、黑河區之日僑因地方直亂、已被迫避入俄境云云、中國代表團致國聨秘書處之文則稱、日本假手滿洲傀儡政府、在榆關作種種挑釁行動、日軍已入京坡鎭（譯音）縱火焚屋、刧掠糧食、解除警察武裝、拘捕官員、殺死避難之女子、封閉平民避難所居之穴口、而燒死之、任意施行違反人道主義之暴舉、（十四日路透社電）國聨調查團 
[在英領館開會]  
　　顧維鈞亦參加會議　　（哈爾濱）在英總領事館所開之國聨調查團會議、自來滿後行動被阻之中國陪員顧維鈞氏、亦參加其間、會議内容、係對北滿日軍之兵力、白俄與日人等之關係、互相交換意見、（十四日電通社電）　　（哈爾濱）日本工商會議所之加藤會長、今晨十時與李頓卿會見、詳細説明在北滿日人之情形、調查團一行、於正午在英總領事館開會、吉田三井支店長説明北滿之經濟狀况、（十四日電通社電）　　（瀋陽）調查團將鐵路問題、及其他亘十餘項目之質問書、以十二日之日期、提交日總領事、該領館正忙於製作復書、（十四日電通社電）王印川談 
[中俄復交問題]  
　　加拉罕向莫德惠表示　　如中國提出定可實現　　（北平）中俄會議代表王印川、今午由莫斯科抵平、謂中俄復交事、加拉罕曾對莫德惠表示、若中國提出、定可實現、莫請示政府、因未接回訓停頓、日俄情形甚惡劣、日侵東北後、宣傳防赤、日外務省並公布海參崴請增兵東北防赤電、俄極憤慨、揭穿日在東北陰謀、並實力準備、已完成、倘在黑日軍再北進、决抵抗、否則保墳、東德惠四月中旬赴義大利、在俄事務、王貞師代、（十四日專電）行政院派定 
[淞滬善後籌委]  
　　指定宋子文爲主席　　（南京）行政院十四日開第三十一次會議、出席汪兆銘·顧孟餘·羅文幹·石青陽·陳紹寛·陳樹人·宋子文·劉瑞恒、列席陳儀·段錫朋·羅買華·曾仲鳴·陳孚木·石瑛·鄭天錫·褚民誼、主席汪兆銘·討論事項如下、　　（一）决議、組織淞滬戰區善後籌備委員會、　　（二）决議、派宋子文·黄紹雄·陳公博·顧祝同·吳鐵城·董修甲·王曉籟·史量才·虞洽卿·胡筆江·張壽鏞·張公權·李馥蓀·盧澗泉·秦潤卿·胡筠莊·爲淞滬戰區善後籌備委員會委員、并指定宋子文爲主席、　　（三）禁烟委員會劉委員長、呈請辭去禁烟委員會委員長職務、另簡賢能接替案、决議、慰留、　　（四）决議、豫陜晉邊區綏靖督辦名義、應即取銷、改任劉鎭華爲鄂豫陜邊區剿匪督辦、并派徐源泉爲湖北全省清鄉督辦、　　（五）軍政部何部長呈、爲本部陸軍署交通司司長邱煒應請免職、遺缺查有該司電信科科長王景錄堪以升任案、决議、通過　　（六）軍政部何部長呈、爲陸軍第五十師參謀處上校處長黄宜辭職照准、遺缺請以該處中校參謀曾錫燾升充、遞遺中校參謀缺、請以少校參謀沈熙安升任案、决議通過、　　（七）軍政部何部長呈請任命蔡伸爲陸軍第一師獨立旅中校參謀案、决議、通過、　　（八）鐵道部顧部長呈請薦任金其毅爲本部技士案、决議、通過　　（九）司法行政部羅部長呈送視察監獄規則、請鑒核示遵案、决議、通過、　　（十）外交部羅部長呈請再撥欵五萬元、匯交駐美使館、以備遣送由墨入美難僑費用案、决議、通過、（十四日中央社） 
[立法院開例會]  
　　縣市參議會法規付審查　　（南京）立法院十四日開一八五次會議、出席羅鼎等三十六、覃振主席、討論事項、（一）審議市參議會組織法草案案、（二）審議市參議會議員選舉法草案案、（三）縣參議會組織法草案案、（四）縣參議會議員選舉法草案案、以上四案决付自治法起草委員會審查、（五）行政院咨請制定行政執行法案、决付法制委員會審查、（六）本院法制委員會報告、審查海港檢疫管理處組織條例草案案、决議修正通過、（十）本院法制委員會報告審查實業部商標局組織條例草案案、决議、修正通過、（十四日中央社電） 
[對郵費案略有爭辯]  
　　（南京）十四日立法院例會、討論質詢郵費加價案、首由覃振報告政院復文、次委員張志韓王用賓等發言、大意（一）此次質詢並非對人、且未超越職權、如認政院答復滿意、不啻自相矛盾、（二）本案現旣由中政會議决、應即送交本院審議、並將營業預算、一併送院、（三）本院有審議預算權、無論增减、均應造具預算、送院審議、本院應據此答復、政院聲明、不能開此惡例、又此事非院與院間爭執、無庸國府委會解决、又委員陳肇英發言、謂此事現旣减去一部一似可滿意、祇須將全案送院審議、不必過事苛求一陳言甫畢、衛挺生即起立駁陳、雙方稍有爭執、旋由覃振勸止、並謂此案旣經中政會議决、本院應靜候數日、俟全案送到、再加討論、衆無異詞、遂决定、本案暫時保留（十四日專電） 
[行政執行法交審查]  
　　（南京）行政院據市府呈、以關於過怠金處罰一節、在民二時代規定之行政執行法下、論官廳等級高下、罰金三十元以下、長此沿襲、殊有未合、自行厘訂、復少根據、請予解釋等情、當轉咨司法院解釋、旋據咨復、以事關立法範圍、應由立法院解釋等因、即經行政院咨請立法院、另行制定行政執行法、十四日立法院大會提出討論、已議决交法委會審查、（十四日專電）中央民意機關 
[名稱尚未决定]  
　　（南京）邵元冲談、中央民意機關設立問題、其名稱或爲國民參政會、或爲國民代表會、各中委仍在交換意見中、惟主張以國民參政會定名者居多數、約下週可由中政會决定、至組織法選舉法等條文、俟原則通過後、再着手擬訂、（十四日專電） 
[正陽赤匪大掠]  
　　宋世科部進勦　　（蚌埠）赤匪在正陽大掠、槍殺商人數名、居民逃出時、倉卒間渡河、落水死者甚衆、地方損失甚鉅、商會長牛幼臣、保衛團總俞禹門已脱險來蚌、牛被匪捕説不確、俞率隊掩護難民離鎭、救人不少、正陽軍警民團槍械、頗有損失、（十四日專電）　　（蚌埠）軍息、倪榮仙部民團由阜陽往正剿匪、倪已抵鳳台、（十四日專電）　　（蚌埠）霍邱電、宋世科師一一八團先頭部隊、與正陽附近赤匪激戰中、七二零團推進圍剿、餘部與孫培基部守霍、（十四日專電）　　（蚌埠）十四蚌飛機正陽偵察、匪未退、加緊戒備、（十四日專電）　　（蚌埠）水上公安局長安輪十四由鳳台來蚌報告、正陽匪約千餘、不許人民外出、匪擄男女數百名、財物數十船、運往八安方面、鳳台諜報、匪似有由八安增加模樣、（十四日專電） 
[湘軍收復汝城]  
　　粤軍到長江圩　　彭匪陷包圍中　　（長沙）王東原電、侯旅十三申克汝城、匪大部竄煖水贛邊、一部在桂東、已約陳光中師會師桂東、（十四日專電）　　（長沙）陳誠改派劉紹先李明兩師、趨崇義遂川、（十四日專電）　　（長沙）粤軍三旅到長江圩、彭匪陷包圍中、（十四日專電）　　（南昌）湘粤軍連合進擊汝城彭李、十八軍由遂川堵截、（十四日專電） 
[俞濟時部開漢]  
　　（漢口）俞濟時乘飛機抵漢、當謁何成濬、俞部五百二十四旅、巳乘江大江裕由京西上、十五可到、餘續來、司令部决設武昌總商會、（十四日專電） 
[余漢謀抵南雄]  
　　（香港）余漢謀十四日抵南雄閲軍、定十六日飛省、李揚敬十四日抵港、謁胡漢民、（十四日專電）　　（香港）一集團最高軍議、改二十日譽行、（十四日專電）何應欽 
[電令空軍集中]  
　　（南昌）何應欽頃電黄秉衡、限空軍某隊、即日集中南昌、出發閩贛邊轟炸、（十四日專電）　　（南京）四十七師長上官雲相、十四日乘飛機赴南昌、謁何應欽後即返防、（十四日專電）鄂當局 
[籌措剿匪軍費]  
　　銀行借欵大致商安　　清鄉促進會昨開會　　（漢口）綏署代表何葆華、省府代表沈肇年、清鄉會代表周星堂、十四日赴銀行公會、商剿匪借欵、請以市政公債百五十萬抵借百萬、由清鄉會負責償還、大致有結果、須再度商洽可簽字、（十四日專電）　　（漢口）清鄉促進會十四日開第二次會員大會、夏斗寅演講、希望旅省紳耆、均回故鄉領導民衆、何成濬報告勦匪情形、並謂中央即調兩師來鄂協勦、希望早將公債募足、以利軍事、末議决要案、（一）紳富抗繳公債攤欵、請軍政機關恊助追繳（二）鹽務處允月撥十五萬元、以九個月爲限、請加撥二十萬、至匪清時止、（十四日專電）　　（漢口）剿匪借欵銀團允四十萬、並商攤銷公債七十二萬元、决改向農工金城及省銀行息借、（十四日專電）鎭江西門外 
[蠶種場之匪案]  
　　兩女子被砍傷　　三齡幼孩被綁　　（鎭江）新西門外世芳蠶種製造塲、十三夜十一時許、突來三匪、持刀衝入馮世英李芳姊妹兩人室、兩人均被刀砍傷、孝芳三齡幼子被綁去、世英受傷較重、血流滿室、不省人事、已入基督醫院醫治、七日後始能出院、教芳呻吟床榻、悲痛欲絶、十四午經偵緝隊捕獲一嫌疑犯、名樓春芟、現在押候訊、馮氏姊妹創辦此塲有年、苦心經營、今去兩季、蠶種滯銷、負債甚多、事前未接恐嚇信、事後迄發電時止、尚無捕獲綁匪與來函勒贖消息、（十四日專電） 
[國府暫不遷回]  
　　（北平）洛陽電、汪精衛居正十四電洛、謂國難嚴重、政府此時不應遷回京、回京問題、須待三中會决定、粤委雖反對停戰協定、但爲顧全大局、當不致動武、（十四日專電）　　（北平）洛陽電、林森候陳銘樞來洛、同赴陜視察西京、（十四日專電）　　（南京）于右任定日内赴洛（十四日電） 
[何應欽談粤局]  
　　（南昌）何發表談話、陳濟棠擬護中央剿匪、早　决心、故統一海空、以一車　據陳電、空軍已就緒、中山飛鷹雖逃、不成問題、燕塘兵　無恙、港電不確、（十四日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電二 
[奇子俊被害案之善後]  
　　（南京）監委奇子俊、在本旗被人仇殺案、中央現派蒙藏會副委員長趙丕廉、前往該旗、辦理善後、並調查慘案經過、（十四日專電） 
[中央防杜滬郵工潮]  
　　（南京）中央接密報、滬郵工有醖釀罷工企圖、並有其他團體參加活動、刻由中央黨部、令滬市黨部行政院、令市長吳鐵城、切實制止、（十四日專電） 
[實部人員赴錫考察]  
　　（南京）實部林墾署長譚熙鴻、勞工司長李平衡、赴無錫考察絲業及勞工狀况、（十四日專電） 
[六路聨運辦法商定]  
　　（南京）津浦·北寗·平綏·隴海·膠濟·平浦·六路聨運辦法已商定、不久實行、（十四日專電） 
[交部擬設造船設計處]  
　　（南京）交部爲履行海上安全公約責任、擬設造船設計處、嗣後各廠承造商輪者、須將各項圖樣及設計説明書呈部、發交該處審查、期適合公約限制、（十四日專電） 
[交部補救航業計畫]  
　　（南京）交部以我國海運事業、受外人幹綫支配、以致航業不振、現擬第一步補救計畫、先通航歐洲、爲出航地點、由滬經南洋羣島、到達歐洲各埠、以比國安德威埠爲航行終點、已由航政司長許齡筠、與比參贊甘拉、有一度洽商、（十四日專電） 
[公務員懲委會已辦公]  
　　（南京）公務員懲戒委員會、已開始辦公、黄祖權爲主任委員、馬悦川爲秘書主任、（十四日專電） 
[宋子文等自京來滬]  
　　（南京）宋子文·王正廷·劉瑞恒十四下午六時乘海星輪赴滬、孔祥熙十四上午十時、乘怡和公司瑞和輪抵京、（十四日專電）　　（南京）王廷十四上午謁汪蔣、下午訪羅文幹、關於中日問題、有所談論、晚乘輪赴滬、（十四日專電） 
[鐵部調動公務人員]  
　　（南京）鐵部令調參事俞棪爲業務司長、譚耀宗爲業務司帮辦、沈鍾鈺兼代聨軍處事務、原任業務司長關賡麟、改聘爲顧問、又派科長吳紹澍、專員楊鋭靈、往津浦北寗平漢各路、視察勞工狀况、（十四日專電） 
[覃振主張速制憲法]  
　　（南京）覃振今向立法委員表示、年來内亂頻仍、係因政治不良、及無基本大法所致、希望同人努力於憲法之起草、以促成地方自治、完成憲政、本人卸職後、擬回平休養、但並非稱病、（十四日專電） 
[勦匪軍隊之政訓處]  
　　（南京）訓監部組勦匪軍隊政治訓練處委劉泳堯爲處長、召集鄂皖豫贛各師政訓處主任、來京開會、定十六日起舉行五日、（十四日專電） 
[高等法院組設專庭]  
　　（南京）中央曾决定懲治貪官污吏辦法、司法院已奉府令、將轉令各省高等法院、遵中央擬定原則、組設專庭、最高法院俟政監兩院代表選定、亦即組專庭、（十四日中央社電） 
[歐亞飛機飛往蘭州]  
　　（北平）歐亞航機、十三晨飛蘭、下月起、恢復平至北戴河飛行、以便避暑旅客、（十四日專電）　　（南京）歐亞西蘭段航運飛機定十八正式開航、交部電陜甘兩省府、飭軍保護、（十四日專電） 
[日人在哈建築新路]  
　　（北平）日人在哈建多門土肥二路、經費二十一萬、并建僞國建國紀念堂七萬元、其欵大部由富紳擔任、（十四日專電） 
[荷使杜培克昨晚南下]  
　　（北平）荷使杜培克、今晚赴京、（十四日專電） 
[新城馬廷賢部譁變]  
　　（北平）蘭州電、馬廷賢部千餘人在新城譁變、馬鴻賓派隊圍剿、（十四日專電） 
[吳佩孚隨員遇匪]  
　　（北平）吳佩孚隨員遇匪嘎胡同、昨晚有匪四、將蔚金生綑綁、搶去手槍金首飾鈔洋衣服甚多、軍警正緝查中、（十四日專電） 
[宋子文允維持清華]  
　　（北平）梅貽琦今返平談、宋子文允撥百萬元、維持清華經費、可延付美庚欵一年、（十四日專電） 
[汪代表王懋功抵平]  
　　（北平）汪代表王懋功今午抵平、定今晚謁張、傳達汪意旨、日内赴并謁閻、再返石莊、接收正太路、（十四日專電） 
[駐津日兵演習野戰]  
　　（天津）駐津日兵二千餘名、十四下午赴東局子演習野戰、未通知公安局、駐東車站日本憲兵十四在屋上設哨兵、時以槍柄擊華人、志在挑釁、（十四日專電） 
[僞滿洲銀行今日開業]  
　　（瀋陽）（滿洲中央銀行）定本月十五日開始營業、東北官銀號前所辦理之特産物交易問題、商工業改善問題等、不在中央銀行營業範圍、（十三日日聨社電） 
[哈被綁俄商消息杳然]  
　　（哈爾濱）哈埠著名俄商柯夫曼三月十日在哈埠、被綁迄今消息杳然、本地某報曾懸賞徴求其消息、現柯妻聲明願出一萬五千元、贖回其夫、如其人已死、則還屍者、願以五千元爲酬、（十三日路透社電） 
[哈埠某富商子被綁]  
　　（哈爾濱）中國富商某氏八齡之愛子、昨在入校途中爲匪六人所綁、駕汽車逃逸、途人見者、皆畏匪武器、不敢上前護救、（十四日路透社電） 
[哈長線客車出軌]  
　　（哈爾濱）昨夜開往長春之客車、在距哈三哩許脱軌、翻行李車頭等車三等車各一輛、係因扳軌器不靈活之故、（十四日路透社電） 
[方本仁昨抵漢口]  
　　（漢口）方本仁十四日抵漢、徐源泉十三晚由漢川返漢、定十四晚赴京謁蔣、（十四日專電） 
[閩南各縣請兵剿赤]  
　　（福州）陳季良電方聲濤、謂閩南各縣代表請即剿漳赤（十四日專電）　　（福州）崇匪又在大安蝌墩皮坑擄勒、劉和鼎正飭甘團澈剿、（十四日專電）　　（福州）林壽國已赴蓄轉厦、（十四日專電） 
[李烈鈞昨過徐南下]  
　　（徐州）李烈鈞十四晚由泰安過徐南下、據談、馮病漸痊、日在五顯祠讀書寫字、對政局無表示、惟主張實行民權主義、暫無下山意、余與馮志趣相同、對孫哲生意見甚一致、並希汪蔣孫澈底團結、迅速收復東北失地、杜絶内戰、余昨離泰山、曾游曲阜、此次南下、將由滬轉贛、作長期休養、（十四日專電） 
[范予遂就道清路局長]  
　　（徐州）路訊、道清路局長范予遂在焦作就職、鐵部派谷正鼎過徐北上監誓、范已先到焦、接管路政、（十四日專電） 
[劉夢瑩案昨日續審]  
　　（杭州）劉夢瑩案十四日四次公審、法官認陶思瑾實預謀慘殺、應重辦、許確有引誘行爲、辯論終結、定二十日宣判、（十 
四日專電） 
[命令]  
　　國民政府十三日令任命谷正鼎爲鐵道部參事、此令、又令、任命江瀚爲北平故宮博物院圖書館長、此令、又令、任命顧德銘爲交通部參事、許齡筠爲交通部航政司長、此令、又令、國立北平師範大學校長徐炳昶、呈請辭報、徐炳昶准免本職、此令、又令、任命李建勛爲國立北平師範大學校長、此令、又令、行政院院長汪兆銘呈、據教育部長朱家驊呈稱、科長朱堅白呈請辭職、請免本職、應照准、此令、又令、行政院院長汪兆銘呈、據教育部長朱家驊呈、請任命沙孟海爲教育部秘書、應照准、此令、國外要電 
[俄日醖釀戰爭]  
　　中俄聨盟爲日不遠　　英工黨議員之明鋭觀測　　▲哈瓦斯十三日倫敦電自去秋以來、英國傾向於自由黨或工黨之報紙、對於日本表示仇視、有時且甚激烈、現在上海局勢雖已改善、日本軍隊亦已從上海撤退、然此種仇視似仍未稍减、日昨每日民聲報對於日本高級軍事當局之决議、表示懷疑、謂日軍之從上海撤退、僅爲滿洲嚴重事變之先聲、今日該報又將前工黨議員坎華綏所著之論説、登載於該報明顯之處、題爲（亞洲戰雲）、坎氏深恐日俄近日邦交之緊張、荒木大將之宣言、以及西伯利亞日軍、部份動員之風傳、即爲日俄戰爭之預兆、坎氏先叙述所謂佔領俄國沿海省分之軍事計畫、謂由此而生之結果、定將釀成日俄之衝突、蘇俄將設法與中國聨盟、其努力之結果、並將使亞洲全部與蘇俄携手、將來印度北部、甚至日本自身、或將發生重大之擾亂、坎氏認爲最可懼者、乃世界各國亦將次第捲入漩渦之中、爲避免此種禍患計、應及今設法、採取（第一砲未發以前）之預防措置、惟預防措置究竟如何、則坎氏未有具體説明耳、英外相 
[發表軍縮意見]  
　　質量減縮應同時兼顧　　國際軍隊實施感困難　　▲路透十三日倫敦電今日下院討論軍縮時、外相西門發表重要言論、謂和約第八條規定德國軍縮、爲一般軍備縮減與限制之初步、而洛迦諾草約亦載稱、和約第八條爲促成切實軍縮之工具、今之舉行軍縮會議、實爲達此目的之要圖、開會時之宣言、欲演成實施形式、則有從量與從質兩種方法、渠以爲質量兩法、宜同時並舉、從質的軍縮之目的、在禁用猛烈攻具、以免守方之相形見絀、並使攻方難以即施致命之攻擊、故軍縮必須不僅從量的方面進行、亦當在質的方面進行也、大會現所討論者、爲法德兩國所提出之安全理論、德之理論不獨基於實質、且亦基於政治、德國以爲立於與他國平等之地位、而參預會議、顧此地位問題極關重要、因其發生將來德國軍備究將有何種地位之問題也、法國備忘錄則主張設立國際軍、自渠思之、無論贊成國際軍　有何言論、然旣有國際軍、勢必有國際統帥與國際參謀部、而參謀員個人、非爲國際性質、但爲國家性質、參謀員將分屬於甲乙丙諸國、渠恐嚴重困難因此發生、而莫可解　、假設甲國侵略乙國、則國際參謀部職務所在、勢不可不籌畫何者爲轟炸甲國　城之最善方法、國際參謀部之戰略、旣　各國參謀員所製定、試問將何以保持此較略、而希望此戰略在實施以前、不致洩漏於外乎、或可以實施之而無須多所改變乎、對此國際軍之前途、究抱何種觀念、此乃應决定者、豈以國聨沿國際警察隊之邊線而發展乎、抑以國聨爲世界輿情機關而增其權力乎、渠以爲困難發生時、世界輿論有深切之激動、及明白之表示、則其效力極大、如是可無警察　之需要、苟不然、則縱預有如何佈有適當之指揮導云、西門繼説明其對於軍縮會議之態度、謂對於軍縮會議結果、抱有限　之樂觀、但對於求其最　良好結果之進行工作、則抱無限制之决心云、 
[法各黨之分合]  
　　急進社會黨左右政局　　▲國民社十三日巴黎電今日法政界預料新國會於六月一日開幕時、各黨分合 
 
 

Page 8

 
 
上將有重要變化、急進左派（係中央派）將分裂爲二、其中一小派由前航空總長勞倫台那克爲領袖、將加入左派之急進社會黨、如是急進社會黨共可得議席一百七十、其餘議員則與蒲倫派議員聨合、組織一獨立急進黨、此派政見凡與社會黨無關係之政府、皆願擁護、又前由故陸長馬奇玉領袖之民主社會黨、將完全消滅、其黨員將加入泰狄歐領袖之獨立共和黨、　　　　　　　　▲哈瓦斯十三日巴黎電法國衆院改選結果、左派大獲勝利、目前法國政界人士所最熱列討論之問題、爲急進社會黨究將採取何種態度、其將與該黨右方各派携手乎、抑將與社會黨聨盟乎、此次新衆院在若干方面視之、在法國共和史上實爲左傾最甚、一九二四年衆院選舉時、急進社會黨、社會共和黨·及社會黨·國際勞工黨法國支部合組之左派聨盟、雖獲勝利、但仍未能成立大多數黨、故不得不拉攏急進左派之盧歇系、至於目下、則事勢大異、上述三黨佔有絶對大多數、而三黨相互實力之比較、亦因急進社會黨之勝利、而完全變更、總之、急進社會黨現在之勢力、足以左右政局、在本届衆議院中舉足重輕、即使日後變更態度、而採取相反之决定、要亦不足異也、 
[林白公子火葬]  
　　胡佛下令嚴緝綁匪　　全國憤激達於極點　　▲路透十三日紐約電林白上校當其愛子屍骸發見之時、方乘遊艇浮海、猶冀得綁匪與其子之最後踪跡、而贖回其子、携之回里、岸上警察本特設無線電、於必要時與遊艇通消息、惜在此緊要時、遊艇無線電機損毁、致孩屍發現九小時後、林白始獲噩訊、當即歸棹登岸、乘快車疾行二百哩而達賀浦威、人極疲乏、但猶力持鎭靜、欲於蓋棺之前一視其子、並揭開屍衣而視察之、旋即付諸火葬、在塲者僅林白與其律師、火葬旣畢、林白向火葬場長握手道謝、此外别不作一語、當林白檢視其子屍身時、面呈悲慘慘之色、詳察孩齒與脚指數分鐘後、告地方檢察官確爲其子屍身、嗣以其所接綁匪來信數通交與警察、林白子遇害消息傳出後、全國皆極憤怒、胡佛總統且下大索綁匪之令、胡佛今日發函、向林白夫婦慰問、後即發訓令致行政各機關及各偵探隊、諭即嚴密緝捕兇犯究辦、芝加哥有綁案一起、原定今日指派陪審員審訊、但民意憤恨達於沸點、故法庭已允被告律師之請、暫緩指派、因非達至民憤稍平時、莫能有公平之陪審也、上國爲林白公子未被綁前所攝之影、右立者爲林白夫人、左坐者爲其祖母、抱公子中坐者爲其曾祖母、　　▲國民社十三日轉倫敦電林白公子屍骸昨日發見後、今日由林白大佐親至此間鄉騐屍所認騐後、即以喪車運往林屯火葬、林夫人因不日將分娩、未來覩此慘景、騐屍所前麕集多人、但林白由後户而出、避與相見、目下美國東部所有偵探已全部動員、偵緝此案綁匪、而全國人民亦對此慘案非常震怖、報紙論調莫不主張維持法紀、肅清匪類、　　▲哈瓦斯十四日紐約電林白愛子屍骸發現之處、現已有軍隊看守、並在其周圍砌成牆垣、保存原來狀况、以便從事調查、當發現屍骸之前、綁票者尚擬從新勒索二十萬美金云、 
[小恊約國集會]  
　　討論多瑙河經濟問題　　▲國民社十三日貝爾格勒電小協約國每半年舉行會議一次、本届例會今晨在此間開幕、由捷外長與羅南兩國外相出席、推捷外長皮尼士爲主席、議程未發表　　▲哈瓦斯十三日塞京電羅馬尼亞代表基加親王向報界聲稱、此次會議所研究之主要問題、係多瑙河計畫云、蘇俄西班牙 
[訂約交換土産]  
　　▲國民社十四日瑪德里電報載西班牙政府正與蘇俄接洽以西國土産十萬噸交換蘇俄煤油、西國士産則以軟木與鉛爲主、聞進行頗順利、本月内當可簽約、當道希望此舉可以减少皮爾堡區之失業者德議員行兇 
[判處徒刑三月]  
　　未來國務總理開釋　　▲國民社十三日柏林電昨日在國會兇毆方克洛茲上校之國家社會黨議員四人、今日由警務法庭判决、内三人各監禁三月、第四人爲黨魁希特勒之參謀長史特拉賽自稱無罪、而證據亦不足、因判開釋、宣判後、三人立稱將上訴、遂暫行釋出候審、本案共審七小時、當三人出庭時已在深晚、國家社會黨員多人歡呼簇擁而去、西班牙工人 
[請廢王喫耳光]  
　　遺禍國家因施恐嚇　　▲國民社十三日馬賽電西班牙廢王亞方朔今日在此間下船時、爲西班牙工人毆擊後、頃經醫生診視、僅右頰有皮破輕傷、當亞方朔自懸橋走下、其子約安登輪迎迓、亦隨行在後、該工人突前舉拳猛擊、廢王亦善於自衛、其子急趨前將行兇工人抱住、迨警察到塲、交付警察、該工人姓麥薩奈爾、年三十八、在警署供稱、渠並無重傷亞方朔意、僅欲驚嚇之而已、渠之爲此、因亞方朔遺巨禍於國家故也、至廢王亞方朔雖遇意外、仍神色自若、即入汽車徑赴旅館、聞定於後日往巴黎、 
[世界存金估計]  
　　▲路透十三日日内瓦電國聨金委員會之最後報告、預定六月間發表、聞各委員對於維持金本位是否適宜、意見不能一致、各委員咸認金之漲落、過於猛烈　但關於此後世界現金是否敷用、意見不同、據該會最後報告之估計、一九二一年終世界之現金共一一·三四九·○○○·○○○元、存於歐洲者五·八六四·○○○·○○○元、内法國二·六八三·○○○·○○○元、英國五九○·○○○·○○○元、存於菲洲者七○·○○○·○○○元、存於北美洲者四·一九五·○○○·○○○元、内美國四·○五一·○○○·○○○元、存於南美洲者三五三·○○○·○○○元、亞洲四五○·○○○·○○○元、澳洲五一·○○○·○○○元、紐絲倫二八·○○○·○○○元、 
[卓别麟抵日本]  
　　受熱烈歡迎　　▲路透社十四日東京電卓别麟今晨八時抵神户、下午一時許乘快車赴東京、今日午後各報皆以大字標題、歡迎卓氏、儼如歡迎奏凱回國之大將、當局已調警察三百名、於卓氏抵東京車站時、在站彈壓羣衆、蓋料届時必盛極一時也、原擬請卓氏在神户港安置之播音機作播音演説、但經卓氏謝絶、現有許多方面準備開會歡迎卓氏、卓氏迄今所已允往者、僅鐵道省大臣之宴會、 
[日最近政局觀]  
　　床次鈴木兩派傾軋　　法西斯運動表面化　　▲日聨十四日東京電床次鐵相計劃私有鐵路買收案、擬提出臨時議會獲得同意、政局在此緊張之際、椖木縣出身代議士岡本昨日下午突然聲明反對該案、並將意見書送達首相及上下兩院全體議員、而對於床次鐵相出於挑戰的態度、聞其背後因有鈴木派之森翰長、衆料此爲鈴本之陰謀、於是鈴木對床次之抗爭、遂出於表面化、床次鐵相今次决意買收私鐵、説服藏相以三千萬圓公債爲經費、如此案能通過上下兩院、則床次手段爲人所認、並其成功非但能壓倒與黨、且致各地床次勢力增大、鈴木一派預先觀察此項情形之推進、遂於最近公然開始挑戰、實行反宣傳、極力碍害其案之通過兩院、軍部與樞府副議長爲中心之法西斯運動問題、及今次發生之鈴木床次對立問題、已經表面化、臨時議會果然暗雲低迷、中央政局愈形緊張、要聞 
[日傳英美法]  
[三國恊定成立]  
　　▲爲東北問題一致對日　　▲以不承認滿洲國爲證　　▲日人最着重對法外交大阪每日新聞、日内瓦永户大熊特派員電稱、上海問題、雖告一段落、而一般人視線、均集中於滿洲問題、當本月四日由康奴乘船返美之史汀生國務卿、表面上似爲軍縮問題而來、然其重大使命、實爲滿洲問題之對日外交、與英法兩國政府最高人員、磋商政治的恊定、蓋史氏曩以美國單獨對日行動、致兩國關係、發生惡化、認爲非計、於是乃進而與聨盟各國採取共同動作、故滿洲國獨立以來、各國對於滿洲國之承認、已成爲　　的重大　題、今史汀生本旣定政策引誘英法兩國、擬確定三國共同政策以對日、渠專爲此事、不辭勞頓、奔走於日内瓦、以期主張之實現、據最近可靠消息、各國經史汀生疏通後、關於滿洲國、已有美英法三國政治協定的成立、但其内容如何、尚未判明、惟英法二國步武美國、不承認滿洲爲獨立國一點、已爲不可掩之事實、因此日本不　對美外交、須加十分考慮、即對英法外交、此後亦增加重大性、尤其是從前對法外交之過於輕率、此時應重大考慮、良以今日世界之外交、在國際關係問、法國之實力、誠不許度外視之也、美海軍委員長提議 
[極度擴張海軍]  
　　▲準備遠東戰爭　　▲並將警告日本　　▲表同情於弱者　　▲保障中國領土東京報知新聞云、美國上院海軍委員長海爾、日前提出根據倫敦條約擬擴張海軍至最大限度法案、該案業於四日在上院會議審查、是日海爾在議席上、説明力主海軍擴張之理由、渠謂美國目下雖超然立於戰爭圈外、然不得不準備充分優勢的海軍、以爲未來之防禦至於爲減少戰爭的危險、縮小軍備之主張、原無一顧之價值、今余所提之法案、係本於日内瓦國際軍縮會議席上、由美國代表立塲所堅持的結果、而華盛頓倫敦各海軍條約、謂美國自身無戰爭的危險、並謂美國無軍備之必要、此種議論、究難承認、蓋余鑒於極東不安之形勢、非常注意、從前吾人所信賴之國際條約、已不能獲直接的效果、各種條約之威信、墮地無遺、則欲保障將來之戰爭、可謂完全失望、况照目下之情勢、國民中雖厭聞戰爭、然大多數人、尚恐戰爭之迫來、余特於此時將警告日本、即美國在太平洋上之海軍防備、同意不强化者、爲謀保障中國之領土保全與門户開放等條約爲基礎、故自一九二二年華盛頓會議以來、美國原爲軍備縮小之先鋒、不料今日極東時局、愈趨危險、而美國海軍、又極劣勢、是以不得不從速改變政策、充分擴張至最大限度云云、 
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[榆關吃緊原因]  
　　▲榆關公安公局長之談話　　▲何柱國拒日人無理要求北平通訊、北寗路車第一零二次車、九日由山海關開來北平、昨（十日）日上午十時二十分到站、有該處公安分局長盧君來平、據彼談稱、自國聨調查團赴東北後、日人即在榆關屢次挑釁、當地軍政當局恐肇事端、極力防範、日人詭計遂未得逞、適有中國鬍匪王大鵬、綽號飛馬快槍王二、因擄一民女爲妾、該女怨憤剌殺王二未中逃去、王二遂到處搜尋此女、以圖報仇、該女畏匪兇燄、匿入日本街隠避、王在日本街搜擾、因此日軍警認王爲義勇軍、藉題發揮乃大捕我國商民、擅入人民家宅、並將房中頂棚拆毁搜索槍枝、其他如翻箱倒櫃、更肄無忌諱、人民深爲不安、本月五日、有日民政署警更大吉塜田等數人、率金州朝鮮等人二百餘名、突然佔領車站房屋、並將電報房佔領、同時在車站樹立一僞國旗幟、上書大滿洲國駐山海關國境監視警察隊總隊部、此項僞警察三五成羣、滋擾商民、干涉路政、旋經該處路員及軍警交涉、亦無效果、斯際綏中縣增到日軍一師團、秦皇島開來日驅逐艦八艘、其他如九門口等各要隘、均築設砲台電網、入夜後、日人故意開槍放砲、以擾亂治安、因此商民異常恐慌、旋日軍派一參謀前田至第十九旅部、會晤何柱國旅長、要求何爲之簽字、准許日軍在榆關内八十里地方、有自由出動剿匪之權、何當答以中國領土内之土匪、自有中國軍隊剿除、忽勞他人代庖、本人之旅 
[國聨調查團五月三日在長春之情形]  
　　前排中坐者爲李頓爵士右爲馬柯迪　　伯爵左爲僞國總理鄭孝胥長與他人不同、如有危害我管轄境内商民者、决以全力與之週旋、本人雖粉身碎骨、亦不能令商民受危險、如日軍欲自由剿匪、須先給我簽字、如危害我商民時、由日軍負責、如此余方能給日軍簽字等語、該日軍參謀啞然無言始退去、現在日人以威脅手段無效、乃又利用便衣隊漢奸等、欲圖擾亂榆關、以便造成機會、而冀得逞其詭計、因此當地軍政當局、乃施行戒備、每晚八時戒嚴、至翌晨六時解嚴、日問市面尚極熱閙、比至夜晚則交通斷絶、渺無行人、而日人則到處亂跑、軍警亦無法制止、現在我第十九旅兵力雄厚、防務甚爲鞏固、沿北寗路如海陽撫寗均有駐軍、地方治安、决可無虞云（十一日） 
[馮玉祥的感想]  
　　▲聞蔣光鼐辭職引爲惋惜　　▲粤陳邀往粤説亦無所聞久在泰山養疴之馮玉祥氏、因謝絶賓客、致一般往謁者、多未得見顔色、近據馮之隨員某君談馮之近况甚詳、略云、馮先生近來病狀、啖症已愈、惟痰喘咳嗽、總不見輕、但醫囑不可再眼藥、見傷腸實　　　　然療養法、不僅痰咳可愈、即體　精神、亦可恢復、故近來於寫字讀書之外即在附近山林田疇問散步、并於晨間作深呼吸、因養病宜於清靜、各處來賓多不能親自接見、想大家定會原諒的、至馮先生來此、本爲避　養病、平日不常談到政治問題、但是他的主張、前曾屢登各報、至今仍是不變初衷、至於他的感想、前幾天會談到蔣光鼐的辭職將要照准的消息、大有感慨不平的意思、蓋蔣光鼐爲滬戰主要將領之一、是有功國家民族的、所以很替他惋惜、今天又見報載蔣光鼐辭職已　留可　大多數人的意志、總是有用　　、報　　陳託　　　邀馮先生赴粤、此間並無所聞、想係傳聞之誤、前幾天報載孫連仲奉馮命赴滬、正詫異間、旋見孫連仲闢謡之電、已揭載各報、足見傳聞之錯誤、時所難免云、汪精衛 
[派王懋功到濟]  
　　▲報告滬案及粤變經過濟南通信、行政院長汪兆銘、現以要公特派正太路局局長三懋項、代未來魯、赴泰山晤馮玉祥、並來濟訪省主席　　　、有所接洽、王氏經於九日下午三時到衆安、即登泰山普照寺訪馮、十日下午離泰到濟、下楊濟南賓館、據王談稱、在泰安晤見馮先生、馮先生之病已愈、但仍患咳嗽、報載粤方邀馮南下、尚無所聞、李協和亦在泰山、最近將赴京、余來濟乃奉汪院長命見韓主席、並無特别任務、記者詢以正太路是否停止接收、王答、並非停止接收、現正辦理一切手續云云今日（十一）下午二時、王赴省府訪韓復榘、至三時許、始行辭出、韓定於明日（十二）上午在省府設筵宴王、聞王氏擬於明晚乘平浦車赴北平晤見張學良、今日韓復榘語記者、謂汪先生此次派王懋功來魯、其意義約分二端、（一）爲上海停戰會議協定已簽定、深恐外間不明中央及外交當局交涉之苦衷、發生誤會、乃派代表來魯、面述會議經過及實在情形、俾釋羣疑、（二）爲最近廣東陳濟棠等、因海軍改隸問題、發生糾紛、外間多不明事變眞相、致發生種種謡傳、故派王來魯報告事變經過、以息謡言、至王赴泰晤馮之任務、則純爲探視馮先生病况云云、又王懋功於會晤韓復榘之後語人、韓主席一切均好、韓亦無任何表示、本人日内即行赴平轉回正太路云云、（十一日）萬闢建議 
[最後救災辦法]  
　　▲舉行國民救災總募捐週我國賑災進行、自九一八事起以至滬戰發生、全國災賑空氣、即被日本之砲聲震散、現各省災情、日益慘重、各處賑務當局、又復紛紛急電救災總會、請爲續賑、朱慶瀾氏以去歲迄今、共只募得捐欵七百萬元、貸借美麥四十五萬噸、早經分配凈盡、現在毫無餘力繼續施賑、而各省現在約尚有六七千萬災民、均已陷入絶境、實不忍坐視、故通電各方呼籲、擬重新振起救災空氣、爲災民最後求救、世界紅卍字會中華總會副會長兼任國府賑委會會員萬闢、日昨特致電朱氏、闡明此次旣爲最後求救、如仍用歷來募捐所用普通方法、恐難得良好結果、故建議舉行（全國國民救災總募捐週）、即全國國民總動員、爲最後大規模之救濟一次、全國國民、除絶對力者外、尚有三萬萬人、每人只捐數角、即可集成一萬萬二千萬元之鉅欵、其所定辦法、一爲全國國民救災總募捐、此項募捐、擬自决定之日起、擇於最短期内、定一全國國民救災總募捐週、擬假定暫分捐欵數目爲五等、最低限度、以二角爲起點、每增二角進級一等、共進至一元爲止、即五等捐爲每人大洋二角、四等捐爲每人大洋四角、三等捐爲每人大洋六角、二等捐爲每人大洋八角、一等捐爲每人大洋一元、今假定爲十口之家、以最低限度而言、此一户認捐之數、即可得二元之欵、以最高級而言、此一户認捐之數、即可得大洋十元、此五等捐級、隨國民自認、不加勉强、但最少須認最低級捐一級、其能認高級者聽、其能於此五級之外、更大發慈悲宏願、不拘等級、自行多助千百萬元者、尤所歡迎、其捐助較多欵項者、當由救災總會呈請政府分别褒奬、以昭激勸、其有能指定特别災區、捐助鉅額賑欵、存活大多數災胞者、並可由地方指定受賑區域、醵金鑄像、以彰善行、而埀久遠、總計現在全國人口爲四萬萬五千萬人、各省災民人數、雖尚無確切統計、然總共不過六七千萬人、以全國多數之人、當能救此少數之衆、二爲從速設法續貸美麥、此次水災賑濟貸借美麥四十五萬噸、雖各省分配不甚充裕、工賑農賑、不克澈底救濟、然各省災胞、去歲迄今之得以苟延殘喘者、得力美麥、亦非淺鮮、故主張一面固須速行大規模之最後總募捐、以寛籌賑欵、一面則仍應商諸政府、從速續借大宗美麥、趕即啓運、若籌欵稍有頭緒、則運輸之資、亦可從出云、鄂省剿匪 
[限四個月肅清]  
　　▲贛浙將各調一師協助　　▲經費亦在積極籌措中漢口通信、鄂省赤匪、迭經痛勦、終未肅清、去歲發生永災、飢民遍地、匪以威迫利誘、力事補充、於是匪勢愈熾、官兵進勦益難、赤化最甚之區、首推鄂東之黄安、鄂中之沔陽·潛江·天門·應城·京山·漢川各縣、鄂南鄂西、稍稱安謐、鄂東爲曠繼勛股、鄂中爲賀叚兩股、鄂省雖駐有重兵、因防區所限、不能集中一處、惟其最近之配備與經費之籌措、較前緊張、查軍隊配備、如鄂中一區、張振漢·蕭之楚·徐源泉三師、均開至前線、準備第二次總攻、徐氏已於十二日乘輪赴漢川、轉赴前方督勦、鄂西鄂北、同時注意防堵、鄂西由川軍三十六團、分駐各處、由王陵基指揮、鄂北除劉茂恩一師外、並留范石生部一旅駐襄、協助堵勦、鄂東則由葛雲龍·張印相·彭振山各師勦辦、鄂南由謝彬·郭汝棟各師勦辦、此外並有增調駐贛之郝夢齡師、駐浙之上官雲相師、來鄂協勦之説、并定所有各區、統限於四個月内、一律肅清、至籌措經費、除由省府按月撥發四十二萬元外、鹽務稽核處、亦允按月撥發十萬元、惟清鄉促進會擔任勸募公債、一時迄難募足、綏靖主任何成濬·省府主席夏斗寅·清鄉會常委賀衡夫等、遂有將公債押借現欵之議、已定於十三晚招待漢銀行界、擬商借一百五十萬元、以應急需、以後紳富繳納應攤公債之欵、則另行組織委員會保管、擔任償還、他如正式薪餉、已由何成濬轉呈軍委會、請按月加撥五十萬元、軍委會覆電、矣自本月起加發一成、其所發期票、則由各將領聨名電請何氏、轉呈中央、予以救濟、電云（竊查職等部隊經費、自上年十二月份中下旬、財部所搭發之七成期票後、各軍伙食、頓起恐慌、中間尤以新舊兩年關、艱難更甚、曾經籲請中央、要求兌現、重以滬變影響所及、是項期票、竟成廢紙、原此項期票、爲數近百餘萬元之鉅、均係各軍縮减後之應領伙食、在未到期間、猶望到期兌現、各向銀行錢莊押借、及至如期不能兌現、銀行錢莊押借之欵、又不能不各自設法籌還、數月以來、各軍經費、因减生折、因折又搭發不兌現期票、即近半數之半、亦不能按期具領、以致各軍伙食、時虞斷炊、每每挹此不能注彼、墊前不能還後、陷於艱窘竭蹶之狀態、已五閲月、際茲匪共披猖、各軍給養、困難至此、影響實大、亟應懇請換發、以利勦匪進行、爲此環請鈞座、俯恤艱難、迅予轉電中央、急謀救濟、將前所發各軍期票、分期調現、以資歸墊、而維現狀、是否有當、伏乞裁示祗遵、職徐源泉·錢大鈞·萬耀煌·范石生·蕭之楚·郭汝棟·張印相·葛雲龍·彭振山·張萬信·謝彬·劉培緒·李宗鑑·李定五周叩、（五月十二日） 
[浙省增征營業税近訊]  
　　▲官商已成相持局勢杭訊、浙江省營業税、自四月份起、不分標準等級、一律改征千分之十、各縣商民紛起反對、迄未解决、昨據杭州市商會主席王竹齋談、此案公布後、本會據各葉公會紛請免予加增、全浙商會聨合會、亦據各商會會員聲請轉呈收回成命、迭奉指令、無非是仰體時艱、勸導各商勉爲其難等語、在官廳此舉、每年可增税收四五百萬元、浙省財政、賴以挹注、但在商民方面、營業税有整賣零賣之分、一律征收千分之十、有加四五倍者、有加八九倍者、商力幾何、焉能負担、况值滬戰方停、各業均在重整旗鼓、以冀發展、倘所增之數爲一兩倍、在零賣商或可勉爲其難、今所增過鉅、商會勸令仰體時艱、商民即斥商會爲不恤商艱、故雙方相持、殊難解决云 
[武昌號飛機試航抵青]  
　　▲中國航空公司擴充津滬綫青島通訊、中國航空公司因擴充津滬綫、中途經過海州青島兩地、業經電請青市府及海軍方面、予以便利、今日（十一日）午刻、刻公司特派武昌號飛機由海州飛青試航、該機當在匯泉海水浴塲降落、即在浴塲前海中抛錨、海軍飛機隊派員前往迎接、市府亦派秘書張劍初塲招待、未幾、該機駛至海灘、一行人員下地、計有該公司工程師曾桐、總飛行師西人安利遜、駕駛員普霖、與其他一西人、一華人、（均爲助手）共五人、由海軍航空隊第一中隊長楊君敬及隊員吳光斗等、招待至隊部休息、據工程師曾桐談稱、此行係試航、昨午由滬啓行、當日午後三時抵海州在該處停留一晚、今晨（十一日）十時許、由海州飛青、擬勾留一日、查勘青地停機適當地點、以備正式通航、明日（十二日）飛往天津云、該機機身爲深綠色、兩旁均標以郵字、雙翼爲銀灰色、下面有中國航空公司字樣、由滬飛青、直航約需五小時、（五月十一日）地方通信 
[南匯]  
　　▲暴徒聚衆毆傷縣委南匯縣政府於本月十日派縣保衛會委員高克繼前往六灶鎭查案、被案中關係中唐耀與季慶仁黄心一等率領暴徒數百人、將高委員毆打重傷、奪去公文、並將帶往之警士十二名、繳械拘禁、其後雖經逃出之警士向附近保衛團求援、豈知暴徒竟取開槍拒敵、擊傷團員多名、最後由縣府遺派大隊警士兜剿、暴徒方始竄匿、當塲捕獲黄心一陸達張詠標等十餘人、解縣法辦又本邑第七區徽州店地方、又於十二日晚、突至大帮形跡可疑之人、向横沔進發、經該地保衛團盤問、即被開槍擊斃團員二人傷多人、嗣經圍捕、獲住十二名、其餘四竄逃逸、聞似與六灶事件有關、縣府刻正派隊往剿、 
[松江]  
　　▲電請撥還飛機場農田當日寇肆燬、我政府籌備抵抗之際、軍政部派員來松、在南門外九圖地方、借用民田三百畝、建築飛機塲、耗資數千元、阡陌盡棄、現各農以協定簽字、軍事可告一結束、咸有收回耕種之意、茲欵産處主任李祖華、蔡光耀、吳前楣等、特電軍政部呼籲、請准予准令松江縣政府、迅將此項飛機借用農田三百餘畝、照數撥還、俾資耕種、以重民生、 
[無錫]  
　　▲商會對錢絲業之解釋無錫絲廠同業、前因速年失敗、瀕於破産、所欠銀錢兩業債欵、無力歸償、而新繭轉瞬上市、由全體同業、議决暫緩清償債務、並請減讓利金、商借新欵、藉資救濟、錢業同業公會、以存欵放欵、兩方媒介、如果放欵不能歸償、則存欵亦將同時告絶、錢莊點金乏術、勢必不能流通、絲廠業議决各項、對於金融市面、影響甚大、當經召集全體會議、並推定江煥卿陳頌勳蔡有容、向商會徴詢意見、商會以各廠借欵、原係各憑信用、即有爲難、亦祗可各憑向來信用、磋商辦法、决無僅憑片面意思、作爲議决、遂邀同絲廠同業各委員、分别解釋、並分函錢絲兩業查照、 
[揚州]  
　　▲戚墅鎭刦案犯槍决邑屬戚墅廟鎭、日前被匪洗刦、並繳去警察隊槍械、嗣經警隊在王家河查獲槍械贓物、并在鎭江緝獲該案匪犯周勝舉（即周二）孫五·單懷喜·徐兆勝等四名由縣呈解督辦公署訉辦、該犯等直供不諱、並供出夥刦江泰班河埠班小輪等案、當依懲治盜匪條例、將該四犯均處死刑、於十二晨綁赴福運門外汽車站行刑塲槍决、 
[如臯]  
　　▲姚家埭匪徒勒索巨欵如臯盧港區芹湖鄉姚家埭朱恒泰家、前日深夜、突來匪徒十餘人、手持電筒手槍、踰牆而入、將朱獲住、勒索現洋四百元、朱稱家中並無餘欵、匪衆大呼日、爾不聞附近王家埭徐善甫家事乎、（按徐於上月曾被匪焚刧一次並殺死徐母一人）如不給洋、亦照樣焚殺、朱懼、結果以現洋二百餘元交出、匪乃携贓呼嘯而去、 
[寗波]  
　　▲水陸警隊擊潰股匪南田縣花嶴鄉之花嶴山、孤懸海島、爲海盜淵藪、日前有匪首徐邦德、率領匪徒百餘人、嘯聚該山、勢甚猖獗、水警局派永平艦第二水艦除痛剿、該縣厲縣長亦令公安局長郭耀、率領警察保衛團四十餘名、前往會剿、而匪衆據險頑抗、相持三日、卒爲官軍所破、生擒匪徒忻東韓周長發等四名、救出肉票六人、餘匪乘黑夜駕船逃逸、 
[杭州]  
　　▲爭戀老婦發生慘劇杭縣上四鄉東山塢農人裘才春、前與四十歲婦人李氏結識同居多年、詎該婦近復與石匠順禮發生關係、視裘如眼中釘、時起爭閙、昨日午後順禮竟持木棍前來尋隙、突擊裘之頭部數十下、頓時頭破血流、倒地身死、順福見已肇禍、即逃逸舞蹤、經報警將淫婦李氏拘獲、並一面報請杭地法院檢騐、確係被傷頭部身死、塡格棺殮、現除將李氏解押法院外、并嚴拿兇手到案訉辦、 
[蚌埠]  
　　▲皖北匪共大肆猖獗皖西匪共猖獗已久、各方官軍、前雖迭次進剿、奈匪共軍隊此來彼竄、時聚時散、官軍進剿、頗感困難、現第一路總指揮陳調元雖駐節合肥、指揮部隊將六安以西及蘇家埠之股匪擊潰、而皖北正陽兹又告緊急、霍邱·壽縣·阜陽及豫邊一帶之匪、且復乘勢聨合、沿淮一帶東犯、進窺正陽、茲聞正陽日前發現共匪宣傳標語、地方雖嚴加防範、無如春荒慘重、一般災民、亦紛紛加入匪夥、作爲　導、昨日匪竟逼近正陽、因是該鎭人心惶惶、形勢異常緊張、本日（十二）正蚌間電報突然不通、消息隔絶、此間人心爲之惶惑不定、刻下該鎭是否存陷、已不可知、如不幸失守、長淮一帶、定受嚴重之脅迫、此次匪赤進擾、顯爲有計劃有組織之行動、聞剿匪之軍事當局、已電請中央再派大軍協剿、 
 
 

Page 10

 
 
教育消息 
[要聞]  
教部駐外領事 
[詳核僑校立案表册]  
　　昨日教育部通令駐外各領事云、案查各駐外領事館對於應行核轉所屬華僑學校之立案表册、往往未加詳核、據行呈轉到部、本月一日間本部經以第一一○號、訓令通飭各該領事館、嗣後該項表册、應俟審核無誤後、再行呈部備核在案、近查各駐外領事館所送核轉立案表册、曾經詳校無誤者、固屬有之而鍇誤不合、未經審核者、仍復不少、殊屬有誤要公、爲此重申前令、嗣後各該領事館、對於華僑學校立案表册一條、負責審察、邁有不合之處、即由各該領事館逕行發還原送校董會、飭令更正、經復核無異後、再行送部、其由部令飭查明或補報文件、各該領事館應負責遵照辦理、不得率爾承轉、視爲具文、除分令外、合亟仰該領事館遵照、此令、浙省識字宣傳會 
[今日起識字大宣傳]  
　　（杭州通信）浙省第三届識字運動宣傳週、各縣市方面、已由省識宣會規定於五月十五日至六月十四日之期内、擇定一週舉行、至省識字運動宣傳委員會方面、則經决定與杭州市識宣會共同舉行、其期間爲自本月十五日起至二十一日止、現該會正在積極進行、籌備工作、除關於開幕一切佈置事宜、統由杭市識宣會與省立民衆教育館共同籌備外、並另由該會聘請專家自五月十六日起、逐日下午三時在大方伯民衆教育實騐學校講演、歡迎民衆聽講、同時更商假本省無線電台、將講演詞播送各處、以廣宣傳、其宣傳日程如下、五月十五上午九時開幕式、主席團爲省黨部代表杭州識字運動宣傳委員會爲正副主席、十六日下午三時、（程天放方青儒）十七日下午三時、（孟憲承章頥年）十八日下午三時、（曾養甫逃有乾）十九日下午三時、（俞子夷潘恩霖）二十日下午三時、（葉溯中馬祖武）二十一日下午三時、（尚仲衣馬巽伯）揚州教育大整頓 
[▲五督學共同到揚辦理]  
　　｜教員索欠被收押｜江蘇教育廳、認爲揚州教育經費時感端蹶、事業屢起糾紛、周廳長特派全體督學金崇如等五人、來揚解决一切、按該督學到揚已逾兼旬、茲將已經改革者摘要言之、（甲）事業方面、（一）北柳巷小學校長王蔡、才具庸懦、統馭無方、（二）北牌樓小學校長諸光照、行爲不檢、有玷師資、（三）北門小學校長郭蔭槐、掛名溺職、虚糜公帑、（四）便益門小學長蔣德偉、教學無方、貽誤兒童、（五）民衆教育館長陳冠同、久離職守、賬目不清、（六）民衆圖書館長吳鴻涂、賬目不清、怠廢工作、均應一併撤職、着由教育局遴員呈請委任、此就城區而言、至鄉區現已開始視察、成績如何、尚未發表、（乙）經費方面、（一）勒令櫃書先行繳納五千元、救濟教育工作人員急需、（因江都教育已有八個月未發薪）（二）追繳學租及雜捐欠欵、（三）規定財政局帶征教育經費、與教育局一日·一算、五日一結、（四）清查櫃書、及學租雜捐歷年積欠與積弊、（五）重行監算歴任局長之交代、（丙）行政方面、（一）改一二三三科科長爲辦事員、（二）辦事員至多不過二 
[一二八後的上海教育事業（四）尚]  
　　▲失業教師二千三百餘著作被刦　　▲東方圖書館損失二百二十七萬　　▲書坊損失一千四百零六萬七千 
[四、教師失業]  
　　教育是爲着人生、所以教育是神聖、然而從前一般穿　甲的着黄馬褂的將軍老爺們、常把教育看作一件毛大的不關重輕的事、將培植一國莘莘學子的紙墨書籍費、不惜供給那桃紅柳綠的去充讌脂水粉費、小學教員的收入、抵不過小官僚的聽差、中學教員的進欵、抵不過普通的汽車夫、但先生的門面、先生的長杉、都免不了的、對朝庭要寛容、對大人要逢迎、對政客要聨絡、對紳士不敢得罪、結果終於因欠薪而索薪、但憑你聲嘶力竭看作亡國滅種一樣大的去爭、終歸無效、革命政府成立後、教育看重得多了、可是教師們啼飢號寒的消息、各報仍時有披露、　　上海市教師的俸給雖優於内地、畢竟開銷大、生活高、寅吃卯糧的、甚至已届卯時、寅糧尚未吃到的、比比皆是、學校受到這次殘踏、教師不致奄奄待斃的幾希哩、下邊是各級學校的教師數和失業數、據市教育局稱、公私立三十三高等學校中、原有教師二千三百三十二、公私一百二十五、中等學校中原有教師二千七百九十三、初等學校、公私總合七百七十四校中原有四千八百六十六、眼前知道各級學校失業教師爲二千三百九十六、其中高等學校計五百四十一、佔原有在職教師百分之二十二、中等學校計六百六十三、佔原有在職教師百分之二十四、初等學校計一千一百八十二、佔原有在職教師二十七、從這個失業的數目上、可推知今日一般坐冷板櫈的長衫朋友所處的境遇至於被災教師各個的行李書籍著作·心愛物·紀念品等等的損失、記者無從打聽、祇好略談一二個例子、作本章的結束、例子如下、周季藩君執教愛國女中的被災的回憶中一小段故事、他是研究國學的、平日好金石書畫、一二八夜、經過不少的難關、才得出險、留校的家當中、存着比鴉片烟貴重的印泥、寳玉彷彿希罕的石章、以及十稔來從事著作的將成未成的一部中國文字學、這是歷年的心血、出任何代價買不歸的、而今都成了夜間的幻夢、　　英文作家周越然、歴年搜藏的英文文學等全部書籍、曁南大學南洋文化研究部劉士木所有研究南洋文化的珍藏、考古學家張鳳、幾十年來覓到的考古材料古磚·古瓦·古鼎·化石·甲骨等等、易培基的古玩碑帖秘本各件、都付諸等有、一個人總有一個人的生平愛物、這愛　踏破鐵鞋走遍神州、費了畢生精力找不到的、往往所在皆有、經了無情的萬惡的砲火洗刦後、不知有幾千百人、唏嘘嗚咽、終身們抱着悵觸、懷了説不的滿腔怨憤、失業不久或有復業希望、失了生平無價之覆的愛物、心靈上將永久的受創、這個深遠的創痍、再也没什麽能安慰了、同時、對於文化前途、又倍增一重打擊、停戰協国定簽了字、可曾忖到萬衆無量的損失、準備作何種交涉、以慰庶民、 
[五、文化垢墓]  
　　往昔提起東方圖書館、大家總喜氣洋洋地伸出大姆指讚一聲説、（這是東方唯一的智識寳庫）、如今提起東方圖書館、衆人的臉上油然地反映出心中的悲劇、全國收藏最當、善本最多的私家公開圖書館、已葬送於（上海之圍）的槍林彈雨中、已緊隨着一九二一年的春風去了、（天長地久有時盡、此恨綿綿無絶期、）國人國人其記之期深記之、這文化坵墓裏究有多少物質的價值、請瞧下列的清單、甲房屋　　　　九萬六千元乙書籍二百一十五萬二千元　　一、普通書（平均三四本合訂一册）中文二十六萬册十五萬四千元外國文八萬册六十四萬元圖表照片五千套五萬元　　二、善本書經部二百七十四種二千三百六十四册一百萬元史部九百九十六種一萬零二百零一册一百萬元子部八百七十六種八千四百三十八册一百萬元集部一千零五十七種八千七百十册一百萬元購進何氏善本約四千萬册一百萬元方志二千六百四十一部二萬五千六百八十二册十萬元報章雜誌二十萬元　　三、目錄卡片四十萬張八千元丙生財裝修二萬八千二百十元總計損失二百二十七萬六千二百十元 
[六、書坊蒙難]  
　　上海自作商埠而後、似乎變成中國各種事業的中心、不少人説、上海也是文化的中心、假使這話不差那末閘北吳淞等處、可稱文化中心的中心了、書坊原是供給全民族智識的糧食、中國唯一的出版事業的大本營、座落閘北、許多訂書的工廠、也集中於閘北、而今都被無情的彈火吞噬殆盡、我們每念及此、對於文化前途、不勝的悲痛與徬徨、商務書館的編輯所和工廠被災、大家已掬着同情之涙、將永遠永遠的牢記在心頭眼底、還有幾家無名英雄的書店遭刦、知曉的人恐不多、乘這機會告訴給國人吧、 
[書坊被災一覽]  
名稱　　　　主持者　　　　毁壞程度　　　　　　損失總額　　　　　　　　　　地址商務印書館　王雲五何炳松　工廠編輯所全毁　　　一千四百萬七千二百九十四元　寳山路新中國書局　計劍華　　　　祗復原稿外全數被焚　三萬五千元以上　　　　　　　寳山路天吉里出版合作社　鄭　　　　　　全部被掠　　　　　　一萬元　　　　　　　　　　　江灣永義里民治書店　　載渭濟　　　　全部被焚　　　　　　一萬元　　　　　　　　　　　鴻興路東鴻興坊學海書屋　　蘇粟涵　　　　存貨被刦　　　　　　五千元　　　　　　　　　　　虹口青雲里總計　　　　三所　　　　　損失一千四百零六萬七千二百九十四元人、每人工作費不得過三十元、（三）核减督學教委俸給云云、刻下各該省督學、除易作霖　赴徐州解决徐中學潮外、餘均設辦公處於縣政府、昨日（十日）有久經卸職之教員沈世援·胡硯之·厲瘦三·王蓀等四人、因赴教育局案欠、與局長賈其醒衝突、互扭至縣府、楊縣長認爲胡等破壞教育、一併收押、聽候移送法院慾處、全體城區教職員、聞訉大嘩、本埠 
[被災中等學校]  
[將派代表赴京請願]  
　　▲要求行政院早日通過發行文化公債券上海市中華被災學校善後委員會、昨日下午三時、在南洋高商學校舉行第二次會議、到會者南洋高商、廣東初中、安徽中學、新民中學、愛國女學、市北中學、復旦實中、女子體專等學校、公推吳江冷主席、先由市北張辛生報告、略謂、教育部長朱家驊云、（現在財政困難、雖無現欵復興上海文化事業、但對於此次被災各校、不能不負責設法、以謀恢復、將來可以發行文化債券、以英庚欵爲基金、由各被災學校積極推銷、）惟教育部朱部長、雖然贊成發行此種公債券、但我們應聨合本市被災各大小學校、共同組織一被災學校善後聨合會、向南京政府請願、要求教育部向行政院提議、並要求行政院早日將該案通過、被災大學已推舉褚輔成先生等爲代表、本會亦應推出代表三人與被災大學代表聨合一致進行云、繼即討論議案、共計通過、（一）以記名投票選舉南洋高商市北中學愛國女學三校爲代表、（二）聘請南洋高商林秘書爲本會義務文書、市教界救國聨會呈請 
[教部救濟淞滬戰區學校]  
　　上海市教育界救國聨合會呈請教部救濟淞滬戰區學校文云、　　呈爲淞滬戰區大中小各學校損失甚鉅、懇予設法救濟事、竊自滬變發生、沿淞滬鐵路、如閘北江灣吳淞砲台灣一帶、皆淪爲戰區、暴日逼其海陸空之淫威、機砲轟炸、校舍焚燬、典籍蕩然、其摧殘文化之慘酷、尤甚於嬴炸、校舍焚燬、典籍蕩然、其界同人、罔不痛心而髮指、茲當停戰協定成立之後、凡在戰區被難之大中小各學校、尤宜亟圖恢復、俾免青年失學之苦、子與氏曰、上無禮、下無學、賊民興喪無日矣、可知救國之方法、非首先恢復學業不爲功、惟是各大學所受損失、如同濟·曁南·勞動·中國公學·東吳法學院·上海法學院·中央醫學院商學院·持志大學·水産學校、等、計數爲六百六十餘萬元、中等學校如吳淞商船·市北中學·南洋高商·滬北初中·道中女中·廣東初中·惠生助産·立達學園·吳淞中學·民生初中等、計數爲二百三十六萬餘元、初等學校損失亦四十餘萬元、大中小學校遭刦逾一百二十七所、資産損失總計有九百餘萬元、業經大部派員查勘、各學校皆有戰事損害狀况、攝影及説明書呈案、至其他各文化機關損失之數、尚不在内、且國内各大學等、關於經臨各費、大部已積欠數閲月、今再加以暴日之損害、其感受經濟之困難、更有儳焉不可終日之勢、目前如欲恢復教育、應懇大部通盤壽劃、决定一切實救濟辦法、庶學校或有復興之日、查全國經費統計表、教育經費、僅居百分之幾、無論從何項撙節、未始不可爲充分之補助、總之大部能有良法、别籌一大宗欵項、以爲恢復教育之甘露、固爲學子之大幸、藉日未能、惟有請大部、發行教育公債劵、即以英庚欵劃出一部分作抵、以文化之基金、爲恢復文化之事業、名實相符、莫善於此、大部負全國教育之責、對於全國青年、如父兄之愛護子弟、旣患難之與共、宜休戚之相關、本會痛國難之未已、懍教訓之宜急、冒昧陳詞、志在雪恥、所有爲淞滬戰區各大中小學校損失陳請救濟緣由、理合具文呈請鑒核批示祗遵、實爲公便、謹呈國民政府教育部、上海市教育界救國聨合會胡庶華鄭通和王孝英、市教育局令各級學校 
[接受注射霍亂預防疫苗]  
　　上海市教育局昨令各級學校文云、案准衛生局第四三八○號公函内開、查霍亂爲害盡人皆知、歴年本局辦理預防、頗著成效、惟本年滬市附近久經戰事、若不及時預防、勢必釀成大疫、現已時届夏令、本局預防計劃、業經籌備就緒、定於本月十六日起開始辦理注射霍亂預防疫苗、所有本市大中小各學校教職員學生、一律在暑假前注射完竣、至注射日期、由本局擬訂逕函通知各校、誠恐各校不明原理、或竟抗不接受、用特函請通飭各校、一律接受注射、以資預防、而保健康等由、准此、查戰後防疫、殊甚切要、各校師生自宜接受注射、以資預防、合行令仰遵照云云 
[縣教育局局務會議併誌]  
　　上海縣教育局、於前日及昨日舉行第二三九次及第二四○次局務會議、茲併誌如下、出席者施局長·鄭果賢·楊惠民·鈕志夷·沈敬之·鄭紹元·錢仲厚·嚴重光·奚四勿·姚星墅·吳進城·主席施局長、紀行潘省三、行禮如儀後、報告事項、略、討論事項、（一）本縣籍師範生參觀津貼本學期應否照常撥給案、議决在教費緊縮期間暫行停止撥給、（二）簡易初小學校請撥書籍費案、議决無欵可撥、碍難照准、（三）本局市房各租户積欠租金鄪存觀望應如何處理案、議决、儘先將欠租三個月以上者分别通知應期繳納、（四）民衆教育館　爲會同試騐區業同初小合辦鄉村幼稚園、請求備案應否照准案、議决照准、（五）　德初小學校呈請將停發之三月份經常費移充臨時費案、議决、照准、 
[中校協會舉行演講會紀]  
　　本埠中等學校協進會組織以來、已近四年例於每學期舉行教職員學術演講會聚餐會參觀旅行及學生演説徴文數學等各種比賽、頗著成效、本月十一日下午四時、該會借八仙橋青年會舉行演講會、敦請羅格博士及陶知行演講、出席者各校教職員、共百二十餘人、首由主席鄭西谷致開會詞、並介紹羅陶二氏演講、次由羅格博士演講、（教育與民族復興）由章友三氏翻譯、先述各國教育與民族興强之關係、次分析吾國社會之問題、末即發揮吾國今後教育如何解决社會之問題甚詳、後由陶知行演講（生活的教育）、對於教育即生活之義、發揮頗詳、舉例甚多、而歸結於教學做合一、後即舉行聚餐會、並由倪文亞報告會務、 
[上海女中舉行國語演説競賽]  
　　西門上海女子中學、爲救國宣傳起見、特於昨日（十四日）上午、在該校大禮堂、舉行國語演説競賽預賽、由該校教師趙一葦·王冷瑛·朱琳·韋月侶等、評判錄取、結果、吳映雪·曾祥齡·金嬌麗·彭淑芳·楊建德·姚文娟·何玉芬、等七名、當由校長吳志騫、分别給奬、並於今日下午二時半、假中西大藥房播音台公開决賽、如全國聽衆、願予批評者、可將評語、逕函該校、 
[麥倫中學之改進]  
　　本埠兆豐路麥倫中學自校長夏晋麟博士去年辭職赴英就任中國公使館秘書長後、即請前全國青年協會幹事沈體蘭擔任代理校長、茲悉夏氏於去年十一月抵倫敦後、即應施肇基公使之邀、赴日内瓦襄助國聨會中國代表團辦理一切機要、現仍留駐麥倫校務自沈君接事後、即致力於課程方面之改進、注重自然科學及體育、採用學分制、增設各項選科、并添聘東吳大學理學士前杭州大文種植園主任郭大文君爲生物學兼自然學員、燕京大學研究院前蘇州桃塢中學教員嚴家書君爲化學兼算學教員、中華藝術大學畢業前世界書局總編輯茹枚君爲藝術科教員、此外添置儀器、編製表格等工作、聞本届以應舊生之請求、將於本星期内准予學生補行註册、惟以學期業已過半、故祗能修業一半學程、隨給一半學分、而學膳等費、亦减半收納、 
[幼稚園行政與組織出版]  
　　幼稚園行政與組織一書、係程掌珠女士憑多年經騐、依據最近教育法令、適應潮流、並參照歐美及國内著名幼稚園組織編纂而成、内容分四編、全一厚册、理論實際、相籌並顧、附圖表六十餘幅、由市立吳淞中學徐征吉氏校閲、并有上海女中幼師三兒童文學教授許晚成氏跋、尚公小學校長沈百英氏序、詢研究幼稚教育及任職幼稚園者、必備之書、每册實價洋五角、上海北新書局、上海西門上海女子中學圖書館經售、業已出版、體育 
[昨晚]  
[擊彈名家表演]  
　　｜業餘會本季最後一幕｜　　▲美迪那戰勝貝納爾　　▲一○○○比七七七上海擊彈業餘會昨晚邀請新老擊彈錦標、美迪那與貝納爾、在會内表演技藝、作爲該會本季最後之一幕、第一塲五時半起、老將軍貝納爾節節居先、一次曾以七十四點驚動全塲、終以五○○比四四六占先、第二塲九時開塲、少英雄美迪那累有四四·五三·等巨數遂得後來居上、結果一○○○比七七七獲勝、二人藝術上之表演、相差無幾、令人百觀不厭、中華網球會發表 
[公開華人雙打錦標賽規程]  
　　上海中華網球會發表公開華人雙打錦標賽規程如下、　　（一）凡上海業餘球員、均得參加比賽、　　（二）比賽定六月四日開始、五月二十日起報名、於三十一日截止、　　（三）加入比賽者、向勞神父路體育協進會報名、隨繳報名費、每組洋三元、　　（四）比賽採用洶汰制、由委員會抽排順序、　　（五）規定史拉成及Siazenger球爲本比賽正式用球、如雙方同意時、亦得採用他種、　　（六）比賽用球除决賽及最後複賽、由會中供給外、其餘各週均歸自備、　　（七）比賽均在本會草地球塲舉行、　　（八）各比賽以五盤三勝制定勝負、　　（九）賽員必須按照規定日期、舉行比賽、不得藉故推諉、如遇天雨或意外事發生、不能出塲時得延期舉行、唯須通知本會書記、並須於最近期内補賽、　　（十）每比賽完畢後、由獲勝者負責、於即晚將結果通知本會書記、　　（十一）各週比賽日期及勝負結果、於本埠各報上發及　　（十二）錦標組獲胡務籟君贈銀杯兩具、 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞 
[日軍撤退併誌]  
　　日軍第九師團、已奉到開拔歸國命令、植田司令已發訓令、現前線步兵、已陸續開到吳淞集中、準備於明日起、先退第一批、日陸軍省已派第三大源丸等運送船、於昨日到滬、輸送該軍至日本廣島上陸、轉返金澤、　　日海軍第二十四隊魚雷一艘、與十六號驅逐艦一艘、昨日載日本軍械彈藥一部、已先離滬歸國、上海 
[電報北局明日復業]  
　　滬北老靶子路福生路口儉德里交通部電報北局、自滬戰發生後、因適近火綫、營業即告傳頓、全局職工暫併四川路總局辦公、茲以滬北秩序逐漸平復、該處商號等亦已次第繼續營業、該局爲便利附近商民等通訊起見、業定於明日（十六日）起重行設局、照常收發世界各地電訊、嗣後就近各機關商號、如須發寄電報、可就近交由該局拍發、以資便利、 
[停戰協定下之訟案]  
　　▲李次山等被傳中日停戰協定簽字前、曾有民衆多人、與首席代表郭泰祺發生衝突、當時在座各團體代表李次山等多人、受法捕房召喚前往備訊、旋得郭代表派人次第保釋、已誌各報、茲悉政府對於該案、尚有密令致第二特區法院檢察處、後依職權以妨害公務嫌疑開始偵查、所有前次曾入捕房之李次山·殷芝齡·沈祖儒等多人均已接到傳票、定於明日（十六日）上午九時開庭訊問、各團體救國聨合會、已派員與張耀曾·俞鍾駱·趙琛·陸紹宗·等律師接洽出庭辯護云、越南 
[南圻華僑縮食救國]  
　　▲前後已滙銀二萬兩　　▲資助十九路軍軍費此次暴日侵略滬濱、十九路軍舊起抵抗、自一二八至今、爲時已三月有餘、在此三個多月的當中、各地方民衆、本同仇敵愾的感憤、自動熱誠爲精神或物質之贊助於十九路軍者、其力甚偉、而尤以海外僑胞捐欵源源匯歸、以接濟該路軍費、其數爲最巨、甚至有發起組會縮食、以其所存、滙歸爲接濟該路軍抗日軍費者、頃得越南南圻通信消息稱、當一二八十九路軍奮起抵抗暴日、給日寇以重創、屢戰屢勝的消息傳到之後、南圻當地僑胞聞訉之餘、不勝歡忭、以爲數十年來受日人侵略壓迫之下、十九路軍能爲民放揚眉吐氣、將日人迎頭痛擊、雀躍奚止三百、故南圻當時僑胞、捐助欵項、以爲接濟十九路軍者、非常踴躍、並發起組織越南南圻華僑縮食救濟兵災慈善會、以圖永久、查該會以縮食存欵、在祖國抗敵期内、接濟前敵軍費、並救濟兵災難民、至戰務完結後、將欵資助國防建設、不得巧立名目、移作别用爲宗旨、至於縮食辦法、則以商店爲單位、各商店按日在菜佣内節縮十分之二、（例如某店每日買菜銀一元、則節縮銀二毫之類、）自行存儲、并每星期繳縮食存欵一次、該會所收入數目、完全公開、每星期將收入銀數、公布一次、會中分執行·監察·宣傳·登記·滙欵·協商滙欵·幹事等部、各辦事人員、槪爲義務職、並無薪水、發起人爲何達聰·胡志剛·張榆庭·李毅桓·梁普卿·吳炯昭·黄履中·李日倫·何尚平·蔡景棠·黄月亭·鄧學如·葉添蓀·林叔如·楊仲芬·陶笏廷·謝志彬·温榮開·麥幹生·曾公偉·鄭君蔚·梁志業·曾子明·梅芳庭等·等、其中林叔如·曾子明·兩人爲福建閩侯籍、其餘皆屬廣東、負責辦事者、爲何達聰·胡志剛·何尚平·黄履中·負責滙欵者、爲葉伯行·協商匯欵者、爲李毅桓·黄月庭·又公舉南昌榮·康利·公興隆·聨益·榮興·廣發利·廣南興·美羣·美利堅·太湖·天興·東成·祥和盛·全興·祥源·南亞·安隆·萃芳·正岐堂·永亨昌·永盛隆·協利·廣東·廣英和·均合棧·源豐盛·榮發·愼隆·張景記·全和·永吉·永茂·友蘭·順昌·和西·合順·芳泉·公昌·泉和·華興·泰豐·順安·豐興·陶興隆·廣和珍·元發成·金興·瑞章·百和堂·興發·廣瑞祥·聨盛·新亞·波士頓··東堤·萬草堂·廣南安·計嬴·仁盛·森泰·杏生堂·巨海·平安閣·廣盛隆·同泰·盛生堂·棟棧·同棟棧·羣興·生生堂·成記·閒藥居·基源·上海公司·同裕·萬福堂·德生棧·同和·瑞章·萬裕成·萬回春·奇罄·永益祥·利昌榮·年豐·公盛·禮和·嘯海·宏發·大有·梁球記·吳莊記·德利·梁同安·榮德盛·東源·庚盛·麗華·榮源·廣生·等百餘商號爲幹事、廣肇學校亦爲義務幹事之一、又據十九路軍駐滬辦事處消息、該會自成立以來、經於四月六日、由中華總商會會長葉伯行君匯來國幣一萬兩、四月廿七日、又匯來一萬兩、合共收到二萬兩云、際此國難當頭、我國僑胞、尚且减衣縮食、以接濟抗日軍餉、而一般堂皇執政諸公、常餐宴會每席輙費百數十金、八十元一碗大翅、狼吞虎嚼、尚嫌無下箸處、於是可見國民與國賊愛國心之相差、自有天淵之别云、 
[美婦慰勞中國傷兵]  
　　▲以花籃漢玉贈送十九路傷兵昨午有美婦一人、送一花籃、并附二寸大小之方形漢玉一塊、至四川路中國青年會、請煩轉贈十九路軍傷兵、當由該會幹事代爲接受、詢問該婦姓名、但該婦堅不肯説、僅書（外國朋友、致送中國大英雄十九路軍傷兵）而已、遂由該會幹事轉商該會出席各團體救國聨合會代表殷芝齡君、將漢玉花籃、送往紅十字醫院、慰勞我忠勇衛國之十九路軍傷兵云、 
[陳銘樞昨日返滬]  
　　交通部長陳銘樞、偕其夫人及隨員等七人、昨日上午、由杭乘坐滬杭路三十一次特快車來滬、並由路局特掛五百零二號花車一輛、於下午三時十分抵南站、當由鐵路警務長甘理三、率警照料、陳部長等下車後、分乘汽車四輛向租界而云、聞陳氏到滬後、定今晨至孫宅訪孫科、面談要公、或與孫同赴杭一遊云、江南塘工 
[審定先修各段]  
　　▲經費六十五萬已有着落　　▲六十五萬正向各方勸募江南塘工善後委員會工程專門組委員、於前昨兩日迭開審查會議、業已議决工程辦法、審定先行興工之各段、而其經費亦已有銀錢兩業、允爲先行籌劃、茲將各情形分誌如后、　　▲出席人員出席者有朱愷儔·金丹儀·沈立孫·施文冉·等、蘇省建設廳、及市工務局主管科長、及常太寳山松江各段工務處長、均行列席、　　▲工程辦法由沈立孫主席、當通過（一）三樁三石標凖圖樣、及施工細則、（二）二樁二石標準圖樣及施工細則、（三）鋼骨水泥海塘護塘工程做法、（四）大石塘工程做法等、　　▲各段興工並審定下列各段先行興工（一）高橋遐邇段工程、九十三丈餘、用鋼骨水泥加做護塘工程、（二）高橋戎字段一百零六丈餘、做法同前、（三）寳山獅子林砲台脚一百卅丈、用二樁二石工程、（四）寳山薛家灘三百三十六丈、做法同前、（五）寳山午頭涇八十丈、做法同前、（六）寳山石洞北王廟二百五十丈、洋灰塘外添抛塘石、（七）寳山五岳墩一百零五十丈、用二樁二石、（八）太倉閲兵台南北共一百十三丈、用二樁二石、（九）太倉道堂廟南北段一百三十丈、做法同前、（十）道堂廟中段九十二丈、水泥墻外培土抛石、（十一）方堰家一百零五丈、水泥墻外添抛石塊、（十二）楊林口北二十丈、用三樁二石、（十三）楊林口南六十丈、做法同前、（十四）常熟徐六涇口東五十丈、用二樁二石、（十五）松江第二段三十一丈、做法同前、（十六）寳山海塘、軍事善後整理工程、（十九）太倉海塘、軍事善後整理工程、（二十一）松江海塘、軍事善後整理工程　　▲經費問題總計工程二十一段、經該會詳細審核、工料合計至少須九十萬元、除已由省方市方提出抵押品、向銀錢業抵借六十五萬元、尚缺二十五萬元、正向各方勸募、暫時先由該會籌墊云、該會副委員長穆藕初、昨日並爲此事、偕同該會委員沈立孫親往錢業公會、訪秦潤卿等、有所籌劃、銀行公會林康侯、亦於昨日到該會表示、銀行界竭誠協助云、納税會函請 
[注意納税人立塲]  
　　▲爲日軍綁架南洋職工案　　▲工部局與公司直接洽商國聞社云、上海租界納税華人會、昨函上海鉛印業産業公會云、逕啓者、查南洋印刷公司職工、被日軍綁架一案、敝會前據貴會報告到會、即經轉函工部局查救、嗣以職工雖經釋放、而因被綁時復被綁後所受之損害、日軍應負賠償責任、對於犯法行動之兇手、應予懲辦、又由敝會迭函該會交涉、並於五月九日將受傷工人騐單影片、函送該局查考去後、茲據及函譯稱、奉五月九日大函、爲轉南洋印刷公司工人所執醫師騐傷證書由、查肇事後本局與該公司工人即有直接商洽、對於解决辦法、亦經定有相當步驟、附下醫師證書、業已飭抄一份、由局保留、原件附此奉還等由、准此、查該局所稱肇事後即有直接洽商、及解决辦法亦有相當步驟各節、究竟是否實在、相應函請貴會調查示知、嗣後進行情形、並希隨時見告、惟有一言奉請轉告者、即對工部局商洽之時、應注意於（納税市民應受工部局保護）之立塲、以貴會之明達、當能見及此也、 
[昨日市公安局焚燬烟土]  
　　國民社云、市公安局第三科、自去年七月十六日起、至本年二月八日止、將處分違警各案所没收之烟土烟丸烟具賭具反動刊物及銀行僞幣板等物品、堆置如坵、於昨日（十四日）下午三時、在該局辦公廳前、經該局三科辦事員章紹毅、市政府代表徐紹修檢查案由、將各物逐案核對後、用火油燃料、一律焚燬盡凈、頓時烟霧迷漫、火光冲天、該局當用電話通知救火會、以免誤會、八十餘團體 
[嚮應彈劾劉瑞恒案]  
　　本埠八十餘重要公團、以現任衛生署署長兼禁烟委員會委員長劉瑞恒、前曾慫恿財政當局、實施變相公賣之禁烟查緝處、爲國人所吐棄、近復利用國難時機暗中醖釀公賣復活、業經監察院委員高友唐提出彈劾、未見當局有何處分、加以日來蘇省鴉片公賣之進行、疾如奔馬、實際已得中央禁烟當局之默許、苟不亟起力爭、深恐不日實現、因特聨名電請國府監察院函咨政府曁司法機關、根據高委員友唐彈劾案、對負責之禁烟當局、依法懲處、以重禁烟而示决心、電文如次、急遞南京國民政府監察院院長子鈞鑒、案查自劉瑞恒長職中央禁烟委員會以來、禁烟廢弛、不堪聞問、始則引用主張公賣之徒、如伍連德及著名之捐蠧如李基鴻等、朋比爲奸、縱毒牟利、朦蔽政府、蹂躪人民禁烟查緝處倡立於前、麻醉藥品經理機關揚言於後、幸賴總理在天之靈、民衆抗爭之力、微寒賊膽、未果實施、最近外侮侵臨、國難孔亟、國人視線、皆集中對外之時、劉氏認爲良機、蠢蠢思動、主使各省、紛行鴉片公賣、以分散民衆反抗力量、而中央正式宣佈公賢之事實、聞亦將於最短期間、接踵實現、處心積慮、以速國亡、查禁烟法例、曾經立法院頒布施行、條文俱在、鴉片營業、絶對不能與人民所賦予權力之國民政府南立明載總理遺訓之中、乃劉氏利令智昏、甘冒不韙、祗求恣肆其私人歛財媚上之心、不惜出此以國家民族爲孤法之舉、違反遺訓、破壞禁律、塗毒生靈、危害黨國、罄竹難書其罪、舉國欲食其肉、去年曾經鈞院委員、提出彈劾、結果、未見查辦、茲者高委員友唐重上彈章、實代表全國民衆之公意、敝會等慨毒禍之横流、覽燎原之已届、同情拒毒、决志肅清、對於高委員善盡所職、爲民除害之行爲、殊表敬佩、務祈鈞長維持法紀、裁制强梁、迅即咨請政府曁司法機關、將劉瑞恒依法懲戒、以維烟禁而杜貪婪、實爲德便、中華國民拒毒會、全浙公會、旅滬福建同鄉會、江西公會、河南旅滬同鄉會、河北旅滬同鄉會、四川旅滬同鄉會、安徽旅滬同鄉會、寗波旅滬同鄉會、徽寗旅滬同鄉會、温州旅滬同鄉會、紹興七縣旅滬同鄉會、常州旅滬同鄉會、上海總工會、上海市農會、全國醫師聨合會、上海醫師公會、上海市國醫公會、上海市國藥業同業公會、中華職業教育社、上海市特區市民聨合執行委員會、上海市書業同業公會、上海各路商界總聨合會、上海市各界救國聨合會、國難協濟會、上海愛文義路九路商界聨合會、上海勵志會、國民奮進會、西城商界聨合會、上海青年會會員抗日救國會、上海市特區市民聨合會、第二十四區分會、上海北京路商界聨合會、上海市特區市民聨合會、第九區分會、中國電影教育社、上海女子中學、寗波斐迪旅滬同學會、中華婦女節制會、少年宣講團、曁中華國民拒毒會、四十合組公團同叩、 
[劉治洲抵滬]  
　　馮玉祥氏近在泰山養病、時與李烈鈞氏游覽山景、態度消極、自粤中因改編海空軍發生糾紛後、馮氏渴求和平、關懷至切、已派其秘書前農商次長劉治洲氏南下探詢經過、並有所接洽、劉氏昨已到滬、寓都城飯店、稍作勾留、即候輪赴粤云、 
[房客公會昨開大會]  
　　▲對自來水及免租有重要决議上海房産公會、爲討論自來水裝表曁减免房租一項、特於昨日下午三時、在北京路九十八號會所、舉行第十七次會員大會、到會員承餘公司等三十餘家、經表决各案列下、（一）公推蕢延芳繼任工部局房租估計會委員、（二）自來水案、（甲）通告各房東一律立即開鑿自流井、（乙）通告各房東對於改用合同、一律拒絶簽訂、（丙）仍函自來水公司維持原議、（甲）水費不代收、（乙）水表每宅一隻、（丙）水表裝費及押櫃費不負責任、（丁）水價太貴、並補充原議、未裝全水表時、水用包收制、不得變更、但自來水公司願直接向用户徴收水費時、包水房租之水費、照實扣除、（三）函工部局、對於新合同、爲何事前未公佈、徴求住户意見、而徑予簽訂、即生效力、並謂自來水公司竟用斷水手段、殊屬藐視房東地位、故意妨碍民生、（四）决議蘇州河以北、减免房租辦法、依照工部局免捐方法辦理、且請自來水公司免租期内、免收水費、電力公司免收燈費、工部局免收地捐云、 
[市商會昨開常務會議]  
　　上海市商會於昨日下午一時、舉行第九十二次常務會議到王曉籟·袁履登·徐寄廎·方俶伯·路清華·譜文綺·主席王曉續議决各案（一）討論電機織綢廠同業公會組織案、議决、交商務科依法辦理（一）討論商務科請核發第二十四批公會會員證書案、議决、照發（三）討論商務科查復、吳國昌律師請調查華商向外商定購貨物付欵慣例案、議决、照調查報告函復（四）討論商務科擬呈、江灣分事務所請示戰後商號存欠問題妥善辦法意見案、議决、先分函各公會各分事務所徴求意見再彚提代表大會討論、（五）討論贈送衛國作戰軍隊紀念品案、議决、每師贈旗一面、（六）討論十九路軍追悼陣亡將士本會應否推派代表前往致祭案、議决、推王曉籟·王延松·陳松源三委員代表赴蘇致祭、（七）討論圖書館請恢復遞送部案、議决、通過、（八）討論童子軍圍請核議撫慰殉難四團員案、議决、由本會立碑紀念、並撥欵撫卹、（九）討論商務科查復華豐貿易公司請求入會案、議决、先予登記、俟領到註册執照後、再行正式人會發給證書、（十）討論商務科查復、徐上浩律師調查有價證劵移轉占有習慣案、議决、根據調查報告修正函復、（十一）討論商務科簽復奉社會局令爲市聨會虹口分會呈請救濟開市案、飭妥擬辦法意見案、議决、照所擬意見呈復社會局、實業部修正 
[關於國貨證明書等規則]  
　　實業部因鑒於國貨證明書等規則、均係三年前、由前工商部所擬訂、時逾三載、事實上已發生變遷、故已將其條文酌加修正、並咨各省市政府飭屬一體遵行、上海市政府、已令飭市社會局遵照辦理、茲探錄其原令加次、令飭事、案准實業部工字第四零四八號咨開、爲咨行事、查發給國貨證明書規則、中國國貨暫訂標準、曁國貨審查委員會規則、均係民國十七年先後由前工商部擬訂、呈准國民政府以部令公布施行、時逾三載、事實上已不無相當變遷、茲爲適合實際情况、並爲益求手續便利與採納商民之請求起見、照由本部將其中條文、酌加修正、並經呈奉行政院　奉國民政府咨字第一九八號指令准予備案在業、除修正發給國貨證明書規則修正中國國貨、暫訂標準、曁修正國貨書查委員會規則、業於四月九日以公字第六一四號部令公布、並登載實業公報外、相應繕錄該項修正規則及標準咨請貴市政府查照、並轉飭所屬佈告民衆一體週知、等由准此、合行抄同該項修正規則及標準、令仰該局即便遵照辦理、此令 
[華貨入德捷不加税]  
　　外交部昨電市商會云、上海市商會鑒、德奥捷等國擬增進口貨物税率事、前據駐德使館呈報、德國對於進口華貨及華蛋、不在加税之列等情、業經本部於四月十一日代電達知在案、茲又據該公使館續呈稱、據捷克駐德使館稱、自一九二七年以來對於華貨並未加税等語、特電達查照、並希轉知蛋業公會、外交部、 
[盧作孚提倡向内地去]  
　　▲在工商管理協會講演中國工商管理協會、於昨日正午、假座聨華總會、開第二十九次聚餐會、請何德奎君講演、講題爲（工商業與國内和平、）適聞川省實業大家盧作孚君蒞滬、該會特請其臨時參加、時雖天陰欲雨、到會者亦有數十人、由該會理事胡庶華君主席、餐畢、主席略致介紹詞、即請盧作孚君講演、略謂、中國工商之重心、不在上海、而在内地、尤以邊陲各地爲緊要、上海不過爲中外貨物之會集處、如此間工廠之原料、多仰給外洋、内地富源、無人開發、致啟外人之覬觎、一旦事變發生、無法可想、我人應提倡（向内地去）之口號、願國人鑒往思來、急起直追、謀内地實業之發展、庶幾上海市塲亦得隨之繁盛、内地雖有兵匪之禍、然能奮勇前往未必無法消滅、川省情形、即屬如此云云、繼由何德奎君講演、略云、我國近二十年來、連年内戰、其直接責任、雖在軍閥、而國民不能團結一致、力謀制止、亦咎有應歸、值此外寇日深、尤應制止鬩繬之門、促進國内和平、我工商界力量較厚、又咸集處在城市中、較易團結、務望各本自救救國之旨、團結一致、消滅内戰、促進國内和平、則工商前途、亦能日見發展云云、 
[重要韓人紛紛離滬]  
　　國民社云、旅滬韓國僑民、因外間傳説日本駐滬領事、命探密捕金九·金澈·趙素昻·趙惋九·李春山·金錫·金明濬·崔淳錫·宋鎭均·金東宇·嚴恒爕·白基俊·李東昇·安恭振·等十四人、但金九已在各報對於虹口炸案、自認主使、並宣稱離滬外、其他重要旅滬韓人、均已紛紛離滬矣 
[危言日報案宣判]  
　　▲兩被告各處罰金鄂人范叔衡、近在法租界創辦危言日報、在市發行、事前未向工部局登記註册、報端又未刊明館址地點、而文字言論溢出範圍、被法捕房政治部班長馬慕雅（譯音）偵悉、以其有違租界定章、且又碍及治安、查得該報在愛多亞路五七三號均益印刷所代印、於日前派探先往印刷所拘獲主人陳麟義、繼往霞飛坊六十一號拘獲該報職員范治平、抄出報紙一百五十份、鉛字底牌二盤、帶入捕房、解送第二特區法院、捕房依出牌法及法領事所頒一八七號命令各點起訴、經章朝佐推事審理、被告等延律師辯護、宣告辯論終結、定期宣判、被告陳麟義着交五百元保證金、范交二百元保、候核在案、昨届宣判之期、被告等各偕律師到院候示、午後三時由章推事蒞第一刑庭判决、范治平發行未經聲請登記之新聞紙、處罰金六十元、陳麟義帮助發行未經聲請登記之新聞紙、處罰金四十元、如無力完納、各以二元折易監禁一日、裁判確定前、覊押日數以一日抵罰金二元、危言日報一百五十份鉛字底版二盤均没收、 
[滬福電報暢通]  
　　四川路交通部上海電報局、因滬福電訊交通自收厦門水線後、甚關重要、故整頓不餘力、現上海福州間已改設直達快機工作、並由衢州局在中問安設帮電機、速率大增、每分鐘可傳遞八九十字、凡欲發寄閩省電報、允以此路爲最便捷 
[市立園林場分讓花木]  
　　計會局所設市立園林塲自成立以來、廣蒐花木種子、改良培植、成績已斐然可觀、該塲并可將各種庭園樹·行道樹·雜用樹·及各式盆景·花卉等廉價分讓、菊花品種、收集尤多、現當扦苗之際、各界如有需要、不妨與該塲接洽、該塲位在浦東東溝、襟江帶海、風景天然、浦西人士、 
 
 

Page 12

 
 
倘於公餘之暇、前往游覽、當能一滌應襟也、 
[商工代表暫緩晋京]  
　　商務印書館職工被難善後委員會推派晋京請願代表陳東武·朱公垂·胡堃·馬衛羣·本定今日出發、因有上海出版業工會整委及公司元老蘆事張菊生·高夢旦·及杜亞泉君、從中斡旋、諒能有使雙方滿意之解决、故暫緩晋京云、虹口商民 
[力爭至少免捐一季]  
　　市民聨合會虹口各區分會、楊樹浦路·華德路·引翔港·百老匯路·西華德路·嘉興路·北江西路·北西藏路·海寗路·愛而近路·界路·漢璧禮路·蘇州路·等商界聨合會爲、虹口區豁免巡捕捐、工部局曾經表示减免、但辦法參差不一、以虹口區損害之重、免捐如是其微、殊欠公允、昨經代表會議决議、致函市聨會與納税華人會、據理力爭、茲錄原函如下、逕復者、接展台函、以賜示工部局减免市政總捐辦法、查一二八戰事發生、虹口區之租界工部局、放任日軍暴行、市民損害、至重且甚、雖至今日、大都尚未開市、滿目凄凉、商市破産、痛苦情形、非言可喻、商民往時盡納税義務、至此反失保障權利、豁免總捐、爲正當救濟辦法、今見發表如一月二月等分區免捐辦法、完全不當、此等參差不一、更引市面紛擾、案經提交本聨合辦事處代表會議、免捐問題、虹口區一律最低限度至少豁免一季、方合標準、除通告虹口區商民靜候交涉、務達目的、方昭公允、聊恤商艱、相應據案奉達、然煩查照、努力抗議、以期圓滿解决、至盼見覆爲荷云云、上海羅馬間 
[可通無線電話]  
大陸報云、昨（十三）據本埠意總領事署聲稱、上海羅馬間曾作無線電話試騐、結果頗爲良好、此項無線電話機、係馬可尼公司出品、裝在意國郵船公司康德路素輪船、此次該輪抵滬後、意總領事齊亞諾伯爵曾於星期四夜間與意相墨索里尼及意京親友數人通話、頗爲清晰、聞此項無線電話機、凡搭乘該輪者、均可使用云、江海關查悉 
[戒烟藥水含有毒質]  
　　▲雷雨製藥公司被控　　▲兩被告交保候傳訊廣東人蔡雨生、向在閘北寳山路開設雷雨製藥公司、專營發售飛雷商標之蔡製自由戒烟平安藥水、發行迄今、已歴四載、生涯頗盛、該項藥水共分四種、其大號每瓶四十二兩、售洋十元、次二十八兩、售洋五元、再次二十四兩、售洋三元半、最小者每瓶十兩、售洋一元五角、迨至本年一月間、閘北因受戰事影響、故將公可遷移至江西路三和里二十二號門牌、繼續發行、上月二十五號、該項藥水忽被江海關查悉、以其内中含有多量之嗎啡鴉片毒質、乃報告總巡捕房禁毒部、由西深長潘根司·華探目宋秉正·包探張玉少卿·丁高等、於前日奉法院搜查票往江西路雷雨公司拘獲股東粤人崔道生、經理粤人鄭子謙二人、并抄出該項藥水八十三箱、計十兩瓶五十四箱、廿四兩瓶十四箱、廿八兩瓶十四箱、四十二兩瓶一箱、又竹筐一隻、内有十兩瓶十九隻、二十四兩瓶七隻、二十八兩瓶四隻、四十二兩瓶三隻、及鴉片烟灰一百七十二兩、烟槍烟燈烟盤各一隻、一併帶入捕房收押、昨晨解送第一特區法院刑一庭、即據捕房律師錢恂九起稱、現捕房對於兩被告以禁烟第六條製造及販賣鴉片代用品起訴、而對鄭子謙加控禁烟法第十三條持有烟具罪、本案係由江海關報告捕房、謂有雷雨公司發售之戒烟藥水飛雷商標、内有很多嗎啡成分、捕房乃派探於本月二號以一元五角之代價、向該公司購得小號十兩者一瓶交由工部局衛生處化騐得藥水内有百分之十三嗎啡成分、可以替代鴉片、遂請鈞求院簽出搜查票、於昨日前往搜出前項藥水、并將兩被告拘獲、應請訊究、遂將化騐單及藥水大小號四種呈案、又據中西探禀明一切、詰之被告崔道生供稱、向爲廣告員、雷雨製藥公司共有股本五千元、每股一百元、余有一股、該公司向在閘北、本年因受戰事遷在江西路營業、而余在内帮忙、遇有僱客則代爲招呼、但該項藥水於民國十八年曾由店主蔡雨生向南京政府註册、對於藥水之製造法余不知悉、質之鄭子謙供稱、在雷雨公司爲代理經理、余於十九年始入該公司專管賣貨事宜、其藥水中有無嗎啡等等、余完全不知、所有烟具係店注之母平日所用、現已前往廣東、故將烟具留下、抄出之烟灰係製藥水所用云云、末由被告代理律師鄂森起稱、查工部局醫生化騐單内、并未斷定藥水中有嗎啡鴉片若干、祗云與市上發行之藥片成分相符、其譯文上書有確有字樣係屬錯悞、故要求改期由法院將該藥水再行化騐云云、經周翰庭長核禀諭各該被告各着交一千五百元舖保或現金出外候訊、所有藥水大小四瓶、交由本院法醫重行鑑定、本案改期訂訊、避難人返滬 
[黄浦中遭難]  
　　▲兩舟相撞三人失踪泗安人呂伯寅、向來在申開設蔴號、自滬地發生戰事後、呂將家眷等搬至泗安原籍避難、刻下時局平靜、市面漸漸恢復、呂於十二日遷回上海、在泗安雇邱道生船載呂母妻子女及學徒等共八人、並帶箱籠物件、而呂急欲抵申營業、囑邱船趕速行駛、俾早日抵申、前日邱船駛至塔港停泊過夜、至昨日上午天尚未明、呂令邱船開行、乃邱船駛至南黄浦石河塘南首一灣處、適有上海恒記號楊阿金船、滿載什貨運往内地、疾駛而來、邱船避讓不及、致被猛撞、後退有十餘碼、船頭撞脱、船即下沉、呂之家眷等均在睡夢中驚起呼救、船已侵入水中、楊船停駛、放下舢板援救、當救獲呂及呂之子女學徒共五人、尚有呂之母·妻·及一學徒不知去向、所有籍籠等隨渴　去不少、惟楊　船頭雖　壞而無礙、尚能行駛、現邱將楊扣住交涉、楊以邱船誤走航路致發生碰撞、不肯負責、而呂以母妻等屍身未撈獲、且所失之箱籠、内係值錢之物、及號中重要賬簿、現呂囑子女等搭輪先行來申、呂守候該處打撈母妻等屍身、顧阿毛利用戒嚴 
[强姦閨女敗露]  
　　▲拔刀嚇退鄉愚　　▲奸徒猶圖拐賣女子張英弟、現年十七歲、貌甚秀麗、自幼經其父母許字嘉定戴家村地方張文藻爲室、當即過門童養、此次暴日犯境、侵佔淞滬、張英弟等即自戰區逃出、避難於斜橋某收容所内、前日午膳後、英弟因有要事、前往閘北侯家衖夫兄張順昌處、惟不諳路徑、遂倩同鄉人吳仲山·仇阿根·作伴同往、迨事畢而歸、行經共和路附近、忽與顧阿毛者相值、顧因與仲山素識、即上招呼、寒暄旣畢、見英弟年輕貌美、不良之念油然而生、乃僞稱此刻外邊已經特别戒嚴、日兵非常兇暴、汝等欲返南市、恐難通行、我意不若在就近棧房内寄宿一宵、免遭危險、吳等信以爲眞、即由顧領往雙龍客棧内、闢小房間二、顧因衣袋内僅有銅元六枚、難作東道、遂令吳將身上短衫一件、取下質洋數角、交付房金、入晚、英弟獨宿一室、顧吳等三人同宿另一室、夜半、顧忽潛入英弟房中、爬上臥床、擬行非禮、英弟從睡夢中驚醒、見狀大駭、極聲呼救、顧即用手將其喉間叉住、不使呼喊、時吳等聞聲畢集、顧陡從身畔拔出利刃、嚇禁聲張、並謂汝等速離此室、不然、即將汝等腦袋割下、吳仇二人究係鄉愚、睹此雪白鋼刀、已駭得魂不附體、唯唯退出、仍歸己室睡臥、英弟見呼救無門、祗得遭顧强行姦污、一宵旣過、吳等仍舊伴同英弟回所、不料行抵大東門附近、顧又追踪而至、意圖將英弟帶往外埠、英弟不允、遂在途中爭吵、當爲市公安局一區三所警士馬步龍查見、一併帶所、預審時、英弟等供陳前情、請求嚴究、詰之顧阿毛供年二十二歲、做泥水匠、現失業、仇阿根將英弟從收容所内騙出後、在客棧内令我將其姦污、使之白璧有瑕、無顔返去、便可償其所願、帶往外埠販賣、現在若輩忽指我自動强姦該女、實情寃枉等語、當以事關姦案、飭即備文申解市公安局訊究、 
[婦人在旅館中自殺]  
　　▲自稱許滌煩業醫前日下午五時許、有一女客投山東路麥家圈老惠中旅館、當經茶房導入十二號房間、當場付洋五元、自稱許滌煩、年三十歲、業醫、迨茶房進茶水後、即令其賣點心果腹、食畢、禁閉房門而睡、迨至翌日正午十二時許、尚未見其起身、經茶房在門外呼喚幾聲、未見動靜、遂設法將房門撬開、瞥見其僵臥床次、體冷如氷、業已氣絶身死、乃亟報賬房間、報告四馬路總巡捕房飭捕到來、將屍身舁送對面仁濟醫院、轉入騐屍所、候報法院勘騐、乘戰事機會 
[另組小家庭]  
　　▲妻子並未還鄉　　▲姦夫拘入警署南市楊家渡街六十五號門牌高郵人孫玉才、向爲小工、伊妻孫戴氏、年二十九歲、自滬戰起後、孫因恐危險、命伊妻返鄉、不料去後數月、並無家報平安、深爲詫異、當即函詢鄉間、回信未曾歸家、孫遂着急、遂請人四處探訪、得悉該氏與民國路華僑浴室堂倌趙元善姘識、乘戰事之機會、另組小家庭於九畝地三德里、當於前晨前往一併捉獲、但伊妻被流氓奪去、乃鳴警將姦夫拘入二區一所、移解法院究辦、 
[醫生被匪嚇詐]  
　　▲匪徒自稱三Ｋ黨城内學院路洽陞衖平房内唐姓醫生、邇因診務尚佳、致遭匪類覬觎、於一星期前、疊接嚇詐匪來信五六通、自稱爲三Ｋ黨、謂因黨内經費支絀、請告貸洋三百元、厥後一信、並附入子彈一粿、自動减去半數、祗要洋一百五十元、請於十三日下午三時將洋包就後置於衖内左首牆脚邊、唐接信後、馳往附近保衛團報告、一面將僞紙包放妥、届時經該團隊長率領隊員數人化裝前往、預伏於衖之四週、至三時半許、果有服短裝者三人到來、首先一人俯身在左首牆脚下探摸、當被保衛團員奮勇上前、將三人一併拘獲、移解市公安局一區二分所、經所長預審之下、據供在牆邊探摸者名黄小狗、餘二名爲黄阿福、黄志明·我輩爲王老五命來取一信、實不知犯法云云、末後供出王老五寓於法租界愛多亞路東自來火街口青雲旅館某號房間、即經所長飭探警數人往法捕房、會同前往、當場拘獲王阿品一人、又名老三、堅不認爲老五、隨帶入捕房、經捕頭訊問後、供出尚有餘黨李小三·羅長春·李阿寳·姚子卿等四人、參與密謀、訊畢隨交原警帶回分所、申解市公安局懲辦、曹家渡各團體 
[歡迎張區長]  
　　滬西曹家渡全體市民、因任履平區長因病出缺後、新委六區區長張鳴欽、已於前日到任視事、咸以張區長任職浦東一區、三載有餘、保衛地方、勛蹟卓著、特由曹家渡市民聨合會第三區分會·商聨會·保衛團·救火會·曹義學校·永義堂等各團體、於昨日下午二時、在崇義堂樓廳開歡迎大會、到各團體代表二十餘人、主席團余玉卿·姚榆關·陳雲泉·開會如儀、首由主席讀歡迎詞畢、即由張區長登台答謝、語極誠懇、旋由各代表相繼演説後、略用茶點、至鐘鳴四下始散、綢緞肆主 
[返鄉遇盜]  
　　▲綢緞衣服被搶一空　　▲盜匪詭計更騙十元嘉定人朱石林、現年四十三歲、向在嘉城開設綢緞肆爲業、前因日軍犯境、地方糜爛、朱遂停業携眷、略帶行裝逃避來滬、賃居於南無錫路第一百十九號内、嗣悉鉅、故朱憂急萬分、茲以該城日軍、業經撤退、亟欲返鄉一視、惟因火車未通、爲特雇一鄉船、於昨早七時許、携眷登舟起椗返鄉、詎行未多路、甫至蘇州河小沙渡附近、荒僻之處、岸畔突來匪徒六七人、聲勢汹汹、喝令停行、一躍而上、當將一滿儲綢緞之皮箱及衣物等刦去、各匪遂携贓登岸、擁入草棚之内、頃刻復有兩匪登船、向朱聲稱、須給洋三十元、即可將皮箱贖還、朱以身畔祇有十元、即允將十元完全付給、兩匪得洋遂登岸偕同餘匪携贓逃逸無踪、旋朱驚魂略定後、即分投該管捕房及六區警署報告、 
[交通銀行檢查報告]  
　　▲第十七次交通銀行滬區總庫發行準備檢查委員會第十七次檢查報告云、該行第十七次檢查滬區總庫發行準備、經由該委員會、於本月十四日、公推董事陳　生若常駐監察人許　　君、會同會計　嚴屬客、帶同人員、依據該會規則、在該行舉行檢查、茲將檢查結果、分列於下、兌換劵流通額、三千零六十九萬五千五百六十九元、準備金總額、三千零六十九萬五千五百六十九元、内計、現金準備數、一千八百四十五萬九千零八十九元、保證準備數、一千二百二十三萬六千四百八十元、 
[棕欖公司播送特别節目]  
　　今晚六時至十時、美商上海棕欖公司、假座南京路大中華無線電台、播送特别節目四小時、計有蘇灘拉戲大鼓女子滑稽各種小曲名家彈詞大套琵琶等游藝、南腔北調、熱閙非常、並聞該公司不惜重大犧牲、凡在五月卅一號以前、向本埠各百貨商店藥房購買大號絲帶牌牙膏一管者、可將空盒拆下、向各經售商店或廣東路三樓該公司寫字間、掉換大號棕欖香皂一塊、 
[滬南國産市場進行消息]  
　　本埠國貨界熱心份子石芝珊·申夢世等、因鑒經濟救國、實爲當今急務、爰集資在小東門北民國路九十七號、設立國産市及中華國産橡膠品聨合發行所、現正裝修一切、不日開幕、該塲並附設娛樂部、提倡民衆正當娛樂、是亦滬南之好消息也、 
[拯難會續收捐欵]  
　　紹興七縣旅滬同鄉會、自一二八滬變發生、即組拯難會、營救被難同鄉、出險回籍者、數達巨萬、而各界捐募欵項、除已刊登各報三次外、茲更將續收捐户花名照錄如下、丁雲庭孫益祥楊嗣震三户各三十元、戚杏生二十五元、范特黑·范劉賓虞·王擷生·艾葆璉·公泰行·瑞豐公司·韓培康·七户各二十元、倪紹卿·孫渭川·許龍襄·嚴渭耀·蕭紫琴·呂啟剛·怡和渝行·七户各十元、范稷臣·嚴袁良貞·嚴靜菴·三户各五元、（以上重慶紹興旅渝同鄉會經募）徐成法十二元、胡頌屏二十元、羅俊澄·潘錫琪·魏銘秀·三户各十元、倪韻樓·羅庚樵·程葆森·竺光裕·黄立甫·黄志謙·陳廷齋·秦子卿·李省之·九户各五元、謝湘洲·陳國卿二户各三元·袁春濤·嚴守和·二户各二元、袁有鼎一元、（以上紹興旅漢同鄉會經募）陳士清二十元、（孫吉堂君經募）共四十一户、共計洋四百七十八元、 
[滬東區域减免房租會會議紀]  
　　滬東區减免房租運動委員會、於昨日下午二時、召集第一次委員會會議、公推單醒吾主席、議案列下、（一）組織常務委員會、以專責成案、决議、推舉顧瑞·李德良·徐多霞·單醒吾·尤鏡清·郭石夫·趙桂庭·七同志爲常務委員會委員、（二）福源里房客自治會及愼德里文德里兩房客聨合會、請求入會案、决議、照准、（三）龍江路廣林里加租案、决議援助、其辦法交常委會議定、（四）房客劉瀛清被房東勒遷出屋、請求援助案、决議同上、（五）華忻坊房客報告、業主通告、認爲該里房客未受損害、不允减免房租、請求援助案、决議、派員查復核辦、（六）樹誠坊·松茂里·房客要求减輕房租、請求援助案、决議、存查、（七）繼續聘請委員會、决議、續聘沈志奎·唐藍田·趙肇卿·李昌鐘·趙志山·等、爲本會委員、（八）散會、繼即舉行第一次常務委員會議、到尤鏡清·單醒吾·李德良·趙桂庭·郭石夫·顧瑞·徐多霞·七人、公推徐多霞主席、議案列后、（一）分派工作案、决議、推顧瑞總務·尤鏡清文書·單醒吾交際·徐多霞宣傳、郭石夫趙桂庭李德良經濟·並關於文件交總務保管、關於外交、推定單醒吾·徐多霞·尤鏡清·三常委署名負責、（二）幹事人選、如何規定案、决議、推陳惠和·劉春生·兩同志爲幹事、（三）廣林里加租及房客劉瀛清勒遷案、决議、推單醒吾同志查復後、交法律顧問辦理、（四）團體及住户單獨入會手續、如何規定案、决議、私人入會、自由登記、團體須造具會員清册、（五）常委駐會日期、及辦公時間、應否規定案、决議、由七常委、按週輪流值日、時間每日上午九時至下午五時、星期日照常辦公、（六）散會、 
[南洋襪廠特設廉價部]  
　　本埠南洋襪廠、出品精良、尤以本牌紗絲各襪、門市批發、更爲興盛、茲於今日起、五馬路總廠特設眞正廉價部、藉酬各界歴年惠顧之雅誼云、 
[航業互助會將改選]  
　　上海市中華航業互助會成立迄今、已有顯著成績、近雖受戰事影響、而對於會務一切工作、始終未怠、各會員尤非常努力、茲以第一届執監委員任期將滿、不日舉行會員大會、以便改選云、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天晴、風勢和緩、而不穏定、揚子流域、及此間海濱、天陰、有東北風及大霧、沿海自馬鞍島以南、及台灣海峽内、天曇有局部發生之霧、風勢不穏定、琉球四周有旋風雨、因低壓經過向東方、或東北東方進行所致、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七一·一、最低五七·二、去年同日最高七六·一、最低五五·九、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第一五九○號、女性、蔣金寳、江北人、七歲、民國二十一年十月念四日、由公安局送中國救濟婦孺協會、第一五九一號、男性、周世根、蘇州人、十三歲、民國二十年十月念四日、由公安局送中國救濟婦孺會第一五九二號、女性、阿金、江北人、九歲、民國二十年十月念五日、由靜安寺捕房送中國救濟婦孺會、 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
金融 
金價 
[掉期日平庸]  
　　▲掉期空方最後貼出三四兩昨金業交易所照例開始掉期、惟十六日因逢西節停市、故提早兩天舉行、而該所於晨八點時已開市、六月掉七月期茲由空方貼出、初爲四兩半至三兩、繼照掛牌四兩錢、後爲四兩五六錢、然多方紛紛予掉、價乃减至二兩以内、最後三四兩、所有多空各號、曾記昨報、殆六月份已無交易、照例改做七月期焉、惟開盤價爲七百十八兩九錢、午收十八兩、較前日回落一兩七錢、此係照七月期懸牌爲轉移耳、　　▲七月期上場略軟昨七月期已習 
上塲矣、趨勢略跌、盤頭不過二三兩、各號買賣不等、並無多量、終則站在七百十五兩之間、初以銀價微跌、不以爲動、尤因銀會議美國白宮忽有召集、擬將討論之説、引起人心萎落、而金市爲其牽動也、迨午時買方似多、外匯明故暗不鬆、復轉和緩、後市因值週六停市、並查此週中形勢異常複雜、初因掉期汛、多方壓迫、遂見上勢、曾爲七百三十四兩一錢、旋後有英美合作救濟銀荒等消息、致遭慘落、打破七百十兩、猝爲七百零八兩三錢、共有二十六兩光景差度、統核比上週六（六月期）激跌十兩、而况之變化、令人莫測也、茲將昨市詳况錄后、　　▲市態十分平淡自早開七月期七百十四兩半、大條回去四分之一、銀價僅計八分之一、私電未更、遂開低盤、惟志豐永乾昌祥元康祥等買進、當爲十七兩、元春鴻康永恒餘等來售、即降至十三兩二錢、殆外匯平定、滙豐首吸九月美金三十一元五六二五、兼之元亨元茂永順利丙興等買進、一跳三兩零、將至九點半爲十六兩半、不意英美兩匯反掛六二五、即行跌至十五兩、比聞銀會議重提之説、大興永等來出、續跌三兩、十點左右爲十二兩、以後稍見回上、計十三兩八九錢、惟交易不多、大德成物品盈豐恒均進、零户等則出、自十點至十點三刻、互有一兩數錢盤旋、後以八月美金五六二五可結、且日昌協興永鴻康永元茂永等咸有脱手、故價復貶二兩零、十一點十分僅爲十一兩半、倐忽聞匯豐吸美金遠期六二五、更以元亨日昌物品並匯票套頭等前來買進、頓漲三兩零、十一點半爲十四兩八錢、比因散户多頭脱手、退至十三兩二錢、無如物品套頭及大連帮等上塲拖進、是以抬高二兩、迨午刻收盤爲十五兩、比前天除掉期外、約跌一兩六七錢、半日間最大十七兩、最小十一兩五錢、計有五兩半上落、揭價改爲七百八十七兩、計撳七十二三兩至七十五兩、復爲七十二兩、登賬五六月間計十八兩、七月十五兩、補水十八兩、赤條計加八兩半、　　▲業中交易不多樣面上交易、統計元亨·大德成·乾昌祥·順利、萬興、元康祥均進、福泰亨·日昌·裕和出而又進、元茂永·鴻康永·元春·義豐永均出·源泰·恒餘·志豐永等若出若進、似形活動、而套頭各號、僅少數購進、 
[滙市明鬆暗平]  
　　昨銀市忽跌、連長五天之反響、而匯兌續小不已、殆匯豐掛牌趨勢逈異、爲反比例、放長一檔、實爲英美匯兌之率制也、計英金二五、爲一先令八便士、美金僅二五、計三十元半、香港依然七十七兩、印滙加一元半、法郎加五元、德匯加一元、和洋加半盾、坡洋减一兩七錢五、至於内盤英美兩匯初平嗣似鬆、但無特變、上落甚微、因金市已開掉期、而價稍挫、乃受銀會議重提之影響、迨午收比前日均無軒輊、正謂明鬆暗平之象、各銀行交易有限、計英金尤少、美金不過二三十萬元、均由各金號抛出也、而套回條子、下午因逢週六無市、下週一因逢西國聖神降臨節、各銀照例休假一天云云、　　▲英匯内盤半日間僅以零六二五上落、自早市賣價一先令八便十三一二五至三七五、買價三七五至四三七五、華比吸去七月份半便士、午收平定、　　▲美匯内盤祇有一二五差額、近緊遠鬆、本月與八九月竟離開半元、自早市賣出價本月三十元○九三七五、六月三十一元、七月三十一元一八七五、八九月三十一元四三七五、買價三十一元○六二五至五六二五、匯豐進九月五六二五、中法進本月三十一元、盤根進八月五六二五、住友進九月價同、上海中孚對做八月同價匯豐吸九月六二五、午收本月份仍爲三十元九三七五、其他各月進出價亦與早開無異市况殊形和平、又掛牌一元合銀三兩二錢七分八六九、 
[大條長零六二五]  
　　國民社十四日倫敦電、近遠大條長零六二五、計近期爲十七辨士一八七五、遠期爲十七辨士三一二五、倫敦對紐約匯價、開三元六角五分云厘拆均趨疲滯勢 
[▲收解以週末例屬稀少]  
　　▲市塲槪况昨日洋市晨間聞有繭方用途、形勢稍稍鋭利、惟銀拆甚鬆、依然趨下、午市忽聞買氣停輟、致人心復現疲軟、因而仍見下垂、至於收解情形、以週末銀行例祗半天營業、故大勢甚爲稀少云、　　▲厘拆價格（洋釐）早市釐價仍與前午同爲七錢○三厘、午市則跌半厘、爲七錢○二厘半、大勢甚軟、（銀拆）早市爲六分、較前日午市又小二分、午市亦爲六分、銀行掛牌無市價、劃頭始終白劃、頭襯甚爲充斥、　　▲輔幣市情江南小洋較前午驟跌三厘、而爲六錢一分、早市因交易寥寥、價無人競、一仍其舊、交易早市四千五百角、午市二千角、廣東小洋早市爲六錢○二厘半、午市爲六錢○二厘、計跌半厘、交易早市九萬角、午市一萬五千角、銅元微縮五百文、爲四百十九千五百文、交易三萬七千餘串、　　▲銀洋進出（銀拆）昨日銀行收解、計華商收解票欵二百十餘萬、外商收解票欵一百十餘萬、各種貨滙税什諸欵收解六百三四十萬、進倉無、出倉三十萬、錢莊銀公單收解二千四百餘萬、劃頭欵收解一百八十餘萬、各路滙欵五十餘萬、拆票交易二百四五十萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出八十二萬五千、午市做出二十一萬五千鈔票早市六萬、午市五千、塲外鈔票早市十四萬、午市三萬、銀行交易早市七十五萬、午市五十萬、各銀行洋户往來收解一百十餘萬、鈔票進出九十餘萬、錢莊洋公單收解五百七十餘萬、洋劃頭欵收解一百十餘萬、拆借洋欵九十餘萬、客路來源無聞去胃、繭用欵四五十萬、小錢莊交易三十餘萬、證劵 
[債市呆滯]  
　　▲成交僅百餘萬　　昨（十四日）華商證券交易所各債市况、現貨進出稀少、合計九千元、期市亦異常寥落、市塲人氣不振、計上午開出四十餘萬、後市亦祗六十餘萬、統鹽税各約二十萬元、其他各祗十萬元左右、至言趨勢、亦爲環象沉悶、國内時局及外交形勢無新展、故市面愈沉靜、大户毫無交易、零户態度、亦殊冷淡、求供之勢旣平、各價呆滯情形、遂有加於前前後市祗有一二角盤旋、較前日雖稍跌、惟爲數僅在二三角左右云、劵别　　期現　前開　　　　後收　　　　較前日　　　成交數整六　　現貨　三六·九○　·····　跌○·一○　　　一、○○○整六　　五月　三七·○○　三六·九○　跌○·三○　　三五、○○○關税　　現貨　·····　二八·○○　漲○·二○　　　一、○○○關税　　五月　二八·○○　三七·九五　跌○·一○　　三○、○○○編遣　　現貨　·····　二八·八○　漲○·三○　　　二、○○○編遣　　五月　二九·三○　二九·○九　跌○·○五　　五五、○○○裁兵　　現貨　·····　四七·○○　漲○·一○　　　三、○○○裁兵　　五月　·····　四六·九五　跌○·四五　　二○、○○○裁兵　　六月　四七·九○　·····　跌○·一○　　一五、○○○一九關　現貨　·····　三九·六○　漲○·一○　　　二、○○○一九關　五月　三九·九○　三九·七○　跌○·二五　　五五、○○○一九關　六月　·····　三九·一○　不動　　　　　一○、○○○一九善　五月　三六·八○　三六·八○　跌○·二○　　六○、○○○一九善　六月　三六·七○　三六·五○　跌○·一○　　五○、○○○二○捲　五月　三五·六五　三五·五○　跌○·三○　一二○、○○○二○捲　六月　三五·四五　三五·二○　跌○·三○　　四○、○○○二○關　五月　三五·九○　三五·九○　跌○·○五　一七○、○○○統税　　五月　三六·九五　三六·八○　跌○·二五　一五○、○○○統税　　六月　·····　三六·五○　不動　　　　　九○、○○○鹽税　　五月　三七·九五　三七·五五　跌○·五○　一六○、○○○鹽税　　現貨　三七·五○　三七·二○　跌○·三五　　三五、○○○ 
[紐約股市每况愈下]  
　　▲美東銀公司報告　　星期五日、紐約股票續呈疲勢、鐵道股前途暗淡、脱售者終日不絶、市塲上賣風雖未甚熾、但各項代表股劵、跌落殊甚、據道瓊斯每日指數、實業股跌落二·一六鎊音、就中惟銅鑛煤油汽車各股、較爲穏定、鐵道股續跌一·一○鎊音、爲一　　 
八·一七、其中聨太平洋鐵道跌三、一二五、爲四五·三七五、紐約中央鐵道續跌○·七五、目下人心混亂、非俟政治上有確實之轉變、殊難挽回頽勢、現在股票價格、已達一九一五年之最低價、但此後是否不再續跌、尚屬疑問也、　　附道瓊斯每日指數　　　　　　五月十二日　五月十三日　上落三十種實業　五五·六二　五三·四六　三·一六二十種鐵道　一九·二七　一八·一七　一·一○二十種公用　二三·七八　二二·九二　○·八六紗花 
[紗市有浮多了結]  
　　棉紗市情微現萎挫、跌勢又起、實以連日上漲、今則現紗銷路略停、人心轉疲反動突起、且一般浮多視形勢平澹、活動了結、市盤遂落、但各廠此番現紗銷去一半、輕鬆不少、心思不若前日之虚、對於五十五兩標紗之價、暫將或有一時盤旋、不過原料甚廉、根本上便宜、所以有一部份抛念仍濃、前途情形、仍依實需爲進退也、况邇近各帮買去已巨、暫時有一度停頓、亦係意中事云、　　▲人標小挫兩許前市開盤以外棉平疲、現銷各帮已有飽滿之象、風聲轉疲、形勢鬆動、且有一部份多頭了結、各跌五·六·七·錢、午後疲狀如故、塲中買户不多、各月跌三·四·五錢、全日成交統計九千五百五十包香賣出益昶三百包昶記二百五十包、天隆三百包、梅記二百包、裕大三百五十包、大豐三百五十包、榮興三百包、頥大六百五十包、大昌成五百包、買進賡豐二百包、同餘二百包、元泰三百包、長豐一千六百五十包、信誠二百五十包、協生二百包、茲將收盤價分列於後、　　人標收盤比上日存賬數九月一五五五跌一一二二、四○○七月期一五五三跌一○一四、三五○十月一五五七九二四、八五○八月期一五五二　九二一、七五○總計·····八三、二五○　　▲現銷較昨减少現紗、銷路較昨爲少、查全日各帮買去統計二千三百二十五包、有一千多包係昨日做開、合併在今日、客帮廣東進五百三十包、内地進九十包、四川進八百五十包、汕頭進五百十五包、江西進六十五包、北帮進十包、寗波進五十包、長沙進一百六十包、福建進十包、温州進五十包、同行中進卅五包、行情趨疲云、棉市疲落 
[▲美花有大批做開]  
　　棉市趨疲、跌風較熾、以美棉平軟、且有一部份洋行在市兜售、亟謀出路、價格十分遷就、聞申新又有大量美花購進、行情頗廉致人心大現虚慌之狀、有一部棉商套出標棉、市盤愈跌云、　　▲鄭標跌四五錢鄭標前市開盤、以金價又落、外棉平平、塲中買氣不振、各月跌進三兩關口、跌二錢半、午後聞市上有美國花大批做開、信誠大量套賣、市况尤弱、跌二錢半、全日成交統計一萬五千二百担、查賣出信誠二千一百担、長豐一千六百担、同興五百担、賡豐九百担、大豐四百担吉豐三百擔、長和四百擔、買進長豐八百擔、瑞源四百擔、源大七百擔、益昶六百擔、愼記七百擔瑞大六百擔、明德四百擔、大孚二百擔、茲將收盤價分列於下、鄭標收盤價比上日存賬數十月三二七五跌三五六一、三○○七月三二六五跌五○三九、二○○總計一五七、五○○八月三二七五四○五七、○○○　　▲原棉廠胃不惡現棉生意尚稱不惡、各廠均有胃量、聞申新購美棉之事、還價二十九兩、此項電報、尚未回滬、故未能妥協、茲將做開之盤錄左、靈寳花三四·五○申新廠進二○○件現貨送廠又　　三六·二五蘇倫廠進一八○件又　又翁默拉三○·三五崇信廠進五○○件即日又又　　三○·五○大豐廠進一、○○○件又又 
[外棉黯淡無神]  
　　昨日美棉市况暗淡、同業觀望、計期貨跌一至二磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨跌三四點、現貨跌三點、埃及棉現貨不動、印棉開盤以後、因利物浦消息良好而堅、計平果爾跌二·五羅比、白羅溪跌二·二五羅比、原電錄左、（十三日電）美棉　比上日　合申規　英棉比上日　合申規五　五五二跌二　二三·九○　七　四二三　跌　三　二七·九○七　五六○　二　二四·二○　八　四二五　　　三　二八·○○十　五八五　一　二五·三○　十　四二七　　　四　二八·一○十二五九九　二　二五·九○　十二四五一　　　四　二八·四○一　六○七　二　二六·三○　一　四三三　　　四　二八·六○三　六二三　二　二七·○○　現　四五八　　　三　三○·○○現　五六五　五　二四·四○　埃及六二○　　　平　四○·八○平果爾　一四六·○○跌二五·五○　二一·九○白羅溪　一六八·五○　　二·二五　二五·五○ 
[津市西河花價趨跌]  
　　天津西河花市况清疲、近日東滙下跌、日商已經收進之貨、交割手續未完、市氣乃陡轉清澹、且呈岌岌下墜之勢、清喜行買進二百九十包、開價二十七兩三錢云、 
[天津紗市沉悶]  
　　津市棉紗狀况、日紗銷路較爲活躍、但交易仍停頓、香河帮買十六支日光紗、二十支鴻禧紗、開價均爲一百五十兩、六七月交割、高陽帮買進二十支藍鳳紗開價一百五十三兩云、 
[美棉週末統計（單位千包）]  
　　　　　　　　　　一九三一年　　一九三二年本季上市累計　　　　一二、六六二　一四、一○二八月一日起廠用累計　　四、一八三　　四、四六八　　又出口累計　　　　六、一九八　　七、六九五　　 
　　至日本　　　　　　一、○六○　　三、○八九　　至中國　　　　　　　　三○九　　　　九六六　　至英國　　　　　　一、○一　　　一、一六、　　至德國　　　　　　一、六七○　　一、四三一紐約存貨　　　　　　　　　二二六　　　　二○五各港鎭存貨　　　　　　四、四七四　　五、五九四全世界供給　　　　　　九、一三八　　九、八三五其中美棉　　　　　　　六、五九六　　七、八三八八月一日起全　　　　　九、一三八　一一、四五七世界美棉提用、 
四月份 
[日紗廠出紗增加]  
　　據日本紡織聨合會調查、四月中之棉紗生産額爲二十一萬九千八百十九包、比前月激增七千七百十九包、本埠華英日紗廠存紗總額 
[八萬六千零七十五包]  
　　上海華·英·日·三廠存紗統計八萬六千零七十五包、内華英廠計四萬九千九百三十包、日廠計三萬六千一百四十五包、日廠二十支及四十二支最多、計有三萬零九百四十包、華廠粗紗存數爲最多、計十支一萬零五百七十五包、二十支十六支華英廠有二萬七千七百七十五包、茲將十支數及包額分列於下、支額　　　華英廠　　　日數四支　　　一、二九五　　　　　　　六支　　　一、四二○　　　　　　　八支　　　一、二七五　　　　二五二十支　　一○、五七五　　　　一五○十二支　　二、三五○　　　　一三○十四支　　一、六五○　　　　　七○十六支　一四、九五○　　　　八七五二十支　一二、八二五　二二、七七○三十二支　一、六二○　　二、二○○四十支　　　　　　　　　　　六五○四十二支　一、四六五　　八、一七○六十支　　　　五○五　　　　八二五八十支　　　　　　　　　　　　五三統計　　　四九、九三○三六、一四五絲茶 
[温州綠茶已開盤]  
　　▲較上年見高二十兩　　昨日本埠洋莊茶市、來路莊之温州·珍眉·針眉兩項綠茶、已由錦隆洋行正式開盤、珍眉價開八十兩、較上年見高二十兩、針眉價開五十兩、較上年見高十兩、至土莊珍眉、交易寥落、行家認價、苛緊如昨、市面能否發展、須俟下星期法國電報回滬、亦可作定云、 
[祁門紅茶有大批到滬]  
　　昨日江安輪船進口、已運到祁門紅茶一千八百餘箱、聞今日尚有四千餘箱、繼續到滬、預計明日、共有六七千箱之鉅額祁茶上市、届時當有一番盛况云、 
[皖浙贛茶訊併誌]  
　　▲婺南新茶趕即開園婺邑新茶、自前週開團以來、只兩三日天氣晴明、餘均大雨兼雹、不利採焙、每日摘草、較晴日倍減、且茶身受雨多浸、葉硬不柔、揉炒甚費火工、幸天時仍冷、茶芽抽長不速、不致老草、婺南各村新茶、前因贛匪侵擾、不能採製、前日（五日）集竄德興　　界之紅匪、被贛省保安團急追圍擊潰退、形勢和緩、各山户均乘此紛紛開園趕採、貧户生機、得以保障、　　▲歙縣新茶摘製及半歙縣最著名之街源•大方•黄山•一帶新綠茶、各山户爲採嫩頭增高市價起見、均於立夏前一星期開始採製、惟因春寒多雨、出貨稀緩、每户製成之茶、約及全産額之半數、近日來天時仍不轉暖、大雨傾盆、不利採焙、山户以山遲茶仍嫩頭、多暫停採、本邑茶號、以新茶即届上市、刻正忙於運洋、提早開秤、　　▲蕭山新茶洋莊滯銷蕭紹交界之江塘•十里王•馬社•山栖閲•等處、均爲浙省産茶之區、本年該邑新茶、因春寒峭厲、茶樹發芽較遲、故雨前新茶出産無多、上週天氣轉暖、頭茶均採焙完竣、惟收成不佳、青茶售盤、雖開至一百二十元、但因滬市閘北土莊茶號、均被砲燬、開塲者不及往年之多、到蕭辦茶者殊鮮、故各户製成之茶、尚多囤積未沽、市勢甚形疲滯、　　▲威坪綠茶已開秤浙屬威坪、亦爲産茶之一區域、每年製銷洋莊、不下萬餘箱、自立夏節開採以來、現己將告完竣、昨據該地來信云新貨業已正式開秤、每担扯價六十四元、較上年見高十四五元、各地産額、與上年亦無增减云、　　▲安餘茶受匪患荒欠安仁餘干兩邑、亦贛省産茶豐富之區、安餘兩地接壞、餘産茶葉、色味均較安茶見遜、價亦廉宜、每年出産、大半供銷店莊、洋莊殊鮮採辦、安産茶葉細嫩、能供洋莊取製細貨、婺源西南及德玉茶號、嘗採購於是、近年安餘兩邑、迭遭匪災、茶樹大半荒蕪、現在兩地新茶、雖正堪採製、但農民不安耕作、避難流離、各鄉採製茶葉者、尚不及曩年十分之三、且多極貧之山户、爲支持生活計、偶去採摘、焙製乾茶、即員外謀沽幾無茶市可言 
[魯廠經貨缺價堅]  
　　▲絲商堅持讓價不售市氣擯持　　昨本埠洋莊絲市、仍乏進展之趨勢、查歐美損失、奈絲本較昻、虧折仍鉅、仍難抛售、美莊等進胃亦淡、魯黄廠經存底稀薄、魯絲商堅持價小不售、歐莊則然望讓價、市氣擯持、昨祇杭綢商進中身頂頭號十八至二十二條紛現貨滬白廠經十包、價祗五百八十兩、新時昌進金鳥牌頭號白乾經五包、價六百五十兩、克昌進和記頭號過盆黄絲三包、價三百二十兩、設法推銷陳絲聲中 
[滬棧存絲之調查]  
　　▲連陳繭在内存絲共達四萬餘包　　内地新繭轉瞬上市、而滬埠滯銷之陳絲陳繭、爲數甚鉅、財實兩部已與絲繭商領袖及金融界（因陳絲繭均已抵押與金融界）議定推銷辦法設法推銷在案、茲查滬棧歴年存積之陳廠絲、共有二萬餘包、陳乾繭十萬擔、統扯以五百斤繅折、計算堪供繅製廠絲二萬包則所存陳絲共達四萬餘包海外絲銷疲滯益甚、一時實乏傾銷之可能云、 
[糧食米市一致趨緊]  
　　▲滬南昨晨因天時不佳、西路各帮米船馳到者不及廿號、浦存漸薄、城鄉店銷不暢、又届國歴小月底關係、行號雙方結束賬欵、故行情一蹶不振、常錫北粳開盤定局、早晚稻及飛來鳳到積無多、寗胃轉活、零雖有限、價昻近角、蘇同帮來貨步稀、本街動而不爽、惟價稍漲一二角　　▲北市昨日斛脚、零多躉少、早晨開盤上落近角、及至午後轉淡、常錫頂貨價與前相彷、中關喊起一二角、早晚稻尚稱定局、蘆埠尖貨稀價硬五分至一角不等、内地來源、計無錫•溧陽•崑山•江陰•蘇州•同里•青浦•重固•松江等十五六號、河廠斛脚約五千擔左右、 
[近期洋米續有抛開]  
　　昨日洋米轉形活潑、因内地帮辦胃轉貪、常州無錫各帮均到市購辦、本街亦隨市問訉、市面立見帶緊數分、但以邇日存底充足、來源續有、且洋行尚有餘額可抛、市價一時難望其拾級上升也、昨日新交易續有宏興代源興洋行抛出三禮拜交貨敏黨米三千五百包、價十元○七角三分、茄辣地二禮拜交貨二千包、價九元七角、小絞回籠貨五月一百五十噸、價五兩及四兩九錢半、統由本街辦去、現貨成交小絞七千包、價十元○六角八分、次至三角二分、敏黨米二千包、價十元○九角八分至零八分、由本街内地各帮分去、 
[麵粉北銷起色]  
　　▲昨辦去三萬包　　昨日麵粉市况、國外市價報大角許、人心略爲轉好、惟開價時因有敵多回出、本月份兵船祗開二兩○一分半及一分七五、老車牌雖有本街實消、亦祗開二兩○二分半、後有山東及北路散帮問訉、辦去各牌現粉三萬包、市形立見起色、本月份兵船大至二兩○三分、老車二兩○三分半、六月份開二兩○六分半、亦有三千包對手成交云、疋頭 
[廠布跌多漲少]  
　　西貨市存充斥　　疋頭交易、一度稍形活動後、又見平淡、實以五月底總結束爲日無幾、本客銀根均枯、故俱不敢儘量採辦、昨日以杭嘉湖寗波等處進胃較暢、餘者均觀望、貨價跌多漲少、輕磅布漲而復軟、十六磅•十三磅粗布大有逐步下落之勢、細斜更一蹶不振、細布趨勢雖軟、但客銷尚活、日有百件去路、蓋届銷令之故耳、粗斜走勢本屬微細、兼之年來時局不靖、陜甘等帮從未躉數採辦、故出數頗微、市而反無大出入、西貨受内外交迫之下、客銷清淡、爲歴年冠、而來源大有絡繹於途之慨、故府綢•白條麻紗•元羽綢等品、莫不充斥於中、就中條子府綢一項據云三年方能銷罄、兼之日來東貨又在活動一紗一線之貨、祗售二鏡五六、以致本街門莊去路又被侵奪、漂布同受此種影響、所以環境之不良、實爲歴年所罕有云、五金 
[白鉛皮時過境遷]  
　　二號白鉛皮爲茶帮切需品、故在上前數月、銷路蓬勃、最近則有時過境遷之槪、蓋新茶業已登塲、茶帮已無需辦、而此外出口帮生意未見進展、市情極覺冷落、標準因之一落千丈、刻市每擔開二十二兩五錢、比前已跌兩許、但底貨充塞、一時銷出不易、故業此者恐怖異常、所以後市標準、尚要再落云、 
[煤炭開平煤走銷轉佳]  
　　近日來本埠煤市漸呈起色、市塲交易熱閙、各項開平煤銷路特形活耀、前昨兩日間、成交現貨達五千餘噸之多、其中裏路工廠辦去居多、本埠同行店家買進亦夥、市價平穏、計特别屑每噸十兩○二錢半、一號屑九兩、二號屑八兩四錢、開平塊九兩五錢云、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[説愛爾蘭自由邦（下）] [  開煦]  
　　旣而佛黨中選得美麗天成之少女二人。彼等均大學畢業。足智多謀之女子。於是即以此二女子。扮作田家女。作爲假農民之戚串。使同居於田舍中。暇則田間散步。故與獄卒近。日久益稔。亦時與携手同游。竟忘其職守。佛勒拉出獄之日。旣定時爲一九一九年之二月三日下午。依獄規季人應於是日羣入獄後院。作三小時之體操。體操時間自下午四時始至七時止。約五時許二少女來獄附近。獄卒等歡然迎之。於是羣相笑謔。或則故爲風情撩撥。情話綿綿。此數獄卒竟爲美色所迷。各挾其所歡徜徉於田間。無意之間。已距獄甚遠。其餘數農夫如於此千金一刻之時光中。割斷鐵絲網。復以假鑰啟獄之後户。導佛氏出。預伏之汽車凡六。以一載佛氏疾駛去。其五則在後故作疑陣。使不獲佛車。此佛氏越獄之浪漫事蹟也。佛氏自獄先徴服至倫敦。復扮作苦力。西渡至美。翌年英政府劃愛爾蘭二十六府地建設愛爾蘭自由邦。一九二一年英愛間訂立自由邦條約。佛氏先曾言自由邦條約告成。愛爾蘭必有流血發生。故一九二二年之六月。愛爾蘭義勇軍興師討伐自由邦軍隊。蓋亦如我東北義勇軍之勃興。與傀儡政府軍隊抗也。（然愛爾蘭自由邦之軍隊豈如滿洲僞國軍隊之受日人之嗾使而自吠其主乎）戰役一生。（都柏林）名區半爲灰燼。是後一年之中。暴亂相循。死亡如麻。暗殺者相望於途。凡自由邦首領之死者。不可更僕數。佛氏時已深匿山谷中。凡發號施令。皆經數十人轉輾而出。即其部屬亦莫能知佛氏之所在。故自由邦當局有無可弋獲之歎。至一九二三年之一月。自由邦獄中之黨已逾萬人。佛氏以禍亂連結。徒苦人民。於是召其部屬。訓以放棄奮鬥。此十年内和平之所自也。然今日佛氏復出。豈遂能如我國之以民治爲標榜者。一旦入主中樞。如南面王之侈然自得耶。　　 
▲昨日本文題目自由邦之邦字誤排爲郎字特此更正 
[玄武湖初夏散記] [  眞相]  
　　櫻桃紅熟。黄鶯婉囀。此玄武湖濱。士女雲集之時也。玄武湖年來因京市府之慘淡經營。利用天然形勢。加意整頓佈置。湖濱馬路放寛。已倍疇昔。而五洲公園沐歐風美雨。綠草成茵。綵花如帶。背山臨湖。風景尤覺怡人。是以秦淮莫愁之遊客。而今咸爲玄武湖所吸引。固不僅爲櫻桃之吸力也。　　櫻桃市價不獨早晚不同。而且亦因人而異。往往西裝革履偕有女伴者。欲購櫻桃。必較他人爲略貴。通常吾人在初上市時。出洋三角可得一斤。而貴時則一元尚不得三斤。同時。船價之變化。亦似隨櫻桃爲轉移櫻桃售最高價時。舟子索價亦甚昻。反之。櫻桃價廉時。舟子亦即不奇貨可居矣。平時繞湖一大週。一舟載五六人。其代價不過四角。貴時。則雖出一番。亦不得一小舟焉。　　城北人遊湖者。昔多由臺城上逕往。安步當車。亦頗方便。今則因時局關係。臺城斷絶交通。遊人須繞道前往。莫不苦之。聞當局方面。不日即須拆除障碍物。以便遊人。但尚不知果否能成爲事實也。　　日前蔡廷楷將軍來京。特輕車減從作湖上遊。一小學生遥見之曰。此非蔡廷楷將軍乎。將軍含笑視之。於是遊人聞將軍至。莫不以爭睹抗日大將之英顔以爲快。 
[點滴] [  萍]  
　　政府標榜着（長期抵抗），事實上恰是（從來不抵抗），於是政府喪權失地的罪過，國人始終不能諒解。我們以俄國爲例，就可證明武力抵抗，是多麽大的權威！俄國在東省事變以後，便在海參崴···等處，趕築要塞，佈置海陸空軍陣地，儼然有（山雨欲來）之勢，憑你日本怎樣兇暴，也不敢越雷池一步；反而隨處表示讓步，欲求其諒解，即美國也主張美俄有復交的必要。俄國準備（抵抗），而日本軟化；中國步步退讓，而日本反得隴望蜀。當局誤解了（禮讓爲國），一再鑄成大錯，貽萬世之羞！現在榆關吃緊，只有義勇軍去拚命，政府是不是（抵抗），誰都不知道，但現政府究竟是（救國），或是（賣國），却就看這次最後的試騐。 
[從那兒説起] [  孫榖梁]  
　　蔣明極因組織什麽東南自衛軍，已經軍政部組織特别法庭審判，結果宣布死刑，執行槍决了。（見昨日本報路透電）這種企圖逞火打刦，謀爲不軌的危險份子，明正極刑，咱們當然是没有話説，願聞之至的。但是曾經甚囂塵上，實行新獻地圖的王賡，因（案情重大）而被逮解京之後，似乎長久得要被一般人所遺忘了！當時也曾聽到要組織什麽法庭來審判，可是審到現在，還不見判出什麽來。據神經過敏的朋友説，（此王有恃無恐，逮解入京，實際反多一重保障，這條命兒，一定可以賡續下去，不會出什麽亂子的！）這話究竟怎樣，咱們自然不得而知，但直覺上感到世事確有幸有不幸。仔細忖忖，却發生一種莫名其妙的感觸，覺得這年頭兒，眞從那兒説起！ 
[木中取糖] [  嘉宣]  
　　誰都知道我們現在吃的糖，都是由甘蔗或蘿蔔製成的，從來却没有聽見過木頭裏面也可以取出糖來。但是我們用不着驚奇，幾百年前我們祖宗視爲不可能的種種事情，現在我們不是司空見慣了嗎？木中取糖，在最近的將來，或者要成爲很平常的事情：因爲這在試騐室中現在已告成功，而且成本低廉，所以這種製糖的方法，定有商業化的可能！　　木中取糖，係利用一種化學作用，｜化學上所謂（加水分解）｜而成功的。因爲我們現在已知道木中纖維素，假若受到酸的影響，牠就能和水化合而成糖及其他物質。這種取糖的方法，亦很簡單：用一個圓桶，滿盛極細的木屑，再拿這木屑，用蒸汽蒸一小時左右；同時，將稀硫酸的溶液（濃度爲千分之一至千分之二，就是在一千分的稀硫酸中，祗有一分或二分是純硫酸，其餘都是清水。）加熱到華氏八十度至九十度的光景，然後將這熱溶液通入木屑桶的下底而入桶内，再由桶的上口流出，在這樣流出的液體中，約含有百分之二·五至百分之三的糖。這含糖質的液體，在未到貯藏缸以前，還要經過一個盛骨灰的圓桶，自的在使這液體内的加水分解作用，得以完全運用。　　用這樣的方法製糖，每百分的木屑中，可得三十分至四十分的糖。在製造的過程中，硫酸的消耗量，大槪佔所得糖量的百分之六。 
[哭訴] [  蓓舊]  
　　身經轟炸之險，目擊彈火之慘，家·欲歸不得，人。流離顚沛，孤零零地流落在春申江畔，望長空而哭訴：　　蒼天啊！我没罪吧？我自信待人以厚。我自信持事以恭，對國家，聊表寸心，對社會，貢獻微忱；然而美滿的家庭，啓了殘痕，快樂的環境，滿跟狰獰；錦繡河山，留得灰爐狼烟，故鄉風土， 
[國難中的父母] [  陳汝敏]  
　　兒童，這原是可人的名詞。要是世界上失去了兒童，那這世界是充滿了枯燥而没半點生氣，家庭中少了兒童，像幸福之源泉乾涸了！我們相信愛倫凱女士的話：（二十世紀是兒童世紀。）但是兒童的世界中，需要兒童化的父母去教育他！眞像一個園丁去灌溉一朶含苞未放的紅玫瑰一樣，飽滿的芬芳和醉人的色澤是需要有力的帮助，才會展放她的香和色。　　過去中國底兒童，被父母鄙棄了，他們做了富家的私産，窮人的奴隸，天性，自由，幸福，全給父母阻遏而湮没了！這眞是浩大的損失，影響了我們整個的中國。唉！　　現在該是臨崖勒馬的時期了，國難已到，敵兵尚在國境裏開砲，在這艱難的環境中，做父母的，該如何負起救國的責任，去訓導自己的孩子，走上救國之路呢？　　來！這裏有三個具體的方法告訴你們：　　（一）佈置抗日的家庭環境｜｜我們要給兒童一個深刻的印象，對於自己的敵人。　　（二）講述革命偉人的故事｜｜呌兒童的思想革命化，造成他見義勇爲的習慣。　　（三）參觀敵人踐踏的戰地｜｜領你的兒閘北女到吳淞去看看敵人的殘暴痕跡，他會激起有力的反饗。　　中國的兒童，是世界上責任最重大的兒童，我們且莫輕看了他，我們要竪起兒童救國的旗幟，打開前面的障礙物，我們要舉起火把，照耀着前程，讓孩子們走上救國之路。　　摧殘了刀劍森森，有家歸不得！憶春風兮彷徨，蒼天啊！請指示我迷途，請歷數我罪過。　　蒼天啊！你何太不仁？傖夫誤國，盜賊横行，尸位素餐之輩，朝座盈盈，小民之疾苦兮不顧，暴宼攻門兮無聞！哀哀小民，競競業業，到如今黄泉路英魂接踵，森羅殿有寃莫伸，蒼天啊！你何太不仁？　　蒼天啊！你也聽見過長期抵抗，你也看見過抵抗精神，可是和議協定，簽字告成，十四萬萬之代價安在？英雄熱血之價值何存？嗚呼！死作含寃之鬼，生爲踐踏之民，滿腔悲憤，片片赤心，可向誰去伸訴？更誰鑒其眞忱？蒼天啊！只你可聽我撫琴哭訴，無病呻吟。 
[戎馬雙樓記（五二）] [  求幸福齋主人]  
　　第七回干謁到豪門常使將軍顚倒幽覊在情獄卒能夫婿牢籠　　這兩個馬弁正待上前動問。忽地門房中另有一個人也因聽得大門外汽車喇叭呌。掀開窗帘子隔窗張望了一眼。就一頭鑽出來迎着那女客笑嘻嘻的呌道。八小姐。您來的電話早接着了。五太太正在候着您呢。請罷。上五太太房裏去坐罷。那女客妙目一瞟。見這個向伊打招呼的人。眉清目秀。瘦小身材。穿一套剪裁得極合式的新黄呢軍服。繫着武裝帶。佩着一支不帶木盒子而裝在皮套上的自來得小手槍。登著一雙附有馬剌輪在脚後跟的黄色長統皮靴。兩肩上又掛着個上尉階級的小肩牌。直像個最漂亮的少年軍官模樣。乍一相見。竟幾乎不認得。及細看出來是誰。才含笑點頭説道。喝：德順。你現在眞得法啦。那名呌德順的臉上微微一紅。腆然回答道。好説。您啦。這還不是五太太特别栽培我的嗎。於是一問一答有説有笑的逕領導着那女客一路向裏走去、那兩個馬弁聽得明白。相對着又各扮了一個鬼臉道。原來是找五太太的。難怪那小子會混到門上來專心等候。不關咱們的事呢。説罷。門外又來了客人。他們揀一些不認得的。指引到二門邊的承啟處。又有些常來的熟人。不營指引也自會向承啟處去投到。再由承啟處酌量分别班次的先後。一個或幾個一班。由一員少校階級的承啟官。拈着各人的名刺。帶到會客聽去參見葉督軍。那葉督軍每天特訂出這個時間會客。求見的總常有百人上下。每一班叙談那麽幾分鐘。從下午四點會到六點。時間還是不够。總不能把這些人一個個都見完。或是鐘點到了。或是半腰裏臨時另有要公及偶爾感着厭煩與疲倦。那就宣告截止。明天再見。若明天仍没輪着。好在還有後天。及後天還是那樣。你們就不妨天天都來候他一輩子。好像是全憑各人的運氣。與承啟處將一大束名片分配班次時那一時的手法。 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊中華民國貳拾壹年伍月拾伍日星期日（不另取資） 
　言 
[官樣文章] [  佛]  
　　官樣文章四字的意義，等於空頭的支票，票子是有的，然而不能兌現，假定於報紙中去尋尋這種的空頭支票，每天不知多少，我今天僅據一個例來説，外長羅文幹謂，接張學良來電，榆關形勢嚴重，我方已有相當準備，又謂東北問題，非外交途逕所能解决，惟有以實力對付云云，並聞張氏以榆關吃緊，將於日内飛京，面請機宜，　　若照電文上看來、榆關方面、張氏已有相當準備，但不知準備（不抵抗）主義呢，還是準備（抵抗）主義？所謂面請機宜者，是否授以（長期抵抗）機定呢，還是授以（短期抵抗）機宜？　　這就呌做官樣文章之一文藝 
[壬申雜感] [  涵壑]  
　　極天金鼓碎心絃，强寇無端犯九邊，呼籲空揮諸將涙，興亡偏繫匹夫肩，忍看泗水沉神鼎，爭燬銅山鑄俸錢，言採榛苓庸失計，可堪斜日墜虞淵，　　海疆一角峙孤軍，誰賦同仇遏敵氛，地割燕雲邊患亟，黨如洛蜀派流分，遼金滅宋埀前鑒，齊楚尊周本具文，爲問天津橋畔客，杜鵑啼血可曾聞，　　黄葉江南處處村，堪憐投止望無門，岳秦抵死爭和戰，牛李何因結怨恩，客路舟車愁入夢，故園松菊久無存，會當炙取鯨鯢膾，笑向東風佐酒吞，　　袍澤同賡有幾人，關河非舊歲華新，天山誰試將軍箭，會稽難尋覇主薪，明已瀕亡爭樹黨，漢多失策首和親，棲遲漸感乾坤窄，翻羨桐江頴水民， 
科學 
[電鍍] [  立]  
　　電鍍在工業上應用甚廣，平常簡單實騐，亦有趣而易行，凡鑰匙或其他金屬小件，欲防其生銹或欲使其較爲美觀者，皆得鍍上他種金屬一層，此外如圖章草木或錢幣之花紋皆可仿製，而與原物畢肖，　　原理凡一種金屬之鹽類之溶液，（電液）經過直流電，則起分化，金屬之純質則附於負極，與鹽化合之養氣及酸類則附於正極，　　甲金屬物上鍍他種金屬用具一，五至四伏脱電池一個或數個瓷質器一個（用平常飯盌或玻璃杯亦可）電液凡金屬鹽之溶液都可，茲舉數例；一、鍍銅，可用硫酸銅溶於適量之水中，二、鍍銀，炭酸銀一份，𩇛化鉀十份清水百份，三、鍍鎳，硝酸鎳五份重亞硫酸鈉五份清水百份，　　裝置將電液承入瓷器中，將欲鍍之物浸入懸空，接至電池負極、正極則懸一與電化液相同之金屬片（如鍍少量之銀得以炭精片代銀片）經數小時後電鍍即成，可取出洗凈擦亮之，　　注意凡物在電鍍之前，必需先用細砂皮將銹污等去淨，入輕養化鈉中洗之，然後再以稀鹽酸擦過，否則恐不能經久而易脱落，　　乙翻製花紋　　譬如有一徽章，或古錢，今欲仿製其表面花紋，可先將蠟，粘土，或石膏·壓在上項物件上，而得一陰紋模型，再以乾毛筆醮筆鉛粉輕輕塗之，使模面成導電體，即可如上述電鍍，俟有相當厚度，取出使與模分離即得，其他如布，草木之葉，甲蟲皆可電鍍，殊爲有趣，惟以篇幅關係，不及細述，主於工業上如鋁·純鐵·電氣業中之銅，及其他極純粹之金屬，皆可用電化法得之，故電氣化學，殊有提倡之價值， 
学　寓告 
[大學生的程度] [  金煥]  
　　眞的不堪聞問，這樣的一個大學生，他的程度，竟然是出於一般人不能猜度的標準，眞是不但使人噴飯，直要氣得人家倒發昏章第十一，這個大學生天然是例外，决不能説大學生多是如此，前天，某大學招考揷班生，收了不少的幾隻被燬大學的轉學生，老友松隠，評卷回來，他笑説道，現在把某某大學轉學生的幾件答案，介紹給諸位看你道可笑不可笑。　　一、何謂五代？　　答唐，宋，元，明，清。　　二、何謂三國時代？　　答英，法，美。　　三、滬戰的起因？　　答中日兵士，互相開槍（有一位塡辭長不備錄，請閲各大報）　　四、現任國府主席是誰？　　答蔣介石（有的塡汪精衛）　　五、國際聨盟會的會址？　　答倫敦（塡巴黎的也不少）　　六、中國國民革命的目的？　　答孫中山要想做皇帝，所以打倒袁世凱　　七、何謂三民主義？ 
　　答三民主義是我國的法律。　　八、何謂五洲？　　答蘇州，廣洲，福洲，杭洲，鄭洲　　九、張伯倫是何國人？　　答張君伯倫乃當然之中國人也，（在姓名上一看就知道中國姓中國名）　　十、土肥原是什麽？　　答中國以農立國，欲使土地肥沃，當用肥田粉，　　還有宋子文是宋教仁的兒子，蔡元培與蔡鍔是自己兄弟等，眞是虧他們想得出，吾氣着笑着，特來介紹介紹某某大學裏的學生程度，唉！ 
　穿西洋鏡 
[不敢飲冰] [  基]  
　　九一八發生了東三省事變後，同學×××他的一股熱血突然沸騰，什麽募捐呀！加入義勇軍呀！總爲全校的先鋒隊，　　（基兄！你眞冷血嗎？時局如此緊漲你還不投筆從戎去殺敵嗎？）這時我被他説了，良心上很慚愧，不覺一身發了無數的焦燥，立刻起來把各種教科書擲在檯上，兩顆眼珠。瞪瞪的望着×××同學發呆，　　（你願意加入義軍嗎？）　　（學兄不瞞你説，我的體格實在不是救國的體格，宣傳我可擔任的，）　　（嗚呼！我國不亡，亡何國，都像你這樣的推托，呌什麽人去救國呢？）説完，他鼻子中哼一聲，怒冲冲的去了，　　從這天與×××同學分别後，已有幾個月没有相見，我很掛念，未知他在前線如何的辛苦，他救國的熱心，使我百二十分的敬佩，　　忽在星期六下行，巧遇在南京路上，并且他還携着一個摩登女郎，他見了我，好像很侷促的樣子，　　（×××好久不見，你這位女同志是在前線認識的嗎？現在你上那一條戰線去打仗呢？）　　（基哥不要説了，天氣眞是熱得很去飲冰好嗎？）　　（謝謝你，我不去了，因爲飲了冰恐怕愛國的熱度要被他降到零度去的） 
　三话四 
[悞會得好笑] [  怡怡館主]  
　　一國的言語，不能統一，眞是莫大的不便，即如我國一省有一省的言語，一縣一鎭有一縣一鎭的土白，我國言語如此複雜，可稱世界之冠，往往共處一堂，同是一國裏的人，因爲彼此言語不通，（如廣東人之與浙江人福建人之與江蘇人···）就非得請翻譯不可，否則，就得閙笑話，　　我家新近換了一個娘姨，是安徽蕪湖人，她呌（鉛壺）呌（串子），一天，正下着雨，她向我的母親説，要去拿那修好的（串子），於是母親一時悞，以爲她因爲下雨，要坐車子去拿（鉛壺），就向她説，（下雨你好撑傘，何必化錢坐車子），後來纏了許久，方始明白，她是要去拿（鉛壺），細想起來，令人忍俊不住，　　因此我聨想起，前天三母舅講的一章笑話，他説，（南方有一種菜，名呌（馬籃頭），而北方則呌（牲口筐子腦袋），因爲北方人呌（馬）是（牲口），呌（籃）是（筐子），呌（頭）是（腦袋），一天，老爺呌僕人去買（馬籃頭）而説（牲口筐子腦袋），這個僕人是南方人，他聽了這個名詞，雖莫明其妙，但是不敢多問，他於是走遍了北京城，（現呌北平）竟不知什麽地方買這（牲口筐子腦袋），後來向旁人多方探問，方纔知道就是（馬籃頭），這個不解言語的笑話，也夠令人捧腹，　　同時我又聨想起，一天在某處，見一位廣東人，要與一位浙江人通話，無奈彼此言語不同，然而彼此却能説英語，他們不得已，祇好拿英語權代國英語於是彼此就大講其英語，我常見國人相遇，以説外國語爲時髦，每爲之痛心，像本文所講的這兩位仁兄之大説其英語，自當别論，因爲他們彼此言語不同，如果不説英語，那祇好如金人之緘默，不然也難免要閙笑話，於此可見謀國語之統一，實在也是一樁要緊的事情， 
電影 
[瑙瑪希拉之棄婦]  
　　貴族派風流女星瑙瑪希拉主演之棄婦、爲米高梅公司最新出品，瑙瑪希拉在此劇中之表演、出神入化、令人心醉神迷、其服裝之新奇炫耀、爲任何处事所罕見、中有數幕、表示男女青春期中之戀愛狀態、眞爲妙到毫顚、美不可言、而男主角毛理絲與之配演、一搭一擋、更見精彩、愛觀瑙瑪希拉片者、必覺此片之風流曼妙、爲其出品中所罕覯、此片在巴黎公映、 
[醉人心靈之蕩婦血案]  
　　巨片近日映於南京大戲院之蕩婦血案巨片（鐵證）（TheSilentWitness）女主角爲前（漠中情血）主角葛雷泰妮蓀、係好萊塢極有才能之女子、音樂歌舞雕刻、無一不擅、而其於影壇之成就、尤爲偉大、作風之騷蕩、久與葛雷泰嘉寳稱伯仲、（鐵證）一片、伊最近之得意作也、於片中飾一蕩婦、誘閲世未深之少年於墮落之途、演來固詳人心魂之致、男主角賴納亞德惠於舞台戲劇、素擅盛譽、藝林尤推崇備至、其内心表演、登峯造極、在舞台演（鐵證）劇充慈父角色一百餘次、其表演愛子之心、甘爲墮落之子、犧牲一己、甚至願以生命爲孤注之一擲、哀悽處令人泣下、而全片結構神妙、哀感熱情、調劑得體、誠福克斯公司本年冠冕作之一、 
[卡爾登開映（愛癖）預誌]  
　　卞爾登下期開映之（愛癖）TheLoveHabit爲一浪漫滑稽鉅片、寫一登徒子、愛慕一有夫之婦、而該婦之丈夫、復爲一好色之徒另有外遇、登徒子乃利用此點、謀取其妻、然結果則因該婦貞操自守、遂致妄費心思、寓諷剌於恢諧中、殊屬有功人道之作、該片係取材於名家著作、情節非常曲折、而主演此片者、又皆銀壇傑將、其穿揷之滑稽梯突、往往出人意料之外、爲之忍悛不禁、片中尚有數幕、浪漫令人不忍逼視、誠足使人銷魂蝕骨也、 
[市塲訊]  
　　▲冰淇淋奶粉原料到滬滬上奶粉巨商惠民公司、新自美國舊金山運到大批冰淇淋奶粉原料、此項奶粉質細味香、冲以六七倍水、代罐頭牛奶、以製冰淇淋、細膩可口、與罐頭牛奶相較、不啻價廉六倍、又此紛更可爲製餅乾西點之原料、聞需樣粉者可函詢或電話九四五二七號、當即派員指示一切、　　▲南華文藝曾仲鳴君主編之南華文藝、内容豐富、聘有中外名家擔任撰述、出版以來、頗受各界人士所歡迎、茲聞該刊第七八號合刊、業於昨日出版、本外埠各大書局均有代售、總發行處爲環龍路六十二號未央書店、每册零售仍爲兩角、 
[上海第一特區地方法院]  
　　▲刑事第一審判决老閘捕房訴章金發等妨害公務案（主文）章金發楊炳生妨害公務一罪各處有期徒刑二個月▲虹口捕房訴陳榮生等竊盜案（主文）陳榮結夥竊盜累犯處有期徒刑一年張趙氏結夥竊盜一罪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日李金洪殷阿貞王伯振趙雪令均無罪▲虹口捕房訴李小和尚等竊盜案（主文）李小和尚張根生結夥竊盜一罪各處有期徒刑六月張正昌累犯結夥竊盜一罪處有期徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日贓物由失主領回▲匯山捕房訴王阿根等竊盜案（主文）王阿根累犯共同竊盜處有期徒刑一年孟玉爲共同竊盜處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日▲陳忠棟訴楊瑞根誣告案（主文）楊瑞根無罪▲陸馬氏與朱土根等傷害案（主文）朱土根吳銀生均無罪附帶民訴原告之請求駁斥▲薛忠祥等訴曹新記等傷害案（主文）曹新記傷害一罪處罰金三十元經强制執行而未完納以二元折易監禁一日趙阿弟無罪▲總巡捕房訴胡阿毛竊盜案（主文）胡阿毛竊盜一罪處拘役十五日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲總巡捕房訴吳阿四等竊盜及贓物案（主文）吳阿四竊盜一罪處拘役五日陳維長收買贓物一罪處拘役五日照會一張發還▲楊樹浦捕房訴牛自沛傷害案（主文）本件不受理▲新閘捕房訴張阿良竊盜案（主文）張阿良竊盜一罪處有期徒刑二個月贓物還主▲新閘捕房訴朱長生傷害案（主文）朱長生傷害人一罪處拘役二十日▲新閘捕房訴陳阿根竊盜案（主文）陳阿根竊盜一罪處有期徒刑二個月贓物還主▲新閘捕房訴王金生竊盜案（主文）王金生竊盜一罪處有期徒刑二個月贓物還主▲靜安寺捕房訴姜義來等竊盜案（主文）姜義來累犯竊盜一罪處有期徒刑四個月王廣大竊盜一罪處拘役二十日▲老閘捕房訴薛盤根竊盜案（主文）薛盤根累犯竊盜一罪處有期徒刑五月贓物還主▲老閘捕房訴陸桂生等持有鴉片案（主文）陸桂生陸陳氏持有鴉片烟一罪各處罰金四十元罰金如易科監禁以二元折算一日鴉片烟土没收▲老閘捕房訴鄭九持有鴉片案（主文）鄭九持有鴉片烟一罪處罰金四十元罰金如易科監禁以二元折算一日鴉片烟土原包没收▲戈登路捕房訴蔡連福等竊盜案（主文）蔡連福李炳林馬永桃共同竊盜一罪各處拘役三日木料還主▲虹口捕房訴吳文寳等吸食鴉片案（主文）吳文寳陸連云孫小三吸食鴉片一罪各處有期徒刑一個月鴉片烟及器具均没收▲總巡捕房訴王長富持有鴉片案（主文）王長富持有鴉片烟具一罪處罰金二十元罰金如易科監禁以二元折算一日鴉片烟具没收▲老閘捕房訴羅朱氏持有鴉片案（主文）羅朱氏持有鴉片烟一罪處罰金四十元罰金如易科監禁以二元折算一日鴉片原包没收　　▲民事第一審判决中匯銀行股份有限公司與吳起周等債務案（主文）被告應連帶償還原告押欵銀二萬一千八百八十八兩五錢三分並自本年五月一日起至執行終了日止週年五釐之利息又往來銀九千三百六十二兩○五分並至二十年十二月一日起至執行終了日止週年五釐之利息又往來洋三千○五十一元七角四分並自二十年十一月九日起至執行終了日止週年五釐之利息又往來洋三千○五十一元七角四分並自二十年十一月九日起至執行終了日止週年五釐之利息又本票銀三萬五千兩並自二十年十一月七日起至執行終了日止週年六釐之利息訴訟費用歸被告負担▲應鳴和等與陳文寳等股欵案（主文）被告陳文寳應償還原告洋三千三百元並自本年四月十四起至執行終了日止週年五釐之利息原告其他之訴駁斥訴訟費用歸被告陳文寳負担▲朱向榮與許月帆等債務案（主文）被告應連帶清償原告銀九千零一十兩零四錢四分洋六千四百十八元六角四分並自民國二十年十二月一日起至執行終結日止週年百分之五利息原告其餘之訴駁斥訟費用由被告負担▲魯芝與中國興業銀行殷石笙等存欵案（主文）被告應連帶償還原告洋九千七百二十元並自本年四月二日起至執行終了日止週年八釐之利息原告如提供担保金三千元本判决得假執行之▲中華懋業銀行總清理處與鄭全欠欵案（主文）被告應償還原告洋四百六十元三角五分並自本年一月一日起至清償之日止年利一分二釐之利息訟費由被告負担▲徐簡庭與李志香等貨欵案（主文）被告李福康應償還原告洋四百四十元零七角二分原告其餘之訴駁斥訟費由被告李福康負担二分之一原告負担二分之一　　▲民事批示黄鼎徴與孫志道折産案聲請執行由狀悉候續傳訉奪此批▲紀運根與呂烈鈞欠租案聲請免予拍賣分期拔還由狀悉候傳集訉奪此批▲開宜公司與陳杳生等欠租案聲請執行由狀悉候續傳訉追此批▲松得生與劉阿春等欠欵案聲請執行由狀悉已傳本月十四日下午二時執行仰即知照此批▲吳享記與張紹雲押欵案聲請執行由狀悉候飭傳訉追此批▲野來生與陳慶祥欠欵案聲請銷案并將被告開釋由狀悉應准銷案併將債務人開釋矣此批▲哈德木生與胡氏等欠欵案聲請執行由狀悉候傳保追繳此批▲沈榴村與周欽璣賬欵案聲請執行由狀悉候飭傳訉追此批▲杜月松與楊順記運輸公司貨欵案聲請執行由狀悉候飭傳訉追此批▲錢立羣與鐘世鶴欠欵案聲請執行由狀悉候飭傳訉追此批▲杜月松與張妙記等欠欵案聲請執行由狀悉候飭傳追繳此批▲紐綸與久孚機油公司欠欵聲請執行由狀悉候飭傳追繳此批▲蘇加生與包森欠欵案聲請拘案押追由狀悉准予飭拘此批▲沈立誠爲鳳凰女鞋室欠租案請求發還擔保金由狀悉仰即來院具領此批▲胡瑚甡爲胡沈氏等析産案請領證物由狀悉仰即來院具領此批▲邱尼亨爲與海軍江南造船所違約賠償案請求傳訉凡狀悉仰即覓具殷實舖保先行呈院以憑核辦此批▲王董氏爲周阿松欠租出屋案請求執行由狀悉仰候調卷核辦此批▲明達生爲陳耀庭借欵案請求執行由狀悉仰候傳案訉追此批▲大生道生爲張福興等欠欵案請求執行由狀悉候再傳案執行此批▲松得生爲邢金香債欵案聲請執行由狀悉候傳訉核辦此批▲劉裕良爲張福順租金案聲請分期交清由狀悉着將餘欵即日交案毋再藉詞延宕此批▲龔勝祥爲鄭阿星妨害通行案聲請制止由狀悉候飭吏查明制止此批▲上海聚興誠銀行爲張問松押欵案請求協助執行由狀悉已函託重慶地方法院協助執行矣此批▲戴筱榮爲戴廷昇貨欵案聲請執行由狀悉候再傳案執行此批▲奚强美爲與奚根生等田産案請領證物由狀悉仰即攬帶收據來院具領此批▲索來士爲與白利士白來其密爾老維去滙欵案請執行由狀悉已於四月二十三日及五月二日一再明白批示矣仰即知照此批▲沈文潤爲高分琴欠租案請求執行由狀悉仰候傳案訉追此批▲胡來生等爲張桂生貨欵請求退保由狀悉准予退保此批▲泰和洋行爲致和永記錢莊票欵案續請執行由狀悉候續傳訉追此批▲李東生爲朱咸生欠租案請求執行由狀悉仰候查明核辦此批▲王瑞泉爲染店失愼聲請備案由狀悉查該氏所開洗染店失愼究係如何情形是否已經報告捕房查明屬實遽請備案碍難照准此批▲顧文耀狀請就故父顧廷標遺産准予登報給證管業由狀悉仰將地畝坐落畝數補行陳明並將管業文件拍照呈案再行核辦此批▲許祝氏與莊瑞卿股權案請領證物由狀悉仰於本月十七日下午二時携帶收據來院具領此批　　▲布告爲佈告第二次減價拍賣事查本院執行債權人聨華公司與威海汽車公司因貨欵涉訟一案業經將債務人所有後開動産查封鑑價拍賣在案到期無人承買合行依照上次價額減去百分之十作爲最低價額茲定於五月二十三日爲拍賣日期由本院派書記官率同吏警前往動産所在地實施拍賣凡居民人等欲買是項動産者仰即來本院承發吏辦公室指明以便領赴所在地閲看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當塲交足價銀即將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此布告（計開）（一）拍賣標的物一七七三一四四五五號汽車一部（二）物之所在地威海衛路汽車公司（現改爲九江汽車公司）（三）最低價額四百零五元（四）閲看筆錄處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官王鎭▲爲布告停止拍賣事查本院執行元成莊與解梅生爲抵欵涉訟一案業將債務人所有出抵之珠鑽飾物二件實施鑑價佈告拍賣在案茲據債務人解梅生對於鑑定之價格略有異議狀請暫行停止拍賣等情前來除批示外合行佈告週知准予暫行停止拍賣特此佈告▲爲佈告第一次減價拍賣事查本院執行債務權人沖洞禮與沈廷芳因欠欵涉訟一案業經將債務人所有後開動産查封鑑價拍賣在案到期無人承買合行依照上次價額減去百分之十作爲最低價額茲定於五月二十一日爲拍賣日期由本院派書記官率同吏警前往動産所在地實施拍賣凡居民人等欲買是項動産者仰即來本院承發吏辦公室人所有後開動産查封鑑價拍賣在案到期無人承買合行依照上次價額減去百分之十作爲最低價額茲定於五月二十一日爲拍賣日期由本院派書記官率同吏警前往動産所在地實施拍賣凡居民人等欲買是項動産者仰即來本院承發吏辦公室指明以便領赴所在地閲看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當塲交足價銀即將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此布告（計開）（一）拍賣標的物動産（另有清單）（二）物之所在地西華德路隆二里德榮雪茄烟廠（三）最低價額七百二十五元四角（四）閲看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官朱光照承發吏徐英傑▲爲佈告第二次減價拍賣事查本院執行債權人薛淦生與潘恒記因賠償涉訟一案業經將債務人所有後開動産查封鑑價拍賣在案到期無人承買合行依照上次價額減出百分之十作爲最低價額茲定於五月二十三日爲拍賣日期由本院派書記官率同吏警前往動産所在地實施拍賣凡居民人等欲買是項動産者仰即來本院承發吏辦公室指明以便領赴所在地閲看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當塲交足價銀即將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此布告（計開）（一）拍賣標的物五一四號卡車一輪（二）物之所在地北西藏路一零五一零六號震源發修理汽車行（三）最低價額二百七十元正（四）閲看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官王鎭承發吏劉玉麟 
 
 

Page 16

 
 
[上海第二特區地方法院]  
　　▲刑事判决警務處訴黄福林竊盜案（主文）黄福林竊盜二罪各處拘役十五日應執行拘役二十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲警務處訴秦王氏等鴉片案（主文）秦王氏意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金一百元周鰲乾帮助意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑三月併科罰金二十元吳德福王阿尺虞永和杜連標吳阿成魏陸氏吸食鴉片代用品各一罪各處有期徒刑一月併科罰金二十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日王阿尺緩刑二年烟槍紅丸等件照單没收▲警務處訴戚炳生等賭博案（主文）戚炳生賭博財物處罰金六十元如無力完納以二元折折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元黄寳生任阿大張阿三袁米福高方四賭博財物各處罰金五元如無力完納以二元折易監禁一日賭資賭具照單没收▲警務處訴陸金奎鴉片案（主文）陸金奎持有鴉片烟具處罰金五十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟盤烟鉗各一件均没收焚燬▲警務處訴王金生竊盜案（主文）王金生竊盜處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日緩刑二年▲警務處訴孫阿毛等行使僞造貨幣及僞造貨幣案（主文）孫阿毛行使僞造之通用貨幣一罪處有期徒刑二年又六月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日陸張氏無罪石膏模刑六只内三只夾有銅洋各一元巴黎石膏一包鑄金屬之鐵匙一只鏭酸鉀一瓶剪刀一把銅洋鈿七塊銅雙毫一枚均没收▲警務處訴王阿土等鴉片案（主文）王阿土意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金一百五十元陶祥祥吸食鴉片一罪處有期徒刑一月併科罰金四十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日烟具及鴉片烟泡等件照單没收▲警務處訴周金富等鴉片案（主文）周金富意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金一百五十元王祥大李佩善周金鑑吸食鴉片代用品各一罪各處有期徒刑一月併科罰金二十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日烟具紅丸等件照單没收▲警務處訴王阿奎等鴉片案（主文）王阿奎以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月夏嘉友劉少洲周阿寳陳阿順吸食鴉片各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日烟槍四支烟燈四只烟土二十七小包均照單没收焚燬▲警務處訴錢福根牙保贓物案（主文）錢福根牙保贓物處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元施鳳山無罪▲警務處訴陳阿大傷害案（主文）陳阿大施用足以致重傷之方法傷害人一罪處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日緩刑三年▲警務處訴毛張氏等鴉片案（主文）毛張氏意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金六十元胡生和陳雲山葉瑞田張福生吸食鴉片各一罪各處有期徒刑一月併科罰金二十元罰金如易科禁監均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日胡生和緩刑二年烟槍等件照單没收▲警務處訴王阿三鴉片案（主文）王阿三販賣鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金一百元罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日紅丸一兩銅元五十七枚均没收▲警務處訴葉善章等鴉片案（主文）葉善章以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月陳建三王惜英周老七楊書林王殿金張福林高盤生吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日陳世榮王阿三無罪楊書林周老七緩刑二年烟槍紅丸等件照單没收焚燬▲警務處訴劉奎子等鴉片案（主文）劉奎子以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月杜阿九王椿吸食鴉片代用品各處有期徒刑二月劉天寳唐景生汪福生吸食鴉片代用品未遂各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日朱金海無罪唐景生緩刑二年烟槍四支及紅丸二十八粒均照單没收焚燬▲警務處訴馬潘氏等鴉片案（主文）馬潘氏馬友亮共同意圖營利以館舍供人吸用鴉片各一罪處有期徒刑六月併科罰金一百元楊子清沈二郎吸食鴉片各一罪各處有期徒刑一月併科罰金三十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日烟具烟泡等件照單没收張山無罪▲警務處訴徐阿弟傷害案（主文）徐阿弟無罪▲警務處訴陸金奎鴉片案（主文）陸金奎持有鴉片烟具處罰金八十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟鍋烟盤等件均没收焚燬▲警務處訴宋銀生竊盜案（主文）宋銀生竊盜累犯處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日▲警務處訴周王氏鴉片案（主文）周王氏持有鴉片處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元鴉片一罐計二兩没收焚燬▲警務處訴徐吳氏鴉片案（主文）徐吳氏持有鴉片烟具處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟盤各一件均没收焚燬▲警務處訴王仁義鴉片案（主文）王仁義持有鴉片及鴉片烟具處罰金八十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元鴉片一磅半及烟鍋一只均没收焚燬▲警務處訴黄雲飛竊盜案（主文）黄雲飛夜間侵入住宅竊盜處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲警務處訴劉林峯等强盜案（主文）劉林峯錢長根汪成玉陳公發結夥三人以上携帶兇器强盜二罪各處有期徒刑七年執行有期徒刑八年裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日王毛氏無罪手槍一支没收▲自訴人陳雲珍訴李雪花妨害風化案（主文）本件自訴不受理▲警務處訴黄金泉等詐欺及賭博案（主文）黄金泉意圖自己不法之所有以詐術使人將本人所有物交付處有期徒刑二月併科罰金二百元何寳寳意圖自己不法之所有帮助以詐術使人將本人所有物交付處有期徒刑一月併科罰金五十元陳立平葉阿洪趙阿四陳根福李阿秋共同賭博財物各處罰金二十元右罰金如不完納均准以二元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數黄金泉何寳寳均准以二日抵有期徒刑一日陳立平葉阿洪趙阿四陳根福李阿秋均准以一日抵罰金二元賭具資等件均照單没收▲警務處訴徐道生等鴉片案（主文）徐道生即徐桃生意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑八月併科罰金一百元沈阿毛周全福徐連生吸食鴉片代用品各一罪各處有期徒刑一月併科罰金二十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日烟槍紅丸等件照單没收朱阿大魏阿才均無罪▲警務處訴華德海等鴉片案（主文）華德海意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金二百元劉鴻賓翁瑞生吸食鴉片代用品各一罪各處有期徒刑一月併科罰金二十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日烟槍紅丸等件照單没收▲警務處訴王益中等鴉片案（主文）王益中意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金一百元王紹香王根生顧元厚吸食鴉片代用品各一罪各處有期徒刑一月併科罰金二十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定覊押日數均以二日抵有期徒刑一日烟槍紅丸等件照單没收▲警務處訴朱祥林竊盜案（主文）朱祥林竊盜處有期徒刑二月緩刑二年▲警務處訴金樹生鴉片案（主文）金樹生持有鴉片烟土處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟土半鎊没收焚燬　　▲刑事批示一件朱益生請保釋蔣鑫福由狀悉本案被告蔣鑫福業經判處徒刑一月應予依法執行所請保釋一節碍難照准此批　　▲民事批示一件陳紀炎聲明在押逾期請求查明由狀悉查本案前准第二特區監獄於二月二十六日函稱該犯於本月二十五日執行徒刑期滿應於二十六日午前開釋等語關於附帶民訴送院執行在案在監獄對於到期自屬依法執行决無逾期之可言至管收期限亦尚未届期滿前經迭次開庭諭令交保應即速覓舖保以憑核辦至債權人高桂庭業經函請浙江紹興法院協傳定於本月二十一日訊問仰即知照此批▲一件洽記貿易公司陸高詠聲請領欵由狀悉所請具領案欵三百元仰於本月十六日上午九時來院以憑給領至其餘欠前經本院定期本月七日開庭届期該聲請人並未到案債務人徐衡之已續行繳欵三百元自應一併給領仰即知照此批▲一件拉赤芒新格聲請執行由狀悉前經定期三月五日開庭届期該聲請人並未到案所請一節仰候再行傳案執行惟届期應遵限到庭以憑核辦此批▲一件徐守中聲請繼續執行由狀悉本案已定期五月二十三日下午二時集訊仰聲請人遵期到案可也此批▲一件古而白克辛聲請執行由狀悉案經上訴所請一節應從緩議此批▲一件聚安號郭碩朋聲請迅予執行由狀悉查本案業經函請法租界工部局弔銷其拆除執照並由本院佈告禁止其拆除矣仰即知照所繳第一特區地方法院裁判正本暫存此批▲一件麥理汽車行清理員衛泉聲請拒絶受理信濟銀行訴麥利尼去一案由呈悉查本院並無信濟銀行訴麥利尼去一案仰即知照此批 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　▲公示送達一件陳益康與王忠廉貨欵涉訟上訴案（主文在本院揭示塲公佈）主文上訴駁斥第二審訟訴費用由上訴人負担　　▲刑理判决張賢鈞行刦故意殺人等罪併合案上訴（主文）上訴駁回▲一件張光眞危害民國（主文）張光眞共同以危害民國爲目的而宣傳與三民主義不相容之主義處有期徒刑五年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日關於反動之書籍傳單等件没收▲一件張雲卿等危害民國（主文）張雲卿張宗順共同以危害民國爲目的而宣傳與三民主義不相容之主義各處有期徒刑五年裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日關於反動之書籍傳單等件没收▲一件孫志善等危害民國（主文）孫志善毛振泰共同預備以非法方法顚覆政府各處有期徒刑八月廖成一累犯共同預備以非法方法顚覆政府處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日關於反動之書籍傳單印刷品等件没收王阿芳顧志明無罪▲一件楊福慶行使僞幣上訴（主文）上訴駁回▲一件孫志堯强盜上訴（主文）原判决撤銷孫志善共同强盜處有期徒刑三年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲一件陳阿小竊盜上訴（主文）上訴駁回陳阿小緩刑三年▲一件林阿福危害民國（主文）林阿福無罪青工小報十三份没收　　▲民事判决一件中華國産聨合大商塲等與匯衆銀公司債務涉訟上訴（主文）原判决除駁斥被上訴人求償保險費律師費曁訴訟費用部分外變更上訴人國貨商塲及洪雁賓應於本月七日起以每一個月爲一期分八期平均償還被上訴人銀二萬兩及自前立期票到期日起至清償日止週年五厘之利息如無力償還應由上訴人方椒伯莊智鶴代爲清償其餘上訴附帶上訴均駁斥第二審訴訟費用由上訴人負担▲顧知誠與蘇嘉辛借欵上訴（主文）上訴人駁斥第三審訴訟費用由上訴負担▲區耶諾夫與第邁司賠償上訴（主文）上訴駁斥和三審訴訟費用由上訴人負担　　▲刑事裁定一件王月貞因訴華國春傷害及妨害自由提起抗告（主文）抗告駁回▲一件鄭慶堂和誘聲請停止覊押（主文）聲請駁回 
[上海地方法院]  
　　▲刑事判决張子卿竊盜一案張子卿夥同竊盜處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲瞿四毛等竊盜一案（主文）瞿四毛沈小毛結夥三人以上竊盜各處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲吳獵狗搶奪一案（主文）吳獵狗搶奪三罪各處有期徒刑六月應執行徒刑八月覊押日數以二日抵徒刑一日▲李鎭明鴉片一案（主文）李鎭明運輪鴉片代用品處有期徒刑六月併科罰金九十元罰金經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日紅丸八十兩没收▲仇成玉等强盜一案（主文）朱福祥公訴不受理▲沈長安無罪仇成玉王大共同結夥三人以上侵入强盜各處有期徒刑三年六月覊押日數以二日抵刑一日▲裁定潘祝候等詐欺一案（主文）上訴駁回▲張志峯等因被告詐欺及恐嚇嫌疑一案（主文）本件自訴駁回▲高順標因被告詐欺嫌疑一案（主文）本件自訴駁回　　▲民事判决顧吳氏與張甸庵債務上訴一案（主文）上訴駁斥本審及發回前第三審訟費均由上訴人負担▲朱潤星與天成染坊租屋一案（主文）被告應給付原告地租洋二百二十五元並應交還所租麗園路基地六分五釐八毫訟費由被告負担▲吳掌林與吳和尚拆屋一案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負担▲瞿建章與黄聚明保欵一案（主文）被告應償還原告保欵洋三百二十元訟費由被告負担▲柴炳泉與張一公借欵一案（主文）被告應償還原告借欵洋八十五元訟費由被告負担▲嚴滙海與嚴紀氏佃權上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負担▲公示送達（全文在本院揭示處公佈）▲裁决定租錢莊朱永耀與卓貴雲欠欵案件（主文）債務人與元昌祥號欵項訟案（十九年地字六八二號）内經本院執行拍賣所得之價銀五千九百五十元應行假扣押以備清償但債務人若提供前記請求金額以爲担保得聲請將假扣押停止或撤銷之右仰被告早貴雲知照　　▲民事批示喬拍生聲請查封備抵由狀悉正限債務人交欵逾限不交再行酌核辦理此批▲徐子聲素請執行由狀悉仰候傳追核奪此批▲朱得生聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲紐綸聲請執行由狀悉仰候傳案訉追此批▲郭尚雲聲請執行由狀悉卷未發回所請暫從緩議此批▲諸琴生聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲紐綸聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲岑明蟾聲請執行由狀悉仰候囑託上海第一特區地方法院協助執行此批▲胡康田聲請拘追由狀悉仰候傳案嚴追此批▲王展之聲請傳保執行由狀悉仰候傳訉核奪此批▲汪子軒聲請拘追由狀悉仰候傳案嚴追此批▲周雲會聲請繼續傳追由狀悉仰候續傳債務人到案嚴追此批▲周富全聲請委任代理由狀悉准委此批▲周永茂聲請協助拘追由狀悉候催餘姚縣政府繼續嚴追此批▲王成章聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲吳王氏聲請執行由狀悉仰候傳案訉追此批▲戴山俊聲請執行由狀悉仰候飭傳訉追此批▲陸春涵等聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲張志仁聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲陳康銑聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲汪東澄聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲葉子嘉聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲王祥賡聲請執行由狀悉仰候傳案訉追此批▲莊泉生聲請銷案由狀悉准予銷案此批▲莫正華聲請調養審理由狀悉聲請人對於本院囑託第二特區地方法院執行▲張家振與馮大郎欵項一案旣在該院提起異議之訴自應靜候審判所請調養到院案理應毋庸議此批▲徐錦城聲請執行由狀悉仰候續傳嚴追此批▲達理繳納鑑定費用由狀悉旣據預繳鑑定費用仰候鑑價拍賣可也此批▲沈徐氏聲請拘保執行由狀悉仰候傳追此批▲趙毓華聲請執行由狀悉卷未發回所請暫從緩議此批▲陸福生聲請展期繳欵由狀悉姑准展緩一星期措齊案欵繳納如再延期即予嚴追此批▲吳文卿聲請估價拍賣由狀悉本案查封不動産案經鑑定價格仰候依法拍賣此批　　▲刑事批示康愛林訴唐徐氏捲逃狀悉准予自行查防後被警送案再行核辦此批▲蔡阿二訴瞿金根誘騙狀悉准予隨時報警送案核辦此批▲姚永堂奉狀請蒞騐狀悉告訴人等受傷情形業經本院騐明在案所請着無庸議案已定於本月十四日上午九時開庭仰即遵期候訉勿得延誤此批▲周徐氏備案狀悉查刑事訴訟無備案程序所請應毋庸議此批▲吳金榮請領吳李氏狀悉查被傳人住址均在閘北一帶傳票一時不能送達一俟該處恢復常態再行飭傳訉奪此批（以上五月十四日） 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
