# 1932 - 108 - 4921210

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
時評　 
[左右辨　彬]  
　　今人評人恒曰某也「左。」某也「右。」或以此互相標榜或以互相攻擊。或更以此爲中傷之工具。近數年來。青年之死於「右」者不知凡幾。死於「左」者更不知凡幾。曰左曰右。漫無標準。左右之眞實意義旣泯。而「左」「右」乃完全成爲中傷與攻擊之專門名詞。故吾人不得不以一語明辨。 
　　夫所謂。「左」「右。」亦猶是非兩字之徒爲一抽象。名詞耳。嘗有人曰。「革命的向左去」。是則所謂左者。應即表示「革命」之意矣。實則此不過政黨政治家用作宣傳之術語耳。自我人民視。之則無所謂「左。」亦無所謂「右。」但知「事實」。但知以事實爲根據。而判别其是否適合大多數人民之要求。是否爲代表多數人民之利益。適合人民之要求眞能代表人民之利益者。即爲人民所擁護。否則即爲人民所反對故脫主張而有左右。思想而有左右。行動而有左右。則其眞實意義。及其眞實之區分。應在於是。脫捨此立塲。而徒肆其利口漫作批評。曰某也「左。」某也「右。」某種主張也「左。」某種主張也。「右。」是則其本身根本不知「左」「右」爲何意義。作何解釋。徒爲無意識之狂呌耳。 
　　吾人旣已瞭然於左右之眞實意義矣。則對於思想之左者。主張之左者。行動之左者。換言之即其眞足以代表大多數人民之利益者。其爲反對乎。抑爲擁護乎。如曰反對。則即無異於反對大衆之福利。即無異置自身於大衆敵對之營壘。吾人果容許置身於大衆敵對之地位耶。故吾人敢斷言。凡能辨明。左君之眞實意義者。當能明白確定其對於左右之擁護或反對。斷不至視「左」爲洪水。爲猛獸爲不可親近。而肆力反對。如明曉其意義而秘予以反對者。則必其個人之利益與大衆之利益相衝突。而所謂反對者。實即一種「鬥爭」耳。抑尤有進者。無論思想主張之爲左爲右。必有其産生之背景。决非由於某個人或某一部分。人偶然之感覺。時代爲動的。進化的。决不長停於一固定之階段。思想爲經濟之上層建築物。經濟而發生劇烈之變化。則其上層建築物。亦必顯呈突變。此皆必然之理。故時代旣不可以少數人之力而推進。亦不可以少數人之力而阻遏。時代思潮。旣不以少數人之偶然感覺而産生。亦不以少數人之反對而消滅。即以人類社會近史而言。由君主專制而爲今日之德謨克拉西。蓋亦有其必然。故雖經歷長時之爭鬥而卒底於成功。以昔例今。則今日社會主義思想之流行。又豈然。又豈高壓反對所可遏制。西歐各國對於任何主義。任何思想。皆可公開討論而不加反對。誠以時代思潮之來。洶湧澎湃。絶非任何權威任何勢力所可阻止。如必欲加以阻力。行見其自身終將爲時代之洪流所捲没耳。 
　　輿論無左右。但有是非。但當基於大衆之立塲。站於時代之前面。爲時代之先導者而不應爲時代之追逐者。此吾人在今日所應切實認清者也。 
[國聨展緩召集公開會議]  
　　特委會通過之議案 
中國雖已表示接受 
因恐日本堅决反對 
仍密商新折衷辦法 
　　國民社二十日日内瓦電云、中國總代表顔惠慶已訪國聨大會十九國委員會主席希孟、通知中國正式接受委員會决議案草案、但日本總代表佐藤今日表示、據東京消息、渠或將拒絶該决議案、故此間穩健份子、現信各小國雖亟欲舉行公開會議、委員會仍將繼續秘密工作、期可再得一新折衷辦法、能使各方滿意、因若遽開公開會議、設以日人拒絶接受而毫無結果、勢必重行召集國聨大會、屆時定將有根據國聨盟約第四欵與十五欵之動議、迫國聨大會準備一種建議、其結局或致使本退出國聨、故國聨要人雖受小國之督促、仍不肯輕率召集公開會議、將决議案遽付表决云、 
　　路透社二十日日内瓦電云、中國已接受特委會所通過應付上海時局之議案、今後如何、將視日本復文而定、國聨大會議長希孟、力勸日代表長岡依允此議案、但長岡不允贊同將談判由上海移至日内瓦之任何辦法、惟已電致東京請示、特委會之議案、規定上海混合委員會得决定何時狀况可使日軍撤退、日本所反對者、即在此條規定、 
　　電通社二十一日東京電云、日外省對日内瓦長岡首席代表之請訓、芳澤外相於昨日下午、開外務省首腦部會議、協議結果、對十九國委員會决議案之内容、認爲不將問題正當解釋、誠屬誤謬、已意見一致、於昨夜對長岡代表發出回訓謂、十九國委員會之决議案第七第八第十一第十二第十三等條、尤其第八條及第十一條、全出誤謬、日政府不能同意、且有礙上海停戰會議之進行、并指摘有誘致决裂之危機、日政府對該次議案、不能完全同意、且以適當之方法通告、并傳達日政府盼望十九國委員爲深甚之考慮云、 
[停戰會議有待]  
　　國聨决議草案 
　　我雖正式接受 
　　日尚强硬反對 
　　關於國聨十九人委員會所通過之决議草案、外部當局、已於前日深晚十二時、通知滬會代表外次郭泰祺氏、謂國府當局、業已正式訓令國聨顔代表、接受該項决議、至草案全文、外部已於昨晨航郵寄滬、惟以翻譯費時、故迄至昨晚尚未公佈、定今日正式發表、 
　　滬會進行尚早　外部發言人、昨日表示、停戰會議、何日繼續舉行、政府方面、初無回訓到達、此時尚難决定、外傳黄參謀長郭秘書等連日往英領署、秘秘密舉行小組會議、實屬不確、郭秘書訪問英參贊、係屬通知日軍屢次偷渡蘇州河、希圖造成蘇州河南岸之恐慌、請各友邦代表加以注意、並無舉行會議之說、小組會議、前經决定請示雙方總代表、故在正式會議未經繼續討論之前、小組會議、殊難先行召集也云、 
　　郭泰祺氏談話　華東社記者昨訪郭泰祺氏、郭謂、國聨决議、中央方面、業經訓令顔代表接受、我國自始至終、對國聨决議、均屬接受、此次實無足異、國聨决議草案之内容、對日軍撤退、認爲一待情勢許可、即須完全撤退、並無待平常狀態恢復等字樣、須知所謂平常狀態、係屬政治問題、國聨焉能自與三月四日决議相抵觸、此項决議、雖未能令人充分滿意、但吾爲尊重國聨計、勉强加以接受、惟日方忽强硬反對、故前途尚頗可慮、日方反對之原因安在、外間殊難得悉、以意度之、或以决議草案内授權列强組織混合委員會、决定日軍撤退之時機一點、日方以爲有第三國干涉之嫌、與其宗旨相反、故决然加以拒絶耳云、 
　　美使昨未來滬美使詹森、於日前僟其夫人、乘機晋京公幹、本定昨晨返滬、惟昨日下午、航空公司消息、謂美使昨日並未搭機返滬云、 
[郭建華述被捕脫險經過]  
　　漢奸公然助虐之可惡 
　　甘言引誘詳詢我軍情 
　　越窗逸出腰肺受重傷 
　　前日本報曾譯載大美晚報消息、謂有航空隊員郭劍華、在楊樹浦附近被日方拘捕云云、據記者確實調查所得、郭劍華係郭建華之誤、字衞民、曾供職總司令部、現在某機關服務、十六日被日方捕去、十九日已脫險歸來、惟内部跌傷甚重、正在某醫院治療中、記者昨晤及郭氏、談被捕脫險經過甚詳、據云、余於本月十六日下午四時、服普通西裝、因事赴楊樹浦在臨平路日司令部前面、被漢奸僞維持會偵緝隊長姚子度、率漢奸三名、均服長袍、携手槍、將余拘捕、不容分辯、擁至附近育才小學校對面之僞機關内、由漢奸胡立夫親自審問、亲在余西裝袋内搜出前總部徽章一枚、及日記簿一本、即認爲前往探聽軍情、並將余袋内鈔票一百四十餘元全數抄去、即時押解至六三花園之日海軍陸戰隊司令部、旋轉解至日憲兵司令部、時已晚九時、有一小隊長笑容滿面語余曰、君爲高級軍官、當享受優待、俟明日大隊長來、略問後即可放出、種種不成問題、是晚余宿於三層樓之優待室内、已先有一何姓老翁在、云在瀏河行醫、以便衣隊嫌疑、被拘已三十餘日矣、樓下拘有我國兵士及平民不下三四十名、稍一不愼、則遭槍殺、日前解來少年夫婦二人、亦指爲便衣隊、現尚在押中云云、翌日（即十七日）上午八時、大隊長來審、殷勤詢我國駐軍等情、及一切軍事上消息、余告以總部早經取消、更不在十九路軍及第五軍任職、故絶對不知、引誘至再、余毫不爲動、彼始勃然變色、命日軍以槍柄毒打、喝令還押、是日上午又來一中隊長者、勸余吐露消息、仍無結果、至十八日午間、日軍傳令各被捕者、均集合庭中、旁懸我黨國旗各一、又令各兵士仍着我國軍服、合拍一照、最後命余單拍一照、余堅執不允、且向國旗大哭、大隊長又來、謂此人没有希望、余知生命已瀕絶境、則亦處之泰然、十九日晨、悉余將於是晚執行鎗决、自思以此死得太不值得、遂於上午九時、冒險設法由樓窗中躍下、高度約二丈餘、暈倒不省人事、越十餘分鐘、始醒、蛇行而出、曲折達公園靶子塲、適有一黄包車拉過、載余飛奔而逸、始慶更生、余腰肺兩部均受重傷、抵醫院後、嘔血甚多、今日（二十一日）已脫離危險期間云云、 
[日軍違約登陸]  
　　市府將提嚴重抗議 
　　華東社云、前日上午十時四十分、日機第六十五號在浦東失事、死傷駕駛員各一、當時日方曾通知我駐滬外交當局、擬派武裝兵士、往失事地點、搬運毁機、當經名部嚴詞拒絶、日方再三交涉後、外部始與滬市府商妥、由日方遣派無武裝之工兵、前往運取機件、日方立即應允、詎事後、日方竟違約遣派大批海陸軍、在東溝登陸、沿途或備甚嚴、雖未滋生事端、然附近居民、均已飽受虛驚、市政府方面、對於此事、異常注意、將待公安局正式呈報後、即向日領、提出嚴重抗議云、 
[前方日軍挑釁]  
　　崑山二十一日專電云、探報、南翔黄渡之敵、連日向封家浜移動甚忙、有南犯模樣、二十夜、太倉新木橋敵數十人來偷襲、被我守兵擊退、敵來夜襲、此爲第一次、今午、敵三四百人、分兩路來犯我新木橋横瀝橋陣地、新木橋方面、被我擊斃數名、繳槍五枝、横瀝橋無接觸即去、婁塘鎭近增日軍二三千人、敵機已有數日未至我方偵察、今晨七時、忽來一偵察機、盤旋一小時半、向太倉方面飛去、同日嘉定亦有敵汽球昇起、窺我軍情、 
　　蘇州二十一日專電云、陸渡橋現有敵三千、司令部設西街洪大棉花秆内、日必派兵赴高橋東板橋查行人、瀏河現有敵五千餘、司令部設新木橋南面項會卿家、十九日·二十日·有敵百餘、至各鄉村、按户搜查、新塘市現有敵二千餘、司令部設東街李清堂家、二十一午、敵八九二十人、由婁塘至嚴家渡、與我哨接觸、結果斃敵二、我傷二、據被擄至瀏河日軍中後逃回、牌樓市難民言、日軍每營有日妓二三、任日兵恣意取樂、二十一辰未、均有日機一來蘇、飛極緩、繞數匝東去、二十夜、太倉東面新木橋來敵數十、襲我陣地、即擊退、至二十一已、敵又來四百餘、且分兩路、向新木橋横瀝橋用木排渡河、襲我陣地、我軍用機槍迎頭掃擊、結果斃敵二十餘及漢奸十餘、並獲槍五枝、婁塘日軍現增二三千、 
[滬西居民不安]  
　　日軍越河侵入 
　　趕築防禦工程 
　　新聲社云、滬西日軍、於停戰會議停頓期内、軍事行動、益趨積極、現已越蘇州河侵入華漕鎭·諸翟鎭·紀王廟·廟蟠鎭·重固鎭·等處、我軍爲避免衝突起見、完全退至七寳莘莊、北新涇即蘇州河南、已無我軍駐紮、日軍自侵佔上述各地後、即派人四出張貼仇華及淆惑人心之標語、并在各鄉騷擾、當地居民、紛紛向軍部報告、請求營救、聞我國出席停戰會議代表團、已製成書面報告、於昨晨訪英國軍事代表桑海爾面交、并請轉達各友邦、聞滬西日軍、近來每日清晨、越渡蘇州河至南岸周家橋地方、建築防禦工作、但每至夜間、則又渡河回至原處住宿、 
　　另一報告云、滬西北新涇一帶、日來形勢頗覺緊張、浜北石灰窰方面日軍、已增加防兵、日夜趕築防禦工事、時欲偷渡、至浜南肆擾、以致居民惴惴不安、市公安局浦江水災隊閘北孫分隊長、奉命督率所屬警長巡士、日夜乘巡船、在蘇州河内梭巡、并盤查匪類及閘北漢奸、混入浜南、圖謀不軌、 
[外岡小接觸]  
　　日哨兵向我挑釁 
　　二十日上午十時、外岡地方、自嘉定方面來日哨兵十九人、向我軍挑釁、我軍還擊、相持半小時、略有死傷、餘回報嘉城日總指揮部、總指揮平賀貞藏、立派隊七百餘人、盡出西門、開往外岡、一百特别戒嚴、緊閉城門、監禁維持會會長馮開生、在高義橋南、槍斃路過難民一人、待日大隊至外岡、見、無我軍蹤蹟、亦於下午五時許回城、 
[學生血書請纓]  
　　蔡軍長復書安慰 
　　崑山二十一日日專電云、山西成成中學學生劉大經血書、請願投軍抗日、蔡軍長復書安慰、 
[日本宣傳陸戰隊將歸國]  
　　電通社二十一日東京電云、日海軍當局、鑑於上海形勢、已漸歸平靜、將於三十日對由横須賀派遣往滬之陸戰隊、發出歸國命令、又視事態平靜、將於月終、依預定方針、準備全部歸國、留滬者約及現在半數００名、俾任維持治安之職、 
[太倉郵局恢復]  
　　上海郵局消息、太創地方、漸趨安靖、該處郵局、現已恢復營業、惟包裹仍暫停收寄、 
[吳凱聲啓程返國]  
　　日内瓦國際聨盟會我國代表辦事處處長吳凱聲氏、近由日内瓦致電於蔡蔡曉白、已奉南京外交部電令召歸、諮詢國聨情形、昨據蔡氏語人云、吳氏在日内瓦辦事處任内、辦理因中日糾紛、疊次開會、各項事務、備形忙碌、近以奉到外部電令、歸國報告國聨形勢、吳氏即偕夫人任璧城女士、由日内瓦啓程、於本月十四日、乘意大利郵船Ｃontl　Ｒams號返國、舟行約二星期、於下月八日、可以抵滬、抵滬以後、即擬草成歷年辦事工作報告、晋京向中央報告國聨情形、聞我國國聨總代表顔惠慶、亦有要公、由吳氏代表向中央陳述、關於中日問題、列國對於遠東問題之各項意見甚多、關係我國前途、實甚重要 
[馮玉祥電汪精衞]  
　　謝絶贈欵 
　　馮玉祥致汪精衞電云、急、洛陽汪院長精衞先生惠鑒、青電敬悉、弟養病泰山、遠勞埀念、感愧之至、外忠日深一日、人民日苦一日、吾人之用度、不可不特别撙節、年來國家財政之困難、已達極點、日以發公債增稅目而度日、其原因固多、而大因則半出於不爲民生之建設、半出於百萬數十萬之隨便贈人、如是、則得欵者以爲求路太易、而有隨便揮霍之舉、致成今日之奢風、贈欵者得來時不免輜銖必較、竭力搜刮、致成今日不堪之政治、每觀人民之痛苦、官吏之奢侈、實爲痛心萬分、先生爲國難抗日、出而執政、將來有無大效、全仗努力、惟此一文錢、都是人民血汗、不准濫用之風、不可不力事提倡而實行之、以慰各同志、祥與先生爲無話不說之好同志、故敢冒昧上陳、欵不敢領、謹謝之至、並謝介石弟台意好、弟馮玉祥文、申、 
[宋子文昨返滬]  
　　財政部長宋子文、偕前兩路局長郭承恩、昨由杭乘上午九時快車、於中午一時許抵滬、 
[陳公博昨晚宴孔祥熙]  
　　談工商實業未决計畫 
　　實業部陳公博、日前來滬、除敦勤孫哲生氏入京外、並視察實業部管轄之上海各機關、昨晚六時半、陳部長假江西路金城銀行、宴請新膺考察各國實業特使孔　之博士、庸簡會談孔氏在任時之各種工商實業未决計畫頗詳云、 
[蕭德遺骸旌表會决議用軍葬]  
　　八十三團體參加典禮 
　　蕭德太夫人抵滬後、本埠各界、即决定蕭德君之喪葬日期及儀式、昨日、蕭德義士旌表委員會、上午又在中央銀行三樓開會討論、决定舉行軍葬典禮、昨間八時、宋子文氏又召集各界在廣東俱樂部商議一切、聞屆時參加喪禮者、除市府等行政機關外、將有八十三團體參預、盛况想可見矣、 
[捷發輪船觸礁失事]  
　　日人船主肇禍 
　　損失六七十萬 
　　營口致遠公司捷發號輪船、由滬運貨、開赴龍口、行至渤海、日人船主駕駛不愼、致觸暗礁、船身毁壞、全船華海員等、亦幾頻于危、船貨兩項損失至巨、亟將此事詳情、查誌如下、 
　　戰時華員遇險　該輪載重四千噸、專航日本朝鮮及上海南北洋各埠、船内高級船員、船主大二副大二車、盡用日人充當、下級船員與水手、則爲華人、 
　　青島卸貨失愼、此次自大連開來上海至德干古碼頭、代裝火油硫磺及軋士林汽車、往青島龍口卸、十二日先到青島起、出卸一部貨物、再往龍口、詎甫抵青島碼頭工人有紙烟火星、遺入硫磺内、突然起火、來勢甚劇、幸在碼頭、竭力施救、得以撲滅、惟船身已經損壞一部、 
　　觸入桑島暗礁　從青島開出後、至十三號下午四時四十分、行至渤海中起母島海面、其時天氣清明、又無風浪、值班日人船主、以駕駛不愼、致將船身觸入長山島與起母島中間桑島暗礁石上、當時觸撞極猛、震動全船、而頭艙竟擱進礁石、輪底鐵板、立時破裂、海水冲進船内、 
　　風浪打破船身　失事後、船主發電求救、迄無船隻往援、延至十四日、海面忽起大風浪、將該輪船顚簸、船身與礁石亂撞、霎時船底完全破毁、機艙間亦進水、爐鍋火熄、行將沉没、全船華人船員水手、祗得各穿救命衣、準備落海溧流、聽諸天命、 
　　船、遇救苦慘　大連方面、先來一回電、謂救護輪即將開來、詎料十四十五兩天、久待不至、延至十六號早晨、方始開到救護小輪船圓島丸一艘、差幸是時風濤漸息、落水船員水手、經二日三夜之危險幸未傷亡、及至救上小輪、已各狼狽不堪矣、 
　　貨船損失一斑、捷發輪中汽油火油硫磺等着水後、完全損失一空、船身亦破壞無底、因擱在礁上、猶未沉没、但已無法打撈、總計貨物與船舶、其損失至少在六七十萬元、船員水手行李衣服、亦完全失去、查此次朱事、係由日人駕駛不愼錯誤航線所致、而肇禍後、日人船員更視若無事、並不設法救護各人、被難各華員、已報告公司矣、 
[界路開放後視察記]  
　　五六七路電車已可直達 
　　租界當局昨晨派有大批工人、在界路一帶·及愛而近路等全路·與北浙江路底·北山西路·克能海路·北河南路底等處之鐵網沙袋、全數從事搬除、而各路鐵栅門亦完全開放、茲將情形、分紀如下、 
　北河南路底·及北浙江路底、六路電車出入口鐵栅門開放、電車已可進駛、五六七三路電車、絡繹不絶、惟乘客寥寥、而沿街參觀之人、愈聚愈多、在界路北面之鐵栅外加一層鐵網、内外交通、仍然隔斷、該鐵栅内車站一帶馬路、祇有　日軍車輛馳騁、華人街步來往者、亦稀疏可通、車站中日軍二三、荷槍巡邏、狀甚猙獰、 
　　寳山路口守岡所墻頭、及北站豎立廣告牌、槍砲　密如蜂窩、其出口處鐵栅門、及北浙江路底豐裕里鐵栅門、均被砲彈炸斷總柱、至堪驚人、弄内門户、槍砲穴纍纍、升順里門樓、連墻垣皆被打燬、車站房屋、完全空洞、僅留墻垣高聳而已、其西面一帶棧房全燬、碎瓦頽垣、焦木爛鐵、雜亂縱横、毁殘貨物、遍地觸目、遥望鐵軌中、尚有車輛十數節、而無軍頭、見其玻窗及旁板、類率損壞、 
　　沿界路商舖、昨日上午、已有上海銀行·交通學行·中華捷運公司·北站郵局·曁各大小店舖、紛紛從事整理内部、搬回器具或貨物、似有從事開業狀態、惟各弄内居民、固早有、遷回者、然未遷回者亦屬不少、故愛爾近路小菜塲、每晨購物者、亦屬寥寥無幾、可見多數尚未搬回也、又北浙江路迤西一帶、如華興坊等處、鐵網依舊存在、恐不見卸除耳、 
[塘工會議修復海塘]  
　　需三百萬由中央省市分籌 
　　議决分四組推員擬具辦法 
　　江南塘工委員會、於前日借市政府開第二次會議、由陳光甫主席、出席委員有吳藴齋·張公權·金其堡·等十餘人、列席者有沈工務局長·宛徐兩海塘事務所長、估計修復海塘須在三百萬元以上、擬由省市政府各籌一百萬元、請中央政府撥欵一百萬元、不足之數、向人民勸募、當議决、中央及救濟水災委員會方面、推陳光甫·張公權·朱子橋·三委員、省政府方面推董廳長及洪保嬰吳藴齋袁希洛三委員、市政府方面推趙晉卿林康侯杜月笙三委員、人民方面勸募推黄任之·王一亭·金其堡·三委員、分組擬具辦法、提交下次會議討論、并推沈委員立孫、與各組接洽聨絡進行、 
[地方法院院長沈錫慶昨宣誓就職]  
　　上海地方法院新院長沈錫慶、昨日上午十時在該院第一法庭補行宣誓就職典禮、其情節分繼於後、 
　　參加來賓　監誓員江蘇高等法院林院長代表推事林哲長·市黨部行員姜懐素·高等法院第二分院書記官長張大椿·首席檢察官王振南·第三分院代表　在禮·首席檢察代表張宗儒·第一特院院長周先覺·第二特院院長應時·首席檢察官陳備三·司法部王達英·本院首席檢察官劉懋初·海關丁樹華·公安局長温應星·上海縣長嚴愼予·第二監獄長董長民·分監長謝福慈·看守所長邵振璣·律師公會代表陸鼎揆·會計師公會王海帆·及全院推事檢察官書記官並各職員·等、濟濟一堂、由書記官長王彭鈞、率各君記官分任招待、 
　　宣誓秩序　（一）監誓員就主席位、（二）宣誓員就位、（三）全體肅立、（四）唱黨戨、（五）向總理遺像及黨國旗行最敬禮、（六）主席恭讀總理遺囑、（七）靜默、（八）宣誓員宣誓、（九）監誓員訓詞、（十）黨部代表致詞、（十）（一）來賓演說、（十）（二）宣誓員答詞、（十）（三）禮成攝影、 
　　誓詞原文　余敬宣誓、余恪遵總理遺囑服從黨義、奉行法令及努力於本職、余决不妄費一錢、妄用一人、並决不營私舞弊及授受賄賂、如違背誓言、願受最嚴厲之處罰、此誓、 
　　監誓訓詞　監誓員江蘇高等法院院長代表林哲長致詞云、司法獨立、本先總理揭　五權憲法之一、值此訓政時期、正謀撤廢領判權之際、法務改進、更屬刻不容緩、上海地方法院地當通商巨埠、訴訟繁多、繫瞻中外、職責異常重要、沈院長曾歷任地方廳長、早著優越之成績、此次重掌院務、自係部中爲地擇人、藉資熟手起見、惟司法事項、萬緒千頭、整理刷新、非一二言所能詳盡、茲擇其最宜注意屠約略述之、一日崇廉潔、貪污爲官吏大戒、革命時代、首在剷除貪污、面司法官吏、尤應廉潔自矢、不惟苞苴請託、須從嚴拒絶、即尋常酬酢、亦宜格外撙節、養成廉潔之風、二日尚公正、在昔漢代廷尉稱爲天下之平、命意甚善、誠以民衆生命財産之利害、一經涉訟、即繫於法官掌握之中、法官訊判案件、全憑公正二字做去、有如枰然、不偏不倚、輕重得宜、斯民無寃獄矣、三日矢愼勤、司法官吏、以辦案爲唯一之天職、不愼則案有出入、動貽人民之害、不勤則案件拖延、延滋人民之累、故凡怠惰之習、玩忽之舉、爲法官者尤宜絶對屏除、四曰袪弊端、司法機關之吏警丁役、對於傳案值庭調查搜索諸事、最易發生弊　、看守所人犯出入、以及待遇等事、亦莫不皆然、甚盼爲長官者隨時嚴厲督察、務使一切弊端、滌除凈盡、以减人民之痛苦、以上數端、雖屬常談、究爲司法官吏之圭臬、重在切實奉行、沈院長才具學識、均甚優長、定能本先總理大無畏精神、力謀民衆之福利、今於舉行宣誓就職典禮之日、特撮數語、以資策進、本院長有厚望焉、 
　　院長答詞　主席及諸位來賓、今天錫慶循例宣誓典禮、承諸位光臨、非常榮幸、承主席等之指敎、兄弟在江蘇的全部是做不到、在這個範圍、是做得到的、惟有兢兢自勵、依法辦理、以報答諸痊、尚希隨時指敎云云、 
[各團體紛起商定國難儲金辦法]  
　　市民聨合會等、鑒於國難儲金之進行、非經過詳細討論、辦理難臻完美、特邀請各團體、於本月二十四日、假座大西洋餐社、會商關於國難儲金之積極進行辦法、 
　　五馬路江西路商界聨合會及市民會第十一二六等分會、亦經常務委員會議决、定於本月二十五日下午六時、假座江西路五馬路古玩商塲舉行聨合會員大會、討論國難儲金進行辦法、并减免巡捕與房租等各問題、 
　　滬西四路商界聨合會、聞日軍有側重左翼之戰略、該處首當其衝、對國難儲金、尤爲熱心、聞該會現已着手進行、擬定辦法、即日將開會討論云、 
　　上海愛文義路九路商界聨合會、以實行救國儲金、爲目前刻不容緩之事、昨日舉行第一次籌會議、聞議决各項、（一）函本路各商店速推一人、爲救國儲金儲户代表、以便於最短期間召集儲金代表大會、正式成立救國儲金委員會、（二）救國儲金計劃及章程草案、推吳半　陳光翔二委起草、（三）俟各儲户代表報齊後、即召集代表大會、 
[虹口商民决議豁免二三四月房租]  
　　貼標語並呈社會局備案 
　　聨合會催塡損害登記表 
　　市民聨合會虹口各區分會·及楊樹浦·蘇州路·海寗路·北西藏路·西華德路·漢璧禮路·引翔·華海·百老匯路·愛而近路·梧州路·嘉興路·北山西路·等各路商界聨合會等團體聨席會議决議、虹口環境惡劣、困苦情形、紙筆難宣、故雖至今日、尚在停業之中、豁免房租、先定二三四月、以後視情形再議、該聨合辦事處、現製定割免房界標語、分發全體會員門前實貼、要求房東予以救濟、並呈社會局請備案、文曰、「呈爲市面蕭條、金融衰落、豁免房租、以資救濟、仰求鑒核事、竊屬會等地處虹口、在暴日砲火下謀生活、如令行開市、與他處安全區不同、矿不敢貿然開市、其特殊痛苦、實有不堪言狀、際此惡劣環境、市面經濟恐惶、達於極點、故房租一項、爲衣食住人生切要之重荷、若不予以减免、無以安市面而定人心、屬會有鑒於困難實情、經聨席會議公决、蘇州河以北虹口區豁免房租三個月、以二三四月爲限、嗣後以時局如何再議、並印豁免房租標語、除分發外、理合將情具文呈請鈞局、准予備案、至爲公便、」另印房租表格、請各會員塡證、以作將來之參考、又該辦事處自成立虹口損害委員會以還、竭力查詢損害事實、除登記外、並催各分會所發損害登記表格、請速挨户催塡、以便彙總轉報云、 
[典業執照費問題]  
　　上海典當業公會及典業公所、近曾陳請工部局、將執照費徵收估計方法、仍恢復以前舊制、查舊制係以前一季之營業額數、及所取利息多少、比照徵收、新制係於一九三零年四月一日起施行、其辦法係每家繳納一定數目、以該店之大小而定、新辦法施行地時、典業曾經抗議、旋經工部局聲明、如某店有困難情形、則局當予以充分之聲明、如某店有困難情形、則局中當予以充分之考慮、於是該業遂遵照新制納費、迄今已歷兩年、尚無窒礙、刻下該業以值此商業凋敝之秋、新法頗爲失當、請仍復行舊法、此事經工部局詳爲考慮、認爲新制尚屬滿意、所定費客、大致亦皆公允、且該業需要警察之管理及保護特别繁重、矿决定仍繼續施用新制、惟如某家典當、所定等級、有改定之必要時、則局中亦甚願考慮之云、 
[電力公司收費新章]  
　　納稅會請工部局迅令取消 
　　上海租界納稅華人會、昨函工部局總辦云、逕啓者、案查本月十一日、納稅人代表大會、關於代表周輔章提議「上海電力公司新章、每户至少每月須納電費銀三兩七錢五分、殊不合理、請函工部局轉令該公司取消」一案、經一致議决通過在案、相應錄案奉達、希煩查照、迅令該公司取消此種不合理之收費辦法、爲荷云云、 
[英國名紡織師祖懐露抵滬]  
　　頃悉英國蘭開厦Ｌrdcashtre地方、著名紡織師福懐露（Ｉoseply　Wild）君、業已抵滬、並加大本埠久負盛名之泰和洋行、推銷棉花及機器等、查祖君於一九三０年至一九三一年之間、在英國經濟調查團團員之一、曾蒞臨我國、且認識我國許多商界鉅子、彼本人劉辦及在其監督下之紡織廠、共有紡織錠子不下三十五萬、當彼未離英國前、曾任英國棉花紡織聨合會副會長及"Ｗigan"棉花紡織會會長、乃一著名之紡織師、今茲來華、除執行上項職務外、並願竭力從事、爲各華及設計、剏立一早已認爲重要之棉花紡織工業、凡各廠家有垂詢關於該項事業、任何困難問題、彼無不竭誠貢獻、爲之解决、俾臻完善、藉惠國人云、 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電　 
[國聨調查團安抵瀋陽]  
　　李頓等由在連乘南滿車北上 
　　美意兩代表乘僞國專車出關 
[昨午到南滿站乘車]  
　（北平）　大連電、德法代表及吉田、今晨十一時登海圻艦訪李頓·顧維鈞、談甚久下船、十一時日警署派汽車四輛、到大連碼頭稍停、李陽中代表上岸、新聞記者照像片電影、李左手持鮮花、右手持杖雨傘、同顧并坐談話、十二時相繼下艦、坐、汽車赴南滿站、乘日專車赴瀋、海圻軍艦全體官佐士兵武裝、而船頭奏樂歡送、李感謝招待意、今晚與意美代表、均可到瀋、調查團行程及調查範圍、到瀋後决定、（二十一日專電） 
　　（大連）滿鐵當局對國聨調查團通知謂、調查團若不於今日下午零時半乘坐專車、則調排車輛之關係、祇能請乘坐普通列車云云、但由中國軍艦海圻來連之李頓卿與顧維鈞、至上午十時半尚無上岸之準備、且對滿鐵之通知、亦無何項意思表示、滿鐵當局深惑不解、一方居住於大和旅館之法代表克勞台將軍、與德代表希納博士、不及久待、於上午十時半、克勞台將軍與吉田大使及伍堂滿鐵理事、同赴滿鐵本社、督促李頓卿、務求及時乘坐專車、（二十一日電通社電） 
[李頓因疲勞未見客]  
　（北平）　大連電、李頓因勞頓感冒、二十一晨稍愈、昨晚抵連時、日關東軍部滿鐵及商會、均派代表至碼頭迎候、李因就寢、概未接見、一行暫住艦上、海圻昨夜進港、日記者數十人登攝影、并　顧維鈞請談話、皮桂聲噪雜聲霞動全船、艦長姜鴻滋因李病、再三交涉、始忸怩而去、艦上警衞周至、碼頭上日方負責保護、（二十一日專電） 
　（北平）　大連電海圻軍艦載來之調查團、二十晚十一時抵大連、日人到埠歡迎者甚夥、李頓因途中勞頓、身體不爽、對往迎者均未接見、二十一午十一時李頓顧維鈞等登車赴瀋、海圻艦定二十一晚離大連回青島、（二十一日專電） 
[美意代表乘車出關]  
　（北平）　榆關電、美意代表今晨九時、乘僞奉山路專車赴瀋、當晚九時可到、何柱國等均到站歡送、日甲車一列在前壓道、（二十一日專電） 
　（北平）　國聨調查團美委員麥考益將軍與意委馬可迪伯爵、昨未赴瀋陽、但往山海關視察、聞現已返秦皇島、俟接李頓勳爵等已抵瀋陽之報告後、方擬乘車前進、（二十一日路透社電） 
　（北平）　榆關電、僞奉山路所備專車、二十晚七時到榆關、由該路車務處長律孟符、會同日軍官小營、率同日兵百二十名押車、車前揷日旗及僞國旗、駐津日副領藤田到榆照料、二十一晨六時半、美義代表等登車出關東行、日兵分住車内保護、北寗路專車已開回秦皇島、（二十一日專電） 
[昨晚八時同抵瀋陽]  
　　（瀋陽）　國聨調查團兩股團員均於今晚八時安抵瀋陽、（二十一日路透社電） 
[顧維鈞决追隨李頓]  
　　（大連）　顧維鈞博士今日語新聞記者、謂渠對於日當避爲其作種種入滿佈置、殊爲感慰、又謂滿洲新政府雖禁其前進、但渠在滿决計追隨國聨調查團主任李頓勳爵左右云、今日午後一時十五分、李頓勳爵偕顧維鈞乘專車赴瀋陽、　瀋陽消息、城中已貼有歡迎調查查團之標語、日本鐵路區域現已嚴加防衞　、麥考益與馬柯迪今晨在山海關與錦州間火車上接見新聞記者、彼等非至與其他調查員在瀋陽會合後、不欲發表任何言言、此間接長春消息、謂滿洲新政府現準備强迫顧博士離境、或將在蒲藍店（譯音）拘之云、又聞滿洲新政府之外交部長謝介石因李頓勳爵「顯然不顧滿洲國府之權威、」而偕顧博士入滿、已向提出抗議、（二十一日路透社電） 
　（北平）　顧維鈞今晨電沈鴻烈謂、李頓等一行、昨晚抵連、沿途舟行甚穩、至感借舟之誼、定今日赴瀋、此後如須乘坐軍艦、再行電告云、李頓等定今晚到瀋、與美義委員會合、（二十一日專電） 
[僞政府仍對顧恫嚇]  
　　（南京）　海圻艦無線電京云、長春僞政府仍要緝顧維鈞、（二十一日專電） 
[李頓表示游華滿意]  
　　海圻艦　國聨調查團今晨十時行抵秦皇島、受當地中國文武官員及代表數百人之歡迎、顧維鈞博士與李頓勳爵於上午十一時二十五分登海圻艦、前赴大連、德希尼博士法克勞特將軍、亦於同時偕日陪員吉田登一日驅逐艦、亦開往大連、顧在艦中與客談話、謂擬繼續奮勇維護中國之權利、不畏一切障碍、或本身之危險、李頓勳爵在艦談話、表示游華之滿意、海中風浪恬靜、春氣怡人、續電云、海圻於今晚十一時三十分駛抵大連、李頓勳爵因小有不適、在艦度夜、顧博士等亦駐艦中、載希尼博士與克勞特將軍之日驅逐艦、於早兩小時抵港、海圻到時、南滿鐵路與關東司令駐此之代表均登艦向李頓勳爵諸調查員致歡迎意、（二十一日路透社電） 
[王德林　任愛國軍司令]  
　　哈拉哈車站被襲攻 
　（北平）　外訊、王德林已任愛國軍司令、李杜爲副司令、（二十一日專電） 
　（北平）　外訊、中東路東部十道岔子一面坡一帶、村落及居　地、均起火、延燒甚烈、僞國軍隊在中東略者不抵抗即逞、（二十一日專電） 
　　（哈爾濱）　據華人消息、舊吉林軍已改稱民軍、王德林被任爲總司令、聞丁超不願加入、大約丁將與馬占山作作、中東路線不寗靖消息、繼續傳至哈埠、今日聞哈拉哈（譯音）車站、被匪七人襲攻、站長受重傷、現資悉被刧去、（二十一日路透電） 
[葦沙河爲自衞軍佔領]  
　　（哈爾濱）　今晚接訊、距一面坡東二十哩之葦沙河已爲自衞軍於鏖戰後佔據、滿洲國軍現向一面坡退走、（二十一日路透社電） 
[日軍部籌建僞國要塞]  
　　　（北平）　日軍部擬在綏中榆關間、籌建僞國國防要塞砲壘、已密派工兵及技術人員、勘測計畫、并勒令各縣、凡藏自衞槍枝者、悉數交出、否則以通匪論罪、（二十日專電） 
[遼省方面　義軍血戰經過]  
　　激戰二日衝破重圍 
　　被俘義軍盡遭槍决 
　（北平）　遼西鐵血義勇軍迭挫日軍後、聲言攻瀋、日恐慌、四月二日、調軍三千、與該軍激戰於沙嶺台、日軍斃四十餘、傷數十名、義軍僅傷一名、遼陽遼中義軍、希於日軍侵滬時大舉、不料漢奸勾通日軍、於三月二十五日、調王芷山軍四千、王殿甲軍三千、公安警察三千、四月一日將義軍包圍猛攻、激戰二日、斃敵六十七名、傷九十餘、義軍衝破重圍、潛伏各村、死八傷二、被俘五十八名、盡爲日軍槍决、中有首領曹廣大·胡忠厚·于綁赴法塲時、沿街大聲演講、謂此次日强佔東北、諸同胞速覺悟、我土地財産生命、盡屬日人、我們將永當亡國奴了、可恨目的未達、深望同胞起來幹、推倒僞國、滅賣國賊、逐帝國主義日本、講畢、市人均掩面痛哭、咒駡日本及漢奸、曹廣大妻不忍偷生、更不願爲日人奴隷、當時剖腹自盡、刻該團領袖王全一、整軍經武、誓圖再起、（二十一日專電） 
[傀儡政府要角日方未加信任]  
　　要求各送其妻子爲質 
　　恐彼等效馬占山逃走 
　　（莫斯科）今日眞理報載一滿洲方面記者之通訊、謂得可靠方面消息、日軍司令本莊自馬占山將軍由薩哈連逃走後、深恐滿洲傀儡政府之其他要角羣起效法、尤恐彼等於國聨調查團來、滿時逃走、已告各日顧問密令親信嚴加監視、除監視外、聞關東軍司令部尚要求臧式毅張景惠及熙洽等、各以妻子家屬送至瀋陽爲質、以表示彼等對於滿洲新國之忠心云、（二十一日塔斯社電） 
[外部抗議日機偵察内地]  
　　（南京）　外部以日機於上月二十三二十侂飛往江陰要塞偵察、本月四日八日九日、浙嘉善境内、復有日機盤旋、值此停戰期間、日方此舉、殊屬不合、業已迭向日方有　所表示、請其轉飭制止、（二十一日專電） 
[外部發出致顔惠慶訓令]  
　　表示接受外附有聲明 
　　（南京）　外部致顔之訓令、今晨已發出、聞内容容除表示接受外、並附有聲明、又外羅今晨在國務會對特會决案及我方訓令内容、曾提出報告、（二十一日專電） 
[孫連仲部入漳]  
　　張貞師退詔安 
　　粤軍火速赴援 
　　（福州）　張貞師十九晚棄漳州退漳浦、司令部移詔安、軍官眷屬避石確或鼓嶼、首入漳爲孫連仲部、其旗幟爲建國革命軍、省府電報中央外、並以海籌開增厦防、海部亦派陳季良赴厦、中央將撤辦張貞、並令朱紹良援閩、與粤陳赴閩協剿、省保安處派員赴滬迎方聲濤回閩、（二十一日專電） 
　　（福州）　陳濟棠電、已令李揚敬由松口入永定、黄任寰由巖前入上杭、請飭張貞召集餘部協剿、張貞確退漳浦、漳未陷前、張允劃雲韶浦三縣予匪、被拒絶、棄漳時、前隊受圍、司令部火起、陳哉芳團長魏振南副旅長均陣亡、各界電朱紹良請援、（二十一日專電） 
　　（厦門）　孫連仲軍入漳州、頗守秩序、聞漳城明日可照常開市、張師退詔安、厦鼓治安、由官軍及各團體聨合維持、現甚安開　可無他虞、（二十日專電） 
　　（香港）　張貞部由漳州退雲霄、陳濟棠電李揚敬黄任寰火速赴援、（二十一日專電） 
　　（南京）　方聲濤定日内返閩、（二十一日專電） 
　　（南京）　閩旅外各界倒揚驅方救省大會代表團電請改組閩省府、（二十一日專電） 
　　（香港）　今日午後此間接夏門來電、該城隨時有陷落之虞、駐厦保護英僑之英艦台望夏號來電報告香港海軍當局稱、張貞之軍已分爲兩股、一向漳浦南退、一由張貞率領向同安北進、現避居鼓浪嶼者甚多、地方狀况、在比較上仍殊安靜云、（二十一日路透社電） 
[陳濟棠到廣州]  
　　就職期尚未定 
　　（香港）　陳濟棠二十一日午前十一時、由水東乘南泰輪逕到省、未來港、登陸後返東山公館、接見李蕭伍等要人、商時局、至下午四時始散、對（一）西南與中央黨政軍關係、（二）抗日剿共、（三）一四集團改編、及陳濟棠李宗仁就職、（四）西南機關存廢等問題、均有討論、决派代表來港謁胡、徵同意、下星期開執行政會聨席會議解决、（二十一日專電） 
　　（香港）　陳濟棠二十一談、就職期未定、因未奉到中央委狀、粤省府改组說、無所聞、對閩贛勦共、已有整個計劃、粤匪三個月内可肅清、李宗仁定二十二二十三回桂、（二十一日專電） 
　　（廣州）　陳濟棠已於今日由故里回抵此間、據稱、目下最要之問題、爲勦治閩南共匪、該處人民已來電乞援、（二十一日路透社電） 
[劉峙到信陽沿途檢閱駐軍]  
　　信陽　綏靖主任劉峙專車十九日晨九時抵許昌、檢閱第八十師李思愬之師部直屬部隊、及第四七五第四七九兩團連排班列式及戰鬭敎練結果均佳、並逐一詳加指示後、對官兵致懇摯切要之訓話、午後三時抵漯河、檢閱第四七六團、八時抵駐馬店、對於確山境災民、甚加撫慰、並予捐助、責令確山縣長迅速振濟、二十日進抵信陽、檢閱第十五路軍馬鴻逵部、劉以麕集信陽一帶難民甚衆、已責令信陽縣長商同志方人士、速籌振濟、宜急設粥廠若干、並着予捐助、以爲之倡、（二十日專電） 
　　（南京）　劉峙電京、請撥鉅欵救災、並撥美麥十萬噸、俾工振計劃、得早日實行、（二十一日專電） 
　　（漢口）　聞何成濬已抵信晤劉峙、日内返漢、（二十一日專電） 
[鄂省清鄉會議]  
　　通過勸銷剿匪公債案 
　　徐源泉將任清鄉督辦 
　　（漢口）　清鄉會全體會、二十一日議决四案、（一）通過剿匪公債勸銷辦法、（二）本會委員及漢銀行、先認　公債、（三）通過收回湖北鹽斤、（四）請綏署派飛機赴黄陂鮑家材送信、並派兵救援、（二十一日專電） 
　　（漢口）　清鄉促進會二十一日開全體會、到各縣執委及徐源泉·夏斗寅等、由陸德澤主席、報告開會意義、並向徐源泉及新省委、致歡迎之意、次徐源泉報告兩年來剿匪經過、對歷次功敗埀成、深表痛心、至全省清鄉督辦、有由本人兼任說、愚意已有何主持、無設督辦必要、次夏斗寅演說、述鄂財政困難、末謂鄂駐兵十五師六獨立旅、徐蕭剿匪最努力、希望徐任全省剿匪督辦、如不願就、當率三千萬民衆力請、（二十一日專電） 
　　（漢口）　傳中央將任徐源泉爲鄂全省清鄉督辦、蕭之楚任襄樊警備司令、又民廳二十一委黄厚炎爲漢應雲孝邊區撫綏委員、備清鄉時撫輯人民、組織地方自衞、其他各縣將繼續派員撫綏、（二十一日專電） 
　　（漢口）　清鄉會通過之勸募勦匪公債辦法、總額三百萬、一次募足、凡居境内有動産不動産價值二萬元以上之紳富、一律勸募、紳富分十一等、至少三百至七百元、至多二十萬、再多臨時議定、（二十一日專電） 
　　（漢口）　郭汝棟二十一抵漢謁何、（二十一日專電） 
　　（漢口）　徐源泉任鄂清鄉督辦、聞二十一日已正式發表、徐源泉事先即表示不就、（二十一日專電） 
[藏兵千餘佔領青海南部]  
　（北平）　達賴率藏兵千餘佔青海南部、更由玉樹分兩路前進、沿途招募土番授械入伍、聲勢頗大、馬麟調查兵抵禦、（二十一日專電） 
[美使離京來滬]  
　　（南京）　美使詹森夫婦二十一午乘吳淞輪赴滬、（二十一日專電） 
　　（南京）　美使詹森、二十一日正午、偕夫人搭乘公和輪赴滬、如停戰會再開、仍願參加斡旋、（二十一日中央社電） 
[財敎兩部商定國立各校經費]  
　　（南京）　敎財兩部商定、此後對國立各校經費、無論政費如何支絀、當提前發放、（二十一日專電） 
　　（南京）　朱家驊定二十二赴滬、晤財宋、商敎費問題、（二十一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
國内要電二 
[行政院决議案] 　 
　　郭泰祺任駐英公使 
　　劉崇傑爲外交常次 
　　决定黔黑兩省府委 
　　（南京）　行政院二十一日上午九時舉行第二十二次會議、出席者汪兆銘·何應欽·朱家驊·羅文幹·顧孟餘·陳紹寛·彭學沛·列席者郭春濤·段錫朋·李培天·褚民誼·主席汪兆銘、决議要案如下、（一）决議、駐英公使施肇基因病迭請辭職、情詞懇切、應予照准、俟病愈再予任用、請任郭泰祺爲駐英公使、調任徐謨爲外交部政務次長、任命劉崇傑爲外交部常務次長、（二）次議、章嘉呼圖克圖加給「凈覺輔敎」四字名號、（三）軍政部何部長呈、爲皖省南北接豫鄂交界股匪流竄、迄未肅清、茲爲積極進剿以專責成起見、經軍事委員會决定、派第一路總指揮陳調元辦理安徽全省剿匪事宜、至剿匪部隊、除原屬第一路各部外、并將安徽籌備第一旅施中誠·第二旅李時清兩旅、及警備獨立第一二團、劃歸指揮、所有該獨立旅兩團經費、並由皖省府原預算照數撥發、以資接濟、請公决施行案、决議通過、並飭安徽省政府遵照、（四）次議、任命何輯五·鄭先辛·雙清·譚星閣·周恭壽璹·劉翔傑·黄道彬·竇覺蒼·爲貴州省政府委員、並以何輯五兼民政廳長·鄭先辛兼財政廳長、雙清兼建設廳長、譚星閣兼敎育廳長、（五）、决議、任命丁照石貴州省政府秘書長、（六）决議、在中央大學校長任鴻雋未到校以前、派劉光華代理中央大學校務、（七）决議、湖北省政府委員兼敎育廳廳長黄建中辭不就職、應准免去本兼各職、遺缺　　士遠繼任、（八）决議、敎育部　任　　沈士遠另有任用、應予免職、（九）敎育部朱部長提案、關於設立國立編譯館案、前奉院令擬具詳細辦法呈核、茲擬先從小範圍着手、由館延聘專家從事編譯及審查專著、將本部原設之編審處裁撤、所有審查中小學校敎科書職務、交由該館辦理、仍經本部核定行之、即以編審處原有每月經費五千元撥充編譯館之用、新增經費、每月祗一萬五千元、擬具國立編譯館組織規程曁該館開辦經常預算請公决案、决議通過、（十）决議、任命辛樹幟爲國立編譯館館長、（十一）决議、司法行政部羅部長呈爲署福建高等法院院長王風雄另候任用、署湖北高等法院院長何奇陽·署湖南高等法院院長陳長簇·署廣東高等法院院長陸嗣曾·照章均應廻避本籍、另候任用、擬請准予免去各該署職、并請簡任陳長簇署湖北高等法院院長、徐聲金署湖南高等法院院長、魏大同署福建高等法院院長、董康爲廣東高等法院院長案、决議通過、（十二）决議、任命郭官普·韓立如·周維泰·鄒邦傑爲黑龍江省政府委員、並郭官普兼財政廳長、韓立如兼民政廳長、周維泰兼實業廳長、鄒邦傑兼敎育廳長、（十三）决議、内政部簡任秘書張昌言呈請辭職、應予照准、遺缺以李星輝補充、（十四）管理中英庚欵董事會董事長朱家驊呈、爲本會遵章抽籤决定董事、一年者爲王家楨宋子良賀耐馬錫爾陳其采等五董事、該董事等任期業已屆滿、並據董事賀耐呈請辭職、請鑒核重行簡派案、决議、請簡派劉瑞恒·陳其采·馬錫爾休士·宋子良·爲管理中英庚欵董事會董事、（二十一日專電） 
　　（南京）　行政院定二十二日上午九時繼續。會議討論未完各案、（二十一日專電） 
[驅日敢死隊長在徐服毒遇救]  
　　（徐州）　驅日前線敢死隊長張顯如、十九晨在徐埠快活林飯店吞服安眠藥片自殺、經其同行隊員戴啓辰發現、急送基督醫院、注射藥針救活、午稍蘇、醫云已可脫離危險、張自殺前、草有遺書多通、分别致其家族同學、及訓練副監周亞衞、并有函致報館、發表告同袍書、大意憤日侵略、本隊被豫綏靖公署拘押兩月、現尚有三隊員未釋、旣不能救國、復無以對隊員、不得不出於自殺一途、并請周亞衞營救覊汴之三隊員、查張係粤人、僑居台灣、黄浦第八期畢業、去歲十二月間、曾率隊到錦州、參加抗日戰事、今歲二月、張偕一部隊員赴洛、擬向中央請謁、在汴被拘、頃始釋出來徐、尚有大部隊員、在興城綏中一帶、參加義軍抗日作戰云、（二十一日專電） 
[東省日軍佈防完竣]  
　　（東京）　滿洲日軍調防之佈置已竣、瀋陽訪電乃述及各軍之行動、謂第八師已開抵錦州、多門所統之第二師開往遼陽者、已於今晨經過瀋陽、據朝日新聞載稱、駐滿之朝鮮旅將於四月二十六日開回朝鮮、現信此乃指第二十師之司令部與第二十九旅、蓋第三十八旅將暫駐滿洲也、（二十一日路透社電） 
[古巴華僑集欵購飛機]  
　　（南京）　古巴華僑募集抗日捐美金二萬鎊、向美定購戰鬥機五架、備贈十九路軍、（二十一日專電） 
[郵資加價定期實行]  
　　（南京）　郵資加價問題、交通當局不因反對中止、其加價辦法、業經郵政總局電令各省郵務管理局於五月一日實行、惟因遼吉黑三省處特殊情形之下、暫照舊例、俟東北失地收復後、再行加價、（二十一日專電） 
[首都昨有大雷雨]  
　　（南京）　京市二十一日下午、大雷雨、氣候轉寒、（二十一日專電） 
[日艦對馬號抵京]  
　　（南京）　日艦對馬號今晨抵京、在下關中外各艦均照國際禮節鳴放禮砲、居民未悉眞相、爭相問詢、經黨方電話下關詢問警署、羣疑始釋、（二十一日專電） 
[平漢路添配車輛辦法]  
　　（南京）　關於鐵路添配車輛接濟煤運辦法、平漢路因路欵支絀、擬由各煤鑛公司自行籌資添購車輛、俾路鑛兩方、互受其益、（二十一日專電） 
[德國不增鷄蛋入口稅]  
　　（南京）　劉文島電復外部、謂德國無增加中國鷄蛋入口稅事、（二十一日專電） 
[張惠長促孫科赴京]  
　　（南京）　張惠長二十午飛滬、促孫科來京、（二十一日專電） 
[軍部調查在鄉軍人]  
　　（南京）　軍政部調查在鄉軍人、已將規則咨送各省府趕辦、（二十一日專電） 
[財部調查陳調元控案]  
　　（南京）　財部派許守之赴皖、調查查皖人呈控陳調元稅收案、（二十一日專電） 
　　（南京）　陳調元二十一謁蔣、請示機宜、定二十三赴蚌、（二十一日專電） 
[陳樹人談對日方針]  
　　（南京）　陳樹人談、對日方針第一要打、第二期間要長、第三範圍要擴大、倘我國朝野上下一致戮力、則最後勝利當屬諸我、（二十一日專電） 
[鐵部設路警管理局]  
　　（南京）　鐵部籌設路警管理局、已公布組織大綱、並委朱暉日爲局長、陳芝馨黄啓光爲副局長、不日即成立、、（二十一日專電） 
[漢兵工廠代表請願]  
　　（南京）　漢陽兵工廠職工代表團來京、向軍部兵工署請願、（一）撤懲廠長黄公柱、（二）迅速整理復工、（二十一日專電） 
[軍部職員自洛返京]  
　（北平）　洛陽電、軍部職員奉何應欽令、十二一返京、留雷參事及二三職員駐洛、（二十一日專電） 
　　（南京）　中央國府各機關留洛職員、今有一批由洛返京、（二十一日專電） 
[平津院校催撥敎欵]  
　（北平）　平津院校敎聨會今議决、俟國府北平籌撥之經費一併撥到復工、今派代表訪張學良、催撥五成敎欵、并電敎部、多發英庚欵公債、償還積欠、（二十一日專電） 
[華北敎師聨會宣言]  
　（北平）　華北敎師聨合會今發宣言、主張平津敎欵絶對獨立、澈底清算俄欵、發清一切積欠、（二十一日專電） 
[平軍整會作昨晨開會]  
　（北平）　軍事整委會今晨開會、討論縮减兵額、定期發餉等五項提案、（二十一日專電） 
[駐平日兵連日演習]  
　（北平）　駐平日兵連日演習、今午日兵百餘人又携步槍機槍等、在東長安街一帶、演習種鋒戰術甚久、（二十一日專電） 
[蘭州飛機場已落成]  
　（北平）　蘭州電、蘭飛機塲十九落成、二十試飛、二十一試航西安、馬步芳近編番兵一營訓練、口令均用番語、即開往青南、擔任邊防、天水麻沿河一帶土匪解决、韓世本回駐天水、（二十一日專電） 
[王樹常赴平謁張]  
　　（天津）　省主席王樹常、市長周龍光、均因要務、二十一早車赴平謁張、有所請示、（二十一日專電） 
　（北平）　周龍光王樹常今午來平謁張報告津市近况、（二十一日專電） 
[津扶輪中學風潮]  
　　（天津）　扶輪中學風潮、石育材二十一晚召集家長會議、討論解决辦法、（二十一日專電） 
[冀省委張厲生視事]  
　　（天津）　冀省委張厲生二十一日到府視事、（二十一日專電） 
[魯民生銀行籌備開幕]  
　　（濟南）省府委財廳長王向榮爲民生銀行董事長兼總經理、官錢局長宋福祺爲副經理、績極籌備開幕、（二十一日專電） 
[汾水黑旗事變平息]  
　　（濟南）　汾水黑旂事變平息、蒙山匪張黑臉·李朋均等、經魯南民團謝書賢部擊潰、（二十一日專電） 
[李烈鈞在泰山養疴]  
　　（濟南）　李烈鈞患神經衰弱、在泰山靜養、未見客、故外傳已返京、馮病見輕、惟仍咳嗽、現由醫士蔡善德醫治、馮李終日遨游山谷、態度安閒、（二十一日專電） 
[日艦球磨由旅順返青]  
　　（青島）　日艦球磨、二十一晨十時、由旅順返青、泊前海、（二十一日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[羅卓英吳奇偉游南嶽]  
　　（長沙）　羅卓英二十一來湘、偕吳奇偉遊南　、（二十一日專電） 
[辛浦森視察岳州堤工]  
　　（長沙）　辛浦森二十一視察岳州堤工、晚返漢、允將餘麥撥湘、（二十一日專電） 
[皖新省委未補行宣誓]  
　　（安慶）　新省委吳忠信等、因國府行政院監誓員未經派定、二十一晨未補行宣誓、（二十一日專電） 
[程演生接收安徽大學]  
　　（安慶）　安大新任校長程演生、二十一日下午二時、赴該校接收、（二十一日專電） 
[十二師部會議維治安]  
　　（蚌埠）　二十一午十二師師部會議、維持治安、取締傷兵、未刻師長曾萬鍾由徐抵蚌、王均在蚌、因雨未行、（二十一日專電） 
　　（南京）　參謀本部派張元祜赴蚌校閱軍隊、（二十一日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十日令、武漢警備司令夏斗寅呈請辭職、夏斗寅准免本職、此令、又令、任命葉蓬爲武漢警備司令、此令、 
國外要電 
[日内瓦今日空前盛會]  
　　各國政治領袖咸集 
　　討論世界重要問題 
　　麥唐納偕泰狄歐抵日内瓦 
　　國民社二十日日内瓦電　星期五此間將見各國政治家空前大會集、而所議者亦爲巴黎和會以來最複雜之問題、各大國中除日本外、悉以首相總理或外相外長赴會、各小國間亦多由外相外長出席、其所考慮之問題、則有德法親善·法意海軍協定·减縮軍備·多瑙河經濟財政危局·遠東糾紛·及賠欵戰債等、皆世界大事、 
　　路透社二十日巴黎電　法國選舉即將開始、但法總泰狄歐今日已决定偕英相麥唐納前往日内瓦、聞者咸異之、足徵泰狄歐深知其與英美德總揆同時在日内瓦之重要、英法總理揆在外部集議四十分鐘、雖未發出公報、但據泰狄歐稱、彼此曾討論各事、尤注重日内瓦、觀此則其所討論者大都爲軍縮問題、已從可知已、泰狄歐對於軍縮、未表示悲觀、英相麥唐納午後五時四十分乘飛機抵此、在英使署稍憇後、即往法外部、夜間偕法總理登車赴日内瓦、當英相離倫敦時、大雨如注、但英相决計乘機出發、謂雨中航空、乃最愉快之旅行、英相目疾猶未全愈、其醫士今夜亦隨往日内瓦、 
　　哈瓦斯二十一日日内瓦電　法總理泰狄歐與英首相麥唐納、於今晨八時抵此、泰氏約將逗留日内瓦至星期五爲止、以後渠將回至貝爾孚、進行競選運動、星期一午前再回巴黎、而於四月二十六日星期二上午重來日内瓦、以便參與星二五兩日之軍縮會議工作、 
　　國民社廿一日日内瓦電　英相麥唐納今日推翻美國務卿史汀生三國會議之預定計劃、史汀生於明間八時赴突然戾止之法總理泰狄歐寓所、談話片刻後、即驅車赴英相寓所、載麥唐納返至寓所密談、至十一時頃、泰狄歐偕美代表台維斯同至史汀生處、擬作兩小時之三國會議、乃未幾麥唐納力主赴軍縮會、遂先行告别而去、 
[軍縮總委員會空氣極端緊張]  
　　會議前途未許樂觀 
　　彭古肆力抨擊意美計劃 
　　各國大都擁護西門主張 
　　日佐藤居然爲法張目 
　　劉文島發表警策演說 
　　國民社二十一日日内瓦電　今日國際軍縮大會總委員會雖繼續開會、而四大國執政初未赴會、英相麥唐納·法總理泰狄歐·德總理白魯寗皆先在史汀生寓所作長談、冀覔得折衷方法、以渡目前暗礁、至總委員會則於十時十分開會、繼續討論意美聨合提出之締結國際公約、廢除若干侵略軍器計劃、及昨日英國外相西門所提擁護意美計劃之决議案、加拿大代表潘萊首先演說、熱忱贊助西門决議案、更有挪威代表郭爾朋亦力爲意美計劃辯護、繼之登壇者即爲法代表彭古、痛事攻擊意美計劃及西門决議案、聲稱、法國不能接受意美計劃之現今方式、因其廢除法國擬供國聨軍隊使用之軍器故、並力言組織國際軍隊、由國聨管理使用意美所欲廢除之軍器、將可成爲世界和平與安全之最大保障、蓋法人要求任何軍縮協定、應以國家安全爲首要之根據、法總理泰狄歐之急急趕來日内瓦、即因見意美計劃、其勢大有威脅法國主張之故、所以今日彭古演說、更盡力爲此要求辯護、雖措辭婉轉而意殊堅定不屈、表示非俟總委員會對於法國用國際軍隊武裝國聨之計劃接受或否决之後、法國不能接受廢除或限制任何軍器之議、惟此次法國力拒英國决議案後、會議已陷於極端悲觀之境、蓋英外相之提議、幾經磋商考慮而後提出、其措辭力求避免觸犯法代表、故保證僅用最和緩之方法、廢除侵略軍器、而同時又不妨害其他提議、當譯員將彭古冗長演說潘譯時、兩廊旁聽者紛紛耳語、咸慮會議已距失敗不遠、觀於法人態度之强硬若是、料會中或將被迫對於西門决議案暫不表决、而討論法方計劃、惟法之提議、衆信其定遭失敗也、當彭古演說之際、西門如有重憂、迨後譯員翻譯時、英外相即與意外相格蘭第相談、狀頗迫切、美代表吉伯生亦加入、三人乃暫退至别室、會商進行方法、斯時德總理白魯寗到會、即悄然入席、數分鐘後、英相麥唐納亦到、與李維諾夫佐藤及波斯代表阿加汗閒談、彭古演辭譯畢、美代表吉伯生即登壇、力爲意美計劃辯護、尤堅主立時廢除大砲與坦克車、聲稱、余雖欣幸吾輩之宗旨、已得一般的贊同、但於方法猶未能同意、良用遺憾、又答復法國所指意美計畫未及空中與海上軍備一層、謂我輩業已限制海軍、故此次計畫内經建議减縮陸地軍備、嗣乃鄭重宣稱、美國提議毫無妨碍或阻止各個國家間爲感覺安全計商訂任何辦法之意、並申明美國贊助西門决議案、决愛爾蘭南斐洲波斯代表相繼演說、均爲西門决議案辯護、奥葡代表繼之、亦復表示贊成、獨日代表佐藤擁護法國主張、聲稱、在斷定一種軍器爲侵略抑自衞上極感困難、故選揀禁用軍器意見必紛歧、中國代表劉文島踵起發警策動人之演說、爲西門决議案張目、聲稱、近數月間各抱侵略武器所予敝國人民可怖之殘毁、可爲世界殷鑒、故主張廢除一切侵略軍器、嗣瑞典代表演說贊助西門主張後、意代表又發滔滔雄辯、請全塲一致投贊成票、聲稱、西門决議案並不妨害法國計畫書、 
　　路透社二十一日日内瓦電　今日倫敦特里侯爵在此舉行午宴、來賓中有參與軍縮會議之五國代表、即英相麥唐納·法總理泰狄歐·美國務卿史汀生·德總理白魯寗·意外相格蘭第·及英外相西門是、軍縮會議已臻吃緊之地步、觀於泰狄歐中止其重要選舉運動、與白魯寗委棄其内國要政而來此間、可以想見局勢之嚴重、第世界主要執政今尚未能下一决議、各方面現多贊助英國之軍縮計畫、將侵略較厲害之數種軍備、加以禁止、美·德·意、紐絲綸·加拿大·已贊同西門提出之建議、加拿大代表裴萊今日宣稱、聚談三閱月後、此爲第一具體之建議、英國之建議與法國之計畫相枘鑿、蓋法國主張將所有之大爆炸飛機及重砲隊大潛艇萬噸以上之軍艦悉歸國聨調遣也、愛爾蘭自由邦·南斐·印度·日本·荷蘭·澳大利亞·中國·瑞士·蘇俄之代表、亦贊助英國之建議、羅馬尼亞代表蒂杜萊斯柯雖不反對英國之建議、但已代表十四國提出關於性質上的軍備計畫之决議案、會議已延會至四月二十二日、 
　　國民社二十日日内瓦電　國際軍縮大會總委員會中、英外相西門對於意美廢除侵略軍器、與法國將侵略軍器專供國際軍隊使用之兩種矛盾主張、提出一擁護意美於張而不妨害法人計劃之决議案、主張採用選定若干種軍器、由國際公約禁止使用之原則後、有若干小國代表皆稱、邇日大多數數議案、咸不若德國提議之澈底、南斯拉夫代表則攻擊英國提出之决議案、另提一具有對案性質之决議案、要求廢除遠洋軍艦及潛艇、限制大砲與坦克車、並訂約將此項軍器永供國際聨盟使用及直接管轄、嗣意外相格蘭第與吕福德俱熱烈擁護英國所提决議案、旋因已逾正午、即行休會、明晨繼續討論、當今晨開會之初、主席漢德森曾以今日下午是否繼續開會付表决、但各代表皆如小學生、亟欲得半日休暇、均反對午後再行開會、 
　　哈瓦斯社二十日日内瓦電　軍縮會議前三個月爲試探時期、現則進達至於軍縮問題之中心、即謂該會已陷入困難之垓心、亦無不可、然此種困難、固該會所不能避免者、所謂該委員會者、其實即爲大會、蓋各國代表團均經參加故也、近三日來、總委會已討論及於最困難之問題、其如何决議、即爲軍縮成敗之所繫、 
[赤軍四十萬屯駐西比利亞]  
　　造轟炸機四百架禦侮 
　　丨俄代表團告國聨會員丨 
　　日本侵略未已 
　　俄日邦交緊張 
　國民社十九日日内瓦電　今日蘇俄代表團發言人告國聨會員、謂莫斯科對於日本之態度、極爲堅定、現已有四十萬大軍屯駐西比利亞、四百架轟炸飛機業經建造、以備保境禦侮之用、又美國務卿史汀生今日否認業與蘇俄總代表人民外交委員李維諾夫會晤之說、 
　　路透二十日莫斯科電、蘇俄人民委員會主席摩洛吐夫、今日在工團大會演說、謂事實已證明日本軍閥與帝國主義者確有遠大侵略之主張、不僅以奪取東三省爲限、又謂蘇俄對日維持和平關係、實屬要圖、白俄與地主資本家帝國主義國家之黨羽及中國軍人、不恤以任何代價保障其利益者、現皆欲破壞俄日邦交云、摩洛吐夫繼續發言、攻擊國聨、並指遠東帝國主義者之計畫、與西方某資本主義國之參謀部有關、謂各事皆可表明軍縮會議中之談話、僅欲掩飾軍備之眞正增加、及帝國主義者戰禍之迫切耳、俄國所有提議悉遭拒絶、是俄人較前更有爲保持和平而工作之必要云、 
　　哈瓦斯二十日里加電、由近數日蘇俄各報社論、及行抵里加之旅客言論觀之、足見莫斯科對於其與日本可以發生重大糾紛一層、日益注意、最顯著者、即蘇俄報紙以前僅攻擊日本之詭譎、指責白俄受日本之利用、從事挑釁、並爲一切犯罪行爲、各報紙每遇機會、必標榜蘇俄之和平思想、蘇俄報界對日之態度、以前不過如此、而現在則一變其論調、謂蘇俄决不任其領土被人侵略、一遇必要時、對於侵略者必出以堅决之抵抗、大約蘇俄預科將來爲勢所迫、或有不能不讓步之一日、目下所以採此態度者、正爲先發制人之計、使日後雖讓步、亦不致過於犧牲耳、現在莫斯科渴望美國之援助、故竭力利用美日兩國遠東利益之衝突、以期得到美國之合作、此意吾人瀏覽蘇俄報紙即可見之、 
[日海空軍舉行攻守演習]  
　　兩飛機被迫降落洋面 
　　日聨二十一日東京電　横須賀鎭守府二十日上午五時舉行海軍基本操演、假設敵軍根據地於八丈島、於敵軍攻略日領土之想像下、演習防戰行動、追濱、館山·霞浦·各航空隊均參加、在八丈島附近空際、表演空中戰、在此演習中、偵察機一零八號及另一架飛機發動機發生故障、降落洋面、其中一架大破機體、但乘員未受傷、又霞浦艦上戰鬭機失踪、下落未詳、 
[德官廳表示無承認僞國意]  
　　無線電台通報係商業行爲 
　　國民社二十日柏林電　今日德官廳明白表示、德國毫無承認滿洲僞邦意、蓋瀋陽消息聲稱、瀋陽無線電臺不日將與德國瑙恩電臺通報、此舉可解釋爲德國在事實上承認滿洲新政府、故德官廳加以否認、謂此種解釋、毫無根據、兩電臺之通報、純爲無線電公司之商業行爲、與美國無線電公司之商定通報無以異也、並鄭重聲稱、德國對於承認問題、將與各大國探同樣態度、絶無違衆獨異之意、目下各大國中無一表示願承認該邦者云、 
[南愛領袖提出廢除官吏宣誓案]  
　　初讀通過國會 
　　國民社二十日杜白林電　愛爾蘭自由邦國會、今日允許愛爾蘭新任元首凡勒拉向國會提出議案、取消愛爾蘭官吏就職時所發忠順英皇之宣誓、該議案今日在國會中即時以不投票式一讀通過、此種忠順英皇宣誓、凡勒拉於數十年革命過程中、曾經竭力反對、今就任元首後、即開始向此種宣誓儀式進攻、將來英國方面必責難紛紛、故前途尚未可預料也、 
[要聞]  
[馬占山致調查團電揭發日人陰謀]  
　　詳述兩月間實地之經歷 
　　望調查團作誠實之報告 
　　馬占山自抵黑河後、即通電全國、報告繼續抗日、同時亦有電致國聨調查團、原文如次、 
　　上海中國電報避轉洛陽國民政府、北平張綏靖主任鈞鑒、茲擬通告國聨調查團一電、謹懇譯轉、查自滿洲人民與我漢族混合、三百年來、居處滿洲、相安無事、政治文化習俗語言宗敎、莫不相同、故一九一零年之政治革命、雖將清政府推倒、改制共和、而漢人與滿人之間、不特無絲毫仇恨之表現、抑且滿人與漢人名辭上之分别、亦隨之而消滅於無形、此固世界人士略明中國情勢者所共見聞、當非占山一人之私見也、故所謂滿人與滿洲者、已成爲歷史上之名辭、决無引用於今日之價值、而日人必欲據爲奇貨、竊用此字典上之陳舊名辭、以分裂我民族、割據吾土地、不圖於二十世紀之文蛸世界、尚有藐視國際正誼、慘無人道之行爲、誠爲破壞東亞和平之導火綫也、查國聨盟約第十條、有聨合會會員担任尊重並保持所有聨合會各會員之領土完全之規定、又一九二二年華盛頓九國條約、有保證中國領土行政之完整及東三省門户開放與機會均等各規定、此皆不便於日本併吞東三省之企圖、乃假借民族自决之名義、用綁匪手段、强刦遜帝溥儀、自天津挾赴旅順、又威迫利誘原有東三省之官吏、以演成其一幕滑稽劇、溥儀嘗於途中屢次以藥自殺、均爲監視之日人所發覺而阻止、求死不得、其所處之境遇、亦云苦矣、占山奉國民政府命令、充任黑龍江省政府主席、兼任東北邊防軍駐江副司令官、凡黑龍江之省防、占山責無旁貸、乃自客歲九一八事起、日軍先後占領遼吉兩省、復蓄意圖黑、以修復嫩江橋爲名、偷襲吾軍、占山當即身列前綫、力圖自衞、互相以砲火周旋者、計閱二週、以器窳彈盡、退守海倫、而日本軍司令部、屢次遣人來、謂遼吉兩省軍政當局、現已議定組織兩省新政權辦法、俟新政權成立、日本即當退兵、决無干涉行政之意、今惟黑龍江一省爲梗、致陷全部於杌隍不安、爲重三省治安、即日回省黑龍江政權、無條件交還、至省後、日軍即時撤退等語、同時並有遼吉兩省僞長官、由日本授意派人來信、謂新政權確係獨立性質、因即允予回省、藉以察看情形、再行定奪、詎進省後、日人以堂堂國家、罔顧信義、頓食前言、不但一兵未撤、轉以利用三省一致爲名、成立僞國家、以爲實行侵吞梯階、於是政務委員也、黑龍江省長也、陸軍總長也、僞命稠疊而至、占山得藉此窺暴日之肺腑、僞國之眞相、以供獻於吾維持世界和平主張國際公道唯一機關之貴會、是亦不幸中之大幸也、茲將一月以來、占山實地經騐之日記、摘要披露於貴調查團之前、以資參考、幸埀覽焉、二月十六日、勉徇日人要求、乘飛機赴遼會議、二月十七日、晤本莊繁、據稱日軍已佔東三省大部、僅黑龍江及吉林之一小部份、絶難抵抗、請與日人合作、是晚、在趙欣伯宅開會、凡占山所提取消僞國家産生之方案、竟被日方板垣嚴詞拒絶、是日會議、無結果而散、二月十八日、托病乘車返海倫、旋據趙仲仁報告、十九日、日軍司令部令張景惠趙仲仁牽同吉黑三省由日人賄買之僞代表十二人、同赴大連敦請溥儀爲僞執政、並授意溥儀、三次推辭、代表三次敦請、始定受命、三月八日、日人復再三邀赴長春、占山正擬託故推諉、又恐轉生猜疑、不得已赴長春迎接溥儀、九日、溥儀就僞執政職、一切儀節、均由日人主持、傀儡登場、此之謂也、最可恨者、是日本莊繁來長、監視溥儀就職、預令溥儀必須恭往東站迎迓、經一再懇請、稍留體面、當允由僞國務總理鄭孝胥代表、足見本莊實以統監自居、其所謂共存共榮者、完全欺騙之技倆也、三月十日、日方由駒并板垣持日軍部命令、開僞國務會議、同時並發表滿洲僞國政府設總務廳長、由日人充任、掌管各部一切實權、凡不經該僞廳長簽字蓋章、一切政令、不得執行、三月十一日、大佐參謀板垣、僞總務廳長駒井、在僞國務會議席上、聲稱日政府原擬在新政府及各僞省府官員中參加半數、現極力减少、僅在長春新政府加入日人百數十名、又稱日人住居東三省者、即屬新國家國籍、凡一切公權、均與滿人一律享受、至是否脫離日本國籍、自有權衡、他人不得過問、當派定遼吉兩省應由日人充任之總務廳、及警務廳廳長、掌管各該省一切實權、凡不經其簽字蓋章、一切政令、不得施行、並議定黑龍江省暫緩三月、再行派定、三月十六日、本莊繁來齊齊哈爾、並視察大興地方、於途次談話、（一）日本全國已具决心、寗拚任何犧牲、决不放棄東三省、（二）無論何人、有反對新政府者、當由日本軍隊負完全掃滅責任、（三）如有任何第三國出而干涉、已下與之宣戰最後之决心、（四）關於一切政令、自可按步進行、惟須經過駐在地之日本軍部及特務機關許可、方能執行、又僞國務院議决、（一）凡東北之土地已經出放者、若地方爲官吏或軍閥、則全數没收、若民户畝數較多者、則以官價收買其半數、悉數收歸僞國所有、以備日政府移民之用、（二）呼海鐵路、爲黑龍江省糧運之樞紐、日人與張景惠訂約、以十分之一代價三百萬元、强迫抵押、訂期五十年、實不異於永久佔領、恐占山不承認、 
 
 

Page 9

 
 
[接要聞] 　 
　　商補簽字、雖經嚴詞拒絶、近又向僞國交通部强迫進行矣、（三）籌設僞國家滿洲銀行、以朝鮮銀行之辦法、以爲操縱金融吸我脂膏之企圖、（四）摧殘我國學校、侵略我國文化、凡學校除駐兵外、將我原有部定各級啓發愛國之敎科書、悉加删改、參以親日意旨、以盡其消滅我民族之參事、又駐哈特務機關長土肥原、及鈴木旅團長、曾聲稱日本旣得東三省、一俟軍費充足、即將憑之以爲作戰之策源地、始能北侵蘇俄、東抗美國、漸及其他各國、以上爲占山所親歷事實之經過情形、現遼吉二省各縣、均派有日人兩名、辦理特務事宜、凡事不經其許可者、不可執行、所有東三省各報館電報電話、均由日人背後主持、而報紙除順從日本意旨外、實無眞正之輿論、現因貴調查團行將東來、日人對於知識份子、均予警告、凡有不利於日本之言論者、即予以斷然之處置、凡有反對日本之人、均被日人在黑夜間闖入家中、逮捕殺戮、並警告其家、如將消息洩露、即同樣對付、閻廷瑞張奎恩等、悉遭殺戮、即所謂東三省慶賀僞國成立之民意、均係日人僞造、現又收買無賴奸民、宣傳其德政、以上爲占山調查所得之事實、茲聞貴調查團業已惠臨吾國、占山爲救國計、遂决然冒最大之危險、設計自日軍嚴密監視下之齊齊哈爾、潛來黑河、執行黑龍江省政府職權、一切政務秉承中央、照常進行、用將滿洲僞國組織之實情顚末、供獻於特奉使命來華之貴調查團、及世界欲明此事眞相人士之前、茲敢以十二萬分之誠意、立誓告曰、吾東三省實無一人甘願脫離本國自外生存者、即今從事於僞政府之會吏、均被日軍嚴重之監視、已失却其自由、務請貴調查團對於此層特别注意、加以實際之調查、以作誠實之報告、則世界人類和平之前途、方得保障、貴調查團之有功全世界人道、亦得永埀不朽焉、再占山尤有進者、客歲秋間、吾華僑在朝鮮被殺死者數百人、財産損失數百萬、言國政府何嘗藉口於保僑、遣一兵一將入朝鮮、近年以來、日僑在吾國境内、並未發生若何危險、而該國政府、竟藉口保護僑民生命財産、悍然出兵、侵佔我東省、攻擊我淞滬、兩相比較、世界主持公道者、自有公論、且日本僑民、遍於五洲各國、倘該國政府有時亦藉口保護僑民利益、派兵遣將、侵略其僑民所在地、則吾實爲世界和平危焉、尙祈貴調查團三思之、除逕電日内瓦敝國顔代表外、特此通告、順頌公祺、黑龍江省政府主席馬占山文、發自黑河、 
[日報論滿蒙移民悲觀]  
　　神户新聞十二日社論云、拓務省所計畫滿蒙移民事業、豫定在十年内爲十萬户五十萬人、本年度先移六百四十家約三千人、豫算經費三百萬元、提出五月臨時議會、然大藏省因無財源、不能承認、且對於滿蒙移民、謂無成功之可能性、因此對於移民一案、大爲悲觀、蓋廣大的滿蒙地域、對於過剩人口之移出、能否有利於勞動競爭、尙屬疑問、今政府對此三百萬元之支出、竟發生困難、則預定十年五十萬人之移民、恐亦不能逐年實現、特宜注意者、即中國人在滿洲勞動、皆能粗衣粗食、以低廉的工資、即能維持生活、若欲我國民（日本）度此生活、勢所不能、加以滿蒙氣候嚴寒、土地性質、又不適宜、則移民上已有重大問題、故若漫然實行大移民計畫、實屬無知無識之論、况自日俄大戰後、我國移民會計勃興、當時各方且奬勵移民、乃其結果、慘遭失敗、則今日之移民前途、所謂移民、怡爲棄民耳、 
[俄人湮滅東路關係文書]  
　　據長崎日日新聞所載、中國政府本旣定方針、對於俄亞銀行所保管之中東鐵道收益金八百萬露布、貨車客車機關車等、要求歸還、然俄國方面、已將關於貨車客車機關車等證明文書全部燒燬、因此第二次中俄會議、無案可稽、將發生重大糾紛云、 
[地方消息]  
　　敵機偵察沿海　奉賢通訊、昨晨（十九）忽來敵機一架、經過南橋、轉向西南而去、惟不及半小時、仍循原路折回、不意今晨（二十）七時許、敵方又來飛機多架、在海塘周圍、盤旋偵察、其最低者、並能望見其號碼與旗幟、前後徘徊、計有四小時之久、 
　　日機日窺伺平湖、平湖縣日來常有敵機過境、並曾在蔣家浜開搶射人、十九日上午十時、又來銀灰色飛機一架、繞城數匝、窺伺我方防禦工作、怱高怱低、終日盤旋不去、最低時、僅二三百米左右、 
　　江北匪氛大熾　江北一帶、素多匪患、倐來倐去、出没無常、昨日邵伯以東、戚野廟地方、突來匪徒多人、各持槍械、聲勢洶洶、圍攻保衞團、團員因人數太少、無法抵禦、計被奪去快槍十餘支、並搶刦該鎭鄉民三十餘户、損失約在二萬元之上、迨各處軍其聞訊追至、該聓匪徒、已紛向邵伯湖中逸去、 
　　警團緝獲匪船　通如兩縣交界區域、匪燄甚熾、經軍警剿緝、匪已四散、十九日白蒲警團、在金觀音堂附近緝獲匪船一艘、抄出步槍十三枝、拿獲匪犯蔣學詩金滙全兩名、解縣府審訊、 
[本埠新聞各團體定期慰勞吳邁]  
　　上海中學聨抗日救國會、上海華僑聨合會、中華民國國民救國會、中華國民拒毒會抗日救國團、全國律師協會、國難協濟會、東南五省抗日救國會、國民奮進會、抗日急進會上海愛文義路九路商界聨合會、總工會、江西公會、廣肇公所、青年會會員抗日救國會、上海女子中學等、定於本月二十六日（星期二）下午三時、假四川路北京路口鄧脫摩飯店、舉行慰勞吳邁律師茶話會、并討論援助辦法云、 
[安立德赴東省]  
　　調查美商損失 
　　大陸報云、本埠美商務參贊安立德、昨晨（二十）乘輪船赴大連、將往瀋陽及滿洲各地詳細調查美國商業所受之打擊、昨據某負責美官員語本報記者、美國在滿利益、因日人行動、實際幾被摒除、記者叩以有無恢復希望、據稱、若在中國政府之下、美商業可望迅速恢復且能視前更見繁榮、否則或將遭遇美大商業近年在日本所罹之同樣命運、如通用汽車公司與美國貿易公司等、在日營業受日本有意頒布之條例限制、及高稅等之壓迫拘束、幾至難於維持、今日人旣揷足滿洲恐亦將以同樣方法施諸美商、目下美人、在滿商業、猶在停頓之中、其損失誠屬不贊云云、又聞安立德大約將離滬三星期、所遺職務、由商務委員史密斯女士權代、異日事畢回滬後、即將繕具報告、呈送美商部、至外傳安氏北行、擬結束美商部瀋陽辦事處之説、並非確訊、已由本埠美商務參贊署正式否認、 
[滬上學術界反對書籍郵費加價]  
自交通部發表郵費加價辦法後、北平郵工及學生、均曾通電反對、業已迭誌各報、滬上學術界劉湛恩·毆元懐·吳經態·曹惠羣·胡敦復·陳鶴琴·黄炎培·黎照寰·江恒源·王璡·等、亦認書籍郵費加價辦法、足以妨碍吾國文化之進步、特電行政院表示反對、茲覓得原電及原呈如下、 
　　電國民政府行政院鈞鑒、滬報載交部所擬書籍等郵費加價辦法、旣極苛細、又將甘陜川雲貴等省視同化外、特别加重、此於促進文化開發邊陲等建設事業、均有妨害、近日政府方費鉅資、推廣西北航空、何以對邊省書籍郵費、又特加重、殊爲不解、應請迅令交部取銷該項辦法、維持舊案、不勝盼禱、除另呈外、特先電聞、 
　　呈　呈爲書籍郵費加價荷重、懇請維持舊案、藉輕負擔而資提倡事、竊閱本年四月十七日申報所載、郵費加價辦法、凡信函明信片書籍印刷物等郵費、無不加重、就中關於書籍印刷物等郵資加價、規定極爲苛細、而對於甘肅·陜西·四川·雲南·貴州·五省、並加至二三倍之多、湛　等因事關吾國敎育文化前途較鉅、不敢不貢其一得之愚、以備採擇、查民國十四年、中華郵政寄費清單、及二十年增費通告、凡書籍印刷物等、概作普通郵件遞寄、除蒙古新疆以外、各行省間所取郵費、則無歧異、此次乃以從前遞寄包裹辦法、適用於書籍、凡毘連之省分與不毘連之省分、輪軌所通之地方與未通之地方、無不分别規定、結果郵費無不增加、當此吾國文化敎育事業、正須力謀提倡之際、此項郵費加價辦法、實足增加全國人民讀書之負擔、於全國文化敎育事業之促進、大有影響、此就全國一般文化敎育事業上觀察、不得不請維持舊案者一也、又查從前郵政章程、除蒙古新疆兩地外、其他各行省之郵政寄費、全國一律、别無歧異、此次加價辦法説明、除蒙古新疆兩地照舊外、並將甘肅·（青海·寗夏·）陜西·四川·雲南·貴州·等省、提作例外、並將該五省遞寄書籍印刷物等郵費、加至二三倍之多、夫開發西陲、爲我國建設之要圖、而西陲各省之風氣閉塞、生計艱難、又爲人人共見之事實、則提倡各該省人民之敎育、減輕各該省人民之負擔、尤爲要圖之要圖、近日政府方費鉅資、推廣西北航空、何以對邊省書籍郵費、又特别加重、於政府開發内地之政策、似有未符、此就西陲各省積極建設上觀察、不得不請維持舊案者又一也、湛恩等以爲促進全國文化敎育事業之進步、與夫開發風氣閉塞生計艱苦之邊陲、皆爲吾國目前之急務、今當訓政期中、政府職責所在、正宜積極提倡、郵費加價辦法、如果實行、政府歲入、縱可增加、而促進全國文化敎育、以及開發邊陲等重要之事業、勢必大受打擊、湛恩等心所謂危、難安緘默、理合備文呈請鑒核施行、實爲公便、謹呈國民政府行政院院長汪、 
[兩團體請緩加郵費]  
　　市民聨合會廿區分會·及四馬路商界聨合會·爲郵票加價即將實行、昨特函呈國民政府交通部、請暫緩實行、並函市民聨合會各路商界總聨合會、請爲一致主張、 
[北區東區减捐計劃]  
　　大美晚報云、公共租界工部局刻在考慮中之北區東區减免巡捕捐計劃、聞擬對北區居户减免一月至二月不等、東區居户减免四星期至六星期不等、其居住租界防線以外、而向納巡捕捐者、則將視其地點及所受實在損害情形、另行酌免云、 
[納稅會函工部局請從寛取締小販]  
　　公共租界納稅華人會、昨函部局云、逕啟者、關於取締小販一事、本會以爲似應從寛、茲據小販等函開、各小販向在各馬路負販零物、數千人沿與街相依爲命、對於交通秩序、自知檢束、從無妨碍、乃捕房常加驅逐拘捕勒罰、各小販所受痛苦、至深且鉅、去年幸蒙虞治卿董事、顧憐小民生計、向工部局力加挽回、惠澤窮民、造福社會、功德甚大、茲值滬戰暫息、本民生計、十分窘迫之時、租界當局、若果爲治安根本着念、應如保設法維持貧民生計、乃不此之圖、竟復嚴加取締、是無異迫小民趨入險途、萬一各小販謀生無路、一旦誤入步途、於界内治安、必發生甚大之影響、爲此迫不得已、呈請鈞會念各小販生活維艱、力向租界當局、請予寛容、直接救數千人之生活、亦即維持租界之治安、戴德陳詞、伏乞明鑒等情到會、相應函請貴局、從長考慮、勿徒顧形式、而多伏隱患爲荷、 
[失業工人救濟經費保管委員會昨成立]  
　　推郭順王延松諸文綺任常務 
　　批定中國等五銀行代收捐欵 
　　社會局等所組織之上海市戰區失業工人救濟會、自成立救濟經費籌募委員後、現已開始進行籌募、其保管委員會、亦經聘定許世英·虞洽卿·王曉籟·王延松·史量才·黄金榮·張嘯林·杜月笙·郭順·葉惠鈞·徐寄廎·裴雲卿·聞蘭亭·林康侯·閔瑞生·傅筱庵·諸文綺·等爲委員、昨日午刻、由社會局麥朝樞、會同該會經濟股主任諸文綺、在青年會九樓謂謂食堂、邀請全體保管委員、到許世英·郭順·聞蘭亭·裴雲卿·等十餘人、即席正式宣告成立、由秘書張振遠列席報告、當塲推定郭順·王延松·諸文綺·三人爲常務委員、决議各案、（一）指定中國銀行中央銀行上海銀行綢業銀行中匯銀行五家爲代收捐欵處、由諸文綺委員接洽、（二）聘定奚玉書·王思方·二國計師稽核捐欵收支、以昭信實、同日下午二時、舉行第五交委員會常會、由各股分别報告畢、討論舉辦臨時救濟事、議决、保留、俟募有相當的欵、再議辦法、 
[清寒敎育基金續招新生]  
　　天廚味精廠吳藴初君創辦之清寒敎育基金、去年招取之學生、學行均極優秀、分送中央·浙江·大同等大學肄業、成績甚佳、本年時局雖不安定、該會仍照常進行、日前循例假功德林舉行委員會春季大會、到蔡孑民·沈信卿·曹梁厦·吳藴初·廖茂如·等十數人、議定本年續招津貼生十二名、學額由天廚味精廠·天原電化廠·熾昌新公司·等捐助、職員除曹梁厦續任委員長外、新聘廖茂如博士擔任總幹事、 
[地方維持會爲難胞謀出路]  
　　上海市民地方維持會、前以難胞終日坐食、無所事事、特組織職業指導股、專爲難胞指導、并介紹職業、成立以來、從事難胞職業調查、近已畢事、先後介紹成就者、不下百餘人、聞難胞中不乏有專門技能者、如木匠·銅匠·鐵匠·泥水匠·以及紗廠絲廠針織廠熟手男女工人、并有願做茶房男女傭工及公司工廠練習生、茲有精通中英文者、各工廠商店機關團體公館、如有需用上項人才、可向四川路六十六號二樓該股函洽或面洽、旣能得用人之便、復可救難胞於水火之中、一舉兩得、熱心人士、其贊助之、 
[二特地院昨焚燬大批毒物]  
　　江蘇上海第二特區地方法院、於上年八月月立以來、所有没收之違禁品烟土燈槍紅白丸等物、訂定三個月焚燬一次、第一屆於上年十一月十四日焚燬在案、昨日爲第二屆燬毒之期、係上年十一月至今年三月止五個月中没收之烟土毒品、又自上年八月起至今年一月止六個月中没收之賭具、如牌九牌骰子花會紙等物、先期由院長應時·首席檢察官陳備三·呈報司法行政部與高等第三分院并束邀各機關推派代表到塲監視、昨日中午、先由院長派員在法院東隔壁第二特區監獄職員宿舍前空塲上佈置塲所、　蓋席棚、安置桌椅、一面由贓物庫主任馮美學派人將所有毒物賭具逐件排列塲之兩邊、並備木柴煤油食鹽等引火之物、司法行政部派科長楊肇圻·科員李元熙·兩君來滬監視、高等第三分院派書記宫長唐在禮·高等第三分　檢察處派主任書記宫林熙　·兩君監視、下午二時半、各機關代 
 
 

Page 10

 
 
　　表相繼蒞至、上海市政府徐紹修·外交部駐滬辦事處葉鴻績·江海　監督公署團有常·社會局章阜哉·公安局龔遇朔·高等第二分院徐祖蔭·高二分院檢寨處朱煥文·第一特區法院郭煒·第一特院檢察處　謙·上海地方法院汪勛·地院檢察處楊琦·市商會李如璋·中華拒毒會周楚芳·段貞蕚·法捕房警務處西探長李帶義（譯音）·譯員曹煥文·律師費席珍·顧守熙·與上海縣政府·上海律師公會·等代表、由應院長陳首席與書記官長蕭金芳等、招待入席、分發毒物賬具清册、每代表一份、計四册、至三時、由在塲執行之各書記官與丁役等、將毒物逐件搬至席前、由各代表檢視騐看封印一過、即在塲柴堆木柴、引火將毒物投之火中、澆以火油、並加食鹽、焚燬歷二小時始畢、共焚燬烟丸槍二百七十二支、烟土紅白丸數百磅、及烟燈烟盤烟杆花會紙骨牌等物無敵、至五時半、各代表興辭而散、 
[三蔴袋烟土截獲]  
　　計重二百七十三斤 
　　法捕房一二一號西捕·五五六號華捕、於二十日夜午、巡道至黄浦灘太古洋行門前、見三華人由新永安街走出、向碼頭而去、旋有南洋汽車行一二二零四號汽車、由公館馬路駛來至碼頭邊停止、有一華人跳下、命先前之華人在碼頭外肩掮蔴袋三只、内裝貨物、似欲裝上汽車、鬼鬼祟祟、形跡可疑、該捕等上前檢查時、詎汽車即開駛逃逸、而掮袋之三人、亦即棄袋奔逃、該捕等上前檢視袋内均是烟土、當即帶入捕房、權之計重二百七十三斤、昨日解送第二特區法院刑一庭、捕房律師顧守熙稱、由巡捕在黄浦灘查獲無主烟土三蔴袋、解請先行没收、俟查明私運之人、再行起訴、并由一二一號西捕·五五六號華捕·報告查獲經過情形、李昌年推事、諭烟土没收、送存贓物庫、候查到私運人再核、 
[火警彙誌]  
　　梧州路　虹口梧州路寳成里八號亭子間、昨日下午一時許、忽告失愼、焚燬家具床被等物、并房屋一間、後由救火會驅車馳往灌熄、 
　　麥根路　公共租界麥根路三十一號至三十二號祥生泰茶葉號、昨日下午二時十分、驟然起火、、烈燄飛騰、當塲焚去房屋三間、後經救火會驅帮浦車馳往、努力施救、直至四時餘始熄、 
　　東有恒路　東有恒路公平路轉角中興棉毛織造廠屋頂上、滿儲棉花羊毛等原料、詎於昨日下午三埘五十分、屋頂儲貨間、突然火警、頓時焚燬原料甚鉅、約計二三萬元、房屋幸經救火會前來施救、卒以保全、亦云不幸中之大幸也、聞該廠保有火險十萬元、於去年曾有火警一次、 
　　永盛碼頭　住居南市永盛碼頭第九號門牌内之顧翼亭、向在北市中國營業公司充當職員、自滬地發生戰事後、顧即携同家人、將家中所有貴重物件、一併遷往租界居住、並將房屋轉租於其友張迎生、張向爲花衣掮客、故在該屋、惟存花衣等類、昨日上午八時許、不知如何、該屋内突告失愼、頃刻烈燄飛騰、冒穿屋頂、當爲各區救火會聞悉、馳車到塲救熄、是役除焚去張所居樓房一幢外、並波及貼隣第十號門牌合美蛋行樓房一幢、旋由崗警到來、將火首張吳民帶入該管一區一所預審、時張吳氏供迎生是我的兒子、我們所居房屋、是顧翼亭轉租下來、但尙未立契、顧曾保有火險二千餘兩、此次起火之原因、　出不知等語、爲飭低文解局訊究、 
[爭取自來水毆斃一婦人]  
　　法院相騐一過 
　　捕房尙須偵查 
　　　法租界辣斐德路錫祥里二十五號收賣舊貨河南人邵明德之妻郭氏、今年四十二歲、於二十日下午五點一刻時、至弄内公共目來水龍頭汲水、與住在同弄三十思號江北少婦李張氏爲爭奪先後汲水、被李張氏扭住頭髮攢毆、并有旁人帮兇、致氏受傷頓時倒地身死、兇手一哄逃散、由屍　邵明德得悉、報告捕房、由探目毛金根·包探王立成·將李張氏拘入捕房、惟　兇無從拘案、一面將屍體舁入同仁輔元分堂騐屍所、星期、報請第二特院吳孝恪檢察官蒞所騐明、委係被毆身死、因屍夫稱無力收殮、官諭屍體交同仁輔元堂殮埋、騐畢、捕房即將李張氏解送第二特院刑一庭、捕房律師顧守熙陳明柔情、依刑法二九六條起訴、請求改期偵查云云、并由屍夫邵明德聲訴妻子慘　毆斃情形、經李昌年推事向被告略訊一過、　諭改期五月二日續訊、被告收押、 
[航船猛撞渡船]  
　　　水者四人 
　　利申輪救獲 
　　前日（二十）上午十二時、董家　浦江有楊　根·張阿炳·正在摇　渡船載客過浦、時有登　　四九六四號杜　着航船一艘、乘風　駛、　船、及　　、致將　　、　客船　　二　水、該航般見已肇禍、立即揚長逃去、幸有浚浦局利申輪羅阿炳等全　員役、立即施放救命　、盡力援助、致將救獲、得慶更生、並又將該遭禍航船直追至高昌廟始行追獲、乃即拘送水巡總隊核辦、查該利申輪員役如此見義勇爲、殊可嘉也、 
[電影檢委在滬檢查辦法]  
　　上海電影聨合會請求電影檢查委員會、在京滬交通阻斷期内、派員赴滬檢閱新片一案、經由該會轉呈内敎兩部核示、該兩部除已派員會同中宣委會指導員於二十一日乘京杭汽車首　約二十二日到滬檢查新片外、茲將兩部核定辦法、摘要錄下、（一）在本年五月三十一日以前、如京滬尙未通車、該會得派員先後赴滬檢閱兩次、每次由該會就中央宣傳委員會及内敎兩部派兼該會委員中各指定一人、駐滬檢閱、以五日爲限、中外影片公司在此期間内、均得將新片申請檢閱、經該員等核准後、發給臨時許可證、准在指定之電影院映演三日至七日、期滿即由各該公司將原片運送首都向該會申請正式檢查、此項臨時辦法、至遲至本年五月三十一日廢止、不得援以爲例、（二）在滬檢閱各片、應令申請人繳納特别檢查費、其價額比照每片原定檢查費數目、（每五百公尺收檢查費十元、不滿五百公尺者以五百公尺計）繳納百分之四十、（三）此項臨時辦法、在本年五月三十一日以前、如京滬火車照常恢復、應提前廢止、 
[催繳營業稅]  
　　市商商會分函各同業公會云、案准上海市財政局營業稅徵收處菡開、查去年秋冬兩季營業稅、業經財政局呈奉市政府核准、撥充慰勞傷兵及救濟戰區用費、當經函達在案、現在市面已漸恢復、是項稅欵、函應派員會同催繳、以濟需要、作派委　處職員周　青·遵照辦理外、相應函達、即希貴　查照、派員協同該員、前往各業公會、迅行催繳、隨時報解等由准此、相應函達、即希查照辦理理云、 
[卓别麟臥病星洲]  
　　路透社二十一日新加坡電　卓别麟游爪哇巴立後、患病入此間醫院療治、今已漸愈、二三日内可離院、但恐不及於星期日乘船赴日、 
[各同鄉會消息]  
　　休寗　十七日休寗同鄉會開第五屆改選執監委員會、到五十　人、公推朱鳳林主席、（一）開會如儀、（二）開票、計選出吳蝶卿·汪屢年·程用六·李裕成·洪仲楻·姚蔭蓀·方敏甫·季達孚·朱鳳林·胡玉華·汪靜波·十一人、爲監察委員、曹志功·吳蒼民·張益齋·黄憐生·朱希白·黄禹鼎·吳介眉·汪席儒·胡復華·汪審言·吳暇庭·周天　·吳銘新·程梯雲·洪純之·吳竹銘·汪芷庭·黄公俠·程筠蓀·黄温如·程滋生·二十一人爲執行委員、選畢散會、已五時餘矣、 
　　丹陽　今春日宼稱兵、侵擾滬　、雖賴我十九路軍遏其兇燄、褫其厲魄、然滬民之罹、禍患而遭困阨者、日益夥、海上各善團各同鄉會、推飢　之懐、　愷悌之義、多方救護、不遺餘力、兩月以來、流離者得以安集　、　沛者獲以寄託、本埠丹陽旅滬同鄉會、亦起而救濟該會同鄉、先後　送回籍八次、約三千餘人、惟是追　旣往、俯念將來、不有記載、孰知仁惠、乃將此次在滬救災恤患諸大端經過事實、彙爲一帙、由於會文書科主任韓景琦等、編纂始末、刋行月刋救濟號一册、於日内出版、如有索閱者、可逕函南京路民永里該會、當即寄發、 
[中央銀行檢查報告]  
　　第一百二十二次 
　　中央銀行發行準備第一百二十二次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換劵準備金負檢查之責、茲於民國二十一年四月二十日、由虞　卿監事、在本行發行局、舉行第一百二十二次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換劵發行總額、銀圓二千七百二十萬零五千四百五十四元、内計、銀圓劵二千四百五十一萬零三百五十二元、輔幣劵二百六十九萬五千一百零二元、兌換劵準備金總額、二千七百二十萬零五千四百五十四元、内計、現金準備銀圓、二千一百五十九萬六千一百八十二元、是項現金準備、計存本行發行庫、一千八百五十十六萬五千五百零三元四角五分、存各埠分支行、一百三十六萬七千一百零七元、存同業一百六十六萬三千五百七十一元五角五分、保證準備折合銀圓五百六十萬零九千二百七十二元、（乙）關金兌换劵發行總額、三十七萬五千元、關金兌換劵準備金總額、三十七萬五千元、是項準備金、内計美金十五萬元、存本埠同業、以定價四０合關金如上數、照中央銀行兌換劵章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十一年四月二十日中央銀行監事會、 
[四行發行準備報告]  
　　第一二０次 
　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聨合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、每星期公告一次、茲照錄上海準備庫二十一年四月十六日第一二０次公告如下、鈔票流通額、一千九百八十萬一千六百五十七元、準備金總額、一千九百八十一萬一千六百五十七元、内計、現金準備、一千二百七十二萬二千九百六十四元八角七分、保證準備、七百零八萬千六百九十二元一角三分、 
[著名拐匪李三官捕獲]  
　　與顧巧生誘拐六合男孩來滬 
　　著名拐匪李三官、係乍浦人、平日專事糾合黨徒、在各處鄉閩、誘拐男女小孩、帶往福建厦門等處販賣、日前李又與同黨顧巧生等、在六合地方、拐得男孩一口、名盛大囡、携帶來滬、濳匿於商市關橋存善里公興小客棧内、正擬附輪販往厦門出售、乃事機不密、爲人偵悉、即於前晚九時許、密報該管一區縛署、請爲拘捕、王區長據報後、遂飭偵緝員領班董明德等、按址前往該棧、得將拐匪李三官顧巧生兩人、一併拘獲、連同被拐男孩盛大囡帶回區中、由區長預審時、據盛大囡、稱今年五歲、嘉興人、爸爸在六合地方、開設皮鞋店、餘語不清、詰之李三官、供年三十九歲、對於拐帶盛大囡意圖前往厦門販賣等情、俱供認不諱、並供出以前所拐賣男女小孩之案多起、詰之顧巧生、供年四十三歲、餘供與李相同、當以事關販賣人口、飭即備文解局訊究、 
[三馬路大禮拜堂年會記]  
　　大美晚報云、三馬路大禮拜堂昨日（二十）開捐欵人年會時、又將出售該禮拜堂草地問題提出討論、是日會議由英總領事白利南主席、保管委員會主任委員金氏提出一年間堂務報告、及賬目、謂該堂現尙虧短六千兩、但可希望至本年十二月底减少至一千兩、並謂滬西急需建立一敎堂宗、 
[國人應用國貨馬牌小燈泡]  
　　手電筒中小燈泡、法租界白爾部路太和里新光華燈泡廠、已於前年、自製國貨馬牌、取價低廉、品質精良、遠勝於舶來、深望同胞競相購用、以挽利權、近聞一般奸商、當此劍夷未復之際、定購大批劣貨、價值百萬之鉅、抑何善忘乃爾、 
[公司牌香烟盛銷]  
　　公司牌香烟、爲本埠瑞倫烟公司所製造、經十年研究、五年改良、是故烟味和淡適中、售價低廉公道、後包小洋一角實開上等香烟售價之先例、本外各埠、莫不大受歡迎、暢銷頗盛云、 
[新到野人牌遊船機]  
　　南京路同售車行、新在美國定到「野人牌」遊船機一種、馬力十六匹、一經開動馬達、即能乘風破浪、迅速前進、堪與陸上汽車相頡頏、爲　路交通之利器、且定價低廉、以便普及全國、現將該機陳列於該行門市部、供人參觀、如需索閱樣本、該行應命贈送云、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱及揚子流域、天氣有變意、馬鞍島以南沿海一帶、天陰間有降雨或輕霧地方、此間有旋風、因低壓經過向東北東方進行所致、其餘沿海各處風勢加緊、而無定間、又昨日下午三時閘二十四小時内本埠氣温最高七０·０、最低四六·丸、去年同日最高六四·九、最低五二·五、 
自由談 
[建築蕭德路之提議]  
　　伯涵 
　　美國飛行家蕭德。此次爲愛護世界和平。憤然投袂而起。與日機鬥於金　之空中。卒以衆寡不敵。星隕於野我政府爲表示崇德報功之意。特商之於蕭母。公葬蕭德遺體於滬濱虹橋。而蕭母且爲此事。遠涉重洋。躬與盛典。於是太平洋東西兩岸。對峙遥企之二大共和國。行見陸誼永敦。邦次益輯。惟查華美兩國。精神與物質上之提携固不自今日始。證諸史乘。斑斑可考。並查上海一隅所有街道名稱。大抵多以與中國歷史有關之人物名之。其間有功於我國者尤指不勝屈。我人苟能於行路時。稍稍顧名思義。當有不少令人景仰或感慨之前人在。如蘭路如赫德路。如司高塔路。如愛而近等。皆代表一近代之西僑。各有其事蹟可稽。再則如在我中華。立有軍事之殊勳者。復有戈登Ｍajor　Gordon與華德Ｇeneral　Wardo一英一美。俱炳耀於我史乘。其中尤以華德之事蹟對彰著。查華德率長勝軍數千健兒。轉戰東南。底定滬瀆。後卒殉難於松江。京師傳令褒奬。並爲立祠。春秋祭掃。以碧眼黄髯之外人。而受我華夏之祭祀者。僅華德一人耳。惟念華德戈登輩。受滿人之豢養而平洪楊。猶是以華人殺華人。何如蕭德憤暴日之猖狂。悲無辜之荼毒。振臂而起。奮不顧身。以中立國之人民。代國際伸公義。爲世界鋤强權。其榮名豈戈華輩所可同日而語哉。今上海旣有戈登華德諸路。故鄙意應就滬西新闢之區。擇一要衢。錫以嘉名。以埀永久而示觀感。至於我國此次死事將士。亦宜逐漸增設路名。以埀不朽。 
[記故宫寳屏　重]  
　　蜀中陳一禪翁。工檜事。精鑒别。近游寓滬上。不佞昨過其居。則翁方購得故宫嵌寳屏風一事。獲觀之餘。竊喜　祚無量。爰記之以告讀者。 
　　此屏共計八扇。高可九尺。寛約二尺。屏架係紫檀木所製。中鍍彫漆板。漆板上則嵌以寳石·水翠·珊瑚·彩玉等。諸寳悉鑿成物象。舉凡人·物·鳥·獸·花·草·蟲·魚。無一不備。而光澤則紅·綠·藍·紫。目迷五色。屏爲故事凡八。計有風塵三俠·蘇武牧羊·太白醉酒·捷妤賦詩·睛天浴鳧·鶯紅游園·松下問道·依馬詢樵等。諸寳悉依其色澤巨細。狀諸物之形態。極巧匠之能事。尤以太白醉酒之太白。松下問道之高僧。一則醉態惺忪。一則道貌岸然。而高僧之袈裟。以紅寳石爲之。維妙維肖。嘆觀止矣。 
　　屏爲前清乾隆年所製。本藏禁中。後高宗以賜其師傅劉某。此物遂傳至民間。近劉某家人。運來滬上。禪翁遂以重金購之。物得其主。毋怪禪翁之喜形於色也。聞翁將以此屏陳諸高齋。供美術家之鑒賞。　　本刋將於四月三十日編印六十週年紀念專號一大張。希諸同文惠賜鴻著。不論遺聞軼事·掌故·小説·雜感·隨筆·插畫等。均所歡迎。每篇字數仍以五百字爲準。請於本月二十九日以前寄到。一經錄取。酬當從豐。 
　　自由談編輯部啓 
[滬戰與軍器（十六）一·藏·]  
　　無人飛機。就是不用人力。祇裝置無線電駕駛飛機的意思。當一八九七年馬爾戈尼發明無線電報以後。英國物理學家魏爾生。創遺無綫電駕駛自動艇。其後因電學的進步。面目日新。漸達於實用化。不過這種飛機。現在雖未出現。但聞軍事家的消息。已研究到成功的地步了。國爲近代軍器的進步。愈出愈奇。就軍事上所用的無線電技術而言。如砲兵情的器具。偵察敵情蒐集材料的音源標定機廻轉劃機。Ｐanorama　望鏡 
式經緯儀。各種測量機械。通信材料中的有線無線電報電話。秘密通信的不可見光線通信裝置。光電話暗號機。以及用不可見光線警戒陣地時就能發見目標。攝取烟幕霧　等透視照相器。發現僞裝。並電流　條網防空用電氣的聽測器。照空燈。與各種動力機等等。凡用電光學的應用軍　一類。不遑枚舉。譬如最近所用的高射砲。對於敵機的襲擊。在一瞬間可發多數彈丸。就是賴電力的聨動。能使觀測手在機械上計算出來。即在黑暗的夜。滿天濃霧的時候。也可籍藉空中聽音器照空燈的力觀測。加以無線電報的進步。如短波超短波高速度通信重量　信等。亦對於軍用上的電送攝影。電視裝置等。漸次發明。所以後方司令部。能利用電送照相。與電視方法。可以明瞭前方的情形。又有方向偵探機。偵察敵方通信所的配置。推知敵軍布置的狀况。因種種電光學的作用科學工藝的尖銳化。遂促進無人飛機的完成。以應時代的需求了。 
[國仇家仇（三）　王天恨]  
　　大地被黑黯與恐怖控制得更繫，心裏也自然更慌張。却不料爬行了半點鐘後，定神細辨，只呌得一聲苦，原來他行走的方向，竟和他居宅的方向漸漸相背，到了定神細辨，纔發覺越走越離他的居宅越遠，心中一急，便不由急出兩行熱涙來。再想回頭，則身子旣乏，又有莫大危險，如何可以自蹈危險，糊裏糊塗的犧牲呢！可是老母和幼子都在家裏，又怎能不冒險回去？他這時進退維谷，坐在地上流了一回涙，念到老母和幼子有亡莫卜，竟自忍不住痛哭起來！ 
　　但哭也無益，他省悟了，决定不顧危險，竭力忍痛，仍舊尋路回去，不料爬行多時，終於被流彈所阻；並且又錯了路，終於爬不到家；而天色也終於明亮了。 
　　天明之後，四周的景象纔看得清楚，眞是慘呵！無數的慌張的逃難者，也正像夜裏的自家一樣，有的向東逃，有的又向西奔。鎗砲聲仍然在劈劈拍拍地響，而軋軋的飛機聲，却比夜裏更多，更厲害，轟然之聲，不絶於耳，四方的建築物，也就不絶地騰出濃烟而起了火，把天際反映成一大片紅色，那濃烟却像是霧，　軍着大地，自家和無數的逃難者便好似臨着世界末日，不知死所！這時他疲極了，彷彿成爲癱瘓，遥望故居，還離得很遠呢！却又遥見故居的所在地，也正是烈飛騰，這烈燄又彷彿燒到他的房，心房，心房中的痛楚，比手上面上破了皮流血的痛楚還劇烈些！ 
　　故居是只能遥望而不可即了！他已忍痛爬行了一夜，那裏還立得起來，的確就和癱瘓一樣，不知不覺地横臥道旁，　　的逃難者在他身旁走過，一個個好似不見，只顧自己逃命緊緊，好久好久，他纔聽得耳畔有人慌張而驚惶地的呼喚：「振中·」丨他的字丨「爸爸！」這樣地喚。他睜開了兩眼看見身旁的三人，竟不覺跳起來説：「我在夢裏麽？」 
　　「你怎麽却在這裏？」他的内弟泰秦江説。一一 
　　「我當做做你已丨你怎麽却睡在這裏？他母親老涙汎瀾地説。 
　　「爸爸！你怎麽滿了一臉的血，又是滿臉的呢土！爸爸！」他的幼子雄兒也流着涙説。 
　　「我難道不是做夢！」他定睛看他們。又説。「眞不是做夢麽？」 
　「振中！你怎麽説是夢，我多虧了秦江，把我們帶着逃出來，東躱西避，　了一夜的苦！怎麽你却不見了，是何時出來的？我竟已當你遭了不測，不料在此地遇着，這走是　　在暗中保護呵！」母親説。 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融金市小挫而已]  
　　荷囒有向美提存欵説　昨標　續稍見跌、狀况仍趨混亂、惟前市似歸平靜、僅計三四兩盤頭、初以銀市英升美平、故未見跌、旋後由堅復萎、蓋匯票鬆動、且大連帮有所賣出、後以買方活動、遂趨高翔、後市風浪洶湧、據聞和囒向美國提取存欵之説、人心頓虛、更因滙票頗硬、檯面上供過於求、陡見疲風、激跌十兩、况已敲破七百十兩、最後因某銀行開進現貨三百餘條、乃價復已穿出十兩以外、形勢顚沛、大有迅雷不及掩耳之概云、茲將統日情况詳紀於后、　 
　　晨開平靜無劇變　自早六月份開盤、略加三錢、爲七百十三兩半、大條回升十六分之三、美銀勿更、私電報大八分之一、然不以爲動、志豐永裕和等首先而進、即漲爲十七兩半、賣方不怠、立降十四兩二錢、忽由同太昌恒興元福昌等來購、又銀公司吸進五月美金一八七五、本月份一二五、係由孟買來售、而美金七月份計結八一二五、至金價一跳四兩、爲十九兩三錢、後以大連帮并鴻康永等脫售、當退去三兩餘、九點三十分英美掛牌均無良秀、時爲十五兩、孟買來進六月英金七五、又近期八一二五進出均可、志豐永丙興鴻康永源泰等買進、即已加至十七兩八錢、九點三刻後閱和日昌福泰亨乾昌祥同太昌萬興等皆有出售、殆八月美金見鬆、計五六二五、故市面頓疲、一落五兩零、十點半爲十二兩四錢、往後互有三兩起仆、各號出納逈異、直至十一點始見上升、裕和福餘鴻康永成豐永元茂永等傾向拖進、並以住友吸六月英金八七五、華比吸七月美金四三七五、故此提高五六兩、午刻爲十九兩二錢、在此一小時中仍有二兩餘迴旋、迨收市十八兩七錢、重又做至二十兩左右、揭價仍爲七百八十兩、計撳六十四五兩至六十二兩、後爲六十八兩、午刻六十兩光景、 
　　後市屢有大起伏　後市開盤十　　九兩八錢、惟交易極少、殊難脫手、故當即下游、尤傳荷國有向美國提欵之風説、人心頓萎、賣户逾恒、如大德成日昌益豐裕和等均未脫手、又因匯市鬆濫、八月份美金六八七五賣與銀行、若向結計六二五　、市氣極頽、一瀉千里之勢、至二點半爲十兩三錢、往後義豐永鴻康永元茂永等等前來買進、乃價拉上四兩餘、二點五十餘分爲十四兩七錢、旋後人心極亂、計有二兩差度、三點一刻後悮傳印匯報大十七個、而大德成福昌日昌物品等傾售甚力、更以英金竟結九三七五、華比吸七月八辦士、遂降六兩有零、直至四點十分降爲零八兩半、頃間某銀行開去現金、前後共計三百十五條、價爲七百十兩至十一兩、同豐恒等經售、當即補進六月期、殆印匯證實係近期未更、遠期略小二個、一刹那金價拉起四兩餘、爲十三兩、未幾時有二兩餘上下、四點二十餘分爲十兩零八錢至十三兩、迨四點三十分收盤爲十一兩二錢、較前天再跌二兩、恒興續進、又抬至十三兩、前後撲朔迷離、不易捉摸耳、按一日間最大七百十九兩八錢、最小七百零八兩五錢、相差十一兩三錢、揭價計抑六十兩至七十兩、登賬前市十九兩、後市十一兩、補水亦同、赤條計加四兩七錢五、 
　　各號出入煩忙　抬面交易統計、志豐永·源泰·鴻康永·元茂永·義豐永·盛豐永·恒興元·泰豐成·裕和均進、順利、萬興·福泰亨·大德成、日昌均出、　泰昌·恒餘等出入無常、午後元茂永·志豐永·同豐憶·萬興·義豐永·恒興均　、又同豐恒與潤昌餘轉賬二三百條、乃開出現貨之故、大德成·協興永·福昌·源泰·益豐均出、福泰亨·裕和·降生·鴻康永·順利等乍出乍進、頗形忙碌云、 
[外滙略形鬆絀]  
　　昨日英美匯兌續跌一分八七五、美英則加二五、殆滙豐掛牌悉無變列、惟内盤趨複雜、自晨平後鬆午堅、下午復見鬆濫、乃金市隨之而疲、結果比較前午、英美各長一二五、華商交易尙暢、金帮及投機家出納各殊、計英金成交十餘萬鎊、盂買電進六月、又美金約共七八十萬、孟買賣出本月、美銀公司則進五月、各銀行互有出入、而市况似乎盤絀焉、 
　　英匯　内盤有一八七五升縮、自早開賣價一先令七辦士八一二五、買價八七五、安達出七月八一二五、（義豐永進）麥行出六月七五、（孟買單）三井荷囒與華比四五月八一二五、大英進現期八一二五、（大連帮出）、興業同價出、五月住友買六月八七、午收出價七五、買價八一二五、下午安達出七月八七五、匯豐出七月八七五、三井進八月八七五、正金出九三七五、華比買六七月同價、又停七月八辦士、上海進五月九三七五、收市出價九三七五、進價八辦士、 
　　美滙　内盤有六二五變動、近期仍堅、自早市賣價四月三十一元一二五、五月一八七五、六月三一二五、七月四三七五、買價各月份遞加一二五、朝鮮華比出五月一八七五、（美銀公司進）三井進本月一二五、（孟買單）浙江出六月三七五、朝鮮華比互做八月五六二五、三井進八月同價匯豐進現二五、華比進七月四三七五、午收出價零六二五至三七五、下午三井出七月三七五、盤根進七月五六二五、麥行進八月六八七五、又出六二五、中央匯豐互做五月三一二五、三井出八月六二五、麥行進七月五六二五至半元、東方出五月三一二五、收市出價四月二五、五月三一二五、六月四三七五、七月五六二五、買價均加一二五、又掛牌一元、仍合銀三兩二錢五分二零、 
[大條續長零六二五]  
　　國民社二十一日倫敦電、大條又長、計近期爲十六便士八一二五、遠期十六便士八七五、比上日各長十六份之一、又倫敦對紐約滙價改爲三元七角七分、 
[洋厘俏後又滯]  
　　昨日洋厘早市本已俏利、價格抬昂一厘光景、爲七錢０四厘一毫二忽半、而午市以買胃又滯、故價續低、爲七錢０四厘、結果較前日早市仍好一厘、銀拆以銀根甚覺鬆動、價格持平、早午市仍爲一錢、劃頭加水七八分、銀行掛牌四分、形勢大有活躍可能、故銀行收解亦稍稍旺盛、華商收解各欵三百十餘萬、外商銀行四百六十餘萬、匯兌關稅押匯貨物各欵收解五百餘萬、結欵收解一百餘萬、觀其趨勢、大有欣欣向榮之概、又銀行洋欵買賣、早午市五十萬、各種洋户往來收解一百三十餘萬、對洋劃頭欵收解一百六十餘萬、錢莊拆票交易二百四十餘萬、銀公單收解三千四百餘萬、劃頭欵收解三百二十餘萬、洋公單收解五百十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、客路去胃三十餘萬、市塲中滙劃票欵早午市做出九十三萬、鈔票八萬、支單七萬五千、輔幣市價、江南小洋早市爲六錢０六厘、午市爲０五厘、與前日早午市完全雷同、交易四千五百角、廣東小洋、早市爲六錢０八厘、午市爲七厘二毫半、較前日亦跌一厘七毫半、交易早市九萬角、銅元改縮一千文、爲四百十七千五百文、交易三萬七千餘串云、 
　　證劵　債劵暗盤漸堅 
　　成交不多···證劵有於五月二日開市説、前昨兩日、本埠華商證劵交易所各債暗盤市面、成交稀少、每日進出無多、暗盤漸漸趨堅、但趨勢已交穩定、每日盤旋、無大漲落、内以統鹽稅兩種各漲一元六七角爲較鉅、其他亦各好八九角左右、查兩日來對於期貨了結交易共九萬五千元、内鹽稅三萬元、一九關二對關各二萬元、一九善一萬五千元、統稅一萬元、又證劵次易所方面有於五月二日開市説、惟開否仍須視時局形勢之變化及財部之訓令而定云、 
　　紗花　紗銷前途悲觀 
　　棉紗市况、蕭條異常、各帮生意沉寂、大戰後金融停滯、各方經濟竭蹶、因之購買力大弱、而廠方之囤積日見增厚、賣價一再下跌、大有一蹶不振之勢、昨日各帮買去統計僅有二百八十包、内中同行佔一百九十包、需要之海、爲歷來所罕見、照大勢測之、紗銷一時無發展之望、查日廠工作漸次恢復、對於銷塲方面、亟謀出路、價格極其遷就、暗中進行甚力、前途殊爲悲觀也、客帮祗天津進二十五包、内地四包、廣東六十包、寗波五包、行情跌五錢至一兩半云、 
[現棉需求幾等于無]  
　　棉花市况平靜、但實需益覺凄凉、各廠以紗銷滯鈍、進意全無、申新廠連日購買甚巨、業已有飽滿之患、祗緯通廠進鄭州花一百件、價三十四兩、現貨送廠云、 
[津市西河花下跌]  
　　天津西河花、市况趨疲、且形勢衰弱、因銷路不暢、惟好貨尙堅持、因紗廠進胃比較活利、日商稍有吸進、德豐行購進五十包、開價二十七兩三錢、華新廠進五百二十八包、價爲二十七兩、北河長絨棉、恒源紗廠買進四百包、價做三十兩云、 
[美棉有空户抵補]  
　　昨美棉因賣户缺乏、利物浦消息良好、空頭抵補、市况平靜而堅、計期貨漲九至十三磅音、現貨漲十五磅音、英棉期貨跌一點、現貨漲一點、埃及棉現貨不動、印棉因投機家買進而堅、計平果爾漲零五羅比、白羅溪漲一·五羅比、原電錄左、（二十日電） 
美棉　比上日合申規　英棉　比上日　合申規 
五　六一一　漲一一　二六·一０　五　四五五　平　三０·四０ 
七　六三０　一二　二六·九０　七　四五二　平　三０·二０ 
十　六五六　一三　二八·００　十　四五九　跌一　三０·００ 
十二　六七０　一一　二八·六０　十二　四五三　一　三０·三０ 
一　六七九　一一　二九·００　一　四五四　一　三０·三０ 
三　六九三　九二九·六０　現　四九０　漲一　三二·八０ 
現　六二五　一五　二六·七０　埃及六七九　平四三·六０ 
平果爾　一五六·００　０·五　二四·００　白羅溪　漲一·五０　二七·五０ 
　　糧食　河下米市南定北疲 
　　滬南　昨日米市尙稱活潑、各店舖存貨空虛、乘此擋口添辦存貨、黄浦江斛脚比前市爲旺、西路來信、糙粳市面形勢提緊、常錫頂粳提高殺次、蘇同帮鄉莊帮略動、故趨勢喊起角半、變陰元及早晚稻到銷二平、價無上落、 
　　北市　昨日各帮來源不多、厚粳計十數號、河下船楓練等帮約有二十號、本街胃口寥寥、無錫·崑山·平望等貨、後路來源甚少、行情站定、洋杜尖小落一二角、糯米糕　舖競買、價復見硬 
[鎭江帮問訊洋米]  
　　昨日洋米仍無大帮去化、本街大户亦多觀望、故市價續小數分、昨有鎭江帮與内地客户因市價小後合對裝運、在市辦去二千包左右、高貨仍得開至十元零一角六分至一角、中次十元零五分至九元八角、本街散户亦辦去數百包、期貨進出兩少、洋行仍無抛出、囤買不肯賤脫、昨日成交回錢貨二百噸、爲小絞四月份、價仍爲四兩七錢半云、 
[現粉廠盤放鬆]  
　　　昨現份市面驟見鬆軟之象、以福新廠盤、幾日前擯住不開、且非二兩一錢五分淨盤不可、因此人心帶堅、重轉好象、昨日兵船廠方已肯開出、祗須二兩一錢五分扣盤、故大部分人心、均爲之帶落、四月份現貨開價二兩一錢二分、繼小二厘半、五月份開價二兩一錢三分半、繼小五厘、較前日四月份計小七厘半、五月份則突跌二分、至廠盤之放鬆、聞洋麥又見兜售、日商三井之存貨、四兩一錢半、已願脫手、廠方還價四兩零五分、暗中活動者、又大有人在、此外賑災洋麥、近將有大批進口、數達百萬包左右、市上已有開訊、開二兩一錢當可成交、惟大多數買户、祗還二兩零五分、加出廠稅八分半、當在一錢二三分、惟有此情形、人心遂爲動摇云、 
　　五金　黑頭皮市貨充斥 
　　黑頭皮爲搪磁廠繁銷品、近來該帮以銀根奇緊、相繼縮小範圍、因此實銷方面、大受打擊、而到貨充斥、市存愈厚、行情因有江河日下之勢、現市二六尺祗售八兩七錢半、三六尺八兩五錢、聞開出祗有零星數目而已云、 
[新鐵絲漢帮點綴獨旺]  
　　十六號至二十五號新鐵絲交易、因出路蕭條、市象萎靡、標準難以站立、近幾日來、漢帮交易驟見興　、因此市勢轉佳、行情鞏固、計十六號至二十號每担開十三兩五錢、二十一號至二十五號開十四兩五錢、聞昨日已成出二三百桶云、 
　　絲茶長安早帮蠶已開葉 
　　近兩天氣候和暖發育順利 
　　長安一帶、今歲農民因經濟衰落、春蠶孵育减色、飼額祗及十之三四、土種類均傾棄不孵、近兩日氣候轉趨和暖、發發育順利、早帮已開葉、晚帮亦均收蟻云、 
[歐美絲銷更無生氣]  
　　昨本埠洋莊絲市、益呈疲滯、緣歐美各莊以海外華絲價一再慘跌、不敢冒險購積、華絲商亦以虧本太巨、無法抛售、絲市益無生氣、昨祗克昌進白乾經十包、伯興進黄絲九包、價仍平疲云、 
　　雜訊　現洋一百六十箱、由漢來滬、　　麵粉一萬五千包、絶五十件、裝往牛莊　 
　　桐油六十餘件、蛋百餘件、長江運來、 
　　捲烟紙一百餘件、運大連、 
　　人造絲八十件、紙五十件、漂粉五十件、由日來申轉漢、 
　　鮮魚三十七噸、日本裝滬、 
　　精鹽一千八百包、津來國往岳州、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠增刊 
談言 
[變相的戀愛徵求] [  警愚] 　　　 
　　最近本報分類廣告的聘請欄内，揭着廣告一條，標題是「聘請美術敎員」略謂 
　　「某君任職大學敎授，午後多暇，擬學妆步繪事，藉以陶冶性情，特徵聘青年女子美術敎員一位，時間每月二十小時，在午餐后，束修月酬二三十元」 
　　夫美術之能陶冶性情，果然不錯，午餐之後，敎授之暇，從事於繪事的研求，至爲適當，因爲服務上海地方，固有的工作一完，索居旣感無趣，出游復嫌浪費，學習繪事，旣可收束身心，又能怡悅性情，本來是利用時間的一種最好方法， 
　　不過敎員之資格，未免抉擇太嚴，我意祇須是美術家而有繪事經騐的，就可合選，不分性别，無論老少，男性也可，女性也可，老的也可，少的也可，奚必齗齗於唯女子是徵，更惟青年女子是徵，豈青年女子果饒美術的天才與技能，而敎法復特别優長，與衆不同嗎？然而某君尙屬初步學習，固無需此種出類拔萃的良師，凡稍具繪事智識之人，即可擔任指導，則洋塲十里中，略解丹青而能揮灑幾筆者，不知凡幾，廣告朝刋，應徵夕至，何必定以青年女子爲條件，棄易而就難呢？ 
　　并且陶冶性情，其道甚夥，諸如絲竹·棋枰·詩詞·碑帖之類，無一不可學習、無一不可陶冶性情，豈僅繪事乃有陶冶性情之可能，今爲陶冶其性情起見，而必學習繪事，學習繪事而必從青年女子爲導師，殆繪事一經青年女子的敎授，其性情上所獲陶冶的效果，必定倍徙人？然而寗有是理， 
　　故我爲某君設想，果爲陶冶性情，因而致力繪事，訪求師資，則是項廣告，其效殆等於零，蓋眞正當於美術天才和技能的青年女子、必不肯貪茲戔戔二三十元之月薪，以屈節卑躬，俯賜敎益，反之，如肯翩然惠顧，遷就應徵的，即係了無實學之人，此理彰彰明甚，若然，則徵聘者仍難償其學問需求的願望，假使醉翁之意，原不在酒，無非想借徵聘敎員爲名，藉作戀愛進行的試騐，那末，不如直截爽快，大書特書曰「徵求女友」「徵求情侣」「徵求······」等等，光明得多， 
大众文藝 <　　　 
[羅營長死事詩] [  夢苕盦王主]  
七十八師第一團第一營羅營長坤、殉於三月一日小塲廟之役、是役日兵以全力襲我營陣地、營長殊死戰、斃敵七百、逾月事外聞、詩以哀之、 
　　戰塲晝寂天死灰、頑雲壓陣陣不開、蝴蝶千羣遽飛出、（蝴蝶兵倭宼也見明史）殺聲如海排空來、九天九地火齊發、孤軍拒壁危一髮、公怒一叱萬鬼瘖、奮身殺賊先士卒、賊見公來疑飛神、仆地都成木偶人、我軍如龍敵如草、大呼陷陣山爲倒、至晨至午戰　不疲、敵軍七百皆肉糜、公力未盡槍忽折、手中剩有彈數發、裹瘡再戰甲盡紅、是心是血皆化鐵、貫日雄虹萬丈起、漢家虎將終戰死、是夕我軍鼓不揚、全師急退三十里、可憐衆寡太殊絶、不然五嶽誰能拔、戰塲刧後過者愁、　　莽蒼不可收、不知何者是公骨、天陰雨濕魂咿嘠、安得起公　　貅、往集餘燼翦我仇、側身西望徒繁憂、 
[讀海藏樓詩感賦] [  夢苕盦王]  
　　銅狄摩挲二十年、一麾江海杜樊川、吟邊已換人間世、猶向空林拜杜鵑、白髮藜牀夜未歸、秦庭涙滿老臣衣、烏山風月渾無恙、爲語西烏莫夜飛、 
[勗同胞自動禦侮] [  君素]  
　　我武惟揚撻伐張、中華民族不尋常、身肩天下安危任、要取仇頭作劍囊、男兒自昔事長征、恥作關門鷸蚌爭、殺敵非緣恩怨念、相期世界早和平、 
[慰勞傷兵醫院]  
　　執戈裏創事同工、天下興亡在念中、碧血丹心俱不忝、從來兒女即英雄、 
[鬩牆]  
　　怵目鬩牆事、時深漆室憂、何人不愛國、當道便無謀、休訝羣難合、應知黨有仇、東南形勝地、讓敵制神州、 
[刺馬占山] [  陳柱尊]  
　　報載僞滿國政府部長有馬占山·國人旣悲馬占山之有始無終，復恨張學良之坐視不救，爰賦是詩，三月昨日忠臣今逆賊，陵雖孤恩漢負德，一人榮辱安足論，節旣淪亡嗟可惜，黑龍江下水潺湲，似爲將軍深歎息， 
[勉馬占山將軍] [  陳柱尊]  
　　今日報載馬占山將軍通電繼續抗日，國人嘉之，爰賦是詩，四月十四日， 
　　去年作詩頌將軍，前日作詩罪將軍，今日作詩勉將軍，嗚呼勉哉馬將軍，自從三省來夷氛，主將以不抵抗聞，國人賤之如彘豚，天下大辱叢厥身，唯君奮臂黑江濱，血戰數月奏奇勳，萬民歌聲薄天雲，榆粟捐財何繽紛，英名赫赫中天縣，家家買絲繡平原，銅像崢嵘遍城邨，香烟聲名尤赫喧，獨立難支大厦翻，全軍整隊歸海倫，得當報漢陵志存，可憐溥儀昏復昏，甘把滿州步韓塵，君偶出入僞國門，人皆駡君豎降旛，我雖疑君難爭論，三人言市有虎蹲，作詩刺君仍疑寃，應留正氣於乾坤，今得讀君之宣方，諒哉君心有可原，日月經天物來吞，須臾光明燭八垠，世人寗得輕輊軒，願君努力恢國權，大復國仇報國恩，富貴浮雲何足云，唯有忠義爲國魂，保之國强亡則淪，我有詩筆春秋尊，大書特書中華民國五將軍，馬占山·蔡廷楷·蔣光鼐·譚啓秀·翁照垣， 
[大衆科學]  
[續烟幕彈] [  捐雲]  
　　烟幕彈不僅可避匿以免敵人攻擊，且可借助以作軍事行動，如：偷襲，移營，代替軍令，因兵干伏於壕中，有時發令頗感不靈便，有以烟之顔色代軍令，更可使敵方認爲毒瓦斯，使戴面具，以减少敵方作戰能力，（歐戰時多以烟幕彈與毒瓦斯同時施放，使敵方不能辨認爲何種毒瓦斯，） 
　　四批化錫（Ｓncl4）爲其中最普通者，在本刋曾有立君述一製法。惟尙有較立君所述更爲簡便者、（一）可由二氯化錫（Ｓncl2）加王水，商業上多用是法；結成結晶體，稱爲强錫。（二）可將錫一小塊，如注鹽酸少許（如嫌太漫，可稍熱之）另以二立方厘之三氯化鐵，加五立方厘之水，再將上項錫液，滴滴加入，至發生顔色變化爲度，即能得到白色濃厚之烟霧。其化學方式如下： 
２Ｆecl3　Sncl2　2Fcel2　Sncl4 
三氯化　二氯化　二氣化　四氯化　 
　　按四　化錫，除用爲烟霧外，常作爲媒染劑（Ｍcrdanl）故於染色工業，亦甚重要， 
隨便談談 
[小姐和大姐] [  吾]  
　　因爲春風已將上海的戰雲吹開更賜給高貴的市民們以無限的温和的緣故，李家小姐今天照例的帶領着自家大姐（娘姨的後補者）由公園中懶懶地回來。 
　　在一條馬路的轉角，一間小小的烟紙店前站着幾個募捐隊，這是由那旗幟便可知道的。其中有一個年青的女人是這樣向人們哀告差；　　「我們都是被日本紗廠所開除的。一天没工做便一天没飯吃。我們自己餓着到有時還可以忍受得住，可是家裏的小孩子一天到晚的哭，聽來眞是傷心·····請你們多少捐助一點，做做好事，救救性命！······」 
　　這種含涙的哭聲，在我們高貴的李「千金」看來，眞是可笑得很；第一她們旣是工人，一個工人因爲國家大事而暫時没有飯吃，那算得什麽呢？······於是她只是冷笑一下便離開她們，當然募捐者之對她也只得「免開尊口」了。 
　　走不多遠她却發現尾隨着自己的大姐在後面遠遠地喘着追來。這簡直值得她大發脾氣了。 
　　「你爲什麽老愛和她們糾纏在一塊兒的。你這下流痞！」「不，她們太可憐了，我將所有的兩元工錢都捐給她們了。」 
　　「該死的東西！」大姐的臉上滿滿地被印了一掌。「你有這麽多閒錢？以後我敎他們一個銅板也不給你！」 
　　但是大姐深信：她自己是做過工的，所以只有她才懂得工人們的苦痛，小姐是大家庭的女兒，她永遠不會知道而且永遠也不想知道她們的生活，所以，這是「小姐」和「大姐」的分别了。 
東西南北 
[食品救國] [  陳際雲]  
　　自從四月一日開市以來，各界各業都有救國的表示，都是「忍痛ＸＸ，長期抵抗。」其實都借國難之名來利己而已！前天因事外出，靜悄悄地坐在電裏。我的身上忽然發現一本日曆，取而視之，才知道ＸＸＸ廣告，一種利用日曆的宣傳品。日曆上面寫着「食品救國」四個大字。我看了之後，心裏覺得這個鹟中非常熱心救國。我們民衆應該十二萬分的感謝。 
　　我們知道旣稱食品，當然一定可以飽腹的。不過這種食品（時鮮果品，星期名點······）不吃也不要緊，完全是富人們的額外食物，可以説吃來玩的。 
　　在這國難臨頭，一切的一切，都要抱緊縮政策。至於食品方面，最好要採一菜制，節省些金錢，購些防禦的東西。就實際有效之軍用物，爲國備辦，查我國現時最爲敵人所威迫的，就是兵艦大砲飛機，防禦敵機擲彈，尤爲目前急切之圖。我們鑒於閘北江灣吳淞等地方，日機肆虐的留痕。我們爲自衞計，爲國防計，無論此次會議成功與否，都應速籌的欵，從事防空設備。有事時，除陣地由國家防衞外，一切住户商店，都可免於敵機的踴躪了，比無需的食品裝在肚裏，終要好些。所以這種食品，反足以亡國。 
公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决▲老閘捕房訴張阿四竊盜案（主文）張阿四竊盜一罪處拘役五日原贓被還　　老閘捕房訴王如鑫持有鴉片（主文）王如鑫持有鴉片烟一罪處罰金三十元罰金如易科監禁以二元折算一日烟灰照原包没收▲老閘捕房訴高步清持有鴉片案（主文）高步清持有鴉片烟一罪處罰金三十元罰金如易科監禁以二元折算一日鴉片烟及器具照單没收▲老閘捕房訴李周氏持有鴉片案（主文）李周氏持有鴉片代用品一罪處罰金四十元罰金如易科監禁以二元折算一日紅丸一小包照没收▲嘉興路捕房訴劉王氏竊盜案（主文）劉王氏竊盜一罪處拘役二十日原贓發還▲匯山捕房訴李少卿等鴉片案（主文）李少卿楊燈銀張阿根蘇寳三趙阿二吸食鴉片烟一罪各减處有期徒刑一個月紅丸烟具均没收▲靜安寺捕房訴李阿寳等誣告及違警案（主文）李阿寳誣告王金富敎唆誣告均免訴歸次燕行跡不檢處罰金十元如不完納易拘留十日▲狄思威路捕房訴周少連竊盜案（主文）周少連竊盜處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日 
　　新閘捕房訴陳三口過失致人死案（主文）陳三口因過失致人死處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴睢一新竊盜案（主文）睢一新盜三罪各處徒刑二個月定執行徒刑三個月原贓發還▲總巡捕房訴林陸氏竊盜案（主文）林陸氏無罪▲靜安寺捕房訴張和尙竊盜案（主文）張和尙竊盜未遂罪罰金五元 
　　工部局捕房訴仇少雲竊盜案（主文）仇少雲竊盜罪處徒刑四月未决覊押日數以二日抵徒刑一日贓物没收之▲靜安寺捕房訴王貴福等詐欺案（主文）顧有連詐欺罰處徒刑三月王貴福侵占罪處徒刑三月裁判確定前覊押日數均准以二日抵徒刑一日▲狄思威捕房訴張林竊盜案（主文）張林竊盜一罪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒一日▲靜安寺捕房訴林鴻生竊盜案（主文）林鴻生竊盜一罪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲新閘捕房訴周阿毛竊盜案（主文）周阿毛累犯共同竊盜一罪處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴陳得明妨害公務案（主文）陳得明侮辱公務員一罪處罰金二十元經强制執行而未完納以二元折易監禁一日▲馮德威與姚廷光僞造印章案（主文）本件不受理▲匯山捕房訴顧阿本過失傷害案（主文）顧阿本過失傷害一罪處罰金三十元經强制執行而未完納以二元折易監禁一日緩刑二年▲李鑫生與岑子良業務過失傷人嫌疑案（主文）岑子良無罪附帶民訴移送民庭審判▲普陀路捕房訴王玉信等强盜案（主文）王玉信俞傑山王海青結夥三人以上携帶兇器强盜各一罪每罪各處有期徒刑七年六月結夥三人以上携帶兇器强盜未遂各二罪每罪各處有期徒刑四年各執行徒刑八年王玉龍收受贓物處有期徒刑一年六月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲總巡捕房訴司旦因保詐期案（主文）司旦因保連續詐期處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日支票四紙均没收▲虹口捕房訴張桂竊盜案（主文）張桂共同竊盜處有期徒刑六裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日剪一把没收▲新閘捕房訴王錫榮等略誘案（主文）王錫榮意圖營利面略誘未滿二十歲之男子脫離享有親權之人累犯兩罪每罪處有期徒刑三年執行徒刑五年六月戴榮林共同意圖營利而略誘未滿二十歲之男子脫離享有親權之兩罪每罪處有期徒刑二年二月執行徒刑四年戴張氏共同意圖營利而略誘未滿二十歲之男子脫離享有親權之人兩罪每罪處有期徒刑一年執行徒刑一年六月緩刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日 
　　刑事第二審判决　伊模司與所夫絲瓦司爲妨害名舉譽案不服上訴（主文）上訴駁回▲李昌中與季志中詐期案不服上訴（主文）原判决撤銷李晶中無罪李晶中應償還季志中洋二百九十七元 
　　民事第一審判决　繆壽貞與吳才禮離婚案（主文）兩婚姻准予離異訴訟費用歸被告負担 
　　丁原卿與羅甘棠債務案（主文）聲請駁斥聲請人應負担聲請費用▲中國國貨銀行與天天公司欠欵案（主文）聲請駁斥聲請費用由聲請人負担 
　金平與黄覺求償借欵案（主文）被告應代項德芳償還原告借欵一百六十六元六角八分零過期利息及手續費九元八角八分並自民國二十年十一月十六日起按照原本金額以每月一分計算遲延利息至償還之日止原告其餘之訴駁斥訴訟費用由原告負担五分之一被負担五分之四 
　　民事批示　斯文洋行爲朱鳳麒欠租案請執行由狀悉仰候傳案訊追此批▲福康東號爲如意館貨欵案請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲公益經租賬房爲俞阿早欠租案請執行由狀悉仰候傳保訊追此批▲愼昌洋行爲長興煤礦公司貨欵案請執行由狀悉候於本月二十六日上午九時半來院候訊此批▲德士古油行爲共和機油行貨欵案請拘追由狀悉准拘債務人到案訊追此批▲益豐洋行爲金星人壽保險公司欠租案請執行由狀悉仰候繼續傳案訊追此批▲和記號陳伯偉爲范思敬紅利案請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲張康年爲楊瑞根欠租案請執行由狀悉仰候傳案訊追此批▲徐伯銓爲鄔文記欠欵案請執行由狀悉仰候傳追此批▲鴻康電料行爲曹瑞生欠欵案請撤銷執行由狀悉准予銷案此批▲鼎和米行徐志培與李少亭貨欵請免扣押并發還保證金由狀悉准免扣押併仰於本年五月二日上午九時携帶交欵收據來院具領此批▲義品銀行陸麟生與蔣豈豐欠租聲請銷案并領欵由狀悉應准銷案併仰於本年五月二日上午九時來院具領此批▲義品銀行陸麟生與姚增山欠租聲請執行由狀悉候飭傳訊奪此批▲森大成煤號陳慶友與黄全記欠租聲請執行由狀悉候飭傳追繳此批▲鉛業有限公司與程阿根欠欵聲請拘案執行由狀悉所請照准此批▲哈閘押生與劉阿福等欠欵聲請領欵并執行由狀悉仰於本年五月二日上午九時來院具領餘候飭傳追繳此批▲阿琴台立司與阿琴台里合夥聲請迅令清算由狀悉案已飭傳仰候集訊核奪此批▲陳慧生與徐麟東等欠租聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲葛子乞等與立潑壳未司格爱貨聲請撤銷扣押由狀悉應准撤銷此批▲張見厚與金吳氏欠租聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲徐金懐與金樂生欠欵聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲李厚楷與海倫等貨欵聲請中止執行由狀悉所請照准併仰於欠欵拔清後具狀銷案可也此批▲傅裕貴與沙阿洪等欠欵聲請查封由狀悉准予派員發封此批▲蔡阿虎與恩佈露遺産請領證物由狀悉仰於本月二十六日下午二時携帶收據來院具領此批▲愛爾德公司與朱會義等租屋聲請執行由狀悉仰於本月二十六日下午二時來院候訊此批▲畢堅士佳也爲與石羅夫離婚請准存案由狀悉經按照狀載住址票傳該具狀人曁對造之石羅夫並證人歴結霍諾華等均屬無着是其狀述各節無從調查爲眞實所請存案之處應毋庸議此批▲姚吳氏爲與姚增林協議離異聲請備案由狀悉該氏與姚增林協議離婚曁經合意立據存執毋庸備案此批 
　　刑事批示、戈王氏等請求發還保單由狀悉本案業已判决無罪爾保店秉記保證人陳炳全保證責任准予免除所請發還保單不合仰即知照此批 
　　彌爾高斯基狀請迅予執行由狀悉查本案卷宗尙未奉發到院仰即知照此批 
　　公示送達　爲公示送達事案查鮑温與茅廷豐等因貨欵涉訟一案前因被告茅廷豐所在不明判决正本無從送達旋據原告鮑温聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之裁决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達右仰被告茅廷豐知照 
　　公示送達　爲公示送達事案查陸雙佑與大中興主人因欵項涉訟一案前因被告大中號主人所在不明判决正本無從送達旋據原告陸雙佑聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達右仰被告大中號主人知照（以上四月廿一） 
[上海第二特區地方法院]  
　　民事判决　大昌製造汽車公司與畢德勞夫欠欵案（主文）被告應償還原告銀二百三十九兩又洋五十元訟費由被告負担▲代加心與王全根等借欵案（主文）被告王全根應償還原告洋一百元如經執行無效由被告張金福吳阿五代爲清償訟費由被告等平均負担▲益慶地産公司顧栅錦與辛金生妨害賠償案（主文）被告在汶林路原告所租地地上堆置之木料應即除去之並賠償原告損失洋一百四十元訴訟費用由被告負担原告假執行之聲請駁斥▲原告即反訴被告姜子崗與沈悅堂貨欵案（主文）被告應給付原告猪洋二十五元原告其餘之訴及被告其餘反訴均駁斥訟費由兩造各自負担▲協隆公司倪雲來與陸頌明返還房屋並賠償租金案（主文）被告應向原告支付租銀一百七十兩原告其餘之請求駁斥訴訟費用原告負担五分之一被告負担五分之四▲王利根與錢福根借欵案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用由原告負担▲配脫倫谷與吕脫谷夫斯基修理費案（主文）被告應給付原告修理費銀五十八兩九錢又小洋七角訴訟費用由被告負担▲戴瑞生與經保之租金及返還房屋案（主文）被告應向原告支付租洋一百二十六元原告其餘之請求及假執行之聲請駁斥訴訟費用原告負担六分之一被告負担六分之五▲全羅靜此勿格與柴克債務案（主文）被告應清償原告銀七十兩並自起訴日起至執行終結日止支付週年百分之五之遲延利息訴訟費用由被告負担（以上四月二十日） 
　　刑事判决　警務處訴錢國棟鴉片案（主文）錢國棟販賣鴉片代用品一罪處有期徒刑一年併科罰金五百元罰金如易科監禁以三元折算一日裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日紅丸四磅銅元二百枚均没收▲警務處訴王榮生等鴉片案（主文）王榮生以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月葛阿二沈桂生張榮生沈倜釣吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日烟槍四枝烟燈三只烟針烟盤和一件均没收焚燬▲警務處訴王阿榮等鴉片案（主文）王阿榮以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月張阿昌聴玉林吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日烟槍紅丸等件照單没收焚燬 
　　警務處訴談格德來夫比愛爾等竊盜案（主文）談格德來夫比愛爾共同毁越門扇夜間侵入住宅竊盜一罪處有期徒刑一年顧士納祝夫共同毁越門扇夜間侵入住宅竊盜一罪處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日▲警務處訴張陳氏等鴉片案（主文）張陳氏以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月併科罰金一千元張祖培帮助以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月併科罰金五百元楊小儒沈盤林帮助以館舍供人吸用鴉片各處有期徒刑三月袁玉林聞華郎施應丹劉炳權劉鏞道奚生栢沈謀同趙桂榮顧金鳳王金裕黄士其吸食鴉片各處有期徒刑二月周林生朱義林黄俊卿陳子卿陸友才朱富英張耀峰黄谷生陽青波盪瑞　劉照章吸食鴉片各處有期徒刑一月併各科罰金二百元罰金經强制執行不能完納各以三元折易監禁一日裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日朱富英奚生栢劉照章緩刑二年王才林無罪烟槍十枝烟燈廿只均照單没收焚燬▲警務處訴王阿二等竊盜案（主文）王阿二以竊盜爲常業處有期徒刑一年二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日戴炳生李高氏無罪（以上四月二十一日） 
　　公示送達　爲公示送達事案查警務處訴王小午等鴉片一案茲據法警報稱被告王阿福所在不明判决正本無從送達等語茲將該被告應收之判决正本依照刑事訴訟法第一百九十九條第一欵特爲公示送達右仰被告王阿福知照 
　　公示送達　爲公示送達事案查潘上瑩訴李守五等侵占一案茲據法警報稱被告李守五張李氏所在不明判决正本無從送達等語茲將該被告應收之判决正本依照刑事訴訟法第一百九十九條第一欵特爲公示送達右仰被告李守五張李氏知照、 
　　公示送達　爲公示送達事案查錢福康訴蕭金魁等詐欺一案茲據法警報稱被告鄭錦榮所在不明判决正本無從送達等語茲將該被告應收之判决正本依照刑事訴訟法第一百九十九條第一欵特爲公示送達右仰被告鄭錦榮知照（以上四月二十日） 
　　刑事判决　警務處訴胡根生略誘案（主文）胡根生意圖營利略誘婦女處有期徒刑一年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲警務處訴張福生等鴉片案（主文）張福生以館舍供人吸食鴉化代用品處有期徒刑六月王阿毛沈桂英吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日烟槍紅丸等件均照單没收焚燬▲警務處訴張何氏等鴉片案（主文）張何氏以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月覺昌吸食鴉片處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數在二日抵徒刑一日烟槍烟泡等件均照單没收焚燬▲警務處訴王雪青等鴉片案（主文）王雪青以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月徐福生袁寳根羅老三吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日烟槍四枝紅丸三十二粒均照單没收焚燬▲警務處訴深阿炳等鴉片案（主文）沈阿炳符根生吸食鴉片代用品各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日烟槍二枝照單没收焚燬▲警務處訴何昌生等鴉片案（主文）何昌生以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月朱阿祥朱金生周林洪周松李和吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日周松李和緩刑二年烟槍五枝紅丸四十八料均照單没收焚燬▲警務處訴王庭雲等鴉片案（主文）王庭雲意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金二百元王義吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑二月併科罰金五十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日烟槍烟燈烟針烟盤紅丸等件照單没收▲警務處訴潘三字等鴉片案（主文）潘三子以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月周阿根葉阿二吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日烟槍二枝紅丸八百粒均照單没收焚燬（以上四月十八日） 
[上海地方法院]  
　　公示送達　朱永耀與卓步雲因欠欵涉訟案件本院定於五月十八日上午十時爲公開審理日期除選任周域任律師爲該被告卓步雲特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告卓步雲知照▲王伯衡與安季祥等因欠欵涉訟案件本院定於五月十八日上午十時爲公開審理日期除選任周域律師爲該被告安季祥張國貴特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告安季祥張國貴知照▲判决李佩秋與吕鼎彝離婚案件（主文）原告與被告之婚姻關係應准離異訟費由被告負担右仰被告吕鼎彝知照 
　　民事判决　杜必富等與趙朱氏欠租一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人等各自負担 
　　顧錫光與張松濤遷讓上訴鴉一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負担▲義順隆號與吳金生欠欵一案（主文）被告應償還原告抵借銀洋二百三十元訟費由被告負担▲徐筱巢與定少衡租屋一案（主文）被告應償還原告欠租洋百六十元並應遷讓出屋訟費由被告負担 
　　民事批示　單紀平聲請拘保追欵由狀悉仰候傳案嚴追此批▲諸琴生聲請嚴追保人執行由狀悉仍候飭傳債務人到案執行所請傳追保人一節查卷無此執行名義碍難照准此批▲楊步雲聲請執行主債務人之財産由狀悉仍仰遵傳來院候訊此批▲顧鏡清聲請執行行狀悉仰候續傳訊奪此批▲葛桃娟聲請領欵由狀悉仰於本月二十六日上午九時來院具領此批▲蔡文卿聲請執行由狀悉仰候飭傳訊追此批▲李千萬因欵項涉訟聲請重開辯論由狀悉案已辯論終結所請重開辯論之處應毋庸議此批▲李千萬因欵項涉訟聲請委任代理由狀悉案已辯論終結着即知照此批▲陳鳳實因遺失單契圖章聲請備案由狀悉據稱遺失摺單契章應别求救濟徒向法院備案實際無益即不足以資依據所擬報稿不爲詳叙尤屬失實所請碍難照准此批▲楊韓氏爲媳招壻聲請備案由狀悉按男女婚姻絶對自由得由爲事人自主該氏爲媳招壻旣經爾媳自願何有危險可言即無備案之必要仰即知照照此批（以上四月二十一日） 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
