# 1932 - 143 - 4921245

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[追悼滬戰殉國將士彬]  
　　自一二八滬變發生至於今天。恰爲四週月。在今日吾人立於隨風翻飛之半旗下。以十二分之摯忱。對滬戰戰殉國之忠烈將士。表示最崇高之敬意與哀思。誠覺萬感叢集悽愴末能自制。 
　　廻思去年東北禍變突發。在不抵抗之亂命下。半壁山河。轉瞬淪亡。至今三千萬同胞。猶陷於水火。末由振拔。當滬　爆發之先。日軍人亦作豪語。謂四小時内即可佔領上海。其目中蓋早已視我國如無人。不有我忠烈之將士。奮其英武。崛起抗禦。鏖戰肉搏。則上海三百萬人民。或亦早陷於與東北同胞。同一命運。國未亡而身先淪爲奴隸。即上海之局面。今日正亦不知何若。此則諸忠烈將士之豐功偉績。長鐫於吾人之心版。永永不可磨滅者一也。 
　　邇近數十年來。外人對於我國之批評。善意者目爲獅。惡意者則目爲怯弱無能之民族。爲應受淘汰之弱者滬變爆發之先。亦大都斷定我國决不應戰。而默認日人四小時内佔領上海之語。爲非誇大之言。其目中亦早視我國如無人。不有我忠烈將士之艱苦决鬥。屢挫强鄰。使日三易主將。其將何以換新國際人士之耳目。轉變國際人士之觀感此一月又二日光榮之戰績。實足昭示世界以睡獅今已覺醒。我民族尚未喪失其立國之精神此則諸忠烈將士之豐功偉績長鐫於吾人心版。永永不可磨滅者二也。 
　　民國以來。無歲不戰。爭城以戰。殺人盈城。爭地以戰。殺人盈野。將士之死於鋒鏑者。同胞之無辜被難者。何可勝紀。損失之鉅。荼毒之慘。誠令人不忍廻思。然而此二十餘年來諸戰役。除北伐爲有意義之戰爭。參加北伐之死難將士。爲有價值之犧牲外。餘皆爲爲虎作倀。爲個人作工具。助軍閥作鷹犬。其死蓋塵埃之不若。此次淞滬之戰。則爲維護正義。爭取我民族生存自由之光榮戰爭。滬戰殉國將士之死。亦爲光榮之死。偉大之死。以此一戰而一部分軍人。乃亦從而憬然覺悟。表示再不參加内戰。以此一戰。而多數憂國之士。乃亦怵於内戰之决不容再有。從而發起廢止内戰之運動。故此戰有若一聲洪鐘敲破我民族二十年來酣於内戰之心理。其影響我民族之前途。至鉅至深此則諸忠烈將士之豐功偉績長鐫於吾人心版。永永不可磨滅者三也。 
　　嗟乎。斜陽荒草。戰壘永在。碧血斑爛。長與日月爭光輝。殉國諸將士。雖死不死矣。吾人認爲今日追悼殉國諸將士。不應徒在於下半旗獻花圈讀祭文默念致哀諸種形式之追悼。而應在於諸忠烈將士衛國守土禦侮抗日英武精神之承繼。抑吾人尚有欲建議者。諸殉國將士。爲國家爲民族已作忠烈之犧牲矣。然而諸將士之老父老母孤兒寡婦。失所依附。情至足悲。不久以前。曾有人倡議敎養遺族。但今已寂然無聞。吾人認爲爲紀念先烈。爲崇德報功爲鼓勵後來。此舉實有必要。深盼國人集羣力以共促其成。 
國内要電 
[追悼淞滬抗日陣亡將士]  
　　大會今日在蘇州舉行推定汪李陳蔣蔡主祭　　追悼大會布置妥貼 
（蘇州）淞滬抗日陣亡將士追悼大會、定今日上午十時、在蘇公共體育塲舉行、事前蘇垣各民衆團體曁十九路軍與第五軍方面、籌備進行、殊爲熱列、蘇垣各機關各團體、均派員參加、并由童軍從車站至會塲、沿途黏貼淞滬抗日陣亡將士大會會場由此前進之標語、金閶内外各要道、素牌坊林立於途、白布黑字、彌見悲壯、兹紀各情形如次、 
　　會場一瞥追悼會塲、在城内公共體育塲、籌備處在左旁公園内、會塲中央、搭有主席台一、音樂台一、指揮台一、主席台在會塲北部、音樂台在主席台之側、指揮台在會塲中央、主席台上中央、高懸「淞滬抗日陣亡將士追悼大會」之白布横額、兩旁懸兩巨聯、一曰英靈不泯、浩氣長存、一曰生作干城、死爲雄鬼、會塲大門首、有素牌坊二、左右兩邊門、 
[淞滬抗日陣亡將士追悼會之會塲]  
　　亦各有素牌坊一、塲内輓聯以及輓章等、則紛懸各處、逹數萬副、 
　　警戒辦法會塲警戒及糾察、由警戒糾察會議議决如下、（一）五卅公園内會塲十字路口祭台週圍後面巷内一帶、由軍隊擔任（二）新民橋·廣濟橋·閶門大街·金門景德路·觀前街至會塲·及平門平門路·護龍街至會塲、由公安局擔任、並由公安局派警二十名、擔任會塲西面警戒、（三）新民橋至車站、車站至平門、由商轉擔任、（四）憲兵第一團派兵一百六十人擔任車站及各旅社附近警戒及巡查、（五）六十師派步兵二連、增加花園飯店及五卅路一帶警戒、（六）童子軍擔任交通指揮、會塲中引導糾察事宜、（七）警戒時間、甲、關於軍隊方面、於二十八日上午六時起、終止時、臨時再規定、乙、警察方面、派會塲者與軍隊同、並即日警戒會塲内、禁閒人入内、（八）臨時預備隊、由總部衛士隊擔任、 
　　參加人員追悼大會、今日（二十八日）上午十時舉行、十九路軍總指揮蔣光鼐、先於二十七日上午十時由鎭江乘車於下午二時二十五分來蘇參加、行政院長汪兆銘及蔣委員長代表李濟深亦於二十七日由京乘專車於下午三時許抵蘇、親自參加、當專車抵蘇州車站時、戒備極嚴、除十九路軍士兵外尚有大刀隊及吳縣公安局之大隊警士、擔任警備、此外參加者、有十九路軍軍長蔡廷楷·淞滬警備司令戴戟·七十八師師長區壽年·六十師師長沈光漢·六十一師師長毛維壽·第五軍軍長張治中、八十八師師長俞濟時等、 
　　追悼儀式追悼大會儀式如下、一·吹號集合、二·指揮官引主席團入席、三·全體肅立、四·奏哀樂、五·唱黨歌國歌、六·向國旗黨旗及總理遺像行三鞠躬禮、七·主席宣讀總理遺囑、八·全體向抗日陣亡將士行三鞠躬禮、九·靜默三分鐘、十·下半旗誌哀、十一·主席致哀悼詞、十二·宣讀祭文、十三·高級長官致哀悼詞、十四·來賓演說、十五·主席致答詞、十·六奏哀樂、十七·呼口號十八·攝影、禮成、（二十七日專電） 
　　大會口號大會標語口號、先由籌備處擬定、（一）抗日陣亡將士、是爲全民族求解放而犧牲、（二）踏着烈士的血前進、（三）團結一致抗日到底、（四）收回東北失地、（五）爲陣亡將士復仇、（六）爲暴日鐵蹄底下的民衆復仇、（七）打倒日本帝國主義、（八）中華民族精神不死、（九）中華民國萬歲、 
　　將中正祭文維中華民國二十一年五月二十八日、國民政府軍事委員會委員長蔣中正、謹以鮮花清酒之儀、致祭於十九路軍抗日陣亡將士陣亡諸將士之靈曰、嗚呼、國家不幸、外侮頻臨、蠢兹醜虜、掠地攻城、遼火未息、滬變又生、敵騎所至、觸目傷心、維吾將士、服膺三民、團結互助、親愛精神、爲國禦侮、奮不顧身、雪夜入蔡、碧血千春維吾將士、忠勇奇男、攀鐈涉海、遠戍征驂、發曙不寐、立壘棲　、目極千里、哀遍江南、維吾將士、爲民前鋒、前仆後繼、劍氣雲衝、先軫喪命、彭卿洞胸精魂赫濯、永鎭滬淞、維吾將士、豹皮留芳、爲黨爲國、悼惜國殤、吳江刧火、歇浦靈光、策馬東望、故壘夕陽、揮戈撼日、誓掃夔魖、爲位而哭、顧望欷歔、傾觴布奠、佇候雲車、靈旗幸降、歆吾潔蔬、哀哉尚饗、 
　　汪精衛祭文維民國二十有一年、行政院院長汪兆銘、謹以香花敬祭於淞滬抗日陣亡將士之靈曰、嗚呼、國步阽屯、强鄰壓境、黷武窮兵、渝盟背信、篾我主權、虐我民命、我忍既多、彼驕則甚、神人怒憤、奮斯澤袍、矢與偕仇、不葸不囂、振臂一呼、聲薄雲霄、前仆後繼、電擊霆號、當事之殷、殺機孔棘、砲石横飛、機彈下射、其日爲昏、血肉相藉、百死猶前、不撓不屈、匪艱不榷、捷報頻馳、九衢露佈、中外嗟咨、臨難不苟、履險如夷、殉義之烈、載記所稀、嗚呼哀哉、以死勤事、禮有常經、策府論褒、淳史書勛、永昭天壤、渥備哀榮、英魂匪遥、應其來歆、嗚呼尚饗、 
　　陳濟棠祭文維第一集團軍總司令陳濟棠、率全體將士以香花清酒庶羞之儀、特派代表楊德昭致祭淞滬抗日陣亡將士之靈曰、嗚呼、中國不幸、變亂頻仍、赤氛尚熱、水寇侵凌、東北失陷、淞滬戎興、惟我將士、義憤塡胸、奮起抗敵、爲國爭榮、前仆後繼、視死如歸、兇鋒迭挫、中外震驚、呑吳未遂、痛遽犧牲全國悼仰、三軍涙傾、名留史册、勳炳目星、嗚呼、國難未巳、東望神傷、式憑靈爽、恢復國疆微忱聊表、潔治酒漿、魂兮不昧來格來嘗、尚饗、（二十七日專電） 
[李濟深等昨到蘇州]  
　　（南京）今晨九時、陳銘樞·李濟深·居正·方覺慧·陳儀·乘午車赴蘇、參加追悼大會、（二十七日專電） 
　　（南京）蘇州舉行淞滬抗日陣亡將士大會、蔣派李濟深、汪派段錫朋、前往致祭、京中各機關團體、二十八下半旗一日、以誌哀悼、（二十七日專電） 
　　（蘇州）李濟深二十七日下午四時半乘專車到蘇、陳銘樞五時半到、參加陣亡將士追悼大會、各軍代表到者、計四軍劉經倫·三軍程起陸·十八軍林光偉·二十軍胡魯璠·朝鮮革命代表李然一印度民黨代表茄南斗等、隨李濟深車來、李等住花園飯店、陳銘樞住鐵路飯店、大會推汪兆銘·李濟深·陳銘樞·蔣光鼐·蔡廷楷·主祭、何應欽派代表蔣紹昌參加、徊界所送祭禮屯積、區壽年亦携來全猪全羊各一頭、中委到者有方覺慧·謝作民·王祺·鄧家彦·居正·焦易堂·馬超俊·戴愧生等、籌備處二十七夜十時結束、（二十七日電榆關連日平靜 
[省府專員到榆辦理對日交涉]  
　　山海關榆關連日皆平靜、河北省府頃派諳悉日方情形之專員到榆、協同臨榆縣、辦理對日交涉、（二十七日專電） 
　　山海關臨榆縣特種公安局警力單薄、冀省府頃令編立保安隊百名、協維地方治安、（二十七日專電） 
　　山海關北寗路局爲整飭榆關警務、頃简換警務段長、並派武裝路警、在車站服勤、（二十七日專電） 
滿洲里警察 
扣留往俄火車 
[查見車中有水管等物]  
　　（哈爾濱）滿洲里警察今日搜檢駛往俄境之火車、查見車中載有水管及鐵路所用等物、遂將車扣留、不許其通過、聞中東路經理魯迪不日將返莫斯科、（二十六日路透社電） 
義勇軍出没長春附近 
[哈綏綫交通昨午已告恢復遼中公安隊反正日僑恐慌]  
　　（北平）長春昨夜聞槍聲、傳城西北一里台及南方八里堡坑、有義軍活動、日守備隊即出動迎戰、（二十七日專電） 
　　（長春）昨夜九時半、在寛城子西北一里地方、及長春南面之八里坡、均頻聞槍聲、守備隊當派警察隊出防憲兵隊亦臨時召集、形勢緊張、（二十七日電通社電） 
[日方宣傳馬部北退]  
　　（哈爾濱）據日方消息、近在呼蘭及哈埠以西諸處未能前進之馬占山軍隊、刻向北退走、聞馬刻在大黑河附近、日方自稱、現以騎兵與飛機追擊退軍、而駐齊齊哈爾之日軍亦向北出發、會同追擊云、就中東路東叚之火車交通而言、事態漸有進步、雖路線外現有戰事、但哈埠與綏芬河間之交通、今午已恢復、（二十六日路透社電） 
[遼河一帶義軍勢盛]  
　　（北平）遼河打虎山西北部、近發現義軍二萬餘、武裝整齊、日軍部大駭、電第八師團調遣步騎兵一旅團、開往迎擊義軍、（二十七日專電） 
[遼西日軍逃亡甚多]  
　　（北平）遼西日軍第八師團、近連日叛變、逃亡已四十餘名、軍心動摇、日軍部飭該師團、嚴防意外、（二十七日專電） 
[遼中已由義軍收復]  
　　（北平）遼中昨被義軍聯絡該地公安隊佔領、（二十七日專電） 
　　（瀋陽）昨日遼中縣城内公安隊全部反正、即日占領縣衙及各機關、拘捕僞縣長、揭青天白日旗、在遼中日僑二十餘名、日警三十一名、韓僑三百餘名等大起恐慌、拍電請日領及僞國派兵營救、（二十七日華聯社電） 
　　（瀋陽）昨日遼中公安隊與潛伏城内之義軍聯絡、突然兵變、方在包圍遼中城、但在城内之日鮮人、因無路可逃、陷於危險狀態、據今晨由密使遞與瀋陽日吏之報告謂、城内之日鮮人現皆安然無事、然瀋陽日總領事館警察方與關東軍共謀對付之策、（二十七日電通社電） 
[撞車案中死傷人數]  
　　（哈爾濱）由亂區載難民來哈之火車、日前在一面坡附近爲貨車撞翻、毁客車十四輛、現遇難乘客已抵此間、聞死三十人、重傷四十五人、但此數尚非最後報告、（二十七日路透社電） 
[天野旅團入泰安鎭]  
　　齊齊哈爾天野旅團昨日下午進至齊克路泰安鎭、開始攻擊、長驅入德都、馬占山見形勢不利、向黑河方面退却、（二十七日日聯社電） 
[遼南義軍擊破于部]  
　　（北平）遼南三十八·二十一兩路義軍、十三日於南滿路鞅山車站之興盛廟會、與于芷山部接觸、斃敵總練長王旭東、及士兵十三名、擄獲步槍三十餘支、手槍五六支、子彈甚多、（二十七日專電） 
[調查團赴旅順]  
　　與關東廳長官會見李頓質問滿鐵總裁　　（大連）調查團一行於今晨九時四十分、乘汽車往旅順、十時四十分在關東廳官邸與山岡長官會見、詳細質問關東州内外之形狀、治安與經濟等之狀况、聞擬於下午十時半返連、（二十七日電通社電） 
[李頓與内田作密談]  
　　（大連）内田滿鐵總裁昨日對李頓爵士等設宴洗塵後、復在别室、與李頓爵士、爲重要之密談、約五十分鐘、據聞其内容、李頓爵士係以書面提出質問要旨、内田總裁對之、爲詳細之說明、並定二十八日、繼續會見、内田總裁將詳細說明滿蒙歷史的事實、及鐵道問題、又電、内田滿鐵總裁與李頓爵士之會談、將爲調查團報告書中之重要部分、極可注目、决以書面答復、故内田總裁於會見後、即緊閉滿鐵本社社長之門、獨居室内、草回答書、以備二十八日晨交李頓爵士、（二十七日電通社電） 
[藍溥森過長春北上]  
　　（瀋陽）在大連與調查團李頓卿等爲重要會見之英國藍公使、今晨經過此地、北上視察長春及北滿之狀况、（二十七日電通社電） 
　　（長春）英藍使今日下午一時抵此、下午二時二十九分即北上、（二十七日電通社電） 
[調查團定四日離瀋]  
　　（北平）調查團定下月四日離瀋、過榆關時、擬稍留視察五日、由榆動身、六日可抵平、北寗路原備該團乘坐之專車、定一日開至榆關候用、平招待委員會定二十日在市府開會、討論招待事宜、（二十七日專電） 
龍井村 
[稅關懸僞國旗]  
　　延吉龍井村昨日舉行示威運動後、稅關亦懸「滿洲國」旗、所收稅欵、不送國民政府、在滿洲國未有命令以前、暫行保留、稅務司業已承諾（二十七日電通社電葦沙河附近 
[中東路車被刧]  
乘客十餘被匪擄去 
　　（哈爾濱）今日有火車停於葦沙河附近時忽來携械之匪四十名登車刦掠、路局職員一人携公欵四萬元、連其護衛警察悉被擄、欵亦被刦、此外尚擄去俄人一、中國搭客十四、大約將拘以勒贖、該火車繼復前進、料在明晨之前可駛抵此間、（二十七日路透社電） 
蔣羅等協商 
[應付東北問題]  
　　（南京）蔣於二十七晨七時、在湯山召集羅文斡蔣作　協商應付東北問題及解决中日　　外交辦法、（二十七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
哈爾濱 
[綁匪大活動]  
僞市長之女及侄被綁 
　　（哈爾濱）哈埠綁匪現甚活動、市長之女與侄各一、今日乘車赴學校時、中途被匪綁去、女九歲、侄十四歲、匪索贖欵十萬元、（二十六日路透社電） 
鐵路兩旁 
[日人勒禁耕種]  
　　（北平）瀋訊、日人於南滿北寗鐵路兩側、各六百米突内、不許耕種、并迫令居民清除鐵路附近村中樹木、大通綫八道壕煤廠、十二日巳令停工、决以鮮人代工、（二十六日專電） 
　　（北平）日人迫令東北各商民、將房地房契及出納簿記等、更換大同年號、（二十六日專電） 
[松花江有水災]  
吉敦路交通斷絶 
　　（瀋陽）吉林省連日大雨連綿、松花江支流泛濫、各地被害甚大、吉敦鐵路杜絶交通、（二十七日日聯社電） 
[行政院决議案]  
派張鈁爲豫清鄕督辦加派淞滬善後會委員 
　　（南京）行政院二十七日開第三十六次會議、主席汪兆銘、討論事項、（一）决議河南省民政廳長張鈁免職、（二）决議任李敬齋兼河南省民政廳長、（三）决議派張鈁爲河南清鄕督辦、（四）决議加派劉瑞恒、彭學沛爲淞滬戰區善後籌備委員會委員、（五）内政部黄部長提議、派員分期分組周歷各省視察各地方行政設施、及各種社會實况案、决議、通過、並咨立法院、（六）軍政部何部長呈請任命賈德耀爲軍事參議院上將參議、决議通過、（七）軍政部何部長呈請任命林柏森爲陸軍工兵學校校長案、决議通過、（八）决議山西省政府委員兼實業廳廳長、常炳彝、呈請辭職委員兼財政廳廳長仇曾詒另有任用、均免本職、任命耿步蟾爲山西省政府委員兼實業廳廳長、陸近禮爲山西省政府委員兼財政廳廳長、（二十七日專電） 
郭泰祺報告 
[簽訂協定經過]  
絶無秘密紀錄及附件 
羅文幹介紹郭與新聞記者晤面 
　　（南京）二十七日下午羅文幹招待新聞記者、介紹郭泰祺晤面、並報告上海停戰協定訂立經過、郭首將該協定之中日文譯文原本交各記者傳觀、以證明毫無所謂秘件、次論國人對於政府當局屢次之聲明、似尚有誤會、而對日方宣傳材料、反深信不疑、且更有憑空推測、不曰有秘密附件、即曰有秘密紀錄、或口頭諒解、上海會議以根據國聯决議而召集、其討論範圍爲停戰撤兵、絶不得有任何政治問題提出、此其一、國聯盟約第十八條明白規定、任何會員國所訂條約或國際契約、應立送秘書處登記、在未登記以前、不生效力、且該會議自始至終、有四友邦代表參加、彼等焉肯違反國聯精神及九國公約等等而歧視訂立侵害中國主權之密約、此其二、再此次上海會議、並無正式紀錄、僅由雙方各自紀錄、呈報本國政府、本人於每次會終、均詳電外部、有案牘可稽、此其三、以上三點、均足證明協定之外、更無密約、今日軍已大部撤退、我方亦漸次全部接受、事實上之辯明、殆無逾於此者、至於圓桌會議、個人以爲如專討論上海安全問題、則無召集之必要、如必欲召集、必須將中日問題包括東北事件整個討論、（二十七日專電） 
[武漢大風雨]  
　　（漢口）二十七日怪風大雨竟日、長江白浪滔天、武漢交通斷絶、鸚鵡洲停泊大木排十餘座、均打散、民船被觸、覆没甚多、江漢關已懸警告旗、温度驟降、（二十七日專電 
胡漢民派女到廣州 
[與留粤中央委員協商時局陳濟棠允接濟十九路軍餉]  
　　（香港）胡漢民派女木蘭、二十七抵晨省、持胡親　西謁各中委及陳濟棠、商時局、尤注意於十九路軍餉、請陳濟棠充分接濟、陳濟棠允月助二十萬外、如不敷可增撥、（二十七日專電） 
[航空界請釋曾澤棠]  
　　（香港）粤空軍全體將領、二十七日聯名呈陳濟棠請釋曾澤棠、（二十七日專電 
[海軍風潮不致擴大]  
　　（香港）伍朝樞電省、報告調停海軍經過謂陳策已諒解、此事雖未能立决、但不致擴大、（二十七日專電） 
[林雲陔就粤建廳長]  
　　（香港）林雲　二十七就建廳長、（二十七日專電） 
[汪李代表會晤陳策]  
　　（香港）汪精衛派代表朱浩駒二十七日抵港、晤陳策·陳二十八日可由澳回港、（二十七日專電） 
　　（香港）李宗仁代表張任民在澳晤陳策（二十七日專電） 
[胡漢民移居妙高台]  
　　（香港）胡漢民因赤柱荒僻、交通不便、二十七日遷回妙高台本宅、（二十七日專電） 
[劉植炎昨由粤北上]  
　　（香港）前粤空軍要人劉植炎、二十七日北上謁蔡廷楷、（二十七日專電） 
[各埠郵工復工]  
　　（南京）今晨八時、下關郵務總局及城内外十四支局郵務員工、一律到局、十時一律復工、（二十七日專電） 
　　（北平）今晨七時郵工全體執委、率維持隊分往各郵政總支局啓封、將各庫門　移交聶克遜、九時一律返局、恢復工作、全體員工、并在門前攝影、呼口號、（二十七日專電） 
　　（天津）省市郵區各局、二十七晨均復工、各局甚擁擠、職工異常忙碌、提取儲金者稍多、郵局佈告、一、接總局電、政府提用儲金、完全不確、二、因停工郵件積壓、本星期日照常收遞普通郵件、（二十七日專電） 
　　（濟南）今滬郵職工會來電、令郵局復工、晚七點全體復工、交通恢復、送信者擁擠、（二十六日專電） 
　　（徐州）徐郵務工會接郵潮解决消息後二十七已復工、各路收發郵件、全復原狀、（二十七日專電） 
　　（寗波）甬郵務員工援滬郵基運動罷工已三日、二十七晨全體復工、各局照常辦公、（二十七日專電） 
郵員復工後 
[陳銘樞之表示]  
　　（南京）陳銘樞於郵政復工後、表示欣慰、謂此次員工行動雖越常軌、然仍體中央寛大之意、免予查究、本人職責所在、事前未能消弭、深自愧責、惟公務員以罷工手段要挾政府、不問其爲善意惡意、俱爲法律所不許、滬上各團體以善意規勸郵工、使風潮迅速解决、本人深爲感佩、滬上人士建議、設立郵政經濟制度研究會、苟於法律不背、政府自可考感容納郵員在革命進程中、本有可紀勞績、即於抗日一役、　奮不顧身維持交通、其忠勇愛國、與前方喋血戰士、實無軒輊、本人誰爲部長、然與任戰郵局之下級郵差同爲服務政府之一員、此次郵務員工既能　然悔悟、使國家紀綱、不致破壞、本人在職一日、當本親愛精誠之旨、相與盡忠職守、以保持郵政於不敗、（二十七日專電） 
長江一帶 
[難免再度發水]  
津浦南段沿綫歉象已成 
　　（南京）揚子江水道整理會長蔡培談、長江難免不發生與去年同樣之水災、因爲長江淤　甚多、安慶漢口間水落時期、有十一處阻碍航行、吳淞口年來亦壅塞、根本濬挖、非五千萬不能完成、治標亦非數百萬不可、治標辦法、一築堤、一濬吳淞口、本會測量隊五大隊、因經費關係、已停止測量工作、上海濬浦工程太小、恐無濟於事、（二十七日專電） 
　　（南京）首都今日轉冷、兩天相差二十度、京米麥激漲、津浦南叚沿線、近因淫雨、麥秋失望、稻因水多、亦多未下種、歉象已成、（二十七日專電） 
平工學院 
[學生逼走院長]  
　　（北平）工學院學生二百餘人、今下午赴院長室、請程干雲出院、程初以未奉命令辭、歲經交涉、程允簽字離院、由雙方封閉院長室、學生一方請沈尹默速委院長、一方請敎職員組院務維持會（二十七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
國内要電二 
贛閩邊境 
[匪情無甚變化]  
毛匪向籐田退 
　　（南昌）總部訊、贛閩邊匪情無變化、南豐·樂安·永豐一帶、我軍仍守原防、彭李親在湘粤邊、（二十七日專電） 
　　（南昌）郝夢麟電、毛匪二十四日由古城圖犯永豐城、派隊剿後、匪退籐田、（二十七日專電） 
余漢謀 
[任剿匪指揮官]  
　　（長沙）何應欽電委余漢謀爲贛湘粤剿匪指揮官、（二十七日專電） 
滬市民减租運動 
[代表到京請願]  
　　（南京）滬各路商界總聯合會、市民聯合會、復業委員會、市民减免房租委員會、四團體因滬戰以後、商業凋敝、民生憔悴、而房屋租價昻貴、足使生計益受壓迫、又以五月底結賬在邇、若不變通辦法、勢將引起重大糾紛、特推代表王漢良等四人來京、於二十七日向行政院請願、令滬市府迅照滬市商民公議之减免房租及結賬通融辦法核定公布、以安商市、由行政院參事陳銳代表接見、表示容納、（二十七日專電 
内蒙人民 
[反對馬任宣撫]  
　　（南京）内蒙各盟旗代表包悅卿、逹寘林札普來京、昨午見曾仲鳴、今日申刻見汪精衛、報告内蒙受日蘇兩方勾煽、王公有受日方利用者、情勢岌岌、而各盟旗全體民衆、則始終擁護中央、聞中央派員宣撫、擬任與蒙旗無關係宗敎相隔閡之馬福祥爲宣撫使、將使蒙情益增糾紛、各盟旗人民、一致反對、萬一羣情所激、左傾則附外蒙、右傾則與日方聯合、殊非國家之福、請中止此議、汪允接受其請願、至章嘉爲蒙古宣化使、宣化僅屬於宗敎部分、與宣慰宣撫之有政治性質者不同、（二十七日專電） 
[張繼昨抵北平]  
　　（北平）張繼今午抵平、據談、中央最近工作爲勦匪綏靖、蔣日内出發督勦、滬案協定、决無密約、粤内部糾紛、不致絲毫影蠁大局、對俄復交中央正在考慮、中央擬調十九路軍、赴閩勦匪、開發西北、非短期間可收效、組陪都設計委會每月經費三千、余下月赴西安一行、陝西有古銅器二百七十五件、係三代以上物、昔爲党玉崑所得、旋流入宋哲元馮玉祥手、刻不知流落何所、（二十七日專電） 
皖北特稅處 
[職員分别遣押]  
　　（蚌埠）皖北特稅處科長牛雨·阮石林·秘書王佛蘇·鹽觔附捐局長劉紫銘·特種營業稅局李任李海青等六人、均被傳至第四師司令部看管、三機關已趕辦結束、所有職員、均遣送出境、徐庭瑶對取締特種營業稅、二十七日特電皖府徵求意見、如認爲須保留、請派員接收、徐語記者、皖北水災之後、流亡載道、苛捐雜稅、本不宜存、在中央早令查禁、迄未撤銷、余加取締、實稟承中央意旨、解除民衆痛苦、（二十七日專電） 
[張學銘過京來滬]  
　　（南京）張學銘二十七晨到京、未入城、即匆匆赴滬、二三日内來京謁蔣、代表張學良有所報告、（二十七日專電） 
[孔祥熙日内返籍]  
　　（南京）孔祥熙擬日内赴山西原籍、摒擋家事後即於洋、（二十七日專電） 
[王懋德到京謁蔣]  
　　（南京）第二十八師長王懋德來京、二十七日謁蔣、報告該部在萬安一帶勦匪情形、日内即返贛防、（二十七日專電） 
[英國海軍司令赴漢]  
　　（南京）英國遠東海軍總司令克萊氏、二十七乘旗艦康脫號赴漢、（二十七日電 
[救濟失業華僑方案]  
　　（南京）僑委會所擬之救濟失業華僑方案、商由外實兩部各派代表於二十七日開聯席會議、已將治標治本國内國外各項辦法、全部通過、由主管機關擔任施行、對墨西哥排華問題、議由外部擬具應付辦法、會同僑委會呈請行政院核定、（二十七日專電 
[軍委會禁擅提路欵]  
　　（南京）軍委會二十七電令各綏靖主任、轉飭各軍、嗣後不得擅向路局提欵、以致妨碍路政、紊亂政治系統、（二十七日專電） 
[皖難民向軍委會請願]  
　　（南京）皖北各縣難民請願團代表裴榖公等、二十七日晨赴軍委會請願、李濟深接見、對請願各點、允予分别辦理、（二十七日中央赴電） 
[法部計劃改良監獄]  
　　（南京）法部擬具改良舊監籌設新監計劃、視各省交通情形分爲若干區、每區設監一所、該臨内各縣監所、均由新監典獄長秉承高等法院長規劃改良、每縣監獄改革就緒、即改作該新監之分監、其地刑期三年以上者送新監執行、（二十七日專電） 
[外部催發使領館經費]  
　　（南京）外部函財部迅撥本月份使領館費、財部已設法照上月份數目撥發、（二十七日中央社電） 
[傅開森敎士尚在匪窟]  
　　（南京）在皖被共匪所擄之英敎士傅開森業已釋出之說、現悉不確、蚌埠電稱、據災賑會消息、該敎士雖經人營救、猶未釋出、惟可恃消息、謂匪待遇頗優、（二十七日路透社電） 
[蘇省府常會之决議]  
　　（鎭江）蘇省府二十七日常會、議决、各縣原有實業經費、全數劃歸實廳經管、又寳山敎局呈請、就兵災救濟欵内、撥補學校損失費一萬五千元、决令戰區救濟會上海辦事處迅速籌辦、（二十七日專電） 
[平市民運動大會開幕]  
　　（北平）市民運動大會、明晨開幕、各界健將决一律參加競賽、（二十七日專電） 
[孫殿英應張召抵平]  
　　（北平）孫殿英今晨抵平、據談、此來奉張召、平軍委會將組軍隊檢閱委員會、張　令本人担任委員長、赴各地檢閱軍隊、余因病弗勝、謁張後决定、敝部仍駐晉城、月餉規定平綏署撥二十二萬、并綏署撥七萬、惟積欠甚鉅、（二十七日專電） 
[譚墓石料中發現朦運]  
　　（北平）易培基電京譚延闓宅、謂譚氏墓田在平運石獅望柱、發現奸商夾運、照章扣留、（二十七日專電） 
[東北産金額之估計]  
　　（北平）日本估計東北産金額爲四十五億萬元、現日鮮每年産金額、共計不過三千萬、日已迫僞國公佈金礦國有、限制私人及他國開採、（二十六日專電） 
[青海番政代理有人]  
　　（北平）青海番政、由阿巴噶王子代理、並由錫埒圖法師却喜、輔佐一切、（二十七日專電） 
[王英匪部已被擊潰]  
　　（北平）傅作義派曾彭兩旅、追擊王英部、在集寗陶林交界地、將匪擊潰、代王指揮之楊候小受鉅傷、腿骨已折、王部刻由趙有祿率領、（二十七日專電） 
[平中小學代表將入京]  
　　（北平）中小學中央協欵久未匯平、積欠已逹十一二個月、推代表李梓材·崔鷲峯·石月樵等五人、定三十赴京索薪、（二十七日專電） 
[敎部催楊振聲回青大]  
　　（北平）朱家驊電傅斯年、請催楊振聲回青大、傅覆電謂、楊去就關鍵在中央、校欵有着、楊當可返校、（二十七日專電） 
[北方大港工作停頓]  
　　（天津）北方大港籌備處積欠經費四個月、一切工作均停頓、（二十七日專電） 
　　（天津）整理海河委員會、因工程末竣、二十七由王樹常呈請中央、延期一年、（二十七日專電） 
[張派王樹翰入京]  
　　（天津）張學良派王樹翰二十六日晚晋京、向中央報告北方政情、（廿七日專電） 
[魯省府請撥欵修堤]  
　　（濟南）省府請中央撥庚欵八十萬元、培修本省黄河下游大堤、（二十七日專電） 
[王正廷顏德慶抵青]  
　　（青島）王正廷二十七晨七時半抵青、同來者有其母妻及顏德慶陳祖鏞、王談、此來除參與膠路理事會外、無其他任務、約逗留三日即乘船赴威海一游、其眷屬則由青赴平、理事會定二十八晨八時在該局大禮堂舉行、、（二十七日專電） 
　　（濟南）晚十點、王正廷·崔士傑·顏德慶等赴青島、（二十六日專電） 
　　（濟南）王正廷到濟談、赴青島開膠路理事會、别無任務、滬停戰協定、因只訂明日軍撤入租界、未訂明何時撤盡、甚受指摘、但余斷定日兵决撤盡、日政局變化甚劇、（二十六日專電） 
[何思源離青返濟]  
　　（青島）魯敎廳長何思源任務已畢、二十七晚十時夜車返濟、（二十七日專電） 
[大同决設煤炭公司]  
　　（太原）晋當局决在大同設一銷運煤炭公司、將晋北煤炭、運銷平津、資本定百萬、已籌妥、總經理爲梁汝舟、梁二十七晚可由平抵同籌辦、並擬在平津設辦事處、（二十七日專電） 
[長沙市民檢查仇貨]  
　　（長沙）人民抗日會二十七指揮工人二百組、檢查全市仇貨、已貼花者准闢欄發賣、未貼花者没收、商人遵受檢查、結果良好、二十八續檢查一天、（二十七日專電） 
[嘉興之刦財殺人案]  
　　（嘉興）二十四晚甪里街刦財殺人案、事主章壽福二十七晨在東城指獲某團班長劉金堂一名、解十師司令部鞫詢、但劉尚否認、（二十七日專電） 
[江浙絲繭庫券辦法]  
　　（杭州）江浙救濟絲繭庫券四百萬兩、浙省决於六月一日發行二百二十、月息五厘、五十個月償清、以中央恊欵作基金、條例已交法規會審查、（二十七日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十六日令軍政部陸軍署交通司長邱煒、呈請辭職、邱煒准免本職、此令、又令、任命王景錄爲軍政部陸軍署交通司長、此令、又令、軍政部陸軍署交通司科長王景錄、另有任用、王景錄應免本職、此令、又令、黑龍江省政府委員龐作屏·許光曜·趙仲仁、均免本職、此令、又令、兼黑龍江省政府財政廳長龐作屏、兼黑龍江省政府實業廳長許光曜、均免兼職、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、請任命朱則爲行政院秘書、應照准、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據海軍部長陳紹寛呈稱、通濟練習艦長賈勤、普安運艦艦長陳永欽、另有任用、均請免本職、應照准、此令、又令、行政院長汪兆銘、呈據海軍部長陳紹寛呈、請任命陳永欽爲通濟練習艦長、應照准、此令、又令、代理司法院長居正呈、據最高法院呈稱、書記官李懷新·邱懿元、署書記官林渭育、呈請辭職、書記官林佩如另候任用、均請免本職、應照准、此令、又令、代理司法院長居正呈、據最高法院呈、請任命何成章·周然·朱幹青·丁德立·鄭熙署最高法院書記官、應照准、此令、 
[公電]  
　　黑龍江來電各報館均鑒、溯自暴日鐵蹄踏破東北以來、本會同志、協同馬主席一心一德、共謀禦侮之策、厥後因漢奸爲虎作倀、甘願屈膝爲奴、暴日豺狼成性、勢欲滅黑而後已、我黑省地處一隅、孤立無援、迫不得已、乃與馬主席商　妥善辦法、以應付惡劣環境、馬主席以不入虎穴、安得虎子、不事夫差、焉能沼吳爲懷、故忍辱負詬、在所不計、深入狰隊中、以探暴日侵略之眞象、而備國聯公理之採納、本會於形式方面、則於二月養日電告暫停工作、以避暴日疑忌、而於實質方面、則秘密工作、未敢或息、蓋事先與馬主席籌熱久矣、早具整個計劃、分頭進行、以待時機、兹當國聯調查團東來之際、馬主席於文電内淋漓陳詞、揭穿暴日隂謀、本會亦即正式繼續工作、刻下黑省黨政軍民、團結鞏固、　與暴日周旋到底、務使黑水白山、光復有日、更望全國同胞、即下决心、勿再徬徨、致誤時機、是所切禱、黑龍江省黨務指導委員會叩、（十一日） 
 
 

Page 7

 
 
國外要電 
日閣議 
[擬定施政方針]  
對東省採積極侵略政策特議會定下月一日召集英俄報評新閣之一斑 
　　華聯社二十七日東京電日内閣今日下午舉行第二次閣議、議定於六十二届國會首相之施政演說内容、聞其綱領爲（一）對滿蒙採取積極政策、（二）安定國内人心、（三）實行社會政策、除去社會上之不安、（四）救濟農村之困苦、（五）肅正軍紀、維持國軍之信用、（六）肅清政界之腐敗行爲、（七）刷新建造財界、上列七項已交付柴田書記官長着手起草、 
　　路透社二十七日東京電今日聞特别議會定六月一日召集、歷時約兩星期、開會日、政府將發表外交財政及一切庶政政策、議會主要目的、爲通過豫算案及其他財政計畫、據政界消息、外交政策似將較前内閣略爲寛大、財政政策雖稍擴張、但無大變更、 
　　遠東社二十七日東京電齋藤組閣後、對於台灣總督一職、本擬請政友會派之兒玉秀雄擔任、今忽任民政黨派之中川健藏爲台灣總督、因此政友會對新内閣用人極爲非難、因永井拓相係民政黨員、而又任該黨中人中川爲台灣總督、殊失此次組織超然内閣之精神、由是政友會與民政黨兩派對於六月初旬必須更換之國内地方官吏、引起非常注意黨派配置 
　　電通社二十七日東京電留任之荒木陸相、關於今後方針語人曰、目下急務、第一爲軍之統制、其大體方針早已决定、以後着着實行而已、滿蒙及其他方面之問題、亦照既定方針邁進、 
　　電通社二十七日大連電内田總裁昨又接到齋藤首相之電、鑑於時局重大、仍勸其允就外相、内田以調查團方在大連、未能去職、在未决定赴東京以前、暫時保留回答、 
　　國民社十七日莫斯科電今晨俄報對於日本齋藤子爵出任内閣總理大臣、表示顯著之滿意、謂齋藤曾組織團體增進日俄友誼、足見並無敵視蘇俄之心、希望今後新首相仍秉此政策、謀兩國更密切之經濟合作云、 
　　路透二十七日倫敦電泰晤士報今日社論、批評日本新政府、謂齋藤之爲新政府領袖、可見日本或將恢復一九一八年以前施行有效之方法、即首相與國會政黨無眞正關係是、以期療治國家政治痼疾、國人不喜激烈思想、故對於軍人之干涉政治、加以忍耐、雖上海冒險事業、現被認爲過失、但全國迄未稍减其日本對於東三省應有最後判决權之决心、可見此次政潮乃内部關係云、泰晤士報又稱、日本不寗靖之根本原因、起於經濟狀况、新政府在一般經濟未恢復時、僅能採行柔和方法、然此或未能使責難政府者帖服也新相與其閣員、前途尚有鉅大困難、首相雖以温和著聞、然恐未能有補於其對軍閥之關係、故首相不得不希望日内瓦或華盛頓勿作激怒日本極端國民主義者之言行、因若輩現猶在狂躁危險之狀態中也云、 
日海軍慶祝 
[俄日戰爭紀念]  
含有深遠意義小幡安慰旅德日僑謂目前兩國不致媾兵　　日聯二十七日東京電本日爲日俄戰爭戰勝第二十七次海軍紀念日、當時之海軍提督東鄕元帥及海軍各將領、在水交社海軍俱樂部舉行慶祝會、上午十一時許、日皇率一木宫相·鈴木侍從長等臨場、與諸將士共午餐、並聽老將軍當時戰談、下午三時五十分散會、 
　　電通社二十七日東京電侵略滿洲上海二大戰事已告終之最初意義深遠之海軍紀念、日海軍當局今日上午舉行盛大之紀念祝賀會、日皇大元帥降臨與會、參列者山本·東鄕·兩元帥以下海軍諸將士九百餘名、 
　　路透二十七日莫斯科電近日外間屢傳俄日恐將决裂之驚人消息、今日此間俄文報紙載有駐柏林日大使小幡關於此事安慰人心之談片、小幡曾告德國日僑協會代表、謂日政府恒極審愼尊重北滿蘇俄之合法利益、而力避歧視之、日政府屢向蘇俄政府宣布日本用兵北滿之唯一目的、厥在保護日僑、吾人深信蘇俄必能了解日本之意志、而不蓄欵懼之情感云、日本秘密進行 
[圖促成圓桌會]  
倘中國不參加則勢難舉行英外次答工黨議員之問英使署移滬事實上辦不到　　路透二十六日倫敦電工黨議員莊思、今日在下議院詢問外長、關於與日政府之談判、籌備列强間討論上海圓桌會議之議程、外長可否簡單報告、并問自談判之伊始、是否即應請中國政府加入、莊議員請英政府保證、除非中國政府充分參加是項討論、英政府將不參與、并謂目前不應謀使中國政府同意於上海公共租界地位之任何變動、因國聯大會三月十一日决議案、曾謂於軍事壓力之下、希圖解决爭端、係違反國聯盟約之精神云云、外長缺席、由外次艾登代行答覆、據稱、日外長近邀駐日數國大使秘密討論、擬照國聯行政會正月二十九日之提案、在滬召集圓桌會議、惟此秘密談話、不得稱爲談判、艾登續稱、如未得中國政府參加、則是項圓桌會議勢將不能舉行、至於議程、尚未加以考慮、但該會議自當遵照國聯大會關於中日爭執歷次决議案之原則云云、 
　　路透二十六日倫敦電外部次官艾登、今日午後在下院答覆議員關於中國事件之種種詰問、有一議員問北平英使署如移入上海公共租界、而裁撤使署衛隊、政府可認此爲經濟辦法否、艾登答稱、移署在事實上辦不到、且亦不必能節省費用云、繼有數議員詰問、英敎士傅開森在皖被擄、及英副領事高賴漢往援致被槍擊等事、艾登答稱、政府對於英人被攻擊及綁擄事、至爲焦灼、藍公使已促中國外長迅即拘辦槍擊英副領事之華兵云、 
普議會毆鬭案 
[但澤亦受傳染]  
國社黨與社會黨大打出手魯仲連肉體當屏風 
　　國民社二十六日但澤電昨日普魯士議會之武劇、今日傳染至但澤自由城議會、國家社會黨議員竟與社會黨議員揮拳大打、幸有他議員爲肉體屏風、揷入於交戰團體間、始克勸息、當雙方混戰時、旁聽席民衆均由警察驅出、因其中亦有兩黨别働隊準備加入全武行云、 
奥京共黨 
[向美公使示威]  
　　國民社二十六日維也納電奥京市政府爲紀念美國華盛頓二百年誕辰起見、即將所築平民新寓、以華盛頓爲名、今日請美公使行落成禮、詎美使史篤克敦甫接受大門銀鑰匙、將作簡短演說時、突有共黨四人前作示威行動、抗議美國新將毆辱白婦之黑人四名判處死刑一事、同時觀衆中復有共黨數百人高呼打倒美國、解放黑人等口號、迨警察趕入彈壓恢復秩序、美公使匆匆演說成禮而去、時復有多人向美使汽車擲石、幸未擲中、今日下午奥總理兼外長杜甫士遂親訪美公使、代奥政府道逹歉忱、 
經濟衰落 
[德國騷擾不寧]  
各地失業者屢起暴動 
　　國民社二十六日柏林電德國國内因經濟衰落、政治緊張、醖釀已久之不靖形勢、今日突然爆發、柏林京城發生國家社會黨員與共産黨員毆鬥案數起、重傷六人、但比較尚屬輕微、陶特蒙德則有大隊失業者違抗解散命令、攻擊警察劇戰一塲、死一人、傷十五人、内有警官數人、漢堡則共黨先開槍傷警察一人後、警察被迫向共黨示威者開槍、重傷六人、又杜塞爾道夫有大隊失業者搗毁鬧市商店汽車電車、刦奪貨物、迨後大隊警察開列、開放空槍、始各散去、 
　　國民社二十六日柏林電昨日普魯士議會之兇毆案、今日仍爲公衆談話之資料、至於咎將誰屬、議論紛紜、莫衷一是、恐永無判定之日、蓋雙方皆拒絶調查也、國家社會黨與共産黨之機關報當然皆諉過於對方、但據所聞見而論、挑釁者實爲共産黨、然多數評論家以爲無論共産黨如何挑釁、而政治爭論、斷不能藉揮拳解决也、民衆之意、此案已鞏固白魯寗談判改組内閣及重定政策之手腕、斯舉刻正在幕後進行、俟下星期興登堡總統回京時、當可成熟、 
軍縮會 
[空言無裨實際]  
七人倒有八主張枉費了整個月的唇舌戰鬭機重量限制法意代表起爭辯　　國民社二十六日日内瓦電軍縮會議海軍委員會、在各項分組委員會中、首先完成其報告書、今日業已繕竣、但其報告書經四星期之熱烈辯論後、對於所議問題、仍與未開委員會以前依然無異、各委員所能商得同意者、僅有一端、即「確悉各國意見不能盡同」而己、除此以外、則各委員態度顯似皆認己國軍備無不純屬防衛性質、他軍軍備悉皆專作侵略之用、因此即最重要之判定侵略軍器問題、依然毫無端倪、報告書中列舉各種不同主張、計對此問題不下二十五種主張、其中如對於主力艦四種主張相同、餘二十一種各别、又如對於保留航空母艦一層、僅八國略具同意、餘十八種意見各殊、 
　　路透二十六日日内瓦電軍縮會議各股委員會、現皆忙碌討論各種資料與統計及提議案件、專門委員會已通過廢除化學與微菌戰具之議案、航空委員會已將放火戰具、列於禁用軍器册内、 
　　哈瓦斯二十六日日内瓦電軍縮會議航空委員會今晨開會、討論飛行器之攻擊性、以何方法予以確定、會塲中當有兩種意見、法國主張以空飛機之重量爲標準、意大利主張除空飛機之重量外、並須以馬逹原動力與馬逹在空中動力之關係爲標準、雙方辯論甚久、旋用唱名法付表决、贊成意國主張者十九國、贊成法國主張者十八國、棄權者兩國、英美及歐洲多數國家均贊成法國之主張、午後再開會討論、 
英美當局 
[隔大西洋談話]  
關於經濟問題 
　　路透二十七日倫敦電英相麥唐納五月二十五日在其洛錫茅資故里、以大西洋電話與華盛頓要人交談、今日此間聞此消息、頗多猜測、美國務院對於英相電話接談之消息、不置一詞、既不承認、亦不否認、但聞所談者、大都與英美兩國現所遭遇之經濟狀况有關、並不涉及下月洛桑賠欵會議之問題、 
[美國戰債不能相抵]  
不足二萬萬鎊 
　　路透二十六日倫敦電財部秘書今日在下院稱、英政府欠美政府戰債、截至日前爲止、都三萬二千六百二十萬鎊、而英國所可收入協約國之戰債及賠欵、連德國一九三○年五厘借欵在内、共爲二萬萬零七十八萬二千鎊、所差之數併利息計之、約及二萬萬鎊、 
前中國總稅務司 
[英人安格聯逝世]  
　　路透二十七日倫敦電前任中國總稅務司安格聯爵士現已逝世、年六十二、安氏於一八八八年八中國稅關供職、歷任天津南京·上海·漢口稅務司、一九一一年升總稅務司、一九二八年告退、 
英機械業合組大公司 
[謀發展對華營業]  
　　路透二十七日倫敦電據今日倫敦泰晤士報登載、英國著名營造機械業公司八家、兹已聯合組織公司、專爲發展中國大工程事業、定名　Ｄorman　Ｌong　＆　Ａssociates,　（Ｃhina）　Ｌtd.將以專門學識貢獻中國當軸、促成工程計畫、并聞對於　資、亦可予以便利、據與新公司有關之某大公司職員語路透代表稱、中國如在穩固政治制度之下、其前途大有希望、聞上年爲新公司事赴華之佛里曼、不日將再至華、與其他有關係之商行代表作最後之商榷、俾彼等提出實行偉大計畫種種細目之共同建議、新公司除興辦偉大之之工程外、且以增進中英邦交爲目的、並擬請中國當局注意已往英國工程成績之價值、及中國仍需新工作、俾得與新時代實業需要同一步趨云、 
要聞 
[汪精衛]  
[對被劾之伸辯]  
并謂無一時一刻不想引退 
　　國民黨中央執行委員會二十四日常務會議開會時、汪精衛對於上海停戰協定被監察院之彈劾案、曾有一報告、其文如次、 
　　汪氏云、「兄弟自聞悉監察院長于右任同志、以上海停戰協定未經立法院通過爲理由、對於兄弟提出彈劾的消息、即决定兩個意思、其一·是上海停戰協定不能推翻、其二·是兄弟個人願意接受彈劾、何以上海停戰協定不能推翻呢、四月三十日、行政院曾派外交次長徐謨同志、出席立法院、報告此次協定内容與其經過、五月三日、兄弟向中央政治會議第二十九次臨時會議、報告此次協定内容與其經過之後、並曾聲明、此案曾經報告立法院、惟應否先提交立法院通崛過、然後批准、敬候指示、隨經中央政治會議議决如下、「此次協定既非媾和條約、應照外交部所擬辦法、交行政院、俟辦理完竣、再由行政院向立法院報告」、依此决議、則于右任同志的彈劾案、實無從成立、按照國民政府組織法第十五條、」憲法未頒布以前、行政立法司法監察考試各院、各自對中國國民黨中央執行委員會負責」、則行政院遵照中央政治會議議决、辦理此案、自屬當然、兄弟所謂上海停戰協定、不能推翻者以此、中央政治會議議决「此次協定非媾和條約」、實爲至當、一面抵抗、一面交涉、爲目前應付國難之根本方針、抵抗不是宣戰、停戰也不是媾和、一月二十八日、行政院曾令淞滬駐軍、對於日本軍隊之侵佔閘北、斷然抵抗、二月二十日、又曾拒絶日本的哀的美敦書、當時都是未經立法院通過的、爲什麽監察院不以此爲理由、而加以彈劾呢、就因爲抵抗不是宣戰、抵抗既然不是宣戰、自然停戰也不是媾和、于右任同志的彈劾案、内引國民政府組織法第二十七條、立法院有議决法律案·預算案·大赦案·宣戰案·媾和案·及其他重要國際事項之職權、以爲停戰協定、即使不是媾和案、却不能不說是重要國際事項、殊不知所謂「重要國際事項」、其範圍至爲廣泛、若無解釋、則外交部所辦的事件、何者應先經立法院議决、何者不應先經立法院議决、實無一定的標準、可以隨時發生爭執、兄弟所以請求中央政治會議决定、就是爲此、上海停戰協定、就一方面說、可以說是重要、然就另一方面說、此項協定、純係軍事性質、絶不含有政治意義在内、本來政府辦理此案、自始至終、都注意在不附帶政治條件、因爲東北事件、與上海事件、不可分開解决、如解决上海停戰撤兵、而涉及政治條件、則違反此項原則、否則上海停戰撤兵、只是局部的戰事中止、如果視爲與媾和條約、同樣重要、不但無益、反而要引起絶大的誤會、以上都是上海停戰協定所以不必先經立法院通過之理由、如今中央監察委員會既將監察院的彈劾案、加以否决、則上海停戰協定不能推翻、更無疑義了、只是兄弟個人却極願意接受此彈劾案、而引咎去職、中央選任兄弟爲行政院長、是在一月二十八日下午十時半、而淞滬戰事發生、則在是日下午十一時半、當時兄弟雖以帶病之身、不能當此重任、而實在是無所逃於天地之間、數月以來、無一時一刻不想引退、如今得此機會、卸去責任、既可以緩和院與院間之衝突、又可以稍平各同志間的意氣、於公於私、都是有益無損的、所以兄弟今日誠懇請求中央執行委員會、准予辭去行政院長的職務、如承照准、兄弟必然仍在中央黨部、照常服務的」、 
陳濟棠 
[决計進攻瓊崖]  
　　陳策在瓊截稅佈防更易縣長 
蕭佛成胡漢民調停均無結果 
陳濟棠派水陸大兵分頭出發 
　　廣州通信、陳策所部艦隊之一部份、駛往瓊崖後、即派飛鷹海瑞兩號、戒備海防極嚴、瓊崖陸上、則派陸戰隊布防、最近陳策復正式發表布告、略謂、照得東鄰侵迫、國勢阽危、凡屬國民、救亡有責、本總司令慨觀以往、軫念來兹、知非寢息内爭、無以抗暴日之侵凌、不精誠團結、無以挽國運之危殆、爰率同志、敬告國人、矢以不參内爭、一致對外、凡兹微悃、實本天良、國内賢豪、諒邀鑒察、詎第一集團軍總司令陳濟棠、（中略）不思海軍爲國家獨立之軍隊、固不能以任何人之私意而收管、况永遠廢除陸海空軍總司令、防專制獨裁之復活、案經全國代表大會議决、尤不能以任何人之私意而變更、（中略）本總司令爲貫澈初衷、避免衝突起見、爰率領所部艦隊陸戰隊、移駐瓊崖、努力抗日剿共工作、以待黨國之公判、正誼之伸張、合行布告云云、又陳策所派海軍陸戰隊司令陳慶雲·及海軍參謀長陳鼎、自抵瓊後、凡百更新、并令海口分金庫、將瓊崖全屬稅收截留、就近解交第一艦隊總司令部收用、所有全屬縣長、亦從新改委、計委出陳明衡爲文昌縣長、周俊爲臨高縣長、陳嘉炳爲儋縣縣長、凌聲敎爲昌江縣長、符東越爲陵水縣長、陳柏爲海口市長、符石瑛爲瓊崖民國日報社長、陸戰隊司令部設於每口可園、原有陸戰隊四團、最近擴編爲兩旅、委陳鼎充第一旅長、陳籍充第二旅長、連日在海口秀英砲台、裝有巨砲·及高射砲、嚴密扼守、以控制入瓊孔道、其餘瓊邊沿海之澄邁·文昌·臨高·儋縣等、均滿布陸戰隊、張惠長之飛機隊、每日亦騰空偵察一切、要之、陳策既以瓊崖爲新根據地、而瓊崖遂成獨立的新局面矣、 
　　陳濟棠本人、初欲以政治手腕、收拾瓊崖、曾迭派廣金艦長招桂章赴港澳、游說陳策、請令駐瓊各艦駛回省河候編、陳策不但不答復、反要求將被扣於省河之海虎等艦、聽其駛往瓊崖、招不得要領、怏怏而返、嗣以所負使命、未能逹到、對於陳濟棠委任之廣金艦長職、亦辭而不受、陳濟棠以招既呈消極、乃改競凂蕭佛成與胡漢民磋商疎通陳策辦法、顧陳策此時、已與陳濟棠立於對抗地位、故蕭亦不能以私情動陳策之心、至胡漢民對於陳策、亦有和平提案、主張將原日艦隊、分爲江防艦隊與海防艦隊、海防司令由陳策照舊充任、江防艦司令、則由陳策薦一人、由省政府委任、陳策担任海防艦隊司令外、兼任瓊崖特别區委員、此項提議、能否實現、尚未可必、蓋目下陳策之地位、已儼然兼任上述兩要職、而江防艦二三十艘、又早被陳濟棠收編、事實上已不能指揮、又何必多一番手續薦一人由省府加委、至陳濟棠之意、目的在根本收編海軍、若聽陳策仍兼出海艦司令、且任其負隅海南、又何必需乎調停、故以情勢論、瓊崖事件、勢必訴諸武力、 
　　頃查陳濟棠調往攻瓊之軍隊、計爲兩陽之染武團·第三獨立團張文滔部·第二軍敎導團葉敏予張威兩部、已先後開赴高雷、聽候南區綏靖委員陳章甫指揮、所遺兩陽防地、另調第二軍第十五團駱秀禮部塡駐、但瓊崖四面環海、使用兵力甚多、故近又調敎導師長繆培南、率部開赴南路策應、該師第一團羅策羣部、已由北江調省、將會同第二團梁公福部、及駐肇之第三團、一併開拔、連日陳濟棠之總部經理處、籌備軍用品甚忙、并僱定某洋行商輪二艘、寄泊白鵝潭、候命運兵、又將日前收轄之海虎·廣金·執信·堅如等艦、根本改革、輪機長以上、均易新人、準備會同高雷陸軍、實行向瓊崖水陸夾攻、（五月二十日） 
閩省 
[三路勦匪計劃]  
林知淵赴厦與各將領會議 
方聲濤赴延磋商閩北防務 
福厦間傳桂軍派兩師助剿 
泉州形勢略緩秩序亦恢復 
　　福州通訊、閩省府日前派委員林知淵赴厦、與各方商洽討赤事宜、本月十六日、乘飛機返省、據林報稱、抵厦之後、四十九師師長張貞·省防軍第一旅旅長陳國輝、即分由詔安泉州、乘飛機到厦、邀集海軍第一艦隊司令陳季良·厦門海軍警備司令林國賡、會議數次、商定三路會攻漳洲計劃、張貞擔任由雲霄進攻漳浦、陳國輝擔任由同安進攻龍溪、（即漳州城）新任陸戰隊勦赤指揮林壽國擔任由厦進門攻海澄、使匪腹背受攻、前後不能兼顧、决定後、張陳即各回原防、從事佈置、林壽國亦赴仙游、召集林繼曾戴繼熊兩舊部、開赴厦門、協同陸戰隊第一旅黄懋和團、由海軍派艦、運往海澄、並由海部撥給子彈一百五十萬發應用、 
　　省府代主席方聲濤、以下游軍事、經佈置就緒、惟上游方面、自朱德潛入汀州後、匪勢又復蠢動、而擔任防守前綫清流歸化一帶之新編第二師第六旅馬鴻興部、又宣告獨立、形勢甚爲吃緊、特於十七日偕省府委員陳培錕、新赴延平、與五十六師師長劉和鼎、磋商閩北防務佈置辦法、以免閩南開始總攻後、各匪又竄往閩北、旋於十九日回省矣、 
　　援閩粤軍、自退守閩粤邊境後、福州黨政當局及厦門紳商人士、曾電請李宗仁、改派桂軍來閩剿匪、情願擔任軍費、故日來省厦之間、盛傳桂軍即開兩師入閩、協助剿匪、但省府昨尚接陳濟棠來電、仍謂粤軍入閩、不變原有計劃、除由駐在武平上杭永定之部隊繼續搜剿閩西殘　赤外、正與桂軍當局、統籌援漳軍事、一俟桂軍部隊接防贛南後、當即抽調在贛大部粤軍入閩、積極剿赤、希轉知閩南各軍、嚴守原防云云、省府接電後、已轉知張貞陳季良陳國輝等知照、 
安、形勢吃緊、地方紊亂、相率離職來省、現省府據陳國輝報告、侵同赤匪、因我軍防守嚴密、無隙可乘、已退漳州、泉州形勢、已趨緩和、商店陸續復業、地方秩序、業告恢復、省府因此、乃令留省各職員、尅日回任、免曠職守、 
　　贛境廣豐上饒一帶赤匪、近經許克祥毛炳文兩師追擊甚緊、又竄至閩邊、聯合崇安浦城之土赤游擊隊、大肆活動、省府昨據駐防浦城之省防軍旅長錢玉光來電告急、當即電劉和鼎迅飭前方部隊、嚴爲戒備、並電許克祥進兵閩邊夾擊、以期肅清、（五月二十日） 
無錫繭絲絲業極悲觀 
[省府准借抵借劵救濟]  
　　無錫通信、實業部長陳公博、前委派林墾署長譚熙鴻等至錫、並電召蘇省實業廳長何玉書到錫、與絲繭銀錢等業、協商救濟繭市辦法、先行成立蠶區救濟委員會、並整理絲廠、改良工作、兹查救濟欵項、已有着落、緣縣商會等與産繭之各區農民銀行、迭向省府籲請救濟蘇省繭市之切要、省府始允撥借抵借劵五十萬元、以十萬元救濟無錫繭市業、向上海銀錢業商惜現欵、聞經中國銀行經理張公權·新華儲蓄銀行經理王志莘等、從中協助、借欵遂有着落、不日即可滙交農民銀行、撥作救濟繭市之用矣、 
　　蠶區救濟委員會、於二十日下午三時、在絲廠同業公會開第二次執行委員會、陳湛如主席、討論事項、一報告本會上次開會推定華委員印椿等七人草擬借欵歸墊·曁繭行代烘·絲廠整理三辦法、現已分别擬就、惟其中困難之點甚多、故俟二十四日大會、再行討論决定、 
　　繭業同業公會、因本届繭汛在邇、亦於二十日下午二時、開執委會議、由華少純主席、討論事項、以本縣四鄕繭行有數百家之多、本年各絲廠無欵收繭、至各蠶戸之鮮繭、應由各繭行代爲烘焙、請核議　、議决就地方情形、酌量繭辦理、並指定烘繭事宜、如甲鎭有繭行六家者、應共同合作、一行代烘乾繭、並定二十六日下午二時、再行召集春繭大會、 
　　邇來天時不正、時晴時雨、以致四鄕蠶兒、大遭打擊、如第十五區（青城市）前洲玉祁禮社北七房浮舟村等處、死亡甚多、育戸垂頭喪氣、絶無悅色狀態、第五區（天上市）寺頭張村長安橋姑亭廟一帶蠶兒、大帮三眠開葉、惟紅頭白殭者亦甚多、扯約已死去四成、初時桑葉市價、每担二元二角、今則每担祗售四角、尚無人過問、小利墅大利市前站頭等處蠶種、均係永字虎球兩牌、故較他種稍好、將來定可小補、而小麥蠶繭、亦受雨水之浸濕、已起黄萎之病、設小麥減收、蠶事失望、農民生計、勢必大起恐慌矣、 
宋慶齡擬辦 
[衛國負傷軍人工廠]  
　　南通通信、孫夫人宋慶齡女士、於淞滬各軍抗日作戰之際、主辦上海國民傷兵醫院於交通大學内、收容衛國負傷將士數百人、并由北平香港等處著名醫師及港滬名媛、擔任醫治及看護之責、醫院經費、亦由孫夫人向各處募捐得來、規模宏大、極爲社會人士所稱頌、現戰事雖告結束、孫夫人仍悉力進行不懈、并計盡組設軍人敎養工廠、期安揷忠勇爲國流血將士、以符衛國報功之旨、第十八軍軍長陳誠、前以該軍各師歷年戰役負傷官兵頗多、憫然傷懷、特由該軍提撥鉅欵、於民國二十年在南通大馬頭創辦該軍習藝工廠一所、頗有成績、孫夫人因此、特派鄭太朴君來通考察該廠、俾資借鏡、當由該廠主任莊明遠、會同在該廠各部詳細視察、據鄭君云、孫夫人本擬親來南通視察、嗣因天雨不果、鄭君對該廠組織及管理、極爲稱頌、旋已返滬復命矣、 
地方通信 
[縣府召集區長會議]  
　　縣政府昨召集所屬十六區區長會議、縣長沈庸主席、討論事項、（一）推選　隣居民會議、前限一月底完成、嗣以滬戰停頓、現在秩序恢復、　限期完成案、議决限本年六月底一律辦竣、不再展限、由各區長督飭辦理具報、（一）據縣食　管理委員會函、年度終了、積　派米、急應辦理結束、請轉催促由、議决限本年六月底一律辦竣、 
[常熟]  
　　沙洲沙田案擴大本邑第四區沙洲市、本爲沙地、漲坍無定、近年來因海沙淤積、漲出沙田不少、由是沙洲人士、因沙地價賤、而出産較豐、爭相圍佔沙田、以圖肥已、因之械鬥及涉訟等事時有發生、該區有曹印年者、前年領得沙田二百畝、携有縣照、不料爲黄竹樓借福利墾植公司名義佔去、曹乃訴之縣府、積年累月、迄未有解决、今春又呈請縣府核辦、縣府因案未解决、令四區公所會同該區公安局、組織保管事務所、委陸廉石爲保管員、公安局方面并派警察多人協助、不料黄竹樓竟大不爲然、曾多次向陸廉石交涉發還、陸因奉有縣令、未便擅予處置、黄見計未售、乃於本月二十日上午十時、率衆百餘人至陸處、先將陸痛毆一頓後、連同警察二名、一併架去、並將事務所房屋焚燬、嗣經西徐市公安局營救、陸得脫險來城、到縣報告、至糾衆動武之黄竹樓等數人亦由該公安局緝獲解城、業由縣府分别審訉收押靜候司法解决、 
　　滸浦口盜刦漁船本邑滸浦口、向爲魚業鬧市、近正鮝魚鰣魚上市、各漁船爭往江中捕魚、登市奇售、詎於本月十八日下午、該處有李姓漁舟、出口捕魚、舟經滸浦口東之徐六涇口外、突遇匪舟數艘、喝令停船、並開槍示警、漁舟夥友、乃將自備步槍還擊、伏艙應戰、卒以衆寡不敵、爲盜追及、七八十匪過船搜劫、歷半小時而去、漁舟損失現洋一千餘元、及許多零星什物、現已呈報駐警請緝、 
[常州]  
　　檢察官查烟被毆武邑縣法院檢察官管駿捷、帶同書記官印洪深、法警歡陽運發·劉春華等、於十九日上午密赴漕橋鎭查拿著名丸販孫葵生、途經運村、即通知公安第八分局長張景華派警五名偕往、至漕橋後、又與鎭長趙康壽等接洽、旋即率同團警赴孫家搜　查、孫家房屋不下六七十間、門口開設孫興源南貨店、入室由葵生之弟蒲生出而盤問、管檢察官告以來意、蒲生答謂葵生本人在滬、我們分居各産、他之住宅均用洋鎖鎖好、管檢察官主張開鎖搜查、蒲生不允、趙鎭長等亦表示不能開門、在此時期忽來打手數百人、先用茶杯向管之頭部擲去、繼即大施暴動、管之頭部流血頗多、腰背等處均受重傷、印書記官及法警等亦被毆受傷、衣服亦爲撕破、事後設法至坂上用電話報告縣府及公安局、立即派隊前往營救、並會同大施搜查、計先後拿獲孫三大·孫蒲生·陳和寳·周榮大·吳祥明·馮老三·趙錦泉·趙氏·汪浦根·朱根榮·史三大等十一名口、及紅丸烟土烟具等多件、遂一併乘輪解城、管檢察官則由武進醫院派醫生騐傷、旋與獲犯對質一過、由首席檢察官楊孔羲諭將朱榮根·史三大兩人釘鐐收禁、餘犯發押、 
　　鄭陸橋之槍殺案武邑鄭陸橋附近章家頭村之章浩英、於十八日晚間、忽被同族章浩明率同匪徒開槍擊斃、事後由公安五分局轉向法院報案、楊檢察官於二十一日上午前往相騐、至槍殺原因、尚未明瞭、 
[南通]  
　　澈究呑没恤金國府水災救濟會南通糧站運麥工人、在天生港遇風、舟覆溺斃、經該會撫卹二千元、嗣經查悉有一千元被陶錫奎呑没、二十六日、朱委員慶瀾、電南通縣府澈究、 
　　劉橋匪禍又熾劉橋區土匪、近又嘯聚滋擾、焚刦殺人、與白蒲交界處、勢尤猖獗、街市上公然張貼布告、自稱紅軍、二十一日晨、周家橋地方、保衛團與匪激戰、匪將該團包圍、擊斃團士蔣正和·張文泉等、並刦去槍械、縣府調警隊往剿、 
　　如臯迎提獲匪如臯縣府、以著匪馮子平、在通成擒、該匪迭在如境犯案、特咨通邑迎提、張縣長因馮匪所犯案件、多半在通、刻已訉明請示懲辦、未允提解、 
[高郵]  
　　匪徒槍斃農民本縣北鄕農民周萬祥家、於本月十五日夜間二時許、突來盜匪八人、各執槍械、轟門而入、即開槍向萬祥射擊、彈中腿部、其弟萬宏、聞聲前來救護、亦爲匪等開槍彈中腎囊、登埘倒地斃命、匪等聲稱你家去年阻擋我們索取周兆喜之銀錢、今來報復等語、呼嘯而逸、現萬宏之妻、已赴縣報案、請求飭警嚴緝、 
[揚州]  
　　令查軍路水道蘇省各縣、前因國防吃緊　、趕築軍用路、多有塡塞水道情事、現江都縣府、以縣境沿江、經駐揚九四旅、構築堅固防禦工事、就江堤挖築暗壕、設置砲口、瞬届夏令、水漲堪虞、雖准該旅長電令各部隊、塡塞槍砲口、但所築軍路、大有阻塞水道之處、應由各民衆隨地掏成水管、改設橋樑、昨特通令自治各區公所、着即轉飭遵照、並悉建廳恐軍路塡塞水道、令縣查明、限文到五日内具報、並着督同建局長、遇有阻塞水道、擬具補救方法、呈廳核辦、昨特分令建局及四六七八颧公所、着查明高通軍用路、經過各該區以　秦縣之處、有無塡塞水道、函知建局、便由局擬具補救辦法呈縣核轉、　　匪徒逼索財物邑　喬墅鎭東鄕農民李殿春家、於二十日夜、遭盜十數人擁入、分赴各房搜刦、並出手槍　嚇其媳、執李拷逼財物、取火灼李之舌、烟薰兩眼、幸李妻潛出後門、敲鑼鳴捕、盜始　贓而逸、現已由該事主報告該管公安局請求勘緝、 
　　綏靖公署結束江蘇綏靖督辦張之江、迭向中央辭職、聞已照准、雖未見諸明令、但督署各處連日趕辦結束甚忙、聞參謀經理秘書副官四處、大致結束將告完竣、惟軍法處尚有未經偵訉終結案件、現正積極偵查、日内即可分别判决、電京請示張督辦核奪執行、該署並奉張氏電令、對於該署官佐等、自十五日起、一律停薪、凡上校以上官佐及參議暫勿離署、餘酌留一部人員辦理結束、由署供給飲食、兹聞該署已有一部人員約四十餘人、昨已離署、另謀工作、 
[鎭江]  
　　公共汽車被搗毁蘇建設廳爲便利民行、試行省會公共汽車、不料第一日開駛、即被搗毁、廿二日午前九時四十五分、有零八二二號公共汽車一輛、由省府路開出詎行至車站馬路口、市内人力車夫、認爲建廳於市内駛行公共汽車、人力車夫生計、將爲所奪、乃集合車夫二三百人、預先等候、見車來後、即蜂擁上前、手執碍石、大肆搗毁、竟將機器及玻璃等擊毁無餘、汽車夫亦遭毆打、隨即報告駐站二分所、當由該所陸巡長帶同警士前往彈壓、并將車夫錢中宏于俊生唐大衆等帶所、衆車夫見錢等被拘、亦蜂擁至所、一時秩序大亂、時有鐵路工人陸恒之崔雲龍二人經過、該所警士、誤認爲肇事車夫、即上前拘捕、陸等認爲無辜逮捕、當即抵拒、發生衝突、竟至互毆、結果兩工人腰部被擊傷、當由車站警務處將工人送往鐵路醫院醫治、被捕車夫送五分局審訉、 
　　省府會審兩縣長邳縣縣長彭國彦、阜寗縣長洪福元、於本月六日在省被趙民政廳長扣留覊押省會公安局、爲日已久、兹悉主席顧祝同、民政廳長趙啟騄、實業廳長何玉書、財政廳長舒石父、建設廳長董脩甲、於前日飭令省會公安局派警將彭洪二人押解到府、在普通會議室、按照被控各節、逐一加以審訉、歷一小時餘、由顧主席手諭將彭洪二人、仍交省會公安局員警帶回看管、 
[嘉興]  
　　救濟絲繭市近訉嘉興蠶汛、大帮已届上簇、銀團特籌集現欵六十萬元、備繭商之需用、省方亦爲救濟繭市起見、特商由銀行團組織救濟繭市委員會籌欵一百八十萬元、備各縣需欵繭商接洽借用、惟各繭商仍多觀望、不願借欵收繭、昨日繭業公會中堅份子、張熙民·查叔祥·吳和叔·沈一均等、爲便利農民起見、擬於全縣七區内、每區設烘繭公廠一所、每所用費約二千元合共一萬四千元、向地方公欵借用、俟繭汛過後歸還、委烘價格、暫不確定、祗得併爲保管、他日出售後、平均除去一切費用外、餘欵即爲繭主所得、刻正議訂烘繭代售各項章程、呈省備案、即可實行、 
　　龔縣長辭職照准嘉興縣長龔式農、以辦事棘手、呈省辭職、已蒙照准、遺缺經省府會議通過以姜若代理、 
[紹興]  
　　偵探與團兵衝突紹興四鄕、近來匪案迭出、經偵緝隊派探多人、化裝出發分頭查緝、於二十一日在馬安地方搜獲匪徒童阿四及撑匪船之趙阿來兩名、供出同黨、正擬查緝其他匪徒、突有該處鎭長趙裕生、因趙阿來誼關同族、請予釋放、該探不允、竟令該處保衛團持槍與探爲難、欲繳各探槍械、發生衝突、幾至開火、幸周班長趕到飭各團兵歸去、始得寢事、現該探已將是案證物及拒捕情形、聲請公安局及縣府究辦、 
　　五洲學徒服毒自殺紹興大街五洲藥房有學徒裘寅生、生二十餘歲向在某校充當敎員、因感敎育生活困苦、遂棄學就商、在該店學業、尚稱勤愼、本月二十二日晚因細故與同事發生口角、經人勸解、各自安睡、詎該學徒竟於夜問、潛取該藥房所售之安眠藥水及嗎啡等、呑服自殺、至次早經人覺察、即抬赴醫院救治、因服毒過深、已不及救治、慘遭斃命、 
[蕭山]  
　　大雨爲災之損失蕭山自本月二十日起、大雨傾盆、一晝夜、河水漲至丈餘、平地水盈尺許、大街小巷均可行舟、四鄕蠶豆小麥均遭湮没、農家損失不知凡幾、而城廂倒屋坍墻、觸目皆是、天氣現仍惡劣、且悶熱仍有雨意、如再不放晴、四鄕水災已成、春花將完全無望矣、 
　　潘右鄕謀殺親夫案蕭山南門外潘右鄕農民曹貴生之妻傅氏、平日向有外遇、對於其本夫視爲眼中釘、二十一日夜間該婦串同姦夫二人、將其本夫曹貴生先用尖刀將舌頭割去、并將下部睾丸擊碎斃命、事被鄕警聞悉、報縣相騐、當經縣府派警多名前往相騐、即將姦夫淫婦一併帶縣訉辦、 
 
 

Page 8

 
 
本埠新聞 
[接管會昨開聯席會恢復暫駐區政權辦法今晨派員赴各地實施]  
　　接管委員會、於昨日上午十一時在會所召開聯席會議、兹錄各情分誌如下、 
　　出席人員接管委員殷汝耕·郭德華·朱錫百·公安局黄明·盧籙·龔璽揆·李警·殷體新·公用局顧震白·工務局薛次莘·敎育局馬崇淦·鍾士傑·公安局戸籍股吳和孚·五區三所吳廷勛·廖成章·五區五所戴鴻恩·七區一所楊于青·五區何以鳴·江灣市委徐潤珏·吳淞市委 
[例　]  
唐承宗·閘北保衛團王彬彦·馮一先·閘北水電公司沈銘盤·徐鐵甫·京滬路局莊勤·京滬路吳淞機廠許應聲·持志大學勞鑑勁·復旦大學齊雲· 
　　議决各案（一）公安局於二十八日上午十時、由區所長率領部隊、前往佈崗及巡邏、（二）電燈電話、由各區所開列地名單、轉知電話公司及電燈廠、從速修理、（三）請工務局速即準備、明日二十八派人前往修理、（四）救火會由本會通知、着從速辦理、並由各市政委員協助、（五）衛生局既已接管區域内辦理完竣、惟吳淞區、明日前往、其他明日行使警權各地、當即派人前往辦理防疫及戰區之消毒、（六）保衛團由各地市政委員、先事準備、俟日軍退盡後、即行恢復、 
　　管會公報接管委員會昨日發表各要訊如下、（一）派公安局第五區第四分所長廖成章·會同本會特派員霍實·李盛鈞·前往沈家行鎭·虹口橋·引翔港鎭·蔣家浜·等處視察、並籌劃佈崗一切事宜、（二）派公安局第五第三分所長吳廷勳·會同本會、特派員梁扶初·劉漁門·前往虹鎭·及臨平路等處視察、並籌劃布崗一切事宜、（三）派本會特派員陶孝潔·會同海軍部海岸巡防處軍需官陳鏡秋、前往吳淞海軍醫院接管事宜、據日方通知、該醫院所駐日軍、定於本日撤退、 
今日 
[全市下半旗]  
追悼淞滬抗日陣亡將士 
各界各推代表赴蘇參加 
　　淞滬抗日陣亡將士追悼會今日已在蘇州舉行、中央因特通令全國各地、一律下半旗停止娛樂一天、以誌哀悼、本市各界、亦已函市黨部市政府分别通知遵照辦理、各學校亦將於今日分别在校舉行哀悼禮、又聞昨日本市各團體聯會·市商會·總工會·市聯會·商聯會·地方維持會·童子軍理事會·銀行公會等團體、均已推派代表、携帶祭文輓聯花圈等、前往蘇州參加云、 
　　何香凝·馬超俊·梁寒操·昨乘下午特别快車赴蘇、赴蘇參加淞滬抗日陣亡將士大會、 
市商會致各國商會函 
[駁自由市謬論]  
日人市惠而英僑協會受其愚 
商市安全以公道正義爲基礎 
　　市商會昨函致各國駐滬商會、駁斥英僑協會贊同自由市之謬論、原函云、逕啓者、敝會於報端見有英僑協會致函各國商會、請其贊同下列議决案、向中國政府、表示意見、切言召集圓桌會議之必要、俾可由世界各大國議决此項及其他問題等語、敝會查其附列之議决案、所指爲近今衝突與爭端之原因者、（一）爲特區法庭、（二）爲界外築路之管理權、（三）爲武裝兵隊駐於上海及上海週圍區域、并稱苟非上述懸案、同時解决、則近今上海之中日爭案、不能得永久滿意之解决等語、敝會以爲此種論調、見之於一團體之議决案、殊可駭詫、蓋以邦交言、則英國對於中日兩國、同爲友邦、斷無專合日本一方滿意之理、如祗顧日本一方之滿意、則中日爭端、潛伏於無形、勢必愈久而禍機愈烈、以商業關係言、則此等重大問題、自應顧及駐在國商民之公意、何以事前從未一徵同意、而專以日本之意旨、日本之利害爲從違、所謂駐在國商民之公意者云何、當本年二月、日軍侵犯淞滬戰事正烈之際、其時彼國外務省官員、曾有劃天津青島漢口上海廣州五處爲自由市、永不駐中國軍隊之議、冀以試探各國輿情、其時敝會發表宣言、嚴詞駁斥、以爲一國軍隊之配置、斷無受他國之容喙者、而各國對於日本外務省之提議、亦大都嗤之以鼻、由是日方遂諉爲此項意見、僅係該官員私人之提議、由是觀看、則日本今日所唱之上海自由市、特當日戲劇中一幕而已、日本之倡導上海自由市、其用意有二、（一）以東三省既歸其壟斷之中、各國對於東三省商業、一落千丈、欲以此爲市惠之地、（二）淞滬戰事、牽連數月、各國在上海之商業、受損甚鉅、欲以此見好於各國、爲自贖之計、敝會於此、敢忠告於諸友邦之前者、在華僑商、希望商業之增進、上海商市之安全、固屬人同此心、心同此理、但須以公道正義爲基礎、不須别求策略、蓋四萬萬民衆之好感、即對華商品最有効之推銷員、保護上海商市最安全之壁壘也、各國對華商業、自日本强占瀋陽以後、較之從前、突飛增進、此種事實、彰明較著、日本既不勝其嫉妬、遂提出自由市一層、冀各國之羣起交涉以爲陰肆離間之計、何也、蓋日本既强奪我東三省、又限制我上海主權、當然爲中國民衆所疾首痛心、然東三省之事、係日本一手所造成、上海自由市之議、則日本倡於前、各國應於後、中國民衆、必以其疾視日本之心理、轉移於各國、此日本外交政策第一步之成功、而英僑恊會、亦未免受其愚者也、此次淞滬戰事爆發之原因、（一）可謂由於彼國海軍軍人、好大喜功、欲追隨陸軍軍閥之後、以上海爲其征服地、此觀於彼國外務省迭次非正式之宣示、謂上海事件、一任海軍人員之機宜處置、即足以證明該事件之眞相、（一）既以東三省爲其生命線、又欲把持長江商業爲其營養線、而上海無一日本專管之租界、可爲根據、遂欲藉此造成一種機會、分析言之、當日戰事之動機、如此而已、故上海駐兵、决非此次戰事爆發之眞因、以排貨言、上海此類對日抵制、先後已有九次、以駐兵言、上海四週之有中國軍隊、由來已久、並不自去年爲始、何以歷來均能相安、而此次則突然爆發乎、故一經推竟、英僑協會所列之三問題、均於上海中日之衝突無關、至於界外馬路、特區法庭、則於日本更了無關係、日本報紙、亦素不注意於此也、各友邦如欲保對華商業之安全、首宜協助中國、使東三省事件、有良好之解决、則中日一切葛藤、自然杜絶、不獨上海之和平秩序、可以保全、即對華全部商業、亦必有所增進、如果此層一時不能辦到、亦宜遇事出以銳敏之視察、立於不偏不倚之地位、勿爲日本虚詞所眩惑、須知上海附近、此次經過三十四日之大戰、而中國軍隊、從未侵入租界一步、甚至日本以租界隊、從未侵入租界一步、甚至日本以租界爲根據地、而中國軍隊、亦復置之不予追擊、則此次保障租界之安全、祇須向日本索一切實保證而已、不此之圖、而欲限中國軍隊之駐紮、此種不公不恕之辦法、當然爲敝國所不能接受、各友邦何故棄其對華之好感、而爲日本分謗乎、是以英僑協會之議决、在各國對華商業上立論、實不應輕予贊同、敝會敢代表全市華商、致其忠告、尚希察核云、 
[日軍續撤消息]  
　　龍田來滬載尸上海日本派遣軍總司令白川義則死後、其尸體已經棺殮、日本海軍省急派軍艦龍田、於昨日開來上海、載運白川尸體歸國、駐滬之日本巡洋艦常磐號、定今日隨同龍田艦護送白川尸體返日、參謀長田代亦乘艦返國、已令崗村參謀副長代任田代職務、 
　　兵站病院撤退在平凉路之日本兵站病院、已奉撤退之命、院内全部職工及所留容之傷兵三十餘名、定二十九日由運送輪廣安丸、運還日本、又有病院内之赤十字會第十三班救護班、由班長富永貢醫員中村兒夫等率領、定三十日乘白山丸歸國、 
　　日兵全部開拔日本駐留上海之陸軍、現在僅留後方部隊及步兵一部、又各種零星隊伍、昨日經參謀處决定、最後一批之撤退部隊、準定一星期内掃數開拔完竣、 
捷江公司 
[彝陵觸礁沉没]  
在羊肚溪失事 
廿分鐘内全沉 
員客全部溺死 
　　本埠美商捷江公司彝陵輪、由重慶來滬、行至萬縣宜昌間、突遭觸礁、船身於二十分鐘即行沉没、旅客船員、死亡甚衆、記者特往調查、兹分記其大概狀况如下、 
　　失事情形彝陵輪由重慶裝運貨物並旅客四十餘人、開航來滬、該輪在二十三日離渝、至二十五日午刻、行至宜昌下流及萬縣上流江面、地名羊肚溪、該處礁石甚多、上下輪船、本視爲最難行之處、日來長江上游水勢忽漲忽落、該處江面暗礁、水當淺時顯露、輪行可以趨避、今因水漲之故、礁石爲水漲淹、輪船經過、不能目覩、該輪正值下航、江水激流、而衝入暗礁石上、船體爲暗礁觸破、頓時進水下沈、 
　　沉没迅速彝陵輪肇禍、據稱、係船由激流下水、外舷撞入礁石、因碰擊過重、立時破碎、江水狂冲進輪、一瞬之間、船身便爾下沉江内、前後祇二十分鐘、即全没江底、祇露出桅木一段、該輪此次失事、據公司中人言、（一）由江水漲落不定、（二）大都領港員錯引水道、致衝擊在礁石之上、而釀成此奇禍云、 
　　被難人員查該輪中共乘有旅客四十五人、又有船員水手生火等十餘人、當時觸礁之際、全輪震動、在艙内各旅客、正欲出艙逃生、即在艙面船員水手、欲思解取舢舨及救命衣、而因下沉過速、不及逃避、全部員客、竟無一逃出、完全隨輪溺入江中、而成此空前慘劇、 
　　船主脫險昨日晨、捷江公司、接得在羊肚溪之美國兵艦、發來無線電報告、彝陵失事經過、謂船主海納遜氏、已經救出、業由上駛入川之渝江輪載往重慶、其他落水之旅客船員等等、大多數已經爲激流冲去、或死在船内、而得以入水後逃起者、大約不過二三人、詳細情形、尚未報告到滬、昨日滬行已發電至重慶詢問、並令打撈及救援落水之旅客、 
　　輪船損失捷江公司之上江輪中、以彝陵輪最佳、該輪載重爲三百噸、船身係鐵壳、引擎甚美、計自行駛川河十餘年來、從未擱淺或失事者、爲上江輪内最完美之一船、今次自重慶下航、船内裝載貨物無多、今連郵件、全部沉失、損失之數、至少十餘萬元也、 
留滬 
[中委電粤息爭]  
　　留滬中委李烈鈞·劉蘆隱·程潛·等、昨爲粤省海空軍改編事、特電東南政委會及陳濟棠、勸告息爭、兹錄原電如下、 
　　致政委會電廣州西南政務會唐少川先生、鄭澤如先生、蕭佛成先生·勛鑒、自廣州當局、改編海空軍以還、嶺嶠戰雲、日趨濃厚、自昔革命策源之地、復見分崩離析之危、瞻望前途、不勝憂懼、當兹外患正亟、海空軍均關係國防、何必引起此軒然大波、致使敵宼訕笑、親厚痛心、頃聞展堂先生已出任旋轉、一綫祥光、端繫於此、補牢未晚、是在諸公、務望一致主張、使此種無意義之鬨爭、立告停止、爲國家培元氣、爲吾黨惜人才、想公等當不恝然也、佇盼電復、李烈鈞·程潛·張知本·柏文蔚·熊克武·黄季陸·陳嘉祐·桂崇基·傅汝霖·張定璠·楊庶堪·孫鏡亞·劉蘆隱·方振武·宥、 
　　致陳濟棠電廣州陳伯南先生勛鑒、邇者廣東以改編海空軍事、内部復生糾紛、凡在關心革命策源地之同志、莫不同聲痛惜、最近傳聞準備作戰、憂懼尤深、比聞展堂先生毅然出任調解、可望轉旋、臨崖勒馬、惟大勇能之、竊願先生以大局粤局爲重、接受展公之勸、使革命同志、内部重復團結團結一致、共赴國難、黨國前途、實利賴之、謹進忠告、伏祈亮察、電復爲幸、（具名同上） 
郵局 
[昨日完全恢復]  
各機關所設臨時郵局亦已結束 
郵政經濟制度研究會週内成立 
　　本市郵工罷工風潮、經各界領袖虞洽卿等調停解决後、昨日起、郵遞完全恢復、工部局等組織之臨時郵局、亦已撤消、郵政經濟制度研究委員會大綱已擬就、不日即可正式成立、兹將各項情形、分誌如下、 
　　完全恢復全體郵務員工、前日下午一時起復工後、因罷工四日半、郵件堆積逹六千噸、當從事整理、至昨晨起、四川路橋郵政總局曁各支局各儲匯分局、完全恢復辦公、一切郵件包裹匯票公衆租用信箱保險郵件等、照常遞送、 
　　探捕撤退市公安局昨日上午五時、特派偵緝員武秀峯等二十人、駐在總局、保護郵務員工上工、昨午已撤退、公共租界法租界捕房、特派中西探捕、在總局曁三十個支局保護、昨日上午十時、亦已撤退、上工秩序甚佳、昨日郵件甚爲擁擠、全體員工、均加緊工作、 
　　臨時郵局停止四馬路工部局三樓之公共租界工部局設立之臨時郵局、昨日起奉令撤消、（所有　信憑票、如未用完可往該局兌回）停止收信、天后宫橋堍市商會郵遞處、昨日結束、沈家灣日人臨時郵便處、昨日起亦已停止收信、 
日軍又因 
[細故扣留美人]  
守候良久始釋 
　　字林報云、昨（二十六）悉最近復有向美總領事署報告日軍暴待情事者、據稱、星期一下午一時四十五分許、維克多公司之美人史泰慈與漢德、及一英人格洛佛、乘汽車循平凉路東駛、適有日海軍所駛汽車、疾駛而來、幾致被迫讓出馬路外、史氏即告以開車欠愼、險將肇禍狀、乃史車甫駛抵廠門外停歇、日軍汽車已折回追至、水兵五人各出剌刀手槍包圍汽車、强拉史氏下車、並用剌刀威脅、迫其攀登日兵車、於是公司同事兩人及格洛佛均偕史氏登日兵車、被其解往楊樹浦捕房附近日軍司令部、引至一士官前、但其人不諳英語、史氏雖粗知日語、而不精熟、翻譯又不可得、守候久之、始有一英語尉官前來、問明情由、乃將諸人釋放云、 
[吳醒亞昨就社會局長]  
　　市政府社會局長吳醒亞氏、於昨日上午十時、到局視事、接收完竣、並發表新職員、兹將各項情形分誌如下、 
　　昨晨履新昨日上午九時三十分、該局派第四科長張秉輝、乘坐汽車、赴吳氏私邸歡迎、於上午十時十分到局視事、公用局長黄伯樵·工務局長沈怡·敎育局長徐佩璜·衛生局長胡鴻基·市商會王延松·市黨部潘公展·曁各界代表、均到局道賀、 
　　辦理移交前局長麥朝樞、委託第一科長麥恭允·科員徐級三等、分别辦理移交、吳新局長當派胡仙樵·陳寳華·等接收案卷鈐記等、至下午四時、完全接收完竣、 
　　吳氏訓話旋經吳局長召集全體職員一百四十餘人、在該局大禮堂訓話、略謂、「醒亞今天與各位初次見面、有二點向各位談談、（一）社會局尤其在現在狀况之下、所負責任、非常重要、並且與各團體各機關脈脈相關、各位在本局服務、歷史委長久、對於本市各團體各機關、想來均有相當認識、相當貢獻、只要看到歷任局長、舉辦業務、極爲社會民衆所信任、便可知道、以後我們還須根據前局長的一切計劃做去、還要權其緩急、把社會上急需的一切事情先行做去、譬如戰區救濟等問題在中央及市政府方面、均有整個計劃指示、社會局方面、便要努力負起責來、好在諸位對於本市狀况、都詳細明瞭、以後如有何意見、只要認爲社會和民衆所要求、都可以提出具體辦法、酌量施行、（二）過去任何機關的一般事務人員、在新舊交替時候、都不安於位、這是中國政治上最大的毛病、在職員本身、局、昨日起奉令撤消、（所有　信憑票、如未用完可往該局兌回）停止收信、天后宫橋堍市商會郵遞處、昨日結束、沈家灣日人臨時郵便處、昨日起亦已停止收信、 
日軍又因 
[細故扣留美人]  
守候良久始釋 
　　字林報云、昨（二十六）悉最近復有向美總領事署報告日軍暴待情事者、據稱、星期一下午一時四十五分許、維克多公司之美人史泰慈與漢德、及一英人格洛佛、乘汽車循平凉路東駛、適有日海軍所駛汽車、疾駛而來、幾致被迫讓出馬路外、史氏即告以開車欠愼、險將肇禍狀、乃史車甫駛抵廠門外停歇、日軍汽車已折回追至、水兵五人各出剌刀手槍包圍汽車、强拉史氏下車、並用剌刀威脅、迫其攀登日兵車、於是公司同事兩人及格洛佛均偕史氏登日兵車、被其解往楊樹浦捕房附近日軍司令部、引至一士官前、但其人不諳英語、史氏雖粗知日語、而不精熟、翻譯又不可得、守候久之、始有一英語尉官前來、問明情由、乃將諸人釋放云、 
[吳醒亞昨就社會局長]  
　　市政府社會局長吳醒亞氏、於昨日上午十時、到局視事、接收完竣、並發表新職員、兹將各項情形分誌如下、 
　　昨晨履新昨日上午九時三十分、該局派第四科長張秉輝、乘坐汽車、赴吳氏私邸歡迎、於上午十時十分到局視事、公用局長黄伯樵·工務局長沈怡·敎育局長徐佩璜·衛生局長胡鴻基·市商會王延松·市黨部潘公展·曁各界代表、均到局道賀、 
　　辦理移交前局長麥朝樞、委託第一科長麥恭允·科員徐級三等、分别辦理移交、吳新局長當派胡仙樵·陳寳華·等接收案卷鈐記等、至下午四時、完全接收完竣、 
　　吳氏訓話旋經吳局長召集全體職員一百四十餘人、在該局大禮堂訓話、略謂、「醒亞今天與各位初次見面、有二點向各位談談、（一）社會局尤其在現在狀况之下、所負責任、非常重要、並且與各團體各機關脈脈相關、各位在本局服務、歷史委長久、對於本市各團體各機關、想來均有相當認識、相當貢獻、只要看到歷任局長、舉辦業務、極爲社會民衆所信任、便可知道、以後我們還須根據前局長的一切計劃做去、還要權其緩急、把社會上急需的一切事情先行做去、譬如戰區救濟等問題在中央及市政府方面、均有整個計劃指示、社會局方面、便要努力負起責來、好在諸位對於本市狀况、都詳細明瞭、以後如有何意見、只要認爲社會和民衆所要求、都可以提出具體辦法、酌量施行、（二）過去任何機關的一般事務人員、在新舊交替時候、都不安於位、這是中國政治上最大的毛病、在職員本身、因爲没有保障、每多失業、在機關方面、因爲時有更動、行政上的效率也因之大减、兄弟前在湖北安徽各省服務、對於屬員、即不主張更動、各位儘管照常辦事、兄弟本大公無私的精神、凡努力工作人員、决不輕易更動、這是希望各位特别注意的、聞吳局長定六月一日、舉行正式宣誓就職典禮云、 
京滬路 
[六月一日起恢復夜車]  
新龍華至北站昨日起實行通車 
　　北站方面、日軍自二十三日下午撤退後、京滬路當局即於二十四日起開駛京滬通車、華東社記者於昨日訪晤該路車務處長鄭寳照氏、叩以最近佈置、據氏談、自本月二十三日接收北站後、因自該站起至青陽港一帶沿線設備、悉已破壞、於陳局長指導之下、各處分頭努力、趕於二十四小時内修復行車、然經過困難極多、譬如機務處所有機車、自一月廿八日至今數月間、因吳淞機廠被敵佔領、南京常州兩廠、規模狹小、設備未周、致多數破壞車輛、無法修理恢復原狀、復因行車材料用具、路局方面自二月底迄今、雖已有相當準備、但滬市缺乏此項材料、致設備仍未周到、希望旅客原諒、本路當於最短期内、設法恢復原狀、便利乘衆、至車務方面行車情形、計自上北至青陽港各站間、電報電話電氣路簽揚旗等多數損壞、缺乏電報線電話銅絲、電機處方面一時未能恢復、所有列車到站、暫由各站員引導、以免發生危險、故第一日恢復通車、極感困難、但爲便利民衆交通計、仍竭力設法辦理、並於二十六日起、增開京滬往返通車各一次、至滬杭線新龍華至北站路軌、同時亦趕修完竣、並於今日（即昨日二十七日起已恢復行車、照舊直逹北站、又如京滬客列車整理、已積極進行、但最困難問題、係在機車缺乏、及客車上設備損壞缺失、已請機務處於最短時期内、設法恢復機車原狀、並趕爲裝修車上電燈、曁其他用具、總之爲民衆便利起見、已商承陳局長同意、無論如何、自六月一日起、須恢復京滬夜車、即每日連夜車在内、開京滬通車往返各四次或五次、開品間車往返各三次或四次、並設法恢復貨列車、在此規劃困難時期、務希各界的諒協助、俾克早日恢復原狀也云、 
塘工會 
[决定三段完工期]  
希望於九月十日前完工 
　　江南善後委員會於前日下午三時、在聯社該會舉行第五次常務會議、出席委員施同人·金候成·張公權（金候成代）朱愷濤·杜月笙（唐承宗代）·許伯明·讦許貫三·穆藕初·鍾人傑·許秋颿·沈昌·葉扶霄·朱子橋（沈昌代）·袁希洛（施同人代）·潘序倫·陳光甫（鄒秉文代）·吳藴齋·林康侯·高項萬（金候城代）·王一亭·朱吟臣·列席者徐百揆·宛開里·年同波·由副委員長穆藕初主席、首由主席報告該會進行狀况、次即討論議案、議决、電促建設廳從速登報招標、及在塘工善後期内、請三段處長以全副精神辦理、並於九月十日前一律完工、該會復於昨日電蘇建設廳廳長董修甲云、須蘇建設廳董廳長勛鑒、省區塘工計劃、預算招標購料細則等件、經本會於本月十七日大會及審查會分别修正通過、並與貴廳代表徐科長約定、收到本會通知之次日、即登報招標、復於本月十八日上午、派本會委員沈立孫備函連同各件正本、送交徐科長、迄已逾八日、未見貴廳登報招標、亦未得貴廳復函、惟念時機已迫、若不急於動工、未免延誤、究竟貴廳如何主持進行、敬希電復、穆湘玥·張嘉璈·吳藴齋·林康侯·杜鏞·許沅·王震·許伯明·葉扶霄·等同叩、 
商會分函棉紗糖紙業 
[嚴查同業私進日貨]  
　　市商會昨分函棉布·紗·糖·紙·四業同業公會、請嚴查同業私進日貨、函云、逕啓者、本會前以日人侵略中國、毫未悔禍、其蓄意欲併東北、即爲謀呑中國全部之先聲、吾民族爲求生存起見、無論環境若何變遷、對日經濟絶交之舉、萬不容半途中輟、披肝瀝胆爲各公會忠告者、幾於唇焦舌敝、計邀察核、乃近據上海日日新聞所載上海日商之近况、有云、棉紗布之交易、僅有少數貨、運往青島天津方面、至於本埠亦僅有小量之交割、糖紙雜貨類輸入業、中國顧客尚多、惟僅有小宗交易等語、核其情形、是貴同業中有少數敗類、甘冐不韙、已可概見、語云、涓涓不息、將成江河、此時之小量交割、小宗交易、僅屬意存嘗試、爲後日大决藩籬之初步、瞻念前途、深可寒心、貴公會熱心救國、素爲本會所倚重、日報所載情形、當有見聞、務望力杜瞻徇、從速查明議處、以爲破壞公約者戒、藉杜效尤云云、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞二 
[五卅公墓將開董事會]  
　　五卅公墓董事會曱昨通告各董事會、逕啓者、兹定於本月三十日（星期一）午後二時、在天妃宫橋北堍上海市商會内樓上會客室、舉行第九次董事會議、報告公墓建設經過及賬略、並討論以後管理方法各等案、届時務盼台駕撥冗蒞會與議、除分函外、相應函逹、希請查照爲荷、 
進行中廢止内戰大同盟 
[四團體昨又通電各省]  
　　全國商聯會、上海市商會·銀行錢業兩同業公會、發起廢止内戰大同盟會、期逹安内對外目的、經分電南京武昌平津等地商會及銀錢兩公會、徵求同意、昨又通電濟南太原洛陽安慶福州長沙成都貴陽昆明桂林南昌西安等省會之商會銀行業錢業公會、請其一致主張、加入發起云、 
[民衆團體聯合會再函清理扣貨委員]  
　　民衆團體聯合會、昨再函清理扣貨委員提出意見、兹錄原函如下、啟者、閱報、先生等徵求抵制仇貨到底方法足徵苦心孤詣、至爲佩仰、敝會對於抵貨意見早經致清理扣貨委員會、先生爲清理委員之一、度早鑒及、竊謂抵制仇貨、與清理扣貨、事屬連帶性質、敝會意見、欲謀永久先愼目前、若經一方摧毁、勢必根本瓦角、先生等既有　思廣益之意、敝會前奉六項意見、（一）反對清理組織、（二）繼續抵貨工作、至於扣貨清理用途、一·提倡國貨、二·救濟失業、三·援助義軍、四·撫恤災黎、務希届時提出、大會討論、萬勿躭棄爲荷、此致褚輔成·陳松源·曁諸清理委員公鑒、上海各民衆團體聯合會啟、五月廿七日、 
市商會分贈慰勞旗 
[代表王曉籟等昨離滬]  
　　上海市商會、以淞滬戰事、各軍奮勇抗日、爲國犧牲、極堪嘉許、特經常務會議議决、各贈慰勞旗一面、現該項旗幟、已經製就、計（一）八十八師同仇敵愾四字、（二）第五軍保邦禦侮四字、（三）六十師運籌决策四字、（四）八十七師追踪韓岳四字、（五）第十九路軍爲國干城四字、（六）七十八師克敵致果四字、（七）六十一師保障南疆四字、（八）市民義勇軍人民武力四字、並經第九十四次常務會議、推定主席王曉籟·常務委員王延松·監察委員陳松源·總幹事鄭澄清等、分赴蘇錫、舉行贈旗典禮、王等於昨日下午三時四十五分、乘車離滬、並隨帶該會童子軍六十餘人及藥隊前往、以示隆重云、 
閩人赴蘇歡迎十九軍 
[並參加追悼會]  
　　自中央决定以十九路軍全部援閩後、此間福建各團體救鄕聯合會、聞訊異常欣慰、特推定代表謝蔭坡·潘作民·　帶公函赴蘇、分謁蔣光鼐·蔡廷楷、表示福建民衆歡迎該軍入閩勦共之意、謝潘已於昨日晚車赴蘇、並携有花圈輓聯等物、參加今日蘇州舉行之追悼十九路軍陣亡將士大會云、 
京閩當局 
[復旅滬閩團體電]  
　　旅滬福建各團體救鄕聯合會赴京代表、分謁汪蔣後、對於軍事方面、業已派定十九路軍兼程入閩、兹將該會連日接到汪精衛親筆來函、及方聲濤張貞等來電、分誌如下、 
　　汪精衛函（銜略）昨日晤談、並接貴團體來函、敬悉一切、漳州失陷、全閩震驚、政府同人至深憂念、連日與軍事委員會詳商辦法、已大體决定、不日即可揭曉、諸祈鑒察、惟勦共不專恃軍事、尤恃政治修明、軍事治標、政治治本、二者兼重、尤盻民衆團體能與政府推誠合作、以遏亂萌而臻治理、此則弟所馨香禱祝者也、弟汪精衛啓、 
　　方聲濤電（銜略）鎭電敬悉、赤匪禍鄕、自當及早撲滅、現在積極籌維、一俟佈置稍妥、當即躬率省部、滅此朝食、祗以防範不周、致勞遠道關懷、殊爲愧慚、辱承嘉勉、敢不努力以副雅命、諸君愛護桑梓、具有同心、尚希隨時示敎、俾匡不逮、謹先電復、方聲濤叩寒、 
　　張貞覆電（銜略）眞電敬悉、赤禍事關全國、絶非局部問題、而勦赤計劃尤貴統籌、並非少數部隊所能勝任、此次入閩赤匪、主力爲第一第五兩軍團、　犯漳　部、即爲該各軍團之精銳、第三第四第十四第十五各軍及數獨立師約三萬人、　師龍岩一役之後、掛酌情勢、只有集結兵力、扼守要隘、苦戰逾旬、敵我死傷、均在四千左右、力窮援絶、　痛負罪、放棄　城、而閩情複雜、　張造謗、謂爲不戰而退、事實具在、無待置喙、貞駐漳四載、自維庸拙、所以爲地方謀者、各端建設、粗具規模、義　桑梓、分屬軍人、如非勢不得已、何至棄漳、耿耿此心、當爲識者共諒、現整理所部、力謀反攻、先鋒經推進至漳浦、石角東、浦南各地、苟得友軍協助、收復漳州、當在短期以内也、國内報章、爲人心惡劣之反映、赤匪犯漳以後、省　新聞、尚有傳爲孫連仲或粤軍假道抗日者、撓亂背謬、眞堪痛心、諸君愛鄕愛國、尚希敏察事實、勿爲謡言所蔽、貞一息尚存、意志决不稍沉、責任决不放棄、當共奮鬥到底也、張貞馬 
六月一日銀行照常營業 
[錢莊休業一天]  
　　商界上年總結賬期、定於本月三十一日、業經市商會議决、公告各同業公會分别通告照辦、錢業公會、亦即按照此項議决辦理、並定於總結賬期之次日、即六月一日休業一天、至銀行結賬、向係按照六月底十二月底計算、故昨經銀行業同業公會議决、六月一日仍照常營業、並不休息云、 
江浙兩省政府 
[發行庫券四百萬元]  
爲救濟陳廠絲陳繭之用 
評級調解兩委員會成立 
　　關於救濟江浙絲繭事、已由政府命令、於五月十八日起停止徵收生絲出口稅及絲業公債基金附捐、並於運售出洋時、每担給補助費一百兩、現江浙兩省政府、决先發行庫券四百萬元、在庫券未印就時、以預約券替代、整理江浙陳廠絲陳繭委員會、組織評級曁調解糾紛兩委員會、兹將各項詳情、分誌於下、 
　　組評級會整理江浙陳廠絲陳繭委員會、經第六次常會議决、組織絲繭評級委員會、推定蔡旡忌·沈驊臣·朱靜庵、並聘請專家任鳳奎·黄錦帆·爲委員、辦理評定、出口絲之等級事宜、昨已宣告成立、即日起開始辦公、 
　　組調解會整理江浙陳廠絲陳繭委員會、經第六次常會議决、組織調解糾紛委員會、推定沈慶生·秦潤卿·馮仲卿·葉琢堂·李祖法·朱靜菴·沈　臣·爲委員、辦理絲繭業與銀錢業押欵等糾紛、昨已宣告成立、即日開始辦公、 
[七種公債抽籤期]  
改爲六月十日上午十時 
舉行地點仍在銀行公會 
　　國民政府財政部七年六厘公債·十四年公債·奥國賠欵擔保二四庫券·國府財政部善後短期公債·十七年金融短期公債·十八年賑災公債·十九年關稅公債·等七種公債等抽籤還本、定於六月十日下午二時、在香港路四號銀行公會舉行、兹悉以是日下午、會塲已有預定、故即改在是日上午十時、昨經分函本市各機關查照矣、 
太倉同鄕會 
[反對首席縣移設嘉定]  
　　江蘇省政府、最近發表、將全省劃分十五行政區、每區設一首席縣、監督全區行政、其劃分辦法、均以舊府州駐在地、設首席縣、惟太倉原爲直隸州、而應設之首席縣、改設嘉定、本市太倉同鄕會認爲設施岐異、表示反對、放昨日召開會議、决定電請省政府、仍從舊貫、電文如下、江蘇省政府顧主席鈞鑒、報載行政區凡舊府州駐在地、均爲首席縣、獨太倉應設首席縣、而改設嘉定、未免岐異、務請仍以太倉爲首席縣、稱太倉區、俾示一律、而杜糾紛、上海市太倉同鄕會叩感印、 
各太學學生 
[自動抗日救國會成立]  
　　本埠各大學學生自籌備上海各大學舉生自動　日救國會以來、進行不遺餘力、現因各校參加者異常踴躍、已逾原來所計、故特於昨日開正式成立大會、原擬假青年會大禮堂、召集全體會員大會、旋以會塲關係、開各校代表大會、計到會者、有曁南·光華·復旦·持志·中公·大夏·法政·震旦·勞大·商船·中央·商學院·醫學院·東吳法學院·同濟·等十餘校、當推龍侃主席、蔣志靖紀錄、討論一切會務進行、通過　章、發表宣言、推選理事、當選者、爲俞康·連丕烈·（曁南）陳幼芝·于訓·（中公）沈奎龍·何夢雷·（光華）龍侃·徐陶·（持志）孟庭本·龐馨·（法政）于樹錚·（復旦）張慶午·向家昌·（大　）梁伯鴻·錢尅生·（震旦）黄漢文·（同濟）趙復·（大同）田龍·（東吳法院）夏道成·（商船）江冠　·（中大商院）等二十一理事、會衆對於過去學生運動之銷沉、咸異常憤慨、（宣言略） 
律師公會 
[出版國難特刋]  
　　上海律師公會抗日救國宣傳組各宣傳委員、搜集一二八滬戰發生後、日本暴行等事、編輯中西文國難特刋議决中文特刋二萬本、内容分（甲）日本侵略中國之隂謀、（乙）日本暴行之一斑、（丙）國人之自衛、（丁）國際公法之規定、（戊）其他雜錄並小言等等書面標明、「國難特刋、」下　利刀鮮血圖盡、現已出版、除分送全體會員之外、其他各機關各公團、可向　索、不取分文云、 
電力公司實行電費實用實收 
[陸玉聲函謝納稅會交涉勝利]  
　　公共租界納稅人陸玉聲、前以電力公司收取電費、并不實用實收、函請納稅華人會交涉、現已解决、昨特再函致謝云、敬啓者、關於上海電力公司增加電費一案、鄙人已與該公司直接圓滿解决矣、惟此次之事、荷蒙貴會代伸正義、以彰公道、向工部局提交涉、不屈不撓、使電費實用實收、辦法得以實行、是皆貴會努力之結果、鄙人應表示十二萬分之敬意、而吾界内居民、對於貴會此種辦事精神、更應有相當之擁護也、第念貴會所負之使命甚大、今租界内電話自來水等、均有增加之聲浪、鄙人深望貴會仍本一貫之精神、堅决反對、使吾界内華人、不致加重担負、而受種種剥削也、抑有爲貴會告者、查上海電力公司之合同章程、内有幾條章程、對於吾華人蔑視太甚、應請貴會加以研究、交涉更正爲幸、特此函逹、藉伸佩忱、又該會復函云、逕覆者、接奉五月二十六日大函、敬悉、電費已與公司直接圓滿解 
 
 

Page 10

 
 
　　决、甚爲欣慰、足證該公司之服從眞理、尊重公意、本會戰責所在、惟眞理之是求、公意之是表、　承奬飾、愧何克當、電話加價問題、本會受輿論之督責、已有所表示、自來水價格問題、關於民生較之電話電力、尤爲重大、因絶無替代之故、本會正在詳加研究、不日當可提出具體主張、先生關懷市政、殊深感佩、電力公司合同章程、蔑視用戸之處、並乞見告、以便進行修改、諒該公司係屬文明人所組織、當必從善如流也、相應覆請查照爲荷、 
市公安局清查戸口 
[布告限本月底報告]  
　　本埠華界居民、前因中日戰事、紛紛遷避、以致戸口變動、大都未曾登記、現市公局以秩序漸復常態、居民遷出遷入出生死亡、以及繼承等項、均應遵章登記、以重戸籍要政、爰經布告限於本月底、各赴該管警所報告、惟居民遵照報告者固有、而遷延不報者、亦復不少、是以連日各警區所、均派戸籍長警在轄境内、挨戸詳細清查、並諭知各居民、以後如有變動、應即隨時報告云、 
[國際問題研究會成立]  
　　上海市民地方維持會交際組、鑒於該組工作、業經完了、而未來之國際間問題正有待於吾人作深密之研究、爰發起組織國際問題研究會、推陳光甫·劉湛恩·鄒秉文·爲籌備委員、著手組織、昨日、特假銀行公會、舉行成立會、推選陳光甫·聶潞生·劉鴻生、郭秉文、鄒秉文·徐新六·劉湛恩·錢新之·徐立廷·胡庶華·胡筠秋·張公權·陳蔗青·馮炳南·史量才·爲理事云、 
[張學銘抵滬]  
　　北平綏靖區主任張學良氏、派迺弟學銘赴京濟兩地、向蔣委員長及韓主席接洽一切、張業已抵京謁商、並於昨日乘京滬特别快車來滬、當於昨晚十一時餘抵埠、聞張來滬任務、係以中興煤礦公司股東資格、出席中興公司股東會議云、 
鐵道部業務司長俞棪整理鐵路意見 
　　電各路徵救改良計畫 
　　鐵道部業務司長俞棪氏、最近發表對於整理鐵路業務之懷抱及改良鐵路行政之意見、略謂、近十年來、鐵路行政之消極敷衍、日趨退化腐敗、致令全國各鐵路幾完全爲一種義務辦差機關、馴至各路日益腐爛、無復刷新整理之可言、故從人事方面着手整理、應以公正·廉潔·奮鬥·三點爲精神的改進辦法、守法公開持平謂之公、合法合理合於國利民福者謂之正、一介不苟謂之廉、潔已奉公謂之潔、振刷精神謂之奮、努力不怠謂之鬥、此三點雖包含有許多意義、要爲打倒各路行政的官僚化之唯一的辦法、至改進鐵路業務、應從事於商業化、（甲）增加運輸能率、（一）收回各軍扣車、（二）減少各路延噸時增加延噸里、（三）各路貨塲之改良、义道之改善、（四）改良各路脚行與轉運公司之管理方法、（乙）推行負責運輸、自四洮路於民九開始實行、營業收入、逐年比較激增、由百餘萬增至六百萬、去年北寗路祇辦十一站、一年之中、除去三個月該路爲暴日分割、實祇有九個月、統計營業總額、竟增至四千萬、單就負責運輸一點言、亦增加三百二十九萬七千餘元、此種成績、可爲例證、（丙）厲行商業的經營辦法、（一）改善各站設備、（二）注意科學的管理方法、（三）推廣營業招徠、（四）公開一切規章、（五）詳細調查各路沿綫工商事業設法聯絡、（六）推行國内各路及水陸聯運辦法、凡此均係係目前業務上之治標方案、至於根本的整理計畫、如何整理各路債務、以恢復鐵路信用、如何計畫各路工程設備、增購機車數輛等、均在在需用鉅欵、此係整個鐵路的整理計畫、自當隨時乘承部次長商同各司辦理、以期逐步改進云云、又俞氏電各路同人云、各路同仁公鑒、　猥以庸薄、濫典部司、識慮未周、志行淺弱、盼忠益之見加、不憚十反以相告、冀他山之攻錯、毋吝千慮以相遺、事有未至、願聞善言、如枉來敎、竭誠鵠候、業務司司長俞棪有印、 
[國貨展覽會行將開幕]  
六月六日 
上海市商會商品陳列所聯合四　貨團體、在該所舉行上海市國貨展覽會、經兩次召集代表會議、定六月六日開幕、以提倡國貨挽國　　爲目的、除該所原有　國貨商場號加入外、特在二樓、增設推銷部、所有地位租金、一概豁免、故連日來國貨廠商、前往參加者、極爲踴躍、　至昨日止、計有南洋兄弟烟草公司·屈臣氏汽水公司、義成公司·中華書局·森林柳器廠·大華鐵廠·鴻章紡織廠·天一味母廠·培德領帶公司·普球實業公司·合衆漆氣公司·大華鏡眼廠·大風雨衣公司·　興衛生香廠·等二十餘家之多云、 
[國貨推銷法之討論]  
工商管理　會今日開會 
　　我國國産貨物、年來推陳出新、益見發　、其品質之精良、價格之低廉、尤　非　來品所能及、惟對於推　方法、似尚欠研究、致大好市塲、多爲洋貨所侵佔、中國工商管理協會、有鑒及此、特邀同機聯會、於本日正午、在北京路三號聯華總會、開聚餐會、共同討論、并敦請泰山磚瓦公司及溥益紗廠經理黄首民君、蒞會講演、题爲」國貨推銷法之我見、」黄君對於提倡國貨、不遺餘力、尤以推銷方法、素有心得、際此抵貨時期、國貨推銷、最爲要圖、想届時參加該會必甚踴躍也、 
[姚本元調任七區二所長]  
　　上海市第三區第二所所長姚本元、歷任公安局各區署所長、居民愛親、政聲斐然、而廉潔尤爲人所稱道、自吳淞接管後、公安局以戰區善後、治安維持、非有幹員、不足勝任、昨特下令、調姚本元任吳淞七區二所所長、姚氏奉令後、定今晨八時經往就職、努力整頓警務云、 
[滬西電報綫路暢通]  
　　上海電報西局、自遷移麥根路二十七號後、内部組織、益增完善、現在各路電線、業經次第修復、暢通無阻、該局來往各報、向係直接收拍、晝夜工作、異常迅速、且聞該局對於有線無線國内國際電報、隨時均可拍遞、不稍片延云、 
[紅卍會辦理兵災善後]  
　　世界紅卍字會中華東南主會上海總辦事處、辦理此次滬戰救濟成績頗佳、現在該會對於戰事一切救濟事業、雖已結束、而鑒於此次兵災各區、瘡痍滿目、善後振濟、刻不容緩、特由該會北平總會撥發善後振濟費一萬八千元、以萬元交該會駐京辦事處、辦理南翔·劉河·以西（楊林口嘉定紀王廟在内）太倉等處振濟、以八千元撥交上海總辦事處、辦理寳山·吳淞·瀏河·江灣·廟行·大塲·閘北·南翔·眞茹·一帶災區、並由上海總辦事處加撥振濟六千元共計一萬四千元、支配災區、刻已推定調查員即日着手分區調查、實施振濟、又訊、黄渡南翔一帶、經我方接管後、已埋屍身、多數被狗拖拽、狼籍滿地、慘不忍覩、天氣漸熱、臭氣熏騰、有碍衛生、十九路軍交通處特電請該會東亞救濟隊、速派掩埋隊前往工作、曹總隊長得電後、立即派掩埋組主任、率同員伕、携帶工具、由蘇出發、現正在南翔等處實施掩埋 
因公殞命之 
[保衛團員明日舉殯]  
朱復嘉之哀榮 
　　南市保衛團第二隊團員朱復嘉君於上月深晚、出防大東門郎家橋地方、墨暗中突被暴徒開槍狙擊、卒致不治而死、後該團特組朱烈士復嘉治喪處子團本部、並訂于明日（二十九日）下午一時舉殯發引、兹將路由列下、由團部朝西、走凝河路轉灣蓬萊路、朝北中華路、進方浜路、一直朝東、出小東門、走東門路、朝南老馬路轉灣、朝西油車街、過隆德橋、走豆市街·花衣街、出王家碼頭、走老馬路一直朝南薛家浜路、至外馬路、朝北豐記馬頭登船、各界已推定代表、前往執紼、届時當備極哀榮也、 
[口琴隊赴蘇參加追悼會]  
　　中華口琴會口琴隊全體男女隊員二十餘人、由會長王氏率領、已於昨日下午赴蘇參加「抗日陣亡將士追悼大會、」演奏「輓曲、」該會本日各班暫停練習、又聞該會已定於下月四日晚假座杭州青年會禮堂舉行「口琴音樂大會、」并定於回滬後十一日在本埠開一盛大口琴音樂會、 
[北洋大學同學會將舉行年會]  
　　天津北洋大學上海同學會、爲謀感情之聯絡、而免聲氣之隔閡、訂於五月二十九日中午十二時、假座香港路銀行俱樂部、舉行年會云、 
[旅行社贈游學撮要]  
　　中國旅行社鑒於年來有志之士、負笈出洋者、人數日衆、出國與入境手續、非常繁復、出洋學生、往往有不明瞭此中情形、以致多費周折、該社爲便出洋者起見、以是有「游學撮要」一書之編撰、以供參考、近更增多材料、改訂就緒、廣爲贈送、各校學生如需此書者、可寄郵票二分、至上海四川路該社、即當贈奉一册、 
[市公安局考試女檢查昨揭曉]  
錄取六名 
　　市公安局督察處督察長龔鑒揆、爲該處對於各要隘檢查工作、極爲重要原有女檢查不敷調用、且近因一部份調往閘北尤雖分派、故於前日招考、由龔君主持在該局大講堂考試、試卷業經温局長批閱、錄取六名揭曉於下、王秀之·金椎章·尋談　·王辛誠·諸桂珍·李坤英·並聞已通知各該員即日到局、靜候分派服務云、 
[閘北公共汽車將恢復]  
擬更變三路行程 
　　滬北華商公共汽車公司、平日營業向極發逹、自滬一二八案發生後、該公司適當其衝、車輛被毁極多、損失殊匪淺鮮、近該公司爲迅謀恢復交通起見、業將所有車輛、加緊修理、擬定於六月一日起開始通車、惟三路車向行駛北站至眞茹、經過虬江路交通路等處到聞擬改變路線、由北站經過火車站等處、　　眞茹、該公司已呈公用局請示、一俟核准、即可實行、 
[律師代業主起訴欠租之反響]  
新藥公會致吳律師函 
　　新藥公會致函吳麟坤律師云、同春坊業主華懋地産公司經租人英商變爾德洋行、對於各房客、請求減租、非特不允、并延貴律師向特區地方法院提起欠租訴訟、有該房屋地居租界中心絲毫不受戰事影響、且各被告等所營商業、大都爲旅館菜館藥房等、在戰事期内、反獲利三倍等語、殊爲該異、查一二八事變發生後、租界全部商店、感本愛國熱忱、罷市禦侮、至四月一日、始忍　　市、敝會會員稱　　　、亦在　告之列、該　　以外埠批發爲正業、門市爲副業、　　發生後、全國　　、交通阻碍、外埠批發、完全斷絶、門市僅售一二元一天、付充職員工食、尚且不敷、開市後、市面蕭條、營業亦一醫治千丈、經濟困頓、與　　時大不相同、反謂其獲利三倍、殊屬可笑、本市各　　有關於此、故巴合組市民減免房租運動委員會、已將分區減租辦法、呈請黨政各機關、請求明令公布、市政府正在還　　　、自應靜候解决云云、 
[全國律師協會抗爭各省公賣鴉片]  
　　自各省實施鴉片公賣以來、中華國民拒毒會·曁各民衆團體、紛起抗爭、監察委員高友唐、更提出彈劾禁烟委員長劉瑞恒惜當局别有居心、未予查究、以致烟禍蔓延、日益加重、全國律師協會宣傳部、昨亦發表宣言、表示反對、兹照錄如下、「鴉片公賣之潮、前後計已　　數次、今　姦夫吾人之耳　　、又以鴉片公賣聞矣、際此滿目瘡痍、萬方多　、中區迭渝水患、南北互見兵戎、各地當局、　出此忠心實　鴉片公賣、必使　免於洪濤眞災之孑遺、相率　斃於烟槍　火之下、倒行逆施、莫此爲甚、傷天害理、箋以復加、查最近各省、紛行公賣、雨驟　狂、高視闊步、　　　忌、實皆中央禁烟局、目成心許、隂與撐　、授以機宜、揮其進退、故中區一仍舊　、閩皖　　先鞭、華北接踵實施、東南努力醖釀、黑色恐佈、已迫人而來、中華國魂、將遍招不返、古有車　食人之苛政、今有縱毒屠民之慘聞、此種慘象、竟於此二十世紀文明世界、民主政治高唱入　·人道主義爭相標榜之時代見之、寗非咄咄怪事、此種苛政、不於南非北澳之未開化民族中見之、而於素　爲軒轅神胄開國四千餘年享有燦爛光榮之歷史之中華民族見之、尤屬駭人聽聞、　笑萬邦、留汚百祀偕亡之念、孰不同深、查鴉片烟罪及禁　禁運禁售禁吸候例、均明白規載刑法之中、而禁烟單行法、亦經國民政府立法院公佈施行、禁　俱在、乃禁烟當局、利令智　、出爾反爾、實施鴉片公賣、破壞刑律、巧立名目、屢見不一、故特稅處也、禁烟查緝處也、麻醉藥品經理機關也、　　波詭、目爲之眩、今者各省鴉片公賣、又見諸實行、足見當局包藏禍心、匪伊朝夕、夙與夜寢、念兹在兹、擢用奸讒、引爲黨羽、是以鴉片公賣、提倡人伍連德及主辦人李基鴻等、疉經民衆各界團體、紛請法辦、而政府始終姑縱之、即慫　公賣現任禁烟委員會委員長之劉瑞恒、亦於去今兩年、經監察院兩度提出彈劾、而政府亦竟置諸不問、威信掃地、法紀蕩然、本會素以促進法治保障人權爲職責、對此貪財罔法、任意殘民之舉動、誓必與民衆諸團體、戮力反對之、對於朘削民脂·凌　國本之變相鴉片公賣制度、誓死根據本會　江保權之主旨、據理力爭之、務盼各界同胞、懍覆巢之戒、作披髮之圖、亟起抗爭、羣興響應、勿使變相鴉片公賣之惡制、竟存在於我國、毁我家室、滅我血食、本會謹策　駘、願爲國人後盾、全國律師協會宣傳部謹此宣言、 
 
 

Page 11

 
 
[華安坊房客請願]  
反對房東限期退租 
　　北浙江路華興路華安坊房屋、係祥藏洋行實辦陳炳　君之産、一二八戰　發生後、該屋臨近北站、因馬路地屬租界、故四週均爲鐵路網所包圍、當該　房客　難時、大都　身逃出、客俱什物、胥被漢奸流民盜竊一空、故該里房客所受損失、較其他各處爲尤甚、停戰後、房主乃於四月十六日登報通告各房客、限期遷回、各商店住戸、正謀恢復營業、至今未滿一月、該里經租處忽通告各房客藉詞翻造、限於本月内一律退租、並强築竹笆、勒逼遷移、該里房屋鑒於房東如此無理歷迫、故特於昨日由房客聯合會推派代表備呈向社會局請願一面函請房租滅免、予以援助云 
[蘇州路商聯會開會記]  
　　蘇州路北山西路唐家弄商界聯合會·及市民會第十五分會、昨日下午二時、召集緊急聯席會議、公推劉東海主席、報告開會宗旨畢、討論事項、（一）德安里會員聯呈、要求免租三月、以恤商難案、議决、（甲）向房東交涉、務逹目的、（乙）組織減免房租討論會、專責辦理之、（二）據立昌振記茂豐鐵行等、被業主祝伊才歷迫、訴迫二三四月租金、要求援助案、議决、將來免租不分合同、一律辦理、當由法律救濟之、（三）通告德安里房客、未决定免租前、從緩付租、（四）民衆痛苦、如水深火熱、應制止内亂、以救民困案、議决、發表宣言、（五）蘇州河盆湯衖橋陳舊狹隘、交通危險、從速拆造、以利交通而重市政案、議决、函工部局及納稅華人會、（六）本會聘請余華龍·薛嘉圻·張横海·鄭保華等律師爲法律顧問、（七）參加追悼陣亡將士大會、贈輓、派代表前往、（八）水電免費問題、函市聯會交涉、議畢而散、 
[美光火柴公司邀宴各界]  
　　美光火柴公司、近爲推廣營業、及證明並非日商起見、爰於昨日邀請經銷商、及新聞界經璧利南路製造廠參觀、該廠佔地四十餘畝、廠屋五六十間、所有機件均購自瑞典、現在所出之美孩牌火柴、完全由機器製造、見者莫不交口贊譽、參觀畢、並於晚間在新新酒樓歡宴、席次由該公司西經理胡德曼及許克明君致詞、略謂本公司完全爲瑞典商辦、前曾聘用日本技師數名、自抵貨風潮發生後、至去年底日本技師已全部辭退、毫無關係云云、至九時半、賓主始盡歡而散、 
[幼女爭吵釀成人命]  
姜受保呑烟畢命 
　　住居東唐家弄六百二十九號之無錫女孩姜受保、年十三歲、於本月二十五日晚七時許、因與鄰居女孩錢阿毛、年十四歲口角、爭吵後、當晚即背人潛呑鴉片烟自盡嗣經其母覺察、乃即報告該管滙司捕房、飭探前往調查之後、當將該女孩送往廣仁醫院醫治無效、至翌日毒發身死、尸體舁入斐倫路騐屍所、昨晨報請第一特區地方法院、委派郭煒檢察官偕同法醫魏立功書記官王祖翼等、蒞所騐明尸體、升座公位、訉據錢阿毛供、余是日在弄中賣報、姜女在背後駡我、後余亦回駡他數聲、並無其他事故等語、又據姜李氏投稱死者係吾之女、夫已早故、前晚六時許、余因事往同孚路、不料歸家見女孩面色大異、並告吾已呑服鴉片烟等語、原因因爲與錢阿毛爭吵、錢之父母將吾女毒打、並將香烟頭燙其頸畔、當時鄰居及吾兄均目覩、若非毒打、决不至自盡云云、郭君諭云騐得死者委係生前服鴉片烟中毒身死、尸交尸母具結領回棺殮、 
[王元龍控張石川]  
兩造均判無罪 
　　名導演家王元龍、現担任龍馬影片公司主角、去年八月間、因與明星影片公司經理張石川訂立合同、拍攝影片「水滸」、嗣因該片爲當局所禁止、張乃向第一特區法院以民事控王欠欵、當時報紙、亦曾刋載此事、但王元龍自被控後、以張藉報紙之宣傳、對於彼之名譽、毁壞殆盡、致迄今將届一載大受損失、遂亦延葛成律師向特院控張石川妨害名譽、昨日下午、由傅琳推事開庭集訊、被告張石川未到、延詹紀鳳律師到庭代理、并提反訴誣告、即據自訴人王元龍投訴以上情形、謂作實未欠張之欵項、故當時訴訟亦告勝訴、但張在報紙宣傳、妨害余之名譽、致受極大損失、應請訊究、繼由詹紀鳳律師起稱、本案實係自訴人無風起浪、投案朦訴、欲使被告受刑事處分、并述明當民事涉訟之審理情形、隨將歷次判决書呈案、提起反訴、誣告要求按律治罪、末由兩造律師辯論終結、傅推事當庭判决王元龍·張石川·均無罪、王元龍附帶民事訴訟、移送民事庭審理、 
[少年刦車案]  
汽車完壁歸趙 
刦去不知何用 
　　昨日下午五時二十五分、法租界　煦路蕯坡　路口一零七號亞洲汽車公司、忽來一身着灰色夾衫、頭戴呢帽、年約三十左右、口操本地言少年不速顧客、自稱王姓、進門時、即問該公司賬房每小時租金幾何、賬房答以一小時最低價格須大洋三元、不速客即隨付洋三元、云須往龍華、當由汽車夫揚州人趙阿林、開出租界照會第一二一九二號（市四一○四○號）順風牌轎車一輛、迨車抵薩坡賽路三德坊弄口、少年忽喝令停車、向一佇立弄口身御黑色雨衣者招呼、兩人乃並肩而坐、車向南開、至徐家匯路、越謹紀橋、抵斜土路、時少年命向西駛、迨抵明德學校迤西約百步之遥、少年又命停車、兩人一齊躍下、復迫令汽車夫下車、並禁勿聲張、云須假車一用、片刻即還、少年乃復登車自行司機、風馳電掣而去、着雨衣者即看守車夫、約半小時後、雨衣者低謂車夫云、汽車現停中山路、爾可往取、言畢遂去、車夫乃西行至中山路、遍尋汽車無着、乃赴龍華司令部及公安局報告、當時適有司令部之公事汽車夫途經謹記橋瞥見被刦之車、遂告知趙阿林、迨趙奔至謹記路、果見該車停於路隅、車上各物、毫無損壞、乃亟駕車而返、其時已入晚八時許矣、惟不速客究屬刦車何用、始終莫明眞相 
[竟有假義軍名義騙錢者]  
顧子霖等險被陷害 
張斌騙欵潛逃無踪 
　　法租界邁爾西愛路餘慶里二百八十五號之徐州人張斌、又名張雨霖、張震霆者、與同黨宋子平、（安徽人）彭毅夫·（即彭繼孚江西人）等、以在河南招集義勇軍數千人、需資開拔等爲名、在滬向業旅館之顧子霖及張蔭堂等九人、募集鉅欵二萬餘元、深恐顧等見欵、遂將顧等誘往河南、致被該省政府扣留、幾遭不白之冤嗣經滬上各公團去電證明、方得釋回、昨顧等已乘輪返滬、前往法租界餘慶里尋張交涉、而張已潛逃無踪、現已據情分報華租兩界公安局及各捕房、請爲通緝、歸案嚴懲矣、 
[虞岫雲訂婚]  
　　前愛國女學皇后「女詩人」虞岫雲女士、爲虞洽卿氏之孫女公子、於今日（二十八日）與新華銀行主任陳憲謨君訂婚、陳虞曾於上年同在「威尼市商人」一劇中飾主角、在劇中陳曾向虞求婚、舞台表演今乃成爲事實、洵佳話也、新文學家曾今可塡「好事近」一詞賀之云、「喜訊到寒窗、聞道佳期將近、美滿姻緣如此、應是前生定、春深如海百花開、鴛鴦約同命花好月圓人壽、長看　雙影、」 
[梁張婚禮]  
　　公共租界警務處督察長梁秉鈞之公子霈霖、現任華捕頭、於昨日與中南學院女敎員張佩　女士、假座四馬路杏花酒樓結婚、由華捕總巡姚曾謨證婚、到各界來賓六七百人、頗極一時之盛、至午夜十二時始散、 
[張寳慶表演最後一天]  
　　世界著名武技家張寳慶君、前昨二日、在夏令配克大戲院表演、中西觀者無不擊節嘆賞、認爲中國唯一之技術大家、尤以張君之小套技術、最爲可觀、其他演員、如張君之小姨小妹妹之形杯、美國女子馬利小姐歌京劇等、博得彩聲亦多、今日爲最後一天、張君將舉其畢生傑作、盡量表演、以作臨别紀念、馬利小姐則改唱六月雪、其他節目、亦較前昨二日爲吃重、至加映之聲片離婚魔窟須映一小時、故定座者雖遲到半小時、亦得窺張君技術之全豹云、 
[華新經理兄弟公司籃球鞋]  
　　上海廣東兄弟橡皮公司所出各種藍球鞋·體育鞋·網球鞋·及男女各種橡皮跑鞋、行銷以來、因質美價廉、遠勝舶來、極蒙國人贊美提倡、現歸南京路華新公司獨家經理、批發零沽、均所歡迎、更爲優待學界起見、發贈優待券憑券購買、概照售價八五折云、 
[益新敎育用品社蠟紙暢銷訉]  
　　聞本埠福州路中市益新敎育用品社、設廠倡製國貨蠟紙、歷十寒署、其出品雖佔國貨中之重要地位、但供不足以應求際此戰後協定、商業復興時期、該社爲防止仇貨蠟紙之活躍計、特獨家經理奥國高樂廠出品之蠟紙、以作補充、其品質业良、效用特長、勝過仇貨之蠟紙、自屬意中事、因之門市批發均有應接不暇之感、具見國人於油印蠟紙需求之亟、並悉在一個月後、該項蠟紙陸續大批裝來、在六個月後、可將其製造之全部機器運滬、用國産原料、製造多　之國貨蠟紙、云、 
[羅克麗汽車展覽會訉]  
　　亨茂汽車公司新由美國司蒂倍克廠、運到羅克麗汽車一大批、引擎馬力六十五匹、輸距一百十英寸、最新特色如自由吃排無線電等、應有盡有、據云、其定價將爲市上最低價之六汽缸車、現爲便利各界參觀起見、特定於今日星期六起、假座南京路外灘沙遜大厦華懋飯店大廳、舉行展覽大會三天、歡迎各界前往試坐新車云、 
[不吸捲烟大同盟消息]  
　　紙烟風行全國、爲害較鴉片尤甚、自辛亥年、由伍廷芳博士發起不吸捲烟以來、到現在成效如何、不勝浩嘆、近有熱心同志、組織不吸捲烟大同盟、廣徵全國志士、共起宣傳捲烟之害、辦事處設在上海中華路少年宣講團内二號、 
[古法拔除痔管]  
　　有江君等於長浜路陸家觀音堂對面創設一中國痔漏治療所、聘請著名專家何榮洲君主任、何得秘傳古法、無論新久内外痔瘡、能用簡便手術、毫無痛苦、將痔管拔除、經其治愈者極衆、無不稱爲神醫、該所并定每星期六送診一日、不患斯症者、可向索閱簡章、 
[迷路男女孩待領]  
　　天津田孩陳桂元、年五歲、於本月二十五日下午、在法租界霞飛路吕班路口迷路、又寗波女孩錢秀菊、年十一歲、於本月二十六日下午八時、在法租界霞飛路迷路、先後由捕查見、帶入捕房、訉問住址、均不能回答、又查無家屬、捕頭諭令暫時留養捕房、候家屬認領、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱與此間一帶、天氣隂雨、有東北風、馬鞍島及東海上肖强烈旋風、並有雨、或大霧、因低壓經過向東北東方進行所致、台灣海峽天曇、有西南風、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温最高六四·四、最低六二·四、去年同日最高八八·七、最低六一·九、 
[來函]  
　　逕啟者、據敝當事人巴黎跳舞塲代表聲稱、本月二十二日貴報本埠新聞、舞女李慧貞事項、内有「巴黎跳舞塲舊址新開聖愛娜跳舞塲」一語、核與事實不符、按巴黎跳舞塲、仍在原處營業、與所謂新開聖愛娜之地址、毫不相干、委托函請更正如右、即請查照、並將來函刋發爲荷、顧頌撰安、律師張横海、二十七日發、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第一千六百二十號、女性、袁蘭花、常州人、十五歲、民國二十年十一月十八日、由王培元送中國救濟婦孺會、 
　　第一千六百二十一號男性、劉煥林、江隂人、十四歲、民國二十年十一月二十日、由寳山縣政府送中國救濟婦孺會、 
　　第一千六百二十二號、男性、秦阿根、閔行人、十四歲、民國二十年十一月二十日、由公官局送中國救濟婦孺會、 
敎育消息 
要聞 
[敎部令會考不舉行應先呈准]  
　　南京二十八日電、敎部制定中小學學生畢業會考暫行規程、通令各省市敎育廳局、凡各省市區、如有特殊情形、不能舉行中學會考者、應先呈部核准備案、各縣市小學不能舉行會考者、應由當地敎育行政機關叙述地方情况、呈由主管敎廳審核備案、 
[敎部通令各大學招生酌予延期]  
　　南京二十八日電、敎部據贛敎廳呈、以各大學每年於考新生入學試騐、在七月初旬、而各省中學爲遷就畢業升學投考起見、往往將應授課程潦草結束、提前舉行畢業試騐、然猶以時間忽促、交通困難、遠道奔赴、每多踰期、特請通令國内各大學及敎科學校、自下學年開始、將招生試期酌予延緩等情、刻已由部通令各校參酌辦理、 
[蘇省立實騐小學一部變更]  
師範獨立實行附屬小學成立實騐小學專負實騐責任 
　　蘇敎廳因師範獨立制度已决定實行並已指定鎭江中學等八校、將來專辦師範下年度起、即不再招普通科學生、各該校原有之實騐、當然須隨同改爲附屬小學、以供師範生實習爲主兼負研究改進地方小學之有效敎學方法、以便各地方小學仿行其未改師範之各中學實騐小學、則仍稱實騐小學、以實騐新敎員法爲專責、並擬逐漸充實其内容、以便完成上項使命、惟在各中學原有師範生尚未盡數畢業以前各小學名義、雖改原有任務、暫不多變此事已通飭各中學及實騐小學知照兹將敎廳訓令探錄如左 
　　案查本廳爲注重師範敎育培植良好師資、以逹普及義務敎育目標起見、業經决定採用師範獨立制度、自二十一年度起指定省立鎭江無錫太倉如臯淮隂東海各中學、曁蘇州徐州兩女子中學專設師範科、不招收普通科學生、其他各省立中學不再招收師範生通飭遂照各在案、查現在各省立中學實騐小學、多係從前師範學校附屬小學、改組而成當時則因注重實騐工作、故有變更組織之舉、然以實騐工作、方屬草創、規畫紛繁、固有之師範生實習任務、遂間有未能周顧、致最近畢業之師範科學生、每每生缺少敎學經騐之感、邇來師範獨立既已恢復、各屬騐小學之組織、自應隨之變更以求適合實際、 
　　兹决定自二十一年度起、所有指定專設師範之各中學實騐小學、計鎭中實小·錫中實小·太中實小·淮隂中實小·海中實小·蘇女中實小·徐女中實小等七校、均應一律取消實騐名義、連同如臯中學小學部、總改稱某某中學附屬小學、特别注重於敎生實習一端、並實行研究改進地方小學之有效敎學方法以供仿行其餘南中實小·南女中實小·蘇中實小·通中實小·徐中實小·揚中實小·松女中實小·則仍用舊有實騐名稱、專負實騐暫敎育法之責任以研究之結果協同附屬小學共謀地方小學之改進、並逐漸充實其内容、企完成上述使命在各該中學師範生未盡　畢業以前原有敎生實習仍應照舊辦理、並須加意指導進行除附屬小學組織規程應候另行擬訂、實騐小學組織規程、應候另行修改、分别公布施行合行令仰該校長知照、此令、 
[武漢大學新校舍落成]  
　　漢口二十七日電、武漢大學、二十六日舉行新校舍落成禮、何成濬·夏斗寅·蔡元培·賀國光均有演詞、 
[何應欽檢閱南昌童軍]  
　　南昌市童子軍、於五月十七日、在順化門外舉行檢閱、何氏及熊式輝均親往參加、雖天雨後塲地泥濘、但各國舉行巡閱式及分列式、精神煥發、秩序井然、後表演團體操、動作整齊、何氏等訓勉有加、晚間舉行露營、十八九日表演頗多精采、其中尤以劍聲中學童子軍之方位、救護表演、成績最佳、聞何氏評判、此次贛省童子軍各種表演、進步不讓江浙云 
本埠 
[今晚七時滬南各中學演說競賽]  
　　南市各中等學校、如上中·清心·民立·職業·務本·清心·女中·愛羣·上海女中等校、學生國語演說競賽會、定於今日（二十八日）下午七時、在大東門紫霞路基督敎普益社大禮堂、舉行决賽、其講題範團圍、爲「學生救國運動之具體辦法、」請徐佩璜·黄任之·陳鶴琴·劉湛恩·錢劍秋評判、歡迎各校同學、到會參觀、是日適值追悼陣亡將士日、故尚有清心女學學生唱追悼歌、兹將各校與賽各員講題人名錄後、 
　　自救運動與救國運動上中唐敦瑩 
用切實的方法解决救國問題上中程麗英 
學生要軍工化民立黄高錫 
愛民立袁繼良 
救國運動具體辦法的我見清心王文琪 
怎樣來救國清心沈同銘 
我們的救國方法職業王乃徐 
救國的具體辦法職業范文榮 
中學生救國的具體辦法上海女中彭淑芳 
怎樣才是救國上海女中吳映雪 
航空救國愛羣女中丁文琴 
青年對於日本的認識愛羣女中戴惠清 
中學生所可能的救國方法清心女中李君武 
女學生的救國方法清心女中朱鐵容 
務本女生經廣雨周靜珍講題臨時宣佈 
[浦東中學本學期停開]  
　　浦中校董會消息、浦東中學、自一二八滬變發生後因地位危險、交通中阻、加之學生泰半籍隸兩廣四川、變起後均紛紛回籍、就近轉學或寄讀他校、當即經該校校董會决議停開一學期、一面由校長正式通告學生家長、一面呈報上海市敎育局備案、現在滬局已平、該校董會正妥籌澈底整理、準備下學期提前開課、及一切救濟學生課業計劃、正式登報公告、昨報所載該校師生共組校務維持會、定於六月一日開學之說、全屬傳聞之誤、並非事實云、 
[光華大學之學生活動]  
　　光華大學、自於三月中旬假愚圍路底公園别墅開學以後、學生人數已逹四百左右、現正從事改 
[古廟敲鐘錄（八）不·除·庭·草·齋·夫·]  
十 
　　「張先生！你請在我房廟寛坐一下。等我敲了鐘再來陪你談。」 
說了，我便去敲我的曉鐘。我一面走一面想，這個鬍子倒是給了我一個難題目。我必得拒絶他。但是他在鄕下是有一部分的勢力，他成事不足，敗事有餘，我必得留神。我雖必須拒絶他却决不可以得罪他。不是冤家不碰頭。敲鐘把他敲醒抽大烟已經是使我夠受了。現在我提倡辦學堂，他又要來做先生，天下有這樣巧事，眞是令人可笑可惱。可是怎麽辦呢？......我敲了鐘，走進房，只見張鬍子是躺在我的床上打呼了。這大概是曉鐘的效力吧？他聽見我的曉鐘是必須睡倒嗎？誰知道？好，率性讓他睡吧，睡到我有辦法的時候再呌醒他。 
　　有了！這個學堂應該歸全村的人民主持。誰能獨斷獨行？誰能私相授受？好，就這麽辦。每家派一個代表到廟廟來共同商議。我想而又想覺得這是最公平的辦法，除此以外，再也想不出更的的。我於是走遍村莊，挨家招呼說：「每家請派代表一人，公議開學請先生，聽我鐘聲一響就來。」......小孩們是歡天喜地的說：「要開學堂了......我們有學堂進了......」 
　　我一一招呼完畢，即回到廟廟來佈置一切。這些人來開會、會是如何開法呀？這村莊裏自從盤古開天關地以來，是没有開過一次正式的會。我也没有這種經騐。這個創校會議是多麽的重要，我們能夠隨便的開嗎？不錯，我抽　裏有一本什麽會議通則，何不拿出來看看。這本書是一位青年遊客送我的。現在這部書便成了我們惟一的指導。我以爲翻幾翻，曉得一個大概，便可以動手敲鐘。其實没有如此容易。我這次做事，未免過於匆忙，好像臨渴掘并一般。但是我以爲臨渴掘并還是憑着自己的努力去謀解决，總比站在那兒等天下雨好些。我一連看了兩個多鐘頭纔把開會的重要秘訣弄清楚。我於是大膽的去敲那召集創校會議的鐘。 
進工作、由敎授學生共組校務設計委員會、本議生合作之精神、擬定根本大計、以求校務之發展、該校新章不久即可印就、組織上敎務上之改善、當於新章中釐定之、 
　　近旬日中該校學生爲謀團體精神之表現、各種學會已完全成立、計有政治學社、敎育學會、科學會、商學會四種組織、並由政治學社、發起聯合各學會進行、關於此次淞滬抗日戰後各方面之研究調查、並預定以研究調查之結果、編成叢書、或專刋以供獻、 
[上海女中幼師科赴杭參觀]  
　　本埠西門上海女子中學、本學期以戰事關係、學生减少、但亦在二百以上、故新舍建築等各項、正在積極進行、近聞該校幼師科三年級、本期即將畢業、現在第一期本埠參觀、已告結束、今日已由校長吳志騫敎務主任王冷瑛主任封菊琳等、率領前往杭州參觀、約以一周爲期、返滬後、即將試敎、又聞該校王教務主任及其女弟、現任該校藝術導師青瑛、係書畫各家、此次擬在杭舉行展覽、其在西門夢花街七十九號佳廬所組織之上海女子書畫社、已佈置完竣、歡迎各界參觀、並招收藝友、 
[培明女子中學近訉]  
　　本市培明女子中學、開辦六載校　素著、本學期上課迄今已届二月、舉此國難臨頭、智識培養最感需要之時、對於課程方面、特别加緊、除各種考試按期嚴格舉行外、每日功課尤重效能增加、另又舉行國語會文輪值演說、旨在激發某生對於社會國家之深切觀念與認識、此外課外活動、除聘請名人演講作業指導外、又組織學術研究會、戲劇研究會、參觀團、音樂會各有敎師指導、師生精神頗見煥發、 
 
[被燬之持志大學（李尊庸攝）]  
體育 
[膠州路羣英聚會青年會對大夏]  
今日田徑對抗賽 
下午一時在大夏 
　　所謂六巨頭田徑運動會、即中青·西青·海青·麥令斯·美童·及美陸軍第三十一險、將於六月四日下星期六舉行、中國青年會、爲準備奪標起見、用先秣馬厲兵、今日下午一時約大夏選手在膠州路大夏運動塲、舉行對抗、以考成績、實則大夏運動員、亦即中青六巨頭中之選手、今日之會、試試身手者也、 
[對抗節目]  
　　（一）百米（二）鐵球、（三）千五百米、（四）跳高、（五）四百米、（六）鐵餅（七）撑竿跳高、（八）八百米、（九）跳遠、（十）標槍（十）（一）二百米、（十）（二）（三）級跳、（十）（三）接力、 
[大夏選手]  
　　陳寳球·吳錦祺·彭述信·蔡景華·葉　·張廷勳·何德寳·任傑星·涂迪修·王澤民·胡銘星·王　峴、 
[青年會隊]  
　　郝春德·王季淮·蕭鼎葉·陶英傑·孫惠培·周思德·楊開祚·蘇祖卿·夏　譔·王正林·宋澤安·周如泉·周余　·徐振芳·朱文彬·董兆斌·劉家瑀·李琳·顧或、 
[各項名單]  
　　百米周恩德　郝春德楊開祚農彼得倪孝本 
　　二百米周恩德郝春德何德寳農彼得倪孝本 
　　四百米何德寳蘇祖卿 
　　八百米夏憲譔蘇祖卿葉沅 
　　千六百米宋澤安王正林彭述倡周如泉周余愚徐彥博 
　　千六百米第一名跑二百米、第二名跑四百混合接力米、第三名　八百米、第四名跑二百米、合共千六百米賽員未定、 
　　高欄朱文斌蕭鼎華陳寳球　兆斌姚良 
低欄陶英傑朱文斌孫惠培董兆斌 
　　鐵球陳寳球董兆斌朱孟常 
　　鐵餅陳寳球王季淮姚良 
標槍王季淮劉家瑀陳寳球 
　　跳高李琳吳影祺顧或 
　　跳遠蕭鼎華李琳王季淮郝春德董兆斌孫惠培 
　　三級跳郝春德李琳王季淮蔡景華涂迪修農彼得 
　　撑竿跳李琳蕭鼎華倪孝本 
[職員一覽]  
　　凌希陶·沈昆南·陳富章·錢一勤·孫多頎·張長昌·倪李本·農彼得·衛鼎彝·胡銘新·嚴浩然、 
網球大將 
[邱飛海將返滬]  
林望蘇亦擬同來 
林寳華君之談話 
　　我國網球大將邱飛海去年在滬、身經百戰、汗馬　功、燴炙人口、將敗於坎拿大台杯選手德孚·及日本之俵積雄、卒能以三比一擊敗林寳華、一雪前年失敗之恥、故今之談網球者、將曰邢飛海高出林寳華矣、邱自去年網球季結束後、即返其故鄕新加坡、今之是否重返申江、極爲網球界及愛護邱君藝術者之注目、記者昨遇林寳華君、詢以邱之來滬問題、據林君謂、新加坡之網球比賽、遠不及上海之盛、故邱决捲土重來、日期約在六月中旬、上海草地網球會之各種比賽、已托余（林君自稱）代爲報名、又去年三比二擊敗邱飛海之林望蘇、亦將與邱同來云、此事如成事實、則今年之網球季、其熱鬧當不减去年、海上熱心網球之仕女、並愛護林（望蘇）邱（飛海）林（寳華）三君之藝術者、當無不雀躍以待也、 
[中華足球塲今日兩場友誼足球賽]  
三時青華隊對法陸軍 
四時太平保險對中法 
　　今日下午中華足球塲有二塲友誼足球賽、三時起、青華對法陸軍、四時起、太平保險公司對中法學院、太平隊中聞有名將陳洪光陳家球陳虞添等、惟昨日雨後、塲地能用與否、尚是問題也、 
[籃球健將楊麟毓將自菲島歸滬]  
今秋仍人持志爲母校効勞 
　　持志大學籃球隊中鋒名將楊麟毓、自滬戰南歸、音訉久疏、近有訉致其同學金培善、殷殷以别後故國山河及母校昔日沙塲同伴爲念、並言彼擬今秋開學以前來滬、仍入持志攻讀、爲持志及國人效勞、届時滬上籃球界、又有一番新氣象、誠一好消息也、 
[杭安定中學運動會成績]  
跳高跳遠撑竿跳成績甚佳 
　　（杭州通訉）本市安定中學、於本月二十四日上午九時起、舉行春季運動會、至二十五日下午五時始畢、成績甚佳、去年第二届全省運動會、該校曾得田徑錦標、王禾個人得總分第一、跳遠六米三五、跳一米六八、撑竿跳三米二十、均近全國紀錄、兹錄成績如次、 
項目姓名成績 
　　急行跳遠王禾六米三五○破省紀錄撑竿跳高王禾三米二十破省紀錄三級跳遠王禾十二米三九○破省紀錄急行跳高王禾一米六八破省紀錄鐵餅袁可贊二五米九○破省紀錄八磅鉛球袁可贊二米四六破省紀錄標槍袁可贊二五米四三 
百米王禾三秒六 
二百米金寳庭二七秒八 
四百米馮耀章六二秒四 
八百米同上二分三秒 
一千五百米陳嘉祿五分二十七秒八 
四百米接力秋二年級五五秒破省紀錄　　個人總分（一）王禾三二分、（二）袁可贊二二分（三）馮耀章一六分、（四）金寳庭一四分、 
[業餘勵志社之田徑成績]  
　　上海業餘勵志社、爲陳啟宇陳潤身等所發起、以研究學術提倡體育及舉行正當娛樂爲宗旨、前日（二十二日）該社體育部假南洋中學運動塲舉行第一次田徑賽、比賽結果各項成績、頗稱優美、尤以戴學禮之百米十二秒、跳遠五米七十、及戎直銘之三千米十分二十一秒爲最、戎君爲華光越賢跑除隊員、平素勤於練習、故進步甚速云 
[克尼異體校表演運動技術]  
　　本埠西摩路克尼異體育學校、昨日下午五時半、在該校健身房請　　斯軍官培克、公開表演運動技術、所謂俯臥撑是也、俯臥撑者即俯身直臥、足趾頂地、全身挺直、兩臂撑之使起、培克能上下二三百次、其體力之强大、殊可驚人、 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金市潛伏漲勢]  
　　市態平而且靜昨標金復潛上漲、風靜浪平、統日高低不及四兩、結果回漲三兩餘同業意志穩堅、初開即漲、蓋大條突跌之故、至後略有盤旋、以在七百二十五兩前後、殆匯票站定之勢、午時似萎、後市匯票稍緊、銀行有所納進、是以金價轉挺、惟各方均無多量交易、最近條額僅計一萬九千以内云、兹將全日詳况記後、 
　　開出好三兩二自早七月份開盤即漲三兩二錢、計七百二十六兩二錢、英銀加回縮十六分之一、英美勿更、私電則小八分之一、且期貨亦見轉跌二釐、因之人心向上、惟恒餘丙興等賣出、立降至二十五兩、未幾時大連帮及元亨恒餘鴻康永福興永物品套頭等咸有爭購、價乃回高二兩、惟瞬間亦有二兩廻轉、至九點十分爲二十七兩二錢、而銀行互做現期英金一七九三七五、三井吸去八月美金三十一元、比由美商出七月八一二五、元茂永等售出遂又回落二兩、計二十五兩二錢、至英金揭曉未動、時爲二十六兩内外、而内盤匯市平平、福昌元亨恒餘等賣出、當降至二十五兩、福餘乾昌祥買進、又拉上一兩餘、十點左右爲二十六兩四錢、華比正金吸五六月美金六八七五、入後賣方見動、計同太昌元春元茂永大德成丙興等均來脫手、又以匯豐賣予正金六月美金六八七五、價一瀉二兩餘、直至十一點零爲二十四兩、繼因銀行吸八月份三十一元○六二五、九月一八七五、僅隔十分鐘加至二十五兩二錢、無如義豐永源康祥等賣意不怠益以美金似硬、復遜一兩餘、午刻爲二十三兩七錢、陡又抬上兩許、因元茂永同太昌物品等拖進、旋由二十四兩六錢收市揭價仍爲七百九十七兩計撳七十二兩至七十兩、午時七十三兩　　後市趨向優秀後市開盤二十四兩、次爲二十三兩六錢、零星多頭賣出、嗣後美金穩定、六月份初吸七五、八月份對做卅一元、而金價略漲數錢、至二點半續呈堅利、三井等吸六月六八七五、又元亨恒餘義豐永鴻康永等買進、即又加上二兩、直至三點半爲二十六兩、此時福興永等出售、遂有數錢上下、惟形勢平常、四點時回至二十五兩、乃傳聞印度報大四個、一刹時恒餘及　面上搶帽子等抬高一兩餘、爲二十六兩半、時又遜二三錢、迨四點三十分收市二十六兩四錢、比較前日復加三兩四錢、其情形與上日適反、至後續做二十七兩以外、故交易所塲賬概不予收、乃經手者自理、按一日間最大二十七兩二錢、最小二十三兩六錢、計有三兩六錢高下、揭價計撳七十一兩、登賬廿八兩至二十五兩、補水二十八兩、下午二十九兩、赤條計加八兩半、 
　　各號交額不多檯面上交易統計、乾昌祥·順利·福興永·源太·福餘·元亨·鴻康永均進、元茂永·志豐永·同太昌·恒餘出入甚忙·丙興·義豐永·福太亨均出、下午恒餘·順利·義豐永·源太·兆豐昌均進、福興永·丙興·恒興均出、大連帮共進四百餘條、出一百餘條、廣帮共出二百餘條、 
[外匯内盤似緊]  
　　昨銀市英跌美平、而匯兌英美仍升、美英則降、惟滙豐掛牌無甚變化、僅法郎祗一元、殆内部似稍趨緊、終日趨勢和平、至於金市亦計三四兩曲折、結果回漲三兩餘、以致英金比較前晚縮○六二五、美金亦然、銀行交易尚屬不寂、計英金仍是少數、而美金約有六七十萬元、金業中大半抛出、套回金子、日商銀行胃口不鮮、市况平穩之象、 
　　英滙内盤終日不過○六二五升縮、自上午開盤近期賣價一先令七便士九三七五、遠期八便士○六二五、買價均遞升○六二五、華比朝鮮互做本月九三七五、午收平定、下午中孚買九月○六二五、收市賣價七便士八七五至八便士、買價九三七五至○六二五、 
　　美滙内盤前後兩市計二五差額、早市賣價五月三十元六二五、六月六八七五、七月八一二五、八月九三七五、九月三十一元一二五、買價均加一二五、三井進八月三十一元、美豐出七月八一二五、中孚浙江出八月三十一元、華比正金進五六月六八七五、安逹浙江對做現六八七五、又與正金對做六二五、浙江出六月六八七五、滙豐與正金互做六八七五、中孚進八月○六二五、九月一八七五、午收本月出價六八七五、九月三十一元一八七五、買價照加一二五、下午住友進六月七五、麥行正金對做八月一元、浙江進八月一二五、三井進六月六八七五、三井華比出八月份三十一元、滙豐三井互做六月六八七五、正金三井進六月六八七五、收市本月出價五六二五、六月六二五、七月七五、八月八七五、九月三十一元○六二五、買價仍每月照遞加一二五、又掛牌一元、合銀三兩三錢一分九五云、 
[大條近遠續縮一二五]  
　　國民社廿七日倫敦電、大條續縮、近遠期均爲十六便士七五、比上日各跌八分之一、又倫敦對紐約滙價開三元六角八分五、 
[洋釐進七錢大關交割欵湧賣戸爭脫]  
　　市塲概况昨日本街銀錢業方面、因有大多數證劵交割求售、致早午兩市交易孔多然早市尚有銀行收買爲之挹注、釐價未有若何變動、而午市買窒滯賣氣仍盛以致價格卒難站住、依舊跌進七錢大關、觀其趨勢羸弱逾恒、始終難望堅挺、銀根以總結束期中、亦無升騰可冀耳　　釐拆價格洋釐早市供求相埒、故競爭雖烈、而價則無升降、與前午同價、爲七錢零零一毫二忽半、午市忽爾賣氣鼎盛、乃跌半釐、計爲六錢九分九釐六毫二怱半、結果較前日早市反跌二毫半、銀拆早午市均開七分較前日改昂一分、劃頭加水則同、計爲二分與白劃、銀根趨勢依然寛鬆、 
　　輔幣市情江南小洋早市爲六錢零五釐、午市爲六錢零五釐半、較前日改好一釐餘、交易早市五千五百角、午市四千角、廣東小洋、早市爲五錢九分六釐二毫半、午市爲五錢九分六釐一毫二忽半、交易早市九萬五千角午市二萬五千角、銅元仍爲四百二十一千文、 
　　銀洋進出銀欵昨日銀欵收解不甚旺盛、華商收解票欵二百二十餘萬、滙兌收解四十餘萬、貨欵押匯欵關稅洋欵什欵等收解三百九十餘萬、出倉五十萬、又另外總結束欵一百八九十萬、外商收解票欵一百二十餘萬、各種貨滙押什等欵收解二百五十餘萬進倉二十萬、錢莊銀公單收解二千一百餘萬劃頭欵收解四百三十餘萬、各路滙欵收解六十餘萬、收現三四十萬、洋欵匯劃票欵、因有證劵欵出來故買賣較多、早市一百十七萬五千、午市一百十五萬、鈔票早市二十四萬午市七萬、支單早市五萬、午市二萬、銀行交易、早市九十萬、午市七十萬、各銀行洋戸往來收解二百三十餘萬、錢莊洋公單收解九百二十餘萬洋劃頭欵收解三百四十餘萬小錢莊交易四十餘萬 
[二十年度總結束錢業之議决案]  
　　錢業公會爲本月底作二十年度總結束期、所有一切手續、均須届期履行、故昨發出通告、其文如下、逕啟者、本月底爲二十年度總結束、其所有一切手續經本月十二日臨時代表大會曁二十五日執委會議决各項如下（一）議决六月一日休業一天以資整理（二）議决五月份存息全月爲二兩九五扣（三）議决三十一日即期本票、如銀行來收當日照解（四）議决三十一日洋釐銀拆照開上列四項議决案特函通告、諸希查照辦理爲荷、此請公鑒上海市錢業同業公會啟 
證劵債劵交割經過順利 
[交割數一千零七十萬元]  
　　本埠證劵市塲前爲日軍侵滬、停市逾數月、所有一月份内所做之各債劵期貨交易、以種種阻礙、不獲實行交割、致經數次掉期、迨至昨日、始獲結束、全部交割完畢查此次各債劵期貨五月份交割總數一千零七十萬零五千元、内以鹽稅佔一百七十萬、統稅約一百四十萬、二○捲一百二十餘萬、其他咸在六十萬元左右、内除於週三已先行劃賬一百念二萬、而於昨日實行交割者、實計九百四十八萬五千元、又其中屬於現品提交者、計逹五六百萬元、以交割數不鉅、交割經過、殊稱順利云、兹將各債劵五月期貨交割及劃賬數、分列如下表（單位元） 
劵别劃賬數交割數交割共計 
整六五、○○○交三五、○○○五四○、○○○關稅四○、○○○七六○、○○○八○○、○○○編遣八五、○○○七一五、○○○八○○、○○○裁兵七○、○○○六八五、○○○七五五、○○○一九關六○、○○○七六○、○○○八二○、○○○一九善一二五、○○○六四○、○○○七六五、○○○二○捲二六五、○○○一、二二五、○○○一、四九○、○○○二○關二九五、○○○八四五、○○○一、一四○、○○○統二○○、○○○一、三九○、○○○一、五九○、○○○鹽稅四五、○○○一、七○五、○○○一、七五○、○○○九六三○、○○○一二○、○○○一五○、○○○金融.........五、○○○五、○○○總計一、二二○、○○○九、四八五、○○○一○、七○五、○○○紐約股市已見回漲 
[美東銀公司報告]  
　　紐約股市前數日之跌風、至週四始稍戢、當開市之初、氣象一如前昨、各股曾一再下跌、嗣因華盛頓方面、决定徵收製造品銷售稅、人心均具熱望、故各股一致堅挺、收盤價卒較前日略漲、將來能否續有進步、當視該項稅制之進行如何、但日内股價稍形上趨、當屬意中事也、附道瓊斯每日指敎如左、 
　　五月二十五日五月二十六日上落 
　　三十種實業四九·一○四九·九九漲○·八九二十種鐵道一五·六三一五·九四漲○·三一二十種公用二○·○三二○·○一跌○·○二紗花 
紗市伸縮力愈弱 
[五卅紗交停市一天]  
　　棉紗市情、早疲午漲、但趨勢異常渙散、仍無振作之氣、人心暗澹、期紗成交依然寥落、營業時間仍難恢復、故市盤升降範圍在一兩間、伸縮力愈弱、在此情形之下、市况一時殊難興旺也、市上實需、亦　平庸、各帮全無積極採辦之力、蜀帮今則又告停頓不辦矣、總之目前市面、仍不脫呆木狀態、 
[人標極端閑散]  
　　人標前市開盤、外棉又跌、塲中買戸缺乏、各月跌五六錢、午後有一部份扒空、市盤遂回漲一·二·五·錢、全日成交統計祗二千九百五十包、查賣出長豐三百包、同餘三百包、賡豐四百五十包、頥大二百五十包、買進仁豐四百五十包、愼記四百五十包、義餘一百五十包、吉豐二百五十包、同興一百五十包、兹將收盤價分列如下、 
　　人標收盤漲跌存賬數九月一五四四跌四二二、四○○七月一五四○跌二一五、四五○十月一五四六三二五、八五○八月一五四○一二一、四五○總計八五、一五○ 
[紗銷轉稀]  
　　現紗生意較昨爲少、粤帮買去爲最多、計三百三十五包、此外雲南進七百零二包、内地進六十九包、汕頭七十包、寗波進二十七包、鎭江進十五包、共計一千三百包、行情與上日相仿云、 
[棉市平凡]  
　　棉市平疲、市氣尚安、惟美棉狀况較爲軟化、金價平靜、實以一般業外者因其底盤已枯、而目前天氣太隂、漢口水勢漸大、有此數因、大部份意向做多、但就實際上測之、殊無良好可能、各廠需要岑寂、而外棉採算銀盤廉宜、故本棉生意、暫時無大景發展之望也、 
　　鄭標無大變化鄭標前前市開盤、以美棉趨疲、市氣略軟、各月跌五分至一錢、午後收盤時市况尤挺、各漲五分、全日成交統計一萬零二百擔、查賣出益昶一千四百擔、源大九百擔、永大三百擔、愼記四百擔、振大四百擔、同孚二百擔、買進吉豐四百擔、泰興二百擔、餘昶三百擔、益豐八百擔、長和七百擔、永昌四百擔、兹將收盤價分列如下、 
　　鄭標收盤漲跌存賬數十月三二六○漲五六○、二○○七月三二五○跌一○四一、五○○總計一五八、六○○八月三二五五五六、九○○ 
　　原棉廠需寥落現棉各廠舉動仍滯、加之紗銷未能發展、致需求更形寥落矣、 
下沙花三○·○○大通廠進一○○包棧交陝西花五一·七五振新廠進一○○件送廠 
[美英棉一致傾跌]  
　　昨日美棉初因利物浦消息不佳、多頭了結而疲、後因一部份補空回堅計期貨跌四至七縍磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨跌九至十點、現貨跌七點、埃及棉現貨不動、印棉停市、原電錄左、（二十六日電） 
　　美棉漲跌合申規英棉漲跌合申規七月五六○跌七二四·五○七月四二跌一○二七·二○十月五八五六二五·六○八月四一二一○二七·二○十二月五九九五二六·二○十月四一三九二七·四○一月六○七五二六·六○十二月四一六九二七·六○三月六二二五二七·三○一月四一九九二七·八○五月六三七四二八·○○現貨四四四七二·九四○現貨五六五一○二四·七○埃及五九五平二九○八○ 
[國内新棉作要訊]  
　　近據産棉省區來函、遠及棉産概况、摘錄如下湖北（十四日函）棉作因缺種甚多、加之四鄕土匪猖獗、農人無法耕種、能耕種之地、又因去年水災、農人無力耕種、本年出産必形减少、現在鄂省隂雨半月有餘、棉作更覺受損、 
　　山西（十五日函）本年棉作情形、仍恐難期豐收因今春雨水缺乏、延至本月五日、各縣始得雨三四寸、但播種期限、似覺稍遲耳、 
絲茶 
無錫蠶汛早晚縣 
[早蠶繭見新晚蠶祗三眠]  
　　無錫四鄕春蠶、今歲蠶汛之早晚相懸兩旬左右、早蠶因受天時之損害、傾棄十之六七、早蠶繭已見新、奈上簇後因雷雨奇寒蠶蟻吐絲不足、蠶身薄劣繭行開秤者寥寥、對於此項次繭、均拒絶不收、稍優之繭、開價初祗十五六元、現亦不過二十元、蠶戸補育之晚蠶大帮、尚祗三眠、氣候寒暖不齊、發育亦不順利、惟較早蠶汎稍勝一籌、葉價現售一元四五角云、 
[洋莊絲陷入絶境]  
　　昨本埠洋莊絲市、依然沈寂而無生氣、查紐約日絲價仍下降、廠經等亦隨而趨疲、各綢廠原料均側重人造絲與日絲、市氣衰疲、逹於極點、華絲無人問訉、滬埠期現絲均仍停頓、絲市已陷絶境云、 
[婺源新茶價高號盛]  
　　婺邑新茶、自前昨兩日大批開秤、山戸存茶幾出售三分之一、今日（二十）邑北水葉最優之龍　洲茶、由粤商議定開秤、出價八十元、清華漳村七十元、西坑七十四元、南鄕考水四十八元、瑶村段五十一元、市勢仍上升不下、惟八區各大源及鳳山以上各村高莊茶、因採製多未竣工、尚少開秤、思口漳村各號、爲趕製抽芯、均定明日開揀、又據最近調查、婺北延川·汪村·高岸·　龍　·等處新號、共增加十餘家、其中高岸謙吉祥、係上海粤帮土莊、因閘北棧屋被燬、今歲特遷婺開辦云、 
[祁門紅茶三帮將完塲]  
　　祁門紅茶、各號除首二帮陸續運滬外、三帮日内赤將齊堆、本月下旬、均可竣工完塲、據祁莊之統計、本年各號進茶數量、俱較舊減少十分之三四、每家至多不逾三百箱、其故因採時多雨、出貨不旺、迨後天氣放晴、茶身已老草不軟、最後山價、亦隨跌落至三十元、經濟見充之號、尚多辦進作製花香、刻各號希望首二帮得盤有利、待子茶出新、還須接做子莊、 
[祁茶交易尚旺]  
　　昨日洋莊茶市、祁浮等路紅茶、交易暢旺、全市成交三千三百餘箱、頂盤仍開二百兩、局勢已較前大爲安穩、惟綠茶市面、依然不振、高莊珍眉、均無交易、土莊珍眉、針眉等項、怡和·永興·同孚等洋行、雖已購進六百餘箱、但售價一致趨跌、婺源東路貢熙、昨日已到二十餘箱、聞白頭行家、認價較舊見低一二十兩、華茶商以成本重大、不願脫售、新盤尚未做開云、 
[德興茶因匪患難沽]  
　　德興新茶、本年産質嫩頭、各山戸　經濟所迫、雖住地被匪侵佔、多乘機歸家搶採、製就新茶、因家中不能儲留、咸願賤價急沽、上中莊貨、每擔僅售二十餘元至十九元、一般茶販、迷於厚利之易得、不怯　險馳至七八九都搜辦、買就之茶、由德邊運入婺境、每擔即可售五六十元、一轉手間、沾利三四十元之巨、日前婺源思口·長灘·茶販、又至新建一帶搜買、怱爲共匪偵悉、虜去思口茶販一名、餘均棄茶脫險而遁、於是赴德辦茶之客販、無不聞風却步、不敢再作問鼎之想、 
糧食 
[米市到旺銷懈]  
　　滬南昨日米市、西路來源、共到船三十號左右、浦存略有本城店胃、因午節將近、金融急迫、交易呆懈、常錫北粳與蘇同平黎等粳各短一角、青角·泗松·薄稻亦跟數分、通變隂元到銷二平、勢亦趨疲、洋尖·杜尖·客尖三種貨缺、硬起一角、 
　　北市昨日各帮來船馳到者二十七八號、早晨開盤、形勢一蹶不振人心平淡、常州·無錫·崑山等白粳、早市定局、及至午後、各低一角零、早薄稻貨色不多、價照原盤、洋蘆尖無榮辱、糯米酒戸採辦、市面喊緊、隂元乏貨無市、前後二市、河下斛脚約三千四百石之譜、 
敏黨米路貨 
[逐步趨向上漲]  
　　昨日天雨、米市人心望好、現貨路貨一致步漲、小絞米存到雖多、消化亦旺、市面開出一萬二千包、由行家直接配廠者亦有萬包以上、價仍漲起數分、敏黨米存到兩乏、本街則胃口甚佳、因此路貨大見緊俏、開出四百包、價至十一元四角、比前日漲起二角有奇、其他各米各漲數分、惟期貨續有洋行抛出、市乃平平、計售開小絞米十元零九角三分及十元八角、次至十元零六角九分、陳小絞十元零五角四分、紅小絞三四天交貨一千包、價十元、敏黨四禮拜六百噸、價五兩二錢半、小絞五月份二百噸、價五兩、新交易則有一號西貢七月份一千二百五十噸、計由公利出元粒一千噸、價五兩半、公利出長粒二百五十噸、價五兩四錢半、均由本街收進、本街又進江西元米二百五十包、價十四元半至十四元四角八分云、 
隂寒新麥受影響 
[現粉稍稍靈活]  
　　昨現粉市面、稍見靈動、因天時隂寒、雨量過甚、對於新麥收成、頗有影響、以目下正值收割、如果未能暢晴、與粉麥之市值、不免發生關係、因此之故、人心似見堅定、兵船開價二兩零三分半、後好二厘半、統市計六千包左右、紅藍車不開、當在新麥時令云、 
疋頭 
[疋市復呈疲滯]  
　　本廠棉布復呈呆滯以結賬期近、銀根趨緊、加以連朝天雨、長江一帶、江水大漲、以致人心復趨觀望、需胃不若前數日之暢逹、昨日開價一致下落、堅持已久之金三塔漂布、亦小五分、十六磅粗布北帮雖有一度採辦、但滬上存貨甚夥、故亦步步見軟、十三磅因長江帮不動、跌風甚猛、細布雖值當令、但受日廠貨暗中活動影響、以致終難上漲、頗有愈趨愈低之勢、細斜紋更形見寂、上海花布綸昌花布等品亦一致鬆動云、　　西貨疋頭天雨市呆市狀連日天雨、又見呆頓、惟下身條子府綢自一度活動後、存貨出脫頗爲不少、昨元芳售三錢一分半、信記三錢一分、華記三錢、麥高二錢八分、上身貨無甚變化、七絲生羅今歲較之上年開價小去逹一兩之譜、英利華記祗售五兩五錢左右、白冲麻紗内地帮日來頗有動辦、德記爲二錢零五厘、中和雙幅三錢八分半云、 
[白直貢市銷不弱]  
　　白色直貢呢、近來銷塲頗佳、和記頭號開售五兩二錢半、二號四兩五錢、好時四兩○五分、虹口出樣板高等者、零剪計洋八九元、本街呢絨店及西服舖、均有售進、走銷比上週爲活躍、聞洋行方面打棧單出貨者、亦比前週爲多、客帮則略有成交、昨正昌白直貢售四兩七錢半、五豐條子白直貢爲四兩二錢五分、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
磨劍錄 
[冉振傲] [  ·顧·明·道]  
　　雲既述麵店老人事。又爲余言冉振及何啞虎之殺敵。虎虎有生氣。今先記冉振。當日軍侵我遼吉之後。執政者既以不抵抗主義高揭。還我河山。渺無日期。然而東省民衆受盡日軍之荼毒。廬舍爲墟。白骨盈野。大都已爲無國無家之人。故義勇軍崛起於各地。與日軍作野戰。洒血擲頭。屢摧强敵。迄今聲勢頗大。日軍雖欲撲減之而未能也。冉振者。牛莊人。趕驢爲生。曾人行伍。能荷槍作戰。後以得罪長官而遁去。在里巷中好行俠義。齊民中頗有名焉。巨匪老北風恨日人之强暴。揭竿而起。率其徒黨。夜襲牛莊。守備之日軍倉猝應戰。義勇軍奮力殺賊。日軍大敗。冉振則於夜間披衣起。握木棍。疾趨日軍營。伏於暗陬。適逢一日兵退走。一躍而前。棍下而日軍踣地矣。乃奪其槍及子彈。加入義勇軍作戰。擊斃日軍多人。且導引義軍痛追喔是役也。大使日軍喪膽。老北風佩其勇。頗賞識之。其後日軍增援反攻。義軍以戰略關係。遂不得已退走。冉振亦同去。不識此忠勇抗日之壯士。今尚在軍中否也。 
[大刀隊淞] [  石·顏·也·]  
　　滬一月餘之抗日血戰。大刀隊參加殺敵。忠勇莫倫。有口皆碑。兹述大刀隊之類别。爲本刋補白。 
　　專用大刀之大刀隊。無其他武器。作戰時居步騎兵之後。迨短兵相接。種鋒肉搏時。一聲喊殺。躍出前敵。大刀砍處所向披靡。倭人每見刀光。不覺其膝之屈。或足之向後轉。此輩或擇兵士訓練而成。或民衆之激於義憤而來此者。蓋皆熱血男兒也。 
　　兼用大刀之大刀隊。實即軍中之步兵也。彼輩手提長槍。背負大刀。作戰時。遠以槍擊。近則荷槍而用刀。蓋槍端剌刀。不若大刀劈殺之快利也。劉峙之第一師。前月進駐吾常。吾見其軍中步兵。背際各揷大刀一柄也。 
　　全身武器之大刀隊。大刀之外。腰懸盒子砲。及手溜彈。兩腿綁布中均藏匕首。作戰時。宜用槍者。則盒了砲發如聯珠。宜用彈者。則手溜彈遥擲必中。苟敵方彈來如雨。無可避讓。則揮舞大刀。寒光閃爍。不見其人。但聞彈爲刀格。錚錚作響。不能及其身也。國術中之善使刀劍者。衣白衣。舞至酣暢時。但覺刀光劍影。寒氣逼人。潑以濃墨。盡爲刀障。迨其舞罷。白衣無半點汚痕也。大刀隊殆亦具此神技歟。與敵人血搏。每以大刀砍劈。當者立斃。若寳刀不幸而折。則棄之而出匕首。短刀狂舞。亦所向辟易。此全身武器之大刀隊。遠射近攻。無往不利焉。 
[廟會的風光] [  鸚·哥·]  
故都雜冩之六 
廟會，差不多是古代市廛制度的遺留。 
　　每逢月中一定的日子，阜内大街上便洶湧着黑壓壓的人潮，路旁也頻添了許多小販的攤兒，並且你還以聽到要把戲的鑼鼓的喧鬧，賣技人的胡笳獨奏，烟鬼清戰，以及許多許多呌賣的聲音。如此如此地延續了三天，這是誰都知道白塔寺裏有着廟會了。 
　　廟會，在北京本不止白塔寺一個，我所知道的城裏還有一個護國寺，城外温泉那邊也有一個，可是我因庽所離得白塔寺近，所以白塔寺廟會的情形曉得熟悉一點，其實呢。所謂廟會也都差不多的。 
　　廟會的日子來到，附近的人們都興高采烈地趕着逛，就是遠道雇洋車來逛也頗不乏，尤其是近處的小孩們，到廟會的日子全都笑開嘴兒狂一般的鑽進廟會去，因爲他們在那時可以看西洋鏡裏的大姑娘洗澡，看到山東人要的猴兒戲，還有三個大子兒一聽的臨時梆子兒，以及一個大子一杯的荷蘭水，總之，他們認爲廟會裏的一切都能勾引他們小小的心靈，使他們樂不思蜀呢。廟會廟，除了看的，差不多日常用品都有得賣，和小兒子做短衫的料子也有，女學生寫情書兒的花花信紙也有，裝飾女人的珠寳兒也有，可是價錢都比外面大街上來得便宜，進雖然是喜歡買高價洋貨的貴婦人小姐們的芳踪所不到的原因，可是中産階級以下的人們却是趨之若鶩的。自然囉，這裏有最合他們的胃口的市價，同時廟會也差不多是爲了這中産階級以下的人們而保留下來的。 
　　我在廟會裏化了十個大子買了盆百日紅，自已委高興地捧回庽所裏，因爲要使他一天繁榮一天，所以每天總和服侍老爺一樣的服侍他，和他捉蟲，並且澆了很多的水，可是不上一星期，花就　了，葉兒也枯了。於是我又期待着次一個廟會，好再買一益。 
[追悼淞滬抗日陣亡將士] [  許·世·英·東]  
　　望琉韓。南望臺澎。北望旅大。鐵血鞏金甌。九世復讐還國土。 
　　一戰鹽澤。再戰野村。三戰植田。青山埋白骨。萬家墮涙哭忠魂。 
[黄·炎·培·]  
　　畫角驚廻歇浦潮。蟲沙小刦一軍驕。早知輕敵攻堅失。定悔行師襲遠勞。壯志竟酬秦博浪。威名終屬漢嫖姚。男兒報國輕生死。歌哭壺漿賦大招。 
　　由來神勇仗精誠。尚聽天隂殺賊聲。賢聖百年皆有死。英雄千古半無名。誰翻世界和平局。應博春秋義戰評。留取精忠好模範。嘉名十九錫初生。（恰後「一二八」一個月得一孫取名十九） 
[陳·茹·玄·]  
　　三十五日抗戰精神。排山倒海。振古鑠今。想當時孤軍獨往。所向無前。桓桓壯士。早已捐軀誓志。萬死何辭。祗求贏得民氣幾分。掃盪海東吞島國。 
　　百數十年外交歷史。含　包羞。跋前寔後。嘆迄今百弊叢生。每况愈下。袞袞諸公。到底革命空談。一籌莫展。忍復退避倭奴三舍。訂盟城下慶　安。 
[點滴] [  萍]  
　　索夫與拉夫，都是東方很奇特的名詞；「索夫」創自日本，「拉夫」是咱們中國軍閥遺下的産物。昨天報上發現了「陳濟棠部在廣三路一帶拉夫......」。這不祥之兆，說不定又是自相殘殺的一幕慘劇的開始！在二十年内戰過程中，「拉夫」給我們的印象，有不可思議的悲哀與創痛！「拉夫」拉得愈緊，時局變得愈糟；反之爲國家爭生存而戰，爲民族謀利益而戰，如十五年北伐與最近淞滬抗日之戰，誰不磨拳擦掌，自願參加作戰。何嘗有綁票式的「拉夫」？所以民衆怕「拉夫」，即是反對内戰，誰要强迫「拉夫」，誰便是内戰的惡魔！　　 
[司馬懿之墓] [  張炎]  
　　司馬懿。梟雄也。不佞前曾於其墓前一遊。爰追憶所及。錄之以餉讀者。 
　　在今之行都（洛陽）北門外。距城約三里許。距東車站約二里。沿途崗巒起伏。道路崎嶇。墓南向。氣象極爲雄偉。陵門無翁仲石獸。又無高拱之墓木。蔓草荒烟。極形蕭索。墓前有石碑一。鐫有「晋宣帝高原陵」六字。墓址周十數畝。高約十丈弱。中頂旋有一穴孔。逐漸而小。深邃不可見。洛陽父老云。邑人某恨其奸。已將其大好頭顱。以十萬金元代價。出售外洋。果如所云。吾恐强項之仲逹。必於地下手撫斷脰之頸。自詡其不漂亮而灰白色之面首。竟能得如許之善價也。又司馬墓右側。約二三百步許。有李氏先瑩之石碑在。一云係合肥李鴻章之祖塋。因其葬於龍脈上。故鴻章大拜封侯。此說附會。未便深信。然李氏先塋之石碑。不佞確曾目睹。與鴻章是否聯支。則不可知矣。 
[大風堂上讀曾碑（上）] [  自在]  
　　張八大千。昨午來自魏塘。邀過大風堂譚藝。張二善子謝大玉岑陸大丹林諸子咸與。讀藝品茗。談論古今。一室陶陶。賓主至樂。無何。善子出示陳散原詩老新撰名書家曾農髯墓志銘。張氏昆季。爲農髯入室弟子。書畫卓絶。農髯逝後。曾聯合同硯。組織曾李同門會。春秋歲時致祭。紀念師德。末世有此。實不多覯。農髯遺體。早已運回原籍安葬。帷碑銘尚缺。其大公子遠走匡廬。請散原老人撰銘。於農髯文章德業。詳爲舖揚。而與清道人及散原之狎習。多所申述。然其二人之交誼。亦畢露於行間字裏。農髯九原有知。想亦掀髯含笑也。銘錄如下。 
　　清故兵部主事曾君墓志銘。義寗陳三立撰。君諱熙。字子緝。初字嗣元。晚號農髯。世爲衡陽人。生歲餘而父卒。母劉太夫人。艱苦撫君至成立。幼聰强。弱冠補諸生。博覽嫺藝文。復以工書稱儕輩。學使者張君亨嘉負雅望。拔君肄業校經堂。學益進。光緒辛卯舉鄕試。上禮部不第。納貲爲郎。隸兵部。癸卯成進士。仍留兵部。補武選司主事。尋得記名學使。弼德院顧問。先是甲午歲。劉忠誠公督師山海關禦倭寇。君一赴軍幕。退而聯公車上書。慷慨陳時政。意氣甚壯。及妖民亂作。倉皇奉母出都門。即被刦。君覓竹輿坐母。偕一僕曳行四十里許。得附舟。當是時母對君泣。君反笑示無苦。以慰薦母。既南返衡陽故居。畏吏聘主講石鼓書院。兼漢壽龍池書院。君本治戴氏禮。公羊左氏春秋。溢而爲文辭詩歌。雅懿棄凡近。生徒經君指授。從風爲改觀。後迭充監督師範法政學堂。長敎育會諮議局自治局。物望翕然。國變後母以天年終。君哀毁幾以身殉。　　 
[戎馬雙禮記（六五）] [  求幸福齋主人]  
　　第八回無邊哀怨懺情中難期矌逹極度聲歌行樂裏得覩威嚴 
　　安玉田愛了這番敎示。如頑石點頭般唯唯諾諾。再無話說。暗中却正在横了心的拚了出去。横竪梁笑雲是爲了眞心愛他才作如此打算。非如此不能順遂伊的心意。及換取將來的共同的幸福。就是良心上終不免感覺得是意志薄弱。不像個正人君子。但正人君子到飄流窮困時無人憐念。也一樣的受不了。倒不如渾天糊塗。沉醉在極難得的温柔鄕裏。把那些書毒頭的迂念忘掉。只等候名利場中喜音的來到罷。過了一天。果盼到毛德順押了汽車前來迎接。一進門就蹦蹦跳跳。對他們夫婦行軍禮。呌大人太太。巴結得好不道地。後又慌慌忙忙的說到正經事上。丑表功似的嚷道。我留了一整天的心。全哨探好了。大帥這兩天就要出京。忙得不可開交。公館裏早晚來的客人。越發赶這個緊急的當兒。比平常日子更多。若安夫人跟他們一道兒去擠。恐怕談不上什麽話。如今另有個好法子。大帥今晚定要上大舞台聽各大名角一齊會串的大義務戲。樓上包廂足包好十來個。五太太本就想接安太太去一同聽戲的。不如就便也請安大人同去一趟。只消上戲園子去得早。等台上尚没唱着好戲。大帥坐在那裏有些發悶的時節。就由我說是奉五太太之命。領了安大人去見見他。乘他那個時候高興。包可以談得很對勁。此刻天已快黑了。請你二位就快些預備。先到公館裏去見五太太。回頭再一塊兒上大舞台去候着。大帥晚上雖也有許多撥飯局。但爲了要聽好戲。一定抽空兒到得早的。快...快。汽車已在門口候着。五太太特呌我來催請呢。梁笑雲聽了不勝歡喜。請那毛德順隨便休息一會。伊就回臥房裏去梳洗裝扮。並囑安玉田也須更換新製的漂亮袍褂。安玉田暗想着這幾天眞聽着了多少新鮮門道。見當今大闊人也另有特别意想不到的見法。須到笙歌雜奏金鼓交鳴的戲園包廂裏去見。才能碰到大闊人高興的節骨眼兒上。這眞是奥妙難知高深莫測了。 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[爲人的道理佛·] [  ]  
　　甚麽呌做爲人的道理？爲人的道理，範圍甚廣，總而言之，爲人之道，不可以勢凌人，恃强欺弱，須要行人方便，自己方便， 
　　古人有兩句話，毋爲親愛者所痛，爲見讐者所快，就是他自己大難臨頭，或是蓋棺論定之際，他的人格就在此兩種人類裏可以判定了， 
　　例如一個乞兒，或是一個絶對貧乏的人，到了没奈何的時候，總有人來憐惜他或是接濟他，若是一個土棍流氓，或是一個有特殊權威的有槍階級，這種人雖然死了，傍人非但不加憐惜，還是要稱快的呢， 
　　故爲人的道理，原無絶對的標準，不過這人在世界上，於人有利的，即爲好人，於人有害的，即爲惡人， 
　　故好人惟恐其死，惡人惟恐其不死，人到死生關頭，惡人與好人的人格，可就此决定了，是以一人如此，一國也無嘗不如此， 
文藝 
[有感] [  黄·寳·仙·]  
　　日兵犯境走難香江刦後家園頓爲禾黍感成此絶寫寄吳清伉儷 
　　萬方多難此棲遲，怕向林間聽子規，故宅已隨春日盡，黎花魂夢墮相思， 
[五月十八夜留别香江諸姊妹]  
　　綠水青山未盡思，人間唯别總天涯，他時一覺香江夢，十指曾敎擘荔枝， 
[滬難新樂府雉朝飛] [  夢·苕·盦·主·]  
　　雉朝飛，飛來自何處，滄溟萬里蓬山路，蓬山浪子沙塲行，江頭百戰餘殘生，回首鄕關涙如雨，何人省識從軍苦，飛來野雉儘顚狂，兵氣消爲粉黛光，軍門即是迷香洞，蒲萄美酒唇邊送，神女三千自在身，一齊幻入陽臺夢，出門猶着五銖衣，雲酥雨膩是耶非，仙國風光原不愧，行人爭看雉朝飛， 
科學 
[無綫電] [  銚]  
　　近代的許多新發明，總没有像無線電那樣的驚人，牠把電的力量在空中傳到數千里之外，「順風耳朶」這一句話，已經能夠實現了，現在我要把牠的原理來與讀者講講， 
　　電不但能夠在金屬上流動，並且再能發出一種波浪來在空中行動，這種電浪流行的速率與平常的光差不多快，大約每秒鐘行三萬萬米突，電浪有長短不同的分别，靠着發出電浪的蓄電池而定的，有一種電浪，牠每一個波浪是四百米突長，牠每秒鐘共有七十五萬個波浪，「三萬萬被四百除等於七十五萬」所以電浪也有分别，牠們的分别就是波浪的長短，和每秒鐘波浪的多少， 
　　但是一處發出電浪來，還有一處怎樣能夠收到呢？這是靠着電感（ＥlectricＲesonance）的作用，什麽呌做電感？電感便是當一個蓄電池發出電浪來的時候，另一個同樣大小的蓄電池，在相當的距離外，受到牠的感化，就能收到好的電浪，這種電浪便變成電流，在那蓄電池内發生作用了，倘使那個蓄電池不是同樣的大小，那末就不會發生電感的作用，我們可做一個試騐，用兩個蓄電瓶（Ｌeyden　Ｊars）放在一尺距離的地方，再用電線作成兩個方圈，把瓶内外的錫片接連起來，但必須使一個電瓶的電線不是完全接牢，稍有一些嘑口，倘使我們在那嘑口的地方通一根很强的電流，使火星跳過這嘑口，我們就可以發現那另一個瓶的電線上也有電了，當然我們所用的電線也應當和牠的長短一樣的粗細，而平行的放置着， 
　　自從我們發明電感的作用，我們就根據牠的原理造成了無線電話和無線電報，當一個人在那發音機旁講話，他高低長短絡繹不絶的聲音，影響到那隻發音機，而使牠發出不同的電浪來，這種電浪逹到我們的收音機，只要我們把這種電流影響到那發音的喇叭，而發出不同的聲音來，凡此種種電的變化，都依照那人聲音的高低輕重，所以我們聽得無線電中所發的聲音，完全像他本人的講話，一點没有兩樣的， 
　　話 
[蜜司] [  允宗]  
　　前天我爲着一些事情經過××路，只見我的女友英從對面快步走來，帶着喘急的說，「朱！你來得正好！我今天碰着「赤老！」好的粉臉上露出十分驚慌的樣子， 
　　「那一個？在那裏？」我顯出抱不平的態度，奮勇地問，只見在好後面的一個戴呢帽穿藍袍的少年，向後轉跑步走了， 
　　驚心未定的好指着那少年說，「喏！就是那個！啊唷！嚇得我要死呀！」 
　　「怎麽樣的？你此刻到那裏去？」我繼續問着， 
　　「我要到學裏去呀！我從家裏出來，走到××路口，忽然間横裏閃出那個不相識的人，很唐突地說，「小姐！我想念你好久了！」我聽了愕然一驚，知道他不是好東西，憤然呵斥他說，「給我滾！識相些！」說着大踏步的走，他還是寸步不離的死跟着，嘴裏還說， 
　　「我自從上次在××里與你相遇之後，夢寐不忘，今是又覩玉容，眞是姻緣天定，請問小姐貴姓芳名？香閨何處？多少青春？在何校讀書？請小姐詳細告訴，我倆以後可以常常通信，研究研究學問，我很盼望！」 
　　我一百個不睬他，只是默默地走，但是我走得快，他也走得快，我走得慢，他也走得慢，我不耐煩了，駡他一聲，「猪　」！他還是緊緊跟着，我心中眞是又氣忿，又慌張，千幸萬幸碰着了你，那個「赤老」才逃走了，你不來，我還要多受一刻苦悶的糾纒哩！」她說完了，有些難爲情的樣子， 
　　我笑嘻嘻地說：「這是你們「蜜司」的行路難啊！」 
街頭巷尾 
[霞飛路上] [  丁奴]  
　　在滿富着異國情調的霞飛路上，我的朋友新近發現了一件秘密，我想到，這個秘密也許很多人不知道，讓我在這裏把它公開吧， 
　　事實是這樣，在一天春風沉醉的午晌，我的朋友從下公園裏回來，在一個車站裏，踏上了電車，這時候，人是踴擠着，凑巧得很，我的朋友的面前，却擠來了一個異國少婦，髮是捲着，唇是染着口紅，穿了一件很貼體的紅色衣裳，飄飄然有如仙女之慨，電車是風馳電掣的向前走去，從這位少婦的身邊，頻頻吹過來肉感的氣味，使得我的朋友陶然欲醉，時候是春天，眼前站着的又是春天的人物，我的朋友自然只好讓春色的芬芳來陶醉他的意識了， 
　　我的朋友只是呆着，不管那位異國少婦的頭已貼靠着他的胸脯，那位少婦以後做了些什麽舉動，我的朋友一點都覺不着了， 
　　只有一個時候，他的帽子好偈是觸了仠麽東西，他定睛翻過去看時，原來他的旁邊是站着一位外國長子，這位長子，一眼看去誰都明白是那一國度裏的人，他們雖然有國家，但他們的國家是不容納他們，這是我們熟悉的白俄了，當下我的朋友，並不當做一件事，一顧之後，仍舊站着原位，一直等到那位少婦下了電車，他纔若有所失似的轉了一個身，走進車廂裏坐着了， 
　　待他回到家裏，摸一摸他的衣袋，銀包却不翼而飛了，他愕然，纔懂得剛纔那位少婦的對他親暱，是什麽意思， 
瞎三話四 
[他哭了] [  冷芒]  
　　進娛樂塲的目的，大家都爲的平日做事或讀書過於煩悶，找一點開心開心！然而事實徧不是這樣。 
　　一天，我的朋友極高興，而且知道我極窮，所以請我看電影，同時還請了幾位Ｍiss，進了一個較闊的影戲院，那時已是開映了幾分鐘了，我們便都在黑暗中隨着招待員電筒光的方向，找着了坐位。 
　　這時大家都在靜默中，一幕一幕的看見電影過去，同時有一位英文很流俐的Ｍiss，在念着銀幕上的字。 
　　一瞬兒，我後面忽然有兩位Ｍiss哭起來了，我們都奇怪地向後看，我的朋友並問什麽？ 
　　一位女士這樣說：啊！原來是有一位多情的Ｍiss，爲的同情電影裏的悲哀！所以哭。 
　　當時我便想到世界上這種憑書吊涙的人，是很多的，但在我看起來，這電影的情節，並不十分好，有一兩幕比較緊張一點的地方，那時只是使我呆住了一些時，究竟不值得哭，因此我便發現了女子的確比較男子軟性。 
[市塲訊]  
　　四川路中國青年會西餐部　近日天時漸熱、消暑飲料、殊不可少、本部特備夏令衛生食品、應有儘有、而烹調菜餚、亦特加清潔、品美適口、如荷光顧、無任歡迎、 
　　吳門王薾工山水、深得元四家筆意、花卉人物、追摹南田曉樓、書法鐵筆、亦爲擅長、近由吳來申、小作勾留、爲廣結翰墨因緣、特廉潤書盡扇面百頁、聞每頁僅取銀二元、聊補筆墨費耳、收件處上海城内阜民路藴經里四號、 
　　羊牌唱片油暢銷　本埠海寗海渭安坊安全行、所掣之羊牌唱片油、發行以來、譽滿全國、良以該油提煉純潔、質料精良、搽於唱片之上、能保原音不變、即爲舊片、搽以大油、亦能返舊如新、唱機常滴此油、可保轉動自如、永無爆斷停滯之弊、以是銷行日廣、近來添委汕頭林源豐、長沙美華麗、天隆商行爲三處經理、每瓶六角、本埠先施·永安·麗華·及各唱機公司、均有出售、自接函購、寄費均免、並招請各埠經理、 
　　名角擇日登臺　天蟾舞臺所聘杜　雲王少樓等平角、業於昨日抵申、靜養數日、即行登臺、 
[啓事]  
　　陳天民饒靖中兩先生鑒「夢苕盦主地址在盆湯弄絲業會館經文公學」有事請面爲接洽可也　增刋編輯部啓 
 
 

Page 16

 
 
公佈欄 
[江蘇高等法院第三分院]  
　　刑事判决　龔瑾因危害民國一案經法租界警務處起訴本院判决如左龔瑾即龔荆溪累犯以危害民國爲目的而宣傳與三民主義不相容之主義處有期徒刑八年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日獲案宣傳共産主義之傳單及共産書籍照單没收唐阿二等因鴉片案不服江蘇上海第二特區地方法院第一審判决提起上訴一案上訴駁回葉張氏因傷害及毁損案不服江蘇上海第二特區地方法院第一審判决提起上訴一案上訴駁回（以上五月二十七日） 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决　於保豐意圖供犯罪之用持有鴉片一罪處罰金一百元王阿根累犯竊盜一罪處有期徒刑六個月張起永竊盜一罪處有期徒刑二月陳根福累犯竊盜一罪處有期徒刑五個月李少卿竊盜一罪處有期徒刑二個月徐和尚累犯竊盜未遂之所爲處有期徒刑四個月王國寳竊盜一罪處有期徒刑二個月朱洪炳竊盜一罪處拘役二十日高小鴻販賣猥褻圖畫一罪處罰金六十元被訴行使僞幣部分無罪莊福亨累犯以竊盜爲常業一罪處有期徒刑一年六個月馬逹良意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪减處有期徒刑六月併科罰金一百元張士富吸食鴉片代用品一罪减處有期徒刑一月併科罰金十元孔大葉子共同恐嚇未遂一罪處有期徒刑四個月李海亭以竊盜爲常業累犯處有期徒刑二年王阿三累犯竊盜二罪每罪處有期徒刑七月荀寳生賈貴榮結夥三人以上竊盜各處有期徒刑六個月管德錄意圖姦淫而和誘未滿二十歲之女子脫離享有親權之人處有期徒刑一年彭長生竊盜累犯處有期徒刑二年六月陳少卿夜間侵入竊盜處有期徒刑七月沙兆平豫謀殺人未遂一罪遞减處有期徒刑七年沙有慶無罪李廣平等持票人訴張根生等放火詐財嫌疑案張根生潘春華金玉春錢吉生均無罪附帶民訴部分移送民庭審判周喜根吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金二十元王雲寳吸食鴉片處有期徒刑一月陸福生搶奪處有期徒刑六月陳德才意圖營利供給賭博塲所一罪處有期徒刑二個月併罰金二千元朱財生賭博財物之所爲處罰金一千元余民生彭樹棠朱仁生邱世華洪永富陳薪傳張良之鄭裕明朱之光邵引生殷國儒羅阿夫徐恒夫趙阿祥賭博財物之所爲各處罰金三百元錢小三子等公共危險物案苗寳生等妨害自由案王桂卿方春泉未受允准持有爆裂物各處罰金二十元錢小三子苗寳生陸伯生均無罪李海道停止審判程序胡廷賢等訴汪朗周侵佔背信案本件准於回復原狀 
　　民事第一審判决　馬坑那生與王阿度等借欵案被告等應共同償還原告洋一百五十元此欵每月拔還十五元至還清爲止訟費由被告等平均負擔潤記經租賬房沈中楊與姜志有請求償還欠租案被告應償還原告房租洋一百九十四元並將房屋遷讓交還原告訴訟費用由被告負擔本件關於遷讓部分應予假執行陳根寳與陳偉如確認父子關係案原告之訴駁斥訟費由原告負負擔朱運科與俞蘭生侵占附帶民訴賠償案原告之訴駁斥訴訟費用歸原告負擔增裕公司桑甫元與大晶印刷公司馮夢雲欠租案被告應償還原告房租銀三百四十二兩又清掃費洋四十八角訴訟費用由被告負擔才爾美諾夫與蘭持夫人欠欵案被告應償還原告洋二百十七元八角二分訴訟費用由被告負擔本件原告之假執行之聲請駁斥周逹甫與孫維範欠欵案被告應償還原告銀五百兩並自本年一月二十八日起至清償之日止週年五釐之利息訴訟費用由被告負擔陸大豐與謝子敏背信附帶民訴賠償案原告之訴駁斥訴訟費用由原告負擔 
　　民事第二審判决　殷蘭記與沈代發欠欵不服案上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔鄂潤之與顧其仁保欵不服案上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔新瑞和洋行謝海元與劉鴻熏欠租案不服上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負擔 
　　民事批示　金根記與瞿興發欠租案聲請執行由已傳案執行矣戴福元與高幼攀等欠欵案聲請拘案執行由據陳雲卿交洋二百元餘已限令於本月三十日繳清矣金長庚與吳善賡賠償案聲請領證由仰於本月二十八日下午二時携帶收據來院具領老九和綢緞局與陳鳴山貨欵案聲請强制執行由據債務人交洋五十元餘已續傳嚴追矣印德生與王寳浦借欵案聲請執行由候飭傳訉追勒郎生與周銀泰借欵案聲請執行由候飭傳訉追陳品梅與周桂松抵單案聲請執行由仰於本年六月四日下午二時來院訉奪勃羅克氏愛爾山與勃羅克羅意思贍養案聲請執行由候傳案訉追楊蘭生爲與徐惠生借欵案請予續傳由候續傳訉追曹荷蓮爲與陳矧春欠租出屋案請予交保拔償由仰於七日内將案欵籌交到院逾限仍予强制執行毋再遲延自誤梁嵩齡會計師呈請發還賬册由仰於本月三十一日上午九時來院具領愼利米行吳紓之爲與王文貴欠欵案聲請執行並領證物由着將執行費即日補繳到院所請協助執行一節應予照准存案證物仰於本月三十一日上午九時來院具領平治明公司陳宜昌爲與同德堂謝榮生欠租案聲請執行由案未確定所請應從緩議裕康煤號爲與天南旅社煤欵案請求執行由候續傳訉奪劉裕良爲與張福順租金案請展限繳欵由仰於十日内將案欵籌交到院如再逾限定予强制執行毋得再誤陽純記爲與顧大桂等債務案請予拍賣由仰候鑑價拍賣 
　　佈告　爲布告拍賣事查本院執行債權人安美洋行與債務人余沛因賠償步訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案兹定於六月七日由本院派書記官指揮承發吏實施拍賣欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閱看後遵期承買（計開）（一）拍賣之標的物鐵管一百三十二根（二）物之所在地現存衛海威路七十七號房屋内（三）最低價額大洋二百十二元正（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官朱光照承發吏應省三 
　　佈告　爲佈告第一次减價拍賣事查本院執行債權人生昌石灰行等與戚淦林因貨欵涉訟一案業經將債務人所有後開動産查封鑑價拍賣在案到期無人承買合行依照上次價額减去百分之十作爲最低價額兹定於六月二日由本院派書記官率同吏警前往動産所在地實施拍賣欲買是項動産者仰即來本院承發吏辦公室指明以便領赴所在地閱看後遵期承買（計開）（一）拍賣標的物（二）物之所在地甘肅路七浦路口戚匯興營造廠内（三）最低價額大洋七十二元九角（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官朱光照承發吏徐英傑 
　　公示送逹　才爾美諾夫與蘭特夫人因欠欵一案因被告蘭特夫人所在不明特爲公示送逹判决正本一件申大新與潘嘉生爲債欵涉訟一案因被告潘嘉生所在不明選任律師顧昌元爲該被告特别代理人現定六月廿二日下午二時十五分爲公開審理日期特此公示送逹傳票一件（以上五月二十七日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　民事判决　瑞華公司與哈延慶租金及返還房屋案被告應向原告支付租洋四百四十八元原告其餘之請求駁斥訴訟費用原告負担五分之一被告負担五分之四本案原告供担保洋一百二十元後得爲假執行張壽椿與朱惠生租金及返還房屋案被告應向原告支付租洋二百七十五元原告其餘之請求及假執行之聲請駁斥訴訟費用原告負担三分之一被告負担三分之二豐泰公司與錢連益等租金及返還房屋案被告錢連益陶陶娘應各向原告支付租洋一百三十一元及掃街費小洋十八角原告其餘之請求及假執行之聲請駁斥訴訟費用原告負担五分之一其餘由被告等平均負担莫月英等與莫連生撤銷買賣案原告之訴駁斥訴訟費用由原告負担立興洋行與羅平債務案被告應清償原告洋一千二百四十二元五角四分並自起訴之日起至給付終了日止週年五厘之利息訴訟費用由被告負担保祿麥治南與白利高欠欵上訴案上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負担蔡繼才與朱玉峯等欠欵案被告朱玉峯應償還原告洋一百二十八元如經執行無效由保人高德發代爲清償訟費由被告朱玉峯負担義和公司姚佑萱與倪古蓮等欠租案被告倪古蓮應支付原告租洋十八元三角王福卿應支付原告租洋七十二元十二角徐華庭應支付原告租洋一百五十七元二十四角訟費由被告等按照欠租部分比例負担愛高洋行與狀逹貨欵案原告之訴駁斥訴訟費用由原告負担瑞華公司與陳裕記欠租案被告應支付原告租洋四百五十六元原告其餘之請求駁斥訟費由被告負担惠康等與夏桂芳减租案原告之訴駁斥訟費由原告負担合記敎育用品社與天章紙號貨欵案被告天章紙號應償還原告洋二百十三元六角二分如經執行無效由下子秋代爲清償訟費由被告等共同負担新瑞和洋行楊健梅與貢安仁欠租案被告應給付原告洋一百九十元原告其餘之請求駁斥訟費由被告負担十分之六原告負担十分之四吳覺與江益川欠租及遷讓案被告等應各支付原告租洋五十一元小洋十二角原告其餘之請求駁斥訟費由被告等負担三分之二原告負担三分之一謝平風與袁鳳鳴欠租及遷讓案被告應支付原告租洋四百八十元原告其餘之請求駁斥訟費由被告負担三分之二原告負担三分之一金淵如與泰豐廠票欵案被告應向原告支付票欵洋二百元及自民國二十年六月三十日起至執行終結日止週年百分之五之遲延利息訴訟費用由被告負担瑞華公司與陳兆祥租金及返還房屋案被告應向原告支付租洋二百八十元原告其餘之請求駁斥訴訟費用由原告負担三分之一被告負担三分之二本案原告供担保洋八十元後得爲假執行（以上五月二十六日） 
　　刑事判决　周阿南持有鴉片烟具處罰金六十元潘次祿持有鴉片烟具處罰金四十元巴利蔡尾大里侵占業務上持有物一罪處有期徒刑六月緩刑二年巴利蔡尾大里應償還臘北北爾洋一百另五元七分浦阿毛持有鴉片烟具處罰金二十元蘇朱氏持有鴉片烟具處罰金三十元趙寳華結夥三人以上携帶兇器强盜處有期徒刑七年金華春收受贓物處有期徒刑二月蔣沙氏以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月邵小弟高尚珍張榮發毛蕙荃吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月陳阿三王福高結夥三人以上携帶兇器强盜一罪各處有期徒刑七年結夥三人以上强盜未遂一罪各處有期徒刑三年六月執行有期徒刑七年六月潘學裕無罪傅潘氏持有軍用槍彈處有期徒刑三月鄭振鏞持有鴉片一罪處罰金三百元陳文安持有鴉片處罰金二十元泥特兒世紀竊盜累犯處有期徒刑三月翁松桂業務上侵占一罪處有期徒刑六月緩刑三年楊金根賭博財物一罪處罰金三十元曹阿二持有鴉片烟具處罰金四十元時阿毛竊盜一罪處拘役二十日王喜文竊盜一罪處罰金五元琴司培兒結夥三人以上竊盜累犯處有期徒刑九月蕭良卿以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月併科罰金四百元陶雲生李龍生姚鶴橋金棣臣郭佑之吸食鴉片各處有期徒刑一月併各科罰金二百元李龍生緩刑二年李阿大意圖營利以館舍供人吸食鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金三百元陸月卿戴葉夫吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月併各科罰金一百六十元 
　　民事批示　丁正樂聲明執行窒碍由本案已定期五月三十日上午八時庭訉仰聲請人還期到案聽候核辦可也孫餘慶堂聲請領欵由仰於本月三十日上午八時來院具領可也張和炳聲請銷案由既據聲稱債務人屈文廣業已遵判履行所請銷案應予照准至請將存案摺等及借據發還一節未據民事庭移送應向民事庭請領仰即知照趙天一楊會麟因離婚請備案由應准備案滙衆銀公司蕯逹理聲請整理假扣押貨物由所請一節事屬可行仰候定期派員監視可也程炳卿聲請銷案由既據聲稱業已在外和解所請銷案一節應予照准仰候定期派吏啟封可也李吳氏聲請執行由查本案業經債務人李國興等提起第三審上訴所請應從緩議義品放欵銀行聲請執行由案經上訴第三審所請應從緩議順利汽車行朱鏡寳聲請執行由本案業經債務人周海桃上訴所請應從緩議陸坤元許麒聲狀請領欵由仰該聲請人等於本月三十日上午八時來院聽候訉奪瞿翰卿聲請協助執行由仰候函請寳山縣政府協助執行可也逹理聲請將假扣押器具移置由查本案業經民事庭核准將該案判决以公示送逹所請一節應候定期派員會同處置可也吉益公司聲請銷案由准予銷案毛永豐聲請停止執行由准予停止執行陸介眉聲請銷案由既據聲稱債務人吳錫錦業已挽人和解所請免予執行自應照准吉益公司代理人李遐齡聲請　欵由債務人馬恒珠所交案欵八十五元仰於本月三十日上午八時來院具領聲請展延繳納鑑定費由准予展延十天繳納鑑定費（以上五月二十七日） 
[上海地方法院]  
　　刑事判决　楊成吉陶德興共同恐嚇未遂各處拘役三十日吳小五因强盜詐欺案檢察官聲請更定刑期一案吳小五强盜一罪處有期徒刑三年六月又詐欺一罪處有期徒刑五月定執行徒刑三年八月王阿毛許阿松共同詐欺未遂各處罰金二百元王觀生胡小三子蕭耀成王和尚沈炎生老三均停止審判郭和尚運輸鴉片處有期徒刑六月併科罰金二百元陳少卿共同意圖爲自已不法之所有而搶奪他人所有物處有期徒刑三月顧和尚吳阿福部分停止審判陸阿金結夥三人以上强盜處有期徒刑三年六月楊大才無罪　　民事批示　王競清聲請拘追由候傳案嚴追胡長發續請執行由仰候飭吏嚴追王巨川聲請實施查封由仰候核辦王煥功聲請執行由候傳案訉奪邵王氏聲請委任由准委華浩川聲請執行由准予傳案追償徐介甫請并傳原告以免朦蔽由准予并傳訉追田兆榮請求押交由候傳案追償張金生等請領案欵及查封費用准於本月二十七日帶同和解筆錄來案具領楊步雲聲明卸責由候傳訉核奪朱錫麟狀請執行由仰候傳案訉追龔國勳等狀請查封由准予查封許文貴聲請執行由本案卷宗尚未發回所請執行暫從緩議王張氏聲請執行生活費由仰候依法辦理水依仁聲請執行由案經上訴所請暫從緩議費紹金聲請執行由仰候傳追謝老虎聲請執行由候傳案訉奪周景珊聲請執行由事案卷宗尚未發回所請暫從緩議沈廷均與沈志蓀爲脫離父子關係請備案由該聲請人之子沈志蓀如果有放蕩及怙惡情事欲與之脫離父子關係自可訴請核辦所請備案之處應毋庸議（五月廿五日） 
　　民事判决　雷春聲與徐寳金房租一案被告應給付原告房租洋一百零二元訴訟費用除和解部分十分之七另行解决及撤回部分十分之一由原告負担外餘十分之二由被告負担麥沙生與湯阿根借欵一案原告之訴駁斥訟費由原告負担陳瑞卿與邵仲衡保證債務一案被告應償還原告經理之永成泰號貨欵洋一萬二千四百八十元二角五分並自民國二十年十一月十七日起至執行終了日止常年五厘之法定利息訟費由被告負担奚蔡氏與奚吳氏找價上訴一案上訴駁斥第二審訟由上訴人負担郁鳳根與談新華欠租一案被告應償還原告房租洋一百八十三元訟費由被告負担 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
