# 1932 - 192 - 4921294

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[敬告今年的大學畢業生彬·]  
　　在迅速得如像白駒過隙一樣的時間之波流中。目前是已臨到了暑假丨丨一個學年的盡頭。 
　　就在這幾星期之中全國各地大學校又將有大批學生畢業而出。除了一小部分能繼續求學而外。其他大部分必然的將從此終了其黄金時代的學生生活。而開始踏進社會。 
　　然而在諸君提起脚踏入社會之先。諸君對於自已是否曾有過一番整個的打算呢。換言之。你們準備做些什麽呢。 
　　這裏我所說的自然不是問諸君將怎樣去尋覓職業。怎樣去謀得衣食。或者是怎樣走上新政客官僚之路。因爲這些都是「個人問題。」都不是我現在想討論的問題。我所問的是在於怎樣體認這個動盪的時代。這個破落的社會。這個多災多難瀕於危急存亡的國家。同時。更怎樣體認自已所應負的使命打算做個怎樣的人。 
　　不錯。「個人問題。」並不能不算是一個急待解答的問題。也許在諸君對於「職業」「生活」以及「個人出路」等問題。看得更爲迫切。更爲重要。但事實上。「個人問題。」是只有放在整個社會問題之中。才能找得其依據。同時。亦惟有在整個社會問題獲得解决之。後個人問題也才能解决。在目前破落崩潰動盪黑暗的社會裏。失業。飢寒。刑罰。死亡。時時圍繞在每一個人丨丨除特殊階級而外丨丨的周遭。在大衆失業的唏嘘聲裏。在大衆飢寒的哀號聲裏。諸君的職業。諸君的衣食。能夠單獨解决嗎。即使暫時能。但終於不過是「暫時。」所以我說「個人問題。」只有在整個社會問題獲得解决之後。才能解决。於此。諸君當可以看淸自已的地位。并可以認淸個人在痛苦的大衆中所應負荷的使命。 
　　依據於去年敎育部所發表的統計。全國僅有大學三十四所。專門學校十六所。大學生僅一萬二千二百二十五人。專門學生二千一百六十八人。以我國全人口四萬萬五千萬人爲比例。九百萬人中才有大學一所。三萬一千一百三十五人中才有大學生一人。諸君能在三萬餘人中爭得一個受大學敎育的機會。那末諸君已經是很幸運了。但三萬餘的多數人榨取其血汗。以供給諸君受大學敎育。這與其說是諸君幸運。毌寗說是正所以顯不諸君使命的加重。諸君是社會的優越份子。眼前正陳列着許多問題。切盼着諸君動手做。 
　　「認淸時代」「認淸自已」這是諸君應時時兩句話。時代很顯然的是在轉變。空前的經濟恐慌。已使這世界感到空前的苦悶。在我國内。則由於九一八以來外敵之壓迫。與内政之愈趨於混亂。社會經濟日益破落。人民生計亦日益艱苦。社會亦正在轉移其動向。這是一個非常的時代。也是一個偉大的時代。在這非常的偉大的時代裏。諸君將怎樣處置自已呢。換言之。諸君是打算把自已作成一種怎樣的「力」呢。丨丨是推進時代的「力」呢。抑是障碍時代進展的「力」呢。 
　　「信仰」是眞實的覺悟。也是生命力之泉源。在認淸了時代。認淸了社會之後。諸君尤必確定自已的信仰。遵依着你自已的信仰去努力。否則你便將如盲人騎着瞎馬。在黑暗中亂竄。或者是你踐踏了别人。或者是别人踐踏了你。 
　　我認爲目前是已臨到了空前動盪的堦段。中國尤其是已臨到了空前腐亂的堦段。諸君必須從經濟的觀點上去體認大衆生存的出路。同時勇敢地把握自已出路。悲與憤。傷感與頽唐。都是無用的。其結果適都等於自殺。 
　　當諸君開始踏進社會之先。我謹獻與諸君這一點意見。并敬祝諸君奮鬥的新生活之開頭。 
國内要電 
[粤軍追擊贛南赤匪]  
　　蔣中正增調兩師開贛州協剿 
　　（香港）　粤决派李　球師、及二軍四五兩師、會同中央軍、向信豐三南、追擊共匪、王贊斌師十八由軍田開韶、（十八日專電） 
[蔣電慰陳濟棠剿匪]  
　　（香港）　蔣十四電陳濟棠、謂贛匪數年未克剪除、我兄抽調勁旅、跟踪追勦、挽救危亡、殊堪銘佩、蔣除派陳誠·周惲元兩師、叻粤勦匪外、另增調兩師開贛州協勦、并電何鍵由湘東出兵側擊、（十八日專電） 
[李場敬决回汕鎭懾]  
　　（香港）　李揚敬因贛匪圖犯東江、决即回汕鎭懾、（十八日專電） 
[海澄召開勦匪會議]  
　　（香港）　蔡廷鍇在海澄召勦匪會議、即將總攻、（十八日專電） 
[瓊人向粤政會請願]  
　　（香港）　旅省瓊人十八向政會請願、中止攻瓊崖、特由陳融接見、允提十九政會討論、唐生智十七離港回京、（十八日專電） 
[蔣光鼐就綏靖主任]  
　　（南京）　第十九路軍總司令蔣光鼐七月十六日就閩省綏靖主任職、但因病未能視事、故以蔡廷楷爲綏靖副主任、代行其職、（十八日路透社電） 
[何成濬昨由沙市返漢]  
　　賀段匪圖渡河南竄 
　　（漢口）　何成濬十五赴沙市、晤王陵基·郭勛·維君彤等會商勦匪、並接見各機關長官、及民衆代表、十六十七檢閱部隊訓話、並代蔣慰勞、蔣犒賞三萬元、亦由何頒發、十八乘綏署派往飛機抵漢、邱甲·朱傳經同返、邱談、賀段匪結集張截港·圖渡河南竄、川軍已水陸堵截、郝穴　利、共駐艦三艘、馬福祥因事反豫、（十八日專電） 
[剿匪時之違法罰則]  
　　（漢口）　總部十八日電令各部隊、在勦匪時、對官兵違犯法紀者、照廬山决案罰則施行、（一）訓斥、（二）降級、（三）監禁、（四）槍决、不准用辭職革職開革舊例、並令嚴防赤匪婦女、誘惑軍民、（十八日專電） 
[鄂綏署舉行紀念週]  
　　（漢口）　蔣十八晨出席綏署擴大紀念週、到軍政長官各機關人員四百人、蔣有所訓示、黨政會推張難先負責籌備、各委員將出發各縣視察、（十八日專電） 
[運輸處長改委林湘]  
　　（南京）　豫鄂皖勦匪總部、改委林湘爲運輸處長沈振亞爲蚌埠分處主任　（十八日專電） 
[蔣電京調各軍參謀]  
　　（南京）　蔣委員長爲使剿匪部隊、取得切實聯絡、特電京調各軍事機關參謀二十餘人、分赴豫鄂皖各部隊担任聯絡參謀、聞已離京出發、（十八日中央社電） 
[于芷山部被唐聚五收編]  
　　遣散二百餘人 
　　（北平）　于芷山派逆部三千、窺輯安唐聚五派隊應戰、僞軍四百人被繳械收編、二百餘遣散、（十八日專電） 
[錦朝附近日人被擄]  
　　錦州　昨午後一時半、關東軍聯絡所員石本權四郎、負重要任務、由熱河北票、赴朝三途中、在錦州附近、爲兵匪所襲、竟被擄去、錦州某某團部、得訊後、一面電請湯玉麟、搜索石本之踪跡、一面派兵士若干名、乘鐵甲車赴北票偵察、（十八日電通電） 
[吉田昨與本莊會談]  
　　（瀋陽）　軍部方面所推薦擬爲滿鐵總裁之預備陸軍大將吉田豐彥氏、今日下午三時二十分由大連來瀋當往關東軍司令部訪問本莊司令、會談達一小時、（十八日電通社電） 
[營口附近義軍進攻]  
　　（山海關）　營口附近義勇軍八百餘人、攻營埠、王逆殿忠以海陸空兼施、戰事現甚激烈、（十八日專電） 
[日軍劃定七大軍區]  
　　（北平）　日軍因防義軍、特劃定東邊洮遼遼西七大軍區、鳳城安東等十三縣爲第一區、洮南安廣等十五縣爲二區、瀋陽新民等十六縣爲十六區、並規定三期、自現在至年底肅淸義軍、（十八日專電） 
[榆關平靜無事]  
　　（山海關）　何柱國就臨　警備司令後、地方極安靜、榆秦日軍換防後、亦相安、官兵數爲二百餘人、未增加、榆外軍亦未增多、秦島近無日艦、十八日駐昌黎第九旅屬李團軍士連畢業禮、何往給獎訓話、當晚返榆、（十八日專電） 
　　（山海關）　十七夜津榆間大雨終宵、夜九時以後、電報即阻不通、（十八日專電） 
[東省海關問題]  
　　將以總稅務司名義 
　　發出對閉各關通告 
　　（南京）　財界息、東北海關問題、政府爲鞏固信用、保護各國債權起見、必不得已時將出於最後對閉各關之一途、凡運進東北或運出東北之貨物、一律須向國府指定征收東北進出口稅之海關、完納進出口稅、或征口稅後、始准放行、如有違抗、則照章處罰、此項最後命令、將由總稅務司名義發出、同時並通告各中外商人、一體遵行、（十八日專電） 
　　（南京）　總稅務司對退職到滬之東北關員、已分派各關任事、照舊給薪、即在東北被監視、而未被利用之關員、亦照關章、發給原薪、（十八日專電） 
[牛蘭夫婦入院後精神漸見恢復]  
　　法院派警監護病室 
　　昨晨復食略飮米湯 
　　（南京）　牛蘭夫婦入醫院後、精神已覺爽適、十八晨進牛乳數杯、惟尚臥床未起、其戚馮傑恩仍留京、今晨亦往醫院探視、（十八日專電） 
　　（南京）　牛蘭夫婦病室、由法院派警三名監護、並貼有「此病須要靜養、謝絶來賓探望」之字條、警廳派特務警二名、警衛於鼓樓醫院大門、另有憲兵一名、協同隨時監護、十九日上午、楊杏佛及斐斯律師、地方法院首席檢察官均到院探視、司法部及最高法院亦派員探視、現牛蘭熱度爲華氏表九十九度、精神已漸恢復、上午牛蘭夫婦、曾各飮米湯二兩、及檸檬水橘子水少許、據醫師云、醫治方法、除每日飮以强健胃腸藥品外、第一步當先進米湯、漸進以鷄汁·牛奶等物、第二步以餅乾等鬆柔食品、第三步可飮以稀飯、以至恢復常態、照今日病狀及精神、倘無其他變故、則可無生命之虞、（十八日專電） 
[羅文幹鄭天錫赴司法院視事]  
　　（南京）　羅文幹鄭天錫完全拓銷辭意、十八已赴司法部視事、（十八日專電） 
[中央促石靑陽赴康調解康藏糾紛]  
　　（南京）　聞中央以川康軍克復大金寺後、所有藏軍進佔之地、已完全收復、應與和平解决、以免糾紛、已佔石靑陽即日前往、以便早日解决、（十八日專電） 
[實部息借庚欵]  
　　籌設中央機器廠 
　　（南京）　實業部爲籌設中央機器廠、向中英庚欵會、息借庚欵十二萬鎊、由該會提出本月四日在滬舉行之討論會通過、並决雙方擬定合同辦法、以便簽字交欵、該草約已擬就、本週内可簽字、照額交欵、聞實部俟該項借欵領到後、即行着手、從事籌備絶對照合同規定不作别用（十八日專電） 
[汪精衛由莫干山返京]  
　　在山上休養兩日 
　　（南京）　汪精衛日前因天氣酷熱、身心頗感不快、於十四日由京乘長途汽車、赴莫干山休養兩日、十七晨下山抵杭、轉滬杭車赴滬、過滬未停、即掛專車返京、於十八上午九時半、抵和平門車站、即乘汽車入城、遄返官邸、下午出席中央談話會、（十八日專電） 
[立法院通過參議會選舉法]  
　　（南京）　立法院十八日上午八時舉行第一九四次會議、出席委員張志韓等二十九人、主席邵元冲、秘書長張維翰、討論事項、（一）本院法制委員會會同自治法起草委員會、報告審查縣參議員選舉法草案案、議决、修正通過、（二）本院法制委員會會同自治法起草委員會、報告審查市參議會組織法草案案、議决、修正通過、（三）本院法制委員會、會同自治法起草委員會、報告審查市參議員選舉法草案案、議决、修正通過、（四）本院委員維鼎劉克　等、報告審查行政院咨送司法行政部擬具民事訴訟法施行法第二條適用辦法案議决、照審查報告通過、（十八日中央社） 
[韓到泰安訪馮]  
　　（濟南）　今早七點、韓復榘到泰安、冒大雨登山訪馮、談竟日、四點下山登車、晚可到濟、（十八日專電） 
　　（南京）　泰安電、馮招前綏遠主席李培基往晤、李十八抵泰、（十八日專電） 
　　（北平）　韓復榘二十後來平、張羣因候晤、暫留平、（十八日專電） 
[顧維鈞等抵靑]  
　　迎候國聯調查團 
　　（青島）　顧維鈞顔德慶等十八晚九時五十分、專車抵靑、各要人均到站歡迎、顧寓萬國療養院、顔寓新民飯店、國聯調查團準十九由日乘秩父丸到靑、略事逗遛、即午乘專車偕顧顔等返平、市府路局仍照例歡迎、（十八日專電） 
　　（濟南）　顧維鈞等今早九點三十五分專車到濟、未下車、轉膠濟路十點一刻原車、開靑島、（十八日專電） 
　　（北平）　調查團電平、定二十日抵平稍停、各委即分赴北戴河避暑、當局已在北京飯店、預定房間、（十八日專電） 
　　（北平）　張學良派寗向南十八晨赴德州、歡迎調查團、（十八日專電） 
　　（北平）　張學良接蔣作賓電、謂調查團十九晨到靑島、張除電顧外、並分電韓復榘葛光廷沈鴻烈等、届時招待、韓沈覆電、决遵辦、（十八日專電） 
[冀實業廳長何玉芳被看管]  
　　（北平）　冀實廳長何玉芳因某金礦問題被人在綏署控告、張學良電王樹常、將何看管、并派張振　澈查何氏、（十八日專電） 
[何健昨返長沙]  
　　（長沙）　何健十八午返省、李覺十七夜赴蒲圻、擊潰毀長武路孔匪、車旋通、（十八日專電） 
[王家烈電京闢謠]  
　　（南京）　黔省委何輯五雙淸等、遲未到任、因得黔主任王家烈電云、以黔以往政治、門户太嚴、黨同伐異、時釀爭端、家烈懔懷前車、圖矯往失、政治公開、回黔之始、即向中央保薦何輯五·雙淸·竇覺蒼·周銘久·丁宜中任省委、用人惟賢、共濟同舟、不意省内失意政客、蓄意挑撥、謠諑頻興、造作危言、各方煽惑、家烈雖不爲所動、一秉初衷、不幸駐紮獨山之謝團長志安、竟以惑於謠言、發生軌外行動、家烈得訊、當即派員、前往處理、數日之間、得告結束、地方民衆、安靜如恒、此雖局部事件、無關輕重、但恐遠道傳聞、不明眞象、特電奉聞、（十八日專電） 
[京市江水陡漲]  
　　（南京）　京市江水陡漲、下關美孚街寳善街、已有五百餘户被淹、三　河一帶、亦在大水包圍中、市府已飭工務社會局、迅謀救濟、（十八日專電） 
[蒙藏宣慰使之人選]  
　　（南京）　中央以藏方糾紛、延未解决、亟 
 
 

Page 4

 
 
應派員前往宣慰、現擬於蒙委會正副委員長石靑陽·趙丕廉·二人中、擇一任爲蒙藏宣慰使、正在徵求同意中、（十八日專電） 
[各機關臨時預算辦法]  
　　（南京）　國府主計處以二十一年會計年度、已經開始、各機關編製預算、非短期内所可、事、特根據預算章程、規定臨時辦法、（一）自七月起、各機關開支、一律適用二十年度核准之預算、（二）特殊急需之經費、爲以前預算所無者、由該機關擬具概算、送該主計處、轉呈國府會議審查、以國府命令行之、（三）國府認爲必須成立之新機關、或亟應舉辦事業之經費、亦照第二項辦理由國府會議决定、（十八日專電） 
[收回長江路標問題]  
　　（南京）　收回長江航路標識問題、財部主張暫維原狀、呈院拒絶、移還交部、交部認爲根據法律事實、有移還必要、此案將提交行政院會議商决、（十八日專電） 
[中大生請免甄别考試]  
　　（南京）　中大畢業主推代表李德天等、十八日向行政院請願、准免加入甄别考試、由秘書張昌接見、對所請各點、允代轉達、（十八日專電） 
[朱霽靑報告義軍情形]  
　　（南京）　朱霽靑十八日謁汪、報告東北義軍情形、并請加以救濟、汪允盡力接濟、朱以在京事畢、擬日内出關、（十八日專電） 
[首都抗日會禁售日貨]  
　　（南京）　首都各界抗日會、通知各商店、將日貨依舊封存、不准售賣、否則即照懲戒規約、加倍處罰、（十八日專電） 
[寗海艦下月可駛回]  
　　（南京）　海部在日定造之寗海軍艦、已完全告成、監造該艦之李世甲、新由日返京、艦長三百六十尺、每小時駛三十海里、現在分途試騐中、俟試竣繳足艦價後、下月即可駛回、（十八日中央社電） 
[中央民運會修改法規]  
　　（南京）　中央民運指委會、近將各項民運重要法規二十五種、大體修改完竣、並聘對民運有研究及法學家、組法規方案評審會、已開會二次、至特種工會法問題、亦經中政會指定各部及中央秘書長組委會、海外黨委會、主任委員、及民運會全體委員、組討論會、已開會二次、已將海員工會鐵路工會組織規則通過、其郵電工會規則、再經一度會議、即可决定、（十八日中央社電） 
[陳季良辭意已打銷]  
　　（南京）　海次陳季良以中暑由厦赴滬調治、十八日可到滬、擬稍休養、暫不入京、對辭職事已打銷、（十八日中央社電） 
[行政院籌設勞委會]  
　　（南京）　行政院組織法、經立法院修正、第一條有勞工委員會之組織、現由實業部勞工司擬具意見、並將徵求國内勞工界名人、貢獻修改意見、俾於最近期内、依法籌備成立、（十八日專電） 
[中大整委會促蔡入京]  
　　（南京）　中大整理委員會電促委員長蔡元培來京、解决聘請敎職員、甄别學生各問題、中大校長職、敎部决請李書華担任、俟下學期開學時、方始發表、（十八日專電） 
[訓總部將辦留學考試]  
　　（南京）　訓練總監部每年舉行之留學考試、例於八月間辦理、本年應派英美兩國留學生、預定選取十名、考試手續將由參謀·軍政·訓監等部組織考試委員會、專司其事、（十八日專電） 
[中央籌劃澈底禁烟]  
　　（南京）　中央爲各省烟禁廢弛、將有進一步澈底辦法、擬推派公正大員、會同禁烟會專員、馳往各省、實地調查統盤辦法、以期禁絶、（十八日專電） 
[蘇第一監獄辦理大赦]  
　　（南京）　江蘇第一監獄奉令辦理大赦事件、在押人犯、達九百二十人、應受大赦出獄者、僅三十五人、（十八日專電） 
[國煤運費加價問題]  
　　（南京）　國煤救濟委員會、以各路運煤、暫停加價、至八月二十一日、已届滿期、爲抵制外煤起見、呈請鐵道部繼續展限、以資救濟、鐵部已電詢各路、邇來國煤運輸及沿綫產銷情形、至暫停運費加價、應否繼續展限、限三日電復核奪、（十八日專電） 
[霍邱全境可完全肅淸]  
　　（南京）　軍息、四師徐庭瑤部、十六佔領霍邱正南榆林店看花墩之綫、霍邱全境、指日可完全肅淸、（十八日專電） 
[皖茶商請停辦特稅]  
　　（南京）　中央據皖茶商請求、飭令皖省府、停辦茶葉特稅、已函行政院查辦、（十八日專電） 
[宋子文定明日返京]  
　　（南京）　何應欽定十九返京、與宋子文磋商勦匪經費問題、俟有切實决定、即返贛、財部接宋子子由廬山來電、二十日乘原輸返京、擬在京不多躭擱、即返滬、並謂林主席暫不離廬、俟秋後再來京轉洛、（十八日專電） 
[劉健羣定日内赴漢]  
　　（南京）　軍委會政訓處長劉健羣、定日内赴漢謁蔣、請示組織政治研究班事宜、（十八日專電） 
[稅務署八月一日成立]  
　　（南京）　財部稅務署定八月一日正式成立、在未成立前、統稅及印花菸酒稅、仍用現時徵稅機關名稱徵稅（十八日專電） 
[和縣共犯押解到京]  
　　（南京）　津浦路十八由軍隊解來和縣共匪四十二名、到浦口後、即押解過江、送警備部訊辦、聞内有和縣執行委員、（十八日專電） 
[英欵購料會英委病故]  
　　（南京）　管理中英庚欵董事會、接倫敦購料委員會電稱、該會英籍委員蛤忒病故、該會已函請外部、照會英公使、轉英外部、請速推薦繼任人選、（十八日專電） 
[蘇耕牛准流通内地]  
　　（鎭江）　蘇省耕牛准予内地流通、實廳已擬具取締販運宰殺等辦法、（十八日專電） 
[蘇省三縣長被控案]  
　　（鎭江）　鎭法院呈高院、請轉省府、將邳縣彭國彥·興化華振·阜寗洪福元三縣長被控案全部移歸法院審理（十八日專電） 
[師大院長主任復職]  
　　（北平）　師大各院長主任十八日均復職（十八日專電） 
[秦哈哈等昨已釋出]  
　　（北平）　秦哈哈陳秋風林雪懷十八日已釋放、朱飛常立恒日内解法院、（十八日專電） 
[文化機關之補揀費]  
　　（北平）　美庚欵停付一年、財部允撥百萬元、發給各文化機關補助費、任鴻雋今赴京催撥、（十八日專電） 
[商震昨抵順德]  
　　（北平）　商震十八午抵順德、將來平、（十八日專電） 
[平辦報人杜竹宣逝世]  
　　（北平）　創辦平津益世報之杜竹宣、十七逝世、在新聞界服務念餘年、身後蕭條、聞者痛惜、（十八日專電） 
[馬步芳編練番兵]  
　　（北平）　蘭州電、馬步芳編番兵爲十二支隊、守玉樹前綫、委馬良臧節制、藏兵待彈反攻、海南無戰事、（十八日專電） 
　　（北平）　魯大昌收復武都文縣後、解散　子會、編練民團川　一部竄通渭、（十八日專電） 
[白鳳翔旅開抵定州]  
　　（北平）　白鳳翔騎兵旅已抵定州、夾擊劉桂堂匪部、姚東藩旅即由彰　開回冀境、（十八日專電） 
[津浦特黨部執委被剌]  
　　（天津）　津浦路特别黨部執委陳文彬、爲工聯救國會籌措基金、十八午、向各界推銷戲票、不料行至特三區公署附近、突被暴徒連剌數刀、傷甚重、兇手已逃、（十八日專電） 
[長蘆鹽稅增收數額]  
　　（天津）　長蘆食鹽每擔加稅七角、每年增收二百餘萬元、（十八日專電） 
[源增盛船遇風沈没]  
　　（青島）　源增盛船裝油麻棉、十五由靑赴石島、在千里島遇風没沉、船主王煥興及二夥被日艦平户救起、十七晚來靑、（十八日專電） 
[韓紫石視察運河工程]  
　　（清江浦）　運河工程處長韓紫石、十八晨偕何海僑沈豹軍陳伯盟等十一人、乘專輪抵浦、視察運工、（十八日專電） 
[命令]  
　　國民政府十八日令　茲制定實業部直轄種畜塲組織條例、實業部下轄棉業試騐塲組織條例、實業部直轄地質調查所組五條例、公布之此令又令、國民政府參軍楊虎、呈請辭職、楊虎准免本職、此令、又令、任命馬毓寳爲國民政府參軍、此令 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
國外要電 
[爾虞我許之國際軍縮會準備休會]  
　　捷克外長擬定報告書 
　　美裁軍案各國間仍未妥恊 
　　德要求軍備平等擱置討論 
　　國民社十七日日内瓦電　捷克斯拉夫外長皮尼什擬定之報告書、顯爲軍縮會議將决定休會先聲、其内容首爲序言、即以一月及四月間關於非戰公約與美總統提議方面會中業已决議者爲根據、德國要求軍備平等待遇一節、則留待日後討論、次乃依據會中所議决者規定種種天空轟炸平民之舉、概行禁止、但仍留有各國政府協定許可天空轟擊地域之可能性、關於陸地軍備、僅建議恨制坦克車噸數、與協定大砲最大口徑、如海軍大砲同樣處理、此外對於草擬專對化學戰爭之國際法、與組織管理軍備之常設委員會兩問題、亦經論及、報告書内第三部份、論及籌備軍縮大會第二期工作事宜、最重要者厥爲應由執行委員會考慮胡佛總統提議、與會中各代表業已得出各議案、並建議授權各大海軍國自行協商續行减縮海軍軍備云、 
[德政黨鬥爭愈演愈烈]  
　　左右極端派水火不相容 
　　雙方集衆激戰死傷多人 
　　軍隊出動彈壓亂事始息 
　　路透十七日柏林電　德國各部復發生共產黨與國家社會黨互鬥情事、死十一人、傷八十三人、阿爾湯那情形尤爲嚴重、昨日該處國家社會黨正在游行時、共黨由屋頂以槍襲擊、游行者萬人遂全體攻擊共黨總部、雙方死十人、傷五十餘人 
　　國民社十七日柏林電　每値政局擾攘之秋、星期日輒多政敵間之衝突、本日當然難逃此例、德國各地多有衝突之報、而以漢堡附近之阿爾湯那爲最烈、竟有國家社會黨徒與共產黨徒約近千人作殊死戰、警察努力勸阻、初無顯效、戰事竟逐漸擴大至漢堡市境内、幾有衍成絶大衝突之勢、久之始告平息、據官廳所發表、共死十二人、傷五十人、内有婦女六人已在埀危、警察二人亦受重傷、被逮者在二百人以上、又柏林附近富爾斯敦瓦特鎭以國家社會黨挺進隊之游行、引起國共兩黨衝突、未幾共和派份子亦加入共黨、事態擴大、該鎭警察寥寥無幾、當道急調陸軍協同彈壓、幸陸軍到塲、雙方旋即偃旗息鼓而散、其他各處僅有小衝突、惟自　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
國社黨宣稱將武裝其挺進隊、倘政府於四十八小時内不取締共和派與共產黨、該黨將自起爲之後、時局益呈緊張、 
　　哈瓦斯十七日柏林電　近來德國各政敵間、雖時時發生爭鬥、但均由警察彈壓、未嘗使用陸軍、有之實自昨夜始、昨晚有運貨車一輛、裝載國家社會黨人往勃魯德堡之弗次湯瓦爾德選舉大會、途中被共產黨開槍攻擊、爭鬥形勢愈見擴大、當地少數憲兵與警察之力、不足壓平亂事、故該處地方當局求援於波士丹縣長、適該縣亦因發生多數政治集會、警察早已全部出發維持秩序、故縣長不得已請陸軍當局派出騎兵一隊、將藏有共產黨百四十人左右之某飯店加以包圍、警察與憲兵等則擁入屋内、將示威者一一加以搜檢、在各人身畔雖一無所獲但在飯店内拾得手槍與小刀甚夥、各共產黨大都自柏林、故警察仍將被捕者押回柏林、出動之陸軍於搜查完畢之後、即仍返營舍、陸軍施行彈壓時、行動敏活、並未發生任何擾亂、事後警察報告書中、謂示威羣衆一見陸軍到塲、即已馴服云、 
　　國民社十八日柏林電　昨日國家社會黨與共產黨在阿爾湯那與漢堡大衝突、致死十二人、重傷一百另七人、内命在垂危者五十四人後、聯邦政府與普魯士邦政府將於今日開會討論防杜今後再有同樣衝突發生、頃阿爾湯那警署正式發表、昨日衝突、共產黨當負全責、因若輩突自屋頂與洋台窗口等處、向國社黨游行隊用監護警官開槍故也、其時警察遂被迫還槍、約共發一百五十彈、旣而游行隧乃散隊、至午夜已完全恢復秩序、 
[土耳其正式加入國聯]  
　　路透社十八日日内瓦電　國聯大會今日舉行特會、决議容納土耳其加入國聯、此爲國聯會員第五十三國、 
[赴加拿大途中英代表受虚驚]  
　　船中開游樂會忽然走電 
　　員役努力灌救火始熄滅 
　　路透社十八日電　（不列顛皇后號赴加拿大途中發）昨晚船中開游樂會、包爾溫演說甫畢、忽走電致壇上火燄四射、當時堂中滿集赴哇太華參與帝國經濟會議之英帝國政治家、火起後、急熄電燈、船中侍者紛携救火器馳至、而羣客毫未驚擾、悄然離室、但火即救熄、而堂中不免淹水矣、所奇者、包爾溫演說之際、發偉論爲海員之孤兒請援、且述用航行之種種危險、如頃間本船駛過加拿大海濱外浮氷山附近、亦其一證也云云、不列顛皇后號今日下午可抵葵貝克、 
[英美經濟關係密切]  
　　國民社十七日華盛頓電　美國官吏與商人、刻正怕懼不寗、以待哇太華英帝國會議之開幕深恐其每年對英帝國十萬萬金元貨物之輸出、將受打擊、而美國經濟生活亦蒙重大影響、按英美兩國經濟關係之鉅、殆無他　可與倫比、美國對英帝國之輸出、占其總輸出額百分之四十三、而加拿大尤爲美國第一大主顧、今若實行帝國境内優惠關稅之議、則英美貿易必大受打擊、目下英廠之購美國原料者、將轉而改購本國原料、英農業領土之銷行美貨者、將轉而行銷本國製造品、且不僅貿易之將受鉅大損失、且恐帝國境内優稅制成立後、益促美實業家在加拿大及其他英國領土境内設立分廠、以避重稅、按近年來美實業家在國外設立分廠之舉、日增月盛、竟有迅速之進展、美政治家尤其勞工領袖坐觀外國工人收取工資、美國境内失業日衆已大感不寗、據政府專家調查、目下美人設在加拿大之分廠已有二千餘家、設在英國者亦在三四百家間、且此舉不僅影響勞工界、即國外貿易亦受相當打擊、以故美國官吏與商人對於哇太華會議、邇來深感不寗、 
[愛爾蘭人民抗議英徵特稅]  
　　商舖遍貼標語排斥英貨 
　　凡勒拉表示 
　　不接受帝國公斷 
　　將繼續停付地欵 
　　路透十八日杜白林電　自由邦都城各商店窗口、皆貼有傳單、街中並懸横匾、其詞曰排斥英貨、警察現奉政府命令、將此標語撕毀、城中各處開會集議切實方法、以抗議英政府對於自由邦貨物徵收特稅之舉動、數日前自由邦有馬若干運至邊界、以期參加貝爾伐斯附近之賽跑、英員索取馬稅每匹二十鎊、馬主不願繳稅、馬乃運回、 
　　路透十八日杜白林電　今日自由邦内閣會議良久後、行政會主席凡勒拉發出一文、重伸自由邦政府不願接受帝國公斷之意、並謂自由邦在談判進行時、不願繼續償付地欵、政府不欲對英國作經濟戰爭、但决計維護自由邦人民無端被迫担負目前付欵者之權利云、 
[英愛爭執足以影響美對戰債態度]  
　　國民社十八日巴黎電　此間外交界聞英愛爭執擴大之訊、深恐將影響今秋世界經濟會議、甚爲焦慮、蓋經濟會議必須美國能放棄目前對於歐洲債務之强硬態度、方可獲致佳果、若英愛爭執不即解决、美國有一千二百萬愛爾蘭族選民、大足以左右總統選舉、不難利用其在選舉之勢力、阻美國對英及其他歐洲債務國讓步云、 
[白宮鐵門緊閉]  
　　防止退伍軍人騒動 
　　哈瓦斯社十七日華盛頓電　警察爲防止要求發給恩給金之歐戰退伍軍人、再來白宮滋擾起見、今日已將白宮鐵栅關閉、並用長繩阻斷附近一切交通、查退伍軍人因國會於决定延期至十二月間再行開會之前、未曾通過議案、使彼等可以領取總數達二十萬萬美金之恩給金、故前往白宮抗議、關於發給退伍軍人恩給金之法律草案、衆院業已通過、但上院予以否决、最近有七千退伍軍人在國會四周、張幕而居、幾至發生嚴重之擾亂、 
　　國民社十七日華盛頓電　通伍軍人請願代表領袖、對於國會將恩餉給現案擱置不議、即行休會、深表失望、觀目前情形、似正醖釀　種留京運動、在糧食足以維持時、暫不受政府資遣、逗留京中、待十二月間國會開短期會議、再行請願、但記者遍觀各退伍軍人收容所、莫不嚴守軍紀、秩序井然、絶無發生紛亂之象、亦尚無不願受資遣之顯著表示、而地方當道則正盡力協助願受資遣者回里、 
[日地方官會議]  
　　日聯社十八日東京電、審議現内閣救濟時局方針之地方長官會議、今晨九時在首相官邸開幕、藤沼警視總監、佐上北海道長官、大阪東京府知事以下二府四十三縣知事均出席、先由齋藤首相·内田外相·高橋藏相致訓辭後、繼長官報告各地情形、至正午開午餐會、齋藤首相致詞、大阪府知事答詞、下午一時半再開會議、審議各縣農村問題、 
[内田演說東省問題]  
　　日聯社十八日東京電　内田外相本日在地方長官會議之演說、要旨如下、滿洲國之成立、爲中國政治的分解之結果、旣見新國家之成立、日本須要希望滿洲國之發達、現政府已决定方針、在某時期承認滿洲國、然先要進各種準備云、 
[日藏相談財政危機]  
　　華聯社十八日東京電　高橋藏相今日在地方長官會議席上、發言云、日本之財政已臨危機、今年度新發之公債、超過六萬一千五百萬元、其中　萬元六千萬元爲歲出不敷之補足金、此爲日財政上未有之事、臨時國會之新預算、亦以公債爲財源、施於各種救急事業、欲脫此危機國民須抱有重大决心、否則難過此危局、而各方面要求政府救濟内容之中、有某方面之要求均以國庫補助爲名、其實爲謀救某團體或其私人之利益之要求而已、政府對此種主張人絶對不能贊成、（此言暗中指政友會無理刁難）國民須認明現時之國情須、與政府協力一面自已設法脫此苦境、　 
[日本政界風雲]  
　　政民兩黨互通聲氣 
　　進行宇垣擁立運動　 
　　電通十八日東京電　當此政界不安漸次擴大之際、宇垣朝鮮總督忽然入京、政界一部已有暗中謀擁宇垣登臺者、至於政潮、如民政黨内部有安達氏之復黨運動、黨内多數正要求適當中心人物、尤以國策研究俱樂部發生後、脫黨者日多雖有謀挽回之策者然此等運動前途有擴大之虞、極爲可慮、又如政友會久原房之助等已開始種種考慮、又有民政政友兩派份子互通聲氣、謀與安達一派合、以宇垣爲中心而組織新黨者、但宇垣之左右以當此旣成政黨自墮信用之際、勸勿投此　　、主靜觀今後推移較爲賢明者、而宇垣本人則於政界有相當活動之意、視宇垣之態度如何、於政界前途有重大影響、而包圍宇垣之各派策動、尤堪注目 
　　日聯十八日東京電　永井拓相昨晚會見鮮督宇垣、商議朝鮮統治問題·滿蒙問題·及最近時局問題等、 
[日本向德大購軍火]  
　　準備遠東大戰 
　　華聯社十八日東京電　據東京某軍事家談、日本已覺悟遠東大戰不能免、已令駐德大使武官向德國定購大批火藥·子彈·大砲及毒瓦斯彈等、其數目未明、但聞甚多、而德國兵工廠頓起忙碌、失業工人亦因此新得職業、日本且與德國汎擊黨密約、以進攻蘇俄爲條件、日德間似已達到某種有意義之諒解、 
[製鐵與油產蘇俄居世界第二位]  
　　兩鉅型冶金鑪先後開工 
　　每日產鑄鐵一千八百噸 
　　哈瓦斯十七日莫斯科電　容積八百二十六立方密達之鉅型冶金爐一座、頃在古士尼哀茲克冶金廠中裝置就緒、開始使用、按此爐已係第二座、其第一座業於數月前開鎔兩爐盡量工作、每日能出生鐵一千八百噸云、各報載此事、同時將一九三二年上半年蘇聯鋼煤生鐵煤油產額、與一九二九年上半年數目作一比較、一九三二年上半年　一九二九年上半年 
生鐵產額　三百萬噸　二百十萬噸 
鋼之產額　二百九十萬噸　二百四十萬噸 
煤之產額　三千三百萬噸　一千九百三十萬噸 
煤油產額　一千一百二十萬噸　六百四十萬噸 
以冶金業效率而言、蘇俄居歐洲第一位、以世界而論、則以美國居第一位、而蘇俄次之、以煤之產額而言、蘇俄居歐洲第三位、居全球第四位、而在法國之上、至以煤油開採而言、則蘇俄顯居全球第二位、能超過之者惟美國而已、 
[華員考察德鋼鐵業]  
　　國民十七日柏林電　中國駐德公使劉文島陪中國考察團專家及工程師多人、往魯爾區域考察德國礦業及鋼鐵業將參觀無數礦廠與德國鋼鐵託辣斯之管簡工廠、及陶德蒙合組公司之工廠多家、 
[日昭和鍊鋼廠停閉]  
　　哈瓦斯六日東京通訊　昭和鍊鋼廠股東大會、已議决將該廠所屬各工塲實行關閉、待時局稍佳再行開工、因此該廠所有値價八百萬日金之機件、陷於無用之地、但實際上此項機件、兩年來即未嘗動用、查昭和鍊鋼廠於一九二九年由滿鐵會社倡辦、額定資本一萬萬元、收足四分之一、當時即購置機件、（大部分購） 
自德國）但機件購就之後、至今猶未能到用、此項鍊事業所以未能早日進行者、因先則爭論廠址問題、費時甚多、其後滿鐵會社又不能代籌必要用費、故遷延迄今猶未開工、最近鋼鐵跌價、日本鋼鐵過剩、而日本政府不敢即時採用鋼鐵政策、有此種種原因、故該廠不得不實行關閉、 
要聞 
[日本社會一斑]  
　　租稅滯納　東京萬朝報云、因不景氣之深刻、都市農村之市民、日陷于窮乏、租稅滯納額、已達千五百萬元、滯納人約三十萬人、其中田賦之滯納、佔二十萬人、足證農村經濟、已呈非常困苦、他如中小商工業者之衰頽、營業稅亦皆不能繳付、以致財政當局、苦于應付、 
　　逃亡日衆　近來因生計困難、逃亡者驟增、據警視廳刑事部調查、計自本年一月以來至六月止、半年間因出亡而收容於積善所或棲流所者、男七千五百名、女四千九百名、共計一萬二千人、大抵因生活艱苦、或精神缺陷、品性不良、戀愛關係等故、 
　　娼妓增加　最近據内務省調查、少女之墮落而爲娼者、全國增加一倍、卽昭和五年以來、全國妓院爲一萬八百六十一家、妓女五萬二千百十七人、比去年突增二千六百四十人、此種惡現象、適與廢娼運動相反、 
　　學生竊盜　近來小學生組織竊盜團之風甚熾、雖迭經檢舉、然卒未絶跡、最近熊本縣阿蘇郡宮地町宮地小學校、竟發生糾合學生五十餘人、組織盜竊團、每夜分組、各大小各小店偷竊爲業、事爲宮地警署偵悉、在天寳神社　山、搜獲價値千餘元之贓品、 
　　下女失業　近來社會經濟、日陷窮乏、中流家庭、多不僱傭、卽商店機關、亦減小用人、故女學生之無職可覓者、逐月增加、神田職業介紹所飯田橋婦人紹介所、每月向所求職者、約以千計、然因需要不多、無法安插云、 
[東北叛逆準備攫奪郵權]  
　　定八月一日改發新郵票 
　　并派日人藤原在瀋進行 
　　瀋陽通信、東北叛逆的組織、爲實行接收東北郵權事、近派所謂滿洲郵政司長日人藤原來瀋與遼寗郵務長積極交涉於八月一日換發新郵票事、雖經拒絶、仍在悍然進行、並由僞交通部發表日本式中國文通告、公布發行新郵票之種類及日期、觀其所印郵票種類及名稱、即知其意係在僞滿洲國及日本國境内使用、惟查東三省内之中日郵務關係、乃根據一九一零年中日郵務協定而發生、届時如日本與其一手造成之僞滿洲國發生郵務關係、實違反此協定、甚願國人加以深切之注意、茲誌其所發通告原文如次、 
　　郵票　關於發行郵便明信片及郵票新規之件、大滿洲國郵便明信片及郵票、自大同元年八月一日、改用如左之明信片五種、郵票十八種、舊郵便明信片及郵票、自大同元年八月一日起算、一個月間照從前使用、有存舊明信片及郵票者、可持至郵政局退換新片新票、其退換期、限至大同元年十二月三十一日爲止、（一）新郵便明信片之種類、一分褐色、二分綠色、二分往復片褐色、四分往復片綠色、一分五厘赤色、（二）新郵票之種類、半分蕉茶色、一分緯草色、一分五釐薄紫色、二分藍色、三分鳶色、四分鶑茶色、五分綠色、六分赤色、七分鼠色、八分金茶色、一角朱色、一角三分灰色、一角五分茶色、一角六分暗綠色、二角焦茶色、三角黄赭色、五角老綠色、一元紅紫色、 
　　匯票　關於發行郵便匯兌票之件、滿洲國郵便匯兌票、自大同元年八月一日、改用左記之十三種、舊郵便匯兌票、限至大同元年八月一日以前有效、郵便匯兌票之種類、一分綠茶色、二分綠色、五分紅紫色、一角藍色、二角灰色、五角金茶色、一元絳茶色、二元綠色、五元紅紫色、十元藍色、二十元灰色、五十元金茶色、 
百元赤色、 
 
 

Page 8

 
 
[張羣奉蔣命抵平]  
　　　張學良商洽要公 
　　北平通信、張羣近奉蔣委員長命北來、於十一日離漢、先赴開對代蔣弔劉峙之太夫人喪、十三日由汴過鄭、搭平漢快車北上、於十四晨七時四十分抵平、萬福麟·王樹翰·湯國楨·及蔣伯誠等、均到西站迎候、張下車後、乘汽車赴北京飯店寓所休息、王蔣隨至飯店與張晤談良久、萬福麟則於是晚七時在寓設宴爲張洗塵、並約平市軍政要人作陪、張亦定於是晚謁綏靖主任張學良、商洽要公、據張氏談、「本人此次到平、係訪晤張主任、無特殊任務、留平時間尚未定、惟年餘未來北方擬多作數日勾留離平不一定經平漢路南下、或先赴津、由津浦路赴京轉漢、關於豫·鄂·皖三省剿匪進行、當蔣總司令未赴漢之初、各省原有聯防、祇以缺少指揮上之便利、故無圓滿結果、蔣總司令爲澈底肅淸計、於是始到漢總綰一切、對於淸勦計劃、當有具體辦法、鄂西川軍范紹增部、前在松滋一帶與匪接觸、略受損傷、目前已獲捷、鄂東麻城共匪、現與官軍相持於城外、並未襲入城内、現匪聞大軍進剿、擬竄匿山中巢穴、又爲官軍追擊、潰敗在即、不成問題、安徽省剿匪、情形亦有進展、河南平漢南段匪共、業經擊潰、豫南現駐馬鴻逵·劉峙·張鈁·各部防務鞏固、共匪已無力再舉、本人過武勝關時、曾遇馬鴻逵氏、彼談、豫南匪患、不久即可完全蕩平等語、又三省匪共之大本營、在豫境商城之山上、匪共採取之戰略、爲避實就虚、化整爲零之方式、總部對此已有嚴密應付辦法、預料三省匪共、兩三月内準可肅淸、蔣總司令暫不離漢、赴湘否尚未定、外傳華北駐軍將南調協助剿匪說、不確、前調一小部、係剿劉桂堂匪部、與此事無關、此次三省剿匪、非專重於剿、良以匪共之中、不乏因威嚇脅迫而加入者、故决安撫與淸剿並施、匪區黨政委員會、即根據此種事實上之需要而設、同時並辦理匪區善後、最初擬設政治局、旋又因（一）局務祇能設局長辦理非委員制、（二）黨務當然不能包括在内、於是再度决定擴大其範圍、改設黨政委員會、此會直屬三省剿匪總部、具有監理指導性質、非對外的、會内委員、皆不兼任地方政務、以使專致力於匪區安撫、及善後工作、三省各設黨政會議、當地政府黨部委員、皆爲當然委員、屬於黨政委會、性質與黨政委員會相同、凡關於匪區善後、呈報總部者、即逕呈黨政委會轉呈處理、黨政委會條例、在本人離漢前議妥、今已公布成立、詳細組織、無庸再　、本人所担任政務指導處職務、在本人離漢期間、一切由副主任代理云云、最後談及外交問題、記者首詢、日方所傳國聯調查團向日方所提、謂中國擬將東北改爲自治領之說、我國是否有此項意思、據答、本人並未聞知此事、亦相信絶無此事、關於目前之外交情勢、可得以下之結論、今日外交、旣不容絲毫樂觀、亦不可悲觀、全國應團結一致、合力共濟、以大無畏之精神、用有效的方法、來進行一切、前途定有希望」云云、（十五日） 
[宋慶齡等再保牛蘭經過]  
　　牛蘭夫婦送陵園療治 
　　宋慶齡蔡元培楊杏佛等、日前具函保釋牛蘭夫婦赴滬就醫、旋又函請退保、十六日、楊杏佛復來京、再度請保、宋慶齡亦於十七晨抵京、會同進行、經數度之商洽、卒於十七日下午七時半、經法院之批准、將牛蘭夫婦移送總理陵園附近療治、茲分記各情如次、 
　　宋慶齡來京請保　宋慶齡楊杏佛等、因悉法長羅文幹·次長鄭天錫之辭職、非因彼等之請保牛蘭夫婦、故决定再度請保、楊杏佛於十六晨抵京後、曾兩度往訪羅文幹、羅當以聲請暫保、於法固無不合、但在法院未便以行政而干涉司法、且本人業已辭職、更無權過問、故請楊等向承審該案之江蘇高等法院接洽、十六夜、宋慶齡女士亦由滬乘車來京、十七晨七時許到達、下車後、即會同楊杏佛到江寗地方法院看守所探視牛蘭夫婦、告以再度請保之意、并進安慰之詞、宋楊等旋離院往訪羅文幹、但羅因赴外前部處理要公、致未面晤、十一時、宋楊等偕牛蘭夫婦之戚馮傑思、同赴江寗地方法院、時司法行政部李司長亦到、遂即同在會客室商談保釋手續、 
　　法院准許暫保釋　宋楊李馮等、在會客室中商談時、均用英語、并禁止他人入室、商談達一小時半、以楊杏佛發言爲最多、謁盡其請釋責任、聞最初宋楊等仍擬請法院准許移送上海醫治、但法院以該案在管轄問題未解决前、仍須繼續審訊、如開庭不能隨傳隨到、將使該案進行審訊、發生極大困難、且牛蘭夫婦移送上海時、沿途是否發生意外、亦未可知、保人須負完全責任、故未允准、宋楊等亦以責任過於重大、故商談結果、决定仍在本京就醫、十二時半、宋楊等遂至牛蘭夫婦處告知此意、牛蘭夫婦遂表不同意、宋楊李等遂又返會客室商洽、當以日來天氣炎熱、醫院中恐亦未妥、故决定在總理陵園附近、擇一適當房屋、每日延醫診治、當宋楊李會商時、江蘇高等法院刑庭長黎冕、雖已於十六夜由蘇返京、但以審理期間、𢌞避見客、故未參加商談、但對宋楊等商談結果、表示同意、故即批准、 
　　牛蘭夫婦離法院　江蘇高等法院批准暫准保釋後、江寗地主法院看守所、遂即籌備一切手續、至下午七時半、江蘇高等法院、遂即簽提牛蘭夫婦出看守所、牛蘭夫婦因絶食已十六日、不能行走、由看守所派人抬出至門外登汽車、開往總理陵園附近之屋中療養、江蘇高等法院並派警前往看守、聞牛蘭夫婦、自離法院後、已表示即日復食、將由醫士妥爲調養、先進以液汁之滋養品、聞宋慶齡楊杏佛等、以手續已畢、十七夜即離京赴滬、 
　　法律專家憤慨語　記者十七日晤本京之某法律專家、即詢對牛蘭夫婦絶食案之意見、承發表公正詳盡之意見如次、「牛蘭夫婦犯危害民國罪案、情節至爲重大、但辦理手續、則殊爲簡單、祇須由法院依法審訊調查證據、按照法律以判决其是否犯罪或犯罪之輕重可矣、但牛蘭夫婦、始終不受審理、鑽營請託、無理取閙、是直藐視我國之法律、與法爲敵、彼等因聲請管轄及聘外國律師辯護、未蒙允許、而開始絶食、彼等一面表示堅决絶食、一面又接受醫士之診治、則其無必死之决心、而爲恐嚇要挾、已至爲明顯、法院方面、自彼等絶食後、一面盡力開導、一面逐日延醫診治、則法院已盡其應盡之責、如果牛蘭夫婦竟不幸餓死獄中、則亦係彼等自取其咎、法院絶對不負絲毫責任、宋慶齡蔡元培楊杏佛等爲彼等向法院請求暫准保釋、彼等堅持必須送入上海之醫院、拒絶在本京之醫院診治、更爲無理取閙、蓋彼等因絶食而發生疾病、乃咎由自取、且因絶食而發生之疾病、本京醫院中如中央醫院·鼓樓醫院等、均設備完善、足可診治、何必一定赴上海之醫院、而始能診治、測其用意、無非藉此用强力壓迫法院、而達到其移轉管轄聘請外籍律師之目的、司法當局、因此憤然辭職、此種精神、深足爲吾人欽佩、蓋司法當局所爭者、爲維護法律、因維護法律而敝屣尊榮、以去就力爭、實足爲我國政治界放一異彩、我國之司法政値萌芽時代、亟須維護其獨立之精、神且治外法權、正須積極收回、將來外國人犯罪者、均須受我國法律之審判、如此時對一無國籍之危害民國犯、而放弛法律、則將來羣起效尤、我國尚有何法律可言、司法之破壞、將不堪設想矣、現値國難時期、外患同憂、相迫而來、所待於國人努力奮鬥挽救危亡者、其途徑不如凡幾、牛蘭夫婦、是否犯罪或犯罪之輕重、由法院依法審判可矣、殊不必斤斤然掀動司法院之軒然大波、如因牛蘭夫婦係一學者、應特别顧惜、則我國之學者及靑年因犯危害民國罪而被判决者、已不知凡幾、輕國人、重外人、未審何理、况牛蘭夫婦、尚須依法審判者乎云云、」言次不勝憤慨之至、（中央社） 
[福州商民罷市]  
　　反對省府徵收房舖捐 
　　福州通訊、閩垣商民、反對省政府重徵房舖捐、特於十四日上午、由各舖商事研究所及救火會、開聯席會議、决定澈底反對、並以十九路軍軍長蔡延鍇即將來省、請求作爲後盾、通告全市商店、一律於門首張貼「歡迎十九路軍蔡軍長、誓死否認重徵房舖捐」大標語、以示堅决、詎晚間市公安局派出大批署員巡官、督率警察淸道、乘夜用烏油將「否認重徵房舖捐」七字塗去、僅剩「歡迎十九路軍蔡軍長誓死十一字、十五晨、商民開店、見標語被塗」文意大變、方深疑訝、詎上午九時、徵收房舖辦事處、突派大批保安警察隊、及省防軍第二旅兵士、荷槍實彈、協同徵收員、先在全市最熱閙之南大街中亭街兩路商店、强收捐欵、如反抗者、即行拘捕、致各商店大憤、立即宣告罷市、各舖商事研究所聞訊、即於十時在上杭街縣商會、開緊急會議、决議全市商店、一律罷市反抗、會散後、各代表分乘汽車出發、沿途高呼官廳暴力勒收房舖捐、商家應一致罷市抵抗口號、全市商店一律關門、並於店前樓上、高插非撤銷房舖捐誓不開市之白布旗、下午一時、各舖救火會、亦在霞浦街救火聯合會開臨時會議、公决各會應召集援丁、（每會約百餘人全市共三十六會）聚齊會内準備官廳若勒迫商民開店、即與抵抗、故形勢極爲嚴重、詎官廳方面態度依然强硬、是時仍派警察第一署長施泰楨、率帶警隊、在南大街勸告商家開店、被人圍毆、受傷頗重、省政府已下令臨時戒嚴、是風潮愈形擴大矣、茲將各舖救火會及商事研究所於十五日發表反對重徵房舖捐第三次宣言、照錄於下、此次福建省政府、不顧威信罔恤民艱、重徵房舖捐疊經本會代表民意、呈請當局收回成命、並分電中央黨部·國民政府·及旅滬旅京各同鄕會、並各要人呼籲、請迅電本省政府、即日取銷各在案、奔走呼號、迄無結果、且政府方面、復以商事研究所、未經官廳承認、救火會係慈善機關、均無請願資格、令行閩侯縣商會轉知、按商事研究所及救火會、與福州歷史、關係可謂至深、况省府於前年赤匪猖獗之時、議徵房舖捐、以供剿匪之用、曾函召各會所、舉派代表到府聲明、僅收一次、以第並不援例重徵、　各會所不足代表民意、則政府之函召、是屬何爲、前後矛盾、莫此爲甚、其所謂未經承認者、無非皆緣各商事研究所、迭次代表民意、反抗雜稅苛捐、致觸當局之怒、但各代表之請求、純粹在取消是項捐欵、並無其他作用、若以請求而遭刑辟、則先總理之民權主義、究屬謂何、近日房舖捐辦事處、逐日派員向各地商舖民居强制徵捐、各地民衆均因此有開會討論、咸以當局不顧威信、不恤人言、我全市民衆、一律拒絶、誓死不納房舖捐、倘有强制壓迫、唯有作法律範圍内之最後奮鬭、總須達到取消目的、俾免此後沉淪於無窮之苦海、各民衆無論如何、均抱百折不撓之志、義無反顧之思、本會接受前述意旨、除繼續呈請當局取消並再電中央籲懇外、合再宣言、諸維亮察、（十五日） 
[徐源泉督師總攻賀匪]  
　　何成濬赴沙市視察防務 
　　漢口通信、賀龍部殘匪、前經第十軍痛剿、損失極鉅、現該匪與段德昌股、奔馳於鄂中、苟延殘喘、已非復昔時猖獗、第十軍軍長兼剿匪左路副司令官徐源泉、於蔣總司令抵漢之後、即請示進剿機宜、十日、偕同參謀長苗松培等由漢出發、十三日抵應城、遵照原定計劃、於十五日開始總攻、徐在赴應途中、一度在岳口召集四十四師師長蕭之楚·十三師師長萬耀煌·四十一師師長張振漢·旅長蔣作鈞·劉培緒·黄新·徐繼武·十軍參謀長苗松培等會議、民政廳長朱懷冰亦參加、對於匪區善後、大致决定、先協同各縣縣長及地方公正士紳、將收復各縣民團、着手整理訓練、並舉辦淸查户口·保甲·組織剷共義勇軍、使民衆早日得到自衛、會議後、即電呈總司令部、請轉令來省各縣縣長、尅日回任、以收軍政合作之效、該軍秘書嚴鍾梅、十五日由應城電漢、謂圍剿殘匪、已遵照總座辦法施行、預料最短期間、當可殲滅殘匪、又謂據俘虜匪軍供稱、匪内部恐慌萬狀、彈盡糧絶、除利誘民衆加入外、並勒逼輸送糧食接濟云、匪區情况如此、則此次總攻之後、必有成效可睹矣、至鄂西方面、亦有殘匪竄擾、已由川軍王陵基范紹增等師進剿、濳江收復以後、匪勢大衰、現王氏已抵沙市、聯合第十軍、協剿殘匪、駐鄂綏靖主任兼剿匪左路司令官何成濬、爲視察鄂西防務就便晤王會商剿匪軍事計特於十五日偕總參議朱傳經二十一軍駐漢代表邱甲、三軍團軍需處科員朱相文等、由漢乘飛機赴沙、據聞一二日内返漢、在何出發期間、綏署事務、由參謀長楊揆一·辦公廳主任陳光組·會同處理、 
[韓復榘即將返濟]  
　　魯西各縣視察將竣 
　　濟南通信、山下省府主席韓復榘、赴魯西各縣視察縣政、考察民隱、連日歷經泰安·兗州·濟寗·嘉祥·鉅野各地、均視察各機關、召集民衆講話、十四日午刻韓已離鉅野赴菏澤、午後到達、即視察各機關並召集和界講話、十五日早七點、離菏澤赴定陶、十點到達、正午十二點視察縣政府、下午二時召集民衆講話、四點由定陶動身、六點到曹縣、八點視察縣政府　聞已有電來濟、兩日後即可返濟矣、（十五日） 
[嘉太寳三縣復興之進行]  
　　蘇建廳擬有方案 
　　自淞滬戰事發生後、嘉定·太倉·寳山各縣市鎭、瘡瘐滿目、破壞特重、蘇建設廳前曾令飭各該縣長督飭建設局局長、詳查所轄市鎭破壞實况、及擬人修復計劃呈核在案、並經廳長董修甲、隨同省府主席顧祝同赴滬、親勘實况、以籌整個計劃、俾謀積極恢復辦法、茲悉該廳現已擬有該三縣建設復興方案、將提出省府委員會議討論、急求恢復原狀、 
　　又江南海塘常太段善後工、程全部分爲四段、計太倉閱兵台·道堂廟·方家堰橋楊林口三段、均已先後開工、徐六涇段、定於本月二十三日開工、該段工程處、設有善後工程處於瀏河、處長邱錫爵、常川駐處主持、以資督率、而利進行、（十八日） 
[石瑛在紀念週之報告]  
　　農村經濟恐慌用其補救辦法 
　　中央留京辦事處、十八日晨舉行總理紀念週、到石瑛·陳立夫·鄭占南·謝作民·張道藩·李宗黄·黄吉宸·蕭吉珊·蕭忠貞·李次溫·及職員等六百餘人、由陳立夫主席、由石瑛報告、題爲「農村經濟恐慌及其補救方法、」其詞略謂、我國以農立國、農民佔全人口百分之八十以上、故農村經濟、實爲國家經濟之基礎、乃近年農村經濟、日趨恐慌、若不及此力圖挽救、則國家經濟基礎動搖、雖無敵國外患、亦足自速其亡、况際茲國難日亟、内外交逼、岌岌不可終日、惟現在關於農村經濟、尚無詳確之調查與統計、就我個人考察、對農村經濟恐慌原因、略分下列數點、（一）匪患、（二）軍隊騒擾、（三）機關太多、官吏貪汚、（四）賦稅繁苛、（五）敎育不適應農本生活、（六）天災流行、（七）裁種鴉片、此外如關稅之不能完全自主、農民知　之過於幼稚、農業技術之未能改良、要亦爲農村經濟恐慌之原因、至農產物因農民之爲匪爲兵及游惰者過多、或交通不便、或資本缺乏、以致產量减少、成本加高、均與農村經濟有密切關係、故組織信用合作社、設立農民貸欵所、發展交通事業、提高農民農業知識、陶綊農民精提倡農民处衛、實行關稅保護政策、無一非目前救濟農村經濟切要之圖、以上不過舉其　犖大者、至其詳盡、因時間關係、不及備述、希望大家注意國難臨頭之日、固應爲報仇雪恥之準備、而於農村經濟恐慌之現象、尤當有深刻之認識、謀救濟之方策、俾農村有復興之望、則國家經濟基礎、得以穩固、亦卽吾人報仇雪恥之準備云、 
地方通信 
[崇明]  
　　三人染疫同斃輪中　縣屬西鄕某姓、有八歲小孩一名、在申親戚家患虎列拉夭折、前日某姓家屬三人赴申、將小孩棺木、於昨日搭乘大運輪携帶回崇、船在十六舖關橋啟椗後、不半刻、内有一人忽染虎列拉、迨駛至吳淞口、已不及施救身死、其餘二人至縣堡鎭港口、亦染疫斃命、一家三人同死於疫、亦云慘矣、 
　　稽查私販丸土被獲　駐崇蘇屬緝私第五大隊部、派駐七滧港口之坐哨某稽查、時往來於申崇之　、販售紅丸烟土、獲利頗鉅、　前日某携帶大　烟土紅丸、在滬南大關橋十號碼頭、擬乘輪返崇、被上海特别市公安局輪埠某號稽查偵知、上輪檢查、當將人貨並獲、帶回局中、翌日解送地方法院訊辦、 
[松江]  
　　避夥竊欵在莘盤獲　東郊華陽　顧萬雲估衣肆夥友朱寳三、硤石人、雇用已經多年、向來尚稱誠實、近該肆新自航船由上海帶來洋八百餘元、該夥利令智昏、於賬　内檢獲鎖鑰、濳取此欵、悄然離店、不知何往、事發後、該店主立以長途電話通知各處查究、旋悉該逃夥卽在莘莊鎭爲警察盤獲、據供離店後、步行至莘莊、擬搭車赴滬等語、茲莘莊分駐所巡官華人文、備文角松縣公安局訊辦、 
　　救火會員辭職案解决　西大街大豐綢莊失愼、延及鄰居唐三聚鞋莊、旋鞋店主對於消防善後方策、提議於縣商會、救火會員聞悉提議原函、認爲有侮辱之處、一致議决、須該店主登報道歉、幾經交涉、未有結果、引起救火會員全體辭職、釀成絶大糾紛、茲悉此案、業經調人從中調解、該店已允登報道歉、救火會與鞋店主之糾紛、亦從此了結矣、 
[蘇州]  
　　震澤鄕發生借米風潮　吳江縣屬之震澤鄉、户口有一萬六七千户、本年因絲繭失敗、農村經濟崩潰、致農民生計困難者、有一萬餘户、前日有鄉民四百餘人、擁至該鄉某米行、聲言欲借米五百石、並至附近各食物店强取食物、當由保衛團警察出而維持秩序、幸未發生風潮、嗣經吳江縣王縣長、親自至鎭、召集各士紳及民衆代表、開會議决、准借米二千五百石與各鄉鄉民、惟須由鄉長負責、于冬季償還、其欵由各士紳籌措、 
　　衆龜奴痛毆憲兵　蘇地烟賭娼、表面上已肅淸、然實際則不然、賭場則牛角浜等處依然豪賭如故、烟館則仍有一百餘家、娼妓　亦到處皆有、前晚（十六）九時許、有憲兵稽查某、至樂榮坊十一號妓院内、調查有無　充士兵在彼狎妓、被龜奴　根大駡、當時互扭至警署、和平了結、至十七日下午六時、有憲兵六人、前往詢問昨宵事情、詎　奴興根、糾合大金子等十餘人、將六憲兵擱往在　芳里内、大施毒打、幸經鄰人報告警區、派警到來、將行兇之姚興根·大金子·陳寳三·姚周氏等五人、捕解警區、送局核辦、 
　　車夫强姦十一歲女　住居　門外同樂坊之李子渭之女、名金男年十一歲、日前女母忽覺金男褲襠血痕斑斑、行動有異、擬而詢之、堅不吐實、窮詰之、始謂於十三日爲一車夫名郭志長者、誘至三六灣空地上、强行姦汚云云李子渭聞悉、當卽四出找尋、於昨夜十時、在馬路上將郭尋獲、扭送警所、郭供在同樂坊有十餘小孩坐我車上游玩、我乃將彼拉至三六灣則有之、强姦則並無其事等語、該警所當以案關强姦幼女卽解總局核辦、 
[無錫]  
　　展限取贖陳絲陳繭　本邑各錢莊、前因上年受抵陳絲陳繭爲數甚鉅、現在逾期已久、抵押各户、延不取贖、致各錢莊金融停滯、週轉爲難、當經聯名函請錢業公會、召集同業開會、議决限抵押各户、於七月十五日以前、向各錢莊理贖、同時並呈請實業廳備案、何廳長據呈後、當卽令縣、迅卽召集錢繭兩業、妥籌補救辦法、陳縣長卽於昨（十七）日上午、在縣府聞喜堂、召集兩業領袖、磋商一切、結果准絲繭業方面要求、取贖期限、展延至七月底爲止、并由絲繭業公會、轉知各同業、迅卽設法、依限理贖、一面並籲請實業廳、設法救濟、 
　　救荒代表赴省請願　本邑臨時救荒會、昨（十八）日上午十時、在縣商會、開第四次幹部理事會議、到理事蔡　三·陳湛如·李惕平·顧述之·華印椿·楊重遠·屠克强·錢鐘亮·華劍紉·顧彬生·倪翔靑等十四人、由錢孫卿主席、（一）所推晋省請願代表、原定今日出發、待星期二省府開會時、投呈請願、力爭留撥建設畝捐專欵、（二）請願代表顧彬生報告、關於此次請願、應將請願手續、詳細整理、其緊要關　、現正在將七八九十四區搶米案件立表、故今日不及赴省云云、報告畢、卽行開始討論、議决要案如下、（一） 
請願代表李惕平·陳湛如·願彬生·高踐四四人、準定十九日（星期二）下午六時、乘車赴鎭、（二）各區應組織救荒分會、以便就近救濟、（三）領欵問題、應由各區長呈准縣府後再行會同地方公正人士、負責領欵、（四）先期動用積　經費、（五）救荒區域、以五·七·八·九·十·十五·十六·十七等八區爲標準、其餘四六兩區、再行酌量辦理、 
[江陰]  
　　公安分局風潮平息　北外第一分局長警、爲扭控分局長李慕唐、引起風潮、十六日經馬縣長傳到爲首巡士李純山胡桂榮等十餘名、在大堂訓話後、令吳金桂徐樹楨印永桂有桂榮李純山五名、交公安局訊問、控告李慕唐六點、是否確實、五巡士完全承認、并稱係全體意見、俟十七日轉縣訊辦、分局長李慕唐、另與靑暘二分局長王翰臣對調、巡官王鶴梧與總局巡官顧世名對調、巡長王鴻儒靳文海撤革、風潮已告一段落、 
[鎭江]  
　　請懲兩不法官員　鎭江縣黨務整理委員會、爲省會公安局第三分局二分所巡官巢沛之、濫刑第拷打張得富、致受重傷、第三分局局長薛申振、袒護屬吏、又將張得富拘禁四日之久、殊屬違反約法、經該會推委員步漁鄰前往調查屬實、今已將調查實情、分别函知省會公安局、曁鎭江地方法院、請依法處治、 
[南通]  
　　打撈豫章艦工程停止　海軍部雇湖北工人二百餘來通、在蘆涇港江面打撈豫章艦、歷時二十餘日、艦甫出水、復因繩斷、重陷江底、目前江水盛漲、無法辦理、已暫停進行、 
　　如海監犯分批移禁　如臯海門兩縣監、刻已劃爲南通第四監分監、該兩監已由第四監典獄長孫雄、前往查明、所有科刑在三年以上男女犯、卽將移禁來通、共二百餘名、 
[平湖]  
　　登灜學校停辦消息　本城登灜小學、原名第一初等小學校、撥胡姓捐助科舉時賓興費開辦、已經二十餘年、自張徐兩校長接辦後、張以刑事案撤職、徐以虧空出走、校務日益頽敗、去年由馮福奎接手、亦無起色、現經省視學視察後、呈廳請令停辦、其學生即歸併於附近當湖小學、以　浮費、 
　　開售日貨之怪狀　抗日救國會、爲體恤貧商起見、准許本縣對有日貨商家、儘於月内拍賣凈盡、以後永遠不准再進、並抽若干爲抗日辦公經費、無如開賣以來、愈賣愈多、不可究詰、尤奇者、原價較貴、而標價低廉者、皆挽親友出面買去另貯、以爲日後改換頭面再賣張本、其銷場較滯之國貨、則充入日貨中發售、又大都置備賬簿兩份、從中作弊、希圖不付捐欵、東門某衣莊主許某、則更明目張膽、自上海批進日貨衣料數千件、公然呌賣、刻經同業報告抗日救國會辦理、 
[紹興]  
　　崧厦發生命案　紹上連界之崧厦地方、有業漁之王水堂與王延梁、因同行嫉妒、積有宿仇、於日前午後、王廷梁私携手槍、將王水堂擊斃、復將其子名二胖、亦槍傷甚重、兇犯當卽逃逸、現該家屬已報告上虞法院、請求緝兇懲辦、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[共同會尚難卽時結束]  
　　岡崎昨晨訪俞鴻鈞接洽 
　　豐田公大兩廠撤兵問題 
　　自中日停戰協定、截止前日已逾兩月、日軍始完全撤退、惟尚餘公大豐田兩紗廠、各駐有日軍二三十名、故現下尚不得謂爲已恢復一二八前原狀、昨共同委員會日委岡崎、曾爲此事往防俞鴻鈞氏、有所接洽、并允俟商諸軍事當局後、將所餘兩處日軍撤退、共同委員會亦因此事、表示尚須待至相當時期結束、茲公誌其消息於次、 
　　岡崎訪俞　共同委員日委岡崎於昨日十一時二十分、至市政府訪晤俞鴻鈞氏、會譚後、岡崎向俞氏詢問、（一）前日D區日軍撤退時、其經過情形、中國方面、是否認爲滿意、（二）日兵撤後、對該區内之日本居留民、請加留意爲之保護、俞氏當時答謂、撤退情形、大致尚好、至居住該區内之日本居留民、我方因責任之所在、自當盡力爲之保護、日方對此點、可無庸慮、 
　　兩廠駐兵　關於公大豐田兩紗廠駐兵之撤退事、我方本擬於上次與D區撤兵事一併提出共同委員會、嗣因日方業將D區駐兵撤退、故遂中止、然對公大豐田兩紗廠、尚未有正式答復、故岡崎於談及前各點後、即向俞宣示之關於公大豐田兩紗廠之駐兵、係保護該處日人之財產、人數每一紗廠内不過二三十名、且祇限於駐紮屋内、不得外出、日方雖以爲該兩處於一月二十八日以前、即有少數日兵駐紮、但日方願與軍事當局磋商從速撤退、希望中國方面略加體諒、俞氏聆言後、即向岡崎聲述、如日方此語係屬誠意、則中國方面、當加以體諒、請於最近期中、能得日方之誠意答復、否則自當提出共同委員會、至十一時五十分、岡崎乃辭出、 
　　共會任務　關於共同委員會之辦理結束事宜、據新聲社記者昨訪該會負責人、探悉該會根據中日停戰協定、因尚有公大豐田兩紗廠日兵、尚未撤退、故認爲工作未畢、尚須待至相當時期、方可開會辦理結束、記者因詢以日方對公大豐田兩紗廠究有無表示撤退日期、發言人謂、日方對此認爲渠有權駐紮於以上兩紗廠、惟華方則要求其必須撤退、是以共會之結束期、尚非目前可實現者也、又據另一發言人談、依照停戰協定、公大豐田兩紗廠、必須撤退、日方雖有久駐之意、但此事實所難能、蓋共同委員會之結束、必須日兵完全撤退恢復一二八以前原狀、故公大豐田兩紗廠、日兵未撤退、自不能認爲已恢復一月二十八以前日兵原狀也、 
[接管會昨開結束會議]  
　　將出接管實錄公布一切 
　　駐滬日軍、自停戰協定簽訂後、即陸續開始撤兵、自五月五日起至前日止、所有日兵、均已撤退、我方組織之撤兵區域接管委員會、亦因接管事宜、已告完竣、故定於本月二十四日結束、昨日該會并將D區撤退情形、呈報行政院、茲將詳情分誌如下、 
　　呈行政院　該會於明日接收D區後、因所有任務、均已完畢、特於昨日、將經過情形、電呈行政院長汪精衛、内包括D區日軍撤退、我方接管事項、及以前經過之大概情形、頗爲詳細、 
　　昨日會議　接管委員會、於昨日午後五時、在西愛咸斯路聯社、舉行結束會議、出席委員有郭德華·溫應星·朱錫伯·等四人、韓德　因事未至、討論結束事宜、結果、决定於二十四日結束、并定於結束時、舉行一次簡單之結束儀式、至六時乃散會、 
　　公布經過　該會定二十四日結束後對於以前閘北殷行江灣吳淞等處之接管、雖迭經各報詳細披露、伹尚有未盡然之處、因之擬再出一稀有統系之接管實錄、公布自日軍開始撤退至撤退完畢止、凡一切文件引繼再接收情形及照片等、　不搜羅詳盡、大致於結束前後、可以出版、　 
　　職員處置　該會之設立、本係臨時性質、初成立之時、係由各機關之職員推派合組、并聘任特派員辦事員等多人、該會旣結束、此輩職員、均將遣散、惟各委員則各回任原則、如主任委員殷汝耕、原任市政府參事、溫應星原任市公安局長、郭德華原任財政部秘書、朱錫伯原任江蘇省政府科長、韓德　原任江蘇省政府秘書、 
[錢中甫談南洋華僑窘狀]  
　　爪哇糖運華銳减 
　　中國貨被日掠奪 
　　滬戰發生後、各業均受影響、而航商尤甚、上海至南洋羣島　路、平時有爪哇糖之運輸、及華僑之往來、較爲起色、今亦營業衰落、滬航商錢冲甫君、特往南洋考查商務、並視察糖業、順便留心僑務事宜、昨已歸國、承告記者爪哇華僑受糖業損失、而有不能立足之勢、此事頗關重要、亟爲轉述如下、 
　　現貨糖無人買　錢君於六月九日動身、至昨日歸國、此行先到望家錫·泗水·三寳龍·井里当·萬隆·茂物·及巴達維亞、凡爪哇通商大埠、均已遍歷、爪哇市面、以糖產爲大宗、十九操在華僑手中、今年滬戰發生、長江又因匪禍不能運糖至内地、加以銀錢業不放欵、而停止辦糖、在四月以後、進口糖稅、每擔徵收銀十三元五角、稅額較糖價大出一倍半、遂致爪哇糖市、竟無市價、現時存積現貨、達二百萬噸以上、 
　　甘蔗田放火燒　自三月至今、爪哇經營糖業華僑行號、受此空前打擊、紛紛倒閉、未閉者僅留兩家、爪哇之甘蔗田、亦以華僑所有者居多、本年甘庶成熟時、以糖無去路、多不願收刈造糖、蓋每擔須虧耗十餘元也、錢君在爪哇時、適華僑將田内所植甘庶、議决放火燒毀、烈燄騰空、數日里不絶、 
　　出口貨被日奪　中國出口貨到爪哇者、以布疋與荳子爲最大宗、今此兩項營業、已爲日人奪去、蓋東三省被占後、荳子從大連運到爪哇、而疋頭則從日本裝往、據爪哇各處華僑領袖語錢君、在國外僑民、無强有力政府之保護、在在受人侮辱、祖國内辭不絶、在外僑民、無立足之地、現在爪哇華僑商業、十八九爲日人奪去、 
　　僑民歸國日多　爪哇華橋、共有一百餘萬、多爲粤閩籍、上海與山東人不過一千名、本來南洋羣島勢力、盡操華人、本年滬戰發生後、糖業衰落、在爪哇華僑、近四個月中、祇有歸國、而無入境、即間有前往、亦屬最少數、如果國内不能統一、再起内戰、爪哇華僑將無立足之點矣、錢羣又言爪哇地無曠蕪、市無竊盜、公路甚修闊、夜間可不閉户、而絶無失竊等事、蓋境内不許容留無職業之外人也、 
[廢兩改元問題]  
　　徐堪返京報告 
　　錢業昨晚大會 
　　廢兩改元問題、自財政部派錢幣司長徐堪來滬洽商後、原則上已决定、各方情形、分誌如下、 
　　徐氏返京　徐堪自抵滬後、迭與滬上各界討論一切、并於上星期、在中央銀行開會議一次、與貝淞　·劉鴻生·韓京周·胡筆江·等商議廢兩改元問題、决定幣制之統一、及新幣之製造等等、徐因接洽多時、已得一結果、故於明晚返京、報告財政部、再行决定一切、 
　　臨行接洽　徐氏赴京、携有關於廢兩改元之各方重要意見書頗多、并將各銀行家之貢獻、加以歸納、而於臨行之前、爲愼重起見、復與中央銀行陳行·中國銀行貝淞蓀·等、接洽其他未盡之問題、其結果均守秘密、未能宣布、　 
　　宋將來滬　徐司長赴京後、即將此次來滬接洽經過、報告財部、新聲社記者昨向銀行界探悉、財政部長宋子文、亦須於日内來滬、再將中央之意見、與銀行界磋商、然後作最後之决定、 
　　錢業大會　本市錢業同業公會、於財政當局宣布此問題重行進行後、已發表意見六項、呈請政府採擇、昨晚七時、又召開臨時會員大會、討論此案、計到各莊代表秦潤卿·俞佐庭·李　山·等百餘人、除議會員債務等各案外、對廢兩改元問題、討論頗久、據該會常委俞佐庭昨晚在會塲語國聞社記者、錢業對廢兩改元、倘係實現統一幣制、則表示贊同、如政府對此案事前毫無標準辦法、而旦貿然實行、不久之將來、金融界必發生極大恐怖事情云、 
[何應欽昨晨來滬]  
　　參加英士紀念堂開幕 
　　軍政部長何應欽氏、前與宋部長乘飛機赴漢、晋謁蔣委員長、對剿匪軍費問題、有所報告、前日公畢、復乘原機、於當日上午十時回京、晚間·又搭京滬路特快車來滬、於昨晨八時到達北站、中央社記者聞訊、即趨往謁見、當承發表談話如下、（記者問）部長到漢、除向蔣委員長報告軍費問題外、有無其他任務、（部長答）此次赴漢、專爲軍費問題、并無其他任務、在漢僅躭擱一日、即行回京、（問）部長今日來滬、所負使命如何、（答）陳英士先生紀念堂、定十九日晨舉行開幕典禮、蔣委員長派余前來參加、因恐時間來不及、故特早一日來滬、（問）近日贛省匪情如何、昨報所載大庚南康猶未解圍之說確否、（答）贛匪情近無變化、我各軍會勦、已有新部署、大庚南康、并未被圍、日前南雄屬之水口附近、粤軍與赤匪曾經一度接獨、伹卒被我擊潰、我軍張枚新師傷亡數百人、惟此係進勦時必有之現象、赤匪死傷、則常超逾我軍若干倍也、（問）部長在滬、共約躭擱幾日、何時可以返贛、（答）余俟參加紀念堂典禮後即回京、返贛期尚未定、因軍部事務較爲重要、須在京處理也云云、 
[英士紀念堂今日舉行開幕典禮]  
　　湖社前奉國民政府命令、在該社内建立陳英士先生紀念堂、當在貴州路北京路口擇地興築、於十九年五月十八日行奠基典禮、刻已落成定、於今日上午九時、舉行落成開幕典禮、軍政部部長何應欽、及代理立法院院長邵元冲等、均將參加、 
[朱慶瀾等離港返滬]  
　　二十一日乘胡佛總統號抵滬 
　　赴粤請願之朱慶瀾·陳立廷·查良釗·三比、業已畢事、定今日由港返滬、廢止内戰大同盟會昨接朱氏　電云、「今年返滬、　（十七日）赴澳、皓（十九日）乘胡佛返滬、慶瀾、」昨據中國旅行社消息、朱氏所乘之胡佛總統號、定二十一日可以進口、朱氏有函致本埠友人、略稱、此行抵粤時、兩陳已和平解决、粤省數有力份子疑慶瀾别有作用、經解釋後已冰釋、各地接洽非戰運動、尚稱順利、又非戰同盟會大會定八月六日在上海召集、 
[民衆團體聯合會通電]  
　　版圖變色迫在眉睫 
　　全國同胞急起共圖 
　　上海各民衆團體聯合會、爲收回東北失地事、昨發通電云、全國各民衆團體各報館均鑒、溯自東北禍變以來、守土長官、繆倡不抵抗政策以拒敵、不崇朝而失國土數千里、政府因循坐誤、空言長期抵抗、而坐視淞滬戰事之失敗、使日宼得以從容成立僞國、彼日本帝國主義者先亡東北、進併中國之大陸政策、可謂已成功其大半、今者僞國旣已成立、而日本國内軍閥法西斯蒂運動、方如狂風烈火、其進圖中國之慾望正急、故盛傳將於九月間挾僞國溥儀、假以恢復大淸帝號名義、進攻平津、窺伺華北之說、證以過去東北淞滬禍變以前之謠傳、能謂全屬無稽、最近日參謀次官眞崎親自渡滿、聞即計劃此事、日軍現方强徵東北壯丁、以僞國之名練兵二十五萬、即爲進犯關内之準備、我東北民衆義勇軍壯烈苦戰、以血肉與强敵相博擊、而政府熟視無賭、　預如故、軍人則驕横殘酷縱樂猶昔、日宼一旦長驅來犯、將見華北隨東北俱亡、河山易幟、版圖變色、迫在眉睫、望全國同胞急起共　、有願亡國之政府、無願爲奴之國民、速求自救自决之道、上海各民衆團體聯合會叩、巧、 
[津市商會執委王翰臣赴南洋推銷國貨]  
　　天津市商會執行委員王翰臣、爲擴充國貨貿易起見、昨日來滬、親往上海國貨工廠聯合會、徵求樣品、謂此次携有各種國布、擬往南洋羣島推銷、早經接洽妥當、南洋方面、鑒於一二八事變後、愛用國貨之心、較前更熱、希望各種日用品、均有國貨替代、在滬微集後、約四五天卽欲出發 
[司法部將修正滬特區法院協定]  
　　使成一純粹中國法院 
　　不受外人之牽掣拘束 
　　新聲社云、本埠公共租界特區地方法院、係前臨時法院改組者、該院成立之初、因自外人手中收回、故與各有關係國訂立恊定、明年四月、恊定期滿、司法行政部準備進行修正恊定、使不再受外人之拘束、而成爲一純粹之中國法院、新聲社記者、昨赴該法院探詢、茲將所得消息、分誌如下、 
　　法院迥溯　滬特區法院最初設於遜淸、名會審公廨、專訊理公共租界内發生華人案件、及華洋案件、彼時審判者、由華員及領事合審、然大權則操之於華員、自革命軍起、民國成立、於是該公廨之正審判員滿人某宵夜遁去、廨中無負責者、遂由工部局接管、并將廨中職員之欠薪、一律發淸、而斯時大權、遂淪於洋人手中、嗣後一切審判、均惟領事是聽、其間時有破壞我國法律之精神、陷成畸形的司法機關、雖經我方當局力爭收回、終無效果、 
　　初步收回　民國十五年、彼時尚在孫傳芳時代、迭派員與各國領事商洽、實行接收　果、於次年（十六年）實行接收、改組爲臨時法院、期爲三年、其組織如會審公廨時代、僅審判權則操之於我華方推事之手、然遇捕房解來及華洋案件、則仍有陪審領事出庭陪審判决之時、除推事批示外、尚須經外籍領事之簽字、而一切逮捕及偵審之權、仍操之於捕房、我方所收回者、僅一部妥之審判權而已、彼時定期爲三年期滿、再作進一步之改組、 
　　目下現狀　民國十九年、臨時法院之規定期滿、於是再由司法行政部派徐謨等、爲接收委員、迭與各國領事商訂改組恊定、至四月一日、恊定成立、改組爲特區地方法院、臨時法院之第二審案件受理機關、原爲上訴院、茲則改組爲高等法院第二分院、而内部之一切、較臨時法院時爲進步、各種審判權、完全爲我方辦理、其與前特異之點、爲領事　審制之取消、騐屍所之收回、尚有不及中國純粹法院者、卽警務上之權利、均操之捕房、警務人員、均由捕房保舉之、法院雖有檢察處、然因恊定之關係、祇有刑法一零三條至一八六條、方由檢察官偵查起訴、其餘諸條則仍由捕房辦理、 
　　進行修正　最近司法行政部因特院恊定、將於明年四月一日期滿、現準備期滿時、向各有關係國進行商議修正恊定、昨據該法院書記官畏完謙談、對於恊定之修正、司法行政部尚未有命令至此、大致將來修正時、第一步爲警權使法院得能指揮便利、不受牽掣、其他則爲檢察權之行使等、使成爲一純粹之中國法院、 
　　根本問題　記者嗣又往訪該院某高級當局、據謂恊定期滿後、對於恊定之修正、自當進行、警權亦爲一重要問題、然此事之根本、尚在收回租界、因目下法院中之司法警察、雖由外人任用、爲數　少、祇有二十餘人、將來卽使收回、亦僅二十餘人、而出外搜查逮捕處處須受捕房之恊助、法院不能直接指揮云、 
 
 

Page 10

 
 
[越界築路案日内續商]  
　　費信悙昨到局辦公 
　　越界築路案、經雙方於上生期二、一度晤商後、我方已將工部局所提出要求三點、加以精密之研究、至其結果、昨據俞鴻鈞氏告新聲社記者云、我方對工部局所提出修改之各點、認爲凡有妨礙我主權者、皆不能接受云、又據新聲社記者探悉工部局代表費信悙、自患病以來、業已數日、昨日費信悙氏病稍愈、即於上午到局辦公、惟下午伯不能視事、因之午餐後、費氏未到工部局辦公、現雙方對於修改該項草案一事、大約須待一二日内、費氏病愈後續商云、 
[糧食委員會議决調節米價辦法]  
　　請市府收買大宗現米 
　　請中央徵食糧進口稅 
　　本市糧食委員會、於前（十六）日下午二時、在社會局舉行第三十五次常會、出席委員張萊輝·吳柜如·孫詠沂·吳覺農·朱子香等十一人、列席者有米業代表顧馨一　梓生·符前耕·等三人、主席張萊輝、紀錄周鳴岡、行禮如儀、首由主席報告（一）上次議决案、均已分别呈請社會局核辦、（二）關於緩期施行市斛新制事、已奉令碍難照准、（三）倉備會定米、照現在市面已虧折二十餘萬元、擬忍痛出售了結案、經呈請市府核辦、（四）委員葉惠聞氏對於會務、頗多擘劃、昨因病逝世、請全體委員靜默誌哀、旋即討論朱委員子番、嚴委員筱泉、提議、米價暴跌、農商旣頻破產、應呈請市府設法維持案、及顧委員復提、擬請勸導米商停辦鮮米案、以性質相同、併案討論、當卽議决調節米價辦法、（一）呈請市府請本市應得之上海寳山兩縣積　欵產部份、向銀錢兩業、抵借現欵、收買存米、維持市價、一面卽由米商自動捐納倉儲基金、每石五分、以兩年爲期、作爲保證、如有虧損、卽以該欵抵補、如有盈餘、一併撥充倉儲基金、完成本市米倉、（二）根據本會舊案、呈請中央轉飭財政機關征食糧進口稅、以示限制、並經分别呈請辦理云、 
[徐廣德論廢兩改元]  
　　我國幣制條例、早於民國三年頒佈施行、在理國幣應以銀元爲本位幣、時至今日、不應再有所謂廢兩改元一種問題、然事實方面、上海一埠、用規元爲計算貨幣本位、其勢力遠駕乎銀元之上、沿江沿海各埠、因上海貿易勢力之轉移、亦幾認規元爲一種不可缺少之計算本位、本年春夏之交、忽因種種關係、銀元市價已由七錢三分跌至六錢八分左右、一般金融界頗思挽此頽局、僉主乘此時機、毅然廢兩改元、并與中央當局互相磋商進行步驟、以期實現由此觀之、其動機實爲挽救銀元之市價、免致再跌、而其實踐之目的、則爲統一幣制、辦法正當、無可　議、今所欲討論者、並非應否改革問題、乃是改革中之利害問題、查規元旣是一種虚本位、其所具之流通勢力、所以能歷久不變者、必有其存在之原因、拙見以爲規元之所以能歷久維持其流通勢力於我國最大之商埠者、不外以下三種原因、（一）上海各界對於沿用規元之習慣根深蒂固、（二）上海一般金融界居間人、對於銀兩有特殊利害關係、（三）歷來政府對於整理幣制、力量簿弱、無一貫政策、今請就以上三點加以說明、并貢末議、殆亦爲廢兩改元聲中之一種研究資料也、 
　　（一）上海沿用規元之習慣　夫規元能在上海商務上佔極大勢力者、一則因國際匯兌上、沿用規元爲上海本位幣、歷時已近八十年、距今七十六年以前、上海一埠所作貨幣、并無規元名稱、其時華洋貿易、多用外國貨幣、其流行最廣者則爲西班牙及墨西哥（卽　洋）銀元兩種、初以西班牙銀元流行最廣、迨後西班牙銀元逐漸减少、現貨旣少、市價升水日高、與墨洋相較、後竟升水至四成左右、於是上海各行商於西歷一八五六年、將西班牙銀元、由硬貨幣改作記賬貨幣、卽名規元、市面流通之硬幣、均用墨洋、當時墨洋一元値西班牙七角二分四厘三毫、卽照此比例、規定墨洋一元、値規元七錢二分四厘三毫、是故上海之有兩種單位貨幣、卽由一八五六年開端、迄今將近八十年規元雖屬一種虚本位幣、而其信用能永久維持不　者、尚有兩種原因、甲、現銀準備、乙、錢莊之信用力、關於甲點、因爲規元是一種虚本位貨幣、苟有相當之銀塊準備、不　其成色重量參差不齊之缺點、其爲習慣上之一種向心力、一旦習慣變更、當無何種困難、關於乙點、通常銀塊準備、包括　銀及大條銀兩種、不到市面收解規元十分之一、餘多賴錢莊票之信用、維持周轉、 
　　（二）金融界居間人之特殊利害關係　錢莊方面對於兩元并用、其最大利益似乎在二毫半之手續費、是項費用、由每次折合上計算、爲數甚鉅、一旦廢兩改元、則必完全犠牲矣、又如錢莊莊票、向來爲上海進口貿易流通最廣之信用貨幣、華商銀行所出本票之勢力、遠不及莊票之受人歡迎、一則圖然以錢莊爲無限責任之組織、然一部份原因、則錢莊莊票、來源甚遠、社會一般信仰力、旣認莊票可以代表規元、一旦規元廢去、銀行本票之流通力、或亦因之增加、錢業方面在業務上、或另受一種影響、在外國銀行方面、向來以規元爲國際匯兌之標準幣、今若廢兩用元、本無重大關係、但匯兌上旣少一種虚本位貨幣、較　未改革時之有規元銀元之兩種折合機會、收付手續方面、少去一種手續費、此爲規元存在與居間商有特殊利害關係之大概情形、 
　　（三）政府對於整理幣制力量薄弱無一貫政策講到政府方面、製造銀幣由中央辦理、所有造幣廠　　中央管轄、對於成色重量、如果認眞辦理、未始不可將銀元完全統一、從前反對廢兩改元、在洋商方面所持之理由、以中央政府勢力薄弱、各省造幣廠各处自製造、不相統一、銀元一旦旣爲各國貨幣匯兌上之單位、倘本位幣成色及重量上稍有參差、必致影響國際貿、易此項理由、現在已不能成立、因實際上我國銀幣已悉照幣制條例所規元之標準成色辦理、但尚有應待斟酌者、我國現有硬幣、究屬有若干流行在市、財政部雖無切實統計發表、據一般人推測、約十七萬萬元、設使此數正確、是否濟用、尚屬問題、倘硬貨幣不足、濟之以紙幣、必得統一發行權、嚴定準備金方法、否則恐有濫發紙幣等事端發生、影響到銀本位之健全方面、 
　　以上三點總括說起來、上海爲全國金融之中心點、歷來銀洋兼用、已數十年、一般社會明知是一種畸形式的貨幣、但旣習慣成自然、一旦廢除、在過渡中當然有多少不方便處應稍忍痛苦、贊成其事、錢業方面亦應體察現代潮流趨勢、毅然放棄銀兩銀元匯劃上之特殊利益、與政府及本國銀行界通力合作、俾達銀元統一之目的、至於政府方面、更應從速督促上海造幣廠實現開工製幣、以期永久維持銀元之標準成色、用重量、一方面將各省造幣廠若天津南京杭州等廠、劃作中央造幣分廠、或設法歸併、以期統一、同時亟須取締濫發紙幣、以免發生幣制上不健全之狀態、 
[安禄棉織廠工潮社會局調解成立]  
　　昨簽訂和約共計四項 
　　岳州路安禄棉織廠勞資爭議發生後、全體工人盤踞廠中、捕房前往干涉、曾起衝突、社會局爲避免糾紛擴大、昨日召集調解簽安解决、各情分誌於後、 
　　調解會議　昨日上午十時、調解委員會開會調解時、到安禄棉織廠項立民·余益甫·第四區棉織業工會嚴裕生·毛國模·由社會局王光靑主席鄂森律師代表資方、主席以曾奉市府訓令、凡勞資爭議案件、業外人不得充當代表、於是改作旁聽、繼卽開始討論、至下午一時、始得勞資雙方同意解决、 
　　筆錄原文　上海市勞資調解委員會調解筆錄原文、爭議當事者、爲歇業解雇糾紛事、經本委員會召集調解、茲得雙方同意、簽訂和約、特爲紀錄如左、（一）資方因營業虧負倒閉、所有全廠工人嚴裕生等、准予解雇、（二）該項被解雇工人、每人由資方給予解雇津貼金工資四十八日、（三）件工工資、以最後兩個月平均計算、請假照除、候紗不扣、（四）嗣後廠方如恢復營業時、須儘先雇用老工人、主席委員王先靑·委員嚴裕生·毛國模·金益甫·項立民·紀錄王讓予、 
[南京路三友實業社門市部昨仍暫停]  
　　社會局今日召集雙方問話 
　　引翔鄕三友實業社工廠歇業糾紛發生後、南京路門市部、因工人包圍請願、暫停營業、社會局定今日召集勞資雙方問話、將各情分誌如下、 
　　停業狀况　昨日南京路四九七號三友實業社門市部鐵門緊閉、餘興里後門、由老閘捕房派武裝華捕二人、牛莊路二一號第一宿舍、派華捕一人駐守、以資保護、上午十時、第七區棉織業工會、推派吳仁甫·匡元龍·袁志先·徐禮金·等赴門市部繼續向協理王顯華請願、因王已外出、不得要領旋卽退出、 
　　行政院函　市政府奉行政院　書處函云、逕啟者、奉院長諭、據上海市第七區棉織業產業工會代電、呈爲三友實業社停工、千餘工人、陷於絶境、現資方欲乘國難時期、摧殘工運、請轉飭嚴予制裁等情到院、應交上海市政府並函知實業部等因、除分函實業部外、相應抄同原件函達查照、 
　　社會局令　市社會局昨令三友實業社及第七區棉織業工會云、爲令遵事、查該公司停歇上海總廠勞資糾紛一案、前經本局召集調解委員會調解不成立、已呈請市政府提付仲裁、旋奉指令核示辦法、飭重行遵照調處、本局茲定於本月十九日上午九時、召集問話、除分令外、合行令仰遵照、卽便推派負責代表、凖時來局、切切此令、 
　　公司損失　社會局定今日上午九時、召集勞資雙方問話、昨特通知公安局市黨部派員參加會同辦理、新聲社記者昨晤三友實業社職員、據云門市部因工人包圍請願、宣告暫停營業後、損失甚鉅、平時每日門市收入、約在一萬元以上云、 
[市府令社會局妥爲調處達豐工潮]  
　　工人昨繼續向市府請願 
　　滬西達豐染織廠失業工人要求復工、以致工人與警察發生衝突、被捕之工人十五名、已解法院審理、工人昨日繼續請願、市府令社會局妥爲調處、 
　　繼續請願　昨日上午八時、第三區漂染業工會、集合工人一百餘人、齊赴市政府繼續請願、要求迅予釋放被捕工人、及恢復失業工人工作、當推代表張宏通等晋謁、由科長王紹　接見答覆各項、（一）釋放被捕工人、事關司法已解法院、祇允由市府函法院、對於受　之工人從寬發落、（二）勞資糾紛、已令社會局妥爲調處但請願工人、堅持要求立卽釋放、後經警士驅散、於是各工人聚集於財政局後面路中、 
　　下午始散　達豐請願工人、聚集市府、堅持不去、本市各界領袖總工會委員朱學範·李永祥·等昨日上午十一時赴市政府謁見秘書長俞鴻鈞、設法疏通、以免早日解决、俞秘書長答復、要求恢復失業工人問題、已令社會局辦理望勸告工人靜候處理、毆打警士問題、係侮辱行政人員市府已依法送地方法院辦理、惟要求保釋、旣已送法院、市府未便照辦、但工人智識簡單、市府方面、甚爲原諒、所以已通知法院酌量情形、從寬發落、旋總工會又竭力勸告工人、始於下午一時散去 
　　市府指令　達豐染織廠勞資糾紛、市政府得據工人請願要求恢復、因戰事失業之工人一百零八名工作後、爲求迅予解决、避免工潮擴大起見、昨特指令市社會局、妥爲調處　聞該局奉令後、决於最短期間、依法處理、第三科長許也夫、已指定幹員辦理 
[减免房租會再請重訂减租辦法]  
　　本市市民减免房租運動委員會、以本月八日、市府公布之免租四項標準、偏頗不平、特臚陳事實、呈請市府懇予收回成命、重行擬定、同時並呈市黨部請一致主張、而慰民望、茲錄原文如次、 
　　呈爲公布免租標準偏頗不平、臚陳事實、懇予收回成命、重行擬定、以昭公充而慰民望事、　本月九日、報載鈞府第二十八號公布免租標準辦法四項、展讀之餘、羣情惶惑、連日迭據閘北·浦東·南市·中區·各團體　房客等、紛紛來會質詢、并表示僨　、屬會衡情酌理、并依據過去事實以觀、亦覺鈞府所訂之標準辦法、偏頗不平、易啟糾紛、就管見所及、申述如次、（一）就吳淞江灣閘北等區言、鈞府規定免租三個月、查日軍係於一二八犯境、則所謂三個月者、當係指二三四月而言、但查吳淞閘北各區、我方至六月十七日方接收完竣、在接收未完與日軍未撤退完畢之前、吳淞閘北各區域之房客、對於所住房屋、卽按照法律所謂使用收益之原則言、在五六月間、亦確難使用收益、今竟　自五月份起負擔房租、殊屬不解、（二）特區蘇州河以北横浜以西各區域、鈞府規定兩個半月、查所謂蘇州河以北横浜以西之區域、當係指虹口一帶而言、查該區域爲日軍之作戰根據地、種種殘酷行爲、報紙披戰、不一而足故居民於遷避後、迄今仍多未敢遷入、即就商店言、雖中區各處、四月一日、已宣告開市、而該區域遲至五月上旬、始勉强開門應市、則五月份房租之應免除、亦屬事宜之當然、（三）特區横浜以東、楊樹浦一帶、僅免房租二月、查楊樹浦一帶、亦係日軍作戰根據地、加公大紗廠、卽爲日軍之總司令部、其情狀不亞於閘北虹口各處、故四月間、并未恢復平常狀態、何以僅免二月、殊欠公允、（四）滬南及蒲淞區蘇州河以北部份、概免一月、殊嫌含混、先以滬南言、自日軍侵犯閘北以後、滬南風鶴頻驚、卽如鈞府曁領導下各局處亦遷入特區辦公、其危急可知、四月一日開市後、南市一帶、仍因閘北之日軍未退、朝夕恐惶、迄恊定簽成、始稍安定、故房客對於房屋之未使用受益、恐不僅二月份一個月而已也、蘇州河以北部份一　、似太廣泛、且亦未能公允、如北河南路一帶、亦係蘇州河以北、試問市商會於何時始遷回辦公、該區域在三月份中、猶屬恐怖之時、何能使用收益、免租一月、豈　　平、（五）公共租界及法租界之中西區域、以及浦東一區、均未列入、亦覺莫測高深、如謂此二區域、爲安全地段、則南京路四川路之炸彈紛來、麥根路永安三廠之被燬、法租界之飛機擲彈、比比皆是、且商店罷市、工廠停業、一切狀態、均無異於戰區、其不能安店樂業、彰彰明甚、如謂不合於使用收益之規定、則試問在敵軍環視之下、砲彈横飛之間、政府機關、尚且波遷不定、人民租賃房屋、尚能達其使用收益之目的否乎、或日房客當時、何不退租、則試問彼時交通梗阻、上海五方雜處、是否一言所能退租、然證以遷居外埠者達數十萬人、可知非絶對的安全地段、但爲整個民族精神、長期抵抗、共同禦侮、與夫上海市埸之數十年歷史原因、未能全數走避耳、故就中區自二月罷市至四月一日開市言、則免去房租、至少須以此爲標準、方稱公平、再就浦東言、雖非戰區、但當戰事發生時、飛機擲彈之事、已日有所聞、又如其昌三井公司、老白渡日淸公司等、均駐有日兵、高橋等處、且有日兵登陸、故商店罷市、居民走避、均爲一種不可諱言之事實、不知鈞府何以竟視同化外、獨未計及耶、以上所言、均係按照過去事實、亦符合鈞府所謂「租賃物之使用收益、爲租金付與之前提、於法本有明文、於情尤宜體諒」之言、旣未使用收益、當然應免付租金、此理論當然之邏輯也、茲再就减免原則、爲鈞長一申論之、甲·自一二八慘變以後、社會經濟狀况、較前一落千丈、要求減免房租、無非爲戰後經濟之一種補救辦法、并藉以蘇息民困、促其易於復興耳、初非以損害責任、加之任何一方、鈞府布告謂、「此次災害之負擔、不應盡加諸置產之一方」、反言之則此次災害之負擔、應盡加諸承租人之一方耶、總之、國難時期、凡屬國民均應禍福同當·正如權利義務彼此均等、今住户商店因國難罷市、失業損害、已屬不　、置產者仍坐享收入、一無負擔、揆諸權義均等之意義、豈得謂平、乙·鈞府布告謂、「本市置產情形複雜、彼業主之經濟能力、未必均如居户之所言、」尤覺令人惶惑、以言本市置產情形、誠屬複雜、然其複雜之原因、乃由業主以房產爲投資事業之故、一次轉賣、一次增値、累進無已、乃造成今日之局面、此不特違背我總理遺敎、平均地權之精義、抑亦助長資本獨占之惡勢力、革命政府、應如何盡其使命、嚴加取締、勿使民生主義、等於具文、平民痛苦、得以昭蘇、奈之何獨爲業主張目辯護耶、且鈞旣深知業主之經濟能力、奈何獨不知租户之經濟能力、而又不顧現時整個之社會經濟能力耶、綜此各端、謂非鈞府偏袒業主、其誰信之、丙·鈞府此次布告、側重免租、對於減租方面、絶未言及、查上海房租之高貴、爲全國所未有、在業主則藉口地產增値、不知地產增値、卽由於業主以房地爲投機事業所形成、此種畸形發展、自應設法抑平之、而况戰亂以後、社會經濟能力、逈不如前、尤應及時減租、以輕平民負擔、南京杭州安慶各地、　居後方、亦相繼自動減租、本市慘遭三十餘日之砲火浩刦、欲求原狀之恢復、雖切實執行全市民意公訂之減免辦法、獨恐收效無多、今乃僅免數月之房租、試問何補於工商業之復興耶、丁·查租房原屬一種契約、而減免房租、并非單純之租房糾紛、按同春坊一案、法院判决文内、亦謂「減免房租運動、果能成爲事實、并經有權力機關頒布法令、得認有排斥一般法律之效能時、則承租人自得扣除其租金、」明明認減免房租、并非法律上之契約關係、否則有權機關之頒布法令、何以能排斥一般法律効能耶、即鈞府頒發布告、何以不嫌多事耶、抑又有進者、查前次由鈞府召集業主房客、以及有關係各方談話、當時俞秘書長、曾有以下聲明、（一）接收免租原則、爲雙方不爭之事實、（二）將減免會所擬標準、交業主代表參考、限二十五日以前、提出答復、（三）在公布前、再召集各方會商决定、今則所公布者、旣違免租之原則、且未履行會商决定之諾言、以致人言嘖嘖、責難紛至、屬會亦覺無辭自解、爰敢縷述各點、　呈鈞長、仰乞本解除民衆痛苦之初心、將公布標準、收回成命、參酌事實、徵詢各方意見、重行擬定、以平公憤、而慰民望、曷勝迫切待命之至、謹呈上海市政府市長吳、（尚有呈市黨部文相同從略、） 
[同德產校努力損助義軍]  
　　西區救火會節損餐費 
　　東明小學校愛國熱心 
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、捐欵頗踴躍、惟同德助產學校之捐欵、與西區救火會叙餐會、節餐捐助、東明小學之愛國熱忱、尤覺令人欽佩、茲特分誌之、上海四明銀行代收爪哇華僑一份子捐大洋十元、上海浙江實業銀行代收何文川捐大洋十元、上海銀行代收茂孚洋行同人捐大洋二十二元、西區救火會叙餐會同人捐大洋二十五元、上海東明小學捐大洋二十六元五角、戚山光捐大洋五十元、朱君遂捐大洋一元、朱東潤捐大洋十元、無名氏捐大洋六元、同德助產學校捐大洋一伯零八元、馬吉記捐大洋十一元、東區小學孫蔡成籌恊亨捐大洋三元、湖南公路特别黨部籌備會捐大洋一伯七十七元二角、　紹光捐大洋二元、盧鏡棠捐大洋二元、趙錫怡捐大洋一元、蕭俠影捐大洋一元、沈士榮捐大洋十元、容少坡捐大洋三元、黄根富捐大洋五角、鄧傑勳捐大洋一元、 
[西北問題研究會籌備訊]  
　　明日開發起人大會 
　　本埠工商金融敎育新聞各界人士、有鍳於開發西北之重要、特聯合國内熱心西北問題之專家及華僑等、發起西北問題研究會、其目的在先以研究調查宣傳入手、以冀喚起國人注意、準備切實開發、聞該會籌備處成立已久、日前在功德林開籌備會時、由籌備人胡庶華·查良釗·殷　夫·潘公展·郭維屏·潘仰堯·黄警頑·姜頴初·嚴子端·等十餘人、商定於明日（星期二）上午九時、假八仙橋靑年會、開發起人大會、商决籌開成立大會一切事宜、又該會發起者已有四十餘人對於代表　體參加發起者尤爲歡迎、　訊　爲呂班路大　坊十七號、 
[參加支加哥博覽會訊]  
　　昨開第五次常委會 
　　議决經費預算等案 
　　參加支加哥博覽會於昨日午後三時、在實業部國際貿易局開第五次常務會議、何炳賢主席、報告事項、（一）徐委員　祥報告審查預算結果、（二）主席報告會務處處長常務委員　富灼堅請辭職、挽留不獲、經陳委員長照准、其繼任人選、　　委員長從速指派、以利進行、（三）余委員愷湛報告向財部接洽經費情形、討論及决議事項、（一）討論各處預算案、决議各處經費徵品處暫定在二萬二千元内開支、事務處一萬八千元内開支、宣傳處一萬元内開支、會務處三十萬零二千元内開支、由各處另擾預算、提交審查委員會審查、（二）討論徵品處提出擬定「出品須知」、經逐條宣讀修正、决議通過、（三）推何委員炳賢、會務處處長張祥麟、於支加哥博覽會來華代表艾拉伯博士抵埠時、代表本會上船歡迎、 
[十九路義軍同學會成立]  
　　十九路軍隨營學生義勇軍畢業同學會、於前日下午二時假上海市商會、舉行成立大會、到同學一七七人、各機關團體代表四十九人、公推王屏南·徐獲權·李向恒·三人主席首由王屏南報告籌備經過、并希望同學今後之努力任務畢、次由十九軍上海通訊處副主任林繼庸、交大代表阮略、市黨部代表毛雲、市聯軍委會代表陳炳輝·蔣君毅、東北志願團代表袁振擊·方滌塵、返川團代表丘鋤崑·賈思干、相繼指導、次由主席向各機關團體代表致謝詞、後討論同學會簡章、經修改通過、討論實施訓練方案、議决、移交幹事會負責討論辦理、次公定本届義務幹事十一人、經衆公推曾天全·屠善元·陳留靑·吳國樟·江文卿·張啟鴻·王屏南·黄樹勳·李鍾麟·周中規·林鎭城·等十一人爲現任義務幹事以李民旭·顧元振·顧志辰·張錫　·鄒天錫·吳振民等六人爲候補、指定王屏南爲幹事會召集人、最後歡呼口號、七時散會、 
[商團華隊近事]  
　　比賽月杯 
　　招募預備 
　　本埠萬國商團中華隊、每月例有射擊比賽、次名日月杯賽、分班競勝、以每班射分最優者得杯、本年自滬變發生、輟射已久、近以時局敉平、乃於十八日淸晨、仍在虹口靶子塲賡繼舉行、是日所賽爲二百碼及三百碼、兩墩别士霍慢靶、每墩臥射七發、前七發作五月份、後七發六月份、足分各三十五分、茲將各班第一二三名之賽分探誌如下、五月份特班何秉誠射三十分、第二陳時俠二十五分、第三楊文卿二十四分、甲班第一顧文忠射二十六分、第二茅漢卿廿五分、第三吳壽文二十四分、乙班第一張松元射三十三分、第二徐紹　廿二分、第三王維善十九分、丙班第一徐保宗卅分、第二李鼎臣二十八分、第三王瑞麟二十四分、丁班第一葉紉千二十一分、第二徐子峻十四分、第三廖月伴十分、新兵班第一張若溪二十二分、第二宋岳二十二分、第三周　星二十一分、六月份特班第一陳時俠射三十二分、第二楊文卿三十一分、第三陸振廷三十分、甲班第一汪春淦三十一分、第二顧文忠二十七分九、第三諸梁江二十五分、乙班第一張松允十八分九第三徐紹楣十八分第三王維　十一分、丙班第一徐保宗二十七分、第二劉明善二十四分、第三舒鴻二十三分、丁班第一葉仞千十七分一、第二徐子峻十三分、第三廖月伴十二分、新兵班第一宋岳二十一分、第二徐保民十九分、第三鄔德基十九分、按新兵班卽最近由預備補入之新隊員、訓練未久、孟晋若是、洵未可厚非矣、 
　　又該隊本届預備員自七月一日公告開始招募以來、本埠商界人士前往索章報名者、殊形踴躍、聞不日卽將截止報名、有志服務而願受軍事訓練者、宜速向漢口路十一號三樓該隊司令部投効、遲則不免抱向隅之感云、 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[日本浪人串通華人出售綠氣槍砲]  
　　在新惠中旅舍抄獲 
　　捕得三日人二華人 
　　工部局警務處禁毒部、近經偵悉有日本浪人勾通華人、組織販運槍械機關、除並通軍火應有盡有外、並秘密出賣萬國公同嚴禁之綠氣槍砲、當由該部華探目宋秉正·陳輝庭·探員丁玉高·等特遣某甲、權充軍官、屢往漢口路惠中旅舍五層樓五百十一號房間、與該中日私販首腦接洽、購買大宗軍械手續、談商十餘日、大致俱已就緒、僅待付欵交貨、宋探目等乃於昨日上午九時二十分、協同西探長潘根同馳往該旅舍查拿、當塲拘獲日人三名、及華人徐在林·田春宜·兩名、搜得綠氣槍大中小等三號、共九支、綠氣藥水二面餘瓶、手提機關槍一支、子彈五百餘粒、曁各式手槍標本數册、一併帶入老閘捕房、詰問後、由捕頭飭該三日人解交駐滬日本領事署訊辦、徐·田·兩華人則暫收押、今晨、解請第一特區地方法院訊究、據聞該項綠氣槍、不需彈丸、祇用藥水射擊、大號者射程較遠、效力更鉅、對方一經嗅覺其氣、立即昏迷倒地、從此長眠、無法救治、中小號者射出後、雖亦能使人嗅氣昏迷、但經過六小時仍能蘇醒、而無生命之虞、　 
[牛蘭案傳上海六證人]  
　　僅傳到黄穩一人 
　　餘五人不知所之 
　　牛蘭夫婦危害民國案、業由江蘇高等法院刑庭長黎冕、假江寗地方法院一度開庭審理、現因牛蘭夫婦在京絶食、及請求移轉管轄、與交保就醫等種種問題、俱未解决、故二次審期、尚未經黎審判長訂定、惟是該案一應證人、大都在滬、茲經認爲有傳案質訊者、計有費金山·趙楊氏·丁振巽·鄭伯錦·黄穩·潘阿大·等男女六名口、特由蘇高院咨請第一特區之高二分院按名協傳、高二分院乃根據來文所叙各該證人之住址四川路一百九十四號門牌簽發傳票、飭令總巡捕房迅行傳知、但牛蘭夫婦被捕至今、已隔年餘該證人僅黄穩一名、尚住原處、餘皆星散、不知所之、故昨晨祇黄穩遵傳投高二分院聲明渠爲粤籍、現年五十三歲、任興華公司經理、即經郁庭長告以蘇高院傳令赴京作證之緣由、謂如届期須去、否則將受懲罰、黄乃唯唯而退、至查傳無着之費金山等五證人、則由捕房律師厲志山到庭聲明概由捕房繕一書面報告、俾鈞院據情咨復、郁庭長對此辦法、認爲妥善、遂即宣告退庭、 
[黑夜悲呼救命]  
　　河浜發現女屍 
　　岸上伏一男子 
　　妻不貞夫行兇 
　　江灣中央學校校役等、於前晚在校中納凉、忽於十時許、聽得尖銳悲呼之救命聲、疑是盜刦、立即狂鳴警笛、經五區五所聞得有雜亂之警笛聲、疑爲有非常事變、遂飭通班長警四圍搜索、當在該校東邊小河浜内發現一女屍、在浜上發現一男子、伏在地上、當即捉獲帶所訊得該男子供名張守安、住胡家木橋、死者爲伊妻、名張孫氏、年二十三歲、因其不貞、故弄至此處、將伊謀死後推在河内、聞得警笛、故伏在黑處、以便逃走、不料爲電筒照見等語、該所當將張拘押、一面將屍撈起、於昨日飭地保投地方法院報騐、奉委楊安檢察官·沈檢騐員·等蒞場、騐得該院身穿白洋布短衫黑洋紗褲、下身尚有穢布、其頸項喉管已斷、有指甲印數處、斷係遭凶手揑斷喉管致死、想當時之呼救聲、即出於死者之求救、即爲實施殺害之時已、由地保代爲收殮、官諭警所將案解送到院究辦、 
[浦江中發現男女擁抱屍體]  
　　男女均係上流人 
　　花手帕上有題名 
　　顯係因失戀犠牲 
　　水巡捕房前日在十六號浮筒處撈獲男女靑年屍體各一具、而兩屍合抱　處、有褲帶一根、兩屍即由此褲帶繫住、顯爲失戀而情死、當即飭探黄松生帶往南碼頭救生局浦灘、報告地方法院、派楊琦檢察官等騐明溺斃、諭令收殮、查男屍年二十餘、身穿白紡綢短衫褲、女屍年約二十許、身穿白綢袍旗、均屬上流打扮、在屍身袋内、有花手帕一塊、上書親愛成勳哥哥惠存、妹菊英敬贈、想必男者即成勳、女者即菊英、戀愛慘死、固已大白矣、　 
[華商保險業保單章程建議改用華文]  
　　市民聯合會電實部 
　　市民聯合會以本市各華商保險業保單章程、均刋洋文、有辱國體、昨特發出代電實業剖·社會局、要求更改華文、原文如下、南京實業部陳部長、上海市社會局吳局長、上海市商會王主席鈞鑒、案據本會第二十四分會虞委員仲咸提議、以華商保險所出保單并章程、理應刋印中文、旣保國粹、尤便　别、乃各保險公司不此之　、仍沿積習、刋印英文、殊屬有辱國權、應予糾正、改用中文、案經議决函請貴處轉致華商保險業公會查照、改用中文章程等語紀錄在案、相應錄案函請查照、力予主張爲荷、 
[國府水災會添辦皖省農賑]  
　　加撥振麥一千八百噸 
　　國府水災委員會　前撥振麥一萬五千噸、委託中國華洋義振總會、辦理皖贛兩省農振、以低利貸與災農、爲恢復農事之用、而一切辦公經費、則歸華洋義振總會自行籌措、當由義振總會在安慶設立皖贛農振總辦事處、並在安慶·蕪湖·蚌埠·南昌·九江·各設分辦事處調查管理、均極頂眞、三十餘縣受振災農、咸感恩沐德、歌頌二會不置、近除蚌埠一處外、其餘各處、均已貸放完畢、再進一步、正在辦理合作、惟國府水災委員會、因鑒於皖中南北未辦農振各縣、災民異常困苦、故近又加撥振麥一千八百噸、仍託中國華洋義振總會添辦該項農振、聞華洋義振總會已轉知安慶之該會駐皖事務所、仍照　例預備進行矣　義振總會本年先後編印辛壬水災振務经 
報告·農振說明·農村合作社是甚麽、合作訊附刊等書、愛讀者可向圓明園路二十三號中國華洋義振總會駐滬事務所、索取卽免費贈與云、 
[日夜銀行債權人反對卽時競賣黄楚九財產]  
　　上海日夜銀行及大世界游覽存欵部倒閉一案、近由第二特區法院對於黄楚九所有動產及不動產定期一律競賣以償債務俾早結束等情、已誌前報、茲由數千户債權代表律師王士宗·董俞·董熾·陳志臯·邊嘉禄·秦澤民·徐延年·及陳霆銳·等四義務代理律師等、一致反對卽時競賣、各具聲請狀、於昨日上午、同赴特二不法院執行庭、向曹推事聲稱、謂本月七日各報登載鈞院對於處分黄氏財產辦法、業已裁定實施競賣、債權方面、曷勝欣慰、惟查鈞院曾於期前數度開庭、具狀人等均未見傳、僅有一部份之債權人代理律師顔魯卿到庭陳述及請求、絶難代表全體債權人之意思、理至顯明、又查黄氏之不動產、大都均有抵押關係存在、此次競賣價額、除去抵押債務、能否得有盈餘、抑或不足抵償所抵押之債務、以及此時處分租地造屋部份財產、能否享得優厚利益、在在均與債權人有切　之利害、事前旣未傳集各債權及代理人到庭就處分辦法予以考慮之機會、事後又未取得當事人同意表示、爲求　權方面免受損失計、請求處分黄氏財產之前、先行傳集全體債權人代理律師到庭、陳述意見、俾維債權之利益云云、曹推事宣諭、准予在最短期間内傳訊、一面着潘·吳·兩會計師詳具書面報告到案、以備查考、遂退庭、 
[市聯各分會呈市府文]  
　　中央區商業之損失相同 
　　免租標準請予公平待遇 
　　市民聯合會第二十六·第十一·第八·第十八·第二十四·等各區分會、鑒於市政府日前頒布免租布告、置特區蘇州河以南（中央區）於度外、未能顧及商業罷市之痛苦、實屬不公、昨特聯署呈請市政府云、呈爲請求顧全市面、洞察商困、將蘇州河以南（中央區）、亦須頒布免租辦法、以示救濟普施、方昭公正而重事實事、按一二八戰端發生、罷市禦侮、全市一致行動、兩月有奇、商業損失、何可勝計、自四一忍痛開市以來、戰後商業衰落狀况、勢將破產、故免租空氣、全市密布、藉望施行、以資調劑、要求頒布、引頸以待、不料免租布告頒布以後、大失民望、所調衡情酌理、博采輿情、任同具文、以同遭戰事影響之中央區罷市損失、痛苦同受、竟於免租置於度外、歧視民意、不顧民生、羣情惶惑、莫此爲甚、若不迅賜辦法、無以本輿情而重主義、屬會鑒商市之困難、免糾紛之叢生、予以兩個月之免租、方昭公道、理合具文呈請鑒核賜准施行、至爲公便、 
[同鄕會聯合會開會記]  
　　旅滬各同鄉會聯合會、昨日下午、在龍門路信平里該會會所開第三次執委會議、出席吳國昌·鄭正秋·史岳門·翁國勳·程克馨·宋士驤·（吳國昌代）曹振卿·錢立羣·主席吳國昌、紀錄蔣昌杰、議决案、（一）徵收會費除由經濟科負責辦理外、所有本日到會各委員、先行代表其本會、自由認定數額、未到會者、去函催繳、（二）刊行會章及辦事細則、（三）編製收支預算、（四）編造委員名册、（五）呈請市政府將公布之减免房租辦法重行秉公改訂、（六）定七月二十四日下午五時、開臨時大會、議畢卽散、 
[法租界復興里减免房租糾紛訊]  
　　法租界各團體曁各里房客、爲復興里房租糾紛事、甚爲注意、除已函請法院秉公審理外、昨日下午二時、該里全體房客、仍在城内邑廟某茶園、繼續開臨時緊急大會、到三十餘人、首由主席報告開會宗旨、繼由各房客代表提議辦法、（一）本星期三上午九時許、第二特區法院第三法庭、繼續開審、雖房東探訴者爲復里泰牛肉店一家、但此案關係全體、應全體出庭觀審、並函請各團體亦派代表到庭旁聽、（二）查各房客被房東收去押租、均有證據可查、業經各房客向錢莊銀行查明票根爲憑、對於房東改作小租、誓不承認、查勒索小租、久爲法律所不許、應請法律顧問李銘·陳疇·兩大律師、向法院提起刑事控訴、（三）對於房東控訴欠租案、查各房客旣有鉅額押租、按照其所控之數、有餘無絀、且自五月起、各房客均將房租存入銀行故於事實上、絶無理由、應請法院駁斥、一而提起反訴、（四）將本里房東包租圖利勒索小租無理壓迫之事實情形、發表宣言、冀得各界之同情、（五）由房聯會名義、函請本市减免房租運動委員會·租界納稅華人會·市民聯合會·各路商界聯合會·主持公道羣起援助並聲明以證據完備合理要求减免房租如果失販則勢必影響全市减租運動之進行（六）至必要時由會體房客、向市黨部·市政府·市社會局·市審議租房糾紛會·等機關請願、（七）由房聯會名義定期邀請各團體各機關各華館代表聚餐、報告本里之事實眞相、俾便外間明瞭、（八）先期派定代表三人、定期向法租界納稅華人會减免房租委員會義務法律團、陳訴一切、（九）業由各房客群細調查房東包租造屋之價値、及其取利優厚之事實、已製成表格、卽日送交李陳兩律師、於出庭時、呈交法院備考、（十）此次參加要求减租之各房客、實因受高貴鉅額押租之影響、營業旣無起色、復受戰事損失、家家難以支持、如果不能達到目的、唯有於必要時、一律向房東退、租現查本里有數家雖在未解决前、已有表示决心退租者、如里内月東旅社、營業淸淡、每日至多不過五六元之營業、除日用開支不計外、且不足支付房租、何能維持過去、因此法租界中等以上各旅社、無不淸理倒閉、此中痛苦、實受高昂房租之影響、本里其他商店、亦莫不均以同樣之痛苦、而房東則不加憐恤、一味壓迫各房客、務必奮鬥到底、以上各案經衆贊成通過散會、 
[工部局各公團游客統計]  
　　公共租界工部局所辦各公園、六月份游人共十八萬八千○八十八人、以梵王渡公園爲最多、占七萬一千餘、浦灘公園次之、占四萬六千八百餘虹口公園僅一萬八千餘人、其餘匯山精武星加坡路三公園、及崑山路等、孩童公園、共五萬二千餘人云、 
[市輪渡最近兩件救護工作]  
　　一俄婦...一法人 
　　上星期六（十六日）下午一時、市輪渡第一號、由南京路外灘出發、駛至江海關火藥庫附近時、突有俄國婦人一名從船尾躍入江中、企圖自盡、値輪渡總管理處曹副處長省之在船見狀、立將所備救命圈投一四具、一面飭輪拓倒車迥旋、卒由水手等帮同將該俄婦救起、給衣更換、叩其自盡原因、默無一言、惟滿面愁態、露一種悲痛之狀、後該婦俟渡輪傍岸、卽向船上職員、借銀一元而去、 
　　前日（星期日）下午三時餘、有一法人、偕友携眷、搭乘市渡輪赴高橋海濱浴場、並未泅浴、憇坐沙灘、飮酒甚多、突然暈倒、手足木强、適爲輪渡職員瞥見、卽以自用之鋼絲床抬出、扶令偃臥、經該職員等恊同家屬盡力施救、及抬至醫院、並覓醫生診治、時已經氣絶、隨由輪渡總管理處專開一輪、送回上海、據其家屬云、該法人已抱病多日、熱度甚高、以友人堅約、故勉强來此、對於市輪渡同人恊力施救、深表感謝云、 
[浦江内輪艦互撞]  
　　幸無重大損傷 
　　怡和洋行滬宜航輪江和號、十六日自漢來滬、當泊提籃橋附近江面二十二號河筒、十七日下午四時、改泊二號河筒、解纜向南直駛、將近該河筒處、當開慢車、以便結纜、不料被急流所冲、船身向浦東靠去、該處停有意國兵艦愛斯披里號、見江和撞來、乃因無法移動、遂被江和在右舷略　、幸江和船小、雙方未有重大損傷、當由水巡捕房、派輪到塲察看、江和輪本身、亦遭撞傷貨物、但船員幸無傷害、 
[反動份子輪流預審]  
　　滬西曹家渡勞勃生路膠州路口共和大戯院内、有大抵反動份子、於前晨借募欵援助東北義勇軍唱戯爲由、召集蘇省反帝代表大會、實行秘密會議、散發反動傳單、當被市公安局六區區長諸鳴欽派巡官長警及警察第二大隊警士、會同租界捕房中西探捕、將塲内九十餘人、連同反動刊物等、一併拘獲帶去、押裝三卡車、呈解市公安局暫行羈押、詳情已誌昨日本報、茲據探悉、市公安局第三科科長吳芷泉、昨派審訊股主任丁時白、偕該科科員四人、輪流分别預審、據聞案情重大、未便發表、俟預審手續完畢、將人犯及供單卽行解送警備部研訊、 
[朱霽靑秘書蘇幼溪電汽車相碰傷重身死]  
　　汽車夫鄭玉秋亦有生命危險 
　　中央委員朱霽靑、此次由滬晋京轉赴不東北、因滬上尚有未了事件、特留其私人秘書蘇幼溪在滬料理一切、蘇氏於昨日上午九時三十五分、乘黑照會第七二六號汽車外出公幹、車開至靜安寺路萬國墳山門前、適有英界第一路電車由東駛來、來勢甚猛、兩車相碰、汽車身完全撞壞、汽車夫鄭玉秋、心臟受傷、口中吐血、蘇氏頭部受傷最重、頭皮破裂、血流如注、人事不省當、由靜安寺路救火車急送往海格路紅十字會醫院、住特等病房二十三號、由醫師紀長庚治療、熱度達三十九度六、知覺已失、延至下午六時半、因傷重治療無效身死、至汽車夫傷勢亦重、恐有生命危險、 
[姦少女判罪]  
　　　人徐彩福、年三十九歲、因於上月十二號起至本月十二號間、赴元芳路四十四號同鄉人葛阿元家、以聚　麻雀爲由、乘隙勾引葛之十四歲幼女有林姦汚、共有八次之多、嗣經女母葛戴氏察悉、報告匯山捕房、飭探往將徐逮捕、解送第一特區地方法院、迭次研訊終結、昨晨届判决之期、由沈炳榮推事升座、宣佈判决、被告徐彩福、處徒刑三年六月、裁判確定前羈押日數、准以二日抵徒刑一日、 
[姘婦行爲可疑因納凉口角行兇]  
　　猛砍六刀傷勢甚劇 
　　紹興婦人王錢氏、現年念七歲、前興同鄉人王炎山姘識、迄已七年、同居於蓬路一九九○號屋内、去年五月間該氏忽然私奔、嗣經王在塘山路尋獲、此後王對於其姘歸行爲懷疑、管束加嚴、禁止外出、前晚十時許、該氏以天氣酷熱、欲出外至他處納凉、但王不許、至十時三刻、氏乘隙濳出、未幾乘凉歸來、經王向之結責、氏反唇相 
向、致起口角、王乃携取菜刀一柄、突然上前向氏猛砍、計六刀、致氏左腿受傷五處、左手亦受一刀、血如泉湧、倒臥於地、大聲呼救、當由二房東陸永林代報匯司捕房、派華探唐廣福、並通知救火會派救火車一輛同往、將王連刀拘入捕房、而將傷者王錢氏車送廣仁醫院醫治、昨晨、解送第一特區法院刑二庭、據捕房律師錢恂九陳述前情、謂被害人王錢氏傷勢頗重、現在醫院治療、故未能到案、要求改期再訊、隨將兇刀呈案、繼據見證婦人陸王氏投案證稱、昨晚十時餘、忽聞樓上有喊救命聲、我亟上樓、見被告尚手執菜刀、而王錢氏則倒於地上云云、經葛賜勳推事核供、向被告王炎山詢問一過、諭令押候改期七天再核、 
[王有生突然被逮]  
　　浙省府控其誣告農民通匪 
　　結果判交一萬元舖保暫釋 
　　浙江上虞縣人王有生（卽王六泉）現年五十五歲、向在滬地經商、薄有資產、家住法租界蒲石路三六六號弄十二號門牌、前日忽有顧昌元律師、手持第一特院拘票、至新閘捕房、要求派探飭拘王有生、其拘提理由、則以王曾於去年二月間、在浙江省政府誣告農民陳世經等有通匪行爲、捕頭乃派華探目蘇應根前往法捕房會同法探員、往將王拘提、昨晨、解送第一特院刑二庭、陳世經延顧昌元·陶悟志·兩律師出庭、王有生則延范剛·俞承修·譚辛　·三律師代辯、首由捕房律師錢恂九起稱、被告因有誣告嫌疑、故經浙省府函請鈞院拘提、並請准予移解、但浙江省政府並非新式法院、故根據恊定、應由原告方面提出相當證據、在未證明以前、捕房不願將被告移解、况今日浙省府並未派員到案請求、故要求改期再訉、繼由顧律師起稱、查被告在浙省非但有誣告嫌疑、且有私設公案、强佔沙田情事、該律師正欲侃侃陳述之際、而被告律師卽起而反對、謂顧律師今日未遞委任狀、根本無發言之權、應請加以禁止、况查浙江省政府爲浙江省、最高級之行政機關、並非司法衙門、故本案浙省府絶對無受理之權、頃間據顧律師所稱各點、指被告類似土劣、查懲治土劣條例、業經明令廢止、卽按照恊定、亦須提出相當證據證明、今旣未提出、應請開釋、或准交隨傳隨到舖保、因被告居住租界、已有多年、且係正式商家、並無逃亡之虞云云、經葛賜勳推事核禀、以本案係浙省政府聲請恊助者、今浙省政府並無公文到案、則案情殊未能明瞭、遂諭被告交一萬元舖保或現金保、候函請浙江省政府公文到案再核、　 
[崇明劇盜在滬被逮]  
　　夥刼崇明縣五區事主張三江等家案内著盜曹阿靑一名迭經水陸警署飭緝、迄未弋獲、最近經水上省公安隊四區十七隊探員茅筱珊、偵悉該盜匿居浦東陸家嘴泰同棧外灘煤炭船上、故密報龔隊長、備就公文、於昨日上午來申、投請公安局第三區派警前往恊緝、適該盜由龍泉茶樓外出、當被線人指認無誤、當塲擒獲解區、經余區長提案略訊、該盜供年三十五歲、崇明人、住址無定、當判令先解總局訊究、一面著該探投局移提歸案訊辦、 
[岳與婿爲索欠租發生兇劇]  
　　住荆州路七家浜三十號向業木匠之揚州人何金玉、與岳父江北人顧永昌同居、前晚九時、顧向其索取房金四個月、計洋十四元未遂、發生齟齬、何乃奔至附近寳成里四十三號友人周姓處、取得鑿子一柄、將顧剌傷左臂、並用拳擊倒地、其時有顧子振榮覩見大驚、上前解勸、又被剌傷臂胸背等各部、受創而踣、血流如注、何見肇大禍乘隙逃避、嗣經捕房得報、立飭華探馬文達往查、　將傷者二人送聖心醫院、顧永昌受傷較輕、由醫生包紮後卽行出院、凶手何金玉由探在寳成里四十三號拘拿時、意欲圖逃、從樓窗躍下、致跌傷腿部、管押捕房、昨晨、解送第一特區法院訊據捕房律師起稱被害人顧振榮受傷甚重、致不能到庭、應請延期、又據顧永昌投訴被告係女婿、同居我家、欠四個月房金、分文不付、向其索取、反敢行凶、我子振榮勸阻、亦遭剌傷請究、又據其女何顧氏供稱、嫁被告已經三載、尚未生育、當時爲欠租發生、被告辱駡我父、致你憤略擊伊面部、詎伊出外取鑿子回家、將父第剌傷、但未目覩云云、詰之被告供稱、積欠房租四月有之、但滬地發生戰事、應讓房租三個月、况我妻付過四元、當時岳父母及妻與弟共同毆我、無法抵抗、乃用鑿抵抗等語、經沈炳榮推事核供、諭令還押、候被害人傷愈再核、 
[小工洗冷水浴溺斃]  
　　海門人陸富林、年二十六歲、在上海搬塲公司爲爲小工、前日午後、獨自赴蘇州河河南路下洗冷水浴、偶一不愼、失足隨於河中、致慘遭溺斃、尸身沉没河底、嗣經陸妻王氏得悉、派人打撈、至下午七時、在絲商碼頭附近、將尸撈起、當晚備棺收殮、 
[永安堂胡桂庚昨讌報界]  
　　席間有懇切演詞 
　　虎標永安堂胡桂庚君昨晚假四馬路杏花樓邀宴各報記者、到者甚衆、由胡君殷勤招待、酒過數巡、胡君起立致詞云、鄙人承　堂主人胡文虎先生命、今晚備此薄筵、歡宴新聞界領袖、辱諸公枉駕、至覺榮幸與感激、此種歡宴、意義有三、乘便謹爲諸公一陳之、（一）新聞事業與社會國家關係之重大、其理早爲世人所共曉、不待辭費鄙人於此道、頗具興趣、旅居南洋十餘年、大半光陰、都銷　於報館生活、顧質魯才疎、碌碌無所 
 
 

Page 12

 
 
　樹、惟此覆興趣、則至今仍未稍淡、上海一埠、爲全國經濟文化之中心、上海報紙、尤爲全國　論之中心、諸公學問淵博、經騐　富、卽爲成此輿論中心之原動力鄙人到滬雖爲期僅一月、而無日不欲向諸公一聆偉敎、今晚本杯酒聯歡之義、借此機會與遣成全國　論中心之新聞界領袖、相晤一堂、已　丰采、復聆偉論、實一快事也、（二）敝堂主人胡文虎先生、雖生長南邦、而愛護祖國亦未後人、歷來國内水旱等災、莫不首　捐助、南京中央婦孺醫院、亦以三十七萬餘元、獨資建築、對於新聞事業、與新聞記者、尤爲注意與推崇、曾在仰光辦緬甸晨報、星嘉坡辦星洲日報、汕頭辦星華日、報去歲返國、本擬在上海厦門汕頭香港等處、各設報館、以爲溝通中南聲氣、鼓勵華僑回國投資之工具以時局多故、辦報人才、又一時未便、只得在汕頭先作嘗試、其志則至今未稍懈也、鄙入此次返國、胡君曾再三　囑、對上海新聞事業、及新聞界領袖、於業務之暇、務須時加考察與接近、以爲改善星洲等報之借鑑、又胡君爲熱望華僑投資祖國之人、故亦甚願鄙人能將華僑之近况、向諸公報一二、以爲鼓勵華僑、指導華僑、贊助華僑、回國興辦實業之材料、（三）現在再華僑之立塲、向諸君報告一點南洋華僑情况、自世界經濟恐慌形成嚴重化以來、南洋商業、亦遭重大打擊、失業者固感到顛沛流離、衣食無着之苦、而富有者、亦未免徬徨歧路、進退維艱、留守則嘆投資無地、返國又覺情形隔　、其苦悶與危　、實非外人所可知、諸公爲人羣行覺社會導師深望於記述國家大事、批評政治得失之餘、一注意此海外可憐之華僑、鼓勵其回國投資、指示其投資之路徑而喚起國人同情之贊助、皆促政府切實之保護、尤爲諸公權威所及、職責所繫也、胡君致詞畢、觥籌交錯、至九時許、賓主盡歡而散、 
[靜安寺設臨時醫院]  
　　靜安寺住持志法以戰後疫癘叢、生亟應預防與施治、爰照例繼辦靜安寺臨時施診醫院、聘壟一飛爲主任、業已積極籌備、擴充範圍、敦聘名醫朱振聲·陳敏生·姜仲球·葉勁秋·徐衰仁·葉秉仁·等十餘位担任免費施診、並給送良藥、注射防疫針等、聞一切籌備手續、均已完竣、茲定於本月念五日開幕、誠滬西貧病之救星云、 
[淸虚觀追荐陣亡將士]  
　　誦經十六晝夜 
　　愛多亞路西藏路口淸虚觀道院、鑒於國家多故、民生凋敝、水旱蝗災、連年不絶、加以敵兵犯境、殺戮滋殘、爰定七月十七日起、至八月一日止、就本觀啟建隆重齋壇十六晝夜、超荐陣亡將士、并　天消災祈禱和平、前日爲開壇之第一日、善男信女、前往虔誠拈香者、頗不乏人、聞一切開支、悉由該觀自理、并不在外募化、有以錠箔捐助者、該觀亦樂收受焚化云、 
[糖業公會改選執監委員]  
　　本市糖業同業公會、於前日下午三時、在邑廟點春堂會所、舉行代表大會、市黨部代表張達夫·社會局代表盛餘度·市商會代表李如璋·蒞會指導、出席代表五十四人、主席鄭澤南、紀錄薛梅亭、主席致開會詞後、上級機關各代表相繼致詞社會局盛代表　執委任期、計連任鄭澤南·徐景福·朱爕卿·姜雅臣·賀渭勛·楊文韶·譚輯甫·洪民康等八人滿任郎光瑞·胡書百·陳裕仁·陳良卿·吳訪卿·陳馨甫·孔繼遠·等七人隨卽舉行選舉開票結果樂儒華·章彥如·童裕成·朱耕華·包體元·鄭翊周·李梅泉以上七人當選爲新任執委又陳裕仁·鄭光瑞·胡書百·當選爲監察委員、卽與連任執委宣誓就職、 
[船業組織劃一度量衡特委會]  
　　劃一度量衡事宜、早經市府通令全市一律實施在案、茲由普益釣船公所、浙東滷　船帮辦事處、第四區運駁工會、函請上海市駁運船業同業公會、要求組織特種委員會、負責辦事、劃一度量衡事宜、當經船業公會執委會通過、准予組織聯合各帮、一致進行、並指定馬委仲翔爲召集人、昨日該會召集第一次會議、到會委員葉連生·林世才·徐守約·徐君道·姚聖珠·馬字良·施隆生·仇寰甲·陳瑞卿·馬仲翔等討論結果、議决案如下、（一）確定委員人選案决議、除上述四團體代表爲當然委員外、嗣後須由委員二人介紹、惟須有關係者、方得加入、（二）指定馬仲翔同志爲主任委員、（三）内部組織、誓分財務調查文書交際四科、由上述四團體分任負担會址暫設吳淞路永和里普益公所内自卽日起、開始辦公、一面呈報船業公會、呈請黨政機關備案、確定八月一日爲實施日起、 
[王勒唐昨日接事]  
　　市公安局水巡隊長梁家幹、以疊接家中電促回鄕、呈請辭職、經溫應星局長批准、並委王勒唐充任王氏於昨日上午九時赴南市外灘水巡隊接事、當由前梁隊長、將船隻軍械文卷、造册移交、聞王隊長江都人、現年三十八歲、曾任江蘇省會下關警察署署長、江都縣公安局長等職、　 
[集古書畫會結束]  
　　徽寗收藏名家王次乾君、前與各處藏家、在無錫同鄕會、開金石書畫碑貼古玩展覽會、於昨日結束、代售處界路善慶男八弄一家一百七十九號云、 
[海鹽辟疫盤香暢銷]  
　　辟疫盤香、爲海鹽著名出品、芬芳馥郁、功能提社·醒腦·辟疫·解穢·聞歸盆湯弄瓣香廬藥房經　、注意夏令衛生者紛紛往購云、 
[新生活小學敎科書出版]  
　　大東書局爲　　勘敎育普及·培　國家人材起見在中學敎本陸續出版之際、卽積極進行新生活小學敎科書之編輯惟茲事體大、進行頗爲不易編著　　繕　印刷等等、無一不須愼重考慮經一年來努力與奮鬥、幸各書已可於秋際開學前陸續出版、計有國語算術社會自然美術等五種其編輯者、均爲課程編訂委員會委員、依據最近課程標準編輯、所取材料、純以兒童實際生活爲中心、並注重於適應新的環境的生活、且其敎學做法之編著方法、亦與通常之敎授書有别、雖敎師經騐不同、兒童能力差異、但如利用敎學做法所述各種方法進、行卽可感到敎學做活動自然的興趣、誠新課程標準將頒佈前之一套完善小學敎科書、而站在時代之先不愧稱爲新生活者也、 
[機製呢帽廠防止劣貨混冒]  
　　上海市草呢帽業同業公會會員全市機製呢帽廠商因鑒於邇來有市僧奸商、貪圖微利、或影戤洋商名義、混銷劣貨呢帽、或竄易外來劣貨呢帽加印商標牌號、冒稱國貨、魚目混珠、不特破壞商業道德、卽國貨前途、亦蒙影響、爰由該呢帽廠商一十六家、妥謀防止辦法、將十六家商標牌號、一方登報布告、一方呈請黨政機關及各團體等鑒核存查嗣後如發生有混　等情、一經查出、决當依法請究、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
七月十六日中夜前一星期患病及死亡人數表 
外僑住在租界　華人 
内及租界外工　（人口約一　○二部局道路患病　○五五四人） 
症别情形曾經報告 
者（人口約四　患病經　死亡 
四二四○人　報告者　　人數 
天花　　一　一 
猩紅熱　三　一 
白　喉　一　一 
腦膜炎　四　一 
癆　病　二　一九　一五 
霍亂　　四　一三七　八 
傷　寒　一三　八 
類似傷寒　一　一 
赤　痢　四　三三　一 
白　痢　一 
流行性感冒　六　二 
痣　疾　二　四　一 
七日熱病　八　一 
疹　症　一　一 
發疹傷寒　一 
患各種病症　八　二五九 
死亡人數 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天　、有雷雨、及西南風、揚子流域及沿海自馬鞍島以南、天氣晴熱、下午有若干地方漸見　意、風來自西南方至東南方不等、太平洋上颶風中心、當正午時、進至距北緯三十二度東經一百四十一度交點一百二十哩以内、向東北方進行、又昨日下午三時前二十四小時、内　埠氣溫、最高九八·四最低八○·四、去年同日最高九四·一、最低七六·三、 
[來函]  
　　謹啟者、閱昨日貴報載三友社門市部暫停營業消息一則、内稱、廠方通知電力公司、拆除電流火表等語、核與事實不符、查是日電力公司接廠方通知、前往拆除發電馬達重要機件、以是引起全體工友恐慌、而有自動赴公司請願之舉也、又當十六日請願時、因工友多嚴守秩序、門市部並未關閉鐵門、特此函請更正、卽希查照爲荷、此致大主筆先生、上海市七區棉織業工會七月十八日、 
來件 
[廢兩改元問題平議吳經熊]  
　　廢兩改元之議、倡之已久、當民三國幣條例頒布之初、政府卽抱統一　法之决心、其後迭經金融界之建議、著名學者之鼓吹、亦已十餘稔於茲矣乃遲遲未成、　結所在、蓋可得而言焉、（一）政治未能上軌道也、原夫廢兩改元、初非單純的經濟問題、其所含政治性成分之多、殆尤過之、因政治不能上軌道、省自爲政、中樞無力駁制、一旦廢兩改元、適爲各省造牟利之機會、一也、頌判權未能收回、洋行銀行、利用不平等條約爲護符、擅在我國各埠發行紙幣、吸收存欵、一旦施行、無異爲叢敺雀、二也、無大規模之造幣廠、能以凖確之成色、　充分之新幣、以應全國需要、同時並予人民以自由鑄造之機會、三也、國内銀行林立、紙幣充斥、一旦廢兩改元、紙幣之流通自必因之愈廣、設遇風潮、往年平漢之覆轍堪虞、在政局未臻安定、發行制度無統盤整理之前、一旦施行、流幣百出、四也、其他枝節、不　枚舉、邇來惟上海造幣廠業已　峙蘇州河畔、規模宏大、日夜可鑄一百萬元、苟能成色劃一、管理週密、則第三項之　可　、十數年來提倡廢兩改元之成績、僅此而已、其餘三項、以今　昔、進步何如、昔之　　於障礙當前、施行不易者、今茲果已將此障礙掃除凈盡否耶、是則吾人於實施廢兩改元之前、將如何審愼考慮之乎、 
　　今夫兩元並用之害、已盡人知之、盡人能言之、廢兩改元之益、與廢兩改元之不容稍緩、亦盡人知之、盡人能言之、奚　述焉、茲之所欲言者、處目前環境之下、而言廢兩改、元卽使如願以償、其所得之利、果敵所蒙之害否耶、夫揠苗助長、昔人所　、今之所爲、果能免於揠苗助長之議否也、深願各界人士平心靜氣、有以討論之也、今之主張立時廢兩改元者、豈不曰厘價日跌、市面日　、將以廢兩改元、振興貿易、福利民生焉、夫然、則若英美日本、固皆　法優良之邦也、美且以多金著聞世界、金本位屹立不搖、何以不景氣亦彌温全國、按經濟衰落、原因複雜、就我國論、農村之衰敗、民生之憔悴、天災人禍之流行、内亂外侮之交迫、均有以致之、顧非廢兩改元所能救濟、或曰、邇來各國方主張擴充信用、澎脹通貨、視爲療治不景氣病之惟一　方、如英蘭銀行等之一再减低金利增加放欵、如美國各有力方面力主鼓鑄銀幣發行無準備之紙幣、其目的即在澎脹通貨、俾物價得以上漲、人民購買力得以提高、產銷得以適合、而後經濟乃能逐漸恢復原狀、今若吾國一旦廢兩改元、則銀元之流通愈廣紙幣之發行愈多、籌碼充斥、通貨澎脹具與各國救濟不景氣方案異途同歸、應之曰、是　不明我國救濟組織也、今日中國之地位、與用金本位諸國適成反比例、不患生產過剩、而患過少、不患物價低落而患高漲、誠以連年天災人禍、畎畝荒蕪、金價奇昂、百物騰貴、加以一二八之後、瘡　滿目、元氣凋喪、欲求休養生息、首在節縮通貨、而非擴張通貨、降低物價、而非抬高物價、是以各國之救濟不景氣方案、在我國適成爲自殺政策、學我者死、天下事豈能輕易效　者哉、最近有江君　　在申報發表一文（見七月十一十二日申報）題曰「廢兩改元今尚何待、」對於時賢顧慮廢兩改元後紙通貨將因之膨脹之說、認爲不能成立、並引上海諸銀行之發行額與查倉單爲證、以爲現下一般紙幣之發行準備均甚充足、不虞跌價、關於此點、吾人以爲應分作兩個問題研究、卽目下通貨是否有膨脹之必要、廢兩改元之結果、是否助成通貨之膨脹爲一問題、通貨膨脹後之紙幣準備、將如何規定、目下四六準備制與各發行銀行之公開檢查辦法是否認爲盡善盡美、無懈可擊、政府有無控制全國發行之權力、能否不再蹈昔年平漢之覆轍爲又一問題、按目下内地現洋一無用途源源向商業中心地集中、津滬平漢、均感籌碼過剩之痛苦、物價高漲、實坐是因、故通貨之亟須節縮而不宜膨脹、乃顯明之事實、若於斯時貿然廢兩改元、則造幣廠勢必積極鼓鑄新幣、以應功令、同時各地銀兩一旦失其通貨效用、自必紛紛送入造幣廠、改鑄銀圓、是銀圓之數量當然日益增加而人民復因現金行使之不便、爭取紙幣、於是發行銀行（包括外商銀行在内）勢必乘機積極擴充發行額、以應需要、而通貨之膨脹、遂一發而莫遏、目前奉票之不可收拾、粤鈔之兎起鶻落、彰彰在人耳目、至於昔年平漢之事至今談者猶爲色變、考當時漢口諸行、準備均皆按法定辦理、無如迫於環境力難反抗、卒成停兌之局、而此次一二八之變、東南各地、迭起擠兌風潮、當時事態之嚴重、吾人當未健忘、今後設不幸重生事變、設不幸重蹈平漢覆轍、其爲禍之烈、自必什百倍於疇昔、前其數量更巨、而流布之區域愈廣也、故在政治未臻淸明、發行權未曾統一之前措施偶一不愼、卽足貽社會無窮之禍、夫因噎廢食、固屬不可、明知故犯又豈得計、此從容考量實有必要者也、 
　　更就銀幣之成色立論、目下種類龐雜、成色參差、卽以總理新幣言、亦覺成色不一、欲謀廢兩改元、必須集中造幣、權嚴訂新幣成色、勤加化騐、妥爲監督、毋使成色參差、而後新幣之信用始克樹立、一面予人民以自由鑄造之機會、則新幣之行使、乃能遠近無阻、或曰、此事目下上海造幣廠已優爲之、奚鰓鰓爲、不知此非有强有力之中樞、令出惟行、使各省各地、俯首聽命、不敢稍挾異見不可、不然者、造幣權仍無集中之可言、循至省自爲政以昔日濫鑄銅元者、進而濫鑄銀元行使市面、其結果有不忍言者、吾人之主張出以愼重者、正爲此耳、 
　　時人論廢兩改元、必抨　銀兩不遺餘力、投井落石、是乃國人慣技、吾人雅不欲作違心之論、試思數十年來、迭經巨刼、市面屢起風波、然而恐慌終於消、弭市面卒免崩潰者、未始不隱受兩元並用下兩重準備之賜、復因華洋貿易、大小契約、債權債務、多以銀兩爲準、故歷年銀元成色、縱有高下、紙幣縱有風潮、而物價無形中實爲之穩定不少、吾人觀於各省濫鑄銅元之結果、致銅元價格一落千丈、於是以銅元計値之日用物品、價格大漲、彼貧苦小民、收入以銅元爲標準者、生計乃大感困難、雖其收入亦可要求增加、然其增加之速度、决不能如物價上漲之迅且疾、故在某一時期内所受痛苦實難形容猶幸社會多數人士、因收入均爲銀元、而銀元又以銀兩爲後盾、故能不受影響、今若一旦廢兩改元、彼實値與面値相等之銀兩、旣因此消滅、則銀幣之成色與紙幣之準備、設或發生問題、卽以銀元計値之凡百貨物、爲彌補損失起見、自必狂漲、斯時整個社會所起之騒擾、殆將不堪設想、而經濟組織崩裂潰决、陷人民於水深火熱之中、尤在意中然則施行之前、可不審愼考慮者哉、（未完） 
敎育消息 
[要聞]  
　　浙敎廳核委兩校長 
　　十中張鎬　桑陳石民 
　　浙江省立第十中學、省立高級　桑科中學、前由敎廳暫委張鎬陳石民爲代理校長、半年以來、成效尚佳、昨由陳委員兼敎育廳長提議省政府委員會、分别核委、業於第五百零一次會議通過、 
本埠 
[吳市長昨宴全國高等敎育問題討論會代表]  
　　此次全國高等敎育問題討論會、在滬開會、已於前日閉幕、市長吳鐵城、特於昨午假靜安寺路華安大夏宴請該會各代表、由市敎育局局長徐佩璜、李科長、市府秘書長俞鴻鈞、張延榮等招待、計到胡庶華、朱經農、黎照寰、褚輔成等五十餘人、吳市長坐中央左爲交大校長黎照寰、右爲金陵女大校長吳貽芳宴半、吳市長起立致詞、略謂中國國家之所恃者、在將來之領袖、將來領袖、均爲今日在座諸先生所培養、國家之興盛、端賴敎育、諸先生對於高等敎育、實負重大責任、鄙人爲盡地主之誼起見、用敬諸先生一杯、旋由交大黎校長金陵女大吳貽芳、代表中國各大學聯合會致謝而散、 
[中國各大學聯會之籌備]  
　　籌委會舉行第一次執委員 
　　全國高等敎育問題討論會閉會後組織成立之中國各大學聯合會等委員、於前（十七）日晚六時、假銀行俱樂部舉行籌備委員會第一次執委會、到東吳楊永泰、滬江劉湛恩、金陵女人吳貽芳、武昌中華陳時、燕京馬文綽、大夏歐元懷、光華張壽鏞、厦門孫貴定、交通黎照寰、（甲）報告事項、交大代表報告本委員會辦事細則、（乙）討論事項、（一）本委員會應依據辦事細則第二條選舉職員三位以利進行案、議决通遠、選舉結果如左、主席交通大學、文牘大夏大學、會計光華大學、（二）本委員會應有固定通行處案、議决本會通信處、定在上海海格路一九五四號交通大學、 
[靑年會發起暑期學術研究會]  
　　研究東北問題及世界經濟問題 
　　本市靑年會及各大學學生、爲利用暑假時期、特組織學術研究會、專以自由討論爲目的、其組織計分兩組、各事研究、一組爲陳彬龢先生領袖、研究題爲「東北問題」另一組由胡愈之先生領袖、研究題爲「世界經濟問題」該會時期爲六星期、定自七月廿四日起、每逢星期日下午四時在八仙橋靑年會舉行集會、凡願加入者、可向靑年會報名、廿三日截止云、 
[各校行畢業禮]  
　　上海女中西門文廟學西街上海女子中學、定本月二十日上午、將舉行畢業典禮、同時舉行一周紀念曁休業式、下午一時起、表演各種遊藝、以資慶祝、均歡迎各界前往參觀云、畢業生名單探錄於下、幼稚師範科四十人、汪志堅·陳珍珠·包煕君·葛蔚文·宋倫家·花寳文·楊建德·胡綺·謝志筠·奚琬玉·黄能賢·徐佩芬·吳雲卿·馬允明·韓華·游錦秀·費萃英·楊明輝·葉蔚如·何志達·胡敏淸·蘆斐英·嚴如玉·錢志學·范佩珍·顧宗鵬·魏湧靜·堵月仙·王華時·殳祖英·金墨仙·俞鴻羣·詹均克·朱志淸·胡月琴·樊迪民·湯月如·沈蕙英·陳浦英·初中部十九人朱耀德·徐逸·陳妙容·夏開瑾·趙萸芳·李雅雪·潘寳志·李雅風·楊素珍·楊夏瑾·呂秀芳·陸蔚芳·張秀英·孫蓉霞·花寳珍·邵澹如·陳錦美·鄧惟廉·孫鈞· 
　　又該校鑒於吾國幼稚敎育之亟須發展、故組有幼稚敎育會以資聯絡研究、茲聞該校下學期新計劃、已由校長吳志驀、總務主任趙一素、敎務主任王冷瑛、事務主任黄啟明、訓育主任對菽琳、招生主任周鼎新、指導主任朱琳等、會同詳擬、内容分（甲）行政之整理、包括校務敎務訓育等三節、（乙）編制之確定、（一）充實初中部、（二）發展成年補習科、（三）創設簡易師範科、（四）添設附屬小學等四部分、師範科及附屬小學係新設、規程章則已由趙一　擬就、不日卽將呈報敎局云、 
　　南洋中學本埠外日　橋南洋中學、前日上午十時舉行畢業典禮、計高中畢業者六十八人、初中畢業者百餘人、校長王培孫主席、來賓吳市長徐敎育局長劉鴻生胡子靖舊敎員陳景韓校友王爾綯相繼演說、語極懇摯、末由畢業生代表李　致謝詞散會、下午二時開校友會到者百二十人、舉定朱少屏爲會長、錢新之王爾　爲副云、 
　　立德學校滬西康腦脫路、私立立德小學校、昨晨九時、集合全體師生曁來賓共二百餘人舉行休業禮、首由校長許立德報告、後由校董會代表訓詞、品學兼優各生、並分别給獎、備極盛况、該校爲提高學生程度起見、特組織暑期補習班、專令舊生溫課、刻已擇定七月二十二日上課、即日招考新生、連日報名者、已絡繹載途、聞該校下學期、决擴充童子、軍對於體育方面、力謀新發展、 
[吳淞中學力圖恢復]  
　　一二八事變以後、市立吳淞中學損失頗巨、敎室圖書儀器等、全部被、焚茲悉市敎育局對於該校决圖恢復、并將增添班級、籌備添設高中、日來正在投標修建校舍、學校當局亦復忙於　置校具儀器圖書等、以便下學期依期開學、并聞爲謀救濟該校一年級戰時失學學生起見、特開一年級第二學期一班、藉資啣接本學期招生定於七月三十日云、 
[惠平中學新聘校董]  
　　本埠私立惠平中學、自賃定法租界亞爾培路大洋房爲校舍後、秘書歐陽甦等已遷入辦公、一週來本外埠學生前往索取簡章報名者、極見踴躍近又請中委陳銘樞監委高一涵二氏爲校董、並續聘著名經史學家杜剛柏任國文敎員、據新校董陳氏向該校校長表、示願竭力帮忙、促進惠平之發展、以嘉惠後學云、 
[光華實中之新設計]  
　　光華實騐中學自成立以來、各方莫不積極進行、對於實騐設計、尤爲鄭重所聘、實騐設計委員、均國内著名學者、刻光華大學敎育系主任前上海市敎育局局長韋博士、亦參加該項工作、並將十餘年來研究敎育之心得、編成敎學組織大綱及敎育目標之分析二册、以供應用、現正在由其他多數委員共同再加研究、以臻盡善盡美、又該校於上星期起、已開始招生、報名者極爲踴躍 
[其美小學開辦暑期班]  
　　本埠狄思威路市立其美小學校長、業由敎育局改委蘇頑夫繼任、曾誌本報、茲悉該校長因念戰後兒童失學者多、擬自本月二十日起開辦暑期補習學校五星期、科目暫設國語算術常識、體育等科每日自上午八時起、至十二時上課、無論新舊學生一律可向該校報名、並聞已得敎育局允准在補習期内、學費概不收取云、 
[民光中學積極進行]  
　　本埠環龍路民光中學校、開辦以來、各事積極進行、現已定於本月二十日舉行第一次招生、連日往該校報名者異常踴躍、該校校舍宏廠地位適中、極合埠中學生之需要、且該校高中部設有普通科及商科、而商科所訂課程標準、完全與國立中央大學商學院之課程啣接、將來學生升學最高商學機關、極爲便利、聞最近向該校請求添辦夜校者頗多、故該校已决定從本學期起、增設夜校補習班至、小學部及幼稚園、將於下學期開辦女子部、亦擬從下學期起獨立、以便分别發展 
[女子職業中學添辦高中]  
　　本埠法租界西蒲石路勞爾東路上海女子職業中學、自上期開辦以來、經創辦人李四光夏奇峯彭暉等努力經營、近聞該校業經市敎育局核准設立、下期擬添辦高中商科、普通科並新聘定東京早稻田大學經濟科劉克康女士爲高中部主任、現該校正進行擴大及招生事宜、 
體育 
[世界運動會拒絶僞國參加]  
　　---劉雪松來電證實--- 
　　全國體育恊進會昨接美國洛杉磯第十届世界運動會招待處劉雪松君來電通知、謂世界運動會委員會否認滿洲國爲有組織之單位、業已正式拒絶加入會員之請求、並無選手代表出席之權恊進會主幹沈嗣良已抵洛云、 
[上海萬國運動會訉]  
　　預定雙十節舉行 
日來麥令斯虞次問起本年之上海萬國運動會於何時舉行、蓋其雄心勃勃、意欲壓倒中華、奪取張羣杯、近據全國體育恊進會是幹事周家哄談話、本年之萬國運動會、預定於十月九日及十日兩舉行、如無特殊原因、當不致改期云、 
[三團體游泳會將舉行公開游泳比賽]  
　　定二十四日在東亞游泳池 
　　報名即日起二十四日截止 
　　滬上中國游泳研究會·上海女子游泳會·友恒體育會·三團體、於日前由俞斌祺君與東亞體專校長陳夢漁按洽、商定於二十四日（星期日）下午三時、在盧家灣草塘街東亞游泳池舉行公開游泳比賽、以資提倡游泳技術、節目均按遠東大會規定、（一）五十米自由式、（二）百米背泳、（三）百米自由式、（四）二百米蛙式、（五）四百米自由式（六）一千五百米自由式、報名自今日起、至二十四日上午十時止、報名處盧家灣東亞游泳池、貴州路一四一號中國物產公司内俞斌祺君處、惟報名者須納報名費小洋二角、獎品分每項一二三名、比賽則以個人爲單位、 
[優游盃今日開賽]  
第二届優游盃已定於今日開幕、查本届參加者、計有十六人、其中多後起之秀、冠軍睢屬、當視各人努力之結果如何而定、今日各組比賽之結果、尚未能逆料也、秩序如下、 
下午四　汪民視---錢耀彬 
時起 
沈柏貴---胡其超　唐永純---程貽澤 
下午五　馬安權---劉　 
時半起　梁德光---吳祝仁　梁官英---毛鴻貴 
[芬蘭長跑家納米仍未能認爲合格]  
　　如納米不得參加世界運動 
　　芬蘭全體選手將退出競賽 
　　國民十七日希新福斯電、此間體育界聞國際體育聯合會會長愛特斯德羅謨抵紐約後宣稱、芬蘭長跑健將納米、仍不能認爲合格消息、非憤慨、鄭重宣稱、倘納米不得參加世界運動會、則芬蘭全隊將退出競賽、按愛氏所持理由、則認芬蘭體育會對於引起納米喪失業餘運動資格之事件、尚未能有滿意解釋云、 
[台維斯杯歐帶决賽德國五比零淘汰意大利]  
　　---本月二十二日起美德行帶際决賽--- 
　　米蘭十七日電、台維斯杯歐帶德意决賽之最後二組單打、又歸德選手勝利、克拉姆（德）勝台爾朋諾（意）、八比六、六比三、三比六、六比一、琴尼克（德）勝派爾米利（意）、六比三、○比六、六比一、二比六、六比一、總計德國以五比零淘汰意大利、定本月二十二日起、德國將與美國作帶際决賽、 
[世國運動會]  
　　日本預算可得四十分 
　　（電通十七日洛山磯電）關於昨日在加州巴羅亞爾市斯丹富大學運動場、舉行之全美亞林匹克陸上選手豫賽大會之結果、日本陸上總監督山本忠興博及織田主將語者曰士美國選手豫賽成績之良、出諸豫想之外、依此成績、而豫料亞林匹克之日本成績、百米吉岡隆德選手、如出發良好、可望入選、二百米亦有希望、高欄之藤田辰之選手、如照現在情形、亦有機會、田賽方面鐵餅鐵球均無自信、惟標槍住吉耕作選手或可入選、總之、最有望厥有織田幹雄、南部忠平、大島鐮吉、田島直人等等跳遠三級跳等、全體可得四十分以上云、 
[宮崎康二昨作新記錄]  
　　（電通十七日洛山磯電）日本游選手團本日上午十一時在亞林匹克泳池、舉行日本選手之競泳、百米自由式、十七歲之少年選手宮崎康二以五十九秒正作成日本新記錄、短縮自已之五十九秒二、 
[美選手决賽之結果]  
　　---四百米撑竿跳中欄成績最佳--- 
　　電通社十六日加州巴羅阿爾脫電今日亞林匹克出塲選手權大會之結果如下、 
　　百米决賽第一、芬蘭克梅脫加夫、十秒六、第二、喬其辛溥孫、第三、愛地托蘭、第四芬蘭克淮克夫、 
　　百十米高欄决賽第一、開拉（亞哈）、十四秒四、第二、賽林葛（愛亞阿）、第三佩河特、（紐約） 
　　八百米决賽第一、　葛（華盛頓）、一分五十六少六、第二、　　斯推爾（印度安）第三、堵奈、（墨西根）、 
　　四百米决賽第一、卡君、四六秒九（記色爾）、第二依斯脫鬥、（史坦復大學）、第三、加爾登洛杉磯）、 
　　一萬米决賽第一、　堆（墨西根）、三二分一八秒二、第二、記堆（米羅斯體育俱樂部）、第三、葛萊谷爾、（同上） 
　　二百米决賽第一、梅脫加夫（買爾孟）二一秒五、第二、托　（地亞洛）、第三、辛溥孫（星星納）、 
　　跳高决賽第一·文亞斯惟爾（南加州大學）六尺六寸又八分之五、瓊生（洛杉磯）、史　子（紐約） 
　　撑高跳葛蘭白（南加州大學）一四尺四寸又八分之三、 
　　五千米賽跑第一·希爾（亞林匹克俱樂部）十四分五五秒七、第二·萊加（紐約體育會）、第三·台印（配色爾）、 
　　四百米跳欄第一·哈亭（盤其亞）第五十三秒五、第二·亨利（紐約體育會）、第三·推拉（衣利諾）、 
　　三千米跳欄第一·買克克拉斯基（霍　亨）九分一四秒五、第二潑利却特（哈密頓大學）、第三·獨森（亞克拉）、 
[談學校體育（一）陸翔千]  
　　我國自提倡新敎育以來、數十年於茲矣、成效如何、識者自有公評、毋待予之喋喋、　人聽聞、且作者並非專家、偶有鑑及、亦未敢遽作皮相之談、致遭方家之譏、惟十餘年來、鑒於學校當局之所謂提倡體育、及一般大中學之主體育行政者、其措置之失當、與夫誤入岐途之危機、不特貽害靑年於一時、兼且危及國本、　喪民族、常此遷延、後患堪虞、茲者敎育部行將有全國體育會議之召集、對於學校體育、定多改革之處、予不敏、敢將平素所見、與夫一般大中學學校當局與主體育行政者、一述過去之錯誤、曁今後之亟宜改絃更輒者數端於後、藉供芻蕘於全國專家會議之前、掛漏之見、幸希敎之、 
　　（一）師資時虞缺乏、政府宜設專校以全國學校數量論、體育敎師之支配、不論其質與量、俱感欠缺、流弊所至、非材不稱職、卽濫竽充數、浸淫而成今日不倫不類之體育現狀、而學校當局不察也、祗須得一有虚名、有頭銜之人物、充當一校之體育主政者、措置之適當與否、提倡之普遍與否、不計也、亦不問也、而其所求者、祇在吾校之是否能得某項錦標某項獎品、而自詡於衆曰、此吾校體育之發達也、此吾校提倡之得宜也、吁甚矣、當局者之誤解體育也如此、體育行政者之設施措置也又如彼、宜乎初出茅廬之運動員也、忽然一躍而爲大學體育主任矣、足球健將也、籃球明星也、幾無往而不可充大中學體育敎授、吁、甚矣、以此而欲望當今學校體育之提倡得其道也、不亦難矣、揆其情理其弊不在運動員與夫一般明星健將、而在政府之不能多設體育專科學校、廣造人材、分佈全國、而學校當局之祗圖虚名、不諳實際之提倡、亦爲罪無可　之一事、 
　　（二）經濟須有的欵支配尤宜適當今學校當局之視體育也、以之作爲招搖品者有之、以之作爲　瘤品者亦有之、前者其爲害造成學校運動員之特殊階級、後者養成一般風流自賞之文弱少年、曠觀全國各校不聘體育敎師、不以體育爲必修科目、無運動塲、無體育設備者、比比皆是、當局者之唯一託辭、無不曰受經濟影響、而學業與身體之關係、靑年與民族之前途、均非顧及、以此而言學校敎育、不亦重可悲乎、尚望今後學校當局、在不論何種困難環境之下、力去此弊、確定學校體育經費、提倡體育、培養民族原氣、爲國家樹百年之基、則幸甚矣、然更有言者、一般不名一文於提倡體育者、固屬不當、而濫用大宗欵項於運動選手學校、亦屬不宜、蓋有多數大學及中學、　用其　面提倡之方法、徵收全體學生體育經費每年若干元、盡量耗費於少數選手身上、而置多數學生於不顧、此種運動員特殊訓練、　夫上多數人所出之代價、供少數人享用之　度實爲提倡體育之厲階、致於此種流弊發生、尤爲學校體育主政者之亟宜猛省　改進者、夫曰學校提倡體育、　宜有的欵、但支配務求平均　當、尤須與取之於衆、用之於衆之原則相吻合、 
[世界運動會之過去興現在（十三）]  
　　（十二）本届大會會塲一瞥 
　　亞林匹克村在各種建築中、最稱傑作、從前原爲一蕭索陋屋之區、今竟成爲光輝　皇之運動村、會塲之正門與總事務所、係純粹的西班牙式建築、四周看台食堂、分别指定各國之地位、以免　 
混合、 
　　亞林匹克村是本專供大會各國選手及職員聚居之所、可容二三千人、村在綠衫磯之西、俯視太平洋、位於十六個競技塲與練習塲之適中地點、村中房屋每宅二間、可住四人、另有管理處及會食堂等、會食堂約一千二百英尺、隔分若干室、使各國選手團可以自帶厨師自備飮食、該本建築費達五十萬萬美金、至於女選手及女敎練等則住在南加州大學宿舍、距大會近在咫尺、 
　　競技塲亞林匹克競技塲OiymplcStadum在亞林匹克公園中、包括田徑賽塲拳鬥塲角力塲及美術館、其建築在十年前卽行計劃、地近綠衫磯、交通極爲便利、田徑塲可容十萬五千人、跑道爲一英里周　二百二十米直往、可供千人之更衣室、該項建築、始於一九二一年、至一九二三初次開放當時可容八萬看客、在三年前由人以百萬美金承包擴充、 
　　游泳池該池與田徑塲昆連池長五十米寬二十米、一端深一米五十一端達五米之深其水極爲淸潔、看台用極堅固之水門汀構造可容一萬人、看台下面爲更衣室沐浴室辦公室等、所費建築費達二十五萬美金、 
　　比劍室卽加州軍營之健身房、建築亦極堅固、其屋脊高　大空、紫藤靑葱、頗爲壯觀、地板爲九十米長四十五米寬、可適合八組之擊劍比賽四週亦可容一萬觀衆、中有娱樂室更衣室辦公室等、 
　　美術館美術表演卽在競技塲、有十九處展覽室、與比劍塲鄰近、四周草木蔭　、艶葩爭妍、極合美術比賽之地、 
　　拳鬥與角力拳鬥角力及舉動等地、卽在競技塲中、可容一萬看客、地點在亞林匹克公園之中央、 
　　自由車賽塲所費建築費達五十萬元、純用堅固之木料構成、作傾斜勢之半凹形、由國際自由車恊會設吐建築、可容八萬五千看客、建築費爲二十五萬、 
　　划船及賽艇划船塲在海濱麥令競技塲、除船塢裁判座辦事室等外、有可容一萬五千人之看、河長二千米、一百三十米寬、河之兩岸、可容看客十萬人、綠衫磯之海濱　艇比賽塲、可容萬餘觀、此外如馬球塲哥爾夫塲、平坦廣寬、亦爲亞林匹克大競技塲之一、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[大言炎炎]  
　　九工老人馬相伯　　　　 
　　吾生平死過三四回，（請參閱五月二十二日本欄相老之四不死）記得有一次，四歲，出痘子，小棺材都預備好了，下棺材的衣服都穿好了，吾的父親剛在外邊回來，抱了吾的身體號啕大哭，不知麽樣吾忽然聽到父親的哭聲，就猛然覺醒，嗚咽地說道： 
　　「吾不死，吾要立了功勞再死！」 
　　這句話驟看起來，好像很卑鄙，其實不然，吾幼時想立功勞，無非已認淸人生在世，必須做些事業，决無升官發財的夢想。這種純潔的。好爲人上人的念頭是從宗敎的素養得來。這種宗敎的素養是宗敎的家庭所賦給的。吾因爲有了宗敎的家庭，宗敎的環境，天天聽到宗敎的道理，從小心境就很偉大，開出口來，也不免大言炎炎了。 
　　人說宗敎是愚的。其實狂則有之，愚未必也。文人嗜酒，必是要喝得大醉，醉得雲天霧地，像發狂一般，才後有好詩寫出來。宗敎家信仰堅决，於是誠之所至，金石爲開，旁人看來，好像愚蠢，吾則自認發狂。 
　　有了發狂一般的信仰，然後可以成爲宗敎家！同樣，有了發狂一般的信仰，然後可以成爲學問家。世間不知多少學問家，都是發了狂然後成功的。吾對於宗敎有了發狂一般的信仰，所以對於科學也就有了發狂一般的興趣，對於科學始有特殊的興趣啊--- 
[滬西讌集記] [  陸鏡淸]  
　　滬西徐滙一帶。濃蔭如　。夏景尤宜。綠野幽　。水木明瑟。俊侶同車。携尊載酒。亦賞心樂事也。蛟川李雲老。邇自錦州言旋。朱丈子橋。方由經原返斾。前昨招集鷗盟。讌飮於白眉寓邸。（徐滙西郊）熊鳳凰·黄抱一·李祖紳·殷汝驪·諸丈。亦翩其來遊。軒車戾止。舊雨今雨。酒星文星。魚魚雅雅。滿座生春。聯裾接　。適符登灜之數。披襟憑欄。堪娱挹勝之情。時則卓午蔭淸。　風解慍。遠眄梵渡　涇。蒼妍入畫。龍華古塔。似延頸相窺。四圍翠色。盡　茜紗窗下矣。俄而酒炙紛綸。刀叉繽錯。蔌肴。斟桂　。談高趣逸。體曠心怡。相與綢繆家國。商榷古今。洒冰雪之胸懷。吐雲霞之意氣。　龍炙　。樂且未央。益以昭席花枝。秀助樽罍之色。堆盤雪　。甘同瓊玉之漿。晚菘早韮。鄉味淸腴。香荔蜜蘋。山珍稠疊。紫茄靑豆。同增齒頰之芬芳。素鴨　　。亦等文章之火候。厥味　醰。足快朶顧矣。蓋監廚之雲老。靑磬紅魚。素耽禪悅。並以老　自謙。固雅擅易七鹽梅之術者。（李氏雇有名廚）侈非何允。精甚韋邭。旣香旣潔，彷茅氏之天廚。必約必精。遵伯廬之家訓。以是投轄留賓。有不勝鼠飮者。按是日酒席。由雲老飭菜根香素食館承辦。掌廚楊氏。倭奴曾　金（每月）毛詩之數。聘往櫻島。蜚聲一時。近頃返國。爲該館司鼎鼐。調羹妙手。人譽其才。席間佳肴。以棗泥銀耳。七　甘露」翡翠粥。香雪菜諸品。尤爲來賓嘖嘖稱賞。桃花潭水。倍憶深情。祇蔬笋之類。合熊魚之美。熟謂素食太簡。菜根味淡耶。 
　　相老人於座次。躬携民治手稿傳觀。羣推崢　宏論。將從事於棗梨。當揚芬於荃　。斯文所繫。一髮千鈞。吾道不孤。寸心萬古。超超元箸。當如佳肴之膾炙人口也。酒過半。相老人已酡顏薄醉。與雪　相映。樂麈尾以談玄。忘駒陰之移　。尚復滔滔妙緒。娓娓如珠。興　之餘。不覺　然其　。玉山頽矣。李雲老與朱子老容采。粗有虎賁中郎之似。雲鶴朱霞。翛然雅度。所戴國產笠帽雙纓下垂。古意盎然。缅懷江山黯淡。爱國淚多。抑示老成提倡之意歟。熊秉老年來息影香山。董理慈幼事業。銀髯如戟。垂垂老矣。寒潭秋月。彷彿淸標。自頃淞湄暫駐。悉心於紅卍字會。席示暇暖。東平好善。曠世罕儔。迨酒闌時。對於拙作文畫小册題贈「高尚純潔」四字。子老亦惠題「胸貯五岳。」雖零縑碎錦。彌足珍也。及乎嘉賓臨别。聯翩上平台去。相老如昨宵酒醒。亦扶筑而來。相與攝影數幀。聊存鴻爪。所以誌雅集之紀念。示古歡之不忘云爾。 
[駱亮公之死] [  鄭逸梅]  
　　蜀中名士駱亮公。於日前殁於滬寓。聞者惜之。公體碩而微髭。健於談。發聲宏響。固壽者相。今乃未届耄耋。而溘然長逝。非所料也。公　年曾參吳禄貞將軍戈幕。運籌帷幄。將軍深倚重之。將軍年少翩翩。未免風流自賞。頗涉聲色之好。公力諷勸。不以上峯而稍事媚悅。將軍亦以其剛直正大。而憚避之。彷彿嚴子陵之與漢光武。大有微公不能成將軍之高。微將軍豈能遂公之高之概。公晚年好讀經典。所譚均妙有禪機。又嗜　蘖成癖。量極宏博。一日。有友招之飮五十年之陳醪者。發醅香氣濃郁。公大喜。連傾數觥。友阻之。謂陳醪不宜多飮。多飮則泥醉不易醒。不如淺嘗適可之爲得。公以爲友之吝酒也。不之聽。又進若干盞。微醺始止。及席散辭歸。時方嚴冬。朔風襲裾。凛然而寒。且頭眼暈眩。幾仆於地。勉力支持。雇車抵寓。病三日始瘳。乃信友言之不我欺。而知貪杯勺之爲害。戒酒月餘。有貽以杜製之玫瑰釀數瓶。又復狂飮如故。公素善書。醉後所作。更神化入妙。海上諸素餚館中。常有其楹帖手蹟也。予識公。且慕公書法。因循未之求。茲欲求之而無從矣。可知天下事往往因因循而坐失。不僅求書之微末已也。公篤於伉儷情。去歲其夫人病卒。公哭之慟。從此鬱鬱寡懽。體魄遂日益疲　。今夏一病而死。殆神傷所致歟。公身後殊蕭條。子嗣又穉幼。深願藝林同志。有以恤助之也。 
[八哥能言記後·錢·小·山] [  ]  
　　八哥能作抗日口號。義矣。因憶宋詩人林霽山集中。有詠秦吉了一首。注　南有畜秦吉了者。能作人語。夷酋欲以錢十萬　買之。其人告以貧。將賣爾。秦吉了曰。我漢禽也。不願入夷中。遂勁而死。今之八哥。可與秦吉了先後媲美。賦詩張之。 
　　八哥抗日聽頻呼。可以人而竟不如。千古並轉秦吉了。漢禽終不作夷奴。 
[消夏漫談] [  濟翔]  
　　友人某君。曩年曾在都下購得石子一。色作淡紅。初視了無異處。及置水中。則水中呈蟹足影八。麗石而生。固儼然一蟹也。更取而諦視之。則仍是一石耳。絶不究其足影何來。眞可異已。友人又言。某君得一石。中有美人。手抱琵琶。風姿曼妙。若隱若現。直是鬼斧神工。價比連城之璧焉。 
　　余家藏有刻竹筒一事。徑約三寸餘。高五寸。上刻人物凡十餘事。皆漏雕。各人面目動作。神情畢肖。栩栩如生。不知何處出品。亦甚可寳也。 
　　遜淸某桐城派文家。好與其生徒月旦當時作家優劣。至於下品。輒曰。是文佳則佳矣。惜乎高山聞鼓。諸生不解所謂。進問何指。某曰。高山聞鼓。其聲不通不通也。諸生皆爲莞爾。 
　　近在某處。見熊秉三先生自書念奴嬌詞一首云。「雙峯殘照。看樓台爭聳。萬門千户。太息東南民力盡。依舊湖山歌舞。遠聽江潮。胥濤怒吼。總爲私仇訴。獨餘孤柏巍巍。精忠千古。曾記勾踐君臣。臥薪嘗胆。忍力全疆土。绝代佳人能助國。愧殺男兒無數。敵勢方張。廷爭未息。又見金兵渡。國魂安在。域中今竟誰主。」蓋游西湖作也。家國之憂。溢於詞表。 
[摩登女子] [  墨逸]  
　　---上海像贊之二--- 
　　我在素稱交際家的雲那兒無意間得到了一個女子的片段日記。雲在上面寫了這樣六個字：「摩登女子日記」；我不懂雲的意思；茲抄錄於後，讓大家評評這個理： 
　　「昨天和小王約好，今天下午二時上我家來一起去看影戲。誰知道一直等到兩點半小王還没有來；我眞氣極了：小王没有錢請我看影戲，其實我也可以請小王的，也用不着不來啊；哼，若不是小王的臉蛋子漂亮，恐怕誰也不稀罕這個窮小子吧。 
　　「到了兩點三刻我可眞忍耐不住了，才打算換衣服去找小王，出我意外的老陳來了。一個人的姓名上面有了一個『老』字，就是瞎子也知道這個人的尊容該是多麽老而醜了。但老陳有錢。在這個年頭兒，我們靑年女子爲了某種的需要，漂亮的少年固然不能缺少，可惜他們窮的多；所以有了鬍子的富男人就不妨有這麽一兩個，免得經濟上發上恐慌。我對於小王和老陳的態度。就是這個意思。現在老陳來了，雖有點兒討厭他，但不能冷淡他。他說，他特來請我去看影戲。我裝做很快樂的樣子答應了他的要求。 
　　「我把我的動人的新裝全藏起來，只穿了一件不時髦的衣服。我故意的在着衣鏡前照了又照；一會兒皺眉頭，一會兒嘆聲氣。他催我快些兒。我說衣服太寒蠢，不去了。他就說道：『那末，我們先去剪衣料。』我心裏當然快樂極了，可是臉上還保持着怏怏不樂的樣兒。乘了他的大Buick車子，到了永安公司。我揀貴重的衣料剪了三百多塊錢。他仍是微笑着，嘴裏含着的雪茄烟的灰都不落下來，一點兒也不在意。 
　　「這時有一個手指上戴着一個金鋼鑽戒子的女人，也在剪衣料：我以貪　的眼光注視着伊的金鋼鑽戒子。老陳眞伶俐，眞聰明，他猜着了我的心思，便笑着對我說道：『曼，我們也去買一個吧。』我並没開口，只望著他很嫵媚的一笑。我們又到了烏利文洋行。我也不知道這是一個幾克拉的金鋼鑽戒子，反正價錢很貴就是了。老陳簽那張一千三百塊錢的支票的時候，他的手指一點兒也不顫動。 
　　「我們在國泰大戲院看完了『馬戲之花』以後，便一起上立道飯店吃晚飯。我恐怕小王在家裏等我，隨便吃了一點兒，藉口頭痛，要回家睡覺。他就用車子送我回家。在半路上，他用手摟著我的腰，想和我接吻。我拒絶掙扎的當兒，右手碰著一包衣料，左手的金鋼鑽戒子的光芒射進眼簾中。就不拒絶了：他以一千六百多塊錢買了一個吻去。.........」 
[談福建肉鬆] [  阿絜]  
　　昨碧城君在自由談撰『肉鬆創始之述聞』。略謂肉鬆創始於太倉倪鴻順。今雖上海商埠之廣大。賣肉鬆者。亦且掛倪鴻順之老牌。猶之老三珍陸稿荐之醬鴨醬肉。非用此牌號。不足以標高貴之格云。又謂肉鬆製法。有特殊秘訣。據云須用蛇油。可使日久不壞。儲於器中。無庸抽去空氣。與今之罐頭食物相同矣。以予所知。肉鬆各地皆產。而以福州所製爲最佳。今日海上盛行之肉鬆。厥唯福州之鼎日有肉鬆。未聞太倉倪鴻順之負盛名也。福建肉鬆。質鬆味鮮。入口即融。色綘而油。鮮美亡可倫比。爲下酒雋品。若裏麥餅食之。尤覺别有風味。六七年前。愛多亞路孟納拉路有閩人所設『賽有天』者始出售福建鼎日有肉鬆。每罐售價一元二角。較閩地之價。昂至十分之二。海上多富人。初不以價高爲意。是以營業蒸蒸日上。有供不應求之勢。今則街頭寄售之家。比比皆是。然眞正鼎日有出品。實不易觀。而售價亦漸低矣。實則福州肉鬆之特點。在於製時多　豬肉。故味鮮而富于油分。以蛇油製成。可免抽去空氣。實屬讕言。不論蛇油之不易得。藉曰有之。詎有防腐之功。何足信哉。 
[碎語] [  流沙]  
　　小姐！我謹以至誠，勸你别再對着鏡子自艾你容顏的醜惡，你可也别要怨恨你的愚笨，你的醜惡和愚笨喲，便將是你的幸福。小姐！你知道金甲蟲嗎？他在草莽間吃着露水是多麽自由喲！但是當办們發現他有一副金甲，他便被人拘捕着玩弄了，這拘捕呵是說明人是在愛着他。同樣，人愛着玫瑰花便將玫瑰花折下了。美呵！愛呵！算了吧 
　　主婦和婢女不同的地方是主婦貪懶一點，婢女刻苦一點，但是這社會懶是美德，愈懶將愈被人尊敬的。 
　　某機關裏的小職員對小學敎師的氣燄是將把瘦小的人壓死的那麽足，原因不過是每月多領二十塊大洋的薪金。 
　　當代立法院某大人，身穿馬掛長過膝，腰間漢玉數枚，儀表與衆不同，一日諭小子曰：「不吃鴉片不成官。」 
　　架子要大，謀事不能太巴結，人不來訪毌先訪，架子不在則不尊，謀事太巴結則不成，人不來而先訪者自落身分，---此老師敎余處世之道也，信夫？ 
　　古廟敲錄暫停數天。敬希讀者原諒。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融標金變幻力强]  
　　回好四兩四昨標金變幻甚劇、時起時仆常在七百五十兩前後、統市有七兩半曲折、厥後復漲四兩餘、至隔昨銀價忽已報跌、當開高盤、復後有美國將發公債救濟金融之電訊、乃市塲聆此消息、賣風頓熾、卽行直下、茲由五十一兩八錢跌至四十四兩三錢、殆匯票挺而復絀、午刻轉平、後市初萎嗣强、姜匯稍佳、終則以在五十兩之内、人心不免徬徨、所有八月份茲由裕豐永多頭掉出三百八十五條、而空頭如恒興恒餘等均掉進、仍由空方貼出二三兩、最小只計一兩九錢、然未曾掉完者尚有萬條光景云云、今將一日間過去情况、以誌於後、 
　　開高盤七百五十兩自早開九月期七百五十兩、當漲四兩九錢、蓋大條不意跌去十六分之三至八分之一、銀價亦小八分之一、以至買者殷勤、計元茂永鴻康永恒興等首先落手、乃價由四十九兩五漲至五十一兩、旋後同太昌恒興恒餘元大永源太大德成等傾售、卽跌三兩零、殆本月獎金銀行互做六八七五、又花旗銀公司來售十月三十元、至九點二十分爲四十七兩七錢、一刹時又好起四兩、實緣大德成福順順利恒餘益豐等爭進、又匯豐吸八月美金七五、遂抬至五十一兩八錢、匯豐掛牌悉無更動、卽回至四十九兩半、同太昌等出售、繼有一兩上落、將近十點又加至五十兩半、復以得悉美國將有公債發行、以濟市面、故人心浮薄也、價乃不支、一　五六兩、惟自十點一刻至三刻仍有一兩餘迥旋、恒興義豐永志豐永福泰亨源太福餘乾昌祥大興永等相繼爭售、至於九月美金三十元可結、直至十一點時卒爲四十四兩三錢嗣則轉平、因聞某銀行買進現貨一百零五條、又云四百廿條、價爲四十六兩、茲由潤昌餘出售也、且以元亨恒餘及套頭來購、乃價又拉上三兩爲四十七兩四錢、恒興再出、十一點半爲四十五兩八俴、時又好上一兩數錢、爲七兩一錢、迨午收四十六兩六錢後又抑小五六錢、 
　　後市軟後硬化後市初開卽軟爲四十五兩八錢、立刻向上、因兆豐昌元茂永恒昌永大興永恒餘等皆進、聞投機商亦有購進、良以匯市易佳、麥行初出十一月美金一二五、旣而吸進一八七五、又孟買電進九月英金一八七五、銀公司進十月美金三十元、故二點半爲五十兩、志豐永恒興來出、稍遜二兩餘、然無鉅變、至三點半爲四十七兩半、入後恒餘元亨大德成志豐永復進、又以正金吸進本月美金六二五、遂卽提增四兩、將至四點時爲五十一兩半、俄而大興永恒興等賣出尤以九月美金八一二五可結、又英金零六二五出入均可、遂又减去二兩餘、四點廿餘分爲四十九兩三錢、迨四點三十分收盤爲四十九兩半、比較上週末回漲四兩四錢、又做至九兩内、物品　撳七錢、按一日間最大價五十一兩八錢、最小價四十四兩三錢、相去七兩五錢、赤條計加九兩半、 
　　揭價少抑五兩揭價仍爲八百廿一兩、計撳七十兩至七十七兩、午刻七十四五兩、後市七十五兩、復計七十兩、最後七十二兩、比上週六少撳五兩、登賬七八月間爲五十兩、九月八十七兩、補水前後市四十七兩、 
　　塲内交易緊張　面上交易尚稱熱閙、然賣方似見恒多、統計益豐·順利、同春均進、恒興·大德成·志豐永·源泰·恒昌永·元康祥·福泰亨·乾昌祥·義豐永均出·同太昌·鴻康永·恒餘·福餘·福順·大興永忽出忽進、後市兆豐昌·恒昌永·元茂永·元大永·恒餘·義豐永·元亨·大德成均進、大興永·鴻康永·源泰·福泰亨·志豐永出而又進、乾昌祥·恒興均出、餘者複雜、當日大連帮共進四百餘條、售出二百餘條、廣帮共進七百餘條、出六百餘條、各號條額約計二萬餘 
[外匯略有盤旋]  
　　交易不懈 
　　昨週初銀市無電、本埠外匯悉更動、惟開盤稍有盤旋、自晨挺後鬆、後市轉堅、結果較上週六計英金縮○六二五、美金縮一二五、乃金市復反上漲四兩餘、而國外市况殊多複雜、至於當日交易不懈、惟出納紛岐、計英金成交六七萬鎊、銀行互相成交、廣帮生大有所售出、孟買電進、又美金約有七八十萬元、各號出入不一美銀公司出而復進、又美金做出十月英美匯兌計三元五角六分、而金帮中大致套頭也、市况復盤秀利之象、今將成交者紀后、 
　　英匯内盤終日僅計○六二五差度、自早開大約賣價一先令八便士○六二五至一八七五、買價一二五至二五、掉期仍爲一二五、麥行進九月一八七五、十月二五（生大出）、美豐進十月二五午收平、下午正金出九月一八七五、匯豐出正金進本月○六二五收市仍與午收同、 
　　美匯内盤全日祇以二一上落、掉期四三七五、早開賣價七月二十九元五六二五、八月六二五、九月七五、十月八七五、十一月三十元、買價六八七五至三十元一二五、三井安達互做八兩七五、華比·中法對做本月六八七五、三井進十月三十元、美銀公司出）三井·麥行出匯豐進八月七五、麥行與浙江對做七五、美豐出十月三十元、華比·浙江進九月三十元、三井出三十元、（銀公司進）中孚進十一月二五、華比出十一月一八七五、（大連帮進、）午收六八七五至三十元一二五、下午麥行安達互做十一月一二五、麥行進一八七五、三井出十月三十元（銀公司進）三井進十一月一二五、正金進八月七五、本月六二五、三井出九月一二五、收市賣價二十九元六二五、八月六八七五、九月八一二五、十一月三十元○六二五、買價二十九元七五至三十元○一八七五、十月九三七五、四月又掛牌一元、合銀三錢一分八八云、 
[大條縮零六二五]  
　　國民社十八日倫敦電、大條微跌、收盤近期十七便士、遠期十七便士零六二五、比上週末各縮十六分之一、又倫敦對紐約匯價閱三元五角五 
[銀洋市無大變更]  
　　市塲情形仍懈昨日雖値星期一、銀行開關、按諸平時情形、銀洋交易必較孔多、但目前　暑時期、買賣人心照例不勁、是以市氣無競爭熱度、價格遂無何種變風、洋厘尤爲穩健、僅在二五之差别、銀根外表仍挺、而内容略似緊張、劃頭頭襯比較缺欠、幸銀行前日有押欵可做、否則不免有緊急可慮耳、 
　　厘拆早午同價「洋厘」早市厘價較前午略好二毫平、爲六錢九分五厘二毫半、午市因供求平匀、故價無上落、仍與早市相同、「銀拆」早午兩市同爲一錢四分、較前午略好一分、劃頭加水居然又有二錢五六分、銀行掛牌六分、 
　　角洋漲銅元長江南小洋、早市仍爲六錢一分、與前午同、午市略高一厘、計爲六錢一分一厘、交易早市六千五百角、午市四千五百角、廣東小洋、早市爲五錢九分一厘、較前日突高二厘、交易十二萬五千角、午市與早市同價、交易二萬角、銅元又放長二千文、爲四百一十六千文、交易四萬五千五百餘串文、 
　　銀收解頗　　昨因銀行開關、收解消息、比較稍多、而收欵又多、故劃頭加水甚昂、頭襯頗爲缺欠、華商各銀行收解票欵三百四五十萬、各種收解六百四十餘萬、押欵交易一百餘萬、進倉八十萬、外商收解票欵二百七八十萬、各種收解七百十餘萬、押欵交易八十餘萬、進倉七十萬、錢莊銀公單收解三千五百餘萬、劃頭欵收解五百二十餘萬、各路匯欵收解八十餘萬、解欵一百餘萬、 
　　洋交易仍不勁昨日洋交易進出不勁、匯劃票欵早市做出七十九萬五千、午市六十六萬五千、鈔票早市八萬、午市四萬、塲外鈔票早市十四萬一千、午市十萬、支單交易祇早市四萬、銀行交易、早市七十萬、午市六十萬、各銀行洋户往來收解二百十餘萬、　鈔票收回及發出二百六七十萬、錢莊洋公單收解六百四十餘萬、洋劃頭欵收解二百五十餘萬、拆借洋欵進出二百二十餘萬、小錢莊交易八九十萬、 
[證劵一般債價都見小挫]  
　　趨勢益穩定市况亦轉淸 
　　昨華商證劵交易所各債劵市况、現貨進出稀少、全日祇開出一萬五千元、期貨交易亦比上週爲淸、市塲買賣人氣漸見閒散、在前市兩盤成交尚有一百四十萬元、而後市則不及八十萬元、合計二百十八萬五千元、各債劵交易多僅在三十萬元左右、編遣則祇十一萬、九六整六關尤寥 
變化、故求供甚平、買賣大户進出均稀少、各債劵價以是遂亦陷於盤旋狀態、上落甚微、計全日各債劵多僅有四五角徘徊、較上週末則爲需要冷淡、各略小一二角左右、觀目下之債劵市之形勢、一時實難望發展、暫時或須益見沉靜也、又本年氣候酷熱、遠勝往年、交易所爲辦事便利計、或終將被迫而準照往年成例、而停止下午市一部份交易云、 
劵别期　　　前開　　後收　　　前日　　成交數 
整六八月　三五·一0　三五·00　初開出　五0、000 
關稅七月　二八·四0　......　　　跌0·0五　五、000 
編遣七月　二九·五0　二九·二0跌0·二0一00、000 
編遣八月　......　　二八·八0　跌0·一0　一0、000 
裁兵七月　四九·四五　四九·二0　不動　　五五、000 
裁兵八月　四八·一0　四七·七0　跌0·二0　一五0、000 
一九關現貨　四0·一0　......　跌0·一0　九、000 
一九關小現　三八·五0　......漲0·五0　...... 
一九關七月　四0·五0　四0·一0　跌0·三0　二二0、000 
一九關八月　三九·三0　三九·三0　跌0·二0　一三0、000 
一九善現貨　三八·八0　......　跌0·二0　　一、000 
一九善七月　三八·八0　三八·六五　跌0·一五　二五0、000 
一九善八月　　八·三0　......　跌0·二五　四0、000 
二0捲現貨　三六·四0　......　跌0·六0　　二、000 
二0捲七月　　六·　　　三六·六0　跌0·一五　一八0、000 
二0捲八月　五六·一0　三六·一0　跌0·二0　　五、000 
二0　七月　五六·0五　三六·一0　跌0·一0　　五、000 
二0關八月　三五·六0　三五·五0　跌0·一五　　0、000 
統稅現貨　　三七·九0　......　　跌0·三0　　一、000 
統稅七月　三七·九五　三七·九0　跌0·二0　　0、000 
統稅八月　三七·四0　三七·二0　跌0·四五　　五、000 
鹽稅現貨　三八·九五　......　　跌0·一五　　二、000 
鹽稅七月　三八·八0　三八·八五　跌0·一0　　五、000 
鹽稅八月　三八·二0　三八·三0　跌0·一五　四0、000 
九六七月　五·一0　......　跌0·三0　五、000 
[紐約股市上落參差]  
　　（美東銀公司報告） 
　　週六紐約證券交易所、開盤行市頗堅、人後趨勢混淆、收盤價上落互見、參差不一、是日午前十一時半、美國國會正式閉幕、但於證券市塲、未有特殊影響、大抵因失業救濟案及發行金融公債案、猶未經總統批准之故、美國商務部發表上半年美國現金輸出、値美金七六七、八三八、○○○元、輸出値一四六、一七五、○○○元、六朋份現金輸出二二六、○○○、○○○元輸入一八、○○○○○○元、又六月份對外貿易、進口一二一、○○○、○○○元、出口一一五、○○○、○○○元、計入超六、○○○、○○○元、此等報告要無重大影響、蓋最近商業及金融情形、一般人已預知之矣、週六市塲雖稍見遜色、但人心似甚堅强、故日内將再有進展之可能、附週六道瓊斯指數如左、 
　　七月十五　七月十六　上落 
三十種實業　四五·四七　四二·二九　跌0·一八 
二十種鐵道　一五·六六　一五·七三　漲0·0七 
二十種公用　一八·三一　一八·三三　漲0·0二 
附美東銀公司上海商業證券指數、 
七月十六　二0·一八　七月十八　二0·一二　跌0·0六 
[紗花紗市局勢平凡]  
　　棉紗以大勢無利於任何方面之蹊徑、是以賣買兩方、均不興奮、期貨市場充滿平凡氣象、目前賣方之進取心、頗形淡薄、本月期交貨、聞某牌紗已有九百件、送至紗布倉庫、但某投機家及某廠商頗預備收進、業於二十支紗尤爲歡迎、蓋劃價廉於市上也、 
　　人標上落無幾紗布人鐘標紗、頗爲平和、雙方均無巨大新額放出、似靜守環境之轉移、昨賣方以五八·六五·一八·等號較多、買進則爲二四·五六·等號、前後市共成交五千一百五十包、收盤價如後、 
七月期一四四·0　大0一0　十月期　三四五·三0　大二0 
八月期一四四·0　平　　　　十一月期一四五·二0　大三0 
九月期一四　·0　大　　0　十二月期一四五·三0　大二0 
　　現紗去化尚佳現紗零星去化、尚差强人意、預料不致過寂、賣價無出入、全日成交約一千五百包、摘錄各帮交易如後、 
内地一六五　廣東二六五　厦門二0　萬縣四三五　長沙三0 
寗波一九0　同行五0　　汕頭二0　北帮七0　　大通五 
四川一七0　蕪湖六0　　徐州二三　雲南一00 
[棉市略帶軟象]  
　　棉花因本月期風傳收貨者稀、致一部分多頭掉進遠期、故勢又有近疲遠穩之色彩、不過以大體言、平和中略帶軟象、良以預料美棉、日内無大發展、而天氣對於新棉順利、似足阻止棉市之上升也、 
　　鄭標平疲紗市鄭州標花、因本月期多頭了結而跌、餘月交淸而價平、買進最多者計一○八·二四·二七·等號、賣出計四七·三·三四·一○四·等號、前後市共成交三萬零八百包、收盤價如後、 
七月期三0·四五　小二五　十一月期三0·六五　小一0 
八月期三0·八0　小0五　十二月期三0·七0　平 
十月期三0·七0　平 
　　現棉鎭定現棉廠需未致過於寂寥、市况鎭定、廠交列下、 
上海紗廠進陜西花　一00件　價二九·五0　現貨送廠 
大豐紗廠進　又　二00件　價二九·二五　又 
統益紗廠進火機花二00包　價二八·七五　又 
[上週印棉期平現堅]  
　　英棉抵空略回 
　　孟買上週期貨不甚活動、人心略微向多、趨勢似不致過跌到貨不多、現貨方面、因廠家有常需、非常堅定、蓋孟買及阿赫達罷等地之紗廠、售出疋頭後、陸續有進胃故也、日商購買不多、歐洲需要、依然不佳、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　一九三一年　一九三二年 
九月一日起收數累計　　三、三0八　一、九六六 
週末現存　　八一一　八一七 
九月一日起出口累計　二、二四五　八七四 
　　輸往歐洲　　五五八　一三五 
　　輸往中國　　一九八　二0五 
　　輸往日本　一、二六五　四九七 
　　其他各地　　二四　　三七 
　　利物浦上週現銷靜寂、期貨方面、全恃收成狀况、政治未有關係、週末因大陸帮買進及空頭抵補、略有回風、惟因英國農部售賣、復趨軟勢、埃及棉田雖减、市價因多頭獲利了結及美棉不振、依然疲軟、 
[糧食米市形勢向上]  
　　滬南昨日米市各帮來源寥寥、約抵十餘號、浦存稀少、聞市府　社會局、討論補救辦法、　可樂觀、是以人心轉活、成交較前轉濃、而售意因存貨薄弱、各處　價相差太遠、以致厚　行情又　角外、早薄稻共抵四號、積存零星、　洋尖到銷均細、市無榮辱、變元陰化胃雖不佳、因到貨無幾、且聞閘市轉硬、形高二角、 
　　閘北昨日米情西路來源約有十七八號、本街去化初呆後活、常錫北　略有上棧、頂中二　開盤仍定、靑石薄稻、提高殺次、買氣不弱、變陰元隨到隨銷、增加角許、洋杜尖客胃不動、呈下游之象、 
[標粉初平繼俏]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈初平繼俏之象、以洋麥報價曾小三角左右、人心尚懈、惟至二盤後、步步挺　、近期因前週津銷通暢、不免引人注意、遠期月份、聞烟台帮曾有購買、浮多又從而抬高、所以漲度頗銳、廠方之抛售、現已轉寂、因内地麥價、又復回漲、聞無錫高麥、已開至五元三角左右、因此居奇、亦未可知也、結果本月份較前週漲一分、八月份漲一分二厘半、九十月份漲一分七厘半、十一月份漲二分二厘半、十二月份漲三分云、 
[本月麥軋空暴跳]  
　　昨期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、突呈巨大之變化、本月份因距交割不遠、買方調查市上、願交割者、爲數無多、故有意軋空、頻頻狂收、聞以二十四及　十三號爲最多、致本月份之漲度、竟達一錢之巨、微聞賣方受此打擊、將收羅現貨、預備交割、此說如確、前途將仍有變化也、遠期各月份、亦稍帶起、惟漲度無幾、計八九十月份、各較好三分、現麥市面、高貨步提、中次仍平、　台州麥二兩九錢半、大　來三兩、　淞麥二兩七錢八分、黄渡麥二兩八錢四分、外　麥二兩八錢二分、雙　麥二兩八錢三分、崇明麥二兩七錢二分、太倉麥二兩八錢四分、次至七錢八分、直塘麥二兩九錢、安亭麥二兩七錢九分、共開四千三百包、　新申大華豐信大辦去云、 
[洋米久滯狂落後之反動]  
　　全日開出三萬多包··價漲二角 
　　昨日洋米市况、客化突然　暢、本街去化亦活、市上售開二萬五千包、頭號配客裝出者亦有萬包以上、行情立漲二角以上、此次米市激漲而旺暢者、實因以前疲跌太甚、一有意外變化、市面立見反動矣、在上週市面最疲之時、米商曾一再集議　持辦法、聞有相當之成功、故人心甚佳、本客遂趨小暢辦、市面立見突漲矣、售開小　三萬五千包、價九元二角至九元、陳小絞八元九角至八元七角半、西貢一號米五百包、價十元零五角、計由　帮去陳小絞八千包、津煙閩粤辦去新小絞一萬餘包、本街内地散户去小絞六七千包、行號自已配客者亦有萬包云、 
[糖市粗砂白步趨上升]  
　　號盤開出三千袋且俏 
　　昨糖市公會市塲劃盤交易、頗爲暢達、荷糖二十四號粗砂白買氣殊旺、市價又見步漲、初市成交價爲十四兩三錢半、香港貨十四兩二錢半至三錢、於是原來貨價亦跟升十四兩四錢、市形反見平定、出户且甚活動、致使買方多具觀望之勢　八九號荷赤十兩零七錢、交易雖靜、市頗堅挺、太古糖B嘜十六兩三錢、CW嘜十五兩八錢、DY嘜十五兩五錢、HX嘜十五兩四錢、HM嘜十四兩九錢、H嘜十二兩五錢、PX嘜十一兩三錢、進出不多、市形平穩、號盤　禎祥號售開香港粗砂白二千袋、價元十四兩二錢、頗爲俏秀、華新開原來貨粗砂價十四兩四錢、行方以價格較高、進意反懈、故僅售出千數袋、市象殊覺不奇云、 
[北貨新金針菜跌一二兩]  
　　新金針菜前日由各行向鎭江採來一批、共計二百六十二包、昨已　轉本棧、此次到數較多、而香港市價又復轉跌、市勢突趨疲軟、昨粤港汕厦等帮均有採辦、　價已跌一二兩、計大興菜售十七兩至十六兩、仰花菜十五兩半、衆興菜十四兩半至十五兩、新到者僅售去大半、後市恐難穩定、 
[絲茶廠經綢銷亦趨淸疲]  
　　昨日本埠洋莊絲市、仍趨疲靜、上週中歐美各莊因徇華絲商之請、發往海外之期現絲經電報、昨晨均不見轉、而白廠經綢門銷胃亦趨淸淡、昨祗湖綢廠進中身B級二十至念二條份滬白廠經五包、價祗四百八十兩、滬　廠進金烏牌頭號七里白乾經三包、價四百十五兩、 
[針眉綠茶歐銷旺盛]  
　　昨日本埠洋莊茶市、婺源屯溪等路之針眉綠茶、英莊恊和怡和天裕同孚等行、均大舉搜辦、其他行家亦紛起搜買、交易異常旺盛、市盤亦堅挺非凡、珍眉貢煕等項、均有零星交易、惟光色珍眉、去路停頓、此外路莊平水兩路大帮、美銷仍未活動、祁寗紅茶、昨亦無人問及云、 
[煤炭俄煤運滬銷售]  
　　俄產瑞昌煤、性軟而有宜於工廠輪船之用、本埠到貨此爲第一批、市價昨日開盤每噸十二兩、但因價昂而乏成交云、 
　　調查 
　　二十一年六月份 
[上海躉售物價指數]  
　　（民國十五年作爲百分） 
　　（　定稅則委員會編製） 
種類　年别　二十一年六月　二十一年五月　二十年　月 
糧食　八五·四　　八九·九　九四·0 
其他食物　一五　·九　　一三三·0　　一四一·八 
紡織品及其原料　一0一·八　一0六·0　一二一·四 
金屬　一二八·　　　一二八·一　一　七·四 
燃料　一五七·二　一四0·三　　一五二·九 
建築材料　一二七·　　一二五·九　一三七·一 
化學品　一五一·七　一五一·三　一　　·二 
雜類　一一二·三　一一二·四　　一二六·0 
總指數　一一五·五　一一七·四　一二九·二 
[上海輸出物價指數]  
類别　年别　二十一年六月　二十一年五月　二十年六月 
　　農產　　九寺·七　九八·二　一一四·五 
原　動物產　八二·五　八七·二　一0八·五 
料　林產　一0三·二　九八·六　一一五·八 
品　礦產　一一三·五　一一八·九一一五·三 
　　平均　　九六·五　九九·五　一三五·五 
生產品　　　六六·九　七一·七　　九三·六 
消費品　　一一三·一　一一九·0一二八·五 
總指數　　　九0·六　　九四·七　一一一·七 
[上海輸入物價指數]  
類别　　年别　二十一年六月　二十一五月　二十年六月 
　　農產　　一二八·九　　一三三·一　　一七二·0 
原　林產　　一二五·三　　一二五·五　　一五九·六 
料　礦產　　一二一·0　　一二四·六　　一四二·0 
品　平均　　一二六·九　　一三0·七　　一六四·六 
生產品　　　一四七·七　　一四七·九　　一六六·0 
消費品　　　一四0·六　　一四0·十　　一四九·六 
總指數　　　一三九·0　　一三九·九　　一五六·二 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[高試及格員擬自請取消資格] [  佛]  
　　去年高等考試，典禮異常隆重，即其經費一項，聞亦耗費百餘萬之鉅，洵不愧爲國家一件　才大典也。 
　　據昨日京訊「考試院前次高考及格人員，定八月六日舉行年會，擬要求國府嚴厲實行考試及格後之銓叙，否則全體人員，將證書退還考試院，自請取消資格」照這樣看來，諸位高考及格的先生們，尚没有一個銓叙過的，所以此次焦躁起來，要自請取消資格，其實亦可不必，因爲就諸位先生的頭銜而論，國家拿出了百餘萬金錢，舉行了盛大的考試典禮，原不是容易得到的，也應該表示滿意，加以原諒。 
　　本來「朝裏無人莫做官」，原是一句金科玉律的話，倘使你有很大的靠山，即使你没有資格，也自然而然會有官做，反之那怕你有什麽資格，原是没有用處的，所以當高考的時候，我就預料是白費心的，因爲去應高考的先生們，一定後臺没有奥援的，倘然你有了奥援，早已做了官，得了意，决不願再去應試，所以我知道即使錄取，仍舊没有用處，這是一定的道理。 
　　國家的掄才大典，原是裝裝幌子的，請諸位仔細算算，現在政府中，頭等要人有多少，（在野的不算）二等要人多少，三四等要人多少，而諸要人的親戚朋友又有多少，試問共總有幾隻飯碗，那裏還輪得到僅有資格而没有勢力的諸位先生呢？高等考試，業已考過，諸位資格，亦已取得，則國家對於考試一事，也算義務盡了，尚有什麽話說呢。 
　　并且還有一層，假定你有大力者爲後臺老　，則做官比較好做，就是你出些亂子，也可以馬馬虎虎過去，若没有鼎乖乖的後臺老闆，即使你有了官做，也必定不安於位，就是好容易銓叙到了，亦不過數日與數月的官運，包你就要下臺，决不會有飛聲騰達的希望， 
　　但是後臺老闆，也不是一概的，最好有些裙帶的氣味，方有意想不到的效力，其餘的親戚次之，朋友更次之，倘使你要做官麽？對於極重要的要人們，當思如何去發生些裙帶的關係，這原是一條終南大道，資格不資格，不要放在心浪。 
文藝 
[滬變集定盦句] [  陳家慶]  
　　寥落吾徒可奈何，側身天地嘆蹉跎，田横五百人安在，獨倚東南涕淚多。 
　　擬徵人怨集唐人句 
　　一曲伊州淚萬行，月寒山色共蒼蒼，離心不忍聽邊馬，泣上龍堆望故鄕。 
　　遣興集龔 
　　梅花四壁夢魂淸，閱歷名塲萬態更，且買靑山且酣臥，流傳鄕里祗詩名。 
　　孔壁微茫墜緒窮，九邊爛熟等雕蟲，祗今絶學眞成絶，一睨人才海内空。 
[滬上消夏吟] [  讓水]  
　　游哈同花園後再游法國公園觀越南兵操 
　　無國如何更有家，凄凉樹木賸棲鴉，泉台可記傷心事，鄕路迢迢望眼賒。 
　　..................... 
　　英雄死矣嗟何及，士卒生還更愴神，同　一般亡國恨，又憐此語了游人。 
科学 
[殺蟲消毒及防腐劑] [  夢]  
　　夏日疾病，半由蝨虫之傳染，半由食品之不愼；如能以人工方法，以有効而經濟之藥品，殺却虫豸，而對于食品，則施以相當之消毒及防腐，則微生物自無發展之機會，病源亦因此而斷絶。今以最普通之防腐殺虫等劑，列之于後，亦家庭衛生之一道也。 
　　石炭酸石炭酸溶液，爲極桂之殺蟲劑。惟性極毒，不宜入口目。如用以除蝨或用爲非食品之消毒劑，則頗奏神効。各藥房均有出售，自製則頗繁。 
　　硫磺硫磺殺虫良劑，尤宜于除臭虫，故床板或棕架内，灑以硫横粉末，或塗以硫磺合水之漿糊，臭虫即能絶跡。如爲全室消毒，則然硫磺于室中，使成二氣化硫。若室内空氣乾燥，雖對于蚤蠅等之惡物，毒害其大，可使昆虫之子，斷絶生育；然對于微生物之影響極小。故宜噴霧少許，使室内空氣潮濕，則同時殺菌能力亦增大。大概于一千立方呎内，燃硫磺二三磅，經二十四小時之久，則病菌可完全殺却。故若于因傳染病而死之室内實施以此種消毒爲最宜。 
　　水楊酸爲一有効之防腐劑。因其無毒，故可保存食物，如加少許于食物或漿糊内，（洋漿糊即可以此製成）。可歷久不壞。因其防止菌類繁殖力極强。此物于藥房中，皆有出售，售價極廉。（約二角可用三四十次）如自製，則反複雜而不經濟。 
　　硼酸硼酸水之消毒，盡人皆知。而價又極廉，（通常用以洗眼睛）其殺菌力雖比較甚弱，然防腐力則極强，如以在分硼酸，加一分硼砂，加入牛乳内，可免酸化。通常用于食品，牛油，乳酷中。 
　　以上四種，二爲殺蟲消毒劑，二爲防腐劑。滬上蚊蠅尚少，然常苦于臭虫，初生於松板中，繼則滿佈全室，無法可治，倘以上列之殺虫劑，治之爲効頗速。食品腐化，及不需要之發酵，皆可用以上二種之防腐劑以避免之。如能于家庭烹飪之中，牛乳黄酒之内，加入少許之防腐劑，則可免微虫物之繁殖，使經久不壞。記者曾實地試騐，皆有良好成績，故敢爲讀者告也。 
　　　尾 
[三的地獄生活] [  浣花]  
　　衖堂一角，别有天地，一位　三先生，便看定了這塊地盤，作爲臨時寄宿舍，地上舖了兩張報紙的衾褥，靠墻的一面，釘上兩根釘，繫着破布條做的繩子，扣牢一塊三尺立方體的舊蔴袋，也算是被頭，也算是帳篷，要算是帳篷的話，只消在睏倒的辰光，面對着墻，將蔴袋向身後一裏，那麽，這頂帳篷便完全宣告成立，好在頭部有個垃圾箱的天然屏風，脚部又安放了個高級帽盒，上面並遮覆着一所過街樓，這個所在，風雨不侵，在　三眼裏看起來，倒也形勢雄美，像座絶妙的安樂窩呢。 
　　　三先生日長無事，朝帳篷裏一躺，將自已所最心愛的一副烟具，搬出擺開，就是一根竹桿短槍，一只洋蠟燭頭加上廢電燈泡製成罩子的烟燈，一支鐵絲的針　，在個香烟罐的茶壸，在那裏裝吸人家所棄掉的紅丸灰，消閑取樂，一口復一口，無奈灰並不多，祇得吸進斗去，再從斗裏挖出來，挖了再吸，循回往復，吸個無休無歇。 
 
 

Page 16

 
 
等到烟癮過足，便執着那盛餅干的長方洋鐵盒，向衖堂裏的挨户施主，討些殘羹剩飯，大嚼一頓，吃飽了，又向那張特殊的牀舖上一坐，將那件百孔千瘡的短衫脫在手中，對那密如珍珠的　蝨，開始下討伐令，只見他一個一個的拈出，送向嘴裏，像吃炒　豆似的，從伊微笑的表情裏，看出他的津津有味。 
　　另一位　三先生，上身裏着一幅油垢堆滿了的蔴袋，脚下趿着在垃圾堆裏檢來的一雙大小不同的破鞋，頭上亂髮有四五寸長，結作一餅一餅的，手裏捧了一隻磁消見鐵的面盆，做他吃飯的傢具，每天到十二點鐘一敲，他肚皮裏的飢餓，就在自然的告訴他說，現在已是交了午刻，你好往你每日所到的樂園，去等待你的食神降臨了。 
　　他就風雨無阻的，利用他那兩隻腿的汽車，飛奔到這衖堂口來，不一會，一個包飯作裏的夥計，從衖堂一家人家收了盤碗出來，他便似小孩子看見奶娘，狂躍上前，將人家所未曾吃完的飯肴，一古攏兒倒來那隻面盆裏，揀一所較風凉的人家階石上坐着，用那五個指頭做靈便的箸筷，去慢慢的享受，非將留在盆裏的餘汁，都用舌頭舔完，决不肯就此罷休。 
　　隨後便在左近的地上，尋拾着兩個香烟屁股，來燃吸着消消飽悶，有時到了衖堂口，看看辰光還早，就跑到衖堂對面一帶那些人肉市塲的人家；去討幾隻銅板，只要往門口一站，他那身上發出着穢臭的氣息，和那摩登的鹹肉小姐身上香氣一鬥法，她們便情情願願拿出錢來給他，他是没有一次不得到勝利。 
家道问题 
[家庭敎育] [  友如]  
　　「乖兒子，别哭！你聽着賣熟小菜的「老甲魚」來了，買五個銅板牛肉給你吃。」母親在阻不住兒子的哭泣時候，拿着這種「預約」作爲兒子止哭的條件。」 
　　「媽媽，老甲魚來了！喊進衖堂來了！銅板呢？快拿來，我自已會買。」兒子狠急迫地，催他娘履行方才的口頭契約。 
　　「胡說！媽那來這許多閑錢，買零食你吃？你要錢不會向你爹要？他自已穿得好，吃得好，還要賭錢，嫖堂子，兒子身上的事，就完全不問信兒！昨兒我還對他說說阿寳的同學，天天逛大世界；看跑狗，頑跳舞塲，白相得多開心，幾時你也學他出去頑一下子，也呌孩子别眼熱人家。那曉得他扳起臉孔，睬都没有睬一聲！」 
　　「媽媽，爹爹爲什麽不睬媽呢？」 
　　唉！好兒子，你那裏曉得你爹的事情？他從有了那個「濫汚婊子」兩家頭打得火一般熱！有了她，還來理你媽作甚？」 
　　「媽媽，不是說，那個鹹肉老三嗎？向來我見子爹，非得駡他一頓替媽媽出口氣！」 
　　「好兒子！我的乖兒子！你的話不錯，這等老子，眞是該駡的？你能這樣孝順媽媽，媽媽一定要買雙外國貨的新皮鞋給你。等你生日到了，好穿起來出風頭！」 
　　諸君！請瞧瞧上面這一段故事，在中國家庭中，不是常常聽得到的？極平常的說話，替牠分析評註起來，至少可以得到下列幾種意義： 
　　（一）說話不必有信用，只要敷衍得眼前。 
　　（二）對于年老的任何人，可以隨便駡他一聲「老甲魚」。 
　　（三）養成孩子吃不衛生的零碎胡亂用錢的習慣。 
　　（四）啓迪孩子們白相游戲塲跑狗塲跳舞場......等知識和引起他們的不良慾望？ 
　　（五）使孩子們腦筋中，嵌着「賭錢」「嫖妓」和「濫汚婊子」「鹹肉」......的印象。 
　　（六）引導和獎勵孩子反抗尊長的理性。 
　　（七）皮鞋必要外國貨，至少可以養成孩子們輕視國產重視舶品的心理。 
　　（八）孩子也攷究做生日，更敎他出風頭，這是怕他没有虚榮心，而在切實鼓舞和引導他。 
　　唉！這便是中國的家庭敎育！ 
　　　本　 
[聚餐席上] [  一萍]  
　　他瞧不慣政治舞台上奸詐欺騙的勾留，偷偷的從南京歸來；自以爲神不知鬼不覺的舉動，却當天晚上接到聚餐會的一紙通告丨他們畢業後，聯合幾位志同道合的同學，每月舉行一次聚餐會丨他懷疑他們手段竟如此高妙；遂即換了衣服，對鏡中的淸瘦少年微微一笑，預祝在上海能找到適合他個性的工作。 
　　他按着通告書上的地址，踏上杏花樓，小張似乎一驚，茅盾（因爲他頌拜茅盾）幾時歸來的？ 
　　時光還早，只小張一人招呼茶房搬橙排桌，二個久别重逢的老友，略談幾句别後情况，他問起怎樣知道自已回到上海？ 
　　「那裏？會裏新近的章程，没有更改地址的信，每月底無論如何，寄通知書去的。」 
　　一霎時，嘉賓滿座，對於他的回來表示特殊歡迎。因爲會裏出版一種雜誌，他有茅盾的雅號，當然於文藝有相當的認識。 
　　酒過數巡，席上的空氣異常濃厚，各人面上露着難得見的微笑，各人忘了現在的生活和在校裏的希望完全相反了。小小酒樓中充滿了靑年的生氣，像幾年前的生活一樣。 
　　談話的方向轉到他的政治生活，因爲在座的同學中，畢畢後上過政治舞台的，祇有他一個。他乾了一杯酒，嘴角露了一絲苦笑說。 
　　「政治舞台像一隻染缸，白的料子都變顏色出來；也像從前的文明戲，貓跳狗呌而已。」他的火也似的眼睛注視在某一點上繼續說「唉！我要是女子，不如賣性去。」 
　　他本是懷疑派，而從南京歸來，言語更奇突，座上的同學當然深知他的性情，都以有聲電影，跳舞塲等話岔了開去。 
　　他問起各人的生活，不是某洋行的小職員，便是小校敎員，想在上海找適合他個性的工作，又給他一個失望。 
　　他悶悶的喝了酒歸途，在東新橋畔聽見，來啦！來啦！」的慘呌。「賣性也這樣不容易嗎？」他自已向着自已，踏着瘦長的影子歸寓，想着一句格言「要吃飯，非腐化不可！而奸詐欺騙，正是腐化的工作步驟！」 
　生　 
[踏出校門] [  毓賢]  
　　我依稀記者一個較凉快的長夜，幾個朋友往校園裏的草地上閒談，燈光從瑣碎的樹隙間照下來，還能看見幾隻閃耀的面孔，一切未來的希望，都在刹那間很滿足的微笑了，那正是行畢業禮的晚上，六年窗下，換得一紙文憑，但是同學們一旦分離，依依不捨的眞情，促成我們作最後一次的聚餐會，聚餐席上談笑生風，那一種逸興遄飛的情景，誰知會換來今天回憶的惆悵！ 
　　初夏，淸晨天氣凉爽，一輛汽車，在拂拂微風中向火車站進發，駿和微是我最知已的朋友，我辭不掉他們的熱情，其實也捨不得最後一刻的相聚，送我到車站，車站上似乎換了一種空氣，使我們窒息着不能講一句話，黯然消沉的離别情緒整個的佔領着各人的心扉，終於在「常常通信」的慘别中火車向我故鄕進發，我佔據着車廂的一角，幻想他們歸校時的頽毀，不禁濳然淚下。 
　　故鄕漸漸的接近，六年前雪夜分别的車站，在陽光裏露出粉飾過的笑臉歡迎我，久不聽見的鄕音漸漸地雜閙着；在人羣中一個蘋果般的小臉舉着手高呼我，那是六年不見的弟弟萍影，已長成得那末高了。 
　　夢裏的故鄕實現在我面前了，她並不像我夢裏的美妙，一禮拜後我確實感騐到了，這是我初嘗人生的苦味，也是踏出校門後預想不到的事。 
　　家庭間的衝突，没有身受的人不能從旁人的臉上搜尋出來，而自身受到了牠的苦難的又不屑詳細地告訴旁人，因爲縱然能到得旁人的同情，但同情無補於我，我現在就用「家庭衝突」的四字被故鄕擠逼出來，但並不包括「婚姻」或者更瑣小的事在内。 
　　我重來送我回故鄕的火車上漂泊之途了，没有一個人送行，没有一個人可憐，人類的没有眞實的同情心，都在這裏暴露，而一杯滿滿的苦酒，放在每一個被遺棄了的人的面前了。 
　　三天後訪着駿和微的行踪，他們合資辦一所書局，我擔任了校對之責和塗些東西，生活也很安然的過去，三人同居在編輯所的樓上，三個人爲生活而生活着，辦事很認眞，雖然常常有過半夜然後可以安睡的，但是身心兩方面都很安適，一月過後，已是人間天上的團圓節了， 
　　編輯所的凉臺上，不成所謂宴會的喝着酒，月光當然很聖潔的普照人間，不過人間的悲歡離合非聖潔的月光所能了解罷了。 
　　「你們爲甚不回家去呢？」我喝了一杯酒，若有所感的問。 
　　「你呢？」 
　　「有家歸不得啊！」我禁不住笑了。 
　　「有家歸不得；」駿反覆的吟誦著，同時擎起一杯酒，一飮而盡。 
　　「朋友！」駿的聲音激慷起來，「有家歸不得的朋友携手起來，同盡此一杯！」 
　　月光從烏雲裏探出頭來看我們同飮一杯，酒席上的空氣重行濃厚，談到卓氏的馬戲，易卜生的傀儡家庭，朋友間的戀愛故事，再有學校時的頑皮生活... 
　　席散時駿鄭重的說「以後不許誰流一滴眼淚，堕我們的勇氣。」 
　　我們在不許流淚的環境下，延長了半年生活： 
　　書局裏爲了某種嫌疑，書店被對了，駿和微奔亡了，我只負了校對責任，未罹於難。 
　　以後的生活，無統系的漂流了，其間也曾歸家種竹養龜，閉門悔故，但終於「家」不能屬於我的。 
　　唉！漂流！漂流！七，十七兩夜。 
[市場訊]  
　　「銀幕與摩登報」二大贈獎西門路西成里八十三號銀幕與摩登報評影正確、消息靈通、十六期已於今日出版、爲引起讀者興趣起見、每期刊有號　、隨萬國儲蓄會給獎、獎金計一千元、另有趣　徵答一欄、人人有五百元之希望、現該報優待定户、全年一百二十期、祇收大洋二元、外埠連寄費共收大洋四元、 
　　家庭周刊第十一期已出版本埠圓明園路二十四號甲家庭周刊編輯部出版之家庭周刊、第十一期現已出版、本期爲「衛生專號」内容非常充實、篇幅加增、計百十餘頁、聞函購仍售大洋兩角並不漲價、 
　　光華印刷公司特點本埠提籃橋交華印刷公司專印銀行簿記、開設八載信用卓著、其股東及重要職員、均爲現任或曾任各大銀行之重要職員、故對於承印銀行簿記、經騐尤爲豐富、爲任何印　所不用、並可代爲計劃打樣估價、不取費用、 
[來函]  
　　履霜先生台鑒閱十二號甲報增刊閣下火酒一稿、足見熱心提倡、惟尚無詳細製造方法、如不吝敎、請續登載申報科學欄爲感、弟平章頓手、 
公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决王丁氏竊盜罪處罰金二十五元傷害罪不予受理王興發傷害人處罰金九十元汪德成傷人處罰金二十元張阿大傷害人處拘役三十日童增官王綠中共同傷害人各處罰金六十元陸阿金傷害人處罰金六十元虹口捕房訴張根才竊盜張根才無罪王玉亭共同傷害人處拘役三十日王慶平袁家福王强山王有周共同傷害人各處罰金三十元陳正太侵占業務上持有他人所有物處有期徒刑六月胡寳祥無罪李阿福共同連續竊盜一罪處有期徒刑六月晏瞿氏共同連續竊盜一罪處有期徒刑三月楊炳生徐少鶴共同連續故買贓物一罪各處罰金一百二十元夏長奎故買贓物一界處罰金五十元姜兆堂共同以竊盜爲常業處有期徒刑二年六月呂如貴共同以竊盜爲常業累犯處有期徒刑三年六月姚登海結夥强盜一罪减處有期徒刑三年六月陳榮生共同意圖爲犯罪之用而持有軍用槍砲一罪處有期徒刑一年張連英累犯共同竊盜處有期徒刑一年律文華持有鴉片處罰金一百元張振公持有鴉片處罰金三百元徐秉溢對於公務員關於違背職務之行爲交付賄賂處有期徒刑一月陳張氏持有鴉片處罰金一百五十元邱阿龍張德福共同傷害人各處罰金八十元王黄氏持有烟具處罰金八十元成小靑劉桂敎共同傷害人各處罰金三十元上海公共租界會審公廨訴夏寳寳强盜再核案夏寳寳結夥三人以上携帶兇器强盜三罪每罪處有期徒刑六年執行徒刑十年判决確定前在監日數以執行刑期論上海公共租界會審公廨訴于佐成私藏軍用槍砲再核于佐成意圖供給他人犯罪而持有軍用槍砲處有期徒刑五年判决確定前在監日數以執行刑期論上海公共租界會審公廨訴宋阿言預謀殺人案宋阿言預謀殺人處有期徒刑十三年判决確定前在監日數以執行刑期論上海公共租界會審公廨訴嚴旺秀强盜案再核嚴旺秀結夥三人以上携帶兇器强盜處有期徒刑六年判决確定前在監日數以執行刑期論楊樹浦捕房訴陳劉氏誣告案陳劉氏無罪鄭仰橋蔡芝田共同恐嚇取財一罪各處拘役四十日楊阿四意圖營利以館舍供人吸食鴉片烟一罪減處有期徒刑六個月秦仁柏吸食鴉片烟一罪减處有期徒刑一個月刑事第二審判决琥塘卽柯大勞胡登不服竊盜上訴案（主文）原判撤銷琥卽柯大勞胡登無罪民事第一審判决李克旺與永興發押租及貨欵案被告應償還原告押租洋四十元取貨存欵陸元訴訟費用由被告負担華錦公司與凌憲章等賠償米欵案原告之訴駁回訴訟費用由原告負担司毛僧與齊灜洲等借欵案被告齊灜洲應償還原告洋六十元如不能償還時由被告楊春和代爲償還訴訟費用由被告齊灜洲負担鄭芝蘭與周介眉欠租案被告應償還原告房租洋四百○三元假執行之聲請駁回訟費除聲請費由原告負担外其餘由被告負担胡福根與宋易齊執行異議案確認同興茶園係原告所設應予啟對訟費由被告負担 
　　民事批示姜恒生與李福來欠欵案聲請執行由狀悉候傳案訊追此批西盛和記者與瑞豐號欠欵案請執行由狀悉候傳案追繳此批軋利生與殷安修等債務案請執行由狀悉候傳案追繳此批泰利公司與趙龍記欠租案請執行由狀悉候傳案執行此批王煥章與張善林債務案請執行由狀悉仰候傳案追繳此批震裕駿記莊等請傳訊由狀悉已定於本月十六日上午八時訊問矣此批大中華橡皮公司與友寗汽車行主貨欵案聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批裕茂荳號與金榮棠等貨欵案聲請執行由狀悉候飭傳訉追此批正廣和洋行與陳占熊等貨欵案聲請暫停執行由狀悉所請照准此批謙生與齊和𢡟等借欵案聲請開釋被告由狀悉應准開釋此批童匯塘與薛秉初票欵聲請停止執行由狀悉所請照准此批　　黄士記爲與唐在章會計師等欠欵案聲請暫緩執行由狀悉候傳訉債權人後再行核奪此批泰利公司爲與戴春林號欠租案聲請拍賣由狀悉候鑑價拍賣此批納倫近生爲與韓特門債務案聲請執行由狀悉候績傳追繳此批餘興房產公司爲與中和號欠租遷讓案聲請執行由狀悉候續傳追繳此批譚十生益與薛連生等借欵案聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批茂生電料行爲與一大公司店主貨欵案聲請執行由狀悉候飭傳追繳此批恊興永煤號爲與傳樹棠等賠償案聲請飭傳張永興經理並並發還執行費由狀悉候再續傳張永興經理勒令指繳至第二次繳納執行費業已購貼司法印紙碍難發還此批陳廷鐸等爲執管遺產聲請給證由狀悉仰照修正稿登申新各報各十四日如無人反對再行檢報呈候核辦此批陶　貞爲恊議離隐備案由狀悉所請恊議離婚備案之處應予照准此批賈學文因提存租金請備案由狀悉仰將提存銀行憑　補呈來院候核此批刑事批示梁華聲明上訴並請求交保由狀悉仰卽覔具殷實店保並繳納保證金三百元准予停止羈押此批（以上七月十八日） 
[上海地方法院]  
　　民事判决陸興章等與柏廷芳會欵一案（主文）被告柏廷芳應償還原告陸興章等八人會欵一百八十元訟費由被告負担邱永全與吳達雲等租屋一案（主文）被告吳達雲應償還原告房租洋二十九元三角六分如無力償還由被告乾豐泰號負責代償原告其餘之訴駁回訟費由兩造各半負担胡嘉謨與葛克忠借欵上訴一案（主文）上訴駁回第二審訟費由上訴人負担倪龍生與呂福興等租屋一案（主文）被告呂福興給付原告房租大洋一百一十二元新順興園應給付原告房租大洋五十六元沈志德應給付原告房租洋七十七元五角並均應遷讓出屋訟費由被告呂福興負担四分之二新順興園沈志德各負担四分之一李少通與李阿三米欵一案（主文）被告應償還原告米欵洋二百九十元訟費由被告負担倪仰周與張鳳儀貨欵一案（主文）被告張鳳儀應償還原告貨欵洋三百三十四元七角八分八厘王根興應償還原告貨欵洋一百三十七元五角三分五厘訟費張鳳儀負担三分之二王根興負担三分之一朱志鴻與張大生票欵一案被告應償還原告票欵洋七百元訟費由被告負担張永明與祝德潤抵欵上訴一案（主文）上訴駁回第二審訟費由上訴人負担陳寳生與潘俊卿爲保欵一案（主文）被告應給付原告洋五百七十五元並自原告塡欵日起至執行終了日止週年五厘之法定利息訟費由被告負担江世永與賈阿毛押欵一案（主文）原告之訴駁回訟費由原告負担張薛氏與莊荇蓀等基地上訴一案（主文）上訴及附訴均駁回上訴費用及附帶上訴費用由上訴人及被上訴人各自負担包毛毛與金萬盛竹行欠欵上訴訴一案（主文）原判變更被上訴人在第一審之訴駁回各審訟費歸被上訴人負担林仁釗與倪耀榮等賠償一案（主文）本件訴訟移送上海特區第二地方法院受理孫祥記與趙蓮生等借欵一案（主文）被告曹雲歧應償還原告洋五百二十五元五角九分内二百元如無力償還時應由趙蓮生負責代償被告及訴駁回本訴及反訴訟費由被告負担徐中明與朱朱氏賠償一案（主文）被告應賠償原告損失洋九十一元原告其餘之訴駁回訴訟費用由原告負担五分之三被告負担五分之二 
　　民事批示邱伯魁聲請特許上訴由狀悉查此案經過第二審判决毫無法律上疑義况係爭金額僅大洋六十元就減輕訟累而言亦無上訴三審之必要茲雖據狀請特許上訴顯與民法訴訟法第四百三十三條第一項但書規定不合碍難照准此批顧劉氏脫離母子關係續請備案由狀悉據稱該氏與子脫離旣爲分離異居依法自屬可行准予備案此批陳玉卿聲請撤回假扣押並發還保證金由狀悉所請撤回假扣押應予照准仰於本月二十日上午九時具收据來院領取保證金可也此批寳康莊代理人聲請領欵由狀悉仰於本月二十三日上午九時來院訊奪此批黄菊生聲請銷案由狀悉應准銷案此批徐有林聲請領證由狀悉仰卽邀同債權人來院具領可也此批張華卿狀請查對拍賣抵償由狀悉仰候傳訊核奪此批尤祖耆狀請繼續執行由狀悉仰候繼續執行此批程宮園等狀請執行由狀悉卷送高院未發回執行從緩此批金宏昌狀請執行由狀悉案未確定所請應從緩議此批楊奚氏狀陳交單困難情形由狀悉業經定期繼續執行仰卽將田單交案毋得託辭延展致干未便此批吳友三聲請查對窒碍分期拔還由狀悉前限一星期交欵迄今未見履行自應依法查對拍賣備抵茲據歷陳窒碍情形姑准再展限一星期速卽備欵交案所請分期拔還須自向債權人磋商據稱候另案結束以憑抵償之處碍難照准此批江明遠聲請執行由狀悉案經上訴所請應從緩議此批金同倫聲請執行由狀悉仰候傳訊核奪此批徐步記請領移轉證書由狀悉仰於本月二十三日上午九時携帶判决書來院具領此批夏德鏣聲請執行由狀悉仰候傳追此批陶亮公狀請執行由狀悉案經上訴執行應從緩議此批陳餘慶堂狀請拍賣由狀悉仰候依法拍賣可也此批胡劉氏請領案欵由狀悉張正亮前後繳到欠欵六十五元仰於本月十九日上午十時來案具領餘欵候續追此批方嘉禾狀請交淸欠欵由狀悉查債務人先後繳到案欵三百五十元餘候繼續傳追可也此批王佐良狀請執行由狀悉仰候依法傳追此批王佐良請執行欠租由狀悉候傳追此批王佐良狀請拘案押追由狀悉候傳案訊追此批印漁村狀請執行由狀悉候依法執行此批陳書文狀請執行由狀悉候傳案訊追此批朱來華狀請執行由狀悉仰候傳案執行此批郁鳳根狀請鑑價拍賣由狀悉仰候依法執行此批王昶錢莊朱永耀拍賣由狀悉仰候查卷核辦此批蔣必成狀請執行償欵由狀悉仰候傳案執行此批黄合生狀請執行同居由狀悉仰候傳案勸諭可也此批李覲丹等狀請執行訟費并領證件由狀悉仰候傳案訊追證件等項准於本月廿日上午十時來院具領此批李覲丹等請委任由狀悉准予委任此批凌人傑等聲明查對動產被竊由狀悉仰候查明核辦此批裕源恒號等請領證件由狀悉准本月十九日來院具領此批（以上七月十八日） 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
