# 1932 - 173 - 4921275

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[「剿匪」與「造匪」] [  彬]  
　　邇近共黨勢力。日益披猖。湘鄂贛閩川以至皖豫。都有燎原之勢。政府當局認爲「攘外必先安内。」故於日軍撤退之後。即動員大軍。四次圍剿。蔣介石氏且躬親出發督師。爲此一問題。國内各報。都曾著評論列。槪認「匪」之滋生。爲由於政治之不良。與生計之窮蹙。初非好亂成性。故「匪」不可以剿而絶。要當改革政治。改造農村。安定民生。整飭軍隊。絶「匪」所以滋生之源。論皆精闢。語尤沉痛。吾人亦認爲今日舉國之「匪。」皆黑暗之政治所造成。政治上旣一面造「匪。」政府復一面剿「匪。」在此矛盾之行爲下。「匪」旣絶不能以剿而絶。或且以剿而勢日以張大。抑且所剿之「匪。」何莫非我勞苦之同胞。何莫非飢寒交迫求生不得之良民。槍口不以對外。而以之剿殺因政治經濟兩重壓迫鋌而走險之人民。正如楊杏佛氏所言「對殺人放火奸淫　掠之日軍。旣委曲求全。禮讓言和。請其撤退」。獨對於國内鋌而走險之人民。則竟動員大軍。大張撻伐。此誠爲吾人所不解者也。 
　　我國農民之特性。爲質樸堅忍。安分守已。而保守性又特重。初無人習於作亂。抑且鄉井之戀念。家庭之眷愛。非萬不獲已。孰肯背鄉離井。抛妻别兒。出没山谷。置生命於最危險之境界。其所以然者。則以政治與經濟兩重壓力逼迫之故。人皆惡死。人皆樂生。求生不得。誰甘坐死。奮死求生。人之常情。政治黑暗。生計窮盛。民不爲「匪。」更又何路。民旣爲「匪。」則惟剿殺。故曰「剿匪」者政府。而「造匪」者實即黑暗之政治也。 
　　吾人言此。初非無所依據。實因目擊萬千無辜之良民。屈死於慘毒之砲火之下。而且匪勢披猖。又誠爲我國當前之一大問題。故不得不言。且又不忍不言。 
　　五月四日何應欽氏在江西全省清匪會議上演說有曰。「上年剿赤之時。聞吉安太和等縣長有擅發自新證。要平民每月納費五百文。否則即認爲赤匪。在表面看來。雖爲數不多。但在平民担負不易。我到南豐的時候。也有同樣的事發生。還有吉安縣黨部的委員胡正誼。假購鎗辦保衛圑爲名。勒索綁民的金錢數十元數百元不等。後經人告發。他已逃之夭夭。此種政治不良。逼迫良民從匪。影響剿赤的進行不少。」 
　　六月粤第一軍長余漢謀氏電告粤省政府亦云。「查贛南一隅。遮斷陷落。各成甄脫。一般貪官污吏。以統治者鞭長莫及。利用時機。不惜勾結士劣。恣爲魚肉。上下交征。層層壘剝。　　者氓。呼籲無門。怨　日積。從匪日衆。跡若輩之所爲。實予匪以假借煽惑之良好機會。其罪不啻間接製匪。」 
　　復如監察委員鄭螺生談張貞禍漳有曰。「駐軍平日旣不從事清鄉。復恣意勒索。如稅契一項。除正規外。駐軍司令部更随意將民房估價。計每千元。抽稅契六十元。此次共黨竄擾漳州。離城尙有數十里。時張貞旣不出城抵抗。且全師退往雲霄詔安。人民有乘汽車逃亡者。一槪禁止。所有汽車。完全供運烟土及現欵之用。城内子彈二百萬發。復棄以資敵。旣抵雲霄詔安後。即在兩縣公賣烟土。以飽私囊。查國家養兵。原以保民。民之不保。更從而殃之。此而不懲。何以慰民。」 
　　上述諸事。或爲剿匪將領之目擊。或爲政府要員所親聞。凡兹所述。應皆爲事實。如其果實。則貪官雜軍。即皆爲「匪」之製造者。爲淵毆魚。爲叢毆雀。是何能怪良民從匪日衆。匪勢日益張大。抑且如上所述。實不僅爲某一縣某一省之現象。舉國殆無不皆然。不僅地方之貪官污吏如是。即中央近年來病民之舉指。要亦難免不爲不爲間接製匪之洪爐。凡此種種。吾人容當續爲陳述。 
國内要電 
　　｜在滬設立之商醫兩院除外｜ 
　　代校長段錫朋接事被學生毆打受傷　　行政院决暫解散中大聽候澈底整理 
　　全體學生議决四項朱家　呈請辭職 
　　段錫朋被毆之經過 
　　（南京）自行政院議决任段錫朋代理中大校長後、該校學生頗爲不满、因定二十九日上午開全體大會、討論應付辦法、但今晨八時、段即往中大接事、甫至校長室坐定、爲學生所知、當擁至校長室質詢、一言不合、羣起毆打、段見勢不佳、趨避不及、　胸各部均受傷、所着長衣、亦被撕破、汽車玻璃並遭擊破、段即着短衣乘車倉皇開去、此事發生後、政府方面認該學生等此種狂暴舉動、殊屬有干法紀、非從嚴整頓、不足以遏囂風、當由行政院召　臨時會議、（二十九日專電） 
[行政院開臨時會議]  
　　（南京）行政院二十九日晨開臨時會議、出席汪兆銘·黃紹雄·陳樹人·石青陽·羅文幹·朱家　·陳紹寛·陳公博·列席俞飛鵬·鄭天錫·陳儀·郭春濤·曾仲鳴·秘書長褚民誼·主席汪兆銘、决議事項、（一）汪院長提議、據報告、本日晨八時半、代理中央大學校長段錫朋到校視事、學生一面開會反對、一面糾率數十人闖入校長室、圍毆段代校長、遍體鱗傷、隨身衣服及所乘車輛、均被毁壞、段代校長現舁入中央醫院、傷勢未明、奉中央政治會議議决、交行政院嚴辦、應如何處理、 
請公决案、决議、嚴令各主管官廳依法懲辦、國立中央大學除在滬設立之商醫兩院个、着即暫行解散、聽候澈底整理、所有敎職員應重行聘任、學生應重行甄别、（二）敎育部朱部長引咎請辭敎育局長案、决議、慰留、（二十九日專電） 
[院令解散中央大學]  
　　（南京）行政院於下午發表院令云、本年一月二十六日、行政院會議議决、任命任鴻雋爲國立中央大學校長、嗣因任校長未能即行來京就職、於四月二十一日一面派法學院院長劉乘華於任校長未到任以前代理校務、仍一面催促任校長早日就職、最近迭接任校長辭職函電、而劉院長亦因事堅辭代理校務、本月二十八日院議决議、均准其辭職、另行物色人選、徵求同意、在未正式選定以前、因暑假期近、凡聘任敎員學年考試招考新生等事、不可一日無人維持、爰以敎育部政務次長段錫朋暫行代理校長、頃據報告、本晨八時半、段代校長到校視事、學生一面開會反對、一面糾率數十人闖入校長室、圍毆段代校長、遍體鱗傷、隨身衣服及所乘車輛、均被毆壞、段代校長現舁入中央醫院、傷勢未明、此等犯法亂紀之事、竟出於大學之學生、曷勝痛駭、除嚴令各主管官廳依法懲辦外、國立中央大學除在滬設立之商醫兩院外、着即暫行解散、聽候派員澈底整理、所有敎職員、應重行聘任、學生重行甄别、以維學紀而息囂風、此令、（二十九日專電） 
[段入中央醫院療治]  
　　（南京）段錫朋被學生聚毆成傷、經中央醫院療治、傷單如次、左腕毆傷、肉裂流血、傷口徑八分、右頭頂毆傷高腫、右額傷、流血少許、傷口長斜形、左耳傷皮肉、流血少許、左右兩下腿踏傷、右腿肉裂、傷口徑深二分、右手微傷皮破、左右兩肩毆傷腫痛、背上部左右兩面毆傷腫痛、（二十九日專電） 
　　（南京）段錫朋被毆後、臨行時、身着西裝内衣對學生云、我自有辦法、乃由西大門僱洋車回部、換坐汽車赴中央醫院、經醫生翁之龍檢騐後、已發給傷單、）二十九日專電） 
[學生召開全體會議]  
　　（南京）中大學生肇事後、復開全體會議、决議、一、反對段錫朋代理校長、仍請查謙暫代校務、二、在校長問題未解决前、請學校暫緩舉行大考、三、改組經費獨立運動委員會、另組護校運動委員會、合併辦理校長經費問題、四、發表宣言、聲明拒段理由、公告社會、並議决、反對任何政客官僚代理校長（二十九日專電） 
[敎育部長引咎辭職]  
　　（南京）敎育部長朱家　、二十九向行政院辭職、原呈謂、家　德薄能鮮、處置乖方、致有今晨中央大學代理校長段代校長錫朋被學生圍毆受傷之事、緣該代理校長今晨到校接事、未幾、輙有學生數百人擁至校長室、未及交譚、連聲呼打拳脚交加、遂受重傷、已由該代表至呈報傷狀在案、近年學風囂張、復有不良分子、從中搆煽、意圖破壞大局、搖蕩國本、如火燎原、猝難收拾、家　自知學識短淺、故自去年十二月下旬明命發表後、逡巡再三、不敢就職、其後國難日亟、義無辭遁、勉任艱鉅、冀以數月爲期、而未能勇退、遂啓禍端、再此因循、徒增罪　、爲此呈請辭職、免妨賢路、伏懇照准、俾遂初志、不勝屏營待命之至、（二十九日專電） 
[段錫朋呈報行政院]  
　　（南京）段錫朋被毆後、呈報行政院云、奉令派暫代中大校長職務、並即日先行到校視事、遵即於今晨八時半前往該校、先至校長室、與查敎務長商談片刻後、即有該校學生由體育館集會、鼓譟而來、闖入校長室、强職至體育館出見、職以該校學生對此次政府令派暫代校長之苦心、或尙未明瞭、特囑先推代表數人來見、詎料語猶未畢、即有一部分學生將職强曳下樓、沿途扭扯毆擊、直至南體院門外、將職踢倒在地、拳足交加、身着長衫、撕成碎片、所乘汽車、一併搗毁、竊當鈞院决議派職暫代中大校長時、職曾以中大爲國家最高學府、必須愼擇德望素孚及富有敎育經騐之人以爲校長、職自審資望、萬不敢肩此鉅任、經已再四堅辭、嗣鈞院以物色校長人選、非俄頃可辦、現届暑期、各項校務、亟待有人負責、庶可免致停頓、職迫不得已、只得仰體鈞院維護中大之至意、勉盡職責、並經聲請、准予暫維短期、免滋咎戾、不料今晨遵命前往、一部分學生、竟至出此暴行、職奉命無狀、曷勝懸悚、（二十九電日專） 
[朱家有談話發表]  
　　（南京）朱家　發表談話云、近年學校風潮、大抵皆由少數惡劣分子所造成、學術湛深之敎授、及讀書用功之學生、除敎書求學外、大都不問他事、或者無所主張、因此惡劣分子、利用一部分人之不管閒事、與一部分人之依違兩可、肆其活動、遂造成今日之局面、此次行政院决議、暫行解散中大、蓋深知此中底藴、故取此斷然之手段、其用意仍在保存學生中之優良分子、殆無疑義、中大爲東南最高學府、又在首都、爲四方觀瞻所繫、中央定當嚴厲整頓、造成純正學風使優良學生、有安心讀書求學之所、决不稍存姑息、（二十九日專電） 
[敎授會不表示意見]  
　　（南京）今晚六時訪朱家　、由秘書高廷梓代見、詢對中大善後、答謂、朱已辭職、中大事係整個政治問題、當聽行政院主持辦理、至如何解散中大、現尙未奉到行政院令、又訪中大敎授多人、均謂對學生拒段事、敎授會不便表示意見、亦無開會討論必要、惟對學生毆段、表示惋惜、（二十九日專電） 
[警備部傳學生問話]  
　　（南京）下午警備部傳中大學生會主席圑駱紀常等到部、面詢拒段情形、（二十九日專電） 
　　（南京）中大學生會主席圑駱紀常被警備部傳詢事、兹悉該部曾數次電邀駱等到部談話、但駱等未往、中大學生方面息、敎部已内定開除大批學生、約六十餘人、（二十九日專電） 
[學生聲明拒段原由]  
　　（南京）護校運動會聲明拒段主要原因、（一）不合校長人選標準、（二）與前次請願時答覆結果相反、（三）拒段所以護中大前途之發展、該會定三十招待記者、並擬派代表與敎授接洽、又該會本定二十九日下午二時開會、因十三人中已有張楚保周日朝常綸胡濟邦等堅决辭職、致流會、（二十九日專電） 
[敎務長查謙之談話]  
　　（南京）查謙談話、本人受劉代校長之聘、暫允任敎務長、並聲明至六月二十日爲止、因劉離校、曾一再致函劉、准辭敎務長職、昨劉到校、已批准、至代拆代行校長職務、曾一再向朱部長段次長郭司長及劉堅决否認、本日正在上課、段到校派役來請、見面後、即聲明我已辭去敎務長職、祇能以敎授資格贊助校政、段謂擬開院長會議、討論一切、我亦表贊同、當以正在上課、乃怱怱告辭、段並送出、是時未見有學生滋事、事後始悉、（二十九日專電） 
[中央政治會議]  
　　中大生越軌行動交政院處置 
　　改推政治經濟敎育各組委員 
　　（南京）中央政治會議二十九日晨開會、汪兆銘主席、决議各案如下、 
（一）代理立法院院長邵元冲提出預算法原則統計法原則、交財政法制兩組審查、 
（二）敎育部部長朱家　口頭報告、中央大學學生本日越軌行動情形、並引咎辭職、經全體慰留、並决議中大學生越軌行動、交行政院嚴厲處置、 
（三）改推政治報告組委員陳公博爲經濟組委員、另加推顧祝同爲政治報告組委員、周佛海爲敎育組委員、 
（四）追認國民政府修正中華民國駐外領事館發給領事簽證貨單章程第十四條條文、改爲「本章程自中華民國二十一年九月一日起施行」、（二十九日專電） 
[廣水信陽間共匪退入山中]  
　　劉峙派隊入山搜索 
　　鷄公山郵局被焚燬 
　　（北平）平漢綫廣水信陽間共匪退入山中、劉峙到信陽、派隊入山搜索、二十七電訊、信陽雙河間俱通、雙河柳林間在修理中、（二十九日專電） 
　　（北平）平漢南段匪仍聚信陽廣水間、馬鴻逵·陳繼承各部仍會剿中、戰事甚烈、馬部守柳林店·白雲寨匪主力在李家店、黑龍灘等地、新店一帶、匪實力逹三四萬、愈猖獗、鷄公山郵局被焚燬、外人住宅亦被騷擾、匪區難民紛向信陽廣水避難、南下車傳僅通至彭家灣、昨由信陽開平列車共誤點十六小時、馬鴻逵部正向龍抱鷄公兩山進、（二十九日專電） 
[平漢全綫恢復交通]  
　　（北平）路局訊、平漢全綫今午起恢復交通、平晚售直逹漢口票、（二十九日專電） 
　　（漢口）平漢路李家寨武勝關路軌均修復、全路二十九通車、南下特快晚六時到、北上列車午十一時開、至匪已南竄、馬鴻逵部由信陽南下、衛立煌部由廣水北上會勦、衛電漢斃匪千餘、（二十九日） 
[鷄公山美敎士被擄]  
　　（北平）美使署接訊、在鷄公山避暑之美敎士、確有多人、已被匪擄去、鷄公山在鄂豫交界處、由漢口乘平漢車行、約五小時可逹、該處匪勢猖獗多日、火車已於三日前停駛、鷄公山似於六月二十六日破曉以前、爲匪搶刦、避暑諸人有得警訊事前脫逃者、但未及逃出者計有敎士男二·女三、及糼孩五、共十人、現被擄往何處、猶未探悉、但美當道已促令中當道設法營救矣、（二十九日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
[林德夫婦逃出匪區]  
　　（漢口）林德夫婦藉軍隊之助、由匪中逃出、昨夜已安抵此間、現徵實除維克與尼休士二人仍在匪手外、餘均脫險、聞美總領事近曾警告鷄公山之美僑、謂該處非安全之地、（二十八日路透社電） 
[蔡廷鍇昨到廣州]  
　　爆竹聲中受市民熱烈歡迎 
　　與陳濟棠李宗仁商談剿匪辦法 
　　攻瓊戰事因蔡之調停已趨和緩 
　　（香港）蔡廷楷偕夫人公子等十餘人、二十九午由港乘車到省、鄧澤如·蕭佛成·鄒魯·李宗仁等、到站歡迎、是日全市懸旗歡迎、蔡下車後、乘汽長環游全市一週、所過處民衆塞途、爆竹聲震天、游畢赴政會、與陳濟棠·李宗仁等商勦匪辦法三小時、政會省府晚七時設宴洗塵、蔡定三十早赴各界歡迎會後、赴黃埔檢閱補充旅、一日赴東莞訪蔣光鼐、即回港轉閩、聞蔡向陳濟棠調停海軍潮、攻瓊軍事已和緩、（二十九日專電） 
[李宗仁令所部緩入粤]  
　　（香港）李宗仁抵省後、始悉廣州臨時戒嚴原因、即電梧令王贊斌師、暫緩入粤、以息謠言、該師將來赴贛、或須改道、李擬一二日内來港謁胡、商勦共辦法、（二十九日專電） 
[空軍要人離職赴港]  
　　（香港）自孫科到港後、空軍要人鄧粤銘等三十餘人均離職來港、（二十九日） 
[李漢魂師警衛粤路]  
　　　（香港）駐韶李漢魂師奉陳濟棠命、二十七日起、絡繹運省、拱衛粤路、下行客車連日全停、陳章旅亦奉命緩入贛、開回韶關、候令調省、（二十九日專電） 
[李宗仁派兩師入贛]  
　　（南昌）李宗仁電何、已派兩師經粤入贛協勦、第二批續到、何昨電歡迎、（二十九日專電） 
[陳策代表到京謁汪]  
　　（南京）陳策代表黃仲榆來京謁汪精衛李濟深等、及粤同鄉會、陳述粤事眞相、據黃談、粤海軍因不願參加内戰、故反對改編、陳濟棠部約有陸軍十圑、飛機若干架、刻仍繼續增兵中、惟海軍始終聽命中央、决不積極抵抗、致擴大戰爭、將來責任自有攸歸、本人日内仍擬赴漢謁蔣、請示一切、（二十九日專電） 
[日軍反攻榆樹]  
　　自衛軍在榆樹四郊固守 
　　馬占山在通北集中兵力 
　　（哈爾濱）攻下榆樹之自衛軍宫長海等部、現以四千守城内、千名駐城外、在四郊挖散兵戰壕、僞國軍劉玉樞之第一旅、頃退榆樹西方五十里之五顆樹待援、二十七日軍船橋部隊由五顆樹向樹樹總攻、中村部隊自青山堡夾繫、午刻戰事甚烈、日飛機多架往投炸彈、（二十八日專電） 
　　（哈爾濱）僞國軍騎兵營二十七在五顆樹附近、爲自衛軍繫敗、餘部退向陶賴昭、（二十八日專電） 
[自衛軍集於料甸子]  
　　（哈爾濱）阿城北料甸子、二十七集有二千名自衛軍、對阿城將進攻、（二十八日專電） 
[馬軍千名渡通肯河]  
　　（哈爾濱）馬軍千名、自綏化方面向呼海綫張維屯集結、馬占山率部渡通肯河、在通北附近集中兵力、日軍平松部隊、擬向該方總攻、（二十八日專電） 
[黑義勇軍占領林甸]  
　　齊齊哈爾　義勇軍一千、二十七日下午占領林甸、（二十八日日聯社電） 
[日機連日轟炸村落]  
　　（北平）日機連日轟炸瀋陽附近村落、救國軍潛伏各村、反抗愈烈、遼寗中日文報紙、盡成戰事紀錄、日報所載、日軍與救國軍作戰息、統計六月上半月作戰八十三次、遼陽海城東邊十四縣、綏中錦縣啥吉長等處、均有戰事、（二十九日專電） 
[僞奉山路橋軌被毁]  
　　（北平）僞奉山路女兒河南鐵橋、被義軍炸毁、溝帮子羊圈子間枕木路軌均破壞、（二十九日專電） 
[秦皇島日駐軍增加]  
　　（北平）秦皇島日軍、原爲一聯隊、現增爲一大隊、約千二百人、運兵多在夜間、（二十九日專電） 
[關外沿路民房被焚]  
　　（北平）榆關外沿鐵路民房多被焚燒、興城廟宇村落大部被焚、日方謂、防止義軍襲擊、前所日軍設圑部、但僅駐兵一營、餘散四方、前所日兵通知何柱國、謂欲武裝游覽九門口、九門駐兵一連、爲避誤會、退城樓、旋日兵亦去、（二十九日專電） 
[日機墜落榆樹附近]  
　　（哈爾濱）昨日日機一架、因引擎損壞於榆樹附近墜落、駕駛者日人兩名、經日馬隊護送至安全地點、據日人消息、日軍已於昨晚抵榆樹、（二十九日路透社電） 
[僞政府在大連設稅關日政府分送調停辦法]  
　　（東京）據大連消息、满洲僞政府已在大連南满鐵道會社房屋五樓、設立稅關、聲請自今日起、實行辦理關務、但此間又盛傳、日政府已向中國政府及满洲僞政府分送調停辦法三項、（一）僞政府不得在大連或瓦房店設立新關、（二）中國政府承認僞政府管理满洲境内其他稅關撤收關稅、（三）收回大連前稅務司福本免職命令、日關員亦取銷總辭職、且謂英法亦贊成此辦法、現料僞政府另設稅關之舉、殆日人欲利用以脅迫中國、俾接受其調停辦法云、（二十九日國民社電） 
[大連關員華員罷工]  
　　（北平）大連海關中國職員今日起罷工（二十九日專電） 
[財部將採有効步驟]  
　　（南京）財部對東北海關被奪事、除已經對日抗議並向有外債關係各國提出聲明外、日内將採第二步有效辦法、（二十九日專電） 
[孟却斯特導報論評]  
　　倫敦　孟却斯特指導報今日載有社論、論满洲海關被佔事、謂此種反常之幻像、將延至何時始已乎、日本允在南京政府與「满洲國」間調解、直如俳優之串劇、日本對付國聯之態度、殊爲巧妙、一面贊助展緩考慮满洲爭端、及待李頓調查圑之報告書送逹日内瓦、而一面則不承認國聯有依據會章第十五條討論此項爭端之資格、（二十九日路透社電） 
[駐俄代表圑與俄外部接洽或與復交問題有關]  
　　（莫斯科（中代表圑王君今日請與蘇俄外交委員署東方司長靡慈洛夫斯基會見、以便送逹中政府公文、一般觀察時局者料此　　與仲俄復交問題有關、（二十八國民社電） 
[調查圑昨出關在榆關換乘僞國專車]  
　　山海關　國聯調查圑一行乘北寗專車、二十九晨六時抵山海關、各界到站歡迎、由吳秀峯引導、何柱國旅長登車、與李頓爵士談話、李頓詳詢榆關近日情勢、美委員麥考益偕夫人冒雨由何鏡華參謀等陪遊天下第一關、經何說明中國古代築城之價値、美委員頗感興趣、七時許返車、各委即先後換乘僞奉山專車、該車計九節、與日軍鐵甲車先期到榆站接迎、八時、李頓爵士與何柱國吳秀峯蕭繼榮等握别、車遂出關、北寗專車與歡送各員於八時半開回天津、（二十九日專電） 
　　錦州　往日之調查圑一行、今日下午十二時半經此往瀋（二十九日電通社電） 
　　（東京）外務省因調查圑復來日本、已與鐵道省接洽、决在下關東京間爲調查圑開行專車、調查圑一行於三日上午七時抵下關、乘八時四十五分開之專車、於四日上午八時抵東京（二十九電通社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
國内要電二 
[蔣中正開始在漢辦公珞珈山已布置就緒]  
　　（漢口）蔣中正二十八晚至總部行營視察、二十九晨九時親往披閱公文、並接見何成濬·徐源泉、珞珈山之行、改期明日、該處已由省府佈置就緒、備蔣長駐辦公、至召集在漢各將領談話、原定二十九日下午四時在總部舉行、因蔣未到、改晚在怡和村召集、（二十九日專電） 
[蔣昨日接見各將領]  
　　（漢口）蔣接見何成濬·徐源泉後、復接見夏斗寅·衛立煌·田曦·李默庵·何競武·王士東·及何鍵代表胡夑槐、徐永昌代表黃臚初·田頌堯代表黃駿·鄧錫侯代表曹震等、蕭之楚·謝彬·亦來漢聽訓、（二十九日專電） 
[今晨召開軍事會議]  
　　（漢口）蔣定三十晨在總部召集旅長以上將領、開軍事會議、商剿匪計劃、並面示機宜、（二十九日專電） 
　　（漢口）聞總部三十晨軍事會議、蔣决親臨訓話、對剿匪計劃、作最後决定、（二十九日專電） 
[蔣促滯漢將領返防]  
　　（漢口）蔣二十九日電令各將領、未奉召不得來漢、在漢者即日返防、並諭曹浩森、通知綏署警部、以後出入、槪免軍樂迎送、（二十九日專電） 
[蔣何商定增發軍餉]  
　　（漢口）聞蔣何商定駐鄂軍餉、自七月起、再增發一成、川軍勦匪費、仍由鄂省府擔任、（二十九日專電） 
[何成濬勉同僚四點]  
　　（漢口）何成濬二十九日在綏署召集各將領訓話、到徐源泉·張振漢·蕭之楚·張印相·上官雲相·謝彬等、何勉四點、一、整飭軍紀、二、勦匪部隊、切取聯絡、三、禁向地方籌欵、四、不准洩露軍秘、（二十九日專電） 
[蔣擬畀張難先要職]  
　　（漢口）蔣令何成濬電促張難先返漢、將畀以剿匪方面重要任務、（二十九日專電） 
[運輸處在湘設分處]  
　　（漢口）總部運輸處决在湘設分處、地點尙未定、（二十九日專電） 
[廣濟縣長押解到漢]  
　　（漢口）廣濟縣長二十九日由駐軍解漢、（二十九日專電） 
[總部布告發還扣車]  
　　（漢口）勦匪總部二十九佈告、各軍如扣有車輛、應一律發還、（二十九日專電） 
[安慶將開運輸會議]  
　　（安慶）省府奉蔣電、定七月一日在安慶開剿匪運輸會議、二十九日召開臨時會、推省委張鼎勳主持籌備、（二十九日專電） 
　　（南京）俞飛鵬奉蔣電、定三十日赴安慶、出席剿匪運輸會議、（二十九日專電） 
[蔣電何慰勉各師長]  
　　（南昌）蔣中正因赴漢、未克召見各師長、二十七電何應欽、謂下次來贛、再與諸同志晤、望諸同志嚴督所部、整頓紀律、服從命令、刻苦耐勞、協同一致努力清勦、完成勳業、官兵辛苦奮鬥、時爲系念、代我慰之、（二十九日專電） 
[何應欽自南昌赴京]  
　　（南昌）何應欽今午赴京、與中央商勦赤經費、抗日軍事及廬山議案之實施、（二十九日專電） 
　　（南昌）何應欽談稱、蔣委員長在廬山召集豫皖贛鄂湘各省軍民長官、舉行清勦會議、對於行政建設方面、與今後勦匪有關諸端、均有詳細規畫、蓋此次勦匪、重在用政治力量、以清匪源、大家對於湖南編練圑隊及　共義勇隊等組織、認爲係民衆自衛之良法、僉主一致倣行、各省長官均表示、用最大决心、滅此朝食、蔣並勗與會諸人、以硬做快做實做三點、（二十八日中央社電） 
[匪區暫不設行政官]  
　　（南昌）熊式輝以會昌·雩都·瑞金·寗都·廣昌·石城等縣、尙未克復、暫不設區行政長官、（二十九日專電） 
[國聯特委會今日重行開會考慮報告書限期事]  
　　（日内瓦）十九國特委會今日午後將開會討論中日爭端、預料此會較尋常爲重要、西班牙代表瑪逹里亞迦及捿克斯拉夫代表皮恩士博士將爲主要演說者、特委會中之小國代表昨日均赴洛桑與大會議長希孟會商今日開會之程序、諸小國聞满洲局勢之發展、甚爲驚訝、尤其對另設一政府、蓋恐將樹一危險之前例也、彼等請希孟注意該問題、並建議於今日公開討論、惟希孟表示意見以爲特委會各委員在今日會議中固可自由發表意見、但渠意此事尙未臻公開討論之時機云、（二十九日路透社電） 
　　（日内瓦）希孟因洛桑賠欵會議刻在吃緊中、故今日不能蒞此、因是十九國特委會已展期明日開會、國聯大會特别會議原定明日舉行、今已展期至星期五日、此次大會特會之召集、專爲考慮展長李頓調李圑提出報告書限期事、將由希孟主席、（二十九日路透社電） 
[國府方面否認提出解决東案辦法]  
　　（南京）昨日上海報紙載有消息、謂中政府已提出解决满洲爭端辦法、其中包括满洲立一自主國、由中日政府委一大員駐於該國、承認日本在满洲之若干種權利、及撤退满洲之軍隊、而代以警隊各條、今日國民政府發言人切實聲明政府並未提出此項辦法（二十九日路透社電） 
　　（南京）某要人談、國府並未向國聯調查圑提出解决東北事件方案、如外報二十八電所傳者、（二十九日專電） 
[濱江關務全停]  
　　稅務司向領圑報告 
　　華關員受威脅情形 
　　（哈爾濱）濱江關二十七日未辦事、各關卡由武裝警察及探捕、内外把守、禁關員出入、文卷均加封、各關員亦均未到班、關事完全停頓、海關監督署、日顧問加籐逹四郎、二十七晨自長春請命歸、午召集日本關係機關人商對策（二十八日專電） 
[各國領事開會密商]  
　　（哈爾濱）濱江關稅務司柏特、二十六夜九時、以副稅務司美人名義、邀集英法德各關係外債國領事、在美領館中密商甚久、柏特并决定指揮全體關員、不得無命令復職、散會後有一長電致京報告、（二十八日專電） 
　　（哈爾濱）兹據可靠消息、哈爾濱領事圑爲調查满洲僞政府、被控以手槍威脅哈爾濱海關華雇員簽署合同、歸順僞邦繼續供職之眞相起見、業於昨日特别會議席上、决定要求僞政府、對於哈爾濱稅務司所控告節、加以說明、按哈爾濱稅務司報告、此間代表十二國之領事圑聲稱、僞政府日警務顧問率領華俄警察、向哈爾濱稅關華職員、執槍擬其首、企圖威脅其簽立合同、何證歸順僞邦、仍留哈稅關、照舊供職、哈稅務司曾力言僞政府日顧問所率領之警察、有便衣日人及自稱爲軍事機關代表者在内、但日領事竹川則聲稱、並無日籍人民涉及此舉、現經領事圑討論之後、以各國旣不承認僞政府、此時不欲即向僞政府正式抗議、因即决定請日領事轉逹該警務顧問、要求說明一切、並一面請哈爾濱地方官或交涉員、注意此事、又聞哈稅務司曾稱僞政府此種舉動、無異中古時代野蠻方法、現哈稅關若干華職員實際上被禁家中、致關務暫行停頓、（二十九日國民社電） 
[交部電郵聯會力爭東北郵權]  
　　必要時實行封閉各郵局 
　　運歐信件將由海道轉寄 
　　請對非法郵權嚴予遏制 
　　（南京）交部電萬國郵聯會、提出等於備忘錄之通知、述日人指使僞組織、將於七月一日攫奪東北各郵局、中國政府爲應付此種非常狀態起見、將於必要時、實行封閉東北各郵局、停止一切郵遞、及現金匯兌、並請維持國際郵約、對僞組織之非法郵權、嚴予遏制、如我方封鎖東北各局後、運歐信件、將由海道轉寄歐洲、運華信件、亦由郵聯會通知歐洲各國、由海道運輸、又該部擬於東北郵權被攫之日、宣告世界、以僞組織未經各國承認、各國對其以僞製郵票施行郵權、應嚴厲拒絶、以護萬國郵約、（二十九日專電） 
[平漢綫高碑店山洪冲毁路軌]  
　　（北平）高碑店山洪猛發、路軌冲毁、北上車明晨開平、（二十九日專電） 
[陳銘樞將出洋考察軍政]  
　　（南京）中央决派陳銘樞出洋考察軍政、考察期間、定爲三個月、先赴歐、再轉美、外部正趕辦護照、俟船期確定、將來京一行、向中央各要人告别、（二十九日專電） 
[趙觀濤部擊敗廣豐赤匪]  
　　（杭州）江西廣豐縣赤匪二千餘、昨與趙觀濤部李圑方營前方接觸、劇戰甚烈、結果卒被方營擊敗、是役斃匪百餘名、獲槍械甚多、陣亡營長方漢良一名、（二十九日專電） 
[武漢江水續漲]  
　　（漢口）江水仍續漲、江漢關水面僅高出水面四尺、（二十九日專電） 
[胡宗南部克復蘇家埠]  
　　舒城　第一師胡宗南部於二十七日克復青山鎭後、右翼軍於二十八日晨向霍山縣屬赤匪盤據多年設有僞蘇維埃政府之蘇家埠進攻、激戰甚烈、當午佔領該埠、赤匪潰向西竄、斃匪無算、僞蘇維埃政府之重要秘密文件、多未携出、現一面派隊窮追、一面正舉辦善後、（二十九日中央社電） 
[劉鎭華謁汪商豫政]  
　　（南京）劉鎭華二十九日謁汪、商豫省政治、（二十九日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[鄭天錫談大赦程序]  
　　（南京）司法部次長鄭天錫談、大赦條例内、死刑及無期徒刑、滅三分之一、仍照刑法第七十九第八十兩條規定辦理、死刑滅輕三分之一者、爲無期徒刑、無期徒刑減輕三分之一者、爲十年以上十五年以下之有期徒刑、（二十九日專電） 
[京市府開市政會議]  
　　（南京）京市府二十九日開市政會議、决議、一、檢定義務小學校、二、通過市立圖書館組織細則、三、市立小學校長至本年起、改爲委任、（二十九日專電） 
[各部警務人員仍舊]  
　　（南京）鐵部設立之各路警察署、係就原有警務課改組、以專責成、所有各路警務叚護路隊等、仍舊辦理、並無裁撤警務總叚或改編護路隊之事（二十九日專電） 
[鐵部調騐委會裁併]  
　　（南京）鐵部設立之禁烟調騐委員會、現歸併總務司辦理、令各路分會、將應行調騐人員、從速調騐、完畢後即行結束、（二十九日專電） 
[班禪電告已離海倫]  
　　（南京）蒙藏會接班禪二十六日電告、即日離海倫、前往烏盟宣化、（二十九日專電） 
[津路押車憲兵分配]  
　　（南京）津浦路隨車稽查之憲兵、由蘇魯冀三省分配、計浦口至韓莊、歸首都憲兵司令部指派、韓莊至德州、掃韓復榘指 
派、德州至天津、歸王樹常指派、（二十九日專電） 
[日軍向北寗路索車]  
　　（南京）駐津日軍司令部函北寗路局、索車七列、自七月七日起、至十三日止、輸送在津日軍、取道山海關回國、另由其他日軍接防、（二十九日專電） 
[八八師將移防海州]  
　　（南京）八八師奉令由松江移防海州、津浦隴海兩路已備專車輸送、（二十九日專電） 
[勞大學生護校運動]  
　　（南京）勞大學生護校運動代表高宗彝等二十九赴行政院請願、由褚民誼接見、謂吳稚暉先生對勞大已有整個復興計畫、此次政府處置、乃暫時結束、必不永久停辦、（二十九日專電）　 
　　（南京）勞大學生代表電吳稚暉、謂我校不幸、突遭停辦、務懇先生早日回京、力挽危局、（二十九日專電） 
[多福門由平到京]  
　　（南京）國際經濟調查圑圑員多福門、於二十九晨由平來京、與外實兩長暢談國際經濟危機、及救濟意見、並對我國經濟近况、查詢至詳、當晚夜車赴滬、（二十九日專電） 
[茅祖權談懲戒事件]  
　　（南京）公務员懲戒委員會委員茅祖權語記者、該會隷司法院、審議案件、或由監察院交下、或各行政機關送來、乃民衆有以此項文件呈本會者、實屬昧於法規、本會審議案件、須製成議决書、送登國府或市府公報、完全公開云、（二十九日中央電） 
[首都進行防疫工作]  
　　（南京）首都預防霍亂聯合辦事處、商由中央醫院、派醫生六人、定於七月一日起、加入預防隊、擔任注射、並擬着手檢查旅客、（二十九日專電） 
[蘇商會反對特種稅]  
　　（蘇州）蘇州商會對蘇省舉辦特種稅問題、二十九日特召集各業開會討論、議决、（一）如省府實行開徵特稅、蘇州各業對於應納省稅、一律停繳、（二）通電中外請求公判、（二十九日專電） 
[宋哲元將出發檢閱]  
　　（北平）宋哲元明晨赴廊房揚村檢軍、再由津赴滄州軍糧城檢閱、（二十九日專電） 
[美軍定期到秦島換防]  
　　（北平）美軍七月一日、由檀香山到秦皇島換防、美軍官通知我當局、美新兵到秦島後、每兵將實彈打靶三百發、（二十九日專電） 
[劉崇傑定今晨南下]  
　　（北平）劉崇傑明晨赴京就外次、代表 
處一部職員張汶等、偕同赴京、（二十九日專電） 
[日軍往來平津間]  
　　（北平）駐平日軍三十餘人午赴津、津日兵三十餘昨晚來平、（二十九日專電） 
[王樹軍事又復緊張]  
　　（北平）蘭州電、玉樹軍事緊張、騎兵旅馬懷菴部奉命赴同仁隆武一帶設防、謝紹安潛逃後、楊渠統收編謝部、爲綏靖四支隊駐鎭原等處、（二十九日專電） 
[靜寧縣天雨大雹]  
　　（北平）蘭州電、靜寗雹大如拳、大者重二斤、農民及山狼擊死數十、（二十九日專電） 
[矢野眞將來滬長住]  
　　（北平）日代辦矢野眞日内赴滬、將長住、（二十九日專電） 
[美領卓西李抵平]  
　　（北平）滬美領卓西李、今午抵平、赴美館晤詹森、聞此來爲東北海關事、（二十九日專電） 
[覃振一二日内返京]  
　　（北平）覃振今晨赴津、一二日返京、（（二十九日專電） 
[靈寳東行車遇險]  
　　陜州　二十八日大雨、靈寳常家灣間十二號洞口土山冲倒、軌道陷落、東行車下午六時遭險、幸機驟停、車頭翻倒、客車無恙、死傷無多、（二十九日專電） 
[法院傳晋慘案人証]  
　　（太原）開封法院票傳晋黨部慘案中學聯會及軍警各方人證、前往受審、（二十九日專電） 
[正太鐵路收回無期]  
　　（太原）晋駐京代表李鴻文返并、據談正太鐵路收回仍無期、刻正在交涉中、晤閻後、日内仍返京、（二十九日專電） 
[趙承綬王靖國赴蕯縣]  
　　（太原）趙承綬·王靖國偕赴蕯縣剿匪、（二十九日專電） 
[香港霍亂症漸多]  
　　（香港）港霍亂症漸多、二十八日發生十六起、（二十九日專電） 
[蔣伯誠昨由平到濟]  
　　（濟南）今蔣伯誠由平到濟談、因韓電邀來濟日内返平、華北平靜、榆關僅有謠言、事實上無動作、張現銳意整頓軍政、商震部兩圑開洛陽接防、商及其軍部、尙在順德、赴豫否未定、接總座電、贛匪已不足慮、（二十九日專電） 
[青大學生反對楊振聲]  
　　（青島）青大學生二十九發宣言、否認楊振聲校長、并驅逐敎務長趙畸、圖書館長梁實秋、趙梁及其他職敎員均離校、（二十九日專電） 
　　（南京）青大校長楊振聲二十九晨抵京、向敎育當局、報告學潮經過、並引咎辭職、聽候中央處分、（二十九日專電） 
[膠路工人與警察衝突]  
　　（青島）膠路工人郭藍成、與市警丁兆興、二十晚因細故互毆、牽連多人、雙方均負重傷、路委崔士傑、二十九赴市府商解决辦法、（二十九日專電） 
[太古公司長沙輪失愼]  
　　（漢口）今晨太古公司之長沙輪船失愼即經救熄、所損甚微、（二十九路透社電） 
[江北各縣稽查處撤消]  
　　（南通）梁冠英以所設之江北各縣稽查處、聲譽惡劣、電令一律於七月一日撤消、（二十九日專電） 
國外要電 
[德國切望平等與安全]  
　　率直要求修改凡爾賽和約 
　　作爲續付賠欵之最低代價 
　　辜負英相一番斡旋 
　　洛桑談判瀕於决裂 
　　路透社二十九日洛桑電　德代表圑今日發表重要宣言、述昨日麥唐納赫禮歐巴本三人間之談話、其中有警句曰、必戰勝國銷除凡爾賽和約中之畛域、而後世界之信用、始能恢復、文中稱法人所傳之消息、足以起人誤會、謂巴本曾切實聲明恢復平時之實業狀况、全賴賠欵制之終止、故最後付欵之議、實不能容納、試問德國平等權未復、安全未定之時、其能於重整世界經濟結構之共同努力、有所貢獻乎云云、 
　　國民社二十九日洛桑電　德代表圑正式發表、德總理巴本已致文英相麥唐納、告以若欲德國繼續償付任何種類賠欵、必以修改凡爾賽和約中歧視條文爲代價、此訊發表後、頓使此間大爲震動、咸認此文性質等於哀的美頓書、數大國代表並表示苟非法國接受此條件、會議恐將中止、而一般人亦料德國條件未必有讓步餘地、此文係用德語繕成、由巴本親致麥唐納、未附譯文、聞内容絶簡、並無外交文件習見迂　藻飾語、僅質直聲稱、德國不欲再付賠欵、但若能修改凡爾賽和約、則德國亦願稍事讓步、第所繳之欵當視爲對於歐洲財政經濟善後之輸助、並直率表示、目下需要安全者乃德國而非法國、當此文送逹英相後、德代表圑某要人即語美聯社記者、德國要求之修改凡爾賽和約、係直接指其軍事條文、即自停戰以後强迫削除德國軍備者、按今晨十時四十分起、德總理巴本與法總理赫禮歐曾在洛桑宮殿旅館密議一小時、乃 
休會之後、巴本立以此文送逹英相、當兩人開始談判時、據聞方從事最後努力、以謀得一折衷辦法、故德國此文全出各國代表意料之外、不虞法國旣有强硬要求後、德國復出此抗衡態度也、旋巴本於正午出宮殿旅館、逕返所寓蕯伏瓦旅館携取浴衣即赴湖濱沐浴、態度雖嚴重、而神色自若、有叩其意見者皆被婉拒不允有所表示、 
　　國民社二十九日洛桑電　此間鑒於德國發出除非修改和約、不允重付賠欵之公文、多料賠欵會議恐在今日下午五時六大國舉行會議時即告結束、 
　　路透社二十八日洛桑電　英麥唐納·法赫禮歐·與德巴本·會商三小時又三刻之久、卒未打破刻在繼續中之僵局、會議後發表公報、據稱、英相麥唐納明日請六大國代表再開一度會議、俾設法完成大會之工作云、所謂完成大會工作者、殆爲結束大會工作耳、今日爲德國簽定和約之十三週紀念、而各國主要政治家適於此日集議、作最後之努力、以期解决賠欵僵局、當集議時、德國格萊夫齊柏林大飛船徐徐飛過、高度甚低、殆有戰爭時之空氣、如麥唐納之努力、未能闢一新途徑、以逹到迅速美满的解决之目的、則此度賠欵大會欲不失敗、殆不可能、法國發言人發表一文、微露一線希望、據稱、麥唐納刻正慘淡經營、擬謀一種妥協云、迨聞英法德三國總揆私人談話多時、迄無進步之消息後、一線曙光復歸黯淡、雖全局情勢、今猶未十分明瞭、但衆覺英相之一再斡旋、已緩和空氣、故英人方面、至少抱一種沉靜的樂觀、且聞法德立塲漸見接近、取銷賠欵之原則、在實際上已爲雙方所承認、不過雙方各欲得關於彼此要求之更詳細的說明耳、英人雖尙作樂觀、但法代表圑發言人則稱、德方拒絶作任何之退讓、故明日德法總揆以及兩國財長專員等之會議、難有結果、惟法方對於情勢之嚴重、或未免張大其詞、冀以壓力施諸德方、使其退讓也、或謂法總理赫禮歐於今日會議席上稱、法國對於經濟上便利·或增加的安全·或稅則上更改·或德方前所暗示之任何提議·均準備接受、但德方未有任何切實提案云、據法人消息、巴本曾稱如取銷凡爾賽和約内之政治及軍事條欵、則德國或可考慮付一筆欵項、以作交換條件、但若僅勾銷賠欵、則德國不能作任何償付云、德官方現守極端緘默、 
　　國民社二十八日洛桑電　此次洛桑談判形勢常呈兎起　落、倐忽易態之觀、今日復有一次急遽變化、當晨間各代表在旅館陽台燦爛日光中進餐時、腦海中猶存下次晨餐、是否將在歸國途中餐車内之遐想、迨至今夕皆已深信日下尙母須預定睡車、或者再須歷一星期、方能在火車内進餐、並可携歸類似協定性質之一種會議結果、不必空手而返也、此後形勢再起劇變、固未可知、惟在目前則人人皆認已在籠罩會議之黑雲間、得覩一線曙光、今夜英代表圑尤覺樂觀、謂至遲在下星期初、當可有各方皆能接受之解决辦法出現、接今日形勢之轉換、由於英相麥唐納·法總理赫禮歐·與德總理巴本·自晨至晚七時三十分竟日談判之結果、其會議情形尙無正式消息發表、但聞赫禮歐雖拒絶讓步、已從英相之勸、將法國所提要求最後付欵及規定若干數目之說帖、暫行擱置、又聞赫禮歐已允明晨重開德法直接談判、渠將與德總理巴本會晤、而同時德法財長馬丁與克羅雪克亦將會商某某數點、現信届時所討論者、將爲關於國聯副總秘書阿文諾爾所提出之設立國際基金計劃、阿氏計劃俟將來與美國談判完畢後、即以國際基金償付美債、並將此作爲歐洲善後之基礎、至基金總額及籌措運用方法等、尙未發表、 
　　國民社二十八日洛桑電　現定明日下午舉行六邀請國會議、希望届時局勢當能充分澄清、可以提出解决賠欵計劃之大綱、 
　　國民社二十八日洛桑電　今夜法代表圑發表、法總理赫禮歐與財長馬丁將於星期四啓程返巴黎、與閣員及政界要人商榷法國對於取消賠欵之補償要求、同時又表示法方認英方之樂觀、尙未免爲時過早、謂今日之談判並未有實際結果、僅開啓一繼續談判之門而已、 
[日軍部始終反對胡佛裁軍計劃]  
　　電通社二十九日東京電　今日下午二時、日陸軍方面開軍事參議官會議、奈良·武藤·金谷·南等各參議官出席、荒木陸相說明美總統胡佛所提之減三分之一之軍縮案、經討論後、日本終難同意、已經意見一致、 
　　路透電二十九日東京電　今日探悉海軍省已電告軍縮會議日代表圑中之海軍人員、謂胡佛總統計劃中之縮減海軍辦法、幾全爲海軍省所反對、此種辦法將减弱日本之國防、且將使日本完全停止造艦四年、失業者將因以愈增云云、惟外務省尙未準備以訓令致日總代表松平、 
[英政府擬就折衷方案]  
　　路透二十八日倫敦電　英國之半官式方面、以爲内閣閣員、昨日已將軍縮計畫、大致擬就、英國代表圑前在日内瓦提出議案、擬於性質上及數量上裁軍各種方案之間、定一折中辦法、此次内閣所定計畫、主要部分即爲此項折衷辦法、大約本星期杪西門外相將在日内瓦對於此項計畫摘要陳述之、又英屬各海外自治領地對此項計畫之意見如何、英國必向各海外自治領地在日内瓦之代表詢問之、英國與其領地代表向有密切之連絡、故各領地贊助英國軍縮計畫、諒不成問題、 
　　路透二十八日倫敦電　軍縮總委員會定下星期内集議、今日有八國代表集議於日内瓦西班牙代表之寓所、討論胡佛提案、决定舉比代表向美代表圑訽問胡佛總統關於陸軍提議中所謂「警察成分」之詳細辦法、 
[吉白生赴洛桑晤英相]  
　　路透二十八日倫敦電　英外相西門内相蕯繆爾今日忽促離倫敦前往日内瓦、以便促進軍縮程序、聞美代表吉白生今日午後由日内瓦到洛桑、與英相麥唐納談軍縮會議事件、 
[暹王承認憲法]  
　　軍人控制議會 
　　君權大被削减 
　　路透二十九日盤谷電　暹羅王今日簽定臨時政府所擬之憲法、規定最高權力屬於人民、故君主權力已被削減、以後行使最高權力者、爲國王人民議會·民黨委員會·及法院、君主命令必經由民黨委員會之委員一人副署、君主如不願批准議會所通過之法案、可退回覆議、但若君主與議會意見仍不一致、則議會得單獨公佈之兩成法律、議會最初以民黨代表之軍人七十人組成之、但在六個月内由人民改選半數、依照新憲法、女子有選舉權、現重要親王之仍被幽禁者、僅儲君浦利布特拉親王一人、 
　　國民社二十九日盤谷電　暹王簽字之憲法規定暫由民黨握狄克推多權、俟人民敎育程度較高習於自治政制、乃授以完全參政權、對於建設立憲政府第一步、先組織參議院、其議員半由民黨執行委員會推舉、半由人民直接選出、但不問選自何途、每人槪有一投票權、 
[荒木發揮政見]  
　　對外力主承認僞國 
　　對内注意農村救濟 
　　地方官更動問題告一段落 
　　電通社二十九日東京電　今日上午十時、荒木陸相應齋藤首相之召、赴首相官邸往晤齋藤首相、於對满問題及内外政策、陳述重要意見如下、 
「對外關係」满洲國已見獨立、又日本亦决意將加以承認、日本之立場乃與從來異趨、即日本對國聯之態度、亦應變化、然满洲國行已獨立、故無與南京政府直接交涉之必要、故日本對此、應速宣明日本之態度於中外、「對内問題」農村問題之解决、在農村之救濟、同時須涵養農村自身之反撥心、且於農產品、不可專事提高價格、應考慮農產品之消費方法、「經濟問題」满洲之開發、應確立日本朝鮮满洲混一之統制經濟、其方法先事產業、如參謀本部之設立满洲產業之指導機關云云、 
　　電通二十九日東京電　决定地方長官異動之昨日午后閣議、山本内相與政友方面閣員意見相殊、卒因政友會讓步、始告解决、齋藤内閣定七月中旬、召集最初地方長官會議、齋藤首相山本内相等、决關於標榜舉國一致之現内閣施政方針、農村救濟方案、人心安定等、爲重要之訓示、 
[留美飛行家墜地殞命]  
　　國民社二十八日谷川（紐約州）電、中國飛行家李楷（譯音）、今日駕一飛機在此間墜地、李君腦壳撞裂、 
[日炸藥製造所爆發]  
　　日聯二十九日東京電　據内務省接電、謂宮崎縣延岡郊外之日本窒素火藥公司工塲、二十八日下午六時許突然爆炸、粉碎工塲房屋、工人四十均得脫險、損失約三萬元、當局現在調查爆炸原因、據聞該工塲爲内務省管轄之日本最大炸藥工塲、 
要聞 
[調查圑重視日本承認僞國]  
　　大阪朝日新聞云、日本承認满洲國一事、調查圑騐爲重大問題、彼輩將根據華盛頓條約與國際條約等原則、向日外務省當局提出嚴重質問、一面預定自下月六日起、與内田康哉會談、徵詢意見、同時對於大連海關問題、亦有表示、 
[蔣中正蒞漢]  
　　宋美齡隨行過黃州游覽赤壁 
　　在漢登岸時應瑞艦鳴砲恭送 
漢口通信、軍委會委員長兼豫鄂皖三省勦匪總司令蔣中正、自廬山會議後、對于勦匪進行、已决定整個計劃、二十七日下午三時、乃由牯嶺下山、五時抵潯、六時乘應瑞軍艦西上、永綏軍艦隨護、綏靖主任何成濬、二十七日深夜、始接到電報、二十八日侵晨、何及夏斗寅·徐源泉·衛立煌·曹浩森·錢卓倫·盧佐·林湘·陳希曾·朱傳經·楊揆一·陳光組·葉蓬·錢大鈞·張印相·馬登灜·張振漢·容景芳·湯恩伯·俞濟時·孔庚·李書城等、齊赴江干候迎、并令八十八師特務營·警備旅特務連編組之儀扈隊·公安局保安隊·水上公安局·航空第五隊摹斯號飛機、分别戒備、自輪埠至總司令部及怡和村行邸、沿途警戒極週密、蔣之行程、二十八日上午九時、應可抵漢、但至十時、此間尙未接到附近各處電報、乃派飛機由田曦駕駛、赴黃州一帶探視、旋據飛回報告、應瑞艦晨八時行抵黃州、蔣令停駛、偕同宋美齡登岸、游覽赤壁、勾留約二小時、至十時許回艦、復行上駛、十一時過圑風、約三時準可到漢、海軍第二艦隊及總部綏署、亦分别接到應瑞艦長及蔣隨行機要秘書黎婉鄧文儀、由艦發來無線電報、均謂三時到漢、至三時、應瑞艦果入港、在江漢關前江心停泊、永綏尾隨亦停泊武昌徐家棚江面、是時岸上軍樂隊、一致奏樂、何成濬夏斗寅等、分乘祥雲鎭元及粤漢二號三小差輪、登艦迎謁、蔣旋偕同宋美齡·及孔祥熙之二公子、乘小輪上岸、應瑞艦鳴禮砲十九響恭送、蔣登岸後、即乘汽車赴怡和村行邸、首先接見何成濬夏斗寅、始未久談、其他人員、蔣則另行約期接見、當晚、蔣召曹浩森赴行邸、略有商談、並擬於二十九日召集在漢將領談話、惟因整個計畫業已確定、故不以會議形式出之、蔣因厭煩囂、擬遷武昌珞珈山武漢大學新校址辦公、總司令部、則决定設漢、如蔣遷珞珈山辦公、則或移至武昌、亦未可定、（二十八日） 
[平漢路南段仍混亂]  
　　廣水路軌修復被破壞 
　　劉峙率兩師南下督剿 
漢口通信、平漢路南段陸家山·東雙河·李家寨等處、本月二十六日、同時發生匪警、二十七日、匪已西竄、廣水附近路軌、旋即修復、詎二十八日、又被破壞、至晚再千修復、新店至柳林間、尙未着手修理、二十七·二十八·兩日北行例車、均行至廣水折回、迤北則更形混亂、聞匪方計劃、係攻光山潢川失敗、乃轉竄鐵路、原本分爲三路、一攻武勝關、一攻李家寨、一攻信陽、欲將豫鄂交通、完全破壞、嗣因剿匪軍徵集迅速、匪不得逞、僅一度侵犯李家寨而已、平漢路破壞程度、雖未據切實調查、然可知者、已不下五六處矣、並聞豫南雞公山、亦被騷擾、綁去避署者十人、旋有七人脫險、其餘三人、則不知下落、員工被綁十五人、前傳五人脫險、尙未證實、又傳匪方破壞平漢路時、陸家山附近某站、有二列車被刦、損失頗鉅、平漢路局管理委員會、據花園站分叚長電稱、二十八日早六時、乘搖車至陸家山、查得第一一一二公里又四三三公尺處、路軌拔去四根、棄於河内、本早十時、即可修復、又查得第六一零次車之第六一三號機車、及其水櫃車、均在第一一一五、廣水花園間、即可通車、惟陸家山車站、全被毁壞、修復較難云云、又據廣水車務段第六八二號電稱、廣水附近人民、極爲恐慌、六六公里處、二十七晚又被破壞、亟待軍隊援救、該路委員會據電後、當分電豫鄂三省剿匪總司令部、曁駐鄂綏靖公署、請迅飭接防部隊、火速救援、以維交通、同時又電呈鐵道部、報告現狀、原電略分四點、（一）雙河柳林間、被毁路軌、二十六日修復、照常通車、二七四棚棚夫四名、迄今不知下落、（二）陸家山站赤匪、經十三師派隊駐鎭、已退出、站長王功常及工警等十餘人、均被綁去、站欵未刦、燒燬九三四號守車一輛、拆斷電桿軌道多根、票房公物、悉被拆壞、站上满散反動標語、（三）陸家山·及花園·晏家店·衛家店·各破壞處、本午均已修復、漢口廣水間、已勉强通車、二次快車、已令退回漢口、（四）李家寨附近、戰事已停、似已移向信陽方面、東篁店附近、刻又發現匪踪、其專任破壞之匪若干、仍潛伏鐵道兩旁、劉主席峙、已進駐明港云云、至進剿軍隊除馬鴻逵部扼駐信陽外、劉峙已率二三兩師由明港出發督剿、十三師萬耀煌部、已推進陸家山、十四軍衛立煌部、亦進至東篁店、會同搜剿、馬部爲防匪他竄、暫時禁止車輛通行、大約尙須三數日、南北交通、方可暢逹、至平漢各地郵件、因不能運遞、二十六七兩日、發往廣水以北之輕郵件、均由郵局提回、改交輪船運至南京、轉由津浦隴海兩綫、分别送逹、（六月二十八日） 
地方通信 
[松江]  
　　　第一期地稅啟徵縣府布告民衆、以二十一年份應徵第一期地價稅、兹定本年七月一日起、在財局第一二田賦征收處開征、並於離城寫遠之區、各設分處、以便糧户就近繳納至二十年份各區災歉、奉准蠲免普减、所有該年溢完銀元、應准於本年第一期地價稅各圖串内分别扣除、其原有三十八保各圖帶征保衛圖經費、每畝銀五分、本年奉令暫准續征一年、應仍飭櫃另造册串征收、其應征銀數、查照通知單簡明表所載數目、備稅自封投櫃完納、以八月三十一日爲满期、逾限照章處罰、 
　　第一區敎委裁撤本縣敎育局、前奉敎廳令、發修正各縣敎局組織規程及分級標準經費支用表、飭即遵辦、朱局長奉令後、以查照本縣現有經費、敎育委員額數祗得四人、現有六學區、即裁併兩區、惟本縣係華婁兩邑合併、地而遼闊、若即歸併學區、實際　上難免發生阻滯、爰擬學區暫仍其舊、而裁减敎委一人、將城廂附廓第一學區之敎委職務由第二三四五六區敎委、於視察間隙回城駐局時、就近巡廻視察第一學區之各校、至該區行政事宜、由縣督學兼理、庶於業務不廢、仍勉遵敎廳緊縮之旨、已呈准敎育廳、核准、轉飭施行矣、 
[蘇州]  
　　浦莊太湖口匪警　近來吳縣各鄉盗匪　起、時有綁刦案件發生、金墅鄉港口、二十七日發現匪船六七艘、警察隊第三分隊開往追捕、始逃往太湖小宮方面而去、警察大隊杜隊長、因據橫涇孔區長電告、該鄉浦莊淑莊等處、匪徒出没無常、且冒混警隊、以捕匪爲由、四出搶刦、請爲派隊搜勦等情、杜大隊長當派第一中隊、由朱隊長率領、前往搜勦、在浦莊太湖口、蘆　叢中突出匪船八九艘、匪約百餘人、即向警隊開槍、雙方約戰半小時、匪始不支向太湖方面逸去 
　　破獲私鑄僞幣機關　盤門新橋巷廿四號門牌、有徐廷華等、在内設有私　鉛角機關、當被偵緝隊偵悉、二十七日派探往捕、當搜獲鑄鉛角模印一副、化鉛罐一只、洋鐵模印邊七只、鉛質僞雙毫二十八個、及鉛渣等物、當連同徐廷華、一併帶隊、供認不諱、並供有李得標者、專爲我銷售鉛角、每元可售二十五角等語、隨送公安局、解地院訊辦、 
[無錫]  
　　蕩口命案相騐　南延市蕩口鎭、吳義隆生麵店學徒鄒福根、前在五望橋老龍園茶館内兜售油條、被茶客華金和尙毆打後、越數日氣絶身死、即由店主吳春根、備棺草草成殮、後經該鎭公民華崇良、函請縣法院檢舉、遂由杜檢察官、傳集吳春根等開庭偵訊、結果諭派法警孫筠陳連生、押同吳春根、及圖正蔣益生下鄉、將棺柩運城、開棺相騐、並指定錫山脚下石牌樓旁爲屍塲、前（廿八）日下午二時、由周首席檢察官、偕同杜檢察官、率帶書記官法醫檢騐吏及法警等、前往相騐、騐得死者右腦壳、有傷、委係受傷身死周首席復騐無異、即命屍屬重行棺殮、並將吳春根帶院收押、圖正蔣益生交保候訊、 
　　城廂又出刦案　南門汪某、前被歹人攔路劫銀、案未破獲、乃前日（廿六）黃昏、又有匪徒向城内東大街新元興銀樓、索買金鐲店夥辭以已經打烊、該人堅謂明晨須往上海、不允、夥不得已、取金鐲數付與看、乃劈手奪去一副、向外奔去、夥等大驚、急忙跴趕、匪踪已杳、乃同投公安局報告、請求查緝、 
[高郵]  
　　水警稽查遇害　本縣縣府財政科、派科員賈華春、往第十區查牙稅、賈至臨澤鎭時、即請駐防該鎭之水警稽查楊人子恊助、並令其赴北鄉一帶偵查、路經周金河地方、楊即至茶館内吃茶、坐定未久、突來土匪六人、各執槍械、將楊扭住、大呼你呌楊人子嗎、說畢、即將楊帶走、綑於田間之風車上、由一匪開槍、將其四肢各擊一洞、最後即用刺刀將其心剜出、匪遂呼嘯而逸 
　　皖匪騷擾郵境　本縣湖西金溝鎭塔兒集等處、與皖省天長縣毘連、近忽有皖匪一股、竄入該鎭騷擾、本縣李縣長得報後、已令駐防湖西警隊前往剿辦、 
[杭州]  
　　杭造幣廠奉令結束　杭造幣廠因乏銀停鑄已久、廠長周佩箴呈財部請示辦法、二十七日奉財部電令、該廠旣無銀鑄造、希迅即結束、派員保管、所有現任職員工役、准予發給兩個月工資、即行遣散、並將現有廠屋機器材料文券賬據、詳細造册呈部備查、保管人員、由廠長遴選、周廠長奉令後已着手辦理結束、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[波代辦否認承認僞國]  
　　並已向外部正式通知關於日電所傳、波蘭向满洲國提議、將承認僞國、并締結友好條約之消息、頗引起世界注意、新聲社記者、曾爲此事、往訪駐華波蘭代辦魏登陶氏於駐滬波使館、探詢眞相、適是日因魏代辦外出、以致未得要領、但當時已引起其參贊郭來新斯基博士之深刻注意、郭參贊并允俟詢諸魏氏後、即行答覆、昨午記者接郭氏電話、謂波代辦經將此事查究後、知其爲完全不確、并已即向外部通知、作正式之否認云、 
[越界築路案]  
　　工部局董事會昨日討論上海市政府與工部局關於界外馬路地域事件、擬議之辦法草案、已於昨日（星期三）工部局董事會會議時議及、該草案中、有若干點、尙在雙方所派爲初步協商之代表討論之中、惟其進步、已有相當程度、故工部局擬不日（聞下星期三）召集一特别會議、以便對該草案爲詳細之考慮、俟該協定草案全文擬就後、工部局將予以公布、以備納稅人周知、 
[太古上江輪萬流觸礁沉没]  
　　損失逹六十萬元 
　　水面上祗露烟囱 
　　旅客船員均救出 
商輪失事、近來層見迭出、而觸礁失火、又接踵而起、太古公司之盛京輪、在威海衛甫經拖救出險、又有上江輪萬流號、在重慶下流觸礁沉没之事發生、兹經記者向各方面調查所得眞相、特爲報告如下、 
　　失事原因　太古公司之揚子江上游班輪、分爲大船與淺水兩種、大船中共有三隻、即萬縣·萬流·及萬通·是也、該三輪載量各有一千一百戧餘噸、每年在川河漲水後行駛之、本年三輪入川行駛、往來宜渝、此次萬流號輪、從重慶運載貨客、開赴萬縣宜昌而來上海、適値江水大漲、該輪在重慶下水、行抵黃家坡江面、距重慶約一百四五十里、船身錯走航道、誤行入暗礁叢中、當時猛然一聲、該輪突然觸礁、其船頭部首先撞進礁石之上、立即破裂、 
　　引擎損壞　萬流輪撞進暗礁、其船頭部即穿上礁石、前艙艙底經暗礁之猛擦、即行破裂、而中艙爲引擎機關間、係全船主要部分、當遭礁石穿破、江水乃猛冲入船、霎時間前艙進水八尺、未久引擎間亦進水一小時中水浸至九尺、而機器間之爐鍋、亦被江水浸熄、全船頓成黑暗、且不能行動矣、幸而艙底爲礁石擱住、否則早已下沉矣、 
　　員客救護　該輪失事之際、全船乘客、頓起恐慌、且懲於捿江·彝陵·輪在羊肚溪觸礁、一分鐘下沉、旅客全皆溺斃、都紛紛奔集甲板、爭圖逃命、幸由船主等極力安慰、告以船底擱在礁石、不致即没、而人心稍定、遂經船主拉求救回聲、並發火翦、未幾有民營木船多艘經過該處、得聞求援聲、爭來援救、先將輪中搭客用舢板駁上各民船、陸續載赴宜昌上陸、嗣後重慶·太古·分頭亦得到萬流失事電報、遂令萬縣等船往救、故全部船員乘客、未受損傷、均安然逹到宜昌、 
　　輪體下沉　該輪擱礁之後、以船底破裂過甚、漸向下沉、又爲重儎、容易陷沉、幸有礁石托住、故沉没亦得稍緩、現在該輪雖仍在石上、但頭二三四艙完全入水、至今水已没過第三層台甲、祇留烟囱及風斗等在江面、其他完全没在江内、公司方面、即欲撈救該輪、現在亦無辦法、須俟在冬令水淺後、再行打撈、 
　　損失大槪該輪爲太古之頭等上江船、載重一千一百八十噸、係向滬上隆茂洋行所購進之隆茂輪而改爲今名者、船身在江南船廠定造、引擎機件、均極優美、而船身鐵板又厚、當時造價爲四十萬元、而此次下水在川、又裝載藥才絲綢等雜貨甚多、悉皆陷入輪内、又有船員乘客之行李銀錢等項、損失至少六十萬元、今公司對於該輪各艙之貨物、其可以駁卸者、尙擬打撈一部出險、 
[俄人失踪案]  
　　證明係在看守所病死 
　　謂如不信可開棺騐屍 
俄人格萊特基、在第二特區地方法院監獄失踪案、本埠西文報紙、大書特書、大有認作第二韜朋案之勢、本報記者、爲明瞭眞相起見、昨日特訪第二特區地方法院院長應時、因悉西報所載、全非事實、兹據第二特區法院看守所呈報、有一俄人、名喬其拉地起愛夫、本月十九日上午十一時四十分、在看守所患病、西報所載之俄人、名格萊特基者、則並無其人、想即係拉地起愛夫人誤、該俄人在滬無家無業、日以沿路乞食爲生、本月十六日下午七時半、醉臥於蒲石路附近空地、被法捕房副捕頭維多利查見、拘入捕房、翌日由警務處解送第二特區法院、控以違反路政章程第二十五條、法院判以醉酒滋事、罰拘二天、强索錢物、罰拘五天、共拘禁七天、送入看守所内、已患嘔吐狀、似流行性霍亂、且其人形容憔悴、身體瘦弱、拘入看守所後、仍嘔吐不止、看守所法醫、即令以十滴水及平安水等藥水飲服、仍無效、十九日上午十一時四十分、遂因病身死、即由檢察官吳孝恪、會同法醫魏立功騐屍、交由同仁輔元堂埋葬、此皆有案可稽也、至於該俄人在看守所曾爲獄吏毆打致死一節、法院方面加以否認、並宣稱、如外人方面仍有猜疑、不妨開棺相騐、是否有傷、以期此案之水落石出云、江蘇上海第二特區監獄來函云、逕啟者、閱本月二十九日貴報轉登大美晚報俄人格萊特基在獄中失踪一節、不勝駭異、查本監自接收以來、執行俄犯、並無格萊特基其人、目外籍犯中、從無一人死亡失蹝、更屬無稽、深恐傳聞失實相應函請貴館代爲更正爲荷此致上海申報館、江蘇上海第二特區監獄啟、六月二十九日、 
江蘇上海第二特區地方法院書記室來函云、逕啟者、頃閱大美晚館新聞一則、謂有俄文報較對員格臘根、于法租界第二特區法院之牢獄中失蹝、有人見其流血、疑或胸部被毆云云、至深駭異、查本院看守所押犯中、從無格臘根其人、或係俄人喬其拉地起愛夫之誤、該犯于本月十六日晚、酒醉臥地、有違警章、由法租界警務處、于十七日解送本院審理、訊悉該犯無家無業、以乞食爲生、酒醉臥地屬實、當即處以拘役七天、發交本院看守所收押、該犯在外、已染重病入所時、身體虚弱、形容消瘦、吐瀉不止、經本所醫師診察、認爲感受時疫、投以藥劑、未見痊愈、正擬移送醫院診治、乃於十九日上午十一時四十分鐘、病故所中、當由該所備文呈報本院檢察處、該處即派檢察官吳孝恪、會同法醫魏立功、蒞所騐明、委係因病身死、並無别故、當着上海同仁輔元堂棺殮標埋、有案卷證書可稽、至江蘇上海第二特區監獄直屬江蘇高等法院第三分院、現經本院探詢該監獄内、亦無此類情事、是上項消息、顯係憑空揑造、除函請該報更正查究外、即希查照更正爲荷、江蘇上海第二特區地方法院書記室啟、六月廿九日、 
[西報紀東北日軍橫暴]  
　　德敎士賴浦慘被殺害字林報昨載德敎士賴浦神甫、在满韓邊境龍井村附近被害詳情、謂係得諸可靠方面據稱、賴敎士被日兵引去後、遂不復生還、旋其屍體在附近土中尋獲、傷痕纍纍、肢體殘折、即此一事亦可見日人在東北橫暴之狀矣、至其起因、六月五日、有一德敎士、以患　扶斯症、在太爺堂（譯音）病故、主敎派一敎士、往附近日警署打電話致延吉日領事署、託其轉逹龍井村賴浦敎士、速往料理、是日午間、賴浦敎士遂乘輕便火車往老頭溝、薄幕抵其地、遇敎士及敎友數人、自延吉而來、亦欲往太爺堂　、因天暮下雨、將留宿一宵、明日啟行、但賴浦敎士急於赴喪、毅然不顧、立乘太爺堂派來迎迓之馬、冒雨趕行、迨抵恩哈西、（譯音）已在午後九時、其地有日軍戍所、太爺堂所派韓繙譯方立在雨日哨兵旁迎候、賴氏旣至、日哨兵即語韓繙譯曰此是何等猪玀、速告彼下馬、賴氏答稱、余已遍體淋濕、欲往太爺堂、並授以名刺、哨兵即高聲　曰、爾知無人敢在馬上授名刺與日兵者乎、於是兩哨兵開始謾駡、其餘戍兵亦聞聲而出、皆有醉態、旋有一日憲兵來、大呼何事、旣見賴浦敎士、卽　曰、下馬、賴氏如命下馬、日憲兵遽摑其頰、其餘日兵即包圍賴氏、一面驅散觀衆、痛毆韓繙譯、至於血流被面、並挾賴氏至戍舍、韓繙譯在外、僅能微聞扑擊聲、又聞一聲慘呼、遂奔回太爺堂報告主敎、日人將殺害賴浦敎士、於是主敎立偕兩敎士急往營救、馳至河濱、忽聞槍聲三響、旋又聞第四響、疑爲對渠等而發、不得已折回、適恩哈西（譯音）有一韓人、因聞馬蹄聲及人聲、往門首探視、則見一人牽馬而過、三日兵在旁、三日兵在後、該韓人詢曰、是否賴浦神甫、牽馬者答曰然、余即賴浦、言未畢、一日兵遽奔向該韓人、其人乃避往室内、詎數分鐘後、即聞槍聲三響、旋又聞一響其人乃易黑衣而出、則見日兵獨返、未見賴浦神甫、情知有異、未幾濳偕一友、往河濱搜尋、果見賴浦屍身、俯臥血泊中、遂脫其外衣、持往太爺堂敎堂報告、乃敎堂僕人囑其暫勿驚動主敎、待至上午四時、始克見主敎、告知其事、主敎急派一神甫偕彼往恩哈斯、首至血泊處、見賴浦屍身已不在、餘血猶存、先後檢獲子彈四枚、該神甫乃獨往恩哈斯日兵戍舍、見日軍所雇韓繙譯、詢以曾否見賴浦神甫答稱見之、訽在何處則曰、　在此間、日兵曾扑之、但傷不至死、余告日兵、彼爲敎士、宜即釋之、該神甫詢以已否釋出、對曰、然、詰以何在、則稱往橫盛賴子、（譯音）該神甫曰、奇哉、彼何爲往彼間、則曰、此路頗危險、恐或遭遇意外、該神甫乃返、嗣見一馬、捨在荒野、身有傷痕、又兩日後、一韓人見沙地有足印、跡之、果發見賴浦敎士屍身、薄葬在淺土、檢視其體、　壳有刺刀及棍傷、鼻破、鼻肉割成三塊、心際一彈、腹部一彈、俱貫過、一臂幾捩脫、一臂已折、胸腹背股等處共有刺刀傷三十五處、亦云慘矣、 
[三門灣視察紀（一）]  
　　由滬啓程沿途視察 
　　東門島燈塔之歷史 
浙東之三門灣、爲吾國著名良港之一、民國十八年、上海總商會呈准中央、開闢自主商埠、復由中央政府及浙江省政府會勘委員勘定全灣行政·商塲·農墾·製鹽·住宅等各區區域、於是規劃粗備、各地華僑對三門灣之建設、尤感有莫大之興趣、特組織三門灣華僑建設委員會、從事積極進行、以民衆之力量、與政府分工合作、去年九月二十四日、該會集合各界代表、曾赴三門灣、作第一次實地之視察、六月二十四日、該會代表等、復有第二次視察之舉、由上海出發、經定海·石浦·而逹三門灣、二十九日始返滬、本報記者、亦參與斯役、謹就所得、筆述於次、國内不乏有志之士、或能聞風興起、共輸財力、庶東方第一大港之使命、得早觀厥成焉、 
　　視察圑之組織　視察圑之組織、以三門灣華僑建設委員會爲主體、另聘美國開堆闢拉築路工程師美人華納爾、及禮和洋行機械電氣工程師劉忠昌·偕往視察全灣築路築塘工程、視察圑一行共十一人、計爲三門灣華僑建設委員會代表周耐　·胡常瑛·周柳庭·陳心淵·李鏡如·杭州無綫電告主任余蓮品·同毅祥綢廠代表楊卓羣·華原同生絲織廠代表吳偉民·美工程師華納爾·華工程師劉忠昌·及本報記者錢華、聞尙有浙江省政府及各界代表等十餘人、因時間匆促、未及果往、浙江外海水上警察局局長王文翰、爲保護視察圑安全起見、特派泰安兵艦一艘、先在石浦迎候、專備視察圑乘往三門灣之用、 
　　上海至三門灣　由上海至三門灣、乘輪直放、十八小時即可到逹、每星期内停泊十六舗碼頭之舟山·穿山·大華·逹興·台州·德利等六輪、均可經由定海、到逹三門灣口之石浦、然後換乘永浦·臨浦·小輪至三門灣海游港關埠區域視察圑一行、於本月二十四日下午五時、由十六舗碼頭、乘逹興輪啓程、翌晨四時抵定海、定海俗稱舟山、爲浙東最大之島嶼、四週濱海、不與陸地啣接、居民多業漁製鹽、商市繁盛、其風景尤極明媚、青山碧水、彷彿畫中、鄰近小島、星羅棋佈、羣山環拱、成爲天然屏藩、俗謂舟山門户十六重、想見其地勢之佳、全圑因登岸觀光、步行數百武登東嶽山頂之東嶽廟、俯瞰全市、歷歷在目、旋折赴城内、環遊一週返輪、晨七時、逹興輪離埠南行、開往三門灣口之石浦鎭、輪行羣島叢山間、曲折蜿蜓、憑舷遠眺、飘飘欲仙、據航海者言、由定海沿内海行、航途險惡、礁石遍地、海流湍急、稍一不愼、即觸礁傾覆、十時三十分、輪抵銅瓦門、石浦之門户也、遠望羣山啣接、成一字形、驟視之似屬航路阻斷、無可通行、迨舟行逼近山麓、始發現一綫航路、誠天險也、入銅瓦門後、半小時即到逹石浦碼頭、石浦雖係一小鎭、然爲浙東航行必經之途、故商市輻輳、居户繁盛、有電燈無綫電之設備、山腰間屋宇鱗次櫛比、拾級登高、别具景色、是時泰安艦已停泊江心、艦長孫顯和面來接洽、遂於二十五日晚十時、全圑登 
艦休息、二十六日晨二時、啓椗開赴三門灣、 
　　東門島之燈塔　浙東内海各地、礁石林立、航海者視爲畏途、而各險要處、復無燈塔之設置、輪舟傾覆、時有所聞、石浦漁人任筱和任筱孚昆仲、以身受切膚之痛、因於民國三年、在石浦之東門島上毁家製造燈塔一座、即以每月捕魚所入、充燈塔之經常費、有餘資、則興士木·謀擴充·至近年燈塔建築、已煥然一新、先後共費萬餘金、復在塔旁建住宅七楹、昆仲即棲息其間、終年服務、自燈塔建立迄今、輪舟均平安經過、無一肇禍 
 
[視察圑乘坐之泰安巡艦]  
 
[三門灣海游港風景]  
 
[東門島之燈塔]  
 
 

Page 10

 
 
者、邑人慕其義、因立碑於塔旁、　　　居曰二難、示不忘也、視察圑抵石浦後、因於是日下午三時僱小舟、往東門島燈塔參觀、由任筱孚君　出招待、任君满面慈祥之氣、自言年已五十有四歲、其兄五十七、曾在私整中誦讀三年、建築燈塔、蓋爲同業中人造福耳、余兄弟自糼即業漁、非素封之家、數十年辛勤所得、盡在於斯矣、現有大漁船二艘、月可獲利一百數十元、適足敷燈塔之開支、然余昆仲年力已衰、百年以後、燈塔終將無以爲繼、故正設法籌劃購置田產、以爲永久基金、此志未識何日得伸、不無耿耿於懷耳云、云、其爲公益犧牲之精神、足以愧今世之土大夫焉、塔旁住宅、雖極簡陋、而佈置幽雅、花木满園、芬芳四溢、海風吹來、胸襟開爽、幾疑置身神仙島中也、聞邑紳曾代任氏上書財部、請求補助、民國十九年曾由浙海關撥付一年津貼一千五百元、然兹後以國家財政困難爲言、遂停止撥付、是日雖大雨傾盆、而參觀者之興趣、以任君之義風、愈益增高、塔旁立碑、係黃巖名書家喻長霖君所書、文曰、東門島兀峙海中、爲象山石浦屏蔽、舊志所稱天門山者是也、唐設昌國衛城於此、羣島羅列、島北港口曰銅瓦門、南港口曰老東門桅、三門灣航路要津、每遇天霧夜　、港門莫辨咫尺、海舶過此驚濤險惡、咸視爲畏途焉、歲乙卯春、島人任筱和筱孚兄弟、醵金建燈塔於島之東南、指迷航路、遂慶安瀾、已未秋、役人勿戒、塔屋被燬、筱和昆仲、復商紀君傳長等集資、擴築三層燈塔、就塔旁造屋七楹、以爲司燈棲息之所、庖廚備具、工堅且固、前後共費萬餘金、不惜燬家以成善舉、從此海波不驚、商人歌頌、而任氏兄弟樂善好義之風、遂與斯塔並垂不朽、億萬年無終極、長霖亦浙人、同慶忭焉、遂爲之記、以詔方來、垂後世、甲子孟秋之月、黃巖喻氏霖并書、 
[行政院令接管會延期結束]  
　　因戰區接管事宜未完畢淞滬戰區接管委員會、因鑒各處戰區、大部份均已相繼接收完竣、故即趕製報告統計、預擬於本月底結束、並將該項意見、呈行政院請示、昨日奉行政院指令、略謂、戰區接管事宜、現在尙未完全接收、着令於接收完畢後、再行結束、該會奉令後、當即遵示延長、暫不結束云、 
[十九路軍總指揮部收入抗日慰勞金總數]  
　　造成捐欵賬略 
　　分贈有關各界 
十九路軍自奉命開閩剿匪後、上海十九路軍總辦事處、即宣告結束、同時將收入之抗日慰勞金總數、輯成報告書一巨册、第一期已出版、並經分贈各界、將來並擬再出第二期、報告支出總數、兹將中外各處所贈之慰勞金總數、摘錄如下、（一）大洋六·二九三·二五九·八四、（二）規元八四六·五九八·三一、（三）港洋六五一·五一六·五七、（四）毫洋四四六·五二四·三六、（五）廣東毫票五一一·一九六·二九·（六）美金二七·六一五·○○、（七）英磅五六二○、（八）荷幣一○○·○○、 
[軍政部任命宋式兼吳淞要塞管理專員]  
　　宋氏昨赴淞視察吳淞砲台要塞、自經接管委員會接收後、迄今尙無負責人管理、所有廢砲及廢彈、遺留頗多、日前經接管會電請軍政部當局派人管理、以便負責整理、該部據電後、當即委派上海兵工廠廠長宋式　氏兼任吳淞要塞管理專員、該項委令、已於前日遞到、宋氏奉令後、即於昨日上午、乘坐汽車、前往吳淞要塞及獅子林各砲台、作一度之視察矣、 
[中委朱青昨來滬]  
　　中央委員朱霽青氏、於日前離平來京、向國府各院一度接洽後、旋即於前晚離京乘夜車來滬、業已於昨晨七時抵埠、朱氏抵滬後、即分别會晤吳市長·朱子橋·等諸要人、有所商洽、朱子橋等當晚並設宴爲朱氏洗塵、聞朱氏將於日内招待各界、報告關於東北義軍之組織及抗日救國之詳細經過情形、一俟公務接洽完畢、乃行返京北上、 
[李世甲昨晨東渡]  
　　接洽寗海新艦事 
　　日技師神保同行 
海軍部近向日本定造之寗海新艦、竣工 
已久、祇以手續未備、不得領回、迭經海火李世甲、向日方磋商、先行放艦回國、現已稍具眉目、李氏因於昨日上午九時、乘長簡丸離滬、重行赴日、作確切之商洽、同行者有日本造船廠技師神保及李澤一二人、聞李氏此行、大約有相當結果也、 
[市商會力爭制止蘇特種營業稅]  
　　如中央不能制裁違法舉動 
　　是已自　棄其裁厘之明令 
上海市商會自聞江蘇省政府、有舉辦特種營業消費稅消息後、即據各業同業公會請求、迭呈行政院、請予撤消、以重法令、奈行政院雖有撤消批令、而蘇省府仍擬於七月一日起、違法征收、該會昨再據七業函陳、電行政院切實制止、兹錄電文如下、 
（銜略）查裁厘抵補稅源、屬於中央者則爲統稅、屬於地方者則爲營業稅、界限久經確定、蘇省厘金、自宋部長接任財部之後、早經劃歸中央、而以向屬國稅之丁漕撥還蘇省、其得失差足相抵、故厘金之裁、在蘇省可謂並無若何損失、其省府實際損失之額、惟有賬欵加收二成附捐、（自賬停後、仍繼續征收、留歸省用、）論其數目、决非過鉅、如果營業稅辦理有方、斷不致於不敷抵補、該省稅收虧短之由、半由於營業稅初辦之際、征收費用過鉅、半由於時局影響、營業未能起色、以致稅收不暢、核其情形、正如丁漕之因歉收而蠲緩、事同一律、國家逢田畝歉收之年、祗有循例蠲緩、斷無别易名目、另向農民誅求、則以農例商、亦斷無因營業稅歉收、遂另易名稱、别向商人取償之理、此就政體而論、更就清理而論、則營業稅法、早由立法院議决、國府公布、稅法曁征稅方法、均有規定、該省明知其無據、乃不惜另創一種特種營業稅之名稱、與之對峙、此種措置、早已超出於法令範圍、以近在首都之蘇省府、尙不惜弁髦裁厘明令、此後中央政令、何以推行全國、庫欵支絀、豈獨蘇省、恐他省更有什百倍於此者、以欵絀而置政體於不顧、法令於不顧、則政治安有清明之日、此儒家論政所以有寗去食而不可去信之說也、近者蘇省商情憤激、逹於極點、並謂中央如不能裁制蘇省違法舉動、是中央已自　棄其裁厘之明令、所謂裁厘抵補、更失其存在之根據、惟有將統稅及營業稅停征等語、誠恐軒然大波、一動而不可復遏、足增政府宵肝之憂、用再不避煩　、剴切上陳、敬祈鈞院對於蘇省特種營業稅、加以切實制止、實爲公便、上海市商會叩勘、 
[贛同鄉通電反對產銷稅]  
　　南京國民政府行政院立法院監察院内政部財政部實業部公鑒、贛省因歷受軍閥剝削、百業彫殘、民不堪命、共匪乃乘之而起、迨共匪起而全省所倚爲經濟基礎之農村、及舊有手工業、盡被催毁、四民失業者愈衆、匪勢遂愈猖獗不可制、居今日而謀清匪、武力治標、誠非得已、然厲行緊縮政策、减免稅捐、獎勵國貨、振興農村經濟、以絶匪共之源、尤爲治本之急務、乃江西省政府、前假全省清匪會議之名、非法通過產銷稅一案、近復議决於七月一日實行開徵、查增加人民負擔、須經中央政治會議議决原則、由立法院院通過、江西省政府、竟違反法令、擅自徵收、此種變相之釐金、不獨顯違中央裁撤厘金之本意、且以此而言清匪善後、實無異抱薪救火、揚湯止沸、就令盡用於善後、亦爲識者所不取、况聞將用以擴張保安隊、不知今日江西之患、正患兵多而不精、以二十餘萬大軍、經二三年長久歲月尙不能清十餘萬之匪、而謂以短促期間、加練數圑保安隊、即足以奏清匪之膚功、其誰信之、結果不過加三千萬人以不克擔負之重荷、斬絶其一綫之生機、爲共匪造機會而已、清匪適以造匪、其末流所届、恐有非今日所能想像者、又變更行政區域、係中央特權、今江西省政府、竟於八十一縣之上、擅增所謂十三區行政長官、年增省庫開支三十餘萬、是又非徒加重人民之負擔、直毁法自制、儼同獨立、暴日屢藉口我國無組織、逞其侵略、今將何辭以自解、想中央對於此等破壞統一違法殃民之行爲、即無人呼籲、亦斷難坐視、介民等情殷桑梓義切披纓、深恐中央見聞或有未周、用不避嫌怨、瀝陳誠悃、即懇迅頒明令、嚴予制止、江西幸甚、黨國幸甚、黃介民·潘學海·徐元誥·張定璠·孫鏡亞·劉蘆隠·桂崇基·徐蘇中·江維華·陳劭先·周雍能·蕭炳韋·張衡·徐薫·潘震亞·羅家衡劉有莘·冷耿光·胡辣生·朱五建·劉之綱·葉級芳·巢寒青·吳安伯·姚特拙·鄧祖禹·吳宗慶·黃冠五·舒偉元·辛壽恒·顏午初·李振羣·張振東·楊翹新·何無文·孔子箴·俞奮·蕭　宇·曾繩點·劉一道·涂孟　·叩感、 
[絲廠同業公會大會紀]  
　　再加負担無力經營上海市絲廠業同業公會、於昨（二十九）日午後三時、開第一届第十三次臨時代表大會到者計各絲廠代表及常委朱靜庵張佩紳等七十餘人、開會如儀、首由主席沈　臣報告會中工作經過各案、（一）自上次大會後、本會辦理文書、共一百八十六件、（二）變更出席上海市商會本會代表人數、（三）繳付市商會會費經過情形（四）實業部組織整理江浙陳廠絲陳繭委員會經過各事、（五）上海恒泰祥匯兌莊倒閉、各業如有被該莊倒欠匯兌之欵、須於七月十五日以前、覓保至該會領欵、同業如有關係、應請注意、報告畢、開始討論要案三件、（一）虹口區各絲廠因工資等問題、發生罷工、應討論辦法案、衆以此項罷工以及要求改善待遇各部、並非工會之眞意、爲第三者從中煽動所造成、個中眞相、不僅爲同業所明瞭、即黨政各機關及工會方面亦已查明、然蠶絲一業、關係工商、應當三面顧全、即就現時成本而論、本年新繭、浙屬繭本最高、每繅絲一担、成本須五百三十兩、最低亦須四百兩、蘇屬最高四百五十兩、最低三百九十兩、再加繅工以及女工工資每工四角二分等、每絲一担絲本約須五百五十兩至六百五十兩、按照現市、洋莊絲價祇五百餘兩、廠方尙須虧本百餘兩、且無實在交易、查目下開工之廠多數繅製押欵之陳繭、（陳繭成本在一千餘兩、虧蝕益巨、）開繅新繭者寥寥、純爲維持工人生計、並無利益之可圖、如欲繼續支持、廠方已覺困難、然照今歲繭價、農蠶亦須破產、若再放棄農商之困難而不顧、祇求加高工資、則國際貿易之生絲、惟有自趨滅絶之一途、在同業公意、如能維持現狀、勉力工作、已屬萬幸、若再加增負担、同業中勢將無力繼續營業、旋由虹口區絲廠會商處主任張佩紳起立報告謂、虹口區絲廠、自發生罷工後、各廠工人曾數次集議、對於要求恢復原有待遇各節、純係他人借用同人名　登報、均甚駭異、衆工人深悉廠方苦衷、現在開工之廠、實爲維持工人生計起見、事前經勞資雙方諒解後開工此次工潮顯有他人從中搗亂、衆工人並無絲毫要求、業經各絲廠工人舉定代表、計祥成沈少欽·怡昌談永遠·　成王子卿·通緯葉秋濤·裕經丁冠芳·義豐　魏坤·汪元豐·仁記殷鑑卿·興綸徐春喬·緯餘查文樵·宋子樵·等簽名、據實登報聲明、公决工資一項、不能再有增加、藉維現狀、（二）議本會應征本年度會費問題案、沈主席謂本會向來代收各區福因事業費、每車計洋一元、本會會費洋五角、今利各廠開工者少、所收不敷辦理福利事業、始暫行停收至本會會費、關係經常費用、擬分上下半年、共收洋五角、以資辦公、公决照辦、（三）議上海市民國難儲金會籌備處、函告籌備經過、並請舉代表案、公决俟下届公推、議畢、正欲散會、時忽有形似女工代表兩人至會、向沈主席報告、閘北區内已有數廠波及工潮等情沈主席當向兩代衷安慰數語、允俟查明再核、迨散會、時已七時矣、 
[浦東各圑體致陸伯鴻書]  
　　爲朱少沂事有所論列浦東同鄉會浦東公所等圑體、以華商電氣公司、前因開除　油售票、一部分工人激起風潮、廣貼標語、侮辱車務科長朱少沂、該公司經理陸伯鴻迄無正式解决表示、且以朱君人　緊佳、特致書陸君請早謀妥善辦法、原函如下、敬啟者、前見貴公司行駛之電車上、廣貼標語、公然侮辱車務科長朱少沂君、同深駭異、朱君人格、我同鄉人知之較騐、且在滬服務數十年、紳商各界、莫不稱道其人、橫逆之來、誠不能損、惟此次貴公司之工潮爆發、當初未明眞相若何、違見朱君上董事會言、一切經過事實、明白披露、其查明售票舞弊詳情、係職責所在、至呈報後决定開　、乃貴經理之特權、况吾公審愼周詳、先令燈務科介弟仲麟科長、覆查確實、然後出以斷然之處分、尤與但憑朱君一人之報告情形有别、而工人指桑駡槐、借朱君以洩　、公迄無正式解决之表示、養　貽患、潰决堪虞、貴公司事業前途、奚堪設想、敝會等爲朱君名譽計、爲貴公司前途計、請公早謀妥善辦法、昭示大衆、以釋羣疑、至爲盼禱、諸惟察酌、並盼示覆爲荷、此致上海華商電氣公司經理陸伯鴻先生、浦東同鄉會浦東公所同啟、六月二十七日、 
[八圑體反對特營稅]  
　　如果開征祇得祭棠 
　　務逹撤　目的乃止 
上海　　　餅業同業公會、爲反對蘇省府舉辦特種營業稅、昨日召集豆米行業·油廠業·漢帮志成公所、廣帮愼守堂曁違公所·三山會館、泉漳會館、八圑體同業開聯合大會、由蔡裕錕主席、報告今日邀集各圑體開會、爲蘇省府舉辦特種營業稅、决於七月一日實行開征、其征稅方法在水陸要道、副區設局、　貨抽收、苛征暴飲、甚於釐金、如此端旣開、各省府相繼　行、則我淞滬商民、任人廢削、將何以堪、現實行之期已届、望到會各帮同業、速謀對付辦法、同業羣情憤激、僉謂此種非法之稅、誓不承認、如果堅决開征、欲置商民於死地、祗得輟業抗爭、不逹取消目的不止、經衆公决、蘇省府不恤商困、决於七月一日實行、事已至此、則本會同業、惟有一致輟業、任何犧牲、在所勿惜、至蘇省商聯會來函詢問本公會對於特種營業稅如何表示、現應速將議决停業抗爭電復商聯會、電云、鎭江江蘇商聯會惠函、祇悉、省府違法舉辦變相釐金之特營稅、直欲置商民於絶地、敝會同業開會議决、如果省府實行開征、惟有全體停業、務逹撤銷目的、特先電逹、容再函詳、貴處如何表示、乞隨賜知、一面將不堪負擔情形、登報宣言、 
[逹豐染織廠工潮社會局昨日最後調處]  
　　簽訂和約辦法三項滬西曹家渡逹豐染織廠、規模宏大、自滬變事起、停止工作、及至三月廿五日始開工、藉詞營業清淡、遣散工人百餘名、以致引起工潮、曾經黨政機關再三調處、毫無辦法、昨日下午二時、爲社會局最後調解之期、爲三區漂染業工會·推派李俊峰·何俊豪·爲勞方代表、全體工人齊往請願、要求迅予解决、逹豐染織廠派錢子超·陸士毅·爲代表、市黨部派周濂澤出席、由社會局王先青主席、紀錄王志欽、經長期間之討論、直至下午七時半、始行簽字解决、兹錄其原文如下爭議當事者、爲工人要求工作糾紛事、經本局召集調解、兹得雙方同意和解、特爲紀錄如左（一）雙方除依照本年三月卅一日所訂勞資和解筆錄履行外、其已暫時脫離雇用關係之留滬工人潘尙林等、由資方津貼回籍川資費每人洋十元、（二）廠方在可能範圍内、當酌予恢復工作、（三）該項暫時脫離雇用關係之工人、如不能願向廠方根本告退者、廠方須給予津貼金、每人洋八十元、惟領過川資費者、告退時如數扣除、 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[小洋房裏床上臥一死屍]  
　　手足被縛頸鼻均受傷 
　　察其形跡係死後移屍 
法租界勞神父路三百九十六號爲建築未久之新式小洋房、昨日下午二時左右、管理該處一帶房屋清道夫某甲正洒掃、至該號門口、忽然瞥見屋内電炬尙未熄滅、心頗滋疑、乃兀立門口大聲呼喚、良久竟無人應答、旣視大門栅門又未關閉、推栅而入、更寂無一人、環視客堂一週、除中央置有一會客桌外、餘無長物、四壁懸對聯數付、其一上欵署名「克堃、」下欵署東山樵子謝華、「協臣、」下欵署許世英書、拾級登樓、前樓祗設半鐵床一張、餘均零星雜物、堆棄满地、再待察看至後樓時、詎驟見鐵床之上、赫然臥一男屍、某甲至此、騐極而奔、蹌跟下樓、立時驚動鄰人、一齊畢集、遂立即投報捕房、捕頭立即派探趕往查勘一過、騐得死者年約三十左右、上身西裝、下着中袴、手足均被緊縛、頸部鼻部有甚深刀傷一處、樓板上遺有舊蓆一條、上有殷紅血跡、察其情形、大蓋先在席上將其綑縛、然後用刀戳斃、復移屍床上者、旋由探將屍用車舁入同仁輔元分堂騐屍所、報候第二特院檢騐、 
[法院中爭看露蘭春]  
　　露供詞宏亮清晰 
　　喻蔚文訴訟駁斥 
女伶露蘭春、昔年正享盛名時、突有以露父自居之鹽城人喻蔚文者（又名喻寀致）、與其涉訟糾　、而至三審、喻卒敗訴、方始罷休、詎至去歲年底、喻忽向第一特區地方法院控露遺棄、因露已適薛根生、故稱其爲薛喻氏、該院據狀以直系親屬、不適用自訴規定、遂未開庭、即予裁判、將自訴駁回、喻猶不服、向高二分院抗告、亦遭駁斥、兹喻又延宋允惠律師易寀致而名蔚文、再向第一特院提起自訴、其稱被告則不曰薛喻氏、仍復伶名、惟所訴案由、依然爲遺棄、原定前日午後開審、届時以承審推事吳廷琪君審理另案、無暇及此、展期至昨日下午審理、二時後、到庭旁聽者甚多、原被兩造、與雙方律師、亦於此際陸續至第二法庭、露蘭春年已三十有六、風韻猶存、頭上青絲已剪、稍留劉海髮覆額、御玄色小方格毛織品之單旗衫、足登繡花白緞蠻鞾、操北平口音、以素習　生、故聲音宏亮、吐語清晰、四座能聞而態度尤爲大方、至三時半、吳推事訊畢他案、纔及於此案、先問明兩造姓名·年籍·地址、繼諭原告曰、爾於去歲十二月間、已對被告自訴、經本院依法裁决、自訴駁回、該裁决書於本年一月十三日送逹汝之代理律師鄭文楷、而汝猶不服、提起抗告、然結果亦係駁回、汝今又何故自訴、喻聞諭、對以前裁决、則諉稱不知、及經法官將裁决書擲閱後、乃一味满口寃枉、遂即滔滔自述、而所言則爲昔年與被告之糾葛、似不切於本案、法官因止之、而露之辯護律師吳麟坤·王　裳·即請求將原告之訴、仍予駁斥、謂原告此番自訴、除將姓名更易外實、與以前所訴同一事實、法律規定、已經起訴案件、不得再往同一法院起訴、故本案應請駁回、此種訴訟未必爲自訴人本意、如以前狀内稱父女、今改養女、度皆爲其律師所設謀、希圖朦混、司法當局、對律師辦案、早有訓令、此種行爲、不獨違背法令、巨傷律師道德云云、原告律師則聲明係依當事人意旨進行、吳推事遂即判决本案自訴駁回、判畢、觀者如潮而退、 
[薛氏外甥爭產上訴判决]  
　　仍維持原判外甥勝訴 
　　上訴及附帶上訴駁回 
華立候爲已故富商薛　潤之婿、去年薛死、所遺財產、由諸子分割、華以其亡妻依現行法律、亦得分潤、妻雖故而其所出之子女、則應代位繼承、遂以子華双穀、女華曼雲之法定代理人名義、延楊凛知·葉少英·張嘉惠·等律師、對其舅薛佳生·炎生·根生·提起析產之訴、經第一特區地方法院判决被告應共同給付原告五十萬元之三分之二、薛等奉判不服、臚陳理由、具狀上訴、亦經富二分院審理終結、諭候宣判、備詳本報、當時華立候方面、因要求爲五十萬元而判决僅得三分之二、及薛方上訴、彼亦附帶上訴、謂其子華以閎抛棄繼承權、係代位繼承人内部之問題、原判以其並未一併告爭在内、故僅判給三分之二、殊不合法、又以薛等有將遺產變賣移轉揮霍浪費之虞、特請求宣示假執行、兹已經該院民庭長胡詒穀與葉·蔡·兩推事宣告判决、「主文」上訴及附帶上訴均駁回、第二審訴訟費用、由兩造各自負擔、其判决理由、對上訴部份、分爲兩點、（一）關於代位繼承問題、查民法第一千一百四十條載一千一百三十八條所定第一順序之繼承人、有於繼承開始前死亡或喪失繼承權者、由其直系血親卑屬代位繼承其應繼分、又民法繼承編施行法第二條、載繼承開始、雖在民法繼承編施行前、而在左列日期後者、女子對於直系血親尊親屬之遺產、亦有繼承權、（一）中國國民黨第二次全國代表大會關於婦女運動决議、經司法行政委員會民國十五年十月通令各省到逹之日、（二）通令之日、尙未隷屬國民政府各省、其隷屬之日各等語、本案被繼承人薛寳潤、於民國十九年八月間、在本市逝世、其繼承開始、已在隷屬國民政府之後、雖被上訴人等之母、係於始繼承前死亡、然依照上開特别規定、被上訴人等自得據繼承法所定主張代位繼承、初不問其繼承人死亡之在於何時、至司法院第四零五號·第四二四號·解釋、已因民法繼承編之施行而失其效力、上訴人自不得援引、以攻擎被上訴人等無代位繼承之權、（二）關於遺產分割問題、查上訴人主張遺產、業已分割、其提出之證據、爲上訴人之父所立遺囑、及執管遺產之證書、查遺囑雖載有產業歸上訴人四人執管及歸四人分派之語、其是否業已分割、要不足以資證明、况查書立遺囑之時、法律上已明認女子有繼承財產之權、而遺囑竟將所有財產指定上訴人等四人承繼、將其他應繼人置於不顧、實違反强行法規之所定、此項遺囑、亦不生法律上之效力、至執管之遺產證書、係屬遺產之一小部份、詳譯證書語句、係歸上訴人等共同執管、亦不得指爲業經分割之據、此外并未據上訴人等有確經分割之證據提出、自不得主張業已分割、以對付被上訴人等之請求分析云云、至附帶上訴部份之理、亦分爲（一）關於繼承分問題、（二）關於假執行問題兩點論斷、但無甚緊要聞係、故槪從略、 
[羣盗中有公安局長]  
　　又有携搶逃逸之巡捕 
　　先後共獲劇盗十五人 
總巡捕房華探黃福森、偵悉有皖人汪子祥係屬匪黨、遂于前日在漢口路、百五十五號亞洲旅餣、百五十七號房間内、將汪拘獲、帶回捕房、詰問之下、尙有同黨匿跡西門路仁吉里二十三號門牌、黃探遂協同探長張子卿·探目康增祥·宋元善·趙榮生·包探蔣上佩·等馳往·拘獲皖人林國楨·浦東人孫華山·皖人羅斌·葛義元·葛子瑞·祖國財·鎭江人王堃（又名長發）婦人姜王氏·羅小英子·等九名、查明孫華山係前南通公安局局長、現已卸任、王堃係共公捕房二九○四號華捕、于本年四月携帶手鎗號衣逃逸、旋又在白爾路仁慶里十號、拘獲皖人陳汪波·江北婦人陳徐氏·小孩陳連兄·三名口抄獲子彈三十粒、勞勃生路五十五號拘獲江北人陳國寳一名、陶爾斐司路希德里號拘獲婦人楊王氏·王陸氏·二口、抄獲九手鎗三支、子彈四十二粒、一併帶入捕房、分别收押、女孩陳連兄、送濟良所、留養、昨晨、將所獲男女十五名口、解送第一特院刑一庭、由錢鴻業刑庭長升座提訊、即據捕房律師汝葆彝起稱、本案因時間　促、捕房未能詳細調查、是以請求延期、繼由中西探報告拘捕各被告情形、孫華山延余華龍律師辯護、錢庭長核禀、向各被告略請一過、遂諭本案改期再訊、各被告仍分别還押、 
[旅館内之僞軍事機關]  
　　有三十七軍圖章六顆 
　　符號委任狀訓令均備 
　　先後拘獲案犯十七人 
　　公安局派員請求移提 
老閘捕房華探目劉俊卿得報、有人在山西路二百八十九號門牌佛照樓旅館三十五號房間内、組織僞軍事機關、賣官鬻爵、劉探目乃連日偵查、結果確有此項僞組織、遂於前日上午九時十五分、會同華探長尤阿根、按址前往、拘獲上海人茅順福杭州人王克東·無錫人吳河·通州人陸金權·寳山人金東昇·上海人徐詞源·等六名、抄獲新編陸軍三十七軍圖章六顆、符號八十五張、委任狀二本、信封八十只、訓令簿一本、以及大宗軍用文件等物、一　　　捕房、查得徐源　是案主犯、即所請三　七軍之第二師師長也、旋又在廣東路二百四十五號門牌東安旅館十三號房間内、續獲常州人周光祖·無錫人蔣中林·常州人劉澤芳·湯阿廳·鄭炳章·楊炳綱·徐官勝·丁明淵·等、連前共計十四名、一併分别收押、捕房昨晨解送第　特院刑一庭、茅阿福·徐詞源·同延范剛律師代辯、湯阿廳延蔣持平律師、辯護、首據捕房律師汝葆彝起稱、本案市公安局派員到案要求移提、備有公文、但公安局祇知捕房拘獲人犯七名、故公文上祇請求移提七名、惟本案是否應由公安局受理、抑由鈞院受理、因時間關係、尙未加以研究、而捕房亦未調查明晣、是以請求准予改期、俾便研究受理問題、及調查何人有關、何人無關、得能分别請求法辦、或開釋云云、詰之徐詞源、供認三十七軍第二師師長、惟稱係軍長陳聲豪所委任軍隊駐於武漢、但陳係何人所委、不得而知云云、而其餘各被告、則均稱係往兩旅館探訪友人、而被誤拘、錢鴻業刑庭長核供、遂諭本案改期再訊、被告等仍分别還押、 
[談瑛案昨又審]  
　　顧寳森避居旅館 
　　原告將設法指拘 
聯華影片公司女演員談瑛、近偕乃母談王氏（係南京人住南市箴竹街潤德里七號）延許勤甫·張崇鼎·兩律師向地方法院刑庭自訴住居本城東唐家弄裕德里五號爲建築師之顧寳森（即顧小春）誘姦弱女、訴請依法懲治、並附帶民訴、曾經傳　、被告未到、候飭拘該被告到案再核各情、已紀前報、昨日下午二時、又由石志羣推事特開第一法庭審訊、被告顧寳森仍未到案、僅有自訴人談王氏·談瑛·母女、偕許·張·兩律師到庭、官問談王氏曰、本院發出拘票、着爾指拘、如何迄未拘獲、談王氏答、迨我等往捕、他已逃走了、問、爾現在知道被告逃往何處、答、聽說在租界上旅館中避匿、惟究在那一家旅館、則一時無法調查、問、爾女是否肖龍、答是的、訊至此、由張律師起稱、請庭上展期一星期、俾便自訴人再行設法偵查被告匿居之所、務將被告獲案法辦云、次問談瑛是否與被告發生關係、答是的、問官遂諭准予展期審核、 
[國藥業工潮昨聞]  
　　本市國藥工潮、自經前日工方代表與同業公會代表張梅庵一度接洽談判後、昨日雙方均有會議、恐非一時所能解决也、 
　　工人全體大會昨日下午二時、藥業失業工人在喬家路藥局弄會所舉行全體大會、到會人數三百餘人、公推組織科主任方慶和主席、議决各案如下、先將各店會員告假而不錄用失業工友替代者、調查清楚、然後分派會員、前去接充案議决、通過、（二）調查各店非會員之姓名、向同業公會交涉、請求以失業會員補充案、議决、通過（三）組織失業圑、未成立之前、推派代表五人或七人、負責進行案、議决、推意桂芳·俞貴清·沈子恒·李寳康·謝紀先·鍾德寳·陳維明·七人負責辦理一切、以上各案呈請工會理事會核辦、决定發表、告在業會員長、訴述失業之痛苦、請爲一致援助 
　　公會緊急會議　國藥業同業公會、昨開第二次緊急執委會、討論工會代表所提出之三項要求、由岑志良主席、議决、工會所提要求、關係重大、全體執委、未便首然處置、准提交七月五日會員代表大會討論後辦理、對於前日工會代表與本會常委張梅庵之談判經過事實、由本會發表鄭重聲明、以正社會觀聽、而除一切誤會、 
　　資方聲明　國藥同業公會因昨據報載藥業工會代表與該會常務委員張梅庵氏談判結果、有張氏對於工會所提出之原有勞資契約繼續有效、資方不得任意破壞、及每人每月加薪十元、與安挿失業工友·等三項要求、完全表示接受、允提交會議通過後、正式答復等語、該會認爲記載失實、一般資方、自見此項消息披露後、更極惶駭、紛紛到會、探詢眞相、該會特將日前談判實况聲明如下、查本業工會、於前日委派趙方馮陳祝等五代表至本會、提出資方不得破壞勞資條件、照舊錄用替工、接受安挿失業、要求加薪十元等四項辦法、請本會予以圓满答復、當由本會常委張梅庵君逐項答復云、資方對於條件、向極遵守、從未加以破壞、惟本會容或耳目難周、如工會能將某店破壞條件事實報告、本會自當嚴予糾正、倘泛云資方破壞條件、甚屬空洞也、雇用替工、權在資方、工會不得硬派、如工會必欲硬派者、資方爲維護職權計、仍當依法拒絶安挿失業工友、及要求加薪十元、本會已經執委會議决反對在案、絶無討論之餘地、惟工會倘能顧及社會之安寗、不欲擴大風潮、則本會極表同情、關於上項問題、可由勞資雙方、各推負責代表、各組共同委員會、逐項研究討論、以謀公正和平之解决、藉爲緩衝地步、工會代表乃言、合組共同委員會、勞方亦所願意、但必須以資方照舊履行替工制度爲先决條件、否則一切都不必談、張君答以工會旣以先决替工問題爲解决重心、本人自當據此報告本會明日之執會、俟會議决定後、正式答復工會可也、此當時談判之經過實情、各通訊社記者亦在塲耳聞、實未容淆亂　非、祇以此項　　、與本業此次工潮關係極鉅爲特鄭重聲明、 
　　函答工會　逕復者、日前承貴會推派趙振輝同志等五代表至敝會、向敝會常務委員張梅庵君、提出要求三項、囑爲答復等情、兹經敝會昨日執行委員會議决、以貴會所提三項要求、關係重大、敝會執委會未敢擅决、擬提交於七月五日敝會會員大會討論、以便依據公衆意見、藉作具體答復等在案、相應保案函逹、即煩查照、并盼貴會本勞資合作之原則、秉艱難共濟之精神、在敝會會員大會未召集前、暫勿有所舉動、以影響於社會民病、是所至禱云、 
　　市黨部之訓令　市黨部訓令雙方文云、「爲令遵事、案據報告、爲藥業勞資雙方、因勞資協約發生爭議、醖釀風潮、亟應設法調處等情據此、查該業勞資協約、前經該業勞資雙方同意簽訂、並經本會前民訓會核准備案、自應一體遵守、若以該項協約、與現行法令間有不符之處、而需修改、則亦應遵照前中央訓練部擬訂之辦法、及本會前民訓會與社會局之會銜佈告、由該業勞資雙方簽注意見、呈經黨政機關審核修訂、現該業舊訂協約、旣未遵照上項方式加以修改、依法自應繼續有效、任何方面、不得擅行破壞、亦不得於法定利益之範圍外、多所需索、致惹糾紛、據報前情、除令該業（同業公會）（職業工會）遵照外、合亟令仰該會切實遵照、毋得故違、切切此令、」 
[華商電車驅朱工潮趨勢]  
　　工會發緊急通告及宣言本市華商電氣公司工人、爲驅逐車務主任朱少沂案、形勢擴大、工會表示决以全力對付、絶不讓步、並發宣言、昨日十九號查票八號賣票等被毆、各項情形分誌如下、 
　　　工會態度　第一區水電業工會負責者、昨語新聲社記者云本會即前華商電氣工會所改組、自驅朱風潮發生後、内有少數工人受愚、故連日以來、各報廣告欄内、皆有含有破壞性廣告之刋登、現工會方面、對於此事、當爲憤慨、對於列名廣告工友、决加嚴厲處置故今昨兩日、即有悔過工友前來聲明、至於反對朱少沂、决以全力赴之、絶不讓步、 
　　工人被毆　昨日（二十九）上午九時許、即有數十工人、聚集公司門首、十時許、即擁至朱少沂接近諸工人處、提出警告、當時有十九號查票張若愚·因態度强硬、致被痛毆、並有惡作劇者、擲以糞屎、當時臭氣四溢、衆皆掩鼻、嗣數十工人、復將其擁入工會、嚴加訊問、同時又有八號賣票詹勇義·九十六號賣票胡瑞璋·及另一人名朱寳森·亦遭痛毆、微聞工人等態度堅决、對於彼等破壞工會者、决以武力對付云、 
　　緊急通告　第一區水電產業工會、昨日（二十九）下午發出緊急通告云、爲通告事、關於朱少沂無理壓迫工友、釀成工潮一案、查朱少沂連日利用走狗、竭力破壞本會圑結、今據八號售票詹勇義、親筆報告、照錄公布如下、「敝人在六月日被人利用、到遠東旅館開會、共到人數、計有售票十九號俞恩華·四一號陸榮棠·八四號董義武·九六號胡瑞璋·一○九號靳中庸·六九號湯金全·查票十四號朱漢鶴十五號周光榮·十九號張若愚·二十號王　　·二十一號王信成·排車五號湯俊生·開車四一號張鴻銀·十七號劉福生·十四號崔元林四五號姜福順·聽受八四號售票董義武勾結而去、主席爲十五號查票周光榮·所聽一切不正當的事宜、而我現在脫離其關係、今日在工會前保證與全體工友驅逐朱少沂、全無後悔、等語、據此、查破壞工會的走狗、旣有工友詹勇義悔過到會證明、本會自當懲辦主使走狗、予以嚴厲處分、仰各工友勿再受走狗利用爲要、切切此布、宣言文長從略） 
[希爾氏自來水報告]  
　　工部局情報處發表云、希爾氏報告云審查委員會、於六月二十日會議、除該報告外、並提出財務處長及工務處長之意見書、華委員之節略、主要之點、爲公司應改以銀計算資本、又某委員陳述意見、謂希爾氏之報告、渠絶不欲批評、惟希爾氏在滬日短、未能盡明本地情形、渠意報告中家居用水、每人每日之數、估計太高、漏水一層、因接頭不牢及水也之蒸發等、似未全算入、又公司應核减人員、節省開支、而某某地點水之氣味、不及美國標準、再則對　寒用户、仍應取包水制、以狀用水、而重衛生、而普裝水表、所費或者得不償失云、當由委員會主席答稱、專家之報告、似非門外人所易批評、至於普裝水表、雖由納稅華人會如此建議、而工部局認爲有益、希爾氏亦主張裝表而不妨及貧寒用户之優待、水質一層、實因水源遏濁、但公司已應希爾氏之建議、將建一大清水池其杜絶漏水一層、希爾氏亦已有所主張、旋經繼續討論之後、委員會乃建議政端、（一）希爾報告、認水價爲公平合理、及關於公司組織及行政之效率各層、請董事會接受、至希爾氏其他建議、與財務工務兩處長附加之意見、由工部局及公司派員協議、並特别注意以下各項、（二）關於節省開支、由工部局及公司人員協商、（三）應促公司繼續現行方針、以銀籌集資本、（四）鑒於財務工務處長所述之理由、救水用火、勿予增價、（五）普裝水表後之定價、仍應特别優待貧小用户、（六）特許合同第十七欵、即公司地皮不得開至估定之價、以上一節、不得更改、以上建議、刻已經董事會議採納、 
[何士來滬後消息]  
　　顧維鈞顧問何士（Hussey)前曾偕赴東北、帮同照料現因調查圑東渡、故隨宋子文部長乘飛機來滬、聞對於工程業務上、有所貢獻云、 
[第一特院更審前公廨案件]  
　　有即予開釋者 
　　有維持原判者 
　　殺人犯觸加刑 
上海第一特區地方法院因前會審公廳陪審領事之西文判决、殊不合法、近經决定所有執行未畢之該項案件、慨予重行核判、以資糾正、昨晨、經該院馮世德推事更新判决者、又有四起、鄧海洲等四人、因犯强盗罪、於十三年十二月十八日被判各押西牢十年、就中之劉·王·董·三犯、以在獄尙知悔悟、恪守獄規、弳經典獄西員依據舊例、提前開釋、祗剩鄧海洲一名、照前判刑期計算、聞將於七月一日開釋、兹經馮推事改判處徒刑五年、因捕房律師王耀堂聲明舍棄上訴、故即當庭釋放、（二）林老五·陳雲祥·亦犯强盗罪、於十四年十月十五日被判各押十五年、兹則改判各處徒刑八年、但捕房律師聲明保留上訴、故此項判决、現總未能認爲確定、（三）官朝元因犯殺人罪、前被判押十年、兹仍處以徒刑十年、惟罪名似與前不盡相同耳、（四）俞來發所犯亦爲殺人罪、前被判押十年、兹經馮推事審核其案情、認以前所處刑期太輕、不足以蔽辜、爰改判處徒刑十五年、並諭知如不服可依法上訴、查重行核判之案已辦十餘起、而加重罪刑者、則以俞來發爲皜矢、 
[啼笑因緣糾紛]  
　　明星公司攝製啼笑因緣一劇、因劇本立案攝映權問題、與大華影片公司涉訟已久、迄無圓满解决、而雙方攝影工作、積極進行、不遺餘力、最近明星影片公司已將該劇第一部攝竣、日前假愛多亞路南京大戲院映演、連日慕名往觀者、無塲不高朋满座、大華公司經理顧無爲、以啼笑因緣影劇攝映權、已由内政部立案許可、營業攸關、未便允許他家重製開映、於前日呈請第二特區法院、在未奉判决以前、情願提供担保、禁止該片映演、前日遞呈後、因時間已遲、法院未及將假扣押命令發出、至昨日上午十一時、始由院發出、司法警察於十二時許、持令到南京大戲院、命即停止映演、明星公司經理張石川得訊、立往二區法院、聲明理由、亦願提供担保、二區民廳當即准其繼續演映、故昨日南京大戲院午後三時、五時半、九時一刻、三次仍映啼笑因緣、並未停止、惟自今日起、明星方面自動停映、靜候法律解决云、 
[黃楚九醫院競賣]  
　　新藥業公會首先承買 
　　代價一萬九千二百兩 
滬上巨商黃楚九故後其所經營之共發公司所屬日夜銀行·大世界·存欵游覽部等、同時倒閉、欠債三百餘萬、由各債權訴追、經前法公廨派潘肇邦·吳徵·兩會計師清理、并由黃氏家屬將私產交出、料理債務、雖經攤償債欵兩成、而訟案迄未結束、昨日爲第二特區法院第二次公開競賣黃楚九醫院之期、午後二時、競買人新藥業公會代表袁鶴松·及個人殷之白·李　卿·等、各偕代理律師俞希稷·趙傳鼎·等到院候示、其餘到者、如黃氏代表 
 
 

Page 12

 
 
譚毅公律師·萬春銀圑彭肇律師·債權代表顏魯卿律師·等、三時、由曹駿推事開民四庭公開競賣、由袁鶴松·殷之白·李爕卿·等代理人相繼加價競賣、最後各加至一萬九千二百兩、因新藥業公會買此設立慈善事業、故由該會首先承買、據殷·李·兩人之代理律師稱、現雖由新藥業公會承買、倘未能成交、則敝當事人等尙願加價、届時請再開庭公開競賣、庭上准之、遂退庭、 
[中國軍樂正式成立]  
　　本埠市商會、創辦中國軍樂、於前日正式成立、計共隊員正額六十人、預備二十人、每星期二四晚七時至九時、在該會議事廳正式敎練、由鄭覲文任總指導、許如輝等爲助敎、規定樂器有（吹）（彈）（拉）（擊）四類、計共三十二種、各隊員均能認眞研究、將來成績、可操左券、第一步訓練、先從吹笛入手、作爲基本練習、一俟稍有成績、即行分班專習、所有樂器、悉由大同樂會製造、以　亮便於携帶爲標準、所用曲譜、以　歌爲材料、當晚每人發給簫笛各一枝、音色全體一律、此外樂器、正在趕造中、約於下月中旬、即可完成將來各省仿行、其規模當更偉大云、 
[廣肇公所歡迎會記]  
　　均有懇切演說昨日下午三時、上海廣肇公所、特開茶會、歡迎陳廉伯·周壽臣·蔡昌·李煜堂·等、慈善家來賓、有朱慶瀾·張佩嚴·查良釗·嚴直方·陳錦濤·温應星·蔡增基·及該公所董事評議員等、頗極一時之盛、至五時、賓主盡歡而散、兹將温陳蔡演詞列下、 
　　温宗堯演說　日來適香港東華醫院主席陳廉伯先生·定例局華代表周壽臣爵士·及廣州方便醫院主席蔡昌先生等、因公來滬使同人等得藉此機會在此開會歡迎、面謝諸公、至爲欣辛、諸公樂善不倦見義勇爲、凡我粤人、莫不知之、此次上海戰事發生、諸公在香港廣州方面、募集鉅欵、滙到上海、不獨足數救濟難民、且復有餘欵、撥助各醫院學校等、全體旅滬同鄉、莫名感佩、鄙人謹代表各受惠同胞、爲諸公謝、此次上海戰事發生爲時雖僅及月餘、爲地雖僅及淞滬、然飛機烈砲、實較庚子十三國聯軍入京爲禍尤甚計凡死難同胞數逾二四萬千、而廣東人佔三分之一、此事工部局當局、無從逃其責、蓋事後本人曾親往面詢一切、據調查所得、日本無論我方接受彼之條件與否、當晚已决定開火、此事工部局早已知之、徒以工部局華董五人中、無一爲粤人、致消息蔽塞漠不知情、做成浩刦原因之一、查旅滬粤人、有二十餘萬之多、對於工部局一切行政事宜、均有切身之關係而華董中竟無粤籍代表、此乃最可怪最不平之事我旅滬同鄉、應起而力爭、自下届爲始、工部局之華董五人中、我粤人至少須有代表一人、此爲最低之限度、應將此意同納稅華人會聲明、查工部局華董成立之初、曾舉新華銀行經理黃明道君爲華董、代表粤人、其後黃君因意見不合而辭退、此後乃不復有粤籍代表矣、現郭順君經被舉爲顧問、然華顧問與華董、地位相差甚遠、我粤人須當注意此次同胞受諸公之惠、得免流離失所、固已感同再生矣、說至此主席請全體起立、對陳君等表示謝忱、并敬祝康健、 
　　陳廉伯演說　滬變發生後、凡我粤人咸有憂色、因我粤旅滬同胞、大都聚居閘北一帶、故均現不安狀態、時上海方面已有廣東同鄉救濟會之組織、同人等遂與各紳商發起募捐同人等然亦不過爲同鄉多費脚力而已、我輩安居港粤方自責不暇、何敢言功、統觀此次興師抗日者粤人、救濟難民者粤人凡　諸義舉、我粤人皆能爲天下死在此國難期中、尤宜聯合一致、合滬港粤同鄉爲一體、則今後之成功、誠未可限量也、　　 
　　蔡昌演說　我粤省向來每遇災難、在本地籌欵不足、均賴上海漢口及海外各處同胞捐助、抱歉良多、此次滬變發生、廣州方面因市面不振籌得之欵不多、亦不過略盡棉薄而已、惟香港方面、比較富足、故能捐集鉅欵、方便醫院本無積蓄、只靠捐欵、但所捐得之欵、亦足敷應用故此次收容上海遺送回粤之難民一萬五千餘人除資送回鄉之外、每人尙給四元、此項用欵、爲數亦甚鉅、目前回粤之難民擬回滬做事者、有三四百人、均由方便醫院資遺到滬、另每人給洋十元、俾其到滬後、不至困乏、此後願省内省外各同鄉、凡遇災難、一致聯合、以致力於救濟工作、尤願旅滬同鄉、和衷共濟、以收天助自助之效云云、 
[蔡軍長贈各醫院匾額]  
　　一二八淞滬抗日血戰、我軍將士、頗受損傷、幸賴上海紅十字會·紅X字會·地方維持會·等圑體、曁各醫院·各醫師·之熱心救護、扶傷衷創、辛勤動勞、殊堪嘉許、管理傷兵委員會委員長詹寳光、有見及兹、曾經將各傷兵醫院辦理情形、面報十九軍蔡軍長廷鍇、蔡軍長極爲感慰、乃分别贈予匾額、藉表感忱、兹特探錄如下、王培元醫師「惠我將士」、龐京周醫師「醫界鐵軍」、顏福慶醫師「醫界健將」、紅十字會「熱心救護」、地方維持會「我軍之友」、世界紅萬字會「惠我將士」、靜波醫院「醫界泰斗」、寳隆醫院（同上）、廣慈醫院「慈心仁術」、黃　療養所「醫界之光」、中德醫院「感惠弗替」、同德醫院「同心同德」、殘廢醫院「悲天憫人」、健華醫院「健我華族」、骨科醫院「全人骨肉」、時疫醫院「有功於時」、惠　醫院「惠及軍旅」、宏益醫院「益我戰士」、楊　甫診所「醫術精良」、 
[中和燈泡公司今日開幕]  
　　奇異安迪生·亞司令·及飛利浦·爲全世界最暢 
銷之燈泡、兹爲减低製造成本、及節省發售費用起見、特在中國聯合組織發行所、定名爲中和燈泡公司、地址暫設北京路四十九號、定於七月一日起、開始營業、特備茶點、東邀上海各電業同行及各界、兹將三公司之過去歷史、及最近營業槪况、略述如下、（一）奇異安迪生、美國奇異電器公司、自安迪生發明燈泡以來、業已五十餘年、歷加改良、精益求精、分公司遍佈全球、在上海之奇異安迪生廠、係十五年前現任總經理潘琪君所手創、佔地一百三十畝、工人一千餘、除製造電屬電料外、現每日可出電燈泡四萬只云、（二）亞司令、德國柏林亞司令廠、係一九一九年、由西門子·藹益吉·等三電燈泡廠合組而成、爾時該三廠製造燈泡、已有三十年之經騐矣、亞司令廠、除美國外、爲世界最大之燈泡廠、暢銷全球、除柏林三總廠外、在歐洲各部、共有分廠十處此外附屬之玻璃廠·煤廠·及機器廠、尙不在内、現在柏林總廠、裝有新式製造玻璃泡機器數具、每具每天可出泡五萬只、一九三○年、全年亞司令出品、共有一萬萬二千萬只之多、分銷全球、用户莫不同聲贊美、（三）飛利浦、飛利浦燈泡廠、爲荷蘭國最大之工廠、於一八九一年、由電氣工程師飛利浦氏所創辦、歷加擴充、現有工人二萬、每年可出燈泡七千萬只、廠設荷蘭南部、凡玻璃、　絲·紙盒·及其他製造燈泡另件、均由飛利浦自廠製造、併附設極大研究所、在歐洲首屈一指、馳名全球、（四）中和燈泡公司之内容、中和燈泡公司、現請前飛利浦洋行麥賽君爲總經理、麥君手創上海飛利浦洋行、從事燈泡事業、已歷十年矣、此外并請前奇異安迪生公司葛黎符君爲營業部經理、前亞司令洋行羅士禮君爲總務部經理、三君均經騐豐　、現均加入新公司、而安迪生廠總經理潘琪君、更能時時襄助、將來營業、必能蒸蒸日上、於中國電氣事業之進步、不無相當之輔助也、 
[北四川路大規模鴉片機關判决]  
　　各犯分别判罪公共捕房禁毒部華探員趙炳坤·宋秉正·西探潘根司、前在北四川路仁智里六百九十號·七百另六號·七百十四號·三處、破獲連環大規模之販賣鴉片烟機關、拘獲粤婦譚月蘭·王珍·及關係人李佩·梁松·等四名、抄獲大宗烟土烟膏、計四百餘兩及烟具賬簿手摺等、一併帶入虹口捕房、調查得主犯名劉文中業已逃回原籍、當將該男婦四名、解送第一特區法院訊供終結、昨晨、由沈炳榮推事蒞高一庭判决、譚月蘭帮助販賣鴉片、處有期徒刑六月、併科罰金二千元、持有專供吃食鴉片之器具、處罰金三百元、應執行徒刑六月、及金額二千二百元、王珍帮助販賣鴉片、處有期徒刑六月、併科罰金二千元、罰金如强制執行而未完納、各以罰金總額照一年之日數比例折算、裁判確定前覊押日數、均以兩日抵徒刑一日、李佩·梁松·持有鴉片、各處罰金三百元、如易科監禁、均以二元折算一日、烟土烟膏等物、照單没收 
[壁壘一新之鐵道旬刋]  
　　第二卷第一期出版中國鐵道運輸學會編行鐵道專家鄭寳照氏主編之鐵道旬刋、自容歲創刋以來、先後出版十有四期、自第十五期至三十六期上、爲中國鐵道整理問題專號、彙集名家論著、都三十萬言、已付剞劂、行將竣事、突値滬變發生、印刷適在戰區、致書籍原稿、盡付一炬、兹除由該會另行徵集籌謀補刋外、本年之第二卷第一期、定於七月一日出版、内容外觀、均已大加刷新、重要文字、計有「鐵路青年應有之認識」、「國有鐵路實行負責運輸之先决問題」、「籌設國有鐵路車務營業事務所計劃書」、「美國鐵路睡車床位預定制度之槪觀」、「一二八事路前後之兩路槪况」、其他尙有路事紀要·書報介紹·等、多爲精心結撰、不可多得之作品、試閱附郵一分、發行部上海康腦胱路康樂里六八六號、又該刋歡迎各界惠稿、凡關於鐵管理·工程·機務·材料·各稿、均在徵集之列、三經刋出、酬報從豐、件寄上海大沽路和康里一九八號該刋編輯部、 
[中國銀行檢查報告]  
　　第五十二次上海中國銀行發行準備檢查委員會第五十二次檢查報告云、本委員會委員、並囑託會計師、依據本會規則、檢查上海中國銀行本行發行及聯行領用兌換券準備專庫、業於民國二十一年六月二十六日、在該行舉行第五十二次檢查、並由財政部錢幣司司長、加入檢查、兹將檢查結果分列於左、兌換券發行總額、九千九百四十五萬三千五百六十六元、内計、本行發行數、五千二百九十八萬三千三百六十二元、聯行領用數、一千八百四十九萬八千三百八十元、各行莊領用數、二千七百九十七萬一千八百二十四元、除各行莊領用部分、按照原定辦法另行檢查外、此次檢查本聯行部分如左、本行發行及聯行領用額、七千一百四十八萬一千七百四十二元、聯本行兌換券準備金額、七千一百四十八萬一千七百四十二元、内計、現金準備數、四千三百十九萬一千六百五十九元二角四分、保證準備數、二千八百二十九萬零零八十二元七角六分、以上兩項、現金準備合六成之數、保證準備合四成之數、均如數檢查無訛、按照規則第五條、特此正式報告、中華民國二十一年六月二十六日、財政部錢幣司司長、徐堪、上海市商會代表裴雲卿、王延松、上海市銀行業同業公會代表葉扶霄·唐壽民·上海市錢業同業公會代表傅松年·李濟生·領券各行莊代表樂賡榮·席啟孫·中國銀行董監事代表葉琢堂·周宗良·徐寄廎·李穉蓮·會計師王梓康· 
[虹口警世大會盛况]  
　　老靶子路三十五號基督敎安息日會、自六月二十六日開警世大會以來、每晚前往聽講者、異常踴躍、該會備有特别音樂五六種助興、奏樂者全係西人中之能手、並開映活動電影、叙述耶蘇一生之事蹟、及聖經中之故事、日日更換、同時有該會美人吳德牧師主講、聽者頗爲動容、極一時之盛、聞將繼續聞會一月、誠屬難逢之良機、凡開心時事及聖道者、不可不前往參加、 
[元泰華行遷移]  
　　元泰華行、專辦理工廠必需之原動力、如馬逹引擎及各種機械五金等項業務秉服務社會精神、取薄利主義、是以營業極形發逹、致原址不敷應用、現遷至南陽橋方浜路口、並設樣子間、以供顧客參觀選購、該行以戰後社會經濟敝疲爲謀調劑起見、不惜重大犧牲、除將各種引擎　逹機械削碼出售外、並訂有分期付欵辦法、以减輕顧客經濟上之負擔云、 
[天吉堂國藥號之革新]  
　　本埠法大馬路中市天吉堂國藥號、自創設迄今已届二十年、去年陶然君接辦後、力謀革新、近値廿週紀念之期、實行澈底改革、擴充營業、特設約時服部·補品參燕部·代客煎藥部·接方送藥部·醫藥顧問處·煎藥問津處·等六部、兩處辦法之改良、設備之週全、處處含有科學思想、 
[養犬務須領照]  
　　凡養犬者、如本年尙未領照、務須立即前往工部局捐務處請領、該項執照、每犬一頭、收費五元、養犬者如携至路上或其他公共處所、必須令其帶有切實之籠頭、但不可妨及犬之呼吸及飲水、如有不帶籠頭之犬、在公共地方發現、勿論是否有人携帶、均將由巡捕捉獲、送往拳狗所拘管、至少一星期、並於查明其主人時、即予以控告、如犬之籠頭並無切實之效力者、以無籠頭論、無籠頭之犬、如不克捉獲時、得開槍擊之、望一般養犬者切實注意爲要、 
[造船所工會改選記]  
　　海軍江南造船所工會、自二十五日推選各部代表後、即於昨日下午開第十一届第一次代表大會、改選各項職員、到四十餘人、選舉結果、邱才元·李時良·史榮貴·鮑寳來·應冬寳·周阿任·張明仁·毛忠元·張子振·等九人當選爲執行委員、余榮瑞·仇榮甫·畢善慶·鄔德興·徐梅生·等五人當選爲候補委員、孔昭祥·錢土耕·包紀福·等三人當選爲監察委員、楊瑞生·芳阿興·等二人當選爲候補監察、張子振·邱才元·史榮貴·等三人爲常務委員云、 
[神效保安水之方便券]  
　　陸文中神效保安水、自經南京路四七四號聯益 
　易公司經理銷行以來、爲普遍起見、印就方便券、近日各界、十分歡迎、紛紛採辦、該公司酬答各界、購置施贈之雅誼、如欲該項方便券、儘可索取、即行奉贈、 
[市國術館第五届徵求消息]  
　　本市國術館自開辦以來、業已四載、會員人數、先後逹萬餘人、敎練塲所、設有九處、當一二八事變之起、曾組織大刀隊長槍隊參加作戰、成績斐然、但該館舊有寳山路館址、因適在戰區中心、一切文卷、盡遭損失、各塲訓練事宜、亦多無形停頓、兹聞該館董事長撫丞葉良等、鑒於外侮未已、國難方殷、國術需要、至爲迫切、業已租定法租界呂班路蒲柏坊一三七號爲辦事處、力求恢復舊觀、并聞第五届徵求會員事宜、定於七月間開始云、 
[潔而精餐室開幕]  
　　霞飛路呂班路口麥賽而蒂羅路一三三號潔而精餐室、乃滇川菜點家庭眞味味菜館、聘請滇川名廚、風味獨步、定價特别低廉、一角去碼、廢除加一小賬等惡例、已於前日開幕、 
[亞浦耳電器廠發現假冒]  
　　亞浦耳電器廠出品之電風扇·電燈泡·馬逹·電火爐·等、製造精良、暢銷國内外、業已多年、近有奸商、見而垂涎、竟以劣貨假冒亞浦耳牌電燈泡、在各處混售、經該廠各地經理處函電報告、該廠特在申·新·等報、懸賞一千元緝查、以維出品信譽、而免營業影響云、 
[天氣報告]  
　　徐天滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天陰、有雨、有局部降落之雨、風來自西南方、揚子流域及馬鞍島以南沿海一帶、天　、漸有陰雲密布之象、風來自東方、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七九、七、最低六四·九、去年同日最高九○·一、最低七·六五、 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息要聞 
[湘省舉行畢業會考]  
　　學生請收回成命長沙通訊、湘敎育廳因奉敎育部命令、舉行學生畢業會考、故提出首務會議通過組織「湘南中學畢業會考委員會」聘請黃士衡歐鳴高等十四人爲委員、所定會考科目高中爲黨義國文、算學、歷史、地理、化學、生物學、外國語、體育等十門、初中爲黨義國文、算學歷史地理、自然、體育、外國語等八門、凡與考學生、并要規定所考科目有一科或二科不及格時、其不及格科目、得復試一次、復試仍不及格、准其補習一學年、於下期會考時、再行參加各該科會考、但以一次爲限如三科以上不及格者、應令留級、刻因暑假期近時間迫促、積極進行於本日下午二時在敎育廳開成立會、决定兩個週内辦理完竣、湖南大學、一中、一師、明德、羣法、農職、兌澤等十餘校畢業生約一千五百餘人聞訊、當各推派代表於敎育會開聯席會議决、聲述會考困難情形、呈請省政府收回成命、用將所持理由、分說於次（一）各校係遵照民國十八年部令、分爲文理兩科、此次會考、未將分别、前後性質、自然不同、（二）會考命令、最近兩日、方始公布、舉三年一切科目、爲試於一朝、旣爲時間所不許、又爲心力所不及、（三）國内各大學入學試騐、如金陵大學早至七月三日舉行、他若武漢大學各校、多在七月初旬報名、無有展期表示、以會考而妨碍升學之機會、似乎不可、（四）會考之舉、江浙各省、均未舉辦、是即因中學課程編制、未曾統一之前、對於此項命令勢難遵行之證明也、我省中學、非僅課程不同、而其敎授亦屬各自爲政、同具此種特殊情形、理當一致、（五）敎部對於本期突然舉行此種會考、亦曾慮及困難之處、明令各省、如有特殊情形、不能舉辦者、得呈報備案、免予舉行、非無伸縮之餘地、我省旣具此種困難、自在免予會考之列、（六）本省高中類皆施行學分制、學分修满、即可畢業、今旣已修满、應修學分、依照定章、似無庸參加此次會考云云、一面并將上情函請學聯會轉請省黨部致函免考、惟省府對於此次會考認爲事在必行、决不因學生之請稍有困難即予中止云、 
[敎部修正短期小學課程標準]  
　　敎部頒布之短期小學課程標準、已見昨報、兹又經敎部略加修正、課程内容條、悉照原文、惟第二條目標第一段、「領導」改爲「提倡」、第二段改爲「授以地方自治常識及練習四種運用、以期擴張民權運動、」課程内容、甲·關於德育方面、「中心」改爲「主體」、（四）改爲算術課中、以練習精密正確之思想、促成道德之實踐、乙·「示範」改爲」證例」其餘悉依原文、 
[敎部電制止無護照外人入境]  
　　敎育部據北平五文化機關電請勒令美人藍佑晋出境事、除前已公函綏遠寗夏甘肅青海四省政府外、頃文電綏遠寗夏甘肅三省政府云、據北平古物保管委員會等五文化機關馬電、略稱美國人藍佑晋未領政府護照、擅自偕其夫人及另一美國人陸根於五月中旬、携帶大批槍彈濳往包頭、並擬再轉五原寗夏五佛寺蘭州凉州西寗等處、請速電綏甘青三省政府勒令限期出境、並没收無照槍彈、以保中央威信、而免開外交惡例等情、查本部前准國立中央研究院函同前由、業經轉咨查照辦理在案、兹復據電前情、相應再電轉逹、即希查照、勒限出境、没收無照槍彈、並希見復云云、 
[江陰五届敎育行政會議]  
　　敎育經費困難：：鄉師招生停止江陰敎育局二十七日下午二時、開第五届縣敎育行政會議、局長王鍾琳主席、决議要案、（一）實騐小學未經敎廳核准、二十一年度起取消名稱、（二）本年度試辦中心小學二所、一校以縣立實小改辦、一校由敎育局酌定、鄉村適當地點設立、（三）鄉村師範校長徐江提議、本年度應開辦本科一年級生五十名、藉資完成四年歸範制、討論後、因本邑敎育經費困難、已臻極點、無力擴充、所有該校本年度招生一節、應行停止、鄉師學生家境清寒、膳費應改半數、膳爲全膳、按名核實支給、（四）本年度起、如不足學額之學校、應由敎育局切實整理、（五）簡易科學館開辦經費、由徵起忙漕帶徵各項積欠項下支給、（五）二十一年度敎育預算、修正通過、議畢四時散會、 
本埠 
[勞敎職員護校會昨日招待記者]  
　　代表今晨赴京請願勞大敎職員護校會、昨在中社招待新聞記者、到申報陳彬龢、新聞報顧執中、大晚報朱起然、新聲報邵飘飘、晨報方菊影、勞大敎職員章淵若唐英韓雁門等數十人、主席章淵若致詞、略謂在未說明護校工作以前、鄙人代表同人向各位記者先生致謝、諸君來臨、敝會覺得十分勞幸、敝會關於護校工作、已有半月、此次護校、旣非爲任何個人而擁護、亦非爲同人等地位而擁護、狹義言之、即爲敝校全體貧苦學生而擁護、廣義言之、是爲整個的中國勞動敎育而擁護、此層應請社會人士予以明白之觀察、敎部停辦勞大之理由、不外曰成績未著、設備不完、損失過巨、然比皆不成理由、百年樹人、敎育之原理如斯敎部資只有五年歷史之勞大成績特著、未免過恭、近年以來、不但中國敎育無成績、舉凡一切事務、皆無成績、何能獨責於勞大、至謂設備不完、損失過巨、難籌巨欵以恢復之、亦係藉口之詞、若爲究責任、應先問敎部對勞大經費之何以削减及吝發、勞動敎育本係今日農村崩潰及手工業破產之中國生命線之所繫、需要急切、不能以財政窘迫無欵恢復爲詞而令停辦、 
　　敎職員今晨赴京　該校敎職員護校會代表章淵若汪吾因唐英馬壽徵　振驚五人、於今早（三十日）乘九點二十分快車赴京、謁汪行政院長朱敎育部長、同時並携有該會呈文及九三老人馬相伯致汪院長朱部長于監察院長焦立法院長函面呈、請其收回成命、務逹到目的爲止、 
　　護校委會代電　上海國立勞動大學敎職員護校委員會快郵代電云、各級黨部各省敎育各級學校各學術圑體各報館各社圑各工農會均鑒、勞動敎育爲貧寒子弟求知之唯一機會、爲造就後起國民手腦雙全之唯一機關、中國農村崩潰、手工業破產、民生日蹙、足族日衰、起死回生、端賴推廣勞動敎育、本校同人相信敎育勞動敎育化、勞動生產化、爲復興中華民族之唯一方法生聚敎訓、期以十年、學校務使工塲化、學生務使兵工化、培養經濟戰事、與軍事戰爭、皆能制勝之國民、乃敎部蔑視民生、不顧民族、任意摧殘勞動敎育、下令停辦勞大、喪心病狂、莫此爲甚、素仰貴見義勇爲請發共鳴、速電敎部、收回成命伸大義、勞動敎育幸甚、中國貧苦學子幸甚、 
[滬大校董會籌劃新發展]  
　　上海滬江大學校董會日昨在校舉行年會、出席者、有董事長李耀邦博士及董事趙晋卿董景安于壽椿虞秉鏞胡詠騏徐振東戚正成洪宗元等二十餘人、首由劉校長報告一年來學校狀况、次通過下學年預算並决議明年舉行二十五週紀念、籌募基金百萬元、發展各學院與擴充獎金學額、以惠貧寒子弟各重要提案、又聞同日該校乘校董會年會中午十二時、舉行女生新舍落成禮、値六萬餘金、多半爲艾德满夫人所捐助、故　名爲思艾堂、以誌紀念、第一層撥作膳廳、第二層爲女生健身房、 
[中國女體校舉辦暑期學校]  
　　中國女子體學師範學校自遷至法租界巨籟逹路開辦後校舍宏敞、且有廣塲數畝、足供運動之用、校長杜宇飛、對於校務、不遺餘力、聞將於七月十八日起、舉辦暑期補習科、專爲服務於女子處育界者、得受新頴學識、特請金陵女子大學體育系畢業陸琮女士及德國斯諦倍君、擔任要科、聞該校自下學期起、添辦附屬小學、 
[中央大學商學院招生期]  
　　國立中央大學商學院、自遷賃霞飛路一三四八號院舍後、各科進展、不遺餘力兹悉該院下年度招生、亦經决定、計一年級生一百名、二三年級會計銀行國際　易工商管理各科轉學生、按照程度標準、儘量容納、附設夜校專修科、定六十名、至考試期、一年級新生爲八月一日至三日、二三年級轉學生爲七月十日、專修科生分七月十日八月一日兩次、均在該院舉行、又聞該院以本年度畢業學生修學期满、行將離院、定本月三十日在院内舉行畢業同學同樂會、 
[南方中學將舉行畢業禮]  
　　本埠勞神父路南方中學創立已垂十年之久校長、馮建維請學熱心、故校務日形發逹、本學期已將結束、高初二班畢業生逹七十餘人、兹定七月三日上午十時、假華龍路中華職業敎育社三樓禮堂、舉行畢業典禮、下午在校内舉行師生同樂會、 
[華東中學女子部近訊]  
　　本市斜橋西首貝勒路華東中學女子部、創辦已届一年、敎管嚴格、校務發逹、兹悉該校已定於七月廿五日舉行第一次招生新章程、刻已印就、日來函索者甚衆云、 
[古廟敲鐘錄（三八）] [  不除庭草齋夫]  
　　四十二次日早晨，在朱先生的書棹上，我看見一張紙條子，上面寫的是這幾句話： 
　　『「城裏不要他，跑到鄉下來。」 
　　他們這樣說，便算我無才。』 
一位初到鄉下來的人受了這個打擊，隨便怎樣逹觀的人，總難免有些灰吧。朱先生却毫不介意，最少，他面上是没有一點牢騷的樣子。他寫的四句詩，初看淡如米湯，但是字裏行間仔細觀察，祇見一位肯吃小虧的先生是在紙上活躍。我對朱先生說：『從前有人說過：「我自爲龍爲虎任人呼馬呼牛。」先生所寫的那首小詩，是有這種抱負。』朱先生說：隨手寫來，聊作努力修養的參考罷了。算不得什麽抱負。但是你旣提及兩句成語，我倒想把牠們顛倒過來，做我們大家互相勉勵的方針。龍爲代怪物，老虎有時吃人，那牛馬纔是民衆的忠僕咧。』他說了便拿起筆寫： 
　　『我自爲牛爲馬：任人呼虎呼龍。』 
『你看如何？』『你這樣一改使我在榮苦的生活中看出一種新使命。你在面前的平凡境界裏開拓出一種不可描寫的奇境。我是决定要跟你在這奇中去漫游了。』 
朱先生雖是逹觀，但地在這裏的工作是受了很大的阻力。「古廟裏的先没本事」是傳遍了人間，一直傳到張鬍子的烟舗上。磚匠老許於是與張子聯盟反對朱先生，唆使家長學生不與朱先生合作。 
體育 
[三戰三勝中華又破法商]  
　　十三比二大勝　　｜草地網球聯賽一幕｜ 
中華網球會連戰連勝、昨日以十三比二、大勝法商總會於霞飛路法商總會球塲、是爲草地網球聯賽第三次之勝利、以法商會之門禁森嚴、拒絶參觀、故在塲僅各報記者尙有名媛數位、卿資點綴而已、中華會各組獲勝、皆不勝容易、林鄭隨便打打、鄭兆佳雖有時有極受讚賞之球、欠把握而失者、亦有之、最可述者、第四組織錢吳第二盤以○比五之大敗扳成八比六之勝利、良非易事、（一）林寳華　六比三　倍倫德　　　　　　　六比○　　　鄭兆佳　六比四　彌也斯　　　江道章　六比四　克拉諾夫（二）　　　　六比二　　　余田光　六比二　推　納　　　屠開元　六比八　芬　思（三）　　　　六比三　　　梁德光　六比一　高勃蘭　　　錢耀彬　四比六　特拉瑞（四）　　　　八比六　　　吳祝仁　六比四　塔佛拉斯　　　郭啟逹　六比三　格蘭特（五）　　　　六比一　　　馮錫康　六比三　哈利斯 
[草地網球中華會居首]  
　　最近成績隊　名　已賽　勝分　負分中華會　三次　三六　　九臘克斯　二次　十七　十三葡萄牙　一次　十一　　四法商會　二次　十一　十九北草地　三次　十一　三四鄉下會　一次　十分　　五斜橋會　二次　九分　念一 
　　昨日結果臘克斯　勝　北草地　十比五葡萄牙　勝　斜　橋　十一比四 
[混合雙打林江全敗]  
　　草地網球會之混合雙打比賽、我國林寳華與曼麗夫人搭擋、江道章與傑漢生女士聯合參加比賽、兩組均於第二週賽中淘汰、林曼組敗於克倫諾夫夫婦、比數爲六比四、五比七、三比六、卡那凡洛與柯拉沙女士則以六比一及六比二擊敗江道章組、而卡與柯爲上届冠軍、今於第二週中即爲白倫士與貝洛諾根女士組淘汰、白組以六比八、八比六及六比二勝、該項比賽、前原定複賽時、售門票一元、今因我華人組相繼失敗、以致本星期六之複賽、已公告不需門票矣、 
[樂晨東北昨晨友誼賽]  
　　一塲惡戰｜成三對三冠生園職工所組織之樂晨足球隊、昨晨與東北球隊相會與中華足球塲、朝　甫上、兩方戰將、抖擻精神、整隊出馬、前半時由樂晨開球、來回數合、成二對○之比、東北凈負、休息五分鐘、易地再戰、東北戰將、氣憤塡膺、各員戰將出其死力、謀制樂晨、殺得球如流星、汗下若雨、結果東北以三比一收局、成爲春色平分、不分勝負、一塲友誼賽、於以告終、 
世界運動會 
[澳大利亞之希望]  
　　雪梨通訊、澳大利亞選往參加亞林比克之選手共計十二人、男八女四、 
　　男選手　男子中僅二人有得分希望、（一）爲僑居於加拿大之潘爾賽、潘爲一九二八年亞姆斯德敦短漿船（一人划雙漿者）之冠軍、潘雖居於加拿大、但仍保留澳洲籍、今年大會、各長短程之船賽、潘仍可操必勝、如潘已力衰、則當例外論、（二）游泳選手却爾登、上届大會、却得四百米乃千五百米自由式兩項第二名、此次赴美、方離病榻不久、但未曾影響其成績、正月間雪梨之錦標賽、却八百碼之成績爲十分二十二秒、與克雷勃（美）之世界紀錄、僅差一秒五分之三、其餘男選手六人希望皆甚微弱、如許霍斯將參加千五百米、而其英里之成績則爲四二十秒、今已不習運動之卡爾登、爲澳洲之大打擊、其百碼之成積爲九秒六、二百二十碼念秒六、 
　　女選手　女選手四人、二人有得分希望、（一）魏恩女士百米有望、其百碼草地上之成績爲十一秒二、與華爾許之世界紀錄僅差十分之四秒、（二）但妮斯女士之二百米胸泳爲三分八秒六、打破亞林比克紀錄三秒、破美國興登女士之紀錄一秒五分之四、 
[芬蘭選手出發赴美]  
　　納米恢復資格芬蘭京城二十八日電　芬蘭參加世界運動會之第一批選手、頃首途、擬取道漢堡巴黎綠杉磯、著名長跑選手納米、及最近打破納氏數種紀錄之勒蒂南氏、亦隨同前往、芬蘭選手隊、共有隊員二十三人、 
[惠勃爾登形勢大變日本佐藤擊敗去年冠軍伍特]  
　　希爾士與潘萊亦同受淘汰倫敦二十八日電、惠勃爾登世界網球大會、因今日之結果、而形勢突然大變、男子單打奪複賽權、最有希望之三人、皆受淘汰、去年冠軍伍德敗於日本佐藤、尤爲怪事、四組成績如下、 
（一）梵恩斯（美）　六比二　　　　　　　　　　六比三　曼爾（西班牙）　　　　　　　　　　六比二　　　　　　　　　　七比五（二）克勞福（澳）　八比六　潘萊（英）　　　　　　　　　　二比六　　　　　　　　　　八比六　　　　　　　　　　六比一（三）奥斯汀（英）　九比七　希爾士（美）　　　　　　　　　　五比七　　　　　　　　　　六比一　　　　　　　　　　七比五（四）佐藤（日）　　七比五　伍特（美）　　　　　　　　　　二比六　　　　　　　　　　六比四 
[克勞福劇戰克潘萊]  
　　梵恩斯勝曼爾、梵之猛力抽擊及砲彈發球、曼爾全非敵手、克勞福與潘萊、則經劇戰而分勝負、潘萊事前一部份　　其爲錦標選手、豈知澳洲冠軍、亦毫不示弱也、克之表演、極頂佳妙、準確無比、曾有數次底線角球、竟將線灰飛起、發球亦得分不少、潘萊在最後一盤、六比六平局、而以三記比一佔先時、大有挽回希望、不意潘萊接連奉送兩局、 
[奥斯汀恢復原狀態]  
　　奥斯汀勝去年獲决賽權之希爾士、大受英人歡賀、奥已完全恢復原狀、大有得標希望、奥曾不斷以角球進攻、間以極聰明之半塲球及斜角斬球、使希爾士接應不暇、 
[佐藤擊敗去年冠軍]  
　　佐藤擊敗去年得錦標之伍特、佐藤判斷極佳、上網毫厘不爽、第一局、伍特隨心所欲、使佐藤疲于奔命、至一盤將終時、佐藤突然振作、時時攔網、不俟球之隨地、即予回擊、第二局競爭亦極劇烈、雙方時相上下、佐藤又以七｜五得勝第三局頗短促、最初佐藤處底線上、左右置球、鎭靜非常、伍特東西奔馳、應接不暇、連負兩局、但是時球勢突轉、佐藤時露鬆懈、伍特連勝六盤、勝第三局、第四局佐藤先勝三比一、而五比四、最後一局、淨勝四下定勝負、 
自由談 
二一技谭 
[不謙吉和謙不吉] [  ]  
　　卦爻有凶有吉，惟謙卦，六爻皆吉：彼都人士，把謙吉兩字題名的，很多很多。即就最近而論，有了出席國聯的芳澤謙吉：又有侵略淞滬的植田謙吉：又有率領僞國選手赴洛杉磯參加世界運動大會的齋藤謙吉。左一個謙吉，右一個謙吉，再來一個謙吉；似乎扶桑三島，成了謙謙君子的出產地。 
　　但是，循名核實，一個都不好算謙謙君子｜第一個謙吉，在國聯席上，顚倒黑白，是已非人：謙在那裏？第二個謙吉，領兵到淞滬，厮殺一月之久：謙在那裏？第三個謙吉，出席世界運動會，準備替僞國擴大宣傳，助成叛逆；謙在那裏？他們三個人，其名曰謙，其實相反；與其喚做謙吉，不如老老實實喚一聲不謙吉。 
　　我們中國人，倒有許多謙謙君子；聲明長期抵抗的，變做長期不抵抗了。爲什麽長期不抵抗？爲着要做謙謙君子。聲明不受强權壓迫的，現在却簽名在協定上了。爲什麽簽名在協定上？只爲要做謙謙君子。照這麽說，謙謙君子的出產地，不在扶桑三島，而在我們中國了！ 
　　但是，謙字的眞諦是，謙在對内，不是謙在對外的。對外做了謙謙君子那麽喪權辱國，便顧不得許多了！似這般的謙謙君子，不在謙卦範圍以内，只怕六爻都不吉吧。所以，我們中國的謙謙君子，却有三字定評，呌做謙不吉。 
[人之長短比例談] [  清癯]  
　　此次河南人常樹德。由京來滬養病於醫院中。見者爲之　詫。謂年未及壯。而身昂逾人數倍。前在吉鴻昌部任掌旗官。及首都全國運動會辦事員。日必食鷄一隻。雞子四十枚。復以麵首二十四個當午餐。亦可謂奇人已。而復有矮人唐益三。年已四十。身長不满三尺。爲四川南邑人。家庽蕯坡賽路。亦曾任川中某軍事偵探。一時長短輝映。無獨有偶。侈爲奇談。喧傳海上。憶前四年有長人劉汝清。自美回國。生擁厚貲。優游北平。今常樹德亦在榮記大世界與人會晤。作公開話别會。然後起程赴歐美各國游歷云。如以短人唐益三比之。不啻籬下燕雀。徒自啾啾。仰望鳳烏之冲霄直上也。研究人類學者。恒謂古人長而今人短。有身橫數畝。一指可揜太行。春秋載長狄僑如者。然其高度亦不詳。文王十尺。湯九尺。曹交九尺四寸。乃又曰五尺之童。古今尺度之不倫。於此可見。顧人之修短與種族之强弱。固不無關係。余考今之最短者爲墨洲北境愛斯及莫。與歐洲北部接朋之人。長　四尺餘。呂宋麻六甲人亦短。斐洲南之黑人。居於森林中。最長止三尺餘。最長者爲腦威人。加拿大之法人。與夫紅人斐東之加弗爾人。及南之巴太公人。澳洲人長都五尺餘。皆以今之尺度相較。大率如是。 
　　然有天賦優異者。昔清光緒十三年間。有一希臘人來滬。長七尺五寸强。法國之馬兵。乃與之比肩而立。竟過其頂。而奥國人某。長至八尺七寸。莫敢與較。此皆載之於製造局千奇萬妙一書中。固斑斑可考者。時徽人詹某。亦以身長著聞於滬上。嗣爲某西人挈去。得以昂遊海外。满載而回。賦形之初。不知天何以生是獨優也。聞有俄人某。年已二十許。重止五法斤。長不過一尺五寸。其父愛之若掌珠。常扶之立於几上。以相嬉戲。其短小可想。日人我國恒呼之爲矮奴。而謚之曰『疙瘩多。』此次日軍犯我邑中。乃舍老東洋（日司令部之通譯音。）一人外。其　幹莫不魁碩高大。勝於吾軍。識者謂自四十年來。其平均長度。歲有增加。至今已加長逹一尺五六寸之譜。其說近是。噫·覘民族性者。亦可於此得之矣。 
[讀陳樹人畫展以後] [  許士騏]  
　　首都藝壇。岑寂已久。俗塵蝟集。逸興蕭然。値此炎威張熾。心靈愈感枯燥。適樹人先生畫展開幕。乃偕縵華一讀佳作。會塲假中央大學新建之國民會議會塲。左側樓上下兩廳。陳列作品數十幅。山水與翎毛花卉。各佔其半。用筆柔和。風格獨標。其寫桂林山水。用中鋒鈎勒。傅以單純色彩。峯巒疊嶂。怪石　峋。余愛其「獨秀峯」。「象鼻山」。「江干釣艇」「鼎湖飛瀑」諸作。以輕靈筆觸。寫水色山光。具有詩的韻味。吾友賓虹先生。數年前曾作桂林之游。歸示所作。不禁神往。而善孖大千昆仲。探勝黃山。余子劍華傲游雁蕩。仰觀俯察。囊括以歸。其作品早與國人相見。中國山水。自荆關以降。雖代有巨人。然陳陳相因。殊少創造意味。作家而能對自然界努力。實爲復興國畫之不二法門。 
　　寫花卉之最精者。當推「桃花帶雨濃」。「嶺南春色」。「梨花帶雨」。及「新柳」。「春光」。色彩明艷。楚楚動人。尺幅問充满清新空氣。「嶺南春色」一幀。曾出品比國博覽會。予歐人以賞識。是年余適偕民誼先生赴歐。參與其事。曾經先覩。余憶其「春光」一幀題句云。「不盡滔滔奔競心。有何人肯到山林。可憐無限春光好。領略惟同一小禽」。作者之胸懷淡泊。可窺一斑。 
[首都之衛生事業] [  蕙子]  
　　首都之衛生事業。首推巨孹者。當爲中央醫院。病房建築材料購自美國。一切開辦經費需百萬元。由衛生部主辦。規模雖大惜成績不佳。因該院有一最苛之規例。即重症不收是。如肺癆病並非不可治。亦禁阻收容。頗爲民衆不满。 
　　今年虎列拉。在南京流傳甚烈。至每年之死於傷寒症者。幾佔全市死亡率百分之六十以上。衛生署诿諉其責於市衛生局。自衛生局撤消。談者皆謂自應由衛生署負責。顧傳染病之流行。反有燎原之勢。吁可嘆也。查賬災會及庚欵中之撥用防疫費。僅南京一處。已不下二百萬元。不知此欵用於何處。 
　　軍醫最高機關。有軍政部之軍醫司。在辦理傷兵療養。頗著成績。忌嫉軍醫界之範圍闊大者。不乏其人。皆欲攫得軍醫司一席。但軍醫爲專門事業。非普通醫之所能問津。於是彼輩遂巧立名目。借端干涉。例如前之軍醫監部。及今之軍醫設計監理委員會。皆由忌嫉一念爲之動機。遂不惜虚耗國帑爲此疊床架屋之舉。吾人平心論事。人選可動。機關不可變更。倘軍醫司長辦理不當。則逕易好司長可耳。何必於一機關之外。又設一類似機關。如十七年之軍醫監理委員會。去年之軍醫監部。今年之軍醫設計監理委員會。皆屬巧立名目。徒令人興政令紛歧之慨。疊床架屋之譏。忽設忽裁。毫無根據。是直視國事如兒戲耳。（不受酬） 
[短訊] [  飱] 　 
　　平湖吳樂天君。别署天涯恨人。爲體育界之　宿。課餘之暇。雅好書畫。而鋼筆盡楊枝書。尢爲擅長。近憫國内兵燹。天災遍地。特假暑期光陰。書畫扇面百頁。每頁取値二羊。潤筆悉充振欵。總收件處上海西門外斜橋惠中中學校門房。 
[十九路軍去思錄] [  鏡清]  
　　滬上各圑體救國聯合會。前晚　别十九軍各將士於大中華飯店。觥籌交錯錯。一堂濟濟。座作山字形。中央主席。爲民黨耆英孫伯蘭。雖　髮蒼然。精神矍　。左右爲蔡軍長翁旅長等。喪鄂英姿。羣殷瞻仰。悃愊無華。沉毅亢亢爽。有足多者。　雄談之驚座。識名將之匪虚也。 
　　席上蔡軍長演詞。略謂上海上海民衆之合力扶助。永矢勿諼。雖地方塗炭。炭。對敝軍民無怨色。謬採虚聲。過蒙奬飾。謙光讓德。情見乎詞。翁旅長語語多温婉。結語並謂十九軍之退守。實爲彈盡乏援而不能抗。絶非不抵抗。尙尙望中樞鞏固閩省國防。注重空軍云云。丘參謀語多激昂沉痛。并剪哀梨。足足以方之。 
　　是晚某記者曾面詢蔡軍長。謂閩邊共黨。傳有十九軍來。願偃旗息鼓。支以示尊崇之意等語。有諸。蔡軍長答以道聽塗說。無足介意。要亦感人深矣。。惟於歡宴之際。終覺　然凄戀。蓋丹忱衛國。不惜犧牲者。萬衆　留。惟恐恐其去之速。祗知蠻觸相爭。殘民以逞。千夫所指。惟恐其不去。甚者詆爲棘棘門瀉上。恃勇失機。是亦别具肺腸。何足爲訓。始終未加一矢。所謂長期抵抵抗。整個計劃者佑在。約援偏誤王侁。掣肘又逢　子。雖竭司馬囊底之智。。難當木牛渭上之兵。終致楚歌四面。功敗垂成。斯所謂精衛含怨。難塡恨海海者也。 
　　萬目時艱。杞憂满懷。九夏沸騰。集　未已。昔東晋諸名士。於新亭宴飲。飲。顧　嘆曰。風景不殊。舉目有山河之異。皆相視流涕。獨王導愀然變色曰曰。當共戮力皇室。克復神州。何至作楚囚相對。疇昔之宴。何異新亭。寇深深矣。禍亟矣。吾人試一念及東北瀹胥。滬地刦灰。及陣亡將士之孤嫠屍骨。。青憐碧血。不待一一呈演眼簾。當如擁門之絃。未彈而先淚。斯亦臨　嘆息息。不能自已者也。今十九軍行矣。長征千黑。意氣如雲。一旅興夏。將企望望之矣。此去苔痕萍影。馬腹鞭長。何年　館莎廳。　頭席共。南天　望。不盡不盡依依。 
[戎馬雙棲記（九五）] [  求幸福齋主人]  
　　第十一回　偏枯小邑瞻仰牙旌　猥瑣羣流呵從騶　 
　　幸而事事順手。活該這老狗要栽觔斗在我手裏。找着了一位胡諮議。他與葉大師很說得來話。從旁重重的軋了那老狗一下。棄大帥就批准了我的狀紙。特派胡諮議來查辦他。又凑巧我同時還幹着了安司令這一邊的事。再由我替安胡二位切實一拉攏。約齊了大家一塊兒來。藉安司令的幾桿槍替胡諮議壯壯聲勢這還怕不把那老狗一搥頭打扒下嗎等到這老狗一栽了來安胡二位在省裏都很有脚手。又準能爲胡諮議運動到繼任這個現成的縣缺。將來胡諮議一上任安司令仍在此地辦招撫。内外合起手來是多麽好辦事。還要用這老狗做甚你們看我這些個好章法。該計畫得多麽巧妙。不愧爲一個好軍師和頂呱呱的好參謀長吧。不過擠倒了這老狗以後。我已不屑再幹從前的老買賣。倒眞成了一種坦白白無私的義舉。爲地方上除了害。替一般紳士們留下了飯了。現在說是已經說說給你們聽。郤須爲我暫時守着秘密。别要被那老狗探得了風聲。又要另搗什麽鬼。這干人聽罷。一個個都吐出舌頭來。稱讚這鄔四爺高明强大的手腕。。并賭神發咒。請鄔四爺萬安。我等决不能走漏消息半點。鄔四爺愈說愈發狂狂。索興還大誇海口道。就是被那老狗得了信息。也不要緊。我已把天羅地網網撒開。决不怕他再有什麽極大的神通。會逃得脫我這手掌心。又那曉得言多多究竟有失。後來終讓李品齊没吃着他的眼前明虧呢。在這一千人中。就有一人一人還眞是奉了李品齋的囑托。專爲刺探這大對頭鄔進祿的消息而來。旣把眞眞情實話套出。當時再敷衍了鄔四爺一番。便約同大家起身告辭。連夜去到縣縣衙告密。如今且把縣衙和旅館兩方面的情形。趁這夜間照例是一宿無話的當當兒。暫行擱住不提。先將安玉田怎麽會同着這一般人赫赫威靈踏到這海定縣縣來的經過事實。略行表叙明白。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融洋厘再現新低價]  
　　六錢八分八釐半 
　　證券交割進出旺盛　昨市塲晨間因値本月份證券買賣已届交割之期　如出現貨、必須現洋欵項抵補、按照尋常多空平匀之際、終有一進一出、故洋欵頭襯供求相差有限、但現下以時局關係更兼跌風最熾之時、空頭交易又無投機可能所以祗有多頭出籠、洋欵頭襯愈聚愈多、釐價即無跌風、亦難站定、遑論疲　之際也、職是昨日兩市釐價頻現新低盤子、誠空前未有之巨落景象耳、 
　　釐旣下落拆亦隨鬆　「洋釐」早市釐價已過九分關、爲六錢八分九釐、人心爲之大駭午市益形續軟、又小半釐、爲六錢八分八釐半、結果兩市較前日共跌一釐六二五、「銀拆」早市尙開一錢、較前日僅小二分、午市又低二分、僅爲八分、形勢非常軟弱、故劃頭加水祗有六七分、銀行掛牌六錢四分、 
　　角洋平弱銅元大長　江南小洋早午市同爲五錢九分七釐、較前日仍無差落、而交易亦寡、僅二千角惟廣東小洋早市似漲、爲五錢八分四釐半、午市似又轉軟、爲五錢八分八釐半、結果形勢仍弱、然較前日尙好一毫二怱半、交易早市十八萬角、午市二萬角、銅元居然迭長、昨已至四百二十八千、爲從來未有之新奇價格、交易四萬五千串弱、 
　　銀洋收解均極繁多　「銀欵」昨日銀欵收解、銀行方面結欵仍多、蓋半年底已至宣其有大宗進出也、華商收解票欵二百四五十萬外商收解票欵二百七八十萬、電匯欵八十萬、結欵收解六七百萬、各種貨滙稅雜諸欵收解九百三四十萬、出倉一百二十萬、錢莊銀公單收解二千七百餘萬劃頭欵收解四百七八十萬、各路匯欵收解九十餘萬、收現一百餘萬、「洋欵」匯劃票欵早市做出一百三十八萬五千、午市做出九十二萬、鈔票早市四萬、午市五萬、塲外鈔票早市七萬、午市九萬五千、銀行支單早市五萬五千、午市五萬、銀行買賣早市互市一百二十萬、午市互市八十五萬、各銀行洋户往來收解三百餘萬、鈔票進出二百二十餘萬、錢莊洋公單收解九百四十餘萬洋劃頭欵收解三百四五十萬、拆借洋欵進出三百餘萬、小錢莊交易八九十萬、 
[標金變動不弱]  
　　趨向似乎前進　昨標金變動力不小、趨勢高翔、始終有七兩餘廻顧、統核續漲二兩光景、各號出納靡常、統計求過於供、初開即漲、旋後趨疲、曾敲破七百五十兩、蓋美金見絀、復轉和緩、乃套頭抛出、銀行尙能吃進、尤因檯面上買氣鼓勇、突呈鋒俏、午刻則平、後市因逢週三、外滙乏市、職是買賣稀少、乃價盤旋於五十三四兩、形勢極平、今將終日詳况錄後、 
　　晨間一度俏極　自早八月份開盤即加一兩二錢、爲七百五十三兩八錢、雖美銀怱更、私電則减八分之一、大條已跌十六分之一、而滙兌略小、人心似堅、繼爲五十四兩五、買者活動、不意一般零户多頭紛紛來賣、致價向下、兼之美金不緊、反而帶鬆、八月份可結七五、至九點三十分僅計五十二兩二錢、滙豐掛牌勿動、斯時站定之勢、繼略加四五錢、内部又鬆、九月英金對做一七八一二五、十一月美金初售一二五、旣而難賣、竟要二五、更以各號如福餘恒餘兆豐昌益餘福太亨鴻康永及物品等脫售、一刹那削去五兩零、其間只有數錢上下、至十點時猝爲四十七兩半、頃間花旗倒閉銀行、尤以華比吸十一月美金二五、匯豐吸一八七五、而近期六八七五可售、又以福餘恒餘鴻康永丙興花昌祥元亨　豐永等上塲買進、一跳三兩、十點一刻後復出五十兩　、再增一兩餘、至十點半爲五十一兩四錢、半小時中不進一兩之　　、斯時零户脫手、回小一兩、十點三刻後聞美金一二五可售、又傳裕豐永由他號代道、乃套出美金也、又福餘恒餘義豐永恒昌永鴻康永元茂永等競購、以故市價扶搖直上、續漲五兩之譜、十一點二十餘分爲五十五兩、竟無回頭、一路向前、十月美金僅結三十元、雖由廣帮來出、不爲所動、惟至十一點三刻略退二兩、計五十三兩、迨收市三兩半、重新抑小四五錢、物品做小三錢、 
　　午後清靜之局　後市開盤五十三兩一錢、次爲三兩七錢、賣出者稍多、仍爲三兩一錢、二點二十分以後似乎向上、乃鴻康永志豐永兆豐昌元茂永買進、遂加一兩餘、惟二點半至三點三刻、祗有數錢廻轉、將至四點爲五十四兩六錢、大連帮及零星多頭略出、抑落一兩、四點十分爲三兩六錢、繼而元茂永物品義豐永前來拖進、並聞投機商吳某購買、瞬漲一兩、迨四點三十分收盤五十四兩五錢、較前天計漲一兩九錢、續又抬至五兩、乃物品做大三錢、按終日最大五十五兩、最小四十七兩五錢、計有七兩半差額、亦條加十兩、掉期扯平、 
　　揭價撳六十五六兩　　揭價以美 
金掛價未更、故仍爲八百二十兩、計撳七十兩内外、午時六十五六兩、下午六十五六兩、較前日少撳二兩左右、登廠七月五十九兩、八月五十四兩、補水五十九兩、下午六十兩、 
　　業中交易活潑　檯面上交易尙勤、大致買方居多、統計元茂永·恒餘·福餘·丙興·元興永·義豐永·鴻康永·大興永·兆豐昌·乾昌祥·同春均進、志豐永·源泰·萬興·同太昌·裕和出納紛紜、恒興·益豐·順利·福泰亨·元大永均出、物品套頭出入無定、下午元茂永·兆豐昌·鴻康永·義豐永均進、恒興·順利·元興永·恒餘均出、爲數無多、因週三例無套頭、其餘各號均亦微式之交易、而查條額約計一萬九千以外、比前日報告略增幾百條、 
[外匯市况穏定]  
　　昨銀市英跌美平、匯兌稍低、惟歐市無特殊變化、至於本埠匯豐掛牌、僅香港屢漲不已、再加一二五、爲七十七兩八七五、德滙回縮半元、餘皆如舊、殆銀行實際成交價由疲絀而轉穏定、然無過大伸縮、惟金價雖有七兩餘曲折、終則略漲、迨午刻收市比較隔昨英美兩滙咸無良莠、所有各號交易以英金寥寥、不過銀行少數對做美金約有五六十萬元、志豐永等抛出遠期、套回金子、套價約離開四十兩以内、間有少數向結近期、人心穏堅、下午因逢週三向例無市、 
　　英匯　内盤半日間僅以零六二五上落、早間賣價一先令七便士七五至八七五、買價八一二五至九三七五、有利出正金進九月八一二五、華比亦售與正金七月七五、午收賣價六八七五至八一二五、買價七五至八七五、 
　　美匯　内盤早午間不過一二五差次、掉期自本月至十一月相差五六二五、早開賣價現期二十九元五六二五、七月六二五、八月七五、九月八七五、十月三十元、十一月零一二五、買價六八七五至零二五、華比出八月七五、中行浙江互做七五、和豐出六八七五、三井進十一月一二五、浙江進十月同價、華比進十一月二五、浙江進七月六八七五、匯豐進十一月一八七五、麥行同價亦進浙江出十月三十元、午收賣價現期半元、七月加零六二五、其餘各月份（每月加一二五）、十一月三十元零六二五、買價均遞加一二五、又掛牌合銀仍爲三兩四錢一分八八云、 
[大條長零六二五]  
　　國民社二十九日倫敦電、大條銀近遠都長零六二五、計近期爲十六便士六八七五、遠期爲七五倫敦對紐約滙價開三元六角零五云、 
[證券債券期貨交割一瞥交割數一千四百三十七萬元]  
　　昨華商證券交易所以辦理六月份期貨交割、市塲停市一日、查六月份各債券交割數仍無多、統計爲一千四百三十七萬元、比五月份約增四百九十萬元、中鹽稅佔二百六十八萬五千元、二 
零關二百三十九萬五千元、二零捲一百七十八萬五千元、統稅一百七十七萬元、餘僅在一百萬元左右、九六則不及二十萬、金融始終無市、又各債券餘已於週一先行劃帪五百五十一萬元、其於昨日實行交割者、實僅八百八十七萬元、交割經過、仍順利云、兹將各債券六月期貨交易交割及劃帪數、分列如下表、（單位元） 
券别　　劃賬數　　交割數　　交割共計整六　一五五、０００　三七０　０００　五二五、０００關稅　三一０、０００　四九五、０００　八０五、０００編遣　三二五、０００　八五五　０００　一、一八０、０００裁兵　一二五、０００　七一０、０００　一、０三五、０００一九關一七０、０００　八六五、０００　一、一三五、０００一九善四六五、０００　四一０、０００　八七五、０００二０捲九二五、０００　八六０、０００　一、七八五０００二０關六九０、０００　一七０五、０００二、三九五、０００統稅　八三五、０００　九三五、０００　一七七０、０００鹽稅　一八五、０００　一、五００、０００　二、六八五、０００九六　一五、０００　　一六五、０００　一八０、０００總計　五、五００、０００　八、八七０、０００　一四、三七０、００ 
[紐約股市榮辱互見]  
　　美東銀公司報告　二紐約股市上落不一、因是日各公司宣佈關於發給股息之消息殊多、股市即因之爲轉移、因各股榮辱互見、故平均價無大上落、是日開市後、先聞「通用食品」股紅利由三元减爲二元、市况遂呈疲勢、幸隨後即有「美國罐頭公司」照常付利之消息、人心始轉、迨近中午、「聯合化學染料公司」復宣布照常付利、市氣益堅、實業股因之平均漲起數分、鐵道股則受「埃傑生」鐵道公司停付股息之影響、跌落殊多、惟公用股停滯不動、公債亦然、因洛桑會議形成僵局、而支加哥銀行消息亦劣、故人心混亂、日内恐有續跌之虞也、 
　　附道瓊斯指數如左　　　　　　六月廿七日　六月廿八日三十種實業　四二·九三　四三·一八　漲０、二五三十種鐵道　一三·七六　一三·四五　跌０·三一三十種公用　一七·一二　一七·０九　跌０·０三 
　　附美東銀公司上海商業證券指數六月廿八日　二０二·一三　六月廿九日　二０·三０　跌０·０三一九三一｜三二年最高　二八·六六（一九三一年九月十九日）一九三一｜三二年最高　二０·三０（一九三二年六月廿九日） 
[紗花紗市在疲軟過程中]  
　　紗交明日停市一天　　棉紗市情、日向軟途推進、形勢仍挫、蓋以各廠囤積日厚、鑒於國内經濟狀况枯涸不堪、人民生計艱難、紗銷一層、非常可慮、且銀根奇緊、有一部份紗廠爲求出路計、祗得向所中套賣、以保風險、因之七月份紗市愈處於悲境中、市塲上傳說天津華紗有數千包運滬交解標準、由此人心惶惶、榮興多頭仍安靜不動、紗市前途、極其暗澹云、 
　　人標市態續萎　人標前市開盤、以美棉平定、但塲中賣氣仍熾、各月跌三·四·五錢、午後散户扒空、各月回漲四·五·六錢、全月成交統計三萬四千三百包、查賣出長豐一千二百五十包、頤大六百五十包、遠大八百包、吉豐六百包、裕康五百包、買進裕康六百五十包、賡豐一千包、恒德一千一百五十包、明德一千三百五十包、同和六百包、義和五百五十包、兹將收盤價分列如下、 
人標　收盤漲跌　存賬數　十　一三九三　跌一　六七、四五０七月　一三九一跌二　一八、一五０　十一　一三九四　三　七一、五００八月　一三九三漲三　四０、六００　總計　二五二、六００九月　一三九四　三　五四、九００ 
　　現紗去化進步　現紗去化較爲活動、查全日各帮買去統計一千二百包、同行中進三十七包、客帮廣東進二百七十包、汕頭進三十包、内地進二十包、寗波進四十二包、雲南進二百九十包、四川進五百包、行情跌五錢至一兩云 
[棉市趨向高勢]  
　　一般棉商心思看漲　　棉市形勢平定、因美棉大有立定之象、投機者殊爲缺乏、故成交較清、且多數心理觀高、以本棉較外棉爲廉、預料七月份籌確無充量交貨、由此多頭頗有軋空心思、午後市氣突緊、商塲多說日商有意購買本棉、將華棉價格抬高、使華廠陷入困境、於是買方心氣又濃、市盤驟漲、然迴顧美棉市情仍疲軟不振、外棉仍廉、决無捨賤就貴之理、不過購買華棉拼配之用、或者有之、况今年滬變發生後、日廠停工三月、去年美印棉均充量購進、前有過剩轉售申新廠、該廠以某種關係、未願接受云、 
　　鄭標好四五錢　鄭標前市開盤、以紗市趨跌、美棉平平、各月亦平平、二盤漲五分、午後市上突發生謠言、買氣又緊、各月漲三四錢全日成交統計三萬一千九百擔、查賣出大豐二千二百擔、賡豐一千一百擔、協生一千六百担、餘昶一千一百担、義成八百担、買進吉豐二千九百担、愼昌一千三百担、長和二千九百擔、長豐買進二千七百擔、同興進一千二百擔、兹將收盤價分列如下、鄭標　收盤漲跌　存賬　十　二八八０漲四０　一五四、０００七月　二八四五漲四五　五九、三００十一　二八九五四０一六八、五００八月　二八六五　五五一一０、九００總計　四九三、六００ 
　　棉需平庸　現棉生意尙平、來源計姚花八百四十四包云、陜西花　二八·００　裕豐進　四００件　送廠餘姚花　二四·八五　永豫進　一、七００包　送廠 
[美棉參差不定]  
　　昨日美棉市况參差不定、先因多頭了結而疲、後因現貨商買進略回、計期貨漲跌一至三磅音、現貨不動、英棉期貨跌一點、現貨漲五點、埃及棉現貨跌五點、印棉停市、原電錄左、（二十八日電）美棉　　比上日　　合申規　　英棉比上日　合申規七　五二二　漲一　二三·六０　七　四０七跌一　二七·六０十　五四五　跌一　二四·六０　八　四０七　一　二七·六０十二五六０　　一　二五·三０　十　四０七　一　二七·六０一　五六八　　一　二五·七０　十二四一一　一　二七·九０三　五八四　　一　二六·四０　一　四一三　一　二八·００五　五九七　　三　二七·一０　現　四四三　漲五三０·二０現　五二五　　平　一、四·００　埃及六二五　跌五　四二·四０ 
[糧食米市突見漲勢]  
　　滬南　昨日各帮來船不满十艘、本城店銷因小暑已届、愈覺活動、常錫北粳與蘇同帮價昂一二角、平望黎　粳因開盤尙穏、到缺存薄、行情亦跟起角外、青角泅涇練塘　下等早晚稻、走銷不暢、故市盤堅穏、蘆洋尖到銷二平、市居穏態、 
　　新閘　昨日天時轉晴、西路來源有限、本城交易不暢、而市况轉定、蘇常白粳及中關上落角許、薄稻存底極淺、買户平懈、故盤價稍硬半角、洋尖零銷有點、杜尖乏貨抵埠、前日安南來電洋米定貨約十天内亦可到滬、 
[天津帮暢辦小絞米]  
　　内地漢口均有續辦　　昨日洋米市况、初以前日有鎭江内地之續辦、人心甚佳、復有内地帮辦去二千包、鄉莊本街及漢口各路各去三五百包、市形立見轉機、午後復有天津帮到市暢辦小絞、市面更爲活絡、按自洋米價落後各帮均有試辦、天津帮日前曾試辦數百包已經合劃、故有昨日之暢辦、如此批到津合　、此後尙須再有大批去化則市價即可拾級上升也、昨日各帮動辦、交易亦旺、而行情則未上漲、蓋因目下存底充實、到貨續有、致被牽住、倘能銷去三五十萬包、則行情即可跳漲至半元及七八角也、昨全日開出小絞八千五百包、由天津去五千餘包内地去二千包、本街漢口鄉莊各去三五百包、價九元六角半至九元四角、又本街去温州糙一百包、價八元半云、 
[七月粉破進八錢關]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、初頗平穏、以洋麥報價曾好一二角左右、故與前日收價、尙無十分上落、惟以後各盤、因買户甚稀、（無錫麥價小七八分近祗五元）廠方微有出檔、致市　不振、步盤步小、迨至下午開盤、市氣忽見大變、以國内正値新麥時期、開價之廉、超過往年、一種頽氣、正　避免、不幸洋麥之兜售、仍然不絶、聞祥茂經手澳州白麥、廠家抛進一船、價祗二兩七錢二分、有此重大之壓迫、廠抛一盛、市氣遂呈一瀉、七月份竟破進八錢關口、爲三五年來之最低紀錄也、結果七八月份較前日跌二分半、九月份跌二分七厘半、十月份跌三分二釐半、十一月份跌三分云、 
[期麥後市頻落]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、以洋麥報價、回好一二角、故各月份市氣尙覺平穏、迨至下午開盤、市氣已軟、出户暢旺、南京鎭江及江北一帶客户、均因現麥甚廉、洋麥之空氣亦不佳、故頻頻抛出、此種事實上之抛户、殊不可輕視、後以粉市驟落、市氣愈疲、恐後步景象、尙有續小之可能也、結果七月份較前日跌四分、 
八月份跌三分、九十月份跌二分、十一月份跌一分、現麥市况、略轉軟象、因產地步鬆、到源見湧、開橫涇麥二兩九錢二分、次至八錢半、支塘麥二兩七錢二分、蓬萊麥二兩八錢八分、次至七錢八分、太倉麥二兩八錢半、雙鳳麥二兩八錢七八分、共計二千七百餘包云、 
[糖市荷赤糖步趨上升]  
　　粗砂白市成擯持　　昨日糖市公會市塲劃盤、交易略覺轉靜、荷糖二十四號粗砂白喊價十四兩二錢、香港貨十四兩、但受手不多、兼有吃價較少者、賣方尙多扳而不脫、致相持不下、因少成交、市氣僅呈平穏之局、九號荷　十兩、頗爲俏手、太古精ＣＷ嘜十五兩七錢半、ＤＹ嘜十五兩五錢半、ＨＸ嘜十五兩三錢、ＨＭ嘜十四兩九錢、Ｈ十二兩四錢、市均挺秀、號盤有　發號售開八九號荷赤一千袋、價元十兩、同時某號亦售出五百零一袋、價格相同、行方進意殊濃、故市氣極爲堅俏云、 
[絲茶Ａ級廠經無人問訊]  
　　祗Ｂ級上身法莊續有補進　　邇來中等滬白廠經、法莊時有零星進胃、惜開價不高、且無大宗交易、各廠商因欲疏通陳貨、清理押欵、不惜虧本忍痛抛售、昨由信孚逹昌等進上身Ｂ字等級頂頭號十三至十五條份滬白廠經三十包、價扯六百兩之譜、美銷則依然不動、Ａ級優等廠經仍無人問訊云、 
[馬賽長吐跌破十法郎]  
　　絲廠長吐每基羅祗開九法郎五　　法之馬賽、向爲各國絲繭下脚集散之總市塲、 
中日兩國絲頭等均由馬賽進口轉運各埠、邇來日本絲屑、（即絲頭下脚）、在馬賽濫跌競銷、開價即售、致我國絲頭幾被侵銷殆盡、市價亦隨之慘跌、絲廠長吐每基羅已跌破十法郎、白長吐（即江浙所產祗開九法郎五、黃長吐（即川魯所產）均祗八法郎左右、較去夏計跌白分之四十五云、 
[貢熙錄茶印銷略動]  
　　昨本埠洋莊茶市、婺源東路貢熙綠茶、白頭莊謙義裕隆等行均起動辦、市面略形見活、針眉秀眉蝦目等項、昨仍隨到隨銷、價均堅硬、低莊珍眉、錦隆　時等行亦多搜辦、惟上中莊貨、行家雖有談盤問價、卒因華商態硬交易依然寥寥無幾云、 
[五金馬口鐵供廣需微]  
　　馬口鐵新近交易不基甚進展、蓋客帮上次辦去之貨多未售　、而本街廠家點綴尤少、是以市情頗爲清靜、惟洋行方面緣上年結賬期迫、所以紛紛抛出現貨、是以全市趨况被其帶落、而政府築建委員會之存貨亦乘時出來、故市貨之厚足供七八個月之銷塲、緣是人心大怖、標準節節下游、如英貨九十磅售九兩七錢半、一百磅十一兩、美貨九十磅十一二兩、一百磅十四兩二錢半、二百磅會司鐵二十一兩五錢、比之前市均小去數錢云、 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
文藝 
[論詩絶句五十首（續] [  夢苕主]  
　　健筆清才莫與京。散原以外孰齊名。合將太華三峰比。天外高標削不成。（鄭太夷張廣雅曾以太華三峯比之） 
　　伯子詩窮號善鳴。白頭高睨衆公卿。一編涕泪皆民物。不是秋蟲訴不平。（范伯子） 
　　篋衍編成力未殫。更傳詩話壓倉山。平生着意圖宗派。踢倒乾嘉點將壇。（陳石遺） 
　　黃冠朝市逐公卿。諸夏無君出處輕。卿本佳人爭作賊。　蕪山下可忘情。（樊樊山國變後有諸夏無君出處輕之句） 
　　綺語冬郎取次吟。前塵影事夢中尋。高樓明月笙歌處。愁絶詩人夜夜心。（易哭厂琴志自稱前生爲張夢晋） 
　　寫到青衫淚濕時。江州流派幾人知。笑他絶代雲門曲。猶是梅村以後詩。（王部畇　先生爲瑗仲尊人彩雲曲最有名論者謂樊山二曲猶是梅村而先生則長慶矣） 
　　金井秋魂弔水仙。哀蟬聲斷漢宮天。何當擱盡才人筆。萬朶紅蓮禮白蓮。（曾重伯　庚子落葉詩爲珍妃而作傳誦最廣登南嶽觀音巖有寳山珠殿插青天萬朶紅蓮禮白蓮句余尤愛之） 
　　人境初逃黨錮名。一廬歸去了殘生。　邊小試屠龍手。出地驚雷第一聲。（黃公度） 
科学 
[刷新草帽的方法] [  克]  
　　夏天一到、太陽和火傘一般的高張在天空，我們少不得要用草帽來保護腦子，不過，白色的草帽，很容易累着污點，並且隔了一年或二年的草帽，往往會泛成黃色，色澤狠不鮮明，戴起來也就不雅觀。現在讓我來介紹刷新草帽的方法給大衆們！ 
　　（甲）洗草帽法：事前準備：（一）炭酸鈵（即蘇逹）。（二）石鹹（三）硫黃（四）有孔之木箱（五）柔軟之毛刷（六）樹膠水（此非必需）有了以上各物，先用軟毛刷蘸石鹹溶液將草帽洗帽乾凈，再浸入炭酸鈵（SodiumCarbonateNa2Co3）溶液（約一合炭酸鈉，二升清水）中，然後再用清水漂清，在未乾以前，速懸入有孔之木箱内，下面以硫黃壎之，過二小時，取出再以稀薄之蘇逹溶液漂洗，更用清水洗凈，懸於通風處陰乾，此時帽已潔白如新。若硬質草帽，陰乾後更塗上一層稀薄之樹膠水，晒乾後用布巾用力摩擦，則光澤煥發，可與購來時無異。 
　　（乙）刷草帽法：此法比較上要簡單，祇須將輕養化鈣（即熟石灰CalciumhydroxideCa(OH)2)溶在温水中，用軟毛刷蘸水細刷之，至刷白以後，再用清水漂洗乾凈，懸在通風處陰乾，不過大家要記牢，切忌在日光下曝晒。 
　　以上洗刷草帽的方法，都是根據化學上的原理而來，草帽所以要在未乾時用硫黃燻，就是因爲硫黃在空氣中燃燒，即在二氣化硫（ＳＯ２）這二氧化硫氣能漂白，因其遇水而發生之　，能使顏色物還原故也。由此看來，硫黃之壎草帽，實爲洗草帽中最重要的手續。 
奇怪 
[「長材」止此！] [  松盧]  
　　記得在去年的秋間，那時候南京方面正轟轟烈烈的忙着開全國運動會，爲了欲使會塲的莊嚴和威肅起見，特從河南吉鴻昌部下去聘了一位八尺二寸的長人常樹德來管大門，當時不侫見了這個消息，曾在某報上做了一篇「長材得展」的諧文，劈頭就寫了如下的一首歪詩： 
　　「身長八尺二，鬰鬰不得志；　　一朝時運來，會塲作門吏！」 
　　内容無非是假今證古的對那長人說了許多調侃和勉勵的話；但是事變之來，莫可究詰，自從九一八事變後，轟轟烈烈的全運會，也無形的烟散雲消了！那位長人常樹德的「長材，」也依然未能「得展，」以致偃蹇旅邸，幾乎不得一飽，說來也就很覺可憐了！ 
　　果然，「喬木之材，不患無用。」古人之言，信不我欺，斗大的「長人常樹德」廣告，赫然突現於眼簾了！原來長人已爲大世界主人所招致，在該場所謂「與人公開相見」了。 
　　其實這也是意中之事，去年我早經說過：長材如果没有出路，不妨上明星公司去拍影戲，如今長人不現身於銀幕之上，而露臉於大世界給人當怪物看，雖其出路不同，而長材之得展者則一。 
　　受了廣告力的吸引，使我也破費了兩毫小洋，去賞鑒賞鑒這獨一無二的老牌長人。當我踏進了大世界，在三層樓找到了長人，演藝的處所時，却又使我受到一種失望。 
　　原來長人不是可以白看的，他藏在一間斗室裏，再要化二角門票，方可賞識他的廬山眞面。 
　　長人也是一個「人，」他也有眼睛，有鼻樑，據說他除了身段比常人長得多外，其餘便是他的食量大，能比常人多裝些飯，此外也就無所其長了。 
　　然而長人畢竟是「活人！」所以他能哄動一般人去看，否則的話：杭州靈隠寺的四大金剛，要比長人長得多呢，怎的也没人呌一聲希奇？ 
　　看過了長人之後，朋友中没有見過長人的爭來問我，長人畢竟如何？我道：「長材止此！」 
家庭问题 
[老人的悲哀] [  天方]  
　　鄉中張封翁，誰也說他是一個有福氣的人，四個兒子，三個女兒，更加上繞膝這麽多的孫子外甥。一家不下二十餘人吃飯，好不熱閙，好不令人艷羡！ 
　　的確，張封翁是很有福氣的。他旣不少錢，十多萬的家私，在鄉下也要算首富了：又不少壽，六十晋五的高壽：更不少兒孫。全合着古人的三祝：「多福」，「多壽」，「多男子」的願望。在外人看來他該十分满足的了，還有何求？　　 
　　但在枯寂的老人心中，常挑起一些寂寞之感，感到無限的煩悶。大兒子在外面做官，聽說一年倒也有萬多進欵，但家中没有見過他一個毫子。過去在讀書時候，整千整百的向家中要出去，但寒暑兩假在家中總得有幾個月的逗留，現在是整年的不想還來；即還來一次，也三五天就走，說甚麽公事忙碌，不能久留，這兒倒好像是做客，眞是時代變了。二兒子是遠在張家口經商，也不能常還來。三兒子雖然在家中，但整天在外面不是和朋友打牌，便是喝酒。還得家來，又是朝媳婦房中一溜，再也不來問一聲你老人家怎樣。唉，他們的年紀都大了！最少的兒子還在北京讀書，像他阿哥過去一樣，不時的寫信來要錢。講到女兒，倒也有三個，現在都已出嫁了。大女兒跟着他丈夫到湖北去當什麽局長，一年中祇來幾封信，或送一點土產，已好久不見了。二女兒因嫌嫁時　薄，不及她的妹妹，與母親生了氣，死也不肯回娘家來住一宵。小女凶家中開着舖子，得張羅家事，又有小孩，難得還來。唉，他們都飛了，祇賸下飛不去的八九個小孩還繞着你要抱要喝，和你十分親熱着，但，長大了翅膀，你們也得飛開我！一家雖有二十餘人，但我冷清清的過着寂寞的生活。誰說我比隔壁李老頭子有福氣呢？他有二個兒子，一個女兒，都住在村上，帮他種田，雖然家境差些，但一家圑聚，早晚都得見面，那才値得使人羡慕呢！唉，時代是變了。 
　　　优 
[跪哭圑] [  孫穀梁]  
　　在不久以前，天津各民衆圑體，因對於販運仇貨的奸商，無法可施，多組織跪哭圑，分頭出發，實行跪哭工作；爲的是要哭熱奸商的血，以期獲得一致禦侮的實效。雖然遠在天津，試閉目一想，其用心之苦，行動之没奈何，這慘味兒也彀我們受的了！ 
　　「大批日貨進口」「東貨異常活動」，上海報祗上，這種紀載，近來不是常常映入我們的疆土，繼續殘殺我們的同胞時，而一部份奸商，已經喪心病狂地大肆活躍了！我們在這種情勢之下，爲警激一般奸商良心計，頗有組織跪哭圑之必要，我們都來效秦庭十日之哭，必須哭活他的心，哭熱他的血，我想人非木石，在這國家危在旦夕，自已死在目前的時候，决不致漠然無動於中罷！ 
先　　 
[爲了瞭望員] [  鴻]  
　　大陸報前天載一段新聞，大意是：「：：工部局救火處設最高瞭望台於華懋飯店頂層，用千里鏡瞭望全市，甚爲清晰，故婦女在高樓臨窗沐浴者，宜先下窗帘。：： 
　　瞭望台是瞭望火警的，不是瞭望婦女沐浴的，風馬牛不相反，何必涉及婦女呢？尤其是「宜先下其窗帘」一句最使人不解。婦女臨窗沐浴，窗帘宜先下與不宜先下，决不會發生火警的，公事公辦，私事私辦，婦女沐浴是私事，瞭望火警是公事，瞭望管瞭望，沐浴自沐浴，不下窗帘，不是獻給瞭望員看的，原爲充足陽光，注重衛生起見，難道爲了個瞭望員就阻止人家的衛生不成嗎？　　似這種通告式的訓令，我以爲瞭望員或者是個風流探花，恐怕瞭望員探見了花而忘了瞭望火警，所以下此通告，並不是保重婦女人格起見，不然，　何不說男子在高樓臨窗沐浴，也宜先下窗帘呢？ 
　　這篇通告式的新聞，似乎還没有盡意，宜改爲「故婦在高樓臨窗沐浴更衣及ＸＸ宜先窗帘，」因爲沐浴宜先下窗帘，則更衣及ＸＸ何嘗不可呢？ 
市場讯 
　　五洲大藥房贈品　四馬路五洲大藥房，近以天時不正，疫癘流行，爲提倡衛生並酬答顧客起見、特聯合本埠天后宮橋、北四川路、小東門、蓬萊市塲、各五洲支店、舉行夏季大贈品、凡購貨满洋一元以上者，即有實用物品贈送、故邇來該翁事各處門市部、異常擁擠、營業極暢、至售出之品、則以「亞林臭水」「良丹」「蚊蟲香」「五洲花露水」爲大宗云、 
　　中西大藥房廉價　四馬路中西大藥房、自廉價贈品以來、門市批發、極形踴擠、每日贈出之「明星花露香水」、已逹萬瓶以上、本外各埠如大宗批購「明星花露香水」者、必須先行預定、蓋以批户紛至沓來、該藥房雖日夜趕製、仍供不應求、而夏令要藥保命時疫水等、銷數亦突飛猛進打破歷年來銷數最高之新紀錄、該藥房廉價期至本月底截止、 
 
 

Page 16

 
 
公佈欄 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　民事裁定　楊秀黔與楊王家楨赡養涉訟抗告案抗告駁回抗告費用由抗告人負担▲茂密兒與普益地產公司因欠租及賠償上訴涉訟專上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担▲前順泰箱廠陳子久等因與開宜公司陳觀生租約涉訟聲請救助案本件准予訴訟救助▲泰東圖書局主趙南公與陳宗熙因解約賠償案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔▲張洪慶與張德成號因欠欵案第三審訴訟費用由上訴人負擔 
　　刑事判决　金漢臣因强盗罪併合案原判决關於金漢臣行刦光明電氣公司之罪刑及執行刑併抵刑部分均撤銷金漢臣共同行刦光明電氣公司一罪處有期徒刑八年合原處行刦朱銀生等及趙馬氏兩罪之刑應執行徒刑十二年▲梁國財和誘案上訴駁回▲馬金標因恐嚇案上訴駁回▲沈洪鈞因變造有價證券詐財案上訴駁回沈洪鈞緩刑三年　 
　　公示送逹　最高法院喻雪帆與金治周股欵涉訟上告案上告駁回上告審訴訟費用由上各上擔負 
　　民事判决　張順榮與吳關榮因執行異議涉訟上訴案上訴駁回第三審訴訟費用由上訴人負擔 
　　公示送逹　查喬克爾與伍克藍爲侵占民訴一案因被告伍克藍所在不明文件無從送逹據原告聲請公示送逹業經裁决照准并選任馮少青律師爲被告特别代理人在案本院現定七月十六日上午九時爲公開審理日期特此公示送逹▲查忠記經租帪房與聯安機器廠爲反租涉訟一案因被告聯安機器廠所在不明文件無從送逹業經裁决准予公示送逹並選任律師甘霖爲該被告特别代理人在案本院現定七月十五日上午九時爲公開審理日期特此公示送逹▲查唐在章等與駱記等爲欠欵涉訟一案因被告駱記等所在不明文件無從送逹兹本院規定七月十四日上午九時爲公開審理日期特此公示送逹▲查高易行與蘇鮑斯基女士爲欠租涉訟一案因被告蘇鮑訴基女士所在不明文件無從送逹業經裁决准予公示送逹並選任律師甘霖爲該被告特别代理人在案本院現定七月十五日上午九時爲公開審理日期特此公示送逹▲查倫生與張德遠等爲借欵涉訟一案因被告張德遠等所在不明文件無從送逹業經裁决准予公示送逹並選任律師王良慶爲該被告特别代理人在案本院現定七月十五日上午十時爲公開審理日期特此公示送逹▲查匯衆銀公司馬克與紐鼻等爲貸欵涉訟一案因被告朱尙韓等所在不明文件無從送逹兹本院規定七月十四日上午八時爲公開審理日期特此公示送逹▲查毛榮記與美華運貨公司等爲貨欵涉訟一案因被告劉阿春等所在不明文件無從送逹業經裁决准予公示送逹並選任律師王良慶爲該被告特别代理人在案本院現定七月十五日上午十時爲公開審理日期特此公示送逹 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决　黃阿二竊盗累犯處有期徒刑四月▲陳發傑竊盗一罪處有期徒刑二月▲蔣阿二對於公務員關於違背職務之行爲交付賄賂處有期徒刑一月▲陳逹明竊盗處有期徒刑二月▲吳子平周文松蔣木生共同竊盗各减處有期徒刑六個月▲張阿根行使僞造文書一罪處有期徒刑六個月▲虹口捕房訴秦維金竊盗案（主文）秦維金竊盗一罪處有期徒刑六月▲榆林路捕房訴陸金壽竊盗案（主文）陸金壽竊盗一罪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲虹口捕房訴朱雨生竊盗案（主文）朱雨生共同竊處有期徒刑六月▲新閘捕房訴趙陸氏竊盗案（主文）趙陸氏竊盗一罪處罰金二百元如易科監禁以二日折算一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元▲總巡捕房訴王華海竊盗案（主文）王華海無罪▲總巡捕房訴徐財郎竊盗案（主文）徐財郎竊盗累犯處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲陳雲發等訴劉欽賢等侵占嫌疑案（主文）劉欽賢周世彪均無罪附帶民訴之請求駁回▲王阿大訴丁阿榮略誘遺棄案（主文）本件不受理▲普陀路捕房訴楊大龍和誘案（主文）楊大龍意圖姦淫而和誘未满二十歲之女子脫離享有親權之人處有期徒刑七月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲新閘捕房訴孫福坤竊盗案（主文）孫福坤夜間侵入竊盗未遂累犯處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲嘉興路捕房訴潘正福妨害家庭案（主文）潘正福意圖姦淫而和誘未满二十歲之女子處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日緩刑三年▲新閘捕房訴陳金生竊盗案（主文）陳金生夜間侵入竊盗累犯處有期徒刑三年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日鐵鑿鐵鉗各一把没收▲匯司捕房訴王高君詐欺案（主文）王高君詐欺一罪處有期徒刑五個月圖章及報告紙等照單没收▲楊樹浦捕房訴王賢舟行賄案（主文）王賢舟交件賄賂處有期徒刑二個月緩刑二年賄洋二角没收▲榆林路捕房訴王阿毛傷害案（主文）王阿毛傷害一罪處有期徒刑三個月▲老閘捕房訴曹文寳竊盗案（主文）曹文寳竊盗一罪處有期徒刑四個月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日贖出之原贓給失主領回▲老閘捕房訴馮仲漢詐欺案（主文）馮仲漢詐欺一罪處有期徒刑四個月▲新閘捕房訴李德華搶奪案（主文）李德華累犯搶奪一罪處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲靜安寺捕房訴王阿根搶奪案（主文）王阿根搶奪未遂一罪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲新閘捕房訴宋德宏竊盗案（主文）宋德宏累犯竊盗一罪處有期徒刑八月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日凉蓆没收▲新閘捕房訴華德可拉詐欺案（主文）華德可拉詐欺一罪處有期徒刑十個月與前科有期徒刑十個月又上海第二特區地方法院所科有期徒刑三個月定執行有期徒刑一年二月打字機一只給原主領回▲戈登路捕房訴張錦樹等鴉片案（主文）張錦樹意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪减處有期徒刑六月併科罰金一百元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁以二元折算一日烟汁烟賬烟具等件没收王廣富陳金桃均無罪▲滙司捕房訴陳長發等行使僞幣案（主文）陳長逹連續行使僞造之通用貨幣處有期徒刑二年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日假銀雙角二十五枚銅元一百六十三枚没收王光華無罪▲老閘捕房訴蔡文桂等吸食鴉片案（主文）蔡文桂浦榮和共同吸食鴉片烟一罪蔡文桂减處有期徒刑一個月併科罰金四十元浦榮和處有期徒刑二個月併科罰金六十元罰金經强制執行而未完納均以二元折易監禁一日烟具烟膏均没收▲老閘捕房訴顧正大妨害農工商案（主文）顧正大僞造商號一罪處有期徒刑三個月併科罰金一千元罰金經强制執行而未完納以三元折易監禁一日搜獲之僞造商號圖章招紙布疋全部照單没收附帶民事訴訟移送本院民庭審理▲老閘捕房訴葉順慶等賭博案（主文）葉順慶營利聚衆賭博財物一罪處有期徒刑二個月併科罰金一百元罰金如未完納以二元折易監禁一日陳文照章陳氏劉根福謝光文鮑岳林曾鳴申張韓氏劉錢氏黃金奎陳子雲張正福張志龍章少卿趙餘慶陳王氏陳岳生共同賭博財物各一罪各處罰金四十元如未完納以二元折易監禁一日竺阿熊陳阿慶張永來帮助營利賭博財物各一罪各减處有期徒刑一個月賭具賭資均没收張徐氏保證金一百元没收 
　　民事第一審判决　▲歐陽駒與克勞脫賠償案（主文）被告應賠償原告銀一百二十九兩訟費由被告負担▲戴趙翠雲與戴信才求離異案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告担負▲鄭光愼與鄭亞暢等終上養子媳關係案（主文）原告與被告等收養關係准予終止訟費由被告等負担▲仁和電料號宋慧僧與鄒萬興號主欠欵案（主文）被告應償還原告洋二百十四元九角二分訟費由被告負担▲張維新與張阿紅脫離父女關係案（主文）被告與原告之家屬關係准予由家分離并喪其繼承權訟費由被告負担▲夏桂堂與夏陳氏返還贈欵案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負担▲工部局訴王咸穀欠捐案（主文）聲請駁回聲請回復狀及因遲悮期日所生之費用由被告負担▲陸費燏與石廷梀等公費案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用由原告負担▲鮑温與陳關生票欵案（主文）被告陳關生應償還原告銀四百兩及其利息應依法定利率計至執行終了日止訴訟費用由被告負担 
　　民事批示　愛克拉克夫人與起諾夫欠欵聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲春元錢莊與吳良眉等欠欵聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲精勤公司陳紀生與沈金順欠租聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲杜月松與秦竹亭等貨欵聲請分别發證傳追由狀悉所請照准此批▲王魯廣與鄒嘉瑞欠租聲請執行由狀悉候續傳追繳此批▲麥沙生與蔣榮生保欵聲請查封由狀悉仰即日來院領封可也此批▲莫更生爲與謝宗喜借欵案聲請執行由狀悉仰候續傳訊追此批▲陶孫繼璋與孫朱靈仙遺產案聲明四明銀行存欵係孫經臣户名請求命令扣押由狀悉查此案迭經命令四明銀行扣押據復稱并無孫經臣或孫景福户名無從遵辦業經當庭諭知在案所請應毋庸議此批▲鄧勝與王亦曾欠欵案聲請執行由狀悉據債務人交洋三十元仰於本年七月十三日上午八時來院具領此批▲白勃虚與克斯曼公司等欠欵聲請撤銷扣押并發還保狀由狀悉應准撤銷至提供擔保狀已附卷作廢所請揭還之處着毋庸議此批▲逹理爲與蔣桂嚴欠租案聲請執行由狀悉仰候傳案追繳此批▲華章和記造紙廠等爲與竟成造紙公司欠欵案聲請執行由狀悉仰候飭傳訊追此批▲倫生爲與李國杰債務案聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲中國實業銀行等爲與呂蔭任等欠欵案聲明產業情形由狀及收據等件均悉仰候再行函託英總領事署轉飭德和洋行遵照辦理此批▲陶德記爲與蔡瑞堂欠租案聲請查封由狀悉仰候傳訊核奪此批▲麥軋新爲與愛四批葛等借欵案聲請執行由狀悉仰候續傳訊追此批▲八個心爲與孔壽山等借欵案聲請執行由狀悉仰候提訊核奪此批▲姚竹雲爲與楊妙根債務案聲請執行由狀悉仰於七月二日上午九時來院報到候訊此批▲阿琴台立司與阿琴台里合夥一案聲請命令會計師清算自合夥設立日起賬目并管理銀錢由兩狀均悉關於檢查賬目應以該公司設立日爲起點已指令清算人遵照辦請至管理銀錢依照判决在該公司清算分配以前所有業務應由兩造共同管理則銀錢出入當然包括在業務管理範圍以内所請命令清算人管理銀錢之處除兩造同意外執行法院殊無依據礙難照准此批▲包韓丞等爲執管遺產聲請給證由狀悉仰照修正稿登申新各報各十四日如無人反對再行檢報呈候核辦此批 
　　刑事批示　魏仁生即韋榮卿呈請保外服役由呈悉查所請與監犯保外服役暫行辦法第三條所定之程序不合礙難照准此批▲汪順南呈請具領前被陳文道自訴傷害案内保證金餘額八十五元由呈悉着憑原收據在法院辦公時間内隨時來院具領可也此批▲夏雨田爲妻丁氏被潘錫慶誘拐聲請備案由狀悉此批 
　　公示送逹　鐵勿立司與良尼路夫因欠租上訴一案前因被告康尼路夫所在不明特爲公示送逹判决正本一件▲周永清與唐月亭因債務一案前因被告唐月亭所在不明特爲公示送逹判决正本一件▲斯多勃勤與順興昌號因貨欵一案前因被告順興昌號所在不明特爲公示送逹判决正本一件▲陳紀生與盧氏因欠租一案前因被告盧氏所在不明特爲公示送逹判决正本一件▲那姆生與徐松如因債務一案前因被告徐松如所在不明特爲公示送逹判决正本一件▲方明節與李德清因欠欵一案前因原告方明節所在不明特爲公示送逹判决正本一件（以上六月二十九日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事判决　張阿良竊盗三罪各期有處徒刑三月執行有期徒刑五月▲陳敦友竊盗處拘役十日緩刑二年李吉人竊盗一罪拘役二十日緩刑三年▲自訴人徐孝身訴金世鍾業務上侵占案金世鐘業務上侵占一罪處有期徒刑八月併科罰金五百元▲葉奎生持有鴉片器具一罪處罰金八十元王傑無罪▲邱學銀以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月滕耀庭吸食鴉片處有期徒刑一月▲陳步榮搶奪一罪處有期徒刑一年▲宗海福意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑一年併科罰金一百元周長慶朱小弟吸食鴉片代用品各一罪各處有期徒刑一月併科罰金十元▲楊杏生意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑代用品一罪處有期徒刑二月併科罰金二十元王阿高吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑一月供科罰金十元▲王阿高緩刑二年烟具等件照單没收▲顧顧氏意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪有期徒刑六月併科罰金五十元顧和尙張魁吸食鴉片各一罪各處有期徒刑一月併科罰金二十元顧和尙緩刑二年▲協全各夫對於未满十六歲之男孩以强暴脅迫至使不能抗拒而爲猥　之行爲一罪處有期徒刑三年▲朱劉根連續竊盗一罪處拘役十五日▲陳吳氏持有鴉片烟具處罰金五十元▲警務處訴凌榮發侵占及誹謗送凌榮發無罪附帶民訴駁回▲王阿生持有鴉片烟具處罰金六十元▲羅元賭博物處罰金一百六十元王松帮助賭博財物處罰金一百元霍廉霍鎰初還健馮芳梁通陳玉珍陳細賭博財物各處罰金十元賭具賭資照單没收▲蘇閏意圖營利聚衆賭博减處有期徒刑一月併科罰金二十元劉玉卓養客九梁高林十梁鳴杜海盧潮王陸王乃彬劉經蔡浦賭博財物各處罰金十元賭具賭資照單没收▲曹德寳李生棠共同竊盗一罪各處拘役十日▲王立卿意圖營利以館舍供人吸用鴉片及代用品一罪處有期徒刑八月併科罰金一百二十元曹培業金季生童松林吸食鴉片一罪各處有期徒刑二月童松林緩刑三年曹振漢無罪▲錢廣林意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑一年併科罰金二百元黃阿寳（即王阿寳）吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑三月曾連生胡蘭英秋馮氏毛三汪仲卿楊大發馬禮茂（即毛衷鰻）李鳳祺吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑二月胡蘭英秋馮氏楊大發緩刑三年▲劉林祥陸阿二吸食鴉片各一罪各處有期徒刑一月併科罰金四十元▲沙仁昌持有鴉片代用品及鴉片烟具處罰金五十元▲夏阿毛持有鴉片及鴉片烟具處罰金一百五十元▲王天祥竊盗一罪處罰金三十元▲王油祥連續竊盗一罪處罰金三十元▲沈兌生意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金八十元郁潮生（即姚海生）許芝坤吸食鴉片一罪各處有期徒刑二月許芝坤緩刑三年▲韓占元意圖營利以館舍供人吸用鴉片一經處有期徒刑六月併科罰金八十元劉志清帮助意圖營利以館舍供以吸用鴉片一罪處有期徒刑三月併科罰金二十元王永富李鴻良吸食鴉片各一罪各處有期徒刑一月併科罰金十元王永富李鴻良均緩刑二年▲譚張氏意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金八十元陸阿清帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑三月併科罰金三十元席鑑漁張阿寳徐寳堂孔阿炳吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑一月併科罰金十元王阿三顧平富吸食鴉片代用品各一罪各處有期徒刑二月併科罰金二十元席鑑漁張阿寳徐寳堂均緩刑二年▲陳世英吸食鴉片一罪處有期徒刑二月併 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
