# 1932 - 338 - 4921440

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内蔣委員長到京財政部大火劉文輝部退守新津一帶房縣已告收復内政會議昨開兩次大會 
　　國外中俄正式宣告復交國聯十九委會開秘密會議勞合喬治發表遠東問題論文美覆英牒拒絶付欵條件 
　　上海兩路員工發生加薪糾紛陳孚木李國杰已由地方法院提起公訴昨日大風嚴寒吹倒工廠烟囱阻止航輪進出 
[中俄復交顏惠慶與李維諾夫交換節略]  
　　（日内瓦）我國首席代表顏惠慶今晨與蘇俄外交委員李維諾夫會晤後、下午雙方發表同樣公報并附雙方交換之簡短略原文宣稱、中蘇兩政府自即日起恢復正式外交關係、照常交換使領、日内瓦各方對此、大爲驚異、預料國聯對中日問題、態度或、 
將即有轉變（十二日中央社電） 
[財政部昨失愼]  
　　上午十時起火至十一時半始熄 
　　焚燬樓屋五間 
　　秘書處·公債司各室及無線電台等處 
　　（重要卷宗均經臨時搶出） 
　　（南京）財部電宋子文、報告失火、旋接電復、定十三晨八時由滬乘機飛返、察勘被焚情形、並主持院務會議、（十二日專電） 
　　（南京）財部科長邊定遠電滬鄧勉仁云、上海中央銀行鄧司長鑒、本部無綫電台前面朝北迴廊内、向有公役住宿、今日上午十時五分、不知因何失火、經童科員上、樓看見喊救、科長得報、督同員役兵夫、分投施救、並將各股重要案卷搶出、因風勢過大、經各處水龍趕到救護、計焚去樓上無綫電台樓下公債司及秘書處各股、共計五開間樓房一幢、三邊走廊、全爲灰燼、已將該住宿室内之公役六人、守管於衛隊室候詢、統計損失約在萬元以上、（十二日專電） 
　　（南京）鐵湯池財政部中進南樓十二日 
[義軍佔明水鎭]  
　　（哈爾濱）據日人方面消息、義勇軍佔據哈爾濱西北約白哩之明水鎭、駐安逹之（滿洲國一軍已奉命前往奪回該地、（十二日路透社電） 
馬鴻逵 
[將任寗夏主席]  
　　（北平）中央將任馬鴻逵爲寗夏主席、本週内可發表、（十二日專電） 
上午十時、忽　失愼、彼時風勢甚緊、火光熊熊、當經各路消防隊趕到、竭力灌救、一面由軍警在附近帶、分佈戒撤、至十一時半、始行撲滅、計焚燬秘書廳　案室、賦税司案室、無線電台室一問、工人宿舍兩間、走廊四間、所有重要　案、均經臨時搶出、僅有一小部份次要文件被焚、電機亦有一小部份損壤、起火地説、爲三進南樓樓上工人宿舍、其原因傳不點一、有謂工人吸食香烟　留火種、致肇焚如者、有謂以工人在室内燃炭　不愼、以致延燒者、與此事有嫌疑之兩工人、已由第一警察局帶往詢問、不得要領、旋復解回財部審訊、出事後、該部總務司急電在　之宋部長及總務司長鄧勉仁報告、並請示辦法、鄧接電後、當日即来京處理一切、（十二日專電） 
[蔡廷鍇赴福州]  
　　（厦門）蔡延鍇赴省、十三日可返漳、對綏靖主任、遲未就原因、㈠劉珍年部　閩綏署節制問題、已電中央請示㈡粤有協三十萬繼續劃撥問題、俟劉部令歸節制、省府成立、粤餉仍續　即就、故先歸、約待薪年後事决始就、蔡弟朗鍇·十二日自粤　　、即赴漳、（十二日專電） 
　　（厦門）粤特市執委黄河豐十二日乘安　輪抵厦、轉乘瀋澄輪、赴福州　蔣光鼐、聞有要事商、（十一日專電） 
[蘇炳文返國擬取道南洋又向僑胞報告東北真相馬占山部集中整頓]  
　　（北平）蘇炳文赴歐擬在德義法各國略勾留、再轉南洋一帶、向我僑民報告日人侵略東北真相、下月底到平、（十二日專電） 
　　（南京）蘇炳文已赴莫斯科、轉歐返國、蘇退俄時、我方曾請俄保護、日方則交涉引渡、經加拉罕嚴詞拒絶、政府方面對俄嚴守中立態度、甚表滿意、（十二日中央社電） 
　　（哈爾濱）滿州里日僑與（滿洲國）邊防軍前於蘇炳文將軍反正時逃往瑪資夫斯加雅者、茲復離俄境、已於昨晨行抵滿洲里、共一百二十七人、蘇炳文將軍部屬四千人、近被迫退入俄境、由俄當局收容、已於十二月八日乘俄鐵路之火車開往海參崴、（十二日路邊社電） 
　　（北平）蘇炳文由俄國電告張學良、謂一行定十五六日前　抵俄都、在俄都將與俄外次加拉罕會見、解剖日人併呑北滿之各種計劃、轉道入日内瓦、對顏惠慶及顧維鈞等報告北滿實情、促傍邊援助我代表云、（十二日路邊社電） 
　　（北平）馬占山在嫩江附近、所部騎步兵萬餘、正集中整頓、將與濮炳珊鄧文才鴻猷各部聯絡反攻、（十二日專電） 
　　（北平）某要人談、馬占山最近無電到平、刻正在訥河北嫩江一帶、訓練所部、繼續抗日工作、蘇炳文已過赤塔向莫斯科進行、聞蘇炳文將取道南洋歸國、明年一月中旬可抵滬（十二日　電） 
[總部决在剿匪各縣設臨時清鄕善後委員會制定組織大綱十條]  
　　（漢口）總部爲善後收拾匪區、决在各縣、設臨時清鄕善後委員會、所有各地方未經核准自行成立之善後委會·清鄕促進會·清鄕協定進會及縣屬各區清鄉善後會一律取銷、（十二日專電） 
　　（漢口）總部制定剿匪區内、各縣臨時清鄕善後委會組織大綱十條、十一令三省府遵照、查酌各縣情形、分别組織、其任務、㈠縣政之設計及改良之建議、㈡招撫流亡、及恊助振　災民、㈢調查匪情及一般情况、㈣恊助新頒法令之進行、㈤縣府交議及委辦事項、（十二日專電） 
[中常委談話會討論中央工作報告]  
　　（南京）中央常委十二日晨舉行談話會討論事件、㈠葉楚傖提出中央工作報告　、經各委審核妥善决提出三中全會報告㈡三中全會開會儀式之主席及詞、决定十四日再開常委談話會擬定、（十二日中央社電） 
[平漢路裝鹽火車墜河方順橋崩斷]  
　　（北平）平漢路保定南方順橋車站、今晨八時餘、有由豐台開出之北寗路加車一列、滿載食鹽通過方順橋時、突橋樑崩斷、六輛鹽車、堕落橋下河水内淹没、幸　傷人一餘車因機車疾駛橋岸脱險、方順橋站長報告總局及平辦事處、趕派工修理、所有平漢路第十一次車、均停望都車站、不能通過北上、橋樑塌陷原因、路局正調查、（十二日專電） 
[班禪離平進京]  
　　（北平）班禪今晨偕随員八十餘人離平赴京、張代表萬福麟及周大文·王樹常·鮑毓　等均到站歡送、（十二日專電） 
　　（天津）斑禪專車十二下午二時、過津南下、省市當局均登車歡迎、班禪談、晉京出席三中全會、不赴滬杭遊覧、會畢即赴内蒙貝勒府久居、（十二日專電） 
[美俄憤國聯行爲美國不參加係一種警告俄外長亦有不參加表示十九委會將攺變計劃乎]  
　　（日内瓦）俄外長李維諾夫今日抵日内瓦、謠言因之紛起、官塲謂李氏來此、係因軍縮問題、但衆科李氏　在許多方面活動、不僅在軍縮一事已也或謂李氏將在此、與日本締結侵路條約、證諸上星期四日松岡在大會之演詞、此説似不盡無因、而李氏之將商榷十九特委會蘇俄合作事、亦屬意中事、俄人方面謂蘇俄未有與聞國聯辦僵的問題之意、惟衆科蘇俄定願參加計論、而不願置身事外、至於美國則情勢與此不同、國聯現已接到美國之有力的暗示、據謂如不與美國立塲相合、則美政府不允參加十九特委會之工作、此種警告、已使預料十九特委會之工作即日可一帆風順者、改變其計盡、現信特委會將費本星期全部時間、作謀取一種方案之努力、松岡所稱凡武斷中日問題之舉動、將發生提議人所不及料之後果一節、將使特委會之討論、極感困難、故本週内有發生機重危局之可能、（十一日路透電） 
[十九委員會舉行秘密會議因問題複雜而嚴重]  
　　（日内瓦）軍備平等問題已圖滿解决、日内瓦現漸注重遠東爭端、十九特委會將於今日開會、因問題複雜而嚴重、故會議將秘密舉行、俄外委李維諾夫今日抵此除重行聲明俄國對中日爭執案、仍守中立外、拒絶發表任何言諭、衆意今欲邀請　俄即參加討諭、不必待至調解原則已定之後、（十二日國民電） 
[顏惠慶與李維諾夫接洽中俄復交]  
　　（日内瓦）顏惠慶愽士、今晨往晤昨日抵此之俄外長李維諾夫、晤談時聞甚短、僅約十分鐘、所談何事、雙方現皆守秘密、（十二日路透社電 
　　（日内瓦）據素未可恃方面消息、今日顏惠慶愽士往晤李維諾夫、與中俄復交問題有關預料午後五時將有關於此事之正式布告、（十二日路透社電） 
[抵日内瓦後俄外長之表示]  
　　（日内瓦）蘇俄外交委員李維諾夫今日抵此間後、即向素識者數人聲稱、蘇俄自覺並無參加向火盆中檢取國聯栗子之責、據聞李氏已厭於參加國聯任何委員會之討論、以爲國聯在過去十五個月中曾考慮各種爭執一百餘件、旣未嘗覺有邀請俄國參加之責任、以故李氏亦覺蘇俄儘可不預問國聯目前之問題、李維諾夫今日抵日内瓦後、即與德外長牛頓資談話頗久、事　牛氏即啓程返國、據接近李氏者聲稱、李氏此次來日内瓦、因外問有謂蘇俄已加入他國共同埋葬國際軍縮大會者之故、蓋目下日内瓦事件爲李氏所注意者、僅軍縮一端而已外聞盛傳李氏此來、因欲與日代表討論不侵犯條約故、但自稱深知李氏目的者已否認此説、 
[英法不變更政策國聯將陷僵局]  
　　（日内瓦）據此間外交界息　因英法在國聯大會席上顯然袒護日本、助長日軍閥之暴行、毫無誠意維持公理、因之美俄對國聯不能輕易與之合作、十九國委員會雖依照英外長西門主張、組織調解委員會邀請美俄參加、對此、俄國表示謂遼案發生已歷十五閲月一邇來國聯毫無對策儘管放任日軍閥肆意蠻行、雖經幾次聲明調解中日紛爭、但事實上並不積極進行、對俄美亦未曾表示好意參加、事情弄到不可收拾之今日、始邀請俄美共同負此責任、俄國對此不能輕易相從、而美國方面則表示、國聯非有切實表示維持公理擁護公約、美國不願參加爲日本工具、助長摧殘中國、如果堅决邀請美俄參加、 
則操縱國聯之英法兩大國、非經一次悔過自新不可、因此美俄之參加已形絶望、然而設若英法有悔過自新、則國聯必一致否認僞組織、並議决日本爲侵略國、如此則無異使日本走出國聯、據料國聯在此星期未、將再陷入不可挽救之僵局云、（十一日華聯電） 
[日本仍反對調解委員會案]  
　　（東京）英國代表西門卿所提之設立調解委員會案、曾由松岡代表來電請訓、内田外相與外務省首　部及軍部等恊議結果、當於十日夜復電如下、㈠帝國政府依據保留盟約第十五條之原則、故不承認十九國委員會及其他特别委員會有根據第十五條第三項之調解權限、因此委員會之無論若何决議、皆不能拘束、㈠十九國委員會之邀請美俄兩國案、主義上不能贊成、且李頓報告審與日本之意見書已提交國聯理事會、故委託有非委員國之事俄之特委會係不合理、㈠日政府表明反對國聯邀請美俄兩國之態度、對該决議則棄權、續持傍觀之態度、該調解委員會蔑視日本之意見書、且無條 
[蔣委員長昨午到京各要人到碼頭歡迎林主席親訪慰勞擬在京勾留兩月再出發勦匪]  
　　蔣汪提案已携京 
　　（南京）蔣夫婦偕秘書鄧文儀等、及侍隨三十餘人、十日乘永綏艦離漢、楚有隨護、十一日上午九時、過九江、抵湖口視察石鐘山砲台、瞻仰曾彭祠、正午離湖口、午後三時過馬當、視察馬當砲台、在江家灣鎭視察民間情形、五時登艦、八時過、 
安慶、十一日正午抵下關、擬在京勾留兩月、仍出發動匪、　總部職員留漢、首都憲兵司令部及警廳、於十二日晨在海軍碼頭及沿路加崗警備、八十七師長土敬久、率特務連在碼頭戒備、赴下關歡迎者、有戴傳賢·石青陽·羅文幹·朱家驊·張羣·葉楚傖·朱培德·陳樹人·石瑛·王柏齡·賀耀組·黄慕松·姚琮·周亞衛·陳儀·張治中·吳思豫·谷正倫·熊式輝·魏懹·呂超·丁超五·周啓刚·彭學沛·張之江·方振武·張翼鵬·方覺　·趙丕廉·苗培成·張默君及蒙古各王公各代表各圑體約千人、海軍部長陳紹寛、十二日晨乘小艇西迎、登永綏親自照料、十二時三十分、永綏停泊、鳴砲十九響迎者登艦、蔣均含笑爲禮、蔣衣黄呢中山裝、黑大　、黄呢禮帽、黑皮鞋、精神甚好、惟較離京時清廋、偕夫人登岸、乘五一五號汽車、直駛軍校私邸休息、林主席親往慰勞、一時三十分蔣偕隨從乘五二五及五二七兩汽車、至石板橋林主席私邸回謁、略談即出、赴延齡巷花牌樓、至中正街、轉中華路直駛中華門巡視京市建設、一時五十分返寓、據蔣之左右　、蔣在漢六月、積極勦匪、所剩殘匪、豫定兩月肅清、蔣返京純爲出席二全會、　一月後仍返漢、漢總部職務、由參謀長蓸浩森秘書長楊永泰分别負責代理、蔣汪向三全會聯合提案、日前已　京、對内政外交剿赤各要政、均有建議云、蔣以旅途勞頓、三時許偕宋美齡及侍衛等赴湯山沐浴、五時半入城返邸休息、（十二日中央社電） 
[迎蔣大會明日舉行]  
　　（南京）迎蔣大會、十二在市黨部開籌備會、决十四日上午九時假中央大學禮堂開迎蔣大會、（十二日中央社電） 
　　（南京）首都各界迎蔣大會十二日開第五次籌備會决議、歡迎大會改開代表大會、定十四日晨在中央大禮堂舉地、大會代表以千六百人爲標準、其分配嚴機關六百人、（每機關十人）圑體千人、並函蔣届時臨會訓話、俾便得聆儀敎、知所遵循、（十二日中央電） 
　　（南京）蔣到京後即返中央軍校官邸、下午國府林主席親至軍校、訪謁面致慰勞、一時半蔣率隨從四人、至石板橋林氏私邸拜會、旋辭出、乘車由石板橋、往碑亭巷二郎廟楊公并、轉入太平路、折至中華路、視察市况及道路工程、旋返軍校、接見各要人、及軍政各長官等、據蔣左右云、蔣此來係出席二全會、會後仍蔣赴演（十二日專電） 
[北平氣温驟降]  
　　（北平）昨夜狂風怒號、至今晨始已、晨聞雖陽光甚佳、而氣候温度大落、昨夜狂風中想貧民凍斃者必多、風急時、倒屋數十所、城中跑氷塲現多開始營業、（十二日路透社電） 
件採决李頓報告書之第一章至第八章、而蔑視日方之原則、則决意由正而加以一蹴、（十二日電通電） 
[又有組織七國委員會説]  
　　（東京）日内瓦方面盛傅缩少十九國委員會、以中日問題有直接關係之中·日·英·法·意·美·俄·七國、組織七國委員會、審議調解中日問題之方法説、日外務省對此事表示絶對反對、理由如下、㈠日政府旣定方針、中日問題由兩國之直接交涉、力謀解决、絶對反對第三國之干涉、故日本不參加國聯　組織之委員會㈡如調解委員會有束縛日本將來立塲之性質、如日本積極反對委員會之成立、㈢反對美俄兩國之參加、㈣國聯設立調解委員會、限其自的爲審議李頓報告書、及中日兩國意見書、或研究改革中國内政問題、（十二日日聯電） 
[顏代表向國聯報告日暈屠殺事件榆關衝突日員顚倒事實]  
　　（日内瓦）中代表顏惠慶博士、今日以一　文送交國聯、内稱中國外部於十二日六日向駐華日使、嚴重抗議撫順華人被屠殺事、日代表長岡今日已致文國聯、謂十二月八日、日本鐵甲車由前所開往山海關、在長城附近爲華兵轟擊、故鐵甲車亦還砲擊之、爲解决此事起見、中日軍事當道已派員赴山海關、該處日當道决計努力不使此事擴大云、（十二日路透社電） 
[英前首相勞合喬治論遠東時局世界輿論已因李頓報告書而傾向中國日本侵略政策造成國際間無政府狀態]  
　　美國負問題前途重大責任 
　　（柏林）柏林波爾森導報、今日發表英國前首相喬治關於遠東時局之論文一篇、極惹人重視、喬治表示彼之意見、謂李頓報告書、雖已將遠東問題加以叙述、但對於時局則未加以更動、同時世界之輿論、則已因李頓報告書而傾向於中國方面云、 
　　喬治復將日本在滿洲之行動、與英國在埃及之行爲、兩相比較、並聲明彼在靑年之時、曾追附約翰勃　德之後、對於英國政府之政策、加以攻擊、彼今已有許多理由、可以引誘日本之安然繼續施行其現在之政策云、致於此種理由、是否穏健、則至可疑問、而喬治個人之意見、深　倘此種理由果然穏健者、則歐洲前次之大戰、實屬毫無意味、則是目前之吾人、仍在開倒車、回復戰前之路徑、而造成國際間無政府狀態、與帝國主義之進攻是也、 
　　喬治復聲言、滿洲問題即爲一試金石、用以測騐一國際問之文件、含有預料不及之意見一致且富有消息材料、如李頓報告書者、果能否藉全世界輿論之力量、由文字化爲事實也、至言及壓力、則除却世界言論壓力之外、其他實屬無望、而不可能、蓋此時各國所能爲者、不過口頭之抗議、而各國各有其本身上經濟政治之之憂患、而非戰爭所可减輕者也、 
　　喬治最後　將重大之責任、加諸美國之身、因除非美國能爲强有力之干涉外、他國實　爱莫能助也、喬治之結躇爲（此實美國之絶大機會）云、（十一日國民電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[砲擊山海關與新軍縮案晦]  
　　㈠日本在國聯特别大會中。旣爲主持公理之各國所不容。雖有一二國代表爲其所蒙蔽。然而仍不能掩蔽其以武力侵略之事實。不過欲把持其所謂「旣成事實」起見。乃不能不更造作新的假事實。以爲舊時僞造事實之烟冪。 
　　第一借新問題之發生。轉移國際間對舊問題之注視。蓋（滿洲（傀儡）國）者。雖三歳小兒亦審知其爲日本軍閥所僞造。借以緩和國際間之反對者也。在理固難許其獨占東北三省。在勢更不容其支配遠東市塲。日閥亦知其然也。乃多方求得英國諒解。以開放「滿洲」之門户爲條件。以更進一步之武力擾亂作威脅。 
　　第二東北三省陷落以後。除華軍無抵抗退出而外。所謂舊時弊政之改革。所謂秩序之維持。所謂外國僑民生命財產之確保：：：無一不爲虚僞之飾詞。日官之貪墨。且駕其軍閥而上之。秩序也者。惟有混亂而已。英國僑民且常被擄。其他更成俎上之肉矣。彼欲掩蓋其醜惡。須造作更緊張之現象。以維繫其傀儡之存在。 
　　於是本月八日之夜。山海關復又砲聲震天矣。熱邊又增加日軍一大隊矣。無論其爲虚聲抑爲更進一步之武力擾亂。而國際公約之無力。日本軍閥之横暴。則已爲世界所共知。我國能始終忍讓任人宰割。而不亟起敵拼死命相「角力」耶 
　　㈡彼日本者對華雖採取積極的攻勢。而對列則不能不戴上仁義道德之面具。於軍縮尤表示贊同。然其所提之軍縮新案則何如。據日内瓦五日電稱。日本松平恒雄佐藤春夫兩表所提軍縮新案内容如下。 
　　「第一部（一設恊定）英美爲十一。日本爲八。其標準在區别防禦與攻擊之性能廢乘航空母艦。主力艦則由三萬五千噸减低至二萬五千噸。主砲口徑由十六英时減至十四英時大洋艦由一萬噸减至八千噸。潛水艦由二千噸減至一千八百噸」在日本近海距離。尤以保持潛水艦爲最有利。「世界五大海軍國。皆當肯定的縮減其相對性質之主力艦及巡洋艦各國就其地理的位置與特殊的關係。僅决定總噸數之最大限制。其實際之軍力。以現實之保有量爲標準。第二部（特别恊定）以世界各國之直接利害關係爲基礎。而以地方爲區别（如太平洋組。大西洋組。歐洲組。南美組。）以第一部之恊定爲基礎。於可能範圍内。縮小各國現時所保持之艦艇數量。 
　　㈢僅以表面觀察。日本此種提案。縱非根本縮小軍備。而海軍就質量的縮減似甚确實真有謀人類幸福。圖世界和平之感。然細審其内容。　之以山海關之被轟繫。熱河之被侵襲。東北人民之被殘殺。則所謂和平面具。已破毁無餘矣。 
　　所謂限制攻擊的性能者。十六砲與十四时砲有以異乎。一萬噸與八千噸。有以異乎。而潛水艦在歐戰期中非挑動美國參加之唯一武器耶。矧日本所最注目者。第一爲遠東市塲之獨占。第一爲菲列濱及關島之軍港。第三爲太平洋上之制海權。設使主力艦縮小。航空母艦　棄。則美國對太平洋西岸之市塲。萬難保持。菲列濱及關島之海軍根據地。將淪於敵手太平洋海上　覇。除加利福尼亞沿岸而外。恐再不許美國同鼎。而限制攻勢的性能者。特限制美國之攻勢性能。限制其不得飛越太平洋而已耳。 
　　日本則乘此時機。利用其短小精悍之海軍組織。非特可以雄飛東海。且可以侵入我國腹地。借保僑之名實行其獨占的市塲支配也。所尤恐者軍縮面具如果作成。則山海關之砲聲將及於　河以西。而蹂躝遼東之鐵騎。恐將踏遍熱河而次及幽燕。列國容成迷於甘言。震於現勢而我國則身當其衝。備嘗其苦。能不亟起與敵作殊死之奪鬥耶。 
[内政會議通過衛生禮俗土地水利各案]  
　　昨開兩次大會今日續開審查會第二次大會 
　　（南京）内政會議今晨九時紀念週後、即舉行第二次大會、出席八十九人、列席十六人、黄紹雄主席、報告畢、即開始討論、甲）衛生組、一·關於促進地方衛生機關設施、·二·撲滅地方病、三·專欵建設省市縣衛生事業、四·邊區學生習醫、五·籌劃衛生行政經費、六·首都設立衛生專校、七·設立鄕村醫　機關、八·各省省立醫院加設防疫科、九·取締露棺、十·限期舉行宰牲檢騐、十一·設立衛生展覧會、十二·禁止早婚、十三·開辦國醫學校、十四·獎勵用科學方法研究國藥、十五·各省市設立精神病人療養院、十六·取締醫生、十七·注重都市貧民衛生、十八·研究特種地方性病、十九·確定管理國醫總則、（乙）禮俗統計組、一·修訂禮制、二·　施官制婚書、三·訂婚喪禮制、四、明定公務員丁憂守制期限、五、中央及各省市縣重要會議、與會人員槪着禮服、六、保存善良禮俗、七、限制社會酬酢、八、革除奢侈習尚、九、改良風俗、十、取締婚喪生　陋俗、十一、建設公墓、十二、設立國貨徵銷塲、十三、規定公務員服色限用國貨、十四、畫一地方行政機關統計組織、上狀况查報規則、十七、厘定警察機關槪况規則、十八、完成各省公路、啣接通車、以上各案多照審查意見通過（十二日專電） 
[第三次大會]  
　　（南京）内政會議十二日下午二時、舉行第三次大會、主席黄紹雄、討論土地水利組提案、㈠土地第三案、請擬定佃租條例以保障佃農案、（内政部提）决議、第三條於　租限度之下、改爲按照土地法、不得超過當地正產物總額之三七五、餘照審查意見通過、㈡土地第七案、土地行政機關、宜統一戰權案、㈢土地第九案、各省廳專設機關、主持地政之劃一、謀提高職權、於同一轄境内、不得另設類似機關案、㈣土地第十一案、擬請通令各省民政廳、設立土地專員、以資整理案㈤土地第一案、各省應限期舉辦土地整理案、㈥土地第二十七案、省成立　界局案、决議、照審查意見通過、（附提案審查委員會意見、）以上五案、擬合併討論、并請决定原則二項如下、一·各省應從速成立省地政機關、辦理土地整理事宜、省地政機關、未能成立以前、應由民政廳設科辦理、二·已設有地政機關之各省市其他駢枝機關、應予裁撤、當否請大會公决、㈦水利第四案、徵工興辦水利案、㈧水利第一案、有堤工各縣應組堤工委員會案、决議、照審查意見通過、（十二日專電） 
[今日停開大會]  
　　（南京）内政會議十三上午停開大會、以便民政警政兩組審查會繼續審查提案、下午二時舉行第四次大會、（十二日專電） 
[中委陸續進京]  
　　（南京）中委于右任·蔡元培覃振等十二晨到京出席三中全會、（十二日專電） 
　　（南京）鄂省府主席夏斗寅、十二乘江華輪抵京、據談、此來出席三中全會、别無任務、閉幕後即返鄂、鄂境赤匪、經蔣督剿後、已肅清、正辦理地方善後、不難恢復秩序、（十二日專電） 
　　（杭州）陳肇英十二日由杭赴京、出席三全會、（十二日專電） 
　　（徐州）劉峙專車十二日離徐東下、當夜過徐赴京、出席三中會、（十二日專電） 
[中監全會改十六日舉行]  
　　（南京）中央監察委員會、以三全會即將開會、前决定於十二日召開中央監委會全體員議、會電致京外各監委、來京開會、故連日到者其多十二日中央紀念週後、新來京監委蔡元培·吳敬恒·張人傑·張繼·恩克巴圖·商震·及原在京監委林森·洪陸東·黄吉宸·蕭忠負·李次温·紀亮等·均在中央第二會議廳集談·因尚有多數監委、不日可以趕到、故一致决定、改於十六日開中監會全體會議云、（十二日中央社電） 
　　（南京）中央監委、㈠原在京者有林森·洪陸東·褚民誼等三人、㈡連日到京者有張繼·張人傑·恩克巴圖·蔡元培·吳敬恒五人、㈢在京候補監委有黄紹雄·鄧飛黄·蕭忠貞·李次温·黄吉宸·紀亮·郭春濤六人、㈣連日到京者商震·陳布雷二人、聞不日可趕到京出席者、監委有邵力子·楊虎·候補監委有李福林·鄧青陽·潘雲超·方聲濟·李綺庵等、（十二日中央社電） 
 [P川省將領一致贊同張羣艷電主張張將呈請中央採納劉文輝部退守新津> 
　　（南京）中委張群艷（上月二十九）電、主張設川政整理委員會、根據民十七國府明令、整理川政、川將領先後覆電贊同、十二日又接鄧鍚侯　（七日）電、田頌堯歌（五日）電、張之主張至此已獲川省全體將領之擁護、張將呈請中央、想予採納、如荷接受、將進、步擬定具體辦法俾納川政入正軌云、（十二日中央社電） 
[田頌堯致張羣歌電]  
　　（南京）田頌堯對張羣消弭川戰方法、歌電文云、艷電敬悉、吾兄對於川事、苦心孹畫、冀消弭戰禍安定鄉邦、至佩、川事　由政治方法解决、堯亦主張甚力、吾兄提議整理川政、依據中央成命、酌採川中輿論、設置委員會、參以紳民代表、公開討論實施辦法、以解糾紛、而開新局、此種提議、堯極欽慰仰贊、刻以此旨昭示於民衆及友軍、望兄大力運行、早日實現、惟尚有進者、國難當前、而内閧迭見、有識之士、誰不痛心、中央及國人一致諱言内戰、不知内戰之根源不除、則内戰之爆發難免、如其諱疾忌醫、只知敷衍調停、不特有失威信、亦恐難弭禍端、爲中央計、自應明辯是非、以定曲直、凡稱兵肇事、而爲輿情所不附、公理所難容者、一經查明、即應喊令制裁、制裁不服、明令討伐、　獎出於至公、好惡與民相共庶畿綱紀可振、内戰可消、此不獨爲川事言也、然川局糾紛、已二月餘、事理是非、人心向背、中央不難洞悉、則解除民衆痛苦以紓西顧之憂、中央當迅速處置、不當坐聴事實之演變、望以此入告、尤盼吾兄偉力回大也、竭誠奉覆、諸維諒敎、弟田頌堯叩歌、（十二日專電） 
[隴南鄧鍚侯部撤防]  
　　（北平）隴南文縣碧口川軍鄧鍚侯部已撤防、省府電令魯大昌派隊接防、（十二日專電） 
[劉文輝繼續西退]  
　　（漢口）劉文輝退出成都後、扼守新津一帶、嘉仁方面亦稍挫、將集中眉山青　、爲最後防綫、必要時可退雅安入康、劉湘根據内江會議决定根本消滅二十四軍、即率重兵追擊、戰事將擴至川康邊境、田頌堯十一電漢、請九日晚佔成都十日即將附郭省軍繳械改編、鄧已屈省城、經挽留後、仍居城内、短期内戰事可解决、（十二日專電） 
[田頌堯請免劉文輝職]  
　　（南京）田頌堯電其駐京代表謝天民云、本省軍於九日晨、以大部向省城進逼、劉文輝部不支、分向新津猛退中、仁嘉方面敵郓亦頗不支、川事不難短期解决、除專電蔣委員長何部長外特逹、頌堯佳叩、並希聯合軍電代表恊請中央、速免劉文輝本兼各職、以順輿情、（十二日專電） 
[榆關秩序恢復原狀被毁水塔電線修理完畢北寗路列車照常開行]  
　　（北平）榆關車站由北寗路運輸段長英人司梯指揮站長、辦理交通事宜、車站被毁之水塔電線電燈、均修理完畢、列車照常開行、（十二日專電） 
　　（北平）榆關事件解决、惟日甲事時由前所駛至榆關車站上水裝煤、（十二日專電） 
[何柱國出示安民]  
　　（北平）何柱國出示安民、謂日甲車因誤會開砲、毁我民房、已查明事實、和平解决、凡被毁房屋、查明賠償、仰商民人等各安營業、勿得輕信謠言等語、（十二日專電） 
[日飛機飛榆偵察]  
　　（北平）何柱國電平稱、榆關安謐、日　兵隊駐所門前沙包撤退、日飛機隊今午自錦縣飛榆及九門口石門寨一带、偵察半小時回錦、（十二日專電） 
[京抗日會電勗何柱國]  
　　（南京）首都各界抗日救國會十二日電向柱國云、日軍進　關内、貴軍防地、爲華北屏障、希努力抵抗、毌以守士尺地授之敵人、本會當率京市十萬師生、　　後盾云、十二日中央社電） 
[熱河協欵問題將提三全會討論]  
　　（北平）湯玉麟代表李樹椿電平稱、熱河恊欵三百萬、宋子文允提三全會討論後撥付、（十二日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[堤工察勘圑由漢川抵漢明日弱上勘察]  
　　（漢口）堤工察勘圑十二日午後一時、乘精華輪由漢川抵漢、下榻揚子江飯店、原定十三晨北上、因缺車改定行程、十四離漢、十五抵偃城、十六經鄭轉洛汴、十七勘洛陽伊洛兩河工程、當日赴汴、十八赴徐轉蚌、十九到蚌、席德炯·李組紳·聞闌亭·史德培等五人、因須察勘偃城附近沙河穎河堤工、十三晨决先乘特快車赴偃、約全體圑員、在鄭州會齊、（十二日尃電）　　（漢口）全國經委會工程處長席德炯談、此次察勘堤工、至於岳口天門監利新堤各處、大致尚佳、惟襄河堤工較揚子江爲小、關係則同等重要、已請江漢工程處注意、余行經洪湖刁　湖沿岸、轍見水災陳跡及匪熾時砲火之遺痕、各縣壯丁甚少、女幼較多、令人低徊不已、（十二日專電） 
[房縣已告收復]  
　　（漢口）張連三部六日克復陷匪數月之房縣、縣長謝旭東已向城、張部前撥二十一軍指揮、現仍歸綏署指揮、（十二日專電） 
[閩新省府準十六日成立李章逹抵福州]  
　　（福州）李章逹昨抵省、孫希文今日到、陸文瀾明日可到、新省府準十六日成立、　省府已结束完竣、（十二日專電） 
　　（福州）毛維壽昨飛抵省謁蔣蔡、（十二日專電） 
　　（福州）黄强電告九日動身來閩、（十二日專電） 
[李濟深抵香港]  
　　（香港）李濟深昨抵港寓羅便臣道邸（十二日專電） 
　　（香港）滬委黄季陸桂崇基十二日抵港、定今晩赴廣州、（十二日專電） 
[韓復榘視察青各機關]  
　　（青島韓復榘原定十一日午前、參觀海圻肇和兩艦、午後遊山、因風大、改赴各機關視察、並由沈鴻烈偕往山東大學演講、（十二日專電） 
　　（北平）萬光庭電蔣伯誠、謂韓復榘已到青、請蔣赴青會晤、蔣因時間不及、復電謝却、（十二日專電） 
　　（濟南）韓復榘昨在膠縣、以公安局一等巡官王　亭及警士、皆對槍枝表尺認定不明、民圑丁不諳禮節、且多體質贏弱、該中隊長及公安局長、均受申斥、巡官斥革、選巡長郝杆卿升補、（十二日專電） 
[朱兆莘致死原因醫生不能斷定或謂朱誤呑蛇骨]  
　　（廣州）朱兆莘致死原因、醫士不能斷定、非剖騐不能明晣、但其眷　不允解剖屍體也、星期六夜朱先吃蛇荣、然後至海軍司令部參加欵待駐華英艦隊總司令凱萊之宴會、坐於英總領事旁、談笑甚歡、但回家後、頭痛大吐、聞朱呑下蛇骨、毒發致死但同食者俱無恙（十二日路透電） 
[全國流通貨幣總額約計十七萬萬元條中上海者七萬萬元]  
　　（南京）財界息、年來天災人禍、 
富省轉徙城市、農村缺乏現金偕貨週轉益瀕破產、可　統計、中國全國現在流通現金與鈔券及其他金賓動產等、總值共有十七萬萬元、現在在集中上海、埠者、共有七萬萬元、内地二十餘行省、則僅十萬萬元、（十二專電） 
[首都建委會三全會後召開大會]  
　　（南京）首都建委會定三全會後、召開大會、討論建設政治區及其他公用物之建築事宜、（十二日專電） 
[軍鐵兩部請取消小麥加入軍運品範圍]  
　　（南京）軍鐵兩部以小麥一項、加入軍運物品範圍、商運大受影響、特會呈行政院、轉呈國府、　令取消、藉杜流弊、（十二日專電） 
[革命戰畫告成]  
　　梁鼎銘奉命繪製 
　　（南京）蔣中正曾於十九年四月命畫家梁鼎銘、繪作棉湖·惠州·南昌·汀泗橋四處革命戰壁書·以備懸掛於陣亡將士公　紀念堂·以供後人觀摩、彰革命將士之忠烈、梁奉命後、即於是年六月赴惠視察測明戰塲形勢、惠城基　并搜集各種資料起稿、迄本年七月、始着色、現已告成梁定十三日宴首都新聞界、並將導往參觀、（十二日中央社電） 
[意使齊亞諾昨到京]  
　　（南京）意使齊亞諾在滬公　、十一日晩由滬乘車、十二日晨抵京、（十二日中央社電） 
　　（南京）覃振十二日晨由滬抵京、據談、孫科等一行、定十三日晩搭車、十四日晨可抵京、（十二日中央社電） 
[朱紹良離岳赴長]  
　　（長沙）朱紹良十一日晨由咸寗乘鐵甲車首途來湘、晩九時到岳、十二日晨來長、沿途各駐軍均熱烈歡迎、（十二日中央社電） 
[反對續貨美麥事平商會接國府覆電]  
　　（北平）平商會接文官處覆電、謂反對續貸美麥事、已交行政院察核辦理、（十二日專電） 
[甘省府發行金库劵]  
　　（北平）蘭州電、甘省府發行金庫劵百萬元、臯蘭全縣攤八萬、市三萬、鄉五萬、其餘九十二萬、由六十五縣、平均分派、限年終繳清、（十二日專電） 
[晉普通考試定期舉行]  
　　（太原）晋普通考試定二十日舉行、中央電令由晋最高級長官爲典試委員長、（十二日專電） 
[晋輕便鐵路擬定路線]  
　　（太原）晉全省輕便鐵路現擬定路綫二十條、分别派員測量、（十二日專電） 
[晋第一師範續有風潮]  
　　（太原）第一師範前以風潮離校各生、十一晩返校、十二晨兩派學生又互毆打傷學生數人、重者已送醫院並綑綁敎員二人、迄晩仍在包圍中、（）十二日專電） 
[何成濬接見徐源泉]  
　　（漢口）何成濬十二日接見徐源泉、並在綏署召見楊拒一·陳光組·朱傳經等、個别訓示、何定十三日乘機飛京、參議　震、十二日乘　先行、（十二日專電） 
[英政府致美新牒到期戰債照解]  
　　但聲明不能視爲償付制度之重施明年六月以前有須再行洽商必要　　▲國民十一日倫敦電、今日英政府致文美國務院聲明、十二月十五日　期　債、决定以黄金償付、因在目前　境中、此爲英政府受省最輕之方法、嗣乃明白表示、此次付欵必　視爲按照現行英美戰債恊定最後一批、且不能認爲該恊定所定欵額之開始重付、因此際之付欵、僅因時問過於侷促、不及再行討論之故、且即美國今次堅持付欵一節、亦大足以增進重行審察全部戰債結　之希望、故特聲明此次所解之欵、必須認爲應列入將來最後解决之數額内、嗣又力言兩國對戰債問題、早日交換意見之重要、務請在明年六月十五日以前洽商此事、以免現行國際間恊定、有總破壤之虞、英國仍深信除緩付十一月十五日到期欵外、無有他道足以減　匯兌之危險、因此對於美國之决意收取債欵、深爲遺憾、繼又聲明英國深信重行　付戰債、不能避免經濟界之災禍、以故目下所付之欵、必不可認爲重行照常還債云、 
[美覆牒拒絶英付欵條件]  
　　▲哈瓦期十一日華盛頓電、美國復文經胡佛先在電話中宣認讀後、即交於英國大使林特賽、復文中對於英政府决定於十二月十五日到期付欵之照會、美政府願與備案、但對於英國照會中之保留案、則復文宣稱、［美國財長除按照整理戰債之恊定所载條件外、不能接受付欵、」又稱、一各政府所負義務如欲加以變更、惟美國國會有决定之權、」復文又云、美國國務院認爲「英政府在其照會中第五第六兩節所述、戰債問題他日重行通盤加以研究後、英政府所欲提議之辦法、僅係一種意見、」關於此點、復文追述十二月八日美國照照内稱、胡佛總統準備研究全部戰債問題、並擬議種種方案、以期穏定匯兌恢復商業、并提高物價、但復文聲明美國政府及人民對於維持現行戰債恊定、極端重視、故美國拒絶英國所提對於十二月十五日到期戰債之保留、雖甚彬彬有禮、但亦堅决反對、美國復文之起草極爲迅速、國務院接到英國照會六小時以後、即將復文交與英國大使、據消息雲通方面之觀察復文中追述現行之戰債恊定、乃係美國政府用以避免國國攻擊之方法、蓋美政府實欲贊成英國之宣言、固盡人皆知、但美國國會對於此事、有最高權、亦屬實情美國務院以爲法國照會、亦將有與英國照照相仿之宣言、　而美國復文亦將與復英者相同云、 
[法態度與英一致赫禮歐向國會説明戰債案]  
　　▲路透十　巴黎電、法内閣决議繳付十二月十五日到期之美債欵、而附以保留、俾與英國一致行動、衆院財政委員會與外交委員會亦主張照繳、故明日國會之辯論、不復爲民衆所注意惟一切仍視保留之性質爲定、目下右黨全反對繳付、中央黨態度未明、急進黨多主照解、社會黨握全局之論、意殊冷淡、如赫禮歐以此爲信任問題、則内閣之命運或將視數十票之贊成與反對爲定、如渠不以此爲信任問題、則議員贊成繳付甚至附以保留之機會、將見減小、 
　　▲哈瓦斯十一日巴黎電若無意外情事發生、則星期一衆院將依下列程序、討論戰債問題、即赫禮歐總理於午後三時登演説壇以政府名義表宣言、對於戰債問題作廣泛之説明、並將政府對於本月十五日到期債欵所採决定之理由、報告衆院、按平時内閣宣言之後、輒有若議員起立作答、此次赫禮歐演説之後、僅許一人答復、繼由政府請求議會立即討論戰債案、至是議長官告暫停開會、至少一小時、以便將政府提案貼出、又若有法律草案或各委員會之修正案或對案等、則將與政府提案同時張貼、停會時間之内、外交及財政兩委員會討論政府提案、若有疑點而欲赫禮　總理説明者、則總理亦可出席答復、委員討論之後、衆院對於種種提案之大規模辯論、即正式開始、各議員之業經登記者、將對政府提出質問内閣提案全文於明日始确定、總之、不論手續如何、内閣定向衆院提出一種法律草案要求動支欵項以便償付　九·六○○○○、○美金之到期戰債、此案若經衆院批准、則政府將再出席參議院解釋一切云、 
[九一八以來我同胞遭日人殘殺近六萬名平民佔四之一十九重損害尚不在内日方表彰滬戰中死士]  
　　▲哈瓦斯十一日倫敦電中國駐英使館今晚發表宣言、謂據正式統計自一九三一年九月十八日以來華人爲日本軍隊或日本官更吏所殺者、已逹五八·二四八人其中一二·九二六人爲平民、而上海十九路軍之損失尚不在内 
　　▲電通十二日東京電陸軍省關於上海事變中陸軍方面戰死者白川大將·林少將以下六百四十二名之論功行賞、頃已調查完畢、送交賞動局目下正在該局審查中、本日中可以審查完畢、奏明日皇得其裁可後、即下命令、 
[德軍縮政策成功卒均等權利]  
　　細則討論如有障碍 
　　德仍保留出會自由 
　　五强宣言送交軍縮會主席 
　　主幹部不日在日内瓦集會 
　　▲路透十一日柏林電日内瓦所定德國軍備均等之方案、德人認爲德國軍縮政策之大勝利、昨夜今晨柏林與日内瓦時有電話往來、德外長年頓資與德總理施萊轍談話數次、　時頗久、施萊轍旋往覲興　堡總統、後乃諭令外長正式签字、德官塲以爲此項方案、無異規定凡兩塞和約第五章之條文、如可平等適用於參加軍縮會之各國、則方爲有效、德國又以爲均等原則、則如在細則上被人否認、則德國仍有可自由退出軍縮會、他日在此原則之實施上如發生障碍、則德國可處於佔優勢之地位、因能向世人指陳此恊定之不爲人遵守也、 
　　▲路透十一日日内瓦電英相麥唐納·納 
美代表台　斯·法代表彭古·德外長牛賴資·意代表阿洛鍚簽定之宣言、許德國以均等懽利復參加軍　會者、今日已送交軍縮會主席漢德森、宣言内含有將來軍縮公約將載入各國軍備各個限制之意、並申明此種均等權利之實施方法、將在會議時討之、而均等原則必載入軍縮公約 
　　▲路透十一日日内瓦電英相麥唐納今晚起程返倫敦、雖覺勞頓、但仍在巴黎停留數小時、軍縮會之主幹部定本星期内開會、但軍縮會議别將廷廷至一月、現所籌議之新步驟、爲五强或於一月十五日在倫敦開會、軍縮會主席漠德森亦將出席於此此及以後之五强會議、美代表台維斯定本星期二日起程赴紐約、渠所擬將軍縮會前已議定各種辦法載入一種公約中之計盡、大約將在一月倫敦會議中討論之、英外西門因中日事、將滞留於日内瓦致本星期秒、現有理由可偕十九特委會之工作、未　能平穏進行、而不承認「滿洲國」之明題、不久將提　出討論、 
[日政友便逼迫齋藤下臺政府準備與之一戰]  
　　▲華聯社十二日東京電鈴木政友會總裁昨訪高橋財長、傅政友會之方針鈴木總裁要求齊藤内閣於明春四月六十四届開會閉幕後即下　、將政權移交政友會、如政府同意、政友會在國會中當暫取舌下留情、不與政府正面衝突、高橋財長今晨十時訪齊藤首相、傅政友會之意據傅日政府已準備與政友會再來一戰、而齊藤首相亦答覆政友會　解散國會亦在所不辭、如此日政局之戰端又將開始、 
[民政黨决支持現閣]  
　　▲華聯社十二日東京電民政黨　經幾次領袖會議　果、决定支持齊藤内閣到底對預算案决不再反對、並援助政府通過　案、 
 
 

Page 7

 
 
[日軍鐵甲車猛轟山海關]  
　　燬我機關民房反誣我首先開槍 
　　盛傳十五日在平津榆同時舉事 
　　意在應援日軍攻熱但我已嚴備 
　　天津通訊、日軍以七個師圑兵力壓迫吉黑義軍、蘇炳文將軍在海滿苦戰兩月、殲滅日逆兩萬餘名、嗣以所儲彈藥有限、無法補充、遂於本月四日通電、含淚忍痛退入俄境現日軍以北滿軍事告一段落、乃移其侵略目光於熱河、其計畫以一個師圑駐紥海滿線、一個師圑駐紥哈長線、一個師圑壓迫丁超李杜之義軍、其餘四個師圑、稍事休息補充、即取道南滿線開入 
僞奉山路、分屯於錦州義縣彰武通遼一带、分三路進攻熱河、另一路進佔山海關、此爲其軍事計畫之第一個步驟、熱河榆關旣得、即進窺平津、此爲第二個步驟、平津旣得、再沿平漢平綏津浦三路向前推進、並將傀儡執政、移入故都、此爲第三個步驟、不過熱河萬山重疊、易守難攻、坦克車無用武之地、大砲飛機、亦無多大效力、所以日人早擬運用政治手腕、取得熱河、不料湯玉麟之態度、若即若離、捉摸不定、於是改變方法双鉅金收買漢好、潛入熱河邊境、宣傳抗日驅湯指導武裝民衆組織僞自衛軍、本來熱河民風純厚、年來受苛政之痛苦太深、祇要有人領導驅湯、即風起雲從、固未暇計及爲日人作虎　也、 
　　觀於上述、則熱河平津榆關、已入多事之秋、本月八日下午、日軍由綏中開出鐵甲車　列、到山海關外作挑　舉動、駐榆日本守備隊、亦派出武裝哨兵、四出活動、形勢異常緊張、晚十時、日軍鐵甲車在山海關車站東口向城内開十餘砲、我第九旅長何國柱即派員交涉、不得要領、該鐵甲車更馳入關内、在秦皇島石河子之間又開二三十砲將車站水泵（即機車上之水亭）擊燬、並炸傷看守夫役一名、十一時餘退回山海關、將我軍電信隊列車附掛鐵甲車之後拖带出關、並將我無線電台機器拆卸運走、此時軍心憤激、民心慌恐、何旅長即用長途電話向張學良報告、並請示辦法、張即嚴諭「和平應付、不得妄動」、何即遵照指示方針、嚴誡部屬鎭靜、因此秦皇島海關在榆關設立之分關、被日兵指揮暴徒攻入、將稅欵及扣留漏稅之日貨、併搶走、同時並用手溜彈攻入公安局、將剌刀槍械搶走、九日上午二時餘、該鐵甲車再馳入關内、由是即往來於秦皇島山海關之間、並用障碍物將路軌堵塞、因此北寗路東行車開抵秦皇島爲止、嗣經路局一再交涉、而　集榆關車站之逃難人民甚多、必須開車運送、日軍始允將障碍物移開、由路局備三等車十餘輛、向秦皇島運送難民、再搭車西行、何旅長於九日上午九時偕毛公安局長赴日本守備隊司令部交涉、不料該隊長若和、取出書面文件、上面載明中國軍隊首先向日本鐵甲車射擊、日軍爲自衛而還擊等語、强迫何氏簽字、此時鐵甲車又開六七砲示威何因違反事實、拒絶簽字、若和知不可强、遂自行轉舵、謂容再調查、定下午三時再談、届時何旅長赴日守備隊、若和謂已據調查報告、榆關城内外藏有義勇軍甚多、昨晚城内發生槍聲故發砲轟擊、而對於拖走我軍電信列車拆走無線電台·搶我海關·攻我公安局等事、絶不承認以致毫無結果、事後調查、海關分關落砲彈三顆、傷關員三人、縣敎育局前落一彈、將門前上馬石炸碎、第九旅部及公安局内各落二彈、均未爆炸、聚合館·聚合棧·謙復新藥舗·范家小舗·趙家包子舗·北大街何宅·第五小學校·各落一彈、均經爆炸、房屋被燬、角樓灣王家菜園落一彈、未炸、水西水空地落二彈、王家墳落一彈、小靈官廟落二彈、順城街西口落一彈、以上共計二十三彈、其他尚未查及者、尚有二三十彈、榆關人民均挖有地窖、一聞砲聲、相率避入地窖、故無傷亡、又九日上午九時及十二時、日本飛機一架、自前所飛至榆關、低翔偵察、臨榆縣城東門南門緊閉、開放北門西門、城内市面、已呈半休業狀態、充分表現蕭條恐怖景象、各學校停課、學生四散、日軍在距東門十餘里之納道台墳地挖築戰壕、何旅長亦在東門外二里店子怖置防禦工事、並向縣調來六百六十五圑增防、據山海關長途電話報稱、昨夜（九日）雖然平安渡過、而日軍鐵甲車並未退走、日飛機今晨又復光臨、人心不安、逃難極多、日軍近在錦朝支路南嶺站迤東許家窩舗建築廣大之飛機塲、强拉民夫三四千人、加緊工作、並由北票修築汽車路經南嶺逹熱河云、 
　　駐津日軍司令中村孝太郎、昨（九日）午派三浦參謀赴榆關交換軍事意見、另派砲兵三百餘名赴榆、準備作戰、並由大連調驅逐艦朝顏號來津、聴候調遣、駐津日領桑島、昨日下午二時謁省主席于學忠、聲明榆關中國軍隊向日軍挑釁、請即制止、駐平日使館亦向張學良作同樣之抗議、于學忠已於昨夜派員赴榆調查一切、現在盛傅日軍定於本月十五日在平津榆三處發動、藉以應援日軍攻熱、據我當局談稱、此訊恐係虚張聲勢、未必可靠、但我方已有相當準備、彼如真來搗亂、則我有守土之責、自難放棄、日軍之威力係坦克飛機、若在街市戰爭、彼此相等、故此次我方並未預備沙袋電網、因爲在街市作戰、如裝電網沙袋、則士兵藏在電網沙袋这後、不願前進、若無電網沙袋憑藉、一見敵人來攻、則非迅速前進拼戰不可、我北方健兒、最低限度必使日軍有相當認識云、（十二月十日） 
[濟南國樂演奏會]  
　　楚瑟秦　毫無俗韵 
　　高山流水應有知音 
　　濟南通信、大同樂會國樂演奏會、今日（十日）下午四時、在民衆電影院舉行、到觀衆四百餘人、如時啓幕、首先印入觀衆耳目者、爲該會全體演員合奏之「國民大樂第三章」次爲王炳南古瑟獨奏之「壽陽宮、」音韵幽抑、全場空氣爲之寂然、未幾聲歇幕落、稍事佈置、田英輝之古琴獨奏出場矣、曲名爲「醉漁唱晚」從容撥弄、若斷若續、宛、陶醉漁翁擊舟江灘函集樂歌也、無何掌聲響時、楊少彝琵琶獨奏之「春江花月夜」開奏、忽緊忽驰、如怨如訴、抑揚動聴、繼楊君而後者爲王殿玉之絲絃奏演、節目爲「機房敎子」喇叭笙管軍樂隊等、惟妙惟肖、聽者無不驚歎、再次爲津浦鐵路國樂圑合奏之「過街樓」參演者十餘人、響遏行雲、餘韵繞樑、場内空氣大爲緊張、赿刻胡琴獨奏之［柳靑娘］出塲、獻藝者爲李華軒、奏曲一闋、七易其調、鶯聲嚦嚦、委婉悦耳、其次爲楊省彝王炳南合奏琵琶等之「月兒高」宋炳蘭女 
士之崑曲清唱「步步嬌」「馬崽玻」、傅靖遠胡琴獨奏之」秋風落葉」、凄凉哀怨抑揚動人、尾聲爲全體合奏之「求應曲」、六時閉幕、（十二月十日） 
[蒙城製毒案移交法院]  
　　陳在功已解鳳陽高分院 
　　渦陽又獲製造毒品機關 
　　蚌埠通信、皖北蒙城製造海洛英要犯陳在功捕獲解蚌後、主犯李銘勳·及從犯于儀亭李秀卿王子清等二十餘名、均已聞風逃逸、造毒機器、亦被秘密藏匿、已經提出毒精之鴉片料滓數千兩、經人在蒙傾於池塘水中、毒死大小魚無算、可謂殃及池魚矣、蒙城地方各公圑以案情重大、恐株連太我、於陳在功被捕之後、即聯電蔣委員長、懇將陳在功移交法院辦理、冀免在蚌受軍法裁判、故陳在功在蚌警備司令部僅　訊兩次、但陳始終否認參加製造毒品、九日徐庭瑤師長忽奉蔣委員長電令、飭將陳在功移交鳳陽法院辦理、當於下午一時、派軍法處書記官一人、武裝兵士四人、將陳由拘留所提出、連同該案文卷四十九件、一併押解鳳陽安徽高等法院第一分院、依法處理、告發製造毒品案之蒙城黨敎代表王劍虎張震東等聞訊、當晚急電漢口蔣委員長懇將陳在功飭仍解回蚌埠、交警備司令部法辦、未知能有效力否、值此蒙城海洛英案轟傅一時尚未全獲之際、而　陽復以破獲製造海洛英案聞、毒品在皖北之蔓延、可以想見、數日前、渦陽許縣長率隊出巡、偵悉該縣北鄉黄莊地方設有製造毒品機關、立率公安第三中隊往查、果當塲破獲、搜出海洛英二百餘兩、烟土一大批、造毒機器一架、汽油二十餘桶、並捕獲製造人犯王漢卿·陸忠陽·李文·金允祿·何春高·楊如　等六名、一併解縣、許即親自　訊、該犯均供認製造毒品　諱、許立電省請示、旋奉省府復電、飭將各該犯酌判徒刑三年或五年、罰　千元以下不等、許已遵電辦理、蒙　兩縣毘連、製造毒品遠近皆知、經此先後破獲、此後皖北毒氛、或可稍戢乎、（十二月十日） 
[蘇省契稅減價一月]  
　　從本月二十起至二月二十止 
　　在此期内正附稅捐槪收對折 
　　本月九日、蘇省府委員會第五五○次會議、通過財政廳議、本省契稅因本年榖賤傷農、社會經濟枯竭、繳納未見暢旺、從本年十二月二十日起、至明年一月二十日止、照原定稅率减半征收、在此一個月减價期内、原有附稅及中資捐、亦一律减半征收、照定過期罰則、亦槪行免予處分、以輕人民負担、茲錄財　原提案如下、「查本省契稅、指定爲建設公債基金、現因本年穀賤傷農、社會經濟枯竭、以致各縣契稅完納未見暢旺、而第五次開　期迫、約計還本付息之基金、相差甚鉅、不得不速籌救濟辦法、查契稅稅率、原定賣九典六、爲謀契稅暢旺計、非特别減價以廣招徠濔可、擬請自本年十二月二十日起至　月二十日止、照原稅率減半征收個月一在此一個月減價限内、原有附稅及中資捐、亦律減半征收、原定過期罰則、亦槪行免予處罰、以减輕人民負担、而謀契稅之暢旺、本廳爲救濟公債基金鞏固信用起見、是否有當、請公决、 
[蘇高法院宣判胡立夫處無期徒刑]  
　　蘇州通信、（今十二）日爲漢奸胡立宣判之期、下午三時、高院刑二庭長胡善偁、偕推事張秉慈·黄炳道·檢察官朱文焯書記官丁毅升坐第四法庭、由押所提胡到庭、詢問姓名年籍畢、胡庭長即起立、朗讀主文日、「胡立夫在敵軍執役、　處無期徒刑、褫齊公權無期、意圖營利供給賭博塲所、處有期徒刑二年、併科罰金一千元、販賣鴉片、處有期徒刑二年、併科罰金一千元、意圖營利以館舍供人吸用鴉片、處有期徒刑一年、執行無期徒刑、褫奪公權無期、罰金一千五百元、如不完納、以二元折抵徒刑一日、易科監禁、期限不得逾一年、其餘部份無罪、」判畢胡庭長當庭諭胡立夫·謂你的罪名、今天已判决·共判你四罪、如不服、可於判决書送逹之日起、十日内上訴、胡答、當然上訴、遂退庭、（十二日） 
蘇州 
[裁撤實業廳之反響]  
　　吴縣縣商會因　　 
見報載、蘇省府會議、决定裁撤實業廳、以實業廳關係民生、而何廳長在蘇有年、熟悉民情、前管農礦、今綜實業、成績昭然、譽望素孚、此次蘇省府遽將實業廳裁撤、無異昭示蘇人以一切實業均可廢棄、特於昨日（十二日）分電行政院實業部及蔣委員長、請求予以斜正、速將蘇省府所議裁撤實業廳一案分明令撤銷、以免淆惑、而重實業、 
 [L無鍚> 
[林墾署長蒞鍚視察]  
　　實業部林墾署長譚煕鴻氏、近以蘇省實業廳、業已奉令裁撤、惟因該廳主管之重要事業、加蠶絲與食　等、實有考察之必要、爰於前晚由京乘車來鍚、翌日即赴南門外華新、民豐等絲廠視察、昨由絲業領袖錢鳳高等設宴、並邀請縣長陳傅德、商會主席楊翰西、市欵產主任錢孫卿等作陪、席間譚署長、對於　展將來之絲繭業、及救濟現時之危機、以及救濟農村破產、提高食糧價格等項、均有祥密之計劃討論、並據譚署長告記者、其來鍚任務、一·爲救濟農民、當此米價大跌、古有「穀賤傷農」之政府若不爲之設法、明年米價價漲、徒爲一般奸商所壟斷、得實惠者、恐仍在商、而非在農、但政、 
府力量、祗夠增加洋米進口稅率、及私禁米糧運輸二項、二·爲統一蠶種、擴先蠶絲模範區、江蘇本爲蠶絲區域、前實業廳長已有提議、統一蠶種、將於明年實行、擬由部考察後、酌量核奪、蘇省之金壇縣、已爲蠶絲模範區咞茲擇劣貨充斥之縣分、加以改進、灌輸育蠶新知識、俾成爲第二模範區云云、 
[積極進行拒毒運動]  
　　無鍚縣拒毒運動宣傅隊、昨開第一次會議、議决如下、㈠接洽各戯院加演戯劇、及加映拒毒影片、㈡積極化裝宣傳、㈢規定辦事時間、㈣决定工作日期、第一日昐組宣傳第二日化裝游行、第三日電影宣傳、第四日徵求拒毒同志、第五日舉行拒毒總宣誓、㈤推陳一新出席縣政府　念週拒毒演講、 
常州 
[偵緝隊拿獲兩綁匪]  
　　武邑第十四區新連鄉小植村孀婦趙孫氏家、於上月二十九日晚間突來匪徒多人將其四個月之遺腹孤兒、在臥桶中抱去、事後連接匪方來函三次、索贖價洋三千元、須派人手持草鞋三只、至小河黄山接洽、否則將趙孫氏之房屋燬爲平地等語、此案發生後、已有多日、經事主及鄉長等向縣府報案張縣長即飭偵緝隊長倪谷生從嚴緝拿、倪隊長奉令、於十一日下午、派探員等在新閘鎭拿獲本案綁匪徐光貨·陳盤海兩名、惟肉票尚未發現、該犯等已於當晚解縣訉辦、 
鎭江 
[法院長胡貽穀視事]  
　　新任鎭江地方法院院長胡貽穀氏、前日偕同書記官長等一行來鎭、今（十二）日至院先行視事、再定期宣誓、至前任院長黄用中、調任同院首席檢察官、昨已奉到部令 
[土地登記六月爲限]  
　　蘇省土地局前規定之土地登記時間、過於延長、以致積欠產權移轉、形勢變遷、辦理轉覺紛更、該局現已擬定各縣土地登記期間、仍遵照本省土地登記暫行規則第三十七條之規定、一律六個月爲限、至六個月以後、尚未聲請登記、予以催告、以一個月爲限倘仍延不　請登記、此項田地、卽以無主論、 
揚州 
[毒品查缉分所成立]  
　　江蘇毒品查緝所、分僞八區、計江都·儀徵·高郵·實應·興化·東臺·鹽城等八縣、本縣屬於第二區、已委定許嘉儂爲該分所所長、許於昨（十）日偕同職員來揚覓定鈔關外前揚由關舊圵爲辦公地點、并定十一日開始工作、又貼多數佈告、及函各機關查照、 
[省令趕築西堤石工]  
　　運河西堤石工、因經費無着致未能興工、茲悉省府與建廳認爲該項石工、至爲重要關於欵項一層先在省庫項下、勉籌二十萬元、連同原有餘剩材料、仍照原定石料尺寸、着手開工建設廳特派第一科長徐驥來揚、會同運河工程局工程科長談覺農、專輪前往郵邵一带、再度估勘、呈報到廳後、卽鳩工趕築、 
南通 
[肅清江北海口殘匪]  
　　通屬呂四一带海匪、最近殘餘一股、約五六百餘、竄擾三甲鎭大安滸浦海口刦貨架人、極形猖獗刻省府特調海上游擊隊、會合水巡隊在勤限十日内肅清、 
[省代表選舉之結果]  
　　蘇省代表大會、南通出席代表四人、刻已選定隙冠英·紀貫一·徐宣武·姚　· 
平湖 
[誤認盜船臨時戒嚴]  
　　乍浦有虹瓷船一隻、於前日駛出外海、突見盜船一艘、迎面駛來、該船故意東西讓避、盜終尾追不釋、乃重復逃入海口、倉皇登岸、報告護漁隊、轉電公安局、稅警隊、保衛圑等、詎盜船已經追駛人口、當由各該隊全體、奔赴海塘堵守、果見盜船揚帆駛人、遂紛紛鳴槍喝止、共開二十餘響、同時城内宣布臨時戒嚴、該帆船見彈如雨下、乃縣記桅燈、遵令抛錨、並用小船駁來代表一人、聲稱係紹興開來之麻皮船、中途亦曾遇盜、因疾駛得脱云云、公安局隨電詢紹興報關行、據覆確係安分商民、始於昨日將該帆船取保繹放、 
紹興 
[東江口外海盜刧船]  
　　紹興鎭塘殿人姚文　之大海船、於日前由新埠頭沈祥興過塘行、僱裝紹酒八百數十壜、空壜六千一百數十個、駛至東江口外、突來盜船一隻、海盜二十餘人、各執木壳槍、將船連物、完全刼去、船　夫六名、僅放回一名、令其轉知船主備欵往贖、 
蚌埠 
[皖豫交界股匪猖獗]  
　　阜隄僻處皖之西北、西與豫邊毘連、向爲土匪出没之區、頻年被匪蹂躝地方受害甚烈、官軍民圑、雖經相機兜勳、但以此擊彼　迄今未能肅清、近以時居冬季、年關將　、一般飢民、多鋌而走險、加入匪夥、　夜嘯聚、乃漸成股匪、揭竿而起、匪首趙鴻善·張四睜·楊小黑子等股四百餘人近在阜境第十區　寨集之面二十餘里之李崗橋一带、盤踞滋擾、距縣城僅一百八十里、燒殺淫掠、勢甚猖獗、居民紛紛逃避、近數日内、竟愈聚愈多、聲勢日漸浩天、且竄擾皖豫交界之關岳廟張家窪一带、敵縣縣政府已電請駐蚌第四師師長徐庭瑤派隊往勤、 
[成都巷戰之始末]  
　　川戰之起原　成都之特殊狀况 
　　巷戰之經過　戰後之人間地獄 
　　此次别川戰、好像是人身上的一個瘡、已銰 
經積了五六年、是不能不潰爛才潰爛的、川省地面大山多、兼交通不便所以容易產生封建軍閥、自從楊森敗後、留下四個大頭子、一個在重慶、俗稱渝劉、（即劉湘）二十一軍軍長、三個在城都、一是二十四軍軍長劉文輝、同時是省政府主席·俗稱省劉、一是二十八軍軍長鄧鍚侯、一是二十九軍軍長田頌堯、合稱鄧田劉三軍長、 
　　就全部言、二劉勢力最大、一則據守重慶、奄有川東二十餘縣、其兵力及於湖北沙市、稅收極爲旺盛、一則占據成都、屬縣有全川之半、（七十餘縣）且富庶之區、如永川内江資中資陽、：均在其内、稅收亦不惡、前者（劉湘）挂肯四川善後督辦的銜頭、抱負自是非凡、大有統一川局作西南盟主之槪、所以厲兵𥞊馬不遺餘力、� 
現在居然川江有他的兵艦、渝縣有他的飛機塲、一身而兼海陸空軍司令、氣熖更炙物可熱、對於省劉、未免有許多呌他過２不去的地方、最顯著的、莫過於扣留他在下游購買的一切軍用品、久而久之、就連撥藥用品也同樣扣留、省劉爲此曾不惜屈尊親到重慶交涉、渝劉不但不允放還、並且百般延宕、將他軟禁了一個多月、省劉回到城都发以後、其種憤悶之氣、不問可知、而渝劉自覺西南盟主之地位非商議所能辦到、也就積極備戰了、　兼以後有後台、内有内應、（田頌堯）其動志益堅、　十月初就開始了他的軍事行動了、 
　　省劉自知來勢不佳、於是唱倸定同學合作之説、同時對於鄧田畏示寛大、劃出三縣與鄧、三縣於田、然而田與劉湘早有默契、站在一條戰綫、（聯軍）十　月六號、田軍先在成都向省劉開槍了、劉初絶不還擊、然終未回田軍長之心、乘聯軍前綫節節勝利、省劉節節退讓、以爲加以脅迫、不難使省劉屈服、整軍退出城外、坐收漁人之利、於是屢屢釁、那知道省劉堅　抱城存與存城亡與亡之决心、絲毫不爲所動、而成都之巷戰、遂不可避免、於十一月十五下午一點半的時光就揭幕了、 
成都的特别狀况、不但全國没有、就連世界也没有、 
　　成都城周圍、大約二十八里的光景、城牆大部尚稱完整、以歷史言主、分本城與少城、本城就是成都、少城原是滿城、本城占東面約全部三分之二、東門内（東大街春煕路）　带、爲工商業所在、馬路寛廣、夜間電炬照耀、行人擁擠、北平西四牌樓、不及其二三、少城彷佛瀋陽的商埠地、爲一般逹官貴人住所所在、没什麽工商業這是没什麽特殊的、 
其特殊的地方、在行政組織上、稍露端倪、丨一個城是兩縣的屬地、東南兩部是華陽的屬地、有華陽縣政府、西北兩部是成都縣政府的屬地、有成都縣政府、兩縣政府之上、還有一個市政府、市政府之上還有一個省政府、省政府還有三個軍政府、（三軍部）三個軍政府、可説是太上政府了、 
　　在治安上、其特别已比較明白、丨各街有各街的圑務公所、由各街住户出錢、養幾個烟容滿面老弱不堪的兵士、保持街上的治安、其上又有市政府的警察、警察之上、又有省城軍警聯合辦事處的軍警、更上有各軍軍部直接所派的士兵、這士兵也可説是太上的士兵、 
　　最特别的是在軍事防區、丨一個城分三個防區、就大體來講蚈在戰前、二十四軍占南門内一带及東門内一带、二十八軍占北門内一带及西門内一带、餘爲二十九軍的防區、就再詳細的一看、二十四軍防區之内、或還有二十九軍的防地、錯綜複雜、難於究詰、各軍的防區、綫絶對彷彿獨立國家、内邊的行政人員、如縣政府人員由軍部委任、聽軍部的指揮、内邊的稅收、由軍部徵收、内邊的治安、由軍部主管、什麽警士什麽軍警聯合辦事處的軍士、都不過聾子的耳朶、警士可算是全國最可憐的了、脚上襪子都没有、身穿淡黄的軍衣、手拿一根哭喪棒、連街上都不敢站、都偷偷的躱在舗面裹、有殺人赿貨的事發生、丨並且時常發生的丨凶手由這個軍區跑到那個軍區、什麽事都没有了、甚而白畫殺人赿貨、均無人過問、人民真是軍閥的芻狗、生命財產一點保障都没有、 
　　在這樣局勢之下、省劉自然是坐臥不安、而鄧田年來亦覺得被迫、有不能久安之勢、所以戰是不能避免的、 
　　××× 
　　成都巷戰、自十一月有十五日下午起、至二十四日早晨止、最激烈的是頭兩天、一氣打二十四個小時、未曾停息片刻、大砲機關槍手溜彈同時並用、隆隆貫耳、想到失地、想到國聯的代表、不禁令人淚下、兩軍作戰的焦點、起初共有兩處、㈠爲二十四軍軍部、㈡爲皇城、後來又加入東門外的兵工廠、 
　　二十四軍軍部丨即從前的將軍府、是少城與本城交界的所在、其北面不遠、就是二十九軍的防區、其師長曾南夫的公館在奎星樓街、距離軍部甚近、此處前後左右火線最密、大街小巷、都滿堆着石板彷彿一道的城墻、 
　　皇城丨俗傅　是劉後主的遺城、清末尚稱完好、民國二年經了一月多的轟炸、現在殘留的僅不過一個南門、一個北門、和一大的土堆、號稱煤山、從南門到北門都是學校、南門内兩旁是兩個中學、中間是四川大學文學院·敎育學院、後頭是附屬小學·民新中學·及藝專男生部、 
　　皇城地勢甚高、站在煤山或城門上、可以俯瞰全城、因之遂爲軍事上必爭之地、兵工廠丨在東門外、爲二十九軍生命的源泉、據云通常有二千餘人在内做工、槍械子彈、都可製造、 
　　其次要的地方、爲距皇城不遠的陜西街、此處爲劉公館所在、 
　　除了頭兩天外、其餘大都是白天休息、夜裹開火、記者住南門内南校塲法學院、始終甚安全 
　××× 
　　二十四日據出的佈告、二十九軍接受鄧錫侯的調停、允許撤兵出城、並云秩序現已恢復、但到處僞難通過、直至昨日（廿五日）午後、方得到處周遊、二十四軍軍部未受大損失、可憐的是四周的民房、皇城四川大學及前面兩個中學、都没什麽損失、毁壤得最慘的、是後邊的附屬小學民新中學及藝專、大部都被燒了、未被燒的、都到處是槍洞洞殘垣破壁、好不令人傷心、再後丨出門丨御西邊街更打得悽慘、這條街是小生意小買賣的拉車的所在、平日已經苦不堪言、現在窠巢穿天、什物消失、更何以爲生、有的是孩子　啼飢號寒、母親清涙度滾滾、仰天興嗟、有的是三寸桐棺横於門前、妻子椎心泣血、不知所云、有的是道士誦經響聲叮噹、送此幽魂、有的母死父在、孤兒一羣、有的繞室迴環、涕泗滂沱、有的兩目直瞪、彷彿南柯夢醒、加添上猶在露天臥食鴉片的烟鬼、加添上糞氣塞鼻的毛厠、十八層地獄、恐怕也不過如此、 
　　然尤有更傷心者在也丨這是在御西邊街的東頭、一個婦人哭得鼻涕一把、眼淚一把、囗沬圑、哭得死去活來、她的丈夫早去世了、她的惟一指望、是她六歲的爱兒、丨被槍打死了、她千辛萬苦養的一隻猪、也被軍隊宰吃了、現在四壁索然、：這是在東御河北街、（貼着皇城）一百九十六號家裹、一座很漂亮的洋房裹、一共停了六囗棺材、有老嫗抱頭痛哭、從她哭聲中聽到有一個　是好的丈夫、兩個是她的男兒、兩個是她的女兒、：：：天地爲之悽愴、寃魂誰去報復：：： 
　但：：奇怪、實在也没什麽可奇、聽説田劉兩軍長又在進行合作了、在巷戰的期間、這合作的呼聲、也曾發現了兩次、並且兩軍長也曾過頭、：： 
　　又聽説田頌堯仍與渝劉相聯、現在暫時退出城外、待聯軍逼近成都、再捲土重來、：：： 
　　究竟到那步田地、我們不知道、就連當局也不知道、我們所可知道的、當局也自己　明白的、是「一切以個人地位爲轉移、」 
滿街上貼着打倒田頌堯、因爲他㈠違反民意、㈡破壤和平、㈢挑動川戰、㈣勾結劉湘等等標語、墨汁未乾、保護二十九軍軍官住宅的佈告、又煌煌的披露了、 
　　二十八軍將領與二十九軍將領通電、勸告二十四軍將領棄暗投明、説「不要爲個人的走狗、要爲國家的軍隊、」是多麽堅　决啊、多麽激昂啊、乃不轉眼間二十八軍將領又高唱中立了、鄧軍長又本悲天憫人之旨奔走和平了、：：：（十一月二十六日於成都） 
 
 

Page 8

 
 
[滬粤各中委聯袂入京]  
　　何應欽等昨晚已行 
　　孫科等日期未决定 
　　中央社記者昨訪中委孫哲生氏於其私寓、詢以何日晋京、出席蛼届三中全會等、據談、三中全會、關係國家前途、至爲重大、故本人瘊計晋京出席、共襄國是已定二三日内晉京、在滬各中委、晋京出席者居多數、宋委員慶齡則不擬出席、關於提案問題、本人雖已擬就數案、但依照中央日前所頒布之命令、凡中委提案、須由三中全會秘書處登記後、正式公布、故現在不能奉告、惟内容則係根據本人前所擬就之救國綱領云云、又據記者探悉、孫氏本定十四日夜車晋京、參加十五日晨三中全會開幕典禮、乃因事須躭擱、現决於十五日偕同在滬中委伍朝樞·張惠長·馬超俊·陳策·梁寒操·傅汝霖·等、乘夜快車晉京、至柏文蔚·李烈鈞·熊克武·張知本·楊庶堪·等、行期尚未决定、而何應欽·吳鐵城·曾仲鳴·張靜江。等、則已於昨晚夜車晋京出席云、 
　　粤委關素人·鄧青陽·廣秀·李綺庵·等四人、亦已於昨晚搭乘夜車晋京、據關素人氏行前語記者、昨晚（即前晚）與孫哲生先生等各滬委會談、係商晋京日期、及出席問題、對於晉京日期、决定各委於一二日内分途入京、至於提案、孫哲生先生已擬就集中國力挽救危亡及關於黨政實施方針兩提案、滬粤各委、均將聯署、提請全會討論云 
[薛篤弼之表示]  
　　三中全會决不出席 
　　馮玉祥氏出賣住房 
　　國聞社記者、昨訪中委薛篤弼氏、詢其何日赴京出席、及馮玉祥氏疊電更正各事、薛氏談話如下、本人擬不赴京出席、因自九一八國難發生以來、稍有爱國心肝者、無不願抛棄對内對人成見、而精誠圑結、挽救危亡、是以本年一月在南京之一中全會、三月在洛陽之二中全會、本人實抱滿腔熱血、及一種知無不言、言無不盡之精神出席、但結果不惟無益、反發生許多誤會、思之殊爲痛心、此次三中全便開會、本當出席、但出席不發言、則噤若寒蟬、有何意義、若盡所欲言、必更起誤會、何况發言不必生効乎、故再四籌思、反不如不出席之爲愈也、馮先生到張垣後、雖琶 
少聞消息、但同事諸友、問有信來、馮先生移居一地、外間即多方揣測、海市蜃樓、憑空揑搆、即如前次由徐州到泰山之始又何嘗無種種謠言、居之旣久、謠言自息、其後魯東戰起、馮先生爲避免謠言、移居張垣、不料謠言又因之而起、豈神經過敏之揣測、抑亦有作用者之中傷、令人不懈、在馮先生之住居、本有其自由、社會人士、認清此點、自不至有謠言發生、再進一層説、馮先生住張家口有謠言、更移住其他各地、又安知其無謠言斌 
乎、現在馮先生經濟困難、正擬將往年所購房屋兩處、即現住之圖書館與爱吾廬售出、此事辦妥後、或即他往、亦未可知云、 
[兩路員工加薪風潮]  
　　阻止杭車開滬 
　　竭力勸解始已 
　　滬杭　鐵路全綫各站員工、因本年份一七兩月加薪問題、經各員工一再要求一律平等待遇、並推派各站代表五十餘人、赴總局請願、未得切實圓滿結果、昨日上午八時許、杭州方面閘口站車務機務各員工、以年關將届、仍無切實解决之望、故由閘口南星杭州等站、聚有員工數十人來滬、繼續請願、要求車輛股撥開專車、車輛股未敢擅自指派、致起風潮、適時由閘口開杭之三十九次四等客車、正在配掛龍頭開出、致各工人羣至車站軌道上坐地阻止該車之機車開行、嗣由機務車務兩處領袖極力勸解安慰、請勿軌外行動、安心工作、靜候大批令、自有一律平等待遇之解决、各員工始各退出軌道路綫、然後該三十九次三四等慢車、始得開出駛滬、在站廷擱一小時外、故該三四等客車、駛抵滬站遲到二小時許、 
[招商局前總經理監督陳李提起公訴]  
　　▲犯罪嫌疑俱臻明瞭 
　　▲失職背信併合論罪 
　　輪船招商局前總經理李國杰與前交次兼監督陳孚木以招商局三棧、擅向美商中國營業公司抵借外債、爲交通部長朱家驊舉發、將李國杰扣留、並因病保送上海醫院醫治、地方法院對此案、經積極之偵查、調查銀行存欵等證據、認被告李國杰陳孚木犯罪嫌疑、俱臻明瞭、現已提起公訴、至起訴之犯罪法條、爲刑法第一百四十條（假借職務上之機會加重）及同法三百六十六條、（北信罪）並依七十條併會論罪云、 
[外部批復市商會中法專約現正商訂]  
　　▲附表訂成即可批准實施 
　　市商會以據綢緞業電機絲織業兩業公會函稱、赿南政府加徵絲織品苛稅、致華綢在越不能行銷、曾電請外部、迅向法方速訂新約、以維華綢國外貿易等情、茲悉該會昨得外部批示、呈悉、中法赿南專約、因附表尚未訂成、以致久未批准實施、此項附表、本部現正與法方積極商訂、一　俟訂立完成、該約即可由雙方批准實施、仰即知照、此批 
[中國航空公司新經理戴基恩昨就職]  
　　中國航空公司經理兼副董事長劉沛泉君辭職後、由股東會董事會改選戴荃恩氏繼任、戴於昨日上午十時、赴公司就職、當時并不舉行任何儀式、僅由戴氏召集屬下職員談話、訽問公司中要事、所有職員、亦未更動、惟秘書主任鄭道實·財務主任鄭百　·兼職均照准、現委張　榮繼任秘書主任、石道生暫代財務主任、戴年四十餘、係廣東五華縣人卒業於德國工程大學、得愽士位、返國後、任廣東中山大學敎授、浙江建設廳訓練處長等職張係英國倫敦大學法學士、前任鐵道部法律專員、石係留美出身、曾任淞滬警備司令部秘書等職云、 
[兩路局長陳興漢昨忽辭職]  
　　京滬·滬杭　鐵路管理局長陳與漢、昨忽呈鐵道部辭職云、呈爲久膺繁劇、心力交瘁、瀝情懇請辭去京滬·滬杭甬鐵路局長職務、仰祈鑒核俯准、俾資休養事、竊興漢此次奉鈞部委令接充兩路局長、原以時值滬變暴發、國難當前、兩路地位衝要、關係對外抗爭軍事大計、不可一日負責無人、乃激於大義、勉出維持、故在軍事期内、雖備歷險變、應付艱危、仍力維軍運、使前方作戰、不致因轉輸中斷、而發生動搖、搶救路產、使北站一带遺留百餘機車車輛、不致資爲敵用、其餘救護難民、維持交通、保全商貨、舉凡人力所及無不戮力奔赴、迨後戰事停頓、談判開始、默察恢復京滬交通、關係國家政治·社會經濟·及國際觀聽、至重且鉅、遂事先着手進行、修復路站、設籌車次種種緊急工作、奔走籌劃、寢食不遑、卒於敵軍撤退之日、恢復全線通車、當時以積勞之餘、本擬事成引退、稍資休養、　思通車雖已恢復、而建設尚待籌維、且以上海總站爲兩路中樞、尤有迅速規復这必要、因忘　陋、復就平日經騐視察所及、擬具上海總站興復意見書、錄呈鈞部、期資貢獻、幸荷埀賜採納、召開兩路建設規復委員會、失次會議、對於大體計畫、亦經决定、祗待實行、溯興漢自接事以迄今茲、凡數閱月對危難則矢以忠貞、對常務則一以章則成例爲從違、未敢稍忝厥職、致勞厪繫、值茲路務已臻常軌、建設指日觀成、用　備文瀝陳下情、懇請俯賜准予辭職、并早日遴賢接替、以重路務、俾得稍息勞瘁、再圖報稱、不勝感德待命之至、 
[法使韋禮敦抵滬]  
　　法國駐華公使韋禮敦氏、日前因中法赿南商約問題、由平抵京、與羅外長文幹商洽一切後、業於前日來滬駐滬法領事署梅總領事事同滬法僑商、於昨日在法領署設宴歡迎、與各僑滬紳商暢談一切云、 
[十九軍駐京黄主任來滬]  
　　檢騐受傷官兵 
　　忠勇抗日之十九路軍受傷官兵、因未痊仍在滬療治者、尚有四十餘人、均留住於威海衛路重慶路口平民療養院、茲悉該軍駐京辦事處主任黄和春對於此輩爲國受傷之官兵、頗爲關懹、特於前日親自來滬慰問、并檢騐傷勢、由醫務主任牟鴻彝·事務主任劉道芳·等陪往各病房、逐一檢騐、黄主任對千受傷官兵、均温言慰問、囑彼等安心靜養、其中數人、因尚有殘餘彈片、留於體肉、未曾完全取出、當由黄氏批准、重行開刀、俾得早日痊愈云 
[法國學者貝理奥抵滬]  
　　▲擬留滬兩星期赴平 
　　字林報云、法國者著名學者具理奥、係法蘭西高等學院敎授、研究中國情事、已數十年、素有中國通之目、則已乘法郵鎭怒沙號抵滬、此次係後赿南來華、曾在赿稍事勾留、改晚船期一班、聞貝氏負有法國公衆敎育部與外交部之任務、據其語新聞記者、渠上一次游歷赿南、雖尚在十三年前、但　渠於三十三年前在赿南樹立法文遠東學校基礎後、卽與該邦有密切聯絡、諳悉其地情形、吾輩今日聽其講述赿南情事、雖遠在數十年前、亦如縷在昨日、此次乘注郵亞拉米輪在檳榔嶼登岸後、卽經盤谷、至昂谷、然後歷金塔城·西責·而赴順化·河内·沿途雖行色怱怱、頗能就愽物院與古物學研究所等覘知其地之發展、今抵中國已逹此行之主要目睥、中國爲渠所深爱之邦、終身從事研究其文化學衛、此來懹增進兩國學者接觸機會之目的、欲以乎學之目光、觀察中國之所就、而增進兩國學術上之合作、渠現擬留滬兩星期後、再赴北平、小住兩月云、 
[俞秘書長談市談政近况]  
　　市府俞秘書長、昨日與記者談最近市政方面各種情形、如下、 
　　市財政緊縮問題 
　　市政府因受戰事影響、本年度預算、收入支出、相差已短絀一百餘萬、復因保安隊經費、增加預算一百萬庫欵更形支絀、故爲緊縮起見、曾由蔡局長、於二百二十　次市政會議提出討論、當經議决、交本人與蔡局長徐專員妥籌補救辦法、現已商議完竣、其辦法如下、㈠開源、查本市向有軍隊一師、駐紥警備其經費向由中央負担、本年因剿共需要、該項軍隊、調赴他處、地方警方、頓覺單薄、乃有保安隊之組織、每年經費、約需一百萬、際此收入厅短之時、市府實不勝担負此項鉅欵、故擬呈請中央、另行撥欵、以爲保安隊經費、相必能邀中央核准也、㈡節流、尚有短絀之一百餘萬、則以節流爲彌補、所有各局及附屬機關、凡可省可節之處、務求儘量節省、凡已經市府核准之各項臨時費、其未經撥付者、由財局造清册、送呈市長審核、分别輕重緩急、酌量減縮、或緩辦、以上二項辦法、如能辦到、則市庫虧短、或可暫時彌補、 
[市銀行擴充問題]  
　　市銀行自開辦以來、雖因缺少資本、未能充分發展、至信用已立、每年略有盈餘、如能積極擴充、其前途未可限量、吳市長有鑒於此、故决定將原有資本一百萬元、擴元爲六百萬元、别招商股三百萬元、市政府交三萬元、除原有資本一百萬元外、在復興倊債内、支撥一百萬元、其餘一百萬元、雖在本府生利事業内、調撥充實、 
[擴充市輪渡問題]  
　　至市輪渡擴充計劃、所需之三十萬元、亦已議有相當辦法、交財政土地兩局、會商進行、查市輪渡開辦至今、營業日見發逹收入之　、除經費開支及轉耗補充外、頗有盈餘、將擴充計劃成功、不但裨益市民交通、益且生利有期也、 
[廢止内戰會請願代表今晚晋京]  
　　該會昨發通電 
　　陳述劉湘罪惡 
　　廢止内戰大同盟會總會、自經前日第三次常務委員會議决、對劉湘違反國府命令、繼續内戰、宣布不合作後、復於昨日下午一時三十分、召集值日常務委員談話會、討論應發電文、到有王曉籟·林康侯·杜月笙·劉湛恩（徐寄廎代）·吳逹銓（錢新之代）·嚴諤聲·等、經議决各項電文、即分别發出、又赴京代表林康侯·劉湛恩·兩氏、準定今晚乘十一時三十分夜車赴京、携带請願呈文、向三中全會請願、 
　　該會昨發通電云、（銜略）公鑒、國難日亟、禦侮未遑、苟有人心、豈忍内爭、本會成立以後、本其職志努力進行、期以民衆一致之力量、逹安内對外之目的、不意本年九月中旬、本會迭據旅滬川人報告、謂成渝雙方、有軍事調動、恐將發生不幸、囑爲設法消弭、本會以值此救亡之時、當不願有閱牆之爭、果川中當局能有明白表示、則即可以證　告者之過、因於九月　日、分電成都劉軍長文輝·重慶劉軍長湘、請迅電復、以安人心、旋接劉軍長文輝復電、謂文輝内謀恊輯、屈己伸人、終始此志、神明共鑒、即令人不我諒、亦當力求避免、伹可委曲遷就、决剑釁自我開等語、又接劉軍長湘復電、亦謂何能自相殘殺、輕啓兵戎、所詢軍事行動、全屬子虚、正所謂悠悠之口、容有不愜於心、而意存挑撥等語、本會細加審察、兩電措辭、含意雖有不同惟否認戰事則無一致、當即據以公布、至十月初、流言更亟、本會又分電雙方、請其迅飭軍隊勿輕動作、徵日發電後、嗣接劉文輝虞日復電内稱、但可内息糾紛不辭萬上端委曲、仍冀貪亂者流、咸生覺悟、以毌負諄諄見敎之情等語、而劉湘方面、未接復、不久而戰事爆發、本會函電交馳、勸請息戰、迄無效果、即中央會部電令止戰、國府於十一月漾日明令停戰、非特絲毫未能動好亂者之聽聞且、變本加厲、甚至省垣發生巷戰、市　化爲瓦礫房屋燬拆者四萬餘棟、市民死亡者萬人以上、開四川三百年來未有之浩刧、本會疊據報告、痛憤曷極、同時日内瓦國際盟盟方在舉行大會、我國代表折衝壇坫、求伸正義、而返顧國内情况、如爲斯仇　快意、友與惋惜、誰負其責、罪無可　、上月二十三日、本會又接劉軍長文輝電陳述退讓經過、自願放棄各處防地、希望或人伸張正義、早决糾紛、本會即經據電國民政府軍事委員會軍政部再行嚴令各方將領、飭知所部遵照漾日府令停戰、并請劉軍長湘表示贊同、和平主張、共籌善後辦法、發電後、接到軍事委員會復電、謂川戰正籌解决但仍未據劉軍長湘有何表示、連日報載、劉軍長湘定期總攻、戰事又劇、則此次川戰之未能停止、責有攸歸、無可諱飾、更　以上海報載、成都十一月十二日電謂、榮章市立高小師生、宣傳廢戰、被渝軍王纘緒部捕七人、押送司令部、將爲首學生沈璇衡立時處决、不特此也、報載十二月二日重慶電、新蜀報因登載國民政府漾日停命令、被警備部查封後、川有人緩頰、由負責者具悔過書了事、是劉軍長湘不特遏止民衆廢止内戰運動、且復不慊於國民政府停戰命令、而遷怒於新蜀報、人權保障之謂何、言論自由这謂何、同日重慶電報、劉湘因二十一軍旅長藍文彬反對内戰、被拘禁二十日、至十二月一日槍决、又資本雄厚之裕通銀行、因不承購第三期金融公債、被劉軍長湘湘封閉、現金悉被没收、經理尚被覊押如不顧一切、好亂性成、跡其暴戾恣睢之行動、直爲國法民意所不容、本會依據章程第二條第三項規定、不幸内、戰竟發生時、本會圑體會員、及個人會員、應一致拒絶合作、特經本月十日第三次常務委員會議通過、對於劉軍長湘違反國府命令·繼續内戰·封閉報館銀行·槍殺學生之罪恶應即通電公布、并正式議决對劉軍長湘不合作等語、爲此專電奉逹、應請中央秉其行政力量予以嚴　裁制、褫奪一切職位、其毌可假借、并希全國民衆圑體、輿論機關、一致發揮正論、共起申討、本會會員尤當切實履行會章、拒絶對於劉湘之任何合作務此專欲分亂之内戰罪人、爲全國民衆所不容、千夫所指、嚴於斧鉞、痛切陳詞惟希鑒察、廢止内戰大同盟會總會第三次常務委員會列會常委王曉籟·杜月笙·林康侯·吳逹銓·劉湛恩·錢新之·盧澗泉·浦心雅·金澗泉·宋雨亭·陳立廷·周作民·陳培德·冷展其·楊美真·李公樸·胡庶華·傅岳奇·李登輝·員淞蓀·劉士木·王延松·于小川·徐槐青·王毅·李奎安·嚴諤聲·余蓉樵·林俊保·陳時·馬文輝·徐寄　·陳蔗青·盧璋元·滌　·周學湘·朱學範叩、文、 
 
 

Page 9

 
 
[菲律濱粤僑滙欵接濟東北義勇軍]  
　　第二次滙來一萬八千四百四十元 
　　菲律濱岷　廣東　　·聯合各國　　欵對日會、昨由上海中南銀行轉來國幣一萬八千四百四十元零一角二仙　朱　青朱慶　二先生、各收其半、　援助東北　日之　　　、查該會前經匯中國　一萬八千六百元叶次即　第二次匯 
到、茲探其原函　後、　　者、暴日侵　、有加無已我東北氏衆處此水深火熱之境、號呼求援、中央政府旣無允份之保護、卽苦戰年餘之義軍、亦後芝相當之接清言　及此、　不痛心、可幸我公　砥中流、　　　　、全民景仰此一綫生機惟公是　、我海外　衆、惜不能持戈　　以聽公命惟有各　天職冀　　　、俾我衝銘陷陴犠牲報國　將上不至缺乏物實之來源庶畿有芻　、爰將募捐所得九千二百二十元零六仙之欵、傾數匯往仰先生善　分記、以狀各軍士氣、而竟救國之顧、同人　正在韾香祝　早　凱歌而　、此致東北國民救國軍指揮總　朱、旅菲廣東會館聯合各國體　欵對日會、主席黄海山財政伍時來、文　伍　如、 
[淞滬善後會浚河會議]  
　　蒲滙塘定十八日築　 
　　國民政府淞滬戰區善後　　委員會、昨日上午十一時、召集專門委員會、到者爲常委　　　·胡筠旺·等、專委沈君情·張維城·王彬　·楊心正·　進俊·陳亞夫·　其源·等、張壽　主席、先决定蒲滙　計劃、分上海松青二區定本月十八日開工築壩、先期派員至青浦等處查騐欵項、以便撥用并派監工員前往監察、另留經費、充天鑰橋逹日暉港一段之需、次决定　涇浦計劃歸　山分會辦理、名委員以蒲匯壩工程浩大、定於今日下午、再開會　云、 
[黄永平退却熱邊滬訊]  
　　前鋒已抵瞻榆 
　　國聞通信社云、木山某機關接北平電云、東北救國電總指揮黄永平氏、自蘇炳文張殿　等軍退入俄境後、該部卽沿四洮路向熱邊退却、前鋒已抵瞻榆附近、現决計聯絡劉桂堂部、向四洮路一带之日軍進攻、並决派該軍經理處長李入年氏·南下報告、一切請求各界援助 
[義軍後援會要訊]  
　　上海東北義勇軍　援會昨日接到之各方報告及匯欵、彙誌如下、 
　　▲高文斌被難　東北義勇軍第二路軍國各　司令李海山、劉晨玉、潘　褀等來函報告第五軍圑總指揮高文斌、在康平與倭軍川原旅圑　掃　八于　僞國軍警　餘、劇戰七日、彈盡粮絶、繼以身殉渴望國人充分接濟碱服彈裝　　、海山等、息尚存、誓驅狗鼠、交復國土、　　高公壯志云云、 
　　▲王德林乞援國民救國軍總司令王德林　滬僃表梁德堂、張楚玉、以前方義軍彈盘援絶、作戰情形備極慘苦、昨特聯名函請義勇軍後援會、請予盡　撥欵接濟　云、　　者茲就敝　現在收　失地製　圖略、奉請尊閱　明真相惟是敝軍防區日廣、集合士兵數逾七萬、終日在冰天雪地之中與敵過旋、含幸茹苦、效命　塲　蒙貴　熱心援助感深刻骨匪言可　、現在迭接前方函電叙述苦况、囑爲轉懇各界諸公援助接濟、情詞迫切、聲淚俱下、不堪卒讀、　經隨時披露、　　各報、　邀鑒及、仍懇　會俯　籌亂盡　救濟、俾作忠義之氣而竟　贜之功、是听企　、 
　　▲交通兵捐欵該會昨電交通兵第一圑、由南兵來函云、逕啟者、本圑官兵鑒於義勇軍經年苦戰、同滐感仰、特集捐　一千元、　資援助該欵已由上海銀行匯轉即請貴會　收特匯木子橋先生分配、並希見復　荷、 
　　▲苑崇穀過訪屯墾軍統带兼黑龍江砲兵第一旅旅長江橋前敵總指揮苑崇　、昨偕　歪光·李世庸·等前往義軍後援會、與常務理事　慧僧·李次山·馮少山等暢談義勇軍進行事宜、及前途之種種、並聞苑　現交濮炳珊統　云、 
　　▲會客之時間該會近以東北義勇軍領袖及代表　　來滬接洽、爲招待便利起見、特規定每逢星期一二五下午四時至六時、由輪值之常　　事接見、並輪定星期　吳山·　　夫·俞　澄·星期三李次山·馮少山·李少川·杜勇遠、星期五江問漁·褚慧僧·嚴直方·陳亞夫·等、聞欲往與　會常務理事接洽者、　預向義會總務主任楊有壬君接洽、約定時間會晤云、 
[遼吉黑熱義軍交通隊昨日改組成立]  
　　何元魂部指導改組 
　　今日在沉香閣辦公 
　　東北義勇軍交通隊、自被市公安局　告停止活動後、本擬即行結束、對於各職員暫時解散、靜待時機、而該隊發起人全體丨餘人、本救國志願、擬自動設法出關、投效義軍、會有熱河救國軍總指揮何元魂所委第六路指揮　伯威及丨九路軍六十一師參議劉大雄等、以該隊組織宗旨、確合義軍需要、今　停止、殊爲惋惜、因特向當局解釋誤會、准予成立、並指導恢復工作、更名爲遼吉黑熱義軍交通隊、該隊發起人鄭劍波等當表　意、即覓定　　塲街沉香閣爲辦公地圵、定今日開始辦公云、 
[東北義勇軍救護隊出關隊員尤春生返滬]  
　　▲談關外救蔽情形 
　　東北義勇軍救護隊、自首批隊員開抵錦西後、卽在　西四路義勇軍秋繼周部、實施救護丨作、現因前方缺少藥品、特派該隊隊員尤春生返滬、向上、辦事處　　關外救護情形並、　指撥藥品運送前方、以　急需、　據尤春生語人云、自蘇軍出走之消息傳到後、各路義勇軍、均極憤願作背城借一、與日寇作殊死戰、近正　兵　馬日内卽將下攻擊令、故對於救護藥品、急須捕充、特派余來滬、向後方接洽、一待藥品配齊、　行重返前方、又該地自十一月四日起、卽已下雪、目下義軍救護隊、在該處冰天雪地中服務尚　穿着單薄棉衣、故尤希各界設法援助、俾使前方同志、安心服務 
[抬商局股東法益維持會昨日招待新聞界]  
　　反對政府以五十兩收回股票 
　　將派代表入京向三全會請願 
　　國聞社云、本市招商局、自政府明令備欵收回國營後、該局股東因起而籌組法益維持會研討股東利益、昨日該會假西藏路寗波旅滬同鄉會、招待新聞界茶會、到數十人、席間該會籌備人李徵五首先起立報告招待各記者主旨、並謂請與論界主持公論、次李次山起立報告股東法益維持會設立由來、及要求政府顧全股東利益、演詞如下、 
　　主席報告李次山代表該會報告云、我等皆係持有商辦輪船招商局和積餘產業公司股票的股東我們的股票、是每年有行無市、可是我們兩大公司的產業、是有價值的根據、專家和負責人員的報告、確有五千萬兩至七千萬兩的鉅欵、最近吾們看見國民政府的明令、據財交兩部提案、决定將招商局书歸國營招商局的股份、每套給予價銀五十兩、政府這種嚴令、我們民衆還　甚麽話説、但是吾們聽到句古話説、「法治國家、命令不能變更法律、」吾們做招商局股東的人、人家　記得民國十八年十二月二十一日、國民政府有一道煌煌的命令、是「茲制定民營公用事業監督條例公布之、此令、」這條例的第二條第五欵、穀有「航運」兩大字、吾們商辦輪船招商局、當然是受　條監督的一種民營公用事業、這條例便是吾們的金科玉律、所以吾們不能不牢記着的、這條例的十四條、和十五條、是規定收歸公營的辦法、那第十四條、在民國二十年二月七日經過一次修正、他現在的正文、是第十四條民營公用事業、滿三十年後、監督機關備價收歸公營、但須於　年前通知、第十四條第二項、是本條例施行前設立之民營公用事業、至　條例施行滿三十年後、得用前項規定收歸公營其　　年限較短者、依其規定第十五條民營公用事業收歸公營時、應按其現有資產總額照事門家評定之價給付、第十五條第二項、是前　評價、有異講時、由該地法院派員一人、地方自治圑體及商會各派員二人、　織評價委員會、審定之我國民政府正式下令公布的　律　這様、這法律是十八年十二月一十一日公布施行的、到本年十一月、　　年十一個月、我們商辦輪船招商局依照法律赋予的　命還有一十七年一個月、是否可以不予通知立卽收歸公營、縮短他法律上的壽命、這是我們應當研究的第一點、我們招商局和積餘公司的現有資產總額、根據專家報告、旣有五千萬兩以上除却償還債務、便是吾們股東所有的資產照八萬四千　計算、每股應得資產價值六百兩以上依財交兩部主張以　計算則每套合一千二百兩以上、現在不問我們的資產總額、專就股份套數來説話、何是現行法律上所載的、「現在資產總額、六個大字、仍赫然存在、不曉得這種依套的力法、是根據、種什麽法律、這是我們應該研究的第二點、法律上明明説收　公營時、應按其現在資產總額、照專門家評定之價現在每套給我們現銀五十兩、不曉得是根據那一位專家的報告、是否就給那些資產的價值計算出来的總額、這是我們應當研究的第三點、我們執有招商局的股份、當然希望這股份受法律上　已赋予的保障、吾們做了中華民國的國民、尤其希望中華民國的法律保有他相當的信用和效力、財交兩部如果在事前要提　修改、一收歸公營、的法律無論修改到什麽程度、或者無限期或者不給價都是他們的自由、祇要他依照立法程序公布施行、便可發生效力、可是他們並没有　甚麽修正法律的工作在前面所　的　文很顯明很　細的規定之下、不　一切的　做剝奪我二十三分以上的合法權利、我們爲保護自己的利益、不能甘心忍受、吾們爲尊重國家法律的　用和法律的效力、也有和政府商　、請他考　的必要我們組織「股東法益維持會原因正是爲此云 
　　赴京請願 
　　據李次山云、該會目下雖來正式登報請票入登記但已接到股東方　正式函電聲　登記者、　　股以上、該會擬達到登記户二萬後、卽向請政府交涉並云三中全會時、該會將派代表入京請願、 
並向監察立法兩院商謁此次政府收回招商局手續問題云、 
[海員黨部力爭日警擅捕華藉海員事]  
　　中華海員特别黨部、前以日警擅捕英輪俄后號華　海員、特電外交部　　崎中國領事署請向日方交涉、茲又覓得其致日本東京中國國民黨東京總支部快　代電、　　如下「東京　投中國國是黨東京總支部公鑒、前閱報戰、日警擅捕英　俄后號華籍海員一節、經飭員向昌與輪船公司調查去後、嗣據報稱、俄后號船員、因　　突斷、　　日工一名、致被日警拘夫華籍海員三名、至今未　、等情前來、查該案發生迄今已逾歡旬、究竟現狀如何、未敢懇揣、果係鳳實、務懇貴部向駐日公使設法交涉釋放、並保證嗣後不得有同様事件發生、藉以保障海員之安全、除電請外交部及長崎領事署辦理外、特此電違、並希見復、至　　誼、中華海員特别黨部　備委員會文印、 
[國府水災會堤工落成察勘記（十三）]  
　　蔣分别接見五日上午十時三十分、軍事委員會委員長蔣中正、在勦匪總司令部、接見上海察勘堤工圑上海籌募豫鄂皖三省災區臨時　振會代表許世英·聞蘭亭·李組紳·本報代表錢華·新聞報代表陸詒、及皖紳孫發緒·徐國治·等七人、同時並接見南京北平收復災區視察圑代表四人係個别接見、因事忙、談話時間以三分鐘爲限、許及本報記者等於十時三十分抵總部、在會客室稍候後、由蔣先後一一接見、茲分記談話詳情如下、一·許世英晋謁時、首述此次勘察堤工、及災區義振會在江新輪組織經過、旋報告四點、㈠請總部派員劃定視察匪區路線、㈡上海各界已開始籌募三省災區急振、當盡力之所在有一縣之振欵、即放振、縣並以最迅速之方法、積極進行、㈢辦法完全依據動匪總部所頒農村救濟條例爲主、㈣水電附加捐可撥一部份充捐欵、請政府向宋委員長接治云云、當由蔣致答、以許年事已、 
高、䟦涉匪區、種種困苦、甚非所宜、請早返滬主辦一切云、二·聞蘭亭謁蔣談話、略謂、沿途視察堤工、至爲滿意、以如此歷史上罕見之工程、完成於總司令之時、可謂難得、甚望總司令於將來之保護上加以特别注意、又謂、總司令動匪爲愛人、蘭　今願以愛物爲請、即西湖之魚、業由浙省府主席批准作爲放生、惟趙市長竟抗命不遵、請總司令設法、蔣即允照辦、並請聞勿再跋涉遠途、聞謂、總司令尚且刻苦耐勞如此、蘭亭爲人民一份子、豈敢　勞云云、三·李組紳於晉謁時、述對外宣愽这必要、如今次堤工告成一以事實昭示於世界、知中國人之努力、與政府民衆之合作、使災後之復興、得以迅速辦到云云、 
　　蔣氏之談話蔣氏於接見本報記者時、即謂余將於一星期中返京、出席三中全會、約一月後即來漢、主持勦匪事宜本報記者問總司令對三中全會有無特别提案、（答）正在整理、（問）是否與汪先生連名提出（答）未定、（問）外交方面、倘國聯無法解决中日糾紛、政府自確定之應付方針否（答）關於外交事宜、政府已確定詳密之應付方針、（問）對内方面、在國難時期是以精誠圑結爲主、就現狀而論總司令之意、以爲能辦得否、（答）期以時日、定可辦到、（問）胡展堂先生及閻馮二位先生能赴京出席一中全會否、（答）最近並無消息（問）外傳總司令組法西斯蒂·及藍衣圑事、迭經總部更正、然謠仍未息、究竟如何、（答）此事余毫無所聞、全係無稽謠言、請君轉告滬上新聞界云云、談話時間已久、記者乃興辭而退、（十二月五日錢華由漢口發） 
[捐助東北義勇軍昨訊]  
　　湖南民衆游藝捐欵 
　　欵欵懋堂朱獨　鉅資 
　　東北義勇軍後援會、昨接各　收捐欵處通知、茲分　之上海新　報館代收　元　·　宗痒·蔡運　·胡根　·各捐洋二元、胡　元·王松茂·張兆海·詹志坤·吳鎭揚·寗雪樵·徐楚良·莫坤生·唐宏增·　宏生·各捐洋一元·計其捐洋十八元、香港上海飯店公司　人陳益祥捐洋二元范龍泉·戎達夫·陳　恩·陳多森·鄭毓　·各捐洋一元·顏鶴慶·朱炳烈·何　延·王友　·方元长魁·各捐洋五角　志學·吳根寳·　速根·各捐洋四角章震毫捐洋二角陳　　捐洋五角楊　生捐洋二角、楊志新·周　　·各捐洋二角計共捐洋十二元俞吉　捐洋一元沈景　捐洋二元、上海四明銀行代收新昇　捐洋二元無名氏捐洋五元、五　同人捐洋三元·邱　農捐洋五十元、賀　賢捐洋一二元、上海舉行代收郭坤　捐洋五角、莊華捐洋五角、吳葉捐洋五角、無名氏捐洋二元、錢豈同捐洋三十元、胡南人民援助東北義勇軍游藝募捐會捐洋一千元九江各界救國會捐洋五百元、南　學院農科附中職敎員學生捐洋七十六元、安徽裕聚礦稅處　人捐　二十一元四角二分、衡陽營業　產銷稅徽收局捐洋十三元二角三分、胡　生捐洋二十五元基記捐洋八十二元五角、劉樹貴捐洋一元、王　霖捐洋一元、汪　泉捐洋一元、胡慰延捐洋一元、趙深陳　建築師事務所捐洋七十一元五角、　釗捐洋五元章鍚圭捐洋二元通用電器公司　同仁·程勤甫·戴榮坤·褚葆霖·各捐洋一元鄭仲瑜·徐文雄·各捐洋二元、瞿和尚·鄧步高·李雜鑑·汪成德·顧杏　·丁大德·各捐洋一元、顧銓甫·陳小姐·各捐洋二元、許徵貴捐洋一元、胡志德·張龍舟·各捐洋二元、李明彪·徐祖達·嚴彬華·王　林·王寳林·各捐洋一元、徐文俊·薛文浩·各捐洋二元　松鶴·孫光祖·各捐洋一元·戴義誠捐洋五元沈根榮捐洋一元、沈則劉捐洋一元計共捐洋四十元、德懋堂朱捐洋一千元、大中華樓捐洋十元、廖鵬雲捐洋五角吳岳佑捐洋五角吳遺生捐洋二元、金才根捐洋一元、蔣福成捐洋十元、培昌鐵號同人捐洋十元、培昌鐵號捐洋十元、　古輪船公司機務部同人陳詰芻·郭炳章·王亞松·陳善餘·各捐洋五元、陳世降·王雨亭·徐照褀·楊永賚·胡楨雲·李逢琦·吳伯楊·各捐洋二元、陳文堅捐元元五角、劉宏祥·陳世盛·盧峴亭·江誠甬·林詠周·莫秋帆·陳志椎·陳永蔓·陳華幹·鄭扆丞·張良　·韋益壽·吳權·顧弋奎·夏文貴·各捐洋一元蔡保陳鑑　·陳肇文·陳福澤·張料鍾·岳華·陳光慶·鄭善　·羅延章·鄭繼氏·鮑約翰·陳愽能·陳宫元·陳高福·趙汝培·李秀森·陳華楨·容英泉·曾錦榮·傅養初·梁仲卿·蔡延良·各捐洋五角·新太古船務部同人楊少南·楊東明·黄杏生·各捐洋五元·張志藩·顧昌岐·各捐洋二元屈　民·韋次桓·陳兆漢·戴茂林·韋植庭·各捐洋二元吳家駒·何渭池·梁旭川·李炳南·吳祿培·鄭惠　·唐松溪·梁麗藻·陳康厚·陳康宏·盧灝·王賢傑·黄翰波·吳厚思·董　庭·枊鴻生·宋英卿·李鳳浩·李葆焱·陳　之·葉疇·戴敦榮·沈冠儒·黄漢英·浦蓉生·王允中·　煥文·容雪濤·各捐洋一元、黄沛芹·張英才·　益謙·馬俊德·容翼謀·鄭煥韶·各捐洋五角、太古公司監烟囱部同人莫若俊·果麟閣各捐洋五元·黄　昌·陳六山·方全澤·失福震　·陳何豐·曹杏生·湯洪久·陳瑟基·張松齡·各捐洋　元、唐華滔捐洋一元五角、卓予根·湯少雲戴行忠·韋伯康·各捐洋一元、尹佳錦·戈俊孚各捐五角·太古公司車糖部同人陳蓉卿·蘇逸清、·洪承偉·馬存彝·簡贻蓀·各捐洋五元、梁德　·張德福·吳應佳·王祥堯·俞素雪·各捐洋一元、竺各孚·林權波·各捐洋一元、太古公司保險部同人鄭揖莊·竺友芳·馬存思·各捐洋五元吳冕華·徐美堂·藍思中·吳斌文·各捐洋一元、張俊良·王信豐·鄭景　·李平山·羅鹿桐·黄藻亞·裘彬釗·葉國良·簡冠昌·蔣振銘·劉鶴仙·陳宗保·梁兆淇·楊健·强濟生·勸時·　宣元·部樹枬·各捐洋一元王忠正·秦遠淇·陳養良·王晋　·戚錦棠·雋鼎·裘嘉祺·楊和慶·陳德清·倪厚雲·鄭　香·　鉅齊·各捐洋五角、太古公司賬房　　自榮·廣業堂·省捐洋十元·李家麟捐洋五元、郁敬德捐洋三元張逸銘·楊表端·各捐洋二元、陳華廣·于　涵·沈紀驤·沈天受·吳聯陞·區立元·陳雲帆·韋葆璋·馬賡聲·連關榮·連欽濤·孫聖章·蔣才林·葉夢庚·魏秉卿·巍兆祥·各捐洋一元、失荔卿·吳統臣·馬存志·楊少謀各捐洋五角太古公司同人徐友仁·李記·各捐洋五元吳耀庭捐洋二元總共計第二次捐洋二百九十八元、源　五金號同人捐洋二十元、沈軼　捐洋三元、 
[邢志剛呈嚴愼予請向省廳索還兩年借漕]  
　　上海縣屬第五區長邢志剛、昨呈縣政府、爲請轉呈省廳、攤還十五二十兩年預　冬濬以紓民困立云、呈爲續請　呈省廳、援照原案攤還預借冬漕、以重國信、而慰民望事、竊查蘇省歷年預借冬漕、積欠至每石四元五角之巨、民十八年曾、 
奉財廳訂定、分年攤還辦法、自十九年度起至二十三年止、五年之中、如數還清、經省政府委員會議决、會同財政廳布告有案可　乃十九年分以省府預算不敷、奉令展緩攤還、至二十年份職區適遭霪雨之災、秋收大歡曾經區長請求攤還十　二十兩年度、預借冬漕、藉資調　災情、呈奉鈞府、令　財政廳第四七七○號指令、内　呈悉、查借漕一項、按照原案辦法、本廳今年如數攤還、惟本年霪雨　災、省庫收入虧短甚鉅、若再歸還惜港、更覺難以支持、業經本廳　　、呈奉省政府議决、展緩一年、令　財遵照在案、所　　毋庸護、仰卽轉飭知照、　呈前情、合行　令、指令該區　知照、此令等因在案、查本年承兵災年茺之後、民氣示蘇、雖秋穫較豐而　價奇賤、棉花消　、實不足以恢復去年董大之損失、農民生計、每况愈下、而省府攤還借漕展緩一年、早有明令、在民衆心理、咸以國信可持、一年期滿、當可照案攤還、期望之殷、如鳥待啼、乃近見續展加徵冬漕之靈、遽使民心大失所望、　起恐慌、區長目擊民艱、並據各響鎭長紛紛來區詢問僞敢根據廳令、仰懇鈞長、轉呈省廳、准將十九二十兩年、預借冬漕每石一元八角、照案攤還、以資保持國信、救濟民艱、實僞公便云、 
[共同管理租界内無線電播音]  
　　大美晚報云、上海無線電播音問題、不日有解决希望、聞本星期内公共租界工部局與法租界公　局將派代表與中國無綫電報當局開會恊同全中國無綫電臺、連上海租界者在内、今後悉將由南京指定所用之咱號及電波之長度、據現下所定之計　、公共租界與法租界内之無綫電臺、均須先請中國無綫電報處指定所用之呼號及電波之長度、然後租界内之電臺並須向主管之當局註册、中國無綫電報處現正設備杳校電波之機械、預料中外當局將商定共同管理租界内各電臺之合作基礎、如電臺仍任意不守指定之長度、擾亂電波、則由中國專家查明證據後、租界主管外員將加以制止云、 
[工部局董麥西氏繼任衛生委員]  
　　工部局衛生委員萊士利君、前因請假回國、在假期中、所遺委員一缺、業經推舉麥西下氏（ＭＲ·Ｐ·Ｗ·Ｍassey）暫行補充、刻萊士利君已經返滬、請即辭去該委員一職、經董事會徵得麥西君同意、允爲繼續擔任、遂由董會一致决定、即舉麥西君補充是缺、至本市政年度終了爲止、 
[全國藝展又得珍品]  
　　▲前敎次馬鄒冀捐古　八百餘件 
　　▲何香凝葉恭綽各捐助名貴作品 
　　全國藝術家捐助東北義勇軍作品展覧會、擬於國歷元旦在滬舉行第　次展覧、各方熱忱愛國之士、紛紛捐贈作品、爭先恐後、該會昨接前敎育次長馬鄰翼氏自北平來函、據稱擬以歷年收藏之古繡八百餘件、全爲　清宮院遺物、極爲名貴、慨允捐助、僅須照章收回三成、作爲運輸及保險費用、當經常務理事殷鑄夫·胡祖舜·等會商、已復函表示感謝、並保提前運滬、同時中委何香凝前鐵道部長葉恭綽·及徐悲鴻·程一　·各捐名貴作品多件、南京國立編緝館姚　客安徽無爲縣考古書　費馬諌甫·蘇州朱犀園·等各寄作品多件、 
[海防路昨晚盜刦]  
　　昨晚八時左右、海防路七百十三號愛字門牌侵入盜匪八人四人執有手槍、刦夫鈔洋飾物衣服等值洋約一千元而逸、旋由崗捕到來拘獲嫌疑一人、送押捕房候訊、 
 
 

Page 10

 
 
[麋鹿路火警灼死一人]  
　　皮體已成焦炭 
　　慘狀令人酸鼻 
　　法租界鹿麋路榮華里四號門牌、保三上三下兩廂房屋、樓下東廂房内有許姓開設玩具、用硫磺彈藥作場、專製小孩玩耍之假手槍所用紙片上小點彈藥、僱用男女工人敎人工作、昨日下午零點二十分時、不知如何失愼、火星延及硫磺、頓時風又緊、火勢更加猛烈、霎時延燒左右　鄰人等皆不及搶救、柙率向外奔逃鳴警、有一人不及逃出、致葬身火窟中、經救火會聞信趕往施救、約歷一小時始熄、焚毁左右房屋五六幢、後由救火會在瓦爍中扒出尸體一具、肢體已忧焦炭、頭與手足已折斷不全、腸流腹外、慘不忍覩、當將尸體車送同仁辅元分堂騐尸所、候今日報請法院檢騐、并由捕房派探前往查拘肇事火首、聞已逃逸、事後檢點有一女工段　氏（年三十二歲、湖州人、住方浜路永　里一號、）一口失踨、未知是否即保計焚燒　小時半許、將前中後三埭房屋十七間、悉數燬滅、亦可爲該所之浩刦矣、 
　　全部損失　查於起火之後、因 * 
子彈爆烈、以致所内人員執法搶救、所有所中各種案文卷、與重要物器、以及長警衣服被褥等等、均未及取出、而槍械一項除各值崗警士隨带步槍外出守崗外、聞所内尚有步槍十枝、盒子砲力枝、手槍四枝大小子彈數百發、一併焚燬、幸各警逃避迅速、故子彈炸裂時、並未受傷、總計全部損失約有數萬金之鉅、至於該所拘留所内、是晚適無人犯拘押、否則因子彈亂飛之危險關係連開銷釋放、亦將不及云、 
　　善後問題 
星星之火可以燎原 
[楊家渡火光照四五里公安局全部被]  
　　槍械子彈全付諸一炬 
　　檔案文卷一件都無存 
　　看守所中尚幸無押犯 
　　巡官燃炭爐闖了大禍 
　　浦東楊家渡公安局三區一分所、於昨晚六時三刻、忽然起火、旋然及槍械子彈、劈拍爆炸、以致無是撲救、致將該所全部房屋十七間、完全焚燬、茲將詳情、分誌於下、 
　　分所情狀該所房位楊家渡大街之西段、　昔本係一古式廟宇、前淞滬警察署時代、即已關爲警署、共有前　三埭、係坐北朝南門血、前埭爲差遣室·拘留所·及户籍報告處·等、中埭正中爲禮掌、右係所長室、左爲巡官室及槍械房、廟房四間、則爲長警宿舍、後埭三間、爲厨房及庫房、故面　頗廣、房屋亦極堅固、至於該所四週、正面係大街、東西係長弄、西與北首爲商局新棧空地、是以左右前後、並　　連房屋、 
[火星外射]  
　　昨晚六時三刻、該所巡官歐陽亮、以天氣甚爲寒冷、在巡官室内燃炭火爐取暖、不料正在撥動火力時、詎有火星向外射出、歐巡官之臥床係舗有稻草、火星適射於草上、以致燃着、歐巡官以爲極易撲滅、但火勢波及室内四週所楜花紙、遂不可收拾、是時所長楊中權及長警均已聞警趕來、見巡官正在撲救、狀　昏亂、急即將其救出、察得歐之面部及兩手已被火灼傷、當即在鳴警笛呼救、不片刻、火勞胃穿屋頂、並延及隔壁槍械房、長槍手槍等之子彈、受火熏熱、紛紛爆炸、劈拍四飛、各長警以危險不傷、難以施救、不得不向外逃出、於是火勢益不可收拾矣、 
[施救困難]  
　　火力旣盛、紅光直透天空、雖於月明之夜、而遠在三五里外、猶能望見、且其時北風猛烈、火勢遂四散　延、當經浦東區救火會聞警、急驅帮浦車數部、開往火場灌救、伹該處距離浦江頗遠、而附近小河内水亦缺乏、以致頗感束手之　、爲時不久、中块及後埭完全焚燬、時火勢正盛、霎時前埭亦即延及、救火員　力澆水洽無效果、又半小時、前埭亦完全燬去、火勢至此、乃無　發　、逐漸　减、惟内部仍照熊熊不息、是役共 
[昨日大風嚴寒海輪被阻進口]  
　　氣候嚴寒　　昨日本埠氣候激變、有猛烈之大風、夭時嚴寒、而氣温降至三十七度、日晒海面及其東北部暴風大雨、而我國沿海岸及黄海之氣候、甚爲惡劣、山東海面且有大雪、　　甬輪未開　本埠各輪昨午接得天文臺報告、温州洋面有國風向西緊進、寗波班輪進口船如招商之新江天·三北之寗興·均停航不來、而滬上開甬之太古之新北京·寗紹·二輪亦爲救航行安全起見、昨午停止出口、已上船之旅客統皆退票、改明日出口、今日亦無滬甬輪進口、 
[閘北豐泰絲廠大風吹倒烟囱]  
　　屋面穿成極大之穴 
　　九人受傷三人甚劇 
　　昨日下午二時十九分、閘北豐泰絲廠鐵烟囱忽被大風吹倒、壓穿屋面、有多人受傷、九人送醫院、詳情分誌如下、 
　　▲廠址調查　豐泰絲廠開辦有年、由孫賢賓（字榮昌）經理、位於平江橋西大洋橋之間、沿潭子港邊建築、佔地約十餘畝、大門向西出入、房屋極堅固、均用四十寸砌成、上下共兩層有男女工人六百餘名、惟女工占多數 
　　▲肇禍情形　昨日下午二時十五分、樓上絲車間衆女工正在工作之際、於西北風怒吼之中、猝聞嘩啦一響、六百餘男女工人、皆大驚失色、絲車間屋面已　穿一穴約二三丈圍圓、上面瓦礫木板等、亂雜而下、衆工人相率奔避、幸該車間共有寛闊之水門　扶梯四座、尚無踐踏受傷之事發生、惟車間内出事處、計一百四十號事至一百五十四號車間、已有多人受傷或傷頭部、或傷手足、或傷腰背等不一、 
　　▲受傷姓名　出事後、該廠經理孫榮章及其他職員等、皆相率趕至同時四區公安局潭子灣分駐所巡官葛瑞維·長警張蹸卿·曹晋陽·亦率領警十多　奔至除將稍受微傷之工人等一併放工外、其餘受傷較重者、一一用該經理之自備汽車、送　隆醫院療治、計共九人、均婦女、十餘歲之少女居多、姓名照錄如下、倪小花·孫翠男·孫吳氏·李引弟·徐王氏孫彩珍·聶胡氏·李王氏·曹朱氏·其間以孫彩珍·李王氏·聶胡氏·三人受傷最重 
　　▲事後觀察　下午四時許、記者聞悉後、特驅車前往觀看、當投剌見該經理孫榮昌、詢悉上項情形、復由孫導往各處觀察見該烟囱係用五分厚鋼板製成計二十七節、高約五六丈、口徑四尺二寸、四面皆用鐵索攬住、無如風勢太猛、至肇此禍、并據孫云、此次風災、如果房屋建築不固、爲禍必更烈、現在雖有多人受傷、或不致有生命危險、亦算不幸中之大幸、惟損失修理費爲數甚巨、約一星期後始可回復原狀、 
　　焚死之尸體、因不能辯認、性别須待今日檢騐後方能指明、 
[大綸夥友席椿橋被誤綁]  
　　▲月入僅十餘元 
　　▲經濟非常窘迫 
　　大綸綢緞局夥友席椿橋、於本月九日、乘由蘇開往洞庭東山裕泰小輪、至遭綁刦、其實席　極貧苦而充當低級職役这普通商人、綁匪認爲席氏當翁、不加辨認、　被綁去、查席椿橋年已六十一歲、向係本埠城内元章綢緞并出身、後在九和綢緞局任　缺、嗣因年老辭退、託友薦入大十餘元薪水、家中祇一老妻、毫無子女平日經濟、非常窘迫、惟爲人誠實、四十餘年來、從無過失、祇以出言吐語、期期艾艾、在被綁時辯説不清、故綁匪見其狀貎魁悟、懹中且有同鄉託带家用之欵、即不問其身家如何、忽促綁去、實係誤會、 
[甬同鄉會函覆鄞縣政府表示清理沙田意見]  
　　寗波旅滬同鄉會以舊寗　沙田分局、處理鄞縣沙田、違法擾民、引起被害業户之反感、雖經浙江省政府另擬　救辦法、類多過分遷　事實、不能切實糾正、以壓民望、昨特　舉意見、函復鄞縣政府請其力爲主持、其函云接展大函、並抄附民政廳、　　清理沙出補救　解决各辦法至分卽　邀集各同鄉來會傳觀、僉認爲民政廳所擬各辦法、過分　就事實置部定規程細　於不似非法治國所應有、該沙田分局、有規程可遵行、應遵行面不遵行、動輙以呈准專案爲　口、實屬違法岡民、無可爲諱、茲經　同鄉會商結果提出意見如左、㈠部頒浙江清理沙田之各項規程細則嗣　須由縣局切實　行、不得再用呈　專案、致人民無所適從、㈡辦理　　、仍應依照部定規程、實行縣局會勘程序、㈢已被　　各案、因該分局並未實行法定程序應一律　布無數等因、爲此事　奉　、至祈貴縣長力爲主持、以重功令而　糾紛等語、並聞被審各業户、將在滬組織維持產權委員會辦理被害業户登記手續並誓死反對讓沙田分局違法處分云、 
[市聯分會開會併紀]  
　　▲二十六分會中民聯合會第二十六區分會、昨日下午二時召集執行委員會公　王漢良主席討論事　㈠援助東北義軍與　民案、　决、通　會員商店、盡　捐助㈠北江西路會員請求　冬季　　案、謁决函納稅會轉工部局體　商　賜予豁免、㈢榮陞　祉　富三里要求減租以雜生　案誤决、推綁東山·張仁產·吳石蘭·辦理之、㈣廣益成請求人員貸欵　葛交涉案、　决推鄭東山　機調解、㈤　案莊請求劃止電話改號碼案、議决、函電話公司、㈥利興號房租紏紛案議决、警告業主㈦舉行第二届改選案議决（甲）推常務鄭東山等籌備、（乙）訂二十五日舉日改選、㈧反對獎券發行案議决函市聯會　　散會、 
　　▲二十一分會市　會第三十一分會、昨日下午四時、舉行第三次執委會、公推　上驤主席報告畢議案列下、㈠會務進行辦法案議决、（甲）　求新會員推　芝運蘇學濓·費良衡·宋　驤·陳家　·陳予青·爲徵求委員（乙）即日派員收捐通告會員商店憑據照付㈡反對電話加價如何辦法案器議决函用户聯合會應表示最後辦法、㈢界路愛而近路等本區域受災最深應雪恥以救國案議决、通告會員商店、一致賣　國貨、㈣天壽堂會員商店　稱、該房東能　商艱、廉租民居、請獎勵案議决致函房東激勉㈤本區地處租界僻壤應辦冬防以安商業案、議决、函租界當局、請日夜增派探捕保護之、議畢因散、 
[聲市]  
　　▲公共汽車公司十一月份猜獎競賽英商中國公共汽車公司十一月份猜獎競賽結果茲已刷申新兩報發表、按此次係由十大公司聯合舉行空前未有、洵稱盛舉、惟此項參加競賽者、因未注意猜獎規則類皆未於信面註明競賽公司名稱、並未分裝信封、以致喪失　　權利現十二月份獎金九百元係由五人公司聯合共十五個獎、　家計有三獎、即頭獎一百元、一一獎五十元、三獎三十元、又上次猜中大美樂房句子者、全數中只有六名、其餘四名、經該公司商准大美樂房、即以首先　出四名中之猜句首一兩字　倒者、以予通融得獎 
　　▲畜植公司又有奶牛到滬江　上海畜植牛奶公司前月添　荷蘭牛及澤西牛二十隻抵滬、惟奶額仍不敷供應顧客、至昨日又由ＳＳＳ·ＩＬＶＥＲＹＥＷ船運期美國加利寛　省荷蘭　純在狀　母牛十隻該公司管理優良、所產鮮奶、爲頭等Ａ字牌、現在優待顧客、僞照價打九折、聞本月底及下月更月美國牛陸續運來、 
　　▲大新綢緞局營業暢旺在馬路石路大新綢緞局自前日舉行冬季大减價以來、門市熱閙、顧客擁擠、聞　數最多者爲十五元一定之直絲縐　、每件二十元之直毛萬皮大衣、　者無不　　道美、尚有其他便宜貨品、種數繁多尤　减價　中之　　　牲者也、 
　　▲天天衣莊皮貨　　五馬路石路天天衣莊、初次印進九當細毛皮貨、劃價低平、未及二月銷售將　、聞　日又　進粗糊皮貨數千　、仍　殷二樓、特别　價、以供各界仕女參觀選辦、該　首創定章七天、退洋二十天掉贷、故信　　然　棠極爲發　 
　　▲南洋肥皂廠救清難民减價垃圾　橋南陽肥皂廠爲救濟東北國難同胞、自上二月一日起特别入减價三十天提出百分之五、作爲救清之用 
[天花板上大砲炸彈]  
　　死一人傷四人 
　　辦喜事出禍事 
　　江灣體育會西首劉家橋二號住户胡彭年之隣居葛富貴、本地人、業木匠、其女定於今日出閣、乃於昨日商借胡彭年所住之平房作爲結婚之處、並於上午十一時許、由談順興責器店老閭談金林率夥前往紮彩、詎正在清掃天花板時、忽有大砲炸彈一枚、從上墜下、頓時間落地爆發、當塲將胡彭年之寄女陸阿寳炸傷胸部身死、胡本人亦炸去右腿、其隣居胡森林之妻夏氏及七歲女孩寳華、同時遭殃、傷及頭面手足不等、談金林傷左臀及右腿、均送同仁醫院治療、、該廠出品原料高尚、完全國貨、國人本愛國之心、歷年來提倡不遺餘力、肥皂一項、日常用品一年外溢之數、　億萬今該廠爲救濟同胞血犠牲特别减價、益　愛用國貨者所歡迎、故近日該廠門市部顧客衆多、營業非常熱閙、 
　　▲賀年新品、歲年云暮、新春卽届、各界人士　備度歲、上海西門内肇嘉路五八五號華麗美術社發行一種賀年新片文趣語妙、色彩香艷、摩登的交際品、每組十二張、加赠賀年信封半打、祇售洋二角、批發從廉、 
　　▲良辰好友社特價品小説作者張枕綠創製的良辰　、很受社會的美　、該發行所北京路浙江路口良辰好友社、在今天上午十時起　售特價　二　甲粗是連史紙良辰　　一千張、　組是良　　六種、專號十册每組　只角洋二元、每購一組得　定印仿守版幅、如鄰片的賀年片一百組但只限售完五百組爲止、 
　　▲　記公米號開幕本市法租界　家木橋茂記公米號、　已　備就　於今日正式開幕、自運常　　米各埠機　開幕廉價並常人造牙筷、盼送　客、 
　　▲德士令電泡大通路幅來　電泡廠、自製註册國貨老牌之　亭及天發　電發行限其定製之德士令電泡素蒙愛國同胞所信用營業甚爲發達、　　非常暢旺 
[雜識]  
　　▲三友影展新　作品三友攝影展覧會、在威海衛路、五○號中社開幕以來成續頗佳本月十日因事暫停、昨又懹續展覧新列作品更見優　、到會參觀者、較前益衆、凡各界名流及各國體等　臨　覧、咸與　評、濟濟一堂頗　盛况、 
　　▲國華銀行同人聚鑒演講本埠國華銀行、營業日赿發逹、近以新案九　大厦、卽將落成、前日（星期日上午刻、該行同人特座銀行公會五樓衆發並歡迎新任副經理李道南君到四十餘人、首由唐總理　民演講滬戰後社會經濟之凋敝、　本行種種新設施計劃、趨重扶助企業、提倡　蓄、於銀行方面應負使命、閘發無遺、繼由李君報告此次在南洋調查華僑經濟狀况、以及在國外生活待遇、般殷不忘祖國情形、聽者無不動容、產至下午三時始散會、頗極一時之盛、 
[兩銀行檢查報告]  
　　▲中央銀行中央銀行發行準備第一百四十五次檢查報告云·本會依據中央銀行條例第十五條之規定劃於本行發行兌換券準備金負檢查之貴茲於民國二十一年十二月十日由王毅候　事在本行發行局、舉行第一百四十五次檢查、用將檢查結果公　如左（甲）兑換劵發行總額、銀元三千五百九十一萬八千一百十一元内計、銀先劵三千二百二十三萬四千一百六十五元、輔幣元三百六十八萬三千九百四十六元、兌換劵準備金總額、三千五百九十一萬八千一百十一元、内計現金　備銀行二千九百三十二萬元二千五百六十八萬四千四百四十七元、存各埠分支行一百七十九萬九千九百十八元、存同　一百八十四萬四千七百四十六元保證　備、折合銀元六百五十八萬九千元、（乙）關金兑換劵、發行總額四十二萬五千元關金兑換劵準備金總額四十二萬五千元是項　備金、内計美金十七萬元、存本埠　　、以定價四　　關金四十二萬五千元、照中央銀行兌換劵章程第二條、現金準備百分之六十、保　準備百分之四十此次檢查　　、現金超過六十分之　、保護不及四十分之數核與　章相　特此報告、中華民國二十一年十二日十日、中山銀行　事會、 
　　▲中國實　銀行中國實業銀行發行部準備、　與營業部　金、完全劃開、準備十足、茲將二十一年十二月十日發行準備數目、公各如左、兌換　發行總額二千五百八十七萬四千六百零一元、内計本行發行一千七百十萬零三千四百零一元、　行發行數五百一十八萬一千二百元、各莊領用數三百四十九萬元、除各莊領用部份　原定　法檢查外、此次檢查、本銀行兌換劵發行額計二千二百三十八萬四千六百零一元、本　行兌換劵準備金額計二千二百三十八萬四千六百零一元、内計　金準備一千三百六十二萬一千六百零一元、保證準備八百七十六萬二千元、以上兩項、現金準備合六成以上、何證準備合四成以下、均由檢查人正則會計　　　會計師謝霖如數檢查無訛、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後上時三十分氣象預報云、山東周　東海及臺灣海岟天　甚冷、　甚烈之時　屬、或狂風、來自西北至東北　　、域天氣晴冷、有霧或沙、及西北風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最四一·四、最低三四·五、夫年同日無　高最低度· 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　▲傳染病統計 
　　十二月十日中夜前一星期患病及死亡人數　　　外　住在租界　　華人 
　　内及租界外工　　人口約一、○＝　　症　别　部局道路患病　　○、五五四人） 
　　　　　　情形曾經報告 
　　　　　　者（人口約四　　患病經　死亡　　　　　　四、二四○人　報告者　　人數天　花　　　　　　　　　　　　　一　　一猩紅熱　　　　　　　五　　　　四　　二白　喉　　　　　　　二　　　一三　　三癆　病　　　　　　　三　　　一三　　一一傷　寒　　　　　　　　　　　一一　　　九類似傷寒　　　　　　一　　　　一赤　痢　　　　　　　　｛　　　一白　痢　　　　　　　　　　　　　脚　氣　　　　　　　　　　　一　　　　一疹　症　　　　　　　　　　　　二　　　一患各種病症死亡人數　　　　　五　　　　二七六 
[小事化爲大事有友間無謂的糾紛]  
　　因霓虹燈與汽車而起爭端 
　　陳文濤與曹元豐結下寃讐 
　　友人在一品香調解無效果 
　　夜半到捕房面質還解法院 
　　丨曹元豐酒後失言免訴丨 
　　福州路江西路口新光電汽廣告公司跑街夥陳文濤、近曾向南京飯店兜成裝設紅綠玻璃管之霓虹燈、計價銀三千七百零三兩當由該飯店付給大部份現欵外、其餘一千二百零二兩、則給以十一月十五日之期票一紙、迨到期、陳遂持票前在兌現、但陳之同事曹元豐元豐、前向該飯店經理購有汽車一輛、車價爲九百元曹祇付三百金、尚欠六百元、曹迄來償、故該店欲於 
　　給陳之欵項　内扣抵、陸堅執不可、上星期六午後四時、陳在新光因此欵糾葛、與曹交涉、以曹拖欠車價、致彼之欵收取困難、言時怒形於色、雙方　起口角、繼而扭毆、旋經諸同事竭力勸解、彼此始悻而退、然已各受微傷、雙方　人畢芝英·李大裕·因即出作調人、於是晚往一品香旅社·特聞一室·擬將陳·曹·兩人邀夫謀面、俾 
　　各消釋嫌怨　届時陳雖應召而至、而曹則遍覔無踪、候至夜午、猶不見到、衆乃各散、　亦回大沽路慶餘坊一百九十三號家内、詎行至慶餘坊弄口、見停有三八三八號汽車一輛、陳固知該車係曹所有、當時覩物思人、心疑曹車旣停此間、則曹必因日間之事、餘怒未消、前來尋衅、遂不敢遽歸、適弄口有二二○三號·一○四四號、兩華捕站崗、陳特告知其故、隨乞兩捕伴歸、免爲曹窘、兩捕皆徇其請、及抵家中、並無曹某其人、訽之家屬、僉謂曹並未至、陳乃坦然而臥、不意好夢方酣、黄粱未熟、而該管新閘捕房華探目趙榮生與西探長惠爾考克司氏已造其矑、將陳喚起、傳 
　　赴捕房對質　蓋曹元豐自與陳鬥毆、經畢·李二人勸散後、一腔憤怒、無可發洩、藴　胸中、直至深夜、匪特怒莫能平、且思及陳之職務、由本人推　、今反當衆折　不秘以怨報德、是孰能忍、因駕汽車特赴陳家擬與理論、及到門首因陳尚在一品香未歸、而陳妻復以深夜閉門不納、致徒勞往返、而中途又畿爲宵小所乘、曹 
　　愈疑陳暗算　故投捕房報告、謂渠於步出慶餘坊衖中時、衖内適無带光、惟見三黑影緊隨渠身後、亦步亦趨、尋忽有鐵器連擊渠之頭顱兩下、渠痛而踣、旣起黑影已杳、渠泰知陳備有手槍、故不敢返追云云、捕頭覺事極　奇、不堪置信、乃曹則堅稱所遇確屬實情、陳必 
　　爲黑影之一　且毅然於所述筆錄上簽字負責、表示其倘或誣告、甘受應得之咎之意、迨中西探員將陳傅到對質、並調查之下、證明其時陳尚在一品香、而曹始爽然、陳復是聲明本人因充七百二十五號特别巡捕領有手槍一支、但此槍業於上月十五日呈繳警務處、曹所報告關於手槍一點、亦係虚謊、捕頭旋飭將曹　押、昨晨、解送第　特區地方法院、由吳延琪推事提審、捕房律師王耀堂陳明此案經過［、以曹實已觸犯刑法一百八十條、 
　　謊報誣告罪　惟其於調查明晣後、已自承酒後失言、此時不無可恕、應請核　、被告特延江一平等律師辯護、而陳文濤亦延張嘉惠律師聲明、并告無端誣告、故陳須附带私訴、追賠名　損失云云、經吳推事向兩造及證人畢芝英等訊問終結諭被告免訴、 
[讀者顧問]  
　　周雪根君訊·我對於目前的職業·覺與我性情·完全不合。而我所以對於目前的職業發生厭棄·並非是我感於虚榮·習於奢華·不肯做吃苦之事·而一心只想賺大薪水·並獲得優赿　之地位。我只覺得我所服務的商行·滿佈封建色彩·絶端的保守·一無進步。用人標準·只取年紀大·不取人才主義。整個的命運·已經步入没落之深淵。對於我的前途·完全無望的。所以覺得非另尋出路不可。但我對於目前的職業·雖然發生厭棄·在未得相當職業前·我仍是繼續服務。一方在工作之餘·不斷地努力學問·預備將來機會來臨·我就可以棄 
不合我性情之職業而就合我性情之職業。我是如此計劃着，請問妥當不妥當？覆·從你的來信，可以知道你是對於現社會有相當認識與相當見解，而且是一個富有朝氣很有作爲的青年。單　這一點·就可以斷定你的前途，一定是光明的。你的計劃，我們完全贊同，我们相信·一個　人只要肯努力· 
没有什麽問題不能解决的。有了知識，也决不愁没有用處。不過·你的努力，不要專爲「個人」，還得時時記着整個　「社會」丨　 
　　朱鳴春君訊··余友陳君·已經訂婚· 
未婚妻半途輟學·陳　向其岳父母要求令其繼續求學，岳父母不允，反因此對陳君　起惡感。陳君非常失望，且覺其未婚妻之性情，與已不合。又不能料理家務。頗思解除婚約。但陳君現有職業，係其岳父介紹，如提出解約，恐將爲人譏其忘恩負義。如不解約，則陳君與其未婚妻前途之幸福，皆將發生障碍。有無其　更善方法，可以解决？ 
　　覆··旣知對方「性情與已不合」而與訂婚·即此已屬錯誤。如來函所述是實·則此事祇有解約與否兩途。除此以外，别無善法，可以兩全，關於陳君的未婚妻讀書問題·尚可用其他方法解决，如託人磋商等。若陳君感覺其未婚妻的性情與已根本不合·則殊無法勉强。婚姻問題·有關個人幸福甚大，决不能作爲其他條件之交換品。陳君但須問解約之「當」與「不當」，社會上不合理之指摘·完全無關。陸祥林君訊··我做機匠學徒·已經二年·現因工廠停頓·勢將另覓職業·始能生活。我還是繼續去學機匠呢？抑是舍去原來目的·去另擇其他職業呢？　　　··看來信所説·似乎託親友的事還有幾分希望·只有「時問」題罷了．　在旣不可株守待兔·勢必另想别法。但另想别法並非絶對棄去機匠。業。不妨把機匠一業歷作自己的理想，作爲擇業的標準。如若謀到機匠位置，那麽，和機匠性質相近的職業也可以。如若再不能辦到·那麽·暫時就其他性質不同的職業，以後隨時留心好了。 
　　邱佩良君訊·㈠如何讀書？㈡店主壓迫·行動不自由·有無解决之法？ 
　　覆··來信所問·今分兩點答復··㈠讀書現在通行的刋物或書籍大都是用符號標點的·而足下還不免「讀破句」。這或者由於足下所讀的還是太深·或者對於一句中的每個字未　深切了解丨這也是「説白字」（説·應作「職」。現什應先　自己看得　的，淺顯的文字慢慢的讀··不必性急。 
有不識或不懂的字·應隨手查字典·務使一字一句都能明白　。日久自然見效的。 
　　㈡職業店主壓迫店員·是現在社會中普遍現象。這是整　的社會問題·單獨解决是不可能的。現在只有一方面在不妨碍工作的範圍内·努务自修·以培　自己的技能·一面在留心機會·另找職業。 
　　項浚英看訊··甲乙其爭一地。該地確係乙有甲因明知其無契據而故意侵佔之·問此案將如何審判？ 
　　覆··審判重　據。如無契約·應有其他證據，如人證界石各種登記證　等。凡足以證明該地確係乙有者·皆可提出。 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息要聞 
[蘇省立社敎機關索欠]  
　　一月底前發清十一月份費蘇省立各社敎機關戰敎員會聯合會、於本月十日下午三時、假省立鎭江民衆敎育館開會二次聯合會議、出席者袁宗澤（省立鎭江體育塲、左介如、（省敎育　林）吳兆春）、（省中心民　）甘豫源（省立敎育學院）范永祥、（省立南京民敎館）朱芸生、省立鎭江民敎館、孔宇清、（省立徐州民敎館省立國學圖書館、（　代）主席朱芸生、紀錄甘　源、茲　重要决議　如下、㈠本省敎費　欠數月、各　敎機關幾難維持現狀、究應如何設法催索案、决議辦法、·推京湯鎭鍚八機關代表全體、持函向敎費管理處　催限（十二年一月底以前、發清本年度十一月份經常費、二·上列各機關代表、於十二月十四日下午二時、齊集京民敎館、同往往管理處、三·如交涉不得要領、即於十六日會同中小學代表、取一致行動　四·限管理處以後發放經費對　敎機關、須與省立實小附小同時發取、㈡省立社敎機關職敎員待　　準　任期限年功加俸養老金撫鄒金各項辦法、現　明文規定、本會應否提出意見、　廳參考案、决議、由　事曾分函各會員草擬辦法、於二十二年一月底以前、寄交理事會整理、呈廳參考、㈢省立各社敎機關戰敎員待遇未能提高、似應暫　繳納所得捐案、决議、一·由本會通函各機關主管人員請其暫緩扣解已扣而去解者發還、㈡·通函各機關職敎員會知照聞該會修改會章之後、卽選舉敎育學院省立银江民敎館體育塲、三機關當選爲下届聯合會理事、 
[魯高中解散後]  
　　甄别完畢一月十日上課 
　　海南通信、省立高級中學、自因反對會考惹起大風潮、終於本月五日爲敎廳解散、業已告一段落、現以天氣漸冷、時届寒假、敎廳特令該　長宋　吾赶辦善後、現大致完畢、據敎育廳長何思源談、高中准於一月十日復課、日内該校開　務會議、實行甄别學生、甄别完畢卽行復課、本年該會校停放寒學生荒　之　業、俟來年寒假再爲延長、余擬俟高中開學前後、赴京一行、謁見敎部長朱家驊、報告本省　比風潮之經過、至於本市各校、則定於本月十八日放寒假、 
[初級中學課程標準（四）]  
　　甲組按個人之情形再分、將缺陷相類者分在一組、 
乙組丙組可按年齡體高重再分之、 
丁組可就學生之與趣選　各種選科、如武術競賽　動、技巧選動舞蹈等再行分組、 
附註如果按此例分組上課、排時間表時必須注意最好每日下午二點以後、專爲體育時間不排他課、 
（例二）按照曹通年級制度、 
　　第一步將每班分爲男女兩組、 
　　第二步將每班按照　體檢查結果、將須特别矯正運動者分出爲一組其餘再按照年齡體高體　體能、或技能分爲若干組仍舊同班上課但用分組敎　法各組設組長、帮同敎員負秩序及領導之責任敎員對於組長須另外加以指導及敎學、 
　　（例三以上兩的調和辦法敎授時間按例㈡　　 
组織、練習時間按例㈠組織、 
[衛生]  
　　第一，目標 
　　（一）使學生了解衛生之正確意　、 
　　（二）使養成衛生之習慣、以增　其身心之健康、　　（三）使學生　天衛生增進　趣及信心、民期由個人之努力促成家庭學　社會環境之健康　　（四）使學生明瞭人體之構造與生理、及保健防病之方法、 
　　（五）使學生略知護病與救急之簡易方法、 
第二·時間支配 
　　（一）正課、講解及實騐每週一小時、共授三學　年 
　　（二）衛生習慣之實踐、列入平時成續、 
　　（三）課外作業、同右、 
　　第三，敎材大綱 
　　（一）第一學年（人體解剖生理及保健） 
㈠人格槪　、·骨骼與資勢、二·各部器官系統之結構、三·體重及身長、㈡肌肉與神經、㈢神經系統及精神健康㈣呼吸㈤血液與血液循環㈥營養一·消化器官、二·營養之原素、三·食物之選擇、四·食物之消化五·新陳代謝、六·排泄、七·體温八·發育之要素、㈦内分泌㈧口·牙·眼·耳·㈨青春時期之生理的變化、㈩運動生理、㈩㈠煙酒之害、㈩㈡健康之意義、 
　　（一）第二學年（疾病常識） 
㈠健康與疾病、一·疾病之意義、二·病原之發明三·死亡及死後解剖、㈡疾病之分類、一·以年齡爲分類之　準、二·以病理爲分類之標準、　·遺傳、乙·畸形丙·發　、丨·　益不良、戍·變性己·意外、㈢人體寄生動物、㈣動物（家畜等）之疾病與之關係㈤細菌·免　·及消毒、㈥傳染病一·定義、甲·傳染病、乙·地方性·流行性·大流行性、丙·傳毒什物、　·带病菌者成·失察病、二·人體感染傳病之原則、甲主體人抵抗力·感受性·免疫力等、乙·病原體、毒力·數量·傳染經路等丙·環竟之要素、氣候·季節·衛生狀况等、三·流行性傳染病（注重病狀及預防）、甲·傷寒（腸熱病）、乙　亂、内·赤痢、！天花丨（附種痘之技術）、戍·白喉、己·猩紅熱、瘐·麻疹、辛·腦春髓膜炎、壬·百日咳、癸水痘、天·其他、㈣戍·我國結核病問題、㈤花枊病、甲·病原、乙·傳染、丙·病理、丁·治療、戍·我國花枊病問題、六·　疾·七·砂眼、八·皮　病（疥瘡·金錢癬）、九·狂犬病、十·　　病、 
　　（三）第三學年（公共衛生） 
㈠醫學及公共衛生發達史、一·神權時代、二·科學時代、㈡環境衛生、一·水、二·冀便及垃圾、三·下水道、四·住宅、五·飲食物之取締、屠宰塲·荣場·飯館等）六、·坟蠅·虱·鼠等之滅除、㈢傳染病之預防、一·管理傳染病之手續、報告·調查·隔熱消毒等）、二·預防接種、·舟車船舶之檢疫、㈣婦孺衛生、一·孕產婦死亡之原因及預防、二·嬰兒死亡之原因及預防、三·學齡前兒章之保健㈤學核衛生、一·學　環境衛生、二·健康檢查及畸缺矯正、三學校傳染病之預防、四·體育訓練·五·健康敎育、㈠熒工衛生、㈦都市安全之設計、一·防災、交通、三·娱樂場所、四·其他、㈧成藥之害、㈨我國國民健康現狀、與健康敎育之需要及社會經濟之關係、㈩公共衛生行政之組織、一·國際、二·全國、三·省、四·中、五·縣及鄉村、六·　國公共衛生行政之現况、㈩㈠簡易救急法、一·綳带、二·流血及止血法、三·外傷、甲·創口、乙·火傷·丙·凍瘡及凍傷、！骨折·脱臼·及挫傷、四·溺死·窒息·縊死·及人工呼吸法、五·非神·中署·六·中毒·甲·煤氣、乙·鴉片、丙·砒、七·尋常病症之救護、附應用救急藥品材料（學校·家庭·工廠）、 
　　第四，實施方法槪 
　　（一）作業要項 
　　㈠正課、一·各項衛生生理必要事項之實騐與表演、二·實習各項救急方法、三·　讀關於衛生之書籍與請述、四·製作關於衛生論文報告與圖表 
　　㈡衛生習慣之實踐 
　　㈢課外作業、一·實施健康檢查、二·個别矯治學生身體上之疾病情形、與自治衛生之缺點、三·實施天花·傷寒·霍亂·猩紅熱·白喉等之預防接種、四·檢查校舍及校内設備之衛生狀况、五、調查社社之公共衛生狀况、六·與行清潔運動週·滅蠅運動週·滅蚊　動週等、七·　寫衛生宣傳品、八·定期舉行衛生演講、九·舉行衛生歌劇之唱演與衛生故事之談話、十·參觀各種衛生醫事機關、 
　　（二）敎法要點、 
　　㈠敎員本身履行衛生習慣、并注重健康、以身作則、 
　　㈡上列敎材大綱僅指示研究之範圍、其組織方法、可隨各種情形伸縮、 
　　㈢以平常生活之問題爲討論之出發點、漸及個人家庭社會環境衛生之科學討究、 
　　㈣隨時利用機會、實行設計之敎學、并應注重觀察·實騐·表演·討論等、 
　　㈤敎室以外之作業、應互相聯絡、并加指導及輔助、 
　　㈥成績考查、應注重學生日常之健康行爲、 
　　㈦與其他科學聯絡、 
　　㈧定期施行健康檢查、如有疾病及缺陷、則設法矯治之、 
　　㈨組織健康圑體、於敎職員指導之下、練習各項衛生習慣、並實施救急、 
　　㈩充分置備敎授上必須之模型·圖表·標本·器具等·使學生　　體之認識與練習、 
　　㈩㈠設法設置　醫護　診療所、并施行預防注射等、使學生實行并熟知健康之必要條件、 
[中國合作學社執委會議]  
　　中國合作學社第三届執行委員會、於十日下午六時在南京府東街老萬　酒樓樓　第一次會議、出席委員、王志莘·陳果夫·章鼎峙·唐啟宇·壽勉成·王世穎·侯厚培、列席社員郭任遠·程君清、主席王世頴、紀錄程　清報告事項、㈠主席報告本届執行委員當選經過情形、討論事項、㈠推定常務委員及各部主任案、議决推請陳果去先生爲常務委員、侯厚培·壽勉成·王世頴·唐啟宇陳仲明·王志莘·章鼎峙·諸先生兼任總務·研究　傳·指導·調查各部、及合作批發部正副主任㈡推定各部幹事案、决議、（一）調查部幹事推　　民·陳巍松·薛樹　·侯　芬·　在　·章元善·伍玉璋·左英超·周誠謨·楊　誠·許心武·作澄·彭節勤·　　·擔任（二）研究部推王志華·李權時·王世頴·張延灝·陳果夫·孫　冰·蔡承新擔任（三）指導部推　覺　·章鼎峙·伍玉璋·胡昌齡·嚴恒敬·馮　元擔任、（四）宣傳部推　　·程　清·端　愷·樓桐係·　紹棣·胡　中·潘公屢擔任、（五）總務部推侯誓　擔任、㈢五志莘·侯厚培　委員提議組織合作研究班案、决議、㈠簡章及預算修正能過、（二）推土志莘侯厚培擔任上海方面　備事宜、壽勉　·唐啟宇·擔任南京方面籌備事宜、㈣本社新星建築樣式案、决議、以（一）二層樓（二）長方形（三）不要氣樓、（四）藏書樓面積須有擴充之餘地（五）建築費一萬元　原則推郭任遠·章鼎峙負責計盈㈤本社創辦業合作實騐　案、决議推侯厚培·王志莘·章鼎峙先行起草原則、提出上次會議討論之、（大）陳立夫·吳挹峯·吳大鈞·壽毅成·黄學周·鄭家瑞·蔡日秋·朱新予·潘學德·請加入爲社員案决議通過、散會、 
本埠 
[市敎育局上月私校立案統計]  
　　本市敎育私立學校立案審查委員會、上月所審核之私校經市敎育局核准立案及試辦各校統計如下㈠准予立案者、有振蒙第一義務小學慈航助產學校、祥工小弟小學民治小學、時光小學東山初小、震　小學、精誠小學、民族小學、華初中精華小學等校、㈡准予試辦者有養性小學、青華初中鳴旦小學利生小學者校㈢准予繼續試辦者有華民小學夢波小學等校㈣准予改良者有志遠小學三益小學、台州旅滬小學等校云 
[圖書館恊會將開年會]  
　　▲本月十八日 
　　上海圖書館恊會、於昨日（十二）下午四時、假清心中學圖書館舉行年會籌備會議、到委員孔敏中宋景祁莊芸陳伯逵黄維廉（翁立修代）黄警頑許晚成石斯鑒沈仲俊（黄警頑代）、公推孔敏中主席宋景祁紀錄、議决要案如下、㈠定於本月十八日下午二時、假上海市立圖書館舉行本届年會、㈡大會職員主席圑、公推　宗榮孔敏中胡卓、大會書記陳伯逵許晚成、會塲幹事、宋景祁莊芸沈仲俊、招待黄警頑黄維廉鮑益清、㈢名人演講敦請圖書館學專家　定友㈣擬定大會秩序畢後由清心圖書侌欵以茶點、 
[縣立鄉師師生永久愛國捐]  
　　縣立鄉村師範全體師生、近鑒於東北義軍、在冰天雪地中苦戰無援、飢寒交迫、乃由　務會議議决、敎師每月每人抽薪水百分之一、同學每月每人銅元一枚、卽日起徵收、按月匯往東北、定爲永久愛國捐、 
[滕俊夫蒞愛國女學演説]  
　　中國童子軍總會　備員滕俊夫、本届代表將委員　出席本市殉難童軍紀念碑揭幕與禮到滬、於昨日蒞臨愛國女學參觀、尤注意於女童軍訓練班、該校特開會歡迎、滕君演講、今後婦女之使命、發揮精神注重精神解放略設現代婦女、要有充分的學問、高尚的人格、健强的身處對於該校歷史上、認爲素有地位、希望各學生及時準備將來爲婦女解放領導、繼由徐觀除蔣無識等相繼演説、 
[大夏畢業生組畢業同學會]  
　　大夏人學畢業同學會於昨日上午十時、在一枝香舉行全體大會、到會者有倪文亞·張仲　·吳子謙·孫亢曾·　養思·馬家振·楊智·宋禀欽　八十餘人、由高芝生主席、孫亢曾　錄、首由主席、報告會務、次由大夏校長歐元懹報告學校情形、旋卽開始討論、當經議决、明年舉行第一届年會、並推出曾昌　·徐則驤·倪文亞·黄養思·顧保廉·吳子讓等九人爲　備委員、 
[曁大學生文藝傑作出版]  
　　曁南大學中國文學系學生孔芥君、夫夏　於情綱、乃木其偉大的　華力、把遠情深恨、轉化爲３ 
詩歌、名曰柰何集、全集給構井然、可作一首詩讀、亦可作一篇小説讀、篇篇滿充時代意識、而文采華赡、兼擅楚辭樂府詞曲之勝、　樸安題詩、推爲「竹　風懹、定厂才氣」又云「陶鑄　詩成新體、孰云今日無奇文」、陳鍾凡評語有云、「纏綿悱恻、千古情詩無此作、此外　跋者有鄭洪年校長·陳石遺老詩翁、胡懹琛·趙景琛·書署名孤帆、用倣宋體海月紙新式排印、精美無比、北新總批發、作者·新月·神州·中國·文華等書店代售、定價一元、八折、 
體育 
[中青籃球聯賽]  
　　▲十日之結果··今晚之秩序 
　　中青籃球聯賽第十二次奪鋒、於十日晨中青健身房舉行精　堪嘉、成績愈美、惟第四塲高橋對商工因比賽時間、臨時更換、故商工未　全軍臨陣、乃作罷茲將是晚之結果　後 
約青　新星　　　　二九丨二三　　　　學一海鷗勝　覺　　　　四一丨三○　　　　學二西星勝火烽乙　　　　三六丨二四　　　商二　　今晚秩序 
　　與賽隊　　　　　組别　裁判員　　時間虎隊對則信　　　　　學三　　舒　　　　五時半華星對新合星　　　　商二　　吳志超　　六時半　隊對　隊　　　　　商二　　陳富章　　七時半高橋對商工　　　　　商三　　戴昌齡　　八時半友愛對鐵錨　　　　　商一　　凌希陶　　九時半 
　　通告啟者、以後各隊如有不得已事故、而須改期者、務希依照章程於比賽前三日向本會取得許可方能改期、否則届時不到場者、卽以棄　輸再者臨時被　動之對方到場與否、以當日報紙之時間表爲憑、特此通告、 
[國際手球賽公展杯]  
　　▲第一次賽··十四·十五·十六日 
　　▲在西丨青年會舉行 
　　第主崌國際手球賽公展杯、定於明日下午六時在靜安寺路西人青年會手球塲開幕、共計單打九組雙打四組十四日比賽爲第一·三·五·七·九·組單打、十五日比賽爲第二·四·六·八·組單打、十六日則全係雙打、中華隊由中青代表實力雄厚·如朱寛·孫道勝·洪玉魁·洪汝霖·嚴兆容·程振華·孫寳琦·陸　聲·俞光漢·許振華·華　　·高子受·等·均係百戰老將、明日正式陳線卽將由此產生、西人隊青代表亦頗强幹、有戰將斯密司·頓來·加湼·嘿達德·波愛　立·馬盧夫·克剌麥·丹拉·加羅普·拍特　德·愛爾及加百愛·等·兩隊相接·必有一番惡戰也、 
[實行國民體育實施方案粤省舉辦民衆體育實騐區省務會議能過開辦費三千元]  
　　實騐區域包括廣州市番禺縣 
　　近在國難當中非全國人民齊起　　不足以救危亡然雖有不屈不撓之精神、尤須具健强之體魄始兄作長期之禦侮故民衆號育之普及實爲當今急務、粤省敎育　特　　敎育部令發　國民體育實施方案規定舉辦廣東省民衆體育實騐區一所、期限暫定爲二年、將來以實騐區之有效辦法推及全省各縣市、以　推廣民衆敎育之初步當卽擬具民衆體育實騐區辦法人綱、於本月六日提出省務會議當經議决實騐區所開辦費三千元　月經常費七百五十元開辦費及本年十二月至明年六月各月經常費、暫在二十一年度敎育臨時費項下撥支二十二年七月起列人年度預算内開支、茲查廣東省民衆體育實騐區辦法内容如下第一條、本實騐區以實騐國民體育施方案推廣民衆體育圑體爲宗旨、第二條實名爲廣東省民衆體育實騐　第三條、本實騐區址暫設廣州市大東路廣東省立公共運動場内以廣州市及番禺縣爲實騐區第四條、實騐區間暫定爲二年從二十三年度起實騐區所實行之辦法普及到全省各部第五條、實騐區之行政人員如左、甲、區主任一人主持本區一切事務副主任一人一商承主任辦理本區一　事務（乙）市敎育局體育指導一人、襄理本區事務丙）省立民衆敎育　人員訓練听特派幹事·人（丁）省立民衆敎育館特派幹事一人、（戊）廣東省體育委員會委員一人（己）特約區敎師一人聘任幹事一人至五人、第六條、本區工作人員原有職守者不、·另支薪但因公務得酌支伕馬費第七條、實騐區下分　體育股·保健股·宣　傳股·總務股、其行政系統如左 
　　　　　　　　丨體育股丨幹事 
　　　　　　　　丨保　股　　　　　 
　　敎育廳第四科丨任主副丨任主副宣備股 
　　　　　　　　丨總務股 
　　　　　　　　丨特約敎師 
　　第八條實騐區所辦事業左、甲·每年舉辦民衆業餘運動會二次至四次、乙·舉辦各種　類田徑　丙·組織國術班（如中華新式武術及太　操等凡合於科學方法　育原理者均可採用）、丨·組織各種健身圑（如商人早晨有暇則組織商人早操班、戊·巡迴體育與國術指導已·每年分别舉行成年男子及婦女健康比賽·庚·體育演講、辛·體育壁報壬體育展　會癸·體育出版品第九條、本實騐區常年經費在實騐　期内由省廳支給　年普及後由敎育局支給并列入預算内十二月六日晚） 
中私浙江足籃球賽 
[金陵附中得足球錦標]  
　　昨以一比零勝惠蘭··亞軍今日解决 
　　籃球决賽約翰對滬江今日上午舉行 
　　江浙私立中學足籃球賽將於今日結束、昨日上午金陵對惠蘭舉　足球决賽、在朔風怒號中、雙方苦戰九十分鐘、金陵在上半時由中堅余勉祖攻入蕙蘭一球、結果乃以一比零歸金陵附中勝得錦標、昨日天氣暴寒、西北風狂吹、雙方角逐、每有力不從心之弊球勢無可捉摸、管束力完全消失、故精彩頗少、是以亞軍决賽約翰對惠蘭改於今日舉行、茲將金陵惠蘭兩隊陳線錄下、 
　　▲金陵附中 
　　　　　　　　　　　祖儒　　周立賢　郭明復　陳　凱何各珉　　　余勉祖　材堅學王彬生　　　祁紹愇　　祖修　　　　　　　　　　何學克　　生力軍、陳　新·文玉　·何昌永·曾　龍、 
　　▲惠蘭中學 
　　楊士瑜　　埏　　丁武康陳南鄘何以枚　　　　　　　方則恂陳建親湯禎祥　陳士奎　　　許郁生茅 
　　足球落選决賽 
　　　丨今日上午約翰　蘭爭亞軍丨 
　　▲約翰勝之江足球落選决賽約翰附中對之江附中亦於昨日上午舉行、结果約翰以一比零淘汰之江、約翰　蘭、乃得足球亞軍决賽資格、原定昨日下午舉行、因風勢益大、乃改於今日上午十時半决賽、 
　　＝籃球錦標决賽＝ 
　　丨今日上午約翰對滬江丨 
　　籃球另一組　賽滬江對惠蘭、於昨晚舉行、結果　滬江以四十七比十七勝、約翰滬江乃得决賽　、於今日上午九時奪錦標、 
　　▲約翰陣線前鋒張培新、　遇　、中鋒　芳粹後衛周學賢、張元吉、 
　　▲滬江陣線前鋒陣偉民、劉家　、中鋒吳國祥後衛經圑　馮玉萊、 
　　＝昨晚籃球結果＝ 
　　丨滬江勝蕙蘭∶金陵勝萃英丨 
　▲金陵勝萃英　昨晚七時起、爲籃球落選組决賽金陵對萃英、兩隊形勢　殊、萃　實力較差、控制無策、上半時金陵得二十分、萃英十一分、結果金陵以四十四比二十四勝、金陵乃得與之江爭亞軍資格、 
　　▲滬江克蕙蘭上組賽畢、斷之者爲錦標組　賽滬江對蕙蘭、滬江球藝、頗有可觀、惟動作尚欠迅速、蕙蘭聯絡佳、投籃亦少把握、上半時滬江以十四比八勝、下半時蕙蘭一落千丈、攻守見拙、滬江分數迭增、一路順風、以四十七比十九勝、滬江乃得决　權、 
　　＝籃球亞罼决賽＝ 
　　丨與賽隊名須待今日上午揭曉丨 
　　今日上午九時至十時、爲錦標約翰對滬江决賽、已如上述、十時至十一時爲金陵對之江之落選决賽、下午二時半則爲亞軍决賽、與賽者卽滬江約翰决賽之失敗者、對金陵之江决賽之得勝者、茲列表於下、 
　　　　　丨約翰 
錦標决賽　　　　　　　失敗者 
　　　　　丨滬江　　　　　　　亞軍（决賽） 
　　　　　丨金陵丨 
落選决賽　　　　　　　得勝者 
　　　　　丨之江　　　 
　　＝年會議决事件＝ 
　　丨馮敎準應樵書當選正副會長丨 
　　江浙私中體育會昨日下午一時半召集各校體育指導開年會、到金陵附中楊文靜、王靜、萃巨莊恭、滬江附中彭三美、晏城馮敎準、桃　　頌恩、之江附中　培恩、夏　、明强劉荷生、約翰附中應　書、蕙蘭張英、主席　培恩、議决案件如下、㈠明年春季舉行田徑網球隊球比賽、 
　　㈡明年春季田徑賽在杭州省立體育塲、前全國運動會塲）、於一九三三年五月五日六日兩天舉行、 
　　㈢明年春季網球排球、在蘇州舉行、内蘇州四校招待比賽日期暫定六月一二二日、 
　　㈣分區比　事宜、在下次開會再討論、 
　　㈤新選職員會長馮敎準、副會長　樵書、書記　　　　頌恩、幹事　培恩、張　、 
　　　致謝書於約翰附中校長及　　書先生、對於此次開會招待非常優待、 
西聯足球 
[星期日萬國初賽中華對俄國星期六甲組賽東華又逢曁南]  
　　西聯足球本星期秩序、公布如下、星期六、東華又逢曁南、作甲組賽、星期日、萬或足球初賽中華對俄羅斯兩塲皆在中華棒球場、 
　　▲星期四（十五） 
　　優游對蘭開夏（暫定）甲組聯合比賽逸園華樂對意海軍（暫定）字林杯第一　虹口一 
　　▲星期六（十七） 
　　東華對曁南隊　甲組聯合比賽　棒球塲法商對西人隊　甲組聯合比賽　跑馬廳　　　 
海軍對阿迦爾　甲組聯合比賽　跑馬廳西捕對臘克斯　甲組聯合比賽　跑馬廳約翰對依令隊　乙組愛部比賽　梵王渡震日對阿迦爾　乙組愛部比賽　震　旦華樂對猶太隊　乙組皮部比賽　足球場滬江對青華隊　乙組皮部比賽　未　定育青對愛烈亞　乙組皮部比賽　虹口二華捕對初級隊　丙組聯合比賽　虹口三 
　　▲星期日（十八） 
　　中華對俄羅斯　萬國足球初賽　棒球塲葡萄牙對英國　萬國足球初賽　跑馬廳蘇格蘭對猶太　萬國足球初賽　跑馬廳嶺南對　塔　　乙組愛部比賽　足球場東光對聖芳濟　丙　聯合比賽　虹口三星光對葡萄牙　丙組聯合比賽　虹口二 
[昨晚西青籃球賽也是初次得勝]  
　　四九比三六勝美海軍夏光勝南星持志勝敢死 
　　今晚滬江對青光 
　　西一青籃球賽、昨晚也是第一次勝利四十九比三、 
十六、勝美海軍夏光勝南星、四十比二十五、持志勝西青敢死、三十八比三十、今晚甲組二場、 
　　▲也是勝海軍　也是昨晚之第一次獲勝、人爲揚眉而吐氣、下半時海軍雖頑强抵抗、結果仍　失敗 
　　▲也是　犯規得分　▲美海軍　犯規得分鄭志芳鋒　○次二五　梅迪喔鋒　一次十一　幼良鋒　二次七分　倍諾克鋒　一次二分瞿錫麟鋒　三次十分　赫弗　鋒　一次五分關錦麟衛　○次○分　哈威爾鋒　○次十四張雲起衛　二次七分　鐵斯加衛　三次二分　　總計　七次四九　開未郎衛　一次二分　　上半時　也是　　念八分　　海軍　十六分　　下半時　也是　　念一分　海軍　　二十分 
　　▲夏光勝南星　南星挾勝滬江之餘威、　　上半時勝夏光一分、下半時仍一路居先、直至最後數分鐘、夏光一歸而獲勝、 
　　▲夏光　犯隨得分　▲南星　犯規得分陳肇球鋒　一次八分　劉良湛鋒　○次二分任傑星鋒　二次十八　劉　姜鋒　二次○分魏佐翰鋒　一次○分　句新第鋒　一次十五康約法鋒　○次六分　周　貴鋒　一次十一胡銘新衛　一次三分　張大奇鋒　二次六分關澢安衛　三次五分　康七培衛　○次○分　　總計　九次四十　鍾士模衛　三次一分　　總計　十一三五　　上半時　夏光　二十分　南星　二十一分　　下半時　夏光　二十分　南星　十四分 
　　▲持志勝敢死　持志雖然獲勝、敢死之反攻甚烈、惜以　射之不佳、失去聯會不少、持志表演、　於前矣、 
　　▲持志　犯規　得分　▲敢死　犯規　得分錢鼎愼鋒　三次　十六　勃門德鋒　二次　四分郭　　鋒　二次　九分　林基鋒　　○次　○分楊麟毓鋒　二次　七分　　鋒　　　三次　五分夏古書衛　二次　二分　烏托鋒　　四次　十分夏澤人衛　三次　四分　塔佛拉斯衛二次　三分　　總計　十三　三八　皮林基衛　一次　八分　　總計　十二　三十　　上半時　持志　十七分　敢死　十分　　下半時　持志　念一分　敢死　二十分 
　　▲今晚秩序 
　　青光對滬江　甲組　七時起　　海賊對麥令　甲組　八時起 
[中央大學球隊]  
　　▲在鎭四戰三勝 
　　中央大學　體育科二年級男女學生四十餘人乘旅行金雋之便於本月十日十一兩日、在省與各球隊作友誼比賽、計戰四次三勝一負成績如次 
　　女排球對崇實女中　三對零　中大勝男足球對鎭江師範　九時一　　　中人勝女籃球對鎭師女生牛十六比十五　鎭師勝男籃球對友誼隊卅二　中人勝前　場在南門省立體育塲舉行、　兩場　城内縣立體育塲舉行 
[足球戰術的研究（二）]  
　　爲吧城羣力隊首次受挫而作 
　　那天球賽完畢、在返家途中一位熱烈的羣力擁護者、曾憤恨地對我説、不絶的怪恨那天其他的隊員不能有相當的贊助、把可勝的局面弄糟了、他在過激之下還説羣力　　飯桶人多他的　足達到沸點、所以才會説出這樣的話來、不過、平情論事、現在羣力　　的人物、除却亞戴克武閱　多點外、其他的恐怕程度是近未人室能、他們對足球的科學Ｓｃｉｅｎｃｅ理解　　妙之佳點Ｓｅｃｒｅｔａｎｂｆｌｎｅｐｏｉｎｌｓ還未有　　的明瞭、看他們間常練習、踼來足法ｆｏｏｔ和駕馭術Ｂａｌｌｃｏｎｔｒｏｌ似乎還過得去、但一遇正式比賽起來、（尤其是在負球之後）便於忽忙或　迫中Ｏｖｅｒ－ａｎｘｉｅｔｙａｎｂｕｎｂｌｅａｉｎｅｓｓ完全失却了控縱的常態和管束球性的本能無他、那便是 
未經大戰的良好證明和球員們必有的怯塲毛病罷了Ｓｌａｇｅ－ｆｒｉｇｈｔ欲除此病、最好從己身藝衛上早下苦功、因爲常言道得好、一藝高人膽大、足球賽中惟藝高的人才膽大心細、惟胆大心細的人才佔盡便宜、此外、還聽説羣力一向遇硬隊的勇若生　活虎、表演拔萃、遇軟貨則施展卑劣、生氣毫無、所以不時有出人意料的奇績、Ｕｎｅｘｐｅｃｔｅｄｒｔｏｍｆｘ真的去歲羣力能把中葡隊殺敗任誰都不相信、因離都知中葡隊整個和單個的實力、都比羣力高上一籌　種不常的狀態、Ｌｎｃｎｏａｉｔｌｅｎｃｙｂ也是各人藝術未到爐火純青的時候才會發現的、木着有知必説的老皮性、我却要提出數點來和隊友們研究一下一方面還希望他們不以我爲多事而能稍加注意、㈠脱除盤弄的毛病、（盤弄於萬不得已或於己方得勝欲　誤晷刻時始可用之、㈡多學踼斬球、務使　能達抵本人隨心所欲的地方㈢傳球時宜有一定之目的及用意、與乎相當的準確Ａｅｃｕｒａｃｙ、（我隊賽時得　的次數并非不多、但得球後瞎蹴者Ｂｌｉｎ－ｋｉｃｋｉｎｇ比比皆然、功效已等於　、又復虚耗氣力、智者不爲）㈣多練　到隨踼法Ｆｉｒｏｌ－ｔｉｎｅ－ｋｉｎｇ隊友中多有先停後蹴的不良習慣非大加改良不可）、　左足不甚靈活、有時球向左足來亦須以身傾向右方始能施展殊不知凡　上乘球界、　不左右足并用、練至球從那方來即由那方管束、以省時間、能練到管束、以省時間、能練到管束皮球時不必必常以眼睛看着球的位置而可於本人的感覺中想像得之、那便可以説是良材㈢、頭球佔球賽中重要份子之一、頂時宜先察球之來勢預測落球Ａｎｌｉｃｌｐａｔｉｏｎｏｆｌａｎｉｎｇ㈣離落點前數碼時、卽當用力作勢、躍至己力所不及之最高處　之、頂時勿畏痛勿縮頸勿灣腰勿屈腿、以眼注視皮球全神放在這一頂上Ｃoｎｃｅｎｌｒａｉｏｎ　機應變、或前後或前後或左右、務以傳到本隊爲目的、這是頭上功夫應有的步驟、我隊頭球、非大大的改進不行、㈦得球　對球之放縱、宜於時間上ｔｉｎｉｎｇ多下研究及須辨别遲早的價值（時間爲最要之點、同踼一球、一遲一早、功效便異、我隊中人、多以　） 
事小而忽略之、不肯研究殊屬謬、㈧足球常識Ｃｏｍｍｏｎｓｅｎｇｅ宜多學多切硑多研究多實地施用、（像上次比賽中路已飽受阻塞、早向側方進展、又如上場初負一球時、爲時尚早、而竟報復心切踼來惟恐不急、忽忙中屢失標準、及　最後五分未失第二球時、餘時無幾、理宜背城 * 
借一、用急戰法以冀愽回和局乃反從容將事、球到脚上便長自盤带、不肯釋放、自誤晷刻愚莫 * 
想一下、一個人任誰都不能萬全、任誰都有弱點、祇要你能立下决心、採長補短、便有進步㈩閭常虚懹受敎、勿恥下問、不明白的求敎於人不算得是羞恥、不懂的而自己却以爲懂得而不屑問人却真可恥了、問難和切磋是到達成功的捷徑、我以爲足球踼得好的不一定有敎人的本能、反面來説、會敎人也不定是足球家拿一件疑難問題出來和任誰討論都是有益無損的、譬如素來喜歡人們問難的我、雖然我不敢自認我自己是一位良好的敎師、也不敢必我本人的意見論調和戰略踼法是再好没有、但我敢斗胆説一句、厠身足球界十餘年來、研究和閱歷兩項確給予我無限的智識和敎訓的酬報、如果不我遐棄、能來和我大談球經、我敢用保你從雙方討論之下一定得些利益 
　　以上所説的僅其犖犖大者、還有一時想不到瑣屑微妙之點、便要請各人自己費些腦力研究出來、努力改進兄弟們啊、大家開步走能成功的豐荗園地并不限定誰能進去、祇要你本人有進那所美麗園地的嚮往心便卒有抵達的一日、你看呀、成功園的司閣者、正在遙遙地拿着錀匙含笑地迎候着你！！·（待續） 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
短篇小説 
[竊鈎者流（三）] [  朱雯]  
　　「喂喂'不要跑，小癦三，捉賊！」一個很大的發音在大發的背後喊，正在打算着籃裏的東西的三得，比大發更嚇，看清楚了才知道不是喊着自家，自家的手還没有伸進籃子　。 
　　在大發近傍覧茄子毛荳的男人站起了，謗遇了面　兩個大籃子，向前面追去。 
　　「捉這個小賊，我一轉頭，就偷了三個大茄茄 
子！······喂，豆腐的老三，謝謝你替擔子留一留心吧！ 
　　聴到的人都注意這件新的熱閙了。 
　　在前面跑着的一個孩子，一脚踏着了什麽東西，險些兒滑下去，可是他還没命的跑，這路上的人又多，越想跑快，就越跑悄快。至底給一個胖胖的提着長籃子的男人，像闊人家裹廚司模樣的，一把抓住了。那孩子瘦得像柴乾，經不起那有力的一抓，就歪歪斜斜的退了好多路，蹲在地上了，可是手　大茄子仍舊捧得緊緊的没有放手。剛從地上爬起，那個賣茄子的已經走至跟前。 
　　「你怎麽偷老子的東西，一天生意也赚不了多少錢，給你偷三個還得了嗎？」 
　　孩子是滿脸兇横的神氣。見到賣茄子的過來搶他手裏的東西·又瘋一般地想逃跑了，可是他逃不了，他就説·· 
　　「這三個就給我吃吧，我不知道多少時候没有得吃了，你就做一回好事罷。」 
　　「你要吃，我也要吃啦，都像你這樣子來偷，我也吃不成飯了。你要吃，跟你老子要去才對，怎麽這樣小的年紀就會動手偷！」 
　　「那麽你還有飯吃的時候，就給我吃一點吧！我老子是餓死了的，媽做縫碎的又養不活兩個人，我没有地方可以去要飯吃啦。」 
　　賣茄子的聴了就呆着不動。孩子像飢餓野獸那樣的，又想衝過了人　逃去。 
　　「這小王八羔子，聽他這些鬼話，這麽點年紀就會偷東西，不把他敎訓，再長大點還了得」 
　　孩子聽了人　中這個話生氣了，他把一個茄子描準了那個人丢去，説·· 
　　「又不是偷你的，干你什麽事！不偷要餓死，你管得了我！」 
　　賣茄子的看見孩子丢了他的茄子，也真的生氣了。 
　　「小賊，那麽你偷人家的東西倒是應該的？」 
　　人羣中那個給茄子撃痛痛了的人，狠狠的走前兩步，跟賣茄子的一起伸了拳頭，拳頭都落在那　孩子的身上。 
　　「啊呀，」大發才一個疏忽，再一看時那孩子的嘴邊已經有着血了。 
　　見了血好像大家全爽快，敎訓也完了，就把那孩子推在一邊，走不到三步路，孩子又倒了下去。賣茄子的拾起三個茄子，咕嚕着回到自家的籃子跟前去了。雖然還吃了一點虧，！ 
這麽一來少做幾個生意，可是心裹總覺得痛快了。 
　　「大發，走啦，老站着幹什麽？」 
　　大發一回頭，看見三得手裏捧了幾個挺大的大蒜，還有小小的幾根蘿　。奇怪得正要問大發，忽地就懂得了一切。 
　　「你不怕給人家打嗎！走到一條小弄裹，大發急急的咬着蘿　問。 
　　「我比孩子要高明，還得謝謝他，因爲人家要緊瞧熱閙，我才得下手的。我在一個買了好多大魚大肉的籃子裹拿的，拿了生的魚肉反不中吃，就跟他客氣點兒啦」 
　　三得臉上泛起一一絲微笑。 
　　一九三二年五月，上海。 
[戀愛是無條件的嗎？] [  龺紀女士]  
　　無條件的愛，已經成爲過去的高調··至於現在，則大數人已承認愛不是無條件的了。自然，我也是大多數中的一個。 
　　愛之具有條件，雖已被人公認，但是其條件則因人而不同··其實那些高唱無條件的愛的人，她們或他們的愛的原質中、就無形中包含有條件在，不過他們或她們自己不覺得，或者不肯説出來罷了。 
　　究竟什麽是愛的條件呢？普通常常以爲就是金錢，勢力及美色、丨這也難怪人家這樣誤會，因爲現在很多戀愛者便常常以此爲條件。丨其實除此以外，條件還多着呢，譬如高深的學問，高尚的道德，共同的思想，向上的志願，剛强的毅力，特殊的才能，强壯的身體··相當的年齡，温和的性情······等等都是，算來算去，總不外乎物質的與精神的或外表的與内在的爾種範圍。一個人可以有一個條件或幾個條件以爲她或他選擇愛人的標準。 
　　我敢武斷的説，有條件的愛並不玷汚愛的神聖。要判斷神聖的愛是否爲條件所玷汚，須先看講愛的人的條件是甚麽。換句話説，只有那些以金錢，勢力及美色爲條件的人才是卑鄙，下流；而以學問、性情、身體、思想、志氣、才能等爲條件的人却是正當、合理、高尚前者的愛可以説是買賣式的、嫖客與妓女式的，而後者的愛却不然、那是互愛，那是真正純潔的愛。前者根本講不上是愛、簡直是無聊的衝動，易於發生危險、丨不是女的被棄，就是她另有所歡，或琵琶别抱丨而後者則不然，他們的愛是理智化的·有深厚的根基·所以也就經久不變。 
　　我覺得現在稍息有點志氣，想做個獨立者的女子，常常以婚姻爲一個討厭的問題，結婚吧，前途就會埋葬在家庭生活中，不結婚吧·免不了受追求的麻煩和因向自己求婚不遂的譭謗。於是結婚與否，二者之間，必擇其一。究竟何者爲善？我以爲不結婚便罷，要結婚須得謹愼，愛應該理智化，即是定出合理的純潔的條件來以擇自己的對象，萬不可受金錢或小白臉的引誘，由這樣的愛而結合的婚姻關係，不但不會使自己的志氣消沉下去，而且還可以彼此鼓勵着去幹彼此應幹的事。因此我主張愛是要有條件的。 
　　「愛是有條件的嗎？」這是一個實際問題，也是一個有趣的問題。現在這問題重新爲韋紀女士所提出，被愛火燃燒着的「青年男子」及「妙齡女郎」們，請對於係們切身的問題加以仔細的考慮，並請公開你們的卓見。編者 
[民意測騐]  
　　第一次懸賞徵文題目·· 
　　「當代世界十大偉人」 
　　應徵條例 
　　㈠應徵人可於當代世界政治家·科學家·哲學家·文學家····等着名人物中選出十人（已死者不算），每人附以一百字左右之簡單説明（全稿以不超過一千字爲合格），於本年十二月三十一日以前寄到本刋。 
　　㈡應徵作品須粘貼自由談第一次懸賞徵文印花一枚，方能有效。 
　　○·········○ 
　　　　自由談第一次懸賞徵文印花 
　　○·········○ 
　　㈢本刋當於應徵人中選擇成績最佳者五名，赠予獎金。獎金數目，分配如下·· 
　　第一名　十五元　　第二名　十元　　第三名　八元　　第四名　六元　　第五名　五元　　㈣凡取錄之劵，當於明年一月十日起，逐日在本刋發表。 
[賣藝] [  濤]  
　　在前日的新聞報和上海晨報上，在昨日的本報上，陶知行先生登載有一則賣藝的啓事，賣的是文，字，和講。 
　　他的啓事中有四句詩··「風高誰放李逵火？武訓討飯也不易！自殺不成怕坐牢，從來不演折腰戲。」在這四句詩中，不僅是畫出了這畸形社會的一個輪廓，而且這裏面還活躍着陶先生的全部人格。放火旣不願，討飯又不易，而自殺則又是犯罪的勾當，做一個現社會的人直是何等的艱難呵！ 
　　陶先生是一個有主張的敎育家，「敎，學，做，」是他的口號，凡是參觀過曉莊師範以及讀過曾在本報發表過的古廟敲鐘錄的人，對於這句話，我想大槪是都不會懹疑的。所以陶先生的文和講，都是經騐的積纍，充滿了「力」，和「能」。至於他的字，也挾有一股沉着的力。關於這些，陶先生自己雖説並没有和賣瓜人一樣高呌「我的瓜是多麽甜，」但，我們却可以證明陶先生的瓜，確實是甜的！ 
　　本來，在我國，每個人都懂得一點生意經，眼前的一切，就無不是「買賣勾當，」買賣位置，買賣人情，買賣人命，都成爲正當的買賣，但，在南京夫子廟賣藝的女生，却被認爲有關校譽而開除學籍，從這點我們可以想見惟有藝的買賣不容易做。正因爲藝不易賣，所以「人情」「人命」才易賣，我們不希望這現象再延長下去，所以陶先生肯「硬着頭皮試一試，」我」 
們是極表贊同。 
　　假如社會是識貨的話，我想，陶先生不等到「擇吉開張，」一定會「生意興隆！」 
[水力發電] [  瓊]  
　　人們很早便知道應用大自然的水力促成人人類的進步，如水力春米水力旋磨等。至近百年來，又發明了電氣原理，知道利用電磁氣，以機械力來發生電力；其後更能以深山的溪流發電。於是在這五六十年中，人類努力開發水流，到現在乃爲水力發電的全盛時期。 
　　但水力發電的工程是怎樣的呢？先在河流中築設堰堤，使上流成爲一大貯水池，若是利用湖水，當然不必如此。其次在河流的直角方位設一流水口，從流水中取出泥砂或其他一切雜物，自流水口陸續延着水路而導入水槽。所謂水槽是在流水口的傾斜而上裝着壓水管而使水流猛烈的下降。壓水管的下端裝設水車，　水力之衝擊而旋轉。再將水車直接着發電機，發生電力。然後電力通過變壓器加以昇壓，以電線送至變電所。最後在變電所中降低電壓，而傳送到用户家裏。 
　　經濟的水力發電所，當然是大規模的能夠產生多量的電力，但是技術進步，减少運轉費用，　末小型的發電所也很經濟。但是小型發電所需要許多職工、所以現在不使用職工的自動發電所甚爲發達。最近這一方面技術上有着顯着的進步。 
　　自動水力發電所分爲二種。一爲　重要發電所内電力不足的時候，或因必要而將主要發電所的開關閉塞的時候，於是自動發電所的電動機開始旋轉而輸送相當的電力。另一種爲純自動式，如自動發電所的貯水池的水面，完全停止在某一定高度，而其浮標却仍上升，於是自動的關閉制禦回路機關而發電所開始旋轉。如水而下落便自動的停止、而等待所需要的水面恢復。 
[雲南的玀（二）] [  王俞]  
　　滴水的時候到了，許多婦女和老頭子們便換上清潔的衣服，用金瓶或銀瓶或其他的瓶或壺斟滿了一瓶清水，带往缅寺。於是大佛爺便率領着他們，一而念經，一面把瓶裏的清水一滴一滴的滴在每個偶像的　面，聽説這是對偶像表示敬意的意思。如果他們尊敬你，他們也也把清水　到你身上來的。 
　　缅寺裡整理得異常清潔，所以居住在寺裏的人們常常是赤足的。而那供奉偶像的地方，是無論什麽人都不許穿著鞋子踼進未的，如果違犯了，就要受到　厲的責罰。 
　　（三）他們的裝束因爲與漢人雜居的緣故和漢人一樣。但在女人的一方面，却還表現着特殊的情調。 
　　她們不像那些鄉下姑娘一般纒着足兒，也不像都市小姐一般束着胸兒，總之，　的體格是很健康的。她們雖然蓄着一頭很長的頭髮，可是並不把牠披在肩上。她們穿的是很短的白上衣和很長的黑裙。她們的裙，就是一整幅五尺見長，三尺見寛的布。她們的腰部，有一根長長的带子束在裙端，而且束很緊，因爲他們是以細腰爲美的。頭上，她們像印度人一般用頭巾包着，可是她們的頭巾很長，包在頭上，就好像戴着一頂草帽似的，熱烈的日光可以晒不着他們那白而嫩的臉。 
　　從前，無論男或女，他們都喜歡把自己的牙齒染成漆一般的黑，以爲這　美觀。女人們還要在耳　上掛上一對環。但現在，這樣的裝飾已經不能在玀　萃中愽得榮　了，幾乎絶跡了。 
　　她們旣不喜歡擦粉，也不喜歡塗胭脂。 
　　（四）他們的禮儀説起他們的禮儀來，可真有味。記得我在小學代，曾跟我的祖父到一個玀　的家裡去作客遇。入席的時候，那位老主人首先在左邊坐下，然後請我的祖父坐在右邊。當時我的祖父也喜歡講究這些盧爲的禮儀，於是他自己爭先的跑到右邊去，而把左邊的席位讓與那位老主人。我當時看見這種情形，有點英明其妙，回家以後我把這事告訴我的父親，他才解釋給我聽，説玀　是以右邊爲大左邊爲小的，正和我們漢人以左爲大以右爲小的習慣相反。 
　　當我們家裡來了客人的時候，我們不是要預備一些好的菜飯並有要陪着客人一塊兒吃喝嗎？可是玀　的禮儀却不是這樣的。玀　如果把你當作貴客看待，他們便擺着一桌子菜飯讓你一個人享用。在我們看來，這簡直含有一逐客一的意思，而在他們呢，却是特别　待的意思。 
　　（五）他們的娛樂每年在清明節以前的第十天，他們有一種屬於宗敎形式的娛樂，呌做「採花」，或者呌做「採大花」。在這個時候，他們停止一切的工作，換上新衣，大家都擺出一付愉快的面孔來，彷彿我們對於新年或西洋人對於聖誔節一樣。 
　　他們開始這種娛樂是在清明前十數日的時候，然而只有在清明以前的第十天　玩得最閙熱，所以他們把那天呌做「大採」，以前的　天都呌做「小採」。 
　　小採的時候，先由缅寺裏的小和尚在缅寺的大門口打着鼓，擂着　，敲着　，拍着　台上常用的鉸子，這樣的依着單　的拍子奏了半天，表示「採花」的玩意見已經開始了。從這時起，每天下午便有許多男女自由的　合到缅寺　來，每人手裡握着一把家花或野花，還有一雙碗丨或是　碗，或是磁碗，或是土碗，有時還可以看見金製的碗丨這雙碗是　備往清流中　「拿沙」的時候　的。 
長篇創作 
[時代与愛折歧路十三] [  張資平]  
　　耀星説着，裝出女性走路的樣子來給海泉看，同時做了一個鬼臉。於是他倆在這陰鬰的空敎室裹閧笑了一陣。 
　　打掃敎室的老雜差拿着條帚走進來了。他倆便從敎室裏怱怱的走出來。 
　　唐耀星今天在霞飛路華龍路口的一家俄菜館裏請了海泉吃了一餐夜飯，也和他談了不少文壇的近狀。歸納他的意思是，中國的文藝界實在是太壤了，亂七八糟的。只要拿定一個主張·積極地幹下去，一定可以制覇文壇。以前文藝界之糟，就是糟在没有一派有主張的文藝。 
　　但是海泉聽見心裏有點不舒服，忍耐不住了，便反駁了他一下。 
　　「周大哥，金二哥，馬三哥，他們辦的火星文藝月刋不是有主張的文藝刋物麽？」 
　　「那算得什麽東西！第一句是兩行眼淚，第二句是一股熱血。簡直是胡説覇道！一點系統的理諭也沒有。」 
　　給耀星一反駁，海泉一時又沒有話可回答了。 
　　周德，金梅山，馬至愚三個人，是近來才新成立的火星文藝會的創辦人。他們標榜着社會主義文藝的招牌，新出了一種火星文藝月刋。他們正大興高彩烈，像新開張的小雜貨店，請了一班西洋樂隊，在他們的社樓上，啼啼打打，叮叮噹噹的吹奏起來了。 
　　海泉便想，唐耀星這個人的主張未免太强了一點。他的説話，縱令不錯，但是那種偏着頸項説話的神氣，實在會引起對手方的反感。有理的主張也要變爲無理的主張了。 
　　臨别時，唐耀星再叮囑他改天介紹他去會會陳華民先生·羹要他守秘密。 
　　海泉搭了電車回到曾敎授寓門首來時，聽見屋子裏很熱閙的，像有許多人在談話。他覺得有點奇怪，忙停了脚步，偷了一下。但是一句話也不懂·原來裏面的人們所説的是東洋話。他想有客在前面客堂裏，不便在那裏經過，忙　到後門首來，敲門，娘姨便開了門。他剛踏進來，就聽見　子夫人也趕出來·立在樓梯下的門邊。 
　　「林先生回來了？吃過晚飯沒有？」 
　　「吃過了。」 
　　他答應着，便打算上樓。但好奇心呌他偷望了一上前頭的客廳裏。他看見」個東洋男人，兩個東洋女子，男的像有些歲數了，至少在四十以上。 
　　「他們是新從日本鄉裏的，讓我招待他們一下。真對不住了，林先生。」 
　　鶴子夫人隻手扶着樓梯的扶欄，向着他嫣然地笑了一下。她那種笑容，有些像向他乞憐的神氣。海泉還不明白她爲什麽要向他表示那樣的態度。他只點了點頭·一直走上樓上去了。 
　　當唐耀星要他加入他們的文藝圑體時，他本來有七分願意的。不過不便馬上滿口答應，不能不謙遜了一下。想到今後自己寫的文章有發表的機會了，不禁又高興起来。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金市買方居多]  
　　在國際消息支配之下昨市買方居多·結果比較上週六復漲一兩九錢、至銀市趨異、英跌美升一然匯兌又漲二分之多、金價當開低盤、殆滙票英緊美　、　後均轉秀利、頃聞美總理史汀生氏對於英國所還之戰債、務須照公約而還、另訊對法國不允、將各種貨幣等作爲抵用品、應還現金等電訊、市塲聆此消息、人心頓堅、買風旺盛、市價頻頻上騰、激漲七八兩、　又透出八百兩大關、（達零四兩八錢）午刻賂挫、後市無大變化、似銳减二三兩、因匯票平定、　後站在八百零二兩之間、 
　　午收前步呈進展自早一月份兩盤卽降二兩二錢爲七百九十七兩五錢、繼爲六兩六錢、頃以恒　恒昌永元茂永源茂等上塲爭購、殆麥加利首吸二月英金一八九三七五三并吸二月美金三七五致市價回上二兩、直致九點三十分爲九十八兩六七錢、匯豐掛牌揭曉、美金放長二五、因　　兌英金未動、但金價未有影響、僅退至八兩二三錢、俄而得聞債須還之訊、乃利於多頭、故市况激　、茲由志豐永恒餘　　源茂恒昌永元享元春元茂永等紛向爭購、三井又吸三月　金三七五、以致金價直向前進、飛騰五兩以上、迨十點時爲八百零三兩七錢、時由永豐及套頭出售、而各號以美金改抛爲扒、十點一刻爲零一兩九錢未幾時仍向上峯、源茂福泰享恒餘及零星空頭等急起追進、復漲二兩、十點半時達零四兩八錢、時因老花旗等出來三月美金三七五、又各行互做一月英金八一二五、良以兆豐昌義豐永源泰大德成福餘等趁皮脫手、遂轉下　、惟回頭祇計數錢、直至十一點一刻爲零二兩、恒餘大德成元春鴻康永元茂永　進、又拉上一兩六七錢、十一點二十餘分爲零三兩七錢、時由大興永元春等又出、僅計四五分鐘回落二兩二錢、計零一兩半、福餘及散户拖進又抬至零三兩、入後平和之勢、上落不　數錢、迨午收零二兩七錢、 
　　後市平凡結局回好兩九後市開盤零二兩四錢、惟有四五踐迴旋、復以義豐永買進、遂漲爲零三兩半、惟美金平常、一月可結一八七五、十二月同　對做、故金　立退二兩半、爲零一兩、復由零户買進、拉上二兩光景、直至三點零爲零二兩八錢、志　永元春乾昌祥順利等售出、老花旗出一月美金一八七五、安達出三月四三七五、致價難以立足、僅數分鐘貶落二兩　三點一刻卒爲八百兩、入後元享物吕買進、三點三刻爲零二兩三錢、志豐永順利元興永等賣出至四點零爲八百兩零零五錢、復以義豐永大興永元茂等買進、又二月美金銀行互做三一二五、錢又好起一兩零、迨四點三十分收市爲零一兩六錢比較上　六回漲一兩九錢、按　日最大價八百零四兩八錢、最小價七百九十六兩六錢、相差八兩二錢、赤條計加十二兩、 
　　揭價少抑十兩揭價以美金揭大二五、遂爲八百五十七兩、計　五十八兩、後五十二兩午收五十四五兩　　　　　　　　　　　　　　　　　　　兩、較上週六少推十兩、登　零四兩至零三兩、　水零五兩至零四兩、 
　　各號投機慾濃密　面上交易尚　、統計元茂永·志豐永·大德成·萬　·恒昌永·恒餘·元享詳和等均進、義豐永·福餘·永豐·兆　昌·裕和　均出·大　永·元春·丙興·順利等出納無常下午元茂永·大興永·大德成·元亨·　　永·福　零均進、順利·萬興·元興水·志豐永·乾昌祥·兆豐昌·元春、日昌等均出、大連帮共進四百餘條、出五百餘條、廣帮出入甚少、 
[外匯明鬆暗俏]  
　　▲英金尤銷···交易套頭居多 
　　昨日　初銀市及匯兌等商例無電、匯市掛牌僅美金放長二五、因隔昨匯兌又升二分之影　、又法德荷三匯均亦掛長、　如英印港坡等告　伸　、殆内盤稍趨緊象、計英金初卽見挺、嗣後益緊、午後平穏、結果較上　六縮一八七五、美　早平後堅、下午平定、統核略縮○六二五、正請明　暗俏、惟不及英金之鋒利惟標金由低而高、終則略漲二兩左右、各銀行交易尚　活動、計英金約十萬　、金帮出納不一、美金約六七十萬元、各號自前市塞而復扒、後市續扒、大致套頭交易、又各行稍有對做、三井於七午套進三月份英美滙兌、計美金二十八元四三七五、先令一八·八七五、合美金三元二角六分半、今天（十三日）匯兌或有看長之勢、 
　　（英匯）内盤全日上落只有零六二五、自晨十二月開盤與正月同爲一先令八便士八一二五·二月八七五、三月九三七五、買價八便士八七五至九便士麥加利入二月八便士九三七五、荷蘭賣與麥加利互做正月八一二五、午收出價七五至八七五、進價八一二五至九三七五、下午華比出四月九三七五、收市與午收同、 
　　（美　）内盤終日起仆一二五、自晨開出價十二月二十八元一八七五、正月二五、二月三七五、三月四三七五、進價二十八元三一二五至五六二五、華比吃十二月二五、盤根買三月四三七五、上海賣與興業三月三七五安達花旗麥加利均出三月三七五、安達花旗互做十二月一八七五、午收出價二十八元一二五至三七五、進價二五至半元下午上海出正月一八七五、安達華比對做十二月八七五、麥加利大通互做十二月一八七五、華比出正月一八七五、上海出四月半元、花旗出正月一八七五、中南中孚互做三月四三七五、安達出三月四三七五、收市與午收同、又英金一元、合銀三兩五錢七分一四三云、 
[大條縮零六二五]  
　　國民社十二日倫敦電、大條近遠縮零六二五、計近期十七便士半　期十七便士五六二五、英美匯價、開三元二角七分二五、 
[孟買銀市之回顧]  
　　十二月十日孟買電、茂温奇公司報告上週銀市、週初甚弱、價格較外國市場爲低、内地至貨減少、而需要則自上週每日二十五條增至本週每日四十五條、需要之增加、一方由於價格便宜、一方因印度結　節之降臨、故需要較多、存銀救濟事實、現信可漸次發展、預料十二月十九日後、壯將增存銀一萬一千五百條、本週内倫敦運來銀值四萬鎊在途、郵船無銀載來、 
[洋交易又入靜途]  
　　昨銀洋市况、洋交在錢業方面、依然不弱、而客路去胃、亦頗　利、然銀行方面、不知何故、毫無巨額交易、中央中國幾無交易可言、究其所致、係厘價已至止境、對準備上足敷需求、雅不欲有所湧進、姑　厘價略平、再圖進購銀拆方面、始終可告安定耳、 
　　〓厘價略低銀拆小俏〓「洋厘」昨早市厘價仍爲七鎭一分四厘、較前日略小一毫二忽半、午市又弱二毫半、爲七錢一分三厘七毫半、形勢頗爲棉軟、「銀折」早午兩市同爲二分、較前日改好至徵、劃頭加水亦不過三三分、銀根趨勢鬆和、大槪本月份無甚劇變、 
　　〓輔幣中江廣角略漲〓江南小祥、早市仍爲六錢二分七半市改好二　、爲六錢二分九厘、交易早市一萬一千角、午市五千五百角、廣東小洋早市爲六錢二分四厘、午市爲六錢二分三厘八毫七　半、交易早市十四萬五千角、午市二萬角、銅元徵縮五百文、爲三百九十二千五百文、 
　　〓銀洋進出繁簡互有〓「銀欵」昨星期一、銀行方面收解手續、比較略煩、華商收解票欵三百三四十萬、外商收解票欵三百十餘萬、特欵收解三百六七十萬、墊欵一百八九十萬、電匯欵一百餘萬、押欵交易一百三四十萬、各種貸匯稅雜諸欵收解九百七八十萬、出倉一百十萬、錢莊銀公單收解三千三百餘萬、劃頭欵收解四百八十餘萬、各路匯欵收解九十餘萬、收現一百餘萬、「洋欵」滙劃票欵、早市做出八十四萬、鈔票七萬五千、場外鈔票十四萬五千、支單六萬五千、午市匯劃票欵四十七萬五千、鈔票三萬五千、場外鈔票九萬、支單四萬五千、銀行買賣早市互市七十萬、午市互市五十萬、各銀行洋户往來收解一百三十餘萬、鈔票進出一百九十餘萬、洋押欵交易一百十餘萬、去　一百四十萬、錢莊洋公單收解八百四十餘萬、　劃頭欵收解二百二十餘萬、拆　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　萬、 
[證劵整六回漲一元半]  
　　（其他亦好四五角至一元念年金融突漲四元停拍） 
　　昨（十二日）華證劵交易所、現貨成交二萬三千元、而　無交易之軍　公償萬元票　成交一萬元、期市人氣大致不　、校上　未稍清、計上午開出五百八十萬、後市二百九十餘萬元、合計八百七十八萬元、　　稅佔一百六十七萬五千元、二○臨一百三十餘萬元、載兵統稅二○擔約各達－一百十萬元、其他五六十萬、　六　稅九六較清、金融短期銀成交三萬元、但以賣户稀少、價漲停拍、至其他各價劵價之趨勢、以外交易　稍轉緩和、東北情形、暫呈平靜、人心較佳、價比上週末均　漲、内　六回漲一元五六角、其他亦好四五角至一元餘不等、　市形勢、以外交　新發展、市情似顏　云、 
　　劵别期現　　　開　後收較前日　　成交數整六十二月四０·００　四一·二０　漲一·四０　一八五、０００整六一月　四０·一０　四一·四０　漲一·七０　一００、０００關稅現貨　　·····三０·七０　不　　動　　　　三·０００關稅十二月　三·００　三０·八０　漲０·四０　一九０、０００編　現貨　三三·００······　不　　動　　　　一、０００　　十二月　三四·二０　三三·七０漲０·四０　三四０、０００　遣一月　　三三·九０　三三·二０漲０·五０　二二五、０００裁兵現貸　　······五六·一０跌０·四０　　　一、０００裁兵十二月　五七·二０　五六·二五漲０五五　　四六０、０００裁兵一月　　五五·七０　五五·五０漲一·００　六六０、０００一九關現貨　四四·七０　四三·七０漲一·二０　　　四、０００一九關十二月四四·００四四·００　漲０·一０　四八五、０００一九關一月　四三·００四三·００　漲０·四０　一六０、０００一九善十二月四三·五０四三·九０　漲０·九０　二九０、０００一九善一月　四三·一０四三·００　漲０·六０　二六五、０００二０捲現貨　四一·七０·····　漲０·七０　　　三、０００二０捲十二月四二·五０四二·五０　漲０·五０　五五五、０００二０捲一月　四一·八０四一·八０　漲０·三０　五一五、０００二０關現貨······四一·三０　跌一·六０　　　一·０００二０關十二月四一·九０四二·二０　漲０·七０　六０五·０００二０關一月　四一·二０四一·六０　漲０·九０　七六０、０００統稅十二月　四三·五０四三·八０　漲０·八五　四六０、０００統稅一月　　四三·００四三·三０　漲０·六０　六五五、０００鹽稅十二月　四五·００四五·二０　漲０漲·八０六四０、０００鹽稅一月　　四四·四０四四·四０　漲一·一０　一、０四五、０００鹽稅一月　　四四·四０四四·四０　漲一·一０四五、０００九六十二月　　五·一０五·三０　　漲０·八０　一六０、０００金短十三月　　五六·五０漲停拍　　漲四·００　三０、０００軍需現貨　　·····四五·００　無　市一０、０００ 
[紐約股市先疲後回]  
　　新豐洋行報告、上週六（十日）紐約股市、因週末多頭了結、故趨勢不佳、美國　　股東尤形疲　、此由於大家預測未了定貨行　將少所致、但因英鎊有力、　劵穩定、物品堅挺、鐵路貨車增加、五三、五七輛、故各股下跌尚小、半日成交數共四○八、０００股、茲將十日道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　　　收盤價　　　　　較前日　　三十種實業股　六一·二五　跌０·三五二十種鐵道股　　　二七·五八　跌０·一五二直種公用股　　　二七·六一　跌０·一九四十種債　　　　　七七·二０　漲０·０一 
[紗花紗市久伏驟升]  
　　丨現紗去化大暢丨 
　　久遠不振之紗市、驟然升騰矣、因害幣漸現活動、且棉市堅挺、致紗市更爲带高、至於同行、均空手無貨、視客帮顯露生氣、心思突轉、在市搜羅尤旺、探之多數心理、以底盤枯小、有一部份頗有做多興趣、前途若何、仍依實銷爲伸縮、 
　　人標買風轉熾　人標前市開盤、市氣頗緊、聞客帮現紗消息良好、場中賣户缺乏、近月漲一兩一二錢、遠漲七九錢、午後内地四川兩帮　辦現貨甚多、致形勢大俏、買風益熾、惟大空户仍無舉動、各月 
[紗交棉花鑑定表]  
　　〓細絨棉上升粗絨棉降低〓 
　　紗布交易所在十二月十日、舉行棉花鑑定會、對於原料代用等　、稍有升降、　　棉較上次升二錢半至五錢、惟粗絨棉多降低五錢、標準大體上較　次提高二錢半至五錢、茲將原訂價及現訂價分列如下、 
　　第一級三十二支原料 
　　原訂價　新訂價 
　　山東美租棉　加一兩五錢　加一兩正 
　　第二級二十支原料 
　　山東細絨　加二錢五分、　相等品平 
　　第三級十六支原料 
　　沙市細絨　減一兩二錢五分　减一兩五錢安慶棉　　减三兩正　減三兩二錢半 
　　第四級十支原料 
　　九江粗絨　减三兩正　减三兩二錢半漢口粗絨　减四兩五錢　减四兩七錢半 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　包、查賣出益和二半三百包、大　二千包、永昌一千一百包、同餘一千四百包、愼記一千二百五十包、源豐一千包、買進申新一千二百五十包、明德一千七百包、仁豐一千○五十包、　餘一千六百五十包、大豐九百包、茲將收盤價列下、　　人　收盤漲跌存　數三一四四七　四四、０五０十二月一四一二一九　四六、０００　四一四五四　一五　二六、一五０一月一四二四　二０　七四、六五０　五一四六０　一七　五、一三０二月一四五七　一七　四七、七五０　統計　二三五、七五０　　内地與四川採現力强現紗去化大暢、内地四川同行三　採辦最多、查全日各帮買去統計期現貨二千九百四址五包、行情漲五錢至一兩光景、茲將各帮買額列下、 
　　内地九二二　寗波　二三　安慶　六０　廣東　一八五　蕰州四０厦門　一四　汕頭一二五　江西　一五四川　六五０福建一０同行　七００　徐州　二００ 
[棉市漲勢加厲]  
　　▲到稀丨區價較滬上反高▲ 
　　棉市漲氣愈激、但海外棉市漲跌互見、形勢仍軟、本埠　挺、原因早誌本釋、各路來源欠缺、產區之價　懸、較滬上爲高、以致運滬之貨極少、致於外棉價格、較前雖跌、然亦不見大廉也、星期六申新購進之印棉、　係平果爾粗絨花、數量二千件、價爲二十九兩五錢、棉市目前仍有趨高之勢、 
　　鄭標漲四五錢鄭標前市開盤、市氣頗挺、塲中賣户缺乏、　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二錢但現棉以實價太高、未能成交、全　成交統計八萬四千二百擔查賣出吉豐一千三百擔、昶記一千六百昶、大昶二知四百擔、源大二千擔、恒德一千九百擔、長豐三千六百擔、最和二千三百擔、買進大昌成三千二百擔、愼記一千六百擔、益　二知三百擔、申新四千二百擔、明德一千九百担、同和二千五百擔、　豐一千六百担、茲將收盤價列下、 
　　鄭標收盤漲跌　存賬數　三二二０漲四五　九四、九００十二月三一八五　漲三０　一二五、００００四五二三四　四０六九、五００一月五二００　四０　二五八、二００五三二五四　四０　一四、四００二月三二０　五０　二八、三００　總計　六六一、五００ 
　　現棉價高成交少現棉銷場平淡、來源計姚花　五百三十一包、　花一千一百包云、 
　　陜西花　三一·五０　大豐廠進一００件　現貨送廠又　　　　　三０·七五　大豐廠進一００件　又　　又天津　種三三·００　　裕豐廠進　八六件　又　又 
[申新開出期紗八百件]  
　　▲恒豐二百件期崇信二百件現▲ 
　　申新廠開出四十二支三十二支線八百件、恒豐廠開出二十支紗二百件、崇信廠開出十六支十支紗二百包爲現貨其餘同行中開進、爲二三月期貨、市價均凈盤、茲特列下、 
　　四十二支人鐘　三二·００　二三月期同行　二００包四十二支人鐘　三三二·００　　二三月期廣東　一００包四十二支雙馬　三五·五０　　　二三月期同行　二００包三十二支人鐘　一八二·００　　二三月期同行　三００包 
一　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　十六支　大發　一四八·　　　　現貨徐州　五０包十支　大發　　一二八·００　　現貨徐州　一五０包 
[外棉堅疲不一]  
　　昨美棉初因缺乏賣户、反動買進而堅、後因一部份多　了　回軟、計期貨漲跌全至二磅音、現貨不動、英棉期貨漲五六點、現貨漲十點、埃及棉現貨漲九點、印棉市况堅穏、計平果兩漲三·五羅比、奥　　漲三·二五羅比、白　漢　三羅比、原電錢左、（十日電） 
美棉　比上日　合申　　　英棉比上日　合　　　　十二　五七三　跌一　二七·六０　一　　四九二　漲　四　三一·四０一　五七六　０　二七·七０　二　四九三　四　三一·六０三　四八七　漲一　二八·二０三　四九四　五　三一·七０五　四九八　　二　二八·五　四九七　六　四一·九０七　六０七　跌一　二九·二０　十　五００　三　三二·一０十　六二六　　０　五０·００　現　五一四　一０三三·００現　五九０　　平　二八·埃及六八六　九　四四·八０平果爾　　　　　一五五·００漲三·五０　二五·一０奥姆辣　　　一七二·七四　　漲三·二五　二四·八０白羅溪　　　一九四·七五　　漲二·００　二八·九０ 
[糧食大連帮暢辦現粉]  
　　丨丨標粉一致高騰丨丨 
　　昨日粉市、呈一致騰漲之象、以洋麥報價、回好二三角左右、至客帮方面、津帮未動、大連帮徵有進意、一般人復因戰債之照付、深慮金市之大變、因此人心带振、至下午各盤、近期人心、又見振　、因大連帮接續挺進、現粉均有抽裝、約計三四萬包、（一説裝往北滿）此種情形、殊引起　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　激昂異常、連期亦見带起、惟中華　新擔子信大　　則　　抛售、所以漲度較緩也、結是本月份漲三分、一二月份漲二分半、三月份漲二分四五月份漲一分半云、 
[期麥午後見好]  
　　昨日麥市面、上午開盤後、各月份大致平定、交易旣少、上落亦無載、迫至下午開盤交易比較稍愓、惟各盤市價、因粉市之重振、大部分　加注意、良因本埠存底旣枯、此後非洋麥救濟、市面聞不能　動、行家誰有定貨、市面未佳、 
則反願出脱、市面如　、則不肯脱手、所謂居奇之心終不能免也、結果本月份較　　好三分一月份不動、二三四月份各漲三分云、 
[客元旺到突跌半元]  
　　丨同帮跌後暢辦丨北帮注意客秈丨 
　　昨日洋衆無市·客秈續有到埠·客元存到兩旺、河下杜元尤多擁擠、本街完全停頓、客帮　大觀望、貨主鑒於市面呆滯、金　擱淺、不得不忍痛貶價、以求脫手、於是客元突落五角左右、始得閩带之　　、統市辦去湘　蕪機元米一千二百餘包、閩帮辦客元之外、　辦江西新到之機紅米二百包其他均　問訊、北洋帮因江浙杜　開禁、一時難以實行、車運成本不划、未克楊辦、乃又回顧於客釉、昨日辦去湖南　紅米一百三十包、價六元七角半至六元七角、此回試　合劃、此後當可繼續運裝、江西機紅二百包、價七元七角、又陳機元七百包、價七元六角至七元四角·蕪機元二百十四包、價八元八角九分、湖南機元二百餘包價九元 
[商業價目表]  
　　銀洋錢市 
　　類别　早市　午市　　錢　　　　　　　 
洋厘　七·一四一二五　七·一四一二五銀拆　０借　　　　　　　０·借　江南　六·二七　　　　　六·二七廣東　六·三八七五　　　六·二二五　　　千　　　　　　千　 
銅元　三九二·０００　三九三·０００衣牌　二·八０六　　　二·八０六角坯　０·二四四　　　０·二四四貼水　０不·０三六　　０·０三六 
[國外匯兌]  
　　本埠匯市掛牌 
　　倫敦電　一先令八辨士七五銀行即期一先令八辨士七五銀行四月一先令八辨士八三五（以上申規一兩計算） 
印度電匯　一百十四羅比法國電匯　七百二十法郎組約電匯　美金二十八元銀行即期　美金二十八元德斯馬克　一百十八馬克二五爪哇電匯　六十九　二五（以上申規百兩計算） 
新加坡電匯　一百三十四　七五（以上申規合新洋百元） 
香港電匯七十七兩 
（以上申規合港洋百元） 
[海外銀市（十日電）]  
　　▲銀市 
　　倫敦近期　十七便士五六二五又　遠期　十七便士六二五紐約現貨　二角五分五０成　交價　二角五分七五孟買現貨　五一羅比一五又近期　　五一羅比一五又遠期　　五二羅比０五 
　　▲金價 
　　倫敦金條每兩　六鎊六先令八 
　　海外電匯　（十日電） 
　　倫敦丨巴黎　八二·二八　　柏林　一三·六五　　荷蘭　　　八·一０　　上海　一·九·一二五　　孟買　一·六·三八七五　　日本　一·三·五０　　香港　一·四·一五六二五　　新加坡二·三·九三七五　　紐約　三·二五·二五　　紐約丨巴黎　三·九０·三七五　　柏林　二三·七八·五０　　倫敦　開三·二五·三七五·　　又　　收三·二五·八一二五　　上海　二八·二五　　日本　二０·六二　　坎拿大二六·一二五　　孟買丨上海　二六·一二五　　紐約　四０九·００　　日本　八三·五０　　倫敦　一·六·一七八七五 
　　金市 
　　（一月份探金） 
　　上午開盤七九七·最小七九六·六　　又　七九七·六　又七八七·三　　又　七九八·五　又七九七·七　　揭曉七九八·六　又七九七·七　　又　七九八·七　又七九八·二　　又　七九九·九　又七九八·二　　又　八００·四　又八００·０　　又　八０三·七　又八０二·三　　又　八０二·八　　又八０二·四　　又　八０二·八　　又八０一·九　　最大八０四·八　又八０二·五　　又　八０二·八　又八０二·四　　又　八０四·六　　又八０二·四　　又　八０二·九　　又八０二·四　　又　八０三·七　　又八０一·五　　又　八０二·二　　又八０一·八　　又　八０二·四　　又八０一·九　　又　八０五·０　　又八二三·三　　又　八０五·０　　又八０二·五　　又　八０二·九　收盤八０·七　　下午開盤八０二·四　又　八０八二·八　　又　八０二·三　又八０三·一　　又　八０二·六　最大八０三·五　　又　八０二·一　又　八０二·七　　又　八０二·二　又　八０二·七　　又　八０一·０　又　八０二·五　　最小八００·０又　八００·五　　又　八００·０　又　八００·九　　又　八００·五　又　八００·０　　又　八０一·四　又　八０一·七　　又　八０一·三　又　八０二·三　　又　八０一·０　又　八０一·三　　又　八０一·０　又　八０一·六　　又　八００·五　又　八０一·七　　又　八０一·０　又八０一·七收盤八０一·六 
補水上午　八０五·０又　下午　八０四·０十二月份登賬　八０四·０正月份登賬　　八０三·０ 
　　大同行兌出　一百十六元半又以收進　一百十元半 
　　倫敦證券市（十日） 
　　▲中國債劵 
　　一八九八四厘半金劵　九七·二五一九０八四厘半　劵　　　七三·００一九三五厘債劵　　　　　四三·００一九一三整理五百厘　　　七七·００一九二九丨四七五厘金劵　一九·００五厘京滬路債劵　　　　　三九·四四五厘津浦路債劵　　　　　二五·二０五厘津浦二次債劵　　　　二０·二五五厘滬杭甬路債劵　　　　七七·八二一九二　廣路五厘債劵　　二九·二九一九二　海路五厘債劵　　一０·一五一九二五厘河南鐵路債劵五·一０ 
　　▲銀行及實業股 
　　匯豐銀行　二七·五０開平煤　　二产··三０古　　皮股一·００上海電車公司　四三·九０美孚由股　七·三０蛤彀牌油股　四八·一·五０ 
　　華商證券 
　　▲上午現貨開盤現貨收盤　　二０年捲於庫券四·七０　四二·七０編這庫券　三三·００一九年關稅庫券　　四三·二０　　期貨開盤一期貨收盤關稅十二月期三一·００　三一·００編這十二月期有三四·二０三四·三０又　一月份　三三·九０　三三·六０２ 
裁兵十二月期五七·二０　五六·六０又　一月份　五五·七０　五五·四０一九關稅十二月期四四·００　四三·八０又　一月份　四三·００　四三·００一九着後十二月期四三·五０　四三·七０又　一月份　四三·一０　四三·００二０　菸十二月期四二·五０　四二·五０又　一月份　四一·八０　四一·八０　四一·九０二０關稅十二月期四一·九０　四二·一０又　一月份　四一·二０　四一·七０　統稅十二月期四三·五０　四三·八０又　一月份　四三·００　四三·六０二０鹽稅十二月期在四五·００　四五·二０又　一月份　四四·四０　四四·七０整陸十二月期四０·００　四０·一０又　一月份　四０·一０　四０·七０償還十二月期五·一０五·三０金融一月期　五六·五０ 
　　▲下午現貨　盤　現貨收盤關稅庫劵　三０·七０　兵公債　五六·一０一九年關稅庫券四五·七０二０年關稅庫劵四一·三０軍需萬元票　四五·００期貨開盤　期貨開盤關稅十二月期一·００　三０·八０編　十二月期三四·三０　三四·二０又　一月份　三三·四０　三三·三０裁兵十二月期四六·四０　五六·五０又　一月份　五五·二０　五五·五０一九關稅十二月期四四·００四三·０五一九善後十二月期四四·一０ 
又一月份四三·四０四三·一０二０捲菸十二月期四二·六０又一月份四二·二０四二·００二０關稅十二月期四二·三０四二·００又一月份四二·００四一·七０二０統稅十二月期四三·八五四三·八０又一月份四三·五０四三·四０二０鹽稅十二月期四五·二０四五·二０又一月份四四·五０四四·四０整理十二月期四０·八０四一·一０又一月份四一·六０四一·七０償還十二月期五·三０五·三０ 
　　證劵物品 
　　▲前市期貨▲後市期貨 
　　元　　元 
　關稅十二月開盤三一·００三·二０又收盤三一·二０三一０又一月開盤三０·四０橋遺十二月開盤三三·八０三四·二０又收盤三四·二０三四·一五又一月期開盤三三·五０又收盤三三·六０三三·六０裁兵十二月開盤五六·三０五六·八０又收盤五六·八０五六·六０又一月開盤五五·六０五五·四０又收盤五五·００五五·四五一九開十二月開盤四四·五０四三·九０又收盤四三·九０四四·一０又一月開盤四三·二０四三·一０又收盤四三·一０四三·二０一九　十二月開盤四三·四０四三·八０又收盤四三·七０四三·九五又一月開盤四三·００四三·三０又收盤四三·一０二０捲十二月開盤四二·六０ 
又收盤四二·七０四二·八０又一月開盤四一·七０四二·一０又收盤四二·００四二·二０二０關十二月開盤四二·００四二·二０又收盤四二·二０四二·三五又一月期開盤四一·二０四一·六五又收盤四一·六五四一·八０統稅十二月開盤四三·四五四三·八０又收盤四三·八０四三·九四又一期開盤四二·九０四三·二０又收盤四三·一五四三·三五鹽稅十二月開盤四五·一０四五·一五又收盤四五·００四五·二０又一月期開盤四四·二０四四·五０又收盤四四·三五四四·六０金融十二月收盤五六·五０整理十二月收盤四０·七０　　▲標金（煉見九七八）標準 
　　▲前市▲後市 
　　　　　　　 
　　一月期開盤七九七·００八０二·七０最高八０四·五０八０三·五０最低七九六·七０八００·二０收盤八０二·七０八０二·八０ 
　　華商紗布 
　　反手二址支棉紗（人鐘標準）（反手二十支　手十六支反手十支亦得照等級表代用）（凈盤呌價外加稅銀） 
　　▲前市▲後市 
　　十二月期開盤一三九·四一四０·七二盤一三九·九一四·五三盤一四０·０一四一·一收盤一四０·四一四一·二一月期開盤一四一·０一四二·五０二盤一四一·四一四二·五三盤一四一·五一四二·三收盤一四一·七一四二·五二月期開盤一四二·四一四三·四二盤一四二·六一四三·五三盤一四二·八一四二·四收盤一四二·九一四三·七三月期開盤一四三·七一四四·五二盤一四三·七一四四·六三盤一四四·０一四四·五收盤一四四·九一四四·七四月期開盤一四四·三一四五·一二盤一四四·五一四五·三三盤一四四·六一四五·一收盤一四四·六一四五·四五月期開盤一四五·０一四五·六二盤一四五·０一四五·七三盤一四五·一一四五·八收盤一四五·０一四六·０漢口棉花（鄭州細絨紡二十支棉紗原料爲準）（三址二支二十支十六支十支棉紗原料均得照等級裏代用）　 
十二月期開盤三一·七０　三一·八０二盤　三一·七０　三一·九０三盤　三一·七０　三一·八０收盤　三一·七五　三一·八五一月開盤　三一·七０　三一·九０二盤　三一·七０　三二·一０三盤三一·八０　　三三·００收盤　三一·八五　三三·００二月期開盤　三一·八五　三二·００二盤　三一·八五　三二·二０三盤　三一·九０　三二·一五收盤　三二·００　三二·二０三月期開盤　三一·八五　三二·二五二盤　三一·九０　三二·二五三盤　三一·九五　三二·二０收盤　三二·０五　三二·二０四月期開盤　三二·００　三二·四０二盤　三二·一０　三二·三五三盤　三二·一０　三二·三五收盤　三二·一五　三二·三五五月期開盤　三二·０五　三二·五０二盤　三二·一０　三二·三五三盤　三二·一五　三二·四０收盤　三二·二五　三二·三五 
　　現紗 
　　前市▲四十二支 
花蝶　一二八·００江西　一三雙馬　三三·五０　同行二二　二００人鐘　三二００　又　　一０ 
　　▲三十二支 
金城　二三四·００　寗波　二人鐘　一八二·００　同行　三００松　　一八八·００　安慶　五地球　一八八·五０　内地　二０ 
　　▲二十支 
人鐘　一四五·五０　汕頭　五０雙魚　一四五·五００廣東　五採蓮　一四六·二五　小内地五０五福　一四二·五０　又　六０牧羊　一四三·００　又骊００實彝　一四六·００　安慶　四０地球　一四七·００回稅四川　二五金城　一五二·五０　内地　五富貴　一四八·００　大札又　一二五雲鶴　一四四·五０　廣州　一０紅人鐘一四六·五０　福建　一０ 
　　▲十六支 
　　金城　一四二·五０　内地　五人鐘　　二三八·００　汕頭　五０脂虎　一三五　·五０　内地　二五富貴　一三八·　五０　廣州　一五雙龍　一三七·　五０　内地　六０福壽　一三七·　七五　内地　一０ 
　　▲六支 
脂虎　一四一·００　　内地　二五七巧　九四·　一五　内地　五 
　　▲四支 
七巧　八三·五０　内地　五 
　　後市▲四十支 
　　人鐘　二０九·００　内地　六 
　　▲二十支 
　　醒　一四五·００回稅四川　一五０地球　一四七·００　又　　又　四七五雙馬　一四八·五０　汕頭　一０富貴　一四九·００　大内地　三００又　　　一五一·００　一月份　二００ 
　　▲十六支 
　　　星　一四三·五０　青波　五人鐘　一三八·五０　汕頭　一五白飛鴻一三五·五０　内地　四大發　一三八·五０　徐州　五０ 
　　▲三十二支 
　　松　一八八·００　内地　一　 
　　麵粉 
　　▲前市 
　　十二月期　一月期 
　　　　　　　　　 
　　開盤　一·八四００　一·七八二五二盤　一·八五００三盤　一·四七四　一·七八００ 
　　二月期　三月期 
　　開盤　一·七七００　一·七五六０二盤　一·七六五０　一·七五００三盤　一·七六五０　一·七四五收盤　一·七六五０　一·七五五０ 
　　四月期　五月期　 
　　開盤　一·七五一五　一·七五二五二盤　一·七五００　一·七五二五三盤　一·十五五０　一·七五００收盤　一·七五五０　一·七五二五 
　　▲後市 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　一·八四五０　一·七八００二盤　一·八四七五　一·七八五０三盤　一·八四七五　一·七八七五五盤　一·八五二五　一·七九００收盤　一·八五七五　一·七九二五 
　　二月期　三月期 
　　開盤　一·七七００　一·七五七五二盤　一·七七００　一·七五七五三盤　一·七七００　一·七六００四盤　一·七七二五　一·七六二五五盤　一·七七五０　一·七六五０收盤　一·七八００　一·七七００ 
　　四月期　五月期　 
　　開盤　一·七五五０　一·七五五０二盤　一·七五五０　一·七五二五三盤　一·七五五０　一·七五五０四盤　一·七六００　一·七六二五五盤　一·七六二五　一·七六七五收盤　一·七六二五　一·七六二五以上共成交粉五十六萬八千包 
　　雜糧油荳餅 
　　標準小麥　前市　後市 
　　　　　　　　　　 
　　十二月開盤　三·五四二盤　三·五四一月期開盤　二·四二 
　　收盤　三·四二 
　　二月期開盤　三·三九　　三盤　三·三九收盤　三·三九 
　　三月期開盤　三·三六　三·三七二盤　三·三八收盤　三·三七　三·三九 
　　四月期開盤　三·三九 
　　標準黄豆 
　　二月期開盤　三·八八二盤　三·八七三盤　三·八七收盤　三·八七 
[米市]  
　　滬南 
　　　　　 
　　常特别粳一００００又　陰元　七三０　　至　八八０四塘陰元　七二０無錫白粳　八七０角里陰元　七八０蘇州白粳　八二０又　杜尖　七五五吳江白粳　八一五北㘮杜尖　七四五黎里白粳　　八００平湖杜尖八一０金　白粳　　七八０同里杜尖八四０ 
　　至七七０　至　八三０ 
亭林早稻　八三０　又羊尖　八五０　涇早稻　八００至　八四０黄橋早稻　七八０　盛澤羊尖　八四０青浦薄稻　八一０新昌埠　尖　八四０　　至　八００松江溥稻　七八００練塘薄稻　七五０　至七三０ 
[閘北]  
　　▲白粳 
　　沈巧計一０·三五　石通通一０永豐廠　九·八五　陳大與　九·七０陳海囝　九·六五　錢根與　九·三０顏根根　九·三０戚戚大　九·三０何金囝　九·二０　虞茂生　八·九五金和方　八·九００　鄧浩蝅　八·八五姚坤福　八·八０　鄧浩三　八·六五　來榮　八·六０　鄒根生　八·五０楊桌寳　八·四五　胡壽根　八·五五 
　　▲早稻 
　　了二二　八·五０ 
　　▲杜尖 
　　陶根囝　八·八０　王洪太　八·七五徐洪災　八·五五　鄒根生　八·五五王士明　八·五五　朱少六　八·四五 
　　▲羊尖 
　　羅大有　八·七四　羅永信八·八０ 
　　變元 
　　包仲　良　九·四五 
　　▲雜糧公會售開之　米 
　　江西紅　七·七０ 
又元米　七０六０至　七·四０　　湖南又　八·八九 
又紅米　七·六　至　六·七五 
[雜糧油荳餅]  
　　安東金元四·三０江北元荳三·四五沙河黄荳三·五四正陽閙荳三·七五牛莊紅糧是二·五一灘鎭又三·六五南京缸荳三·九二浦東杜荳三·六八江北菉荳三·三０沙河又三·六八管店又以三·八五奔牛赤荳三·五五以上雜糧公會出之價 
牌號　貨名　兩　 
泰豐　大連汕　四０件　一三·一五駿源　又　四０件　一三·一五愼茂　夾生油　一三０件·一三·００以上采菽　上午　開之 
[海味]  
　　▲西洋　號家　兩　　兩 
　　生粉　四七二件　七·九０　四· 
茴香　二五件　一九·五０金山尾　八件　七四·００　六八·五０金鈎尾　一八件　八三·五０　　八一·００其菜　二一九件　八·四０　六　·００鳥秃參　一三件　九０·五０　四七·００靴參　四件二六·００ 
　　▲寗波號家　兩　兩 
　菜　二六件四三·００　三五·００　膠　　八件一八五·００ 
　　▲江北號家　兩　兩 
　　開洋尾　三件　六四·００酒尾　一五件　二八二二·００燕干　五件　二九·００ 
　　▲蘇州號家　兩　兩　 
　　湖吉　二六件一四·００　九２００ 
[絲市]  
　　安旗洋行進一把絲牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包價扯四百九十五兩公安進飛馬牌項頭號十三至十五條份滬白廠經十包價扯四百八十五兩怡和進青年牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經二十包價扯四百九 
[五金]  
　　▲白鉛皮 
　　二號　二五·五０　七號　二二·七五三號　二四·００　八號　二二·五０四號　二四·００　九號　二一·五０五號　二三·五０　十號　二一·五０六號　二三·００　十二號二一·００ 
　　▲大條鉛 
　　七字一二·五０　九字　一二·六０五字　一二２五０　十八 
土鉛　一二２００ 
　　▲小元釘 
　　三分　一三·五０　五分　一三·二五四分　一三·００　六分　一二·七五 
[外埠　]  
　　無錫 
　　▲米市　元　元 
　　糙粳　六·七０　至　六·００糙羊秈　六·四０　至　五八０　客尖　五·七０　至　五·００白粳　　七·五０　至　六·一０白元　八·００　　至　七·四０白羊秈　七·三０　至　六·九０白杜子　七·二０　至　六·八０機客秈　六·五０　至　六·００糙粳稻　三·七０　至　三·四０客尖稻　三·三０　至　二·九０糙元　　七·一　　至　六·四０元稻　　三２八０　至　三·六０ 
　　▲雜糧　　元　元 
　　黄荳　　六·四　至五·八大麥　三·六至三·○小麥　五·九　至五·六 
[輪船　進口預告]  
（十二月） 
　　建國　十三日長江來招商江華　十三日長江來招商廣東　十三日香港來太古怡　生十三日青島來恰和裕生　十三日香港來怡和　弗遜十三日日本來美國芝沙力　午三日香港來渣華鄱陽　　十四日長江來太古通州　　十四日天津來太古凉州　　十四日港青來太古利生　　十四日津烟來怡和聯和　　十四日長江來怡和山東　　十五日青島來太古蕪湖　　十五日長江來太古　　 
四川　　十五日港汕來太古安徽　　十五日港厦來太古南寧　　十五日香港來太古隆和　　十五日長江來怡和 
[輸船出口報告]  
　　▲寗波班　 
　　新青紹　十四日　寗紹鴻興　　十四日　達興　　 
新北京　十四日　太古青興　　十五日　三北新江天　十五日　招商 
　長江班　 
　　安慶　十三日　太古湘和　　十三日　怡和新寗興　十三日　三北江和　　十四日　怡和武昌　　十四日　太古建國　　十四日　招商鄱陽　　十五日　太古聯和　　十五日　怡和江華　　十五日　招商蕪湖　　十六日　怡和隆和　　十六日　怡和黄浦　　十七日　太古　平和　　十七日　怡和 
　　北洋班　 
　　順天　十三日午烟津太古金華　十三日午大連太古新疆　十三日午青島太古海祥　　十三日大連招商裕生　　十三日青島怡和利生　　十五日烟津怡和通州　十六日威烟津太古四川　　十六日青島太古南青　　十五日大連太古和生　　十六日青島怡和 
　　南華班 
　　蘇州　十三日午汕港粤太古怡生　十三日汕港粤怡和濟南　十五日厦港粤太古廣東　十五日汕港粤太古山東　十六日汕港粤太古明生　十六日汕港粤怡和臨安　十六日厦港粤太古安徽　十七日厦港粤太古安生　十七日汕港粤怡和 
　　福州班 
　　捷陞　十四日午　怡和萬象　　二十日　三北 
　　温州班 
　　海晏　十三日　招商廣　濟　　十七日　招商 
　　通揚班 
　　大豫　十三日　大達志大　十三日　大通大和　十四日　大逹鴻大　十五日　大通大慶　十五日　大達 
　　温台班 
　　大華　十三日定石海聯安穿山　十四日穿石海聯安益利　十五日定坎温聯安達興　十六日定石海聯安台州　十七日定石海聯安舟山　九十日定石海聯安 
　　瑞安平陽班 
　　瑞平　十三日瑞平滬興新瑞平　十九日瑞　平沙滬興　 
　　香港小呂宋班 
傑弗遜　十四日　美郵亞洲皇后　二十日　昌興　 
柯立志　廿四日　大來 
　　歐洲郵船班 
　　蘭普拉　十三日倫敦大英脫爾佛　十六日亨　美最時 
血嚢沙　十七日馬賽法郵俄益登　　廿四日日堡亨　亨 
　脫丸特　九日曲里　意郵 
　　太平洋郵船　班 
　　搭虎脫　十三日四　　美郵日晒皇后十九日哥　温武昌　林肯　廿三日紐約　欠來 
　　世界班　 
　　孟羅　廿日　人來 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[濟南妖匪案] [  文炳]  
　　近日社會上發生了一件比較值得注意的事，那便是濟南破獲妖匪一案，八日濟南通訊云， 
　　昨早七時濟南破獲妖匪案，當將人犯宋王氏樂川傅賓祺等，連同抄出之伴朝鸞駕全副，及神樓，黄綾神年，錦衣冠，旗幟等物，解送到局，現將人犯暫押拘留所，最可注意者，爲李樂川所供，宣統主迭派人來接洽，云日本可供給槍砲，助奈成事，又云練習符咒甚多，槍砲可以不入云，聞李之詭謀，已醖釀多年，某也宰相，某也將軍 
　　我們看了這則新聞，覺得確有探討的必要， 
第一可説由日本主使，至少的話，也可説是日蛤所組織的僞滿洲國所主使，祇看李樂川口供，「宣統派人來説，日本可供給槍砲」，即可知其大槪，就事實言，更足證明有日本陰謀的可能，遠點説，十七年濟南慘案，被日兵佔擾數月，城内不免撒下許多暴目的陰謀種子，經過幾年的醖釀，遂成今日的雛形組織，近點説，自九一八禍變後，國内已有不少漢奸暗中受日方指揮，希圖活動，漢口曾破獲過一起漢奸的大活動，就如萬方雜處的上海，恐亦不免有兩種組織的存在，况濟南係北方重鎭，與平津等處，均極有地理及政治上的關係，所以説是暴日的陰謀，實具有可告靠性。 
　　第二，北方本爲吾國文化發祥地，但近今以還，却成了封建餘孽的喘息所，舊勢力的匯合場，昔曾引起八國聯軍的拳匪之亂，近有唸經拜佛種種鬼組織的活躍，此次之妖匪組織，適與拳匪如出一轍，且連年以來，天災人禍，交相煎逼，韓劉之大火併，更閙得田廬成墟，鷄犬不寗，以此一般平民，或受舊小説之迷醉，或中了一貫的傳統，舊思想的遺毒，於是乃形成祈神求福以及從事創造「真命天子」的幻想，這也可以説得過去。 
　　總之這妖匪組織之出現，實係惡劣的現社會所造成，所以要肅清這種匪孽，非單單清匪所能了事，必定先要將内亂平靖起來，政治清明起来，外患抵抗起來，此種妖孽自無由而生，否則「野火燒不盡，春風吹又生，」這樣的把戲正方興未艾呢。 
常識 
[酒] [  盛水根]  
　　酒除了我們飮用以外，有地（例如上海）還把酒當做烹調的東西。各國關於酒的名稱，可算多極了。但是總不外澱粉變成的洒精。取富含澱粉的穀物蒸� 
熟，加麯菌，那末澱粉變成糖，再加釀母，於是糖變成爲酒精。這時的化學反應如後·· 
　　Ｂ１２Ｈ２２Ｏ１１＝Ｈ２０＋４Ｃ２Ｈ６ＯＨ４ＢＯ２麥芽糖　水酒精　二氧化炭氣做洒的方法　拿糯米浸入水中，再用水漂清，倒入鍋内，蒸熱以後；拿飯倒了出來，攤放在清潔的地方，等牠冷後，然後盛在缸的中，加入酒藥，和飯拌匀；倘使有液體流出，再加入酒麴和清水等，那末令漸漸的漲了起來，發了大熱，生小泡，每天須攪拌十幾回，以五六天爲度：再經過了兩三個月，把飯所變成的，混濁液汁，盛在綢做的袋内，拿到壓榨器上去榨，那就可以榨出液汁來，這液汁就是酒了，但是這酒我們還不可以飮喝，因爲這酒是生的，所以我們呌牠是生酒：這樣以後，再經過十幾天酒渣沉下缸底，就把生酒灌入壺内，放在鍋上蒸二十分鐘的時候而後，這酒便可以飮喝了丨因爲是熟了丨這大槪是做酒的方法。 
　　酒的種類　酒的種類，因酒精成分的多寡，製酒原料的種類，與夫附加品物的不同，所以製成的酒，遂有種種的名稱：例如惠斯兄（Ｗｈｉｓｐｅｙ）含酒精４４％５５，勃蘭（Ｂｒａｎｄｙ）含酒精５０丨％５８／·像中國的高梁酒及汾酒等含酒精３－５％以上的酒的種類，大槪多是我們平日所飮喝的種類。 
　　酒的益處和害處，飮酒少許，足以振起精神，活動筋骨，但是濫飮及亂飮對於腎臓，胃臟，神經，血管，都是有害，又能貽憂後世。凡世間的低能兒和不良兒，大半都是毫飮家的子孫。酒醉發狂，又爲犯罪的原因。所以各國都設法禁酒，或課以重稅，都沒有效果。像北美合衆國表面上已算禁絶，但是偷做 
 
 

Page 16

 
 
，偷運，偷飮的人，也還是多。他們的禁酒的成績，和我們中國的禁烟大約彷彿啊！ 
　　酒醉解醒的方法我們平日所飮的酒，不可多飮，倘使多飮，雖然是善於飮酒的人，也必易醉，倘使一旦飮醉，往往致禍，所以現在有一很簡便的方法，使醉者醒之，約略的一説：法拿醬油冲湯一碗，丨須待温和方可丨與醉者飮之，立即清醒如常。還有一法：就是拿酒倒入碗内，放皮蛋和糖在内，就是多飮一些，也不一致死醉。 
店員通訊 
[一個小小的建議]  
　　編者先生： 
　　我在本月五日的貴報裏，看見了徐君所述的「環境的壓迫」一文，不禁引起了我無限的感慨！現在的一般學徒們丨誰不是受了「環境的壓迫」和經濟的困難，不得已而棄了可愛的學校生活，再跑入這萬惡的社會裏的。 
　　即如我，假使在幼年的時候，不受環境的影響，沒有意外的阻碍，能夠安好的結果；但至少總有相當的成績，足以自慰。 
　　現在，我却是與徐君站在同一地位了。 
　　以我本身的經騐而論：在環境支配之下，過的是呆板式的生活，無絲毫興趣之可言，故而終朝是悶悶不樂匠。我想大多數的學徒們，必定感到同樣的乏味。所以我們想打破這個苦悶，必須大家聯絡起來。以下便是我一個小小的建議： 
　　第一步，凡在　欄通訊的學徒，希望先生從中介紹，使得我們可以自由倘若因此使性情相近的能漸漸熟悉起來，感情便可由此融治。 
　　第二步，感情融治之後，便可進一步而成爲知己的朋友。那末，將來於事業方面，可以彼此扶助。就是於生活改進和學識修養，也是大有裨益的。 
　　以上便是我的一點愚見，未知徐君見了以爲如何？同時並希望本市的學徒們，大家提出意見來討論討論。至於具體的方法，那是要請熱忱的先生以站在－ 
領導地位的態度，來指示我們一個進行的方針。洪明昌十二·八· 
　　編者按：在同樣生活方式之下，其所遭受的苦樂，大都份當然是一致的。 
所以，自從徐君覺人「環境的壓追」一封信發表以後，我們接二連三的收到類似的信真多啊！不昌説自己的薪水有限不足以維持家庭，便是説終日在過着牛馬的生活無機會讀書閱報：不是説自從父親死後沒法償還大批債欵，便是説母老妹幼眼看喪嫁等費毫無着落······簡直舉不勝舉。總括的説：無非是因爲生活的悲慘，和經　的恐慌，想打出一條出路來。 
　　這些信使我們看了，足夠封封吊淚丨深表無限的同情。我們想竭力設法解决這些因難的問題，吹用了大家的悉雲，使大家的生活都能滿足；但是，我們有什麽法子呢？我們要曉得社會上的一切都是息息相關的，在這個内憂外患交迫之際，在這個市塲不景氣和農村破產的環境之中；我們可以説：諸君的問題都不是個人的而是社會的，也不是個人的低能，而是現社會根本發生了缺陷。不將這個缺陷糾正了改造了，則個人的問題是永遠無法解。 
　　我們更須曉得的，徒然的「仰屋興嗟」是不中用的；嗟嘆自是嗟嘆，痛苦不還是痛苦嗎？愁苦之神不會像燕子那樣的膽小，被你一嗟嘆就駭跑的，若不馬上想出有效的辦法驅逐牠，牠將常常的來光顧你。但是，有效的辦法在何處呢？牠不在「天之涯，海之角，」仍在各人的自身。最先能夠有見及此而且能打破悲慘愁悶的空氣的，要推洪君的來信了！ 
　　洪君信中所説的辦法雖屬仍是原則的初步的，但極有公開討論的價值，在本星期日（十一日）業餘周刋第二期的業餘漫譚裏面，記者已經約略睥提過，現在就將　發表在下面，希望一般朋友們集中力量對準這個目標發抒偉見吧。 
[市塲訊]  
　　▲錢化佛像出售　佛畫專家錢化佛君近作小品五十幀擬在日内在三馬路二二二號，米家船裝池，陳列出售，以結善緣，而壓雅好， 
　　▲「女同學」十三期内容「女同學」圖畫雜誌，爲學校刋物之　祖，十三期本星期六出版，有吳承達「青春之　底非戀愛論」，緑衣女士「結繞線底經騐，雪華「兩江體育表演速寫」，文同「女同學的襪子」等及復旦大夏大同滬江中西華僑愛國東南等百校消息，試閱附郵一角，得五期，社址西門蓬萊市場绿燈出版社，各報販均有另售， 
小説 
[寫信給友人之妻（續五）] [  秦瘦鷗]  
　　「怎樣有些肚子痛！：：：」痛得很厲害！在東溝登岸的時候，我因爲已聽大經三令五申的限制你到了浴塲，不許下水，便故意哼起肚子痛來，結果自然是别人一齊下水，我却得了陪伴你的好差使。 
　　「我們走過去喝幾杯冰淇淋吧！」我快活得彷佛突然减少了十年的年紀。挽着你的一支又白，又嫩，又爽滑，像用象牙製的雕刻品一般的手臂，一路笑，一路跳的望一座竹桿和蘆蓆所搭的飮冰室奔去。 
　　「不錯！肚子痛應該多喝幾杯冰淇淋！」你那流利活潑，美得跟天上的星一般無二的眸子裏，透着一種一半是歡喜，一半是調倪的笑意向我煽動着。我自己也忍不住失聲笑了。 
　　小朋友！小猪　！弟！丨你是一個男人，不是一個女人。丨你實在是世界上最美麗，最聰慧的一個小精靈！我永遠崇拜着。 
　　我自己也承認，我這一個人底情感衝動，的確有些過火：往往在失意或得意的時候，有許多反常的舉動。那一天，當然我是很得意了，於是一杯一杯的美女牌冰淇淋，便像一口清水一般不費事的裝進了我的肚子去。一霎時，已經是第六杯的開始了。 
　　「不許喝了！」你伸手搶了去。 
　　「好！祇這一杯，讓我再喝了吧！」我像一個頑皮的孩子一様地，向他的母親厮纒着。同時，竟張開着五條手指，準備實行强刦的下策了。 
　　雖然，我們的臉上，都有極真誠的笑在那裏浮着，但是彼此都不肯放棄自己的主張：一杯冰淇淋，便成了雙方爭奪的目標。最後，你眼看不能抵敵我了：不料靈巧的你，竟把這目的物一　手，丢到了地上去，同時伸長你的足尖，祇一脚便解决一切。 
　　你顯然是勝利了，便伏在我的膝蓋上笑得像　。 
　　「他們好親熱啊！」旁座上的人，在悄悄地發出一種艷羨的耳語來。 
　　「他們：：：他們是什麽？」我俯在你的耳朵上問着。 
　　「他們大槪是兄妹吧！」你含糊着答復。 
　　「不！多分是表兄妹！」我很得意地調笑着。 
　　哈哈！親愛的小朋友！你瞧，我把這件事情記得多麽仔細啊！老實説，衹要有你和我在一起的時候所有的一切經過，都像烙鐵烙過一般的，牢牢地刻在我的腦神筋上了。 
　　就是最普通，最簡單的一個小動作，也是决不會遺漏的。 
　　在高橋是爲了得意的剌激而大喝冰淇淋，在霞飛路是爲了失意的剌激而大喝冰淇淋，雖然同樣是剌激，不過中高橋的時候，有你在旁邊限制着我，因此並沒有過分；這一天，旁邊的那些羅宋姑娘們，爲着她們的生意起見，慫恿之不遑，那有再來勸阻之理！於是在五十分鐘之内，我竟一口氣的喝完了，不，簡直是呑完了五大杯的冰淇淋。末了，還加上兩大杯赤荳刨冰。真可謂極喝水之能事了！ 
　　不過，人究竟不是鐵打的！半天功夫的風雨，和多量的冷飮，終於在我躺在床上的時候，一齊發作了。嘔吐，泄瀉，發熱，不約而同地走來和我握手了。當第二天，丨便是我起身的那一天的清晨·太陽光從窗口上慢慢地伸起牠的頭來，隔着玻璃，向我發出一種奚落的訕笑：我一着腦，便死命的掙扎了起來。頭像孫行者聽了禁篐咒一般的痛，痛得似乎己經裂開來分了幾片了。 
　　「啊！今天真不能走了！」勉强爬下了床，不料身子竟像裝進了一袋棉花堆裏，晃晃蕩蕩的老是站不直；兩條腿也崛得再不肯服從我的命令，走一步路簡直比爬一座山還難。因此，我就起了遲一天再動身的一個半消極的念頭。（未完） 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
電影專刊 
[海外珍聞禽獸昆蟲亦能表演] [  凛]  
　　影戲是處處寫實的，所以宇宙間的萬物，凡人所看得見的，影片裏亦應當看得見，於是珍禽異獸毒蛇蟲豸之屬，亦得時時於影片中見之以擴我人之眼界。好萊塢各影片公司中，需用各種動物最多者莫如派拉蒙。而派拉蒙的一位採辦科主任比爾斯氏ＰｕｓｓｅｌＰｉｅｒｃｅ亦頗有廣搜搏採之才，所以公司方面，無論需要什麽東西，他總能設法弄到，從來不辱使命。不多時以前，這位比爾斯君，奉到公司方面的命令，呌他尋覓Ｃｒｉｍｓｏｎｆｏｌｍｉｃｉｄａｅ兩千個。當然Ｃｒｉｍｓｏｎ係紅色的，但是ｆｏｒｍｉｅｉｄａｅ是什麽東西，比爾斯却從來沒有聽見過，於是他就翻起外國康煕字典來，原來那就是一種紅色螞蟻的科學名稱，這紅蟻作什麽用呢？是用在『獸中之王』一片裏的，其中有一幕有兩個獵人，爲獅所殺，伹紅蟻竟聚而合二人之屍，頃刻而盡，比爾斯於是就在加利福尼亞省南部，四方尋覓這種可怖的紅蟻聚集之所。却巧有一位先生，在他的花園發見了這種紅蟻，想設法驅滅。比爾斯於是就同他商量了，用蜜糖　　引誘紅蟻，裝入罐頭裏，拿到影片場中應用去了。 
　　比爾斯對於尋覓以及訓練各種獸類是覺得沒有什麽因難的，但是平常的訓練與攝影場中萬盞强烈燈光之下是絶然不同的。往往一獸經過長時期訓練，一到攝影場中，就呆若木鷄，或竟因驚懼而顯露其暴烈的本性。再則獅子老虎等猛獸，祇認得訓練牠的人，别人一槪不買賬的。有一次派拉蒙拍馬戲中的一幕，有一隻獅子拍了一早晨的戲，真是馴如貓兎，在那訓練員在場的時候，一切演員同牠厮混在一起，一點也沒有怕懼。到了吃中飯的時候，訓練員去吃飯了·獅子的籠子放在攝影塲中，有幾位演員，因爲同牠玩了一早晨，以爲牠是極和善的，仍舊近籠去逗弄那獅子。那知那獅子看見訓練並不在旁邊，就向那進籠的人撲過去，兩個同時被獅子撲倒在地。幸虧訓練員趕到，救了兩個人的性命，但是那危險，真是間不容髮的。 
[露希爾赫特蓀]  
　　露希爾赫特蓀ＲｏｃｈｅｌｌｅＨｕｄｓｏｎ的嫵媚是出了名了的她常常願意露出她的玉臂來身段的苗條實在沒人能不稱　她。在十八年前她生在Ｃｋｌａｈｏｍａ，一到好萊塢便成了名，這是許多人所不及她而覺得驚異的。我們最近在南京映的「石榴刼」ＦａｎｎｙＦｏｌｅｙ 
閱者意見 
[影片的劇材] [  學范]  
　　我們感覺得近來影片的出版數量，雖則很大；但他們的描述的目光，太偏重於一面了。人事是這樣的複雜人生又那樣的變幻，難道劇本的取材，只有轉來轉去，僅僅於這男女之間嗎？我們到影場裏所見到的；只是戀愛的故事，我們誠有些看得膩了！我們也明白製片家的目光，偏重於戀愛，爲迎合一般觀衆，故影片的故事，不管通不通，影片的設備，不管健全不健全，只要片中有男有女，談情説愛，就草率地公演了。固然這種影片也能受一部分人的歡迎，但這方面的成功，是影片本身的失敗！」 
　　我並非絶對反對影片不該叙述戀愛的故事我的意思是：於戀愛故事之外，有許多的人生的片段，可以描述，有不少可以諷刺的，悲歌的各方面的人生，作爲影片的材料。如果導演的目光能四射到他的周圍，那裏沒有好資料呢？假若目光能到下層階級去，則其成就更無限量了！我們試看現在一大堆的國產影片中，談戀愛，描寫的影片那張值得人們的歌頌？而只有一張「人道」是比較成功的，總之　目前的我國社會，似乎不需要　　之音，紙迷金醉的劇材；而需要一種怎樣剌激這垂死的民族，使改造一個民族的新生？諸位智慧的編劇家！不知你們於意如何？ 
明星軼事 
[雷門諾伐羅的發跡（下）] [  希孟]  
　　他在浪漫的藝術界裏，混跡了幾年，後來就從紐約去到落杉磯（好萊塢的所在），他就脫離了瑪琳穆根的歌舞圑，去尋求他一千塊錢一個星期的夢想的實現。那時候，他的同國人凡倫鐵諾，已經成名，美國全電影界的人們，崇拜他如同一個偶像。但雷門諾伐羅，無忮無求的，繼續他的工作，亦頗能自得其樂。 
　　造就凡倫鐵諾的聲望的，就是藍克斯恩格藍姆Ｒｅｘｌｎｇｒａｍ那時恩格藍姆正從事於ＴｈｐｒｉｓｏｎｅｒｏｆＺｅｎｃａ的攝製，ＲｕｐｅｌｔｌｆＨｅｎｔｚａｕ的飾角還沒有尋到。雷門當時已經演過一張片子，但經騐還不十分豐富。他從朋友處得了一副介紹信，就去見恩格藍姆。 
　　恩格藍姆對他看了一眼，搖搖頭。他説「對不起得很，你的形貎却巧與我劇中人相反Ｒｕｐｅｒｔ人甚高，皮　白晢，態度高倨，年紀亦比你大些」那時雷門年紀不過二十二歲，黑睛黑髮，完全是墨西哥人的代表。 
　　雷門一時係失敗了，但他請求恩格藍姆無妨讓他試試，恩格藍姆告訴他，明天可以再來，但切不可存奢望，因爲他的機會，幾如登天般難。雷門又請恩格藍姆告訴他劇中人的品格形貎，到底是怎樣的，恩格藍姆就在他的介紹信的背後，寫了許多字交給雷門，呌他回去吧。 
　　雷門似乎很失望的取回了他介紹信，踱到家裏，細細將劇中人的身份形狀，研究了一番。他忽然跳了起來，跑到一家服裝店裏，選購了一套服裝，明天一早跑到恩格藍姆那裏。恩格藍姆拾起頭來一看，驚奇得張開了口説不出話來，原來雷門的形狀，已經更改得與理想上的劇中人一般無二。後來恩格藍姆，又仔仔細細看了他一回，就替他戴上了一只單眼眼鏡。雷門諾伐羅的臉，那時還很平滑，單眼眼鏡，戴上去就滑下來，但劇中ＲｕｐｅｒｌｏｆＨｅｎｔｚａ一角，是雷門諾伐羅莫屬了。這就是他發跡成爲大明星的開始。（完） 
逸聞艷事 
[馬陋芬與黎明暉的一幕] [  鄭立軒]  
　　馬陋芬在十三歲的時候，在城内九畝地的萬竹小學讀書；那時候，恰巧黎家小妹妹，因慕萬竹的聲譽，特地女扮男裝，也來求學。她的班次，恰與馬君相同；很巧不過的，她又與馬君同坐一隻椅子。在起初，當然，誰也不知道　純的小學校中，暮地裡裡跑出一位女性來。但是日子久了，黎妹妹的舉止行動，就不免給人家看出破綻；更以她生得美婉動人，於是就有幾個同學，格外的與她親近。而馬陋芬呢，自然，「近水樓台先得月」，他們倆在學校裏，幾乎形影不離；每逢放假的日子，馬君常租了一輛脚踏車，讓黎妹妹坐在他的後面，到鄛間冷靜的地方去飛馳着玩。當時一種親𠽋的形態，確會惹起全班同學的酸勁。二學期後，他們公注意的人太多了，於是就一同轉學出去，但是他倆的感情，仍很熱烈，以後黎家妹妹，投身歌舞界，而馬君也便追隨左右；不過後來黎妹妹的名望太大了，致使馬君有望塵莫及之嘆。但是黎妹妹終於是不忘情的，這樣，馬陋芬便在黎妹妹與她的小父親錦暉的獎掖扶持下，成就了今日這様的地位。 
[但杜宇襄助南方公司] [  星宿]  
　　薛覺先在香港遇見王次龍的時候，曾託王介紹來滬製片時襄助的人才，王便介紹了他的老友，但杜宇，現在薛已經來滬，和但杜宇接洽過但君已應承襄助籌備，將來對於導演，佈景，聘請演員等，都委託但辦理，將來製片工作，是否委託美人强生，却尚未定，攝影係歸周詩祿担任，現在籌備開攝的第一部作品是有聲片『白金龍』是劇原是薛在舞臺上表演的傑作，劇本是從外國劇本中，將外國劇本的原文，送給但杜宇作導演時的參考， 
[看説明書的經騐] [  朝陽]  
　　無論那一個戲院都有説明書，牠的責任是在告訴你這本戲中的劇情。以我的經騐來説，最好在電影未開映以前，不許看説明書。 
　　理由是這様的：如果你看過了説明書，那就預先曉得劇情，於是電影　映時必定引不起你十分的興趣。　如一個女人被二個男子戀愛着，如果我們早已知道某一男子是得勝的，那是多末的乏味！預知了劇情，你的精神就會鬆弛，一些都不會緊張起來。 
電影專著 
[自由擠淚的習慣] [  陳大悲]  
　　最難分别哭和笑的就是我們這一雙眼睛。做哭的表情所以常常能夠像笑的緣故就是因爲眼神太足。人在笑的時精审是積極的，所以眼光集中；哭的時候精神是消極的，所以眼光散漫。不用一滴眼淚的帮助，你試對照相機留下一個哭的形態來，結果往往像笑。這就是因爲眼光太集中了的緣故。 
　　大攝影塲裏拍哭的『特寫』（Ｃｏｓｅｉｎ）的時候，除了少數明星已經練成自由擠淚的習慣者外，普通都是把甘油Ｇｌｙｃｅｒｉｎ）滴進演員眼眶裏去以代真淚。兩滴眼淚緩緩地流下臉來竟可以把哭的表情底種種弱點完全掩蔽起來。由此可見眼淚在哭的表情上有多大的價值了。 
　　用甘油的方法雖然是很巧妙，但是在滴進眼眶去的時候，那種味兒就和眼病患者由醫生滴進眼藥去的味兒差不多。滴進甘油之後，你還得把眼皮關閉起來，等待着發光和鏡頭全配好了，然後在開鏡頭的時候，用勁去擠出那兩滴甘油來，無論如何總顯得有點不自然的。 
　　因爲這個緣故，我們在練習的時候應當『取法乎上』，及早練成這種自由擠淚的習慣。在沒有經騐的人看來，或者以爲這是不可能的事。其實只要你肯在心理和呼吸兩方面各用一點功夫，自由擠淚並不是一件難事。 
　　（昨日發表的『醜得難堪的表情』應當登在前天的）『不用呼吸帮助的哭』之前。因作者忘未註出號數，致有此誤。請讀者原諒。作者附註） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
