# 1932 - 337 - 4921439

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
今日本報要目 
　　國内綏中日軍突增榆關事件交涉妥協黄紹雄邀内政會議會員校閱首都警察劉文輝部完全退出成都朱兆莘暴卒 
　　國外五强軍縮會議成立妥恊日本軍縮提案引起英國大震動愛因斯坦赴美繼續研究 
　　上海留滬各中委開談話會市商會追悼殉難四童軍並行紀念碑揭幕禮農學會等反對蘇省裁撤實廳 
[日方]  
　　積極布置對𤍠軍事 
　　綏中駐軍突增五百名 
　　利用程國瑞嗾令進襲凌源 
[榆關事件交涉妥協]  
　　砲擊損失由日方賠償日甲車分别開離榆站 
　　北平日軍對𤍠邊、除在錦朝路綫上北營子南嶺等處積極佈置軍事外、昨突在綏中增駐軍隊五百名、並利用前直魯聯軍遺　程國瑞爲僞救國軍總司令、召集散兵游勇等、沿六股河將向凌源進襲、程已在綏中着手組織僞部、一切動作、均聴命日人、（十一日專電） 
　　北平榆關事件現雙方交涉妥貼、我方受砲擊損失由日方賠償、日甲車一列開前所、一列開錦州、一列開出榆關外、榆關車站警察維持、秩序交通漸恢復、十日晚榆關城内仍戒嚴、何柱國三日未眠、商民爲兵士造送茶飯、願與士卒同守榆城、共生死、車站秩序漸復、日方在車站有守備隊、關東軍第八師團憲兵隊、日警·僞警、情形甚複雜、（十一日專電） 
　　北平榆關事件正嚴重時、關外義軍蠭起、十日晨一部義軍襲高嶺站、爲日軍擊退、僞奉山路車昨晚在前所停三小時、傳係避讓日甲車開回前所、哈埠卜奎及安達等處農民、不堪日軍壓迫、紛逃入關内、連日由僞奉山路四關返魯豫原籍者、約六千餘名、（十一日專電） 
　　山海關砲擊榆關事件解决後、地方形勢十一日完全恢復、十一時有日飛機七架、由關外列隊飛來、分三組巡繞榆城、經半小時始向東飛去、榆關秦皇島均安謐無事、（十一日專電） 
　　北平承德電話報告、𤍠河邊境朝陽東留龍台口北營子各地安靜、我董旅仍駐原防、開魯邊境無事、　僅有化裝朝鮮人到境内偵察、（十一日電專） 
　　北平孟昭田赴𤍠邊視防畢、日内返平竭張、報告僞國决將呼倫貝爾區及興安嶺以西及外　東北邊劃爲一　、　名興安省、僞省長定貴善、乃貴福之子、僞警備司令或將屬包維新、（十一日專電） 
[義軍進攻新民]  
　　北平義軍耿繼周部二千餘、由李升久率領、六日由新民東高台子進新民、晚與日軍七百名激戰數小時、日軍開來甲車三輛、援軍五百餘向我總攻、我軍取包圍勢、猛攻二小時、日軍不支·退至城垣固守、我　　部佔領新民車站、刻仍激戰中（十一日專電） 
[美國不參加]  
[調解委員會耶]  
　　日内瓦茲自可靠方面探得消息、美國在國聯猶未確定指導原則、及布置將來議程之前、將不派遣代表參加國聯大會之調解委員會并聞美國代表台維斯、已在此處通告英法兩國政府代表稱、「際此國聯正在考慮應否制裁某一會員國家、而治以犯國聯盟之罪之時、美國因未曾簽字於該項盟約、故不願參加此項委員會之一切會議」云、（十一日國民社電） 
日本又派 
[代表赴美游說]  
　　路透社十一日東京電據報載、政府决派　山愛輔伯爵、於明年春赴美解釋日本關於滿洲間題之立塲、並代表日政府參與芝加哥博覧會、按伯爵爲上議院議員、兼充美日恊會副會長、 
[俄外長赴日内瓦]  
　　啥瓦斯社十一日柏林電蘇俄外交委員李德維諾夫赴日内瓦、途中在柏林停留、今日已自柏林出發、 
王德林部拆軌 
[阻止日軍東進]  
　　北平王德林十一日電平、東路亞佈力車站鐵軌、刻被我軍完全拆毁、阻止日軍東進、（十一日專電） 
國民參政會 
[組織條例草竣]  
　　南京國民參政會組織條例初稿、已草竣、規定參政人員、以二百名爲標準、其中半數由行政·監察·考試·立法·司法·五院選舉、半數由各省人民實行民選關於職權問題猶待提出三中全會討論、（十一日專電） 
[外蒙古大亂]  
　　國民急進黨推翻庫倫政府 
　　實行反俄戰事正在進行中 
　　國民社十一日莫斯科電此間接未徵實消息、外蒙發生嚴重政治紛擾、國民急進黨份子、已奪取庫倫政府、其領袖雖爲蘇維埃陸軍大學畢業生、但此舉逈非親俄運動、據聞有晋王（譯音）者、系出蒙古貴胃、曾在莫斯科陸軍大學壘業、及蘇俄參謀部實習、今春方返蒙古、但其政見與蘇維埃政府不合、此次奪取庫倫政權但他黨亦已組織有力軍隊、與之抗爭、現方從事爭奪庫倫之戰爭中、蘇俄邊境官吏、已設法探聽眞相、 
[蔣今日可到京]  
　　過湖口時曾召贛將領訓話 
　　南京蔣委員長十日由漢乘艦返京、過湖口、召贛將領訓話、停留頗久、海軍部長陳紹寛午後五時談、尙未接蔣由湖口啓碇電訊、由湖口至京水程、約需時十餘小時、如蔣下午六時啓程、則十二日晨八九時即可抵京（十一日中央社） 
　　南京軍部息、何應欽定十二日由滬乘車返京、出席三全會、（十一日中央社） 
　　南京蔣十二晨八九時可抵京、此間軍警當局、已飭屬戒備、各要人亦均定十二晨親至下關歡迎、各重要街市均搭有歡迎牌樓、各商店均懸掛國旗、並粘貼歡迎蔣委員長動赤勝利旋京標語、以示歡迎、（十一日專電） 
　　北平鮑文樾奉張命、今晚赴京謁蔣、商洽要公、（十一日專電） 
劉珍年 
[留掖部隊開盡]  
　　縣長趙鴻澤入城整理 
　　濟南掖縣函九日上午十點、劉珍年留掖獨立旅完全離掖開烟台、當午縣長趙鴻澤先派聯莊會四十人入城整理、十日早趙由沙河率縣府及各局人員入城、辦理後並電告省府、省政從此完整、(十一日專電） 
　　杭州劉珍年電省、第一旅一二兩團到溫後、即分向平陽泰順及閩北福縣縣城推進、並接自烟來電、特務敎導團軍敎隊分乘裕興·遇順·淞浦·三輪、明日開溫、（十一日專電） 
　　南京劉珍年電京、十日率所部第一旅一二兩團由烟抵溫即分向平陽泰順及閩北福鼎縣據推進、（十一日專電） 
某要人談 
[國聯各國代表態度]  
　　捷西希瑞判斷公正發表正當主張 
　　希望英國細心考量其在國聯態度 
　　南京中央社記者昨訪政府某要人、　及此次國聯大會席上各國代表之態度、某要人發表意見、謂「吾人對於捷克西班牙希臘瑞士等國各代表態度之鮮明、言辭之嚴正深爲滿意、該代表等能認識李頓報告書中所載事實之力量、而不辭下一公正之判斷、明白宣布國聯盟約業被破壞、日本已超越自衛之範圍、「滿洲國」爲日本所製造、並聲明擁護國聯盟約九國條約及非戰公約　對於遠東政治情勢、能有明確之了解、根據良心、發表其所認爲正當之主張、洵不愧政治家之風範、」某要人之意、以爲該代表等之主張、與我羅外長本年八月三十日所宣布之中國立場、前後恰相符合、即謂「任何解决東北事件之辦法、　以由日本武力創造維持與支配之東省僞組織爲前提者、中國絕不能同意、」又「中國深信將來解决東北事件之合理的辦法、爲以不背國聯盟約非戰公約九國條約之文字與精神與夫中國之主權、同時又確能鞏固遠東永遠之和平者爲必要之條件」某要人績謂、「此次國聯大會席上不幸竟有反面之論調、而尤以英國代表之言論、已在我國國民中種下一悲痛之印象、此種印象、復因坎拿大代表之不負責任之演詞、而愈形深刻、英代表西門外相所稱中日問題、「不應按照理論」「不應除外事實」而應「尋求事實的解决」云、是否彼以爲日本之非法行爲應予縱容、日本之侵略政策、應予曲恕、「」英外相將李頓報告書中較利日本之點盡情叙述、而其中指摘日本及其政策之處、故意不提英外相是否爲日本作說客、誠不無令人懐疑之處、」某要人未謂、一吾人仍希望英國能細心考量其在國聯之態度、英國須知彼苟能與其他各會員國誠意合作、中日糾紛、欲得一合法公正之解决、並非難事也「云、（十一日中央社電） 
[韓復榘抵靑島]  
　　青島韓復榘偕葛光庭·姚以价等、十一晨乘北平號鋼甲車抵青、沈鴻烈等均到站歡迎、韓語記者、此次視察沿綫情形尙好、在青逗遛五日、定十五日返濟、劉軍一週内可全離魯、膠東善後、現正與各慈善機關籌劃、本人明年方往視察、至由何軍接防、中央尙未指定、余意最好仍由海軍駐防、以期早日恢復原狀、（十一日專電） 
　　濟南今早韓在膠州召集民衆講話、並檢閱八七旅榮光興部、九點開車、十一黠十分抵青島、沈鴻烈及各要人均在站歡迎、午前會客、下午游覧市内各處、應市府宴、預定十二早參觀海圻艦、返濟期未定、（十一日電專） 
　　青島山東主席韓復榘、本日上午十一時偕膠濟路委員長葛光庭到青島、鐵甲車泰山號先導、坐貴寳車内、沈鴻烈市長以下官民多數前往歡迎、即入市長官邸、關於韓之來青、據此間要人談、韓以膠東善後、多藉重沈鴻烈及東北艦隊之力待來道謝、並無特别使命云（十一日電通社電） 
[商震自平到京]  
　　南京商震十一由平乘飛機抵京、前綏遠主席李培基同來、據商談、此來係出席三全會、且謁蔣委員長、報告防務情形、對全會無提案余係軍人、一切聽命中央、張主任因華北形勢緊張、不克來京出席、本軍防地如順徳·彰徳·鄭州·洛陽·　寳一帶、均甚安静（十一日專電） 
　　北平商震今晨乘福特機飛京、出席三全會李培基李竟蓉等同行、（十一日專電） 
[劉文輝部退出成都 <]  
　　丨讓田頌堯部進駐丨 
　　二十四軍分屯嘉定雙流仁壽一帶 
　　漢口劉文輝因渝軍進逼、急謀與田携手、九日令二十四軍完全退出成都、讓田軍進駐、劉文輝部分屯嘉定　·雙流·仁籌·一帶備禦渝軍、（十一日專電） 
　　漢口田頌堯十一電漢、謂文輝受該軍大部壓迫退出、二十九軍已正式駐防成都、（十一日專電） 
　　南京川電、聯軍部隊佔仁壽後、向眉山猛攻、成都嘉定間交通已截斷田頌堯劉文輝二部在成都城外激戰甚烈、（十一 
日專電） 
　　南京張羣艶電主張設整理川政委員會、上週中政會曾由秘書處提出報告、茲悉十二日中政會議時、將暫不提出討論、俟蔣到京與張會商後、再向中央貢獻意見、以作參考、（十一日專電） 
日人要求引渡蘇炳文 
[已遭俄方嚴詞拒絶]  
丨莫斯科發表請拒經過丨 
[加拉罕表示]  
　　處置蘇氏爲本國政治上問題 
　　絕非任何他國政府所能過問 
　　日本境内白俄公然活動反蘇 
　　日政府固未嘗商詢處置辦法 
[蘇炳文在赴歐途中]  
　　莫斯科塔斯社今日發表日本要求引渡蘇炳文將軍與其部屬及蘇聯拒絕之詳細經過、據云、當日代使天羽向蘇聯外次加拉罕要求引渡蘇氏時、加氏告以蘇氏及其部屬之處置、乃蘇聯本國政治上之一問題、非任何他國政府所能過問、按白蘇氏及其軍隊退入俄境、被解除武裝暫時拘留後、日人報紙官方通訊社以至日外部及軍部、有種種關於蘇氏命運之矛盾報告、尤以關於天羽及加拉罕在莫斯科之談話一點爲甚、因是塔斯社特據官方可靠消息、發表其詳細經過如下、在十二月八日、天羽代使代表日政府向加拉罕要求引渡蘇氏及其部屬、天羽轉述其政府之訓令如下、日政府負有維持滿洲國治安之責任、蘇聯政府之解除蘇炳文將軍及其軍隊之武裝、甚爲適當、日政府極感謝、惟此反滿洲國份子雖被解除武裝、如彼等潛回滿境、仍足以危及滿洲國之治安、又如彼等被釋歸中國、則必更激動反對日滿、且將受熱烈歡迎、如馬占山將軍之成一英雄、此種情形、足以助長邊境之頑抗勢力、影響滿洲國之治安、因此日政府特請求蘇聯政府以蘇炳文將軍及其所有軍隊交於日軍處置、加拉罕對天羽之言表示驚訝、謂日本政府不應有此請求、蓋蘇聯爲一守中立之獨立國家、非但不能以蘇氏及其部屬交於日本、即關於引渡之問題亦認爲不能討論、嗣天羽代使表示意見、謂「中立」二字不能用於此案、因蘇炳文將軍不能被認爲戰爭中之一合法獨立方面、蘇氏背叛滿洲國破壞國際鐵路交通、且縱容毁壞及殺人舉動、故　能認爲反對滿洲國之普通罪犯、而非政治犯、伹加拉罕否認此意見、稱之爲「不可思議」因在第一點、自滿案發生後、蘇聯即宣布絶對中立、此事日本非特承認、且曾數度表示感激、再則日政府曾派軍官爲代表、至俄境瑪齊夫斯卡站、欲與蘇氏談判、如認蘇氏爲普通罪犯、日政府當不致至俄國之中立境地、與蘇氏談判和平也、而日政府之正式請求蘇聯爲届間人、接洽與一普通罪犯談判、更爲不可思議矣、加氏又告天羽、蘇聯政府曾因日政府之請與蘇氏接洽釋放一部分日僑、故在蘇氏未退之前、即有大部分日僑安然被釋、而餘者亦由蘇氏携入俄境、此種正當而寛洪之君子行爲、即可斷定蘇氏在解除武裝之後、應否再交於日軍之問題也、最後加氏謂在滿洲及日本境内有千萬之白俄軍人、常圖煽動攻擊蘇聯、惟蘇聯政府迄未要求引渡、而日政府明知彼等不代表、獨立國家、亦未嘗表示可以引渡、蓋知此爲、國之單純内政問題也、加氏告天羽、彼之答復即蘇聯政府對日本政府之正式答復、至是日深晚、天羽又往見加拉罕、表示彼已放棄引渡蘇氏之請求、惟請求蘇聯將蘇氏機續拘留、而在將來處置其軍隊時、應先商　日政府同意、加拉罕答謂對於蘇氏軍隊之處置、已聲明爲蘇聯之一内政問題、不容他國過問、惟在日俄間關係上更有一理由、使日政府不能作此請求、在日本境内、尤以在滿洲境内有數萬白俄享受完全之自由、且在官方包庇下活動、更有在滿洲警務及公務機關供職者、彼等公然活動反對蘇聯、誣陷蘇聯國民、幷挑撥他國對蘇聯之惡感、日政府固未嘗向蘇聯政府商詢對於彼等之處置也、十二月十日天羽又訪加拉罕、重述日政府之二項請求、加拉罕仍以同様理由表示蘇氏及其軍隊之處置爲蘇聯内部政策之問題、不容他國過問云、（十一日塔斯社電） 
　　莫斯科蘇俄政府峻拒日人聲請引渡蘇炳文將軍及四千餘兵士難民之無理要求後、今日外交副委員長加拉罕對於日本此種要求、深表驚異、聞加拉罕曾向日代表聲稱、北滿難民之處置、純係内政問題、蘇聯政府認爲毫無開談判餘地、並引蘇俄未嘗要求避居滿洲或日本境内之白俄爲例、許日人此種要求爲非正當、現蘇俄政府堅决拒絕日人無理要求、已宣稱無論蘇將軍或難民等、决不有一人交付「滿洲國」或日本當道、而官塲中亦聲稱、蘇俄政府對於現居境内之難民、定將予以必要之保護、至日俄談話之内容、據聞日方辯稱蘇將軍僅爲一刑事犯、將其移交與「滿洲國」或日本當道、並不妨礙蘇俄之中立、加拉罕乃答以最近日司令曾圖藉蘇俄官吏之介、與蘇將軍開和平談判、苟日本認彼刑事犯、如何能企圖與彼作和平談判、並引長春哈爾濱等處日員數次來俄境企圖開和平談判之事實爲佐　、日人又謂蘇部雖經解除武裝、仍足爲滿洲之威脅、深恐此等軍隊歸國後、將成爲英雄、足以鼓勵滿洲其他軍隊之背叛、並稱馬占山將軍之抗日、引起義軍之繼起攻擊「滿洲國」、迄今不已、可爲前鑑、加拉罕答稱、數萬白俄、目下避居滿洲、常爲本國之威脅、但莫斯科與東京間、未嘗一度商榷及此、日人聲請移交難民之要求旣經蘇俄政府峻拒後、日外交代表又送出東京政府修正之請求、要求引渡軍隊亦已經俄政府拒絕、聞蘇炳文將軍業已在赴歐途中、將欲向各國代表陳述滿洲眞相、企圖遇可能時、參加李頓報告之討論云、（十一日國民社電） 
　　北平蘇炳文秘書長賀埾達來電稱、蘇偕張殿九等十餘人抵赤塔後、莫德惠派王增思偕俄外交委會代表齊米樂額夫八日到赤塔迎赴莫斯科、蘇等九日由赤啓行、須本月十五十六日到達莫斯科、晤莫德惠後、决赴日内瓦一行、顏顧郭已有電致蘇、表示歡迎、蘇等將參加代表團内部工作、將日人在東北暴行、製成專册、報告國聯、事畢再由歐歸國、蘇部官佐眷屬離俄護照、八日辦妥、九日晨由大烏里赴海參威、轉搭外輪返國、在青島或烟台登陸、蘇部入俄士兵、决全部返國、外傳一部留俄說不確、（十一日專電） 
　　北平蘇炳文由赤塔致電某要人、請轉告東平家屬、報告已啓程赴歐、轉往日内瓦歸國、本週内可抵莫斯科、沿途俄方待遇甚優、某要人當派員慰問蘇家屬、蘇部士兵現仍在俄境、眷屬已陸續繞道海參威返國、（十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[二次内政會議之展望都良]  
　　國民黨之三中全會。將於十五日開始召集矣。三十七席之法定人數已有四十餘人决定出席大會當不至於流產。據傳此會討論之問題將以外交内政爲主。際茲國難嚴重關頭外交方針。固應確定而内政刷新。亦爲急需。且此二者確有密切連屬之關係。今於三全大會舉行之前。先之以第二次内政會議。昨日已經開始到會者亦甚踴躍。尤可想見中央對於内政之特别重視。其欲以整齊之步調。謀切實之補救。固非可與昔日之空具形式無補實際者等量而齊觀矣。夫國民黨爲今日吾國唯一把握治權之政黨。内政部又爲全國一切政治施行之最要機關。其在舉行重要會議之時。自非與政治絶緣之人。孰不致其殷切之期望與同情。顧就歷届各種會議而言。提案非不堂皇。言論非不慷慨而　經决議之後。往往留中不發。滿塲熱烈之情緖。每隨大會之閉幕而俱就銷沈如是。則大會尙有何等之意義可言。其價値適等於一般大人先生之　團談笑一回消遣一回而已。局外人一再失望之餘。又寗能怪其存心漠視不形喜戚乎。此次舉行内政會議之先。各要人非正式發表意見。以亦鑒及異日空洞發揮之無謂。知非切實執行不可。則改弦更轍。當必有一新本届會議之氣象者。古人云。「爲政不在多。言」吾願出席會議之各代表深體而曲味之。 
　　以言刷新内政。首在澄清吏治。而欲澄清吏治。爲道亦非一端。就切對時弊言。原則上有下列三點可以注意。 
　　第一在明課責任。今日一般中下級之行政官吏。大都不曉吏治爲何物者。未作官之前無抱負。已到任之後無策略。其目的在國利以自肥。其手段在圓滑以取巧。上焉者但求無過。下焉者毒痛四郷。在環境苟安之下。泄沓以行事在形勢迫促之時。急遽以掛冠。故以言建樹。則等於緣木求魚以言勤民。則幾於書餅充　如斯之『吏』何『治』可言。補救之道。要在切實制定規條。課以責任。隨時予以嚴密之考核。　白之勸懲。而尤不能聽其以一走了事。務使作官者確知吏職之非可等閒浮沈。來去不能從容自如。夫然後可以免　等之弊。塞倖進之門 
　　第二在嚴定處分。今日政治家貪汚充斥。殆爲無容掩飾之事實。而此貪汚之造成。固由於僉猾者流不自愛好。輕於以身試法。亦由法之範勤太疏。不足以怵嘗試者之念。彼以徒手來者。以滿載歸。志在求富。豈欲常保厥官。免職撤職。庸何傷其毫髮。記過罰俸。等而下之。更無足論矣。故在懲治貪汚法中必須提高處分之程度。而對症發藥尤應先之以查抄家產。繼處以最嚴重之刑罰。如此。庶可寒貪汚之胆。絕瞻徇之途乎。 
　　第三。在確予保障。全國從政者流。除貪汚好滑而外。寗遂無潔身爲之士。徒以任期乏確實保障。致幹略無展施可能。或此身甫爾下車。而遽逢遷調。或政令纔見設施。而突遭擱置。灰心失望之結果。亦惟有相率趨於泄沓之行聚歛之途耳。嘗聞某局長到任伊始。其幕友爲擬一精密之理財計畫以進。局長顧而笑曰。計畫不可謂不澈底。然期之收效。至早當在十年以後。斯職且不知幾度易人矣。某局長之言。殆爲一般有爲之士共有之感慨。而亦事實上使政治無法清明之癥結點。故今茲内政會議。應確定一保障任期之辦法。務使下級官吏之任用有不能隨一二上官之意思爲進退者。而同時般在職之事務官。尤不能隨政務官之進退爲轉移。庶幾吏民之際。藉時日之關係。增融洽之情緖。於合作前途。必有　良之影響。宜與存五日京兆之心者有間矣。　　凡上所云雖爲老生常談。要是一般國民共有之屬望。敢藉時會。申述之。以促當局之注意。以期切實之施行。 
粵中委 
[對三全會將發通電]  
　　丨文已草竣卽日可發丨 
　　香港鄒魯十一日談、粵中委對三全會通電已草竣、十二日可發出、内容要點、一、實行西南抗日剿共主張、·實行三全會决議案、三、防止獨裁復活、鄒又謂劉蘆隠允就執行部秘長、十二日可卜令、至兼任執部政會委員否尙未定、國聯對日畏縮、不敢否認僞國、我們惟有自救、母復倚賴國聯、方可收回國土、西南除長期援助義軍餉外、正考慮用軍隊援助辦法、　月底可返粤云、（十一日專電） 
　　香港程潛定日内赴桂、晤李白、（十一日專電） 
　　香港滬委桂崇基·黄復生·孫鏡亞·黄季陸、十日抵港、謁胡潢民、十一晚赴省、（十一日專電） 
　　南京閻代表趙丕廉云、閻對三全會擬就提案四件請趙戴文携京趙定十一 
啓程、十四可抵京（十一日專電） 
黄紹雄 
[檢閱首都警察]  
　　邀内政會議會員參觀 
　　黄親授致治保邦奬旗 
　　南京内政部長黄紹雄十、日晨於首都中央、軍校操塲校閱首都警察、邀内政會全體會員參觀、廳長吳思豫督察處長李進德任指揮官、黄部長及内次甘乃光羅貢華等均於九時前後蒞塲、九時半開始校閱、來賓計彭學沛·　樹人·王用賓·及内政會議全體會員約數百人、黄紹雄御五、金星警察服裝乘馬與内次甘乃光羅貢華警政司長李松風及汪鎬　等至各隊伍前巡閱、與校部隊係首都警廳 
[内政部長校閱首都警察（南京光華攝）]  
　　所轄之保安隊·特務隊·敎練所各局警士·女警隊·警車隊·騎隊·自行車隊·摩托車隊約二千人、其分列順序、㈠護旗隊、㈡音　隊㈢第一營、㈣第二營、㈤第三營、㈥第四營、㈦騎隊、㈧自行車隊、㈨摩托車隊、㈩警備車隊、繼　校閱術科爲操法拳術及女警之太極拳、次　部長訓詞、略　値此内政會議欲藉此提起全國國民對於改革警政之注意、幷與各省代表一可注意之機會、以爲回省後改革警政之參考、更使首都警察界認識本身在中國警政上所處之地位、旋黄部長以其預製之「致治保邦」旗親授吳廳長、至十一時禮成、正午吳思豫假　志社歡宴、（十一日中央社電） 
内政會議 
[會員昨日謁陵]  
　　分組舉行提案審查 
　　南京内政會全體會員、十一日午後二時赴陵園謁陵、由黄部長主席、到羅買華及全體會員約百餘人、其謁陵典禮次序爲㈠全體肅立、㈡奏樂、㈢唱黨歌、㈣向總理遺像行三鞠躬禮、㈤主席獻花圈、㈥肅調寢堂、㈦復位三鞠躬、㈧奏樂、㈨禮成、各會員於謁陵後、即返内政會議會塲、分組舉行提案審查會、（十一日中央社電） 
　　南京蔣向内政會議提重新制定縣區地自治法規區或鎭以下施行保甲等左案、附辦法四條、勦匪區内各縣創查保甲户囗條例四十條、又提修改地方行政機關組織案、附修改省政府組織法第五條、修改縣組織法意見三項、劃分行政區意見二項、勦匪區内各省行政督察專員以署組織條例二十三條、勦匪區内各縣公所組織條例十八條、待大會公决、（十一日專電） 
　　南昌省府今日將提出内政會報告提案、飛機運京、（十一日專電） 
旅京黔同鄉 
[召開緊急會議]  
　　呈請中央··· 
　　制止貴州内戰 
　　南京貴州旅京同鄉｜開緊急會議、决議（一）呈請中央迅採有效方法、制止貴州内戰、（二）呈請中央澈底改造黔政、簡派黨國先進任黔　主席、不限地域、以杜紛爭、（三）用大會名義電毛光翔、雙方迅速止戰、靜候中央解决、（四）呈請中央抽調黔軍若干出省、勦赤抗日、（五）呈請中央制止湘省軍隊參加黔戰、（六）電貴州民衆抗納苛捐、勿援助軍閥、（十一日專電） 
章嘉一行到京　 
[請示宣化方針報告内蒙政情]  
　　南京章嘉丨一日晨丨一時專車抵浦口、旋渡江乘車赴勵志社暫憩、渡江赴浦口歡迎者、有中委白雲梯·趙不廉·克　額等數日人、隨章嘉同來者、有中委恩克巴國·及隨從秘書參事處長等數十人、章嘉在勵志社與歡迎者談話、幷謝歡迎之意、由蒙和覇傳譯、章嘉生於民國紀元前二十一年、現年四十一歲遜清以來、　受寵賜、爲蒙藏黄敎領袖四佛之、記者於午　至寓所訪詢、承發表談話、略謂自受命宣化使後、久欲來京一行、茲値國難又逢三全會、故特入京請示宣化方針、　報告内蒙政情、　中央於政敎特殊之區、待從容籌劃一完整計劃、本人俟三全會後、即北上出巡熱邊、（十一日中央社電） 
　　南京蒙藏會委員長石青陽、及全體委員、設宴爲章嘉沈廉、章嘉定十二日上午八時謁陵獻蒙物、十時赴國府謁林主席下午　拜訪各機關長官據章嘉談、蒙人深感中央德意、一致傾誠擁護雖有赤白帝國主義之爆感、决不爲所動、蒙古國防關重要、蒙人忍耐勞苦、熟悉地理、如編練成軍、實於防務有益、蒙人因語言文字關係對中央政治成未能瞭解、蒙人之痛苦亦或有未爲中央所洞悉、故必須積極溝通、以期融化至宗敎問題、余以爲應可順應潮流、使合於現代化、使用宗敎力量、以擴大三民主義、並宣傳化零爲整、團結一致、（十一日專電） 
　　北平班襌談、余明晨赴京、出席三全會、或提鞏固邊防案、在京留兩週、仍返平、（十一日專電） 
蘇省黨部 
[奉令暫停工作]  
　　鎭江蘇省黨部業經名央電令、暫停工作、所有本屆代表大會事宜、特派倪弼·葉秀峯·鄭亦同、三人負責籌辦、幷規定本人不得當選蘇省執監委、倪等日内來省、（十一日專電） 
衛立煌兼任 
[鄂東剿匪指揮]  
　　漢口蔣委衛立煌、兼鄂東剿匪總指揮、總部將設黄安、或黄岡、人員由十四軍部調用、就職期尙未定（十一日專電） 
　　漢口何成濬向蔣建議、以陜鄂邊白河迭遭匪患　發展交通、鄂將老河口經光化均豐至白河、陜將西安至白河之公路完成、遇有警時、立可調兵進勦、又建議於公路完成後、　指撥一師兵力駐、陽西蔑縣鎭攝、總部已採、並令陜鄂建廳設法興工（十一日專電） 
　　漢口陳光組談、徐匪在子午谷受創極鉅、刻由佛坪向東南逃竄、賀匪回竄漢江以南、共不過五六千人、陜省秩序極佳、甘境更安定、（十一日專電） 
　　南京楊虎城電京、赤匪徐向前股先頭三千人、八日竄至昇仙村附近、經楊旅痛擊激戰一日夜、匪向文川方面迂廻、經王趙兩旅截擊、已折向呂家村東竄、又賀龍股約千餘、突竄至紅岩潭麻坪河等處、經張鴻遠部在九里崗各要隘指擊、遂乘夜南竄、刻正急進追勦中、（十一日電） 
　　漢口九師某旅長十一抵漢、所部即開來、（十一日專電） 
[湘省軍整會議]  
　　長沙十日十一日軍整會議、通過統一編制軍需敎育、充實交通衛生設備、嚴明賞罰、撫䘏傷亡、六十餘案、十二日各將領參與紀念週聽訓、尙餘多素、十二不能議竣、十三日延會一天、（十一日專電） 
贛省請減 
[潯米出口運費]  
　　南昌農產物低落、赤禍蔓延、爲贛嚴重問題、熊式輝以穀賤　農匪禍有　、特電交通部稱、農作破產、生計全竭、現組糧食委會、獎勵米穀出口捐稅悉免除、惟輪運費昂、决無出口可能、　懇飭招商局對潯米出口减費、包船運粤閩津等處、尤應减輕、交部復電酌减（十一日電） 
　　南昌粤派員來購大批軍米、百物昻貴、財廳以丁漕每担只四元、如廣豐附稅征至五十元、萬年四十餘十餘元不等、農民何堪、特令各縣、不得超過規定正稅以上、（十一日專電） 
[朱兆莘暴卒]  
　　廣州朱兆莘今日患奇病暴卒、今晚朱　赴海軍司令部參與招待駐英海軍總司令凱　海軍中將之宴會、席間曾上蛇肉、現疑乃中蛇毒所致、　朱年五十有二、曾充駐倫敦代使數年、又曾使出意國、並充駐舊金山總領事、國聯鴉片顧問委員會之工作、朱氏甚與有力、曾發動人聽聞之演說數次、近任西南各省外交總監、老母猶存、年逾八旬、遺有五子七女十一日路透社電） 
[籌組五省市交通委會]  
　　南京全國經濟委員會定十五召集蘇浙皖京滬五省市代表會議、組織五省市交通委員會、並互通汽車暫行章程、俟由代表會議通過後、即定十七日公佈實行、（十一日專電） 
[熱河大雪]  
　　北平熱省連日大雪、天氣奇寒、（十 
一日專電） 
[比使入京]  
　　北平比使嘎里德今晚赴京、　（十一日專電） 
[閻錫山擬設電汽廠]  
　　太原閻擬設電汽廠、派員赴歐西考察電汽業、十日與木炭油爈車專家訂合同設製造廠、廣製此項車輛、代替汽油車、（十一日專電） 
[晋省黨部卽可恢復]  
　　太原晉省黨部即可恢復、中央派員來幷視察、（十一日專電） 
[岳維峻靈櫬運往陜]  
　　漢口岳維峻靈櫬十一午二時、由漢運陜葬華山、（十一日專電） 
[平浦車在徐南出軌]  
　　蚌埠十日夜由徐南來車行至西寺玻出軌、平浦車到蚌延誤二小時、（十一日） 
[蒙城人請緝販毒犯]  
　　蚌埠蒙城黨政代表赴鳳陽南京、控毒犯陳在功·李銘勳、並請緝季歸案、處以極刑、（十一日專電） 
蘇俄大舉清黨 
[應付國家嚴重問題]  
　　▲國民社十日莫斯科電今日共黨中央委員發表明年元旦起、將大舉清黨年、暫停招收新黨員、按共黨現有黨員二百萬據此間預料、恐將有百分之二十五驅逐出黨、此舉目的、聞係史丹林欲圖鞏固勢力、排餘灰色份子、使黨員史能瞭解紀律、蓋蘇俄國家正有嚴重問題、故不能不先謀鞏固基礎而肅黨紀也、 
[森恪昨晨逝世]  
　　▲路透社十一日東京電政友會重要人物森恪近患肺炎、已於今晨七時十五分逝世、按本年二月間政友會提出中國不設軍備區域之建議、衆信乃出森恪之手筆、森恪並主張亞洲門羅主義、已故犬飬毅任首相時、森恪充内閣秘書長、 
 
 

Page 8

 
 
五大國軍縮 
[會議急轉直下]  
[五國發表妥協宣言]  
[德國將重入軍縮會]  
　　▲路透社十日日内瓦電如各事進行順利、不生意外波折、德國不日將可復入軍縮會、關於此事之草定方案、爲法·德兩國代表所滿意者、今晚業已成立、公報稱、五强代表談話終日、至晚間七時半、議定一種辦法、由法·德·意三國政府自行商榷之云、法代表彭古在會商時、三次趨出會議室、發電話致巴黎、與赫禮歐商榷、當彭古勿匆返其旅館時、告路透記者曰、各事進行尙不爲惡、但尙未了結云、德外長牛賴資原擬明晨返柏林、但已將行期展至　晚、英相麥唐納定明晚與彭古·牛賴資及美代表台維斯會餐後、起程赴倫敦、談判之有希望、於此可見、 
　　▲路透社十一日日内瓦電五大國代表已簽定宣言書、内稱、英·法·意政府、曾宣布指導軍縮會議之原則、其一爲由其他數國（須依約軍縮者）許德國於權利上與方法享受平等、軍縮會議今後將討論此項原則之實施、英·法·意·德·政府會同莊嚴重行聲明、歐洲諸國均依恃武力、美政府及其他四國政府、决議在會議中合作、覔求實在縮減與限制軍備之方法、 
　　▲路透社十一日日内瓦電德國已接受軍備均等之方案、德代表大約將於十二月十三日參與軍縮會議主幹委員會會議、並於十四日參與總委員會會議、 
　　▲國民社十一日日内瓦電五國會議商定之妥協宣言、今午在英相麥唐納所居蒲里伐治旅館簽字、美大使台維斯·英外相西門·法陸長彭古·德外長牛賴資、意代表阿樂雪均簽字其上、事畢、麥唐納·牛賴資與彭古將於今夜分别回國 
[平等要求解决方案]  
　　▲路透社十日日内瓦電今日消息、關於平等地位之要求、現有解决氣象、英相麥唐納於舉行聚餐會時、以此相賀、法政府已依允此方案、德政府亦將有美滿答覆、如英·意美三國政府之同意、尤無疑問、聞此方案規定（一）根據赫禮歐所疑方針、宣佈德國及其他解除武裝國之地位平等·但聲明實現平等之方法、須在軍縮會、連同安全問題、一併籌定之、（二）英·法、意四國（美國除外、）根據英外相西門所擬之宣言、發表宣言、聲　不以武力爲國家政策之工具、他國亦可發同樣宣言、（三）英相麥唐納將通知軍縮會主席、告以德國將復參加該會之討論、 
日本軍縮提案 
[操太平洋覇權]  
[英國各界大震動]  
　　▲路透社十一日巴黎電卓越報謂日本之海軍建議、已引起英國各界甚大之震動、因日本提及倫敦公約及華府公約、實出人意料也、該報謂日本之建議殊有利於法國、因於其實在單位之數、已對法讓步也、建議中且保留與意妥治之便利云·民衆報謂日本所提出之數字、實際擔保其在太平洋之覇權、 
　　▲路透社十一日東京電日本向五大國提出之軍縮提案、今日正式發表、附以七頁說明書、詳述海上軍縮所應根據之原則、其要點、爲目前軍縮會議範圍太大、難以美滿成立合於實施之海上軍縮恊定、及主力艦新比率、應爲英美各十一、日本八、以代替一九三○年倫敦海軍條約所規定五五三比率、日本現所提出之具禮議案、爲（一）各種軍艦之噸數與砲口徑、應如下述、 
　　噸數砲口徑寸數 
　　主力艦　二五·○○○　　一四 
　　頭等巡艦　　八·○○○　　八 
　　一等巡艦　　六·○○○　　六·一 
　　驅逐艦　　　一·五○○　　五·一 
　　潛艦　　　　一·八○○　　五·一 
　　至於飛機母艦、應完全廢除、而軍艦上亦不許有海上飛機起落之設備、（二）主力艦之最大艘數、英美應各爲十一、日本爲八、頭等巡艦英美各十二、日本十、法意各七、（三）五國二等巡艦之最大噸數、應皆定爲十五萬噸、驅逐艦亦同一噸數、潛艇以七萬五千噸爲最大噸數、日本所擬據以縮减海軍之原則、爲减少攻擊力、而增多防禦力、故主張縮減各種戰艦、如主力艦與頭等巡艦之噸數、而將海軍力、分爲注重相對力量之有力種類、與用於巡邏海岸與航路、及用於防禦之較輕種類、第二類之噸數與性質、視奥地形勢而定、日本對於小巡艦驅逐艦與潛艇、主張將世界分爲太平洋組、大西洋組、歐洲組、及南美組然後據以决定軍備數量上之限制、日本主張先議定關於一般事件之總約、而後再制定關於地方問題及其他問題之各項特約、 
[黑龍江義軍現勢]  
　　哈爾濱特訊、遼吉兩省、旣爲日本所侵占黑龍江及吉林北部、亦因孤立無援、而相繼陷落、馬占山將軍雖曾使用極痛苦之苦肉計、以圖與各部聯絡、多得後援設能一舉而顚覆滿洲僞國者、末始非不幸中之幸也、乃再次舉義而後、血肉之驅、愛國之誠、縱使全部之犧牲、亦僅能在民族爭鬥史中留一頁滿紙血痕之痛史、供後人之奮勉而已、馬將軍旣遭遇光榮的失敗、東北民衆於無可奈何之中、富庶者僅有蒙首飲泣、而勞苦的農人只有引頸以待帝國主義榨取及殺戮、然而在僞國（傀儡）指揮之下、亦非盡皆傀儡、儘有假裝傀儡、鳴驚人之民族英雄在、此人爲誰、東北救國軍總司令蘇炳文是也、 
　　滿洲僞國統治之下、各部隊軍官雖勉强接受傀儡國的委任、最初尙以爲對日交涉不過時間問題、終於回復中華民國原狀、無奈時局遷延、回天無力一般人民固甚失望、即稍有人心之軍官、亦皆憤恨塡胸、愛國之士莫不髮指眥裂、蘇炳文司令預備反正尙未充分、而北滿義軍各部已彈盡糧絕、如再無援兵加入、則前功盡棄矣、故蘇司令乃不能待時期成熟不待準備之充分而决然舉義、當舉義之日、（九月二十七日）召集日本駐滿洲里山崎領事·宇野警察隊長·小原特務機關長·至滿洲里軍司令部談話、當即令其轉致警備隊、解除武裝、而婦孺則可釋之出境、日僞官吏則暫留此間、警備隊得聞中國軍隊反正、經度交涉之後、即解除武裝、宇野雖蠻横作惡尙有限、而小原則以專事敲詐之故、而投諸獄、於是惡劣勢力肅清、還我河山、重見青　白日之幟、社會秩序異常安謐、人心歡悅、共慶民困之得蘇也、 
　　蘇炳文旣在滿洲里舉義、於是張殿九·謝珂·金奎壁·濮炳珊等四十一人、於九月三十日、通電擁蘇爲東北民衆救國軍總司令、舉所部軍隊悉歸節制、十月一日、蘇炳文在滿洲里成立黑省府、通電全國就救國軍總司令職誓師抗日、張殿九爲副司令、謝珂爲總參謀長、金壁奎爲副參謀長電文略謂「我東北三千萬民衆、慘遭蹂躪於暴冦鐵蹄之下、求死不得、偷生不能處於水深火熱之中已逾一載··顧人心不死、國未可亡、臥榻之旁、寗容鼾睡、文等待罪邊陲、慘逢國難苦心應付、寸土幸存、茲承民衆付託之重、受將領推戴之誠、統率義師共伸　討捐軀報國、不憚犧牲、···務使我東北三千萬民衆之眞正心理、大白於環球　消滅僞國　剷除漢奸、揭破暴冠鬼蜮之伎倆、恢復中華固有之土地、家亡國破、早决原軫之心、力盡勢窮、必洗李陵之恥、···」中間歷數日人對我之暴行、以及創設僞國之種種陰謀悲壯激烈實爲馬占山反日以後最足激起東北人民反抗强暴之壯舉蘇本人所部僅有步兵兩旅、八個獨立連、一個技術營、駐臚濱迤東迄博克圖一帶、至是台各縣民團義勇軍、人數約五萬之衆、復有李海靑部、及黑東馬占山相與呼應聯絡、準備會攻黑垣、蘇部吳玉書旅二千餘人、於一日由嫩江下游渡江、開始進攻昻昻溪張殿九第一旅担任中東路正面、由嫩江橋直逼卜奎、李海青部五千人、及黑東馬占山、同時出動、進襲黑垣、李海青部當時曾一度攻至齊齊哈爾車站、因乏接濟、不得已退出、日人於蘇炳文等反正之舉突出意外、此時因滿洲里日領山崎及日僑一百餘人悉爲蘇所拘禁、又因自黑垣以西、地域遼闊軍隊不敷分配、故不敢即向蘇等用重兵壓迫、但求以政治手腕疏解、事變起後、即有哈埠日本特務機關宮崎少校乘飛機往海拉爾中途擲下信筒、希望和平解决、義軍置之不理、二日救國軍六十路司令季漢東部二千人、克復綏中、並撃落日飛機二架、因無後援、即行退出自二日迄三日、救國軍在嫩江沿岸、與日軍迭有接觸、張殿九所部完全集中富拉爾基、黑東方面、義軍前鋒達呼蘭河、與立合屯安達縣義軍聯絡、二日海拉爾民衆、在亞山公園召集市民大會、游行示威全市罷市一日、贈蘇炳文「奮門到底旗幟一面民情興奮異常是時蘇部主力、集中博克圖·扎蘭諾爾沿中東路海拉爾·免渡河·博克圖·扎蘭屯、各設兵站一處、扎蘭屯　東一迄富拉爾基則由張殿九部　備、自昻昻溪以西、至是悉屬救國軍範圍、吉東王 
[戰債局勢已定]  
　　國民社十日華盛頓電美政府大員今夜表示、已得確實保證、英法兩國、俱將照解下星期四到期戰債、伹料兩國不久即將力請重商戰債償付辦法、惟此事天然將爲羅斯福政府所當解决者矣、 
　　哈瓦斯社十一日巴黎電　國務會議對於十二月十五日到期之戰債、一致贊成附以條件照解、 
希特勒黨崩裂 
[國家社會黨受津貼]  
[重要黨員紛辭職]  
　　國民社十日柏林電國社黨之内部糾紛·迄今仍爲德國内政上最鐃興趣之一問題而最近之發展、則爲史特拉塞已正式向各黨友告别而赴意大利、此外復有國社黨全國雄辯家方利爾博士、已正式致函黨魁希特勒氏辭去黨内一切職務、並聲言彼已覔得確實證據、指明國社黨受柯爾尼奥託胡爾夫製造家之津貼、並要求希氏澈查此事云、國社黨之内部崩裂、實已成不可諱之事實、伹國社黨之報紙、仍竭力否認外間所傳之種種消息、且列舉國會中國社黨議員及普魯士邦議員 
[愛因斯坦研究不惓]  
　　路透社十日德國白萊麥海芬港電以相對學著名之徳敎授愛因斯坦、今日偕其夫人、起程赴美國加里福尼亞州、將在威爾　山上觀象台、繼續其研究工作、 
　　等之宣言、向希特勒氏表示擁護者、以此爲强有力之反報云、 
[前德皇太子返國何爲]  
　　哈瓦斯社十一日柏林電、前德國皇太子赴荷蘭陀爾痕城、在前德皇威廉第二寓邸勾留數日、現已返柏林、 
齊泊林飛船 
[歐亞航空計劃]  
　　路透社十一日阿姆斯特丹電德國艾根納博士、爲大齊泊林飛船之船長、有聲於世、現定於十一月三十日由此往遊渣華、調查荷蘭與荷屬東印度間、用齊泊林式飛船開辦定期航空事業之計畫、 
德林等義軍、同時積極活動、遙爲聲援 
馬占山則由黑東進襲呼海路、慶城巴彥一帶、則有南廷芳義軍九千人、泰來鎭方面、有蒙黑混合義勇軍千餘、皆向昻昻溪作包圍形勢、所惜者、在大興安嶺西、對索倫一帶幷無戒備、恐側面不免被擊耳、 
　　蘇炳文通電國聯、痛揭日本暴行、有云、一······日本以侵略主義强行佔據東北、假借民意、組織滿洲僞國、迄今已逾、載、中國民衆旣全體反對、東北全境更陷於永無止息之紛亂狀態中、日本雖駐重兵、毫無維持治安能力、而熒殺淫掠種種殘暴、無一不出公理人道恒軌以外、現在東北居民、四分之三已不能生活、此種行動、損害中國領土主權之完整、而國際間遷延至今、毫無約束制止日本暴行之能力、中國民衆、實不能不取緊急有效之自衛手段、最近日本軍閥、更悍然與滿洲僞國締結承認條約、獨佔東北利源　、封鐼國際商務、我東北民衆、萬難忍受、······「此電發出後、日方顧忌更多吉黑民爲之一振、二十二日、日方派齊齊哈爾僞市政局長金憲立至札蘭屯、與蘇軍代表商洽釋放日僑問題要求蘇炳文停止抗日反滿並許其繼續担任呼倫貝爾警備司令、月給軍費卅萬元、以爲釋放日僑條件、蘇炳文明知其目的在日僑、亦不遽加拒絶、但允考慮、二十一日至二十三日、富拉　　 
爾基·呼爾呼拉等處有激戰、各處義軍出没無常、日軍派飛機至札蘭屯以西一帶偵察、十一月一日、蘇部第一二兩旅一萬六千人、由朱家坎·腰庫勒一帶、向富拉爾基推進左翼騎兵隊進至海拉屯、三日夜、李海青部進襲昻昻溪車站、濮炳珊部向楊屯方面進展、亦佔優勢、但義軍軍火不足、聲勢雖盛、終難堪日軍之猛烈砲火壓迫、日軍又常以飛機轟炸義軍陣地、故我方損失頗大、十一月四日、日軍部小磯參謀長重向蘇炳文提出和　、蘇當提出罷兵四條件（一）撤退富拉爾之日軍、由蘇部駐紥、（二）支付欠餉卅萬元、（三）滿洲國「須表示誠意、（四）日本雖一兵不得入呼倫貝爾、此種條件、日方難以承認、但日軍認和議尙未絶望、十日又派交涉員小松原大佐、乘飛機至大鳥里電請蘇炳文派代表至俄境馬次列夫喀牙、協議和平條件、蘇仍加以拒絶、日軍部於是乃决定犧牲滿洲里日僑、實行攻擊、十九日、敵以坦克車掩護、開始進攻蓬花鎭陣地、僞　軍隊、亦由林家店進擊、激戰三日、義軍前仆繼、死傷甚衆、同時黑東方面、日軍於十七日開始分七路圍攻拜泉、擬將馬占山一部兵力先行擊散、再以主力西向攻蘇故拜泉明水一帶、連日又有激戰、馬軍尙穿夾衣、槍彈均感缺乏、恒肉搏臨陣、轉戰冰雪之中、手足凍製、日軍以飛機坦克車大隊進迫、血戰三日夜、馬軍不得已退通北、一十二日、蘇炳文·馬占山·丁超·李杜·王德林·李海青等三省抗日將領、聯名致電國聯、首述自九一八以還迄僞造民意組織滿洲國一經過、繼述民衆與日軍血戰一年事實、及日軍殘殺無辜人民逾五萬之慘狀、鄭重聲明、東北民衆對暴日祗有抵抗、决無屈服、除非殺盡我三千萬人民、萬不許傀儡組織存在、亦不承認任何非法權益要求、更不能抛棄主權、造成所謂共管局面、中國現無一人敢許割裂版圖政府縱不能武力收復失地、人民則精　團結誓非驅日寇出境、還我河山不止、日人聞之益憤、日軍卽東敗馬軍、復回兵西進、其時救國軍形勢、（一）濮炳珊部主力已移至訥河附近、連日反攻、互有勝敗、（二）馬軍徐子崔旅、駐寗年東北方、（三）鄧文達在安達一帶、與敵時有接觸、李海青主力在望奎安達一帶、（四）才鴻猷李靈集兩部、頻在呼海線海倫綏化呼蘭帶活動、二十七日·二十八日·二十九日、黑省三十縣市民衆團體·及商聯會·呼倫貝爾蒙旗·開代表大會於海拉爾、决定抗日大綱十七條、决一致誓死抗日、民心士氣、皆極激昻、但救國軍後路接濟缺乏、作戰困難、日軍又專以飛機轟炸、血肉之軀、豈易與炸彈相抗、現在固可勉强支持將來何如、恐悲觀之成分多、而樂觀之事實少耳、（十一月三十日） 
 
 

Page 9

 
 
　　衛生試騐所化騐農商部給獎 
蔣離漢凱旋 
[過潯稍停接見贛勦匪將領沿途不躭擱十二日可到京]  
　　漢口通信、軍委會委員長兼豫皖三省勦匪總司令蔣中正、駐節漢上、時逾七月、殘餘匪共已大致肅清、近以三中全會期迫、亟須返京出席、連日召集各界、臨别贈言、原擬九日離漢東下、因須參加岳維峻公祭、展期一日、十日晨十時、蔣赴總商會岳氏公祭處致祭後、即返總部、召集少校以上官佐訓話、勉以刻苦耐勞、謹愼服務、完成勦匪工作、並對參謀長曹浩森·秘書長楊永泰·湘卾贛邊區勦匪總指揮朱紹良等、有所指示、十一時在怡和村接見夏斗寅·衛立煌等、面授機宜、十一時半、偕夫人宋美齡女士·曁孔祥煕之男女公子·乘汽車赴三北碼頭、徑登永綏軍艦、沿途及輪埠、由警備司令部派兵警衛、軍政要人至碼頭歡送者、有總部參謀長曹浩森秘書長楊永泰·副官處長陳希曾·運輸處長林湘·綏靖主任何成濬邊區總指揮朱紹良·省府主席夏斗寅·委員孔庚·李晝城·沈肇年·晏勛甫·夏元環·漢口市長　國槙·警備司令葉蓬·曁省市黨部委員市商會委員等、百餘人、均登艦晉竭、蔣一一加以慰勉、各歡送人員逾十分鐘下艦、齊立躉船、蔣立甲板相送、至十二時半、永綏座艦啓椗、蔣御灰　呢戎裝、笑容可掬、於歡送聲中離漢、楚有軍艦隨駛護衛、隨員除一部份先一日已乘逢國輪赴京外、餘附江華及漢平差輪東下、秘書鄧文儀·黎倇等、則在楚有艦上、聞蔣氏過九江時、將在船上接見贛主席照式輝、及勦匪將領、此外並不躭擱、計程十二日即可扺京、至在漢中委、除蔣氏外、尙有夏斗寅何成濬踐大鈞三人、錢於九日起程、夏於十日晚、乘江華輪東下、何困甫自鄂北返漢、一切公務尙待處理、致不克同行、今日據綏署消息、何氏已定十三日乘飛機前徒、（十二月十日） 
閩北大軍集中邵武 
[將與贛東各軍會合勦匪]  
　　福州通信、閩北赤匪僞第一軍團林彪股、自退出建陽將樂後、仍盤踞邵武光澤、綏靖主任蔣光鼐、於上月二十六日赴閩北視察後、乃令五十六師師長劉和鼎率部由建甌經建陽、六十一師副師長張炎率部由延平經順昌、同時進攻邵武、本月一日經將邵城克復、殘匪仍匿光澤、現劉張兩師及第四獨立旅周志羣各部、先後開入邵武城、故邵邑共有軍隊三旅之衆、擬以一半留邵搜索潛伏各地散匪、一半進攻光澤、以與贛東方面之軍隊相策應、至駐防浦城之省防軍第三旅副旅長錢玉光、日前奉令開駐崇安東區、讓出防地由第二十一師劉珍年部駐紥、錢如率隊出發、省政府昨（四日）接錢旅電告已到達崇東五夫黄土等處、惟地方被刦之後、人民逃亡一空、全區僅剩老弱百餘人、觸目荒凉、極爲悲慘、又與閩西長汀龍岩·閩北永安清流四縣交界之連城縣、月前甫經各區民團恊同收復、乃上月二十八日、又被僞中央蘇維挨政府警衛隊第二支隊匪衆千餘人、由朱地魏地兩路攻陷、旋復聯合僞第三十五師·及僞獨立第八師·進迫姑田梅村、謀窺永安清流、慮興邦師、已派隊馳往堵截矣、（十二月五日） 
沈鴻烈廣徵耆老詢疾苦 
[青島接收十週紀念之點綴各鄕耆老共到一百六十人]  
　　青島通信、青島市長沈鴻烈爲明瞭民間疾苦力謀謀鄕村建設起見、特於本月十日趁青島接收十週紀念之際、設筵招待鄕區八十歲以上之耆老、詢問疾苦、以彰敬老之與、事前並令社會公安兩局、積極籌備招待事宣、各鄕區之耆老、已於八日由市府所派招待員分别用汽車輪船迎至市内、分离於三義棧·連陞棧·東華旅社·灜洲旅社·裕通棧·膠澳旅社·第一旅社·每處均派有招待員二人、並由公安局派警士二十人妥爲保護、此外又由市立醫院選派醫員四人、自鄕老到青之日起、至離青之日止、每日早晚至各鄕老宿舍兩次、以備隨時診視計各鄕耆老到者、李村區十三人、滄口區五十四人、薛家島及水靈山島十六人、九水區二十七人、陰島區二十一人、共計一百六十人、昨早（九日）八時許、各鄕耆老、均由招待員伴送至市府大禮堂、未幾沈氏蒞席致詞、略謂本市收回、瞬已十載、回溯當年、不可不有紀念、趁此十週紀念之時、睛諸鄕老來此一談、鄙人管轄海軍、駐青已有八年、去歲奉命兼攝市政、屈指亦將一載、鄙人家鄕亦務農爲業、深知民間困苦情形、亟願爲人民解除痛苦、然欲爲地方興利除弊、必先注重鄕區建設、所以市府在各鄕區已先後設有鄕村建設辦事、處五所、其用意即在帮助人民辦事、解除民衆痛苦、自開辦以來、各處辦事人員與地方民衆、頗能致合作、成績良好、關於修治道路及辦理學校、均進步甚速、實爲良好現象、此次鄙人所亟欲埀詢者、厥有兩端、即（一）官方所辦之事、是否適合民情、（二）各區應辦之事項、尙有何事未舉、望各鄕老不要客氣、隨便批評答覆、市府决順民意辦理、鄙人話已說完、各鄕老有何意見、可盡量發表、旋有鄕老數人向沈氏面述民間種種痛苦、沈均一一採納、繼由各局長按照預定各條、逐一詢問、李村區之鄕老、由敎育局長雷法章担任詢問、滄口區由社會局長儲鎭詢問、薛家島及水靈山島由農林長葛敬應詢問、九水區由工務局長邢契莘詢問、陰島區由公安局秘書戚運機詢問、衆鄕老以各局長殷殷埀詢、態度和靄、故均據實以告、各局長旋將衆鄕老之意詳覆沈氏、沈復至大禮堂對衆鄕老將所詢各條詳加解述、並謂各局所長及各辦事處主任、現均在塲、對衆鄕老所希望者加以研究、均可照辦、衆鄕老聞之、均欣然色喜、並有面頌沈氏「長生不老萬萬年」者、其愉快可知、各鄕老雖均年逾八十、但精　鑠者頗多、並有年逾九十者五人、旋至市長官舍、應沈氏之宴、午後參觀民生工廠·感化所·民衆敎育館、（國術演習）晚六時各局所長仍在市長官舍招待晚餐、八時赴山東大戲院看電影、十日午前八時、沈氏在市府向各鄕老演說建設鄕村要綱、十時參加接收十週紀念典禮、沈贈鄕老每人布袍料一件、布襪一雙·毛巾一條、裝以彩盒、盒面繪松竹長青、並顧「東海人瑞」四字、十一時在市府攝影、十二時招待午餐、午後二時參觀市立中學·保衛團·農林事務所·苗圃·六時由市商會設宴招待、八時赴新舞臺觀劇、聞定明日（十一日）仍派汽車小輪送回各鄕、（十二月十日） 
湘省發行紙幣購榖 
[由省銀行發紙幣百五十萬元收買大批米榖運漢相機銷售另組運銷機關會計完全獨立]  
　　長沙通信、湖南省銀行、係魯滌平主湘時撥定資本金二百萬元所辦、最初並未發行紙幣、去年始由何鍵核准、發行角票、計分一角·二角·五角三種、原祇發行五十萬元、繼又増發兩次、現已發行至一百五十萬元、因係十足現金準備、故信用尙著、現省政府以湘省本年豐收、榖米囤集太多、無人運銷、農村經濟、市面金融、均大受影響、决定由該行加發一元紙幣一百五十萬元、作爲購榖運銷出省之用、幷成立榖米運銷委員會、主持一切、昨該行行長趙恒、已將擬定加發紙幣運銷榖米辦法、呈覆省府、呈文如下、「案奉鈞府令開、案查本府爲救濟農村經濟提高榖價起見、提議加發湖南省銀行票幣一百五十萬元、購榖存倉、即交由該行保管、作爲加發票幣準備金之担保品、不得提撥挪借、以維信用一案、正遵辦間、復准榖米運銷委員會函略開、近日市面金融停滯、榖米流通仍無起色、昨經本會全體委員會議議决、擬銷貴行暫行購榖十萬石、陸續運溪、起存倉棧、相機售出、如價値相安、銷路稍活、即請繼續轉運、以免囤滯等因、當以事關救濟農村經濟、調劑市面金融、自屬刻不容緩、擬具加發票幣及購運榖米辦法、幷附理由提經本行監理委員會議决、（甲）印製票幣辦法、修正要點通過於次（一）名稱祇載湖南省銀行（二）票面額一元、幷載明十足兌現、總額照省府訓令、（三）票幣印刷處所由總行决定、（四）準備金保管辦法、由總行另行擬定提會公决、（乙）購置榖米辦法、照總行擬定辦法通過等語、本行原擬函徵榖米運銷委員會同意、聘請羅紳冬陽爲主任、幷請其自覓帮手、一切開支、均寳報實銷、其盈虧不併入本行盈虧數内等項、旋由榖米運銷委員會加函敦勸羅紳担任、遂租借西長街三號房屋成立辦公處、於本日開始辦公、幷由本行刋發鈴記一顆、文曰湖南省銀行購運榖米辦公處之鈐記、發交該處啓用、理合將辦理情形、呈覆鈞府、伏乞鑒核令遵」、（十二月九日）　 
　　汕頭 
公安局拍賣走私銀餅 
[拍賣之日無人過問旅滬潮商仍請發還]  
　　汕頭通信、汕頭市府、於十月間頒禁現銀出口令、以維市面金融、惟一般商人、祇圖一已私利、依然私運出口、致造成市面銀根枯渴、幷從而提高日息及匯票價格、市府以商人執迷不悟、乃令公安局嚴厲執行禁令、旋是月十七日、在海面駁艇中、截獲運滬現銀二十四箱、除七箱有海關監督護照外、其他十七箱銀餅、即行扣留、並拘獲私運銀犯六人、該犯等在公安局供認以銀元鑄成紋銀不諱、公安局遂將該銀餅全數没收、作爲警察敎練所及置短槍之用、查該十七箱紋銀、約値大洋十二萬元之譜、但銀業商人不服、曾向上峯遞呈、請求發還、惟未邀批准、日昨省政府已准由汕公安局將該銀拍賣、該局即佈告於五日在市商會内投標、幷規定照此旬日内紋銀價格、以九五折實計算詎五日下午、竟無一人往投票、聞銀業方面、决意不投買該銀、雜行商人、則不知該銀成色、不敢冒昧投票、且買後又不能運往他埠發賣、故亦無人過問、公安局現改期八日再投、屆時恐亦無人買受耳、又旅滬潮州會館、昨電東區綏請公署·潮海關監督·市政府、文云、「現接光華莊等函、稱於十月間由汕報關准運赴申之紋銀十七箱、及押運夥伴六人、均被汕公安局扣留、佈告没收處罰、該紋銀係收買舊銀器溶成、爲貨物之一種、配運出口、例無不合、請爲轉懇將人貨發還等語、同時又接滬市該光華莊代理店普益莊等函、以此次配運紋銀託代收兌、欵先匯支、紋銀被扣、事出意外、年關將届、金融緊迫、一經牽連、關係非小、請爲轉懇省汕當局察核、准將各莊紋銀發還、以免被累等語到敝會、以伏紋銀旣非禁運之物、自應准予出口、海關旣准放行、公安局何得越權非法佈告没收處罰、將人扣留、事關商人血本、市面金融、亟應先電請予察核、迅准飭將扣留光華莊等之紋銀十七箱及押運夥伴六人放還、以恤商艱、而維商業」云云未悉此案將如何着落也·（十二月六日） 
[章嘉活佛南下過徐]  
　　徐州通信、章嘉活佛於五日在平就蒙旗宣化使後、即於九日離平南下、專車一列、於今日（十日）下午一時許扺徐、中委恩克巴圖與章嘉同行、隨章南下者、有參贊阿旺多爾吉·秘書許斯罄·李文泰·使署總務處長李　山·敎務處長宮書士·高等顧問尙武等、以及隨員衛士、共約三十餘人、愚登車訪問、先與恩克巴圖及許李兩秘書李宮兩處長等會晤、旋由尙顧問陪同章嘉出見章衣玄色長皮袍、外加淺灰庫緞背心、穿青緞棉鞋、戴皮冠、身材短胖而精壯、見客脫帽爲禮、尙氏旁謂章佛低爺對於漢語、未能熟諳、將有書面談話、以供諸位發表、章旋返室、出如下之書面談譑、「本月五日、余在北平就職、成立使署、本擬即時出發盟旗各地方、惟因關於蒙古邊疆諸重要問題、尙有與中央政府承商之必要、所以先行赴京一行、在京未能多所躭擱、但三中全會開幕在即、中央政府諸公對於一切大計、必有一種切要之表現、故余亦擬俟三中全會閉幕後、再行北返、至宣化之要皆、要不外關於中央政策及主義之宣揚、惟進行步驟、擬從敎務入手并參酌各地情形、務使蒙旗民衆各自認清地位、具有愛國熱忱、排除赤白帝國主義者之誘惑、蓋因蒙古各蒙旗素極崇信黄敎、所以不得不寓宣傳於敎化之中、庶收效易期實現、余俟返平後、當派員分頭出發、本人黨先赴熱河、因現在的情形、熱河比較重要、諸公主持與論、領遵社會、有何見敎、極願拜聆、「當時有章之晋京代表鮑慷志甫由京來徐迎接、亦晋關章氏、章擬在徐游覽半日、參觀名勝古蹟、遂下車、由尙武臨時覓定指點子房山告章、爲張良散楚兵處、章似不明張良歷史、轉以詢諸其隨行之老經師葉西、葉皓首白鬚、以蒙語答之、章至寳興後、四師獨立旅長兼徐州警備司令關麟徵亦來會晤、章仍乘車往游雲龍山放鶴亭大佛寺等名勝、晚始返車、十時許下　、計程明日可以扺京、（十二月十日） 
公祭岳維峻 
[在漢口總商會舉行岳遣櫬運陜安葬]  
　　漢口通信、前三十四師師長岳維峻、去歲在孝感剿匪被俘、本年九月十三日、就義於新集、遺骸旋即檢獲、運送來漢、寄柩泰山廟、武漢各界、特於本月十日上午九時假漢口總商會大禮堂舉行公祭、要人到者、有蔣中正·何成濬·夏斗寅·孔庚、李書城·曹浩森·楊永泰·仇驚·耿伯釗·葉蓬等、白馬素車·盈街塞巷、禮堂懸岳氏遺像、及國府主席林森親題輓額「浩氣長存」四字、四週懸輓聯、蔣中下輓云「湯陰剌背、傳此精忠、壹志最堅貞、瀝血斷頭終不奮、先軫歸元、輸其熱烈、三軍同感奮、怒鼙哀吹欲無前」何應欽輓云、「百折不回、上承武穆精忠、母忘先訓、九原可作、應化睢陽厲鬼、凈掃妖氛」、何成濬輓云「股肱正相資、劇痛徒揮上將筆萑苻猶未靖、從今誰嗣岳家軍」遣像旁有岳女燕京輓聯云、「誓學术蘭買戰馬、痛扶靈櫬到華山」　時蔣總司令蒞止、開始致祭、蔣祭畢、即返總部、旋依照次序公祭、何成濬被推爲主祭官、迄十二時半始畢、下千二時起各界繼續往祭、五時舉行家奠、岳之靈櫬、定十一日由泰山廟發引、午後二時、由平漢專車運鄭轉陜、安葬華嶽（十月十日） 
中華礦學社 
[請維護焦作鑛權]  
[反對中福兩公司合併]  
　　中華鑛學社爲反對河南焦作「中」「福」煤鑛合併、呈國民政府云察查河南焦作福公司、爲英人資本、在英京倫敦註册、清季中日戰後、英人利用清室之不振、取得河南山西交界五縣煤鑛開採權嗣經晋人反對、組織保晋公司、將股權收回、自行開採、該公司遂又利用華人用豫豐公司名義、取得懷慶府黄河以北　山煤鑛開採權、聲明豫豐呈請開採之鑛、得轉讓福公司、於義和團亂後實行用福公司名義、接受豫豐鑛權、時豫省人民雖極力反對、亦無結果、至民元始由地主另組中州公司、與之對抗、該公司又向政府抗議袁世凱不敢開罪外人、乃由政謂解、令華商各公司合併、組織中原公司、與福公司用分採合銷辦法、以泯競爭、至民國十四年五卅慘案發生、福公司鑛工爲援助外交、全體罷工、福公司因此停閉、相持至今、未能正式開工、最近實案部派員赴豫、出任調解、有令中原公司實行併於福公司之議、並擬以中原公司作賬五百零五萬元、福公司作股四百九十五萬元、藏事長中原公司　選、副董事長由福公司推選、並謂此項合資原則、福公司業已同意等語此議一倡、當地博愛縣民衆羣起反對、而各地鑛業團體亦認「中」「福」合併、不　斷送華商鑛權、前途危險萬分、本社爲全國鑛人所組議、當此有關我國鑛權與匯權之生死關頭、心所謂危、未甘含默、對於「中」「福」不能合併之各項理由、有不得爲鈞府　陳之、 
　　（一）查煤鑛爲文明民族必需品、爲近代工業主要燃料、爲防止私人壟斷、漸成賢本專制計、爲避免貧富不均、致生社會革命計、揆諸總理遺訓悉當由國家經營管理之、我國鐵鑛因以往國賊奸商之工於媚外、幾完全斷送於日人手、漢治萍公司、其先例也、若言煤鑛、撫順則淪於日、開灤則喪於英、政府對於兩鑛雖有整理委員會之設立、然以積重難返、荏苒數年、無能挽救、前車旣覆、何堪重蹈、此「中」「福」不宜合併之理由一、 
二中螈煤鑛、近年因福公司停工、獲利頗厚、且太行山一帶、人稠地　、所恃爲生存之命派者、厥爲煤鑛以故千百年來自採自銷、差能自給、白福公司侵略鑛權以來、舊有民窑盡被强佔、抬價居奇、人民生計幾絕、地方秩序已呈　　不安之象、幸有中原公司之產生、對於土著工人尙能容納、煤價减低、民困亦蘇、目該地每年銷煤額數以現時中原公司力量、足以供給而有餘、若令合併、舉兩鑛而壟斷之生產與資本集中至最高程度則貧者愈貧、寓者愈富、地方經濟情形必大受打擊、民生失其依據、紛操勢難收拾　、此「中」「福」不宣合併之理由二、 
　　（三）若曰合資經營、爲中央規定之原則、准許外人没資、亦係根據鑛業法令、凡我國人自當遵從、謹按總理利手外資之遺敎、實業計　序言「發展之權操之在我則存操之在人則亡、」然按福公司於清光緖二十四年與豫豐公司訂立之合同、有凡調度鑛務、與開採工程、由公司總董經理豫豐公司總辦會同辦理、又各處鑛廠應用華洋董事各一人、華董理交涉、銀錢出人、洋董總理、華董稽核以上條欵、在比時觀之、華董未嘗無權、乃行之未久、黑幕揭破、所　豫豐公司名義及華董職權、完全化爲鳥有、而鑛產遂爲福公司所獨佔、貽誤至今、莫能自拔、權操於人、噬臍何及、又查中原公司在民十四年四月股東會議修正章程第八條、載股票不得轉售或抵押於非中國人、在以前軍閥政府時代、猶以所定股票尙不准外人收買在、在黨治之下、而用此下策、授人以柄、誠　匪夷所思當局賢明諒不出此、以地利尙未開發之中國、本身以限於財力故、或需仰給外商之資財、以開發之、並非指無外人合資之必要時、亦須引爲我用若以此案爲國際間交換之條件、與友誼之互助、則在中國未開發之實業必須合資者尙多、固不必斤斤以「中」「福」中鑛之合併、而見好於英人也、此「中」「福」不宜合併之理由三、 
　　（四）我國煤產、年達二千五百萬噸、其中日本經營之撫順、英人操縱之開灤、年產幾一千四百萬噸、已超全國產額二分之一而强日該二鑛產量富、耐耗費輕、兩鑛近更跌價競銷、國煤慘敗將無法自救若再加以中福合併、不啻又添一國煤　之勁敵、趨勢所及、將淪於萬刦不復之地、且英商開平以合灤州而存、福公司以離中原而敗、合則利在人、不合則利在我、其事王明、其理至顯此「中」「福」不宜合併之理由四 
　　（五）查中原公司在民國十四年十月股東會議修正章程第八條載、股票不得轉售贈與或扺押於非中國人、在以前北方軍閥政府時代猶以所定股票不准外人收買、尤以在萬惡之袁世凱執政之時期、尙許國人合組之中原公司與福公司用分採合銷辦法、以泯競爭、今併此而氣之、在此黨治之下、而演成此種現象、其何以雜護國本、其何以見信人民、此「中」「福」不宜合併之理由五、（六）查福公司原合同第四十一條所載、「如　方對於本合同各欵否認其全體或一部份者、本合同卽將作爲無效「等語福公司違背合同、至今不能履行、業經博愛縣屬民衆代表緘電聲訴、本年五月、福公司總理柏達在河南建設總會議席上、當博愛民衆代表亦阿認錯誤、其不能履行合同之事實、已昭然若揭、爲今之之計、惟有乘時宣布此項合同之無效、以解除數十年來不平等條約之束縛、乃計不出此、反將自營有利之中原公司强合於英人據爲侵略工具及達背合同之福公司、誠不知是何居心、又前福中總公司合銷時代、股東利益每届不及一分、現今中原公司居然能分紅二分三釐、此卽係不與福公司合作之切效今若與之合併、紅利勢必被福公司剥奪百分之五十、就合同效用言、惟有取消之一途、就股東利害曾、决無合併之需要、此「中」「福」不宜合併之理由六、 
　　（七）查福公司結怨地方甚深、此次試行開採、修博民衆不期而齊集於礦區附近、拚死以爭者、數萬或羣、如必欲令其復工、與中原公司合辦、雖絶不釀成重大事愛、此「中」「福」不宜合併之理由七、 
　　總上七因、「中」「福」不可合併之理由、甚爲顯著、乃實業部當局不能趁此時機自解束縛、反爲福公司一方甘言所誘惑、置百數十萬之生鑿於不顧、倡茲合併之膠議、以圖獻媚於外人、羣情惶惑、岡知所措、迫不得已、惟有仰懇鈞府俯順與情、迅予令行政院轉飭實業部、卽日廢止「中」「福」兩鑛合併之議、以維民意而保國權、 
松江 
　　山陽農民抗盜斃命 
　　山陽馬橋鄕民濮美生家　　、平素務農爲業、略甚温飽忽於七日夜半、突來盜匪七八人、將大門撞開、其父阿小於睡夢中驚醒、被衣急起、用力將門抵住、而盜兄勢不可破、卽以槍開放、不料其父下部中彈、鮮血横流、立時斃命、盜見　禍、遂驚散而去、後經該鎭鎭長吳仲賢呈報第十六區公所、轉呈縣府飭屬　緝、敎廳派委蒞松視察 
　　省敎育廳爲調查省立中 
　　等學校及各縣敎育行政、學校敎育情形起見派易昌佐編審主任·及周督學、相偕來松、昨赴省立各校視察、並調查一切、 
曹團長檢閱學兵連　　 
　　前駐松保安第二團長曹 
　　滂、奉命率部開赴匯寗剿匪、留學兵連駐松訓練、松人士以江北匪患已平曾電省請調曹囤回松未果、茲曹團長在省乘便於本月蒞松檢閲學兵連之訓練成績、各機關領袖、特在商會設筵歡迎、以聯情宜、 
　　無鍚 
華藏山灣又告盜刼 
　　縣屬第十七區華藏 
　　山灣地方、居民范蓮芳家、於昨夜十一時許、怱來盜匪六七人、手持利刄電餞等兇器、口操北音、打門而人、先將范運芳綑　、旋卽分頭拽刼、歷二小時許、計被刼去現年洋十元、短衫褲四身、豆餅一百六十七片、壯猪五只、呼嘯而去、事後、該管張舍鎭公安第十四分局、在孟灣河岸　獲、可疑　　船一艘、獲嫌疑犯梁得金、梁阿二何照明、何照餘何照友等五名、均不承認槍刼、當卽呈解縣公安易訊辦、 
錫商會對裁廳電呈 
　　江蘇省政府議决裁撤實 
　　業廳一案、無錫縣商會以事關實業前途、而於目前影響尤鉅、昨特分電國省、請求收回成命以重實業茲錄原電如下、南京分送中央政治會議國民政府主席杯軍事委員會委員長蔣·行政院長宋·實業部長陳鈞鑒、報載蘇省以省府會議議决裁撤實業廳、無綸中央官制、非地方政府所宜　事變更、目實業關係民生蘇省前隸建廳、事非專管、意有旁　、本非重視實業之意、而何廳長在蘇有年、熟悉民情前管　鑛、今棕實業、成賴昭然、譽望素孚、諒在洞鑒之中際此實業凋　社會生計百蹙、正賴政府提倡、稍維一綫生機、此次蘇省忽以省府會議、　將實業廳裁撤、無異昭告蘇人、以一切實業、均可廢棄、實令蘇民逃死無所、徬徨陳詞、伏乞矜察、特予糾正、速將蘇省府所議裁撤實業廳一案、明令撤銷、以免淆惑而重實業、不勝翅企待命之至、無錫縣商會叩眞、 
江隂 
[公安局長被控澈查]  
　　公安局長劉漢楨、任職迄今八月餘、因馭下不嚴、以致發生北外長警驅逐一分局長李慕唐、週番巡長汪壽凱奸誘女犯馮七妹等事件近有公民章小義等、以警務如此現象、特具呈民政廳、請求撤懲等情、民廳據呈後、准予流究、并派員來隂秘密調查呈復核辦、 
常熟 
[競爭營業發生慘劇]  
　　芹菜爲農産品之一種、本邑出産此品、實爲大宗、每年輸出約有二十萬金左右、而上海方面、有老閘橋地處合成同記地貨行、派有專員來常採購、營業異常發達、除聘用留守主任石海福外、並僱有老司務七八人、因之全縣産芹、大部爲其收購、大利所在、因之而有發生流血慘劇也、此間芹菜、旣爲合成行專利、旁人難免無垂涎之者、無奈該行多年佈置、一時難以打破、今秋上海又有人新設同泰洽記地貨行、亦設老閘橋畔、憲圖與合成競爭營業、故自開幕之後、即派人來常採購芹菜、但終不若合成行之順利於是兩行夥友、雙方屢有衝突、然而合成之石海福近因受新行之迫、每日輸出驟减平均每日不過二十扣、於是雙力更勾心門角、費盡心機、直至前日竞發生互毆情事、結果新行夥失利由袁生囝等赴縣騐傷、但一面爲報復計、即拍電上　、同泰行接電之後、見於此次受虧、因擇非根本解决不可、因卽邀同斧頭黨朱常、意圖砍斃老行之石海福等、至九日淸晨、果有斧頭黨首領陸根林率同徒衆二三十人、搭順利號輪來常、直至小東門范家　附近停泊、至則多方尋　、但旁人則未之解也、　飯前十一時許悉石海福在慶勝棰茶館、立即前往、但無從尋獲、於是一擁而至五老峯邊之田眫、（卽芹菜出間）見有司務周二寳、正在挑拔、該斧頭黨徒、卽上前將周猛砍、結果背後着三斧、右大腿、　义、及左足各中一斧、當時周被砍之後、卽昏厥倒地、黨徒見計巳成、卽行四散、時有在旁之李三囝等見狀、卽往報告石海福、石卽托人將傷者舁赴公安第二分廳所、報告上俏、請求追緝斧黨、旋由分駐所將周二寳送集善醫院求治、一面因此種慘劇尙係常熟之創舉、説是由宋巡官發令、派警出外兜緝、并前往將順利輪船扣住、拘其老大龔傳根到局、訊之則稱常在上海做野難生意、此次由陸根林雇我來常、不知有殺害情事但船中有手槍·利斧、我恐被害故不敢報告云云、旋又在外面拘捕黨魁陸根林·及徒衆徐銀海·龑大興·張芝琴等四人、至晚間七時、解送公安總局、由司法課長訊問、陸等僅認斧頭黨黨魁、年三十四歲、住上海半淞園路、此次來常、係調查芹菜行夥被毆情事、並未劈人、恐他們用的是苦肉計、我們旣然是斧黨、一身做事一身當、何必抵賴、餘供與上相仿、當夜由局將一干人等收押、翌日（十日）解縣政府、但於事出之夜、外　更有傳聞、謂崑山班輪上、又來斧黨二十餘人、現匿居下油東和尙殿中、公安局得報、卽派卽派大隊往搜、結果毫無所獲、但當局爲防萬一計、澈夜戒嚴、通宵搜查各旅社、而尤以五老峯、范家市、防守更密、加派步哨等、幸一夜相告無事、至於被砍受傷之周二寳、現年四十四歳、送院後、經黄醫生診視、覺　义上之一斧、最爲險重、餘尙不致重大、惟出血過多、難免不有劇變、　周於下午三四時許醒甦、即能説話、詢其家中、尙有老母七十六歲、及妻子女等多人、每月賺洋十八元、一家賴之生活、 
太倉 
[南門外道蓬菴盜刧]  
　　南門外道蓬菴薛步洲家、於昨夜十時許、突來口操客音之盜匪十餘十、頭戴呢帽、足穿套鞋、先開手極一嚮、撞破邊門而入、步洲夫妇聞警、急匿於猪棚内、得免於難、其兄　全不及逃追、被匪綑綁拷打、當被刦去衣飭銀洋四百餘元、搜刦歷一小時、始呼嘯而去、 
南通 
[槍决通如著匪五名]  
　　通如境内著匪馮子雲·陳和尙·潘長太·馮樂·金鴻需先後經警團緝獲、解縣政府、均供認共同執械行刦許連芬·花錦太等家、上盜得贓、傷斃事主、拒殺保衛團士等情不諱、判决各處死刑、十日奉省府電令照准、當午將五匪綁赴姚港路、執行槍决、 
[江北紅丸流毒愈深]  
　　江北通如海泰各縣、最的紅丸行銷甚暢、靑年男女、嗜者尤衆、市上售賣、每元九十粒、幾近公開、專銷鴉片之朝鑫公司、亦受紅丸充斥影響、土銷減跌、 
楊州 
[蒙城民結隊來揚]  
　　十日上午十時、北門外來有蒙城縣飢民八九十人、並有二十人已至北來寺休息、當經縣府電話公安局、設法制止、卽絶該局轉飭公安四分所、督同便益門外派出所長警、前往驅逐出境、 
泰縣 
[索欠被毆憤恨自殺]  
　　縣屬第十三區徐西　　舍、有以賣餅爲業之徐厚德、素行忠懦、日前因向同族徐厚祥索欠未遂、並遭痛毆、自念寃抑難伸、遂服毒自毆、其妻土氏、特向縣府呈控、經開棺檢騐、兩肋有傷、腹部膨脹、委係被毆服毒身死、茲聞被告　已帶縣訊辦、 
 
 

Page 10

 
 
市商會昨日追悼殉難四童軍 
　　並行紀念碑揭幕禮 
　　到中外來賓二千餘人 
　　蔣會長代表贈榮譽章 
　　家屬代表毛志祥答謝 
　　市商會童子軍羅雲祥等四烈士、於一二八之役、因公捐軀、昨日下午二時、舉行追悼大會、中國童子軍總會長蔣中正、贈四殉難童軍榮譽童、并行紀念碑落成揭幕禮、會塲由童軍郵工廣義兩隊、維持秩序、到童軍總會長蔣中正代表藤傑·總會主任朱家驊代表徐觀餘、總會籌備處蔣無識、上海理事會童行白、市長吳鐵城代表徐佩璜、市商會主席委員土曉籟·王延松·委員方椒伯·陳松源·葉家興·警備司令戴戟代表張襄·市黨部朱家襄·江海關監督公署汪宗建·保安處長楊虎代表后大椿·地方法院汪勛·高二分院孫輝輿·總工會李夢南·公安局龔壐揆·社會局陳寳驊·工務局蔣之華衛生局許星嘉·財政局袁芳·銀行公會林康侯·及各同業公會·各工會·各學校·各農會·等、上海西童子軍支會甘普霖常遜·求司登·白羅遜·格林渤·童子軍計一二九團·二二一團·六七八團·六零四團·五五零團·二六八團·一七八團·二一三團·二三零團·六七九團·一一三團·五一零團·三四九團三八三團·三五二團·二五零團·六七七團·一七九團·靑年會·廣公·金榮·等全體童軍共約二千餘人、 
[贈章典禮]  
　　及至下午二時、宣布開會、奏樂後由徐子成主席、報告云、「一二八事變發生、五十團組織戰地救護隊、不幸羅雲祥等四烈士失踪、雖費盡心力、但終於失望、今天開追悼大會、還是不能看見、四烈士的忠心、所以中央總會長蔣中正、特贈榮譽章、但是還不能表現四烈士的忠勇、所以追悼淞滬殉難四童子軍大會（李尊庸攝） 
　　由市商會自建築紀念牌」、繼由總會長代表藤傑贈榮譽章并致詞、由五十團長葉春年代領未奏樂、 
[會長致詞]  
　　總會長蔣中正代表藤傑致詞云、主席·各位來賓·各位童子軍同志、今天上海市童子軍理事會在這裏舉行追悼淞滬殉難四童子軍大會、童子軍總會會長蔣中正先生因爲政務紛繁不克親來參加、所以特派兄弟代表出席、并追贈榮譽章、兄弟在這種偉大悲壯的典禮中、除開代表會長致盛大的敬意而外一個人的心中實在有了無限的悲痛和感想、我們回憶在革命的過去爲着紀念我們爲主義而犧牲爲國家民族而犧牲的先烈所開的追悼會、已經不知有了多少次、但是在我們童子軍方面有這樣巨大的犧牲的、要算這是第一次不惟是中國童子軍的第一次、恐怕也是世界童子軍的第一次、所以這不能不算爲我們童軍史上最悲痛、也最光榮的一頁我們知道、在歐洲大戰的時候、各國童子軍爲了要實行他們救人助人和世界和平的使命、他們不惜犧牲他們的一切來救濟戰地的災民、來維護戰地的交通、來醫治傷亡的士兵、在四年之中、從未聽説穿著正式的童子軍服裝、佩着不許仇視的紅十字會的標識的童子軍曾遭慘殺的、這次日本爲了要發展他大陸政策的野心、爲了要完成他統一世界的迷夢、侵佔了我們的東北、還不算、更又進攻我們的上海、一二八之戰、破壞了我們全國經濟中心的閘北、屠殺我們無數無辜的民衆、當時爲看童子軍的使命所驅使的第五十團、不辭勞苦、不避艱險、在飛機轟炸之下、大砲射撃之中、奔走呼號、完全是以救濟災民救濟傷亡爲職志、而服務的、當時不但是穿着童子軍服裝、并且還佩帶紅十字會的標識、不謂横蠻的日本人、竟誣爲間諜而出其隂行拘捕毁屍滅跡的殘酷手段而我勇於服務的四位童子軍、就因此而殉難了、我們知道、我們童子軍、是以維護世界和平爲職志、是以執行正義人道爲職志的、凡是反對童子軍仇視童子軍殘害童子軍的人、就是要破壞世界和平、就是要違反正義人道的人、這一種人、就是我們童子軍的公敵、就是世界童子軍的公敵、也就是全世界人類的公敵、我們童子軍、爲了企求世界和平、爲了擁護正義人道、應當向全世界的童子軍呼籲應當向全人類呼籲、大家起來、打倒這人類的公敵、這次我們五十團的奮鬥、就是爲正義人道世界和平而奮鬥的、四位童子軍的犧性、也就是爲正義人道世界和平而犧牲的、這種奮鬥犧牲、是有無限的價値、無限的光榮的、所以我們未死的五十團童子軍、未死的全國童子軍、除開消極的紀念而外、還要積極的繼續他們的精神、來準備打倒世界的公敵、就是我們五十團要繼續這次的精神、全國童子軍要效法五十團這次的精神來奮鬥犧牲、這樣我們民族精神的復興、才可以有望、世界和平的實現也才可以有望、那才不愧今天舉行這個追悼大會的意義、 
[追悼大會]  
　　贈章典禮畢、舉行追悼大會、奏哀樂後、由主席童行白領導全體、向殉難烈士致最敬禮、並致哀詞云、「今天爲殉難四烈士追悼大會、我們不是追悼就完了、童子軍服務社會、在戰地救護、竟不幸犧牲自己、這種精神可貴、希望我國人民、均抱此種精神、來收回東北失地、四烈士爲國犧牲、他們巳經盡了國民的責任、我知道四烈士均服務商界、在那商餘之下、從事童軍訓練、服務社會、是可敬、」獻花後、由吳樂天讀祭文、並由總會長代表藤傑·總會主任代表徐觀餘·中國紅十字會代表稽鶴琴·市商會代表王曉籟·童軍理事會理事汪剛·領導全體童軍、市長代表徐佩璜·警備司令代表張襄·市黨部代表朱家襄·等、相繼致祭、演説畢、由四烈士家屬代表毛志祥致謝詞云「羅雲祥等因公捐軀、蒙商會及紅會優恤、總會長贈榮譽章、各界追悼、商會建紀念碑、甚爲感謝雖死猶榮、」末奏哀樂、 
[大會祭文]  
　　維中華民國二十有一年十二月十一日、追　　悼淞滬殉難四童子軍大會籌備委員會全體職員、謹以三牲之禮、致祭於淞滬殉難羅毛應鮑四童子軍之靈、嗚呼、浩浩乎斷垣敗坂、悽悽兮草木凋枯、凛凛乎風悲日暗、悽悽兮鬼哭神號、遍地塵沙、咫尺如千里、環空濁氣、攏罩若晨霜、原爲市廛之所、霎變狗彘之塲、此何地歟、即矮奴蹂躪之淞滬是也、噫、神州領土、遭何踐踏、華夏胞民、無辜屠殺、所謂大同世界之國際焉在、文明邦土之公理何存、憶前念後、輾轉追求、國難禍延眉睫、豈容坐視、靑年爲國劬勞、犧牲何憾、因組戰地服務隊、以輔助紅十字會、出入槍林彈雨、無畏盜寇凶殘、馳驅奔走、拯救胞民、詎知隂險矮奴、無地不施凶暴、羅毛應鮑同志、被遭非命犧牲、嗟乎、烈士衛國、堅貞絶倫、浴血服務、矮膽咸驚、忠魂飄蕩、粉骨碎心、若光耀於河嶽、如義振乎霄雲、何壯矣國殤、何偉者英靈、忠魂碧血、靑史留名、爰奠生蒭、并獻兕觥、非云崇報、聊慰精英、嗚呼社稷大難來日方殷、哀哀民衆、猶處水深、而貪權之軍閥、尙不息於内爭、聞者飲泣、百感交駢、今後願吾民衆、决心努力前程、明年今月今日、再奉謹禮粢盛、伏維尙蠁、 
[會長祭文]  
　　維中華民國二十一年十二月十一日、中國童子軍總會會長蔣中正、謹以香帛素饈之奠、致祭於中國童子軍一二八殉難烈士鮑正武·毛徵祥·羅雲祥·應文達·四君之靈、而泣以文曰、鳴呼四君、生　童軍死樹殊勳、生赴國難、死靖寇氛、童軍聲價、從此超羣、童軍令譽、從此流芳、安得烈士重隸童軍服務後方、并靖風雲、知不可得、惟有招魂、當彼强寇、萬惡滔天、破我東北、毁我遼邊、薄我淞滬、迫我西遷、前方將士、揮戈當先、大張撻伐、以抗强權、鞏固後防惟我靑年、泱泱大國、得以保全、保全大國、烈士之威、猶憶當日、共赴戒機、救護難民、深入重圍、敵人疑忌、烈士　拘、成仁取　、一去不歸、似此功業、抑何巍巍、巍巍功業、令人難忘、烈士已往、國難方長、血飛邊境、寇滿遼陽、我輩職志、捍衛鄕邦、復興民族、驅逐强梁、誰爲國死、萬古流芳、嗚呼尙享、 
[商會祭文]  
　　維中華民國二十有一年十二月十一日、市商會主席委員王曉籟·曁中國童子軍第五十團團長葉春年·副團長徐國治·率全體團員、致祭於淞滬戰役殉難羅鮑應毛四列士之靈曰、嗚呼、矮寇猖獗、淞滬之瀆砲火轟天、槍林彈役、廬舍爲墟、屍横郊壑、中華領土、遭此凌辱、有志之靑年、豈肯得雌伏、因赤血而宣盟、赴戰地而服役、烏知被獲戕身、寗死不屈、凛然大義、令人敬服、轉念慘情、思之涙落、敵國靑年、羅此慘局、飲恨終身、屍骸無落、嗟乎、從此幽冥永隔、再無叙首之期、報國功名未遂、戕身大禍巳臨、胡天不弔、奪我砥柱、胡地不鞠、喪我樑材、慨夫暴日旣退滬瀆、仍據東北、明張傀儡、暗幕險惡、我輩雖登袵席、北民猶處危局首尾難安、我心何樂、輾轉沈吟、無殊地獄、哀我同胞、釜魚俎肉、烈士英魂、尙祈鑑助、繼承遺志、生者之責、謹立銘碑、以誌紀念、巍巍英名、永埀不朽曁葬衣冠、托駐漂泊、靈兮有知、來享來格、 
[王氏演辭]  
　市商會主席委員王席委員王曉籟演説辭、今天本市商會童子軍、爲淞滬戰役殉難的羅毛應鮑四團員開追悼會、承黨政軍機關及各界來寳、親臨致悼、一方是表示對於死難的敬仰、一方是對於繼續而來的國難、想借此引起深刻的認識謀一個大大的自救方法、所以我們發起這個會、曁各界惠臨的意思不是裝裝場面、凑凑熱閙的、曉籟以商會主席的名義、關係是比較來得更密切一點、並且是我主使他們服務的所以今天更有無限的傷感、第一這個童子軍是商會敎練成就的、他們與商會的關係、就是父兒同子弟一樣、四個團員的殉國、就是同自己的子弟殉國一樣、這四個人、都是勇敢有爲的靑年、他們活着應做的事、正多着呢、這樣一來就把他們埋没了、連屍身都没有看見、實在是一件很傷心的事但是從另一方面説呢、太史公有過這麽一句話、呌做死有重於泰山、有輕於鴻毛、所以他們的死、爲救濟同胞而死的、爲不屈服於敵人而死的、是中國童子軍的光榮、也是四團員家族的光榮、又是我中華民族四萬萬人之光榮、換一句話説、我們的子弟、難道不願意他去做史可法·文天祥定要他去做鄭孝胥·于冲漢嗎、我想决没有一個父史、願意這樣的、服務戰地的童子軍、因爲他是個救護員、不是戰鬥員、本來是没有給敵人殺害的道理、但他們那能廢到這些道理呢、現在國難一天一天擴大起來、我們童子軍服務的精神、亦要天一天增加起來、將來犧牲的地方、就不是多着呢、國家到這個地步、我們要避免危險是避免不來的只有硬着頭皮、從自救的一條路上去去幹、所以我希望我們的童子軍、我們童子軍的家族、都把勇氣鼓勵起來、不要爲四個團員的慘死、就此灰心短氣、第二、我們的追悼會、不是鬧着頑的、就是要使國内没有遭難的同胞、翻遇來想想、我們東北整千整萬的義勇軍、同敵人拚命、死的死、傷的傷、悲壯熱烈的情形、不是比較我們的童子軍、加上百倍千倍嗎、那末、還有什麽人開追悼會呢、爲什麽没有呢、就因爲東、二省的人民、巳變了亡國之民、你要有些表示、他就當你叛逆、殺個暢快、古語有句話、呌做死無葬身之地、東三省的義勇軍、已經到了死無葬身之地的日子了、所以我們今天的追悼會、不　是追悼我們殉難的四個童子軍、亦就是追悼整千整　爲抗日而死的無名英雄、但是光是追悼、有什麽用我們必須有收復失地的决心收復失地的準備、那麽今天的追悼會、才是有意義的、童子軍的條件、是智仁勇三字、我説我們救國的｜作、亦離不開這三字孔子解脱智　勇三個字的定義、呌做好學近乎智、力行近乎於　、知恥近乎勇這三句話、照現在的情形説起來的磪是對症發藥要救國先要研究學問、没有智護是不行的、要救國就得切實去做、空言是不行的這就是智　四個字定義、第三句話、其意義更深切了十九路軍與東北義勇軍、論起物質上設備誰都比不上敵人、他們所以税死如妇的緣故、就是把國恥兩個字、深印在腦筋所以什麽都不怕、這就呌做知恥近乎勇所以我們的追悼、不是凑凑熱閙就是要請大家把智仁勇三字作個信條、同担起這副救國的責任、這就是曉籟個人一點的感想、有説得不對的地方、要請各位來賓指敎、 
[徐氏演辭]  
　　中國童子軍總會籌備主任朱家驊代表徐觀餘演説云、今天這個四殉難童子軍追悼會、是中國童子軍有史以來最哀痛最光榮的集會、爲什麽、後生可畏靑年人的前途是無限量的國家多喪失一個靑年人、便多增加國家一份的損失尤其是年長的人愛護後起的心緒比較熱烈、對這一種損失特别感覺着哀痛、何况這四位殉難童子軍的犧牲、其事實和痛苦、都非第墨言語所能形容的啊、其次爲什麽覺得最光榮呢、我們都知道、人類生命的存在、是有二種原素、一是肉體、一是精神、但是肉體是有時間的、大至於人、小至於鷄鵝、都不能抵抗死的降臨、然而精神是永遠的、我們要求精神的永遠雖至犧牲生命亦所不惜、這才是我們最高潔的行爲、那末、我們要怎樣使得精神能夠遺留永遠呢、就是以自己的人格·事　·學術·言行·來貢獻人類成就世界、提高國家的地位、促成民族的幸福、卽如古人所謂、「立德立功立言、」現在這四位殉難童子軍、因爲愛國助人、服務社會扶阵難民、竟遭慘殺、對方的殘暴的行爲、我們都知道、現在不必去細説但是這四位烈士發揚童子軍的美德、舍己救人、成就像今天這樣的榮譽、此不獨死者含笑於九泉、我們是中國童子軍的一分子、都應當深引爲榮的、｜從上述兩個意義當中、我們就斆是有兩種工作、今後需要我們去努力第一、我們要想怎樣消除像今天這樣的哀痛、換言之、就是要怎樣消除造成中國民族哀痛的一切阻力、簡單的解説、就是要想方法、求國家的獨立與自由、國際地位的中等、那末以後就不會發生這樣的哀痛了、最近幾十年來中國軍民像這四位童子軍之死是没有數字的統計的、我們翻開歷史、和最近的紀載一看、都知道很詳細、我們要時時警醒着、第二要保持這樣的光榮、而且要發揚光大怎樣呢、我們能夠認眞執行童子軍　詞規律、勵行總理遺敎、在國家做一位忠誠的國民、在社會做一位濟弱扶傾勇於服務的良民、在家庭努力做一位爲父母分担責任的分子那就可以了、每個童子軍如此、每個中國靑年又如此、中國民族自然會偉大强盛起來、不再受人侮辱欺負的、旣然如此、我們又廳該怎樣去努力實現上述兩種工作、我們今後不要灰心、不要自棄也不必悲傷、只有大家肯抬頭挺胸、像駱駝這樣的耐勞負責、像獅子這樣的偉大勇猛、像獵犬這樣的活潑機警、像綿判這樣温柔和平、認定烈士所流的勢血、是照着我 
 
 

Page 11

 
 
們進前建設民有民治民享新中國的明燈、那末、將來總有一天、會　到我們所　望的目的總理最後敎訓我們「和平奮鬥救中國」大家勉勵罷、 
[立紀念碑]  
　　四列士紀念碑、建於商會大禮廳前、位向東北、由新金記營造廠半義務以七百餘元之代價承造、高約二丈、方約一丈、範以鐵欄、綴以金字、塔尖及鐵栅之頂上、冠以童子軍徽章、四週密栽花草樹木、形式甚爲悲壯、十九路軍蔡軍長題「爲國犧牲」四大字、碑文由商會主席委員王曉籟題、「民國二十一年一月二十八日、日軍裴閘北不克、繼以陸軍海空軍分道攻淞滬、本會爲拯難民傷兵計、分遺童子軍編救護隊、出發救護、團員維雲祥·毛徵祥·應文達·鮑正武·四人、非戰鬥員而四列士紀念碑 
　　戕於敵、國際法所創聞也、旣醵金䘏其家族、並將四人殉義槪况、立碑於本會庭除之傍以表忠烈、而資矜式、嗚呼、先軫之元未返、胡騎南牧之説方熾、來者勉之矣、時在民國二十一年九月一八國難週年紀念日、 
[行揭幕禮]  
　　追悼大會畢、舉行紀念碑落成揭幕禮、各界代表、站立紀念碑前、奏樂後、由主席王曉籟致詞云、「今天舉行紀念碑落成揭幕典禮、我們要永久紀念四烈士之殉難、四烈士精神不死、永垂無朽、中國童子軍萬歲萬萬歲、」繼即將籲在紀念碑上之國旗幕揭下、并獻花、末奏樂、禮成散會、畤巳五時許矣、 
[留滬各中委昨開談話會]  
　　討論提案交換開會意見 
　　三中全會、十五日在京舉行、留滬各中委、除于右任·王陸一吳鐵城·已於昨晚入京外、其餘各中委、定明後兩日赴京、在滬各中委、曾於昨晚舉行談話會、交換提案竟見、茲分誌各項消息於後、 
[昨晚會議]  
　　昨日下午四時、各中委在跑馬廳四百六十九號舉行談話會、到孫哲生·伍悌雲·覃震·馬超俊·張惠長·張知本·李烈鈞梁寒操·陳慶雲·鄧家彦·柏文蔚·張定璠·王法勤·楊庶堪·經亨頤·崔廣秀·鄧靑陽·關素人·李綺庵·等二十餘人、席間由孫等報告孫之提案内容、張知本柏文蔚報告赴港粤經過、粤委關素人等亦報告廣東各委意見、各委互相交換意見後、至五時半始散、 
[各委提案]  
　　各委提案、據新聲社記者探悉、孫哲生氏之提案共兩種、一爲側重於外交者、即一集中國力挽救危亡」内容係依以前之救國綱領、略加修正、另一係關於改革黨政者爲「整理黨政、實施方針」此外其他各委之提案、大多關於抗日剿匪、以及李頓報告書之意見等、孫氏提案、有多數人列名、 
[于右任談三中會意見]  
　　昨晚偕王陸一等晋京 
　　中央委員于右任氏、於昨晚十一時夜車入京、中委王陸一氏、僑委會秘書長劉愷鍾氏同行入京、于氏臨行語記者云、余入京出席三中全會、此次全會重要意義、係將一中二中兩次全會議决各案、加以檢閲、求其見諸實行、使各方眞能精誠團結、、共負解救國家民族危雞之責任、而開黨務政治前進之途、全會必須有此精神有此結果、此不但黨内一致之靳願、實亦全國人民之所屬望、故此次會議、希望各中委均能到會、使會議精神格外充實、此次不僅注意人數、尤在各中委之同集首都、訐謨辰告也、至於提案等須俟入京後、等待各中委到時、再行商譚也、 
　　中委王陸一、僑務委員會秘書長劉愷鍾、因三中全會在即、於昨晨由京來滬、敦促王院長回京、并知軍政部何應欽部長在滬就醫、特往候問、據云、何氏巳復健康、日内即能回京出席、王等又訪柏列武·傅汝霖·各中委、隨同于院長、於昨晚夜車冋京、 
[何香凝不出席三全會]  
　　不願力疾入京 
　　中委何香凝昨復陸軍第十五師特别黨部函云、竊自九一八事變以來、凝即返國、不久滬戰、即從事於救護工作、在國難期中、聊盡國民一份子責任、致愛勞成疾、得心臟病、纒綿於病榻之中、巳逾半載、遵醫生勸告、閉門休養、謝絶世事、門前車馬、久巳絶跡、現接中央及貴師特别黨部來函、催促入京、參加三中全會會議、竊以爲國勢危蹙、不自今日始、袞袞諸公、黨國名流、出席者大有人在、如能各出眞誠、一致共趨國難、對於一二人之出席、不成問題、否則亦何補於事、凝以抱病之軀、旣乏匡時策略、恢復中華、蘇我民衆、無裨於事、雅不願力疾入京、以增病若、如黨國柱石、能念國勢之危殆、民生之疾苦、一反歷年來之設施、力行總理國民革命、及抵抗帝國主義、恢復民十三之革命精神、則雖萬死所不敢辭、更何敢珍惜病體、凝自問對於各方政治集團、絶無絲毫關係、凡能爲民衆除疾苦、爲民族爭光榮者、爲吾友、反之則吾敵、區區之心、如是而巳、知我罪我、所弗計也、何香凝、　　匪區内堤工察勘紀 
[匪區内堤工]  
　　由漢口溯江西上、自新堤至監利、向爲共匪出没之區、其根據地之洪湖即 
在附近、經今夏澈底之痛勦、至十月始告肅淸、而築堤時期、適在共匪最猖獗之秋、新堤至監利一段堤工、乃屬於第六七兩區工程局所轄、工作經過、至感困難、據第六區工賑局局長陳崇武·曁第七區工賑局工程師陳澤榮·在萬安輪中發表匪區工作之經過云、第六七兩區堤工工程適在匪區内、共黨殘殺情形、使人不寒而慄、然當時爲救濟水災、及當地一帶民命起見、毅然不顧一切、派六區前五段技術員羅鏡棠·後五段技術員劉先捷·冒險前往新堤匪區、與共匪接洽築堤辦法、當時共匪湘鄂兩省蘇維埃省政府下、本設有湘鄂西區江岸水利委員會、經提出條件、凡築堤工人、工資麥糧以及工人之管理支配權、均歸蘇維埃政府全權處理、工振局得派監工駐在監視、並負責接洽麥糧之運輸、工資之支給等事即由工振局一一承認照辦、遂組織監利堤工委員會、委員共黨三、工振局二人、又有監利堤工監察委員會則完全以共黨充任、故實權完全操之共黨、然因指揮統一、行動迅速、當開工時、預定三天中招工二萬名、至第二天巳滿額、七區觀音洲地面、因水流湍急、須抽水後方能築堤、由共匪組織婦女團担任抽水工作、復由七區技術員薛祚唐趙光國充任管理、秩序頗佳、開工之後、地方保衛團突來攻撃、共匪認爲堤工接洽人所通風、竟予拘捕、謂爲奸細、經力辯、復由共匪向各方調查、證明不確、始獲保全生命、時共匪堤工委員月薪僅六元、區政府主席月薪四元、兵士工資則有八元、計在匪區工作之堤工人員、先後被共黨拘捕者、（一）在第六區之嘉魚地方被捕四人、二人即釋、餘二人拘禁旬餘始釋、（二）在襄河第九區之方家灣地方、捕去監工及工程師四人、未幾即釋、（三）本年五月底、在第七區之觀音洲被捕十一人、旋解朱河匪政府拘押、八月間朱河克復、始復自由、然已髮長數寸、無復人形矣云云、 
[胡家洲新堤]  
　　六日晨十時、萬安輪駛抵胡家洲、距新堤約二十里、全國乘舢舨登岸、步行約里許、即抵胡家洲堤、爲第六區工振局所築、過此即爲共匪築成、據鄕民言、此間有保衛團駐紥、故共匪迄未到過、距此四五里爲黄母山、共匪鄕政府在焉、當其猖獗時、夜間時來騷擾、數人或十餘人不等、或刦掠財物、或綁架財富居民夜不能寐、稍有資産均紛紛遷徒、今始陸續回來、然歷年積蓄蕩焉無存、故全村數百戸、悉成貧民窟矣、語極悽慘、至當時堤工工作人員等均宿於輪中、白日渡江工作、日落即登輪休息、不敢稍作逗留也十一時反輪、輪即上駛、 
[抵尹家碼頭]  
　　萬安輪於下午一時抵尹家碼頭、爲沔陽縣與監利縣之分界處、屬於第六區第九段工程、堤爲洪恩大堤、寛達十米突、係完全共匪所築成、共匪曾在此附近設監沔蘇維埃縣政府、據當時在此監工之第六區工振局職員言、共匪工作、因指揮統一、頗爲努力、惟各種堤工内坡外坡等均不依據工程原理、悉憑鄕民之意見是從、稍與抗爭、即遭白眼、共匪工頭恒有額外要索、糾纒不休、然有所得輒與工人平均分配、無營私舞弊之事、蓋共匪四家有一組長、組長天天有會議、報告工作勤惰、及出外歸來諸事、故耳目衆多、苟發現弊端、交付各級政府、處以極刑、無一倖免、凡在堤工作之共匪、由工振局給予通行證、可通過軍隊駐在區域、至吾儕監工宿於區政府之旁一小屋中、外有紅軍監視、我軍進攻時、吾儕示以特製之藍色旗幟、即知爲工振局職員、紅軍來示以匪方所給之布條、亦得自由出入、故工振局人員彷佛處於第三者地位、然當時居於匪區内、時有無恥婦女奉命來相誘惑、宣傅共匪如何如何、苟不自持其志、即失身於匪、在匪區中生活、無時無日不戰戰兢兢也云云、二時返輪、 
[匪區視察紀]  
　　下午二時十分、輪抵鄒家碼頭、距洪　　湖賀龍匪巢僅十里、亦爲共匪主要盤踞所在之一、距白螺磯約二十里、共匪在彼設有鄕政府、全團登岸後、在江灘上發現髑髏一具、據第十軍交際處長郭文黼君言、去歲乘外輪過新堤以西、江中時見屍體浮沉江邊、匪區中髑髏更不知若干、今巳掩埋掃除、此特千百中之一耳云云、共匪殺戮殘暴、可見一斑、行里許、曲折達鎭市、房屋多有被共黨焚燬者、亦無人修建、牆間尙有共匪標語等、隠約可辯、又有揭示二、其一較小、僅存監利九區蘇維埃政府製、二月九日字樣、其一較大、下印湘鄂西省蘇維埃政府其餘打倒白色帝國主義、擁護紅軍等標語、到處可見、最足令人注意者、即田地界址巳完全不分、蓋曾經實行平均農田矣、有自稱監利第二區螺山剷共義勇隊大隊長鄒雲祥者、爲一三十餘歲之壯年、服灰布軍裝、據謂曾一度被迫加入共黨、深感種種痛苦、今乃投效自首、組織保衛團護衛鄕里、其保衛團辦事處之壁間、貼有自首標語、曰消滅欺神滅佛不要祖宗的共黨、曰打倒不事生産專靠鬥爭營生的共匪等等、又云、此間均姓鄒、故曰鄒有碼頭、其兄曰鄒雲峯、爲保衛隊主人、共匪未來時、全村約有千餘人、現僅有百餘人、前每家平均有牛二頭、今五家祗有牛一頭、而僅有之百餘人中、且多爲婦人老弱、壯丁犧牲殆盡、鄒家祠堂中、幾均爲死神位、其故、（一）因壯丁半爲紅軍强迫徵役、戰死居多、（二）即有僥倖未死者、多隨共黨逃亡、不知去向、現家家赤貧、以小茴山芋爲食、前次由小屋改建大厦、今則將大厦拆毁、改造小屋、生活均不能維持、如無政府救濟、勢將盡成餓莩矣、言時聲涙俱下、蓋實情也、又據一老者言、匪此甚久、今秋八月、中央第十軍徐源泉部到後、曾繳匪軍萬餘槍於此、並斃匪無算、當時屍横遍野、慘不忍睹、村西爲楊陵磯、與臨湘縣屬之馬鞍山對峙、亦爲共匪根據地、磯上有東嶽廟、今巳被燬、 
[步行二十里]  
　　六日夜、萬安輪停輪於距白螺磯四十里之地點、因江流水淺、不宜夜航也、七日上午十時半、輪抵上車灣、大部份團員由此登岸、上車灣爲一小鎭、堤名新月堤、舊提倒塌殆盡、新堤工程堅固、全團沿堤行、凡隔數百步即有一草蓬、蓬外站壯年鄕民五六人、背大刀、持紅槍、云係此間保衛地方之梭鑣隊、總數約八百餘人、行人經此均須盤查、行人佩有通行證及良民證者、可免盤查、堤上並掘有壕溝、鐵絲網竹釘等、聞二月前、尙與匪軍隔河相持、故防守異常嚴密、團員行堤上、凡二十五里、達監利城、周縣長及保衛團副團長朱少波、率隊來迎、團員就江干茅屋、略進茶點、旋因輪櫊淺於距監利十二里之江邊、當即商借小輪、載送團員登萬安輪、並拖萬安輪出險、三時半、始開輪返漢、晚六時、泊於距監利百二十里之江面、時有日艦一艘亦泊於此、八日晨輪啓椗東下、晚七時抵漢、 
[日領之辯白]  
　　察勘團定十日晨八時乘汽車出發赴岳口、復由岳口乘淺輪下駛、勘察襄河一帶堤工、預定十二日返漢、轉乘平漢車北上、至鄭州洛陽等處視察堤工、又駐漢日本總領淸水八百一氏、九日晨特至揚子江飯店、謁見水災會副委員長辛普生、當由周啓邦·林世良·代見、日領除以書面解釋日租界一段堤工未完成之原因外、復口頭陳述該段堤工延未建築之原因、實由經費預算未經東京方面核准、茲巳接東京來電批准、增加築堤經費七萬八千元、故預定明春二月期開工築堤、至租界堤工委員會一切均竭誠與國府水災會合作云云、（十二月九日錢華由漢口發） 
[國府水災會堤工落成察勘記（十二續再）]  
[蔣接見代表]  
　　蔣軍事委員長定六日晨十時半、在總部接見南京上海北平各視察團重要代表、上海方面、計爲許世英·聞蘭亭·李祖紳·錢華·陸詒·南京方面爲應信嘉等三人、北平爲金紹文等三人云、並於五日晚由總部交際科發通知函、届時由蔣氏分别各個延見云（十二月五日錢華由漢口發） 
 
 

Page 12

 
 
第三張 < 
[羅外長捐贈黄小癡寫意墨梅]  
　　又汪聲遠桃源問津一幀 
　　均慨助全國藝展會名畫 
日本熱榆告警、人心極爲慷慨、東北義勇軍後援會·中華民國救國團體聯合會·及中國書會·所組織之全國藝術家展覽會因加緊工作、積極向各方徵集作品、趕於明年元旦在滬舉行第一次展覽、以爲義軍餉糈之助、日來各方捐助作品、源源不絶、昨日外交部羅部長鈞任慷慨以黄小癡寫意墨梅及汪聲遠桃源問律各一幀捐助該會、以爲之倡、羅氏身當外交危急之衝、猶能埀念東北健兒、其憂勤國事、即此可見一斑矣、 
[會議修葺北橋鎭古鐘樓]  
　　推定保管及工務委員 
　　上海縣新治北橋鎭明心寺古鐘樓、建於五代、爲上邑最古之建築物、遜淸乾隆十二年曾加修葺、現將傾圯、地方人士曾謀發起修建、昨日中午、由嚴縣長邀請各處發起人在大東酒樓會商、到王一亭·褚民誼·趙晉卿·高鐵庵·鄭毓秀·黄瑞生·沈夢蓮·黄雲僧·姚鑫·李晉候·等、四十餘人、當塲各發起人均認捐鉅欵、并允分頭勸募、務期古物保存觀瞻一新、一面并經推定王一亭·黄瑞生·楊念椿·爲捐欵保管委員、孫繩曾·孫思本·何新畬·殷石笙·沈步瀛·爲工務委員、以便分别負責進行、收欵地點指定西門上海銀行、限陽歷年前結束捐欵、又據嚴縣長云、將來修葺計畫、除保有原來建築形式之優點外、并將於其旁關地若干、布置簡單之公園、擬即名爲明心公園、以爲邑人遊息之所云、 
[剌殺吳光宗案]  
　　兇犯解地方法院 
　　海軍　部測量局長吳光宗、在西門寗康里寓所遭人剌殺、事後經市公安局拿獲周明山·吳紀貴·張長林·張少良·宋鑑德·王阿才·姚傑臣·鄒鴻山·等八名、呈解警備司令部軍法處研究、茲因審查得此案係普通司法管轄、故於昨日飭憲兵第一團派兵一排移解地方法院訊究、 
[駭人聽聞姦污幼女致死]  
　　四歲女孩下體破裂 
　　兩日以後即行畢命 
　　閘北寳山路虬江路交通里二十號婦人蔣毛氏、生有一女、名蔣小珠、年四歲、甚爲玲瓏小鳥依人、殊討歡喜、有住在後樓之江北人胡宣亭之妻胡廖氏、鍾愛該女、常領之同宿、而胡亦愛之、在一月前、胡夫婦同睡一枕、將小孩置在中間、夫妻兩人於歡叙之後、將該女戲弄、不料胡宣亭發生好奇試騐之心、而將小孩姦淫、試思四五歲小孩、生育尙未健全、豈能受蹂躪、遂致下體破裂、立遭致死之傷、鮮血淋漓、至翌朝爲蔣毛氏所知、乃將胡夫婦扭控五區二所、移解地方法院訊辦、而小珠至兩日後即斃命、經法院將尸送眞茹司法部法醫檢騐所檢騐得委係姦傷致死、檢察官乃將胡宣亭胡廖氏以强姦及帮助强姦致人於死之罪、提起公訴、前日、奉沈推事開庭、被告等均堅不承認、並云爲蔣毛氏圖詐誣告、官以事實已經判明、且有鑑定書爲憑、不容狡賴、遂宣告辯論終結、聽候宣判、被告還押、 
[王正廷太夫人八秩壽辰預記]  
　　一月十日、爲中央委員國府委員王正廷太夫人八秩誕辰、猶憶十年前古稀之慶、假座寗波旅滬同鄕會、設帨稱觴、一時稱盛、王氏兄弟五人、正廷居三、次早逝、長甫於今春去世、四五均經營實業、常適異方、當二中全會閉幕、蔣汪二公電徵王氏使英同意、氏答以家有老母、不便遠遊爲辭、今次本擬舉慶承歡、以國難當前、母訓不許舖張、不發請柬、届時僅治家宴、即將酒筵之資千圓、節充善舉、如外間餽贈屏幛聯軸、以徒耗物力、將槪行璧謝、親友之間、如以禮金相祝、亦一併移充災振義舉、聞巳由福煦路六河溝煤鑛總公司代辦其事、 
[電信同人援助義勇游藝會]  
　　本埠電信同人、爲援助東北義勇軍起見、特於昨日假座湖社英士紀念堂舉行游藝大會、參加者有本埠國際電信局電政同人公益會·電報滬局電話局無綫電台及各收發處等機關、游藝節目計有京劇·崑曲·歌劇·蘇灘·及春秋話劇·等、來賓達千餘人、參加表演皆、槪盡義務、所得劵資、除必要支出外、悉數捐助義軍、爲數頗鉅、查自九一八事件發生以來、全國電信同人、已一再踴躍輸捐、屢見報載、此次集合全埠同人、粉畾登塲、募集巨欵、尤見該界同人愛國熱忱云、 
[甬同鄉會函請維持陳立美産權]  
　　寗波旅滬同鄉會、昨爲陳立美地産被舊寗屬沙田分局標賣一事、致函鄞縣縣政府云、案據數同鄕陳立美函稱、立美於民國十四年七月間、購有坐落鄞縣角東拾圖老許家門前地方基地一畝二分五厘四、建有平屋七間、並執有印契　串·及國民政府財政部浙江沙田局豋記證書第一零八九號寗波市政府土地豋記處證書第一三四號、復於二十年七月間、經舊寗屬沙田分局覆丈、毫無浮多、執有該分局草丈單寗字第七七一號、不料該分局、於本年九月間、竟將該地非法標　、迭次聲叙理由、呈請浙江沙田局依法救濟、動遭駁斥、迫不得已、請爲設法、並附呈請縣政府文一件、託爲轉遞等情到會、查陳立美購置該地、遠在八年之前、執有糧串證書、並經造屋管業、該分局不應藉口豋記繳價逾限、擅行處分、據函前情、合亟檢附原呈、函請鑒核、迅予依法救濟、以保産權、至深公感云云、 
[三學生不知何往]  
　　家屬懇賞訪尋 
　　滬西徐家匯徐滙公學學生何慶蘭·蘇州人張福祥浦東張家橋人、姚振福本地人、等、均係十六歲、該三學生同學、又同年、頗形知已、異常親密突於本月四日三學生同時離校、並不返家、失踪迄今、尙未返校、各家長等初未得知、目前得悉此情之後、非常着急、除已四出訪尋外、一面刷印傳單、分送各界、不論何人、如能尋到該三學生者、願酬現金一百元、以全他人骨肉、其家長等頗形焦急、派人到各處尋覓云、 
[古今名家書畫展覽]  
　　三友善會援助義勇軍 
　　名　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　流朱慶瀾·孫洪伊·溫宗堯·吳山·江小　·等發起之三友善會、成立於一二八之後、已將一年、平日工作、甚可稱頌、此次又發起古今名家書畫展覽會、係由總幹事錢瘦鐵及各委員四處向收藏家及現代第一流名家如吳湖帆、馮超然·商笙伯·黄寳虹·等約六百件、俱屬精心得意之品、或爲名家三數合作之品、昨日起在寗波同鄕會公開展覽五日、用抽籤辦法、每張平均祗十元、該項書畫平日潤格均需數十元以上、故到會參觀及購者不下千餘人、所收劵資、聞將盡數捐助東北義勇軍 
[昨日華界特别戒備]  
　　終日安謐如常 
　　國民社云、昨日（十一日）爲共黨廣州暴動紀念日、本市當局據密報有大批共黨、潛伏各工廠、煽惑無知工人及失業工友、赴華界黨政各機關請願、乘機暴動等語、據報後、即由市公安局分令各區所特别戒備、除於各要口加派雙崗駐守、並由督察處及偵緝隊全班督察員偵緝員女檢查員出發、分頭會同各區所官警搜查行人、嚴密防範、故安謐異常、並無事端發生云、 
[共黨企圖搗毁白俄上海報]  
　　被捕十四人 
　　字林報云、昨（十日）夜復有共産黨徒、據稱有企圖搗毁本埠白俄報紙上海報隂謀、當被法租界探捕逮獲華人十四名、在其袋内抄出磚塊洋瓶與黄沙等物、據稱、本年内巳兩次企圖攻撃該報、上次在八月六日、有共黨華人多名、搗毁該報玻璃窗兩面、當爲鄰近巡捕捕獲三名、迨昨日復圖第二次攻撃、並携帶黄沙、企圖毁壞該報印刷與排字機、今法捕房事先接有密報、謂若輩擬於上午十一時舉動、、乃於晨間即派大批偵探、喬裝守候該報館附近、大約若輩見喬裝偵探、發生疑慮、故未即值動、但偵探等仍監視不懈、直至下午七時、突有步行者多人出現、各探遂前進包圍、稍起衝突後、即逮獲十四人、在其身畔抄出磚塊洋瓶黄沙等物、遂帶回捕房審問、聞苦輩皆作學生模樣云、 
[温應星昨晚赴京]  
　　前市公发局長溫應星、業巳就任外交部駐香港簽證專員、其組織頗簡、僅設專員辦事處、委副領事待遇一人、隨習領事待遇一人、主事待遇四人、各支最高薪、專員爲簡任待遇、溫氏以部署完竣、故於日前由港乘大來公司格來總統號來滬、於昨晚乘京滬路十一時四十五號夜快車晋京、向外交部報告在香港開曾經過、向羅部長面呈後、即行返滬云、 
[東北難民救濟會第四次月捐報告]  
　　上海東北難民救濟會第四次月捐報告云、中國銀行代收上海市棉布同業公會一千元、上海市油　同業公會二百四十七元一角、中法銀行賬房間同人一百元、中法銀行老司務六元五角、以上共計洋一千三百五十三元六角、香港國民銀行代收香港國民銀行同人一百元、雅記三十元、李華二十五元、鄭和二十元、甘熱心·郭興·鄭明·江玉行·陳伯波·洪林·張月波·陳華·各十元、壽記·泗記·各五元、萬茂二元、明記一元二角、以上共計洋二百六十八元二角、中華勸工銀行代收豫豐辦事處三十元、中國農工銀行代收唐老太太二元、金城銀行代收胡律江二十五元、四明銀行代收源通·泰昌·各十元、豐號·源利·公順·公人·源茂·洽豐·生記·恒昌·惠豐·德源·大成·德昌·鴻昌·順大·源裕·大和·乾豐·北源昌·鴻發·介順·延康·恒順·衡源·衡祥·久大·大同·合順·黄振世·各五元、王挺生·衡吉·各三元、德大·乾昶·萃豐·南源昌·公記·元記·震源·愼昶·豫豐·鎭記·正大·洽記·久和·震餘·各二元五角、同和·永華·各一元、以上共計洋二百零三元、綢業銀行代收上海綢緞同業公會一千元、錢江會館五千元、金廷蓀二千元、虞襄韻二十元、以上共計洋八千零二十元、江浙銀行代收東記三元、上海市銀行代收梁忠慶洋一元、中南銀行代收中華捷運公司職員三十七元三角八分、恒巽莊代收南陽一百元、江蘇銀行代收江蘇省黨部二千八百零九元七角六分、怡大永記莊代收怡大莊衆友五十元、德昌鐵號十元、胡慶生五 
[二十二年元旦起中醫處方用新度量衡制]  
　　藥方之右加蓋新秤字樣 
　　舊關一兩合新一·一七三○ 
　　上海市醫藥兩業、改用新度量衡一案、（即市秤）前經社會局令飭國業同業公會議復、嗣經該業决定、於二十二年一月一日起實行當由社會局函請敎育局、轉令各醫學團體、同時遵行、本市各醫學團體奉令後、迭經會商討論、並議定新舊平市稱對照表、曾銜粘呈市敎育局、茲聞此事本市全體國醫、均已决定遵令於明年元旦起、處方即用該表分量核實、并於藥方之右、加蓋「以上藥品均係新秤」字樣木戳、新聲社記者、以此事關係病家服藥、甚爲重要、有時中醫處方、其中一二藥品、亦有病家自備者、其新舊度量衡折合辦法、必須詳細明晰、以免貽誤、特向神州國醫學會詢得折合表及説明如下、 
　　折合　漕平一合市秤一·一七三 
○、一·五合市秤一·七五九五、二合市 
秤二·三四六○、二·五合市秤二·九三二 
五、三合市秤三·五一九○、三·五合市秤 
四·一○五五、四合市秤四·六九二○、四 
·五合市秤五·二七八五、五合市秤五·八 
六五一、五·五合市秤六·四五一六、六合 
市秤七·○二八一、六·五合市秤七·六二四六、七合市秤八·二一一一、七·五合市秤八·七九七六、八合市秤九·三八四一、八·五合市秤九·九七○六、九合市秤一○·五五七一、九·五合市秤一一·一四三六、 
　　説明　（一）本表係根據國民政府公佈市用制之規定、漕平、即上海十六兩天平、每一斤或一兩、等於市斤或市兩（一·一七三○）折合、（二）茲爲吾醫界便利起見、特略述之、按舊制漕平一斤、分爲十六兩、而新制市斤、亦爲同樣十六兩之規定、故斤與斤間之比例、及兩與兩間之比例、均爲（一·一七三○）（三）舊制漕平一兩、合新制市斤一·一七三○）兩小數後之（一七三○）、得稱爲一錢七分三厘、因兩之後、皆由十進、以次推下也、但同時斤與斤之比例、因市斤仍爲十六兩之故、小數前之（一）當一斤、小數後之（一七三○）係表示十分之（一七三○）斤、則應以十六乘之、得（二七六八）即二兩七錢六分八厘、如問舊制漕平一斤、等於新制若干、則應答爲一斤二兩七錢六分八厘、（四）按我醫界習慣所用分量、如一分、分半、二分、一錢、錢半、二錢、以至一兩、兩半、二兩、則本表雖屬簡略、但巳足應用、舊制漕平兩、合新制市斤一兩一錢七分三厘、漕平一錢、合新制一錢一分七厘三毫、因本表所列皆係比數、故無一定單位究係何種單位、則於應用時視舊制之單位定之、（五）以上所云、係由舊制折合新制、若由新制折合舊制、例（一·一七三○）除（一）即得（八五二五）合八五二五折、新制市斤十六兩、以（八五二五）乘之、得舊制漕平十三兩六錢四分、藉以明瞭起見、亦述及之、但實際并不需要、故不另制表、 
元、以共計洋六十五元、浙江興業銀行代收何德奎五十元、陳祝霖二十元、錢鴻範五元、胡鳳翔·咸耀曾·無名氏·各二元、鏡記一元、以上共計洋八十二元、中國企業銀行代收方祖蔭一元、浙江實業銀行代收無名氏五元、上海銀行代收江太太二十元、江小姐十元、馬府八元、陸明錢記錢恒合二元、徐大成一元、童志培四角、童志耀一角七分、上海銀行霞飛路支行代收中華職敎晨校全體同人十元零五角、四行儲蓄會代收周德孫二十五元、浙江興業西區支行代收上海市地方恊會同人十三元七角、夏國標十元、以上共計洋二十三元七角、國華銀行代收永茂祥六十元、永豐四十六元、涉記四十元、同仁和·同昌祥·同源昇·潤昌祥·各二十元、彙昌·義興昌·各十五元、恊記新號·義成興·復興恒·同裕和·俊記·同泰祥·德泰成·同恊祥·九和祥·同和祥·各十元錦泰昌六元、杜仁釗·毛子芳·王伯恒·王忠廉·祥茂·馮祖佑·成茂·袁福田·恊茂·許安甫·陶叔平·徐承勛·徐月波·吳華卿·蕭壽卿·勞怕山·黄如蘭·徐明瑞·傅在高·陳雲祥·王克佩·彭孟庵·各三元、周子蓮·崔奇峰·各四元五角、錢人岳·祝伯春·葉葆生·各三元、孫時康·姚顯榮·徐官賢·倪玉懷·張明滋·周新初·競瓏彰·姚兆能·吳子章·奚志敏·楊國楨·唐祥云·馬寳昇·華德淸·葉炳有·芮振庠·程子餘·徐明康·各二元、鮑長安·陳綠嚋·沈林道·各一元五角、蘇州靑年會俞永耀·徐祖福·周道園·胡保華·胡文吉·包大源·張子峰·張鋐芳·魯志猷·王鈺卿·魏雲程·陸潤賢·陳步蟾·陶鑑淸·陶光華·藍錫堂·王克年·陳其昌·沈文衡·龔仲成·謝柱臣·包瑞琳·葉鏡峯·俞燧春·邵鵬飛·徐允中·俞燧昌·｜蔭靑·陳千里·高慶生·周根卿·朱志彝·方鑫康·呂積安·周中簡·黄松水·呂袖生·裘餘興·張梅吟·姚筱良·居春波·蔣海如·王愼生·俞　德鑫·蕭鑑章·吳希伯·王祖雯·各一元、馬大沅·孫子純王烈海·合一元、周芹香·同志堂·李馥卿·　家佑·李永謙·沈文葵·章琴生·徐雲甫·仇振卿·汪辛人·陶辛成·顧履平·俞誦賢·徐泉浩·勞瑞微·鍾廷奎·尤培基·陳伯壽·王俊卿·葉達卿·韓均如·葉敏之·孫志培·金影山·葉志賢·陶鴻康·王漱淸·顧炳林·邹星漢·各五角、李文祥·樂秀德·合五角、王性初·顧崇川·各三角·翁玉泉·榮光開·各二角、以上共計洋五百九十三元五角、本次月捐收數、共計一萬三千七百零二元二角一分、連同第一二三次收數、總共洋五萬一千八百三十六元六角八、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　福州廣東會館慨助鉅欵 
　　天廚廠王阿根獨輸義捐 
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲特分誌之、上海新聞報館代收勉力子捐洋十元、無名氏捐洋一元、徐良才捐洋一元、葛慶源捐洋二元、梅桂雪捐洋十元二角七角、月華公餘同樂社同人捐洋四十元八角三分、錢公記捐洋一元二角、沈志超捐洋五角、宓伯琴捐洋一元一角三分、馬馴捐洋一元、李國容捐洋三元、張孝錫儀資移助四元、華成製帽公司捐洋三十元周有林捐洋一元、錢熾生捐洋一百元、胡寳定捐洋九角二分、夏昌庭捐洋一元五角、陳阿坤捐洋一角七分、陳祥甫捐洋一元、袁永棠捐洋一元、許可榮捐洋二元、方時元捐洋一元陳榮根捐洋二十元、穆松銓捐洋二角、黄家驥捐洋二角、華意公學五乙級捐洋四元二角、王金元捐洋一角、蔡仲定捐洋一元、沈宅公餘捐洋三元三角四分、王連法捐洋一元、棉布店大學生捐洋二元六角五分、金易初捐洋一元、水電工會工人子弟學生月捐洋二十元、後援會經收沈文瑞捐洋一元、撲滿救國團一百四十號亞西亞皮鞋公司捐洋一元零一分、撲滿救國團汪芝雲捐洋二元一角二分、丁善甫徵募各大善士捐洋十元零八角九分、中國墾業銀行代收寗波旅滬同郷會第一小學捐洋一百元、不耐忘捐洋一元、祥合捐洋一元、上海 
[函請防護漢陵]  
　　即以保全孟津民命 
　　上海籌募豫皖鄂災區義振會、昨接賑務委員會委員李環瀛君來函云、 
敬啓者、竊查孟津黄河故道、向在縣北二十餘里、由邙嶺北眺、平原開闊、景物豐美、爲自古文明發源之地、詎自淸初、河道南徒、菱岸逐漸崩潰、近竟逼爾山、村莊田廬、淪於巨浸者不知凡幾、幸賴漢光武皇帝陵寢所在、國家屢次發帑、建築石壩、陵廟得以維護、人民亦資以保障、不料本年八月十日十二日兩次河水大漲、漢陵上游、河岸冲塌數百丈、且河身淤墊、高與岸齊、舊堤湮没泥中、失其作用、來年水發、泛濫無阻、陵廟必有陷没之憂、光武皇帝英武仁慈、革命中興、爲我國三代後不可多得之令主、後人追念前烈、對於陵園之頽廢、廟字之湫隘、猶思有以保護而光大之、惟保陵宜先防河、設令二行年茂骨之所、淪爲河伯之窟、不惟貽笑中外、抑爲人心所不安、而孟津東半縣數十里城郭人民、行將陸沉、亦爲仁人君子所惻憫、環瀛前陪同戴季陶王一亭·兩先生、往遊漢陸、目睹險狀、該縣紳民、宿具隠憂、談、及河患之危、陸沉之禍、幾至泣下、戴王二公、亦惻然動念、思有以弭此巨患於未然、素仰貴會振廢起衰、綱紀世道、救焚拯溺利濟蒼生、仁心仁聞、薄海共欽、對於漢光武陵寢之陷溺、及孟津半縣人民之死亡、當具有救濟之同情、前據國府救濟水災委員會工程師蔡亮工君、查勘該處工程、作澈底堅實之計劃、需欵二十萬元、方能舉辦、惟籌借巨欵、殊非一時所能辦到、茲先擇緊急地方、修築堤壩、以資防護、用特估計工程計劃、繕單送請察核、務祈籌助振欵、拯此大患、不惟漢陵得以維護、而孟津半縣民命、亦有所託矣、 
　　中國銀行代收無名氏捐洋十元、丁士泉捐洋二元、陳友龍捐洋三元、福州廣東會館同人捐洋四千元、泰康祥同人捐洋三元零九分、泰康祥捐洋四元、泰康祥同人聚餐費移捐洋十六元、無名氏捐洋二元三角五分、大綿絲織捐洋十七元二角天廚味精廠工人王阿根捐洋四十元、朱來山捐洋四元二角、王侶賓捐洋十元趙屏記捐洋二百四十五元、沈秉卿捐洋二元四角戚兆奎捐洋二元、楊錫卿捐洋五元尤家麟捐洋五元、宋玉麟捐洋五元、楊銘卿捐洋五元、華炳元捐洋五元、楊秀娟捐洋十元、金炳章捐洋二元上海交通銀行代收徐雲蓀捐洋一元、張志中捐洋十元、張文亭捐洋二元、京滬路南京機務段同人捐洋一百三十四元、洪荷亨捐洋十六元、上海銀行代收曷菊生捐洋一元、劉渙捐洋一元、吳應敦捐洋一元、張國楨捐洋一元、曾廣澤捐洋一元、張芝馨捐洋一元、黄鵠捐洋五角、胡慶禹捐洋五角、鄭廣捐洋二角丁雲龍捐洋六角、劉展民興洋二角、楊洪亮捐洋二角、林長有捐洋二角、王雙宁亭捐洋二角李少寳捐洋二角、胡從法捐洋二有、陳彝捐洋二角、黄耀之捐洋二角、周慶芝捐洋二角、鄭有勝損洋二角、方炳麟捐洋二角、劉金奎捐洋二角李正玉捐洋二角、江家泰捐洋二角、張樹淸捐洋四角、吳良渙捐洋二角、詹德華捐洋二角、周永躪捐洋二角楊根捐洋二角、張世平捐洋二角、陳德全捐洋二角、姚明仁捐洋二角、王全捐洋五元、吳文龍捐洋二元、華文安捐洋二元、譚永年捐洋二元、申大康捐洋二元、俞君裔捐洋二元、劉學仁捐洋二元、梁少泉捐洋五元、郭延楊捐洋二元、陳寳華捐洋二元、陳垣祥捐洋二元范章寳捐洋二元、黄勵新捐洋十元、莊表裴捐洋二元、劉紀彭捐洋五角、洗英華捐洋五角、劉德山捐洋二元、廖文彬捐洋二元、張紹廷捐洋一元、陳炳捐洋一元、羅坤榮捐洋五角、 
[救濟難民游藝會昨訊]  
　　籌備處昨遷入新世界 
　　花界選舉間則巳規定 
　　市商會·總工會·律師公會·會計師公會等四團體主辦之救濟東北難民游藝大會昨日消息如下　　會塲佈置現狀　　該會爲謀擴大救國宣傳、激發國人愛國熱誠起見、特在會塲中佈置「東北小醫院」「今戰場模型」「東北難民石膏造象」「風剌　品陳列室」等、並另闢在中山樓闢跳舞場、沿西藏路空揭闢運動塲、小公園闢　要塲、東二樓闢蒔花比賽大會場、現東北小　院製繪業已蕆事、其他各場、正積極鳩工興築從事佈置　　籌備處昨遷址　　該會籌備處設三馬路綢緞銀行五樓商社内、茲以開幕期近、爲求辦事便利起見、業於昨日、遷人新世界内辦公、如各界有接洽事宜、可逕至新世界籌備處云、 
[農學會等各團體反對蘇省裁撤實廳]  
　　江蘇農學會等團體、昨呈中政會行政院實業部等電云南京中政會行政院實業部鈞鑒、江蘇省政府突於六日省府會議、將實業廳裁撤、歸併建設廳辦理、不知根據國民政府何種法令、查省政府組織法委員任免廳之存廢、由中政會决議、交行政院呈　國民政府以命令行之、今近在國府治下之江蘇省政府、以委員會卽可廢廳撤委、代替中政會行政院職權、此例一開、勢必釀成前督軍團割據之局、中央政令、難出都門國家地位、可危孰甚、九日該府會議、又將省縣各塲一律停辦、派員保管、查統一以睘還、江蘇農政始上正軌、推廣改良、略具規模、地方農事經費、增至八十餘萬、循序前進、成效日見、有識之士、感糧食問題之重大、設農村、講推廣、競競以求、尤恐不及、現在經費减至二十餘萬、摧殘已甚、今竞　全廢止、則若干之産業荒棄、多年之試騐全毁、是江蘇之農蠶棉作漁牧林礦永無改進之時、且中國以農立國、江蘇財富、甲於東南、厥維蠶米棉漁、改進維護之不暇、一旦廢止、何啻自掘墳墓、亡其國本、鈞會院部政令所出、監督指揮、責有專司、請速依法糾正其非法、嚴令制止其裁併、迅予規復維持民食之農事機關、造福蘇農、以維國本、不勝迫切待命之至、江蘇嚴學會·　鷄學會·養蜂學會·　産學學會·江北　墾促進會·墾植研究社·江蘇農村改進會同叩眞、 
 
 

Page 13

 
 
[鐵道部長顧孟餘之談話]  
　　眞茹聯運站計劃 
　　上海北站、經一二八事變之後、所有一切建築設備、燬於砲火之下鐵道部特設規復京滬　杭甬兩路建設委員會、籌劃復興事宜、聞其計劃擬將聯運站設在眞茹、客運總站設在江灣、近以關用地畝問題、當地農民、以田廬所在、兵燓之後、損失巳鉅若僅餘之田地房屋又被圈購、則將無以爲生、紛紛請求避讓、駐京各記者以此事關係復興上海市面、甚爲重要、社、會人士、必欲聞此計劃之内容、日前鐵道部長顧孟餘、甫自漢口回京、特往鐵道部訪晤顧氏、叩詢一切、承其即時接見、作下列之談話、以下記者問、顧氏答、 
[需要情形]  
　　（問）貴部復興京滬滬杭甬路、聞將在眞茹設立聯運總站在江灣設立客運總站、其需要情形如何、（答）上海市政府、前頒布上海市市中心區域計劃、擬設客運總站於市中心之西中山北路之旁、貨運總站、則沿京滬路向市郊偏僻部份移出、設於眞如附近並以現有北站、阻碍閘北交通、主張遷讓、本部顧及市政發展、爲大衆之福利、而鐵路本身、亦確有遷移之必要遂决定在中山路與交通路交叉點之西、建築兩路聯運站、所佔地面、在現時路綫之南北兩方、即眞如區及彭浦之内、至客運總站、則設於江灣、（問）兵燹之後、元氣未復、何不仍就北站原扯、恢復舊觀、而必於此時大興土木、（答）上海市面、發展極速、現有車站、爲三十年前之計劃、現時上海人口增加、商業興盛、較之三十年前、大有霄壤之别、以其地位及設備而論、早巳不足應付目前需要、早晚必須遷移、不過未經兵事損失、或尙可因陋就簡、敷衍時、此次破壞、雖屬極爲慘酷不幸之事、然在建設方面、實一新的機會、因原有車站、終必爲大勢所迫、不得不遷地爲良、若一時因仍舊貫、則將來修復之後、再行拆除移建、其損失之大、更難　度、故不如毅然决然、趁此機會、詳密籌劃、爲一勞永逸之計、一方面可以促鐵路之進步、而便利客貨之運輸、一方面助市政之發展、而增加人民之福利、 
[擇地意義]  
　　（問）然則選擇地點之意義如何、（答）原有北站、不足應付目前需要、前巳論及、故欲補救此弊、而又足以替代北站之適中地點自以上海市迤西市郊偏僻部份、旣便於客貨運輪之上下、距　北站、又復相近、最爲適宜、故地點之選擇、及站塲之設計、均依據三種原則而定、（一）距離滬市中心、不能太遠、（二）兩路縣運、必須便利、不能失其聯絡、（三）將來總站、必須設在江灣、應顧及直達總站之便利、問設計情形如何、（答）北站之軌道佈置、列車經過時每苦其輾轉迂迴、聯運站旣經决定、現在之旅客列車、固將以此爲終點、但將來客運總站實行建築以後、則經過之運輸逾多、故此聯運站、按照穿越站之規模而設計、軌道佈置、多設患軌、各綫均求其經濟適用、月台站房之設備、均以旅客之方便爲主、又爲减省調車時間起見、機車房及車房、均妥爲佈置、俾列車在站台卸空之後、可以一直向前開入車房、機車再由車房向前、經過彎道、自轉方向、駛入機車房、將來向回程開車不必再調轉車頭、設計旣定、遂擇定現在所圈之地點、 
[佔地面積]  
　　（問）新計劃所佔地畝、約有若干、（答）占用地畝面積、約共二千八百畝、其中尙有爲路基所佔一百五十畝之譜、其餘爲軌道佈置及各種建築所必需、（問）何以佔用地畝如此之多、（答）近年鐵路業務之增進、上海將來之迅速發展、港務之興隆、均有一日千里、之勢、此次計劃約可應五十年内之需要、故規模上不得不稍求開展、復以便利旅客商家、在前述站屋軌道車房機車房之佈置外、所有一切貨棧各種辦公室鐵道旅館職員宿舍及其地有關鐵路之建築等、均羅列於站屋附近、所以謀員工工作效率之增進、商旅往來之便利者、無不顧及、故此聯運站、不能視爲目前之計劃、所購地畝、實照需要範圍而定、 
[購地手續]  
　　（問）圈用區域、收購土地、如何手續、（答）本部收購該項地畝、係屬國營交通事業、一切進行手續、自應遵照國府公布施行之土地征收法辦理、（問）收用土地、如何給價、及收用土地上之附屬物、如何賠償、（答）收用土地、自當給還最公允之地價、其收用土地上之附屬物、如房屋墳墓靑苗樹木等、亦給回相當之遷移費、屈時本部會回上海市政府、　查當地情形、會擬各項價目、詳細宣佈、　土地所有人協　收購之、（問）發給地價及遷移費如何手續、（答）本部務以土地所有人利便爲目的、一俟價格協議定後、祇須經過證明業主之手續、辦理完畢、即行發價、 
[請求上級]  
　　問、現在眞茹被圈地帶、鄕民反對激烈、貴部如何應付、（答）鐵道興築之計劃、係爲全社會謀交通便利、其着眼點自與拘墟於一隅之個人利害者不同、此次眞茹圈地計劃、在鐵道部方面、只能純就鐵道及上海市將來發展之需要而定、被圈農民花圓樹木等等損失、關係彼等生活、吾人十分同情、自當盡力設法、以謀减經痛苦、萬一阻力太大、社會一部人士、不能諒解、以致本部無力作一兼全之解决、則惟有呈請本部上級機關决定辦法而已、 
[伍朝樞談話]  
　　勸國人勿信賴或不滿國聯 
　　欲解救國難惟有力圖自强 
　　新聲社記者、昨訪中委伍朝樞博士於私邸、請其對國聯觀察及外交應付發表意見云、國聯之不足恃本人曾於去年和平會議有一詳細之觀察及解剖、誠以國聯本身成立未久、自身旣無實力足以制裁强暴、復以平日專以仰慕强國鼻息爲能事、故希望其能對中日爭端、有良好結果、實屬奢望、換言之、國聯如有力量足以制裁暴力、則何嘗不欲主張公道、去年之議决案、亦早巳執行之矣、是故國聯之開會討論、不過延長時間、以待中國自己能於此時間中、力謀自身解放而已、是以國人以後勿再信賴國聯、或不滿國聯、應自己整軍經武、充實内政、增加抗日力量、而另尋解放國難、力趨自强之新途徑也云云、 
[浦東商民營救保衛團員楊遐齡]  
　　浦東塘橋區保衛團員楊遐齡、於本年八月間、因據報有人糾黨行刦、奉命偕其他團員前往追捕、不幸將身穿便服胸懷武器之二區公发局請願警士江國華撃斃、此案發生後、該死警家屬、迭向法院呈訴、法院檢察處當於開庭偵查後、認該團員 
[讀者顧問]  
　　常春生君訊：我是一個高中將要畢業的學生，每天在學校裏上課下課忙個不了，無非是聽敎員先生們的灌輸式的講授，讀些機械的課本，實在使人感覺得乏味。看看我們的國家社會，腐敗　濁，到了無以復加的地步。外患日甚，而國事依然如此，社會的惡濁亦一天比一天更甚，眞所謂事無可爲了！方面。亦看不到有什麽人眞能負起這個救國救民澄淸社會的責任，前途眞是不堪設想！在這種狀况下，實在使人感覺到人生的無意義，生活只有苦痛毫無快樂，前途旣無希望，讀書求學又是爲些什麽？我眞願脱離這種惡濁的社會，無希望的國家！我眞不知我應當如何才好！貴報是全國人民的指導者，先生們學識豐富，經騐充足，對於像我這樣煩悶的靑年，必願抽其餘暇予以指導的，故敢不揣冒昩，請求指敎，尙望不棄而敎導之，那就幸甚了！ 
　　覆：依據來函所述，你之所以發生煩悶，有兩個原因，一是因爲對於「灌輸式的講授」和「機械的課本」不感覺興趣，另一是因爲「國家社會腐敗惡濁」，而感覺得「事無可爲」。你能感覺到這樣的煩悶，這巳經證明了你是一個有思想的靑年，至少不是一個醉生夢死的靑年。你巳經在尋覓出路了，我們相信，在不斷的尋覓中，你一定可以找着一條正確的出路。 
　　檢視引起你的煩悶的兩個原因，關於前者，那是很簡單的，也許是敎授者不得法，不能引起學者的興趣，也許是你自己别有所思，對於死板板的敎室生活，不感到興趣，但咎决不在於「課本之機械」，機械的課本，假使你能把它活用，把知識和行動打成一片，換言之，即於課堂裏用了腦之外，再於課堂外用手實騐，你一定能覺悟到「課本」並不是「機械的」，而「讀書並不是「苦事」 
　　關於後者，自然這是我們民族當前一個極嚴重的問題。内亂外患，交相煎迫，在這種局勢之下，我想，只要是不甘醉生夢死的人，便没有不深切地感覺痛苦感覺煩悶的。 
　　但，我們認定：這問題並不是煩悶所能解决，煩悶只能殺死你自己，陷我們民族於更黑暗更無望。同時我們又認定：惟勇者乃肯立於問題的正面，亦惟勇者乃能從問題中求午解答。只要中國人都肯立在問題的正面，不廻避問題，同時肯從問題中求解答，則中國是决不會無望的。就是高麗和印度，國巳亡，民巳爲奴，而他們亡國的孑遺，對於他們的國家也還没有絶望，還在不斷的奮鬥，何况我們的國家還没有淪入高麗和印度那樣悲慘的境地呢？ 
　　你是一個靑年，而且是一個學生靑年，你是我們國家未來的主人，換言之，我們國家的問題，便擺在你的兩肩上，没有辦法，你便得想辦法，没有出路，你便得想出路，你不應廻避問題，你不應卸脱責任，你不應該等待他人，煩悶嗎？煩悶除了只能殺死你自己而外，適足以我們的國家走上眞着有辦法的死途。 
　　所以，無論就那一點説，你都不應該煩悶，你勇敢地站到問題的正面來罷，你勇敢地從困難中找出路罷，在尋覓出路的正多着，只要你有决心，你一定可以尋得你的同伴。 
　　到「眞没有辦法」時，自會「有辦法」，歷史不會欺騙人的，你煩悶什麽呢？ 
高潛庵君訊：年來世風日下，道德淪喪，奸殺盜淫之新聞，充斥報章，幾令人疑報紙爲專紀社會罪惡而刋者。徵諸往昔，每値亂世凶年，固亦多殺人越貨爭奪搏噬之事，然世界淪爲盜匪，决無如今日之甚者，推厥原因。蓋禮敎廢弛，邪説横行之害也。今之　心君子，徒知呼號奔走於禦侮救亡，而不知世道人心如此，國家命脈已絶，雖無强寇之來，終必滅亡，本末不明，行見其無濟於事耳。故鄙意以爲救亡必自挽同世道人心起，禮敎繩紀尤爲存亡關鍵，不則雖有回天之力，終必事無可爲，諸先生以爲然否。費報爲社會先導，有矯正人心之責，挽此末俗，端領先覺，此則鄙人所深望於貴報者也。 
　　覆：來書以今日世道人心之每况愈下，世界淪爲盜匪，引爲莫大之殷憂，此固吾人所同有之感覺。惟來書一歸其原於禮敎廢弛，邪説横行，而欲以維持禮敎綱紀爲挽回世道人心，救國爱於危亡之道，則不能苟同，古人曾有言：一民富則不可以祿使，貧則不可以威罰，法令之不行，萬民之不治，貧富之不齊也。」又云：「凡治國之道，必先富民，民富則易治，民貧則難治。」「倉廪實而知禮節，衣食足而知榮辱。一可見中國今日之成爲盜匪世界，其原因實在於「民不聊生」，而非邪説黄行有以致之　。近世社會學者研究罪惡之來源，多歸根於經濟關係，即有出於遺傳者，其原因亦由於社會，故非特殺人越貨，乃生活壓迫使然，即其他之作奸犯科，亦莫不原於社會制度之不良，罪惡之充斥，正所以證明社會之破産，與民生之竭蹶，故吾人對於中國今日之世道人心，固引爲莫大之殷曼，然所當着眼者，在彼不在此，若不究其眞實原因之所在，而徒以禮敎綱紀爲嘆，是眞所謂舍本逐末，永遠惟有嗟嘆。 
爲防衛過當、提起公訴、但對該警身　便　、並携利器、亦屬不合、故審訊後、　告楊團員　交舖保釋去、但前日當辯論終結時、法院方面、突將被告拘押、不准交保、於是浦東全體商民、表示不滿、僉以楊團員因公被誣、事關全體、浦東市民、因於昨日下午二時在塘橋區保衛團召集全體商號代表舉行緊急會議、討論營救辦法、當到代表白餘人、由主席報告當日出事經過、並稱該死警實有圖謀　刦之嫌，後討論結果、認爲楊團員確　因公被誣、必須設法營救、除將經過事實昭告各界、請一致援助外、並議决向市區保衛團等請求主持公道云、 
[法政學院畢業同學會訊]  
　　上海法政學院畢業同學會、第二届執監委員於昨日上午十時在該學院舉行宣誓就職典禮、出席者有執監委員全體及監　員各團體來賓等、又該會第一次執委會議、公推張世傑·王維楨·吳正矱·季始元·楊志豪·爲常務委員·分配職務如下、計總務部主任吳正矱·委員宋　人·李椿森·唐懷　·張　·學術部主任弘世傑·委員金石音·周孝庵·胡日華·許楷賢·俱樂部主任王維楨·委員范芝平·俞華貴·鳳昔醉·余華龍·組織部主任季始元·委員殷士傑·王光煜·楊虎臣·金紹倫·調查部主任楊志豪·委員黄曾杰·方後傑·吳幼華·蔡壽康云、 
[新華藝專之個展]  
　　大浦橋新華藝術專門學校高材生紀有泉·吳丙炎·二君、各　中西盡術、作品甚多、定今日在該校舉行個人展覽會、歡迎各界人仕、予以嚴格之批評、聞高君之洋盡積存頗夥、雋品尤多、想届時之斜徐路上定有一番熱况也、 
[出版男]  
　　人文月刊三卷八期以一月刊而能豋載二百餘種之雜誌論文索引、在中國出版界中實以上海人文月刋爲破天荒、其對於學術界確有極大的貢獻、除索引以外、在文字方面、執筆者多係有名專門學者、故　期所載有價値的論文及筆記、亦殊不少、頃聞三卷除期又已印成發售、本期所收　誌要目索、引共一千五百六十目、並有問漁君之「二十五年間歷次抵制日貨運動紀略」王造時君之「中西接觸以後的經濟變化、黄炎培君之「壬申修築江南海塘紀念碑文」、惜隂老人之「書石城寃殺冥報」、江東呵斗之「古紅梅閣筆記」、問漁君之讀書提要介紹之「新俄國敎育」等材料均極新頴豐富、該書除上海辣斐德路南錢家塘人文編輯所發行外、本埠生活新月·現代·民智·光華·大東·泰東·南新·及外埠各大書局均有代售、 
　　衛生雜誌第四期　國醫張子英主編之衛生雜誌、自第三期滋補專　出版後、益受社會歡迎、訂閲者非常　躍、現聞第四期續滋癍專號已出版、對於滋補品理論、中西合　、絶對科學化與現代化、更加多所發捕、本埠中醫書局、各報販外埠各書局、均有出售訂閲全年十二期、連郵費祗一元、 
[市聲]  
　　都錦生廠最新出品　都錦生廠出品各種絲織物品、日新月異、美麗異常、全國人士、固久巳視爲珍品、即遠至南洋各埠及東西各國、亦莫不視爲高尙貴　之禮品、該廠最近又發明東方色彩之仕女畫屏條四幅、原本爲鴛湖　雅聲大名家之手笨、織成後、色彩鮮艶、維妙維肖、現陳列於北四川路蓬路口總發行所及三馬路第三發行所内、前往參禮者莫不同聲讚美、聞在預約期間、如欲定購者、尙可照碼七折 
　　金耳補品優待顧客　白克路寳降醫院對面逸民里華發建業公司、係樊發源君創辦發行之金耳補品、早經中央衛生局及中四名醫化騐、證明功能、補腎滋隂、健脾益胃、養肺止咳、婦女調經白帶、一切虚弱、其效超過銀耳數倍、誠有奇效之補品、聞本外埠往購者不少茲爲優待顧客起見、得醫生之介紹、照碼九折云 
　　上海人藥房近訊　廣西路寛波路口上海大藥房、爲名醫鍾鼎琛所創辦、發售各種藥品、均着奇效、素受社會人士信譽、鍾醫師經騐豐富、内創製白菜精、其殺菌淸毒之功、遠勝於舶來品、凡病家親至該藥房購服者、可由鍾醫師免費診察、 
　　姜衍澤百補膏　本埠南市小南門外姜衍澤發記藥材店、係百餘年馳名老店、精奬各種膏藥飲片丸散、素負盛譽、近來該店主人鑒於現處冬令、正各界人士進補調養之時、爰出其家傳秘方、係淸代名醫藥天士手訂、由靑洲何書出·何鴻舫·兩醫士增改、選用上等貴重藥品、配合一釋滋補藥膏、定名「衍襌百補膏」、藥性和平、功能補氣滋血、　精安神、生津活絡凡血氣衰弱精神不振、虚勞咳嗽、或遺精失眠、與婦女月經失調、小兒疳癩　瘦等症、服之均有奇效、誠冬令進補調養價廉物美之妙品、現爲發行伊始、廉價出售、定價每兩三角五分、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東滙濱天氣晴寒、西北風頗强烈、馬鞍島以南沿海一帶、天寒有雲、有局部之霧或濛雨、風來　北方至東北方不等揚子流域、風懇定向、又昨日下午三時前、二十四小時内本埠氣溫、最高五三·一、最低四四·二、去年同日、最高六三·五、最低五○·二、 
 
 

Page 14

 
 
　　上午赴如中有極長之調話 
　　晚間召集全城敎育界談話 
　　（如臯通訊）本日七日晨八時敎廳長周佛海一行繼續視察敎育、先赴如臯縣立中學、由許校長引導巡視校舍設備適　上幾何國文等課經周氏逐一視察、批評指導、旋趨該校女生部視察一切十一時、　安定小學、視察各級兒童敎學情形極詳、指示之處亦多、正午歸寓進膳（因謝絶一切應酬）午後二時、赴如中訓話略謂如臯師範、爲省立學校應努力爲公私立各校機範關於風紀思想程度三者、應力圖改進、改進方向在求個人生存與替社會服務、以養成眞正有用人材、其條件有三一爲豐富的知識二爲健全的人格三爲正確的思想周氏對此三者解釋極爲詳盡發揮尤爲透澈、並謂學生必須讀書必須有眞實學問始可抗日救國、復以如臯習俗好訟敎育界常有匿名揭帖之舉殊非光明磊落態度、今後學生愼勿染此不良風氣廳本忠孝仁愛信義和平等民族美錦、發揚光大大國精神尤須服從師長命令、守紀律、重秩序、恢復尊師重道之實觀倫環乃引如臯宋代大儒胡安　公環）事跡學風以示表率、而寳鼓勵、最後又糾止高年級學生自傲之心理、對師範生之妄　菲釋觀念、深加　誠、今後學校管理、務取嚴格主義敎職　能嚴格管理學生、結爲好敎職員學生能受敎職員嚴格管理始爲好學生　　解説、　盡精　、全場師生三百餘人無不感動、訓　至一小時半始畢、開由沈校長導往操場全體攝影、當晚八時、赴縣黨部禮堂召集全城敎育界談話到二百餘人周氏謂如臯敎育、有三種不好現象、一爲有派别二爲　經費三爲欠振作卽紛亂貧竊與疲弊兼而有之、整理如臯敎育、不外計劃經費與人才、三點、（一）計劃方面不要好高　遠、不要好大喜功、要切合事實要能夠辦到、當飭敎育局再擬詳細具體方案呈　核奪（二）經費方面、有三方法一爲開源、二爲整理三爲節流開源一點敎廳巳爲籌得滯納罰金年收可一萬餘元、如雜捐田租、皆可整理、賦税亟宜催微關於節流亦有三法一爲不需要这機關人員以大刀闊斧手段裁撤之二爲駢枝累贅者合併之、三爲内部切實緊縮（三）人才方面如甲倒乙而甲句辦、事實上不可能卽能亦不善、如彼此互　必兩敗俱傷最好是通力合作消弭派别、至如何整理如臯敎育廳方將派督學等數人來如、恊同地方、切實實行期以三年、臯邑敎育、必有可成十時半始歸寓預定明日（八日）上午八時出席縣立中學訓話後、卽赴唐家閘參觀大生紗廠等處卽晚轉滬晋京、出席三中全會云、 
　　（四）體能此指天生之能力而言、此項能力與體育之關係正如智力之於他種學科有同樣之關係、但在體育界現尙無劃一標準之體能測騐各校所採用者大多未能根據科學方法制定、比較可靠之　準則爲卜氏體能騐（參考）、ＢraceＤＫＭeaurngＭolorＡbilityＡＳＢarnesＣoＮewＹork惟應用時、仍須具有一種研究之精神、 
　　（五）技能　此指學習得來之能力而言、測騐技能方法可分普遍與特殊種、例如從各種體育活動中選出五種六釋或十種之自然動作、如跑·跳·抛·擲·之類、卽可用爲普遍之技能測騐、又可用簡單機器測騐、如體力測騐等、至於特殊之測騐、各種運動各有其自己之測騐、譬如籃球可以用下列幾種測騐、（一）投罰球、（二）投籃·接球·傳球正確、（三）拍球投籃、（四）自由投籃、（五）傳球遠度、以上五種分級方法、（一）與（二）絶對不可缺少、其餘三種亦應完全採用、如果感覺困難時、至少須選用一種、下列三個舉例、可供參考、 
　　（附註）學级與成績之關係、百屬非常密切、但現在一般分級法每忽祝之、須知此種分級標準、亦可使每級獲得其相當之敎學成績、 
　　（例一）打破普通年級制度 
　　第一步　按照性别將各年級學生、分爲男女二組、　　第二步　將一年級男生及女生、各按檢查身體結果、將需要特别矯正恬動者分出爲一組、稱爲「子」組、然後按體能或按能測騐或二者合用　其餘學生分爲「丑＝寅」兩組、在全級百分之三十或四十以下者爲「丑」組、其餘　寅組、 
　　第三步　將二·三年級男生及女生按　第二步分閘、惟　將無須矯正之學生分爲三组、或　在最低百分之二十五或三十以下者爲「丑」組、最高百分之二十五或三十以上者爲「卯」組、其餘中間者爲「寅」组、 
　　第四步　　第二第三兩步所分之組合併、子同子合爲甲组、丑同丑合爲乙組、寅同寅合爲丙组、卯爲丁組、於是全校男女生各分爲甲乙丙丁四組、 
　　第五步　如學生數多、敎員不止一人、則以上四組仍再可分爲若干組如下、 
[敎部近三月核准立案之僑校]  
　　華僑學校之立案、以前由外交部咨轉、手續麻煩、自民國十八年、由外交敎育兩部與僑務委員會共同議定領事經理華僑敎育行政規程後照規程辦理、凡華僑學校之設立、由領事直接呈報敎育部、由部函微得僑務委會同意、卽由敎部直令領事館核准立案、每一個月、由敎部將一個月核准立案之華僑學校、咨知外交部備查、茲將敎部九·十·十一·三個月核准立案之華僑學校、探錄於下、 
　　（一）九月份有二校振華小學（英屬怡保）羣英小學、（越南硭街）（二）十月份二校光明小學、（檳榔嶼）釜山華僑小學、（釜山）十一月份一校香港華僑中學、（香港） 
[敎部政聞]  
　　敎育部近日政聞彙誌於下、（一）蔣介石代電爲注重軍事敎育、請通飭各省敎廳凡未委派敎官之高中以上學校不准立案、學生軍訓不及格者不予升級、又敎官得參加學校會議敎官敎務上之文書指定專員兼任、（二）公函駐英使館、請將倫敦派蒙學社之學制及辦理成績查明見復、 
[蘇省小學童軍大檢閲省函各縣加緊各項訓練]  
　　中國童子軍江蘇省理事會籌備處爲定期舉行全省小學童子軍大檢閲及大露營事、昨特分函上海等各縣黨部、請迅卽辦理豋記及加緊各項訓練、原函云茲經本處决定明年五月間舉行全省小學童子軍大檢閲及大露營、凡本省各小學所主辦之團部在二十二年三月三十一日以前、取得團次者均得參加、貴縣各小學童子軍團如參加全省大檢閲及大露營希卽迅予辦理豋記手續及加緊各項訓練、除分函外、相應函達、卽希查照轉知爲荷、 
[皖敎育廳朱廳長視察省立七中]  
　　皖省敎育廳長朱庭祜氏、爲欲明瞭蕪湖敎育實况起見、特赴蕪視察各級學校、朱氏於本月七日下午安抵蕪埠寓東南飯店八日上午偕同該廳編譯股主任倪世碓、到緒山七中視察當由柯校長招待領導、朱廳長對該校校務實施狀况、垂詢甚詳、並於視察各班敎學時、卽就用書提出扼要問題、向學生詢問視察後、對全體敎職員及學生訓話、 
本埠 
[市敎局揭曉市小高級生國難測騐成績]  
　　市區甲等僅高昌小學 
　　鄕區甲等西江等三校 
　　本市敎育局爲明瞭滬上各學校實施救國敎育之影響、及靑年學生對於救國之意見起見、曾於前月二十日二十一日、舉行全市小學高年級學生國難測騐一次、分市鄉兩區舉行、統計受測騐學校共八十三校、學級一百九十六級、學生五千一百七十七人、是項案卷業經敎育局整理就緒分别評定等級、茲將各校成績、以名次先後、探錄如左、 
　　市區成績　八十分以上者高昌小學、七十分以上者隆德、朝宗、西成、比德、萬竹、敬業附小、和安、飛虹培本、養正、其美、樹基、務本附小、六十分以上者日華、唐灣、詠興、異與、第一實小、農壇、海山、松雪、尙文、時代、倉基、育德、東明、梅溪、崇正、德新、南區、六十分以下者南薰、彭南新民、江境、暉橋、 
　　鄉區成績　八十分以上者西江、競存、東江、七十分以上者培英、六十分以上者震修、育才、虹路、虹江、吳淞、永寗、眞如、農村、虹溪、東溝、六十分以下者適存、引溪、王樓、印村、俞涇、培德、志成中山、三修、問道、竟成、殷行、求智、高橋、管橋、引南、甲子、彭浦、法華、鹽倉西溝、五十分以下者周渡塘南、梅隴、洋涇、管衖、諸安、曹南、楊村、凌橋、四十分以下者肇東、三十分以下者艾鎭、沙港、 
[家庭敎育講座播音記]  
　　大東書局家庭敎育講座假中西大藥房無錢電臺播墥　、昨係由兒童晨報主編大胡督異主講「兒童護物問題」大旨謂、兒童讀物、固然可以使兒童得到益處、但是有時也　然的有害處、所以先得看一看那兒童讀物、能不能供給正當的凖確的知　、再看他合不合兒童心理、同時還有兩個大問題、一兒童究竟喜歡些什麽、二我們應怎樣製作兒童讀物、這兩個問題、却是兒童讀物中的中心問題、能夠透切的瞭解、那末對於兒童讀物的　着選擇指導種種就都可迎刄而解了云云、聞今日係由張耀翔主講「我國兒童的生活」 
[工部局私校補助費愼重發給]  
　　工部局發給界内私立學校補助費内、補助滬東公社之建築費一項、現　衛生處財務處知會學務處、准將本年首三季之費均予發給、以便從事改良衛生狀况、又有五校之補助費經衛生處主張、俟其遷移適當之校址、再行發給、又敎育委員會主席、查得靜安小學及上海小學、情形與此相同、故此兩校之費、亦暫緩撥給此外又有六校、經衛生處報告認爲不甚滿意、但衛生處未主張將補助費緩發故敎育委員會主席提議此六校本季之費照發、但同時聲明、如衛生狀况不予改良、則下季卽行停付、旋經討論之下、此議通遇、卽由華人敎育處長將此意鄭重通告該六校校長云、斯項委員會議案、已經工部局董事會校准、 
[冬季國語宣傳會紀]  
　　全國國語敎育促進會、於昨日下午五時起、在上海亞美公司電台、開冬季國語宣傳會順序如下、（一）搖鈴開會、（二）全體肅立（三）唱黨歌、（四）軍樂、（五）主席恭讀遺囑、（六）軍樂、（七）主席致開會詞、（八）報告、一·國語傳習會分三部、面授部巳於十一月一日開課電傳部巳於十二月一日開課、每逢星期二四六夜八時起、在上海亞美公司電台傳授、函授部决定先開注音符號科、利用留聲機片敎授、明年一月十五日開課、學費·講義費·機片費共二十元、凡開課前報名繳費者、一律减半、以示優待、章程可附郵票一分、向上海福煦路六○八號函授部辦公處函索、（九）伍瑞梅·杭慧娟·簡餘嬌三位女上合唱「國語運動歌」、（十）黎維獄演説「一個救國的方策」、（十）（一）報告二·明年一月一日舉行全國國語運動八週紀念會、並行第一届國語游藝競賽會給奬式、（十）（二）張亦庵先生唱注音符號歌、（十）（三）馬俊如説「相聲兒」（十）（四）殷綠葉女士唱「春光好」、（十）（六）馬國英説「繞口令」、（十）（六）殷綠葉女士唱「小妹妹」、（十）（七）裴惟森祖雨人説「　子打岔」、（十）（八）殷綠葉女士唱「春雨初晴」、（十）（九）祖雨人裴惟森説「那怕什麽」（二）（十）報告、三·國語宣傳會的節目、除報告及開會辭外、全是本會新近灌製的「國語游藝會留聲機片」、該機片一共四張、四年二月一日由華聯機片公司發行、以後國語傳習會電傳部授課時、將分别開唱、以助興趣、 
[職敎社業餘圖書館已開放]  
　　中華職業敎育社附設之業除圖書館、自一二八滬戰後、因整理書籟、刷新内部、停止開放以來、迄今數月、現該館整頓竣事、并添置萬有文庫等大批圖書、爲便利各界業餘閲覽起見、業於日前開放、閲覽簡則亦已重新修訂、 
[話舊集將集會]  
　　本市話舊集、係前江蘇省立第二師範附屬小學敎職員所組織、該校自創辦以迄改組爲上中實小、已有三十載、歷届敎職員、不下二百餘人、皆國内不學敎育界中之翹楚、對於小學敎育之改進革新厥功綦巨該集組織以來、歷有年所、聞最近更擴大粗織、將定於本月十五日、舉行大叙餐於致美樓、並聞本届叙餐、由吳景　·王石鄰·陳聘伊·順序東·陸眞喜等主持、 
[上海學院來函]  
　　昨日上海學院來函云、主笨先生衡鑒、今日貴報敎育消息欄、載有私立上海學院二級學生、挽周拒寳罷課新聞一則查敝校初一國　敎員爲胡敬　君、在胡君因病不能到校期内輾轉請人代課、確有周某人、自十二月份起、胡君另有高就、拘留不獲、遂由總務主任楊道弘君兼任當更替之際、曾有十餘同學受人利用自動輟學、惟該級始終未停一課、所云二級罷課之説、全屬子虚、輟學諸生、迭經訓導、執迷不悟、不得已聞除學籍、以維風紀、前昨兩日、各生家長來校懇求收回成命者、校方爲愛護靑年學業起見　皆予以自新之路、准其留校察看矣、事實具在、深恐各界誤會、爲特函請更正無任公感、祇頌撰祺、 
[國貨指導所出版新書]  
　　中華戰職業敎育社附設之國貨指導所、成立以來、對於國貨工廠之困難、原料問題之解决、予以相當指導、工作極爲忙碌、現該所以各方函詢國貨工廠之出品及其鑒别方法者日多、故着手調查本市之一般工業、由該所何躬行君擔任訪、共得一百三十四業、定名「上海之小工業」、現巳出版每册洋四角、凡具千元以上資本而有志試辦某種工業者尤宜人手一篇、欲購者、可向上海華龍路八十號該所購買、 
[持志學院一九三五級級會成立]  
　　持志學院法科法律系一九三五級乙組同學爲聯絡感情、增進學識起見、乃於前日（十日）成立級會、並假桃圍歡宴師長、到何世模鍾洪聲宗維恭諸敎授曁同學二十餘人、　次由江紹抵報告該會成立緣由、及今後努力之方針、　由何種緟宗三敎授先後訓話、請多勗勉、嗣卽討論議案、興　散會、 
體育 
[江浙私中今日足球决賽金陸對蕙蘭]  
　　晚上籃球複賽滬江對蕙蘭 
　　江浙私立中學之足籃球錦標賽、在梵王渡約翰大學舉行、今日爲决賽之期、分錦標决賽與落選錦標、其秩序如後、 
　　足球决賽 
錦標决賽　金陵對蕙蘭　上午十時半 
落選决賽　約翰對之江　上午九時 
亞軍　　　錦標决賽之負隊對落選之勝隊　下午三時 
　　籃球複賽 
錦標複賽　滬江對蕙蘭　下午八時 
落選複賽　金陵對萃英　下午七時 
滬江蕙蘭之勝者、與約翰奪錦標、金陸萃英之勝者、與之江作落選决賽、 
　　西靑籃球今晚三塲 
也是對美海軍　七時起 
夏光對南星　　八時起 
持志對敢列　　九時起 
[杭市舉行七千米越野跑]  
　　成績卅一分四十五秒 
　　團體個人各得錦標 
　　浙江省立體育塲舉辦之七千米越野賽跑、於十日下午二時三十分在該場門首舉行、參加競賽者團體有之江·航空·一中·高中·高蠶·市中·鹽務等七隊、個人有張志國余範等四十八人、槍聲一響卽自體育場門口出發、走體育塲路、轉西大街、經錢　路沿湖濱、至省立民衆敎育館運動場前繞過迎紫路仍循原路回體育塲、至三時零一分四十五稍畢程、到達終點、成積爲三十一分四十五稍、團體錦標爲省立高中所得、個人錦標爲柴煥錦奪得、當塌分别給奬散、 
[甲組足球賽游幸免全敗]  
　　英海軍八比一得勝 
　　蘭開夏勝西人隊西捕隊勝法商隊 
　　優游足球隊、昨日與英海軍在逸園作甲組比賽、優游以一比八失敗、海軍出塲爲台逢夏艦、較勝於前海軍以五比零居先時、優游程貽澤帶球直入、以極妙之傳球於奚巧生、奚一蹴而入、優游得免全敗上半時之結果二比零、中球之次序如次（一）史密斯（二）吉爾勃、（三）史本斯、（四）（五）香賓（六）奚巧生（七）香賓、（八）史密斯（九）香賓雙方出席之陣線如下、 
　　優游隊 
梁官濂朱璆司徒開陸十芳王樹森葉晉綿朱生發程貽澤薰小培奚巧生毛鴻貴 
　　英海軍 
克金史丹文哈凡海鬥勞倫斯勞濱生史本斯史密斯吉爾勃香賓格來谷 
[｜跑馬廳内兩塲結果｜]  
　　西人會甲組聯賽、昨日跑馬廳内、計有兩場球賽、結果如左、 
　　蘭開夏勝西人隊雙方技藝、相差無幾、雖各有專長究難稱强旅結果蘭開夏四對三勝上海隊、 
　　西補隊勝法商隊西捕當本届足球　開始之初聲譽　不及往年之盛今又逐漸恢復舊觀、昨與法商賽中、已顯然高占上風法商隊表演難以捉摸時佳時劣昨日亦　平平而巳、結果西捕隊以五對三勝 
[西聯緊急會議]  
　　明日晚間舉行 
　　西人足球聯合會執行委員、將於明日（星期二、晚間舉行緊急會議、商　重要案件、大致關於上週球比賽所發生不幸事宜、 
[八千球迷喜出望外東華壓倒阿迦爾]  
　　甲組比賽 
　　東華先中三球阿迦爾奪回一隻 
　　阿迦爾雖遭失敗球藝確可驚人 
　　本季之精彩表演 
　　奉球場之八千球迷、昨日喜出望外、東華足球隊、鴻運當頭、以三比一戰勝威震滬濱之蘇格蘭陸軍阿迦爾足球隊、上半時二比零、下半時三比零復、阿迦爾才增一球、雙方球　眞所謂棋逢敵手勝負全仗運氣然而阿迦爾雖敗、似較東華勝一籌也表演之精彩爲本季所見第一遭、裁判員巴拉德、 
　　東華隊陣線 
周賢言李寗開洵安屠開元馮運佑吳幼良萬象華陳洪光李義臣陳家球曹秋亭 
　　阿迦爾陣線 
亨透陶却斗海司的育門海氏格拉新休士奎特克拉格泰非許惠列斯 
[精彩無窮嘆爲觀止]  
　　精兵逢勁旅、表演精彩、早在意中、阿迦爾替咸德夏來滬、兩現身手、第一次甲組比賽、六比二大勝臘克斯、第二次史高塔杯二週十比零痛撃依令觀其成續、一望而知爲不可欺者、其前鋒五虎之進取如飛、聯給之純熟巧妙、兩翼鈎球之準確海上難得看見、其幾次自兩角傳送之球不差分毫嘆爲觀止、守鬥亦穏健、所差者後衛稍疏時有失足、西捕對之、亦恐不如雖遭失敗當謂球運不佳、失去之打鬥機會、只可抱怨自己、以表演論之、尙勝東華一籌、 
[鴻運當頭無往不利]  
　　東華知敵軍之强、故下特别戒嚴之令、上半時雖破敵門二次、而自己門前、幾成爲敵軍出入之地、無限風波、幸鴻運當頭、一一化險爲夷、李寗防左而顧右、稍一放鬆、卽有覆城之禍、其吃緊有如此者、全軍例外小心以作戰、精彩之倍於往昔、從可知矣、 
[有門不入險哉險哉]  
　　東華之得勝、實眞千幸而萬幸、門前團團圍攻而不入、自先中阿迦爾一球後、敵鋒屢次猛攻、一次秦非許盤過李寗、輕傳於中、克拉格對門三尺直射而竟斜出不中、屠開元犯規、海門踢十二碼、亦竟飛於門外、其他若是之險球、不計其數阿迦爾前鋒之中、有左内拉蒙德其人、攻射俱佳、出脚快速、昨日缺席代以奎特、否則形勢或異、 
[意想不到先進一球]  
　　執法嚴厲巴拉德、下令開球、五分鐘中、東華數次進攻、皆無所成而退、屠開元在左　球、萬象華得之而進球向中傳、海司的於此緊急之情形中、卒至失足、李義臣遂截得直聞踏定來球、飛起一脚、力量旣足、遂中入網内東華先開紀錄、捧塲者、大放爆伏、聲起四野、此種喜聲、已好久不聞矣、 
[大喜如狂罰球不中]  
　　蘇軍回攻、但攻雖烈、守亦嚴、不能近門、時泰非許傳惠列斯、逼成解球、適落門前、相持三四分鐘、卒告脱險、亦云幸矣、然敵勢仍盛、右翼更勇、時窺邊境、又一次角球後、惠列斯在右角得球而向門前進、屠開元往禦、手吻皮球、晴天霹靂、得來不易、今忽肇成十二碼球大禍、由海氏踢之、蘇軍幾次攻門、巳知鐵門之技、球向右去弄巧成拙、斜出門外、東華相抱大喜幾狂、 
[回馬一槍反而中的]  
　　大禍化爲烏有、傾全師以反攻、陳洪光傳中央、李義臣傳右翼曹秋亭飛馬趕上、陶却斗見已惹禍、便一釣脚、巴拉德瞥見、立回罰一十二碼球、陳家球砰然送入、因禍反得福、二比零、東華眞夢想不到、在阿迦爾、則倘中此十二碼、則亦不至受罰此十二碼、一出一入、共計二球、羣知阿迦爾敗矣、其後阿迦爾雖盛勢凌人、但不少險球、皆爲鐵門擋出、上半時成二比零、 
[飛起一頂連中三元]  
　　阿迦爾連失兩球、下半時起、仍努力反攻、以圖報復、然攻雖烈、依然無用、東華則一鼓深入、進抵蘇軍門前、萬象華傳中打門陳洪光隨勢一頂、由高而落下、守門亨透與　司的跳起互爭、球未接得、適於此時落入網内、造成三比零、 
[鐵門之前無限風波]  
　　阿迦爾處此央敗之境、仍然再接再厲、、勇氣可佩、海氏接得來球、射門甚急、　門接而未得、免、克抆格　上、　吳幼良之脚、又脱險境、繼而東華在門前罰球外受罰、休士一脚、恰巧在周賢言手中泰非許在亂軍中攻門、以爲必進、又觸門柱彈回、幸哉東華、休士在左得角球、奎特一頂進門、淸爽可觀、但裁判以中錄撞人、此球作廢、 
[破釜沉舟奪回一隻]  
　　最後之五分鐘阿週爾破釜沉舟以冀挽回全軍覆没之局、猛撲東華之門、果然　特在離門二十五碼之遙提起遠射鐵門以爲過網高球、並不撲撃、不料落人門内、成三比一完場、 
[市一塲工商足球賽記]  
　　昨爲市立第一公共體育工商足球競賽會比賽之第二日、自上午七時三十分起、至卜午五時十分止共有八塲交鋒、紀其結果如下、 
組别　　隊之勝負　　成績 
農工　　　工勝廣　　一比○ 
衆工　　友寗勝世界　一比○ 
民商　　華棧勝東北　一比○ 
身　　　　光勝鼎足　四比○ 
衆商　　志勇勝求新　二比一 
身　　　蒲淞和農光　○比○ 
國　　　三隊勝　靑　五比○ 
强　　　三丙勝滬乙　三比二 
各塲比賽中、以國字組三隊對滬靑之戰、最有精彩、雙方實力相等、射門機會、亦堪匹敵只以滬靑守門員稍弱連失五球、亦不幸事也、 
[中華足球會昨賽結果]  
隊名　　　　組别　　比數 
靑軍勝大江　足一　　四對○ 
三民勝報工　球二　　十二對○ 
亞細勝東方　華　　　七對一 
溥益勝中行　會一　　三對一 
華伶勝市南　球一　　一對○市南棄權 
毅勇勝永安　球二　　九對○ 
　誼勝太平　會二　　十二對○ 
浦風勝北城　足二　　四對○ 
滬靑勝競雄　足二　　九對○ 
郵務勝英美　球一　　二對○ 
匯理勝工華　會二　　二對一 
中央勝公安　會一　　三對○ 
[中央軍校邀麥令斯籃球隊赴京]  
　　南京十一日電中央軍校爲籌資救濟東北義軍難民邀請美國陸軍麥令斯籃球隊由滬至京、定十七日假中大健身房舉行籃球比賽、每票售洋四角、 
[勝德籃球勝滬西]  
　　勝德籃球隊、自加入本届中靑籃球聯賽會以來、所戰皆捷、成績甚佳、該隊爲更擬增進球藝起見、特於昨日（十一日）下午三時、約滬西籃球隊作戰於勞勃生路國華中學籃球塲、結果四十二對十四、勝利屬諸勝德 
[足球戰術的研究（一）]  
　　爲吧城羣力隊首次受挫而作 
　　李君惠堂、自赴南洋吧城經商後、仍未脱離足球生活、與城麟經同在該地之華人球隊羣力効勞、該隊實力强勁、所向披摩、執有該地盟主之勢、不料上週竟以零比二敗於阿里非隊李君身受意外之敗績、雖覺由於幸運之反常、但對於戰術方面、極有研究之價値、遂有「足球戰術的研究」之作、雖爲君力失敗謀以後之改進而發表、亦殊足爲其他球隊之偕鏡、爰特批露如下、幸海上華隊以及國内球界注意焉、（編者） 
彈指光隂、跑得眞快、羣力本届首遭挫折後、狠像一刹那間便有一週的距離了、本來早幾天我便要執　來做篇文字、但爲着新近到華安保壽公司去視事稍爲繁冗一點而不能抽出暇晷、一地延遲到現在方能夠和大家談談、想各界不會當作明日黄花罷、 
暫時的盟主堡壘、由羣力保持了不過兩星期、竟給阿里非的兩枚砲彈破壞而拱讓他人了、其實、失敗了還有甚麽好談呢、人們會疑惑到我在撤、賴和推諉罷、但我却完全没有這種念頭、我深信那天我們并不是球運不佳、我也不承認球證時有褊袒行爲、也不敢説我那天我方的參加者的表演完全失常、ＯffＦorm（我相信各人都已盡其所能、但馬不進也罷了）如果説進一步、阿里非是僥倖獲勝的、那更屬無稽了、據那次的情狀和踢法而論、他們的勝利報酬、是萬二分値得的、老實説、假使照那天羣力的措施而能打倒阿里非、我也不敢十分恭維、爲的是我們那次所採的應敵和攻守的方略、完全是悖乎正理就使兩隊再賽十塲、如果雙方仍用那天的佈陣和戰法照樣施行、羣力的勝利希望恐怕十中祗佔二三罷、由此一證便知足球的奥妙、和變化是無窮無極的、你不能説强隊一定可以勝弱、（誰都公認羣力爲勢較强）、也不能固執一定的進攻衛和守衛法便可次次成功、球賽中雖則幸運之神有時（並非有很常的成份）、對勝負也有幾分濳伏式的操縱權勢但我們斷不能完全倚賴或嗟怨幸運之神、我們本身須得有一閒常的研究一、「臨時的機變」「球賽中的智慧及常識」、和「隨時能　應付當時環境的善法和技倆、各種寳物、才可以常操勝算、這幾種寳物、運應該是全隊中人人都有的隨身附帶品、一遇要用起來便卽刻拿得出、否則、偌人的戰塲合作起來眞不容易、任你隊中有三數位有寳貝的人物、但首尾毫不呼應也是無濟於事的、又何况人家也非全無法力的呢、 
從這裏起、讓我先談我們那番受挫的緣由、阿里非那天採取的陣法是呌作「中路堵塞守衛法ＧenlreＢloＧkingＤefense他們的立心是祇求不讓我們勝球、致於他們前鋒能否建樹便聽憑機會、他們明知我和舊搭擋阿戴麟經性最活動而帶有危險是的人物、所以他們便用三人或四人爲相監視著、（非常嚴密的監視、比看囚犯還來得利害）、藉以牽制着我們的前線、在他們則以爲這種的陣法和戰略、是非常精細美妙而定可收效的、（不錯、結果他們眞的賴着羣力破陣無衛而成功了）但在我看來那種陣法殊非上乘所謂坐困己城終有束手待斃的一日、不過他們那天幸而逢着那無破此種陣法本能的現在的羣力隊否則、如　能施用没散進攻法ＯdenupofＯenfense的隊伍、他們是没有不敗的道理、我以爲他們的後方常常不顧兩翼的進襲、祗顧中路退防是無異引狼人室、策之下者（幸虧那天的狼不甚兇惡的設使我們我像葉北華和曹桂成般的一雙邊將、把球一直帶到端線之端、然後由高處靳球向敵門前面吊下來照樣的再三行之、定不難水到渠成卒收佳果、但那天我們邊將的傳中術Centering殊令人萬分的失望、他們不是時間上的謬誤、便是凖繩上的錯失、感勞往返、反給敵衛以造就英雄的一個好機會、其次三中衛的供球術Centering也大有改進的餘地他們最露的弱點是得球後不能利用妙傳來供給前鋒（奪球雖妙、供球不佳、徒勞無補、失事費時、而且對斬球的蹴法尙欠功夫、FeedingCnop(斬球卽高僅過人的球、遇敵在前來奞最妙以之傳達己方前鋒實爲中衛最適宜之一種踢法、）像那天眼巴巴看見中路給人們牽纒過緊時、就不應仍死守一硬向中路進展致遭阻塞、應該於得球後帶至相當地點、或誘至敵衛之一來奪時用斬球法遼傳給兩翼由邊陲進展、才能擾亂敵方陣脚、但那天斬球式的踢法和遠傳、兩翼的步驟全堤中曾未多見、因此敵人之適人之計遂乘機得售、仍然屯駐重兵於中路而不顧其他哥人雖事實上攻多守少、但因不能設法誘敵散離前鋒射球的機會遂爾减少卒於不得一逞而反被其乘虚攻人兩球是以、根據那天的戰情而論歸結起來與其説是阿里非前鋒勝球、田寗説是阿里非後方勝利與其説是阿里非非把羣力打倒曷不説是羣力本身打倒羣力我們失敗的緣由、不外乎左列數端（一）兩翼傳中術不得法（二）中術供球、不能隨機變更方略、（三）我和阿戴旣受嚴重監視、同隊仍常思以球給我兩人又我兩人外能眞有射門本領的竟無一人（四）在猛攻之下後方忘却本位、被敵前鋒一得球後便乘虚奏功 
現在雖則事過情逃但失敗後不求振作便是大懦何况我們亡羊補牢未嘗太晚、錦標前途、希望無限、我們隊裏的材料Ｍalenrial并不遜色、任誰都是可造之良材總求其本人肯濳心推敲、虚懷接納採畏改短和多下苦功還好、照我的觀察、羣力的隊友們都非「旣不能令又不受命」的一輩子頑石、大家須知凡百事藝如果要亨受大名并非一朝一夕便可造就的、大名和成功并不能由娘胎裏携以俱生時藝雖然有時可造英雄、但一個人「惟自己才能創造自己」不可甘心做一個專靠幸運或時勢來光顧的無勇者、（待續） 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
短篇小説 
[竊鈎者流（二）] [  朱雯]  
　　其他的人聽了這個話好像也想到自家的事，都慢慢走散了。大發回到睡覺的地方，没好氣的把三得挺了一脚，三得像猪一樣的仍舊没有醒也就倒下去睡了。 
　　他又做了另外一個夢。 
　　這個怪夢醒來的時候，有人把他的身子亂踢着，他以爲那就是要把他抓住的人了，猛的一下就跳起來，把眼睛睜大了一看，原來是一個粗布服的黑漢子，手裏揑着一條竹扁擔。那人不防大發會那樣猛的跳起來，倒也嚇得把眼睛睜大了 
　　「猪　，你是瘋了嗎？····老子要做生意啦，還躺在這兒？」 
　　大發看到那扁担的旁邊有一担小靑菜，他再把眼睛望開去，許多大籃子大簍子都裝滿了東西停放着，還有幾個小小的攤子，那個木架上掛滿猪肉跟牛肉。大家正忙着把自家的籃子或攤子整理着。他又看到三得把藍布大褂兒滿臉的揩着，看去倒很精神抖擻的。 
　　「半夜裏開槍捉强盜，我跑去跟着看了，强盜不知道捉到了没有，在那邊轉變地方，却枉死了一個人。」 
　　「不要給他們把你當作了强盜。」三得冷冷的説。 
　　「我把你推幾下，想呌你一起去看，你却睡得像猪一樣，那裏呌得醒？」 
　　「幸好我也没有醒，要是眞的給你吵醒了，看我把你的骨頭都揑斷。」 
　　這麽説着的時候，三得已經穿好衣服想走，忽的脚下一股冷濕的東西使他生氣了。一看是一條慢慢淌着的水流　過他的脚，回頭望了望就知道水的來路了。剛纔把大發踢了兩下的漢子，把大籃子的菜，放在一個管子的旁邊，那管子流出挺乾凈的水，冲過了靑菜的水從籃子底下直流下石　，所以把三得的兩脚都浸透了　　他本來生氣得要　幾聲的，一見到這些很好的白水，就拉了拉大發，一起走近過去，那賣菜的把一個小東西一轉，水就不流了。大發奇怪得問： 
　　「怎麽的？這東西倒眞好。」 
　　「這是自來水啦。」 
　　兩個人把手臉都洗過了，手是冲得很爽快的，臉子總還不爽快，又不好把臉放在管子底下，只得把兩個手掌連起來，彎成一隻大碗那樣的，等冲滿了水，就往臉了上擦去。接着又照這個方法喝了好多的水，兩個人才滿高興的走開了 
　　這條街，這時候跟昨日　就大不相同啦。現在，兩邊都堆滿了　　蔬，有些地方，也來着一個喫點心的小籃子，一塊塊的方糕，三角的白緩子，都冒着柔軟的熱氣還有一堆堆煮熟了的麫；他們站了一會，看見有幾個小販模樣的坐在長凳邊，不知丢了幾個銅子，就是一碗麫，那麫只放了點醬油和麻油，看去就是一碗上好的東西了 
　　站在這種攤子跟前没希望，就混在買東西的人羣中走。提着小籃子的女人慢慢地更多起來，在各種東西面前像狗那樣的嗅着。亂糟糟的一團聲音，夾着魚啊肉啊的許多腥味，送進他們的耳朶和鼻子，各種東西又把他們的眼睛吸住。那一棵棵的極小的小靑菜，鷄毛菜，一個個的庭大的　子，有的一莢莢的毛荳，還有許多他們家鄕中都有的東西，他們都是親手種過的，現在什麽東西都覺得挺寳貴，恨不得伸手去抓一把，就那麽生吃也一定挺有味兒罷。 
　　三得和大發都這樣想，能夠偷到那麽一把眞是夠好啦，若是那個人看見了要閙起來，就還了他算了。但三得看見穿着很好的太太，也雜在人羣中自己買菜，就想等這些人買了好東西以後，伸手到她們籃子裏去偷，比偷小販的東西要公道得多大發因爲想到給水冲翻的家鄉，就呆呆的在一個豆腐攤子旁邊站着，也不看見自家的同伴正在許多小籃子裏用心。 
[夢] [  寒星]  
　　這世間，我們並不曾看見過「至人」，所以，無論你是窮人或是富人，無論你是小百姓或是大人物，無論你是小孩或是老年人，只要你一闔眼酣睡，你便會做夢。 
　　據佛羅以德的分析，夢，是由於受壓抑的下意識，乘人的意識昏睡，失掉控制力的時候，抬頭活動，把平日所渴望而未能滿足壓抑在下意識裏的慾求，用各種各樣形式化裝表演出來的結果。由此我們可以知道，只有夢最自由，當你在酣夢沉沉的刹那，你可以立時成爲一個富翁，可以立時成爲個顯宦，可以和你所鍾情的少男或少女親吻，可以手刃你所毒恨的仇人，可以御風而遨翔天空，可以踏水而浮沉海面， 
　　總之，這裏没有法律，道德，習慣等一切的桎梏和拘束，你的意識可以放縱得如像匹不覊的野馬，你可以滿足你所希望而不能達到的切。 
　　一個少男或是少女所做的常是玫瑰色的夢，一個商人所做的常是發財的夢，而一個政客所做的則常是飛黄顯達的夢。然而却也有不少的人常是做着惡夢，做着復仇雪恨的夢，譬如，當一羣飢寒交迫的奴隸從一天的疲勞中伸長兩脚横七豎八倒在黑暗的地底下室的時候，你能知道他們所做的是怎樣一類的夢嗎？ 
　　惟其只有夢中最自由，想什麽便是什麽，所以聰明人便常是在做夢，有時候并白天做夢，譬如聰明人説，公理是終於可以裁制强權的，或者木偶是終於會顯靈的，就算這是「夢，」然而　子們，你能斷定在「未來的未來不會成爲事實嗎？ 
[男子的眞面目] [  婉珍女士]  
　　當一個男子正在求愛的時期，他的一言一語，一舉一動，實在可憐而又可笑極了。當他預備去看愛人的時候，總得像所謂閨閣小姐一般修飾半天｜刮鬍子，擦雪花膏，灑頭水，把頭髮梳得光淋淋，皮鞋擦得閃閃亮，再換上一套嶄新的衣服，左拉右扯地把領結打好，未後，在胸前的小袋裏挿上一條美麗的小絲手巾，於是，聳聳肩，扭扭頸，左顧右盼，大搖大擺的出去了。 
　　但他一見愛人，頓時把他剛才在路上的那種活潑瀟灑，洋洋自得的態度化爲烏有，他現在是像臣子見了君王，僕役見了主人般地戰戰兢兢，埀手待命的了。他説起話來，總得裝着笑臉，殷勤恭維，備盡所能；如果看見愛人有不快的樣子，他就像犯了王法似的埀頭喪氣，甚至坐立皆非，寢食難安，大有莫知所措之槪：看見愛人笑了，他就像囚犯得赦，涸魚得水似的欣喜雀躍，樂不可勝。爲要達到被愛的目的，他會用着哀求與嘆息的聲調對愛人説：『世界上的一切，我都不追求，我的唯一的願望是能永遠做你的侍役，奴隸，我要爲你而活，爲你而死，我願···』説得多麽可憐多麽好聽！ 
　　隨後愛求到了，目的達到了，在這個時期，他仍舊非常的溫和，非常的馴服。他對於愛人的一切，關切備至，體貼入微。愛人要他上山，他就上山，要他下水，他就下水，愛人要這樣，就這樣，要那樣，就那樣，眞是千依百順，唯命是聽，總之，他這時把愛人看做神仙，把愛人的話看做聖旨，就是爲她赴湯蹈火，粉身碎骨，也在所不辭的樣子。　　現在他巳和她結婚了。起初自然是照舊向她獻殷勤，博她的歡心，可是日子久了，可就慢慢的不對了。他不像往日那麽恭維她，奉承她，敬她，愛她了；他不像往日那麽小心謹愼，俯首聽命了；他現在漸漸地想要操縱一切，霸持一切，儼然擺出丈夫的架子，好像不可一世似的！甚至不高興的時候，便對他妻子竪眉横眼，咆哮呌駡，總要把妻子做洩氣洞。妻子偶有所諫，便説：『你懂得什麽？你不要管我的事！』 
　　再下去可就更不對了，他對他的愛人漸漸厭倦了，他有了别的追求了。他在家裏簡直坐不住了，他一天到晚在外面，偶然回來一下，也不會有好顔色給他妻子的。妻子多問他幾句話，他便要喝住她，説她侵犯子他的自由，不許她囉嗦。 
　　乾脆一句話，他這時已完全露出猢狸尾巴來了，不，已完全露出男子的眞面目來了！ 
 
[誰説中國敎育不普及？] [  石]  
　　誰説中國敎育不普及，這個人就没有眼。　　你瞧，全國的大學和專門學校，不下四五十。農，工，商，數，理，化，文，法，醫，敎育，美術，體育，····凡是東洋，西洋，各邦，各國所有的科目，我們何嘗缺一項？至於中學，省立的，縣立的，公立的，私立的，全國到處都是。而且也分設有農，工，商，文，敎育等專科，并不曾缺一項。再説小學，那是更多得無從數起。有附屬的，有縣立的，有市立的，有鄕立的····一言以蔽之，應有盡有。 
　　至於在低級的人羣中，與鄕僻些的三家村裏，也並不寂寞，那裏儘有前淸遊不進泮水的八股老先生，戴了老光眼鏡，提了挺硬的戒尺，趕着一羣拖鼻涕的頑皮孩子，實施「子曰」「詩云」道地的國粹敎育。 
　　再説到民衆敎育，那更是不消説。而且眼前。就是例證，譬如小弄口的墻上，總寫着「不准小便」，「烏　小便」等標語，給那些隨意小便的低級人們看。有的索性再畫上一個大龜，這種看圖識字的宣傳方法，非但可以表示寫的人受過敎育，而且這裏是還含有深遠的敎育意義。再如乞丐在上海的馬路上，常常露佈着一大篇英文，字旣工正，文亦流利，外再附加上篇譯文。你想，學貫中西的學者，也僅僅做一個乞丐，我們貴國敎育不是太普及了嗎？ 
　　所以我説，誰説中國敎育不普及，誰就没生眼。 
[雲南的玀㹫（一）] [  王俞]  
　　在這兒，我打算把居住在雲南的一種土人向諸君介紹一下。 
　　這種土人通常被漢人們稱作「玀㹫。」 
　　説到玀㹫，似乎並不止一種。有所謂花玀㹫，漢玀㹫和水玀㹫之分。 
　　漢玀㹫，大約是因爲他們多與漢人接近的原故而得名吧，我在這兒介紹的也就是屬於這一種。至於别的兩種，因爲我未曾和他們接觸過，對於他們的生活我也和諸君一樣的一些兒也不了解，甚至於連那花玀㹫的「花」字和水玀㹫的水」字之含意如何，我也不能向諸君解釋。現在就把我所知道的報告給諸君聽吧。 
　　（一）語言和文字　 
　　這些人，他們是有着自己的語言和文字的，而且這種語言還可以在緬甸的邊境地方通用，聽説學習起來並不艱難，我曾看見許多常與他們接近的人都能説口流利的玀㹫話。就是我自己，也曾把一二三四五六七八九十這十個數目字的發音學會了。 
　　他們的文字是像西文一般横寫的，聽説也有字母；不過他們用以書寫的不是毛筆，也不是鋼筆，而是一根抽了筋的草（羊齒植物）的葉柄，書寫起來，倒也和鋼笨一般，不過没有鋼筆那般流利而經久罷了。 
　　書籍方面，除了宗敎上的許多經書以外，似乎没有其他著作。而且這些經書都是人工抄寫的。　　（二）關於宗敎的信仰 
　　在每個寺院裡面，我們都可以發現一個龐大的釋伽的偶像，因此我們可以推定他們所信仰的是佛敎。他們的寺院呌做「緬寺」，這緬寺的建築是很偉大的。居住在緬寺裏的是一個「大佛爺和數個乃至數十　的小和尙」。大佛爺有時又呌做是老」，當他死了以後，就由小和尙中的資格較老者繼承他的位置。這個資格較老的小和尙，當長老未死之時，也會被呼爲「二佛爺」的。小和尙呢，他們都是玀㹫的子弟，有些是自願作和尙的，有些是由父母送到緬寺裏去的，有些是被人指定去做和尙的。 
大佛爷是不能結婚的。小和尙要結婚時却可「還俗」，還俗就是離開了緬寺而恢復俗人的資格的意思。 
　　通常，在一村或數村中，就有一個緬寺。大佛爺和小和尙在緬寺中·除了誦經以外，甚麽事情都不管，穿的，吃的，都由這一村或數村的人們供給。 
　　大佛爺在這玀㹫羣中，就彷彿基督敎中的牧師在中古時代的羅馬一樣。他會以佛咒替人家治病，每個小孩子初生出來就要請大佛爺祝福他長生，同時給他一根結着許我結兒的繩子圈在頸上，這大約是不許他的靈魂離開他的肉體的意思。當一個人從人間長逝的當兒，大佛爺也要爲他禱告死後的平安與幸福，還要把一根結了許多神秘的結的稻草繩圍在他的墳墓上，意思大約是保護他，不許旁的東西去侵犯他。　玀㹫對於大佛爺就好像對神一樣，連佛爺的父親和母親也必須向佛爺叩頭的。關於此事，據一般的解釋，説是他的父母不是敬重他，是敬重他的「黄被」。所謂黄被者，就是大佛爺和小和尙們的衣服，這與一般的衣服完全兩樣，他們以一幅黄布包圍着他們的下半身，算是褲子，又以一幅較大的黄布像都市中的女人使用圍巾一般的包圍着他們的上半身，算是衣衫。可是這兩幅黄布决不是整幅的，而是以若干片方形的布塊依照一定的排列法製成的。 
　　彷佛基督敎徒要在每個禮拜日到禮拜堂中去「做禮拜」一樣，玀㹫之羣，他們也要在一定的時日到緬寺中去「滴水」。 
長篇創作 
[時代与愛的歧路十二] [  張資平]  
　　海泉本來對於學生生活早有些厭倦了，尤其是理科的生活。並且年　也超過了二十歲，免不了要患在靑年間所流行的一種靑年病，煩悶。本來這種靑春期的煩悶是很容易療治的，只要對症下藥。什麽藥呢？即是解放他們的性和經濟的壓追。但是在中國的社會未改造之前，靑年是不容易從這個煩悶解放出來的。靑年們受了壓迫當然有許多牢騷·由牢騷而詠嘆，終於表現爲一種畸形的文藝，支配了中國的全文壇。海泉雖然是志望理科，但有時覺得前途是没有如何希，不免也抱了悲觀，同時也和一般的靑年一樣，受了上述的壓迫，無時無刻不在煩悶中度生活，所以有時也會發幾句牢騷，詠嘆下自身的生活，而用詩或散文的形式表示出來。唐耀星知道他也是喜歡塗塗寫寫的，所以才走來勸他加入他們所組織的文藝社。 
　　『你願意當我們的社員麽？』 
　　唐耀星的熊度很誠懇。這是由直覺可以看出來的。海泉忽然覺得他的這樣的態度是很可感佩的，不過仍在跬躊躇着。 
　　『我嗎？······』 
　　他偏着頭像在沉想，很不容易决斷的樣子。　　 
　　『你有什麽懐疑的麽？』 
　　『没有什麽懐疑的。不過我想先會會陳華民先生，問明白了他的文藝上的主張才好。他不能像我們一樣以，ＡrtforＡrt爲立場吧。』 
　　『當然不能。他是有文藝主張的人。你的話不錯。我先把他約好，和你會會面吧。不過，你要絶對秘密！不要告訴任何同學，因爲現在學校裏文藝團體實在太多了，互相毁詆，互相傾軋。····』 
　　『那我曉得。·····』 
　　海泉説着，忽然由文藝聯想到文科的同學，由文科的同學再聯想到早上看見的卓女士來了。 
　　『····你們招女社員不招？』 
　　『暫時不招。中國女子還没有什麽力量。』 
　　『你看文科的卓淑華怎樣？』 
　　海泉説了後，感着一些不好意思。 
　　『你看見她面貌漂亮，是不是？哈，哈！』 
　　『瞎説！』 
　　『没有用的人！』 
　　唐耀星態度嚴正地用了這五個字把那位卓女士一筆勾消了。 
　　『何以？只要她能寫文章就可以了。聽説她的詩還寫得滿可以。』 
　　『現代所需要的文藝不單是血與涙的文藝。最重要的條件是力的條件。····』 
耀星説得很起勁的樣子。 
　　『·····你看卓女士是寫得出力的文藝來的人麽？她只是穿着跳舞的高跟鞋搖搖拽拽的，·····』 
 
 

Page 16

 
 
經濟專刋　　每逢星期一出版第二期 
[商品減産與世界經濟之趨勢] [  王雨梋]  
　　自一九二九年美國華爾街證劵交易所、大演混亂劇以後、美國經濟狀况、遂一落千丈、不可收拾、循至不景氣之現象、瀰漫及於全世界、迄今巳經過兩年半以上之長時期衰頽、其景象之深刻、爲歷來所未有、美國之經濟恐慌進行程度、據ＴheＡnnalist雜誌所列經濟景况指數、則一九二九年五月、曾達最高潮之一一○·一％、迨十二月卽突降爲九二·一％、自是以後、漸次降下、至一九三一年八月、爲七四·○　、蓋巳漸露恐慌之尖鋭化形態、且以物價復一般的下落、其中如棉花一項、一九三一年八月　、已自前年之一角二分跌至六分、小麥自八角五分、跌至五角美國銀行倒閉者、迄本年九月、計達一千二百十家之多 
　　生産過剩失業增加、乃爲今日世界經濟不振之最主要原因、各國爲謀保護本國産業、及增加國家財政上之收入計、乃競相從事關税戰爭、高築税率之壁壘、藉以驅逐外來之經濟勢力、且間接足以豐裕國家之財政收入、此種非武力之戰爭行爲雖足以救濟一時之經濟衰頽、然舍本逐末、究非正圖也、 
　　原經濟恐慌之所以發生、實以今日之世界經濟驟失其平衡、有以致之、故今日除保護關税政策外、同時與之崛起者、復有所謂統制經濟、以爲各國競採爲重要經濟政策、考統制經濟之實施方法、不外出於兩途、一曰管理匯兑、二曰管理貿易、前者在於調節本國貨弊、防範現金之流出國外、後者在限制不必要之外貨輸入以謀國際借貸之改善、此兩者在各國、有同時並施亦有祗限於一種者、要之其爲企圖救濟經濟恐慌、而回復於繁榮之途則一也、 
　　近頃各國復有實行减　生産、以挽經濟頽勢之舉其最著者如古巴之糖其一九二九｜三○年度之産額爲四百六十七萬一千噸、聞於來年度起、更將减爲二百萬噸、又爪哇糖一九二九｜三○年度爲二百九十萬零三千噸來年度亦將减爲一百三十五萬噸云、 
小麥亦屬世界重要商品之一年來以收穫頗佳致供給過剩市價大受影響、近各地巳羣起設法實行减産美國方面、本年之産額與上年之餘剩額三億二千萬蒲式耳併計、則得九億九千萬蒲式耳今後國内之消費額需七億五千萬蒲式耳、輸出額八千萬蒲式耳、結果明年度之餘剩額、爲一億六千萬蒲式耳、較之上年、適成半减狀態、坎拿大方面、據最後之預測、本年减收二千七百萬蒲式耳、澳洲小麥、據本年十一月十五日之電訊、約減收二千七百萬蒲式耳、羅馬尼亞本年之凈輸出額、預料將减少一千萬蒲式耳、又蘇俄本年預料將减産七億四千萬蒲式耳、 
　　又本年棉産、據最近美國農商部發表、本年世界棉花收成將爲近九年來最少之年、蓋美國植棉畝數、旣鋭减於前、而埃及棉田停種者尤多、曾預定减少棉收百分之三十三、雖巴西·墨西哥·及下印度三處棉收、預估將達四百二十萬包、較前年增八十萬包、及中國波斯産棉、亦有增加、然估計全世界産額、僅有二千三百四十萬包、其中美國收成、將在一千一百萬至一一千二百萬包之間、查一九二三年、世界棉收爲一千九百十二萬五千包、翌年卽驟增至二千三百八十二萬五千包、嗣是過剩日積、棉價鋭落、今乃爲近九年第一次之鋭減狀况也、 
　　糖麥棉三者、在世界商品中、處最重要之地位、其年産與消費數量之多寡、足以影響世界經濟之前途至鉅吾人根據上述種種情形、以主要産糖之古巴·爪哇·及産麥棉之美國澳洲等處、均能實施减産計畫、是有裨於世界經濟前途、實非淺鮮、使今後果能秉此方針、進步繼續前進、吾人可信未來之世界生産事業、其需求關係、或漸可脱離供給過剩、及需要不振之狀態、而回復於平衡之途、是其結果所獲寗不遠愈於彼謀一己福利之保護關税政策、從可知在今日陷於不景氣深淵而莫由振拔之經濟界、苟欲求眞正之解救、則非賴相互之恊力、與夫推誠相處之精神、以赴事功不可、否則倘任令長此以往恐彼以鄰國爲壑之經濟政策、將見各國爭相效尤、而世界經濟之總崩潰、亦必迫於眉睫間矣、 
[世界棉花之産銷] [  蔭]  
　　自本世紀開始以來、以過去棉花之季節（迄至本年七月底止）爲最劣、而産棉者亦永矢勿忘、美棉（ＡmercianＵpland）平均價格一九三一至二三年每磅爲美金五分八九、較之一九二九至三○年每磅爲美金一角七分之四、及一八九九至一九○○年好稱低價之每磅美金七分六、綜合兩種原因、致使發生此類慘狀、世界恐慌誠　紡織家所需要上有力之減少、除一九二五至二六及一九二六至二七兩年外、一九三一至三二年之産量較之任何年爲多、在美國埃及等處對於市價雖經政府干涉阻止低落之趨勢、亦無所用也反之需要對於原料低廉之表示極少、　　下列之表爲近年來世界棉花之供給、紗廠之消費及市價之統計、 
　　世界棉花供給紗廠消費及市價統計表 
　　　　供給 
季節　産量　結餘　總數　紗廠消費　紐約市價 
每年七月卅一日止　Ａ　ＢＣ　　Ｄ美得林每磅平均價（美金） 
　　　　　百萬包　　　　　　　　　　　　　　　　分 
一九二四　二０·三　五·一　二五·四　二０·四　三一·一 
一九二五　二五·六　六·０　三一·六　二三·三　二四·八 
一九二六　二八·七　七·七　三六·四　二四·七　二０·六 
一九二七　二九·二　九·八　三九·０　二六·一　一五·二 
一九二八　二四·八　七·八　三二·六　二五·五　二０·四 
一九二九　二七·二　七·六　三四·八　二五·八　一九·七 
一九三○　二七·一　八·八　三五·九　二五·二　一六·六 
一九三一　二六·二　一０·九三七·一　二二·四　一０·四 
一九三二　二八·三　一二·二四０·五　二二·三　六·四 
　　Ａ每包五百磅、Ｂ實計包數、Ｃ利物浦 
　　棉業聯合會及國際紗錠工人编紡織業主恊會所報告之各種供給并加紗廠存棉、 
　　上列之表并非確實可比較、蓋因每包重量之不同、而紗廠所消費、對於印度、中國、埃及、與産量較少之國等各内地之消費尙不在内、故内地消費旣無準確之數量、平常之估計每年约爲一百二十五萬包、但即不計統計之困難、而近年來巾價情况亦極易表現、因出産超過消費而失敗也、 
　　花生産誠然非一律、故各地有各特别市塲、世界大宗棉花産於美埃印三地、埃及棉較美棉爲佳、而大多數印棉之品質乂較次於美國所産之棉紗、各地棉産及紗廠消費分别列表如後、　　世界棉産統計表（單位百萬包｜每包五百磅） 
　　　　美國 
季節　産量　對世界之比例埃及印度世界（其他各國在内） 
迄至七月卅一日止　　　　％ 
一九二四　一０·一　四九·八　一·三　五·二　二０·三 
一九二五　一三·六　五三·一　一·五　六·一　二五·六 
一九二六　一六·一　五六·一　一·六　六·二　二八·七 
一九二七　一八·０　六一·六　一·七　五·０　二九·二 
一九二八　一三·０　五二·四　一·二　六·０　二四·八 
一九二九　二四·五　五三·四　一·六　五·八　二七·二 
一九三○　一四·八　五四·六　一·七　五·一　二七·一 
一九三一　一三·九　五三·三　一·六　四·八　二六·二 
一九三二　一七·一　六０·五　一·三　四·二　二八·三 
　　世界各紗廠消費統計表（單位百萬包） 
　　美國 
季節紗廠消費　對世界之比例埃及印度其他總數 
（迄至七月卅一日止）　　　％ 
一九二四　二·一　五四·四　一·０　五·四　二·九　二０·四 
一九二五　一三·三　五七·一　一·０　五·五　三·五　三三·三 
一九二六　一三·七　五五·四　０·九　五·六　四·五　二四·七 
一九二七　一五·八　六０·五　一·０　五·二　四·二　二六·一 
一九二八　一五·四　六０·四　一·０　四·五　四·七　二五·五 
一九二九　一五·一　五八·五　一·０　五·二　四·六　二五·八 
一九三○　一三·０　五一·六　０·九　六·一　五·二　二五·二 
一九三一　一０·九　四八·六　０·九　五·九　四·九　二二·四 
一九三二　一二·一　五四·三　一·０　四·七　四·四　二二·三 
　　查美國對於世界棉産係執牛耳、顧自一九二七至一九三一年美棉對於世界總消費逐漸减少、究其主因則爲價格比較稍高耳、去歲當美棉較廉時此種趨勢實與相反、而美國出産入量優身之産量與外國生産相與抗衡、此其時也、然而近年來埃棉之需要尙少變動也、 
　　加之美埃兩國政府爲反對存棉超過市場政策起見、而減少種植地畝以補救之、除增加需要或收獲不豐外、此乃解决過量之供給及無利之巳減少十分之一、埃及減少則將及百分之二十矣、美國棉花迄至本季節止結存較前仍高、因之第一次棉産公開估計發表致使尙未全跌之棉價驟然上昇、迄至十月間棉産公開估計約一千一百四十二萬五千包、而一九三至三二年則實産一千七百零九萬六千包、至於埃及棉産量估計較之去年收成以一百二十八萬八千包減至八十六萬九千包如去年棉花消費速率在本年間尙能照舊維持則至現時季節止、美埃存棉、尙可減少數量雖然世界供給及可能之消費尙不能有所估計、棉價將低落至年初所發現之低小價格似無實現之可能也、然而在最近之將來除非美國及他處之植棉地畝再減而後因他種貨物致使大量存棉之價格切實固定增長處此情况之下棉花市况根本與羊毛不同、羊毛之採量業已適合市場所需要、并無如棉紗過量堆積於生産者之手、在棉産再有利於産棉者之前、而産棉者因人力所阻止之供給、行將有重大之負担、 
[世界商業没落中之蘇俄國外貿易] [  建初]  
　　蘇俄之國外貿易、係由政府專營、貨物出口、源源不絶、惟其目的、不在商業之競爭、而在吸收外幣、以支付有計畫之進口貨値也、國内市塲、時感不足、而出口數量、從未减退者、實因外貿易之權、操諸政府之手耳、每年進口之貨、皆以五年計畫爲準繩、而非良　股切急需之物、輔助生産、尤以實業與建築事業爲甚、日用必需之品最感缺乏、而進口幾至絶跡、蓋貿易國營之國家、其利益之觀點、與其他國家有截然不同者在焉、蘇俄物價、胥受政府之規定、巍然獨立、不受世界市場之影響、物價之變動、純由國内之原因决定之、而與世界物價之潮流、初無多大開係蘇俄之貨幣價値、亦經政府指定、而無瞬息萬變虞、際此恐慌怒潮、激　世界之時、我人欲明瞭蘇俄之國外貿易者、不得不先悉上述諸特點也、 
　　世界經濟恐慌、方興未艾物價慘落、一瀉千里、而蘇俄所受之影響、似極微細、因近數年來、蘇俄物價、反見上騰、而農物之趨勢尤見鋒俏、蘇俄之物價、有所謂合作物價者係由當軸規定、出售數量、亦有限制、且僅售與享有該項購買　之人、此種物價、一九三一年中、　少變動、而自由市場之物價、則狂漲飛騰殊鑡　勁、合作物價、與自物價相差甚巨足覘蘇俄民間所需之殷且迫矣日用必需之品政府規定之供給不足則轉而向商人購買、價格稍昂、亦非所計、故一九三一年時、因必需品之缺乏、么商價格之增加、尤見迅速、而世界物價、力在傾瀉不己、則必需品之輸出似無可能、然揆諸實情、大謬不然、國内市場需給殊殷之要品、陸續出口、價格極低損失浩大、蓋所以支付進口貨値者、蘇俄之政府發言人Ｋaganovch并曾因不勝消費者之供給而言我人已建築之各大工廠、務繼續故我人之出口貿易、决不放鬆一步也此足以解釋蘇俄之態度當此世界不最氣之時各國貿易不振、而一九三一年蘇俄之出口貿易、反形大增者、亦卽以此、政府努力提倡、成本民生、兩非所計、所以有此畸形的發展也、 
　　一九三一年及一九三二年上半期、蘇俄國外貿易之情形、約略如左 
　　　　　出口　　　　　　　　　　進口　　　　　　　　　　進出口總額 
　　　　　千噸　　　　千盧布　　　　　噸　　　　　　　　盧布　　　　　噸　　　　　　　　盧布 
一九三　二一、七七九　八一一、二一０　三、五六四　一、一０五、０三四　二五、三四二　一、九一六、三三四 
一九三二（上半年）　七三０九　二七五、一六０　一、０四三　四０五、二七三　八、二五二　六八０、四三三 
　　故一九三一年之世界恐慌、其影響於蘇俄之國外貿易者、厥爲出口貨値之慘落、而出口數量、則反有少數之增加、至其對於進口貿易價格便宜、各踴躍、雖多年宿債未淸、猶能獲得新借欵、以資周轉、所受惠深矣、 
　　一九三二年之上半期、出口貨値、又形鋭减、而進口事業、亦遭挫折、雖國内工業化之進行、刻不容緩、亦因世界不景氣之影響、不得不稍緩步驟、故一九三二年、世界恐慌之壓力、遠勝於一九三一年、蘇俄亦不能超然物外、而須與世界各國、同其命運、而緊縮其國外貿易矣、國内經濟之困難、日感嚴重、農産物之缺乏實業計畫之未能實行、皆使蘇俄當軸窮於應付者也、故本年度蘇俄之國外貿易、其必有大量之遞减也舞欵 
 
[近世貨幣淺説（一）] [  珂譯]  
　　貨幣一事自古己絶錯綜而其影響所及又大有關於民生國計故容智之士留心於叶者極夥論著亦富、各國之經濟呈滅製之象而國際金融樞紐又失其所司、各種貨幣問題、乃如雨後春笋、一時併作、其根節之盤錯、牽涉之廣汛、誠足令智者昨舌而能者斂手、然世界貨幣問題又不能長此不决、惟遺無窮之患於是研討之者遂輩出巨著短章、夥頤陳陳顧諸家或陳深奥之原理、成論局部之問題其下者更爲一己之利益而作無益之宣傳求其能以平允之態度、淺易之文辭、指陳其原理問題之究竟使盡人能曉者實尠、今春ＤＢＷoodward與ＭarcＡＲose二君以「近世貨幣淺説」書問世、其内容雖無獨到之處然就事論事、不作成見而又能博賅周詳讀之無扞格之虞、茲特約珂君譯豋本刊分期揭載、以供國人之研討　　編者謹誌 
　　第一章　貨幣之起源 
　　欲知貨幣之起源必先明貨幣之界説、今試稽之於韋勃斯忒大字典、則其釋貨幣一字之義曰任何事物、苟被用爲交易之媒介而又作爲價値之標準者胥爲貨幣、是以金也銀也范圍之圜也固爲貨幣卽皮也帛也貝也鹽也苟被用爲交易之媒介及價値之　準亦莫非貨幣也、且此等事物、在事實上亦固皆曾被各原始人民用作貨幣也、例如水獺之皮、在十八世紀中、尙被用爲貨幣而流行於美洲也 
　　使用貨幣之事究於何時及何地首先行之、已莫可考、然　之幣最先流行於埃及與立地亞Ｌydia據最近之研究、則尙以立地亞爲先惟貨幣之使用固遠超出於　圜之先、故其初流行之眞相乃不可得而知之 
　　惟其間有一事可以確知卽貨幣之發明並不屬於任何一民族之單獨行動是也、世界上之一切民族自野蠻生活中逐步演進而達理智發達之時期人事日繁慾望日增、貨物之使用日廣而交易爲勞、乃感及交易媒介及物價作標凖之重要爰卽發明貨幣而利用之、故貨幣之使用结爲一普遍这趨勢、初不能由任何民族獨擅其發明之功蓋亦就書契之發明及發展、固皆由各民族分别自得之也、 
　　吾人對於貨幣起源之地點及時間、固皆不能審知、但關於其演進之趨勢則可以槪知、今先觀其問之主要事實、庶可借古以鑑今、於討論現世之貨幣問題時不致茫無頭緒也、 
　　人類之基本需要爲衣食住三者彼固可以其一己之智力與體力與自然相爭、於自然之懷抱中取得其所需、以壓其慾、惟在此生産方式下、其所得率多寡陋又不適不給於用、彼苟能集中其精力於一事則其所得之結果必遠勝於前分顧各事時之所得惟此項專任一事之成立、必先有交易而後可、在分工與交易並行之經濟生活下、一人方能以其專産品與他人易取其他之必需品、以供生活之所需此種交易之最簡單者爲物物相易之直接形式是爲直接交換Ｂarter、惟直接交換之事祇能於最簡單之社會中行之、在複雜之社會中交易者人數衆多、其所交易之物亦至夥頤至此而直接交易之事乃有所窮、今欲推進其事、以利人生則必須發明一媒介物此物可交換任何貨物而又爲人人所欲得者有此物後、各人乃可專司一業、以其工作之結果易此大衆所欲之物、而後再以此物轉易其所需之一切生活用品在此情形下交易由直接轉至間接 
　　此種用爲交媒介之通用貨物卽貨幣是也、任何貨物均可用爲貨幣在事實上其情形亦正合乎此吾國古代用貝用帛用日鹿之皮、亞慈忒之人民用椰子美洲初期之殖民用烟葉有數印度族則用煤塊並加雕飾以增美觀 
　　有數種物品、因其品質之開係、尤爲人所欲得、如麵包及鹽是也、一人擁有一斧、以之易鹽而藏之在初交易之時彼或無需用鹽、惟彼見及此鹽將來可以易得其所需之任何他物故對之發生需要而亟欲易得珍藏之是以鹽之一物其所以爲人欲得者不僅以其可供食用且以其可在任何時間易得任何他種貨物也在此情形下、鹽卽爲貨幣推之於其他事物亦莫不然此等成爲貨幣之貨物咸具相當之特質（一）其量必較少、但亦不過分稀少（二）其體必可分、以供各種數不同之交易之用、（三）其體必輕而惠舉、可以運轉而無散失之虞（四）其質必固、可經久而不漬、鹽米貝帛等物固皆具此等品質者也、此種標凖按之現代理想貨幣之條件適正相合、斯亦可見古人思想之縝密矣、 
　　其後貿易所用之幣品逐步減少而貨幣之選擇乃不復爲有思考及意識者矣其選擇乃出於一緩進之嘗試過程以最爲人所歡迎之物用作貨幣其間貨幣乃有一新重要品質出現卽須能滿足人類之裝飾慾望是任何事物苟能供人之裝飾、卽爲最佳之貿易媒介品珍寳亦猶貨幣經久不變、稀少而價値甚高、而又不過於笨重故亦常被用作貨幣堆之如無　飾錢釧物亦然、蓋皆曾廣被用作貨幣也 
　　貨幣通行後價格卽隨之而興當未有貨幣之時、所謂價格者祗　用以易　他物之一物數量而巳自直接交易之事實而貨幣之使用代興後、貨物之價格始以貨幣爲度量、是以經濟學者常曰貨幣者交易之媒介而又爲價格之標準也、除此之外、貨幣尙有一機能卽彼以爲價値之貯積量是也、旣有貨幣後吾人乃無須將所有之物善積而藏之、待需要他物時再出售以易取之矣吾人可先將所有之物售出、易錢以貯藏之、而後再以此錢購取任何需要之物也、 
　　交易旣繁、貿易斯與、然貿易之處理、未必定於一時完成之有時因種種之關係價格之支付恒於日後行之、於是在當時必先規定此價格之支付將以何物爲之、至於其數量若士其品質又將若何均須先有約定而後可、凡此諸點、貨幣均能善藏其事是以貨幣有一第四用途卽彼可用爲延期支付之標凖是也 
　　要而言之自貨幣之使用發明後分工成爲可能、人民乃可專事一業以養成專門之高深技能而爲日後高等工業上之先河人民又可以貨幣測定一己産物之價格、以與其他各物相較而定其交易之標準、彼更可積儲貨幣、隨時隨地、以之易成其所需之任何事物、此外彼又可以爲之延期之支付及收入以便利商務之進行、總而言之、自有貨幣後、人瀕乃能造成今日之偉大商務活動與經濟文明、（未完） 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[談時間] [  吾]  
　　無事可談，且來談談時間， 
許多人説，中國人不守時間，這可大錯特錯，中國人珍貴時間，代有名言，大禹惜寸，陶侃的惜分，都可爲之佐證， 
　　譬如有某團體或某專家會議請你參加，時間規定是下午一時，那末你起碼好在家挨到一點半才穿起中山裝動身，走進會塲，脱下帽子，交給聽差，然後一個個握手道好，最後才慢呑呑的説，「剛才到那裏去拜會那一位黨國要人，談了許多救國大計，實在忙不過來，···」於是定有許多在座的同志，暗爲納罕，甚恭而敬之，這樣的一次二次，那末你在無形中便會身價百倍了，因爲只有要人在時間上才會忙不過來的， 
　　至於有誰請你吃酒，你更可遲到起碼兩個鐘頭，因爲你按時間去，主人的聽差也會懐疑你三天没有吃飯，所以世情練達的常是有意遲到，而且最好是吃一兩著菜便宣告退席，情願回去吃開水泡飯，這樣才不致於有傷大雅， 
　　這樣看來，中國人不守時間，自有道理，難道還可以和外國人一樣任意侮蔑嗎？ 
　　夫時間者，乃週轉不息之物也，今天過了還有明天，所以今天幹不了的事，正可留待明天，今天不想幹的事，更可以以後再想方法，人生精力有限人何必精勵勵呢？所外國人把時間看得太重，耗盡精力，究竟不免傻瓜， 
　　至於玩弄時間，正是我國同胞的特長，豈可抺煞，例如日軍佔領東北，我們不必馬上興兵救國，不妨不急不忙的訴諸國聯，不妨退後一百步想而長期抵抗、而所謂長期當然是一直長下去以至於無期，萬一日軍今天再佔領上海，我們不妨等明天連同關防印壐退到潼關，假如明天再佔領洛陽，那末可於後天退到外蒙古的大戈壁了， 
　　中日爭議，固然可靜候國聯解决，至於國聯要來瓜分中國，那末還可再設水陸道塲，虔敬上蒼，靜候玉皇大帝來主持公道了， 
　　明日復明日，明日何其多，人生不滿百，何不再磋砣？這是我的結語， 
文藝 
[聞蘇炳文將軍退師有感] [  顧兆璜]  
　　胡笳吹奏角聲悲，一髮千鈞國祚危，太息川黔還逐鹿，神州禾黍感離離， 
　　大厦難敎一木支中原將土究何爲，孤軍援絶遭沉覆，欲挽紅羊更有誰， 
　　氣呑河嶽濟時艱，忍痛回師涕自潛，不有將軍驚賊胆，胡騎早已渡榆關， 
　　莫將成敗論英雄，碧血丹心豈可蒙，武穆精忠秦檜佞，貶褒兩字古今同， 
科學 
[糖精製造法] [  爾明]  
　　普通由甘蔗或甜菜所得之粗糖，常含有灰分，及轉化糖等，故多用骨炭精製之，所得之糖即精糖，精糖色白，其品質較由甘蔗或甜菜製出者爲優，故略述其製法之梗槪， 
　　原料糖之品位原料糖即粗糖之品位，視其色及所含之水，蔗糖，葡萄糖，無機物等而定，色之淡者，當精製時可以節省骨灰之消費量，含葡萄糖無機物等多者，則减少精糖之得率，精糖之得率爲由迴旋度所算得之蔗糖％數中，减去五倍量之無機物（灰分）％數，與一倍量之葡萄％數後所餘之％數（按得率可以任意規定之例如在德國對於甜菜糖之得率則定爲由蔗糖％數减去五倍量之轉化糖％數者是）普通得率爲九五％以上之粗糖，爲優良之原料，近來用預備處理法，巳能增高劣等糖之品位，使適於精糖之製造也，原料糖之結昌宜均一，以不含細粒爲佳，又糖蜜之附着量，亦以愈少爲愈妙， 
　　帶有濕性之糖常多少含有轉化糖，故若用全不含轉化糖之甜菜糖爲原料，而製造此種砂糖時，通常多混用適量之甘蔗糖，又甜菜糖多帶鹼性，而甘蔗糖則帶酸性，故製造精糖時，亦有將其依適當之量配合，而使其互相中和者，要之原料糖之配合實爲製糖上最重要工程之一也， 
　　原料糖之預備處理法原料糖常先用機械的方法，行預備處理，以除去大部分之沔物，法於原料糖中混加濃厚糖水後，乃用分蜜機以分其蜜，此際常施以撒布冷水或濃厚糖水等之補助工作，然亦有自分蜜機之中心吹入蒸汽者，如此則分蜜更爲完全， 
 
[乂仰大名不敢領敎魯晥鄂]  
 
 

Page 18

 
 
　　溶解及淸潔經預備處理法後之原糖，乃置於溶解釜中溶解之，釜爲鐵製方開放圓筒，有各種直徑，深約四英尺至五英尺，可容含有砂糖三噸至十噸之溶液，其中央部有虚底，虚底之下備有四條蒸汽螺旋管，注水於釜中，使適淹没蒸氣管，乃通蒸汽，加適量之熱，次加水與砂糖於虚底之上，迴轉攪拌置設於虚底之下，以促進砂糖之溶解，又其右方與别室相交界之處，裝有黄銅製之網篩，所溶解之糖液，由此通過流出，因以除去粗大之夾雜物，而防其同赴濾過器，所得糖液即行濾過，或使在溶解釜或其他之淸凈器略爲淸凈後，乃濾過金屬製網篩，以除其一部分之夾雜物，次更以濾器濾之，淸凈劑多使用石灰，或同時更加燐酸若干，此外亦有使用硫酸鋁與石灰者， 
　　脱色旣經濾過之糖液，尙多少着色，故須再將其通過骨灰濾器，使之脱色，骨灰濾器爲塡充有骨灰之大圓桶，因骨灰有特殊之吸取作用，故得除去色質，器由鑄鐵或鍊鐵製成，其大小不一，如直徑十呎，高二十呎爲其一例，由上部之口，裝入骨灰，堆積於敷於虚底之布上，由管子壓入溫糖液經過骨灰層，溢至一接收器内，緊閉而放置三十或二十小時後，然後使之流出，迨骨灰之脱色力减少，乃送入溫水而充分洗滌之，所得之稀薄洗滌液可供原料糖之溶解用，或蒸發之以製劣等砂糖，潮濕之骨灰由下方側部之口取出，適宜灼熱之　仍可反覆使用，此種操作稱爲骨灰之再生， 
　　蒸發　旣經脱色後之糖液，乃蒸發濃縮之，通用者爲眞空蒸發法，即在低壓之下，以蒸發糖液也，用此法能使糖液在攝氏五十度前後即行沸騰蒸發，故旣無過熱之虞，而亦不至惹起蔗糖轉化，加以蒸發迅速，蒸汽之消費最少，甚屬有利，尤以如連結數個之眞空蒸發器，用第一蒸發器所生之蒸汽，加熱第二蒸發器之糖液，更將其所生之蒸汽用以蒸發第三蒸發器之糖液之裝置，更爲經濟，此種裝置稱爲多效用蒸發裝置，故爲現今使用最廣者也， 
煎糖及結晶　經蒸發後之糖液，仍含有多量水分，故尙須蒸發濃縮之，使其含水分僅達十％左右，此稱爲煎糖法，行煎糖法後乃更行結昌法，此二操作在現今大工塲，皆併行於一個眞空結晶器中，眞空結晶器爲鑄鐵製之低圓筒，内部備有數段蒸汽螺旋管以加熱於糖液，先運轉唧筒以減少器中壓力，然後注入濃厚糖液，至完全掩蔽最下段之螺旋管爲止，乃通入蒸汽於螺旋管，漸次添加糖液，因其增加，而上部之蛇管亦通以蒸汽，至糖液達適當之濃渡時，則急添加新糖液，或增高其眞空度，且限制蒸汽之供給，使内部之糖液溫度稍降，因此糖液中生成微細之結晶母，此爲結晶糖之種子，更加濃厚糖液而通蒸汽，繼續煎糖使該結晶長成，迨結晶旣滿，乃停止注加糖液及通入蒸汽　而開放器底，取出即爲結晶糖槳也， 
　　分蜜　巳冷郤之結晶糖槳爲附有母液（即糖蜜）之結晶砂糖，故不可不分離之，此事稱爲分蜜法，行分蜜時常使用分蜜機，先徐徐迴轉分蜜機，加結晶糖漿於篩後，乃以每分鐘約迴轉一千至一千五百次之速度迴轉之，則糖蜜通篩孔而出外圓筒，精糖則殘留於篩之内面，若欲使其更爲純白，可於分蜜時用含有少量羣靑之水洗滌之， 
　　乾燥　經分蜜後之精糖，可散布於地板上使之冷郤乾燥，若欲得允分乾燥物時，則可行天日乾燥或使用乾燥器乾燥之， 
[出獄] [  還吾]  
　　這時候，纔在黄昏靜後，在這一條素稱僻靜的馬路上，閃着那慘綠地路燈的光彩，只有被西風打下來的，這馬路兩旁的樹上的敗葉，偶然因微風的吹動，在地上沙沙地發響，打破這死般的沉寂地空氣。 
　　一個剛才今天出獄的竊犯，他好似覺得没有顔面可給和他同類的人們去看，因爲他自己已是傷失了道德的人，并且他知自己已是傷失了這德的人，并且他也無家可歸，很想離開人羣，但是終究是逃不出這個世界，還是走到這條僻靜的馬路裏來，使自己得舒適地呼吸幾下空氣。 
　　他在三個月以前，他的老母害病埀危的時候，犯了竊案，被治安地方的巡捕去捉，拘禁在牢獄中的。雖然今天他已經罪滿出獄，然而他可不還是個没工可做，無地啗飯的失業者；不過他現在連棲身之所都没了。高大的房屋，在這人類所有的土地上建築着的，雖然很多，可不曾收留過没錢的人去住。 
　　他尙在靑年，這黯敗的面色，似是他已頽廢到極點。破舊的布袍外面，圍着一根草繩，聳着肩膀，執着一根不知從何處檢拾得來的精笨的木棒，垂頭喪氣地，在這僻靜的馬路裏，他踽踽地行着。 
　　迎面走來一個幼童口裏唱着吚吚唔唔的不成調的歌曲，連聳帶跳地走着，情景好似很快樂。在他心緒正在惡劣的當兒，他簡直很有點妒嫉人家的快樂，向這幼童怒視了一眼，瞥見路燈照到幼童在微微揮動着的手上，中指戴着一枚細似線條的金戒，他立即替自己明天的生活計算起來。 
　　「這不是個極好的機會！」他的心裏在敱催着自己。 
　　「這東西雖然小，終値得幾個錢吧！」他經了這一想，就不慌不忙的把幼童攔住了去路。 
　　「怎不讀我走啊？」 
　　「把你這金戒脱下來，給我！」他頓時機成了像囚猙的惡魔，向幼童厲聲地喝説。 
　　「這···這是我的···東西！」幼童有點害怕起來。 
　　「你敢無禮，你敢不服氣｜你是個幼弱的孩子罷了。」 
　　他便把幼童扯住，動手强將幼童指上的金戒搶了過來。他一放手，嚇得那幼童掉轉身就哭着飛奔回去。 
　　他聽幼童的哭聲漸漸遠去了，在電桿木旁，路燈下立停了，借着燈光，望着掌中的金戒出神。這眩目的黄金光澤，他見了眞有點得意。 
　　忽然使他打了一個寒噤，心中感觸到了什麽般的，就追上前去，爲了他天良陡發而悔悟了。 
　　他非常的窘急；向前奔了許多路，却除了自己，不見第二個人影。得從那裏去找到這幼童，將這金戒送還呢？他只得大聲地呼喊起來： 
　　「小把戲！我和你閙玩啊，你來啊！」 
　　他這般高呼了幾回以後，但是没有答應的，禁不住就掩面痛泣起來。這敢是他有生以來，第一次遭到的悲痛事了。　　可是他還是繼續向前找尋過去，見前面有一個人影在活動，他立即飛奔上去看時，却是一個和他在同、階級的小乞。 
　　「我有一件東西送你。」他急忙向這小乞説，説時就把金戒塞在小乞的手裏，他和那幼童被他搶刦金戒時一般地恐嚇的，掉轉身飛奔逃去了。 
[洋生意] [  端瑞]  
　　昨期六的下午，趁着校中没有課，偕同事Ｓ女士等三人，趨ＸＸ廟一遊，藉作消遣，甫入廟，即見一般善男信女，焚香燃燭，其誠其虔，不可言狀，尤以我輩女同胞爲多，轉至廟後之後進，突見西邦人三，偕譯者一，詣香案前，由一領袖者下跪案前拜石，叩首三，即向廟祝取籤筒，喁喁手搗，繼即取一籤，籤數二四，题明「下下」，譯者見狀，即趨廟祝前，囑換一較勝之「中平」籤黄條一紙給伊，譯者即按籤詳述，余細聆之，彼所祈問者，爲祖國之政潮也，伊等聽譯畢，面現喜狀欲去，譯者告以須給香金，彼等即給予一洋之紙幣三紙，廟祝收後，頻頻致謝，據廟祝云，在廟數十年，尙第一次做洋生意，記者按斯事雖微，讀之亦足以徵彼邦人士之關切國事矣， 
店員通訊 
[擬答周良驥君的第五問題]  
　　「原題」「站在一個店員工友與學徒的地位，如何可以盡中華民國一分子的義務幹抗日救國的工作？」 
　　「擬答」一般店員工友或學徒，都是受僱於人的，除掉忠於職務外，其他的一切動作，都足以遭經理和主管者嫉視。雖然幹抗日救國的工作，他們也奈何你不得；但是往往容易假借着旁的問題，來使你受到很苛刻的處分。周君所提的問題，實爲目下急切須解决的重大問題。現將拙見所及，寫在後面。 
　　一、智識階級的店員們：可以藉着業餘之暇，多作抗日救國宣傳文字，寄稿於有關係之救國團體，充作宣傳的資料。 
　　二、收益較豐的店員們：可以節省一切無謂之消耗，捐充救國經費。 
　　三、無論店員，工友，學徒：均須隨時秘密監視各該店内有否「私進仇貨」及「改頭換面混充國貨」等事。一有發現，可以隠名報告於有關係的救國團體，俾便澈底查究；但須嚴守秘密，以免麵包問題發生危險。 
　　上列三端，是否有當，尙祈讀者發表偉見。　　陸鳳沼十二月五日 
編輯先生： 
　　我們爲着要解决麵包問題，纔到商店裏來做一個學徒，對於自己的職務，一天到晚，自然不能不兢兢業業底做去。照這樣看來，豈不是没有閒空工夫來管别的事嗎？「殺我同胞侵佔我國土的仇敵，」竟任他在我國境内横行嗎？不，决不！···那就拿志槍桿來去打他出去嗎？不···拿起槍桿來去打他，固然是唯一的出路；不過我們在這舊式商店裏充當學徒，若説拿起槍桿去打的話，受着種種的牽　，當然萬難辦到。 
　　但是我們在可能底範圍内，一可以盡中華民國一份子的義務，幹抗日救國的工作「正多着啦。例如：」日用器具：盡購國貨。吃的，穿的，不購仇貨；尤不可販賣仇貨，」每於公餘之暇，去遊遊戲塲，吸烟，飲酒等浪費：不妨按月抽個十分之幾去捐助東北抗日的健兒。若遇到了你的朋友，同鄕，親戚，或那缺少知識者：不妨以口頭宣傳倭奴的種種慘無人道的惡劣行爲！俾我同胞，人人心窩中都深刻了一個「東洋老我仇敵」的印象｜凡此種種，皆屬輕而易舉，於個人并無損失，具有愛國心的同志們，當無不表同情的。商界中人，如個個都能這樣實行起來，斷無不收成效的｜同時，我們「可以盡中華民國一份子的義務，幹抗日救國的工作」了。 
　　　十二月五日胡勉儂謹上 
　　不必高談抗日，必須切實救國。然救國先要救地方：救地方先要救自家；救自家先要救自身。自身的學問能力，當得這樣重大的責任嗎？否則，務須補救自己的學問能力。自己家裏被經濟壓迫得不能翻身，你覺得父母妻子的痛苦嗎？否則，你先須挑開自家的壓迫，使你的父母妻子得到生活上相當的需要。　　再看看自己村上窮苦同胞很多很多，你怎樣輔助他們跑向歡樂之途呢？總之：立志不要太高，不要太遠，揀我能力辦得到的盡力做去，這便是眞正的救國之道。夫如是，則日不抗而巳抗矣！　　　　姚狂生答 
　　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
小説 
[寫信給友人之妻（四續）] [  秦瘦鷗]  
　　雨雖然像倒一般的大，但是有雨帽，雨衣，還有出差的汽車好喚，我是不須淋一點雨的便從公庽到了你們所住的平安里的弄口。心和煑沸了的水一般地跳着，很遲緩的下了車。那時弄口烟纸店裏的壁鐘，正打着十二下。九月十主日的正午。 
　　旣然决心要走了，爲什麽又冒着雨，趕過來呢？目的不用説，自然是想再在你們家裏吃一餐飯，｜吃一餐最後的飯，藉此和你作個永訣。 
　　提起「永訣」，我又忍不住要發表一些深刻得足以自己氣死自己的話了。打開天窗説亮話：在三角戀愛的戰場上，當其中的一個，突然表示要忍痛割愛，而走向所愛的目標那裏去ＳayＣoodＢye的時候，與其説他是去作「永訣」，還不如説他是在孤注一擲，破釜沉舟的作殊死戰；他决不是誠心準備犧牲，决不是消極，他還是在掙扎，還是在搏戰。他不過想變一個方法用「死」，或「出走」做要挾，而從他的情敵的手中，把所愛的奪過來！ 
　　我那時候的心裏，不必抵賴，的確也是如此啊！ 
　　「朱伯伯······咦······朱伯伯······哈哈哈····！」但是、便宜了周大經。當我的身子才跳進弄堂，就發現了一道比鐵絲網沙袋還堅固的阻欄：那是什麽，那是你的可愛的「小薔薇」。他在吳媽的懐抱裏，撑着一頂紙傘，毫無目的地在欣賞着雨聲和人聲的合奏，她跟往常一樣地見了我，就張開小嘴，大笑起來了。同時，伸着兩支白得像玉刻一樣的小臂，不住地向我招手。　　她眞像小天使一樣的可愛，我發狂似的在大雨裏猛吻着她的小頰。 
　　「伯····伯····來·····姆媽····好！」這兩句我所聽慣了朱成文的短句，從她兩爿跟紅玫瑰一般鮮艶的嘴唇裏輕吐將出來；一遇空氣，立刻變了Ｘ燈所發的電光，不容我有逃遁的餘地，便赤裸裸的照出了我所懷的一片獰惡的心理了。 
　　「要如事實眞像幻想一般的美滿，你果然從大經的家裏跳了出來，隨着我走了，那末這「小薔薇」不是馬上要變爲一個「無母之兒」了嗎？她將如何悲傷？如何可憐？·····」思想突然轉了一個方向，趨重到了道德的觀念上去。 
　　我握着「小薔薇」的小手的一條臂膀，像觸電似的震着。也不知道打那裏來的熱淚，竟從眼眶裏跳了出來，一點一點地滴在她那金絲似的秀髮上。 
　　「朱伯·····伯·····哈哈····囝囝要！」她的意思是要我一同進去。　　她戰勝了！緊張而尖鋭的空氣，壓迫着我後退。我像發狂一般地擲掉了我的雨帽，撕下了我的雨衣，忘了一切的衝進了每一點滴，都像核桃一般大的雨陣中去。不知道經過了多少時候，走過了些什地方，我終於給雨水裝點成一頭浸透的落湯鷄，高踞在霞飛路的一家俄羅斯菜館裏大喝其冰淇淋了。 
　　提起喝冰淇淋，我又想起今年夏天，和你在高橋海濱搶喝冰淇淋的一幕値得回味的舊影來了。 
　　那一天，不知換了什麽風向，你們那一位頭腦冷靜，暮氣沉沉的朱大律師，突然心血來潮，竟首先很有勁地發起要上高橋海濱浴場去；這一個提議，當然我是最熱烈的贊成人。不料接着他又發了一道命令，責成你在家裏看守小薔薇；他這一句話才出口，我已經失望得像被判無期徒刑似的難受了。但是，美麗的小猪攞，我不是一個有名的富於急智的脚色嗎？富於急智的脚色，是永遠不會受窘的。我那時候一壁在失望，一壁已在籌畫着怎樣半途脱逃的策略了；｜半途脱逃之於我，正是生平第一拿手好戲。｜幸而旁邊還有兩位善於凑趣的脚色，早用一種强奸式的手段，撤回了大經的命令，擁着你走出大門去了 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
　　中華民國貳拾壹年拾貳月拾貳日星期一（不另取資） 
海外珍聞 
[卓别麟在倫敦] [  翊烈]  
　　錄MyTripAbroad（我的海外旅行） 
一九三一年的時候，卓别麟從好萊塢回到倫敦，在最初三天之中，接收各方的歡迎信件總數有七萬三千多封，平均每小時一千一百十一封，爲了堆積如山的信，卓别麟請了半打臨時書記來拆信。 
　　這許多信當中，有二萬八千多封是請求佈施的。信中要求的欵項的數目，從四毛錢到四萬元。 
　　依據了這許多信的説明，卓别麟在英國境内有六百八十對爺娘。并且現在都是健在，寫信給他的人説，都是從兄弟。有寄下極其詳細的家系圖做爲證明　　許多要求佈施信中，有一封這樣寫的： 
　　「卓别麟先生！這封信裏放着我祖母的金牙齒和銀水壺的當票，你看看那當票的期限就可知道昨天已經滿期了。所以請你替我轉當，只要給了利錢，便可改起當的日期了，拜託拜託｜這麽一來，我祖母的口裏，便有歡迎那金牙齒回頭的一天了，我們自從父親要買啤酒當掉銀壺以來，實不便在鄰居跟前出頭露面呀！小朋友上」 
　　還有幾封最有趣的，錄在下面； 
　　「鄙人對於卓别麟先生，表示衷心歡迎的誠意，茲訂於九月十一日的星期日，遇着方便的時候，前來替先生剃鬍子，ＸＸ生謹啓」。 
　　又一封是這樣的； 
　　「値得羨慕欽佩的卓别麟先生哟，閣下如果有那穿舊的皮鞋，請割愛送我一雙，我願意拿金鐲和你對換呢」。 
　　在巴黎，有一家影戲院請他在影戲券上簽字，因爲凡是簽過字的，每張可售一百法郎，而且還「供不應求」。 
影片評談 
[論到破天荒] [  星]  
　　光陸的銀幕上，熱鬧了好幾天，許多大明星合演的『無線電大集會』以後；從昨天起，又換了一張（ＯnceＩceＡＬlfeＴime）『破天荒』·據説也是不少名角合演的佳作·所以光陸門前，也和前幾天一樣的熱鬧了！ 
　　這本事，是很着名的劇本映成的·牠述一個幸福兒，本來是舞台上的優伶·因正値有聲片勃興，于是約了兩個同事，投到好萊塢去幾番波折，竟會得了意外的成功；從此直上靑雲，名利雙收· 
　　以牠的劇情説，的確用原名『影林幸福』好些·光陸用空虚的『破天荒』來作片名廣告，當然容易吸引人些·不過離本題太遠了。 
　　在資産國家出品的影片中，是免不了有階級色彩在内。所以美國片，｜特别是帶滑稽性的，｜不會有例外；這片就走了這條現成的軌道。命運之神，把一個一無所能的幸兒，造成一個大人物。博經濟社會中觀衆的一笑。這也是美國人，常存僥倖之心的明白表現。 
[海外瑣聞一束] [  梅村]  
　　霍華特休士是好萊塢一個鉅富的製片家，現在打算到美國航空公司去服務，當他到公司裏去報考的時候，他改名呌却爾司霍華特ＣharlesＷＨaward，他的考試己完全及格了，公司方面己准許給他一個飛機師的位置，將來他還打算用他在天空的經歷，寫成一篇劇本，攝製一張航空片， 
　　賽爾瑪弢特ＴhelmaＴodd的床，要算好萊塢明星中最闊的一隻，牠約有九尺半闊，兩邊裝有兩隻電話機，她和她的愛人ＰatdeＣiccio各用一個， 
　　浮琴妮勃羅斯在最近Ｒofgo一片攝竣後，打算和她的丈夫約翰傑爾勃脱到中國來度蜜月 
　　在這所謂的笑片中，所有笑料都　　 
隠藏在對白和小動作中。整個的説，牠只是一幕喜劇而巳不過導演ＲussellＭack，用他的聰明，很努力于諷剌工作。描寫世態炎凉，和一種狼假虎威的卑劣動作。我以爲；不要以爲那是可笑的，那是可悲的在現今社會中，處處可以看見，不過我們平常不留心，而且看不見具體的事實而巳！ 
　　鏡頭用得巧妙得很。光綫也不錯。一起一收，都非常有力。全片組織和表演，都極好。小穿挿很多，用的地方也合適。增加不少興趣。 
　　幾個演員，都在冷雋中，來表演一種熱的情。有時呌人發生出一種説不出的感覺。｜並不是單純的可笑。賈克歐凱ＪackＯakie當然不錯。就是其他配角，也無疵可指。 
讀者意見 
[「請排成行列」] [  陳征帆]  
　　不守公共秩序｜｜這是我們貴國人民的一椿美德。别的且不談，單是那電影院賣票處前面，一般人士横衝直撞，排山倒海，揮拳揎袖，拚命搶先的光景，也就很夠瞧的了！民族文化程度的落後如此，眞令人爲之太息不置！ 
　　「小的」没曾到過外國，所以不敢侈談外國的情形。今年暑假裏邊，我遊歷北方，客居天津一個月，在華燈初上的傍晚，時常到光陸大戲院看電影。那兒門口的賣票處，高懸木牌一只，上面寫着「請排成行列」（Ｐleaselineup）的字樣，一切買票的人們（中國人外國人都有），都得依着先後，排成一字長蛇陣，按着次序地，一個一個地進前買票，絶對没有互相擁擠，爭前恐後的形狀，其結果，在辦事人方面旣然精神爽利，於是僅需要一會兒的工夫，大家便都能把票買好了。 
　　上海一切大小電影院的老闆們，爲了使得你們自己的職員們辦事方便起見，爲了養成國人的遵守公共秩序的習慣起見，可否請你們也照樣地實行一下呢 
明星軼事 
[雷門伐羅的發跡（上）] [  希孟]  
　　在距今十四年以前，雷門諾伐羅猶是一個十九歲的郸了，他從墨西哥的多浪谷，越境入美，去試試他的命運。他到美國去的時候，除了靑春與强健之外不完全的英語；旣没有錢，亦没有朋友。但他不顧一切的，來到美國。那時美國同墨西哥的戰事，告終不久，兩國的人民，各懷忌恨，互相仇視，所以雷門諾伐羅的離墨去美，他的家屬雖極反對，而担憂的。雷門到美國的時候，以美國人的勢利眼光看來，不過平常的一個移民而己。 
　　但雷門係很古怪的人，他是慣在逆境與憂患之中討生活的。你倘使告訴他，那件事是他辦不了的，他聽了你的話，就會做給你看，證明你的錯誤。他對於這種方法，與人們抵獨著他相信是得天助的，這種勇敢，當然帮助他了他的成功。 
　　在那個時候，影星們的薪水，還不及現在的大，但他曾經説過：「如果别的演員，可以每星期賺一千塊錢，我亦可以賺一千塊錢一個星期」。那個時候，他所賺的，大槪祗有每星期一千個銅板吧，因爲他剛剛得到一些事做。 
　　雷門到了美國之後，曾經加入過瑪琳穆根的歌舞團，而在没有事做的時候，他变必定尋些事情做做。那時他還没有一定的目的，但他自己相信自己，將來一定能成功的。 
國片預告 
[戰事影片與「孤軍」] [  聊齋]  
　　在無聲片犯着猩紅熱症的時期，銀幕上的戰事影片似乎被「戰地之花」佔了首席，等有聲片突起，這光榮似乎又轉被「西線無戰事」佔去了，科學化的慘殺，在電光泡影裏，還是有攫取影迷者心靈的可能，最近的國産電影界，也傳染着了這駭人的險症，不過事實的證明，較諸舶來，總有絶大的差别，難怪，這是物質，科學，以及技能，曁一切的不足，也許若干年後可得到相等的成績，在國産電影界的最近，有幾位負有盛名的工作人員，他們合資創辦一家影片公司，集中了各種人材，用極取巧，極偉大的思想，拍攝一張軍事影片，這影片的名稱呌做「孤軍」 
　　「孤軍」的劇旨，是包括「忠勇孝義」的，以戰場爲背景，以戰地的秘密工作爲中心，再用愛情來襯托孝義，導演這本戲的陳天，本人就是一個曾經主持戰期内秘密工作的幹員，劇情的實况，就是他本人經歷的寫眞，比慘殺更慘，比肉搏更險，但是你見不到一些殘忍的影了， 
　　在聯華的「人道」出映之後，影迷的觀衆似乎巳感到欣賞上的慾望，「孤軍」的出世，也許更會使你滿足，現在聽説該片已攝製過半，軍事部份是由某軍隊助演的，實際上比假扮的眞確些， 
　　我們渴望國産電影有較好的戰事影片産生，我們希「孤軍」有較好的成績映出，我們在這引頸而望之呢， 
隨便談談 
[咱們的小生] [  湯神]  
　　近年來，中國的電影，據説是復興了！ 
武俠派的火燒XX寺大破XXX總算在市上絶了跡，而這新興的代替的是蝴蝶派的電影。雖有人在竭力提倡着爲大衆，爲民族，事實上總少見，有也牽强。 
　　事實上是輪到蝴蝶派；小生的地位，也不由不重要起來。 
「小生」使男人艶羨的小生，使女人迷醉的小生；你們是在電影復興的途中也是先鋒，所希望你們勿酖於酒色，努力建設起中國影界的基礎。憑你們好好的努力，無欵的，在最近的將來，會使這沉寂的小生界放出燦爛的光輝來！ 
　　下面的一些小生，我認爲在電影界尙有些地位；對我皆無一面之緣，僅從銀幕上的印象，寫我零星的感想而已。 
　　金燄：他早先在南國劇社，代替了陳凝秋的地位，在舞臺上早享了盛名；那時的缺點，是一對勞傷眼；可是到了銀幕，一對微睜的秋水（？）倒更使娘兒們迷醉起來了。最近，他晋陞了皇帝的寳位。他具有一付强健的身體，表情也很能夠發揮，實際上，他的成名並不是爲此，還是好的導演的劇本，好的配角，使他這樣的。 
　　鄭君里：他起初在銀幕上發現是在野玟瑰片裡。後來，經孫瑜氏的識拔，他是做了火山情血的主角，最近又做奮鬥的主角。二者。都得了好評。 
　　朱飛：他的專長，就是表演懦弱感傷的男子。他在銀幕上的歷史很長，自從明星新開張，他就起始擔任小生，中間祇有幾次退伍；没有安定的職位。自從去年在北邊坐了一次牢，現在就不聽見他響哪！我希望他要及時努力重登影臺。 
　　鄭小秋：我曾聽見一般老太太們説他好，但我總想不到他好在那一點，瑩和我説：「他那白白胖胖的樣子，誠誠懇懇呆呆的態度，不是老太太們心頭所愛的兒子麽？」我的感覺到鄭小秋的漂亮，似乎已離開了時代。 
龔稼穠：他額間的縐紋，不無表示美人遲暮之感；然而，他的表情很好。假如，有好的劇本，便他做一個三十歲左右的人他的成績，必有可觀，看過歌女紅牡丹和啼笑历緣必定以爲我的話不錯。 
孫敏：這傢伙有人説他是剃頭師傅，或許是因他穿上洋裝時，頭常上伸縮的原故吧！漂亮不敢恭維，身材不過却很適中，若能把臉部表情多了研究，舉動上脱離了文明戲的色彩，也可做一個很好的小生。 
　　馬陋芬：一匹馬，陋則陋矣，徧有芬芳，不亦奇乎？馬先生請不要氣，你的催眠曲譜，不是很盛行麽？你還是丢開塗油彩的功夫，而專幹音樂這玩意兒罷。 
高占非：他主演的「粉紅色的夢「南國之春」「共赴國難」和金燄幾可並肩而立。他遜於金燄的，是不能澈底知道劇情的意義，所以有時面部表情就不行了。 
陳一棠：二十一二歲下腮瘦削的小夥子，祗拜過他一張片子，不敢斷定，陳秋風王春元那我就不知道了。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
