# 1932 - 142 - 4921244

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[再論國内非戰運動彬·]  
　　頃近以來。以内憂外患之交相煎迫。廢止内戰之呼聲。甚囂塵上。吾人前曾於本月五日發表「廣國内非戰運動」一評。二十一日復發表「軍人不參加内戰之質疑」一評。對於非戰運動之效果。提示疑點。以供國人之共同討論。二十二日國内非戰運動之本質及其效能。多所闡釋。一昨全國商會聯合會等四團體亦通電全國。發起廢止内戰大同盟會。非戰運動。業已由呼聲進而具體化。此種憂國愛國之赤心。與維護和平之熱忱。誠至足欽敬。但吾人仍堅决認定消極之非戰運動。决不足以廢止内戰。對於此種非澈底之和平主張。仍不敢苟同。而對於劉氏一文及四團體通電所不能同意之點。則尤不願默爾而息。 
　　吾人非喪心病狂。决不願提倡内戰。贊成内戰。同時吾人尤不否認國必自伐而後人伐之說。外患之來。爲由於内亂之觀察爲千眞萬確。獨是我國二十年來。軍閥彼仆此興。内戰連綿不斷者。非爲偶然。亦不盡由於少數軍閥政客之好亂。而實另有其社會背景在。國際背景在。關於此點。吾人亦既已於「廣國内非戰運動」一評中。詳予陳述。此點爲問題之重心。最爲吾人所應切實認清。切實把握。而不容忽視者。 
　　劉氏之文中。一則曰「奬勵和平建設領袖。」再則曰「感化政府。竭力振作。自强不息。感化軍閥。戢除野心。爲國干城。」此與四團體電文中勸告調解之主張。完全相同。然而吾人深懷疑於此種感化政策。而眞能感化野心之軍閥。二十年來。無歲不戰。砲彈所及。血肉横飛。廬舍盡燬。寡人之妻。孤人之子。凄慘之象。凡有良知。無不痛心疾首。凡非木石。無不動心駭目。至於民生凋敝。國本動摇。更顯然可見。彼軍閥而累　可以感化者。則此顯呈眼前最眞切之慘象與危機。即應足以激發其良知。喚起其仁慈。戢止其野心此而不能。則空泛之呼籲。和平之勸告。寗又能有濟耶。 
　　劉氏又謂一次内戰。往往政治愈益敗壞。社會愈益不安。故非制止内戰。不能談社會之改造。是固然矣。然而内戰之性質。要各不同如十五年國民革命軍北伐。爲解除人民苦痛之革命戰爭。他若袁世凱以至近年來之内戰。皆爲軍閥之混戰。戰之結果。自益足以傷我國本。陷社會於更混亂貧困。若内戰而果。爲打倒軍閥解救人民之「革命運動。」則戰之結果。不僅足以澄清政治。推進社會。抑且足以永遠杜絶内戰。如吾人不分判其性質。而一律認爲不應有。則是但知求知平。而無是非。無是非之和平又寗能持久耶。 
　　抑又進者。劉氏文中一則曰「採受適當手段。」再則曰「用非武力方法解决。」四團體之電文中亦曰。「一致拒絶合作。採用和平適宜方法制止之。」吾人尤深懷疑。用何種手段而始爲「適當。」如何運用「非武力方法。」而可以「解决。」設使「適當之手段。」「非武力之方法。」仍無以遏止内戰。則吾人其終始和平耶。抑應另覓他種有效之方法耶吾人認爲内戰唯一弭止之道。惟有以民衆之實力。剷滅内戰之社會背景與國際背景。决不能藉三寸不爛之舌。或一枝秃筆之呼籲勸告。所能弭息。二十年來非戰之聲再接再厲。即軍人止兵息武消弭戰禍之文電。亦數見不一。曩既未能。今又詎能收效。「精誠所至。鐵石固可爲開。」然而吾人但使具有杜絶内戰之精誠。則何必不覓取有效之途徑。而必故採此難於收效之手段。以搏取虚僞之和平。質之努力於非戰運動之諸君子。以爲如何。 
[郵工昨日定告復工]  
　　政府代表各界領袖會商解决兩會滿意下午一時宣告復工全郵總會電令各地同時復工全體郵工加緊工作清理積壓郵工自二十二日上午五時起、宣告罷工、華北華南長江區各郵工、繼起響應、形勢至爲嚴重、至昨日上午、由各界領袖虞洽卿等七人、曁陳部長公博·吳市長鐵城·精密磋商解决辦法、兩會派代表八人參加、當塲表示同意、遂於下午一時起、宣告復工、兹將要訊分誌如下、 
[罷會末次會議]  
　　前日市府吳市長·陳部長·曁各界領袖與郵務兩會代表、擬定解决辦法草案、由兩會代表、携呈兩會罷工委員會核議、昨日上午七時、罷委會主席團、即召集兩會全體會議、一致决議、對於此次調停誠意、表示一致接受、惟對於所擬草案、詞句上頗多修正、議畢、將修正草案原文、交推定代表陸京士·朱學範·張克昌·趙樹聲·傅德衛·史詒堂·林卓午·勞傑明·等八人、準於昨日上午十時、前往西愛咸斯路四百十九號市府聯社、開始正式會議、 
[正式會議情形]  
　　昨日上午十一時、在西愛咸斯路四百十九號市府聯社、開始正式會議、到者各界領袖虞洽卿·王曉籟·林康侯·史量才·杜月笙·張公權·潘公展·中央特派專員實業部陳部長公博·吳市長鐵城·郵務工會職工會代表陸京士·朱學範·張克昌·趙樹聲·傅德衛·史詒堂·林卓午·勞傑明·等共計十七人、先由吳市長陳部長表示、政府懇切接受之誠意、後由兩會代表說明對於前日預擬解决草案修正之意見、當將修正原文提出討論、斟酌折衷、費時頗久、至十二時半、解决方案、逐條通過、原文由潘公展親繕正副二份、全體簽名、同時通過郵政經濟制度研究委員會組織法、遂告解决、吳市長陳部長曁各界領袖、均紛紛與兩會代表、互相道賀、兩會代表、亦同聲感佩調停人之盛意、始各握手道别、郵工下午一時起、宣告復工、 
[解决方案原文]  
　　解决方案原文如下、地方各界領袖、對於此次郵務工會職工會所提之鞏固郵基方案一案、出任調停、决定辦法如下、（一）接受原則、轉向政府請願、（二）一方面即日暫行復工、一方面組織郵政經濟制度研究委員會、將鞏固郵政基礎方案、提交該會研究實施辦法、工職兩會、得派代表列席、（三）上述委員會研究之結果、由陳部長公博·吳市長鐵城·及地方領袖負責、轉請政府核奪施行、（附註）以上辦法、經陳部長公博·吳市長鐵城同意、（簽名）、各界領袖、虞洽卿·王曉籟·史量才·張公權·杜月笙·林康侯·潘公展·同意者、陳公博·吳鐵城·上海郵務工會·上海郵務職工會·代表陸京士·傅德衛·朱學範·張克昌·趙樹聲·史賠堂·林卓午·勞傑明、 
[鞏固郵基方案]  
　　（綱一）以郵養郵之原則爲本方案之總綱、用固郵政基礎、（綱二）裁併郵政儲金匯業總局及其漢口南京兩分局、恢復郵政原有組織、使儲匯業務、仍繼續由郵政總局辦理、增進實效、節省糜費、以符中央緊縮意旨、（綱三）停止由郵政撥給中國及歐亞兩航空公司之各種欵項、以減輕郵政擔負、彌補郵政虧累、用固郵政之經濟基礎、（目一）郵政總局、如有盈餘、除照規章提出百分之十爲人員養老金、並存百分之二十、爲郵政基金、以爲天災人禍之準備訐外、其餘統由郵局充量用於郵政之建設及發展、交通部不得提用、（目二）郵政原有之制度及待遇保障、應予切實維持、自副局長及以下、除秘書顧問若干人（有定額）外、應由經過郵政考試之郵政人員充任之、（目三）所有局務之處理及員工之升黜賞罰、以及欵項之調撥投資、非經專任副局長及主管處長簽字、不生効力、（目四）爲裁併郵政儲金匯業總局手續便利起見、交通部應派郵政總局局長、接管郵政儲金匯業總局、以便立將郵政儲金匯業總局内總務處秘書室會　處營業處保險處聯合會計處、分别取消歸納、惟將儲金及儲兌兩處保留、併入郵政原來組織、而收　效、並應立將南京漢口兩儲匯分局撤消、以　糜費、（目五）交通部立即就現在郵務　中、選派郵政總局副局長兩員、一員專任儲金及匯兌保險事務、一員專任其他郵務事宜、以專責任、（目六）將來郵政總局之組織表應如下、 
郵政總局長副局長專任其他郵務事宜總務處經　處聯運處考績處副局長專任儲金匯兌事宜會計處財務處匯兌處儲金處供應處（理由略） 
[罷委復工通告]  
　　上海郵務工會·上海郵務職工會·罷工委員會、昨　復工通告云、（一）爲通告事、查本兩會所提之鞏固郵基方案、本日上午、經本市各界領袖·及陳部長公博·吳市長鐵城·之調停、已有解决辦法、本委員會自本日下午一時起、宣告復工、仰兩會會員、一體週知、準時到局照常工作、此佈、（二）爲通告事、查本兩會所提之鞏固郵基方案、本日上午、經本市各界領袖·及陳部長公博吳市長鐵城之調停、已有解决辦法、自本日下午一時起、宣告復工、本委員自復工之日起、停止行使職權、以後會務、仍歸兩會執監委員會、分别照常處理、合亟通告週知、仰各知悉、此佈、中華民國二十一年五月廿六日、 
[命令各地復工]  
　　罷委會據代表報告後、即發命令、宣告於下午一時起復工、並分别電令南京濟南天津北平太原開封鄭州洛陽杭州青島蕪湖寗波蘇州無錫常州鎭江徐州安慶福州厦門九江廣州梧州長沙南昌烟臺等各地郵務工會、同時復工、 
[昨日復工情形]  
　　罷委會宜佈復工後、總局及各分局、已宣佈復工、同時各局大門上、均貼有罷委會復工命令、而各部門戸、亦均開放、 
[通令加緊工作]  
　　全國郵務總工會、通令各地郵務工會云、爲令遵事、查我各地郵務工會爲救護郵政、宣告罷工、使郵遞停頓、實屬不得已之舉、現際復工伊始　郵件積壓必多、務望全體會員、加緊工作、迅速清理、庶便利於民衆者、即所以愛護郵政仰各勉諸、切切此令、 
[清理堆積郵件]  
　　上海郵務兩工會、以罷工期内、郵件堆積頗多、非加緊　處理不可、故發出通告云、爲通告事、查此次行動、其目的在鞏固郵政基礎、四日以來、對於所提方案、已有解决辦法、差堪告慰、兹業已由主席團宣告、於本日下午一時起復工在案、惟停頓數日、郵件堆積甚多、尚望全體會員、本愛護郵政之至意、加緊工作、努力宣勞、俾得早復常態、至要至要、特此通告 
[嘉勉工作會員]  
　　全國郵務總工會通令各地郵務工會云、爲令行事、查此次各地郵務工會、爲鞏固郵政基礎、共抱最正大决心、宣告罷工、我全體會員之愛郵忠貞、固堪嘉奬、而參與實際工作之會員、籌劃應付、煞費心力、且罷工期内、對於地方秩序、罷工紀律、尤能恪遵本會命令、切實維持、更爲欣慰、爲此令仰該會、遵將此項工作人員姓名職務、詳開具報、以憑核奬、此令、 
[函向各界道歉]  
　　謹啓者、敝會前爲鞏固郵政基礎、提出具體方案、歷呈交通部、請予採納施行、未逹目的、而郵危旦夕、不得已於本月二十二日上午五時起、宣告罷工、同時全國各地、亦復繼起響應、以致郵遞停頓、使各界同胞、一時感受不便、殊深歉憾、在罷工發生後、幸蒙政府俯鑒忠誠、虚懷採納、又賴各界共念郵艱、同情援助、迺於本月二十六日上午、由本市各界領袖及陳部長公博吳市長鐵城、與敝會詳密磋商解决辦法、對於鞏固郵基方案、均蒙陳部長吳市長負責接受、敝會一面自即日下午一時起、宣告復工、領率全體會員、加緊投遞、清理積壓、一面呈請全國郵務總工會通令各地、即日復工、恢復各地郵運動、此後仍當繼續努力、貫澈初衷、尚希各界同胞、時予匡助、郵政幸甚、國家幸甚、此啓、 
[兩會復工宣言]  
　　本會等兹已於五月二十六日下午一時起、宣告暫時復工矣、惟有不能已於言者、溯自本會等提出鞏固郵基方案以來、各界人士、悉認爲端本整棼之唯一良途、而本會等深凛所負使命之重、勤惕忠貞、謀所以使此方案之實施、乃向交通部建議、並經一再呼籲、至於聲嘶力竭、詎交部未予開誠採納、而毁謗侮蔑、又復重疊而來、本會等既痛其愛郵救郵之赤忱、未獲諒解、復鑒於整個郵政之前途、必趨危殆、迫不得已自動以取罷工之行動、一方面在喚起全民衆之嚴重注意、一方面爲督促政府本興革之决心、對於所提方案、予以接納、此心此志、可質天日、初非要挾政府、更不敢藉此以作其他任何企圖、益以全國各地郵工、悉皆一致行動、圖以整個之力量、取逹最後之目的、苟非痛怵於今日郵政之隳危、何肯出此斷然之行動、而社會人士、又復羣起響應、同情援助、本會等於此益覺兹次所取决心爲不虚、惟最感其歉仄而抱遺憾者、乃社會上之交通、以此而告阻斷耳、然而今日之事、我郵工不過爲其先驅、蓋郵政爲全國人民之郵政、今兹所受交通上度之不便、實鞏固此後郵政永久之安全、是故本會等秉救郵之决心、含辛茹苦、苟政府體念郵艱、開誠接納本會所提之方案、而謀實施之解决辦法、自爲本會等所夢寐以求者也、幸數日以還、社會各界領袖、抱其同情之心、從中斡旋、而政府代表、又至爲誠藹、用能於本月二十六日、會同本會等代表、開誠商洽、而得一解决辦法、本會等環顧國難殷重、苟所求能得一切實實行之保障、自覺此次行動爲不虚、而爲日後郵政前途祝其無疆之改進、故於當日之解决方案、經各方簽字後、實彌感欣慰、惟不能不冀政府當局、從善如流、以公正之態度、具最大之决心、實施本會等所提之鞏固郵基方案、而各界領袖、又自必謀其底於成、至本會等更不敢以此而稍卸仔肩、當繼續其使命、以圖共躋郵政於光明之境、而他日郵政之巍峨騰展、本會等不敢偏居其勞焉、謹此宣言、 
[臨時郵局撤銷]  
　　郵務員工罷工期内、公共租界工部局、在四馬路特設臨時應急郵務專遞出口郵件處、日本居留民團在沈家灣日本中部小學、設立之臨時郵便處、市商會在天后宫橋堍設立之臨時郵遞處、自郵務員工通告復工後、據向工部局日人處市商會等方面探悉、上項三處臨時郵局、决於郵務員工正式復工之日起撤銷、 
[總工會又聲明]  
　　上海總工會執監委員李永祥·葉翔臯·范一峯·邵靈白·李夢南·龔雨亭·龍沛雲·周學湘·趙振輝·等、昨發表鄭重聲明云、昨日各報載總工會執監委員俞仙亭等三人、發表緊要聲明、對郵工多所指摘、所稱郵工罷工之時、事前既無呈報、事後又避不見面一節、尤與事實不符、查郵工罷工後、總工會即召　　急會議、討論辦法、當時郵會曾派朱學範同志、親自列席報告、而該　委俞仙亨·翁瑞夫·亦均出席、且發表積極援助辦法多種、二十三日某報載總工會某常委談話稿中（中郵務兩會均隸屬本會、本會得十二分同情於此次郵工之忠勇奮鬥精神外、當謀更進一步的有力的實際援助、以逹郵基鞏固之目的等詞）亦爲俞同志所手撰、正見當時俞同志之意、不特對郵工深表同情、且將作更進一步之援助、庸知一轉瞬間、乃竟變易態度、忽以三數個人、假借總工會執監委員會整個名義、擅發前後矛盾之聲明、其用意何在、殊難臆斷、惟該項聲明、純爲俞仙亭等之私人態度、同人等絶未預聞、深恐各界不明眞相、易滋淆惑、爲特鄭重聲明、至希公鑒、 
[平郵今晨復工]  
　　北平二十一日電云、平郵工會接滬總會命令、準明晨九時復工、 
[津郵今晨復工]  
　　天津二十六日電云、市當局二十六下午、召集正副郵務長科登、金子儉、及市屬各局長、討論設立臨時郵局、未得具體辦法、至下午四時、科接總工會電、滬郵下午一時復工、科即令工職兩會通知職工、即晚回局服務、先將存局郵件清理、二十七晨各局一律開門營業、 
[漢郵昨起罷工]  
　　漢口二十六日電、漢郵員以沿江各埠郵局、相繼罷工、二十六下午四時起、亦有罷工醖釀、紛紛開會、形勢極嚴重、葉挺現正竭力維持、據談、尚無把握、萬一罷工實現、當另籌臨時救濟辦法、不使郵務中斷、 
[青郵可不罷工]  
　　青島二十六日電云、郵局預備罷工委員會、因日領昨密電該國政府、將乘機籌設客郵、二十六再開會討論、咸以國難方殷、絶不因此予外人以可乘之機、將放棄罷工主張、 
[京郵提前復工]  
　　南京二十六日電云、此間得林實滬電、滬郵二十七日復工、由部將原電通告郵局、多數主張取消三天期限、提前復工、刻正與工會磋商中、大約工會不致堅持、 
[錫郵今日秅]  
　　無錫二十六日電云、郵局二十七日復工、 
[鎭郵今日復工]  
　　鎭江二十六電云、鎭郵局員工、定二十七日晨復工、 
[杭郵昨晚復工]  
　　杭州二十六日電云、今日郵員工奉滬總工會電、於二十六晚六時、全體復工、漏夜工作、星期亦照常辦公、並延長工作時間三日、清理積件、 
[日軍司令白川義則昨午病死日方機關下半旗誌哀陸軍司令由植田代理]  
　　日軍司令白川義則男爵、昨午、在楊樹浦平凉路日軍醫院病故、日總領事館、旋於昨日下午一時四十分、正式發表此項死訊、白川之死、一再訛傳、今眞死矣、兹分誌其消息如次、 
[被炸引起宿病]  
　　白川大將、於滬戰中來此、指揮日軍、嗣於四月二十九日、日僑在虹口公園、慶祝日皇天長節、炸彈案發、遂與重光公使·野村司令·植田師團長及村井總領事等人、被炸受傷、白川傷在頭腹等部、當初尚無大碍、及上星期中、因新傷引起宿疾、白川遂一病不起、先後輸血凡十二次、最後經後藤博士剖腹治療、經過雖屬良好、但藉百藥以延殘喘、卒以年老體衰、無法回生、 
 
[已故日軍司令白川氏]  
[去世前後情形]  
　　新聲社云、據日軍部發表白川於昨午十二時許去世、在彌留前約在上午六時、其體温爲三七度、脈搏一零八、呼吸三十、至十二時許呼吸漸行短促、脈搏亦益微、然意智尚明瞭、當招參謀長田代、於病楊前、致感謝幕僚之恊力看護、語畢、旋放屁三響、並排洩少量之便溺、遂氣絶、日領署及陸軍司令部各軍艦等聞訊均不下半旗、爲白川誌哀、 
[白川大將略歷]  
　　白川年六十五歲、遺一妻四子二女、明治元年（一八六八年）生於愛媛縣、明治二十四年任步兵少尉、大正四年任陸軍少將、八年任中將、十四年任大將、曾出任駐華日軍司令部、大正四年、任步兵第四旅團長、八年任陸軍士官學校校長、十年任第十一師團長、被派遣西伯利亞遠征、十一年任第一師團長、繼任陸軍次長、十三年任關東軍司令官、十五年任軍事參議官、昭和二年任田中内閣陸軍大臣、昭和四年辭職、現任上海日軍司令官、現年六十五歲、 
[龍田軍艦迎屍]  
　　電通社二十六日東京電、日海軍今日開首腦部會議、爲對故白川上海派遣軍司令官、表示最大敬意起見、决定命令派遣龍田軍艦、由佐世保出發、迎接故白川大將遣骸歸國、 
[日皇日后電弔]  
　　電通社二十六日東京電、日皇及日皇后、以鈴木侍從長及河井皇后宫太夫之名、今日發弔白川太將之電、該電係致植田代理派遣軍司令官、 
 
 

Page 4

 
 
[植田代行職務]  
　　日聯社二十六日東京電、上海派遣軍司令白川大將之繼任、因該司令部已决撤銷、不再補任、暫由第九師長植田中將代行職務、 
[接管會昨日討論恢復日軍暫駐區行政權]  
定二十八日起次第實行今日召集各機關商實施　　接管委員會、昨日因戰後被佔各區、業於前日接收完竣、惟關於日軍暫駐區域之市行政權、亟宜設法恢復、特於上午十二時舉行會議、討論結果、（一）决定於本月廿八日起、次第實行、（二）通知各區各機關學校等、於今日上午十一時、會商實施辦法、兹將會議情形、擇要錄下、 
[昨日討論恢復市政]  
　　昨日上午十一時、接管委員會召集會議、討論定期規復日軍暫駐區域、（即軍事小組會議所指定之四地點包括引翔區·殷行區·江灣區·吳淞區·虹鎭區·暫時駐紮、仍未撤退之各部份、）一切市行政權、（包括警權在内）事宜、「參看簽字日我方代表聲明第一項、」結果、决定於廿八日起次第實行、 
[今日會商實施辦法]  
　　又决議通知引翔區·殷行區·江灣區·吳淞區·虹鎭區·公安局各區所長、工務·公用·敎育·各局、及前項各區市政委員、各大學代表等、於今日上午十一時蒞會、共同討論規復各該區域一切市行政及公共機關事業之實施辦法、「參看答字日我方代表聲明第二項、」該項通知、業於昨日發出、 
[小組會議錄文摘要]  
　　關於接管南翔寳山眞茹閘北吳淞等戰區、除協定中規定之日軍暫駐區域外、均已次第接收、惟查現在日軍駐守區域、有非協定中明文規定、尚有四處未有撤退、（一）滬西豐田紗廠、（二）徐家匯同文書院、（三）殷行區、（四）淞滬鐵路以東、越界築路之西、此四項地段、在協定中規定於簽字後、四星期内撤盡一項内、故前據日方宣稱、於六月二日撤退云云、實指上述四地段、蓋六月二日正滿四星期之期也、至於協定所規定之日軍暫駐區域、（ＡＢＣＤ）四地點、據前日本軍事當局聲明、於簽字後一個月撤退、僅留少數海軍陸戰隊在滬、然則自五月五日起至六月六日、適爲一月、是項日軍、大約是時、亦可撤退矣、 
滬杭客車 
[今晨可通北站]  
附錄修改時刻表 
　　京滬滬杭甬兩路客車、現已接通、定於今日（二十七）起、滬杭綫客車、南北站均可售票乘車、兹將滬杭路快慢各次客車、繼續修改時刻、開列如下、（下行車）上海北站開三十六次早快車上午八時十五分、南站開上午八時二十五分、四十次慢車北站開上午九時四十分、南站開上午九時五十五分、三十八次中快車北站開下午三時四十分、南站開下午三時五十分、滬嘉區間車南站開下午五時、（上行車）閘口開三十九次慢車上午七時、到上海南站下午一時五十六分、到北站下午二時十五分三十五次快車閘口開上午八時三十分、到上海南站下午二時二十九分、到北站下午二時四十三分、三十三次特快車閘口開下午二時、到上海南站下午六時五十三分、到北站下午七時零五分、惟上述規定各次客車之開駛時刻、恐於六月一日起、或再行修改、及增减車次云、 
京平各界 
[響應非戰運動]  
　　南京二十六日電云京市商會·銀錢業公會、對滬發起廢止内戰運動組織大同盟之有電、昨日交換意見、全體贊同、决發通電響應、今已起草、日内拍發、 
北平二十六日電云、平民衆團體救國聯合會通電全國、響應全國總商會反對内戰運動、 
上海日軍續退 
[一部轉開東北]  
　　駐滬日本軍隊、已有十四師團調往東北、而在滬之第九師九師團、則陸續撤還本國、兹因陸軍省命令來滬、限定二十八日、在上海日兵必須完全撤除、昨日日本步兵二十五聯隊之一大隊、又過山砲第九聯隊中之第八中隊、又機關槍一隊、大砲二十餘尊、另有第九師團之野戰病院、以及衛生隊之軍用藥品等項、當在上午十一時三十分、從楊樹浦登阿蘇丸輪開拔歸國、在離滬之時、海軍省電令駐滬之十五隊魚雷一艘護之歸國、 
　　駐紮吳淞之第十五旅旅團所部之步兵各大隊、現亦退出吳淞、由前原旅團長率領、準備於今日齊集黄浦碼頭、連同後方部隊之一部、一併開拔歸國、旅團部營底亦定本日運赴大阪、再轉往原防、 
　　昨日滬上日軍司令部、接到陸軍省電令、着在撤退之第九師團内、抽派步兵三大隊、砲兵一大隊、携帶山砲等二十尊、又飛行隊一隊、機關槍一隊、即令從上海下船、就近開往大連加入東北、以期肅清我國義勇軍者、聞該項軍隊業經派定、即於本日開赴東省、 
本年四月份 
[滬關入超五倍]  
　　大陸報云、四月份上海對外貿易純自外國輸入之進口貨、共值關平銀五千四百二十五萬二千二百七十一兩、而輸往外國之出口貨、及復出口貨、祇值關平銀九百五十七萬三千六百五十七兩、相差竟逹五倍之多、大可驚人、進口貨中以疋頭棉紗綫爲大宗、計灰色棉布值七四二·二二二兩、白色或染色棉布值一·六九○·二六三兩、印花棉布值三二五·四二九兩、雜色棉布值四八一·二七一兩、棉花棉紗棉綫值一二·○四二·三七兩、（獨占進口總值百分之二十二以上、棉織品值二三五·三七八兩、　　品值二○一·四九一兩、羊毛及毛織品一·○○二·四五五兩、絲及絲織品值九七三·九六九兩、此外五榖及麵粉亦　值○·四四三·九三七兩、（約當總進口值百分之二十弱）糖值四·二七九·○二九兩、顏料油漆值一·九四一·三九九兩紙及書籍值二·七八四·二二六兩、油·燭·肥皂·膠·　等值二·四五三·二七○兩、化學藥品及西藥值一·一一九·五四○兩、又五金項下五金鑛砂值三·九三四·八○五兩、機器及其用具值一·五五四·一○七兩、五金雜貨值一·六八四·八八二兩、車輛船隻值六五八·六一○兩等、均屬大宗進口貨、 
[追悼陣亡將士籌備會]  
　　市商會等各團體發起在滬另舉行追悼陣亡將士大會、於昨日下午三時、假市商會常會室舉行第一次籌備會議、到第二特區法院張文伯·海軍司令部章仲樵·會計師公會王海帆·江海關監督公署丁椒華·中學敎職員聯合會吳志騫·外交部駐滬辦事處葉慕橘·招商局李致平·中等學校協進會倪文亞·市童子軍理事會汪剛·冷雪樵·地方法院汪勛·市民聯合會劉仲英·張賢芳·市政府陳克成·市敎育會戴玉衡·滬北各路商聯會袁鴻鈞·各路商聯會張一塵·國難協會殷芝齡·市商會鄭澄清·市黨部許也夫·職業指導所潘文安·米業同業公會陸文韶·淞滬警備司令部張泰際·總工會李永祥·市農會何振輝·律師公會沈鈞儒·第一特區法院居之敬·等、由鄭澄清主席、梁耕舜紀錄、首由主席報告發起追悼會之必要、繼即開始討論、（一）追悼大會名稱案、議决、上海市各界追悼淞滬抗日陣亡將士及被難同胞大會、（二）本會組織案、議决、甲、團體爲單位、乙、今日到會者、均爲籌備員、丙、推常務委員九人、計殷芝齡（國難救濟會）·張泰際（警備司令部）·陳克成（市政府）·許也夫（市黨部）·李永祥（總工會）·汪剛（　子軍理事會）·鄭澄清（市商會）·劉仲英（市民聯合會）張一　（各路商聯會）、（三）辦公地點、議决市商會内、（四）經費、由常務委員擬預算再决定、（五）大會日期、議决、交常委會决定、（六）常務委員會、由市商會鄭澄清負責召集、 
明日追悼陣亡將士 
[商店下半旗誌哀]  
商會代表赴蘇致祭 
　　上海市商會、以淞滬抗日陣亡將士追悼會、定於明日在蘇舉行、特推派代表、前往致祭、公告全市各商店、於明日一律下半旗誌哀、兹分錄各情如下、 
　　下半旗誌哀　該會昨發公告、查追悼淞滬抗日陣亡將士大會、於本月二十八日在蘇州舉行、奉中央執行委員會規定、全國應於是日下半旗一天、以誌哀悼、由本市黨部轉令遵辦到會、合行通告全市商店、届期一律遵辦爲要、特此公告、 
　　推代表致祭　該會經九十二次常務會議議决、推主席王曉籟·常務委員王延松·監察委員陳松源·總幹事鄭澄清·代表赴蘇致祭、聞四代表定於今日下午赴蘇、祭畢即行返滬、 
[吳醒亞今晨接事]  
　　新任社會局局長吳醒亞、由京抵滬後、因事務蝟集、尚未表示何日就職、市長吳鐵城以舊任麥朝樞既已離職、局務不可無人主持、經一再催促吳氏早日履新、吳未便再行延緩、遂定今日上午十時到局視事云、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[吳鼎昌等求加入服止内戰大同盟]  
　　吳鼎昌　湛　·等十八人、昨通電平·洋·　昌·南東·廣州·上海·各界領袖·　　加入全　　聯會等　　體發起之廢止内戰大　　會、電云、北平胡適之先生·　　夢齡·沈　默·梅貽　·吳雷川·熊秉三·冷燻卿·周作民·丁在君·陶孟和·張君　·曁各知友諸先生、天津張伯苓·卞伯眉·先生、轉各知友諸先生、武昌武漢大學王校長轉各知友諸先生、南京中央大學任校長、轉各知友諸先生、廣州中山大學鄒校長、轉各知友諸先生、上海馬湘伯·趙竹君·唐蔚芝·　洽卿·張嘯林·杜月笙·史量才·黄任之·汪伯奇·穆藕初·張澹如·俞寰澄·劉鴻生·聶潞生·榮宗敬·郭順·郭樂·勞敬修·胡庶華·歐元懷·黎照寰·先生、轉各知友諸先生公鑒、全國商會聯合會·上海市商會·銀行業同業公會·錢業同業公會、鑒於内憂外患之嚴重、特發起廢止内戰大同盟會、以期安内對外、其章程已另有公電發表想荷鑒及、除各團體發起外、希望各界名人共同加入、如荷贊同、即希廣爲接洽、將加信人名、彚集電示、不勝盼禱之至、吳鼎昌·劉湛恩·張公權·陳光甫·李馥蓀·錢新之·徐新六·林康侯·王曉籟·秦潤卿·盧澗泉·馮幼偉·貝淞蓀·吳藴齋·胡筆江·黄溯初·陳叔通·徐寄　·同叩宥、 
[婦女節制會電籲和平]  
　　中華婦女節制協會、自發起女界國内非戰運動以來、現正組織委員會、負責推進、頃以西南風雲緊急、昨特致電陳濟棠與陳策、請其勿啓内戰、置國家於危亡、其原電云、廣州陳濟棠香港陳策兩先生鑒、國家養兵、年費千萬、以其能衛國、故民無怨方言、近日報載、西南風雲緊急、兩軍有張弓待發之勢、消息傳來、全國人士、莫不驚駭萬分、當此國難臨頭、先生等不以全力抵禦外侮、反圖自相殘殺、置民意於不顧、促國家於滅亡、喪心病狂、想不致此、甚盼所載均係傳訛、即有意見不合之處、宜以和平方法解决、幸勿訴諸武力、同是國人、有何不能諒解、陳詞懇迫、謹請採納是禱、 
[地方維持會提議三事]  
　　向陣亡將士追悼大會建議 
　　淞滬陣亡將士追悼大會、將於本月二十八日、在蘇舉行、上海市民地方維持會、已推出代表穆藕初·李祖夔·陳松源·楊習賢·四君、携帶祭文輓聯花圈等物赴蘇、前往參加致祭、并致該會提議案一則、其文錄後、本會同人、念一二八滬松之役、我軍以少擊衆、以弱抗强、苦戰亘三十四日之久、爲人類扶正氣、爲民族爭人格、實占中華民國至光榮歷史之一葉、凡吾民衆、不可不爲殉國將士、立永久紀念、敬以公意提三事如下、（一）在淞滬血戰區域内、擇地建立一二八抗日陣亡將士公墓、（二）在淞滬區域内擇地、建立一二八抗日衛國紀念碑、（三）每年以一二八爲淞滬抗日陣亡將士紀念日、舉行公祭、以上三事、如獲通過、其一二兩事、本會願偕淞滬及各地公團、共同籌備、敬候淞滬抗日陣亡將士追悼大會公决、民國二十一年五月二十五日、上海市民地方維持會敬提議、 
[監察委員高友唐談話]  
　　記者昨聞監察委員高友唐、因公來申、特訪於南站國貨路滬閔公司、與高君晤談、（問）先生此次因滬戰協定、彈劾行政院之違法、頗博社會之歡迎、（答）此係職責所在、關係國家前途甚鉅、不得不方毁譽在所不計、（問）于院長與汪院長有歷史關係、何以肯將此案提出、（答）彈劾權係獨立的、院長不得干涉、彈劾案、院法規定、極爲明顯、况此舉純粹對事、并非對人、于與汪私交依然存在、即吾人對汪、仍欽佩其學問人格、（問）原案何以不指斥喪權辱國、（答）鄙意僅就不交立法院通過、彈劾其違法、以杜未來之效尤、至政府對外之苦衷、吾人亦有相當諒解、不欲徒唱高調、（問）中監會議决、應毋庸議、先生以爲如何、（答）此節僅於報紙見之、尚未見議决之全文、報紙所載、中監會所持理由、以此項協定、已經中政會審議、不必交立法院云云、似欠充分、蓋國民政府組織法、係由二中全會修改一切、國際重大事項無須交立法院議决、果如所說、則立法院可以裁撤、何必多耗民脂民膏、設此贅瘤機關、（問）貴院對此案、將如何應付、（答）個人意見、擬作二次之彈劾、一面自請懲戒、以謝汪精衛、并謝中監會、至本院同人、是何意見、鄙人未回京、無從懸揣、不過同人中多不畏强禦者、或有繼余而起之人、　　可知、　　院成立　　、　　彈劾案甚少、　　　有　作無象、　本院成立後、重要彈劾案、實在甚多、或被政府留中、　　　　元彈劾案、竟令其自行答覆、尤　滑稽、外間不　、以爲本院不盡職責、尤其是各小報之譏評、此皆不明内容、致有此誤會、　貴院　於控案、直接調查者甚少、均委託各省政府調查、無非官官相衛、以查無實據了事、能否改良辦法、（答）本院非不知委託調查之流弊、但預算規定、調查費一月僅三千元、近來并此區區而無之、限於經濟、無可如何云云、 
[遼寗義軍代表昨返東北]  
　　遼寗義勇軍第十路軍政治部部長許近涯、此次奉命南下、向上海各界報告東北近狀及接洽一切、業已多日、連日奔走、與各團體救國聯合會并東北義勇軍後援會等處、結果異常圓滿、故許君已於昨日乘車北返、兹　許君在滬時、曾有前青年援馬團團員徐傑·徐福元·江益芳·朱子仁·錢民逹·等十餘人、本則在滬幸加、於各軍中作戰、今已滬戰結束、仍須馳赴東北、誓死抗日、與許君接洽後、亦於昨日北上參加該軍工作云、 
[東北義勇軍捐欵昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨日所收捐欵、其最令人興奮者、惟私立糖業小學五年級全體同學、亦减節各個糖食耗費捐助東北義軍兹分誌之、上海商業儲蓄銀行代收朱上青捐洋二元、收據坐字二號朱覺之捐洋二元、收據坐字三·黄世和捐洋三元、收據坐字四號、上海浙江實業銀行同人捐洋五十四元、收據羽字二號·代收林永清捐洋五元、收據羽字三號陳漢泉捐洋十元、收據羽字四號、又上海商業儲蓄銀行代收國民慰勞前敵將士募捐團捐洋十元零二角一分、收據坐字五號、郭澤川捐洋十元、收據坐字六號、時事新報代收王珏捐洋五元、收據罪字一號、月例女士捐洋二元、收據罪字二號、私立糖業小學五年級全體同學捐洋一元零三分、收據罪字第三號、 
[拒毒抗日團贊助東北義勇軍]  
　　中華國民拒毒會抗日救國團、係該會幹事部同人所組織、對於抗日工作、素極努力、該團　人、近以東北義勇軍誓死殺賊、以寡敵衆、　爲感動、將凑集大洋一百五十元、交與申　館轉致東北　勇軍後援會、以作購買于彈之費、經取到第十一號收條、並向該會提出建議五項、兹將原函照錄如次「逕啟者、日寇披猖、國難孔亟、馬占山將軍破敵於前、十九路軍、立功於後、精忠貫曰、義氣凌雲、今者東北義勇軍、亦正効命疆場、規復失地、忠勇之概、不讓名賢、本會同人、曷勝欽仰、特勉力捐助大洋一百五十元、兹託貴會代收、轉送東北義勇軍總司令部、并附陳建議五項（一）本團捐欵指定購買子彈之用、爲數雖徵、然顧爲全國各團體倡、希望各界熱烈繼起、作大規模之自由捐助、（二）請各地普遍設立後援會、輿論鼓吹、實力接濟、與東北義勇軍以精神上及物質上之援助、（三）請政府尅日派兵出開、收復失地、（四）請政府前此所收海内外僑胞、捐助淞滬抗日軍隊未經動用之欵、提助東東北抗日軍隊、（五）請張學良就近策應義勇軍、努力殺敵帶罪立功、用贖前過、以上五項建議、務希貴會即予披露報端、俾各界熱烈響應、無任切禱、此致東北義勇軍後援會」、 
[新郵政司長林實略歷]  
　　行政院三五次會議、簡林實任交通部郵政司長、兹探得林氏略歷如下、林氏年五十歲、福建閩侯縣人、前清時出身蘆漢鐵路學堂、辛亥革命、在燕晋聯軍大都督吳祿貞將軍幕、辦理外交及交通事宜、民十三在國民第二軍胡景翼司令部任顧問、參與機要、兼外交處處長、以全權公使記名、歷充外交部顧問、外交部特派河南福建交涉員、陝西實業廳廳長、交通部路政司司長、兼各諸路鐵路督辦、交通部路警總局局長、膠濟鐵路理事、同成鐵路督辦、浦信鐵路督辦、兼領隴海鐵路局局長、國民政府交通部參事、郵政司長郵政總辦、交通部職工事務委員會委員長、交通部法規委員會委員長、國難會議會員、提議經營西北、確定救國根本大計全案、極詳密周至、服務交通界有年、甚著成續云、 
[房産公會對水公司聲明之聲明]  
　　上海房産公會發言人昨對英商上海自來水公司、於五月廿三日在報上發表之聲明、對新聲社記者作下述之聲明、（一）水爲人生最不可少之物、絶無可以他種流質替代、在租界上自來水已成爲絶對專利之品尚使水公司持斷水之手段、以要求用戸行使不願接受之任何行爲、用戸絶無反抗之方法尤爲簽訂合同之事凡屬用戸及代表居民利益之公正機關、應有以解除此穩足以致命之痛苦、（二）據公共租界工部局與英商上海自來水公司於去年十二月二十四日訂立之合同、其自來水價内、有二吋表倘每月所用水量、不超過五千介侖、每月銀幣三元一角二分五厘、一寸半表、倘每月所用水量、不超過三千加侖、每月銀幣一元八角七分五厘、半吋至一吋又四分之三表、倘每月所用水量、不超過二千加侖每月銀幣一元二角五分、又有厠所及自動水廂冲洗尿池用之水價、於其擬與用戸訂立之合同空白上、不知以何理由與作用、未之列入、尚請公衆與公正機關研究（三）該合同之水價、規定每千加侖、最高爲銀幣六角二分五厘、最低爲三角表面上爲用之愈多、其價愈廉、實際上奬勵濫用然而多用之價雖廉、其所費則愈巨、用戸斷無如此笨伯、所以歸根結底、每千介侖之水價、可稱統爲銀幣六角二分五厘、（四）每千介侖之水價、須爲銀幣六角二分五厘、不知從何種基礎算出、大凡一種商家、必須有一種或本、自來水雖已爲絶對專利之物、究屬一種商品、其原料固可無代價而取諸我國領土内、但其濾清輪送等工程費加以資本利息、當即爲水之成本、亦即爲應行向用戸收取之水價、因資本利息、既無保證、則售價即不應在成本之上、迄今水公司未有聲明、是否成本會計、亦如非公用獨占事業、不能公開、此應請用戸與公正機關加以注意、（五）水公司聲明、對於業主不再行使無義務而無權利之代收水費等之主張、以習慣爲抵抗、實則水公司所看重之習慣、均係利於公司者、各業兩方爭論年餘、公司曾用斷水要挾維持、結果則現方取消之水費上再收水費、與視業主爲水公司無條件代收代墊代賠水費之收賬與管理人是也至利於用戸之習慣、在無自來水之時、姑不必說、即照房租百分五之收取水費、固亦習慣也、再該聲明引用英美類似之事、不知類似作何解釋、其英之倫敦、與美之紐約、亦爲租界之類似乎（六）吾人正不知因何緣故、電力公司之押櫃、不須業主負擔、電表之　置、不須業主令電力公司與房客成立合同、至於調查號碼及收欵等等額外費用、將押櫃金之利息維持、換言之、欲由業主爲之維持、豈非工部局總捐、納稅人除納總捐以外、尚須另出一筆維持收捐所用紙張筆墨人員等費乎、（七）水公司以新式大樓與一區房屋、相提并論、請問公衆與公正機關、上海銀行大樓與靜安别墅相同乎、一則每　連在一起、一則各宅分别建築、童孩亦能分别强爲比附、殊難索解、其命意所在、（八）水公司之艱難、該公司一再言之、但其艱難、全係自取、倘使現行總合同訂、立　不希圖再逢民國廿年時之意外利益逕以　兩奥資本單位、則加價之　可以不有、兩　爭　可以不生、工部局亦不致　一種調查費用、以　納稅人之負擔、且用公平洽商、勿用斷水手段、以爲扼人咽喉之要求、雖有任何困難、亦可和平消滅、然而公司之艱難、同　　到、用戸與業主之艱難、將若之何、（九）總之水公司所方裝表合同、已多訂立、實際如何、無從懸測、不過即使訂立、恐以斷水爲後盾故耳、水表裝置、實無問題、惟（一）裝置費與押櫃金、是否應由用戸負擔、（二）水表押櫃費、是否應照實在水價計算、（三）水價是否應照成本每千加侖銀幣六角二分五厘、是否太貴、是否應使平民有廉價飲水、（四）水費是否應照實用應收、凡此四種問題、以水爲命之公衆與爲公衆謀利益之公正機關、當不願亦不能漠然置之、 
[納稅會函工部局請勿批准電話加價]  
　　電話加價、工部局董事會竟有核准之消息公共租界納稅華人會、爲此昨特函工部局總辦云、逕啟者、准上海市市民聯合會函開、兹閱報載、電話加價、業經工部局董事會核准、消息傳來令人駭異此際雖稱停戰撤兵、然租界日軍尚未撤退、兼之刦後商情、困難萬分、救濟市面全仗免租免捐以資調查劑、至電話因戰事時間、大都未用水電亦然、理宜力爭减免、今電話何得遽欲加價、增重負擔、莫此爲甚貴會定早詳察、但竟有不合時之議、其不體恤商艱、有如是之甚、至堪駭異也、案經本會聯席會議議决、一致反對、如果實行當聯合用戸、作有力量之表示、相應函請貴會、迅予轉函當局、撤銷加價原議、以恤商艱爲荷等因准此、查電話加價之議、發表以後、紛紛來會表示反對、本會認爲在此世界經濟衰落之秋物價無不下落、而上海經日軍擾亂之後常態之是否能復、商業之是否能安、任何人不能作肯定之語電話再行加價、雖不能謂足以甚其弊、但至少亦足以阻其復興之速紛紛表示反對、確屬兩相維繫之舉、并非只圖用戸之利、而未爲公司着想也、貴局權衡界内全體利害、市面爲榮爲枯、全在處置宜否、而公正機關之　要　即在此　　前因、　　　　　　　照在此時　對於電話加價、勿　　准、以　加　復與市面爲荷、 
[虹口商聯會昨發通告]  
　　房租減免未解决前一律暫緩付租 
　　市民聯會第十五分會蘇州路商界聯合會昨發緊急通告云、爲緊急通告事、案據减免房租討論會議、准　　　房客　各　　　　二三　月租金以　商　而　　　　　　并　　　一立　　　五金　一家　會者、意在　　　　　　　　議决、爲　持切身利益、萬難任　　金、　俊　大　　租辦法、蘇州河以北二三四月全免、倘　主再不覺悟、一意横加壓迫、爲解餘痛甚計、　　團結一致、共謀對付等　在案、在未解决以前、一律暫緩付租、相應特逹、希即台洽爲荷　專此通告中華民國二十一年五月二十六日、 
[各民衆團體聯合會兩要函]  
　　各民衆團體聯合會、對於清理扣貨、堅决反對、昨日報載各界抗日會開結束會、特致該會主席　一函云、啟者、本日爲報載清理扣貨、逆料政府將藉以結束抗日、業經發表通電反對、頃閱報、貴會本日討論結束、事關抗日工作、非常重大、現值東北吃緊、暴日侵略吾國之野心、方張未己、種種噩耗、至堪痛憤、政府既不能貫澈長期抵抗宣方、吾民衆方面、豈容隨風而靡、自陷於萬刦不復、本會兹特忠告貴會、務期根據抗日原則堅持到底、反對政府結束抗日辦法、更進一步、再接再厲、否則已矣、（略）此致上海各界抗日救國會主席團、又電監察委員高友唐云貴院職司全國監察最高神聖機關、成立以來、薄海喁喁、咸凛丰采、不料仗馬寒蟬、絶鮮建樹、先生明於大義、此次彈劾行政院長汪精衛、一聲霹歷、長夜忽旦、至佩至佩、查汪精衛素負護黨救國之重望、竟敢違法、簽訂喪權辱國協定、貴院明提彈劾、依然執持成見、不思補救、殊屬藐視法紀、甘心　國、務乞先生及貴院諸君再接再厲、繼續提案、勿使天下萬世、貽先生以沽名釣譽虎頭鼠尾之誚、國是節進、庶幾有豸、專此敬頌勛安、上海各民衆團體聯合會敬啟、 
[各大學學生籌備自動抗日救國會]  
　　上海各大學學生、自一二八滬變以後、非常憤慨、近因上海停戰協定、喪權辱國、更爲激憤、而各大學抗日救國運動、反日趨沉寂、尤爲痛心、現由各大學學生組織上海各大學學生自動抗日救國會、由各校愛國青年、自由組合、已籌備多時、現各校學生、自動參加者、甚形踴躍、爰於日昨假青年會、開籌備大會、推舉籌備理事莊志靖、陳幼芝·俞康·陳修元·龍侃·何楚雷·孟庭本·等十一人、當起草宣言、發表該會籌備意義之重大、并擬於即日開全體會員大會、選舉正式理事、以資進行一切云云、 
 
 

Page 7

 
 
國内要電 
[國聯調查團由瀋赴連]  
李頓等與藍溥森會見海圻艦奉派赴連迎候　　（大連）國聯調查團一行、昨夜十時十分由藩陽出發來連、在大連時、將與内田滿鐵總裁、及英國藍公使會見、又藍公使於今晨九時半乘天津丸抵此、（二十六日電通社電） 
　　（大連）調查滿洲各地之李頓卿一行、今晨抵此、與適由北平抵此之英藍公使會見、故李頓卿將參酌藍公使之意見、着手製作報告書、（二十六日電通社電） 
　　（大連）内田滿鐵總裁、今日下午零時半、招請來連之英藍公使、國聯調查團委員長李頓卿及本地之英領事、在滿洲館開午餐會、至下午二時方散、（二十六日電通社電） 
[哈斯等訪滿鐵總社]  
　　（大連）調查團之哈斯書記長等主專門委員、於今日上午十時、往訪滿鐵總公司、聽取有關地方設施及鐵路問題之說明、（二十六日電通社電） 
[海圻艦赴連迎團員]  
　　（青島）沈鴻烈派海圻軍艦赴大連、迎國聯調查團來青、（二十六日專電） 
[調查團預定之程序]  
　　（北平）顧維鈞電平稱、調查團定六月四日離瀋、乘北寗車返平、在平留兩週、赴北戴河避暑、并作報告、傳該團離北戴河後仍將赴日、再來南京、（廿六日電） 
[錦州義軍大捷]  
　　斃敵百餘獲械頗多 
　　（北平）第十路義軍、二十四日在錦州與日軍接觸大捷、斃敵百餘、獲鋼砲兩尊、手槍二十七枝、步槍三十六枝、日軍屢增援、刻仍激戰中、（二十六日專） 
[綏中農民加入義軍]  
　　（北平）綏中農民千餘、加入義軍作戰、敵死亡二百餘名、（二十六日專） 
[永生燒鍋接濟義軍]  
　　（北平）吉林永生燒鍋、接濟義軍槍千支、洋八千元、（二十六日專） 
[三路義軍進攻興城]  
　　秦皇島　在綏中附近之第三路義勇軍二十四日晚向興城日軍進攻、激戰甚久、斃敵五十餘名、獲槍數百支、錦州日軍聞訊、已派兵二百名、西開增援、（二十六日專電） 
[傳哈西馬軍已撤退]  
　　（哈爾濱）外傳哈埠西二十五公里一帶之馬占山軍隊已退、故中東路西段、不久即可通車、路産雖遭損害、但修理尚不困難、聞馬占山之損失頗大、某部曾被包圍、哈爾濱北之日軍、傳頗順利現已佔領呼蘭、（二十五日專） 
[僞國欲索東鐵車輛]  
　　（哈爾濱）聞「滿洲國」堅持、中東路華董、應即向俄董交涉、立即交還開赴俄境之中東路車輛、（二十五日專電） 
[東北義軍代表入京]  
　　（南京）東北各路義勇軍推代表數人來京、並携有呈文、擬向政府陳述作戰經過、並請示機宜、（二十六日專電） 
[榆關日守備隊長向何柱國質問]  
　　掩飾實彈射擊事 
　　（北平）榆電、松下今偕武裝兵六七人、見何柱國、質問外部抗議日軍在榆實彈射擊、並彈落城内、是否爲何報告、要求何證明、日軍並未在榆實彈射擊、何未答覆、（二十六日專電） 
[蔣中正日内啓程赴鄂]  
　　李濟琛將常川駐蚌 
　　（南京）蔣中正因豫鄂皖剿匪軍事、亟待統一指揮、决於日内啓程赴鄂、總部人員、由軍委會調用、連日軍委會各廳處、均作出發準備、李濟琛將常川駐蚌指揮、蔣李出發後、軍委會事務、由朱培德留京坐鎭辦理、（二十六日專電） 
[本莊繁赴長春]  
　　（哈爾濱）本莊關東軍司令官、今日上午九時、由此赴長春、將在長春與浦儀執政會見（二十六日電通社電） 
[朱德圖擾閩北]  
　　方聲濤在同安設行營 
　　（福州）赤匪七千餘、三千踞長汀、餘關曹坊一帶、朱德溜竄寗化清流擾閩北、（二十六日專電） 
　　（福州）方聲濤在同安設行營、飭隊由長泰漳浦、向漳推進、張貞已由厦赴同、劉和鼎二十七日率隊李城、（二十六日專電） 
[何鍵查封湘學生會]  
　　宣佈戒嚴令 
　　（長沙）何鍵二十五晚查封學生會、宣佈戒嚴令、各校禁學生外出、（二十六日專電） 
[郭泰祺到京報告簽約經過]  
　　（南京）郭泰祺二十五晚到京、二十六晨分謁汪·蔣·羅、報告停戰協定簽字一切經過、汪等均深致慰勞、此間盛傳外羅辭職、郭已允任外長之說、（二十六日電） 
[牛蘭案偵查已告完結]  
　　日内瓦律師請求出庭 
　　司法行政部未予允准 
　　（南京）司法界息、牛蘭案已偵查完竣、惟因辯護律師問題、尚未解决、故審判日期、未確定、（二十六日專電） 
　　（南京）牛蘭案將定期在江寗地方法院公開審訊、日内瓦律師樊挈前呈行政院、請予以通融辯護之權利、准其爲牛蘭夫婦出庭辯護、行政院據呈後、特令司法行政部辦理、該部以法無准許明文、碍難准行、已批示該外籍律師知照、（二十六日專電） 
[于右任將赴西北一行]  
　　（南京）于右任態度消極、將往西北一行、（二十六日專電） 
　　（南京）監察院定二十七日開談話會、清理積案、（二十六日專電） 
[粤軍陸續調集南路]  
　　黄光銳奉命在電白建飛機場 
　　空軍代理隊長曾澤棠被扣留 
[繆培南部調赴南路]  
　　（香港）繆培南部奉陳濟棠命、由北江調省、轉南路、廣三路一帶連日拉夫極忙、乘客頓减、（二十六日專電） 
[陳漢光旅奉令南開]  
　　（香港）陳漢光旅甫到肇、又奉陳濟棠令開兩陽新興、首批二十五日開拔、（二十六日專電） 
[準備派飛機赴南路]  
　　（香港）陳濟棠令黄光銳在北海電白建築飛機塲、準備派機赴南路、（二十六日） 
[桂軍前鋒已到廣寗]  
　　（香港）由懷集入粤之桂軍前鋒到廣寗及四會邊境、（二十六日專電） 
[四集代表離省赴澳]  
　　（香港）四集團代表二十五離省赴澳、（二十六日專電） 
[駐唐家灣艦隊駛去]  
　　（香港）駐唐家灣艦隊一部、已駛去、目的地未明、（二十六日專電） 
[丁紀徐不就參謀職]  
　　（香港）丁紀徐因空軍不參内戰宣言、未能發出、已來港、對粤空軍參謀决不就、（二十六日專電） 
[曾澤棠在省被扣留]  
　　（香港）粤空軍第三隊代隊長曾澤棠、因與張惠長往來、二十五日被陳濟棠扣留、（二十六日專電） 
[　　（香港）陳章旅二十七日離部返省、（二十六日專電） 
[余部對勦匪决緩進]  
　　（香港）余漢謀二十四在南雄開勦匪會議、决緩進勦匪、注意匪擾後方、（二十六日專電） 
[學生罷課在醖釀中]  
　　（香港）粤學生醖釀罷課、促當局槍决包運日貨之彭礎立、以祭十九路陣亡將士、（二十六日專電） 
[粤中委决再發通電]  
　　（香港）粤中委二十五晨會議、對劾汪案撤銷不滿、决發通電、表示意鑡、（二十六日專電） 
[蔡廷鍇到蘇州]  
　　主持追悼會事務 
　　（南京）蔡廷鍇今日下午專車赴蘇州、主持抗日陣亡將士追悼大會事務、蔣光鼐亦於今晨赴滬、即轉蘇、參加追悼大會、（二十六日專電） 
　　（蘇州）二十八日追悼會、二十六到蘇者夏斗寅代表許彦飛·軍署總務處長蔣頌禹·淞滬警備謝再安·徐義衡·又劉鎭華等派王雲階來、蔡廷鍇二十六到蘇、（二十六日專電） 
　　（鎭江）省府派保安處總參議盧旭賚、携花圈一對、輓聯一付、祭文一幅、代表赴蘇、致祭陣亡將士、省黨部推藍委員渭濱前往、（二十六日專電） 
　　（香港）十九路後方定二十八日在東較塲、追悼陣亡將士、譚啓秀主祭、（二十六日專電） 
[鎭江各界慰勞抗日將士]  
　　（鎭江）鎭江各界、二十六日上午、舉行抗日將士慰勞大會、到五萬餘人、爲空前未有、由主席團省黨部代表藍渭濱、報告精神慰勞意義、次各代表演說、後由六十一師一二一旅代表温少渠答詞、散會時、民衆及團體學校、分列兩旁、鼓掌歡送、軍隊先行、一時掌聲如雷、（二十六日專電） 
[戴季陶昨抵京]  
　　（南京）戴季陶二十六晨、由洛抵京、下午訪汪蔣及居覺生、暢談西北情形、鈕永建等定二十七晨返京、（二十六日專電） 
[晋省府决築澤清鐵道]  
　　（太原）省府决築澤清鐵道、先修道清至晋城、次修至洪洞、預籌欵百萬、現已派員測量路綫、（二十六日專電） 
[西康民衆請願勘亂]  
　　（南京）西康民衆代表五人、二十六晨向行政院請願、派遣重兵、戡平藏亂、由褚民誼接見、許轉陳切實辦法、（二十六日專電） 
[僑委會將推設辦事處]  
　　（南京）僑委會爲保護華僑、擬在有關卡之通商口岸、設立辦事處、免被關吏苛待勒索、前日中常會已决定原則、交由僑民管理處擬定詳細辦法（二十六日專電） 
[船舶聯牌改定辦法]  
　　（南京）交部改定輪船帆船编編製聯牌辦法、並减輕收費、輪船牌照、每面取三角、帆船取二角、（二十六日專電） 
[行政院會議改訂會期]  
　　（南京）行政院會議、原定每星期二四六開會三次、現改星期二五開會兩次、（二十六日中央社電） 
[空軍隊長石邦藩到京]  
　　（南京）航空第二隊隊長石邦藩、二月二十五日晨、在杭與日機空中作戰、左手受逹姆彈傷、經醫生鋸去、現已漸愈、二十五日抵京、住鼓樓醫院靜養、記者往訪、石娓娓談作戰經過、並謂爲國犧牲、雖肢體殘缺、而精神則甚愉快云、（二十六日中央社電） 
[鐵部令各路限期改善]  
　　（南京）鐵部令各路局、限一月内、將各路車輛狀况、及沿綫設備、逐漸計畫改善、（二十六日中央社電） 
[蔣召各訓政處長訓話]  
　　（南京）蔣委員長二十六日午十時許、在勵志社召剿匪軍隊政訓處各分處長訓話、並指示工作方針、（二十六日中央社電） 
[交部整理航路標識]  
　　（南京）交部以收回航路標識、關係國防及主權甚大、極注意整理、令航政局於轄區内之江湖河海航綫、切實調查、勘測其應立標識而未立者、急爲設立、其已由船自行設立而尚待改良、或看護不周者、須代爲改良、或酌助經費、並函各水利機關、將疏濬計畫與實施效果、隨時直接通知航政司、以爲設標參考、（二十六日電） 
[宋子文查究遺失信件]  
　　（南京）今宋子文有一英文信致孔祥熙、爲信差遺失、刻正查究中（二十六日電） 
[英海軍司令昨宴羅陳]  
　　（南京）英遠東海軍司令開萊氏、二十六日午、在其所乘之旗艦上、宴請羅外長陳海長等、聞開氏定日内返滬、（二十六日中央社電） 
[江寗法院定期焚土]  
　　（南京）江寗地方法院、定六月三日、焚燬大宗烟土烟具、司法行政部派科員張揆肅監視、（二十六日專電） 
[禁烟會籌備六三紀念]  
　　（南京）禁烟會通告、本年六三禁烟紀念日、轉瞬即届、兹訂三日晨、在鐧銀巷衛生署禮堂、召集各界舉行紀念禮式、（二十六日專電） 
[褚民誼否認改組省府]  
　　（南京）行政院秘書長褚民誼今日語客、謂外傳浙省政府將改組之說、實無其事、政府在目下時期中、不欲改組任何省政府、（二十六日路透社電） 
[平院校代表由平南下]  
　　（北平）院校代表楊立奎·王季緒今赴京、要求政府提早成立經費保管會、非逹目的、誓不返平、（二十六日專電） 
[平軍委會昨開常會]  
　　（北平）平軍委會今日常會、討論整頓軍紀、（二十六日專電） 
[平津警察會同南下]  
　　（北平）調滬警察第二批、今起程、與天津警察會同南下、（二十六日專電） 
[吳佩孚提倡道敎]  
　　（北平）吳佩孚提倡道敎、明日親出席長清觀道場、（二十六日專電） 
[孫殿英抵石家莊]  
　　（北平）孫殿英奉張學良電召、今晚已抵石家莊、明晨來平、（二十六日專電） 
　　（太原）孫殿英二十五晚來并謁閻、二十六日赴平謁張、對該部情形、有所商洽、（二十六日專電） 
[冀省日軍月底瓜代]  
　　（天津）駐防平津秦榆一帶之日軍廣島第五師團、近奉令回國、另派廣島第四師團接防、定本月底實行瓜、（二十六日專電） 
[朱光沐過濟返平]  
　　（濟南）朱光沐由京過濟返平、據談、張學良日内不赴京、此次係赴京代張報告調查團到東北情形、該團已返抵瀋、日内至平、將來作報告地點未定、青島亦不完善、（二十五日專電） 
[張黑臉股南竄費縣]  
　　（濟南）張黑臉股匪、今一部南竄費縣、（二十五日專電） 
[何思源視察青島大學]  
　　（青島）魯敎廳長何思源、二十六晨七時半、由濟來青、何談、青大校長楊振聲已打銷辭意、近即返青供職、本人乘便來青、視察校内狀况、（二十六日專電） 
[青中央行運現洋來滬]  
　　（青島）中央銀行二十六日午、裝山東輪現洋五十萬去滬、上海銀行二十六晨由濟運現洋十五萬來青（二十六日專電） 
[閻錫山返籍省親]  
　　（太原）閻錫山二十六晨復返籍省親、（二十六日專電） 
　（太原）閻錫山答覆晋綏監政會、銷售戒烟藥餅、爲分期禁烟有效辦法、非開放烟禁、並云、民衆監政甚好、但須穩健進行、余意救國須努力建設、雖因建設而造成社會怨恨、余亦在所不恤、（二十六日專電） 
[王陳兩師兼程入贛]  
　　（長沙）王東原·陳光中兩師、二十五日兼程入贛、會剿彭匪、（二十六日專電） 
[徐庭瑶取締苛捐雜稅]  
　　（蚌埠）第四師長徐庭瑶在京奉令、取締蚌鹽附捐鴉片稅特種營業稅、二十五日返蚌、二十六日出示佈告、限各苛捐雜稅局、於三日内裁撤、違則决予拿辦、市民閱示稱快、（二十六日專電） 
[皖省將停徵特營稅]  
　　（蕪湖）皖省商聯會、二十六日奉財部電知、八種貨物特種營業稅二十七局、已電皖省府即日撤除、該會電皖、請遵令停征、（二十六日專電） 
[錫繭業公會定期開秤]  
　　（無錫）繭業公會决六月一日開秤、繭價最高三十五元、（二十六日專電） 
[杭市長視察乍浦海防]  
　　（杭州）杭市長趙志游·偕張發奎·周駿彦·二十六省視察乍浦海防、晚返省、（二十六日專電） 
　　更正　二十五日本報蚌埠電、關於皖北賑務一則、内有鍾可託奉許世英命、由滬抵蚌、澈查皖北賑災舞弊案等語、兹據國府水災委員會視察處來函稱、鍾可託係國府救濟水災委員會視察處副處長、此次奉命赴蚌查案、實係受國府水災會工作組朱主任委託、與江蘇急賑會全無關係、用特更正、 
 
 
] 

Page 8

 
 
國外要電 
[普邦議會空前武劇]  
墨水瓶與桌椅齊飛 
兩極端派一場混戰 
議會展至下月一日續開 
　　國民社二十五日柏林電　德國政界若干月來之緊張局勢、卒於今日在普議會内猝然爆發、而其引火線則爲國家社會黨所提要求澈查普法庭之動議、該黨指普法庭對待國家社會主義運動、有不公允情事、其提案人演說、提出若干偏頗證據、要求立予討論、但他黨演說者因其動議中所列舉證據尚有未曾定讞者、皆表示反對、迨共産黨領袖庇克登壇、大聲斥國家社會黨造成政治暗殺制度、頓時引起該黨議員之大喧、立有十餘人攘臂而前、欲飽演說者以老拳、於是共黨議員亦在一刹那間全體動員、迅往包圍演說台數匝、保護其領袖、國家社會黨不得逞、遂以墨水瓶開始進攻、繼乃一擁而前、紛持椅子電燈抽屜等横掃亂擊、與共黨議員作殊死戰、尊嚴之議事廳、頓成混戰之塲、雖經副議長宣告休會、而毆鬥依然不息、共黨卒以人數較少、勢漸不支、且戰且退、被逐至休息室、遂成爲散兵線之各個小戰、此奔彼逐、直至中立議員前來解圍、始各罷手、此次雙方受傷者殊衆、即中立議員無辜受殃者數亦不少、有社會黨某議員因受重傷、與共黨議員三人同赴醫院、其他受傷者多由知醫議員先爲裹治、旁聽席上亦有十餘人受傷、事後會議廳中斷椅破燈狼籍滿地、此種全武行、在德國議會史上實無先例、現國會主幹委員會决定將議會展至六月一月續開、藉使雙方忿懣之氣可以稍平、當時委員會内有人動議、推派專員澈查此次動議事件、但以國共兩黨委員一致堅决反對、未能通過、 
　　國民社二十五日柏林電　今日普議會開會後、國家社會黨喀爾以二六二對四一六票當選議長、蓋投票以前、各黨商定仍維持舊例、議長選自席數最多之黨、副議長三人席數次多之三黨、而國家社會黨亦有諒解、允遵守向來習慣、與各黨忠誠合作、共産黨照例亦可得一副議長、但因拒絶擔保尊重憲章之故、未曾當選、於是副議長三人遂屬諸社會黨之韋德馬克·天主敎黨之鮑謨霍夫、與人民黨之克禮士、議長選畢、方期本日會議當可平安過去、詎於開議國家社會黨之動議時、竟引起國家社會黨與共産黨之全武行、開德國議會史上向來未有之怪現象、 
[日新内閣正式成立]  
　　昨開首次閣議討論今後政策 
　　荒木留任陸相引起各方反對 
　　一流政治家觀望不前 
　　料新閣壽命未必能永 
　　日聯二十六日東京電　齋藤首相本日下午一時半入宫觀見日皇、奉呈新閣員名單、下午二時半由鳩山文相侍立之下、舉行總理大臣親任式、三時半接行各國務大臣之親任式、 
　　電通社二十六日東京電　齋藤内閣於親任禮後、下午四時在總理官邸、舉行初次閣議、討論應付國難之政策、今明日中將聲明抱負之一端、 
　　遠東社二十六日東京電　齋藤首相昨晚八時二十分派幕下兒玉秀雄、將新閣員名單送元老西園寺閱視、園公以新閣人選、政友民政兩黨總裁均未入閣、且除民政黨元老山本逹雄·政友會元老高橋是清·兩人外、所選新閣員均係二三流以下人物、表示失望、 
　　電通二十六日東京電　觀齋藤内閣之人選、與元老重臣等所期待之强力内閣、雖係别一問題、然可認爲未能集中較有力之人物、且係凑集而成、齋藤新總理究如何統制之、殊爲疑問、即財政問題、政友會之高橋藏相與民政黨之山本内相能否調和、亦爲疑問、山本男雖有以超黨派的態度、刷新内務行政之意、然從四圍之事情觀之、難免不偏於民政臭味、又永井後藤對南·鳩山兩相之對立、亦可隱伏危機於將來、 
　　路透二十六日東京電　朝鮮總司令林銑將軍辭長陸軍、齋藤决請任之爲軍事敎育統監、以代因暗殺犬養毅案負責而辭職之武藤將軍、新閣中有政友會會員三人、即高橋·鳩山·三士、又民政黨黨員二人、即山本·永井、就非黨員之政治同情而論、閣員分配尚屬均匀、蓋嚴格中立者、僅荒木·岡田·小山·中島四人也、雖衆料政友會與民政黨閣員内部之衝突、將令新閣壽命不長、然齋藤卒能組成内閣、而使政府得以應付當前之難任、而免續起紛擾、人心已爲之稍定、 
[陸相仍由荒木蟬聯]  
　　路透社二十五日東京電　　　日軍　司令林銑十郎、謝絶加入齋藤内閣、故陸相仍由荒木擔任、 
　　遠東社二十六日東京電　新任齋藤内閣陸相一席、因荒木堅辭、舉荐現任朝鮮軍司令官林銑十郎大將繼任、林大將於今晨八時歸抵東京、即時訪問荒木前陸相及眞崎參謀次長、晤談結果、林大將以雖熟悉軍令、而於軍政則全無經騐、堅辭不就、並以今後軍事關係國情甚大、力勸荒木留任、荒木意稍轉、林大將出陸軍省後、往謁齋藤及西園寺、報告一切、嗣開陸軍三長官會議遂正式决定荒木繼續留任陸相、 
[荒木留任之反對聲]  
　　日聯社二十六日東京電　日本今次政變、以特種原因發生故陸海軍大臣及内相在事件結束後、將如何自處、爲全國注視之目標、尤在貴族院方面、極望軍部大臣闡明進退態度、以滿民意、不料荒木决定留任、各方面得此消息後、非常嫌惡、元老重臣及政學實業各界均有反對、政友會遂有主張退出内閣之硬論、然首腦部恐與軍部正面衝突、暫維現狀、靜觀荒木陸相行動、 
　　電通社二十六日東京電　貴族院因荒木陸相在上次東京之不幸事件、民衆皆非難軍部之干涉政治、故當負責辭職、此次竟留任於齋藤内閣、非始料所及、深表不滿、將在臨時議會彈劾陸相、 
　　日聯社二十六日東京電　民政黨對於荒木陸相之留任、表示反對、謂今次内閣之成立、以安定人心爲目的、然應負政變責任之荒木陸相留任原職、則新内閣已失其存立之理由、黨部决定暫觀形勢、然後出於適當行動、 
　　國民社廿六日東京電　日本工商學政界咸以前内閣陸海軍兩相對於暴行事件、應負同等責任、乃此次一則留任、一則更易、咸憤陸軍之專横、深表不滿、各政黨尤甚、惟政友會入閣閣員爲維護齋藤起鑡見、暫時不表示意見、將靜觀荒木態度、再定行止、 
[陸次力爲荒木辯護]  
　　日聯社二十六日東京電　陸軍次官小磯因各界反對荒木陸相留任、本日發表一聲明書、爲荒木辯護、略謂荒木陸相因鑒於目下時局極爲嚴重、超越一切議理、覺悟毁譽褒貶、决意捧呈一身赤誠、殉於大義、 
[對華外交益將强硬]  
　　國民二十六日東京電　新内閣政策將俟召集閣議决定後發表、其基本要點、據熟悉内情者言、對於外交政策、將勉徇軍人之意、加以改變、樹立其所謂滿蒙積極政策、對於經濟政策、將安定民生·救濟農村·發展工業·整理關稅·改革日本銀行制度、將國外匯兌置於國家管理之下、蓋此二者乃此次政潮之原因、自必大加改革、此外如澄清吏治、整肅海陸軍軍紀糾正思想安定民心等、亦爲題中應有之義、料亦必列作齋藤内閣之基厯礎云、 
[兩政黨對新閣態度]  
　　電通社二十六日東京電　政友會在臨時議會對新内閣之態度、以政府預備提出之追加預算案·日銀制度改正案·關稅改正案等、皆係前内閣所立案、政友會自然整頓陣容、概予支持、至於政策問題、總括的以好意的態度臨之、具體問題則採是是非非主義、 
　　電通社二十六日東京電　民政黨本日午後開幹部會、協議對新内閣究採如何態度、將决定與政友會協力支持政府、因本預定在本届議會反對政府提出之日銀制度改正案·匯兌管理案·追加預算案等、現既遭政變、民政黨又有黨員入閣、决棄小異而趨大同、 
　　遠東社二十六日東京電　政友會派對齋藤内閣新閣員批評云、閣員可爲一流人物者、僅爲内相山木逵雄財相高橋是清、然高橋之之可以爲力者、亦惟財政一面耳、至首相齋藤自身不過爲一軍人、無甚政治手腕、新閣人選如此粗糙、則認爲應付國情收拾政局之齋藤内閣、恐將反陷於困境、故本黨初主不欲多加入爲閣員、可謂適當措置云、 
　德共黨議員 
[痛斥日軍行動]  
　　　世界大戰迫在眉睫 
　　國民社二十五日柏林電　今日共産黨議員喀斯浦在議會内作驚人演說稱、日本在滿行動、係國際間各帝國主義國家向蘇聯進攻之開始、喀氏楊論戰爭之危機、一再聲稱、另一世界大戰現已迫在眉睫、惟議會中多謂其理論過於偏急、有時對其驚人議論、報之以哂笑、但喀氏受此刺激、言益激烈、以冀聳聽、 
[希臘新閣組成]  
　　國民社廿六日雅典電　希臘新内閣今日宣告成立、總理帕帕那斯泰秀自兼國防總長、巴了萊蘇士長財政、拔柯布濟斯長内務、 
[土執政訪意之目的]  
　　國民社二十五日羅馬電　土耳其總理伊斯美與外長路什特、今日抵此、意相墨索里尼親往車站歡迎、並派兵站隊、意政界對於土當軸之來訪、非常重視、據聞其正式目的、在商訂意土新商約、但暗中尚欲商請意國贊助土國之加入國際聯盟、並聞土當道日前在莫斯科時曾談及此層、已能使俄當局深信土國爲便利故、必須加入國聯、現料兩人返國後、土政府不久即將正式聲請加入國際聯盟、同時要求一席半常任之理事、即當選理事三年任滿後、仍可當選連任、 
[政府代表抵英商建京浦鐵橋計畫]  
　　路透社二十六日倫敦電　中政府代表一員今日抵此、擬協商建造南京浦口間鐵路渡橋之詳細計畫、庚亂賠欵購買委員會之報告書、現已由該會主席施博士發至中國、施於報告書之序言中稱、委員會之工作、進行殊爲順利而節儉、施博士今日在使署中設宴慶祝委員會成立第一週年紀念、來賓中有外交家與著名商家、 
要聞 
[監察院彈劾汪案原文]  
　　監察院以行政院院長汪兆銘、違法批准上海停戰協定、不交立法院議决、特向　民黨中央監察委員會、提出彈劾、請予交付懲戒、其原呈如次、 
　　爲呈請懲戒事、案據監察委員高友唐提案稱、查二十年十二月三十日、修正國民政府組織法第二十七條、立法院爲國民政府最高立法機關、立法院有議决法律案·預算案·大赦案·宣戰案·媾和案·及其他重要國際事項之職權等因、早經公布施行、此次上海停戰協定、已經行政院外交部批准、與日本簽字、未聞提交立法院議决、在行政院所藉口者、以此次淞滬之變、乃自衛非宣戰也停戰非媾和也、協定乃暫時辦法、非條約性質、無須經過立法院議决之手續、可以自由處置、不知組織法第二十七條之規定、有其他重要國際事項、語意明顯、包括甚廣、淞滬之變、不得曰不重大也、對方爲日本、不得曰非國際事項也、不交立法院議决、遽行簽字、違法之咎、百喙莫辭、區區之愚、以爲行政院獨裁專擅、關係尚小、開此惡例、將來對外隨意協定、危險實大、使不嚴予懲處、有所炯戒、則以後關於國家主權疆土、有此成案可援、皆斷送于協定二字之下、瞻念前途、何堪設想、友唐爲防微杜漸、特提出彈劾、應請將行政院長汪兆銘、交付懲戒、以免效尤、而崇法治等由、當經派交委員劉三·樂景濤·高一涵審查、兹據報告、奉交高委員友唐彈劾行政院院長汪兆銘違法一案、委員等以爲國家既號法治、則一切措施、當循法軌、反是、即爲違法、即應受法之制裁、雖有賢者、莫能外也、查國民政府組織法規定、凡宣戰媾和及其他重要國際事項、立法院有議决之職權、此次淞滬停戰協定、雖與宣戰媾和不同、但爲國際重要事項、則無疑義、行政院不交立法院議决、遽行簽字、其爲違法、彰彰明甚、且事繼無常、將來對外援例、隨意協定、危險何可勝言、爲此僉認高委員申請懲戒行政院院長汪兆銘、實爲允當等語、據此、查公務員懲戒法第三章第十條第一欵、被彈劾人爲國民政府委員者、送中央黨部監察委員會、第二欵被彈劾人爲前欵以外之政務官者、送國民政府、又查二十年十二月三十日公布修正國民政府組織法第十條、各院設院長副院長各一人、由中國國民黨中央執行委員會選任之、同法第十五條内載、各院各自對中央執行委員會負責、依照上列各條之規定、各院院長地位、係由中央選任、並各自對于中央負責、與懲戒法第十條第二欵所載之政務官顯有不同、此次本院監察委員高友唐提請懲戒行政院院長汪兆銘違法案、自應查照本法同條第一欵所載國民政府委員之規定、呈由中央最高監察機關、依法辦理、爲此具呈、伏乞乞察核施行、謹呈中央黨部監察委員會、監察院院長于右任、 
[日報論日本改革運動（續）]  
　　謂犬養之死爲改革運動之發端財閥之傲慢態度、政黨之腐敗情形、可謂已逹於極點、於是起而反抗者、有無産勞動運動、彼輩分中央左翼右翼等形體、大抵皆由無産階級勞動階級爲基礎、故在國民運動中、占絶對多數、尤以左翼標榜之共産主義、發揮其果敢突進手腕爲力、然共産主義、因與我國體不相容、即被資本家所壓抑、已歛其跡、祇能在暗中潛行活動而已、其他殘餘之合法勞動無産運動、均大聲疾呼「改革社會制度」·「排除資本主義弊害」·「反對帝國主義戰爭」·「建設新經濟組織」等口號、但因其實力薄弱、亦難逹其目的、且因其内部意見分裂各領袖爭奪勢力、遂致團體内分崩離析、日本自大正九年以降、恐慌不安之象、逐年愈甚、中産階級、陷於悲慘窮境、事業停閉、失業者日增、其凄慘暗淡悲憫之社會狀况、尤難言語形容、在如此可恐之社會、而政府與爲政者、惟謀自身之晏安、一無解决方策、坐視國民大衆之飢餓、至所謂政治中心之議會、亦以專圖黨爭爲務、缺乏國家觀念、中央與地方、疑獄案件迭出、逐漸暴露其不正行爲、從前造成民政黨之二百七十名議員、因遭財閥之反對而下台、不意代民政黨之政友會三百餘名議員、仍爲財閥之傀儡、視國政如兒戲、國民無絲毫希望可言、無怪近年來民衆義憤勃興、反抗氣勢之蔓延全國也、夫法西斯主義、本爲金融資本之獨裁的政治體型、以國家資本主義的托辣司爲中心、而握金融資本之樞紐者、向來蔑視民主的自由的政治、惟圖集中權力、實行獨裁、壓制反資本主義運動爲務、至於今日、則假民族精神運動與國粹主義運動之機會、力謀推翻議會政治、矯正政黨之弊　害、此種運動、已漸爲一般民衆所信仰、無如爲政者竟仍一味因循、欺飾社會、馴至釀成暗殺首相之暴舉、由此觀之、犬養之死、實爲現今日本猛烈改革運動之發端也、（完） 
[日人詐取官吏騐費]  
　　假募集僞國官吏爲名 
　　在日本騙財已經發覺 
　　長崎日日新聞載稱、滿洲國務院調查局參事佐藤亘·加藤友治·草棚愼一等三人、自稱爲受滿洲國政府調查局募集官吏之使命、回國向各地募集人員、一般失業者遽聞此好消息、莫不踴躍前往報名、在東京市内報名者已逹四千名、受騐費每名二元、其後除東京外、復在岩手縣富山縣等處同樣招募、後經偵查結果、滿洲國調查局、並無此等委託情事、完全係假募集官吏爲名、詐取受騐費、日前當局已急電各縣調查被騙者之眞相矣、 
[贛南土共復起]  
　　因粤軍撤回粤境 
　　三省會勦又無望 
　　南昌通信、此次三省會勦朱德毛澤東彭德懷李明瑞諸匪、係以粤軍爲主力、陳濟棠亦迭次聲明以東南勦共自任、其初計劃入閩贛之粤軍、計爲三十團、月前到逹贛境者、有李振球葉肇張枚新三師·及范德星旅、先後收復信豐崇義上猶各縣、粤軍軍長余漢謀爲厲行善後計、並委李振球爲贛南公路處長、修築贛粤線由贛州至南雄段·及贛南十七縣公路、而以城防禁烟食鹽及鎢鑛等稅收爲築路基金、此等措施、滿望早著成績、乃自粤省内部發生糾紛後、余葉李張范各人、均奉陳濟棠電召回廣州、參加軍事會議、同時在贛南各部、亦奉令撤回、陳並爲掩人耳目計、日昨來電致其駐贛代表李尚庸、謂余軍長仍在大庾、李師駐贛州縣城、葉師駐楊眉寺、張師駐信豐、范旅由大庾西出長江圩、陳漢光之回省、係其向負中區綏靖任務、希向各方解釋云云、但據贛南旅省同鄕消息、粤軍除范旅早開大庾粤邊外、張李葉三師、紛由三南及大庾回粤、集中韶關、粤軍撤後、興國雩部會昌瑞金各縣、因被匪攻陷經年、固無收復之望、即信豐上猶一帶已被擊散之匪、又復乘機蠢動、而閩南之赤匪、亦向潯鄔會昌之筠門嶺一帶移動、圖由此以威挾粤軍後側、故贛南匪禍、依然嚴重、贛州居民、勢又難以安忱、何應欽因此、除急電陳濟棠請將贛南各部粤軍暫駐原防、以便派軍接替外、並電令駐在撫州一帶之第五師周渾元部、趕速開赴贛州、俾在萬遂一帶之駐軍、即向贛南推進、以資連絡、省府亦以吉安贛州一帶、久淪菲土刦、須亟派員前往視察慰問、而贛南十七縣民財各政、均早由粤軍接管、今後接收整理、尤應兼顧、故特派李德釗出發吉安贛州、撫慰災民、指導善後、同時接收贛南各縣民政、聞李定於日内出發矣、（五月二十二日） 
[駐贛湘軍請何鍵助軍費]  
　　中央按月祇給四分之一 
　　各將領以胡林翼期何鍵 
　　一再磋商何允接濟一次 
　　長沙通訊、駐贛勦匪之湘籍軍隊、計有第八師毛炳文·第十八師朱耀華·第二十三師李雲杰·第二十四師許克祥·第五十師岳森·第五十三師李韞珩·第七十七師羅霖·第三十六獨立旅戴岳等、總共爲七師一獨立旅、人數在十萬以上、所需軍費、向由中央直接發給、自滬案發生、中央藉口財政困難、對於直轄各部隊軍費、均祇按月各發四分之一、暫維目前、於是在贛勦匪之湘籍各軍、向係每師月發二十四五萬元者、現祇各發五六萬元、火食均難维維持、各師旅長乃於上月齊集南昌、開會一次、决議請求湖南省政府、每師每月接濟五萬元、每獨立旅每月接濟三萬元、以維火食、公推譚道源岳森羅霖三人爲代表、前來長沙、向何鍵請願、譚岳羅等抵湘後、曾向何鍵再三接洽、何鍵當以湘省政費、截至本年二月底以前、積欠六百餘萬、軍費積欠四百餘萬、無法清償、自三月實行緊縮、政費收支不敷、仍月約二十餘萬元、軍費入不敷出、仍月約三四十萬、是湘省自給不足、實無餘力接濟在贛之湘軍、乃請譚等諒解、譚等當以駐湘之第四路軍、每師月各發十五六萬元不等、在江西之湘軍、中央月僅給五六萬元、實在不能維持、且同爲三湘子弟、要求何鍵對於在外之子弟、亦加以援手、并謂洪楊時代在長江一帶之湘軍軍費、均由胡文忠公一人籌付、希望何鍵作胡文忠公第二、答以决非不願在外之湘軍、實在無力接濟、于至於胡文忠公當時在鄂、可以興捐籌餉、湘省目前决不能開捐、則欵從何來、嗣譚等請求以接濟江西勦匪湘軍名義、向湖南人民加抽捐欵、何鍵以湘民刧後餘生、無力負擔、拒而未允、最後何鍵僅允於無可設法之中、斟酌湘省情形、給予一次少數的接濟、譚岳羅等乃未得結果而去、譚等返贛之後、湘籍各師旅長、又聯名電何、要求在中央未能發給全餉以前、每師每月最低限度、請湘省接濟三萬元、否則即請將駐贛剿匪之十萬湘軍、視作湘籍難民、亦請何發一批撫恤或遣散費、情詞迫切、同時并再推朱耀華來湘、瀝述苦情、要求設法、何鍵乃與省府各委員及各軍事長官一再磋商、僉以湘省軍政各費、的確艱窘萬分、然對於駐贛湘軍之請求、人情上又不能不理、乃共同商定籌洋十萬零二千五百元、由國庫省庫、各擔半數、作爲一次的接濟、并託朱耀華返贛後、代陳苦情、望予原諒、至於十萬零二千五百元之支配辦法亦規定如下、（一）毛炳文李雲杰岳森李韞珩羅霖等五師、係乙種師、每師各一次接濟一萬五千元、（二）許克祥朱耀華兩師係丙種師、每師各一次接濟洋一萬元、（三）戴岳獨立旅一次接濟洋七千五百元、不知駐贛湘軍、對此能滿意否耳、（五月二十三日） 
[蘇省行政制度變更]  
　　置行政監督提高縣長職權 
　　蘇省行政制度、最近有重要之變更、即一面提高縣長職權、一面劃分全省爲十五個行政區、設置行政監督、省府主席顧祝同、對於此事、曾發表談話、略謂此項變更、係在中央對地方行政制度未有整個改革辦法以前、本省暫予試行的一種過度辦法、縣爲自治單位、一切政治基礎、均建築在縣、如縣政無辦法、則一切政治施行、皆徒託空言、如中央對民意機關之籌設、預備分區成立、而過去地方自治事業、戸口調查等一無確實統計、致無可根據、原因雖多、制度上當然大有關係、聞中央預擬年底將江浙皖三省民意機關成立、爲地方自治作實際工作、吾人認爲現行縣制、諸待改革、本來政治制度之改革、應由中央統籌處理、决不能省自爲政、但以實騐的結果、可知地方行政制度缺失之所在、故提出變更辦法、請中央准予試辦、以本省言、全省六十一縣、惟有一民廳負直接指揮監督之責、而縣的方面、復有公安局警察隊等機關甚多、地面既形遼闊、組織又頗繁複、要以一民廳來考核指揮、難期周密、前清省行政制、分爲四級、革命後、存道廢府、爲三級制、現在行省縣兩級制、惟此次設行政區、並非恢復舊制、因爲設置行政監督、用意在增加一層監督機關、以謀行政上之便利、而增收效能、縣政關係重大、縣長職權、亦自應予以提高、現縣長職權太過分散、縣以下各局長、由主管廳提出省府委任、每有不受縣長節制、遇事逕自向廳請示、縣長有職無權、此亦爲政治不能進步之一大原因、現在議定之提高職權辦法、與立法院議决頒布之縣組織法、並無多大差别、僅一面將各局内部緊縮、存局廢科、而付縣長以切實考核督察之權、各局不能單獨對外、亦不能逕自呈請、至詳細辦法、業已公佈云、 
地方通信 
[松江]  
　　區團長推選揭曉　縣政府前奉省令組織保衛委員會、業經呈報成立、開始辦公、各區區團長人選、除第七區尚未呈報外、其餘各區均經保衛委員會第二次常會推定、函送總部委任在案、兹探誌區團長名錄如下、一區顧養天、二區劉宗秀、三區朱學圃、四區顧琪、五區徐宗夏、六區徐堅、八區徐浩、九區夏書田、十區郎華儂、十一區葉學儉、十二區周大成、十三區周雨潤、十四區蔣朋、十五區沈伯、十六區周錫麟、由總團長沈庸分别委任矣、 
[蘇州]  
　　三湖匪就地正法　洗劫浙屬陶莊鎭、蘇　金家莊等處之著名湖匪張小森王洪泉楊阿二等三名、乃係太保阿書之羽黨、經水警第一區獲解蘇松水上勦匪指揮部、判處死刑、昨派洪平艦、將該犯押解閔行第一區、就地執行槍决、 
　　師部又捕新聞記者　大報三日刋主任蘇銧被六十師司令部逮捕、押候訉究一節、己誌本報兹悉吳縣日報記者時心、亦於二十三日被捕覊押節部、聞時之被捕、因蘇銧在師部供稱、大報所登沈師長一稿、爲時心所作、故而被捕、現蘇地各報記者、以時心素來謹愼安分、决聯名呈請師部保釋、 
[南通]  
　　宋慶齡救濟殘廢軍人　宋慶齡女士、以此次淞滬戰事、爲國殘廢將士、亟應救濟、爰計劃創設殘廢軍人救養工廠、以第十八軍在南通設立之傷兵習藝工廠、可資借鏡、特派鄭太朴來通考察、由該廠主任莊明遠、將廠内組織、詳細報告、鄭已返滬復命、 
　　龍翔小輪被劫損失　大逹内河小輪公司、行駛東台海安間龍翔小輪、二十日由東台開出、至海安仇湖南之小轉水墩地方、突被盜刦、兹已查明公司與旅客損失共七千餘元、已報由綏靖署追緝逸匪、 
　　漢奸耕牛標賣充公　淞滬軍事期中江北方面、有無恥漢奸、偷運動耕牛濟敵、經縣政府截獲一批、計耕牛三十四頭、販運主犯逃脫、祗緝獲被雇牽牛之農民郭細鎖等十人、經縣府訉明報省核示、刻奉令將耕牛全數標賣充公、郭等開釋、主犯獲案後懲辦、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[減免房租會昨推代表赴京請願]  
　　市民減免房租運動委員會、以本市減免房租辦法、早經决定、乃呈請市政府後、迄今尚未公布、以致因房租問題發生之糾紛、日有數起、各業主甚且以此逼遷、長此相持、殊非社會之福、該會昨特推派王漢良·張一塵·等專程赴京、向行政院請願、并陳述滬市戰後民生疾苦情形、希望轉飭滬市當局、迅予核定公布、 
[閘北自動減租之首創]  
　　虬江路梓壽業主深明大義 
　　二至五全免六至十二七折 
　　滬戰發生、閘北爲火線之衝、受創最鉅、現雖停戰協定、次第接收、而刧後情形、悽慘萬狀、欲謀恢復昔日之繁華、恐非短時期内所可辦到、於是房客方面、有減免房租運動、補救經濟之困難、業主方面、亦紛紛登報、限期登記、並自動免租二個月至四個月不等、惟因目下市府尚無統一辦法公布、故糾紛日多、兹悉閘北虬江路梓壽里業主、除自動免租四個月外、並以市面蕭條、尚未恢復、故决自六月份起至十二月止、一律減收七折、（原價每幢十八元減收十二元六角）、昨已委託葉茀康律師經租處、登報通告、洵爲閘北減免房租之首倡、想一般明逹業主、當能聞風興起、相繼效尤矣、 
[救國聯合會改組常務理事會]  
　　上海各團體救國聯合會前日下午二時、在該會原址、開第十四次理事會到會者中學敎聯會·中華學藝社·上海市國難救濟會·寺方自治協進會·國民奮進會·大學聯·中學聯·市農會·各馬路商界聯合會·各大學敎職員聯合會·國難協濟會·總工會·中華民國國民救國會·招商局五碼頭工會·五區捲烟業工會·市民聯合會·道路協會·中華民國國難救濟會·全國律師協會、各大學敎授抗日救國會等二十四團體、公推王漢良爲主席、（甲）報告事項（一）主席報告本日到會團體、已足法定人數應即開會、（二）殷芝齡執行本會、最近工作情形、（三）陳培德報告、郵務局罷工情形、及各工會援助一般、（四）李次山報告義勇軍後援會之工作狀况、（乙）討論事項、（一）大學聯代表吳幹　提議、本會常務理事李次山把持會務侮辱代表人格、應請彈劾案、當由李次山向大學聯代表鄭重道歉了事、（二）總工會代表提議、常務理事會、太不健全、應如何補救案、（三）大學聯代表提議、應改組常務理事會、以利會務進行案、（决議前二案合併辦理、改組常務理事會、並即推選全浙公會、（二十二票）各馬路商界聯合會、（二十二票）市農會（二十二票）納稅華人會（二十二票）大學聯、（二十二票）市民聯合會、（二十票）總工會、（十九票）中華學藝社、（十九票）市商會、（十六票）、地方自治協進會、（十六票）招商局五碼頭工會、（十二票）等十一團體爲常務理事、負責辦理本會、一切事宜、（四）大學聯代表提議、改組本會各組主任案、（决議）交新常務理事會辦理、（五）追悼抗日陣亡將士本會應推派代表參加案、（决議推林植夫殷　夫陳亞夫三同志代表本會赴蘇致祭、（六）郵務罷工問題、本會應如何表示案、（决議）（一）推派沈祖儒·陳培德·陳亞夫·王漢泉·等代表本會前往慰問、（二）通電告本市郵工及全國工界、使明瞭罷工之眞義、勿爲私人利用、並推沈祖儒·徐公美·燕金三同志起草、（七）挽留十九路軍案、（决議）通過、聞新任常務理事、定於昨晨前往接收、以便加緊工作云、 
　　日日社云、上海各團體救國聯合會·前日發生改組常務理事後、引起内部糾紛昨日該會之會員團體全國律師協會等力團體、聯名致函原任常務理事表示反對、認爲此項改組不念定章、應作爲無效、並令該理事等壇自移交、兹將原函錄下、逕啟者、昨日理事會開會、事前既未通知全體理事團體、臨時突然提出改選常務理事議案、於會章至無根據、事後檢閱簽名簿、竟有所謂中國學生救國會·廣東體育會等、非理事、並非會員之代表、冒充理事參加表决、顯屬違法此種改選、當然無效本會負救國工作、責任重大、中心組織、不能聽少數份子隨意播弄、且所謂新常務理事團體、並未照章推定代表、負責接收所有原任常務理事、自不　擅自移交、如有用新常務理事會名義發表任何文件、處理任何事務、本團體等概不承認、此致、常務理事會公鑒、全國律師協會、抗日促進會·憲政促政會·上海青年會·會員抗日救國會、上海會計師公會·中華全國道路建設協會·四川旅滬同鄕會·旅滬亞東同鄕會、 
[滬戰區善後會昨開第二次委員會]  
　　决定三組委員人選 
　　上海市戰區善後委員會、於昨日下午五時、在市政府舉行第二次全體委員會議　决定各種籌欵辦法、并審核·救濟·設計·三組委員人選等、兹分誌其消息於後、 
　　會議情形　該會於昨日下午五時假市政府大禮堂開第二次常會到委員長吳　城·副委員長史量才·虞洽卿·委員王增祐·陳炳謙·張公權（金信城代）·杜月笙·金承宗·洪蘭祥·王彬彥·郭順陳光甫（鄭健峰代）·周念祖·朱家俊·吳序恩·沈田莘·王一亭·秦潤卿·王曉籟·當然委貝俞鴻鈞·殷汝耕·麥朝樞（張秉輝代）·金里仁·沈怡·蔡增基（沈怡代）·黄伯樵·徐佩璜·胡鴻基·等二十餘人、由委員長吳鐵城主席、報告工務局土地局及衛生局等所呈之報告後、即開始討論審核設計救濟三組人選問題、繼又討論戰區各種籌欵辦法等、未及討論完畢、即於六　三十分散會、 
　　三組委員　（一）審核組、俞鴻鈞·張公權·秦潤卿·劉鴻生·般汝耕·由俞鴻鈞召集、（二）救濟組、王一亭·陳炳謙·郭順·杜月笙·王彬彦·唐承宗·吳序恩·洪蘭祥·王增祐·朱家俊·周念祖·吳醒亞·由王一亭召集、（三）設計組·王曉籟·陳光甫·李銘·蔡增基·温應星·黄伯樵·金里仁·徐佩璜·沈怡·胡鴻基·由王曉　召集、 
　　戰區籌欵　戰區各卒籌欵辦法、昨日會議時、曾略加討論、即行散會、胡將來欵項如何聲措、現尚未定、但據市府秘書長俞鴻鈞語新聲社記者、謂大致將先由設計組委員擬具籌措辦法、再行交會討論 
　　衛生報告　戰區實施衛生工作之近况、昨據衛生局報告云、（甲）清道（一）五月十六日接管之蘇州河以北京滬鐵路以南之地段内、經僱臨時清道夫一百六十名於六日之内、將宿積垃圾、完全清除、自五月廿二日起、已將清道工作、恢復常態、即於僱用臨時清道夫内、酌留八十一名、專司該段内每日之清道工作、惟街中宿積垃圾、雖已清除、但因市民陸續遷回、打掃屋内、每將家中堆積垃圾廢物、傾於戸外、故運除工作、仍甚繁重、（二）五月十九日接管之江灣彭浦、現正派夫清除宿積垃圾、計派往江灣之清道夫八名、（因瓦礫遍地、須俟瓦礫運畢、方可談及清道現可清道之處不多、）派往彭浦之清道夫三名、（因居戸不多、且街中所積垃圾較少、）（三）五月二十三日接管之京滬鐵路以北、淞滬鐵路以西、柳營路以南之地段内、亦正由派往之臨時清道夫六十四名、從事於宿積垃圾之清除、約一星期即可出清、而恢復清道常態、此段内之宿積垃圾、多用以塡没附近死水池浜、上復煤屑、又同日接管之眞茹區、經派臨時清道夫五名、前往清除宿積垃圾、約數日之後、亦可恢復清道常態、（乙）消毒、用漂白粉或石灰澆水、由管理清道人員、酌量情形、指示清道夫於宿積垃圾清除後行之、又於屍體發現處或糞穢堆積處、於撤除後、亦須實行消毒、（丙）防疫、遭受兵災各區、擬爲市民注射預防霍亂及傷寒疫苗、已擬有實施計畫、呈請市政府核示、俟奉批准、即可實行、惟爲應急起見、現抽派注射公員一二人、每日前往閘北、設攤實施免費注射防疫針、自五月十六日起至廿四日、共注射五千餘針、固猶待作大規模之推行也、（丁）診療、亦已擬有免費實施診療辦法、呈請市府核示、俟奉批准、即可實行、（戊）檢騐肉品、亦已將恢復工作辦法、呈請市府核示、俟奉批准、即可實施、 
　　土地報告　土地局所擬整理戰區土地辦法之報告如下、（一）吳淞·江灣·閘北·引翔·殷行·彭浦·眞茹·等區内、凡有前請丈量立界換證補證或請立永租契之件、均儘先辦理、所有戰區内舊有租契地圖、亦急須先行拍繪、以免冒認移罩後無法檢查、（二）吳淞江灣兩鎭及閘北地方房屋、被燬頗多、戸地界址、依照地形圖册、及四鄰業主之證明、由本局派員常駐各處、辦理測勘事宜、以清經界（三）布告各業主、如因兵災後地畝界址不清而遺土地證或田單以及其他産權證據者、限三個月内覔具殷實舖保、呈報本局、以便登記、并趕辦補給手續、四凡受災各區内其戸地經界、依舊清楚、及産權憑證、完全無缺、而請求轉移者、應由本局登報通告、如二個月内無人提出反對者、准予照辦、（五）戰區内地形變遷、應重行測丈、以爲規劃道路及河道之基礎、而道路經整理後、沿路戸地新界、必須重行清丈、至從前所佔地界、亦應重行復作、所有戰區附近華租交界界石、并應重加修葺勘正、以上整理辦法、預計自入手整理之日始、約須兩個月、可以完成、 
　　工務報告　市工務局所擬整理戰區工務報告如下、（一）撤除防禦物、閘北·江灣·吳淞·各區、作戰最久、防禦工事、異常堅固、凡屬各路口要隘、均有沙袋鐵網、層層密布、兹先將防禦工程拆除、其已經完竣者、爲光復路烏鎭橋堍·大統路新閘橋堍·光復路長安路口·蒙古路國慶路口·等處、此外各處、當於一星期内、拆除完畢、（二）塡平壕溝及修復被炸路面、此項工作、已經完竣者、有大統路·金陵路·新民路·新疆路·蒙古路·等處、其餘各處、亦可於一星期内蕆事、（三）出清路面、疏通清渠、戰區以内、全成瓦礫塲所、鋪蓋路面、幾有尺餘之厚全部數量、殊堪驚人、自宜從速清除、以利交通閘北方面、先將寳山路虬江路等重要道路、儘先出清、約兩星期完工、同時出清江灣·吳淞·等處街道上之碎磚瓦礫、江灣已開工、限三天完工、吳淞定廿七日開工、至於溝渠之疏通、其屬於第一次接收區域内者、（即原公安局第四區）已將完全整理就緒、（四）修理　道路、於恢復交通工作完成後、即開始修復路、計現已開工者、爲交通中山路北滬太路等幹道、限兩星期完成、其餘各路、將次第興修、（五）收拾駁岸橋梁、作戰之時、往往扼守河浜、所河旁有駁岸、所受砲火最烈、而以吳淞沿浦及蘇州河北岸之駁岸、損壞最甚、其已經着手收拾者、爲光復路烏鎭橋面一帶、及大陸銀行堆棧前、傾陷部份、橋梁已經修理者、爲恒豐橋橋而等、其在查勘中者、則爲光復路一帶受損之橋梁駁岸碼頭、（六）調查被燬及危險房屋、戰區以内、被燬房屋、大都危牆聳立、傾坍堪虞、接收以後、首先着手調查、燬屋數量、及危險情形、現已將第一次接收區内、被燬房屋、調查完竣、並已籌備將危險房屋、從事拆除、以策安全（七）整理戰區道路系統、滬北重要市區道路系統、除閘北吳淞二區已經規定外、其餘尚付　如、此次遭罹兵燹、商肆民居、十九被燬、所有障碍交通之處、正可設法糾正、自應先將擬成之道路系統、酌量現狀、加以改善、並將未經規劃之村鎭道路、如江灣等處、從　整理、俾市民營造時、有所依據、同時籌劃復興戰區工程計劃、以謀將來之發展、 
[華租當局嚴防五卅]  
　　五卅慘案七週紀念、華租當局、爲嚴防反動分子乘機搗亂起見、已擬有防止辦法、兹照錄如下、 
　　華界　由市長吳鐵城、令飭公安局長温應星、對於龍華·高昌廟·南市·一帶、自今日起、每晚十時至翌晨四時、施行特别戒嚴、嚴密檢查行人、至於閘北方面、則於下午六時半後、即宣告戒嚴、 
　　租界　公共租界與法租界當局、均已决定於二十九日晚十二時起、即無形戒器、各重要交界處、及南京路等處、均調派武裝探捕、嚴密駐守、檢查行人、工部局方面、並於三十日晨四時後、即加派黑色警戒車、巡視各馬路、以維治安、 
[中國公立醫院呈報滬變損失]  
　　請備案並懇救濟 
　　本市中國公立醫院、專治傳染病症、開辦有年、救活甚衆、成績卓著、此次滬戰發生、該院全部被燬、損失甚鉅、頃由該院總董陳炳謙·將被災損失、呈報社會衛生兩局、文云、呈爲呈報事、竊屬院創自民　國紀元前二年、其時因上海鼠疫流行、租界工部局有檢疫之舉、羣情惶恐、當經勞敬修·沈聯芳·馮炳南·王彬彦·朱吟江·陳松源·陸伯鴻·及炳謙等、開辦迄今、埀念三年之久、每年治愈天花白喉猩紅熱腦膜炎等一切傳染病症、不下三四千人、其辦理成績、固已蜚聲社會、無待贅言、自一二八滬變發生、屬院首當其衝、受災最重、作戰月餘之久、結果、焚燬房屋二十餘幢、所有生財藥料以及賬薄文卷圖記曁各職員衣服行李等物、祇因禍起倉卒、均未及携帶、盡付一炬、所幸新建之病房一所、尚未竣工、未遭波及、然門窗材料等件、亦失去不少、總計損失數逹十萬金以上、理合將受災情形、備文呈報、仰祈局長鑒核備案、並懇俯賜救濟、俾得早日恢復、以杜疫氛而惠病民、毋任禱切云云、 
[雜糧業竟有奸商與日人交易]  
　　公會已籌商嚴厲處置辦法 
　　上海華商雜糧油餅同業公會、自日軍侵佔東省、又復擾亂淞滬、即召同業會議、議决對日經濟絶交、不准報裝日船、值此國仇未雪、恐同業中破壞議案情事、特於本月中開執行委員會議、决議如同業中私向日商交易或裝日船者、查出爲同業之公敵、將該違章之同業牌號取消、倘有頂替情事、亦照辦理、當通告各帮同業一體遵照、乃爲時未久、竟有某某數同業通同掮客、將雜糧私售與日商或托掮客向日商私訂洋米、經同業得悉、大爲憤激、以該行等首先違犯、應須嚴加處置、現調查該行等與日交易之貨數目何貨價格及經手之掮客、即報告公會、籌議處置辦法、 
[學生用品國貨展覽開幕在即]  
　　學生國貨提倡會、自籌備學生用品國貨展覽會、至今已逹三星期、今已决定於五月三十日開幕、各國貨工廠參加者、計有三友實業社·天章造紙廠·大華實業社·東方實業公司·廣東兄弟樹膠公司·大東化學社·大中華賽璐珞公司·上海賽璐珞·科學儀器館·國華絲織廠·包明公司·培德領帶公司·等四十餘家、然尚有多餘地位、可以容納展覽、如有國貨工廠、欲加入展覽者、可於二十七八兩日下午二時至五時至四川路青年會内滬江大學、與劉良模接洽、 
[中華民生改進社進行工作]  
　　中華民生改進社、成立以來、各項工作、進行頗力、日前該社理事會會議、推定理事長李登輝·副理事長應書貴·書記沈體蘭·會計史久芸·並敦聘該社原發起人朱懋澄爲各譽總幹事、綜理社務、現該社舉辦之難民工廠、業賃屋於北新涇羅别根路、聞難民學習各項實用工藝、進行甚速、已有出品在外推銷、誠屬根本救濟辦法、又該社擬辦刋物、定名爲「民生」專爲討論實際民生問題、不久即可問世云、 
[李提摩太徵文開始]  
　　頭奬五百元 
　　中華全國基督敎協進會、前承大文學家李提摩大博士遺囑、將其哌欵辦理有奬徵文、以爲奬掖吾國基督徒作家之用、該會特組有徵文委員會、歷年舉辦徵文一次、成績尚佳、本年徵文、現已開始改善章程、增高奬欵、第一名奬金五百元、以下再錄取五名、每名自五十元至三百元不等、凡中國基督徒、不拘年齡性别職業等、均可應徵、如索章程、須附郵票一分、逕函本埠圓明園路二十三號該會即寄、如報名應徵者、須附郵票一角、空函不復云、 
[難民刲臂療親]  
　　親雖不治......孝行可風 
　　上海戰區難民臨時救濟會所設斜橋路永錫堂第十一寄宿所、有難民鄭姚氏刲臂療親、兹將其事實略述於下、鄭姚氏、年二十歲、安徽無爲縣南鄕四棚溝人、夫名聰清、年二十六歲、織襪爲業、去年因遭水災、氏偕其母吳氏、曁其弟正有、弟媳老丫頭、避難來滬、暫居閘北、今春又逢寇禍、逃至仁濟堂收容於該會第十一寄宿所内、四月三十日、其母突患痧疹、醫治無效、勢頗危篤、氏於五月一日午後二時、避人用大剪刀在左臂剪肉一塊、放入藥内同煎、奉其母服之、詎其母病入膏肓、竟不可救、延至五月四日逝世、該會擬照章備棺入殮、氏泣告該會常委曰、我家尚有薄産、不願我母蒙施材之名、求借洋二十進行元購棺入殮、並約回籍後設法歸償、該會嘉其孝行、當即如數借給、氏得欵後、乃向永錫堂購棺一具、收殮其母、暫寄於安徽會館、擬籌資運柩回籍安葬、 
[上海各銀行籌設中國徵信所]  
　　上海著名各銀行、鑒黨商界信用、與放欵安全、關係至鉅、年來均已設立調查部、從事調查工廠商店個人之身家事業財産信用、以定放欵之標準、惟均各自爲謀、缺少聯絡、以致業務未能充分發展、爰特發起設立合作信用調查機關、專辦調查工商信用、及傳布市塲消息等業務、定名「中國徵信所」、推定各機關重要分子爲董事、並請上海職業指導所主任潘仰堯君担任經理、已定圓明園路一號爲所址、現已積極籌備、下月初即可開幕云、 
[造船所工會代表請願經過]  
　　尚無相當結果 
　　海軍江南造船所工會、自推舉李時良·唐鎭邦·等赴京請願後、迄已數日、千餘工人、望眼將穿、兹探悉該代表等到京後、適值海軍部陳部長、因公赴滬、未能謀面、至二十四日、始由許副官代表接見、當由該代表等聲述請願目的·及工人亟待救濟情形後、由許副官答稱、部長對於造船所復工事、無日不在積極籌備、惟確切復工日期、一時暫難預定、貴代表可先回申、與陳副長洽商一切、或有相當辦法云云、該代表以工人之渴望也如此、而部長之答復也如彼、且以赴京之前執監會議、曾有如不能得到圓滿結果時、應再分謁國民政府及行政院等、作懇切之請願等等决議、職責重大、進退兩難、爰由唐代表鎭邦、先於昨晨回滬、再謁副長、從長磋商、並將請願經過、報告工人力持鎭靜、勿事滋擾、但工友方面、急迫異常、大有不逹明示復工日期之目的不止之决心、微聞陳副長對於造船所具有悠久之歷史、平日對於工人、極能體恤周詳、當兹倒懸待解之秋、或能設法救濟、而不致風潮擴大也、 
[今日日俄戰爭紀念]  
　　日僑開盛大慶祝會 
　　一九零四年之日俄戰爭、日本拚命賭國運、而結果果得勝利、遂使日本之國際地位、一躍而躋列强、誠爲日本國史上最光榮之一頁、今日爲戰勝廿八年之紀念日、因日方軍事當局、已擇定在日本學校舉行盛大慶祝會、駐滬日方各軍政要人、於上午九時起、均將分赴該校、作循環之演講、并在出雲旗艦招待外賓午宴、居留民團方面、昨已通告旅滬全體日僑、踴躍參加、下午三時、日海軍陸戰隊、并在北四川路一帶、遊行示威、一部份正式陸軍、亦將酌調參加、兹將日方擬定之紀念節目誌後、（一）北四川路日海軍陸戰隊司令部内行禮、（二）出雲艦上行禮、（三）午時出雲艦午宴、（四）陸戰隊司令部内角力戲、（參加者爲海軍陸戰隊正式陸軍）（五）軍政長官分赴日本學校、作循環演講、 
[公安局水巡隊恢復駐淞]  
　　吳淞一帶、自我方派員接收後、上海市公安局水巡隊梁總隊長因該處水上治安、極關重要、即警權亦當恢復、故於昨日撥派巡官潘秀桐、督帶長警、前往該處、照常駐守、其以前該隊第四分隊隊部、已早爲日本飛機炸爲烏有、遂暫行駐於吳淞鎭上諸神廟内、開始辦公、 
 
 

Page 10

 
 
[北站修理中之慘劇]  
倒堵壓傷小工六人 
　　北站自　我接收委員會接收後、路局方面、即着手恢復通車、所有站基被　房　、業已日夜　工修理、俾得早復舊觀、詎於昨日下午一時五十分許、一羣小工、正在拆毁斷垣殘壁、上面之牆、忽然坍下、當塲壓傷六人、計本地人孫壽山傷折右手、筱强責、折斷左腿骨、江阿連傷服、手·腿等處、劉海春胸膞、李炳連面孔·大腹、内中一不知姓氏之某甲、傷頭腿部份、不省人事、傷勢匪輊、當由　　亟用事一併送入仁濟醫院療治、 
[江灣大刦後之火警]  
　　昨日（二十四日）傍晚六時許、江灣西鎭葛家橋東首汪永之家餘屋失愼、雲時火勢猛烈、又值大雨傾盆、該區救火會正值災後、器具損壞一空、自來水又未接通、施救無以着手、幸鄰近居民聞警到來、努力搶救、將兩旁房屋拆斷、致未蔓延、旋即熄滅、是役該區保衛團班長蔡文勛君奮勇救火、致跌傷頭部左額、血流如注、幸未重傷云、 
[留美指南重版出書]  
　　卡德路寰球中國學生會、爲謀出洋學生便利起見、曾編印各種留學指導書籍、以供有志留學者之參考、計先後已出版者、有留美指南、留英指南、留北指南、留法指南、留德指南、留英須知留法須知、等十數種、聞各該指南出版後　索閱者紛至沓來、而尤以索留美指南者爲最多、刻留美指南二版書已早發完、該會特重加修訂、内容較前更加充實、分「學校組織」、「入校之預備」、「著名大學」、「學制」、「費用」、「赴美航綫及路費」、「出國前應辦手續」等節、每節俱有詳明之紀述、聞該書三版、己於昨日出版、每册定價五分、外埠函索、祗須附郵五分、並不另取書價云、 
[劈柴劈傷隂部六歲女孩慘死非命]  
成衣店學徒狡猾改短年齡圖减罪 
　　東漢壁禮路永祥里一○四七號門牌振泰成衣店學徒江北人鍾月華、因於上月二十五號上午十一時、在後門首劈柴、將鄰居六歲紹興女子周　弟用斧柄擊傷隂部、女後送由廣仁醫院醫治、因隂門骨斷裂、傷重殞命、學徒鍾月華、被嘉興路捕房華探目周凱文拘解第一特區法院稱年僅十五歲、肖馬、對於周女下部、承認略擊一下、該學徒身材長大、其所供年齡不合、兼女母周朱氏知鍾已十八歲、是以庭上改期、候傳店主到案詢問究竟、昨晨、沈炳榮推事蒞高一庭續訉、據捕房律師起稱、今日有被告店中夥友至庭、可以證明其年齡、並稱醫生將周女隂部内骨用愛克司光檢得之照片、詳述謂該女之隂骨斷於左面、致小腸受傷而畢命云云、據胡書仁投稱、係振泰店夥、被告自民十九年三月間進店學業、年已十六歲、是以目下實十八歲、當將其之學業關書呈察、而被告之母鍾孫氏、堅稱其子鍾月華實十五歲、肖馬、庭上向被告訉問曰、汝之關書上詳細載明汝年十六歲進店學業、現確十八歲、肖兎、汝不能狡賴、誰敎汝改短年齡、意圖輕辦、鍾遂俯首認年十八歲、肖兎、但對於周女之傷、堅稱其自跌受創、該女祗六歲、豈與其有仇隙等詞、沈推事諭仍還押、候定期宣判、 
[一個好女子被包車夫姦汚]  
陶小五子判押七年 
　　江北人陶小五子、又名金秀、年二十一歲、住華盛路柏壽里十五號門牌、業包車夫、有隣居十一號門牌之甬箱箱十四歲女子董根弟、略具姿色、在恒豐紗廠爲女工、年幼嬌痴工畢後、常在里中門首拍皮球爲戲、陶見狀垂涎欲破其瓜、遂於廿三號晚、將其騙往百老匯路匯山里匯山旅館開七號房間、將伊姦汚、事後女不敢回家、在該旅館續宿一宵、女之家　託人找尋無着、前晨十時許、陶偕董女在附近五九七號華新茶館啜茗、被華探目龐瑞卿查悉其情、當將陶逮捕、連同女子董根弟一併帶入榆林路捕房、禀明捕頭諭飭將董女送往廣仁醫院檢騐、昨晨捕房將陶解送第一特區法院高一庭、張天蔭律師起竊、捕房以刑法三百十五條第二項略誘罪及二百四十條强姦未滿二十歲女子罪公訴被告、請求嚴辦並將該旅館陶開房間之循　　呈察、而董女經醫生騐得係新近破瓜者、被告在捕房亦承認云云庭上着董女站入證欄、該女身材嬌小、截髮分挑頭路、穿一件白地黑格子洋布單旗袍、玄色線襪、黑綢鞋、垂首弄指、有含羞狀、不類小家女、據稱當時吾在門首玩踢皮球、被告係隣居相識、彼謂有一句話與你講、　往該旅館開房間、呌湯麵與吾吃食、後吾要回家、彼不允、當被將吾姦汚、共宿二宵、質之被告陶小五子、身穿藍布短衫褲、面黑而有細麻據供董根弟自願隨余當晚在大世界游玩後、即往該旅館住宿並不將其姦汚翌晨、擬送伊歸家不願、餘供支吾、庭上問汝知女之年齡否答知十四歲、捕房張律師又起稱、照董女姿色服裝與被告比較實無相當之配　、而女願隨其爲室、洵　　言、喬萬選推　着律師代被告義務辯護一過、當庭判决陶小五子强姦一罪、處有期徒刑七年示儆、 
[膩友同居一載後控始亂終棄]  
女學生與銀樓經理涉訟後雙方未到庭　　寗波女子史杏美、雙十年華、婀娜多姿、向在滬濱某校攻讀、每逢寒暑假期、輙返籍省母、去年廢歷四月間、史女由申返　、途中適遇同鄕人傅永培、查傳係北西藏路老萃和銀樓經理、自與史女相遇後、兩心相印、即訂爲膩友、繼復更進一步、實行其同居之愛、迄今一載、雙方忽現裂痕、史女乃延顯漢藜律師具狀、向每一特區法院控傅始亂終棄、略誘良女等情、并要求給付扶養費一萬元、其訴狀内略稱、竊原告世居寗波、去年四月間、由滬返甬、被告藉名同鄕、在寗紹輪船中頗獻殷勤、乃與相識、至五月間原告來滬、入校求學、寄居南市叔父家中、爲被告得悉、屢次來函約遊、自是被告即運動用欺詐手段、僞稱尚未完姻、欲娶原告爲妻、時原告年幼識淺、信以爲眞、即被奸佔、由被告在開封路附近公益里租屋同居、屢催其舉行正式婚禮、一味欺騙稽延、後經多方探聽、始悉被告實早有妻室、當向理論、被告亦直認不諱、原告因處此境遇、深知木已成舟、悔恨已晚、且以身方懷孕、祗得暫忍、詎自後被告頓改初心、對於原告所需生活費用、亦不按時給付、至十二月、原告因病返鄕、迨後回申、詎被告已將房屋退租、使原告舞家可歸、且更避不見面、棄原告如敝屣、因此來案起訴、要求准予飭傳被告到案、治以應得之罪、并請看令給付扶養費一萬元云云、此案本定於昨日正式開審、惟聞被告方面、已挽人向原告和解、故届時雙方均未到庭、而案亦未開審、 
[鴻康當縱火無證據]  
　　張根生等均判無罪 
　　滬西東京路鴻康典當、於本年二月二十七號夜、忽然失愼、延燒隣右甡隆押店等房屋、損失頗鉅、嗣有當戸徐公俠等一百五十人、以鴻康當實有縱火詐財行爲、乃延律師對該當經理張根生向第一特院提起自訴　張亦延袁仰安律師代辯後、又有當戸一千七百四十九戸參加控鴻康經理張根生、股東潘春華、并有牲隆押店當戸五百七十七戸、控牲隆經理金某。股東錢吉生、亦係縱火詐財、業經吳廷琪推事屢次開庭、飭傳該當投保火險之寗紹老公茂·先施。永安。等保險行及益中·三義·等公正行并救火會西人等到案、均未能證明鴻康等有縱火情事、遂諭辯論終結、昨由吳推事蒞庭宣告判决、張根生等四被告均宣告無罪 
[日夜銀行行長等被控案續訊]  
　　共發公司日夜銀行大世界存欵游覽部債權人徐培元等、查得日夜銀行行長陳芝泉·行員陳禹卿·陳珣卿·及黄楚九之子黄憲中等、有僞造串詐舞弊侵占業務上持有他人所有物等　疑、爰延顏魯卿律師等代理以刑事具狀江蘇上海第二特區地方法院提起自訴、請求訉究、法院據狀、於前日由熊彚萍推事開庭傳訉、被告祗陳芝泉、黄憲中·到案候訉、陳禹卿·陳珣卿·均未到案·庭上以本案非被告等到齊、不能進行、當由自訴人代理人顏律師聲請出票拘提未到案之被告陳禹卿。陳珣卿·到案、官諭再傳一次、如再不到、即行出票拘提、顏魯卿律師又稱、共發公司賬簿、均在清算人吳徵·潘肇邦·二會計師携帶賬簿到案、以利進行、經庭上准許、遂退庭、 
[徵求抵制仇貨到底方法]  
　　褚　僧·陳松源·等昨日聯名分函各界領袖、徵求抵制仇貨澈底方法、文曰、逕啟者、淞滬戰禍甫戢、東北大難方殷、在仇國重大脅迫之下、吾人　所堅持之抵貨武器、應如何磨厲以須、期奏膚功、固目前最要務也、同人等愛國不敢後人、識力殊慚淺短、爰經集議廣微同志、共　抵制仇　貨之澈底有效方法、夙仰先生學識兼宏、赤誠爲國、敢請暢抒高見、製爲方案、於五月二十七日以前、寄交北京路一二六號通易信託公司李文杰君彚齊、訂期五月二十九日下午二時、假座天后宫橋市商會會議室、討論一切、並乞准時出席不勝欣　、褚慧僧·陳松源·褚文綺·陸星莊·任矜蘋·胡鳳翔·金潤庠·潘旭昇·李次山·徐永祚·曹志功·潘序倫·李文杰·同啟、 
[張寳慶表濱演盛况]  
在夏令配克大戲院 
　　各　歐洲各國之中國武技大家張　慶·及其全班、已於昨日起、在靜安寺路夏令配克大戲院表演、中西人十往觀者、非常擁、日夜三塲、皆告滿座、該院按對號入座之法、雖擁擠亦不增加座位、致使後至者皆向隅、聞昨日張寳慶之節目、爲蛙蟆舞技·此技最爲吃重、在歐洲各國表演時、技藝界人無不相形見絀、嘆爲弗如、據張君云、此技已有七年不演、此次爲酬答滬人盛意起見、復　以公示、明日　　換其他節目、　觀無上之　技者、勿　　此樓會云、 
[辣斐花圍無之幽麗]  
　　辣斐　路學　　口新投之辣斐花　跳舞　、其内部佈置、無不適合潮流富麗堂皇、開幕以來、來賓非常擁擠該　　理　均英　　於　　南部、新　花圍、添置菊亭、四面裝置新　　燈、幽雅醒目、　夏令唯一納凉　遺之所也、 
[粤同鄕增設分診所]  
　　旅滬廣東同鄕會、爲救濟貧病同鄕起見、已在法租界八仙橋維爾蒙路、設立粤民醫院、每日上午九時至十二時贈醫施　、不取分文、留院生産、每天祗收　費五角、消毒費一次過二元、赤貧者全免、自停戰協定後、同鄕中多遷回虹口者、惟以虹口毘連戰地、天氣漸熱、不無時症發現、爲杜漸防微便利同鄕計、特在北四川路蓬路二一三三號、增設粤民醫院分診所、每日上午九時至十二時、下午二時至六時、均可到診、惟先到威海衛路三十八號該會、領取該項免費證、聞擔任醫務者爲前福生醫院院長袁良騶醫生、前奥國維也納國家醫院兒科醫生莫如玉女士、及本埠著名醫生陳虞光·梁覺斯·唐慧英等云、 
[牌照稅係部轄征收機關]  
　　江蘇印花菸酒稅局電 
　　上海菸酒牌照稅稽征支所、昨奉江蘇上寳川崇啟菸酒牌照稅稽征局快郵代電内開、頃奉江蘇印花菸酒稅局敬日代電開頃閱申報載、松江縣政府、奉省政府主席顧代電、江蘇菸酒牌照稅、現議决、由蘇省直接整理、令財廳派員接收開辦、合電仰該縣長遵辦協助、並傳知菸酒商、嗣後此項牌照稅、應解省設菸酒營業稅局等語、查本局係部轄征收機關、征收菸酒牌照稅、是其專責、除呈部制止、並分電外合電仰該分局長遵照、並轉行各支所、通知菸酒商照常納稅、切切等因、奉此除分電外、合行電仰該支所遵照、並通知所屬菸酒商照常納稅、切切、分局長顧有印、 
[大華印刷文具公司開幕]  
　　大華印刷文具公司爲謀相近虹口區域内外之各界商店學校及居民便利、採辦印刷文具起見、特開設在北四川路口崑山路二七六號、定於五月二十六日起、開始營業、承印中外書報及大小印件、並發售中西文具文房四寳、及紙張儀器等、 
[雲飛北四川路分站今日復業]  
　　雲飛汽車公司第八分站、設在北四川路奥迪安影戲對門、前以受戰事影響、暫停營業、兹因該會秩序業已恢復、爲便利乘客起見、已定於今日起復業、照常日夜出租云、 
[錢道昌善治傷寒虚癆等症]  
　　曹家渡鼎康里一號國醫錢道昌、江隂人、精治内外婦孺各科、行醫滬上、活人無算、對於傷寒虚癆等症、尤具特長、雖至危急險重之境、力能挽救、轉危爲安、他如跌打損傷、無名腫毒、自配丹方、莫不著手回春至於貧病者除施診外、並贈送外科聖藥、以故滬上人士、抱採薪之憂者、不辭遠道、赴曹家渡問律、每日門庭如市、病者接踵、　錢君爲普及社會起見、門診掛號减收六角六十文、並擬在英租界分設診所云、 
[「有夫之婦」在新光試映]  
　　天一影片公司第五部有聲影片「有夫之婦」係李萍倩導演、宣景琳·張振鐸·孫敏·李麗蓮·主演、劇情描寫一勞工受生活壓迫、其妻復爲一富少年所誘、勞工憤恨之餘、在刺少年、反爲少年所殺、而少年亦卒被勞工之妻擊斃、悽　熱烈爲一富有剌激性之社會劇、現已攝製告竣、定本月二十八日在新光大戲院試映、 
[航空旅客往來]  
　　中國航空公司五月二十六月星期四自滬赴京温鶴孫 
　　自滬赴京Ｆ·Ｋlicker 
　　自滬赴漢熊釋卿 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱及黄海天隂有北風、揚子流或及此間海濱、天隂、風無定向、有局部發生之霧、貴州低壓將向東北東方進行、合　海峽隂雨、風勢加勁、但不甚穩定、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八○·四、最低六三·九、去年同日最高八二·○最低五四·三、 
[招領]  
如有走失男女者請注意此處地位社會局啟　　第一六一七號、男性、王金生、　城人、十二歲、民國二十年十一月十四日、由特區法院送中國救濟婦孺會第一六一八號、女性、張彩香、無錫人、十五歲、民國二十年十一月十六日、由京滬警務處送中國救濟婦孺會、 
　　第一九一九號、女性、吳彩鳳、蘇州人、十三歲、民國二十年十一月十六日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息 
[要聞]  
[十八年度全國初等敎育統計]  
　　經費總數六四七二一○二五元小學及幼稚園二一二三八五校　　敎育部因見於我國初等敎育向無精確之統計、可資參考、曾編製十八年度初等敎育調查表格及塡表須知各一份於十九年度令發全國各省市及特區敎育廳局塡就具報、歷時年餘、該項調查表塡送到部者、計二十八省市區、其餘如福建廣西貴州陝西甘肅綏遠西康七省、或因他種關係塡報不詳、或迄未塡報敎部編制統計時、對於該七省初敎概况祗得參照從前調查表、按照全國情形比例估計、敎部普通司彚集調查表格、分别統計、編印十八年度全國初等敎育概况一册、日等敎育經費總數爲六四·七二一·○二五元、（七省除外）小學及幼稚園共計二一二·三八五校、兒童總數八·八八二·○七七名、（男佔百分之八十三·四二女佔百分之十六·五八）（七省估計在内）敎職員四○七......四四名（男佔百分之九三·一七女佔六·八三）平均每校兒童四十一名六、敎員一人敎兒童十九個半、每兒童歲佔經費八元一角半、每人每年平均担負初等敎育經費一角七分、每人口一千平均已入學兒童數爲十九·四名、與世界各國比佔最末位）已入初級小學兒童數佔學齡兒童總數百分之十七·一、再就省别計、經費以蘇省爲最多、共六·三六四·三一九元、寗夏最少、僅五七·二八二元、已入學兒童以四川爲最多、計九七六·一六○名、以校數言山西佔第一、計二二·三九七校、（私立幼稚與小學以山東爲最多計七·九九六校、）敎職員數亦以四川爲最多、計四七·五八二名、 
[蘇周敎廳長告全蘇學生書]  
　　爲救國爲家庭爲生存 
　　須遵循規範奮勉所學 
　　勿學徐中學生之非法行動 
　　倘不納忠告將取嚴厲制裁 
　　江蘇敎育廳長周佛海爲整頓學風告全蘇學生書云、 
　　佛海蚤年治學、比位講席、抗顏大庠、旋歴戎行、亦主政治訓練、殆無日不以講論纂述爲事、兹雖從政蘇省、自審意趣、未異書生、况其所司、又在敎育行政、推氣類之沆瀣、兼職責所當爲、於劬學有志之青年、愛護之篤、詎復後人、此次徐州中學風潮之發生、師三少數學生、以參觀費之毛細問題、遽興大波、抗言逐長、鼓煽同學、持全體罷課爲要挾、不惜犧牲學業、肆其囂張、誨誡再三、執迷不悟、佛海爲維持政令之信用、整　學校之風紀、不得已採取斷然之處置、肇事者分别懲戒、無辜者仍予復課、俾良羣不擾於害民、　莠既分、則佳苗自長、以猛濟寛、如是而已、唯是壯夫斷腕、雖可幸其毒嚙之已去、而仍不得不惋惜於肢體之已殘、敎育之道、相見以誠、相規以善積漸感孚、功在平日、今乃至於嚴厲從事以犧牲一小部份爲保全大多數之計、雖此一小部份之被犧牲者、實坐於自暴自棄、而計敎育之效能、終不可謂爲已盡、此誠佛海之罪也、今兹對徐中學生、以萬不獲已、而犧牲此一小部份學生之學業、設使此後各校學生、不能熟察敎廳保全大多數學生學業之苦心、而共圖勉、力於學業、整肅其風紀、以畢循於正軌、則此次整頓之意義、果將安在、此尤佛海所不能自已也、學校風紀、不能不嚴予整飭、學生生活、不能不善於指導、其有軼軌逾範以以少數之廢墮、而影響於全體之進修者、不能不嚴予取締、此爲敎育廳應執行之職權、亦即佛海應履行之任務、即有阻梗、亦必排萬難以爲之、不逹不止、然使不先愷切勸喻於前、而遽執法以繩於後、不特於敎育本旨爲未合、抑亦爲個人良心所未安、用特更爲諸生痛切陳之、 
　　就救國言、青年學子於國家爲主人、在此期間、將爲若何之準備、知識份子於社會爲中堅、在此期間爲將若何之修養、今日國難日亟、論者徒嘆息於强弱異形、不知强者何自弱者何由、彼强國之構成、亦曰物質文明之日益進步、及政治制度之日臻完善而已、歐美各邦强盛之因、不外乎是、然迹其所自物質文明之進步、則自然科學之成績也、政治制度之完善則社會科學之所賜也、我之不振、即坐於斯、二者並皆荒落而已、換言之、即人强我弱之根本原因、在我之學問不如人耳、苟欲轉弱爲强、競生存於此世、務由此根本原因下手、即必須我之學問勝人、苟我之自然科學進步、則我之物質文明必發逹、我之社會科學進步、則我之政治制度必完善、物質文明發逹、政治制度完善、則不求强而自强矣、曩者學校以救國求學、並舉爲口號、其曰救國不忘求學、求學不忘救國、殆以學生運動爲救國之常道、而求學似無預於救國者、不知積極求學、實爲救國之唯一正路根本方法、而求學以外之救國運動、轉不過偶以應變、然猶知救國以外、尚須求學也、若使徒以呼號呌跳爲救國之不二法門、而置求學於不事、坐視彼强盛之邦、秩序井然、治學之士、孜孜於學術、今日發明、明日剏造、以益增其强盛、而我則一遇事變、惟出於罷課遊行、盡廢所學、而日救國、致知識愈以降低、事業愈以敗壞則强弱之勢愈相懸殊、淪亡之届、豈待旦夕、故吾儕今後之口號、乃爲「救國必須讀書、讀書便是救國」、反乎此則南轅北轍、背道以馳、是空居救國之名、而實行亡國之事、可乎不可、此以救國言而必須求學也、 
[古廟敲鐘錄（七）不·除·庭·草·齋·夫·]  
　　九、 
　　天上的明月笑嘻嘻的一路送我回到古廟來。我走到廟門口的時候，抬起頭來望了一望，祇覺得一縷銀光射入我的心窩，告訴我說：「鐘兒，你的「古廟爲公」的理想是會實現的。努力吧！我是等在這裏觀看你們最後的成功。」「知心的明月，感謝您，再會！」我把廟門關好，一想，又把牠隨便的開在那兒。爲什麽關門？我有什麽東西給人偷？爲了一些破布爛棉花就把天上來的朋友關在門外，於心何忍！我願意從此不再關門。 
　　我吹了火，上床睡。......奇怪！平常的日子，我一上了床，便呼啊呼的像個猪樣睡到敲曉鐘的時刻。今夜是翻來覆去，連眼皮也不能夾。我如何睡得着？「學堂辦起來，我也要上學。我願意拿我的勞力和先生換些學問。我可以挑水給先生喝，種菜給先生吃，等他空閑的時候，向他討討敎，大概不致於拒絶我吧。我還有義務可盡。除了曉鐘，午鐘，晚鐘，我可以代敲上學鐘，散學鐘，先生要敲幾回，我都可以代勞。我總不要先生吃虧。我願意出我最高的血汗，換先生的學問。......月亮照進我的窗......月亮照上我的床......天上的朋友！我求學問不是爲着升官發財。你信我吧！我從先生那兒得來的學問，一點一滴，一絲一毫都要，獻給小朋友，獻給大衆。月亮！您若不相信，我可以把我的心剖開給您看。......是，全村的孩子們無論貧富都得上學。這些小朋友來到廟裏便算是廟裏的新菩薩，小菩薩，活菩薩。我有這許許多多，活的，小的新的菩薩供奉，比着從前向泥塑木雕的東西燒香叩頭，不是格外有意思嗎？......這位先生究竟要到那裏去請？一定是要請一位有本領的先生。一位客人告訴我，從前年羹堯寫過一副對聯說：「不敬師長天誅地滅：誤人子弟男盜女娼。」我對於上聯有些懷疑，下聯是無可辯駁。師長可敬自當敬他，若誤人子弟則不成師長，敬他何來？那誤人子弟的人不知不覺中是先誤了自己的子女，所以男盜女娼祇是自然律之處分，難以逃避。總之我們必須禮請一位可敬的師長不致悞人子弟。這樣的師長生在那兒？我們南贍部洲中可能訪得着？......」 
　　奇怪！脚步響上黑影一個進來了！誰？！「鐘兒！你怎麽開門睡覺？我聽說你們要在廟裏辦學堂。這個我可以盡義務。我雖没有點過舉進過翰林，但是敎幾個小小蒙童，總可以勝任。鐘兒！恕我毛遂自薦了。請你代我運動運動，我總不辜負你。......」 
　　嗚呼哀哉！張鬍子烟癮過足了要做古廟的先生！ 
就家庭言、我國頻年多故、實業不興、蘇省屢覯災兇民生凋敝、中産之家、蓋藏亦竭、而子女學費、輒爲支出之大宗、特爲盡家長之義務、故不得不悉索　賦、以供需求、如此情形、十人而九、諸生自思、以未能生利之身、無須自謀生活、安坐飽食、雍雍熙熙、寗非幸福、顧享此幸福必有責任、責任維何求學是也、父兄家長、所責望於諸生者在此、國家社會所需要求於諸生者亦在此、諸生能自力於學、則雖以分利之身而不爲害、坐享幸福而不爲貪否、則亦等於游手好閑之惰民而已、使父兄家長竭血汗之貲、以養此游手好閑、無異於國家之惰民諸生之安乎不安、此爲家庭計而必須求學也、 
　　就本身前途言、生存競爭於今爲烈、國與國間、如此人與人間、亦何不然、吾儕姑不必侈言救國之大計、即爲個人求生存、亦豈能不亟致力於學、且人人致力於學、以有一技一能之成就、就所成以求其業、則國無廢人、出所學以輩其職、則業無廢事、國之强盛、亦基於是、方今建設之緒、百端未遑、職業之途、極端偪仄、譬如聚千百車馬於五尺之衢、即有駿利、難言馳突、况於駑乘、故有學已成而未得所職者、斷無學未就而幸能　其職者、今使青年時期、因循坐廢、老大無成、則將來出校後、欲在社會上、自維生存、亦將不易、更何論乎救國、而欲充實其自謀生存之力量、又惟有致力學問之一途、故爲個人生存計、必須求學也、 
　　在學生的時期、循名貢貴、本已舍求學外無他事、而周察我國家社會之情况、以及青年本身之地位其不可不致力於學、尤爲至明顯之事實、所望諸生、共喻斯旨、遵循軌範、奮勉所學、以趨救國之大道、以慰父兄之殷望、以圖個人之生存、國難未已、民生奇困、所持以禦難湔恥、爲我中華民族爭異日之光榮者、舍青年安屬境地之艱如此、責任之重又如此、諸生可不深思所以處之、而共以徐中學生之覆轍爲戒耶、中國昔日士列四民之首、榮異殊衆、一般社會對於讀書人士、無不表示尊敬、今則何如聞學生之名、多有疾首而蹙額者、固知其所以疾視之故、或未必皆有正當之理由、而在學生身身則不可不有以反省也、止謗莫如自修、毋使學生之名譽破産、而敎育亦隨以破産也、至關於校内行政、苟有正當意見、亦可以合法手續、誠懇貢獻、斷不能以非法之行動、作脅制之要求、佛海深不願以嚴法峻令繩諸生、乃竟有制裁徐中學生之一舉、論職責雖勢在必行、論内心實有所不安、痛苦慨念之餘、用申愷切之告戒、冀諸生愼之於始、勿罹法網、倘仍有不納忠告、而逾越紀律者、佛海仍當貫澈整飭學風之初衷、取嚴厲制裁之手段、固亦不以痛念而有所遷就也、言盡於此、惟共鑒之、 
[畢業證書俟會考及格發給]  
　　南京二十七日電、敎部修正學校畢業修業證書第一條條文爲「各級學校學生修業期滿成績及格者、由各該校給予畢業證書、在舉行畢業會考各地之中小學、其畢業證書、應俟會考及格後發給」、 
[國際敎育局希望中國注重敎育經費]  
　　國際敎育局將本届執行委員會開會、决議關於敎育經費預算事項、除函其他各國外、並致函中國敎育部、其决議案内容、大致以現時世界經濟之不景氣無可諱言、惟敎育關係國本、及世界文化之促進與溝通、利賴實深、故希望歐洲各國無論經濟如困難、總期設法使敎育預算不致减低、尤其希望中國對此有相當同情云、 
[敎部催任鴻雋來長中大]  
　　敎育部以中央大學校長一席、不能久懸、昨又電催任叔永校長早日來京、主持中大校務、 
[中大蒙藏班仍望恢復]  
　　中央大學前附設之蒙藏班原定學生六十名、嗣因費絀减爲三十人、不另開班、分别揷入相當科系、國難時、該校因領費困難、對於蒙藏學生無形解散、所有學生現在北平、待學甚殷、蒙藏委員會迭次請敎部令中大恢復蒙藏班敎部以該蒙藏班三十名學生、每月僅需費一千另五十元、雖屬費絀、亦可勉力維持、令中大在暑假后、恢復蒙藏班、 
[嘉定敎育受戰事損失]  
　　全縣十三萬三千元力謀恢復六月初開學 
　　嘉定之中心小學區制敎育、向爲各地所推許、滬戰發生、該縣初則迫近前線、嗣被日軍佔據　前後三閱月、各學校備遭柔躪　損失非常重大、南翔中心校被彈炸　毁校舍十餘間、婁塘中心校被焚校舍十八間、馬鞍山初小校校舍校具完全無存、敎育會圖書館毁損圖書五千餘册、他如天眞眞聖馬陸石岡戩濱橋　門徐行黄岡六里朱家橋柏家橋奎山啟南等校、均門窗圖書器具全部損毁、縣敎育局初步調查全縣損失　十三萬三千五百元、日軍撤退以後、敎育界於萬分困苦之中、仍力圖恢復、葛隆　西等校、受災較輕、已開學上課、其他初中奎山南翔馬陸外岡婁塘普通等數十校、均定於六月一日開學、預定趕緊課程、　短暑假、於八月底辦理升級畢業、惟以敎費停　、來源斷絶、敎育局飭各校　量　併學級、　椅無着者、多向家屬借用普通用者、各敎員暫定每月暫支生活費十元、一面呈請省政府特别撥欵救濟、惟損失重大之學校及各民衆敎育館、短時間中尚不能恢復、 
[軍政部航空學校擴充]  
　　杭州通信、軍政部直轄之航空學校、自於上年遷浙後、即在杭市筧橋區地方、建造校舍及計劃擴充建築飛機塲、一二八滬戰發生、日飛機屢來窺伺騷擾、並擲下巨量炸彈多枚、塲地飛機略有損壞、現戰事已告叚落、該校校長毛邦初、除將塲地修峻外、並爲造就航空人才計、已在首都軍官學校考取飛行班新生一百名、不日來杭上課、至前被暴日炸壞該校小毛司練習機、現已修理完好、原有飛行班學生、聞自下月起將逐日舉行飛行演習、俾便造就而期實用、該校並爲保管飛機起見、現已動工在飛機塲東首建築鋼質停機廠房二所、以作停放飛機之用云、 
本埠 
[明日追悼淞滬陣亡將士本市各校應下半旗誌哀]  
　　上海市敎育局奉市政府訓令轉行政院皓電開、第十九路軍定於本月二十八日、在蘇州舉行追悼淞滬抗日陣亡將士大會、是日全國亦一律下半旗一天、以誌哀悼等因、敎育局以時間短促、通知不便、各校見報、應各遵照云、 
[普益社健康運動第一日]  
　　大東門基督敎普益社、已於昨日起、舉行健康運動、在該社第一層陳列衛生用品、如三友實業社及中國内衣公司之衣料、勒吐精之奶粉、冠生圍之食品寳威之補品、家庭工業社之衛生用品、納他樂之奶粉、耀華薄荷廠之衛生圖表、廣學會衛生書報、及昇豐之改良衛生麵包等、旁室内放映衛生電影及幻燈片、在二樓大禮堂中設講台、由葛成慧醫師演講分娩之準備、梅立德夫人講基督化家庭、及王德超醫師講保齒、旁室内有衛生局免費注射防疫針、又室内陳列兒童衣食玩具、有檢查兒童體格、三樓設有模範家庭及新式女子浴室、觀衆多至三千、聞今明兩日將繼續　行、自一時至六時止、由王裕美醫師演講兒童疾病之哺養、梅立德夫人等表演模範母子、及楊美貞女士演講健康之重要、 
[浦東中學六月一日開學]  
　　浦東中學敎職員及學生組成校務維持委員會、並推劉璋瓚蕭思之等爲委員、積極　備進行事宜、已定六月一日開學、預計有三個月可以上課體育 
[球怪李惠堂]  
　　赴爪哇經商 
　　我國足球名將李惠堂、曩主持樂華足球隊、蜚譽中外、後因球員星散、實力銳減、李君亦離滬南返、仍爲其母會（南華）効勞、近悉李君壯志漸衰、將於六月初與友人同赴爪哇經商、從此國内恐不能再見李君之絶技矣、至於在爪哇方面、是否爲該地之華人効力、須視以後情形而定云、 
[田徑健將蕭鼎華來滬]  
　　前東北大學田徑賽健將蕭鼎華君、擅長高欄及躍遠、聲名早著、自暴日侵入東北以來、蕭即避難至北平、最近忽由平來滬、將在下月初舉行之六巨頭運動會中、代表中青出席、與麥令健將一爭高下、至於蕭君在滬、並無何種計劃、不久即須北上、如有相當機會、則擬暫留滬上云、 
[明日青華足球隊與法陸軍比賽]  
　　青華足球隊於明日（二十八日）下午三時、假中華足球塲、與法陸軍比賽、兹將該隊出塲陣綫列后 
徐宸樞姚振綱左永耀陳效平蔣尚賢吳鑫祥黄國榮符質彬張景賢曹秋田葉景銘（預備軍）張志芳·金志雄·董策·張寳榮·黄企候·陸順德·薛奇益·宣仲華· 
[優游盃賽重張旗鼓]  
　　程貽澤君主辦之優游盃網球賽、上届成續甚佳、奬掖後進、獲益匪鮮程君鑒於時届夏令、又爲網球運動時季、以致優游盃賽、復將重張旗鼓、刻在分頭接洽、邀請去年會員、並擬廣羅後進選手、去年錦標余田光將繼續參加、餘如郭啟　屠開元劉鏗毛鴻貴等、亦當望風而起、惟上届亞軍錢耀彬、因在香港、恐不來滬、預料本届比賽、球藝增高、興趣必勝往昔也、 
[克尼異體校今日比賽]  
　　克尼異體育學校於今日（廿七日）下午五時半、舉行俯臥撑比賽、與賽者爲美國海軍軍官勃克來氏、可三百五十至四百次、預料可成世界初紀錄、海上名人多位、允爲担任評判、 
自由談 
　　九三老人馬相伯語录 
[不求甚解與不厭甚解] [  輯記]  
　　中國人太不講究解釋，不但意思囫圇呑，字句也是囫圇呑。中國的論理學實在太不講究了，祗偏重行爲一方面，往往有了很好的意思，不求甚解，不想發揮。　　譬如「朝聞道，夕死可矣。」「道」是什麽「道」，竟值得一死？ 
　　譬如「克己復禮」「克己」兩字作何解釋？始終没有說出其所以然來。 
　　譬如「無我」二字「我」字作什麽解釋？ 
　　像這樣囫圇呑的說法，還能闡明學問麽？ 
　　外國人就不厭甚解，外國人最的就是Ｄefinition，徐閣老譯做「界說」再好没有了。時人譯做「定義」，没有「界說」來得好。馬氏文通云：「界之云者，所以限其義之所止，使無越畔也。」凡界内的必須解釋清楚，界外的也要加以說明，此之謂界說。 
　　中國人不講求界說，更不講求邏輯，因此中國的論理學，也就太混統，說不出究竟。 
　　講到馬氏文通，是吾弟眉叔經二十年長期的記錄，與我切磋硺磨而成的。但所發表的祇是十分之二。馬氏文通。雖是一部「古今來特創之書」，還夠不上稱是「文規」，祇能算是造句法而已。 
[新宇宙說] [  特]  
　　英國皇家天文學家乾恩士爵士於四月十七日在倫敦無線電播音臺演講炸裂與膨脹無已之宇宙。時時在吾人目前經過　於天文學闢一新見解。其言曰。地球僅爲一微塵。與其他微塵環繞一太陽。太陽本身。雖大於地球等微塵百萬倍。然亦不過太空中之一粒沙耳。天空之星。其數量可與合世界所有海灘之沙爲比。吾人之地球。如其他星球然。皆爲一粒沙所散失之微末。故地球之渺小。在宇宙中央。實不稱佔一位置。人類之成功。僅爲昨日之事。在此之前。曾與野獸奮鬭。但非恒居勝利。故在今日。仍須奮鬭。以保其地位。否則即有滅亡之虞。如上古之巨象與駝龍。均爲小於其體之動物所滅。今日足制人類之死命者。或爲目所不能覩之微生物也。吾人之地球。如一至小之島。而環以幾屬全空之大洋。最近數學家曾證明此空間不能靜處。必常膨脹無已。空間之實在模型。非將若地球固體之面。而類乎時須炸裂之肥皂泡或汽球之面。因此膨脹之故。空中之一切物。皆須彼此相背而運行。並離吾人而去。物愈遠。其背離愈速。此種想像。使人聞之。不勝驚異。幾目爲誕說。第天文學家已覔得證據。似可定爲實在。派薩特那之威爾遜山大望遠鏡能望見約需一萬四千萬年其光始可傳至地球之遠星。吾人今日憑光而見之。其光猶在未有人類以前所發出。當時地球仍爲巨蛇駝龍與有齒之大鳥所 
[世界小事記] [  海客]  
　　黄雪黄霜　普魯士昔爾西亞Ｓilesia有幾處地方。忽地降起黄雪來。並且連降下的霜。也是一片黄色。當地的人民。紛紛議論。認爲從來示有的奇蹟。但據天文臺中一般科學家說。這是因爲大風刮過沙漠。將黄沙刮到幾千里外高空之中。恰與霜雪混合。就變成黄霜黄雪了。 
　　大窩家　倫敦新近死了一個最有名的大窩家。凡是倫敦偷兒們所偷得的贓物。往往銷在他那裏。他手段巧妙。一到了手。就會極快的轉銷出去。警吏們雖知道這件事。却拿不到他的證據。無可如何。曾有一次被罰。却另外爲了一件小事。身後遺産三萬金鎊。合墨銀三十餘萬元之鉅。 
　　吸烟的益處　吸烟之害。人所共知。最近英國有一位著名的醫生。却說一句好話。他說。「吸烟可安慰神經。而能阻遏一切疾病的發生」。 
[謡讖] [  ·楊·餘·聲]  
　　謡傳之結果。往往成爲事實。遠固不論。近如白川之死。前經一度　傳。糜費全國幾許鞭砲。曾幾何時。白川果然被炸。現已難免一死。誠謡傳之不謬矣。 
　　國民黨不乏能言善辯之大員。在每次慷慨激昂。演講終結之時。照例要喊上一聲「完了」。而中國一線生機。就此「斷送完了」。不亦大可哀哉。 
盤踞。此類生物。彼此相鬭。逐一滅亡。生物蛻化。而成哺乳動物。卒乃有圓顱方趾之人類出現。人類復經數萬代之生死。而此光射過天空之長程。甫於今日逹吾人之前。宇宙之大。可以想見。天空深遠之物。其移離吾人。至爲神速。每分鐘速率約爲一百萬哩。吾人早疑此問題非屬靜力學的。而爲動力學的。故宇宙實非靜處。而常炸裂。其炸裂之速率。爲任何炸藥所不能比擬。宇宙非一成不變永久存在之體。當肇日洪荒之後。即常在人類眼前經過而去也。其言若閎大不經。然非斯道中人。又烏知其奥淵哉。故爵士又言曰。十九世紀之科學。目自然界爲原子之大集合。其原子依鑄鐵律彼此張弛。故一切事僅依世界創有時所豫定之程嚮而運行。今則知其不然。蓋二十世紀之新科學。留有運用自由意志而加選擇之餘地。故於精神上之各事。與夫情緒詩歌·美術·道德·甚至數年前所爲幾不可能之宗敎上。均能闢一地位云。噫·居今之世。而猶囿於成見。故步自封。亦類於夏蟲之語氷耳。 
[無獨有偶之小畫家] [  黄·影·呆·]  
　　據說南京將舉行一個繪畫展覽會。畫家姓荆。是剛滿四歲的女孩。二歲即學畫。到現在已有五百幅了。這次的展覽。許多的藝術界名人。都替這小畫家題字。這件事情。我們聽見了多少有些奇怪吧。 
　　這眞是無獨有偶了。在英國。這一次也産生了一個小畫家。伊才十歲。最近曾單獨的舉行一個畫展。伊的名字呌查麗。對於各種近代畫術。是完全不懂的。伊的作品。完全是油畫。用左手畫成。而且因爲每天要上學去。所以所有的作品。完全在星期六和星期日兩天畫的。經過了四十個星期。才有這許多出品。這次在伊的作品之中。最是博得觀衆贊美的。是一幅海景。但伊平生祇到過海濱兩次。 
　　我們眞希望這東西遥遥相對的兩個小畫家。將來　夠成爲藝術界的大名家 
[國際間的大賴債（下）] [  開·煦·]  
　　法國要賴美國的戰債。如何賴法呢。說起來。記者這個題目。或者過於兇險一點。因爲現在這種賴債方法。雖已由其發明家。呈報法國政府。但法國政府。尚未加以採納應用。然而國際間的慣例。政府有所主張。往往先用私的名義。發表出去。以試探國際的空氣。現在法國或正在探聽各國意見。及美國反響之中。亦未可知也。法國這位大發明家名希拉丹姆。ＡndreCheradame他本是一位新聞記者。所以他的論調。亦富有新聞性。容易聳人聽聞。他的計劃很詳細。而其大意則爲美國自向德奥宣戰後。不立即調動全部兵力。加入戰線。而延遲了四百六十五天。在此四百六十五天中。美國省了不少財力。與兵士們的性命。此種節省。即係法國比利時英國意大利等國加倍犧牲的代價。所以美國應將這筆經濟上的節省。算還協約國。據希拉丹姆君的計算。美國在延遲四百多天中。省下十九萬六千人的性命。以及十一兆金元（＄11000，０００，０００）的負擔。他的計劃很周詳。他說美國至少應有十九萬六千兵士　　（鎭江）在沙塲上。至少須有八十萬人受傷。現在都減省了。活人照活人的價值算。傷者照養傷費計算。美國省了這一筆鉅欵。還要加上這幾年的利息。這樣一算。歐洲各國。非但無　還美國的戰債。並且美國還要找回一筆鉅欵呢。據希拉丹姆先生的肚皮經。美國倒欠法國七萬六千一百萬元。倒欠意大利八萬六千五百萬元。倒欠比利時二千七百萬元。英國則運氣不如他國之佳然亦可減除戰債三十八萬四千九百萬元。淨欠美國十萬萬零一千九百萬元。現在希君已將此建議書。遞呈於法政府。不知法國能否向美國提出。然而希君的新計劃。已經驚動了世界上不少受經濟壓迫的國家。羣認爲賴債的南針。戇皮的圭臬。我們中國人聽見了。亦覺得我國民窮財盡。所欠外債。實有一賴以了之的必要。我們可賴的債很多。西原借欵。究竟係什麽借欵。是中國政府向日本正式商借的呢。還是日本在中國投資所用的呢。實在一概不是。乃是日本財閥秉承日本軍閥的意旨。秘密供給中國北方軍閥。而求延長中國内亂的。你說我們應當賴。不應當賴。再則中國庚子賠欵。係前清遺傳下來的。清朝係滿洲人的。現在滿洲國成立了。難道溥儀祖宗欠的錢。現在溥儀倚仗了日本人。重振家業。還能不理舊賬麽。我們三十多年。所代墊的錢。能不加利算還我們麽。可是我們没有兵艦。没有武器。怎麽好賴。再反過來說。我們如有兵艦。如有武器。那亦老實不客氣。不必賴。同他們再幹一下。怕他不加倍奉還。 
[戎馬雙樓記（六四）] [  求·幸·福·齋·主·人·]  
　　第八回　無邊哀怨懺情中難期曠逹　極度聲歌行樂裏得覩威嚴 
　　所以必須用我這個巧法子。使他先貪圖我們能替他收土匪民團。既與他擴充了勢力。又無形消弭了一些平日最能向他搗亂的隱患。不由他不想討便宜。自原上我們的鈎。等到公文到手。已抓牢了他的小辫兒。結果還得零零星星向他身上榨油。他也只好隨時裝媽糊受着。你看這種大人物是多麽容易玩弄啊。本來我也不懂得這些道理。還是今天的禮物送得太對勁。五太太把老葉的脾氣。通統告訴了我。才商量着定出這條妙計呢。安玉田聞所未聞。益加驚訝。初不料現代大軍閥們辦事。竟比兒戲還離奇。自己是個心胸純潔志行高尚的大學生。發現了這樣一個珍秘的大黑幕。若在平日。倒是一篇攻擊軍閥的大文章的好資料。儘可以洋洋灑灑寫出來。寄到報紙上去發表。出一次很健的風頭。但是到了如今這個地步。爲愛情所誤。爲境遇所迫。已準備往軍閥門下投降。鑽向那黑幕中去討生活。也惟有這樣才能知道個中眞正秘密。而領略到軍閥門下走狗也是極不易做。苟無這些專門的見識與學問。還是無門可入。便只有對梁笑雲虚心領敎。勉力奉行。顧不得什麽事與願違。良心難泯了。當即快悵着答道。我於此道本是外行。既承你爲我下這苦心。設計得如此周到。又判斷得這般精當。我這裏正自漸愚庸。及衷心傾佩。還不該完全服從你的領導嗎。梁笑雲逼緊到他面上注視了半晌。忽當噗哧一笑道。聽你這口氣。你還心裏有點見不透。以爲是中途變節。壞了你大學生多年的道行。我現在要澈底改造你一下。勸你不要再那麽迂腐了罷。這是時代的潮流。任誰也免不了受它的冲激。你别看那般新人物說得那般嘴硬。像煞意志堅决。絶不受外來的誘惑。其實他早中了物質和虚榮的毒。成天只想找機會求門徑。去依附惡勢力。與改變他自己。設使他處在你今日這樣的地位。有許多現成的好辦法。他正是求之不得。早就甘願去同流合汚。惟恐學得不像與做得不到家了。結果是利用他比旁的壞人更聰明一點。幹起惡事來比什麽人都更壞。你明白這個。就知道到什麽田地說什麽話。做什麽就要像什麽。是勢所必至。理所當然。絶不認爲是矛盾了。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金市續呈軟化]  
　　升降範圍狹極　昨標金續見萎軟、趨勢仍平、僅計三四兩盤頭、終日高低、亦計六兩有零、統核再跌三兩餘、初以銀市續漲而跌、往後各方買賣靡定、是以乍進乍退、殆外滙似鬆、旋聞英國有買現銀、以爲準備金之電訉、引起人心恐虚、卒以破進七百二十兩關口、午時復穩、後市萎而復堅、蓋匯票轉佳、銀行買胃不惡、並悉英國忽有壓平滙兌、抑止不再上升之電、以此市面一振焉、兹將一日間過去詳况以記於後、 
　　晨間市態飄忽　自早七月份開盤即降二兩六錢、爲七百廿三兩八錢、大條及銀價公私電各長八分之一、繼因志豐永福餘乾昌祥恒餘裕和等均進至匯市平定七月份美金向結八一二五、八月對做三十一元一二五、致價回上二兩、爲二十五兩七錢、俄而七月美金可結一元、兼之恒興福昌同太昌裕和等相繼脫手、乃價回至二十一兩三錢、至九點三十分英金揭價勿更、時漲爲二十三兩三錢、旋由滙源愼餘大德成等物品　　均進又願利萬　等亦購、價又加上數錢、十點時爲二十三兩九錢、忽聞英國方面有維持銀價之說、人心即軟、且以八月美金由成豐永向中孚結進三十一元二五、更以鴻康永福昌元春大連帮并福興永等傾售甚力、以致價格一瀉四兩餘、十點十餘分爲十九兩半、（本日最小之價）入後日商互做八月美金一八七五、又三井住友吸八月二五、又大德成裕和鴻康永元茂恒餘萬興順利等趁此落手而進、故價扶摇直上、計漲三兩餘、十一點一刻爲二十三兩二錢、惟一小時中僅數錢起仆、以後一般散戸又來售出、麥行出八月先令一八零六二五、十一點半爲二十一兩半、倐忽又抬一兩六七錢、爲二十三兩二錢、旋由二十二兩半、收市人心不定、出入紛岐、揭價仍爲七百九十七兩、計撳七十三四兩至七十七兩、午收七十四兩、 
　　午後略見振作　後市開盤廿二兩八錢、嗣因恒興志豐永鴻康永等上塲售出、又美金似硬、麥行買去九月三七五、又出三一二五、故金價漸降一兩數錢、惟二點半至三點半一小時不過一兩之盤旋、至三點三十五分、卒爲二十零九錢、入後　豐永及套頭來進、又見拉上二兩、四點左右元茂永愼餘亦買、更以華比滙豐吸去六月美金八一二五、斯時得聞英國有維持滙兌之電訉、而講現金、並否决買進生銀等云、足以引起人心堅利、　面上　者較少、直至四點二十餘分爲二十四兩、惟恒興上塲售出、係限價條子、遂奶一兩、迨四點三十分收市爲二十三兩、比較前日尚跌三兩四錢、復又做至四兩光景、然恒興續出、又抑至三兩三四錢、據一日間最大二十五兩七錢、最小十九兩半、計有六兩二錢差次、揭價計撳七十四兩、登賬二十六兩至二十三兩、補水二十六兩、赤條計加八兩、 
　　各號進出不寂　檯面上交易統計、元茂永·順利·萬興·乾昌祥·福餘·元亨·恒興元均進、志豐永·福昌·鴻康永·裕和·恒興·福興永·福泰亨均出、恒餘·源泰·元大永·大德成等出納頗煩、同太昌出多入少、下午元茂永·義豐永·大德成·恒餘均進、萬興·恒興·乾昌祥·志豐永均出、大連帮共買進一千六百餘條、賣出二三百條、廣帮共出四五百條云、 
[外滙略有伸縮]  
　　華商交易前扒後塞 
　　昨日銀市續升、匯兌頻漲、至匯豐掛牌、除法郎長三元、坡洋加二五、香港又加一二五、計七十七兩二五外、餘如英美等悉無更動、殆銀行實際做開之價、英堅美平、惟終日略有伸縮、結果比較前午、計英金縮零六二五、美金扯平、至金價雖又潛跌、但無過於榮枯、惟國外消息紛歧、以致人心不定也、華商投機家及金業中時有出納、大致前扒後塞、惟英金少數交易、而美金約共六七十萬元、市况似呈盤勢云、 
　　英匯　内盤終日有零六二五升縮、上午賣價一先令七辦士九三七五、至八辦士零六二五、買價八辦士至一二五、麥行出八月八辦士零六二五午收賣價八辦士至一二五、買價照加零六二五、下午收市出價七辦士九三七五至八辦士零六二五、買價八辦士至一二五、掉期大約一二五、 
　　美滙　内盤全日僅計二五差次、早開大約賣價本月份三十元六二五、六月六八七五、七月八一二五、八月三十一元、九月三十一元一二五、買價各月照加一二五、中孚出七月九三七五、華比同價亦出、麥行亦出、三井·正金互做八月三十一元一二五、三井出七月三十一元、中孚出八月三十一元二五、（成豐永進）三井出正金進八月一八七五、三井進八月二五、滙豐售與浙江·正金六月八一二五、住友進八月二五、麥行出七月三十一元、（大連帮進）午收賣價三十元六八七五至三十一元二五、（本月與九月）買價八一二五至三十一元三七五、下午麥行進九月三七五、（大連帮出）又與嗬囒對做三一二五、上海進九月三七五、華比進六月八七五、既而又進八一二五、滙豐進八一二五收市賣價本月三十元六二五、六月六八七五、七月八一二五、八月九三七五、九月三十一元零六二五、買價三十元零七五至三十一元一八七五、又掛牌一元、合銀三兩三錢一分九五云、 
[大條縮零六二五]  
　　國民社二十六日倫敦電、大條近遠縮零六二五、近遠期都計十六便士八七五、倫敦對紐約匯價仍開三元六角九分云、 
[洋釐乍跌乍漲]  
　　盤旋於七錢内外 
　　市塲概况　昨日晨市洋釐忽以銷滯交窒而進七錢大關、形勢殊弱迨至午市忽然銀行欲買、市氣頓俏、結果又超出七錢外、而與前日形勢相彷、然其間經過情形、足資記述者、惟以結賬期間未能有若何進展爲憾耳　至於銀根依然平鬆如恒、 
　　釐拆價格　洋釐早市爲六錢九分九釐七毫半、午市爲七錢零零一毫二忽半、結果較差三毫七忽半、而與前日午市略小二五銀拆早午市同爲六分、較前改昻一分、劃頭加水初不過二三分、最後則爲白劃、 
　　輔幣市情　、江南小洋早午市同爲六錢零四釐二毫半、較前日改小二釐二毫半、交易早市六千角午市二千角廣東小洋早午市亦同爲五錢九分六釐八毫七忽半交易早市十二萬五千角午市四萬角銅元則突放長二千文爲四百二十一千文、 
　　銀洋進出銀欵昨日銀行收解計華商收解票欵二百四五十萬匯兌貨欵等收解四百五六十萬、結欵二百餘萬進倉三十萬、外商收解票欵二百六七十萬、各種貨滙什欵等收解四百餘萬電匯欵七十餘萬出倉八十萬錢莊銀公單收解二千四百餘萬劃頭欵收解四百五十餘萬、各路匯欵九十餘萬、收現五十餘萬、洋欵匯劃票欵早市做出六十二萬五千、午市六十七萬、鈔票早市二萬五千、午市七萬五千、塲外鈔票早市九萬、午市十二萬、支單早市三萬、午市二萬五千銀行交易早市五十萬午市六十萬洋戸往來收解一百七十餘萬鈔票進出一百十萬、錢莊洋公單收解七百十餘萬洋劃頭欵收解二百七十餘萬、拆借洋欵二百二十餘萬、小錢莊交易六十餘萬、客路來源五十餘萬、 
[證劵債劵七月期昨未開出今日因交割停市]  
　　今日華商證劵交易所辦理期貨五月份交割、市塲停市一日、昨日七月份期貨雖已開拍、但未有交易、故市上仍祗六月期一種買賣、市况以各方注意交割、進出仍稀、計上午開出八十萬元、後市六十餘萬元、合計一百四十進行萬五千元、現市仍清、除二○捲佔一萬二千元、其他祗數千元、合計二萬五千元、至言各債劵價之趨勢、亦仍爲求供勢平、市上未有鉅額交易、故上落甚微、前後市僅數角上落、結果比前日互有漲跌、内除二○捲現貨大一元、鹽稅·一九關·現貨漲五六角、餘祗一二角上落、現貨漲勝於跌、而期貨則反是、市况混沌如前云、 
　　劵别期現　前開　後收　較前日　成交數 
整六現貨　......　...三五·八五　跌○·○五　二○、○○○關稅現貨　二八·四○　二八·五○　漲○·五○　三、○○○關稅六月　二八·一○　二八·○○　跌○·二○　六○、○○○編　六月　二九·二○　二九·一○　跌○·二五　六五、○○○裁兵六月　四八·一○　四七·六五　跌○·一五　二一五、○○○一九關現貨　......　...四○·三○　漲○·五○　二、○○○一九關六月　三九·八○　三九·八五　漲○·二五一九五、○○○一九善六月　三七·三○　三七·二○　漲○·一五　一五○、○○○二○捲現貨　三六·一○　......　漲一·○○　一二、○○○二○捲六月　三六·三○　三五·八五　跌○·二○　一二五、○○○二○關現貨　......　三六·三○　漲○·二○　一、○○○二○關六月　三六·○○　三五·八五　跌○·一○　一五五、○○○統稅六月　三七·一○　三六·九○　跌○·二○　二二五、○○○鹽稅現貨　......　...三九·○○　漲○·六○　七、○○○鹽稅六月　三八·一○　三七·九五　跌○·二○　二七五、○○○ 
[紐約股市逹新低度]  
　　美東銀公司報告 
　　週三市塲、仍聞一片清結之聲、各種股票行市、多跌至經濟恐慌以來之新低度、鐵道股日前已呈疲勢、至週三復因「聖路易易西南鐵道」有瀕破産之消息、於是各股繼續下跌、公債行市、亦連帶受挫、麥價昨忽激漲、但無鼓舞人心之效力在此種情勢之下、交易雖旺、行市仍未可樂觀、、蓋做短期進出者愈多、則危機愈大、上次經參院之調查及立法取締後、此風本已稍息、將來若無眞正之建設勢力産生效果、使做長者有獲利之希望、則此風仍將復熾也、附道瓊斯每日指數如左、 
　　五月廿四日　五月廿五日　上落 
　　卅種實業　五○·八五　四九·一○　跌一·七五廿種鐵道　一六·二九　一五·六三　跌○·六六廿種公用　二○·六一　二○·○三　跌○·五八 
[紗花沉悶的紗市]  
　　棉紗實需尚稱不惡、蜀帮繼續採辦、據云在此幾日中、有二輪直駛重慶、故稍有零星交易、然大量進胃似缺、除川帮之外、别帮安然沉悶、生氣甚鮮、實以各方商業不振、經濟不易恢復、購買力薄弱、且四方匪患猖　獗、紗銷受其重大影響、至海外棉業、仍在疲　不振中、京滬鐵路業已開行、内地生意、或可活動矣、 
　　人標市塲冷靜　人標前市開盤、以上日川帮需求良好、然外棉不佳、塲中買戸又少、各月跌五·六·七·錢、午後各月又回上二·三四錢、但塲中交易依然冷靜、成交數祗三千一百五十包查賣出吉豐三百五十包、裕康一百五十包、大豐一百五十包、賡豐二百包、天隆一百五十包、買進榮興二百五十包、泰昌一百五十包、信誠一百五十包、同餘一百包、兹將收盤價分列如下、 
　　人標收盤　漲跌　存賬數　九月一五四八跌　二二二、二五○七月一五四二跌七一四、九五○十月一五四九　三二五、九五○八月一五四五　四二一、○五○　總計八四、二○○ 
　　蜀帮續有採現　現紗銷路尚好、查全日各帮買去诖千一百五十包、内中八百包、係上日買去、川帮進一千四百三十包、廣東進三百十五包、寗波進十包、内地進七十包、汕頭進一百四十五包、徐州進五十包、長沙進三十包、江西進三十包、同行中進三十五包、行情川帮買進之紗平平、零星交易價漲二錢半至五錢光景云、 
[印棉下跌金價平軟棉市無精彩可言]  
　　棉市趨疲、因印棉下跌、金價平軟、人心稍弱、然一般業外者以漢口長江水勢漸大漲、深恐後患可慮、故對於新棉、多數心理傾向做多、但外棉市情、仍在軟弱中故各廠需要大爲缺乏、市面依然呆木無神云、 
　　鄭標成交仍少　鄭標前市開盤美棉平而印棉跌、塲中市氣不佳、各月跌一錢、午後平平、但成交數仍少、全日統計七千八百擔、查賣出同孚六百擔、吉豐二百擔、泰興四百擔、仁豐三百擔、源大三百擔、瑞大四百擔、益昶七百擔、餘昶四百擔買進愼記三百擔、頤大三百擔、新亨六百擔、義餘三百擔、永大三百擔、兹將收盤價分列如下、 
　　鄭標收盤　張跌　存賬數十月三二五跌一○六一、七○○七月三二四○　跌一○　四二、八○○　總計一六二、六○○八月三二五五　一五　五八、一○○ 
　　棉銷缺乏進展力量　、現棉銷路平庸之局、各廠進量愈滯、兹將售開之盤錄下、美國花三三·二五　大通廠進　二○○件　棧交 
　　海提尖三○·二五　又　三○○包　碼頭過秤 
姚花　二九·五○　緯通廠進二○○包　現貨送廠 
[美棉不動英棉回跌]  
　　昨日美棉初因缺乏重要買戸、疋頭市况不佳而疲後因一部份空頭抵補略回計七月期貨漲一磅音、餘月及現貨均不動、英棉期貨跌九至十點、現貨跌九點、埃及棉現貨跌十點、印棉略有日商買進、市况平穩計平果爾跌二·二五羅比白羅溪跌五·二五羅比原電錄左（二十五日電） 
　　美棉　漲跌　合申規　英棉　漲跌　合申規七月　五六七漲一二四·九○　七月　四二一跌九二八·三○十月　五九一平二五·九○八月四二二　九　二八·四○十一月六○戸平二六·五○十月四二二　一○　二八·四○一月六一二平二六·九○十二月四二五　一○　二八·六○三月六二七平二七·七○一月四二八　一○　二八·八○五月六四一平二八·二○現貨四五一　九　三一·三○現貨五七五平一五·二○埃及五九五　一○　三九·八○平果爾一四五·七五跌二·二五　二二·四○白羅溪一六九·○○跌五·二五　二六·一○ 
[絲茶武進西鄕新繭上市]  
　　繭産歉折繭身不佳...繭行少繭價小 
　　武進各市鄕、今歲春蠶飼蟻者不及去歲十之四五、加以天時惡劣、蠶病叢生、西北鄕所育之土種蠶幾至全部傾棄、東鄕　育改良種者都餘蟻尚多、西鄕新繭已上市、東鄕尚在簇上、繭産歉折、繭身不佳、因在簇作繭時天降雷雨、吐絲不足之故、繭行開秤者少、繭價奇小、優繭最高價不滿二十元、東鄕横濱等處新繭今日亦可下簇云、 
[歐美絲銷仍無轉機]  
　　昨日本埠洋莊絲市、呆滯如故、海外電轉絲價仍無漲勢、歐美絲銷一時無轉機之望、華洋雙方仍趨擯持、期絲雖有談判、而無成交、前途益呈黯澹云、 
[祁門紅茶忽趨堅暢]  
　　昨本埠洋莊茶市、祁門紅茶、交易倍形旺盛、怡和天裕興成協和各行、進意均異常濃厚、成交共逹四千餘箱、連珍眉針眉等綠茶、統計五千零三十八箱、交易之旺、爲新茶上市以來所未有祁茶市盤、亦轉趨堅硬、較前日回漲十餘兩、惟珍眉一項、局勢仍未轉機、屯溪莊貨、既未繼續開出、婺源東鄕高莊茶、昨公升永茶棧、運到六十餘箱、亦未開盤、聞抽芯珍眉、銷路尤爲呆滯、僅針眉一項、交易尚不寂寞云、 
[糧食米市日見步硬]  
　　滬南　昨日各帮來源二十二三號、浦存亦薄、本銜交易動而不暢、常錫頂貨與蘇同北　米早市開盤有二角之上落、及至午後轉淡、早晚稻到積缺乏、而寗帮銷塲尚殷、市形亦跟二角、蘆洋尖隨到隨銷、市呈穩固、 
　　滬北　昨襄路來源約二十餘號、城鄕去路更覺活動、况河下存底稀少、因午節將近、米價必漲、蘇常白粳及溧陽崑山米各提二角、薄稻早稻飛來鳳三種亦跟上一角光景、蘆洋尖受小絞米影響、開盤見鬆、糯米到銷對敵、價無漲跌、昨日河下斛脚、早晨八時起至午後五時停斛、開出各貨約四千石左右、 
[台州秈米新到二批]  
　　洋米内地去化仍旺 
　　贛省機元近亦有到 
　　昨洋米市况、客化依然旺暢、内地帮無錫一路胃口更濃、常州及南京各路亦有問津、小絞米市上售開八千包、而行家配廠亦有五六千包、故市呈明疲暗俏之象、小絞價十元零七角至十元五角半、馬來島米五百包、價十元零八角、小絞紅米五百包、價九元九角三分、小絞陳糙五百包、價九元半、敏黨六月份二百噸、價五兩二錢半、客秈久無到銷、昨日新由台州裝到白米一批糙米一批、共計一千五百包左右、隨市成交白秈五百包、價十元零七角半至十元六角、糙米三百包價十元零二角半、江西機元近日亦有裝到、昨開五百包、價十四元七角至十四元五角半云、 
[現粉未脫平軟象]  
　　昨現粉市面、依然呈平軟之象、因新麥在十日左右、即須登塲、各路銷塲照例自須觀望、兼以賑災粉之存底、目下約在一百萬包之間、有災區域、均以此爲挹注、因此本粉去路、遂致一蹶不振、昨市兵船開價二兩零三分半、全市祗五千包交易、其餘各牌、甚少進出、觀北銷不暢、市氣難期發展云、 
[糖市粗砂白跌後轉穩]  
　　昨日糖市公會市劃塲盤交易、尚覺活躍、荷糖二十四號粗砂白成交價爲十三兩四錢七分半、香港貨十三兩三錢七分半、成交頗盛、出戸不多、市形尚堅、磨細砂白十三兩五錢半、二十號中砂白十三兩二錢、需要較靜、趨勢平定、太古糖天津來Ｂ嘜十六兩三錢ＣＸ嘜十五兩六錢、ＨＭ嘜十四兩、Ｈ嘜十六兩二錢進出雖懈、市象則均屬平穩云、 
[海味金鈎蝦尾港市暴漲二十元]  
　　金鈎蝦尾、前因來貨湧旺、客路去化、又甚零落、更爲天時漸熱、貨易腐壞、故行家未敢進置、號貨到無受主、跌勢甚健、詎今接香港電訉、高貨報漲九十元、划申辦本、須核八十五兩、查前電祗報七十元、時僅數日、暴漲二十元、漲風之速、誠屬罕聞云、 
[南北貨陳糯米枝價已回降]  
　　糯米枝因去秋失收、價極高昻、所出小數、新貨早經告罄、惟前年陳貨尚有存落、得以敷衍各方銷胃、然當時價亦隨高、故走塲不多、迄未售通、兹聞北市號家到有十數箱、貨因久擱、不免稍有蛙壞、且值今庚新貨花苗頗佳、是以價遂回鬆、大約在百兩内可以成交云、 
[油市白桐油稍見漲勢]  
　　白桐油年來因出口衰落、市况不振、今庚自戰事發生、萎靡狀態、更甚往昔、據漢口調查所得、月祗千餘噸、衡之三年前、不啻去其整數、僅得其零、致價格亦因之江河日下、最近一週前、僅售十七兩七八錢及十八兩而已、乃近年勞工生活日高、工資激增、成本實大異曩昔、故産地運漢者、均須虧本、運販者因之裏足、來源稀少職是故也即來亦不易輕脫、故市雖無甚蹊景、而人心已可見一斑、據前三四日漢函所詳、行家批售内銷、最低祗十三兩八錢、而昨函所報、已增加至十四兩二錢矣、大概洋行交易亦須加起四五錢、大跌小回頭、勢所不免、且浙方今春市價、恒較漢市爲高、所以本埠自開市以來、對於進貨已舍南而就北、惟戰後商業、不易回復、銷僅零落、各號家底　雖備不厚、不過此次市面既由疲極轉俏或藉此引動買心、亦未可知、故連日向漢採辦者、略有所聞、亦岑寂中一線曙光也、 
[疋頭羽紗呢及時暢銷]  
　　時值夏初、羽紗呢正值當令之際、亦爲暑天中最旺銷之毛貨、中西裝俱有需要、售價頗廉、門莊掛牌自五六角至七八角不等、昨恒利頭號貨售一兩八錢二分半、二號一兩六錢半、信記一兩八錢半、茂隆公平爲一兩九錢、西裝羽紗呢爲西服裁縫帮所需購、身骨較重、售價較昻、昨正昌貨喊售三兩三錢半、高全檔毛者每碼售四兩以上、最次亦須二兩七八錢一碼云、 
[東疋死灰復燃]  
　　日來東貨疋頭、暗中活動益烈、大有死灰復燃之勢、同業公會除大同行堅持停售外、餘者俱異常活動、且客帮亦有採辦、故價較前爲高、遠期貨連日做出逹七千件、故滬地日商各紗廠已完全開工、細布細斜均較國産品低廉逹一兩之譜、連日本埠棉布下落甚烈、職是故也、夏令品各洋行存貨有一空之勢、去路以法租界之料貨店爲最巨、再分批售與新衣店及掮包並門莊店、冬令貨亦有大批售出、就中大都轉棧、日商各洋行自滬戰後、已多數復業、惟閉歇者亦逹五六家云、 
[五金新鐵絲昨銷三四百担]  
　　五金交易、邇來極靜、諒以大結束期近、致各帮均無大批需辦也、各貨市面在此不良環境期内、亦無甚昇降、惟新鐵絲交易昨又乍展氣象、共計成交有三四百担之多、行情十六號至二十號每担十三兩、二十一號至二十五號十四兩、聞其成交者則爲長江一帶客帮云、 
 
 

Page 13

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[諒解] [  佛]  
　　諒解二字，最爲玄妙，無論甚麽事情，一經諒解，就此完結，若欲解釋諒解二字的意義，便是既不明言，亦不表示，「相視而笑，莫逆於心」，這就是諒解二字的眞詮， 
　　因之無論何事，若經一次諒解，二次諒解，三次諒解，不論怎樣重大問題，總可以糊裏糊塗，就此解决， 
　　更有一層好處，就是使人如墮入五里霧中，莫可捉搦，說他如何如何，則我無從提出證據，說他怎樣怎樣，他又矢口不能承認，故諒解二字之妙，竟如黄楚九之百靈機，有意想不到之効力，　　例如某貨充斥市塲矣，問其爲何，則云忍痛開市，十九路軍開拔閩省矣，問其爲何，則云前去勦匪，南市等處何以不駐兵，則已安已治，無駐兵之必要也 
　　然而問諸市塲，市塲不知，問諸十九路軍，十九路軍不知，問諸南市，南市亦曰我不知， 
此之謂諒解， 
文藝 
[接收眞如有感] [  張鳳]  
　　五月二十三日收復眞如校舍重見小犬阿六别四閱月矣 
　　復關既見涕猶漣，處處鶯飛草長天，斷齕羣羊奔澗底，餘留一犬出風前，舞嫻廐馬撾鼙鼓，鳴警倉庚勸管絃，來到上庠文德地，花開戰血綴長川， 
　　閑籬累累馬纓花，突上迎人慘不嘩，絆地飽驚原上草，攔衣猛欲臥當車，賢能浩蕩春門守，渫未喑嗚敵愾賒，多少雲程豢雞犬，甘誰貧賤骨聱牙， 
　　愁多百二老春陽，添染衰毛點點霜，容易身閒草間活，最難心悸血成　，無家與爾同飄泊，長物關人累坐忘，莫問楹書近無恙，未曾博塞等亡羊， 
　　拂地星芒奪帥寒，不成坐鎭失雕鞍，一朝掌上風雷摑，萬恨胸中詰詘盤，展翼埀天雲待簇，攅眉來日眼前難，刦餘生命歸來細，憐汝曾無作漢奸， 
科學 
[乾電池] [  冠]  
　　有「毛電筒」而没有「乾電池」那「手電筒」本身是不會發光的，反之，如有「乾電池」而没有「手電筒，」那「乾電池」本身也不會發光的，所以兩者必須接在一起，而能發生效能，這是個顯而易知的事實和常識，兹將「乾電池」的製法，介紹於下，想亦爲讀者所急欲知的吧，電池分「乾電池，」「濕電池」「蓄電池」等數種，本篇所述的，僅限於乾電池的一種，這是要請讀者注意的， 
　　製造，「乾電池」的原料，爲鋅皮·皮紙·澱粉·鹽酸·綠化錏·過養化錳·筆鉛·炭素棒·火漆·銅帽·松香·等十多種·其中除鋅皮須美貨，和綠化錏須德貨外，餘者國内部有出售， 
　　在製造之前，必先配料，大别可分三種，第一種爲「電液」！！加鋅於鹽酸内，以化透爲度，製成綠化鋅後，加入清水，配成波密表二十二度，再加入鹽碯，以飽和爲度，濾清用之，第二種爲「防衰劑」！！用錳粉（即過養化錳）與黑鉛粉（即筆鉛）等分拌和，再以電液浸潤之，不宜過濕，過濕則於製造時，不易堅實，第三種是「電漿」！！取上述之電液二份，加入小粉（即澱粉）一份，調匀即成， 
　　製料配好後，就開始製造，製造的方法，可分兩種， 
　　第一種　將鋅皮製成鋅筒，内襯厚皮紙二層，中間置炭棒一支，炭棒之四週，塡塞防衰劑，施以壓力，使之堅實，再將電液灌入，俟皮紙與防衰劑浸潤後，其上端用火漆，白蜡松香固封之即成， 
　　第二種　將鋅皮製成鋅筒，又將防衰劑與炭棒用模型製成電池心子，鋅筒内襯紙底一個，將電池心子放入，灌入電漿，以滿過電池心子少許爲度，俟電漿乾結，略加温度即成，其上端先置紙圈一個，後以火漆松香封固之， 
　　國貨電池廠，以上海一埠而論，已有中國出品如（恒心牌）五星（五星牌）德餘（馬牌）匯明（大無畏牌）耀華（勝利牌）光華（光華牌）大光明（星月牌）于飛（人頭牌）華明（白象）愛國（愛國牌）等十家，但出品方面，遠不及舶來品儲久耐用，這是無可諱掩的事實，據海關貿易册記載，十九年度吾人此項（溼電池蓄電池包括在内）奉送外洋的爲數一，三六七，一七九兩！， 
為什么？ 
[少婦的心] [  吾]  
　　劉家少奶奶的開始做母親，已是兩，個月以前的事了。 
　　小寳貝眞是可愛，正如每一個鑒賞過他的人們所說的一樣；白净的小臉，肥胖的身體，靈活的眼睛，還有那善笑的嘴唇。 
　　當然，翁姑寫信來說愛他，丈夫一有工夫便抱着愛他，自己家裏的人們也說愛他，大家都愛他。大家祝福他，大家都爲小寳貝的母親快樂，於是母親自己更是快樂。啊！有了一個這樣的小寳貝，爲什麽不應當快樂呢？ 
　　於是好每天不能厭煩的很早的晨光便得起來，雖然自己的丈夫再三要求她多睡一會兒，可是小寳貝的哭聲畢竟使離開了丈夫的擁抱。換尿布，洗澡，喂乳，還要每次每次的抱他上醫院去診騐。於是看報紙的時間没有了，讀書寫字的時間没有了，看電影的時間更是没有了。 
　　從前過從最勤的朋友們，誰都知道「劉家少奶奶近來眞是忙，」誰也不來打擾了，就是自己更是没工夫再去拜訪。但是忙什麽呢？爲了誰忙呀？這連她自己也有點把握不住了。然而自己確是忙碌，單就尿布說；洗了再晒，晒了再換，換了又洗，洗了又晒。並且還要燒飯，還要收拾房子，還............甚至於還要担心丈夫的精神疲　，到晚上還要焦急的等待丈夫回來。 
　　當小寳貝在懷裏睡濃了的時候，她委容易爲着自己的重負而憂慮：「我不能這樣因循苟且啊，我一定要振作起來。爲了他來犧牲整個的自己，那怎麽成呢？............但是有什麽辦法呢？中國没有託兒所，送到育嬰堂去，未免太忍心了，何况是這樣一個可愛的孩子啊！......」 
　　小寳貝醒來時，伸了一個懶腰又是一股天眞的喜笑，於是她不由的對着自己說；「你看！他又在笑哩！」 
　　没有了希望，没有了信心。完了完了，她的所憧憬的一切，完全消失了。啊！完全消失了。 
社会的一角 
[母女倆] [  天方]  
　　在某一條弄堂中，某一家的前樓，住着母女倆。 
　　她們的男主人是在長江輪上做生意的，每十天八天方回來一次，家中祗賸下母女兩人，度那清閑的歲月，有時太覺無聊，於是就拉上後樓婆婆，亭子間嫂嫂，以及二房東太太談天，從小菜塲小萊眞貴談到夜裏老虫太多，以及某家的媛媛跟人跑了，某公司是在廉價，與我昨夜一付三台没有和出等等，都在這裏報告，在各種不同的談料中，「花會」便是春中所談到的一種， 
　　是貪念？是好奇心，或是太閑了的緣故，母女倆便成了花會的信徒。 
　　天天把一疊一疊的銅元，與銀弊，交給那「航船」却每次從他那裏換來了「不着的消息。於是在談話時又新添了一種問題，「你昨夜可曾做什麽夢？那裏有靈的菩薩？」千方百計的去尋求預兆她們就這樣神思不定的生活着，要是開着了的話「樂不可支」四字簡實不足以形容她們那時的神情，於是磕頭膜拜，燒紙錠給那個給他預兆的神或鬼魂。 
　　一次大風把晾衣竹竿吹下天井來，恰打在那母親的頭上，頭皮破了，血不住的流，神經促他雙手捧住頭，第一個觀念告訴她是「痛」但她看到手上滿是血，福至心靈，思想就轉了灣，嘴内却喊出「打逢春」打「逢春」的話，！「逢春」是花會中鵝一門的别名，打破了的頭不是與鵝的頭一樣的紅嗎？ 
　　又一次女兒到娘舅家去，娘舅殺了一只鴨，留在　下還没去毛，那女兒就偷偷的把那鴨頭切下來，生受了，！爲的是帶回去借鴨的生魂，可作祈夢之用，娘舅家不見了鴨頭，自然駭怪，但以事情很小，想是猫狗吃了去，也就不加深究，那女兒在娘舅家吃了鴨肉，帶了鴨頭回家，把它悄悄的放在母親的枕下，也不顧血淋淋沾汚了被褥，希望她在今夜裏得一個靈騐的夢，做明天打花會的標準，天知道，到晚上那母親整理被褥時，却打破了這個秘密，先是驚駭着這突如其來的毛茸茸一團，繼之以接着是女兆的抱怨與母親的不絶惋惜聲，早知道就不該揭破這秘密，以致減却了夢兆的效率，現在已悔之無及。 
　　這一家的母女倆，就爲花會，神魂顚倒的生活着。 
學查寫笑 
[軍訓課上的一番爭辯] [  靈芬]  
　　噹，噹，鐘聲打過後·王敎官挾了皮包，走進敎室，照例點過了名後，這樣地說。 
　　「下星期起仍舊上操......」 
　　「王先生，我的制服逃難的時候遺失了？」素來不喜歡上操的L，第一個立起來說· 
　　「那麽去想法弄一套·」 
　　「誰高興再去做，有這多錢不會做西裝着·」L聽了嘰咕着說· 
　　「不，王先生，我們穿了軍裝，租界上不好走的呀？......」 
　　「你們這班人何以這樣底笨，難道不好帶到校裏來換嗎？」 
　　「王先生還是仍舊上講堂吧！......」 
　　「王先生我們衣服都短小得不能穿了！......」 
　　「好了，我管不了這許多閒事，横豎你們不存心上操·」王先生終於有些憤怒地說· 
　　「不是，我們不存心上操·實在衣服太小了·」 
　　「不必多講了，平時看你們宣傳，演講，起勁得很，似乎都是愛國的學生，現在呌你們上操就有這多的推托·」 
　　誰說呀？這次戰爭我們都去參加的呢·祇是你不知道罷了·」 
　　「恐怕都參加在租界上的影戲院裏呢？」王先生冷笑地說· 
　　於是哄堂大笑，一番爭辯也隨之閉幕了· 
麵色問題 
[女店員] [  影呆]  
　　看見了×大公司招考女店員的廣告以後，Ａ和Ｂ都去應考，論學識Ａ比Ｂ勝過不少，但論面貌，Ａ萬萬比不上Ｂ呢，Ｂ的面貌又好，身段又好，的確是一個東方美人，至於A，身材又矮小，皮膚又糙黑，而且面孔上還有些麻點，但她們投考的結果，B是取了，Ａ却不取，Ａ得到了消息以後，氣得大哭一場，連飯都不吃了兩三天， 
　　然而我在她們那次的投考上，得了一種見解，「就是公司招考女店員，是以貌取人，而不是論才錄用的，」 
　　Ｂ考入×公司以後，裝飾和衣服，極力的漂亮，一個月至少要做兩三件時裝，除了自已賺來的三十元月薪之外，每月要向她母親討錢用，她的母親眞失望了，本想Ｂ有了事情，可拿些錢來貼補家用，那知反而要拿出去，我問Ｂ爲何要這樣的漂亮，她的答案是， 
　　「穿得太蹩脚了，經理先生要看不起的，」 
　　啊我知道了，女店員是商人的活動廣告吧？ 
　　因爲時常到×公司的××部去買東西，所以和Ｃ熟識了，一天她問起我的職業，我告訴了她，她便說， 
　　「做敎員是多麽寫意，我很想去當敎員，但没有資格，你們學界方面，校長對待敎員，和我們商界中經理對待職員，就大不相同了，我眞羡慕」， 
　　「這是什麽話，最苦便是敎員，做一輩子也祗有這幾個錢的死薪水，永世不會發財，不像你們每年有得加薪水，分紅利，」 
　　「加薪水嗎？我在這裏已三年，進來月薪二十五元，現在原是二十五元，分紅利嗎？公司年年盈餘，但我不曾分到一文，」 
　　所謂吃一行，怨一行，天下没有像心的職業，Ｃ又那裏知我們坐冷板凳生涯的苦楚呢？ 
　　自從發現了×公司的照相材料比别家便宜以後，我所用的軟片和冲晒的片子，每次總到×公司的照相部去交易，直到現在，我也可算是老主顧了，照相部的職員，統認職我，我也統認識他們，他們之中，D是女性，時常耍和我瞎談，某一天我們作了下面的一度談話，　　「D你派在照相部，眞寫意，每天祇有幾個主顧，」 
　　「唉！你眞不知道呢！我情願派往别部去，愈是主顧多，手脚忙個不停，一天天到愈是容易過，但在照相部，我每天上午八時起，直要到下午八時半，整天的冷清地立在櫃臺裏面，你想這種日子難過不難過，自早上望到夜裏，日子比衆長，頭頸伸得很長，望他夜，偏是不肯夜，唉！這種日子眞難過呢？」於是我又多得了一種人生的哲學， 
[市塲訉]  
　　臌脹消腹丸之功效本埠老西門夢花街口二百三十四號子美堂、秘製臌脹消腹丸、發行以來、銷數甚肚、此丸專治水臌氣臌血臌等症、功效如神、每料三元、外埠各大藥房均有代售、 
　　利利公司播送歌舞　浙江路五九二號利利公司土産部、每日下午六時至七時、假座大中華廣播無線電台、播送費西冷滑稽蘇灘、頗受社會歡迎、本星期六下午五時至六時、並請玟瑰音樂歌舞社、播送歌唱、藉以酬答老主顧、 
　　啓事　錢仲聯先生鑒　尊處地址何在乞示知爲盼　增刋編輯部啓 
 
 

Page 14

 
 
公佈欄 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　刑事判决　史海清因殺人上訴一案上訴駁回朱阿二等因强盜上訴一案原判决關于朱阿二季阿二部分撤銷朱阿二季阿二共同結夥三人以上携帶兇器强盜各處有期徒刑七年莊胡氏因誣告及僞證上訴一案上訴駁回莊胡氏緩刑三年　　民事判决　袁阿來與德十古煤油公司因貨欵涉訟上訴一案上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負担王怡之等與金慕慈因清償欠欵涉訟上訴一案上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負担鄒嘉瑞因白金山借欵涉訟聲請回復遲誤期限一案聲請駁斥竟成造紙公司與同盛源煤號因清償債務涉訟上訴聲請訴訟救助一案聲請駁斥聲請人應于本裁决送逹之翌日起五月以内繳納第二審審判費銀一百九十一元一角聲請費用由聲請人負担仁亨機油公司與德士古煤油公司總經理清償貨欵涉訟一案上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負担 
　　公示送逹　陸康馨與陸棟生等爲確定身分涉訟上訴案件本院定於六月二十一日下午爲公開審理日期除選任張横海律師爲該被上訴人特别代理人外仰該被上訴人遵期到院辯論毋自延誤特此公示送逹右仰被上訴人陸仲恩知照（五月二十六日） 
[江蘇高等法院第三分院]  
　　民事判决　爲樊馬氏即樊景卿之訴訟繼承人與樊景美執行異議上訴一案上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負擔王梅軒與胡哲庭因請求給付貨欵涉訟上訴一案原判决變更上訴人應償還被上訴人之大昌蛋廠貨欵銀一千四百八十九兩二錢六分並自民國二十年十二月三十一日起至執行終結日止附給週年五釐之遲延利息被上訴人在第一審其餘之訴及上訴人其餘之上訴均駁斥兩審訴訟費用由兩造平均分担（五月二十六日） 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决　黄振逹竊盜三罪各處有期徒刑三個月定執行徒刑五個月周曾氏郭明鈞相和姦一罪各處有期徒刑三個月王漢卿竊盜之所爲處有期徒刑三個月董阿大收受後知爲僞銀行劵而仍行使一罪處罰金二十元尹得發竊盜累犯處有期徒刑三個月周傳候竊盜累犯處有期徒刑三個月吕文耀竊盜一罪處拘役二十日朱恒餘輕微傷害之所爲處罰金五元韓小生共同傷害一罪處罰金十五元韓小才共同傷害一罪處罰金十元范吉根收受後知爲僞幣而仍行使一罪處罰金二十元曹樹成竊盜一罪處有期徒刑二個月劉馬氏竊盜一罪處有期徒刑二個月李有龍竊盜一罪處拘役三十日陳元吉持有鴉片烟一罪處罰金四十元徐阿生張永林周宗生周永祥共同傷害人一罪各處罰金三十元吳立富收買贓物一罪處罰金二百元汪良民爲花會媒介一罪處罰金六十元王李氏持有鴉片烟一罪處罰金四十元陳夢星持有鴉片烟一罪處罰金五十元張鴻坤傷害一罪處罰金三十元袁二寳累犯竊盜一罪處有期徒刑四月王阿三竊盜一罪處有期徒刑六月宋兆益竊盜一罪處拘役十五日王福林候常共同傷害人一罪各處拘役十日吳金初傷害人一罪處拘役二十日楊光才竊盜一罪處拘役四十日張金標竊盜一罪處拘役三十日蔣阿三妨害公務一罪處有期徒刑二月王金寳以竊盜爲常業一罪處有期徒刑一年王阿海累犯共同搶奪處有期徒刑一年馮利山誣告一罪處有期徒刑二月周小弟竊盜處有期徒刑八月張桂卿略誘未滿二十歲之女子脫離享有親權人一罪處有期徒刑六月孫小五子交由告訴人領回王成人訴小福林即錢福林傷害致死案本件不受理范阿大行使僞造通用貨幣一罪减處有期徒刑二年六月謝小介無罪婁芝田意圖販賣而共同運輸鴉片代用品一罪處有期徒刑一年併科罰金六百元劉德盛意圖販賣而共同運輸鴉片代用品一罪處有期徒刑二年併科罰金一千元徐錦城無罪董鴻鈞竊盜二罪每罪處有期徒刑六月收受贓物一罪處有期徒刑三月執行徒刑一年陳阿蘭薛小白共同竊盜一罪各處有期徒刑六月秦阿春收受贓物一罪處罰金一百元永豫和記紡織公司吕公望（即載之）訴顧仲敏背信及侵占案顧仲敏連續業務侵占一罪處有期徒刑六月併科罰金六百元附帶民訴移送民庭審判 
　　民事批示　李史周爲與徐錦文欠欵案聲請執行由候傳案勒繳裕昶號等爲與李永記貨欵案聲請執行由已併案執行矣謝炳南等爲與任紫垣股欵案聲請執行由仰候傳案執行喬克爾爲與伍克藍侵占附帶民訴案請函日領禁止提取地毯等件由仰即遵照本院三月十五日之批示逕向管轄法院依法聲請可也志逹材料局范希齡爲與希美印刷所貨欵案請予銷案並領證件由准予銷案存案證件仰於本月三十日下午二時來院具領　　國賢爲與沈　欽債務案聲請執行由查此案卷宗尚在上級審應俟發還到院再予傳案執行勒郎生爲與沈永林等債欵案聲請執行由查此案業經函請上海第二特區地方法院協拘執行在案仰仍持令前往投案指拘可也費昌年爲與朱耕莘票據案請領證物由仰於本月二十八日上午九時來院具領老九章綢緞局費振麟爲與方瑞文貨欵案聲請執行由案已飭傳仰於本月三十一日上午九時來院候訉毛阿根爲與沈長林等欠欵案聲請執行由候續傳訉追羅姚氏等爲洪啟文等與魏宋氏折股案請提欵分配由候傳訉核奪林樂樵爲與徐銘烈違約案請展期拍賣由已於徐銘烈狀内明白批示矣仰即知照徐銘烈爲與林樂樵違約案聲請展緩拍賣由姑再展緩十日逾限仍予繼續拍賣毋再遲延自誤顧其仁爲與潤華印刷所保欵案聲請執行由案未確定所請應從緩議恒心公司張永康爲與惠然軒菜館貨欵案聲請執行由餘欵候傳案追繳麥加生與車心法欠欵案聲請飭拘由候傳案追繳徐楊談雲爲阿麥生訴欠欵聲明誤拘請求核對字據指印由案已飭傳仰候訉奪楊石君與周鼎押欵案聲請執行由候續傳訉追裕記張予權與包健甫保證金案聲請案由應准銷案韋鵬飛與朱懋卿抵欵案聲請執行由查該案卷宗尚未發還俟發還後即予傳案執行崇德公司與蔣福棠欠租案聲請撤銷扣押由應准銷案同盛源毛廉甫與意成造紙公司欠欵案聲請執行由查該案業已上訴所請應從緩議于開國爲維羅公司訴欠租案聲請提供担保俟原告房屋修好即行繳欵由仰即遵照和解先將欠租繳清再予核辦所請碍難照准童滙塘與薛秉初票欵案聲請查封由仰於本月二十八日上午九時來院領封可也許德錫與石仲銓等會欵案聲請展期開標由准予展期開標併仰於本月三十一日下午二時來院候訉源餘錩記錢莊陳子平與馮藎侯墊欵案聲請命令大華鐵廠扣押債務人股欵由所請照准印德生與龐寳林等欠欵案聲請執行由候飭傳訉追徐庚如聲請發給執管遺産證書由仰照改正公告稿登載本埠申報或新聞報三十日期滿後再行檢同報紙送院核辦公告稿一件附發陳鴻源爲遺失莊票聲請裁决以便換領新票由查此案前據該民以遺失莊票業向發行之錢莊接洽止付等情請求備案故本院批示照准兹既據稱須經本院裁决後方能向該莊換領新票云云仰依民事訴訟條例規定公示催告程序另狀聲請可也俠各惟立夫爲與妻踪跡不明聲請離異備案由該民所稱對造音信全無已逾三年無信是否屬實要非一方表示即可離異所請准予備案之處應毋庸議 
　　佈告　爲布告拍賣事查本院執行債權人蔡岷江與債務人鄭梓榮因欠租涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案兹定於六月一日由本院派書記官指揮承發吏實施拍賣凡欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閱看後遵期承買（計開）（一）拍賣之標的物（二）物之所在地愛而近路同發里七十一號樓下西廂房内（三）最低價額大洋陸十七元三角正（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官朱光照承發吏何如炎 
　　爲布告拍賣事查本院執行債權人楊福記營造廠與債務人民興輪船公司因造價涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案兹定於六月一日由本院派書記官指揮承發吏實施拍賣凡欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閱看後遵期承買（計開）（一）拍賣之標的物（二）物之所在地愛而近路同發里七十一號房屋後亭子間（三）最低價額大洋六十一元一角正（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官朱光照承發吏何如炎 
　　爲佈告第三次減價拍賣事查本院執行債權人聯華公司與威海汽車公司因貨欵涉訟一案業經將債務人所有後開動産查封鑑拍賣在案到期無人承買合行依照上次價額減去百分之十作爲最低價額兹定於五月三十日由本院派書記官率同吏警前往動産所在地實施拍賣凡居民人等欲買是項動産者仰即來本院承發吏辦公室指明以便領赴所在地閱看後遵期承買（計開）（一）拍賣標的物一七七三一·四四五五號汽車一部（二）物之所在地威海衛路汽車公司（現改爲九江汽車公司）（三）最低價額三百六十四元五角（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官王鎭承發吏龐國棟 
　　爲佈告第二次減價拍賣事查本院執行債權人薛金生與潘恒記等因賠償涉訟一案業經將債務人所有後開動産查封鑑價拍賣在案到期無人承買合行依照上次價額減去百分之十作爲最低價額兹定於五月三十日由本院派書記官率同吏警前往動産所在地實施拍賣凡居民人等欲買是項動産者仰即來本院承發吏辦公室指明以便領赴所在地閱看後遵期承買（計開）一拍賣標的物五一四號卡車一輛（二）物之所在地北西藏路一零五·六號震源發修理汽車行係債權人保管（三）最抵價額二百四十三元正（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官王鎭承發吏劉玉麟（以上五月二十六日） 
　　公示送逹　周逹甫與孫維範因欠欵一案前因被告孫維範所在不明特爲公示送　判决正本一件沈中楊　姜志有因欠租一案前因被告姜志有所在不明特爲公示送逹判决正本一件道格落老夫與林渭聊因欠欵一案前因被告林渭卿所在不明特爲公示送逹判决正本一件海倫巴勃夫人與彭樹生爲追償贓物涉訟一一案因被告周生萬圖章所在不明特此公示送逹傳票一件訴狀繕本二件沈永耀與周長逹涉訟一案因被告周長逹所在不明選任律師顧昌元爲該被告特别代理人現定六月二十二日下午二時爲公開審理日期特此公示送逹傳票一件天隆號與鴻昇號等涉訟一案因被告姚連卿所在不明選任律師徐佐良爲該被告特别代理人現定六月二十日下午二時爲公開審理日期特此公示送逹傳票一件張錦榮與唐月亭爲欠租涉訟一案因被告唐月亭所在不明選任律師顧昌元爲該被告特别代理人現定六月二十二日下午二時爲公開審理日期特此公示送逹傳票一件 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事判决　毛永祥持有鴉片烟具處罰金四十元王秉通竊盜處拘役二十日陳泉生持有鴉片及鴉片烟具處罰金一百元徐桂福韓三海共同竊盜各處拘役三十日洪玉堂意圖營利聚衆賭博一罪處有期徒刑二月併科罰金六十元朱金文帮助聚衆賭博一罪處有期徒刑二月緩刑二年警務處訴楊順祥竊盜案本件公訴不受理王張氏竊盜一罪處有期徒刑六月附帶民訴移送本院民庭審判陳春福意圖營利供給賭博塲所處有期徒刑二月翁阿桃范同生倪鳳其宗阿剛共同賭博財物各處罰金十元李竹生陳阿榮吳餘章李金寳共同賭博財物各處罰金五元李金華持有鴉片烟具處罰金二十元袁鴻議竊盜一罪處拘役二十日平順祥竊盜處拘役十五日張氏帮助竊盜二罪各處拘役二十日執行拘役三十日緩刑二年錢連生持有鴉片及鴉片烟具處罰金三十元丁咸明持有鴉片烟灰及烟具處罰金六十元張戚氏持有鴉片烟灰及烟具處罰金二十元陳金生持有鴉片烟具處罰金四十元沈朱氏沈全子共同傷害人之身體各處罰金二十元鄧新華傷害人之身體處罰金二十元鄧錫根無罪鄧新華應賠償阮萬興洋五元陸金生（即陸春生）吳錫熙吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月張廣夫意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月王阿寳朱正祥王金桂吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月（二十六日） 
　　布告　　爲布告拍賣事查本院執行債權人邊崇記與債務人嚴子良因存欵涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案兹定於六月一日下午二時爲拍賣日期由本院　　記官指揮承發吏協同法警實施拍賣凡居民人　欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閱看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當塲交足價銀即將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知（計開）（一）拍賣之標的物嚴大生藥材店之全部動産（另有清單）（二）物之所在地白爾路三十九及四十一四十三號江蘇上海第二特區地方法院（三）最低價額共計洋二千九百十元正（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官王葆薰承發吏倪前銳（二十四日） 
[上海地方法院]  
　　刑事判决　局漢清陳耀堂孫福海吸食鴉片各處有期徒刑二月緩刑二年孫宗芳意圖營利開設館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月管兆祺等竊盜及詐欺案費兆祺竊盜部分無罪費兆祺祚取財未遂處拘役四十日陳漢章結夥三人以上竊盜處有期徒刑八月徐雨清意圖營利運輸鴉片代用品處有期徒刑六月裁定錢陳氏因錢老三竊盜再審案再審駁回徐阿四妨害自由及家庭案徐阿四無罪陳國業搶奪他人所有物處有期徒刑七月胡金仁意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑六月併科罰金八十元　 
　　民事判决　陳阿弟與喬木金欠欵上訴一案上訴駁斥上訴訟費由上訴人負担 
　　劉振興與張秉鈞附帶民訴一案被告應赔償原告洋四百五十元訟費由被告負擔鮑雲生與謝生記通行權一案原告之訴駁斥訟費由原告負擔光裕油公司與江南造船所貨欵一案被告應償還原告貨欵銀五千二百八十五兩四錢訟費由被告負擔雷春聲與徐寳金房租一案被告應給付原告房租洋一百零二元訟費由被告負擔 
　　公示送逹　王伯衡與安季祥等欠欵案件被告安季祥張國貴應連帶償還原告欠欵銀一千零六十兩三錢九分並自民國二十一年一月起至執行終了日止按月一分之利息訟費由被告等連帶負擔張廷珍與王殿臣損害賠償案被告應賠償原告損失洋一千五百元原告其餘之訴駁斥訟費被告負担四分之三原告負担四分之一右仰被告王殿臣知照成時和與陸廷志租屋案原告之訴駁斥訟費由原告負擔右仰被告陸廷志知照 
　　刑事批示　吳金標訴戴阿發誣告由候訉核奪李志富訴王加餘妨害婚姻狀悉該民訴王加餘等匿女價賣並無何種證據未便准予傳訉陸廣桐等請求法辦狀悉本案内容詳閱市公安局移棄片及抄供係毁損傷害案並無诬誣告强盜情形所請應毋庸議宗佩武撤回狀悉准予撤回胡氏訴陳以華侵占狀悉該氏訴陳榮侵占貨欵並未說明具體事實未便空憑一言即予傳訉仰即知照（以上五月二十六日） 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
