# 1932 - 148 - 4921250

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[德内閣更迭與世界情勢華]  
　　一國政局之變化。有時足以影響世界之情勢。而世界情勢之變動。有時亦足轉移一國之政局。即以最近德國内閣之更迭論。其政局固受世界經濟恐慌之影響而致變動。然其政局之變動。使保守派勢力。更形擴張。實亦足增世界經濟恐慌之强度。其間頗有相互繋連之關係也。 
　　夷考德前内閣總理白魯寗氏。自於一九三０年九月就任以來。迄今已歷二年有餘。氏富於胆識而有毅力。其在職之二年餘中。所施政策。恒不偏不倚。折衷於左右兩者之間。然以世界經濟恐慌。日甚一日。賠欵負擔。未邀列國允减。國内失業問題。日趨嚴重。末由解决。最近乃不得不採稍稍左傾之政策。擬定計畫。欲將東魯士等處大地主地産。收歸國有。以償國債。並以安揷貧農與失業工人。無奈此項計畫。非特爲一般大地主所反對。且因國内保守派勢力之伸張。未爲總統興登堡所贊同。致其計畫。無從實現。於是遂不得不决然引退。故白氏之辭職。直接原因固因政見與總統相左之故。其間接原因。實由蒙受世界經濟恐慌之影響。 
　　今巴本内閣雖告成立。但在議會尚無獲得多數擁護之把握。解散議會。重行改選。據外電所傳。似爲不可避免之事實。他日議會解散。舉行選舉。極右派之國民社會黨領袖希特勒或有勝利之望。最近德國總統選舉。希氏雖未當選。而所獲票數佔全額三分之一。又在普魯士地方議會。社會黨勢力。夙頗强大。最近改選之結果。希特勒之勢力。竟突飛猛進。所佔議席。由六席增至一百六十二席。依此而論。聯邦議會在今日改選。正極右派最好之機會。改選結果。如果希氏一派獲勝。則巴本新閣。不過爲白魯寗與希特勒間之過度内閣而已。政局尚難安定也。若問德之選民。何以擁護希氏者近來突然增加。最簡單之答覆。即德國國民在最近國際與其本國國内情况是。感覺煩悶。希冀打破此現狀耳。 
　　如以上所言。不遠於事實。可見德國政局之變動。與其所受國際不良情况之影響。頗有密切之關係。惟從另一面觀之。德國政局之變化。亦未嘗不足影響世界情况。蓋德爲負担賠欵義務之國家。德之政局如紛擾而不易安定。非惟賠欵問題。益臻複雜。抑且於戰債之償還。國際金融之流轉。以及國際貿易之振作。影響亦非淺鮮。其趨勢將使資本主義之矛盾。日見其甚。帝國主義者之衝突。日見其烈。各國不滿於現狀者各趨極端。而左右派對壘之形勢。日見其鮮明。一髮往往牽動全身。德國政局之變動。或將予世界以深刻之影響。不可不察也。 
　　一國政局之變化與國際形勢。有相互之關係與作用。不僅西方如此。東方亦然。最近東亞之日本。因政變突起而政治更傾於右。中歐之德國。因閣潮起伏而其政治有愈趨右傾之勢。法西斯蒂彩色之運動。如響斯應。東西輝映。國際反俄勢力。固因而有暫時加强之可能。顧帝國主義乾内部之衝突。與一般反帝勢力之激發亦未嘗不同時進展。世變方亟。如何審時度勢。確定方針。以避免國際不良情况之影響於我。同時本共同之努力。對於國際形勢之轉變。予以若干良好之影響。實國人所宜加以考慮者也。 
國内要電 
[調查團昨宿北戴河]  
　　過錦州時視察交通大學 
　　顧維鈞將偕調查團赴日 
　　山海關　國聯調查團主席委員李頓爵士、曁美法義德日各委員、及我代表顧維鈞等一行、四日晚七時、乘僞奉山路專車、由瀋過錦到榆關、下午一時到錦、曾下車視察交通大學、經半小時後、即西來、僞奉山路專車共列十一輛、列車首交叉滿洲國旗、車廂外註有「國聯調查團乘用專車」字樣、專車到時、由北平特來歡迎人員、及何柱國旅長、曁榆關各界、齊在站臺熱烈歡迎後、朱光沐·王廣圻·何柱國·蔡元等即登車首、向顧維鈞氏致宣慰意、次由顧向李頓等分致歡慰之意、顧 
夫人同登車歡慰旋即全體換登北寗專車、晚八時、專車西開、赴北戴河息一夜以便調查團於五日游覽北戴河後、當日赴平、調查團全體人員因在東北月餘、備受風塵、而顧代表尤多感觸、到榆後、各人均感非常愉快、（四日專電） 
　　山海關　國聯調查團三日在瀋與日方官憲、作最後會見、並赴北大營視察後、四日晨六時、乘僞奉山路專車西來、過錦州時、稍有勾留、晚六時許、即可到榆關、日軍鐵甲車已先於下午五時餘壓道到榆、我北寗專車與鐵甲車、當於下午四時餘、由秦皇島開到榆關、（四日專電） 
　　（北平）調查團今晨離瀋、臧式毅·趙欣伯均到站送行、今晚到榆關、換登北寗專車開北戴河、定五日午來平、王廣圻·顧夫人·等、今晨均到榆、（四日專電） 
　　北戴河　調查團專車、四日晚九時半抵北戴河海濱宿夜、明晨游覽、午赴平、（四日專電） 
[本莊前晚設宴餞行]  
　　（瀋陽）國聯調查團今晨乘專車赴平、本莊曾派代表送行、今晚六時可抵榆關、擬在北戴河度夜、然後赴平、昨夜本莊設宴爲團員餞行、日本陪員亦列席、顧維鈞博士未往（四日路透社電） 
　　（北平）本莊三日在關東軍司令部宴調查團委員、顧維鈞因故未到、（四日專電） 
[王廣圻等到榆迎候]  
　　山海關　王廣圻·顔德慶·蔡元·寗向南·張威斌及顧夫人、綏署所派隨車護衛隊一排、均於下午五時、隨乘專車到榆迎迓、榆關車站至北戴河沿線、已由第九路派隊戒備、何柱國旅長届時除在榆站歡迎外、爲指揮戒備便利起見、偕參謀何競華歡送至北戴河、今日榆車站紮有各界歡迎彩牌、天橋上綴有歡迎標語、日本與滿洲國旗、並在車站飄揚、長城外亦揷有僞滿州國國旗、（四日專電） 
[日外省照會調查團]  
　　（東京）外務省照會李頓調查團、謂日本願歡迎調查團中國陪員顧維鈞博士之蒞日、惟須聲明赴日非爲調查、外務省言調查團乃受命僅調查滿洲與中國之情形云、（四日路透社電） 
　　（東京）調查團在北平整理調查材料後、再赴日本、與日本當局爲最後之會見、其時中國陪員顧維鈞亦决定赴日、日本朝野之感想如下、（一）調查團之權限係調查滿洲及中國本土、在日毋庸調查、（一）顧維鈞以陪員資格、滿會同調查委員與日政府當局會見之際、實無干與之發言權、然顧氏雖倡言調查日本、實屬越權的暴言、徒使一般懷抱不快之感表云云、（四日電通社電） 
　　（東京）頃悉國聯遼案調查團、於作成調查報告、送往日内瓦後、復將往日本視察、顧維鈞亦决定同行、但日政府發言人、今日下午竟聲稱國聯調查團來日之後、無權調查日本、顧維鈞博士僅爲陪員、不能參加調查團與日政府要人之正式會晤、聞今日外務省會議之後、已訓令日陪員吉田通知李頓伯爵、日政府不反對顧維鈞往日、但未便正式招待云、（四日國民社電） 
[謝介石由長春赴瀋]  
　　（南京）據長春消息、滿洲政府之外長謝介石今日赴瀋、將留駐一星期、聞將向本莊申謝日軍事當局保護國聯調查團之勞績、（四日路透社電） 
[調查團視察柳條溝]  
　　（瀋陽）調查團一行、昨日午後三時、視察滿洲事變發生根源地之柳條溝滿鐵線爆炸地點、及北大營、對事件勃發時警備該處附近之奉天守備隊河本中尉、詢以爆炸時當地之模樣、李頓爵士關於爆炸時間及爆炸物、爲詳細及尖銳之質問、迨最終之質問完畢後、與德國委員修勒博士交耳密談、河本中尉覩狀、更有詳細說明、（四日電通社電） 
[顧維鈞述東行感想]  
　　北戴河　顧維鈞談、東北三千萬同胞、身受亡國之痛、所過令人心酸、今實無從說起、望國人將眼光放遠、屏除私見、　對外無辦法則玉石俱焚、人謂中國地大人衆、終不能亡、但觀東北則知不然、衛國保民、無論在朝在野都要視爲義務、抵平後、擬抽暇入京相告、至使法一節、須待與政府接洽後再考慮、（四日專電） 
[呼海線日軍總攻撃]  
　　日軍渡河有佔海倫說 
　　吉自衛軍再度入阿城 
[呼海路日軍總攻撃]  
　　（哈爾濱）二日晨、呼海路日軍開始總攻撃、空軍擲彈、黑軍不支、向通北退却、日軍二日晚渡泥河、夜間有入海倫說、（三日專電） 
[阿城南方發生激戰]  
　　（哈爾濱）二日阿城南白城子五間房間有激戰、舊吉軍與日軍混戰甚烈、日機數架午刻飛往投彈、舊吉軍約三千人、在死抗中、二日早、駐哈日軍中村部隊開往阿城援應、駐一面坡村井旅團、亦派大隊馳往夾撃、二日午後二時二十分、自哈開阿什河兵車三列、載日軍騎兵大隊前往剿撃、二日午後五時、此地聞訊、舊吉軍已向雙城拉林倉方面退却、日軍正在進撃中、（三日專電） 
[吉軍二次進攻阿城]  
　　（哈爾濱）攻阿城之舊吉軍、判明爲李杜部馬憲章旅、邢占清部楊子斌團、及宫長海騎兵一部、一日晨、退出城外、二日早五時、又來攻、城内公安局劉保安隊長、率部響應、擒去熈洽委任之縣長魏秀峯、聞已被殺、（三日專電） 
[傳日軍已進佔呼倫]  
　　（哈爾濱）今日傳日軍已進佔呼倫、反滿軍向西北退却、日擲彈飛機多架、正在追撃中、呼海路線區域、已無反滿軍踪跡、不久當可通車、中東路東段亦已修理完竣、今日試車、午間有火車一輛、由此開赴綏芬河、内載路警多名、藉資保護、（四日路透社電 
[東鐵帽兒山站被刦]  
　　（哈爾濱）中東路之帽兒山站、今日被刦、車站現欵全數被刦、路員一名被綁、（四日路透社電） 
[俄人吉禮鎭古被捕]  
　　（哈爾濱）俄人吉禮鎭古、今日被捕、當局謂其於反滿軍退却時、有自兵營内竊取軍火情事、聞當局於該俄人住宅内、搜出子彈一箱、（四日路透社電） 
[日退役軍人將開會]  
　　（瀋陽）日本退役將士二千二百人、内有日本所來代表一千二百人、明日將在此間舉行大會、退役將士協會會長鈴木將軍將向會衆致詞、豫料該會將通過關於滿洲大局之决議案與宣言書、（四日路透社電） 
[十路義軍司令易人]  
　　（北平）第十路義軍司令吳朝剛撤職後、陳星三繼任司令、（四日專電） 
[日鈴木大將抵瀋陽]  
　　（瀋陽）在鄕軍人會長鈴木莊六大將、爲出席五日開會之全國在鄕軍人聯合會起見、於昨日午後來瀋、（四日電通社電） 
[國聯十九國委員會定十二日重開]  
　　齋藤演詞引起注意 
　　（日内瓦）國聯大會十九國委員會現擬本月十二日重行召集、討論中國所請立由當地領事或遼案調查團隨時報告北滿軍事情形、俾國聯獲知眞相一案、（三日國民社電） 
　　（日内瓦）日相齋藤昨在國會所宣佈之日本外交政策、已於種種謡言後、復引起此間對於遠東之注意、但經愼重調查後、得悉就國聯所及、並不有可變更國聯大會程序之新發展、因在滬日軍業已撤退故也、李頓調查團之報告書、一時未必能到此、現悉自五月三十一日顔博士請調查日本將東三省日軍撤入鐵路區域之允諾、究已履行至何種程度後、中國方面未續有請求、國聯負責方面對於外傳李頓主張日本代管滿洲之謡言、聲稱李頓並未有此建議、（三日路透社電） 
[某要人駁斥齋藤外交演詞]  
　　（南京）日本齋藤首相三日向日議會演說新内閣之外交政策、記者以其頗關重要、特往訪外交界某要人、叩其意見、據談如下、（一）上海停戰協定、齋藤氏所云中國軍隊應在上海若干距離以外駐紮、其實中國軍隊現暫駐原防、且協定並未限制中國軍隊之行動、齋藤氏之解釋、係片 
 
 

Page 4

 
 
面的、蓋滬案原由、日軍侵略我國領土所激成、如日軍不再有此種暴舉、則上海必不致有意外之行動、如齋藤氏所稱者、（二）日方所謂圓桌會議、以謀上海中外人士安居樂業爲標榜、惟按諸實際、滬案以前、上海安全固已不成爲問題、如日軍不再侵略、則中外利益當然不受影響、即英美法意等國亦認爲現無開此會議之必要、但如召集一種國際會議、（其形式如華府會議者）以解决中日整個事件、中國政府當亦可贊同、（三）東省僞組織、迭經中國政府向日方嚴重抗議、並向國際發表宣言、絕對不能承認、日政府初則託詞掩飾、嗣則謂中國方面之抗議、皆臆測之詞、尚不敢公然援助叛逆、今齋藤氏竟正式宣稱與該僞組織合作、足見其仍師亡韓之故智、以謀我之東省、令人對於日本之國際信義、愈滋疑慮矣、（四日中央社電） 
[俄日暗中接洽]  
　　（南京）外息、日俄確有暗中接洽之事、東北問題日不急進並非畏懼調查團、實乃留爲與俄分贓餘地、又聞日暫不出面、而由東北僞政府先與俄訂復交通好、交換使領諸端、先事歐美極爲注意、（四日專電） 
[對俄復交問題]  
　　中政會曾提出討論 
　　（南京）今日據政府負責員消息、對俄復交問題、昨日中央政治會議曾討論及之、贊成立即復交者尚多、但主張愼重考慮者亦有其人、現已决定將此問題交中央執委會第三届全體大會决定之、同時或須設法探詢蘇俄態度（四日路透社電） 
[國都遷回有待]  
　　（南京）某委談、國都由洛遷回問題、外間雖傳七月實行、惟東北問題未决、理論上固不好表示遷回、在事實上行政院原在京處理一切政務、不過送洛用印而已、至政費七月起、回復國難前足數一節、尚未確定、現在京中各機關發薪、並不一致、有收入之鐵道交通實業等部、除發維持費五成外、另發津貼數成、其餘則僅五成、軍事機關支配亦不甚一律、黨務機關亦然、尤甚者、使領館經費積欠已八個半月、更有蒙藏會等機關積欠亦已數月、以目下財政論七月萬難回復平時薪額、（四日專電） 
[軍委會統一各師編制]  
　　（南京）軍息、軍委會統一各師編制、規定各軍長不得兼任師長、在系統方面、以軍爲直轄單位、並定每軍率領兩師、俟全部九十六師（連新編各師）統一編制後、將由四十八軍長分别率領、軍長直隸於軍政部、師長各對直屬軍長負責、（四日專電） 
　　（南京）全國陸軍已奉軍委會之命、在改編中、按照目下所定之計劃、陸軍將分爲四十八軍、每軍兩師、共九十八師、每軍設軍長一、直接對軍政部長負責、二師長對軍長負責、軍長不得兼任師長、每師分兩旅四團、聞蘇浙皖魯豫之軍、已依新例改編、參謀部副長賀耀組已赴皖視察改編之軍、然後將赴各省視察、（四日路透電） 
[羅田縣城收復]  
　　（漢口）王伯羣定五日赴宜昌、轉川、羅田殘匪向英山潰退、二日午縣城收復、縣長方殿甲回縣辦善後、又三十三師長葛龍前赴關口點騐軍隊、乘船返圻水、忽被變兵包圍、現已脫險、圻水副師長卜鹿文彬維持、秩序安、（四日專電） 
[俞飛鵬組勦匪運輸處]  
　　（漢口）俞飛鵬·黄振興·虞佐·林湘·四日乘江靖輪抵漢、擬在漢組剿匪運輸處、由林湘籌備、内設總務·秘書·運輸·經理·四處、日内即成立、俞來專爲指導成立剿匪兵站、公畢仍返京、錢卓倫·陳布雷·陳希曾·率總部人員乘江天約四日深夜或五日晨可到、（四日專團） 
[十九路軍調閩]  
　　（南京）十九路軍開閩剿共、蔣光鼐·蔡廷楷。於赴閩前、將來京一行、商洽機要、該路駐滬辦事處已撤消、駐京辦事處、改爲福建綏靖公署駐京辦事處（四日專電） 
[青島日領署捕獲鮮僑一名]  
　　（青島）日領署四日午在第一旅社捕鮮僑樸能漢一名、聞與滬炸彈案有關、（四日專電） 
[平軍委會决定舉行春季檢閱]  
　　（北平）平軍委會决定、六日起舉行春季檢閱、北寗沿線、商震負責檢閱、平漢沿線、宋哲元負責、平綏沿線、于學忠負責、平市近郊駐軍、張學良親自檢閱、正太沿線、分别由各軍長官互校、預定一個月校完、（四日專電） 
　　（北平）華北各將領、陸續應張召來平、日内將舉行會議、討論修改軍隊典範令、（四日專電） 
[立法院之例會]  
　　（南京）立法院四日上午八時舉行第一八七次會議、到委員劉盥訓等三十二人、邵代院長主席、討論事項、（一）行政院咨請審議、修正内政部組織法第二十二條條文案、决議、付法制委員會審查、（二）審議交通部交通職工事務處章程案、决議、付法制委員會、會同經濟委員會審查、（三）本院財政委員會報告、審查湖北善後公債條例第八條第二項案、决議、修正民國二十年湖北省善後公債條例第八條條文通過、（四）本院法制委員會報告審查修正監察院組織法草案案、議决修正通過、（五）本院法制委員會報告審查修正彈劾法草案、决議修正通過、（六）本院法制委員會報告、審查修正監察委員保障法草案案、議决修正通過、（七）本院法制委員會報告審查監察院監察修例革案案、議决照審查報告通過、（八）本院法制委員會同財政委員會報告審查審計組織條例草案、議决審計組織法修正通過、（四日中央社電） 
[平津警隊到京]  
　　（南京）平津警察保安隊七百五十名、由劉萬鈞率領抵京、在煤炭港休息、向軍部領槍械、再赴滬接收日軍撤退區域、（四日專電） 
[津浦路嚴行取締軍人無票乘車]  
　　（南京）近來津浦車無票乘車軍人特多、更有難民無票乘車、隨車憲兵在徐州濟南等處、已數次爲軍人刺傷、及被拘等情、最近又有軍人包運大批烟土、經查到後、不服扣留、尚未解决、該局請示軍鐵兩部結果從明日起、開一武裝車在浦鎭盤查、凡無票軍人、一律驅逐、但浦北各站、沿途駐兵、近來特多、恐難收效、（四日專電） 
[和記洋行工潮]  
　　（南京）英商和記洋行、因兩年來停職工人、先後反對三任買辦、徒受工潮損失、無補營業、乃於上月宣佈停廠後、工人要求該行發給預告金及解雇費、市黨部及社會局派員調解、先後談判六次、該行志在停廠、不接受工人要求、三日上午七時、該行留廠工人五十餘人、同情被裁工人、罷工援助、該行除令巡捕戒嚴外、並要求英艦水兵上岸預備、本市黨政軍警各機關、即時派員馳往調解、並向英領交涉、英領亦以該行處置失當、四日申刻親至市府、表示調停、並請社會局勸導工人、先期上工、以免意外、市府徇英領事請、即派員與和記工會交涉、先期上工、結果工會已允通告在廠工人、先期上工、靜候解决、惟和記工潮癥結、不關廠中工作者、而在曾在廠服務近年來錄用者、均散住在該廠附近、非盡得工作不允個人被雇、所以每次風潮、皆無結果、（四日專電） 
[馮玉祥將久憇泰山]  
　　（南京）寳次郭春濤由北方返京、謂馮玉祥有久憇泰山意、馮與中央所見無甚出入、對汪並無誤會可言、至璧還汪之接濟、因知汪清苦、即此戔戔、亦受之不安云、（四日專電） 
[三中全會之召集期]  
　　（南京）確息、三中全會之召集、須俟剿共軍事告一段落以後、約計在八月間舉行、（四日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[張治中部拱衛首都]  
　　（南京）六十一師四日乘輪赴閩、第五軍長張治中奉命率部回京、拱衛首都、張到京後、於四日晨謁蔣、報告移防經過、該軍司令部設於舊馬標、（四日專電） 
[顧孟餘商提庚欵]  
　　（南京）顧孟餘昨與管理中英庚欵委員朱家驊商提庚欵、株耒段爲十七萬元、株韶段爲七十萬元、不日可簽字、（四日專電） 
[内部視察員分組出巡]  
　　（南京）黄紹雄向行政院會議提案、將該部視察員分爲七組、每組以七人爲額、分期週歷各省市、調查地方行政、及各種社會實况、並以各視察員均係薦任、恐資望不高、難以統率指導、擬在視察員中酌提六員、升爲簡任、作每組視察主任、（四日專電） 
[航署發起烈士追悼會]  
　　（南京）航署發起大規模之航空烈士追悼大會、推查鎭湖爲籌委、並呈請軍政部、轉呈行政院、通令全國各機關、届時派員參加、（四日專電） 
[航署派隊助勦赤匪]  
　　（南京）航空署增派航空第七隊赴贛、第五隊赴漢、助剿赤匪、已出發、（四日專電） 
[組織海事裁制處案]  
　　（南京）組織海事裁制處案、交通·司法·兩部四日開會討論、海部亦派代表列席、討論結果、第一步、於各地法院附設海事裁制處、遇有海難事件、由當地航政局、將肇禍情形、報處制斷、第二步、組織獨立海事裁制處、或稱海上法庭、聘航海專家充任法官、上述二項辦法、由交部建議行政院審核、（四日專電） 
[普通考試决定展期]  
　　（南京）全國普通考試、决定展期、俟戴季陶返京、提出院會决定、（四日專電） 
[任鴻雋無意長中大]  
　　（南京）任鴻雋電朱家驊、仍不允就中大校長職、朱託教次錢昌照、於四日赴平面促、（四日專電） 
[莊崧甫勘運河工程]  
　　（南京）國府派莊崧甫勘運河復堤工程、莊定下週赴鎭江、會同省司出巡、（四日專電） 
[内部擬組全國水利局]  
　　（南京）内部擬組全國水利局、四日邀交實兩部會商辦法、（四日專電） 
[教部嚴防學生赤化]  
　　（南京）教部准訓監部咨、以各處赤匪有利用黨徒加入學校義勇軍、宣傳赤化計畫、請通令取締防範、因特令所屬各教育機關、嚴密注意、（四日專電） 
[牛蘭律師辯護不准]  
　　（南京）日内瓦律師樊森請爲牛蘭案辯護人、業經司法行政部批斥不准、至擬與牛蘭夫婦自由晤面一節、依法應向法庭呈請核定、該部已函樊知照、（四日專電） 
　　（南京）牛蘭案有日内移蘇審判訊、公開審判地點、將在蘇州、（四日專電） 
[公務員懲委會將開會]  
　　（南京）公務員懲戒委會定六日開全體委員會議、審查國府交辦之懲戒各案、（四日專電） 
[郵局赶印新式郵票]  
　　（南京）郵資加價後、總理遺像郵票之國内普通五分票、應改印綠色、本埠二分票應改印黄色、以符萬國郵會條例、現郵政總局已電承印此項郵票之德國德納羅公司遵照改印、約十月間運華、（四日專 
電） 
[路局保護浦鎭機廠]  
　　（南京）津浦路因前日浦鎭發生搶刦及綁票情事、該路機廠設在浦鎭、深恐不逞之徒、混入工廠、特派保安隊兩隊、前往該鎭、維護機廠、（四日專電） 
[津浦路新購敞車]  
　　（南京）津浦路由部委託王景春在英訂購敞車六十輛中之四十輛、已交揆力温號輪船裝運來華、約六月十八日到滬、轉往浦口、並將裝貨單請財部飭關暫予全部記賬放行、（四日專電） 
[鐵部規定貨運程序]  
　　（南京）鐵部以從前各路貨運歸貨主自行負責、致軍資有居奇操縱情事、路局營業、重受影響、現採取歐美負責運輸制度、斟酌各路實際狀况、規定施行程序、已令津浦路局、即日籌備進行、並派業務司帮辦譚耀宗前往指導、俟津浦路實行後、再推及其他各路、以期一致、（四日專電） 
[京市財政收支狀况]  
　　（南京）京市府發表每月財政收支狀况、計收入項下稅捐市産雜項等約十六萬、財部協欵五萬、鐵路附捐約十二萬、總計念萬元、支出項下、各機關經費念三萬、自來水道路工程材料償還新舊欠欵公債本息、總計約需七十八萬元、不敷之數、約四十五萬元、（四日專電） 
[贛省府之財政計畫]  
　　（南京）贛省府整理財政計劃中、有請發行銅元及豁免錢糧兩項、財部以銅元票應禁止發行、錢糧豁免、亦有流弊、未允備案、（四日專電） 
[蘇省戰後囚犯增加]  
　　（南京）滬軍事後、蘇省囚犯增加不少、第一監獄亦感人滿之患、短欺犯准保釋放五百餘、（四日專電） 
[導淮會請撥工程費]  
　　（南京）導淮會派工垚赴滬、向義賑會接洽、將允撥之現欵六十萬元、撥濟工程費、並請水災救濟會按月再撥發美麥一千噸、王今電告、俟有結果、即返京復命、導淮兵工問題、莊崧甫與梁冠英代表竺榮光商定、先由導淮會電令套子口工程局趕搭蓆棚、備作兵工飲宿地點棚竣兵即開到、（四日專電電） 
[中央體育場中途停工]  
　　（南京）中央禮育塲建築費積欠三十萬元、中途停工、屢請補發、財部限於收入、只允每月撥三萬元、（四日專電） 
[禁烟會决議事項]  
　　（南京）禁烟會四日開會、决議、一、准蘇省府咨、以江北駐通稽查處帶同武裝兵士、將東台縣已判决之毒丸犯、强行提去案、即咨軍政部查究、二、皖農聯會請設立鏟苗委員會案、易滋流弊、未便照准、三、華昌製造廠油漆含有鴉片及國華肥皂廠販運紅丸二案、即會同内實兩部查明辦理、（四日專電） 
[京市當局預防霍亂]  
　　（南京）京市衛生及自治機關、以預防霍亂、雖已有種種設備、民衆方面、仍多不盡明瞭、特備大宗宣傳品、由各區於辦理公民宣誓時、隨時切實指導、並於每區内、劃若干注射地點、以期普及、（四日專電） 
[鎭縣黨部奉令改組]  
　　（鎭江）自鎭江縣代表會檢舉省黨部案發生後、省方認係搗亂份子操縱刦持、違法閉幕、四日開會議决、宣布代會議决案、一律無效、並將縣黨委談佩言·吳鍊青·柳建·戴敬念撤職、連同陳斯白·張宴公兩代表併送監委會議處、又令鎭縣黨部停止活動、派員整理、（四日專電） 
[王正廷日内赴威海衛]  
　　（北平）王正廷今午抵平、謂日内赴威海衛視察、（四日專電） 
[冀省將開黨員代表會]  
　　（北平）　冀省將開全省黨員代表大會、正式黨部定兩個月後成立、（四日專電） 
[北平一帶已獲甘霖]  
　　（北平）北平一帶久旱今晨已獲甘霖、本地水源、可無枯竭之虞、（四日路透社電） 
[全國律協今日開大會]  
　　（北平）全國律師協會、定五日在中山公園開大會、（四日專電） 
[平中學教職員索薪]  
　　（北平）　中學教職員擬全體赴京索薪、代表團昨謁張學良、請撥經費、并謁周大文、周允速籌、（四日專電） 
[北戴河飛行下月開航]  
　　（北平）北戴河飛行本月底籌備、七月中旬開航、（四日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
國内要電三 
[北寗路局容納工會要求]  
　　（天津）北寗路工會及特别黨部、四日晨派代表　副局長許文國、許對工人要求、答復、（一）部給十萬元奬、外站員工、一律發給、（二）慰勞十九路軍之員工捐薪、决俟發五月份薪時發還、（三）外站員工薪金、每月當設法早發、工人認爲滿意、（四日專電） 
[松花江上游水高丈餘]  
　　（哈爾濱）松花江上游大雨、水高丈三尺、數日後可到哈、江流有汜濫虞、（三日專電） 
[哈爾濱南馬路大火]  
　　（哈爾濱）二日晨、哈南馬路祥發鐵工廠大火、焚斃執事張曼慶、及工人四名、損失萬元、（三日專電） 
[伊里春就東鐵副局長]  
　　（哈爾濱）伊里春今就東鐵路局華副局長、（三日專電） 
[魯財廳將發行省庫劵]  
　　（濟南）財廳定本月十一日發行省庫劵三百萬元、各縣分配二四八萬、省坦留五十二萬、（四日專電） 
[孔祥熈由濟赴平]  
　　（濟南）孔祥熈今由濟赴平、（四日專電） 
[沈鴻烈由青島入京]  
　　（青島）沈鴻烈四日晚十時、夜車赴濟轉京、與財部接洽本市經費問題、（四日專電） 
[英潛艇隊停泊青島]  
　　（青島）英國潛水母艦及驅逐艦率潛艇十艘、四日午十二時進口、分泊前後海、（四日專電） 
[徐州市面恢復原狀]  
　　（徐州）徐金融潮、三日經警備部邀集各界聯議規定、（一）洋價額定四千五百、（二）輕質銅元分别折扣、（三）限期收盡私家低幣、金潮已平、市面復原、（四日專電） 
[賑會救濟麻城災民]  
　　（漢口）麻城災民十餘萬、日死數十名、中央賑會、四日電鄂賑會、儘先賑濟、（四日專電） 
[捷江公司船主抵漢]  
　　（漢口）新自匪窟放還之捷江公司船主陪克爾前日乘美軍艦由岳州抵此、現住海軍青年會、陪氏拒絕接見新聞記者、對於渠在綁匪手中數月之情形、堅不發表、（四日路透社電） 
[漢英僑慶祝英皇誕辰]  
　　（漢口）此間英僑今日慶祝英皇生辰、午間英領署舉行慶祝禮、同時凱萊司令之旗艦康德號鳴放禮砲、晚間凱萊司令在旗艦上招待來賓、并舉行跳舞會、（三日路透社電） 
　　更正　昨報載香港電「傳范石生將訪李白」一則兹接范石生君來函聲明不確特此更正 
國外要電 
[德新内閣發表施政方針]  
　　對外願與他國和平合作 
　　對内盡力行政上之改革 
　　總統下令解散國會 
　　七月初旬舉行改選 
　　國民社四日柏林電　德國新内閣大政方針、已於今日交報紙發表、並同時用無線電廣播全國、一破向來僅在國會宣讀慣例、其内容以在國内外維持和平、從事改造爲主、首即說明解散國會、次乃稱道前總理白魯寗之功績、譽爲歐戰後德國第一政治家、有應付凡爾賽和約與經濟衰落及議會制流弊所起種種困難之胆略、又次宣稱、今日德國聯邦及各邦與大多數都市財政之所以若斯竭蹶、全由於應付緊急時局所必需之種種基本改革、在行政及財政方面除發端以外、俱未能有進行所致、自戰事以後、歷任政府試圖以愈盡趨向社會主義之政策、試圖解除失業之困厄、但其結果、祇益增失業人數、表示事態之不能再率由舊徑而已、德國今日已達歧途、其願以基督教主義爲基礎協力造成新國家者、與彼寗令國事日益敗壞終成混亂之局者、必須藉選舉作一顯明之區别、又謂新政府將盡力保障國家生存之基礎、並爲籌得充分稅欵、以維持行政機關最大效能起見、不得不將前政府所擬緊急命令頒布一部份、以謀預算之均衡、其後又稱、政府在此時不能有所諾言、亦不欲有所預語、願以此後之行事、不願以空言受國人之評判、嗣乃轉述外交方針、聲稱、未來各國際會議企圖解决與德國有重要利害關係之一切問題者、開會在邇、政府旣將從事談判、又將制定德國應付之政策、職責艱巨、吾人在各各議中所抱之目的、乃在與他國和平合作、獲得德國之完全平等與政治自由及經濟復興機會、蓋僅唯德國能享受與他國同樣之權利及經濟機會後、始克有所貢獻於世界之挽救、最後並鄭重聲明、新政府絕無黨派意味、將超然於各政黨之外、盡力奮鬥、以謀德國道德與經濟之重甦云云、 
　　國民社四日柏林電　今日德總統頒發解散國會令、謂觀於邇日選舉情形、已證明國會不復能代表民意、又新内閣同時發表大政方針、内有攻撃國會民治制、及指共和政府削弱德國道德力量之言、頗具法西斯蒂語調、 
　　國民社三日柏林電　德總統興登堡已於今夜簽署解散國會令、按今日内閣會議、决定請總統立即解散國會、以免新閣在國會内失敗、總統遂照准、當夜簽發命令、至總選舉期、一般消息靈通者料將在七月三日或七月十日、 
　　國民社三日柏林電　今日普魯士議會决定休會、至二十二日重開、對於選舉總理之僵局、仍未能解决、 
　　國民社三日柏林電　新總理巴本原屬天主教派一份子、自彼就任總理後、亦未脫離該派黨籍、惟自巴本受任總理之後、新政府與天主教派之裂痕、則已日益擴大、巴本日前曾有一函致天主教派之領袖喀斯氏、責問天主教派之態度、何以對於本系人組織之内閣、反不能相容、喀斯復函則責巴本爲背信、據喀斯之聲言、巴本於組閣之前、曾向喀斯表示彼無出而組閣之意、但巴本不久即食其前言、且並不與天主教派有何種豫商之事、再則巴本事前曾聲明、將來如欲組織國家集中之内閣、則國内一切英俊之士、連社會黨在内、應一律羅致、但現在之新閣、則喀斯認爲旣非基督派、亦非日耳曼派、直可謂非驢非馬之内閣云、 
　　國民社三日柏林電　日耳曼國家黨今日發表宣言、對新内閣與其政策、不負任何責任、並謂該黨對新政府之態度、全視其爲國家求福利之成績而定、末謂德國民意將於下届大選舉中表明之、大選之前、指導德國政策之决議、應暫時中止云、國家社會黨對巴本内閣、尚未正式表示態度、惟觀希特勒在美克倫堡所發競選之演詞觀之、希民願與其他國家主議各黨加入混合政府、新政府則信可柄政至大選以後、但據報載、國防總長之宣言稱、新政府至少可柄政四年、此言尚未經當局否認、 
[法新内閣成立]  
　　總揆赫里歐兼長外交 
　　彭古班樂衛分長陸空軍 
　　國民社四日巴黎電　法國急進黨領袖赫里歐、昨晚奉命組閣後、立在一小時内開具名單、呈報總統、而於今日上午一時二十分組成新閣、赫里歐以總理自兼外長、其餘擬定雷瑙德以副總理兼長司法、彭古任陸軍總長、班樂衛任航空總長、萊格任海軍總長、馬丁任財政總長、巴邁德任預算總長、沙吞任内務總長、賴爾尼耳任勞工總長、薩爾勞任殖民總長、但另一消息則稱、赫里歐擬定之名單、係沙吞任副總理兼司法、陸空海財預算五總長與前述名單相同、又内務總長則在史悌格與薩爾勞兩人中擇一任命、 
　　國民社四日巴黎電　法守會黨領袖蒲歐遜、當選國會衆議院議長、左派葉納奈當選參議院議長、 
 
 

Page 11

 
 
國外要電二 
[日泛繋黨披猖]  
　　組敢死隊發揮威力 
　　自由主義幾乎絕跡 
　　華聯社三日通訊、據最近由日本歸國之某君談、日本從上年東北事變以後、軍人之威風不可一世、而棒喝黨徒隨此奮起、多爲退伍軍人、凡反對武斷政策者性命難保、所以日本國内自由主義者幾乎絕跡、譬如滬戰中、新渡户博士在東京演說、謂滬變非中日兩國民之紛爭、中日兩國軍閥之私爭而已、斯時在座之退伍軍人及棒喝黨徒不肯放他干休、立即命博士當塲謝罪、否則馬上格殺、新渡户遂從之、始得保其老命、今春素以自由主義聞名於海内之東京朝日新聞、因登一篇擁護憲政、而戒飭法西斯黨勿越軌行事、棒喝黨又大發脾氣、派敢死隊員帶炸彈往訪朝日新聞社、面責村山社長、村山社長極力陳謝、宜誓將來必不再有此種言論、方能保全其社運、跳舞場及茶樓亦常見棒喝黨徒散傳單、大駡士女、因此日本跳舞塲受其殃者不少、港口出入時、對於印刷品檢查甚嚴、雖一張包東西之舊報紙、亦不能帶身登岸、言論界以「軍國所需」四字爲名、均遭其封鎖、在日本欲聽公平無私之言論、已近絕望、這班棒喝黨員中、退伍軍人組織秘密敢死隊、隊員有二千六百餘人、每一縣平均有五六十名之多、五月十五日晚上在東京警視廳投彈、同時炸燬京師各要所、槍斃首相、其目的在集全市警察於警視廳、乘暗夜占領全首都各樞要機關、同時宣布戒嚴令、停止憲法、同時宣告法西斯革命、因時機未熟、遂一敗塗地、然此派之運動、根底甚深、又有武力爲其背景、加之上院某公爵及樞府某要人均爲其精神上之支持者、聞某皇族亦贊成之、所以日警察對共産黨查獲、可謂無微不至、而對於棒喝黨之搜檢、好像如履薄冰之概、其原因實在於此、 
[日政府擬裁汰大批冗員]  
　　平添失業者二萬名 
　　議會第一關於平穩裏度過 
　　衆院秘密討論滿洲問題 
　　貴院對陸相留任已諒解 
　　電通社四日東京電　政府爲整理行政整理軍備起見、已提出關於退職賜金公債二千五百四十萬元之公募法律案於本届議會、被裁汰之人員總數約達二萬、其中雇員一萬三千、官吏六千七百、官吏之中高級官約二千、 
　　電通社四日東京電　政府組閣方畢、即逢臨時議會、對議會策旣未充分準備、且重要時局問題堆積如山、各議員提出如何質問、無從逆料、故齋藤總理及各閣員頗爲憂慮、乃據昨日議會之形勢觀之、並不如是險惡、尤其關於不祥事件、經荒木陸相自動解釋、貴院空氣大見和緩、且對總理齋藤之施政方針演說、亦大體表示好意、是議會戰第一之難關、已無事通過、可以安心、今後惟注力於預算總會、日聯社四日東京電　衆議院預算總會十時半開會、先由大口委員長提議裁廢分科會後、將三項預算案一併上程、長島隆二提出質問、藏相聲明積極政策、十一時二十分接開秘密會議、商議滿洲問題、　　電通社四日東京電　貴族院本會議、本日上午十時十分開會、交友俱樂部之高橋質問政府對滿洲之移民方法如何、永井拓相答以將來擬統一滿洲之所謂四頭政治、藉以統制指導在滿日僑、惟目下正在討伐匪賊、遽行移民、頗有困難、一俟滿洲國確立、即將陸續輸送移民云、 
[希臘短命内閣]  
　　與自由黨政見不合又告辭職　　路透四日雅典電　希臘新内閣成立未久、現已辭職、因與自由黨政見牴觸也、自由黨反對在洛桑賠欵會議以前遽即通過全國健康保險案、 
[墨西哥大地震]  
　　東部沿海數鎭夷爲平地 
　　國民社三日墨西哥城電、今日墨國柯里瑪市大地震、死八人、坍屋無算、現料烏克薩加與圭爾羅兩省災情必重、以交通阻斷、尚無確耗、 
　　路透社四日墨西哥京城電　大地震現悉死者逾六十人、傷者百餘人、此次地震、爲墨國十年來之最劇烈者、損傷甚廣、有數鎭已成平地、受損最重者、爲瓜達拉迦拉鎭、其地死三十人、 
　　哈瓦斯社三日巴黎電　研究地球之物理變化學院、今晨十一時四十九分至五十一分間、發現强烈地震紀錄、距離約在一０·三六０公里之處、 
　　哈瓦斯社三日南斯拉夫京城電　頃發現地震紀錄、其强烈爲最近數年來所未見、震源地約在一一·九００公里左右、震動時間、起於上午十一時五十餘分、 
[軍縮會議陷於僵局]  
　　洛桑會議難望成功 
　　意外長坦直之言 
　　國民社三日羅馬電　意外相格蘭第在參院演說、聲稱、軍縮會議已陷入完全僵局、至洛桑賠欵會議、雖其議程與軍縮會議中問題截然不同、而兩項會議間、實有密切之政治關係、在此亦爲其成功上一不祥之兆、今晨意報皆歡迎外相坦直之 
言、紛紛陳辭、重申意國主張取銷賠欵戰債之理論、 
　　路透三日日内瓦電　軍縮會議之海軍委員會、現幾已完畢其工作、其所擬公約之第一次草稿、業已完全、凡六百噸至二千噸之軍艦、其速度及砲之位數與口徑皆有限者、不列之軍縮之内、 
[印回教徒又起械鬥]  
　　路透社四日新德里電　據此間某報消息、英屬印度拉歸坦那之阿爾華王公國都城、印回兩教徒大起械鬥、因印教徒在城外舉行神廟落成禮、而回教徒亦舉行一種紀念節、雙方游行、致起衝突也、比消息傳出後、全城皆爲之騷擾、 
[戈古羅夫預審終結]  
　　路透三日巴黎電　暗殺前總統杜美爾之兇犯戈古羅夫、預審完畢、今日提出公訴、預審法庭拒絕戈氏予以醫生診騐之請求、蓋醫學專家之證明戈氏神經並未錯亂、應負其行爲之責任也、 
[抱人道主義配不上做監獄總監]  
　　西班牙唯一女吏辭職 
　　路透社四日瑪德里電　西班牙推翻帝制成立共和後、女界中首膺行政要職之康特女士、現已辭職、女士任監獄總監、獄吏以其素抱「人道主義」、致獄中紀律蕩然、故向之抨撃甚烈、 
[鐵部專員向英定製渡橋八座]  
　　路透社四日倫敦電　中國鐵道部張專員、已向英國著名機器廠道曼朗公司定製用於南京浦口間之渡橋八座、張專員將於下星期内返國、 
公電 
　　成都來電　各報館均鑒、元電計達、甘瞻克復、邊警稍紓、惟查敵情之譸張、至感前路之艱阻、頃接甘孜鄧指揮驥來電、據稱、密探確報、藏方德墨色代本新率勁兵約三千人到大金寺、即將增上前綫、而克猙代本又由問格一帶、調集民兵五千餘人、出發在途、南岸昨已增兵七八百人、聞擬繞道阼嵎、反攻瞻化、北岸方面、則增兵千餘、聞决反攻甘孜、又昌太由問格來在傳牌云、將開兵八百人、駐多哥埂、窺測現勢、日内恐有激戰、我方實力與敵對較、未可言優、靜慮統籌、不勝焦灼、刻敵正到處肆行燒殺、慘象不忍殫陳云云、竊謂康區淪没、即撤西屏、達賴狡頇、非同小寇、凡我國人、誰無心肝、川康勢等輔車、利害相關綦切、獨力支柱、豈敢告勞、第以一隅當彼全藏、難操勝算、已屬必然、况蜀帑久竭、飛口無資、蜀道不良、折衝無恃、旣干以短撃長之忌、能無轉成爲敗之憂、丁此進退維谷、寢食不遑、深恐西陲一失、全局俱摇、彼帝國主義者、乘隙相圖、慮其禍或視遼瀋之陷爲尤酷、倘不幸力屈見榷、本軍同袍、誠無所逃罪、即全國賢豪長者、　亦當分任其咎乎、情勢迫切、不暇擇言、萬懇樞府重愍前敵將士之赤心、深念縱寇長奸之後累、立予查照、迭電俯准撥給大批餉械、以壯死綏之志而昭衛士之誠、豈維西鄙民庶、感德縻涯、即中央聲威、亦恢於八表矣、掬誠再籲、伏候鑒裁、川康邊防總指揮劉文輝叩敬、 
 
 

Page 12

 
 
要聞 
[蚌埠之慘炸案]  
　　飛機翼上炸彈突然震落 
　　適落於繁閙之太平街上 
　　炸死念二人傷四十一人 
　　肇禍之分隊長已被看管 
　　蚌埠通信、駐蚌航空第一分隊長趙敬賢·飛行員陳金水、於本月三日晨、由蚌飛機塲駕駛達格拉斯機一０二號、携帶炸彈十枚、飛赴豫南光山一帶、轟炸共匪、擲去七枚、尚有三枚繋於翼上、並未落下、飛回蚌埠時、爲上午九時十五分鐘、竟有炸彈一枚重量三十五磅、被機震動、脫離繋繩、自行下落於太平街北首劉興盛雜貨店前木板上、轟然一聲、炸死市民男女二十二名口、炸傷四十一名口、演成蚌埠空前未有之慘劇、殊出人意料外也、當炸彈爆發時、白烟上冲、聲如霹靂、劉興盛樓房炸成一鉅洞、窗格炸去一角、此地適爲閙市、行人往來如織、立時炸死十九人、狼藉街上、受傷者亦多僵臥血泊中、彼時屍伏街衢、血肉模糊、令人慘不忍睹、炸彈響後、行人莫明眞相、未被炸及者、驚惶奔走、附近商店、亦紛紛閉門、秩序大亂、公安局第三署據報、立派警士前往救護、旣而軍警督察處·警備司令部·公安局·保安隊聞訊、各派警隊前往彈壓、把守各通衢、禁止閑人通過、復實槍荷彈、嚴加戒備、防範匪人乘機暴動、未幾、第四師軍醫處醫官周天澤·蚌埠紅卍字分會救護隊長孫萬廷·紅十字分會救護隊長俞理球、亦各率領醫兵救護隊馳到救護、將受傷各人、分别抬至各醫院救治、所有被炸死之屍體、除由屍屬就該處抬回六具殮埋外、其餘十四具、（内有在平心醫院死去一具）悉由紅卍字會夫役抬至市西大王廟内暫寄、候屍屬認領、又炸毁人力車五輛、均拉至第三署候領、警備司令部當將航空第一分隊肇禍之隊長趙敬賢、帶至司令部、由徐庭瑶親自訊問肇事原因、據供、所餘三枚、除在太平街空中脫落一枚爆發外、其餘二枚至飛機塲脫落、幸均未炸、徐當將趙交第四師軍法處看管、靜候法辦、兹將炸死及炸傷人姓名、調查如下、郭如意、六歲、男孩、住太平街五十八號、其父開洋鐵舖、僅此一子、炸死、尚小泉、七十歲、業中醫、外出診症、坐人力車上、頭被炸去、趙瑞祥、住太平里、四十歲、開小攤、周志鵬、三十三歲、業裁縫、范榮泉、二十九歲、業小販、住中國銀行後、白玉振、住太平街、又因重傷在醫院中死去三名、其餘十六名口、不知姓名、共炸死男女二十二名口、受傷在文芳醫院中治者、孫夢生、五十八歲、傷頭、在民安醫院治者、裴凱周、四十歲、傷頭背脚、謝素珍、九歲、女、傷腿脚、在紅十字會治者、杜金玉、四十歲、傷腰、蔡達三、二十歲、傷背腰腿、張德龍、三十四歲、傷耳、崔興年、十八歲、傷腰腿脚、趙劉氏、四十九歲、傷頭脚、在平心醫院治者、唐少甫、許少雲、劉趙氏、杜成英、安文清、馬文卿、在良濟醫院治者王氏、許兆先、小英子、劉宋氏、小成子、黄永德、扈穆氏、劉瑞齋、在第四師軍醫處治者、李樹南楊國棟、又王壯夫受微傷、受傷未死者四十一人、均在救治中、（三日） 
[日報評新閣今後對華政策]  
　　滬滿兩問題尚多困難之點 
　　注意今後調查團之報告書 
　　東京報告新聞云、現下帝國之情勢、已陷於極端危急窮迫之境、自犬養内閣崩潰、成立舉國一致内閣後、由外交更生之目標、而論新内閣的内容價值、可就其結合各派的協力作用、包含發散多分的强力要素、與夫新時代的外交上、擁有多數理解的閣僚二點上觀之、想必能善導帝國今後外交於光明之路也、環顧今日國際關係、實爲有史以來未有之經濟不况時代、今後因經濟的國家主義之抬頭、全世界必引起猛烈的經濟戰、則帝國四面之情勢、當然愈形危急、加以滿洲事變發生後、對外暗礁之存在、處處阻碍帝國國運之進路、雖滿洲國政治、已進至整頓的形態、上海停戰協定、亦已正式調印、正在次第實行之途、然全局之完結、尚未許樂觀、蓋今日欲期滿洲上海兩問題之澈底解决、實有種種困難之點在焉、即以滿洲國的實情論、反政府之戰亂未停、新國家之承認問題、究竟如何、亦難預測、上海停戰協定、雖告成立、而上海之善後問題、究竟如何解决、亦須經濟種種波折、故此二問題之大難關、實爲新内閣當前之 
重要責任、至國聯調查委員調查完竣後、究將下如何斷案、其影響於帝國前途、尤堪憂慮、且因此次中日紛爭之故、日美日俄之國交關係、已露明顯之痕跡、新内閣 
於此、急宜斬斷此種盤錯之根節、一新對外面目、吾人以爲今日之對外政策、以國家自衛爲經、與列國協調爲緯、兩者之間、應力保其均衡、若專謀國際協調而忘却自身之危險、或專謀防衛自國而爲國際社會所不容、皆非國家永遠之福、吾人甚望新内閣對於對外關係、加意愼重、以處置此重大危局也、 
　　東京時事新報云、國聯委員之調查滿洲、已届月餘、調查現地之大部分已終、行將離滿、彚集報告書、下最後的結論、其問題之重大、固不待言、第當調查委員入滿之際、發生拒絕顧維鈞問題、繼又在哈爾濱發生與馬占山會見問題、此爲九一八事變後發生於滿洲之新波瀾、目下滿地調查將畢、彼輩必有切實之把握、其報告書所提示之解决案、雖不得預料、然所有具體提案之基礎、滿洲在如此新事態之下、不能恢復至九一八以前之原狀、彼輩必已認清無疑、至於保障滿洲將來之平和狀態與確保帝國之權益、實爲滿洲最重要之問題、該調查委員所蒐集各種事實、能否得日本政府之承認而作成解决案、尚未得知、際此外交折衝之重要時期、過去若槻犬養兩内閣、均未計及最後的解决方針、今後齋藤内閣、在該調查團未抵東京以前、應確立對滿政策、留意其報告書之内容、務使符於實際、俾可决定對滿積極方針具體的進路也、 
[本莊將改造僞國政府]  
　　各漢奸狼狽異常 
　　東京時事新報長春特電、本莊司令官自哈爾濱返長春後、即赴溥儀之晚餐會、邀鄭孝胥陪席、協議重要問題、内容極爲秘密、嗣後復召多門師團長與熈洽、討論滿洲國政府首腦部人員之更迭事項、將實行滿洲國建國政府最初之大改革、日來滿洲政府部内各要人、爲此消息所衝動、狼狽異常云、 
[美國慮日人破壞美國要塞]  
　　檀香山施行軍政案 
　　已在下院提出討論 
　　東京國民新聞云、美國海軍委員長白禮敦所提出之檀香山羣島施行軍政案、業已在下院審議會、提出討論、白禮敦說明該案之理由云、若恠將在僑居檀香山之日本人住宅、實行搜查、則必發見日本人破壞美國要塞之隂謀、又謂檀香山土民與日本人、决不能目爲正直的美國市民、華盛頓州選共和黨議員阿爾巴得强生、亦附和白禮敦之說、於是委員會之空氣、頓呈緊張、最可注意者、美國著名之戰時記者葛朋士、亦力主檀香山有施行軍政案之必要云、 
[赤匪退出漳州]  
　　竄往南靖龍岩 
　　福州通訊、閩省府代主席方聲濤、日前偕委員林知淵、赴同安督師反攻漳州、漳州赤匪聞訊、當即突變戰略、於五月二十六日、放棄石碼、將前方匪部、退入漳州、二十七日、復放棄漳州、再退南靖、駐守同安之省防軍第一旅陳國輝部、乃於二十八日派兵一營、由角尾分赴石碼漳城兩處附近視察、見確無匪踪、但恐仍有詭計、故旋復退回、二十九日上午、第四十九師補充營吳恕部、（係漳屬土匪收編者）首先開入漳城、下午、方聲濤乃令陳國輝楊逢年兩旅長、各率一團隊伍、由同安海澄繼續入漳碼、地方秩序、始漸安全、方聲濤本人、則定三十日率陸戰隊林壽國部入漳、指揮各軍向南靖追撃、昨（三十日）已將收復漳碼情形、分電報告省府及中央、並以剿匪軍事、現正進展、本人須留漳指揮前方軍隊作戰、暫難返省、後方防務、仍托劉和鼎主持、現劉師已有步兵三團、及特務營一營到省、分紮東北兩門、劉並定日内召集黨政軍聯席會議、討論雜持治安辦法、 
　　又訊、赤匪二十辩六日退出漳州、移駐金龍山等處、省防一旅陳佩玉部陳耀庭營、即於二十八日首先入駐漳城、嗣因縣中秩序紊亂、並防赤匪有詐、是晚復退出城外、二十九日晨、方聲濤據報、乃派王祖清部第二團趕到、協同晋城、維持防務、並派隊追剿、方又派蔡竹禪到縣署、維持縣政、江東橋及二三等區、亦經民衆及聯後、係分竄南靖龍岩、至石碼之匪、亦向南靖退却、林壽國則於三十日率黄懋和部前進石碼、（五月三十一日） 
[彭德懷在贛湘邊慘敗]  
　　汝城之役匪死傷二千餘衆 
　　南昌通信、共匪彭德懷所率僞三軍團五七兩軍、有衆萬餘人、槍三四千枝、自竄至贛粤湘邊境後、利用邊境險惡地勢、牽制贛粤湘三省軍隊、俾朱毛兩股、在閩南閩西苟延殘喘、惟彭自退出桂東後、又向崇義上猶遂川邊界之聶都營前廻竄、意圖斷絕粤軍范旅與大廋贛州之連絡、斯時范旅早已回駐崇義上猶·及南康大庾交界之揚眉師一帶、與贛州之李振球·大庾信豐之葉肇張枚新等部、相互連絡、而遂川之十八軍李明劉紹先等部、又已與桂東之王東原陳光中兩師、連成一氣、該匪以不得逞、乃變更方略、於上月二十九日拂曉、猛攻贛湘邊之集龍、意圖犯湘、時余漢謀陳誠劉建緖等、即令李明劉紹先范德星王東原陳光中各部、聯合圍剿、雙方激戰甚烈、昨據總司令部發出捷電、略謂「彭匪攻集龍圩、圖犯湘境、該地國軍、奮勇應戰、衝鋒數十次、鏖戰一晝夜、卒於三十晚將匪撃潰、是役斃匪兩千餘人、繳械千餘枝」云、至贛南方面、粤軍第一軍長余漢謀、仍在大庾、李張葉三師、分駐贛縣大庾南康信豐及三南一帶、搜剿散匪、勵行清鄕、頃得贛州來函、贛江東岸之茅店江口等處農匪、均被粤一師肅清矣、 
　　又訊、朱毛彭李各股、自日前犯贛縣失敗後、彭德懷殘部、暫由八區田村竄往南康及上猶營前一帶、旋經粤第一軍將該匪圍攻、匪以不支、乃竄往湖南汝城縣、兹聞該匪在汝城一帶、焚殺掠刦、湘軍王東原劉建緖及駐粤北之陳章陳漢光等乃於日前統率所部、向該匪兜剿、以汝城一役、激戰最烈、計撃斃匪徒一千餘名、傷匪一千餘名、繳獲匪槍甚多、現該匪所餘殘部、祇有四五千人、槍三千餘枝、已竄逃上猶一帶、其傷匪刻向文英營前搬運、現湘第十八軍十四師五十二師及粤第一軍第二師第四師曁第一師一二兩團、已互相聯絡、將該匪大舉包圍、期殲滅之矣、 
[魯省大剿魯北股匪]  
　　派孫李爲總副指揮 
　　張黑臉部改編成功 
　　濟南通信、省府主席韓復榘、爲綏靖地方起見、特派二十師師長孫桐萱·民政廳長李樹春、爲魯北臨時剿匪總副指揮、率師掃蕩積宼、以安閣閭、並於今日（二日）上午在省府開魯北勦匪會議、討論勦匪計劃、事前特電魯北駐軍及民團官長、一律派代表參加、故舉行開會時、出席者除韓復榘孫桐萱李樹春外、尚有駐防德州之二十九師八十五旅旅長李漢章之代表團長侯兆麟、駐防高唐之山東警備軍副指揮劉桂堂之代表參謀長何夢九、駐防臨清之魯北民團指揮趙仁泉之代位混成營營長及第三路總部參謀長劉書香等、韓對李樹春孫桐萱及各代表、先有所訓示、次討論勦匪計劃、微聞已决定令二十師五十八旅張樹林部、參與魯北勦匪、並另派迫撃砲及機關槍各一部分、令張旅之第一團及旅部、於即晚出發、孫桐萱李樹春定明日（三日）下午四時離濟北上、二十師之手槍營隨行、預定先到平原、再往夏津一帶、聞平原附近土匪、不過一二百人、軍隊一到、當可解决也、 
　　韓復榘對於魯南張黑臉部、前已計擬收編、經夏子明前往接洽、已有頭緖、嗣該匪等與民團發生誤會、被民團包圍痛撃、潰往抱犢崮附近之姚莊、情形極爲狼狽、幾至斷糧、乃割青麥燒食度日、最近韓又派夏及總部副官主任孟廣山、再往接洽、當於五月三十一日到姚莊、六月一日早與張黑臉王長有會晤、張竭力表示志切投誠、並有李斗銀一部、在距抱犢崮一百五十餘里之蘭陵鎭地方盤據、亦表示願隨張歸正、甘心爲韓效命、夏孟當以接洽圓滿、乃即由姚莊赴棗莊、乘津浦二次車於今日（二日）早返濟謁韓、報告結果、韓當允予收編、並令魯南軍隊、即日停止進攻、擬令劉部在南沙河集中、定於後日（四日）派車往接、運往禹城點編、孟廣山遂於今日（二日）晚九時、復乘津浦車返姚莊通知張黑臉等集合、先將其帶出抱犢崮、以便赴南沙河候車、夏子明則定於明日（三日）再往姚莊、協同孟廣山協理一切、（二日） 
[皖南鹽捐烟稅停征]  
　　特種營業稅獨未取銷 
　　蕪商會贊同反對内戰 
　　蕪湖通訊、皖省府主席吳忠信·第一路總指揮陳調元、日前前奉令將鹽斤附加及八項營業特稅撤銷後、皖北方面、即由第四師長徐庭瑶嚴厲執行、徽屬一帶鹽斤附加、頃亦由省府電令徽屬鹽斤附捐局、一併尅日停征、至蕪胡之皖南鴉片特稅處、亦於今（二日）日宣告取消、處長楊春譜、並通電各地分所結束矣、 
　　安慶教育界、因向教財兩廳請發經費、致遭污辱、特電蕪湖各省立中學、請一致援助、各校將一致停課、正在會商中、 
　　安徽、全省商聯會、以省府不遵部令、不恤商艱、仍然征收竹森米糧等八項特種營業稅、五月三十一日發出宣言、並通電六十縣政府、請隨時制止苛擾、商人决自動停繳稅欵、 
　　蕪湖商會、五月三十一日開代表大會、對於反對内戰運動、决議參加、推常委吳興周崔亮三子稀等七人爲代爲、出席大同盟、並通電響應上海發起團體、 
　　第一路總指揮陳調元、前在合肥剿匪、現因六安之圍已解、匪衆退往河西、夏斗寅部亦在猛進中、形勢已較和緩、因於五月三十一日過蕪赴京、謁見豫鄂皖三省剿匪總副司令蔣介石李濟深、報告情勢及肅清大計、六安則委由郝國瑣會同王均負責防守、（二日） 
 
 

Page 13

 
 
要聞二 
[津各界同情廢止内戰運動]  
　　八路工會主破壞内戰設備 
　　孫傳芳談要消滅内戰原因 
　　天津通訊、滬上各界發起廢止内戰大同盟、電訊到津、各界領袖、俱表贊同、錢業公會·銀行公會·市商會、已有通電發表主張、南大校長張伯苓、近亦表示個人意見、略謂國人已飽嘗内戰苦痛、在此國難當頭、一致對外之時、共作廢止内戰之運動、自屬切要之圖、有人懷疑將來效力有限、本人則謂祇看國民是否眞愛國眞覺悟、如其眞愛國眞覺悟、則全國人民均下决心一致加入、而效力自然偉大、張氏又公開講演、略謂「廿年來、政治無辦法、教育停頓工商凋敝、今日之外侮、乃是内亂所造成、何以國人竟坐視不管、我想這是人民自以爲無能力、縱然呼籲、亦屬無效、然今已到民族生死關頭、能消除内亂則生、不能消除内亂則死、吾人旣明切認識中國萬不容再有内戰政爭、則國人應當聯合起來、作廢止内戰大運動、倘人人加入、力量自厚、雖有少數野心者、恐亦不敢再倡亂、現在上海各界發起廢止内戰運動、此乃挽回國運切要辦法、亦人人應作之運動、天津爲華北通商大埠、愛國運動、向不後人、盼望大家聯合起來、表示眞正民意、消除内爭、維持和平云、又據市工會聯合會常務委員陳文彬談稱、各工會均推代表來會、表示極願加入廢止内戰運動、不過此項運動、非拍電報發宣言所能濟事、必須大家一致團結、方能收效、本會日内召集各工會代表大會、討論具體辦法、由各工會領導全市十萬工友、人人簽字、共作廢止内戰之運動、以雄厚整個之實力、作實效工作云、又據國有八鐵路工會聯合會籌備處負責者談稱、八路工聯會、尚在籌備期間、本月當可成立、本會對於廢止内戰運動、極端贊同、决於日内除分函屬會八工會外、（津浦·北寗·平漢·平綏·膠濟·隴海·正太·道清）並分函京滬·滬杭·粤漢·廣九·潮汕·武長·株萍·等路工會、請領導工友、作廢止内戰運動、將來最有效之辦法、即係全國各路工會、不爲運送參加内戰之軍隊及軍需、並設法破壞其内戰之設備、已將此意函告南下代表、向上海各界接洽、並就近與京滬·滬杭·等工會、交換意見云、又寓法租界三十二號路之孫傳芳、頃語記者、大意謂三年以來、國事變遷、令人感慨無窮、現在廢止内戰運動、余敢說爲全國人民所贊成、可謂人同此心、心同此理、二十年來内戰夥矣、如能消弭内戰、使倒懸之民、稍安喘息、實大佳事、余希望此事勿托空言、貴在實行、能使人民少受一分痛苦、即是國家多增一分元氣、余對此廢戰運動、猶有一點意見、蓋每次内戰、必有内戰的原因、希望大家能有進一步的辦法、將内戰原因、完全消滅、則内戰自可不生矣、此其一、國内討共黨之戰、是否内戰、有人說共黨是内患、不能謂爲内戰、斯言固是、然而共黨必自辯、彼是革命、與打家刧舍之匪有别、政府則以匪目之、吾人姑亦以匪目之、然政府討赤、業經數年、未見消滅、而其潛勢力日漸滋長、事實具在、毋庸諱言、其中當然有重大原因在、余於民國十三年之内戰、曾目爲混蛋打糊塗蟲、其實過去的内戰、除革命軍北伐外、殆可均作如是觀、前清政治不良、遂起革命、民國政治、比較清政如何、子女玉帛、好官自爲、上有好者、下乃尤甚、而工商交困、民生凋敝、不顧也、青年無出路、逼走極端、政府日日討共、其實日日造共、現在吾人並不希望政府替青年找出路、但望勿閉其耳目、使其無 
路可走、而開其一線之生路、使青年感覺前途有光明有希望、則造福多矣、此其二、日本强佔東三省、如入無人之境、我乃有兵不禦侮、有官不守土、眞是全球各國千古奇聞而國人不敢說出半個不字、十九路軍在淞滬禦侮、雖一洗不抵抗之恥、振起民族精神、而結果淞滬精華盡矣云云、孫氏言下、頗欷歔不置、此亦可見其表同情廢止内戰之感慨矣、 
地方通信 
[太倉]  
　　新塘市搶米風潮　本邑第九區新塘市、此次被日軍侵佔月餘、民間損失甚鉅、上月二十七日、華洋義賑會派員下鄕放賑、先至區公所與該區區長周庭楨接洽、事爲民衆聞悉、公推六摇鄕·樓下鄕·朱江橋鄕·等鄕長副、及民衆十餘人、要求普遍散放、未得要領、下午集合十餘鄕民衆數百人、會同鄕長副、復至區公所請願仍無結果、遂發生越軌舉動、損失賑米七十二包、縣府以區長周庭楨支配失當、釀成風潮、立予革職、遺缺委一區公所助理徐敬威暫代、 
[無錫]  
　　湘莊鎭警匪激戰　縣屬第十一區甘露附近之湘莊鎭、爲常錫交界、相距二里左右、於本月一日天將黎明時、有農民周慶生、開門出外牽牛、於曉色蒼茫中、見有武裝者五人、形跡可疑、即行喝問、該兵遽行開槍、撃中周慶生背部、彈從胸口穿出、當塲暈倒在地、其時甘露公安第七分局、聞有槍聲、即由巡官顧毅率同幹警、馳往追捕、嗣因未便越界、當在錫境防守、詎此時匪已潛伏附近麥田内、見有警士、即開槍轟撃、經警士奮勇抵禦、該處三面環水、匪徒已陷死地、遂據大墳掩護、雙方對峙、相持約一小時、而駐甘露之水警劉分隊長、曁駐常熟之八十七師二五九旅五十八團一營三連排長黄柳池、先後率同軍警前來會捕、並探詢有無逃兵經過、又該團機關槍連排長涂南薰、率隊由湘莊到來、同時并據鄕民季阿炳、送來軍裝兩身、上有符號、係陸軍八十七師二五九旅五一八團一營三連士兵、據云係在棺材旁拾得、計自上午六時起、至下午四時止、雙方開火、結果斃匪五名、據云盡係逃兵、又警士濮金聲錢根生何杏生三名、均被匪撃斃、又槍傷鄕民四人、而機關槍連亦被撃斃兵士兩名、均已報告縣公安局、轉報縣法院前往相騐、至槍傷之鄕民、一名雙囡囡、已傷重斃命、一名潘根泉、傷亦重、現在普仁醫院醫治、其餘二人、爲周文炳周慶生父子、均在兄弟醫院醫治、 
[常州]  
　　黄松祥被人槍殺　武邑第四區卞墅鄕鄕民黄松祥、於三十日上午一時、忽聞犬吠聲急、出門探視、見溝旁有五人持網偷魚、即上前阻止、遽遭攢毆、並被槍撃、倒臥田中、事後由家人救護歸家、至天曉畢命、兇犯中有蔣阿甫一人、黄松祥臨死時曾自謂認識、旋由保衛團前往蔣家邊拿獲、事主於三日投縣法院及縣政府報案、兇犯於今（四日）日解縣訊辦、 
　　著匪江杏生被逮　武邑北鄕著匪江杏生、犯案纍纍、現由鄭陸橋公安五分局派警設法拿獲、訊據供出犯案多起、所有北鄕綁刼等案、均曾加入、三日由局長湯人傑派警解縣訊辦 
[江隂]  
　　軍委會令查威嚇案　軍政部工兵訓練處第四隊隊長蔡仲威、在滬戰期内、奉令來澄、在東南鄕一帶趕築後方防禦工事、因在后塍將區長沈燾掌頰三下、并索去犒賞費二百元、事被保衛委員會辦公廳主任馬造函報軍事委員會、派員來澄查明眞相、返京復命後、現軍委會咨省府令江隂縣政府查復、馬縣長奉令後、已令公安局派三分局長查復、 
[如臯]  
　　縣代表大會發生波折　如臯第五届全縣代表大會、因選舉主席團、發生爭議後、劉翕坤等十三人、即自動退出會議、認爲非法開會、除登報否認外、並向省黨部請示、不知省方如何處理也、 
　　侵挪振欵派員追提　豐利區代理區長張搪、侵挪賑欵一千元、縣長錢佐伊大爲震怒、三十一日特派秘書處科員帶同法警前往追提、如張不將賑欵歸齊、即行帶縣押究、 
[清江]  
　　大批鄕民教友被綁　月之二十九日下午、有土匪九十餘名、竄至淮隂三四兩區交界處所、各持長短槍一枝、聲稱係屬官兵、前來拿案、先將附近浪石鎭釗家莊搜索三小時之久、旋至袁集北圩外擄去田間收麥及拾麥者三十餘人、并槍殺袁天福之子、及傷劉鳳鳴二人、即呼嘯而去、同日上午、泗陽小劉集、有傳道士孫廷揚、在該集傳教、正值各教友做禮拜時、忽來大股土匪、將孫及他教友三十餘人、悉數綁去、清江教會得訊、昨由美籍牧師戴德明、乘坐汽車赴泗陽縣營救、 
[杭州]  
　　匪首張寅賓被逮　杭市環湖旅館八十一號房間、寓有旅客張震、一西裝革履之少年也、舉止　闊、昨日（三日）晚十時許、該管二區警署派警檢查旅館、見張形色倉皇、當在身畔搜出赴滬　木壳槍之介紹函一封、當將張抑署訊問、言語支吾、省會公安局旋據人密報、謂該張某原名張寅賓、爲太湖著名匪首、保安處曾懸賞三百元通緝有案、即加以嚴訊、供認確爲張寅賓與前被槍决之匪首鄭戇大時有往來不諱、除一面電知吳興公安局查明該匪所犯案件外、已備文送戒嚴司令部訊辦、 
 
 

Page 14

 
 
教育消息要聞 
[京市籌備慶祝教師會]  
　　京市大中小各校代表討論慶祝教師會事宜、已定於六月六日下午二時在金陵大學大禮堂、開全體大會、並推曹仲厚張官禮二君前往接洽私中教師參加大會、大會提案請於六月五日以前用書面提交昇平橋小學王芝湘收、届期已請羅廷光張其昀（大學）孫禹庭（中學）王芝湘（小學）四君演講云、 
[教部規定大學招收留日生投考及轉學法]  
　　教育部規定各大學學院及專科學校招收留日學生投考及轉學後待遇辦法、通令國立省立私立各大學云、案查東北事變以後、我國留日學生紛紛歸國、曾經本部陸續轉送各校旁聽並規定待遇辦法暫時救濟在案、現在中日糾紛未已、各旁聽生頗多不願重返原校、而擬轉學國内相當學校肄業者、兹特規定其投考時及轉學後待遇辦法如下、（一）留日學生在日所入學校、應依附發之日本主要專科以上學校一覽表爲承認其資格之標準、（二）留日各普通高等學校畢業生、准其投考大學本科一年級、（三）留日各種高等專門學校及大學學生、准依其在原校年級報考、經過轉學試騐及格後、得爲正式生、甲、未修畢第一學年者、准其投考一年級、乙、未修畢第二學生者、准其投考二年級、丙未修畢第三學年者、准其投考三年級、丁、未修畢第四學年者、以修畢第三學年論、但不受大學規程第十四條之限制、得准其投考四年級、（四）留日學生經過轉學試騐及格後、其在日本原校已修畢之各學期成績、該校應依規定之標準學分計算、至其已經本部轉送該校旁聽參加試騐及格之學分、得完全承認之、以上辦法、應由各校遵辦、並佈告各該生等週知、除分行外、合行令仰該大學遵照辦理、此令、計檢發日本主要專科以上學校一覽表一份、 
本埠 
[上海市最近教育狀况]  
　　戰區與近戰區市校不久即將恢復 
　　安全區及鄕區市校未受重大影響 
　　上海戰區接受完竣、教育事業之整復　極爲重要、教育社記者昨訪市教局探詢一切、兹節述如下、本市當一二八發生事變戰爭劇烈之時、砲火所至、閭閻爲墟、閘北江灣吳淞一帶、悉成焦土、百業停頓、市民亦逃避一空、市庫收入銳减、市政建設幾致全部無形停頓、市教育局對於困難無法之中、勉强兼顧之方分别區域之安危、斟酌市庫之收入、於二月中旬訂定中小學校展期開學辦法、除戰區及逼近戰區市立各校、無法開學外、其餘凡在安完區域及戰區後方之鄕區各小學均令一律照常開學、惟其中有學級較多需費較鉅之小學、另定維持開學辦法、中等學校則聯合設法維持開學、惟當時市民遷徙者衆、學生較平時爲少及至三月中戰事西移、閘北江灣吳淞三區、日軍佔駐未退、民衆亦未遷回、所有建築物大部已成灰燼、市教育局經呈准市政府後、乃不得不將該三區市立小學暫行停辦、另委保管員設法保管燼餘校具、爲將來通盤籌劃整備恢復計畫時、再行支配應用、自停戰協定簽定後、此項整個恢復計劃、尚待淞滬戰區善後委員會籌議决定、關於臨時整理計劃、市教育局以該三區現已接管、而市民亦紛紛遷回故里、小學教育、不容或緩、遂連日派員分往戰區實地查勘、各小學原有校舍之損燬情形校具之散失程度、及附近居民遷回後學齡兒童亟待入學之人數、議定臨時整理計劃、於最短期間在閘北江灣吳淞三區域、或就原有校舍、修理補充、或以校舍已燬、另擇適宜房屋設立臨時小學以維兒童學童、此項計劃、一俟市府核准、即可實行云、 
[市商會圖書館改定閱覽辦法]  
　　毋須介紹憑證祇收銅元一枚 
　　市商會圖書館於四月一日起照常開放後、主任孫心磐君、對於館務、積極進行、爲普及閱覽起見、入館閱覽、概免介紹閱覽證等手續、人門祇須納銅元一枚、即得任意閱覽陳列之雜誌與藏書借出館外、納保證金二元、手續費全年一元、上月本市交通恢復、遞送部送書亦恢復、每半年祇收送費一元、每星期如借閱一二種、全年統計當可得代價百元之利益、故各界往該館閱覽與借書者、甚爲踴躍四月份借出圖書計三千八百四十九册、五月份計七千五百五十一册、增加一倍以上、故對於徵求捐贈寄存與添購、亦進行不遺餘力、二月來共計增入圖書一千一百餘册、雜誌一千二百餘册、館員對於登記編目出納工作、至爲努力、兹悉該館尚須編製各雜誌中商業材料索引、以供各界參考、 
體育 
[昨日公開雙打初賽]  
　　屠凌勝汪張苦戰五盤 
　　其餘四組形勢傾一面 
　　公開雙打網球錦標賽、昨日下午四時、開始初賽、計共五組、觀者因六團體運動會之便、故中華網球塲座客竟滿、四組俱傾向一面、而屠凌對汪張一組、則戰至五局、成績彚列如下、 
　　（一）林樂民韓肇祖勝張箕曾茅於恭 
　　六比四、六比二、六比０ 
　　（二）毛鴻貴梁冠英勝楊平陳傳璋 
　　六比三、五比七、六比三、七比五、 
　　（三）沈美鎭陳國珵勝陳福愉沈永年 
　　六比三、六比二、六比二、 
　　（四）屠開元凌憲揚勝汪民視張祖望 
　　三比六、六比四、八比六、四比六、六比一 
　　（五）陳憲章陳敏勝王元昭陳梵郎 
　　六比四、六比四、六比三、 
[昨日兩塲足球賽結果]  
　　星光和亞細亞丨照光勝南棧 
　　昨日中華足球塲兩塲足球賽、結果如下、（一）星光和亞細亞、四比四、（二）照光勝南棧、六比二、青華與回力西人隊之賽、未曾舉行、 
[廣州網球健將梁炳元來滬]  
　　昨日在網球塲試拍 
　　梁炳元爲廣州少年網球健將、造詣頗深、曾執廣州綱球錦標、嶺南大學之一員名將、梁君於日前因事來滬、蓋其尊人經商滬上、故將小住過夏、昨日傍晚在中華網球塲與林寳華等試拍、出球敏而有力、觀其球藝當與鄭兆佳相埒、上海之網球賽、或將一顯身手、昨日與江道章搭配、作練習賽兩盤、 
　　林寳華　鄭光佳　　六比二　六比二　江道章　梁炳元 
[市一體育塲昨日開放]  
　　市立第一公共體育塲、自一二八事變發生後、因經費及戒嚴關係、停止開放、兹時局轉靖、市民咸返其居、故該塲於昨日起照常開放、一般業餘運動者、若久旱之得甘霖、絡續來塲、鍛鍊體魄、情形頗爲熱鬧、又該塲所組之第四次工商業餘足球競賽會前因戰事中止比賽、現值夏令、又與足球賽不甚相宜、故擬至冬問繼續進行云、 
[昨日六團體健兒顯身手麥令壓倒羣雄稱覇主]  
　　共得八項第一：：：計七十七分 
　　中青名列第二：：：計六十六分 
　　丨麥令成績突飛猛進中青健兒依然故我丨 
　　中青·西青·麥令·美公·三十一軍·及海青六團體運動會、於昨日下午一時半起在中華田徑塲舉行田徑競技、觀者達三四千人、勞神父路頓呈熱鬧非凡、各項成績、均有可觀、鐵餅標槍及十二磅鉛球並撃落我國最高紀錄、結果麥令以七十七分榮居冠軍、中青相差十一分、居西軍、分數爲六十六、各項節目之第一名、中青僅得四種、餘爲麥令包辦、此次麥令之成績、良非中青意料所及、而王季維郝春德等名將之苦戰失敗、尤足惋惜、然我國選手之依然固我、似難敵他人之突飛猛進、敗不足恨、祇冀來日之成功耳、 
　　會場情形 
　　昨日爲田徑賽競技之第一聲、熱心運動之民衆、無不以一覩健兒身手爲快、加以門禁大開、不售門票、不加限制、是以觀者雲集、躋躋蹌蹌、盛極一時、約計人數、達三四千人、且塲之四週、並無籬笆等障碍物、却能遵守秩序、不可多得、然要非外兵之在塲彈壓與西人職員之鐵板面孔、恐不能至此、甚望以後國人舉行運動會中、觀衆能各自愛惜、一如昨之遵守秩序、 
　　軍樂助興 
　　昨日之集會、雖草率不堪、然有一極富興趣之事在焉、即蜚聲海上之麥令斯軍樂隊、蒞塲奏演、會塲景色、整刷不少、軍樂抑揚聲中、觀衆旣足之蹈之、（觀衆往往隨樂聲踏拍之故）選手亦多手之舞之、不覺精神爲之一振、惟該隊至三點鐘時、即相率而去、未免令人敗興、 
　　高欄可惜 
　　高欄决賽時、蕭鼎華與亨勿來相爭甚力、蕭一路佔先、大有奪得冠軍之勢、當最後一欄、蕭仍在前導、但最後之衝刺、蕭反爲亨氏所敗、觸線時亨氏僅以寸許佔先、全賴其觸線之得法、蕭則以不善觸線而敗北、此誠足爲蕭之極好經騐、以後當可改進、 
　　各隊總分 
　　第一：：麥令：七七分　第二：：中青：六六分 
　　第三：：聯軍：十七分　第四：：海青：九分 
　　第五：：西青：三分半　第五：：美公：三分半 
　　四個第一 
　　全部節目中中青僅得四個第一、除海軍青年會得一高欄第一外、餘均爲麥令包辦、中青所得爲程金冠二百米低欄、二八秒五分三、何德寳四百米、五四秒五分四、陸亞雄三級跳遠四十二呎二吋半、胡錦祺跳高、五呎五吋半、成績均如舊觀、未見進步、 
　　個人分數 
　　麥令史璜克共得十一分列個人總分第一、其成績亦殊出色、又麥令之湯史萊及沙頓各得十分、並列第二、中青方面得分最多者、爲陸亞雄七分、蕭鼎華六分、餘如王季淮郝春德均遇敵手、致遭敗北、 
　　勝負關鍵 
　　各項運動進行之中、中青分數節節加增、帶在麥令之上、以爲錦標可以穩得、當尚餘標槍撑竿跳乃接力三項節目時、中青當以五分佔優、但標槍麥令共得七分、中青僅獲一分、撑竿跳麥令又得八分、中青獲二分、接力賽中、中青又以六比十敗、此三項運動、中青以九比二十五敗於麥令、共失去十六分之多、以前所勝五分减去、反負十一分之多、麥令反敗爲勝、自當喜極欲狂、然中青選手並不以失敗而氣餒、 
　　特殊紀錄 
　　徑賽成績以麥令湯斯來之二百米二十三秒五分一、及麥令沙頓之八百米二分十秒爲最佳、三項擲重節目、均創特殊紀錄、且超過我國最高紀錄、如麥令格倫了之鐵餅達一百二四呎一吋、合米制約三十八米許、我國最佳之成績、去年濟南華北運動會亦僅三十六米餘、麥令亨特遜之標槍、其成績爲一百四十八呎五呎、合米制達四十八米許、吾國最高成績祇四十六米許、又聯軍海列斯之十二磅鉛球、計四十七呎六吋、約十四米餘、與前年潘作新偶而所得之最高紀錄相仿、我國健兒、誠不可不奮自惕勵、力求上進、 
　　中青健兒　 
觀中青選手、仍保持從前紀錄、未進亦未見退、此次雖遭失敗、良以麥令選手之成績、實非我國選手所能企及、故敗亦無怨矣、惟八百米之全軍覆没、蕭鼎華之腿上受傷、良可惋惜、不無應響總分數也、 
　　各項成績 
　　項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
　　百米　湯史萊（麥）　郝春德（中）　王季淮（中）　阿拉特（麥）　十一秒五分四 
　　二百米　湯史萊（麥）　阿拉特（麥）　陳寳球（中）　基斯（聯）　二三秒五分一 
　　四百米　何德寳（中）　勃龍（麥）　蘇祖卿（中）　麥克聶（美）　五四秒四分四 
　　八百米　沙頓（麥）　勃列琪（麥）　基來（麥）　華爾透（西）　二分十秒 
　　千六百米　沙頓（麥）　朱少華（中）　王正林（中）　董家爕（中）　四分四八秒八 
　　百十米高欄　亨勿來（海）　蕭鼎華（中）　曹裕（中）　陶英傑（中）　十七秒 
　　二百米低欄　程金冠（中）　史密斯（麥）　陶英傑（中）　亨勿來（海）　一八秒五分三 
　　異程接力　麥令斯　中青年會　三十一聯軍　美國公學　三分五九秒 
　　跳遠　史璜克（麥）　孫惠培（中）　陸亞雄（中）　麥克林（聯）　念呎十一吋半 
　　三級跳遠　陳亞雄（中）　蕭鼎華（中）　史璜克（麥）　亨勿來（海）　四二呎二吋半 
　　鐵餅　格倫丁（麥）　台維遜（麥）　克拉茂（西）　霍爾脫（聯）　一二四呎一吋 
　　十二磅鉛球　海列斯（聯）　陳寳球（中）　華拉特（海）　格倫丁　（麥）　四七呎六吋 
　　標槍　亨特遜（麥）　海列斯（聯）　茂雷（麥）　王季淮（中）　一四八呎五吋 
　　跳高　胡錦祺（中）　顧彧（中）　霍勤士（聯）　皮充來（麥）　五呎五吋半 
　　撑竿跳高　史璜克（麥）　曹裕（中）　白乃特（西）　十一呎二吋半 
　　皮克來（麥）　史篤溝（美） 
[古廟敲鐘錄（十三）不除庭草齋夫]  
　　十五 
　　我們走到師範學堂門口，宋老太告訴門房說，「我們是來請教員，要看校」 
長」。門房說，「校長還没有來，你們在這裏等一會兒吧」。聽！一，二，三，四，五，六，七，八，九，這東西會自已璫璫璫的敲。宋老太說：：「這就是自鳴鐘」好一個自鳴鐘，我是久仰大名，今天才得會面，那是多麽快樂的一件事啊。我們一等，再等，三等，等到不耐煩了，就走到裏面去看看。一間房裏坐着三十幾個學生，黑板上寫了幾個字由一位穿西裝的先生在那兒教學生念。黑板上寫的字不像中國字，聲音却辨得清楚。大家是跟着先生同聲在念：「愛，閉，細，弟：：：」宋老太說：「他們是在學洋文」。我們又走到另一間一模樣的房子邊只聽得大家都在喊：「汪，土，司利：：：」有趣！聞所未聞。宋老太太說，我們鄕下用不着這東西。我却不敢這樣武斷。宋老太似乎不大歐喜洋文，她輕言輕語的向我耳朶邊說：　　「愛，閉，細，弟， 
　　汪，土，司利， 
　　中國人的嘴裏放洋屁。」 
　　哈哈丨春生問我們爲什麽笑，我告訴了他，他也不住的笑了起來。 
　　鐘敲十下，校長來了，大有縣老爺的架子。我們把來意說明，請他介紹一位頂好頂有本事的先生下鄕。他說：「我們還有三個畢業生，我寫信去喊一位來和你們面談。你們明天這時候來吧。寮老太聽說有三位，心裏很歡喜，她想三位都要看看，然後在三位當中選擇一位。她選擇女婿是慣用這個法子。可是竟被校長拒絕了。校長說：「我選一位頂好的和你們先談，如果你們覺得很好，他就可以下鄕，萬一你們覺得不行，再介紹别人不遲。」宋老太知道她的選擇女婿的方法在此地不能適用，也不堅持。我們便與校長點頭而别。 
　　今天是没有下鄕的希望了。宋老太拉我們一起到她的姊姊家去玩。她外甥吳大少硬要請我們到飯館裏去吃大菜。我猜想是大頭菜燒肉，後來我才知道是吃外國菜。這餐飯實在是吃得比挑水還費力。我猜吳大少是個吃大菜的内行，便小心跟他學。他用匙喝湯我也用匙喝湯。他用刀切肉用叉吃，我也用刀切肉用叉吃。他不動手，我也不敢動手。奇怪！他喝湯和和尚吃稀飯一樣，一聲也不響。我於是喝湯也不敢響。春生哥却不然，他没有留心跟吳大少學。他喝湯幾乎如同老牛喝水一般的響。他還鬧了一個大笑話，把大家的肚子都笑痛了。他用刀送肉進嘴吃，一不小心，把舌頭刺了一刀，只聽他哎喲一聲，滿嘴的菜一起吐出，血兒還在一滴一滴的滴個不止。正是： 
　　「鄕下老， 
　　吃大菜。 
　　刀兒當做筷。 
　　我的媽呀！ 
　　舌頭去了一塊。 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
九三老人馬相伯話录 
[日本之「三無」] [  ]  
　　當初吾在日本做公使館參贊的時候，是在黎純齋（即庶昌）公使任内。 
　　黎純齋在未做公使之前，曾上萬言書到軍機衙門，軍機衙門就發給曾國藩隨營調用，誰知黎純齋見了曾國藩，曾國藩就吩咐他「讀讀史記」，於是黎純齋就隨營讀史記，一讀就讀了十幾年，這也算是一件笑話。 
　　吾在日本的時候，非但西洋人瞧不起日本，就是我們中國人也瞧不起日本。那時外國人批評日本有「三無」，就是： 
　　男無信義， 
　　女無廉恥， 
　　花無香味。 
　　不但日本的男人和女人吾們都瞧不起，連日本的花草吾們也瞧不起。那時，吾在日本是堂堂中國使館的參贊，大名鼎鼎的伊滕祇是部裏的主事，最近遭暗殺的犬養毅首相，吾連他姓名都還没有知道咧！ 
[饑餓跟着戰爭來了] [  錢台生] 　　 
　　戰爭，我們承認它是恐怖的魔鬼，它所到的地方，便是死亡，流血：它所指着的地方，便是瘟疫，没有家，没有收穫：同時，那絕大的魔鬼！「飢餓」也跟蹤着來了。 
　　這次淞滬一戰，僅僅以戰地直接受到的摧殘，我們正不知道什麽時候才可以恢復舊觀呢。 
　　不過據江蘇戰後善後委員會的報告， 
現在急急於救濟的，是那一班無家可歸無衣無食的戰區人民。單單用以建設茅田畝灌溉工作等，至少，也得要三十萬元。而它所包括的地方，也只有六個，，便是損害最大的大塲，嘉定，和寳山，崑山，表浦，常熟。 
　　在大塲老百姓犧牲了的有一六八人，房屋則有三八一被燬。在嘉定死也死了一百多個老百姓，房屋却有六四三座被火燒掉。其餘如要用在建設臨時房屋的至少也得要十多萬，單單購辦種子費恐怕也要八萬多塊錢，不然，如不趕速補救，明年必將陷於無米可食，無子可種，絕大的飢荒災難年頭，將臨到我們頭上來了。 
[最新式的結婚] [  憶秋]  
　　駐紮在無錫的憲兵第二營營長王公遐。是一個樂觀主義的革命者。頭腦旣很新鮮。言行又極坦白。因爲他善於笑。所以他的同事。替他起了個綽號。呌「快活將軍」。 
　　有一天。這位有趣的快活將軍。大發其請帖。上面寫着某日某時。請到某某酒樓聚餐。 
　　他的戀人胡曠女士。也邀了伊的許多朋友親戚。說某日某時。請到某某酒樓使飯。 
　　届時。他倆的朋友親戚。都到了某某酒樓的一間最大的餐室中。這餐室用一扇大屏風隔成兩間。間的牌子上寫着「王君宴客。」一間的牌子上寫着「胡君宴客」酒席吃到一半的時候。忽然有一位武裝同志。把那屏風撤去。仍舊打通成一大間。兩邊的賓客。都面面相覷。莫名其妙。不多一刻。這位武裝同志。突然又跳上方桌。對衆宣佈道。「今天是王公遐君和胡曠女士的佳期。他倆研究了多年的戀愛。决定在今天結婚了。因爲這是一個可紀念的新生命的開始日。所以特地請諸位來同樂一會。」到這時候。一班剛才來聚餐聚得莫名其妙的朋友。才恍然大悟。不約而同的發出一聲「嗄！」的聲音。於是這一幕最新式而含有滑稽性的喜劇。就宣告完成了。 
[說鰣] [  朱𦐂]  
　　讀我友鄭逸梅君記「富春江之鰣」。偶觸所懷。亦得關於鰣之故事若干。拉雜書之。藉爲時鱗張目。 
　　鰣江産。每值黄梅時節。即銀鱗翻騰於揚子江頭。漁者張網江中。罟而售之。惟鰣爲時魚。僅産於四五月中。過時則渺焉無踪。目　性與海魚同。離水即死。又難久儲。故鮮鰣之保價。乃倍昻於常魚焉。 
　　蘇省産鰣之區。僅鎭江及常熟七丫口等處之江中。故食鮮鰣者。類皆　　江中。俟鰣出來。即就而烹食之。曩者老友謝　鄂常。曾特赴鎭江魚山僧寺中。一嘗鮮鰣風味。謂鮮飫肥美。極快朶頣之樂。今則又届　雨時節。而故人飛雁久疏。引領雲天。未知老友亦有此豪興否也。 
　　吳下積習。每届節序。親朋間類皆餽贈食品。以敦交誼。惟禮尚往來。交際廣闊之徒。與故舊之家。往來之戚族旣夥。自不能一一餽送新鮮物品。往往以受於乙者。轉餽於丙。而以丙物還之於乙。轉輾餽贈。以爲節禮。端午時節。銀鱗鰣魚。乃與角黍等物。同爲不可或缺之節禮。惟鰣本淡魚。不能久儲。而價又昻貴。餽物者又豈能人購鮮魚。於是味臭肉餒之鰣魚。尚轉輾餽送於親朋之間。爲傭婦獵賞。故　十有「皇鰣魚送人」之諺。今則生活程度益高。此種餽送節禮之虚僞風俗。已較往者稍殺。社會間或不至再有「皇鰣魚送人」之舉發現也。 
　　閒時嘗與程小青先生輩談殺風景事。「烹鰣去鱗」與「背山起樓」。「清流濯足」「與美人談米鹽」等語。同屬人間煮鶴焚琴事也。 
　　鰣産江中。入海即名爲鮝。故鮝鰣之形味。類皆相似。惟鰣尤鮮飫適口。致「鰣魚多刺。金　味酸」。爲饕餮家恨事。不知鰣以多刺而飫。猶美人之僅可飽餐秀色。同爲食肉之流。不能領略者。其味乃雋也。 
[亂後防疫談] [  孤鴻]  
　　語云。「大亂之後。必有大疫。蓋當兵燹之時。兩軍相接。腥風血雨。水深火熱。後經腐化薰蒸。即釀成疫癘。而流毒無窮矣。此次暴日犯境。焚燒我市宇。屠戮我人民。而被害者之尸體。又多掩埋未週。其中所含　質有機物。經一種細菌作用。而生成各種尸毒。其毒素甚强。隨空氣之傳播。及於人身。遂足制人死命。 
　　邇來天氣漸熱。空氣乾燥。貽害尤烈。故應羣策羣力。早事預防。最有效之法。莫如購備防疫臭水。澆洒居室各處。則毒菌消滅。可無疫患。至臭水之選擇。當推五洲大藥房出品之亞林防疫臭水爲最佳。蓋亞林臭水。藥料純足。製造精良。殺菌力甚强。且係完全國産故也。 
[名流識小錄] [  費文寳]  
　　于右任先生兩眼。左高右低。鬍子較聞蘭亭先生約長八分。較天虚我生倍之。 
　　李祖虞律師之額。極似歸隱粤東之胡漢民氏。 
　　褚民誼先生蓄鬚後。驟觀頗像飾俠盜羅賓漢中之范朋克。 
　　張惠長夫人薛女士。人多疑其與畫家虞澹涵女士爲兩姊妹　　陸費伯　先生之頭。與王雲五先生之頭相等。皆巨似冬瓜。妙在兩人皆任書局經理。 
　　前商會副會長沈聯芳先生。與現任德總理白魯寗。雖生長東西。而品貌則一般無二。 
[點滴] [  萍]  
　　國人懷疑着「長期抵抗」的意義，而且以爲這四個字是欺人之言！其實「長期抵抗」確具偉大的效能，不過我們要辨清楚，有一種是借它來作口頭廣告；有一種是躬行實踐的，像堅忍不屈奮勇抗日的東北義勇軍，眞是長期抵抗的「救國軍」，也就是收復失地的「救星」。我們的希望，旣如此其奢，就得充分接濟他們物質上的需要，丨給養與軍實丨然而，最近有兩樁事我認爲失望：（一）各界援助東北義軍不像以前的踴躍；（二）各地抵制運動日渐銷沉了。咦！這種現象，莫非中華民族的奴性？我到要請問國人。 
[世界小事記] [  海客]  
　　希臘東北的薩龍尼加Salonica地方。有一起訴訟案件。案中有一個重要的證人。據原告說是已經死了。法官命他呈上死亡證。以資證明。原告無法可想。就到那人的墓上去。將墓碑掘起。扛到法 
堂上去。證明那人確已死了。 
　　波蘭華沙Watsaw城中。有一對青年夫婦。從禮拜堂中結了婚出來。頭並頭的相視而笑。肩並肩的緩緩走去。路旁忽然有一個婦人送與他們一個筐子。說是一件薄禮。他們收下了。在婚宴席上拆開看時。却是一個玉雪可愛的嬰孩。 
　　英國交際社會中婦女們夜間所戴的飾物。最近流行一種鮮花的項圈。用無數生香活色的花朶兒穿紥在一起。每條代　約自五先令至十五先令。比了珠鑽的項圈經濟萬倍。可是每晚必須更換二次。因爲薦了就很難看。 
[廉儉救國說（二）] [  聶曾紀芬述男其杰撰文]  
　　厥後在兩江督署。先公常欲維持鄕居生活狀况。平日衣服。不准用絲綢。一日客至。予著羽紗襖。綻有闌干。客去而文正公入。以目注視。問母云。滿女衣何華好。母亟答云。適見客耳。羽紗洋貨。質薄而粗。價比呢廉。比湖縐更賤矣。所綻闌干。南京所織。每尺三十文耳。平日亦著此襖。外罩布褂。見客則去罩衣。先公所定章程。子女嫁娶。皆以用二百金爲限。衣止兩箱。金器兩件。一扁簪。一挖耳。一切皆在此二百金中。予等紡紗績麻。缝紉烹調。日有定課。先公親自騐功。幾無暇刻。昔時婦女鞋襪。無論貧富。率皆自製。予等兼須爲吾父及諸兄製履。以爲功課。纺秒之工。予至四十餘歲隨先外子居臬署時。猶常爲之。後則改用機器縫衣。二十年來。此機常置座旁。今八十一歲矣。猶以女紅爲樂。皆少時所受訓練之益也。余所以瑣瑣述此者。蓋社會奢儉之風。皆由少數人所提倡。貴人妻女。實爲奢侈作俑之尤。且每爲男子操行事業之累。故先公對於予等。督責如是之嚴也。余旣早受此等訓育。終身以爲習慣。選購衣料。常取過時貨。因其廉也。憶甲午年在滬道署中。先嫂曾惠敏公夫人來署。見余所買花邊。式樣陳舊。因言此物無人用矣。今所行洋花邊。花色鮮美。勝此十倍。予曰。予已見之。且代人買過。然價視此數倍。余所買者。雖已過時。余自愛之。且喜其價爲中國所得。金錢不外流也。嫂笑云。靠你一人所省。能有幾何。余曰。雖然。若人人能如是著想。或皇太后能見及此。而不愛洋貨珍玩。則所省多矣。 
[戎馬雙樓記（六九）] [  求幸福齋主人]  
　　第九回　附專車逐客有虚驚　坐冷衙化石成遐想 
　　話說安玉田在包廂中因葉作章向他讓座。脚踹下去落了空。險些跌了一交正在那千鈞一髮大驚失色的當兒。幸有毛德順在後面趕忙伸手將他扶住。得免當塲出醜可是前面架子上的茶杯已碰翻了一隻。滴滴搭搭的在流著茶水。總是舉動輕浮。失了儀了。坐下去後。不免面紅耳熱肉跳心慌。在深責自已的孟浪。倒是葉作章肚量寛宏。毫不介意。任憑茶房們來揩拭水漬他仍笑迷迷的向安玉田問話起先所問的只是些籍貫和學歷的尋常事項安玉田還不難答對。藉此慢慢定下心神。并偷視葉作章的丰采。只見他身形雖然矮小。精神郤甚發揚。兩目炯炯有光。逼射起人來似庽有莫大的威棱。言談中也聲響洪亮。語句詼奇。粗豪而亦復饒有嫵媚。一談到梁笑雲頭上。他竟重拍了安玉田一下肩膀道。你能娶著這樣一位好夫人。比我這做督軍的福分還大你還要來捓我做什麽。不過笑雲老八旣保荐了你來。以伊所賞識的人。又當然是决没有錯。教我又那能夠不借重呢。說罷。連摇晃着他那猴頭般的小腦袋大打哈哈的直笑個不了。笑得安玉田毛骨悚然。陡又想直這明明是笑我像拆白一流人物。全憑裙帶上的關係來向他求官。所以他敢拿我當一種開心的資料。公然就來侮辱照那士可殺不可辱的說法。我必須表現一點骨氣給他看看才對。當下就由這一點憤怒的心情。消失了時才那些忸怩靦覥的意態。逕戀爲義正詞嚴的挺撞了過去道那是私人的愛情事件。不值得談的。我此番來見督軍。是因爲久聞督軍熱心欲爲地方造福并需要人才帮助。才自已介紹自已向督軍提出一種清匪安民的意見。我並很願於鄙見得蒙采納之後。就能言能行。發生實效由我將那些久已接洽成熟的土匪民團早日編成勁旅。爲國效勞。地方上旣得肅清匪患。督軍這裏又可擴充實力。我以報督軍者兼報鄕里。得遂我平生的志願。那才是最大的幸福呢。像這一番話。氣息雖很壯盛。意義究尚是支離。本不見得就能驚人。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融金價跌四兩半]  
　　市態平和　標金續稍趨跌、形勢和平、統市不過四兩曲折、結果已跌四兩五錢、初即見萎以在七百二十兩之内、蓋銀市復漲、旋後略有起仆、亦祇一二兩之數、各號交易紛異、人心則低、殆外滙英平美鬆、乃滙兌續升也、終以賣方見衆、遂呈疲弱、卒爲七百十五兩有零、後市因逢週六停市、兹查此週中僅以五天市面、而狀態複雜、曾一度敲破七百十兩、蓋受美國有大批現金輸出、並以銀會問題有種種不利之消息、足使影響及之、週四僅計七百零一兩五錢、週五到過二十三兩八錢、復後大條有上升可能、重處委絀之象、全週有二十二兩零廻顧、比較上週末計跌二兩六錢、而前途未許樂觀耶、至於同業各號、如乾昌祥義豐永萬興順利益豐大順等均是多頭、惟空方大致零户居多、又志豐永大德成元茂永等、然而邇日成交平平、條額仍爲二萬三千條光景、今將昨天詳况錄後、 
　　續見趨向下挫　自早開七月份七百十兩半、即降一兩七錢、大條近期未更、遠期升十六分之一、銀價加八分之一、脚地平庸市面岑寂、故開低盤、恒餘恒興志豐永等首先賣出、旋又小至十七兩、頃由大德成元亨義豐永裕和等買進、至八月美金初結三七五、旣而沙遜售予浙江三一二五、乃金價回上二兩零、九點零爲十九兩二錢、斯時大連帮脫手、兼之七月美金三十一元可結、立遜二兩餘、九點一刻爲十六兩八錢、繼爲十九兩、零户買進、至匯豐掛價如前、此時金價亦屬和平、内部未有變化、旋後略小兩許、在九點三刻左右、元茂永志豐永恒餘福泰亨源泰同太昌等上塲爭購、而九月美金日商銀行有所吸進、價爲三十一元半、惟花旗銀公司賣出頭寸、以致金價雖見十九兩二錢、一殺那仍轉下風、每况愈下跌四兩之譜、檯面上大德成志豐永恒餘鴻康永等接踵賣出、又以華比售出九月三十一元半、上海出七月三十一元零六二五、直至十點三十分爲十五兩二錢、但三刻鐘只有數錢上落、入後大德成義豐永源泰順利萬興拖進、益以美孚有購買遠期美金三十二元、遂加二兩餘、爲十七兩八錢、無如套頭等來出、滙票鬆折、即退一兩、十一點零爲十六兩七錢、時又加至七兩三錢、後以恒餘鴻康永萬興順利物品等賣意甚濃、價乃不支、貶去二兩、午刻爲十五兩三錢、迨收市十五兩七錢、較前日計跌四兩五錢、 
　　揭價抑七十四五兩　按半日間最大十九兩二錢、最小十五兩二錢、計有四兩差次、揭價仍爲七百九十兩、計撳七十兩至七十四五兩、登賬補水十六兩、赤條計加十兩半、 
　　各號交額不多　檯面交易統計、元茂永·丙興·福泰亨·源泰·裕和·順利·萬興·同太昌·義豐永·永豐均進·大德成·志豐永·恒餘·福餘等乍出乍進、似形熱鬧、恒興·鴻康永及套頭均出、大連帮共三百餘條、買進四百餘 
條、廣帮略出二三百條、 
[外匯英平美鬆]  
　　昨日銀市回升、匯兌續漲、惟滬市尚稱平定、滙豐掛牌英美港等悉無伸縮、僅以法郎加一元、德匯加二五、殆銀行内部英平美鬆、結果比較前日、英金相同、美金長一二五、然金價已跌四兩餘、故勢似做撳、各方交易、如英金寥寥、美金約計三四十萬元、金業及投機者稍扒抵空、花旗銀公司及印商有所售出、美孚洋行則有結欵遠期是也、下午因週六無市、統核全週雖有變遷、計美金近斯扯平、遠期則長一八七五、乃掉期離開較大至英金明放一擋、暗無軒輊云云、兹將昨日成交者錄后、 
　　英匯　内盤甚平、自早開賣價近期一先令八辦士、遠期一二五、買價八辦士０六二五至一八七五、午收彷彿、 
　　美匯　内盤半日間僅以一二五差次、本月掉九月期相差七五、自晨賣價本月卅元八一二五、七月卅一元、八月卅一元二五、九月卅一元五六二五盤根出八月卅一元三七五、浙江進三一二五、（沙遜出）三井出七月卅一元、浙江與華比互做七月卅一元、台灣進九月卅一元半、至五六二五、住友三井進九月卅一元半、（美銀公司出）華比與中孚對做半元、上海出七月卅一元０六二五、三井麥加利出十二月卅二元、（美孚進）興業中孚出九月卅一元六二五、（福昌進）午收近遠期均與早市無異、又掛牌一元、合銀三兩二錢九分二一八云、 
[大條回長零六二五]  
　　國民社四日倫敦電、大條近遠期各長零六二五、近期十六便士八七五、遠期十六便士九三七五、又倫敦對紐約匯價用三元七角、 
[厘拆疲憊中市氣靜寂之至]  
　　市塲概况　昨晨洋交易開始時、本須隳落、刻因銀行買胃微見踴躍、雖有極盛之賣户、終因供求未有若何差落、無重大變化、而午市買氣窒滯、價復下落、可見此次長時間之跌風、一時不易恢復也、銀根自總結束後、集中額頗富、是日形勢不致堅昻、輔幣則隨厘之漲落爲轉移、似無問題云、 
　　厘拆價格　「洋厘」早市供方特盛、旋因銀行收買、卒乃相持勿動、爲六錢九分七厘、較前晨相同、午市則賡續跌小二毫半、爲六錢九分六厘七毫半、「銀拆」早午兩市仍復同爲二分、劃頭加水亦無行情、 
　　輔幣市情　江南小洋以交易稀少、市價一仍舊觀、早午兩市同價爲六錢零一厘、交易祇早市二千角、廣東小洋早午市亦同爲五錢九分二厘二毫半、較前日午市改小二毫半、交易早市九萬五千角、午市二萬角、銅元加長一千五百文、爲四百二十二千五百文、 
　　銀洋進出　「銀欵」昨值星期六、銀行收解照例清淡、華商收解票欵一百八九十萬、外商收解票欵一百四五十萬、滙兌收解一百廿餘萬、貨欵收解一百五十餘萬、押滙欵九十餘萬、雜欵收解二百三四十萬、關稅欵三十餘萬、特欵八十餘萬、電滙欵四十餘萬、出倉七十萬、錢莊銀公單收解二千一百餘萬、劃頭欵收解三百四十餘萬、各路滙欵收解四十餘萬、收現四五十萬、「洋欵」滙劃票欵早市做出七十二萬、午市做出二十九萬五千、鈔票早市七萬、午市二萬、塲外鈔票早市十四萬五千、午市四萬五千、銀行交易早市互 
十餘萬、鈔票進出八十餘萬、錢莊洋公單收解四百九十餘萬、洋劃頭欵收解一百二十餘萬、拆借洋欵亦一百二十餘萬、小錢莊交易四五十萬、 
[證劵公債又小三四角]  
　　成交四百餘萬 
　　昨（四日）華商證劵交易所各債劵市况、現貨大清、全日祇開三萬九千三百元、期市亦平平如前、市塲人氣大致不寂、内以前市爲較旺、計開出二百三十餘萬元、後市僅一百七十萬元、合計四百零四萬元、其中統鹽稅·二０關·捲各在七十萬元左右、裁兵一九關善各三四十萬元其他依然較清、至各債價變動情形、在晨初開出時、以市以需要活潑、買氣暢旺、故賣出雖亦踴躍、而價頗堅挺、次盤買氣、轉形沉靜賣方佔優勢、價乃一致回低、後市兩盤求供亦平、價徘徊無大上落、結果比前日如二０關·捲·一九善·鹽稅等各小五六角、其他互有漲跌、爲數在二三角左右、債劵形勢、又呈混沌矣、 
　　劵别期現　前開　後收　較前日　成交數 
　　整六現貨　三八·二０　：：：　漲０·二０　一、０００ 
　　整六六月　三八·三０　：：：　跌０·０五　一五、０００ 
　　關稅六月　三０·二０　三０·００　跌０·一０　七五、０００ 
　　編遣現貨　三一·一０　：：：　漲０·五０　一五、０００ 
　　編遣六月　三一·六０　三一·二五　跌０·二五　一三０、０００ 
　　裁兵六月　五二·七０　五二·一五　跌０·三五　三０五、０００ 
　　一九關現貨　：：：　四二·八０　漲０·二０　五、０００ 
　　一九關六月　四三·一０　四二·四０　跌０·四０　二四五、０００ 
　　一九善現貨　四０·六０　：：：　漲０·二０　六、０００ 
　　一九善六月　四一·三０　四０·六０　跌０·五五　四一０、０００ 
　　二０捲現貨　三九·二五　三八·二０　跌０·四０　二、０００ 
　　二０捲六月　三九·二五　三八·六五　跌０·六０　六０五、０００ 
　　二０關現貨　三八·三０　：：：　漲０·一０　一、０００ 
　　二０關六月　三八·八０　三八·一０　跌０·一五　八二五、五０００ 
　　二０關七月　三八·四０　：：：　跌０·七０　一五、０００ 
　　統稅現貨　四０·二０　：：：　漲０·四０　八、０００ 
　　統稅六月　四０·四０　四０·００　跌０·四五　五六０、０００ 
　　統稅七月　四０·００　三九·五五　漲０·一五　三五、０００ 
　　鹽稅現貨　：：：　四０·００　跌０·五０　一、０００ 
　　鹽稅六月　四一、四０　四０·九五　跌０·六０　七七五、０００ 
　　九六六月　六·九０　：：：　跌０·０五　四五、五００ 
　　金融現貨　二七·００　：：：　不動　一、０００ 
　　市公債　：：：　六·００　不動　一、三００ 
[紐約股市一週回顧]  
　　（美東銀公司報告） 
　　本週中之紐約股市、前數日因期待華盛頓之消息、人心多存觀望、行市曾一度猛跌、迨後佳息頻傳、價乃逐漸回漲、週五之行市、已較週一高出數分、週二之實業股平均價、爲四四·七四、原因在於白宫與參院間、對於銷售稅案、一時未能諒解、至週三參院卒通過此案、人心爲之大舒、最大難題、旣已解决、人心咸趨積極、最重要之步驟、爲銀行界之協力維持債價、此種步驟、進行頗爲迅速、週四證劵行市之回漲、原因即在於此、週五得可靠消息、銀行界所承銷之公債、已達一萬萬元、現料紐約各重要銀行、將合組一團體、共謀維持債信、摩根銀行將任爲代理機關此舉於證劵市塲、影響至爲密切交易界意志似已一致、過去一週中、每日成交通扯達一百七十萬股可見人心之踴躍、大勢如此、對於一般工商業殊有甚大之助力、準是以觀、本週中前數日之行市、謂爲已達最低度、要非無理由也、本週中道瓊斯之指數如左、 
　　實業　鐵道　公用 
　　五月廿八　四七·七０　一五·二七　一九·一二 
　　五月卅一　四四·七四　一四·三０　一七·七四 
　　六月一日　四四·九三　一四·一０　一六·七三 
　　六月二日　四七·二五　一五·０二　一七·四０　 
　　六月三日　四八·四０　一五·八五　一八·七三 
　　本週上落漲０·七０　漲０·六０　跌０·三九 
　　附美東銀公司上海商業證劵指數 
　　六月三日　二０·八八 
　　六月四日　二０·八五　跌０·０三 
[紗花紗市向軟途推進]  
　　棉紗市况漸向軟途推進、因世界紗市不振、且原料低廉、致紗市根本上鬆動、故有一部份心理對於遠期紗略在抛賣、但買方以爲目前南埠需求尚不間斷、現紗有許多牌子緊俏、拉力仍强、然四圍環境、萬分惡化、至於四方經濟情形、極其枯竭、農村疲落、大勢狀况極不景氣、實銷時期漸入澹泊之際、前途殊難穩定、目前尚堪維持一時云、 
　　人標降兩外　人標前市開盤、以美棉又跌、致塲中買户缺乏、各月跌六·七·八·九·錢、午後聞實銷不暢、人心又軟、各月跌五·六·七·八錢、全日成交統計一萬五千七百五十包、查賣出達記一千二百包、榮興八百包、明華四百包、仁豐七百包、買進廣豐二千包、義餘五百包、益昶一千一百包、元泰四百包、兹將收盤價分列如下、 
　　人標　收盤比上日存賬數　九月一五二七　跌一五　二七、０五０ 
　　七月　一五二六　跌一二　一六、八００　十月　一五二六　一五　五三、一五０　 
　　八月　一五二六　一四　二四、六００　十一月　一五二四　一六　二二、八００ 
　　總計　一五四、四００ 
　　紗銷祇四百包　現紗去化較滯、查 
全日各帮買去統計祇四百包、行情跌二錢半至七錢半、客帮江西進十包、汕頭進四十五包、福建進十包、廣東進一百十包、寗波進十五包、内地進五十包、四川進一百零五包、海州進十包、徐州進十包、同行中進六十五包云、 
[棉市跌勢漸加厲]  
　　棉市大疲、跌勢愈熾、以美棉趨落、同時有現貨商鑒於世界棉市不景氣、各廠需要閉塞、均被外棉搶佔、於是套賣心思尤切、聞貿易公司又套出七千擔、市盤更難支持、查買方寗波某廠爲最多、約有一二萬擔之說、然與外棉價格合算、本棉處於萬刦不復之境耶云、 
　　鄭標跌四五錢　鄭標前市開盤、以美棉又跌、市氣大疲、塲中買户缺乏、各行跌四五錢、午後平平、全日成交統計三萬六千五百擔、查賣出穗隆三千擔、賡豐三千一百擔、愼昌八百擔、大昶一千一百擔、元泰九百擔、頣大一千四百擔、買進同孚二千三百擔、益昶一千七百擔、源大三千五百担、長和二千三百担、長豐一千四百担、益豐一千一百担、兹將收盤價分列如下、 
　　鄭標　收盤比上日　存賬數　十月三一四五　跌四０　八三、九００ 
　　七月　三０七五　跌四五　四七、二００　十一月三一五０　三０　五九、０００ 
　　八月　三一一０　五０　七一、六００　總計　二六、一九００ 
　　洋行極力兜售外棉　現棉交易極寂、惟外棉各洋行在市兜售甚力、且價格極願遷就、然廠商視世界情形惡劣、皆束手不動矣、 
　　火機花　三九·一五　崇信廠進　一、二００包　送廠 
[美棉收成良好而疲]  
　　昨美棉市况參差不定、後因華爾街不振及棉收良好而疲、計期貨跌十二至十三磅音、現貨跌十五磅音、英棉期貨漲九至十一點、現貨漲二點、埃及棉現貨漲五點、印棉停市　原電錄左（三日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
　　七月　五一０　跌一二　二二·二０　七月　三八六　漲一０　二五·七０ 
　　十月　五三三　一三　二三·三０　八月三八八　九　二五·八０ 
　　十二月　五四九　一二　二三·九０　十月三八九　一０　二五·九０ 
　　一月　五五五　一二　二四·二０　十二月　三九二　一０　二六·一０　 
　　三月　五六八　一二　二四·八０　一月　三九六　一一　二六·四０ 
　　五月　五八八　一二　二五·六０　現貨　四一０　二　二七·三０ 
　　現貨　五一五　一五　二二·四０　埃及　五六０　五　三七·七０　 
　　又本埠美安棉行接六月二日紐約電云、實際地位有起色、棉市已售出甚多、而國會現復有終可就範之景象目前買氣最旺者厥爲同業結進、需求不多、但求售者亦有限、基礎價格仍堅、疋頭貿易遲緩、紡廠積極縮産、新棉作進行良好聞果蠹蟲現漸增多、棉田减數約爲百分之七、 
　　附美棉週末統計（單位千包） 
　　一九三一年　一九三二年 
　　本季上市累計　一二、八五三　一四、三二 
　　八月一日起廠用累計　四、四三０　四、六二二 
　　又出口累計　六、四五一　八、０四三 
　　至日本　一、一一二　二、一七六 
　　至中國　三三三　九八五 
　　至英國　一、０六三　一、二三四 
　　至德國　一、六三０　一、四八八 
　　紐約存貨　二二七　二０四 
　　各港鎭存貨　四、一七一　五、三二六 
　　全世界供給　八、六二六　九、五八五 
　　其中美棉　六、一八八　七、五六一 
　　八月一日起全世界美棉提用　九、七四０　一一、九六四 
[絲茶江寗繭市無形停秤]  
　　繭行少繭價小 
　　農民自行土烘 
　　江寗各市鄕農民、今歲育蠶者不及去歲十之二三、而近城各鄕均孵育改良會所發之洋種、並有蠶校畢業生指導進行、故雖天時惡劣、而損害尚不重大、繭産尚優、奈繭行均未租出、祇有一二家抑價秤收、蠶户成本不廉、類均不願賤售繭價最高不過二十餘元、最低祇十四五元、農民類均携回、以土法自烘、或集資委托繭行代烘、以備自繅土絲、是以繭行無形停秤云、 
[婺東珍眉已開盤]  
　　婺源東路珍眉、其葉底天然物質之佳　向爲印度商家所贊許　邇來孟買擾亂風潮、層見疊出、華茶對印貿易　遂受重大之打撃、是以婺源珍眉貢熈綠茶、自前星期到滬後、行家多畏首畏尾、不敢開辦、昨聞該路珍眉、已由白頭行家開盤一百三十三兩、但未落簿、貢熈開盤自八十兩至八十六兩　珍眉較去年見低五六十兩貢熈見低一二十兩、華茶商來本價貴頗受虧折、至屯溪遂安等路之珍眉針眉等項交易續趨旺盛、市盤亦較前日無變動、祁門紅茶因英莊錦隆洋行、業已大舉搜辦、市面大爲活潑云、 
[糧食　米市形勢轉硬]  
　　滬南　昨日米市、西路來源二十三四號、浦存不多、城鄕店胃因天氣轉晴、不肯多進、北粳開盤早市定局、午後斛脚頗好、加起一二角、早晚稻新鮮亦跟角許、蘆洋尖仍照原盤、 
　　閘北昨日　河下内地來源三十號左右、本城交易初呆後活、常錫北粳及崑山米喊起近角、薄稻早稻略有上棧價照前盤、洋蘆尖及糯米胃口寥寥、呈下游之象、前後二市、河廠斛脚三千五六百石之數、 
[洋米續疲]  
　　定貨新到一船：：：漢帮略有試辦 
　　昨日洋米、本客胃口均淡、内地帮數日來意存觀望、祇本街續有應酬、市形續軟、價乃步小六七分、惟漢帮因市價步落後、漸見合劃、乃又在市試辦小絞三百包、市面始得稍定、統市開出小絞米五百包、價十元零八角半至零七角、敏黨米一千包、價十一元至十元零九角、一號西貢二百包、價十一元九角半、除漢帮辦去外、均由本街鄕户收去云、 
　　期洋米續有洋行兜售、但無進户、故交易旣無、價亦看小、定米新到小絞一船、今日傍岸卸棧、數約四五萬包云、 
[期粉恢復之第一幕各月開價一致鬆落]  
　　昨期粉市面、已正式恢復交易、前後兩市、交易尚稱熱閙、因天時良好、洋麥報價、亦小三角左右、兼以實銷淡寞、廠家之存貨、豐厚如常、當上年開盤、七月份爲二兩零二分、後以廠家如福新阜豐、均有抛出、人心見疲、八九月份、亦因此故、漸趨下游、十十一月份、初開平平、旋因客户稍有買進、反見佳象、迨至下午開盤、市氣又大見摇動、依照上午價、計續跌二分左右、跌勢之由來、以七月份之標準、廠家表示、可以儘量抽賣、推考其意、即不外將存貨之疎洩、以待新麥之暢進、因此人心衝動、呈步落不已之象、全日開價與收價、計七八月份、跌去三分二厘半、九月跌二分二厘半、十十一月跌一分、成交總數計三十六萬四千包云、 
[疋頭　羽紗呢及時暢銷]  
　　新舊貨價漲跌不同 
　　日來天氣漸熱、呢絨交易漸見减色、祇暑中夏白貨、正在暢銷之際、昨羽紗呢買方需要者甚素、公會零　開出亦不少、爲本客帮所購進、且新到羽紗呢、售盤較秀、大半普通牌子俱喊三兩外、蓋其質地較優、合銷於西服之用、舊存格子、絲條羽紗呢、市銷亦極暢活、而售價則極爲便宜、昨信記貨售一兩八錢、恒利一兩六錢半、其他雜牌格子與絲條者、每碼祇减售一兩五六錢云、 
[五金英白鐵厚花色軋缺]  
　　英白鐵市面、前因市貨充斥、兼之到貨踴躍、致人心萎靡、標準每况愈下、如二十四號每担估九兩二錢半、二十六號十兩０二錢半、二十八號十一兩、三七尺九錢、三六尺七錢八分、然尚少買主、近幾日來、客帮生意驟然興發、而本街建築帮買賣亦十分良佳、因此市貨不够銷塲、市價因此而步漲、二十四號每担可估至九兩七錢半、二十六號十兩０五錢二十八號十一兩二錢半、查市貨尤以二十四號爲最寥、薄花色因市上現貨供過於求、况北路又少採辦、故標準依然難見上升、三七尺每張估九錢一二分、三六尺八錢左右、聞來日生意一動、前途恐尚要升漲云、 
[煤炭熟煤銷路大减]  
　　滬戰後本埠熟煤生意、大受影響、蓋閘北各玻璃廠家、多被毁壞停工、加之天氣日熱、各西人住宅之爐灶用度、亦漸減少、銷路更屬稀少、最近全市每日賣出、祇有三十餘噸、故盤價方面、每噸低落兩元、計現盤提塊每噸三十四元、篩塊煤三十二元、統煤二十八元、煤灰十四元云、 
 
 

Page 17

 
 
本埠新聞 
[中日共同委員昨日討論日軍完全撤退問題]  
　　結果仍無確實期限 
　　關於日軍完全撤退問題、吾方共同委員旣函共委會主席克銀漢氏、日前已得日方復函、謂各地業已撤退凈盡、僅留少數憲兵、吾方委員、以日方答復、對吾方去函、未加注意、故於前晚復再函促克銀漢、昨日上午、吾方委員俞鴻鈞·日方委員岡崎、又在共會會議此事、結果仍未解决、兹將詳情、分誌如后、 
　　函促主席　前晚、吾方委員俞鴻鈞及温應星、復函委員會主席委員克銀漢氏、請促日軍、從速撤退、以符協定、函文大意、略謂、日方對前函所開各點、均未加以注意、按根據五月五日協定中規定恢復一二八前之狀態一點、現在日軍尚駐於淞滬路東及沙涇港一帶、絕未遵守協定所載、請即秉一月以來合作之精神、始終維持協定云云、克銀漢得函後、昨已分别通知其他各委員矣、 
　　雙方討論　昨日上午十時三十分、吾方委員俞鴻鈞·日方委員岡崎勝男、在共同委員會辦事處、討論日軍完全撤退問題、首由岡崎表示、Ｄ區日軍之駐在、係暫時性質、如沙涇港一帶、因日民恐慌、故駐日軍、僅事巡邏護僑、對於市一切行政權、華方仍可進行、吳淞紗廠、同文書院、豐田紗廠、僅各駐少數憲兵、未戰以前、且亦有陸戰隊駐入、而日方且已令該項憲兵、不得離廠範圍以外、請求諒解、繼由俞氏加以駁斥、謂同文等以前有日陸戰隊駐入、並未所聞、對於日僑等之保護、市政府自可負責、毋須由日軍越爼代謀、並再三聲明、日軍之駐各地、實有背協定、希望立即撤退、以符協定、並予一期限、岡崎當答以期限問題、須往商議以後、再行答復、十一時餘、遂無結果而散、 
[越界築路交涉]  
　　市府工部局談判結果 
　　已擬有整個解决方案 
　　行政主權完全在我國 
　　關於公共租界越界築路内之一切行政權等問題、迭經市政府代表俞鴻鈞、與工部局代表費信惇、亘數月之談判、至昨晨十時、雙方代表意見、始趨一致、於是交涉告一段落、俟雙方各請示上峯後、即可完全决定、各情分誌如下、 
　　俞鴻鈞之談話　昨日上午十時、市府秘書長俞鴻鈞、訪晤工部局秘書長費信惇、關於越界築路問題、繼續磋商、約半小時即散、據俞氏談、是項交涉、市府與工部局代表、今日（即昨日）已協商得一整個解决之方案、俟雙方請示上峯後、即可完全决定、内容包括警務工務等項、而行政主權完全在我、詳細條文、暫時未便發表云云、 
　　組織特别警察　大美晚報云、本（四）日正午、公共租界工部局情報處發表、中國當道與工部局所派代表談判越界築路問題、冀商得一同意基礎、刻已進行至可以具體建議送交中國當局與工部局考慮之地步、擔任中國當道代表之市政府秘書長俞鴻鈞亦有同樣聲明、至談判内容、雖猶未能從工部局方面正式徵實、據大美晚報所聞、則越界築路之警權與主權、實爲此次在滬談判之主要問題、按照最近建議、中國政府保留越界築路之主權、及完全管理權、但或將組織特别警察、聘洋員爲監督、此項監督及一切雇員、受上海市政府指揮、其薪俸亦由上海市政府發給但須鄭重聲明者、此次在上海商定者純屬非正式性質、祇爲南京方面正式談判之基礎而已、 
　　工部局之情報　昨據工部局情報處發表消息云、公共租界工部局及中國當局雙方所派之代表、磋商關於界外馬路問題之協定基礎、現已達到相當程度、即將有具體方案、提出於工部局及中國當局云、 
　　越界築路歷史　查公共租界越界築路之開始、尚遠在一八六二年、當時太平天國軍隊、突擾淞滬、當時民衆、紛逃租界、時租界區域尚絕渺小、其最西處以跑馬廳爲界、此時難民旣衆、公共租界當局、乃設法西展、即行建築靜安寺路、由泥城橋以迄靜安寺爲止、至一八六六年、戈登將軍帮同中國當局、撃潰太平天國軍隊、乃復藉詞建築戈登路新閘路等、至一八九九年時、越界築路擴展至十三英哩、嗣後東北西三部、亦積極向外擴展、至一九一八年、總計面積達二九八九三英哩、至一九二五年、又增至四八零九三英哩、據當時估計、所有越界築路之費用、工部局共費一００三九一一０兩之鉅、越界築路時之購地費用爲二八九四六六０兩、此係當時時值、惟因此中國當局與工部局方面、每輙發生交涉、迄今已不知凡幾、今市當局、能將此事澈底解决、後此海上中外當局、當可又减少糾紛不少也、 
[外僑商會似已贊成負集圓桌會議]  
　　但外交團尚無甚舉動 
　　大陸報云、頃悉昨（三日）晨美總領事署已接本埠美商會函、陳述該會贊成召集圓桌會議、解决中外一切較大懸案、連越界築路及上海駐兵等問題在内、並聞英法意日荷等國總領事署亦已接有各該商會同樣函件、惟昨日各外僑商會對於此事、仍嚴守秘密、此次動作、亦皆步趨和明商會之後、已見一致、至關於領事團或公使團方面、據昨日所聞、對此尚無甚舉動、料正在嚴重考慮之中云、 
[宋子文電辭本兼各職]  
　　財政部長宋子文、自去歲十二月辭職以後、即養疴林泉、不問國事、適滬戰發生、汪蔣二氏、以大義相責、始出而任事、彼時曾經聲明、一俟國難稍紓、即行引避賢路、現在滬事已告段落、而宋氏數月以來籌劃金融、極爲艱辛、精神身體、更爲疲憊、聞已懇切電請汪院長、准予辭去本兼各戰、俾遂初衷云、 
[蔣作賓之談話]  
　　短期内即東渡赴任 
　　主張對俄恢復邦交 
　　駐日公使蔣作賓、前晚由京乘車來滬、拼擋行裝、即將東渡赴任、本報記者、昨日赴其私寓訪問、據蔣氏談稱、本人於去年十二月間、請假返國、最近始奉命返任、俟在滬料理私事畢後、短期内即東渡赴任、行期尚未完全確定、至圓桌會議之召集、我政府已迭次表示、倘將東北及上海問題作整個之解决、當然表示贊同、否則如僅爲上海局部問題、必堅决拒絕、開會地點、余意以南京爲最適宜、對俄復交問題、外交委員會已有精密之研究、最近羅外長之宣言中、解釋至爲明瞭、將來即根據其宣言、由羅氏負責辦理、至本人自德經俄回國後、即抱有此種主張云云、蔣氏又稱、本人前患高血壓、在京時曾達二百十二、醫囑須靜養、最近始减低至百八十五、預擬赴普陀休養、但以外交責任之重大、不得不力疾一行、記者旋詢以日使重光近已殘廢、有無更動消息、據謂、重光因公殘廢、日政府爲慰勞酬庸計、暫時不至更動、仍以矢野代理云云、 
[國聯調查團昨抵榆關電訊]  
　　國聯調查團中國代表團駐滬辦理處昨接北平辦事處來電云、三日晚、本莊繁在瀋邀宴調查團·顧維鈞未往參加、調查團於四日晨離瀋、下午六時抵山海關、預定在北戴河勾留一宿、五日晚可抵北平云、 
[今日華界特别警戒]  
　　華界軍警當局、近日迭接密報、謂有人擬於本月五日、以追悼五卅死難工人顧正洪爲名、届時恐有異動云云、當局聞報後、以滬地戰事方平、社會秩序、尚在極積整飭之際、不可不先事預防、故昨特下令、於今日竟日特别戒備、並絕對禁止開會云、 
[陳季良報告克復漳碼情形]  
　　海軍次長陳季良、昨由厦來電、報告海軍陸戰隊克復海澄石碼經過情形、兹錄原電如下、（銜略）密、昨派林壽國率帶陸隊、由楚有海鷗掩護、從浮宫登陸、本晨拂曉、向海澄石碼前進、先後均已克復、共匪現已退至南靖金龍山一帶、漳城治安、現由張師之楊逢年旅維持、知注敬聞 
[十九路軍總部建築陣亡將士公墓]  
　　十九路軍總指揮部、以此次日宼進佔淞滬、我軍奮勇抵禦、所有陣亡諸將士、業經淞滬抗日陣亡將士營葬委員會决定、以首都靈谷寺爲建築抗日陣亡將士公墓地點、現已着手調查各陣亡將士遺骸原葬及寄柩地點、以便移葬該處、並已通告各陣亡將士家屬、勿將諸將士遺骸運回原籍、俾得合葬公墓、永垂紀念云、 
[浦江内撈獲大砲彈]  
　　大陸報云、星期四日、濬浦局挖泥船在匯山碼頭附近工作時、覔見未炸之大砲彈一枚長的二十呎？、直徑八吋、按近今中日軍交綏時、華軍之鐵甲火車曾在麥根路橋附近向日領事署發砲轟撃、其彈多落於浦江中、濬浦局現恐挖泥機觸及沉於浦中之未炸砲彈、而致爆炸、則不特挖泥機將爲損毁、而附近航行、亦將受妨碍、故聞該局已在該部分暫停工作矣、 
[戰區善後委員會昨日視察嘉定瀏河]  
　　各處戰區難民大都遷回 
　　嘉定傷亡五百損失千萬 
　　戰區善後委員會、依照視察程序、昨爲最後視察嘉定瀏河羅店大塲劉行等五區之日、各委均準時在聯社集合出發、兹將詳情分誌如后、 
　　最先視察大塲　昨日視察人員、一仍如昨、接管會方面、則加派查南强一人隨行招待、當於九時二十分、分乘汽車三輛出發、十時正抵大塲惠濟寳華寺、該寺自戰後、初未受損、一應人員、遂下車詳爲調查、寺前於十九年四月席慧潤　建之水泥門樓被炸斷、走馬塘岸中央、被炸成穴、深可丈餘、再進爲韋駄殿·大雄寳殿·内部均未損壞、僅殿西被毁平屋數間而已、距寳華寺西里許、爲龍王廟廟屋全毁、一物無存、廟旁並有戰時難民掘壕二座、洞深丈餘、蓋當戰事緊張、日機頻來轟炸、一輩貧民皆匿居此處也、繼即入大塲鎭巡行一週、全鎭舖店、約五百餘家、以東部焚燒最慘、經駐防該鎭之首都保安警第一總隊部、進内詳詢一切、適該隊總隊長已去首都、旋由該隊中隊長導至該團内都參觀陸續掘出與收集之機關槍彈卅一箱、手溜彈數百枚、飛機炸彈二十枚、及電雷地雷等、閱畢、即登車離鎭、 
　　嘉定最近現狀　大塲視察完畢後、繼即經劉行·羅店、而直駛嘉定縣、當於十一時三十分到達、該縣縣長潘忠甲氏、事前聞訊、偕同教育局長金成墉·縣公安局長沈靖華·及商會主席陳佩青·該縣警士大隊、均迎候於嘉定縣城東門外、視察人員到達時、並張號歡迎、各委隨即下車、改乘人力車二十四輛進城、經赴縣教育局、略事休息、午餐後、復乘人力車、由縣長等陪同視察被害最重之東北兩門、全鎭景象、慘不忍覩、據潘氏談、本縣全縣面積計六十四萬畝、方廣約一千二百方里、共分八區、各區區公所轄境、計（一區）城廂·（二區）南翔·（三區）徐家行·（四區）外崗·（五區）樓塘·（六區）黄渡·（七區）紀王廟·（八區）安亭·全城住户六萬七千餘家、人口據最近調查、統計爲二十九萬餘、戰事緊張之際、逃避一空、全城所餘祇百七十人、日宼於三月三日進城、五月八日撤退、佔據時間爲二個月又六日、人民物件、被略如洗、據最近數日内調查所得、房屋被焚者、計二千六百數十户、死亡人民、得有姓名者、計三百七十五人、（無名氏尚不在内）該縣安禄棉織廠全毁、損失可一百餘萬元、（按即大馬路之安禄工廠）·全縣商業損失計八百餘萬元、以北門外損失最鉅、北門屬於皇慶鄕三月三日被焚延燒一日夜未熄、如欲復興、殊不易也、又據公安局長沈靖華氏談、本縣自上月八日接管後、地方安謐、近十日内且用銀洋收買殘餘砲彈頗多、計有子彈十四萬發、手溜彈二十四箱、砲彈十五只、飛機炸彈二個、機關槍托架二十架、當抵抗暴日時、僅在徐行地方陣亡警士四名、現逃難人民、泰半均已遷還、商店亦勉强開市、惟數殊寥寥、戰後衛生事宜、極關重要、故現正從事檢騐公私井飲料云、 
　　最後視察各鎭　嘉定視察時間最長、至下午二時一刻、始行完竣、視察人員旋即登車轉瀏河、三時正抵該鎭新閘橋停車、步行向東、經南衖街而至太倉第二區區公所休息、據該所調查戰事損失統計、計死七十人、傷二十四人、房屋被焚五十餘户、計二百間、瀏河視察一過、即於四時半抵羅店、該鎭屬於寳山縣、西連嘉定、北接太倉、南通上海、東望吳淞、面積一五零方里、人口萬四千餘、轄二十九鄕一鎭、戰後損失計房屋被焚五十餘户、死二十人、衣物被刼、糧食牲畜被奪、以及農産被害、統計不下一百十餘萬、該處視察畢、以時間匆促、以致不及依照預定計劃視察劉行、遂於四時二十分返抵上海、到聯社時已五點又三刻矣、 
[官民視察戰區]  
　　吳鐵城市長於昨日上午七時、率市府秘書三人、視察戰區、初至眞茹、繼赴閘北江灣吳淞諸地、視察一匝、即返市府、十時許、蘇省府主席顧祝問、往訪吳氏、商討戰區善後等諸問題、 
　　首都勵志社團員八十餘人、於前晚由總幹事黄 
 
 

Page 18

 
 
仁霖、副總幹事王君等率領、搭乘夜快車來滬視察戰區、當於昨晨七時、車抵眞茹、下車後、即行視察、旋徒步至北站、於十一時到達、接管委員會事前派秘書李　、特派員查南强·陸紹基·三人、在站迎迓招待、稍事休憇、即由李等領導、先視察商務印書館及東方圖書館、　至受砲火最烈之西寳興路視察、各團員均詳爲研究、當時之軍事情形、我方之防守、日方之進攻、遂折至公安局滬北辦事處參觀戰地檢出之各項子彈、並在該處午膳、下午一時、由處派警引導至嚴事最烈之八字橋天通庵一帶視察、至五時始行視畢而返、下午六時、市商會在該會設宴招待各團員、該團寓青年會寄宿舍、並定今日上午六時、繼續出發視察吳淞砲臺諸地云、 
[本報籌備發行申報月刊]  
　　本報爲國内歷史最長之日報、已爲國人所公認、當五十週年時、曾刊行「最近之五十年、」以爲紀念、流光易逝、六十週年又届、深維日報與月刊有相互之作用、特定於七月十五日發行申報月刊、兹已聘定前國立中央大學商學院專任教授俞頌華、前東方雜誌編輯黄幼雄、比國首都大學法學博士凌其翰等、着手籌備、並約國内著名學者、担任撰稿、本刊主旨、在介紹最新學術、提倡國内生産事業、關於取材方面、凡國内重要問題之討論、國際時事之評述、以及文藝創作、遺聞軼事之訪求、均所注意、創刊號中另有紀念文字多篇、篇幅特别增加、定價低廉、當爲本報讀者所歡迎也、 
[清釐災區土地辦法]  
　　市土地局公佈 
　　關於災區土地買賣過户等事、市土地局前恐戰後人民、流離轉徙、爲避免發生糾紛起見、特佈告停止過户、一方並妥籌清釐災區土地辦法、兹該項方案、業由該局呈奉市府核准、於昨日正式公佈、其原文云、爲布告事、案奉上海市政府訓令第九七零號開、查本市吳淞·江灣·閘北·引翔·殷行·彭浦·眞如·等區、自此次兵燹之後、地方建築、泰半燬於砲火、繁盛之區、幾成焦土舊有界址、大都失其原狀、即如各業主所有各種契約單據、亦因事變倉卒、不及携取、而同爲灰燼、或遺失者、所在皆有、當此準備復興之際、整理經界、維護産權、實至重要、在此特殊情態之下、如果復有盜賣盜買發生、則匪特難於稽考、抑且易起糾紛、除整理路線、已令工務局會同該局辦理外、合行令仰該局即便遵照、所有上述曾受兵燹區域内、關於土地契約賣買過户、應暫行停止、一面並由該局積極籌擬根本清釐辦法、凡報告各户、均應先行查丈登記、以杜糾紛、仰即遵照、并將遂辦情形、尅日具報等因、奉經聲叙情由、并擬具清釐曾經受災各區曁附件均悉、該局所擬清釐曾受兵燹各區地地辦法、業經五月二十四日臨時市政會議議决、照該局原擬辦法修正通過、令行抄發正案一件、即由該局布告周知可也、此令、附件分别存銷、並附修正辦法下局、奉此、合行抄錄辦法、布告本市上開各區業主一體周知、此布、 
　　附錄清釐戰區土地辦法、（一）吳淞江灣閘北引翔殷行彭浦眞茹等區内、凡有前已清丈換證、並清丈補證、及清丈立界之件、儘先辦理、（一）吳淞江灣兩鎭及閘北地方房屋被燬頗多、户地界址、依照地形圖册及四鄰業主之證明、由本局派員常駐各處辦理測勘事宜、以清經界、（一）各業主如因兵災後地畝界址不清而遺失土地證、或田單、似及其他産權證據者、限三個月内覓具殷實舖保、呈報本局登記、以便登報通告、並趕辦補給手續、（一）凡受災各區内、其户地經界依舊清楚、及産權憑證完全無缺而請求轉移者、應由本局登報通告、如二個月内無人提出反對者、准予照辦、中華民國二十一年六月四日、局長金里仁、 
[社會局恢復戰區貧民經濟之計劃]  
　　擴充貧民借本 
　　計劃農民救濟 
　　本市閘北·江灣·吳淞·眞如·等處、經戰事浩刧後、廬舍爲墟、人烟稀少、滿目荒凉、市社會局局長吳醒亞氏、下車伊始、適當接管閘北之際、目撃心傷、力謀救濟、對於被災之農工商民、除擬具各項救濟辦法、呈請市政府核示外、前日本市戰區善後委員會開會時、復派第四科長張秉輝出席、報告該局所擬救濟計劃中最要之兩項辦法、一爲擴充貧民借本處、一爲資助農民復業、蓋本市貧民借本處、自戰事發生後、受直接損害甚大、刻南市借本處、雖已恢復原狀、但戰區各處、借户星散、十室九空、欲復舊觀、頗難着手、然爲繁榮地方資助貧民營生計、恢復又不容或緩、該處借本基金原有四萬零二百元、一二八事變後、各區到期借本、多未能收回、分存各銀行之剩餘基金、僅有一萬五千餘元、其未收回者、雖未必盡無收回之望但事實上已須寛限時日業務恢復後、借本者必多、一萬餘元之存欵、僅就閘北一隅論、恐亦不足供一週内請求者之分配、預計貸出借户、以三千户計、每户照章二十元、即需銀六萬元、其無告窮民、難覔舖保者、擬别設濟急免利借貸、以一年爲期、假使每户貸以五元、以五千户計又需二萬五千元、尚有吳淞·江灣·二處、事同一律、預計每區撥發五千元則需銀一萬元、至眞如彭浦股行及其他各鄕區之農事借本、又當力謀擴充、每區以千元計、亦需一萬元、總計借本處業務恢復、與擴充後、約須基金在十萬元以上、雖市庫支絀、鉅欵難集、但此項救濟、本金收回有着、且爲益於平民經濟殊大、自應儘先辦理、至於農村經濟、所受戰事損害、爲數難以做計、擬先着手調查、然後分别救濟、其辦法、（一）撥欵補助農民購買種子肥料耕牛乃耕種用具、（二）減免新舊田賦、前項計劃、各委員均認爲當前急務、列爲議案、並一致議决、交由救濟組審查、於下次開會時提出討論、 
[東北義勇軍捐欵訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各代捐欵處通知、所收各欵、爲數頗鉅、兹分誌之、上海商業儲蓄銀行代收錢張重貞捐大洋二十元、收據坐字八號、忻元璠捐大洋三元、收據坐字九號、儉勤女士競存社捐大洋五百元、收據坐字十號、天主教婦女儉勤社捐大洋五百元、收據坐字十一號、上海浙江實業銀行代收居偉廉捐大洋二元、收據羽字五號、林合智捐大洋三十元、收據羽字六號、林袁氏捐大洋十元、收據羽字七號、林宗敏捐大洋六元、收據羽字八號、何松壽捐大洋二十元、收據羽字九號、章守惠捐大洋十元、收據羽字十號、金復生捐大洋五元、收據羽字十一號、尤吉林捐大洋五元、收據羽字十二號、潘克儉捐大洋五元、收據羽字十三號、陳善良捐大洋五元、收據羽字十四號、陳雲書捐大洋三元、收據羽字十五號、陳筱雲捐大洋一元·收據羽字十六號、上海中滙銀行代收金聲玉捐大洋十元、收據方字第一號、上海四明銀行代收豫豐紗廠捐大洋五十元、收據章字第三號、 
[本市各銀行聯合設立中國徵信所]  
　　開國人自辦徵信所之第一聲 
　　定明日在圓明園路正式成立 
　　徵信所之設立、其宗旨係調查工商信用、傳布市塲消息、爲金融界作南鍼、使不致感投資困難、以實現經濟合作、促進社會繁榮、歐美各國、咸重視之、上海爲國際通商巨埠、向來對於徵信事實、除日人辦有東京興信所、帝國興信所、及上海興信所等外、美商所設二家、則以編製行名簿爲主要業務、國人自營僅各銀行間或附設調查部、獨立組織者、尚付闕如、滬戰以後、瘡痍滿目、凋敝之工商業、旣切盼金融界之援助、徵信所之設、遂應運而生、中國徵信所、係由中國交通等各銀行發起組織、所址在圓明園路一號、定於本月六日上午正式成立、兹爲分述如下、 
　　發起動機　本埠中國交通等各大銀行、於自設調查部之外、復有中國興信社之組織、此中國興信社、僅爲各銀行互通聲氣之機關、入社資格、取締頗嚴、且對外不發生關係、滬戰起後、凋敝之工商業、需助於金融界者、愈益殷切、而金融界本身之投資、亦愈感困難、於是發起組織中國徵信所、公開專營徵信事實、中國興信社社員、則爲其基本會員、 
　　參加銀行　已參加中國徵信所之銀行、有中國釻行、交通銀行、上海商業儲蓄銀行、浙江興業銀行、浙江實業銀行、中央銀行、中國實業銀行、中國公會銀行、國華銀行、中孚銀行、新華銀行、明華銀行、中國農工銀行、中央信托公司等、聞金城·鹽業·中南·大陸·等四銀行、即將加入、 
[華洋關員因公殞命之榮哀]  
　　六月二日（星期二）海關專條巡輪駕駛員康達露君、（按昨報譯作客奈爾）在吳淞口外佘山洋面、因登民船緝私、遭兇徒槍撃、因公致命、於六月四日（星期六）在虹橋萬國公墓舉行葬儀、海關人員及康君友朋多人、均往執紼、其中總稅務司代表爲機要科稅務司李度、緝私科稅務司福貝士、及典職科稅務司胡輔辰、江海關方面、爲唐監督、及稅務司羅福德克達德、總監察長庶思威而、海務科則由巡工司卡乃爾代表蒞塲、並有財政部宋部長、關務署張署長、梅總稅務司、以及其他多人、贈送花圈、備極哀榮、 
　　江海關稽查員謝希元君同日因公致命、於六月五日、（星期日）在膠州路萬國殯儀館舉行殯儀并定於下午五時出殯、安葬於永安公墓、海關關員及謝君親友多人、均往執紼、其中總稅務司代表爲機要科稅務司李度、緝私科稅務司白立查、及典職科稅務司胡輔辰、江海關方面、爲唐監督、及稅務司羅福德克達德總監察長庶思威而、海務科則由巡工司卡乃爾代表蒞塲、並有財政部宋部長關務署張署長、梅總稅務司、以及其他親友等、贈送花圈、備極哀榮、 
[時人行踪錄]  
　　第二軍軍長蔣鼎文·中央委員褚民誼·偕經亨賢·昨晚乘夜車晋京、 
[出席律師協會代表起程]  
　　上海律師公會執行委員陸鼎揆·嚴蔭武·朱扶九三君被推出席北平全國律師協會第四届代表大會、業於前日專車起程、並聞此行携帶重要提案多起、將由三君分别提出於大會云、 
[新閘橋定時啟閉]  
　　閘北大統路南直達租界之新閘橋、自日兵退後、即於翌晨五時開放行人、昨悉租界　局、以時局尚未達到十分安全狀態、故該處　門、規定每日上午四時半開放、下午十二時關閉、 
[霍亂病與黄浦水無關]  
　　近有報紙載稱、本埠霍亂病、與黄浦江岸堆集垃圾有關、據工部局衛生處長在董事會聲稱、過去十年中、上海死於霍亂者爲萬分之一·二、而加而加答城、則爲萬分之十至二十、堆積垃圾問題、固應嚴重考慮、但未能謂與此病有關、蓋霍亂菌、並不自生於垃圾之中、而上海冬季、亦向無此症、其故殆因多數之小船、自有霍亂症之區帶來此症、而染及黄浦之水、即如漢口之發現霍亂、每較上海爲早、似可爲證、本年發見之早、是否由於他處亦早發生、尚難確言、然大概當係如此、至其與垃圾問題、無須相提並論、可不必憂慮也 
[中華國民拒毒會籲請厲行烟禁]  
　　向中政會敷陳意見 
　　中華國民拒毒會、以日來中央曾嚴令取消皖北鴉片特稅、中央政治會議亦定期討論厲行烟禁辦法、一方面頗有與民更始之表示、而一方面則禁烟委員會委員長劉瑞恒·呈請行政院、力言斷禁之不可行、主張採取漸禁政策、繼續抽收烟稅以充禁烟經費、核其内容、實爲變相公賣之辦法、不但違背總理拒毒遺訓、亦與切實禁烟之原則相反、深恐一旦實行流禍無窮、昨特根據大會决議函請中央政治會議、宣達民衆主張、兹將原函錄下、「逕啟者、烟禁存亡、動關黨國前途、民族運命、前者中央對於烟禁、未有確定主張以致謡諑繁興、萬方詬病、最近各省競行鴉片公賣、外間又有中央亦在準備實施之消息、本會得兹惡耗惶悚莫名、是以函電紛馳、表示反對、誠欲以藥石之言、促當局之覺悟、然窮冀此項流言、不至竟成事實日來中央方面、對於厲行烟禁、數下嚴令、前此皖省辦理特稅處烟苗捐之貪官污吏、多已免職拘辦、而行政院復有訓令禁烟委員會遣派專員、分赴各省、勘查鴉片公賣情事、遠近驩傳、額手稱慶、又閱本日報載、鈞會定四日開會、審查禁烟辦法、各委均主張澈底嚴禁云云、甚望從此我國禁政、將有重覩清明之日、惟尚有請於鈞會者、兩湖特稅未見取消、閩省當局及海陸駐軍、勒迫種烟、横行如故、張學良治轄之冀察熱綏各省、肆行公賣、江蘇省聞有人進行特稅、活動甚力、而日前禁烟委員會委員長劉瑞恒呈行政院敷陳禁烟意見尚力詆斷禁之不可行、主張漸禁、歸納劉氏所提理由、不外以斷禁辦法、觸忌權貴又無利可取、漸禁辦法、可恃禁烟收欵爲財政之一來源、而延長烟禍、寓禁於徵、又留與主辦烟禁者以弄弊歛財之餘地、其具體辦法、則亦不外變相之鴉片公賣而已、故劉氏所謂登記法也、以禁烟收欵辦法行政也、悉皆鴉片公賣之步驟、此劉氏怙惡不悛之表示、終爲民衆所誓死反對也敢懇諸公對於上述等項、予以充分考慮、秉承總理拒毒遺訓、根據民衆禁烟主張、持澈底法治之精神、除黨國前途之巨患、一致表决、交行政院明令撤銷兩湖特稅處責令張學良即日撤消鴉片公賣、並令行將入閩之十九路軍、剷除閩省烟苗、厲行禁政、並懲戒縱毒禍閩之不法官吏、對於江蘇特稅之醖釀、嚴予取締、使不至實現、對劉瑞恒之荒謬主張、嚴予駁斥、并根據監察院之彈劾、依法懲戒、决定採取完全禁絕政策、以順民意、而樹新謨、上陳各節、或已在諸公參酌處理之中、而本會不憚煩言、無非敦懇諸公之注意而已、夫謀國之道、莫大於興利除害、鴉片爲亡國之大害、流禍已將百載、使能於諸公柄政中、碩　　謀、永消禍本、刻豐功盛德、彪炳千秋矣、敢布區區、伏祈採納施行不勝爇禱之至、此致中央政治會議委員會、」 
[繼續檢查度量衡新制]  
　　六月份起實施 
　　本市推行新制度量衡、具有相當成績、嗣因滬變發生、中途停頓、兹聞度量衡檢定所、對於各業、在此二十年終結賬後、不得仍用舊器、以符原案、同時開始加以檢查、現定自本月份起、先就滬南區繼續實施、業已呈請市社會局、函知公安局、轉行所屬各區所、届時派警協助云、 
[寗波實業銀行昨日開幕]  
　　本埠寗波實業銀行、昨行正式開幕典禮、上午八時、先行開門儀式、由常務董事鄔志豪·監察郭永瀾·曁經副經理襄理等、親自啟門、開始營業·嗣於九時、邀請滬商傳曉庵君、行升旗禮、燃放鞭砲、全體董事鄔志豪·何紹庭·鄔志和·董仲修·卓雨亭·盛同孫·陳粹甫·楊誦仁·普國華·監察何紹裕·林唐侯·郭永瀾·等、殷勤招待、各界來賓到者、宋漢章·王曉籟·虞洽卿·傅曉庵·秦瀾卿·貝淞孫·徐聖禪·張炯伯·朱子橋·許世英、屈文六·傅松年·傅洪水·方椒伯·徐新六·徐寄虞·陳掌文·吳藴齋·馮誦卿·王心貫、袁禮敦·徐永祚、謝蘅牕·樓恂如、聞蘭亭·張繼光·殷傑夫·張之江·石芝坤·徐懋棠·厲樹雄·蕢延芳·張申之、朱吟江·魏伯楨·徐可陞·等約千餘人、門前車馬絡繹、殊稱盛况、聞該行此次開幕、收到各界致送賀禮、已達一千餘份、懸掛幛聯、費時數日、故滿壁輝煌·光陸萬狀、開幕日營業存欵一項、共計收入三百餘萬云、 
 
 

Page 19

 
 
本埠新聞二 
[張習建議建築射陽河海閘]  
　　　阜各鹽墾公司代表張習上國民政府救濟水災委員會文云、江蘇裏下河各鹽墾公司代表呈、爲請予一體待遇、以竟卜河全功、而興百世水利事、查裏下河通海五港、本爲宣洩江北全區積水之要道、尤爲分洩淮漲之要道、無如河道灣曲、水年宣洩不暢、每遇運河開壩、則致下河五縣泛濫成災、一遇旱年、則淡水一洩無餘、鹹水侵灌内地、又致東泰鹽阜淡水滴瀝難求、不但灌溉無資、亦且飲料亦斷、甚致蝗蝻發育、（細小魚蝦、隨鹹潮上陸、潮退而魚蝦留陽光爆晒、即成跳蝻、）殃及大江南北、歷年災害、世所共知、爲患之大、豈有倫比、去年大水之後、政府了澈根源、設計疏直下河五港、並於王港竹港鬥龍港、建築禦鹹大閘、惟因射陽河流域太大、無力建閘、因而並不疏直、是以十五區工振局、亦因之不設、以國府振欵之艱難、而有此不得已之放置、代表等亦能仰體苦衷、但射陽河之建閘疏直、其要過於十數王竹鬥龍諸港、關係全江北利害、特念長江流域之災、必數十年而一見、江北之災、非水即旱、確是年年常見、國府修復長江幹堤費欵數千萬元、完成江北全功、不過數百萬元、矧江蘇爲首善之區、江北尤首都屏蔽、惡可聽其歲歲災祲、使數千萬人民、窮餓之餘、流爲盜匪、用敢不揣冒昧、呈請鈞會、俯念上舉實情、力籌振欵、將射陽河海閘建築、並將河身截直、使水年排洩暢速、旱年留淡救災、則江北素號瘠滷多盜之區、必變而爲肥沃文化之域、百世之功、永郵不朽矣、習等多年積慮、呼籲無門、今幸鈞會整理下河水道善政實施之際、竭誠請願、伏冀垂察採納、以竟全功、尤有陳者、各鹽墾公司、係各築海堤海閘各開河道、其局部營墾工作、均係自謀、並不賴五港河閘之用、上項請求、實因從事江北墾荒事業有年、較有經騐、觀察明瞭、特爲民衆與治安而請、並非爲公司利益而請、此有事實可按者、合併陳明、此呈國民政府救濟水災委員會、鹽阜各鹽墾公司代表張習、廿一年六月三目 
[新華銀行股東會紀]  
　　新華信託儲蓄銀行、於本月四日、在香港路四號銀行公會、召集第二届股東會、二時開會、行禮如儀、董事長馮耿光因病不克出席、根據章程第二十一條規定、由常務董事中互推胡孟嘉主席、致開會詞後、由董事兼總經理王志莘報告一年來營業狀况、及監察人汪振聲報告二十年份營業賬略、遂即討論董事會提議盈餘分配案、各股東均無異議、遂通過即照章改選監察人、經在塲股東投票結果、汪振聲·莊鶴年·唐壽民·當選連任、監察人葉遐庵·史久鰲·吳君肇·當選爲候補監察人、散會已四句鐘矣、 
[戰區水電商店汽車行等]  
　　遺失執照：：免費補領 
　　停止營業：：免予補照 
　　市公用局昨發布告云、爲布告事、查一二八中日事變發生後、在戰區内之水管商電料店汽車行汽車加油站原領執照、不免有毁損遺失情事、自應照章補領、兹爲體恤起見、凡執照被毁者、准予免費補照、惟須同時繳價補領鏡框、以資劃一、其執照被燬聲明停止營業者、並准作爲註銷免予另領新照、合行布告、仰各該商店行號、迅即據實報告來局、以憑辦理云云、 
[虹口區戰期酒捐工部局允免二月]  
　　但酒業仍擬要求免捐一季 
　　虹口區酒商福來號等、前因要求豁免戰期酒捐、曾函納稅華人會、請轉向工部局交涉等情在案、現悉工部局已允以蘇州河以北全虹口區之酒捐、均照巡捐同例豁免一月、故已連日派人紛往各店號、收取春季之其餘一個月酒捐、聞各酒商雖均照付、但仍認爲不能滿意、故於前日（二日）特再函納稅會及醬酒業同業公會等、請堅决要求達豁免一季目的云、 
[菸酒業今日開聯席會議]  
　　討論菸酒牌照變更稅額 
　　本市烟兌·醬酒·梁·燒·醬園·等業四公會、因閱報載、蘇省菸酒牌照稅、收歸省辦、經財部認可、秋季開征一節、於六月底財廳接收、並委季俞爲正副局長、變更稅額、加重負担、該同業羣起惶駭、紛紛向該會詰問、聞該會昨已發出通告、定今日下午二時、在寗波路四八七號、召開聯席會議、電部請示云、 
[書業公會會員大會記]  
　　六月四日午後二時　上海市書業同業公會、開第三届會員大會、到三十六人、由陸費伯鴻主席、行禮如儀、市黨部代表趙爾昌·市商會代表駱清華、相繼致詞、次報告會務、由主席縷述抵制日貨、呈請修改出版法、呈請免加郵費、及調解糾紛等情、最後報告、日軍炸燬閘北書業工廠棧房在閘北者固均被燬、即不在閘北者、因釘書作大多數在閘北、損失亦不貲、總計書業損失、占總財産全部百分之六十以上、次議决兩案、（一）修改章程、添設監察委員、（二）閘北損失、呈報政府、向日本要求賠償、並請政府立撥五百萬元、先行救濟次由社會局代表潘明　抽籖、留八人、改選執委七人、結果、王雲五·沈駿聲·沈繼先·李春榮·周鞠忱·周菊亭·朱耐吾·當選、次選監察委員五人、　叔良·吕子泉·徐寳魯·陳協恭·沈知方·當選、至六時茶點散會、 
[各民衆團體聯合會開會記]  
　　本埠各民衆團體聯合會、昨開第十次常會、計到王志聖·何靜民·曹沛滋·王安浦·李嶠峙·吳慕唐·李杰·鄧次侯·康選宜·（王代）等九人、當推曹沛滋主席、李嶠峙紀錄、首由主席報告一週内之工作情形、略謂、最近增加十餘新團體、全國聯合會亦在切實進行、次即開始討論、（一）宣傳組所擬宣傳計劃、每月要求經費二百元、應否照撥案、（議决）原則通過、（二）十九路軍赴閩、本會應推代表赴蘇　留案、（議决）推派王志聖·吳慕唐·二人赴蘇挽留、并函十九路軍陳述意見、（三）東北問題日趨嚴重、民衆運動反趨消沉、應如何積極工作案、（議决）甲、組織中日問題研究會、乙、推定曹沛滋·鄧次侯·王安浦·三人爲籌備委員、（餘略）兹錄其致十九路軍原文如次、逕啟者、貴軍奉調赴閩、聞訊之下、不勝詫異、查自一二八日寇淞滬以來、貴軍將士捍衛疆土、血戰月餘、屢挫敵燄、奈援兵不濟、戰略變更、退守蘇太、然日人瞻喪、未敢進窺、此次政府屈辱妥協、日人亦因内訌、方允罷兵、但野心未死、狡詐成性、雖逾撤兵限期、日軍依然盤據、若無相當防衛、後患不可設想、貴軍忠勇衛國、舉凡民衆、愛戴同深、本會除電陳政府免調外、特派代表趨前挽留、（下略）上海各民衆團體聯合會啟、 
[婦女節制會定期追悼蔣時叙夫人]  
　　中華婦女節制協會、定本月六號下午二時、在圓明園路二十三號、舉行本年第二届董事會議會畢、將追悼被難董事蔣時叙夫人、昨特致函各各員、請其參加、其函云、敬啓者、自滬戰發生、同胞殉難者二萬餘人、而本會董事蔣時叙夫人·及其全家、不幸亦被遭難、蔣夫人熱心公益、慈愛爲懷、對於節制事業、多方贊助、此次被難、公理泯滅、追念懿範、殊深惋惜、兹特於六月六日下午三時半、在圓明園路二十三號三樓三零五號、舉行追悼大會、以表哀思、務請蒞臨參加、如荷惠賜輓聯等件、請於五號前、送交敝會爲禱、又聞凡蔣夫人之親友、亦歡迎參加云、 
[滬西各團體追悼任履平]  
　　滬西市民聯合會第三區分會·第四區分會·六區公安分局·曹家渡保衛團·救火會·曹家渡商聯會·四路商聯會·等各團體　因已故前任六區任履平區長、政績卓著廉潔可風爲特聯合發起於昨日假曹家渡保衛團部舉行追悼大會、各界到者頗衆、來賓有陳亞夫·楊冰行·王思九·梁瑞亭·吳廷楨·張鳴欽·及六區全體巡官長警、各界贈送之匾額·輓聯·綢幛·等、琳琅滿目頗極一時之盛、兹將大會儀式、節錄如下、（一）奏樂（二）主祭梁瑞亭·余玉卿·陳雲泉·及陪祭入席、（三）來賓入席、（四）全體肅立　（五）奏哀樂（六）全體向國旗及總理遺像行最敬禮　（七）主祭恭讀遺囑、（八）向任區長遺像行禮（九）全體默哀三分鐘、（十）主祭致哀悼詞、（十一）獻花圈、（十二）恭讀祭文、（十三）奏哀樂（十四）來賓張鳴欽·梁瑞亭·陳雲泉·等相繼演說、（十五）任氏家屬向全體答謝、（十六）奏樂、禮畢、 
[兩路局及各處昨遷移]  
　　兩路管理局及所屬各處、自一二八事變以來、即分假四川路六號、十號、貴州路圓明園路等處辦公、迄今已届四月、現因北站業已通車、局址車站、距離甚遠、極感不便、故於昨日上午起陸續遷移、計管理局、工務處遷至靶子路二百五十七號、至二百五十九號鐵路醫院、車務處遷至北車站前材料處、及前淞滬鐵路北站售票處、警務段由貴州路遷至升順里西首原址、均於昨日午遷移完竣、照常辦公、至會計處則仍在圓明園路辦公云、 
[市輪渡開航淞滬專班]  
　　便利參觀戰區 
　　市辦輪渡、前爲維持上海吳淞間交通起見、開駛淞滬專班、每日上午七時半·十時半·下午一時半·由南京路外灘銅人碼頭山發·直駛淞鎭、上午九時、十二時·下午三時半·由吳淞開回、沿途各埠壛不停靠、行程僅一小時、由該鎭步行至砲台灣、不過里許、異常便捷、近日各地戰區、先後接管、本埠人士、紛往參觀憑弔、惟吳淞一隅、以交通未便、車輛尚難直達、引爲憾事、即淞滬火車、現亦僅開抵藴藻浜爲止、故往吳淞一帶遊覽者、當以市輪渡專班、最爲便利云、 
[滬南大碼頭修整開放]  
　　當局嚴禁流氓敲索 
　　本市公共碼頭、經市政府劃歸公用局管理、並由該局指交碼頭倉庫管理處兼管、最近滬南大碼頭經工務局改建完成定爲公共碼頭、業已正式開放、船隻停泊、概不收費、惟以前就地流氓、對於商號船户、在該碼頭上下貨物、往往藉端敲索、該局特會同公安局布知各商號船户、如遇上項情事、惟即扭報或密告公安局一區碼頭分駐所、或公用局碼頭倉庫管理處、以憑查究懲辦、 
[請領國貨證明者注意]  
　　上海市國貨陳列館、前因救國運動、異常激烈、深恐國貨有發生誤扣情事、特呈准上級、准予發給國貨證明、以資識别、惟當時市商會亦有是項證明、該館爲各廠家便利事求一律起見、是以市商會方面、已停止發給、並經該會第九十三次常委會議决、其以前發給者、通知各廠家、務於六月二十日以前、向上海市社會局國貨陳列館依法呈請補領、至六月二十日以後、由该會刊發公告、宣佈前發證書、不再生效力、查上海市社會局國貨陳列館館址、現已遷移至南市小東門糖洋南北雜貨業公會四樓、照常辦公、並聞該館長鄭琦、業經辭職照准、遺缺委派該局第二科科員俞天碧代理云、 
[國産市場内廠商踴躍加入]  
　　小東門大生街口國産市塲、及中華國産膠橡品聯合發行所、日夜佈置將竣、已定六月七日開幕國貨廠商加入者、已有舖滿之患、聞於開幕日、已有大廠商加入奉送贈品、如大華·義和·大生·大中國·廣東兄弟·華通·大孚·大中華·等之橡皮套鞋·天然廠之味汁·永盛之薄荷錠·振興·茂業·及中國印染廠之衣科·九福公司之生丹·并有大批精美扇子、想届時定有一番盛况云、 
[扶輪社舉行游園會]  
　　上海扶輪社、每年舉行游園會一次、昨日下午、又在虹橋路底六百號蘭明花園中舉行、該園係會員英人霍金氏私宅、廣可數十畝、中通小河、架以朱漆木橋、亭園之佈置及房屋之建築、冶中西於一爐、三時後、會員絡續携眷蒞會、或作球戲、或駕小舟、中外會員、間有在園中合作雀牌戲者、四時後、鳴中國古鐘、集合舉行茶會、會員到者百餘人、華人會員、有許建屏·鄺富灼·曾廣廎·黄炳祺·朱神恩等、至六時餘、始先後散會、（右爲該會游園會攝影）李尊庸攝 
[納稅會函工部局請懲西捕毆傷小販]  
　　公共租界納稅華人會、昨爲新閘捕房西捕、毆傷小販事、函工部局總辦云、逕啟者、據王亭良來會聲稱、民向持小販爲生、安分營業、於五月二十九日上午八時半、在公共租界麥根路同和里售賣汗衫、詎有新閘路捕房第六十四號西捕、洶湧而至、勢將毆人、民爲避其兇燄、逃入人家、該捕追踪而至、不問情由、恃强毆撃不已、復被拘入捕房、用籐條抽打、以致肩臂腰背等處、受傷甚重、當時雖被釋放、但民已行動維艱、伏念丁此亂世、薪桂米珠、家共三人、老母弱弟皆賴度日、貧苦細民、謀生非易、蓋不流爲乞丐者幾希、乃並此小本營生、亦復横遭挫折、民遂報告戈登路捕房、當蒙派西捕至新閘路捕房轉詢之後、即蒙送至仁濟醫院診治敷藥後、並經出立傷單、交派往之華捕帶回捕房、民現尚創傷疼痛、不能工作、特此再請貴會、依法律及人道主張、轉函工部局辦理、不勝感戴之至等語、並出示傷痕、查小販謀生、原爲挺而走險、且該小販在里内做買賣、似於交通上毫無妨碍、乃該西捕之横加干涉、已屬越出範圍、又復任情毆打、致人於傷、行使職權、不免過分、且悉近來對於罰欵、非一元不辦、更爲跡近苛刻、是非促小販人於乞丐强盜不止、相應函請貴局、網開一面、對於一般小販、寛猛相濟、對於該被害人、予以醫藥及恤金、對於該西捕、依法懲處爲荷、 
[房客聯合會緊急會議]  
　　上海特别市房客聯合會、昨日下午二時、召集各里會代表緊急會議、到一百餘人、公推主席程克藩、行禮如儀、主席報告開會宗旨、討論事項（一）向市府請願修正呈文案、議决、修正通過、（二）分别减免房租辦法、請當局迅予公佈、免延糾紛、議决、擬具辦法、分别規定、呈請市府、迅予鑒核批復、以資遵循、（三）本會統一嚴密組織案、議决、各分會應即來會登記、俾資調查、（四）本會二十一年改選案、議决、一俟登記手續完了、召集選舉大會、（五）恒利里代表報告、各處已經由房東自動减租三個月案、議决、代謝、（六）二房東與二房客减免房租要求主張案、議决、二房東與三房客、一律平等待遇、電費等項、應照給、戰後租入者、不得享受以上之權利、（七）請願代表、推定五人案、議决、通過陳九峰、周新猶·程克藩·潘箴書·單醒吾·定於星期一上午出發、（八）减租應否規定案、議决、由市府採納情形、酌量辦理、（九）臨時動議案、議决、從略（十）七時散會、 
[烟館巧妙設計]  
　　後窗外懸粗蔴繩 
　　保險烟客能逃走 
　　杭州人蔣賢生、即賈咸生　現年四十一歲、前租賃法租界小東門大街香園里二號門牌三層樓房屋一幢、該屋在華法交界處後門外、爲華界之東門路、蔣將屋分作大小房間數十間、專門轉租與人、開設鴉片烟館、房租每間每月自廿元至卅五元不等、彼則居於二房東地位、坐享巨利、已獲資不少、今年二月間、被法捕房偵知、除將烟館主人夥友吸客與蔣一併拘獲、解送法院訊究除私設者判處罪刑外蔣因證據不充分、宣告無罪釋放、詎蔣仍不悛改、仍舊營其二房東事業、照常將屋轉租、開設烟館、而比前更進一步、向租户徵收保險費、并在二三兩樓之後窗外、懸有粗蔴繩各一條、倘使捕房探員前往拘捕時、可使烟客與館主夥計等得信、由窗口緣繩而下、逃入華界、其用心設計殊巧、但事機不密、仍被法捕房偵知、於二日下午九時、由正探目毛金根·毛金生·副探目王如松·蔣長文·率同包探谷鳴周·陸金祥·等、偕同西探等馳往、先將蔣拘獲、再行按各房間搜查、其時二樓各房間之烟館主人夥客、均已聞信綠繩逃逸、祇在三樓查獲二家、計八號房間獲私設之蘇州人馬阿根·夥計王元福·吸客陸根壽·周少堂·朱寳生、十二號房間内獲私設之常熟人戴五寳·夥計張友泉·客人薛炳南·范崑玉·等、抄出烟具燈槍甚夥、并在王元福身上、抄出烟泡十二包、又在婦人李毛氏及張阿生兩人房内、搜出烟燈烟槍各一副、但無人在内吃食鴉片、當將蔣等男女十二名口、一併帶入捕房、翌日、解送第二特院請究、捕房對毛李氏·張阿生·兩人以私藏烟具論、依禁烟法十三條起訴、於上午由章朝佐推事蒞刑二庭、先行提審之下、被告等承認私藏烟具、張阿生延金煜律師辯護、奉判李氏處罰金三百元、張處罰金八十元、如無力完納、各以二元折易監禁一日、捕房對蔣等十人依禁烟法第十·十一·兩條起訴、午後由王綱煦庭長蒞刑一庭審理、先由捕房律師費席珍陳明案情、并將烟具蔴繩證物呈案、又據包探谷鳴周報告破獲被告等經過情形、訊之蔣供、否認仍將房屋轉租與人開設烟館、并稱前次被拘釋放、即向大户房東退租、祇自已租一房間住居、曾於三月底登報聲明云云、并延金煜律歸帮辦劉士琦律師辯護、質之馬阿根·戴五寳·王元福·張友泉·等供　房屋向蔣租借私設烟館不諱、吸客陳壽根等、承認吸烟不諱、庭上核供、諭候再核、被告等仍還押捕房、 
 
 

Page 20

 
 
[嚇詐匪以綁票要挾]  
　　賀永利一人在室 
　　事主呼捕往拘獲 
　　法租界洋行街恒泰海味行主陳裕順於五月三十一日、突接一恫嚇信、索欵一萬元、約期六月三日午後、將欵送往民國路小東門南洋旅館、否則將以綁票手段對付、陳遂派徐姓與其表弟姜廉夫如約前往、至則與甬人賀永利相值、據賀稱、接洽地點、已改爲北浙江路南洋旅館、時間仍爲當時九時半、言畢、彼此判袂、及期姜廉夫獨赴北浙江路南洋旅館三號房間、僅見賀兀坐室内、姜與略談數語、覺此區區一匪、殊不足畏、即反身奔出、鳴捕入内、將賀拘入匪司捕房、經捕頭詰悉賀家住七浦路西普益里六百二十四號同寳泰酒店棧房樓上、當派探目尚武漏夜赴賀家搜查、見僅有其姘婦在室、嗣又折往某處緝拿同黨、但亦已預先逃逸、昨晨、將賀解送第一特區地方法院、由沈炳榮推事提審、捕房律師王耀堂、以本案尚在偵查、請將該犯暫予覊禁、俟查明後、再行正式起訴、沈推事遂向姜廉夫詢問接洽情形一過、諭准改期、候查明再訊、賀永利仍帶回匯司捕房收押、 
[旅客服毒自殺]  
　　廣東路二零二號江蘇旅館、三日上午十一時半、來一旅客自稱周春山、年二十二歲由蘇州來滬、當開一百零六號房間居住、待至昨晨三時許、忽在室中吞服毒物自盡、經茶役察覺、報告捕房車送與濟醫院救治、無如服毒過深、到院時業已畢命、故自殺原因、未能明悉遺屍車送騐屍所、俟報法院檢騐、 
[警察之妻服毒殞命]  
　　滬戰失業經濟困難 
　　夫婦口角遂生劇變 
　　婦人孫李氏、年二十六歲、其夫孫安邦、在馬玉山路七號五區四分所爲警察、自滬戰以來、該處適當其衝、以是孫亦受重大損失、現雖漸見恢復原狀、然孫之經濟、異常困難、本月二日、夫婦因此發生口角爭吵後、氏懊傷不已、遂生厭世之念、當晚即背人潛服鴉片烟自盡、嗣經其夫察覺、已面無人色、遂即將其伴送廣仁醫院、醫治無效、旋即身死、由院報告新閘捕房、飭探前往調查一過、並將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、報請特區第一法院、委派郭檢察官偕法醫魏立功·書記官王祖翼·等蒞所、騐明尸體、升座公位、訊據孫安邦供稱、山東人、年三十三歲、當警察、死者係吾之妻、近日因經濟拮据、前日彼與余略起口角後、彼即自盡、余亦未曾打她等語、郭君得供、遂諭騐得死者孫李氏、委係生前服毒身死、尸交尸夫孫安邦具結、領回棺殮、 
[男屍女屍]  
　　西門斜橋西堍、昨日發現一赤身之女屍、而以白單被包裏、該屍年約三十許、已截髮、週身楊梅瘡疤累累、其狀爲死後被人抛棄、該處由地保劉學淵、投法院報騐、又浦東楊家渡招商局碼頭、有船户李金文之夥田三、昨在碼頭上、忽然氣急倒地斃命、亦由地保報院報騐、 
[汽車肇禍併誌]  
　　慘死兩命 
　　李松林　李松林、年五十三歲、寗波人、昨日上午九時十分、行經靜安寺路、被某號機器脚踏車撞傷、當由崗捕上前、將李車送仁濟醫院治療、因受傷過重、到院後二十分鐘即死、屍體車送斐倫路騐屍所候騐、 
　　陸小林　陸小林、紹興人、年二十九歲、在北江西路七浦路口德泰煤炭店、充當老司務、昨日下午一時半、與同伴兩人送煤、行經北四川路崇明路口、突有一路公共汽車駛來、將陸撞倒於地、碾傷頭骨肚腹、當塲畢命、 
[梵王渡俱樂部新會所開幕]  
　　梵王渡俱樂部、係約翰大學同學會所設立、迄今已有十餘年之歷史、現遷移至南京路大陸商塲四樓、昨日下午四時、舉行新會所開幕禮、到約翰大學教授及同學會會員百餘人、首由創開人劉鴻生演說俱樂部經過、嗣由約翰大學校長卜舫濟演說俱樂部之功用、最後由來賓滬江大學校長劉湛恩·及同學會會員袁履登等人演說、禮畢、即舉行茶舞會而散、 
[張炳康定期赴法留學]  
　　張炳康君、係律師張葆培君之哲嗣、十九年夏、畢業於上海持志大學、得政治學士學位、求學時、曾努力於黨務工作與青年運動 
、歷充政學各機關職務、兹爲更求深造起見、定於本月十八日、乘法郵達得南（Dartagnan）號放洋、赴法京巴黎、專攻政治學云、 
[兩商界團體籌設施診所]  
　　本市寗波路浙江路西渭水坊四號市民聯合會第三十五區分會、曁寗波天津貴州廣西勞合五路商界聯合會常務委員姚菊人·吳幼潛·蔡遜忱·任農軒·等、鑒於時届夏令、天氣漸熱、時疫叢生、且自一二八日軍犯滬、大亂之後、必有大疫、爰於本會籌設施診所、分中西兩部、特聘蔡遜忱·任農軒·爲中醫部主任、王佐廷·童景沂·兩醫士爲助理、陳競芳女士爲西醫部主任、蔣鴻賓醫生爲助理、每日自上午十時起至下午三時止、爲施診時間、統治内外婦幼各科、及一切疑難雜症、送診給藥、以濟貧病、並聞訂於六月十六日開幕云、 
[陶賡虞診所遷移]  
　　國醫陶賡虞、精　内婦各科、設診所於南市敦仁公所有年、病家受惠者衆、近爲便利西門一帶病家起見、特將診所遷至小西門安　路泰安街恒樂里六號應診、陶君診察精詳、素著盛譽云、 
[國醫徐錦裳應診]  
　　國醫徐錦裳、精理傷寒女科小兒痧痘、在滬懸壺二十餘年、頗得社會信仰、現寓法租界陸家觀音堂斜對面巨籟達路口北漁陽里内、照常應診、貧病診金不計、 
[徐重道總號特聘醫家送診]  
　　徐重道國藥號、鑒於大戰之後、民生凋敝、特聘該號醫藥顧問蔣文芳醫家、每日上午八時至十一點半、在泥城橋愛文義路總號内送診、蔣君係八代儒醫、精治内外婦孺各科、歷任衛生局中醫試騐委員曁醫校講師醫刊編輯等職、學騐豐富、並得名醫丁仲英担任貧病給藥、誠病家之福音云、 
[前教育次長劉大白遺札刊行]  
　　當上海戰亂之際、我國失去一著名學者、中外人士知之者、莫不深悼、此即前教育部次長劉大白氏之棄養於西湖也、劉氏一生廉潔、身後蕭條、即喪葬之費、亦由其湖上友人所湊給、然其著作、如詩歌之纒綿悱惻、如於中國文字學之許多創見、均可不朽、近者滬友徐蔚南集其手札、刊行一書、名「白屋書信」、凡八十封、其中關於劉氏之思想生活與病情、由劉氏自述、娓娓動人、凡崇仰劉氏者、均不可不一讀、且劉氏文筆、至爲優美、即以該書、作爲白話書信之範本、亦極適宜、書由上海及各省世界書局出售、定價僅三角、售書所得之欵、均將贈與劉氏遺族云、 
[天原電化廠注意戰區衛生]  
　　此次戰區浩大、死亡枕藉、當此霉雨薰蒸、對於衛生、偶一疏忽、勢必發生大疫、本埠菜市路一七六號天原電化廠、有鑒於此、除已酌量捐贈該廠出品漂白粉、以供衛生局應用外、特提出一千箱、專供戰區各醫院或衛生團體防疫之用、其價目特别削低、每箱只售元三兩、惟購者須限於戰區云、 
[同昌車行贈送痧藥]  
　　本埠戰後、疫癘必多、同昌主人特製「赤霆救疫奪命丹」、專治急痧、患重痧者、可即報告南京路同昌車行、當即派人乘脚踏車送服、（送藥期）六七八九等月照送、（報告時間）上午九時至下午八時止、滬上地廣人稠、萬難週遍、病家幸勿謊報、空勞乘車車送、如非痧症、藥仍帶回、以免靡費、 
[顧兆奎謝斐予合組診所]  
　　顧君兆奎、内科專家、與婦科專家謝斐予女士、俱畢業於中國醫學院、歷任中國台州等醫院駐院醫士、學　經騐、兩臻上乘、滬上聞人虞洽卿等、鑒於暴日侵滬、兵民慘遭屠戮、大災之後、疫　難免、特敦勸合組診所於老西門肇嘉路穿心河西劉興弄瓦睦别墅五號、俾利病家、 
[逆子刑期將滿老父請脫離關係]  
　　子在法庭叩首乞恕 
　　老父氣憤不顧而去 
　　甬人陳福昌、向在浦東董家渡開設煤糴作、生涯頗佳、陳生有兩子、均已授室、其長子有乃父風、克勤克儉、惟次子阿毛、不思習上、甘入下流、與一般無賴爲伍、且嗜好、吸食紅丸、輙向乃父索錢揮霍、稍不遂意、竟敢加暴於乃父、陳福昌以逆子屢訓不悛、反敢揚言、定欲賣妻鬻子、因此曾向地方法院檢察處告訴伊子阿毛、加暴於尊親屬及吸紅丸等情、嗣奉刑庭判决、併科監禁三個月、並罰金洋二十元、發送漕河涇監獄執行在案、兹陳福昌以伊子阿毛行將期滿、恐釋出後故態復萌、受累非淺、乃延巢堃律師具狀向地方法院、請求脫離家屬關係、俾免後累、昨日上午、由朱承贊推事開庭審訊、一面飭更將陳阿毛提案、首據陳福昌供、年七十五歲、寗波人、他（指阿毛）每日索錢吸烟、軋流氓淘、最近四年内、用强索錢、甚至動手打我、此種逆子、世所罕見、要求脫離父子關係等語、陳阿毛供、年二十五歲、前在煤棧服務、現賦閑無事、十七歲時娶妻、已生一子、我吸紅丸是不錯的、現願改過、供畢、在庭向乃父連連叩首、口稱阿爸、我已知錯、日後痛改前非、且言且泣、陳福昌則掉首不顧、官曰、天下惟有不孝的兒子、斷無不是的父母、假使果能改悔、則爾央懇親友、向爾父求恕、訊至此、巢堃律師起述一過、問官曰、本案今日認爲終結、定於八日宣判、諭畢退庭、被告陳阿毛送還監獄明判執行、 
[厲志山婚禮盛况]  
　　法學家厲志山君、現任公共租界捕房律師、近由陶悟志·許鴻蓀·二君介紹、與陸禹洲君之女公子綺雲女士聯姻、昨日下午五時、假座南京路大東酒樓行結婚禮、由鍾可託君證婚、厲君交游素廣、賀客盈門、終朝不絕、郎才女貌、珠聯璧合、一時稱爲佳話、 
[十三歲少女失踪]  
　　住居法租界西門路仁吉里三十四號劉姓、魯籍、夫婦二人、年俱半老、膝下子媳頗多、均於前年冬離滬返里、僅留一年方十三歲之義女隨身伴侍、聊破寂寞、劉氏夫婦鍾愛之、如已出、不料該義女忽於上月二十五日晚、一出不歸、聞該少女性心純樸、未解人事、惟近來時與隣近小囝輩結伴、今驟失踪、不無可疑、現已報告法捕房偵緝、并於昨日函請中國紅十字會代訪云、 
[兩個迷路女孩]  
　　市公安局一區一所警士王炳義、昨日在小南門外南會館街、查見有男孩兩名、一穿本廠布短衫、藍布褲、脚上穿帆布鞋、一穿印花洋布短衫褲、脚穿花線襪、青布鞋、年均在四歲左右、在彼迷路、當即一併帶回該所、由所長詢問時、兩孩均不肯言語、以致無從得悉其家屬姓名住址、當飭備文申送市公安局、請爲安揷、 
[幼女跳出火坑]  
　　王金鳳倀倀何所之 
　　昨日下午四時許、南市平安橋地方、有一幼女、在彼迷失歸路、當由該管一區一所警士姚紹裘查見、帶回所中、由所長詢問、據稱名王金鳳、年十五歲、無錫人、向居原籍地方、民國十九年間、鄕間有一認識之醫生、向我百般哄騙、謂帶我來申游玩、並有時新衣服、豐美佳餚、給我穿吃、我恐被父母察覺、必遭斥責、故不允許、不料竟被强迫將我携帶來滬、價賣於大世界附近白相人王毛頭所開之雉妓院内爲娼、當時所有之身價洋二百元、悉數由該醫生取去、我自進該妓院後、每日至旁晚時、即由鴇婦帶往街頭、迫令接客、如至夜半、仍無狎客者、即遭鴇婦毒打、以致體無完膚、自念年尚幼稚、長此以往、殊難生活、乃於今日午飯後、乘間逃出、惟因無處安身、故在街頭亂行等語、當飭備文申送市公安局請爲安揷、 
[梅園酒家夏令衛生]  
　　滬上鉅商袁履登毛和源創設之四馬路梅園酒家、現以節届夏令、飲食衛生、最關重要、該園對此異常注意、冷藏物品、悉用機器冰、所用器具、日必消毒清洗、廚房設備、全仿西式、侍役均衣潔白號衣、招待週到、日來天時漸熱、該園樓下大廳、空氣充足、午餐主客、十分踴躍、又該園所發行之禮劵、印刷精美、婚嫁喜慶、送禮咸宜云、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、此間海濱及楊子流域天氣隂雨、黄海天曇、風勢輕微、或將轉向北方吹去、因高壓向天津進行所致、揚子江口輕風來自東南方、有輕霧、中國海沿岸有輕微東北風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八四·七、最低五九·四、去年同日最高八六·０、最低六二·二、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一六三五號、男性、道德、江北人、五歲、民國二十一年十二月三日、由狄司咸路捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一六三六號、女性、侯春雲、淮安人、十三歲、民國二十年十二月三日、由特區法院送中國救濟婦孺會、 
　　第一六三七號、男性、張立興、泰興人、十一歲、民國二十年十二月六日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會、 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[飛機炸彈轟炸蚌市] [  佛]  
　　昨據蚌埠電訊，駐蚌第一隊一零二號達格拉斯機，三日晨飛往光山轟炸共匪，九時許回蚌，機上所餘三十五磅炸彈一枚，脫繋落下繁閙之太平街上，炸死市民二十二，傷四十一人，各界大憤，該飛機師之鹵莾滅裂，遺害市民，固當治以應得之罪， 
　　若照駐蚌飛機第一隊一零二號的數字觀之，我國飛機，原屬不少，何以此次淞滬戰事，絕無片機隻影，飛翔抗敵戰，而飛機之塲，則大築而特築，其他不可知，即如松江一地言，圈地不下六七百畝，人民損失，不知凡幾，而結果飛機隻影全無，此種「華容道」擺給何人看呢，還是要「死諸葛嚇生仲達呢，」更可異者，現在戰事業已終了，正當農作之際，而該飛機場仍不肯發還，不知當局是何用意， 
　　本來我國飛機缺乏駕駛人才，的確不能與日本堂堂一戰，我想這種飛機，或者去剿滅幾個共黨，或優爲之，今觀蚌埠市民，竟無端而遭此重大慘劇，則該飛機師，不但技術幼稚，即其粗心浮氣，玩忽業務一端察之，其剿共能力與伎倆，亦可想而知矣， 
　　中國無論何種武器，不會殺敵人，專會殺自已人，於此一端，可以概見， 
文藝 
[和夢苕盦主敵退感賦元韻天隨老人] [  ]  
　　歸馬華山已止戈，何時還我舊山河，刦餘殘壘春將盡，海若安瀾水不波，薊北雲飛烟樹渺，江西花落夢痕多，仙桃寂寞龍華冷，瘦倚東風喚奈何， 
　　衛國雄心老執戈，志安社稷壯山河，能抒忠憤垂青史，依舊吳淞皺綠波，逆旅馬周知已少，哀時庾信感懷多，鴟鴞毁室詩堪賦，憔悴民生可奈何， 
科學 
[鋁] [  金化元]  
　　在輕金屬元素裏，有一種重量很輕的元素，就是名呌鋁Aluminium的，在元素表裏，原子序是十三，原子量是二十七二， 
　　鋁在地殻中不但是很輕的元素，並且是所含成分很多的元素，約占地殻中全元素中的百分之八８％， 
　　鋁是在美國渥海渥洲Ohio奥伯林大學OherlinCollsge的一個學生何爾CharlesMartinHall，於一八八六年二月二十三日所發明， 
　　在一八二七年，何爾發明之前五十九年已經有位德國著名化學家伍勒教授ProfFriedrichWohler實騐得幾小粒的較塵埃還小的鋁，因爲其得之非易，而價錢昻貴，所以未引人注意，直至何爾，應用他自已所發明的電分析法，使可較很容易的從礦苗氧化鋁ALO中提煉出來，而獲得多量的鋁， 
　　鋁是和金一樣的，在空氣中不容易氧化，和鐵適相反，它的化合力遠不及鐵，因爲鐵是很容易氧化而生成氧化鐵的，丨即俗語所謂鐵銹，丨但是鋁和金也略有微異，就是金是絕對不易氧化的，而鋁有時也有氧化之可能，然而即使氧化了之後，要化分它，使它還元成未氧化前之原物質，却和要使它氧化有同樣之困難，這倒和我們人類中一部份人的性情有相類似，你們要我做某件事，我認爲不願做的，我始終不做，但是即使因某種問題而做了，又要我放棄，這却不能，倒是一付很强毅的皮氣，　　現在我們在市塲上看見的一種熱水瓶的蓋，以及一種小鍋子，重量很輕而不很光亮的，敲敲它發音又不尖銳的，這就是用鋁製，此外尚有電器的一部份茶杯等，也都用鋁製，輕便而靈敏，不呆笨，這是多麽進步呀， 
等頭巷尾 
[上海生活] [  一萍]  
　　（三）白糖梅子的厄運 
　　「阿要買白銅（糖）梅子，廿鈿買一個來：：：」 
　　沿東新橋街缺口阿根應時而設着一個折糖梅子的攤頭，他坐在一隻高橙上，斜戴便帽，一身藍色粗布的短衫褲，上衣敞開，露出裏面的汗衫，一條紡綢的褲帶，墜在兩腿中間，手裏拿着一柄拂繩，很安閒的向一堆白糖梅子上輕輕飄拂， 
　　「阿根！」一個同樣打扮的人，不過頭上戴着一頂可以摺疊的瓜皮帽，從對面ＸＸ里裏跑出來，直着嗓子喊阿根，阿根似乎一驚，帶着笑容說， 
　　「老大（讀如杜）好久不見」從藍布短衫的腰帶袋裏掏出，一盒金鼠牌香烟，授一枝給所謂「老大」者，一枝放在自已兩唇的嘴角邊， 
　　老大燃了烟，在攤上揀了一枚大的白糖梅子，塞進嘴裏咀嚼， 
　　「生意好啊！」聲音雖然含糊，但是聰明的阿根知道來者不懷好意說的， 
　　「老大，啥個閒話」阿根仍堆着笑臉說， 
　　「阿根！别打腔兒，儂燕子窠關脫，阿拉本鈿那能？」， 
　　「老大，别生氣，」阿根在放金鼠牌香烟的袋裏掏兩塊洋錢出來，「今朝生意勿好，還有格多梅子」， 
　　老子找儂三日（讀如孽）倒寫意，賣起白糖梅子來哉，阿根！脚拚脚，再挨十塊洋錢出來，孫子再說閒話， 
　　「老大，大家自家人，儂吃個烟那能？」阿根的話，顯然也硬了， 
　　「操那」他升起右手打了阿根一記耳光， 
　　阿根不防他有這一手，也立起身來，對準老大胸口就是一拳，於是兩套藍布短衫褲扭成一團，如其偶然走過這裏，可以聽得一片「操那娘」的聲音， 
　　終於被同僚把阿根老大拉開，兩人反剪着手，還恨命的想向前去，阿根的便帽更斜了，老大的瓜皮帽已不知去向　　「操那，總有日脚做脫儂」，老大被大衆横拉直扯勸開了，返過身來說，腰擺拉心浪，操那」， 
　　一堆白糖梅子，靜靜地躺在行人道旁的污泥溝中，被戰爭犧牲了， 
家道問題 
[續絃與再嫁] [  秋意] 　　 
　　已上了年紀的隔壁烟紙店裏老板王先生，在去年，他的老妻，不幸因病故世了，王老先生當然十分悲慟，也流了幾滴老淚，事後我們曾聽得王先生這樣對人說，「我决不願再續絃，我是一個將要做棺材坯子的老頭子了，」 
　　昨天烟紙店面前是鬧盈盈的，店堂裏又高高燒了兩枝紅燭，王先生的親友也到了不少，我爲好奇心所驅使，便去探聽他的學徒小紹興， 
　　「你不曉得嗎？今天師父討師父娘啊！」小紹興帶著笑容這樣回答，王先生的大媳婦，是個青年寡婦，他的丈夫在三年前已患肺病死了，她除買菜燒飯管理家務外，最近自她婆婆逝世後，又要服侍她的幾個小叔，在我們看來，她不僅是一個十分能幹的女子，同時還是一個非常和靄的少婦，可憐她不幸進了王家的門，不上半年，便做了寡婦，一生的幸福，也就葬送了，她除終日像牛馬般的勞苦工作外，簡實没有絲毫的妄想，講到「再嫁」二字，不但没有想到，就是想到了，也認爲這是違背婦道的，要被人家臭駡的，何况在這吃人禮教勢力範圍内的王先生家庭内，更是絕對不可能的事， 
　　唉！已上半百年歲的男子，可以續絃，可以光明正大公開的續絃，方在青春時期的寡婦，却不能再嫁，並且社會家庭又嚴防她再嫁，其實續絃與再嫁，有什麽不同，這是中國社會的病態，也是從事婦女運動者改革家庭制度者所應注意的一大問題， 
　　社會上儘有有了一個再來一個的討小老婆，納姨太太，和尚未出嫁，而不幸對方已死的抱神位做親底把戲，天下竟有如此極端相反的事實呢， 
電影 
　　「海底奇觀」開映　深海歷險傑作「海底奇觀」（FiftyFalhomsDeep）爲本年度所罕覯者、費克霍之表演、至堪驚人、當其潛入海中約三百餘尺時、呼吸緊促、尤非常人所能忍受、而巨浪驟至危險之狀、令人橋舌不下、其海底攝影、獨爲清晰、是片將友朋間之交誼、及如禍水一般之蕩婦、揮露抨撃無遺、今日起在南京大戲院開映市塲訊 
　　婦孺服裝新消息　近在萬森丁素屏黄曰芳諸女士創辦一坤範服裝社、暫假法國公園門前、華龍路八十號生活週刊社樓上、開始工作、萬女士等曾畢業於中華職業教育社代辦之新式縫紉傳習所、并在三友實業社實習多時、故其技能式樣、均與尋常不同、而所定價格、又復低廉、因此雖在籌辦期内、而定製者已踵趾相接、對於婦女及孩童新裝尤爲特色、各學校機關如需製制服者、該社更爲便宜、 
　　梵王渡俱樂部開幕　本埠南京路梵王渡俱樂部、係聖約翰大學畢業同學所組織、已逾十載、聲譽昭著、近年會員日漸增加、原有會址、不敷應用、本届會長劉鴻生博士、爲謀各會員便利計、刻已遷入九江路大陸商塲四樓西南部辦公、較原有會址、已擴大一倍有餘、其内部建設、極爲新頴、聞今日下午四時起、該會舉行正式開幕典禮、特敦請校長卜舫濟博士曁來賓演說、凡該會會員曁本埠有關之名人、均在被邀之列、 
　　集郵同志研究社　社址法租界辣斐德路慈安里四號、現在開始徵求第二届新社友、歡迎集郵同志加入、在本月中免收入社費、再該社備有各國精美郵票百份、贈送各界、以供同好、附郵五分即寄十二種、 
　　夏令時病常識出版　大兵之後、必有大疫、國醫章巨膺君、特編夏令時病常識一册、詳載未病如何預防、旣病如何調護等法、老垃圾橋南浙江路厦門路尊德里十二號章君庽所發行　凡往面索祇收印費五分、函索附郵一角、 
　　克美産科醫院　先施公司後面克美産科醫院、開辦二十餘年、聘有女醫生二十餘位專門出院接生該院女醫、均爲著名産科學校畢業、俱有充分學術經騐、接生妥速、絕無危險、凡遇難産等症、均能化險爲夷、 
　　郎德山在北京表演　馳名世界技術大家郎德山氏、挈其愛女美娜與妮莎等、於月前返國曾一度在南京大戲院表演、車水馬龍、盛極一時、兹郎君不日再度赴歐、滬地人仕、多以未覩絕技爲憾、北京戲院有鑒於此、乃向郎君再三商懇、當蒙首肯、於今日起、登台表演驚人絕技、新奇歌舞、並同時加映俄國文史豪名著絕世凄艶鉅片「復活」、 
 
 

Page 22

 
 
公佈欄 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　民事判决　同新錢莊與廖子均因存欵上訴案上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負擔▲高泰霖與周徐氏因清償欠欵案上訴駁斥第三審訴訟費用由上訴人負擔▲和豐線廠等與李棟記因貨欵涉訟反訴一案原判决廢棄發回江蘇上海第一特區地方法院更爲裁判 
　　刑事判决　謝雨興因竊盜一案上訴駁回謝雨興緩刑三年 
　　民事裁决　夏曙生因與鄒夢梅債務涉訟上訴一案聲請駁斥聲請費用由聲請人負擔▲紀仲仁因與譚同興抵欵涉訟上訴一案聲請駁斥（六月四日） 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决　王才根竊盜二罪各處有期徒刑二個月執行徒刑三個月▲劉大奎行賄一罪减處有期徒刑一月緩刑二年▲匯山捕房訴賀新根傷害案賀新根無罪▲虹口捕房訴湯金妹强盜案湯金妹無罪▲何小河陸連蓬張阿鴻李阿四朱江運吸食鴉片周廟川朱錢春張金氏帮助吸食鴉片各减處有期徒刑一個月各緩刑二年▲姚月樓侵占未遂一罪處罰金五元緩刑二年▲尼克老赫夫累犯竊盜一罪處有期徒刑四個月▲劉丁氏連續竊盜之所爲處有期徒刑二個月劉阿四搬運贓物之所爲處拘役三十日劉丁氏緩刑三年▲榆林捕房訴陳阿毛等傷害案本件不受理▲王阿炳竊盜電氣之所爲處罰金三百元▲龔玉泉搶奪累犯處有期徒刑六月▲嚴奉璋意圖營利以館舍供人吸食鴉片之代用品累犯處有期徒刑一年六月併科罰金一百元胡福生孫阿四高雙喜楊正新沈炳林吸食鴉片之代用品各處有期徒刑一月併科罰金三十元陸芳財應槐堂徐何氏無罪▲吳海紅意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金二百元姚金生陸同同朱文獻陳世富吸食鴉片各處有期徒刑一月▲蔡玉龍竊盜一罪處有期徒刑四個月▲徐寳亭竊盜一罪處有期徒刑二個月▲胡新根竊盜一罪處有期徒刑二個月▲張阿成持有鴉片代用品一罪處罰金六十元▲何義喜王新雲共同竊盜一罪各處有期徒刑五個月▲關守英傷害人一罪處罰金四十元▲常和尚錢阿福共同傷害人一罪各處罰金五十元▲楊梅昌任阿林共同傷害人一罪各處罰金五十元▲周阿四累犯竊盜一罪處有期徒刑一年二個月▲蔡潤身訴沈阿章詐欺案本件不受理▲蔣大熊竊盜一罪處有期徒刑二月共同傷害人一罪處有期徒刑三月執行徒刑四月▲楊寳生連續收受贓物一罪處有期徒刑六月▲沈澧滄詐欺取財未遂處有期徒刑三年▲孫連得業務侵佔一罪處有期徒刑六個月緩刑二年▲宋九榮累犯夜間侵入竊盜一罪處有期徒刑四月▲王連新等竊盜一罪處拘役五十日緩刑二年顧福根無罪▲張春和共同恐嚇取財處有期徒刑六月併科罰金三十元李慧貞潘德法葉祥順丁兆奎共同恐嚇取財各處罰金三十元李慧貞緩刑三年▲阿寳天司訴劉才慶侵佔案劉才慶無罪附帶民訴原告之訴駁回▲王元龍訴張石川妨害名譽案張石川王元龍均無罪王元龍之附帶民事訴訟移送本院民事庭審判▲季宗隨訴王銓謨妨害信用案王銓謨無罪▲施啟祥（即施啟良）訴金榮甫等詐欺侵占案金榮甫嚴金福均無罪附帶民訴移送民庭審判胡慶餘應停止審判程序反訴被告施啟祥無罪反訴原告等附帶民訴之請求駁斥▲彭有才携帶兇器結夥强盜二罪每罪處有期徒刑七年共同意圖爲犯罪之用而持有軍用槍砲子彈一罪處有期徒刑二年執行徒刑十二年袁得才携帶兇器結夥强盜三罪每罪處有期徒刑七年共同意圖爲犯罪之用而持有軍用槍砲子彈一罪處有期徒刑二年執行徒刑十六年于少伯携帶兇器結夥强盜二罪每罪處有期徒刑七年携帶兇器結夥强盜未遂罪處有期徒刑三年六月帮助携帶兇器結夥强盜一罪處有期徒刑三年六月共同意圖爲犯罪之用而持有軍用槍砲子彈一罪處有期徒刑二年執行徒刑十六年其餘部分無罪薛其林携帶兇器結夥强盜一罪處有期徒刑七年意圖爲犯罪之用而持有軍用槍砲子彈一罪處有期徒刑二年執行徒刑八年支阿二携帶兇器結夥强盜三罪每罪處有期徒刑七年執行徒刑十五年其餘部分無罪支大楊子累犯携帶兇器結夥强盜三罪每罪處有期徒刑十一年執行徒刑十八年其餘部分無罪曹正保携帶兇器結夥强盜二罪每罪處有期徒刑七年帮助携帶兇器結夥强盜一罪處有期徒刑三年六月執行徒刑十二年劉登岩孫洪桂均無罪▲李少卿以館舍供人吸食鴉片未遂處有期徒刑三年併科罰金四百元 
　　民事批示　宫月丹爲與陳李氏借欵案聲請依判執行由餘欵一百元着即遵照保狀所示限期如數繳院毋再遲延自誤關於錢發喜部分准予行查封如有不足仍應由該氏代爲償還▲周裕生等爲與周肇生等基地案聲請執行由候傳案訊奪▲湯敏爲與沈福望扶養費案聲請執行由候傳案執行▲柏利脫姆生爲與鄭玉田借欵案聲請執行由候續傳訊追▲匯衆銀公司爲與魏子　貨欵案聲請執行由仰於本月九日上午九時來院候訊▲鴨琴生爲與孫乃藻等借欵案聲請執行由案未確定所請應從緩議▲豐泰公司郭先健與吳星廣欠欵聲請撤銷并領回公債票由應准撤銷併仰於本月十四日下午二時携帶收據來院具領▲胡滌生與胡珊珊扶養案請領證物由查該案卷宗尚未發還所請暫從緩議▲大晶印刷公司馮夢雲欠欵提供現欵擔保請撤銷扣押由准予飭吏啟封發還可也▲蘇加生與包森欠欵案聲請銷案由應准銷案▲馬樹堂與毛榮記貨欵案聲請暫緩執行由所請照准▲益豐洋行與曾壽記等欠租聲請執行由候飭傳訊追▲胡甫與辛金生貨欵案聲請執行由候飭傳訊追▲杜文奎與鄒嘉生欠欵案聲請執行由查該案上訴審卷宗尚未發還仰於本月九日下午二時携帶第三審判决書來院訊奪▲李大源與李鴻儒欠欵聲請拘案押追由據債務人交洋一百元餘欵限令本月十日繳清如仍違抗即予飭拘可也▲南極星與陳烈豐欠欵聲請執行由候飭傳訊追陳德記與陳錦庭等欠欵案聲請執行由查上訴審判决尚未確定所請暫從緩議▲通易信託公司與泰豐輪船行欠欵假扣押案聲明和解具交約據由約據一紙存▲顧俊堂等與顧顧氏賣契案請領證物由仰於本月七日下午二時携帶收據來院具領▲浦康君爲保管張志根遺存什物開送清單請予備案由案經匯司捕房查覆西副捕頭并未會同該民查點張志根遺存普賢坊七四二號屋内物件等語是該民現在保管該項物件是事確如清單開列之數尚屬無從證明據請備案應毋庸議 
　　刑事批示　耿杏林備具店保請求領回被竊衣物由呈悉准予具領（以上六月四日） 
　　刑事第一審判决　倪仁民朱瑞根共同竊盜一罪各處罰金三十元▲孫茂田累犯竊盜一罪處有期徒刑八個月朱子林故買贓物一罪處罰金五十元行賄一罪處有期徒刑二個月併執行之▲李漢卿累犯竊盜一罪處有期徒刑一年鈔洋七十元發楊仲修具領▲施戴珊竊盜一罪處拘役五十日衣服四件留聲機一架照架一只發還原主▲王官太吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑二個月熊齊飛方少華吸食鴉片代用品未遂一罪各處有期徒刑一月▲吳王高吳遥銀張有清共同猥褻一罪各處拘役五十日共同傷害一罪各處罰金十元▲郭文德傷害一罪處罰金三十元▲施龍青意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金六十元王明才丁苟杜累犯吸食鴉片各處有期徒刑二月併科罰金四十元王金寳吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金二十元金一明張德責無罪▲王阿三累犯竊盜處有期徒刑六月▲張佑同累犯竊盜處有期徒刑三月▲嚴潞詳累犯竊盜處有期徒刑三月▲姜鐵生訴楊阿興詐欺案楊阿興無罪▲袁積安訴高桂庭誣告案本件不受理▲王二寳袁二等施打嗎啡各處有期徒刑一月併科罰金二十元張三林小金熊王山無罪▲袁少臣楊懷德共同竊盜各處有期徒刑六月▲王少多施用足以致重傷方法而傷害人處有期徒刑三月▲馮安良在埠頭行竊處有期徒刑六月▲陳玉昌吳柏清携帶兇器結夥强盜一罪各處有期徒刑七年▲葉滋康福生源烟紙號經理訴唐仲記經租賬房等妨害自由案本件不受理▲王福堂累犯搶奪一罪處有期徒刑二年▲鄭狄僞造文書一罪處有期徒刑二個月緩刑二年中國銀行第一一六號陳弟存摺内關於僞造部分没收▲徐二堂施用足以致重傷之方法而傷害人處有期徒刑二年六月▲戈登路捕房訴 
樂阿唐傷人致死案本件不受理王慶棠毁越門　竊盜未遂處有期徒刑六月▲林佩貞訴曹近媛妨害名譽案本件不受理▲戴阿毛搶奪一罪處有期徒刑三月▲王壽臣訴梅榮元侵占案本件應停止審判程序▲胡源茂王苗根吸食鴉片各處有期徒刑一月併科罰金二十元▲張志田訴徐銘海發空頭支票案本件不受理▲楊士芳訴劉鴻薰侵占案本件不受理▲蔡鶴雲訴馮秋士即馮同成詐欺案本件應停止審判程序▲鍾月華傷害人致死處有期徒刑三年六月▲滙山捕房訴沈瑞卿强盜案沈瑞卿無罪▲毛金寳累犯詐欺一罪處有期徒刑八個月▲張福生隱匿有人住居夜間竊盜累犯處有期徒刑一年▲王志衛結夥三人以上竊盜處有期徒刑一年▲朱餘生吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金四十元▲姚羅氏魏國安薛永祥無罪▲吳壽民携帶兇器結夥强盜一罪處有期徒刑十二年徒刑八年周志成共同意圖供給他人犯罪而持有軍用槍砲子彈一處有期徒刑六月（以上五月三十日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　民事判决　劉城麟與王啟榮欠租案被告應支付原告租銀一千一百六十兩及掃街費銀八兩原告其餘之請求駁斥訟費由被告負担三分之二原告負担三分之一▲韓芝蓀與立勃考夫欠租案被告應支付原告租銀二百八十兩並將租賃屋返還原告訟費由被告負担本判决關於返還租賃屋部分准予假執行▲曹金生與趙春林欠欵案原告之訴駁斥訟費由原告負担▲徐順興皮號與順興祥貨欵案原告之訴駁斥訟費由原告負担▲劉城麟與天華襪廠金賢卿等欠租案被告天華襪廠應支付原告房租洋六百二十五元姚永記應支付原告房租洋七百三十五元華盛實業社應支付原告房租洋八百四十元振新公司應支付原告房租洋五百元訴訟費用由被告等比例負担▲永安地産公司與楊正鏞欠租遷讓案被告應即遷讓並支付原告欠租洋九百二十四元原告所爲假執行之聲請駁斥訴訟費用由被告負担▲周生發與顧新橋返還基地案原告之訴駁斥訟費用由原告負担▲周志亭與李德卿欠租上訴案上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負担▲達理與恒昌號王耕叔欠租案被告應支付原告租洋一百四十六元五角並將租賃屋返還與原告訟費由被告負担本判决第一項關於返還租賃屋部分准予假執行關於欠租部分如原告提供担保金七十元應予假執行▲徐忠信與孫德生貨欵上訴案上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負担▲英瑞煉乳公司與泡特派克貨欵案被告應償還原告銀八十五兩訟費由被告負担▲王榮耀與古而白克辛欠欵上訴案上訴及被上訴人所爲假執行之聲請均駁斥第二審訴訟費用由上訴人負担▲周禾書與施寳全貨欵案上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負担▲永大莊與同興號等欠欵案被告同興號應償還原告銀一百六十兩零五錢三分永豐泰應償還原告銀六十兩零二錢三分陳惠記應償還原告銀三百四十三兩七錢七分訴訟費用由被告等比例負担 
　　民事批示　益利公司聲請撤銷假扣押由准予撤銷并仰該聲請人之代理人何燧律師即日來院具領担保金可也▲朱順林聲請取消利息由除該聲請人已交案欵一百元外依照原判决主文當應執行利息所請一節如果已得債權人之同意應由債權人聲請率請取消碍難照准▲朱幼山爲朱增禧等選定監護人請備案由應准備案此批▲姬洛爾士吉與並得而士四客離婚備案由狀悉▲羅軒臣聲請返還扣留物件由本案業經定期本月三日上午八時開庭仰遵期到案可也▲毛福生聲請傳訊由狀悉仰候定期傳訊可也▲錦記經租賬房聲請銷案由准予銷案▲陳澤霖等請領執管遺産證書備案由應准發給執管遺産證書仰於本月九日上午九時來院具領報紙存案▲寳華祥號聲請具領翠石由仰該聲請人尅期覓具殷實舖保到院後再候核辦▲楊延年與郭秉文爲損害賠償一案聲請銷案由准予銷案▲張和炳聲請發還證物由案經執行完畢所請發還摺子及借撥等證物自應照准仰聲請人於本月八日上午九時來院具領可也▲龔石儂爲與王瑞華脫離關係聲請備案由准予備案 
　　公示送達　警務處訴膝水生等鴉片一案兹據法警報稱被告朱伯興所在不明特爲公示送達判决正本一件▲警務處訴張祥來等鴉片一案被告徐夢花所在不明特爲公示送達判决正本一件▲警務處訴陳王氏等鴉片一案被告羅德勝所在不明特爲公示送達判决正本一件▲警務處訴朱阿二等鴉片一案被告王阿大所在不明特爲公示送達判决正本一件▲警務處訴周福生等鴉片一案被告張鳳威所在不明特爲公示送達判决正本一件▲警務處訴王阿培等鴉片一案被告王根源等所在不明特爲公示送達判决正本一件▲警務處訴趙王氏等鴉片一案被告金世康等所在不明特爲公示送達判决正本一件▲韓芝蓀與立勃考夫前因欠租涉訟一案因被告立勃考夫所在不明特爲公示送達判决正本一件 
　　達理與恒昌號王耕叔前因欠租涉訟一案因被告恒昌號王耕叔所在不明爲公示送達判决正本一件▲英瑞煉乳公司與泡特派克前因貨欵涉訟一案因被告泡特派克所在不明特爲公示送達判决正本一件▲阿德拉生與王金生等爲借欵涉訟一案因被告王金生等所在不明選任李沅律師爲被告特别代理人在案本院現定六月二十五日下午二時爲公開審理日期特爲公示送達傳票一件訴狀繕本件裁决件 
　　布告　爲布告拍賣事查本院執行債權人劉城麟與債務人仰西和尚因欠租涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案兹定於六月十日下午二時爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏恊同法警實施拍賣凡欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閱看彼遵期承買特此布告（計開）（一）拍賣之標的物仰西和尚全部動産（二）物之所在地敏體尼蔭路新樂里十九號（三）最低價額共計洋四百十五元八角正（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官王葆薰承發吏龔寛▲爲布告拍賣事查本院執行債權人張鵬飛與債務人魏毛狗因借欵涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案兹定於六月九日下午二時爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏協同法警實施拍賣凡欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閱看後遵期承買特此布告（計開）（一）拍賣之標的物動産（二）物之所在地吉祥街四十七號魏隆興粥店（三）最低價額洋二十六元五角（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官陳維翰承發吏王昌吉（以上六月四日） 
　　民事批示　一件佛拉提米爾巴百克聲明主權由查本院執行安往列與包往派克欠欵一案（初字第二七三號）曾由安往列聲請准將包往派克所有聖母院路七十八號房内動産查封備抵旋又以案經在外和解聲請停止執行各在案兹據聲請人聲稱該項傢俱係屬聲請人自有請求免封到院如果屬實自應另案提起確認所有權之訴方屬合法惟查該案旣據債權人聲請銷案是已無再予查封之必要除所有權准屬係屬另案解决問題所請免封一節自應照准▲陸錫候聲請將查封之汽車移置保管由本案業已定期六月四日傳集亞德汽車主到庭訊明所請一節應候訊明後核辦（三日） 
 
 

Page 23

 
 
   
 
