# 1932 - 29 - 4921131

 

Page 1

 
 
時評 
[應付嚴重局勢之辦法彬]  
自從上月二十八晚禍變爆發以來。上海正向着極端危險與恐怖的前途推進着。此數日中槍彈悲鳴。血肉横飛。飛機鄉的擊大火的焚燒。東亞第一大市塲的上海。以及居住於上海的三百萬無辜的人民。已整個困陷於破壞與恐怖襲擊的悲境了。 
不可避免的禍殃。今旣已毫不遲疑地展開於我們之面前。吾人則惟有毅然肩承以英勇的精神。起而奮鬥。暴日旣已置我們於死地。從死境中求得生路。端在於我們自身艱苦之爭鬥。故目前我們無所用其驚惶。尤無所用其恐怖。要當以沉毅的精神。鎭靜的態度。一致的步伍。有計劃有組織的行動。奮起和强敵搏戰。 
第一。我們認爲商界應即日開市。以安定人心。因爲罷市三天。已足以表示我們一致抗日悲壯激越的情緒。但假如長此罷衣。却很足以搖動人心。增加後方的恐怖。並減低一般人奮鬥的力量。正爲日人所期望欣愉。爲安定後方秩序計。所以必須即日開市。照常營業。 
第二。我們認爲銀行亦應即日開市。以安定金融在此目前人心惶惶之際。銀行開市。如恐發生危險。則應請租界當局負責防維。如恐提欵者過多。發生動搖。則銀行界儘可妥自籌。謀嚴加限制。且聞銀行界本已準備充足。自可無慮。同時社會對此種擾亂金融。間接帮助敵人的行動。也可予以正義之制裁。不必多所顧慮。銀行業一日不開市。社會金融。即一日不得穩定。而其影響所及。全國各地。亦必引起恐慌。因此銀行業必須早日開市。 
第三。我們認爲一切力量。必須集中。必須在有計劃有組織之行動下。分途進行。如慰勞前敵將士。如救濟戰地同胞等工作。都應於協助地方政府與租界當局之。外更由各公法團體產生一最高權力機關。通盤籌劃。集中力量。共同進行慰勞物品。必適合於前敵將士之需要。救濟災民。不必收容一處。亦可籌妥善之方法。送往外埠。其他如調劑糧食。救濟失業。維持交通。安定秩序。都應協力共籌。力聚則收效大。散則收效微。此點我們必須認淸。 
總之。此次日人用心在於造成上海的大恐怖。我們必須以鎭靜的態度。有計劃有組織的行動。維持社會秩序。消弭此種恐怖。使敵志無由得逞。 
國内要電 
[國聯討論遠東時局]  
英代表陳述調停滬案之意見 
美英法意聯合進行消弭戰禍 
雙城已告克復日援軍受包圍 
國聯行政會 
[召集特别會議]  
泰狄歐主席討論滬案 
湯木斯陳述調停意見 
日代表歡迎劃中立區 
英美法意取一致步調 
（日内瓦）國聯行政會今日午後二時三十分開會討論中日爭案、因彭古返巴黎、由法陸長泰狄歐主席、聞此次會議、乃應英國之請舉行、開會時、中國代表團與會者猶未接昨夜南京事變任何消息、彼等之意、此必因南京電報交通阻斷之故、泰狄歐起言、此次會議之召集、乃應英政府之請、故請英國海外自治領大臣湯木斯發表意見、湯木斯即起謂英政府以爲斷不能使今日遠東之時局再行延長、現每日傳來極重大新爭端與廣大區域之戰事消息、源源不絶、上海已成連續的戰鬥之中心點、來福槍機關槍飛機砲隊同時參加、此種名副其實之戰爭、進行不已、國聯實不能坐視無覩、如任其延長、則國聯·巴黎公約·九國公約之失世界信任、必不可免、美政府對於大局、應取完全相同之意見、此層關係匪細、近四月中、國聯行政會對和平之種種努力、幸獲美國全誠之同情與贊助、且有數次、行政會曾促請其會員以外交照會致中日兩國、以爲其努力之副、英國與其他會員國政府、已表明願應行政會之籲請、不幸此種努力未獲成功、故英政府與美國合作、决定再接再厲、使此可慘之狀態得告終止、敢信其他政府必亦作同樣之行動、英美故已向中日兩國政府提出正式抗議、要求㈠終止各種暴烈行動與戰爭準備、㈡雙方在上海區域應將軍隊撤至商定以圖保護公共租界之中立區域、㈢應依凱洛格非戰公約與十二月九日行政會决議案之精神、立即開始談判、以解决各項現存之爭端、湯木斯於是宣讀外相西門爵士今日下午在下院發表之言論如下、「今不幸須奉告者、一月二十九之夜、上海中日軍發生性質極嚴重之戰事、政府對此種事變、至爲關心、蓋爲一般和平利益計、且因逼近公共租界而將危及英僑之生命財產也、吾人現一再促請中日政府與雙方司令接受上海英美總領事商定於中日兩軍間闢中立區域之計畫、該區域由列强軍隊與公共租界之軍隊佔居之、業以訓令致英軍、如該區域能經劃成、應予合作、因總領事之努力、一月二十九商妥休戰、但據最近報載消息、戰事顯復發作、令人不勝扼腕、政府已促告中日政府、彼等負有補救現局之重責、至於英陸海軍地位、除原駐上海之步兵三大隊外、政府又於星期日决定由香港派軍艦一艘、載步兵一大隊砲兵一中隊、以爲之援、駐滬英軍計有巡洋艦康華爾號、驅逐艦桑維樞號、另炮艦兩艘、日内將増巡洋艦坎特號、再蘇福克號已於星期一日開抵、政府始終與其他有關係的列强密切會商、此種方針、擬積極維持、駐滬英總領事現與其他列强代表密切合作、昨夜十一時日軍艦向南京開砲轟擊、據最近消息、一切即告平靖、英僑全無恙、」湯木斯讀畢、日代表佐藤謂、渠聞英政府之宣言、甚饒興趣、因日政府早請英美與日會商處置滬局之計畫也、佐藤於是宣談日本關於滬案致國聯之文、並聲明日本願與列强合作、中立區域之建議、原由日本提出、故日政府殊爲歡迎、惟英代表之言、有一點須加矯正者、昨夜日軍艦在南京發三砲、乃在日兵被攻後出此、中國之挑釁、未經英代表述及云、德代表起言、德國願見遠東之和平、視任何各國殷切云、泰狄歐謂法政府已有訓令以照會致中日政府、赴滬之法援兵已出發云、意代表格蘭第亦作同樣之宣言、於是中國總代表顏博士起稱、中國深感英法意德代表所發重要之宣言、繼泰狄歐起稱、此會之目的、即行政會之法權與列强所取之步驟結合爲一、業已達到、會議遂告結朿（二日路透電） 
（日内瓦）日艦轟擊南京後、令國聯處理遠東糾紛、益感棘手、理事會已定今日下午二時三十分開特别會議、應付此新局勢、並有數方面現謀召集國聯全體會員特别大會、因適値軍縮會議開幕、各國代表皆在此間、此會易於召集也、（二日國民電） 
英美兩國 
[提議停戰計劃]  
駐日兩使昨訪芳澤 
國府聞已接到美牒 
（南京）據聞政府已接到美國政府關於中日間上海爭端之牒文、其内容、係提議㈠中日兩方應即停止軍事動作、㈡雙方軍隊應撤退至原防、㈢其間緩衝區域、應由中立國軍隊防守、㈣中日兩方應即按照國聯盟約及非戰公約開會議、並由各國參加、以解决爭端、日本政府當亦已接到同樣牒文、（二日國民社電） 
（東京）今晚六時、英美駐日大使將以上海停戰之詳細計劃、送交日外相芳澤、同時並將由各國相當長官訓令上海英美日總領事及鹽澤司令、將此計劃見諸實行、（二日國民電） 
（華盛頓）日大使出淵今日訪見美國務卿史汀生、但據聞關於滬案、出淵旣未送出日方新照會、亦未接有美方新照會、嗣史汀生接見新聞記者時、亦不願討論滬案云、（一日國民電） 
（東京）英美兩國大使各奉本國政府訓令、於今日午後訪外相芳澤、對滬局作友好之討論、以圖規畫和平解决中日爭端方案、法意大使亦將爲此事訪外相、聞駐華英美公使亦奉同樣訓令、與中國外長討論該問題、（二日路透電） 
英美對日 
[再提嚴重抗議]  
列强隔洋交換意見 
意法行動亦趨一致 
（華盛頓）美英兩國現又向日本嚴重交涉（一日路透電） 
）華盛頓）英美續向日本交涉、其内容尚未宣佈、此次新交涉、係國務卿史汀生與駐英代理大使阿塞頓、以隔洋電話彼此接洽之結果、在國務卿與駐英代使談話之前、駐美英大使林德賽曾訪問國務卿、（二日路透電） 
（華盛頓）國務卿史汀生今日訓令駐日大使福白斯、授以全權、俾可與駐日他國外交官合作辦理、保護中國境内外人事宜、意國已正式照會美國、聲明意國對於上海危局、現與西方諸國一致行動云、（二日路透電） 
（華盛頓）此處官方宣言、遠東時局已屆至緊急之時期、英美法三國對於日軍在上海之暴舉、已决定採取一致行動、以維持西人在上海之安全、上海形勢時刻加緊、此處之恐惶、亦愈顯明（一日國民電） 
（巴黎）路透社探悉、駐日法大使今日奉訓令第二次向日政府交涉上海事、與英美政府同一步驟、並請日政府嚴重注意於維持公共租界中立、不得以此爲進攻根據地之必要、（一日路透電） 
倫敦列强現正用大西洋電話交換關於遠東大局之意見、英美法意四國政府近十二小時内密切會商、以期向日本提出同樣照會、尚未提議共同行動、將分别提出、（二日路透電） 
日海軍省 
[擬不續派艦隊]  
東京市面受滬案影響 
（東京）海軍省宣稱、現集合自上海至南部中國水面所有軍艦、組成第三艦隊、由現任横須賀軍港司令野村少將統帶、按此前僅有兩艦隊、及各種較小之組織、聞此舉含不擬續遣海軍赴中國之意、（二日路透電） 
（東京）東京證劵交易所今晨因滬變、賣方大盛、午後停市、（二日路透電） 
下關日艦 
[昨日未有舉動]  
砲轟據稱係出誤會 
下關城内均有落彈 
軍事機關戒備嚴密 
電燈業已恢復光明 
（南京）二日晨起至午後三時止下關江面日艦、未有舉動、我軍仍積極佈防、各軍事機關戒備亦嚴、江邊及各商埠重要街口、均安置電網沙袋、興中門半開半掩、商民搬移什物携帶婦孺入城避離者、途爲之塞、江面輪渡、照常往來、京滬津浦車晨仍通行、乘客異常擁擠、（二日專電） 
（南京）據報日機數架二日晨離滬來京夜襲、日艦發砲係下關大阪碼頭、日兵突以機步槍向我方火車站巡邏兵射擊、繼以大砲、第一彈砲落獅山附近、我海陸軍沉著未理、經英美領向日領交涉始止、（二日專電） 
（南京）一日由滬開來日商輪一隻、滿載日軍、在下關江面停泊、下午十一時、我駐紮浦口之部隊有一小部分奉調過江進城、日艦遂向西方發空砲示威、共計十一發、内有一發係實彈、向獅子山砲臺開放、但未爆發、當日艦開砲時、全城電燈、一槪熄滅、我獅子山砲臺駐兵因日艦意在尋釁、並未還擊、但沿江一帶防衛工作、極其鞏固、至二日晨一時四十分、電燈復明、治安如常、人心大定、現日艦三隻、已向東開去、下關江面祗停日艦三艘、均下警戒旗、我艦七艘、及英美艦、亦均下警戒旗、江邊及下關一帶、我軍均已特别戒嚴、警衛十分嚴密、治安决無問題、聞我軍抱定人不犯我我不犯人宗旨、如日艦或陸戰隊有横暴行爲、我軍决自衛抵抗、（二日中央社電） 
（南京）此間軍事當局對於一日晚日本砲艦轟擊南京事、宣稱並未訓令獅子山砲台司令不予還擊、報紙所傳、實屬非確、日艦所放之砲非實彈者、故不予還擊、以免中其挑釁之計、且他國亦有軍艦泊於江面、砲台司令自當出之審愼、以免驚擾友邦砲艦、（二日國民社電） 
（南京）昨日午後日總領事尚告各外使、日軍决不砲轟南京、乃夜半甫過、南京沉寂空氣爲泊於江中之一日艦發砲所破、據華人目覩者云、南京恐慌、始於午後十一時一刻、其時防護大阪輪船會社碼頭之日、本陸戰隊開始向江邊華兵轟擊、未幾、日艦遂開砲、下關與城中俱有砲彈落下、至晨一時止、日艦最初以向獅子山砲臺轟擊、該砲臺被擊中數彈、但官塲宣佈砲臺並未還擊、城中並江邊華兵皆奉有勿還擊之緊要訓令、日艦共發約二十彈、有數彈落於城中、兩彈落於下關區域、下關兩彈皆未爆裂、但城中被擊死警察一人、損毁不少、日艦開火後、城中頓形紛擾、燈光盡熄、而探海燈在天空四照尋覓日人飛機、高射砲亦準備射擊、但日飛機並未飛起、下關居民　聞砲聲、即從床上躍起、羣向城中奔避、迨至淸晨、下關已幾成無人之境、外國領事在砲聲發作後、即活動辦事、將其國人集中某點、以便運送出境、汽車人力車等因警察不許點燈、暗中駛行、互撞情事勢所不免、今晨通至城外之各街、皆是逃難人民、眞有莫知所到之象、通至杭州之大路中、乘車者·騎牲口者·步行者·絡繹不絶、皆欲奔出南京、另覓安全之地、其景象至可痛心、今晨拂曉、日艦派陸戰隊在下關江邊登岸、對面即爲華兵、雖現尚未發生衝突、但戰事必不可免、據英領署人員稱、各領事對於時局皆甚焦慮、但尚未令其國人出境、日當道於昨夜砲轟南京後、今晨登岸、向中當道抗議、謂華兵先向日本陸戰隊轟擊、據可恃消息、日人抗議、語氣似含有日艦將續有行動之意、此說顯屬確實、蓋今晨十時三刻、日水兵百人登岸保護大阪輪船會社碼頭、華兵已從江邊退後少許、以避衝突、日軍艦六艘今日侵晨開至上游、至十時左右、有一艘開回、現五艘泊於離下關一哩許之江中、二艘泊於下關之外、據官塲消息、昨夜日軍艦發出之砲、一彈中獅子山砲臺、數彈中幕府山砲臺、共發二十餘砲、僅約十彈知其下落、其中似有空砲數響、下關玻璃窗震碎者其多、因昨夜之事變、今日各銀行停市、（二日路透電） 
（南京）茲確悉昨夜日艦之砲轟、純出於誤會、據日官塲宣稱、昨夜有日水兵數名、登岸買零用物、華巡隊於黑暗中向詢口號未答、疑爲匪徒、向開空槍數響、日水兵即逃回艦中、報告長官、謂華兵已進行攻擊、故軍艦乃發數砲、其中有數空砲、以視砲臺有無回答、嗣見砲臺無動靜、乃停止轟擊云、今誤會已明、南京不致續有事變、（二日路透電） 
（南京）下關警務長今日正午登一日軍船、與日海軍司令會商、路透社代表今日正午後赴下關、見江濱安靜、日水兵一小隊仍駐大阪碼頭、華兵已佔守城門附近各陣地、與日兵相距約八百碼、其中間已成無人之境、（二日路透社電） 
（南京）今日正午人心漸定、警務總局派人乘汽車在四街張貼示文、謂下關已恢復秩序、安靜如常、南京電氣廠今日下午宣稱、昨夜十一時半、下關電氣廠中日軍艦砲彈一枚、穿過二樓之牆、成一直徑三尺左右之巨孔、彈未炸裂、未有死傷轟擊開始時、電燈皆關熄、今晨一時半、砲聲止後、谷市長即令電燈復開、南京電話、茲忽不通、聞司令部命電話局暫時專供政府與軍事當局之用（二日路透社電） 
（南京）南京情勢、復見嚴重、華兵現皆分頭準備抵禦日兵之攻擊、軍隊現徵調運貨汽車等、以供運輸之用、外交部全體職員今日午後三時離城、英美領事尚未令其僑民離境、此間僅泊美驅逐艦一艘、今日美領事以無缐電報請美海軍司令加派驅逐艦一艘、嗣接覆電、一艘已足、此間茶館酒肆、均已閉門、一元紙幣及現幣大缺、以五元十元之紙幣買物者、店舖多不肯收用、致居民大感不便、（二日路透社電） 
（南京）美聯社消息、日陸戰隊昨日並未侵入南京、日陸戰隊之上陸者、僅日本郵船會社碼頭之一小部份、日軍先以步槍向岸上射擊、繼之以機關槍、後復以砲轟擊、其目的係獅子山、中國方面並未以砲還擊、美國僑民均安、但美總領事擬令僑民離境、（二日國民社電） 
（南京）昨夜日艦開砲後、今日此間人心惶惶、殊甚擾攘、今晨下關江邊復聞有來復槍聲、因在戒嚴時期、尚未能探悉係誰所發、但中日當道已向英美領事保證勿爲足以引起戰事之舉動、昨夜砲轟約歷十五分鐘、其原因迄今未明、一說係示威行動、欲阻中國軍隊過江往下關、另一說則稱日砲向長江上流而發、（二日國民社電） 
首都被轟後 
[日方反提抗議]  
誣我軍先施攻擊 
外部已據理駁復 
另提出嚴重抗議 
（南京）外部接到日抗議後、當即駁覆、謂准二月二日節略、稱南京下關日本海軍、本月一日午後十一時、突遭中國正規軍攻擊、同時並受獅子山砲台三發之砲擊日本海軍不得已加以反擊、無幾、中國方面沉默、日本海軍亦即行中止反擊、務使攻擊損害止於最少限度等語、此次下關日本軍艦、不顧國聯行政院决議、及九國條約非戰公約、無故發砲、命中獅子山·下關車站·淸凉山·幕府山·北極閣·等處、并放機槍步槍、實係故意挑釁、來略誣稱係遭中國正規軍及獅子山砲臺發砲所致、殊非事實、查中國政府依照國際公約及國聯行政院勿擴大事態之决議、在南京城外并未派有正規軍、又曾嚴令獅子山砲臺未奉命令不准開砲、是所稱先受中國正規軍攻擊一節、完全不確、茲據獅子山砲臺報告、當日本軍艦發砲時、本砲臺因未奉令、始終未予還擊、所稱該砲臺先事發砲一節、尤屬并非事實眞相、除對於下關日艦之不法行爲另提嚴重抗議要求迅令該日艦等勿再滋生事端外、相應略復、即煩查照、（二日專電） 
（南京）外部據衛戍司令警察廳長報告、停泊南京下關之日本軍艦、突於本月一日下午十一時後、陸續發砲八響、用探照燈命中獅子山、下關車站·北極閣·淸凉山·幕府山·等處、同時發放機槍步槍、至十二時後始止、中國方面爲避免衝突、並未還擊等語、當查日本陸戰隊不顧國聯行政院决議及九國公約與非戰公約、進攻上海中國軍隊、中國人民正在憤激之時、乃該日艦復在下關無故發砲放槍、實屬故意擴大事態、因此挑釁行爲所發生之一切責任、應由日本方面完全担負、特向駐華日使館提出嚴重抗議、請迅令該日艦等不得再滋事端、並保留正當要求之權、（二日專電） 
[京市宣布戒嚴]  
加意保護外僑 
防止擾亂金融 
（南京）南京警備司令部以下關一帶謠言蠭起、人心浮動、爲確保本京治安、自二日起、宣布戒嚴、並發出佈告三種、一、宣布戒嚴、二、加意保護外僑、三、嚴懲擾亂金融者、（二日專電） 
（南京）京市各銀行二日晨突停業、惟市面紙幣仍照常行使、市商會已請谷代市長設法調劑、以維金融、又市商會委員汪紹生緊急動議、本市結賬日應援滬例、暫延一月至二月底爲度、該會已轉請市社會局施行、（二日專電） 
（南京）江南汽車公司特爲便利京杭居民交通、二日起每日直開杭三十一班、二日晨計開七輛、各車均滿、（二日專電） 
國民政府 
[否認對日宣戰]  
（南京）政息、國民政府對於日本無端以武力侵略東三省及中國重要各地、固始終遵守國際公法九國公約非戰公約國聯盟約及國聯行政院迭次决議、請國聯及各該公約簽字約國、本其在各該公約上應負之神聖責任、秉公予以制裁、乃日悍然不顧、繼續蹂躪上述各公約、近竟令日軍猛擊國際商業中心之上海、以致中國當局不得不採相當手段、以實行其國家正當防衛權、則因此所發生之一切責任、自應由日本完全擔負、中國政府現仍依照國聯行政院勿擴大事態之决議、僅以正當防衛爲度、聽候上述各公約簽約國及國聯之公判、非對日宣戰云、（二日專電） 
法向美聲明 
[否認法日諒解]  
（華盛頓）駐美法大使、今日通知國務卿史汀生、近日風傳法日間成有諒解、法國允許日本在上海公共租界自由行動、日本則在軍縮會議援助法國、法國政府對此無稽之談、加以否認、該代辦又說明法國如何參加上海公共租界保衛事宜、謂先以警察及軍隊防護法租界、以保護所有外國人、繼又與其他各國代表合作、共同决定以保護公共租界、法國政府所發訓令、並特别聲明曾經照會日本、謂法國對於尊重公共租界一層、認爲第一重要、該代表又將法國在國聯會之行動、尤其是關於調查團之措置、通告美國政府、該代辦以上各項宣言、在國務院發生良好印象、（二日哈瓦斯電） 
（巴黎）遠東方面仍有謠傳、内閣總理兼外長賴伐爾接獲報告後、即向本社代表宣言稱、法日兩國立有協定之說、毫無根據、至正月二十六日德國某報謂法國在法蘭西銀行準備金項下、提取八萬萬佛郎、用以借給日本、亦屬虚搆之詞云、（二日哈瓦斯電） 
滬案調查團 
[美聲明不參加]  
但願供給國聯資料 
（日内瓦）國際秘長德魯蒙請美國供給關於上海之情報、美國覆文今日由此間美總領事吉爾白送出、該覆文稱、美政府雖允與上海調查團共同工作、但不能自認爲調查團中之委員、因國聯行政會關於調查團委任之决議、並非全體一致也、惟美政府將訓令美總領事將其所得之資料、供給德魯蒙云、中國外長羅文幹來電、指中國準備宣戰之說爲不確、謂中國現不過行使其自衛之權利、日本悍然進行其强暴與侵略政策、而中國則忠實遵守其國際義務、日軍苟無暴行、華人决無敵對行爲云、日代表佐藤今日送出一電、指華兵破壞上海所宣佈之休戰、施行欺詐的攻擊、致日兵被迫退讓云、佐藤又請國聯注意於日人所謂之中國挑釁計畫、如從鄭州派出飛機四十架事是、佐藤今日又發表上海事件之逐日紀錄、此項紀錄、皆以日人來電爲根據、末稱、日人决計與列强合作、日本當局與他國領事及軍事當局密切接觸、日人在滬未有政治野心、亦不欲傷害列强之權利云（二日路透電） 
[英國重視滬局]  
將提出國會討論 
（倫敦）遠東危局現較倫敦内政更爲重要、英相麥唐納終日與閣員及各科主任商榷上海問題、現料明日國會復開時、政府將發表關於時局之言論、大約反對黨不致要求舉行上海問題之緊要討論、（二日路透電） 
美銀行界 
[拒借中日戰債]  
（紐約）美國重要銀行家方面今日宣稱、中日兩國皆不能在紐約或倫敦借債以充戰費、（一日路透電） 
[各國軍艦調滬]  
（馬尼剌）美陸軍步兵第卅一團官弁士兵共約一千三百名、策嘉德運艦今晨三時十五分自此間出發、開往上海、（二日國民電） 
（華盛頓）國務院發出正式通告、美國派往上海之兵艦及軍隊、專以保護美國人生命財產爲目的、（一日哈瓦斯電） 
（馬尼剌）英國一萬噸巡洋艦根德號、今日下午四時四十五分抵此、俟用品裝足、即可於今日夜半啓程赴滬（二日國民電） 
（巴黎）今日法政府下令調陸戰隊一營、由安南之東京開赴上海、協助英美軍隊保衛公共租界、（又電）、今日法外部宣稱、業已訓令上海法總領事協仝英美保衛公共租界、現法政府爲與英美合作起見、已令法巡艦盧校號率仝越南方面所可調撥之各砲艦傳達艇等、趕速開赴上海、（一日國民電） 
（馬尼剌）法國遠東艦隊司令赫爾海軍中將旗艦、裝甲巡洋艦「盧梭」號·頃由此間載法國越南總督巴斯基愛前往越南東京、又因法政府命令、此艦開往中國、故擬在東京灣略作停留、補充煤斤糧食後、即儘速駛往上海、并準備完全、俾於該處法國僑民、一有危險時、即可從事應付、該艦載仕兵八百五十名、軍官二十三名、有十九生的密達口徑砲十四門、七生的密達半口徑砲十門、艦身鐵甲厚十七生的密達排水量一萬二千六百噸、每小時速度、爲二十三海里、（一日哈瓦斯電） 
里斯本葡萄牙亦因中國事變、日趨嚴重、特派水兵一小隊、於本月十三日由軍官瑪爾達、率領登舟、開往澳門、與停泊該地之巡洋艦阿達瑪斯多號會合、而瑪爾達氏、將任該艦副司令、（一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 2

 
 
英工黨自由黨贊助 
[對日經濟抵制]  
　　保守黨不表贊同 
　　（倫敦）工黨每日驛報今晨社論、贊助工黨領袖藍斯堡對日經濟抵制之建議、（二日路透電） 
　　倫敦自由黨報紙建議對日經濟封鎖、今晨保守黨晨郵報則反對之、謂此舉無異開戰、英國因軍縮關係、力不能實行太平洋海軍封鎖之辦法、幸英政府决不至擔任此種不智之冒險計畫云、（二日路透電） 
希臘社會黨 
[反對日軍暴行]  
　　（雅典）社會黨今日在譬萊斯開大會、通過一議案、反對日軍轟擊閘北、並請國聯干涉中日爭端、（二日路逐電） 
日軍由瀋 
[調轟炸機來滬]  
（北平）瀋電、日軍因在滬敗北、電瀋調轟炸機二十架、一日午由瀋飛滬助戰、（二日專電） 
[靑島日軍開滬]  
（濟南）靑島日陸戰隊全開滬增援、（二日專電） 
（靑島）日輪原田丸、載靑年三百餘人回國、將入營組補充軍隊、（二日專電） 
（靑島）市當局派保安隊自二日起、梭巡街市、以維治安、（二日專電） 
英美日三國 
[遠東海軍實力]  
　　倫敦海軍界將英美日三國在遠東海軍實力、加以比較如次、英國在中國領海有巡洋艦六艘·滅魚雷艇雷八艘·航空母艦一艘·潛水艇十一艘·砲艦十九艘、據倫敦方面觀察所及、日本將調用巡洋艦五艘·滅魚雷艇二十艘·航空母艦二艘、裝載陸上飛機六十架、海上飛機二十六架、美國有巡洋艦一艘·滅魚雷艇二艘·砲艦十二艘、其潛水艇一隊計十二艘、及魚雷艇若干艘、已由馬尼剌出發、駛往上海、據聞美國亞細亞艦隊有滅魚雷艇十八艘、其中七艘已由馬尼剌出發、并附以材料運送艦一艘、（一日哈瓦斯電） 
[英報主持正論]  
倫敦每日電聞今晨社論謂爲日本之友者、現皆迷惑不解、自相詢問日軍炸毁閘北砲擊南京等之計畫、將造成何種結局歟、日本大國也、素矜其文明國之良好名譽、而其經濟前途又與中國大市塲之發展有密切之關係、上星期五日日本哀的美敦書所要求各點、目的在保障上海日人之安全與權利者、皆已由當地當道、即能行使當地任何管轄權之唯一當道承認之矣、此後行動、試問將何以増進其合法利益乎、他國覩國聯兩會員國間之武裝衝突、驚心動魄、不能作壁上觀、或將從中調解、但必以任何代價以保護歐人之生命與權利云、（二日路透電） 
倫敦孟却斯德指導報今日社論、謂日本無端轟擊南京、足爲其對華作戰之明證、又謂日本現圖强迫中國宣戰、則至少可稍卸去侵略之譴責云（二日路透電） 
倫敦彙聞報謂日本目下與世界輿論爲抗、今非將此節更令顯明、則日本仍將暢所欲爲而受譴、泰晤士報今晨謂上海集合约朿的大軍、實爲挽回中日正式戰爭最佳之希望、惟日本海軍之意志、如能更可信任、則此希望可大見鞏固、上星期鹽澤少將之命飛機作野蠻的轟擊、大損外人之情感、外人固自始表同情於日政府也、今絶對必要者、東京政府之文治份子應恢復控制其本國軍隊之權、泰晤士報又謂集於上海之軍艦與外國兵隊、應商定一種統一指揮權辦法、俾新急變突然來襲時、可即定應付之决議、（二日路透電） 
[日艦七艘開汕]  
（廣州）據軍界消息、日艦七艘將到汕頭、或將發生戰事、日兵尚未登岸、但時向陸地開來福槍、此間日領事告華當局、謂汕頭現僅有日艦兩艘、尚有一艘將開到、（二日路透電） 
[漢口日軍示威]  
（漢口）停泊漢江之日艦海陸軍、一日晨一律登岸示威、各艦電燈時開時熄、（一日專電） 
[蕪湖日僑離境]  
（南京）據蕪湖長途電話、該處日領事職員與日僑均已離境、泊該處之日軍艦亦開離、（二日路透電） 
[烟台大局平靜]  
（烟台）此間大局安靜、但官員多將眷屬送往天津、劉珍年宣稱渠擬不恤犧牲、維持和平、惟日兵如登岸、則渠必出死力以衛國土云云、道路局之汽車與騾馬均爲軍隊徵用、抗日會已除去會名木牌、日驅逐艦兩艘仍泊此間、（二日路透電） 
粤空軍 
[昨日中止出發]  
英日領訪問程天固 
（香港）粤空軍二日中止出發、（二日專電）（香港）伍朝樞决三日返省、八日就職、（二日專電） 
（香港）英領一日訪程天固、謂英對華尤其對粤、非常關切、據本人視察、最近時局可和緩、不致擴大、日領同日訪程、允電東京阻日艦來粤、（二日專電） 
（香港）白崇禧二十九乘機抵邕、（二日專電） 
[我軍攻克雙城]  
日軍分兩路潰走 
援兵開到被包圍 
（哈爾濱）二十六旅王團、協張廣喜趙維文支隊、二十六旅孫營、三十一晚八時、馳抵雙城、與宮占海旅騎兵合力猛攻雙城、日軍據城頑抗、激戰一小時、王團自南門攻入、日軍不支、分兩支潰走、一遁往東鐵英家溝站、一遁至雙城車站、據貨倉抗拒、爲我軍奮勇攻破斃五百餘名、俘百餘、獲步槍五百、機槍三架頃雙城南已無日軍踪跡、二十四旅今晨開雙搜索殘敵、今午宮占海旅步兵由阿城轉雙協防、（一日專電） 
（哈爾濱）三十一晚日軍多門師團、派濱本聯隊及騎兵聯隊三千餘、乘兵車三列、自長北進、至烏海站、爲義勇軍莊家人西邊等中途截擊、日軍出不意、損失甚重、至今早四時、義勇軍退却、日軍以前進路軌被拆、尚未前進、（一日專電） 
（哈爾濱）今早六時半、雙城日潰軍三百襲哈、在何家溝與我軍激戰半時敗退、（一日專電） 
（哈爾濱）日軍三百人、今午在雙城南達家溝、爲我軍包圍繳械、今午後二時、日軍自長春開到援軍千餘、向雙城猛攻、頃爲我軍馬旅包圍、正激戰中、（一日專電） 
（瀋陽）據各方面消息、日軍進攻哈爾濱、已遭重大困難、官塲消息甚少、且極慢、此節殊可注意、今日聞日軍仍在雙城、（二日路透電） 
[日機在哈投彈]  
張景惠確被丁超監視 
（哈爾濱）日飛機一架、今午來哈投二彈、落顧鄉屯、均未傷人、（一日專電） 
（哈爾濱）老江東率胡匪二千、今午到哈投誠、由李杜編一步兵團、（一日專電） 
（哈爾濱）戒嚴司令部佈告、雖已頒令戒嚴、無論任何國僑民、均照常保護、（一日專電） 
（哈爾濱）東鐵今開出路工車一列、擬修復哈長軌道、抵雙埠爲我軍阻回、（一日專電） 
（哈爾濱）哈日僑因情形險惡、均避居地段街、招白俄爲義勇軍、持槍衛護、鐵甲車三列、開山裏運兵來哈、（一日專電） 
（北平）哈爾濱一日下午八時十分電、張景惠確已被丁超監視、今日前方戰事仍甚烈、聞日軍多門師團長已到長春、即來前綫督師、（二日專電） 
彰武日軍 
[西進侵熱敗退]  
義勇軍包圍新立屯 
（北平）山海關一日下午九時五十分電、進攻醫巫閭山之日軍、仍繼續以重砲飛機猛烈轟炸該方面之義勇軍堅守、致日軍毫無進展、大葦塘方面義勇軍、亦與日軍發生大混戰、雙方均有相當損失、彰武日軍一支隊今日又西進侵熱、與數千名義勇軍遇於中途、義勇軍以一小部炸毁鐵道數叚、拆斷日軍之聯絡、以大部迎頭痛擊、日軍敗退、義勇軍逼近彰武、包圍新立屯、奪獲戰利品甚多、日軍正調大部往援、但通遼方面之義勇軍、現亦發動呼應、日軍有陷於前後受敵之勢、（二日電） 
遼案調查團 
[取道美國來華]  
因中東路交通有阻 
（日内瓦）國聯秘書廳聲稱、調查滬案之上海領事委員團、即將趕速組成、着手調查、預料數日内當可送出報告書、至遼案調查委員團將於明日在巴黎集合、星期三由法國哈佛埠放洋赴紐約、取道華盛頓而往遠東、至改道西伯利亞之議、因中東路交通阻斷、而俄政府方面亦指若干委員平日持排俄論調、於其過境不無異議、以此作罷、（一日國民社電） 
（日内瓦）滿洲調查委員團抵紐約時、將與美代表麥考益會合、即須赴太平洋海岸登船往遠東、調查團今日有乘飛機首途說、但主席李頓决定不如乘船爲佳、秘書長德魯蒙曾由日内瓦發電話致海牙、囑荷蘭皇家航空公司準備飛機、但現已取銷此議矣、（二日路透社電） 
（柏林）遼案調查德委員希尼、今日自柏林起程往巴黎、將於明日在哈佛會同在歐各委員、乘法輪巴黎號赴美、中國公使與日大使俱往車站送行、（二日國民社電） 
瀋復辟派 
[仍圖擁戴溥儀]  
（北平）瀋訊所稱新組國家僞大總統人選、堅持溥儀充任、盛傳廢曆元旦就職、城内招兵者衆、多爲熙洽張景惠招募、瀋城匪熾、二十五夜數十匪擬搶軍械廠、經日兵擊退、二十二渾河沿日兵被匪擊斃十七人、逃三人、匪獲機槍三架而逃、（二日專電） 
戰雲緊張中 
[軍縮大會開幕]  
主席漢德森致詞 
日代表出席獨多 
（日内瓦）軍縮大會今日下午開幕、與會者有代表四千、計代表六十四國、其中以日本代表團爲最大、計有九十人、在此遠東劇戰風雲現仍醖釀之時、世人眼光全集中於國聯、若干方面以爲國聯解决中日爭端之成功、即爲軍縮大會之大成功、（二日路透社電） 
（日内瓦）此間雖盛傳軍縮大會、因遠東時局將臨時展期、但國聯中人力闢此說、謂軍縮大會仍將照預定程序、於二日下午開幕、由漢德森主席、漢氏今夜曾就無線電播音臺演說、力言减縮軍備之必要、全歐各播音臺悉爲之轉接、（一日國民社電） 
（日内瓦）軍縮大會已於今日午後三時三十分開幕、主席漢德森致詞時、闢首即言當此大會開幕時、遠東戰雲彌漫天空、致令大會失色、堪爲遺憾、繼勸簽定凱洛格非戰公約之各國竭其勢力、保障該約之嚴加遵守、漢德森於是請代表莊重注意全世界對大會之殷望、謂本會代表六十國政府十七萬萬厭戰之人民、全世界今皆以巨大軍備足以危害和平與安全是懼、在因世界經濟恐慌所發生之重負下、奮力掙扎、職是之故、渠不以失敗爲慮、願與會之代表乘此機會、導其人民以趨向和平合作高尚之境地云云（二日路透電） 
[天津臨時戒嚴]  
（北平）王樹棠今午來平謁張學良、報告津市治安情形、津市爲防宵小、昨晚起臨時戒嚴、（二日專電） 
（北平）王樹常今晚返津、（二日專電） 
國府先發人員 
[自鄭起程赴洛]  
各部在京滬設辦事處 
（徐州）路訊、林·汪·蔣·等及國府各院部先發人員、一日抵鄭後、二日晨已起程赴洛、即晚可到、（二日專電） 
（徐州）軍次曹浩森率軍部各廳司及參謀本部軍參院軍委會並無綫電臺等、一日晚乘一列車由浦過徐赴洛、中央黨部二日晨專車由浦過徐移洛、焦易堂劉治中等隨行、保管照料、（二日專電） 
（徐州）路訊、津浦路備三十列車、陸續運國府各院部會重要案卷赴洛、（二日專電） 
（南京）國府各院部會、遷洛陽辦公、各機關均就原址設駐京公處、財交兩部已成立、其餘日内亦可成立、又財交兩部各設駐滬辦事處、各派主任一人、財部派張壽鏞、交部派韋以黻、（二日專電） 
全民救國會 
[招待國難會員]  
提出三項意見 
（北平）全民救國會今日下午三時、在中山公園招待國難會員、到熊希齡·汪榮寳等十餘人、該會提三意見、一·取消以黨專政、制定憲法、二·對日採取抵抗政策、三·羅輯人才、組總國難政府、汪熊等表示採納、熊談、國府移洛國難會議能開成否未定、在滬會員七十餘人、平津二三十人、如政府不能召集開會、平津會員將自動到滬召集國難會議、吳佩孚代表譚道南出席、吳因病不能蒞會、本人對上意見第一點、試問國民黨能否將國家繼續維持下去、取消與否且不談、第二點余係軍人、不諳政治、不便表示、第三點、余抗槍桿出身、絶對贊成、打勝固可雪恥、敗則祇知一死、（二日專電） 
[美使詹森抵京]  
（南京）美使詹森偕使署一等秘書安格德於今日午後四時抵此、寓美總領事署、（二日路透電） 
[英使折回北平]  
（北平）英使藍博森由連折回平、擬即赴滬、調查事變眞象（二日專電） 
[瀋造幣廠失火]  
（北平）瀋造幣廠二十六夜失火、焚房數十間、該廠爲日兵看守、瀋四鄉匪熾、鄉民紛避難來城、市内物價房租大貴、（二日專電） 
[津浦南段安謐]  
（徐州）路訊、津浦南段極安謐、浦口我軍已設重防、防止日艦示威舉動、路局在浦鎭設辦事處、江岸戒備嚴密、（二日專電） 
（徐州）路訊、一日夜十一時四十分、停泊下關江面之日兵艦一部往來巡駛發砲示威、我浦口防軍憑江岸嚴重戒備、二日晨仍形嚴重、津浦下行車照駛、浦口南段行車安全、（二日專電） 
[劉文島赴奥遞國書]  
（維也納）我國新任駐德公使劉文島兼任駐奥公使、今日覲見奥總統米克勒士遞呈匣書畢、即乘特備飛機遄返柏林、劉氏原定留居奥京一星期、現因遠東情形嚴重、亟需返德、故於覲見之後、即匆遽離奥、所有原定招待程序、槪行辭謝、劉使於啓行前、曾向奥京人士深表歉意、（二日國民電） 
[張學良欵宴吳佩孚]  
（北平）張學良昨晚在順承王府設筵爲吳佩孚洗塵、吳舊部白堅武·張方嚴數十人及平各要人各軍代表均作陪、席間吳對時局曾發表意見、今晨吳回拜萬福麟·鮑文樾等甚忙、（二日專電） 
[陳興亞視防畢返平]  
（天津）張學良派陳興亞赴津浦路視察防務、二日晚過津返平復命、（二日專電） 
上海事件 
[日軍背信昨日開砲擲彈]  
飛機兩架投擲炸彈 
大砲兩尊攻我防線 
我軍奮起迎頭痛擊 
激戰結果仍守原防 
上月三十一日、英美司令官爲調解中日兩軍之戰爭起見、特邀集中日軍事當局、協商停戰辦法、雖無具體結果、但經彼此約定雙方停戰三日、在此停戰期間、雙方均須停止攻擊、俾日領請示政府、俟得回訓後、再行協商、我方軍事當局、爲尊重雙方信約起見、當日即下令前線防軍、停止攻擊、但三日以來、日軍並不守信、在北四川路西北各處、頻頻以機關槍、來福槍、向我軍防線攻擊、我軍雖憤恨日方之無理、但有長官之命令、始終未曾還擊昨日下午一時許、日軍又派軍用飛機兩架、飛往閘北眞茹一帶、視察後投擲炸彈多枚、意圖轟炸我軍防線、惟據我軍事機關所得報告、所擲炸彈、多數均在靑雲路以西、故損失甚微、迨至三時許、日軍陸戰隊、在天通菴車站方面、用十二生的大砲兩尊、突向閘北我軍防綫轟擊、我方以日軍不守信約、一兩向我進攻、飛機投擲炸彈以外、竟用大砲轟擊、實屬忍無可忍、故立時全線士兵、奮起迎擊、故昨日下午、自三時起至五時止、砲聲隆隆不絶於耳、同時機關槍及迫擊砲聲、亦歷歷可聞當激戰最烈時、在租界方面、如北山西路北河南路、北浙江路、靠近北站一帶、槍砲之聲、尤爲淸晰、因此住在蘇州河以北之居民、大起恐慌、紛紛向南逃避、一時河南路橋、盆湯弄、垃圾橋、泥城橋等處、避難羣衆、擁擠不堪、人心惶惶、有不可終日之勢、又據另一報告、當日軍用大砲向我攻擊時、虬江路大德里及老靶子路福生路方面、同時用機關槍向我軍射擊、故昨日下午三時起、沿淞滬鐵路、自北站方面迤北至天通菴車站爲止、全線均有戰爭、截至晚間十時、記者繕稿時、槍聲仍未停止、但至下午五時、大砲聲已停至昨日下午之戰、雙方之損失如何、一時難以探悉、惟據軍事長官稱、我軍仍在原有防線上抵抗、並無變動云、 
昨晨四時三刻左右、沿寳山路·虬江路·天通庵路·北河南路·等處日兵、忽爾違反停戰三日信約、竟用機關槍迫擊砲步槍、同時向我軍各該防線轟擊、當時槍聲密如連珠、間以迫擊砲聲、我軍以信約尚未滿期、故未還擊、但日兵竟施射如故、而又以天通庵路横浜橋爲最烈、至五時三十分左右、始漸平息、結果、我方陣線一無變動、蔡軍長以日方反背信約、乃即通知吳市長、向日領提出抗議、 
日軍違約進攻 
[市府昨提抗議]  
停戰期限雖屆 
尚在請示期内 
日軍遽即猛攻 
責任應由日負 
閘北戰事、經英美領事等調停、雙方以三日爲期、暫行停戰、據司令部與市政府宣稱、須至今日（三日）下午四五時許、始滿三日之期、乃昨日日軍、不守停戰信約、於下午一時二十分、復以大砲機槍等、向我進攻、市政府遂於昨日下午二時許、向英美日三領事、提出正式抗議、原文如下 
通告各國領事市府通告英美曁各國總領事云、逕啓者、查關於日本海軍侵攻閘北一節、前經函達貴總領事在案、旋經英美總領事爲維持和平避免戰禍起見、邀中日兩方當局、及各國防軍司令、於一月卅一日、在英總領事官舍會議、當經英國防軍司令建議、避免兩軍衝突辦法、并約定由日總領事請示日本政府、以三日爲期、如日本政府不能同意、再由本府請示本國政府、在此請示期内、仍各不相侵、以上各節、均有紀錄可稽、乃自該日會議後、日軍屢向我本國軍隊襲擊、迨至今日下午二時五十分、本府忽接到日本總領事署電話通知、謂日本政府對於上述建議辦法、不能同意等語、殊爲詫異、且在本府未接到日總領事署通知前一小時、日軍已向我方駐在閘北之軍隊復行攻擊、且用飛機任意轟炸該處、查日方旣違背信約、且不顧上海市内我國人民與各國僑民生命財產之安全、重行開釁、所有一切責任、當全由日本政府負之、除向日本總領事提出抗議外、相應聲明、並函達貴總領事、請煩查照、主持公道爲荷、此致英國美國駐剳上海總領事曁各國總領事、 
 
[我軍機關槍隊昨日拒敵掃射情形]  
　　（後立者爲指揮官）（林澤民攝） 
向日領提抗議市府向日領抗議云、逕啓者、查關於貴國海軍侵攻閘北一節、前經向貴總領事提出抗議在案、旋經英總領事曁美總領事、爲維持和平避免戰禍起見、邀集貴我兩方當局、及各國防軍司令、於一月三十一日在英總領事官舍會議、當經英國防軍司令建議、避免兩軍衝突辦法、并約定由貴總領事、請示貴國政府、以三日爲期、如貴國政府、不能同意、再由本府請示我國政府、在此請示期内、仍各不相侵、以上各節、均有紀錄可稽、乃自該日會議後、貴國軍隊、屢向我本國軍隊襲擊、迨至今日下午二時五十分、本府忽接到貴總領事署電話通知、謂貴國政府、對於上述建議辦法不能同意等語、殊爲詫異、且在本府未接到貴總領事署通知前一小時、貴國軍隊、已向我方駐在閘北之軍隊復行攻擊、且用飛機任意炸轟該處、查貴國旣違背信約、且不頋上海市内我國人民與各國僑民生命財產之安全、重行開釁、所有一切責任、當全由貴國政府負之、除函達英總領事·美總領事·曁各國領事聲明外、相應提出抗議、請煩查照爲荷、此致日本國駐剳上海總領事村井倉松、 
[南市昨日炸彈]  
日便衣隊與飛機之惡毒 
死傷者之姓名害况調查 
南市華界、昨日午後二時許、突發現日便衣隊、潛往各處投擲炸彈、同時日飛機又發現於空際、形勢頓現緊張、居民遷避法租界者、途爲之塞、華界立時戒嚴、交通斷絶、經詳事調查、擲炸彈者係日本便衣隊所買出、意圖破壞秩序、茲將詳情分錄於次、（方浜路）昨日下午三時十分、方浜路肇方弄廣福寺門前、發現爆裂炸彈一枚、炸傷南京婦人陳顧氏左臂、及蘇州人馬根林、據顧氏聲稱、目擊受傷之馬根林、乃係擲彈之一人、當經我義勇軍及二區一分所警士將馬拘獲、並另獲四川人黄鳳采一名、立即解送總局、經司法科嚴詰一過、由馬供係受日本便衣隊所賄使、尚有同黨匿居法租界喇格納路仁麟里二號、局長據供、立即飭派偵緝員四名、帶同馬犯持文投嵩山路捕房、派探按址往捕、但若輩早聞風逃竄、祇留空屋一所、（九畝地）昨日下午三時九畝地大境路安仁里一號門口、擲有一彈、炸傷李姓婦人之左足、受傷尚輕、（民國路）下午三時三十分民國路福佑路落一彈、炸傷一路人之左耳、（畫錦路）下午三時許、南市畫錦路第七十五號陳隆發紅木作簷前、落一彈、玻璃炸碎數方、並炸傷該號夥友皖人朱共英、鎭江人黄阿毛、甬人黄孝根等三人、（邑廟）下午三時許、南市城隍廟九曲橋畔落一彈、因墮入水中、未爆炸、 
又新聲社云、昨日午後二時四十五分、有日飛機一架、在城隍廟附近盤翔數周、旋即抛擲炸彈多枚、始飛往他處、旣而至新開河外之江面上飛、行多時、又擲下一彈一似欲炸江内華輪、但未中、墜於新開河、同時在方浜橋侯家浜福佑路等處、有日浪人喬裝華人、在該處抛擲炸彈、（人物死傷）在各處所受之彈不下十餘枚、彈均炸裂、損失頗大、在邑廟内九曲橋附近之各店舖、多被毁捐、方浜橋侯家浜等處亦有數屋被炸毁一部分、新開河受損稍輕、惟行人有四五人受重傷城内邑廟及侯家浜各有五六人受傷、輕重不等惟有方浜橋長康里四號之南京婦人湯金氏、（年二十六歲）則因背部被彈炸裂、皮開肉綻、筋骨多損、送至上海醫院醫治、已無效斃命、（傷者調查）傷者經附近崗警、分送往紅十字會城内分院醫治、因紅十字會不敷收容、乃改送上海醫院醫治、調查傷者姓名如下、㈠許兆度常州人、十八歲、業銅匠、住望雲路一三七號、在方浜橋炸傷左腿、㈡周坤虎、無錫人、年三十九歲、住侯家浜、炸傷足部、㈢劉華氏、（女）浦東人、五十歲住侯家浜、傷手、㈣陳顧氏、（女）四十八歲、南京人、傷足部、住方浜路、鴻福里九號、㈥姚壽大、無錫人、三十四歲、傷手足各部、㈦邵保富、常州人、二十歲、住城隍廟、九曲橋、傷足、㈧卜卿來、二十一歲、孟河人、住金家坊一一一號、在廣福寺附近被炸、傷腹部、㈨孫阿媛、（女）十八歲、江北人、住安仁里、在天主堂街、傷左腿、㈩史劉氏、（女）四十七歲、住安仁里三號、在銷皮弄傷左腿、㈩㈠顧志椿、上海人、三十二歲、住邑廟内水墨齋香烟店、在湖心亭傷左腿、㈩㈡姚金頭、三十四歲、無錫人、住周錦牌樓、傷足部㈩㈢陳二、年二十七歲、江北人、業黄包車夫、住桑園街三十五號、傷手足等部、㈩㈣　金生、常州人年二十一歲、住大東門龍德街、傷足部、㈩㈥王阿毛、（女）十七歲、鎭江人、住城隍廟七十五號、微傷、㈩㈦張瑞林、年二十四歲、江北人、業黄包車夫、住虹橋太平街三百三十五號、傷手足等部、㈩㈧施長卿、崇明人、三十八歲、住小東門外、傷頭部、㈩㈨吳阿狗、十九歲、常州人、住城隍廟、傷右腿、㈡㈩王張氏、（女）三十二歲、寗波人、住城隍廟安仁里一號、傷右下腿、㈡㈠葉蔣氏、（女）十九歲、住安神街三十五號、傷右乳、㈡㈡施計氏、（女）四十七歲、江北人、住天主堂街、㈡㈢杯福松、二十七歲、河北人、住侯家浜、㈡㈣顧志春、三十二歲、上海人、住裕園路、 
日飛機二次 
[在法租界擲彈]  
平安旅館遭殃 
法總領事憤懣 
昨日下午一時三十五分、法租界天空忽又發現日飛機兩架、盤旋移時、久久不去、居民大起恐慌、紛紛向屋内逃避、最後兩機同時向東並飛、果然投下一彈、落在朱葆三路十四號平安大旅社四層樓頂、將屋頂鐵皮炸成一穴、並炸傷該社招待員湖北人賀漢澄一名、（三十九歲傷頭部）傷勢甚重、車送醫院救治、該社賬房立即飛報大自嗚鐘捕房、轉報警務總監費沃禮及法領事柯克林二氏、費柯二氏聞報、異常憤懣加之界内居民、僉以日飛機於戰事爆發之第二日早晨、即在法租界内紛紛投彈、當時民衆對於界内治安、已抱萬分疑慮、雖經法當局一再鄭重聲明、負責保護、然人心終惴惴不安、今復在法領署距離咫尺之朱葆三路作第二次之轟炸、則界内數十萬居民之生命財產、殆已無形失其保障、况法領署法旗高懸、日飛機顯然可見、今竟不顧一切、肆意轟炸、則日機用心險惡、可見一般矣、 
 
[蔡軍長視察防線（李尊庸攝）]  
[各處紛傳警報]  
浦東落下砲彈浦東陸家嘴英商隆茂堆棧、昨日下午二時、從楊樹浦方面、飛來開花砲彈一枚、將該棧十四號棧房門擊開、砲彈落地炸裂、門前泥地、炸穿多數彈孔、幸未傷人、公安局三區區長張鳴欽得報、親往查勘、呈報總局、請示核奪、現浦東一帶尚安、寓居該處甬人、紛紛搭輪回甬避難、 
川沙縣長告警川沙縣長李冷呈警備司令部及致函浦東同鄉會、報告白龍港老洪窪徐家路以及新開之靑龍港等處、均爲海口門户、關係七邑治安、海面日兵艦行駛往來、絡繹不絶、現泊兵艦四艘、航空母艦一艘、飛機十餘架、到處盤旋、有時小艇游巡、午夜電燈探海、大有偵察地勢預備登陸之狀、已抽調公安局警察隊長警、會同保衛團、聯絡水上省公安隊、並調南奉川三縣游擊隊、在該處佈防駐守、 
槍擊德士古棧大陸報云、昨（一日）日淸晨、日砲艦突向浦東德士古煤油棧方面、開機關槍射擊、一農民受傷、而德士古公司棚内所儲煤油若干、悉遭焚去、據事後說明、日艦中人、因聞浦東某村有爆竹聲、恐遭襲攻、故開砲擊之、現德士古公司已請美領事署、向日領事正式抗議、 
 
 

Page 3

 
 
高橋鎭之虚驚昨報傳日兵在高橋登陸、實係無知鄉民燃放鞭炮所致、茲據該鎭某鄉民來滬者談及、該鎭有地名小沙者、濱臨浦江、有一小市鎭、駐有市公安局長警三棚、（係高橋鎭三區四所派往）鎭上有一剃頭店、前晚十一時、該店夥聚宴畢、大放高陞邊炮、爲停泊該處兩日艦兵士所聞、疑該處駐有華兵、即派日兵十餘名、乘坐舢板、渡登該沙、查看究竟、鄉民及婦孺等、一見日兵、紛紛奔逃、而警察亦奔回高橋鎭警所報警、一時風聲所播、誤認日兵業已登岸、及該日兵查視結果、並無華兵踪跡、仍乘舢板返艦、一塲虚驚、至此告終、事後經高橋鎭三區四所派警前往該沙、將該剃頭店主婦、傳至所中、責以不應違犯警章、押赴附近各村、游街示衆、 
十九路軍 
[將領致全國電]  
以純潔之心純潔之血貢於黨國 
十九路軍將領蔣光鼐·蔡廷楷·戴載·等昨日通電全國、表示以純潔之心、純潔之血、貢於黨國、原文照錄如下、洛陽中央黨部·國民政府林主席·汪院長·蔣委員·各院部長·各省市·各級黨部·各級政府·各軍師旅·各民衆團體·各報館·均鑒、暴日貫澈其武力侵略之政策、傾其國力、意圖呑併我疆土、消滅我民族、東三省旣被佔領、乃肆其兵威於長江流域、我不得已、乃有自衛之抵抗、中央政府、因首都地位危險、時時在敵人砲火脅迫之下、應急制變、斷然不疑、遷移洛陽、與法都之遷波爾多、土都之遷安哥拉、同爲禦敵圖存之必要政策、武裝同志、全國國民、方幸有安全行使職權之政府、以領導民族鬥爭、不容懷疑、無可非難、方今寇益深入、國瀕於亡、血氣之倫、祇有發揮一致效死之精神、滌除詆排傾軋之惡習、舉凡私見之異同、權利之夢幻、一洗而空、我十九路軍奉命守土、本捍患之天職、自衛之正義、洞胸斷首、萬衆一心、犧牲最後之一彈一卒、對於中樞之遼遠、應援之因難、絶無顧慮、全國武裝同志、激發於愛國自衛之良心、人自爲戰、在其守土之下、敵來則與之死戰、成敗利鈍、不容計及、吾人深信能奮鬥者不滅亡、服正義者得勝利、世界苟有公道、暴日斷不得逞、吾人尤切望於散處各方之中央委員政治領袖、發揮其拯救危亡之抱負、致力應付存亡一髮之危局、古人有言、覆巢之下、無完卵、不自救者、其結果爲自殺、我十九路將士以純潔之心、純潔之血、貢於黨國、貢於全民、邦人君子、聽此最後之哀鳴、其亦鑒其至誠、宥其戇直、蔣光鼐·蔡廷楷·戴戟·曁十九路師旅團長全體官兵同叩冬、 
[陳銘樞昨來滬]  
慰勞士卒視察防務 
十九路軍領袖陳銘樞、以日寇兇燄、有加無已、特向國府呈辭行政院副院長並交通部長職、誓願領導該軍、誓死抗日、昨晨、陳氏特由南京來滬、即偕十九路軍長蔡廷楷·總指揮蔣光鼐·淞滬警備司令戴戟·第七十八師長區壽年等、親往前方、慰勞作戰士卒、及慰問閘北被難民衆、陳氏並親往前方、視察防務、至十時許始返云、 
翁照垣勗勉 
[官兵爲國殺敵]  
翁旅長告全綫官兵文云、忠誠義勇的官兵們、中華民族之生死存亡、已在我們的肩膊上了、大家要確實的負起我們的責任、發揚我們鐵軍的精神、保持我們過去光榮的歷史、日本陸軍在世界算是第一强硬的、我們務要把這世界最强的陸軍來銷滅、奪取世界第一之地位、創造新的鐵軍榮譽、忠誠義勇的官兵們、機會是難得的、爲國家民族而犧牲、雖死有光榮、大家不要錯過了這個報國的機會、大家盡量發揮素日沉着的精神、不慌不忙、把槍瞄準、務要一彈一敵、至低限度、也要使子彈從敵人耳邊飛過、嚇得他不敢抬頭、子彈用完了、上起刺刀來殺敵、刺刀殺斷了、用槍桿來擊敵、槍桿擊壞了、揮拳去打敵、兩拳打痛了、還有你們的牙齒可以咬敵、忠誠義勇的官兵們、寗爲槍下鬼、莫作亡國奴、努力奮鬥、堅持到底、民族之再造、就在這一回了、大家殺上去、殺個痛快淋漓、我們的口號、軍民團結一致、反抗日本侵略、誓死爲國家求獨立、誓死爲民族求生存、中華民國萬歲、 
[外部痛駁日方誣報]  
並向本埠各界否認宣戰 
滬上各公團領袖、昨開臨時緊急會議、討論滬變應付方略、散會後、曾由外交討論會根據各方意旨、電達南京外交部、略稱、日本代表佐藤在國聯報告、妄誣滬變起因、係由我國軍隊向正在登岸護僑之日陸戰隊施以攻擊、繼攻日軍司令部、故日軍出於自衛等語、應請我外交當局負責、迅電我國總代表顏惠慶痛駁、免世界耳目、爲日掩蔽、同時並電詢外部、我國若居宣戰之名、是否妥當、蓋日旣戰而不宣、我亦全國總動員誓死抵抗、但不宣戰、是爲上策等情、昨接外部復電如下、世電悉、此次上海事件、中國係行使法律許可之正當防衛權、絶非對日宣戰、國民政府及羅部長宣言、皆甚明顯、希即向各方詳細解釋、以免誤會、至日代表在國聯揑稱滬案係我國軍隊先施攻擊一節、已電顏代表痛予指駁矣、特復、外交部亞洲司東 
各界人士自應 
[保護友邦僑民]  
警備司令部佈告 
淞滬警備司令部佈告云、爲佈告事、此次日方藉口馬玉山路案件、提出四項要求、迫我承認、我市政府委曲求全、已於本月二十八日予以答復、不意同日晚間、日軍又發通牒、要求我軍讓出閘北一帶防地、不待答復、遽即公然向我射擊、甚至擲彈街市、轟炸民房、我軍警守土有責、不得不作正當防禦、藉資自衛、惟淞滬地方、爲通商巨埠、友邦人士、薈集於斯、戰禍猝發、不幸孰甚、第念我國與各友邦交誼素厚、各界人士、自應共喩斯旨、對於友邦僑商、一體保護、藉敦睦誼、除通令各軍警加意保護僑商外、合行佈告各界、一體知悉、毌得故違、切切此佈、中華民國二十一年二月日、司令戴戟、 
[嚴禁企圖暴動]  
蔡軍長之佈告 
十九路軍長蔡廷楷氏、昨日發貼佈告云、爲佈告事、照得本軍衛戌淞滬、保土衛民、實爲天職、此次抵抗日宼、全爲正當之自衛、伸正義而保國土、雖犧牲一切、亦所不辭、凡我軍民、皆同此决心、在此軍事時期、防務務求縝密、如在戰區之内、查有私帶槍械、或企圖暴動之徒、一經獲得、不論敵我兩方、皆即行就地槍决、除通令各部隊嚴密執行外、相應佈告當地民衆週知、希各嚴守秩序爲要、切切此佈、軍長蔡廷楷、 
首先抗日 
[第六團士卒作戰經過]  
華東社記者昨往閘北第六團團部、謁見張君嵩團長、蒙詳告該團作戰情形云、敝團成立未滿三月、多屬新兵、故由江西開返崑山太倉等處駐防後、正加緊訓練中、上海閘北、前原係財政部稅警第二團駐防、該團奉命改編、敝團始於一月六日、由太倉移來此處駐防、第三營駐閘北、第一二兩營駐大塲鎭、余並奉淞滬警備司令戴令委兼上海軍警國聯合辦事處主任、指揮北站憲兵一連、鐵道砲隊一排及警察第三四兩隊、與各保衛團等兵力、負閘北治安完全責任、自一月二十日日浪人縱火焚燒我三友廠後、余爲維持閘北治安起見乃調駐大塲之兩營增防、并在華租交界處沿淞滬鐵路一帶之寳山路虬江路口横浜路廣東路口等處、裝置防禦工作、嚴密戒備、以防日浪人暴動、至、 
二十八日晚十一時三十分忽據報日海軍陸戰隊陰謀侵佔閘北、乃一面急調第一二兩營、由北站至靑雲路一帶、預定防禦抵抗線增防、合共兵力不滿千人、一面秉承我蔡軍長區師長翁旅長等各高級長官指揮、至十二時、我軍佈防尚未完畢、日陸戰隊已罄全力來攻、並以鐵甲車十餘輛、電單車五十餘架、炸彈隊機關槍隊等分向我軍防線猛力衝犯五六次、壓迫殊爲危急、幸我官兵人人决心死力抵抗、卒將日軍擊退、傷斃日軍甚多、獲鐵甲車五輛、電單車數架、繳械及俘虜無算、我軍傷亡三百餘人、而各官長均皆身先十卒、故第一營營附陸彬·機閘槍第一連連長張金山、第三營九連連長林玉　三員、並連附譚紹年等三員均陣亡、該晚能以少數兵力擊敗日軍三千人者實奉我蔡軍長區師長翁旅長等各高級官指揮得宜、并得我軍第五團之第一營、憲兵第六　之第一連鐵道砲隊等加入作戰曁警察第三六兩隊及各警團之恊助、與我士兵奮勇所致、當時第一營有一班長潘得彰、已被彈中頭部、即退下自解脚綁　裹、復上前線攻擊殺敵、英勇異常、並無表現痛意、第二三兩營被微傷手部脚部者十餘人、余均命救護回營敷藥、而彼等均言須、 
每人擊斃日軍十名後始返、士氣之奮勇激憤、得未曾有、現在後方傷兵、每日仍頻催醫官趕快療愈傷口、俾能復至前線殺敵、至二十九日拂曉我翁旅長親率第五團之兩營、六十師之一營、曁憲兵第六團之兩營、復旦大學義勇軍等指揮、增加作戰、我軍陣地愈鞏固、劇戰終日、雖敵用飛機在我後方亂擲琉璜炸彈百餘枚、將我閘北各地轟炸焚燬、我軍不但無懼色、且以作我士兵激憤劑、增加殺敵勇氣、並擊下敵機三架、故是晚十時、又得民衆敢死隊在敵後方搗亂、我軍卒將敵軍大敗、佔領天通菴及日本小學校、日海軍司令部兩處、傷斃日兵又甚衆、繳獲敵械無算、日軍走頭無路、乃向公共租界退竄逃命、三十日奉我蔡軍長命令、尊重英美要求、完全停戰、而横蠻日軍、猶頻向我陣地射擊不已、三十一日上午、我蔡軍長承各領事要求、乃派我區歸長出席會議談判、並提出數條、最重要者爲日軍須限日退出吳淞口、及賠償我損失、並向我國道歉等、正談判間、日飛機十餘架又飛來我陣地、欲施種種陰謀、我區師長即起立發言抗議、各領亦質問日司令鹽澤、始下令停飛、然昨今兩日以來、日方猶未停止攻擊、日人之蠻横無理、已表現凈盡、總之自廿八晚抵抗起、敝團雖已傷亡過半、我前線官兵、並不退縮半步、只有由後方陸續開到最前線處、我們祗知有民族、有國土、有天職、最後一兵一卒、我們依然死守閘北、現在談判雖未終結、但各領合理之 [ > 
[昨日我軍射擊及擲彈之勇猛（林澤蒼攝）]  < ] 
意思、我們是尊重的、此次各友軍警團義憤塡膺、奮勇殺敵、誠堪告慰、並蒙各界民衆多方饋慰、更深感激、又蒙各位輿論界多方鼓勵、尤爲慚愧、希望我中華國民全體一致準備到前線去、打倒日本帝國主義云云、按張團長君嵩字岳宗、廣東合浦人、年三十四歲、黄埔陸軍第一期畢業、曾充粤軍第一師連長、營附、國民革命第四軍十一師三十二團三營營長、廣東守備軍第五團中校團附、廣州衛戌團長、廣東編遣區第一獨立旅第一團長、現充十九路軍第七十八師第一五六旅第六團長、爲人英勇果敢、體格强健、富於作戰經騐、 
[滬案調查團會]  
領團昨在英領館開會 
哈瓦斯社二日上海消息、上海調查團、頃於午後五時、在英國總領事館開會、出席者有英·法·德·意·腦威·西班牙·各國總領事、主席意國代辦兼總領事齊亞諾·秘書長哈斯·美國總領事因尚未奉到訓令、俟明日以後、始得以觀察員資格出席襄助、 
英美法三國 
[軍艦陸軍將到]  
大美晚報云、本報今晨（二日）得悉日本已切實拒絶列强在滬闢中立區域之建議、日政府已將其决議通告駐滬列强代表、覆文已於今晨接到、上海已成爲廣大戰地、英美法三國現皆由其根據地趕運軍隊、並派軍艦來滬、保衛公共租界與法租界、駐菲列濱美陸軍步兵第三十一隊、現由運艦旭芒號載來、已在途中、美國亞洲艦隊總司令台納少將乘其旗艦賀斯敦號、率同驅逐艦八艘、星期四日可到、英軍艦白維克號載英兵一大隊、昨開離香港、明日可到、此外法國亦由安南東京派來海軍陸戰隊一大隊、法國亞洲艦隊伐　台克　　號亦在來滬途中、天津法步兵一大隊已奉命開滬、 
[日兵殺中外人]  
目兵拘殺西人字林報云、十五齡美童强森星期五日爲日陸戰隊與日商團拘去、茲已釋回、當被拘後、美領事署曾向日總領事提出抗議、日領猶否認有拘捕情事、崑山路東吳大學第二中學校長卓（譯言）某、星期日晨八時許、在校前爲日陸戰隊與商團一隊拘去、至今無下落、昨晨由美以美敎會代表郝克、請美總領事向日當局提出抗議、英人班生克利、星期日晚間乘汽車赴四川路往救一華人之老母、至今失蹤、想已遭遇不測矣、 
日兵槍殺華童大陸報云、昨（一日）有一華童、俯身欲拾取一石片、遽爲日兵開槍擊死、該童時在檳榔路勞勃生路口、適有日陸戰隊乘汽車馳過、該童俯身方拾石片、日兵即開槍、彈自肩際射入、洞貫全身、由股際穿出、其家屬立抬該童入室、但數分鐘後、日兵踵至、將孩屍取去、擲入汽車、疾馳而去、按開槍地點、係在英兵巡邏界内、 
虹口區域慘狀大美晚報云、據虹口區域目覩者云、武裝日人恣意殘殺、毫無忌憚、中國男婦孩童死者纍纍、其屍皆爲陸戰兵巡隊載去、於黑夜中處置之、如黄浦江能言者、大約必能述其慘狀也、 
日人毒計可畏昨據報告、謂今日下午二時半、靜安寺路麥特赫司脫路口、某汽車行門外、有身着華服之日本便衣隊五六人、由西東行、爲站在街沿之民衆發見、有意欲向前查問者、忽瞥見該日人等身傍累墜、知其帶有危險物品、因之未敢追究、日來頗聞有若干日本浪人改穿華服、携帶危險物品、意在租界内擾亂秩序、傷害各國防軍、西捕及外僑、以期嫁禍華人、其計至巧、其心至毒、凡我民衆、務力持鎭靜、一致對日、並希望華董方面、預向租界當局切實聲明、請其預防、免釀危險也、 
投屍蘇州河内前日（一日）下午、有市民二十餘人、陸續行經滬西勞勃生路、被該處日兵與日本便衣隊攔阻、一一擄入日華紗廠、非刑毒打之後、始將殺害、爲圖毁尸滅跡計、復將尸體擲於附近蘇州河内、移時各尸浮於水面者、次第發現十三具之多、另有糼孩一口、亦於前日午後、在滬西普陀路面朝路旁竹籬笆立而溲溺、突一日兵經過、放槍射之、砰然一聲、孩斃於地、該日兵亦將孩尸投於左近浜中、此種慘酷舉動、凡處暴力範圍之内、時有發生、所望我市民愼重行止、否則無異自投豺狼之口也、 
[日軍盤踞虹口]  
到處設司令部 
日軍兩次總攻失敗後、屢度反攻、虹口一帶、日軍戒備尤爲森嚴、在此三日休戰期内、積極佈置防禦工作、外白渡橋下堍禮查飯店屋頂上面、特架設機關槍數枝、室内亦有大批日軍駐守、天潼路日本電信局、亦有同樣佈置、吳淞路頭壩浪一帶弄内、密佈鐵絲網、派重兵扼守、附近空房、大都被日軍暗藏於内、 
日軍設於北四川路横浜橋之司令部、自經我軍佔領後、曾屢遷地址、現該國軍隊已節節向東敗退、戰線亦由北區逐漸移於東區、故東虹口一帶、遂形吃緊、閱行路之虹口捕房、茲已被日軍作爲司令部、該捕房所有中西印探捕、一律調往其他各捕房服務矣、 
老靶子路唐紹儀宅、現處於戰事區域、國聞社記者昨晤唐宅僕役、據云、該宅現爲日軍强佔作司令部、所有宅内華人、悉被驅逐云、 
北四川路海寗路角虹口大旅社内、自昨日起、已有日軍入内辦公、屋頂並懸掛日旗、 
[日人利用紗廠]  
當局設法對付 
豐田滬西梵王渡豐田紗廠、爲日人在滬著名紗廠、廠内職員完全日人、此次戰事爆發後、日陸戰隊約五百餘名、即往該處駐守、屋頂架設大砲兩尊、機關槍數梃、形勢甚爲嚴重、留居附近一帶居民、均相率遷避一空、我軍事當局、以該處地屬華界、且適當要衝、若任其架設危險品、盤踞日軍、實足妨害我華界及附近租界之治安、并有　軍事進展、聞昨日下午已派重兵前往包圍矣、 
喜和滬西勞勃生路日商喜和紗廠内、昨由日人埋設地雷、某機關據報後、立即嚴密偵查、旋查得此項消息確實無訛、現除着手防範外、並籌必要之對付云、 
[赴甬輪船平安]  
昨日謠傳無據 
華商輪昨由滬開往寗波者、計有新江天·寗興·萬象·鳳浦·甬興·等五輪、太古公司亦有漢陽·寗波·兩輪開甬、共計七艘、滿儎乘客、於昨上下午陸續出口、不料傍晚、謠言紛起、謂有某輪在吳淞口外遭險等語、記者聞訊、於昨晚八時許、特往輪局探問、悉各輪均各平安、昨晨出口之新江天及寗興等輪、預計今晨一時、即可抵甬、聞昨日回甬者、共有四萬餘人、 
[日輪華員罷工]  
昨日已無日輪進口 
自戰事發生後在華日本商輪、用兵艦監航、初尚照開、船内華員及水手等、亦不敢有所表示、及至昨日、日淸·大阪·等各社商輪、中國船員與生火水手人等、於船到滬時、全部離船、一律罷工、故各日輪不能行駛、昨日起、日本船舶、槪不開進浦江、 
 
[我軍昨日追逐敵軍之情狀（王小亭攝）]  
上海 
[華商輪局停頓]  
戰事復起、形勢益重、江海交通、業已完全斷絶、上海與外埠商業亦全行停阻、本埠招商三北等各華商輪局、自昨日起、已完全實行停止辦公、各班輪除滬甬外、槪不開航、貨客亦全停載、 
[郵電暢通無阻]  
無線電臺照常通報日前謠傳國際無線電臺、發生障礙、茲據該臺主管人員云、發往歐美各國及國内各報、日夜照常暢通、連日因來去電報、異常擁擠、並囑各員司加緊工作、其在軍事區域無法投遞之報、現留臺待領、希向仁記路沙遜大厦國際電臺詢問、 
郵務當局鼓勵員工本埠時局、近日雖甚緊張、而郵局人員、辦公仍依舊踴躍、現聞郵局當道爲鼓勵起見、諭令各員工、自明日起、每問分爲兩班、上午自九點至一點半、下午自十二點半至五點、如不按時到局、將視其情節輕重、分别予以處罰云、 
[疏通金融民食]  
市商會之勸告市商會昨函米業同業公會、請予通知各米號、切勿抬高米價、致妨民食、函云、本月二日、案准上海市民地方維持會函稱、邇日國難臨頭、而全滬居民、以維持生命及社會秩序者、厥在米糧、茲據調查所得、滬市存積米糧至夥、足數目下民食、乃聞有少數米店、罔知利會、居奇操縱、殊堪痛恨、要知日兵犯境、若不各本天良、犧牲奮鬥、則後患何堪設想、况糧米關係市面安寗至鉅、爲特函懇貴會、轉勸各米業、務必激發救國熱忱、一律平價出售、以雜民食而濟時艱、等情過　准此、　米糧關係民食、　此日寇侵　、全市人心浮動　時、而每日所　爲活命之米糧、竟趁此高抬價格、較事變未起前、每石加高二三元不等、全市平民、正避禍之無從而米價又無限制增漲、與同心禦侮之旨、旣有未合、且影響所及、後患何堪設想、况查滬上屯積甚厚、更不必過事恐慌、相應據情函請貴會、體念時艱、迅予通知各米號、一律平價出售、萬勿居奇、是所至要云云、 
工部局之調查二月二日午前、工部局之調查、（甲）肉類、一日公安局屠宰塲計宰牛廿三、羊無、犢廿三、猪七、二日晨、計存已宰牲畜牛九十二、羊無、犢四十九、猪四十一、各屠塲工作如常、惟活牲漸少、嘉興路有已宰之牲百頭、無法運出、星期一晚間、公安局養牲所及屠塲職工皆散走、現在食品委員會、已設法保護此項人員並謀運輸之便利、已派俄藉義勇軍前往駐守、法租界之屠塲異常忙碌、公共租界之屠户、頗有往彼處營業者、惟活牲漸就罄、新貨未到、（乙）米麫、現有輪船一隻、停泊碼頭、載有七千噸印度米、又美國麥存額尚多、（丙）菜類、有良好之靑菜、由白利南及大西路運來、西區菜塲如常、生菜稍昂、洋山芋則漲一倍、西摩路菜塲缺黄油、糖及麫粉、因批發者不肯賒欠、中區營業如常、魚類甚多、北區幾歸停頓、略有出售存貨者、東區各菜塲、大致如常、（惟梧州路除外）但東區大部分居民已逃避、故買者較少、 
烟兌業之兩函本市烟兌同業公會、昨接中央·中國·交通·浙江興業·中南·四行準備庫·四明·中國通商·中國實業·中國墾業·等各銀行聯名函云、逕啓者、敝行等現以停業期内、爲便利鈔票流通起見、擬請貴會召集烟兌同業、會商臨時應兌辦法、以免阻滯、特此奉聞、並希見復爲荷云云、該會據此即召集同業議並决函復各銀行云、逕復者、頃准台函、備悉一是、即遵召集同業會議、僉以各烟兌業將逐日收兌之各種鈔票、最多以三百元爲限、備條送交敝會蓋章、持向各銀行憑章兌現、自本月二日起至五日止、每日上午九時至十一時、下午一時至三時止、爲兌換時間、以咨流通而免阻滯、合行備函奉達、希即查照是荷云、又烟兌同業公會呈復社會局文云、呈爲遵令具復屬會同業各店、對於銀洋兌價、並非任意壓抑、縷陳情形、仰祈鑒核備案事、竊於本月一日、奉鈞局第七一四號訓令内開、查自外交形勢險惡以來、該業各店、對於銀洋兌價、任意壓抑、金融流通、影響非淺、合行令仰、該會遵照、迅予特飭該業各商、毋得擅抑兌價、以維市面、仍將遵辦情形、具報備查、切切等因、奉此、遵查屬會正以市面銀洋兌價跌落甚巨、外界不明眞相、紛紛詰問、特於昨日召集同業會議、僉以烟兌業之兌換銀洋、其所兌出銀角及銅元、素向小錢兌店拆買、或外業各店收進、此次市面浮動、錢業停市、雖有數家小錢兌店、仍可拆買、而市面寥寥、拆盤祇十角零五厘、銅元亦僅二千二百五十文左右、業外各店、又復奇貨可居、無從收進、致令同業營業、頗感困難、旣無餘利可圖、抑非任意壓抑、如果金融流通、自無上項情弊、此不能專咎烟兌一業、仍應責成銀錢兩業、共同負責也、現屬會於根本上求解决、業已商定臨時辦法、函致金融界設法維持、以安人心而維市况、奉令前因、理合具文呈復、仰祈鑒核備案、實爲公便、 
[義勇軍進一步]  
市勵志社任衝鋒工作本市勵志社義勇軍改編之抗日决死隊第三大隊第一隊、昨午已奉十九路軍命令、編成手溜彈隊、立即開赴前線、擔任衝鋒工作、 
各大學義勇軍出發各大學義勇軍五百餘名、及救護隊三百餘名、昨奉十九路軍第一五六旅旅長翁照垣命、集中閘北太陽廟、昨日下午四時、由該軍代理司令顧得剛、及參謀長兼指揮連丕烈、率領出發一批、今日上午九時悉數開赴前綫、至後方則由甄極星及孫基昌留守云、 
市民義勇軍開赴閘北市民聯合會義勇軍三百餘名、昨由總指揮王屏南率領、於下午二時開赴閘北太陽廟平江公所、聽候十九路軍收編、加入前線、分配工作、今日當續有二百名開往、該軍事先曾向蔡廷楷·氏接洽妥貼、予以國民救國軍名稱、（第十一中隊）至給養等項、將由市民會自行籌給云、 
本館 
[軍事畫報不日發行]  
本報攝影部、本埠發生軍事行動後、即派各攝影記者、分赴我軍前綫、及敵方陣地、冒盡萬險、攝取難能可貴之照片數百種、現爲引起國人深悉日軍暴行、及被災各處眞相起見、擬發行無定期之軍事畫報一種、先擇敵方陣綫、閘北大火、良民被捕、及我軍前綫、可以公布之一部等照片數十張、編印第一號、不日即可出版、特此預告、 
[國難委員昨開談話會]  
先在滬設立通訊處本埠國難會議委員、昨日午刻、在威海衛路中社開談話會、到張　　·孫洪伊·等三十餘人、　　討論對國難應持態度、及上海事變諸問題、結果、以該會在滬各委員、大半主張設一通訊處、先將上海一埠所有委員聯絡、然後再開第二次昨日已將通訊處地點、决定在中社、暫推彭允彝·黄任之·吳經熊·李璜·王造時·等五人負通訊處日常事務、且計算在滬委員、約在七八十人、而昨日到會係屬少數、各人雖有意見發表、但均係初步、對於重要提案、均暫保留、須再與平津一度通訊後、方能提到提案云、 
周鳳岐 
[通電奮起應援]  
前國民革命軍二十六軍軍長周鳳岐氏、以暴日步步進逼、憤慨極深、决奮起應援、與敵週旋並於昨日發出通電云、（銜略）各報館並轉全國父老同胞均鑒、比來日人肆虐、凌逼我國、長蛇封豕、荐食無厭、旣已逞志東北、復擾我海口、天津福州、先後告警、今則對於國際商業中心之上海、且公然肆其蹂躪、縱火焚掠、殺人越貨、種種殘忍兇惡之行爲、有令人眥裂髮指而不堪卒聞者、我當局審愼太過、信人太深、國聯威信、全不足恃、秦庭之哭、聽者藐藐、日人惟爲延宕之計、對我國則步步進逼、得寸進尺、最近上海之役、幸頼我十九路軍之忠勇奮發、爲國民爭人格、爲國家爭生存、　血三日、全球動容、鳳岐分屬軍人、遭茲多難、旣維匹夫有責之義、敢忘披髮纓冠之懷、當此民族存亡一髮千鈞之際、允宜勇者效其力、智者效其能、舉國應援、共爲後盾、劍及履及、寗敢自遑、所願與敵週旋、誓决生死、敵愾同仇、爲三復無依而不置也、抑鳳岐更有進者、今者國難當前、禦侮爲亟、舉國之内、應一致奮起、抗禦暴日、息燃箕煑豆之爭、收同德一心之效、不問旣往、另闢新途、伏願海内賢達、袍澤先進、羣策羣力、分任職責、外挫狡宼、内泯紛爭、爲我神明炎胄爭存人格、謹此呼籲、敬祈亮察、周鳳岐叩、冬、 
[慰勞絡繹不絶]  
中學聯慰勞五千元中校學生抗日聯合會、於昨日下午二時、在會所開第十七次幹事會、出席十二校幹事、主席滬江謝錦標、議决各案、㈠在救國基金項下、撥出五千元、採辦跑鞋五千雙、牛肉一千五百罐、以慰勞抗日戰士、㈡定明日（即今日）上午十時、在會所集合出發致送、㈢組織靑年義勇軍、推上中·惠靈·浦東·敬業·務本·淸心·民立·七校爲籌備委員、㈣喜和紗廠工友罷工抗日、本會應請社會局予以援助、議畢散會、 
法官集資慰勞江蘇高等法院第三分院院長梁仁傑·江蘇上海第二特區地方法院院長應時·兩君、鑒於日來十九軍將士、奮勇禦敵、保國守土、備嘗艱苦、爰於前日就兩院官員等集資二千元、派地院職員衛君、賚送銀行公會市商會慰勞物品徵收處、請轉致前敵將士、 
滬區海關華員捐欵上海區海關全體華員、鑒於前綫作戰將士、奮身禦侮、勞苦功高、自動捐廉慰勞、第一批捐欵洋一千零七十元、已於一月卅日送交銀行公會、慰勞前綫將士、徵集現金物品辦事處、第二批現亦已募集成數、日内即可送出、 
墾業銀行送車墾業銀行何谷聲君昨日下午四時派代表林志鵬江曉淸送往機器脚踏車一輛、 
天原電廠贈汽油天原電化廠、昨日上午十時、派代表二人、雇汽車送往汽油三十聽、 
豐泰昇號送跑鞋豐泰昇記號、昨日上午十時、派代表送往國貨跑鞋十七打、 
郭寳豐號致藥品郭寳豐號昨日送往醫藥棉花二百包、紗布一百包、象皮膠四箱、綳帶布三疋、昇　紗布十二磅、 
華洋雜貨業踴躍輸助上海華洋雜貨業同業公會會員仁大昌號正和號天隆號等、昨接公會通告、遂願助國貨仁字牌襪子四百八十雙、毛巾六百條、衛生衫一百念件、國貨跑鞋十二雙、業經送由市商會轉達前敵將士 
吳縣各界致食品吳縣各界慰勞隊、昨日下午三時、派代表二人、由蘇搭車裝載食品二百二十餘件、來滬慰勞、 
眞如各界贈食品二車眞如各界慰勞將士代表團昨派代表四人、送往食品二車、并面謁蔡軍長、表示敬意、 
市聯區分會募欵市聯會二十一區分會募到將士現金洋二百六十元○○六分、悉數送交銀行公會、轉給前敵將士、 
寳成綢莊送麵包寳成綢緞莊、昨日送往麵包二千只、 
[救濟難民傷兵]  
紅會救護消息粤商陳炳謙以中國紅十字會、連日對於救護受傷官兵民衆、極爲忙碌、需用欵項亦大、特由個人捐助一萬元、並借用大汽車一輛、及粤商公立兩醫院、以爲傷兵之用、閘北靑雲橋公立醫院、有傷兵四五人、業已斷炊、中國紅十字會救護隊薛振翼、送去食品接濟、同時協同煤業公會救出難民數百人、送靜安寺難民收容所、中國紅十字會第三隊、今晨八時至閘北虬江路永興路寳山路新共和路、由海宗啓率領救得流彈時、難民二人、婦孺三十六人、中國紅十字會救護隊第六支隊、因前綫軍醫不敷應用、全體醫士議决每日上午六時至下午六時分班輪流、在前綫服務、夜間亦輪派守候、第六救護支隊、昨晨八時、在閘北靑雲路、於六十師一營一連傷兵高勝周右肩中彈、送海格路紅十字醫院、在德潤坊中央路公興路救出難民數十人、靜土菴對面存仁里尚有難民甚多、因火綫太近、未能救出、中國紅十字會以志願投効工作之男女正多、除業經分配救護着護等項而外、昨有女生四人、由醫務長王培元、指派分担救護傷兵所用之繃帶事件、中國紅十字會救護隊第一支隊、由眞茹轉入閘北寳山路鴻興坊、救出流彈傷民楊蔚全等數人、該地居民、較他處爲安全、又該會李志尚醫師、昨日在眞茹救得傷民數人、由同德醫院帶去、 
 
[法租界之坦克車在馬路梭巡（李子洋攝）]  
各界捐助紅會之踴躍 
中國紅十字會自出發救護隊以來、成績卓著、各慈善家多樂爲贊助、今日所收捐欵物品、有陳炳謙捐洋一萬元、聞蘭亭經募交易所聯合會助洋二千元、程榮初捐二百元、鮑國樑捐助愛過丁一千針、樟　五百針、迪及推林五百針、嗎啡一千針、愛特老林一打、張某等棉花紗布、約値洋三百元、日新盛同人白布四十疋、信寳齋　　藥膏一百包、餘另星捐欵物品甚多、 
林義順急電仰光募欵 
前新嘉坡總商會會長林義順、日前嘗通電新嘉坡各團體各報館及各埠團體、促籌巨欵救濟難民一節、已誌本報、今晨林君再發急電致緬甸仰光總商會、並轉各該屬華僑各團體各報館、原文如下、日軍犯境、炸燬閘北一帶、槍殺民衆、慘無人道、現在戰區擴大、傷亡枕籍、情屬悲憤、特此電懇火速募集巨欵、補助紅十字會、救濟難民、 
避難華僑暫住處本埠西摩路百零三號私立華僑中學、係海外歸國華僑所創辦、原定本月十五日開學、現鑒於難民流離失所、其中來自海外之華僑、遭此危難、尤屬可憐、特將該校全部洋房校舍、暫改爲避難華僑暫住處、可容二百餘人、現入住者已甚多、凡逃難僑胞、具有確實保證者、無論男女均可到該處登記、免費暫住、此種義舉、實旅滬避難僑胞之福音也、 
專車運送難民此次日兵進犯閘北、一般居民紛向租界搬遷、但未走避者、尚有五萬餘人、類多貧苦者、第十九路軍軍長蔡廷楷深爲憂慮、爰於日前函達朱子橋等、請予設法救護出險、茲悉上海市各局聯合辦事處、已在着手進行、在今明日内、準儘量將全部難民送至滬杭線各内地安頓、並已與兩路局陳興漢局長商妥、准爲另備專車運送、 
醫學生開赴戰地本市中央大學醫學院·復旦大學醫學院·及中法藥科學院等校同學、發起組織「上海各醫藥學院抗日戰地醫事聯合會」已於昨日正式成立暫借海格路中國紅十會總醫院開始辦公、該會共分十隊、每隊十八人、共有人員一百八十、今日起、即將赴戰地從事救護醫治工作該會需各種醫藥材料、均由何香凝女士主持之國難戰士慰勞救護會供給、 
 
 

Page 4

 
 
中大醫學生組後方醫院 
中央大學醫學院寒假留校同學組織救護隊、請求加入中國紅十字會、當經編爲第九隊、該隊共分三區隊、每隊二十七人、醫生四人、助手四人、第一區隊即於三十日前赴戰地從事救護醫治工作、第二三區隊、亦已組織就緒、今日起開始工作、該隊在眞茹借　南大學中學部課室爲臨時診所、除門診外、凡重傷兵民之未便進來醫院者、均留住該處醫治、昨日已運去大批藥品預備擴充爲戰地後方醫院、總隊長爲任廷桂君、 
　　難民救濟會首次大會 
上海戰區難民臨時救濟會、昨日下午四時在仁濟堂開第一次大會、出席委員聞蘭亭、朱子橋、王曉　、王一亭、鄔志豪、黄涵之、黄伯度等三十餘人、主席許世英、紀錄楊際春、報告㈠本會推定常務執行委員、總務幹事曁各分組工作案、（名單從略）㈡本會現辦救濟情形、（甲）難民寄宿所、一國恩寺、二淸凉寺、三亞爾培路劉宅、（乙）戰地救護、一、陳文奎君逐日至閘北救濟、二、潘公展君往前方接洽救護各難民至安全地帶、並分别派員至寳山太倉崑山靑浦金山常熟各縣府商會接洽就地收容難民、（丙）各界捐助欵項物品、（附單略）市政府代表報告募欵救濟難民情形、繼討論設法救濟難民案、議决、設交涉組、延攬外交人才、與各國領事商議、㈠請制止日兵屠殺租界内民衆、㈡將虹口住民護送出險、㈢推謝福生君爲外交組主任、議畢散會、 
童子軍服務消息市童子軍理事會戰地服務團日來工作繁忙、所有已報到服務之童子軍、不敷分配、自昨日（二日）起、繼續招募本市童子軍前往加入服務、以補充工作力量、如志願參加者、可逕向三馬路跑馬廳該會戰地服務團報到、惟須穿着制服、携帶證書、否則拒絶報到、已分發通告矣、市童子軍理事會戰地服務團鑒於戰地災民、無家可歸、各慈善機關所設難民收容所、逐日開支浩大、經濟有限、業已代發哀啟、請各界愛國士女、解囊慨助、以救災黎、市童子軍理事會戰地服務團、連日在閘北救出難民、達千餘人、所有已成立之四處收容所、已不克再予容納、特由該團總指揮汪剛、前往各處接洽房屋、以便增設收容處所、昨日（二日）該團新成立之第五·六·七·八·等收容所、爲上海公學、玉佛寺·彌陀寺·太平寺等處、昨日各界托市童子軍理事會戰地服務團代運慰勞物品者、有鄭趙運英汽油一百介侖、培德女校大麵包四蔴袋、此外金鳳華助洋十元、蘇尚·高金生·衛二寳等各一元、 
濟生會昨日救出兵民中國濟生會白十字救護隊、昨日正午十二時、派隊員凌有光·吳少裘·戚文揚·等乘救護車、取道恒豐路橋至閘北各地救護、計救出傷兵吳佑廷一名、送至西藏路時疫醫院、又難民三十餘人、送至西愛咸斯路第一收容所、 
兵士鄒有德從優棺殮前晚本埠濟生會救護隊出發閘北戰區内救護傷兵難民時、救護國民革命軍陸軍六十師二九旅一團一連一等七九號列兵廣東人鄒有德傷兵一名、年約三十左右、珠彈射入腹部、當時欲車送醫院療治、奈該兵因傷勢過重、中途氣絶身死、救護隊職員凌有光、因時在夜間、故即將尸體轉送法租界同仁輔元分堂、請爲殮葬、惟該堂收埋尸體、向例發給板棺殮葬、是晚該堂主任以該故兵爲衛民保國守土禦侮而犧牲、情殊可憫、且死狀甚慘、如照定例給棺殮葬、心殊不忍、故令職員發給上等棺木一具收殮、以示優異、而慰忠魂、并通知塚地員工、另插標記、以備將來家屬認領 
藍十字會便利救護閘北藍十字會謙益傷科醫院主任張德意君、專以治傷聞名、活人無算、目今滬上發生戰事、該院特組織救護隊、專往戰地救護傷兵、該院刻因在華租交界地點、交通被阻、業已遷移在閘北柳營橋、以便救護、 
煤業公會設收容所煤業同業公會昨特成立戰地難民救護隊、並在偷鷄橋日夜銀行舊址、設立難民收容所、該救護隊自昨日始、已派職員分頭前往閘北工作、 
敎會同人努力工作本市基督敎各團體所組織之戰區難民救濟會、自成立以來、業已積極進行、各敎會機關、正在努力募捐、至難民收容所、聞已由南京路大陸商塲將該商塲第一·二·三·三層暫事收容、凡各界願捐助欵項者、請交傅物院路Ａ十九號廣學會内該救濟會司庫梅立德、 
仁濟醫院中之中流彈者 
住居西虹口路六十一號馮　星、年六十六歲、流彈傷左手、又供職蓬路泰豐餅乾公司之粤人歐子岐、年六十一歲、流彈傷左肩、又住居閘北張家浜新新里恒興綢莊之顧玉珠、年二十一歲、流彈中大腹、江灣路六三花園附近之本地婦人陳王氏、年三十五歲、流彈中大腹、又住居西門外唐家灣藍維　路二二八號何寳安、年四十一歲、射中右足、又住居閘北靑雲路顧家灣二十三號顧北風、年三十六、歲流彈傷大腹、以上各傷人、均由紅藍十字會救護車送入仁濟醫院求治、 
鄭起鳳等組織救護隊五馬路淸和坊普濟平民醫院院長鄭起鳳、與醫師萬紹　·汪榮慶·等二十餘人、自動組織救護隊、並招有担架隊六十餘名、現已配備守竣趕赴前綫工作、其一切聞支、均由鄭院長獨力負担、熱忱愛國實堪欣佩、 
[脫險與失踪]  
　　　脫險 
廣東中小學師生廣東中小學師生、繼續脫險者、計敎職員有葉不秋·張香素·陳應　·三人、學生梁淑賢·許立仁·黄銳達·陳堯璋·吳棉·五人、除黄銳達自投親戚外、餘皆由四川路和與公司黄棉鼎招待、 
殘廢女郎待領市童子軍理事會戰地服務團、昨收容一殘廢女郎、雙足俱無、現在第一收容所内、據該女郎稱、姓西門、名爾、年二十四歲、祖居北平、現藉常熟、未婚、家有老母姊嫂兄等、兄在美國業醫、滬居寳山路商務書館隔壁、現家内大小均已失散、望該女郎家族、見報逕往三馬路跑馬廳慕爾堂收容所内認領、 
[失踪]  
　　周豫才前北京大學敎授周豫才、原寓北四川路、自上月二十九日事變後、即與戚友相隔絶、聞有人曾見周君被日浪人兇毆、周君至戚馮式文、因不知周君是否已脫險境、深爲懸念、昨晚特來本館、請求代爲登報、徵詢周君住址、馮君現寓赫德路嘉禾里一四四二號、如有知周君下落者、可即函知馮君、 
方之康北四川路長春路三六七號白鵝繪畫研究所主任方雪鴣君之胞弟方之康、年二十四歲、身材短小、穿靑灰條子呢西服、紅灰方格厚呢大衣、於一月三十日下午三時餘、偕小茶房（名寳生、年二十歲、寗波人、）自派克路出發、擬至長春路探視携取物件、一去未返、至今音訊全無、謹懇各紅十字會救護隊及各界人士、如見上述兩人、無論生死、俱請通知派克路九號孫夏民牙醫生、電話三五八二六號、 
 
[昨日軍奮勇抗敵之一般（林澤民攝）]  
杭郭氏住東横浜路文彥坊五號杭郭氏、年四十二歲、偕一子玉柱、年七歲、未知避難何處、同里李醫官夫婦·胡老太太·江先生·及各收容所、如已代爲安挿、或知其吉兇、乞函法租界呂班路蒲柏坊安徽同鄉會杭席洋爲感、 
徐桂生夫婦二月一日上午十時、新垃圾橋之北走失截髮婦女一名、年二十四五歲、無錫横林人、夫名徐桂生、業漆匠、住閘北北南林里二五四號、二十九日下午閘北事變、於二時跟同二房東徐姓家眷等逃往租界、住南京路發行所、三十一日又跟同徐姓遷居泥城橋牯嶺路新房人安里十四號、因連日不見其夫、於二月一日上午十時、單身過新垃圾橋閘北、大約誤時荒亂走失、刻下留有數月喫奶嬰孩一口、離開慈母、終日啼哭、行將餓斃望各界留意偵查、功德無量、通訊處牯嶺路人安里十四號徐宅、 
[南市電車昨午後停駛]  
查與時局無關 
今日即可復工 
昨日南市華商電車一·二·三·四·各路、忽於午後全部停駛、一時人心更形恐慌、其實此事與時局無關、原因係該公司因銀行休業、未發工薪、於是司機賣票、即行罷工、現聞此事業由市公安局勸導、今日即可復工、照常駛行云、 
警察大隊六中隊長 
[譚抗敵經過]  
此次日軍開始攻擊閘北時、首當其衝者、即爲警察大隊第六中隊、記者昨日訪見該隊隊長孫謀、詢以抗敵經過、承以陣中日記見示、摘錄如後、（一月二十八日）晚十一時四十分、日軍藉裝甲車、先衝天通菴江灣路警察第六中隊防地、以機槍掃射、守望當以步槍還擊、後得孫隊長增援、將日軍擊退、同時正面横浜·寳興·川弓·虬江·福生·浙江·等路、及北站各防線、聞左翼天通菴防地開火、亦即出動兵力、準備抵抗、結果、日軍蒙重大損失、毁裝甲車三輛、死傷二百餘人、我方則死傷第六中隊隊長孫謀氏肖影 
僅五十人之譜、（二十九日）晚八時許、日軍失敗之後、復行總攻擊至八時、火力尤二十五分猛、我各方面因築有强固之防禦工事、并據墻垣屋頂掃射、致予日軍重創、直至天明、日軍復敗歸、（三十日）上午八時許、日軍以總攻失敗、遂施毒策、用飛機擲彈、致我軍警團辦事處·北車站·商務印書館·五區警署·寳興路口·等、均受重量炸彈轟炸、同時日方有懇各國領事予以調停、緩我攻擊、（三十一日）僅有前哨接觸、槍聲時作時停、我軍未奉出擊之命、仍在第一線、總之此次我十九路軍固屬久戰屢勝之兵、制敵早在意中、而警察大隊六中隊亦能奮鬥克敵、殊出意料、實爲該隊隊長孫謀久歷戎行、且係軍校畢業、故有此戰功、蓋孫氏早視日軍之攻擊、太無計劃、以之當我士氣旺盛之軍警、固料其必告失敗者也、 
天通庵車站站長 
[虎口餘生記]  
日兵到站時負責不去 
以電話報告我軍消息 
日兵十人開槍倖未死 
歷時兩晝夜始得獲救 
淞滬路天通庵站站長王其昌君、此次被日兵再三殺害、倖得脫險、萬死一生、危險之狀、間不容髮、王君在紅十字會醫院中對大美晚報記者述脫險經過、甚爲詳盡、王君言時、中英語並用、第一語即曰、因職務所關、不敢擅離職守、星期四晚十一時三十分、忽有日本唐克車三輛、陸戰隊二百餘、衝入七號閘、查彼等係由日本花園附近日本大本營車站後方而來、王君立刻走往隔門公事房、 
以電話通知北站中國軍事當局、謂日軍攻襲、蓋王君深信在站僅伊一人與打旗手更夫、日軍未必看着、日軍襲攻閘北約十五分鐘後、見日陸戰隊三十餘名、襲入六號閘内、亦在站之附近、彼等破門衝入、王君遂與旗手更夫躱避一方、乃更夫見日人衝入、凶惡萬狀手持刺刀步槍、更夫懼甚、欲圖逃去、王君自思更夫或可逃免、不然則同歸於盡、被日軍槍决矣、當時日軍押王君與旗夫至日本軍營時、王君并未見日兵追捕更夫、迨王君與旗夫行抵日軍範圍時、有一日軍官令彼等行至距十餘尺之沙包處、抵沙包時、 
已魂飛天外細察之下、見彼處有日陸戰隊約五十名、日軍官命其中十名、負槍向前而來、驟然間日軍官命舉槍錨準、向彼等射擊、兩人遂魂不附體、徒呼奈何、日軍官抽出指揮刀一呼、十粒利彈、同向王君曁旗夫前齊發、旣畢、王君一視旗夫已死、而自已尚生、僅左臂骨折斷、險哉、十槍同向彼等射殺、而不中要害、王君乘機擬向閘北逃生、僅行約五十尺、欲出閘之際、又被陸戰隊二人拿獲、中有一人、急以槍、 
向王君射殺此時右臂骨射斷、該兩陸戰隊以爲射中要害、遂離之而去、王君忍痛久守、繼而起立、見兩手已無自動機能、更向閘北方面逃去、前行不遠、遇一小溪、遂渡涉而至對岸、此時創部血如泉湧、 
　　小溪盡赤色抵岸、見有土房一處、遂匍匐而入、稍事休息、此晚即躱避於此、至次日中午、日機放彈、土房被燒、又忍痛前行、約過兩重圍墻、見我軍適與日軍抗戰、幸兵土均同鄉、遂告王君速赴醫院、同時 
[滬生夫鑒]  
妻寓愛文義路道達里陶少卿先生處子女均平安見字望速來妻愛眞白 
法租界 
[洋房招租家具出售]  
茲有法租界洋房一所計有房間三間冷熱水龍頭水汀汽車間浴室一應俱全每月租金九十兩　（捐稅在内）合意者請通電話七三○○五號接洽　 
　　遇一德國人伊因事欲赴四川路、該德人博愛爲懷、見五君所有衣履、均被日人掠去、僅造單褲附身、給以一元、囑僱洋車赴廣東醫院調治、王君乘此車於槍林彈雨中、歷行四小時尋找醫院、迨抵院則院内已無人、又擬回北站、僅及站之附近、見我軍在浙江路與日兵開仗、軍士見彼勸勿前進、此時不知何去何從、祇期從速離開閘北、遂向新閘橋行去、以便渡河赴叔家、抵河時、無舟可渡、幸 
逢同事二人帶往大沽路普益藍十字醫院、醫士將創部綁紮、即在該院過一夜、見有無數傷兵、在普益醫院、均勇敢奮發、嗣由此院轉送紅十字會醫院、連日未思飲食、祇求逃生而已、計兩整日夜忍痛奔走、祇有薄褲附身、苟非從來壯健、早已身亡無疑云云、中外人聞王君之言、莫不髮指、痛恨日軍之無人道、而稱贊王君曁前敵軍人之英勇云云、 
[日軍破壞租界中立]  
　　實開租界未有創例 
自上月二十八日、日本陸戰隊、悍然不顧一切、圖襲華界閘北後、其進退皆以租界爲根據地、以箝制我軍之進攻、查公共租界自一八四三年十一月十七日成立以後、至本年一九三二年、中間經過、凡八十九年、公共租界始終保持其中立權、即此八十九年中、凡國際間發生戰事、或爲中國與外國、或係外國與外國、此外國即係公共租界有關係之重要份子、每次對於公共租界及上海口岸之中立權、皆能遵章不逾、例於一八八四年至一八八五年間、中法東京之戰、首先正式承認上海口岸公共租界之中立權、此後一八九四年至一八九五間中日之戰、及一九零四年至一九零零一年中俄之戰、與一九一四年至一九一八年之世界大戰、凡三次國際戰爭、上海公共租界、有關係各國無一次不承認其中立權、絶端加以尊重、乃此次日本軍隊、儼然以公共租界爲進攻之出發點、作爲根據地、時向中國軍隊襲擊、其破壞中立、實開公共租界未有之創例、故日本此種暴行、不但藐視中國、即對於各國之輕視態度、亦已完全暴露無遺、 
法租界 
[避難人擁擠]  
　　防範愈臻週密 
法租界轄境内、於昨晚十時、由警務總監費沃禮君宣佈戒嚴後、自十時起迄昨晨天明止、行人絶跡、祇有當局所派法越軍士與捕房中西越巡捕及通班中西探員等、武裝通夜梭巡、昨晨天明恢復交通後、避難人之往來法租界内者、勢如潮湧、法軍派出機關槍坦克車等、在交界各要隘處駐守防護、 
[婦女救濟會救國工作]  
致力救護宣傳慰勞三項 
上海市婦女救濟會、以滬案發生、形勢日益嚴重、理事林克聰、鑒於國難日亟、乃毅然打銷辭意、到會負責、特於昨午召開緊急理事會議、并議决於三日下午一時、在霞飛路靑年中學、召集會員大會、分配職務工作、並函請辭職理事王孝英·陸惠民·等、即刻來會、共策進行、聞對於目前救國工作、决分㈠救護、㈡宣傳、㈢慰勞、現已備有蒲鞋毛巾等物、準於今晨由各理事赴前方分送將士、一面並已分隊擔任救護及每日至各醫院慰問、並看護傷兵、至於宣傳品、亦已印有多種、向各界分發、 
[游案展期原因]  
五區區長游伯麓案、本已定昨日上午開庭、昨日上午各律師均先後報到、而錢審判長因所傳人證十七人、均係閘北方面者、並未到案、故諭知延期審理云、 
[天氣報告]  
徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域天曇而較寒、山東海濱有雪、黄海有大西北風、東海風勢加勁、而無定向、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高五一·四、最低四一·九、去年同日最高五三·六、最低四○　八、 
 
