# 1932 - 159 - 4921261

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[今日開幕之洛桑會議]  
　　自一九一八年歐洲大戰休止以至目前。業巳十三年有半。此十三年有半中。歐洲形式上之戰爭。雖已休。止實則由於戰債與賠欵一問題。之播盪。歐洲政局。仍無日不處於狂風駭浪之緊張狀態中。而國際間外交上之鈎心鬥角。事實上亦無日不處於一種明爭暗門之緊張狀態中。此一問題迄於今日。以其矛盾之擴大僣加深。乃益成爲一艱難莫解之問題。自道威斯計劃揚格計劃以至目前之洛桑會議。無不爲企圖將此一問題作永久而合理的解决。換言之。即企圖使此一筆血債能獲得更鞏固之保障。然而事實上。此問題之無法解决。則亘十三年如一日。迄今更令一切之外交家。與政治家搔首焦灼。窮於應付。 
　大戰之禍首究爲德乎。抑不僅爲德乎。此一爭論。在今日顯然已爲費辭。「公理常在於强者之手。」戰敗之國。自爲罪惡所所歸。其榨取舉國人民之血肉。以平復戰勝國之忿恨。以換取奄奄一息之國脈。誰曰不宜。然而參加大戰之罪人。今巳垂垂盡矣。若子若孫固無罪也。以無罪之人。而必承負此無窮期之榨壓。使彼民族同感其前途永遠黝黑。無復有破曉之望。質之公理。揆諸人道。寗能謂得其平耶。 
　今法人力主自歐戰以還。其用於補償損失之費。共一千七百五十五萬萬佛郎。連利息併計照目前法郎價值共約二千五百萬萬佛郎但德國所繳賠欵之數。倘其計算不誤則已近五千萬萬佛郎而其中百分之五十四入於法國。姑無論其賠償數目爲何。但協約諸國由於大戰所蒙受之損失。今早已平復矣。反之德人年繳納鉅大之賠欵經濟爲人所把守。工商爲人所扼制。則早已血盡皮枯矣然而榨壓固仍茫無盡期也。此茫無盡期之榨壓又究有可以依據之理由耶 
　不僅此也。德人爲刮取其血肉。以缴納此一筆血的國債。則除出售其産品而外。蓋無他法。然而協約諸國。則又都將關稅壁壘。努力增。高。使德國之産品。無可銷納之市塲。雖欲榨取血肉而無由。則勢之所至。德人除停付賠欵而外。更無他法。「没有的東西。呌人家拿來。那是徒然的。「即世問最苛刻之債主。應亦不能不略一計及債務者之實際有無也。 
此一問題之　結。世皆知其在於美之戰債。與法之欲以此長期　壓德國使其永永無由復興故解决此一問題之鎖鑰。一在於美。而　在於法。去年美總統胡佛提議連環緩付戰債與賠欵一年使各國都得以在此一年。之中休養生息一般人都舉爲「聰敏之債主。」然而此究非根本之解决也。戰債與賠欵已緩付矣德國之凋敝則一如往昔。即世界之凋敝。亦一如往昔是則此聰敏之債主。如果眞聰敏者。即應作進一步之根本解决。至於法國。欲以此長制德人。姑無論其終爲不可能。即其能之然而在此山窮水盡之下。德國必起蛻變。德國而一且蛻變。則全歐以至全世界。必立即捲於漩　是則法之所以困人者。同時又適所以自困耳。 
設美而不勾銷其戰債。法而不打銷其長困德人之企圖。則賠欵問題。即經 
過百次會議。亦爲徒然。茲法國且又有進佔魯爾區域之聲浪矣。彼洛桑會議。果能收得若何美滿之果實耶。 
國内要電 
　　馬占山計劃長期抵抗 
　　編組所部爲數十獨立隊 
齊克路克山附近有激戰 
反吉軍向哈南集中兵力 
　　（哈爾演）馬占山編組所部爲數十獨立隊、計劃長期抵抗、（十五日專電） 
　　（哈爾濱）齊克路克山附近、十三日軍與反黑軍一隊激戰、克山間現有反黑軍輸送、聞係新徵丁壯、歸團長南某統率（十五日專電） 
　　（北平）外訊、傳馬占山眷屬向張垣出發（十五日專電） 
[宫部與日軍對峙中] 　 
　　（哈爾濱）宫長海部騎步兵二千、退哈南二十四里正黄旗四屯、與日軍大隊對峙中、反吉軍正向該方集中兵力、十四早有反吉軍千名、携砲數門、自阿城馳來、經過哈南十二里益豐源、向靠山屯急進、有與宫長海部聯絡之勢、（十五日專電） 
　　（哈爾濱）新吉軍陳德才旅十四自哈達　退駐哈南田家燒鍋、日軍在田家燒鍋南佈防（十四日專電） 
[三路義軍聯絡完成]  
　　（北平）三路義軍全體將土將發敬告國聯調查團書、留學德國砲科費繼褘、及黄浦生留學日本陸軍周滿城等、均投効三路義軍、作實際軍事工作、（十五日專電）　　（北平）老北風·三勝·項靑山·李風華·等積極聯絡各路義部、項爲遼西義軍司令、三勝副之李爲遼南司令、老北風爲副、項李等部駐黑山縣、沙嶺·遼東縣山北河·遼陽·黄泥窪一帶人數六七千實力甚厚（十五日專電） 
　　（北平）三路義軍因遼吉各部聯絡完成、數達二十五萬餘、在吉林設副軍長司令部、由郝永生駐守負責、（十五日專電） 
[哈南兩軍繼續接戰]  
　　（哈爾濱）據日方消息、最近攻擊哈爾濱之反滿軍人數共約三千、此項軍隊、在哈埠南面五哩至十哩之各處、與日軍繼續接戰、至今未已、在過去數日中、天氣陰雨、土地潮濕、日飛機不能飛起、克山方面曾有戰事、（十五日路透社電） 
[哈傳間交通全斷絕]  
　　（哈爾濱）哈爾濱南反滿軍昨日襲擊「滿洲國」軍隊及日軍之前哨、發生小接觸數次、哈爾濱及傳家甸間之交通、自晚九時至晨七時止、完全新絕、據日軍事當局稱、哈爾濱尚無危險一滿洲國」現已停止招募新兵、因最近曾有新兵數隊、於緊急時期、擅離防地也（十四日路透社電） 
[通化爲大刀隊佔據]  
　　（瀋陽）今日聞通化爲大刀隊佔據、據警署所接消息、該地日領事分署已被毁、且有刦掠、日僑五人存亡未悉、至爲可慮、（十五日路透社電） 
[僞國派員]  
[開始與俄接洽]  
　　談判派遣領事問題　　（哈爾濱）僞國外次大橋忠一來哈、與哈俄領進行滿俄交涉、及派遣領事問題、十三夜已在俄領館開始接洽（十五日專電） 
[羅顧自潯返京]  
　　顧即換乘飛機來滬 
　　汪精衛等尚在廬山　 
　　（南京）羅文幹·顧維鈞·仍乘原機於下午四點抵京、顧即換乘昨由北平來之福特飛機赴滬、汪精衛等在廬山稍息、日内再回京、（十五日專電） 
　　（南京）顧維鈞十五日下午由牯嶺飛抵京後、即改乘福特機赴滬、視察上海戰後狀况、並視郭泰祺、商談一切、同行者有劉崇傑·施肇夔·游彌堅·等、預定十六日返京·十七日或十八日赴平、然後隨調查團赴日、並聞顧由京赴平時、中央要人將有一部分同行、除視察北方現况外、並晤張學良、有所接洽（十五日專電） 
　　（南京）羅文幹·顧維鈞·十五日上午十時、由牯嶺坐轎、十一時半抵蓮花洞、轉乘汽輪、下午一時到九江、乘坐原機東下、四時到京、到站迎候者、中委　民誼·外次徐　·秘書向世　·代表團員劉崇傑·游彌堅·施肇夔·等、羅云、汪等因其他政務尚待與蔣續商、未能同來、顧亟於赴滬接洽、北平派來福特機十五日下午二時抵飛機塲、來者有代表團外國顧問端納·哈斯·團員蕭繼榮·顧善昌·四人、由赫德駕駛、（十五日專電） 
　　（北平）顧維鈞電王廣圻、略謂、本人即由廬山返京、赴滬二行、十八日前準可返平、（十五日專電） 
　　（北平）顧維鈞電召參議蕭繼榮顧問端納及顧善昌、携重要文件赴京、今晨七時、顧等已乘福特第一號機離平飛京、備顧查閱（十五日專電） 
[廬山討論外交問題]  
　　汪說明在京商定之經過　　（南京）汪精衛等六人、十四下午六點到牯嶺、晤蔣後、當晚先討論外交問題、顧維鈞對東行經過、報告甚詳、汪將在京商定應付經過、加以說明、談話時間、歷四小時、午夜始息、十五晨復有一度之最後研討、（十五日專電） 
[羅談此行結果甚佳]  
　　外交進行已有途徑可循　　（南京）羅語訪者、此行結果甚佳、外交進行、已有相當途徑可循、惟事關對外、尚在機密期中、未能稍洩、希望國人信賴政府、靜候當局之循序進行、（十五日專電） 
　　（南京）某記者詢羅、日下院通過承認滿洲國、外部將作何表示、羅答、所謂滿洲國者、世界咸知完全在日人卯翼之下、日本承認與否、在事實上又有何異、日政府承認僞國、愈使世界認清日人侵略中國之野心、日政府違反國聯盟約九國公約、愈更顯明、我國對策已準備、自有以裁制之、（十五日專電） 
[顧不陪調查團赴日]  
　　另派何人現尚未定　　（南京）顧維鈞談、此行印象頗佳、外交方針、政府已有具體决定、余回平後、仍繼續調查未完工作、余在東北刺激巳深、該團赴日、已向外部呈辭陪行、將派何人、現尚未定、（七五日專電） 
　　（北平）中國代表部隨員、於調查團離平後、再由海道起程赴日、（十五日專電）　　（北平）美代表今午赴燕大訪校長司徒雷登長談、李頓今午赴英使館宴、（十五日專電） 
　　（北平）李頓今晨赴外交辦事處、訪王廣圻、談甚久、商編報告書時調閱文卷等事、該團赴日、仍遵北寗路過東三省至朝鮮、渡海赴日、預定在日至多勾留十餘日、即返平、（十五日專電） 
　　（南京）某外交官談、　滬案協定簽字後、一般均以國難已終、遂置東北事件於不顧、其實東事較滬案尤爲嚴重、稍一疏忽、危險即至、此時若不乘其經營期内予以注意、則將來更不堪設想、甚至演成滿洲二次入關之事實亦未可知、故此時國人應具拚命精神、持以毅力、以待時機、萬不可存依賴心理、　現在外交途徑、不外向國聯及各國方面痛下功夫、但實際上仍須國人努力、方可奏效、此次調查團由東北歸來、曾非正式對顧代表言、試看平津歌舞昇平、幾曾知貴國東北之苦痛、本國毫無動作、何待我等外人担憂等語、可見若國人不圖奮發、即外人亦不我助矣、（十五日專電） 
[中俄復交問題]  
　　我方擬另用其他方式進行　　（南京）中俄復交問題、我方曾决定兩步驟、以便根據進行、嗣因報紙批露過 
早、致引起對方誤會、現聞我方對此事擬另用其他方式進行、正在考慮中、又莫代表仍在意大利養病、一時似不像赴俄、（十五日專電） 
　　（香港）留粤中委連日會商對俄復交問題、咸認目前中國形勢、非與俄復交、不足以謀出路、惟復交後、仍須極力防範共黨侵入、各委將照此意電覆中央、（十五日專電） 
[廬山勦匪會議]  
　　各軍事將領均參與 
　　何成濬等今日下山 
　　（南京）廬山電、蔣汪送顧下山後、即開剿匪會議、在廬山各軍事將領均參與斯會、至財政問題、十五日晚在廬續議、當有相當决定、（十五日專專） 
　　）漢口（蔣在廬山與各要人商外交財政、聞有相當結果、軍事方面、已向何成　何鍵及各將領指示機宜、何等擬十六下山、乘飛機返漢督勦、限期肅清、（十五日專電） 
（南京）政息、中政會日前討論財政間題時、有改組經濟財政兩委員會以蔣爲經委會委員長汪爲財委會委員長、爲未來之財政經濟　一新途徑之擬議、此次汪蔣晤面時、當有所商談、（十五日專電） 
[總部設漢與否未定]  
　　（漢口）報載陳希曾被任蚌行營副官處長、據說尚未接命令、至總部設漢、亦尚難證實、以地勢言、或仍設蚌、由李濟深負責、漢口僅暫設行營、蔣因軍會事繁、將駐京（十五日專電） 
[勦匪軍將酌量改編]  
　　（漢口）傳廬山會議、對勦匪軍、將依照軍委會編制、酌量改編、所有暫編部隊、亦酌予歸併、並聞第十軍有擴充爲兩軍說、（十五日專電） 
[廣濟赤匪竄向圻春]  
　　（漢口）黄梅縣長柱負蒼十五電省、謂廣濟赤匪有向圻春竄退模樣、又據武穴來人談、倉頭埠破獲匪首、匪内應已吳（十五日專電） 
　　（漢口）張萬信部駐武穴之董團、奉令移駐銅山口、武穴防務、由四七師接防聞該部一部抵廣濟、殘匪遠竄、正由　師長裴會昌飭隊窮追、（十五日專電） 
[劉鎭華應召赴廬山]  
　　（漢口）劉鎭華應蔣電召、十五午由許昌來漢轉潯、十六晨可到漢、（十五日專電） 
[桂勦匪軍取道入贛]  
　　（香港）桂剿匪軍决二十由梧乘輪來粤、取道北江入贛協勦、（十五日專電） 
[僞國設國安省]  
　　一切政權由日人主持　　（北平）僞國决設興安省、省府設遼陽省長由業喜海順充任、包豹晨任民政廳長、富阿林總務廳長、日人中靑達喜爲省府參議官、事實上主持僞省府一切政權、（十五日專電） 
　　瓊陸戰隊 
[截留粤購鴉片]  
　　提去北海中行存欵　　（香港）聞瓊海軍部端節日派中山海瑞兩艦、載陸戰隊三營、駛北海登陸、截留粤購鴉片數十萬、又提去北海中行存欵二十餘萬、共駐北海三天、即駛回瓊、（十五日專電） 
　　（香港）中央補助粤勦匪費五月份五十萬已匯到、（十五日專電） 
[空軍第一中隊開雷]  
　　（香港）空軍第一中隊定本週開雷（十五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[陳濟棠派隊攻瓊]  
　　（廣州）陳濟棠派隊攻瓊崖、（十五日專電） 
　關東軍司令部 
[决計移設長春]  
　　（哈爾濱）日關東軍司令部决計移設長春、頃已撥欵建舍、（十五日專電） 
[駐平日兵換防]  
　　（北平）日換防部隊百餘人昨午到平後、原駐平官兵百五十人、當晚離平、由塘沽乘輪回國、（十五日專電） 
[榆關日軍增多]  
　　（北平）榆關日兵換防後、兵較前增一倍、武器除槍外、增加大砲、守備隊長原爲松下隊長、換田中少佐從此兵加多、官換大、（十五日專電） 
　　（北平）何柱國昨夜返榆關、（十五日專電） 
　　山海關　何柱國十五晨由平返抵榆關、榆關西北七八里之二郎廟、駐有縣保衛團十餘名、昨晚日兵四名在該處投炸彈二枚示威、（十五日專電） 
　　英下院詢問 
[圓桌會議議程]  
　　備敦　今日下院開會時、國民自由黨議員孟德向外交官艾登多所詢問、請政府勿將與上海恢復和平密切有關之事件、列入圓桌會議之議程中、並謂其他一切爭端應留俟日内瓦作中日爭端全部解决時討論之、艾登答稱、關於上海之任何會議之議程、不能由英國一國决定之、須與其他參與各國商得同意而定之、又調渠於五月二十六日曾答覆工黨議員瓊司關於與日政府談判以期由列强討論上海圓桌會議議程之問話、可以參考云、按當時艾登曾言日外相近已發起與駐東京數國大使作依照二月二十九日國聯行政院之建議舉行上海圓桌會議之機密討論、此項討論、未可云爲談判、故此次艾登答話中復稱、此會非得中政府之參加、不能舉行、其議程尚未考慮及之、但一旦召集、必遵循國聯大會關於中日爭端决議案所定之原則云、（十五日路透社電） 
[閻由原籍到并]  
　　（太原）閻十四日晚由籍返并、孔祥熙定十五晚來并與閻晤面、薛篤弼十五晨謁閻、談甚歡、孔薛晤閻後、即分途南下、（十五日專電） 
　　（太原）張繼將來并視察黨務、恢復黨部（十五日專電） 
　　中大學生 
[經費獨立運動]  
　　任鴻雋就職說兩歧 
　　（南京）中大學生及敎授代表、十五日在該校開全體大會、議决、（一）用學生全體大會名義、電促任校長早日來京視事、並籌備歡迎、（二）請學生會推代表分赴敎部行政院、請轉電促任校長來京就職、（三）要求政府在中英庚欵及捲烟稅項下撥的欵爲本校獨立基本經費、（四）由財部敎部本校長敎授學生會代表、共同組織本校基金保管委員會（五）由本校同學推代表五人、聯絡敎授會共同組織中大經費獨立運　委員會、（十五日專　） 
　　（南京）任鴻雋電敎部、即日來京、就中大校長職、代校長劉光華函須回里省視巳呈部請罷代長職務、（十五日專電） 
　　（北平）任鴻雋决不就中大校長、中華敎育文化基金董事會胡適等電朱家驊· 
蔡元培等、請敎部另選校長、俾任專力該會服務、（十五日專電） 
[西康民衆請求撥助械彈]  
　　（南京）西康總商會·敎育會·等機關、再電駐京代表馬澤昭、呈懇中央、撥助大批械彈、並轉飭劉文輝、迅派勁旅、澈底解决、（十五日專電） 
　　（南京）靑海省府駐京辦事處息、三月一日藏軍以數千之衆、由西康進逼榆樹、新編第九師馬步芳旅一團、現在　古死守、最近藏兵已增援至七千人、並繞分水河抄彭古之後、彭古雖被包圍、但確未失守、靑省兵力、原可抵禦、已迭電中央報告緊急情形、請示辦法、（十五日專電） 
[監察院整理官吏控案]  
　　證據確鑿者付審查　　（南京）監察院將收受人民控告官吏案件、分别整理、其證據確鑿者、約三百餘件、現指定監委田炯錦·周覺·邵鴻基·等會同審查、以便呈請國府、交会懲戒、（十五日專電） 
[已經判决之錢債案部令迅速執行]  
　　（南京）司法部通令各省司法官廳、對於因錢債訴訟之案、凡已經判决者、應迅速執行、以防債務人拖延、對於債務人財産、應由推事親自調查、如須拍賣、作價必須平允、不宜過高、以免無人承買、亦不宜過低、致債務人遭意外損失、惟依據法規、必須停止執行之件、仍應愼重辦理、不得藉詞結案、輕率從事（十五日專電） 
[蔣作賓將東渡]  
　　（南京）蔣作賓於十五日午離京赴滬、準備東渡、據談、日來各方對日人宣傳之圓桌會議名稱、認爲喪權辱國、一致反對、如用國際會議名稱、較爲妥當、據余個人意見、舉行會議之適當與否、不在名稱、而在實質、如會議能使中日整個問題同時得平允解决、則國際會議可、圓桌會議亦無不可、總之、必以不喪權不辱國爲唯一條件、否則概不贊同、（十五日專電） 
[蘇省府起草整理財政方案]  
　　（鎮江）顧祝同頃語記者、吾人辭職、業經中央慰留、並囑條舉財政整理方案、財政如無辦法、羅留無益、惟在未解决前、仍負責維持省政、　整理財政方案、現正起草、大致不外開源節流、治本如清釐田賦最爲切要、治標如改善營業稅以資抵補裁厘損朱（十五日專電） 
[駐蘇部隊陸續開京]  
　　（南京）駐蘇之六十師二九旅相繼到京、定十八日開閩、（十五日專電） 
[鐵甲車在滁州出軌]  
　　（南京）四號中山鐵甲車十五日晨九時在滁州站南　　外出軌軌　損　一部當由路工趕修、至下午四時半、已修好、本晨北開之特别快車、守候六小時、巳通過（十五日專電） 
[居正電促覃振赴洛]  
　　（南京）居正正電促覃振由平赴洛、俟覃準期到洛、同時在洛就司法院正副院長職（十五日專電） 
[制定船員考績規則]  
　　（南京）交部爲維持航海安全、保護航商利益、制定船員考　規則九條、公布施行、（十五日專電） 
[段錫朋赴平調查學潮]  
　　（南京）段錫朋十五午赴平調查學潮内幕、便設法解决、（十五日專電） 
[首都擴充隔離病院]  
　　（南京）首都預防　亂聯合辦事處在中央醫院所設之隔離病室、僅可容四十人刻因患霍亂症送診必須隔離診治者甚多、特商請該院、將各護主宿舍　讓、俾敷收容、（十五日專電） 
[安置外蒙避難人民]  
　　（南京）外蒙人民避難於哈爾濱·寗夏·靑海·等處、達五千餘人、中央擬先維持其短期生活、一面安置　於内蒙各盟、以免失所、（十五日專電） 
[鐵部允撥借武大經費]  
　　（南京）武漢大學電請鐵部按月由平漢路局借撥五千元、鐵部爲維持敎育計、已令該局照撥、（十五日專電） 
[軍部嘉奬航空兩隊]  
　　（南京）軍部以航空二七兩隊近在弋陽一帶轟炸匪巢、頗著勛勞、十五日傳令嘉奬、（十五日專電） 
[八十七師之慰勞會]  
　　（南京）八十七師特黨部十五日開慰勞該師抗日將士懇親會、並行贈旗禮、到各機關團體代表二百餘人、官兵五千餘人、由特黨部常委容宇贈旗、副師長王敬久受旗、市商會各團體贈旗、並致慰勞詞、王答詞後、呼口號、舉行游　、至晚始散、（十五日中央社電） 
[英司令法格蘭赴津]  
　　（北平）英駐華陸軍司令法格蘭今晨赴津、（十五日專電） 
[華北美軍開北戴河]  
　　（北平）駐華北美軍、除負特别勤務官兵外、均開北戴河避署、并施射擊演習定七月一日與美新軍　防（十四日專電） 
[美飛行家游覽長城]  
　　（北平）美國老飛行家查利迭更生、年七十四歲、昨抵平、今乘機遊覽長城、（十五日專電） 
[甘省軍費將核減]  
　　（北平）蘭州電、全甘軍費、年逾千萬、地方無力担負擬核減雷中田將入甘、召集舊部成立新八師　匪（十五日專電） 
[印國民黨領袖抵平]  
　　（北平）印度國民黨領袖高爾博土抵平、談印度獨立、明年四月完成、（十五日專電） 
[中東路考慮改幣本位]  
　　（哈爾濱）傳說中東路局現考慮將金盧布本位改爲銀元之可能性、此說甚引起商界之注意、此間商家希望此　改革實施後、中東路貨物運費、當可减輕、（十四日路透社電） 
[李樹春視察魯北各縣]  
　　（濟南）民廳長李樹春視察魯北·平源·禹城·德縣·恩縣·夏津·臨清·高唐·清平等縣、今回濟談、各該縣政治頗佳、麥收六成以上、（十五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
國外要電 
[洛桑會議今日開幕]  
　　解决賠欵戰債問題 
　　德代表團首先趕到 
　　國民社十五日洛桑電　洛桑會雖議定於明日開幕、今夜即將開始非正式會議、九國領袖代表將在麥唐納所住旅館會商會議程序、據消息靈通者預料大約開幕演說之後、一般的辨論將限四日、至多五日、繼乃組織委員會、將辨論時所提和解决方案、就財政及政治方面分别加以研究、委員會議大約須十日、故至七月初可望有切實結果、明日會議將於上午十時在蒲利威奇旅館大會堂舉行、瑞士總統莫泰將親自歡迎諸代表、開幕禮畢即行休會、往附近杜少都旅館舉行秘密會議、德代表團已於今晨抵此間、在四大國中最先賁臨、　次爲意代表團、由外相格蘭第領袖、今午趕到、英法代表將於下午抵此　　國民社十五日巴黎電　德國與其九債權國、將於明日在洛桑會議相見、德國巳决意聲明無力再付賠欵、但自去年美總統胡佛提出停付一年計劃以來、其後世界經濟專家先後在柏林貝爾集議時、雖均證實德國巳處於山窮水盡之境、　但猶未可謂破産、因去年研究德國預算之銀行專家、皆知德人尚有鉏額資産存在國外也、惟此項國外資産之多寡、　專家報告曾承認絕對不能知其確實、約略計之、當有六十萬萬馬克、其中在國外之長期投資、約有五十萬萬、但或遠過此數、亦未可知、貝爾會議報告中、載有德人資産小組委員會之報告、謂德人國外投資所得利息、約在三萬萬與四萬萬馬克之間、雖然、德國除楊格計劃中債務外、尚有鉅額外債、據見爾會議報告中所載統計小組委員會之報告、德國長短期外債最近統之間、而每年應付利息、亦在十六萬萬至十八萬五千萬馬克之間、僅短期債欵利息已達七萬萬馬克之譜、竟比楊格計劃規定之無條件賠欵爲鉅、縱就最低數額計算、假定德國每年外債利息爲十六萬萬馬克、亦與楊格計劃所規定本年應付賠欵之十六萬七千二百十萬馬克相差無幾、因此明日在洛桑集議之專家與政治家在研究德國富力時、將發生兩大問題、即楊格計劃所定十六萬萬馬克之賠欵將自何籌措、又其每年應付之外債利息十六萬萬馬克、將自何籌措、此外德國目前預算固屬虧短甚鉅、但其預算額近年來曾有可驚之增加、其中公共建築費敎育費及守會事業費已占總歲出百分之四十三、此次驟增之開支、料在會議中亦將引起劇烈爭辯、 
　　國民社十四日柏林電今日大隊民衆集合安霍德車站、歡送洛桑會議德代表團出發、在代表團抵月台及火車出發時、均高呼「勿屈服」以相勗勉、代表團由總理巴本領袖、餘爲外長紐拉思·財長克洛雪格·經濟總長汪謨博德·外交次長蒲路等、漢堡銀行家梅溪亞以財政顧問同行、此外復有關係各部部員多人、德報此時方注意於内政、對於洛桑會議絕少評論、僅一再聲稱、德國無力再付賠欵、此次不謀全部問題永久解决等語、德文世界報則警告對於會議前途、勿過於樂觀、以爲英法同意之報、末必即可視爲德國主張之前途荆棘已見减少、反之、且未嘗不可視爲法國正糾集友邦、竭其能力以謀孤獨德國云、 
[爾虞我詐之軍縮會]  
　　各代表舉行私人談話互换意見 
　　無非挨延時日靜待洛桑會結果 
　　國民社十四日日内瓦電　今日軍縮會議主幹部採用法總理赫禮歐建議、决定不召集總委員會、赫氏提議暫由各代表重行先作私人談話、俟覓得繼續談判之適當基礎後、再開會議、今夜此間咸認主幹部此種决議、無異宣告軍縮會議休會、實乃正式贊成姑且挨延時日、靜待洛桑會議結果之苟延殘喘政策而已、蓋軍縮問題將與賠欵戰債問題同在洛桑會議獲一定議、 
[英相將有新計劃提出]  
　　據消息靈通者言、英相麥唐納將在洛桑會議提出詳細計劃、擬循非戰公約方式、締結一歐洲公約、包含停止軍縮競爭十年之規定在内、麥氏計劃此約商定後、則由軍縮會議開一會議、將其正式通過、此後軍縮會議便可無期休會、或即發一正式宣言、宣告任務巳暫告一段落、以便結朿、惟此種計劃之能否實現、將全繫於意德兩國之贊成與否、惟料德國或將不願同意、因其足以保障法國現有之軍力、與延長不平等原則者也、 
[德代表重申軍縮態度]  
　　至德國對於軍縮態度、今日德代表那度尼曾在主幹部提出一决議案、重申德國要求從性質的减縮軍備、及廢除軍用飛機·坦克車·重砲、以符凡爾賽和約内關於德國軍縮之條文、德代表提出此案時、力言技術討論旣毫無結果、爲今之計、允宜將凡爾賽和約内所定對待德國方法、施用於軍縮問題、此種方法最能獲得實在結果、於是法總理赫禮歐立起反對、堅稱法國不能同意於將凡爾賽和約軍縮規定爲出發點之任何軍縮方案、認軍縮問題祗能由直接談判解决云 
[美主張裁減軍備一成]  
　　路透社十四日日内瓦電出席軍縮會議之各國代表團、均甚活動、各方面刻正從事非公開談話、美國提議裁减海陸空軍實力至少百份之十、最近一月間、英美兩國參謀部對於此事、曾加討論、互相交換意見、軍縮會議之總務委員會、决待目前進行中之非公開談話、稍有頭緒後、始召集全體會議、非公開談話之内容、外間現尚未悉 
[美共和黨大會]  
　　主席力避提及酒禁問題 
　　亞丹女士領導和平游行 
　　國民十四日芝加哥電　一九三二年共和黨全國代表大會、今日在此舉行開幕禮、諸事尚稱順利、並未發生擾攘事故、開會時雖有共産黨徒數百人在會議廳左近游行示威、但經警察一度勸阻後即分散、陸續退至距會塲較遠地帶、其時並有亞丹女士者原係著名社會服務之領袖、亦率領各贊助和平自由之團體、舉行一和平游行、路經各處、時時佇立向羣衆演說并抨擊戰事或世界之戰備競爭、參加此項游行者、有不少共産黨及社會主義人物、大會開幕後、由愛荷哇州參議員狄金森宣讀主要演說詞、其中盛稱胡佛總統政策之穩健、但未提及禁酒問題并狄金森演說畢、大會即從事於各小組委員會之組織、不久即宣告延會至明日、 
　　路透十四日芝加哥電　全國共和黨大會今晨在此開幕、會塲懸掛美合衆國四十八州州旗、且裝置播音全球之無綫電機、各州代表高唱歡呼、盛極一時、修正酒禁法之問題、早引起劇烈爭執、解禁派勢力或可壓倒全塲、胡佛一派由陸軍部 
長侯萊指導、極力折衝、擬在主張立即解禁者與主張將此問題重交國民公决者之 
 
 

Page 7

 
 
H>第二張 
接國外要電 
　　間、謀取折中辦法、抱第二種主張者居多數、至於四年前力能支配各方之主張酒禁派、則已半失敗矣、胡佛總統對於酒禁法令問題、與本黨之一部份人意見不相融合、故大會主席狄金森在開會詞中、力避酒禁問題、僅提議本黨仍舉胡佛爲候選總統、並主張美國宜保障金標準、 
[法國存美現金殆已提取一空]  
　　路透社十四日紐約電除瑞士通幣外、各國幣價現皆低於現金輸出價格之點、今日美國輸出及提出以備出口之現金、共達五千四百萬元、此爲去年九月以後之最大額量、其中有五千萬元係法蘭西銀行所提出、衆信法國前所存於美國之現欵、殆已提取一空、美國所存金額共約三十九萬萬元、在過去十二個月中、喪失九萬二千萬元、現金流出以今年爲較多、計五個半月已喪失五萬七千五百萬元、估計外人在美短期存欵、現尚有八萬萬元、其中五萬萬元係歐洲諸國所存、而美人存欵一萬五千萬元、亦在其内、聯邦儲備銀行所有之「自由現金」、可應付提取者共達十萬萬元、衆料此後外人續提之數、未必超過二萬萬元、因歐人以外之存户及英人存户、現未有提取存欵之表示、而歐洲諸國至少亦必存一萬五千萬元於美國、以便應付尋常商業之需用也、 
[何東爵士在倫敦解釋中國情勢]  
　　路透十四日倫敦電　何東爵士自抵倫敦後、即向英國商界金融界及航業界解釋中國情勢、頗爲辛勞、今日中國總領事開午餐會招待之、在座者有施肇基公使、何東爵士或將在數星期内作歐陸之遊、然後取道美國乘輪返香港、何近由中政府聘爲顧問、 
[柏林靑年共黨向日人示威]  
　　挾手槍闖入日人俱樂部 
　　高呼打倒日本帝國主義 
　　國民社十五日柏林電　昨夜有共産黨靑年五人、着前經官廳解散之赤色衝鋒同盟制服、突入日本人俱樂部、司閽德人阻之不聽、時俱樂部中人方進晚膳、五靑年徑挾司閽直登膳廳、大呼打倒日本帝國主義者、遽出手槍向進餐諸人開放、幸無受傷者、諸日人驚魂稍定、起欲驅逐來客、但座爲手槍所脅服、退向室隅、由三靑年看守之、餘兩人則往各室搗毁器物、最後至彈子房、在黑板上白粉大書「倘若日人在遠東向蘇俄挑戰、定將盡送日本帝國主義者往見魔鬼」等語、此時適有一人未爲五靑年所見、乘間出報警察、但警隊馳至、五靑年業巳遠颺、其來去之飄忽、雖在鬧市通衢、如入無人之境、事後警署即派四十餘偵探撤夜搜索、但迄今仍未得端倪、 
[德政府將頒布財政緊急命令三道]  
　　核减失業救濟費增抽新稅 
　　各邦反對撤消挺進隊禁令 
　　路透十四日柏林電　一九三二年德國預算案、賴近來頒佈之積極的緊要命令得以平衡、其總額爲八十二萬萬馬克、本星期中尚須頒佈緊急命令三起、裁减社會事業之經費、較白魯寗所擬者裁减尤多、今日將發表第一道命令、失業福利津貼金减落一成而二成三、失業者於享受六星期接濟後、依然全無工作、則須受一種測騐、戰役恩給金及孤兒撫育金、亦皆將裁减、凡獲工資與薪俸者、皆將按其收入繳稅百分之一、五至六、五、食鹽加稅、任何營業雖極小者亦須繳成交稅、政府稱、此後不再徵收新稅、因稅多反使收入减少也、是以補救方法在縮减國家政費、政府將以種種方法、恢復國内市塲云、 
　　國民社十四日柏林電　德國維持公安之緊急命令、忽臨時决定展緩發表、其故因各邦政府反對撤消解散國家社會黨挺進隊禁令、尚待内長疏通、故須展緩數日 
[日本臨時議會閉幕]  
　　安達復黨問題重大化 
　　電通社十五日東京電·第六十二次臨時議會、會期雖僅二週、然於標榜舉國一致齋藤新内閣之下、巳討論許多重要問題、昨十四日會期完畢、本日上午十一時在貴族院舉行閉院式 
　　電通社十五日東京電　安達謙藏之復黨問題、漸形重大、以該問題爲中心、民政黨内勢將揭起一大波瀾、若槻總裁頗覺狼狽 
[西班牙政府下令没收廢王財産]  
　　哈瓦斯十四日瑪德里電　西班牙政府今日發表没收廢王亞方朔財産之命令、依此命令、凡廢王所有之銀行現欵及各種證劵、皆由國庫没收之、動産與不動産、則交國産保管會保存之、凡有廢王財産者均應交與國家、 
[美德議會中之新鬼]  
　　德議員自戕··美議員暴卒 
　　國民社十四日柏林電　普魯士議會中社會黨議員賴格蘭奇、今日在議會内開槍自殺、全國震動、其動機料係憤社會黨政策失敗所致、 
　　路透社十四日華盛頓電民主黨衆議員艾斯立克、今日在衆院對於退伍兵士恩俸劵立即發給現金案、正在滔滔發言時、忽然倒地、衆趨前扶立、則見其已氣絕身死、全院震駭、當即休會、 
[蕭德母回抵舊金山]  
　　華僑設宴歡迎 
　　國民社十四日舊金山電　美故飛行家蕭德之母偕其幼子、今日自滬回抵舊金山、華僑歡迎者數百人、羣贈鮮花以表敬意蕭太夫人登岸後、旋由華僑在唐人街最大中國菜館公宴歡迎、舊金山及太平洋濱各大埠著名準僑均陪席、蕭太夫人答謝時聲稱、渠子僅爲運送飛機往蘇、並未受聘加入戰爭、乃一非戰鬥員之美國人民、竟爲日機在蘇州天空擊落殞命云、 
要聞 
[東北之謎Ｋ·]  
　　　（二）到理想的滿蒙新天地去 
九一八事變發生以後、日本人對於東北、彷彿哥侖布發現了美洲、欣喜欲狂、報紙上或是講演台上、慣見慣聞的口號、是「到理想的滿蒙新天地去、」 
日本人對於東北、本來是銳意研究的、也不斷的實地去考察的、不過從今年起、這種興味、顯得格外濃厚、在最近二三個月内、到東北去考察的、多至四十五個團體、團員合計是一千零四十三人、在上述的團體中、除了僅僅三個學生團體、帶有休假旅行的性質以外、其餘都是有特殊目的的、如東京商工會議所·大阪工業會·大阪滿蒙貿易商組合·王子·富士·　太·及其他製紙企業等、在日本工商界、都是極有勢力的、至於個人考察、如官吏議員學者軍人以及鐵道航業運輸銀行礦産森林畜牧水産大豆諸項專門家、更是絡繹於道、不計其數、其中如新任東洋拓殖會社總裁高山長幸、又是最可注意人物之一、此外新出版物之關於東北的、也充斥於書肆、如「寶庫滿蒙之招」、「滿洲小資本開業指南」「滿洲新國家事情」、「滿洲國旅行指南」、「滿蒙新國家與我生命綫」、「吾人不能於滿蒙發展乎」等等、内容均帶着誘惑的性質、足以做日本人到東北去的嚮導、如何化東北爲朝鮮第二、又是書中所反覆詳論的、 
自日俄戰爭以後、日本以軍國主義的膨漲、藉人口過剩爲口寶、實行侵略的手段、然因美澳等洲之排斥有色人種、屢受限制、於是轉而以我國東省爲其尾閭之洩、成爲日本朝野一致的國論、最初所定計劃、是每年移民五十萬、自以爲二十年間、可以達到一千萬、但是結果事與願違、成績並不良好、蓋東北生活程度太低引不起日本農人的歆羡、而且日本並非無地可耕、遂不免安土重遷、同時我國直魯等省、災荒年年、難民竟如潮而至、視東北爲樂土、兩相比較且足證其移民理想的失敗、茲將最近十八年間、大連人口增加的數目、列表如下、以供參考、 
　　　　日　本　人　　　中　國　人　民國元年　　三四·○四五　　七九·九七七　民國五年　　四一·六二○　　九八·七八七　民國九年　　六二·九九四　一七五·七二一　民國十二年　七四·一六九　一七五·一五六　民國十五年　八○·八五四　二○三·八五二　民國十六年　八三·一七六　二二二·四六○　民國十七年　八七·○二二　二三七·一一○　民國十八年　九○·○○三　二五○·○九一大連是日本孜孜經營的東省最大都市、也是實行移民政策的中心、而多年努力的結果、日本人只增加了五萬人、而中國人反增加至十七萬人、至大連以外、日本人口的情形、按照民國十八年的統計、是　人連　　　　　　　九○·○○三 
　關東州（大連除外）　一五·六○九 
　滿鐵附屬地　　　　　九三·九八八 
　領事館區域　　　　　　四·九九三 
　　　　小計　　　　　一九四·九九三 
　内地散住的　　　　　　　七·九五四 
　　　　合計　　　　　二○二·五四七 
可見居住滿蒙一帶的日本人、仍以大連和滿鐵附近爲多、内地散住的、爲數寥寥、而且這二十萬人中、半數以上是官吏和滿鐵雇員、而非勢動者、所以日本人每謂東省爲其解决人口之生命線、可證其完全出於虚妄、而東北爲我國人的生命線、才是一個事實、 
但是日本人决不因此而稍戢其野心、根據以上所得的敎訓、新定的移民政策、已經改變方針如下、 
　（一）以集團移民爲原則、竭力防止分散、　　　即一個村落或一大團體、全部遷移、　（二）實行屯田制、寓兵於農、使移民生命　　　財産、有極端安全的保障、 
　（三）提倡自己耕作、增加種植物種類、俾　　移民可以自給、百生活裕如、 
　（四）對於移民團、除予以種種便利外、並　　　付予補助金及設立農業銀行、使其　　　在經濟上、有充分的調劑 
　（五）謀文化設備的完全、使移民感覺生　　　活滿足、有永住的决心、無思鄉的片　　　念、 
據關東廳長官山岡之助所宣佈、移民數目、至少爲三十萬户一百五十萬人、容納此項移民的區域、大約在延吉道方面、俾吉林和朝鮮、可以打成一片、其第一批移民的先鋒隊、已於本月從日本出發、聞日本拓務省、擬添設滿蒙局、專事調查滿蒙現狀、供給移住資料並接收其他事業的委託、一面在瀋陽設立「出張所」、以爲聯絡機關、在金州設立養成所、予移民以一種訓練、規模的偉大、可以想見、 
現日人已集欵二千萬元、專供農村開發之用、據云、將與傀儡國訂立一種國家間之農業契約、承認土地私有、可以自由買賣、觀於各縣所出佈告、有「現在門户開於、歡迎各國投資、凡有地而無力耕種者、可隨便出租於外人」之語、是前說不爲無因、茲將佈告中所開的辦法、照錄於下、 
　（一）有田欲出租者、即可立永租合同、一　　租三十年、在此期内、不准中途撤　　租、致農業上受無形損失、 
　（二）此時非舊軍閥時期、農民勿須存盜　　賣國土之戒 
　（三）租時須得村長四隣具結、並須有契　　紙爲證、如係村會中公地、村董須一　　律具結、 
　（四）出租之時、須呈報縣署、派員監查指　　導畫清界限、以免糾葛 
遼陽瀋陽鐵嶺開原本溪鳳城海城等縣、都是遼寗最肥飫的區域、物産豐饒、乃日本人垂涎已久的、日本因爲食糧不足、欲取給於東北、所以有利用朝鮮人的特長改旱田爲水田的計畫、最近已由昭和大亨等公司出面、在渾河太子河沿岸一帶、大規模的圈地、每畝給價二三十元不等、而且不是現欵、如有違抗的、就加以稻田妨害的罪名、各縣農民、以生計行將滅絕、粉粉有反對的表示、遼陽且發生聚衆持械請願的風潮、形勢非常嚴重、但是朝鮮人遷居滿鐵沿線的、最近已達十萬之衆、尚有在日本失業的朝鮮人五十萬、本來急待救濟、不久亦將應招而來、現在的預備工作、就是開渠引水、費用由政府支出、俟有了收成以後、始行按畝酌捐、一面建築汽車路、令沿路農家、各出一人、不願出人的、即須出錢、遼陽之峨嵋莊八里莊一帶的十萬畝、已定爲初步的稻田試騐塲、朝鮮人仗着日本警察的勢力、情形也與前大不相同、在鐵嶺已設立朝鮮人會、各處設立分會、海城之騰鰲堡柳西屯七嶺子三村、不得日本政府、每年要再化一千多萬、添設領事館四處、領事分館五處、領事分所十一處、且須特設「朝鮮屯、」聲勢頗爲煊赫、怪呵、爭持多年的「商租權」和「滿鮮雜居」兩個問題、到現在不已成爲費話嗎 
我國農人之勤懇耐勞、日本人决非敵手、日本爲貫澈移民政策、必須同時阻止中國勞工入境、所以傀儡國不久要實行國籍法、規定凡非土生之人、不認其有公民權、就是請求入籍、也還要加以審查、其詳細條文、予在東北時、尚未見宣布、但是看了各縣所接到「取締外人入境」的訓令、已可明瞭日本人手腕的如何酷辣、其概略如下、 
　「查外國人進入國境、雖非盡在阻止之例、每届解决之期、民國山東以及其他各處之勞動者、移入國境　、良莠不齊、難免有便衣隊混雜其中、殊難鑑别、當茲新國家建設伊始、關於治安及公共衛生上、均有預防之必要、本部關於此類人等、取締入境辦法、正在通盤籌畫中、在辦法未經頒布以前、遇有前項勞動者入境時、務須切實取締、凡未持有護照及保證書、或無資力及保證不確實者、應即阻止入境、以維治安、而重衛生、仰即轉令所屬在國境上服務警察官、一體遵照辦理爲要、」 
從前東北交通委員會、對於移民、訂有乘車優待章程、看所去的地方、有免費的、有減半價的、至於農具的輸運、則一律完全免費、自從日本人接收以後、即將此項章程取消、紅卍字會會因遣送九一八以後的難民、與日本人交涉了多交、但是絲毫未得通融、事後調查、朝鮮人如持有日本領事或警察官的證明書、依然可以享受此種優待、辦法兩岐、不平已極、其尤令人髮指的、如延吉一帶、早成了畸形的發展、就是朝鮮人多而中國人少、如間島一隅、中國人只有十萬、而朝鮮人反有四十萬、所以日本人在該地大有喧賓奪主之勢、近來每以搜捕會匪或義勇軍爲名故造恫嚇空氣、所以膽小的中國人、都棄其家産而去、又因爲邊界檢查很嚴、不准携帶多物、只得將細軟打成包裹、託郵局代爲寄遞、日本在該處、本已違約設立警察局十三處、現又添設五處、凡彼認爲行迹可疑的我國人、常在馬路上被綁、從此宣告失踪、建築堅固的中國房屋、每指爲可以藏匿歹人、竟無端的轟毁、如四五百家的二道溝、現已成爲瓦礫、和上海的閘北一樣、這樣的慘無人道、我國人除了遷避以外、國有其他方法麽、 
由此看來、我國人以後不但無移殖東北的希望、而且已經移殖東北的勞動者、也非爲日本人盡數驅逐不可、觀於本年春季由大連一埠來往人數的統計、很容易的可以證實我言之决非危詞聳聽、 
　（甲）經大連來東北的、計减少六千六百四十五人 
　　一月份　男一二·三○三人、女一　·五七五人、共一三·八七八人、較去年　同月增加三四七人、 
　　　　二月份　男一六·六三七人、女一　·六五四人、共一八·二九一人、較去年　同月增加八七九一人、 
　　　三月份　男三五·○四七人、女三　·五○二人、共三八·五四九人、較去年同月减少一五七○三人、 
　（乙）經大連去東北的、計增加四萬三千五百十五人、 
　　　一月份　男三九·○八八人、女三　·二一三人、共四二·三○一人、較去年同月增加二二四五一人、 
　　　二月份　男一七·八二六人、女一　·三四三人、共一九·一六八人、較去年同月增加七四九八人、 
　　　三月份　田二四·八七五人、女二　·五○八人、共三七·三八三人、較去年同月增加一三六六六人、 
爲期不過三個月、營口安東許多口岸還不在内、我國人來减去增的數目、合計已達五萬之多、就此一端而言、日本人爲欺騙我國人所高唱「共存共榮」假面具、至此已完全揭穿、却成了「有我無你」和「你死我活的代名詞、 
自從上海事件解决以後日本軍隊、幾乎全部開往東北、一方面壓迫我國人的能力、突然增加、一方面日本商人和浪人、也就跟踪而至、商地除添了許多日本商店以外、料理店（即妓館）理髮館鴉芹烟館賭場等等、亦復到處皆是、同時軍用郵便局也成立、日本警察也出現於市上、儼然成了日本化了、哦呀、我不知道這是什麽境界、哈爾濱的市上、已有了土肥原街和多門街、瀋陽東陵的附近、就要建設乃木村、錦州東門外新築的馬路、竟稱某某通某某町、日本的野心、這足證極端的表現了、（六月十日於北平） 
[長江日貨滯銷]  
　　成都重慶等處日商 
　　現均相率停業返國 
大阪每日新聞云、武漢三鎭、因排日而致破産者、旣達四千户之多、而湖南長沙之商業、亦一落千丈、長沙原爲長江方面之重要都市、自受共匪蹂躪與鐵血團之抵制、經營日貨業之中國商人、固與武漢情形相同、即日本商人、亦皆全部坐食、分文不進、直至今日、尚無起色、當五九紀念日、該地開抵制日貨演說會、勢甚猛烈、目下該處貿易、爲英商所獨占、上流之宜昌沙市、下流之九江武穴等埠、亦陷於交易停頓狀態、因此在成都重慶萬縣常德湘潭等處日本商人、不得不停業返國、此我在華索占重要地位之長江上游市塲、殆已陷於絕境、今上海停戰協定、業已成立、而日本貨貿易商、仍不能自由活動、雖一般華商之意向、均樂於販賣日貨、無如長江上游之日貨形勢、已逐年衰退、如欲恢復從前狀態、恐勢所不能也、 
[徐庭瑤赴正陽勦匪]  
　　第九師即將到蚌蚌埠通訊、駐埠陸軍第四師師長徐庭瑤、奉命率部赴正陽剿匪、所部關王兩旅、先後水陸西上、業已抵正、今日（十四）下午徐庭瑤亦率師部人員、登輪溯淮西上赴正、師部直屬部隊如工兵輜重特務等營連官兵、亦隨後乘舟西上、第四師大部份開拔後、留補充第二團梁愷部、第十二旅二十四團杜聿明部、駐守蚌埠、警備任務、原定由副師長邢震南負責、在邢未到埠之前、由杜聿明團長担任、蚌埠警備司令部依舊存在、新由浙江嘉善調蚌接防之第九師李延年部、已在開拔中、李並已派師部參謀何英華等、來蚌勘察營房、茲間該部第二十五旅李向榮部、巳抵浦口登車、今晚（十四）可開到一團、第二十六旅鄭作民部、獨立旅周開勳部、及砲兵營工兵營輜重營騎兵連特務連、與師部各處、則隨後陸續開來、（十四日） 
[河南盧氏堨雹災奇重]  
　　二麥俱毁果樹全落開封通信、省振會接盧氏縣政府支電内開、據第二區區長陳金玉、區團長何桂林呈稱、本月一日正午、東風怒號、烏雲四合、始而暴雨驟至、繼而冰雹齊下、如桃似卵、時餘方休、東起屏藩鄉、西至英賢鎭、南自自立鄉、北迄自治鄉、縱横均百餘里、而以屏藩自立自治三鄉爲最重、二麥折毁、秋苗摧殘、伏思客歲三冬亢暘、入春旱魃爲虐、久苦凍餒之民、方幸二麥告成、得慶更生何昊天不吊、雹災遽至、刼後餘生、其何以堪、除會同振分會前往查勘設法撫卹外、理合據情轉請鑒核、俯賜賑濟云、旋復接到該縣微電内開、頃據第五區區長呈稱、本區溫和鄉、六月一日下午三時、迅雷一起、黑雲四佈、始而雨雹並下、繼則純雹無雨、大者如拳、小者如卵、平地堆累八九寸、溝壑堆積二三尺、二麥摧毁、果木震落、牲畜人民、亦多 
 
 

Page 8

 
 
　　有擊傷者、連年匪旱爲災、民苦艱食、今復雹災奇重、哀我災胞、其何以堪、據此、除設法救濟外、謹此轉懇鈞會鑒核、迅賜急振、以救災黎云、聞該會接到該縣兩次報告後、即併案通電呼籲各方籌振矣、 
[江蘇濱海墾殖計劃]  
　　榮宗敬等到省會商鎭江通訊、榮宗敬曁蘇省前任民政廳長繆斌、財政廳長張壽鏞等、昨（十四）由無錫到鎭、與省府主席顧祝同、籌商濱海鹽地墾殖事、是晚顧即宴榮等於省廬、並邀實業廳長何玉書作陪、席問討論、擬創一大規模鹽墾組織、開闢江蘇農業生産、蓋近年江蘇農田所産、雖因天災歉收、但據詳細調查、即不遇荒年、蘇民已不夠食、而濱海荒地、反棄而不墾、或雖墾而保護未週、致人民不敢投資、坐失無窮利源、如政府與人民合作、或植棉或種麥、均甚相宜云、按淮南本爲産鹽之區、近三十年來、海岸東移、滷水不能内灌、昔之鹽地、變爲草荒、南通張季直早見及此、遂有鹽墾公司之組織、但初辦不易獲利、且近年匪徒擾亂、農不安田、公司對於佃户、亦未能按時收租、倘蘇省人士注意於斯、亦解决民生之一要政也、（十五日） 
地方通信 
[崇明]  
　　競存校長被控　崇明縣第三區競存小學校長陸振鳳、以行爲腐惡、治校無方、被當地士紳龔方培顧尊賢等羅列事實八點、呈控於縣局、經該縣敎育局長劉明孝赴校調查後、尚無若何表示、茲聞龔方培等擬再根據前呈事實、重行申訴、且該縣第三區旅滬同鄉朱亞揆曹希鼐等、亦將聯名呈控、以資整頓母校 
[松江]  
　　浦南連獲刧匪　亭林前岡十五圖農民金求生、家道小康、爲盜匪垂涎、曾經兩次被刦、詎於三月二十四晚、又被盜匪七八人持刀槍利器入内搜刦、事主之子壽根、緊追不捨、被擊中彈斃命、並傷鄰人某泥水匠之臂、不能工作、無以贍家、事主嘉其勇而憫其境、除資助治療費二百元外、並給予自田五畝、以恤其貧、案出後、第一公安分局長黄民貽、亟求破獲、緹騎四出於 
前晚率警在羊胥浦之嚴家灣地方、緝獲盜首陸應才及盜夥聞阿進兩名、解局預訉、據聞阿進供認行刦不譯、而陸應才尚欲狡賴、旋經對質、該盜首始俯首無詞、哀求保命、事爲駐紥張　之水警隊聞悉、亟電該分局、謂盜首陸應才在金犯案累累、懸緝未獲、希特别偵　、又縣敬察第二分 
隊隊長吳成都、昨在西護塘　獲盜匪景耀春一名、供行刦鄔梅汀徐全堂兩家不諱、按景係已伏法巨匪陸耀生之羽黨、現待追緝餘匪後、即行串解、 
　　第八區迭出盜刦　第八區蔡家浜鄉徐彩元家、於十日夜來盜匪多人、口操客音、各持槍棒、將事主毆傷頭足等部、刦去鈔洋一百六十四元、及衣物等、刦後即至陸其浜陳小弟家、亦將事主兇毆、受傷頗重、並被刦去洋六十三元及衣飾等物、現受傷之徐彩元陳小弟已送靑浦醫院療治、 
　　判决案犯上訴解蘇　縣法院判决之盜案犯徐虎泉·顧小阿囝·張福祥·李雲亭等、及竊賊並牽連唐合隆殺人案内要犯沈少卿等、均以奉判不服、提起上訴、業經高等法院照准、本縣檢察處派警將各犯、於昨日押解赴蘇、聞唐合隆殺人案、已定十七日開庭、證人楊士傑等亦被傳訉、須抵蘇候訉、 
[無錫]  
　　警隊班長刧犯毆警　第十五區（靑城市）玉祁鎭、公安第十五分局長陳司宇、因轄境内南雙廟鎭、近日賭風甚熾、故於十二日上午十時、特派巡長錢士雄、率領警士八名、前往捕捉、果在徐杏根茶館内查獲麻雀牌一副、賭徒一名、葉炳泰茶館内查獲麻雀牌一副、賭徒三名、楊阿大茶館内查獲麻雀牌二副賭徒三名、强阿錫茶館内查獲紙牌一副、錢巡長正擬將人證帶走時、詎有駐防該鎭之縣警察大隊二中一分隊副班長趙祥元、帶領武裝隊士多人出而阻止、並將看守賭犯之長警薛桂生、推入河灘、痛毆一頓、致已獲賭犯賭具、亦被一併刧奪而去、去警王光耀孫寶明等見狀、立即趕上擬將賭犯奪回解局、致亦被警察隊士迎頭痛打、遍體鱗傷、該鎭著名土棍薛鏡秋、亦在塲喝令茶館主徐杏根、葉炳泰等毆打去警、斯時鎭上人聲鼎沸、秩序大亂、去警無奈、祗得負傷返局、報告陳分局長、陳局長得報後、即行備文呈報總局、轉呈縣政府請求澈究、 
　　嵩山寺命案凶犯解錫　第九區（北上鄉）嵩山寺主持僧正悉、前被同寺僧人月光、唆使孫雨亭等、於夜間架出寺外、用繩勒死、棄屍河中、旋經檢察官詣鄉相騐、並拘獲兇犯月光僧、及嫌疑犯郭成寶蔡逸仙孫福春唐根富等五名、由縣府訉押在案、前日復經本邑偵緝隊探士王雙林陳大龍等、在上海法租界嵩山路、將本案正兇孫雨亭戈獲、於昨日迎提返錫、解入公安局、定今日移解縣政府、與月光僧等質訉後、再行一併移解縣法院訉辦、昨日法院方面、又飭傳嵩山鄉鄉長許元吉、及該寺小和尚劉宗邦、唸經老人王恒升、燒飯老老劉松茂等到院、由周首席檢察官夤夜開　偵訉、據王劉等語記者云、正悉和尚生前、孔武有力、當時曾與匪徒對抗、卒以雙拳不敵四手、仍被　倒地上、至其餘各僧人、亦均被縛住、獨月光僧並未被縛、故本案之　　屬跡、當可一鞫而大白也、 
[江陰]  
　　帶征畝捐償積欠　本邑財政異常竭蹶、積欠地方費甚鉅、財政局長童第　、於一五六項縣政會議提議、自二十年第二期地價稅起、至二十二年第一期止、帶征臨時畝捐、每畝五分、并由縣政府·財政局·敎育局·縣商會·欵産處·錢業公會倉儲管理會、組織保管委員會云、 
　　靑中女生含寃自盡　靑暘鄉王渡壩王義吉之女王亞良在靑中肄業、六月一日謂可報登載在求學時代、與　人施子同、至茶店談心等語、其父見報大怒、痛責愛女、亞良因并無其事、含寃莫白、十二日債而自盡、 
[常州]  
　　東門又發生刧案　武邑近日在附郭迭次發生刦案、類係游勇散兵所爲、縣府及軍警機關正在嚴緝、詎於前晚、東門口清靜菴又有匪徒五人闖入、各持盒槍利刃、當將菴内女尼禁閉一室、向各處搜索、所有現洋衣飾等物、完全被刦、現公安機關正在緝拿贜盜、歸案訉辦、 
[南通]  
　　通海啟會剿股匪　通海啟三縣警隊及聯防游擊隊、以大安港一帶有股匪滋擾、特會同進剿、沿江海各港口警團、均防　竄匪、省水警第四區長蔣超雄、並調游擊隊助剿、 
　　建設局長易人　南通縣建設局長吳文華、經省撤任、另委戚允中接替 
[揚州]  
　　偵緝隊起獲肉票　邑屬第七區黄花領陳家甸等地方、時有匪徒搶刦、均未破獲、公安偵緝隊、前日曾奉陳局長密令、委派探員胡克寅等前往訪緝、行經邵伯水西廟南岸、搜查船隻、正在搜查時、北岸有漁船一隻、裝匪數人、聞訉、均各登彼岸、倉惶而逃、當爲南岸各探員等所瞥見、旋即僱船過河、跟踪追趕、該匪等遂開槍拒捕、探亦開槍還擊、惟時已天黑、各探員不敢窮追、即折回河口、在該漁船上獲住船户潘萬才、起出肉票李阿順子、及　響毛瑟槍一枝、子彈五粒當即一併帶回揚城、訉據該肉票李阿順子供稱、年甫五歲、住周墅廟翟有套、於前夜（十一）爲匪綁去、其母李蘇氏已聞訉來城認領、至船户潘萬才仍在研訉中、 
[高郵]  
　　慶興鄉匪刧傷人　縣　第一區慶興鄉、前夜突來　船船一艘、載盜匪五人、各執槍械、登岸後、即將農民周宗套家大門轟開、入内搜索、因所得無多、遂將周之妻女綑縛、痛打成傷、嗣即呼嘯而逸、又縣屬第三區梅西鄉　婦楊謝氏家、前夜亦被盜匪槍刦、損失約二百餘元現事主均已呈報縣府、請求嚴緝 
[清江]  
　　二旅客慘遭毒斃　淮陰石碼頭袁福盛客棧、有旅客山東勝縣人吳瑞昭劉壽生兩人、以賣炕鷄炕鴨爲業、又有棧夥老趙、亦在該棧服役多年、棧主袁石氏係孀婦、有子玉鰲有媳鄭氏分居棧外、母子素來不睦十一日午、石氏以其子玉鰲所饋麫粉、切製麫條午餐、先由老趙與劉壽生二人同食詎料食後二人腹痛作嘔、石氏因不再食、趕請醫生救治、無如中毒太深、二人先後斃命、劉之同伴吳瑞照、見其情節離奇、知麫内有毒當赴就近公安第三分所報告、經馬巡官將棧主袁石氏袁玉鰲等拘獲、一併解局轉縣偵辦、 
[寗波]  
　　慘殺案兇犯格斃　定海登步山保衛團班長商巽茂、槍殺劉何德劉榮安等四人後、定海全縣大爲震動、惟該兇犯自行兇後、即逃至鎭海、定海縣公安局長王吉甫、親率警長錢雲龍、警士王仲卿、循跡追至鎭海、因未及備具公文、口頭請當局協助、時有定海桃花村保衛　丁任鳳標家居鎭海、聞王局長到鎭緝兇、當即趨前自請協助、經王面許、任即携帶手槍、探高某下落、至昨晨五時、果在西門外陳家邊地方、見高巽茂緩緩而來、即上前遠捕、高見勢不佳、即出手槍抵抗連達二槍、幸未命中、任亦開槍還擊、連發四槍均中商犯要害、即倒斃途中、當由任 
鳳標報告王局長、由王局長轉報鎭縣府檢騐、 
[蕭山]  
　　田間放鴨釀成命案　蕭山東門外十里王地方農民王永年爲放鴨於田間、毁壞田禾、於十四日被鄰人陸兆銓將鴨打死、雙方遂起衝突、當晚王即聚集多人往陸姓家殿打、將陸姓傷五人、擊死二人、王姓亦重傷一人、死一人、當由鄉警飛報就地水警彈壓、因地在紹蕭兩縣交界、今已報請紹　縣法院相騐、 
　　學徒爲匪累及老闆　臨浦永康錢莊學徒裘萬鎭前以投恐嚇信於富商金有榮、及富紳葛循章索許萬元、當經臨浦公安局派警偵緝、在旱橋頭郵櫃檢查時被拿獲旋又拿獲裘海明一名、茲第四區長葛世猷、以該錢莊學徒竟出此匪徒恐嚇函件、其於地方治安大受影響、特於十日開區務會議召集鄉鎭長、討論對於該莊業務上及用人上、不爲無因、擬呈縣停止其業務、并當由該莊負責對於此種重大案件云、 
敎育消息 
要聞 
[國立編譯館成立]  
　　内部職員已分别聘定敎育部上月公布國立編譯館組織規程后、館長辛樹　、即從事籌備、對於專門學者之延聘、抱人才主義、寗缺勿濫、前次領得鐵道部五千元、曾一度赴滬購置必須應用之科學基本書箱、並與各專家有所接洽、惟限於經費、目前照原預算支費不足半數、（原預算一萬七千元、現連敎部編審處移爲該館之經費照折扣領欵、與鐵部之欵合計約七千餘元、）事業上難望進展、以致所接洽之專家、尚未能照原來計畫分别延聘、留待將來隨經費情勢、逐漸擴充、該館由編審處改組而擴大之、雖則籌備多日、若似未正式成立、而原來編審處之各項工作、一仍照常進行、惟至日昨始將照刻下經費現狀聘請之主任及編審、正式發表、該館即算正式成立、因在國難期間、不舉行成立儀式、將來俟有機會、再邀請各方人士蒞館指導、並報告一切、茲將該館聘請之主任及編審姓名探錄於下、（一）自然科學方面、聘陳可忠爲主任、（物理化學）鄭貞文爲專任編審、（化學）又王恭睦（地質）、翁之龍（生理衛生）、編審員王聲漢（生物）、黄守中（數學）、（一）社會科學方面聘童冠賢爲主任、（政治經濟）專任編審劉英士（政治經濟）編審員許炳漢、（經濟）鄢遠猷、（國際政治）王曾善、（土耳其歷史）（一）其他各科（英國文學）專任編審周其勳、編審員章絕烈、李未農、（歷史地理及日文）專任編審李貽燕、（歷史）專任編審鄭鶴聲、（兼圖書館主任）編審員何健民、（日文）（國文）專任編審孫　工、編審員汪宗湜、（敎育）專任編審周邦道、（兼中小學敎科審查組主任）（法文）專任編審鄧孝勤、又兼任編審莊先識（審查文學）編審員胡顔立丁致聘、（審查中小學敎科書丁象文牘） 
[敎部令高中展緩招生日期]  
　　敎部據江西敎育廳電請通令各地高級中學酌延招生試期、昨日敎部據電通令各省市云、案據山西省敎育廳電稱、奉三七零六號訓令飭行各校遵照等因、仰見鈞部便利靑年升學、無微不至、竊以各公私立高中招生舊習、亦均在七月初間、初中畢業生並感同樣之不便、擬懇鈞部察核准予通令國内各公私立高級中學俾與專科以上學校、一律酌延招生試期、以免初中要求提前舉行畢業之困難、尤深企禱、等語到部、除電復並分令外、合行據情令仰轉飭所屬公私立高級中學參酌辦理、此令、 
[南昌慶祝敎師節]  
　　南昌敎育界、於六月六日下午一時、在永和門一中一院、舉行敎師節慶祝大會、到會者有勦匪總部代表周盛鳴·省整委會代表葉季槐·省政府代表李希澄·敎育廳代表柳藩國等、及敎育界共八百餘人、推定謝兆熊等爲主席團、主席領導如儀開會、并報告開會意義、略謂敎師節爲京滬敎育界所發起、在我省尚屬創舉云云、繼由來賓柳藩國等相繼演說畢全體通過六提案、（一）呈請敎育廳轉呈敎育部確定六月六日爲敎師節、（二）呈請敎育廳保障敎師生活、提高敎師待遇、（三）呈請敎育廳減少敎學時間、以增進敎學效率、（四）呈請政府增加敎育經費保障其獨立、（五）呈請政府設法救濟貧苦失學靑年、（六）呈請軍政當局通令各軍不得駐紥敎育機關、末有一女中敎員王菊香女士之雅樂獨唱、劉祖信女士之鋼琴獨奏、旋即高呼口號攝影散會、 
[蘇省督學蒞澄視察]  
　　并須整理一切敎費江蘇省敎育廳、以各縣敎潮糾紛、經費困難、規定整理各縣敎育計劃謀澈底整理起見、特指定數縣、由全體省督學聯合組織整理團、前往整理、先研究糾紛之根由、敎育艱窘原因、然後着手整理、因江都爲敎育糾紛之縣、周廳長先派省督學周毓莘等五人、赴該縣整理集中力量、費時兩月整理已告結束、江陰敎費、積欠已六個月、辦學困難、餘如　陽宜興江寗如臯泰興等縣、敎費積欠、均在八九月之上、應即謀整理、其整理分爲　期、以各縣緩急情形而定、惟每學期整理、至多兩縣、整理在第三四期者、須至一二年後、在整理之前、先有一度視察、認該縣須捉前整理者、則呈　敎廳决定、督學周鐘莘、係擔任沿江一帶學區、至寶山爲止、周因江陰爲故鄉關係、十二日先於武進來澄、寓南　中學、十三日至敎育局調查敎費預算、再赴城區各中小學校祝察定十六日返省、出席廳務會議、報告整理江都敎育結束、及視察江陰情形、如果江陰有提前整理之必要者、則全體有督學、將來澄整理、以便核算敎費情形 
[贛敎長陳劍翛到京謁汪]  
　　江西敎育廳長陳劍翛氏、此次到京後、迭與敎部長朱家驊、敎次叚錫朋接洽該省敎育問題、昨日謁見汪院長、報告江西下年度敎育計劃及黨務頗爲詳盡、承汪氏指示多端、並囑以黨務敎育、促成地方自治、提高人民程度、陳氏因到京公務已畢、業於昨日乘輪回省、 
本埠 
[浙大參加高等敎育問題討論會]  
　　上海交大校長黎照寰發起上海交通大學校長黎照寰、發起召集高等敎育問題討論會商函詢浙大意見、浙大極表贊同、該會定於七月十五十六十七三日在上海八仙橋新靑年會開會、討論問題分爲三部、（一）敎育提倡問題、（二）課程標準問題、（三）敎職員待遇問題、浙大我正草擬議題、派定代表準備届時前往出席 
[縣敎育局局務會議紀]  
　　上海縣敎育於昨日上午舉行第二四五次局務會議、出席者施局長·鄭果齋·楊惠明·林蔚文·鈕志夷·沈敬之·鄭紹元·錢仲厚·嚴重光·奚四勿、主席施局長、紀錄潘省三、開會如儀、報告事項、略、討論事項、（一）略、（二）陳行幼稚園呈請於二十一年度預算册列入園舍修理費案、議决、本局二十一年度預算早經編送所請應從緩議、議畢散會、 
[曁大敎授開會索薪]  
　　敎授代表將赴京請願昨日下午四時、曁南大學全體敎授、因敎部積欠學校臨時費二十三萬、經常費三個月、完全無着、又二至五四個月欠發五六成、以後從何月起、能够發足不能保證此問題不解决、敎育事業終日在飄浮無定的狀態中、不得已召集全體敎授、在該校赫德路第一院開會討論議决、立即進行索欠、推舉敎授孫寒冰·謝循初·汪永·樊守執·于基表·張鳳·朱通九·等七人、組織敎授會負責辦理、限於一星期内、代表全體敎授前敎部交涉務須達到目的否則恐將照中大浙大工學院辦法、全體敎員總請假云、 
[工部局華人校電影敎育]  
　　工部局華人敎育處請要埠日内瓦國際敎育電影協會、向本埠圓明園路柯達公司商借烏之種類」「蚊之生活」「齒之生長」「海濱動物」及「菲列濱羣島」等敎育影片八種、先後送往麥特赫司脫路工部局女子中學·滙山路東區小學·愛而近路北區小學·愛文義路西區小學·及華德路華德路小學·免費映放、並由各該校敎員分段講解、全體學生莫不興高采烈云 
[蔡孑民稱創制中學「嘗試的成功」]  
福煦路創制中學實騐新敎育半年以來、成績可觀、蔡孑民氏、對該校計劃設施、深表滿意曾親筆題詞、祝爲嘗試的成功聞該校下期遷移新址、充實設備改良敎學、自建校舍、俾成爲完美之中學、 
體育 
[上靑排球聯會明日開會]  
　　報名者共計十隊 
　　十八日開始比賽 
古廟敲鐘錄（二四）不除庭草齋夫二十七 
　　從萬松嶺回來，我一路把朱先生所說的話放在我的腦海裏漂了幾漂。朱先生是胸有成竹。我要從許多破碎的觀念中建設出一個活躍的學校的小影。古廟學校必是一個有生命的學校在這個學校裏是有生命的潛伏，有生命的自由而且是有生命的奮鬥。我三番五次的考慮之後，把我們所要辦的古廟學校畫了下面一幅簡筆畫： 
『靜默如地下的種子。自由如空中的鴿子。猛勇如鬥虎的獅子。我寫好了，拿給朱先生看並請他指敎。他歡喜極了，立刻拿起筆來，說，我也寫上幾句： 
『行動是老子。知識是兒子。創造是孫子。 
[世界游泳界第一奇女子海倫麥迪遜女士成功史（一）槐靑]  
　　十八歲的少女創造十六種世界紀錄 
　　世界運動會後將結束她的游泳生活 
高尚的生活、是寄託於嚴格的體育訓練裏的、海倫麥迪遜HeleneMadison姑娘所以能够成功、所以能成爲世界游泳錦標家、完全由於她堅决奮鬥中得來、她今年還不過是十八歲的年靑姑娘、 
[驚動了世界]  
　　這位年靑的美國西雅圖華盛頓的麥迪遜姑娘、是在最近的幾年裏方始實踐水上運動、蹈進體育運動的世界、果然、她的芳名、她天賦倬絕的游泳技術、驚起了世界游泳界的注目、美國坎拿大各地的許多有名的游泳池、都濺遍了這位西方的麥迪遜姑娘的芳趾和水花、並且造成了許多世界新紀錄、今夏錄衫磯世界亞林匹克運動會塲裏的觀衆、可以看到世界上絕無僅有的創造許多世界紀錄的麥迪遜姑娘、眼福眞是不淺何况這次是她畢身最後一次的參加比賽呀 
[世界第一奇女子]  
　　世界上任何錦標家　總没有及到這位華盛頓姑娘的榮譽她是歷史上第一位奇女子、任何地方、任何選手、任何運動、從没有如她所造世界紀錄的衆多、她已造成十六種女子自由式游泳的世界紀錄、十二種已經正式公認、其餘四種是新創造的、也快要正式被她保持、她將結束她的成績·陳列於世界競技界中、的確、是很偉大很光榮的紀念呀、 
 
[世界女子游泳家海倫麥迪遜女士]  
　　昨日爲上靑排球聯賽報名截止之期、計加入比賽者、有海關、英隊、（廣肇）、大夏、捷克、（東亞）、萬竹、民立、南商、英華、海格（復旦）、及南洋模範等十隊、將於本星期六（十八日）在四川路該會健身房、開始比賽、聞該會謀討論進行事宜計、定於明日（十七日）下午五時召集各隊代表開會、商議一切、並聞該會業已聘請沈昆南李飛雲曹葆華三君爲委員、 
[全國體育會議今日定大會期]  
　　丨會員資格擬定四種丨 
全國體育會議第一次籌備會議、定於今日在敎部開會、籌備委員除吳藴瑞在平不克出席外、其餘如敎部社會司長李雲亭·科長彭百川、均爲籌備會之重要份子、此次赴錫出席社會敎育機關年會、聞於十五日准可趕回參與會議、此次會議討論事項、據敎部某職言、約有下列諸問題、急待解决、以便着手進行、（一）大會會議規程之擬訂、（二）籌備職務之分配、（三）大會開會日期、（四）編製預算、（五）會員資格等、據云、會員資格、約分爲四種、一·敎部聘請之體育專家、二·各大學現任體育主任、三·各省市敎育廳局代表、四·敎部主管人員、此項會員資格、將於大會規程中分别詳細規定、至大會規程、由籌委會起草後、由敎部核准公佈、 
[台杯歐帶複賽秩序]  
　　定七月八日起台維斯杯歐洲帶半複賽、業已結束、英國以四比一勝波蘭、德國四比一勝愛爾蘭、日本五比零淘汰丹麥、意大利三比二戰敗瑞士、將於七月八日九日及十日舉行複賽、秩序爲英國對德國、日本對意大利、 
[草地網球昨日停賽]  
　　草地網球聯賽中華網球會對南草地、原定昨在中華網球塲比賽、因前夜大雨、塲地潮濕而停止世界運動會 
　　　芬蘭偕法電告蒞會 
　　　瑞典選手計五十名 
　　　女子代表共十三國 
運動五國芬蘭之亞林比克選手、電告與法國選手相偕、於七月十九日可到綠衫磯、該國選手之出席此次大會、其競賽種目、定爲田徑賽·脚踏車·新時代五項·摔角·拳鬥·器械·游泳等七種而田徑賽除四百米突與千六百米突外、其他各項種目、完全參加、 
瑞典之出席選手、决定田徑賽十名、摔角十一名、拳鬥二名、新時代五項四名·馬術六名·賽艇七名·游泳三名·賽槍三名·脚踏車四名、合計五十名、 
大會女子選手之參加國、除美國外、尚有下列十二國、即（一）丹麥、（二）法蘭西、（三）英吉利、、四）荷蘭、（五）墨西哥、（六）南阿非利回、（七）加拿大（八）瑞典、（九）波蘭、（十）德國、（十一）利司亞尼亞、（十二）日本等是、又聞女子選手之已到綠杉磯報到者、已達二百五十名、其他預定於二十二日以前、均可陸續到會宿舍定在耶浦曼公園飯店、綠杉磯婦女團體、準備歡迎各國女子選手、截至六日、已全部就緒、 
[女子游泳世界新紀錄]  
　　美國十八歲女子霍爾姻　　丨創二百米背泳二分三五秒四丨 
十四日紐約電　萬國運動會美國隊女隊員伊麗諾（名）霍爾姆（姓）女士、年甫十八、造成二百碼游泳背泳世界新紀錄、費時僅二分三十五秒又五分之二（十分四）舊記錄、爲一九三○年十月瓊（名）瑪西奇（姓）所造成、時間爲二分三十九秒又五分之一云、 
[一二八後的上海敎育事業（十六尚）]  
　　天下的事業、自然、大部分要以經濟爲轉移、復興事業、不消說要賴經濟作中心、中國之廣、上海之大、豈以復興松滬敎育爲貧而不能辦、我眞不信、恐大家也不會想信、敎育部部長朱家驊前天到申、曾說及恢復上海敎育事業擬發行「文化債券」把英庚欵爲基金、由被災學校積極推銷、以文化基金、恢復文化事業、可稱一個良善的辦法、這是關於中央的、上海市政府方面、個人覺得也有幾件事可以實行、一爲徵收娱樂捐、二爲二月份始每月减發、八萬餘的敎育經費仍應捕撥、充復興敎育之用、三爲舉債、這第三事在不得已時舉行之辦學者與民衆、應盡力推銷文化債券、各校交際所及、可向國内外募捐、工部局將津貼界内學校歲有七萬兩、被津貼的學校可慷慨捐給被災私立學校、聯以資助而表同情、民間不妨自行接洽、訂定規章、公平分配、私人有家産的尤其是戰區内居民、捐出一部分財資來興學、亦屬可行、大家快快的進行吧、區區蒭蕘不過遇者一得的見地、還祈海内大雅指正提倡、臨了要說幾句不中聽的話、却也不能不說的、便是政府與政府、人民與人民、政府與人民、不要發生離心力而分道揚鏞、免得「勢分情渙綆短井深」的弊病、這不是杞憂、這是國民性常常表現賜給我們的担心、大家該捫心自問、在敵人佔據的區域、你能自由來往嗎、你能敎導你的兒童愛國嗎、你能懸插白日旗幟嗎、人類的恒情、大抵愈難得的東西其欲得的心愈切、一旦幸而得到了、那末愛護的心也愈深、諸君不見高麗人讀了自己高麗歷史便要坐監三十天、自編講義、被捉將官裏去、兒童不得讀「一只象拒絕第二個主人的故事、製了高麗文字的歌曲要下獄二年、女生不願禮拜天皇、就作囚徒七年、不許提起羅馬的愷撤、（JuliusCassar）不准有「惡魔」（日人指此詞即駡日人）的口吻或字樣、專校撤銷文科、二校以上的聯合和學校研究的會社都在禁例、高麗人做不着高麗學校的校長、兒童滿八歲以上才有三年的敎育機會、有書讀有書敎没有到抛棄自己的目的行人家目的的時候的人們、應該趕快的覺悟呀、你不耕耘你自己的田地、人家會來耕耘的、擴充租界、實行自由市、人家正等着機會的來到一哀哉鮮民、寗犧牲千萬人生命於旣亡之後、曾不肯犧牲少數人意見於未亡之先、由今思之果何謂也哉、」「烏乎、莫問彼欲朝鮮我否、且自審我祝朝鮮何如、則朝鮮誠我之寶鐘也、更觀彼所施於朝鮮者何如、所施於朝鮮人者又何如、則今日之朝鮮、尤今日之我之寶鏡也、」道是任之先生在他的朝鮮一書開卷語的、最後一段、記者借此就當作本文的結尾吧、（完） 
　　更正　本文第二段、全部資産被毁學校一覽表中、吳淞商船學校應列入高等學校、特此更正 
 
 

Page 9

 
 
　　事方法整理、未免多而不精、雖然費　百萬元的鉅欵、（合各省縣計、中央撥欵僅八十萬元、）帶三千餘只大箱、前往陳賽結果、仍是設譽參半、鄙意此次參加芝加哥博覽會、所徵集物品、雖因近百年來進步有限、預料不能大放光明、至少也要嚴格審擇、詳加說明、表示我國已上了科學的途徑、并打算在上海預賽一次、等大家看了、認爲差强人意、再行放洋、（三）實行參加時期、這是國民政府對參加外國博覽會的宗旨、何謂實行參加呢、因爲博覽會是一個絕大的廣告塲也是一個絕大的競賽塲、所謂參加、不僅携帶一些物品、暫時陳列、得些奬章奬憑而已、所有國貨、如本已行銷海外、正可藉此推廣銷塲、如尚未能多銷、也將藉此大張廣告、即使自知落後、不能與人競爭、比較一下、取人之長、　己之短、也正是求進的方法、巴西的咖啡·向不行銷歐洲、一九一一年、在意國都朗博覽會内大做廣告、每一游客、請喝一杯又送一包、結果、當塲就銷了許多、且多數歐人、多從此與巴西咖啡結了不解之緣、這是一個最好的例子、又我國磁器、在一九零五年比京博覽會内、曾博得好評、有一個比商、要和那看守磁器的中國人、訂一合同、定購五萬佛郎的磁器不料那位中國人、是使館不知從何處雇來的臨時職員、他所看守的磁器、又是由國而省而縣而各商店七拚八凑征集而來、他并不知道來源、也不知道價格、結果瞠目不能對答、而當時的日本館、恰好是中國館的緊隣、日商探得消息、趕緊前往拉攏生意竟被搶去、豈但這筆生意、被他搶去、以後源源不絕的生意、恐也與我無綠、豈不大大可惜、所以參加外國博覽會必須商民自動、方爲正當辦法、政府不過處於傾導介紹的地位龍了、方才所說的政府館、　之臨時的使領館、固然應由政府主持、至於各類專館分館、若也由政府代理參加○無論代理如何得法、總不免隔靴搔癢、此次參加芝加哥博覽會、在極少數之經費中劃出一部份、津貼絲業茶業磁業毯業的代表、即是此意、并望力量較厚的其他各業、自備資斧、酌派代表、共襄盛　、總之、此次芝加哥博覽會、無異一塲科學的考試、我國旣决定觀塲、當然要好好準備、且自遭國難以來、正爲舉世界屬目的時候、中日出品、又大半相同、並列一堂、優劣易見、我們爲維持國家的體面計、爲表現個人能力計、不得不拿出「事在人爲」的勇氣、盡量籌備、盡量宣傳、使國人曉然於赴賽的成敗利鈍、政府固應多負責任、國人也應肩起重擔、一面由本會同人精密研究、表示中國已上了科學的途徑、一面由各業同人、多派代表、打開將來實行參加的途徑、官民合作、共赴一的以極少的費用、收極大的效果、這是公博所不敢不自勉、而且希望諸君的指導與協助的、謹代表政府、致謝諸君參加　備的盛意、并祝諸君努力成功、 
[張司長報告]  
　　實業部商業司司長張軼歐氏報告云、美國定於一九三三年、在芝加哥城、舉行百年進步紀念博覽會、前工商部於十九年二月間、即准外交部函轉駐華美詹使照稱「奉令邀請我國政府參加、檢同國會議决案、大總統宣言等件、請予核辦見復、」時值軍興、久稽裁答、直至上年三月間、始由本部呈請行政院提經第十六次國務會議决議、「應予參加」、由部咨請外交部轉達知照、所有政府决定參加之經過與美國集會之意　、及本委員會成立以來之情形、部長頃已詳細報告、軼歐恕不贅叙、惟關於經費一項、預算雖成立於决定參加之後、　畫則遠在决定參加之前、其中困難情形、有不得不補充數語、爲諸君告者、當商業司遵令編造預算書時、查至民四參加巴拿馬賽會、國庫支出、爲華幣七十餘萬元、各省各縣所費、尚不在内、彼時華幣一元、折換美金約在七八角之間、與現在比較、相差遠甚、同時駐美伍公使、亦曾呈由外部轉咨、主張此次參加芝會經費、應定爲美金一百萬元、本司斟酌損益、並邀外財兩部主管人員會商、遂有定爲國幣一百萬元之擬議、嗣因國庫支絀、改爲七十萬元、後又改爲四十萬元、此即上年七月間奉行政院核准轉送主計處審定之數也、此四十萬元、分列二十及二十一兩年度預算、其在二十年應領之欵、原分四期、迭奉行政院轉飭財部照案撥給、奈因時局多艱、直至近日、財都始允照撥、此參加經費成立預算之大概情形也、此外尚有數事、應即注意者、（一）即經費問題、前准行政院秘書處函、據國府顧問林百克建議、略稱、「中國參加芝加哥博覽會、如感經費不足、可向馬萊菲律濱及坎拿大等處華僑募捐等語、」諭交外交部　務委員會及太部會同核議有案、查政府所定參加經費、旣因財政困難、一再核减、似惟有量入爲出、撙節動用、各地僑胞、近亦同在困難之中、究竟能否向之勸募、及用何法勸募似宜愼重考慮、此應請注意者一、（二）徵求物品問題、查芝加哥博覽會之性質、重在表示百年來科學及文化事業之進步、除工農各業出品外、尤注意科學之發明與演進、以及藝術·戲劇·運動與各界名人之豐功偉績、我國征品赴賽、自應本斯宗旨搜廣予求、惟歷查以前征集辦法、大抵從横的方面進行、最認眞者、如參加巴拿馬寶會、中央設籌備事務局、各省設出品協會、各縣設出品分會、組織似甚迅密、然選擇整理、未依科學、量　多兩質不精、此次參加芝城賽會、隊各省市特殊出品不妨仍由各省市主管廳局負責徵集外、其各主要出品、似宜分别鬥類、改從　的方面、聯合有關係之各機關、各學校及各學術實業　體、分工合作、如關於文化敎育者、委託敎育部中央研究院國立各大學校、關於藝術者、委託國立藝術學院、關於農工者、委託實業部之林　署·農業司·農業實騐所·中央工業試騐所·中華農學會工業聯合會·及各大學農工學院·其他戲劇運動者、均仿此辦理、微集責任、旣有專門家擔負、所得出品自有條理可觀、此應請注意者二、（三）所微物品、擬先在本國預賽問題、出品旣經專家審愼抉擇、仍應先在上海預先展覽、以便多數國人、共同研究、共同批評、必俟大家認爲差强人意、然後放洋、預賽以何時爲宜、預賽經費、約需若干、能否全數由原定四十萬内劃撥、抑須另行設法、均須從早酌定、此應請注意者三、（四）政府館建築問題、我國建築政府館地點、據駐芝葉總領事電稱、「已於大塲會門之右、國際特别區内、近水向南處所、勘定一地、計一英畝、約合中國六畝、並已正式簽訂合同、該地形勢、爲不等邊、計計邊三百二十英尺、東北二百五十英尺、東邊一百英尺、東南七十五英尺、南邊一百二十五英尺、四圍道路、斜坡向湖、」館址旣經勘定、應即着手設計、繪圖營造、法式宜仿古制、（美國會務董事西維路及國府顧問林百克、均來函主張如此、我國從前參加各國博覽會時、所建專館、亦大抵如此、）建築性質、則取臨時、以期　美、似無疑義、惟是否選聘一二建築師或特約一建築公司專任其事、抑或懸賞限期徵求圖案、以備採擇之處、宜早考慮定奪、又館　　廊、大體酌定以後、四　隊地、應如何點綴花木、尤宜提前適知　領事、俾便於今年秋冬之際、預爲種植、此應請注意者四、以上各節、係在籌備委員會正式成立以來、本部所　辦或擾議、而部長未暇詳言者、此外尚有一大部份非正式籌備工作、係在上海辦理、何蔡兩局長實主其事、或另有報告、帙歐言止於此、藉免多費時間、 
[租界電話工潮談判不幸决裂]  
　　罷工委員會發緊急通告 
　　謀恢復職工會諸人被毆 
租界電話工人罷工後、罷工委員會限公司於二十四小時答復之抗議書、昨日下午、再派代表與公司談判仍無結果、以致决裂、茲將各項情形、分誌於下、 
　　談判决裂　罷工委員會、於前日下午二時、向公司提出抗議書、限二十四小時内答復、及至昨日下午二時、限期届滿、公司仍無答復、罷工委員會當於下午三時、再派代表陳耀祖、徐世澤、葉以龍、等三人、赴福建路新中央行交涉、由工程師威爾遜接見、據稱對於工人提出之抗議書尚未譯出、故不能答復、惟對於工人提出之基本條件、表示拒絕、 
　　緊急通告　罷工委員會昨晨頒布緊急通告如下、（一）各行各部職工、須在今日上午、分别召集全體會議、批評過去主席團工作缺點、並督促該主席　加緊工作、對於不良份子、嚴重注意、（二）各行各部全體會議中、應選定代表、參加罷委工作、（三）主席團定今日下午四時、開全體代表大會、地點臨時通知、事前應選定正式代表、在三時半集中通商旅館、當晚又發布告、對於代表大會、决改十六日上午十時舉行、 
　　兇毆反動　工人唐亮之·翁振華·陳澤榮·及四十一號工頭·自前日與公司秘密談判後、昨日在遠東飯店五百零九號、　五百十三號、秘密開會、並討論恢復舊的職工會、罷工工人聞訊、非常忿激、於下午五時許、在大世界後面、將唐亮之等毆打、聞唐等全身衣服、被撕破碎受傷自投醫院、聞罷工工人、以後將採取更嚴厲手段對付云云、 
　　罷委態度　罷工委員會委員、昨對新聲社記者云、公司對於工人提出之基本條件、始終毫無誠意接受談判、全 
體罷工工人、曾要求下令糾察隊破壞自動機通話工作、但罷委會爲公衆便利起見、决不領導工人爲破壞工作、今公司對於工人抗議書、竟拒不答復、萬一激成衆怒、發生不幸事件、應由公司負完全責任　　警告工頭　罷工委員會昨警告對各工頭破壞工運、昨特分别警告、必須立即執行下列三件事、（一）解散秘密組織、（二）絕對服從罷委的指揮與命令、（三）停止和資本家及官廳的一切秘密談判、停止一切造謠等破壞行動 
　　援助募捐　上海民衆反對停戰協定、援助東北　勇軍聯合會、爲援助電話工人罷工、發出第二次宣言、並發募捐緣起云、東北義勇軍前仆後繼、在極端艱苦的環境中舊鬥、他們要反抗日本帝國主義、打倒日本帝國主義、收復中國的失地、上海電話公司工人這次罷工、亦是反抗帝國主義解放中國民族的英勇鬥爭、同樣是有偉大的意義、是光榮的行動、現在一切帝國主義聯合瓜分中國的野企圖、在「九一八」事變與圓桌會議、設立上海自由市、共管東北等等事實、一步一步的露骨表現出來、中國人民、要想免做帝國主義殖民地的亡國奴、必須自己團結起來、站在一條戰線、以全個民族的力量、作艱苦的奮鬥、我們對於一切反日反帝的運動、斷不能袖手旁觀、東北　勇軍和上海電話罷工工人、是需要我們人民力量的物質供給、然後才能加强其鬥爭力量、其最後的勝利、因此本會、特組織募捐隊、分向各界民衆募捐、去援助他們深望各界同胞、凛於亡國之慘禍、念前線戰十的辛苦、盡力解囊捐助、則不特東北義勇軍與上海電話工人之幸、亦中國全民族前途的一線曙光也、此啟、 
[法商水電工人要求有解决希望]  
　　公司大班已誠意接受第二區水電業工會、推派代表向法商水電公司交涉、大班業已誠意接受、不過尚要經過手續後、方能實行、全體工友、認爲滿意云、 
[陳紹寛昨來滬]  
　　海軍部部長陳紹寛氏、於昨日來滬、華東社記者特訪之於造船所、詢以種種、據陳氏談、 
　　一二八事變　當一二八戰事發生後、海軍之應付、極爲困難、因有關於國家榮辱、軍事秘密、及其他種種、固不能將經過情形、明白宣布、致與論譁然、對於本軍、發生誤會、本人於此、固無膚嘵嘵置辯、此外向有一二不良份子、乘機厚誣本軍、實則彼等具有政治背景、意圖消滅本軍、無知民衆、一時爲其所惑、隨聲附和、妄加指摘、須知在法治精神之國家、吾輩軍人、應絕對服從政府命令、以符法令、本軍之行動、一唯中央命令是從、雖本軍之物質方面、經濟方面、均不如人、然對於政府命令、雖赴湯蹈火、亦不敢辭、當十九路軍向本軍假用高射砲及鋼板時、因各艦中裝高射砲者極少、而有多數艦艇、並無高射砲之裝置、所有新購之鋼板、至今日仍存留海關棧房、因無欵可提出、致每月尚須出數千兩之棧租、而外間對此兩事、攻擊紛來、惟事實俱在、固難抹煞也、 
　　本年度建設　氏又謂中央對於本年度海軍之擴充費用、現已議决將三分之二、改爲擴充空軍之用、立法院亦已通過、查美英諸國、環視世界大勢、各國參衆兩院之議員、莫不敦請政府擴充海軍爲當務之急、而吾國適得其反、故本年度海軍當難再有任何之建設矣、 
　　慰留陳委良　至本部政務次長兼第一艦隊司公陳季良電請辭職、本人業已復電慰留、惟其辭職原因、亦不外受外間無意識之攻擊而已、 
　　寗海艦來滬　在日所造之寗海軍艦業已造成、現尚積欠每月應付之二三四五等月之經費、故尚滯留三島、現已竭力設法、將欵付清、俾可早日駛滬、至前在江南造船所所造之平海及江寗海寗三艦、因限於經費、尚難定其完成之期也云云　　嘉奬警衛營　此次戰事發生後、所有滬南高昌廟境内防務、除公安局及兵工廠外、並由海軍警衛營營長葉寶琦·督同士兵、協同維持治安、畫夜不懈、境内得以安謐、陳氏因特於昨日嘉奬該營葉營長矣、 
[各界反對鴉片公賣]  
　　拒毒會　中華國民拒毒會發言人、昨發表談話云、鴉片公賣之傳說、不只一次、而當局亦每次否認之、然其結果、則鴉片公賣未有一次不見諸實行、亦未有一次不因民衆之反對而取消、自國府奠都南京後鴉片公賣、已試行三次、最顯而易見者、爲客歲之禁烟查緝處、其成績如何、其「福國利民」之程度爲如何、吾人不難回憶、去歲之禁烟查緝處、係取法於武漢之兩湖特稅、與臺灣之公賣鴉片制度、兩湖特稅、禍國殃民、不但人民反對、即政府中人、亦多數表示反對、其内容無待　述、至於臺灣之鴉片公賣制度、則爲日本帝國主義、殘殺屬地華人、榨取金錢之毒計、爲舉世輿論所詬病、豈有獨立國家、忍心彷效、以行之於自國同胞者、考臺灣鴉片公賣、首創者乃日本衛生學家後藤新平氏、其主張特要之點、即在公賣鴉片於臺人、使之日趨衰弱滅亡、將其所得之收入、以充辦理日本人衛生事業之經費（詳情可參閱本會總幹事黄嘉惠所著之臺灣烟禁一瞥」一書、而我國雅片公賣之提倡」者、用伍連德氏、伍氏與後藤、均爲衛生學家、伍氏主張公賣之計劃、亦係以公賣收入一部份、辦理衛生事業、與後　氏之計劃、大致　同、是否出諸抄　、抑係「英　所見略同」、則殊　言、然其根本不同之點、即在鴉片公賣、一則遺害屬地人民、一則遺害本園同胞、惟伍氏前在關外、被日人拘捕時、曾自承爲英籍、非復　人、則中國固非其祖國華人固非其同胞、故謂伍氏主張鴉片公賣、與後藤氏同出一動機、亦自有理、　均爲嫁禍於無關痛癢之異國人民、復何顧惜、總之、此等學說、有百弊而無一利、雖三尺童子、亦知其不可行、天下萬世、未見認爲可行者、至於今、我國財政困難、固無庸　、然查近年以來、中歐各國、若德若奥、其財政困難、遠甚我國均　上下一心、極力撙節、得以勉渡難關、絕未見有施行公　之舉、苟以財政困難、便施行亡國滅種之鴉片公賣政策將未免爲全國所共　、萬世之罪人、想今日執政諸公、必不至貿然採取也、惟日前禁烟委員會委員長劉瑞恒、呈請行政院、反對斷標、主張漸禁、並征收烟稅、以辦禁烟、此等辦法、與變相公賣何異、此項言論、出諸負責之禁烟長官之口、吾人不能等間視之也、本會受民衆之付託、肩拒毒之重責、其反對公　之立塲、完全站立在總理拒毒之遺訓、及民衆一致之需求、旣無政治之色彩、亦無絲毫之希求、唯一之目的、即在政府雷局之决心禁烟耳、甚望全國同志、共促實現、以救危亡、幸甚幸甚 
　　華僑聯合會　華僑聯合會、昨致函行政院云、國府行政院汪院長鈞鑒、近聞中央因財政竭蹶、將實施鴉片公賣以開源、並照兩年來預定未行之計劃實行云云、聞之曷勝駭怪、夫鴉片公賣、爲舉國民意之公敵、過去屢行屢敗、事實昭彰、政府當軸、决不敢斷然採取、惟各方傳說鑿鑿有據、亦决非謠諑可比、究竟國府禁烟主張、長否更動、甚望澈底明白表示、倘仍採用公賣或類似之變相公賣、本會當聯合中華國民拒毒會及各國體、誓死力抗云云、 
　　律師協會　全國律師協會通電云、中華國民拒毒會·曁全國拒毒團體·各報館公鑒、禁絕鴉片、律有專條、肅清毒物、黨之要綱、年來中央禁烟當局、奉行不力、海陸軍人、强迫種烟、包庇私運、司空見慣、政府未予處分、未見制止、以致南北各省、先後實行公賣、亦未見當局設法取締自設法律、自喪尊嚴、全國人民、痛心何極、不憲日來中央因軍費無着、且有採取公賣之傳言、上海南北市、且有先行開辦之擬議、空穴來風、事豈無因、鳴呼、淞滬戰士之血未乾、東北槍砲之聲未斷、國　臨頭、淪亡無日、全國上下、　如何砥勵爲强、共拒暴敵、乃亟亟作飲　之圖、採減種之策、誠屬令人涕泗無從也、所望全國拒　同志、堅下决心、奮鬥到底、使伍連德鴉片公賣之邪說、不致實現、使劉瑞　寓禁於征之毒計、不致施行、擁護禁律之尊嚴、期達　清之目的、國家幸甚、民族幸甚、全國律師協會宜傳部叩、删、 
[蘇州河北岸房屋大都免租三月]  
　　市聯三十二區分會執委會市民聯合會第三十二區分會、昨開報行委員會議、到者十餘人、公推成燮春主席、報告往來文件畢、即討論議案、（一）會員阿拉白司脫路長壽里金鴻源等來函、要求實行豁免房租三個月、茲經本會調解成立、房東周啓濂、允依照大體准免三月、（二）洽興里房東洽和公司、癇登報通告、自動豁免二個月、而房客要求實行豁免三個月、旋經本會調解、並得該洽和公司諒解、准免三個月租金、（三）福安里全體房客及順興園浴堂來函、要求房東四明銀行顧念劫後餘生、祈惠予免租三個月、經本會常務成燮春出任調解、已得該四明銀行允准、豁免三個月房租、（四）開封路愼昌等號及餘安坊房客聯名來函、謂房東楊佛記委託顧漢黎律師來函、催討二三四五月份房租、並收回自用、情同壓迫、要求公道援助、議决、致函楊佛記及顧漢黎律師、請依照大體而行、豁免戰區毘連房租三個月、五月份租金、請派員收取、（五）永大北萬盛等會員來函聲稱、該處房東義記公司、委託黄宇平律師、催討房租、而小號等從未欠租、于于一月份租金、于四月廿八日收取、而于次日退還租金、收回房票、顯見房東居心壓迫、要求秉公援助、議决、致函該房東及黄宇平律師、請依照大體、豁免房租二三四月份三個月、一·五·月份、請派員收取、幸弗操之過急、以免糾紛、而傷感情、末議其他而散、 
[阪野昨訪吳市長]  
　　新任日本駐華第一遺外艦隊司令阪野少將、業於日前抵滬接事、爰於昨日上午十時三刻、率同　謀　厚少佐·日　署武官桑原·至市府訪問與市長、當由吳市長依例接見、並由市府參事殷汝耕任　譯、雙方談約十五分鐘、日司令始行辭别、吳市長已定日内、依例前往答拜云、 
[林我將談航空救國會]  
　　華東社記者昨訪航空署派遣來滬接洽航空救國會之林我將氏、據談自滬戰以後、海外僑胞團體、國内黨部、曁其他地方團體、頗多向政府請求即刻着手擴充空軍、並呈請設法組織航空救國會、使民衆得協助政府、羣策羣力、於最近之將來、實現總理航空救國之政策、其中並擬有各種方案、請中央政府施行者、兩月以來、行政院陸續接到此類熱烈之請求書甚多、曾先後發交軍政部令由航空署歸納各方之意見、擬具辦法、務使此種民衆團體、與政府協作的航空救國機關得以早日實現、此即航空署此次派鄙人到滬先行徵求各方領袖意見、並說明政府願開誠與各方努力整頓航空之由來、鄙人到滬後、連日曾訪唔史量才·林康侯·杜月笙·等滬上領袖、各方均望此種官民協作之計劃、得早日實現、至於具體辦法、尚須待此會之理事選聘後、由彼等組織總會、擬具章程、呈由國民政府核准、蓋此種機關、側重於民衆團體自動之努力、並非政府創設者也、故未便先由政府擬具體辦法、關於理事人選問題、以鄙人所知、其中十分之七八爲社會及經濟界負有重望之人、十分之二三乃軍政界航空界之領袖或專家、皆由國民政府聘請、將來各省及重要之都市、尚須設立分會、總之航空救國會之組織、乃吾國朝野上下、經此次暴日摧殘創痛之餘對於航空事業一種之新認識、倘各方能乘此民氣方盛、餘痛猶存之際、急起直追、則不難於最短期間收巨效、蓋空軍之組織、航空人員之訓練、較易着手也、此後吾國關於航空國防問題、應注意者約有數點、（一）航空人員之訓練、（二）各種軍用飛機之添置、及充實航空隊之組織、（三）擴充航空製造廠、（四）空防武器、如高射砲等之設備、以上皆爲整頓航空事業所須注意、而有待於國民及政府雙方協作者也、關於軍用航空及空防設備之各種問題現在限於時間、未能詳細討論、容另日再談云云、按林氏閩人、現任軍政部航空法制專門委員、去年方由美歸國者、 
[衛國陣亡遺族撫育會常務會議]  
　　衛國陣亡將士遺族撫育會、昨日下午二時舉行第十次常務會議、出議委員朱慶瀾·虞洽卿·柏文蔚·許世英·等、由許世主席、報告事項、（甲）司徒博先生捐助本會基金洋一百元、（乙）討論事項、（一）登報勸募基金案、查登報募捐、收欵較大、本會現已向各發起人分迭捐册、對各報廣告、自屬刻不容緩、茲有兩點須公决者、（子）廣告費爲數綦鉅、擬在事業費項下支付、（丑）廣告由常務委員保管委員列名、是否有當、請公决施行、議决照辦、（二）定期召集執監會議案、議决、定二十五日下午四時舉行、（三）通函各省市政府案、議决照辦、 
 
 

Page 10

 
 
本埠新聞二 
[五百萬包暹邏洋米運滬]  
　　已到二百餘萬包本年滬上米商向暹邏定購大批洋米來滬、供應民食、在滬戰停止以後、方始陸續運來、滬上航界之承載該項洋米者、計有賚賜·太古·日郵山下·以及其他輪船、查巳經裝到者、僅賚賜一家、載到十六船、共十萬噸、計一百萬包零、其餘各外輪之運到者、亦有十萬噸以上、昨到六萬八千包、正在和豐棧起卸、尚有三百萬包、猶在趕裝中、儘在此一個月内裝齊、 
[浦江商輪撞碰]  
　　寗靜撞損茄斯 
　　當日派工修理 
本埠寗紹公司之寗靜號輪、自長江開來上海、昨日上午十時許、船到南市本公司碼頭前、正擬掉頭靠岸、此際該處江面有英商賚賜洋行之新購入腦威輪名茄斯號Guth、抛泊在河筒上、寗靜輪轉頭之間、當時潮水甚爲激湍、衝動船身、一時不易制止、船體乃向茄斯號輪撞去、幸茄斯輪船主、急拉回聲、使寗靜速打倒車、雖經力避、已被撞碰、茄斯輪頭部經寗靜碰撞一下、茄斯號之頭部、已經撞傷、嗣後經兩輪船主各報本行、派工程師到船騐看、以損害程度尚輕、遂由寗紹公司承認代修、即於十一時派工程師及工人等到茄斯輪實行修理、賚賜洋行亦表示滿意、船員貨物、未受損傷、 
[滑稽大王卓别靈將到滬]  
　　電影界滑稽大王卓别靈、自歐洲乘輪來遠東游歷、當其船抵香港時、適因滬上戰事尚未結束、所搭日輪、停止灣滬、故卓氏由港逕赴日本、卓氏在東洋游覽已將月餘、茲定本月十八日從神户乘日郵社之歐洲班郵船昭國丸來滬、二十日下午可抵上海、届時滬上電影界、定有一番歡迎也、聞卓氏抵滬、將在匯山碼頭上陸、 
[虹口捕房救出被拐小孩多人]  
　　男女孩十一名 
　　拘獲拐匪七人 
虹口捕房華探目楊兆慶·劉兆年·丁寶祥、偵悉蕪湖路六二號門牌新發客棧内、有大批拐匪匿跡、遂於前日下午五時四十分、協同探員趙連璧·白明甫·李澤星·密往、按址拘獲福建人汪錫·蕪湖人王洪林·河南人李茂林·湖北人劉皖一·安徽人楊有山·婦人李王氏·王馬氏·等七名口、尚有嫌疑犯多人無關釋放、並起出被拐小孩俞阿二·馬寶平·李來貓·姚福·李孩·何三·馬羣·張阿巧·小王·小寶寶·王小寶共十一名、年齡在十二歲、較幼者四歲、係無錫·河南·安徽·江北等籍、一併帶入捕房、捕頭諭飭分别收押、而各孩家屬、一時不克查明、咸暫留捕房、昨晨、將男婦七被告、連同小孩解送第一特區法院高一庭、捕房律師張天蔭起稱、捕房請庭上將各被告覊押、改期詳查、並將破案經過情形陳述、而各小孩所穿衣褲、咸係洋線布·條子布印花布不等、髮剃和尚頭、均小家子弟、經沈炳榮推事向各被告略詰一過、諭仍分别還押、改期查明訊核、各孩暫留捕房、 
[王小妹有五十五個]  
　　但結果僅有一個 
　　第二個即係冒充 
　　緯通廠訟案可疑 
　　法院將調查内幕 
緯通紗廠、於去年一月間、停止營業後、曾委託律師·會計師·清理賬目、給資遺散全部職工、本已辦理竣事、嗣乃忽有自稱該廠工人王道豐·劉樹臣·兩、代表男女工友九百八十二人、否認收受所給三萬元之退職金、謂被清理者乾吞、竟對當　　　清理之律師等提起刑事控訴、經第一特區地方法院傳審時、緯通保管委員會會計孫福增到案、證明該欵係彼經手發給、法官遂判原告敗訴、但王·劉·二人於奉判後、則遷怒於孫、以孫旣言欵由彼發、而各工人實未收到、是該欵當爲孫所侵占、現復對孫起訴、昨日午後、由喬萬選推事開庭審理原告九百八十餘人到案者約近半數、内以女性最多、法庭雖廣、卒難完全容納、故鵠立庭外者極衆、經法警維持秩序、尚無紛擾狀態、喬推事察於全體原告名單之下、以名王小妹者竟有五十五人之多、遂决先將所有王小妹傳入法庭審問、而後再及其他、不料點傳至第二王小妹時、一女工應聲而起、手持白紙一條、上書「王小妹」三字、喬推事甚異之、訊以何故執此字條、該女則不知所對、繼訊以究爲何名、始稱名陳阿四、問操何業、曰現爲申新女工、喬推事以原告旣爲緯通工人、則何需他廠職工、因訊陳曰、汝究爲誰作嫁耶、陳仍瞠目默然、旋復訊其他女工、則僅一人自承爲王小妹、餘俱兀坐不動、喬君乃判本件自訴駁回、王道豐·劉樹臣·各交二千元舖保、候本院以職權調查後再核 
[市黨部今日舉行總理廣州蒙難紀念]  
　　今日爲國民黨孫總理在廣州蒙難紀念日、本市市黨部定上午十時、在該部三樓大禮堂舉行紀念、事前函邀各機關團體曁各級黨部、届時推派代表參加、推定童委員行白爲主席、並發告民衆書云、 
[東北義軍捐欵昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各代經收捐欵處通知計收各欵頗鉅茲分誌之、上海金城銀行收密勒氏評論報華員同人捐大洋二十元、收據唐字一號、　作屏捐大洋五元收據唐字二號、批記捐大洋二元、收據唐字三號上海和豐銀行代收王慶安捐大洋二十元、收據陶字一號·袁存德捐大洋一元、收據陶字二號、白丙王捐大洋十元、收據　字三號、杜昌捐大洋二元、收據陶字四號、申報代收電話公司大寫間馬逸亭捐大洋十元、收據伐字二十三號、裕新當同人捐大洋五十元、收據伐字二十四號、會德記捐大洋五元收據伐字二十五號、采石首都靑天測量艦陳長卿捐滙大洋二十元、收據伐字二十六號、胡　大洋五元、收據伐字二十七號、湖北沙市花家灣新民小學校學生反日僵捐大洋四十三元、收據伐字二十八號、杭州浙江大學文理學院朱福炘轉郭朱捐大洋五元收據伐字二十九號、中南銀行代收熊文祺捐大洋一元收據萬字二號、廣東銀行代收璧聚公司同人捐大洋二百零四元七角五分收據共字一號、上海四明銀行代收奉化方橋抗日會捐大洋一百五十元、收據章字五號、 
[市政府臨時市政會議]  
　　市政府於二十一年六月七日、舉行臨時市政會議、出席者殷汝耕·吳醒亞·温應星·蔡增基·沈怡·金里仁·胡鴻基·徐佩璜·黄伯樵·列席者俞鴻鈞主席市長、紀錄項毓恩代、（甲）報告事項、社會財政工務衛生敎育公用等局局長、均有油印報告、（乙）討論事項、一·關於越界案路議訂臨時辦法草約案、議决、草約呈請中央核定、二·規定刋行各局業務報告劃一辦法案、　决、由各局派員至本府會商辦法、三·市政府新星工程、應否即行復工案、議决、關於市中心區計劃繼續進行、及本府新屋工欵、分期撥付各問題、由秘書長召集財政土地工務社會公用局局長會同議訂辦法、提出下次市政會議决定、四·本市自治　儲委員會組織規則草案、曁市參議會籌設程序案、議决、先由殷參事召集社會敎育公安三局局長、會同審查報會决定、 
[災區工商業復興會開會紀]  
　　通過工作計畫大綱 
　　請政府發行救濟劵 
戰區工商業復興委員會昨日下午三時、在漢口路四十九號會所、開第一次常務委員會到常務委員及各科主任葉家興·鍾挹波·丘良玉·孫嘵岐·謝仲樂·金文祥·張玉　·李如璋·胡元堂·潘旭昇·程桂初、蕭哲明·袁鴻鈞·周世珩·等、公推葉家興主席、討論各案如下、（一）擬具辦事通則、應如何辦理案、議决推秘書主任孫鳴岐薛光前擬稿、（二）呈請國民政府發行救濟劵案、議决（甲）請求政府發行救濟劵三萬萬元、（乙）將公債减息項下、每月由江海關撥五十萬元、作爲基金、以五十五爲限（三）本會應否函請戰區善後委員會同情、主張豁免國稅地方稅案、議决通過、（四）擬函請市商會有各團體、一致主張呈請政府豁免國稅地方稅、以壯聲援案、議决通過、（五）本會擬函請市商會吳淞江灣兩分事務所、借設本會各該區通訊處、以憑彙轉辦理案、議决通過、（六）擬具工作計畫大綱、請討論案、議决修正通過、（大綱附後）（七）推定常務委員召集人案、議决推葉家興爲本會召集人案、議决通過、（八常務委員會開會期請確定案、議决每逢星期三爲常委會開會日期、五時許散會、茲併錄工作計畫大綱如下、（一）徵聘各界領油組織專門委員會、設計災區復興計劃、（二）徵求各工商業團體復興意見、（三）函各工商業團體、調查各該業所受損失、報告本會（四）關於各工商業復興意見、含有單獨性質者、本會一致援助其成功、以免向隅、（五）本會應分函戰區善後委員會各委員、勸其於會議席上、應顧念民瘼、發表公正宏大之主張（六）函請銀錢業 
應於可能範圍内、儘量借貸信用放欵於被災區域内之工商業、（七）函請社會局儘量擴充平民借貸所、以扶助較小工商業、 
[航船業請免戰期船捐]  
　　邢志剛代表陳情 
　　免二三月准流抵 
浦東西航船户代表邢志剛等、昨呈請市政府豁免滬戰時二三兩月份船捐文云、呈爲籲懇豁免滬戰二三兩月份船捐、以示體恤事、竊民向爲航船户推　代表、迭經呈訴市當局解降痛苦、以謀安全、均蒙採納施行在案、惟此次自一二八戰事發生以後、滬南區之浦東大阪棧一帶、即爲日本商輪勢力範圍、泊有軍艦兩艘、佯爲保護、實則適與浦西萬裕公義等航船碼頭、嚴陣對壘、一觸即發、沿灘各要隘、均用沙袋堵塞、嚴重玻備、斷絕交通、而航船處此形勢緊張之下、咸不敢到申運貨、迨至戰事停止有日、然在滬南區沿灘防堵物仍遲不撤除、間有航船到申、亦不能停靠、廢然而返、如是有兩個月之久、船户一切損失浩大、現瑪頭須駁船一種、爲數亦不少、業蒙批准豁免戰時船捐在案、而浦東西航船、均爲本市區附近各縣各鄉鎭便民之船、向有悠久之歷史、爲發展南市商業之重心、與鄰誼上極有密切之關係、用船隻有限、指泊有定、並無冒濫之弊、爰敢不揣冒昧、抄附船名細表、仰懇鈞座鑒核、俯賜援案令行財政局、即在指定南會館、公義·永盛·萬豫·碼頭停靠各鄉鎭之航船、准予豁免二三月份船捐兩個月、在七八月份項下流抵、以示體卹、而惠航户云云 
[土布展覽會延長四天]  
　　昨日舉行宣傳大會上海縣農敎育館發起之土布展覽會、自十三日起、假南市蓬萊市塲舉行展覽、連日各界前往參觀者、至爲踴躍、該會原定昨日上午舉行閉幕典禮、嗣因市黨部·社會局·及各團體之要求、延長數日、故該會决定繼續展覽四天、移至十九日閉會、以副各界人士參觀之熱忱、昨農敎館爲宣揚土布之優點、及提倡土布之重要起見、商假該市塲之天樂窩書塲、舉行盛大之宣傳大會、到市縣各機關各團體代表及民衆數百人、由縣敎育局局長施舍主席、張鳳山紀錄、行禮如儀、首由主席報告、次各代表致詞、茲將原詞分錄如下　　主席報告　略謂、上海縣農民敎育館在還　舉行一個小小的土布展覽會已有三天了、今天再來掣行一個宣傳會、承各機關　體代表出席參加、異常榮幸、並蒙本市塲主人匡先生熱忱帮助、尤爲感謝、我們舉行道個會的意義、一方面是謀　村經濟之補救、一方面是希望都市襄的許多先生加以援助、使得這穩土布日漸改良、銷路日漸暢旺、農村經濟日有起色、都市緊榮益無限　、否則農村經濟衰落到極點、都市方面亦必受其影響、况土布價廉耐用、加以改良、勝於洋布、用洋貨則利權外溢、用土布則利源可保、我同胞欲謀解除帝國主義者壓迫之痛苦、非服用國貨不可云云、 
　　市社會局代表致詞　略謂、鄙人代表市社會局來參加本會、是非常榮幸、中國農村經濟衰落、由於土貨之不能暢銷於市塲、故欲謀救濟、必須提倡土貨、本會即本此宗旨、謀農村經濟之救濟、惟土布不合社會之需要、亟須加以改良此本人所希望也云云、餘均從略 
[商務印書館繼續發給職工退職金]  
　　商務印書館發給解僱職工退職金、自寗波路廿四號移至四川路善後辦事處續發後、每日上午發給半天、每日領欵人數、自數十人至百餘人不等、截至昨日止、領欵者共計二千九百四十人全體職工、總共三千七百餘人、其未領欵者、計八百餘人、大多數均在外埠云、 
[時人行蹤錄]  
　　駐日公使蔣作賓昨晚乘夜車出京、今晨抵滬、　　汪夫人陳璧君、昨晚乘夜車晋京、 
[市辦淞滬專班輪近訊]  
　　租用大輪便利裝貨上海市輪渡前爲維持吳淞上海間交通起見、特派專輪往返行駛、除力求乘客安適外、對於貨物運輸更爲注意、近因渡輪四艘、正值輪流修理之期、租用閔　小輪替航、惟該輪容積較小、不敷裝貨、爰於六月十五日起　換租平申大輪行駛、乘客携帶貨物、均可盡量裝載、而碼頭起卸、概由該輪水手代爲搬運、不取任何費用、倘有水手需索酒資情事、可由旅客抄錄符號號數、報告公用局（新西區市政府路）或輪渡總管理處（浦東東溝　究辦云 
[李濟琛家刦無線電機案改期訊]  
　　捕房尚未調查明白 
匪徒張子傑、於前日下午二時半、糾同黨羽、僱坐一八二四二號出租汽車、至法租界呂班路一六三號弄内三號門牌中央委員李濟琛寓内、擅將樓上價值頗巨之無線電機兩架拆下、搬上原車、刦奪而去、後由事主報告捕房、由偵探督察員金九林·正探目李耀龍·副探目錢裕民·張子楹·等偵知、先後往公共租界西藏路東方飯店四零一號房内、拘獲爲首之張子傑及同黨黄阿香·黄鳴臯·趙富貴·平阿德·等五名、并在極司斐爾路某號屋内、吊出原贓、帶入捕房候究各情、已誌昨報、昨日上午、捕房將被告等解送第二特院請究、先由捕房律師費席珍陳明案情、并稱　案尚未調查明白、請求改期訂訊云云、　李昌年推事向各被告略訊一過、遂諭改期續訊、被告等還押、 
[國勞分局徵文]  
　　爲多瑪刋紀念專册國際勞工局局長多瑪、於本年五月、在巴黎逝世、多瑪生平學問道德、向爲國際間所推重、任國際勞工局局長十有餘年、前曾來華觀光、對於我國勞工事業、亦曾竭力贊且、茲聞國際勞工局中國分局、擬搜集多瑪生平事績、發刋紀念專册、並請我國内聞人及素與國際勞工局有關之機關　體、鍻以輓辭或題字、以光篇幅文件希在本月二十五日前寄交上海愚園路七百五十號内二十號國際勞工局中國分局駐滬辦事處、俾便早日付梓、 
[律師公會赴平代表回滬]  
　　嚴蔭武江庸等當選爲全國協會常務委員上海律師公會執行委員陸鼎揆·嚴蔭武·朱扶九·三律師、前代表該會赴北平出席全國律師協會第四届代表大會、業於昨日回滬、聞大會議决重要提案甚多、本届選　結果、江庸·嚴蔭武·劉陸民·戴天球·劉哲·五人當選爲常務委員、張思緯·陸鼎揆·朱扶九·等二十九人當選爲執行委員云、 
[靑年協會一年來工作]  
　　靑年會全國協會、爲全國各地靑年會之中央機關、以規定工作計劃、輔助市會·及校會之發展、利導靑年、服務社會爲宗旨、成立以來、迄今二十一載、對於吾國社會、曾有極大之貢献當此國難時期、該會工作、尤見緊張、茲將該會一年來之重要事工、探誌於次、（一）救清水災、客歲霪雨爲災、該會曾組「全國靑年會水災急賑會」、全國城市及學校靑年會、共二百餘處、一律動員、除與國府救濟水災委員會合作、積極救濟外、並在武昌組織難民模範收容所·及孤兒收容所、除供給衣食外、另有醫藥敎育娱樂等設備、又在蕪湖南京一帶、舉辦合作借貸所、對於難民、頗有實惠、（二）救濟戰災、淞滬戰事發生之翌日、該會即召集上海各敎會團體、組織基督敎戰地難民救濟會、進行兩項工作、（甲）赴戰地救護未能脫險之同胞、（乙）組織難民收容所多處除供給衣食醫藥外、復有公民敎育小學幼稚圓及職業指導等項工作、復派幹事與上海市民地方維持會合作、辦理全市難民職員指導之工作、（三）講演、）甲）該會曾請艾迪博士、作四個月之遊行、演講歷二十戧成、聽講者達二十萬人、當東北事件發生、艾迪適在遼寧、曾電國聯、證明日人暴行、以彰正義、（乙）東北問題發生後、該會曾聘專家赴各地、講演扶植民衆外交、（四）出版、除「同工」「消息兩穩定期刋物外、尚有提倡種族衛生之「優生月刋」其最近發行之「華年周刋」出版甫及兩月、即已銷遍全國、備受靑年之歡迎、至於靑年協會書局所行之「蘇俄的眞相」一書、對於靑年思想、尤多貢獻、（六）學業工作、該會對於學生工作之範圍曾有二百餘校、以切實及適合需要爲工作原則、本年夏季全國各地、又將舉行夏令會、助學生暑期中的修養、本年總　爲「學生與國難」、至於每年舉行之「少年營」、本年亦將循例舉辦、以鍛鍊靑年體　云、 
[女靑年會職業婦女交誼會]  
　　南京路女靑年會、爲聯絡職　婦女感情及增進團契生活正當娱樂起見、特於三月間邀請各界職業婦女、組織職業婦女團、每週集會一次、討論對於國家·職業·本身·各問題外、助以音樂歌唱、並設立業餘英文班等、成績卓著、近又開闢屋頂運動塲（女子銀行六樓）、俾在此商業中心之處、得一專門運動之所、一般鎭日服務職業之婦女、皆可參加、必舒困倦之精力、聞前晚七時半、開職業婦女交誼會、藉以慶祝運動塲之落成、是日雖大雨如注、但到會者有一百餘人、所有節目、如滑稽短劇·風日爭大·及談話·等、都由該團業餘預備、寓　殊爲精要、自今以後、凡婦女界欲注重運動者、均觀迎前往加入、 
[强盜槍殺事主]  
　　李民康呼盜遇害寗波人李民康、年五十一歲、業紙烟店、家住保定路二百七十三號、於上月二十四日晚七時許、有盜匪數名、闖入其家、翻箱倒篋、嚇禁聲張、當場刦去現洋五十二元、金戒兩隻、及衣服等物逃逸而去、李見盜等出門口時、即高聲呼喊、致被一盜持有手槍者、開放二響、一槍適射中李之膓部、受傷倒地、血流如注、當經其家人據情報告該管匯山捕房、飭探前往出事地點、調查一過、並將受傷者送往同仁醫院醫治無效、延至昨晨上午四時傷重身死、死體舁入　倫路騐屍所、十時許由第一特區地方法院委派郭煒檢察官、偕同法醫魏立功、書記官王祖翼等蒞所騐明屍體、並訉據李彩英投稱、死者係我之父、是日我亦在家、當時侵入我家、祗有一盜、其餘盜匪均在門外把守、刦去銀洋飾物後、我父擬追趕、致被盜開槍擊傷云云、郭檢察官得供、遂諭騐得死者李民康、委係生前被盜槍傷身死、屍交屍女李彩英具結領回棺殮、盜匪由捕房嚴緝獲案究辦、 
[浦東時疫初見]  
　　死者三人連日天氣時雨時睛、寒暖不一、浦東爛泥渡一帶、已發現時疫、前昨兩日舁赴浦東醫院求治者甚多、均經醫生設法打針急救、輕者隨診隨去、重者住院療治、有英美烟公司新廠銅匠頭目郁寶囝、年四十一歲、本地人、於昨日上午七時、忽覺手足麻木、繼而吐瀉不止、當舁赴浦東醫院求治、而十指發現靑紫色、旋即氣絕殞命、又有廣東婦人何許氏、常州人、何阿老二人、亦不久死於院中、目下臥於院中之病重者、有高郵人邵小網子、寗波人王和尚、泰州婦人阮周氏、揚州婦人張氏等多名云 
[商店單據不貼印花受罰]  
　　昨晨第一特區法院開訉違反印花稅條例一案、被告十二家均以發票收據未貼印花、被傳到案由沈善增推事略訉一過、皆供認漏貼不諱、當庭判處祺昌　米號罰洋一百元、新時代書局罰洋十五元、久豐洋貨號罰洋四十元、富豐紙號罰洋二十元、益昌照相材料西藥號罰洋四十元、中西書局泰和西藥公司新中華圖書公司同裕醬園寶源紙號鄭正　米號華美電器行等七家、各　洋十元、以元懲儆 
[虹橋路花園洋房易主]  
　　字林報云、本埠日來又有一巨大地産交易、而國際俱樂部之組織、亦因此漸可實現、　聞虹橋路中西人蒲克所有之花園洋房等、共占地五十九畝、已由要埠若干中外名人承購、擬組織一國際倶樂部、價共二十萬兩、由那柴經手、 
[中央通訉社分社成立]  
中央通訉守向有上海電訉處之設立、每日發行電訉稿、中外各報莫不採用、近該社總社特將上海電訉處擴充、改稱上海分社、仍由電訉處主任錢滄碩擔任分　主任、積極籌備、已於今日正式成立同時增發中英文本埠新聞稿、除供給本埠各報外、並以最迅速方法、傳達國内外、該分社在九江路大陸商塲五樓、電話九零八一三、電報持號三五一五、各界定閱新聞稿、或供給新聞材料者、可親往或通信接洽云、 
[國藥公會緊急執委會]  
　　本市國藥業同業公會昨爲討論奉令劃分本業内　塲店員辦法及紛止藥業工會違法擅派外塲替工等案、特召集緊急執行委員會、到委員李康年·周乾生·岑炳璜·郭葆生·陳楚湘·馮瑾甫·岑歧生·鈕鶴臯·張梅庵·岑志良·等、公推張梅庵主席、首由主席宣讀實業部曁中央訓練部劃分本業内外塲店員指令有社會局准予拒絕外塲替工之批令、繼即討論進行辦法、議决如下、（一）由本會編製外塲店員登記表、登報公告全市藥業外塲店員一律到會登記正式加人本會爲會員、（所有登記費人會費等、　悉予豁免以示體恤、）（二）凡已經登記之外塲店員、由本會負責介紹至各店接充替工、以免流離、（三）其加入本會爲會員之外塲店員、仍得享本業勞資待遇條件所賦予之一切權利、（即十三條）（四）嗣後藥工會如再越權干預外塲店員一應事宜及違法遣派外塲替工者、除由店方堅决拒絕外并呈請主管機關、嚴予懲處、（五）由本會將實業部中央訓練部社會局指指各令、放大錄印、分發各店張貼、以明守法（六）倘本會二員有徇私接受工會之擅權行動經本會　實後、立予開除會籍、（七）會員廣生堂余天保拒絕藥業工會干涉外塲店員糾紛、守法不阿應予奬勉、（八）函社會局、嗣後處理本業外塲店員糾紛、不准藥業工會再派代表參與調解、（九）本會二所、擬遷移至靶子路與國醫公會合併辦公、案議决、派張委員梅庵與和義同業接洽後辦理、（十）會員衍澤發記老來億葆和永震元堂請求處理解　糾紛案、議决、由本會全力援助、期早解决、（十一）本會第一届執委依法應抽換半數改選補欵案、議决、趕辦、（十二）本會會務顧問方椒伯函催籌繳市商會年費案、議决、先將代表費即日籌解、（十三）編造本會二十年度會訂報告案議飭秘書處會同財務部、迅即造報 
[車輛執照費之更改]  
　　依照本年預算案内所列之捐額項目、自本年七月一日起、公共租界内之車輛執照費、將有增加、即自用汽車、重在三千磅以内者、每半年增收二兩、重逾三千磅者、每半年增收十兩、公用汽車及出租汽車、較自用之費加十分之五、今後凡汽車初次登記、收費洋五元、以後如有交易須更改登記者、每次收費五元、自用馬車執照費、每季由六元半增爲十二元、出租馬車、由每月四元改爲每季十五元、此外手拖之車、執照費亦略有增加、而自用脚踏包車、則由每季六元改爲十元、 
[劉錫基出殯]  
　　新新公司停業一天誌哀新新有限公司總經理劉錫基、於十日逝世前日出殯、親友執紼者數千人、并得工部局允准道經南京路新新公司特停業一天誌哀·并於該公司正門前滿綴生花、設奠路祭、福安公司及新新花園等、亦於該公司東西兩而邊門設置路祭、道旁觀者途爲之塞、捕房特加派崗警維持秩序云、 
[汽車夫被控和誘上訴案]  
　　　陳翠娥無從傳達　　　辯論終結候宣判管阿福係在靜安寺路靜安别墅五號即靑蓮閣主孫鋆卿家爲汽車夫、其家住居於麥特赫司脫路五二○號、當中日戰事之際、有自閘北逃出之陳郭氏及其女陳翠娥者、亦來住該屋、乃與同居、陳翠娥年方十八、體態嬌麗、詎於三月二十九日忽然失蹤、其母惶急之餘、并託管代爲尋訪、四月二日、管突見陳翠娥偕一靑年、在四馬路湖北路正在談話、乃上前勸其返家、　女不允、遂報告立角三二一八號巡捕、當即一併暫至靑蓮閣茶樓、同勸其返家、一方由管往麥特赫司脫路、偕其母同歸、詎其母適外出、遂由其嬸母及其弟勸回、事後其母責詢其女爲何人引誘出外、初不肯說、其後方調由管誘出、緣三月二十七日、翠娥爲其平責駡之後、管即乘機游說、遂中其遇、其母於翌日報告捕房、經派探詳細詰詢、惟女與母同在時、不認爲管所誘、其後隔别詢問、方供出爲管引誘、並曾被姦宿三宵、捕房派醫騐出陳翠俄已非處女、惟何時破身、則不能决定、捕房遂以管犯意圖姦淫而和誘未滿二十歲女子脫離享有親權之罪、控於特區第一法院、初審判管徒刑一年六月、管不服、委黄修伯律師向高二分院提起上訴、昨日開審、據管供稱、此舉全係熱心招禍、當日因强勸其反家、以致觸怒、反被誣指、况又有靑蓮閣巡理楊德基及巡捕等在塲、而本人日夜在孫公館聞車、亦從未與其姦宿、故旣非意圖誘姦、又非誘賣、全爲人類互助心所激動而代爲招尋迫歸云云、當因被害人陳翠娥等全家已另遷他處、傳票無從送達、乃傳證人等質詢一過、諭知開始辯論、當　捕房律師及上訴律師辯論一過、庭諭二十二日下午宣判、 
[賽金花房侍控童滙塘侮辱案]  
　　童亦提起反訴　　結果均判無罪前在汕頭路賽金花處爲房侍之蘇州女子陶素貞、近脫離花籍、賃屋居住於大沽路八號、初與一名薛秉初者同居、薛後因債務關係、被住居北京路一二四九號興業木器店主童滙瑭控於特區第一法院、案結薛不履行判决、法院乃諭强制執行、並拘薛到案、惟薛往日傳票等類、悉送由陶素貞家轉交、此次强制執行童仍認薛陶同居、故於五月廿四日、偕同承發吏等前往拘薛旣抵陶家、陶方坐於便桶上解溲羣人哄然進内、陶竟應付無方、起坐爲難、而童亦出穢言辱駡、陶心有不甘、乃委王培源律師具狀特區　一法院、控其公然侮辱之罪、昨日開審、陶供稱與薛早絕 
往來、現由陳姓月出包銀百元、維持生活、今被其辱駡、及率警蒞家搜查、已爲陳姓客所知、認爲心不專一、故已停止供給、爲此請求治以侮辱之罪、並附帶每月津貼百元之民訴詰之童匯塘 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞 
[顧維鈞昨來滬]  
　　廬山會議結果圓滿　　積極進行收回東北　　今日各界集會慰勞　　顧氏明晨原機北返國聯東北調查團我國陪行代表顧維鈞博士、於前日由京偕汪精衛·羅文幹·等乘飛機赴潯、參與廬山會議、會商外交財政軍事問題、昨日下午四時返京、即偕劉崇傑·及顧問端納等、乘飛機來滬、昨日下午五時三十分抵虹橋飛機塲、今日各界開會慰勞、顧氏定明晨乘　機北返、各情分誌如下、 
　　歡迎人員　　昨日各界知顧氏抵滬消息、於昨日下午四時、先後至虹橋飛機塲歡迎、一部份因誤往龍華飛機塲、致未能相值、代表團駐滬辦事處主任張祥麟、顧氏之兄顧維新及顧氏戚友等數十人、均在虹橋機塲迎候、 
　　飛機抵滬　顧氏於昨晨十一時三刻、與羅外長乘蔣介石氏水上飛機離潯、於下午四時許抵京、乃與昨晨由平到京之張學良氏顧問端訥、代表團顧問赫賽爾、及顧善昌·蕭繼榮·四人、並由京同來之外次劉崇傑·游彌堅共七人、乘福特機於四時十分離京、飛行甚速、五時半、即發現於上海虹橋機塲、環飛一匝後、安然降落、顧氏由侍者扶下·態度安閒、身御淡黄色西服、戴巴拿瑪草帽、時在塲歡迎之張祥麟·顧維新·等均趨前握手、新聞記者則羣爲顧氏攝影、並趨前慰勞、 
[（一）顧維鈞氏（二）劉崇傑氏（三）張祥麟氏（李尊庸攝）]  
　　各界歡迎　顧氏定今日上午、接見各界代表及訪友、下午三時、由代表團駐滬辦事處主任張祥麟、在銀行公會、邀各報社記者茶會、請顧氏報告一切、下午四時、國難救濟會在中社開慰勞大會、五時地方協會亦有盛大之歡迎會、 
　　公開演講　今晚七時半、顧氏在八仙橋靑年會大禮堂、作公開之講演、報告國聯調查團在東北工作之經過、及顧氏目暗身受之苦痛、吳鐵城市長亦被邀列席 
　　　明晨北上　顧維鈞博士、此次匆促來滬、預定在滬勾留一日、明晨仍乘張學良之福特飛機返京、轉返北平、與調查團會晤、商洽一切、 
　　顧氏談話　　各報社記者、於顧氏下機時、曾作簡單之談話、復於晚間九時、在其私寓二度訪晤、詳詢一切、茲歸納顧氏談話如下、顧氏云、余于昨日（即前日）由京偕汪院長羅外長等赴廬山謁蔣、于今日下午（即昨日）四時、與羅外長同行返京、余即於四時零五分、偕隨員等由京轉乘飛機來滬、蒙諸君到塲歡迎、殊覺感激、余入關後、業已發表談話數次、此次本人赴東北、參予調查、約七星期、所有我國代表團之待遇、以及所見所聞、無一非痛心事、當在東北時、正所謂度日如年、本人未出關前、屢蒙各方知好、中外友朋、均非常關心、多方勸阻、惟本人則以使命在身、對國家應盡義務、决不顧一切、毅然出關、出關後、經過六七星期之經騐、覺個人及代表團同人所受種種苦痛艱危　　盡述、不過此次本人及代表團同人所受之種種痛苦、是短時期的、較諸東省三千萬同胞所受、不知何日、纔能終止之痛苦、兩者相較、不可以道里計、故本人等此次所受痛苦、實不能認爲特殊情形也、故本人此次平安返滬身體上雖獲自由、惟同時每一念及東省同胞、以及在東省時耳目所及之種種悲切情形、迄今始終迴旋於胸中、仍　萬分悲痛也、余切望國人、對東省同胞被壓迫之痛苦情形、加以深切之注意、尤其希望滬上同胞、不因東省遠隔數千里、而認爲東省之存亡痛苦、無切膚之想、我人須知、東省者在歷史上每爲侵略我國之策源地、東省爲關内屏障、東省若不收復、則關内危險殊甚云云 
　　廬山會議　旋各記者詢顧氏以廬山會議之結果如何、顧氏答稱、在廬山兩度會議丷丵對外交方針、已有具體决定、對東北失地、决以積極方法、從速收回、對日外交、仍本一面抵抗·一面交涉·之原則、努力進行、其他關於財政軍事諸要端、亦均已决定辦法、各方意見、完全一致、（問）所謂積極收回東北失地、政府究竟 
採用何種辦法、是否仍完全依賴國聯、（答）本人此次除報告東北情形外、一方向中央貢獻個人對收回東北失地之意見、廬山會議中、已决定對東北問題、擴大外交途徑、各方同時進行、（問）國聯調查團將赴日、政府方面曾命先生陪同東行、現下究竟决定東渡否、（答）赴日一事、政府之意、决定命余東渡、故已决定與調查團前往、（問）調查團撰製報告、究已决定何處、（答）現已决定在東京開始撰著、而在北平完成、（問）國聯調查團各國委員、對東省之感想苦何、（答）各國委員、現方在搜集材料中、各委對此事、在未曾草定報告之前、不發任何意見、即他日整個報告、亦須五委員同意後、始能决定、現下彼等旣未便發表意見、本人更無從懸揣、（問）中俄復交之事件、此次先生在京在廬時、曾否討論、（答）此事、中央方面、已决定方法、正待進行、以前各報所傳種種尚非確鑿、（問）先生對俄復交事件、感想如何、（答）復交之事、途徑不一、須視如何運用而定、從國際方面亦可、從各方面並進亦可、本人對此、並無苦何意見、 
　　晋謁林森　昨晚九時三十分、吳市長至顧氏寓邸造訪、十時、顧吳兩氏、同車赴金神父路、晋謁國府主席林森、顧氏報告東北情形、及廬山會議經過甚詳、十時四十分、同赴車站、林主席十一時夜車返京、顧吳兩氏親在車站歡迎後、始握手告别、 
[日軍已允全撤]  
　　我方準備後日接收　　Ｄ區日軍尚須暫駐中日停戰協定簽字、將逾六週、而日海軍陸戰隊、不特於暫駐區域、未曾完全徹盡、且於停戰協定所規定應於簽字後四週内完全撤盡之區域、亦迄未能如約撤去、雖經我方共同委員會委員俞鴻鈞、迭向日方委員岡崎、提出交涉、均無具體答覆、迨至十三日第三次共同委員會開會時、俞氏再向岡崎面催、岡崎始允於三五日内撤去、惟當時俞氏莆示、爲日軍不於十五日前撤盡、則將提交共同委員會解决、但直至前晚、俞氏迄未得日方消息、乃以電話約岡崎、於 
　　昨晨會商　　昨晨十時許、雙方於美領事署相晤、俞氏即詢崗崎、現駐界内之日軍、究屬有無撤退日期、當時岡崎答復、允將淞滬路以東、沙涇港以西·虹口以北一帶之日海軍陸戰隊、先行撤退、我方可即日前往接收、惟停戰協定中之Ｄ區·則尚須稍緩時日、一俟確定日期、當再通知、俞氏認爲滿意、當即通知接管委員會、準備前往上述區域接收、接管委員會主席殷汝耕、即派殷體新、向日軍當局接洽、於昨日下午四時、召集有關係之各方面、開接管會議、當决定於　　今晨視察　　由接管委員會謝志道·劉漁門·查南强·靳鞏·公安局殷體新·五區公安局牛精鑒·督察處龔璽揆·五區一分所居敬滬北解事處黄明·五區區長邵以鳴等、定今晨由聯社出發、前往視察佈置、然後於 
　　明日接收　警察亦同時於明日隨同前往佈崗、並處理一切事宜、至Ｄ區接收時期、俞委員云、當亦在數日内也、按 
　　接管區域　其接管之區域、則爲淞滬鐵路以東·沙涇港以西·租界以北·市公安局五區·五區一·五區三·轄境各一部份、五區二轄境全部、至暫駐Ｄ區（六三花園方面）之日軍、則亦已定緩一二日撤退、交由吾方接管云、 
[林主席昨返京]  
　　昨在陳銘樞宅午膳　　夜車晋京即將轉潯國民政府主席林森、前晚七時、赴祁齊路·訪晤財政部長宋子文·懇切挽留宋氏復職、傾談約半小時、林始辭出、聞宋對復職、仍未有切實表示、林主席於昨晨七時許、偕同國府參軍呂超出外、十時赴善鐘路、訪晤交通部長陳銘樞、中午、即在陳宅午膳、擔陳對人表示、本人亟願脫離政治漩渦、此次辭職、抱有决心、凡涉及政治來訪者、概不接見林主席係以私人友誼來寓晤談云云、林氏於昨晚十一時、乘夜車晋京、吳鐵城市長及顧維鈞於謁林後、同至車站歡送、聞林主席抵京後、擬轉乘飛機赴潯、與汪蔣等會晤云、 
[蘇國難會爲東北義軍求援]  
　　通電全國實力援助　　自捐二千元已轉交江蘇國難救濟會通電全國云、全國各機關各團體公鑒、東北陷敵、舉國悲憤、政府對於收復失地、未聞有何企圖、竟使三千萬同胞、宛轉呻吟於强敵鐵蹄之下、度非人生活者九月於茲、猶幸有義勇軍、崛起草莽、協助馬杜李諸軍於塞北、聲援十九路等軍於江南、義聲所播　遐爾同欽、其奮勇抗敵、前仆後繼之精神、尤足使頑廉懦立、爲國家維持當相人格、惟此項義勇軍、大都爲愛國志士所結合餉需軍械、非取給公衆、經濟來源、不免時感困乏、夫糜頂捐軀、旣已義無反顧、而物質需要、乃竟供給無人、豈僅志士灰心、且令敵人快意、方今日軍大集、迫壓益增、續繼抵抗、多資物力、倘因經濟不足、爲敵所乘、在戰塲喪我一個健兒、在民族即損我一分元氣、事機急切、瞬息萬變、極盼我政府當局、對此純本赤心甘蹈白刃之忠勇國民、特别予以關懷、尤盼我全國各團體各機關各同胞、顧念東三省爲我中華全國重要屏障、東北義勇軍爲我中華全民族精魂所依、痛癢相闌、義難漠視、各竭其力援助有加、敝會同人、謹本斯旨、先行勉籌兩千元、託人轉交、聊盡微忱、稍完天責、人之欲善、誰不如我、愛國志士、曷興乎來、特此電陳、尚希鑒察、江蘇省國難救濟會馬良等叩删、 
[越界築路處英軍日内即撤]  
　　英領復市府函市政府對於滬西越界築路喬敦路相近哥崙比亞路及白利南路相近凱旋路之西兩處、向有英兵駐防、曾於本月十日、函催英總領事飭即撤除等情、已載十二日各報、茲悉英總領事璧約翰、已於昨日函復市府、略謂、准函、已轉軍事常局辦理、對於該處駐兵及障礙物撤除工作、可於數日内辦理完竣、故不日當可見該處之一切恢復原狀矣、 
[工部局討論越界築路案]  
　　將設特别行政區上海越界築路問題、上海市政府及工部局代表、前已談判告一段落、俟提交政府當局及工部局批准、即可實行、茲悉工部局昨晚董事會議、曾將此項協定、提出討論、協定内容、聞將越界築路區域設立特别行政區、行政委員、由市政府及工部局推選人員、共同組織、行政委員長、由我方委任、副委員長、則由工部局推選、另組特别警察、維持治安、巡長由我方委任、副巡長則由工部局委任、行政費由市府及工部局共同担負、巡捐及衛生事項、歸工部局、電氣電話自來水、由市公用局發特别照會、歸租界之公司承辦云、 
[參加芝加哥博覽會昨首次籌備會]  
　　實業部長陳公博親臨致詞　　中央撥補助專欵四十萬元　　會塲中政府館地址已勘定　　希望各業能自動起來努力我國參加美國芝加哥博覽會、業於昨日下午二時、假香港路銀行公會舉行第一次籌備會、除實業部長陳公博親自來滬主席外、滬上各實業界、均踴躍參加、茲將開會詳情分列於下、 
　　到會之人員　昨日開會時、到有實業部長陳公博·國際貿易局長何炳賢·商業司司長張軼歐·交通部許錫清、許齡筠、及專家實業家郭秉文·都秉文·穆藕初·王雲五·陸費伯鴻·張張祥麟·劉鴻生·趙晋卿·吳健·王漢良·王曉籟·林康侯·蔡無忌·何錫康·郭春濤·金裕濂·唐季珊·錢新之·任嗣遠·繆鍾秀·孔士諤·蔡聲白·史量才·汪伯奇·徐新六·徐寄　·褚民誼·朱　農·梅哲三·徐履盛·等七十餘人、由實業部長陳公博主席、 
　　大會之秩序　大會秩序如下、（一）振鈴開會、（二）全體肅立、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）部長致開會詞、（七）張司長報告、（八）委員演說、（九）提議事項、（十）臨時動議、（十一）攝影、（十二）散會、 
　　陳公博致詞　　實業部長陳公博氏致詞云、中華民國參加芝加哥博覽會籌備委員會、今天第一次開會、到會諸君、尤其是諸位聘任委員、都是極忙的人、幸承踴躍參加、這是很好的現象、公博應該代表政府感謝的、美國是一個新興的國家、芝加哥富然也是一個新興的城市、在百年以前、芝加哥是美國極邊遠的殖民地、經一百年之努力、積極建設、逐漸發展、以至於今、所謂大芝加哥、已有四百五十萬萬人口、爲全美農業工業的中心、所以在明年要開一個博覽會、紀念他一百年光榮的歷史、在此一百年内、科學猛進不已、一切事物、受其影響、日新月異而歲不同、全芝加哥城全美國全世界都如此、因此美大總統胡佛、對於這個博覽會、又宣言改爲百年進步記念會、内容分爲科學·藝術·戲劇·運動·工業·農業·及各界名士豐功偉迹七門、要請世界各國、都去比賽、那一國對於那幾門、從一八三四年到一九三三年、究竟做了些什麽工作、得了些什麽成績要携帶物品、附以圖表、詳加說明把每五年或每十年一步步前進的狀况、表現得清清楚楚、並在可能範圍内、酌帶機器及員工、當塲做給大家看、更具體一點的、是該會當局的宣言、及寫給公博的信、他們希望參加國各自建築一座政府館、說這是臨時的用過五個月、便要拆去、不希望多費錢、所當注意的、是建築物及陳列品、都要足以表現參加國的特色就中國論、便是建築要中國式、陳列品也要中國所特有的至於普通製造品和商品、他們說雖不敢阻止、都應該分别陳列在七大門類的專館或分館、和他國同類物品比賽的、又說廠家或個人的出品、究應如何陳列、必須通盤　劃、方能規定、但不出下列之點、（一）主要科學的歷史、（二）科學與人類的關係、（三）科學發明的趨勢、質而言之、此次芝加哥博覽會的性質　是科學的、是限制很嚴的、是很不容易參加的、我國雖於十九年二月間即接到請柬、因爲時局及財政的關係、直到上年三月間、方始决定參加、預算經費、不過四十萬元、又因水災國難、接踵而來、財政部直到現在、始允陸續照撥、故本部亦直到今日、方能着手籌備、該博覽會已定明年六月一日開幕、十一月一日閉幕現距開幕之期、不過一年、以一年的短時間、及四十萬便宜銀元、籌備參加這個本不容易參加的博覽會、當然更是難上加難、然而吾人可以自慰并且互相勉　的、幸有一句老話、就是一事在人爲、」國際博覽會、自一七九八年拿破崙在巴黎創始以來、已有一百三十餘年的歷史、我國正式派員參加、自一九零四年美國聖路易博覽會開始、也有近三十年的歷史公博查考已往參加的成績、希望將來參加的改進、分爲三個方式、或三個時期、約略說一說、（一）循例參加時期、前清把外國博覽會當作一種應酬、起初托稅務司代辦、所有出品、當然不倫不類、到光緒三十年、（即一九零四年）參加聖路易博覽會、雖有特派監督（查係黄開中）專任其事、但仍照稅務司的舊方法、帶去許多城隍菩薩財神土地新郎新娘偶像、以及烟槍弓鞋和各種刑具、至今還被美國人當作寶貝、陳列於博物院内、（二）研究參加時期、因爲前清末年、開過一個南洋勸業會、會内并有各國參考館、政商各界、看了以後、恍然大悟、故民國以來、每次參加外國博覽會、也稍有　著的進步、例如民國四年、參加巴拿馬博覽會、北京設籌備事務局、各省設出品協會、各縣設出品分會、籌備非常認眞、對於出品之選擇、裝飾陳列、均有相當的研究、一洗已往的聘習、但各種出品、由各省各縣雜凑而來、總局旣不能嚴定去取、又不能用科 
 
 

Page 12

 
 
　　稱、陶言全　子盧、辱駡等情、有承發吏可證、故反訴誣告云云、嗣傳承發吏呂兆　證稱、未聞辱駡、當由傅琳推事論稱、兩遺爲細事興訟、殊非所宜、况證據亦不充足、即宣告雙方無罪、 
[路刦趙忠清之盜匪被逮]  
　　趙忠清於四月一日夜八時半、行經勞合路、被盜糾黨　刼、損失公債票及鈔洋共計一千六百六十五元、比即報告老閘捕房、請求查緝、直至前日始由探員汪家駒在法租界拿獲是案搶匪夏德强、諸和根·陳子慶·等三名、據供主犯某甲、　跡雲南路海同春旅館二十四號房間、汪探員即與西探往拿、則甲乙聞風而　、僅獲呂阿根·聶永杏·耿福安·等三名、並查悉呂乃著名流氓、綽號花蝴蝶專以敲詐爲務、昨解第一特區地方法院訉究捕房律師汝葆彝聲明對於各被告尚在繼續偵查、請求延期、錢庭長遂略向　等訉問一過諭均收押、改期訉理、 
[台州醫院近訉]  
　　本埠民國路台州醫院臨時施診所、自國難後、繼續施診、兵災之餘疫癘滋多、以故中西醫務、日形忙碌、並聞該院中醫部、預向廣生堂藥號訂有特别廉價劵、減輕病家藥費、其貧病無告者、則逕由該院出資給藥云、 
[今日兩院同時開映舊時京華]  
　　明星影片公司第一部片上發音四達通有聲電影舊時京華、第一次在滬公映後、與論極佳、咸認國産聲片之成功者、因此片陳義高尚、表演細膩、富有刺戟性、頗能動觀衆情感於攝製方面、亦頗具審美觀念、此固物質人才二美具并之成績、非急就者所可比擬、旋在海寗路新中央開映、適值報館罷工、未得儘量宣傳、故知者甚鮮、聞該院定今日起、將此片重映三日、同時卡德路卡德大戲院亦將放映此片云、 
[王漢倫繼續表演]  
　　美容專家王漢倫女士、連日在永安公司表演美容秘術、海上名媛、前往參觀者、每日不下二百人、王女士公開表演、詳示美容方法、並分贈美容秘術錦囊、此書說明綦詳、本外埠函索者日必百起、原定今日、（十六）表演完畢、惟連日專爲招待女賓、各界人士、均抱向隅之歎、茲應各方要求、明日下午繼續半天、男女賓一概歡迎、 
[偵探執照遺失作廢]  
　　法捕房探員蔡連根、於日前因公出外、中途遺失皮夾一只、内有現鈔數十元及卡片外、法捕房發給之偵探執照、亦一併失去、蔡探即呈報總監補發新照、行使職務、註銷舊照外、恐該舊照被歹人拾得、在外假冒招搖詐騙、如各界遇有此種事故發生、可即報告就近捕房、或公安局拘究、幸勿受愚 
[羅衛生醫師診所遷移]  
　　羅衛生女醫師、在廣東兩粤高等專門醫學堂卒業後、即懸壺應診、問世以來、垂二十載、醫理精深、經騐豐富、去歲由粤蒞滬、統治男女全科西法接生、好施不倦、活人無算、近因擴大醫務、特將診所遷設北四川路新祥　四號、（廣東大戲院對面）照常應診、並贈醫一個月、 
[大華公司近訉]  
　　本埠五馬路大華公司經售之籃虎牌花標布洋線團等貨、向因花樣繁多、定價克已、故頗得買主之信仰、茲聞該公司爲行銷普及、酬答專顧起見、除照常分派販賣員沿途呌賣、並分設支店十五所外、並在五馬路棋盤街東首總公司添設零售時裝等部、特聘專門技師精製中西衣服規模之宏大、設備之富麗、一時罕有其四、並聞該公司在本月十九日正式開幕、舉行大贈送三天、按照原價一律買一送一、想届時必有一番盛况也、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天曇或陰霧、有東北風、揚子流域天曇、但漸見晴朗、有東北風、此間一帶天曇或陰露、風來自北方至東方不等、馬鞍島以南天陰或雨、風勢不穩定、九州四周有旋風雨、因低壓經過向東北東方進行所致、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八六四最低七一·二、去年同日最高八六·○最低六九·八、 
來函 
　　主筆先生台鑒、茲據本日貴報本埠新聞欄中、登載培正學校敎員倪杰史立峯、冒充本會調查員、手携僞造拒毒會副委員長鍾可託之指令公文、突至湯有光家搜查烟土、希圖許財、事敗被捕云云、殊堪痛恨查本會向無調查員之名義、對於直接搜查烟土拘捕烟犯等舉動、均屬地方行政範圍、與本會絕對無干、亦從未派員在外調查、此後無論何時何地、遇有自稱本會指派辦理上述不法行爲者儘可將人扭獲拘送當地官署究辦、以儆不法、再鍾可託君係中央禁烟委員會委員、並非本會副委員長、合并聲明、務希責報予以披露、無任感荷、此頌著祺、中華國民拒毒會啟、六月十五日、 
逕啟者、頃閱十五日貴報所載戰事損失總額、已達十六萬萬元一節、殊深該異、查敝處收到之損失登記表、目前正在整理審核、詳細統計、尚未　就、相應函請更正爲荷、此致申報館、上海市神會局·市商會·會計師公會·調查戰事損失聯合　事處啓、中華民國二十一年六月十五日、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
二一技譚 
[從法西斯蒂說到鍾馗] [  瞻]  
　　法西斯蒂是外國政黨，鍾馗是唐朝進士，這是不會發生聯帶關係的；我偏來聯帶一下子。 
法西斯蒂，是Fascisti的譯音；要是譯意，或譯棒喝黨，或譯黑衣黨；東洋人又譯作汎繫黨，這也是譯音，而無字義可講。 
　　這個政黨，是歐戰以後發生的；是極端的國家主義，豪俠主義；自從墨索里尼------意大利首相提倡以後，現在又在東洋抬頭了，以致犬養毅死於非命!法西斯蒂的威，足使一般要人，望而生畏。 
　　我想，與其譯作毫無意義的法西斯蒂；不如譯作望文生訓的髮鬚豎的·好在髮鬚豎的，和法西斯蒂諧音；人家見了這四個字，便已描出一副極端帝國主義豪俠主義的狰獰面目。 
　　要是去了語尾，簡單稱之；便可喚做髮鬚豎黨，或髮鬚豎主義；這般鬚髮怒張的政黨，那得不令人生畏! 
　　有人聽我這般說，指着廳堂上所掛一幅髮鬚倒豎的鍾馗圖像，笑向我說道： 
　　他也是法西斯蒂，他也是髮鬚豎的。 
[可憐山陰諸大空] [  自在]  
　　右之標題。爲昔年黄晦聞寄懷諸貞壯之詩句也。諸爲紹興人。名宗元。號眞長。别署大至居士·博通羣籍。精經世之學。前清光宣之交。佐蘇撫及兩湖總督瑞莘儒幕。與李拔可夏劍丞朱　文王饒生同事。投分最深。光復後。歷任浙江電政監督。北京國務院秘書。南京敎育部秘書。商務印書館編輯等職。勤愼精幹。儕輩重之。去冬。臥病滬寓。旋愈旋發。延至四月二十六日逝世。享壽五十有八。大業未成。憔悴以終。海内同文。良深哀悼。散原老人爲書墓石。題曰詩人諸貞壯先生之墓。復丹林書。有「貞壯遽逝。此才可惜」之暵。 
　居士工詩能文。尤善書法。汪辟疆光宣詩壇點將錄。以地英星天目將彭圯擬之。謂居士詩味雋而永。與　庵有二妙之目。信然。遺詩存稿。都兩千餘首。同人刻謀彙刋。闡幽之誼。後死之責也。　居士嗜藏古籍。蒐集甚富。精本尤多。十八年夏杭寓遭火。所藏一炬俱燼。家人僅以身免。心甚痛惜。白髮鬖鬖。儼然古稀老人。居恒健譚。偶逢知己。滔滔不絕。一日以照片示其友陸丹林曰像我否。陸戲答曰。此石膏像影片耳。居士笑而口占一絕云。「故人戲喚石膏像。狂客自疑木乃伊。骸骨未衰心力在。歌呼仍是少年時。」其風趣詼諧類如此。 
　居士病中。神忐清明。雖臥病榻。不廢吟詠。易簧之前數日。猶自擬挽語三聯。其一云。「死亦大難。三個月從容過去。生猶何戀。一顆心始終護持。」其二云。「揮手作絕命詞。事猶太早。潔身於據亂世。曾爲其難。」其三云。「於戲諸貞壯。不願死婦人女子之手。莊嚴極樂國。皈仍在阿彌陀佛之前。」悽凉中有崛强氣。讀之惘然。 
殯葬雖了。而遺孤待養。遺集待刋。茲由知以右任亞子季平譽虎行嚴夷初等發起勸募。通啓情文并至。聞出於衆異手筆。文云。亡友諸君貞壯。早躭樸學。晚困微官。室無宿糧。家徒立壁。曩在浙省。管理電政。處脂不潤。同輩交稱。惟富藏書。復又悉燬於火。比年浮沉滬瀆。生事益艱。遽遘沉疴遂捐館舍。寡妻遺妾。無以資生。子女未婚嫁者七人。尚待敎養。生前遺著。扃置篋中。亦宜急付　人。廣爲流布。伏念道交義合。固平生之歡。而扶弱表微。亦後死之責。執事不忘死友。高義薄雲。脫參指囷。誼無多讓。庶幾衆擎易舉。集腋成裘。俾孀孤藉以苟全。纂述免於散佚。殁存感刻。寗有津涯云云。 
[名流識小錄] [  費文寶]  
　　商界元老虞洽卿先生。與市商會主席王曉籟先生。演說時度姿勢。並臻上乘。惜略帶沙音。未免美中不足。家庭工業社有唱片發音膠出售。能使老片不沙沙作響。若更能發明良藥。滋潤喉音。則兩公之演說。允推獨步申江。曉翁於演唱黑頭時。黄鐘大呂。音大聲宏。反别饒韻味。此其得天獨厚處。　徐新六先生。陳霆銳律師。皆翩翩張緒。而又面團團如富家翁。近視眼時常誤認。惟陳律師忽於今夏。殤其次子。痛抱西河。悵觸綦切。以致面色略帶淡黄。一時有徐白陳黄之說。 
　味精廠老板吳藴初博士。精太極拳。嘗在二家兄咸一處。觀其表演。迴翔中節。遲速合法。頗具化學家數。演推手時。雙手偶並。十指尖尖。與其出品佛手商標。極度相似。 
[無臂婦] [  特]  
　　西班牙伐倫西亞有婦。名瑪迦里在。生而無臂。乃以足代手服勞。久之。常人以手指所爲者。婦咸能以足趾優爲之。如書習字帖針織。刺繡。靡不精工。用能持梳理髮。粘紙成玩具。有時伉儷間。情趣勃發。則以足趾輕捻良人之頰資以笑樂。故無臂婦之名。廣播全國。雖大總統柴摩拉亦知之。今已特許以婦之工作品陳列於西班牙各省會矣。 
　　瑪迦里太七齡時。能以足進食。而性喜美術。嗣以求學意請於父母。父母以女已殘廢。良不便。婉拒之。而女向學心殷。黽勉自修。寖假能以足趾握管矣。又寖假足之工作能如常人之出諸手者矣。婦言。初習時。至覺艱困。見者輒笑其愚。然渠不爲心灰。閉户强習。久乃純熟。至於今日。竟能得心應足矣。婦卒以多能而獲愛人。嫁後。伉儷綦篤。已有子。年十齡。四肢俱全。且健而聰慧。今一家數口之衣着。咸出婦之十趾。有閒。兼及刺繡細工。此婦所持以自豪者也。 
　　西班牙人某。嘗揄揚婦之技能於法友。友斥爲誑。爭執良久。友曰。願以千佛郎爲賭。苟婦能工作吾前。如君所述者。吾輸千幣。否則須破君囊矣。議旣定。遂遣人持旅費往迎婦。婦慨然就道。及至。於法人前竭其技能。其敏巧不啻若自手出也。於是法人乃爲驚服。出金擲諸案曰。天地間果有奇人。脫非目覩。吾終不之信也。某乃以所勝金贈婦。且復供歸途旅費焉。噫。如婦者。誠足愧夫一般肢全而廢學者流。宜乎其受總統之敬重也。 
[槍桿與筆桿] [  烟]  
　　余輯珊瑚半月刋。徵稿於程君小靑。程君慨然願爲之助。撰一霍桑探案。名八十四。曲折周密。固無待贅言。而爲余介一鄧營長之抵抗日記。尤所心感。鄧營長守吳淞四星期。於最激烈之奮鬥中受創。就治於蘇州之博导習醫院。程君往慰問。遂訂交焉。其後往返甚密。日記自一二八起至受創而止。其間寫吳淞防禦之工作。與二十餘日苦守之情况。至爲詳盡。以視向壁虚造與捕風捉影之記載。自異其價值。近鄧營長已入閩矣。臨行致程君書。謂「將來如有特别所得。仍當寫奉也」。程君曾勉以「再努力兩年」。故渠答言。「不知兩年後。國事之環境又何如耳」。末更有熱烈忠勇之精神。流露於字裏行間。謂「昔人云。太夫誓許國。死生奚足論。我决心趁此精强力富的年華。努力幹一番福國利民的事業。做一個中流砥柱的救國軍人。成敗利鈍。非所計也」。讀之氣壯。掮槍桿者復能掮筆桿。一難。掮筆桿者與掮槍桿者引爲知已。二難。掮槍桿者肯熱忱以助掮筆桿者。三難也。 
[廉儉救國說（十三）] [  聶會紀芬述男其杰撰文]  
　　附識二昆山敎育局長潘吟閣君。兩年前赴日考察敎育。歸撰一文。言日本勤勞儉苦之美風。與宗敎大有關係。蓋國人皆受佛敎之陶鑄。共敎義安於儉約故也。潘君可謂善覘國情者矣。查前歲日本文部省登記。全國佛敎徒凡四千一百餘萬人。約十人中而七八矣。其維新諸傑。多爲陽明學者。亦爲禪學家也。日本忽滑谷快君。撰陽明與禪一書。言陽明即禪。禪即陽明。引證甚詳。其書經劉君仁航譯印。今已缺板。夫安於儉約之敎義。乃能使國富强。精神與物質。皆有關擊。本文略已具述。尚有一重要意義。有待於說明者。蓋安於儉約。則不勞其神於種種事物欲念。而能專心於學問職務也。曾文正公曰。精神要令有餘於事。此語深堪玩味。今日時局艱危。内政·外交·敎育·軍事·皆百廢待舉。當事者雖竭全力以赴之。猶虞不足。若更重以私産之營辦。嗜好之紛紜。姑無論其貪蹟。而公事之敷衍廢弛。不待言矣。孔子曰。以約失之者鮮矣。約必寡欲。故心力常有餘。應事不虞竭厥。所謂用志不紛。乃凝於神。此儒家崇儉尚約之深意也。至佛制更不許蓄私財。糞掃三衣外。别無長物。要使簡約至極不雜用心耳。日人善守此意。宜其精神有餘而發揚蹈厲也。此非我國人之所當愧奮勉力者乎。（完） 
[感時零話] [  閻重樓]  
　　侵略我們的是我們的仇敵。但是我們如果因侵略而振作强盛起來。那麽侵略我們的倒反而成爲我們的畏友了。常常看見戀愛塲中的人爲失戀而自殺。從來汉有看見政治塲中的人爲失地而自殺。 
　中國的政治同中國的戲劇一樣。只注重一個主解。所以永遠演不出一齣全體拿手的好戲。 
　要人辭職。工人罷工。階級雖然不同。但不滿於現時的生活。則是一樣。　　實行「解甲歸田」。那就是徹底覺悟。因爲只有農人纔是祖國忠實的兒子。只有農人纔是致力於祖國的立國之本。 
　我說。工俄國的民性是偉大的。德國的民性是深刻的。美國的民性是聰明的。日本的民性是險毒的。中國的民性是衰頽的一。 
在野的軍人戒着「武力抵抗」。但是他們却「無力抵抗」。在職的軍人「有力抵抗」。但是他們却「不肯抵抗」所以閙到現在失地喪權· 
我們全國的官民一致喊着「没辦法」。所以我們的國家永遠陷在没辦法的狀態當中。 
　　短訉　名書畫家俞劍華氏。工書善畫。今更匠心别運。製成精美小品數十件。大不盈尺。小不及寸。手卷横披。屏聨立軸。各式俱備。並其平日作品百二十件。於十一日起假五馬路棋盤街轉角新洋房内開第五次書畫個展。歡迎參觀。不用門券云。 
[戎馬雙棲記（八○）] [  求幸福齋主人]  
　　第十回　權門網紀欺凌賴有閨人慰藉捷徑苞苴利達命將命盜招安　安玉田吐了吐舌尖。總算今天又長了一番見識。知道軍閥們是這般難見。手下的承啓官又這般厲害。逃回到旅館。一開發車錢。因爲汽車多等了六個小時竟還白損失了大洋一十八元。不外夫花錢買罪受。及到半夜裏梁笑雲也回來了。安玉田早飽吃過了一頓。又悶睡了一會。體力已經復原。才吞吞吐吐的把這事約略報告。梁笑雲駭然道。你怎麽又不聽我的話。仍替我添岔子呢。安玉田忙辯道。這件事你却要原諒我的。你想呀。我要在此地做官。以後出進衙門。總不能每次都須仗著太太梢帶。招旁人看不起。所以我才一個人去試一試。但不想又試糟了。這只怪我福命太薄。本事又小。不配做這個官。辜負你一番期望。我看。你也不必埋怨我了。算你認錯了人。拉拔了個扶不起的劉阿斗。趁早還是取消這個奢望。一同回北京去。找我所容易幹的事去幹。那怕是替你看門當差。我都願意。言下百感交集。將近日前後所受過的委屈一齊勾上心頭。忍不住還滴下幾點英雄之涙。梁笑雲初聽他發牢騷。本有些不快。及見他傷心落涙。像個小可憐蟲。想著男子們的眼涙例不輕彈。與女性們器是家常便飯的性質不同。不是眞受了大委屈。絕不能逼得他到這種樣兒。彼此情感正熱。痛癢相關。一顆心就不覺立時軟了下來。反對他要特加憐惜。便一把將他拖到一張大靠椅上躺下。自己特陪他也斜坐在那椅圈邊。親手搖出一方小絲巾。替他輕輕的擦去了眼角的涙痕。并堆下花一般的笑容。將半邊粉頰偎貼著他那绷緊了的腮帮。極其悱惻纒綿的柔聲說道。玉田。你怎麽啦。我不過說這件事出了點小小的岔子。要想法補救。你就誤會我是在埋怨你嗎。我不是不明白的人。很知道世上種種的難處。像你這樣純潔高傲的靑年。初跑到這一個奇怪的環境中來。當然有許多生疏。許多不慣。使你會感覺異常的煩悶和無窮的痛苦· 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融金市反動猛進十二兩半]  
　　私開掉期空方貼出　昨日標金復呈高峰、迭跌三天之反動也、循序甚、竟猛進滯退、終日有十一兩廻顧、厥後回漲十二兩以上、自初以銀市勿動、惟滙兌陡小、故即見漲、往後買方鼓勇、且外滙亦緊、益見鋒芒、已超出七百三十兩大關、然僅一二兩廻旋、後市初似下游、嗣因掉期轉大、空方急予補進、塲内買氣　勃、價乃直上雲宵最後漲爲七百三十五六兩、惟逢週三滙票乏市、至於七月掉八月期已於下午預先一日開始交易矣、係由空方貼出、初爲六兩左右、旋因多方均願掉出、以此抑小也、僅計四兩半左右、復又見大、在五兩前後、三點後因多頭扳住、而空方着急、祇得加增而掉、聞大連帮及義豐永乾昌祥均占多數、恒興初進後出、潤昌裕等空頭也、厥後竟漲爲七兩二三錢、其中亦有照今天掛牌而掉、或照加一二錢頗不乏人、然昨日預先成交者、尚稱不鮮、市况之變化、實難揣測也、今將統日詳况記錄於后、 
　　晨開即漲繼益鋒芒　　自早七月份開盤、即加二兩半、計七百二十五兩、雖銀市未更、但前晚預計應升、且銀價遠期見低、又私電報小八分之一、人心即堅、恒餘·大德成首進、遂又加至二十七兩半、同太昌物品出售、當降一兩零、爲二十六兩二錢、旋由元茂水·裕和·鴻康永·恒餘·源泰·義豐永均進、且以滙豐吸去七月英金一八○六二五、華比亦進、麥加利與和　對做十月美金一八七五、乃價一跳三兩、九點三十分爲二十九兩、掛牌英金忽更、美金减一二五、乃匯兌軋小也、此時恒昌永·丙興·志豐永均進、當爲三十兩半、未幾大連帮出售、退至二十九兩三錢、倐又抬上二兩、蓋三井吸九月三十一元、麥行吸七月六二五、更由協興永·天豐永·志豐永·福泰亨等均進、九點四十分爲三十一兩二錢、零户空頭急補、俄頃同太昌·益豐·元茂永·順利等上塲賣出、又以九月美金由上海銀行售出三十一元○六二五、又英金對做一八七五、故市面稍挫、回去二兩餘、十點半二十八兩六錢、其中上落甚微、只有三四錢而已、至後匯市站定、物品套頭等買進、惟各號出納紛異、故價時有一兩升、降直至十一點半好起一兩零、十一點三刻爲三十兩二錢、後以大連帮及大德成脫手、抑小一兩、爲二十九兩二錢、旋由二十九兩半收盤、揭價改爲七百九十七兩、計撳六十八兩至六十六七兩、　　晚收前高峯三十六兩　後市開盤二十八兩七錢、繼由八兩三錢至九兩惟掉期私開矣、價則不大、故市價退至二十七兩七錢、至二點半後、買力活動、計鴻康永·大德成·物品·志豐永·義豐永·元茂永等等莫不奮勇而進、實因掉期多方不肯掉出、故空方急進、市價愈見上騰、至一點半竟已穿出三十兩、四點爲三十三兩六錢旣而回小一兩、復以志豐永·元茂永·賡續爭購、所有掉期抬至七兩有零、故四點二十餘分遽達三十六兩、斯時益豐來售二百餘條、當遜一兩零、爲二十四兩八錢、迨四點三十分收市爲三十五兩、比前日猛漲十二兩五錢、據一日間最大三十六兩、最小二十五兩、相差十一兩、揭價計撳六卅八九兩至六十一二兩、故有雙結價之舉、前市十兩、後市三十五兩、補水三十兩至三十五兩、赤條計加八兩二五、 
　　檯面交易買方占多　統計志豐永·大德成·協興永·福泰亨·源泰·義豐永·益餘·恒昌永均進、順利·同太昌·丙興·恒興·益豐·乾昌祥·元茂永均出、萬興·元大永·鴻康永·裕和等出入不一、下午元茂永·志豐永·恒興·大德成·義豐永·丙興·福泰亨·鴻康永·及空頭零户均進、源泰·益豐·恒餘·同太昌·順利均出、大連帮共出八百餘條、買進一二百條、廣帮出納各殊、惟數不巨云、 
[滙市轉緊]  
　　英美匯兌軋小　　掉期似稍軋攏　　昨銀市未有變化匯兌復小至匯豐掛牌略有更動計美金縮一二五、爲三十元一二五、香港减一二五計七十七兩三七五、法郎小去三元、德匯减半元、和元縮半盾、餘如英印坡等勿更、殆内盤初平後挻、乃金價突飛猛進、衝出七百三十兩、迨午收較前晚計英金縮零六二五、美金縮二五實受英美匯兌軋小之趨勢、銀行交易平常、計英金成交三四萬鎊各號略出又美金三四十萬元、初抛後扒、又七月掉十月照貼五六二五、八月掉十月貼三七五、係匯豐貼進、約有數十萬元市况趨緊、下午因逢　三無市、 
　　英滙　内盤半日閩只有零六二五升縮、上午賣價一先令八便十零六二五至一八七五、買價一二五至二五、浙江與滙豐互做七月零六二五華比吸零六二五、住友和豐互做九月一八七五、午收出價八便　至零六二五、買價零六二五至一八七五、 
　　美滙　内盤有一八七五差次、掉期似見軋攏乃遠期略緊、早市賣價本月三十元六二五、七月七五、八月九三七五九月三十一元一八七五、買價三十元七五至三十一元三一一、麥行進十月二五、又賣與荷　一八七五、三井吸九月三十一元、華比麥行進七月三十元六二五、（沙遜出）、上海出九月三十一元零六二五、華比出浙江進七月三十元六八七五、午收賣價本月三十元半、七月六二五、八月八一二五、九月三十一元零六二五、十月三十一元一八七五、買價三十元零六二五、至十月份三十一元三一二五、又掛牌一元、合銀三兩三錢一分九五、 
[大條回跌零六二五]  
　國民社十五日倫敦電、大條又縮、收盤近期十六便士八一二五、遠期八七五、比上日各跌十六分之一、又倫孰對紐約匯價開三元六角六分半、 
[銀洋市頓轉好象]  
　　徐徐增進二釐半　　市場概况　連日銀洋市氣、頓轉好象、雖無特殊狂變、而其徐徐增進、亦足可觀、據個中情形、緣近來以　價日低、銀爐方面、設法拾價收吸英洋及龍洋等老幣、以備鎔烊、故市上現底方面、略有銷耗、厥後可無虞再有充裕之現狀、銀根因結束期已過、金融界正從事擴充、故形勢轉佳耳 
　　釐拆價格「洋釐」晨閭人心頗俏、收盤釐價較前午又好半釐、爲六錢九分四釐半、午市更爲踴躍、續漲一釐半、爲六錢九分六釐、「銀拆」早市頓開一錢、較前日改好二分、午市仍爲八分、銀行掛牌四分、劃頭加水七八分、 
　　輔幣市情　江南小洋、因洋釐加漲、乃隨之又高一釐、計爲五錢九分八釐、早午兩市同例、交易祗早市三千五百角、廣東小洋、早市略形下游、爲五錢九分一釐三毫七忽半、較前日似小六七毫、午市突又上騰、回昂一釐餘、爲五錢九分二釐半、交易早市十萬零五千角、午市四萬角、銅元改長一千文爲四百十八千文、 
　　銀洋進出「銀欵」銀行收解消息、似較平時略緊、華商收解票欵二百八九十萬、外商收解票欵三百餘萬、各種貨物滙兌關稅押匯押欵及洋雜特欵電匯等收解共計一千一百八九十萬、出倉外商五十萬、華商七十萬、錢莊銀公單收解二千五百餘萬、劃頭欵收解四百四十餘萬、各路匯欵收解五十餘萬、收現一百餘萬、「洋欵」匯劃票欵、早市做出五十七萬五千、午市做出八十九萬五千、鈔票早市七萬、午市四萬、塲外鈔票、早市十一萬、午市十二萬五千、銀行買賣、早市互市五十五萬、午市七十萬、各銀行洋户往來收解一百八十餘萬、洋劃頭欵收解二百七十餘萬、拆借洋欵進出一百四十餘萬、鈔票收回及　出一百三十餘萬、錢莊洋公單收解五百八十餘萬、小錢莊交易七八十萬、 
[證劵債價重見疲勢]  
　　遠期交易較前略增　　昨（十五日）華商證劵交易所市塲成交情形、現貨僅計二萬二千元、内除鹽稅一萬元、二零關七千元外期他各祗一千元期市稍見生動　市上進出不寂而遠期貨交易亦較旺計上下午成交四百零二萬五千元内鹽稅七十九萬　二零關七十二萬五千、統稅六十一萬一九善二零捲各四十七八萬、餘在三十萬左右、而整六·關稅·九六等續寥落至言各債劵價之趨勢則爲環象未有明顯發展市塲人心不定、情形混沌　價乃又返疲滯賣出交易特旺、價乃盤旋漸低、但以求供尚平前後市始終無大變化、結果較前日如統鹽稅期貨本下月期均回跌六七角　其他亦小二三角左右、惟有數種比前日稍漲云 
劵别期現　前開　　後收　較前日　成交數整六現貨　......　三六·六０　跌０·一０　一、０００整六六月　三六·九０　......　跌０·三０　一０、０００關稅現貨　......　二九·二０　跌０·三０　一、０００關稅六月　二九·六０　二九·六０　漲０·０五　二五、０００關稅七月　二九·三０　......　漲０·二０　五、０００編遣現貨......　三０·四０　不動　一、０００編遣六月　三０·七０　三０·六五　跌０·二五　一七五、０００編遣七月　三０·三０　三０·二五　跌０·０五　一五五、０００裁兵六月　五一·一０　五一·一五　跌０·一０　二三五、０００裁兵七月　五０·五０　......　漲０·三０　三０、０００一九關現貨　四二·００　......　漲０·二０　一、０００一九關六月　四一·八０　四一·五０　跌０·三０　一八０、０００一九關七月　四一·００　四０·八０　跌０·三０　一一五、０００一九善六月　三九·九０　三九·五五　跌０·五五　四三五、０００一九善七月　三九·四０　三九·一０　跌０·三五　五０、０００三０捲現貨　三七·八０　......漲０·五０　一０００三０捲六月　三八·一０　三七·六五　跌０·五０　四三０、０００三０捲七月　三七·六０　三七·三五　跌０·二五　三五０００三０關現月　三七·四０　......漲０·八五　七、０００三０關六月　三七·六０　二七·四０　跌０·四０六一五、０００二０關七月　五七·二０　五六·九０　跌０·四０　二０、０００統稅六月　五八·九０　三八·七０　跌０·五０　四二五、０００統稅七月　五八·六０　三八·二０　跌０·七０　一八五、０００鹽稅現貨　五九·三０　三九·四０　漲０·八０　一０、０００鹽稅六月　四０·００　五九·六五　跌０·七五　四二０、０００鹽稅七月　三九·四０　五九·一五　跌０·七０　三七０、０００九六六月　六·四０　六·四０　不　動　　二０、０００ 
[紐約股市微漲]  
　　（美東銀公司報告） 
　　週二之紐約股市、較前一日稍增活氣、行市亦一致徵漲、雖有亞當士公司及西聯電報社優先股停止付利之消息、但於市面殊無影響、查週二市氣之堅定、原於美國國會有將結束一切、於星期六閉幕之預測而棉價與　價之上漲、以及國際美匯之進上、皆足以鼓動人心、新總統之選舉、目前尚未發生影零、但信此事必將成爲移轉目下行市之一重要原動力也、週二之道瓊斯指數如左、 
　　　　六月十三日　六月十四日　上落三十種實業　四八·一一　四九·００　漲０·八九二十種鐵道　一六·四三　一六·八三　漲０·四０二十種公用　一八·一二　一八·五九　漲０·四七　附美東銀公司上海商業證劵指數六月十四日　二０·七八　六月十五日　二０·四二跌０·三五　一九三一－三二年最高　二八·六六（一九三一年九月十二日）一九三一－三二年最低　二０·四三　（一九三二年六月十五日） 
[紗花紗市跌風稍定]  
　　棉紗市情略堅、因連跌九日、市氣轉佳、引起一部份獲利者扒空、故形勢較定且有業外者傾向做多、因其底盤巳小之故也、比高價已跌去十二兩之譜、因此市盤平靜、但現紗需要仍滯、四方匪患太熾、而内地經濟枯竭、兼之日商在四處浸占甚力、本紗銷路大受打擊也、 
　　人標扒空略殷　人標前市開盤、以美棉平定然塲内人氣仍弱各月跌三四錢、二三盤有大户購進回漲、結果各月漲二·五·七錢、午後開盤風勢劇烈、漲四·五錢二三盤又跌、各月跌二·三·四錢、全日成交統計二萬九千五百包、查賣出賡豐一千二百五十包、長豐七百五十包、天隆六百包大昶八百五十包、信誠五百包、買進恒昌一千二百包、吉豐九百包、德記六百包、同和六百五十包茲將人標收盤價分列如下、 
人標收盤漲跌有賬數十月　一四四六漲五五０、六００七月　一四五二漲四一八、三五０十一月一四四四　三四四、０００八月　一四四六　四三三、四五０　總計　　　一八八九００九月　一四四四　六四二、五五０ 
　　現紗銷滯價跌　現紗銷路仍滯、查全日各帮買去統計七百包、同行中進七十五包、行情跌二錢半客帮由蕪湖進十包、鎭江進五包、寗波進二十五包　四川進二百包、廣東進一百三十包、大通進五包、海州進十五包、雲南進一百二十包蘆州進十包云、 
[棉市大跌小回]  
　　棉市轉堅　實以連跌九日、應有此反動現象、且引起一殷獲利者了結、故市盤遂見緊張然大勢狀况、仍在悲境中、寗波交易所因近日市價暴落、已有停拍之說查去年全年外棉、上海進口三百八十餘萬担本棉祗一百餘萬担、今年一·二·三·四·四個月外棉進一百五十餘萬担、照以上情形觀察、外棉進口之巨爲歷來所罕見本棉消費、大部份被外棉搶去、故在此種情形之下、棉市前途、殊難樂觀也、 
　　鄭標獲利了結　鄭標前市開盤、以美棉連漲二日致人氣堅昂散户扒空、各月均漲四·六錢、午後近月又漲二·三錢、遠跌一錢五分、全日成交統計八萬二千五百担、查賣出賡豐五千五百担、振大一千七百担、益昶一千六百担、長豐四千七百擔、源大一千六百擔、遠大一千八百擔、買進吉豐三千七百擔、恒昌三千八百担、信誠四千担同興一千二百擔茲將鄭標收盤價分列如下、 
鄭標收盤　漲跌　存賬數十月二八七０漲六五一二六、八００七月二七九０漲九０五六、四００十一月二九一０　五五一三０、０００八月二八二０　六０　九七、四００總計　　四一０、六００　　現需進頓　現棉實需絕無成交、各廠亦停頓不辦、 
[美棉抵空微堅]  
　　昨日美棉因外商買進、空頭抵補、買户增加、市况平靜而堅、計期貨漲二至四磅音、現貨漲五磅昔、英棉期貨漲六七點、現貨漲一點、埃及棉現貨漲十五點、印棉停市、原電錄左（十四日電）美棉　　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規七月　五一一漲三二一·二）七月　三八八　漲七　二五·九０十月　五三五　三二二·三０　八月　三八九　七二六·００十二月　五四九　三二二·九０　十月五八八　七二五·九０一月　五五七　四二三·三０　十二月　三九０　六二六·一０三月　五七三　二二四·００　一月　三九三　七二六·三０五月　五八七　二二四·七０　現貨　四一八　一二八·００現貨　五二０　五二一·六０　埃及　五八五　一五三九·四０ 
[五月份美棉統計報告]  
　　　（單位千數） 
　　　　　五月份　一九三一年　一九三０年一九二九年活動錠子數　二一、六五九二六、三九八　二八、三七四三０、二一０棉花消費　　三三二　四六六　　四七四　　六六八皮花消費　　　　五０　六七　　　六九　　　　八０總出口　　　　五一二　三四一　　二一九　　　三三八棉花廠存　　一、四六三　一、二五八　一、五三一　一、四七七棉花棧存　　七、六０九　五、四九四　三、三三七　一、八四八糧食　河下米市猛瀉四角 
　　滬南　昨日米市、西路來滙三十餘艘、浦存漸厚、城鄉店　、乃觀到積日夥、兼之洋米艘削、且閱報載皖省開境、人心更覺軟弱、中關厚粳猛瀉四角、頂宿者賤而不化、薄稻到頭雖有、然道户揀取鮮暴而已、中宿竟告寂寞、市價高削三角、洋蘆尖到銷均懈、市　疲逾、 
　　滬北　昨日新閘米市、内地來源四十號左右、早晨臨市者、作客極缺、常錫北粳早稻飛來紅薄稻等各低二三角、蘆洋尖到銷均懈、市歸疲遂、變陰元貨雖不多、但銷路滯細、洋米客銷不動、本街淡薄致價又疲、 
[洋米跌後銷動]  
　　價小五六分　　　鎭江江北續有辦裝　昨日洋米以市上存到兩足、客化呆木、兼以杜米湧到價落市面頗見不佳上午開市後各客概不問津、内地本街亦不過問、祗有少數本街應酬小絞等米三四百包、價乃跌落四分至五六分、下午江北·崇明·鎭江各客帮以價落合劃、隨即在市辦去小絞二千多包、行情略形回定、統市售開一號西貢一百五十包、價十一元六角半、小絞白勝米三百包、價十元零四角半、普通大市小絞三千包、價十元零三角至一角半、敏黨米百餘包、價十元零七角半云、 
[粉市晨疲午回]  
　　昨日粉市上午開盤後、各月份又趨疲落之象、以洋麥報價、依然低落、芝坎兩處續小三五角左右、而各處實銷、均因金融關係、迄難發展、所以人心平軟、開價步鬆、七八月份收盤八錢六分二釐半、較小一分外、餘亦小去七釐半至五釐、迨至下午開盤交易仍寂、惟因期麥報漲、人心轉定、開價較上午略覺回高、觀察前途、必須實銷良奸、方有起色、否則擯住仍屬無益、兵船現貨仍喊一兩九錢半扣、紅藍車一兩九錢一分半、砲臺一兩八錢八分、餘照標準、結果七月份較前日小七釐半、八月份小二釐半、餘無上落云、 
[標麥午後暴漲]  
　　現麥到旺價疲　昨日期麥上午開盤、因洋麥報小三五角、交易旣稀、市鮮出入、祗七月份微帶穩定、迨至下午開盤、忽呈漲勢甚健、交易亦見暢盛、聞鼎泰某客户對七八九月份、均步步爭進、致市面遂爲激動、頗具生氣、惟無錫帮則因現麥低廉、故亦隨勢抛出、數亦甚鉅、查目下現麥、可以交入標準者、祗三兩左右、而某客户有此興胃、恐另有作用耳結果七月份較前日景暴漲八分、八月份漲六分、九月份漲五分、十月份漲七分、十一月份漲四分、現麥到源逐見旺盛、惟開價低疲、九折身分之雙鳳麥祗開二兩八錢、蓬萊安亭麥開二兩七錢、吳淞麥開二兩六錢、計一千包云、 
[糖市　粗砂白趨勢轉定]  
　　昨日糖市公會市塲劃盤交易仍寥、但市氣均見轉穩、荷糖二十四號粗砂白成交價爲十三兩九錢、進出兩懈、香港貨十三兩七錢、交易頗盛、趨勢似已由疲轉定、九號荷赤九兩九錢、市形尚俏、太古糖交易依然凋零、CW嘜十五兩九錢至八錢半、Ｈ嘜十二兩四錢、市象尚覺穩秀云、 
[絲茶茶市形勢不利]  
　　本埠洋莊茶市、日來形勢、愈趨不利、各路珍眉綠茶、市盤已跌五十兩、在華商已是忍痛求售各莊行家亦因茶價相宜、日前已發出大批電報兜銷、無如國外茶商、鑒於滬市開盤跌價太速、深悉華茶商堅持力薄弱依然抱定抑價宗旨、以待時機、時以邇來綠茶市面、僅針眉秀眉等副貨、略有交易、百兩關外之珍眉、幾於完全不動、惟昨市祁門紅茶、因英莊補充缺額、去路略見活潑、但售價亦視前見跌二三十兩、市勢仍難認爲樂觀云、 
[五金黑鐵釘跌價一兩餘]  
　黑鐵釘銷路、向以東三省烟臺天津以及長江路爲最暢達、近則東三省受兵事影響、交易毫無、天津·長江諸帮、均因銀根緊急關係、亦無大宗需辦、故市上之點綴者、不過烟臺一隅而已、况最近緣霉訉關係、去路大遜、而本埠來貨則疊疊而到、因此供廣於求、人心大恐、標準開價勢不得不見下跌也、如三分每箱估四十三兩、四分 
四十二兩、五分四十一兩七錢半、六分四十二兩、比之前市均各回落一兩至一兩五錢不等、聞交易依然清淡云、 
[新鐵絲跌二錢半]  
　新鐵絲新近交易雖較前爲活動、惟市貨極多、而到源又衆、因此人心不佳、標凖回跌二錢半、計每担祗售十三兩、（係十六號至二十號）至於二十一號至二十五號則每担要開十三兩七錢半、查進口漢口·温州·杭州·諸帮、均有走動、别帮買賣、似覺冷落云、 
[靑鉛昨交八十餘噸]  
　靑鉛因實用方面無大點綴、市象十分冷落、故標凖頗爲散淡、昨日福建帮突來購去八十餘噸、（約一千四百餘担）市情因之一振、開價每担爲十三兩二錢、 
[煤炭　柳江煤售價暗疲]  
　　柳江白煤塊、近日來走銷不動、市價暗疲、現售頭號貨每噸十五兩二錢半、二號貨（即臭煤）每噸十一兩七錢半、又紅崎塊煤市價亦跌、每噸現售十九兩七錢半、較前約跌一兩云、 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊中華民國貳拾壹年陸月拾陸日星期肆（不另取資） 
　言 
[官話] [  佛]  
　　羅文幹談中日糾紛　　他說，上海問題，猶如割破手指，尚不關輕重，東省問題，如肺病，足以制人死命， 
　　原來上海問題，只如割破手指，無關輕重的，我輩方才明白，惟現在還有幾個不識時務的國人，還閙着上海問題呢，本來江蘇人的心理，或者廣大一點說是南方人的心理，東北原來是張家的天下，中央本來無法統屬，只有覊縻，並且日本人說，東省本來隨時可以放入袋内，現有了蘇俄的關係，有不得不急轉直下之勢，上海爲中外通商鉅埠，關係我國，非常密切，我今天來敬告國人，不要着急，不要胡閙，羅外長說，上海問題，如割破手指無關輕重的， 
又說，余前日赴滬視察，一二八之創㾗猶在，但人民的情緒，與未經事變，前相差無幾，健忘如此，令人不寒而慄，（這話的確不差）我人辦理外交，惟以國家人民利益爲前提，但外交政策尚未成熟之前，往往有不得不保守秘密者，如一經洩露，致功虧一簣， 
　　外交問題，確有保守秘密的必要，但這種應嚴守秘密的部分，大抵屬於我國有利方面的，若屈辱的外交，與喪權辱國的外交，亦照樣嚴守秘密，一俟大錯鑄成，人民雖力竭聲嘶，亦無法挽救，我現在再來敬告國人，聽羅外長的話，且靜默着，且觀望着，不要去破壞他功虧一簣的成績， 
　　他又說，國人應時時以東北爲念，其意若曰，你們不必去念上海，去念東北罷，啊，我輩可憐的人民，念也如此，不念也如此，况且要念東北，先要政府去念，一般手無寸鐵的小百姓，呌他如何念法呢，現在旣有以國民利益爲前提的政府，一般小百姓自可以不必去念，倘然念了，恐怕又要破壞他的功虧一簣，並且政府的念，我也耳孰能詳，一二八事變，大念其長期抵抗，九一八事變，大念其討罰僞國，收復失地，政府眞無時不在念也，小百姓尚何念之有， 
文藝 
[東北四哀詩（續）] [  苕主]  
　　哀龍江　蝦夷已破昻昻溪，鐃歌一路行如飛，黑雲過江大於馬，半日已薄龍江下，龍江將軍勇絕倫，賊軍畏之若天神，連日鏖戰幾大捷，力盡援絕於潰奔，孤城無險不可據，吏民盡勸將軍去，民愛將軍如父兄，忍擲全城作孤注，將軍去矣賊入賊，馬上但聞呼號聲，嗚呼將軍此退非得己，來春及早收賊壘。 
[哀錦州]  
　　奔車一夜轔轔聲，我軍盡向關内行，錦城高高天尺五，有城不守奈何許，黄昏胡笳城上吹，賊不血刃皆登陴，截城闌殺者爲誰，遼西義民邊城兒，奮臂直入不畏死，矢與名城共終始，創㾗入骨蹶復起，畢命猶然切其齒，明日蝦夷屠四門，傳聞　及雞與豚，吁嗟乎，我民殺賊非不力，爭奈三軍先避賊，北門鎖鑰今大開，賊軍飲馬長城來。 
科學 
[無綫電播音與收音] [  柱中]  
　　「兩地之間旣没有電線連接着，聲音怎樣能夠傳達？」這是我常常聽到的問題。我們要了解這個問題，就得先明瞭：「有線電話一之所以能夠傳聲，並不是我們的語言能夠在電線上流通；電線上所能夠通行的只有電流、所以電話機有兩種作用： 
　　（一）使聲音變成電流； 
　　（二）使電流變成聲音。 
　　我們的語言由甲電詁機變成電流，藉電線傳到乙電話機：乙電話機將這個電流變成聲音，使我們的語言還原而達於聽者之耳。這樣往復起來，甲乙兩人便能夠對談。 
　　有線電話機甚爲簡單，能夠兼任收發兩職；無線電話機較爲複雜，發音和收音的機器就得分别設立。發音的機器呌「播音機」，收音的機器呌「收音機」。播音機和收音機上都裝有「天線」。天線是用漆包的或錫包的紅銅線紐成細繩狀，用高柱子架在户外的空中。 
　　電話機上的耳機有兩端；一端是爲傳話用的；一端是爲聽話用的。所以播音機上必須有特製的「傳聲器」：收音機上也必須有持製的聽聲器。聽聲器有兩種：一是「聽筒」，是個人套在兩耳上聽的；一是「喇叭」，是使衆人共聽的。 
　　我們對着播音機的傳聲器演講或奏樂，那播音機便將聲浪變成電磁浪；這電磁浪由天線播送到空中，由空中的以太（註）傳達於四方：播音機的電力越大，播送的路程就越遠。在這電磁浪所能達到的區域之内，若安有收音機，那收音機的天線就可以將這電磁浪接收下來，由收音機將電磁浪變成聲浪，由喇叭或聽筒放出來，我們就可以聽到播音台所播的音樂或名人的演講了。 
　　（註） |科學家認爲「熱」「光」「電」之所以能夠傳達，一定有一種媒介物，而且這種媒介物一定是很稀薄很堅韌的，是瀰漫於宇宙之間，充塞於萬物之内的。科學家爲便於說理起見，便名之曰「以太」。其實這種東西至今還是理想的，還没有科學家親眼見過。科學家雖然費了不少的光陰和腦汁，到底没有掃去科學上這朶暗雲。 
社人云的一角 
[瓶宫秘史] [  士本]  
　　前天我在馬路上閒逛，看見一個衣衫襤褸的人，站在水門汀堦沿上，手裏提着幾條絲圓繩，每條繩的下端，都繫着一個没底的破藥水瓶，站在那裏，一頭玩弄，一頭喊着「兩個銅板看一看」，我見了心中奇怪，想一個破碎的藥水瓶，有怎麽好看呢，心裏這樣想着，兩只脚不由自主地立定了，不多片刻，看見來了幾位小弟弟，爭先恐後的跑過來，將那人手裏的破瓶，接到手中，架在眼睛上，像煞打望遠鏡一般地觀看，四五個破瓶，八九個觀衆，弄得供不應求，不到一點鐘，小弟弟的錢，給那人賺去了不少，這般小看客，賞鑒好了破瓶以後，一張小臉上，都現着萬分快愉的彩色，并且嘴裏不住地喊着「啊唷眞好看，有趣，一個男人搭一個女人......」我見了這種形狀，聽了這樣言語，眞弄得丈二長的和尚，摸不着頭腦，心想一個破碎的小瓶，望上去空空如也，有怎麽好看呢，究竟他們在那兒看什麽呢，假使没有花　在裏面，那能會吸引得這般小同胞這樣地歡天喜地啊，唷！不是聽見他們在那裏說一個男人一個女人嗎·不要裏面有什麽秘密啊·一時眞招不着一個答案來， 
　　後來碰着隔壁的×××，他是上海一個白相人，無奇不懂，無事不精，告訴了他上面的把戲，他說，現在有一般人，挖空心思，想出這個瓶底西洋鏡來，它的組織，是拿拍就的春宫，罩上一塊小小的大光玻璃，塞在瓶口上，把瓶底敲去，繫了繩子，在馬路上騙一般小孩子的銅鈿，唉！我聽了他的話，恍然大悟，怪不得吸引力有這樣厲害，原來是看的秘戲圖，唉！這種把戲，傷風敗俗·小孩們智識未開，被牠這樣引誘，小小的心靈中，無形受着一種絕大的惡敎訓，爲害眞不淺啦， 
　　　尾 
[走方郎中] [  你]  
　　某日，一個暑熱的中午，門外走進 
兩個不速之客。 
　　頭一個走進來的，穿着一件香雲紗長衫，接着後面又踱進一個身穿「起碼西裝」頭戴「拿破崙帽」的形似「包打聽」的人。 
　　「你們此地有人不大舒齊嗎？」那個穿香雲紗長衫的唐突地問。 
　　「什麽不大舒齊？」我不懂。 
　　「阿有人勿受用？」 
　　「......什麽？......」 
　　「勿好過？」 
　　「............？」 
　　終於，那個穿香雲紗長衫的閉了口，讓穿「起碼西裝」的講話。 
　　「你們這裏有生病的人嗎？」 
「没有。」 
　　「哦！但是上海經過了這次閘北的戰事，將來傳染病必定很盛行，難保貴府上没人傳着；所以你們最好現在打兩針防染針！」 
　　「謝謝你。我們過幾天便想去打！」我以爲他們兩人一定是工部局衛生處的調查員。 
　「啊！不能夠，你們不看見報上說患處列拉的很多嗎？......我看還是早打幾天的好！我現在已經把針帶來了，你立刻就打好嗎？「 
　　「要錢嗎？」 
　　「打仔再講，有現（限）個！」我終於明白他們的來意，他們便是一般人所謂「走方郎中」。 
　　「阿拉醫生是花旗留學的呢！」那個穿香雲紗長衫的揷嘴說：「回來時還路過羅宋度印（大英）法蘭西·喝·外國人都看好了成千成萬呢！隨便什麽人只看一次，從來没有看兩次的，哈哈，都是「一劑而平安」。「 
　　我暗暗好笑，美國回來如何經過俄英法三國的呢？吃他藥的人大概都被他「包送終」了，連第二次都來不及......」。 
　　許多的話換了幾聲「哦，哦......忽要，忽要！」 
　　計無所施，他們只好出門。 
　　過了一會見，我偶然探頭出門，忽然又看見他們兩個人從阿祥嫂家的後面走出來，接着，阿祥嫂家的後門發出了一個刺耳的聲音「碰！」 
瞎三话四 
[蚊擾的夜裏] [  森森]  
　　在前幾夜，春末夏初相交時候，氣候熱度突然增高，B和S合住的斗大寄舍裏，隔年蚊虫，等時活動，乘B入睡，就進行侵略手段，「痛呀 |痛呀 |蚊虫有了「B被刺後驚覺呼救聲，「嗄 |」S不關痛養底淡然回答，蚊虫向你吮血，與我無涉，何必大驚小怪，破人好夢，他在心裏咕嚕着，同時反身過來，向B處看去，可憐的B已被蚊虫征服了，昏昏底睡着，面臂股諸部，多滿駐了蚊虫，任意吮血，還有幾處小部份的足趾，却在跳動，表示反抗，然已不能挽回大局了，S耳聞目擊同伴被人侵害，却豪不介意去救，却忍心合眼仍去續他的蜜夢， 
　　嗡嗡蚊虫分了隊，出其不意，在S面部刦掠，聰敏的他，驚醒坐起，忙用枕邊放着的書本，奮向蚊虫抵抗，奸滑的小虫，他本用聲東擊西法，分離他倆的抵抗力，擾亂不多時，就自動退去，凱然向對牀飛去，努力克服他們的目的物，在這時候，S可不忍再看B被其蹂躪，心裏也明日過來，這慘無人道的虫類，不是吮他就來刺我的，非决然去逐出暴徒，不能安睡枕藉，他就跳起身來，呌醒了B打開窗户，根本糞除室内，同時或逐或殺，蚊虫不必立足，奪門逃去，他倆才將窗户緊閉，才可各自安睡了， 
市場　 
　　「時裝大會與「擇夫史」明天起在南京大戲院舉行之時裝大會、爲滬上所罕見者、該會係由本埠大美晚報及最馳名之法國時裝店發起、挽邀貌美姿佳之模特兒八位、登台表演最藝美化摩登化之輕薄睡衣及游泳衣三十餘種、樣式均新艶而奪目、同時並加映瓊裴納（JoanBennett）主演之艶情名片「擇夫史」是片將一般女子之虚榮心、完全暴露、内美女競艶一幕、酥胸玉腿、盡態妍姿、觀之動人、 
　　茂昌眼鏡公司發行蔡司鏡片　德國蔡司耶那廠製造之蔡司點集焦鏡片、爲現代最能保護目力而光度最準確之鏡片、近由禮和洋行委託老北門口茂昌眼鏡公司發行、售價較市上便宜一半、因此日來各界前往採購者、頗形踴躍云、 
　　雅聲同樂社開幕勝况　城内福佑路長源里二號　聲同樂社、由蔡心靜君等發起、專以研究戲劇、提倡藝術爲宗旨、並無政治背景、日昨開幕到來賓甚衆、由該社社員殷勤招待、並備香賓以嚮來賓、而臨時加入社員甚衆、並聞該社經費充足、戲劇主任由唐月樵單德元二藝員担任、將來發達可期也云云、 
 
 

Page 16

 
 
公佈欄 
[江蘇高等法院第三分院]  
　　民事判决　王建章等與　魁祥等因請求償還存欵涉訟上訴一案原判决廢棄被上訴人在第一審之訴駁回假執行之聲請駁回兩審訴說費用由被上訴人負担 
　　民事裁定　金陸氏與周延毛因請付欠租涉訟一案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担 
　　刑事裁决　聲請人沙引年因危害民國一案聲請停止覊押聲請駁回　朱陳氏因其夫朱金明被訴危害民國等罪一案聲請停止覊押聲請駁回（六月十四日） 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决（一）薛蓮甫訴徐喬基等侵占案本件不受理沈相生陸開元共同竊盜各處罰金十元如不完納均以二元折算一日易科監禁均緩刑三年　洪立根連續竊盜一罪處罰金三十元敎唆竊盜一罪處罰金二十元執行罰金四十元如不完納以二元折算一日易科監禁　王德昌連續收買贓物處罰金二十元方　賭博財物一罪處罰金二十元經强制執行而未完納以二元折易監禁一日緩刑二年胡小狗意圖供犯罪之用而持有鴉片紅丸一罪處罰金五百元　張金海即張靑海牙保贓物一罪處有期徒刑二月　沈立誠訴黄煥文濫發支票案本件不受理　吳金發以竊盜爲常業累犯處有期徒刑二年　新閘捕房訴張氏即吳張氏傷人致死嫌欵案張氏無罪　新閘捕房訴華德可拉詐欺案華德可拉累犯許欺取財一罪處有期徒刑十個月　老閘捕房訴吳長榮竊盜案吳長榮累犯竊盜處有期徒刑一年　蘇阿盤共同恐嚇未遂處罰金五十元　孔陳氏等訴楊張氏等傷害及遺棄案本件自訴及反訴均不受理　張慧英張阿濟沈侯珍俞阿善沈阿田共同恐嚇各處拘役三十日張阿濟沈侯珍俞阿善沈阿田緩刑二年　袁阿堂連續竊盜處有期徒刑一年二月許嘉定陳根均連續收買贓物各處罰金一百二十元　周阿三吸食鴉片累處有期徒刑三月　胡强結夥竊盜累犯一罪處有期徒刑一年竊盜累犯一罪處有期徒刑六月執行徒刑一年二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日鄭十琦結夥竊盜累犯處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日王英結夥竊盜一罪處有期徒刑一年竊盜二罪每罪各處有期徒刑六月執行徒刑一年　虹口捕房訴張炳和竊盜案張炳和無罪　陳王氏竊盜處有期徒刑三月　李家貴累犯竊盜一罪處有期徒刑十月　王明卿竊盜三罪每罪各處有期徒刑六月執行徒刑十月　新閘捕房訴費阿富强姦案費阿富姦淫未滿十六歲之女子一罪減處有期徒刑三年六月　楊小喜子竊盜一罪處有期徒刑二個月緩刑二年　新閘捕房訴張羅羅等竊盜案張羅羅杜和尚均無罪　葉祥集行賄一罪處有期徒刑二個月緩刑二年　陳文林未受允准持有軍用砲彈一罪處有期徒刑六個月　張學祥意圖營利以館舍供人吸食雅片處有期徒刑六月併科罰金六十元張學和吸食雅片處有期徒刑一月併科罰金二十元　吳月貞意圖營利引誘良家婦女與人姦淫一罪處有期徒刑二個月併科罰金五十元　楊阿如結夥三人竊盜處有期徒刑一年二月　張文　訴張連記即張廷生傷害搶奪案張連記共同傷害人一罪處罰金四十元其餘部分無罪張連記應賠償張文斌醫藥費十二元　王德明竊盜處有期徒刑六月　陶玉山以竊盜爲常業累犯處有期徒刑二年　江發記意圖供犯罪之用持有鴉片處罰金四百元　老閘捕房訴金炳坤携帶僞幣案金炳坤無罪僞幣八元没收　徐王氏意圖供犯罪之用而持有鴉片代用品及鴉片器具處罰金六十元　秦三帮助意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑三月併科罰金一百元罰金如易科監禁以二元折算一日趙大累犯吸食鴉片處有期徒刑二月朱福永朱福山吳阿狗吸食鴉片各處有期徒刑一月　朱起祿連續結夥三人以上竊盜處有期徒刑六月　王阿秃以竊盜爲常業累犯處有期徒刑二年　王阿根竊盜累犯處有期徒刑十月　鄭義陳靜夫張仲芳共同意圖營利略誘未滿二十歲女子各處有期徒刑六月陳靜夫張仲芳均緩刑三年楊慧生無罪 
　民事第一審判决　泰利有限公司金畊舜與童雲章欠租案被告應償還原告租洋五十二元及掃街費小洋四十角並將房屋遷讓訴訟費用由被告負抇關於遷讓部分應予假執行　程任翔與周在耕等確認抵押物無效案原告之訴駁斥訟費由原告負担　江嘉謀與譚篷記即譚慶篷等賠償案被告譚篷記應償原告洋八百二十元並將原修機器二部修竣返還原告上項賠欵如無力賠償時由被告正大錢莊蔣長榮代爲賠償原告其餘訴駁斥訟費原告負担十分之八被告譚篷記負抇十分之二　聞達生與嚴松洲等借欵案原告之訴駁斥訴訟費用由原告負担　徐季鳳與吳積香等賠償案原告之訴駁斥訴訟費用由原告負担　畢瑞卿與周景文借欵案被告應償還原告洋二百元訟費由被　負担　倫生與陳　海借欵案被告　償還原告洋三百八十元此欵限每月還洋七十六元還清爲止訴訟費用由被告負担　愛爾德公司陳紀生與徐佩卿欠租案被告應償還原告洋一百八十四元八角訴訟費用由被告負担　蔣奕田與吳重卿借欵案被告應償還原告洋一千一百七十九元九角二分並自起訴日（本年一月二十六日）起至執行終了日止週年五釐之利息訴訟費用由被告負担　錢蘇溪與錢王氏同居案被告應與原告同居訴訟費用由被告負担　張謂記與朱耿等欠欵案被告朱耿應償還原告銀一千五百兩並自民國十七年二月二十四日起至執行終了日止按月一分五釐之利息如朱耿不爲償還時被告陳家振應負理楚之責訴訟費用由被告負担　譚士生與薛連生等借欵案被告姚阿福應償還原告洋三百九十元此欵限每月拔還二十元至還清爲止如不能清償時由被告薛連生負償還之責訴訟費用由被告姚阿福負担　聯益號與華新號張霞浦票欵案被告應償還原告銀一百四十五兩並自民國二十年十月二十五日起至執行終了日止週年五釐之利息於原告提供銀一百四十五兩以爲担保後並准予假執行訟費由被告負担　殷文卿與張友良等借欵案被告張友良應償還原告洋二百元如不能清償時由被告愼昌廠主張根泉即國楨負責代償費由被告張友良負担　萬源新醬園主李如松與華鶴鳴等貨欵案被告華鶴嗚應償還原告洋二百五十元八角五分被告卿雲公司主應償還原告二十三元訟費由被告比例分担　將那生與詹濟雲等借欵案被告詹濟雲應償還原告洋一百六十元此欵每月拔還十五元至還清爲止如不能清償時由被告王桂林王阿鳳連帶負責代償訟費由被告詹濟雲負担　那姆生與何根全等借欵案被告應連帶償還原告洋一百五十元此欵限生月拔還十五元至還清爲止訟費由被告等連帶負担　勒郎生與徐關隆等借欵案被告徐關隆應償還原告洋一百五十元此欵限每月還洋十五元還清爲止如無力清償時由被告陳章鑫代爲償還訴訟費用由被告負担　人和號東與南華保險公司賠償案被告南華保險公司應賠償原告銀一千二百五十兩並由被告陸德源負清理給付之責訟費由被告負担　劉毛氏與劉楊明等賠償案原告之訴駁斥訴訟費用由原告負担　米哈那生與王金林借欵案被告應償還原告洋一百八十元此欵限每月還洋二十元還清爲止訴訟費用由被告負担　陳光輝等與盧保常賠償案原告之訴駁斥　余記新五金號余德福與鴻源泰玻璃五金號貨欵案被告鴻源泰五金號應償還原告洋五十九元又四十二兩六錢二分五釐訟費用由被告負担　軋利生與殷安修等借欵案被告殷安修柯玉在應連帶償還原告洋一百元此欵限每月拔還洋十元還清爲止訴訟費用由被告負担　楊瑞生與陸寶坤貨欵案被告陸寶坤應返還原告報紙六十四令牛皮紙四令另六十張書而紙二百二十九張如不能交回原紙應償還紙價共洋四百五十元訴訟費用由被告負担　徐雲蓀等與永祥號茅慶安債欵案被告應償還原告徐雲蓀洋一千三百八十七元八角九分李文翔洋三千七百十六元五角二分二釐又銀七百二十五兩零二分九釐並自起訴時至執行終了時止週年百分之五之法定遲延利息　匯衆銀公司薩達理與烈記綢廠徐銘烈等押欵案被告烈記綢廠徐銘烈應償還原告本銀四百兩利息銀六兩及前記本銀自起訴日起至執行終了日止週年五釐之法定利息如無力清償時由被告三益新綢廠起洪文成美德記綢廠吳仲箎代爲償還訴訟費用由被告負担 
　民事批示　白金生爲與李順來欠欵案聲請執行由狀悉案已飭傳仰於本月十七日下午二時來院候訉此批　長豐地産公司爲與千交華等押欵案聲明各房客姓名由狀及名單均悉所有該道奚地上房屋之租金准予命令各房客交與該具狀人收取此批　福納司爲與沈仲山借欵案聲請執行由狀悉候續傳追繳此批　王佐良爲與徐合盛欠租案聲請撤銷由狀悉准予銷案此批　趙文煥爲與孫龍吉等債務案聲請執行由狀悉候傳案執行此批　姚金林爲與繆永甫貨欵案聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批　泰利公司爲與柯德生欠租案聲請執行由狀悉候飭傳追繳此批　强生爲與趙金林等借欵案聲請執行由狀悉候傳案追繳此批　王鑑生爲與林忠欽等押欵案聲請執行由狀悉查此案卷宗尚在上級審應俟發還到院再予傳案執行此批　周子桐爲與普陀文昌閣下院欠租案請領担保金由狀悉仰於本月二十日下午二時來院報到具領此批　宋翕誠與周毓春欠欵案聲請具領拍賣物并執行餘欵由狀悉仰於本月十七日下午二時來院具領餘候傳案追繳此批　上海銀行與太平洋西菜社欠欵案聲明代理人及押抵權由狀悉關於傳粟准照狀開處所送遷至抵押權應俟發封動産拍定後再行傳案核奪此批　曹贊臣與姚正明交契案請領訟費由狀悉查債務人應交訟費已據繳案仰即遵傳來院具領此批　英商龍飛公司清理處與楊志鴻欠租案聲請執行由狀悉候飭傳訉追此批　泰利公司與傅炳裕欠租案聲請執行由狀悉候飭傳追此批　德豐昌烟紙店趙玉書與麗華理髮館欠租案聲請執行由悉狀已據債務人將案欵交清仰於本月二十日上午九時來院具領此批　僧靈岩與僧寶生廟欵案聲請查封由狀悉仰於本月二十一日下午二時來院候訉此批　强生與劉根生欠欵案聲請執行由狀悉候傳保追繳此批　白金生與方常生等欠欵案聲請執行由狀悉候飭傳追繳此批　周金福爲與周錫根借欵案聲請查封保人財産由狀悉前據債務人交洋七十元已予核收現又當庭限令保人於月終再付洋七十在案如果逾限不遵再予實施查封此批 
　刑事批示　李容昶呈請具領前繳保證金三百元由呈悉憑原收據來院具領此批 
[上海地方法院]  
　　刑事判决　徐祖根訴趙伯錦等妨害自由案趙伯錦趙子泉無罪　裁定朱潤東訴朱亦宜等侵占及許欺案本件自訴駁回　判决王阿二竊盜案王阿二意圖爲自己不法之所有而侵占遺失物處罰金四十元罰金經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日王庭餘等訴陳佩蓀侵占案本件自訴駁回　羅海濤訴高玉卿等竊盜及毁損名譽案本件自訴不受理　許光榮鴉片案許光榮意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑一年併科罰金三百元罰金經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁圖押日數以二日抵徒刑一日　裁定陸世界不服本院裁定抗各案本件抗告駁回　唐兆坤訴曹寶珠等評告及妨害自由案本件自訴駁回　武仰甫侵占案武仰甫侵占業務上所持有之物處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日武仰甫應償還宏大紙號帳欵六百九十八元二角七分　王正生妨害家庭案王正生意圖姦淫而和誘未滿二十歲之女子處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日　殷阿寶竊盜案殷阿寶乘災害之際而竊盜處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日　裁定張順木過失致人死上訴案上訴駁回　曹文苗傷害案曹女苗以重傷之方法而傷害人處有期徒刑三月覊押日數以二日抵徒刑一日　李銀才等竊盜案李銀才沈阿六於災害之際而犯竊盜各處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日 
　民事判决　寶昌公司與王富齡租屋一案被告應給付原告房租洋七百二十八元五角二分並應遷讓出屋原告假執行之聲請駁斥訟費由被告負担　錢芝高與金耕漁等欠欵一案被告等應償還原告洋二千五百元並自民國二十年一月二十七日起至執行終了日止常年一分八厘之利息訟費由被告等負担　薛懋華與張錦標等執行異議上訴一案原判除訟費部分外廢棄被上訴人張錦標在第一審之訴駁斥上訴人其餘之上訴駁斥第二審訟費及更審前第王審訟費均由被上訴人張錦標負担　姜和尚等與龔關甫等賠償上訴一案原判决關於姜李氏共同償還部分及訟費部分廢棄被上訴人等在第一審對於姜李氏部分之上訴姜和尚姜金生之上訴均駁斥兩審訟費由上訴人姜和尚姜金生共同負担三分之二被上訴人等共同負担三分之一　孫連生與張金氏等賠償損失一案被告張金仙應賠償原告損失洋六十元原告對張阿妹張金氏及其餘之訴駁斥訟費由原告負拆十分之八被告張金仙負担十分之二丁鴻章與應志清等債務一案原告之訴駁斥訟費由原告負担　民事批示　曹楚寶狀請執行由狀悉仰候依法執行此批　楊振生狀請函託無錫法院恊助執行此批狀悉准予面託無錫縣法院查照核辦此批　陳志峯狀請展限繳欵由狀悉准予展限十日措欵交案毋延此批　顧寶相狀請執行由狀悉仰候續傳訉追此批　鮑夫人狀請執行由狀悉仰候傳案執行此批　東源柴行施樂耕狀請執行由狀悉候傳追此批　陸金寶狀請執行由狀悉候依法執行此批　王禮賢狀請執行由狀悉候傳追此批　魏誦芬聲請委任代理由狀悉應准委任此批　朱尚翰聲請委任代理由狀悉應准委任此批　俞仲山等合詞聲請銷案由狀悉應准銷案此批　張儒卿聲請委任由狀悉應准委任此批　唐梅汀聲請拘追由狀悉仰候傳案嚴追如違准即飭拘可也此批　顧瑛續狀聲請執行由狀悉已飭吏按照和解　鋒依法執行矣此批　王金保聲明案經上訴請求停止執行由狀悉候約核辦理此批　廖遠祥聲請查封由狀悉仰候令員辦理此批　陳治平聲請執行由狀悉案經上訴尚未判决所請仍從緩議此批　蔣子亭狀請執行由狀悉仰候傳案訉追此批　陳錦道狀請分劈方單由狀悉仰候依法執行此批　張立生狀請執行由狀悉候傳訉核奪此批　傳忠秀狀請啟封估價由狀悉仰候依法核辦此批　陳雲璋狀請執行由狀悉准予傳案訉追此批　成順榮請領案欵由狀悉債務人前後繳欵七十餘元仰於本月十七日下午二時來案具領此批　曹天然狀請委任由狀悉准予委任此批　郭建民狀請執行由狀悉仰候傳案訉追此批　倪悅如爲姪倪仁基脫離關係請備案由狀悉該聲請人與姪仁基脫離親族關係旣出自雙方合意准予備案可也此批　倪仁基爲脫離叔姪關係請備案由狀悉已批於倪悅如聲請狀内矣仰即知照此批 
　公示送達　源昇錢莊與陳鴻卿押欵一案被告陳鴻卿應向原告歸還押欵規銀一千六百兩並自押借之日起至執行終了止每月一分利息右仰被告陳鴻卿知照　德龍廠等與徐基昌等貨欵案件被告等應連帶償還德龍廠貨欵銀四百八十一兩九錢五分國華號貨欵洋一百另三元勤餘廠貨欵銀一百七十五兩六錢六分五厘綸豐廠貨欵銀四百五十兩另九錢一分又洋四百另七元五角中國橡皮廠貨欵銀一千二百三十九兩八錢二分又洋三十六元一角華翔織造廠貨欵銀五十七兩四錢八分九厘泰昌鈕扣廠貨欵洋九十六元三新號貨欵洋七百八十三元孔雀化子社貨欵洋一百二十三元五角二分訟費由被告等連帶負担右仰被告徐明昌徐基昌徐照昌知照　一件王展之狀請繼續追欵由狀悉仰候傳案訉追此批一件華浩川狀請銷案由狀悉准予銷案啟封仰於本月廿一日下午二時携據來院具領證件欵比批　一件林鴻泉狀請委任由狀悉准委任此批　一件趙正泉狀請執行由狀悉爲傳追此批　一件凌衛馨狀請執行由狀悉仰候傳訉追此批　一件李全金請查封由狀悉仰候傳訉核奪此批　一件王立德狀請執行由狀悉仰候傳案訉追此批　一件王王氏續請執行由狀悉本案瞿汪氏業經上訴所請暫難照准此批　一件李鍾潤續狀聲請執行由狀悉案經勒限追繳如果延不遵行即予嚴追可也此批　一件洪昌言續狀聲請執行由狀悉仰候傳追此批　一件吳俟根等聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批　一件孫培榮續狀聲請執行由狀悉仰候續傳訉追此批　一件周福慶聲請查封由狀悉仰候傳訉核奪此批　一件戴遐福等聲請執行蔡萬泉拆屋讓地田狀悉查本案確定判决係駁斥蔡萬泉請求聲請人等履行契約並無執行祭萬泉拆屋讓地之名義所請未便照准此批（六月十五日） 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
