# 1932 - 15 - 4921117

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[老北風部大戰日軍]  
牛莊日軍陷於包圍尙在激戰中 
日軍官河野在海城附近被擊斃 
錦西義勇軍截獲日軍大批輕重 
瀋陽關東大俠老北風率所部綠林毫傑一千五百名、昨日下午進攻牛莊、旋將日軍包圍、同時牛莊城内義勇軍亦起而響應、營口日軍派兵往援、迄今仍在激戰中、日兵死傷甚衆聞老北風并有分兵進攻營口計劃、目下營口日兵已全數出防、并在埠内搜索義勇軍、民間大受騒擾、又老北風别部在海城附近昨日擊斃日軍 
官河野後、今日瀋陽日軍已派兵往援、該地日軍形勢頗吃緊、綜觀各處消息、似邇來義勇軍與民圑勢力日張、日軍疲於奔命、死傷頗多、但我方亦受重大損失、（十九日國民電） 
（北平）榆關電、依田旅圑主力、因連日在亂山中苦戰被圍、損失極重、已奉本莊令、昨起開始撤回錦州、改由王殿忠匪軍、與義軍作戰、大虎山新立屯附近日軍嘉村鈴木兩旅圑主力、以蒙匪爲前驅、又向義軍開始襲擊、我第八旅步兵兩營、正與蒙匪接觸、已入混戰時期、（十九日專電）（北平）錦西日軍不明地勢、迭受圍攻、十六義軍又在莊家屯地方與近衛輜重大隊苦戰終、日截獲糧秣子彈無數、該輜重大隊全隊覆沒（十九日專電） 
（北平）駐興日軍大部開往前方作戰、興城以西無戰事行動、北票傳已被佔、錦西西南有二千餘義軍反攻、頗得利嘉村旅由北鎭前進義縣集中、（十九日專電）錦州依田某旅圑本日下午三時、將松尾輜重隊及古賀騎兵聯隊陣亡戰士之遺骸、運到錦州舉行火葬、（十八日日聯電） 
[吉賓兩省府制止軍事行動]  
張作舟被拘禁 
（哈爾濱）吉林賓縣兩方軍隊無激戰、在政治協商解决中、（十八日專電） 
（哈爾濱）賓州吉省府代表徐子聘到哈、代表誠允、與熙洽代表會談、雙方已决意先制止軍事行動、（十八日專電） 
（哈爾濱）十七上午十一時、日飛機一架飛抵榆樹、偵察十分鐘、（十八日專電） 
（哈爾濱）吉林賓縣兩政府昨日依張景惠之調停、遂至妥協成立、賓縣依蘭等松花江下游一帶、完全歸吉林政府管轄、護路軍總司令丁超第二十四·二十五·二十六各旅長、皆隸屬於新政府、吉林政府主席遂於名實兩方面共統轄全省、（十九日日聯電） 
（長春）張作舟於昨晚由榆樹逃出時被捕、現已監禁、（十九日日聯電） 
（東京）據瀋陽傳來消息、吉林省現已統一、各軍官已宣誓擁護熙洽、（十九日路透社電） 
[東北四路聯運]  
（哈爾濱）齊克·四洮·洮昻·南滿四路聯運、本日實行齊克路可運出農產四十萬噸、洮昻四洮二路五十萬噸、客貨運程可縮短二十一小時、（十八日專電） 
[日人强制接收北寗路關外段]  
（北平）北寗路關外段通車事、交涉無效、昨有日人支配下之交委會所組之奉山鐵路局代表二日人、會同日軍司令部代表二人、由瀋出發、謂奉鬫鐸及日軍部司令部令、定今分赴榆關以東各站、實行接收、囑各員工安心服務、如違抗不交、决武力對待、該路員工被迫、已紛派代表入關、向平津路局、請示應付辦法、（十九日專電） 
[朝鮮銀行整理黑官銀號]  
（哈爾濱）朝鮮銀行龍江支店開始後、整理黑龍江省官銀號、收買江洋、以買大豆、江洋價漲、幾與哈洋等、（十八日專電） 
[駐津外兵舉行軍事演習]  
（天津）駐津義兵六百餘名、十九晨在義租界演習巷戰、同時法兵在東局子演習機關槍射擊、（十九日專電） 
（天津）駐津日兵定二十一二十二二十三在海光寺前演放空砲、二十四在土城演放空砲（十九日專電） 
[遼僞省府派代表赴熱河]  
（瀋陽）遼寗省府因湯玉麟被張學良牽製、態度不定、本日特派代表赴熱河、要求湯玉麟表示確定態度（十八日日聯電） 
[張海鵬密到瀋]  
（北平）張海鵬昨日下午到瀋、即往大和旅館、秘見溥儀行跪拜叩首禮、甚恭順、聞溥擬任張爲内蒙宣撫使、日軍部方面亦表贊同、（十九日專電） 
[東北僞政府編練三省防軍]  
（北平）東北僞政府開始編練所謂國防軍、遼省三旅、吉黑各二旅、專事勦滅我義勇軍、（十九日專電） 
（瀋陽）日本軍事當道現招募中國匪衆、編爲滿洲保安隊據今日官塲消息、有匪四百向日軍司令部投誠、願入保安隊、日軍當道或將收容之、先須解除其軍裝、然後加以愼重之調查、如確有誠意、則將錄用之（十九日路透社電） 
[靑市日人暴動案英報主持正論]  
（靑島）英文泰晤士報對日僑暴動主持正論、連日大加評擊、日僑屢請更正、均被拒該報主筆特函公安局、請派警保護、日領對市府抗議焚燬市黨部搗毁民國日報事、已答覆謂肇事時、我國未獲兇犯、堅不承認、（十九日專電） 
[平綏靖署擬採兩參長制]  
（北平）戢翼翹請假兩週、綏靖公署參謀長由榮臻代理、張擬以後該署採兩參長制、即由戢榮充任、（十九日專電） 
[國際聯盟防止遠東大戰]  
英外相西門之談話 
倫敦今日英外相西門爵士、向美聯社記者評論世界和平、謂國際聯盟曾大有以防止遼案之擴大、致成爲遠東大戰爭、西門談話要點有三、㈠國聯之調解遼案、雖未能如一般人期望之成功、但已大有影響於該案、㈡近代科學已將控制國際事件之權力、攫自政治家一二人之掌握、而移歸全世界之輿論、其原因則以無綫電之敏捷、與交通之便利、已使世界成爲一響斯應之音板、㈢近年有兩種事實之進展足以促進世界和平第一、全世界皆知準備戰爭、不能獲致和平、第二、全世界政治家已受此種意見之影響、此於處理遼案之道、可以見之、嗣論及國際之調處遼案、西門謂試問設無理事會之調處遼案、亦將如今日之情狀乎、吾知其决不如是、恐將見遠東大部份已捲入戰爭之中、今幸有代表全世界輿論之國際聯盟、常握一皮帶、注水於將成燎原之大火、以免蔓延縱今理事會之成就、未能盡如吾人期望、然試問設無理事會、則事態將若何、吾人於此當可得一公平之答案也、（十八日國民社電） 
[特委會令顏惠慶探詢國聯意見]  
（南京）特委會决議電顏惠慶請其抵歐後、向國聯秘書長特魯孟及各國代表探詢中國提盟約第十五十六條之意見、即行電覆、（十九日專電） 
（南京）國聯行政院二十五日開會、當局已决定引用國聯盟約第十五十六兩條、要求各會員國以經濟封鎖制裁破壞盟約之日本、此問題外部連日邀集在京條約委員及各專家研討條文之解釋、及提出之方法與步驟、製成提案、不日電告顏代表查照、關於斷絶國交一節、各專家均主張視國聯開會後形勢而定、（十九日專電） 
[汪蔣準備今日聯袂入都]  
（杭州）吳鐵城·王世和·賀耀組·晚六時車赴滬、（十九日專電） 
（杭州）魯滌平今午在西冷飯店宴汪·蔣·等各要人省黨部各執委作陪、汪今日遷聖塘路周莊、汪蔣孫何定明日赴京、（十九日專電） 
（南京）孫科·何應欽·吳鐵城到杭與汪蔣會晤後、聞蔣以對日絶交、應主愼重、惟須表示决不屈服胡已有復電至杭、謂暫難北來、請汪蔣先入京、故汪蔣已决定先、來時間尙未决定、孫保兩氏因中央政務重要、二十將先行回京、（十九日專電）（南京）某要人昨接杭州電、謂蔣汪經孫科等誠摯促駕、並以國事緊急、頗爲感動、已擬二十日聯袂離杭入京、同時宋子文重長財政之說空氣亦漸濃、（十九日專電） 
[華北將領促蔣汪胡主政]  
（北平）華北各將領宋哲元徐永昌商震等、鑒中樞無主、對内對外均無辦法、日内將請張學良領銜、致電蔣汪胡、請即日赴京主政、電文千餘言、張昨約各將領到順承王府、對電文字句、有所修改、一二日内、當可發出、（十九日專電） 
（北平）商震定二十一返順德防次（十九日專電） 
[陳銘樞等促蔣汪卽入京]  
（南京）行政院副院長陳銘樞及各部會長官、十九日電杭、促蔣汪兩委員蒞京、原電云、杭州何部長敬之兄轉呈蔣委員汪委員鈞鑒聞鈞座聯袂蒞京、中樞有主、秉承有自、不獨銘樞等之所仰企、實惟中外之所屬望、臨電翹企寸陰若歲、陳銘樞·李文範·陳友仁·何應欽·陳紹寛·黃漢樑·陳公博·葉恭綽·羅文幹·石靑陽·劉瑞恒·段鍚朋·仝叩效、（十九日專電）（濟南）韓電蔣汪胡文曰、杭州蔣委員介石先生汪委員精衛先生香港胡委員展堂先生賜鑒、國家多難、瀋變驟生、舉國民衆、惕於外患日深、相與奔走呼籲、以非吾黨領袖一致圑結、不足以救危局、幸開一中全會、新造國民政府而三先生以衆望所歸、當選爲中央政治會議常務委員、國民咸歡忻鼓舞、以爲主持國是得人、行見轉危爲安、撥亂反治、故國民之望三先生入京、甚於大旱之望雲霓、况自錦州失陷、國勢益岌岌可危、救亡圖存之機、稍縱即逝、三先生之出處、不惟有關國家一時之安危實系民族永久之存亡、復榘之愚以爲此時不出、全國將瓦解土崩、陷於不可收拾之地步、敢祈俯順輿情即日命駕入都主持大計、以安人心、而奠國本、不勝屏營翹望之至、臨電迫切、不睱擇言、伏維埀鑒、山東省政府主席韓復榘叩效印、（十九日專電） 
[汪蔣再電促胡]  
孫科亦有去電敦促 
（杭州）胡覆蔣電今日到文如下、篠電誦悉、昨覆精衛兄電、諒先達到、此時救國救民、惟努力抗日剿共、弟雖在病中、已迭電京滬諸同志切言之、望各矢忠誠、俾哲生兄等得行使責任内閣之職權、貫澈其政策而我人以在野之身、竭誠贊助對内對外、則立以生機挽國存亡、尊電所 
 
 

Page 4

 
 
謂共支危局當亦無逾於此、（十九日專電） 
（杭州）汪蔣覆胡電、香港轉胡展堂先生鑒、巧電敬悉、所示各同志俾哲生兄等得行使責任内閣之職權、貫澈其政策、而我人以在野之身、竭誠贊助極佩偉論、弟等此次邀同我兄入京、即爲欲達到此目的、蓋即使我三人此時不敢與人遴承政治會議常務委員之責、而旣備員中央、則對於政治會議不能不參加、以表竭誠贊助之意、此爲一般同志所責望於吾三人者、昨日哲行兄由京抵杭、藉悉哲生兄亦已電懇、命兄即日北來、値此國難嚴重時期、吾輩三人、與其天各一方、遇事不能即時商榷、誠不如同聚首都、隨時獻替、較於黨國有裨謹再電奉、請吾兄尅期北來、共赴國難也、汪兆銘蔣中正皓、（十九日專電） 
（杭州）孫科十九日電敦促胡北上、原電略謂、此次中央政制改革之後、行政院實對政治會議負責、但政治會議常委三人均未在京、主持對内對外黨國大計、無從决定、個人雖欲負責亦不可能、兼旬以來、徬徨焦急、屢次電請公北上、最近汪蔣兩先生湖上會晤、科亦乘飛機到杭、並已將斯意面陳汪蔣兩先生、允於日間偕同入京、但仍甚以未得公來爲念、希電復汪蔣兩先生、慨允北上、聯袂入京、（十九日專電） 
[國難會議委員人選已定]  
（南京）國難會議委員、决定爲一百八十人、由政府延聘各界人士擔任之、中委國委得列席會議遇有各部關係事件、臨時得邀各部長出席報告、大會會期預定一個月、秘書處日内即行成立、會議組織是否採主席圑制、俟大會開幕後决定、會員人選、已經决定、呈請中政會審核、不日即可發表（十九日專電） 
（南京）行政院十九日公布國難會議秘書處規程如下、第一條、本處設主任一人、副主任一人、由行政院呈請國民政府特派之、第二條、本處一切事務、由主任總理之、副主任　助主任、處理本處一切事務、如遇主任不能執行職務時、由副主任代行其職務第三條、本處設左列各科分掌事務、㈠總務科掌管印信會計庶務收發保管文件及不屬於其他各科事務、㈡文書科撰擬文件函電及會議之準備與紀錄事項、㈢招待科掌管招待各事項、第四條、每科各設總幹事一人、幹事若干人、書記若干人由行政院調用各機關人員充任之、第五條、本處各職員承主任副主任之命令所屬長官之指揮、監督處理主管事務、第六條、本處如需用專門人員時、得由行政院向各機關調用之、第七條、細則另定之、第八條、本規程由行政院以院令公布施行、（十九日中央社電） 
[抗日救國運動]  
（南京）上海靑年自願决死抗日救國圑六十餘人、十九日全體赴國府請願對日宣戰、發給圑員槍械軍需、由秘書朱文中接見、無圓滿結果、下午復往行政院請願、因孫院長陳副院長均未在京、無人答復、迄晚九時、仍未退去、（十九日專電） 
（南京）京市黨部十九開會、决議、呈請中央對日宣告絶交、速調大軍出關抵抗、電令張學良死守山海關、（十九日專電） 
（南京）首都各界抗日會十九通電全國請政府採取非常手段、對日斷絶國交、以自决圖存、當機立斷、勿用徘徊、（十九日專電） 
（南京）京市婦女救濟會通電全國、反對割據式之東北西南軍政各委員會之組織、致再蹈於分崩離析之危機、（十九日專電） 
（長沙）軍訊、學生練習實彈射擊、學生會分電滬浙粤學生、敦促蔣汪胡入京、（十九日專電） 
（徐州）徐學生抗日會派代表韓如純等七人赴京請願、促汪蔣胡入京合作、並籌辦抗日圖書館及國仇貨展覽會、已在地方籌欵六千元進行、（十九日專電） 
[中大學生請早决定校長]  
（南京）中大學生自治會十九晨推代表蔣炯等四人、分赴行政院敎部請願、要求速收回桂崇基長校成命、並即日就學生會票選之校長候選人中、擇一長校、敎部由段錫朋接見、表示收回崇基長校成命、已不成問題、桂日前在滬亦已向孫院長表示辭職、對校長人選、政府當參照同學意志加以考慮、不日可以决定、（十九日專電） 
（南京）中大學生會以報載該校商醫兩院全體敎授有挽留朱前校長家驊復任消息、特函兩院長、及全體敎授、謂校長人選、已由在京全體同學大會選出純粹學者竺可楨等爲校長候選人、呈請政府擇一任命、不日當可解决、希諸位先生勿皇皇另作主張、致起糾紛、（十九日專電） 
[黃漢樑報告接洽財政經過]  
（南京）財長黃漢樑十九晨偕首席秘書張恩　由滬抵京、即分訪各要人、報告在滬接洽財政經過、（十九日專電） 
（南京）政府方息、上海銀行界墊欵問題、現將磋商責任、完全授之吳鐵城、最低限度須滬銀界替政府打算、能維持最低限度之軍政費、吳氏所提之折衷辦法、每月七百五十萬元、殆爲政府最低之要求、銀方對此事、雖尙未完全承認、但大致二百萬之出入、可以通融云、（十九日專電） 
[立法院建議整理財政]  
（南京）立法院財政委員會擬有整頓全國財政方針之建議書、縷述諸要點、㈠中央財政策况、㈡財政困難原因、㈢停付内債本息弊害、㈣整理債劵計畫、（十九日專電） 
（南京）立法院以全國財委會組織大網内所規定之職權、與立法院監察院及國府主計處、在法律上所賦與之財政監督權、頗多抵觸、按照第三届中執委會第二次全體會議通過之治權行使規律、該會之組織、顯應以法律定之、以免妨碍五權政府制度下各院職權之各自獨立行使、特向行政院提出質詢案、（十九日專電） 
[陳公博之實業五年計劃]  
（南京）陳公博之實業五年計劃、以長江爲中心區、除由工業司擬就初步工業計劃原則外、十八復議定組計劃委員會、從二十日起每日集議一次、大綱、㈠商業司對内地及國際間通商、須採取便利方法、並以提倡國貨爲主體、㈡礦業司應注意開發各種礦產、先派員往各地調查、各該礦量、從易於開採者着手、㈢農業司對改良農具肥料增加生產、由各該司詳擬辦法、逐次實行、（十九日專電） 
[蒙古軍隊改編]  
（南京）蒙古各盟旗保安隊編制大綱、自頒布施行後、各盟旗紛雷蒙藏會表示擁護、行判喀喇沁右翼旗以地界錦西、爲防止日軍侵逼、首先遵令辦理、將本旗原有衛隊、一律改編爲保安隊、原設參領八員、各在所轄境内、設有一分隊、分隊長即以該管參領兼任、即日開始訓練、以備禦侮、（十九日專電） 
（南京）據新自内蒙來京之某王公談、 
自日軍侵佔東三省後、曾派大員來蒙游說欲對於滿蒙新國之組織、加以擁護、均經嚴詞拒絶、蒙古人民大半早有覺悟、不願蹈韓國覆轍、並爲防衛疆土起見、將各盟旗隊伍、一律改編爲保安隊、積極訓練、如日軍進犯蒙境、全境人民均願拚死一戰、至滿蒙新國、如内外蒙不加入附和、自可無形消滅（十九日專電） 
[各軍駐京代表請願維持原案]  
　　南京各軍師駐京代表、前日一度請願、無結果、全體代表等以行政院緊縮政策再减軍費爲一千六百萬元、各軍前以一千八百萬尙不足維持今再减少、更屬無法、於十九下午二時開會結果、一致决議要求維持原案、全體前往軍政部再度請願、由次長陳儀接見、允予轉告行政院長、（十九日專電） 
[甘靑新三省軍隊兜勦馬仲英部]  
高振邦部改編 
（北平）蘭州電馬麟·馬鴻賓·馬步芳·金樹仁等甘靑新三省軍隊、兜勦馬仲英匪部、决在玉門關一帶將馬匪消滅、（十九日專電） 
（北平）雷中田部師長高振邦部四千餘人、改編爲第一路警備司令、駐黃河沿岸訓練、高已在防次就司令職、（十九日專電） 
（北平）魯大昌到蘭出席政委會、報告隴西軍政、（十九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[] 時評 
[日本之矛盾外交翰]  
日本之外交向以矛盾爲政策故其手段出爾反爾令人不可思議今日言黑明日言白雖信用掃地亦所不惜與我國之「面子」外交適成反比。 
此次東北問題發生而日本矛盾之象愈益顯著初則揑造中村事件以圖威嚇繼則揑造鐵道事件爲其軍事發動之籍口九月下旬國聯行政會開會於日内瓦日本對國聯聲明亦仍以暗殺中村掘毁鐵道等向壁虚構之故事爲侵占東北之理由而始終以確實担保日僑之生命財產與直接交涉爲撤兵之先决條件至國聯决議勸告日本撤兵而日本之態度復變竟　然宣稱日本外務省之能力不及軍部以自稱紀律嚴明之國家而政府尙不能制裁軍人之行動詎不可笑日人動輒稱中國非現代的國家吾以爲若日本者始足稱「反現代的國家。」 
現代國家外交統一而日本則有「二元外交」一爲外務省之外交一爲軍部之外交以二元外交爲基礎遂造在「矛盾外交」之政策遍查世界從無此種奇特之組織故曰惟日本始爲「反現代的國家」 
以此二元外交所造成之矛盾外交在過去一時期中之表現爲日日言撤兵而日日增兵對國聯調查圑之遣派初則表示反對繼則反自提出且限制爲游歷圑之性質籍剿匪權之保留而占我錦州侵我熱河其矛盾外交之表現可謂揭露無餘矣。 
至於今日自美照會提出後仍以矛盾手段爲應付其十六日對美之覆牒一則曰門户開放政策之障礙實爲中國各處不安所致再則曰中國今日之不寗實非華府會議時所能料及三則曰東北地方官吏之變更原因爲無人責終則言日本並無土地野心一若我國爲破壞九國公約之罪魁而東北負之治安得日本之代理而反獲非常幸運華盛頓之輿論譏此爲「近代狡辯之傑構」倫敦之輿論亦謂爲「充滿日本之詼諧」「恰如瘋犬之噬人」美國千辛萬苦所鑄成之華盛頓公約亦從此爲日本矛盾之外交所戵破矣 
記者猶憶東北問題發生之最初期日政府曾發表一聲明書其結語一段如左。 
「軍事行動大體已告一段落現瀋陽已歸平靜城内日軍已撤退僅留憲兵及中國方面之警官維持治安其他如滿鐵沿綫外之部隊亦將於日内撤退今後事件之解决乃由政府决定關東軍司令官勸告張學良回瀋乃應有之事」 
而今則何如日本佔我東北悠忽四月軍隊已撤至鐵路線乎張學良已回瀋乎非特張學良不能回瀋且進而籌備所謂「滿蒙新共和國」將於廢曆元旦趕速成立矣我人讀上列之聲明反返觀今日之事實其矛盾尙有詞以自解耶 
總之日本以二元外交爲基礎造成矛盾外交之政策更以矛盾外交之政策爲侵略我國之進行階梯此爲日當局旣定之方針我國外交當局不能以銳利之目光敏捷之手段擊破其矛盾之裹面而徒欲乞援於人宜其一敗而至於塗地也 
國内要電二 
[西南政委會詳商三機關案]  
（香港）伍朝樞·蕭佛成·張惠長·林翼中、十九晨乘輪抵省、陳濟棠·白崇禧·　香翰屏等到碼頭迎迓、登岸後、逕赴退思圍宴會、午散、于右任十八晚抵省、赴陳濟棠宴、至夜深始散、（十九日專電） 
（香港）西南政委會十九下午開二次會、伍朝樞·于右任亦列席、詳商三機關問題、（十九日專電）（ 
（香港）粤當局對汪蔣入京、希望實現、俟與于伍商議後即有意見發表、（十九日專電） 
（香港）白崇禧定二十三日二十四日回桂、傳政分會主席擬推胡、（十九日專電）（香港）粤海軍將改爲第四艦隊、歸中央直轄、伍廷颺十九回桂、（十九日專電） 
[吳佩孚抵包頭張學良派專車往迎]  
（北平）吳佩孚偕眷隨員及徒手衛隊、已抵包頭、張學良派專車定明日開往包頭迎迓吳一週内可抵平、（十九日專電）（南京）國防會議吳佩孚·孫傳芳·均在被邀之列、（十九日專電） 
[津各業工會組游行宣傳隊]  
　　天津各業工會救國聯合會、十九晨組織宣傳隊六隊、每隊五十、先出發游行示威、散放驅逐劉不同之標語傳單、次上各電車宣傳反對加價、勸市民乘車勿買票、反對電車加價委員會、十九午派出糾察隊二百餘人、在各電車上黏貼反對加價標語、（十九日專電） 
[出獄回平學生在平示威被捕]  
（北平）在京被捕釋放回平學生、今在法學院召集學生三百餘人、下午四時、赴市黨部請　　激烈口號、市黨部遂閉門、旋將門外所懸木牌搗碎、軍警趕至、當塲捕獲十三人、帶公安局詢問、餘逃散、（十九日專電） 
[海州宣布戒嚴]  
（徐州）海訊、海埠以海防重要、宣佈戒嚴、由九十五旅訂戒嚴條例四條施行、並由水上公安隊派砲船由鹽城開到、巡弋海口、（十九日專電） 
[黃陂紛擾已平]  
　　漢口黃陂駐軍紛擾、以更易旅長爲主、因另傳係三十師一部擁彭拒李衝突者、爲該師及二十二路特務旅、現已平息、李嗚鐘亦離漢赴豫養疴、表示堅决辭職、民政廳接黃陂電、謂地方已安、新縣長柳維垣亦抵任（十九日專電） 
[鐵部設業務改進會]  
（南京）鐵部設業務改進委員會、設委員長副委員長各一、由部長派充、以業務司長爲當然副委員長、本部技監參事司長各路局長委員長爲當然委員、設常委若干人、下置貨運·客運·聯運·運價·商務·調查·產業·六股、關於業務應行改進各事項、隨時擬具方案、經會議决定後、呈部核奪施行、（十九日專電） 
[閩同鄕請改組省府]  
（南京）福建旅外各界救省大會代表圑吳慕唐等十餘人、十九上午先後赴府院請願、痛述閩省當局之媚外喪權勒抽烟捐等禍閩事實、請迅行改組閩省府、並嚴予查辦、國府由秘書朱文中代見、允轉呈林主席核辦、行政院由陳紹寛表示接受、並謂陳副院長銘樞有親筆手書、在最近期間、决將閩省府澈底改組等語、各代表認爲滿意、（十九日專電） 
（南京）閩省府改組、勢在必行、中央有擬任蕭佛成爲閩主席說、（十九日專電） 
[皖人削除闞鐸會籍]  
（南京）安徽省旅京同鄕會及鐵路恊會等各圑體、以皖人闞鐸受僞命爲奉山路局長、咸深憤激、决議開除會籍、置諸不齒、（十九日專電） 
[敎部促蔣夢齡回平]  
　　南京敎部因北大校務重要、今電促蔣夢齡速回平主持、（十九日專電） 
[法使否認侵略滇桂]  
　　南京報載法屬越南政府在其邊境有軍事行動、意圖侵略滇桂一節聞駐華法使韋爾敦已以書面向外部正式否認、（十九日專電） 
[首都紀聞]  
（南京）馮玉祥答復往訪之記者、謂極贊成對日絶交、（十九日專電） 
（南京）財部委王曉籟爲滬交易所監理員、原監理員許建屏等、着即撤回、（十九日專電） 
（南京）内政部經費原爲五萬元、現定縮减爲三萬元、並將裁去全體職員五分之二、（十九日專電） 
（南京）東吳大學代表十九招待報界、報告拒絶校長意義及經過（十九日專電） 
[王季緒詰問庚欵案]  
（南京）王季緒等電李石曾、請宣布撥庚欵給某伶事眞相、謂報載某公撥庚欵十萬給某伶、以考察藝術名義出洋、平津敎育瀕於破產、即有特别研究、亦應權衡緩急、統籌全局、公爲庚欵委員、必知確切、請明白披露、以釋羣疑（十九日專電） 
[交鐵兩部合併不確]  
（南京）交通鐵道兩部合併、並無此議、（十九日專電） 
[京平航空將改津滬線]  
（南京）中國航空公司將京平線改爲津滬線、沿途僅在靑島降落一次、並不與鐵路並行、郵件搭客、可望增多、現正積極籌備中、約下月中旬即可開航、（十九日專電） 
[平津敎費一部已滙]  
（南京）平津各院來京索薪代表圑、十九日電平津各校敎職員聯合會云、敎部稱五萬已匯去、並囑阻止同人來京、謂兩三日内、尙有二十二萬五千、可匯至十月份以後、所有欠費及經費保障、均未提及、（十九日專電） 
[國府補助運河工程]  
（鎭江）國府補助運河工程一百萬元、規定由財部撥八十萬鐵部撥二十萬、頃董廳長已商定、葉部長允即日在鐵路附加捐内照撥、以應運工急需、（十九日專電） 
[江蘇省政府會議]  
（鎭江）蘇省府十九日常會、决議、㈠常熟泰縣兩法院、俟庫收稍裕再行設立、㈡推顧祝同爲國術館館長、孫少江爲副館長、㈢通令各縣、不得挪用敎育專欵、（十九日專電） 
[顧維鈞離平赴京]  
（北平）顧維鈞被任爲國際調查圑我國委員、今晚赴京向政府就商一切、（十九日專電） 
[平中小學代表南下]  
（北平）中小學索薪代表宋振榘等九人、今晚赴京、據談、中央欠發協欵、已三十六萬、此行要求中央先撥十萬協欵、俾開學不使數萬學童永失學、并望以後得按月撥保障、不達目的誓不返平、（十九日專電） 
[平報界與抗日會糾紛]  
（北平）記者公會發表與抗日會發生報紙糾紛經過、末謂、抗日會十八夜忽於全市遍貼佈告、揑造事實、顯係别有用心、勢非激起事變不已、軍警當局已派軍警前往各報加意保護、並積極防止該會軌外行動、以免影響治安、（十二日專電） 
[師大學生赴湘宣傳]  
（北平）師大抗日救國會文模等十七人、多湘籍、擬乘寒假赴長沙、作抗日宣傳、今午赴西站登車、路局以無票登車、早有禁令、雙方爭執良久、南下車誤點數小時、結果由市黨部調停交欵開車、（十九日專電） 
[載濤否認參加復辟]  
（北平）載濤聲明、絶無赴瀋參加復辟事、溥儀被鄭孝胥父子及羅振玉等所朦蔽、蔭昌年將就木已無作事能力、本人在平奉有守護東西兩陵及侍奉懿榮兩大妃使命、（十九日專電） 
[華北新預算案已編竣 
[ 
（北平）財政整委會對縮减後之華北軍政各費新預算案、已編製完竣、本月份起實行、（十九日專電） 
[張學良赴湯山休息]  
（北平）張學良今晨赴湯山休息、藉訪李石曾、晤談一切、（十九日專電） 
[秦皇島英艦長到榆關]  
（北平）秦島英艦長昨晨來榆、訪何柱國、午何赴秦島答拜并聯歡、（十九日專電） 
[日兵駐守榆關四砲台]  
（北平）榆關昨晚十四名日兵由津開到、駐守四砲台、（十九日專電） 
[李揚敬宴一集軍官]  
（香港）李揚敬十六晚在白雲山宴一集圑軍官余漢謀·香翰屏等數十人、（十九日專電） 
（香港）陳濟棠十九午赴頣養圍訪陳策、（十九日專電） 
（香港）第三軍十九日由省出發潮梅、李揚敬定二十一日赴汕、（十九日專電） 
趙丕廉赴五台謁閻 
（太原）趙丕廉偕李服　十九日晨赴五台謁閻據趙談、奉中央命、並携孫科函、促閻晋京、共商救國大計、至此間成立政分會、尙未定趙擬三二日即返平、（十九日專電） 
[晋民衆法庭之前途]  
（太原）晋民衆法庭原定十九日開審、因人犯未提到停開、省府秘書王平十九晨特往謁閻請示、約當晚可返并、是否允由民衆審、訊即决定、（十九日專電） 
　　南京晋學生抗日會代表圑、爲山西慘案、迭向中央黨部國府行政院請求查辦主使人、及撫卹死傷同學等情、刻中央已交中央監委會及國府查明核辦、（十九日專電） 
[魯鹽檢所向韓交涉]  
　　濟南鹽務稽核總所爲韓派柳春霖任魯稽核所經理、及鹽運使接收稅警、派貝爾遜曾仰豐來謁韓、解釋該所爲關係外交特殊機關、系統不便紊亂、請令原任經理李植藩復職、及仍由該所征稅、每月除扣還外債及該所經費約二十萬外、餘二十萬鹽餘、就近撥軍餉、韓對此已同意、稅警事貝曾亦請仍隸該所委新該所經理柳春霖爲管理、韓留待續商、聞亦可允許、日内貝曾赴烟台、因該所稅警亦爲地方接收、（十九日專電） 
[劉桂堂部開抵汶口]  
（濟南）劉桂堂電告尹士貴部千三百人到汶口、請發足軍裝、即開高唐荏平、韓復電、人旣到齊應先開、軍裝續發、（十九日專電） 
[膠路加開回籍小工車]  
（靑島）膠路定二十一日加開關外回籍小工四等車一次、票價照三等票减收五成（十九日專電） 
[哈特警處長招待報界]  
（哈爾濱）特警處長金榮桂今招待中外記者、謂本人雖處此逆局、决必努力維持治安、哈白俄因金幹練、已停止滋擾行爲、（十八日專電） 
（哈爾濱）濱江警廳長高齊楝、外交特派員鍾毓、皆請辭職、未解决（十八日專電） 
[中蘇會議兩專委返國]  
（哈爾濱）中蘇會議專委劉澤榮·屠慰曾自俄返國語人、莫德專無回國及聽滿蒙新政體命令事、（十八日專電） 
[日軍事委員到哈調查]  
（哈爾濱）日軍事委員會委員小原生孝、奉命來哈調查、新任哈日本特務機關長　須有肥來哈任事、頃已抵遼、（十八日專電 
國外要電 
[軍縮務尙實際]  
蘇俄不變原來主張 
法國决定泰狄歐任首席代表 
美國力避牽入歐洲政治漩渦 
國民十八日莫斯科電蘇聯茲已派遣代表圑、出席於二月二日在日内瓦召集之軍縮會議、蘇聯代表圑現已準備請求儘量之軍備減縮、即海陸軍一律免除武裝亦所不恤、此種主張、首由蘇俄外委李維諾夫氏倡之於前次日内瓦軍縮會議、今仍將爲蘇俄主張之要點也、惟據另一方面所傳、蘇俄并不堅持儘量之减縮、但各國能眞實减軍、而不藉减軍之名以掩飾增加軍備之事實者、蘇俄無不可加以同意、故蘇俄此後對於减軍方面之工作、將著重於破除一切模稜含混之公式、而從事於實施也、蘇俄此種舉動、頗與世界民衆之心理相迎合、有百利而無一害、近蘇俄報界已向其他各國作進攻之準備、如政府機關報指斥英法美等帝國主義國家之阻止國際眞實軍縮、而徒以空言餉諸世界渴望和平之人、近又以中國東省爲日本蹂躪、故蘇俄方面愈覺有懈可擊也、蘇俄對於任何阻止戰爭之計劃、皆可贊同、因蘇俄土地遼闊、無論何處發生戰事、蘇俄眞有受牽涉之可能、而蘇俄亦必謁力設法避免與他國之衝突、如此次日本之侵入北滿、俄人之處處讓步、即其明證也、蘇俄現在所處之地位、爲經濟上最吃緊之時期、第一届之五年計劃、即將於本年完成第、二届之五年計劃、即將繼之而開始、工業化之時期中、全國人民已有殫精竭慮之勢、、故頗不欲受外界勢力之侵擾也、 
路透十八日華盛頓電美國參衆兩院皆已核准美代表出席、日内瓦軍縮大會之經費四十五萬元、總代表將爲駐英大使道威斯將軍、今日國務卿史汀生對美代表圑作最後談話指示軍縮大會中美國政策之大綱、囑其就可能範圍與他國代表合作、使大會成功、但須說明美國不準備將其陸地軍備减至現有力量之下、 
史汀生希望大會可採用直接限制之計劃、而不採用預算案上限制之辦法、因美國認直接限制、乃惟一實踐方法也、史汀生又聲明美國不能因任何安全担保而被牽入歐洲政治問題中云、 
路透十九日巴黎電法國參與軍縮會議之代表圑其名單已於今日發表而總理賴伐爾之名未列入、足證賴氏不出席該會、代表圑之名單如下、陸軍泰狄歐、海長杜芒、殖民部長萊諾航空部長杜美斯尼、國務次長吉尼沃參議員龐古爾衆議員法白里、 
[日反動黨向英使署示威]  
　　投石搗毁玻窗 
　　要求釋放甘地 
　　路透社十九日東京電今晨有日人十四人强入此間英使署、欲見英大使林德萊、此十四人乃日本反動黨黨員、求見英使、未蒙允許乃强入其室、散發傳單、上書釋放甘地等字樣、英使署召警察來、十四人遂奔出當塲拘獲四人、餘者分乘停於署外之汽車疾駛而去、 
路透社十九日東京電英大使視侵擾使署之舉、爲無關重要、暴徒散播反對拘禁甘地之傳單後、其中一人拾石擲碎玻璃窗一扇、此外未有所損、新任外相芳澤得訊後、即向英大使正式道歉、警務當道亦向該使道歉並允盡力拘捕罪人、 
[西班牙亂氛遍及全國]  
暴徒縱火焚燬敎堂 
碧爾波宣布總罷工 
社共兩黨與復古派衝突 
政府顯無控制時局能力 
國民社十八日瑪德里電近盛傳政府將辭職、政潮之醞釀已日漸顯明、集圑派份子自得共產黨徒之合作、全境各處不安之警報、已如雪片之飛來、暴徒縱火罷工等事不一而足、現在之當避顯有無力控制之徴象、前任外長及極端社會派領袖蘭洛氏、似將出負排解之任蘭洛此次内閣中并未列名、但衆信彼有調解糾紛之能力、惟蘭洛自身尙未表示願否出而擔負重任也再則集圑派及共產黨已宣布自下星期日開始總罷工、故政府中人物約於星期一以前必有重大之更動、　　 
路透社十八日瑪德里電西班牙各處今日發生騒擾及罷工情事、此爲全國不寗之徴兆、當道甚以爲慮最劇烈之衝突發生於碧爾波、一方面爲社會黨與共和黨、一方面爲復古派、此派極反對民國、欲竭力破壞之、社會與共和兩黨抛石擲擊天主敎兩報館及一修道院、並擬縱火毁其屋、復古派乃開槍逐退之、擊死三人、傷數人、内有警察二、當道派步兵彈壓、並拘獲復古派三十九人、社會與共和兩黨後乃宣佈總罷工、以抗議復古派之舉動、該城所有事業一律停頓、商店閉門、街道行人漸少、居民不敢出門、恐陷入暴動漩渦也、晨間被擊斃之三人、午後殯葬、執紼者三萬人、當道恐再起暴動、戒備甚嚴幸安然過去未有變亂、晚間有工人二千在監獄前示威、至日間被捕之共產黨三人釋出時而後散、樊倫西亞地方亦有亂事民軍營中被人抛入炸彈兩枚、大約係復古派所爲、距樊倫西亞十七里之薩根都地方、五金業罷工者與警察衝突、有警察二人爲暴衆解除武裝、巴塞洛那區淢有紡織業工人六千罷工、當道現竭力應付、欲免一月二十五日總罷工之實現、街中現常有人散發煽亂傳單、鼓噪家又從中煽惑、此外尙有亂事續將發作之其他徴象、 
　　國民社十九日瑪德里電此間及碧爾波省因昨日有流血暴動、被拘者二百餘人、故今日皆宣布戒嚴、暴衆昨搗毁天主敎之阿特蘭德報館、繼以所毁之器物堆於道中、灌汽油於火、取火爇之、桑土爾斯等鎭均有暴衆焚燒敎堂、並在各街道游行、大呼共產主義萬歲、巴塞洛那今晨有五金工織工二萬人罷工游、行軍隊均留營待發、又聞薩根都亦有劇烈之暴動、詳情未悉、樊倫西亞已派兵前往鎭壓、今晨各報對於大局甚爲憂慮、反對黨之愛皮西報謂赤潮漸高、政府苟不速罷優柔之政策、而以嚴峻手段遏止狂瀾、則恐將波及全國云、 
[德賠欵問題英法意見漸趨接近]  
擬向美要求延長緩付期限 
德反對洛桑會議展期舉行 
路透社十八日倫敦電楊格計畫簽字國現仍繼續談判、以期議定關於賠欵的臨時恊定之基礎、但國際方面現漸有一種感念、以爲此問題之切實詳細解决法、現尙無望、據今日半官消息、英法意見現漸相近、雙方僅將胡佛總統准德國緩付債欵之計畫延長六個月或半年、同時美國之歐洲債務國、即德國之債權國、將聯合宣言、要求美政府加以同樣特遇、而以此要求爲准德延期緩付之條件云、如各國果有此協定、則目前之洛桑賠欵會議、自屬多此一舉、蓋此問題之要質、非在年底不能討論也、但專家集議仍屬必要、庶可成立延期緩付之協定、今洛桑會議之開會日期、及各國代表國之組織、猶未有最後之决定、各國代表出席者、究爲總揆、抑爲財政當軸抑僅爲財政專家、現尙無所聞也、 
路透社十八日華盛頓電據負責方面今日消息、法總理賴伐爾現探詢美政府關於延長胡佛總統緩付時期可能性之意見、法國已表示如美國不允放棄同數之戰債、則法國不準備依允德國關於賠欵之要求、聞英意兩國皆願准德國延期緩付、而不欲先商諸美國、但法國則不表同意、至於美國對於展長緩付時期之態度、迄今尙無表示、 
　　國民社十九日巴黎電今日此間發表、法國出席洛桑賠欵會議代表、圑以陸軍總長泰狄歐担任首席代表、此外如著名和平運動家龐庫爾·國會軍事委長范白萊·海軍總長杜蒙·殖民地總長雷瑙·航空總長杜美尼·樞密次官祁玉等均在代表之列、總理兼外長賴伐爾則不往出席、 
　　路透十九日柏林電法國提議展緩舉行洛桑會議一節、德政界人員表示意見、謂此議德國斷難接受、蓋久延不特將有大害於德國、而全世界均將同蒙其害也、 
[德國實施進口增稅]  
國民社十九日柏林電德國進口稅自動增加稅率條例、今日已由總統根據憲法緊急　分權簽字公布、立即發生效力、内容規定暫停金本位各國貨物之進口稅、自動增加、又無商約國貨物、與對於　貨將抽重稅國家之貨物亦均增加進口稅所增稅率由白分之二十五至七十五不等、據政界意見、此項條例係對付丹麥廉價奶油之傾銷爲主、 
[重光定明日覲日皇]  
　　陳奏中國政情 
　　國民社十九日東京電日本駐華公使重光葵、今日奉命將於星期四下午覲見日皇、陳奏中國政治情形及中日形勢、至其返任尙無確期、 
[日人捐募侵遼軍費]  
較日俄戰爭時代尤爲踴躍 
日聯社十九日東京電、荒木陸相昨日下午二時覲見日皇、報告國民對於滿洲事件之後援行動、二時半回陸軍省後即時發表、國民關於滿洲事件募捐之内容如下、陸軍省截至本月十五止、由國民受到之恤兵金一百七十九萬九千七百六十二元三角、恤兵品五千八百七十五個、更由國民直接送達滿洲駐軍之恤兵金、爲三十八萬四各八十八元四角五分、恤兵品一千二百二十個、共計恤兵金二百十八萬三千八百五十元七角四分、恤兵品七千九十五個比、較日俄戰爭時代陸軍所接收之恤兵金一百二十六萬六千三百四十八元、增加九十一萬一千七百五十元、慰問品增加九十八萬七千二百個、尙有爲充實國防起見、由國民獻納之軍械有飛機兩架、鐵帽五百餘個、機關槍兩支 
[德實業界宴劉文島]  
　　哈瓦斯十九日柏林電德實業聯合公會本日設宴欵待中國駐德國新使劉文島、在座者有多數外交家及軍界要人、海軍上將洛茲曼亦翩然蒞止、均以實業聯合會名義歡迎新使、並謝其招待德國來華考查圑之盛意、劉氏答謝謂甚願中德兩國經濟及學術關係、得以從速恢復云、 
[新任非督不日履新]  
　　國民十八日華盛頓電今日美參院已通過、菲律濱新總督羅斯福同意案、羅氏現方滯留美京、不日即將啓程赴馬尼剌接事羅氏爲故總統羅斯福之公子、曾任海軍次長、今自波多黎谷總督調任菲律濱、 
[倫敦大條市價回長]  
國民社十九日倫敦電今日倫敦大條收盤回長、計近期爲十九便士零六二五、比昨漲一二五、遠期爲十九便士三一二五、較昨漲一八七五、 
又電今日下午二時、倫敦對紐約匯價開三元四十仙半、 
[公電]  
上海申報轉香港胡展堂先生、上海汪精衛先生、奉化蔣介石先生鈞鑒寗粤合作、精誠圑結、萬民嗤嗤望治奈暴日憑陵錦州旣　、平津告危國勢　卵千鈞一髮東山不起、如莟生何尅日晋京、共籌大計雲覺在望、延企爲勞、臨電不勝屏營之至上噳縣國民救國會議促進會國難救濟會叩諫、 
古巴來電申報譯送國民政府鈞鑒、義勇兵奮勇殺敵、全僑騰歡、請即予實力援助、旅古巴粤南海九江鄕僑抗日會巧電、 
要聞 
[杭會結果汪蔣卽將入京]  
杭州通信、汪精衛氏十六日晚十時十五分、偕夫人陳璧君女公子咪咪及外國醫生秘書隨員等六七人、附掛花車蒞杭、各要人均在站歡迎、汪氏下車後、即乘汽車直駛澄廬蔣介石氏寓所、談約二小時始出、即在裹西湖西冷飯店下榻十七日汪蔣兩氏曁張靜江等在蔣莊舉行會議、即晚發出篠電、分致香港胡漢民南京孫科、係汪蔣聯合署名、敦促胡氏北上、及請孫電胡勸駕、十八晨蔣派自備飛機飛京迎孫科孫於上午十一時二十分由京起程、一時二十分到杭、飛機停澄廬後湖面、同來者有何應欽吳鐵城曁秘書陳劍如余 
 
 
] ] 

Page 8

 
 
銘等六人、即換小艇上岸、逕赴西湖烟　　、由張靜江在彼設宴、在座者有張繼邵元冲唐海安孔祥熙及汪蔣等十餘人、宴罷、汪精衛蔣介石孫科張靜江四人、在洞一度談話、對於外交財政及敦促胡晋京答問題、意見一致、至四時始乘籐轎下山、各回寓所孫吳等即寓西冷飯店、夜八時蔣復在澄廬設宴、席間除汪孫張吳等外、尙有魯滌平陳布雷等、當對午間所談各問題、再作進一步之切實决定、至十一時三刻始散、今日（十九日）聞胡已由港有電覆汪似有暫難晋京之意、孫故又發出一更誠懇敦促胡氏來京之雷、大意謂値此國難當前、黨國領袖應力疾共赴首都、負茲艱巨、以慰人民之喁望愚於下午再度往訪孫氏、承派秘書陳劍如代見、經詢以下列數點、㈠孫先生來杭敦促汪蔣兩先生赴京、有明日啓程說確否、㈡孫先生對内對外意見㈢胡先生何日可以晋京、陳氏答謂、㈠孫先生以行政院對中央政治會議負責、亟希望汪蔣胡三先生赴京主持中央、以免政務停頓、現胡先生覆電未到、汪蔣兩先生及孫先生等則準明（二十日）晨乘京杭公路汽車返京、不再留杭、㈠對外交上各項政策、均經擬定草案、一俟汪蔣胡三先生到京、共同討論决定、對内已有辦法尙未至發表時期、㈢胡先生經一再電促、諒即北上、惟目下似尙未决定行期云云、聞何應欽張羣等均寓新新旅社、今晨九時何張兩氏曾步行孤山一帶、游覽風景、十一時已電告京寓、謂汪蔣兩先生准明日來京云、（十九日） 
[行政院第五次會議]  
通過緊縮政策施行辦法 
派　國難會議秘書主任 
俞飛鵬任交部常務次長 
行政院十九日開第五次會、出席石靑陽·段錫朋·陳紹寛·劉瑞恒·李文範·羅文幹·陳銘樞·葉恭綽·陳公博·列席陳儀·傳秉常·秘書長鄭洪年主席陳銘樞討論事項如下（一）中央政治會議特務委員會秘書處函、爲本會第二次會議、關于政費縮减一案、當經决議、·中央政府各院部會經費、自本月份起、于六個月期内暫按原額發五成、二·國外便領館經費暫維現狀、三·中央敎育經費暫維現狀、四·中央各機關非有存在之必要者、應即分别裁併、五·國外使領館非必要者、應由外部分别裁併、六·中央黨費、自本月起、六個月内暫發五成七·各省市照中央辦法一律减縮、以上七項、送行政院照此原則、妥議辦法、由國府分别令知執行等因、相應錄案函達查照案、决議關天第　項、由各院部會按照核定預算原額照五成標準、厲行緊减、一辦法如下、㈠辦公費極力撙節、㈡人員至少按照薪俸總額裁减三分之一、㈢所留人員新俸最高不得超過八成、㈣各院部會將裁實情會報、㈤上項辦法、自一月廿一日起實行、關於第四項、由各院部會各就所屬範圍擬定辦法、呈請國府明令施行、關于第五項由外交部擬具辦法、呈院核定、關于第七項由行政院令飭各省市一律照中央裁員减薪辦法辦理、（二）决議公布國難會議秘書處規程、（三）决議中委國委由國府函請列席國難會議國難會議分子稱會員、（四）决議派吳鐵城爲國難會議秘書處主任、鄭洪年爲副主任、（五）决議陸軍第十三軍軍長兼第十三師師長夏斗寅一再呈請辭去師長兼職、轉請照准、遺缺請任命該師　師長兼卅七旅旅長萬耀煌升任、遞遺少將師長缺、請任命盧本棠充任遞遺第卅七旅少將旅長缺請任命潘祖信升充、又武漢警備旅少將旅長朱懷冰已調任湖北省政府民政廳長、遺缺請調武漢　備司令部參謀長葉蓬充任、（六）署理財政部常務次　林康侯呈請准予收回成命案、决議慰留、（七）决議請任命俞飛鵬爲交　部常務次長、韋以　專任技監、（八）决議鐵道部簡任秘書陳君樸另候任用、遺缺請任命樊守忠充任、 
[鄂各軍代表赴京催餉]  
漢口通信、駐　各軍餉糈、積欠甚多、本月份上旬經費僅發一成、維持伙食尙虞不給、各軍聯合辦事處因此迭開緊急會議、推定毛孟仙汪奇伯赴京、向軍政部請願、并與十三師駐京、通信處長端木季俠共策進行、汪原在京、毛於十八日下午九時乘江安輪東下、一面又推石世祉丁如松赴綏請公署晉謁何成　、請就近設法、聯合辦事處於各代表出發後、又電軍政部綏靖署呼籲原電如下、㈠致軍政部電、南京軍政部部長何鈞鑒、軍需署朱署長勛鑒　職等各部隊、本年一月分上旬經費、僅領現欵三成、其餘應領之七成遙遙無期、而中旬又已届滿、以職等部隊皆遠戍前方、千里齋糧、士不宿飽、雖有巧婦無米難炊萬一伙食中斷、危險堪虞、茲於十六日召集大會、公推汪奇伯爲請願代表、來京面陳困難、務懇速籌現欵發給、以維軍食、如該代表到時、并乞賜見是禱、㈡致綏靖署電駐鄂特派綏靖公署主任何鈞鑒、竊查職等各部隊、本月上旬經費、業蒙發給現欵三成、其餘應領七成、竟無下文、以致給養無着、曾將困難情形、電陳在案、當茲國家財政竭蹶之秋敢不體念政府苦衷、惟是此項經費、旣經一再核减、已屬量米爲炊、又况不能按期照撥、短欠纍纍、則前之量米爲炊者、今且無米可量、官兵不見炊烟、其危險情形、槪可想見、職等旣深慄絶糧之阨、不敢不迫切陳詞、除推舉代表赴京請願外、特再凟懇鈞座、俯察下情、迅予就近設法、撥給現欵以維軍食、不勝迫切待命之至、（一月十八日） 
[六安縣境匪勢披猖]  
佔據蘇埠靑山城防危急 
安慶通信、皖西六安縣境、爲匪共出沒之區、攻陷城池、幾無虚歲、最近該縣匪共、勢　猖獗、旅省同鄕侯宇澄等、曾電請豫鄂皖邊區綏靖督辦李鳴鐘、派隊剿辦、昨已接電復、略謂查皖邊匪區、已劃歸岳總指揮（盛宣）負責淸剿、希逕向該總指揮呈請剿辦可也云云、至該縣原有保衛圑、與匪相持、劃河而守、數月於茲河西屬於匪區、廬舍已焚燬殆盡、現著匪曠繼勛部又率衆來攻、勢甚危急、該縣各界、特電來省乞援、電云、「省政府侯宇澄轉諸同鄉公鑒、赤匪曠部率衆萬餘、渡河猛攻、蘇埠靑山、悉被佔據、附郭土截蜂起、燒殺據掠、我軍勢力單薄、城危頃刻、除電陳主席乞救外、務懇急速呼援臨電迫切之至、六安縣黨部·財政局·敎育局·建設局·公安局·各區公所·商會·農會·工會同叩銑、」聞陳調元據報　、已飭駐省五十五師阮肇昌·五十七師李松山各潑一部、星夜馳往剿辦矣、（一月十九日） 
[皖省黨部决定啓封日貨]  
　　但須按値抽收愛國基金 
蕪湖通信蕪湖反日救國圑體日見增多、反日會前請救國鐵血圑北上殺敵、鐵血圑又請黨員敢死隊及反日會職員同赴疆塲、互推損讓、而宣傳最久之日貨封存、亦徒有空氣、迄未實行、直至今日、安徽省黨部始訂定處置日貨辦法、封存者准予啓封、謂金融藉此可以流通市面、以示體恤商艱、但須抽收愛國基金千分之十五、此項辦法、現此間反日會亦已接到、茲摘錄要點如次、㈠本辦法爲維持金融體恤商艱起見、准將已封存者啓封、流通市面、㈡本辦法爲促進抗日工作起見、按照貨値抽收救國基金千分之十五、㈢救國基金之抽收與保管、所有商店應行繳納之基金、由本會製備三聯收據一由商店收執、一存本會備查、一連同欵項逐日呈繳安徽省黨部暫行保管、㈣救國基金之用途、甲、全數百分之八十賑濟本省災民、及其他關於救國用途、乙由省整委會以百分之二十撥交本會爲辦公費及工作人員之獎金、㈤爲杜絶日貨來源、及流通市面金融起見、准予市面流通之辦法如後、甲凡未登記之日貨、限於兩日内補行登記、乙凡已登記之日貨、而抽收救國基金者、得由本會發給流通證、以資識别、丙山本會中製定之聯單流通證、發交各商店自行塡寫、一聯呈繳本會備案、聯留存該商店備查、聯交給購貨者收執、以利通行、丁若無流通證被查獲之日貨、除全部沒收外按照貨値、處　倍之罰金戊各商店已登記之日貨、無論如何、不得隠藏不報倘經查覺成被人告發、除將其日貨全部沒收外、按照貨値、處以二倍之罰金、（十七日） 
地方通信 
[奉賢]  
肉業請求取銷老猪捐本邑肉業公會、則爲請求取銷老猪捐事、特於昨日呈請縣政府文云、查我肉業獲利甚微、而江蘇敎育費　理處微收之屠宰稅、除每頭額定四角外、並有本邑敎育局附　之一角三分釐、共計宰猪一頭、須繳納正附屠稅、有大洋五角三分三釐之、巨較之其他營業、稅率堪稱最重、乃吾奉同業、於額微之外、尙納有一　老猪捐、其是否出於正當、實不敢知、而財政局之經　用途、至今亦未明暸、如此重重剝削、商民將何以堪、爲請憌府轉飭財局、即日取銷、以經擔負、惟縣府以該項捐欵、充作公安經費早經　定、候二十一年度預算會議、籌有抵補辦法、再行核辦云、 
迎龍廟起獲大批肉票昨（十七）有水警探員馬柏生、在本邑迎龍廟附近龍泉港東首、截獲匪船三只當塲並救出男女大小肉票九名小孩三名、六十餘歲老年一人）據云多數從　浦綁來者、惟確否尙未證實、至所獲络票、聞已由該員帶回審訉矣、 
[松江]  
徐亞伯案　論終結轟動社會之前水警區長徐亞伯盜案嫌疑一案、經水警第一區長徐樸誠在滬破案、解由特區法院迎　來松、本縣法院檢察處、已於上年十一月間偵查明確提起公訴、並經刑庭提審、諭候補傳證人續訉在案、本日上午九時、刑庭張以璜推事、偕同彭書記官升庭提審先點傳證人李惠氏、（係李文俊之姘婦）據供前年六月與李文俊姘識、李文俊拜徐亞伯爲師、係徐火泉做引見師他曾說起過去年十二月糾黨搶陳家行錢姓案、因李文俊在上海其昌客棧、曾向李佳生說過、爲搶得錢洋、以救李文俊之徒弟唐一新（已伏法）的搶得二百元摺子、由　文俊交與徐亞伯、官訉太保阿書拜徐爲師有無其事、答亦聽徐火泉說過曾經徐火泉介紹拜的、旋訉證人袁希濂劉之謀兩律師、對於摺之來歷、袁稱是徐家備人拾來、劉稱曾對徐亞作當時說過現在盜匪甚多、對此摺子應加注意云云、嗣傳徐亞伯訊問、徐延徐鶴齡王曾熙陸龍翔三律師出庭辯議問官請徐以李惠氏證述拜老頭子、究有其事徐答沒有、經徐鶴　律師起謂有證據三件、請堂上鑒核、官問有何供述、徐亞伯稱拜老頭子、係徐亞白、並非是我、我之被拘、因改組派關係、前接到太保阿書恐嚇信及手槍、有案可　前次口供、初謂不認識、現忽稱認識、眞所謂閉門家裹坐禍從天上來、其他率連的被告、省府均已發遠、可以對質云云、旋檢察官任光海起謂、被告徐亞伯對　文俊搶錢姓、雖絶對否認、不過有嫌疑、李惠氏的口供看來、也有嫌疑、請貴推事依法判决、徐王陸三律師當庭依次辯論一過、官諭本案、候星期六宣判、 
[蘇州]  
關於公債問題之復電縣商會曁銀錢業公會、爲盛傳政府將　付公債本息、爰即公電行政院曁庫　基金保齊會詢問去後、昨（十九）奉行政院復電、謂現政　　定維持公債庫分信用、並無停付本息之事、希即轉知各業行會、、 
切勿聽信謠言、自相紛擾等語、又接基金保管會復電、謂查保持債分基金、爲敝會之職責、停付本息之議已　政府力爭、自當盡力之所及以維債券信用、承電督促敢不奮勉尙希一致努力奮鬥、作敝會聲援、 
偵緝隊長凟職最後上訴鎭江省會公安局偵緝隊長彭雲輝凟職詐財、經地院初審判决、處徒刑三月經上訴高院、改判四年、嗣經第三審判决减爲一年二個月、彭仍不服、提起　後上訴、經核准發回　院更審、昨經高院開庭審理、辯論終結、定二十一日宣判、 
[無錫]  
匪徒活動警隊下鄕縣屬第八區秦家水渠里等處、連日有匪徒活動鄕民不安、縣警察隊一排、奉令下鄕　懾、又第五區河頭上鄕民姚　脚（即小和尙）、日前在家秘密集會、縱火焚屋、事後、經該區公安第十二分局派警、於昨日在鄕將姚拘獲解送縣公安局審　供出同黨多人定今日呈解縣政府訉辦、 
破獲新安鄕刦案第十二區（新安鄕）大孟巷廟橋頭鄕民王阿福家、於本月十五日夜間被盜搶刦、損失甚鉅　悉此案發生後、駐　該鎭之水上省公安隊第二區六隊第三分隊四號巡官濂正民、昨據鄕民報告、謂有夥刦王家正犯高根全一名現在匿居落霞橋北約二里許之　塘河地方、請速派隊拘捕等語濂巡官得報後、當即親率巡　數名、按址前往拘捕、果將高根全束手就逮、解送第六隊部嚴加詰訉、高犯供認行刦王家、尙有同黨五人除四人係上海人外其餘一人係同鄕之　某等語該隊長據供後業已飭警協緝逃犯定今日移解區部訉辦 
[常州]  
蔡家塘發生綁刦案武邑第四區大　鄕蔡家塘蔡洪　之孫蔡書生、年二十一歲十七日晚膳後就寢之際突來持械盜匪五六人將其在被寓中地出架去並刦去皮衣等件四　公　探報、一面派圑丁四出偵緝、一面報縣飭警協緝 
[南通]  
臨時法庭法官委定省政府高等法院將南通原解往反革命　犯楊其　等四十餘名發回南通　政府、組織臨時法庭審訊、十八日、高等法院委盛聖休龍世高爲法官、 
慈善機關　　問題南通原設育嬰養老殘廢等慈善機關、是否　救濟院管轄、頗有爭持、　府於十八日召集各圑體代表商洽、仍未得結果、 
[鎭江]  
　　海門私中　省請願海門私立中學學生、因該校代校長黃旦聲、縱使暴徒毆擊學生、　推派代表張義動等五人、於昨晨來省請願、先赴敎育廳、由向科長接見、該代表等、陳述經過情形、並提出要求五點向科長允即依法進行處理懲辦、該代表乃轉向省府及民廳請願、亦均滿意定今日赴省黨部請願不達緝辦黃旦聲、及賠償毁損毆擊之損失、决不上課、 
省府令民財實三廳維持金融蘇　政府昨日令民政財政實業二廳妥籌維持省會金融辦法、聞民廳派林文琴、財廳派程鵬、實業廳派姜可生等三人將會同鎭江商會曁錢業公會代表、於本月二十一日在實業廳開會討論 
[揚州]  
江都醬菜運銷無阻江都醬業同業公會、以本縣醬菜醬油、運銷外埠、經蘇屬監務緝私、認爲鹽類扣留禁運、特由會呈淞江稽分所陳述前因請求制止、旋奉指令、大致奉財部稽總所通令、云查製鹽特許條例規定各種物質、含鹽化鈉四十分以上者、方得視爲鹽類、醬油化騐、只含鹽化鈉十二分又三七、是非鹽類可知、乃各鹽商僅引民五鹽署、指令核准取締蘇五屬醬坊進醬售醬規則第五條之規、定要求外境醬油不得衝銷、即醬菜亦請加以取締、糾紛時起、爰呈財部請示、奉含鹽化鈉四十分以上、方得視爲鹽類等情、現駐鎭蘇屬緝私第八大隊、又有扣留醬菜情事、特函該隊、陳述前因、請制止所部扣留醬業以維營業、 
[高郵]  
菱塘鄕發生綁刦殺人案縣屬第十一區菱塘鄕農氏春元家、前夜二更時分、突來盜匪六人各執槍　、轟門而入、李妻孔氏、即偕兒女由後門逃避、當爲匪等瞥見、乃　槍射聲、適中孔氏要害、當即斃命匪等即擁入臥房、搜刦一空、繼又至　鄰秋　　家、大肆搜索、因所得無多、遂將其八齡男孩綁去、 
[嘉興]  
緯成裕嘉分廠暫由職工維持嘉興緯成公司裕嘉八廠因受銀根　　、致週轉不鑒該廠經理支謀先　特乘車來禾、對職工報告近况、經全體職工召集會議、决議暫組職工維持會維持現狀一面由工友三百餘人、向黨政　願、經當局予以勸慰、現縣黨部常委朱振凡建設局長梁華敎育局長沈大　即夜晋向銀行圑借欵俾維職工生計、 
縣府召開修　會議嘉興海鹽塘漢　坍損異常、經縣派員分段　實應修塘身及預計工價呈准省廳籌欵興修以利濃田、現　府於十八日下午召集兩塘各村呈代表及沿塘　　會議、當經决議、依照水利　估計兩塘工費共需銀二萬四千零九十四元現本縣塘工欵僅存四千餘元、只能將塘身低簿之處擇要興修、計海鹽　需欵三千一百九十元、漢　需欵二千六百三十餘元、俟將來欵項籌足後、再照原定計劃興修、 
　　棲眞寺梅正興醬園被盜嘉興棲眞寺鎭梅正興醬園於前晚收市後、突有兩匪徒叩門進内、執槍喝禁聲張並向園主　瑞達交出銀錢、結果被刦去金戒兩只小洋數十角、及零星飾物、約値百餘元而去、 
[湖州]  
蔣介石來湖前任國府主席蔣介石氏、於昨日由杭至湖、下午三時許至埠當時吳興　縣長曁各軍警機關等聞訊、即赴南門外汽車站接迎、蔣氏下車後、即與隨從人員赴福音醫院會晤戴季陶氏當由戴氏倍蔣至潛園　話晚餐後、約七時許、蔣偕隨從人員等仍乘車赴杭、 
同和縐莊火警本城下北街七十三號門牌同和縐莊於昨日下午七時許、該莊勿告火警、約燒半小時所有全部房屋計四樓八底、及生財器具並綢疋等均付之一炬、幸該莊屋外四面圍牆堅固、故左右鄰居未遭波及、茲聞該縐莊係本城機織巨商　佐蘭潘閏身等所開設、資本極厚、故堆積疋綢三四百疋之多、均悉數被焚、而該莊祇保有生財火險銀一千兩、損失約二萬餘元之鉅、 
[寗波]  
　　鎭寗漁輪失踪鎭寗漁輪、機件甚新、全部船身價値六七萬元船主定海人　　發、船　二十七人、該輪爲　埠正生漁輪局所有該局爲　埠半邊街正大愼生兩　貨行所組織、由洪全榮經理、該輪每次出洋捕魚、向以十日爲限、而輪中　備煤水糧食、亦以數用十日爲限、乃該輪此次自出洋捕魚後、已逾二十餘日、竟不見歸來、漁輪局經理洪某見此情形、　爲焦急、屢向温州洋面之各商輪詢問消息、皆云未見、又據航業傳出確訊、該輪已於廢歴上月底、距離定漢數十里茅港洋面之山　觸礁沉沒、保安處長親往剿匪浙江保安處長答鳴濤、率該處各　人員五六十人、於今日（十八日）下午由杭乘車到　、暫寓　天春旅館將於明日轉赴奉　新各縣、親自督剿悍匪 
敎育消息 
[要聞敎部預定行政計畫]  
二十年度第三期一至三月 
救育部頃將二十年度第三期預定三個月（二十一年一月至三月）行政計劃、呈報行政院備案計　原文如下、 
關於高等敎育事項 
㈠整理已徴集之大學課程及設備標準草案初稿、㈡整理已擬訂之大學敎員　任及待遇等　程草案㈢整理已擬訂之大學生入學及畢業試騐等辦法草案、㈣整理已擬訂之大學及專科學校學生獎學金辦法草案、㈤整理已擬訂之國外留學生回國登記辦法草案㈥繼續辦理私立專科以上學校立案、㈦繼續審核各省市核准立案之學術圑體、㈧繼續審核各專科以上學校十九年度及二十年度新生入學資格㈨繼續審核各專科以上學校畢業生成績、 
關於中等敎育事項 
㈠訂定中等學校組織法及規程一、中學組織法及規程二師範學校組織法及里程三、職業學校組織法及規程㈡整理中等學校程標準、一、召集課程標準編訂委員會、二頒發初級中學課程標準、三修改高中普通課程標準四、頒發高中農科課程暫行標準、五、頒發鄕村師範科課程　行標準㈢頒發職業敎育設施標準㈣厘定中等學校訓育辦法一召集中小學訓育標準編訂委員會、二、訂定　學生訓練辦法、㈤整理中等學校統計事項、一、頒發全國公私立中等學校名稱及分布槪、况二、頒發中等學校調查簡表、三、頒發條正中等學枃陳報表册格式、㈥訂定中等學校學生學業成績考查辦法、㈦改進中等學校師資及其待遇、一、培養中等學校師資辦法、二、中等學校敎師任用規程、三、中等學校敎師俸給規程、㈧訂定師範生服務辦法、㈨規定中學校經常費支配標準、㈩訂定敎育廳局長考成規程、 
關於初等敎育事項 
㈠頒發小學組織法訂定小學規程㈡訂定敎育行政　關導地方小學研究敎育辦法㈢修訂並頒發幼稚園小學課程標準、㈣擬編小學訓育標準㈤頒發十八年度初等敎育統計表、㈥訂定小學者查成績辦法㈦頒發小學敎員檢定綱要、㈧訂定小學敎員保障辦法、㈨擬訂小學敎員待遇及服務標準㈦擬訂分期分區推行義務敎育辦法㈩㈠訂定整理地方敎育經費辦法、㈩㈡成立整頓地方敎育委員會、 
關於華僑敎育事項 
㈠組織華僑敎育總會、㈡籌設華　學校敎員介紹所、㈢編製華僑敎育槪况表册、㈣依據舊案整頓華僑敎育 
關於社會敎育事項 
㈠指導各省市敎育廳局督促所屬社會敎育機關注意宣傳國難並喚起民族意　、㈡選　適當的關　救國之書目令全國公私立圖書館盡量購置並指導民衆閱讀、㈢整理自民國成立以來社會敎育行政　料、㈣督促各省市設立職業補習學校㈤調查各省市社會敎育機關及圑體實施民衆生計敎育之方法、㈥調查各國出品之敎育影片並研究製造敎育影片之方法㈦會同實業部公佈勞工敎育實施辦法大綱督促各省市遵照施行、㈧繼續擬訂各項社會敎育事業設置標準、㈨指導各省市敎育廳局、擬訂社會敎育事業單行規程、㈩調查統計各省市二十年度社會敎育經費情形、㈩㈠製定問卷調查各省市民衆學校實施狀况、㈩㈡製定問卷調查各省市民衆敎育館實施狀况㈩㈢督促各省市繼續舉行識字運動宣傳㈩㈣督促各省市繼續推行注音符號、㈩㈤草擬訓練社會敎育人員辦法、㈩㈥頒發二十二年國曆摘要、 
關於蒙藏敎育事項 
㈠擬飭東北各盟旗查報此次因被難失學肆業遼吉黑各省私立大學曁師範學校之蒙古學生數目、并促該生等　來内地轉學以免中　學業㈡擬飭　盟旗宗就蒙藏各重鎭要區　辦漢家合文報紙或漢或合文報紙、并辦理切於實際之各種合作運動傳得喚醒民衆共禦外侮㈢擬定蒙藏各地　學辦法㈣通令蒙藏各旗宗積極推廣小學校並增設中等校、㈦擬定待遇西北邊疆回番學生來京就學辦法、㈥繼續調查蒙藏各旗宗學齡兒童數目、㈦擬飭蒙藏各旗宗速將二十年度敎育行政計劃、并工作報告分别具報、以便審核、㈧繼續用蒙藏文選譯黨義書籍、 
關於視察敎育事項 
㈠會商行司處確定已　就之各項視察表格、㈡討論本届視察應特殊注意之各項問題、㈢分區出發視察、 
關於敎育統計事項 
㈠編製十八年度全國中等敎育槪况、㈡編製十八年度全國社會敎育槪况、㈢編製留學生統計、㈣編製全國初等敎育行政人員統計、㈤調查十九年度全國中等敎育槪况、㈥調查十九年度全國初等敎育槪况、㈦調查十九年度全國社會敎育槪况、 
關於編譯事項 
㈠繼續編譯科學名詞、 
關於審查敎科圖書事項 
㈠繼續審查中小學校及民衆學校各科敎科書及敎授書㈡繼續審查兒童讀物㈢繼續審查敎育用　嚴標本㈣繼續番查國恥史外交史及有關於黨義之書籍 
[中大請敎部維持蘇敎費]  
國立中央大學校長朱家驊於十五日、呈敎育部請設法維持江蘇敎育經費云呈爲呈　事、查本校經費除每年由財政部撥付六十三萬六千元外、並由江蘇敎育經費管理處永遠每年撥付一百三十二萬元前經行政院一再决議、並遵照辦理在案、惟蘇省去年水災奇重、收入銳滅、據江蘇敎育經費管理處報告、本年度收支不敷、爲數甚巨、非速謀救濟實難維持、迭與江蘇敎育經費要員會及江蘇中小學社敎各機關商議决請中央於一月底以前、撥補現欵一百萬元、　淸積欠、以救眉燃並請指撥江蘇捲烟稅、或另加敎育附稅、以鞏固江蘇敎育經費基礎、上述治標治本兩項辦法、極盼早日見諸事實業由江蘇敎育經費委員會决議、呈請行政院核示、本校旣爲領用蘇省敎費之一份子、休戚相關未容縅默、且本校近因受蘇省敎費困難影響、領放愆期、積欠過巨、較之江蘇省立各校痛苦尤甚、爲此懇呈鈞部　呈行政院即將治標治本兩項辦法、早賜核准、以維敎育實爲公便、 
本埠 
[大學敎聯籌委會談話會]  
擬本星期日開六次會議 
　　分别催促未選代表各校 
　　本市各大學敎職員聯合會籌備委員會、原定昨日下午在八仙橋靑年會開末次會議、結果籌備事宜及决定進行方針、旋因鄭漢年胡庶華黎照　諸籌委員未及返滬出席人數不足法定、乃改爲談話會、茲探錄開會情形如下、張壽鏞褚民誼（　汝惠代）康選宜何延述林衆可、主席張壽鏞、紀錄林衆可、㈠報告、（甲）林衆可報告前次紀錄、㈢康選宜報告各校續選出敎職員代表者、計有五校、（丙）何延述報告賬目大槪情形、（另有單據存查）（丁）褚民誼（農汝惠代）報告中法法學院敎職員代表、因値年假各職員均已回家、故尙未選出、擬通函各敎職員、從速選出、㈡討論、（甲）未選代表之各學校應否再行函催案、擬定再行函催、一面並分别接洽（乙）本籌委會臨時辦公地點、擬在靑年會租一房間房租每月三十六元爲籌備員及文書幹事辦公之用、以一月爲限案、擬定於下次開籌備會時决定之、（丙）第六次籌備會日期、假定本星期日（二十四日）下午三時、俟徴得各籌備員同意再决、定開會地點、擬借中法工學院由農汝專惠接洽云、 
[大學生抗日聯會代表會]  
本市各大學學生抗日救國聯合會、昨日下午二時、在光華大學開第三十七次代表大會、出席者爲法學院·中法工學院·交通·同德·文化·東南·文生氏·勞大·大夏·復旦·法政·江南·曁南·美專·光華·東吳·同濟·大同·商船·中公·東亞·等 
二十一校代表、公推主席光華代表燕金、紀錄人夏代表張汝　報告事項㈠光華代表報告召集農工商各界籌備市民大會經過、㈡總務部報告時事新報函復法學院張君對於援馬捐欵之質　㈢前大夏代表許冠彬報告總務部經手賬目、㈣　大代表報告促汪蔣胡晋京圑進行情形、㈤蘇州東吳代表報告學校當局繼續壓迫同學愛國運動情形、討論事項㈠本會經費困難究應如何解决案、决議、（甲）按照前次百人一元爲比例之决議、各校未繳納者從速繳納（乙）舉行球類比賽之議案、請負責者從速實行、㈡關於許冠彬同學報告之賬目應如何審查案、决議交幹事會審查、㈢如何援助金大同學赴港促胡晋京案、决議精神上予以同情、經濟上無法接濟㈣蘇州東吳大學當局繼續壓迫同學愛國運動、應如何應付案、决議（甲）通電全國聲明敎會學校爲帝國主義者文化侵略之機關、希全國同學勿再入此等學校讀書、敎職員勿再進此學校服務、（乙）東吳轉校同學可來本會報到、以便代爲辦理轉學手續、并交幹事會辦理、關於此案上海東吳法科代表保留表决　、㈤發表敬告全國士兵書案、决議　幹事辦理、并規定内容如下、（甲）士兵應自動覺悟起來、收復東北失地、（乙）士兵應認識軍閥爲帝國主義者走狗、（丙）士兵應保護氏衆愛國運動、（丁）士兵應作民衆之武力勿作軍閥之武力、㈥代表大會及幹事會開會日期案决議代表大會每兩星期開會一次、幹事會每星期開會兩次、㈦函催各校回家同學從遠返校案、决議　幹事會辦理、㈧發表告全國幾工書案决議　過、交幹事會辦理并規定内容如下、（甲）封建軍閥官僚買辦階級是不愛國、的并且是帝國主義之走狗、（乙）封建軍閥官僚買辦階級是抗日救國的障碍物殘殺愛國民衆的　子手、㈨發告全國商人書案决議交幹事會辦理通過并規定内容如下、（甲）宣布少數商人破壞抗日運動的罪狀、（乙）希全國商人一致參加抗日運動、㈩致電馬占山請其勿與賣國賊來往案、决議通過、交幹事會辦理、㈩㈠少數學校當局、有禁止代表在寒假期間出席本會意應如何處置案、决議　幹事會通知各　當局、本會在寒假中、仍繼續工作不得干涉代表出席、㈩㈡錦西義勇軍血戰抗日本會應設法籌欵接濟案、决議交幹事會討論辦理、㈩㈢下次代表大會日期案决議又幹事會辦理 
[惠生女醫校二届畢業禮]  
　　昨日上海私立惠生助產女醫學校行第二届畢業典禮、校董敎授校長施汝雄等先後致詞、對於國難對於畢業後之如何修養、均極沉痛、授憑後攝影而散、右圖姓名自右至左、（後排）商　瑛郭惠楨武建傑沈瑞英、（前排）陸嗚玉滕西屏金賢珍許祥霞、 
[中學生抗日會開代表會]  
今日上午十時在敬業中學 
本市各中等學校學生抗日救國聯合會、定於今日（二十日）上午十時假小東門聚奎街敬業中學召開第十七次全體代表人會、討論赴京請願圑及各項緊急問題、業已通函各校推派代表出席 
[明晏二校]  
學生召集善後全體大會 
自明晏二校當局、爲學生抗日運動、宣告春季停辦以來、明晏二校抗日救國會全體執委、業同各校當局接洽轉學事宜、現聞該會將在二十一日下午二時、假中華職業敎育社、召集善後全體大會、討論一切、 
[各大學赴東北義勇軍外埠捐欵踴躍]  
閩粤一帶成績頗佳 
赴東北期即待决定 
本市各大學赴東北靑年義勇軍、爲籌備北上經費、特組織外埠募捐隊、積極籌劃、前該　、軍總司令朱峻德（曁南）副司令部乃灼（復旦）特赴　　一帶捐募、成績頗佳、聞該軍上海辦事處（現設小西門少年　　　内）昨接總副司令由厦門來函、略謂在　建捐募、承各地援助、募欵約有三千元之譜、現已抵厦門繼續努力、如在　募有相當成績後、即行轉赴粤省、計劃中非捐得萬餘元、决不返滬云、又聞該軍司令部於本月十三四日在廣東大戲院、舉行籌欵北上游藝大會、虧欵頗鉅、茲亦擬出發京滬路一帶、沿途向各方捐募、藉資補救、出發日期不日即可召開部務會議决定、 
[上海美專附設高中班]  
　　本埠菜市路上海美術專科學校、創辦迄今已歷二十餘年、成績卓著、業經敎育部核准立案、近聞自創辦人劉海粟氏回國　校後、對於校務　意整頓、新聘敎授都係藝壇名　下、學期起、更　辦高中班及高中師範班、專爲養成中小學藝術科師資、或升入本科而設、由藝術敎育家張辰伯·莫　遷兩氏計劃辦理云、 
[中國公學新訊]  
中國公學大學部敎授會、自接受該校校董會蔡董事長之委託後、即於昨十九日實行到校辦公、並組織預算委員會敎務委員會總務委員會等分别負責進行、聞該校敎授會對於學校所採取之政策首爲緊縮政策目下已開始招生、連日報名者、甚形踴躍云、 
[陳鯤學成將歸國]  
在德國研習警政三年 
陳鯤君、字振鵬江蘇崇明人現年三十三歲、曾在國立南京高等師範體育科畢業國立東南大學文科畢業、歷任東南大學附屬中學敎員江蘇省立公共體育塲主任、豫陜甘三省農務處總務科科長等職陳君才學優異、抱負非凡久懹深造之志平時常以國内地方不靖警政廳怠爲慮、遠赴外邦研究警政、早具决心、第屢以經費困難心有餘而力不足、欲行作罷非止一次然有志者事竟成、於民國十八年毅然自費赴德由江蘇民政廳保送、入德國普魯士警察體育學校及德國普魯士高等警察學校、相繼畢業均名列前茅、復經德政府特許人德國市政廳及内政部實習、並赴英倫奥京等處參觀現聞陳君已由海道歸國約於本月二十日可以抵滬、 
體育 
[埠際足球港隊定期來滬]  
　　本月三十日丨告山奴不來 
　　滬港埠際足球賽、將於二月六日下午在逸園舉行已疊記本報惟港隊來滬之期、無不急欲知之、茲據確悉、港隊已定本月三十日起程來滬、搭那提拉Ｎａｌｄｅｒａ船北上、二月九日乘卡許密Ｋａｈｍｉｒ船返港港隊因華人之不參加、實力已大損、今聞葡人名將告山奴、亦因事不能來云、全隊組織足隊員十四人及領隊一人、領隊先定鄧肯、鄧不能來、有改港會書記哈倫斯云、 
[馬來隊明晨啓程赴粤]  
　　丨昨晚協進會歡宴贈大銀盃一只丨 
　　丨西人會亦贈紀念品一件丨 
馬來亞華僑足球隊、來滬觀光、在素不習憤之氣候中、仍能表示威武不屈之精神、而仁俠道德之在在顯露尤爲滬人所樂道當其離别之前、中華會國體育協進會昨晚特設宴歡送、並邀請中　體育界要人及中華隊上海埠際除等球員七十餘人　席董事趙晋卿致歡迎詞並代協進會贈馬來隊大銀盃不一只、余焯華代表馬來隊領獎、並致謝詞、繼由協進會名譽主幹沈嗣良西人會會長軋萊姆雪亞埠際隊隊長軋　英陸軍代表史蒂華李思廉考帝史漢姆生先後演說互相策勉攝影敵席西人會亦造就紀念品一件、將於今日贈與馬來隊、以資紀念馬來隊今晚八時上船、船名加拿大、明晨離滬首抵廣州、將有二次比賽、再乘輪赴西貢、亦約有球賽二次云 
[今日埠際末次試賽停止]  
天雨塲地潮濕之故 
今日下午四時、上海埠際隊在逸園將與英陸軍作末次試賽、因昨晚天雨不止、塲地滿含水份、難以應用、西人會中名譽書記漢姆生　稱、該項比賽决計停止云、 
[中華中球會本週秩序]  
　　一月廿三日（星期六） 
　　曁南對優游（中）三時棒球塲唐仲光中央對匯理會一三時田徑塲邵驥　　一月廿四日（星期日） 
　　友恒對廣義足二十一時关棒球塲陸翔千大江對强南足一十時棒球塲沈回春南金對星光球二八時半棒球塲倪孝本精武對樂樂球二一時足球塲沈志興嶺南對靑年（中）三時中球塲陳吉祥美孚對競雄足二十一時半足球塲胡宗藩浦風對大江球一十時足球塲張漪羣華對華伶足一八時半足球塲何春輝三民對茂泰球二三時田徑塲呂　馥粤東對江南會二一時田徑塲董小培　務對羣誼球一十一時半田徑塲梁文楝上行對鐵華會一十時田徑塲張樂（註）公安隊已棄權兩次、照章取消隊員資格已有之成績均不計 
[上海籃球會今晚秩序]  
　　正風對七星乙四四時四十分董小培樂施對黑星乙六五時半陳富章羣　對火烽乙七六時廿分周家　衣隊對南樂乙四七時十分蔣湘靑洛克對復中乙五八時張武高珠江對上初乙六八時五十分錢一　丨前晚結果丨 
七星勝羅源乙四四五對一四 
商工勝國華乙六三一對一八 
　務勝南方乙六二二對一九 
西平勝培華乙五三八對二二 
留雲勝中行乙七中行棄權 
（注）中央棄權兩次照章取消資格、其已有比賽、均取消不計、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[各省並未扣稅]  
行政院正式電復 
上海市銀行業同業公會、錢業公會、兩圑體、於本月十二日、因報載各省有截留國稅之事、特電國民政府行政院、就外交現狀財政前途國民經濟三點、痛陳不可截稅之利害、請予嚴令制止等情、昨聞行政院已有復電云、上海市銀行業同業公會、錢業同業公會鑒、文電悉、所　三點極是、各省扣稅、並無其事、債信所、關民生所繫、政府自當負責維持也、特復、行政院皓印、 
[統稅署稱無截稅事實]  
因迄無正式報告 
一星期前、各省截稅之聲、甚　塵、上但粤省方面、日前行政院副院長陳眞如、曾表示其未確、平津方面、昨日平津銀行公會、亦聲明係屬誤傳、新聲社記者昨日因之特向統稅公署探詢眞相、據云截稅一事、外間雖傳說紛紜、但署中半月以來、各省區徴收機關、迄今尙未正式報告、同時關於截稅情形、亦未有眞確事實發現、此種謠傳、或因財政部長提出辭職而去、倘財政部長打銷辭意後、其謠自可消滅、又云自抵制日貨後、棉紗火柴水泥麵粉等統稅收、入每月大槪須减收二十萬左右、而尤以棉紗一項爲最甚、實因華商紗廠一種椗數關係、一時未能增加出品、故亦係事實問題、然最近數月、各種統稅收入、總數總在六百萬左右云、 
[吳鐵城昨由杭歸來]  
汪蔣日内可入京 
滬市長吳鐵城氏、十七赴杭晋謁蔣介石汪精衛兩氏、對在滬與各界接洽借欵事、有所報告、茲悉吳已公畢、於昨日下午、乘第三十七次滬杭快車附掛之Ｎ○一○三號花車返滬、原於七時三十分時、即可到達、嗣因中途誤點、直至七時四十分始抵北站、市土地局長金里仁·曁吳氏秘書公子等、均蒞站歡迎、華東社記者晤吳市長於車次、與吳氏略談、據云汪先生及蔣先生孫院長何部長、現仍逗留杭垣、定一二日内即晋京、並謂此次汪蔣會晤後、感情極表融洽、最近汪蔣兩先生及孫院長、已分别電請香港胡展堂先生、促其早日首途來京、尙在侯其覆電、至於政府與本埠各界借欵事、均由黃部長曁林次長負責進行、盼各界能與政府合作、則幸甚焉、至談政府方面、對於任何政費、亦當竭力　節、以副各界雅意、余（吳自稱）擬明日與各界再度討論此事云、 
國聞社云、中委汪精衛氏赴杭晤蔣、行政院長孫科、亦於前日跟踪飛杭、昨據本埠私人消息、謂蔣汪孫在杭晤後、結果甚佳、故汪於離滬前、雖有聲言遊莫干山養疴、然至昨日、聞汪對入山休養、已經作罷、大約俟再度與蔣孫等會晤决定、即將聯袂一同晋京、共維大局云、 
[中央借欵問題]  
王曉籟之談話 
市商會主席王曉籟、昨向華東社記者表示、此次滬各公圑允爲勉籌五百萬、在此滬上金融枯竭之秋、實已仁至義盡、惟中央堅持一千萬、滬各公圑自難負擔、惟中央財政、亦當積極維持、以本人之目光觀之、吳市長之七百五十萬雖屬折衷辦法、惟尙難以設法、勉籌七百萬元、或可竭力措集、第各公圑是否同意、尙難决定、本人之意、希望此項借欵、中央與滬各公圑、雙方讓步、則進行較易、如果一則堅持一千萬、一則堅持五百萬、則不特難以接近、且有停頓之危險也云、 
[全市煤業昨日實行休業]  
柴炭駁運業爲援助加入 
　東煤堆棧停止上下貨 
特區法院今日上午開審 
本市煤業一千八百餘家、因永昌號破壞愛國運動、串同英商妄報捕房、逮捕檢查員嚴斌、經全體緊急大會議决、於昨日起、實行休業兩天、並和各機關請願、南市柴炭行業曁駁運業、爲援助起見、一致加入休業、以致輪航受其影響、茲將各項情形、分誌如下、 
煤業休業全市煤業、於昨晨起、實行休業、店門不開、門市曁批發等、一律停止、門上貼有「援助本業日貨檢查組的嚴斌同　被捕、休業二天」字樣、浙江路之煤業市塲、下午一時至三時、原爲營業時間、昨日已停止、貼有「爲奸商永昌煤號私進日貨、仗洋人勢力、拘捕本業檢查組組員、經大會議决本、市塲休業二天」字樣、 
柴炭休業市柴炭行同業公會、於前日下午五時、召集臨時會員大會、由葉佐金主席、因柴炭業與煤業有密切關係、誼在同舟、當塲議决、一致休業援助昨日起南市柴炭行如久和·新和·德泰·永大·洽記·森盛和·萃和·等七十餘家、一律休業、 
停止駁煤市煤石駁運業同業公會、以永昌煤號破壞愛國運動、本市煤業實行休業二天、頗表同情、除派員慰問外、對於駁煤、亦於昨日起、無形停頓、惟運石仍繼續工作、如果煤業休業二天、而仍無辦法、則駁運業亦决加入休業、 
停止裝載浦東各煤棧、如義泰興南棧·義泰興北棧·茶麟煤棧·漢冶萍煤棧·中華碼頭·泰同碼頭·和興碼頭·煤業公棧·曁石灰港北票煤棧開平煤棧·昨日起亦一律停止上下貨開　煤礦售品處昨亦停止出售、 
致電中央煤業同業公會、爲吳吉昌破壞愛國運動、串出英商麥賓、橫施干涉、報告公共租界捕房、妄以妨害自由罪、逮捕檢查員嚴斌、於昨晨特電中央黨部·國民政府·行政院·司法院·監察院·外交部·實業部·報告被捕曁實行全體休業經過、並請求向英領事交涉、英商麥賓、不應干涉愛國運動、 
公會請願煤業同業公會、於昨日下午三時推派常務委員潘以三·陳玉書·毛春圑·陸祺生·等、備呈赴市政府警備司令部市黨部市社會局市商會公共租界華人納稅會請願、要求、㈠爭回主權、因捕房越權入蘇州河、逮捕愛國運動之煤業檢查員嚴斌、㈡從速設法釋放被捕之檢查員、㈢向英領事交涉、英商麥賓、不應干涉愛國運動、 
組交通隊煤業同業公會成立交通隊、擔任通報一切曁查察各會員休業情形、共分七隊、㈠南市隊員爲馮南山·俞榮飛等㈡法租界爲羅啓棠·王運生等、㈢中央隊爲田樹相·史濟燦等、㈣閘北爲嚴逸梅·胡成高等㈤新閘隊爲吳康庭·李秋水等㈥虹口隊爲諸秋生·潘富生等、㈦楊樹浦隊爲田　芳·羅肇良、并備有脚踏車二十四輛、以利交通、 
今晨開審被捕之煤業檢查員嚴斌、特區地方法院定今日上午九時開庭審理、煤業公會、昨日通告全體會員云、永昌煤號吳吉昌私進日煤、串出西人麥賓洋行、拘去檢查員事、明日上午九時、在特區法院開審、凡我會、員應一律參加旁聽云云、 
公會態度新聲社記者、昨日往訪煤業同業公會常務委員潘以三、據云、此次永昌煤號吳吉昌私進日貨、復串同英商、逮捕公會檢查員嚴斌、全體會員、以嚴斌之奉命檢查、係整個行動、並非個人行動定明日聯名保釋、如果法院未允、則决再召集員大會討論進一步對付辦法、市商會已允於明日大會時提出討論、市政府等亦已接受要求云、 
工會宣言上海市煤炭柴業職業工會、爲新閘路池浜橋永昌煤號主人吳吉昌、私進日煤、破壞愛國運動事、昨特發表宣言云、親愛的同胞父老兄弟姊妹們、最近日本帝國主義之侵略中國、已經是由東三省進逼於山海關、形勢頗爲緊張、目將更由山海關直搗平津差不多整個中華民國的領土、快要完全被日本帝國主義者掠奪而去、際此國家危亡、千鈞一髮的時候、農工商學共僨之餘、莫不都有積極的表示、惟我平民、手無寸鐵、何以殺賊、祇有拒銷仇貨、以盡天職全國一致、上下一心、不幸在此抗日救國方殷、乃有新閘路池浜橋永昌煤號主人吳吉昌、貪利忘義、甘爲帝國主義者之走狗陽視同仇、陰則密謀、私銷日煤仍無間斷、雖經煤業公會檢查組方柏年等發覺於一月十一日、當即報告市抗日會檢查部、會同本會、馳往蘇州河恒豐橋附近、將其所運之日煤查獲、正在提岸封存之際、而該奸商吳吉昌、巧計橫生、竟向公共租界戈登路捕房、謊報强盜搶煤、又串出麥賓洋行之西人夥助、於是捕房便派探捕多人、至公安局四區二分所、指認本會及抗日會公會之三圑體檢查員爲搶煤之强盜、要求引渡當經該所所長何不鳴告以若輩是爲愛國運動圑體之檢查員、絶對不是搶煤的强盜幸其主持正義畢竟拒却引渡而各圑體之檢查員等、方慶免此危機、而頌該所所長之德政、不料該奸商吳吉昌、猶不自知悔過乃竟　租界爲護符、並於是日十七日下午三時、再引探捕數人、直往煤業公會將各檢查員嚴斌等拘捕而去、現渠已經爲公而入獄偶想奸商吳吉昌如此摧殘民衆破壞整個之全市愛國運動、殊屬萬惡已極、實在罪不容誅、除已呈報上級機關、請求依法處　外、本會决以全市工友之力量、　内檢舉奸商掃除一切之障碍、對外　極準備、爲國家抗日而奮鬥、如有甘心破壞者當以全副精神與之周旋斯心斯志、　與全市工友共勉之、用特誠意謹此宣言、 
[瑞豐號私運日煤]  
昨由抗日會查獲 
中華社云、本市抗日救國會檢查部、自新閘路吳永昌號私運日煤案破獲後、對於市内日煤之儉查、益加嚴密、前日該會又據密報稱、閘北邢家木橋堍瑞豐煤號、亦有私運日煤情事、當即指派檢查員二人、會同閘北檢查所派出檢查員六人、按址前往、果被扣獲日煤八大籮、正自吳淞江起岸、裝車運入該號藏貯、即由檢查員等、將日煤送交該會閘北保管處保管、並提取該號賬簿三本、帶會審查、 
[政府維持債信後]  
證劵交易所今晨復業上海證劵交易所、自受國府停付公債本息之影響而宣告停業後、迄將一星期、損失亦頗不少、前昨兩日、因政府復各界電到滬、公債市面、立見起色、交易所遂决定准於今晨起、恢復營業、 
庫劵基金會昨日開會二五庫劵基金保管委員會、於昨日下午二時、在本埠香港路銀行公會開會、到委員土曉籟·李馥蓀·虞洽卿·張公權·林康侯·等十餘人、席間對於政府頒發公債事項、有重要討論云、 
[社會局令禁廢曆年終結賬]  
上海市商會、分函各同業公會云、奉社會局令開、查總結賬期、奉中央明定一月終舉行、風聞商界仍有準備於廢暦年終結賬、及年首休業情事、似此弁髦法令、在所不合、應亟預事告誡、毌得沿用廢曆、自貽伊戚、而肇糾紛、合行令仰、轉飭各業遵照等因、奉此、餘令函達、務請轉飭遵辦云云、 
[總結帳期將延遲五天]  
限至二月五日終了 
金融界消息、市商會規定、年終結賬辦法、决以每年一月底、爲上年份總結賬期、現距一月底爲期已近、一般往來欵項之歸朿、就大勢觀察、恐月底仍難全體了結、故各業及金融界、俯順商業上之情勢起見、有擬延長五天、無論如何、最遲至二月五日、必須終了二十年度全體欵項、如是則一月底總結賬期、恐須延長、在事實上或有實現之舉云、 
[商會會員大會今日舉行]  
上海市商會、因據十七同業公會聯合請求、組織商界抗日救國會、積極辦理抵貨事宜、定於今日下午二時、召集臨時會員大會討論、所有一切會塲事務、均已妥洽、會員代表入塲、均須騐明代表證、市黨部及社會局、均派員出席指導云、 
[靑年决死圑已釋放]  
不日即將北上 
日日社云、上海靑年自願决死抗日救國圑、在京被扣、吳邁氏因與軍政部衛士發生衝突、被毆受傷等情、已誌昨報茲據該圑後方顧問黃警頑語日日社記者云、該圑在京經各方之證明、并請求釋放後、軍政部亦已諒解、故全體圑員、業於昨日釋放、惟軍械一層、則未能領到、該圑常務主任葉斌、日前亦被毆受重傷、現正養傷於鼓樓醫院、目下南京各圑體赴院慰問者、絡繹不絶、現該圑正整頓内部、不日即行出發北上、至軍政部亦已通知車站、准予派車運送、北平張學良、亦電該圑表示歡迎即日北上云云、 
[靑年援馬抗日圑日内赴錦西參戰]  
靑年自動赴東北援馬抗日圑、於本月三日行抵北平後、即加緊軍事政治訓練工作、以便出關與日人作戰、乃近日本埠頗有該圑内閧行將解體之謠言、該圑後方顧問辦事處、特電致北平大學工學院該圑圑部詢問眞相、昨已接得覆電云、上海靑年會轉援馬顧問圑、電悉、報載失實、精神仍舊、準日内赴錦西參戰、已接洽妥當、餘詳函、援馬圑皓、 
[李宗仁談援黑]  
已正式集中全州 
國聞社云、記者昨晤第四集圑軍總司令李宗仁於其庽邸、叩以桂軍援黑事、據談、余自統一政府成立後、無新的任務、除開會晋京、無會則來滬居住、最近期間、無南返必要、至第四軍援黑問題、昨接來電、前雖有非正式集中命令、惟至今日止、確已正式全部集中全州、人數達七八千以上、俟補充給養、並將行裝整備齋 
 
 

Page 10

 
 
全、聽候政府命令下後、遵海遵陸、隨時即可出發云云、 
[古巴華僑代表回國組義勇車]  
已晉京向國府請願 
即日進行北上抗日 
古巴華僑中華總會對於此次暴日入寇、極爲痛憤、並擬組織義勇軍、與暴日作殊死戰、該會特派陳集恩·李柏潤·關雲芝·三代表回國、向國府請願、於前日抵滬、寓交通大學抗日會内、與各方接洽、頗爲圓滿、並擬與各大學學生義勇軍會同北上、該代表業已晉京、向國府及訓練總監部請願請予撥給槍械、並准回國設立訓練處所、遣派軍事敎官、切實加以軍事訓練、以期使旅巴華僑、即日來華、經相當訓練後、即日北上抗日、 
[市義勇軍將重振旗鼓]  
發起召集代表會議 
本市抗日救國會所組織之義勇軍、一時愛國靑年聞風加入者不下四千餘人、詎意該軍委員會因事於去年歲尾宣告解體致全市義勇志士領導無人訓練未成隊伍即形瓦解、茲有前義勇軍委員會督察長馬義勇等糾　同志思有以重振之擬先由各區隊分别推出代表舉行代表會議討論重組委員會以資領導而便繼續訓練茲　其分致各隊伍通告云逕啟者同人鑒於東北失陷國將不國印韓在望不寒而慄念興亡有責之義作自動殺賊之備報告習軍人同此心不料救國有志善導無人各委員之嘆息離散諸長官之疏職重爭皆先後成爲事實遂致無數同人失其依恃今日錦州倫胥戰鼓　天東北之義勇軍已先同人而衝鋒陷陣在槍林彈雨之中殺暴寇保國土矣同人思之何以自慰此則同人集合自决已時不可緩現擬按照區隊選舉代表各本血忱共籌辦法不妄責人但求自奮務祈結合心忐樹爲壘壁竭其棉薄遙援義軍勤練苦習備爲後繼力闢殺敵救國之路勿　昂藏七尺之軀倘同人初心未毁請各個區隊分别集議共選代表茲將選舉辦法進行步驟開列於後專此奉達伏望公鑒一　以各區隊爲選舉單位二·每區隊選舉代表一人以區隊内之軍士選任之三·選舉時用記名投票法四·每票選舉三人以最多數爲代表次多數爲候補代表五·各區隊代表選出後組織代表會議六·代表會議討論選舉熱心人士組織委員會領導進行七·委員會委員就職後代表會即解散 
[梅樂和已回滬]  
　　將遵中央意旨整頓稅收 
　總稅務司梅樂和、前以中央面詢各海關稅收情况、故應召晋京、現悉氏謁孫院長後、報告甚詳、昨已公畢回滬、梅氏對今後稅收、將遵中央意旨、加以整頓云、 
[抗日救國會成立點騐委員會]  
現正從事點騐保管日貨 
點騐後即擬具處置辦法 
上海市抗日救國會、自去年七月成立、（初爲反日援　會逮九一八事變、始易今日名稱）其從成立日起、陸續查獲及扣留日貨、均備藏於保管部、數量極巨、茲以各界函催迅速擬定處置辦法、故於點騐手續、尤爲重要、乃在前日正式成立點騐委員會、推定張一塵·曹志功·王屏南·李文杰·李永祥·褚輔成·陸京士·徐慕竟·馬少荃·九人爲點騐委員現在從事分類點查、約一星期後、始可完畢、再行妥愼擬定處置辦法、至該會收文賬目亦已函請徐永祚會計師、擬具報告後即登報公布、以資徴信、又私進日貨經議决科罰、未經繳淸罰欵之商號則責由檢查部催繳云 
[抗日急進會大宣傳]  
本埠抗日急進會、以東北義勇軍奮勇抗日、屢戰屢捷、忠勇絶倫而全國人士、尙未能加以注意、爰於十八日舉行援助東北　勇軍、及國民自動抗日人宣傳、編該會會員爲數十組、分赴本埠各處宣傳、并張貼標語、内有一組、行至新閘路西藏路附近、與西捕發生誤會、被捕二人、旋經交涉立即釋放該會并定日内繼續擴大宣傳、以期引起國民深切之注意、俾予東北義勇軍以實際之援助云、 
[女子參政會請奮起抗日]  
女子參政會敬告全國民衆書云、全國父老昆弟諸姑姊妹均鑒、慨自暴日犯錦、長驅入宼、縱横馳騁節節進追佔地數千里、擄財逾萬萬、姦殺放火、血肉横飛、生靈塗炭、傷死盈城、殘忍慘毒、莫甚於斯、吾人函電紛馳呼號力竭、茲則强宼深入、國難急矣、東北數省同胞、淪爲奴隸久矣、靑島福建平津等處、日軍挑衅示威、無所不用其極危禍不旋踵矣、凡我國人、應本主　在民之原則、澈底覺悟、一心一德、自决禦侮、敵　同仇、共赴國難、父訓子、兄喻弟、家喻户曉、友互相勸、臥薪嘗胆、急起直追、人各盡其天職、跟踪東北　軍之後塵、寗死不亡、誓作永久之奮鬥、絶對不與日人合作、堅苦卓絶、百折不撓、日本之精兵利器、其奈我何、國聯不可恃也、外交無希望矣、地圖已變色、民族將不保也、國人亟企圖之、 
[各業工會聯合會宣言]  
上海市報界工會、上海海員工會、上海市商務印書館工會、一區水電工會、市　業職工會、市針織業工會、市派報工會、二區棉織業工會、出版業整理委員會、市製　業工會、四區　絲業工會、六區　絲業工會、三區　絲業工會、市製茶業工會、五區造紙業工會、碼頭工整會、三區棉織業工會、和興烟廠工會、四區碼頭工會、輪船木業工會、典質業工會、報關業工會、　業職工會、橡膠製品業工會、腸業職工會、陽　業工會、靑藍染織業工會、絲光染織工會、搪磁業工會、渡船業工會、等五十餘工會發起上海市各業工會聯合會宣言云、上海之工人運動、自民國十六年以後、即呈逐年退化之現象、馴至目前、工會之數量、已由六百餘遞减至七十餘、而此七十餘工會之中、其能組織健全確具相當力量者、亦復罕見、其故由於近數年中工人運動、處處受黨政當局之絶對干涉、且無時不受法律以外之束縳、工人因飽嘗此黒暗之恐怖、逐漸喪失其固有之革命性、故在此進退維谷狀態之下、對於解放工人痛苦之責任、頗難努力、工人對工會信仰之程度、亦不免江河日下、而一般所謂領導工人之領、袖視工會前途之命運、旣在虚無縹渺之間、於是忠實者、漸萌退志而狡黠者、則藉便其私圖、轉謀自身之出路、甚至假名招搖、蠅營狗苟、利用工會作工具、故其心目中所注重者、爲各方之要人、而非工廠之工人矣、領導者與工人希望旣如此其背馳、故與羣衆形成脫輻之象、惟欲保持其地位起見、甚至不惜假借外力、壓服工人、工人見屈於一時威力、乃敢怒而不敢言、此種狀態、匪伊朝夕、實爲上海工運失敗之最大原因、雖然失敗者成攻之母過去之工人運動、旣明其　結之所在、則補偏救　之方、自不容緩、追溯　時工運之進行、必藉相當之背景、此背景云者、暮四朝三、毫無一定、結果、無非使工人作無爲之犧牲、而與本身利益無所裨益、此事實之詔示吾人者、故今後工運之復興、　　雖多、但其基礎、當建　於工人利益之上、以求得一正軌之出路、一方面同當就可能範　内、求生產品之進步、與生產率之提高、而另一方面、亦當力謀工人切　痛苦之解放、尤應使其一　政治上學問上之常識、逐漸進步程度旣增、則辨别是非之能力愈足、如是、則凡一時情感之誘惑、與各方勢力之支配、自必不易爲力、而對於扶助者及蓄意利用者、亦不難深切認識、此實爲未來工運確切之方針、本會有　於此、並過去工運之支離渙散、彼此無　通聯絡之機矣、存亡危殆、各不相關、此爲我工人自身之弱點、亦即整個工運　大之缺憾、爰就事實之需要、聯合全市各業工會、組織聯合會、俾意旨與行動得以一致、並應付此飄搖不定之局面、兼謀共存共榮之目的、對於未經組織之工人、扶助其成立工會、已組織者、更益促其健全、俾得復回復十六年之舊觀、際此國難方殷、民族淪亡之秋、犧牲奮鬥、寧敢後人、不有圑結、奚能持久、故各業工會聯合會之組織、就自身言、固爲求光明之發展、就整個的國家社會言、亦惟求正當之活動、使工人利益與力量日益增長、而不爲野心家所利用而已、區區之意、諸維公鑒、（會址新開河丹鳳路五十一號、 
[報關同業昨開會員會]  
反對管理報關業章程 
本市報關業同業公會、爲反對海關公佈管理報關業暫行章程、昨特假西藏路寗波旅滬同鄕會四樓、於下午三時召開會員大會、到同業會員一百六十餘家、由石芝坤主席、首由主席報告與稅務司梅樂和交涉經過、繼即討論反對辦法、當時各會員提出意見甚多、均以筆錄、待整理後、交執委會辦理、以資集中力量、聞公佈章程、共二十二條、尤以入同業公會者、由同業公會交保信金二十萬元、（數目由同業會員分攤）未入同業公會者、每家須交一千元以上之保信金一條、最爲嚴苛、故全體同業一致主張堅决反對、至其餘各條、亦應請重行修改、比會議至下午七時、已得有結果、始行散會、 
[國民救國會執委會議]  
　　中華民國國民救國會、現以錦州失陷後、外患内憂、益迫於前、於本月十八日下午二時、特在孟納拉路該會辦事處、舉行第三次執委會議、公推主席吳道南·紀　　警宇·决議於最短時期、召集基本會員大會、改選執監委員、並定期召集民衆及圑體大會、發表統一救國計、劃貫澈該會始終救國澈底主張、並由出　　振亞·　輔之·李伯英·陳　凡·張藩·等十餘人發言均極痛切、並由列席陳國　等數人、發表救國必要數點、至十一時始散、 
[市民會赴京請願代表回滬]  
　　國府函復已交行政院辦理 
　　上海市特區市民聯合會、前爲外交緊迫、内患復殷、特提出建議六點、推派代表曹志功·王肇成·劉仲英·等赴京、向國府林主席陳述、該代表等昨已公畢回申、並携回國府復文一件、對於該會請求各點、已由林生席諭送中央黨部并交行政院辦理、茲將國府文官處復該代表等一函錄下、逕啟者奉文官長轉奉主席交下來呈、爲外患日深、内憂日迫特派代表面陳請願六點、敬乞採納一案、奉諭送中央黨部並交行政院等因、除分函外、相應函達查照、 
[全國律師協會開會紀]  
并開法典委員會 
中華民國全國律師協會、召集全體執行委員及各省律師公會各推代表、　集上海假上海律師公會會所開大會三天、所提議案、共有二十餘件、最關重要者爲召集全國司法會議、及修改刑法刑訴法典等問題、議决各案已兩誌本報、茲將昨日開會情形、及其他各項議案、分誌於後、 
續誌星期一日之議决案㈠上海律師公會代表提議、由恊會製定表格轉發各省律師公會、塡報調查各地司法狀况案、（議决）通過、表格推舉提案代表沈鈞需設計擬製、交常務委員會辦理、㈡廣東律師公會代表提議、請中央嚴禁債權人會中同軍警扭解債務人案、（議决）交常務委員會核辦、㈢上海律師公會代表提議公務員懲戒委員會、應改隸監察院案、（議决）通過成立原案、㈣上海律師公會提議行政訴訟、應屬最高法院、内添設行政法庭、不另設行政法庭案、經吳縣公會代表章世菼主張、應修改爲通常法院、結果（議决）贊成修改、成立通過、㈤漢口律師公會提議、請協會轉請司法行政部、從嚴撤懲湖北高等法院首席檢察官院長違法保護烟土犯罪案、（議决）交修改刑訴法典委員會研究核辦、㈥廣東律師公會提議、建議中央和姦案件、本夫不使親告權第三者不得濫行私擅逮捕、請司法院能通令各機關不得受理案、（議决）交常務委員會辦理、㈦吳縣律師公會提議、請政府廢止各種特别審判機關案、（議决）交修改刑訴法典委員會辦理、昨報所載第九案議案、更改劉士熊執委提議、催促當局依據一中全會决議案、如限召集國民救國會議案、（議决）俟預定期不開會議時、即行電促當局電、 
軍政部覆電並無拘吳邁接國民政府軍政部電文、中華民國全國律師協會鑒、篠電悉、本部並無拘吳　律師情事特復、軍政部嘯叩印、 
修改刑法等法典委員會昨日上午九時許、仍假上海律師公會會所開修改刑法刑訴法典專門委員會、出席委員董康·黃乃同·郭　·劉陸民·沈鈞儒·李時蕊·趙琛·張輝曾·等十餘人公推郭衛爲主席、戴縱先紀綠、行禮如儀經主席報告承全國律師協會議决案組織而成、專爲研究修改刑法刑訴法典問題、及審查各律師公會所提修正案意見、現在所關重要者、乃爲本會應如何訂定開會辦法、請各位討論繼由劉陸民委員代表全國律師協會致謝本會議法界名宿、蒞臨指導盛意隨即開始討論、結果議决應否分組或推舉主持以專責任一案、當塲推舉李時蕊·沈鈞儒·單毓華·等三委員爲事務員、在二月十號以前、遇必要時、由李時蕊委員召集至午刻散會、 
[暹羅華僑被災之電告]  
損失共計千餘萬　 
上海市商會昨接暹羅中華總商會來電云 
、上海市商會鑒、馬電祇悉、仰蒙慰問、軫念僑災、異域載問、感篆曷已、當已登報宣傳、使衆咸知盛意、此次暹京火患、延燒店户約有千間、共計損失千餘萬　、中購保險、亦逾百萬、被災之慘、可爲痛心、旅暹華僑、十占其匕、値此商業不景、益以天降鞠凶、民罹浩刦、其何以堪、茲將報載詳情、剪呈察覽、用慰　注、暹羅中華總商會會長馬立羣叩、養印、 
[郵務職工會贈送譯刋日本對華問題]  
上海郵務職工會近　刋日本對華問題之百科全書、頁數雖不滿二百、而關於中日　政治外交經濟等重要問題、頗多精審、原書之取材於大阪每日新聞社之刋本、該社荒木利原序有言「我國民如欲解决這個重大的對華問　、那末必須先暸解關於中日間所有的政治的和經濟的實情、本册爲大阪商工會議　苦心之作、將過去並現在的兩國關係、用簡明的詞句和表格來製成的、實是對華問題百科全書的縮本」、於此可見日人對華之研究無　不入、該　現經　務職工會刋印出版、備各界　閱、内容有抗日救國根本辦法、關於在華日本租界之現况、外國軍隊　　　借欵問題、　道問題、排日運動東方文化　　關東州槪况滿蒙工農業、各種投資事業等　、而日本對華輪人輸出、外國商船出入比較、各國貿易比較等統計表格尤詳手此一　、即能了然日本對華研究之精密與侵略之用心矣、 
[商會代售日本商標彚刋]  
供各地檢查日貨之參考 
本市商會、疊接各地商會及抗日會來函、索取日貨覽表及商表式樣等書、均以本市未有完全出版品、未能檢寄、茲以新聲通訊社發行之日本商標彚刋、搜集日本在中國境内行消之貨品計六十五類輯有商標　圖一千二百個、名稱三千個、裝訂成一大厚册並經全國商會聯合會主席林康侯·上海市商席主會王曉　·序文、每部僅收回紙張印費實洋一元五角、外埠郵費加、一國外另加郵費七角五分、極可爲各地抵制檢查日貨時之參考根據、特由該會月報社特約代售、以應需要、 
[馮玉祥治軍影片將公映]  
中國模範軍人馮玉祥氏之治軍敎民、久爲國人所景仰、在西北時其軍隊之訓練、參加北伐之經過、兵工政策之實施、及其個人生活之狀况、均已攝成影片、前後共十餘萬尺之多、現已經過嚴密整理、特選出一萬數千尺、接成有系統有興味之影片、不日即將在滬公演、吾人平時常見關於馮氏之紀載、此片將給與吾人以更眞實而富有趣味之印象也、 
[市商會挽留楊肇熉]  
市商會昨電司法行政部云、南京司法行政部鈞鑒滬特區第一法院受理華洋訴訟、繁劇爲全國冠極關重要、楊院長任事迄今輿論允洽本日奉簡任黔省新命在該省雖慶得人在滬市未免失望用申借寇之請可否俯准緩調出自鈞裁上海市商會叩效、 
[江蘇保衛圑員遣回原籍]  
江蘇保衛圑幹部敎練所圑員二百餘名、遣回各縣原籍、昨由鎭江乘快車來滬、下午十時四十二分抵北站、 
[關外郵電時通時阻]  
到逹遲緩檢查亦嚴 
自錦州失陷、北寗線一帶新練之義勇軍反攻後、關外局勢、頓日趨嚴重、郵電亦多不能運寄、昨據本埠郵政總局消息、最近函件之投寄關外者、雖因當地檢查甚嚴、但仍可勉强通行、惟當日軍與義勇軍交戰時、則郵件不得不暫停、一入平靜狀態、則仍設法運送、故現在時通時阻、惟到達日期乃極遲緩因須受日軍檢查云 
[熊希齡昨與孤兒談話]  
　　今日向慈幼界演講 
中國慈幼界先進熊希齡氏、擺脫政治羈絆後、即從事於慈善事業、而尤以慈幼入手、爲社會服務創辦極大規模之北平香山慈幼院、加惠兒童萬餘人、成績斐然、此次因辦理振災來滬、曾在中華慈幼協會執行委員會席上、發表進行慈幼之大計劃、已誌昨報、十九日上午、熊氏特約中華慈幼協會總幹事吳維德先生、參觀該會之事工、先柳營路災民第　收容所參觀慈幼組工作、正値該組敎員上課之時、又至西　江路該會所設之慈幼保健醫病所、與慈幼敎養院等處、熊氏參觀、非普通之游覽、凡關於各處之設備、及兒童敎育之課程、曁兒童疾病之種類、與治療之方法、無不詳細考詢、處處留意、非在兒童身上有深刻的研究者、不能臻此、對於該會之組織與進行、深表贊同、對於該會慈幼敎養院之辦法與設備、亦極贊許、並召集該院孤苦兒女、作一談話、茲將其談話之點、摘要記錄如下、你們在這裹的多是孤兒、莫因爲是孤兒便灰心上進、你們知道孔夫子、是個孤兒、後來成了聖人、孟夫子也是個孤兒、後來成了賢人、諸葛亮也是個孤兒、後來成了大政治家、最近上海有個楊生甫、也是個孤兒、從小當木匠、現在作了很大的事業、你們只要好好的努力上進、安見得不能比他們呢、又說慈幼院與你們、現在是帮你們的忙、你們長大了、依然要去帮人家的忙、這就是社會上互助的道理、你們要知道、你們在院裏、是個過渡、院裹無論對待你們多好、總不是你們久住的地方、你們在這個好過渡的地方、好好的學些自立的本領、爲將來自立生存的地步、才算好孩子、若存一個依賴心、便是個不中用的人了、以上兩段、係對於孤兒談話之要點、至於對於慈幼前途之大計劃、除三點已見昨報外、並擬請全國各大工廠、各辦一托兒所式之慈幼園、暫時工兒有所寄托、他日决不致再生罷工風潮云云、此策如果實行、則中國兒童、前途幸福不淺矣、聞慈幼會對於熊氏之計劃甚表欽仰、已聯絡上海慈幼各圑體與熱心慈幼之人士、開一歡迎大會、定於今日下午三時、在博物院路二十號五樓靑年協會之中山廳爲會址、請熊氏蒞會演講、届時必有一番盛况也、 
[積榖不動產之勘估 
[ 
上海市縣積榖欵產之劃分、前經集議、决定以六十三與三十七之比例劃分、並組織不動產評價委員會從事進行、茲悉該會推由委員顧馨一等五、人將積榖不動產逐段勘估價値、業已勘估得房屋地產、計値廿九萬四千一百餘元、又一應收租房屋、除去折舊、計値十四萬九千元、總共四十三萬九千餘元、業經該委員等函報評價會核辦惟該會以尙有多稼路公地一方、未曾勘估、故仍推顧委員等勘估報會、以憑籌議辦理云、 
[春華橡皮廠糾紛昨訊]  
受傷學徒赴社會局請願 
南市剪刀橋路春華橡皮廠工程師毛文志、毆打學徒受傷多人一案、昨日上午八時、該廠全體被虐徒學徒林良仙等十三人、齊集一區橡　業工會、泣求援助當由該會推派徐福泉·賀鵬　等代表、會同該被虐待學徒林良仙等十三人、赴小　門外市社會局請願、市社會局派邱培豪同志接見該學徒等、當提出請願止目標十項、由邱培豪同志請示社會局長麥朝　、結果、先將該被處待學徒十三人、由市社會局備函送南市國貨路新普育堂、暫爲留養並派員即日向廠方積極交涉、並由一區橡膠業工會、聘請馮嵩大律師、依法起訴、以保人權、該會定今日即二十日下午八時、召集全體會員緊急大會、討論對付辦法、 
[郭外峯辭意堅决]  
　　招商局總辦郭外峯、自因局内辦事棘手、其預定種種計劃、均未能實施、而交通部提出辭職後、業將半月、交通部對於郭氏之辭呈、迄今尙未有正式批示、今局内職員、雖迭向交部請加慰留、但郭氏去志甚爲堅决、日内擬再向部中遞辭呈云、 
[日紗廠對待罷工華工]  
　　决取强硬政策 
　　本埠日商紗廠聯合會、自日華·同興·内外·等三十餘家紗廠、全體華工六萬餘人、因反對廠方取消月賞、發生罷工風潮後、曾於十六日晚八時、在該聯合會内、召開各廠代表緊急聯席會議、討論根本解决辦法、結果如何、因關防嚴密、無從探悉、但據日人方面傳來確息、該次緊急聯席會議席上、各廠代表、一致主張對華工罷工風潮、决取强硬政策、任何方面調解、俱不予以接受、如華工自願犧牲月賞、而進廠恢復工作者、則仍可繼續工作、罷工期内工資、可津貼一部份、否則即行全部革退、另招新工補充、並以十日爲復工期限、逾期一律不再錄用、大阪在華紡織委員會、日前已有覆電到滬、對滬華工罷工風潮、亦囑廠方取錄靜態度、待其自行變化、再定方針、覆電内並云、業已在國内（日人自稱）募得大批熟悉絲廠工作之失業工人、集中大阪、以待最後電招、即可出發來滬、替代華工工作等語、本埠日商紗廠聯合會、自接得此項電報後、當即分發緊急通告、囑令廠方力持鎭靜、切不可因華工無復工希望、而發恐慌、爲謀更進一步以促華工從速覺悟計、應即通告算發存工、以示堅决、故日商同興紗廠首先於昨日通告罷工工人、定於本月二十一·二十二兩日、等發一月上期工銀、以示堅决、而冀罷工風潮、得早解决、届時華工是否前去領取存工、尙難逆料、但據日商紗廠聯合會方面傳出消息、謂同興紗廠罷工華工、如届發給存工日期、而不赴廠領取時、則廠方將宣告係華工自願放棄權利、决不再行補發、並將予以革退、此項步驟、如進行順利者、則内外日華等廠、亦將依法泡製云、 
[女靑年會廿四届年會]  
　　南京路三九二號女靑年會、擇於一月二十一日下午三時半、舉行年會、除報告去歲成績、選舉新董事、計劃本年事工外、並有少女·勞工·平敎·敎育·國際·董事·各部表演極有興趣之短劇、口琴·跳舞·等、又聞該會欲適應救國需求、對於本歲事工、特别注意勞工事業·民衆敎育·以鞏固國基、 
[總工會告工友書]  
上海總工會告工友書云、全上海各工會轉全體八十萬工友公鑒、我工友處於帝國主義及惡劣環境壓迫之下、哀苦痛哭、急求解救、固非一日矣、然欲求解放、舍圑結自求之外、决無他道、際茲内憂外患紛乘、我工友咸深知大義、以爲非一致圑結、不足以盡國民之天職更不足以謀本身之解放、爰一面自動舉行全市工界代表大會、成立總工會、推舉忠實同志、督促進行、一面則　求中央、予以指導、爲之準　、月餘以還、本會在全市各工會督促之下、受命兢兢、未敢或懈、總期竭智慮、在中央及三民主義指導之下、使全市工運、趨於正軌協謀工人本身之利益甚　全市各工會·曁全體工友一心一德、共同合作則方興之總機、庶有光明盛畏之一日也、謹此宣言、惟吾全體親愛工友共勉之、上海總工會、一月十九日、 
[市聯三十一區分會開會記]  
上海市聯合會第三十一區分會、昨日下午二時、在該會内舉行新職員就職典禮、宋士　主席討論事件、㈠推舉職員宋士　·費良衡·蔣耀泉·三君爲常務、陳家寳總務、蘇學濂組織、張克友宣傳石芝　調解、黃　泉·謝祥麟會計、屠鶴雲·張文林文書、其餘職員下次常會再舉、㈡討論救國方針、結果㈡電謂中央黨部開放黨户、俾人民均得入黨、以厚黨之力量、惟人黨須經過三民主義之考試、未及格者設立訓練所訓練之、㈡永遠抵制仇貨、㈢將此辦法通告各圑體、一致進行、議畢散會、 
[國貨指導所之國貨展覽]  
　　中華職業敎育社附設之國貨指導所成立後、各方對於國貨方面之咨詢、日數十起該所現辦國貨樣品陳列一種陳列該所、供滬人展覽、一　陳列船上、由船開往各處供内地各鄕鎭民衆展覽、上海各業國貨工廠如有未悉此事、欲求加入者、可即至華龍路該所詢問、 
[健華助產醫學校招生近聞]  
本埠愛文義路西摩路口新設健華助產醫學校、爲前寶隆醫院主任醫師陳十傑所創辦、現已開始招生、報名者極爲踴躍、敎務長爲德國佛　保大學醫學博士吳鐵　所聘敎授、俱係一時知名之士、如解　敎授吳濟華德文敎授俞敦培、前任同德大　諸校敎授時、極負聲譽醫學　要李善唆德國漢堡大學醫學博士、微　衛生爲德國柏林大學醫學博士蔡適存屠開元所擔任、餘如生理王建高、婦科汪紹詩、急救楊與齡、皆係國立同濟大學醫學士、國文則請之江大學文學士金仲華擔任云 
[會計師謝霖來滬開業]  
會計師謝霖向在天津南京等處設有事務所、執行業務多年、現在滬上聯合其他會計師張翼燕秦開、組織正則會計事務所於法租界愛多亞路三十八號三樓、開始執行業務聞秦張兩君、在各大銀行充任要職經驗均極豐富從此本埠會計師、當爲生色不鮮、 
[各工會消息]  
滬東區紗廠工聯會前日開第三次執委會議、主席程　源開會如儀、主席報告畢、開始討論、㈠關於本會執委　席、應如何整飭案議法、俟確切審查後、再爲改選備案、㈡本會經費、應如何籌計案、議决交常委會辦理、㈢上海二三紗廠成立工會、呈請備案案、議决、存㈣如何防制搗亂份子案、議决　㈤申新六廠工友代表朱紹昌等提、該廠任意開除工友請予即日成立工會案、議决、交組織科辦理、㈥散會、 
履業工會昨開執常會、到會員二十餘人、公推宋堯　臨時主、席報告開會宗旨、高金坤提議失業工人不計其數、失業工廠籌備員加緊工作、决議、前次議　各小　作塲因抵制日貨、原料不多、批價大小不均、招集代表會議决定、散會、 
尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 
] ] 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[江西路子彈横飛擊死兩綁匪]  
肉票爲一富孀 
昨晚相約接洽 
三匪得間脫逃 
富孀猶未出險 
公共租界江西路愛多亞路口、昨晚八時半左右、回捉捕綁匪、馬路上子彈橫飛、兩匪被匯司捕房探員擊倒於地、當塲殞命、當時綁匪共約五人、與肉票之家屬、在出事地點有所接洽、詎適爲探員等偵悉、出其敏捷之手段、將兩匪擊死、其餘均逸去、兩匪年貌甚輕、咸穿西服、漏綱之匪、間有穿着中裝者、至此案被綁之肉票、聞係寡婦汪韓氏年二十九歲、紹興人、住於公共租界北山西路泰安里三十二號、其夫生前業金子生意兩週前、有一婦人前去賃屋王氏即餘屋分租、本月十日晚、房客數男子忽將王氏綁走、並將財物刧去、三日後捕房始悉此事、而匪方則竟與肉票數度接洽、昨晚又約在江西路三洋涇橋接洽勒贖、當探等在出事地點偵巡時、五匪中一人執有手槍者、業已驚覺即、向探員開槍一響、探等亦即還擊、一匪向南從法租界逸去、一匪當塲被探員開槍擊斃、三匪則在槍聲中向北而逃至廣東路轉角、三匪中之一人、向東圖逃、亦中槍殞命、至肉票何在、則尙不知下落、 
[餘慶里總會内暗殺案]  
背後有人喊毛哥 
一回首子彈飛來 
三槍均中其要害 
未至醫院已畢命 
紹興人徐永興、年三十二歲、乳名阿毛、前曾一度開設柴　店、人无呼渠柴　阿毛、家住法租界北褚家橋歸安里四十九號椿萱均健、在生一子一女、均三四歲、徐平日交遊頗廣、雅善豪博蜚聲賭界、每夕得暇必往西新橋街餘慶里二號二樓無錫人丁儉富所開之永華公司總會内、作方城遊、深夜方歸、日以爲常、昨晚八時許、徐又按時蒞臨、挖花消遣、詎至入夜十一時二十分、忽由樓下闖上身御短裝暴客四人、由西廂房直入客堂樓、時徐正背面房門、四人見徐在座、當即啓口頻呼阿毛哥、謂有要言相商、請離局少談徐當時、博興方濃、突聞背後有人招呼、即轉　後視、詎尙未答話、一人即突出手槍、向徐狙擊三響、兩彈擊中胸部、一彈鑽入左耳洞穿右額、腦漿迸裂、當即倒地、兇手乘間逃逸肇事後、亟由丁某報告捕房捕頭、立即派探往查一過、一面將徐車送仁濟醫院、中途已畢命、由院轉報捕房、將尸舁至同仁輔元分堂騐尸所候騐、 
[上海有二萬乞丐]  
　　當局應負敎養之責 
　　上海乞充斥、居民甚感其擾害、近頗有人向工部局建議取締方法、實則工部局方面、久已施行一切可能之方法、以謀消除界内之乞丐、其處置雖頗見功效、但上海之三個市政機關、必須商定一致之辦法、以拘禁乞丐、並罰之作苦工、使其感覺拘禁之苦、後然能有顯着之效果、一部分人之見解、或以爲警察對此事、未曾十分盡力、但據確實調查、一九三一年最末之一季内、在公共租界僅中區即捕獲乞丐二千七百五十一人、惟中國法律、對於遊民、並未認爲刑事犯、故經巡捕捕獲之乞丐、只能安置之於租界邊界上距離彼等居所最遠之處、惟經過若干時日後、彼又漸漸混入界中、故華法及公共三界、對此問題、實有合作之必要、上海之乞丐總數估計約有二萬人之多此問題可見其重大矣 
[外人販烟土]  
托運通公司保險運滬 
到上海具領時始查獲 
昨日京滬路上北站、在聯運包件内發覺巨量烟土　重四十七公斤、凡廿九包該項烟土、係由一外人托北　　　運通公司轉運至上海　　公司、計裝木　四只、並曾向該承運公司保險五千兩、因此在北平水西門站扣運時、意爲貴重品故末發覺及於昨晨運到北站後、當日下午五時許、即有上海運能公司差役往站具領以見木箱四角已被沿途上下裝卸時　壤、恐提回後發生短少情事雖負責任乃要求路員重磅檢點、以　旁證、而此詭　之運土案於是發覺、當時即將提貨人扣留、一面即禀告路局、轉知租界捕房偵緝物主、所有烟土、當塲封存、候將物主捕獲後、一併解送法院訉辦、 
[爭孩訟案]  
　　顧阿二控馬大興 
　　雙方各爭親生子 
　　住法租界黃河路一百二十六號薛萬順洋鐵店樓土爲肉莊生意之蘇州人順阿二有獨養子名洪生年四歲於上年六月二十一日、即廢曆本年五月初六日突被拐匪拐去、找尋無着、報告捕房請緝至同年八月十七日公共租界靜安寺捕府破獲拐匪夏巧林·邱東生·二人、吊出小孩即洪生當時捕房通知失孩家屬認領因有出海關路仁濟里蘇州人馬大興、亦有小孩被拐、名福生年五歲顧得悉往靜安寺捕房認看小孩、已先被馬大興領去顧又轉往馬家認看小孩、確爲自已親生子洪生雙方即起爭執未决經捕房將拐匪夏巧林解送第一特院訊辦、小孩令馬具保領回對顧阿二小孩被拐着投第二特院起訴、顧阿二眼看親生兒子被奪去心不甘服　延律　　狀第二特院提起自訴控夏巧林與馬大興略　　認請求提究又金神父路新新里八號老虎灶主如　人王大琴之小孩亦於上年被拐由獲案懲辦之拐匪姜廣餘·吳金標·二人供出小孩由夏巧林·邱東生·經手售寶故延律師在第二特院控訴夏·邱·二人法院據狀備文派警向第一特院移提夏巧林·邱東生因邱患病祇將夏一人提院傳知顧·王·兩人及代理律師、於昨日午後由態彚萃推事開第一庭將兩案合併審理、被告馬大興將小孩帶案先由自訴人顧阿二王大琴·陳訴小孩被拐情形、訉之夏匪、供認誘拐顧阿二之小孩即馬大興帶案之孩王大琴之小孩非我經手實由邱東生售賣質之馬大興供小孩實係民人親生子民人共有四子何必冒認他人之子官問顧妻倪氏你小孩身上有何痕記倪氏答左耳穿過戴鐶後腦豆大疤痕無髮眉心有樓梯跌傷痕跡、因是雙方在庭爭執、各稱自已親生骨血、請求判與領回官諭將小孩放置中央、令顧夫婦與馬三人呼喚麥竟認識何人乃顧夫婦連呼洪生好妮子、該孩均不答應馬大興呌他一聲福生小孩即奔赴馬處但該孩不怕陌生官命王大琴抱起亦不呌吵至此顧稱小孩在馬處撫養已半年被他敎　現在當然認識他的馬稱顧夫婦來看過數次、小孩頭面疤痕、均已看淸楚了自能指出至此官諭王大琴控夏·邱·二人之案因邱患病未提到暫停審理、顧阿二控夏·馬二人之案着開始辯論即由兩造律師辯論之下熊推事宣告顧訴夏巧林·馬大興·部份辯論終結、定期宣判王大琴控夏·邱·二人部份候邱病　再定期傳訊、 
[市民聯合請工部局減收市政捐]  
上海市市民聯合會昨函上海公共租界工部局代理總辦麥基云、逕啓者、近以各省洪水爲災、暴日侵凌東花、世界經濟衰落、上海市面凋敝不堪、致失業者日衆挺而走險者日多、如不於捐稅上減輕此種惡劣形勢、將日見嚴重相應函請查照貴局從本年四月一日起、將市政總捐統減二厘、以輕納稅人之負擔、而維市面之繁榮爲荷、又致上海租界納稅華人會一函、請轉函工部局採納文同從略、 
[自來水費照凈房租計算]  
已經工部局决定 
上海房產公會昨日通告本埠各地產業商云、所有英商上海自來水公司、在水費上再收水費一案認爲於法理不合經再三交涉無效、曾遭斷水脅迫交付該項水費上之水費、業經上海公共租界工部局明晰此種不合法之行爲在過渡辦法之中决定所有水費應照凈房租計算即包入水費之房租、應除去水費之數後、據其得數計算水費、事關房主之利益甚鉅、相應函請查照等語云、 
[萬國婦女會聯歡會]  
本埠萬國婦女聯合會、爲上海各國主要婦女機關所組織、成立以來、成績卓著、其目的在敦進國際間之親善、及改進上海社會環境、聞（一月二十日）今日下午四時、假黃浦灘十二號匯豐銀行大厦、英國婦女俱樂部開聯歡大會由上届主席Ｗｒｓ·Ｊ·Ｔ·Ｆｏｒｄ報告去歲事工、並歡迎本届新職員、聞此届該會主席、爲梅華銓夫人、係華人第一次榮任該職、經梅夫人主持後、諒有一番新貢獻也、中國婦女圑體已加入者、有上海女靑年會、中國婦女會、中華婦女參政會等、凡已參加圑體之各會員、均歡迎前往、共襄盛舉、 
[楊肇熉趕辦移交]  
上海第一特區地方法院院長楊肇熉、調任貴陽高等法院首席檢察官、遺缺派該院首席檢察官周先覺升充、遞遺首席檢察官一缺、另委曾任京師審判廳長胡寳麟繼任、部令業於前日頒到、聞胡君亦係粤人、大約日内當可蒞滬、新院長就職期、刻猶未定或將俟胡君到後再行擇吉共同接事、亦未可知、对舊院長楊肇熉氏於前日午後、奉高二分院轉到調任部令、比即諭令各科主任人員、趕將各事結朿、以便移交、昨仍到院督同辦理移交諸務忙碌異常楊氏對於黔中新職、尙無表示、故何日赴黔履新、殊難臆度也、 
[地方法院院長易人訊]  
上海地方法院院長沈秉謙、茲調任蕪湖地方法院院長職務、所遺上海法院院長職務、聞法部委前上海地方審判廳長沈錫慶接任、 
[記者會昨開緊急會]  
上海新聞記者聯合會昨（十九日）日下午五時、開執委會緊急會議到馬崇淦　余空我。孫道勝·徐恥痕·杭石君·蔣劍侯·胡仲持·等、主席莊遐蔣劍侯、對華成烟公司事件、由主席報告最近經過、嗣以有人出作最後調解、議决俟辦法確定後、再行商决議畢散會、 
[鐘表業請修减營業稅率]  
本市鐘表業同業公會、昨分呈財政部·市政府·財政局云、呈爲懇請减修稅率以平羣情而恤商艱事、竊查本市營業稅征收條例及稅率表、第一次規定、因　收標準太高、各業以負但太重、紛紛籲請修改、仰承鈞長博采衆議俯順輿情、予以修正公布、惟吾鐘表業、無論爲販賣·爲製造·其稅率仍列於最高階級之千分之三與玩具業·化妝品業·珠寳鑽石業·古玩業·香燭紙砲業同課、羣情惶惑、咸感未平、查國家釐訂稅率視物品與民生之關係而後定其輕重、其爲奢侈消耗之品無裨於民生者、則重其稅收以示取締之意、若爲民生日用必需之品、而有益於社會者、則無不輕其稅收以昭提倡之意所謂國課民生、兼顧並籌、乃民治國唯一之主旨也、查化妝品·珠寳鑽石·古玩玩具·香燭紙砲等各物、或爲奢侈淫逸之品、或爲迷信消耗之具、不特無裨於民生、亦且有損於風俗、政府爲正風易欲俗之計、是應課以重稅、所以寓禁於征也、若鐘表而視爲奢侈消耗之品是則誤矣、鐘表爲計時之具、關係於人民食息動作甚切、火車無鐘表以計時、焉能定其班次、航行無鐘表以計時何從計其速率、官署工廠、以及一切機關、上自政府、下至人民、無鐘表以計時、何能使之作息有節、進退有序、大及國際軍事、小至個人酬、酢苟無鐘表以計時、其能不誤戎機、不爽信約者、必不可得也科學愈昌明、鐘表之需用愈廣、而關於人民愈切、苟一旦盡廢各地鐘表則交通受其阻、人民作息無所依、社會秩序必至紊亂、故鐘表與人民關係之深切、其爲人民日用必需、實與米薪布帛等、今本業營業稅、與香燭紙砲古玩珠寳化妝品等之奢侈消耗同課最高之稅、率是屬會全體同業、旣苦担負之重、亦感事物之不平、此稅應請修减者一也、查營業稅制、創自歐美、查外國對營業稅率規定之輕重、大抵以國貨與非國貨爲依歸、此無他、所以提倡國貨抑制外貨耳而我鐘表雖多舶來品、然年來設廠自製亦復不少、當此國產幼稚、外侮日亟之際、若不减輕稅率、焉能與外貨相抗、此稅率應急請修减者二也、現在稅率雖訂、然征收尙未實行基上理由、爲此迫切陳詞、備文請求、務祈鈞長以顧念民生日用必需、並體卹商艱爲懷、迅予將上海市鐘表業營業稅修减與米薪布帛同課千分之一、不特鐘表業之幸、抑亦民生之利也、謹呈國民政府財政部云云、 
[楊奎侯綁案又續獲綁匪楊志福]  
楊親自到庭指證 
荷　銀行買辦湖州人楊率奎侯、其家寓北淅江路老垃圾橋堍、頗有資財、民國十九年一月十一夜、楊在汕頭路雲南路口羣玉坊妓女花想容家宴罷歸家甫出妓寮、即遭綁票、嗣經捕房營救脫險、並獲綁匪多名、解由法院研訉明晣、分别科罪、計處大辟者五名、處無期徒刑者兩名、其餘在逃匪黨、仍仰捕房跴緝、迄已兩年、殊鮮續獲、直至前日、經總巡捕房總稽查處探長劉紹奎·探目王鴻勝·等偵悉匿居匯山路一四九號屋内之揚州人楊志福、又名劉崇義、實係架楊匪黨、密往將其逮捕、昨晨、解送第一特區地方法院、由周庭長提審、楊奎候亦到案訴稱、當時被匪架至卡德路九零五號屋内幽禁、係被告指揮、餘匪將我監視、各匪皆尊之爲王先生、現已事隔兩年、被告面貌猶昔惟覺稍廋等語質之被告、則絶口否認、末由捕房律師汝葆　請、將被告覊押、詳細調查、周庭長即准如所請、諭令押候改期再訉、 
[浦東盜匪之源]  
擠馬奶之金某已拘獲 
浦東離高橋鎭約三里餘之某小村、被匪洗刦各情、已誌昨報、茲悉浦東自東溝至高橋周圍一二十里之遙入冬以來、盜刦時聞、該管警所均各加派警探、四出跴緝已破獲數起、此次某小村發生洗刦巨案後、各該警所派探予限嚴緝、茲經查得向在該村售擠馬乳之金某、自洗刦案發生後、金即絶跡不至該村擠奶、各主顧殊深驚疑、恐係金某所爲、當即報告警署派探將金某拘署、嚴加審問、一　即服、供出同黨多名、業經警探在華租兩界拘獲盜黨七人、是晚各盜入村搶刦、所執兇器、均持利斧刀棍、並無槍械、事主所聞之槍聲、係該盜所摜之金錢砲、劈拍之聲、誤認盜匪開槍、故均不敢抵抗、查金某向在高橋左近售擠馬奶、對於鄕民之貧富、瞭如指掌、數月來所發生之盜案、大半由金某爲引線、今金某已獲案、所有刦案内之盜黨、不難悉數擒獲耳、 
[李壽生困於經濟自殺]  
居住於華界福佑路協記蛋棧、在該棧中爲把作之黎里人李壽生、年約三十餘歲平日辦事、尙稱穏健、惟性喜賭博不無虧累、當茲陰曆年關過渡、頓感困難、突於昨日下午五時許、先呑服多量鴉片、後復　烈性燒酒以圖自殺、嗣經其同事發覺、當即舁送麥家圈仁濟醫院醫治、據醫生診治結果、病勢十分危殆、 
[斜土路汽車肇禍]  
馬路上追逐被撞身死 
南市國貨路滬閔長途汽車公司、昨日上午八時、由閔開滬之頭班車、行經斜土路日暉橋西首啟明染織廠門前、突有安徽男孩龔小四子、（年十七歲）手携飯碗、由北面横弄穿出、擬越過馬路後面、有一婦人手提扁擔、隨後追逐、司機王金標見狀、立即煞機向右避讓、奈已不及龔小四子已被前面左輪撞傷倒地、惟尙能向右面扒動、未幾即氣絶斃命、後由該管所西區分駐所唐巡官得悉將司機王金標、帶回所中、一面飭該圖地保顧書亭投縣報騐、下午由院委派楊檢察官、帶員蒞塲檢騐、騐　龔小四子確係生前被汽車撞傷身死諭令屍屬備棺收殮、聽候查明核辦云、 
[申新第六紗廠火警]  
楊樹浦蘭路二十二號門牌申新第六紗廠軋花間、昨晨二時四十分、不戒於火焚去棉花二十餘包損失約三千餘兩、火熖蔓延至貼鄰裕盛酒廠、酒料什物燒毁者、約値一千餘兩、均由楊樹浦救火會驅車前往灌救、約一小時半、火勢始熄 
[小東門火警]  
法租界小東門外洋行街十一號通惠海味行二樓貨棧、昨日下午二時零七分、驟告火警、烈　飛騰、火勢甚熾、一刹那間、二三層樓、兩大間貨棧、均付一炬、内中所儲海參海帶暇米等貨物、爲數甚鉅、當經救火會驅車努力施救、直至四時餘始熄、計事後調查所悉損失、約五六千元之譜、聞該棧保有火險、 
[同孚路盜刦]  
公共租界孚路三百十六號門牌、侵入六盜、其中四人執有手槍將金銀飾物値洋一萬元刦去逃逸無踪、 
[地圖製作法出版先聲]  
大夏大學地理敎授中華書局地理編輯葛君綏成、編成地圖製作法一書、凡各種繪圖器具之供用、各種地圖之繪法字體符號之指導、彩色之　法、地圖之實際應用繪圖之參考用書等、靡不詳爲叙述、全書銅鋅版圖、多至數百幅、現在中國科學公司精印中、約本月底、由文明大東各書局銷售云、 
[陜南包裏仍取半箇單純費]  
上海郵局消息、寄往陜西省各處包裏、前經改訂、於收寄時所加之半箇單純費、現已取銷、惟寄往陜西南部及北部各處之包裏、除規定資例外、於投遞時仍須加收半箇單純費 
[天氣報告]  
徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天陰、此間海濱有雨或霧、揚子中游有降雪地方、東海有旋風因低壓經過向東進行所致、馬鞍島以北北風加勁又昨日下午三時前二千四小時内、本埠氣温、最高四六·二最低四一·○去年同日最高五五·二、最低二五·七、 
[來函]  
逕啟者、頃閱貴報本日刋載軍政部取締雜色部隊一節、内容事實、完全不符、查本軍係奉命成立、何謂自稱、至成立辦事處於南京上海、業經呈報軍政部有案、並未奉有不准之批示况宗盛等治軍經年、潔身自愛、即本軍袍澤、亦皆嚴守軍律、從無不法行動、爲社會所共見共聞、特函達貴報館即予更正、以重軍譽、此致申報館主筆先生撰、安國民革命軍新編第六十軍軍長李守盛叩、 
逕啟者、昨日貴報本埠新聞欄内有「春華橡皮廠糾紛」一則、閱之曷勝駭異、查前日有學徒林良仙。楊林林二名、於厠所内用粉筆書寫侮辱敝廠工程師毛文志君之文字、經查明實在、且由渠二人承認不諱僉以此種舉動、有碍廠規、且東塗西抺、有傷觀瞻、遂各以竹板責打、以儆其後、當時敝廠職工學徒目暏者、亦屬不少、平日待遇虐待與否、尙有其他學徒可資證明、事實俱在、何可遁飾、貴報所載、「工友認爲訓戒失當、迹近虐待、」及「毛某遂氣僨塡　、疑係學徒林良仙。揚林林所爲、即用鐵管將林等　毆、待事後核對筆跡、如知林等受屈、等等、全屬一面之辭、不可置信、至「工會據呈後、即派員調查屬實」句、更屬奇怪、事後迄無第三者到廠探詢情形、何得稱爲調查屬實、至騐得傷單一層、在未經公開檢騐之前、絶對不能作證、貴報所載、與事實相差殊遠、想係傳聞失實、敝廠名譽攸關、爲此備函貴報即希登入來函欄内、藉資更正此致申報館主筆先生、春華橡皮廠謹啟元月十九日、 
逕啟者、頃閱貴報十八日本埠新聞欄載、昨日本埠市民大會到會圑體、董家渡船工會、殊爲詫異、查是日市民大會、本會並未派人參加、此項新聞、或係傳聞之誤、爲特函達即代爲更正、以免淆惑聽聞爲荷、申報館主筆先生大鑒、上海市董家渡渡船工會謹啟、一月十九日、 
敬啟者、閱元月十七日貴報本埠新聞、載有鍾章耀納妾糾紛多新聞一則、與　名譽有關、希即更正爲荷、並頌公安、范大鏞上、元月十九日、 
 
 

Page 12

 
 
誌謝昨承銀行週報社惠贈銀行週報第七百三十二號一册、謝謝、 
[上海公共租界工部局衛生報告]  
傳染病統計 
一月十六日中夜前一星期患病及死亡人數表外僑住租界内華人 
及租界外工部（人口約一、○三局道路患病情○五五四人） 
症别形曾經報告者肺（人口約四四、患病經死亡二四○人）報告者人數　天花七四七 
猩紅熱四四一 
白喉二七三 
腦膜炎二一 
癆病三一八一三 
傷寒四九七 
類似傷寒一 
赤痢二三 
白痢二三 
脚氣一一 
流行性感冒五二 
瘧疾三 
疹症三二九一六 
出疹傷寒一 
各種病症死亡人數二二三四四 
讀者通訊 
[政治改革五項竟見] [  金開慄]  
專家政治廉潔政府軍人禁干政。 
科學救國國防委員會。 
㈠政治專家化、過去之政治當局、非才不稱其職、即力不稱其事甚或一身數職、遙領虚銜、以遂其植黨營私各樹聲勢之目的、賢才者揮之去·勢利小人招之來、以排擠傾軋爲陞官階段、以期欺騙壓迫、剝削搜括、爲發財捷徑、國家　養官吏、直承認其爲壓迫民衆而來、國民果何貴有此政府耶、今政府改組、宣示以民主政治爲唯一目標、國民固樂觀　成也、惟民主之實現、首須集中全國賢才、不限於黨員、甄别其才能、使各負政治專責、優厚其待遇、保障其地位、俾得充分發展其才智、竭誠行使其所長、㈡切實建設廉潔政府、養成文武官吏、不愛錢、不怕死、其應具條件有六、㈠此次東北陷落、失責長官、應先予以帶罪立功之機會、否則立正典刑、以申國法、㈡過去之貪官汚吏、劣跡較著者、公布其罪狀、按法懲辦、或竟抄沒其全部財產、以懲效尤而淸吏治、㈢現任高級官吏、前曾受人指摘、迹近貪汚者、應自請懲戒並立誓悔過、以示自新之决心、而杜民衆之疑　、㈣組織審查公帑委員會、專爲審查新舊交替時辦理移交之收支賬項、審查無誤後、公布之、如收支不符或濫用公帑者、應速付懲戒並追償其公帑其組織人數、政府與人民宜各占其半、㈤各政府機關之收支報告、應向國人負責、分定時期、公布於國民之前、㈥切實保障公務人員、凡文武官吏、其顯著政績者、增厚其俸給并延長其任職年限、其去留黜陟、應出之合法手續、絶對不准以個人之喜惡而擅自破壞國法之威信、㈢軍人絶對禁止治政、過去軍人之專横、汚行　德、罄筆難書、人民在水深火熱之中、保堪再受蹂躪、軍人責在衛國守土、當此外患日迫之際、自顧之不暇、奈何棄其所長而就其所短乎、武夫治政、政安得治、爲實現民主政治計、爲厲行專家政治計、非先奪還軍人治政權不可、㈣厲行科學敎國、處此科學競爭、優勝劣敗世界中非向科學上力求精進、未可以言立國之基礎、我國凡白落後、無待贅言、而科學不如人、則爲更甚、此次東北失陷當局抱不抵抗主義固應負其責、而國防上、科學不如人、任何軍備、均須仰給於人尤爲不可諱言之事實、當此緊急關、頭應上行下效、急起直追、鄙見以爲第一須從敎育上着手、凡各級學校、嚴定科學一科、研究工作、應重實騐方面、並規定非達到某種程度、不得予以畢業、社交機關、應極力宣傳科學知識於民衆、並以種種獎勵方法、引起民衆對於研究科學知識、發生極大之興趣、必如此、方收策勵精進之效、㈤速立國防委員會、國防委員會、爲一時應急之策略、過去政府、疏於國防、致　成大錯、而陷國家於瀕亡之危境、今後宜責成軍事專家、使加緊國防工作收復已失河山、充實海陸空軍軍備、積極訓練兵士、並宜逐漸廢除募兵制、而行徴兵制務使對内足以安民心、對外足以抗强敵、國家前途其庶幾矣以上五點、乃其牽榮大者、就管見所及略述梗槪、政府諸公苟能以民主爲中心、盡量採納民意、建設前途、必速奏效也、（丙） 
[通訉印花]  
通信時貼此 
印花並附相 
當數量郵票 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[東北抗日之義勇軍] [  鷄冠]  
倭寇大舉侵我東北。馬占山將軍奮勇抵抗於前。今關外義勇軍。復殊死苦戰於後。義勇軍誠名副其實。不愧爲愛國男兒矣。交通界友人俞君。新自平津來挑燈夜話。述及東北抗日近事。所言有非報紙所載者。因據意擇錄。藉告讀者。 
遼吉一帶。向多匪患各處村莊。常自備槍械。用資守衛。故平時各務職業。一遇有事。即能執干戈以禦强暴。不過素來此疆彼界。少所聯絡。自暴日佔據各地。倭軍所至。村落盡墟。於是土著之自衛圑。羣起以謀抵抗。由小圑結促成大圑結。所謂義勇軍者。遂如風起雲湧。其勢之銳。輒爲倭奴所不敢輕視。聞其繞道進兵。變更侵熱之策。實畏義勇軍之暗龔其後。是義勇軍之奮勇赴義。誠足深愧一般不抵抗之軍人也。 
義勇軍人長處。在能人自爲戰。出沒無定。每乘虚而入。爲倭軍所不能防。當日人長驅直入。破錦而下。其地多山。黑夜間槍聲四起。知爲義勇軍所襲。忽忙應戰。甚至自相射擊。伏屍數百。至天將破曉。槍聲漸杳。搜索而前。已不見義勇軍蹤跡。迨抵數里外之札子寨。忽聞號砲齊嗚。山谷皆應。急欲後退。已受義勇軍四面包圍矣。此役因日軍調大隊進援。終於不支。但談虎色變。未嘗不足以寒倭奴之膽也。 
聞投身義勇軍者。槍械自備。子彈因無從取給。平均每人不過數十發耳。故每次與倭軍遇。不肯輕易多放。其在義州以北之若干義勇軍。據談軍器尤缺。恒夤夜暗襲倭軍。徒手肉搏。欲得敵軍之械以爲用。處境甚艱而仍不屈不撓。與倭奴作殊死戰。深望國人有以援助之云。 
[蓋天水] [  絲鬢]  
讀本談燕子君之龍駒馬。輒思有名馬蓋天水者。霧　霜蹄。一日千里。置諸金粟堆中。亦不辱魏武子孫也。馬曾爲馮玉祥舊部王雲山旅長之乘。王以多輛騾車易得之於甘肅。甘肅宿產名馬。而尤以天水爲著。是馬毛色如漆。脛勁若鐵。眼突類電炬。渡澗越山。驅走連日夜不疲。而性至馴。尤爲天水產之最傑出者·因渾號蓋天水。河朔間之善相馬者。無不知其神駿。民十八蔣馮之戰。中央軍趙觀濤之第六師。追繫馮部。至石花街。激戰甚烈。時蓋天水馱王旅長隠伏濠溝中。不稍動。待砲火稍疏即躍起突馳而去。王以是免。旣而馮部窮促來歸中央軍。王亦率部投趙師。改編爲獨立旅。而王仍爲旅長。其投見之貲。即蓋天水也。從此蓋天水遂爲趙師長之乘。年來趙軍警備江浙。綏靖豫鄂。剿赤贛南。轉戰數省。無時不與蓋天水俱。而蓋天水亦久經戰陣。機警特甚。危險知避。逢時遄進。頗能護助趙氏建功立業焉（移酬助義勇軍） 
[世界小事記] [  海客]  
不可思議的兩件事情英國國家靈學研究會會員泊拉司氏ＨＰｒｉｃｅ說。『凡是一切通神召鬼的事情。百分之九十九都是虚僞的。内中只有一分却是奇怪而不可思議。所以我要從事於研究。有一次我從奥斯呑Ｏｓｔｅｎｄ搭了特别快車往維也納去。獨占睡車中的一間。夜中我被一聲放手槍的聲音所驚醒了。旋明了電燈四下裹察看。不見甚麽。但是不知怎的。我總覺有人伺察着我。使我不安。第二天早晨。我探得距今不久。這一間中曾發生過搭客自殺的慘劇。』這一件事情。是他所認爲不可思議的。又有一次。他在都尼Ｔｕｎｉｓ地方。有一個走陰差的自願活埋十天。據說仍能復活。此人埋下以後。四周有人嚴密監守。並無弊端。十天後將泥土移去。察得他確已死了。更經醫生診察。也說决無生理。誰知一小時内。他居然復活。並且與未活埋前一般無二。這是第二件不可思議的事情。 
[文苑新訊] [  羅叔蘊]  
海上詩人而兼小說家之徐哲身氏。爲二十餘年余舊侶。少與山陰任厪督周子炎虎林陳蝶仙何頌花華痴石五人者。相結爲本原之學。厪叔治詩攻毛。兼理繪事。子炎治易攻虞氏。蝶仙亦治詩攻音學。頌花痴石治經。哲身治小學攻許氏。且以改良小說爲已任。六子皆旁通羣籍。而據所業爲本。碈礪以有成。遜淸末頁。蝶仙推爲詞壇盟主。於其經營之萃利公司中設著作林。哲身年最少而出品最豪。時人鮮有不知越中三子。西泠三子者。轉瞬念餘稔。痴石子炎。先後物化。頌花頣養林泉。與世無爭。哲身蝶仙厪叔。來滬作寓公。各以所學問世。蝶仙創家庭工業社。先獲陶朱之益。厪叔畫亦成名。負跨灶譽。哲身在小說界執牛耳。新著之官眷香夢記香海奇俠傳二書。尤覺膾炙人口。去秋復應本外埠士女之要求。設立小說函授社於其呂班路二九八弄四號本宅。慕名入社者綦夥。現因胃病大劇。似有停止小說函授之意。事爲蝶仙所知。力事攔阻。擬將平日丐其撰述小說。函授小說之人衆。登諸告白。介紹哲身。以分其勞。哲身最與蝶仙友善。不能峻拒。聞將容納云。（却酬） 
[奇怪的死] [  芮禹成]  
本埠華界斜橋達仁里十三號屋内。有江北鹽城人姓朱的住著。宅主朱有勳和乃弟朱卓齋同居一起。有勳以開設烟紙店兼放黃包車爲生。卓齋便在江工部局石子廠任小工頭。有勳每早六時起身。就出外放車。習以爲常。前天（十日）早晨六時在廠中將幾十部黃包車放出後。便自步行回家。當時甫抵家中。就由右弄來一老者。年約五十餘歲。身穿監布棉袍。走到有勳門首·就問朱有勳可在此處。有勳答應。老人便取出傳票來。一壁說道。現在有人向你追欠。傳票在這裹。說畢却去。家人追出。就看不見了。有勳兀自咤異。耿耿於心。但晚間照舊將車子收回。吃過晚飯睡覺。第二天（十一日）早也照照放車。事畢回去。停了一歇。忽見有勳之同鄕。兩家同來報喪。一家住在大康里。姓余。一家住在大新街。姓金。都拉黃包車過活。并皆死後家貧。無錢收殮。有勳當即問他們是得的甚麽病。他們異口同聲。答謂無病。只因昨天早上來了一個五十多歲的老人。送來了傳票。說是有人控追欠欵。說過就走。等到今早人就死了。這兩家的報告。完全相同。如出一轍。而朱有勳還未等他們說完。也立刻倒地斃命了 
這事發生以後。附近斜橋的居民。街談巷議。我因受著好奇心的驅使。也曾親自跑去查問。據死者阿弟所說。果是這樣情形。但不知此中的玄秘。究竟如何姑妄聽之。姑妄記之吧。 
[北游影象及其他（一）] [  姚蘇鳳]  
電影明星胡蝶女士之自述 
寫在前面 
胡蝶女士在銀幕上所給與觀衆的表演的藝術，常是眞善和美。到今天，伊依賴着自已的努力，享受了電影事業中的最偉大的榮譽·，無疑地伊已經在千千萬的電影觀衆的崇拜之前，獲得了最豐滿的收穫。 
我們最先認識胡蝶女士，是在一張已經給觀衆遺忘的影片之中。那個時候，中國的電影事業，似乎非常發皇，而其實是非常混亂，胡蝶這一個名字，幾於給人疏忽過去了。但是，這幾年的過去，像一個漫漫的長夜，許多燈，許多爄，縱在一時間掩去了燦爛的星光·，然而當我們在黎明的期待之前，燈熄了，囑燼了，星光於是突異地在天際給我們以最有力的刺激這彷彿能够我們想像着胡女士的遭際，正是這樣一個長夜中的應有的變異。 
因此，自從「白雲塔」出映以後，再不會使胡蝶這一個名字給觀衆所遺忘了。關於胡蝶的一切，也常常成爲社會中所注意的一種材料。大家能爲伊喜悅，大家能爲伊傷感，大家羨愛伊，大家知道伊。 
這裹，我們所不能不提起的，實在社會上所知道的胡蝶女士，究竟不一定是眞的胡蝶女士。因爲伊對於電影，對於整個藝術，以及對於人生的一切，伊有着伊自已的一種解釋·，這種解釋，似乎不是過去的社會上的人所能了解的。我們常常咀咒社會像胡蝶女士在影片中表演社會描寫社會一樣，社會是多麽糊塗多麽光沒有是非啊！有許多人以爲一個電影女明星的生活是驕奢的，放縱的浪漫的，甚而是卑鄙的齷齪的·，但是究竟是不是一個千篇一律的事實呢？所以，有時，胡蝶女士爲了人家的讚頌而自已安慰，也有時，胡蝶女士爲了人家的謠諑而自已痛哭了。 
實實在在，胡蝶女士掙扎在這一個事業之中，耐勞刻苦地，小心翼翼地，又安靜又活潑地過着伊自已了解自已的生活。伊有時僨然地說··「我不要聽一切事實以外的美麗的謳歌，以及一切事實以外的莫名的譏嘲，讓我在自已的生活中，求取不負他人不負自已的慰安吧！」這一類的話，我聽見伊說過十幾次了。 
本來，藝術在我們的國度裹，僅僅是一個空虚的招牌，藝術的地位也像我們國家的國際地位一樣的不長進，那麽，藝術的本身尙且如此，何况藝術的表演者呢？胡蝶女士也許要爲了這個環境而歏息吧？（）本節未完） 
[戎馬雙樓記（一五）] [  求幸福齋主人]  
第二回談笑對良師傳噩耗家園遇刦零丁憐膩友慰悽情旅室生春梁笑雲此時已看淸了安玉田的神色。見他頭髮茅亂。兩目深陷。果是遭了大故憂傷過度的樣子。未免陡湧上一點憐惜的意念。暗自覺行酸心。便伸手作勢向他一攔道。你的事我全知道了我有些放心不下特趕來看看你。不想你竟急成這副模樣。呌人見了多麽難過。快别要立起來。還是好好躺着罷。但安玉田已經病骨支離。直立在伊的面前。只緊逼着伊問道。你怎麽知道我家裹出了事。是誰告訴你的。梁笑雲這才猛然想起同行的魏卓謀來。忙轉身一看。郤不見魏卓謀的蹤影。就又失聲呌道。哎咦。魏卓謀這人呢。我是聽他說的。并同他一路來的呀。怎麽到了這兒。郤把他丢了呢。說着。還以爲是魏卓謀走得忒慢。落在後面。抑或又使什麽捉狹。故意隠藏在什麽地方。忙舉步退回到房門邊。名外面四處張望了一下。連安玉田也不覺跟在伊身後同去尋找。可是依然沒尋着沒候着魏卓謀那個人梁笑雲始而詫異。繼而沈思。忽的囅然一笑道。我想起來了。同來的時節。他在車上和我說過。他有事不能陪我同進來。大槪在大門口一下車。他就開了溜了。我只顧匆匆忙忙的進來。沒曾留心。被他果然逃走。倒反而害得你我奇怪了一陣。又瞎找了一徧。也好。他走他的。我們倒可靜靜的談一會兒。說罷。牽着安玉田的手。又向床邊走回。并扶着安玉田并排兒坐定。很溫存的再問道。你如今打算怎麽辦呢。連我都替你灼急的了不得。可是徒灼急也沒有用。别要急壞了身子。并聽說你要趕回去。這個我也是絶對不放心。所以我必須來同你說說。誰呌你我二人近來情分處得很不錯呢。不過你家裹的禍事究是怎樣起的。現在的情形又怎樣。我全沒來得及細問魏卓謀。請你無妨詳細與我談談。我們也好商量商量呀。安玉田長嘆道。 
起禍的根由。和變亂的眞相。我現在也還是不淸楚。只因我有個堂房叔叔。名呌安大奎的。在直隷督軍公署當高級副官。前些日了。他因公出差。順道回家去看望了一趟。家裹還是很平安。等他走後的第三天。就出了這個亂了。由他請了兵再去援救。已是來不及了。寨子現在雖已奪回。一切善後和喪葬的大事。也有他在辦理然而已是片瓦無存。百不剩一。所有產業上的契據。都已燒燬遺失。這才寫信來通知我。并說諸事全無法收拾。簡直是死了人。還傾了家呢。照我的意思。家產沒有什麽可惜。父母不共戴天之仇。我這做大丈夫男兒漢的郤不可不報。土匪杆子頭牛黑風。他與我勢不兩立。我立誓須要找他報仇。但這個仇我一時也未必就報得來。而且還未見得就走得了。我現時在北京讀書。本仗家裹按時供給我的費用可巧這一向沒曾多匯錢來。手邊正不寛裕。往後財源斷絶。或去或留。都還有些兩難 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融金市兎起鶻落]  
回落一兩九錢 
略有變遷十兩廻顧昨日標金稍有變動、晨鋒午萎、晚市軟靡、全日有十兩廻顧、終則略跌二兩左右、同業意旨不定、而賣氣彌漫、初則微漲、雖銀市頻跌、但美國買進不怠之影響、然銀行内盤英美等市尙屬堅俏、且以塲内買户濃厚、即呈高騰、幾將達七百兩關口、復以匯票轉鬆、殆各大户咸有脫售、故處下乘、後市由挺復挫、賣者殷勤、急流而下、回進九十兩關、至於掉期、茲由現貨號家做過五錢、仍係空頭貼出、惟條額無幾云、 
午前幾達七百兩關自早開即加八錢、爲六百九十三兩半、大條銀又跌八分之三、至十六分之五、美銀價公私電均跌八分之三、繼則加至九十五、兩忽傳美國重又提議維持銀價之說、人心頓虚、當降三兩、爲九十二兩、至九點十分後萬興·志豐永·恒餘·大德成·鴻康永等均未購進、殆美金初做四月份三十二元半、向結三一二五、又英金對做下月一先令十便士三七五故金價　上靑雲、激漲七兩、九點二十餘分達六百九十九兩、至英金揭價勿動、時爲九十七兩、繼由七兩半至六兩一錢、而内部美金平平、匯豐買近期三十二元半、三井買三月份四三七五、然一般零户等均出、致價又降二兩、十點零爲六百九十四兩一錢、嗣因恒餘·萬興·順利等來進、故又拉上二兩餘、十點半時爲六百九十六兩八錢、復以匯豐出三月美金三十二元三七五、花旗出四月三十二元半、且近期三十二元半出入均可、兼之元亨·志豐永·大德成·元茂永等傾售、而價不支、貶落五兩餘、十點五十餘分僅爲六百九十一兩二錢、後由恒興·同太昌·及零星空頭來進、而遠期美金三十二元半可賣、乃價提增四兩、十一點三刻爲六百九十五兩三錢、其間有一兩餘上下、無如物品套頭等賣出不懈、旋由六百九十一兩二錢收市、不意三月英金匯豐忽吸一先令十便士四三七五、故收盤後繼續拉上三兩餘、爲六百九十四兩餘、揭價仍爲七百四十七兩計撳五十兩至五十六兩、 
賣氣一盛急流而下後市開盤即漲爲六百九十六兩半、物品已開大、且午收後之餘氣而漲、繼略遜爲六百九十五兩八錢、嗣因協興永·日昌·志豐永·裕豐永等追進、且同業扒結英金、茲由華比出三月一先令十便士三七五、乃價突漲二兩餘、爲六百九十八兩、俄頃賣風頓盛、如元亨·元茂永·成大永·　昌·恒興·乾昌祥等、興奮而售片刻間風浪並作、又三井出下月英金一先令十便士三七五、又四月份美金曾由掮客盤根售出三十二元五六二五、以致金價暴落九兩餘、至三點時打破六百九十兩、跌爲六百八十八兩半、以後殊形複雜、計有三兩零盤頭、然買賣紛異、但無大票、計三點一刻爲六百九十兩零八錢、三點三刻爲六百八十八兩半、入後遠期美金三十二元六二五可賣同太昌等買進、四點一刻又爲六百九十一兩八錢、片刻間六百八十九兩八錢至九十一兩二錢、總之人心恍惚、稍有買者、當即拉上、迨四點三十分收盤爲六百九十兩零八錢、比較前日回落一兩九錢、按全日最大六百九十九兩、最小八十八兩五錢、相差十兩零五錢、物品早市六百九十三兩半、午收六百九十二兩、下午六百九十五兩、收市六百九十兩零八錢、揭價計撳五十兩至五十六七兩、登賬六百九十三兩九十一兩、補水全日同計六百九十三兩赤條計加十兩、裕豐永收進七八十條、每條重十兩）、 
大户已有出籠　面上交易統計志豐永·順利·鴻康永·福泰亨·福餘等均恒興·恒餘·源泰·萬興·同太昌·大德成·元大永等乍出乍進乾昌祥·義豐永·裕和·元茂永·源康祥均出、下午同太昌·大德成·福泰亨·日昌·同福·恒餘·裕豐永均進源泰·志豐永·大康等出入不一元亨·恒興·元茂永·義豐永·鴻康永·乾昌祥·元成永等均出、聞投機商吳某亦有賣出、廣帮交易不多、約共三百餘條出入、大連帮亦無鉅數、共進五百餘條、出三百餘條、 
[滙市英平美鬆]  
金帮交易尙活 
銀行賣出較多 
昨英美銀市頻跌不止、而匯兌已見回落、計英匯美三元四角七分二五、美對英三元四角七分三七五、至匯豐·掛牌、僅　匯加半馬克、法郎小去二元、和洋小七五、香港加一二五、計七十六兩○六二五、英美印坡等均無更動、殆銀行内部英美初穏後挺、復見挫勢略有升縮、午後由堅復鬆、乃金市晨漲午跌統日亦有十兩餘曲折、迨結果比較前天計英金扯平、美金略長○六二五、而金帮交易尙屬活動、計英金成交十萬鎊、大半扒結、又孟買下午電購若干萬鎊、又美金約共做開一百餘萬元、出納各殊、統核銀行賣出較多、聞美國銀公司有所售出、故市况似乎鬆動、 
英匯内盤有一二五伸縮、銀行賣價最緊一先令十便士三七五、最鬆一先令十便士半、上午出價一先令十便士半至四三七五、買價一先令十便士五六二五至半便士、安達荷蘭對做二月一先令十便士三七五午收與晨市同、下午華此三井出二三月一先令十便士三七五、（孟買進、）東方華比對做二月一先令十便士三七五、收市出價一先令十便士五六二五至半便士、買價一先令十便士六二五至五六二五、 
美匯内盤有二五上落、銀行賣價最緊卅二元三一二五、最鬆五六二五、上午出價卅二元四三七五至半元、買價卅二元五六二五至六二五、華比三井對做四月卅二元半、浙江出三月卅二元三七五、華比出四月卅二元三七五、又出三月卅二元三一二五、匯豐進一月卅二元半、三井進二月卅二元四三七五、浙江匯豐出三月卅二元三七五、華比出卅二元四三七五花旗出四月卅二元半、上海浙江對做一月卅二元半、浙江出三月卅二元四三七五、安達華比對做四月卅二元半、午收出價卅二元三七五至四三七、五買價加一二五、下午三井出三月卅二元三七五安達荷蘭對做四月卅二元半、盤根出卅二元五六二五、浙江進二月卅二元半、上海出四月卅二元半花旗進六月卅二元六二五、收市出價卅二元五六二五至六二五、買價卅二元六二五至六八七五、美金一元仍合銀三兩一錢一分二八四云、 
[外銀市仍趨下游]  
昨據倫敦電訊、大條銀仍見下游、計近期又縮三七五、爲十八便士九三七五、遠期亦跌三一二五、計十九便士一二五、脚地中國及印度雙方均先進而後出市面平平、收市後市况平穏、美國傾向買進、又接紐約來電美銀價亦縮三七五、爲二角九分半英對美小去二分半、爲三元四角七分、二五美對英亦跌一分、爲三元四角七分三七五、英滬先令短去二五、計一先令十一便士、孟買停市云、 
[厘拆市淸寂逾恒]  
市塲槪况銀錢業總結賬期日漸迫近、對於業務之範圍、類都從事收朿、故交易與收解各種氣象奄奄無生氣可言、各種價格遂坐穏於固有地盤、而無升降也、 
厘拆價格「洋厘」早市厘價爲七錢一分六厘二毫半、午市爲七錢一分六厘六毫二忽半、結果較前日改數毫、而形勢依然不甚振奮、「銀拆」早午兩市同爲一錢三分、較前日略小三分、銀行掛牌五分、劃頭加水三四分、 
輔幣市情江南小洋早市爲六錢五分七厘、較前日早市續小一厘、午市同價、做出交易早市六千角午市二千角、廣東小洋早市爲六錢五分九厘、午市爲六錢六分、交易早市十七萬五千角、午市九萬五千角、銅元改小五百文、爲三百七十二千文交易二萬八千餘串、 
銀洋進出「洋欵」昨日銀行收解消息、依然有限、華商收解票欵一百九十餘萬、外商收解票欵一百七十餘萬、各孫貨滙稅什諸欵收解六百七八十萬、特欵收解一百餘萬、出倉九十萬錢莊銀公單收解四千一百餘萬、劃頭欵收解三百八十餘萬、各路匯欵收解五十餘萬、收現七八十萬、「銀欵」滙劃票欵早市做出八十三萬五千、午市做出九十一萬、鈔票早市四萬、午市七萬、塲外鈔票早市十一萬二千、午市六萬五千、銀行交易早市互市五十萬、午市互市五十五萬、各銀行洋户往來收解一百二十餘萬、鈔票進出一百八九十萬、錢莊洋公單收解四百三十餘萬、洋劃頭欵收解一百十餘萬、拆借洋欵一百三十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、 
[銀錢業最近狀况一斑]  
銀錢兩業、在往年營業上之地位、無論受保種重大激刺、受損終屬有限、故其每年商事贏獲、必佔居他業之上、核計總額至堪驚人、自民元以還之十年中、尤爲全盛時代、獲利倍豐、一行一莊之結盈、動輒一二十萬、可是上幾年、因社會環境惡化、類率　而不宣故近三四年來、未聞有錢莊贏餘單發現於報端、查去年全年中業務狀况、上半年受絲繭汛不佳、營業未能生色、六七月間及下半年之始、更受各埠刀兵及水災之惡勢力逼迫、致大好營業、遽付東流、個中損失厥數甚偉、迨後即受東三省影響、證劵撼動市面受禍尤大、故業中人謂二十年中、銀錢業之營業狀况、無長可取、苟能平安渡過難關、已屬萬幸耳、 
[證劵證交今日開做交易]  
環象差勝····人心轉機 
本埠華商證劵交易所自以債市形勢惡化、市面異常嚴重、爲審愼並求緩和市面起見、停止全部交易、轉瞬已届一週、初人心甚感不安、市面頗見緊張、特自上週末以來、環象已有轉機、債劵停付本息之說、業由政府明示爲不確、人心遂漸安定、加以外交形勢、現雖仍難樂觀、而我内政情况、則已較前爲佳、以是市面遂有轉機、昨交易所方面、本擬即行開做交易、但以經紀人方面尙有不便、遂决定於今日起實行開市雖債劵市之形勢、現尙頗見混沌、但以較停市前時、則已稍可樂觀云、 
[紗花現紗去路續暢]  
粤汕兩帮活動採辦 
紗市堅昂、因邇來實需異常暢達、蜀帮採辦稍息、粤汕兩帮又行活動、且多數帮口均購二三月份期貨、因此人心激動、市氣愈緊、然有力之空方態度、依然鎭靜仍未現恐惶之狀、因時局仍在飄搖中、而金融難鬆、如價高仍抱抛空觀念、但近月現紗交易較旺云、 
人標市極緊俏交易所人標前市開盤、人心緊俏、塲中賣户缺乏、各月均漲五六錢、午後近漲三四錢、遠平、全日成交統計二萬六千九百包、查賣出大豐一千一百包、榮興二千八百包、買進賡豐二千六百包、信誠一千零五十包、和愼九百包、茲將收盤價列左、 
人標收盤漲跌存賬數人標收盤漲跌存賬數一月一五五九漲三三、五八○○四月一五七○漲五五一、四五○二月一五六六九五五、○五○五月一五六八四三七、四○○三月一五七三九六○、○五○六月一五六八四二七、八○○客銷四千二百包現紗銷路仍輰查全日各帮買去統計四千二百包、同行中進一千零十包、行情漲一兩、外客帮中廣東進一千五百六十包、汕頭進一千三百、包内地進七百九十包、蘆州進三十包、江西進二百二十包、長沙進五十包、四川進二百包、寗波進十五包云、 
[棉市趨穏健勢]  
棉市晨漲午回、趨勢仍緊、因印棉合價較高、有一部份廠商將印棉結價、改購本棉、以抵頭襯、故近月較爲緊張、查各路地頭之　、以申市一漲、亦隨之高騰、漢路來源仍缺、面　棉形勢亦穏、棉市暫時恐難看小云、 
　　近期漢標漲三錢漢標前市開盤、以　　平穏、市况仍堅、塲中賣户缺乏、各月漲二三五錢、午後有獲利者了結各月跌二三錢、全日成交統計十三萬一千三百擔、查賣出天隆七千六百擔、吉豐三千一百擔賡豐三千八百擔、長豐四千四百擔、新亨三千一百擔、源大二千二百擔德記二千三百擔、買進公泰五千七百擔、梅記三千擔、和愼四千四百擔、愼昌四千四百擔、義餘四千八百擔、大孚二千三百擔、茲將收盤價列左、 
漢標收盤漲跌存賬數漢標收盤漲跌存賬數一月三二三○漲三○八六、八○○四月三三四五漲一○五一、七○○二月三三○○二五一五一、四○○五月三三六五五九六、五○○三月三三二○二○一七七、七○○六月三三七五···七五、九○○申新進渭南花二百五十件現棉交易略動、來源計姚花二百十二包通花二百包云、 
渭南花三五·○○申新進二五○件送廠 
[美英棉漲勢未衰]  
昨日美棉初因大衆買進市况堅定潑活、後因天氣益佳而疲、計期貨漲五至十磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨漲十三點、現貨漲二點、埃及棉現貨不動、印棉停市原電錄左、（十八日電） 
美棉比上日合申規英棉比上日合申規一六六九漲五二七·五○三五二一漲一二三○·八○三六七八五二七·七○五五一九一二三○·七○五六九三五二八·三○十五二一一三三○·八○七七一一七二九·○○十二五二六一三二一·二○十七三五一○三○·○○現五四六二三二·七○十二七五二八三○·七○埃及七三五平四三·五現六八五五二八·○○ 
[糧食河下米市形勢轉堅]  
滬南昨日來貨不多、本街胃口因早間天色不佳、臨市人數寥寥做開有限、客帮稍有交易、數目不多行情頂堅次定常　蘇同等貨喊起角外、早晚稻到銷二平價照原盤、通變陰元酒户及茶食店買去五百石價昂角許、 
新閘米情因小雨綿綿、更覺活動、各店號靑黃不接、添辦存貨、内地來函糙粳市盤趨緊、洋米到埠寥寥蘇常白粳提起近角、早薄稻鄉莊帮略動、價昂角半、變陰元及蘆洋尖市無榮辱、 
[洋米續漲一二角]  
緬甸米收減折訉 
昨日洋米市况大佳因洋行喊價高起二錢、而本街胃口極佳、人心向上、且市上盛傳緬甸米收減折、產地市價報大、以後不易多辦、故市形更見起色、現米立漲一二角、期米續漲錢許、統市北洋帮辦去二號西貢二百包、價九元六角、本街去小絞二千包、價九元七角七分至九元六七角、又白勝小絞二千包、價十元零一角、一號西貢一千包、價十一元五六、角新交易有謀益公司出二月份一號一千噸價五兩二錢四分、又回　貨開五六百噸、價亦各漲近錢云、 
[期粉後市回低]  
傳賑災麥售脫三船 
昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、仍呈堅挺之象、以洋麥報價好起三四五角左右、金市亦續昂貴、故各月份開價又較漲一二分不等、本月份以現銷活絡曾一度提漲至一兩九錢二分、迨至下午開盤、近遠期又告跌疲、因傳賑災麥又售脫三船、由中華信大等廠分買、價三兩五錢半又傳某廠等又定成澳麥三四船、價亦祇三兩六錢半、因此人心又虚、步見回跌、本月份收價、跌至前日相仿二月份跌一分半、三四月份跌一分、五月份跌七厘半、六月份跌五厘云、 
[麥價近好遠軟]  
昨日期麥市面、上午開盤後、各月份趨勢又見良好之象、因洋麥續漲二三四五角、大部分人心當然堅定、近遠各期、較前日漲三四五分不等、迨至下午開價、本月份尙見平穏、遠期則又低疲、因賑災麥由政府脫售三船、澳麥亦傳續定四船、致人心不振賣氣又盛、觀後步局面、恐又須盤旋矣、結果本月份較前日好三分、二月份較小四分、三四月份小二分、五月份不動、六月份好一分云、 
[北北貨湘蓮存底日稀]  
價已回升···後看再緊 
湘蓮連日因廣帮去胃轉暢、市價突趨緊俏、漢市辦價每砠已由三十三兩升至三十四兩、且聞存底甚缺、有續好之象、申市各行存底亦薄、售價逐步回、高昨市上檔如湘潭蓮售六十兩、以次爲五十五六七兩、下檔五十四兩無貨、白蓮四十四兩、市象穏定、 
[絲茶洋莊絲銷仍無生氣]  
昨日本埠洋莊絲市仍無生氣、緣海外市塲存絲足敷一二月之需求、經濟不充、對於期絲類均無意抛購、市面沈寂、滬埠去電仍鮮轉滬、祇美大進黃搖經五包、克昌等進下身乾經十包、價仍平疲云、 
[米蘭義繭廠銷起]  
價均看漲每基羅二三利拉 
米蘭市塲、自獻歲以來、現絲歐銷轉暢、各絲廠相繼復工、乾繭廠銷稍起、繭價看漲、春乾繭每基羅開八十一利拉、秋繭七十四利拉、每基羅計漲二三利拉云、 
[抽蕊珍眉交易旺盛]  
昨日本埠洋莊茶市、來路莊之抽蕊珍眉、英莊錦隆·同孚·栛和·怡和等行均起　辦、交易　常旺盛、屯溪貨市面尤爲活、潑售盤與前日無變動、土莊珍眉珠茶去路亦轉活動、但市價開至四十兩、較前見低四五兩其餘針　　熙、英俄行家均有動辦之意、茶市趨勢、漸臻　固云、 
[五金結束期間之五金市]  
交易淸淡··市盤平疲 
五金交易、邇因夏歷年底將届、故市塲趨勢均歸結束、因此開出之貨異常蕭條、行情則因進出微鮮、是以亦有停頓氣象獨馬口鐵·平白鐵、竹節鋼·等貨則因供過於求故反多下游之勢、據熟悉内幕者云、欲五金前途之發展、恐非等明春不可云、 
[雜訉]  
鋼條九千八百件英國裝來、 
毛織品疋頭六百件倫敦運滬、 
洋紙一千七百四十件歐洲運申、 
油漆一千件倫敦運滬、 
鐵絲洋釘三千七百件英國裝滬、 
鮮蛋二千餘箱裝美國、 
顏料二千件德國裝來又八百餘件美國裝來、 
西藥四百餘件英德裝申、 
荳子荳油一千八百噸大連運來、 
美棉一千包裝北洋、 
 
 

Page 15

 
 
小論壇 
[富翁們快回頭吧！] [  叔明]  
自從「九一八」國難以來，各地援黑募捐，從沒有聽見一個富翁一擲千金無吝色，而捐欵者反以勞工階級佔多數道偌大的中國，竟無闊老嗎？事實又不盡然， 
游戲塲，電影院，百貨公司，跳舞塲，大菜館那一處不是滿坑滿谷，並且前兩天報載金融界的消息··國内富翁將銀行存欵提存於外國銀行的，超過一萬萬元，這樣看來，難道中國的富翁盡是亡國奴的根性嗎？不然，爲什麽置國家危亡於不顧，而斤斤較量於亡國後做走狗的打算呢？ 
闊老們！醒來吧！中國亡了你們想到外國去做亡國奴中的闊老是不能的！國外的僑胞總算是比較國内的人闊些吧！但是他們受外人的待遇不是苛刻萬分嗎？自已的錢不能任意帶回祖國；自已本國的書籍，有的不能隨便帶去看；一般家資富有的旅外僑胞，隨便到什麽地方都要受檢查；墨西哥人排華不論貧富一律驅逐，家財充公，你們總聽見過吧？ 
在我們國還未亡的時候，人家的待遇就如此，你想國亡以後還會比這好嗎？闊老們！醒來吧！外國人不見得和你們一樣地狗眼看人，處處講錢講勢的，這次瀋陽一帶，學生死亡很多，富豪更屬危險，可見在日人手下做富亡國奴是不能的，醒來吧！ 
人生如朝露，生不帶來，死不帶去，轉瞬就木，何必受盡唾駡而去弄那些錢呢？况且你們誰不是百萬千萬的家私，一生吃喝穿着已足，何必定要爲兒孫作牛馬呢？留給子孫以一個富强的國家不是比闊綽的家私好的多嗎？ 
醒來吧！富豪們！在外人脚下過亡國奴式的富翁生活是不可能的，快拿些錢來爲國家民族的福利打算吧！ 
大衆文藝 
[一個從軍同學的一頁日記] [  世棣]  
······十二月二十六日······ 
昨晚開了一次緊急的全體大會，直到夜深的十二點半方才宣告散會·今晨八時又擠地往鄕間去參加反日的宣傳工作，午後又照常底操了三小時的軍事訓練，所以那兩條腿兒，簡直不得任意的搬動··的確，同時頭顱感覺得十分的昏暈，可是我們並沒有怨恨，因爲這是救國呀！ 
天將晚了，因爲今天是星期六，我不得不盡我應盡的義務丨就是去慰望我慈藹的母親， 
出乎意料的，母親不知怎的知曉了那學生義勇圑組織的消息，而且很悽凉·流淚地向我說·· 
「Ｘ！我不該放你入學的！再不該我們是擾不息的中國人，雖然我不曾受過學校的薫陶，但是，我很知道「愛國」是須要的，現在呢？日本還在東北上進展··還在節節地暴橫，你們的却是一般有志有爲的靑年，到前線去，彈林去，誰說不是一件光明磊落的義舉，不過你，你是我十八年來未離咫尺的寳貝；是我調和煩悶的良劑，現在，若使你走了，我呢？唉，生活的意義在那裹，况且中國的軍隊又不，何苦呢？Ｘ！這等於一篇廢話，你在怨我麽？······」在沒有說出「我」字的時候，我見她的眼眶中，早已　溢着一顆一顆晶瑩的淚兒，刹那間成了一絲一絲，掛懸着的淚絲；飮泣在戰慓的嘴裹， 
這時，我不能說什麽，也找不出相當的話去安慰她焚釣的心，因爲這時，我的神經糸中已充滿了情感和理智的糾紛，最後，覺得在　慓中說出一句繼續吃呐的話來·· 
「媽！我··們···還沒······正式的去參加呀！」 
「·········」她依舊沈默，暗泣地不作聲，兩顆靜性的雙瞳，呆滯地視着我慘的的臉上· 
「嗎！月餅有麽？你不要一人吃光了，那是不行的！」我有意用着滑稽的動作去感引她· 
「恩·········」她不由主的始終笑出來了， 
「嗎，我們去吃月餅吧！」其實我那裹要吃這種迷信色彩的月餅· 
「噢，」媽很溫柔地說着同時緩慢地步着，我隨在後面，機械似的前進着，可是我的腦海中依然縈繞着「國」和「母」的思潮，「上前線去！」這是我最後的决議了· 
大衆科學 
[輕氣的用途] [  丁熙]  
巴拉塞爾土（Ｐａｒａｃｅｌｓｕｓ）在四百年前，發見金屬的物質和酸性的液體相作用，能夠產生一種氣體。到了西曆１７６６年，英國物理學家卡汾狄士（Ｃａｖｅｄｉｓｂ）證明鐵，鋅···這類的物質和稀硫酸或是鹽酸相作用，也可以發生一種氣體。若將這種氣體放在氧氣中燃燒，則變成水。從這時以後，人們就相信水是氫氣和氧氣化合而成的了。便稱　氣爲可燃的氣體。 
到１７８３年，法國化學家拉瓦錫（Ｌａｖｏｉｓｉｅｒ）重行試騐，證明這種氣體確爲水的重要成分，便定名爲氫氣（Ｈｙｄｒｏｇｅｎ）。 
這種氫氣是無色無味無臭的氣體，燃燒時可以生極弱的火燄；牠的重量，比空氣要輕十四倍半；牠的存在，水中約佔百分之十一，人體中約佔百分之十，地殻中約佔百分之二十二，他如石油和生物體中，都含有之。若將牠裝在一個玻璃瓶内，完全是透明的，用我們的肉眼去觀看，好像沒有看見什麽似的。其實不然，不過牠的分子異常微小，不是我們肉眼所能看見的罷了。如果人能造個可以擴大數百萬倍的顯微鏡去觀看，便可以看見這不可思議的輕氣世界了。 
氫氣的用途，却是很大。將牠裝入氣球和飛船内，便能航運於空中；將牠通入氫氣吹管内，便可以發出溫度很高（２○○○Ｃ２２○○Ｃ）的火燄，能溶化白金，能截斷鋼板，减少了工業上很大的困難；用在液體油類，牠可以使油變爲固體的脂肪，以供工業上和廚房烹調之用。由此看來，氫氣對於我們人類的利益，眞是不小。但是我們要曉得··用氫氣來裝氣球與飛船，並不十分安全，就是因爲氫氣有可燃性，若遇一顆小槍彈，便可以使最大的飛船起火而跌下。還有個缺點，就是氣球下面的氣袋，不能做十分緊密的裝置；過了些時，便有多少的空氣進入袋中，同氫氣相混合，那就有極猛烈的爆炸性了。所以現在多改用氦氣來裝氣球與飛船了。 
街頭社會學 
[（一）墻壁上的政黨鬥爭] [  一知]  
在街頭的墻壁上，我發見一個政黨間嚴重而滑稽的鬥爭。 
第一天，我看見第三黨在墻壁上用黑墨寫着如下的標語··「鄧演達精神不死」，「農工平民革命」，「加入革命行動派」，「擁護第三黨」等等·到了第二天早上，我却看見共產黨也在那原來的墻壁上用白墨到處塗改了第三黨的標語··如鄧演達則改爲向忠發，農工平民，則把「平民」兩字圈掉改爲兵字，「革命行動派」則改爲「共產黨」，「擁護第三黨」則把擁護兩字圈掉改爲「打倒」等等。 
一個平常的墻壁，居然竟變爲兩大政黨鬥爭的塲所，居然竟成爲所謂革命者厮打的中心，這是上海墻壁的特色，也就是上海之所以爲神秘的社會之一證明。 
[（二）不是無產階級的無產階級]  
在街頭，我時常看見那流浪異國的白俄們伸着兩手向我乞丐。 
在街頭，我時常看見那乞丐不着的白俄們凍死或餓死在路旁。 
這種伸着兩手向人乞丐或乞丐不着而凍死餓死的白俄，難道還不是「無產階級」嗎？以「爲無產階級謀利益」標榜於世界的蘇俄，竟讓這班無產階級們流浪異國凍死餓死，一無救濟之舉，這是如何的矛盾？難道「無產階級」的界說，是拿「赤」和「白」來做標準嗎？俄國的無產階級革命未成功，而俄國的千萬的無產階級者已在異國餓死，這種神秘的社會科學，這種矛盾的社會革命，在街頭上是如此如此表現出來的！ 
東南西北 
[馮玉祥的雋語零拾] [  淪]  
馮氏此次來滬，出席各會演講，幾於應接不睱。鄙人亦幸得聆妙論。茲將其最有趣的拾錄於左·· 
㈠在銀行公會講 
以前張溥泉主張開個巨頭會議。我（馮氏自稱）問他··「有幾個頭子」？他說··「有七八頭」。我道··「人以頭計，那不變成牲口了嗎？」 
㈠在上海市敎育界救國聯合會講我曾拿「臥薪嘗膽」四個字請敎人怎麽講。有些人完全不懂，有些人只懂一半。他說··「臥薪，就是睡在家裹拿薪水呵！」 
㈢在江蘇省立上海中學講 
此次日本入宼，多數人希望國聯來爲我們講「人道」。其實世上那裹有多少「人道」呢？你們到馬路上去看一看，中間是汽車道，兩旁是人力車道，再有才是人行道，可見得「人道」是不多了！ 
㈣在中華職業學校講 
你們這些工科的學生，在這個年頭讓灰把鼻子汚了，讓油把衣服髒了，不怕沒有人變愛大家嗎？ 
ＩP>上海故事Ｘ三敎士被毆案 
一八四八年，有三個敎士，一位是墨得爾士特博士（Ｍｅｄｈｕｒｅｔ）一位是洛克哈特博士（Ｌｏｃｋｂａｒｔ）一位是威爾黑特（ＷｉｌｌｉａｍＭｕｉｒｂｅａｄ），這三位敎士到靑浦去旅行，靑浦離上海二十五英里，當時的條約原來是禁止外人離開上海深入内地旅行的。不料這三位敎士不顧一切，又沒有得中國官廳的允許，竟然離開上海到靑浦旅行，在人民排外的思想正深刻的時候！當然免不了發生意外的不幸。 
恰巧靑浦有官糧船多隻停泊該處，大槪因語言不通以致本地居民與墨得爾土特等發生誤會，於是看守糧船的人以及舵工水手等圍毆三外人，並且毁壞他們的坐船。及縣衙聞訊，派人趕到諭散羣衆，救出三敎士。 
英領事阿爾苛克聞之，即自訪上海道，請嚴懲滋事者，並稱如不嚴辦，英國商船即不納稅，並且扣留碼頭停舶的米船，不允放行。上海道以爲此事係地方官之責，不應越級陳訴，於是以「鬥毆細故，不足深詰」的話答覆他。阿爾苛克大發脾氣，舉起手中的長疊扇襲擊上海道之首，上海道拂衣而入，告上海大尹曰··『番漢雜處，平民鬥毆，此犬兎之逐耳，執民以媚夷，吾不爲也』。 
英領事旣不得要領，遂以"Ｃｈｉｌｔｅｒｎ號扣留米船一千四百艘，又派副領事羅伯孫等六人乘"Ｅｓｐｉｅｇｌｅ"號直往南京，訴於制府，時兩江總督李星沅蒞任未久，正在檢閱綠營兵，忽飛報有火輪夷船二泊下關，制府大驚，亟傳令停操，飭文武弁員馳詣下關偵之，始悉其自上海來陳訴靑浦事件者。 
當英副領事入城的時候，南京人民皆以磗瓦抛擊，引道弁員皆不能制，可見當時人民排外情感之熱烈，靑浦事件，並非偶然，三敎士本身應負相當責任。 
兩江總督遂命英船速離南京，允許懲辦，結果，逮捕肇事水手十人，枷禁於上海海關之前，賠償醫藥費二百元。 
並懲上海道以溺職之罪，上海道撤職，此案遂了。 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
汽車新聞專論 
[英國汽車事業去年回顧記]  
英倫晨報載稱。去年十月一日一九三二年汽車季開始時。屢聞「祇有一九三二年式之新模型舊存貨均已售罄」之言。此係實在情形也。又據英國摩托製造商會九月三十日止之統計。内載各種汽車之登記。及大不列顚汽車之進出口數目。足徴一九三一年之汽車事業。令人滿意。 
一九三一年不列顚所製造之汽車。其總數爲二二六·三○七輛。前年則爲二三六·五二八輛。兩數相比。去年之出產較之前年跌走百份之四·三。但吾人因加注意者。則自一八九四年英國汽車事業開始以來。去年雖非最劣之年。亦爲商業衰落甚劇之季也。再與其他各國相比較。汽車出產之數額。視英國之低落成數。更加四倍至六倍之鉅焉。 
英國去年所造之汽車中。其一五八·九九七輛爲客車。六七·三一○輛爲運貨車·公共汽車及大轎車。關於載重之大汽車。去年所產實較前年爲鉅。因前年之產額爲一六九·六六九輛客車。而六六·八五八輛貨車也。職是之故。去年之客車數量較前年跌去百份之六·三。載重汽車增加百份之七。數祇四百五十二輛。若在往年。此項細微之增加數目。當無人加以注意。但在近來雖經衰頽之年頭。則又大加爲人稱道也。 
去歲中大不列顚領照之汽車共計一·○七六·一二八輛。商用運貨車爲三四八·九六九輛。出租界及公共汽車八六·二○八輛。救火車二六·六四六輛。轄免路稅之公家車輛計共一·五三六·九五一輛。尙有二·八六二輛拖曳車及農用汽車。則行駛於大道上之時期甚爲稀少。除上述之大量四輪及六輪車外。尙有機器脚踏車計共六○三·七二八輛。 
今日行駛於英國大道上之汽車車輛等。不下二百萬輛。脚踏車數約四百萬輛。馬匹所挽之車輛約五十萬輛。平日來往馳驅於各馬路上。其爲擁擠蓋可知矣。據公家報告。去年英國之私用汽車增加百份之三·二。運貨汽車增加百份之四·四。轄免路稅之公家汽車增加百份之七·五。此項汽車之增加數。足徴不列顚所製汽車之銷售數量日益增長。而令進口汽車之地位日見削落也。除去再出口之汽車數目。去年由外輪入英國之汽車及車架數爲二·五六二輛。商用裝運汽車爲一·六八九輛。總數合爲四·二五一輛。此數較之前年之汽車進口數。减少約六千輛又 
人之生計也。 
英製汽車之出口數。去年爲客車及車架一四·四三零輛。商用汽車四·四一八輛。一九三一年式自英國出口之輪胎·零件等共値八·一五九·七九八鎊。運輸部去年登記新車一四一·三九二輛尙爲第一次。北部愛爾蘭登記之新車爲二·八二○輛。愛爾蘭自由邦爲四·六○六輛。咸屬首次。 
汽車經銷商共出售一四一·三九二輛新車於英格蘭·蘇格蘭及惠爾斯。售於北部愛爾蘭者二千八百二十輛。運銷於屬地及别國者計一四·四三○輛。據商務部之統計。除去進口之汽車二·五六二輛。去年英國所售出之汽車共一五四·五一八輛。所餘者祇不列顚全境六千所汽車陳列所之存貨汽車四千四百七十九輛。此數實爲壧年來之最低平均數。但總數中包括外國汽車在内。 
製造商用運貨汽車者。去年營業亦頗可觀。計銷去六七·三一○輛整部汽車及車架。所有裝運車·大轎車·公共汽車等。在不列顚。愛爾蘭等處出售。連同出口者在内共六八·七七六輛。除去由外國進口之一千六百八十九輛運貨汽車而言。英製商用汽車及公共汽車共計售出六七·○八七輛。故可謂毫無存貨多餘。 
皇家汽車俱樂部擬發起於三月一日舉行汽車比賽。凡參加者必須完竟一千英里之距離。所有條規等均已着手編制。並與南方各城市當局商酌終點問題。詳細規則不日即可宣佈。此種比賽並非最仗速率。但與賽者於開始馳行時。必須用極大之速率。凡參加此會者對於　油系之工作不可忽視。所幸英製歇爾麥克斯之　油。效力甚鉅。已經三年中曾得各種錦標。因其所用之原料均經悉心選擇者也· 
 
