# 1932 - 97 - 4921199

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[本年總預算之批判彬]  
本月九日立法院一八一次會議通過二十年度歲入歲出總預算。支出項下計爲八萬九千三百萬。其中軍務費達二萬七千九百萬。（第二級槪算時原列七萬二千餘萬幾適合於收入全數初經主計處核减爲三萬一千萬繼復經中央政治會議核减如今數）佔支出全數三分之一强。即黨費亦達六百萬。而政費則僅一千萬。敎育文化費僅一千百餘萬。實業費僅五百餘萬。交通費僅三百餘萬。建設費僅一百餘萬。就支出各項之性質而觀。不健全之支出。實佔最大百分數。反之健全之支出。則爲數極微。尤以軍費之支出。高列第一位。即不應歸國庫負担之黨費。亦增至六百萬。（十七年度爲四百餘萬）此種不符於現代財政支出原則之預算。吾人實不能不表示異論。我國邇年以來。財政已陷入破產之狀態。致此之　結。即爲由於財政支出之不健全。換言之。即背乎經濟的原則。蓋國家財政之支出。宜以扶植生產培養國民經濟之繁榮爲依歸。而我國今日之財政支出。則不僅不能扶植生產。甚且妨碍生產。破壞生產。以故國民經濟日益凋敝民生日窮蹙。而國家財政亦日陷入枯竭之困境。此爲吾人今日所應認清者也。 
國家養兵二百餘萬。而各省各縣之團防。保安警察。尚未列入。軍費二萬餘 
萬。而團防費清鄉費以及種種變相之軍費。亦尚未列入。國家罄國帑。人民榨血汗以養軍。然而軍隊之所以報我國家與人民者。除鴉片土匪内亂以及種 
種暴戾專恣之行爲外。果尙有何物乎。有土不能守。有侮不能禦。軍費愈鉅軍額愈增。而鴉片流毒乃愈廣土匪爲愈多内亂乃愈綿延内戰一興交通告爲阻滯。生產事業。皆爲破產。故我國之軍隊。除極少數能認清其責任者外。非以衛團。適以害國然則二萬餘萬鉅額軍費之支也究何爲乎吾人認爲我國今日而言整頓財政。安定國是。非是先從裁軍與裁减軍費着手不可。二十年來軍閥之禍國殃民豈尙未足以喚起吾人之覺悟耶 
至於海軍。則尤殆僅有海軍費用之支出。而並無海軍其物。吾人雖亦見吾國領海中泊有數隊陳舊之砲艦然而此次上海戰禍爆發。日艦長驅以入我海港我海軍竟未見以一彈相遺而日海軍亦竟未對之攻擊即此一點亦已爲我人民所大惑。此次移海軍臨時費一千一百萬爲擴充空軍用。誠爲吾人所贊同。但吾人認爲我國海軍整頓旣不可能。擴充又無從爲力。固何如根本裁撤。移此爢費。以用於敎育。實業建設爲較設爲較爲有益乎。 
再如黨費。徵諸世界各國。政黨雖操縱全國政治而其組織事務則視爲私人活動。黨費支出。槪由黨員私人担負。並不出於國帑。獨有我國旣年費二萬餘萬鉅額之軍費以養無用之兵。復費六百餘萬鉅額之黨費。使一部分黨員倚黨爲衣食之所。爲生存之職業。黨部成衙門成官僚政客之養成所。此項支出之毫無意義殆亦同於養兵吾人今敢問政府。基於財政支出之原則而言。 
是項支出。是否亦有立即予以裁撤之必要。今反逐年增鉅。究具有若何理由。開源節流。爲整理財政之根本願則。就二十年度之財政預算支出而言。旣不積極關源復不消極節流而欲求財政之不日趨於破產顧。可得耶。 
停戰會議今日續開 
　　上午表視察撤兵地點下午正式小組重開談判　　中日停戰撤兵會議、前日形勢備極嚴重日方代表、對英使所提重行修正之折衷辦法、本已表示拒絕、旋經自動召集會議始允致電政府請示、停戰會議始復有一線希望、今日上午、小組委員會將重往殷行吳淞閘北引翔等撤退地點視察下午三時、則正式會議與小組委員會同時分别舉行外間深信中日雙方今日之會議、已達最後步驟、是否即此告終、當視今日之情形而後定、惟據日人消息今日大會或須展期一天、亦未可知、 
[小組今日視察]  
　　小組委員會、於七日下午二時往撤兵地點實地視察、惟以時間關係、殷行閘北引翔等處、均未視察故經議决、於今晨九時、中日雙方代表曁中立國參贊重往實地察勘、吳 
淞方面、亦擬前往、蓋因撤兵地點四區地址要綫、均經規定今日須得一最後之確定、俾得交由大會討論後、作最後之裁决 
[吾方回訓未到]  
　　前日英使所提最後修正辦法、我方代表因感各友邦之熱忱、勉允請示政府迄至昨晚、尚未接到政府回訓、 
[今日會議形勢]  
　　今日下午、正式會議、與小組會議同時分别進行小組會議、對日兵撤退地點、將加最後之商榷並决定、同時對條文方面、將從學詳細之討論、對於撤兵地點之村落河舍均須一一駐明、蘇州河南及浦東之駐兵問題日方如再提出我决仍予拒絕、正式會議則專事討論時間問題如再破裂、恐將無法挽回矣云、 
[電告國聯代表]  
　　停戰會議、前後已達十四次、雙方態度、初未接近我方郭代表、以停戰會議、係屬根據三月四日之國聯决議案舉行、今以日方之毫無誠意會、議屢瀕破裂、今日國聯特會業經繼續開會郭氏爲使各友邦明瞭經過情形起見、特將停戰會議經過情形電致顔代表、以便提出特會討論、 
[日政府之回訓]  
　路透十日東京電云陸軍省與外務省會商後、已以新訓令致駐華日使重光、允修正英使藍溥森所提出之建議第一條、故重光將挾新訓令參與星期一日續開之和會、 
[松岡洋右回日]  
　　犬養毅代表松岡洋右、於二月十八日來華、留滬多日、已於昨晨乘長崎丸回日、重光曾往送行聞對於停戰會議經過、有所報告云、 
[蔣作賓氏談話]  
　　南京十日專電云、蔣作賓談滬停戰會議、日方甚少誠意、前途頗爲黯淡、我方抱定宗旨在日軍未完全撤退時、决不能談及任何政治問題、惟友邦仍極力斡旋、冀其能有覺悟、我國爲尊重國聯决議案已將會議僵持情形、電告特委會、請爲正當評判、 
[楊林口日艦向我太倉開砲]  
　　步哨衝突時聞槍聲常熟十日專電云、楊林口有敵艦四、十日上午十一時、向太倉開放三砲彈落陸渡橋西南三里處某村田内、未炸上有大正六年字樣、 
[太倉城内城廂保衛團被炸攝影]  
　　蘇州十日專電云、十日晨楊林口日艦向太倉開砲、城内聞砲聲甚晰、支塘聞砲聲三響、十日下午三時太倉東南浮橋交界處、中日軍接觸敵死傷八名、我無損太倉東門外雙方哨兵日有接觸、城中聞槍聲甚晰、 
常熟十日專電云、太倉東門外陸渡橋附近十日未刻、雙方步哨有接觸、移時即止敵死三四人、我無損傷、 
[太倉城内平靜]  
　　安輯難民槍决漢奸蘇州十日專電云、太倉城内平靜、難民陸續返城各機關照常辦公、十日岳玉市新塘市難民千餘、到太倉因該處糧食盡被 
[太倉城内大橋西朱鳳軒麵店被炸攝影]  
　　敵掠去、故來太請救濟瀏河方面難民在崇明設收容所、太倉槍决漢奸十三人、 
[前方軍訊彚聞]  
　　崑山十日專電云、敵於十日晨又來岳王市偵察二次每次約數十人、旋進旋退並在該市區公所内搜去保衛團制服兩件黃渡東南羅家村日軍、日來構築防禦工程甚忙、 
蘇州十日專電云、十日岳王市敵數十來偵、到公所檢去保衛團制服兩件、 
[趙一肩沈光漢表示决心]  
　　蘇州十日專電云、趙一肩十日發表對日利戰論、謂對日有作戰之必要作戰有勝利之把握、决不可依戀於苟安之迷夢、應下絕大决心、以武力收復失地、舉理由六點、沈光漢對所部訓話暴日决不能以口舌揖讓之間、使其撤退、應以熱血衝退敵人、　 
[日本謊報國聯]  
　　日軍屢次對我挑釁反誣我軍向之射擊路透社九日日内瓦電云、國聯日代表通知秘書長德魯蒙、據謂、四月七日華兵約六十人、在紀王廟北面渡蘇州河、向胡家浜）譯音（附近之日兵射、擊同時又、有華兵一隊、約亦六十人加入射擊、但爲日兵擊退云中代表以調查團主席李頓爵士之言論、通知國聯秘書長據稱、李頓勳爵游南京時、曾向行政院長汪精衛聲明、維持中國土地與行政之完整當爲國聯解决中日爭執之條件云、 
[各團體反對折衷辦法]  
　　各團體救國會中日停戰撤兵會議中、英公使藍浦森所提出之折衷辦法三項、上海各團體救國 
聯合會認爲違反國聯决議案昨特致函英公使請其注意同時並致函我國出席代表郭泰祺次長戴戟司令并電南京軍事委員會委員長蔣中正、外交部長羅文幹、行政院長汪兆銘、曁國難會議等、請勿爲所悮云、茲探錄其函電原文如後、 
[致英國公使函]  
　　英國駐華公使藍溥森先生閣下、此次我國與日本停戰撤兵會議、承閣下不辭勞苦從中斡旋我國民衆對於閣下所提折衷辦法、第一條所謂日本政府聲明日軍期望於六個月内地方情形進展至確保安全之時完全撤退一節、我國民衆認爲違背國聯决議之精神、且於和平前途毫無實益因地方情形確保安全一語絕無客觀的明確解釋究竟何穩狀態可視爲確保安全、係於日本片面主觀的認定在一二八以前地方情形並無不安全之處而日本居然開始砲擊、今日本大兵據滬盛氣凌人、我閘北江灣吳淞一帶人民資財戰業毀失殆盡、痛苦不堪之情緒、藴蓄於甬國民衆之論中 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[蘇俄在滬秘購麵粉]  
　　軍用歟抑備荒歟上海秦晤士報云、蘇俄代表日前秘密向本埠廠家收購麵粉五十八萬六千袋、業於一星期前交貨、刻已在運送海參崴途、中此項大批糧食是否因蘇俄歉收運赴缺糧地方、接濟民食抑其中一部份將照往年向例、運往堪察加半島漁區抑另有其他用途、則不得而知觀於目下俄兵正集中於滿洲邊境、則此項麵粉或將儲作軍用、且聞蘇俄代表近日又國再購一百萬袋、但在本埠未能搜集如許大批麵粉、按向來海參崴常有大批小麥輸出、今則一反其道惟據最近消息俄境因去年歉收後、現有四千萬人民受其影響、如烏拉爾·西部西伯利亞伏爾加河中游及下游·拜什吉里亞及高加索北部等處皆有缺 
乏糧食之象、因此俄糧傾銷國外市塲之活動爲之中止、而海參崴亦由輸出而變爲輸入云、 
[平洛陜甘先後開辦郵航]  
　　四月五日及十三日上海郵局消息、歐亞航空公司平洛綫及陜甘綫、定於四月五日及十三日、先後開航每週往返各一次、即每星期二由北平飛往洛陽、星期五由洛返平、又每星期三、由長安）西安（飛往臯蘭、（蘭州）星期四、由臯蘭返長安以上兩綫將與該公司之京陜綫及中國航空公司之滬渝相銜接、所有寄往沿各該綫及經轉各處之郵件、均可接收飛運至該項航空郵費價目、可向各郵局詢問、又寄往北平之航空郵件每星期四下午十二時半在管理局封發寄往臯蘭者、每星期二下午十二時半封發云、 
交次陳孚木談 
[郵費加價原因]  
　　補塡虧空發展郵政郵費加價事交部已定下月實行郵政總局亦已奉令籌備一切手續、華東社記者因於昨日訪謁交次陳孚木氏、叩以經過據談郵資加價爲目前不能不辦之事、其應加之理由、㈠爲補塡虧空㈡爲發展郵政業務近據郵政總局報告、二十一年度郵政槪算、出入相差達九百九十一萬八千七百元、本年郵政虧空天災外患、收入短少、固一原因同時支出增加、亦爲重要之原因郵政支出增加）甲（爲郵政運費、計十六年度支出郵件運費爲四百四十四萬八千三百廿二元而十九年度支出增加至九百五十二萬八千五百九十四元、三年之間增加至五百餘萬達百分之七十、二十年度雖尚未有結算、然比十九年度仍有增加、當無疑義、此等運費之增加、不特爲國際郵件、即中國内地郵件、如東三省雲南等、均須經過香港安南日本鐵　輪船代運、其運費支出與外國郵件同樣之多、即以内地各省論、以各地生活高昻、人工牲畜運輸費及已通汽車之郵路、汽油昻貴、增加之數亦殊不少、（乙）爲郵政職工加薪、計每年郵政職工薪金支出遞增百餘萬、如十八年度比十七年度增加一百三十七萬三千一百三十七元、十九年度則又遞增一百六十四萬九千三百十七元、此項增加乃按級數遞增、二十年度及二十一年度遞增之數必更多十八年度比諸現在、其支出已增加數百萬、（丙）爲郵票印價及郵政用品購價之增加、十六年度支出爲一百二十一萬三千六百六十四元、十九年度支出爲一百四十二萬六千四百二十九元、亦增加二十餘萬元此項支出鉅數之增加、如郵政業務發達、尚無問題惟以連年内戰天災外患迭來、郵政收入不增、且大减縮、遂成目前破產之象、在過去數年、迭有虧損、均賴郵政儲金滙業局盈餘、以爲挹注、即如去年虧損約五百萬因匯業局恰有盈餘約五百餘萬始能彌補今年因時局關係金融恐慌本局雖預算尚有二三百萬之盈餘、然决不能彌補郵政九百餘萬虧空之鉅數、此爲彌補郵政虧空、郵費必須加價之一原因、其次欲求郵政業務之發達、必須郵政設備完備投遞迅速然後人民樂於使用、郵政設備許多地方仍極鄙陋如通河道之地、本可改用小汽船運送郵件而現在仍用手搖民船、可用汽車脚踏車遞送者而仍用步遞又如鄒村市鎭郵政多仍不通即有郵政代辦所而設備極劣、以前政策以不求改善不謀推廣以爲减縮開支、遷就郵政目前經濟此實　誤、又如現在航空郵遞、亦有一二無識者加以反對、指爲增加郵政支出使郵政虧空、主張不應在郵政項下支付經費、不知航空郵遞、與發展郵政實爲一事並不能分、如果航空郵遞亦可反對、則與主張郵件陸地祇用步遞、水運祇用帆船、而反對改用汽車輪船載運同一無議况中國幅員廣開邊省腹地、S交通不便鐵道公路非旦夕可能辦到航空交通使腹地邊省信息往來　便亦爲促成中國統一之要圖、故縱每年補助若干經費實亦必要、此爲發展郵政交通而郵費加價之第二理由又有人誤會、當此外患天災、不宜加重人民負担、於此時增加郵　、此實、誤解、蓋郵政完全爲代勞代辦之性質與所謂捐稅性質絕然不同、代勞代辦之件如其資金不足支付自應增加、目前如欲郵政不加價、祇有二法、第一减省郵政經費、裁員减薪第二由國家財政補助、照第一法郵政减政不特郵政無發展且將成退步、而裁員减薪亦非多數員工所　照第二法、不特國家財政極困難無力補助即使有力補助、結果祇眞變爲增重人民之負担蓋國家財政收入在捐稅、而捐稅之大部份負担者乃爲多數之貧苦人民、而郵政使用之最多者、非多數之貧苦民衆、而是較爲富裕之商業者、及都市之有資產份子、今若以抽諸於多數貧苦民衆之捐稅、補助供少數富裕者應用最多之郵政此不特非本當政策、亦與國家經濟財政原理不合照郵局之調查統計、中國現在郵費比諸各國均爲低廉代勞之金不足、稍事增加、並不得謂之增加人民負担也、又如新聞紙及書藉有人主張以事關宣傳文化、不宜增加者此或誠然但亦有應爲社會告者、新聞紙寄費自民國後屢曾减收現在估計郵局、每寄新聞紙十公斤、即要賠累運費三元一角六分、年計祇運費一項數十萬元其他尚不在内至書藉印刷品、其成分笨重、加以内地交通不便、賠累尤鉅兩項估算郵局年約賠累運三百萬金而此項郵件除新聞紙外、並不一定關係文化、據統計書藉多數爲小說小說之中又阻碍文化之神怪淫污小說佔多數、郵局年賠鉅欵傳遞此項碍及文　化之神怪淫污小說之寛俾替無道德之書買漁利、亦爲不合理之事現在酌量輕重稍增郵遞收費辦法、實爲無可如何之事、總之郵費加價經陳部長及交通部郵政總局等經過詳細研究討論、始呈行政院實行非粗率舉辦者比、又交通部對於郵政備金局郵政總局經費、均已令其從 
嚴節减、郵局員工加薪亦擬相當加以限制、務 
使此次增加之後、不再因收支不敷再有加價之舉也云云、 
[昨日下午又有大批日機示威]  
　　昨日下午二時許、又有大批日飛機計二十九架先有九架分作三隊、每隊三架在閘北各處盤旋、繼又有二十架、分作三隊第一隊七架、第二隊八架、第三隊五架均由浦東方面飛至法租界、經公共租界至閘北繞行一週後見十二架仍回浦東東面而去、餘均飛往長江口及長江一帶、不知其所終、 
日陸戰隊 
[兩大隊定今日回國]  
　　上海泰晤士報云、日本海軍陸戰隊第三與第四兩大隊、係一月底開來上海現定明日（十一）下午二時分乘兩運艦離滬回國、 
海岸無線電台 
[船舶通訊仍維原狀]  
　　據交通部吳淞海岸電台消息、該台在一二八日軍啓釁以後本照常辦公、迨二月一日、接吳淞要塞司令、部通告以該台之天線鐵塔、爲日軍轟擊目標、請即拆卸同時又奉交通部訓令、着即設法拆卸而連絡滬淞之架空專用電線、斯時亦被焚斷絕、淞台全體人員、至此失却工作之中心乃於二月二日、携帶緊要機件、退回上海即日借寗紹商輪維持通訊、并商得三北公司虞洽卿君之同意在該公司裝置發報機即行恢復船舶通訊之業務、現因該機天線地位欠佳放射距離不遠、新購到一千五百瓦特發報機一隻、裝置妥善地點、二機同時工作、并附設收發處於沙遜大厦國際電台、對於船舶通訊及海上安全事務、極爲努力外間誣謂滬變時職員全逃一空、及現由另台辦理等語、全屬子虚云、 
[胡宗鐸電辭軍委會參謀]  
　　前湖北清鄉督辦胡宗鐸、近奉軍委員任爲高級參謀胡氏以旅滬養疴、尚未痊愈、昨特電呈蔣委員長辭職、電文如下、南京蔣委員長賜鑒頃奉尊命、無任惶悚本擬即日就道藉效馳驅無如從戎日久積痼已深、療治未痊、難膺重寄、除派員璧還狀令外、特電懇收回成命、另擇賢能、不勝感禱胡宗鐸叩、支 
[昨日胡笠僧逝世紀念]  
　　昨日）十日（爲前河南督辦胡笠僧逝世七周年紀念經張羣·李根源·陳之碩·孫葆瑃·殷汝驪·等發起、仍照往年例、在孟德蘭路武聖禪院公祭、先由陳之碩君派人籌備是日上午十一時許到會者約五六十人、頗極一時盛况云、 
[上字雲相代表招待各界]  
　　勒赤軍第三路總指揮兼四十七師師長上官雲相、派該軍參謀長李根澐來滬、與各團體接洽聯絡前日下午六時、假大華飯店、讌請海上各界到者六十餘人、由李君招待、並代表上官師長致詞歡迎、并報告該部數年來戰役及勦赤詳情曁此次請纓參加援滬抗日經過、說畢、代表上官師長向各來賓敬酒一杯、各來賓亦還敬一杯、至九時賓主始盡歡而散、聞李君根澐、曾充國民革命軍四十六師師長爲 
滇軍健將、 
[市黨部明日舉行清黨紀念]  
　　本市市黨部於明日（十二）上午九時在三樓大禮堂召集清黨紀念大會、事前函請各機關團體推派代表、並令全市黨員屆時一律參加、聞已定童行白爲主席周斐成陳克成演講、 
[减租會向社會局陳述意見]  
　　上海市民减免房租運動委員會、以關於减免房租間題、經各界紛紛紛建議意見後、彚集審查、大致就緒具體辦法、已可確定、惟以事關本市全體市民之利益不能不愼重將事、故擬定期召集各團體代表大會俾得集思廣益共訂標準、以便市民有所遵循而達减免之目的、昨分函各團體推派代表以便定期召集代表大會、並派員向社會局陳述意見、茲將各項情形、分誌如下、 
[通知推派代表]  
　　該會昨通知各團體云、逕啓者查本會第六次執行委員會議决定期舉行代表大會、各團體應推代表須於四月十四日以前報到、但每團體代表、至多不得過二人在案、相應函達、即希查照辦理爲荷、此致各團體、上海市民减免房租運動委員會啓、又該會因原有地址不敷辦公、業於昨日遷移至偷　橋口芝罘路二百五十一號四樓照常工作 
[派員陳述意見]  
　　該會前以本市社會局擬訂减免房租辦法、當因事關重要、推定余華龍·曹志功·汪曼雲·孫鳴岐·張一慶等五委員、於前日上午十時、往社會局請願、當由局長麥朝樞第四科長出見、代表等陳述意見後即答謂現在社會局方面、僅擬定分區地域及住户商店之分别而已、至於减免方法俟市府指令後再行組織專責委員會詳細計擬、並當聘請貴會負責人員共同討論、以免隔閡而利實施、代表等繼謂希望政府方面、 
應顧全大多數市民之利益、勿爲保全極少數享樂地主之私利着想、麥局長與張科長允爲接受、該代表等遂興辭而出、 
 [P昨日虹口區商民聯席會議 
　　虹口區各業在未有切實保護以前、均不敢貿然開市、昨日下午三時舉行聯席會議、對於巡捐房租電費等問題、均有詳細討論、㈠豁免巡捐問題、議决陳述理由、函請納稅會在代表大會時提出、㈡豁免房租問題、議决函請首先自動减租之業廣地產公司、體諒虹口區情形特殊、准予豁免三個月、㈢電費問題議决函請電力公司、照點用字數核實收費不得槪照三兩七錢五分計、 
[律師公會新職員就職]  
　　　　常務理事上海律師公會昨（星期日開新舊執監委員聯席會議、並新職員就職典禮上午十一時開會、公推沈鈞儒爲臨時主席戴繼先紀錄、茲將開會情形錄後、㈠討論新執監委員就職　式案、）議决（在國難期中、一切　式應從簡、㈡討論譚毅公俞鍾駱·李時蕊·張輝曾·四新委辭不應選案（議决）一致挽留、㈡新執監委員舉行就戰典禮畢即互選常務委員除李時蕊譚毅公、兩委員放棄投票選舉外、共投十一票、開票結果、陸鼎揆得十票、沈鈞需得十票、李時蕊得七票、以上三委當選爲常務委員、以多數票者俞鍾駱得四票、吳經熊得二票、以上二人當選爲候補常務委員選畢即散會休息午後一時、繼開新舊常務委員會出庸者沈鈞儒陸鼎揆譚毅公李時蕊·陸紹宗等、討論各事如下、㈠常務委員互推擔任職務案、）議决（推李時蕊爲總務沈鈞儒爲合計、陸鼎揆爲文書、㈠舊常務委員會移交上屆保管之會計文書總務各項文件器具案、（議决）會計存欵賬略、由沈鈞儒委員擔任管理、文書稿件卷宗等件、均由陸鼎揆委員保管總務事項及器具等件、因總務委員李時蕊辭不應選、無人負責、現暫推舉沈鈞儒委員代行保管、議畢、遂散會、　　 
 
 

Page 7

 
 
法租界 
[减租會致法公董局函]  
　　主張募捐稅欵水電不减法租界各團體减免房租委員會、致法公董局函云、謹啟者滬地自中日不幸事件發生以來、市民均感受痛苦我法租界商民人等蒙貴工部局加意防護界内治安保障市民安居樂業、功續卓著、市民受惠良多故中法兩國人民情感益加敦睦、但此次滬市居民因受戰事之影響、以致停業兩月之久而一般平民職工之失業者到處皆是現今全市商店雖已忍痛開市然營業寥寥、而社會經濟已感受極大打擊、故欲求經濟之調劑、市　之繁榮非减輕市民負担不爲功、所以此次全市商業團體及各界民衆羣起要求减租運動、誠爲解除民生痛苦、發展商業、維持平民生計、保護地方治民之唯一良法惟我法租界情形、與附近戰事區域稍有不同、雖不受戰事之直接影響、但間接受社會經濟岌岌不安與商業衰落之痛苦、已屬筆難　述、故减免房租之主張、誠爲本市人民人同此心心同此理之表示故敝會組織之宗旨在於調查各方而情莆應否减租、或是否有减租之必要以便詳細審查公開研究、鄭重考慮對於房東客間加以勸導務使雙方和平解决秉公辦理案查法總領署曁前 
法會審公堂亦因鑒於房東任意加租重重壓迫、以致時有糾紛曾於西歷一九二一年十月頒佈條　嚴行取締有案然日久玩生言者諄諄而聽者藐藐除另函陳請法總領署重申前令以恤民艱外然房東之所以有恃無恐者則全憑貴工部局發給之一紙照會足以制房客之死命以遂其要挾加租之願否則藉口翻造、而打笆勒遷、壓迫房客之糾紛亦因之發生此後應請貴工部局工程處對於房東請給照會等事須加愼重考慮詳細調查是否應給照會、當查明房屋翻造、規定年限有否屆期再行核辦、因有一般房東、甚至有將建築未久之房屋、僅十年或八年者藉口翻造迫令房客遷讓結果祗略加修理後、、得任意勒索小租與鉅額加租爲目的敝會謹代表法租界市民誠意請求貴工部局予以切實取締房東此項滕領照會之不道德行爲至於减租問題一旦實行深恐有影響責工部局財政之收入、敝會敢鄭重聲明如果房東房客一經實行减租、對於一切應納貴工部局房捐稅欵及水電等費、槪照向章辦理、毫不减免、俾得互相維持、以 
免誤會而示體諒至於敝會同人均係本租界善　良商民、此次組織斯會宗旨純係爲息事寗人居間調停之責對於其他問題槪不顧問、此又當鄭重聲明者也謹特臚陳减租之理由宗旨及進行方針呈請貴工部局俯察下情、懇予鑒核施行無任感戴之至謹呈大法公董局督辦魏法 
租界各團體减免房租委員會、曁法租界商業聯合會、南陽橋·菜市街·民國路·愛多亞路·唐家灣、西區新西區·徐家滙·等各路商聯會法租界棧業聯合會等仝啟四月九日、 
[鄭毓秀今日放洋]  
鄭毓秀博士前在巴黎和會、以國民資格爲國家盡力、成績昭然瀋陽變起、國外報告電報紛馳、私人電費爲數甚鉅今更出洋歷赴法·英·美·三國爲國民外交 
工作、定今日啓椗、約需時三四月即可言旋 
[新縣治地畝借種糧食]  
　　、上海縣政府遷治北橋其應需土地已經備欵圈購正籌劃起建間忽因中日戰事影響、以致延擱、現悉縣農民敎育館、以縣治圈購由地爲數五六十畝現當春耕時期、如查荒棄、殊爲可惜、大可耕種糧食、以資出產爰經具呈敎育局轉呈縣政府、請予暫借耕種糧食、嚴縣長據呈後因事尚可行昨已令飭照准、惟仰該館將耕種計劃呈報查核云、 
紅木器號 
[鉅量炸彈爆炸　]  
　　炸倒排門紫檀大櫉等炸彈究從何來不明瞭無錫人周良卿年五十八歲當周之曾祖、在日即在法租界紫來街四十五至五十一號開設周祥泰紅木器號、迄至良卿已有八十餘年歷史營業甚爲發達八年前周因營業日增老號不敷應用即將對門第五十六至五十八號雙開間市房關爲分號、取名義泰、該號祇留一學徒沈嚴生住居樓上看守昨晨二時十分、總號人衆、忽聞對過發生轟然巨響屋宇爲之震動、知有變故亟起身趨出察看祇見分號北首排門已完全轟倒、濃烟密佈藥氣四溢同時學徒沈嚴生被驚下樓由　門逃出約歷二十分鐘之久、濃烟始消但見紫檀大橱三架及紅木桌椅均被轟毀、並將隔壁五十二至五十四號蔡姓所開之宏泰木器號之大繼炸倒亦壓毀貴重木器甚多、分號經理李錫璋立即奔報捕房捕頭立派中西包探往查一過果係巨量炸彈爆發所致、但來由無從判明所幸尚未傷人、分號祇受二千餘元之損失蔡姓約五百餘元、現捕房已將炸燬彈 
片檢拾存案候查明再核、 
協進會擬舉行 
[慈善籃球賽]  
　　集資救濟上海難民健將星散成功不易中華全國體育協進會在國難聲中、宣告停止一切運動茲據該會負責人發言該會擬在最近期内、舉行籃球慈善比賽藉以救濟上海難民或徵集數隊、作連環賽或中、西對抗作奪標賽刻尚未能確定、所困難者、現下健將星散、不易集合耳、將來成功與否即在此端、 
[浦東同鄉會賑米近訊]  
　　浦東同鄒會常務理事杜月笙君等前因浦東沿浦一帶失業工人及貧苦居民受戰事影響不能自存、特由杜君擔任酌予救濟上月中已就調查所得、分送米糧迄已兩期發訖惟因覆查核算與夫準備米票等稍需時日故第三期米發送稍遲現定即事發送並於前日（九日）開春賑委員會計已發出米六百六十五石有零、受賑人口有三萬二千之多、第三次貧户較前更多當議决辦法四項㈠各處調查表所列之貧户有已經復工得業者應予剔除㈡米票從本月十一日起、挨户按實在人口給發如有已經復工得業而故意浮　者查出議處㈢如有赤貧之工人居民、所得實有不能自存者准其覓得二人以上之士商切實證明覆查實在者仍得師入下屆給賑、㈣以上議决各節、立即函請上海市公安局第三區總署布告周知、又熱心人士、自動捐助賑米者有劉鴻生君米三百擔、李慶君五十擔賈福記五十擔陳廷章陳憲章合助五十擔張上記三十擔、常彩臣十擔張志記十擔招商局和記十擔、此外由杜常務理事等擔任、補充按期發給其主旨無非拯救因戰事而失業工人等力難自給者、暫予救濟、故於調查發米等手續力求詳實除浮冒、以收救濟之實惠云、 
[拒毒救國團催審吳案]  
　　中華國民拒毒會抗日救國、團以吳邁律師　　案、法院久未傳審昨特分致上海地方法院及　海律師公會二函如次、㈠逕啟者查吳邁律師與上海市公安局涉訟一案全國屬目此案旣經貴院受理、應請即日開庭傳審秉公判决以示法治之精神、而清國人之視聽幸勿多方瞻顧以不了了之、法治前途曷勝幸甚此致上海地方法院檢察處㈡逕啟者查貴會執行委員兼宣傳部主任吳邁律師、前被公安局拘毆事業經吳律師控訴上海地方法院乃事閘多日未聞該院傳審此中眞相言人人殊、貴會以主持正義保障人權爲宗旨、務請督促法院、即日開庭傳審、勿任延宕了事、掩没是非曷勝盼切、此致上海　律師公會、 
[閩南同鄉會電請查辦陳國輝]  
　　勒種雅片屠殺民衆閩南旅滬同鄉會、昨接泉永悄屬各團體來函報告陳國輝勒種雅片、屠殺民衆、　請求援助等語該會據報後遂即召集開會議决電請中央制止查辦、探錄原電如下、南京國民政府主席林行政院長汪監察院長于軍政部長何禁烟委員會鈞鑒、福建省防軍旅長陳國輝在泉永各屬、迫種鴉片勒徵烟苗捐近因惠安鄉民反對、陳竟匪性不改派隊屠殺、請速電令閩省府切實制止、并懇派員查辦、以彰法紀而安民命、閩南旅滬同鄉會叩佳印、 
[時事新報工潮昨訊]  
　　派報工會調解又未成報界工會發出消息云、時事新報工潮發生多日迄未解决先經三大報與社會局調解均歸無效、館方不顧社會安寗、可見一斑、昨又經派報工會調解未成以致風潮仍未平定茲將昨日消息錄下、 
派報工會調解未成派報工會、自聞時事新報當局與工人方面發生糾紛之後、即派代表翟 
笑輝從中調解、翟君奔走多日館方百般延宕毫無誠意、翟君此憤而退出調解人地位恐此問題益成僵局云、 
　　工會駁斥該報公啟報界工會負責發言人談昨日（十日）該報早版披露所謂同人公啟一則曚蔽眞相無以復加、狡猾毒辣、活躍紙上所得印象與感想尤覺哭笑俱非、吾人對於暴日横行全國悉皆悲僨塡膺、漢奸供人利用 
更爲喪心病狂不意自命救亡抗日之該報當局 
一方以對日紙上理論裝飾門面博取社會局同情、一方襲取日人故習在事實上加我無識之工人、東北傀儡政府閘北傀儡市府國人對之痛 
心矣、疾首矣前者明知日人操縱授意其對國際諉謂民族自决後者明知日人暗中主使其對友邦誣稱市民自治國際友邦醫之社會人、士該報當軸譬之日本軍閥傀儡漢奸、譬之無識工人社會人士明此譬喻當思過半矣以言工塲情形、幹事會一切設施搗毀無餘、以言工會系統制度改爲包工工作亦已增重、方之東北三省地圖之變色閘北一隅市塲之頓易、可謂今日該報工塲寫照片面畸形之同人公啟、捉刀爲館方當無疑義而文中矛盾點、尤不勝指凡此種種、館方破壞工會組織蓄意已久、利用傀儡工賊、多而且衆更爲顯而易見、豺狼當道安問狐狸、工會决與館方奮鬥到底云 
時事新報被迫離館全體工友宣言各界同胞們、各地工友們我們自被兇惡的時事新報資本家被迫離館以來已有奮鬥和各界工友不斷的、雖經我們的工會盡力奮鬥和各界工友不斷的援助、還不能得到良好的結果並且壓迫是越來越凶、這班自命爲「文明」的「有智識」的報館資本家定要置我們於死地而後甘心、所以我們只有用盡我們一切的精力與之誓死堅持、並把我們的受的痛苦和最近幾天來的情形、再告於全中國胞之前我報界工會自成立迄今、已有五年了、在這五年之中、不知經了幾許困難、直到現在還能存在、這種巨大的掙扎力、完全出諸於我們全體工友的團結而資本家方面、爲要加緊的壓迫我們、剝削我們它唯一的先决要務、也就是對於我們團結的破壞只有破壞了我們 
的團結才能開始實施其壓迫剝削政策這次借了代印大晚報事件而以武力脅迫我們離館便是開始破壞我們的第一聲、本來大晚報旣非屬於我報界工會統治之下、又有其自辦的印刷工塲自出版以來就不需要人家代印、那知這班狡猾的報館資本家明知我們屬於報界工會組織之下的工友有不得另兼其他工作的紀律、便借了代印大晚報這件事來過意破壞、當我們接到了工會禁止代印的命令以後、館方即迫我工友退出報界工會、一面即趁這個日帝國主義進攻上海、失業激增之際以更低廉的工資僱用新工人、所以這次行動不但企圖破壞我們整個工會、並且又可加緊其剝削我們在這種情况之下、只能爲了自身的利益堅决的團結一致誓死擁護我們的報界工會反對這批趁火打刦的資本家現在離事件的發生已有一星期了、時事新報資本家鑒於以武力壓迫的不中用、便更進一步的普遍的收買工賊走狗、在咸脅與利誘之下令其塡具萬分苛刻的志願書、然這班見利忘義只顧一已利益不顧工會存亡的走狗究佔少數我們大多數工友只曉得服從工會的命令與擁護工會的組織在這種困苦的情勢之下我們願以最後的一分精力、與時事新報資本家舊鬥到底尚望我全國同胞、各地工友爲了維護公理與正義站在被壓迫階級互助的立塲上予我們以有力的援助給這班兇惡的資本家以巨大的懲罰'我們的條件是、㈠立即登報向報界工會這歉、㈡恢復四月二日以前康狀A全體復工B保障原有條件及一切旣得權利C保證以後不得發生同樣事件、D工會行政館方不得干涉、㈢懲戒此次肇事人員㈣賠償此次事件工會所受的一切損失上海報界工會時事新報被迫離館全體工友、四月九日、 
[公共租界納稅會今日代表大會]  
　　時間下午二時半地點香港路四號公共租界納稅華人會第十一屆選舉市民組商業團體組同鄉團體組代表共八十一人、均已選出定今日下午二時半、在香港路四號五樓銀行俱樂部舉行第一次代表大會選舉出席工部局董事五人、委員六、人曁該會執行委員二十七、人並討論各項重要問題茲將各項情形分誌如下、 
[大會議程]  
　　民國二十一年第十一屆第一次代表大會議程㈠搖鈴㈡各代表入席、㈢、推舉臨時主席㈣向國旗黨 
旗及總理遺像行三鞠躬禮㈤主席恭讀總理遺囑㈥、主席致詞、㈦重要報告㈧主席指定檢票四人唱票四人、㈨選舉出席工部局董事五人甲·投票乙·開票丙·宣告當選名單、㈩選舉出席工部局委員六人、甲·投票乙·開票丙·宣告當選名單、㈩㈠選舉執行委員二十七人、甲投票、乙·開票丙·宣告當選名單㈩㈡討論再請市政府交涉並授權工部局速即向有關係者接洽自本年起工部局之地皮委員會加入中國委員二人案㈩㈢討論被成戰區之虹口一帶、其市政總捐、應請工部局豁免一季以示救濟案㈩㈣臨時討論、㈩㈤茶點、㈩㈥散會、 
[大會人員]  
　　市政府秘書處昨函納稅華人會、謂市長派秘書耿嘉基赴會監視、又外交部駐滬辦事處派葉鴻績監 
視、至大會主席、王曉籟不克返滬復電請徐寄廎擔任云、 
[董委人選]  
　　上屆納稅會出席工部局董事爲虞洽卿·袁履登·徐新六·胡孟嘉劉鴻生五君、胡孟嘉劉鴻生曾表示不再擔任本屆董事、但據公衆意見、以胡等對於過去工作、如自來水案等頗爲努力滬變事起、全體華董畫夜勤勞爲租界納稅人謀安全、故極不願胡劉二君在國難期間、遽爾高蹈、故董事人選大致無甚變更、委員陳霆銳·李馥蓀·林康侯·秦潤卿·錢龍章·吳藴齋六君李馥蓀君於十七年時進行加入工部局董委事件、頗爲出力、現因專心金融事業之健全、加以事務忙繁、曾與秦潤卿君同表示不願應選云、 
[本市發見流行性腦膜炎]  
　　檢查結果發見雙球菌入春以來如猩紅·熱白喉·麻疹·十分流行、惟流行性腦膜炎尚未發見、乃日昨有南市荳市街王榮福之女孩、由嘉定避難來滬於一星期前即發頭痛嘔吐、日漸加劇、由某醫士診治因不識腦膜炎、以致耽誤、至前日即人事不省項部强直及 
腦症狀等、旋被中醫王厚餘氏遇見即斷爲腦膜炎、勸送瞿直甫醫院診治、當由該院將腦脊髓液檢查、發見極多流行性腦膜炎雙球菌即爲注射血清無如病勢已深、未能挽救云、 
[本埠天花流行]  
　　自滬地戰禍以來、各處避難男女嬰孩、往公共租界及法租界收容者爲數甚夥、邇因天時不正、寒暖　常、以致易發生天花及麻疹者、實繁有徒且傳染甚連、死亡相繼殊爲危險、近聞南京路香粉弄痧痘幼科任農軒醫士、對於此症素有研究、故一般男女小兒之前往求診者頗爲忙碌 
[女子公寓昨行開幕禮]  
　　昨日中華婦女節制協會附設之上海女子公寓開幕、參觀者絡繹不絕該寓客室中間、高懸國旗及會旗外兩邊懸有女子參政會及劉寄　女士等所贈之賀額、各室並置有鮮花、芬芳撲鼻、三時行開幕典禮、首由主席楊美眞女士致開會辭次請劉湛恩及楊衛玉等演說末由主席致謝、並進茶點攝影散會、 
[各學校消息]  
　　滬江大學滬江大學已在城中區開學、大中學部學生約四百六十餘人外埠續有繼至、日昨上午八時假青年會禮堂舉行大學開學禮、首由劉校長訓話、繼由樊敎務長報告、末唱校歌禮成、旋即分班上課、 
惠羣女中提藍橋下海廟惠羣女中曁附屬小學催新舊學生到校遵市敎育局訓令、暑假延長一月中小學各級尚有餘額、續招新生、以二星期爲限、因戰事關係變通舊例得隨到隨考、　 
[市民報出消息]  
　　上海市民聯合會各區分會、因鑒市民無充分　傳機關作文字流通消息敦請名人編　欄　政治時事文藝等多門、已在積極籌備、不日出版、地址已定三馬路雲南路口云、 
[中華口琴會赴蘇崑慰勞前方將士]  
　　本埠四川路中華口琴會、自開課以來對於後方工作積極參加深得社會人士　之贊許、該會王會長於前星期曾一度赴前方接洽、並承總部之請、奏其新作軍歌數闋、慰勞吾忠勇衛國之將士備受熱烈歡迎王君現已回滬並定於十星期率領口琴隊男女同志三十人、再度赴蘇崑等地、慰勞前綫將士、　 
[同孚路昨晚盜刦]  
　　同孚路旭東里附近一百十三號門牌三陽盛南貨號、昨晚七時半左右突來三盜一着黑色衣服、兩穿藍布衫、袓進門後一匪在外反風兩盜至賬台搜刦搶去大洋五十餘元及銀角等盜等、盜等携　從北首福蔭里小弄逃逸被店中學徒范振家跟隨在後、識破盜蹝報告威海衛路同孚路口一五八九及二二三九號兩華捕、從威海衛路包抄至福蔭里小弄口其時兩盜方從弄中出來、華捕等即開槍、共放五響擊中穿黑色衣服之盜、當塲就擒惟手槍、已不知去向、旋由捕將此盜拘入新閘捕房候究又昨晚九時二十分長沙路一百三十九號門牌侵入四盜、兩人執有手槍刦去大洋一百十元逃逸無踪、 
[汽車撞傷人命]  
　　一死一傷昨晚六時一刻許、公共租界淡水路愛多亞路口有行人某甲、年約卅餘歲、身穿灰色布棉袍行經該處詎被公共汽車第一五零八一號疾駛而過、一時不及避讓撞倒於地傷及頭部、嗣由二八一八號崗捕到來、抄錄車號將傷人車送仁濟醫院療治無如傷勢過劇在中途殞命、後由由該院轉舁騐屍所檢騐、 
皖人張乙如年四十歲、現寓四馬路福建路皖春公棧昨晨九時零五分、擬往法租界訪友、當行至鄭家木橋愛多亞路口、突被一九路公共汽車由西朝東、將張撞倒於地、震傷腦部、不省人事、後由二七一三號華捕查見、抄錄司機人號碼、將張車送仁濟醫院醫治據稱傷及頭部恐有性命之虞在其衣袋中查出函件二三通觀其内容似政界人物也、 
[四川益壽堂發行治咳靈藥]  
　　天津路一零四號四川益壽堂所發行治咳奇效散、係祖遺秘方用中國王道聖藥精煉配製、對於新久咳嗽傷風肺炎夜咳不安服之無不奏效如神、代售處永安公司西藥部云 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象豫報云、山東海濱及揚子流城天曇晨間有降霧地方馬鞍島以南沿海一帶天陰有間歇雨黃海東海之上有東風、揚子流域風無定向因中國西南部有低壓區域、又昨日下午三時前、二七四小時内、本埠氣温、最高六六·六最低五三·八、去年 
同日最高五七·九、最低四九·六、 
更正接俞鍾駱律師代表　　　　來函、爲八九兩日、本報所載上海　　工會宣言及致律師公會函等消息屬爲更正等情特此更正、並致歡忱、 
 
 

Page 8

 
 
國内要電國聯調查團 
[與張學良晤談]  
　　昨晨分兩批訪張李頓接見矢野眞　　（北平）今晨十時半、李頓麥可易由顧維鈞等陪同謁張學良、晤談甚洽法德義三代表及秘表秘書長哈斯、十一時訪張、與張共同談至十二時始回北京飯店、十二時半、李頓在飯店接見日使館代辦矢野眞書記官鹽田等張學良下午四時回拜李等晤張後即赴外交大樓張顧周三夫人之茶會、李頓對人表示、㈠此次過平將分配時間作調查工作擬對一切酬應宴會槪予謝絕、㈡調查團願多與新聞界見面並願與明瞭東北情形者作長時間談話、更希望多供給證據作參考、定今晚晤新聞界、明日接見民衆代表、（十日專電） 
　　（北平）日方參預調查委員吉田、今日下午二時、帶同隨員赴順承王府謁張、略談即辭出、（十日專電） 
[顧維鈞有赴東北必要]  
　　（北平）要頓對中國歐美及日本記者十數人談話、說明由日來華經過次日本記者出長春電、謂僞國拒絕中國代表入境情形李稱中國代表爲國聯代表之一員反對華代表、無異反對國聯、華代表係國聯規定、故華代表顧維鈞等、有赴東北必要李稱該團在平躭擱約旬日左右即往東三省、（十日專電） 
　　（北平）外報訪員今晚謁見國聯調查委 
員團主任李頓勳爵、詢及滿洲新政府拒絕顧維鈞博士入滿事、李頓切實聲明顧博士爲國聯所派來遠東調查之委員團中國陪員如不許其入滿、事李頓切實聲明顧擬朿裝返歐、李頓勳爵日、顧博土乃與委員團偕行入滿乃中政府、所派之陪員今决不能有另派陪員問題、顧博士爲委員團中之一份子吾人决不容他人質問委員團任何份子入滿、之權苟拒絕一人入滿不啻拒絕全國云李頓勳爵又答另一問話日如委員團整裝離此滿洲國獨不許顧博士入境則委員團全體亦擬拒絕入境云李頓勳爵不能斷定南京政府已否接到滿洲國拒絕顧博士入滿之牒文當星期四日委員團過南京時、政府猶未接到此項牒文云、委員團擬在北平勾留約一星期、除張學良明晚之宴會外、其餘酬酢、一槪謝絕據李稱前在日本與中國各地已飫嘗酒食飽領敎益、今當屏除閒務、而幹正事渠意委員團在平可較他處多得證據、委員團擬向雙方探詢近今津變之詳情、並聆前東北政府領袖今在北平者述遼案之原委委員團擬乘火車赴瀋陽小駐、查明事變之眞相、然後作一簡短之初步報告、僅述東北狀態之事 
實趕在五月一日前傳達日内瓦委員團 
發此初步報告後將繼續調查且擬儘力廣遊東三省各處、三四星期後、將返北 
平分纂各員所得之印象並校　所得之情報、於是再赴日本以所蒐集之材料商諸日政府然後將揀一適宜而清靜之地 
編纂其最後報告其地點在華在日今尚未决、現望最後報告可在八月間發出俾九月間國聯開會時可以提出討論（十日路透社電） 
[外交大樓三夫人茶會]  
　　（北平）調查團李頓等今晚六時赴外交大樓三夫人茶會、到各要人及各公使代辦參贊等三百餘人、由順維鈞介紹李等與三夫人晤面旋張學良·　大文·朱光沐等均到所備香檳酒及各色糕點、佈置極精潔張介紹榮　與李頓談話李詢榮事變情形極詳、榮據實以答李頗表滿意六時五十五分李等返北京飯店、（十日專電） 
[將會晤東北原任官史]  
　　（北平）顧維鈞談調查團以原任東北官吏、現多在平爲將來進行東北調查參考、有互相交換意見必要、擬一二日内舉行談話會作較長時間會議、（十日專電） 
（北平）調查團編製報告書、日人主在青島或大連）十日專電（ 
　　（北平）滿洲僞國有電到平、歡迎調查團出關、（十日專電） 
汪精衛宴待國難會員 
[演說在洛開會兩要義]  
　　（洛陽）九日汪精衛宴國難會議會員演說詞、略謂各會員爲國難而遠來最北方有章嘉活佛及蒙古西藏諸公、最南方有林義順先生等來自南洋、中國國民黨總理孫先生致力國民革命凡四十年、同事健在者已甚少、今日乃有帮助孫先生開始第一年革命之陳少白先生亦蒞會、此次會員多爲當代國内外經濟敎育專家、 
全國最優秀份子、共聚一堂、討論大計、不但使政府增加對外之勇氣、且使全國民衆增加對外之勇氣、預料開會結果必能得到良好解决、此次在洛舉行會議有重要意義兩點、㈠長安洛陽同爲我國古都、五千年來我民族之發榮滋長文化之萌芽光大、皆以此爲根據地今日在此爲國難而開會、使我們缅想到五千年我祖宗艱難締造雄飛東方之遺烈、足以振勵我們打破國難之精神、此首應深刻認識之第一點、㈡我國自海禁大開文化經濟之發達、集中沿海各省中國國民黨總理孫先生早已見到中國若與外國衝突如中日戰爭或者日美戰爭時、日本必先攻擊 
我沿海各省、棌取抵抗辦法是必須立脚在西北、才能鞏固作戰之根本掃蕩沿海之敵人、不料日人對華侵略之暴行即見 
於今日、我們祇有尊奉中國國民黨總理孫先生遺敎根據着西北作長期之抵抗、此應認識之第二點總括上述兩點今日我們在洛開會、是繼續五千年來民族奮鬥之精神、發揚我民族五千年來偉大之潛藏力、用西北作最後之長期抵抗根據、打破自建立民國以來最嚴重最危急之當前國難其次行都雖然簡陋足以灼見西北文化經濟之衰落、足以促進開發西北之决心、民風淳樸工價低廉更可見非無急速開發之可能、目擊現在之洛陽回想過去之洛陽更預期將來之洛陽、同時聯想及過去之中華民族現在之中華民族、晚决心復興將來之中華民族打破當前之困難建立鞏固强有力國家云云、（十日中央社電） 
[戴陳偕赴洛陽]  
　　（南京）戴季陶·陳立夫·十日下午六時、偕隨員許崇灝·陳天錫等渡江乘京洛通車赴洛出席國難會議吳忠信陳大齊等均往送行、戴等十一日晚可抵洛、（十日中央社電） 
[内部飭各省縣遵開行政會議]  
　　（南京）内政部以前此規定之各省行政會議每年召集一次縣行政會議每年召集二次討論改革政務以爲進行標準在此内政亟待整理時期、應即依照實行、特令各省民廳速即遵辦（十日專電） 
外交部拒收叛逆公文 
[報告國聯並向日方抗議]  
　　（南京）外部確息、十日由電報局遞來長春謝逆介石電報一件、内容與本月四日東京傳出消息、大致相同當即由該部拒絕收受飭由原局退回、一面報告國聯及國聯調查團、請其嚴格執行十二月十 
日之决議案、一面向日本政府提出嚴重抗議、重申中國屢次聲明各點即在日軍完全退出東三省恢復九一八以前狀態之前、所有東三省一切叛逆行爲應由日方負其全責、而此次謝逆電報在未發出五日之前其内容已由東京遍傳各國其爲日本政府授意指使、毫無疑義將來國聯調查團或中國代表、如在東北不能完全行使其職權、或發生意外其責任應完全由日本政府負之、至中國代表顧維鈞仍當遵照國聨决議、隨同國聯調查團前往東北各處視察云、）十日中央社電（ 
日本移民政策 
[日人移韓韓人移滿]  
　　（北平）日本在外務大臣後藤新平時、計劃十年内移民滿蒙五十萬、并通令各縣獎勵移東北、迄今移滿日人尚不足三十萬、其原因㈠滿蒙寒苦、不適日人生活、㈡我農民勤勞日人難謀生近日人變更計劃採日人移韓韓人移滿政策意欲使鮮、人離開祖國消滅土地觀念日人 
可永佔朝鮮日人近鑒中國内地人民每年移東北在百萬以上遂武力侵佔積極促鮮人移滿、以達侵略野心、茲調查東北韓人達百萬以上、較事變前增加四五十萬日近又實行集團移殖、并選日本多數智識份子移東北、指導鮮人在東北之設置如此下去、東北將非我有也、（十日專電） 
[中東路橋畔查獲炸藥甚多]  
　　（哈爾濱）自昨日拘獲陰謀炸毀中東鐵路橋梁之俄人三十名後、警察即大事偵查、 
陶賴昭站與松加里第二站間之大橋初傳查獲炸藥一百十磅、今悉共有三百磅之多、且有附件甚夥又聞附近防舍内亦查出大批食物、内有俄製之酒該防舍已多時未駐兵士、現信陰謀者必用以爲辦事 
所、（十日路透社電） 
[中東路局討論扣車事無結果]  
　　（哈爾濱）中東路局昨日開會討論蘇俄將該路火車開入俄境事未有結果而散該局俄員當時爭稱入俄之機車均爲蘇俄之產業、該路理事長李紹庚已於昨日赴長春（十日路透社電） 
覃振將赴西安規劃陪都建設 
　　（徐州）覃振十日晨由京過徐赴洛、覃在站語記者、此行任務、係奉命邀同張溥泉往西安察勘、規劃建都築陪設呈中央審核、俾便建設工程若何須俟履勘後始能擬定、總期於短期間實現晉代表趙丕廉與覃同車、趙談、本人與章嘉私交頗篤此行爲招待章嘉閻近在并現不南來晋軍對日憤慨一致服從中央敵愾同仇）十日專電（ 
[胡世澤電詢勞工現狀]  
　　（南京）出席國際勞工大會代表胡世澤電實部、請將滬變後之勞工現狀及失業人數總額、詳電示知、以便提出大會報告（十日專電） 
[吳忠信張羣到京]  
　　（南京）新任皖主席吳忠信、九日晚由滬來京、十日謁林蔣、請示施政大計定三日内赴皖履新、又吳現任監察院監委已電請辭職（十日專電） 
（南京）張羣十日由滬來京謁某要人有所接洽、定日内返滬）十日專電（ 
[實部擬開採硫酸礦]  
　　（南京）實部以湘豫晋三省硫酸礦甚富、擬即派專家前往打鑽刻正籌劃經費及機械以便開採（十日專電） 
[儲滙局設監委察會]  
　　（南京）交部於儲金匯業總局設監察委員會、監察委員已經派定日内將舉行成立會、）十日專電（ 
[美使調查金銀產額]  
　　（南京）美使詹森奉本國政府訓令調查中國金銀產額及幣制情形、以供救濟世界金融之研究特函財部、征集此項材料現已由部分别搜集、）十日專電（ 
[實部利用外資辦法]  
　　（南京）實部對利用外國技術資本發展國民經濟一案、已擬定實施原則㈠中國爲實現總理實業計劃、在國際平等互惠不損害中國主權行政權之條件下、得充分利用外國之資本技術、以發展國内天然富源與國民經濟及增進國際福利、㈡爲謀前項原則之寳現關係國家彼此間法律上稅則上應力謀相互融洽平等互惠之友邦或友邦經濟團體、如能依照前項辦法對中國經濟建設、願善意合作者應由國府委與協商、採取最有利辦法以利進行（十日專電） 
[京車站捕獲漢奸兩名]  
　　（南京）京滬衛戌長官署特務員趙琴、九日下午五時在京滬車站捕獲漢奸李松亭·江肇周二名於身畔搜出密碼電本等件、當晚解衛戌署研訊（九日專電） 
[黃紹雄自京返滬]  
　　（南京）黃紹雄昨謁蔣委員長、報告兩粤近情並請示一切何應欽九日訪黃談甚久黃九日下午離京赴滬輿各方有所接洽聞日内仍將返京一行據黃左右談、粤方雖仍有人包圍陳濟棠維持現有局面、惟陳及李宗仁等均將準備就新職現所有感困難者在西南兩組織取消後大批人員、無法安挿、（九日專電） 
[中央黨部全部遷洛]  
　　（南京）中央黨部南京辦事處接洛陽來電、令即準備全部移洛現已轉知各會處、準備遷移、（十日專電） 
[重慶添設航局辦事處]  
　　（南京）交部添設重慶航政局辦事處委派蔡　爲主任）十日專電（ 
[東北郵局照常辦公]  
　　（南京）交部接吉哈郵務局郵務長施密司·遼寗郵務局郵務長巴立地報告僞政府曾派員接收郵政當以國際聯郵訂有專約未便任其破壞已嚴予拒絕現此間郵務機關仍照常辦公、（十日專電） 
[絲繭兌換券將發行]  
　　（南京）實部呈准發行之江浙絲繭定期兌換劵一千萬、正會同財部討論發行辦法、俟决定後、即呈行政院交立法院審議、）十日專電（ 
[平津敎費維持辦法]  
　　（北平）津院校敎聯會代表許繩祖等、今晨謁朱家驊、商敎費事、朱答復、㈠自四月起、每月可在俄庚欵中籌付敎費五成、㈡四月份欵可提前匯、㈢設法設置敎費保管委會、（十日專電） 
[孫蔚如日内赴西安]  
　　（北平）蘭州電、孫蔚如定日内赴西安謁楊虎城報告甘省軍事善後楊渠統以涇川殘匪肅清、已返平凉主持隴東善後謝紹安招降汪飛西、令交出慶陽等縣政權否則率隊進勦、（十日專電） 
[徐永昌抵平謁張]  
　　（北平）徐永昌今抵平謁張、有所商洽）十日專電（ 
[北平昨晨飛雪片時]  
　　（北平）平市今晨七時許飛雪花未幾即止、天氣驟寒下午降雨）十日專電（ 
　　（北平）平市糧價突漲係奸商藉口天旱乘機漁利、）十日專電（ 
[日方傳丁超遇害訊]  
　　（東京）哈爾濱消息丁超於四月四日在依蘭爲其親信殺死）十日路透社電（ 
[鄧哲熙談馮玉祥近况]  
　　（濟南）今中委鄧哲熙由濟返泰安據談、外傳韓薦馮任洛陽綏靖主任韓語余係謠傳且馮亦不就馮數十年練兵以日爲假想敵現敵已深入正應實現民族　抵抗精神故力主武力收回失地外交手 
段恐無效果馮就任要職尚有何私圖以拉攏舊部其子女均在山同居最近不擬他去、（十日專電） 
[鄂省府準今日成立]  
　　（漢口）新財廳長沈肇年十日仍未到、但省府十一日準成立中央已電派錢大鈞監誓省府成立後當日即舉行第一次政務會議討論進行漢市長人選、亦將於第一次會解决仍以孔庚呼聲最高、至財建等廳、十一日亦由新任分别接收、免政務中斷、武漢警備司令葉蓬十日先視事、定十三日宣誓就職（十日專電） 
[賀段匪部竄觀音巖]  
　　（漢口）賀段大部竄觀音岩、賀在監利境受重傷、蕭之楚華文選十日分由皂市曹家塲、向觀音岩進剿）十日專電（ 
[何健由醴返長沙]  
　　（長沙）何健十日由醴反省）十日專電（ 
（長沙）華僑宣傳隊到湘將出發各地、（十日專電） 
[衡州設團隊督練處]  
　　（長沙）王東原於衡州設湘南團隊督練處、（十日專電） 
[廣州新聞報停刊]  
　　（香港）廣州新聞報登涉及日皇小品文字、日領要求市府勒令該報永遠停版劉紀文已允其請十日下令該報停版輿論譁然、）十日專電（ 
[朱兆莘前晚抵廣州]  
　　（香港）朱兆莘九日晚抵省俟與當局會晤後即就粤桂黔浙閩外交視察員（十日專電） 
　　（香港）鄧澤如定十二日由港返省、（十日專電） 
[陳樹人張惠長將晋京]  
　　（香港）陳樹人十日抵港轉輪赴京張惠長定十一日來港轉京（十日專電） 
　　（香港）李宗仁張惠長十日訪蕭佛成商要公、）十日專電（ 
[日人在港定購蔴包]  
　　（香港）日人在港定購麻包甚多、（十日專電） 
[王均視察徐北駐軍]  
　　（徐州）王均前借曾萬　赴京謁蔣十日晨專率返徐、當即北上、視察徐北駐軍、即晚回徐、）十日專電（ 
國外要電 
[駐華美使署裁併消息無稽]  
　　國民九日華盛頓電今日美國務院發表、濟南領事曉德調往上海遺缺以雲南昆明領事史蒂芬調補、又邇日外間因史汀生曾有與其減削駐外使館經費不若裁併若干較小公使之語、謠言　起、頃悉美國務院未嘗有裁併駐華公使意、即令外交經費有裁减必要亦不致出此、據稱此種謠諑、皆係出於若干新聞通訊員之揣測毫無根據、 
[德國大選投票異常踴躍]  
　　柏林市尚稱安靖興登堡當選無疑　　國民十日柏林電今日爲德國改選總統第二次投票之日、此次以選舉運動競爭之劇烈各選民投票極爲踴躍加以天氣睛和各投票所於上午九時啓門以前早有無數選民列隊門外守候投票各省所報選民之踴躍情形、亦大致相同逆料本日票數又將開一新紀錄、柏林市内迄於今午安靖無事、半由警察諄諄告誡倘有紛擾嚴懲不貸、半亦由於本日禁售冽酒結果德屬每當選舉日、輒家家懸旗以表本人之政治趨向、今日柏林市内滿街旗幟飛楊、往往共和旗帝國旗比鄰、共產黨之紅旗與國家社會黨之十字旗相映、在工人區械則紅旗最多、至選舉結果、預料將如第一次投票、各城區中大多數擁護現總統興登堡、故此時政界之注意集中於鄉村區域、尤其在東普魯士該處上次投票、國家社會黨候選人曾獲得偉大多數票、故此次德總理白魯寗昨夜特往柯尼斯堡結朿其選舉運動作最警策之演說、 
　　哈瓦斯九日柏林電今晨發生不少政治鬥爭、　高地方之工人區域内、有青年數人、希圖縱火焚燬黏有選舉廣告之木柱但未成功某處平台上、掛有希特勒黨之旗幟即有共產黨徒一人攀登屋頂以炭化物混合之水、自屋頂上向旗幟潑去、立即爆發、但未有損害、此外並有一百二十人被捕、中有希特勒黨人六十三名、 
[德國銀總裁遇刺未中]  
　　一彈中臂受微傷兩刺客自請拘留路透九日柏林電今日有刺客二人向國家銀行總裁路德博士行刺未成、路德僅臂受微傷兩刺客當塲被擒、行刺地點在此間鐵路車站路德適在站候車擬赴巴塞勒、有服裝整齊者二人行經其旁其中一人倐出手槍向路德連放數彈距離雖近但除一彈中臂外、悉未命中、刺客不逃、開槍後未開槍之一人自請拘留並囑站長拘開槍者、而開槍者作苦笑、以彈粒已罄之手槍交與站長日請拘我、未幾當道發表二人姓氏未開槍者爲羅森博士開槍者名宼轍、此外尚有同謀一人未被擒、羅森年五十九、生於阿眞廷京城、乃經濟學著作家渠與寇轍皆反對國家銀行政策、去年十月曾控告路德等以僞造賬據操縱匯票不利於德國公共福利之罪、但檢察宜置之不理今之行刺其用意殆在使人注意去年控案也、二人自承前屬國家社會黨但因政見不合、早已脫黨路德博士雖遭意外之變、但仍鎭定、於包裹傷處後即登車赴巴塞勒、 
[滿鐵總裁辭職問題]  
　　軍部表示强硬反對民政黨决糾彈政府　　日聯十日東京電滿鐵縐裁内田辭問題傳出後、軍部及關東軍因現在滿蒙政策順利進行、極力反對内田辭職荒木陸相昨日下午特晤犬養首相、具陳軍部强硬意見後請首相愼重考慮挽留、軍部當局切望内田接受首相勸告留任原職、截至國聯調查團離開滿洲之時爲止、　　日聯十日東電内田總裁拒絕留後、政府决意改任總裁其繼任人選於各方對總裁辭職之非難、加以深甚考慮、擬推精通滿蒙情形之山本條太郎爲總裁、 
　　日聯十日東京電犬養内閣成立以來殖民地人事行政、殊有暴狀即台灣總督·菅原東拓總裁·及江口滿鐵副總裁等之辭職問題、傷害内田總裁之威信事件等醜態百出、遂行國策上頗堪憂慮、民政黨爲此問題、决推委員闡明此間眞相、將於臨時議會澈底糾彈政府、 
[日函館劇震一日三次]  
　　路透十日東京電北海道函館地方今晨遭劇烈地震三次聞爲多年來所未有、現尚未聞有所死傷、但信損失極大、 
[蘇俄造成第一艘飛船]  
　　路透九日莫斯科電蘇俄當道已造成第一艘飛船經過航空試騐、成績頗良此飛船有二千二百立方米突（約八萬立方呎）之容量、用若干馬達推動、馬逹各一百五十匹馬力、已從莫斯科至列寗格勒試飛一次、第二艘刻在裝配中、 
[新駐英美使遞國書]  
　　國民九日温索堡（英國）電美國新簡駐英大使梅隆今日香後十二時四十五分覲見英王呈遞國書禮畢英王英后在宫中賜宴相勞、優禮有加、 
[羅馬尼亞空前水災]  
　　富饒區域淪爲澤國無家可歸逾十萬人　　國民九日羅京電羅馬尼亞國内最富饒三省之洪水、其泛濫之烈可謂空前奇災、人民溺死者已逾數千且有刻刻增加之勢、因房屋被洪水衝激、坍塌日多、村民栖居屋頂者遂同葬身水窟救援人員則以水勢湍急難往拯救、往往廢然而返、至於災民之無家可歸者、已在十萬人以上、現皆露宿山麓高阜、 
[鈔票飛去愛子未歸]  
　　林白受綁匪之愚路透十日紐約電林白曾以美金五萬元付與綁其公子之匪黨、但綁匪迄未照約辦事且音信杳然故林白不得已乃請全國公民協助於收用鈔票時察防匪蹤、其鈔票號數、已由國庫通告各銀行與商行、林白所付之贖欵爲五元·十元·二十綁之鈔票、當時綁匪曾說明其公子所在之地點、但至今未能覓得、據紐約鏡報載稱、林白於四月二日在近城某處親會元匪、將欵交出匪猶將鈔票一一細察、有無特記、當時匪囑林白飛於某處擲一信件、示明可將小孩送至某處海中某游艇、第一次接觸時、竟告失敗因敵對之私運酒品黨徒將匪驚散、上星期二日第二次接觸時望償願、不意警察與海防隊急於邀功聞訊馳至、於是復功敗埀成、此實誤於當局之魯莽、贖欵付出後曾許匪寛限數日、俾覔取踐約之機會原不欲記明所付鈔票號數、但現因匪已失約故不得不利用種種方法、以求失兒復歸因是乃請政府跡察所付匪之鈔票也、 
 
 

Page 9

 
 
要聞 
[國聯調查團過濟紀]  
　　游覧名勝印象極佳 
　　濟南通信、國聯調查團由京北來、今日（八日）到濟、勾留僅三小時、故各界將原定歡迎秩序變更、除在省府招待外、並游覧大明湖各名勝、詳情如次、 
　　歡迎情形今晨（八日）本市遍懸國旗、由車站至省府馬路及城頭馬路、均洒掃清潔、自午後二點半起、由省府至車站、即加雙崗警備、車站有保安第三隊、維持秩序、並有軍樂隊、站上搭有松坊、上綴歡迎國聯調查團等金字、松坊兩旁、以電燈簇成「歡迎」二字、客廳前及天橋上等處、懸有布質標語、如歡迎公正嚴明的國聯調查團等、均中文英文並列、車站佈置、站台前列爲各機關重要人員、東爲軍樂隊、西爲保安隊、各機關代表在松坊之東側、各團體代表在松坊之西側到站歡迎 
者、有省府主席韓復榘代表建設廳長張鴻烈·民政廳長李樹春·財政廳長王向榮·實業廳長王芳亭·總招待濟南市長聞承烈、第三路總部副官長韓文秀及其他黨軍政人員共五百餘人、日領西田·英領根卓之·美領米赫德·德領希古賢均到、　　專車到濟先是省府主席韓復榘派北平號鋼甲車到徐州、沿途保護調查團專車北來、至臨城、鋼甲車司令戴鴻賓·參謀魏清平·復帶掩護隊五十名登車護送、至今早十點零二分到兗州縣長孫斌及各界代表到站歡迎、李頓詢問當地情形甚詳、十點三十二分由兗州開午後一點十三分到泰安、縣長周百鍠率仁德小學童子軍各界人等在站歡迎、李頓等五人、及我國代表顧維鈞等均下車、李頓等本擬游覧泰山風景、以時間短促作罷、少時登車再開、三點十分到崮山、此時濟南站上、歡迎人員均到齊等候總招待聞承烈、是時適接顧代表電謂調查團到濟後、除接見新聞界外不會見各界云、濟南原預定在省府招待由各界致歡迎詞因此臨時删去三點五十分調查團之專車到濟、該團一行在軍樂大作中下車、分乘汽車四十三輛、赴省府珍珠泉客廳西間休息十分鐘、即到東間進餐、并會見歡迎者、 
　　省府招待省府主席韓復榘、因在千佛山養病未回、特派省府秘書長張紹堂在府恭候、該團到省府後、由建設廳長張鴻烈介紹與顧維鈞會面、顧又介紹張與調查團五委員見面握手寒喧、入席後建設廳長張鴻烈代韓致歡迎詞、略謂今日省府及人民、均極榮幸、與國聯調查團諸公歡聚一堂、韓主席因病不克來、極爲抱歉、命敝人代表說幾句話、諸公從遠道來、已在上海參觀所有情形、想均已明了、過京時、與中央政府會見、大約中央政府之希望調查團諸公亦已明了、今日來到山東山東爲中國數千年和平公義之地、孔子生在此土、孔子一生學說講忠孝信義仁愛和平、所以山東人最信服禮讓和平、惟禮讓和平、可使不和平禮讓者消滅、世界所以有和平者即在和平禮讓一點、貴團諸公爲和平之使者負有解决中日糾紛之責中國人民深相信貴團諸公、可以解决中日糾紛無疑敝人代表主席歡迎、願諸公前途順利並祝諸公完全成功等語旋舉酒致敬、張鴻烈演說畢、調查團委員長李頓乃致答詞、略謂、　今日與各界歡聚、非常榮幸、所遺憾者、聽說韓主席有病未獲暢叙耳、敝團在滬參觀各處悲慘情形不必細說、將來報告國聯不是爲報告所見慘狀、是報告各處和平氣象敝團在紐約集中時、極多美國人對我們抱無限希望、到日本中國各地均有甚多歡迎者、處處是求和平氣象、不像有寃仇的、敝團代表五十四國很不願任何兩國有戰事、我們見各處都希望和平故希望以大多數和平心理、克服少數不和平的云云、遂亦舉酒致謝、賓主致詞已畢、新聞記者即將所備意見書面交李頓、並提出數問題請爲答復李頓對新聞界所提、㈠對滬停戰會議意見若何李頓答、適才已圓滿答復、我見各地均希望和平、必很能帮助中日二國永久和平、㈡在滬各地戰區調查經、過對中國之認識如何、李頓答山東是孔子故鄉、在數千年前、國聯尚未成立孔子學說已很有益於世界現正應從孔子學說研究維持世界和平辦法云、　　 
　　游覧名勝五點二十分調查團出省府、乘汽車至司家碼頭、游覧大明湖湖内先備大小船二十四隻、巡警亦乘小船到處警備、禁止游船往來、兩岸觀者如堵先至歷下亭入内游覧、顧維鈞陪李頓見内懸唐吳道子畫孔子搨片、均肅然起敬繼赴圖書館顧維鈞即引該團參觀閱書室内陳設之五三慘案時之日軍砲擊圖書館之彈殻·及擊毀之圖書、李頓注視久之、嗣至藏宋元本書籍與古器室内參觀、李頓採蝴蝶裝宋本范文正集翻閱、不忍釋手、顧維鈞爲講解范氏事蹟、李頓極贊刋本之精謂此等文化、與雕刻之術、係由中國流入西方、又見陳設之古瑟摩弄良久、見室内陳設之古磁、均稱贊不已、六點半出圖書館乘船至北極閣登閣南眺佛山北顧黃河、山色湖光、顧而樂之、時已萬家燈火矣、六點三刻、由北極閣登城頭馬路換乘汽車、七點五分、返津浦車站、　 
　　離濟北上七點五分到站、時各界歡送人員、均已齊集站台、顧維鈞偕該團進站、歡送者脫帽致敬、李頓等均笑容可掬、頷首爲禮即行上車、七點十分、復在軍樂聲中徐徐北去 
　　顧氏談話記者在圖書館詢我方總代表顧維鈞赴東北事顧答、當然要去東北僞政府、並無正式反對余前往電報惟彼等不願余前往自是實情調查團此次由京赴漢、由漢東返、轉道津浦北上對沿途招待、極表滿意云、又我國政府對國聯調查團擬提之備忘錄、已於七日整理就緒經各方詳細研究文字後、遂於八日經我方代表顧維鈞、在專車途中提交調查團委員長李頓之手、（八日晚） 
[國聯調查團過徐紀]  
　　顧維鈞赴東北决無問題徐州通信、國聯調查團專車、於七日午後四時十五分離浦北上、十點零四分到蚌十點二十四分北開、八日晨三時三十分抵徐徐埠各界代表、本已到車站候迎忽于十二時左右、接到津浦路隨車招待主任錢宗淵由蚌發來急電一通、略謂奉顧代表諭專車抵徐正在深夜、各代表業已安眠祈即免除一切迎見惟盛意殊感謝云、各界代表於是臨時散去惟僅有津隴兩路叚站長張效純趙光斗董耀堂程華亭等、并各報記者約二三十人、相候而已車入站時、肅靜無聲車上電燈亦閉、調查團員李頓爵士　等五人及顧少川代表并顧問秘書等均已就寢記者乃登車訪晤錢宗淵錢談調查團各代表於由漢返抵浦後、在未登列車之前、曾在隆和輪中、作一度會議、對日人拒顧代表赴東北事、有所討論各代表以本團受國聯之委託、對中日糾紛、作一實地公開之調查、對中日均以平等之精神待遇、未容絲毫有所歧視華日代表、均係本團邀請拒顧即係拒絕本團尤不啻反對國聨席間對我顧代表東北之行、一致認爲無間題、日人亦莫能拒、惟日人刻又提出我方所備之列車、不能出關倘或以我方列車出關日軍即不負保護責任必須由日方另備列車云云、此層我方已認無理由須俟到平時、再爲决定、各代表登車後甚感舒適、謂較乘隆和输輪爲佳、過滁蚌時、曾有各界代表晋謁、惟當各代表接見之際、日代表吉田與鹽崎輒追隨李頓爵士左右、不肯遠離、頗有監視態度、以 
致各代表未能多有發言、對晋謁陳詞之代表、簡單答以國聯决採和平方策、維持東北和平、或逕以含笑報之至本人此行專任津浦綫招待之責至北寗路時、將由 
譚耀宗繼任此職云、車在徐站停一小時再行北駛、預定下午四時到濟、沿途車隊長計分三叚押車浦至徐爲唐慶鈞徐至濟爲王國珍濟至津爲孫金華徐以北警衛之責、由鐵道砲隊第一隊孟憲德部派甲車兩列、先後開行、（八日） 
[調查團由京西上情况（四）]  
　　附錄國聯處置中日糾紛經過日本反提案與原案不同之要點爲、要求中國先行承認其所謂基本原則、換句話說、即我國承認二十一條欵關於滿洲及蒙古之處置、所謂直接交涉、及中日派員協商退兵辦法兩層、意義甚深、在表面看來、似祇以大兵威迫我國承認其條件、實則除此之外、尚含有中日問題不準第三者干涉之意幸我們尚未墜其中彀中、不然、國聯公約及非戰公約均在東省失其效力了、 
　　（六）日本五項基本原則的討論日本的反提案、要求中國承認其所謂五項基本原則、是等於借國聯之力、以攫取滿洲、此爲國聯所反對及美國所不許的、當十月二十三開會的時候、各代表早窺破其陰謀、英代表薛西爾爵士、首先質問日代 
表、所謂五項基本原則、究是什麽、根據日内瓦報載、日本政府所謂基本原則、乃指中日條約中某種的規定、使該報所傳爲事實、則所謂基本原則乃另有用意、與日僑生命財產之安全、毫無關係、今日代表要求行政院通過其修改的提案、而對所謂基本原則、又不欲加以解釋、似未免欺人太甚、况條約解釋、屬於法律問題、根據國聯公約、隨時可以訴諸海牙國際法庭、日本何以捨此不圖而訴諸武力、此爲吾人所大有解者薛西爾之外、尚有西班牙代表馬達利亞加的駁論最爲痛快、他說國聯公約第十條爲公約中最重要的一條、根據該條的規定日本有尊重中國領土完整及政治獨立的義務現在有一國家非法用兵侵入他國境内而說不能撤兵因撤兵之後該國僑民生命財產恐將受危害而不知危險環境之造成、該國亦應負一部份的責任日代表强以日僑安全問題與其所謂基本原則混爲一團、凡此種種、將開未來最危險的先例西代表又說、觀察日代表的意見、因爲在滿日僑無保障所以日兵不能撤退因爲該處不安靖所以日僑無保障、若要滿洲安靖惟有强中國承認其所謂數項基本原則、但日本政府目下又不能將基本原則内容宣佈、這眞是不可思議的悶壺蘆爲人所不可解的、然而各國代表儘欲與之講道理而日代表祗冷靜的答道、你們的說話、雖然是有理、可惜我們不能和你們同意至於何謂基本原則、我因未得政府訓令不能宣佈、　 
白里安知道日代表態度、無可轉圜乃毅然說日代表旣要求行政院贊成其含有數項基本原則的修正案而又拒絕解釋所謂基本原則的用意未免令行政院犧牲太大、這是絕對不可能的事、說完宣佈散會、這是十月二十日第十五次會議的大略情形、 
　　那天下午、復開會議主席先將日本的反提案付表决、結果除日代表外、餘均反對、次將行政院預備的草案付表决結果以十三票對一票通過、除日本外、餘均贊成、該决議案就法律上說來、日本因未贊同、故没有執行的義務因根據國聯公約第五條第一項的規定國聯一切决議除明白規定的事項及關於手續問題外、應得全體一致通過才生效力、現在中日糾紛乃根據公約第十一條提出討論、故决議案亦須得行政院委員一致的通過、 
　　戊·關於中日條約的我國宣言日本自兵佔東省之後即極力向國聯宣傳謂中國破壞國際條約、危害日本在滿洲權利日本爲自衛起見乃不得不訴諸武力日代表在會議席上責備國聯輕視條約的神聖、十月二十四日英代表曾在行政院宣言、謂國聯非不遵重條約的神聖、但關於條約的糾紛、應用仲裁等方法以解决之、無論如何不應驟然訴諸武力、我國代表爲 
使世界明白我國非有意破壞國際條約起見、於十月二十四日曾致行政院主席一宣言大意說根據國聯公約的規定、中國所負執行條約的義務、與其他國聯會員國家無異中國政府對於國聯公約所賦予的義務、亦必誠意執行現爲表示中國的誠意起見、特鄭重聲明中國政府隨時都可以根據國聯公約第十二條、採用仲裁或司法 
方法、與日本解决一切關於解釋條約的爭論、又說、爲實行這項主張、中國政府已預備與日本訂定一種如中國與美國最近所訂定的仲裁條約、這種條約是近年來國聯會員間亦有少訂定的、這種宣言是拒絕日本要求直接交涉及承認所謂基本原則的光明磊落的辦法、頗得各國的同情、 
　　已·關於日本五項基本原則的筆戰（一日）政府關於五原則的宣言日本以不可思議的所謂五項基本原則請行政院贊成而又拒絕解釋其意義、故人皆以日本爲欺國聯太甚行政院閉會之後、日本政府於十月二十六日發表解釋其所謂基本原則的宣言、日本的所謂基本原則、分爲五項㈠互相抛棄侵犯的政策及行動、㈡尊重中國領圭的完整、㈢取締一切有碍貿易自由及激起國際間仇視的有組織的運動㈣切實保障在滿日僑和平的企業、㈤尊重日本在滿洲由條約所得的利權、該宣言的第一二三四項純粹是外交的辭令藉以博得國際的同情而第項則自然是包含二十一條欵關於滿蒙的規定、 
　　）二（行政院主席之駁答行政院主席接該宣言後、於十月二十九日予日代表以一答覆、大意說、行政院十月二十四日的草案雖未獲全體一致通過然亦具有精神上的效力、而九月三十日的决議案於法律上日本有執行的義務關於日本二十六日宣言中一二三四項的意義行政院十月二十二日的草案已經包含在内、又爲中國所贊成、且日本反提案一二三項、其用意亦不邁如是、至於日本宣言中關於條約問題的第四項根據中國代表十月二十四日的宣言已明白對行政院及日本聲明執行一切條約的義務、而與日本所謂基本原則是完全符合的、 
　　（三）日政府的牢騷辯駁日政府接白里安的答覆後、即大發牢騷並答覆白里安大意說貴主席說日本的基本原則、一二三四項意義已被包含於十月二十四日行政院草案之内而不知該草案的一二三四項實遠不如日本基本原則的第一二三四項、的清楚及廣博關於日本基本原則第五項、根據中國代表十月二十四日致貴主席的宣言、對於中日間某種條約的效力似乎發生疑問、須知這種條約是中日邦交的基礎、故日本政府絕對不能承認中國這種言論爲合理、日本認定中國未承認日本五項原則以前、日僑在滿洲的生命財產必不得充分的保障、則日本軍隊亦不能撤回南滿鐵路線範圍以内、 
　　庚·各國之態度 
英法美等强國、至此已覺日本的恃强無理、自侵入東省後、不特毫無退兵的意思目擴大戰事範圍至北寗路線、最初說南滿路被毀、繼則說日僑生命財產未得保障、而現在又要求中國承認其所謂五項基本原則、故當時態度確極强硬、觀於一方面美國毅然派員列席國聯行政院會議、及單獨向日作維持非戰公約的照會、英代表破面質問芳澤日使、法外長以主席名義與日政府筆戰、及行政院草案的限期撤兵、一套一套的外交方法都完全使用出來了雖然我們猶以此爲未足、然更進一步即爲列强對日絕交、或由絕交而至用武、就當時的環境看來、却是萬難做到的、至於意大利及德國自知力量薄弱、祇隨從英法的趨向、其餘諸小國則更無能爲力了、 
　　辛·關於日本扣留鹽稅的中國抗議日軍進佔東省後、復扣留我國鹽稅我國代表於十一月三日曾至書行政院抗議、該院主席據此旋於十月五日致書日代表嚴重質問、以爲扣留鹽稅與日僑生命財產的安全毫無關係、日本這種行爲、殊不能令人了解日代表於十月五日答復行政院主席、否認其事、但十一月九日施代表復公佈國内來電說截至十一月七日止牛莊鹽稅被扣留的有六十萬元、長春鹽稅被扣留的有二千六百萬元、並由九月十八日起日本軍事長官已禁止各處稅關繳交鹽稅於國民政府過後數日、日代表致書行政院主席、祗說扣留關稅是由於地方政府所要求、而稅欵亦用於該地方上、第三時期（十一月五日至十二月十日） 
甲·行政院在巴黎集會的經過　　（一）在巴黎開會的原因這次行政院不在日内瓦而在巴黎開會其原因傳說不一、而其最大的原因、是法國下議院於十一月十二日召集、行政院主席白里安氏以身爲法國外交部長又爲下議院議員、須於該星期内出席議院、以便答復各議員對於法國外交政策的質問又以白里安年邁不堪旅行的勞苦旣不便赴日内瓦、更不能在日内瓦久留故與行政院各委員决定是屆會議於十一月十六日在巴黎外交部大廳舉行、名爲第六十五屆第十七次會議即所以繼續十月的會議、 
　　（二）行政院與美國的合作行政院前次在日内瓦開會時、美國雖曾派員列席然所派者不過是一總領事、以與英法意三外長并肩而坐、論者多譏其無禮、美政府之所以如此、實有不得已的苦衷、因美國人民向主不干涉歐洲政治、及反對國聯、今美政府毅然派員列席國聯最重要的政治機關極可以促成與國聯的積極合作、而至有加入國聯的趨勢若派大員足以惹起國人的注意故祗派一總領事爲代表、以减輕國内的反對但這次國聯行政院會議决在巴黎舉行英法外長亦親自出馬故美國不得不派大員列席、一則就地位說易與英法外長直接談判、一則就外交說易於自出主張、故决以駐英大使美國副總統竇父將軍爲代表、 
　　說到竇父將軍地位、具副總統及大使說到他的說政治勢力則有參議院一部份議員爲後盾現在做列席代表當然是非常適當但可惜美國不是國際聯盟會員其參加行政院的討論、只限於非戰公約有關的問題發言的範圍旣有所限制、所以實際上其地位不能與行政院各委員的地位平等、又因竇父將軍是美國的副總統、若使列席行政院、在精神上對於國聯行動要使美國負有極大的責任有此二大原因、故美政府祗令竇父將軍作非正式參加意見、而不列席於行政院的會議（未完、） 
[蘇省府注意民食]  
　　蘇省承水災之後、國難又首當其衝實業廰以關係民生之食糧、若不力圖供求相之應則影響社會治安、殊非淺鮮因曾頒定調節辦法分令各縣遵辦、一面呈請省政府轉呈行政院、分飭長江上游產米各省、對於運入蘇境米糧、任其流通勿予遏糴、并查禁奸商屯積居奇及私運出口、以維民食、省府當據情轉呈行政院核示、現奉指令、准予照辦、文云「案查該廳前次呈請轉呈行政院、分飭長江上游產米各省、對於運入蘇境米糧任其流通并查禁奸商屯積居奇及私運出口以維民食一案、當經據情轉呈行政院核示、並指令各在案茲奉第七零五次指令内開、呈悉當以所請係爲流通米糧、維持民食起見、自應准予照辦、仰候令行鄂湘皖贛浙五省遵照可也、此令等因、合行令仰該廳知照、 
自由談 
[無畏之中國人] [  魯顰]  
四五年前。法京巴黎各報。曾刋一驚人消息。謂有一華人。在法學習航空。一人獨駛一機。作練習之飛行。不意機壞自墮。自數千尺下落。觸於近郊電線。當時飛機全遭焚燬。而此中華之飛人。在機將觸電線時。突自機内躍出。略受微傷。竟免於難。報館記者對於此新聞。除詳細叙述外。并標題日「無長之中國人」。登於顯明地位。今年此無畏之中國人。却又在萬目睽睽之上海抗日戰中。屢建奇勛。從茲無畏精神。益復發揚光大。蓋所謂無畏之中國人者。即我在閘北首先抗日在吳淞死守不退之十九路軍一五六旅旅長翁照垣騰輝將軍是也。運籌决策指揮若定。沉勇之精神。又豈偶然得之哉。 
我聽說馬占山降日。悲憤交集。便將他的造像包裹起來。朿之高閣。前幾天聽說他出兵截斷農安義勇軍歸路我益發悲憤交集。便召集了兒女。宣布他的罪狀。將　那像檢出來。猛擲在地上。打成粉碎。昨天忽得他的反正消息。我便由悲憤而變爲驚喜。如果屬實。我願意再辦他的造像仍將香花供奉他仍稱他一聲大中華民國的英雄。[  鵑]  
轎綠呢上海醫生。近無一人乘轎者。綠呢大轎。除喪家用作魂轎外。早在淘汰之列。温欽甫先生。嘗駐節西藏。言西藏乘綠呢轎者。祇有三人。一班禪。一達賴。一則駐藏大臣。今班禪東游。駐藏無人。斯轎在藏。已若魯殿靈光。民國以還。孫馨遠將軍。喜乘是轎。偶出訪客。埀拱端坐。武夫簇擁。從者塞途。威威武之槪。不可一世。在將軍或自以爲復古。而見者多㣲慊其不倫也。[  費文寳]  
定明·朱殿·張亦菴·松廬·求幸福齋主·張隣秋碧城·雲衣·王蘧常·銅柯·目在·葉華女士·海客·蟬退·劉士木·芮禹成·鄭逸梅·閻重樓·雄村· 
青年援馬團一團員·甘簃·方鸕鴣·清癯·石顔也·燕子·秋水·銖菴·韋齋·劉仲養·飄然·雁宕生··况又韓·楠溪·陶在東·庸熙·麗章·爾强·姚蘇鳳·才良·鷄冠·絲鬍·荆萝蝶·大維·蔣槐青·卜嘉生·心佛·睡麟·張炎·逢甲·程志政·醉痴生·磊生·沈天英·葉舟·諸君鑒。一月份辱承投稿。略備酬資。自即日起。除星期日及每月二十六至次月六日止爲結賬時期停止付費外。請於每日下午兩點至四點鐘。向本館會計處領取爲盼。若數月併領。須按月分條别具蓋章。嗣後如蒙惠稿。無論篇幅長短。均須於稿上蓋章。以便領取酬資時核對。否則作却酬論。再會計處爲劃清手續便利結賬起見。酬資以發表日起六個月滿期。屆時仍有未來領者。認爲不願受酬。即行將賬取銷。並希亮察。自由談編輯部啟 
[滬戰與軍器（五）] [  一臧]  
自去年滿洲事變以至上海戰爭。日軍又用三八式重機關槍。因爲我軍也有同樣的軍器。所以敵始終不得逞。反爲我軍掃射。犧牲得很大。第二種輕機關槍。起源於一八九六年。係丹麥人麥特生所創造的。至一九○五年。美國又發明了路易司式輕機關槍。於是遂爲今日各國所採用。日本又把路易司式加以改良裝置。造成一種十一年式輕機關槍。其他還有航空機用機關槍。坦克車用機關槍。高射機關槍等。式樣極多。裝備數量的增加。瞄準眼鏡的精確。射擊指揮的活動。實爲步騎兵不可缺少的戰具。 
　　砲石砲起源於我國。或謂創自秦漢。又說起自元朝。因爲代遠年湮。已無從查考。惟元時確有一種製抬砲。重五六百斤。砲身長五六尺裝置火藥硫磺與拳大的石彈。以爲發射。砲頸的上面。有一引火洞。名呌龍頭。引火洞内。通以藥線。（與現今竹用的藥線相類）藥線着火。彈藥即轟然出口。這種鐵砲。明清兩代最爲通用。一三三九年英法戰爭。時英軍有火砲Ordqnco二十門。每日可發鉛彈二百零四個。法軍受其脅迫。大爲狼狽。這種砲的砲身都是鑄鐵所造。往往因藥力太猛。砲身炸裂傷人。蘇格蘭王約翰二世。即因砲身破裂。死於陣中。後來發明了青銅砲。清道光年間。有葡萄牙人到澳門。他曾帶了四五尊此爲我國洋砲進口的起源。洪秀全起義。即用此砲。百戰百勝。 
[馬雙樓記（三一）] [  求幸福齋主人]  
第四回婚約逼人來游移自擾宼氛掠地去釁始重開 
梁笑雲猛一抬頭。就笑吟吟的說道。好極啦。你今天總算是還肯聽我的話。來得還快。魏卓謀也忙將書本子一掩。扮了個鬼臉兒笑說道。罷了你一來。今天這個課又不用上了安玉田裝着没聽見只把個金盒子　出來揑没在手心裹向梁笑雲道。你昨晚失落了一樣東西在我那裹。你曉得不。梁笑雲搖搖頭道。我不曉得呢。安玉田道。那麽。你猜一猜。看究是什麽東西。梁笑雲微笑道。誰有那麽多的工夫來猜這個。横竪我不會有什要緊東西遺失在你那兒的。安玉田見伊對此并不發生興味。就率直的將那金盒子遞過去道。便是這個。言下。幾乎想順口說出。爲了這點小東西。害得我受了一塲大窘。可是又陡想起這李問霞二字。究竟不使奉告。就又急忙的把口沬咽住。誰知梁笑雲落大方。任憑安玉田將那金盒子送到書桌上平放着。旣不伸手來接。也不正眼一覷。還冷笑着道閙了半天。却只是這個小盒兒。這也値得大驚小怪嗎。我從昨晚回來到如今壓根兒就没打開我那小手提包檢點過。就有點把小東西丢落在你那裹誰還怕你吃没起來不還給我嗎。說罷。不禁嫣然一笑。百媚俱生。安玉田没法子陪着伊傻笑了一陣旋即呆頭　腦的找了一張椅子坐下。現出那種悶悶不樂的神氣來只口　口呆的望着伊二人燜聲不響梁。笑雲正看着有點怪異。魏卓謀却早已開了口道怎麽又　了塲　朋友。我看你今天有很重的心事吧。不如就演一齣坐宫也　密斯梁來　　你的心事。我還可以扮一個奇醜的宫女。夾在裹面胡攪呢安玉　他同　了心將又因魏卓謀究是同鄉素知道他的家事就忿忿地　出那個信來交與魏卓謀　你瞧。這就是家叔安大奎回我的信眞虧他那樣能昧着住良心　　　　　　　　　　完全是他個人的產業并没有我家的股分趁火打刦投　下　　　　　　人大甚了。 
 
 

Page 10

 
 
商業新聞金融 
[過去一週間金市續呈高勢]  
　　繼續好起十六兩七上週　標金狀况續臻高翔變動甚烈日有十兩以外迥旋初即猛漲十餘兩當衝出七百兩大關旋後起仆靡常至於英美銀市跌風頻仍惟匯兌時升時降殆滬市匯票頗亦緊張計先令已縮至一先令八辨士以内美滙跌進三十二元金業中咸有扒結以抵前空現今仍占空頭然近期較少因陸續購進焉是以金價趨勢孟晋無奈停戰撤兵會議、終難樂觀人心異常恍愡故自週一至週四、逐日盤旋於七百兩内外迨週五曾一度漲爲七百十二兩八錢之新高價而現金存底漸少中央銀行日有吸收、惟價較期貨爲低至週六市况似乎盤小、因美國將召集銀會議之說價乃回至七百零三兩左右按此週中共有二十五兩三錢之迥顧、統核尙漲十六兩七錢（已連漲六週矣）與美匯結價計撳六七十兩惟同業交易均屬有限、實因時局不寗人心惶惶咸抱穩健即投機家亦不敢濫做、故多空兩方皆無鉅額、大連帮及廣帮昔日動輒數千條習以爲常、而今出納不滿千條耳、以今視昔、遠遜多多、查交易所籌碼僅計一萬數千條而已、茲將一週間經過概况摘記於左、 
[每天有十兩外起伏]  
　　自週一（四日）大條略長零六二五、銀價反縮一二五故先令掛牌勿更美金縮一二五内盤英美均緊、殆五月標金開盤即加四兩半、爲六百九十一兩次爲一兩半、賣多遂退爲八十七兩半、旋乃市堅、買勤飛騰十兩爲九十七兩半午收九十四兩八錢下午初開九十四兩五繼則步漲因中央銀行續進現金、又滙市亦挺旋後漲爲七百零一兩六錢後奶至九十八兩二錢迨收市七百零一兩比上週六計加十四兩半、全日有十四兩一錢差次、週二大條銀回縮一二五至一八七五、美銀亦縮三七五、先令美金各掛小一二五、明暗俱挺至標舍初開六百九十八兩五反降二兩半、蓋和議停戰未成人心向下也後以中央開現一哄而上遂達七百零四兩五旋後有二三兩上下、午收九十九兩下午九兩半開盤嗣由投機家吳某等紛購、且美緊秀故漲爲七百零九兩八錢、厥後謠四起、人心虚怖、故收市爲七百零三兩較上日又加二兩已連漲四天、共計二十三兩、全日有十一兩八錢差額週三大條又縮一二五至零六二五、美銀跌一二五、先令美金各縮一二五至金市初開七百零二兩反小一兩、因智利政府取消金本位之說以此續降至九十七兩五錢、復以中央吸收現金甚力遂又穿出七百兩外午時爲零六兩八錢迨收市零三兩五錢、下午零三兩二錢、次爲四兩八錢、以後賣方逞勇匯票因週三無市但價又退入七百兩内、計六百九十七兩殆收市九十七兩半、比上日回去五兩半、迭漲多日之反動也前後市有九兩八錢上下、週四大條銀再縮二五、美銀亦降二五、先令縮二五、美金縮一二五、惟内盤英堅美萎之異趨、乃匯兌暴漲也標金開盤七百零二兩、計加四兩半、次爲七兩七錢中央開現貨、且買方敏活也、旋後時局不定並聞銀會議之說、乃價一瀉十兩外午收九十四兩八錢下午九十六兩、繼爲九十九兩忽聞俄國動員令之說當降至九十五兩、復以印度小去十三安那即漲爲七百零一兩三錢、迨收市七百兩零零三錢比上日回大二兩八錢終日有十二兩九錢迥顧然全日徘徊七百兩内外、週五大條又縮一八七五、美銀縮三七五、先令勿更美金縮二五匯兌回小、内盤美金見緊、標金初開猛漲十一兩二錢爲七百十一兩半次由十兩至十二兩八錢復後時局關係、吳某等傾售、一落七八兩爲零四八錢後爲零七兩半、迨收市零五兩七錢、下午零五、兩五繼爲零八兩七錢、迨收市零四兩五、形勢尚平比土日續加四兩二錢全日有八兩八錢起落週六大條及美銀勿更先令如前美金掛長一二五、内盤平常金市初爲零八兩五計加四兩、繼由零六兩八錢至十兩復以銀會議之說、寳風頓旺一瀉六七兩午時零二時半迨收市零三兩二錢、比上日回落一兩三錢半日最大七百十兩最小零二兩五計有七兩半上下、茲將英美銀價及滙票標金等高低價、分述於後、 
種類最高最低比上週六大條近期十七便士　十六便士八一二五縮六二五大條遠期十七便士五六二五十六便士八七五縮六二五美銀價二角九分二角八三七五縮一分二五孟買市五十四羅比十二三十三羅比一○縮半便士英匯掛牌一先令八便士二五先令七辦士七五縮半便士美匯掛牌三十二元二五三十一元縮六二五五月標金七百十二兩八錢六百八十七兩五漲十六兩七錢 
[星期釐拆呆滯]  
　　昨日洋釐市况較前日㣲有俏利形勢計早市爲七錢零六釐六毫二忽半午市爲七錢零七屋較前日午市、㣲好半釐銀拆則改小二分計爲一錢二分早午同價劃頭及掛牌行市因銀行星期例假無市、錢莊洋公單收解一百八十餘萬銀公單收解二千一百餘萬做出匯劃票欵早市十六萬、午市五萬鈔票兩市均無交易小錢莊做開匯頭及鈔票交易二三十萬江南小洋早午市同爲六錢一分五釐、交易祗早市四千五百角、廣東小洋早午兩市亦同爲六錢一分八釐半、交易早市八萬角午市亦無交易、銅元四百十一千文較前日放長一千文、 
[復業後金融流動近况]  
　　滬埠各種商業、自四月一日復業以來、以門市營業冷落批發交易岑寥形勢幾成死市、故金融界目覩此種荒凉現象爲愼防已溺計當然難於着手放欵、查復業後迄已兼旬而各錢莊之開送往來摺、擇尤而事者寥寥無幾、其普通商號、素仗莊欵爲週轉者莫不仰屋興嗟、徒呼奈何而已、更以此次各業請求免利辦法、未得金融業許可、最關市面切膚之興衰、按銀錢業業務其唯一之權利厥爲利息苟繳免其唯一之權利、寗能辦到、且上年往來欠欵類率未了何得重加新放欵之擔負綜觀目前顧此失彼之難題欲求解决事理上决非人力所可挽救故欲善其後、必先望時局之和平否則束手無策祗好坐以待時耳、 
紗花上週現紗花稍有動動 
[華南帮零碎採購現紗]  
　　棉紗實需在上週間極形岑寂但較前週爲增多一點、以大戰之後金融一時難以恢復商業何能發展、而内地經濟狀况之困難、不堪言喻、因此紗價較滬爲廉至於長沙一路日艦叢集紗銷絕跡北方一帶早被日商侵佔華紗難以挿足矣幸華南一地、大量生意雖覺缺乏零星交易尚能不絕、蜀帮以對外營業不振、進量亦滯總之時局 
未定、日兵未撤紗銷前途難以樂觀也、查全週各帮買去統計三千一百包、較前週增加一千一百十包、廣東汕頭兩帮買去爲最旺同行中進三百三十包、但行情步趨下游、三十二支細紗較上週跌去五六兩、二十支十六跌一二兩光景廠開申新時有零碎開出其他廠舉動甚少茲將各帮口買去之包額分誌於後、 
帮口包額内地一六二帮口包額雲南一二○廣東一、一二○汕頭四七五寗波七六厦門二○天津三六○温州一五○江西一四五同行三三○四川二六○北帮一四二長沙一○雜帮一五 
[申新廠進本棉以補缺額]  
　　棉花廠需在上週間尚堪維持、但大量生意甚爲缺乏因世界棉業不脫悲觀之狀故各廠多數持觀望態度、申新廠以印美棉市在漲峯頂銳時將購進之外棉了結結價不少、現以缺用、改購本棉以抵頭襯、故在此週中採辦最爲閙熱、但賣價趨疲、較前週跌五錢、美棉比上週跌二十磅音茲將各廠開做之價及包額、分誌於後、 
廠商進最高價最低價成交數期限靈寳花三七○○五六七五五一○○件現貨送洛陽花三五二四三○○○件現貨送鄭州花三四三四三五○○三一○○件現貨送美種花三二九○八○○件現貨送東台花三四二五一○○包現貨送火機花三二二五一五○○包現貨送米特令三四○○三○○件現貨送下沙花三四○○三三七五六○○件現貨送平果花三○七五一○○件現貨送 
陜西花三四七五一○○○件掉紗 
[美英棉一致回漲]  
　　昨日美棉因利物浦消息良好、空頭抵補、買户增加、市况堅定活澄計期貨漲十二至十五磅音、現貨漲十磅音英棉期貨漲十四點、現貨跌五點埃及棉現貨跌十五點印棉停市、原電錄左、（九日電） 
美棉比上日合申規英棉比上日合申規五六一三漲一四二五·九○五四五○漲一四三○·一○七六三一一四二六七○七四四八一四三○○○十六五七一二二七八○十四五○一四三○一○十二六七四一三二八五○十二四五四一四三○四○一六八三一三二九○○一四五六一四三○五○三六九七一五二九六○現四六八跌五三一三○現六二○一○二六二○埃及六四○一五四二八○ 
[糧食浦江米市漲多跌少]  
　　　滬南昨日豐記碼頭西路來源寥寥無幾、浦存薄弱走銷轉活北粳頂貨到缺行情頓提二角、普通宿次亦硬三角據内地來信糙粳市面拔高、因糓雨節將近人心活動早薄稻到稀銷活、好起三四角、洋杜尖客帮與本街去路頗爽開盤上落一角、通變陰元去路寥寥市無升沉、滬北昨日北市尊德里米行公會開出常帮頂粳喊起角許薄早稻因貨稀價漲數分變陰元酒户清淡故趨勢見跌西路來源計溧陽江陰崑山青浦六七艘各貨斛開三千担之譜 
[疋頭呢羢江西帮辦胃獨健]  
　　毛貨呢絨日來祗江西帮頗有進胃、嗶嘰·華特呢·巧克丁·花呢·套頭呢·元直貢等、齊有成交、惜其整箱生意則少、大半均由郵包寄遞、昨德記二四八八元直貢呢售四兩一錢、寗豐萬年榮華四兩零七分五好意圖巧克西三兩一錢、仙壽格子華特呢三兩零五分、彭壽圖元莊藍灰嗶嘰二兩五錢半、榮康爲二兩三錢半、榮泰套頭法藍羢三兩五錢、咪吔四兩正昌三兩、美最時二兩九錢 
[絲茶上週中外絲市一瞥]  
　　歐美華絲匯縮價漲　廠經本重成交有待、上週中中外絲市漸成發動之趨勢、（紐約）抵制日貨運動蔓延全美、拒購日本絲綢、已見實行、上週日絲無人顧問、華絲現銷甚形活動、美匯趨疲、絲價激漲美金數分（里昂）法政府已實施加征日絲進口稅馬賽日絲輸入雖减而里昂存絲尚厚華絲無法銷一時仍難進展、法匯步縮絲價明漲暗平）滬埠（全滬絲廠一百十三家戰後勉力開工者共祗五家各廠商手中存絲不弱類均抵押於金融界每絲一包押本在八百兩左右、週間外滙頻縮海外絲價表面雖報漲而扯價仍與華商絲本相差二百餘兩是以美莊等談判尚難就範、成交有待、至黃白絲經華商態度堅挺市盤均仍穩固、全週現絲成交三百餘包輸出四百餘包、茲將上週末歐美市塲華絲市價列表於下、（紐約每磅價單位金元里昂每基羅價單位法郎、） 
　　絲别紐約里昂絲别紐約里昂高等滬經二二五一五四上等乾經一七九一二二上等滬經二○八一三八中等乾經一五五一○五中等滬經一八六一二○下等乾經一三六○八九下等滬經一六五一○六上等大經一六○一一二上等魯經一九四一三○下等大經一二八○八一上等川經一九○一二八上等白絲一○五○七二上等灰經○七二○六八 
 
 

Page 11

 
 
谈言 
[乞靈扶鸞瑞]  
　　曾憶吾友去年十一月初，在某壇扶鸞，守壇者爲明季陳仲醇，一日降壇云·「從東北來，烏烟障氣，充塞天地，人民刧運未了，恐不轉瞬將延大江南北，諸弟子宜修省，」 
　　當時在社的一般信弟子，多認爲普通訓話，並不十分注意，乃正月初，陳眞人又降鸞，諸弟子以戰事緊張，紛紛叩問此事，眞人答云， 
　　「余於去年某日，曾略示機宜，諸弟子尚能記憶否，」 
　　衆人檢示，乃相顧腭然，蓋眞人早已宣示，戰事將及於大江南北也，於是相與羅拜，叩求禳災，眞人乃召集上海城隍秦景容，寳山城隍王陽明，並拜請關聖帝君，岳武穆王，明戚繼光，清陳化成兩將軍，援助十九路軍，肅清敵人，諸弟子聞訊之餘，莫不欣欣然色喜，因眞人所請諸神，均係前朝赫赫有名之大將，生前事業彪炳，聲施爛然，定能掃蕩敵人，消弭後患顧又不然，眞人又日， 
「方今刧運未已，諸弟子因行善免刧者不少，芸芸衆生，尚難已也，」然則敵人未能立即撲滅， 
亦有數存焉爾· 
我看見以上這種事實，便發生兩種感想， 
第一種感想，眞人云，人民刧運未了，恐不轉瞬將延大江南北，後來果然，且所請禦禍諸將，又係歷朝宿將·適與事實完全相符， 
第二種感想，旣經神明有靈，何以請到諸位大將，而未見若何成績，乃云方今刧運未已，芸芸衆生，尚難已也從以上兩點觀之，所謂眞人者，僅有先知之明·並無禦禍能力，於此可見，猶如我國处日本侵佔東省後，當局即持不抵抗主義，其惟一泰山之靠，即乞靈於國聯，其事適與此相同· 
乞焔憐於眞人靈乎？，日靈矣，戰禍果遍於大江南北也，戚繼光陳化成輩諸名將，果然請到也，不能謂之不靈，然而其效力如何？， 
乞憐於眞人靈乎？，日靈矣，大會果開成矣，决議案果公佈矣，謂之不靈，眞是寃枉，然而其效力如何？， 
我故日乞靈於國聯無異乞靈於扶鸞 
大　文藝 
[滬難新樂府夢苕主]  
漢·奸·謠· 
敵兵欲來，漢好放火，敵兵旣來，迎之道左，敵來猶可，漢奸殺我，嗟汝亦人，豈無肝腸，奈何甘心，爲虎作倀，虎倀聞言，大笑不住，平時我身，千恨誰訴，人生我車，我爲馬牛，人居華　，我棲隘湫，一朝時來，翻轉乾坤， 
掦眉吐氣，無佛稱尊，東家黃金，西家美女，女抱我眠，金恣我取，汝莫快意一時，鳥盡弓藏悔且遲，卡·車·行· 
卡車兀兀行復停·銅床柚几堆零星，路逢相識人，勸言不可行，前行虎口萬難過，欲過處口囊須傾，卜居舊在浜北地，一朝戎馬倉皇避，夜半轟雷四壁搖，萬屋烟騰赤熛帝，脫身虎窟幸已多，身外有物何暇計，戰後還家心骨驚，十家九破餘焦楹，家具如山獨未失，一一標識題分明，（某君亂後返閘北家中諸物皆未動但編成號碼於此見十九路軍紀律之佳）空車浜北來，滿載浜南去，邏卒逢無數，喝車停當路，有錢放汝行，無錢車且住，多金饋賊車其前，百步之中幾行賂，不論貧富千取百，賂金高於車中値，更有奸民狐假威，倒篋翻箱去無迹，車聲轔轔漸過橋，行人猶唱康衢謠，洪南天地寛如此，人車得到空如水，車轔轔，難爲聽， 
[春恨柱尊]  
才來春來春又深。千紅萬紫只傷心。無情最是江南柳。不把長條繫陸沉。 
雌蝶雄蜂枉自媒。桃紅李白爲誰開。凄凉最是關山草。一任胡人牧馬來。 
大衆科学 
[雷是什麽允釐]  
電分爲兩種一種是正電俗名陽電，一種是負電，俗名陰電。這兩種電有一種特别的性質：「同性相斥·異性相吸。」就是說：陽電和陽電相遇，或是陰電和陰電相遇，便互相排斥。若是陰電和陽電相遇，便發生極大的愛力互相吸引起來。 
地裹和雲裹，都含有巨大的陰陽電。這兩種電不是我們肉眼所能看得見的。到了牠相接觸的時候，便發出一種很大的聲音和着閃閃的電光，所以我們才認識是牠的工作。但是一般無科學常識的人，迷信這閃電是天上的一位雷神，用來穀世間極兇大惡的壞人，以警戒世人。 
其實那裹有雷神呢？但是要明瞭，地裹和雲裹，都含有不同的陰陽電，在含電量較少壓力較低的時候，中間有空氣隔絕，所以兩邊的陰陽電不能自由互相吸引。若到了電量很足壓力很高的時候，這兩種不同的電，便互相吸引，就是兩個很大的力互相衝撞，二者之間的空氣，受了猛烈的振盪，便發出那很大的聲音，就是我們所謂之雷。由這樣看來，是空中放電時所成的聲音，並不是另外的一種什麽東西。假若地面上的人成是畜牲，恰巧碰着這種閃電經過的地方，勢必要被牠震死的，若有屋宇樹木夾在其間，勢必要被牠炸毀的。 
空中旣然有電，何以能夠證明呢？在西層一七五二年美國有位科學家弗蘭克林）BoojaminFraoklin（曾經作了一個試騐：就是在雷雨大作的時候，他把一個風箏放到空中，風筝的頂上挿一根銅針，麻繩的下端繫一個銅鑰匙，鑰匙的下面聯接絲絹，絲絹的牠端纏在樹上。等到麻繩被雨濕之後，便能傳電。所以風筝頂上的銅針。一經感了雲中的電，便由麻繩傳到鑰匙上。弗蘭克林另外用一根導綫，一端挿在地中，他端和鑰匙相聯接，便發出燦爛的火來，由此可以證明空中是有電的了。 
空中放電時，通常我們何以先見閃光而後聞雷聲呢？這是因爲聲在空氣中的速度，每秒間331粎，光的速度，每秒間300000000粎。換句話說，就是光速比音速每間約大百萬倍。所以光和聲同 
時發出，一定是光先達到我們的眼球，然後聲才達到我們的耳鼓。 
雷聲何以轟轟不怒呢？這是因爲空中放電時，遇了高山，雲，雨地面等的障礙物。而這些障碍物各有不同的位置以致各處反折的回聲同時不能達　於聽者之耳，乃有先後的次序，所以成爲連續不斷的轟轟的雷聲。 
東西南北子呢 
[守財虜澄源]  
「好好的極樂世界的上海，無端的會戰雲密佈了，正是意想不到的事呢，况且和東洋人打仗，又不同内戰的軍閥，金錢可以運動的，想了又想，究竟怎樣的辦才對呢？ 
[丑寅卯]  
「事兒越弄越糟了，前天接房客的來信，說房租要求减去一些，如果我就允許他們的話，對於我的進益受了相當的打擊了，還是堅持到底吧·」 
「閘北的瓦爍裹，我見了比較任何一個人來得傷心些，因爲是我辛辛苦苦的在某行當買辦賺來的金鎊所造成的啊！一二八如果十九路軍不抵抗的話，其他不要說起，單就三個月收來的房租又可以建築一座大洋房了，唉！「幸運得很這次的中日大戰没」 
有損失我的資產的分毫，因爲我的地皮，完全在英租界啊！昨天看見報上載着舞臺開鑼了，内容的精采，比較戰前更加來得道地些·今晚我决定伴同三姨太太去賞鑒賞鑒·開開我們的眼界才是！」 
[逃難無·朋·]  
第一幕：開幕後，舞臺黑暗。逃難者噪雜之聲可聞。 
字幕）Titla（：一九三二年一月二十八日上午·上海·閘北。（旋滅） 
「轟　！」突然一聲砲響，黑暗中火花四濺。舞臺漸漸發亮，呈灰暗色。此時多數難民由臺後擁出，男男女女，老老小小，哭着喊着横衝直撞。「咯咯咯咯······突然機槍怒吼， 
舞臺驟暗。 
第二幕：開幕後，一身白衣的紅十字會救護員，提着一大籃饅頭餅乾之類的食物，在難民業中跑來跑去。舞臺突暗，現出字幕：上海第十五難民收容所。一九三二年，三月二日，我軍因變更戰略，退出閘北。（旋滅）此時一賣報的喊着：「唉！時報號外來哉！唉！要看到十九遂軍退出閘北來哉！」 
聲調急促而悲切。「啊！！！閘北完了！」難民突然一致大喊。舞臺明亮。個個難民舉拳作憤怒狀。（閉幕） 
第三幕：開幕後，即映 
字幕：停戰聲中的上海街頭。（旋滅）舞臺明亮。臺左角懸「某某世界」三字。西服少爺，高跟小姐，一對對，一雙雙，熙煕攘攘·來往不絕。「某某世界」三字旁，另掛難民求乞的紙條多張。難民跪紙條下。合十向行人求乞。大家不之理。彷彿很忙似的，快步走過。稍頃一巡捕來，用竹槓敲難民頭說：「去去去！！！」舞臺驟暗。映着字幕：閘北居民·房屋盡被日兵焚燬。如今無家可歸，終日求乞街頭。政府若不早爲設法。須知「人到没有辦法生活的時候，他有作一切事情的權利。」 
（閉幕完） 
[來函]  
逕啓者查今日貴刋所載「無線電影」一文係抄襲昔年鄙人主編之「東鱗西爪」雜誌）新中國印書館發行）第七期中所載，文相字應，檢同原文，即希查照爲荷，謹啓（來函囑勿宣佈姓名故署名從略） 
[]  
復何玉才君敬復者，承詢關於軍用犬之書籍，市上極少發售，如訓練警犬之書籍，雖有亦甚不易得，蓋此等事業，各國軍警界皆設有專門之訓練所，訓練之方法，皆不公開，故未能詳細答復爲憾。二一·四·八·建昌· 
[市塲訊]  
别克汽車公司新星落成開幕美國别克汽車公司，茲以福煦路亞爾培路口自建新屋，業已落成，爰定於今日上午十一時半至下午二時，舉行新屋落成開幕典禮，特備茶點，歡迎各界麥觀云， 
浦東星報，閘北寳山路虬江路聲德坊浦東星報，於此次暴日侵滬，該報地址，適當其衝，悉遭焚毀，損失不資，現悉該報已進行籌備就緒，即於本月十八日，在上海牯嶺路二百零五號，仍由湯夢吾陸菊潭陸國屏王小逸蹙鎭甫趙磐石顧佛影等維持，繼續照常出版， 
禮拜六四四七期出版，禮拜六報館函稱，該報第四四七期昨日出版，内多雋妙而富有激刺性之批評與紀載，對於目前之國難，皆有所論列精確而有見地，本埠各賣報人，皆有出售，定閱全年祗一元，發行處在山東路三一一號「芸蘭姑娘」滬戰發生以來，天一地處安全地帶，兩月來仍照常工作，聞目下正積極攝製一宣傳抗日救國之戰事影片，其兩月前所出由邵辭翁導演，陳玉梅主演之有擊鉅片「芸蘭姑娘」，試映以後，輿論斐然，現該片已在寗波路新光大戲院公映， 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
