# 1932 - 197 - 4921299

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[畸形發展之生產與消費彬]  
　　生產與消費二者必得其平衡生產超過消费是爲（過剩）消費超過生。產則爲（貧乏。）在資本主義之社會。過剩與貧乏皆足以激起經濟恐慌之狂潮。一九一四年歐戰前後不同其質之經濟恐慌即其例證。 
　　自產業革命以後。世界各國之生產事業。都已突飛猛進。農業與工業皆爲利用機器力之大量生產獨有我國。則至今尙困囿於小農作生產與手工業生產之範疇。農業則爲亞細亞式之農業生產方法。工業雖以產業先進國家之强制。得以有若干之進步。然而大部分則又都爲資本主義列强所把持。反成爲束縛我民族工業不能發展之桎梏。絲茶素爲我國農業生產之大宗。但今日以銷路停滞。茶產已日益减縮。茶園亦日益荒廢。至於絲產。則更已陷於竭蹶不可復振之困境。由於價格之慘落。與銷路之停滞。養蠶之家。甚至斬桑焚繭益之以連歲荒歉。連歲戰亂。而農業與工業生產更凋敝不堪。素稱以農立國之國家。今則主要之生活必需品如米麥棉花。亦都仰給於外人。生產事業之凋敝。社會經濟之破落。人民生活之苦痛。問題之嚴重。實遠超出貧乏以上。 
　　據本年一月至四月之全國對外貿易統計。進口額爲三萬萬八千八百餘萬海關兩。出口額則僅一萬萬九千餘萬海關兩。入超一萬萬九千餘萬海關兩。平均每月入超爲五千萬海關兩。其主要進口之貨物。以海關金爲單位計 
算。最多者爲糟食及糧食物。共八五·四○二·○○○（去年同時期則爲七六。○四五·○○○）内百分之五十爲米。百分之二十五爲麥粉。次爲棉花。紗。綫。共五五·七二○·○○○。（去年同時期則爲四九·六九一·○○○）其他如燭。皂。油。松香。棉織疋頭品。糖。金屬。各礦砂。罐頭食品。酒。烟草。菓品。等進口額。無一不呈激增之勢。就此進口貨物之激增。亦即可以反證我國生產事業之凋敝。長此江河日下。我國前途。寗堪設想。 
　　生產事業旣凋敝如此。而在消費方面。則一般豪富之家。權貴之門。生活務極盡奢侈。衣食住行皆追踵歐式。一切日用所需。務皆取之外人。以十八世紀之生產方法。欲求其配合此種二十世紀之消費力。在此畸形的發展之下。社會經濟之陷於破落凋敝。固自有其必然。 
　　不僅此也。彼豪富之家生活程度。日益提高。但在另一方面。則一般勞苦大衆之生活。寖且降落至水平線以下。災區民衆生活之艱難。更難筆述。一方面有窮奢極欲之豪富。另一方面復有飢寒交迫求死不得求死不得求生不能之無數勞苦大衆。故就消費力而言。其程度亦爲畸形。此種消費力與生產力之不平衡。及消費力之畸形程度。實爲我國前途莫大之危機。 
　　如何以挽救此一危機。斯乃爲我政府我國民當前最迫切急。待答解之問題。自積極方面言之。吾人認爲澄清政治。廢除苛捐雜稅。以求民族實業之發展。俾國產足以供應市塲之要求。自消極方面言之。吾人亦認爲應逐漸提高關稅。藉以阻遏舶來品之流入。同時更應造成儉樸之風氣。養成國人愛用國貨之心理。以樹植民族實業之根基。 
國内要電 
[承德電告熱境安謐]  
　　行政院電令全國共禦强暴 
　　朝陽寺日軍主力開始撤退 
　　（北平）熱河電話線、爲風雨阻、仍未恢復、正修理中、承德昨今均有電到平、報告平靖、傳日方北票支路將恢復通行、日軍犯熱、進而復止、據熱悉情形者談、一因熱多山、地勢險惡、日軍地理不熱、二日内部分兩派、甲青年派主對華積極用兵、威嚇調查團、變更其報告書結論之主張、乙老成派、主在經營東省計劃未完成以前、不再進取、致駭世界視聽、背面主動、後派較有力、目前積極訓練僞自衛軍、備將來侵華工具、（二十三日專電） 
　　（南京）行政院長汪精衛二十二日通電各省軍政當局、各省市府云、北平綏靖主任公署張主任皓亥電稱、日本軍隊、於篠午以鐵甲車二列、向朝陽寺衝進、我軍攔阻、即被開槍射擊、旋復以飛機五架、飛至朝陽、對交通通信及軍政各機關、投擲炸彈三十餘枚、並以機槍掃射、以致死傷多人等語、除飭駐守軍隊嚴密防杜堅决抵抗並電令駐日公使、提出嚴重抗議外、特電奉聞、國難日深、望我爲政長官、督飭所部、同心戮力、共策捍衛、並通告民衆、切維國家之秩序、鞏固本身之團結、爲多方之準備、赴一致之目標、以禦强暴、而保疆土、是所切盼、（二十三日專電） 
[湯玉麟决服從中央]  
　　（北平）湯玉麟電平稱、决服從中央、望早定外交方針、電報電話線已恢復、（二十三日專電） 
[外部向日嚴重抗議]  
　　（南京）日人挑釁攻熱、外部除迭電顏代表提交國聯曁分電駐美各重要使館轉告駐在國政府注意外、并已向日方提出嚴重抗議、大意謂東省日軍尙未撤退、竟復挑釁進犯熱河、實屬有意擴大事態、違反國聯决議案及國際公約、所有一切責任、應完全由日方担負云、（二十三日中央社電） 
[朝陽寺激戰之經過]  
　　（天津）東北民衆抗日救國軍第三十二路軍駐津代表李新三、二十三日接駐北票代表闞朝義專差至朝陽、拍來二十日電云、十九午前一時、駐錦州日軍高橋中佐、率一聯隊急趨朝陽寺增援、途經義縣北票間大窰溝地方、被我三十二路軍陳總司令濟新所部、駐凌南大嶺一带之程志遠支隊長探悉、急埋伏步騎兵二千三百名、待日軍半部渡嶺時、我軍四面猛擊、將敵截爲數段、乃敵頑强抵抗、血肉相搏、非常激烈、正在短兵相接、敵將全部被掃時、不料敵軍援隊開到、砲火兇慘、威逼愈急、我因彈藥不充、遂暫退却、同時檄調綏義等部、併取游擊戰略、是役也、計斃日軍少佐川島秀雄一名、兵十二名、獲步槍十四支、馬五匹、我軍僅傷七名、亡三名、現凌南北票準備迎頭痛擊、日本遷移鮮農之政策、迄未能實現云、（二十三日專電） 
[朝陽寺日主力撤退]  
　　（東京）據陸軍省本日接到電報、熱河當局關於朝陽寺事件向日道歉、占領朝陽寺之日軍主力、二十日撤退至原防地、石本尙未獲營救、正在搜查中、北票線二十日通行火車、形勢漸形平靜、（二十三日日聯社電） 
[平市黨部勗湯玉麟]  
　　（天津）市黨部二十三日電湯玉麟、略稱、同志總軍邊陲、守土有責、倘日軍宼熱、務望迎頭痛擊、戢彼兇殘、爲一方之保障、作萬里之長城、爲民抗敵、爲國奮鬥、等語、（二十三日專電） 
　　（天津）市商會各救國會各工會各級黨部、均將電勉湯氏守土、抗日日内即拍出、（二十三日專電） 
[錦朝間農民紛入關]  
　　（天津）自日軍一度攻熱、錦朝間農民不堪日軍騒擾、連日逃入關者、絡繹於途、兒啼女哭、狀極凄慘、（二十三日專電） 
[平官塲否認攻瀋說]  
　　（北平）官塲否認瀋陽日人傳來張學良謀攻瀋陽冀復其東省政權之說、謂此種消息毫無根據、且張學良受中央政府節制、不能自作主張云、（二十三日路透電） 
[湯玉麟眷屬到天津]  
　　（東京）據天津來電、熱河主席湯玉麟之第一第二兩夫人、及小孩四名、於昨午後四時、由北平到天津意租界湯宅、同時由熱河運到貴重品貨車數輛、意租界工部局、疑其内容有紊亂治安之虞、昨夜十一時半、搜索湯宅之結果、押收手槍二枝、阿片一千包、（時價廿五萬元）即由公安局向工部局交涉、請其發還、結果工部局僅發還手槍二枝（二十三日電通社電） 
[湯玉麟代表赴北平]  
　　（瀋陽）湯玉麟駐瀋陽代表謝呂西、關於石本事件、正與日本當局在交涉中、因爲謀此事之最後的解决起見、昨由瀋陽出發赴北平、謝氏抵北平後、熱河問題、可望解决云、（二十二日電通社電） 
[蔣昨離漢赴潯轉往廬山]  
　　約汪羅等會商熱事 
　　（南京）　漢口訊、蔣二十三日午後五時、乘自備機飛潯轉廬山、約汪羅會商應付 
熱河問題、（二十三日專電） 
　　（南京）蔣復汪電、對暴日侵熱、極表憤慨、並謂業已電令張學良盡力抵抗、本擬即日返京、惟以連日籌劃剿匪、正値緊張之期、暫難成行、此後中央同人意見、仍希隨時電告、藉資策應、（二十三日專電） 
[贛南匪退老巢]  
　　三南安遠潯鄔皆未見匪踪 
　　譚啟秀率補充旅餘部入閩 
　　（香港）黄光銳二十一電告、贛南共匪纷退老巢、本軍二十日派十機分航三南·安遠·潯鄔·由晨至暮、未見匪踪、近地紅旗已拔去、（二十三日專電） 
　　（香港）李揚敬二十二抵省、向陳濟棠報告晤余香經過、余二十日由南雄飛大庾、（二十三日專電）　 
　　（香港）陳濟棠派員打撈飛鷹艦、（二十三日專電） 
　　（香港）譚啓秀二十二由瓊返省、即率補充旅餘部入閩、（二十三日專電） 
　　（香港）圖擾翰源共匪僅千餘人、志在覓食、并牽制入贛粤軍、（二十三日專電） 
 [P調查團昨晨舉行例會 
　　討論整理報告書材料問題 
　　（北平）調查團今晨舉行例會、討論整理報告書材料問題、哈斯吳秀峯定二十五遊長城、該團秘書方格期、今患霍亂、送德國醫院診治、李頓病有起色、三四日後可起床、其病發自腎部、精神感覺疲憊、一週後可出院、（二十三日專電） 
　　（北平）李頓勳爵病體漸愈、今日無寒熱、美國陸軍少將克羅齊昨日病狀甚危、今日已有轉機、調查團秘書處職員柯資今日病體亦有起色（二十三日路透社電） 
[美國務院對熱事之態度]  
　　尙不欲加以評論 
　　（華盛頓）美國務院中人今日對於熱河時局、尙不欲加以評論、俟得詳細報告、藉見日人行動是否爲保護日僑財產所應有、抑欲推廣其軍事行動至中國本部、始能表示意見、惟國務院中人曾稱、熱河並非在滿洲境内、且日人亦從未要求爲特殊勢力範圍與滿洲相若云、（二十二日國民社電） 
[藏兵準備大舉侵襲西康]  
　　達賴出發昌都督師 
　　西康民衆電京告急 
　　（南京）拉蕯消息、藏軍在康戰敗、達結寺被我軍奪取後、情有不甘、西藏軍事家高領智蔣谷霞二人主張傾全藏兵力、再侵西康、並請達賴出發昌都、親自督戰、現達賴已離開拉蕯、度一月内可到昌都、藏兵大批正陸續向德格方面運輸、企圖奪回甘瞻等地、並佔領全康、大戰不久又將爆發、西康各民衆團體急電駐京代表馬澤昭、請轉呈中央、速令劉文輝繼續負責、盪平邊患、並充分予以軍事上之接濟、以救全康、（二十三日專電） 
　　（南京）劉文輝電蒙康會報告、該軍克復達結寺後、節節前進、現已進駐玉袂、一面從事整理、一面仍進規德格、又格桑澤仁電告、該會藏兵四千餘、大舉入宼、襲擊巴鹽康定、經派隊擊潰、藏兵斃傷百人、旋又偷渡竹山龍渡口突來襲擊、經迎擊未逞、現正調用各縣馬隊夾擊中、决與藏兵奮鬭到底、惟事機緊迫、究應如何辦理、懇明示祇遵、（二十三日專電） 
[有吉任日使我方已予同意]  
　　（南京）據外交界息、政府對日本擬任有吉明爲駐華公使、已予贊同、由外部轉電蔣作賓、轉達日政府、（二十三日專電） 
　　（東京）據外務省公電、國民政府已决定同意有吉大使爲駐華公使、今日正午已正式回復、託由上村南京代理總領事轉達日本政府、（二十三日電通社電） 
　　（東京）内田外相於今日閣議提出任命有吉明氏爲駐華公使案、當經正式决定、不日將以明令發表、并特爲親任待遇之公使、（二十三日電通社電） 
　　（南京）日使重光因傷回國、使事暫由矢野代辦、二十二日已正式照會外部、二十三日中央社電） 
[東省蘇俄人民有奉召回國說]  
　　（哈爾濱）此間白俄報紙稱、據可恃消息、蘇聯政府曾令北滿蘇俄機關縮小規模、茲召多數蘇俄人民回國、此間俄領署亦將撤回云、此消息披露後、各方頗加注意、但外國領署人員未能證實俄領署撤回說、（二十二日路透社電 
[哈埠附近巴彥發生戰事]  
　　（哈爾濱）哈埠附近仍有戰事、巴彥之（滿洲國）軍隊今日突被反滿軍猛擊、據日方消息、今晚仍在交戰中、巴彥在哈爾濱北四十五哩、（二十二日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
[叛逆奪鹽稅外部再提抗議]  
　　（南京）外部對叛逆所奪東省鹽稅、二十三日再向日本嚴重抗議、（二十三日專電） 
[遼郵務長抵制郵權被奪]  
　　郵局重要文件陸續運津 
　　（山海關）遼郵務長巴立地、以僞國八月一日刧奪東北郵權、勢未可缓、故决定抵制辦法、所有遼吉黑三郵管理局、曁各一等局重要文件雜器、已有百餘袋、陸續運津、郵務不動產、因瀋變後經費虧絀、現决以巴之名義、出押抵償、藉以保存、出關郵員各給薪半月、充旅費、巴自留省清理待命、又僞國接收郵局後、將調日營遞信局職員服務、（二十三日專電） 
[瀋僞警廳長規定檢查户口辦法]  
　　並强迫鮮民雜居通婚 
　　（北平）瀋訊、僞警廳長日人三谷規定檢查户口辦法十二條、極嚴、并奉關東廳令、頒布强迫鮮居雜民通婚令、並謂大滿洲國係各種族而成、鮮民亦爲建國一份子、自然同屬一國籍公民等語、（二十三日專電） 
[粤海空軍聽候中央處理]  
　　十九路軍僅收容陸戰隊 
　　（厦門）總部息、蔡調停粤事、僅收陸隊海空聽中央處理、未與聞海空軍事、 
十九路餉、大部尙中央接濟、尤無力顧及海空云、故港傳雖盛、在厦沈寂、陳策亦無來厦設部意、（二十三日專電） 
　　（厦門）瓊陸隊運厦、定二十二日自瓊乘兩軍艦來、計四團、六千人、（二十三日專電） 
[陳濟棠定期就綏靖主任職]  
　　中央派蕭佛成監誓 
　　（南京）陳濟棠電行政院報告、謂粤海空軍糾紛、已解决、兩粤出師剿共、大部已到達目的地、本人定二十九日就廣州綏靖主任職、然後赴前方指揮剿共、聞中央已電中委蕭佛成、屆時代表中央就近監誓、（二十三日專電） 
[閩綏靖署召集綏靖會議]  
　　電令調查各縣稅捐 
　　（厦門）綏靖署二十三日通令、八月一日、在漳綏署行營、召漳泉龍汀四屬綏靖會議、列席者駐軍各師長、各縣長、十九路參謀長、及各處長、蔡廷鍇主席、（二十三日專電） 
　　（厦門）綏靖行營二十一通令漳泉興永十八縣長、厦門思明在内、令文到將各該縣捐稅名目、金額用途、具報核辦、又令龍溪縣府、尅日撤銷雜捐二十種、（二十三日專電） 
　　（厦門）港傳十九路收容粤海空軍、陳策將來厦、粤艦集厦非事實、（二十三日專電） 
[商震昨晨抵平]  
　　與韓復榘等商華北治安 
　　徐永昌等日内亦可抵平 
　　（北平）商震今晨抵平、據談、豫鄂勦匪自蔣到漢後、各軍用命猛攻、殘匪四竄刻增調胡宗南部到鄂恊勦、郝夢麟部將調武穴、匪東勦西竄、出没無常、蔣已調集大軍包圍、三個月内可完全肅清、本人所部駐洛陽·鄭州·順德、軍部設順德、此來奉張電召、日内仍返防、（二十三日專電） 
　　（北平）韓復榘今晨皆石友三抵平、七時赴西站迎商震、張因感冒、晤張時間未定、韓談、國難日亟、外侮憑凌、熱事繫全國安危、關係華北尤重、熱如變仇、華北各省受威脅、外侮不去、保安無由、宜精誠團結、於無辦法中求辦法、不能生存中謀生存、勦匪禦侮、不能偏廢、華北各省、應共禦侮自救、至全盤計劃、外交方針悉聽中央、此來係爲謀精誠團結、邀漢章·同來共商、離濟前曾電邀徐永昌·楊愛源·孫楚來平、共商華北治安、（二十三日專電）　　（濟南）今早葛光庭由青到濟後、八點二十五分、韓葛偕石友三带衛隊兩連、專車赴平、張聯陞·劉熙衆·柴春霖隨行、行前在省府召集師旅長各廳長會議、報告赴平任務、囑各師重職守、並告記者、本人惟、主張、爲外抗强敵、内勦土匪、平津倘有事、魯何能偷安、華北團結一致、方能禦侮、死裏求生者、或可得生、怕死 
者必死、余出身行伍、食用公家者二十年、今國家有難如不努力、於心何安、赴平任務、爲在團結華北、同赴國難、石友三謂、赴平爲晤張、國難當前、往事如烟、不再提起、韓擬一星期回濟、（二十二日專電） 
　　（北平）韓定二十四謁張、石今日下午謁吳佩孚、談半小時、石談、本人下野後、深悔過去錯誤、近胃病時發極苦、將來擬久居濟南、謁張後隨韓返魯、葛光庭談膠濟路受濟戰影響、預算虧四五十萬、最大出產爲博山煤礦、但受滬戰及罷工影響、不能暢銷、徐永昌電平稱、日内偕楊愛源來平、（二十三日專電） 
　　（濟南）閻錫山代表趙丕廉、今由京過濟赴平、趙談、臨行見汪、汪謂東北事中央早具抵抗决心、現平張有電到京、亦主抵抗、汪已電蔣、即日回京、共商大計、余到平决見張、會商華北團結、再返并見閻、當錦州吃緊時、已主抵抗、（二十三日專電） 
　　（北平）韓復榘抵此後四小時内商震亦抵、兩人將於今日午後往謁張學良、張現有小恙、山西綏遠軍事當局日内均將抵此、於是將舉行軍事會議、討論華北防務問題、（二十三日路透社電） 
　　（北平）萬福麟今晚在私邸宴韓石商等（二十三日專電） 
[言論保障法審查業已竣事]  
　　（南京）中常會起草之言論自由保障法業由中政會交葉楚傖等審查完竣、即由秘書處送國府、轉交立法院審議、該法内容分、一、人民在法律範圍内、有用言語圖畫宣達其思想意見之自由、二、黨部不得直接封閉或干涉報館書店各種出版言論機關、公務員非依法不得干涉、違者以濫用職權論、三、凡涉對外軍事秘密、或對於對外條約加以有利外國之曲解者、以外患罪論、四、廣告不論由私人或律師或團體具名、除登載法庭判决外、不得有損及他人名譽之言詞、違者以誹謗罪論、刋物没收、五、不得抵毁中國國民黨總理及三民主義六、宣傳共產主義之刋物没收、（二十三日專電） 
[汪蔣勸阻陳銘樞出洋]  
　　（南京）陳銘樞出洋游歷、外部所發之護照、已由其秘書賀揚靈領到、二十三日派員送往上海、護照上書明爲游歷、期限暫定一年、又據另息、汪最近曾懇留陳氏在國内擇地閒養、不必遠涉重洋、蔣亦有電致滬、表示挽駕、陳氏能否打消出國之意、尙不可知、（二十三日專電） 
[郭泰祺國書已蓋印]  
　　（南京）國府爲郭泰祺使英國書須林主席用印、派員赴廬山謁林、順請示何日回京、抑返洛、林答回京須在蔣返京後、赴洛與否未定、郭國書蓋印後、昨已寄出、（二十三日專電） 
[王均對敎部之建議]  
　　（南京）王均函請敎部改革非文憑不得投考學校之規定、該部以事關整個敎育、將提出常會討論、轉呈行院决定、（二十三日專電） 
[段談整理中大經過]  
　　（南京）前代理中大校長段錫朋對記者談整理中大經過云、本人前勉赴該校、原係短期暫維校務、嗣因整委會開會、故於出院後即將該校内部事項、分别清理、現該校圖書館註册會計庶務各組、仍在繼續清理中、敎授前已聘定一部份、原有專任敎授、除滬商醫兩院外、至解散時期、在校者約百人、此次先行聘定者計六十餘人、其外多已另就他聘或他項任務、再此次院系歸併之結果、各院系所需敎授人數、須經各院系主任會商始能决定、故其餘各敎授專任講師及助敎等、當由李校長辦理、關於農院附設各農塲經費、現正設法籌撥、當不致令該院各重要研究試騐之田間工作、陷於頓滞、至其他應行事項、當俟李校長到校主持云、（二十三日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[國内要電二]  
　　宋哲元代表自漢到京 
　　（南京）宋哲元代表蕭仙閣赴漢謁蔣事畢、二十三日搭輪返京、（二十三日專電） 
[立法院催趕造預算]  
　　（南京）立法院呈請國府、通令各機關、對國家預算、務於年度開始三月内編造完竣、交院審議、不得延滞、致國家預算等於虚設、（二十三日專電） 
[牛蘭精神日就恢復]  
　　（南京）牛蘭夫婦由裴特醫士診治、精神日漸恢復、二十三日有高等法院檢察官前往視察、並以住院看守之法警等、至爲辛苦、今晨調回休息、另派他警看守、（二十三日專電） 
　　（南京）牛蘭二十三向鼓樓醫院要求與其妻汪得利曾同居一室、已由院允准、又牛所蓄短髭、二十三亦剃去、（二十三日專電） 
[法庭審案須注意筆錄]  
　　（南京）司法部令各省高院、嗣後審案須注意筆錄、如有遺漏、應當庭改正、以期明確、（二十三日專電） 
[郵聯大會定期開幕]  
　　（南京）全國郵務職工總會呈准在京舉行之聯席談話會、已成立秘書處、會議地址假府東街青年會、滬總會人員已來京籌備進行、開會時由中央黨部及交部派員列席指導、各地郵工提案、須先送中央民運指委會審查、再交會議討論、並已决定二十五日上午舉行開幕禮、下午開會推定主席團、組織代表資格審查委員會、及提案審查委員會、會期規定　　、（二十三日專電） 
　　（南京）中央對全國郵務　　聯席談話會、指定議案範圍、一、郵　　良、二、工人生活及待遇、三、工郵組織與訓練、四、救國禦侮、五、不得攻擊個人、（二十三日專電） 
[額穆郵政局長被害]  
　　（南京）郵局總局長黄乃樞呈交部、報告吉林額穆郵政局長楊甲辰於五月二十九日日軍佔領額穆時、正在局寫報告書擬寄送管理局、突來日軍、將報告書奪去並用大刀砍傷其頭部及肩背、復带往敦化、不知下落、嗣日方宣稱檢得該局有寄與救國軍司令王德林之信函、當解往敦化審訊時、即行放去等語、觀所述情形、該局長並非自然亡故、顯被日軍槍殺無疑、如欲向該處駐軍再詢究竟、已屬無法即欲派員往查、亦殊危險、難以辦到、（二十三日專電） 
　　（南京）額穆郵局長被捕遇害、交部已將詳情呈報行政院、請向日嚴重抗議、 
（二十三日專電） 
[西北銀行將開始籌備]  
　　（南京）閻錫山在津剏設西北實業銀行派代表曹文昭與財部接洽一切、財部已將該行組織章程批准、惟因按照新制、須依公司法辦理、特將其中數點、發交修正後、再送部備案、該代表已携带財部批准公文、及其指正各點、回晋報告、聞該行已定於八月一日起開始籌備、（二十三日專電） 
[中山艦編歸第一艦隊]  
　　（南京）海部决將中山軍艦編歸第一艦隊調遣、（二十三日專電） 
　　（南京）海部息、中山艦已於二十二夜抵漢、該艦原有各級官佐、槪不更動、在粤略受損失、俟入塢修理後、即駛京、二（十三日專電） 
[財部核准豫營業稅]  
　　（南京）財政部核准豫營業稅、准其暫照營業額或資本額、一律征千分之十、（二十三日專電） 
[主計處討論新預算]  
　　（南京）主計處二十三召各機關會計人員討論二十一年度預算、（十三日專三電） 
[路警處分違警事件]  
　　（南京）鐵部以鐵路警察適用違警罰法業會同内政部呈奉國府核准、特制定鐵路警察處分違警事件應守規則廿一條、以部令公布、（二十三日專電） 
[湘鄂路將取消局長制]  
　　（南京）鐵部擬將湘鄂路取消局長制、改爲整理委員會、現正審議中、（二十三日專電） 
[煤汽油稅征免範圍]  
　　（南京）宋子文電方聲濤、謂關於煤汽油營業稅之征免範圍、除雜品商店兼營零售煤汽油者仍征收營業稅外、凡煤汽油公司及批發商店、均應免征營業稅、係屬中央成案、無論如何、勿任對物量征、致滋藉口、（二十三日專電） 
[蘇營業稅各局長就職]  
　　（鎭江）全省營業稅局長吳敏于等三十餘人、二十三晨謁顧主席聽訓、午後四時、在財廳行宣誓禮、舒石父主席、省府秘書長金體乾監誓、並致勗詞、（二十三日專電） 
[何柱國談榆關近况]  
　　（北平）何柱國談、臨榆平靜、榆關日軍較前數日减少、前所至綏中一带、日軍共駐二團、義縣有日軍二百、秦島海面月餘無日軍艦、本月即返防、調查團赴北戴河避暑、即派兵赴該處保衛、（二十三日專電） 
[劉桂堂部陷於包圍]  
　　（北平）劉桂堂匪部現匿埠平海燕靈寺陳家灣等處、尙冒稱魯警備副指揮、姚東藩旅駐埠平王快鎭等地白鳳翔騎旅駐曲陽行唐間、黄師嶽旅駐靈壽平山一带、已加以包圍、日内可解决、（二十三日專電） 
[僞國近設國立專校]  
　　（北平）僞國敎部近設國立專門學校、（二十三日專電） 
[藏兵擬久據玉樹]  
　　（北平）蘭州電、達賴强迫玉樹土族懸黄獅旗、驅土民在青邊建築雕樓、有久據意、（二十三日專電） 
[師大學生召集自治會]  
　　（北平）師大學生反對停止招生、定今晚召集自治會、恊商辦法、（二十三日專電） 
[北平大風雨之景象]  
　　（北平）昨日大風雨北平電線大都損斷、入夜漆黑、現悉在八十分鐘内、降雨四时四、雨水不及宣洩、大街多成河渠、交民巷一部份亦在水中、今日工人清除街道、修理損毁、甚爲忙碌、（二十三日路透社電） 
[南運河决口兩處]  
　　（天津）南運河捷地港朱家口及郭莊北岸、二十决口兩處、附近村莊被淹没、（二十三日專電） 
[工程師學會籌備年會]  
　　（天津）中國工程師學會、定八月二十日至二十六、在津開年會、刻已着手籌備、（二十三日專電） 
[黄河卞莊險工搶護中]  
　　（濟南）今大雨、馬路水深數尺、車行水上、黄河水漲、卞莊險工正搶護中、（二十二日專電） 
　　（濟南）黄河險工、上游朱口劉莊下游中游省城北之張莊下游卞莊、河務局已准備搶險、（二十三日專電） 
[蔣夢麟等避暑青島]  
　　（青島）北大校長蔣夢麟及魯敎廳長何思源、二十三晨七時半由濟來青避暑、（二十三日專電） 
[青海軍司令部槍决匪犯]  
　　（青島）海軍司令部二十三午後二時、在五號砲台、槍决土匪梁玉升、（二十三日專電） 
[蚌埠大旱虎疫流行]  
　　（蚌埠）蚌埠二十日未兩、酷熱異常、四鄉大旱、虎疫流行、死亡相繼、懷遠尤烈、已死數百人、鄉民紛紛祈雨、此間成立防疫會、籌設隔離醫院、（二十三日專電） 
[梁冠英已抵合肥]  
　　廬州梁冠英二十二日晚蒞肥、（二十三日專電） 
[鄂各縣區公所恢復]  
　　（漢口）省府二十二日議决、將大冶等三十六縣停辦之區公所、限八月十五日前、律恢復、並在岳口皂市、應城各設飛機塲、（二十三日專電） 
[刁湖改稱太平湖]  
　　（漢口）民應將刁　湖改名太平湖、並設水警隊、永防匪患、（二十二日專電） 
[日岅西少將擬入湘]  
　　（長沙）日岅西少將定二十五來湘謁何、用意未明、（二十三日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國外要電 
[日本軍人政黨崛起]  
　　命名明倫社田中任總裁 
　　標榜祛除　政澄清吏治 
　　對外高唱亞洲門羅主義 
　旣成政黨對之不無憚懼 
　　路透二十二日東京電海陸軍退伍將土組織一會、今日已發表政綱、其主張之三條如下、（一）亞洲當爲亞洲人之亞洲（二）國防之安全、（三）否認一九三○年倫敦海軍公約 
　　路透十九日東京通訊最近數月間、 
日本新創之政治組合、好似春笱怒發、激增無已、足徵各方對於現有政黨之愈形不滿　、明倫社者祈立政黨之　也、該黨份子、多係退職之海陸軍將士、前臺灣日軍總司令田中、爲該社總裁、故國會内之兩大政黨、即政友社與民政黨、對於新黨、不無憚懼焉、明倫社之目的、並非廢除代議制、或解散國會、乃欲澄清國會、并謂國會議員應以國家人民福利爲先、黨之利益爲後、明倫社以澄清吏治、祛除　政爲標榜、對於現有政黨抨擊甚力、亟謀起而代之、該社於五月十二日召集大會、决定於各重要城市組織分會、於地方議會中遴選有軍事經騐之年少多材者主持之、據稱、日本一般政客、對於明倫社之崛起、甚形畏懼、外傳政友會巨魁床次、近曾謁見田中、勸其停止活動、并謂各大政黨現已覺悟、此後嘗竭誠努力、以謀國家之利益云、但田中態度强硬、嚴加拒绝、且力詆現有政黨之錯誤、以致釀成目前嚴重之時局、政黨屢次宣傳革新、但結果徒託空言、此時縱使覺悟、亦太晚矣、若欲安度目前危機、雖藉軍人領導民衆、蓋政黨誠不足信任云、此爲外間所傳床次與田中二人談話之要旨也、揆諸輿情、亦頗相近、又傳前拓務大臣永井·内相安達·及其他要人、亦曾晤見田中交換意見、但除中野外、餘人均遭指責、中野頗有法西斯蒂之傾向、現助安達組織新黨、其與田中之談話嚴守秘密、内容如何、不得而知、田中所主持之政治運動、雖謀軍人干政、但渠或有其苦心焉、蓋依日本政治現狀、獨黨施政、爲不可能之事、最大危機、厥爲一般反動份子利用時會、藉謀私利、若齋藤繼續在任、尙無足慮、然齋藤内閣之下野隨時可能、一旦崩潰、將引起若何局面、殊難測度、田中覩此情境、似欲聯合守法份子、預防暴變、并主澄清政黨、希冀保全代議制度、田中乃軍人中之翹楚、曾任駐英日使館陸軍隨員、對英國態度素稱友好、日俄戰爭時、爲兒玉之參謀長、助攻旅順、凡爾賽及華府會議均曾出席、此外曾任軍事情報主任·警衛師師長·臺灣日軍總司令等要職、一九二七年擢升將軍、旋任軍事參議、兩年後退職、 
[日本全力應付國聯]  
　　駐歐各使準備總動員 
　　决定松岡任首席代表 
　　路透二十三日東京電今日午後消息、日當局已選定松岡洋右爲出席下屆國聯大會之日代表、松岡曾任南滿鐵路總辦及副總裁、當上海戰事將結束時、曾以前相犬養毅特派代表之資格、在滬活動、其人頗有外交經騐、前曾服務於駐外日使署、歷充駐比俄中美四國使署隨員、松岡定下星期二日赴東三省考察、然後啓程往日内瓦、以便參加討論調查團報告書之國聯重要會議、 
　　華聯社二十三日東京電今年十一月開會之國聯大會、日本視爲和戰之分水嶺、内田外長爲欲引誘國際上輿論之有利於日本、欲選派首相級之大人物爲主席代表往日内瓦、内田及軍部意中之人物、爲亞洲門羅主義者石井菊次郎·或樞密院顧問官金子堅太郎、其副手則起用併呑滿蒙之主倡者松岡洋右·及伊藤述史·與情報部長白鳥敏夫、此外另調駐英松平大使·駐法長岡大使·駐意吉田大使·及駐比佐藤大使副之、可謂動員全日本外交界之流人物往日内瓦、强辯堅白異同論、極力辯護其侵略政策、而松岡洋右已承内田之命、往東北調查各方面之資料、爲内田擬定對國聯之對策、 
[大阪計畫防空設施]  
　　高射砲聽音機應有盡有 
　　各方捐欵達百餘萬元 
　　大阪訊、最近大阪府市商工會議所及各關係方面、發起大阪防空設施會、募集捐欵已達一百零七萬六千餘元、最近聯合第四師司令部、在該埠開防空設施最後之接洽會、議决各項設備之草案、並議决舉辦該草案中、各項設施後所餘欵項、全部作爲（防空恊會）設立基金、該草案大體如下、高射砲全部新式電氣照準七英寸半十六門、聽音機大小各四架、高射機關槍二十四門、無線電傳受信機·照空燈·二十馬力汽笛·率引貨車及其倉庫、高射砲因大阪工廠製造完成、即用該廠所造者、再所有大阪防空事宜、槪由第四師負責進行辦理、（世界社） 
[韓人移滿日有顧慮]  
　　宇垣主張勿由政府主持 
　　電通社二十三日東京電宇垣朝鮮總督、今日上午十一時往訪永井拓相、對鮮人之移民問題、陳述如下之意見、（朝鮮人之移民滿洲、因國際關係、不由政府直接從事、當以設立移民會社爲佳、） 
[俄報指斥日人造謠]  
　　塔斯社二十二日莫斯科電此間眞理報因日聯社自瀋陽發一過時之報告、指四月十二日哈爾濱之日軍撞車案及松花江炸橋案、爲共黨國際所爲、特於今日撰論加以駁斥、據云、日人在不得不承認被捕受虐待之蘇聯國民爲無罪之情形下復令聯合社、虚搆種種關於共黨國際活動之故事、事實上由日顧問操縱之滿洲僞國、不得不以此種揑造消息掩飾其窘態、即可證明其非在佳良狀况中、該報繼指日顧問於其自造之局面中、已主隨處誣稱有共黨陰謀之地步、如在哈爾濱之法商特魯弗公司·英商伐薩特公司均因被誣指爲共黨之活動中心、蒙受巨大損失、又此次滿洲海關被佔時、日本報紙亦誣指該由英人主指之關署内有共黨小組織、最後該報結論謂日聯社此種愚蠢之揑造、可謂集虚搆挑撥之大成、而其目的則欲以掩蔽日軍之行動、俾能完成滿洲之佔取云、 
[滬戰日兵洩漏軍機]  
　　王賡案無獨有偶 
　　華聯社二十三日大阪電滬戰中植田師團長麾下之金澤師團敦賀步兵聯隊第三中隊所屬之上等兵菅原島内勇、（二十四歲）在上海出陣前、受京都共產黨員之囑託、報告補充隊及野戰隊之編隊内容及其人員、其通信内容、登在日本共產黨之機關報上、此爲日本王賡之出賣軍事機密之全内容、但他不取分文之酬金、此案於七月十六日在金澤師團開軍法會議裁判、根據軍部檢察官之要求定罪七年、經林中隊長之辯駁、下午　時閉庭、定二十五日判定刑期、 
[總委會最後通過軍縮决議案]  
　　我國代表放棄投票 
　　德代表重申軍備平等要求 
　　英海軍繼續進行造艦程序 
　　國民社二十三日日内瓦電軍缩會議今日以四十九票對零票、通過决議案内停止軍備競爭期展延四月一項、中國代表雖不反對、但放棄投票、 
　　路透社二十三日日内瓦電軍縮會議總委員會勤勞六閱月之久、今日通過一决議案、内含（一）歡迎胡佛總統縮減軍備三分之一之建議、（二）允禁天空轟擊與化學品引火品黴菌之戰術、（三）促請限制陸地砲隊之口徑、與坦克車之重量、（四）主張設立永久軍缩委員會、（五）邀請簽字於華盛頓與倫敦海軍公約之列强會商續減海軍軍備、該决議案由英外相西門與捷外長皮尼什草成、由委員以四十一對二票通過、投反對票者爲德俄兩國、另有八國不投票、 
　　路透社二十二日日内瓦電軍縮會議總委會今日復開會、討論决議案草案德代表讀一重要宣言、略稱、在總委會休會時間内、如各關係國政府未能開始談判、解决德國所提出軍缩均等權之要求、則德政府不能决定參加此後會議、德願立即進行此項談判、除非此後會議之進行、確定承認國際平等爲基本、則德政府難加合作云、德方宣言頗引起會衆注意、本日會議通過限制坦克車噸數案、俄代表提議廢除坦克車、但被拒絶、委總會於通過决議案、即將休會、 
　　路透社二十二日倫敦電英海軍現定造新艦、此項軍艦係一九三一年造船程序中所規定者、但因財政理由、未曾起造、今後此程序將繼續進行、海軍部並已定造小艦數艘、查是年程序規定造巡艦三艘·驅逐艦隊指揮艦一艘·驅逐艦八艘·兵船四艘·潛艇三艘·又更小軍艦數艘、凡此軍艦、皆應於上屆財政年度底以前業已起造、 
[墨索里尼自任外交折衝]  
　　將參加今後一切國際會議 
　　意閣改組之眞原因 
　　國民社二十二日羅馬電意相墨索里尼前此向不參加一切國際會議、今將以外相資格、出席世界經濟會議、據意報紀載、墨氏今後將親自參加一切足以决定世界運命之大事件、此爲今次改組内閣之眞原因、 
　　哈瓦斯社二十二日羅馬電若干外國報紙評論意大利内閣變動時、曾云汛繫黨左右兩派發生内訌、而格蘭第之出閣、足以表示意大利對外政策將有改變云、羅馬各報以極强硬之言詞、駁復外報此種論調、 
[德聯邦政府大捕反對黨人]  
　　路透社二十三日柏林電巴本總理巨棒政策下之大捕反對黨、現仍在德國各越進行、軍事統率員發出命令、拘捕社會黨領袖漢克與白魯華二人、因其譭謗政府也、柏林警務督率長海曼斯堡及警員安克與社會黨要人迦爾白皆已被拘、共產黨某報紙被勒令停刋五天、 
[哇太華消息傳來倫敦市塲頓呈活氣]  
　　澳代表提出驚人建議 
　　主張優惠稅率擴至國外 
　　路透二十二日倫敦電哇太華會議之消息、可認爲令人興奮、而中歐事件、又不似以前之可慮、故今日證券市塲人氣大佳、英政府債券需求尤旺、德國證券亦大有起色、物品市塲中糖價隨紐約消息面漲起、交易不少、但小麥小跌價、因加拿大存底過多也、紫銅市價略起、錫價不定、 
　　國民社二十二日哇太華電英陸軍大臣海珊、今日在帝國會議被舉爲增進帝國貿易委員會主席、按帝國會議自開幕以來、極爲順利、但今日澳代表白魯西忽代表澳大利亞政府提出驚人要求、其說明書共十八頁、料將在議程中增添若干新議題、至其要求以爲對於阿根廷·丹麥·與俄國貨物、應規定優待稅率、又必須對於小麥羊毛兩項、獲得優惠稅率、又謂澳國不僅以取得優惠爲已足、並將堅持各自立法、限制英國輸入貨物之數量、 
[自由邦國會通過緊急稅法案]  
　　英貨進口徵報復稅 
　　路透社二十二日杜白林電自由邦緊急案已由衆議院通過、成爲法律、參議院曾建議將此案中所載印花稅一條删除、但衆議院未贊成之也、此案規定行政會有權徵收不足數文件印花稅、廢除英愛間優惠待遇對於英國某種物品、徵收進口稅、藉以抵制英國徴諸自由邦貨物之特稅、 
[國際議會大會席上法議員攻訐意大利] 　 
　　國民社二十二日日内瓦電國際國會聯合會今晨開會時、法社會黨議員雷瑙台爾對於意國會及麥體烏蒂案有攻訐語遂致會議不歡而散、今此事迄於晚間仍未能解决、意代表團堅持必須將雷氏擯除會外、而雷氏則堅拒向意人謝罪、因此無法調解、同時意航空大臣巴爾波則致函國聯總秘書德魯蒙强硬抗議、德魯蒙乃致函國國際會聯合會聲稱、此項爭執若不迅速解决、則該會不能再在國際聯盟會所開會、但有數國代表聞竭力反對意方要求、恐至星期六會議或將决裂、 
[公電]  
　　廣州來電申報曁全國各報館均鑒、自九一八東北慘案發生以後、消息驚傳、舉國悲憤、嗣以暴日侵滬、國都幾遭波及、致全國國民、視線咸集於滬案、東北問題、遂致忽略、詎知吾人方踴躍歡呼、慶祝十九路軍勝利之時、正東北義軍與暴日拚死沙場之日、今者滬案已不了了之、而東北義軍、仍不斷的與暴日支持、舉國寂然、未聞援助、近據東北來粤之阮明代表等報告、東北義勇軍最近雖仍繼續努力、疊獲勝利、惟已頻彈盡　絶之境、食則粗糠和麵、聊充饑腹、戰則　槍砂彈、與敵週旋、其痛苦情形、令人惻憫、而苦忠衛國、志更堪嘉同人等同屬中國國民、義難坐視、特首先開會、籌欵援助、然杯水車薪、於事何濟、用敢代爲呼籲、尙祈全國一致、起而援助挽千鈞於一髮、濟急難於同舟、國家前途、實利賴之、臨電迫切、佇候義聲、粤省報界公會廣東全省新聞記者總會、廣州市新聞記者公會同叩馬印、 
 
 

Page 10

 
 
要聞 
[日軍突然侵犯熱河堯日]  
　　張學良令平津東北軍兩路援熱 
　　軍心甚壯謂不讓十九路軍專美 
　　日軍陰謀未得遷還有願和停攻意 
　　天津特訊，在十天以前、張學良的眼光、尙注意於東光大名石家莊一带之防務，所以將某旅開往磁縣彰德、又令某骑兵部開往東光衡水一带、不料兵行在途，而熱河靠不住之驚耗忽至、良以湯玉麟之態度、張固深知、但斷定其不好意思驟然致變、故亦利用其兩面週旋、藉以緩衝一時，顧日軍方面、對於熱河、早已埀涎三尺、茲見湯久不表示態度，迫不及待，乃藉口軍事聯絡員石本權四郎、在朝陽北票之間失踪、進兵向熱河搜索，實行武力侵佔、張學良聞訊、頗爲着急、蓋熱河若亡、察省瀕危、榆關雖不放弃、亦處甕中、平津更非用武之地、遂於十八日黎明下緊急令、命東北軍除駐防平津者、一律動員、限三天内開抵通州、再分兵兩路、一路出古北口赴承德、限五天到達、一路出喜峯口赴朝陽縣、限七天到達、當日即發放六月份薪餉、好在北寗路車輛充足、即刻備妥客貨車四十一列、計開往津浦路二十一列、開往平漢路二十列、截至今午（廿一日）已有十八列車過津赴通州、各部隊抵通州下車、每兵背負子彈□□粒、槍一支、大刀一柄、即徒步前、給養彈藥、均由汽車運送、官兵服裝、均係綠色、與草木顏色相同、全體將士、罔不精神百倍、歡呼如狂、皆曰、（這回到東北去、不殺小鬼、誓不生還嘩决不讓十九路軍專美於前也）記者昨晚在總站見有一列騎兵車開到、即將向東北出發、有三五兵士向站臺棚攔外小販購燒餅、此小販年約十八九歲、問兵士曰、（老總們往那兒開）、一兵答曰、（往喜峯口、出關打日本去）、且談且食、小販聞之狂喜、即向站外小舗乞得一壼白開水、請士兵飲之、吃畢、兵問所値幾何、小販曰、（幾十個燒餅、所値有限、我不要錢了、老總們打完日本、得勝回來、再給錢罷）、又曰、（我願意跟老總們出關、能補兵更好、不然、當馬夫伙夫、亦樂意）、士兵聞之狂笑曰、（老鄉、你等着罷、天津不久就要招兵了、想當兵還不容易嗎）、言畢、給以兩角錢、即上車開走、此一事也、韓家墅楊柳青一带駐軍奉命開拔、照例拉夫抓車、搬運輜重、從前人民一遇此等事件、罔不驚慌奔避、此次除少數庸人自擾外、多數知係出關抗目、均自動效力、此又一事也、就此兩事觀之、北方人民愛國觀念、並未弱於南人、待因受壓制、無從表現其精神耳、 
東北軍之在關内者、計步兵□□個旅、騎兵□師、砲兵□旅、從前每旅約一萬四千人、自九一八事變後、因軍餉支絀、大加縮編、汰弱留强、每旅限制一萬人、但被裁之士兵、因退伍後、無以爲生、多數不願離營、平均每有一千備補兵、刻下總數猶有□十萬人、皆係久經訓練之健兒、聞天津保定以南各地防務、暫由龐炳勳商震宋哲元等軍塡駐、其他各地、酌留小部隊留守、藉維治安、可以開赴前綫者、約十□萬人、至必要時、晋綏尙可出兵十萬人、惟瀋陽兵工廠被日軍佔領後、東北軍軍火、頗受影響、但據某高級軍官言、張學良去年放棄錦後、即積極設法補充、刻下已足供長期抵抗之用、此說當不虚也、東北軍今雖出動、究意是否已下收復東北之决心、抑或祇防守熱河門户、想爲國人所欲知者、記者所聞、則有兩說、（一）有十九路軍及馬占山之抗日、全國皆唾駡不抵抗主義者、近來朱霽青領導東北義勇軍作恢復失地運動、且有□□接濟鉅欵之說、張非木偶、能不動心、加以軍餉困難、察冀兩省不能生存、而輿論之督責環境之壓迫、將士之離　、在在感覺未來之危險、與其坐待山窮水盡以崩潰、何如乘此機會、幹他一下、以求生存、即不能必勝、而又以□十餘萬大軍、亦可予日軍以重創、屆時震動世界、視聽　新、對日交涉、亦可較有力量、况在此青紗帳起之時、飛機投彈、失其效用、坦克車與重砲之效力亦微、東北軍地理極熟、若利用義勇軍作先鋒、此時抗日、實爲最佳時期、（二）武力收回東北、談何庸易、若中央無整個計畫、張亦决無單獨抗日之魄力、故此次動員、志在保護熱河、否則熱河若失、冀察無險可守、不需日軍來犯、僞滿洲軍亦可升堂入室、所以保護熱河、即係保護冀察、此番陳兵熱邊、敵如來犯、則擊退之、如果義勇軍進攻得利、則亦恊同動作、互作聲援、此兩說各具相當理由、吾人未知張氏何擇也、 
　　又據某要人談、日軍進窺熱河之心、固囑迫切、然對此青葱無際之青紗帳、亦感作戰困難、彼唯、希望、係欲熱河自起變化、否則俟至秋節後、農人收穫完畢、大地一望無垠之時、再進兵攻熱、最近忽有石本失踪可作藉口、遂乘機向朝陽進兵、意在壓迫熱河發生變化、不料熱河鎭靜　如故、東北軍已緊急出動、决心抵抗、由朝陽至承德、峯　疊障、绵亘七百里而無開擴之平地、日軍如於此時進攻、不特須受重大犧牲、且無正大理由可藉、徒使國聯調查團、增加惡劣印象、所以兩次轟炸朝陽並無效果、適湯玉麟駐瀋代表向日軍商量停戰、允設法拯救石本、日軍遂乘風轉舵、暫停進攻、北票商農兩會會長邵子峯、已於昨日赴朝陽、接洽和解條件、至於日軍提出之條件、除責成熱軍負責拯救石本外、竟有銷滅義勇軍之條、此外有無苛刻之要、刻尚未知、（七月二十一日） 
[華北嚴重中]  
[韓復榘赴北平]  
　　會晤張學良洽商共赴國難 
　　石友三偕行并言同心禦侮 
　　濟南通信、近日日軍窺伺熱榆、華北情勢、突呈緊張、山東省府主席韓復榘、以爲應與綏靖主任張學良及華北各將領共謀團結禦侮之必要、現已電請中央許可、 
並邀膠濟路委員長葛光庭、一同赴平、葛於二十一日在青登車、二十二早七點四十分到濟、韓與葛即於八點由濟北上、隨行者有張聯陞、劉熙衆·及總部參謀·副官·軍需·電務四科處人員、并無線電隊一隊、手槍隊一隊、赴平後、省府政務交民政廳長李樹春代理、省府秘書長張紹堂恊助之、第三路軍務、交二十師長孫桐萱代理、總部參謀長劉書香恊助之、二十一早六點、韓在省府東大樓、召集各機關科長秘書以上人員、軍界少校以上軍官等、有懇摰訓話、勉以合作·努力·奮鬭·犧牲四要點、廿二早七點、韓又在省府召各廳長·各師長·省府秘書長張紹堂、總指揮部參謀長劉書香等、開一會議、韓報告本人此次鑒於華北大局嚴重、非赴平與張主任及華北各將領晤面共商一切、不足以赴國難而渡難關、約需一星期方能返來、望大家在濟、各盡職守云云、至七點半、韓乘汽車赴津浦車站、時黨政軍各要人、均已在站歡送、韓抵站時語記者以此次赴平任務與其主張、略云外抗强敵、内剿土匪、爲本人惟一之主張、無論任何國家來侵略我尺土地寸地、决與之一拼、蓋余自行伍出身以至現在、一切享用均公家的、當此緊急關頭、而不爲公家出力、於心何忍、即從事實上言之、平津如危、山東何能獨存、且越不想存在、越能存在、古今事大抵如此、現熱河緊張、平津嚴重、余意華北非團結一起不可、本早日前往、張主任（學良）亦來電相召、故即日起行、洽商一切云云、旋膠路委員長葛光庭、由青島到濟、據談、青島平靜、特陪同韓主席赴平一行、同往者尚有劉熙衆·張聯陞·石友三·及省府參議柴東生·韓夫人亦往、石友三談、余此行特往一晤張主任、現在國難當頭、只有大家同心禦侮、往事一槪不能追究云云、時八點二十五分、乃開車北行、（二十二日） 
[何成濬督勦賀龍殘匪]  
　　匪潰竄後散布襄河南北岸 
　　皂市解圍徐源泉封鎖襄河 
　　漢口通信、蔣總司令决定分三路勦匪後、並劃鄂中區爲左路、以何成濬徐源泉分任正副司令、該路積極布置、已於十五日開始總攻、該處赤匪爲賀龍所部僞七·八·九·三師、官兵則有徐源泉自領之四十八師、蕭之楚之四十四師、張振漢之四十一師、萬耀煌之十三師、及潘善齋·王藥宇·劉培緒各旅、與匪相較、則實過之、而川軍部隊、復與聯絡、隨時可收夾擊之效、故以情勢言、此時進勦、確爲難得之機會、十五日總攻以後、漁新河、潘家渡·張截港·大興塲·秋金河·楊家塲·灰埠頭·黑河渡各處、雙方鏖戰甚烈、官軍節節勝利、迭克要隘、匪勢不支、乃分三路潰竄、一爲僞八九兩師之一部、由賀龍率領、南渡襄河、回竄潛江縣境、一爲僞七師及八九師之另一部、則在襄河北岸、一部北竄、一部回竄皂市、意圖恢復從前陣綫、與官軍作長久抗衡、皂市駐守軍隊爲四十四師于兆龍旅、得報後、即嚴密防堵、另由王金鏞陳永兩旅、跟踪追擊、當將該匪擊潰、據二十二日飛機報告、皂市之圍已解、至竄往潛江之匪、正由第十軍恊同川軍夾擊、並由第十軍軍長徐源泉下令封鎖襄河、以斷匪之聯絡、該路司令官何成濬氏、二十一日曾由漢飛往岳口、召集徐源泉·蕭之楚·張振漢·萬耀煌等高級將領、會商一切、當日返漢謁蔣報告、二十二日、復乘輪赴前方督勦、聞先至漢川、以汈　湖匪已肅清、就便至該處視察、並督促地方辦理善後、該處視察完畢、即赴應城督師、俾將襄河南北兩岸殘匪、完全殲滅、徐源泉亦於二十二日由岳口赴張截港、轉赴前方督剿、至前方戰况、業由徐氏於二十日電呈綏署、昨由何成濬通電各方報告、原電云、（頃據左路軍徐副司令官源泉二十日由岳口報稱、（一）今晨我第二縱隊、在楊家塲·灰埠頭一带、與匪僞九師激戰甚烈、當將該匪擊潰、奪獲自動機槍數挺、迫砲數門、步槍五百餘支、俘匪千餘名、泅水淹斃無算、我縱隊現正向泗港追擊中、（二）第三四兩縱隊、已進至漁新河黑流渡之綫、先頭部隊已佔領張截港、沿途驅逐散匪、俘獲亦多、現向策口追勦、（三）我第一縱隊將烏鴉冲中南山之匪擊退後、現經龍虎豹白毛洞·藍宇集·太和觀·沿途清勦、已抵下洋港、（四）匪之大部份向潛江竄、已由各縱隊分别追擊等語、除電二十一軍派隊於襄河南岸堵匪南竄以期一鼓殲滅外、特此電聞、（七月二十二日） 
[河南疫癘盛行]  
　　各縣請藥救治接踵而至 
　　最慘者一地日死數十人 
　　開封通信、客歲河南疫癘盛行、死亡甚衆經省振會施藥救濟、逐漸肅清、不意入夏以來、炎熱過甚、各處外温達華氏百度以上、室内温度亦臻九十餘度、以故不惟冰雹　雨、層見疉出、而各種瘟疫、亦同時並發、其病之種類不一、大抵不離乎瘟熱者、近日傳染甚速、死亡甚易、各處報告疫災請領藥品者、紛至沓來、若不趕速挽救、將來霍亂虎疫流行、比之去歲瘧疾、危險更大、茲將各處報災請藥原文披露於次、 
　　沁陽縣縣長宋祖鐸呈稱、屬縣入夏以來䨙雨暴發、潮濕蒸騰、時疫流行、幾遍全境、若不設法拯救、恐滋蔓難圖、民不聊生、回憶去年鈞會製有時疫藥品、來縣散放、全活甚衆、擬請將前項藥品發給若干、以資治療爲盼、 
　　靈寳縣振務分會主席王鴻業呈稱、敝處客歲災害並至、民不堪命、今春二月黑風暴發田苗枯萎、加以亢旱日久、空氣失和、以至瘟病大作、冰雹迭降、麥秋俱毁、數災並至、民何以堪、敝會職司救災、勢難坐視、爲此懇請鈞會迅發振品以拯災黎、則全靈民衆、均感大德矣、 
　　扶溝縣、振務分會主席胡迎祥呈稱、屬縣地勢窪下、水災奇重、人民受濕特甚去歲發現瘧疾、經冬未已、本年五月、大雨時行、瘧疾復發、鄉民來會求藥者、絡繹不絶、前蒙鈞會所賜藥品、業已散放凈盡、雖經自製二反散三陰丸等藥、然病多藥少、大有杯水車薪之感、懇祈鈞會發給治瘧藥品、以拯災黎、扶民幸甚、 
　　鄧縣縣黨電稱、屬縣時疫流行、瘧痢暑瘟等症、　到處甚多、貧民無力醫治、死亡時聞、殊堪惻憫、懇速發給藥品、以資救濟如何請領、並望示復、 
　　柘城縣縣長朱璞呈稱、屬縣平民醫院院長羅英才呈稱、節屆夏令、天氣炎熱、各種病疫隨地蔓延、良由去歲雨多濕重、受病甚深故也、院長負有專責、應盡厥職、惟病多藥少、不敷應用、擬請轉懇省振會發給治療痧疫瘧疾等藥品、以濟時急等情、理合備文轉請鈞會、俯賜藥品、是爲德便、 
　　鞏縣民衆代表薄醒門函稱、敝縣不幸、連年災祲、水患之後、又遭虎疫、偶染斯病、四肢緊缩、頭疼如劈、吐瀉交作、旬日以事來、死亡已多、即如城西各村、三日之内、死亡一千餘人、民衆恐慌、莫知死所、懇祈速發藥品、以救災黎、是爲至盼、　　　鄉縣縣長趙民樂呈稱、查潼關近日發生瘟疫、傳染極速、或曰鼠疫、或曰 
虎列拉、上吐下瀉、或發腫、吐黄水下黑水、得病之速、點鐘即死、該處城内日死三四十人、現已傳染至屬縣之文底鎭、傳染極速、前途危險、懇請鈞會速發大宗應症藥品、以資散放、是爲德便、 
　　洛陽、振務公會電稱、敝縣旬餘以來、虎疫猖獗、每日死亡數百人、龍門李村兩處尤爲慘烈、懇祈速賜大宗藥品、以資救治、不勝待命之至、又伊洛工振事務所電陳、敝所附近發生虎疫、吐瀉腹疼、或不能言語、每村日死數人、傳染極速、請派醫師携藥救治、爲盼、 
　　汜水縣縣長王法舜呈稱、本縣入夏以來、天氣乾旱、時疫流行、雖經積極預防、仍難盡免、近更盛行一種霍亂瘟疫等症、爲害尤烈、急宜早爲防治、以免蔓延、茲特具印領一紙、懇請鈞會發給藥品多種、點交來員带縣、以便救濟、是爲德便 
　　偃師縣黨部銑電内稱、本縣入夏以來、天氣亢旱、時疫流行、瘧痢暑瘟等症、所在多有、近查城關一带、發生虎疫、死亡相繼、貧民無力醫治、束手待斃、尤堪憐憫、爲此懇請鈞會發給藥品、以資救濟、能否准領、請賜示祗遵、 
　聞省振會接到各處呈報後、即一面聘請醫師調查醫治、將現存藥品擇疫癘尤重者、分配散放、并一面電請内政部衛生署、製配防疫藥品、分電南北各　　捐助大宗振藥、以便儘量救濟、 
地方通信 
[蘇州]  
　　侵呑庫欵案定期宣判　陽前縣長鄭誠元等侵呑庫欵上訴一案、迭經高等法院審理在案、昨（二十三）日上午十一時、復由高院第三刑庭長宋沅、推事趙永周、鄭之國、書記官朱雄武、檢察官朱文焯、升座第一刑庭、公開審理、報到原告王平陵·周陛森·被告黄杏安·吳志文、沈志清、趙殿華·曹慶芝·任樹森·周逝·鄭誠元·（狄鴻　未到）辯護律師陸鴻儀·伍澄宇·儲鴻吉·宋銘勳·吳超·劉偉·謝居三、尙有陶鏞·詹紀鳳·陳立人三律師未出庭·審理畢、卽開始辯論、至下午二時半終結、庭諭本案定期宣判、 
　　蔣令澈查搗毁戲院案北局蘇州大戲院、一星期前、被身穿武裝之某隊隊士三十餘人滋擾、拆去電話搗毁大玻璃窗等物、此案發生後、戲院同業推派代表、向各機關請願、毫無效果、該業以如此情形、同業毫無保障、特電呈漢口蔣委員長、請飭屬嚴究、經蔣委員長指令蘇省府、轉令吳縣縣政府、限期查復、以憑核辦、據該戲院負責人云、此次肇禍者、爲遊擊隊隊士聞該隊歸民廳直接指揮云、 
[無錫]  
　　旱魃肆虐農產堪虞本月以來天時異常炎熱雨滴全無、農民日夜灌溉、猶覺不及、高鄉田禾、都爲枯槁、低鄉田禾、亦多萎落、加以本年蠶事先望、農民經濟、崩潰無遺、再經旱魃肆虐、農產前途殊屬堪虞、 
　　徐濟安撤職查辦第六區八士橋鎭公安第十二分局長徐濟安、前被該鄉鄉民、聯名向縣政府公安局呈據、徐有違法凟職情事、經公安局派員密查、呈報縣府、轉呈民廳請示在案、茲悉陳縣長前日忽接奉民廳訓令、着將該分局長徐濟安、撤職查辦、陳縣長奉令後、昨已轉令公安局、立將徐濟安傳局偵訊、諭令看管、聽候查辦、 
　　兩時疫醫院開診國醫公會夏季施診局、鑒於今歲疫瘟猖獗、爰經執監聯席會議議决、照章續辦、並卽推定奚伯初爲局務主任鄒克如爲副主任、已於昨（二十三）日在城中藥皇廟明醫堂該會會所開診、至本邑臨時時疫醫院、亦定於明（二十五）日開診、又公安局華局長、亦鑒於疫瘟之猖獗、特於昨分令城鄉各分局長警、一體注射防疫針、以免傳染 
[常州]  
　　六區慘殺案宣判武邑第六區馬鞍鄉之鄧載生鄧根培兩人、爲奸情及爭墳地等事件、將鄧姜氏及其子阿毛慘殺、屍身支解砍作九段、掩埋滅踪一案經縣法院將兇手鄧載生鄧根培獲案後、訊明屬實、於二十二日提庭宣判、處兩兇犯以無期徒刑、惟首席檢察官楊孔義認爲案情重大、應處極刑、聲明不服、决提起上訴 
[江陰]  
　　汪承審員被控本邑承審員汪恩　、自太倉調任江陰、已近三月、現被邑人李大可等、向高等法院控告、有汪承審員、敷粉塗脂、鮮衣華服、奸宿土娼徐三妹等欵高法院據呈後、 
已令馬縣長查復、 
　　佃户反對大租斛邑東雲亭鎭·有張武封祖莊、現在麥季設莊收租、所用租斛、較市用大有一升、各佃户大爲不滿、以黨治之下、業主不應大斗剝削農民、昨午（二十一）糾集多人、擁至鎭公所要求將張武封轉縣嚴辦 
[寗波]  
　　甘溪潭之攔刦案任職江心寺跟電報局收發房職員胡嘉霖、昨晚十一時、公畢回家、由城缺穿出淮舫里後、未及數步、突見身衣灰色中山裝、下着白褲者二人、胡以在此炎暑之時、夜間行人、亦屬常事、因不以爲意、及至甘溪潭轉角凉亭處、胡某遂被二人扭住、將指上金戒衣内金錶、皮夾内二十五元鈔洋、及眼鏡、一併刦去、 
 
 

Page 11

 
 
 [H申報第三張 
地方通信二 
[鎭江]  
　　天熱疫病流行連日天氣炎熱、生病者不一而足、據平民診療院門診統計、每日平均有百十號人之多、時疫隔離部、前晚至十二時止、收容患時疫者四人、陸續收治者、亦不在少、若天再不雨、恐病者將更增多、 
[南通]  
　　通如匪首解白蒲槍决通如匪首馮子平、卽馮陳四、携槍十三枝、化裝漁夫、在白蒲被捕、解縣政府判處死刑、乃該匪向省鳴寃、省府令縣查復、縣府將馮匪復審呈報、二十二日奉電令、准將馮子平處以死刑當由張縣長押解該匪、至白蒲執行槍决、 
　　鄉農誤玩手溜彈肇禍狼山路白塘廟地方鄉農張村、與子張潤、拾獲駐軍演習未炸手溜彈一顆、携回家中、欲將木柄去除、張村之妻玩弄後、放爐内燃燒、突然轟炸、房屋倒塌、張妻面目糢糊、倒臥血泊中、張父子適出外、未受傷、張妻刻已送醫院診治、生命極危、 
　　敎育廳令縣追繳敎欵南通敎育存典公欵、錢文折合銀元、經司法行政部解釋以存入時洋價折算、典商不服、縣府呈報敎育廳二十二日、周廳長令縣、將典商代表姚涵哉徐、貫恂梁綬珊拘案嚴追、張縣長當卽遵行、 
[崇明]  
　　拘獲著匪曹阿青縣屬第五區居户張三江家、前月深夜被盜匪搶刦、當卽報縣請緝迭經水陸警署飭緝、迄未弋獲、近由水上省公安隊四區十七隊探員茅小珊、偵悉該案内有著匪曹阿青、匿居浦東陸家嘴泰周棧、密報該隊龔隊長、携带公文、於昨日赴滬、投請上海特别市公安局第三分局、派警前往恊緝、當場將曹匪擒獲解局、經該局長提案略訊、據盗供稱、年三十五歲、崇明人、住無定址、當由該局長判令先解總局訊究一面着探員備文移提歸案訊辦、 
[平湖]  
　　發記輪船遭刦本邑發記輪船局之新慶瀛號、昨日滿裝西瓜、運申販賣、卽於當晚回平、在下午八時四十分左右、行經三林塘口、遇盜三十餘人、横舟攔路、開槍數響、喝令停船、該船無法避免、只得聽其洗刦、計刦去瓜販銀千餘元、輪船賬房銀二百餘元、歷時四十分鐘始去事後船户飛報江蘇水上公安隊、比派艦追跴、已毫無影蹤 
　　傷兵過境求乞國軍第三師、及曾經抗日受傷之殘廢兵士八名、昨由杭州轉滬、路過本縣、沿途求乞、見各商店正在公開售賣日貨、爲之長歎流涙、後由本邑保衛團第三甲排長朱某、導至商會、每名給予五角、稱謝而去、 
[湖州]  
　　各綢廠暫行停織本城各織綢廠自滬事發生以來、交易停頓、加以銀根奇緊幾致不克維持、今春該業主等均各無意開市、惟因工人方面屢次要求開織、自願减價工作、故廠方爲維持工人計、勉强開織、未幾而工價仍復原狀、近因絲價大跌綢市一落千丈、各廠所織存之綢極多、照現市損失、不可勝計、故廠商方面於前日在機業公會齊集、决議於昨日（二十一日）起、各廠暫行停織、俟市面稍有起色、再行開工、 
　　潘家灣住户遭刦湖　雙林鎭廣靈廟附近之潘家灣地方、有張漢雲者、年六十一歲稍有資產、詎於前日夜十二時許、突來盜匪二十餘人、各持木壳槍、口操河南音、破門而入、將所有衣服蠶絲現洋等洗刦一空、刦後匪徒又至張蠻子及張梅生等家撞門而進、任意搶刦、將衣被絲綿等悉數刦去、茲聞三家損失約在千元以上、事後由該處鄉長張某、報請雙林公安分局追緝、 
[蕭山]  
　　附郭迭出盜刦案蕭山南門外後吳地方、於十九日午後突來口操外音盜匪五人、至吳姓俞姓兩家、入内肆行搶刦、旋以河畔有漁船競渡而來、匪疑有異、遂各自向南門港逃逸、事後檢查衣飾銀洋、共値二百餘元、又二十日沿湘湖有布販二人、至青山張地方、忽被匪徒五人攔住搜索、身畔共計大洋十元、钞洋五元、小洋、二十餘角、盡行刦去、 
　　西城火警焚斃二命蕭山東沙西城居民李才寳家、於十九日夜半、以燈倒翻蚊帳　時延燒樓屋三幢、并鄰居張姓等三家、亦遭延及、而李姓有幼子年十歲、次子年十六歲因火起時、扶梯已斷、不及逃出、遂葬身火窟、翌晨在火窟中、衹剩心肺、狀殊可慘、 
　　銀洋二元犧牲一命蕭山西門外高殿上、有農民徐友生者、人頗勤儉、此次因染疫在床、囑其妻王氏、將衣飾在典鋪典質銀洋二元、以作購置飯菜醫藥等費、不料其妻在中途被扒手將質洋攫去、遂思不能回家見夫面、卽於山北河中投水溺斃、經途人竭力撈救、早已氣絶更正　十七日本報海門通信、載省賬會派員澈查　案事、有吳委員先後傳集原檢舉人及被告　雲書談話、董知事不佳、以鉅資金錢四出運動等語、查與事實未符、當係傳聞之誤、特此更正 
敎育消息要聞 
[暑期軍訓勢在必行]  
　　敎部再通令各省市敎廳局實施敎育部以各校暑期軍事訓練勢在必行、再通令各省市敎育廳局云、案准訓練總監部咨開、查本年暑期軍事訓練各高中以上學校均應照章施行、前經電請電令各敎育行政機關各學校遵照在案、近據各學校軍事敎官報告、各學校遵照實施具報者、固屬不少、而藉詞未奉貴部及各該管敎育廳明令、希圖推諉者、實占多數、似此不恤時艱、玩忽法令、殊屬不合、相應咨請查照再行嚴令各敎育行政機關各學校、對於本年暑期訓練、務須遵章施行、其已放暑假之學校學生、一時無法召集者、可於二十一年度第一學期、提前三星期開學補行訓練、其因暴日侵滬以致缺課過多、而須補授其他科學者、則可每週施行軍事訓練十二小時、學科二分之一、術科三分之二以資兼顧、等由准此、查本年暑期軍事訓練、迭經本部電令實施、務在必行、各級學校如以放假在先、學生無法召集、應准於下學年開學前三星期補行訓練、不得藉詞推諉、除分令外合亟令仰轉飭所屬公私立高中以上學校遵照此令、 
[化學討論會定期舉行]  
　　八月一日起 
　　敎部召集之化學討論會已通函各專家望將關於大學及中學化學課程標準及化學譯名等提案先期準備、以便提付討論、化學討論會會議日程如下、 
　　八月一日、上午八時會員、在成賢街敎育部報到（分派住址及分認組别九時開談話會及選舉主席團、（分化學課程標準及譯名三組、每組各舉一人、至二人爲主席團、）十時分組討論、十二時聚餐下午三時分組討論、晚讌會（敎育部）八月二日、上午八時大會、午時聚餐下午三時分組討論、八月三日、上午七時游覽名勝及謁陵、午餐聚、下午三時分組討論、八月四日、上午八時分組討論、午聚餐、下午三時大會、晚讌會、（編譯館）八月五日、上午八時大會、午聚餐、 
[敎部六月份工作報告]  
　　（六）社會敎育（二） 
　　一代電各省市敎育廳局、（除江西南京等七省市）仰於電到一個月内將該省十九年度社會敎育槪况調查表微齊彚編具報、二、呈請行政院將中德兩國人士、請預撥準備金在德京柏林開中國美術展覽會一案、提交行政院會議重付表决、三、通令各省市敎育廳局抄發中央古物保管委員會組織條例、仰知照並轉飭知照、四、提請行政院會議、擬於本年八月間在京補行召集全國體育會議、擬定會員標準及人數等、並開具槪算提請公决、五、令湖北山東兩省敎育廳印發視察該省社會敎育狀况報告書、仰遵照施行具報、六、函請中華民國駐比使館酌派相當人員就近代表參加國際技術敎育會議、七、函復行政院秘書處中華全國體育恊進會、呈請委派政府代表參加世界運動大會一案、已函駐美使館酌派駐舊金山總領事、就近代表參加請查照轉咨、八、呈行政院繕呈全國體育會議規程曁全國體育會議籌備委員會組織大綱、仰祈鑒核備案、九、印發全國體育會議規程曁全國體育會議籌備委員會組織大綱令各省市敎育廳局遵照、選定出席會議代表具報十、函咨中央國術館及浙江等省市國術館中央民衆指導委員會等四機關及訓練總監部等六部、本部訂於本年八月十六日、在京開全國體育會議希屆期派代表到會與議、並將 
代表姓名履歷見復、十一、函中央政治學校請轉達體育主任、於本年八月十六日出席全國體育會議、並將主任姓名履歷見復、十二、函聘袁敦禮吳藴瑞郝更生擔任國民體育實施方案草案編製委員會委員、並將該草案儘八月一日前寄交本部全國體育會議籌備委員會、以憑整理彚編十三、電請寗夏綏遠甘肅省政府勒令美人藍佑晋出境、並没收其無照槍彈、十四、令准國語統一籌備委員會、擬續開之國語速記講習第五班備案、十五、令准山東省敎育廳社敎人員訓練班簡章備案、 
[魯敎育討論會閉幕]  
　　討論師範職業民衆敎育 
　　濟南二十三日電敎育問題討論會、二十一日討論師範敎育、結果師範校内設幼稚鄉師、兩師範科、設師範班、收高中畢業生、一年畢業、初中與師範内均設簡易師範班、收初中畢業生、一年畢業簡易師範學校、收高小畢業生、四年畢業、師校以設鄉間爲原則、設備辦法以造成社會中心爲目的、並改良實習辦法、使敎學並重、今午敎育問題討論會、將職業中學民衆敎育二項、議完閉幕、何思源代表全省敎育界、向到會名流致謝詞、午省黨部在歷下寗公宴、晚李蒸楊廉劉廷芳返平、 
本埠 
[市敎局甄别試卷已送部]  
　　市敎育局此次奉敎部令、舉辦私立未立案、及已停閉之專科以上學校、甄别試騐、投考者甚衆祇因科目繁多、閱卷費時、非短時間所能竣事、茲爲投考者便於及時升學起見、已將全部試卷趕辦完畢、今日已彚呈敎部核定矣、 
[各校行畢業禮]  
　　滬江大學上海滬江大學、本學期因受非常時局影響展期開學特加緊課程改至七月三十日辦理結束、現定下星期始舉行畢業週、大中學同日舉行畢業禮、探聞秩序如下、七月二十四日上午十時半、畢業訓詞鮑哲慶博士主講、七月二十六日下午四時半、校長及敎職員歡迎畢業生茶話會、七月二十九日下午七時、畢業生舉行懇親會、七月三十日（畢業日）下午四時、校長歡迎校友及來賓茶會、五時大中學畢業典禮、敦請上海市長吳鐵城講（造產救國）、七時同學會、假八仙橋青年會舉行年宴、 
　　清心男女中大南門外陸家浜清心男女中學、於昨日聨合舉行畢業典禮、並請名人演說、畢業生男校計普通科二十三人、商科十四人、女校計十六人、茲將名單錄下、（男校）錢漢忠·郭俊鑅·郭俊鉌·皇甫基·朱傳信·唐休武·張立瑞·王明尹·孫育駁·張承祖·王富昌·周華鶴·陳家鉌·陳蓉生·金永和·黄玉銓·胡宜·趙慶榮·葉昕·葉德鎔·汪菊潭·馬永江·黄澄華·楊煜祉·鄭美敦·宋聖燦·張之銘·劉昌城·葛洪霖·丁葆元·張雲起·平福增·李維超·王澤民·陳慰蒼·黄式達·趙祝平·（女校）國懷芝·葉曉鎔李君武·李綺如·孟修·金葆宜·周菊芬·張之慶·郭興旦、魏漢香·黄毓芳·殷耀坤·等十六人、 
[省立上海中學暑校開學]  
　　本埠江蘇省立上海中學第五屆暑期學校、昨日上午八時、在該校初中部大禮堂舉行開學典禮、計到來賓敎職員及學生八百餘人、攝影畢、魚貫入禮堂、精神飽滿、態度嚴肅、由暑校主任沈亦珍主席、行禮如儀後、校長鄭西谷訓詞、略謂（暑校目標、（一）補習主要學科預備升學、（二）使學校與學生雙方均有深切之認識、）末謂、（中國自去年迄今、天災人禍、交迫而至内　外患、接踵而來、我們青年更應利用暑期努力讀書、刻苦求學、以爲將來洗雪國恥之準備、）次來賓同濟大學校長胡庶華演講、大意勗學生以下列數點、（一）愛惜光陰、（二）科學救國、（三）抵制仇貨、（四）誠樸節儉、（五）反對、内戰、（六）開發西北、（七）防空運動、次介紹暑校敎務主任盧紹稷指導主任王宗軾、事務主任魏璣光、最後沈主任報告校務、舉凡敎務指導事務各方面之事項無不條分縷析詳細指導、至十一時、始散會云、 
[立達學園復興後之狀况]  
　　江灣立達學園在暴日犯滬時、因淪入戰區、受害甚鉅設在跑馬廳附近之種鷄塲旣全部被燬、所有校具又被竊一空、後以十九路軍退守第二防綫、遂致分設在南翔柴塘之高中農村敎育科所有一切設備及農塲出品亦悉被刦去、總計該校所受滬戰直接損失在十四萬元以上、所幸校舍被燬無多、修理尚易、迨五月初戰事終了、該校負責人等卽着手進行恢復工作、卒賴該校校董李石曾、吳稚暉、易寅村諸氏之力籌得鉅欵、在江灣及南翔兩處同時更建校舍、購辦校具並呈准上海市敎育局於七月一日開設暑期補習班、以補足學生在戰期内停頓之功課、俾下學期得照常升級、現在初步恢復將告完竣校舍校具均呈煥然一新氣象、師生精神、至爲蓬勃、又聞該校已將立達路永義里房屋四十餘幢收買、預備下學期擴充學額及供敎職員家屬住宅之用 
[白鵝同學今日舉行茶話會]  
　　前在本埠北四川路長春路之名藝術團體白鵝繪畫研究所、自一二八事變以後、該所地點適在戰區、慘遭殃及、致全部房屋付之一炬、同學亦各自星散、茲有一部同學及該所創辦人陳秋草、方雪鴣都雪鷗等、爲謀諸同學之聯絡感情起見、共同發起舉行茶話會於本星期日下午四時、地點在南京路冠生園二樓貴妃廳、歡迎白鵝歷屆同學加入云、 
體育 
[中青排球賽海格獲錦標]  
　　昨日戰敗捷克 
　　結果三對零比 
　　上海中國青年會體育部主辦之排球聨會、滬濱十隊雄師、參加逐鹿、六星期以來、海格捷克躍居一二兩部之冠、昨日兩隊在該會决賽、定奪本屆錦標、裁判錢一勤、紀錄凌希陶、採取五勝三制、結果海格直落三得勝、獲該會錦　、 
　　捷克聲勢凌人、初以六比零佔先、久而漸居人後、然相差極微、苟處置有方、海格難操必勝之權、但以經騐之不如、第一盤終以十八比二十一失敗、 
第二盤海格益見　活、曹將軍之　壓、無往不利、然而捷克亦尚能應付、不幸在下半盤時、陣綫散亂、致遭海格之壓迫、又歸失敗、结果海格又以二十一比十五勝、 
　　第三盤爲兩隊生死之戰、捷克應戰之得法、使海格難以對付、一時曾以十八比十五佔先、最後又以散漫而失敗、大可惋惜結果、海格再以二十一比十八得勝 
　　錦標隊海格、爲復旦大學及中學混合而成、久戰沙場、名滿串江、曹延瓚程明覺排球中之國手、而左右前後之佐輔、俱屬一時之選、錦標之歸、事實所致、 
　　亞軍隊捷克、東亞體專之化身、全隊人馬整齊、技術優美、不及海格之處、惟乏經騐而已、 
[海格陣綫]  
　　第一排　第二排　第三排趙國基　謝寳常　曹日唯程明覺（隊長）　曹廷瓚　司徒賢麥炳英　張世光　黄權偉 
　　　　　　　　蔡天戈 
[捷克陣綫]  
　　第一排　第二排　第三排彭廣新　林秉蓮（隊長）　鄭景賢梁鼎超　陳炯堅　陳觀佑陳兆慶　凌鴻興　朱志成 
[海格成績]  
　　勝萬竹　二一比八　二一比一二勝英華　二一比七　一七比二一　二一比六勝海關　二一比一○　二一比八勝南洋　一三比二一　二一比七　二一比一三勝捷克　二一比一八　二一比一五　二一比一八 
[捷克成績]  
　　勝民立　二一比一三　二一比一四勝南商　二一比一六　二一比一一勝英隊　英隊棄權　二比○勝大夏　一二比二一　二一比一八　二一比一八敗於海　一八比二一　一五比二一　一八比二一格 
[棒球賽第一聲中華戰麥令斯]  
　　今日下午四時 
　　在中華棒球塲 
　　海上華人棒球、寂寞已久、幸得留日名宿梁扶初梁澄松昆仲、兼海上功臣張國助劉達成等極力整頓、進行復興、今已羅致以前中華隊舊部、從事訓練、兩週於茲、成績頗有可觀、茲約名聞海上之麥令斯棒球隊乙組、於今日下午四時在中華棒球場作友誼比賽、而資正式演習、他日成功、定可預期、希望熱心仕女、踴躍蒞塲、爲之助興 
[公開游泳賽今日舉行]  
　　下午三時在東亞游泳池 
　　上海公開游泳比賽、定今日下午三時假蘆家灣魯班路東亞游泳池比賽、男子分爲六項、女子分爲三項、參觀者每券二角、在該事務所發售云、項目如下、（一）五十米自由式（二）百米仰游（三）女子二十五米蛙式、（四）百米自式、（五）二百米蛙式、六女子二十五米仰泳、（七）四百米自由式、（八）女子二十五米自由式、（九）千五百米自由式、 
[三團體游泳指導俞斌祺君]  
　　介紹錢著（游泳訓練法) 
　　上海三團體體育會游泳指導俞斌祺君介紹錢一勤君之（游泳訓練法）云、 
　　游泳非但爲消夏之良法、救人救已之無上技術、且爲最有益之一種運動、使全身有平均之發展、故人多喜之、然亦有不少熱學之士、因國人對於斯道、精者奇少、使悉心研究者、無從根據、甚致問徑無門、中途輙學、上海四馬路畫錦里口Ｍ一一七號勤奮書局提倡各種體育、不遺餘力、爲研究游泳者之需要起見、特請體育家錢一勤君、以科學之方法、經數年之研究、著成（游泳訓練法）一書、業已出版、該書分上中下三篇、上篇叙述游泳之基本練習及各式游泳之方法與秘訣、中篇爲各式躍水方法、下篇爲救生術、挿圖一百數十幅、指示訓練方法、頗爲名貴、全書布面精裝、十分優美、（該書定價二元四角、特價九折、亟購郵費一角、本埠東亞體專游泳池售票處有代售）凡習游泳者、一讀該書、卽知練習方法、無師自通、特此介紹、以資提倡、 
[賢鈁盃昨赛戰績]  
　　賢鈁盃中國網球聯賽之第二幕、於昨日分别舉行、各會選手、於揮汗如雨之炎暑中、仍努力爭一日之長短、茲探綠昨日戰績如下、 
鐵路十五比零勝飛鸝鐵路人材濟濟、實力雄厚、本屆冠軍、呼聲最高、昨對飛鸝、大獲全勝、結果爲十五比零、 
　　優游九比六戰勝綠燈是戰優游勝雙打兩組、單打一組、綠燈則所得單雙打各一組、結果爲九比六歸優游勝利、 
　　夏光十三比二勝同樂五組中夏光共勝單雙打各二組、同樂僅獲雙打一相、結果夏光以十三比二勝、 
　華光十四比一勝同榮此爲第一週之補賽、華光全勝五組、積分爲十四比一、歸華光勝利、 
　　今日鐵路中華有劇戰今日五組比賽中、以鐵路對中華之戰、最爲劇烈、勝利當以鐵路較有把握、秩序如下、 
　　綠燈對夏光　在綠燈網球塲　　愉快對同樂　在愉快網球塲　　優游對飛鸝　在優游網球塲　　梅廬對華光　在梅廬網球塲　　中華對鐵路　在中華網球塲 
　　書記處通告各隊注意該會書記處通告云、各隊戰績、最好及早送到、以利賽務、而得早日批露於報端、望各隊注意、 
[草地網球各隊現勢]  
　　日本實爲中華之大患　 
　　草地網球聯賽、將於本月二十七日接束、各隊現勢中、中華會雖居首席、但成績未見勝過日本會良以中華會六次中得六十六分、而日本會於五次中、則勝五十八分、彼對斜橋總會之延期賽、若僅以八比七勝、則積分與中華相等、然以日本會之實力、卒不止八對七之比數、本月二十七日中日兩會最後之决戰、中華會實不能不勉力爲之或者尙有一線冠軍希望、成績如下、 
　　各會　已賽　共賽　得勝　失敗次序　次數　盤數　盤數　盤數中華會　六次　九十　六六　二四日本會　五次　七五　五八　十七葡萄牙　六次　九十　五一　三九　鄉下總會　六次　九十　四九　四一臘克斯　六次　九十　三八　五二法商總會　六次　九十　三三　五七斜橋總會　五次　七五　二六　四九北草地　六次　九十　三四　六六 
[青華足球會擴大胡國喬銳意推進]  
　　青華足球會成立於民國十六年、會員俱係嗜好運動之青年商人、期於公餘之暇、鍛鍊身體、並謀聯絡友誼、十七年參加中華全國體育恊進會主辦之中華足球聯合會、十九年春、得足字組錦標目下擴大組織、熱心體育之胡國喬受會衆擁戴、擔任會長、並公舉徐宸樞爲正隊長蔣碩莫爲副隊長、金志雄爲管理兼會計、黄國榮張志芳爲幹事、魏肇昌爲書記、現有會員二十餘人、十之七爲商人、餘均係學生、昨與太平戰成二對二和局之後、當晚假八仙橋青年會舉行全隊宴會、並邀請新聞記者列席、席半初由徐宸樞詳述該隊經過歷史、繼會長胡國喬致詞、盼望全隊合作、及新聞界指導、末由孫道勝滕樹穀代表答嗣散會、該隊球員名單如下、守門徐宸樞（内衛）鄭龍飛左永耀（中堅）蔣碩英（前衛）陳耀平姚正剛（前鋒）黄國榮符質彬邵濟華曹秋亭葉晋綿 
[青華足球隊和太平]  
　　結果各得兩球 
　　昨日下午五時、夕陽反照中、千餘觀衆視線下之中華足球塲上、青華對太平之一幕足球友誼賽、以二比二和局而终、觀衆興趣、甚爲濃郁、比賽亦頗劇烈、太平隊雖擁有馮運佑陳家球陳洪光等名將、但人才卒不若青華之平均、開始不久、青華卽打開紀錄、先勝一球、太平於上半時終了前數分鐘内、還敬一球、以各一终了上半時、休息再戰中、太平乘敵不備、一鼓而搗入青華一球、轉瞬之間、太平復以失守聞、結果乃成各二而散、裁判丁兆成、 
[台維斯杯带際决賽美德形勢平均]  
　　第一日單打各勝一組 
　　巴黎二十二日電、台維斯杯歐美带際决賽、德國與美國之第一日、各勝單打一組、形勢平均、成績如下、 
　　第一組　抽籤結果、先由美國希爾士對德國克拉姆比賽、二人競爭殊烈、德選手用深長之抽擊、猛掃兩角、希爾士苦戰敗北、 
克拉姆德　七　五　希爾士（美）　　　　　五　七 
　　　　　六　四 
　　　　　八　六 
　　第二組美國國手兼本屆惠勃爾登冠軍范恩斯對德國潑倫、亦劇戰四盤、始分勝負、第三盤德選手竟全勝六局、其成績如下、 
梵恩斯（美）　六　三　潑倫（德）　　　　　　　六　三 
　　　　　　　○　六 
　　　　　　　六　四 
世界運動會 
　　英美日三國陸上競技 
　　（電通二十二日匯山磯電）亞林匹克大會後、從八月十四日起、本定在桑港格薩運動場開全英對全美陸上運動大會、此次日本、亦决參加改爲英美日三國運動大會、因此日本陸上中堅選手、不參加八月十四日亞林匹克大會閉會式、大體决定俟八月八日或九日、陸上運動完畢後、卽赴桑港、又出塲大會之芬蘭選手一行、擬於歸國之際、取道日本、在東京明治神宮運動場、舉行日芬陸上運動大會、芬蘭方面參加選手、已確定者、爲估治特德（高低欄）、威爾達廉（長跑）、伊　霍洛（長跑）彭梯拉（標槍）、列伊齊連（長跑）彭梯拉（標槍）列伊齊連（長跑）、普爾霍拉（鐵球鐵餅 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[政府昨日下令封鎖關外郵務]  
　　南京命令於昨日十時到達總局卽分令各地東省郵務一律暫停本埠郵局通告勿再寄兌由西比利亞鐵道運歐之郵件改由海道運送遠東社云、本埠郵政總局、於昨日上午十時、接得南京交通部密電命令、自即日起、暫時封鎖東省各局郵務、局長黄乃樞、當即下令東省各局、即日停止工作、全體員工、即速入關、並通令各省局通告人民、勿再寄發東省信扎貨件及匯兌、總局工作、爲此特形緊張、雖昨日爲星期六、但全體員工、至七時許、猶繼續工作、茲將詳情分誌如下、 
[不堪騒擾下令封鎖]  
　　交部以日來日人唆使叛逆、圖謀攫奪東省郵權、已漸由計劃而臻於具體行動、關外各局員工、近且備受日憲兵之殘酷壓迫、僞檢察官之横蠻監視與侮辱最近更有强制發行僞國郵票之舉、種種行動、已使我各種工作、難於進行、工作人員之生命、感受非常不安與威脅、實不堪再受其騒擾、故於昨日得行政院之核准、决心下令、暫時封鎖東省郵務、令三省郵局、即日停止工作、並撤回全體員工、其令於昨晨發出、於上午十時到達上海總局、因有若干秘密性質、故當局未允將原文發表、 
[撤回員工停止工作]  
　　郵政總局、自接得交部來電後、黄局長即發出密電、命令東省員工、即日停止工作、全體撤回關内、並指示一切善後佈置工作機宜、一面電知各地郵局勿再收發東省之信件包裏及匯兌、 
[上海郵局發出通告]  
　　上海郵務管理局爲使住民勿再寄發東省各地郵件包裹及匯兌起見、於昨晚九時半、在門首玻璃窗上、貼出通告云爲通告事、案奉郵政總局令開、查東三省郵政、自出非常之變後、爲顧全民衆便利起見、數月以還、經設法維持、茲爲情勢所迫、不得已將該三省郵局一切業務、暫行停辦、所有開發該三省各局之匯票、應予停止、其由該三省各局開發之匯票亦予停付、應由匯票銀行向發票局領回原匯欵項、其寄往東三省各地之各種郵件·及包裹、亦自本日起、停止收寄、等因奉此、合亟通告、俾衆週知、特此通告、郵務長乍配林、 
[運歐郵件改由海道]  
　　東省郵局封鎖後、其由西比利亞鐵道運往歐洲各國之郵件、則將暫改由海道運送、俟東省郵局恢復常態後、再由原道運送、現總局業與海輪方面商妥各種運送辦法 
[僞委籐原爲僞司長]  
　　遠東社記者探得日人方面消息、日政府爲使僞國能於八月一日、順利達得攫奪滿洲郵權目的起見、特派郵政專家名（藤原）者、於上月赴滿、積極佈置、其餘熟練之郵務工作人員、先後調往滿洲者、爲數達四百餘人之多、現叛逆已正式委任籐原爲僞滿洲國郵政司長、其餘亦各予相當名義、 
[黄乃樞談處置情形]  
　　昨郵政總局局長黄乃樞氏、向往訪之遠東社記者發表談話云、政府之擬封鎖東省郵政、實出於萬不得已、蓋日人唆使僞國向我破壞阻撓及威脅、其手段之陰險、誠可謂無所不用其極、致我三省員工之生命感受危殆、工作難以進行、故時至今日、已忍無可忍、祇有出此斷然手段、在命令未下之前、本局早奉令佈置一切、故於數星期前、凡三省郵務上各重要文件、早已令運至安全地带、各局人員、亦早通知準備、得令後即速入關、故今日明令去後、當可無慮有其他變化矣、三省郵務員工約三千人、或因鄉土關係及其他原因、下層之員工、不能全體調撤入關、但預料必有二千五百以上人員可以調歸、此次員工、將分别調往各地服務、其一時不能得有職務者、將照原薪支俸、俟將來東省恢復原狀後、再調回服務、至國内外人士、因此次封鎖東省郵局所受之各項損失、其責任當由日人負之、旋記者向局長叩詢今後東北郵務日人是否將越俎代庖、黄氏答云、如日人果不顧國際信義、而斷然出此、我决提出抗議、並另謀辦法以對抗之云、 
[宋子文昨開重要會議]  
　　討論東北海關問題 
　　並將宴請各界領袖 
　　國聞社云、財政部長宋子文、前晨由京乘海關峽光巡輪到滬、昨早九時、召關務署 
長張福運等至庽、會商東北海關被攫問題、至十時四十分散出、午後四時許、又至宋宅會談、 
　　參與會議昨日上午九時、參與宋氏會議者、除宋外、華人方面、有關務署長張福運等三人、其他西人方面、有東北總關某主任史密斯等三人、共七人、　自九時一刻起、直至十時四十分談畢而散、至午後四時許、張福運又至宋宅、未幾財次張壽鏞。總稅務司梅樂和·亦均蒞止、但張福運入内、未幾即辭出、記者晤張子宋宅前、叩其所談結果、張秘不肯言、祗曰一切叩諸宋部長可矣云云、　　 
　　會商内容昨日宋宅會商、關防旣密、而參與諸人、又未能顯洩、嗣記者由其他方面探得内容、即係對於東北海關實行封鎖後一切進出口貨物、仍須照章納稅一次、而設關納稅地點、又須擇樞要處所、故昨日所討論、大槪即此問題耳 
　　宋來任務昨日據接近宋氏氏者談、宋氏此來任務、商洽封鎖東北海關、固係第一、但對於勦匪軍費與廢兩改元二問題、仍有與本埠銀錢各界討論切確之必要、故宋氏有定今晚或明晚在寓、宴請銀錢各界領袖商洽進行、錢幣司長徐堪、亦已於昨晨、由京乘車到滬、聞宋氏此在滬次、將不久留、大槪與銀錢各界、再作一度會商、即返京云、 
[羅文幹昨日視察法院]  
　　下午返京 
　　司法行政部長兼外交部長羅文幹氏、前晚由京抵滬後、本擬下榻於楓林橋外部滬理事處、惟羅氏於當晚十一時抵處後、以該處食宿問題、均感不便、當即改寓南京路新新旅館、昨晨八時許、羅即由寓外出、訪問章士釗律師、旋即赴本埠各級法院視察、下午三時十五分、即怱怱返都、　　視察法院羅於昨晨八時、由旅邸赴章士釗律師處、互談約一小時、並進早膳後、即偕上海地方法院院長沈錫慶、同車至法租界江蘇高等法院第三分院視察、當由高二分院院長梁仁傑、陪同往薛華立路第二特區法院視察、由該院應院長等偕第二院民庭觀審、至九時半、乃往南市地方法院視察、並由沈院長陪往各庭視察審理案件情形、至十時許乃往江蘇高等法院第二分院曁第一特區法院視察、由高二院長沈家彝招待、並參觀審理案件、約三刻鐘、始行竣事、當即遄返外部滬辦事處、十一時零五分抵該處後、即偕外辦處處長余銘、出外午膳、旋復返寓、略事休息、至二時半、即命兩路局備車返京、路局方面、當爲備妥Ｍ２號花車一列、羅於二時零五分抵站、至三時一刻、當即起程返京、 
　　羅氏談話華東社記者昨日下午、得悉羅氏赴京、當即赴北站訪問、時羅氏已登車、據談此次來滬、純係視察本埠各法院情形、並無其他任務、財長宋子文氏、在京業已晤面、故來滬後、未前往訪問、本人因京中外交緊急、未能多事留滬、故即怱怱返京、談至此、車將開行、記者當與羅氏握别、 
　　視察原因關於羅氏昨日視察本市法院原因、華東社記者、昨日歷訪第二特區法院書記官長蕭金芳等、悉羅氏視察、係因本市公共租界與法租界之特區法院、收回恊定、將於明年三月三十一日滿期、屆時司法行政部與外部當局、當重與各該國當局磋商收回辦法、重以邇來外人每輙阻撓吾收回法權、對於各該法院、動肆攻訐、如此次第二特院之俄丐案件、尤爲明顯、此種誣衊論調、實足影響吾方收回領判權之進行、故羅氏有鑒於此、特親自來滬視察、究竟各該法院有無予人口實之處、昨當視察時、羅氏對各法院之種種情形、認爲殊堪嘉尙、頗表滿意云、 
[市府通過減免戰區田賦]  
　　市政會議核准 
　　災區減免田賦辦法、已由市土地·財政·社會·三局、會同派員實地察勘後、會商結果、按照受災輕重、分别核減、呈請市府核准、已經市府第二零八次市政會議議决通過、准照各局所擬辦法施行、茲錄其呈市政府文如下、呈爲會銜呈復事、案奉鈞府訓令第九一二號曁第三零號先後開、據江灣區被難同鄉會常務理事吳序恩等呈、爲該區受災深重、懇請救濟、并豁免本年田賦及歷年舊欠、飭即會商整個辦法、通盤籌劃、戰區不僅江灣一隅、應如何救濟、須先查勘明確、分别輕重、核議具復、以憑察奪等因、正遵辦間復、於本月十四日、又奉訓令一二八七號開、案據上海市災區聯合會會長顧履桂等、呈請减賦及春季房捐、令飭併案辦理等因、奉經本局等會同派員、分赴各戰區、實地察勘、查江灣區爲中日戰爭之重心、相持月餘、廬舍爲墟、鄉村農民、流離失散、無處安身、阡陌良田、掘爲戰壕、廣築軍用馬路、高建砲疊、鐵絲網連绵數十里、瘡痍滿目、凄凉萬分、吳淞區附近砲台灣一带、農村被害尤重、住宅炸壞、農作踐毁、所有家畜、均爲屠殺、損失亦屬重大、殷行區毘連江灣吳淞、炸毁農村、計十有七八、家禽牲畜亦悉被宰食、引翔區爲戰事發端之地、狄思威路底之農村、曾被漢奸縱火焚劫者、約有數十間、至其他各村、表面上似無大損壞、而實際則十室九空、彭浦區介於江灣眞茹之間、其地勢不及前者重要、被燬村莊、亦有四五、農具家畜、間有損失、眞茹區與閘北大塲毘鄰、亦爲戰事必爭之地、砲壘戰壕、到處皆有、地方糜爛、實匪淺鮮、詳查以上六區、以江灣吳淞兩區、被災最重、殷行眞茹次之、引翔彭浦又次之、至其他各區、雖未受直接戰事影響、然其間接之損失、亦屬非輕、加之入夏以來、連日陰雨、農作物根實腐敗、以致小麥產量、頓呈銳减、本局等爰於本月二十三日、會商結果、决議、（一）凡本市各區、應按照被災輕重、分别核减田賦、（二）江灣吳淞兩區被災最重、擬豁免二十一年度忙漕全數（該兩區忙銀内二十年水災流抵之兩成、亦包括在内、以後不再流抵、）殷行眞茹兩區、被災較輕、擬普减忙漕六成、引翔彭浦兩區、擬普减忙漕四成、閘北區全係市區、農田較少、擬普减忙漕三成、（三）其餘各區、除滬南蒲淞兩區、擬普减忙漕二成、（四）各區忙銀内减餘之數、擬展緩至開徵冬漕時、一併徵收、以蘇民困、（五）關於各區歷年舊欠擬律不免、因此項舊欠、未必盡屬貧民、如果豁免、對於已經完納者、似欠公允、且此端一開、必致影響將來徵收、（六）關於請免房捐一項、查戰區房捐、業奉鈞府公佈豁免春夏兩季、至其餘各區减免標準、並經本財政局於遵令核議减免房租案内、擬陳意見在案、謹按以上核議、减徵田賦成數計數、約頒减收十七萬二千餘元、奉令前因、除由本土地局分别查造本市受災各區二十　年度忙漕减免數目清册、另文會呈外、理合將會同核議减免田賦辦法、據實呈復、是否有當、抑祈鈞長鑒核、指令祇遵、實爲公便、再此呈由本社會局主稿會銜不會印、合併陳明、謹呈市長吳、土地局長金里仁、財政局長蔡增基·社會局長吳醒亞、 
[被捕十九路軍士兵胡金中昨脫險]  
　　據談被虐情形慘無人道 
　　尙有梁方二人傷勢危殆 
　　新聲社云、十九路軍七十八師特務營一等兵梁光新、一五五旅第二團第二連二等兵方達、一五六旅士兵胡金中等三名十九日下午四時半、在大阪碼頭、爲日軍拘捕後、胡金中前晚脫險、據吳談經過情形甚詳、茲誌如下、 
　　被捕經過十九路軍士兵胡金中·方達·梁光新·等在抗日之役、因受傷在蚌埠傷兵醫院醫治全愈後、於十五日搭津浦車至首都、轉京滬車、於十七日抵滬、準備搭大達碼頭輪船赴閩歸隊、住金利源碼頭小客棧、及至十九日下午三時、各雇黄包車、告以至大達碼頭、而車夫誤聽爲大阪碼頭、爲日本海軍陸戰隊站崗士兵所見、因彼等身穿戎裝、佩有十九路符號、當即加以逮捕、不問情由、槍柄亂毆、以致遍體鱗傷、繼又幽禁之於大阪碼頭黄浦江邊大油桶内、由管碼頭之印度巡捕曁日軍監視、並不給予飲食、種種苛刻待遇、慘無人道、 
　　脫險情形胡金中湖南衡州人 
、年十六歲、受傷較輕、方達受傷最重、左臂已斷、梁光新受傷後、不能行動、生命 
 
 

Page 14

 
 
　　危在旦夕、勢必悶死或饖斃於桶内、胡金中於二十二日深夜、見管碼頭之印度巡捕適遠離、而監視之日本陸戰隊士兵、均飲啤酒大醉、乃乘隙爬出、狂奔避匿於楊樹浦路公共租界電車公司提籃橋廠内、及至天明、爲工人所見、詳述被日軍逮捕及虐待經過、並哀求營救、設法轉送公安局 
　　護送至局電車公司銅匠、乃報告公司華員、訊問詳情後、深恐爲日軍發覺、當將胡金中軍服並符號脫去、另給與學生裝布衣一套、使其喬裝、工人、並給予飲食、於昨日上午八時、由華員車送到閘北五區警署、並給予大洋四元、區長何以鳴、當詳訊被捕及虐待經過、以事關日軍拘辱我國兵士、情節重大於昨日上午十時三十分、備文派警保護、車送市公安局總局、 
　　暫住局中市公安局長温應星氏、自得報十九路軍兵士方達等爲日軍拘辱後、正在密查中、昨日據五區呈報、當派第二科長王之敬詳加訊問、聞當時並派外事股主任洪起陪同脫險兵士胡金中、於下午一時、赴日本領事館調查眞相、日領竟推諉此事係海軍陸戰隊所管轄僅允派員向陸戰隊訊問、公安局方面、同時並將胡金中脫險經過、呈報市政府、現該胡金中、暫住在公安總局云、 
[牛蘭夫婦再請移轉管轄]  
　　請歸滬高分院審理 
　　牛蘭夫婦前曾狀請最高法院、移轉管轄、歸滬蘇高等分院審理、被裁定駁斥、昨再由代理律師具狀申請、茲錄原狀如下、爲續請移轉管轄事、竊本案因管轄問題、發生疑義、經向鈞院具狀聲請移轉後、現奉裁定駁斥、略謂原狀所稱、純係對於管轄之抗辯、并未釋明原審法院是否具有刑訴法第二十一條所列舉之情形、故難認爲有理云云、是項裁定、依法雖不得抗告、但移轉管轄之聲請、原無次數之限制、卽被駁斥之後、如果仍認爲有刑訴法第二十一條之情形者、固不禁其續行聲請也、（見刑訴集解第四一五條理由）茲將續請移轉管轄之理由聲叙如下、（一）按各種法律條文、皆有原則的與例外的兩種之規定、所謂原則者、卽當然必須適用之條文、而不許無故變更之謂也、所謂例外者、卽有時因事實上之特殊原因、致原則規定之條文、無可適用、而所採之一種臨時的救濟方法也、故適用法律、應絶對的遵守原則之所規定、非至其原則所規定者、在事實上萬難適用時、决不容藉口於尙有例外之規定、而濫行曲引、蓋一則係絶對而當然的定義、一則乃相對的偶然之變態也、（二）查本案唯一的合法之第一審管轄法院、依刑訴法第十三條、及危害民國緊急治罪法施行條例第一條之規定、當然應屬於滬高分院、至爲明顯、而蘇高法院實自始卽無管轄權者、後以軍事機關之過渡、一再蛻變、由司法行政部、以行政的手續、并不發回原審之滬高分院、而任意的令交蘇高法院管轄、（查起訴書二頁末一行）縱使稍有些微理由、　　　 
可資藉口、然要不得不認爲例外之變態、而非原則上所應如是、則毫無疑義、聲請人要求由例外的不合法的法院、移返於原則的合法的法院管轄、正爲絶對尊重中國法律起見、委無任何其他作用、蓋聲請人如果有罪、滬高分院亦必能執法以繩、决無枉縱之虞、有何足損中國司法莊嚴之處、今以原有管轄權之法院、堅指爲并無管轄權、而於自始卽無管轄權之法院、反堅持爲有權管轄、又未能釋明滬高分院之究意何以無權管轄、及如果管轄後、是否將有刑訴法第二十一條所稱各情之理由、已足滋人疑竇、况又就寗審理、　但不便利於聲請人、且并不便利於法院之職員、而於刑訴法及法院編制法中、尤無明文、足資根據、此實聲請人所大惑不解者也、（三）夫刑訴法第二十一條之規定、旣爲例外之救濟方法、則在滬高分院受理本案時、如果此種列舉之特殊情形、足使原則上所規定之第十三條、及危害民國緊急治罪法施行條例第一條、萬難適用者、該分院必當早已自動的呈請鈞院、指定移轉、而無待於軍事機關之要求矣、而本案之當事人、亦必當早已聲請移轉矣、今非但當事人絶對承認該分院爲唯一之合法受理法院、從無異議、且該分院本身亦始終未曾表示其有何無權管轄之原因、尤未有鈞院之裁决、指定移轉、僅因軍事機關之要求、准予移送、則在軍事機關旣認爲無權管轄之後、自應交還於原審之滬高分院繼續受理、此爲理論上所當然無疑者、乃不送還於原審法院、而解送於司法行政部、其手續已極錯誤、蓋司法行政部并非受理訴訟案件之機關也、詎司法行政部非但不拒絶收受、退令送還於原審法院、竟反於收受後、令交於非原審之蘇高法院、是豈非一誤之不足、而又再誤乎、滬高分院、以司法行政部、係其上級行政機關未能有所抗爭、蘇高分院亦以爲係上級行政機關所令交、未能拒却、彼此互相隠忍、而大錯乃鑄成矣、設司法行政部當時果能依法仍令原審之滬高分院繼續受理者、則聲請人决能預料該分院必無　議也、（四）綜觀經過情形、凡於聲請人有利之請求、莫不就條文嚴格解釋、吹毛求疵、務於駁斥、義正辭嚴、凛然絶不一加裁量、（例如聲請人之辯護律師、爲欲核對證據上之筆　起見、請求准予攝影、乃奉裁决駁斥、謂於法律無據、然刑訴法一七五條規定辯護人得檢閱卷宗及證據物件、并得抄錄卷宗、而抄錄之方法、或用毛筆剛筆鉛筆、或複寫或攝影、并無嚴密之限制、且核對筆跡、除原本外、必須攝影、方能詳細審辦、又爲必然之事理、在此情形之下、推事爲當事人利益起見、自得以職權裁量、予以許可、乃以法文中未載攝影二字之明文、遂謂爲於法無據、則聲請人誠不　本案在偵查前例、應保守秘密者、何反將全案證據攝成照片、分豋中西各報、以廣事宜傳耶、更不知偵查前、可將證據攝影豋報、又規定於何項法律耶、）而凡能不利益於聲請人者、則獨不惜違反原則之規定、而偏曲引例外之條文、以資遷就、甚至併例外條文有時亦且無所根據、（如借用寗地法院卽其一端、）揆厥原因、無非以寗地爲政治之中心、在此政治　勢力的肘腋之下、實儘有就近支配司法之種種便利、欲使司法受政治環境之包圍、失其自由運用之獨立的精神而已、試問聲請人在此特殊情形之下、尙能望有公平之審判耶、此聲請人所以不得不續請移返滬高分院繼續受理之苦衷也、（五）本案原則上應以滬高分院管轄第一審、旣無刑訴法第二十一條之情形、根本不容移轉、已、上述、至所謂原審法院四字之解釋、在鈞院現在以變態的立塲、曲指爲蘇高法院、但聲請人始終以原來的立塲、總指爲滬高分院、故目前之聲請、在名稱上雖爲移轉管轄、而實際上不過要求回復原來之狀態、發還滬高分院、繼續受理而已、總之、本案關係非常重大、聲請人並不拒絶合法法院之審判、但以爲法院應處處顧到法律及聲請人之利益、决不希望其違反法律上之原則、曲引例外條文、或并條文亦無可引、僅爲遷就政府起見、而故意予聲請人以莫大之不利益奪其依法所應享受之權利、已往如是、將來可知、但聲請人終仍希望法院、幸勿以聲請人等之故、反致自損其壯嚴神聖之精神、自　其光明磊落之態度、自暴其委曲逢迎之弱點、以自貽譏於全世界也、爲再釋明刑訴法第二十一條所載、確有不公平之虞的情形、乃依同法第二十二條續請鈞院本最公平之精神、准予裁定移轉現時不合法之管轄、發回滬高分院繼續受理、謹狀最高法院、中華民國二十一年七月二十三日、具狀人牛蘭、汪得利曾　述律師陳瑛、裴斯、 
[牛蘭眞僞不影響審判]  
　　本埠日文每日新聞云、據宋慶齡所發表、被押之年蘭夫妻、並非眞正牛蘭、實係牛蘭之秘書牛伊、牛伊被捕時、深恐受極刑之處分、故冒稱牛蘭本人、因此各方面、非常注意、但中國司法當局、之意見無論其爲眞或假、仍依照法律審判、决不因爲　品、而稍變更其主張云、 
[蒙邊司令代表催後援會接濟]  
　　蒙邊骑兵司令成長奎、前派代表黄鎭東、李英愾、莊天民、等來滬、向本市東北義勇軍後援會、請願接濟、茲以熱河形勢日見緊張、亟須返防、共赴國難、特函義勇軍後援會云、 
　　代表來函逕啓者、代表等奉敝司令派遣來滬、請求貴會接濟、業蒙議决、允予充分接濟、理應靜候籌劃、推最近迭見報載、日兵進攻熱河、局勢嚴重、而敝部適處遼熱衝要、誠恐與敵已有接觸、故日來代表等五内如焚、歸心似箭、用特函請貴會、提早予以充分接濟、以便馳回原防振勵士氣、殲滅日宼翹首切盼、復惠佳音、破常之請、至希鑒原、此致東北義勇軍後援會、 
　　後援會復義勇軍後援會接函後、特根據朱霽青氏來函、轉覆云、逕啓者、接准七月二十一日大函、敬悉一是、熱河告急、華北危殆、疾音蹙額、情形正復、相同、關於接濟貴軍事宜、昨接朱擠青先生復函、略開、據成司令代表等聲稱、經濟方面、並無所需、惟求接濟子彈等語、查子彈缺乏、本爲東北抗日軍之普遍現象、霽青現正在京多方設法籌辦、結果如何、固不可知、但已向該代表言明、將來無論多寡、必先就關係較重之遼西迤带各抗日軍、按照槍枝計算、平均分配等語、此外關於籌措軍服一節、敝軍業已根據常務理事會議議决、分函市民聯合會第一區分會、南京路商界聯合會、申新紡織公司、上海印染公司、及棉布業同業公會等處、廣爲勸募、惟尚未接到復信、一俟得有眉目、當即再行奉告、知關錦念、用先函復查照爲荷、此致·李·黄·莊·三代表 
[廢止内戰同盟會歡迎赴粤代表]  
　　粤方當局表示諒解 
　　港澳民衆熱烈歡迎 
　　廢止内戰大同盟會籌備會、前推代表朱慶瀾·陳立廷·查良釗·三先生赴粤接洽、茲已事畢返滬、該籌備會特於昨晚七時、在香港路四號、開會歡迎三代表、並請報告接洽經過情形、到有朱慶瀾·陳立廷·查良釗·王曉籟·徐寄廎·劉湛恩·錢新之·陳蔗青·林康侯·秦潤卿·嚴諤聲·等、、席間由王曉籟起立致歡迎詞、次由三代表報告經過、並謂此行感想極佳、港粤民衆、對廢止内戰、有熱烈之同情、與深切之希望、此後惟在各方面恊力進行、百折不撓、必有成功之日云云、茲分誌三代表報告如下、 
　　朱慶瀾報告接洽經過予等於十一日抵香港、卽受該地各團體及民衆之熱烈歡迎、予等除於歡迎會上說明廢止内戰大同盟發起原因、組織經過、加入團體外、並曾分晤胡漢民·孫科·蔡廷鍇·陳策·張惠長·諸要人、陳說國難日亟、國内戰爭、不當再見、應團結一致對外、結果尙稱圓滿、至十四日晨抵廣州、有民衆團體、代表等在碼頭歡迎、豋陸後、先行分訪唐少川·李宗仁·陳濟棠·林雲陔·蕭佛成·林翼中·等軍政要人、及當地民衆團體領袖、說明此行任務、極得各方之諒解與贊助、十五日晨、應鍾榮光之請、赴嶺南大學、十一時赴廣州嶺南俱樂部歡迎會、正午赴陳濟棠之宴、三時赴方便醫院及各善團聯合歡迎大會、四時赴廣州各界救國籌欵委員會茶會、五時林雲陔歡宴、六時赴李宗仁歡宴、七時赴銀業公會歡迎會、八時赴青年會演講、十二時回亞洲酒店、接見學生代表團、所有參加各項集合、發表言論、均以廢止内戰、方可以一致對外爲惟一之主旨、當陳濟棠招宴時、所有高級軍政要人均列席、皆能開誠布公、頗有知無不言言無不盡之慨、陳氏先說明粤事之經過、嗣以廢止内戰大同盟之組織、有無政治背景、提出詢問、當經鄙人等一一解釋、謂廢止内戰、爲一純潔的愛國救亡運動、旨在聯合一致、共同　侮、絶無任何政治作用、經解釋後、各當局均極諒解、現廣州方面對於廢止内戰同盟進行、已由廣州商會主持進行、予等以任務告一段落、卽於十六日由省搭佛山輪返滬轉澳云、總之此行感覺廢止内戰運動、如全國民衆均能抱决心團結進行、純潔努力、必能得良好結果、 
　　陳立廷說明内戰解釋代表陳立廷氏、於陳濟棠招宴席上、解釋内戰兩字之意義、略謂廢止内職大同盟會之設、係由於上海四大商業團體、本愛國之志誠、認定在此國難期中、非停止内戰、一致團結、不足以挽救危局、使國家强盛、否則國亡無日矣、本會絶未有受任何人之利用、而爲任何人之武力背景、奔走呼號爲個人之工具、經内戰二字之解釋、簡單言之、則係舉凡擁兵自衛、禍國殃民、祗顧私人權利、置人民安寗於腦後、割據地盤、以引起内戰者皆是、而勦匪除共、爲軍政界應有之責、爲保持地方安寗而清勦、不能認爲内戰、經此種討論之裁判、當求之於社會公論、本會已决定召集代表大會於上海、具體解釋與具體辦法、當在本會大會中詳細討論、斯爲内戰之解釋也云云、 
　　查良釗報告民衆熱忱代表查良　報告、謂此次經港赴粤轉澳、三地民衆歡迎之熱烈、實予五人以甚潔之感動、足見對於廢止内戰、實爲全國同胞一致之熱望、碼頭上均有（歡迎和平使者）之旗幟、且有燃放巨大爆竹者、香港報紙登載予等赴粤新聞、更用大字標題、佔兩頁之多、並著爲社論、表示熱望、由港赴粤、由粤返港、紀載極詳、而予等回港後、因旅澳僑胞之敦促、於十七日乘中興輸赴澳、澳門歡迎情狀熱烈不减香港、各商店均懸掛國旗、抵埠時、并有商會敎育會及各團體代表與僑胞齊集碼頭迎候、嗣於商會開歡迎會、主席范潔明致歡迎詞、表示廢止内戰、久爲國民所贊同、而廢止内戰之如何進行、尤爲僑胞所願相與追隨努力者云云、當由朱先生代表致答、略謂比者外患日亟、東北及上海慘遭兵燹、商業一落千丈、民衆感覺非制止内戰、一致對外、無以圖存、故由上海四團體發起組織廢止内戰大同盟、現加入者已達四百九十四起、將來希望國内外同胞一致努力、以達安内攘外目的云云、在澳接洽完竣後、卽回港、於十九日乘胡佛總統號返滬、 
[各團體救國聨合會昨開緊急宣傳會議]  
　　電請張學良出兵援熱 
　　上海各團體救國聯合會宣傳部、於昨下午五時、在該會舉行緊急宣傳會議、到劉傳中·伍忠道·沈祖儒·陳亞夫·張天百·陳培德·宋安·曹志功·張一慶·胡海波·朱慶元·王元明·郭秀岩·等二十餘團體代表、由沈祖儒主席、當决議要案如次、（一）擴大國際宣傳組織案、决議、一、迅速籌辦上海國際宣傳局、二、特約海外各團留學同胞爲通訊員、三、組織法及負責人員、（略）、（二）增加外埠宣傳員案、一、徵求暑期各大學學生、二、即日起至小西門少年宣講團本會報名、三、凡報名者須有學校證明書、（三）召開上海各項刋物編輯會議、（四）發行救國週刋、（五）應如何發動全國總動員案、一、發表全國總動員宣言、二、促進各地動員的組織、三、與各報接洽專載總動員方案、(四）派員赴各地聯絡進行、五、徵求民衆對於總動員意見、（六）電促張學良效死戰塲、以謝國人、（七）電勉湯玉麟主席、效十九路軍精神、掃除日宼、該會當發張學良電文如下、萬急、北平綏靖主任張學良先生勛鑒、頃據確息、暴日復效中村事件之故技、藉口石本失踪、炸燬朝陽、進攻熱河、警耗傳來、五内震動、竊東北三省、因誤於先生之不抵抗主義而淪爲異域、三千萬同胞盡作亡國之民、熱河爲華北咽喉、設一旦淪於暴日之手、則平津不保、全國覆亡、當在旦夕、而先生對此危局、未見有何積極策劃、以圖抵抗、（中略）若先生能立時覺悟、率兵援熱、一舉收復東北、不僅一洗前罪、是爲民國之偉大功臣也、惟先生速起圖之、上海各團體救國聯合會、 
[岡崎否認日兵擄我敎士六人]  
　　要求向西報更正該項記載 
　　中央社云、日本共同委員岡崎、對日兵擄我敎士六人一案、完全否認、並謂本人自接到俞委員鴻鈞來函詢問後、即向日方海軍當局詢問、據答、以事隔兩月、無從稽查、岡氏又出示復俞鴻鈞委員函、措詞强硬、並要求市政府速向泰晤士報字林西報更正該項記載云云、岡氏又謂、報載日兵侵熱河、日領事署尙未接到此項報告云云、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[日兵車撞傷華人圖運傷者他去]  
　　二西捕盡職救護 
　　某西婦仗義力爭 
　　浦東人朱阿順、年六十四歲、在浦東楊家渡開設牛奶棚、兼營販牛、進益殊佳朱有契友名香鈎者、在虹口密勒路漢璧禮路口開設順興園老虎灶、在虹口一带、頗有潛勢力、四鄉之耕牛出入者、須經其手、可告無事、否則事後難免横生枝節然其爲人類豪俠、故人樂與之交、昨晨朱由浦東牽一小牛到香鈎處、售得洋十一元、香鈎因誼屬老友、留其午膳後返去詎朱因亟於渡浦、堅辭而出、當行經密勒路文監師路小菜塲口、突有日本海陸軍用汽車疾馳到來、朱因一時避讓不及、碾倒於地、碰傷頭部甚劇、詎車上日兵見肇斯禍、即躍下二日兵、將傷人肩負上車、擬圖運往他處、置其死命、其時雖有崗捕目睹一切、卒因胆怯、不敢上前行使職權、適有二西捕巡邏過此、乃有華捕上前具報詳情、二西捕見車去未遠、遂疾足追趕、向日兵交涉、結果將汽車押送同仁醫院門口、當二西捕向該院接洽時、院中派一看護長某西婦率領出店二人、推出病車至路側、擬將朱阿順過車時、孰知車上日兵、堅不應放下傷人、當由某西婦斤斤力爭、會同出店將傷人硬拖過車、該軍用汽車遂向北而去、日人之仇視華人、於茲可見矣、 
[聞鶯慘死案]  
　　范洪生猶圖誣陷他人 
　　將與釣鰲客併案審理 
　　女相家王聞鶯被殺後、其師男相士釣鰲客（程梅仙）、因涉有重大嫌疑、經捕房將程拘解第一特院訊押各情、已詳本報、正兇范洪生（又名范瑞寳南京人廿四歲）則被逃逸、雖經捕房嚴緝、仍未弋獲、昨晨、老閳捕房華探長尤阿根·蘇長生·探目周桂生等、在蓬路一八三七號將范母陳氏拘獲、詰問之下、始悉其子洪生現匿居閘北交通路九百六十五號門牌姊處、尤探長等遂會同四區公安局探員、按址馳往、將其拘獲、在衣袋内抄獲鈔洋七十元、輪車時刻表一紙、（係報上剪下者）遂即提回捕房、當時范之神經、似稍錯亂、 
　　大唱其哭七七小調、以聞鶯及自已之名涉于調中、旋乃收押、范陳氏則行開釋、昨晨、捕房將范解送特一院刑一庭、由錢鴻業刑庭長提訊、范洪生延蔣保釐律師爲辯護人、首據捕房律師汝葆彝起陳案情、（已記前報從略）並稱除 
王聞鶯被殺外、尙有王母吳氏受傷、故捕房依照二百八十四條第一項預謀殺人及第三項未遂罪提起公訴、且被告于去年四月廿八號、　　 
　　因犯吃食鴉片經鈞院判處徒刑二月、于七月七日釋放、但本案尚有程梅仙一名、業經鈞院一度審訊、改期至本月念七號再訊、故本案亦請改期與程梅仙併案審理云、繼由尤探長投禀逮捕被告情形、又由陳阿金投稱、蘇州人、十七歲、在聞鶯處爲傭、被告並不常來、祗出事前一日來過一次、當日上午又來一 
次、下午復來、見我在房内、即以雙角一枚、命我購買香烟、詎該角係鉛質者、乃返家掉換、則 
　　小姐倒地斃命當時祇范一人與小姐及母同在房内、出事時、我並不在塲云云、又由聞鶯家二房東楊志一之車夫潘長福投案、證明出事後見王吳氏負傷追逐被告、我亦帮同追趕、至大慶里忽然不見等語、繼由范洪生之母范陳氏投稱、被告身畔之鈔洋七十元、係其姊給其購買衣服、因其將所有衣服、完全撕破也、庭上乃諭將抄獲之七十元、交范陳氏領回、詰之范洪生供、一月之前、 
　　與王聞鶯姘識並無人紹介、是日我同另一名程文欽、並非程梅生者同去、行兇亦二人共犯、逃出時、我走前門、彼走後門、捕房汝律師即起稱被告所供之程文欽、經捕房調查、與被告同在滬寗車站辦事、因有仇隙、故誣指之、實際並無關係、庭上又訊范前是否因吃烟被判處徒刑二月、范答是的、汝律師即請求庭上注意、謂范尙　　　　事、可見其腦力尙　、應請書記官記明筆錄、錢庭長乃諭被告　押、本案改期再訊、 
[洪品軒强迫離婚]  
　　僞揑　病屬岳母來滬 
　　私請旅館與碼頭遺棄 
　　舟山女子石翠英、年二十一歲、去年三月間、翠英憑媒嫁與寗波人洪品軒爲　過門後、同居於滬北虹口提鰲橋華萃　王顧興成衣店内、本年來洪不知如何、　翠英若目中釘、稍拂其意、輙遭毆擊、本月十七日翠英之母石胡氏、在原藉、突接伊婿洪品軒來函、大　謂翠英現患病甚劇、請卽來申一行、氏卽於二十一日乘輪抵滬、趕往洪家、翠英見而大異、當詢其如此炎熱、因何來申、氏乃羣情以告、始知其中必有人惡作劇、當亦未加究詢、迨至前日下午三時許、洪忽邀氏往、某旅館内一游、氏不疑其他、隨之而往、旣抵某旅館某號房間内、坐定未久、突有洪之友人多名、闖進房間、洪招呼之下、卽取出一離婚據、厲聲向氏謂、現在我與翠英意見不合、故欲脫離關係、事後我另討妻子、翠英不得過問、她嫁男人、則必須賠償我損失費二百元、此刻離婚據已經在此但恐没有證人、所以假稱翠英病急、特修書促汝來申並邀集如許朋友、請汝卽在此離婚據上簽字、不然、立刻送汝老命、氏初向洪謂、我女如何不好、你欲與之離婚、我現在不能隨意簽字、惟經洪等再三恐嚇、氏究屬鄉愚無知、恐遭辣手、遂卽簽字、當晚卽被軟禁於房間内、翠英自母别後、不見歸來、旋洪返家、翠英卽向追詢母之行踪、據云、因爲白相辛苦、睡在旅館内、明天她要回里、呌你到碼頭上去送行、翠英又詢以我母旣要返里、爲何此地不來一灣、洪稱我實不知、一宵旣過、至昨日洪呌翠英前往碼頭送行、當呼集友人多名、用汽車一輛、將翠英送至南市大達碼頭後、翠英不見母在、大起疑心、洪改稱前往接汝母去、未幾、果見母來、洪遂變色、向翠英謂、現在你母已經寫就我倆之離婚據給我、嗣後各走各的路罷、言畢他去、翠英聞言後、呆若木鷄、亦將昨晚經過情形說明、翠英以洪如此險詐、大爲憤怒、乃連呼罷罷、卽欲投浦自盡、其母卽將其抱住流涙謂、你要尋死嗎、好好、我來同你一塊去罷、其時適爲該管一區總署警士聞悉、卽趕上立將兩人一併拉住、带回區中、預審時母女兩人供明前情、當以事關婚變、飭卽備文解局核辦、 
[馬丁兩公子抵滬]  
　　東北抗日英雄馬占山公子奎·丁超公子世豪·均受其父命、由津市長臧啓芳·陪同南來、向中央當局有所陳述、及請示一切、現在京漢均告公　、因悉朱子橋將軍已由粤回滬、故於前日晚車來滬、昨晨抵埠、現因華北風雲日亟、故留滬三日後、亟須北返、惟馬公子以肺病須赴西子湖鶑養、故將轉道赴杭云、 
[兩團體電請出兵援熱]  
　　國貨工廠聯合電昨電張學良云暴日得寸進尺、貪得無厭、前佔東北、因無抵抗而連失要地、今窺熱河、如仍因循而不即派兵、上何以副政府長期抵抗之决心、下何以對民衆時日曷喪之觀念、請迅派援軍、前往迎擊、以寒敵膽、而維國土、臨電不勝企禱之至、 
　　國陸問題研究會爲日軍犯熱、昨發出兩要電、原文如下、（一）致國民政府電、南京國民政府行政院軍事委員會鈞鑒、日本又襲遼案故智、虚搆石本事件、大舉侵熱、平津震動、熱爲北方鎖鑰、保熱河即保平津、保平津即救東北、務請政府簡率師徒、積極抵抗、迫切請命、無任神馳、國際問題研究會叩梗、（二）致國際聯盟會秘書處電、日軍進犯熱河、使滿洲之局勢、益趨嚴重、應急聲請聯盟、採取有效方法、使日本尊重其所承認之國聯决議、以保中國土地之完整、（下略） 
[調查團中國代表處之工作]  
　　金問泗北行前之談話 
　　國聯調查團中國代表處金問泗君、於月初來滬、茲因調查團由日本返華、金君奉顧代表電催北上、已於昨晨（二十三日）乘太古公司順天輪、偕其夫人及兩公子、啓程、本報記者往訪金君於舟次、詢以代表處已往及此後之工作、承其分别答覆於下、金君云、代表處工作、除招待及總務事宜外、其最關緊要部分、爲說帖之編製與繙譯、以及與調查團之會晤、曁專門問題之討論研究、關於說帖一部分、在四月間提出兩件、一爲總說帖、將中國對於中日糾紛事件之立場作一槪括之說明、一爲南滿路平行線問題之說帖、但其時調查團正由上海道出京漢北平各處、迨抵平後、僞國復提出拒顧問題、該團向日本設法應付、旋赴東省就地調查、顧代表自上海至東省、隨處陪往、自無暇兼顧其他說帖之編製事宜、在出關前、由顧代表將各項應提說帖、分配各專員分别起稿、各專員從事起草、費時一月有餘、至調查團六月初回平後、顧代表乃將各項說帖一一細核、分别提交該團、此項說帖、大致可分三大類、（一）關於日本之侵略情形、凡此次東案之經過曁東省以外各地方之日軍尋釁情形、與朝鮮屠殺華僑慘案與萬寳山案件以及其他政治上經濟上之侵略均屬焉、(二）關於法律上之立塲、除於總說帖内詳述日本如何違背國聯盟約非戰公約九國條約及國際公法外、對於二十一條所產生之民四條約、根據巴黎華會兩會内吾國之主張、尤其是根據國會否認該約法律上之效力一點、主張改廢對於平行線問題、聲明在條約上、吾國並無不造平行線之義務、對於南滿路護路隊問題、聲明日本如何違約、不將護路隊撤去、以致釀成今日之禍變、此外尙有其他法律上問題、茲不細述、(三）關於答辯日本之攻擊、例如對於日本所稱五十三件懸案之答案、對於日本所指吾國敎科書内有排外論調之辯明、對於奉票問題之解釋、對於抵制日貨問題之說明、對於日本所稱東省發達完全出於日本努力一點、則就中國在東省之建設成績、臚舉事實、以反證日本之說之不可信、凡類此問題皆屬焉、金君又云、代表處說帖、除業經提交各件外、尙有未經提交者、現正趕速編製、此外則調查團專員提出諮詢之問題、亦頗不少、此項問題、並由吾方專員次第研究條覆、或與該團專員隨時開會討論、至於調查團回平以後、各委亦將時時與吾國代表開會討論各項問題、總須俟調查團報告完成後、我國代表處之工作、方能結束、惟此二三十種說帖、當時爲節省時間起見、皆以洋文起草、自均須譯成漢文、此外代表處對於政府除隨時報告外、尙須呈送總報告、此種工作、需時亦頗不少、大約尙需兩個月、乃能完全畢事、 
[警備部所得熱河情報]  
　　淞滬警備司令部昨奉行政院電告、據北平綏靖公署張主任電報熱河情形、日本軍隊、　於篠午、以鐵甲車二列、向朝陽寺衝進、我軍攔阻、即被開槍射擊、旋後以飛機五架飛朝、對各軍政及交通機關、投擲炸彈三十餘枚、併用機槍掃射、以致槍殺多人、行政院據報、已飭驻軍堅决抵抗、并電駐日公使、提出嚴重抗議、并勉全國軍民、同心戮力、共禦國難云云、 
[東北義軍捐欵昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經捐欵處通知、捐欵頗屬踴躍、茲分誌之、上海國華銀行代收貴州郵務同人捐大洋一百五十元、蔣老太太捐大洋十元、蔣含齋捐大洋十元、石厚卿捐大洋十元、厚昌古玩號同人捐大洋十元、上海交通銀行代收國華工業原料公司漢昌藥水廠仝人捐大洋九十四元六角、上海市商會代收禮匯伙食公司捐大洋三十元、呂師堯·曹玉麟·顧志博·曹俊才·沈劍·捐大洋十四元、無名氏捐大洋五元、上海中國銀行代收江西農業學校、捐大洋八十七元、賈進展捐大洋四元、太古黄浦輪船理貨部同人捐大洋五元倪文宙捐大洋六元、啟東縣立初級中學捐大洋一百零五元七角一分、葉浩泉捐大洋三元、申報館代收福州中華書局捐大洋四十元、黄嘉東捐大洋五元、法西童公學同人捐大洋十八元、祝女士捐大洋二元、晋江各界反日會捐大洋二百元、阜通藥棫金錫綸等捐大洋十一元、陳似捐大洋五元、華成帽廠捐大洋一百元、吳敦溪捐大洋十元、 
[撤兵區域接管會今日結束]  
　　共同會暫緩結束 
　　上海撤兵區域接管委員會、定於今（二十四）日結束、特於昨日下午四時、舉行第十一次會議、到殷汝耕·朱錫白·温應星·郭德華等·對於結束事宜、有所討論、决定將一切經辦事宜摘要、連同卷宗、一律交由上海市政府保管、對於業已殺青之撤兵區域接管總報告、决定仍留二三職員、負責督促、校正出版等事、其暫留職員、將於今日决定、聞今日各職員仍將到會趕辦結束、並不舉行何項儀式云、共同委員會聞因公大豐田兩紗廠所駐之日軍、尙未撤退、故暫緩結束、須俟該兩紗廠日軍完全撤退後、該會方始結束、 
[Ｄ區户口統計]  
　　共住户六零一家 
　　男女二九三七人 
　　市公安局第二科户籍股、於日前派警赴第五區轄境内、調查Ｄ區户口、茲將統計錄下、正户三四四家、附户二五七家、男一四九九人、女一四三八人、共計住户六百零一家、男女二九三七人、聞五區轄境均已查竣、本月接收日、區調查户口數目、較之去年十二月份户口數、約减少十分之八云、 
[全國救聯會八一成立]  
　　籌備處函各地救聯代表 
　　上海各團體救國聯合會、以熱河瀕危、國難日亟、謀全國各救國會大團結起見、經組織全國救國聯合會籌備會、茲定於八月一日、正式成立、其致各地救國會、及各救國團體電云、 
　推派代表天津英界十四號道黎宅各團體救國聯合會代表鈕元伯公鑒、北平西四牌樓北大紅羅廠十一號各團體團練救國聯合會代表熊秉之、王代表鎭五、王代表一新公鑒、日軍犯熱、形勢緊張、救國工作、亟宜集中力量、共策進行、全國各團體救聯會昨開第二次籌備會、决議、准於八月一日在滬開成立大會、務希貴代表尅日南下與會、無任歡迎、何日首途、并盼電覆、全國各團體救國聯合會籌備會叩、 
　電各團體廣州·泉州·杭州·寗波·鎭江·各抗日救國會曁各報館公鑒、京滬平津各團體救國聯合會、鑒於暴日侵凌、得寸進尺、救國工作、端賴羣策羣力、爰共同推派代表、在滬集議、組織全國各團體救國聯合會、以集中國全力量、抵抗日本侵略、達到收復失地爲宗旨、凡各省市以一個總組織爲限、得爲會員、刻籌備將次就緒、准於八月一日在滬開成立大會、尊處如有此項總組織、即請推派代表一人至五人、尅日蒞滬參加、滬會備有招待處所、務乞先行就地發起聯席會議、立推代表、期前惠臨、事急宼深、統希鑒照是荷、并盼電覆、全國各團體救國聯合會籌備會叩、 
[昨日歡送孔祥熙]  
　徐園中華慈幼恊會、爲歡送孔祥熙於昨日下午五時、假康腦脫路徐園、舉行茶叙會、到本市市長吳鐵城·閘北保衛團王彬彥·高等法院第二分院庭長胡詒穀·青年會總幹事丁淑靜、及慈幼恊會諸人、先由慈幼恊會主席羅運炎報告、歡迎孔祥熙詞、次由孔致答詞、末並由吳市長演說、七時攝影而散、 
　孔宅前國際貿易局長郭秉文、於昨日下午五時、假西愛咸斯路孔宅、舉行茶會、歡送中委孔祥熙赴歐考察、並請滬上金融工商各界領袖作陪、共到六十餘人、至晚六時、盡歡而散、 
[駐華各地日領將在滬舉行重要會議]  
　　日派田代少將來滬參加 
　　中央社云日本駐華公使館武官田代少將、於上月奉召返國、有所報告、昨據日本總領署消息、田代返國任務、業已完畢、已定本月二十八日、由東京乘輪來滬、至田代少將此次來滬任務、係參加日本駐華各地領事重要會議、該項會議、定下月初在滬舉行、前廣州總領事須磨、已於本月二十一日、由廣抵滬、蘇州南京等各地日領事、亦將次第來滬、該會内容、（一）報告九一八事變後長江一带日貨受抵制影響之情形、及籌議應付辦法、（二）往日日僑時常深入於我國内地、調查我國内情及物產、自瀋滬兩案次第發生、因各地民氣激昂、發生障碍、日政府爲明瞭我國各地民氣情形起見、故特派田代來華、趁各領會議之際、詳加徵詢云云、 
[塘工會昨議决墊欵動修急要工程]  
　　江南塘工善後委員會、除現已興修塘工之外、尙有必須續修之工程、一千五百餘丈、約需七十餘萬元、迭向中央呼籲、迄未得復、昨日該會常會、經副委員長穆藕初提出討論、僉主擇其急中尤急者一百七十餘丈、約需八萬餘元、先行墊欵興修、計屬於寳山陳華浜者、一百二十餘丈、屬於太倉閱兵台者、五十餘丈、已於今晨分别動工、高橋一带、舊日港務局 
所築水泥工程、設計舛誤、脚底走動、塘工會亦議定於明日請張效良·金丹儀二君、前往詳細勘估後、再定辦法云、 
 [P時人行蹤錄 
　　褚民誼·陳璧君·昨乘下午特快車赴杭　　唐生智·葉楚傖·昨乘夜車晋京、　　曾仲鳴·昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
[市聯代表今日晉京請願]  
 
 

Page 16

 
 
　　要求改訂减免房租辦法 
　　自淞滬戰事發生後、市民均受極大損失、茲雖戰事平靜、然創痕猶在、故房客對於業主曾有减免房租運動、前經市政府頒布减免房租標準辦法、而市民聯合大會、以市府所頒减租辦法、殊欠公平、曾一度反對、呈請市府重行頒布、市府乃以此項標準辦法、業經頒布、且已奉到行政院指令認爲可行、無法挽回、决定代表吳劍諤·張一慶·等於今日下午晋京、向行政院請願、倘不達到目的、仍决心繼續行云、 
[市商會遞補執委]  
　　並定期補選常委 
　　市商會第二屆當選執行委員葉惠鈞、因病出缺、依法應以候補第一名葉家興遞補、並因葉惠鈞氏係屬常委、故已定期二十五日下午四時、召集執委會、補選常務委員一人、聞昨已呈報黨政機聞屆時派員監選矣、 
[女共黨嫌疑犯解粤]  
　　歐夢覺莫琼一厄再厄 
　　國民社云、前曾加入共產黨在廣州工作之女子歐夢覺、（卽周愛霞）廣東人、年二十七歲民十五畢業於廣東坤維中學、任嶺東中學敎授、其夫鄧禮文、現在日本經商、歐之女友莫琼、（卽劉珍）廣西人、年二十八歲、民十六畢業於桂林明德小學、係曁南大學敎員粟豐之妻、因滬戰離散、遂往香港中山線衫廠作工、歐莫二人、在粤同居相識、友誼頗深、因共產嫌疑、被廣州政府覊押匝月、經偵查無據、判令押送出境、於是歐莫二人、卽於本月十五日乘昌興公司亞洲皇后輪由港動身來滬、詎爲廣州公安局何犖偵悉、以歐等確有共黨嫌疑、特派該局特别偵緝員鄭波陸標根踪來滬、並電請本市公安局恊緝、温局長卽派幹員於該輪到埠時、將歐莫二人拘獲带局、飭第三科一度審訊、據歐供前曾中入共黨、在粤工作、現已脫離、此次被粤當局令行出境等語、莫供、否認爲共黨、市公安局以旣經廣州公安局派員迎提、應准交來員解回歸案訊辦、聞鄭陸兩偵緝員、已於昨日（二十三）上午四時工將歐莫兩犯押赴廣州云、 
[市工務局更訂掘路規則之糾纷]  
　　本市人民、因興建工程、掘動公路、修復路面之掘路規則、前於十七年由市工務局頒布、嗣各公用事業公司、因其徵費過鉅、經呈奉市政府核准减低、施行數年、尙稱便利、最近工務局第二科科長薛次莘、將原規則重行釐訂、關於掘動路面之修復費、較之原有者、約增加一倍、幾於租界之掘路修復費相等、而各項領照手續、又復較爲繁複、尤以請領報照至少須逾二十日、方能發給、及變更緊急工程請領執照辦法各公司認爲最不利便、且是項規則、十一日始行頒布、十六日卽須實行、使關係各方面、毫無考量之餘暇、殊多窒碍、爰由各公司召集會議、於十五日推舉代表、面謁薛科長、請容納各方意見、暫緩實行、薛科長當時亦經認可、囑由各公司正式備文呈請、已由各公司照辦、昨日各代表再往面商、詎薛科長對於暫緩實行一節、竟表示堅决拒絶、并稱、各公司之陳述、工務局儘可於二日内、轉呈市政府核辦、而市府批復、則需一月、爲時過久、碍難展延、并一面不待各公司之承認、竟自通知公用局、須按照新頒規則、於本月十六日起實行否則不予塡發執照、故近日本市内各電氣公司·自來水·及電車公司·因植桿裝管接水及其他需使用公路各項工程、塡單請救掘路者、紛由公用局退還一槪不予核轉、以致各公司無照不能動工、所有用户請求接電接水工程、完全陷於停頓、各公司以中央頒布法令、尚須予人民以甚長之猶豫時期、俾有考慮及陳述之機會、今薛科長於本市慘罹洛刼百業凋敝之餘、突然更訂新章、增加人民負擔、直接取諸各公司、間接取諸用户、且於短時期間内、驟在頒布、更以不發執照、脅迫遵行、不受商榷、殊非高唱復興計劃中所應取之方針、聞已聯合一致將上項情形、通告各用户并呈請市政府、予以救濟、在新章未經修改以前、仍沿照舊章辦理、以免停頓、未知我市政黨局、能顧念戰後人民痛苦、立予處斷、以解糾紛否也、 
[濟生會所得霍邱災報]  
　　中國濟生會、頃據霍邱駐蚌關岳廟大王廟難民代表賣益生·陳考侯·賣筱齋·潘冰清·唐鳳樓·等率災民一千一百餘人函稱、災民等藉隸霍邱、均係薄有恒產、安居樂業、團聚天倫、詎不弔於昊天、竟鞠凶之頻降、匪共肆虐於前、洪水繼殘於後、生命之剝奞、與夫財產之損失、均不可以數計、子遺餘生、離井背鄉、蚌埠爲藜南門户、來茲樂土、萬有餘人、無力租房、最爲困苦、棲身破廟者、數達千人以上、無屋不漏陰雨則遍體泥淋、席地而眠、潮濕則浸入膚内、更兼忍飢受餓、咄咄逼人、以故自亂迄今、死亡無算異鄉之鬼、抱恨九泉、此可傷心痛哭者一也、母子連肝、夫妻伉儷、詎迫飢寒、甘心被誘失踪、综計數十百人、生别哀哀、死别戚戚、此可傷心痛哭者二也、禮敎講究、幃薄嚴重、詎以忍飢、不遑暇顧、少婦　女、托鉢沿門、體面何存、廉恥喪盡、此可傷心痛哭者三也、嬌兒弱女、鍾愛異常、染病無端、秦越相視、豈眞忍心、無如力薄、一朝永訣、千古悲傷、此可傷心痛哭者四也、貴會此番公推王渡生·張澤浦·二君、用白十字會名義來蚌、辦理匪災收容所二處、以慰災黎、目覩困苦顚連、非臨時寥寥振欵、所能　事、所望救人救　（忍施再生、出水火而豋袵庸、是所賴於貴會云云、該會救災心長、籌振已成弩末、海内仁人善德、有當此大刦臨顧、發願造福者、此其時矣、 
[英人開槍自戕]  
　　英人惠廉姆士、賃居靜安寺路西僑青年會六樓六百二十五號房間、昨晨二時許、由外返萬、約一小時後、忽用自備手槍向太陽穴開槍自殺、經送寳隆醫院救治無效、延至昨日上午十一時在院畢命、死者生前在公共租界泗涇路某洋行辦事、現年三十一歲猶未婚娶、 
[已嫁之女忽被前未婚夫搶去結婚]  
　　吳淞蕰藻浜南東生巷十六號居户陳貓鄒、務農爲業、有子名狗郎、今年二十二歲、自幼由同鄉沈鴻江做媒、聘崇明人沈林江之女蘭卿（二十歲）爲室、當時出聘金十二元、茶儀四元、並有紅帖嗣後男長女大、本當迎娶、卒因貓郎經濟困難、無力爲子完姻、詎沈林江因陣姓遷延未來迎娶、忽於去年十二月開、將女蘭卿另嫁於在滬上小沙渡路開煙紙店之張章生（廿四歲）爲妻、旋被陳貓郎得悉、奈當時沈林江之住址不明、故無從前往交涉、近被探悉張章生之居處、遂於本月十四日、雇一汽車、带同狗郎、密往小沙渡路一百零六號、時適張不在家中、貓郎·狗郎·遂聞入内室、將蘭卿架上汽車、開回吳淞、當時與狗郎結婚、迨張章生返家、不見蘭卿、經鄰人告知、已被人搶去、遂四處探查蘭卿下落、始悉係貓郎狗郎之所爲、現居吳淞、卽於昨日到淞、向陳貓郎交涉、雙方大起口角、遂扭控於公安七區第一所、經楊所長訊明前情、以一女兩配、案關婚姻糾葛、且雙方供詞各執、遂備文一併申解總局訊究、 
[洗冷水浴慘遭滅頂]  
　　前日曉傍、有一青年男子、在虹口碼頭洗冷水浴、不料失足墮浦、豋時慘遭没頂、尸身沉没無踪、後經水巡捕房查悉死者名錢阿坤、年十九歲、寗渡人、已由尸兄錢本萬請人打撈尸身、 
[渡船乘客投江自殺]  
　　昨日上午九時許、搖駛浦西新關碼頭及浦東春江碼頭間之十一號渡船、方自浦西碼頭載客搖回浦東、詎甫抵浦心、渡客中有一中年男子、不知具何隠衷、乘人不備、縱身投入浦中自殺、因水勢甚快、該男子霎時身軀沉没無踪、渡船老大陸福寳、以不及撈救、乃自投海關水巡捕房、報明死者自盡情形而去、聞該男子身穿白色長衫、年約三十開外、餘則未詳、 
[唐腴廬逝世週年紀念]  
　　文學家唐腴廬先生、去夏在北站中彈傷重逝世今日適爲其逝世一週紀念日、友人蔡元培等、特發起於是日下午六時、在虹橋路工部局公墓公祭、到者親屬方面有徐太夫人·唐夫人譚端女士·李祖法·徐士浩·徐震東·等、友人方面、有蔡元培·宋子文·（由唐海安代表）楊杏佛·郭德華·韋憲章·唐海安·胡憲生·等三十餘人、於六時三十分齊集墓前肅立、公推蔡元培主祭、於獻花行最敬禮畢、蔡氏致追悼辭、略謂時光如電、今日　距腴廬先生逝世、忽已一年、今日到此、墓碑如林、各有親友致悼、然吾人對腴廬先生不僅有生死之感、人皆有死、腴廬先生以英年有爲、死於非命、譬如寳劍試鋒忽折、譬如佳毫初寫忽毁、吾輩後死者惟有努力、竟死者未竟之志、然後可對死者云云、 
[女子與鄰人戲謔口角竟氣憤服毒自殺]  
　　昨晨二時許、法租界貝勒路恒慶里六十號福州女子王七妹、年三十二歲、晚膳後在里中乘凉、因戲謔而與鄰居發生口角、事後、忿懣異常、頓萌厭世之念、呑服生烟自盡、於黎明六時、始經人察覺、即用車送入仁濟醫院療治罔效、至九時一刻身死、由該院車送同仁輔元堂、候報法院檢騐、 
[曾爲刦盗之劉發先傷重斃命]  
　　前晚九時許、樹浦捕房四十八號西捕頭、行經槍林路韜朋路處、有一不知姓名者、向該捕報稱、謂該處益祥里弄内、有被人用槍擊傷者一人、倒臥於血泊中、捕卽前往視察後、當以電話報告榆林路捕房、飭探前往、調查一過、並將受傷者車送同仁醫院、醫治無效、旋卽身死、嗣經該捕房查得死者係南京人、名劉發先、又名小劉、曾犯盜案數起、捕房正欲跴缉在案、並將已獲之同犯李春桂於監獄中提出、認明確係此人屍體、舁入斐倫路騐屍所、昨晨、報請第一特區法院、委派郭煒檢察官、偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、騐明屍體、升座公位、屍弟劉寳生投稱、業鐵匠、余居於店内、初不知兄被人槍殺、後經人告吾始悉、現請求准予領屍等語、又據死者同犯李春桂證稱一過郭君遂諭騐得死者劉發先、委係生前被人槍傷頭部身死、子彈一只、應卽取出、暫交捕房送槍照間查騐、屍交屍弟劉寳生收殮、兇犯由捕房嚴緝、獲案犯辦、 
[烟紙店失火殃及押店]  
　　南市董家渡裏馬路第八一○號萬昌烟紙店、係浙江人陳鵬雲所開設、昨日上午兩時許、該店不戒於火、突告失愼、頃刻冐穿屋頂、當爲各區救火會聞悉、驅車到場、接水澆救、時適東南風大作、倏忽間延及比隣鉅德押店、歷一小時、火始熄滅、是役也、除焚去萬昌烟紙店樓房兩幢外、鉅德押店之房屋一幢、亦全部焚燬、所有各户當物及生財等、損失約有四萬餘金之譜、尙有貼隣胡茂生茶葉店樓上亭子間、亦遭波及、當火熾時、由該處第十崗守望警張立德趕來、將火首萬昌烟紙店夥寗波人徐肇乾、带入該管一區一所、由所長預審之下、以萬昌此次起火原因不明、且保有火險三千兩、火發後、該店主陳鵬雲又避不到案、殊多疑點、當派警前往詳細調查後、再行核辦、 
[火腿紅丸]  
　　吳永生巧運敗露 
　　昨日上午十一時許市公安局水巡隊第二分隊警士、巡江至正昌碼頭、見有新永安輪船、當卽上輪實施檢查、旋在艙内見一乘客携带網籃一只、警等上前搜檢、見火腿一只、取出用鐵扦在其腿部所包之蒲包上刺入、覺有硬物梗阻、乃將蒲包除去、見尙有鉛皮一張、裏住該腿、當以火腿何用鉛皮包裏、大起疑寳、乃將鉛皮撬開、遂發現該火腿僅有脚爪一只、流露於外、而鉛皮中所藏者纍纍盡屬紅丸、共計九布袋、約有九千顆、當將該人拘住、連同人贓一併带隊轉解南市總隊、由總隊長王勤唐預審時、據供名吳永生、年三十三歲、江西人、餘語支吾、當以事關私運違禁物品、飭即備文解局訊究、 
[保衛團斃警案傳訊]  
　　江國華家屬告訴 
　　浦東塘橋區衛團特色第二排團員楊遐齡、於日前在陳家宅盤查形跡可疑之人、發生槍擊、當擊斃身穿藍布短衫下身黄褲之男子一名、查得爲市公安局第二區派往市府之請願警江國華、並又抄獲匣子砲一支、經地方法院楊檢察官騐明、飭傳排長石仁安、團員楊遐齡研訊後、屍屬具狀告訴、故諭楊遐齡具保出外、聽候偵查、茲屍屬方面已延律師控告該保衛團殺人、謂死者並非到浦東爲預謀不法之事、實遭團員故殺、請求伸雪、是以楊檢察官復於昨日飭警往傳原被被及有關係之證人等質訊云 
[私售硝磺之拘究]  
　　軍政部江蘇省上寳兼特區硝磺分局、近訪悉法租界小東門外洋行街三十八號鼎裕海味私藏硫磺、秘密出售、有違禁令、爰由正副局長陳鵬、沈思訓·備文、於前日下午、派該局營業科長楊玉成、投法捕房報告、請求恊助搜查、捕頭准詞、派探金明祥會同按址前往、搜出硫磺四斤、拘獲該號賬房陳叔美、一併带入捕房、昨日上午、解送第二特院刑一庭、捕房律師顧守熙、陳明案情、略謂據硝磺分局派員至捕房報請恊助、搜出硫磺四斤、現依刑法二零一條公共危險並起訴云云、并由來員楊玉成聲訴前情、請求訊究、訊之陳叔美供、此硫磺於未禁之前、在上年二月間由人持來兜銷買下、以備烘白木耳之用、并不私售、有號中夥友、可以證明等語、熊推事核供、諭候破期傳訊到案、再訊、被告着交隨傳隨到兩家連環舖何、無保收押、 
[吳蓮洲談濕温症]  
吳蓮洲醫生昨談沈　學君病之不起甚詳、吳君云、沈　學君、任江海關出口部監事要職、正在年富力强·大有作爲之時、近以濕温症竟致不起、關中同人及友好、莫不惋惜、卽余與沈君素無　故、而於病垂危時、蒙邀一診、愛莫能助、彌深扼腕、按今夏濕温症與往昔有異、蓋旬日來天氣酷熱、疫癘尤甚、患者初起、身熱尚輕、三四日後、熱度激增、胸項手臂布發一種赤紫紅暈、名曰班疹、最宜審愼、病家每認爲暑天痱子之類、中醫亦以爲尙非發班疹之候、西醫更不明其理、不甚經意、夫班形似雲頭成片叚、漫無根脚、疹則鮮紅細點、痱子則隠隠隆起、且觸手有刺、在識者極易區别、况濕温之發班疹並白㾦、皆係邪熱之出路、身熱有漸退之機、初見宜用辛凉透邪、發齊須進甘淡清營、倘誤於燥熱傷津、攻下邪陷、或班疹發而不足、發足而早回與不回、皆致不救、在病家缺乏此等常識、往往鑄成大錯、而醫家早能認清班疹、庶免人於歧途、鞭長莫及、一發而朝不保暮云、 
[錢阿福被汽車碾死]  
　　住居法租界嵩山路五號蘇州人錢阿福、年四十歲、昨日下午二時餘、行經愛多亞路忽被一汽車照會爲二四一二號、撞倒於地、傷及頭部甚劇、當經崗捕抄錄車號、一面將傷人車送仁濟醫院求治無效、於五時殞命、 
[粤同鄉會詳查西湖被刦游客]  
　　旅滬廣東同鄉會、現接軍政部駐杭軍法會審長來函、以杭州西湖游客三次被刦一案、事方葉幼甫·鄒鐸·姚鼎記·譚迪光·温福祥·劉錦泉·均屬粤籍、現獲犯鄭重、經提訊有須詢質之處、因事主當時未留詳細住址、無從通知、特函該同鄉會查明見復、聞該會已設法詳查云、 
[虹口各團體昨開聯席會]  
　　市民聯合會虹口各區分會·及東西華德路·楊樹浦路·漢璧禮路·塘山路·川寳路·百老匯路·海寧路·北西藏路·梧州路·嘉興路·引翔華德路·北江西路·蘇州路·等商界聯合會二十餘團體聯合辦事處、昨日下午二時、召集第十七次聯合代表會到張賢芳·邱嘉模·林仰之·邢谷香·祝志純·鄭東山·張一塵·張禹門·朱保羅·等二十餘人、主席張一塵、開會如儀、報告畢、討論議案、（一）虹口天主堂房屋交涉案、議决、根據代表復稱、已由陸伯鴻出任調停、通知房聯會、靜候解决、（二）工部局收捐時估價辦法、應制止以免紛擾案、議决、函請納稅華人會嚴重交涉、制止以後不再發生此等違法收捐、以維法章、（三）第六區分會會員花旗洗梁公司失愼、向某公司保有火險、賠欵至今推諉未賠、他如寗紹公司之欵、早已賠償、應如何交涉案、議决、函該公司連賠、以維信用、（四）第三十區分會自强學校糾葛案、議决、函敎育局查辦、（五）第十五區分會提、祝志純委員、家居太倉第一區湖橋鄉、開設雜貨紙號、經理祝瑞芝、被鄉長瞿小香誣告縣府、應主張公道案、議决、電江蘇省政府澈查以維安良、（六）沈祥記木作、在五區四所修理房屋、削價付賬、關係血本、應主張公道案、議决、函公安局、（七）熱河緊急朝陽危迫、電張學良從速出兵禦侮收復東北失地案、議决、通過、議事散會、 
[西城商聯會執委會議]  
　　西城商界聯合會、昨開第八次執委會議、公推主席蕭耀卿、議决案、（一）大華公司等十四户、被房東沈懋椿訴追欠租、請求援助案、議决、代請馮嵩律師出庭、並函法院衡情辦理、（二）會員鼎元申莊、爲房屋兩間、已被鄰右失愼殃及、以致生財貨物、俱受損失、房東沈務本堂迫收租金、請求援助、業經張秘書前往調查屬實案、議决、推蕭耀卿召集雙方調解、（三）豐蕭兩委報告、審查魏廷奎經募捐欵案、議决、函魏廷奎來會詢問、（四）張秘書欠薪、結至七月二十三日止、計洋四十七元、應如何籌給案、議决、准於七月三十一日、付給洋二十四元、其餘二十三元、儘八月内分期付清、（五）豐執委介紹殷三級帮同鄭幹事收取會費案、議决、聘用、（六）富潤池被訴欠租案、議决、推蕭耀卿調解、（七）方守仁堅辭主席常務案、議决、准予辭職、但主席一職廢去、所遺常務、推甡和泰担任（八）秘書張綱以事冗不能兼顧本會職務、堅决辭職案、議决、張同志贊助會務、殊深感激、惟限於他處有職、不得兼顧、准予辭職、（餘略） 
[麻瘋救濟會昨開董事會]  
　　中華麻瘋救濟會、於昨日下午五時、借銀行公會、開董事會、到鄺富灼·李元信·朱少屏·李觀森·程聯·顏福慶·鄔志堅·丁淑靜女士等、議决、全國麻瘋大會、本定今春四月十四至十五日、聚於法租界八仙橋新青年會、突因滬變延期、茲重訂十月五日至六日、借哈同路蘭斯德醫藥研究院新厦舉行會議、計分二部、首天與全國醫學會、共同聚集、專門討論、關於麻瘋之一切醫治問題、次日會程、限於救濟麻瘋之實際問題、如宣傳釐訂麻瘋法律設立麻瘋院等、次由新往華南返滬該會總幹事鄔志堅君、報告此次旅行之結果、略謂、該會在瓊崖與海口總商會合造之麻瘋院、行將落成、而厦門麻瘋院、前因地皮問題、以致擱置、現該地契據、業由厦門路政局辦妥、不日卽可興工云、李元信君報告、伊於一月前、在福州遇見省主席　　　　　　　　　　　對於本會、擬在該省設立大　　　　院一所之計劃、深表同情、且顧予以相當之嚴助云、 
[慕爾堂開辦無線電研究班]  
　　慕爾堂男青年科、近爲利用暑期餘假、楊　高尚娛樂灌輸科學常識起見、特開辦無線電研究班、研究各種電子管收音機及其原理、每人僅納大洋二元、聞定於月之二十六日（星期二）晚五時半起、開始研究、 
[口琴會添開函授班]  
　　赴杭攝取口琴有聲影片 
　　本埠中華口琴會會長王慶勳氏、致力口琴、積二十年'自回國後、利用大夏大學敎授之餘暇、創辦中華口琴會、京·錫·蘇·杭·各處分會及在滬各大中小學校傳授口琴音樂積極提倡、傳播日廣、聲譽大著、口琴會會員已達一千五百餘人、年來各地口琴音樂之盛行、皆王氏一人提倡之力、現王氏爲應外埠同志之請、擬卽添設（函授班）、并附設、中華口琴醫院）代修口琴、一切籌備均已就緒、印有詳章、可向四川路一六八號該會索閱、又聞該會應美國狐狸公司之邀、定於本星期五赴杭西子湖攝取口琴有聲影片一卷、該會將演奏王氏新編著名廣東古調（漢宮秋月一曲藉以宣揚我國國樂 
[大陸週報創刋號出版]  
　　上海大陸商塲四樓四二五號中國電訊社上海分社、新近出版大陸週報一種、内容豐富、
印刷精美、要目有野蓀之我們底任務·哲君之女人·定明之大陸商塲史略·新三之淞滬憑吊記·白蕉之兩個大學校長結婚····離婚·耕雲之馮玉祥一瓢飲·祥之之命名偶談·以及大陸廣播台·大陸商塲一覽·等小品文字、突梯滑稽、雋永有趣、并報告商業經濟、或描寫戰區遺蹟眞相、聞每期只售洋二分、預定連郵費國内全年八角、半年四角、國外加倍、 
[清華嚮導出版]  
　　投考清華者注意 
　　北平清華大學考期已近、該校暑期學生自治會主編之嚮導專號、已於十八日出版、昨日轉運到滬爲數祇二百本、内容計分三部、第一爲校景之部、計銅圖二十餘幅、包括該校所有建築、第二爲學校内容之部、載有校務槪况、學校規章、敎務通則、研究院章程、及各系之組織内容與目的執筆者多係學校負責人員及各系主任、此外、又有學生著作、關於學生生活方面、有極詳細之記載與分析、並以歷年來清華試場上趣聞多　作爲補白、雖云解顧、然用意殊遠、第三爲投考推南之部、包括十九·二十·年度入學試題、二十年度一年級試題答案、及投考清華大學參考書目列表等、總之、該書内容極爲豐富、投考該校者不能不讀、卽不投考該校而欲明瞭清華情况者、亦應置備一册、以供參考、聞每册售價大洋五角、本埠四馬路北新書局及大夏大學門房、均有代售、 
[拒毒月刋第五十六期出版]  
　　中華國民拒毒會出版拒毒月刊、已歷六載、近經該會議决、自五十六期起、特擴充篇幅、刷新内容、日前該期已出版、内容計有王遽常之（江南提督陳忠　公傳）、徐浣花之（日人毒禍下之東三省）吳望平之（日本之遠東作戰計劃、）黄嘉之（鴉片公賣平議、）及談話文藝插圖等、該刊每期價二角、訂購全年計洋二元、讀者可向香港路四號中華國民拒毒會及各大書坊訂購、 
[鷹王牌收音機之特點]  
　　新式鷹王牌收音機、卽二七一號九燈機、具有三大特色、爲上海收音機所未有者、計（一）自動調音寂靜器、（二）自動聲浪調節器、（三）二個半伏可脫眞空管、完全用電、自生力、定價特廉、祇售洋三百八十五元、今在南京路惠勒公司陳列、 
[烟台啤酒贈送紀念玻杯]  
　　同孚路義成公司經理之煙台啤酒、經過五年長時期計劃、今告成功、故此今年出品、愈臻精良、色·質·氣·味·皆能超過舶來品之上、迭經紳商名流報界耆宿及海上諸大名醫親筆題字、贊美殊屬難能、該公司現爲慶賀成功紀念起見、特製就國貨玻杯十萬隻、贈送各界、購酒一打送一隻、購一箱送四隻、開以本埠爲限、十萬隻贈完、卽行截止、 
[卓别麟理髮廳將開幕]  
　　西門外和平路卽義弄籌設卓别林理髮廳、規模宏偉、佈置新頴、定八月上旬開幕、屆時有適用物品分贈云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云揚子流域及全國沿海、天氣晴熱、並有雷電及多雲地方、山東海濱天曇、風無定向、雅泊之北有低壓、颺風中心、當正午時進至距北緯二十度、東經一百零六度交點六十哩以内、向西進行風力未悉、又昨日下午二時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九八·六、最低七九·○、去年向日最高七六·六、最低六七·六、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[蠖兒二一枝譚] [  瞻廬]  
　　突如其來的怪僻名詞，會得瀾翻在一般青年的舌底·，最近發現的，便是蠖兒兩個字。 
　　蠖字的讀音，是鳥没切·，大約，在汪或兩字之間··比汪字讀音重一些，比或字讀音輕一些，便是青年口中蠖兒的蠖字。 
　　蠖兒兩字的出發點，大槪在上海吧。利用着鐵路的交通，沿着滬杭，京滬二線的學校青年，大槪都會說蠖兒兩字的了。　　蠖兒的正確解釋，尙没定論。有人說··是舶來品，是西文Ｗｉｌｅ的譯音，作詭詐解。但是，學生口中的蠖兒·並非專作詭譎解··凡是特殊的，權術的，能幹的，都可把蠖兒兩字來形容的。
現有愈傳愈廣，不限在青年學生·，凡是白相人的口中，往往蠖兒長，蠖兒短，講十句話，至少要支配三四個蠖兒··那麽蠖兒兩個字，幾乎成爲一種市井切口了。 
　　從前流行的怪僻名詞，人人都是發血長，發血短··現在流行的怪僻名詞，人人又是蠖兒長，蠖兒短。昔日的發血發血，成了東北血戰淞滬血戰的惡讖··今日的蠖兒，只怕也不是佳讖吧。自經九一八和一二八以後，中國的蠖塞，達於極點·，在這時候，還高呼着蠖兒蠖兒，實在是蠖塞！實在是不景氣！ 
　　政府定下的正當名詞，如南京稱首都，北京稱北平·，但是，一股人口中，依舊南京北京，習而不改·，惟有這不可思議的蠖兒，不知具何魔力，會得通行無阻，瀾翻在一般青年的舌底！咄咄怪事！咄咄怪事！ 
[紀馬忠武公大同江之戰] [  王蘧常]  
　　馬忠武俊玉崑爲輓近名將。甲午之役。轉戰於田莊臺太平山感立寨之間。以千數百人抗賊兵數萬。奮力搘拄。卒能屹然自全。尤以大同江（在朝鮮平壤）之戰爲最著。忠武之檄駐大同也。賊初以輕騎來。嘗一戰敗之。繼而賊援螘附。逾二萬。我軍大震。公猶洋洋如平時。從容謂遊擊曰。若以千人逆戰。寗死母歸炊許。使來告急。公曰。死若干曰。可二百矣。公怫然曰。及五百。然後來告。遊擊乃以半伏壕中。爲左。半伏林中。爲右。相犄角。戰五時。賊砲隊至。悉力攻林。彈著木。聲若裂山。林木盡折。公度其少罷。亟揮全軍乘之。時士卒蓄怒已久。勢若風雨。呼聲動天地。賊出不意。遂大潰。伏屍數千。江水爲之盡赤。是役也。賊人喪膽。辟易數十里。公方議逐北。而總兵衛汝貴已遯。歸路爲賊所斷。公大憤。銜髮奮刀。親突陳。中貫之。竟冒圍全其軍而歸。同時聶患節公士成亦敢戰。奪賊氣。而統帥宋慶者。巧宦臨二公上。實怯懦。嫉娟其功。陰掣肘之。公歎曰。使我與功亭併力。不使祝三扼我。賊不足平也。功亭忠節字。祝三宋慶字也。及和議成。公仰天大哭。不食者數日。全軍皆感動泣下。其後　庚子之役。亦疊著戰功。敵人謚曰烈馬。今龍江馬將軍。亦以忠勇名天下。後先輝照。其亦聞其家風而起者乎。 
[西子的病] [  山茶]  
　　西湖，有色彩艶麗的湖山給畫家做題材，有悠長的梵鐘温軟原湖風以及許多聲與色可供詩人來抒情，有合宜的氣候清鮮的空氣使生病的人健康，有澄清的流波幽默的小徑可以給多情姑娘們忘情，有平和的空間芬香的庭宇供小夫婦們安逸地度過蜜月，有算不清的神廟禪寺給佛婆婆們掛着黄布口袋奔忙，有修長的堤岸與寂寞的山道給失意的政客和貧小子們躑躅，並且還有許多許多值得考古學爱植物學家地質學家的以及各式各樣的家與者們拿起顯微鏡或費去很多的腦汁。總而言之，西湖是適合每一種人的需求，而誰没有蒞臨過西湖便將被誰引以爲大大的憾事。所以匆忙地來華而負有重大使命的麥考益之流（國聯調查團的委員），也不免要忙裏偷閒，美其名曰道過而作了一次西子的巡訪。由此，你可知道西子有多大的媚勁兒？可是，可是宇宙間是有着如下的鐵也似的定律··隨着（盛極必衰）的一句話，便有着一美人黄土）給古今同慨了。西子，也不能幸而例外，於是，光輝璀璨的黄金期旣過，也就不可免地步上了愁怨慘落的前章，而今，而今她已得着了不治的沉疴。 
　　晚近，在小鳥歡唱的清晨，湖山是張開了倦怠而惺忪的睡眼，假如你要起個早，一賞西子的晨妝，那麽你將大大地失望，因爲跑（蘇堤春曉）也好，你跑（幽谷廻聲）也得，你定會聽見粗壯的軍歌兒在揚溢，縱使羣山都披着美麗的陽光，湖光漾出甜靜的笑壓，你總不能不感到在恬靜的清幽的西子的懷抱當中，有着極端不相稱的調子。 
　　蘇堤白堤，自從把石亂草長的小徑改成火蛇樣的馬路，雖然穿着高跟鞋的女史們得着了不少的方便，可是獸樣的汽車却着了瘋也似的在上面暴跳，堅實的輪胎在地迸出了惱人的聲響，跟着再拖起了黄塵萬丈，姑娘們邁着慢步走過時將頻添了許多麻煩，當無意得着了後面的警報！那大聲的怪呌，便要小心翼翼地避走在一旁。當那獸樣的東西身旁風也似的跑着，不由得要柳腰一擺，而把小手絹拖住粉裝的準鼻，正是刻不容緩了。好，這在寧靜的空間把着圈圈兒的格沙林的臭味把醉人的花香奪去，而（鳴鳴）的暴呌也就代替了當年清脆的禽啼了，這雖然是所謂物質文明的施及，可是我們這聖處女般的西子那裏受得住於是，懨　地瘦損了容顏，减退了臉色，面荷菱還未透出香味的時候，你便會在葛嶺下邊廳見那秋蟲的悲歌，而一聲聲繚人鞋跟的鐘，彷佛已是Ｄｉｎｄａｎ－Ｂｅｌｌ要把西子葬送，這已經夠使西子受用。更何况盜案迭起，龍井的採茶女，黄龍洞的佛婆婆全都蒙了刦難，於是西湖已成了險境，柳蔭裏，堤岸上就有着我們的弟兄在防範，不用說，刀光與湖光攪成了一片。這樣，顯然地會把西子的弱命斷送。 
[二十五個未婚妻] [  影呆]  
　近具爾格蘭地方，發現一個青年，他在五年之中，
竟接連和二十五個少女訂婚，所以他一共有了二十五個未婚妻，但現在他却因爲犯了騙取所有的未婚妻的金錢和衣物的罪而送進監獄裏去了。他在每次和少女們訂婚的時候，都說結婚以後，必將所欠的金錢和衣物償還的。這次當他送進監獄裏去的時候，對人說道··（這是很値得的一件事，我已騙到了這麽多的未婚妻。）當法庭開審的一天，被騙的少女，到庭的一共有二十人，内中有許多女子，並且對他說，倘然他能履行婚約，便可不起訴的。但他很堅决的說道··（不，我馬上要到牢監裏去了。） 
[啼笑姻緣] [  黄覺民]  
　　有友自故鄉來。爲述滬戰正濃時。抗日健兒之一段奇緣。事殊旖旎。筆之於下。以資談助。 
　　吾邑北門外。寗紹會館在焉。會館附有丙舍。每逢清明節。家人莫不携酒提箔。以吊新魂。有女小字娟者。新喪母。停柩於舍。清明因亦往吊。適有某軍官經其地。入内游覽。聞哭聲甚哀。循聲往視。驚爲天人。不禁駐足傾聽。少焉。女郎仍哀泣不已。軍官情不自禁。竟扶之起。勸以止涙。女郎認爲侮辱。方欲斥之。而軍官續作極温柔之語相慰。女郎見其憨態可掬。不期嫣然一笑。急　手去。軍官悵然良久。若有所失。後詢之舍中人。方悉女郎家境中落。乏資營葬。故不得已而厝舍。因急返軍部。以五百金令衛兵送贈女家。謂知女家正苦無資葬母。區區五百金。聊盡寸衷。女郎有兄。初極駭異。旋向女探得前情。極表不滿。認爲贈金必有他圖。欲却之。然又攝於對方爲武裝階級。正躊躇間。而女郎又堅持不可。終於無可如何而受之。無何。軍官之冰人果至矣。具言傾慕女郎之忱。欲娶女以主帷幄。女兄固一商人。見軍官下攀。早已手足無措。不知應若何應付。亟商之女郎。並嗔女不應力主接受贈金。致釀今日之變。女郎初則桃雲飛面。垂頭不語。旣而堅决表示願隨軍官。並以生死爭。女兄以女志不可奪、不得已。出而允焉。於是此風光旖旎之啼笑姻緣。遂蜚聲全邑。以迄於今。 
[值得介紹的國貨工廠（八）] [  何躬行]  
　　（十三）石膏模型工廠 
　　石膏模型。爲案頭或牆壁妝飾品。圖書者。用之以寫生。或作標本模型。銷路至浩繁也。羅馬希臘意法等國。出貨精美。栩栩如生。日貨亦有進口者。顧工作粗劣。不及西貨遠甚。惟其價廉。尚能銷行我國。民國十年。上海有齊冠山者。歸自日本。以留日得得。創設石膏美術工藝廠於上海西門大吉路。翻製各式人物肖像。營業頗不惡。雖係小資本工藝。亦頗受當世美術家之欣賞地。 
　　繼美術廠起者。有美藝中華二家。均美專畢業生徒所創設。迄今上海全市共有三家。美藝在菜市路。中華在亞爾培路。 
　　石膏產於我國四川湖北等省。市價每担四元有餘。上海勞勃生路瑞泰石粉廠小　渡路順昌石粉廠。專用機製各種白石粉。内石膏粉亦有出售者。每担値洋九元左右。石粉雖較石膏貴至一倍以上。然用石粉。可省去一筆磨工。 
　　製造石膏模型。完全係手工業。不過利用模型耳。資本之大小。視其廠中模型之多少爲斷。卽小至一二百元。亦可開設。 
　　每一人物模型。必係多方模型併合。否則石粉人模型後。不易取出。惟簡單者。亦有止一塊模型。人物肖像中有曲度者。往往另行裝添。蓋非如此。不能得完全也。 
　　如翻偉人肖像等。則先將粘土彫塑成其形。先製模型。再翻石膏像。模型一日不壞。石膏像一日可做。 
　　製法以石膏粉和以適合之水。入型中。待稍乾取出。加以修飾卽成。至彫塑工藝。則非學有專長不可。 
　　（十四）寛緊带 
　　寛緊带向係日貨。民國九年間。閘北天通菴路。有鴻裕带廠者。爲國人製造寛緊带之第一人。顧不久停閉。現在上海製造寛緊带者。有德隆。在馬霍路。新施。在南成都路。匯昌。在楊樹浦路。長城。在舟山路。美德。在南陽橋。林蔭。在林蔭路。鴻隆。在海潮寺路。精美。在徽寗路。共計八家。以德隆最大。出品亦較多。 
　　寛緊带最大用途。爲製襪圈。與吊襪带。分棉織絲織二類。市上通用者。大都以八十支絲光線。和人造絲。及橡皮線。織者居多。狹者闊僅三分。闊者一寸四分。織狹带多用鐵質搖带車。闊带則多以木機平織之。顏色繁多。闊狹不等。故價格至不一律。每板十二碼。除上海八廠出品。暢銷各埠外。蘇州美綸廠所出之寛緊带。亦以上海爲傾銷地。蓋價廉物美。尤受滬人歡迎也。惜其原料。均係外貨。而橡皮带。更非日貨不可。 
[古廟敲鐘録（五三）] [  不除庭草齋夫]  
　　五十九 
　　我說··（古廟之所以能夠辦到全村皆兵，多半是因爲江營長肯得下鄉盡義務·，如果全國普通的推行起來，那有這許多的退伍軍官肯任指導？朱先生說··（現在全國有二百多萬軍隊，用現成的軍隊訓練當地人民自衛是簡便無比。軍隊的責任不但是保國衛民而且要訓練人民起來保護自已的村莊和自已的國家。如果各地的軍隊都負起這個責任，那末，敎官現成的，學兵是現成的，槍械是現成的，不要多少時候，便能把中華民國造成一個鋼鑄的江山，誰也不能破壞地。現在最大的困難是大家不明白自已的責任。只要人民認清保護國家與村莊是自已的責任而各地軍隊也認清訓練人民自衛爲自已當盡的義務，其餘的一切都好辦了。） 
　　六十 
　　我又問··（現在國家已到生死存亡關頭，中華民族除軍事之外還應該受什麽訓練才能起死回生轉危爲安？）朱先生說··）敎育是在與國難賽跑。依我看來，中華民族應該同受六大訓練才能渡過難關。這六大訓練是·· 
一，普遍的軍事訓練，使人人成爲保國的健兒·，二，普遍的生產訓練，使人人成爲造富的工人·，三，普遍的科學訓練，使人人能在勞力上勞心·，四，普遍的識字訓練，使人人獲得傳達思想的符號·，五，普遍的民權訓練，使人人成爲中華民國的主人·，六，普遍的生育訓練，使人人到了生育年齡可以生得少生得好以再造未來更優良的民族。） 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融標金轉趨軟化]  
　　半日有五兩廻顧昨二十三日標金復潛軟化、早午間輒有一二兩盤頭、統計五兩零廻顧、人心猶豫、進出廻異、而呈盤旋局面、終則回跌二兩零初開略高、銀市復降、然期銀反升、故未能過漲往後驟跌、忽聞外電、美總統胡佛所提議發行紙幣維持工黨之案、現已解决、將可實行、惟此項紙幣、僅買物之用不予兌現等、消息傳來、乃塲内賣氣瀰漫、尤以匯票趨鬆、當卽激跌五兩餘、復後銀行以美金買胃不寂似轉和緩、惟最後僅在七百四十八兩内、至八月份掉九月期者、茲有多頭大德成掉與恒興貼進一兩九錢、並聞早間曾做過二兩二錢、後市因逢週六、向例休息、並查此週中狀况、殊形複雜、盤旋於七百五十兩前後、自週初銀市見跌、旋已漲爲五十三兩七錢最高價、翌日突回至四十二兩五鈛、洵以大條銀價等乍升乍降、更以多空互相控制、惟海外尚無特殊消息、故全週亦僅十一兩二錢曲折、統核祇漲三兩左右、迨週末勢似萎怯云云茲將昨日前市詳况錄後 
　　初開一度抬高自早九月份開盤略加四錢、爲七百五十兩半、大條回落十六分之一、美銀小去四分之一、惟上日竟長四分之一、故不爲所動、兼因私電只小十六分之一、期貨一致轉大、繼由鴻康永·裕和·大興永等首進、當乃漲至五十一兩八錢、無如賣方活躍、元茂永·元大永·福餘·恒餘·志豐永·兆豐昌·源泰·元亨等聯袂而賣、遂降二兩餘至美金陡鬆、本月份麥行初吸八一二五旣而匯豐售與住友七五、又華比出來英金二五、係銀公司進尤傳美國發行纸幣、業已通過之說、人心益虚續跌二兩餘、九點一刻卒爲四十六兩半、旋以義豐永·元亨出而復進、又志豐永·大德成·恒興等買進、又銀行吸十月美金一二五、麥加利吸十一月一八七五故又加至四十八兩八錢、後因英美掛牌未動、略退至四十七兩半、益豐等纳進、並漲一兩餘、爲八兩九錢、九點三刻後恒餘·恒興·恒昌永·源泰·元亨等又售、且美金十一月二五、遂遜二兩、十點一刻爲四十六兩九錢、繼則向上、然有一兩多盤頭十點三刻拉起二兩、大德成·鴻康永·義豐永·大興永來進、又安達吸十一月五、麥加利買一八七五、至十一點時爲四十八兩八錢、 
　　午收跌落二兩二入後物品套頭售出、又跌至四十七兩八錢、志豐永·義豐永·元茂永等買進、抬上七八錢爲四十八兩六錢、十一點半後元茂永·大德成及另户多頭不予過夜者趁此斬脫、遂又貶去一兩餘、爲四十七兩三錢迨午收四十七兩九錢、比較前日略跌二兩二錢、物品做小四錢、按半日間最大五十一兩八錢、最小四十六兩五、計有五兩三錢差度赤條計加九兩半、 
　　揭價多撳二兩揭價仍爲八百二十一兩、計撳七十二三兩、繼爲七十四兩、年收七十三兩、比上日多撳二兩、豋賬八月五十一兩、九月四十八兩、補水四十八兩、 
　　交易條額不鉅檯面上交易、雖屬活動、但條額無鉅、统計大德成、恒餘·義豐永·福泰亨·恒興元等求過於供同春·益豐·大興永·元興永·同泰昌·萬興等均亦買進、裕和·出多入少、鴻康永·大成·源泰·隆生·惠祥·森昌永等出纳紛紜、元亨·志豐永·先出後進、恒昌永·元大永·元茂永·大致軋出居多數、投機商並無大宗買賣而美金套頭則進、至於大連帮僅買進一百數十條、售出一百條以内廣帮益豐買進一百有餘、恒興僅一百餘條、出多入少、並查各號條額、於前天止約共二萬一千餘條云 
[匯市英鬆美緊]  
　　昨銀市忽已報跌、惟遠期反漲、而匯兌續小、至匯豐掛牌除法郎跌一元、德匯降二五外、餘如英美等悉無變動、殆内部略有異趨、初平後鬆、結果比前晚計英金長零六二五、美金反縮零六二五、實乃匯兌軋小之由來、而金價以堅爲萎、旋後回落二兩零、人心恍惚不定、茲聞美國將實行紙幣救濟失業者、而銀市或將轉漲耳、各銀行交易尙不寂寞、計英金成交數萬鎊、銀公司買進頭襯、又各行對做不少、惟華商鮮有出納、至美金共計四五十萬元、成豐永壽豐永等仍然抛出、以套回金子、銀公司亦吸九月、迨午後因逢週六停市、 
　　英匯内盤早午間祇以零六二五上落、早開賣價一先令八便士零六二五至一八七五、買價一二五至二五、華比出十月二五、（銀公司進）、又麥行美豐出十月二五、（銀公司進）、正金三井售予中法九月一八七五、大通正金對做七月零六二五、午收出價一二五至二五、買價一八七五至三一二五、 
　　美匯内盤半天有一八七五差度、初開賣價大約三十九元五六二五、八月六　五、五月七五、十月八七五、十一月三十元、買價加一二五、正金出九月九三七五、（銀公司進）、麥行進七月八一二五、匯豐住友互做七月七五、中半進十月一二五、（成豐永進）、麥行進十一月一八七五至二五、美豐進七月八一二五、華比進八一二五、麥行進十一月一八七五、又十月零六二五、午收賣價七月六八七五、八月七五、九月八七五、十月三十元、十一月一二五、買價八一二五至三十元零二五、又掛牌一元、合銀三兩四錢一分八八云、 
[大條昨忽回長一二五]  
　　國民社二十三日倫敦電、大條回長、收盤近期十七便十○六二五、遠期十七便士一二五、比上日各長八分之一、又倫敦對紐約匯價開三元五角五分二五、 
[釐拆乍軒乍輊]  
　　週末金融市塲寂寞昨因星期六、銀行照例不做午市營業、是以下午形勢頓覺岑寂、尤以市塲中氣象簡直無要聞足資紀述、而且各種市價均與早市雷同、交易尤爲簡單、茲將市情分述如次、 
　　厘拆早午一致同價一洋厘）早午市洋厘價格同爲六錢九分一厘七毫半、較前日午市忽爾改昂七毫半、然較二十一日似乎還小去半厘有强、（銀拆）早市轉較前日加昂三分、計爲一錢五分、形勢略形堅挺、午市依然同價、劃頭加水則爲一錢左右、與前日相同、銀行掛牌加昂一分、計爲六分 
　　角洋平穏銅元又長江南小洋、早午兩市因無人交易、故結果兩市始终無人問津、交易絶無、而市價均照舊盤爲六錢零三厘、廣東小洋早市爲五錢八分九厘、午市爲五錢八分八厘八毫七忽半、結果兩市間僅差一毫二忽半、交易早市九萬角、午市二萬五千角、銅元又後復長一千五百文、計有四百二十七千文矣、交易亦多、計有四萬六千餘串、計代價銀欵有一萬零八百兩之巨、 
　　銀欵收解異常簡略銀行收解因下午休業關係、許多應受理之收解、以不及簽字留下星期開關再理者甚多、是以昨日格外稀少、華商收解票欵一百七八十萬、外商收解票欵一百三四十萬、各種貨匯稅雜諸欵收解共計六百餘萬、押欵交易俱無見聞、外市進出倉平、華商進倉五十萬、錢莊銀公單收解二千五百餘萬、劃頭欵收解三百四十餘萬、各路匯欵收解四十餘萬、解現四五十萬、 
　　洋交易午市極冷靜、洋欵交易午市尤爲岑寂、匯劃票欵早市做出五十五萬、午市祇三十萬較上次星期日尤爲遜色、鈔票早市四萬、午市一萬五千、塲外鈔票早市七萬五千、午市四萬、銀行早市互市五十萬、午市互市四十萬、各銀行洋户往來收解一百廿餘萬、鈔票進出一百六十餘萬、錢莊洋公單收解四百七八十萬、洋押欵交易三十餘萬、洋劃頭欵收解一百五十餘萬、拆借洋欵進出一百三十餘萬、小錢莊交易四五十萬客路去胃三十餘萬、 
[證券債券期貨續堅]  
　　昨（二十三日）華商證券交易所各債券市况、現貨仍清、祇裁兵一九關各一千元、餘均無市但期市則爲價續趨堅、成交較前爲旺、各方進出交易、殊屬活動、計兩盤共開出五百七十萬元、中鹽稅佔一百三十三萬元、統稅一百零二萬、二○關捲裁兵一九關等各約六十萬、一九善四十一萬、其他較清、九六金融各祇五千元、至言各債價之趨勢、在晨初一盤、以市塲人氣續佳、各方買進交易、仍較賣者爲旺、價較前日、一致續漲、有多種曾好七八角左右、次盤買氣漸衰、價遂盤旋見小、結果比前日大致續漲三四角不等、惟一九善及九六期貨與二○捲統稅等下月期貨稍回疲、爲數均屬微細、察債券市之形勢、已漸呈穏定云、 
　　券别　期現　前開　後收　較前日　成交數整六　七月　三三·００　三二·六０　跌０·二０　二五、０００整六　八月　三三·一０　三三·
０五　漲０·０五　八０、０００關稅　七月　二八·００　二八·一０　漲０·六０　七０、０００關稅　八月　二七·四0　二七·二五　漲0·四五　二五、000編遣　七月　二八·六０　二八·二０　漲０·一０　一七０、０００编遣　八月　二七·八０　二七·三０　跌０·二０　九０、０００裁兵　現貨　四六·二０　｀｀｀｀｀　跌一·二０　一、０００裁兵　七月　四六·四０　四六·四０　漲０·二０　一五五、０００裁兵　八月　四五·六０　四五·二０　漲０·０五　三九０、０００一九關現貨　三八·五０　｀｀｀｀｀　漲一·七０　一、０００一九關　七月　三九·三０　三八·八０　漲０·０五　四四０、０００一九關　八月　三八·二０　三七·八五　漲０·一五　一六０、０００一九善　七月　三七·五０　三六·八０　跌０·二０　一五０、０００一九善　八月　三六·五０　三五·九五　跌０·二五　二六０、０００二０捲　七月　三五·二０　三四·七五　不動　三六五、０００二０捲　八月　三四·五０　三四·二０　不動　二九０、０００二０關　七月　三四·五０　三四·五０　漲０·四五　二六０、０００二０關　八月　三四·二０　三三·八五　跌０·七五　四二０、０００統稅　七月　四六·四０　三六·二五　漲０·五０　三六０、０００統稅　八月　三六·００　三四·三０　漲０·二０　四五０、０００鹽稅　七月　三七·五０　四六·九五　漲０·一五　五五五、０００鹽稅　八月　三七·００　三六·一五　不動　七七五、０００九六　七月　四·六０　｀｀｀｀｀｀　跌０·五０　五、０００金融　七月　｀｀｀｀｀　二元·五０　漲０·三０　五、０００ 
[本週紐約股市欣欣向榮]  
　　（美東銀公司週末報告） 
　　本週之紐約股市、發見木年以來未有之佳象良以最近國際間政治上、旣多良好之發展、而美國一般工商業、亦發見確實進步之跡象、故自週三以來、股票行市、繼長增高、公債則自本月初、已開始回漲、最近更日益堅挺、以言交易、其初一般經紀商、尙取觀望態度、至週五成交乃達一百四十萬股、至是市塲上始回復尙態的活動、本週道瓊斯三種指數、均有切實之進步、其中尤以汽車·鐵道·食品·裝運·娛樂等股、最爲堅强、週五經濟界佳息殊多、美國鋼鐵公司（卽攸愛斯鋼）恢復股息之希望、而全國鋼鐵業、最近生產率、亦在繼續進展、上週汽車產額已增至五二一九輛、鐵道業本年上半年營業所獲之利、尙能令人滿意、失業救濟案已經胡佛總統批準、轉能祛除一般之惶慮、目下股市形勢、確甚良好、雖按市塲經騐、下週或將發生反動、蓋行市每經一度激漲、　户或將乘機脫售、此於大勢無礙、將來商業如能日有起色、則人心愈益堅强、股市之由剝而復、此其時乎、附道瓊斯指數如左、 
　　實業　鐵道　公用七月十六日　四五·　九　一五·七三　一八·三三七月十八日　四四·０七　一五·一九　一七·七六七月廿一日　四六·五０　一六·七六　一八·四六七月廿二日　四七·六九　一七·四九　一八·九八本週平均價　四五·四六　一六·０四　一八·二三上週平均價　四三·六六　一四·一三　一七·四五 
　　附美東銀公司上海商業證券指數、七月廿二日二０·二一七月廿三日一０·二二漲０·００ 
[紗花紗市繼漲增高]  
　　棉纱市情、繼續上漲、蓋以華南各帮購辦接踵而來、而上現纱被其吸收殆盡、業已有斷貨之說、但有一部份廠商、仍有底貨、不過熱閙之紗、根子較緊、昨今兩日、粤帮採辦多數係八·九·十三個月之期纱、於是形勢依然緊張、查廣東雲南兩帮、在此數日中、買去期現貨約有三五萬之說、然多數是期貨、尙未裝運、探之買方之意、觀高心思尙堅、以邇來天氣奇熱、各廠生產减縮、做多者愈增、惟有一部份已有做空之念、多頭方面稍有了結云、 
　　人標衝出五十兩關人標前市開盤、聞上日實需暢達、人氣尤緊、散户抵補、各月漲八九錢、二三盤有新空抛下、市面壓平一些、結果本月漲一兩三錢、遠漲四五錢、成交統計四萬二千包、查賣出榮興九百五十包、愼記一千包、大孚六百五十包、達記九百五十包、泰昌八百五十包、買進長豐一千四百包、仁豐一千三百包、義餘九百包、賡豐八百包、穗隆七百包、大豐七百五十包、元泰八百包、茲將人標收盤價、分列如下、 
　　人標收盤漲跌存賬數十一五０二漲五八０、七００七月一四九０漲一三　九、五００　十一　一五０一　四八四、五五０八月一五０四　六　三五、三００　十二　一五０二　五　五五、七五０九月一五０四　四　六０、七００　總計　三二六、五００ 
　　現紗粤胃大健現紗去化依然活潑、仍以南埠各方買意濃密、行情又漲二兩光景、查全日各帮買去期現貨統計七千三百包、茲將各方買去之包額、分列如下、 
　　廣東　三、八四０　汕頭　三００　内地　五五長沙　二、一００　四川　二一五　安慶　一００福建　一二五　北帮　八０　同行　五０江西　三００　寗波　八五　總計　七、三００ 
[棉花步俏]  
　　棉市甚穏、市氣堅硬、因美棉轉漲、而纱市步高、致唇齒相關之原棉带好、且各廠時有採辦、不若前日之滞鈍、所以多頭購進、安靜不動惟一般大户、視美棉狀况平平、抛空之額極巨、亦安然不動、棉市前途、將後有極大變化、因多空兩方、成交數量殊巨云、 
　　鄭標續好四錢鄭標前市開盤、以美棉上漲、塲中買氣較緊、各月漲二錢、二三盤紗市又漲、人氣又佳、各月均漲二錢半至四錢、成交统計六萬六千四百擔、查賣出源大六千二百擔、振大一千九百擔、裕康一千擔、同孚一千四百擔、信誠九百擔、買進裕大四千二百擔、赓豐二千一百擔、餘昶一千九百擔、長和一千六百擔、同和二千二百擔、穗隆一千三百擔、茲將鄭標收盤價分列如下、 
　　鄭標收盤漲跌　存賬數十一　三一四五漲二五　一九一、二００七月三一一五漲二五、三二、三００十二　三一五０　三０　一四九、八００八月三一六五　四０　九七、三００總計　六三八、０００十月三一五０　一二五　一六七、四００ 
　　現銷稍清　現棉交易雖少、然因一般執貨者不願賤售、以致難以接近、故生意遂少、來源計姚花五十包云、 
　　陜西花　三○二○　永豫進一○○件　送廠 
[美棉回漲十磅音]  
　　昨美棉因華爾街有力、同業買進、買户踴躍而堅、計期貨漲九至十磅音、現貨漲十磅音、英棉期貨漲一至三點、現貨跌七點、埃及棉現貨不動印棉得市、原電錄左、（二十二日電） 
美棉　比上日　合　規　英棉　比上日　合規　十　五八五　漲一０　二六·二０　十　四五六　漲一　二九·五０十二　五九八　九　二七·二０　十二　四四一　二·二九·九０一　六０六　九　二七·六０　一　四四四　二·五０·一０三　六二０　一０　二八·二０　三　四五０　三　五０·五０五　六五四　一０　二八·八０　五　四五六　三　三０·九０現　五八五　一０　一六·六０　現　四五六　跌七　三０·九０　　　　　　　　　　　　　　　埃及六九０　平　四七·五０ 
[上週美棉合作社售出十萬包]  
　　氣候乾燥新棉作尙無妨碍 
　　紐約七月二十二日電告一週棉市狀况云、本週棉市參差有限、惟現有之氣候與棉產、最後收成有何影響現猶未定故交易受其限制、稍有了結與售出、悉爲空方補入與同業購進所吸收除偶有陣雨外、氣候依然乾燥、許多地方之最高温度升至百度或百度以上、此種事態、可認爲利於果　蟲患之過止、但陰雨後氣候驟熱、有數處致發生脫鈴及棉花變劣之病、有一方面預料熱浪再延長一星期、則生產狀况將迅速减落、十月期常有小批賣出、估計過去十天内合作社經紀人共售出十萬包、此事頗引批評、衆料新棉開始上市時、期棉交易將更活動、附週未统計如左、（單位千包） 
　　一九三一年　一九三二年本季上市累計　一九三、一八八　一四、六七八八月一日起廠用累計　四、八七四　四、八八七又出口累計　六、八六七　八、六七０至日本　一、二００　二、二九三至中國　四一九　一、０七三至英國　一、０八八　一、三二九至德國　一、七一五　一、六０六紐約存貨　二二八　二０四各港鎭存貨　三、六四二　四、八一四全世界供給　七、五四０　八　六一七其中美棉　七　五四０　八、六一七八月一日起全世界　一０　九五０　一三、一六八 
美棉提用 
[上海各棧存棉统計]  
　　七月二十三日調查 
　　花名　本週數量　比上週增减美國棉　一四六、七００件　减　六、六五六件捲簡棉同二二、一五０件　减　一一、九五八件印度棉　一三、九三０件　三、八五三件埃及棉　三、五七０件　增　一００件陜西棉　一四、四八一件　增　一一七件靈寳棉　九、七六九件　减　一、００一件通州棉　一、０００包　减　三二七包火機棉　二、七六五包　减　四六０包太倉棉　五七包　减　二００包木架棉　一六八件　减　三二八件天津棉　一、七００件　增　五六０件餘姚棉　六五二包　减　二、三九０包 
[糧食米市到稀銷活]  
　　滬南昨日到船稀少、產地市而喊緊滬上亦有向上之勢、早晨臨市者尙稱踴躍買方態度添辦存貨、厚粳行倩好起三四角早稻及洋杜尖到頭亦少、市盤拔高一二角、薄稻到銷二平、市無漲跌、變陰元乏貨無市 
　　新閘昨日來源不滿十號、北粳乏到零碎斛開近仟石、行情頂貨看定、普通喊起二三尺、崑山江陰米亦跟上近角早薄稻去胃不暢、市價平定、洋杜尖到銷均淡、市無升沉、變陰貨色寥寥、價漲角許、 
[洋米回好五分]  
　　昨日洋米客化尚活、寗波帮繼續辦裝、本街去化亦濃、市價略見轉挺數分、如今明再有大宗去化、市面始可挺俏、統市開出小絞六千五百包、其中由甬帮去陳小絞一千包、其餘爲本街内地鄉莊分去、新小絞九元一角至八元八角半、陳小絞八元八角至八元七角半、又紅小絞一千
包、價八元、亦爲甬帮辦去、陳小绞與紅米各大五分、其他平正、本街辦去小絞外、又去江西機元一百包、價十三元九角七分云、 
[粉市氣象鋒利]  
　　洋麥報好｀｀｀津銷活躍 
　　昨日麵粉上午開盤後、各月份市面、以洋麥報好四角左右、人心稍爲轉勁、故開價平定、後以業外多頭、鑒於津方逐辦大批現粉、以爲此後銷暢、再豺接續、市勢必能高昂、故逐盤放價收買、市面遂立見騰貴、廠家祇阜豐略有出檔、餘無動靜、故市象鋒利無比、惟本粉過高、卽難免洋粉之步步訂講、亦足注意之一事也、也結果本月份較前日漲一分半、八月份大二分半、九月份大二分二釐半、十月至十二月份各漲一分七釐半云、 
[期麥市氣蓬勃]  
　　昨日期麥上午開盤後、各月份市面、突呈蓬勃氣象、初盤時以洋麥報價好四角、人心堅定、後因粉市堅俏、業外之多頭、遂順勢抬價、彷佛粉麥兩市、同樣投機之彩色、目下物價過低、農民生活、大受影響、有此情形、未始不佳、惜乎農民所有之麥、早經脫手、受益者無非屬諸行客耳、結果本月份較前日漲五分、八月份漲六分、九十月份漲五分、十一月份漲四分、現麥市况、因標準趨漲、高貨带俏、開滁州麥三兩、宿遷麥三兩一錢、丹陽麥二兩九錢九分、太倉麥二兩八錢五六分、嘉定麥二兩八錢三分、陸家浜麥二兩八錢三分、　開一千五百餘包云、 
[閘北貨海口枝號盤轉漲]  
　　新海口枝前日續到一千二百餘箱、昨已見樣當由南北市各號次第開出、其中上牌水東枝價爲十六兩、以次爲十三四兩上下、海口枝十一二兩、统貨九兩、較之上次高檔升起一兩、下檔升三錢、以其貨價相宜、銷路活潑所致、其勢在走胃未衰、市面可望穏定也、 
[絲茶白廠經綢門銷胃難暢]  
　　昨日本埠絲市依然沈寂、白廠經綢門銷胃亦難轉暢、昨祇蘇綢廠進跳舞牌十三至二十二條份白廠經五包、價五百四十兩、湖綢廠進雙泉牌十三至十五條份白廠經五包、價五百三十兩、 
[米蘭義繭價看漲]  
　產减銷暢｀｀｀春乾繭開八十二利拉意大利全國今歲春繭受天時之影響、收成歉折、夏繭飼額亦减、以致乾繭求過於供、繭價看漲、春乾繭每基羅已漲至八十二利拉云、 
[婺源珍眉已有動機]  
　　昨日婺源高莊珍眉綠茶、英法行家、業已開始動辦、據一般茶商觀察、該路珍眉市面、下星期頗有發展之望、屯溪歙縣珍眉、昨市去路繼續活潑、針肩秀眉等花色、尤爲暢銷、惟大帮一項、又趨呆滞、平水路莊兩路貨、均無交易、祁寗紅茶日來亦均無人間及云、 
[疋頭川帮暢辦黄華特呢]  
　　市存不多｀｀｀｀售盤抬高 
　　昨日元莊藍灰素色華特呢、走銷尙佳、公會上市氣亦極活躍、其黄灰色更爲俏俐、蓋川帮逐日續有成交、查該呢專爲西裝套頭之需料、惟目下市存不多、新貨到者甚鮮、現經川帮强力一辦、致求過於供、執有存貨者、均相率抬高售價、昨天祥禮和素色華特呢一律售三兩四錢、寗豐大富貴爲三兩一錢七分五厘、 
[煤炭洪山煤屑市價堅定]  
　　國產洪山·統塊·納子等貨、本埠斷檔已久、故市盤亦久無聞、惟煤屑現貨、尙有三千餘噸、近兩日來煤屑銷路忽動、每日有二三百噸成交、售盤因之堅挺、昨日茶會呌開盤價、每噸八兩七錢半云、 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[墨索里尼的話] [  佛]  
　　意首相墨索里尼，近日解釋法西斯的意義，其中有數語曰·· 
　　就法西斯的立塲言，生活乃一種奮鬭，每一個人首須克制自已，俾鍜鍊能成一有價値之工具，足以服務自身，服務國家，服務人羣，本來一個人無論做什麽事，先要以身作則，方生效力，若自已先不能克制，而欲克制他人，這原是辦不到的事，故古德有言曰，已欲立而立人，已欲達而達人，若自已欲立欲達，而不想去立人達人，這是獨善其身，完全不懂恕道，所以要人立達，必先自已立達，要人克制，必先自已克制，方能不受人家批評，方能發生效力。 
　　意首相墨索里尼組織棒喝黨以來，頗獲得相當的效果，於是傾向於黷武主義者，均有躍躍欲試之槪，如日本軍閥，亦有法西斯的組織，是其例也，惟一國的政治思想，原是應付政治環境而發生，故有一代的政治情形，便發生一代的政治思想，自歐洲大戰而後，政治思潮，爲之突變，一種是積極的棒喝主義，一種是消極的共產主義，這兩種主義，就在這個潮流應運而生，均獲得相當的效果，但我國以何種主義爲適應潮流，原當視國情之若何與國民性之若何而定，且不必去加以討論。 
　　惟墨索里尼所謂首先克制自已，方能服務國家，服務人羣，眞是一句精理名言，若果能實行此語，無論何種主義，無論在朝在野，自會有效力發生，即如印度甘地，主張無抵抗主義，處處以身作則，克制自已，試問其感化能力如何，其所收效力如何，否則雖天天去高喊怎樣主義，怎樣政策，無非心勞力拙而已。 
[改良社會討論會環境可以改造嗎] [  黄覺民提議] 　 
　　環境可以改造嗎？這是我向改良社會討論會提出的建議案，下面是我個人對這問題的一點討論。 
　　談改造環境，第一步，我覺得須先，把環境的眞義弄明白。要明白環境的眞義，最好是引杜威的學說。 
　　杜威說··（環境是生物學上的一個專門語，在進化觀念上佔很重要的地位。凡屬有機體，一方面必須依賴周圍的物件，以維持他的生活··他方面這些圍繞他的物件，又能影響他的活動）。 
　　根據這段話，我們可以得到兩個要點·， 
　　（一）促進生物活動的種種情况，是環境·， 
　　（二）阻碍生物活動的種種情况，也是環境。 
　　但通常我們所稱的環境，多指後者，本文所討論的範圍，也只限於後者。 
　　我敢說，除大之　子）外，大多數人是被環境支配的，被環境壓迫的。這支配，這壓迫，我們根本無法解脫嗎？我又敢說，除（妄人）外，凡人都可把他的環境改造的··因爲只有妄人，才會脚都没有動，而在心裏造出千萬困難。 
　　那末，改造環境的方法，究是怎樣呢？據我近年來與環境奮鬭的經騐，認爲有效的，有下面四種·· 
　　（一）堅决的意志！這條是人人明瞭的，而却是人人最不易辦到的。其實我覺得人旣然終要在地面上生存的，活動的，便不應該以爲生活上發生了困難和阻碍，就（望風披靡）（曳甲而逃），必得具着百折不回的意志，與環境奮鬥到底，環境之能改造，恃有决心，改造之能到底，恃有毅力，望大家不要忘了這句話。 
　　（二）十分的忍耐上解决問題，必經相當的手續與時間，問題愈難，則解决的手續往往愈麻煩，經過的時間也往往愈長久，這是顚撲不破的事實，無法取巧的。所以我們在解决一個問題的時候，必須十分的忍耐，忍耐麻煩與時間上的相當經過。 
　　（三）優美的習慣！在力圖改造環境的過程中，必須養成一種極優美的習慣，方能繼續不斷的奮鬥。這習惯，就是困難問題來的時候，我們只許他引起我們的考慮，而不許他引起我們的愁慮。惟其如是，外面的壓迫雖厲，我們的身心雖因力謀應付困難而不免疲乏，但精神鎭定，内心寛泰，不致因此内傷，而能養蓄力量，繼續與環境戰，最後的勝利，終必歸於我們。 
　　（四）相當的企圖！凡自已能力所長的事業，我對此有所欲望，就是相當的企圖。我以爲我們對社會的貢獻，不是要做到所謂大人物，只要就各人自已能力之所長作儘量努力的貢獻，就是對社會最大的貢獻。倘可以權衡的話，我相信這樣的貢獻，絶不比大人物的貢獻來得小·，也許有的地方，大人物的貢獻，竟不及這樣的貢獻。我們最壞的心理，是在專歆動於他人之已成事業，或爲虚榮心所驅駛，結果，反湮没了自已的所長，而得不到絲毫的成功，因之日陷於痛苦的環境中，而不能自拔。故欲改造環境，就自已能力所長的一條路走，方能所向無敵。 
　　被環境壓迫的人們！這點貢獻，你看了以爲怎樣？不對呢，請你指敎·，對呢！就請你快快照此做去，光明的境域！就在我們的前面！ 
[爲建議發行特刊及非會員亦應得參加討論以收宏効事]  
　　逕啓者··頃見本刋擬組織改良社會討論會小啓及簡章數則，無任欽佩！茲依簡章第二條，冒昧獻上建議二端··未知是否？幸祈討論而裁决之！此致申報本埠增刋改良社會討論會鑒·· 
　　蕭亢石謹啓七·二二· 
　　一、凡對於討論改良社會範圍内之文字，鄙意應發行特刋號，每逢星期幾出版一次或二次，以清界限而醒眉目。 
　　二、凡非會員亦應得參加討論，一經錄載、並予進爲會員，努力實行，以收宏効，庶幾不失改良社會之意志也。 
（註（前條發行特刋號一事，須與館方當局商酌，方能辦理，後條非會員亦得參加討論，原意本來如此，故所云在本刋投稿諸君，原包括已投稿與未投稿在内，编者附誌。 
文藝 
[近日天炎有感] [  松甫]  
　　清晨早起納新凉，小立池塘自在香，待到午時張火傘，好敎一枕夢黄粱。 
　　小暑無殊大暑經，淋漓揮汗寫黄庭，天公恶把炎威放，熱度升高九十零。 
[沙塲感懷]  
　　碧血腥痕到處留，滬濱悵望不勝愁，每逢風雨蕭蕭夜，鬼哭神號聽未休。 
　　四川橋畔判陰陽，刧後情形自可傷，南望市街猶熱閙，北瞻道路實凄凉。 
　　金碧樓臺化刧灰，蒼生白骨幾時埋，從前極盛繁華地，今變榛蕪瓦礫堆。 
科學 
[火酒的製造] [  履霜]  
　　答平章先生 
　　火酒的製法，非一二紙的空文，所能完全解决，旣承下問，只以愚意所及述之。 
　　（一）甲醇的製法··取木塊放在鐵蒸溜器中乾蒸，蒸溜器只有一出口，以便蒸出物放出而外界空氣不能入内。及一切可蒸發的東西都蒸出後，剩下的是木炭，可供燃料。蒸出物通至凝結器Ｃｏｎｄｅｎｓｅｒ，一部分成液體·，另一部分仍爲氣體，内含輕氣，一氧化炭等，可通至氣體貯藏器用作燃料。凝結下的液體，含有柏油，百份之一的甲醇，百份之五到八的醋酸和少量的酮Ａｃｅｔｏｎｅｏ柏油不溶於水，其餘都溶於水，所以柏油可以分開··惟此水溶液仍含少量的柏油，可用低温蒸溜，柏油的沸點高，所以不蒸出。這蒸出物名呌Ｐｙｒｏｌｉｇｎｅｏｕｓａｃｉｄ，内仍含甲醇，醋酸和少量的酮。於是用石灰中和醋酸使成不蒸發的醋酸鈣２ＣＨ３Ｃｏｏｈ（醋酸）十Ｃａｏ（石灰）（ＣＨ３Ｃｏｏ）２Ｃａ十Ｈ２Ｏ。再行蒸發，得甲醇和酮的混合液體。酮比甲醇容易蒸發，可用分别蒸溜法ＦｒａｃｔｉｏｎａｌＡＤｉｓｔｉｌｌａｔｉｏｎ先將酮蒸出，剩下的是甲醇和水的混液。再用分别蒸溜法蒸出甲醇，如是所得的出品，不純物很少。 
　　總上所述，正出品是甲醇，副產品有柏油，焦炭，燃氣，醋酸，酮等都於日用上，工業上用途很廣。 
　　（二）乙醇的製法··製乙醇的原料，大槪用山芋，玉蜀黍粉，乳糖，和其他各種澱粉糖類，視各處的物價而定。 
　　如原料爲糖類則只發酵和蒸溜二種手續··如原料爲澱粉，則須先化爲糖，再行發酵。 
　　先以澱粉和水煑一小時，使成稀薄澱粉溶液，和以麥麴！一種發酵物，英名Ｍａｌｔ　至適當時期，澱粉爲麥麴化爲麥精糖。用水漂出，以待第二手續。 
　　以水將糖稀薄，使成百份之十的溶液，加入百份之十的營養液！此液由硝酸鉀，氯化鎂，硝酸鈣，憐酸鉀各一克和水一百立方生的合成，作酵母菌的食物！再加入少量硫酸，使此液成弱酸性，别種害菌可不致生存。最後混以酵母菌。在發酵期内，有多量的熱放散，所以必須加以適當監視，使温度不過華氏一百度。約經一星期，以此液蒸溜，再經重溜Ｒｅｃｔｉｒｉｃａｔｉｏｎ，即成百份之九十五的乙醇，内含不純物極少。 
　　如原料爲糖則發酵和蒸溜的手續一樣。 
　　以上講了一大堆，只極簡單的述了一二，平章先生或其他同志欲研究，可參考各種工業化學專書，此間地位有限恕不盡述。 
重生路 
[小夥計的悲哀] [  滄萍]  
　　好容易費了三年功夫，從掃地抹桌裏鑽出頭來，才成了現在的一個小夥計， 
　　在學業時代的把望做夥計，像學生的把望做博士一樣，以爲做了夥計，進益豐裕了，做的事可以稍爲上層了，我心裏具有的計劃，可以發揮了，一步步的上去，由小夥計做經理，由經理做老班，做了老班發財，發了財辦｀｀｀｀｀｀｀，理想中一切的一切，都可以解决了， 
　　事實是没有這樣容易的，吾十七歲做小夥計起，到現在二十五歲，還是一個小夥計，吾做了這九年的小夥計，所得到的經騐和條件，是這樣的。 
　　上司的命令，應當敬重，他們放的屁，你不能嫌臭，對老班要忠實，對别人要詭詐，你有一滴汗，應該爲他淌，他賺幾萬金，你不要顧問，你如果已經娶妻，最好呌老婆守着活寡，他呢，三房四妾，一天是不能離開的，這是他前世修到的應享權利，最重要的年齡不能老大，如果你于思滿面，眼目昏化了，還是你自已識相，捲着鋪蓋回家，免開他老人家的尊口。 
　　頂頂使吾寒心的，做夥計不該生病，一病拖長，你的飯碗，就要不保，並且你的辛俸，從此停發，啊！可憐！吾替毫無儲蓄的小夥計擔憂，吾爲與吾同病的小夥計放聲一哭，最後，祈求老天，再不要加小夥計的病苦了，默祝老老班們，對於我們痛苦無告的小夥計，放鬆些鞭策吧。 
[市場訊]  
　　熊汪合作展覽會盛况名畫家汪仲山熊松泉二君、行道海上，垂三十餘年、其作品超脫拔俗、久爲藝林所重、近應利利公司謝夢鯉君之邀、以二人合作精愜之畫百件、公開展覽五天、連日前往參觀者、都五六百人、定畫者亦頗擁躍、今日爲第四天云、 
　　王冷瑛女史救荒鬻書浙江海寗、因受戰事影響、絲業停頓、居民拮据、無以爲生、哀鴻遍野、現正舉行施粥、附近七八里災民、扶老携幼、相來就食、厥狀殊慘、王冷瑛青瑛、爲海寗望族、工書善畫、因念梓里老幼、困苦萬狀、擬將書畫潤資、悉數捐惠、當世仁人君子、如欲結翰墨緣、藉惠貧民、請件寄上海女子中學或西門夢花街佳志里上海女子書畫社云、 
　　上海華龍路八十號上海職業指導所、定於今日上午八時、在該所大禮堂舉行第八次服務談話會、並敦請潘公展楊習賢林康侯諸君、演講關於青年職業及修養問題、各界人士、如願前往聽講者、均可隨意入座、 
　　夏令良皂英商老晋降洋行所經理之梨牌香蜜皂、孩兒牌金盒牌二種、純以科學方法提取蜜精、外加香料所製、當此天氣炎熱之時、以之洗面沐浴、功能除痱潤膚、洵爲夏令良友、若以梨牌孩兒香蜜皂用之於小孩的細嫩的皮膚、更爲相宜、 
 
 

Page 20

 
 
公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决老閘捕房訴徐臣木詐欺案徐臣木詐欺取財處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲新閘捕房訴張阿金竊盜案張阿金竊盜處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲新閘捕房訴王光生竊盜案王光生竊盜一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲楊樹浦捕房訴張秋桃詐欺案張秋桃詐欺取財未遂處有期徒刑二月併科罰金五百元如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數以二日抵罰金二元▲靜安寺捕房訴王小根等竊盜案王小根馬本福張貴寳均無罪▲上海公共租界會審公廨訴蔡阿定强盜案蔡阿定結夥持械强盜處有期徒刑六年判决確定前在監日數均以執行刑期論▲上海公共租界會審公廨訴顧長生强盜再核案顧長生結夥强盗三罪每罪各處有期徒刑五年執行徒刑七年判决確定前在監日數執行期論▲匯山捕房訴薄漢臣等鴉片案薄漢臣意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑一年併科罰金一百元張小寳劉寳三累犯吸食鴉片各處有期徒刑三月併科罰金五十元許關祥吸食鴉片吳德標帮助吸食鴉片各減處有期徒刑一月併科罰金三十元罰金如易科監禁各以二元折算一日裁判確定前覊押日數各以二日抵徒刑一日鴉片烟具等照單偕收▲瞿詠章又名阿毛與張文斌妨害名譽案張文斌無罪瞿詠章之附带民事訴訟駁回▲忻立峯訴王訴根侵占誣告案本件不受理▲榆林路捕房訴朱德陽竊盜案朱德陽共同詐欺一罪處罰金三百元經强制執行而未完纳以二元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元▲上海公共租界會審公廨訴馬慶嘉等擄勒贖案再核馬慶嘉徐伯英陳會山邢仲堯擄入勒贖二罪各處有期徒刑十年各執行徒刑十三年判决確定前在監日數均以執行刑期論顧阿寳擄入勒贖二罪每罪各處有期徒刑六年執行徒刑七年判决確定前在監日數以執行刑期論▲靜安寺捕房訴潘千信等竊盜案潘千信連續竊盜減處有期徒刑一月高阿四帮助竊盜累犯減處有期徒刑一月竹籃一個没收▲靜安寺捕房訴李正元竊盜案李正元竊盜未遂累犯處有期徒刑一月▲匯司捕房訴蔡順福竊盜案蔡順福竊盜一罪處拘役三十日▲楊樹浦捕房訴徐豋才竊盜案徐豋才竊盜犯處拘役一月▲虹口捕房訴屠金標竊盜案屠金標竊盜一罪處拘役二十日▲老閘捕房訴陳照甫等妨害秩序案陸照甫僭行民國分務員之職權處拘役二十日林云富無罪▲虹口捕房訴李長海等賭博案李長海周計祥何小高錢小狗劉小六吳昌松華桂芝龔祥狗陸昌發共同賭博財防各處罰金二十元如罰金易科以一元賭具賭資照單没收▲總巡捕房訴李阿二妨害公務案李阿二於公務員依法執行職務時施强暴脅迫處有期徒刑一月▲普陀路捕房訴張子香竊盜案張子香竊盜一罪處有期徒刑二月▲老閘捕房訴丁少記鴉片案丁少記意圖供犯罪之用而持有鴉片處罰金六十元如罰金易科監禁以一元折算一日鴉片二兩二錢没收▲老閘捕房訴陳昆鴉片案陳昆意圖供犯罪之用而持有鴉片處罰金五十元如罰金易科監禁以一元折算一日鴉片二兩半没收▲老閘捕房訴徐阿文竊盜案徐阿文竊盜一罪處拘役二十日（以上七月廿三日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　民事判决福島喜三次與潘守仁欠欵案被告應償還原告銀三萬六千二百四十三兩零一分並自民國十九年九月一日起至執行終了日止常年五厘之利息原告其餘之請求駁回訴訟費用由被告負担▲曾伯謀與紀德順等欠租遷讓案紀順德應支付原告租洋二百七十四元七角二分車德芳應支付原告租洋二百六十二元六角張永財應支付原告租洋二百七十八元七角六分唐榮森應支付原告租洋四百零四元王松炎應支付原告租洋二百零二元夏仲崑應支付原告租洋二百零二元吳爕堂應支付原告租洋二百零二元廖玉南應支付原告租洋二百零二元邵兆麟應支付原告租洋二百六十二元六角原告其餘之請求駁回訴訟費用由被告等負担十分之九原告負担十分之一▲陳杏蓀與曹桂明等貨欵案被告洋一百十六元四角及自起訴日起至執行終結日止週年五厘之利息原告假執行之聲請駁回訟費由被告負担▲劉城麟與楊仁記等欠租遷　案被告陸明生應支付原告租金洋一百二十五元掃街費小洋三十角並准終止租約將租賃屋返還與原告訟費由被告負担▲振昌米號與徐樹記米欵案被告應償還原告洋一百七十四元九角八分及自民國二十年十二月一日起至執行終結日止週年五厘之利息訟費由被告負担▲張平夫聲請回復原狀案聲請駁斥聲請費用由聲請人負担▲王宿氏與丁鳳揚借欵案被告應償還原告洋八十元及自借欵日起至執行終結日止每月一分五厘之利息訟費由被告負担▲吳朱氏與朱福根紅利案被告朱福根應給付原告洋二千八百五十元李甫　應給付原告洋七百五十元作訟費　由朱福根負担五分之四李　 
濛負担五分之一▲鮑羅廷那與别勒可夫欠欵案被告應償還原告洋五千元並賠償損失費洋五千元原告關於假執行之聲請駁回訟費由被告負担▲復興公因與復興泰主薛文斌欠租案被告應支付原告租金銀一千零二十兩訟費由被告負担▲永大米號與蔡芝記貸欵案被告應償還原告洋七十元零六角訟費由被告負担▲孫老五與趙連生借欵案被告應償還原告洋一百元訟費由被告負担▲潘家銘與唐惠卿執行異議案原告之訴駿回訴訟費用由原告負担▲劉城麟與馬孝謾租金案被告應向原告支付租洋二百零五元五角訴訟費用由被告負担▲任姜氏與任永祥同居及扶養費案被告應與原告同居並按月給付扶養費洋十五元原告其餘之請求駁回訴訟費用由兩造各負担二分之一 
　　民事批示一件使各惟立夫與考老洛夫離婚備案由狀悉此批 
　　公示送達張春華與陳雲芳爲欠租涉訟一案因被告陳雲芳所在不明文件無從送達本院現定八月十一日上午九時特爲公開審理日期特此公示送達傳票一件訴狀繕本件▲華地字一五與聚泰祥與鍾采臣李時臣爲貨欵涉訟一案因被告鍾采臣李時臣所在不明文件無從送達本院現定八月十日上午八時爲公開審理日期特此公示送達傳票二件訴狀繕本件裁决件▲戴筱榮與張雲免等爲借欵涉訟一案因被告張永金等所在不明文件無從送達本院現定八月十一日上午九時三十分爲公開審理日期特此公示送達傳票一件訴狀繕本件裁决件▲華地字三八六號文儀公司與福反納夫爲貸欵涉訟一案因被告福反納夫所在不明文件無從送達本院現定八月十日上午八時爲公開審理日期特此公示送達傳票一件訴狀繕本件裁决件（以上七月二十二日） 
[上海地方法院]  
　　刑事判决楊天善妨害風化及詐欺案本件公訴不受理▲葉榮生訴陳炳楊等傷害案本件自訴不受理▲陸公權等誣告案陸公權杜學章均無罪▲沈山弟等妨害自由案沈小弟侯壽泉共同以非法剝奪人之行動自由各處罰金三十元李先福加暴行於人而未成傷處置金十元▲陳和尙妨害家庭案陳和尙意圖姦淫和誘未滿二十歲女子脫離亨有親權人處有期徒刑六月▲吳阿二竊案吳阿二在埠頭竊取他人所有物處有期徒刑六月▲黄蔭生竊盜案黄蔭生乘災害之際而犯竊盜罪處有期徒刑六月 
　　民事批示邵范氏爲與邵禹臣脫離母子關係請備案由狀悉接家長對於家屬依法固得令其由家分離但分離卽分財異居之謂而母子名分自始不能解除縱氏子邵禹臣有不規則行動亦應由其直接負責該氏自可不必過慮所請備案之處應毋庸議此批 
　　民事判决沙寳榮與朱仁記因欠欵涉訟一案被告應償還原告銀二百五十元並自民國二十年一月十二日起至執行終了日止給付週年百分之五之遲延利息訟費由被告負担▲楊周氏與董慶蘭因欠欵涉訟一案被告應償還原告銀三百五十元並自民國十八年七月二十一日起至執行終了日止給付常年百分之五之法定利息前開欠欵得就坐落上邑二十三保六圖萬字圩第一百八十九號則田四分五厘八毫拍賣受償訟費由被告自担▲王月峯與沈連生等爲抵物涉訟一案被告沈連生應給付原告洋三百六十元並自十七年八月起至執行終了日止週年一分七厘計算之利息被告侯子清應給付原告洋二百元並自十四年十月起至執行終了日止週年二分計算之利息訟費由被告沈連生負担七分之三被告侯子清負担七分之二▲胡長發與王子鴻爲租屋涉訟一案被告應給付原告洋六十二元四角並遷讓出屋訴訟費用由被告負担▲巢堃與金蘭生等爲租屋涉訟案被告應給付原告欠租洋二百四十八元小洋四十角不能於八月十五日前清償時應遷讓出屋參加人之請求駁回訟費由被告負担因參加所生之費用由參加入負担 
　　執行批示周應煦狀請繼續執行由狀悉被告等先後繳到案欵百零五元餘欠業經定期傳追仰候追齊後示期給領可也此批▲楊阿木狀請拘案押繳欠欵由狀悉仰候拘案嚴止此批▲林鑫统狀請拘案押追由狀悉准於所請此批▲吳曹氏狀請委任由狀悉准予委任此批▲祝永耀聲請發給執行憑證由狀悉准予發給憑證此批▲孫根源狀請繼續執行由狀悉候繼續傳訊嚴追此批▲王展芝狀請銷案由狀悉准予銷案此批▲楊少侯提供担保聲請暫緩繳欵由狀悉候傳兩造到案訊奪此批▲顧筱岩聲請繼續拍賣由狀悉仰候傳案訊奪此批▲沈輔周聲請執行由狀悉仰候依法執行此批▲李馬氏聲請執行由狀悉在案卷宗尚未發回所請暫從緩議此批▲何潤餘聲請執行由狀悉案已飭傳訊追仰卽知照此批▲張月生等聲請押遷由狀悉仰候依法强制執行此批▲蔡林春狀請函催恊執行由狀悉准第二特區地方法院函覆債務人全家遷徙住址無從探悉傳票未能送達仰該聲請人　行查明債務人住址或其他財產向特區聲請 
繼續執行可也此批 
　　民事判决▲一件判决邱瑞生與石連生因造價上訴一案（主文）原判决廢棄被上訴人在第一庭之訴及附带上訴均駁回第三兩審訟費均由被上訴人負担▲一件判决周企文與華謁祥等因欠租涉訟一案（主文）被告華謁祥應償還原告房租洋四十七元蔡石魁應償還原告房租洋四十一元並均應遷讓出屋訴訟費用由被告等平均負担▲一件判决黄寄華與蕭安卿因欠租涉訟案（主文）被告應償還原告房租銀三百○八兩訟費由被告負担▲一件判决顧海江與祝泉生因票欵涉訟一案（主文）被告應償還原告票欵洋二百四十六元訟費由被告負担▲一件判决王王氏與徐良生因借欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋十三元訟費由被告負担 
　　刑事判决▲判决戴金華等竊盜案（主文）戴金華田山共同乘災害之際而犯竊盜各處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲判决靳龍生竊盜案（主文）靳龍生于夜間侵入結夥三人以上竊盜處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲判决倪小弟等侵占案（主文）倪小弟吳阿妻共同侵占業務上持有物各處有期徒刑六月緩刑三年裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日▲判决華瑞源竊盜案（主文）華瑞源帮助竊盜處拘役二十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日（以上七月二十三日） 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
