# 1932 - 88 - 4921190

 

Page 1

 
 
時評 
[我們要求民政治彬]  
記得汪精衛先生去年十一月七日在上海對各大學代表演説。中曾堅定决絕的説。「我們一定在以血去求民主政治的實現。以血去求民主政府之產出。」可是自從汪先生膺命行政院長以後。久矣我們不聽見「民主政治」的呼聲了。 
　　然而「以血去求民主政治的實現。」在現在却正是人民一致的主張我們認爲要解除人民自身的桎梧。要求得打破當前的國難要求得我們民族光明的前路。除了立即實現民主政治而外。更無他法。 
　　不過我們所要求的民主政治。不是「均權」的。民主不是「黨」的民主也不是現在西歐各國的「僞」民主。因爲那些根本都是虚僞的。是欺騙大多數人　　 
民的一種更巧妙的説謊。我們所在求的是「眞」的民主政治。是以絕大多數人民爲基礎的民主政治。 
　　我們認爲政治是人民公同的事。即應適合於人民的要求。假如政治而爲少數人所辦便足以禍害人民。與人民。的利益是日益背道而馳人 
[停戰會議今日續開]  
焦點全在日本撤兵期限 
能否打開難關殊不可知 
今日會議前途非常暗淡 
停戰會議、自開始以來、迄已旬日、雖協定草案五條中、已有四條通過、然根本問題、撤兵時間與地點、就歷次討之情形、以及日軍部致白川訓令內容觀之、則會議前途、殊爲暗淡也、茲分誌所得消息如下、 
[英公使再調停]  
遠東社云、前 
日會議中、雙方對規定日軍完全撤兵時期之意見、相距甚遠、因由英使提議、昨休會一日、俾圖轉圜、昨日下午三時、英使並邀中日雙方代表·及在滬各國公使茶會、再向雙方調停、郭次長等表示、根據政府訓令及全國民意、日軍最後撤兵時期、無論如何、應於次會議中、明白規定、不能再行讓步、日方仍稱、須視届時之狀態而定、爭執焦點、終無接近之可能、至五時許散會、 
[郭泰祺之談話]  
　　華東社云、　 
我方停戰會議首席代表郭泰祺氏、昨在寓所接見華東社記者、郭氏對於中日停戰會議之前途、仍表示常悲觀、據郭氏談、停戰會議之重大焦點、厥在日方撤兵一點、連日對於此點、討論雖多、初無進步、當前日會議時、本人曾訽問日方代表、究竟認爲於何種情况之下、始能完全撤退日軍、俾恢復一月二十八日前之原防、當時日方代表、謂須在秩序完全恢復而後、當時本人、即以公共租界與法租界之取消戒嚴爲上海秩序業已恢復之明證、促日方從速撤退、惟日代表猶認爲不滿、而本人對於日代表之要求留駐閘北各區、曾確切聲明在現有狀態之下、閘北各區、急待復興、苟日軍而猶復駐在、將使人民以前之創痛與經騐、重復回憶故堅决聲明日軍須有一確切之時間、恢復一月二十八日前之原防、並表示日軍而苟無恢復一月二十八日前之確定日期、則其他一切談判、實等於零、蓋撤兵問題而不能解决、其他談判、雖經就緖、實屬無益也、記者當詢郭氏、關於吾方政府之態度、對於日兵撤退、有否規定日期、昨日日參謀部訓令白川、協定如果成立、一週內開始撤兵、六星期內完全撤退、至指定區域、此説是否會議中所規定、據郭氏談、會議中對於日軍開始撤退、係規定四星期撤至指定區域、一月內完全撤退至一月二十八日原防云云、 
[顏惠慶之報告]  
國民社三十一日日內瓦電、中國總代表顏惠慶、今日將所接上海郭次長關於中日停戰談判迄無成功各電轉達國際聯盟、內稱、迄今談判之毫無成功、全因日本所提撤兵條件、爲中國所萬不能接受者、苟日本仍漠視國聯大會决議案內所列原則、與雙方初期所商定之原來草案、而堅持其撤兵條件、則談判似將無法繼續、並謂上海地位之繼續不能安定、日本當負全責、又英公使藍溥森亦電告國聯稱、法美意英四國軍事參贊同謂、日本飛機之天空偵察、視前繁密、但日軍司令部人員已下令日哨兵、不可再有攻擊護衛中立視察員之中國軍隊舉動、目前兩軍偶然發生之小接觸、則多在太倉一隅、　 
[友邦人士觀察]  
新聲社云、據參與會議之友邦人士觀察、以爲會議情形、雖因日政府致白川之訓令益形緊張、然亦不盡如此蓋渠之竟見、以爲新聞傳述之致白川訓令、不過係强國對弱國外交上之一種「示威」策略已、且日本於會議之前途、願否决裂、當亦顧慮其國內之政治情形與國際形勢也、渠對致白川訓令、雖不願有所批評、但一般人早已承認如訓令果屬事實、其中第三點、已明白表示有未來之軍事準備、（閘北江灣吳淞綫爲用兵作戰上之重要點等言、）預測國聯至必要時間、或將根據上述言論及談判、迄未入於第二項原則、而有所表示、亦未可知云云、 
[日代表之請訓]  
日聯社一日東京電云、田代參謀長、由上海電致陵軍省、報告中日停戰交涉之經過、並關於日軍撤退區域問題請訓、謂日方初時要求在吳淞江灣閘北之線、後已不堅持、閘北區域、要求以六三花園日本公墓以東爲撤兵暫駐屯地、江灣鎭及吳淞砲台放棄、自江灣鎭至以吳淞河棧橋爲中心二基羅地點之間各處、保有一部三角地带、爲暫駐地點、陸軍中央部接到此項請訓、今晨特開會議、作重要協議、 
[日參謀部命令]  
路透社一日東京電云、陸軍參謀部、已命上海休戰會議日代表、對於日軍撤退地點、略作讓步、允將原來要求之線縮短、放棄留駐吳淞砲臺與江灣之主張、但命日代表聲明、不能規定完成撤退日期、蓋此舉全視地方情勢爲定也、 
[前線日軍挑戰]  
崑山一日專電云、昨太倉東南門、敵步哨來犯、但未久即爲我擊退、三十一晚、敵一小隊、向我黃渡綫轟擊、我還槍、敵向車站敗退、 
蘇州一日專電云、東巳沙溪息、太倉東南門外三四里處、敵哨與我軍接觸、至申仍在激戰、白　芙蓉鎭東、巳到日機一、用機槍　擊、傷孕婦費朱氏、旋被我擊退、陸渡橋東巳敵百餘開機槍、被我擊退、 
[東北關鹽兩税]  
巳爲僞政府所撰 
大陸報云、大陸報代表昨日以東北海關情勢、詢諸本埠海關人員、彼等皆織默不願加以評論、但據確實消息財長宋子文、對於東三省及大連税務司呈報上海海關當局所管海關巳被强佔之電文、尙未答覆、並確悉東三省之海關及税收、已由僞政府接管、又本埠鹽務總稽核所亦接電報、謂設於牛莊之遼寗稽核分所、已於三月二十八日、爲僞政府藉日軍之武力佔據、總税務司梅樂和昨對於此事、未發一言、蓋此事今已爲極大之政治爭端、須全由國民政府處理之也、查上年大連海關税收、總數爲銀一千二百萬兩、東三省其他各口岸之税收、總計共達銀一千四百萬兩、故僞政府此舉、將令中央政府每年喪失收入二千六百萬兩、又查大連税務司爲日人、安東爲美人、愛琿哈爾濱牛莊龍井村均爲英人、彼等之位置若何、今猶未悉、按自上年日軍侵入遼寗後、即於九月十九日强入遼寗鹽務稽核分所、該所因受種種干涉、辦事至爲困難、聞自該日起至三月廿八日止、已爲强迫提去現欵四百萬元、惟當時仍聽該所收税、將應償外債之部分、匯交上海總所、查外債之以鹽税爲抵者、有善後借欵、克利斯浦借欵·湖廣借欵·英法借欵數種、今乃更進一步、將遼寗稽核分所實行强佔、此舉將令東三省之鹽政爲之破壞、且將使以上借欵受有影響、故稽核洋員、曾向牛莊地方當局提出嚴重抗議、並奉命警告牛莊各商家銀行、非經稽核所允准、不得以税項交付他方面、 
[各業昨日忍痛開市]  
滬市繁華一時難復舊觀市民聯合會等團體、公告於昨日一律忍痛開市後、各界昨午討論維持復業後商業問題、茲將昨日詳情、分誌如下、 
[各界集議]  
復業後調劑各業金　　融問題、銀錢兩業决盡力設法維持、惟如何維持商業、頗爲重要、昨午十二時、地方維持會·市商會·錢業公會·銀行公會·律師公會·會計師公會·等各團體領袖、在香港路四號銀行公會午餐時、作非正式討論、維持商業辦法、對於勢將不能維持之商店、能使其勿以法律解决爲最好、宜以别種方法來解决之、但未得相當結果、容再討論、 
[公共租界]  
南京路新新永安先施大中華冠生園裘天寳慶雲銀樓等、昨日起、一律正式開市、同時先施樂園天韻樓新新屋頂花園等、亦一律復業、四馬路大西洋全家福等中西菜館、曁石路各衣莊綢緞局鐘表店、一律開市、門首均貼有一長期抵抗·忍痛開市「之標語、北河南路國貨商塲、昨亦復業、各馬路行人驟增、入晚各店均大放光明、似已恢復一二八前狀况、惟綺華公司等、因受戰事影響、宣告淸理、 
[虹口一带]  
北河南路以東蘇州河以北·虹口北四川路·百老匯路·東西華德路·等處、因受直接戰事影響最深、昨日忍痛開市者、寥寥無幾、各商店公司 
、昨日并聯名函請市民聯合會第七區分會、要求轉總會請求工部局保護、略謂、在工部局未有相當保護以前、决不敢開　　 
市、蓋該處時有日兵毆打店夥、及强取貨物行爲發生、各商店咸目戒心、 
[南市浦東]  
南市各商店公司、 
　　間接受戰事影響頗鉅、雖公安局戒嚴時期縮短、至下午九時至次晨四時、但因戰事風聲緊急時、各店貨物、大都已遷入租界、職員星散、居民遷避、故中華路民國路肇嘉路等處商店、大都未能復業、僅小東門曁東門路冠生園大昌大章鴻大等綢緞局、曁五洲大藥房等、已開市營業、福安公司、昨日大洗掃、準備復業、上海銀行實業銀行、亦未復業、浦東爛泥渡等處商店、如張天一同豐豫豐祥大同和乾德豐等、均早已復業、竟無未開市者、 
[法租界]  
法租界各商店公司、受 
戰事影響爲最淺、法大馬路等處商店、大都早已復業、自得通告忍痛開市後、昨日起、於是完全復業、影戲院遊藝塲、亦一律復業、並延長時間、 
[銀錢業]  
後馬路一带、向爲銀錢　　 
業集中之處、因前已開業、昨無特殊景象、惟收解手續、及存户往來、比較增多、手持票據布袋之棧司、在馬路往來者、比較上數日略多、各批發商號、雖已復業、而出貨銀根、因銀錢業尙未能儘量通融、祗好就小數或關緊要者、略資點綴、總不能如平時之巨額提出、即銀行押派、往提積貨、亦有許多妨礙、 
[各工廠]  
方面、雖在上月間已有　 
少數復工、奈銷路停滞、不能儘量趕做、即本外埠銷數、近來已陡减不少、大宗積貨、尙難按期出淸、新貨遂不敢多儲、結果、開工後、依然以减少工人少做貨物、爲唯一維持門面辦法、惟各烟草公司、因社會需要、不减疇昔之盛况耳、 
[今日淞滬陷失週月紀念]  
四川同鄕會舉行紀念　 
四川同鄕會昨致上海各團體電云、淞滬淪於敵手、明日已届週月矣、此一月中、我淞滬民衆、備受敵人之侵凌、而連日停戰會議、日兵竟又要求長駐淞滬不去、是來日大難、正屬未有已時、本會同人、愴痛之餘、定明日舉行淞滬陷失週月紀念、并以謀恢復淞滬之道、所望我全滬同胞、一致奮起、勿忘此「三二」之恥辱、力謀有以雪之、至如何團結羣衆、如何鞭策政府、母任少數人屈服於强權之下、以致喪權辱國、則尤盻我同胞急起圖之也、四川旅滬同鄕會叩東印、 
[白鶴江一带視察記]  
某君約同志數人、於三月二十日、從靑浦徒步出發、回家視察、路經白鶴江·黃渡·南翔·嘉定·等處、往返歷五日夜、　中途受日軍一再檢查、備　　困、時或　行　伏、跋涉辛苦、但仍得安然出險、亦云辛矣、爰將彼所見聞、彙誌於後、以供衆覽、 
[白鶴江未有敵踪]  
白鶴江位居黃渡之西、安亭之南、夾在吳淞江大盈江之間、形勢天然、此次淞滬防軍撤退時、該鎭居民、大起恐惶、遂相率逃避、即第八區公所及公安分局保衛團等機關、亦曾一度他遷、繼我軍扼守靑陽港後、該處遂無爭戰之必要、附近無防亦無防禦工程、始敢回鎭辦公、惟滬上曾有「大隊日步騎兵到白鶴江偵察」之謠傳、今詢諸地方人士之未出走者、均謂迄今尙未見敵踪云、　 
[鄕師行李房被焚]  
　　黄渡鎭東市梢上海中學鄕邨師範、自去年寒假後、迄未開校、全校師生之行李、存儲在校者、有六七百件、均封鎖於一室、此次我軍退却、日軍即跟踪而至、遂致絲毫未及搬出、三月十二日上午九時許、日軍五六十名到鎭、强拉人民、伴之周游街市凡經過黨部學校等機關、必入內翻箱倒篋、搜查殆遍、見應用什物、則不論大小好歹、皆一律取去、繼至該校、見房內行李如山積、而門户封鎖甚緊、不易進去、乃由一形似軍官者、偕同十餘名、至街上取煤油八九箱、洒在四週及屋面上後、始放火焚燒、一刹那間、該屋竟成灰燼、記者於二十六日中午親至該校觀察、尙見新落成禮堂·總辦公室·及敎室·宿舍等、仍矗立於地平線上、外傳該校全部被焚、殊非事實、 
[搗毁中山紀念堂]  
黃渡鎭中山　　紀念堂、係將原有之嘉界城隍廟大殿改建而成、堂內外一切佈置、已粗具模型、今次日軍到來、初祇七八人、第二次五六十人、除燒去鄕師行李房一所外、其他未有動作、距十六日後、忽來忽去、十分忙碌、且來必損壞公私建築、乃回至車站、十七日傍晚、又來日軍二三十人、及白俄十餘人、到鎭後即至該堂、將一切器具什物、和設在堂裏之保衛團團部、公安分駐所、區黨部、區公所、及中山紀念堂後身之嘉黃小學等各機關文件、均搗毁一空、並搬至堂前大塲上、架火焚化、 
[日兵漢奸略米船]  
三月二十三　　日淸晨、有米船四五艘、從西首重固白鶴江開來、行經黃渡千秋橋附近、突來日兵及漢奸一羣、先放朝天槍一排示威、迫令停靠該處之招商輪埠、以便檢查、該船船子見來勢洶洶、不敢違抗、遂聽彼指揮、逞其所爲、距該船停靠未曅、即有漢奸及鎭上地痞流氓等、相繼下船、搬取袋米、爭先恐後、絡繹不絕、幸在後數船、見前車已覆、不敢冒險前進、遂一齊向後轉回　　 
去、聞該船損失、計白米四十五担、現洋 
十一元云、 
[日兵與商店爲難]  
南翔自被日軍估據後、各項商店、前以日機時來擲彈、故早已關門他遷、乃日軍因採辦軍食、及一切雜用物品、殊多不便、遂分頭勸導回去開市、一面另由江北漢奸、到無人顧問之店、做臨時主人翁、開門營業、但日兵强暴性成、毫不講理、購置各種物品、均非現銀、而以購物證爲憑、凡此物價值一元者、至多塡六角爲限、每逢日矅、始發出佈告、於星期一上午八時至十時內、持購物證前往指揮部、領取現欵、但證上塡銀十元者、則給國幣四元、日洋四元、如均要國幣、則四元換二元五角國幣、若稍有詢問、即拳足交加、故一輩從前未走之商人、及被同業招回者、現已相率逃避、不得不仍以閉門羹對付之云、 
[衛國陣亡將士遺族撫育會]  
昨開選舉大會 
衛國陣亡將士遺族撫育會、昨日下午二時、假寗波旅滬同鄕會、開第一届選舉大會、到者二百人、公推許靜仁·朱子橋趙晉卿·陳靄士·魏伯楨·聞蘭亭·屈文六·譚雅谷·王嘵籟·爲主席團、趙揆一紀錄、首由主席許靜仁致開會詞、略謂、今日開衛國陣亡將士遺族撫育會選舉會、顧名思義、此會説起、非常悲痛、然而我衛國陣亡諸將士爲國家民族而犠牲、郤又非常光榮、故今日此會、極悲痛光榮之至、觀今日到會之踴躍、尤足徵諸位對於本會贊助之熱忱、希望諸發起人努力前進、對於衛國陣亡將士遺族、不論老幼、均使得到撫育機會、此爲本席所十二分希望者云云、次由張申之報告籌備經過、自三月二十七日第一次　　大會起至三月三十一日之經過情形、一一加以简略説明、及加入爲發起人者、有一千數百人、並收入之基金確數、次討論各案如下、㈠譚雅谷·張仲平·陳忠臯·三君提請修正章程案、即變更本會名稱爲「衛國傷亡將士親屬撫育會」、公决維持原來名稱、如有餘力則救濟因傷殘廢將士、㈡本會所擬候選委員名單、原爲便利選舉起見、現覺尙有重要團體代表未曾加入、應如何補救案、公决、執行委員六十一人、今日票選四十一人、保留二十人、監察委員二十五人、今日票選十七人、保留八人、留代各重要團體代表加入補選、當即推定檢查員六人、爲張申之·朱企洛·毛酉峯·黃伯慶·楊潤清·勵建儀等、計投入票匭之票數一八二張、開票後、執行委員以票多時促、當晚不及揭曉、首先唱畢者、爲保管委員四人、林康侯一六四票、秦潤卿一四九票、胡孟嘉一四八票、徐永祚九八票、候補二人、王伯元唐壽民、其監察委員十七人名單如下、王一亭一四一票、胡文虎一三二票、熊秉三一二六票、褚慧僧一二二票、聞蘭亭一二○票、葉恭綽一一九票張耀曾一一○票、張岳軍一○八票、勞敬修一○五票、柏文蔚一○○票、郭樂九五票、何香凝九五票、沈聯芳九四票、葉琢堂九二票、鄭毓秀九○票、楊庶堪八六票、陳炳謙八五票、 
[國難會議上海會員會昨開第四次會員大會]  
决定赴會行止 
　　國難會議上海會員、昨在威海衛路一五零號中社、開第四次會員大會計到有徐元誥·蔣羣·王漢良·狄楚靑·劉鴻生·左舜生·黃任之·余森文·王造時·王景岐·徐紹楨·俞仙亭·陳正夫·曹梁厦·盧澗泉·虞洽卿·徐新六·李馥孫·馮自由·許克誠·褚輔成·李永祥·林植夫·張子柱·劉諶　　 
恩·陳啟天·陸京士·馬相伯·陶家瑤·金問泗·趙叔雍·陳錦濤·張耀曾·谷鍾秀·李璜·史量才·王曉籟·錢新之·陳光甫·謝仲復·俞希稷·劉崇傑·李時蕊·温宗堯·胡筆江·等五十四人、公推褚輔成主席、次由赴京代表褚輔成·王造時·報告在京與汪院長林主席接洽經過平津代表李璜·谷　　 
鍾秀·報告平津會員情形、粤會員張子柱·報告南方會員多數意見、據褚王等報告、在京與平津代表會商共同提出下列各點除口頭陳述外、並用書面、請汪答覆、㈠對日作正當之防衛、抵抗到底、以期收復東北失地肅淸淞滬敵踪、㈡爲謀全國一致對外起見、從速結束黨治、實施民治於六個月內、制定民治主義憲法、實行憲政㈢爲應付當前國難充實政府力量起見、在憲政政府未成立以前、立即集中人才、不分黨派、組織國難政府、㈣國難會議仍在南京舉行、㈤在國難會議開會前、宣佈各黨並存、自由活動、㈥自五月一號起、停止由國庫及公欵支給之黨費、汪在面談時無具體表示、次日、即用書面答覆如下、「敬覆者、頃奉大函、敬悉一切、茲列覆如左、㈠此次國民政府召集國難會議、係根據中國國民黨中央執行委員會第一次全體會議之决議、以討論禦侮救災綏靖爲範圍、行政院對於以上三事、已蒐集事實、編成報告、以供會員諸君參考討論、此外問題、非行政院權力所及、㈡國難會議、應於政府所在地舉行、現時政府遷至洛陽辦公、故中國國民黨第二次全體會議决議、國難會議於洛陽舉行、右覆諸會員先生、汪兆銘啟、三月二十七日」、各方面報告畢、當即討論赴會與否問題、僉以爲政府對於國難會議毫無誠意若此、赴會與否、各人可以自由决定、於是赴會者與不赴會者、分組協商、不赴會者、計有陳錦濤·許克誠·温宗堯·狄楚靑·陳啟天·李時蕊·吳經熊·張耀曾·程子諧·徐元誥·孫洪伊·谷鍾秀·左舜生·趙叔雍·黃任之·　洽卿·盧學溥·徐新六·李　孫·張子柱·胡筆紅·李璜·趙恒惕·彭允彝·徐紹楨·王造時·沈鈞儒等赴會者計有宋淵源·蔣祥·李用祥·俞仙亭·陸京士·林學衡·胡廷鑾·王漢良·余森文·陳亞夫·聞不赴會者、另有積極辦法、赴會者之根本主張與不赴會者大致相同、不外對日抵批到底、對內結束黨治、實現民治云、 
[開發西北特派員張廉泉到滬]  
代表陜甘慰勞軍隊 
　　到滬聘定專門人員　 
　　東北與西北、爲我國兩大富源、沃野千里、寳藏至富、前數年直魯豫農民出關墾荒者、年有數萬人、自九一八事變發生、東北富源、一旦被暴日侵占、關計民生、至爲巨大、而西北開發、更不容緩、去歲閻百川曾與馮煥章·鄧寳珊·等提議此事、僉以西北地質優美、礦產韞蓄至富、坐令　棄、遂使外人覬覦、决議進行開墾、鉅　陜甘當道楊虎臣等磋商一切、不意滬案發生、政府遷洛、　西北軍事當局、對於外侮侵陵、　　同仇敵愾之意、十七路軍亦枕戈待命、而楊虎臣特派軍事參議張廉泉君南來、代表西北各界、慰勞十九路及前綫各軍、普以開發西北特派員之名義任務來滬、參觀工廠、及收羅各項專門人才、記者特親至張君處、叩詢關於西北之現狀、與開發之進行、承張君詳述一切、茲分記如下、 
[南下主旨]  
張君廉泉、爲一富有學　　識之軍事專家、去年隨十七師師長孫蔚如入甘平亂、渠參加革命、已有十餘年、久居西北、此次一二八滬戰發生、陜甘兩省軍隊、即奉令準備、同赴國難、政府遷洛、中央準備長期抗拒、楊虎臣至洛、與蔣先生接洽一切、及還西安後、即派本人南下、代表西北各界慰勞前綫抗日各軍、並負開發西北民生懇殖特派員之任務、到滬參觀各工廠、順便羅致各項專門人材、本人動身之際、戰事正在激烈、及抵上海、知我軍已退二道防綫矣、 
[前線視察]  
張君抵滬以後、即往謁 
　　淞滬警備司令戴戟、述明來意經戴司令之介紹、即赴蘇州、由蔡軍長派員伴往崑山太倉等前方陣地、代表西北各界、對前方官兵致慰勞之意、復到最前綫觀察、至昨日始由蘇州折返滬上、張君言前綫士氣甚壯、而後方聯絡綫、更能呼應靈通、敵軍决無前進之可能、茲擬明日赴京、晉謁蔣委員長、 
[開發西北]  
張君言西北面積甚巨、 
　　森林繁密、各種礦產均有而、人民稀少、如能開發、則任何原料、均不必求諸國外、苟能移東北過剩之人民而墾殖西北、則荒土均成美產、而民生國計、悉能解决矣、張君又舉一比例、如陜西之留壩縣一邑、縱橫三百里、森林礦產、遍地皆是、而户口不足五千家、平均每户不到五人、亦有一縣之地、人口不過七八千人者、可謂地廣多稀矣、他若關中道漢中道·　林道·等荒廢之土地、更不知凡幾、而且地質沃肥、最宜於種植棉麥、現時最高地價、每畝不過國幣二元、 
[風俗狀况自孫蔚如入甘以後、西　　北漢回兩族已漸融合、人民以牧羊養馬爲多、每年出產之羊毛皮貨甚巨、人民衣服、半以毡片合成、陜西棉花、亦極著名、但不能紡緽、多將原花銷售、西北布疋甚寳貴、在陜甘交界之平凉道一带女子未出閣者、不穿褲子、蓋布疋稀少、須至成婚時、始用男宅所送者製成褲子、俗習相沿、至今不改、若在該廠設一紡續廠、必可發達也、 
[視察工廠]  
張君此來任務、兼負開　　發西北民生墾殖特派員之委托、到上海後、首先聘定李榮斌君爲上海臨時設計處主任、又聘定程佩文君爲農具鐵道機器等圖様設計師、傳雅如君爲新村工廠建築設計師、蔣春明爲土地礦產設計師、昨日由李君等偕同張氏至本埠各工廠參觀機器及各項工作等項、至晚方畢、　 
[創辦事宜]  
開發西北、前部寳珊在　　陜時已經着手進行、粗具規模、惜因戰事中止、而井毓秀亦設有墾殖公司一所、惟規模不大、今由楊虎城·閻錫山·馮玉祥·鄧寳山·等以私人名義、聯合各界、組織一開發西北之民生墾殖公司、爲大規模的進行、茲第一步先派張君南下考察、並聘定專才、而據張君表示者、先從㈠移民、㈡領地、㈢購器械農具、㈣設立新村、㈤計議開礦等入手、並望國內大實業家予以實力上之援助、而更盼華僑歸國投貲云、 
[公共租界自來水公司股東會記]  
議决增募新股二十萬 
大陸報云、公共租界上海自來水公司昨日（三十一）舉行股東大會、議决增募新股二十萬股、每股銀十兩、又議决關於界內用户賬盈餘項下、去年末次股息、甲種股派五厘又八分之七、乙種股派三厘又八分之七、兩種股派四厘又八分之七、關於界外及船舶用户賬盈餘項下、甲種股派息四先令二便士、乙種股派息二便士半、據總董報告、去年界內用户賬項下、共收入三、五七九、四九六·五四兩、前年僅有二、八三二、二八一·四六兩、開支則爲一、四六一、五三五·七五兩、前年僅一、三二○、九六四·二九兩、每出水一百萬加侖之成本、一一六·一一兩、比前年省四兩餘、去年純盈達一、五三九、四六一·三九兩、前年僅有一、○六五、○○二·一六兩、 
[法新郵船招待參觀]  
在招商局北棧　 
　　法國郵船公司第二艘摩托快輪、名喬治斐列浦、載重二萬四千噸、第一次處女航、昨已到滬、停在招商局北棧、該輪速率至大、每小時可行十九海哩、頭二等客位布置極美、定今明兩日、在北棧招待各界、到輪參觀、但不備茶點、 
 
 
] 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[兩法院院長等昨宣誓]  
新任江蘇高等法院第二分院院長沈家彝·第一特區地方法院院長周先覺、第一特區地方法院首席檢察官汪祖澤·及新任兩院法官、均於昨晨十時、同任高分院第一法庭舉行宣誓就職典禮、行政部特派參事徐聲景到院監誓、此外到塲觀禮之來賓、如市公安局長温應星·市黨部代表執行委員杜剛·市總商會代表王延松·外交部駐滬辦事處代表葉鴻續·律師公會代表陸紹宗·及律師董康·章土釗·李時蕊·李祖虞·江一平·工部局律師甘鏡先·曁其他各界人士、新聞記者、該兩法官職員等、共約二百餘人、濟濟一堂、允稱盛况、茲將各情分記如次、 
[禮堂之佈置]  
就職禮堂、設於高二分 
　　院樓上之第二法庭、中懸白布橫額、書禮堂三字、下爲總理遺像及總理遺囑、兩旁爲「革命尙未成功」「同志仍須努力」白布黑字、聯語左壁張貼秩序單、右壁張貼誓詞、法台前面以至該庭門首及兩旁位置、槪作來賓席、監誓員與黨部代表席、則置於左首　壁　誓員席設右首　壁、新聞記者席設左面來賓席之側、除禮堂內交叉黨國旗兩面外、高二分院大門首亦交叉黨國旗二面、是地並設來賓簽到處、特派招待員鵠候其間、殷懃招待、而法院頭門外、亦交叉黨國旗、自頭門以達禮堂、派法警分段巡邏、秩序井然、 
[京職之官員]  
昨日正式宣誓就職者、 
　　爲江蘇高等法院院長沈家彝·第一特區地方法院院長周先覺第一特院首席檢察官汪祖澤·高二分院刑庭長郁華·第一特院刑庭長錢宏業·及兩院推事等共九員、皆胸綴紅綢一條、带有宣誓員字様、以示區别 
[就職之儀注]  
㈠監誓員就主席位、㈡ 
　　宣誓員就位㈢全塲肅立㈣唱黨歌、㈤向國旗黨旗及總理遺像行最敬禮、㈥主席恭讀總理遺囑、㈦靜默三分鐘、㈧宣誓、㈨監誓員訓詞、㈩黨部代表致詞、㈩㈠來賓演説、㈩㈡宣誓員答詞、㈩㈢禮成攝影、 
[演詞之彙錄]  
先由監誓員司法部徐參　　事致訓詞、語多勉勵與屬望之意、繼之者爲市黨部代表杜剛、此外演説者有市商會代表王延松·及律師章士釗·李時蕊·最後由高二分院沈院長代表全體就職人員答詞、略　茲承監誓員黨部代表與各位來賓組繼致詞、訓勉有加、非常感佩、家彝等此次奉命來滬之日、正國家緊急之時、受事以來、夙夜從公、期免隕越、昔年所訂收回法權協定、迄已兩　、轉　三年期滿、將來能否達到完全收回目的、當以司法成績如何而斷、家彝等所負之責任、洵如監誓員所訓、非常重大、而對於不收受賄賂不妄用私人之誓詞、尤當奉行不渝、至服從法令、努力本職、更爲同人晨夕不忘者、遇事自必　精竭慮冀得一當、庶幾法權得以逐漸收回、而不負諸位先之勉勵云 
[戰區春季巡捕捐納税會等主張豁免]  
本市各業、昨日起已一律忍痛開市、關於租界巡捕捐問題、市民聯合會昨發緊急通告、納税會亦函工部局總辦、主張直接受戰事損害區域之巡捕捐、應一律豁免、茲將各項情形、分誌如下、 
[緊急通告]  
市民聯合會、昨緊急通 
　　告各區分會云、爲通告事、查關於租界巡捕捐付給辦法、前經復業委員會議决、俟徵集各區分會意見後、再行討論决定在案、除已通知各分會迅速集議辦法、呈報總會、以便提交復業委員會、詳加研究外、在復業委員會未决定辦法、及與租界當局尙未商洽以前、務希各分會勿對外發表任何主張或辦法、以免發生其他誤會、是爲至要 
[函工部局]  
公共租界納税華人會、 
昨函工部局總辦云、逕啟者、案據海寗路同昌里十二號市民李耀南等函稱、此次日兵犯境、戰區　爛、虹口區域、損害實多、耀南等住居虹口海寗路同昌里緊接戰區、時受騷擾、非常損失、今者驚魂略定、暫時遷回住宿、以免久事流離、一切工商事業、均在停頓期中、乃至生息毫無、所有應繳租捐各項、刻尙無力應繳、詎料近日捕房收捐人員、臨門催收本季房捐、急於星火、大有强制執行之勢、耀南等居住其間、因受戰禍之烈、對於本季房損、實難付繳、且當此危疑震驚之際、商業未獲恢復原狀之時、所有應繳租捐各項、　難照繳、只得暫求豁免、爰特懇請鈞會、據情轉請工部局、對於本年房捐、豁免徵收、待至市回恢復原狀、照常徵收等情、同時又據山海關路瑞靄里華大橡皮印刷所朱鑑　·及七浦路一四二號姜炳文先後來函報告、收捐洋員前往收捐時兇暴情形、雖與之　商、約期繳付、該洋員竟大肆咆哮、幾將用　等語、　查此次　軍犯漉、破壞租界中立性、虹口一带市民、更因　局之無力維持、該處　　　、不能　　　　　　　　權利、以致遭受空前浩刧、流離遷移、損失無可勝計、在此期間、居住且不可能、遑言營業同時貴局崗巡、亦均撤退、是自本年一月三月即稱爲春季者、直接受戰事損害區域之巡捕捐、自應一律豁免、此外各區形勢上雖較和緩、實際上則商業完全停頓、經濟週轉、在此非常時期、感受特别困難、亦屬事理之常、嗣後貴局收損、應秉和缓態度、予以時間上之通融、至收捐人員、亦以多用華人爲宜、庶言語不致誤會、感情不致隔膜、統希察照辦理、並乞示覆爲盼、 
[减免房租會告業主實行減免房租]  
上海市民减免房租運動委員會、於昨日下午六時、在北京路直隸路一零一號大厦二樓該會會所內、開第三次執委會議、出席委員褚　　·余華龍·張一塵·孫鳴岐·曹志功·汪曼雲·顧聞聲李永祥·張橫海·袁鴻鈞等、主席余華龍、討論各要案、㈠市民方愼弇·戎維城·劉江春·曁汎愛學校·旅業同業公會·梁燒酒行業公會·法租界西成里房聯會·等函陳减免房租意見、請核議案、議决、交審查委員、併案審查、㈡虹口武昌路新興里房客函陳被房東勒迫收租情形、請予救濟　　 
案、議决、調查後即請法律國辦理、㈢英商業廣地產公司自動豁免二三月份房租、惟須付淸舊欠爲限、本會應如何表示案、議决、關於自動免租致函嘉勉、但付淸舊欠部份、應體察現時經濟狀况、予以通融、不得以此藉口、㈣本會應否發表告業主書、勸其實行减免房租案、議决、通過、推曹志功起、草㈤本會應調查在此戰事期內、勒迫收租、藉口　造之惡劣房東、以便予以相當制裁案、議决、交調查部從速調查、㈥常務委員提、近有不良房東散佈流言誣蔑本會收取豋記費用、應如何辦理案、議决、（甲）公告聲明本會不收任何費用（乙）嚴密搜取證據、以憑依法對付、 
[蓬路業廣五里房聯會紀]  
二成租金充救國金 
　　五　　充救濟　民 
　路　廣五　房　　　會、　　　案發生後、積極召集緊急會議、謀善維持辦法、當以巡捕捐房租二項爲要點、加意討論、結果擬函該房主代表張　　律師、體郎在戰爭期間、請自動豁免租金、一方面函請工曾局亦自動取消春夏二季巡捕捐、該捕聯會　各房客、於三月三月十日接到房主通告、自動豁免二·三兩月份租金、該會得接通告後、當召集特别會議、討論㈠對於房主通告案、是否接受案、議决表示滿意、並通知各房客、照通告辦理、一方面由本會豋報道謝、但再致函房主聲明、苟不幸再發生劇變、應繼續體諒體卹、前擬致張代表函撤消、㈡巡捕捐催收案、應如何對付案、議决、俟工部局復函再行討論、在未裁定前、應行緩付、㈢（略）、㈣各房客所受損失案、議决、由本會發出豋記表、以便向當局追償、㈤其他動　、席主席離位提議、所免租金、應向各房客募捐三成、二成撥充救國金、五厘充作救濟難民、五厘除一部份外、充作本會經費、衆鼓掌贊成、一致通過、旋即散會、 
[意航空母艦抵滬]  
上載飛機十餘架 
　　意國航空母艦某號、前由該國行駛來華、業於昨日抵滬、泊楊樹浦江心、該艦上載戰鬥及偵察機共十餘架、不日將飛行滬市云、 
[律師公會執監會紀]  
第一百零二次 
　　上海律師公會昨日下午六時在法租界貝勒路辣斐德路口會所、召集舊執監委員第二零二次聯席會議、陸紹宗主席、戴繼先紀錄、茲將提議各案、錄之於後、㈠討論新職員就職日期案、（議决）定於四月十日上午十時舉行新職員就職典禮、㈡上海戰區難民臨時救濟會、爲戰區失散婦孺甚多、間有不良之徒從中誘拐販賣、或出口轉賣情事發生、擬請推員担義務辯護、專辦此種案件、並通知各會員如遇此等案件指定義務辯護時予以注意一案、（議决）推舉楊志豪·黃翰·兩會員担任該會義務、負責辦理、㈢上海市政府秘書處、爲查前抗日會扣留日貨、請派代表會同辦理一案、（議决）推舉陸紹宗委員代表出席、一面通知市政府查、照㈣上海市民義勇軍第一大隊長王屏南（王袓動）代電報告軍事狀况、並請予協助一案、（議决）　函復慰勞外、並交經濟組委員會核議協助辦法、㈤上海各團體救國聯合會檢送上月份收支表、請查核案、（議决）存查、㈥倪丕嘉會員函報、兼營貨棧、或定期買賣商業、並無妨碍執務之處、請核准一案、（議决）應予准許函復查照、㈦江蘇高等法院第三分院、及上海特區地方法院院長舉行宣誓就職典禮、請派員觀禮案、（議决）推舉季時蕊委員出席參與、㈧律師高君湘俞傳鼎等聲請入會一案、（議决）通過㈨陸紹宗蔡倪培兩委員報告受委詢問汪宗　律師畢業經過情形、討論核示一案、（議决）汪宗　應准入會、通過議畢、遂散會、 
[閘北各地淸潔工作]  
據工部局衛生處長周豋氏之報告云、工部局所担任在租界附近之閘北及　山地界之清潔工作、已大著成效、因大隊工人努力之結果、該地面目、全然改變、據該報告云、因陰溝之缺少、與若干河流之阻斷、不能爲根本之解决、但目前之工作、本屬緊急性質、自難計及於此、某某方面、曾疑及斯項工作是否眞正必要、故茲將其急切之狀况、略爲説明、 
　　前此報告上所指之第一區、即公平路兆豐路之北·狄思威路之東、自三月十四日着手工作後、已運出死屍七百五十七具、或有棺或無棺、其棺木皆極脆　、或僅以　　蓋、其中一部分之死者、係曾染傳染病症者、而沙涇港中、亦起出三屍、港水已大爲之腐壞、計由該區陸續運走運垃圾約在一千七百至三千八百噸之間、已用之塡補低窪之地、以期一舉兩得、有八百九十五人　求種　、已爲之施種、又該區內有叢　所一處、頗爲可慮、幸距民居較　耳、 
　　關於第二區、即鐵路之東狄思威路之西南、靶子路之北、因戰時人多逃避、故問題較小、此區內、自三月十九開始工作、已大有成效、但亦難爲永久之措置、計由此運出死屍三十七具、另有一部分、已經日本當局運出、此處餓犬極爲凶惡、均無主人、　與日本當局商妥、計共槍斃六十九頭、現此區已頗爲潔凈、 
　　至於閘北本部、問題較大、因該處在嚴格的軍事管轄之下、又因有危險物、須先除去、故俟與日本各司令詳細接洽後、方於三月廿五起手、計已運出死屍約百具、又棺木若干、又運出垃圾二百噸、此區域即新民路之南、庫倫路之北、國慶路之東、租界之西、所運之垃圾、亦準備供塡窪地之用、該地阻塞之小河數條、亦已淸除矣、又查租界界內、防線之外地带、如海　·熱河·福生·各路內之弄堂、亦急須注意、已與警務處協商、設法移動鐵絲網、以便潰除、 
　　關於鐵道以南之閘北區域、恐尙需一個月之工作、伹此實爲必要、該區之日司令、已　用失業華人若干、淸除各大路等、但仍需用卡車、作大規模之淸除、庶可免其爲疾病　　、此後工部局之責任、可以解除矣、 
　　至西區界外馬路各地、廖非本報告之範　所及、但　渡一带、已運除垃圾若干、種牛痘九千餘人、並消　房　十八所、爲一萬難民之收容所予 
以協助、此亦可加注意者、 
總之、如上述之淸除工作、不曾着手、則天氣一暖、蒼蠅必藉之　熾、果爾、則　不致與大疫、而　亂·腸病·傷　·之劇增、當不可免、今役各方之同情、使本處得以執行此項工作、固屬執事也云云、 
[航政局浙各辦事處停止進行]  
交通部上海航政局、於蘇浙各處、分設各辦事處、辦理船舶檢查丈量豋記等事宜、茲悉浙江省政府、以杭州等處船舶管理事項、向由浙省管理船舶事務所辦理、自航政局辦事處成立後、各地船户、粉起反對、深恐激成事端、業經令行各機關轉知各該辦事處、暫停進行、茲將浙江省第二區管理船舶事務所所長錢之江佈告、照錄於下、「爲佈告事、案奉浙江省政府建設聽第六三一號訓令內開、㈠奉省政府指令秘字第二五四九號、本廳呈一件、呈爲交通部上海航政局、在本省各地設立辦事處、徵費奇重、辦理欠善、激成船户糾衆滋事、影響本省治安、擬請通飭軍政各機關、轉知各該辦事處、即日暫停進行、是否可行、祈鑒核令遵由、內開、呈悉、據陳各節、自屬寳　、業於本政府委員會第四六二次會議提出商榷經决定、應准照辦、除通令各縣市政府·曁省會公安局·外海水上警察局·內河水上警察局·轉知各地辦事處及豋記所、一律遵照、即日暫停進行、並咨　交通部備案外、仰即知照、此令等　下　、㈡查此案前經本　查案聲叙、該辦事處等在杭州　　等處因徵費奇重、辦　　切、激成各船户公償、一再糾衆、滋生事端、彤響本省治安、至滐且鉅、各　由、呈請省府核示在案、㈢　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　示在案㈢　令前因、除分令外、合行令仰該所長知照、並　飭所　、一體知照、一面錄令佈告各航商船、一體週知、此令等因、奉此、除分令外、合行錄令佈告、仰各航商船户一體知悉云云、 
[救濟消息救濟會救護與遣散]  
本市戰區難民臨時救濟會、前日（三十一日）豋記難民、計三百五十九人、除遣送外埠漢口一人、蕪湖四人、餘均分送武定路一六七人竹箤　七七人、定海會館四三人、康樂坊五三人、浙紹公所五人、芝闌坊一人、永慶寺二人、亞爾倍路及勞勃生路各三人、又由各寄宿所來條取票回籍難民、計三○八人、 
[太倉大批難民運蘇]  
中國濟生會　　、前以太倉等處距滬稍遠、救護難民、頗感不便、於上月二十三號、特派隊長凌有光·戚炳章·率領隊員蔣介五·王正鵠等十餘人、分乘租定福源及漢臣小輪二艘、並拖船力隻、又汽船一艘、前往蘇州、轉往崑山·太倉·等處救護、業誌前報、昨據該隊長凌有光返滬報告、某等二十三號夜到蘇、次晨即往崑山轉太倉、當於太倉西門外救火會設立　民豋記處　民先行豋記、而後　人發以船證　太往返三次、計六日共救難民二千四百餘人、分　本會蘇州二·四·六·三所、數養兼施、 
[湖南難民資送回籍]  
湘省旅滬紹商　　程頌雲·葉競秋·　炎午·唐孟　·賀貴嚴·　　生·陳　靑·柳菊生·諸君、鑒於此日暴日　　、被難同鄉、流離失所者、不知凡幾、特電商湘省政府主席何芸樵同意、募集欵項、在本埠斜橋湖南會館設立湖南旅滬被難同鄉資送會、分别豋記資送回籍、并囑託劉凈因·李文耀·羅天一·三君主持其事、現聞該會豋記難民、爲數極多、因住址不一、擬分批資送、第一批定於今日（二日）乘招商局新銘輪船赴漢、由漢再附火車返湘已由該會派定職員尙海珊·胡俊臣兩人護送回範　 
[紅卍字會掩埋工作]  
世界紅卍字　　會東南聯合救濟第一隊在大塲廟行一带、辦理收殮掩埋已誌各報、前日（三十一日）該隊於郭家宅收殮無名屍二具、於廣肇山莊收殮無名屍三具、於金家木橋西收殮夏得勝·謝繼希·黃球·三名、無名屍四具、金家塘東收殮無名屍二具如麫　宅收殮陳茂光一名、共計收殮十五具、一日又於金家塘收殮王紀田·鍾廷·張立明·三名、無名屍四名、衣小蔣廟戰壕、搜尋　　四其、名李天甲·華柱合·又無名屍一名、共計收　士具、該隊一面派員四出搜尋遺屍、隨即收殮、一面派伕着手掩、埋前昨兩日、又掩埋棺木一百一十具、不日該隊工作完竣即行回滬、再出發瀏河·眞茹·一带工作、 
[商務書館維持秋季學校課本]  
平港分館準館準備進行 
　　商務印書館、爲我國出版界之巨擘、全國大中小學校每歲仰給該館該之課本、達百分之七十、日軍犯滬後、閘北該館之廠址、先後遭日軍飛機大砲之炸燬、幸各省四十餘支館春季所需大中小學校之課本、於戰事發生前運出極巨、故各地學校春季尙能應付、然自該館滬廠停業、全國學校秋季開學缺乏敎本、則成敎育界嚴重之問題、中等學校敎科書、該館年須供給每種一千萬册、小學圖書、每種達五萬萬册以上、現該館顧慮全國學校方面秋季敎本之恐慌、已電照北平分廠及香港分廠、準備出月着手印刷季學校之敎本、其他曩時各穏承印事業、目前暫告停正、以平港兩廠印刷機件有限、且不逮總廠敏捷、故以全力趕印秋季學校敎本、估計尙能維持全國學校所需量士之三四、 
[上海草地網球會舉行年會]  
星期一下午在西靑 
　　天時漸暖、網球季節又近、上海草地網球會、已準備開始工作、昨經書記通告各會員、定四日、星期一）下午在西靑年會舉行年會、報告上届經過情形、及討論本届進行計劃、各隊須派代表一人列席云、 
[各學校消息觀澜中學]  
羅店觀澜中學、　邑人紀念 
　　袁觀瀾先生而設、茲在戰區停辦半　、校長瞿世鎭、已聲請西門上海女子中學、凡觀中女生、槪在上女中附讀、至男生可在福煦路慕爾鳴路口鳴旦中學附讀、均予以通融、 
[共和女校]  
上海共和女校、今因原址仍 
　　交通不便、特於辛家花武園武定路紫陽里賃屋設立分校、凡　新舊生均可到校就學、一俟平靜、分别敎授、舊生仍歸原校、分校繼續敎課、業已開學上課、 
[江海關緝獲鴉片嗎啡等禁品]  
據江海關税務司報告、二十年十·十一·十二·三個月、共緝獲鴉片嗎啡等禁品數目如下、計開、洋土樂及烟灰共重五萬七千四百五十二兩五錢共值銀元十四萬九千六百七十六元一角、嗎啡及海洛因共重六百七十四兩五錢、共值銀元三萬三千七百十二元、　粟子及　票　共重十一擔五千斤、共值銀元一百七十三元二角五分、含　　質之各種藥品、共值銀元七千一百七十八元三角一分、 
[美按署定期開訊克勞萊]  
大陸報云、前於一月九日爲由美國運艦嘉蒙德號私運鴉片入美、並由美國私運嗎啡入華被拘之克勞萊、昨日午後已由其律師以　幣一萬元保釋、按原定保金爲美金一萬元、惟每晚九時須至美領　署報到、該案已定四月五日開審、 
[蔣明極案與張無關]  
本月二十四日、報載蔣明極因　南自衛軍案、被市公安局聲請公共租界捕房協助、在西　路七四四號江蘇綏靖督辦張之江氏之介　住宅內　獲云云、後　　細　　、蔣某與張氏　無關係且西　路七四四號、亦無張之介　住　云、　　當係傳聞之　云、 
 
 

Page 5

 
 
[總巡捕房血案]  
一華捕先殺兩華捕 
　　肇禍後亦開槍自戕 
　　聞係因賭口角起衅 
　　福州路總巡捕房門首二千四百二十號站崗華捕、於昨日（一日）淸晨五時半、回至該捕房之巡捕間內、與擦槍間之九百二十六號華捕、因賭口角、二千四百二十號向九百二十六號素賭儥兩元不得、遂起冲突、詎二千四百二十號竟出手槍開放、砰然一聲、彈中正在洗臉之三千四百十六號華捕頭顱、頓時傷重而死、乃二千四百二十號續發一槍、遂又將九百二十六號當塲擊斃、頃刻之間、連殺兩人、彼亦自知罪無可逭、因即開槍自戕、遂亦身死、現該三捕尸體已送斐倫路騐尸所、將於今晨報請第一特區地方法院檢騐、至肇禍詳細情形、以及有無其他原因、捕頭猶在調查中、 
[銀行副經理侵佔六萬圓]  
做金子生意失敗 
　　自謂已還七千元 
　　南京路中國興業銀行副經理鎭江人楊　之、年四十歲、因於民國十八年三月間起、至去年十二月止、陸續私用公欵六萬元、近被該行總經理殷石生查悉、於前日報告總巡捕房、派華探長劉文藻·西探長大佛面·前往該銀行、將楊逮捕收押、昨晨解送第一特區法院刑一庭、即據捕房律師汝葆彝起而陳述案情、要求延期、謂現控被告犯刑法三五七條業務上侵占罪、繼由被告代理律師江一平起稱、對於請求改期、表示同意、因被告在興業銀行辦事已有多年、平日品行頗佳、今雖犯罪、但深得行中之諒解、且當時有放棄刑訴之議、現忽以刑事起訴、倉卒被捕、對於一切手續、不及預備、故請准予交保、延期再訉、又據興業銀行董事會代表魯人王魁堯投稱、被告楊鑄之、於民國十四年入行辦事、初爲行員、至十七年擢升副經理、前年楊代理總經理時期、即虧空洋四千元、尙有一往來户頭、名恒大字、號亦被虧欠萬餘元、嗣查悉恒大號係被告自己所開、專營投機事業、至去年年底失敗閉歇、本行存欵一萬六千餘兩、存在和豐·滙昌·兩錢莊、被被告私自提用、由新股東會着令查賬、方始發　、本擬早日起訴、因戰事關係、致延擱迄今、始行起訴、頃間被告律師所云有放棄刑訴等情、均非事實、今查得被告共侵占公欵約五萬七千元云云、詰之被告供稱、因營投機金子失敗、確虧空六萬元、但曾於本年一月間歸還七千元、故實數祗五萬三千元等詞、經周翰庭長核供、諭楊押候改期七天再訉、 
[律師公會募內衣褲慰勞將士]  
上海律師公會、爲慰勞前方抗日忠勇將士、代募得大宗內衣衫褲、打成十八件、派職員金志麟、訂定今日（二日）裝運赴蘇、然後再乘蘇常班輪運往常熟、慰勞我第五軍第八十八第八十七各師之武裝同志云、 
[紅卍字會注意災區貸牛種工作]  
世界紅卍字會東南主會上海總辦事處、近以籌辦各地救濟之餘、兼注意江北·皖北·各災區貸牛種工作、刻聞皖北災區、已由濟南紅卍字會派員携带五千元與皖北各紅卍字會籌辦、惟以皖災區廣大、非少數　振欵所能濟事、茲聞已由該處分函江皖各紅卍字會即日舉辦、並一面分函各會員催繳前認振欵、以便尅日支配災區、救濟無資產小農云、　 
[書記官失業自殺]  
上海第一特區地方法院書記官贛人姜景煦、任管理該院　物庫職務、已兩年餘、平日辦事、尙　勤奮、此次江蘇高等法院第二分院沈家彝院長蒞任後、對於椽屬、認眞考覈、最近乃將姜調往高分院民事庭、使其担任出庭記錄之工作、顧此種業務、非姜所長、沈院長遂於上月廿九日、特頒院令、謂其才力不足、應予開缺、姜奉令之下、未便　棧、即交卸職務、而於翌晚獨赴漢口路浙江路口惠中旅舍、化名張春楚、賃居四百卅一號房間、及侍者退出、彼乃閉門盥漱、然後呑服預購之安眠藥水、豋床而臥、以待死神之降臨、迨至卅一日近午、該旅舍侍者王高發欲入其室、呼之不廳、嗣從憲隙窺視則、見姜猶在呻吟、即據情報告老閘捕房派探馳往、將姜車送仁濟醫院、奈已毒入肺腑、無法施救、俄而氣絕身死、其尸體當日舁赴斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派檢察官李英蒞所、騐明姜係生前服毒自盡、並由捕房探員報告死者　畔僅带有電車公司所發一八二號電車免票派司一紙、此外並無他物、亦無尸晨、今祇有其友陸文到　云云、遂由　　求　其　尸收　李檢察官立予核准、着將尸體交睦文領去棺殮、 
[小客棧寓客自殺]  
法租界愛多亞路三七九號門牌朱順興小客棧、於上月三十日晚上九時、來一壯年寓客、自稱姓名李生南、年二十八歲、常熟人、在船上執業、開十一號房間借宿、不知因何忽生短見、呑服生烟自殺、至次日中午十一時、茶房陳才生、叩門催其起身、呌之不應、鬥又被在內下　、即撬門入內察看、已經身死、即報告該管麥　捕房派探前往察勘、將屍身車入同仁輔元分堂騐屍所、查無屍屬、昨日上午、報　第二特院首席檢察官陳備三、偕法醫書記官蒞所、騐明死者委　生前服毒自盡身死、屍體諭交同仁輔元堂拍照收殮、候　認領、 
[致柔拳社社員畢業預誌]  
致柔拳社成立以來、瞬届七載、向例每次舉行盛　　 
大紀念會、以資提倡、本届因時局關係、擬不舉行、惟定於本月三日下午三時、假派克路功德林爲應厚崙·陸書城·秦曙聲·郁敬德·蔡和璋·余克·等六君、授畢業證書、並請楊澄甫君指導、 
[第一特院特闢自訴刑事預審庭]  
昨日起開始受理案件 
上海第一特區地方法院周先覺爲便利刑事自訴案之涉訟人起見、新定投遞該順訴訟狀詞辦法、决於四月一日實行、昨特頒發佈告、仰刑事自訴人等知悉、茲錄佈告文如下、爲通告事、照得本院爲便利人民訴訟起見、特關法庭、專收受刑事自訴案件、爲此佈告、仰所屬訴訟人等一體知照、嗣後如有刑事自訴案件、自四月一日起、每日二時起至五時、得由本人自持訴狀、向本院第五法庭投遞、聽候推事訊問、隨時處分、但屬於民事案件、不得藉此嘗試、致干未便、至除上開時間及并非本人投遞者、每日仍得照常到收發處投遞、特此通告、按第五法庭、係在該院二樓之第二法庭對面、庭址面積、則無第一二三等庭之寛廣、以之專作自訴刑事之預審庭、頗爲合宜、 
[被焚工廠速往報告]  
上海國貨工廠聯合會、昨函工廠云、此次日兵犯境、淞滬一带、所有工廠、被火焚燬者頗多、前因保險公司、無賠　表、示曾通告被災各工廠、迅將被害情、形來會報告豋記、以便彙案交涉在案、自上月二十九日起、來會豋記者、甚爲踴躍、現因所聘之律師、不日會同本會委員、開始研究、如有受害而未來會豋記者、望文到五日內速持保險單來會報告、以便開始討論、 
[寄航空郵件者注意]  
上海　　爲便利公　交寄航空郵件起見、自即日起、管理局刷印物收發處、每日上午六時起、原定爲上午七時起）即開始收寄此項郵件、如公衆有航空郵件、能在早晨相當時　內投寄、便可趕封當日早班飛機寄發云、 
[中央銀行檢查報告]  
　　第一百二十次 
中央銀行發行準備第一百二十次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行竞換劵準備金、負檢查之責、茲於民國二十一年三月三十一日、由秦潤卿監事、在本行發行局、舉行第一百二十次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兑換劵發行總額銀圓二千七百九十六萬三千六百八十七元、內計、銀圓劵二千五百二十四萬二千四百九十七元、輔幣劵二百七十二萬一千一百九十元、兑換劵準備金總額、二千七百九十六萬三千六百八十七元、內計、現金準備銀圓二千二百三十一萬零四百十五元、是項現金準備、計存本行發行庫一千九百二十五萬一千八百八十五元四角五分、存各埠分支行一百三十八萬五千五百四十元、存同業一百六十七萬二千九百八十九元五角五分、保證準備、折合銀圓五百六十五萬三千二百七十二元、（乙）關金兑換劵發行總額三十七萬五千元、關金兑換劵準備金總額三十七萬五千元、是項準備金、計美金十五萬元、存本埠同業、以定價四○合關金如上數、照中央銀行兑換劵章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十一年三月三十一日、中央銀行監事會、 
[火警彙誌]  
淡水路昨午零點十分、淡水路愛多亞路附近一二九五號漆匠店失愼、延燒左右鄰一二九七及九號兩門面、救火會得訉後、立即驅車前往灌救、有一男子被火灼傷、車送仁濟醫院治療、 
　　周家嘴路周家嘴路二九七八號門牌、昨晨三時二十分、不戒於火、經虹口救火會驅車前往灌熄、當時有夫婦兩人及一六個月之嬰孩燒傷、分送廣仁及仁濟醫院醫治、 
　　紫霞路姜介範在南市大東門外紫霞路第四十六號、設九霞堂裱畫店、因連年營業不佳、將生財等物出盤與同業人王某接　、不料昨日上午五時許、該店突告失愼、旋經各區救火會到塲救熄、結果焚去樓房三幢、幸內中並無重要生財、故損失尙徵、 
[福建刦犯在滬截獲]  
俟調查得眞相再核 
　　駐紮厦門地方之國民革命軍第四十九師師長張貞、前日拍電至上海市公安局、謂有刦犯黃虎、在厦門地方刦得銀洋二千元、先存於厦門漳源錢莊、現滙存上海厦門商業銀行、并查得黃犯業已搭輪來滬、故請扣留云云、温局長接電後、以未識黃虎其人、且不知其所乘何輪、故於前日密派偵緝隊領班高萬生·及偵緝員周文海·投報老巡捕房、會同華探目吳春榮前往寗波路厦門銀行守候、未幾黃虎果赴該行領欵、及加逮捕、带入捕房收押、昨晨解送第一特院、由周庭長提訉市公安局由高萬生投遞公文、聲請移解、而捕房律師汝葆彝則稱爲保障黃之利益及按照協定起見、應請諭令市公安局提出相當證據、證明黃有盜刦嫌疑、方能移解質之黃稱、民國十七年、在福建張師長部下爲勤務兵、至前年解職後、在福建漳州德華縣附近茅坑小便、見係空坑、內有泥罐一只、當取而啟視、則滿貯鈔　二千五百元、余以爲財星高照、乃略償宿欠、將二千元存於錢、莊轉匯來滬、余井未犯刦案、儘可拍電調查云云、周庭長核供、諭黃　押、候拍電張師長調查得覆再核、 
[小輪撞船慘案續聞]  
海關鏡光小輪黑夜撞船慘案、各情已詳前昨兩報、茲悉前日傍晚、由尸屬方面所組織之南洋工友被難家屬聯合會、特推代表、赴南洋烟廠交涉、經廠方接見代表五人、先由代表提出要求數則、廠方則表示此案發生於海關小輪、與廠方完全不涉、雙方爭辯甚久、並無結果而散、昨日上午六時、尸屬代表又赴該廠、其時正值全廠上工之際、廠門口工人紛集、代表等即乘間散發傳單聲請援助、當塲爲捕房拘去秦某一名、其餘各代表仍進廠與廠方交涉良久、不得要領、所有被捕房拘捕之秦某一名、訉得並無别干、亦於正午釋出、至於海關方面、聞曾向家屬會代表表示、擬將全案移交地方法院、以法律手續解决之、又連日家屬會僱舟打撈尸身、頗行忙碌、前日撈獲尸身三具、除當塲認明其中一尸名沈紅鎭外、尙有二尸、昨亦認明爲楊小妹及吳小福二人、昨日上午、又先後撈獲尸軀三具、亦經查明爲沈阿桂·唐英月·姜小弟·三人、當即带至南市救生局騐尸、所候法院檢騐後、再交尸屬棺殮、計算所獲死尸、已達十六具、 
 [P全國郵務職工總會近况> 
全國郵務職工總會、成立未久、滬變　起、故該會遂加緊工作、其主在者、爲維持郵務及挹輸軍費、上海郵務之所以能在砲火聲中、照舊進行、及全國郵務職工救國捐欵達萬金上者、皆該會聯同郵務總工會工作之力也、頃聞關於合併　滙局、增加郵票及取消二元津貼等三大問題、該會所屬各區分會來呈發表意見及建　進行辦法甚多、聞該會秘書處、正在整理中、並將提交執委會議决執行云、 
[九路商聯會設立施診所]  
上海愛文義路九路商界聯合會、以時值春令、　疫流行、該會爲救濟貧苦病人及無力求醫者超見、特在愛文義路巡捕房對面定光寺內、設立施診所一處、昨已徵得國醫朱芝霖先生之同意、每日上午十時至十二時親、至該所義務施診、凡我同胞有患疾病者、無論內外婦幼各科、均可至該所診視、診金分文不收、聞該所已於昨日起、開始施診、 
[華品烟公司股東常會記]  
華品烟公司、昨日下午二時、在北京路廿六號該公司內、舉行第二届股東常會、到股東半數以上、共計二千五百廿八權、首由主席報告上年份公司營業槪况及公司賬略、次討論分派股息等　常議案、最後改選董事七人、監察二人、議畢數會、 
[餘軒氏久咳片均有代售]  
南市剪刀橋路餘軒氏藥室發行之久咳片、消痰治咳、頗着　效該藥室現仍在原處發售、並由盆湯弄橋立興輪船局、及新閘路長沙路口寳大號·南市裏　瓜街順成信局·新聞報館等、均有代售、每盒六角、 
[國產影片之新發展]  
滬上開戰以來、國產事業、諸多停頓、而尤以電影製片事業所受影響爲最大、蓋攝製機關、多年設在虹口一带、攝影塲旣成灰燼、底片亦都殘缺不全、今而後更難與舶來片爭勝負矣、向以電影大王馳名之港商某君有鑒及此、亟以四十餘萬金、購得香港夙負盛名之明園、除爲大長城影片公司聲片新攝影塲外、更餘屋分配爲大長城影劇學校及演職員眷屬住宅等用、昨聞該公司編輯主任陳大悲氏稱、此事尙在醖釀中、而男女明星之請求加入者、已紛紛不絕、　氏亦大有應接不睱之勢、 
 [P王吉士爲江北難民請命> 
　　律師王吉士目擊江北難民慘狀、　然憂之、頃以淺顯字句、發表一文、爲江北旅滬十數萬流離失所之難民請命錄之如次、自滬戰起後、社會上忽發生一種普通流行之新名詞、日江北漢奸是已、查此種名詞之由來、因戰事激烈時、有少數江北難民在日軍防區內、不及逃走、爲暴力脅迫、從事於運輸　壕等事、及我十九路軍撤退後、又有一小部分江北遊民、乘閘北秩序未復、搶刦　　財物、於是社會上名之日江北漢奸、近來凡有言及江北者、必連漢奸二字衣其下、言及漢奸者、必冠江北二字於其上、一若江北與漢奸人連带不可分之關係者、其影響所及、造成江南一带排斥全體江北人之結果、如聞工廠事業拒收江北工人、營造事業不用江北人爲小工、公館豋報招雇乳娘聲明江北人切勿嘗試、甚至收容機關亦有拒收江北難民之傳説、凡此種種江北之名詞、固甚　統、而非籍贯、且直接影響沿長江以北各縣人民之生活至巨、查江北旅滬者、不下十數萬人、乘機搶掠財物者、固不乏有徒、但亦無由證明其爲完全江北人也、即有少數大都居留閘北、其逃避租界或往别處謀生者、未必盡屬不肖之徒、何能一并予以排斥、此輩因在江北、無生計可尋、携妻挈子來至此間、專以勞力餬口、今後倘仍繼續排斥不已、使其生機完全斷絕、則非但有悉死溝壑之虞、且恐爲勢所迫、挺而走險、危及社會之治安、敬祈各界同胞、仍本一視同仁之心、勿存江北江南之界、盡力予以援助、或設法收容、或給資救濟、或雇爲備工、務使各得其所、如是不但受惠之災黎、永感大德、即社會治安、亦獲益良多矣、 
[法租界破獲私賣紅丸機關]  
盧家灣法捕房正探目李友生·副探目曾丸如·周瑞元·包探吳連榮·等、偵得普恩濟世路一五三號門牌內有人私設烟　、售賣紅丸、供人燈吃、有違禁令、於前日按址前往、抄出紅丸槍四支、燈四只、紅丸四十九粒、及扦拑等物、拘獲私設之周阿三·吃客張芝生·朱生林·俞文生·王阿二·李阿榮·等六人、带入補房、昨日解送第二特院、由刑庭長王網煦開第一庭提審、據捕房律師費席珍陳明案情、對第一被告依禁烟法第十條、第二被告等依十　　 
一條起訴、並將證物呈案、訊之被告等供認私賣吃食不諱、庭諭宣告審理終結、定期四月五日判决、被告等還押捕房、 
[訪尋陶鵬飛]  
陶鵬飛、字兆　、供　　山數育局、現不知下落、麟已由太倉來滬、仍在上海西門梅溪小學、究避在何處、乞連姜夢麟、 
[天氣報告]  
徐家　天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、天氣晴和、掦子下游與屬鞍島南面沿海一、带天　、山東北面有旋風、因蒙古方面之低壓向東進發、綴過該地之故、馬鞍島周　風和而無定向、　　海峽東北風頗勁峭、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣湿、最高六九·六、最低三九·二、去年同日、最高六三·五、最低三七·九、 
國內要電 
[國聯調查團昨晚由京赴漢]  
仍乘隆和輪西駛 
　　返京後換車北上 
（南京）國聯調查團李頓等一行、一日晚八時半、與中日代表顧維鈞·吉田·及秘書隨員等、由下關三北碼頭乘澄平輪、改登隆和輪、於九時上駛赴漢、外長羅文幹·海長陳紹寛·等及外部招待人員、均親往下關登輪歡、送、該團預定四日晨到漢、僅上岸視察、仍宿船上、五日晚九時、仍乘原輪返京、定七日午抵浦口、下午上岸、即於四時乘平浦專車北上、約九日晨到津、我代表處一部職員未赴漢、即在京候乘專車北上、（一日專電） 
（漢口）外部一日正式電漢、謂國聯調查團晚乘隆和西上、顧代表陪來、留漢三十六小時、仍返京轉平、（一日專電） 
（南京）國聯調查團今夜十時十分偕顧維鈞吉田等乘隆和船啓程赴漢、汪精衛·羅文幹·陳儀·諸在人均在送行者之列、啓程前、由顧在勵志社非正式　待、戴季陶適於今日午後由湖州故里抵京、亦爲陪宴者之人、隆和船治於江心、團員本定九時登船、而遲到半小時、汪精衛自九時起即在渡船候之、團員旣由渡船登隆和、旋於十分鐘後起椗西上、預計於星期一晨可抵漢埠、日領事曾登渡船送吉田、但未登隆和船、團員定四月七日下午返京、乘車前赴北平、（一日路透電） 
[昨作第四次之晤談]  
（南京）國聯調查團全體團員及秘書長哈斯等、一日下午三時、在鐵道部汪院長公館、與我政府當局作第四次之晤談、彼此交換意見、對連日所洽商調查中日糾紛及東省日軍撤退後我國將如何接防等點、作最後之結束討論、（一日專電） 
[四次交換意見經過]  
（南京）國聯調查團在京、與我當局先後開會四次、交換意見、經過如下、首次會議時、調查團提出問題、約三十餘項、逐條徵詢我國意見、由我各當道擇可答者而答、不能當塲即答者、待經考慮後、至二三次會議時再答、二次會時、我國對中日糾紛癥結點由汪詳細陳述、並非正式啓示此後解决之道、旋由代表團將日當局意復作槪略報告、次將不明瞭各點、提出重行研究、最後並以第三者資格、對中日問題、表示意見、此次會談時間最久、三次會時、首由雙方將新發現問題互相徵詢意見、最後將三次談話紀錄、重行歸納整理、席間並論及上海事件、當由汪顧等先後表示意見、並希望日方經國聯調查團努力後、及時覺悟、四次會於一日下午四時一刻開、我政府全部意見書、由顧正式遞交李頓、該書直至一日上午十一時始脱稿、另備副本四件、旋又繼續交換意見、至五時五十分散會、彼此聲明對四次會談紀錄、均有重加考慮之保留權、綜觀四次會談、似側重於陳述意見、故雙方　　 
態度均甚懇摰、調查圍方面發言人爲李頓、我方爲汪精衛、由顧羅任翻任譯、其他中西人員僅作補充式提示、聞我政府意見書、俟調查團二次赴日時、向日政府徵詢態度、將對方答復併入、重徵我國最後表示後、乃彙集調查事實、兩國意見、及調查團意見、報告國聯、作解决張本、（一日專電） 
[秘書乘飛機先抵漢]  
（南京）調查團秘書唐乃、爾顧問楊氏、李頓私人秘書艾斯東、今日乘機飛漢、先商考察程序、調查團到漢不登、岸即住船上、約一星期、乘原船回抵浦口、換專車北上、今晚八時半、在下關仍乘澄平輪上隆和、李頓與四代表同行、預計行程、星期一上午八時到漢、星二下午九時離漢、星四正午抵浦口、下午四時北上、星六上午八時到津、（一日專電） 
（漢口）國聯　查團定一日晚來漢、事頓之秘書三人、一日先乘飛機到、　定二日飛渝一行、三日或四日返、任務未悉、綏署一日下午、召集歡迎籌備會、至晚始散、（一日專電） 
[在京所得印象甚佳]  
（南京）國聯調查團一日晚八半乘隆和輪赴漢、此行共留六日、與政府領　正式會議四次、每次二小時以上、與當局人個人及民衆團體代表談話多次、本定早上離寗、因有二三要目未及討論、特商隆和　開、下午三時再開會一次、顧得調查團信任、諸事接洽頗順手、各方招待亦周　、故使團在首都所得印象較預料更佳、（一　　 
日專電） 
[李頓對報界之表示]  
（南京）首都新聞界一日上午十時半、訪晤國聯調查團主席李頓於勵志社、由中國代表宣傳組主任張祥麟等代爲介紹、李頓與各報記者一一握手、晤談約三刻鐘、首由記者代表面致「敬告和平使者國聯調查團」一文、及「日軍在東北及上海暴行實地冩眞」一厚册、當承接受、繼由賴璉代表新聞界表未歡迎之意、並提出問題九則、請李頓一一答復、據李頓表示云、頃聆諸君所提出各項問題、現願就槪括之見解、與諸君一談、在諸君所提出各問題中、最重要者莫過於國聯對會員 
 
 

Page 6

 
 
國　裁之能力、中日爭端之是非曲直、在貴嗣人、士固認爲已甚明顯、但國聯應依法定之手續、妥爲處置、例如兩人相鬥、旁觀者雖能確證孰是孰、非但法院須經法定之偵察程序、方可據以判、决、國聯派　　 
調查團赴東北、意即在此、中日爭端、世界輿論之制裁、已表示無餘、此種制裁、並非出於武力、但輿論制裁至窮違時、國聯掁有實力表現、其實力須各會員國得調查報告認爲必要時、方能表現耳、余深信本團調查後忠實之報告、必可伸訴於世界之輿論界、或可援引盟約第十六條、使其發生實效、至諸君所提各問題、本人顧擇其可立即答復者、爲諸君告、㈠自去年十二月十日國聯行政院第三次决議案後、中日情勢、日趨惡化、已屬不成問題、因東北問題尙未解决、而上海事件又不幸發生矣、㈡上海事件、爲中日全部糾紛中之一部、余以爲國聯自當本中國之提議、援用盟約第十一條及第十五條一併討論、㈢本團到東省後、是否與所謂滿洲政府接洽、現時不能預定、俟届時斟酌情形再定、㈣抵制日貨問題、是否爲中日爭端之原因、或其結果、係一歷史的問題、須充分搜集關係材料、詳加研究後、始能得＝結論、㈤本團赴漢、外間頗有誤會、實則本團職權在調查東北事件、忠實報告於國聯、最後如何如何處置、仍在國聯會、故本團行動、祗須有利於調查工作者、任何地有需要時、即須前往、最後李頓對於此次蒞臨首都之印象、作以下表示、謂南京地域廣闊、風景優美、新建設計畫、必易實現、歐洲各國、現正致力於花園城市、以求美化、南京關於美化城南之條件、俱已具備、前途當無限景云云、茲將各報記者所提出各問題附誌如下、㈠自去年十二月十日國聯行政院通過第三次議案後中日情勢是否變好抑變壞、㈡依貴團之觀、察上海事件與東北事件、是否爲一整個的問題、㈢對於日人一手製造之所謂滿洲國、貴團有何意見、㈣貴團到東省後、是否與僞政府接洽、㈤國聯行政院對中日糾紛、前後共有三次議案、每次决議之後、爭端是否繼續擴大、國聯對破壞决議案者、究有何種制裁方法、㈥東北僞政府及人民在日本暴力壓迫之下、毫無自由可言、貴團到達後、將何以進行其調查工作、㈦在日本武力佔領下之東北所建滿洲僞國、可否認爲人民自决、東北滿人不及全境人口十分之一、即使如日人宣傳所言要求自决、何能完全不　十分之九以上之漢人之意見、㈧貴團亦認東北義勇軍爲愛國人民自動組織之抗日軍隊否、貴團亦認抵制日貨爲日本侵略中國之結果而非原因否、㈨當東北人民渴望貴團北上之時、貴團忽有漢口之行、願聞其故、（一日專電） 
（南京）國聯調查團今晨與報界代表晤談時、曾有許多頗饒趣味之問答、報界代表以東三省事態自去年九月十八日以來、是否更爲惡劣抑或較佳爲問、李頓勳爵答稱、在某種景象上、東三省問題已更惡化、尤以上海問題今已相繼而起爲甚、旋談抵制問題、各代表咸認抵貨爲日方侵略之結果、李頓謂各委員正審愼調查、并研究抵貨運動之歷史、某記者間調查團抵東省後、擬拜會僞國人員否、李頓答稱、當先着手調查、然後依照調查所得之結果而行事、（一日路透電） 
[平津各界準備歡迎]  
（北平）路局息、迎接調查團專車、暫停徐州候命、（一日專電） 
（北平）顧維鈞電平報告、調查團定十日晨到津、躭擱半天、下午來平、（一日專電） 
（天津）國聯調查團電覆天津民衆代表張伯苓·黃宗法·卞白眉等、允在津下車、調查津變事件、各界代表一日晨在市府開會、積極佈置歡迎事宜、午刻王樹常宴請各界代表、交換歡迎意見、（一日專電） 
[農安戰事劇烈]  
丁李等誓不降日 
　　自衛軍聲勢浩大 
（哈爾濱）滿鐵幹綫大石橋感王寨路軌、爲義勇軍拆毀、現與日軍激戰中、李桂林往説自衛軍結果、邢占清·陳德才率一部歸降、在一面坡聽改編、三十日熙洽已派員往發餉、丁超·李杜·趙毅·馮占海·宫長海矢不降、率大部退沿江一带、前歸馬占山之義勇軍數千、現轉依蘭投丁李、李杜·丁超積極準備軍實、現自某方運到依蘭者極多、農安戰事甚烈、日方派回朝鮮之旅團已折回往擊、據官報、義軍共七千名、民團參加甚多、三十晚曾襲吉長路興隆山、該方因亦吃緊、在農安之日分領館員及日僑、均逃　門、避難、日方决以三個旅團兵力擊農安義軍、自吉林運農安接濟熙洽部之軍火步槍二十萬枝、迫擊砲彈五萬發、中途爲義軍刧去、故義軍氣勢更充、（三十一日專電） 
（哈爾濱）三十一日公主嶺日守備隊砲兵大隊、向農安增援、（三十一日專電） 
（哈爾濱）李桂林奉僞國委東路警處長、（三十一日專電） 
（哈爾濱）于深澂頃率三旅在方正附近、與李杜軍激戰、李部批攻甚力、方正現證明仍在自衛軍手、（三十一日專電） 
（北平）依蘭電自衛軍連日在方正西南一带、與日軍及熙洽逆部兩旅、發生激戰、因熙部多携械投誠、故自衛軍聲勢浩大、頗佔優勝、同時海林寗安間自衛軍、亦極活動、該地電綫均被破壞、日熙兩軍聯絡已完全斷絕、日方又增調大部守備隊、衣昨晨向該地出動應援、（一日專電（ 
（北平）長春息、各方因聞自衛軍攻克農安、繼續前進消息、市面頓呈恐慌、商店均紛紛歇業、同時並盛傳自衛軍已派有大批便衣隊、潛伏市內、僞國叛逆紛將眷屬遷送他方逃避、（一日專電） 
（北平）外訊、日軍以馬占山·熙洽等部未能如期出發、今早令森司令部、定明晚總攻農安、自衛軍李海靑部集中主力於六間房北方、迎擊日軍、（一日專電） 
（北平）救國軍王德林、部現在吉敦路與日軍激戰中、（三十一日專電） 
（哈爾濱）反滿洲國之軍隊已在方正戰敗、現向富錦退走、（一日路透電） 
（北平）農安義軍與東南方面義軍、聯絡一氣、取大包圍形勢前進、長春恐慌、向四鄕逃避者甚多、（一日專電） 
[高嶺堡村民慘日軍屠殺]  
石安全中彈受傷 
（北平）绥中日軍爲迎擊義勇軍、一部由绥北經高嶺堡村前進、因恐中伏、沿途開槍亂射、村民聞聲疑係股匪襲擊、亦鳴槍示威、日軍誤爲抗拒、懷甚、竟攻入該村、將全村房舍縱火焚燬、男女老幼二百餘名、悉遭屠殺、狀極慘暴、（一日專電） 
（天津）石安全去年十一月辭職、率同志出關、組織義勇軍、奮勇殺賊、嗣被推爲第十三路總司令、近在绥中、與賊激戰十餘晝夜、被流彈擊傷腰部、昨送入北平德國醫院、（一日專電） 
[日人在東省組織移民團體]  
吉僞省府與日訂租約 
（北平）日人亟謀奪取東省利權、利用在鄕軍、人組大規模移民團體、意將東北分爲若干日本村落、日陸軍省設滿蒙委會、研究滿蒙經濟發展、內部組織極密、現派員赴滿、調查畜產水產農林鑛業牲畜等、僞吉省府與日本成立二百五十萬町步租約、作集團移民用地、日在鄕軍人七百名、及川口町等處失業人民、即開始移往、日拓殖大學學生五十名往充翻譯、東京大學專門學生二千餘名、爭願往東省供職、（一日專電） 
[日守備隊偵察臨榆大道]  
錦瀋間路軌已修復 
（北平）山海關電、駐榆及秦皇島之日守備隊、連日分派三數十名、往來九門口大道、藉名遊覧奉直戰蹟、作有目的之偵察、僞奉山路局定一日起、每日加開瀋榆間直達通車一次、錦瀋間路軌、前被義軍破壞、現經修復、三十一已通車、（一日專電） 
（北平）輸關電、日機兩架、三十一下午飛北票一带散發傅單、稱僞奉山路局擬於錦朝支線實行通車、北寗路局已急電鐵部、請示辦法（一日專電） 
（天津）駐津日軍司令中村、一日午赴山海關視察、（一日專電） 
[俄人密運軍火在哈車站被獲]  
搜出密碼信數封 
（哈爾濱）今日有一俄人名巴柴諾夫、自海蘭泡乘火車抵此、當離車站時、爲鐵路警察所拘、是人携有沉重之手　一具、發視之、內藏炸藥一百三十一條、密碼信數封、其一乃致與某某者、信中暴露巴氏所携之物、乃若干批之一、其餘者已在前交與受者、據巴氏供稱、有一友人令其自哈爾濱至海蘭泡、託其带肥皂一囊至哈、予以酬金二百元、該皂乃在太平嶺火車中交與者、警署對巴氏之言、絕不之信、（一日路透電） 
[蘇俄遠東宣傳部煽惑日本勞工]  
（哈爾濱）蘇俄遠東宣傳部三十一公開放送無綫電、向日方勞工鼓惑工潮、反對帝　　 
制、并謂日美大戰不遠、（三十一日專電） 
[瀋陽城內日軍大肆搜索]  
（哈爾濱）奉天兵工廠城內分廠、二十九晚遭義軍二百攻擊、與日兵戰一時退却、當時城內大亂、日兵在瀋垣內大索便衣隊、以嫌疑被捕者極多、（三十一日專電） 
[蘇俄增兵遠東]  
（北平）蘇俄在脱陰開恩地方、增兵四師、近更向伊馬哦山比及斯拔斯加雅尼等地、增派飛機八十四架、（一日專電） 
[張發奎部入贛]  
（長沙）張發奎部二日由醴出發入贛、（一日專電） 
（長沙）劉建緖一日赴衡、出席十五師整訓會議、（一日專電） 
（長沙）長沙市各界募慰勞捐、已繳一萬六千元、特别捐與各縣正續募中（一日專電） 
[政府當局討論滬停戰案]  
（南京）政府當局對滬停戰會議、中日爭持之撤兵問題、前晚在陵園開會、經詳細討論、業擬定範圍、於一日晨電示我方出席代表、聞對日軍撤退時間及暫駐區域、均有詳細規定、惟不如報載之廣泛、至將來舉行圓桌會議時、我政府主張、非至大部日兵足以證明回國時不可、（一日專電） 
[褚民誼赴洛籌備國難會議]  
（南京）褚民誼定二日赴、洛籌備國難會議聞會事宜、據褚語記者、日前平滬會員代表到京、林主席汪院長延見、接談甚洽、代表意見亦多容納、中政會及行政院已通過取消政治犯通緝、趕辦民選立法監察委員、籌組各級民意機關、准許言論出版自由、不准黨員干涉地方政務等案、皆爲尊重民意力求政治上之平允、且爲訓政時期籌備憲政之基礎、政府决毅然寳行、想會員諸公必能共體時艱、相率赴會、故本人對會議前途、實爲樂觀、（一日專電） 
（北平）洛陽電、國難秘書處電洛、褚民誼·彭學沛二日來洛、籌備一切、聞林汪將於開幕來、會員抵洛者、已十餘人（一日專電） 
（北平）閻錫山日來在河邊村召集趙戴文等、討論時局問題、閻因病不出席國難會議、（一日專電） 
（太原）章嘉佛定三日由五台山來并晤閻、赴京出席國難會議、晋國難會員均即行、閻派員分赴各軍點騐、（一日專電） 
（長沙）何鍵向國難會議提舉幕救國公債案、（一日專電） 
[徐源泉昨赴應城督師]  
（漢口）徐源泉一日赴應城皂市督率四四·四八·四一·等三師、進剿天門瓦廟基賀段殘部、四四師由孝　、四八師由天門、四一師由沙洋·分頭出發、徐留前綫一週返漢、（一日專電） 
[東北截税案外部向日抗議]  
（南京）關於僞安東營　兩關監督日本顧問及東三省官銀號　員、向中國銀行提交叛逆公文、令將上述兩關所存税欵解交東三省官銀號、及僞鹽運使　秘　長带領緝私隊及警察多名、攫取營口鹽税、推翻營口稽核所事、聞外部已向日使先後提出嚴重抗議、聲明日本政府應負完全責任、要求立予制止、並恢復原狀云、（一日專電） 
[蔡廷楷切盼國內領袖團結]  
雖殺父之仇亦應捐棄（香港）蔡廷楷世電陳濟棠等將領、謂日停戰撤退毫無誠意、我方祗有相當準備、此次非局部問題、日大有滅我勢、第一步必謀長江武漢、黨國存亡、殊堪憂慮、但我國領袖、尙不團結應付未審是何居心、楷認爲敵人是暴日、國內諸公雖有殺父之仇、都可捐棄、（一日專電） 
（香港）粤空軍代表劉植炎一日由菲返港談、菲華僑允捐機十五架、每值十萬、但不得爲內戰用、（一日專電） 
[蘇省修提撥用賑捐]  
（南京）蘇省修堤、刻正積極施工、須在四月春水發漲前完成、　以欵絀工鉅、　部奉行政院令、已先由附加賑捐項下撥　十萬元濟急、（一日專電） 
[陸大昨行開學禮]  
（南京）陸大開學禮、一日上午舉行、　正·蔣中正·李濟琛·均有訓詞、末由校長楊杰答謝、（一日專電） 
[軍委會注意绥靖]  
（南京）軍委會近擬全國分區綏靖辦法、特别注重界匪之淸剿、並規劃切實整理全國現有軍隊防區、（一日專電） 
[谷正倫催石瑛蒞任]  
（南京）石瑛今晨訪谷正倫、谷傕石　就職、俾卸市長兼職半眉、石謂病仍未痊醫囑每天打針尙須十八天俟下半月再就任、谷務請提前力疾到任、結果以一星期左右爲約、（一日專電） 
[正太路更委局長]  
（南京）正太路局局長、李世仰辭職、　部已委王懋功繼任局長、總務·工務·車務·業務·會計·等處長副處長高級職員、均有更動、（一日專電） 
[內部成立四週紀念]  
（南京）內政部一日農十時、舉行成立四週年紀念會、並放假一日、紀念會由彭學沛主席、科長羅耀樞報告一年來工作經過情形、彭及次長羅文華先後訓詞、　勉各職員、在此國難時期、務須共體時艱、努力從公、以挽危亡、（一日專電） 
[王靖國部縮編竣事]  
（北平）綏遠電、王靖國部縮編竣事、王三十日赴包薩檢閲各部、趙承綬三十由大同到綏整理騎兵、（一日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[國內要電二]  
[張作相由津抵平]  
（北平）張作相今午由津抵平、即赴順 
承王府、謁張學良、（一日專電） 
[哈爾濱迭出盜案]  
（哈爾濱）昨晚有華盜二人、潛入泊里斯丹區某韓商之寓圖刦、主人驚覺、開槍擊盜未中、盜逃入大街、向追者開槍、死一俄國靑年、卒被兎脱、昨日正午有華盜二人、在新鎭潛入某工程師寓、爲女僕所見、大呼報警、盜向開槍兩響逃去、女僕受致命傷、（一日路透電） 
[馮玉祥病略愈]  
（濟南）馮玉祥病略愈、連日漫遊山谷、微行城市、在街頭自購食物、且行且食、（一日專電） 
（濟南）馮玉祥或不能常往泰山（一日） 
[日聯合艦隊離靑赴連]  
（靑島）日聯合艦隊司令官小林、一日午在旗艦金剛、答宴中日雙方要人、午後四時半、該艦隊全數離靑赴連、沿路練習水戰、（一日專電） 
[靑大學生旅行勞山]  
（靑島）靑大全體師生二百八十五人、一日乘永翔軍艦赴勞山旅行、市立女中一三十名一日赴濟旅行（一日專電） 
[平漢等四路實行聯運]  
（漢口）平漢·津浦·隴海·道淸四路、一日起實行聯運、（一日專電） 
[范石生乘飛機返襄陽]  
（漢口）范石生一日乘飛機返襄陽、（一日專電） 
[陳濟棠等改期就職]  
（香港）伍朝樞定四日赴瓊履新、陳濟棠·李宗仁·白崇禧改十五日就職、（一日專電） 
（香港）粤第五届省執監委東就職、（一日專電） 
（香港）李宗仁定四日返省、再派香翰 
屏來港晤胡、（一日專電） 
（香港）陳濟棠一日葬父、定四日由防城返省、過港時擬晤胡漢民、（一日專電） 
[坪石叛兵竄宜章]  
（香港）陳漢光旅定二日赴坪石勦叛兵、聞陳叛部已竄宜章、（一日專電） 
[平各學院長總辭職]  
（北平）平大校長沈尹默及各學院長、以經費困難特呈敎部、懇請總職、李石曾與張學良接洽、擬發行公債、半充軍政費、半充院校經費、張允考慮後决定、（一日專電） 
（北平）院校代表李書華白鵬飛今午抵平、院校經費每月暫發五成、俄欵直接撥付一層、宋子文謂、須國難終了後再詳商、蔣夢麟前回籍省父病、今午返平（一日） 
[夏斗寅就職尙有待]  
（北平）夏斗寅二日可到漢、聞擬與何面洽後、即接收省府及各廳、免政務停頓、候各委到齊、再定期宣誓就職（一日） 
[閻澤溥傳被槍殺]  
（北平）瀋訊、前財長閻澤溥、自東北事變後、勾結日人、參加僞組織、近因事爲日人不滿、有被槍殺説、（一日專電） 
[湯玉麟子長熱財廳]  
（北平）湯玉麟派其子佩卿爲熱省財政廳長、湯特電平政委會、請轉呈中央任命 
、（一日專電） 
國外要電 
[俄國防會主張加緊軍事訓練]  
赤軍增開邊境徵實 
　　國民一日莫斯科電、蘇俄航空與化學國防會中央執行會、刻在莫斯科集議、今日要求以會員一千二百萬人、受嚴格之軍事訓練、演説者皆切言蘇俄聯邦現有被攻之虞、故應加緊軍事訓練、會員若干兆人應從事積極準備云、 
　　國民三十一日華盛頓電今日又得可靠消息、重行徵實蘇俄繼續增兵毘連滿邊各地之説、又聞近數日內運往海參崴之小麥、在四千噸以上、料係供給軍用、 
[歐洲四國會議]  
不日將在倫敦開會 
　　討論多瑙河經濟問題 
　　路透一日倫敦電今日官塲消息、英法意德四大國將於下星期內在倫敦開會、考慮多瑙河經濟提議、歐洲許多國人士視此會爲歐洲經濟與政治恢復之嚆矢、法總理泰狄歐將於星期日偕法財長佛蘭亭由巴黎抵此、是晚英首相麥唐納·外相西門·將往法使署夜餐、商榷多瑙河經濟計畫、波蘭最近亦要求與聞多瑙河諸邦經濟聯盟事、今日華沙日報載一論文、謂波蘭對於多瑙河諸國之輸出、佔波蘭輸出貿易總額百分之二五、而德意對此諸邦之输出貿易、僅佔百分之一一與百分之七·五而已、苟不與德意波蘭三國有一種協定、而使此三國獲有其對多瑙河諸國貿易自由不爲人所妨害之担保、則多瑙河諸邦之經濟狀况、决不能圓滿解决云、 
 [P奥匈希布四國財政陷於窘境> 
國聯召集財委會 
　　考慮挽救的辦法 
　　國民三十一日日內瓦電國際聯盟因奥大利·匈牙利·希臘·布加利亞四國財政窘迫·已有岌岌不可終日之勢、今日由總秘書發出通知、定四月十二日召集理事會議、考慮財政委員會之建議、又頃聞四國掦言、倘財政上無立時接濟、則將被迫停付外債本息、 
[英財政預算平衡]  
尙可盈餘卅六萬鎊 
　　政府內外信任成立 
　　路透三十一日倫敦電英國財政史中最可注意之一年度、今日結束、預算收支相抵、且有盈餘卅六萬四千鎊、滾入下届財政年度、國民政府程序之第一階級、在成立內外信任、以置前途繁榮運基礎者、現在辦理告成、財政大臣刻在狄河邊某漁村中、度其假期、而非枯守財政部中、焦灼以待最後之收支數字、財政結果之佈告、已引起全國樂觀、全年歲收達七萬七千萬零九十六萬三千鎊、支出七萬七千萬零五十九萬九千鎊、 
[美衆院通過交易所徵售銷税]  
路透三十一日華盛頓電衆議院爲繼續彌補預算不敷起見、今日注意於金融市、不顧紐約方面議員之反對、竟投票通過與證劵及物品交易所有關係之若王新税、此項新税包括證券售價每百元徵二角五分、及糧棉等物品每百元徵五分、不動產每五百元徵五角、 
[德政費力求撙節]  
國民社三十一日柏林電今日德總統下緊急命令、將一九三一年度預算展期三個月、至七月一日届滿、俾總會計年度與胡佛停付賠欵滿期日相脗合、同時嚴囑政府各部務必盡力撙節開支、除薪俸仍照舊額支給外、其餘一切政費、槪須照預算减縮百分之二十、此外又允撥各城市補助費共七千五百萬馬克、 
[英國製彈術精進]  
日自造戰鬭機試騐成績 
　　哈瓦斯三十一日英國歇非爾特電某大冶金公司舉行舉行年會、其理事長哈德非氏聲稱、製造子彈之術迭經改良、愈臻精進、目前英國能製造一種砲彈、可洞穿最堅厚之鐵甲、此項新發明、大有禆於英國、他國未免相形見絀云、 
　　日聯一日東京電陸軍航空本部自去年一月以來、極秘密裏試騐國產戰鬭飛機川崎ＫＤ號型、該機每時能飛四百基羅米、爲世界無比之戰鬭機云、 
[印王公舉行會議]  
同意加入全印聯邦 
　　路透一日新德里電、今日王公會議在印督韋林敦勳爵之前舉行、已向聯邦印度之目標、取一闊大步驟、蓋該會議一致通過决議案、宣布各邦願加入全印聯邦、而假定英皇、願擔負爲各邦穏定關於內部主權現有條約的特别保障運責任、 
　　哈瓦斯三十一日新德里電印度王公會議、决定加入各邦聯盟運兩大主要條件、㈠王公須在立法院中、占有相當之代表、㈡憲法須規定若干擔保、爲王公所認爲必不可少者、但彼等之最後决定、尙須待聯盟提議完全發表之後、 
要聞 
 [P美國務院不認滿洲僞國 
因其違反九國條約 
　　意欲進而制裁日本 
　　大阪每日新聞紐約特派員大原電稱、美國國務院對于滿洲國之要求承認、决置之不理、前日十六日夜、突然發表反日的議論、謂美國若承認滿洲、不啻因承認而漠視九國條約第二條之明白侵犯事實、日本得以肆意分割中國、今不承認、尙可進而强制日本、此種意見、美國國務院之態度、已完全一致、其他對于外交的絕交、亦欲勸令諸國、取同一態度、且謂决能得列國之同意、蓋日本除俄國外、與其他各國關係、並不密切、故美國自可令各國不致承認滿洲、然而俄國對于日本、亦無何等承認之理由可言、目下華盛頓方面之見解、以爲滿洲國之出現、並非本于民族自决、完全因日本武力直接壓迫的結果、特國務卿史汀生之意見、日趨于輿論之尖端、惟史汀生單就法律問題、始終反對日本之舉動、至于現實問題、（即指滿洲漢奸竊據一隅自稱爲國之意）、國務院當局、尙極沉默、並未有所表示云、（按所謂九國條約第一條所載、凡締約國應尊重中國之主權獨立、並領土的行政的安全、第二條、締約國不得違反第一條之原則、而與中國締結有害的條約協定規則、或因諒解上相互之間、以單獨或共同的而與其他一國或數國間締結、） 
[日本軍人延期服役]  
東京報知新聞云、陸軍省因對華事件、關於陸軍軍人運服役、决定延長期間、業於前月二十六日、正式布告如下、㈠屬於動員部隊中之現役預備役將校·與相當官長·准士官·下士官·現役預備役兵及補充兵、已滿服役期間者、仍須延期在隊服役、㈡派遣衣事變地之現役輜重兵·特務兵、在營期間已滿者、亦延期出營、㈢ 
依前二項之規定而服役、又被延期在營者、得照下定各項、解除延期、即（一）現役將校·與相當官·准士官·下士官·等被命轉役之日、（二）召集中者以召集解除之日、（三）被延期在營之兵士、定除隊之日、 
[韓復榘派張鉞赴岱謁馮]  
带去現洋及洋麵軍裝等物 
　　濟南通信、山東省府主席韓復榘、以馮玉祥到泰山養病、曾於二十六日偕石友三·程希賢·聞承烈·等赴泰謁馮、並带去大批茶食水菓等食、物獻馮應用、馮與韓石等暢談甚歡、韓本擬在泰盤桓二三日、嗣以本省軍政要務繁冗、即於當日下午仍偕石友三返濟、至聞承烈劉熙衆二人、則留在普照寺照料馮氏、又韓以馮之隨員 
衆多、日常需用頗巨、且現届春令、馮之手槍隊士兵兩連所着軍裝、亦應及時更換、返濟後、即飭總部軍需處備妥現洋一萬元、洋麵一百五十袋、春季軍裝二百套、及其他應用物品、派省府委員張鉞爲代表、乘泰山號鋼甲車於今日（二十八）上午九時、再赴泰山、一以探視馮之病况、一則　送物品、張氏於正午十二時抵泰安、將所带去之現欵及軍衣洋麵等物、運至泰安賓、館馮之隨員臨時辦事處交訖、乃換乘山轎赴普照寺謁馮、旋約同沙明遠聞承烈劉熙衆等、辭馮下山、於下午三時半仍乘原車離泰、六點三十分抵濟、據張氏在站談話、今日馮之病况、似較前一二日加重、談話時喘息不止、痰中又带大口鮮血、聞承烈亦謂馮之病勢加重原因、恐係連日説話太多、應酬勞乏所致、若能切實休養數日、當可見輕云、（二十八日） 
[粤軍收復信豐]  
余漢謀下令限期到贛州 
　　廣州通信、粤軍第一軍長兼入贛勦匪總指揮余漢、謀以贛省信豐一地、陷入匪手已久、非先收復信豐、無以打通大庾贛州間交通、於是派第二師葉肇部及范德星之獨立旅、由大庾攻信豐正面、并約龍南方面之第二軍第四師張枚新部、派隊抄擊匪區之右、先以飛機隊轟炸南康信豐間之匪軍防禦工事、另由大庾派第一師李振球部、取道新城、抄匪左翼、各部隊於二十晚布置完妥、二十一晨下令總攻、信豐匪軍僞第一集團第二十四師張某所部、雖頑固抗戰、然防物早被粤軍飛機炸燬、僅支持數小時、即棄城狼狽竄逃、范旅及右翼張師一部、遂於二十一日午刻入信豐城、是役斃匪數百、繳槍百餘、殘匪退至距信豐八里之龍虎口地方、一股退向馬嶺古坡等處、現粤軍右翼張師、已準備派隊向雩都追勦、第一軍長余漢謀、昨已將收復信豐情形、呈報當局、總部以該軍節節進取、乃令軍需處撥大洋二十五萬元、交該軍後方辦事處尅日轉解贛邊、以資軍用、聞余漢謀以信豐旣收復、乃下令先頭部隊葉肇師及范德星旅、限於二十五日抵贛州城、信豐南康一带防地、交第三軍第四師張部接防、一俟抵贛州後、即分兩路向雩都及興國進攻矣、（二十五日） 
[何成濬催夏回鄂主政]  
並電請財部迅撥積欠協欵 
　　漢口通信、自行政院議决改組鄂省府後、新省府委員、除朱懷冰·黃建中·程汝懷三人在漢外、餘均留滞京華、兼財政廳長沈肇年·及黃建中二人、且力請辭職、前省府主席何成濬、在京辭卸職務、即回漢主持綏靖、以省政不可中斷、聞已致電新主席夏斗寅、敦促回鄂主政、並邀同在京委員孔庚·孫繩·李書城·沈肇年·晏勛甫等、早日蒞漢、以便分别接替、又以財廳責重、復催請沈肇年先行返漢視事、惟聞沈氏辭意甚决、繼任人選、財宋頗屬意前廳長吳國楨、三十日已電召吳氏赴京、有所商洽、至敎育廳長一席、原擬王世杰兼、王長武漢大學、不欲以彼易此、經力辭後、始以黃建中繼任、但黃亦堅决不幹、除迭次電呈請辭外、並於三十日赴京面辭、至其餘各委、尙無消極表示、并聞夏孔孫李晏等、已擬日內來漢、如財敎兩廳長、可迅速解决、則四月十日以前、當可成立新省府也、 
　　前省府主席兼財政廳長何成濬、以中央積欠協欵、爲數甚鉅、値此新舊交替、財政尤感困難、特於三十日電請財部迅速設法撥匯、以資應付、電云、「財政部宋部長子文兄勛鑒、鄂省庫空如洗、無法維持、新任來鄂在即、所欠軍警政敎各費、以及私人挪墊之欵、交代結朿、困難萬分、查貴部所欠鄂省補助費、計上年十一月份四十五萬元、十二月份至本年三月份、各五十萬元、共二百四十五萬元、務請設法籌措、迅賜匯鄂、以資應付、並盼電復爲荷、弟何成濬叩卅印、」（三月三十日） 
[山東巨匪薛傳峯伏法]  
由北平解押到濟執行槍决 
　　濟南通信、魯西著名大桿首薛傳峯、爲患地方、已歷多年、薛曾迭任雜牌軍師長旅長司令、並曾任宼英傑之第十軍軍長、勇猛善戰、嘗以七人而奪取縣城、故魯省幾無不知薛傳峯其人者、薛爲陽榖縣人、年來已飽有積蓄、乃匿居天津、作寓公生活、近忽被天津當局查悉、將薛捕獲、解平訊問、山東省政府主席韓復榘、接張學良來電通知、即商得張氏同意、將薛解濟訊辦、當於前日（二十五）派第三路總部軍法處軍法官董香伯、带執法隊四十餘名、乘車赴平、今日（二十七）正午十二時已解薛到濟、下車後、送往省政府、下午四時、韓復榘親行審問一次、薛對歷年爲匪擾害地方等情、供認不諱、韓當令軍法處將薛綁赴商埠緯八路刑塲、執行槍决、並派大批軍警、分乘三汽車隨行警衛、至四時半、薛正法已畢、一時人心大快、（二十七日） 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融標金稍形上漲]  
恢復全日營業昨四月一日金業交易所營業時間、已復全日原狀、標金趨勢略漲、惟人心徬徨、進退無常、初即高象、蓋大條銀復跌也、詎英美匯兑見升、美金似鬆、先令明暗俱緊、而各號賣氣興奮、曾破進六百八十兩、午時稍轉和緩、因某銀行購買現貨所致、後市交易不暢、形勢亦平、站在八十一二兩、終則濳上二兩光景、茲查交易所條額、約共一萬一二千條、昨天各號略有收解公單、即四月份現貨、約計八百多條云云、茲將全日狀况紀後、 
　　晨開即見高象自早開五月期即加二兩半、爲六百八十二兩半、大條跌四分之一、銀價如故、惟私電報小十六分之三、繼則續加一兩半、爲八十四兩、大連帮略出、當退至一兩半、復由裕和·恒餘·乾昌祥·日昌等買進、市面見挺、漲上五兩、至九點卅分爲八十六兩半、至先令開出掛縮一二五、美金勿更、乃匯兑上升故耳、然金價平和、繼因匯豐出五月美金卅二元六二五、又各行互做六月八一二五、且由元亨上塲賣出、一落四兩餘、將至十點時爲八十二兩二錢、未幾時零户進加至三兩半、以後匯市趨萎、遠期美金卅三元一二五、不易售出、惟英金和平、尤以元亨續售不已、鴻康永·大德成·成大永·日昌等紛紛售岀、乃價不支、復瀉五兩餘、其中稍有一兩餘上下、遂即打破八十兩、直至十點四十分爲七十八兩、至後恒興·源泰·福泰亨·鴻康永等均來買進、並以某銀行吃進現金二百十條、由恒興等賣予也、故價復反上升、又上海·麥行等吸遠期美金卅三元一二五至零六二五、直至十一點半爲八十一兩四錢、其中不過一兩上下、入後元亨恒餘又出、重又削去三兩、爲七十八兩三錢、至午收回上一兩餘、計七十九兩八錢、揭價仍爲七百四十四兩、計撳六十兩前後、午時六十四五兩 
　　後市交易無多後市開盤八十兩半、次爲八十兩二錢、零户買進、遂爲八十一兩半、後由恒餘·大德成等脱手、乃退一兩餘、二點十餘分爲七十九兩八錢、恒興上塲買進、當抬上二兩零、二點半爲八十二兩、繼則略小七八錢、二點三刻又見上升、鴻康永等來進、更以匯豐吃本月美金六二五、至三點四十分爲八十三兩三錢、但各號交易無多、竟已虚張聲勢、且裕和等售出、致價不支而退、本月美金可結六八七五、四點後爲八十一兩三錢、復加至二兩二錢、迨四點三十分收市爲八十一兩九錢、比較前午回大一兩九錢、按全日最大八十六兩半、最小七十八兩、相去八兩半、物品早開八十二兩五、午收八十兩、下午零二錢收市八十二兩、揭價計撳六十三四兩、豋賬四月七十四兩、五月八十兩、補水七十四兩、下午七十六兩、赤條平、 
　　各號進出無常　面上交易統、計恒興·益豐·乾昌祥·裕和·福太亨·源泰均進、日昌·志豐永均出、元亨約出一千條、鴻康永·恒餘·福餘·義豐永先入後出、順利萬興均進、下午恒興·鴻康永·開太·泰豐成均進、順利·大德成·裕和·恒餘均出、 
[外匯英緊美鬆]  
昨匯豐掛牌、各匯稍有變動、計英金縮半檔、（計一二五）爲一先令八便七三七五、美金仍爲三十二元二五、香港亦仍爲七十五兩半、印匯縮半元、法郎小一元、德匯加七五和洋加二五、坡洋加五錢、至於銀行內盤、英緊美鬆、實因英美滙兑并漲之趨勢、惟結果價比前日計英金縮一八七五、美金僅縮○六二五、而金價已盤旋於八十兩內外、終則稍漲、華商交易尙屬活動、以金市有全日交易矣、然下午各匯並不見旺、計英金全日約有七八萬鎊、美銀公司略進六月份、又孟買至午後來賣六月、金帮於上午稍結、又美金共成交六七十萬元、各號先扒後出、間有套頭交易、以抛出美金、套回條子者、離開四十一二兩、而照掛牌揭價計撳六十兩外、 
　　英匯內盤有一二五上落、仍以近鬆遠緊、相去一八七五或一二五、早市近期賣價一先令八便士七五、遠期半便士、買價加○六二五、午收出價六八七五至五六二五、買價七五、至六二五、下午收市近期出價六二五、遠期半便士、買價加○六二五 
　　美匯內盤有二五升降、近堅遠鬆、掉期相差二五、早市出價近期三十二元六二五、遠期八七五、買價加一二五、午收出價六八七五至九三七五、買價加一二五、下午收市近期出價六二五、買價七五、遠期出價八七五、買價三十三元、又掛牌一元、仍合銀三兩一錢○○七七云、 
[海外銀市英縮美定]  
昨接倫敦電、大條銀均轉回跌、如近期縮去二五、爲十七便士六二五、遠期亦縮二五、計十七便士六八七五、脚地投機家賣出、中國先進後出、市平、收市後無特殊變化、但市况恍愡不定、又接紐約來電、美銀價現貨仍爲二角九分七五、市軟、孟買現貨跌去四安那、爲五十四羅比十安那、遠期亦降四安那、計五十四羅比十四安那、英滬先令短去二五計一先令九便士一二五、英對美加上四分、爲三元七角九分七五、美對英亦升二分八七五、爲三元八角○七五云、 
　　又國民社四月一日倫敦電、今日倫敦銀市收盤近期爲十七便士四三七五、遠期爲十七便士半、均比昨日跌一八七五、（又電）今日下午二時、倫敦對紐約滙價開三元八角一分、 
復業後之銀洋市 
[厘拆羸弱···銅元放長愈甚]  
市塲槪况昨日全滬商店、開始復業、氣象爲之一振、按照往時情形、本屬有好景可紀、惟目前國難未已、商民忍痛開市、此種破涕强笑之生活、實無發展可能、金融爲百業機鈕、當然以各業興替爲興替者、對茲凄凉市况、實無要務足資紀述、故近來市價隳落、良有以焉、 
　　厘拆價格「洋厘」因需途不繁、來源擁擠、以致厘價步落、昨日早市爲七錢一分○七毫半、午市爲七錢一分○二毫半、結果較小半厘、形勢猶難站穏、恐有續下之舉、「銀拆」早午兩市仍爲一錢五分、銀行掛牌六分、劃頭加水較前日跌小一倍、計爲六錢、銀拆景象、稍現活潑、 
　　銀洋進出「洋欵」滙劃票欵、早市三十三萬、午市四十八萬、鈔票早市四萬五千、午市二萬五千、支單交易七八萬、銀行交易、早市互午三十萬、午市互市四十萬、銀行洋户往來七十餘萬、錢莊洋公單收解四百二十餘萬、小錢莊交易三十餘萬、「銀欵」同業拆票交易一百七十餘萬、銀公單收解三千四百餘萬、銀行收解、比校上數日亦略見優越、外銀行收解各欵四百三十餘萬、華銀行收解各欵二百八十餘萬、滙兑收解四十餘萬、押滙欵六十餘萬、關税收人四五十萬、進出倉未有見聞、 
　　輔幣市情江南小洋、早午兩市同爲六錢二分一厘、較前午略好一厘、交易早市四千角、午市一千五百角、廣東小洋、則續下不已、早市爲六錢一妥九厘、午市爲六錢一分九厘二毫半、結果較前日早市跌小二厘光景、銅元因閘北方面、向來零儲者、現已彙集於一處、故患充斥、不能暢流、因之市價逐日遞長、昨又放二千五百文、爲四百十五千五百文、交易三萬八千餘串文、 
[紗花現紗客銷尙活]  
做開一千一百餘包 
　　紗布市塲昨未開拍 
　　棉紗現貨市面、微見生氣、蜀帮採辦較爲活動、但其他帮口舉動甚鮮、蓋以中日和平、尙未妥協、金融不能流通、商業殊難發展、因之大量生意極少希望、據粤帮莊客云、廣東當地存貨較厚、邇日市價驟跌去二十元、內地帮受戰事影響、無錫常州等處紗價較滬地低廉十元光景、長江一带日軍艦密佈、人心恐惶、北方日貨銷路仍旺、所以照大勢狀况測之、紗銷前途無暢達之望也、幸布市銷塲活潑、各廠表面雖完全開車、實際以工人避難離滬、有許多未曾回廠、工作未能全部開足、故各廠出數未旺、市上底貨仍少、姑俟交通恢復後、則紗銷當能起色、市價即可欣欣向榮也、交易所標準花紗市塲統盤結價問題、尙有不滿意者、現經當局疏通、已有眉目、故據經紀人消息、開拍營業之期、當不遠矣、現紗查全日各帮買去统計一千一百餘包、由四川帮進七百包、雲南四十包廣東一百十包、內地一百十五包、北帮二十五包、福建十五包、漢口六十包、安慶五包、江西十二包、寗波五包、同行三十包、行情趨疲、 
[現棉申新進胃獨健]  
　　成交二千六七百件 
棉花現貨需要、在上月中頗有起色、因各路來源阻碍、滬埠存貨單薄、而外棉市况平穏、故執貨者態度强硬、無遷就之意、至於美印兩棉狀况、日有不穏之狀、跌風頗熾、查其原因、農政局囤積之棉、業向市塲套賣、歐洲俄棉、貨價極廉、因此市價步跌、測之大勢、仍有不穏之象、查美棉現貨最高曾到七分二厘、現已跌去一百磅音、故各廠視世界棉業狀態疲弱、對於原棉一層、尙無積極舉動、但有一部份廠商購辦添配需用、如昨申新又進美棉達二千件之钜、茲將昨售開現棉 
價列左、 
陝西花三四·五０申新進一００件現貨送廠 
下沙花三四·　０申新進一二０包又又 
鄭州花三五·００申新進二００件又又 
美種花三四·七五申新進一００件又又 
靈寳花三一·二五申新進一００件又又 
司屈烈米特令三四·００申新進二、０００件即裝送廠　 
[外棉一致下跌]  
昨日美棉因買户減少、華爾街疲弱、及利物浦電訉不佳而軟、計期貨跌二十至二十二磅音、現貨跌二十磅音、英棉期貨跌四五點、現貨漲一點、埃及棉現貨跌五點、印棉停市、原電錄左（三十一日電） 
美棉比上日合申規英棉　比上日　合申規 
五　六一０跌二二二五·００五四六一跌四三０·六０ 
七六二九二０　二五·七０七四五九五　三０·四０ 
十　六五○　一二　二六·六○　十　四六二　五　三○·七○ 
十二六六七二二二七·三０十二　四六七五三一·一０ 
一六七六二一二七·七０　一　四六八五三一·二０ 
三六九０二一二八·三０現四九五漲一三二·八０ 
現六二０二０二五·三０埃及六七五跌五四四·四０ 
[糧食洋米客化突旺]  
十日間暢銷二十萬包 
昨日洋米銷化甚旺、本街辦去二千包、長江帮裝出五千包、內地各路辦去四千包、均係現貨小絞、西貢米到銷兩少、祗本街略去、售開小絞米九元六角半至九元四角七分、西貢一號十元○七角至十一元、價漲二角右、比之上月初最低價則較大有半元左右邇日消化以長爲主、漢口一帮在最近一旬內已裝去有十萬包、南京帮去四萬左右、無錫·崇明·嘉興·杭州·蘇州·鎭江·與本街亦有五萬包以上之去化、總計消化二十萬包光景、存米約七十多萬包、近日續有到埠、期貨售開四月份小絞四兩七錢半至四兩七錢三分、三月份路貨四兩五錢半開出一千餘噸云、 
[厚粳回跌一角]  
滬南昨日米市仍在呆滞狀態中、西路來源二三十號、蘇同二帮爲最多、早間開盤各低一角、洋杜尖因銷懈亦低五分、薄稻貨缺、客帮略動、價增角外、　 
　　閘北昨日各米行開者協昌德·萬盛太·瑞昌·同興等四家、略有交易、各貨開盤比前市上下一角左右、內地來源計無錫江陰靑浦五號、 
[現粉北销甚暢]  
兵船開至二兩凈盤·照結價好五分左右麵粉市面之停頓、已兩月閲矣、期粉因時局嚴重、不得不全部結價、至現粉因民食之需要、雖在結價之中、仍不得不忍痛買賣、二月份時期、初無若何上落、至三月份起、因戰事已停、各路客銷、已漸活動、上旬幾日中、尙與結價、不相上下、迨至下旬、以天津銷路甚活、期貨旣結、現貨需要又復激暢、故喊價步好、在月底左右、開至二兩廠盤、至昨日因各業忍痛開市、而天津山東諸帮、仍有購動、故兵船開至二兩凈盤、紅藍車開一兩九錢九分半、綠雙馬開一兩九錢九分至八分半、綠麥根一兩九錢六分半、較結價市值、均好五分左右、惟此種情形、純係一時之需要所激起、各廠之存底、仍見豐厚、如二號粉達五十萬包、四號粉達二十萬包、祗三號粉缺貨、所以　　 
前途祗看平穏、不致過昂也、至天津售價、去年十二月份、申粉最低至二元八角半、本年二月份最高至三元一角半、目下則售三元零七分、銷最多時、達六七萬包平常銷二三萬包、惟天津市值、尙有匯水關係、如二月份洋價最大至七錢五六分、現祗七錢零六七厘云、 
[絲茶紐約電轉絲價仍疲]  
昨日本埠洋莊絲市、各美莊雖均接有紐約電轉交易、而Ｂ級白廠經八十分伊文奈司（即匀度）來價不滿七百兩、廠方本重、仍難抛售、昨祗怡和進滬白廠經現貨十包筆篤進黃廠經十包克昌進黃粗絲十二包、價仍平疲、 
 
 

Page 9

 
 
本埠增刊 
隨便談談 
[趙欣伯等歡迎國聯調查] [  團金]  
我們要去看看他的面部表情言爲心聲，心爲氣帥，孔子曰，觀其眸子，人焉廋哉，故善良的人，自然表現善良態度，兇惡的人，自然表現兇惡態度，無論若何矯飾而十目所視，十手所指，如見其肺肝然，無可矯飾也，　　此次國聯調查團，不日將赴東省視察，本莊召集漢奸趙欣伯于冲漢等，討論應付調查團辦法，决由趙等以僞組織名義，歡迎該團，擬定非法條件多項，將向該團聲請，我不問趙等將向調查團聲請之非法條件多項之內容如何，我先要問，趙欣伯等的態度如何立言如何？ 
　　問其人，則中華民國之人也，問其官，則僞組織之官也，問其靈魂，則後臺老闆日帝國主義也，試問趙等將爲中國人立言呢？還是爲僞組織政府立言？ 
還是爲日帝國主義立言？ 
　　凡人怒則面靑，恐則面白，羞則面赤，心有不安，則面現忸怩，心有難過，則哭笑不得，當趙欣伯等見國聯調查團時，其各人面部必有一種表示，不知面赤呢？忸怩呢！哭笑不得呢？還是若無其事侃侃而談呢？ 
　　語曰，羞惡之心，人皆有之，是非之心，人皆有之，人非聖人，誰能無過，或言行偶乖，或細微爽德，則文過飾非，本屬常事，但以中華民國之人民，而組織僞政府，是爲叛徒，以僞組織政府而爲帝國主義者之傀儡，是爲無恥，僞組織政府成立之歷史，何人不知，何國不曉，而若輩猶靦然自命曰，我僞組織政府之某某也，若非叔寳全無心肝，必定無顏出諸其口· 
　　或曰若輩喪心病狂，原不知羞恥爲何事，國家爲何物，人格爲不知什麽東西·倘若輩苟有人心·苟有天良者，亦决不爲此喪心病狂之舉·果爾，則我惟有深深地拜伏其人· 
大众文藝 
[哀閘北次張豫泉先生韵] [  柱尊]  
舉國紛紛言抗日、誰把東南繼東北、十九路軍好男兒、怒髮上衝劍光出、敵意如入無人鄕、支那將士皆紅妝、誰知一旦顯身手、與敵周旋於疆塲、敵兵紛來如狼虎、可憐閘北千萬户、一時盡化作焦土、爲國犠牲敢言苦、俯仰盛衰成古今、蒼生痛哭欲民暗、戰攻匝月隨流水、誰識行都主將心、行都陪都羗孰是、宋家南渡今北止、中華倘無奇男子、定見胡塵西北起、 
[胡烈士詩] [  夢苕主]  
烈士胡阿毛。上海人。業御。亂中至虹口。爲敵兵所刦持。以軍火一車强之駕。烈士佯諾。敵兵四督之行。至江邊·疾駛入水。遂以身殉。年四十一。家尙有老母云。 
車轔轔行。行何之。敵兵刦我沙塲馳。哀哉車中纍纍物。千辟萬灌毒所鬱。一彈可制一人命。毀之勝殺百梟獍。時乎一去不可更。今日之事我爲政。死我一人生百人。一死乃不負厥身。飇輪疾轉身入水。大呼阿母我歸矣。報國事重家區區。人彈同盡無一餘。浪花拍天車影没。　 
十丈江心葬白骨。今日江心添白骨。明日戰塲少白骨。此骨入海隨江濤。蛟龍見之遠遁逃。上化雷霆下山嶽。浩氣長薄星辰高。 
大衆科學 
[氯化氫] [  徵]  
上交，我拿綠氣介紹諸位了，因爲綠氣這一種元素極歡喜交朋友，所以他能與許多物質化合起來。現在我所説的，就是綠氣同一種殛素輕氣化合起來，變化成一種新的物質，就呌氯化氫（ＨｙｄｃｏｇｅｎＣｈｌｏｄｅ）他的符號是ＨＣＩ 
巧得很，我們製造他時須用的器具與做綠氣用的完用相同·也是祗要一只火酒燈；一只大口燒瓶；一個像皮管塞，須鑽兩個洞的；一只長頸漏斗；一根雙彎曲的玻璃管，此種管又可呌Ｕ玻璃管，因爲他很像西字字母中的一個Ｕ字·我們買一根直玻璃管，可以拿他放火酒燈火上燒軟，輕輕地小心的自己彎成牠。藥品祗要濃硫酸（ＣｏｎｃｅｎｔｒａｔｅｄＳｕｌｐｇｕｒｉｃＡｃｉｄ）與氯化鈉（ＳｏｄｉｕｍＣｂｌｏｒｉｄｅ）各少許。以上的器具與藥品各儀器店都有的，但是氯化鈉就是平常我們吃的食鹽，價錢很便宜，也不必去買。 
　　我們預備好了這些東西，就可以製造了。先拿長頸漏斗穿進橡皮塞的一個洞中，彎玻璃管穿進另一個洞中；乃暫且放在桌子上。再取氯化鈉（食鹽）放在燒瓶內，而後取瓶塞來緊緊的塞好·現在我們可拿濃硫酸從漏斗內灌進去，把瓶內的氯化鈉侵没。我們同時要留心，就是長頸漏斗在瓶內的一管口，必須浸在硫酸中·但是彎玻璃的口，不可浸着硫酸，他的管口須在燒瓶內的空處；其他的一口，則通入一只小口瓶內，這瓶即儲氯化氫用的。現在我們再拿二只瓶放提妥當些，就可以把火酒燈點起火來，放在燒瓶的底下加熱了。没有多少時間，瓶內就會發出無色的氣體，漸漸的通到小口瓶去了。氯化氫較空氣重約四分之一：所以儲氣瓶的口向上着，在起初是不會騰出來的，但到空氣驅空後，牠就不客氣了，一定要騰到外面來玩玩。所以我們可以拿一個塞子塞住瓶口，關牠在裏面。倘若不關住，牠出來遇着空氣就會生白烟的，此白烟是凝結於空氣中的水蒸氣所生的霧·並且溶有百分之二十的氯化氫。此製法是實騐室內的法子：牠的方程式如下： 
ＮａＣＩＦＨ２ＳＯ４Ｎａ十ＨＳＯ４十ＨＣＩ 
氯化鈉硫酸硫酸氫鈉氯化氫 
　　向上的記號，是表明所成的物質是氣體。硫酸氫鈉就是餘留在燒瓶內的白色固體。英文名呌ＳｏｄｉｕｍＨｙｄｒｇｅｎＳｕｌｐｈａｔｅ或名ＳｏｄｉｕｍＢｉｓｕｌＰｈａｔｅ　　工業上的製造法是直接使絲氣與輕氣化合成的。我們取自己製出來的一瓶氯化氫，把牠調換一個有孔的塞子，插·一根玻璃管，拿些紙頭塞好，放牠在桌子上·那只燒瓶內的白色固體把牠倒出來；再拿淸水洗洗乾淨，洗好後放半瓶淸水，最好蒸溜水·仍舊拿雙洞塞子塞好；漏斗與曲玻璃管都可以拔去。於是拿儲氯化氫的瓶來，先把塞在管口上的一些紙頭拿脱，就插在燒瓶內，管口必須放在水底·橡皮塞子的另外一個洞，不可以塞没。此時儲氣瓶倒置於燒瓶上，但是好像變戲法，下面的水會從玻璃管內突然的向上噴到儲氣瓶內，他的力量很利害，眞好看！像一座小的噴水池·其實，一無希奇，因爲氯化氫極易溶解於水中·這水中有氯化的就是鹽酸（ＨｙｄｒｏＡｃｉｄ）；上次製綠氣是用牠的，符號是ＨＣＩ同氯化氫的一様·牠能使靑石蕋紙（ＢｉｕｅＬｉｔｕｍｓＰａｐｅｒ）變紅。氯化氫的溶液就是鹽酸。可以製氯化錏與造染料Ｄｙｅ用的。製王水ＡｑｕａＲｅｇｉａ也要用牠·醫學上用以收縮身體的組織；制止發酷；促進消化機能。説也奇怪，所以我們普通人胃液中，大約含　有0·3%的氯化氫。 
一鳞一爪 
[軍用犬] [  建昌]  
　　近代的戰爭，是科學的戰 
爭，所以我們想起來，覺得像犬一類的動物，對於戰爭上，毫無可用處了，然而實際上不然，在作戰時，精巧的機械和兵器，常常有不能奏效的時候，那就非靠狗來帮助不可了，這是從歐州大戰得到的經騐，譬如，在戰事極劇烈的時候， 
　　無線電話，廻光機等通訊機關，失效的時候，就祗有靠狗傳訊的一法爲最妥當，因爲狗，雖在亂山中，也能疾走，遇河沼能跳過或游過，雖在夜間，或在濃霧中，也不致弄錯方向而迷路的，這都是人所辦不到的事，狗的速度，普通一啓羅米突，祗須三五分鐘，最適當的通信距離是二啓羅米突，較好的狗，能在四到八啓羅米突內來去· 
　　『傅令』是狗最重要的任務，其他還可以任步哨，偵探，或是守衛等職，當步哨兵前進的時候，在距離敵人祗二十米突的地方，尙不易發覺，而狗能遠在一百五十米突的前方，用他靈敏的嗅覺，發覺敵人的所在，　 
　　當狗發覺敵人的時候，切不可使他呌，應當使他做種種暗號，如把頭向上抬，揮耳朶，或把毛豎直來，這都全靠平時嚴密的訓練， 
　　在終年積雪的國家，不是常常用狗拖着雪橇，以代步運輸物品的嗎，所以，　狗在軍隊中，還可以担任運輸的工作，馬果然也好，然而高大的身子，容易被敵人瞧見，並且在土地不平的地方，不容易行走，所以不及犬之便利，重機關槍，普通二隻狗就能拖曳， 
　　此外，狗還能搜尋傷兵，傷兵被發見時，便把他身上某種物件用口咬着，回去報告，軍用犬的訓練，自生後六月至一年間開始，爲最適當， 
東南西北 
[逃難者] [  徐本熙]  
一羣閘北居民，在一月廿八晚起便成了逃難者，他們從閘北砲火下亡命出奔到大塲，　大塲炸彈多，便再到眞如，眞如炸彈未始没有，也不興，惟有到南翔，但南翔爲軍事後方，始終不妥，便乘風轉舵，不向 
　　京滬綫走，折而至青浦·不幸靑浦地位雖好，日機又來了，只得再逃，轉輾達嘉興，不料居未安枕，日機施放機槍，再逃杭州吧，聽説也有炸彈，他們急了，中國雖大，竟無處可妥身，無法可想，惟有退中上海 
　　這一次，他們一路倉皇奔避，眼看過血淋淋的頭，彈火，薰過的尸身，殘缺不全的肢體，坍毀而成平地的市塲，以至於獸行的一幕，怵目驚心，當然無待細言，痛哭流涕，却是情不自禁， 
他們依舊到了繁華的上海了，他們當初想，至少，這次敵人給予的一種刺激，或將有更偉大更興奮的夫示，從一般人顯露出來，可是一到上海，他們呆了，他們看見跑馬廳裏人頭擠擠，賭的人不下成千累萬，舞場裏倩影幢憬着，靡靡之音，依然刺人血管，電影塲客滿牌掛得十居八九，而馬路上摩登社會的代表者，也仍若無其事般聳着臀和乳峯，面上塗得血一般紅，丨紅得比戰綫殘痕還深刻丨鈎着臂，欵欵地同步於康莊之上，給一般人艶羨，給一般人追求，他們眞糢糊了，他們不信上海的都市曾於言次受了重創，他們不信上海有過戰爭，他們更不信世間有殘忍和痛苦，啊！他們整個的心，已被這些東西所障蔽，他們一切都茫然了！ 
　　嗚呼，麻木得比死還進一步的自命救國救難者！ 
諱灜 
[世界第一寳石礦] [  一臧]  
現在全世界所用的寳石，多爲南阿聯邦根巴來市附近的寳石礦所供給的，最近因爲世界經濟的不景氣，那礦山也閉鎖了，聽説那礦山所出的寳石和金鋼鑽，現在有一億餘元的存貨，積藏廠中，竟没有顧主去問津，因此在那礦山工作的勞動者，不得不休業了，據説那礦山公司起初創辦的時候，在凱勃殖民地，不過投下百萬元資本金，其後漸漸把其他公司合併，到了今日，已獨占寳石礦的營業，自從去年來，世界經濟恐慌，倫敦最大的寳石市塲，營業一落千丈，做寳石生意的商店，都瀕於破產，陸續關門了， 
市塲訊 
[南華文藝出版]  
該刋爲曾仲嗚先生所 
主編、由上海環龍路六十二號未央書店出版、前因暴日侵滬、全市罷業抗爭、該刋亦略受影響、未能如期出版、其第四期致擱置印所、茲聞已先將五六號合刋趕行出版、定價每册二角、全年四元、（二十四册）半年二元、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
