# 1932 - 279 - 4921381

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時　評 
[救農　翰]  
　　近來米價慘跌。農民呌苦。際斯國難重重。復有此種榖賤傷農之現象。農村經濟瀕於破產。誠堪爲國本前途憂慮。頃聞民食會已議有相當辦法。是則如何救濟之道。已無庸吾人爲之借箸代籌。而其所以致此之由。不能不一爲查考。 
　　夫吾國號稱農國。米麥爲主要糧食。而亦須仰求外人。洋米洋麥之進口。其數字之鉅。至足驚人。今雖秋收豐稔。而洋米洋麥仍源源流入。聽其傾銷各地 
以壓迫我國產。絕無防範之方。人方利用關稅政策。壁壘森嚴。以杜絕外貨之流入。財源之溢出而吾則日在赤裸裸之自由主義中。一聽自然之演變。承受外國經濟之侵逼。而絕不稍有所掙扎。此米價慘跌之一因也。 
　　其次。吾國内地產米之區。對於米糧之運輸。因受種種限制。絕難暢行無阻。。 
各地運米手續逈異。而地方當局又多需索。流通旣發生窒礙。供求自難期調劑。產米之區。銷塲日見呆滯。農民因收獲堆積而無出路。至有以高粱爲燃料者。此又米價慘跌之一因也。 
　　再次。近年内亂外患。相逼而來。富有之家。或略有蓋藏者。莫不扶老携幼。羣聚於上海。以租界爲消災避難之安樂土。同時復因内地工商業停頓。全國現金。逐漸集中於上海都市之金融。日趨澎漲。農村經濟乃日益凋敝。以致農獲雖豐。需求反寡。農民旣不勝其日常需要及還債等之壓迫。就不得不貶價以售其生產。奸商復從中操縱。故意抑價。此亦米價慘跌之一因也。 
　　去年借大批美麥。作賑災之需。意本良善。惟所借數量。溢出於災區之所需。於是不得不賤價出售。一般糧食價格。因亦受其影響。據五省農民救濟會致美領函云。［至今皖省尙有振粉餘剩。無法售罄。今年各省豐收。各鄉稻榖之價。更爲跌落。······以致農民不敷耕種之本。相率破產。無災之處。等於遭災此。 
皆由於去年振麥太多之所致。］是美之振麥。亦爲米價慘跌之一因。該會之所以向美領述此。因外間有美麥續議借欵之說也。所傳續借之數量達五十萬噸。計需美金一千二百萬元。苟此說而確。則行見大量之美麥。輸入我國勢更將加重米價慘落之程度矣。 
　　頃讀財長對民食會議之主張。所列三大原則。一爲設法使各省米糧流通。藉以維持供求之平衡。二爲厲行關稅政策。藉以杜絕輸入之激增。三爲獎勵金融界。實行農村之信用放欵。藉以解除農民經濟之窮困。凡斯三點。固亦是對症之藥。苟能見諸實行。未始不能救濟農民於萬一。惟與美麥續借之說。適背道而馳。蓋美麥果再輸入。即無以杜絕輸入之激增。更無以維持供求之平衡。或者該協會所言。尙非其事之眞相乎。吾知俯念農民疾苦之當局。對此立國根本問題。必有極審愼而詳細之考慮也。 
要電 
[李家鈺軍進攻順慶]  
　　與劉文輝部在舞鳳山接觸 
　　劉湘等發表弭戰救國宣言 
　　鄧田劉公訂保障和平辦法 
　　（重慶）李家鈺軍攻順慶、與劉文輝部隊、在舞鳳山接觸戰事異常激烈、川西府民衆團體、羣起反抗劉文輝國防捐、有大規模組織謀響應川東各軍、（十四日專電） 
　　（重慶）劉文輝調集重兵、屯駐永川榮昌隆昌、威脅渝方、别以精銳猛撲羅澤洲·李家鈺·楊森等、部楊森電復羅澤洲、誓以全力抵抗劉文輝暴力、（十四日專電）　　（重慶）劉湘·楊森·田頌堯、鄧錫侯·劉存厚所部各師旅司令、全體聯合、發表宣言、主弭戰救國、惟劉文輝部將領主戰最力、（十四日專電） 
　　（重慶）蔣自漢嚴電川將領、制止川亂、多數電覆遵從、（十四日專電） 
　　（重慶）劉文輝命師長夏仲實·張致和·兩路攻渝中路近白巿驛、南岸抵魏洞溪、均深入巴縣境、距渝城四五十里、劉湘暗中戒備不願首禍、（十四日專電） 
　　（南京）此間接成都十四日電、（一）行政院眞文兩電到省、鄧錫侯分訪劉文輝·田頌堯、交換意見、一致趨向和平、聞三部將領提議、公訂保障和平辦法、（二）劉文輝電令西康余鄧黃三旅長、在金沙岸擇要固守、不問藏方增兵增械及川内謠言如何、只要本軍有滴血粒彈存在、决不失去寸土、尤須本大無畏精神、忍耐暫時危困與飢寒、勝利前途即將到來等語、又重慶十三日電、劉湘擬出巡上游、金城電輪生火待發、帶手機關衛士一連隨行又十四日電、督辦署昨發緊急命令多件、派員送往前方、午後又分途追回内容未明、戰謠又熾、（十四日專電） 
　　（漢口）劉湘十二日電漢、據羅澤洲十一日電謂、劉文輝乘隙稱兵、企圖兼併、職部不幸、首當其衝、一日以還、節節退讓、今已逼處武城、而敵猶環職圍攻、烽火不息、且將剛向廣安岳池合川等處移動之各敵部、亦相繼調集近郊、丁茲情勢危急、萬難坐以待亡、除督率將士、誓與武城存亡相共、乞飛電立予制止、或武裝干涉等語、特聞云云、（十四日專電） 
　　（漢口）李宏錕由渝電漢、謂二十四軍川西南各部到資内集中、北路指揮陳鴻文、中路指揮夏仲實、南路指揮張淸平、中路似在吳家舖集中、一面積極備戰、一面分化鄧田、並準備戰費四百萬元、（十四日專電） 
　　（南京）川旅京同鄉會、十四日邀川軍各將領駐京代表、及川籍旅京人士茶會、到八十餘人、劉湘代表未到、首由陳雲閣報告開會意義、次各代表報告各該軍情形、末陳長蘅貢獻消弭戰事意見、主張四點、（一）喚起民衆、爲有效停止、（二）請中央下令、撤懲參加此次戰爭禍首、（三）儘力宣傳、參加此次戰爭罪禍、（四）如各軍駐京代表、作惡意宣傳、而使此次事件、更趨惡化者、須加以有力制裁、（十四日專電） 
　　（南京）戴季陶以川局糾紛、爲顧念梓桑大局、定十五日宴川省各軍駐京代表、請代電各軍事當局、停息内爭、幷將赴滬與留滬各中委、磋商解决川事辦法、返京後、即赴湯山休養、（十四日專電） 
　　（南京）二十九軍田頌堯電京辦事處長謝作民謂、自奉到中央電令、刻正會同鄧錫侯·楊森·劉存厚等極力疏解、川局和平不無希望、（十四日專電） 
　　（北平）蘭州電、劉文輝聯絡鄧錫侯失、敗反劉軍勢力愈厚、劉漸軟化、急電中央、表示服從、請制止各方軍事行動、（十四日專電） 
　　（北平）西康電、劉文輝部隊奉令集中甘孜、待命回川、前線交民團靑軍兩旅、由鄧拊前進、將接防德格對藏軍事、暫由鄧某指揮、西寗盛傳駐京英領、將以私人資格、調解康藏糾紛、爲政府採納、該領親到西康調停眞相後、即赴拉薩、晤達賴（十四日專電） 
　　（南京）二十一軍京辦事處接該軍轉來四川西南民衆、反對國防捐請願團通電一則、述劉文輝苛徵雜稅、民不堪命、並稱糧稅已納至民國五十二年、（十四日專電） 
　　（南京）羅澤洲電駐京代表李元白、轉戴季陶等、請勸告劉文輝停止軍事行動、俾川局轉危爲安、（十四日專電） 
[綏中義軍再襲前衛車站]  
　　張鳴五部克雙陽甸車站 
　　（山海關）十三晚、綏中義軍再襲前衛事站、與敵一度衝突、（十四日專電） 
　　（北平）義軍鄭桂林部自進攻綏中興城兩縣城後、所部仍佈置附近一帶、近日駐綏重魚石附近鄭、部時與前衛日軍衝突雙方各有傷亡、（十四日專電） 
　　（北平）黑河來人談、自西路哈満路護路軍發動、即將所部調集相當地點、分途向省城及中東線進攻、本月馬率騎兵一部、赴慶城指揮、一面調才鴻猷部三千餘人、側擊林甸、與安達李海靑部呼應、其餘主力部隊、集中齊克路某地、馬計劃因得下省城較易、惟若日軍反攻、死守城池、人民必受塗炭、爲萬全計、馬正與蘇炳文·丁超·李杜聯絡、完全側重向中部某地發展、現吉黑天氣漸寒、將來封江後、我軍進展較易、（十四日專電） 
　　（北平）西路蘇炳文軍、近在富拉爾基與日軍激戰、我軍防禦極密、故日軍每戰皆受挫折、（十四日專電） 
[頭道河子發生劇戰]  
　　（山海關）義勇軍在義縣西五十餘里之劉龍臺結合、與在義縣集中之日軍步騎砲約五百餘人、在頭道河子一帶、發生劇戰、日砲火猛烈、焚民房甚多、義軍抄日軍後路、日軍乃退却、互有傷亡二十餘名（十四日專電） 
[張鳴五部再攻錦州]  
　　（北平）救國軍張鳴五部與陸雨田部聯絡、雙十節由胡家窩棚出發、再度攻錦、十二午克大凌河、並佔領車站、僞奉山路交通斷絕、十三晨克雙陽甸車站、刻距錦僅四十里、駐錦日軍恐慌應戰大敗、死傷百餘、有逃走模樣、（十四日專電） 
[東鐡停開歐亞通車　　（哈爾濱）中東鐡路公司今日聲明即日起、停開歐亞連絡火車、中東路西段自九月二十七日以來不通、（十四日華聯社電） 
[日訊傳義軍被包圍]  
　　（瀋陽）往攻東邊道義軍之日滿聯合軍、於東南西北四面包圍義軍、被包圍者達三萬人、總司令唐聚五尙圖突圍返通化、日滿聯軍即將開始總攻、（十四日電通社電） 
[抗日軍總攻錦朝線]  
　　秦皇島　熱河各路抗日軍經已化零爲整、整理完竣、委員長何民魂、副委員長張咨照、已令各部向錦朝線總動員、連日錦朝車不通、（十四日路透社電） 
[義軍發砲甚能命中]  
　　（哈爾濱）據日軍在與義軍交戰時所遭之死傷報告觀之、義軍現用榴彈砲與野戰砲、且發砲甚能命中十月九日十日富拉爾基附近戰爭中日軍自稱死十一人、傷二百三十四人、日軍受六吋榴彈砲三吋野戰砲與機關砲猛而有效之轟繫云、衆信如義軍彈藥充足、則定可獲更大勝利、（十三日路透社電） 
[何應欽徵詢韓劉意見]  
　　雙方對中央命令均表接受 
　　（南京）何應欽爲處置韓劉衝突事件、曾間接徵訽雙方緩衝意見、劉之駐京代表楊力川答覆、謂根據中央前令三點、不得不有所聲述、一令劉交出魯東政權、惟現在劉之防區、已無政權可言、前所保爲之縣長三四人、均經省府訓練班考試及格、且在民廳管轄之下、非私人可比、財政一項在防區以内、並無任何徵收機關、如中央指定何項財政、應須交出、自當遵照辦理、（二）劉軍在最近調出魯境、則此事當完全聽命中央、若出於魯韓之要求、則必當反對、因劉軍爲中央部隊、韓無支配之權、（三）韓已退至灘河以西、但此時韓軍在前線者、大部改作民團、名義上雖將軍隊撤退而實際上、前方作戰之民團、仍爲軍隊之變相、劉意須韓部之正式軍隊、與民團軍全數撤退至濰縣以西、由中央代表及雙方代表、赴前方實地視察、如劉部確有攻擊韓軍情事、則劉當受中央嚴厲處置、如韓軍名退而實進一或少數正式軍隊後退多數變相之民團軍仍前進、則韓亦難辭其咎、如雙方均能澈底停戰、然後由中央移調劉軍防地、必當完全遵行、又魯韓代表方面意見謂韓屢次表示聽命中央、前經中央令行之三項辦法祇待劉能接受、韓軍後退、不成間題、惟劉部未撤退以前、韓爲自衞計、不得不加以防堵、（十四日專電） 
　　（南京）韓復榘之駐京代表唐襄談、中央提出解决魯事辦法、（一）劉珍年交還地方行政權、（二）限期將劉師調離魯境、（三）韓軍由現在防線、即日撤至濰縣以西、韓對中央命令、已表示接受、（十四日專電） 
　　（濟南）李鉞在沙河與劉代表李恒華會晤時、曾謂一彈之費甚多、不如留作對外用、二李曾密談一小時餘、聞劉在服從中央原則下、尙有要求、省府以新委萊陽·掖縣·黃縣·蓬萊·海洋·文登·牟平·棲霞·榮城等九縣長不能進城、須在附近村鎭辦公、規定經費、照七折開支（十四日專電） 
　　（濟南）中委兼省整委張葦村、今由京返濟、據談、赴京報告黨務、順便報告膠東事變、及十九年來劉部駐山東經過、望中央兼　事實、定解决辦法、出民水火、（十四日專電） 
　　（濟南）李鉞今日返京、據談今早謁韓、韓表示盼將實在情形報告中央、如有命令、無不服從、劉方亦表示絕對服從、現雙方停止軍事、第一步已作到、第二步雙方均表示服從、中央亦漸接近、余又謁蔣伯誠、蔣謂、雙方旣均表示服從中央、即請中央速定辦法、余此行特向軍委會報告視察情形、幷請示辦法、（十四日專電）　　（徐州）李鉞十四晚由濟過徐返京、李語記者、本人與范毓璜奉命調查魯戰、曾在掖縣城外、與劉代表接洽兩、次韓劉表示均佳、刻雙方已實行停戰、范赴萊州調查、本人先行回京報告、軍委會將有處理辦法、（十四日專電） 
　　（濟南）范毓璜在菜陽視察、日内返濟、蔣伯誠等各要人均到站送李、（十四日專電） 
　　（南京）劉珍年致其駐京辦事處十三日電開、據確報、韓部民團軍約兩團、並糾合會匪、計共三千餘名、由黃縣出發、擬經蓬萊·確山·烟臺等地、進攻牟平、十一日抵烟、沿途大事搜索、不堪其擾、（十四日專電） 
[羅文幹飛漢謁蔣]  
　　徵詢對調查團報告書意見 
　　（南京）羅文幹因我國政府對國聯調查團報告書之内容、雖經中政會及外委會數度研究、各有意見發揮、但以關係重大、必須就商於負實際政治責任之領袖、徵求其對該報告書之全部意見、俾確定整個之對策、以昭愼重、故將各方所擬具之意見書、彙集成帖、於十四午十時半、偕外部秘書林椿賢·參事朱鶴翔、乘宋子文氏之塞可斯號飛機、携帶赴漢謁蔣、商承一切、外次徐謨及秘書向哲濬等、到機塲歡送、羅定十五日乘原機回京、必要時或再赴滬、商求汪氏意見、聞各委對報告書意見、大致分爲三點、（一）可以接受者、（二）不能接受者、（三）可爲將來討論之根據者、同時並由中央徵集全國專門外交家與研究政治學者之意見、以供參考、然後根據上述三要點、歸納成爲有系統之方案、提交中政會通過、即電達日内瓦國聯大會中之我國代表團、向大會提出、又聞汪對國聯報告書簽注各點、頗爲警惕、謂吾國人民對此建議、容有未盡愜意之處、惟以愛重和平之切、故不便過拂列國公證人意見、委曲求全、爲相當之接受、所慮者、國聯此種建議、能否促日方履行 
 
 
] 

Page 4

 
 
耳、又聞蔣對調查團報告書、尙無意見書到京、日前曾有來電、口氣中頗尊重外部主張、因之羅决赴漢、將此問題再爲精密之面商、（十四日專電） 
　　（漢口）羅文幹乘宋子文自備塞可斯機、十四日下午二時半抵漢、降王家墩飛機塲、外部參事朱鶴翔、秘書林椿賢同來、羅等下機後、即乘汽車赴德明飯店休息、記者往訪、羅因航程勞頓、派朱鶴翔代見、據談、羅部長此來、係向蔣委員長報告外交情况、並徵詢對報告書之意見、定十五日乘原機返京、並將赴滬謁汪院長、政府對報告書意見、須彙集各方意見後、再由會議具體决定、現在愼重商討中、國人於此時研究報告書外、尤應留意國際情勢、及日人態度云、下午六時許、羅乘汽車赴怡和村謁蔣、（十四日中央社電） 
[軍委會特設軍需監委會議]  
　　（南京）軍委會特設軍需監察委員會議、爲監察軍需之最高機關、凡師旅團營各設軍需監察委員會、該項條例、已由政訓處擬就、呈蔣核定、（十四日專電） 
[汪允停止出洋]  
　　（南京）某中委語中原社記者　中央聞汪有出洋訊　已派員赴滬慰問、並勸其打銷出洋意、在國内醫治、據接近汪者云、汪已允停止出洋、改赴香港醫治、（十四日專電） 
[婚喪禮議制會議]  
　　（南京）内部十四邀集敎部代表、開討論婚喪禮制草案會議、决定原則三項、（一）由内部禮俗司　將原草案根據民法親屬繼承兩編加以補充、印發出席人員研究後、再由内部召集開會討論、（二）討論修正後、分發各省市府、徵集社會人土意見、（三）俟各省市府意見彙集後、再組織委員會、審查修正、呈院核奪、（十四日專電） 
[達賴决攻西康]  
　　（北平）西寗電、達賴十日在拉薩大招寺、召集軍事會議、决乘川軍内訌、進攻西康、並擬撤回駐京代表　却仲尼、及巫明遠等、（十四日專電） 
[陳調元昨抵漢]  
　　請示軍隊編制問題 
　　（漢口）陳調元阮肇昌、十四日由京乘江安抵漢、陳部現分駐宿遷·淸江·祁門·各縣總指揮部設淸江、此來謁蔣、係請示編制問題、（十四日專電） 
[蔣委員長提倡合作事業]  
　　（漢口）蔣委員長以推進合作事業、爲興農村之要政、除將頒行各種合作社條例外、並積極籌設合作指導員訓練所、以造就人材、而資推進、聞將由總部舉辦招致豫鄂皖三省學生、從事訓練、（十四日中央社電） 
[王均在六安召開善後會議]  
　　（徐州）王均以皖匪肅淸、九日由前方凱旋六安、市民燃爆竹郊迎、王十二日召各界開聯席善後會議、决定黨務方面努力鄉村宣傳工作、行政方面、積極淸查户口、撫綏難民、編組、安隊、修路利行軍事方面、淸剿散匪、搜索匪藏槍械、王已抽調七師部隊、協同五十五師淸剿合匡間土匪、並電皖省府、擴充收復匪區敎費、普及敎育、以消赤化之源（十四日電） 
[徐庭瑤部搜剿散匪]  
　　（蚌埠）徐庭瑤部逐日派隊赴史河兩岸及金家寨附近山中、搜剿散匪除在橋頭村繳獲步槍千餘支、機槍四挺、迫擊砲六門外、近日復陸續搜獲步槍八百餘支、機槍十三挺、迫擊砲九門、將運京呈送總部、（十四日專電） 
[籌健長江水力電廠]  
　　（南京）建委會派定電氣處處長惲震、及水利工程家曹瑞芝、揚子江水道整委會派定工務處長宋希尙、及工程師二人組織測量團、定二十五日由漢乘專輪赴長江上游、測量水勢、以便勘定水力發電地點、建築水力電廠、以供全國工商業之用、藉以發展實業云、（十四日中央社電 
[蔣電交部嚴禁誠報]  
　　（南京）蔣以上海誠報、爲宣傳共產主義刋物、特電交部、嚴禁遞售、該部已令滬郵局遵辦、（十四日專電） 
[滬兵工廠機器到京]  
　　（南京）滬兵工廠裁併後、機器分批運京、茲派職員唐迪民、押送第一批機器、於十四日到京、交兵工署點收、（十四日專電） 
[牛蘭夫婦移押監獄]  
　　（南京）江寧地方法院奉高等法院令、十四日將牛蘭夫婦、移本京大石橋第一監獄、執行監押、事先警廳派武裝警士十六、警察四、人乘摩托　戒護、七時抵第一監獄、牛住病室九號、汪住女監、牛汪精神均佳、監所空氣亦好、每日强迫二人運動二次、暫時不令工作、（十四日中央社電） 
[民營電業會改選委員]  
　　（南京）全國民營電業會、十四日開二次大會改選執監委員　汪書城翁友三丁春芝郭志成李彥士當選爲執委會常務委員、（十四日中央社電） 
[長城改築汽車路問題]  
　　（南京）鐡部專家討論長城改築汽車路問題、認爲有四不可、（一）長城依山建築改築工程至鉅、（二）長城荒凉營業難期發達、（三）大同至張家口與鐡道平行、（四）長城闢路、於國防似不相宜、但鐡部仍將再咨沿長城各省府、徵求意見、（十四日中央社電） 
[實部測勘機器廠地址]  
　　（南京）中央機器廠廠址、已擇定在草鞋夾、並由實部派技士宋彭年陶振鏞等會同市府財政局測量員馬翼·周明海前往測勘、已經繪就圖型定十六在市府會丈畝數、以便興工建築、（十四日專電）　 
[實部編纂勞動年鑑]  
　　（南京）實部爲編纂勞動年鑑、組設編纂委員會、指定勞工司長李平衡·傅鈞南·李武喬等爲委員、以李平衡爲委員長、李武喬爲編纂主任、（十四日專電） 
[鐡部派員接收正太路]  
　　（南京）鐡部派定王懋功·朱華·陳揚傑等五人、爲接收正太鐡路委員　王等於十四下午、在鐡部開會討論接收手續、不日啓程、（十四日專電） 
[熊希齡發起尊禹學會]  
　　（南京）熊希齡等以禹王治水、功垂萬世、發起組織尊禹學會、已在京設籌備處、將於下月開成立會、（十四日專電） 
[衛生試騐處開始建築]  
　　（南京）衛生署籌備之中央衛生試騐處處址、已擇定在黃浦路、建築費六十萬、已開工建造、（十四日專電） 
[葛敬恩由漢口返京]  
　　（南京）葛敬恩十四日由漢謁蔣返京、據談、航空署自本月起、奉令直隷於軍委會、本人定一二日内赴杭、主持航校事務、至豫省所捐購之飛機、至華北運動會閉幕後、再决定編隊、（十四日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
要電二 
[梁作友離京]  
　　（南京）梁作友自來京表示、願輸財三千萬、作救國費用後、義聲傳播、遠近咸聞·各界人士、欲瞻望其顏色者、踵相接、迨數度向中央黨部財部接洽、則一味空言、不着實際、一般人士以爲玄奥莫測、有職之、士跡其言語行動、已認爲不倫、非别有作用即有神經病、遂各置諸不理、社會上信仰心理、亦因以日淡、乃梁果於今日離京而去、或云赴滬、或云往漢、惟由某部向中央飯店擔保之房金並借欵、約一百餘元、該店正向該部交涉中、（十四日專電） 
[内政部分組視察各省]  
　　（南京）内政部爲明瞭各省行政狀况、及自治進行情形、與匪區善後情况、特派甘乃光等、分三組視察各省、第一組甘乃光、視察魯冀晋三省、等二組王先强、視察江浙兩省、第三組鄭閣宇、視察豫皖鄂三省、每組並派秘書科長科員若干、人隨同襄助、定下週出發、（十四日專電） 
[軍政部新委兩師長]  
　　（南京）贛州剿赤之役、有僞部某師輸誠、奉蔣委員長令、改爲新編第三十七師、派郭炳生爲師長、已由軍政部發後表任命命 
、又軍政部發表、任命陳時驥爲陸軍第五十九師師長、（十四日專電） 
[蘇省府會議之决議]  
　　（鎭江）省府十四議决（一）組織食糧管理會由民財實三廳會擬辦法、（二）鎭敎費積欠補助費、令財廳先撥一月、以後令鎭財局按月坐支四千元、（三）京滬公路錫滬段准先行開工四隊、催各縣將築路畝捐、半數解省、（四）通過各縣長、財局長解欵收成辦法、（十四日專電） 
[徐誦明允代平大校長]  
　　（北平）徐誦明允繼績代理平大校長、沈尹默將赴京、謂平大澈底解决、（十四日專電） 
[萬福麟等歡宴班禪]  
　　（北平）萬福麟榮瑧·王樹常等、今晚歡宴班禪、（十四日專電） 
[駐津日兵武裝示威]  
　　（天津）駐津日兵十四晨派出二百餘名、全武裝、至河北一帶示威、下午三時回日兵營、晚間又在日租界演習野戰、（十四日專電） 
[于學忠談冀北金礦]  
　　（天津）于學忠談、冀北金礦官股三十萬元商股七十萬元明春正式開採金、（十四日專電） 
[歐亞機定期試航蘭肅]  
　　（北平）歐亞一六兩號機、兩星期可修竣、定下月一日試飛塔城、蘭肅航空即開始、（十四日專電） 
[馬靑苑妻死於亂軍]  
　　（北平）馬靑苑妻姜素英、在禮縣北新店舖、腿部中兩槍、死亂軍中、馬如麟搶屍入山（十四日專電） 
[牛莊二英人被擄事件]  
　　牛莊　日本軍事當局已派員前往匪穴、希圖依和平條件使鮑萊夫人與柯克蘭早日釋回、但匪衆邇來人數增多、聲勢更大、故談判恐非一時可以告成、斐列浦家今日又送去包裹一、内有鮑萊夫人所索之小說、及各種食物、並肥皂一方、（十四日路透社電） 
[晉火柴公司倒閉四家]  
　　（太原）晉五大火柴公司刻倒閉四家、餘一家亦擬歇業、實廳派員調查眞相、謀救濟辦法、（十四日專電） 
[靑島天雨冰雹]  
　（靑島）十四午後三時天忽陰暗、雷雨交加、繼以冰雹、雹大如栗、歷一時始止、氣候頓冷、（十四日專電） 
[靑島將開急賑游藝會]  
　　（靑島）市商會主辦之救濟集北及豫鄂皖難民急振會、定二十日在第四公園開游藝會、在新舞臺演、劇籌欵助賑、（十四日專電） 
[廣利小輪遭洗刦]  
　　廬州　廣利小輪十三在黃泥港遭洗刦、（十四日專電） 
[王曉籟等入贛考察]  
　　（南昌）王曉籟·王延松·徐漢章應熊式輝約、昨晚抵省、考察工商礦、預備投資生產復興匪區、（十四日專電） 
[翁昭垣奉召飛漢]  
　　（漢口）淞滬戰爭時堅守吳淞之十九路軍旅長翁昭垣、十四日由滬乘郵航飛機來漢、下午三時抵埠、晤記者云、因本軍派赴南洋美洲各地、答謝僑胞捐欵、最近由閩到滬不久即放洋、惟日期未定、此次奉蔣委員長電召、來漢晋謁、無多勾留、一二日即離漢、翁並謂十九路軍現在閩勦匪、陳國輝被拘後、陳部可不費一彈、全體就範、（十四日專電） 
　　（漢口）中委蕭吉珊十四日下午三時、與翁昭垣同行到漢、下榻德明飯店、據談、僑委會因陳樹人痛悼其子、深抱消極現由副長周啓剛處理會務、外傳周升正委長、本人補副長不確、此來謁蔣委員長、無何任務、與僑委會亦無關、定十五日乘機返京、翁或同機回滬云、下午四時、蕭翁同乘汽車赴怡和楊謁蔣、（十四日中央社電） 
[何成濬因病暫緩視察]  
　　（漢口）何成濬十四日下午四時答訪徐永昌、聞何因痔疾復發、擬入院治療、俟全愈後、再出發鄂南視察云、（十四日中央社電） 
[鄂省府商定團餉來源]  
　　（漢口）民財兩廳及保安處會商、各縣團餉來原、决以田畝捐爲主、商舖紳富兩捐爲輔、由各縣先估計田畝數目呈報、（十三日專電） 
　　（漢口）總部軍法處訊明黨政視察委員王霜鳳、吸食鴉片、判徒刑四年、陳同儒賭博、罰鍰六百元、（十三日專電） 
[英船希立康號被刧]  
　　（香港）英船希立康號昨夜半在香港外被盜、該船被迫馳至大鵬灣附近之香海灣大遭搶刦、此爲今年該處海面第一次刦船案、（十四日路透社電） 
　　（香港）英船希立康號爲海盜司管四十五小時、搜括旣盡、乃於昨日午夜後棄之而去、事發後、有中國搭客二人投海溺斃、一爲富商、寗願自殺、不願被擄、先與其女含淚作别、乘盜不備、縱身入海、盜旣佔船、即改漆烟通、以免於海發被他船察覺、盜衆屢次恫嚇船員、如中警號、即置之死地、盜衆每見船後有他船駛上、輒疑爲軍艦、英艦繼斯哈特號與白魯斯號接報後、急開足速力駛往盜衆離希立康號處、但已太遲、未能截獲、盜去時、且擄中國搭客五人、船中有歐婦二人、盜衆毫未驚擾之、按該船曾於一九三零年七月爲盜所刦、上年八月間亦遇盜、幸軍艦一艘駛至、乃得倖免、（十四日路透社電） 
[陳濟棠赴雲白山休養]  
　　（香港）陳濟棠十以赴白雲山休養、（十四日專電） 
　　（香港）陳濟棠令各軍長暫緩回防、備諮訽對時局意見、（十四日專電） 
[汕商會請禁運銀出口]  
　　（汕頭）十四商會議决、以私運現銀出口、每千獲利四十元、市面金融動搖、請綏請署關監督嚴禁、（十四日專電） 
[贛匪區禁商民入境]  
　　（汕頭）興寗訊、上月贛匪商號到興寗平遠、採辦鹽油棉布藥材、夜間繞山徑偷運、本月匪區忽斷絕交通、不發紅布通行證、匪禁商民出境、與前次將擾大庾時形勢相同、匪結集雩都·興國約數萬、出動方向不明、現粤贛邊安、只有謠言、潮梅駐軍積極搜勦境内殘匪、對閩贛取守勢、（十三日專電） 
[鄒琳抵厦調查財政之]  
　　（厦門）財部政務次長鄒琳、自滬乘芝沙丹尼十四日抵厦、午赴漳、定十五日乘飛機赴福州、據談、此來爲調查閩財政國稅、原赴福、州誤搭輪到此、因急回京復命、故赴漳、乘機赴省、（十四日專電） 
　　（厦門）陳國輝黨葉祖儀陳銘十三日自泉解省、（十四日專電） 
[張瑞貴師截擊殘匪]  
　　（汕頭）張瑞貴師偷調張鍾陳三團進南山雷嶺鹽嶺上下林樟、截擊紅匪第二團殘部、斃匪數十、擒卅餘、獲團印一、紅旗三、糧米數十擔、焚匪糧服廠、據女魁方華供、山中匪受封鎖、非常痛苦、政治人員赤衛隊常於夜間活動、第二團殘部竄海陸豐、張電張達師堵剿、揭陽趙闌向麒麟關埠出動、剿北山匪巢、（十二日專電 
[皖米糧管理局長聘定]  
　　（安慶）省府聘李運啓·余幼泉·盧仲農爲蕪湖蚌埠大勝關等米糧管理局長、（十四日專電） 
[常熟小東門紙號失火]  
　　（常熟）今晚酉初、小東門横街義興盛紙號失火、延燒三十餘家、電燈線斷、全城黑暗、電話不通、子初火勢未熄、損失約十餘萬、紙號主王根大夫婦受傷、起因爲焚化冥鏹所致、（十四日專電） 
[無錫絲廠工潮調停中]  
　　（無錫）實業廳長韓玉書省委張公成省保安處長李明揚等、昨晚八時餘抵錫、住鐡路飯店三號、調解絲廠罷工風潮、何張發表、先行復工、再行談判、當晚保安第三團長李常紅、帶第一營長楊偉、督率全營兵士馳往彈壓、於今日下午一時縣政府召集勞資雙方圓桌會議、韓張均出席參與聞工人方面、擬先行復工（十四日） 
國外要電 
[辦理中日案之國聯十九特委會改組]  
　　土國可望繼南斯拉夫任委員 
　　秘書長將由法人愛文諾繼充 
　　軍縮委員會决定下月杪召集 
▲路透社十四日日内瓦電　辦理中日爭案之國聯十九特委會、因國聯行政院近有變動故已改組、墨西哥將代秘魯任委員、南斯拉夫委員亦將另易他國、因捷克斯拉夫旣爲委員、衆意東南歐之國不必有兩國也、行政院將於今日午後集議、公舉南斯拉夫之繼任者、聞土耳其甚有獲選之希望、蓋衆殊主張以亞洲之一國加入特委會也、惟特委員組織之初、南斐曾落選、故目下亦在候選者之列、 
▲路透社十三日日内瓦電　今晨小股委員會討論國聯秘書處改組事、議定國聯主要職員新水約減什、二秘書長將來給薪英金八千五百鎊、副秘書長一人五千鎊、助理秘書四、各四千二百五十鎊、法人愛文諾前任副秘書長現將代德魯蒙而爲秘書長、今晨軍縮會幹部集議、决定軍縮委員會下屆會議在十一月二十一日起之一星期中舉行、俾法國準備其軍縮計畫、 
[駁斥李頓報告]  
日意見書要點 
　　外陸海三省已一致同意 
　　特别注重中國抵貨問題 
▲路透社十四日東京電　外務省陸軍省海軍省關於日本對李頓報告書所作意見書之要點、已完全商得同意故外務省已開始起草、草成後、將呈日皇核准、而交松岡携往日内瓦、聞意見書並不批駁報告書、僅將詳細釋明引起滿洲事變及後來建設［滿洲國］之經過事實、並將述及中國内局之不靖及抵制日貨事、末乃切言日本在滿洲之軍事行動、當時爲自衛計、别無方法云、 
　　▲路透社十四日東京電　今日外務省發言人聲稱、日政府審愼研究李頓報告書後、覺報告書多屬調查團中二偏見專家之工作、一爲以熟悉滿洲事務著聞之美人楊氏、一爲該團繙譯員荷人某氏、楊氏素來排日甚力、發言人又評論日本擬在日内瓦提出之意見書、謂日本不欲正式聲明不滿或提及人名、惟日政府覺以此偏見專家參與草擬報告書之工作、實欠公允、此節日本不得不有所說明云、意見書之性質、今日未經宣露、聞日本將特别注重排貨問題、或將企圖加以國際制止、視同戰爭、意見書切言中國在日本用兵前兩月、即開始抵制日貨、故中國實爲眞正挑釁者云、 
[謝逆介石赴日獻媚]  
　　▲華聯社十四日東京電　謝逆介石一行十八人、今晨十時由大連搭烏拉爾丸赴日、十六日可抵神户、十七日入日京、聞一行在日京逗留十天、與日政府商議對俄政策及一切賣國條約内容、二十六日由東京出發返東三省、 
[丁逆出發往日内瓦] 　 
　　▲華聯社十四日東京電　僞外交顧問丁土源抵日京以後、與日政府及軍部接洽多次、受日方指示對付國聯方略、今日下午九時半由東京出發經　賀海參威乘西伯比利亞鐡路往日内瓦、爲日外交部效勞、 
[鈴木文治之無恥]  
　　▲華聯社十四日東京電　前任社會民衆黨中央委員兼日本勞働總同盟會長鈴木文治、已受日外交部重命、隨松岡洋右赴日内瓦、鈴木所擔任工作、即爲日軍閥對各國之腐化社會民主黨疏通、並解釋日本之侵略主義、拉攏第二國際所屬工黨領袖爲日政府後盾、以期達到日本之侵略目的、日本各社會主義革命團體聞訊、大起責駡鈴木之無恥行爲、 
[廣田談俄日關係]  
　　▲華聯社十四日東京電　駐俄日大使廣田今乘天草丸抵敦賀、對日記者談、本人駐俄兩年、俄國對日毫無敵意、俄日關係甚完滿、煤油問題與漁業問題均已解决、滿案發生、俄國調兵駐國境、亦勢所當然、不能視爲對日有敵意、以私人意見、日俄間簽定不侵犯條約固無不可、但此事須由政府方策而定、本人並無特别主張、廣田大使搭今晨九時五十五分火車返京、 
[出淵將赴滿視察]  
　　▲日聯社十四日東京電　駐美大使出淵因有視察僞滿國現狀、及與其當局者交換意見之必要、定於十一月二十二日渡滿、視察各地後回日、預定十二月中旬以前回美任地、開始重要之對美外交、 
[日共黨計劃破獄]  
　　▲華聯社十四日東京電　川畸銀行刧案、日本共產黨員被捕甚衆、警視廳又宣佈要破壞共黨中央機關、一方共黨以爲非用非常手段對付不可、昨日召集黨員計劃破獄、企圖救出被捕同志、但因日政府戒備甚密、致未遂而散、聞不久將有更大規模之行動、日警視廳目下正加緊搜索、 
[日農村之不景氣]  
　　▲路透社十四日東京電　農林省因日本農業衰落、農民困苦不堪、特於今日宣布政府决議向農民購買本年所收之米一百萬布希爾、 
[英軍官]  
關心澳洲防務 
　　▲路透社十四日澳洲康白拉電　澳洲皇家軍事專校著名軍官哈里森大佐、今日在此間衆院發表關於澳洲完全無防衛狀况之警告、據哈氏宣稱、世界事變日亟、有造成太平洋擾亂狀態之趨勢、目下澳洲唯賴新加坡軍港爲其屏障、以防禦某種可驚之患云、 
 
 

Page 9

 
 
期陸國外要電二 
[俄報評報告書]  
　　謂李頓旣使日抗俄 
　　又欲使俄與日衝突 
　　列强可坐收漁利 
　　中國終一無所得 
　　▲國民社十四日莫斯科電　俄報伊斯維斯的亞報載雷台克評論李頓報告聲稱、蘇聯在遠東不取帝國主義政策、亦無欲得日本土地野心、亦不欲與日本作經濟競爭、該報告最大缺點之一、在未能重視各資本主義國家對於開發滿洲與中國本部之競爭、至於蘇俄、即如中東一路雖屬帝俄時代遺產、亦始終與中國按照純粹商務利益、共同管理、迄未牽入中日爭執、今李頓報告乃力圖牽引蘇俄捲入中日爭執及帝國主義者國際競爭漩渦、再此報告一方企圖拉攏日本、與英美法等帝國主義者一致抗俄、另一方面則欲煽唆俄與日鬬使日俄俱疲、俾其他帝國主義者在華坐收漁人之利、至其所予中國者不過一塲好夢而已 
[駐法新公使]  
顧維鈞遞國書 
　　▲哈瓦斯十三日巴黎電　中國駐法公使顧維鈞博士、今日午後晋謁法總統呈遞國書、顧氏演說重述中法兩國間友誼關係、並祝法國之繁榮、總統致答辭、對顧氏在外交及國際政界上、尤其是在國聯中所處地位、特予頌揚、演說之後、顧氏爲使館人員一一介紹、旋與總統歡談片刻而去、 
[美海部撥鉅欵]  
　　完成太平洋濱飛船根據地 
　　▲國民社十三日華盛頓電　今日美海軍部撥欵四十五萬五千三百七十二元、完成太平洋濱加里福尼亞州之森尼爾飛船根據地、由數家訂約承造、最鉅工程爲建築汽油帮浦站及完成飛船吊架、按森尼凡爾距舊金山不過數哩規模之大、將於大西洋濱之萊尼赫斯特飛船塲相埒、將來舊金山與擅香山間開辦飛船郵綫後、郵運飛船亦將停留於此、 
[四國會議移日内瓦舉行]  
　　英法總揆會晤結果 
　　法國外交又一勝利 
　　▲路透十四日倫敦電　英相麥唐納法總理赫禮歐及兩國其他代表今日開會、商定英法意德四國應在日内瓦會商關於軍縮會議之難點、及關於軍縮總會議復開會事、英政府已請德意贊成此議、謂彼等在日内瓦僅覓取審查軍縮會議工作之方法、英法會議於午後一時散會、意國已答覆願參與日内瓦之會議、德國則現尙反對以日内瓦爲開會地點、 
　　▲路透社十四日倫敦電　英法會議散後、路透訪員謁見法總理赫禮歐、赫曰、余與英友覓得完全妥協、未見有何困難、又稱、法國已允與意德協商、而英國已允四國會議應在日内瓦國聯工作範圍内舉行、且爲預備性質、惜贊同者僅意國耳云云、聞英國之立塲並未更變、英國願四國會議能淸除軍縮會議前途之荆棘、並切望德國勿以會議地點爲萬難通融之事、 
　　▲路透十四日柏林電　聞德國將贊同以日内瓦爲四國會議開會地點、惟將聲明該會議當以德國軍縮平等要求爲唯一目 
的、不得在承認此項要求前拉攏德國參加軍縮總會議、 
　　▲國民社十四日巴黎電　今晨法報對於四國會議地點、由倫敦移往日内瓦、皆歡迎爲法國政策一大勝利、並稱、赫禮歐與麥唐納會晤時、竭力反對在倫敦開會、英相爲免陷僵局起見、卒允變更地點、又聞法總理對於會議性質、亦曾聲明數項重要保留、並主張該會純爲商榷性質、不作决議、預料兩國首揆對於此點、在今晚以前亦可切實同意云、 
　　▲國民社十四日柏林電　德政界歡迎倫敦所傳四强會議（即前傳五强會議或圓桌會議）似確可召集消息、但以英相對德讓步、改在歐陸開會爲憾、今其地點聞已提議在日内瓦、至德外長牛資賴是否將在開會前先赴倫敦、與麥唐納交換意見、官廳尙無表示、惟一般人咸信英相如有此意、則牛氏亦願成行、頃英國每日電聞外交通訊員又有比國復將提一安全引劃之說、令德人不無驁異、以爲迦諾洛非戰與咨商等公約及國聯盟約、詎猶不足以保障法國及其與盟之安全、目下最良之保障、莫若允許德國平等權、而一面由凡爾賽和約簽字國立即踐行諾言、减縮軍備至德國同等程度云、 
　　▲路透十三日倫敦電　英法總揆今日在唐寗街討論軍縮問題歷數小時、明日將續議、今晨麥唐納與赫禮歐晤談一小時後、英外相與駐英法大使旋亦加入、會議後發表公報、指此次談話爲非正式性質、言及關於軍縮進行而起之困難云、法總理與法大使及隨員二人在唐寗街與英相共午餐、並與英閣員包爾溫海爾珊等晤見、午後談話復開、歷兩小時、談話間雙方皆表示甚友好精、神明晨十時將再集議、俟會議後當有公報發表、法總理擬明日午後四時離倫敦、今夜英外相西門設宴招待之、英相等亦在座、聞今日談話、 
未使英國所發出及法德意在原則上所贊成在最近將來應舉行四國會議之提議、有所變更、今日之談話並非談判、但不過使雙方對於銷除軍縮談判障碍之方法、爽直交換意見耳、凡應由國聯辦理或現爲軍縮會所担任之事件、雙方皆不欲在此次談話中爲之英相麥唐納之旨趣、在襄助軍縮會之進行、雙方現皆以今日之非正式交換意見爲滿意、預料其談話終畢時、當可得關於軍縮前途之更切實消息、 
　　▲哈瓦斯社十三日倫敦電　目下道寗街首相官邸進行之談話、不過彼此交換意見而已、蓋英當局固極欲與法國同意、以便使德國軍縮平等要求得以滿意、但亦不欲使羅馬及柏林以爲英法兩國私相接洽、有所决定、而不令彼等參與也、惟意大利駐英大使格蘭第、若干時以來離其任所、最近又回倫敦、此事頗値吾人之注意、 
[凡勒拉抵倫敦英愛重開談判]  
　　▲哈瓦斯社十三日倫敦電　英愛談判定於明晨十時三十分、重行開始、愛爾蘭自由邦行政首領凡勒拉、偕總檢察官·商部長·財政部長·及司法部長等四人、於午後五時四十分抵倫敦之友斯登車站、英自治地事務大臣湯姆斯及副大臣首相之子麥唐納登車歡迎、凡氏與英愛兩國閣員歡談片刻、即相率下車、民衆貯立栅欄之外、對凡氏熱烈歡迎、愛爾蘭駐倫敦特派員狄朗迪亦在栅旁、向凡氏致敬、當閣員交談之時、愛爾蘭旅倫僑民、手執綠白黃三色小旗歡迎凡氏、幷向凡氏大呼曰、［勿向英國屈服、從速與大不列顚帝國决裂、令英軍退出愛爾蘭、］凡氏神色不動、與英國閣員繼續談話、不久示威行動、漸歸沉寂、 
　▲路透社十四日倫敦電　今日爲凡勒拉五十生、辰曾舉行祝禮、英愛會議於晨間十時三十分在白堂内閣辦公處舉行、凡勒拉衣玄服、偕其他代表三人含笑入座、英代表團爲自治地大臣湯姆士·陸軍大臣海珊·財政大臣張伯倫·外相西門、彼等在唐寗街與首相麥唐納會商及迎見法總理赫禮歐後、乃至白堂與會、談判開始時、未見有樂觀精神、因凡勒拉等並未談起地欵問題也、 
[法參議員一部行將改選]  
　　▲哈瓦斯社十三日巴黎電　本星期日參議院全體議員三分之一任期屆滿、將舉行改選、準備候選者有前任總統及總理之普恩賚、現任陸長彭古等要人、出缺議員計一百十一席、向例大衆對於參院選舉之興趣、不如對於衆院之甚、其故以參院所處地位、不若衆院之重要也、但參院選舉時、由其投票之結果、往往可以窺見國民之心理、 
[對哇太華協定日商惶擾亦屬徒然P ] 
　　▲路透社十四日東京電　日本商界對於哇太華協定書似未惶擾、蓋以此協定書與日人貿易無多大關係也、印度業已加稅百分之二五以制日貨、今再加一成、亦無大區别、紐絲綸條約保障日本有最惠國之待遇、至於英國在南斐所享之優待、似無足重視、 
[美大理院新厦奠基]  
　　胡佛與來賓握手竟至流血 
　　▲路透社十四日華盛頓電　胡佛總統乘此間大理院新厦安置基石之際、在白宮開招待會、共邀來賓四千人、前英國閣員及印督李定亦在其列、來賓皆以與總統一握手爲榮、四千人中已握手者約及三分之二時、總統右手因微破而流血、殆爲約指壓而致然後從醫士勸告、乃退休、於是餘客咸爲向隅、 
[美國總統選舉預測]  
　　羅斯福較爲有望 
　　▲國民社十三日紐約電　美國文學緒論報試行總統選舉預測後、投票者仍絡繹不絕、檢數結果、民主黨羅斯福州長之票、皆多於共和黨胡佛總統、即在兩黨勝負所由判之紐約州、亦常以羅斯福票數爲多、 
要聞 
[華北鋤奸團仍活動]  
　　商店恐慌封存日貨 
　　各縣商會亦被警告 
　　天津通信、日貨之在華北、極爲暢銷、津市尤爲傾銷之塲、故鋤奸團旣迭施警告、炸彈發生、前後遂有六次、一般市民、恐遭不測之危險、對於日貨商店、不敢光顧、此種現象、實使好商恐慌、中原公司爲本市最大之百貨商店、從前每日營業兩萬元至四萬元、今則每日不過數百元、於是首先將價値六萬五千五百餘元之日貨封存、函請商會派員監視入庫、次則法租界仁昌布店、將價値萬餘元之日貨、存入鹽業銀行倉庫、昨日復有源豐·德豐·仁昌·廣興·大生·華貞·廣泰興·東廣泰·等十家百貨線店、自動結束日貨、開列淸單、共値九千八百十二元、呈請商民救國會派員監視封存、救國會定於十五日派徐卓然·年光堯等十二人爲監視員、刻下就表面上觀去、奸商似已有幾分覺悟、惟顏料·五金·鮮貨·海貨·電器·等商號迄無封存日貨之表示耳、 
　　北平方面、日貨甚爲活躍、雖有有志之士、但不敢作愛國運動、不過懲戒奸商、亦已發生兩次炸彈、北寗路唐山站、亦屬日貨萃賣之塲、本月九日、糧店街同興順雜貨店及商會、各發現手溜彈一枚、均未裝火線、當寓警告之意、並各附一函、下署驅囗敢死隊鋤奸組啓、兩彈及警告函、均由公安局取去、昨已呈報省政府民政廳矣、 
　　平漢路石家莊站、人烟稠密、亦爲日貨暢銷之區、最近鋤奸團亦派員前往調查、保定·易縣·高陽·等商會均已接到警告函、囑即訓令各商人努力愛國、否則靜候炸彈光臨等語、聞鋤奸團在華北工作者、僅三十餘人、而其活動之範圍甚廣、工作亦甚緊張、故極爲各方所注意、（十月十二日） 
[李范與劉珍年代表會晤前之一幕]  
　　信使往還備受艱苦 
　　濟南通信、軍政部調查員李鉞范毓璜氏、九日到沙河、十日視察前綫情形、十一日與劉珍年之代表相晤、已紀昨報、在李范未與劉之代表李恒華晤見前、因電話電報均不通、先派信使互通消息、其間艱苦備嘗、茲據沙河函稱、李鉞范毓璜係九日下午二時半到沙河、即在瑞祥同號下榻、擬進掖縣晤劉、因須經過火綫、故未敢冒然前往、電話電報、亦完全阻絕、不得已先派專差進城、與劉通消息、請劉派要員出城會晤、十日晨九點、專差由抄河出發、至晚七點始返、帶來劉珍年致李范親筆信一件、略謂得悉大駕奉派來沙調查、無任歡喜、茲派敝師參謀處長李恒華代表本人出城趨謁、恭聆訓誨、並代表歡迎入城一談、地點在十里堡或神堂兩處均可、李恒華君身着便服、並帶土人一名、持白旗左右擺搖、以資識别、即煩通知省軍以和平對待、並派車赴五里猴子或大范家迎接云云、李鉞接信後、當通知省軍指揮官曹福林、轉達前綫知照、並擬與劉代表晤見後、再定是否入城、或是否轉萊陽烟台等處視察、又據信差談送信經過、略云、余由沙河出發、過省軍陣綫、一路荒凉、不啻行廢墟中、情景凄慘已極、至劉軍陣線附近、伏臥壕内之兵士、開槍向余射擊、彈從上飛過、幸未命中、余即止步搖動白旂、說明來意、該軍士出壕、溝禁止活動、周身搜查、並以布蒙兩目上、牽之入城、入城約略至一處、身旁往來者幢幢、似是司令部、命余取信出呈上、又多時、始授余回書、仍由前人牽余出、循原路歸、過戰壕後、始去目上布而恢復自由、劉並派城内土人一名伴余送信、明日往接李恒華、即以此土人爲證云云、該信差由省軍招待茶飯後、送第一營營部安置、至於李鉞范毓璜、因水土不服、身體微感不適、十日曾到十里堡視察、因該地距火綫尙遠、無甚所獲、仍返沙河、入夜韓劉兩軍、仍以大砲互攻、沙河遠距五十里、聽之甚悉、李范均感喟不置、（十二日） 
[皖西善後辦法]  
　　舉辦淸鄉發給良民證 
　　發還土地給農民耕種　 
　　集中糧食按人口支配 
　　蚌埠通訊、皖西赤匪、經各路國軍會剿後、大股業已崩潰、殘餘醜、類猶在肅淸中、關於善後問題、現在積極辦理、陸軍第三十二師特别黨部前敵工作團、於製定淸鄉及土地暫行條例外、並在諸佛庵召集霍山縣政府善後委員會、商訂稻糧收穫分配辦法、以謀解决、幷頒發良民返里證、組織剷共義勇隊、以期消除隱患、茲將該項淸鄉土地及收穫辦法、分錄如下、（甲）關於淸鄉者、（一）河東難民未經軍隊許可、一槪不准過河、以免良莠混雜、（二）過河時、由戰區善後委員會發給河東難民返里證、返里證上註明該難民係某區某保、持返里證之難民、祗准在指定範圍内過生活、不准自由行動、以杜隱患、（三）未隨赤匪潛逃人民、經相當考查後、發給良民證、但祗可在指定地點範 
 
 
] 

Page 10

 
 
圍内渡日、不准自由行動、違者以反動論罪、（四）實行保董　、以五家爲鄰、五鄰爲閭、三閭爲牌、牌上爲護、因地制宣每保牌數暫不限定）由善後委員會指導保董、切實淸鄉、辦法如次、甲·各保速造户口淸册、乙·遇形跡可疑各保董不敢擔保者、由善後委員會送後方考查、經軍事告一段落、如查確係良民或有相當保證者、可交各保董帶回原籍、丙·實行連作法、五家連保、一家通匪、其餘各家隱匿不報者、一律同罪、如鄰户報告閭長、而閭長隱匿不報者、則殺閭長、閭長報告牌長、而牌長隱匿不報者、則殺牌長、牌長報告保董、而保董隱匿不報者、則殺保董、丁·各保重要路口、槪歸該保董派人日夜輪流站崗、非持有必經該保之通行證或返里證者、一槪不准經過、戊·凡在匪區之保董、一槪免職、（指河西而言）所有新任保董及牌閭長、均以現僑居河東者爲合格、已·嚴禁尋仇報復、若仍怙惡不悛、而與赤匪通消息者、由善後委員會交軍隊審判、不得任意殺、戮 
　　（乙）關於土地者、（一）自耕農田地之所有權、仍歸地主、（二）如赤匪已將大地主之田地、分給農民耕種者、此田地仍歸該農民耕種、但須向地主納租、地主亦不得任意更動佃户、（三）赤匪如已將避難之自耕農之田地分給農民者、該自耕返里後、可仍耕其原田、但該被辭之農民、須由善後委員會另覓田地、交伊耕種、俾其不致失業、（四）地主對佃農要盡力減租、最低限度、須按中央規定二五減租辦法、（五）自耕農隨赤匪潛逃地主避匪未歸之所有田地、暫歸善後委員會管理、（六）如田地界線有被匪毁壤者、可由當地士紳調查淸楚、報告善後委員會處理之、（七）嚴禁調查土地人員舞弊、犯者處以極刑、 
　　（丙）關於收穫分配者、（一）凡避難河東者、其保若已克復、限自佈告日起、於一星期内、領取返里證、歸回各該住居區域、向保董報到、（二）凡匪區稻榖雜糧、無論地主佃農自耕農、已向保董報到或係原住並未他往者、俱有收穫及領取、此項稻糧義務與權利、（三）如有隨匪潛逃或居住河東不返及已返而不向保董報到、者一律以放棄此項權利論、不得領取粒粟、（四）此項雜糧集、中俟將各該保人口調查明晰、由各保保董呈報各保地駐軍長官或戰區善後委員會派員監視支配、（五）按照人口支配辦法、計十一歲以上爲大口、十歲以下爲小口、兩小口爲一大口、統計人口多少及稻糧數量多寡、按人均分、此項辦法、係以保爲單位、各保糧食、由各保居住人民均分、他保人民、不得享有此項權利、（七）關於此項稻糧之收割及集中辦法甲·由該保各牌長徵集該牌所有農民担任收割及打糧乙·各保堆積稻糧地點、由各保保董負責辦理之、（八）各保保董牌長花户曁處理此項事務人員、如有營私舞弊者、處以極刑、（十月十二日） 
[津浦路撞車慘劇]  
　　在三界南脫鈎相撞 
　　死一乘客傷一兵士 
　　蚌埠通信、津浦路第六次普通快車、於十二日上午七時、由浦口開駛北來、至十一時四十分、行抵三界南、距車站尙有二里許、中節車忽然脫鈎、前節車及機車互相牽連、猶向前行、後段車因速度尙足、亦隨之行走、司機人見將抵車站、開駛稍緩、詎脫鈎之車、速度未減、前慢後快、轉瞬間、後車追及前車、轟然一聲前後相撞、司機人聞聲、始知肇事、立即停駛、而後車之前節、已越過前車之後節、車廂全被撞壞、鐡軌亦稍有損、毁事後查視、見一乘客、頭被輾落氣絕身死、慘不忍睹、又有由浦口上車之某部兵士一人、亦受重傷、其他旅客尙無傷亡、由四師軍需處派人在滬採辦之軍用品、如衛生衣皮鞋擦槍油等物、裝載後車、由科員韓某等五人押運、物件頗有損壞、五人幸告無恙、比即將各項物件、卸存三界車站、第一段及三界車站路員據報、立派工人前往修理、並另敷簡便岔道、將車分别起運移開、從事修理、經五六小時之久、始修理就 
緒、然後開車、至當晚九時、乃開到蚌站、一二兩次特别快車均被阻礙、致延誤數小時之久、（十月十二日） 
[孔荷寵殘部竄入贛西]  
　　歷擾萬載宜春分宜等縣 
　　南昌通信、孔匪荷寵在贛鄂湘鄂邊、焚殺刦掠、業已五年、前以蔣委員長决將鄂南鄂西及鄂中曠賀各匪消滅、督率大隊到達鄂南、孔匪情急、、除以一部留守龍港老巢、牽制鄂南兵力外、大部則沿湘鄂贛邊經修水銅鼓竄入萬載、目下陽新通城之重要匪巢、加龍港燕厦、已經郭汝梀搗毁、其在銅鼓·修水·平江·瀏陽·交界之九宮山、渣津馬㘭排埠函居等處、亦爲譚道源陶廣等部次第克復、故該匪在贛北與鄂南交界處、已無立足餘地、於是率其僞十六軍七·八·九·及獨立一·二·三·等師警衛團工兵營等殘、部約七八千人、槍三四千枝、歷擾萬載·袁州·（即宜春）分宜及宜豐等縣、在萬載之大橋爲陶廣所敗、在宜春之金瑞爲朱耀華擊退、刻又率僞九師及獨立師竄至奉新·修水·銅鼓·靖安·武寗·宜豐等七縣交界處其在雙溪廟及糴米廠者、爲七十七師羅霖擊潰、斃匪甚多、殘匪向修水·銅鼓·東北方面竄逃、 
[贛農村經濟完全破產]  
　　榖賤傷農亟待救濟 
　　南昌通信、贛省土沃宜農、三千萬人中、業農者在二千四五百萬以上、而全省正稅、田賦占三分之二强、（平靖時代田賦在歲入八百萬以上）惟年來因匪其遍地、羣盜如毛、富農多被慘殺放逐、中農則流離失所、貧農則被迫爲紅匪作衝鋒肉搏之犧牲、如贛西贛南之永新雩都興國等數十縣、均野無靑苗、村無炊烟、贛東贛北之横峯弋陽銅鼓修水各縣、亦大都田園荒蕪、廬舍坵墟昔之桑麻夾道、鷄犬相聞者、今只荒烟野蔓斷瓦頽垣、凄凉一片而已、其餘如南昌附近二十餘縣、並贛江鄱湖兩岸及交通便利之十餘縣、無甚匪禍、可以稍安生業、又以水旱偏災、賦稅繁重、及日用品價格逐日飛漲農產品阻梗滯消、生活日趨窘迫、其勢亦岌岌莫保、今年夏季雖有水患、幸爲時不久、面積不、闊早禾尙稱豐收、辛苦終年之農民、滿望米榖出口、博取現金、生活上可以稍爲寛裕、顧本省米榖、　以滬漢爲銷納塲所、乃長江下游、因洋米傾銷、固無下行之望、而漢口有湘米灌注、且受洋米洋麥影響、贛米亦無揷足可能、省内各地、除南昌九江可以銷納少數米榖外、均苦生產過　、無處消納、　下各地榖價、每擔均在二元五角以下、交通不便之偏僻處所、甚且在二元以下、因此農民莫不呌苦連天、查農民每人平均耕田二十畝、每畝收榖以兩擔計算、每擔計洋二元五角、全年血汗代價爲百元、除去耕牛種子肥料田賦捐稅外、一無所得、甚且負債典田、納捐購牛、苟爲半自耕農或佃農、則更加不堪矣、又以南昌附近農民生活而論、每田一畝、收榖一擔半至兩擔之譜、以刻下榖價計、可得四元至五元之代價、耕種工價、約一元二三角、收穫工價爲七角至一元、種子約二三角、肥料約五角上下、田賦及捐稅約三角至五角、（因有臨時附加、所以有輕重、）耕牛工資、（牛可租賃）約二角至三角、除去上項開支外、所得無幾、若一遇水旱天災、則所負累之耕牛種子、非賣田莫償矣、全省八十一縣、除匪區及水災區域外、均因米榖無出路、現金枯竭、農民生活、固已痛苦不堪、而各中心市區、如南昌·吉安·贛州·九江等處因農民無購買力經濟不流通之故、市面亦均蕭條、南昌各華洋雜貨店、因門可羅雀、乃大減價以資招徠、此又農業衰落致影響市面也、且農村藉以作米榖之補助品者、爲農業副產品、本省著名土產如茶葉·夏布·紙張·竹木·油荳·等項刻亦因交通爲匪阻斷、而產銷捐各稅、又極繁重、故其營業、亦一落千丈、至當局方面、對於破產無餘之農村經濟、尙無籌劃救濟之方、且催徵田賦、加徵產銷捐、急如星火、又如米榖出口護照捐、因無人問津、乃由一元減至八角、期裕省庫收入、此可見其一斑、但當局若再不設法救濟農民、則農民因租稅捐欵僨項之逼迫、勢將棄田爲匪、是亦贛省目前之嚴重問題也、（十月九日） 
[朱庭祺氏視察淮南鹽區]  
　　稽核所總辦兼鹽務署署長朱庭祺氏、視察兩浙後、即到揚州十二圩一帶視察、現已公畢回京、據云、淮南稅警、經去年歸併稽核所、積極整頓後、大有進步、其成效最著者、即爲淮南食岸銷額之增加、自本年一月起至九月止、九閱月間、計增銷二十一萬擔、稅收增加一百二十萬元、而經費自行政緝私歸併後、每年約可節省十餘萬元、十二圩鹽浦之整理、其成績亦有可觀、該浦未歸稽核所管轄前、計用緝私官兵五百餘名、揚子棧人員四十餘人、二者合計、每月開支、將近萬元、而歸併後、稅警僅設一百六十二人、揚子棧僅留十人、每月行政緝私經費、、節省七千餘元、而儀徵食岸之銷岸、因十二圩之整理、則大有起色　計七八九三閱月　增銷食鹽一千四百餘擔之多、現據揚州稽核分所方面估計、若再將塲私魯私淮私加以制止、每年食岸、尙可增銷五十萬擔、稅收約可增加二百七十萬元云云、朱總辦視察之後、已面飭揚州分所經理兼運使王章祜、極力整頓塲警、總期塲私逐漸减少、稅收日益加增、一面更厚集早寗鹽城緝私兵力、則淮魯之私不能侵入、而稅收之起色、、可翹足而待矣 
[導淮會設計疏濬龍岱河]  
　　皖建廳派齊羣參與研究 
　　安慶通信、蘇屬蕭縣開挖龍岱兩河、與皖屬宿縣糾紛一案、久延不决、曾經導淮委員會曁蘇皖兩省建廳、派員會勘、結果僉以蕭宿浚河糾紛、非上下游同時並治、不能解决、並統籌疏濬濉河、及籌欵方法意見書、分呈察核、嗣蘇省府分函導淮委會曁國府救濟水災委員會商洽、並咨達皖省府、擬由蘇皖兩省各派專員、組織浚治龍岱及中股河委會、負責辦理該項工程、省府當即令飭建廳遵辦、旋省府復准導淮委員會咨、以解决蕭宿兩縣水利糾紛、應以疏浚濉河爲根本扼要之圖、至於浚治龍岱中股各河、爲淮水支流之支流、該會尙無實測圖表、請檢齊該項圖表送會、以憑設計、並請屆時派有水利工程經騐之代表一人赴會、參與研究、用期周密、亦已轉令建廳遵辦、茲該廳已遴委水利股主任齊羣、前往參與研究並將該廳所存前皖省導淮測量局實測濉河圖、及龍岱河圖各二份、檢呈省府、各留一份備案、並咨送導淮委員會查收、一面咨請蘇省府查照辦理、且國府救濟水災委員會事務、已移歸全國經濟委員會接辦、所有請撥賑餘美麥節、亦經呈請省府、會同蘇省府咨請該會撥濟、俾濬濉計劃、得以實現、（十月十三日） 
 
 

Page 11

 
 
要聞二 
[晋省災情最近統計]  
　　已調查者災民二十餘萬 
　　尙有廿一縣無正確統計 
　　太原通訊、晋省災情、邇來益覺慘重、民不聊生、冰·雹·水·虎·鼠·等災、無不俱備、省府歷向中央及各賑務機關呼籲、中央已派員視察、並允予撥欵賑濟、本省賑務會、近亦恢復工作、積極調查、茲將最近該會所得各縣災情統計彙誌如左、（陽曲）災民一千七百七十口、（榆次）六百七十三口、（交城）四千零三十七口、（文水）一萬一千七百二十四口（岢嵐）十五户、（孝義）七千九百零三口、（離石）八百九十口、（晋城）六千一百零四口、（高平）一千三百三十一口、（陵川）二百二十九口、（長治）一千二百九十二口、（潞城）一百二十一口、（壼關）六千一百四十口、（黎城）一千四百九十二口、（平順）七千零零二口、（沁縣）六千八百二十九口、（壽陽）五十七口、（昔陽）一千三百五十一口、（祁縣）九千五百一十六口、（和順）四百零二口、（臨汾）二萬九千二百二十八口、（洪洞）一萬九千一百六十六口、（榮河）一百九十户、（夏縣）一千八百三十口、（新綘）一萬零八百零四口、（稷山）一萬四千一百二十七口、（河津）一萬一千零二十三口、（垣曲）四千九百六十二口、（霍縣）一千三百八十五口、（趙城）六百二十口、（靈石）五千二百零四口、（聞喜）五千五百八十八口、（大同）一千八百七十四口、（渾源）五千一百六十一口、（懷仁）六千五百二十九口、（靈邱）四千八百零七口、（右玉）六千零四十八口（朔縣）一千七百零一口、（五𪧲）四百户（忻縣））五百一十四口、（代縣）八百五十八口、（五台）六千三百四十六口、（繁峙）三千六百九十五口（　縣）四千二百六十九口、（河曲）一千一百零六口、以上共四十五縣、災民達二十萬零六千七百九十九人、均已報告省府、至未得確數而尙未呈報省府者、計有二十一縣、其中重災共四縣、太原·介休·汾陽·永濟、次重災共十七縣、爲太谷·徐溝·淸源·平遙·臨汾·臨縣·石樓·陽城·榆次·沁源·孟縣·汾城·曲沃·茵城·猗氏·平陸·廣靈·偏關、（七日） 
[膠濟路局厲行減政]  
　　葛光庭談减政經過情形 
　　靑島通訊、膠濟鐡路管理委員會、前爲節省經費起見、曾組織减政委員會、以該路總嵇核·及各處處長·副處長·秘書·各課課長·廠長·爲委員並推陸夢熊爲主任委員、督飭討論减政事宜、並將减政情形呈報鐡部、鐡部以該路辦理减政成績甚佳、特頒明令嘉獎、略謂查年來各路營業衰落、收入銳减、支用方面、仍多漫無限制、動輒入不敷出、支柱維艱、該路能獨見及此、自動組織减政委員會、力謀所以　節之道、殊堪嘉勉、所有分組審查及以預算爲依歸辦法、亦屬妥恊、仍仰將切實進行辦法及辦理情、形隨時具、報本部有厚望焉云云、又該路委員長葛光庭、談此次减政經過情形如下、［本路二十一年度預算、原編定一千七百三十餘萬、奈以時局影響路上收入銳减、九月份收入較增、亦僅九十餘萬、預計本年度全年收入、當在一千四百萬左右、與預算數、尙差三百餘萬、故不得不力行减政、渡此難關、一方面在支出上盡力减縮、一方面决議本年度員工停止加薪意在使全路員工體念時艱、各個人間雖稍受經濟上之損失、而路政得賴以維持、不至虧空但所謂减政者、亦僅能在本局職權範圍内行之、若超出於職權範圍以外、則事實上又有許多困難、舉例言之、路局總嵇核之設、係國府法令規定、各專員係鐡部派來、任用交大畢業生、亦係根據鐡部明令、此項公務人員之任免、旣非本路職權内所應過問、更何敢擅予减裁、日前本路工會對員工停止加薪事、稍有誤會認爲此次减政辦法未能澈底、本人當將職權問　及此次减政之意義、對該會各理監事、詳爲解釋、現工會人員及本路工友、對本路之减政辦法、均已諒解、此次减政、乃係全盤計畫、員司工人共嘗同樣甘苦、事實上自應如此作去、此次减政、意在顧及路政之將來、並非僅爲維持現在、蓋僅爲眼前問題、則路上收入雖减、員工薪金固未嘗不可照加、殊不和路上虧空、勢將年復一年、將來到無法維持時、則停發員司薪金、恐爲不可避免之事實、今日之停止加薪與將來之停止發薪、孰可孰否、固不待解釋、全路員工、自有良心上之答覆也、往年平綏·平漢·兩路收入减少而未能思患預防、從事减政、現在各該路之虧欠、不下千餘萬、於是停發員工薪金、或减成發薪、以資維持、此種事實、當爲國人所共知、今本路對員工薪金停加一年、一旦收入恢復原狀、自當打銷此議、須知員工加薪、原爲意外收入、際茲國難期間、吾人將此意外之收入、權作救國費用、全體員工、當所樂爲］云云（十二日） 
[牯嶺熊宅發光之由來]  
　　建廳證明係樹根含發光球菌 
　　南昌通信、贛府主席熊式輝、前應蔣委員長電召赴廬、下榻牯嶺私邸一一七號某夕、忽見屋側光輝燦爛、若璠珠然、驟見之下、驚訝莫名、以爲必猛獸之眼、或巨蟒之鱗、熟視之、亦無所動、心膽一壯、乃尋光前進、則見一樹根長可尺許、寛約六寸、皮内發光、不知是何寳貝、喜極欲狂、遂絜之歸、置暗室中、光芒四射、儼然寳也、次日、熊順告蔣委員長、將好奇心動、親往試騐、果然光輝奪目、一時轟動廬山、前至熊邸觀看者、户限爲穿、熊於本月三日回南昌、帶此樹根至省府、各要人往觀者頗多、以意測之、此樹根内當含有憐質及放射性之礦物體、但據建設廳消息、自熊將此樹根交下後、各技士曾加以詳細研究、結果、乃樹根内含有發光之細菌、龔建設廳長特發表談話如下、（此項物體、乃係一種植物細菌之變態、按細菌種類甚多、各種病源菌、如鼠疫虎列拉等、固爲人所習知、此外尙有發熱細菌、如稻草受濕氣發熱常發生火災、世人不察、每涉及神怪、此次熊主席所得樹根、因已腐朽、且受有相當熱度與濕度、幷無其他菌類之侵害、故發光細菌、得以繁殖、此種發光菌、種類甚多、其中發光最强者、燐光球菌、最近毛利士（Ｍolsh）於奥國發現、命名爲（Micrococus　Qhosahoreus）常生存於海水及動植物中、細胞呈球形、分裂而繁殖、在攝氏九十度至十二度之間、發光較盛、若將此發光菌置諸暗室、而於其側放置已發芽之豌豆、則此豆芽必向此光源屈曲、其發光原因、學者多認爲該菌細胞内含有發光體、但尙不能證、明然苟斷絕空氣、則其發光作用必消失、故此項發光作用、尤與細菌之呼吸有密切之關係）云又據該廳人員云、此種變態之植物、在中國尙屬初次發現、當呈送中央研究院、繼續研究、當必引起學者之興趣、而有新貢獻也、（十月九日） 
地方通信 
[松江]  
　　商會電請免征漁稅　實業部海洋漁業管理局江浙區松奉金事務所、金主任賡麟來松辦經徵收漁稅事宜、現正積極辦理編列漁船牌照、分函各區公所勸導漁總漁甲、傳知各漁户領照豋記、茲由縣商會致電實業部陳部長、實業廳何廳長迅予制止、電文如下、實業部陳部長實業廳何廳長鈞鑒、江浙海洋漁業管理局、淞滬區松金奉事務所之設置、旣以海洋漁業爲標題、自應務其大者遠者、松江旣無大港、卽内河有小網船往來捕捉、均經完納漁課、且該項網船、大都貧苦小民、其所捕魚類、每日祇有數斤、非海洋漁船可比、今該事務所均須責令納費領照、眞所謂竭澤而漁、不堪紛擾　函迅予制止、藉維貧民生計、不勝迫切待命之至松江縣商會叩元、 
　　張澤鎭創設電燈廠　張澤商會主席王誦之、鑒於該地缺乏電燈、特商請會員封鶴樓、出資創辦電燈廠以振興市面、業已將電線等掛設就緒、本月底可以放光、聞廠名爲（光學） 
[崑山]  
　　柏文蔚崑庽遭竊　中央委員柏文蔚、寄庽本邑西塘街王堯民宅、昨日午後柏氏臥室中、被竊賊竊去柏氏自衛手槍一枝、及貴重物品多件、柏氏適是時由京抵崑察覺、當即報告公安局查緝、棄局長據報立卽前往查勘一過、返局後卽令偵緝隊全霖選派幹探四出查緝、不　能否緝獲、 
[蘇州]  
　　陳墓鄉被綁三人　距離縣屬陳墓六里許之朱家浜地方、於十三夜間、忽來湖匪二十餘人、各携槍械、將鄉民楊仲卿楊俊兄弟二人綁去、住居比鄒之沈根祥聞警出外探視、亦被擄去、事後經被綁人家屬請求該管警局設法營救、　　太平橋鄉連刧四家　縣屬太平橋鄉南鄉車港南岸村十三晨到匪十餘、連刦鄉民朱玉泉張根壽張二根等四家、匪臨行時將朱玉章之九零五七號船一艘掠去、 
　　車斜區長被扣看管　縣屬第十三區車斜區長李慰祖侵、吞平米公欵二千餘元被該區公民向縣政府告發、經鄒縣長派第一科科員吳柏微秘密下鄉、查明屬實、昨由鄒縣長召李來城、當卽扣留、發交警察大隊部看管、聽候訊辦、遺缺委吳柏徵暫代、 
[江陰]  
　　東外各鄉盜匪蠭起　東外各鄉、自入秋後盜案迭起、連日有占文橋王小大家、被刦白米五斗、衣服十餘件、三官鄉費家村費子雄家被刦白米三斗、銅元八千、雙牌鄉李家村羅文潮家、被匪搶後、留函索詐五百元、楊　至城早班船、被路刦數十元、最奇者離東城門公安派出所祇二里許、蒲鞋橋地方、本義桓南貨號、及周子劍米行、被盜十餘人、正在撞門、被巡更夫驚散、卽將更夫李二綁在電桿木、痛打一頓而去、事後經公安局、派督察長陸琮前往、盜已逃 
逸無蹤 
　　積欠敎費無法籌撥　全縣各鄉敎育欵產經理委員、爲敎育經費積欠八月有餘、各校維持爲難、敎育員枵腹從公、特於十二日下午、在敎育局開會、决定儘本月内、須王敎育長負責、先發淸三個月積欠、如無結果、與市公校曁社敎各機關、取同一步驟、全體罷敎、另謀他業、幷推定茅幼茹等負責、全權辦理一切、 
[無錫]  
　　縣女中飯司獄中鳴寃　本邑小婁巷縣女中包飯廚華泉根、前被該校事務主任過正謨、指其暗將毒藥置於粥内、卽將華及華妻蔣氏等、扭入公安局、轉解縣法院、訊押在案惟華泉根、以其在校充當廚司時、議明學生膳食、每人每日大洋一角七分、敎職員膳食、每人每月大洋五元五角、迨後過正謨、欲將學生膳食每人每日减去大洋二分華卽力爭、過乃於言語間、微露其私人酬謝之意華亦未之允、故卽懷恨在心、於中秋節、將華辭歇、華當與理論、過卽設此毒計以誣陷、昨日華已將情具呈縣黨部、請求援助派員赴校調查眞相、以雪寃抑、 
　　絲廠工潮愈演愈烈　本邑絲廠工潮、愈趨嚴重、南門外已復工之十一絲廠亦全數被迫停工、前日工運橋下且有女工與警隊衝突、受傷女工十餘人、當昨日衝突時、公安第二分局、曾拘獲禍首女工陳阿菊等六名、解局訊辦、旋卽在乾甡絲廠附近、宣告戒嚴、各女工見不得　、反被毆被捕、故大爲憤恨、卽折至南門滋擾、其時南門公安第三分局長郁實瑩、恐肇事端、　卽率警在興隆橋等處要道、嚴密佈防、但各女工囚見於工運橋下之失敗卽改變方針、分散而行、每三五人爲一組、守防警士、以未見大隊女工、不加注意、詎未及半小、時南區已聚集女工一二百人、先擁至永泰工房、其時永泰一部份新式車之女工、正在廠中工作、少數舊工車之女工、則未上工、東北區女工去後、卽會同永泰未上工之女工、結隊出發、至各廠阻止工作、先至恒昌、將大門搗毁、次至榮記·餘記·振藝·振元·民豐·鼎昌等廠、於是南區十一廠、亦全數被迫停工、旋各女工、以有十餘女工受傷、六女工被捕、卽簇擁至絲廠產業公會、報告各　委、當由整委華國俊等、詳詢肇事經過、未幾絡續來會之女工、已達三千餘人滿室喧譁秩序大亂、旋經各整委剴切勸導、並允向二分局交涉釋放被捕女工旋各女工復結隊至縣府請願、陳縣長拒而未見、各女工乃折至縣黨部請願昨日下午六時許、孫周江三省委在華盛頓飯店、召集縣黨部常委徐用楫等談話當以風潮愈演愈烈、各省委卽乘六時四十五分上行快車返省報告、陳縣長及吳公安局長、亦於今晨晋省請示、本邑金融界方面、以年來絲市慘落、各廠紛紛乞援於銀行錢莊、今絲市稍見活躍、而又工潮突起相持不决、故均不願再予援助、至西門外錦記絲廠被毁後、昨已向縣法院控告毁損、由杜檢察官帶回書記官、前往 
履勘後、塡卷帶院核辦、昨（十四）日各絲廠　南區民豐泰昌二廠開工、外其餘各廠一律停工、而一般激烈女工、聞得南昌區有兩廠開工消息、又紛紛結隊前往阻止、以致又起紛擾、該兩廠見勢不佳、乃亦自動停工、泰昌絲廠之玻璃窗等、且被人打毁、損失甚多、當紛擾時、並有擺渡船一艘因載乘女工過多、卽行傾覆幸河乾水淺未遭溺斃、絲廠產業工會得悉後立派職員赴南區勸導、以免再肇禍端至前日被警隊毆傷女工曾福妹等十四人、除曾福妹等六人傷勢最重留院醫治外、其餘均已出院回家醫治、並據女工方面云、此次釀成工潮起因以資方苛刻太甚之故、昨日陳縣長、除令公安局警察大隊、嚴密防範外、並將調解未有結果情形、正式呈報實業等廳、請示辦理、絲廠產業工會、並於昨日下午開代表大會、討論解决辦法、 
[常熟]  
　　城内九萬圩大火　本邑城内九萬圩沿城牆一帶隙地、自通行人力車以來、該處卽被江北人佔據、搭蓋草棚鱗次櫛比、竟有二百餘家之多、十一日午後三時該處徐福光家、忽然失愼、一時東風勢大、延燒達四十餘家、並焚斃陸俊山之四歲幼孩銀根一名、旋經各龍社到場灌救、約二小時後、始告熄滅、事後調查、計燬屋四十八家、損失最鉅者、有充當十餘年巡長之某、平日積有現鈔五百餘元、悉被焚燬、 
[嘉定]  
　　盜賣煤油案近訉　黃渡千秋橋開設煤炭店之馮子裕　於上月將上海亞細亞公司託由薛餘記轉運至湖州之煤油五百箱、盜運至本縣陸家巷鎭、卸置於陸姓塲地、由船户楊和尙居　售於城中某商號、事爲該鎭第六區保衛團聞悉、卽將楊和尙及馮之夥友姜茂松拘押、一面薛餘記亦以馮盜竊煤油變賣等情、呈縣訴請追究縣府據情卽令將楊姜二人解案審訉、原告則委託船户程幼堂代表出庭、因主犯未獲、無從定　、縣政府以馮子裕畏罪逃亡、屢拘不獲、特令飭所屬通緝送案究辦、　　 
　　嘉翔班輪更時開行　嘉翔班輪、因京滬火車於十四日起、加多班次、特於同日更改與火車啣接時間如下、嘉定開南翔、上午五點四十分、八點二十分、十點十分、下午二點三十五點二十分、南翔開嘉定、上午六點二十五分、八點二十分、十二點二十分、下午一點五十分、及五點云、 
[高郵]  
　　合興鄉綁刦案併誌　縣屬第二區合興鄉農民趙文視家、前日黃昏時分、突來盜匪五人、大肆搜索、因所得無多、匪等卽將趙之六旬老母、用繩綑起、復用火將其週身灼傷、始鳴槍而逸、又該鄉陳芝英、家前晚亦來盜匪十餘人、將其幼子綁去、臨行時、囑陳趕速備欵取贖、否則即行撕票云云、 
[南通]  
　　水警四區長失械虧餉案　蘇省水警第四區長蔣超雄　被控撤職　又因遺失槍械、虧欠餉欵、經民政廳將蔣扣押於省會公安局、令新任區長張顯義、會委張棟澈查、刻已查明六項疑點、呈省核辦、 
　地方附加稅暫難核減　省令縣府、以通邑地方附加稅超過正稅五倍、應酌減恤民、縣府十三日呈復、略謂通邑省地方各項附捐、或關通案或關專案、均係奉令及呈准隨正帶征、各有指定正當用途、且按諸事業之需要、尙復有不給之虞、體察現時地方情形、實難遽議從事核減、現奉令飭籌備設立土地事宜、正在積極遵辦、所有此項削減附稅之舉、擬請俟該局成立、將淸丈田畝評地定價、一律完成之後、再行通盤籌劃、根本解决、 
[平湖]  
　　東鄉匪勢復熾　東鄉土匪自太保阿書等伏法後、一時稍爲歛跡、乃邇來餘孽濳聚、死灰又燃、聲勢不减前年、五日夜、曾將全公亭姚稚明家之老祖母綁去昨日新倉北張家橋、又發現匪船一排、兼以數日來、新倉至乍浦一帶、島傳有白衣飛、賊能飛簷走壁、專以行刦富户爲事、東鄉民衆、咸有戒心、今日縣政府爲鎭懾匪徒起見特派縣屬警察隊士兵三十名、交周鵬飛領帶、開往新倉駐防、 
[寗波]  
　　女中學生游山失蹤　定海女中學生許月香、年十七歲家住小敎塲、志氣剛强、沉靜好學、爲該校二年級之高材生、十日晨九時、偕該校同學劉亞仙僱小舟渡赴三北碼頭對江烏龜山作豋高之游、豋山後、正徘徊山林間、許突以採花爲詞、奔往他處、去而不返、劉等候數小時未見人影、祇得下山買棹歸校、報告當局、該校聞訊後、卽飛報許生家屬、一面派人馳往失蹤地點徧尋人跡杳然、或謂許因家庭頑固、深感痛苦、已投海自殺云、 
[上虞]  
　　不堪虐待投井獲救　城中溪弄底任選靑之媳某氏、係其子培燦經商南洋羣島時娶回、夫婦感情頗洽、嗣培燦重又遠出、其父母見媳妝奩豐富、竟將全部收管、凌虐備至、近更减其飲食、薄其衣服、該婦以苦守多年、丈夫音息不通、於五日下午大方伯挑水之際、遽萌短見、跳入井中、幸爲鄰右發見、大聲呼援、始經多人將該婦救出、已氣息僅屬、急用手術瀉去其腹中積水、得慶更生、當伴送至其家詎選靑夫婦反謂其媳以死要挾、不令更換濕衣、里黨咸抱不平、現擬提起公訴、 
 
 

Page 12

 
 
(敎育消息)　(體育) 
[敎育體育委員會]  
　　十九日開第一次會 
　　南京十四日　敎部十四日開體育委員會籌備會議、定十九日開第一次體育委員會、討論案如下、（一）各級學校體育課程標凖委員會案、（二）組織體育敎材編製委員會案、（三）籌備全國運動會案、（四）籌設體學院案、（五）調查體育方法案等均在第一次開會時交議、 
[上海第三屆萬國運動會今日開幕]  
　　參加者共中美英俄日本五國 
　　男女選手共計一百四十五人 
　　下午一時三刻在田徑場舉行 
　　籌備多時、宣傳已久之第三屆上海萬國運動會、定今日下午一時三刻、在勞神父路中華田徑賽場開幕矣、此次參加國慶、共中英日俄美五國男女選手凡一百四十五人、中華三十六人、美國三十一人、英國廿三人、俄國十七人、日本十三人、公開個人八名、女子選手中華九名、美英各四俱屬海上各國田徑界之優秀兒女英雄、會賽一場顯各個人之身手爲其國家爭光榮、優勝劣敗、民族之精神所繫我人旣不能爭勝於世界競技場中、則上海一隅之國際競技錦標實非我莫屬、尙希中華健兒各自勉之、 
[大會通告]  
　　（一）中華運動員、准千一時齊集籃球房開會及全體攝影 
　　（二）大會職員徽章在一時半以前向恊進會領取、　　（三）由光華大學童子軍維持會場秩序、美軍麥令司軍樂隊蒞場吹奏、增厚興、趣 
　　（四）人塲劵分一元及四角兩種、一元劵由薩坡賽路口入場四角劵周浪路口籃球房西面入場、　　（五）會場醫生由方嘉成君盡義務、 
[計分方法]  
　　競賽分國體及個人兩種每項運動錄取四名、計分以五三二一制團體得分最多者得大會錦標、田賽徑賽不分個人不計分但有獎品女子作表演賽、不計分數、亦無團體錦標、但有獎品、 
[今日秩序]  
　　開會　一點四五分 
　　游行（全體繞行跑道一週）　一點五五分 
　　開始運動　二點十分 
　　（一）百米預賽（兩組）　二點十分 
　　（二）擲鐡餅（十三人）　二點二五分 
　　（三）跳遠（女子）（七人）　二點三五分 
　　（四）百十米商欄預賽（三組）　二點三五分 
　　（五）千五百米（十四人）　二點五五分 
　　（六）二百米預賽（二組）　三點十五分 
　　（七）跳遠（十七人）　三點二五分 
　　（八）跳高（女子）（六人）　三點二五分 
　　（九）四百米中欄預賽（二組）　三點四○分 
　　（十）跳高（十三人）　四點正 
　　（十）（一）四百米預賽（二組）　四點一五分 
　　（十）（二）四百米接方　四點二五分 
　　（十）（三）四百米接力（女子）　四點四○分 
[明日秩序]  
　　（一）百米　二點三十分 
　　（二）五十米（女子）　二點四十分 
　　（三）推鐡珠　二點四五分 
　　（四）四百米　二點五五分 
　　（五）百十米高欄　三點○五分 
　　（六）百米（女子）　三點十五分 
　　（七）撑竿高跳　三點二十分 
　　（八）萬米　三點三十分 
　　（九）擲標　三點三五分 
　　（十）千六百米接力　四點十五分 
　　（十）（一）二百米　四點三一分 
　　（十）（二）三級跳遠　四點二五分 
　　（十）（三）四百米中欄　四點四○分 
　　（十）（四）八百米　四點五○分 
　　（十）（五）八百米接力　五點正 
[大會職員]  
　　（會長）王正廷·（名譽總裁）吳鐡城·克銀漢·梅安·戴戟·弗拉明·霍格·拉旁·（競賽委員）沈嗣良主席·張國勲（書記）·皮仕萊·白列其司·白脫勒·開泊司·地密脫立夫·甫拉士·弗器·好而·樂秀榮·里特·司必亞斯·托平·蔣湘靑·瓦冷·王復且·容啟兆·徐振東·（獎品委員）譚獲生（主席）·皮仕來·白奶特·白列其司·程貽澤·弗器·霍洛夫·喔帕壽默·徐振東·（宣傳委員）張國勲（主席）·白豋·金男·獨洛仕特夫·斯脫拉根·派司脫洛夫·馬崇淦·藤樹榖·蔣湘靑·裴順元 
[會塲職員]  
　　（總裁判）沈嗣良·（總糾察）費白·（檢察長）麥金拿·（田賽裁判長）德格·（終點裁判長）托平·（發令）蔣湘靑·（總記錄）周家騏·（計時長）容啟兆·（計時）白奶特·白拉脫·軋洛泊·瓊氏·凌希陶·飛泊斯·（檢察）皮仕來·開泊司·譚雅聲·樂秀榮·舒鴻·史友惠·（跳部裁判）·喔同耐兒·沈昆南·宋澤安·（跳部記錄）陸翔千·梁文棟·（擲部裁判）大而格林·王復旦·余衡之·（擲部記錄）錢一勤·何春輝·（終點裁判）可格·蓋姆斯·彭三美·好而·里特·路及斯·司必亞斯·（徑賽點錄）施肇康·（糾察）白脫勤與麥令斯隊·冷雪樵與光華大學童子軍（會場醫生）喔哈拉·方嘉成·（報告）馮建維·大愛蒙·（軍樂）麥令斯·英陸軍 
[號數順序]  
　　一丨五○中華　一○一丨一五○英國 
　　二○一丨二五○日本　三○一丨三五○俄國 
　　四○一丨四五○美國　五○一丨五五○公開個人 
　　○一丨一○中華女子一　一丨二○英國女子 
　　二一丨三○美國女子 
　　（註）公開個人及女子選手之號數均係紅色以資識别 
[中華選手]  
　　一蕭齡華　二王季淮　三郝春德　四傅金城 
　　五彭廣新　六鄭文　　七關長發　八何寳寳 
　　九吳肇福　十曾滎忠　十一董叔昭　十二董家燮 
　　十三夏憲譔　十四朱少華　十五王正林　十六金仲康 
　　十七徐彥博　十八戎直銘　十九孫惠培　二○凌鴻昭 
　　二一吳錦祺　二二顧彧　二三李琳　二四冷培根 
　　二五陳寳球　二六李子莪　二七張家夔　二八裕應璜 
　　二九陳陵　三○曹裕　三一陳若虚　三二劉家　 
　　三三陶英傑　三四湯作舟　三五郭智新　三六陳家祐 
[英國選手]  
　　一○一愛克爾　一○二培薩脫　一○四史密斯　一○四史巴爾 
　　一○五華來啞　一○六赫斯脫　一○七勃倫金沙　一○八阿根生 
　　一○九瑪爾　一一○　利英　一一一肯納台　一一二葛雷克 
　　一一三霍列斯　一一四S魯炳生　一一五Ｗ魯炳生　一一六蒙斯　 
　　一一七瑪洛　一一八羅斯　一一九亨特爾　一二○台維斯 
　　一二一葛利斯　一二二莫爾　一二三利維史東 
[日本選手]  
　　二○一井上　二○二田中　二○三吉岡　二○四鈴木 
　　二○五岡本　二○六才　二○七前田　二○八小倉 
　　二○九廣田　二一○小松　二一一千葉　二一二俵 
　　二一三古河 
[俄國選手]  
　　三○一倫景哥　三○二莫托夫基　三○三脫透利夫　三○四柯許納 
　　三○五蘇洛夫士夫　三○六白谷斯蓋　三○七茂洛蹃夫　三○八柴姆巴 
　　三○九透琛　三一○雷許夫　三一二哥谷夫　三一二莫斯加洛 
　　三一三岡斯湯的諾夫　三一四托麥許斯蓋　三一五迪密列夫　三一六薛許金 
　　三一七利夫脫哥 
[美國選手]  
　　四○一湯斯萊　四○二瑪納漢姆　四○三日亞拉許　四○四阿拉特 
　　四○五亨弗萊　四○六赫特　　四○七灰脫摩　四○八史屈拉慶　　 
　　四○九史密斯　四丨○勃　　四一一勃列琪　四一三亨特遜 
　　四一四勃拉克萊　四一五勃拉五特　四一六開萊　四一七茂雷 
　　四一八維勒脫　四一九皮根　四二○Ｇ亞拉許　四二一金那斯 
　　四二二　芬巴格　四二三肯登　四二四卡透　四二五史璜克 
　　四二六霍爾　四二七歐奎赫脫　四二八華密克　四二九史路首 
　　四三○葛台蒂　四三一拉斯謨遜　 
[公開選手]  
　　（一）男子個人 
　　五○一克拉茂　五○二華爾透　五○三海列斯　五○四哈林 
　　五○五喬納　五○六勃魯克　五○七沙金斯　五○八帆格斯　 
　　（二）中華女子 
　　一錢行素　二劉靜芳　三李寳惠　四莊銘箴 
　　五陳寳裴　六盛璧　七羅綺雪　八陳白雪　 
　　九陳英明 
　　（三）英國女子 
　　十一Ｍ托姆遜　十二Ｖ托姆遜　十三Ｎ開萊　十四Ｍ開萊 
　　（四）美國女子 
　　二一白乃特　二二伏斯基爾　二三許米特　二四麥星 
[今日下午三時 
　　優游對法商會棒球塲 
　　曁南對蘭開夏在逸園 
　　今日下午三時西人足球會甲組足球賽有兩塲（一）曁南對蘭開夏、在逸園（二）優游對法商會、在中華棒球場、曁南乘上次大勝英海軍之餘威、今日必有更好成績對付英海軍、而優游旣和上海隊對法商會、亦當能措置裕如、兩隊陣線及今日秩序列下、 
[曁南隊陣線]  
　　　　　　　梁樹棠　劉祖侃 
　　　顧尙　　　　　　羅海光　 
謝全和　　　　徐亞輝　陳鎭和　 
　　　江善敬　　　　　陳鎭祥　 
　　　　　　　莊世鴻　梅洪寳 
[法商會陣線]  
　　　　　　　法凡却　拉生 
　　　巴傑斯脫　　　　巴蘇脫 
禧祿壽　　　　浪格爾　托迪 
　　　馬塞脫　　　　　柯萊脫 
　　　　　　　雷米狄　法凡怯 
[優游隊陣線]  
　　　　　　　陸士芳　朱生發 
　　　錢耀彬　　　　　奚巧生 
梁官濂　　　　朱璨　　胡有成 
　　　鐃惠生　　　　　董小培 
　　　　　　　石金生　沈柏貴 
[蘭開夏陣線]  
　　　　　　　傑克生　柏爾 
　　　威廉姆　　　　　依勒倍克 
海爾姆　　　　批脫　　勞敦 
　　　麥克杜惠　　　　勃恩斯 
史密斯　基芝 
[今日之秩序]  
曁　南對蘭開夏　甲組　逸園　　李島 
優　游對法商會　甲組　棒球塲　何春暉 
上海隊對威德夏　甲組　跑馬廳　巴拉德 
約　翰對寳　塔　乙愛　梵王渡　胡君　 
滬　江對愛列亞　乙皮　楊樹浦　德洛愛 
靑　華對英海軍　乙皮　足球塲　威廉斯　 
星　光對聖芳濟　丙組　虹口一　陳吉祥 
華　捕對東光　丙組　虹口二　張君 
[明日之秩序]  
東　華對臘克斯　甲組　逸　　史丹華西　捕對英海軍　甲組　跑馬廳　台維遜 
霞　旦對聖芳濟　乙愛　震旦　沈回春 
嶺　南對依　令　乙愛　足球場　福爾特 
華　樂對沙谷爾　乙皮　虹口三　馬律司 
育　靑對猶　太　乙皮　虹口二　阿奇生　 
東華對臘克斯觀賽注意　明日逸園東華對臘克斯南部之座位、决定開放、由西愛咸斯路進門、每劵售大洋五角、南部由亞爾培路進門、每劵一元贈劵長劵及球員等、由辣斐德路出入、 
[埠際網球賽]  
　　滬隊昨晚往港 
　　全隊林寳華等四人 
　　二十一日在港比賽 
　　預測上海必能獲勝 
上海埠際網球代表隊　由惠特隊長率領共計全隊四人、爲林寳華鄭兆佳及卡那凡洛、女子隊本屆不派、昨晚豋胡佛總統號啟程赴香港、將於二十一日起與香港代表隊、作埠際比賽、上海二大將、邱飛海因在滬時間不足、不能代表、德孚因事不克成行 
[華北運動會閉幕]  
　　北平獲總錦標 
開封十三日電　華北運動會今晚行閉幕禮、劉峙致閉幕辭、郝更生代表華北體聯答詞、張新民代表全體選手致詞、分發獎品而散、錦標如下、 
[男子高級]  
田賽　北平　徑賽　北平　全能　北平 
排球　北平　網球　河北　棒球　河北 
[男子高級]  
田賽　北平　徑賽　河北　排球　北平 
網球　北平　網球　河北　棒球　河北 
[女子組]  
田徑　山東　排球　北平　網球　北平 
捧球　山東 
[總錦標]  
北平 
▲十項運動結果　（一）北平劉仁秀、五四三九·九五五分、（二）河北趙恩桂五一一三·四七五分、（三）北平閻華堂四四○二·五○○分、（四）河北董鶴年、四二七·○一分、（五）北平張齡佳、四二三八·五六五分、 
華北運動會女子個人總分第一 
山東于透蘭女士（陳嘉霞攝） 
 
[山東]  
[金大邀滬足球員比賽]  
票　捐助東北義軍 
南京十四日電南京金大同學會邀請滬足球五虎大將陳鎭和莊世鴻江善敬梁樹棠陳鎭祥等定十五日來京與金大金中比賽三天售票小洋四角捐助東北義軍 
[中靑女排球今日秩序]  
中靑女子排球聯賽會、自上月二十四日開幕迄今、已有四週、各隊精神良佳、努力作戰、每週比賽頗多精彩、今午又屆戰鬥之期、茲附秩序如次、 
時間　與賽隊名　裁判員 
二時半　海星對國光　陳富章 
三時半　二甲對務本甲　郭刁萍 
（註）晨曦與務本乙之比賽改至十九日（星期三）下午六時舉行 
[民衆業餘運動會]  
　　今日開始報名 
　　市敎育局主辦之上海市第四次民衆業餘運動會、於本月三十日在市立第一公共體育場舉行、已誌前報、現體育塲動工翻築跑道以期比賽結果之圓滿、運動會報名處卽在該埸、報名日期、今日開始、至二十三日截止、凡本市人民、除學生及以體育爲戰業者外、皆得擇田徑賽或國衛中之所能者、報名參加運動、 
[體育評論第二期出版]  
　　體育評論出版以來、風行一時、英文大陸報亦大爲讚美、第二期已於今日出版、内容益爲豐富、着重於有興趣之紀載與批評零售每份洋二分爲優待定户起見、定閱全年者連郵費祇收大洋一元、通訊處暫設上海法租界馬浪路振華里四十號、並歡迎外埠代銷、利益從優、 
（本埠） 
[市敎育會昨開談話會]  
　　定二十二日－宣誓就職 
　　市敎育會理監事會爲着手進行會務起見　已於昨日（十四）下午一時、在市敎育局會議室開談話會、出席理監事有張忠道鄭洪年黃造雄程寛正楊靜宜張笑天陶百川周斐成張載伯吳修陳白張友三汪水之郝乃鼎徐澤予馬家振顧蔭千陳濟成王德昌鄭坦杜剛等廿餘人、由黃造雄主席馬家振紀錄、談話决定事項如下、（一）十月二十二日（星期六）上午八時、舉行理監事就職典禮、就職地點、借市敎育局大禮堂、（二）推舉陶百川陳白黃造雄三位、卽日起卽負責籌備就職典禮事宜、（三）推定張忠道先生爲就職典禮時主席、（四）規定十月二十四日（星期一）下午三時舉行第一次理事會議、下午四時舉行第一次監事會議、會議地點、仍假市敎育局會議室、不另函知、（五）推定張忠道陶百川鄭坦起草成立會宣言、提交第一次理監事會議通過、（六）請求市黨部市敎育局自十月份起、每月各補助本會經費五百元、幷推定張忠道鄭洪年分前先向市黨部市敎育局接洽、（七）暫借民衆敎育館房屋一間、爲本會臨時辦事處、寛大會、昨交理事會負責再行尋覔、（八）推定周斐成杜剛起草本會收支槪算書、交第一理監事會通過、 
 
 
] 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[李杜丁超佳電]  
　　吉林自衛軍首領李杜·丁超九日通電云中央黨部·國民政府林主席·汪院長·蔣委員長·北平東北政務委員會軍事委員分會張副司令鈞鑒、各省市政府·各救國團體·華僑聯合會·各報館均鑒、日人蹂躪東北、瞬屆一年、凡我同胞、莫不痛心、三省民衆義勇軍自衛軍、乘時而起、堅强抵抗、勞苦卓絕、未稍屈服、苦戰情形、諒蒙洞鑒、士氣之激昻、可見一斑矣、國聯大會主持公道、遠涉重洋、實地調查、是非曲直、當有公論、乃日人旣用武力威脅、造成滿洲僞國、竟於國聯調查報告書 
完成回歐之際、悍然承認僞國、似此强佔我領土、侵害我主權、屠戮我人民、種種陰謀、慘無人道、不但汚藐中華、其破壞公約、朦蔽列强、至此已極、此而可忍、孰不可忍、消息傳來、羣情憤恨、將士怒髮上衝、民衆痛切危亡、東北人民、素性强悍、鄉野壯丁、有槍者則入伍義勇軍、無槍者則練習大刀隊、行見三省各地、處處抗敵、三省人民、個個效命、敵竟恃其火器精良、我仗鐡血與正義及不減之精神、軍民團結、一德一心、於械彈之外、舉凡民間鍬鐮鋤、皆堪作殺敵利器、自古以武力侵略他人土地、斷熊屠盡其人民、我三省人民不死、即可保持我三省不亡、况日本現在之人心、不是明治時代之人心、我國民氣、已非庚子以前之民氣、將來勝負誰屬、可以立判、杜等起義之前、早抱犧牲决心、今旣普天同憤、更當荷戈前馳、惟冀中央早頒討逆明令、用張討伐、尤盼國内同志、其伸正義、力挽狂瀾、以雪國恥、忍淚陳詞、伏維埀鑒、李杜丁超佳叩印、 
[地方協會]  
救濟米賤問題 
　　十七日在無錫集議 
　　上海市地方協會、對於米賤救濟問題、已經多次討論、最先會員劉鴻生君以今年各省豐收、　價低落、影響農民生計甚巨、特向該會提出收購糧食救濟農民一案、其辦法分爲、（一）由各大銀行錢莊集資、分向各地、收買糧米、指定適當地點屯積至來年靑黃不接之際、陸續出售、使米價保持平衡狀態、（一）提倡糧米抵押、使販賣商人、羣相采購、造成無形屯積（一）由本會負責捐募相當欵項、購屯糧米、至出售後結算、依盈虧比例、分别發還經十月二日該會會員大會討論結果、先組糧食委員會、　定王曉　·張公權·胡孟嘉·秦潤卿·顧馨一·穆　　·劉鴻生·杜月笙·張嘯林·陳健安·俞佐廷·陳松源·朱吟江·蔶延芳·胡筠秋·十五君爲委員由王曉　君召集並由龐京周·黃任之·穆藕初·秦潤卿·朱吟江·諸君先後提出意見書、經委員會連續開會研究、以本年米價低賤、並非產量過剩所致、抉其病源、（一）在金融不能流通（二）在舟車交通阻滯（三）在捐稅煩重、决議、（一）請財政部减免米糧交通捐稅、（一）請鐡道部減輕米糧運費、（一）請政府通令切實恢復積嚴、（一）接洽運米至閩廣各地、（一）勸阻洋麥人口、待提出政府糧食會　等項、而實施救濟方法、先就江蘇着手、擇產米較多之常熟吳縣無錫武進江都徐州各縣倡設臨時米倉、由當地農民銀行、收購屯儲、力有不足、再請上海銀錢業設法帮助、該會現已推定穆藕初·林康侯·黃任之·江問漁·王志莘·五君並函請實業廳何廳長·曁常熟吳縣無錫武進江都等縣地方領袖商會米業代表、訂期十七日、在無錫農民　行集議具體辦法、迅速進行、欲使蘇省農村經濟、免於破產、以次推行及於各省云、 
[市府决籌欵五百萬元]  
　　復興閘北市政 
　　吳市長昨訪宋子文 
　　對財政亦有所商洽 
關於復興閘北一事、昨據市政府情報處張主任語中央社記者云、市政府　已擬就具體計劃、並决定措籌復興經費五百萬元、以資進行、至其費用之支配、則爲興築道路·建造橋樑·添裝路燈·及恢復市立之各學校、一俟籌欵有着、即依照所擬方案進行云云、並悉市長吳鐡城、於昨晨往訪代理院長宋子文、對於財政問題、有所商洽云、 
[宋子文此次來滬任務]  
　　此行係與財部在滬幹員 
　　商榷内部種種改革計劃 
中央社云、代理行政院長宋子文氏、昨日下午五時許、由外返寓、中央社記者趨往訪晤、作簡單之談話如下、（問）宋部長何日返京（答）尙有一兩日勾留、（問）閒財政部爲政費拮据、將向各界商籌、確否、（答）備欵事絕對不確、本人此次來滬、係與財部在滬各幹員商榷種種内部問題、（問）財部各種設施或改革計劃、如廢兩改元等、是否在停頓中、（答）否、各種計劃、財部正在積極籌劃、研究辦法、未稍停頓、但在此時期、全國人民、均注意外交問題、故對此種内政問題、未予關心耳、（問）日政府對於李頓報告書已議决意見一致、我政府對此之意見、究竟如何、已商得一致意見否、（答）日本對該報告書十分不滿、想已在報端見之、我政府之意見、現正由外交委員會縝密商議、外委會幾至每日舉行、而羅外長亦已於今晨（即昨晨）飛漢、徵詢蔣委員長之意見、本人係代理院長、亦須請示汪院長、始得商議一整個之意見、（問）汪院長傳將出國赴法確否、（答）本人不知、汪院長或將遠離此間、作長期休養、想亦可能、汪院長之病、確甚重外間妄加揣测、實係神經過敏云云、談至此、記者即興辭而出、 
[張發奎昨日放洋]  
　　先赴德繼往英法美 
　　考察軍制爲期三年 
中央社云、前第四軍軍長張發奎將軍、因病辭職、來滬休養、茲悉張氏夫婦、業於昨晚十時、由新關碼頭搭乘小輪前往浦東白蓮涇碼頭換登大來公司之胡佛總統號輪赴德考察、該輪已於昨晚十二時啓椗離滬、據張氏之秘書岳高語中央社記者、張氏此去、將先至德國、然後轉往英法美考察軍制、考察之期、預定爲三年云 
[褚民誼昨來滬談話]  
中央社云、行政院秘書長褚民誼、偕同中政會秘書長唐有壬、於昨晨八時許、由京抵滬、中央社記者、往訪褚氏於中法學校、據談、日來報載汪精衛先生行將出國休養消息、本人尙未知悉、至汪先生對調查團報告書之意見、已由宋代院長轉達於中央、羅外長定今晨（即昨晨）飛漢謁蔣委員長、亦爲此事有所請示也、中央對川戰、决派員前往調處、以免擴大、至是否何部長膺命入川、則尙在斟酌中云、聞褚氏定下星期一返京、 
[王曉籟等奉召赴漢]  
上海市商會主席王曉籟　常務委員王延松·因江西省政府征收磁業產銷稅事、領同全國磁商代表、於本月十二日乘飛機、由潯轉南昌、面謁熊主席磋商辦法、茲該會昨接兩氏來電、於十二日未時、安抵南昌、晤見熊主席、昨日復奉蔣委員長電召赴漢矣、 
[時人行踪錄]  
陳紹寛昨晚乘夜車晋京、 
居正·黃紹雄·甘乃光·朱家驊·等昨晚乘夜車出京、今晨可到、 
[振濟東北難民會訊]  
代表定期北上　上海各慈善團 
體振濟東北難民聯合會、昨日下午四時、開第六次常會、到者許世英·聞蘭亭·陳　士·屈文六·馮仰山·張嘯林·（朱步靑代）翁寅初·王培元·張公權·（金侯城代）黃涵之·黃伯度·王一亭·朱企洛·朱吟江·杜月笙（李子裁代）趙晋卿·錢鏡年·郭順等、公推許靜仁主席、（一）主席報告收支振欵及收發文電、（二）敢文六報告三星棉鐡廠先施永安新新永華等公司營業提成助振之情形、並希望其他商號公司繼續仿行、以拯我東北兵燹水災之同胞、（三）屈文六報告假江灣跑馬塲慈善賽馬經過情形、及去年引翔賽馬、以救濟水災者、引翔乃完全華界、今江灣則半有外人關係、且有外籍騎師參加、可見救災恤鄰、人有同心、初無國籍之關係、並希望將來對於豫皖鄂三省匪災善後問題亦借重該場舉行慈善香檳一次云云、（四）本會前推屈文六馮仰山王培元三君北上籌辦振濟、請定振濟大綱案、公决交三常董相機會議辦理、並屈文六爲主任、（　屈王馮三君定十八日由津滬平浦兩路北上）（五）江尙靑君條陳振濟辦法案、公决交北上代表參考進行、至六時許散會、 
中央撥到振欵　上海各慈善團　振濟東北難民聯合會、日前收到振務委員會撥交横城華僑捐欵三萬元、茲又由該會轉撥財政部頒到五萬元前後、共計八萬元、專爲振濟東北難民之用、聞近日各界　心捐助者、爲數不少云 
推銷賽馬彩票　萬國體育會昨函上海各慈善團體振濟東北難民聯合會云、敬啟者、　會於本月十九二十六兩日舉行慈善賽馬、　承貴會諸公、熱心惠賜、獎杯十一只、拜領之下、不勝慚愧、特此鳴謝、再以此次賽馬所發之慈善搖彩票、前經劉雲舫先生向貴會許主席接洽就緒、請由貴會酌予分派各名流、代爲推銷兹特送上該搖彩票一百套、（兩天）每套售洋三十六元、共計洋三千元、如果不敷分派、即請示知、當再送奉可也云云、聞該會昨將此函提出會議、除由出席各董事當塲分銷三十份外、其餘七十份、由王一亭君備函交差蘭亭君、向杜月笙君處設法推銷云、 
[東北義軍救護隊進行]  
　　昨開隊務會議開始勸募 
東北義勇軍救護隊、自組織以來、已逾數日、對於各項工作、進行頗爲努力、昨日上午十時召集首次隊務會議、討論出發等問題、幷定今日起開始向各界勸募、茲誌各情於後、 
隊務會議、昨日上午十時、該隊在小南門三昧菴内辦事處開第一次股務會議、由隊長費健主席、討論出發問題及開始向各界勸募等事項、結果、决定於今日始正式開始工作、徵求股向商界徵求物品及藥物、勸募股備據向各界勸募、該項收據、均經社會局蓋章、捐助姓名及數目五日餐報公布一次、幷决於一星期内派第一批救護員出發赴秦皇島成張家口開始救護工作、並預備在後方組織一義勇軍後方醫院、以備受傷義軍醫治之所、一待物質與經費充足之時、即行絡續北上、 
赴京遞呈　該隊出發時、應呈請鐼道部酌撥車輛、作運輸藥物及其他物品幷救護人員之乘用、昨據該隊長費健云、爲謀手續上迅便起見、將於日内備文　京、呈請鐡道部卽日批示發給護照、俾得早日出發、同時幷呈請國民政府沿途加以保護云、 
捐到物品　茲隊徵求股、於前昨兩日中徵求所得之物件如下、（一）陳嘉庚公司捐助上等跑鞋一百雙、法政學院學生陶初蔭捐助藥品線毯及其他物件二千餘件、上項物品、統於今日交到設隊辦事處、 
徵求團員　該隊之組織、完全係爲救護東北負傷義、軍對於隊員非具有相當之醫學者、槪不　收、全隊隊員均係義務性質、凡願參加該隊者、除逕向該隊報名　查豋記外、函詢槪不答復云、 
[籌募豫皖鄂災區]  
臨時義賑會成立 
昨日（十二）上海籌募豫皖鄒災區臨時義振會、在仁濟堂内開提名委員會議、當經推定吳鐡城等爲常務委員、許世英·王一亭·王曉　·爲正副委員長、並集議籌募等一切事宜、卽日開始分組辦公、積極進行、此誠三省災民之福音、茲將該委員會全體名單照錄如下、［執行委員］（依筆畫多寡爲次序）丁桂岑·王一亭·王曉　·王延松·王　堂·王伯元·史貴才·朱吟江·任矜　·任筱山·汪伯奇·李敏周·李子裁·李組紳·李少川·李偉侯·李次山·杜月笙·何德奎·吳　亞·吳　齋·林康侯·周守良·周序生·屈文六·洪玉林·俞佐庭·秦潤卿·翁寅初·席雲生·徐新六·徐補蓀·徐平軒·徐寄　·徐　棠·孫　甫·　履豋·陸文詔·陳靄士·陳松源·陳良玉·陳光甫·馮炳南·張蔚如·張賢淸·張效良·張公權·張嘯林·張澤澊·郭　·黃伯度·黃煥南·黃涵之傅筱庵·溫欽甫·　洽卿·郎志豪·趙晋卿·滎　敬·鄭洪年·劉鴻生·鄭澄淸·潘公展·錢新之·錢　　·　延芳·　淸華·關芸農·聶榕卿·譚海秋·穆藕初·龔仙舟·顧吉生·顧韾］［監察委員］王彬彥·王培元·朱子橋·朱企洛·貝祖　·李子中·尙慕姜·哈少甫·胡孟嘉·陸伯鴻·徐永祚·徐乾麟·高一涵·馮仰山·勞敬修·禇慧僧·聞蘭亭·潘序倫·葉　虎２·劉湛恩、［委員長］許世英、［　委員長］王　·王曉　、］總務　主任］屈文六·副主任黃伯度、［財務組主任］黃涵之·副主任郭順、［籌募組主任］張嘯林·副主任杜月笙、［統計組主任］陳藹士、副主任周序生、［配放組主任］鄭詔覺·副主任洪玉林、［審核組主任］聞蘭亭·副主任徐永祚、［視察組主任］趙晉卿·副主任馮仰山、［執行常務委員］吳鐡城·張嘯林·杜月笙·鄭洪年·屈文六·張公權·林康侯·黃涵之·陳　士·郭順·趙晋卿·秦潤卿·王延松·鄔志豪·吳醒亞·李子栽·開芸農·俞佐廷·錢鏡平·洪玉林·黃伯度·朱步靑·周序生［監察常務委員］聞蘭亭·葉　虎·哈少甫·趙晋卿·徐永祚·高一涵·李子中·王培元·馮仰山· 
[遼寗]  
義軍代表昨覆後援會 
　　僅敢剖腹表示　 
　　不敢認賊作父 
遼寗義勇軍第四路代表楊義傑、昨日函　東北義勇軍後援會云、逕啟者、頃閱十三日報載、貴會函覆、藉悉　切、所云本路請求、可向來蔣軍直接請求等語、此節代表於五日函内、、早已詳陳、况朱將軍之去北、已有數月、本路如能得有援助、則何不就近接洽而欲不遠萬里而來、尊函云四路乃東北民衆抗日救國會負責組織之部隊、此則代表敢剖腹而向貴會詳陳該會之内容、務請貴會請公、詳加調查、毋蔣致後方愛國同胞捐 
 
 

Page 14

 
 
助於義軍之膏血、付之於一二　人、則義軍幸甚、國家幸甚、至東北民衆杭日救國會、乃不抵抗主義發明家之走狗機關、彼旣無抵抗而必欲組織此種愛國團體者、實恐將來義軍勢力、一旦能將失地收復、則整個三省義軍、决不　雙手拱之於彼、故該會於實際方面、破壞義軍、惟恐不及、猶論援助乎、貴會諸公、遠隔萬、里莫明此情、以爲該會係代表義勇軍之總機關、本路實不敢認賊作父、茲特再專函上達、幸迄貴會顧念大局速賜本路以殺敵之彈　、禦寒之棉衣充饑之　秣、如貴會以四路爲有名無實、則可將需要之品備就後、毋需交與敝代表、可由貴會推派專員、押解前方、檢點而後撥發可也、敝代表又有進者、貴會加再堅於成見、則我前方浴血　戰之健兒、不死於賊寇槍彈之下、則定必以飢寒而死、尙祈貴會本愛護義軍之旨、三復計之云云、 
[全國各地郵工抗日殉難烈士追悼大會]  
　　時間明日上午九時 
　　地點在少年宣講團 
全國郵務總工會及各地郵務工會、發起之全國各地郵工杭日殉難烈士追悼大會、定於明日（星期日）上午九時、假小西門少年宣講團舉行、聞大會籌備處、已收到各機關·各公團·及黨國要人·各界名流·輓聯祭文及花圈等、不下數百件、是日上海郵工將赴會參加、其他各地郵工、均遵全國郵務總工會、通令中規定之統一儀式、一致舉行哀悼、聞其儀式、（一）十六日上午九時停止工作、默念誌哀五分鐘、（二）停止娱樂一天、（三）全體臂纏黑紗一天、（四）在郵件上蓋紀念木戳、［紀念抗日殉難郵工、誓死收復東北失地］、等四項、現大會籌備處已擬定儀式、派員佈置會塲云、 
[航空建設恊會積極徵求會員]  
　　推翁照垣爲總隊長 
　　發表徵求會員宣言 
中國航空建設恊會自奉政府批准備案、成立以來、工作積極有方、深得全國各界贊許、近又推請該會發起人及常務理事前十九路軍苦守吳淞之翁照　旅長親赴海外、代表表該會、向僑胞接洽建設航空計劃、並於翁將軍放洋推任爲徵求會員總隊長、會同各隊長積極徵求會員、發表徵求會員宣言如次、自東北淪陷以來、民衆熬煎於激昂悲僨之中、政府掙扎於徬徨無措之境光陰荏苒、倐已度其悲慘恥辱之第一週年矣、失地依然、禍變轉深、洵至今日、已逼於生死存亡無可假借之機、我國人欲不爲自我亡國之隸、欲不爲世 
界恥辱之奴、則急圖目救、亦已逼於千鈞一髮無可敷衍之候、淞滬之戰不敗於陸軍、不敗於戰艦、而獨敗於空防之未修、東北義軍轉徙流離、不窘於敵兵、不嚇於敵砲、而獨爲敵機所摧殘壓迫、翁照垣旅長於苦戰之後、嘗發爲［空軍之威力施之於無抵抗之對方、其效爲不可思議］之嘆息、觀斯種種則知我國我民所受暴日之欺迫摧殘、實在空防之無備、言念及此、曷勝感痛、敝會成立於滬戰之後、奮鬥於國難之中、幸賴同胞熱烈贊助專家辛苦經營、會務發展、逐日有增、自奉政府批准備案以後、工作尤爲積極、同人等不自菲薄、勉効涓埃、區區之望、在於集合全國民衆力量、恊助政府、建設强大之空軍、以自立於弱肉强吞之世界、此心此志、想爲我愛國同胞所同情、今當此慘痛國難紀念之秋、爰有擴大組織徵求會員之舉、我同胞　目時、艱傷心國、難當能羣　救亡之道、加入本會、共求中國航空之發展、而圖自强於將來、謹此宣言、伏維鑒察、（一）入會手續（一）凡願入會者、請向該會索取入會願書塡寫、連同會費、直寄上海南京路大陸商場六一○號、（二）會費會員不分性别、個人或團體、凡贊同本會宗旨、皆得入會、（一）普通會員入會費五元、常五年會費二元（二）兒童會員入會費一元常年費半元、（三）基本會員入會費五十元常年會費十元、（四）團體會員入會費至少一百元常年會費二十元、（五）本會成立伊始爲紀念國難普及會員起見、凡在徵求期内（本埠自九月十八日至十一月十八日）入會、爲普邇及兒童會員、一律免繳入會費、如願多繳、則作捐欵、指撥航空工程經費之用、 
[鐡部變更建築眞茹聯運站計劃]  
　　吳市長昨接顧氏來電 
　　市長吳鐡城氏昨接鐡道部長顧孟餘來電云、上海北站轉送吳市長鐡城勛鑒、並抄土地局金局長鑒、眞茹聯運站布置計畫、略有變更、須加購交通路以北、中山路以西、南北寛約一千公尺、東南長約六百八十公尺範圍内之地畝、所有該區域内之土地、請暫行停止買賣過户、正式公文及加購地畝　隨即補送、即希查照辦理爲荷、 
[美旗艦好斯敦抵滬]  
上海泰晤士報云、美亞洲艦隊旗艦好　敦號、將於今日（十四日）自漢口抵滬、聞將　泊浦江、俟下月七日起椗返馬尼刺、至該艦軍艦、已有兩小隊在滬、計驅逐艦十二艘及母艦黑鷹號、均將於本月二十五日左右回南、 
[張廷榮繼任保衛團保委會常委]  
　　上海市政府第二科科長羅經猷、以奉豫鄂皖三省勦匪總司令部委爲安徽省第七區行政督察專員兼阜陽縣縣長、業向吳市長提出辭識、不日卽前往義新、各情已誌前報、前日本市保衛團保管委員會、舉行會議時羅氏對該會常務委員一職、亦提出辭職、諸委員以無法挽留、已准予辭去、另推市府秘書張廷滎繼任、並定今日下午、假一枝香菜社、爲羅氏公餞云、 
[拒毒會舉行鴉片公賣之民意測騐]  
　　中華國民拒毒會、鑒於日來各省紛行鴉片公賣、民衆呼鎭之聲、雖激昻盡致、然苦無表示之方、將舉行此項測騐、以覘民意之而證向背、公賣之流毒、所有答案、請寄香港　四號該會會所、如附有郵票十分者、當奉贈反對公賣論文集一厚册、及其他宣傳品、茲錄測騐各問題如下、（一） 
鴉片公賣、是否建背總理拒毒遺訓、（二）鴉片公賣、是否抵觸國民黨黨綱、（三）鴉片公賣、是否破壞國民政府歷次嚴申鴉片之禁令、（四）鴉片公賣、是否解决目前政府財政困難之唯一方法、（五）鴉片公賣、有限之收入、與無窮之遺禍、其利害果能相抵否、（六）江蘇鴉片公賣之後、江西亦繼起公賣、長此以往、有否紛引各省競起公賣之可能、（七）江蘇鎭江所設之湖北特稅局駐蘇辦事處、以及淮揚蘇錫各屬設立之兩湖特稅淸理分處、其所行工作、均係售賣烟土、發行烟土印花、是否爲變相公賣之機關、（八）實行鴉片公賣、果使吸煙人數逐漸減少歟、抑使煙禍愈演愈烈歟、（九）實行鴉片公賣之後、何種階級人們最壟斷其利、政府歟、貪官汚吏歟、抑土販煙商歟、（十）實行鴉片公賣之各國殖民政府、何以祇准華僑抽煙、嚴禁本國人民染此惡習、（十一）負糾正吏風責任之監察院負維持黨網責任之各級黨部、對於各省實行鴉片公賣、應負相當干涉之責任否、（十二）此項鴉片公賣制度不實行於腐敗末造之淸廷、而實行於國民黨黨治下之國民政府、當作何種解釋、（十三）民衆應如何集中民意發揮民權、以裁制鴉片公賣之流行、 
[李烈鈞等反對贛省徵收特稅]  
　　李烈鈞等通電云、南京國民政府行政院財政部公鑒、江西產銷捐、迭經中央令行撤銷、而江西省政府竟擅徵如故、說者謂疆吏專横至此、爲任何國家所難容、中央必嚴加懲處、乃迄今數月、未聞有執法以繩者、羣情莫不疑怪、如不令行撤銷、猶可　爲不知、旣令而聽其不遵、非長强而縱惡、卽　法以徇情、徇情縱惡、未有不資禍而助亂者也、近南昌各報、又紛載兩湖特稅處、派梁某駐贛、徵收特稅、假禁烟之名、行公賣之實、足微法禁一圯、禍亂將莫知所止、政府屢屢以行黨義守國法相誥誡、今禁烟爲總理最嚴之遺敎、禁烟條例、爲政府自立之大法、若猶棄而不守、欲人之不背黨毁法、其何可得、夫公賣已違法病民、公賣而又欺以寓禁於徵之詭說、是重政府之不法也、欺者激怒、病者坐廢、將復與誰共事乎傳曰信立而霸、權謀立而亡、興言及此、又不獨爲江西悲矣、烈鈞等忝屬黨末、義共休戚、故觸死盡其誠欵、幸賜省察江西公會常務理事李烈鈞·張定璠·孫鏡亞·徐蘇中·徐元誥·叩寒 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接洽各經收捐欵處通知、茲特分誌之、上海四明銀行代收漢口新民報社經募漢口葆元參號捐洋五十元、同春泰參號捐洋二十元源生春源長森大捐洋三十元、武昌老萬年銀樓捐洋五十元、四達瑞茶社捐洋廿元、和記花號捐洋十元、昌泰絲頭號捐洋十、元無名氏捐洋一元、長豐泰捐洋二十元、詳泰木行捐洋五十元、詹金德捐洋一元、武昌三星實業社捐洋三十元、有　鐿　表行捐洋二十元、中央鐘表行捐洋十元、德泰花號捐洋二十元、立豐油餅公司捐洋十元、月華電料號捐洋八元、怡昌五金號捐洋八元、　記電料號捐洋二元、恒昌鐘表行捐洋二元、鄔文記紙號捐洋五元、五洲大藥房捐洋三十元、蔚記捐洋十元、林耕益捐洋四元、李文彬捐洋二元、周益伯捐洋二元、陳穰卿捐洋一元、小蟻民等捐洋二十一元、倪兼涵捐洋五元、傅宅捐洋六元、汪寳孝捐洋十二元、甘元煥捐洋五元、上海交通銀行代收黃次言捐洋五十元、上海中國銀行代收國際電臺報務員進益會同人凌永詳陳振源各捐洋五元、唐連傑捐洋二元、楊烈忠捐洋一元、黃文照捐洋三元、陸振揚捐洋二元、沈敏榮捐洋一元、朱如卿捐洋二元、朱金森捐洋二元、李蕃捐洋一元周其槐捐洋一元、魏詩炎捐洋一元、倪貴廷捐洋一元、陳建元捐洋二元、任在昌捐洋二元、王昌捐洋二元、程培豐捐洋五元、姚積澄捐洋一元、顧孚范朱大亮金挺生溫崇毅陳翰香李寳璋各捐洋一元、張有德捐洋三元、沈嘉鑑施元　各捐洋二元、王飛天陳丕璋陳正明王溥恩凌承謀楊平章各捐洋一元、張寳華捐洋二元、蔣　莊坤發黃寳箴各捐洋一元、倪耐冰捐洋三元、滎錦棠捐洋一元、錢家鵬謝續歧　齊賢各捐洋二元、吳中江奚葆淸王　武吳　馮　王　　各捐洋一元、　漢順　　　　　各捐洋二元、陳耐之捐洋五元、朱　　張　年陳毓鳳各捐洋一元、總計捐洋九十八元、 
十月六日、本報刊載東北義勇軍捐欵　聞一則、内有工部局華員總會捐洋五十五元、悮豋十元特此更正、 
[吳忠信爲匪災乞賑]  
派代表兩人來滬 
安徽省政府主席吳忠信代表孫藕　、徐平軒昨持函分謁辛未救濟會董事長許世英、曁王一亭、屈文六、黃伯　、黃涵之等各董事、具道六安　山收復後之匪災慘况、其所携之吳忠信來函云、（上略）皖西各處、災　頻仍、比者六霍新復、善後　、艱　　之餘、田廬悉破、有地皆赤、無草可青、秋風厲而野哭相聞、衣月黯而路　睢止、白香山之樂府、弗足寫其哀聲、　監門之畫圖、　　 
難以繪其慘狀、欲得壺　爲濟、苦於盎粟俱　、雖伸將伯之呼、未罄流民之淚、爰囑孫　　徐平軒兩先生、赴滬請命、代致欽　、面陳　　、述空前之奇厄、冀逾格之隆施、尙乞發大悲心、　無景福、運巨掌於高以上、出沈黎於苦潦之中、迅賜捐撥鉅欵、並設法廣爲勸募、侔撫　要政、及時舉行、　嶽有靈、仗慈雲而復起、　流埀絕、挹惠澤以　蘇、共企宏籌、　維明敎、瀝披愈悃、敬頌仁祺、 
[攔征過路豬稅之呼籲]  
　　新港寗靖公所張黃港浙寗公所聯合辦事處快郵代電云、上海申報館鑒、近因江北如皋泰興靖江各縣營業稅局、違法設卡攔征過路豬稅、除聯名具呈院部省廳籲求撤消外並經電致江蘇全省商聯會·上海市商會·其文曰［江蘇全省商會聯合會·上海市商會·鈞鑒蘇省前擬舉辦特種營業稅、關於鮮豬、列於牲畜門内、已將實行、幸賴鈞會力爭、始未成立、遠近商旅、感佩無量、而蘇省征收營業稅、因已征屠宰稅、故未征及豬隻、近由如臯縣營業稅征收局呈省、謂江北豬隻、爲豬行販賣大宗營業、請准征稅、奉財政廳訓令、飭向豬行照章征收、於是靖興營業稅局會縣佈告、援案實行、查營業稅與昔之釐金征稅辦法、絕對不同、釐金係於港口要隘設卡抽捐、營業稅應向有一定營業所之行號、按拳收稅、即財政廳訓令解釋、亦係令向豬行征收營業稅、對於由豬行内運出之豬隻、並無再向收稅明文、乃各該縣營業稅局、曲解廳令故違定章、除向各豬行征稅外、又各派員於各出江港口、租賃民房、設立分局、名曰辦事處實則專征豬隻過路稅、寫票查艙、多方留難、甚於已裁之厘卡、商等籍隸寗波、旅居靖江新港如皋張黃港原有公所内、向投靖興如泰等縣各豬行收買豬隻、經由新港張黃港新陞港運往上海寗波銷售、自豬行用船將豬躉運至港口、投過　行換船、隨時出口、中途絕無買賣行爲、各港亦無營業處所、且非行商、照章本不應納稅、今各縣營業稅局、在各港所設稅卡、即名義上之辦事處、竟公然攔征商等由豬行運港換船出江之過路豬隻營業稅、事實上顯屬重征、具征稅至千分之十之多、非特違背定章、抑且溢出廳令征稅範圍、而其設卡征稅假營業稅之名、行釐金之實、上損國府裁釐除苛威信、下擾商旅、斷不能任其存在、除分呈行政院財政部蘇財廳籲求嚴令撤銷外、特電懇鈞會、迅予充分援助、期達撤銷變相厘金之苛稅目的、以張法治而恤客商、無任共感待命之至、浙江寗波籍旅居靖江新港如皋張黃港客商王聯萊·李亨咸·等三十五人叩、佳等、語特電奉聞、並乞宣布報端、以彰公道爲荷、新港寗靖公所張黃港浙寗公所聯合辦事處叩、 
[華商電氣工潮昨訊黨政機關會銜佈告]  
　　嚴禁罷工决將兇犯拘辦 
　　工會昨請願被捕者釋放 
　　華商電氣公司勞資爭議、黨政機關、昨續商辦法、並會銜布告、工會向市黨部請願、被捕者昨晚釋放、公司駐警保護 
昨日續商辦法　自華商電氣工人毆傷公司馮秘書後、形勢驛然緊張、昨日上午十時、社會局長吳醒亞·第三科長許也夫·市黨部委員吳開先·民訓科主任周復叢·在西門市黨部、續商處理辦法、當卽决定具體步驟、下午社會局派承辦人王剛·市黨部派承辦人周濂澤·奉命會同赴公安局公用局接洽、據新聲社記者探悉續商决定之辦法、（一）派警保護公司、（二）嚴拘毆馮案兇手、（三）佈告制止工人罷工、 
　　黨政會銜佈告　中國國民黨上　　海特别市執行委員會、上海市社會局、昨日會銜佈告云爲會銜佈告事、查一區水電業工人與華商電氣公司發生勞資糾紛、業經本會局准予負責調解在案該勞資雙方、均應以合理態度、靜候處置、不得再有虎軌之行動、須知水電交通、不僅有關國家行政、亦與社會民生、有密切之關 
係、任何勞資問題、均應依法定之程序、求適當之解决、如有利用糾紛、乘機搗亂、或不詞解程序、擅行罷工、顯屬别有企圖、本會局等責任所在自當嚴予懲辦决不姑寛、所有日前肇事之兇犯除拘案嚴究外、合行會銜佈告、仰　勞資雙方、一律知照特此佈告、中華民國二十一年十月四日常務委員吳醒亞·潘公展·童行白·局吳長　亞 
工會昨日請願　全體工人自工會常務理事傅崇德·張根東·趙三元·等三人前日爲市公安局偵緝隊扣留後、甚爲憤激、第一區水電業產業工會、昨日下午一時、特派常務理事譚鴻霖等備量赴市黨部請願、要求（一）迅函公安局、釋放披捕之工會理事、（二）嚴令公司依約誠意恊商加薪等問題、當由民訓科主任局復農接見、對於第一項允於五時前釋放、第二項囑靜候黨政機關處置、並勸勿擅自行動、 
被捕者昨釋放　市公安局奉市　　政府令、對於華商電氣公司工潮、（一）嚴辦兇犯、（二）保護公司、（三）制止工人集會後、前日將工會理事傅崇德等三人、由偵　　予以扣留、昨由第三科訊問、並呈報市政府、下午二時、得市黨部通知、飭將　捕之工會理事釋放、局長文鴻恩·以事關重大、當卽請示市府、始於下午四時、准市黨部函釋放、但對於兇犯决、仍嚴予查緝、並隨時制止工人集會、 
　　派警保護公司　市公安局昨特派警察大隊第四中隊武裝警士一小隊、馳往南火車站華商電氣公司駐守、戒備甚嚴、並通知各區所、隨時注意工人行動、各處電流總開關、均派警保護、以防發生意外、 
[日商討論僞國關稅對策]  
　　華聯社十四日本埠訊、昨日下午一時、在滬日商紗廠聯合會開會討論僞組織之關稅問題、關於此案前派船津總務赴長春與武藤司令官及僞政府接洽、因在東三省日僑反對甚烈、遂不能實現、但日商所 
受影響不少、故再開會討論辦法、日商謂非達到所期目的不可、現在極力研究對策云、 
[法總領事新布告兩則]  
　　取締妓院雇用病女 
　　無線電播音台新章 
駐滬法總領事昨發布告照錄於後、（一）取締妓院雇用病女、爲布告事、茲按照法公董組織章程第十三條之規定、制定取締妓院婦女章程、公佈之、此令、（一）嚴禁各妓院雇用或招致患有傳染病之婦女、一·警務總監得隨時派員入各妓院内、執行娼妓衛生檢查、二·凡各妓女經騐得患有傳染病者、其照會應卽吊銷、並應由警務處處罰該妓院院主、　凡每騐得病妓一名、應處罰金五元至五十元正、如有過犯、則該妓院得逕由法國駐滬總領事飭警務處封閉之（二）無線播音台之新章、爲令知事、茲按照一九二七年一月十五日本署署令公佈之法租界公董局組織章程第十三條之規定、發令如左、［凡無線電播音台、應卽列入本總領事署一九二八年八月二十八日第一一五號署令附件第三號所公布之丙種分類營業表内、］仰各知照、此令、 
[旅行首都之好消息]  
首都地方遼闊、旅客之行李携帶、極感不便、中國旅行社本服務社會之職志、特派着制服招待員、在車站輪埠招待、上下旅客與及照料行李等事、辦理有年、旅客咸稱便利、茲聞該社又創辦報關提貨運送行李包件、其連送辦法、計分四種、（一）由寓所送至軍上船上、（二）由甲客寓所送往他埠乙客寓所、（三）向車站輪埠提出送至寓所、（四）向他埠甲客寓所提送首都乙客寓所、取費甚廉手續簡捷、誠旅行首都者之福音也、 
[甬同鄉會]  
　　徵求會開幕在即 
寗波旅滬同鄉會、自九一八國難以來、致力於敎育之建設、尤注意於兒童敎育以培國本、此次舉行徵求會員大會、擬集合旅滬同鄉之能力、捕助該會之進行、徵求會定於本月十六日下午五時開幕、同時爲第一次徵分揭曉、由總隊長傅筱庵·總參謀長樂振葆·孫衡甫·徐聖禪·劉鴻生·吳經熊·邀請各隊長隊員會宴、並敦請申商俱樂部名票友會串平劇、以助餘興、聞該會現已組成一八十餘隊、屆時定有一番競爭、 
[錢浦被綁案判决]  
本埠南市潤泰木行主本地人錢兆福與福新麵粉廠經理無錫人浦文汀兩人於上年四十兩月間、先後在法租界被綁票匪架去勒贖兩案、於本年八月間、由法捕房特别機關偵探督察員金九林、正探張子楹·李耀龍·與通班探員、在本埠及無錫兩處、先獲要犯鄭士樊·張建成·張阿富·高阿大·及嫌欵人陸良卿·趙杏生·等六人在張阿富家内、抄出手槍一支、珠彈六粒、解送第二特區地方法院、迭次開庭審理、宣告辯論終結、定期宣判在案、各情已誌前報、昨屆判决之期、上午十、時由熊彙苹推事蒞刑一庭飭捉被告等到案、駱訉姓名年歲籍貫職業一過卽宣告判决、鄭士樊共同擄人协贖一罪、處無期徒刑、褫奪公權無期、張建成共同擄人勒贖二罪、各處有期徒刑十五年、褫奪公權無期、執行徒刑二十年、張阿富共同擄人勒贖一罪、處無期徒刑、褫奪公權無期、高阿大共同擄人勒贖一罪、處有期徒刑十五年、褫奪公權無期、陸良卿趙呇生免訴、張建成高阿大裁判確定前、覊押日數、均以二日抵徒刑一日、手槍一支珠彈六粒没收、鄭士樊張建成張阿富高阿大、改押看守所、陸良卿趙杏生、於上訴期内暫押看守所、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[江西路盜刧格斃四匪]  
　　五盜行刦四死一傷 
　　西探奮勇兩人受傷 
　　昨晨、北江西路桃源坊第一二三號被刦、五盜匪開槍拒捕、傷二西探、一匪被擒、餘均當塲格斃、茲將經過情形分誌如下、　　五盜侵入行刦　甬商王紹富、住本埠北江西路桃源坊一二三號、專營外洋報關事業、並在江西路三和里内開設廣達隆報關行、已有多年、營業甚佳、因此王亦稍有積蓄、昨晨八時許、王正好夢未醒、其眷屬在樓下梳洗時、門外忽來盜匪五人、一穿敝舊西裝、四穿藍布衫褲、由一着藍布衫褲之盜上前叩門、讓穿西裝者領其餘三盜入内、已即在外把風、並反身將大門閉上、四盜走進屋内、即拔出手槍、嚇禁聲張、留另一穿藍布衫褲者在樓下客堂内把守、餘即一蜂上樓、見王尙臥床上、乃向王威脅、繼即動手、王之襯衣袋内、儲有鈔洋二百五十元、當被刦去、房中各箱籠、均被打開、衣服散棄滿地、所有手飾、盡被刦去、 
　　兩匪被探格斃　各盜正在翻箱倒篋、窮事搜刦之時、詎其門外把風之盜、已被王之近鄰某所注目、見其形色倉忙、並聞屋内箱籠搬移之聲、知有意外、乃亟走出桃源坊、向衖右崇明路口二號警亭報告、値班華捕急向虹口捕房報告、並立即隨報警人前往出事地點、在途適遇第三七七號西捕、率領華捕二名巡查經過該處、該捕將各情報告西捕、於是該西捕等四人、即各持手槍、向桃源坊走去、斯時虹口捕房所派大批探捕、亦分乘警備車二輛趕到、重行佈置、分二路向王宅前後門包抄、先將大門外把風之盜格斃、繼即由西探華浮馬活夫（俄籍）上前扣門、客堂内之盜、誤爲把風之盜意欲入内、乃去拔關、詎見係西人、知事不妙、遂先開、槍彈穿西探左腕、該探亦即還槍、當又將啓户盜匪擊斃天井中、 
　　兩西探均受傷　各探見前門已大啓、乃一湧而入、同時後門各探捕亦已進屋、樓上三匪隱伏、當經探捕發覺、命其出外、不應、探捕乃舉槍轟擊、二匪亦還槍、西探華浮馬活夫及唯汀斯甘、（均俄籍）足部均受傷、同時二匪亦被擊中、負傷甚重、鮮血流滿屋内、此時樓上穿西裝之匪、見樓下槍彈亂飛、到處均是探捕、乃棄槍圖逃、諉稱王之鄰居、緩步下樓、走出大門、時虹口捕房探目張芝卿適在大門外、見其步履艱難、嗣又發覺其西裝褲上隱隱有血漬、乃亟上前、由後面將其抱住、並向其身畔搜查、竟抄出鑽戒一只、鑽圈一副、現洋鈔票約二百餘元、手槍一枝、知係盜匪圖遁、將其擒住、 
　　受傷匪亦斃命　探捕旣將各盜解决後、乃亟先將二受傷西探代爲解去保險鋼馬夾、舁入警備車内即送醫院救護、幸所傷甚輕、决無大礙三受傷盜匪、亦車送同仁醫院、一匪因傷勢過重、即在中途斃命、當經捕房將該匪死屍、及被格斃之門口把風與天井中二盜死屍、一併送往騐屍所、尙有二匪、據稱一名朱友龍、二十七歲、通州人、一名江惠興、二十九歲、寗波人、朱友龍身中二槍、一中大腹、一中左腿、受傷至重延至下午三時斃命、江惠興僅左足受傷、並聞尙有同黨藏匿他處、現捕房正在偵緝中、事主未曾遭害、尙屬大幸、 
[上海銀行堆棧]  
　　土硝糾紛案 
　　係開封煉硝廠之貨 
　　有軍政部之通行證 
　　由吳味靑到案證明 
　　上海銀行並非私運 
　　丨法官判將函電各件送鹽務署丨 
　　財政部前因查悉本市西蘇州路一號上海商業儲蓄銀行堆棧内、存有大宗土硝、並無該部所轄鹽務署發給之證照、恐係私硝、違犯禁令、故咨請第一特區地方法院仰即搜查扣押、特院爰掣發搜查票、飭令新閘捕房中西探員於本月六日午後五時半、馳往該堆棧搜查之下、計有 
　　土硝八百十袋　每袋重量一百斤、隨即知照上海銀行、不許移動、翌晨、由特院刑庭推事沈炳榮開庭審理、財政部鹽務署特派李玉階代表到庭、而上海銀行亦延律師到案、陳述該項土硝、係軍政部開封煉硝廠使 
　　用軍部通行證　派少尉會計吳味靑押運、由中華捷運公司運申堆存、並據捕房律師王耀堂稱、查該硝確係河南開封煉硝廠出品、茲因運滬銷售、故堆存該銀行貨棧、保有火險銀一萬兩、惟其質是否有爆裂危險、應加化騐、故請求改期、並諭令該銀行於此案未解决之前、不得將硝移動、上海銀行之代表律師遂稱　　該硝係作肥料　等用、保險時認爲普通貨物、足見毫無危險性質、開封煉硝廠業有一部份售與江蘇硝磺局、且執有關單、故允其堆存、惟李玉階則稱凡硝磺之運輸、必須國府護照、財部運單、始能通行全國、否則認爲私運、本來硝磺歸軍故部管理、自九月一日、由國府命令移 
　　歸鹽務署管理　本案硝磺、係九月二十日入棧堆存、請向該銀行查詢有無護照運單、若無、自係違背命令云云、庭上旋訊據上海銀行職員供稱、當日因見煉硝廠代表孫·吳·二人、執有鐡路運單、及售與江蘇 
　　硝磺局之單據　以爲係屬合法、始允堆存、李乃要求着該行交出孫·吳·二人、法官遂决定展期、並諭令上海銀行暫不許將土硝移動、此初次審理大槪情形、當時因須查傳人證、經法官請各報暫緩披露、昨晨、由吳廷琪推事開庭續審、上海銀行業將軍政部開封煉硝廠少尉會計 
　　吳味靑君邀案　即據捕房律師甘鏡先·王耀堂·聲明上海銀行已向工部局領有執照、其准存土硝、並不違法、且開封煉硝廠今特令派吳少尉到庭、當可證明、故前給上海銀行不准移動之禁諭、應請取銷蓋此案唯工部局始有權起訴也云、繼由煉硝廠代表吳味靑陳述該項土硝運滬售賣、執有 
　　軍政部通行證　及卸棧堆存經過情形、並由吳推事宣示開封煉硝廠岳廠長茲已直接電院證明、該項土硝、並非私運私囤云云、嗣財部代表李玉階與各方辯駁良久、吳推事審核之下、以該項土硝、業已證明、與上海銀行完全無涉、遂宣諭查獲土硝八百十袋、計五十噸、仍暫存上海銀行堆棧、開封煉硝廠函電各件、應抄送財政部鹽務署查照、 
[大運沉没港中]  
　　船員失踪五名 
　　旅客死亡四十 
　　本埠南市永裕輪公司之崇明班輪大運號、在堡鎭港横沉、傷亡旅客數十、業誌昨報、現該公司恊理杜少時、視察返滬、再誌續訉如下、 
　　船身沉没　大運輪失事之後滬局即命協理兼營業主任杜少時、乘大連輪赴出事地視察、杜君到堡鎭港已在夜内九時左右、大運失事之初、船係横倒港内、自早晨九時半至夜内九時半、適經十二小時、夜潮漲起、乃將大運輪横倒之輪身、得潮水之力、船身復正、但因各艙均已浸水、而向港内下沉、杜君視察時、大運已沉下水内十八尺、港面逕露烟囱及桅木、杜君與當地行政機關接洽善後事件畢、便卽乘原輪返滬、於昨晨二時五十分抵上海、 
　　死亡確數　大運輪内死喪船員旅客經昨日詳細調查、計船内共有船員水手茶房等七十人、而由地下船之搭客、共計一百七十八名、除已經逃起及設法救出之員客、外今查得船員部分之失踪者有老軌一名·茶房一人·加油夫及木匠等各一名又水手一名、共五人、大致死在船中旅客之不及逃起而溺死在船内各艙者、約計四十人、其已經救起之旅客、均在堡鎭港上陸、幷未來滬、 
　　打撈屍體　死亡之員客屍體當時因船身倒沉、多悶閉各艙、無法脫出、大多數皆死在船内、因前昨兩天、該公司已僱船在附近港内四處打撈、殊未發見屍體故斷定必在輪中無疑、昨日下午、永裕（即大運公司）已經在滬、僱用潛水夫二十名、並派錢生波君率領於下午五時半、特命本局大連輪、再載該批人至堡鎭命其人水、至船内打撈被難之船員旅客等屍體上岸、以便各該家族、認領安殮、 
　　辦理善後　杜少時昨日下午語記者、關于死亡船員旅客之善後事宜、公司已命大運輪内救起之全部船員及該港辦事員龔君、會同當地行政機關、及公安局人員辦理、昨日咨照旅滬崇明同鄉會、通知各家族、一面準備多數棺木送到堡鎭、供作收殮尸體之用、 
　　損失貨物　船内沉失之貨物、茲查明艙中有棉花三百件、土布九十件、又賬房等處有現金一千餘元、其他船員旅客行李衣物銀錢等、其損失數目、尙難查明確數、須向被難者調查之後方可得悉、 
　　責任問題　關于大運輪失事之責任問題、現經永裕公司將大運船主楊阿三大二副陳雲龍洪福生及業務主任等、一併解送該處公安局訊究、以明確實、今大運輪沉没之地、距離堡鎭港碼頭三百尺以内、船身並非如觸礁破裂、故雖進水、猶可撈救、該公司已通知各董事、于今晨開緊急會議、討論種種打撈及善後各問題、　　呈報交部　昨日、該公司呈報交部 
云、敝公司于民十一年、向合興廠訂購鐡壳汽輪一艘、船名大運、行駛崇明上海等處、突于十三日接崇埠電稱大運在堡鎭港沉没、當卽尋派大運、駛往出事地觀察情形、據報、該輪裝載客位一七八人、花衣六百件、土布九十件、所有被難搭客、當由　舟輪及附近駁船、救出一百餘人、溺斃者三十餘人、船員失踪者五人、該輪因何出險、業由四區公安局將船主大二副業務主任等、、帶去訊問所有善後事宜已派人前往打撈尸體並通知各客家族備棺收殮、理合呈報備案、（下略） 
[梁思忠作故]  
梁啓超先生之第四公子思忠自淸華畢業後、即負笈游美、學習陸軍、畢業後歸國、在軍政部供職、嗣復奉派赴美、專攻砲兵一科學成返國、在八十八師任上校職、一二八之役奮力抗日、身先士卒戰續卓著、事平任松江鹽警隊主任敎練官、以積勞過甚、突患腹膜炎、於十三日下午七時在宏恩醫院逝世、聞者莫不震悼、茲訂於十六日（禮拜日）上午十時在膠州路萬國殯儀館舉殯、梁君存年廿六、新婚僅四月、寡鵠孤鸞親友知交、尤深痛惜也、 
[市政府主辦劉海粟歐游畫展開幕]  
　　地點在英士紀念堂 
　　由吳鐡城市長主席 
　　本市市政府籌備已久之當代畫宗劉海粟大師歐游作品展覽會、今日上午十時、在北京路貴州路口湖社英士紀念堂舉行開幕典禮、其禮節如下、（一）奏樂（二）全體　立、（三）唱黨歌、（四）向國旗黨旗及總理遺像行最敬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）靜默、（七）市長致開會詞、（八）敎育部朱部長代表致詞、（九）來賓演說（十）劉海粟先生致謝詞、（十一）奏樂、（十二）禮成、邀請參加典禮者有蔡孑民夫婦·李任潮·楊杏佛·葉恭綽·吳經熊·勞敬修·榮宗敬·吳凱聲·程霖生·王一亭·錢新之·史量才·杜月笙·王曉籟·敎育部長朱家驊·法國文學家高博愛·並各國駐滬領事·本埠各大學校長·及當代文藝界名流三千餘人、吳市長鐡城宣稱、當代　宗劉海粟氏、吾國新興囈術之領袖、前於十八年一月銜大學院敎育部命、赴歐考察美術、縱覽法·意·德·比·瑞士·諸邦之名蹟遍觀希臘羅馬文藝復興以還之傑作、抗心希古、獨往摩挲、復以其旅途印象、心靈所感、於三年中寫成傑搆二百餘幅、一九二九年一九三○年兩次入選法國秋季沙龍、一九三十年一九三一年、先後被特約出品於蒂勒黎沙龍巴黎藝壇、推崇備至一九三一年三月、應德國弗蘭克府大學中國學院之邀、演講中國畫學、並舉行劉氏國畫展覽會是年六月劉氏旅歐作品展覽會開幕於巴黎克萊蒙畫堂、法蘭西學院委員斐那主其事、法文豪巴黎大學敎授賴魯阿氏親爲作序、尊爲中國文藝復興之大師、其傑構［盧森堡之雪］、並爲法政府購藏於［亦特巴姆］國家美術館、於是久爲吾智識階級所推崇之大畫家、從此普遍知名於法國之民衆、是不僅劉氏個人之榮、抑亦中國邦家之光矣、蓋畫家作品之被政府珍藏、實爲國際藝壇之殊典、足資夸耀者也、夫中國之有新興藝術、劉氏實爲先倡導之一人、其所以有叛徒之名者、亦以其二十年來孳孳文化事業之心力之精神、創立新藝術之基耳、劉氏愛好之專、立行之篤若此、世人尊爲藝術革命也固宜、目　因成 
[劉海粟氏作品之一]  
果、理有固然、劉氏今日之告功固歷年艱苦卓絕之精神堅凝搏結有以致之也、豈徒然吉矧劉氏猶欲賡續其修養鍥而不舍爲異日更偉大永久之成功乎、是其未來之豋峯造極、爲萬世宗仰者必非吾人想像之所能及矣鐡城忝長滬市、適劉氏東歸、知其所得纍纍、可比玄奘之於西土、固請劉氏舉其寳物、出示國人、特爲選入法國國家畫院之藝術家開一展覽會、以勵來者歐西各國、時有政府主辦大師作品展覽會、以表對於藝人之欽崇、並以提起民衆之高尙興趣、微意亦惟願與海内賢達、共爲劉氏選入法國國家畫院之榮譽紀念、同時並壽吾國文化上永久之光榮］、市敎育局潘局長宣稱、［社會的需要在不斷的進展、唯藝術能造成此推進的動力、人類精神的需要在眞美的陶冶亦唯藝術能供給此眞美的　組而運用此偉大精深的藝術以陶冶人類、以推進社會、全賴藝術家的努力、當代畫宗劉海粟大師抱着以藝術爲生命的决心不避任何艱難、不顧任何辛苦、只憑着他超越的天才、高潔的人格、蠻幹到底、以達到藝術的領域、造成中國藝術界的權威、游歐三年、譽滿國外、在個人固然是藝術的成功、在中國藝壇、也不無佔到光榮、可是看到我們國内精神上食糧有急迫需要的現社會眞使我們十二萬分慚愧吳市長鐡城爲推崇藝術鼓勵作家起見、特爲大師開作品個展、囑公展參與籌備、大師作品分爲［歐游之作］、［巴黎臨摹］、［歸後新作］、［歐游前作］、四個組合、每一個組合裏面、我們就可以見到他每一個時期作風調子的變換而同時從這裏就可以認識他整個的人格和天才以及他藝術成功所進行的途徑因此這個［個展］正是後來者現實的領導公展對於藝術深愧全是外行特以參與籌備之故勉爲大師個展圖目寫了這幾句］此次政府主辦個人展覽會誠開吾國藝壇空前之盛典實足增選民旅之榮光今日下午一時起公開展覽十七天 
[國際機車旅行賽]  
昨晨七時零五分在滬出發 
上海國際機器脚踏車聯合會所主辦之京杭滬國際機車旅行賽已於昨晨七時零五分在滬西中山路與滬閔路之交叉點出發事前聯合會方面在該處附近派幹事多人前往招待加入車輛原共四十二輛並决定七時出發旋因屆時人數不足乃延至七時零五分出發然尙有數輛未及趕到與賽人員西人佔三分之二華人亦達十餘人該項與賽車輛最 
[國際機器脚踏車旅行賽出發時留影（華東社攝贈）]  
先出發者爲一號機車係一西人飛機師所駕駛最後出發者爲四十一號係華人陳君所駕駛據預測陳君機車最堅固迅速故本屆或有得標之望昨日國際機車聯合會中特派幹事多人搭一汽車沿途追隨照料並任臨時救護之責昨日下午駛抵杭垣休息一晚後定今晨沿京杭國道至京云 
[上海電車公司發息]  
下月一日發給 
公共租界上海電車公司昨接倫敦總行電告該公司四十四期股息付給四厘實際上已可免除一切捐稅定十一月一日起發給 
[靑年會發起]  
國聯報告書批判演講會 
地點八仙橋靑年會 
自國聯調查團報告書發表後各國朝野人士均極注意本埠靑年會有鑒及此爲喚醒國人研究起見特於本月十七十八十九二十等日下午五時起各舉行演講一次第一日（十七日星期一）講員吳凱聲君題目爲報告書内容之分析與批評第二日（十八日星期二）講員李公樸君題目爲報告書與國際輿論第三日（十九日星期三）講員羅又玄君題目爲報告書與日本輿論第四日（二十日星期四）講員陳彬龢君講國人對於報告書應有之認識想國人關心國事前往聽講者屆時必異常踴躍云云 
[中國灌音公司今日開幕]  
南京路大陸商塲二樓中國灌音公司内部裝修工竣定今日開幕該公司特請潘公展·沈爾昌·陳翊庭·諸君演詞音聲淸晰瞭亮聽者莫不讚不絕口聞今日尙有江笑笑·鮑樂樂·陸希希·陸奇奇·丁怪怪·趙希希·等滑稽對白下午七時至八時在建華播音台播送八時半至九時半在友聯播送 
[法領獎勵督察員]  
法總領事梅理靄君近以法捕房特别機關偵探督察員金九林·正探目李耀龍·張子楹·包探周步廣·沈金書·蘇德山·曹春生·倪金榮·徐金堂等迭破重要綁刦各案辦公勸愼可嘉爰特製贈各包探銀質獎章各一枚以示鼓勵於昨日通知金督察員率同各探至領署由梅領事親爲佩帶當面獎勵一番各探稱謝而退 
[道路游藝會普及展覽]  
減低新世界門票 
昨日爲新世界道路游藝大會之第七日有中國銀壇滑稽大王韓蘭根君與其至友袁朝宗君之滑稽歌舞前輩電影明星王漢倫女士與名崑票葉慕橘君張中銑女士之崑曲佳期拷紅著名美麗武俠電影明星徐琴芳女士與尙冠武君之對唱虞 
美人等節目觀者無不擊節嘆賞認爲銀壇上之藝術確高人一等也天星公司全體男女明星合演之話劇［眞孝子］則陳義高尙感人獨深且演員之做工說白非常細膩亦復可觀聞該公司新片中虎卽出此輩故前日在中央試映獲譽甚多眞孝子劇中以謝雲卿君·王飛娟女士·二人最着重謝君此次參加表演非常熱心昨晚除自行豋台外復請王女陸大雄君雙演［起解［聞王漢倫·徐琴芳二女士今日雖不聯續但已允該會尙須出演二日故今日除王徐二女士不參加其他節目照舊外復加明月歌舞社之歌舞如著名舞家王人美·黎梨梨·胡茄·英茵·諸女士俱參加表演特殊節目又聞道路爲普及展覽路政起見今日起新世界門票特售小洋兩角惟每日以二千張爲限過多恐磚秩序且不得入非職業游藝團之場子云 
[談瑛控顧寳森案續審]  
定期十九日宣判 
聯華女演員談瑛控建築師顧寳森姦淫未滿十六歲女子作强姦罪自訴一案昨日下午由地方法院張佩銘推事開庭審理據談王氏供年四十三歲南京人以前與顧家同居因中日戰事喊我女談瑛即大玉到我家居住至本年四月五日被姦我女是十七歲四月二十二生的請求重辦外賠償五萬元之損失黃花閨女被其蹂躪終身難託云云談瑛供年十七歲在四月五日顧寳森騙我到房中先說他與妻已離婚願討我又說如不從以硝鏹水毁我面遂被姦淫後又在遠東飯店姦宿等語法官云本院查得爾曾於去年轉學到民立女中已是十七歲了有公函可證答不知他們弄的玄虚但願終有罪請判决等語顧寳森供年二十四歲本地人我與髮妻唐劍春雙方意見不合實已离婚當初談瑛情願嫁我我願娶他一張五萬元憑據是如果唐姓有言及不娶而定是他們敎我寫的現在他誣告我所以不要他了他們因房金不付我母拖他們至警局故來誣告我並未發生關係至此談王氏即稱我女知顧下身有暗記可騐至此官命兩造律師辯論而顧之律師反訴誣告嗣即辯論終結十九日宣判 
 
 

Page 16

 
 
申社編印 
[國聯調查團報告書]  
　　彙集中外名人及報紙之批評 
　　即日預約準十七日下午出書 
　　預約四角由申新兩報館經售 
　　申社爲滬上新聞界所組織、專門研究國際及外交問題、並經營一切出版事業、茲鑒於東省事件、風雲日亟、國聯調查團之報告書、卽爲舉世所屬目、尤爲國人所必讀、但外交部所刋行之中英文版本、爲數有限、難以普及、爰將報告書全文印行發售、藉以喚起國人之注意、書分中文本·及中英文合訂本·兩種、並將中外各著名報紙及各名人對於報告書之評論附刋篇中、更見特色、另附銅版揷圖、及東三省形勢圖、均係名貴重要者、全文共約二百餘頁、印刷精良、校勘審愼、十六開版本、極便於翻閱及保存、該社同人、不恤鉅資、漏夜督率排字工人工作、故中文本得於三日之最短期間内、先行出書、此種精神、殊堪欽佩且定價極廉、每本實售大洋五角、預約祇收回成本大洋四角、準於十七日出版、即日起由本埠三馬路申報館收發處及新聞報館收發處、經售預約劵、惟印書無多、欲快覩報告書全文者、幸立刻往購、否則出書後片刻售罄、再版又需時日也、 
[主婢因戀愛自殺]  
　　雷見春性命堪虞 
　　松江人雷見春、年二十二歲、家中頗有資產、且爲雲間望族、其家中有一使女、名阿袁·頗有姿色、現年二十五歲、自幼執役其家、因作事勤愼、甚爲主人寵愛、見春幼時、出入喜與相偕、兩小無猜、居然不分尊卑、靑梅竹馬、彼此未免有情、及長、阿袁因環境優良、出落得更爲美艶、雙方情愛亦隨之俱增、馴至發生關係、前年見春來滬就事、阿袁亦隨同來滬、賃屋同居、儼然夫婦、無奈阿袁自幼已受聘鄉間、乾宅且於今春擇日迎娶、阿袁因受父母之逼、乃回鄉結婚、但田舍郎究屬難滿阿袁心意因此不數日、阿袁即自鄉間逃出、私奔來滬、時見春已賦間、寄居戈登路戈登里六九六號乃姊處、阿袁探悉後、亦投奔該處、與雷晤面、但滬地生活程度極高、難以維持、未便遄返原籍、乃暫時同居乃姊處、但雙方舉動、頗有爲乃姊所不滿者、前日、乃姊面告雙方囑自覔居、並願按月津貼若干、詎見春阿袁、聞悉之下、認爲逐客令下、遽於昨日下午六時、同往南京路香粉弄大上海飯店、開一房間、並購買鴉片、彼此吞服及茶房覺察、已人事不知、乃由該飯店向老閘捕房報告、派二九零號包探、將男女二人車送仁濟醫院救治、見春服毒甚重、性命堪虞阿袁爲勢較輕 
[共和新路]  
　　汽車碾傷行人　 
　　昨日下午四時許、閘北共和新路交通路口、有住居恒通路二四零號之海門人錢道園、駕駛市照三九八七號運貨汽車疾馳而來、有行人名朱振奎者、年五十九歲因不及避讓、致被錢車撞倒、　傷左足及面部等、昏暈倒地、後經三十三號岡警姜樹林到來、錢卽異罪脫逃、姜警乃將傷者送醫院療治、一面報告四區旋將肇禍之汽車夫、尋獲解區、一併申送公安局訉辦、 
[華僑會爲華昌油漆廠請命]  
　　南京國民政府行政院内政部實業部鈞鑒、敬肅者、查本會會員李國華、係英屬麻六呷華僑、於民國十年間歸滬、創辦華昌油漆廠、業經國府工商部全國註册局曁實業部全國商標局核准給照、又經中央衛生試騐所依法化騐、頒發證書、再經江浙閩粤建設廳及上海縣政府等核准立案營業、迄今十載有奇、振興國貨、杜塞漏巵、行銷中外、甚著成效、不意於去年七月間、竟遭浙江民政廳飭令公安局、不審底蘊、妄加罪詞、標封杭州分行、拘禁夥友、牽涉上海總廠、幾瀕破產、肆意摧殘、僑商目無國家法紀、今經年餘、吊封油漆、尙未化騐、滬上商界團體奔走呼籲證明、置之腦後、任意延宕、似此商無保障、民何聊生華僑聞風、能不裹足、深懇貴院部體念遠道歸國之僑商、十年慘淡經營之心血、主持公道、依法辦理、俾該廠營業得早日恢復、匪特華僑之幸、亦國貨前途之福、臨電懇切、諸希察核、華僑聯合會叩、十月十四日、 
[中華武術會畢業考試]  
　　大東門外紫霞路普益社内、上海中華武術會、業於前日下午二時、舉行第二三期畢業考試、監考者、爲常務委員高子雲君、普益社總幹事金武周君、評判者、爲常務委員阮華茂君、及敎練員羅叔靑君、鄭啟亨君、計到場會考者、共十四人、每人試拳術刀法各一套、成績頗佳、尙有因他故未及趕到者十人、俟將來擇日補試云、 
[利利公司新到洋澄紫蟹]  
　　浙江路天津路西首利利公司土產部、搜集鄉村土產、供給日常需求、頗受社會歡迎、茲値秋令、黃菊正開、洋澄紫蟹已肥、該公司特派專員常駐唯亭搜集、海日運到、爲實驗經售大蟹是否眞實洋澄淸出品起見、定於今日下午一時至三時、特價七折、聞每只重在十兩以上之大蟹、每元可買二只云、 
[毛胡婚禮記]  
　　永嘉縣敎育局科長毛炯南、與濟生助產學校高材生胡浙輝女士、前晚六時、在大觀樓結婚、到雙方親友四十餘人、由王天擇胡愈之證婚、行禮畢介紹人陳子中報告訂婚經過、主婚人胡子揚致訓詞、新婚答詞旋卽聚宴、全體來賓舉杯爲新夫婦祝福、 
[陳厥西金連溪陳謨等開釋]  
　　法總巡捕房、於十二日、接得住在康悌路康悌坊七號王哲民署名之報告信、謂有住在蒲柏路吉益里廿九號亭子間浙江人、陳厥西、又名岳峯又住在西門翁家弄肇方里二號浙人金連溪·及住居喇格納路華寳坊十號浙江人陳謨、又名言定等三人、均係浙江著名巨匪、於上年一月十六日、與匪黨陳克羣·陳立定·等、在浙江天台縣第一區犯綁刦巨案、逃匿滬上、經浙江高等法院通緝有案、請爲拘案訊辦、又指華寳坊十號二房東係坐地分贓、每晚有盜黨叙會、又指陳等與南京中國銀行刦案有關云、經西探長巷利（譯音）率同督察員金九林·探目張子楹·李耀龍·包探秦有裕·等通班探員、於前日上午七時身穿鋼甲·全副武裝分乘汽車、會同華界公安局警探、按址前往、將陳等三人拘獲、惟華寳坊十號二房東老嫗往台州收租不在上海、經在該三處搜查、并無爲盜贓物、卽將陳等帶回捕房、乃第二特區法院、於十三日亦接到王哲民具名之同樣報告信函、由法院備函、知照捕房查辦、經中西探嚴密偵查、仍無陳等爲盜證據、而往康悌坊七號查詢報告人、亦無王哲民其人、探等據情禀復西探長昨日將陳等三人解送第二特院刑一庭、由捕房律師費席珍稱、本案經捕房偵查三被告均無犯罪行爲乃係匿名誣陷、捕房故不起訴、請示發落云云訊之陳厥西供、民人幷無犯案、與王哲民幷不相識、金連溪供、在美興織造廠爲跑街、從未犯過盜案、與王哲民不認識、陳謨供、前在持志大學肄業、戰後停止、現待家中寄錢來、另考别校未經犯過不法之事、幷由被告等所延律師辯護一過、經熊彙萃推事、核供當庭裁决、陣厥西金連溪陳謨據警務處調查結果、幷未發見犯罪嫌疑、未予起訴、應卽開釋、 
[飛雷牌戒烟藥水優待煙犯]  
　　江西路三和里中國雷雨製藥公司經理蔡雨生、因鴉片紅丸等毒物、流毒民族社會、有甚於洪水猛獸、特將秘傳戒烟良方、製售飛雷牌自由戒烟平安藥水、發行以來、已將四載、各地服該藥水戒絕鴉片嗎啡紅丸等毒癮者、已數萬餘人、購服烟民、傳誦不絕、該公司近鑒各地法院判决罪犯半爲吸食鴉片嗎啡紅丸等徒、認爲係社會一極大病症、故特函各縣縣政府看守所如購該藥水予烟犯戒服、當特予優待以資提倡、而利烟禁、 
[銀畫電影雜誌第二期出版]  
　　以發揚香艶美趣爲宗旨［銀畫］電影雜誌第一期出版後、不兩日市上卽告售罄、該刋封面精美、全書用厚道林紙彩色精印、美貌絕倫、第二期已於今日出版、鋼圖仍有二十餘幅皆香艶美觀、文字約萬餘言、亦趣味横生、另有［跟女明星們學時麾］一欄爲愛美女子所必讀、而印刷較第一期更爲精美、該刋售價爲大洋一角、附郵十五分向本埠博物院路十九號電影編譯出版社、可試閱兩期、 
[大陸襪廠門市部開幕]  
　　大陸襪廠小東門方浜路口門市部、昨爲開落第一天、賀客雲集、營業鼎盛、日售三千餘金、以其辦法新頴、若各貨俱標明牌號價目等、望而可識别、招致顧客、極盡殷勤之能事聞正開幕大廉價三星期中凡購滿一元以上之國產貨品、卽可奉酬實用上等贈品云、 
[三星船牌咖啡已經註册]  
　　公和祥號出品三星船牌咖啡、行銷已歷十餘載、營業暢旺、該號爲保護商標專用權起見、曾呈請商標局註册、業蒙頒給一八七八號註册證書、此項咖啡淸香可口、本外埠各大食品店及南貨肆、均有出售云、 
[餘杭絲棉廉售]  
　　盆湯弄寗波路南首崔氏瓣香廬、寄售之餘杭絲棉、因身骨考究、棉質精良之故、故第一批到滬後、不數日間、已銷售一空、茲該號第二批餘杭絲棉、亦已於昨日到滬、聞售價每片祇四元二角三元八角、及三元二角三種云、 
[環球汽車公司新闢分站]  
　　環球汽車公司、現爲便利滬西顧客起見、特設分站於海格路善鐘路角、該公司電話爲一一一八○號云、 
[徐麗洲專治痧痘]  
　　唐家弄小菜塲對面五四一號徐麗洲醫生、擅長痧痘等科、經其着手、無不成春、本埠高郎橋北蔡克明家、其長子患痧痣症、醫治不得法而身故、幸其次三兩子、亟延徐醫生而獲愈云、 
[國民西服公司廉價]  
　　霞飛路嵩山路國民西服公司爲海上第一流之西服專家、式樣新頴、約期不誤、近爲優待主顧起見、凡向該公司定製西裝或大衣者、每套每件各减收十元、但以千件爲限、欲製新服者、幸勿交臂失之、 
[同業公會消息]  
　　機器造繩業　同業公會、昨日下午二時、舉行第三十一次執行委員會議、主席費汝升、行禮如儀、（一）主席報告本會呈請上海市商會、將啟用圖記日期備案、已蒙批准、（二）主席報告三星印務局、自本月初起、停止租借本會一部份會所、（三）主席報告、本會收捐員樊佐廷因事緊不能兼顧本會收捐事宜、業已退職案、（四）委員張金山提議、本會應加組整理委員會及本會開支浩繁、會所有遷至浦東公所或江淮同鄉會之必要、並文牘員項擇提兼理收捐事宜以節省開支、議决公推張金山委員聘請、 
　　新藥業　同案公會昨函各藥房云、逕啟者案准上海市商會函開、准安徽正陽關商會函開、敝埠突於五月十二日、被匪襲擊失陷、盤踞三日、蹂躪備至、財產貨物、損失罄盡、嗣經國軍進剿節節勝利、皖境肅淸、爲期不遠、近因秩序稍定、治安有賴、人民逐漸歸來、各業次第重興、商家之心理、未嘗不欲積極營業、惜以損失過鉅、人欠欠人、無法結束、一時難得復元、茲爲維持市面調劑金融恢復營業起見、對於本鎭及外埠各往來、曾經召集大會、議决具體辦法、藉維殘局、若不設法挽救、予以寛展、俾有轉團圜餘地、冀謀淸還之策、深恐長久停頓、更難結局、除竭誠勸導本鎭各商號、從速復業外、相應抄錄議决具體辦法、函達貴會希卽查照、轉知與數鎭往來各　號忍痛諒解、惠予展緩、實級公誼等由、並抄同整理災商善後辦法到會、准此、相應備函印同附件奉達、即希查照爲荷等語、幷附整理災商善後辦法一份到會、相應抄錄附奉、即請查照是荷、［八月一日召集整理災商善後討論會、討論事項、本日爲整理災商善後討論會討論事項之草案、業經起草委員審查起草手續完備、交大會公决施行、草案如左、前次赤匪陷正全鎭、計損失四百餘萬元、各商號多不能復業、現雖有勉强支持者、都因人欠欠人、無法結束、茲爲維持市面恢復營業起見、對於本鎭及外埠各往來、當有具體辦理、公决列左、本鎭店友各項往來、視該號恢復營業後狀况如何、由雙方妥議分還辦法、自赤匪陷正之日起應停止生息、以本年爲恢復營業地步、藉蘇商困、自民國二十二年春間起、各項往來均應分期續還、］ 
[各工會消息]  
　　郵務工會　十二日開第十四次執委會議、主席范才聴、行禮如儀、報告事項、（略）討論事項、（一）臨時郵役王德明等呈、爲服務臨時郵役日期已滿、懇請向當局交涉改爲正式郵役案、議决、着調查科調查、（二）建設部呈、爲乒乓隊錦標比賽、行將結束、懇請賜予獎品、以資鼓勵案、議决第一·二·三·三名、本會酌給獎品、但經費至多不得超過十元、（三）第廿八分部呈、爲東區俱樂部經濟實感萬分困難、若不予以接濟、勢將不能維持、對于上次會議議决案、請求複議是否可行、請討論案、謝决、原案准予複議、增加經常費五元、（四）寗義勇軍第四路司令部代表楊義傑函、爲本月十三日下午二時在少年宣講團、招待各界、請派員出席案、議决推派陸克明·范才聰·出席、（五）已故會員宋崑山之子雅各呈、爲先父已於本月八日去世、聞當局擬頒發撫卹金時、扣除前所發之戰區預支薪金、懇請本會交涉案、議决、交常委會辦理、（六）會員馮介眉等五人聯名呈爲挽留全體學生所愛戴之王敎員、以利予女敎育案、議决着調查科調查、臨時動議（一）訓練部提郵工救護隊隊員、於一二八事變發生後、在戰地擔任救護工作、頗著功績、本會應頒發獎品、以資激勸案、議决（甲）抑發褒獎、證書、（乙）召集全體參加抗日工作人員、攝影以留紀念（二）王委員提、近來外界穿着綠色制服、形似本會信差者頗多、擬向當局建議、請政府明令、綠色制服、爲郵局專用案、議决、通過向總局建議、（三）曹委員提、本會會員貧病而無力住醫院療治者甚夥、本會似有創辦郵工醫院之必要、是否可行、請討論案、議决、着醫務處擬具整個計劃、提交下次會議討論、（四）常委會提、行政院公佈之本會組織規則、與本會現有之組織、不合、本會應如何表示案、議决（甲）呈中央執行委員會、中央民衆運動指導委員會及行政院請求複議、予以修改、（乙）呈請總會通令各地一致進行（五）宣讀及修正紀錄散會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、楊子流域、天晴有務霧、馬鞍島以北風勢不穩定、颺風在麥克萊斯斐特羣島之東南、將折向西北北方進行、其中心於正午時、進至距北緯十四度東經一百十五度交點一百二十哩以内、風力未悉、中國海北部有勁峭東北風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣溫、最高七九·五、最低五七·九、去年同日、最高七五·六最低四八·二 
[來函]  
　　申報編輯部執事史席、貴報於本月四·十·各日、豋載海道測量局局長吳光宗被殺一案、對於本團探捕人員、多所指摘、甚至標題爲暗殺吳光宗案、係湖州保安隊偵緝隊隊長云云、一若貴報眞知灼見、引起閱者不少誤會、查此次破獲暗殺吳光宗案犯宋鑑德·吳配貴·張少良·姚傑人·等四名、係該匪等爲上年冬間搶刦長興煤礦局案内要犯、經本團偵實該匪等匿居上海、備文投請英捕房恊助拿獲、衡情酌理、從良心上判斷、本團對於吳案、不無微勞、照貴報所載、則適得反、曾經本團具函更正、未蒙披露、殊深駭怪、在内地報紙、容有爲環境限制未能直抒已意、柔茹剛吐往往而有、貴報爲國内著名大報、應如禹鼎之鑄、温犀之燃、俾社會間昭知事實之眞相、乃本團破獲吳案正犯、而名譽上反蒙重大之損害、在貴報之有聞必錄、固未能事事加以調查、而本團衛護法益、具函更正、貴報亦應代爲更正、除此案眞相將來自有明白判定外、用特再行函請、將來函豋載、以張公道、至爲感荷、此請撰安、駐湖浙江省保安隊第二團團本部啟、十月十三日、逕啟者、閱貴報本月十四日本埠新聞欄載一少女慘遭汽車碾死］一則、說鄙人在廣肇公學爲敎員、此實傳聞之誤、按鄙人向在聯利公司當職員、並無兼任别務、所以誤傳者、皆因鄙人之長女現服務於廣肇女學、而被某公司某號汽車碾斃者、乃鄙人之次女也、素仰貴報豋載翔實用特函請將此函豋入來函欄内以代更正、以昭核實、無任感禱、此上申報館本埠新聞欄編輯部先生台鑒鄭潄芳上、十月十四日、 
　　逕啟者、貴報發表九號下午七時半、閘北三段救火會會議消息所列當選職員名單、僅有常務委員張惠民·庶務委員蔡元冕·會計委員鄭惠田·調查委員劉智明·而機務委員林德卿、未與銜舉、想係貴報遺漏、特此備函請予豋入來函欄内爲荷、閘北三段救火會啟、十月十三日、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
二一枝譚 
[侵略謠] [  瞻廬] 　　 
　　李頓報告書發表後，日本輿論界頗多不滿之詞：但是·金部報告書中，没有明言日本是侵略者，日人又引以自慰：其實·自衛與侵略·立於相反的地位，調查團不承認日本的衛，便是證實日本的侵略，日人的自慰，簡直可笑之至。 
我來胡謅一首侵略謠·連用二十七個侵略字樣： 
怕人說侵略，何如不侵略？旣已侵略矣，何須諱侵略？今有侵略者，大侵而大略：隻手可遮天，自云：［非侵略。］四方去宣傳，宣傳不侵略：天噬東三省，不得云侵略：血戰上海灘，不得云侵略··飛機炸熱河，不得云侵略：浪人擾津門，不得云侵略：一言以蔽之：［自衛非侵略。］只爲調查團，調查其侵略：彼實行侵略，强作不侵略：高唱自衛說，掩飾其侵略，但願調查團，也說不侵略：從此得保障，無人說侵略。一部報告書，未言彼侵略：彼心乃自慰，自慰非侵略。誰知報告書，雖未言侵略：字裏與行間，處處言侵略。兩者本相反，［自衛］與［侵略：］不認其自衛，即認其侵略：所以表面上，並未說侵略：而在骨子裏，句句含侵略。借問侵略者，侵略不侵略？ 
[在死屍上面舞了一陣狐步] [  婉]  
　　丨這是李頓調查團的功績丨 
　　香檳酒，汽車·我們的偉人們的頌讚，在給烟幕彈與二百五十磅的炸彈嚇昏了太陽的顏色的春天，迎接了李頓調查團到我們中國的上海；一時間，偉人們的頌讚，汽車，香檳酒，我們無論如何不能描寫其熱閙之萬一，又送他們上我們的首都去。 
　　國府主席請客，行政院長設宴欵待，偉大的夫人們請他們茶話，並伴他們茶舞，把灰色的首都打了一陣廣東鑼鼓那樣，熱閙起來了，小市民們也像聽到了救苦救難的菩薩降臨的消息，縐緊了眉頭苦笑着大呼［歡迎丨］ 
　　接着又大呼［歡送丨］李頓調查團在我們南方人甜酸苦辣的希望之中上北平去了，又在我們北方的同胞們的蠢動的歡欣之後，和辣苦酸甜的希望之中去實行他們所謂調查的工作了。 
　　如今，他們的報告書竟大胆地向世界人士說了數不淸的荒謬話。在我們的希望之中，他們是鐡一般的公證人，他們的工作將是眞理的工作，他們到躺着我們同胞的血屍的東北去調查，最大的目標就是去找眞正的世界和平與人類的幸福。但如今，事實已打碎了我們的幻想丨呵丨我們的幻想哟！ 
　　李頓調查團·化了那麽多各方面的金錢，又化了我們中國人和世界愛好和平者的無限的希望，唯一的功績，是在我們東北同胞的死屍上舞了一陣狐步；這不是我們的刻毒話，我們那兒還有時間來想刻毒話丨這正是我們的幻想被打碎了之後的痛心語啊！ 
[西湖的撲滿] [  勞]  
　　丨購艦救國丨 
　　撲滿製造的用意，完全是養成兒童儲蓄的美德，近來頗有人主張［撲滿救國，］他們說··［中國要自强，非人置撲滿一個不可，每天儲蓄一二個銅元，一日間全國就可得到幾百萬的巨數！以之造軍艦飛機，對國防上有莫大裨益，］這種論調，在漫如散沙的民氣中，是否可行，確是一個大疑問，不過近來我們看見杭州全市的小學生，他們都已置備撲滿了，每天照例把父兄所給糖菓之資，節省下來，貯蓄其中；一面並組織了杭州市兒童撲滿救國購艦會，推舉師長做他們的監督，每星期在報上公布一次，全市小學生約共一萬人，集腋成裘，實行了幾個月已經有五六千元，據他們宣稱，至少非達到購小軍艦一艘目的不可，省市政府對這種舉動，非常嘉獎，所以我很希望凡事不要妄譚，只在實行！提倡［撲滿救國］的人們，趕快速起效法呀！ 
[金魚璅話] [  吳吉人]  
　　金魚飼養之不易初非一言所能盡，要之在識性與性而已。陽光之照射；水分之潔凈；缸口之敞豁；空氣之清新；給養之適宜；固在在所應注意者也。黃霉與生產雨時期，感病最易，過此則僅須飼食調稱，發育極速，無他慮矣。 
　　藝術家富審美觀念，金魚色態均美，宜乎爲若輩所心愛。老書師張聿光先生，于其冶歐廬之花園中，鑿一池，蓄五色金魚大小數十尾，嘗語人曰：［每於臨池一覽，便爾筆飛墨舞，有如神來腕底焉。］ 
　　吾友鵑公，僑居吳門，頗以養魚爲樂。偶過其寓廬，見璧間懸胡伯翔君綵繪金魚，幷江西磁製金魚，游廊一几，列手植花木盆景，寸枝着花，玲瓏貼透，左峙拳大玻杯，游泳其中者，細小金魚也。别有巨缸如干事，蓄魚可二十種，調護備至，亦可見愛魚之深矣。 
　　金魚之上銀幕者，當以明星公司之有聲新片［自由之花］始，該片導演鄭正秋先生藝魚得新法，能於徑尺磁盆中，蓄三寸金魚四大尾，置臥室歷年餘而無恙。茲故在其得意之聲片［自由之花］中，陳之玻瓶，攝入影片，以饗觀衆也。 
　　常熟名畫家陳伽仙氏，好金魚之色紫者，求之吳市不得，輾轉託人，訪得某君有是種，欲購之，不可後以手繪尺頁交易云。 
　　本年秋間，蘇州公園有第二次金魚展覽會，與菊花會同時舉行，滬西某魚園聞訊，立電天津坐莊，促其連將名種提早運申，俾可參加盛會云。（附告海上藝魚家，如有名種願預斯會者，可先期通函明星影片公司與不佞接洽。） 
[短訊] [  燕子] 　 
　　泗涇路利利公司之書畫展覽會。歷屆成績絕佳。經理謝夢鯉君。與藝苑中人。多半知交。此次小品書畫展覽。籌備已三閱月。紙幅尺寸一例。裝裱精緻。配以三尺琴對。極其得體。主顧都擇山水人物花鳥走獸四條爲一堂。間有揀一幅畫。而儷以琴對者。第一日卽售七百餘金。惟每人祗畫兩幅。後至者竟欲擇四式一堂而不可得云 
 
[劉海粟近影]  
[劉海粟歐游作品展覽會序] [  吳鐡城]  
　　當代畫宗劉海粟氏，吾國新興藝術之領袖，前於十八年一月銜大學院敎育部命，赴歐考察美術，縱覽法，意，德，比，瑞士諸邦之名蹟，　觀希臘羅馬文藝復興以還之傑作，抗心希古，獨往摩挲，復以其旅途印象，心靈所感，於三年中寫成傑構二百餘幅，一九二九年一九三十年兩次入選法國秋季沙龍，一九三十年一九三一年先後被特約出品於蒂勒黎沙龍，巴黎藝壇，推崇備至。一九三一年三月，應德國弗蘭克府大學中國學院之邀，演講中國畫學，並舉行劉氏國畫展覽會。是年六月，劉氏旅歐作品展覽會開幕於巴黎克萊蒙畫堂，法蘭西學院委員裴那主其事，法文豪巴黎大學敎授賴魯阿氏親爲作序，尊爲中國文藝復興之大師。其傑構［盧森堡之雪，］並爲法政府購藏於［亦特巴姆］國家美術館。於是久爲吾國智識階級所推崇之大畫家，從此普遍知名於法國之民衆，是不僅劉氏個人之榮，抑亦中國邦家之光矣。蓋畫家作品之被政府珍藏，實爲國際藝壇之殊典，足資夸耀者也。夫中國之有新興藝術，劉氏實爲首先倡導之一人，其所以有叛徒之名者，亦以其二十年來孳孳文化事業之心力之精神，創立新藝術之基耳！劉氏愛好之專，立行之篤若此，世人尊爲藝術革命也固宜。且種因成果，理有固然，劉氏今日之成功，固歷年艱苦卓絕之精神，堅凝搏結，有以致之也，豈徒然哉！矧劉氏猶欲　　其修養，鍥而不舍，爲異日更偉大永久之成功乎？是其未來之豋峰造極，爲萬世宗仰者，必非吾人想像之所能及矣，鐡城忝長滬市，適劉氏東歸，知其所得纍纍，可比玄奘之於西土，因請劉氏　其　物，出示國人，特爲選入法國國家畫院之藝術家，開一展覽會，以勵來者。歐西各國時有政府主辦大師作品展覽會，以表對於藝人之欽崇，並以提起民衆之高尙興趣，微意亦惟　與海内賢達，共爲劉氏選入法國國家畫院之榮譽紀念，同時並壽吾國文化上永久之光榮一 
[入關郵侶　（十二）] [  求幸福寳主]  
　　魯伯勤緊跟在後面追赶，並靜聽伊的呵斥；等伊這一陣暴雷雨經過了以後，才又嘮叨着央求和解釋： 
　　［一貞，你不要生那麽大的氣，徒氣壞了你自己。我决不是那樣卑怯的人，往後總另有機會可以證明我自己而使你澈底明瞭的。目前我雖不願和你多爭論，但還有幾句話應該切實聲明。我僅僅是不贊同逃跑，卻並非甘願你跟别人去做什麽五姨太太；像這種事是有關於你婚姻自主的人權，自然還是主張你應向萬惡的家庭抵抗，若眞個衝突開來，我願竭盡智能，對你援助，卽使爲此丢掉我這小飯碗或犠牲我生命，我都毫無顧惜。我只是相信我們負有革命使命的靑年人，爲爭自由人權與舊社會舊家庭宣戰，應該持光明磊落的態度，布一個堂堂正正的陣容，公開我們神聖戀愛的關係，宣布我們明顯正當的理由，以博取一般人的同情，而獲得最後的戰勝。萬不可輕舉妄動，陷入曖昧的途徑，貽人口實，反淹没了我們純潔的旨趣。］ 
　　佟一貞似解非解似乎已緩和了一些，但伊那倔强的性情，仍是驅使伊矜持而冷笑着道：［也許你這叚理論太高深了，我不懂？也許你有意縐出這些似是而非的句子，想哄騙着我好玩？横豎我已不指望你助我了；就是要與家庭反抗，我自會孤軍奮鬥，不敢再勞動你的大駕，也用不着你苦心想出這許多空議論來敷衍我。］ 
　　［你終於不信我麽？］魯伯勤突然也發了急了。使勁將伊一把綢傘用手拖住，急劇的說：］我眞恨不能剖開我一顆血淋淋的心給你看。如你果是錯疑了我，我只有跳向這裡荷花池中去了！］說時，語聲還帶着嗚咽。 
　　［得啦：你爲什麽要發急；爲什麽也要輕舉妄動，說出跳荷花池這樣可笑的話？快不要如］ 
此，我還是信你的。除了你，我那還另有可信的人？無論如何，我們的情誼總應該還保存的啊！］ 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　金價續見小挫 
　　趨勢尙屬平和　昨標金續稍下落、趨勢仍平、全日高低相差四兩零、厥後統核再跌一兩光景前市初以美花猛跌而漲　銀市雖升未有影響、嗣後匯票鬆、動並傳掉期貼價不大而多方不予報高、且有脫售者、因之市價不支、茲由七百三十四兩外退至三十兩有零　惟中央銀行一再開進現貨、共計三百十五條價爲三十二兩係由大德成經售一百八十九條、盈豐恒同豐永等共出一百二十六條後市似見上乘終則三十三兩餘、而盤頭不滿一兩、至於交易均屬軋平而已惟掉期已預先開做矣、仍由空方貼出初爲二兩四五錢至二兩一二錢、復後見穩、計三兩有零、各號互相成交、甚形熱閙、亦有照今晨掛牌爲準者、頗不乏人、茲查裕豐永元興永乾昌祥元亨大德成鴻興等均爲多頭而恒餘元茂永志豐永同泰昌恊興永幷零户等咸佔空頭、廣帮如恒興益豐約空二三千條、大連帮約多二千之譜、茲將昨天狀况錄後、 
　　晨市略有起伏　自晨十一月價開盤卽漲一兩二錢、計七百三十四兩六錢、雖大條又升十六分之一、美銀八分之一、惟私電勿更、美花慘落二三十磅音、致被激昂也、（未開盤前物品暗盤做過三十三四兩）繼因賣多、計恒餘大德成大興永兆豐昌及零星多頭脫手、更由三井等出十二月美金三十元半、遂降一兩餘爲三十三兩一錢、俄頃元亨元大永大德成等買進、九點三十分爲三兩八錢、匯豐掛牌悉無伸縮　内部似好、老花旗買進正月美金六二五九點三刻爲三十四兩　入後志豐永潤昌餘義豐永源泰元茂永元興永等來出、均以華銀行售出正月美金六二五、以價愈下、至十點半爲三十一兩二錢、其間上落僅計數錢此後匯市似鬆　同業有所扒結然銀行尙肯出來、計十二月美金半元旣而十一月亦爲半元、而金價有六七錢上落、各號出納不一、並無多數、至三十點後加三十一兩九錢、因中央開進現貨三百餘條、大德成同豐恒等賣號、遂抵進條子也、卒後恒餘兆豐昌源泰義豐永順利等傾售、故又便瀉却一兩餘十一點三刻左右爲三十兩零四錢、恒餘元茂永福泰亨福餘大德成等又進、且聞掉期多方不肯輕掉、人心稍好回上一兩餘　近午爲三十一兩九錢、頃又小去四錢至午收三十一兩七錢、 
　　後市交易軋平居多　後市開出三十一兩八錢、繼由一兩七錢至三、兩因掉期已開、貼價初小後大、更由永豐等來進、至二點四十分後零户多頭吐出實乃掉期又見抑小、當又跌落一兩零直至三點二十分爲三十一兩七錢惟交易無多、大致以視掉期爲標準至後大德成稍出、乾昌祥出納不定、而僅不過數錢起仆、似乎轉上至四點二十餘分爲三十二兩八錢迨四點三十分收市爲三十二兩半、比較前日計滯九錢、但一般空頭零户急予抵進、故又做大一兩、竟爲三十三兩半乃物品拍三兩半、按全日最大三十四兩六錢、最小三十四兩零四錢、計有四兩二錢高低、赤條仍加九兩二錢五、 
　　揭價抑七十兩許　揭價仍計八百零三兩、計撳七百兩内外、後市亦計七十兩、與前日相同、豋賬本月三十四兩下月三十二兩、補水前市三十二兩、後市三十三兩、 
　　各號交易平常　檯面上交易平庸、出納紛異、統計大德成·元茂永各進六七百條、福泰亨·福餘·丙興·元亨·乾昌祥均進頂利·志豐永·鴻康永·兆豐昌·潤昌餘·源泰·義豐永·元興永等均出恒餘·元春·森昌永·大興永等稍有出入、又套頭則出、而扒匯票後市元茂永·乾昌祥·萬興出入不一、鴻康永·義昌·永豐均進、大德成進而又出但均無大票交易、大都了結耶、大連帮共出二百餘共進一百餘廣帮沉悶各號條額約共二萬三千五六百條云 
[外匯明平暗鬆]  
　　昨日銀市略升滙兌　平、至滬市滙票明平暗　、滙豐掛牌一無所動而内盤初平後　、後市站定、結果比前日計英美兩滙各長○六二五、殆金市迭跌三天矣、然無大去化、而掉期已經私做、仍由多方貼進三兩内外、惟照美金十一月掉十二月僅亦相差一二五（核金價三兩光景）各錢行交易較上日更爲鮮少、、計英金數萬鎊、金號略結、沙　洋行結進一月、份而美金僅計四五十萬元、業中扒近抛　又老花旗　做一月份英美匯兌、吸進美金三十元六八七五售出先令一九·三一二五、合美金三元四角三分二五、 
　　英匯　内盤全日有零六二五起仆、自晨開賣價十月一先令九便士一二五、十一月一八七五十二月二五正月三一二五買價按月均加零六二五花旗出正月九便士三一二五華比出十月一八七五午收出價一八七五至三七五進價二五至四三七五、下午華比賣與正金十月一八七五、收市與午收雷同、 
　　美匯　内盤終日上落一二五、自早十二月五六二五、正月六二五買價各月均加一二五、華比吃十一月四三七五、花旗進正月六二五、上海出正月六二五花旗進正月六八七五華義出十一月半元、興業出十二月五六二五、午收賣價三十元四三七五至六八七五、買價五六二五至七五下午華比吃正月六八七五上海出十二月五六二五、華豐東方互做十月四三七五收市與午收價均同、又美金一元、合銀三兩三錢四分七二八云、 
[大條昨又回縮]  
　　國民社十四日倫敦電、大條又縮、收盤近期十七便、士六八七五、比上日縮一二五、遠期十七便士八一二五、計縮○六二五、又英美匯價開三元四角四分三七五、 
[大批長期做開]  
　　昨前兩日、銀錢業做開大批長期及轉帳者、核數不下三五百萬、據聞客帮方面、今年同行中不肯儘最放做故僅成交一百餘萬、當典業做出五六十萬、洋行街各業二三百萬、廠方一百餘萬、息價規定者、互有參差、最高價爲十一兩半、次爲十兩○七錢半、遞序而至九兩半爲最低價、至於存欵長期、業已做定不少、其息價須聽内盤行情、故無規定並聞上述成交長期、均於今日（十五日）起期爲六對月云、 
[洋釐漲跌難捉摸]  
　　昨洋釐市面、不漲不跌、大勢趨於穩定、形勢甚爲堅挺、誠恐一遇警風、又須暴動、至於是漲是跌、須看來勢如何而定、查最近數日中、天津帮雖已停運而其他各埠如粤閩汕厦及通州内地長江漢口等等、猶有不絕的輪運、將來市面、人人總看生色惟滬幣廠傳說將開躊此言如確、則釐跌亦未可料耳、 
　　洋厘堅挺而銀拆依舊　（洋釐）早市釐價爲七錢○八釐、較前午改昻一厘、午市回小七毫半、爲七錢○七厘二毫半、結果較前日午市微好二毫半、然其間經過狀况及競爭時掛牌行情、大都掛高、故形勢似望堅挺、（銀拆）早午兩市仍開四分、劃頭加水略好、計有一錢左右、銀根形勢鬆緊依舊、恐一時無生動可能也、 
　　輔幣江漲廣跌銅元長、江南小洋昨晨無故大漲、收盤價頓抬七釐、計爲六錢二分二釐、究其致漲之由乃爲小同行不肯供給以致欲買無貨因而抬高交易早市一萬六千五百角、午市僅二千角市價與早市相同、廣東小洋反跌、早市爲五錢九分九釐七毫半、午市爲五錢九分八釐、結果較前午跌小一釐、交易早市八萬角、午市五萬五千角、聞客路來四十萬角、轉赴天津云、銅元加長一千文、爲四百十八千五百文　　銀收解忽然異常繁多　昨市銀行收解無故增加、而手續上甚爲忙碌、計華商收解票欵三百二三十萬、外商收解票欵二百十餘萬、電滙欵八十萬墊欵一百萬、滙兌結價欵一百五十餘萬、各種貨滙稅雜諸欵收解一千三百餘萬、押欵交易一百六七十萬、進倉外商一百十萬、出倉華商四十萬、錢莊銀公單收解三千二百餘萬、劃頭欵收解五百五十餘萬、各路匯欵收解八十餘萬、解現六七十萬、 
　　洋欵交易客路仍有去路　市場洋欵交易依然不弱、滙劃票欵早市做出一百十二萬五千、午市一百十七萬五千鈔票場内交易早市五萬午市二萬五千、場外交易早市十二萬五千、午市十萬支單交易早市七萬、午市六萬、銀行交易早市互市一百○五萬、午市互市一百十萬、各銀行洋户往來收解一百九十餘萬、鈔票收回及發出二百七八十萬、洋押欵交易一百二十餘萬、外埠裝出漢口四十萬、廣東三十萬寗波二十萬、通州十五萬、内地二十萬　錢莊洋公單收解九百二十餘萬、洋劃頭欵收解二百七十餘萬、拆借洋欵進出二百二十餘萬、小錢莊交易九十餘萬 
[證劵鹽稅現貨漲一元三角]  
　　丨觀望者多新交易稀少丨 
　　昨華商證券交易所各債券市况、期市大致仍屬平靜、市塲買賣各方人氣、依然頗見聞散、計上午成交一百三十餘萬、後市一百萬元、合計二百三十五萬元内鹽稅佔六十餘萬、統稅四十七萬五千元、二○關捲各二三十萬元、其他祗在十萬元左右、又久無交易之九六金融、忽　有做開、現貨市况則仍甚寥落、全日交易僅有九千元、至各債趨勢、以國内外局勢、均沉悶無新發農、市場人心觀望買賣新交易稀少、市上僅有零星進出及掉期交易、因之求供之形勢甚平、各價續陷於盤旋狀態、上落甚微、比前日雖大致稍漲、爲數僅在三四角左右、獨鹽稅現貨比週二漲達一元三角云、 
劵别期現　前開　後收　較前日　成交數整六十月　三四·一○　三四·二○　漲○·二○　二○○○○關稅十月　二六·三○　二六·四○　漲○·三五　四○○○○編　十月　二六·九○　二六·七○　不　　　動　六五○○○裁兵現貨　四五·一○　四五·一○　跌○·一○　　二○○○裁兵十月　四五·六○　四五·七五　漲○·四五　二○○○○一九關現貨······　三七·二○　漲○·二○　三○○○一九關十月　三七·四○　三七四○　漲○·三○　一四○○○○一九關十一月　三六·六○　三六·四○　不動　一五○○○一九　十月　三五·七○　三五·七五　漲○·二五　一二五○○○二○捲十月　三三·一○　三三·三五　漲○·四五　二二五○○○　　 
二○捲十一月　三二·九○　······　漲○·四○　三五○○○二○關現貨　三二·九○　······跌○·一○　三○○○二○關十月　三三·○○　三三·二五　漲○·四五　二七五○○○二○關十一月　三二·五○　······漲○·四五　五○○○○統稅十月　三四·六○　三四·六五　漲○·三五　二六五○○○統稅十一月　三五·九○　三三·九○　漲○·五○　二一○○○○鹽稅現貨　三五·四○　······漲一·三○　一○○○鹽稅十月　三五·七○　三五·七○　漲○·三○　三三○○○○鹽稅十一月　三四·八○　三四·九五　漲○·三五　三○五○○○九六十月······四·二○　跌○·一○　五○○○金融十月　二四·○○　二三·九○　跌○·一○　一三五○○○ 
[紐約股市跌風又起]  
　　新豐洋行報告、週四（十三日）紐約股市、又轉軟弱、雖賣出並不踴躍、但因買者寥寥、供求懸殊、各股價格乃一致下落、後市空頭補進、略見起色、結果比上日實業股票跌落稍巨、通知放欵利率現降至百分之一、經紀人放欵共四三三、○○○、○○○元、比上週計增七、○○○、○○○元、又據鋼鐡世紀雜誌估計、本週鋼鐡工作量爲百分之十九、比上週計好百分之一云、幾種重要股票收盤、計聯合化學顏料六七·○美國製罐四七·七五美國電話電報九九·三七五美國烟草六九、加拿大太平洋鐡道十四、聯合藥材三三、電力債券股票二二、通用汽車十二·五、固得異橡皮車胎十三二五、派克汽車三、本雪文尼亞鐡道十三·五、德士古火油十二·五、美國鋼鐡三十四、吳而活斯百貨商店三十五全日成交數共一百二十萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　　　收盤價　較前日 
三十種實業股　五九·七六　跌一·九○二十種鐡道股　二五·○七　跌○·七○二十種公用股　二六·○三　跌一·二五四十種債券　七九·三二　跌○·○八 
[紗花　紗市跌風加厲]  
　　棉紗市情趨疲跌風益熾、因海外棉市不穩本埠人心不振、客方中實需岑寂、正在情勢衰弱不佳之際、再得美棉下落之推助、賣方聲勢愈覺威厲、一般買方顯露不安、榮興之多頭亦有了結說、故本月份獨跌二兩云、 
　　本月人標跌二兩　人標前市開盤以美棉下墮、跌風尤熾人氣渙散、各月跌九錢至一兩三四錢午後本月份又跌一兩一錢、遠跌二五錢、全日成交統計四萬三千三百包、查賣出吉豐一千○五百包、大豐一千二百五十包、穗隆一千九百包、長豐一千八百包益昶一千八百包、信誠九百五十包、買進明德二千五百五十包、益昶二千六百包、大昶一千三百包、同興一千二百包茲將收盤價列下、 
人標收盤漲跌存賬數一一四四○跌一八　一四七六五○十月一四二七跌二○　四五六○○一二一四四七　一五　三五八五○十一月一四三○　一八七四七○○　三一四五一　一六　一○四○○十二月一四三七　一七八七四○○總計　四○一六○○　　現化仍無進展　現紗去化仍滯、查全日各帮買去統計祗三百十七包、行情跌一兩五錢至二兩、傳聞申新廠開出廿支採花一千包、價一百五十一兩、茲將各方買去之額列下、 
厦門　三五　安慶　二五　長沙　二○　徐州　三六　同行　一○汕頭　五　寗波　六　廣東　一四○　内地　五○ 
[棉市大落]  
　　棉市猛落、因美棉趨跌、現貨又迫近六分關口、兼之國内氣候良好、大户抛空之額殊巨、於是一般散空顯露動搖之象、賣方乘虚而追、因此跌風愈演愈熾、、但有一部份棉商仍在多頭地位、不過外棉趨跌、市面受其重大打擊也、 
　　鄭標跌達半兩　鄭標前市開盤、以美棉又落、場中買户缺少、各月跌三四五六錢、午後又跌五分至一錢、全日成交統計九萬四千一百担、查賣出華昌三千一百担、立昶三千一百担、長豐二千八百担信誠二千六百担、長和二千五百担買進賡豐三千一百担、同興三千三百担、信誠二千担、餘昶二千五百担、茲將收盤價列下、 
鄭標收盤漲跌存賬數一三一○○跌五○　三八三三○○十月三○七五跌五五　一二八、四○○　二三一二五　四五　一一四六○○十一月三○七五　五五　二一七、　四○○　三三一四○　四○　三二四○○十二月三○九○　五○　一三九九○○　總計　一、二六○○○　　原棉需要不弱　現棉需要各廠雖有進胃、但出價甚低、來源計姚花二千九百七十包、通花八百包、售盤列下、 
餘姚花　二七·五○　申新進　六、○○○包　現貨棧交火機花　二九·二五　申新進　三、○○○包　絡續送廠鄭州花　二二·五○　統益進　一五八件　現貨送廠下沙花　三一·八五　統益進　五○包　現貨送廠　城花　二八·二三　統益進　二五○包　現貨送廠　城花　二八·二　　崇信進　二五○包　現貨送廠 
[海外棉市一致趨落]  
　　昨美棉因天氣良好、南方套賣、及華爾街賣出而疲計期貨跌二十八至三十五磅音現貨跌三十五磅音英棉期貨跌九至十點、現貨跌五點、埃及棉現貨跌五點印樓停市、原　錄左、（十三日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規十　六三○　跌二三　二七·八○　十二　五二六　跌一一　三三·二○十二　六四一　二九　二八·三○　一　五二五　一○　三三·一○一　六四六　三○　二八·五○　二　五二五　一○　三三·一○三　六五四　三○　二八·九○　三　五二五　一○·三三·一○五　六六四　二九　二九·四○　五　五二七　九　三三·二○七　六七三　二八　二九·八○　現　五六四　五　三五·七○現　六四五　三五　二八·五○　埃及八二五　五　五一·五○ 
[糧貪　河下米市轉定]  
　　滬南　昨日各路來源愈覺落稀、浦存不多城鄉店胃略有新粳到缺、去路尙好、市價復增角許、厚簿破行情暫無升沉、百哥窰種紅稻各低五分、洋杜尖頂定次疲、 
　　新閘　到頭不多、約念二三號　因天時晴正、早晨臨市人數不見十分踴躍新貨定局窰種白稻需要尙殷、行情喊起角許、陳破礱時斛時停、漫無凖繩緣存到二枯　户已不注重價格告穩、洋杜尖無榮辱、 
　　洋米銷化呆滯 
　　昨日洋米本客去化均淡、統市只有本街應酬一號西貢三百餘包行情與前日相似、惟品質較次、價亦較低、計爲九元一角二分至九元零三分、市面與前日並無出入、洋米本因各路新秈旺到價落、大受影響且以存底充實、後市有步下之必要、惟貨主心思仍堅、且昨日報載政府當局有維持之决心、一方面限制價格、一方面將洋米道口加稅、並將所騐美麥加以　制、因此人心甚定、價乃未有十分下跌之實現云、 
[ 
　　昨日粉市、上午先跌後漲、下午先漲後跌、市面互見出入、上落有二分左右之進出也、初以洋麥趨定澳洲二號麥二船、價祇三兩八錢、且國外市價期現均小、人心平軟、行情回落、繼有客　收買、空頭抵補、市面逐次轉機、復以引起實銷客户之抽買現粉、市面似有欣欣向榮之狀、但結果又被廠出回平、結局本月不動、十一月大一分半十二月大一分、一月大七厘半二三月各大五厘、 
[期麥近跌遠漲]  
　　昨日麥市、午前平疲、午後近期跌小、遠期回漲、因近期有多頭大額回出、又不爲客收注意、遠期出户籌碼不旺、進户則有新多與抵補、故市呈近迭遠漲之局、形勢恢復原狀未有發生變態之倒掛也收市價十月份小三分、十一月小一分十二月大二分、一月大五分二月大五分、三月大四分現麥有福新阜豐兩大廠及華豐等收羅、市面已見回好全日開出三千包、計　應麥三兩三錢七分、窰灣三兩四錢、六合三兩三錢三分、紹興三兩二錢七分、明光三兩三錢半云、 
[芝加哥小麥跌風仍厲]  
　　新豐洋行報告、週四（十三日）芝加哥小麥、因利物浦市場疲軟、及國外需要不佳而跌、茲將行市列左、 
收盤價　較前日五月期　五三·三七五　跌一·一二五七月期　五四·三七五　跌一·三七五十二月期　四八·一二五　跌一·二五 
[絲茶　白廠經綢銷稍起]  
　　昨日本埠洋莊絲市、歐美絲銷仍無轉機、一般囤户仍思廉價囤積、華商堅持價小不售、昨祗杭綢商進中身Ｂ級金馬牌等十八至二十二條份滬白廠經二十五包、價扯五百八十五兩、三星進太陽牌頭二號冲沔黃絲十二包、價扯二百五十兩、 
[杭垣秋乾繭陸續運滬]  
　　丨前後已達八千餘担丨 
杭　秋　市早已結束、各絲繭商所收之鮮繭、均已烘成乾繭、運赴杭站待車陸續逕滬、前後已達八千餘担云 
[屯溪珍眉歐銷略動]  
　　昨日本埠洋莊茶市、屯溪來路莊之珍眉綠茶、英莊同孚怡和等行、對於普通躉批貨、業已購進五百餘箱、提尖抽芯貨、保昌·錦隆等行亦多補進、珍眉頂盤售開一百四十兩、視前均無變動、沉悶已久之珍眉市面頗有逐漸開展之勢、貢　針眉珠茶等花色、亦略有零星交易惟售價均低、祁寗紅茶、德莊興成洋行聞有少數進胃、市盤正在談判中云、　 
[糖市　粗砂白稍見疲落]  
　　昨日糖市、照標金荷滙無甚上落而推之、係屬平定之局惟公會劃盤交易不多趨勢轉疲、二十四號粗砂白初劃十四兩九錢、後隆二分半、爲十四兩八錢七分半、高貨十四兩九錢五分至二分半、比前小五分至二分半、十八號中砂白十四兩惟二十號中砂白以貨缺轉俏、劃十四兩二錢二分半八號荷赤花油包十兩○七錢至七錢五分九號十兩○八九錢新到新貨八九號荷赤十一兩至十一兩○五分、碗靑近以内路銷胃、忽見暢旺、劃九兩六錢五分、頗見俏俐、 
[ 
丨上檔仍缺丨 
泉州大泡桂圓、頭二批新貨前雖開通但中下檔因行存尙有、且爲廣貨軋脚迄未售完昨聞第三批已由福慶輪運到、共計二千八百餘件、茲查上檔大粒仍　稀少、市價可期　定、　中下貨前批旣有存積、現在又有　到供過於求、已屬實情、是以號盤必有再鬆之可能也、 
[五金　五金市依然難見進展]  
　　五金市面自雙十節以來、各同業極　望其有轉好氣象、無奈最近市勢亦難見好、故各市極準、反多墮落揣考其原、實因洋行售出現貨太多所致、况金融暗緊各帮俱無力多進也、惟白錢類等市况仍堅、故五金全市、尙不至於絕望也、 
茲擇其主要者分誌於次、 
　　大條鉛開出三百餘條　大條靑鉛昨日由律津帮辦去三百四五十條、價十二兩四錢、惟大市每擔仍售十二兩五錢、零開十二兩七錢半、而期貨買賣則十二兩二錢半、聞亦有訂交此貨市存輩薄、人心堅固况土鉛到貨亦寡所以市勢仍好、 
　　黑鐡皮靑黃不接、黑鐡皮爲冬令之切需品、天津靑島以及東三省諸帮採辦、爲數頗鉅、惟東三省自受暴日强佔之後、我五金品早已絕跡未有運往、故市上出路所賴者祇天津靑島烟台等客帮而已、但今庚同業、因環境不良、對於定貨不敢下手所以現在市上存貨反覺靑黃不接標準因之飛黃騰達、刻市每擔可估至九兩、查連日裝出三四百擔、但底貨現覺萬分寥落、苟一星期内、再無到貨、則市上定有斷檔之虞、 
　　新鉛絲愈售愈少　新鉛絲到貨不多、已數誌本報、惟交易一節、緣内河長江一帶、去胃甚健、因此市貨遂有愈售愈少之槪、行情囤户因供不敷求、均抱扳價主義、刻十六號至二十號開十三兩二錢半、二十一號至二十五號售十七兩五錢半云 
　　白鉛皮時過境遷　白鉛皮緣銷塲落令、各户均少點綴市象異常冷落行情每况下游、刻市比前又小去三四錢不一、然尙少受主而其中趨勢、又以二號爲最軟弱云、 
 
 
] ] 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[某要人之言] [  佛]  
　　國聯調查團報告書，雖非定案，尙有待於國聯大會之討論和議决，但國聯大會·當然以該書爲根據，即有斟酌損益·决不出其範圍， 
　　總觀該書内容，無非以［獨吞］主義，而變爲［共管］主義，惟其分配之數量·各有不同，日本則獲利較多，以酬其武力侵佔之手段，而我國則僅得一虚名之宗主權，此種虚名之獲得，一方面爲敷衍我國面子起見，又一方面亦爲敷衍國聯面子起見，此種報告書，是否能令我國人滿意，當亦不言可知， 
　　該報告書已公布多時，而我國當局，對於該書，尙無具體表示，所可異者，昨報發表某要人對報告，所可異者，如鯁在喉，能不一吐， 
　　有曰［我人今日所最應注意者，則爲國際間之空氣，及日方之態度，］噫其夢耶？其傳之非其眞耶？到現在地步，尙思鷸蚌相爭，以收漁人之利耶， 
　　又曰［吾人應從大處落目，在不喪權不辱國之原則下，考慮解决辦法，］噫！我誰欺，欺天乎？即使退千步萬步言，就如報告書所云云，所辦法，是否算爲不喪權不辱國乎？此種大話，說給何人聽耶？ 
　　又曰［如日方仍强蠻横行，不顧一切，則吾人一面應妥籌對付，一面尤應隨時注意國聯，］噫！勸君堪折直須折，莫待無花空折枝，一則曰仍舊如此，方思應付，再則曰，依舊不可忘記國聯，此種說法，則從前並不思應付可知，若待日本再强蠻，再不顧一切，即使應付，亦已無及， 
　　觀以上所言，無一語談到自救，無一語想法自救，惟有全身靠托國聯，這眞正是絕妙唯一辦法，不知我國自己無出息，無辦法，致有此分贓式之報告書發現，若我國有些辦法，决不至此，而我國現在還要觀望國聯，國聯亦須觀望我國，是否我國大度包容到底，或者還有一些謀生之法，而估量其分贓辦法，國人乎？若依舊想［投骨］之策，而使國際間發生惡感，無論其策不效，即效，其骨亦將何處去耶， 
文藝 
[敬和樸盦先生開門七事元韵] [  讓水] 　　　 
　　茶烟未裊問松寥，曾碍枯株折短條，一枕黃梁飯難熟，半林紅葉酒初燒，斧柯手有材能伐，檐石家無力可挑，何事采薪貧且病，行歌樵子向人驕。（柴） 
　　先聚爲山亦太雄，王孫一飯有無中，不思晚食膏粱子，常祝秋成田舍翁，來乞自應全友誼，啼飢何意値年豐，指囷相贈高風在，棲畝餘糧尙幾弓。（米） 
　　膩人滋味口流芳，潤到新詩别有腸，半夜挑燈光轉綠，萬家舉火色煎黃，蘭陔入詠亡堪補，禾黍興歌恨孔長，誰處脂膏不忍去，提壺滑滑笑空忙。（油） 
 
[不准小便]  
科學 
[人工造紙法] [  盛展能]  
　　紙在吾人的日常生活上，是一件極重要的必需品，所以很有討論的價値，我國固有之紙，全屬人工所製，但是今日的西洋各國，也有用人工造極上等的紙張的，這製品的優劣，全視其製法與裝置而不同，雖然，人工的造紙法，覺得很爲費時，而它的設備亦甚幼穉，但是他的原理却與新法無異，現在把它的製法，介紹於次。 
　　（一）蒸煑　凡植物纎維，皆可爲造紙的原料，所以原料的蒸煑，其目的在除去纎維以外的各種無用物質，蒸煑時所用的蒸煑劑，大槪爲氫氧化　或石灰，蒸煑時之器具及方法不一定，然都大同小異，工作之際，可先將蒸煑原料，投入蒸煑罐中，放進蒸氣而後密閉之，但依我國製法，在裝進罐内之前，須將原料，用足踏匀，因爲這樣可以减少它的體積，在同一的蒸煑罐内，比較的可以多裝，蒸煑的時間約四五小時，試騐蒸煑的完全與否，可取少許蒸煑液，用指研之，如纎維素很易　解，　那末可以說完工了。 
（二）漂洗蒸煑之後，可將原料投入 
 
 

Page 21

 
 
木槽，注水洗淸，並於此時除去其中之夾雜物，在洗滌完成後，可加漂白粉漂白之，漂白後，須用多量淸水，洗凈紙料内殘存之藥物。 
　　（三）撈製原料預備完全後，可以實行撈製，撈紙之器具，普通爲竹絲編成之簾，置於祇模，（其大小可依紙張之大小而異，）紙模之旁，可置一盛紙料之桶，在撈紙時，工人二人可各持木框之一端，浸入桶内，撈取紙料後，舖於桶旁之榨上，稱爲濕紙。 
　　（四）壓榨待濕紙疊至適當之高度後，上下用板夾住，置於水壓機或螺旋壓機中，榨去其水分。 
　　（五）乾燥壓榨過之紙張，尙含有少許水分，可送入乾燥室中乾燥之，乾燥室之裝置，爲一中空之厚壁，燃火於中，使生煖氣，濕紙搬至後，可以貼於壁上，用毛刷刷過，乾後，可剥下再貼他紙。 
　　（六）加膠　依上法製成之紙，因不適於書寫印刷等用，故須浸於動物膠中，然後取出，從復壓去其過剩之液體而乾燥之。 
　　人工造紙，在加膠後，其工作已畢，但是在機械造紙中尙有加光，再捲，截斷等，種種工作，這不在本題範圍以内，茲不贅述： 
（改良社會討論會） 
[關於送禮與送情] [  史娜]  
　　本會前有影果君的改良送禮的提議，現在又有子方君改良送情的提出。其實，送禮就是送情，送情就是送禮，這兩個問題的性質，是二而一的，所以可以合併來討論。 
　　預呆君的改良送禮，是主張本來一年送三節禮的，現在爲經濟起見，改在年終送一次。子方君也說：［尤其在這百業凋敝，經濟不景氣的時候，送情這件事，更有積極改良之必要。而兩君的意見是相同的：影呆君主張［少送］，子方君主張［量力致送］。兩君的本意雖好，但兩君對於所以要改良的社會的對象，没有分析淸楚。比方社會分上中下三等階級的人，他們上等階級的人，最多的是［錢］，他們的錢，賭也賭不完，嫖也嫖不完，吃也吃不完，天天請客，年年做壽，至於送禮送情的支出，在他們好似牛身上拔一根毛。關於送禮送情，他們絲毫不成問題，便偏呌他們去改良，豈不是大大的笑話嗎！他們恐怕還當你是呆子呢！ 
　　所以送禮送情，成問題，而又須改良的，是中下等階級的人。　 
　　中下等階級的人，誠如子方君所說［尤其在這百業凋敝，經濟不景氣的時候，送情這件事，更有積極改良之必要。］但影呆子方兩君所說的，還是［少送］［與量力致送］，而不敢决然毅然的說思［不送］［量力不送］。［少送］與［量力致送］只不過是五分改良，並不能算是十分的澈底的改良。我們不論何種問題的改良，總須求改良的澈底，囿於積習裏談改良，或畏首畏尾的談改良，是不能得到澈底的改良的 
　　［禮尙往來］，這是句古代生活的寫實。古代生活不成問題，［百業不凋敝］，［經濟亦没有不景氣］，現現成成的我送你一件羊皮，你送我一件狐皮，大可以［禮尙往來］。現在，米珠薪桂，［百業凋敝］，［經濟不景氣的時候］，衣食住行的生活必需，已成問題，還要送禮，還要送情，眞是多此一舉，眞是自討苦吃。 
　　子方君的結論說：［送者不望報］，受者不必答］，這兩句話，又說得太矛盾。旣主張［禮尙往來］，再何能說是［不望報］［不必答］呢？不報不答，不就思［禮不往來］了嗎？ 
　　實際上的情形，都是這樣：你的老子六十大壽，我送禮，你的兒子彌月，我送情：後來我的老子七十大壽他送禮，我的兒子週歲，他又送情。送禮送情，往往來來，雙方損失，實在都在啞子吃黃連，有苦說不出。除衣食住行的負累之外，還要去負累什麽禮與情，而不敢决毅自取，眞是自討苦吃。反轉來說，我不送你禮，你不送我情，多應省事，多會省費，無負無累，多應淸凈爽快呢！ 
　　揆諸情理，實没有［禮尙往來］之必要，而有［禮不往來］之必要。要送禮，要送情，我們還是拼拼凑凑到東北去，送給東北義勇軍去。［四海之内皆兄弟也］我們再何必囿於家族，宗族，姻戚的偏見，而自討［禮尙往來］的苦吃呢！ 
可怕 
[慘禍丨獻給吸烟朋友] [  嘉謨]  
　　這是我出廣慈醫院前一天的晚上，我們六號病室裏都在進晚餐的時候：外邊忽有一種慘酷的呼救聲，傳入我們的耳躱裏。幾位病友都因着驚異的緣故，一個個放了飯碗，倚在樓窗口，看個明白。 
　　但見四輛人力車上，載着四個灼傷的病者，送進醫院來求急救。 
　　究竟怎樣一回事！一位姓馬的病友這樣疑問着， 
　　待我下樓去調查吧。我願充記者似的答覆他。 
　　同時我就急急的下樓去了：先向一個人力車夫探問這　事的前因。 
　　車夫倒很誠懇地對我說：他們丨指四個傷者丨都是馬浪路望志路轉角一家電料店裏的：那位肥碩者，就是店主。當他在開酒精箱的時候，旁邊有位不識相的吸烟朋友，把吃賸的一個烟屁股，隨手的擲進到酒精箱裏，一霎那：就造成這塲大禍。還灼傷了二個學徒，和一個小孩：後來經隣居呌了車輛送到這裏來求治。 
　　車夫說完也就去了：我就在手術室外邊，探望裏面救護的情形。手術舒齋，一個個抬進病房，安臥榻上。但是據醫生的表示，那位店主，是不可救治的了。 
　　臥在病榻上的傷者，還在號救，尤其那位店主是轉展反側，好像不勝這樣的痛苦了。 
　　護士還不知趣地問他姓名年齡。 
　　他說：汪正平，三十歲，一切不容你多問我了；請你設法來解除我的痛苦吧！或者就請你給我一杯安神藥水，來解除我一切的煩惱苦痛吧！ 
　　在這種慘境之下，旁觀者誰不心酸淚落，幸而護士還很溫和慈愛的安慰他。 
　　他忽然又想起他的責任來了：他說：我上有父母，下有兒女，現在我是一定無救了，却是我的責任呌誰去担當呢？說到這兒，又是一陣號啕大哭。 
　　我不忍再聽下去，回到樓上把這段經過情形，報告給同室幾位病友們聽：同時我還效法醫生的口吻說，那位店主，恐怕是無救了。其餘呢！或者可以挽救。 
 
 

Page 22

 
 
　　夜深人靜了；我呢，剛纔病愈，再受着慘禍的影響神經上也起了異樣的感覺，所以不能安然熱睡。靜聽樓下病室裏的呻吟聲，由響亮而漸漸地輕微，漸漸地没有聲息。在夜半一點鐘的時候，又聽見一陣女人們的痛哭之聲。 
　　那時候：我的神經上更起了一層感覺。聯想到這一個香烟屁股，是釀成慘禍的罪魁。再想到去年大吉輪的罹難，火藥船的爆炸，都是烟屁股的作崇。 
　　最後：我斷定香烟，烟屁股是每一種慘禍的泉源。 
　　可怕的香烟！可惡的烟屁股！ 
瞎三話四 
[待姑娘們之道] [  廉]  
丨摩登靑年你請聽丨 
（一） 
　　姑娘如有興趣告訴你一椿新聞的時候，即使你是早已在報章上看到過，或是從友人處聽到過，你切不可自作聰明搶先來說，你只裝做未之前聞，並依新聞的事實，表示些感慨， 
（二） 
　　假使姑娘看到了一張電影明星的照片，或是在新聞紙上所批露時裝［覔死］的倩影，她興冲冲地拿來向你徵求批評意見的當兒，憑它丨照片和倩影丨是十足的美好，！你也該挖盡心血，找覔出缺點來批評它， 
（三） 
　　當姑娘對這樁事發表些意見，儘讓她口若懸河滔滔不絕似的傾瀉，中途上你不可　揷片言半語，嘴裏說是是是，臉上浮微微笑，聽她說，看她動，等她說完了，你如果要說幾句，也只好把她的意見引伸引伸，萬不可與她的意見背道而馳 
　　（四） 
　　姑娘手理上的某一部分有些缺點，這是姑娘引爲一生的憾事，和她談話時，萬萬不要提及那部分，碰到另外一女子,也和姑娘具同樣的缺點，那末你要批評這女子，以博得姑娘的歡心，切不可從這缺點上着眼，又該絞盡腦汁另闢新的缺點出來才對呵 
[市塲訊]  
　　零售雪花膏　盆湯衖瓣香廬藥房、化妝品部、零沽雪花膏每磅祇售二角五分云、 
　　聯益箋加贈讀物　南京路四七四號聯益貿易公司發行之美術信紙聯益箋、暢銷國内外、茲悉該公司最近出版之聯益箋、印刷紙張、格外優良、毛筆鋼筆、均能書寫、且爲優待顧客、特别廉價、每本祇售大洋二角、並加贈名人著述之讀物一册、 
　　味味飲食社開幕之先聲　本埠鄭家木橋愛多亞路口味味飲食社、係　江鉅商所組織、所聘廚司、爲烹調各式中西飯點之老手、故能異常適口、津津有味也、聞本月十六日即可正式開幕云、 
　　職指所徵求專才　上海職業指導所、昨受某機關、委托物色專才二人、其條件如下（一）須國内外大學畢業、精通英文、英語流利、（二）須熟悉長江一帶情形、（三）對於農民經濟、及土地法規極有研究、（四）能耐勞苦、能奮勉服務、而願出遠門者爲合格、月薪自二百元、至四百元、又杭州某機關、托聘華文速記員一人、須有速記經騐、月薪八十元、如有自問能勝任以上二職者、請親赴華龍路八十號、該所面洽、惟不合上開條件者、幸勿輕於嘗試、 
　　微音月刊　微音月刋社所發行之微音月刊已出至二卷五期、該刋思想正確　文字活潑　多載靑年問題及文藝、在出版界中久著聲望、最近 
第五期内容更益改善、有袁殊之釋新聞、方瑛之上海事變與大衆歌曲、薛冰之德國歌德評傳、森堡之高爾基評傳、起應之沙　的靴子、祝秀俠之巴比塞短篇作等、美不勝收、該刋全年訂費僅一元、在圓明園路十九號七樓發行云、 
　　商業補習專社　三馬路石路東四十六號、恊　坊商業補習專社、對於學科編制　敎授方法、處處廳及學者實際需要、而上課時間、除規定外、更可由學者隨意指定、以免礙及本身職業近以　務發達特悉設　　、並添設日文科、　最簡便方法敎授會話及普通文法簿記科、注重　　　進步極速 
公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决　倪三郎竊盜一罪處有期徒刑二月▲祝阿根竊盜一罪處有期徒刑二月▲陳如實連續以詐術使人交付所有物一罪處有期徒刑三月▲高四金陳金瑞楊鏡奎蔣老三共同賭博財物一罪各處罰金四十元▲陳小寳對於公務員執行職務時施强暴脅迫一罪處有期徒刑一月▲徐小林子張政義李乾泰黃貴恭竊盜一罪各處有期徒刑二月▲陳寳山竊盜一罪處有期徒刑二月▲趙生明竊盜一罪處有期徒刑二月▲黃漢臣竊盜累犯處有期徒刑三月▲徐士仁竊盜一罪處有期徒刑二月▲陳宗範不依法令而搜索他人之身體累犯處有期徒刑三月▲沈國才竊盜一罪處有期徒刑二月▲黃榮康累犯竊盜一罪處有期徒刑四月▲胡玉寳呼　銀連續共同竊盜一罪各處有期徒刑四月▲馬遇伯訴趙阿毛遺棄案本件不受理▲劉三累犯竊盜爲常業一罪處有期徒刑二年▲陳世光李金錢王小狗累犯結夥竊盜一罪各處有期徒刑一年六月▲熊　氏訴顧文彪等敎唆自殺等罪案顧文彪羅荷花均無罪附帶民訴部分移送民庭審判▲沈亮福累犯搶奪一罪處有期徒刑一年▲倪阿明陶徐氏吸食鴉片各處有期徒刑二月緩刑二年▲陳阿生意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金一百元王林生王阿五王發成累犯吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑三月併科間金三十元張林生魏金安朱榮和吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月併科罰金二十元張連生帮助吸食鴉片代用品一罪抵有期徒刑一月併科罰金二十元陳眞光意圖販賣持有鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金一百元▲楊張氏訴陶氏妨害自由陶氏▲ 
提起反訴案本件自訴及反訴均不受理▲談守梅訴張阿福傷害案本件不受理▲王康國訴周杏生妨害名譽案本件不受理▲朱尤氏等訴朱伯華遺棄幷附帶民訴案朱伯華無罪附帶民訴部分移送民庭審判▲陳乃福結夥强盜一罪減處有期徒刑五年▲吳金生結夥竊盜一罪處有期徒刑六月楊根根結夥竊盜一罪處有期徒刑三月▲沈阿根搶奪一罪處有期徒刑八月▲陳雲鳳侵占處有期徒刑二月併科罰金六十元王華甫無罪▲石聚良業務上過失致人死處罰金六十元▲吳家福販賣猥褻之圖畫處罰金四十元▲楊小福持有鴉片烟具處罰金六十元▲李芝竊盜處有期徒刑二月▲韓潤身帮助意圖營利聚衆賭博處有期徒刑二月併科罰金六十元▲馮得勝竊盜處有期徒刑二月▲趙二持有鴉片處罰金六十元▲沈根榮傷害處罰金六十元▲陳傅氏竊盜處罰金四十元▲王貴寳賭博財物處罰金六十元▲葛殿凱累犯結夥竊盜一罪處有期徒刑一月六月▲韋六傷害人身體處拘役三十日▲陳少發意圖販賣持有鴉片一罪處有期徒刑一年併科罰金二百元▲李文才下友才共同傷害人身體一罪各處有期徒刑二月魏廷祥無罪▲王世明帮助意圖販賣運輸鴉片一罪處有期徒刑一年併科罰金二百元▲王陸氏洪金氏共同帮助販賣鴉片代用品各處有期徒刑六月併科罰金一百元王陸氏洪金氏各緩刑三年陸小龍方永興均無罪▲李鴻生累犯意圖營利以館舍供人吸食鴉片一罪處有期徒刑一年六月併科罰金一百元虞金福李文來朱元寳累犯吸食鴉片一罪各處有期徒刑四月併科罰金五十元范得來王辭顧興隆吸食鴉片一罪名處有期徒刑一月併科罰金二十元王餘素周林民無罪▲季洪生共同傷害人致死處有期徒刑三年六月魏山東魏根寳嚴瑞淸鮑三媛蕭寳林無罪附帶民訴部分移送本院民庭審判 
　　民事第一審判决上海東萊銀行與周毓銳等欠欵案（主文）被告周孳田應償還原告規元一萬一千六百九十六兩三錢九分八厘並自民國十九年七月一日起至執行終了日止按月十二兩之約定遲延利息被告周毓銳應償還告規元二萬四千五百四十八兩一錢七分三厘並自民國十九年七月一日起至執行終了日止按月十一兩之約定遲延利息上開兩項數額如各該被告不能償選時由被告周曾樛周渭濱連帶償還訴訟費由被告周孳田周毓銳比例負担▲德康公司與沈奚順等借欵案（主文）被告應償還原告洋一萬一千元及自民國二十年廢歷七月二十三日起至執行終了日止按月一分二厘之利息如沈奚順不能淸償時由卓榮生代爲償還訴訟費用由沈奚順負担▲中匯銀行與吳張氏等欠欵案（主文）吳張氏仲芳應連帶償還原告銀三千八百兩及自本年六月一日起至執行終了日止按月一分利息如吳張氏張仲芳不能淸償時由汪少丞代爲償還訴訟費用由吳張氏吳仲芳連帶負担▲元記賬房與李棠記等房租案（主文）被告李棠記應支付原告租金洋二百二十八小元二十四角如就其財產强制執行而無效果時被告蔡文斌應代負履行之責其餘之訴駁回訴訟費用原告負担四分之一被告李棠記負担四分之三▲怡和洋行方覦樂與通明公司方毓明等貨欵案（主文）被告方毓明應該償原告銀二百零四兩六錢四分如無力償還應由被告公大木行張重英代爲償還原告其餘之訴駁回訴訟費用由被告方毓明負担三分之一餘由原告負担▲東方眼鏡公司與雷門貨欵案（主文）被告應支付原告貸欵二十九元訴訟費用由被告負担▲美孚火油公司與徐海山貨欵案（主文）被告應支付原告貨 
欵銀七十元七角六分訴訟費用由被告負担▲格慶生與朱阿毛等借欵案（主文）被告朱阿毛應償還原告借欵六十元如其財產强制執行而無效果時應由被告李小弟代償訴訟費用由被告朱阿毛負担▲范華司與麗昌相館貨欵案（主文）被告應支付原告經理之柯達公司貨欵洋四百八十二元三角八分及自民國二十年十一月一日起至付欵日止週年五厘之遲延利息訴訟費用由被告負担▲達理與孫管生等房租案（主文）被告孫營生應支付原告房租一百零三元五角被告周春寳應支付原告房租一百二十六元五角被告王阿林應支付原告房租一百三十七元五角被告祝介富應支付原告房租一百二十六元五角其餘之訴駁回訴訟費用由被告比例負担▲軋利生與張伯琴等借欵案（主文）被告張伯琴應償還原告借欵九十元如其財產經强制執行而無效果時應由被告王阿二代償訴訟費用由被告張伯琴負担▲所爾得生與陳銀大等借欵案（主文）被告陳銀大孫金海應連帶償還原告借欵五十元訴訟費用被告陳銀大孫金海　帶負担▲郭碩朋與招商局賠償案（主文）被告應賠償原告銀一萬兩原告其餘上訴訴回訴訟費用由被告負担▲李慰庭等與翁庸均等賠償　（主文）被告等應連帶賠償原告洋四千元原告其餘之訴駁回本判决准予假執行訴訟費用由被告等連帶負担▲上海商業儲蓄銀行與克立脫奈脫司蓋亞娘娘欠租及遷讓案（主文）被告應償還原告銀四百五十九兩一錢四分並遷讓▲屋訟費由被告負担關於遷讓部分應予假執行出好爾與梁守一借欵案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負担▲沈瑞昌等張招弟因脫離同居關係及生活費用互訴案（主文）兩造准予脫離同居關係反訴被告應給付反訴原告生活費洋五千元反訴原告其餘之訴駁回本訴費用由被告負担反訴費用由反訴被告負担三分之一餘由反訴原告負担▲薛金祥等與薛孫氏等家產案（主文）原告之訴及參加人之參加均駁回訴訟費用由原告等平均負担▲賈景山等與俞椿交貨欵案（主文）被告應償還原告洋一千二百三十七元五角訴訟費用由被告負担 
　　民事批示黃春蓀爲與馬定元墊欵案聲請執行由狀悉候傳案訉奪此批▲張荗齋爲與唐雙兒等欠欵案聲請執行由狀悉候續傳追繳▲黃士希與致和永票欵案請執行由狀悉本案卷宗尙未發還所請應從緩議▲格慶生生與徐霆等債務案請執行由狀悉查本案卷宗尙未發還所請暫從緩議▲民案第二審判决元泰呢羢號與洪三九因貨欵涉訟提起上訴案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担 
　　公示送達一藝林建築公司與黃霞絲因貨欵案件本院定於十一月八日上午八時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告黃露絲知照▲張賢葆與黃隆泰等因執行異議案件本院定於十一月十一日下午二時爲公開審理日期仰該原告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰原告張賢葆知照▲黃雙樵訴張阿三寸妨害家庭一案業經准期本月三十一日下午二時在第二法庭審理茲因自訴人黃雙樵住址不明傳票無從送達茲特依刑事訴訟法第一九九條第一欵第二零零條第二項爲公示送達仰卽遵期到庭投訊幸毋自誤特此公示送達計發給傳票一件右仰自訴人黃雙樵知照（以上十月十四日） 
[上海地方法院]  
　　刑事判决宗黃氏意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑一年併科罰金二百元▲杜石秋張國樹王下支黃桂芳封福其常炳山黃玉根曾桂芳董玉寛趙雲章顧芝淸潘金美配明訓符文侯等妨害公務案杜石秋共同以非法方法剥奪人行動自由處罰金一百五十元張國樹王下文共同以强暴脅迫盜取依法逮捕之囚人未遂各處有期徒刑一年十月各緩刑五年闕茂林黃桂芳封福其常炳山黃玉根曾桂芳董玉寛趙雲章顧芝潘金美鄭期訓符文侯等共同公然聚衆施强暴脅迫各處有期徒刑一年各緩刑三年▲徐詞源茅順福丁明淵王克東周光祖等妨害秩序僞造文書及詐欺案徐詞源僞造公印濳用公務員名義詐欺取財未遂處有期徒刑一年茅順福丁明淵王克東周光祖均無罪▲江春意圖販賣而持有鴉片代用品處有期徒刑六月併科罰金一百元▲倪士仲許嚴氏妨害家庭案倪士仲意回姦淫而和誘未滿二十萬之女子處有期徒刑一年四月許嚴氏意圖帮助藏匿被誘人處有期徒刑六月▲張金財陳應堂竊盜案本件自訴不受理▲裁定徐長源妨害家庭案本件上訴駁回▲張阿二張史記公共危險案張史氏役放防害　生物品於供公衆所飲之水源處有期徒刑六月張阿二無罪▲明秀文鴉片案明秀明意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑六月▲顧義方夜間侵入竊盜處有期徒刑六月▲　　　　車站竊盜處有期徒刑六月 
　　民事判决　茂棠與　　山因賬欵上訴案（主文）上訴駁回第二審訟費由上訴人負担▲萬木林與陸德棠等因房地執行異議案（主文）原告之訴駁回訟費由原告負担▲中國煤球廠與蔡蓮芳因貨欵等涉訟案（主文）被告應償還原告貨欵大洋三千八百七十六元並自民國二十年十二月一日起至執行終了日止算付每年百分之五遲延利息原告其餘之訴駁回訟費由原告負担十分之六被告負担十分之四▲喬王氏與沈義豐因交人涉訟案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負担▲柏少瑞與哈秀峰因欵項涉訟案（主文）原告之訴駁回訟費由原告負担▲陸大義與喬朝和因欠租及基地涉訟案（主文）被告應給付原告銀洋一百四十八元幷將桑園街基地二方交還原告原告其餘之訴駁回訴訟費用由原告負担十分之二被告負担十分之八▲錢祖昌與石承平因貨欵涉訟案（主文）被告應給付原告銀三百七十二元二角二分四厘幷自起訴之日起至執行終了日止按年五厘遲延利息訴訟費用由被告負担▲朱朱氏與徐中明因欠租上訴一案上訴駁回上訴費用上訴人負担▲陳淑卿與顧瑛因遷讓上訴一案（主文）原判决廢棄被上訴人在第一審之訴駁回第一第二兩審訴訟費用均由被上訴人負担▲嚴企東與全陸氏因債務涉訟一案（主文）被告應償還原告本洋一千八百元利洋一千八百元訴訟費用被告負担▲楊秀卿等與周志坤因債務涉訟一案（主文）被告應償還原告楊秀卿洋四千六百元並自民國二十年一月二十八日起至執行終結日止按年二分計算之利息被告應償還原告楊炳泉洋二千三百元並自民國二十年一月二十日起至執行終結日止按年二分計算之利息訴訟費用被告負担▲季吳氏等與支玉山因交由上訴一案（主文）原判决廢棄被上訴人在第一審之訴駁回兩審訴訟費用被上訴人負担 
　　民事執行批示王雲生爲陳順生等船租案聲請執行由狀悉已定期傳案嚴追此批▲改生牲爲毆春山借欵案被請執行由狀悉候傳案訊追此批▲何國祥爲祥豐等租屋案聲請執行由狀悉案已上訴所請應從緩議此批▲王生記爲白森輔欠欵案請准分期拔還由狀悉案已定期傳訊仰卽遵判措欵繳院所請分期拔還碍難照准此批▲鴻湖泰聲請緩期措欵繳案由狀悉案已續傳仍仰遵期到院繳欵毋得藕詞違延此批▲朱永德聲請領回標價由狀悉仰於十月十八日上午九時携帶收據來院具領此批▲毛彭城等聲請保留南順記財產分配權由狀悉此批▲徐兩田聲請執行由狀悉案經上訴所請應從緩議此批▲李維新聲請執行由狀悉候傳案訊迫此批 
　　批示周正琪訴鄭德壽詐欺由狀悉如被告等確有不法行爲仰卽報警送核辦可也此批▲孫長富訴倪天祥等奸拐一案由狀悉該民訴倪天祥等和姦有何證據仰卽切實聲明後再行核奪此批▲陳關勝薛鳳祥妨害用水由狀悉該民請求禁洩汚水及拆除河　各節均屬民事案件應向民庭呈請核辦此批劉蔡氏對劉懷珍傷害狀請撤回告訴由狀悉准予撤回告訴此批▲朱啟新聲請備案由狀悉查該民所稱各節純意度之詞所據請准予聲明以免後累等情於法無據應毋庸議此批▲賈發成訴姜四麻子等姦拐請求准予報警拘案由狀悉查該被告等如果確有姦拐情事應准予報警解案此批▲唐經緩聲請停止偵查由狀悉此批▲高王氏訴戴之榮傷害由狀悉案已判决執行仰即知照此批▲徐志消狀稱被告拖車勒贖請求傳亂由狀悉該民如與被告確無債務糾葛仰報請該管公安局將案移解本院訊明該辦可也此批▲李榮春告訴蔣宗英等略誘由狀悉該氏堂叔李林珍是否被蔣宗英等略誘未據被害人表示意思迅速向被害人查以實情取得同意勿庸憑空告報此批▲成長茂訴杜正山等傷害由狀悉被告杜正山現旣在逃無從傳訉仰卽查明報警送案該辦可也此批（以上十月十二日） 
　　▲民事執行批示　夏王氏聲請發給憑證狀悉所請照准此批▲嚴福生聲請執行由狀悉候傳案訉追此批▲吳壽仁聲請執行由狀悉已定本月十四日傳案訊追矣此批▲李張氏聲請執行由狀悉候令員執行此批▲嚴桂記聲請繼續執行由狀悉本委執行羅阿四等欠租已據聲請銷案在前且查無執行王金所遷讓名義所請繼續執行並勒令王舍所遷讓出屋等情未便照推此批▲孫根源狀請執行由狀悉准予繼續傳追此批▲諸顯周狀請開　由狀悉侯傳債權人到案核奪此批▲馮爵生爲蔡生昌久租案請撤銷假扣押由狀悉據請撤銷假扣押應予照准所存保證金三百元仰於本月二十一日下予一時携據來院具領此批▲鏡泉園證由狀悉據稱案經在外和解應傳原布訊明核奪所存報租收據一件仰於本月十九日下午一時携據來院具領此批▲陳小毛等爲金祿生法軟案聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲殷瑞祥爲馬萬順貨欵案聲請執行由狀悉候傳案訉追此批▲日增地產公司公司爲德順號欠租案聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲羅德山聲請銷案由狀悉應准銷案此批 
　　▲民事批此　▲瞿秀珍爲擬與潘福泉解除婚約聲請備案由狀悉事關解除婚約未便僅憑片面聲請准予備案此批▲楊錫智爲與蔡秀根田界上時案請將楊錫寛移付刑庭訉究田狀悉楊歸寛果得毁田滋擾情事該民儘可另案究所請移付刑庭訉究之處應毋庸議此批▲彭錦榮衛一玲爲雙方同意訂婚聲請備案由狀悉婚約存此批▲張阿根爲妻逃續娶　　備案由狀悉據稱各節涉及婚姻關係未便催憑片面之聲請准予備案批（以上十月十四日） 
 
 

Page 23

 
 
   
 
