# 1932 - 166 - 4921268

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[從粤亂説到廢止内戰]  
　　滬變初定。創痛猶新。國人怵於外侮紛乘。國勢危殆。方羣起倡導和平。廢止内戰冀以團結我民族之全力。共謀打破當前之大難。而重奠我國家之新基。即一部分軍人。似亦已覺悟其過去之罪戾。而表示再不參加内戰。然而非戰之聲方喧。粤中閲牆之禍又作。舉國人民平和之呼籲。終不能激發快於内戰者之「天良。」終無以戢止殘民禍國之干戈斯眞至足以令吾人悲憤嘆息者矣。 
　　粤中之風雲。以陳濟棠陳策爲其主角。禍變醖釀。已歷數月。今且調兵遣將。開始火併。大戰且在目前而檢視此一幕悲劇之裏面。其關聯之綜錯複雜。實不僅爲局部之變亂。蓋自去年所謂統一和平會議勉强產生相安於一時之統一和平局面以來。西南畸形之政權。始終存在。而其與中央方面則更貌合神離無日不在鈎心鬥角之明爭暗鬥中也。 
　　夫以我國今日之情勢言。内戰之决不容再有。雖三尺之童子。應亦知之。强宼壓境。國脈絲懸。彼飄搖於山海關頭者伊誰之旗幟乎。彼縱横於東北原野者又爲伊誰之鐵騎乎。山河破碎。種族凌夷。凡屬血氣之倫。都應移其目光以對外。都應矢其全力以禦侮。然而自東北淪亡。以至滬變再發。西南方面終始未見出一兵一卒。以赴國難。而所謂海軍。則更終始不見踪影獨於内爭。則厲諸色。形諸言。終且以干戈相見。嗚呼。人民出其血肉以養兵。不能衛國。乃適以禍國。不能保民。乃適以殘民。槍口不以對外。但知對内。迄於今日。猶不覺醒。是則豈僅可哀。抑更可恥。 
　　日前廢止内戰大同盟致電西南當局。責以防遏内戰覆電則謂「並無内戰意義。」各有藉口。其言固亦似堂皇正大矣。但吾不知究將如何而後可謂爲内戰也。 
　　國勢危矣。民苦深矣。事至今日。内戰决不容再有。亦决不應再有。而竟有之。則可知今日之軍閥。决非平和之勸導所能感化。亦非涕泣之呼籲所能斷其仁慈。尤可知軍閥所賴以生長之背景。一日不根本推翻我國之内戰亦終無止息之一日。非戰固人同此心。然而非者自非。戰者自戰。事實昭著。顯在目前。故吾人今而言非戰。應知軍閥一日不打倒。則内戰一日不能停止。更知國家軍隊不爲人民所有。則不足言打倒軍閥。粤亂爲廢戰大同盟之試金石。否則章程等於廢紙。倡導廢止内戰之諸君子。其亦有以實現其進一步有效之方法乎。吾人實引領以望之矣。 
國内要電 
[汪羅離平南旋]  
　　宋子文留平未同行 
　　尙須接洽財政問題 
　　（北平）汪精衛羅文幹等、今晨離平返京，顧維鈞·周大文·及張代表萬福麟等、均到站送行、汪臨行語記者、本人北來任務已畢、因南京一切政務、諸待料理、故急須返京、到濟稍停、或晤韓、至泰安是否晤馮、尙未定、調查團秘書長哈斯及蔣夢麟陶曾糓新夫婦均到站送汪、汪等七時離平、宋子文因華北財政問題尙須與地方當局接洽、且對僞國破壞關税問題、亦須與各方同謀應付策、故在平再留一二日、（二十二日專電） 
　　（北平）曾與汪羅今晨同返京、（二十二日專電） 
[汪等專車過津情形]  
　　（天津）汪精衛·羅文幹·覃振·曾仲鳴·陳耀祖·曹少巖·等由平專車二十二晨九時五十分抵津、省市各機關領袖均蒞站歡迎、汪埀詢地方情形甚詳、十時十分離津南下、（二十二日專電） 
　　（南京）汪今日到濟、定明日赴泰安訪馮後、即回京、（二十二日專電） 
[拒顧經過電逹國聯]  
　　（北平）汪羅以日不負顧東渡生命責、擬將此事經過電告顔惠慶、俾向國聯聲明顧不赴日理由、（二十二日專電） 
　　（北平）關於顧維鈞是否與調查團同行赴日問題、汪羅今晨臨行發表談話、略謂此次調查團東渡赴日、專爲根據最近調查所得材料、與日本政府交換意見、以便編製報告書、自與四月間前赴我國領土之東省以完成調查使命情形不同、且中國政府與調查團交換意見、日本代表並未列席、調查團赴日與日本政府交換意見、中國代表亦原無參加之必要、顧代表爲國效勞、仍願前往、實可嘉慰、惟近日日本方面對中國代表偕同前往、不表歡迎、甚且謂不能保護、此種不友誼之表示、我國自難忍受、故已訓令顧代表不必前往矣、（二十二日專電） 
[宋子文今日飛京説]  
　　（北平）顧維鈞顧問何須明晨乘機飛滬、傳宋將同乘機飛京、（二十二日專電） 
[僞國篡提牛莊安東税欵]  
　　宋子文再發宣言 
　　關於大連海關問題 
　　日外務省同情僞國 
　　（北平）宋子文以日嗾僞國不顧一切抗議與條約、竟刦取東北關税、今報根牛莊安東海關電告税欵被刦情况、再發英文宣言、公告世界、（二十二日專電） 
　　（北平）財長宋子文今日宣稱、東北海關事、雖疊經提出抗議、且此事確爲違反條約恊定、而日本與「滿國當局今仍實行强刦存積牛莊安東之税欵、宋並述牛莊安東税務司來電之要略、牛莊之電、乃六月二十日所發、内稱新監督代表今日携滿洲國」財政部函來謁、令余將存於中國銀行之税項、開一支票、交付滿洲銀行、並禁續以税項解交國民政府、如不遵行、則將視爲敵對、而將取有力的計畫云云、余即拒絶、該員乃稱、將刦取税項、二十一日又來電稱、所存於中國銀行之税項、昨日均被用武力移往滿洲銀行、余向横濱正金銀行提出抗議、並要求解欵、該行行長昨已電總行請示云、安東税務司六月二十日來電稱、中國銀行正式來函聲稱、六月十九日接滿洲財長之恫嚇函、當地警務長亦來行、令勿移動税項、故已將所存税項餘欵交出、又所存少數海關行政費、亦經交出、（二十二日路透電） 
　　（東京）關於滿洲國接收大連海關問題、一部以爲日本如果承認、英美兩國、必聯袂而向日本抗議、外務當局關於此事、曾表示意見、分爲下列二點、（一）此爲中國政府與滿洲政府間之問題、與日本無關、誠然、照明治四十年中日海關條約、係規定大連海關長、須以有日本國藉之人充任之、故現任海關長、爲福本氏、但福本在中國政府管理下而行動、非日本所得而知、（一）大連海關及滿洲各地之海關收入、係滿洲住民所負擔、鑑於此徴税之性質、則對滿洲國此次處置、可表同情、但其最終的解决方法、尙未决定、從大連海關收入一千二百萬兩、除去外債擔保四成、殘餘之七百餘萬海關兩、除由中國政府與滿洲國、平均分配、爲政治的解决外、别無方法、甚至在北平開公使團會議、亦未可知云、（二十二日電通電） 
　　（北平）宋子文今日發表關於大連海關設立之法律上與歷史上之背景申明書如下、自稱「滿洲國」非法政治機關之代表、今圖動用日本所租遼東地内大連海關之税收、如果實行、則爲日本破壞與中國所訂之條約義務、且將搖動海關本身之完整、而更遠大之問題、牽涉遼東租借地之地位者、亦將因代表所謂「滿洲國」之個人侵犯該地中日權利義務之行動而引起矣、夫所謂「滿洲國」者、不過一在日本顧問指揮下之政治機關耳、遼東租借地目下雖由日政府管理、而在法律上仍爲中國之土地也、此種特殊之地位、乃由一八九八年原訂租約而發生、實爲中國主權法令之結果、與中國東三省即滿洲存在之行政體制、毫無關係、所謂「滿洲國」當局對大連海關之任何干涉、皆屬違反中日租地條約之條欵、日本旣握租地之行政權、責當遵守原訂租約中訂明之信託條件、大連海關設於日政府管理之租借地内、如自稱奉「滿洲國」之命行事之個人加以任何干涉、則中政府將視爲違反條約之條欵、日本今仍佔有遼東租借地、亦即根據此約之條件也、關於此節所不當忘懷者、即原訂租約中規定雖行政權歸屬日本當局、而租地之舉、毫不侵犯中政府對該地之主權、則中政府之徴收大連海關關税、當然不成問題、查一八九八年七月六日中日條約之第五欵、而於一九○五年後約束日本者、規定中國可在邊界對由租借地運入内地或由内地運入租借地各貨徴收税項、此種税關、應專由北京政府管理、今謂遼東租借地乃向所謂「滿洲國」租借、直爲笑談、其所謂「滿洲國」者、甚至尙未臻事實之存在、其所自稱所轄之土地、尙不能管理、僅具一種飄渺之政治機關、其實權全操諸自稱僱員之日顧問手、此種無定形之政治機關、甚至日本尙未予以承認、彼自署「滿洲國」官員之圖動用大連海關税欵、更足引起日本之條約義務問題、同時且危害中國海關本身之完整、此種事實實爲中外各國所不得不嚴重注意者也、（未完）（二十一日路透社） 
[遼東自衛軍克清源]  
　　日軍調平賀旅團往東邊 
　　另以僞滿軍攻沿江各縣 
　　東邊大戰即將開始 
　　（北平）遼東自衛軍克復清源、于芷山部日内可肅清、自衛軍人數約二十五萬、（二十二日專電） 
　　山海關　日軍以于芷山部、迭攻自衛軍不力、極不滿于、近圖解决東邊之于部、並求撲滅自衛軍之蔓延、調平賀旅團往東邊爲主力軍、另調王殿忠部一團由安東東上、以鴨綠江沿岸各縣之警團、責成姜全我·徐文海·兩司令統率、與王部聯絡、攻擊沿江各縣、遼僞警廳長三谷赴安東指示、東邊大戰即將開始、（二十二日專電） 
[義軍襲擊慶城]  
　　（哈爾濱）二十一日夜、約五百之義軍一團、襲擊慶城、攻破監獄、放出犯人約百名、經搶掠後退去、日軍○○隊與各方面之軍隊聯絡、向前進攻中、（二十二日電通電） 
[雷州新築機庫兵棚竣工]  
　　重量飛機炸彈運雷 
　　（香港）雷州新築機庫兵棚竣工、陳濟棠二十二日運重量飛機炸彈數百枚赴雷（二十二日專電） 
[李漢魂即赴韶就職]  
　　（香港）李漢魂定二十六赴韶就獨立第 
三師長、（二十二日專電） 
[李宗仁將赴龍檢軍]  
　　（香港）李宗仁日内將赴龍州檢軍、（二十二日專電） 
[法參贊到粤轉赴桂]  
　　（香港）法參贊勒格二十一日到粤、蔣借朱兆莘赴桂、解决龍州懸案、政會委朱代粤省府委員、俟就職後、即啓程、（二十二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[國聯十九委會决定明日召集]  
　　（日内瓦）處理中日事件之國聯大會十九國委員會、定六月二十四日開會、國聯大會亦將於下星期中集會、（二十一日路透電） 
　　（日内瓦）十九國委員會特别會議已决定展至本月二十四日舉行、繼以國聯大會於二十八日踵開特别會議、兩會雖俱討論遠東時局問題、但料僅因遼案調查團報告預計在九月中旬以前未必不能抵日内瓦、故有此形式而已、現中日代表對於會期、俱已表示同意、（二十一日國民電） 
[平漢貨車出軌]  
　　路軌被匪拔去道釘 
　　（漢口）平漢路廣水站南四八里路軌、因被匪拔去道釘、二十二晨貨車至該處出軌、上下車均停、據報告、該列車之隊長及工役、均無下落、經路局派工趕修、聞晚可修復、特快車仍北開、（二十二日專電） 
[李頓整理文件]  
　　（北平）李頓上下午均在北京飯店督同隨員、整理文件、頗忙碌（二十二日專電） 
　　（北平）調查團秘書哈穆今晨赴津、調查天津事變、調查團有定七月六日東渡説、義代表下午游西山八大處、晚返城、（二十二日專電） 
[蔣令匪熾地方一律舉辦團防]  
　　並組剷共義勇軍 
　　（漢口）蔣二十二日由廬山電令鄂·贛·皖·豫·省府及勦匪部隊、在匪氛較熾地方、一律仿湘辦法、舉辦團防與剷共義勇軍、至共黨自首自新條例、清查保業規則、及縣長奬懲條例、刻正在起草中、（二十二日專電） 
[朱懷冰談清勦辦法]  
　　（漢口）朱懷冰談、五省清勦辦法、經廬山會議統籌劃一、富室欠田賦多至十餘年、决從嚴催繳、（二十二日專電） 
[廬山會議民政要案]  
　　（漢口）朱懷冰以廬山會議屬於民政要案示某記者、一·匪區縣長任用標準、須年滿三十、富有軍事知識經騐、及勦匪有成績者、二·匪區行政人員奬懲辦法、聞警潛逃致失城者、以軍法懲治、三·各縣保安總隊及保安大隊之組織、分甲乙兩種、由民廳編制、（二十二日專電） 
[張鈁電告擊潰鄺匪]  
　　（漢口）張鈁電漢、謂所屬王·范·張·史·各部、將鄺匪擊潰、八十師進至張胡店、史旅進至孫鐵鋪、現潢川羅山間交通已恢復、（二十二日專電） 
[羅部分駐銅鼓高安]  
　　（漢口）羅霖二十二日由廬山抵漢、現所部分駐铜鼓高安等地、清勦孔匪、（二十二日專電） 
[蕭之楚乘車赴孝感]  
　　（漢口）蕭之楚乘車赴孝感、轉赴皂市督勦賀叚、（二十日二專電） 
[徐庭瑤部猛攻赤匪]  
　　（蚌埠）徐庭瑤部在正陽西南新店附近向前猛攻赤匪、戰甚烈、正陽聞砲聲、（二十二日專電） 
[九師集中徐蚌訓練]  
　　（徐州）九師長李延年二十一晚附乘客車由蚌來徐、副師長陳沛及師部人員、二十二續到徐、九師一部集徐駐防、李語記者、本部奉令參加勦擊皖北共匪、刻以皖北匪勢已衰、續令集徐蚌訓練、未負何種任務、對地方事務、槪不置問、（二十二日專電） 
[赤匪三千佔千家村]  
　　（汕頭）上杭訊、赤匪三千佔千家村、擄人掠糧、該地距上杭六十里、距長汀一百零八里、匪將掠得財糧運瑞金、（二十一日專電） 
[瀋僞敎廳組靑年聯盟團]  
　　專事宣傳承認僞國 
　　（北平）瀋僞敎廳令各校組靑年聯盟團、專宣傳承認僞國、並往各縣村講演、欺騙民衆、東北各機關職員、多日人、因言語隔膜、日令中國職員每日學日文二小時、日人恐各機關職員反正、多換用女職員、已佔三分一以上、資格多係高小女中或日本女高畢業、（二十二日專電） 
[放棄漳州之王祖清已被捕]  
　　（福州）放棄漳州之張師旅長王祖清、本日由厦到省、晚被拘戒嚴部、（二十二日專電） 
　　（福州）浙陳式玉團、十九日又到壽寗、會合林屏周旅魏陳兩團、恊勦許羗會匪、（二十二日專電） 
[李濟深赴平與否未定]  
　　（南京）李濟深語某社記者、（一）日人對華舉動、完全失却理性、若僅求他力援助、與夫向日方理論、直同痴人説夢、於事實上必毫無裨益、余意必須抱長期抵抗决心、以全民族力量、　復我大好山河、東北義勇軍忠勇堪嘉、民衆應予以相當援助、免爲敵人消滅、汪等此次赴濤赴平、均爲此事奔走、具體辦法、即可擬定、（二）本人赴平與否、須俟汪返京後、始能决定、（三）本人出發勦匪期尙未定、（二十二日專電） 
　　（南京）　李濟琛談、對汪在平發表談話、共黨如能共赴國難、政府當可放棄勦共政策一節、極表贊同、蓋東北爲我藩籬、東北失、平津危、國將莫保、目前最重要者、收復東北失地、如共黨果能翻然改國、共赴國難、當可放棄勦共政策、且余以爲勦匪問題、較之抗日、猶是次要問題云、（二十二日專電） 
[張之江請下令討伐東北叛逆]  
　　（南京）張之江馬電汪、請速下令討伐東北叛逆、當枕戈擐甲、勉效前驅、（二十二日專電） 
[] 院令華北各省安置東北難民 
　　（南京）　行政院以瀋案發生後、東北災民逃避入關者甚衆、平津雖設有收容機關、但人多欵絀、殊難爲繼、特令冀魯豫及平津等省市、會同當地慈善團體、分批資送回籍、其一時無家可歸者、應設法介紹職業、以資安置、（二十二日專電） 
[軍校團警班定期開學]  
　　（南京）　軍校團警訓練班定二十七日開學、共編四隊、各籍學生訓練期間不一、鄂皖生定兩星期、贛生二月、閩豫生六月、湘生一年、畢業後分發各省組各縣保安隊、維持地方秩序、肅清赤匪、（二十二日中央社電） 
[津浦路組理財委會]  
　　（南京）　津浦路組織理財委員會、以邱煒襲柏齡爲委員、（二十二日專電） 
[三路清理車輛會議]  
　　（南京）　津浦·平漢·隴海·三路清理車輛會議、二十一早十時、在隴海徐州車站開會、决議四項、辦法由三路派專員組一委員會、隨時辦理、（二十二日專電） 
[大赦條例卽可公布]  
　　（南京）　大赦條例案、俟本週中政會規定公布日期、即送請國府明令發表、（二十二日專電） 
[鐵部委定各路警署長]  
　　（南京）　鐵部於各路設立警察署、定七月一日成立、委定正副署長、姓名如次、平漢正薩練·副陳崗、津浦正商禮安、副熊耿、隴海正張國華、副尹曜南、膠濟正戴愼韓、副吳尙炳、平綏正于天朗、副何惠培、北寗正王乃義、副熊寳善、京滬滬杭甬馬少屏、道清鄧良生、（二十二日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
國内要電二 
[陳調元昨日到京]  
　　（南京）皖剿匪總指揮陳調元、二十二日由滬抵京、在京擬小作勾留、再定期回蚌、（二十二日專電） 
[軍會派員北上點騐]  
　　（南京）軍委會派殷祖繩·張元祜、等赴豫、點騐改編部隊、張等二十二日北上、（二十二日專電） 
[内部調查貧民生活]  
　　（南京）　内部咨各省、飭屬調查各地貧民生活槪况、作改善貧民生活標準、（二十二日專電） 
[淮商呈控梁部勒索]  
　　（南京）　揚州淮商四岸公所呈控梁冠英部勒索鉅欵、軍委會交軍政部查覆、頃軍部電梁、飭即呈報經過情形、以憑核辦、（二十二日專電） 
[京市浦口昨晚大風雨]  
　　（南京）　浦口今晚大風雨、電桿吹折頗多、電話電報、均發生阻碍、又京市今晚亦有風雨、（二十二日專電） 
[北站建塔飭呈圖式]  
　　（南京）　鐵部據女界慰勞救護衛國戰士會請在上海北站建塔、表彰忠烈、惟北站現無相當餘地可資撥建、特批令該會將基地面積究需若干、補呈圖式、以憑核奪、（二十二日專電） 
[第五軍陳列戰利品]  
　　（南京）　第五軍七八師二五九旅、於此次參加淞滬戰事、所獲日人戰利品甚多、現將日軍黄呢軍衣一套、指揮刀一把、太陽旗一面、裝子彈皮盒一個、及飛行説明書一份、運京陳列、（二十二日專電） 
[巢縣長勒種烟苗撤職]  
　　（洛陽）安徽巢縣縣長齊問渠勒種烟苗、慘殺人民、監察院查悉、電令皖省府、將該縣長撤職、移法庭辦理、（二十二日中央社電） 
[朱慶瀾昨晨到洛]  
　　（洛陽）　朱慶瀾等於二十二日晨五時乘快車抵洛、參加洛河堤落成典禮、定下午二時赴滬、（二十二日中央社電） 
[英使館參贊易人]  
　　（北平）英使館參贊逹安里奉調回國、繼任布克特今晚到平、（二十二日專電） 
[平美法兵野外演習]  
　　（北平）　美兵八十、法兵六十、今晨携手槍機槍、出朝外苗家地演習、（二十二日專電） 
[天津塘沽虎疫猖獗]  
　　（天津）　塘沽虎疫猖獗、昨今患者逹四百人、本市二十二日死十人、公安局傳諭市民、赴市立醫院及傳染病院注射防疫針、限兩星期辦竣、日租界定二十四注射第二次防疫針、（二十二日專電） 
[津汽水業今日復業]  
　　（天津）　各界反對汽水貼花後援會二十二晨推代表六百餘人赴市黨部請願、由整委向璠接見、答稱、一·請印花局停止扣貨、二·電請中央取銷畸形貼花税法、並撤換局長、繼赴市府請願、由穆科長接見、允予援助、並停止扣貨、各汽水公司定二十三日復業、（二十二日專電） 
[鄂財廳長由京返漢]  
　　（漢口）　財廳長沈肇年二十二由京返漢、據談、此行未晤宋子文、致增加恊欵無結果、至本月恊欵、即可匯到、（二十二日專電） 
[汕市嚴催國防公債]  
　　（汕頭）　省電汕催收民航股欵國防公債、市府派八人恊助商會、挨户嚴催、（二十一日專電） 
[四十六師開臨淮關]  
　　廬州　四十六師二十二開臨淮候點改編、（二十二日專電） 
[皖省黨務刷新先聲]  
　　（安慶）　新省黨務特派員二十二開首次會、推吳遵明·佘凌雲·謝仁釗·爲常委、並任謝永存爲書記長、韓子文爲秘書、朱蔭桐·唐子宗·王秀春·爲組織·宣傳·訓 
練·三科主任、（二十二日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十一日令、茲修正中華民國駐外領事館發給領事簽證貨單章程第十四條條文、公布之、此令、第十四條本章程自中華民國二十一年九月一日起施行、又令濟南兵工廠長黄裳呈請辭職、黄裳准免本職、此令、又令、任命胡天一爲濟南兵工廠長此令、 
國外要電 
[歡迎新美使席上石井發揮亞門羅主義]  
　　暗示美國勿阻日本侵華 
　　否則美日戰爭將不可免 
　　路透社二十一日東京電　日美恊會今晚開宴會、歡迎新任駐日美大使格魯、德川公爵·齋藤首相·前駐美大使石井子爵·及許多要人均與會、石井致歡迎詞、略謂近有謠言遍傳於世界各處、以爲日美間武裝衝突或將發生、此種觀念、兩國有識之士固皆斥爲荒謬、但惡宣傳之不斷的工作、漸使人心惶慮、此種衝突當然爲不可能、惟在兩件極端未必有之情事中、始或有之、此兩事如下、（一）如日本妄冀非分干涉西半球事件、則戰事當不可免、但日本朝野不務外事、堅决不作除和平而外之任何事件、（二）如美國欲支配亞洲大陸、而阻止日本在亞陸施展其和平與天然之開拓、則時局亦必甚屬嚴重、但渠知美國所注意於東方者、厥爲和平之維持、與條約之尊重、故上述之美國干涉、乃未必有之事、亦猶日本之未必干涉西半球也云、美大使格魯致詞答覆、切實聲明美國利益在持久的和平、謂一九一四年至一九一八年黑暗時代之記憶、今雖稍减其堅强、但此數年之經騐、已在美國人民心理中、植立一種志願、欲以精神與事實、鞏固國際和平之結構、使之永不爲時代與環境所變更云、 
　　路透社二十二日紐約電　據紐約時報載稱、石井子爵所表示美國欲支配遠理之恐慌、並未引起華盛頓反對之評論、其理由爲石井之演説、雖暴露一種亞洲門　主義、而語氣尙屬和緩也、華盛頓當局現信石井之議論、非指六月十日國務卿史汀生致日本之通牒表示美國關心兼併東三省海關事者、殆指自去年九月以來中國事變進程而言、 
[美代表宣示態度賠欵軍縮成連鎖關係]  
　　軍縮總委會昨日突然召集 
　　世界目光由洛桑移日内瓦 
　　法國態度繫會議成敗關鍵 
　　國民社二十二日内瓦電　軍縮會議總委員會將於今日下午開會、俾美總代表吉白生可得、陳述美國軍縮態度、之機會、此次總委員會之突然開會、係出於軍縮會議主席漢德森之特别請求、刻在洛桑之法總理赫禮歐、英相麥唐納、與德外長紐拉恩等均將來此出席、此時美國之突然出而干預賠欵問題、仍爲國聯中人閒譚目標、且料今日會中即或吉白生不再當衆以軍縮與賠欵問題相連鎖、恐亦將發生新驚人消息、逆料吉氏定將發一雙關宣言、聲明美國期望軍縮會議獲得若干實在結果、嗣乃陳述美國希望採用之計劃、聞其計劃主張廢除一切侵略軍器、裁减現有常備軍百分之二十四、並於海陸軍費作同様之裁减、惟法人方面料將强烈反對、故此計劃顯似仍少打破僵局之希望、更據英代表團表示、法人之堅拒對美讓步、足以妨碍英法間前於賠欵與軍縮若干基本點所得之初步同意云、 
　　路透二十二日日内瓦電　目下羣衆之目光已由洛桑移向日内瓦、新聞家外交家政治家現正絡繹趕到此間、參與今日之軍縮總委員會會議、 
　　路透二十二日華盛頓電　外交界中今日盛傳國務卿史汀生已命軍縮會議美總代表吉白生告知現集日内瓦之歐洲政治家、如軍縮會議結局失敗、則歐洲可打銷希望美國以好意考慮戰債請求之妄想、此言雖經否認、而傳者皆言之鑿鑿、又參議員狄克生有言曰、世界如能眞正減少軍備、則吾人可整理國際債務、衆視此言足以代表共和黨一般之意見、又政府發言人李德曰、吾人確已告知歐洲、非俟已有眞實之行動、趨向軍縮、則空談取銷或減削戰債、實無濟於事云、 
[美總統澈底軍縮計劃]  
　　路透社二十二日紐約電　胡佛總統提議縮減世界軍備三分之一、其建議中包含、（一）廢除坦克車·化學戰法·大口徑之活動砲、（二）減少陸軍兵額三分之一、（三）廢除轟炸飛機、（四）禁止天空轟擊、（五）縮減條約規定各種戰艦、噸位與隻數三分之一、（六）縮減條約規定飛機母艦巡洋艦驅逐艦四分之一、潛艇則三分之一、（七）無論何國不得置潛行之船隻逾三萬五千噸、 
[法國對軍縮之新建議]  
　　路透二十二日日内瓦電　今日法國以關於民用及軍用飛機之偉大建議、提交軍縮會議天空委員會、主張絶對禁止天空·化學·黴菌·縱火之戰事、除戰塲或飛機根據地及長射程之砲隊安置地外、禁止由天空轟擊、並提議規定軍用飛機每機至大之噸位、（未裝物之重量）專爲自衛用超過此規定噸位之飛機應有限額、且當歸國聯指揮、此外尙提議大陸商業航空運輸應歸國有、非國際的民用飛機、應規定每機至大噸位之同一根據、關於軍器買賣與私家製造、應定相稱之計劃、加拿大代表起而爭稱、此項建議就民用飛機而論、可施於歐洲、但殊不適宜於幅員廣大在發展中之國如加拿大者、美代表亦贊同此言、嗣乃展期討論、 
[日刧關税將提出討論]  
　　路透二十二日日内瓦電　明日中國代表將提出滿洲國刦奪大連海關税項事、 
[賠欵會議暫停止活動]  
　　國民社二十一日洛桑電　法比代表現正草擬一聯合説帖、臚舉兩國準備對於修改楊格計劃之讓步條件、故洛桑會議今日暫停活動、僅於今夜英相麥唐納與法總理赫禮歐又會晤一次、而德總理巴本亦與比相冷京晤商甚久、其他代表亦復於旅館房間内或公用休息室中互相聚談、作長時間討論、但就今所知、對於因法國拒絶總勾銷後所造成之僵局、仍未有稍能展開局面之建議、且會議前途、反因美軍縮代表吉伯生與麥唐納赫禮歐在莫爾奇山村秘密軍縮會議結果之披露而益形黯淡、迄今有關係各國代表無一否認此次秘密軍縮會議、因赫禮歐拒絶考慮美國軍縮計劃、致告决裂之説、據稱、赫禮歐堅持法國必須有相當之安全、故僅能考慮從性質的軍縮、最後卒致美國發出類似衰的美敦之表示、無結果而散、據聞吉伯生曾有强硬表示、倘歐洲用於軍備之費、比其所欠美債尤多、則美國不能考慮修改戰債恊定、又謂欲望美國作金錢之犧牲、必須自己先有所犧牲以爲先導云云、此種消息披露後、此間極爲重視、因美代表吉伯生猶係第一次承認軍縮與戰債兩問題有連鎖關係、故頗認爲重要、 
[美首席代表潛赴洛桑]  
　　國民社二十一日洛桑電　今日軍縮會議美首席代表吉伯生偕同台維斯、突出一般人意料之外、秘密至洛桑、與英相麥唐納英外務大臣西門密談一小時之久、事後吉伯生語新聞記者云、「吾輩談論軍縮、此雖奇突、却係實情、」按兩人係從日内瓦而來、消息旣傳、一時羣相揣議、咸謂當與賠欵會議之發展有關、但吉伯生語人、倘遇事勢所必要、吾輩或將再來洛桑一次、惟吾輩之來與賠欵會議無關云云、其後英外相西門即偕美代表還日内瓦、現一般人意見以爲代表雖有所談祗限軍縮之聲明、兩人此行實爲美國已有將戰債問題與軍縮連鎖趨嚮之又一明證、暗示歐洲國家倘有眞正軍縮誠意之表示、則美國亦未嘗不可稍緩其索債、蓋美政府前固已明白表示、倘歐洲國家以减輕債務後所省之欵、而用於新戰爭利器之投資、則美國人民决不能贊成减削戰債者也、 
[史汀生否認討論戰債]  
　　國民社二十一日華盛頓電　美國務卿史汀生今日發一聲明書、否認美代表在歐曾於洛桑或日内瓦討論戰債問題之説、蓋歐洲電訊謂吉伯生曾告赫禮歐、非俟歐洲减縮軍備、美國不願考慮减削戰債、故美國務卿有此聲明云、 
　　路透社二十一日洛桑電　美代表吉白生以大西洋電話、與胡佛總統接談良久後、發表一文、將戰債與軍縮兩事併作一談、吉白生聲明、歐洲現用於軍備者、多於償還欠美債務所須用者、歐洲减縮軍備什一、則美國或可考慮减債之説、現漸爲人所信、不因美京傳來否認之消息而遂銷滅、蓋此説縱無官塲根據、然衆信胡佛總統實發起歐洲軍縮什一、則美國可減收戰債之言也、 
[麥唐納努力戰勝困難]  
　　路透社二十一日洛桑電　赫禮歐欲得德國一種担保、尤欲得德國鐵路債券之主張、現爲賠欵會議中之主要障碍、英相麥唐納刻正努力擬戰勝此困難、今晨麥唐納與赫里歐密談三小時、尙未成立恊定、法國固未有提議停付賠欵與戰債之問題、但法國已知賠欵與戰債今已毫無生氣、英外相西門今晨與法美代表集議於日内瓦、聞此會有甚重要性質、並聞會商後有若干事件已電逹美京候示、西門於散會後、即返洛桑與麥唐納午餐、並報告與美法代表會商之經過情形、未幾麥唐納往晤美代表吉白生、結果雙方一致同意、麥唐納贊成吉白生所提出之美國提議、衆望明日當有甚重要之發展、 
[法國賠欵新方案内容]  
　　路透社二十二日洛桑電　關於賠欵問題、茲悉法代表昨日提出方案、包括（一）今後三年内德國停付賠欵、（二）前定以貨物抵償賠欵之額數、仍須照給、（三）停付期間滿期後、德國須交付一筆　欵、該欵將歸美國及其他債權國按照比例分攤、 
[比與法立於共同戰線]  
　　路透社二十二日洛桑電　賠欵會議比法代表對於籌賠欵問題、已商妥立於共同之戰線、外間甚至謠傳兩國業已商定德國終當付七八十億馬克、惟英國全數勾銷之政策、今仍未變、德國發言人已表示德國不能接受發行鐵路債券之建議、 
[德外長呼籲無力繳欵]  
　　路透社二十二日洛桑電　德外相牛頓資今晨致文麥唐納、重行聲明德國無力續繳賠欵、並謂各國今急當取聯合行動、以謀解决經濟問題、至於法國以安全是虞、則不妨訂一商榷的條欵、俾遇安全與和平受任何脅迫時、德國能與有關係之列强會商、 
[日民政黨分裂]  
　　安逹派宣告脱黨 
　　華聯社二十二日東京電　日民政黨内之安逹派、連名請求允安逹復黨、幹部堅　反對、而安逹派山道裏一組織政治研究會、小池組織政策調查會、準備擁護安逹組織新黨、民政黨領袖昨夜開會討論對策、已决定阻止黨内樹派、今晨十時派町田勸山道取消政治研究會、榴内訪小橋囑勸安逹派勿輕舉、其他領袖召集黨員阻止分裂、今日之勸告竟不見效、安逹派二十餘名决定連袂脱黨、 
[智利内亂復遭地震]  
　　路透二十一日山的雅谷電　智利地震、居民恐慌、生命财產損失、現尙未詳、 
　　路透二十二日阿眞廷京城電　智利在過去半月内迭起革命與反革命、頗引起此間人士之惶慮、恐智利得設立軍人狄克推多制、如竟實現、則事態之擾亂將更甚於今日、聞平民集衆攻擊兵士、觀此可知軍人專政之不爲人歡迎、軍民衝突、死者多係平民、以無槍階級與有槍階級相鬥、宜死傷多也、有一艦隊現集於樊巴萊沙、準備於有事時、遣陸戰隊登岸、 
 
 

Page 7

 
 
要聞 
[首都追悼抗日將士]  
　　首都各界、於二十二日上午九時、在公共體育場、舉行淞滬抗日陣亡將士曁殉難同胞大會、參加者極爲熱烈、京市長石瑛主祭、各團體推代表數人爲襄祭、禮儀至爲隆重、開會詳情、爰誌如次、 
　　大會佈置　會場出入口及附近街道要口、均搭有松柏素坊、新街口大廣場、臨時建搭高塔一座、遍懸聯額、來往觀者、莫不動魄驚心、會場門首設簽到處、散發宣傳品、場内劃定界綫、黨政軍及農工商學婦女各界、依一定次序、排隊而立、有憲兵警察黨童子軍、維持内外秩序、極稱完整、祭壇上設陣亡將士及殉難同胞靈位、供以猪羊酒醴、爇以馨香、禮塲内外之聯額及各界所贈花圈與旗幟、懸設殆遍、台中置播音機、並用飛機翱翔於空中、散佈標語、以擴大宣傳、行禮時鳴禮砲九響、全城各機關團體商店、均懸半旗、停止娛樂一日、以示哀悼、 
　　到會人物　訓練總監李濟深·南京市市長石瑛·第五軍軍長張治中·南京市黨部全體執監委員、八十七師官佐士兵、黨政軍各機關及農工商學婦女各團體代表等、約萬餘人、 
　　開會情形　九時許開會、行禮如儀後、首由主祭石瑛獻花圈、次由中央電台廣播員黄天如、朗讀祭文、讀畢、主祭石瑛報告、次十九路軍代表黄和春·第五軍長張治中·憲兵司令部代表某君、相繼報告抗日作戰經過、報告畢、由李濟深及華僑代表某君等、自由演説、至十一時許、禮成呼口號而散、 
　　主祭報告　石瑛報告謂、今日大會之意義、一方對於爲國犧牲諸烈士精神之偉大、應深致其崇拜、一方應繼續諸烈士之精神、共抱犧牲决心、與强寇奮鬭、如視開會爲具文、境過情遷、則不如不開之爲愈、今者淞滬日兵雖已撤退、東北同胞、還處於日人鐵蹄之下、呻吟痛苦、末由自拔、凡我民族、對於捍衛國家、各有應盡之責任、東北一日未收復、即民族責任一日未終了、收復失地、不能依頼他人、蓋日人恃其武力、一味凶頑、早棄國際公理正義信約於不顧、舍自己努力奮鬥外、别無生路、中國二十一年以來、蜩螗沸羹、國内力量、大半喪失於内戰、故予日人以可乘之隙、今後欲救國家、必須内部一致團結、屏除猜忌、泯息紛爭、大家同心戮力、以向外發展爲目的、如此則日人離極凶狡、以我偉大民族之整個精神與力量、爲外交後盾、例諸淞滬抗日戰役之經過、相信足以抵制而有餘、衆志成城、願國人共勉之、 
　　張治中報告　今日首都各界追悼淞滬抗日陣亡將士曁殉難同胞、兄弟爲參加抗日戰役之一員、蒞茲盛會、悲痛良深、此次戰役、雖屬國際戰之一種、但實際上仍係國際戰之開端、我全國同胞、應充分準備、參加整個民族戰爭、以爭取我民族之自由解放、此次戰役最著名者、爲閘北江灣藴藻浜廟行瀏河五大戰役、其中尤以廟行一役爲最烈、雙方死傷極大、當二月二十日起至二十二日止、敵傾巢來犯、人數約三萬以上、當時守廟行之我軍、即五軍八十八師之一團、經奮勇抵抗、敵終未得逞、至二十二日敵軍總退却時、雙方已不用大砲轟擊、完全入於肉搏狀態、故受傷官兵、大都係剌刀炸彈所傷、犧牲之大、慘不忍言、於此可見我軍勇敢犧牲及不怕死之精神、此次我十九路軍及五路軍、能以少數擊破多數、亦即此勇敢犧牲精神之表現、凡我國民、應繼續此種精神、打倒敵人、消滅日本帝國主義、現在東北失地尙未收復、我全國同胞及武裝同志、應認清亡東北即亡中國、欲救此危亡、惟一方法、祗有拚命、欲求生路、亦祗有死裏求生、人人具必死之心、然後始能求得生路、兄弟敢代表五軍全體向各位報告、即五軍將士、已準備最後流血、爲國家拚命、希望各界亦具此精神、一致進行、 
　　李濟深演説　今日追悼陣亡將士、兄弟以個人資格、略進數言、頃主祭云、追悼陣亡將士、非開會即算完事、其意不外安慰死者、與勉勵後來、兄弟意思、以爲死者極爲光榮、且已死得其所、毋庸安慰、所可悼者、乃吾後死者耳、蓋東北問題、尚未解决、將來痛苦正深、日前兄弟赴廬山謁蔣委員長、即係商决東北事件、因顧代表此次由東北歸來、云東北情形、極爲悽慘、最可痛心者、即僞國成立後、將東北中等以上學校、完全停辦、一面添辦小學多所、敎以日本文字、此次調查團抵東北後、往請願者多係小孩、事後有一八歲小孩、上書調查團云、此次本不願參加請願、但以種種壓迫、若稍加違抗、即有生命之虞、於此可見日人在東北壓迫人民、及我東北人心未死之一斑、顧代表並言僞國擬訓練二十五萬軍隊、統率入關、圖佔領平津、現在情勢危急、故回京與政府商積極抵抗與援助東北辦法云云、兄弟意思、以爲欲恢復東北、非抵抗不行、且不能徒託空言、民衆方面、尤應有所表示、其辦法、即（一）請願政府積極抵抗、（二）實行經濟抵抗、（三）援助東北義勇軍餉彈、如此積極進行、則恢復東北、方可有望、 
　　大會祭文　維中華民國二十一年六月二十二日、首都各界謹以香花清酌、致祭於淞滬抗日陣亡將士曁殉難同胞之靈曰嗚呼、天禍我華、强鄰伺釁、機巧變詐、渝盟背信、甘爲戎首、無端犯順、侵我遼瀋、坐失重鎭、東北三省、相繼淪亡、拱手讓人、騰笑八荒、藉宼齎盜、維兵與糧、奇恥大辱、如何可忘、詎意倭奴野心未已、得隴望蜀、滬變繼起、荐食上國、長蛇封豕、憑恃强權、蔑棄公理、繄我將士、義憤塡膺、蛷於古訓、不競於陵、屨及劍及、投袂奮興、大張撻伐、島夷是懲、勇於公戰、誓殲醜虜、時日曷喪、偕亡及汝、入死出生、硝烟彈雨、肉薄捐軀、禦侮抵宼、我軍勇烈、伊古所難、名震韓范、敵胆爲寒、視死如歸、中外驚歎、功在國家、靑史不刋、亦有同胞、慘遭世亂、室家抛棄、妻子離散、奔避不逞、往往遘難、何辜於天、生靈塗炭、嗚呼哀哉、凡茲鬼雄、胥爲國殤、長江浩浩、鍾山蕩蕩、招魂而祭、萬衆心傷、靈兮有知、歆此一觴、嗚呼哀哉、尙饗、 
　　輓聯　一束　使諸君爲民族鬥爭、糜頂捐軀、忍看同胞收俠骨、願吾黨將國仇記取、臥薪嘗胆、還須雪恥慰忠魂、（蔣中正）碧血斑斕、精忠足式、奇勛彪炳、浩氣長存、（中央執行委員會）悲壯鼓聲、黄浦江邊傷浩刦、蒼凉袍澤威、石頭城畔弔忠魂、（何應欽）一戰取威、以固吾圉、千秋不朽、同誄國殤、（唐生智）小醜跳梁、妄恃他豕突狼奔、割滬翦淞窺黨國、列星應運、追悼我龍驤虎賁、丹心碧血湔山河、（陳繼承）浩氣壯山河、執干戈、衛社稷、取義成仁、縱暴骨沙塲、贏得勛名耀靑史、精神光日月、保民族、扶神州、捨身救國、痛招魂午夜、空將涕淚慟黄泉、（中央軍校）九萬里盡狂瀾、中原早有陸沉患、二十年無義戰、最後期揮反日戈、（軍事參議院）手挽狂瀾、作中流砥柱、氣呑外寇、揚大漢天聲、（李濟深）刦運感滄桑、死作鬼雄、黄浦江潮腥戰血、精誠薦蘭菊、禮隆祀典、白門風雨吊忠魂、（居正）惟奮鬥可爭存、仰瞻殉國、英靈千萬、僑胞齊洒淚、非戰員亦被難、聲討倭奴、罪惡五洲、人類盡同仇、（僑委會） 
[哈僞警捕押德記者]  
　　美德記者間關訪馬 
　　歸哈後被日方懷疑 
　　林德被捕史迭爾逃 
　　哈爾濱通信、國聯調查團來東北前、歐美報界記者以重視東北問題、來哈工作者極多、其中忠於職務、舉實在情形以報告其館方者固有、而受日方豢養、由特務機關或關東軍部支領津貼、受人指揮者、亦不乏人、自哈發新聞電報之著名記者、計有美國支加哥講壇報記者韓德、紐約時報記者弗鋭特、支加哥醒時報記者亨瑞、英國路透社記者雷考克弗鋭特與亨瑞每月由特務機關支領金票三百元、完全爲日方宣傳有利消息、蓋爲一日本化之新聞記者矣、雷考克則受日本關東軍司令部支配、月支金票亦三百元、惟其人雖領津貼、尙有時顧及其館方聲譽、對於逾量有利於日本之新聞、不肯多發、至日方所最忌而又最無可奈何者、則爲支加哥講壇報記者韓德、此君在哈工作、將及三月、採訪消息、務求眞實、除供給支加哥報館外、兼供給紐約通信社新聞、所發新聞、質量亦最多、日方雖竭力聯絡、許以津貼、韓德均不爲動、日人不得已、乃派熟習英文之專員在電臺内、專檢查韓德電報、韓德知日人檢查、每日親送電報至局、竚視收發登賬、並每於翌日到電臺索取報底查閲、視其電是否被扣、日人對外、深存虚僞行爲、故有時檢查韓德電報、明知不滿、但終於强制中、被逼發出、國聯調查團來哈時、韓德往見李頓於馬迭兒旅館、出門時、日方指揮僞國警察往捕、爲韓德揮拳擊退、然卒被數十人合力所擒、押禁一夜、次日、由美領交涉獲釋、自是以後、工作如常、日人則每思藉一名目、令僞國驅其出境、並對歐美記者、嚴格限制、禁其活動、在此時期中、忽有德記者林德、美記者史迭爾、間關往訪馬占山、日方又疑該二記者别有作用、竟以熟習僞國軍情報告於馬占山爲名、指揮僞國警察、將之逮捕、致引起歐美新聞界注意、此亦足證日人仇視歐美新聞記者之一斑也、 
　　緣林德係德國世界報特派記者兼日内瓦各雜誌通信員、史迭爾則爲紐約時報特派員、兩人於上月間隨國聯調查團來哈、李頓等去平後、二人留哈未行、因中外各報宣傳馬占山將軍之英勇、二人乃相約秘往一晤、在五月二十四日、化裝如獵人、并持美領事證明函一件、徒步向呼海路出發、歷十餘日跋涉、并嘗遇匪、均以新聞記者得免、且有人指示馬將軍所在地、兩人爲越過日軍防線、繞過呼海路向海倫綏化而行、至本月初、始於海倫西北通河鎭晤見馬氏、因馬氏軍事匆忙、兩人追隨其行營與俱遷移者三四次、與馬氏晤談者亦數次、對於馬氏抗日原因、僞國内幕、日方陰謀、探得無遺、本月十一日、由望奎轉安逹站歸還哈埠、往返計十七日、風塵僕僕、已感勞頓不堪矣、日人方面、當二人潛離哈埠後、已予以十二分注意、其實除美領外無人知二人之行踪、故一時盛傳二人失踪、法領且託日方代尋下落、及至回來、日方探知其歸自海倫、疑其負有國聯調查團使命、前往見馬占山、故授意日俄（白俄）記者紛往包圍、探詢見馬占山經過、二記者不肯告、於是日方愈益滋疑、本月十六、復授意僞國特警探訪局、派員赴馬迭兒旅館將二人逮捕、史迭爾先已避往美領館、祗林德在室、遂爲捕去、詢問其見馬占山何爲、林德言有談話紀錄、在美記者韓德手、送美領館繙譯、令其索來一閲、經以電話催要、美領館拒絶送閲、日方乃决定以滿洲國防線被衝破、洩露軍事秘密禁林德、并要求美領引渡史迭爾、美領不允、是日下午、法領漢那聞訊、因林德爲瑞士人、受法領保護、特赴僞警處要求釋放、謂滿洲國未得列强承認、治外法權未收回、不得羈押外人、警處置不覆、法領乃至探訪局坐索林德不去、謂不釋林德、則本人亦居此不出、日方恐惹出問題、晚間乃令探訪局將林德釋放、由法領偕歸、但對史迭爾握有文件、認爲關係重要、尙在要求美領引渡中、現歐美記者、爲此事自平津來哈探詢者極多、將來或成爲一可注意之事件也、（十六晚） 
[豫皖鄂三省勦匪總部設漢]  
　　曹浩森任參謀長 
　　何成濬等已回漢 
　　漢口通信、軍委會委員長兼豫皖鄂三省勦匪總司令蔣中正、此次在廬山召集勦匪會議、豫皖鄂湘贛各省軍政要人、均奉召出席、對於勦匪計劃、政治設施、曁外交財政方針、均經大體决定、現三省勦匪總部、决設漢口、蔣一週内外來漢、總部參謀長一職、由軍政部次長曹浩森兼任在蔣未抵漢前、一切由曹處理、何成濬·夏斗寅·朱懷冰·李書城等、已於二十日偕同曹浩森、及國府參軍耿伯釗、監察院委員蕭萱等下山、當乘江和輪上駛、二十一日正午十二時抵漢、至湘主席何鍵、尙留廬山二三日、然後下山來漢轉返長沙、記者頃訪何成濬、據其談話、略謂、予留廬山八日、共計開會三次、蔣只出席一次、餘均由何部長敬之、與予照料、除開會外、蔣並分别召見五省軍事長官、諮詢一切、會議中關於與勦匪有關之民政建設各問題、俱已决定原則、關於軍力問題、决增兵入鄂、軍費一層、蔣已允增加、何部長定今（二十一日）日下山、回南昌一行、再晋京與江院長宋部長商榷此事、究將增加若干、俟何部長到京後、方可决定、一方面增加軍費、一方面則嚴禁勦匪軍隊就地徴發給養或籌欵、現皖省殘匪、經進勦後、已不成問題、曠繼勛股竄擾豫南鄂東與皖省交界一帶、俟三省實施會勦、大軍所至、自可盪平、鄂中區賀段殘匪、刻由第十軍與川軍、繼續清勦、川軍在潛江一帶、亦甚努力、只須軍費有辦法、赤匪必易肅清、蔣委員長現因病勾留牯嶺、稍事休養、即行來漢、總司令部、决設漢口、行營設蚌埠與否、刻尙未定、蒞漢後、有相當時期駐節、然後再行他往、至報載贛南十七屬設立綏署、中央以謝遠涵爲委員、予在廬山時、並未聞及、當無其事云云、（六月二十一日） 
[蘇商聯會對蘇財政貢獻本標辦法]  
　　反對徴收特種營業税 
　　蘇省商會聯合會、爲討論蘇省營業税曁財政事、二十一日下午三時、在鎭江舉行執監委員聯席會議、出席者王敬庭等十七人、首由主席于小川起言、謂本會請停辦特種營業税撤銷籌備員一案、財廳來函、謂本會能於本月二十二日前代爲籌借二百萬元、則一切問題、均可解决、否則爲維持地方及應付餉需計、仍惟有自七月一日起實行設處徴收、本會應如何表示、請公决案、當經全體决議如下、（一）省府舉辦特種營業税、本會不能蔑視法令予以承認、（二）特種營業税之舉行、旣爲法令所不許、財廳請借二百萬元、爲停辦特種營業税之交換條件、根本不能成立、（三）救濟本省財政困難、分治標治本辦法、治標者、甲·以不背部訂大綱規定停辦營業税改徴營業牌照税税率不得過十分之二爲原則、商人願在營業牌照税開辦之後、儘一月内、先預交税欵一季、乙·整頓全省兩個月房租、約可徴收數十萬元、治本者、請財廳迅速召集本省耆紳銀錢業商會、成立江蘇省財政討論委員會解决本省財政問題、並請成立二十一年度預算討論會、（四）呈請蔣委員長制止蘇省舉辦特種營業税、（五）由常委會互推三常委與財廳接洽、（六）推三常委及執監委員吳敏於·鄷清軒·張守一·張天民等七人爲晋京請願代表、（七）根據大會决議本會組織税則討論委員會、委員定七人、由常委會擬聘、交下次執委會追認、（八）本會反對特種營業税及停辦營業税改徴營業牌照税經過情形、油印寄發各商會、以資週知、（六月二十二日） 
地方通信 
[松江]  
　　報館被控案開庭　本縣自去年杪地方日報、如雨後春筍、有雲間日報、松報雲間商報之創辦、頗得地方各界之愛閲、該三報近載張堰某女校敎員金時敏女士戀愛新聞、嗣有同校敎員姚某來函、已予更正、而金女士認爲損害名譽、迭向各報館索閲原稿被拒、遂向本縣縣法院提起自訴、控雲間日報經理兼主筆張行公、松報社長張傑才、雲間商報主筆張破浪等、以毁壞名譽、本日（二十二）下午開庭、王院長思賢升庭審理、自訴人金時敏聲述自訴緣由、被告除張破浪未到外、雲間日報松報顧問律師彭鐘駿劉之謀出庭辯護、問官審取兩造供詞後、諭出外試行和解、否則再行訂期審理、退庭、本案頗爲社會注目、旁聽者頗爲擁擠、而自訴人金時敏裝束入時、言論風生、表示必欲一覩原稿云、 
　　税警團回駐原防　税警總團第二團、昨奉上峯命令、調赴海州駐防、業於昨晨出發、已抵上海、將下江輪起椗間、又奉命令、着仍回 
 
 

Page 8

 
 
駐原防、該團官長奉令後、遂仍率隊乘原車、當日開回、仍就各原駐所駐紮、 
[蘇州]  
　　愛河橋發現被殺男屍　金門外愛河橋　家巷内藥王廟南首、昨晨發現無名男屍一具、年約二十餘歲、身穿靑條綢質短衫、内　白紗汗馬夾、小圓花玄色假華絲葛褲子、棕色紗襪、腰束粗皮帶、頸項間被刀割斷三寸許、左側另戳一洞、深可寸許腹部刀傷一處、寛約寸許、深約三寸、滿身血跡、一望而知爲生前被人謀斃、旋由該圖地保報請地方法院檢騐、其被殺原因、頗難斷測、現警局已傳飭所屬、查緝凶手到案法辦、 
　　妙友公司私售仇貨　吳縣反日救國會、以木瀆鎭妙友公司、發售日貨、業經該會查封、並議决派員前往提貨到會、再行議處、即於昨晨由該會盛仲一曁成烈學生三十餘人、出發赴瀆、往妙友公司提貨、詎已將查封之貨掉包、乃將該公司負責人羅義章·徐阿泉帶會、交由公安局三分所代爲看管、一面於廿二日下午、召開緊急會議、聞將議决以遊街方法、以儆好商、 
[崇明]  
　　縣執監委員產生　本縣第七次全縣代表大會、於二十日上午開幕、省黨部派張銘順同志蒞崇指導、下午開預備會議、推定蘇鍾冕·黄亞薌·黄貢三爲大會主席團、程梯雲蔡慶豐陳嘉糓爲宣言起草委員、張逾松·黄亞薌·程梯雲·黄克昌·李文蔚·爲提案審查委員、黄振權·黄克昌·李文蔚·朱錫川·沈伯乾·爲各機關工作報告審查委員、三時開第一次正式會議、各機關出席報告一年來工作槪况、二十一日上午開第二次會議、討論黨務政治兩組提案、下午舉行選舉大會、選出蔡夑才·沈定一·程梯雲爲執行委員、瞿際養·蔡麇豐爲候補執行委員、蘇鍾冕爲監察委員、黄亞薌爲候補監委、二十二日上午開第三次會議、討論敎育建設其他二組、通過大會宣言、四時舉行閉幕典禮、 
[無錫]  
　　火車老軌失足斃命　二十二日晨二時許、有由京開滬之夜快車、行抵錫站時、該車司機老軌張造正、上海人、年三十餘歲、下車察看車頭下鍋鑪温度、詎甫抵車頭前、偶一失足、跌入軌道上、腦漿迸裂、頓時斃命、當由司機員某甲、報告曹站長後、即行備棺收殮、一面復去函滬上、報告死者家屬、來錫領柩安葬、 
　　組織救災委員會　錫邑受去年水災影響、今歲蠶熟歉收、四鄉農村經濟、已陷於破產、故搶米之潮日必數起、苟不設法救濟、勢必不可收拾、昨由縣黨部常務李惕平與商會錢孫卿等會同縣府曁各機關團體、組織臨時救荒委員會、分籌募查放總務二股、定二十六日召集城鄉士紳開理事會議、積極辦理振務、 
　　嚴追短撥房租捐　縣府前奉省令征收房租捐兩個月、業經令行縣公安局曁財政局派員挨户征收、計共征起銀三萬餘元、旋奉省令、以省保安隊需欵萬急、飭就征存欵項中撥解銀二萬元、業已解過銀一萬二千元、昨又奉財政廳電令飭將短解之八千元、赶速照撥、不得推踒、致誤餉糈、一面嚴飭公安局從速催收、並將征存餘欵掃解濟用、不准再有違延、 
[江陰]  
　　區長被控盜賣田畝　沙洲三區叚山港察七斤上月被人謀害身死、經其兄六斤、控告其妻與子謀殺、由縣派汪承審員下鄉開棺相騐、事後三區區長王文奎、區助理韓晋明等、因屍塲開支各費頗鉅、遂將圩長陳望森收押、勒令 
蔡七斤家田鄰蔡小根陸和尙等、盜賣蔡七斤家田畝七畝半、得洋一百八十五元、朋分化用、七斤三子、流爲乞丐、被陳嵩山等向縣告發、於二十日下午傳到王文奎等到案、由汪承審員研訊三小時之久、證據確實、庭諭、王文奎韓晋明顧佐治等、身充公務人員、僞造私文書、結夥盜賣孤兒田畝、應負刑事責任、諭令收押、定期宣判、原告陳嵩山等飭回、 
[常州]  
　　仇貨派員重行騐封　武邑綢緞洋貨業一言堂等商號、近將仇貨私自啟封公賣、并有公會每千元收費十七元五角情事、經縣黨部派員澈查、反日會特於二十一日召開會議、决定私行啟封之仇貨、由縣黨部及商會反日會派員重行騐封、並由汪海北澈查公會收費情事、南貨業京廣洋貨業並未私自啟封、毋庸復查、應呈請縣黨部依照省頒規定即日啟封公賣、以卹商艱、 
　　军警搜查傷兵醫院　武邑城廂内外、近日迭次發生軍衣匪徒攔刦案件、駐軍一五五旅旅長黄固聞訊、大爲震怒、即於二十一日清晨會同公安機關、派隊至天寗寺及縣文廟傷兵醫院分别搜查、旋即至城東一帶草棚及各旅館檢查一過結果、先後查獲嫌疑犯陳尙武等八名、解送旅部訊辦、 
[南通]  
　　大批肉票在呂四脱險　蘇省保安海上游擊隊、在呂四剿辦海匪、救出男女肉票十餘人、係寗波崇明籍、被匪綁架、在船上月餘、備受虐待、刻由隊長沈鳳山、分别遣送回籍、 
　　區保衛團長人選問題　南通全縣十八區保衛團、刻正遣散募丁、改用抽丁制、惟區團長　選呈省核委、祇謝方　王萬卿二人、資格尙合、其餘十六人、均不合規定、仍須另　、目前暫由各區長兼任、 
　　惡媳斃翁拘獲入獄　唐閘區婦人陳常氏、勒斃阿翁、經法院騐明、拘獲偵訊後、暫押第四監獄、該婦並將未滿兩歲嬰孩隨帶入獄、 
[揚州]  
　　廳令查辦橋工舞弊　東鄉董石兩橋、爲揚泰往來之孔道、前由仙鎭匠頭孫步發、在江都建局承包工程、計洋一萬三千元、興修該橋、現建廰據邑人李某等呈報橋工不固、椿木朽敗、及各種舞弊情形、昨（廿日）特訓令江都縣認眞查辦、 
　　瓜港江岸大坍　本邑六圩以西江岸地名瓜港、在舊大岸圩身、突於昨（二十）夜坍倒六七十丈、幸在夜間、並未傷人、所有通瓜州·十二圩·儀徴·六合·等處之電報電話桿線、適在倒坍範圍、悉數毁壞、以致該處長途電話電報、完全不通、 
[高郵]  
　　各區區長大調動　本縣縣長李懋曾、現將第一區區長劉天仰、調爲保衛團辦公廳主任、遺缺調第七區長朱武昌替充、七區遺缺調第八區長吳東埜充任、八區遺缺委萬殿騤接充、又第二區長張士衍免職、遺缺調第六區長金毓樞替充、六區遺缺委柏長靑接充、又第三區區長郭士熙、調充第五區長、三區遺缺委姜恩佑接充、五區區長秦世芳、調充第十區長、第十區髭顧紀常免職、又第四區長陸嘉燧、調充第十一區長、四區遺缺委吉蔭萓接充、第十一區長朱銘勳、調充第十二區長、昨縣府已分别令仰知照矣、 
[海門]  
　　各區團長就職視事　本邑各區區團長、業經省保衛會核准、由總團長委出者、爲二區顧雲虎、三區楊奐輪、四區黄時叙、八區姜翰藩、九區黄兆康、十區楊榮靑、其一五六七墾牧等區、暫仍由區長兼任、昨日（二十一）均已接收就職、 
　　省令嚴厲澈查董案　本邑欵產處主任、兼賑務分會主席董雲書、藉賑肥私、經邑人龔維藩·曹天漫·沙鷗等檢舉於省縣政府、及高等法院、昨悉省府顧主席嚴令章縣長維爕澈查、該原檢舉人龔維藩等、並組織檢舉董案委員會、以便澈究、 
[平湖]  
　　大橋坍倒壓沉兵船　乍浦自駐軍調防後、由嘉興方面、調來八十一師某部塡防、 
前日由嘉開出兵船一只、内貯步槍百餘、小鋼砲兩尊、兵官三人、兵士數人、經過海鹽縣境、船方駛入大橋橋洞、橋忽坍倒、全船打沈下河、其拖引之輪船、急斷引索、幸得無恙、現軍事當局、已將該輪一干人等拘究、兵官等久未撈起、當無生望、 
[湖州]  
　　沈星農父子被綁　浙屬南鄉菱湖附近商墓地方、有農民沈星農者、家　小康、致爲匪徒垂涎、於前夜究來口操雜音之盜匪二十餘名、破墻而進、大施搶掠、被刧去　絲四十餘車、綢布衣服四十餘件、臨行並將沈星農及子安仁綁架而去、 
[杭州]  
　　浙營業税核減辦法　浙省財政、年來困頓已極、去歳裁厘改辦營業税、年收僅一百○五萬、與預算相差甚鉅、爲設法補救財政起見、特呈准中央將營業税一律加征爲千分之十通令實行、而全省商民、反對甚烈、迭電行政院財部飭省收回成命、並向省府請願、由省府會議提出討論、推楊綿仲王澂瑩曾養甫三省委會同財政廳周駿彦重行審核、經數度會商、决定將整賣營業税減爲千分之五、零賣營業税、則分類征收、如化裝消耗物品之類、則加重征收、俾商民艱困旣得顧及、政府財政、整個預算、不致發生問題爲原則、至商人方面、雖堅請收回成命、而因顧全大局、較去歲略事增加亦表示接受、惟對政府意見、以相去尙遠、未肯承認、 
[蚌埠]  
　　長淮公安局長易人　長淮警政腐敗已久、歷任局長、未加切實整頓、故水上直無治安之可言、前任局長盧鳳書、在職年餘、因困於經費、感覺困難、乃向皖省府呈請辭職、旋經照准、省府另委王先友接充、盧即趕辦移交、王於二十一日上午十時到局就職、 
專件 
[告主張對俄復交者　陳啟天]  
　　並質申報記者陳彬龢君（二續） 
　　但是陳君的答復、竟不是這様、陳君説、「民十六我國對蘇絶交、政府所持之理由、爲」蘇俄主使並參加共產黨暴亂、破壞國民革命不得不採取斷然之處置、」民十八中東路一役、眞如大公報所謂「亦本不應有」、（見五月十九日社評再論對俄復交問題）但年來湘鄂贛皖閩共黨勢力之日益披猖、實在對蘇絶交之後、東北一隅、十六年後對蘇仍互派領事、然而東北共黨勢力、並不如南方之張大、則吾人殆不能不承認以對蘇絶交、防遏共黨之政策、已完全歸於失敗、故謂絶交爲反蘇聯則可、謂爲防遏共產則不可、蓋事實已證明絶交實未能防遏共產也、 
　　至於「現在主張復交是否已解决了這些條件」之問題、亦可不必費辭而解答矣、一九二七年英保守黨内閣小題大做、藉口所謂「阿柯斯房屋搜查」而對蘇絶交、迨一九二九年英工黨重握政權、即行復交、豈在保守黨内閣時代、遂無法防遏「赤化」之宣傳、而在工黨内閣時代遂無所願忌耶、反之保守黨内閣對蘇絶交、遂果眞已使英國共產主義之宣傳絶跡耶、故吾人謂絶交爲反蘇聯則可、謂爲防共則不可、此蓋爲必然之理也、」 
　　讀了上段陳君的答復、我們不能不反問陳君者、所謂中東路一役當然包涵絶交與作戰兩事、搜查哈俄領館只是中東路戰役的起因、搜查的結果獲得蘇聯赤化中國的陰謀證據顯與中俄恊定相違、不能説是「本不應有」、如果説中國搜查本不應有、那末蘇俄利用領事在中國宣傳赤化反是應有的嗎、如果陳君又説我所謂「本不應有」乃指對俄絶交、那末我又告訴陳君、中國對俄正式絶交是在十六年、十八年中東路一役、不是中國又對俄絶交、却反是俄國先對華宣告絶交以爲武裝進攻東北的開山砲、這是俄國對華宣戰的絶交、何以反説中國「本不應有」呢、陳君將事實張冠李戴、致於薄於責人、厚於責己、在國際的關係上是不容如此的、陳君以「東北共黨勢力並不如南方之張大」證明「對蘇絶交防遏共黨之政策、已完全歸於失敗」、理由也不充分、因爲、俄國赤化中國的計劃在東北主防守、在南方主進攻、東北有日俄對峙的勢力、如果先從東北着手赤化、勢必引起日俄的直接鬥爭、與俄國的外交總戰略不合、這是南方共禍盛於東北的一個原因、國民黨曾經聯俄容共、因此共黨勢力隨着國民黨由南而北、國民黨的勢力幾乎始終未逹到東北、所以共黨勢力在東北不如南方、這又是一個原因、共黨勢力最盛的南方幾省如鄂贛皖豫閩等都是南京政府的勢力範圍、而南京政府政治的腐敗、軍隊的混雜、實在東北之上、這 
是南方盛於東北的第三個原因、明瞭這幾種原因、就不能説南方匪勢之大、即足證絶交以防共之政策歸於失敗、只可説由於聯俄一着、中毒已深、絶交太遲、防不勝防、絶交之後、又不竭力肅清、反日日造亂、予共匪以發展的機會、致成目前不可收拾的局面、如果再立即復交、爲共助勢、那必定更不可向邇了、 
　　至於陳君對於「現在主張對俄復交是否已經解决了這些條件」這個問題、認爲「可不必費辭而解答矣」、由我看來、所謂「可不必費辭」的解答、顯然是無從措詞的解答、孟子所謂「遁詞知其所窮」、陳君總算會遁、由中國一遁遁到了英國、曾君所問的是中國現在對俄復交是否解决了這些條件、不是問的英國、中國與英國的情形不同、英國對俄復交的事實、决不能做中國也可對俄復交的充足證據我且先説一個譬喻罷、例如張三是個身强體壯的大漢、李四是個千孔百瘡的病夫、張三可以涉水跋山、節風沐雨、李四只宜住在醫院、慢慢調養、如果有人硬勸李四學着張三去涉水跋山、櫛風沐雨、並且設問鼓勵説、（張三可以涉水跋山、你李四爲什麽不可以、張三可以節風沐雨、你李四又爲舉麽不可以、」李四果眞信了這個人的鼓勵、我想陳君必定説李四誤聽人言、一定速死、張三可以説是英國、李四可以説是中國、英國是健全發展的西方强國、中國是外感内傷的病夫、英國的政治早上了民治的軌道、中國的政治還在黨治的笳上、英國軍隊是屬於國家公共的、中國的軍隊還是軍閥私有的、英國國民生活很富、中國國民生活很窮、英國没有受過聯俄的禍、中國早已中了聯俄的毒、英國共黨很少、而且没有武裝勢力、中國共匪很多、而且已有很大的武裝勢力、俄國對英國的外交是防守戰略、對中國的外交却是進攻戰略、由這種種不同的情形看來、可以判定英國對俄復交與否、不足爲中國亦可對俄復交的佐證、英國可以對於對俄復交、也可以對俄不復交、均不足影響英國的國本、但是中國立即對俄復交旣得不着有把握的好處、反而先受助長共勢、動搖國本的害處、這又何苦來、故就中國目前情形看來、反俄即爲防共之一法、絶交固爲反俄、亦所以防共、這才是「必然之理」、陳君「所見、不亦太左耶、」 
　　陳君又以爲復交仍有方法防共以塞反對者之口、他曾説、 
　　「邦交儘可恢復、而共產宣傳上可以正當之手段交涉制止、此兩事不能並爲一談、」 
　　復交與防共雖不能完全併爲一談、但是復交之時、必須顧及有無方法防共、以免因復交而助共陳君於此點告訴我們「可以正當之手段、交涉制止」、我要請問所謂「正當之手段」是什麽、照國際慣例、當然不外條約或恊定等手段、决不是憑口説、十三年中俄恊定早已有下條的規定、 
　　「第六條　兩締約國政府互相担保在各國境内不准有爲圖謀以暴力反對對方政府、而成立之各種機關、或團體之存在及舉動、並允諾彼此不爲與對方國公共秩序社會組織相反之宣傳、」 
　　這條規定明明説不許蘇俄在華宣傳共產、然而八年來的事實、共黨是由俄成立的、俄國在中國不但有與中國公共秩序社會組織相反之共產宣傳、並且還以暴力反對中國政府、於是恊定成了廢紙、有交涉等於無交涉、中國要制止、俄國要宣傳、所謂「正當之手段」、其效果早已如此、還再可信賴嗎、 
　　陳君對於以上一點、旣不能予我們以滿意的答覆、又撇開對俄復交與助共的關係不多説、而特别將其論點置在「中國現狀爲最適合於共產主義之泥土」上、他説 
　　「問題之重心、在於我國是否適合於共產主義之泥土、是否有足使共產主義流行之機會、如其有之、絶交奚益、如其無之、復交何害、置　問題之根本不問、而欲以閉門政策、防遏共產主義之流入、吁、物已先腐、雖置之鐵匣、果能保其不生蟲耶、 
　　脱曰、「我國無堅强之統一政府」、「嚴密之社會組織」、「穏定之人民生活」、「無控制共產主義者之把握」、故不容步武列强大開門户、讓「赤色恐怖之陰謀者」、自由出入、是則吾人旣已認定我國爲最適合共產主義之泥土矣、我國旣有此泥土、世即無蘇聯、亦難保不有革命之事實爆發、歷史上之變亂、斑斑可考、不修明内政、不安定民生、而欲以對蘇絶交、爲防遏亂萌之手段、所見不亦太左耶、（未完） 
敎育消息　要聞 
[蘇敎廳令嚴禁私售學產]  
　　江蘇省敎育廰訓令各縣縣政府、查欵產集中、盈虚乃能調劑、事權統一、指揮始得自如、各縣敎育欵產、或由學校當局經理、或由地方人士代管、辦法極不一致、稽考遂覺困難、長此以往、不特經濟永感凌亂、而敎育事業之效率、亦必因之而削减、本廳有鑒於此、特訂定集中欵產及整頓收租辦法、經維字第一九四號通令遵行在案、乃近聞有少數代管學產之人、意圖將代管之產、减價出售情事、如果屬實、殊屬不法已極、爲此通令嚴行禁止、倘有上項情事發現、其出名售賣者、固應依律懲辦、而出價受買者、亦當科以同等之罪、各縣敎育局長、設有疏忽失察、或隠匿不報、一經查明、定當嚴予懲處、除分令外、合行令仰該縣長佈告周知、并督同該縣敎育局長一體嚴密偵查、是爲至要、此令、 
本埠 
[兒童科學通訊學校成立]  
　　提倡科學從小敎起 
　　丁柱中·陳鶴琴·胡宣胡·陶知行等、近爲普及兒童科學起見、特約集專家創設通訊學校、現已覓定愛文義路小沙渡路承裕邨爲校址、即日起已開始報名、該校創設宗旨在造就科學之兒童與科學之民衆、使中華民族成爲科學之民族、以適應於科學之世界、彼等相信科學要從小敎起、所以先辦此兒童科學通訊學校、以貫徹彼等主張、該校擬依據社會即學校與敎學做合一之原則、從事（一）補充小學導師之科學知能、（二）補充師範生之科學知能、（三）補充兒童家長之科學知能、（四）補充識字靑年兒童之科學知能、凡小學導師·師範生·幼童之家長、以及識字靑年兒童能看懂淺顯語體文者、皆得入學、現已聘定各科指導員從事編輯兒童科學活葉指導、該項活葉指導包含下列各點、（一）時令科學工作之指導、（二）非時令科學工作之指導（三）兒童科學叢書及其他參考書運用之指導（四）最近科學新知之介紹（五）兒童科學問題之解答、其功課之内容是（一）兒童的生物、（二）兒童的物理、（三）兒童的化學（四）兒童的天文、（五）兒童的氣象（六）兒童的地球、（七）兒童的工藝、（八）兒童的農藝、（九）兒童的生理衛生（十）兒童的科學指導、此種活葉指導及兒童科學叢書各一份、可敷數人合作之用、該校爲提倡科學敎育起見極願通　學員减少費用、並收互相切磋之效、凡欲學習兒童科學者可約集二三人共同工作（至多以四人爲限）共同担負費用、公推一人領導註册、每合作人均須親自工作、並親寫工作報告、由領導者簽名蓋章、彙寄該校、經該校認爲成績及格、亦可如正式學生領取畢業證書云、 
[市敎局籌備甄别試騐]  
　　（中央社）本市敎育局奉令舉辦未立案及已停閉之私立專科以上學校畢業生肄業生甄别試騐、爲求鄭重起見、曾聘定上海各大中學敎授並指定本局職員各若干人、組織甄别試騐委員會、現以考期將届、（七月一日）特於昨日上午九時、召集會議、出席者胡其炳·何炳松·袁業裕·戴　廬·顔福慶·丁文彪·周銘曁第二科科長鄭坦、第 
三科科長胡昌才、主席胡科長、紀錄朱文偉、（一）報告事項、（略）（二）討論事項、一·規定考試時間案、議决、無論基本科目或專門科目、每科均考一小時半、二·規定試題送局期案、議决、各種科目試題由各委員密封、本星期五（二十四日）以前送局、三·擬訂評閲試卷日期及辦法案、議决、試卷由局密封、分送各委員評閲、考畢三日内（七月七日以前）閲畢送局、 
[古廟敲鐘錄（卅）（一）　不除庭草齋夫]  
　　三十四 
　　我説；「小時怕鬼，終身怕鬼，這是千眞萬眞的。我是天不怕，地不怕，甚至於老虎都不怕。止有那鬼呀，只要一説到那個字，我的毫毛就站起來了。朱先生！可有法子消除這個黑夜的恐怖？」 
　　朱先生説；「我像你這大年紀是和你一様的怕鬼。我的祖母，我的外婆，以及左右隣居的親戚朋友，描寫給我聽的鬼，不下十幾個，一個個的都在他們的嘴唇上活躍，在我的心窩裏作怪，使我站在旁邊，全身都打寒顫而發抖。我聽過之後，再也不敢獨自一個進到房裏去，夢裏是必定幾次被那披頭散髮的東西駭得哭。小孩們的恐怖老人家是不會體諒，風雨之夜没有事，還是依舊的談，談得我們的膽子都要駭破了。」我插了一嘴説；「你現在還怕不怕？」朱先生説；「現在不怕了，我在十七歲的一個夏天，當太陽落山的時候，下了一個决心要去看鬼。我家離學堂有六十里路程。這時暑假剛剛過了一半。我是日裏到學堂裏來訪朋友。本來可以在朋友家過夜，可是我想做兩種試騐；一看我能不能走一百二十里；二看路上究竟有没有鬼，所以就决定當晚回家。一路要經過好多個亭子，内中有三個亭子據説是出鬼的。朋友們的勸阻都不聽，我買了一個小燈籠，幾支蠟燭，一盒火柴就動身。走了一點多鐘，遠遠的望見第一個亭子就打了一個寒顫。離亭子差不多十丈路光景，我的毫毛全都站起來了。將近到了亭子門口，我看準了出口，閉了眼睛，兩步當一步的跑出亭子。 
好傢伙！越跑越恐怖，好像是有鬼兒在後面追來。跑了幾十步，脱離了鬼的勢範圍，我開始質問自已説；「你幹什麽？你不是來看鬼嗎？如果有鬼，你能跑得掉嗎？如果無鬼何必閉起眼睛跑呢？對！我來爲的是看鬼。到了第二個亭子，我一定要看！」新的决心增加了我百倍的勇氣。走到第二亭，毫毛還是有些竪起。這新决心呌我大膽前進；我是一步一步的從從容容的走進亭子，到了亭心，四邊一望，没有什麽，便有大步闊步的走了出去。第三個亭子是同様走進走出連毫毛也竪了。我征服了鬼！我征服了我心裏的鬼！我征服了我的長輩無意中駭了我十幾年的虚造之鬼！我這個勝仗是用了九牛二虎之力衝鋒衝出來的。你要想征服你心裏的鬼也得要奮鬥。只有决心能征服一切，連鬼在内。我們若能敎導鄉下婦人不再和小孩們講鬼，小寳寳們要少幾多恐怖，等到他們長大起來，也就用不着像我們這様費力的去打鬼了。」 
體育 
[全國體育會議]  
　　丨會塲在勵志社禮堂丨 
　　敎部延聘之體育專家名單 
　　由吳麟若到京後籌劃進行 
　　全國體育會議會塲、由籌備委員彭百川於二十一日親赴勵志社、與總幹事黄仁霖磋商决定、准在該社大禮堂舉行、出席會員之食宿、均由勵志社担任、如此開會便利、可免乘車奔波之勞、至敎部延聘之體育專家名單、二次籌委會時僅决定少數人、其餘多數體育專家、須俟籌備委員吳麟若約於七月中旬到京、與之面商後、始能决定、因吳氏係現任之體育敎授、對於體育界人才、比較熟悉、得其籌畫一切、則大會之進行、當易順利也、二十一日下午三時全國體育會議籌備會開第一次幹事會議於敎部圖書館、出席者總幹事郭蓮峰、文書幹事黄龍先翁之逹顧良杰、招待幹事施瑋張元訓屠綱、由郭氏主席、議决（一）請周永楠戴仄颿繪擬全國體育會議會章圖案、儘本星期内製就（二）編訂會員手册、由翁之逹黄龍先擬訂後、交施瑋接洽印刷、（三）大會預算交屠綱審核（四）整理議案推郭蓮峰顧良杰負責辦理（五）會場新聞由會塲記錄及會塲招待負責接洽、（六）請財政部於七月十五日前先撥五千元以資應用、（七向中央醫院接洽、請其担任會員衛生事宜、 
（八）招待會員簡則修正通過、請籌委會審核、 
[京四校聯合運動鐵餅全國紀錄]  
　　丨金大冷培根造成丨三四米六九丨 
　　中大獲冠軍 
　　南京電　中大金大軍校金中四校聯合運動會、二十一·二十二·二日在中大運動塲舉行、中大一零五分、　冠軍、金大冷培根之鐵餅三四米六九、打破全國紀錄、中大孟善閔跳高一米七五、鄧堪　三級跳十二米七三、均破江大紀錄、 
[草地網球賽中華勝北草地] 　 
　　中華全勝五組比數爲十五比零 
　　丨明日中華對南草地補賽丨 
　　草地網球聯合比賽、昨日中華網球會初次出馬、對跑馬廰北草地在中華網球塲比賽、驕陽普照下、觀者紛至沓來、中華軍容整肅、精神奮發、每組均以直落三勝、五組終了、中華全獲勝利、以十五比零、建立奇功、爲中華會在草地聯賽中空前未有之戰績、北草地之全軍覆没、亦出於意料之外、 
　　林鄭搭配第一組　中華第一组爲林賽華與鄭兆佳、上塲時頗不得手、二人發球失誤時見、擊法亦無把握、第二盤起、稍見起色、林寳華之表演、未見美妙、鄭兆佳初則平平、第三盤中、頗多精彩之作、博得觀衆之讚美、對手乃庸俗之輩、殊少出色表演、結果中華以六比三、六比零、六比一勝、北草地選手爲ＬＪ柯爾登與納許、 
　　江余聯絡欠純熟　第二組中華由江道章余田光代表、雙方戰頗劇烈、對手爲　勃斯與哥特根、頗有得心應手之妙、江道章稍屬老將、余田光固爲後起、但因初次配合、不能聯絡、時有相讓失分之弊、結果江余雖以八比六、六比四及六比四勝、但頗見吃力、且爲最後一組結束、 
　　屠梁在同一戰線　屠開元與廣州來滬之梁德光、在第三條戰線上、屠君球藝、已爲滬人熟諗、梁德光尙爲初次顯其身手、其球藝似較余田光稍差一籌、但頗鎭靜、二人對付技術平平之葛爾斯與伍萊、誠爲控囊取物、屠梁以六比四、六比三及六比一勝、 
　　郭吳組最先成功　五組中最先結束者、爲第四組郭啟逹吳祝仁、對希脱漢姻與Ｂ柯爾登、郭吳二君、善於耐戰、毫無火氣、故失分殊少、球之忽遠忽近、忽高忽、低、每使對手疲於奔命、招架乏術、三盤終了、郭吳以六比零、六比三、及六比二勝、殊見容易、 
　　馮沈威風亦不减　第五組中華會由老將馮錫康與新進沈美鎭配合、二人威風不减、亦以直落三獲勝、比數爲六比四、六比一及六比二、對手爲希許姆與貝宥、沈君善正手長抽、左臂將軍馮錫康四面顧到、恰到妙處、且二人聯絡上、尙見凑合、 
　　明日將戰南草地　上星期三之第一次賽、中華會原對跑馬廳南草地、因天雨停止、茲悉兩會於明日（星期五）下午五時補賽、地點在中華網球塲、南草地有惠特及史篤克等名將、不若北草地之善於應付、中華會務須謹愼從事、將來或有錦標希望、 
[世界重拳錦標美人傑克奪自德人手中]  
　　十五圍合傑克多勝一圍 
　　明年斯時麥克捲土重來 
　　二十一晚約紐長島美狄生塲内、互相視爲勁敵 
之德人麥克薛墨林與美人傑克夏蓋、作世界重量擊拳錦標賽、十五圍合形形色色、一一呈映於觀衆之前、喜駭百出、笑啼皆非、迨至大戰終止、裁判宣告美人夏蓋得勝、塲内八萬民衆、頓時大聲歡呼、祝賀成功、二年來全球視爲不易解决之懸案、至此暫告一段落、 
[（一）兩雄興師]  
　　往年麥克勝利之來、由於傑克犯規所造成、論者謂其不無僥倖、此次傑克得利、結果不過多勝一圍合而已、則二人眞實本領、似在水平綫上、不能强别其高下、來年斯時、安知麥克不又將越居傑克之上乎、 
[麥克將捲土重來]  
　　德人麥克、度其一年安逸生活之後、於其原有藝術、毫未退步、大戰之前、全塲擁戴之聲浪、較高於傑克、成六對五之比、十五圍合歷程之中、出其堅忍不屈之精神、向前奮鬥、而時時壓迫傑克、使其退縮於圍繩之旁、迨至終局、傑克以出擊次數之多、獲得酬報、但有人主見、謂麥克乃受刦者、據繩旁專家所述、德人勝九圍合、傑克四圍合、其餘二圍合、不分勝負、喬治麥端遜三裁判員之一、予麥克十圍合、惟喬治開來及史密斯二裁判則贊成傑克、當裁判宣佈冠軍姓名時、觀衆顯有一平之表示、麥克似見一時目定口呆、然不久回復故態、步至傑克之前、握手而致賀詞、以示其英雄之氣槪、善乎麥克對記者之表示、謂我非甚爲惱喪、然傑克時時受迫而得勝利、此安可者、我將捲土重來、來年再較手腕可矣、 
本届世界重量擊拳錦標美人傑克夏蓋氏 
[傑克竟償其宿願]  
　　傑克一自犯規失敗之後、傷心可知、但以來日方長、早遲必能逹到勝利之目的、過去二年之内、專心苦練、金剛不壞之身旣成、乃出與麥克作再度之爭雄、故擊拳界曾有惟傑克可敵麥克之謠傳、而美國士女、尤屬關懷、幾莫不各盡其能力、鼓勵此唯一希望之擊拳家、奪冠軍榮銜自彼德人麥克手中、當時一幕十五圍合之結果、傑克竟得償其宿願、美人之狂喜可知、事後此勝利將軍將緩步出場時、大受觀象包圍、幾至不得舉步、或謂傑克斯時排衆出圍之困苦、彷彿與麥克對壘時也、 
[（二）大戰眞相]  
　　二人戰績、甚見平均、傑克身量較重、不無便宜、傑克二百零五磅、麥克一百八十八磅、十五圍合中、傑克勝第一、第二·第三、第六·第八·第十四等六圍合、麥克勝第五·第十·第十一·第十二·第十三等五圍合、第四·第七·第九·第十五等四圍合秋色平分二人經此劇戰、咸受巨傷、錦標傑克一目竟至腫閉、麥克嘴唇開裂流血、但均未倒地、 
[傑克得力前半局]  
　　第一圍合　傑克開始攻擊、一舉中麥克之頰、左右手又隨之俱進、麥克回擊、亦中傑克之鼻、互相揮擊之中、傑克攻人二下、而同時顎下亦受中一下、（是圍傑克勝） 
　　第二圍合　麥克奮起、迫傑克於繩旁、傑克靜以待動、右手擊中麥克頭部、左手又中敵人耳上、又二下擊中鼻樑、麥克得勢而受擊、不善利用時會也、將終時、麥克擊中傑克耳部、（是圍傑克勝） 
　　第三圍合　傑克先開手、中人頰部、麥克報之以重拳、隨後二人互視對方鼻部爲目的物、各中一下、幾而麥克又中人三下、（是圍傑克勝） 
　　第四圍合　德人先中人之面部、而美人亦予以相當回擊、接後互相打擊、各無便宜之處、將終時、傑克忽下一手、擊在人之下部、麥克受之毫不退縮、是舉大衆觀衆注意、蓋二年之前、傑克即以此犯規失敗、再者紐約擊拳委員會新近通過一議案、謂如受下部攻擊而倒地者、須起立繼續作戰、不然受擊者作失敗論、（是圍平手） 
　　第五圍合　是圍之始、互相攻擊、麥克受迫退至繩旁、繼而反迫敵人於繩旁、且加以擊下、此爲麥克開始得勝之第一圍、（是圍麥克勝） 
　　第六圍合　麥克初占勢、忽連受人擊、綜觀是圍、傑克形勢較佳、麥克處於防衛地位、（是圍傑克勝） 
　　第七圍合　是圍二人各受劇擊、麥克中人顎下、傑克爲之震盪不已、傑克報之重手、亦中人顎下、麥克竟然流血、最後傑克又中人之口部二下、（是圍平手） 
　　第八圍合　傑克忽來猛擊、幸麥克避獲得法、麥克反而回擊一拳、傑克竟爲之動搖、在互撲之下、傑克擊數較多、占得勝利、（是圍傑克勝） 
[麥克反攻已過遲]  
　　第九圍合　傑克擊人口部、又二中人之頭部、麥克則直中傑克顎下、（是圍平手） 
　　第十圍合　麥克開始反攻、中人身部、又中人面、麥克嘴唇受擊、破裂流血、但仍占上風、屢中敵身、（是圍麥克勝） 
　　十一圍合　麥克大興奮、攻擊甚厲、傑克左目受傷、（是圍麥克勝） 
　　十二圍合　麥克見敵人左目受傷、乃專攻此處、果然傑克大爲所困、（是圍麥克勝） 
　　十三圍合　麥克仍注意對方傷目、而時時加以毒手、傑在克反攻不利、（是圍麥克勝） 
　　十四圍合　麥克初下毒手、傑克反之以道、其時傑克傷目腫大、將漸見關閉、然而回擊得法、頗占上風、（是圍傑克勝） 
　　十五圍合　最後一圍、形勢緊張、初傑克中人頭部、而麥克又中其傷目、此後往返之間、各有擊中、（是圍平手） 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[銀錢兩業電請抗爭東北關税]  
　　本市銀錢兩業同業公會、爲日方嗾使僞國、截留東北關税、憤激異常、昨亟會銜電請中央、誓死抗爭、以保國家財政命脈、原電云、南京行政院·財政部·外交部·鈞鑒、報載宋部長對東北關税宣言、閲之不勝駭異、日政府希圖干涉吾東北關税、匪在朝夕、今竟嗾使僞國實行截留、曷勝痛恨、查東省海關、每年税收、幾逹四千萬元之譜、關係内外債担保信用、綦重且鉅、一旦搖動、爲患何堪設想、而影響所及、吾國財政命脈所寄之海關、亦將摧殘無餘、此種舉動、顯屬破壞國際恊定、聞訊之下、難安緘默、爰特電請鈞院部嚴重抗爭、以重税權而維債信、敝公會等願爲後盾、無任盼禱之至、上海市銀行業同業公會、錢業同業公會、同叩、 
[孫科昨晚赴港]  
　　自稱此行純係私事 
　　最短期中即將返滬 
　　留滬中委孫科、昨晚突然乘昌興公司之日本皇后號離滬赴港、其任務聞係往晤胡漢民、對廣東二陳之糾紛、親作最後之調停、但據昨晚孫語本報記者、則稱、此行純爲私事、與粤事無關云云、詳情分誌如次、 
　　調停粤事　據可靠方面消息、 
　　自粤中二陳發生糾紛以來、孫氏迭以全體留滬中委名義、電致陳濟棠·陳策·勸告息爭、迄無效果、最近粤事愈成僵局、戰禍勢難倖免、值茲國難方殷、而内戰又起、對於我國整個之外交政策上有極大之影響、各方紛電孫氏、請親往斡旋、孫氏考慮再四、遂於昨晚毅然成行、 
　　昨晚登輪　昌興公司之日本皇后輪、昨日下午二時抵埠、今晨三時離滬赴港、孫科偕同秘書梁寒操·及隨員二人、於昨晚十時、由新關碼頭乘渡輪、逕登日本皇后號、前外交次長甘介侯、及孫氏之親友等均往碼頭送行、 
　　孫氏談話　本報記者昨晚在輪次訪晤孫科、據孫氏談稱、此行純係私事、因余妻在港患病、特往探視、便道擬往澳門省視老母、最短期中即行返滬、外傳專爲調停粤事、殊非事實、在港有暇、當往訪胡漢民先生、倘有機會、自亦樂於斡旋云云、 
[伍朝樞來滬]  
　　今日可到 
　　國聞社云、中委伍朝樞氏、前辦理開拓瓊崖回粤、最近、粤省因發生海軍風潮、故伍氏已於二十一日由港搭乘大來公司柯立芝總統號輪來滬、定今日下午三時可由港到埠、輪在新關碼頭登岸、 
[昨晚各團體宴十九軍將士]  
　　孫洪伊王曉籟等致留别詞 
　　蔡廷鍇氏定今日乘輪赴港 
　　各團體救國聯合會所屬八十九團體、於昨日下午六時、在四馬路大中華·飯店大禮堂、舉行留别十九路軍將士大會、蔡軍長·區師長·翁旅長·等均出席、頗極一時之盛、由孫洪伊·王曉籟·等、致留别詞、蔡廷鍇·翁照垣等致答詞、茲將各項情形、分誌如下、 
　　到會人員　各團體救國聯合會所屬市商會、市民聯合會、江蘇國難救濟會、中華民國國難救濟會、律師公會、道路恊會、全國律師公會、女子參政會、抗日急進會、華僑聯合會廣東同鄉會、湖州同鄉會、潮州同鄉會、國難恊濟會、四川同鄉會、等八十　團體、代表王曉籟·次李山·褚轉成·殷芝齡等百餘人、 
　　諸將丰采　七時後、十九路軍諸將士先後而至、計到軍長蔡廷鍇、師長區壽年、旅長翁照垣、參謀主任丘國珍、團長張君嵩、及主任范其務等、延蔡廷鍇將軍居首席、蔡氏與翁旅畏俱衣灰色西裝、神采奕奕、頗具軍人本色、翁氏較　稍瘦削、張君嵩·丘國珍·等戎衣軍服、咸御西　均甚莊嚴、 
　　别將士書　上海各團體救國聯合會暫别第十九路軍將士書、我敬愛之第十九路軍將士、羗笛一聲、　耿三唱、我滬人與諸將士、黯然　别矣、回首曹家橋邊、廟行鎭上、諸將士出生入死、以捍衛我淞滬、軍民合作、無異骨肉、今一旦相别、能不愴懷、去矣岳家軍、勢不能挽愇矣狄天使、情所難忘、爰本臨别贈言之義、將我滬人愛戴之誠、與期望之殷、爲諸將士一告、中國養兵三百萬、不負我民與能保我民者、民國二十餘年來、幾於祗惟諸將士而已、諸將士能爲民殺敵、自屬名標竹帛、永垂不朽、固不僅得吾民一時之慶祝、然而環顧宇内、敵氛尙未已也、東北之河山、旣尙未收復、康藏之風雲、又相逼而來、諸將士對茲景象、能不一洒新亭之淚、再擊中流之楫手、是則吾民切望諸將士繼續抗日救國之大無畏精神、負起復興中華民族之責任、易地皆然、奮鬥到底、國事急於星火矣、誰不愛國、苟諸將士能當仁不讓、始終爲救國之領導者、則國民之興起、與國勢之推移、必有新的發展、是所謂一旅興夏者、必不讓少康專美於前也、此其一、中國之所以有今日之國難、内政之腐敗、實屬有以致之、即今日之抗日救國、不能奏功、亦國内之惡勢力、横加阻撓所致、諸將士在革命過程中、亦曾身經百戰、今見此艱難締造之河山、爲若輩拱手斷送、能不痛心、古岳武穆之抗金也、全國民衆、誰不稱頌、特以拘泥於上下之義、自甘屈服於内奸、爲世人同深惋惜、諸將士爲革命健兒、諒必早見及此、是則我民又切望諸將士、在一致對外之口號下、對於對外之不一致者、予以必要之處置、質言之、爲防物之蟲生、必先在去腐、爲免國之人伐、必先無自伐、諸將士其能容忍秦檜、張邦昌之流乎、想一迴憶及三月一日退兵之痛史、必將怒髮冲冠拔劍而起矣、此其二、中國年來之匪禍、誠可謂猖狂極矣、然一追溯匪源、則爲民不聊生之所致、中國何以民不聊生、就外言之、自由於帝國主義之經濟侵略、如自内言之、亦實由於軍閥官僚封建勢力之捐税剝削、倘徒事剿匪、而不治匪源、吾人敢斷言、民不畏死、必殺不勝其殺矣、諸將士在江西剿匪、所在有聲、對於此中癥結、必洞澈無餘、是則吾民又切望諸將士此次赴閩剿匪、側重於安輯人民、使人人能安生業、則匪類不滅而自滅、並相信東征而西夷怨、南征而北狄怨、必將再見於今日、我來自田間之將士、素知人民疾苦者、諒深悉黄巢闖獻之流、並非共產黨也、此其三、我敬愛之諸將士、别矣别矣、吾民惟憑一樽清酒、兩行熱淚、以壯諸公之行色、諸公其竟遠離淞滬耶、吾人則視以爲未也、對龍華之桃花、儼然見諸公之熱血、見黄浦之流水、儼然見諸公之丹心、見諸公雖離淞滬、而諸公之熱血與丹心、固常在我滬人之心目中也、嗚呼、龍華桃花、何年不開、黄浦　流水、何時能已、吾人竊願諸將士能並此不朽也、謹祝爲國努力、爲國珍重、 
　　宴别情形　下午六時、各團體代表聚集一堂、蔡軍長·區師長·翁旅長等、亦先後而至、及至下午七時入席、公推孫洪伊·王曉籟·李次山·殷芝齡·褚輔成等爲主席團主席、首由孫洪伊朗讀留别十九路軍將士書、繼由李次山·褚辅成等、致宴别詞畢、由蔡軍長翁旅長等答詞、復由王曉籟·殷芝齡等致詞、蔡軍長於八時先退、及至九時、始盡歡而散、 
　　賓主盡歡　先由主席團孫洪伊氏致留别詞、并朗誦留别書、次由蔡廷鍇氏答詞、略謂、此次抗日、承滬上民衆竭力予以援助、甚爲感激、今日復舉行此盛大之宴會、益使本軍慚愧、現因將赴閩剿匪、不能多與滬上人士相唔、此後尙希各界指導云云、蔡氏於八時、即離席先去、次由救國會常委李次山致詞云、今日之留别、有極深刻之意義、過去十九路軍之忠勇抗日、使我人深爲感激欽仰、鄙人相信十九路軍雖在閩剿匪、但爲滬上民衆遇難時、仍當披髮纓冠而來救護、余等希望十九路軍能認識民衆係抗日之民衆、民衆亦認識十九路軍係抗日之軍隊、軍民永久精神團結云云、王曉籟氏致詞、（一）十九路軍之退、甚有秩序、乃世界各國所無、須知此退、并非可恥、（二）内戰是自殺、禦侮是自救、十九路軍宣言决不參加内戰、殊可嘉佩、末又由旅長翁照垣及來賓陳啟天等致演詞、詞畏從略、 
　　蔡氏赴港　蔡廷鍇氏、擬於今晨搭昌興輪船公司之日本皇后號赴港、該輪將於今晨開駛云、又該會贈大號銀盾一座、上欵爲「留别十九路軍全體將士」、中書「民族光榮」、下欵爲上海各團體救國聯合會、中華民國二十一年六月二十二日、 
[廢止内戰同盟]  
　　籌備會宣告成立 
　　廢止内戰大同盟會籌備會、於昨日下午一時、舉行第二次籌備會議、到林康侯·王曉籟·徐寄廎·陳蔗靑·劉湛恩·陳立廷·錢新之·等、首由各籌備員報告籌備情形、及已租定香港路四號三樓三零六號爲辦事處等情、次討論各案、（一）陳濟棠陳策及廣州贊同本會宗旨之團體、勸止戰事、（二）通過成立公告、即日發表、（三）積極宣傳、推劉湛恩·陳立廷·負責辦理、茲錄籌備會成立公告如下、自全國商會聯合會、上海市商會、上海銀行業同業公會·錢業同業公會等四團體、鑒於内憂外患之嚴重、擬組廢止内戰大同盟會、發表有電、徴求加入發起後、疊接各省市團體各界人士曁海外僑胞、函電紛馳、表示同情、具徴安内對外、人同此心、茲經四團體集議、决定先行設立廢止内戰大同盟會籌備會於上海香港路四號三樓三零六號、即日起開始辦公、並定八月六日在上海舉行發起人大會、討論進行、推選職員、事屬救國根本大計、必須集合全國力量、方可以共肩重任、務祈各省市農工商會、銀行錢業·及各業公會·敎育會、律師·會計師·新聞記者·各公會、曁各界人士之已加入發起者、迅向當地未加入者、徴求加入、未加入發起者、迅即來函加入、並於期前、推定代表、示知姓名、以便召集而利進行、毋任企盼、 
[本市營業税修正徴收章程]  
　　并修正課税標準及税率 
　　本市營業税詳細章程並税率、早於去歲擬妥、並經規定於二十年度會計年度開始時起征、（即民國二十年七月份起）茲者該項詳細章程並税率、已由中央正式通過、昨日市府業已正式公佈、茲錄誌如左、 
　　徴收章程　上海市營業税徴收章程、（二十年六月修正本）第一條、本章程根據中央頒佈營業税法訂定之、第二條、凡在本市區域以内之營業、除應由中央征收出廠税之工廠税之工廠、或征收收益税之股份有限公司組織之銀行外、均應接照本章程征收營業税、第三條、營業者合於左列各項之一者、經調查屬實後、免征營業税、（一）凡依資本額課税之營業、其資本額不滿五百元者、（二）凡依營業收入額課税之營業、其全年營業收入不滿一千元者（三）國家營業或市營業但官商合辦之營業、仍應徴收營業税（四）不以營利爲目的之營業、（五）中央以法令指定免征之營業、第四條、本市營業税、由財政局設立營業税征收處徴收之、第五條、營業税課税標準及税率、分别種類、另表規定之、第六條、物品販賣業之營業、屬於整賣部份之營業税、得按照定率四分之一繳納、前項所稱之整賣營業、係專指同行批發者而言、如有於批發外、並營零賣者、其税額、仍應分别計算、第七條、營業資本之計算、以實收資本金爲準、但股份有限公司之各種公積金、應以資本踚、照資本額三分之一計算課税、第八條、各種營業、在本市境内、設有分店或分廠者、其營業税得由總廠店或總廠、一併繳納、倘總店總廠或分店分廠、有設立在市外者、應專由設立在市内之分店分廠或總店總廠繳納、其資本無從劃分計算者、由營業税征收處估計應納税額、其有不服時、按照第十九條規定辦理之、第九條、凡一户而兼有數種營業、其税率輕重不一者、税額之計算、應以業爲本位、依其營業之主要部份决定之、第十條、營製造業者、其在製造廠所、將其製造品、直接零賣者、仍照製造業規定税率課税、其直接零賣部分、並不另課販賣業之營業税、第十一條、凡已經中央征收出廠税、或本市照製造業徴收營業税之工廠、其物品另行設所推銷者、應另課販賣業之營業税、第十二條、凡營業者、自備資本、並不含有代客賣買從中抽收佣金性質、雖經領有牙帖、仍應照課營業税、第十三條、以營業額或資本額以及其他計算之數額、爲課税標準之營業、營業税征收處、應將其全年營業收入估計數、或資本額、及以其他方法計算之數額、按照税率、决定全年徴收總額、分攤四季、按季塡就收欵憑證、征收一次、（每季征收之欵、即全年四分之一、）但對於短期營業、得按月或一次征收之、凡新設之營業其營業税、自開始之季或其月計算之、其以一次征收者、以開始之時計算之、第十四條、營業者應納營業税數目、營業税征收處、須於調查員調查報告、或營業者呈報時、審核决定之、第十五條、營業者應納營業税數目經營業税徴收處决定後、除法令另有規定、得以變更外、在一年以内、不得减輕或加重、第十六條、營業合於課税規定者、其全年營業收入或資本額及以其他方法計算之數額、如不滿千元者、以四捨五入計算課税、第十七條、凡營各種工商業者、於營業税開辦時、得由營業税徴收處、按照左列規定各事項、派員會同商會調查後、編製徴税清册、塡就營業税調查證、由各該業公會蓋印、請由商會向營業税徴收處轉領發給、其無同業公會組織者、則由商會代請轉給、以後於次年第一個月、由營業者、自行塡就呈報書、請求換領營業税調查證、其手續亦如之、至新設之營業、於開始前、呈報給領之、（一）營業種類字號、及其所在地、（二）營業人姓名籍貫、及住址、（三）營業資本額（四）全年營業收入估計數、前項營業調查　、每年換領一次、不取證費、第十八條、凡以營業額及其他方法計算之數額爲課税標準之營業、應由營業者、於每年十二月底、將營業額數、或以其他方法計算之數額、結算一次、須在次年一月十五日以前、報告於營業税徴收處、但營業不及一年結束者、應於結束時報告、第十九條、營業者不依第十七條第十八條之規定呈報、或呈報不實時、營業税徴收處、得派員調查、核定課税數目、倘有不服、應將調查情形、詳細説明、其有證據者、並檢同證據、呈由財政局、發交評議委員會評定之、其於營業税開辦時、不服營業各徴收處之决定者、亦如之第二十條、營業者報告課税標準額數、如有商會或會計師、負責證明者、得免除調案手續、（股份有限公司、應由會計師證明、）但營業税徴收處有疑義時、仍依照第十九條辦理之、第二十一條、評議委員會之組織、及評議規則另定之、第二十二條、徴收營業税、於必要時、營業税徴收處、得檢騐營業者之賬簿文書貨物等件、但須會同本市商會執行之、非經評議委員會决議許可、不得於被檢騐商店或工廠之内、將其賬簿文書貨物等件、携出調查檢騐、第二十三條、營業者應置備賬簿、記載下列各事項、（一）買入貨物或原料細數、（二）賣出貨物細數、（三）銀錢收付、逐日流水細數、（四）月結總數、（五）年結總數、無貨物出入之營業、得將前列一二兩項省略、或另換名目、第二十四條、營業税調查證、應懸掛於易見之處、以便稽查、如有遺失、或損壞時、應換領新證、並隨繳罰金銀元二角、第二十五條、營業者如有歇業·或頂盤遷移、及改組加記、曁增加資本等時、應立即呈報營業税征收處、並繳銷舊證、或換領新證、第二十六條、營業者關於營業收入或資本額、及以其他方法計算之數額、倘或以多報少、或隠匿不報、無證營業、一經查出、或被舉發、由營業税徴收處、呈由財政局、提交評議委員會核議、科以所漏税額五倍至十倍之罰金、第二十七條、徴收營業税税欵及罰金、由財政局每月通告一次、每年編製徴信錄、經評議委員會復核、署名公佈之、每季並編造收支報告表、呈報財政部查核、第二十八條、本市原有與營業税性質相同之各項捐税、一律暫照舊征税率、分别改征營業税、第廿九條、本章程第五條表内所未列舉之營業、合于征收營業税性質者、得由財政局擬具應徴税率、呈請市政府、咨由財政部、審核備案施行、第三十條、本章程自本市政府咨由財政部審核備案後、公佈施行、 
　　營業税率　（甲）上海市製造業營業税税率表、（以製造爲限、照資本額課税）、碾米業·榨油業·造船業·造紙業·棉織物品·竹木棕籐柳器業·化學品業·製扇業·製傘業·鋸木業·製茶業·洽金業·窑器業·軋花業·煤球業·鞋帽業·毛毯業·（人工手織）、磚瓦礦灰業、（于分之一）、繭織物業·製匣業·綱精物品業·裝訂業·搪磁業·刷帚業·絲織物業·草織物業·科器業·銅錫鉛物品業·燭皂業·製罐業·煉染業·印花業·製衣業·（成衣價除外）·熬煮暈油業·車輛業·製燈業·蛋黄白業·玻璃業·毛織物業·糖業·顔料業·油漆業·熱水瓶業·鈕扣業·頭髮鬃毛骨物品業·銀鑪業·製碱業·彩蛋業·鏡表業·性腸業·鋼鐵物品業·眼鏡業、（千分之二）、製藥業·電鍍抛銅業·賽璐路物品業·糖果罐頭食品業·蓄電池業·電器業·造冰業·鏡架業·錫紙業·皮革業·銅鐵床業·噴銀業·照相材料業·西式木器業·紅木器具業·音樂用品業·西式服裝業·調味品業·攝製電影業·玩具業·汽水業·化妝品業·皮件業·橡皮物品業·香燭製砲業·美術品業、（千分之三）、（乙）上海市物品販賣業營業税率表、（以物品販賣爲限、照營業額課税）糧食業·柴炭煤業·油鹽店業·山貨地貨業·火柴業·燭皂業·棉花業·棉織品業·蔴織品業·竹木業·紙業·油業·（食油除外）、醬園業·竹木棕柳器業·鞋襪帽業·磚瓦石灰業·藥業·絲織品業·絲繭業·礦砂業·菉笋業·砂石業·舊貨業·飛花紗頭業·（千分之一）鋼鐵器業·蔴業·陶磁料器業·搪磁器皿業·傘業·衣箱業·草織品業·梳　業·紗線業·茶業·漆業·南北貨業·銅錫鉛器業·扇業·　臘魚煮業·蛋業·化學品業·鷄鴨業·牛羊肉業·水果業·黄白蠟業·石膏業·魚行業·房地產業·燻臘業·頭髮鬃毛骨角業·車輛業·雜货業·鋼精器皿業·海味業·水泥業·顔料業·洋廣貨業·五金業·玻璃業·西藥業·橡皮業·水電材料業·糖業·桂圓業·照相材料器業·皮貨業·百貨店業·毛織品業·衣業·性腸業·鐘表眼鏡業、（千分之二）皮革業·野味業·汽水冰食業·糖果茶食罐頭業·銅鐵床業·參燕業·西式木器業·紅木器具業·音樂用品業·綉貨業·火腿業·化妝品業·美術品業·西式服裝業·珠寳鑽石業·古玩業·香燭紙砲業·汽車業·玩具業、（千分之三） 
　　課税標準　關於市營業税之徴税標準、市府昨亦詳細發表如下、物品販賣業徴營業額千分之一至千分之三、轉運·洗衣業·徴營業額千分之一、交通業·營造業·徴營業額千分之一○五、油漆粉刷業·堆棧業·電氣業·鑿井業·報關業·證券業·理髮業·浴室業·洗染業·飯館業·（設在學校附近專售學生飯食者免税）糕點業·麵食業·熟貨業·印刷出版及書籍文具敎育用品業·錢莊業·銀號業·打包裝箱業·房地產經租業·裝池業·菜館業·黄器業·徴營業額千分之二、拍賣業就佣金額徴千分之二·保險業徴保費額千分之二、（本項營業額、係指保險公司所得保費之金額、）西餐館業·牛奶業·照相業·花樹業·象牙骨器業·旅館業·金銀耳飾器皿業·金舖業·徴營業額千分之三、製造業徴營業額千分之一至千分之三、 
[公共租界電力公司工潮]  
　　黨政機關派員會同調查 
　　工人表示靜候依法辦理 
　　上海電力公司、自新大班霍根斯蒞任後、於六月四日、將斐倫路老廠工作十餘年之老工人、開除一百二十一人、以致激成全體二千五百餘工人之公憤、市黨部社會局、昨派幹員調查、進行調處、茲將各項詳情、分誌如下、 
　　訂立合同　公共租界電氣事業、原爲工部局管轄、於民國十八年、讓售美商經營、當時訂立電氣事業合同、對於職員之待遇、第十四條規定如下、「對於電氣處之中外職員、公司方面、應完全接受工部局之義務、包刮年金養老金及他種權利、利益在内、公司並須承認保留現有各職員、除能力不足或玩忽職務及工部局現行合同中所規定之其他原因外、不得無故辭退、職員方面、於酬勞升職及服務年限等、應受一種保障、不因改歸公司而受危險或不良之影響」、 
　　大批開除　自新大班蒞任後、藉詞營業影響、於本年六月四日將斐倫路老廠西段方棚間、中段方棚間、揚州路方棚間、中段商頭間、東段高頭間、工作十餘年之老工人一百二十一人、並不宣布其理由、驟然辭退、對於儲蓄金退職金、扣留不發、全體工友二千五百餘人、以工部局對於承受之公司、諄諄囑付、以保障職工權利、具有明證、乃迄今未及三年、公司忽加摧毁、羣起恐慌、當函工部局總裁費信惇請求援助、並呈請市黨部社會局主持公道、秉公調解、而免失業、 
　　黨政調查　全體工人、爲要求保障起見、發起組織上海市電氣業工會、聞已得市黨部許可、即日起開始籌備、以便早日成立、市黨部社會局得呈報後、爲避免糾紛擴大起見、特於昨日上午十時、派幹員張昇等、前往調查眞相、以便依法進行調處、又市總工會定二十五日下午一時、召集該工會負責人談話、 
　　工人態度　電力公司工人、昨對新聲社記者云、在工部局管轄之下、待遇尙稱公允、賓主間互相融洽、自讓售於美帝國主義的資本家後、違犯與工部局訂立之電氣事業合同、摧殘工人、對於年老之工人、陸續無故開除、待遇苛刻、與前相差甚鉅、並另雇臨時工人、替代工作、種種壓迫、一言難盡、現我們决靜候黨政機關依法調處、惟在此期内、資本家如果繼續不斷、向我勞工進攻、則恐發生重大糾紛云、 
 
 

Page 10

 
 
[租界電話工人昨日完全復工]  
　　罷工期内工資照扣 
　　罷委會組織已撤銷 
　　租界電話公司工人罷工委員會、發忍痛復工宣言後、昨日起全體三千餘工人、一律無條件復工、罷委暫時撤退、海寗路北行工人十二名、遭公司拒絶復工、茲將各項詳細情形誌后、 
　　全體復工　全體工人奉罷委命令、昨日上午五時起、一律進公司復工、公共租界法租界捕房、奉令在各分行棧房門首、增派武裝中西探捕、駐守保護復工、及至六時許、江西路總公司·福建路中央行·匯山路東行·海寗路北行·麥特赫司脱路西行·畢助路法南行·敏體尼蔭路新法南行·億定盤路路升行·楊樹浦修理廠等、所有三千餘工人、完全復工、 
　　開除數人　海寗路北行工人十二名、公司認爲係罷工時破壞自動機通話者、昨日拒絶復工、宣告無條件解雇、其罷工期内工資、完全照扣、至於自動機通話、自受罷工影響、傳音低濁、用户頗覺不便、且有少數用户、因自動機損壞、無人修理、不得已暫停、現公司以工人復工、昨日起已儘量設法修理、并加緊工作、務使於最短時間、完全恢復原狀、 
　　罷委撤銷　罷工委員會組織、計有宣傳部交通部糾察部募捐部靑工部秘書處罷工法庭主席團曁各分行辦公處、昨日罷委對新聲社記者云、此次因受帝國主義巡捕房壓迫、工賊走狗破壞、加以資本家强硬政策、以致團結力渙散、慘遭失敗、現罷委會决暫時撤銷、從事嚴密健全組織、準備第二次奮鬭云、 
[工商復興會請國府發救濟券三萬萬]  
　　並函銀錢各公會予以貸借 
　　上海市災區工商業復興委員會、自成立以來、對於災區各業調查、無不積極進行、昨日下午三時、該會復召集二次常務委員會議、討論要案凡八件、决議擴大組織、並决分電國民政府·行政院·財政部·中央政治會議·及中央黨部、請求再發救濟券三萬萬元、而此項救濟券須與鈔票無異、流通市面、以資接濟、即席並通過辦事細則、並函請銀行公會及錢業公會、要求通知各會員銀行錢莊、於可能範圍内、儘量貸借信用放欵、俾受災之工商業、得重振旗鼓、茲將各情、分誌如后、 
　　昨二次常委會　該會於昨日下午三時、特假漢口路會所、舉行第二次常務委員會、到各業代表潘旭昇·孫鳴岐·葉家興·張玉墀·丘良玉·金文祥·謝仲樂·張大連·蔡洽君·蕭哲明·周世珩·程桂初·等五十餘人、由潘旭昇主席、孫鳴岐紀錄、開會如儀、（甲）報告事項、（略）（乙）討論事項、（一）閘北等處肉業同業聯名請求將呈市府豁免災區屠宰税、以資救濟案、（議决）轉呈市府轄免並函復、（二）醬油業同業公會函陳閘北等災區房主、勒迫小租、增加房租、影響復興、條陳意見、請予核議案、（議决）函轉减免房租運委員、嚴重辦理、（三）張大連函陳復興災區意見三項、請加核議案、（議决）原意見油印、分送各委員簽註意見、於下次會議中彙集討論、（四）對於報載市政府市財政局公佈豁免各項税捐辦法、提請核議案、（僉以市府規定豁免各項税捐之時期、查所豁免之時期、完全花於戰爭及日軍佔據時期之中、政府旣失保障、市民本無完納税捐之理、是何所用其豁免、）（議决）派員向市府及市財政局請願、在未恢復一二八以前之狀態前、應將戰區各項捐税完全豁免、（五）本會辦事細則業已擬就、請予通過案、（議决）修正通過、並報委員會、（六）（略）、（七）函請上寳兩縣災區範圍内之各項牙税捐、在未定豁免辦法以前、暫緩徴收案、（議决）通過、（八）本會對於復興計劃、應推員先行起草案、（議决）推周委員世　起草、遂於六時半散會、 
　　電國府各部院　該會於散會後、並分電國府·行政院·曁財政部·中央黨部·中央政治會·等、要求再行救濟券三萬萬元、以資復興、原呈云、呈爲災區擴大、恢復匪易、懇祈鑒核准予發行救濟券、以資流通而利復興事、竊一二八日軍侵滬、憑稽租界、資爲作戰根據之地、飛機重砲、焚殺刦掠、所有閘北·江　·吳淞·等處商業市塲、盡成墟坵、據社會局發表之統計、損失　　、　十六萬萬元以上、此項鉅額之損失、均爲閘北·江　·吳淞·等處災區市民生　之泉源、今則所資以爲生活之泉源、盡變瓦礫焦土、圖謀復興、　屬易事、雖政府　災區之慘狀、有淞滬戰區善後委員會之組織、規劃復興並發行公債二千萬元、以資救濟、然杯水車薪、無濟於事、而善後委員會之計謀規劃、又全屬於公共事業、欲謀災區工商業之復興、自非　政府另有鉅額欵項之救濟不可、而政府司農仰　又爲無可　言之事實、歷次發行債券、已遷十一萬萬元以上、每年國税收入、多半　於債券之還本付息、若再增鉅額之債券、事實上又有所不可能、即或不然、人民取得債券之後、折扣虧耗、所　亦不及十分之五、旣大有損於國庫、復少裨益於災民、用經籌擬再三、爰請政府發行救濟券三萬萬元、此項救濟券與鈔票無異、流通市面、十足通用、由政府於債券减息項下、每月由江海關撥付五十萬、收回同數券額、銷燬一次、以五十年銷燬完畢、由財政部會同上海市商會·銀錢業同業公會、組織之委員會、負發行保管與收回銷燬之責、如是於政府方面、旣减少損耗、復輕而易舉、於人民方面、則得經濟之流通、受惠實多、用敢具文呈請、仰祈鑒核照核、俾資救濟而利復興、至爲公便、謹呈、 
　　函銀行公會等　該會並分函銀行業同業公會及錢業公會云、逕啟者、竊我國近數年來水旱頻仍、民生日蹙、而淞滬一帶承此次戰亂之餘、受災極重、工商事業、蹂躪殆盡、惟淞滬爲全國經濟之樞紐、其工商業消長、關係於國計民生者、至重且大、自非設法復興、不足以樂民生、而安社會、復興之道不一、而以充分接濟資金於彼災區域内之工商業、使逐然活動、實爲處今急要之圖、用敢函請貴會通知所屬各會員、於可能範圍以内、儘量貸借信用放欵、俾受災之工商　、得重　　　、精復　　距工商　爲社會　濟之中心、　　　事　之　　、農工商　之　　、尤　爲因景、　爲工商　　救濟、　　　　自身打出　也、至　　　　見復、　　、 
[招商局寗波班輪新江天遇險事]  
　　領江洋員疏忽 
　　大副呈報經過 
　　招商局滬兩班輪新江天號、上次由滬赴甬、中途遇霧、發生危險、幾致觸礁沉没、茲將經過情形、分記如下、 
　　遇險經過　本月十五日上午十一時二十分、新江天輪由上海開赴寗波、行至中途、海面忽有大霧發生、船上領江西人浦斯丹、不依航道常軌、而向東偏航、在半海里中、發　燈塔、前面已到亂礁叢中、海水祇有四五尺、眼見新江天輪勢將觸礁、船主大副等見而大驚、旅客更非常恐慌、幸船長等急令掉向、而危險程度、已間不容髮矣、經大副何鴻堯極力側避、得免觸礁、各船員認爲事出徼倖、 
　　船員報告　昨日、大副何鴻堯等、呈報總理李國杰云、本輪上次赴甬、行至半途、海中大霧瀰漫、領江不依航綫常道駛行、忽偏東直駛、其時船長大副、同在船樓、驟見前面半海里處西南燈塔發現、異常危險、該處水僅四尺餘、急命改航、幸免於難、其危險實間不容髮矣、設　　一分、便觸礁沉没、輪船内之生命財產、將犧牲於、茲繪具　説、請爲　核、 
　　領江懲處　該局率總辦得報後、以領江西人、如此玩忽職守、兇戲航輪、關係民命局產至鉅、且滬兩甬輪乘客最多、如該領江之疏忽、於航行上十分危險、擬先將該　　　、即以大副何鴻堯升任領江、以資獎勵、 
[省令勸購戰區抵借劵]  
　　上海縣政府昨奉江蘇省政府訓令云、案准江蘇省戰區救濟委員會駐滬常務委員會主席史量才公函開、本省救濟戰區欵項、前經第一次大會議决、先將鈞府撥發抵借劵一百萬元充用在案、歷經財務組諸委員向上海金融界接洽抵借辦法、迄未就緒、惟念戰區人民、急待救濟、遷延不决、隠患堪虞、茲經第四次駐滬常務委員會討論之下、擬請鈞府通令各縣、邀勸繳員、最多之大田主分别認購、較有把握等由、紀錄在案、查戰區人民損失、自以農户爲最重、田主與農户關係密切、如農户損失、不爲之設法補償、則其生計自無從維持、農作亦無從繼續、田主必將隨之而無從收取田租、今以可靠之抵借券、勸令認購、以救濟此可憐之農户、助人即所以自助、田主應收之田租、定可日有起色、爲田主利益起見、此種辦法、似尙不得謂爲苛虐、用特函逹、敬祈鑒察等由、經提出本府委員會員五○○次會議議决、分令嘉太寳及隣近各縣、分别勸購在案、除函復並分行外、合行令仰該縣長遵照辦理具報、 
[市商會呈請迅籌救濟戰區損失]  
　　市商會昨呈行政院、請迅籌救濟淞滬戰區損失辦法、原文云、呈爲呈請事、屬會於六月十八日、召集第三届會員大會、據麵糰業同業公會提議内開、敝會員此次戰區之被損害者、約三十餘户、其他各業、正不知凡幾、現雖戰事解决、人心稍定、而各業受此絶大損失、生計攸關、值此大會之期、應請提出討論、呈請政府設法補救於萬一等語、經是日會員大會議决、呈請政府迅籌淞滬戰區工商各業救濟辦法、即日實行在案、查淞滬戰區損失、僅就已向社會局等三機關合設之戰區損失登記委員會塡表登記者、已逹十六萬萬之鉅、蓋以工商業之重心、而爲機械化戰爭之焦點、宜其受禍之烈、度越尋常、欲復元氣、未知何日、屬會前電請照財部宋部長原議、於公債减付基金項下、月撥五十萬元、爲滬市善後之需、本日又另呈鈞院、請將戰區國地各税、暫行豁免、冀災區商民、元氣稍蘇、得以徐圖復業、必須鈞院主持於上、將撥欵免税各事、迅飭主管部即日妥辦、庶市府有所措手、理合錄案呈請鈞院鑒核俯賜分别照辦、實爲公便、謹呈行政院、 
[東北義軍捐欵激增]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各代經收捐欵處通知、各界捐欵、極其踴躍、茲分誌之、上海商業儲蓄銀行代收華逹烟公司男女工人捐大洋八十元、陳延林捐大洋十元、趙海如捐大洋五元、中國靑年會捐大洋八十九元三角八分、花邊業國難募捐會捐大洋五百元、朱葆文捐大洋二元、無錫申新三廠全體職工捐大洋三百元、萬克昌捐大洋 
十元、王渭川捐大洋五元、李樹華捐大洋三元、常能孝捐大洋一元、蔣淑婉捐大洋一元、許文清捐大洋二元、蔡蔭喬捐大洋一元、曾竹齋捐大洋二元、商子俊捐大洋一元、余寅生捐大洋二元、徐鏡湖捐大洋三元、西門郵局同人捐大洋十元、莫虚有捐大洋二元、金文光捐大洋一元、裕生泰號捐大洋十元、時事新報館代收暫社同人捐大洋一百十九元二角、鄭鶴飛捐大洋六角、趙之警捐大洋一百元、張海金捐大洋五十元、朱亦壽捐大洋三十元、趙可人捐大洋四十五元、李寳鋆捐大洋十元、新聲社大洋二十元、邵煥文捐大洋五十元、顧文能捐大洋六十元、曹欽裕捐大洋四十元、孫阿四捐大洋廿元、張八記捐大洋七十五元 
[各業堅决反對蘇省特種營業税]  
　　院部明令撤銷 
　　蘇省何拂民情 
　　上海豆米業油餅業雜糧業六帮同業、爲反對蘇省舉辦特種營業税、昨日在豆米業公會、開全體大會、各帮同業到者一百七十餘人、由朱允長主席、報告蘇省舉辦厘金變相之特税、經豆米業公會、請市商會電行政院飭令撤銷、蒙院部體念商艱、明令撤銷、乃報載蘇省府對於特税、决於七月一日實行征收、請到會者討論對付辦法、各同業異常僨激、一致反對、如果實行、暫不承認、　商之下、再函市商會、其原涵發、敬　者、　江蘇省政府舉辦特　營業税、鄉民　商、甚於　　、蘇省各業團體、紛起反對、敝公會亦　歷叙下情、函請貴會、轉電行政院財政部飭令撤銷、　乞另電蘇省府收回成命、旋荷院部體念商　、明令撤銷在案、詎閲本月二十一日報載、蘇省府對於前項特税、决於七月一日實行、設處征收、甘蹈厘金覆轍、不恤變本加　旣背中央　厘之意旨、復抗院部撤消之明令、並拂民情於不顧、一意孤行、無復忌偉、上置政府威信於掃地、下陷商民生計於絶境、是其政令之所出、根本上已失其依據、則我商民瞻前顧後、抑何承　之可言、况行政系統、不容混亂、從古伊然、非自今始、茲蘇省府舉辦特税、乃設總處於本市、是其行政　限、顯已侵入本市範圍、此端一開、則將來政令不一、政制龐雜、一國三公、惟意是欲、商人任人剝削、商民將無噍類、爰經敝公會復提議於貴公會、本月十八日會員代表大會、請予聯合全省各縣商會、對於蘇省府舉辦特税、一致反對、諒蒙决議施行、惟蘇省府堅持原議、旣如報載、一旦如期開征、商民不堪負擔、或且發生抗税運動、罷市風潮、蘇省府難辭其咎也、竊念上海握全國商業之樞紐、貴會尤爲全國商會之巨擘、登高一呼、羣山響應、爲特再函台端、敬祈迅行分電全省各縣商會、就地召集有關係各業公會、一致反對到底、或逕電蘇省商聯會、一面仍盡力抗爭、一面轉知全省有關係各業、如果蘇省府實行征收、誓不承認、夙仰貴護商業、不遺餘力、務懇迅予施行、俾蘇商困、無任迫切感盼之至、 
[日委岡崎昨訪俞鴻鈞]  
　　表示日軍誠意徹退 
　　華東社云、停戰恊定中Ｄ區曁淞滬路東越界築路等處之日軍、共同委員會日方委員、雖已累次表示、决於最短期間、完全撤退、顧撤退之確實期間、日方始終並無表示、吾方委員俞鴻鈞氏、曾於昨日上午、再度催詢日方、究將於何日實行撤退、並望即日答覆、日方委員岡崎、因於昨日下午四時四十分、親至市府、訪問吾方委員俞鴻鈞氏、答復一切、兩人談至一小時之久、日委始行辭别、華東社記者、當即訪謁俞氏、據俞氏談、頃間會晤、係因本人再度催詢日軍究將於何時撤退、日方爲誠意表示起見、特由日委岡崎、親自到府答復、日方表示、關於Ｄ區曁淞滬路以東越界築路一帶之駐軍撤退、實屬不成問題、惟因租界内駐防處所、以及一切撤退之準備、實尚有種種困難、故一時未能如願、惟無論如何、决於最短期間、實行撤退、希望吾方加以諒解、本人當以日方撤退時間、雖屬確有苦衷、吾方自亦深信、惟依照恊定精神、現下實無留駐之理由、無論如何、必須於日内撤退、否則吾方决提請共同委員會交涉、 
[陳紹寛談話]  
　　陳季良仍駐厦門 
　　國聞社云、海軍部長兼江南造船所長陳紹寛、昨晨到滬、陳語記者、（一）第一艦隊司令陳季良、並無過滬晋京事、不過陳辭意已打銷、現在仍駐厦門、（二）武穴土匪、刻已剿退、逃往内地、（三）海軍經費、原定每月五十萬、現減半數、祇廿五萬、（四）全國海軍人員、中央艦隊共九千餘、東北艦隊二千餘、廣東艦隊祗千餘、（五）最近海軍無調動、第一艦隊陳季良駐厦、第二艦隊在京、練習艦隊陳訓咏在滬、魚　游擊艦隊曾以鼎駐漢云云、記者觀陳態度、前欲辭去部長之意、似已消除矣、 
[張銘由印度返國]  
　　國民政府前次派往尼泊爾國授勛張銘公使、由印度返國、昨已到滬、休息二星期回京、 
[上海縣屬舊欠忙漕催征辦法]  
　　上海縣財政局以各區鄉鎭長承辦忙漕期内、虧欠尙巨、曾經陳請縣政府通令、限於本月二十五日以前清繳、現該局因限期將滿、收數寥寥、照催征吏有與鄉鎭長發生衝突情事、爰又將催征困難情形、具呈縣府、昨特提出一百○六次縣政會議討論、當經决定辦法、（一）區鄉鎭長、應將欠户開明清單、檢呈糧串、經財政局查核後、先就虧欠最多之玩户、傳提追繳、並通知鄉鎭民恊助、（二）各鄉鎭長如不將欠户開明、或未能將糧串一併呈繳、應通知各區、將各鄉鎭長予以處分、 
[蘇州路市民减免房租運動]  
　　議决二十四日舉行請願 
　　蘇州路及德安里商店市民茂豐鐵行等二百餘家、鑒隣近泰安里各里、均已免租多至三個月、該里房東祝伊才置之不問、且竟敢恃勢壓迫、訴追應免三個月租金、全里房客公憤、業經聯合一致要求外、前已開庭二次、並經市聯第十五分會蘇州路商界聯合會、召集各團體代表大會、討論援助辦法、茲將根據大會决議案、訂定本月二十四日、聯合各團體、舉行大請願云 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[第一特院糾正判决互異案件]  
　　中西判决不同案件 
　　一律繕具案由重審 
　　昨有四案判决減刑 
　　前會審公廨於辛亥以後、陪審領事職權、突然擴大、反客爲主、刑事案件、咸以領事所判、爲執行標準、如命盜等鉅案、會審官限於職權、祗能就五年以内之刑期、予以判决、倘該犯應處以五年以上之刑期者、則批明押滿五年、帶堂再核、而陪審領事之西文判詞殊不然、彼可衡其案情之輕重、决定監禁之時期、僅不得對罪犯宣告死刑外、餘皆可單獨判决、故在審公廨未收回以前、提籃橋西牢内、儘多禁錮十年二十年之罪犯、及我國將該公廨收回、組成正式法院、關於前項中西判决互異之案件、屢經設法救濟、以未覓得妥善解决辦法、遂致遷延至今、兹始由第一特區地方法院周先覺院長與工部局商妥糾正手績、由該局法律組、調集現尙被禁西牢之中西文判决不同案犯之案卷、逐件繕具各該罪犯當時犯罪之事由、呈請第一特院重行核判、至從前監禁日期、則准就此番正式判决刑期内扣除、並准以被押一日抵刑期一日、昨晨、已有四案經錢鴻業庭長特開第一刑庭更爲判决、四案共有罪犯六名、就中田常福·陳連生·徐小連子三名、等被判决各禁押十五年、茲則改判各處徒刑十年、李昌其等被判押十五年、茲改爲判决處徒刑十二年、趙正甫等亦被判押十五年、茲改爲判决處徒刑十年、李大等被判押十年、茲改判處徒刑七年、此項判决、無論工部局或罪犯若有不服、仍可如普通案件、聲請上訴、錢庭長判畢、捕房律師汝葆彝即起聲明、李大一名、若照今日所處刑期計算、則該犯已經期滿、但工部局是否上訴、尙待考慮、故請求勿予開釋、仍暫羈押云云、錢庭長即准如所請、聞此項須行改判之案頗多、昨日則爲第一次也、 
[邵伯隄工無恙]  
　　謠傳倒坍説不確 
　　運工會電告眞相 
　　近頃外傳邵伯坍堤消息、但蘇建廳未得此項報告、董廳長以人民痛苦爲懷、頗屬關心、除急電陳技正前往切實查報外、并電運工善後委員會韓副主任詢問一切、旋據覆電云、建設廳董廳長勛鑒、今晨復電奉告陳技正未見邵伯坍隄情事、當已逹、刻據魯代主任復電稱、邵伯新隄、毫無倒坍、惟一百十號帮戧加高工、下臨深塘、前請加椿欵絀未准、眞日雨後坡腹微鼓、包工趙惟晋、將鼓處挖開、加做碩筋、重行加硪、實以防擴大、并無倒坍及包工潛逃情事等語、特電復、敬希以此電登入報端、以免誤傳、韓國鈞哿叩、 
[漢奸怙惡不悛在虹鎭開賭場]  
　　由厠所登樓别有洞天 
　　牌九搖攤聚賭者甚樂 
　　閘北自日軍次第撤退後、所有以前漢奸包庇之賭場、均告閉歇、詎近忽又盛傳有人在撤退區域内之虹鎭、組織一大規模之賭塲、定名爲虹利公司、記者聞訊後、初尙疑非事實、昨特便道前往一探究竟、詎果係屬實、該公司開設於虹鎭育才路七十五號、前門爲華興肥皂廠　址、賭客悉由後門富記飲冰室一小門而入、入門數武、爲一數丈長之直弄、弄底有一厠所、由厠登樓、則豁然開朗、别具洞天、左爲牌九、右爲搖攤、但見羣英濟濟、呼么喝六、厥狀至樂、記者巡視一週、循原道而出、但見附近值崗有人、歸時已華燈初上矣、 
[黎明暉情人横死案兇手在滬被捕]  
　　捕房尙待調查 
　　一時不能移解 
　　小妹妹黎明暉、在港所演之戀愛慘劇、哄動各地、其活情人鄭國有、經香港英國官廳提審、至十餘次之多、始知謀害其死情人馮德謙者、尙有兇手王能相、在逃滬瀆、因派偵探麥潤輝來滬跴緝、初無端倪、日前則爲公共租界總稽查屬總探長陸連奎訪悉王現與其妻王楊氏匿居城内斜徐支路七十號門牌屋内、遂於二十日上午十一時半、派探長劉紹奎·探目吳漢章·馳往該管二區警署、會同警士、立往王家、將王夫婦一併逮捕、寄押該署、昨晨、禀請第一特區地方法院備文移提到院、由錢庭長審問、據工部局律師汝葆彝稱、香港官廳、要求將該犯解港、歸案訊辦、但尙有數點、猶未查明、應請改期、錢庭長向該犯略訊年籍一過、即諭准暫押一星期、如查有證據、應向本院起訴、以港方要求移提一層、不能照准、聞王爲江蘇南通州人、前在香港爲木匠、 
[盧少棠案綁匪李長源處死刑]  
　　孫金聲處無期徒刑 
　　公平洋行買辦蘇州人盧少棠、於前年十二月十八號、在雲南路被綁匪擄架、勒索鉅欵、嗣經公共捕房總稽查處總探長陸連奎等緝獲是案綁匪首領皖人帥仲平·及王三槐·胡明德·等十餘名、解由第特區法院訊明、裁處死刑徒刑等執行在案、去年十月間、由承辦此案之探員、往天津公安局提滬、績獲同黨天津人李長源·孫金聲·兩名、連同嫌疑婦人孫年氏·金李氏·解由特院訊供終結、而金李氏前在女押所病故、昨晨、由沈炳榮推事升座、諌佈判决、李長源共同擄人勒贖、處列刑、孫金聲處無期徒刑、孫李氏無罪、金李氏部份公訴不受理、 
[英郵船赴日途中失火]  
　　拉乾波太乃號 
　　近來航輪失事案、層見迭出、盛京觸礁後、又有荷輪失火、茲大英公司正班郵船、又以中途失愼聞矣、記者以該輪爲大英公司頭等新郵船、且爲英國政府公認中英正班輪、故特詳爲調查、記其情形如下、 
　　由滬赴日　大英公司中英班郵船、每十四天必開一輪、自上年起淘汰舊船、改造新輪、馬力加巨、噸位放大、現時行駛上海倫敦者、分爲甲級與乙級船、甲等輪係Ｒ船、各一萬六千噸、乙級輪爲Ｍ船、各一萬一千噸、此次甲級輪拉乾波太乃號Ｒａｙｐｕｔａｎａ一萬六千六百四十噸自倫敦來滬、十九日進口、停公和祥碼頭、卸去貨物旅客等項、即搭乘赴日旅客、並載由歐運日各貨、於二十一日、開離上海、逕往東洋、 
　　途中失火　該郵船在上海開出後、定明日先到門司、再往神户、詎行至吳淞口外、該輪頭艙内、忽然失火、初時冒烟、經船主霍蘭氏得報、急命輪船員水手人等、就輪内特備之消防器、竭力撲救、查頭艙内貨物無多、僅載零星貨品、故損害或不致過巨、在抵日本以前、火勢可望撲滅、 
　　電查原因　滬行得報、昨已發電致該輪船主、令將詳細狀况報告、該輪之往來班期、係經英政府核定、不能擅自移改、現定七月十一日開還上海、十二日由滬赴倫敦、 
　　舊船出售　該公司原行各郵船、多爲九千噸之Ｋ字級輪、茲因新輪完全落成行駛、此項舊船速力較遲、客位亦少、故决定售出、其中第一船名卡摩拉號、向駛倫敦、上海、今由英載貨至滬、昨在上海卸清後、便即開往東洋、售與日本航商、改造後、再行開駛東方各埠、 
[市政府市政會議]  
　　第二百零四次 
　　上海市政府、昨公布第二百零四次市政會議議事錄如下、出席殷汝耕·吳醒亞·（許也夫代）温應星·蔡增基·沈怡·金里仁·胡鴻基·徐佩璜·黄伯樵·列席俞鴻鈞·主席市長、主席恭讀總理遺囑、紀錄宣讀上次議錄、甲、報告事項、社會·公安·財務·土地·等局局長、均有油印報告、乙、討論事項、（一）本市自治籌備委員會規則審查報告案、議决、照審查報告通過、（二）續議市中心區計劉繼續進行、及本府新星工欵分期撥付案、議决、照審查報告通過、（三）修正校騐電表規則、及校騐收費單案、議决、先交殷參事審查、報會决定、（四）本市各區浚河委員會、組織規則案、議决、先交殷參事審查、報會决定、 
[房產公會昨開大會]  
　　推五代表出席市府討論房租問題 
　　上海房產公會昨日下午四時、召開會議、討論房租及自來水問题、蔶延芳主席、（甲）報告事項、（一）主席報告代表上海地方恊會出席市政府房租問題會議情形、（二）報告公共租界覆函、關於不能豁免虹口地捐原因、（三）報告自來水减價問题、現正在進行情形、（四）沈聯芳報告閘北業主今日會議、與前日市政府會議情形、（乙）討論事項、（一）討論自來水案、議决依照上次大會議决、積極進行、（按上次會議議决、即（甲）水費不代收、（乙）水表每宅一只、（丙）水表裝費及押櫃不負責任、（丁）水價太貴、并補充原議未裝全水表時、水費仍用包收制、不得變更、（但自來水公司、願直接向用户徴收水費時、包水房租之水費、照實扣除、）（二）討論范士林提、議致函自來水公司、恢復以前售水制度、議决照辦、（三）擬請市政府以自來水過貴、用户無力負擔、請將所塡殁之河浜恢復、俾便取用河水、以維民生案、議决、應即進行、（四）討論房租問題案、議决、并推蔡福堂·倪雲來·胡鈞秋·趙子玉·陳仲慈·出席市政府會議 
[道路恊會促進邊省養路辦法]  
　　中華全國道路建設恊會、以各省邇來積極築路、成績突進、惟養路多不注重、尤以川滇黔桂邊遠省區爲甚、該會昨特去函請其分令各路局及各長途汽車公司、特别注意、免礙交通、并附河南省養路辦法、以資參考、原函如下、逕啟者、汽車與公路、如唇齒之相依、血脈之相聯、是以車輛固須愼重購用、而養路尤難視若等閒、然後汽車始能經久行駛、速率亦愈能快利、收入激增、損耗自少、本會成立十餘年、專以宣傳路市兩政積極改良爲職志、荷承全國交通界之同情、互助合作、逐漸改良、瞻念前途、深感慶幸、惟查貴省交通、雖已進步、通車路段、亦漸增多、惟路工告成後、護路問題、尤關重要、否則車易損路、路易損車、兼以日雨摧殘、重載軋裂、混凝石塊之路、尤雖久支、何况煤屑泥土砂礫、高低不平、各路更易與車輛互相破壞者乎、用特函請貴廳府察照、通令所屬各路局與各長途汽車公司、務須查照本會歷年所議護路養路各辦法、積極實行、庶無凹凸損毁之苦、所購運輸各類汽車、乃能久用而獲多利、一面並須注意道旁植樹、俾增美觀而固路基、至所企禱、除抄錄河南公路局養路辦法一件、用資參考外、專此奉申、祈候惠復云云、 
[滬杭路三四等車恢復]  
　　滬杭鐵路車務處、前因軍運浩繁、車輛不致調遣、將第四十次及三十九次三四等慢車停開、昨日軍運完畢、即起照常恢復行駛、以便行旅、 
[市民聯合會議决反對電話加價]  
　　推代表向市府請願减免房租 
　　市民聯合會、昨日（廿二）下午二時、舉行第十一次常務委員會、出席委員胡鳳翔·張一塵·王肇成·曹志功·汪維英、列席委員周輔璋·劉仲英·陳炳輝·張賢芳·祝志純·虞仲咸、主席張一塵、開會如儀、報告畢、討論（一）本市减免房租問題、迄未解决、本會應加督促案、議决、推胡鳳翔·王肇成·周輔璋·張賢芳·祝志純·五委員爲本會代表、向市政府陳述房租應予減免之理由、并督促早日實現、（二）哈同房客聯合會爲房東壓迫、請求援助案、議决推王肇成、胡鳳翔·劉仲英·曹志功·張賢芳·五委員、組織專門委員會、盡量援助、指定胡鳳翔召集（三）租界電話加價、關係市民負擔、本會應有表示案、議决事關增加市民負擔、本會表示反對、推定張一塵·王肇成·胡鳳翔·曹志功·劉仲英·汪維英·張賢芳·周輔璋·祝志純·陳炳輝·余華龍·張横海·孫文毅·屠開徴·吳半厂·等十五人組織專門委員會、負責辦理、并聯合全市用户、組織電話用户房客會、積極進行、（四）定期召集代表大會案、議决、定七月十五日舉行、（五）本會所辦義勇軍及收容所、均已先後結束、應分别造具報告、以昭大信案、議决、轉義勇軍委員會及各分會將經辦事務及收支各欵、造冊具報、次議整飭會務各案、議畢散會、 
[蘇建廳令飭保護塘工工作]  
　　查江南寳太松常各縣海塘工程、自經去秋颶風狂潮之後、殘破塌卸、所在皆是、若不亟籌修復、附近人命生命財產、實屬無所保障、蘇建廳軫念民瘼、注重塘工、乃秉承省政府舉辦海塘善後工程、以固海隄、并由省政府會同上海市政府組織江南塘工善後委員會、恊助辦理、現在該項工程、業已開工、物料堆積、工伕衆多、值此兵爕之餘、誠恐無知愚民、發生竊取物料情事、非但妨碍塘工、而且侵蝕公帑、該廳特嚴令各該縣長督飭所屬、切實保護、盡量轉助、以期進行順利、早日告成云、 
[法租界公董局征收硬性燃料營業税]  
　　各煤號一致團結···務逹取消目的 
　　法租界公董局新頒管理硬性燃料章程、征收營業税等情、業經法租界内全體煤號表示力難負擔、公呈傳總辦、請求撤銷收回成命、詳情已誌昨報、但公董局方面、昨仍舊派員、分往界内鄭家木橋街華成煤球號及甘世東路恊泰新煤號等處征收、均經各煤號婉言拒却、並表示現在營業清淡、此税實力難負擔、旋該征收員又袖出法公董局第五三九八號公函、分送各煤號、限於六月二十五日以前、將該税呈缴、否則該局將採取必要辦法、令由各專利公司及該局各處、停止水電及其他各種公用事業之供給等語、各煤號據函後、當即集議討論、一致團結、堅决表示難以負擔、務逹取銷目的、茲錄公函如後、上海法租界公董局公函第五三九八號、逕啟者、查寳號應繳之硬性燃料商店照會費、疊經本局捐務處向收無着、現難再予寛限、合行函請台端、務於六月二十五日（星期六）以前、將該項照會費額、計洋三元整、呈繳前來、否則、本局勢將採取必要辦法、令由各專利公司、及本局各處、停止寳號水 
 
 

Page 12

 
 
電、及其他各種公用事業之供給外、並可另行控追本項照會費也、即希查照、此致某某號、總辦傳勒斯、再者、本局董事會臨時委員會、曾經决定、凡有因不繳捐税及照會費情事、致使本局有停止供給該抗税人水電之必要者、則該抗税人於要求重裝水電設備時、應另繳接電與接水費、計銀五兩整、 
[粤損壞飛機運回修理]  
　　現已自漢口運滬 
　　粤空軍第二中隊第五號戰鬥機、在上月梢操練時、因迷途飛至長江上游宜昌附近、忽然機件損壞、遂堕落於該處白洋鎭地方、駕駛員及機身、均未損傷、乃由駕駛員電知粤空軍本部、旋派第二隊長吳汝鎏、至出事地點領取、當由長江上游勦匪總指揮簽發護照、於本月初運漢後改裝怡和洋行寳和輪運滬、轉粤修理、昨（二十一日）已抵滬、本定明日（廿四日）裝和生輪出口、茲因軍政部護照尙未發到、故暫時留滬、一俟護照發下、即行運粤、 
[盛京輪出險來滬]  
　　約明晨可到 
　　太古洋行北洋班盛京輪、於本月十二日晚、在崴海衛附近清明島遇霧觸礁、當由該公司托日本打撈公司大連支社救護、乃由該社派員至出事處察看後、將觸入艙内之礁石用電磨去、後用橡皮及水泥塗補、由寗波輪拖至威海等情、已誌前報、茲悉該輪船底被礁石觸穿三洞、均在前後艙、機艙機件、毫無損壞、由日本打撈公司救出、拖至威海後、再略事修理、昨日本埠太古洋行接盛京輪來電云、今晨（二十二日）離威海衛來申、約明晨即可抵滬、到滬即入塢修理、約一月即可工竣、聞該輪事前曾經保險、故此次出事、與公司方而、並無若何損失云、 
[靑雲路炸彈案之善後]  
　　店主優恤死傷染工 
　　閘北天通庵路久大染坊染工潘阿朝·汪炳林·徐金泉等·等、於本月十四日上午十時、在靑雲路世界大戲院對面草地上晒布時、被附近江北拾荒小孩、誤觸炸彈導火線、致潘等三人當塲炸斃、詳情已誌報、茲悉該被難染工、原籍均在浙江紹興、上有龍鍾父母、下有妻子兒女、平日悉頼該染工等工作度日、聞耗後、連袂來滬、星夜奔喪、情至悽慘、聞該坊主人邵實甫、亦係浙籍同鄉、在滬除經營染業外、並在北京路石路轉角開設久大昌布莊、年來兩店營業均極發逹、邵更仁慈爲懷、對此因公慘死之染工、深爲憐憫、尤以該坊地居閘北、戰時店内一切顔料布疋工具什物等、估計約值十萬元以上、均係該染工等於槍林彈雨中、冒險搬出、致未罹任何損害、厥功最爲偉大、邵君念其前功、憐其慘遇、均將從優撫恤、至於當時被彈炸傷之染工陳長卿張阿清等二人、雖未喪命、但已殘廢、聞將一併給以養老金、藉延殘命云、 
[顔子章被綁案主犯何大德就逮]  
　　甬人何大德曾於十八年七月十六夜半、糾同江惠興·李阿福·等、在南京路英華街大東旅社門口、將顔子章擄去勒索巨欵取贖、嗣經捕房將江·李·二匪拿獲、解經法院訊明懲辦、其時因何大德逃逸無踪、由捕房知照華法兩界恊緝在案、迄已三年、茲被總巡捕房探員馬謀祥·趙榮生·偵悉何匪匿跡法租界望志路永吉里四號屋内、特於前日、會同法捕房探捕、馳往該處、將何拿獲、昨解第一特區地方法院、由錢庭長提審、而捕房律師汝葆彝因是案尙須加以偵查、請求展期審理、錢庭長遂准如所請、徐被告仍帶回捕房羈押、改期再訊、 
[金號股東控總經理侵佔案判决]  
　　石田二人各罰千元 
　　民訴移送民庭審判 
　　北京路萬安里源盛標金號股東俞守正·羅坤祥前延律師章士釗在第一特區法院自訴該號總理石子安·經理宋福臣·及前中匯銀行行長田鴻年（亦爲源盛股東）等共同侵佔洋廿四萬元一案、迭次開審、宋始終未到、祗石·田·二人、偕代理袁仰安·徐炳成·徐福基等律師到庭、代爲辯護、業經終結、昨晨、由刑庭長錢鴻業升座刑一庭、宣告判决、其主文曰、石子安·田鴻年共同背信、各處罰金一千元、罰金經强制執行而未完納、准以三元抵徒刑一日、易以監禁、宋福臣部份不受理、附帶民訴部份、移送本院民庭審判、 
[被拐小孩途遇拐匪]  
　　拐匪曾逼令呼其爲父 
　　虹口捕房中西探員、日前在蕪湖路六十二號門牌新發客棧内、破獲販賣小孩之拐匪機關、當塲救出男孩十一名口、拿獲主犯福建人汪錫等男婦七名口、解由第一特院訊押在案、内有被拐小孩名馬小羣、河南人、年僅七齡、爲乃父馬結元得悉、於昨至捕房認領其孩、捕頭詢明無誤、當交領回、行經勞勃生路、有河南人馬德清者、被小孩馬小羣指明當時被拐後曾在伊家躭擱、着其呼之爲父、當即扭交華探趙連璧、帶入捕房、捕頭略詰一過、飭令押候與汪　等併案解究、 
[倪巧英甘爲人妾]  
　　且謂一切出於自願 
　　世風日下可爲隠愛 
　　年華十七之浦東女子倪巧英、住居襄虹口一百八十號門牌、其父倪阿毛、向爲蔬菜生意、惟女生母早故、後母陳氏、難免意見不合、致有虐待行爲、於本年三月十六日、巧英獨自出外竟不歸家、其父阿毛、曾四出找尋、毫無踪跡、直至前日、始悉巧英被江北人潘正福所誘拐、匿居於梧州路二百六十八號屋内、實行同居、儼如夫婦、遂據情報告嘉興路捕房、派探往將潘逮捕、連同巧英一併帶入捕房、昨晨、解送第一特區地方法院、由徐炳榮推事提審、捕房律師陳述案情、略謂、查被告前充巡捕、現爲馬路小工、而倪巧英與被告相識、在去年冬間、遂發生戀愛、然尙未有苟且之事、近因女之後母陳氏將女虐待、巧英即於是日出外、往昆明路與被告開一旅館、商議妥洽、翌日、在閘北華界賃屋同居、約一星期、因開支頗鉅、將巧英騙至梧州路二八六號即被告家住宿、但被告早有妻李氏、且育有小孩三口、氏見夫偕巧英歸家同宿一室、本擬即欲報捕、緣與氏父李小彬商酌、暫時忍耐、預備手續對付潘正福、提起離婚、俾有確實之證據、至日昨始密報捕房、將被告逮捕云云、旋由倪巧英身穿印花洋布衫、玄色綢褲、絲襪、緞鞋、髮未截、結垂長辫、略有姿色、態度强硬、毫無羞縮狀態、據稱因受後母虐待、因此負氣出外、訴知被告、託其介紹、我前曾在蛋廠工作、興被告發生關係、彼此自願、隨彼回家同居、甘居妾位等詞、詰之被告供、倪巧英遭後母之凌虐、逃奔出外、邀我設法救濟、實無誘奸之事、况我已有妻室、依靠度日云云、繼由陳氏投訴巧英非我親生、然無虐待是日私奔、伊父得悉、致成疾病、尙未全愈、故今日不能到案、經沈推事核供、向倪巧英訓誡無恥、着隨陳氏回家、並囑陳氏不得虐待、遂判决潘正福處徒刑六月、緩刑三年半、嗣後不准再與巧英有苟且之事、違則嚴懲、 
[南洋烟草公司股東會記]  
　　南洋兄弟烟草公司、昨在東熙華德路該公司、開第十二年度股東常會、到會股東共四十餘萬股、下午二時開會如儀、公推簡孔昭主席、即由簡君報告本届營業情形、計至二十年十二月底止、盈利一百零四萬餘元、除提折舊準備金二十八萬餘元、共純利益七十六萬餘元、次由監察人勞澤生君、宣讀第十二年度决算報告書、經衆通過、並通過董事會議事章程、監察人辦事章程、規定董事監察人公費、旋由主席提議、本届應改選董事及監察人、嗣由股東投票結果、最多數當選董事、簡孔昭·潘杏濃·周壽臣·李煜堂·簡玉階·岑伯銘·簡英甫·勞敬修·黎重光·陳廉伯·簡情曼·次多數候補董事簡敏軒·曾公洛·潘雨村·張蘭坪·霍輔廷·徐冠南·陳禮庭·陳仙舟·奚蕚銜·陳靑峯·黄奕住·最多數當選監察人、勞澤生·陳廉仲·次多數候補監察人、潘梓彝·周清泉、當塲報告畢、搖鈴散會、 
[司令百花皂買一送一]  
　　上海裕華公司、以科學精製品之司令牌百花香皂、芬芳馥郁、極合上等人士日常洗滌衛生之用、自出世以來、銷行遐邇、受各界士女之熱烈歡迎、近該公司爲酬答顧客及提倡購者興趣起見、特委託南京路先施·新新·麗華·等三公司及中華商店與四馬路中西藥房·四川路一記襪廠·小東門福安公司·等各經售處、舉行買一送一之大贈送、凡購百花香皂一塊者、各贈與該公司所出之紫蘭香皂一塊、以示優待、惟期限僅有今日一天、愛用百花及紫蘭皂者、幸勿失此良機也、 
[雅歌集舉行同樂會]  
　　南京路雅歌集、於本星期五六兩日（二十四二十五）、假座寗波同鄉會彩排兩天、劇目有王得天夏禹颺之將相和、俞葉封啹江楓之舉鼎觀盡、朱愁士之四進士、尤菊蓀之獨虎營、黄振東之汾河灣、陳景塘之李陵碑、李麗明張效芳之殺媳等劇、並聞該兩日爲兼賀陳景塘夏禹颺兩君百齡雙慶、及陳欣生君令媛新婚云 
[江浙銀行昨日開幕]  
　　四川路四十八號江浙商業儲蓄銀行、於本月二十二日、舉行正式開幕、早晨九時、行開門儀式、由董事長吳啟鼎·總經理周文瑞·親自啟門、舉行開幕典禮、並備茗點、由董事吳啟鼎·杜月笙·張嘯林·金廷蓀·劉吉生·祝伊才·黄振東·徐伯熊·譚雅聲·周文瑞·監察徐夢梨·徐椿林·張叔馴·經理洪芩西·副理魏晋三·等、殷勤招待來賓、各界到者、有政界唐生智·朱守梅·徐可亭·宋子良·徐桴·銀行界宋漢章·李馥蓀·陳健庵·唐壽民·胡孟嘉·徐寄　·徐新六·貝菘蓀·吳藴齋·· 
胡筆江·林康侯·錢業界秦潤卿·裴雲卿·謝鞱甫·李濟生·趙潄薌·盛筱珊·胡熙生·王懷廉·樓恂如·俞佐庭·商界王曉籲·王延松·虞洽卿·劉鴻生·袁履登·王彬彦·盛頣·等、約計千餘人、車馬絡釋不絶、賀禮幛聯盾鼎等器、陳列輝煌、聞開幕日、營業存欵收入、共計八百四十餘萬、又聞開幕紀念存欵存户、尤爲踴躍、而該行職員、辦事認眞、手續敏捷、前途發展可預卜云、 
[大安橡膠廠出品精美]  
　　本埠新張之大安橡膠製物廠、資本雄厚、設備完美、規模宏遠、爲國人經營橡膠事業者後起之秀、發行所設於永安街永安坊五號、以大安全象兩牌註册爲專用之商標、所精製出品之晴雨勞工運動化學等鞋·童鞋·等、無不匠心獨運、自創一格、式新質堅、輕柔而永不脱膠、晴雨咸宜、履濕不滑、避電衛生等、爲其特有之優點、至出品科學化、定價經濟化、尤其餘事云、本外埠如有願代推銷者、可逕與該發行所接洽、 
[洞庭東山同鄉會紀]  
　　洞庭東山旅滬同鄉會、前以本山十七區區長韓濟之違法殃民、威嚇財務委員、將公欵交出、攘爲己有、揑稱没收一案、業經召集大會、公决推舉代表回山、會同當地公正人士、組織審查財政委員會、經衆公推葉伯良等七人爲委員、呈縣核准成立、詎該區長知難掩飾、暗囑私人趙吟齋等另組一會、希圖難抗、續經派員回山調查屬實、前日開同鄉會執委常會時、由主席朱獻淮據情報告後、僉以該區長控案纍纍、并侵呑公欵、萬難容忍、公决函請審查委員會秉公查追、並請席裕昌律師爲本會法律顧問、繼議本山治安問題、僉以湖匪雖告猖獗、幸本山保衛團團員已有人十二人、（前山祗十人）連同葉仲仲嘉所招之七十餘人、實力充足、防衛得力、更兼水警第八隊隊長張繼生、勦捕認眞、迭獲著匪、救出肉票、匪氛漸戢、公决對於張隊長應即公贈銀盾匾額、以資奬勵、末議開浚河道案、公决依照朱主席實地勘測之計畫、及測量表、呈請水利局着手開浚、議畢散會、 
[集成圖書館續贈「正路」]  
　　北平王道中敎授、著「正路」一書、閘發救國救世方針、全書凡三萬言、本月初、曾委託本埠文監師路一一八九號集成圖書館普送、茲再版五千部、願讀者附郵四分、仍當寄贈全册、 
[兄弟藝術公司開幕]  
　　文藝家董倚夢·唐承傑·兩君、組織上海兄弟藝術公司、專辦各種肖像水彩油畫、佈景商標廣告月份牌以及雕刻塑像、銀幕上之中英文字幕、卡通畫幻術畫、等藝術事件、並附設上海藝術學院函授面授、應有盡有、不論男女、皆可實習、三月畢業、收費低廉、地址上海寗波路六百五十三號、函索章程、請附郵八分、立即寄上、誠爲藝術界中放一異彩也、 
[長人常樹德今日與各界會晤]  
　　長人常樹德因就醫來滬、連日得各界來函、要求於起程赴歐美前、相見一次、故定於今日起、假座榮記大世界、作會晤之處、並聞該世界特備全副巨大用具、頗饒興趣云、 
[明園游藝場將開幕]  
　　明園游藝塲、去歲開幕、頗極一時之盛、惟以諸事草創、未能按步施行、今歲已由奇美西餐社及聖喬其舞場主人傑姆史氏加入、鋭意整頓、擬於最近開幕、除各種新奇器械及今歲新加入之各種游藝外、更有辣斐别而氏之高竿表演、别而氏在歐美各國、頗著盛名、曾在三藩市金門戲院表演、坐於竿顚、凡七十七日又四小時、獲得世界錦標、聞已由明園覓得八十四尺之高竿、將樹於塲中、實高七十五尺、由别而坐於竿顚、日以繼夜、間時則閲讀報紙書籍、以消磨時間、並當備氈毯小篷、以防天寒風雨、復裝電燈電話、一切飲食、均用繩索吊至竿顚、該園並擬裝置無線電播音機、每日播送别而氏之聲浪云、 
[失業同胞新出路]  
　　茶商許康甫·吳漢丞等、爲謀救濟失業同胞起見、特聯合本埠各大國產織造廠、組織一上海物品推銷信託公司、於愛多亞路馬樂里、專門雇用一般失業同胞、量材位置、並聘有經騐之推銷家、授以種種之推銷知識、又悉該公司託上海職業指導所、對於失業同胞、儘量代爲羅致云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱及揚子流域天氣晴熱、風無定向、但漸有曇意、及局部發生之雷電、馬鞍島以南沿海一帶、天色有雲、晨間有重霧、風來自西南方、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九○·三、最低六六·九、去年同日、最高八二·○、最低六七·一、 
[來函]  
　　主筆先生大鑒、昨閲貴報新聞欄内、載有楊樹浦路慶福典小主串人慘殺兩夥之事、間有出入處緣該主人翁雄鈞、實名庸均、潮州人、在滬開有押當兩爿、今慶福當内發生慘案之兇犯、係翁庸均之親生子、所被慘殺之江振芳、原籍祁門黄畬坑人、在該當任副櫃之職、甫於舊歷五月朔進典、不料國歷六月十八號下午、即慘遭奇禍、未得半文薪金、竟被殺死、敝人與亡者江振芳、有至戚關係、素知其家世、振芳自幼失怙、家境困窮、甫於去夏授室、堂上又有老母、一家數口、全賴振芳一人、進益度活、今忽遠聞噩耗、自必痛不欲生、夙仰貴報主張公正、故此奉函、仰求代登來函欄以明眞相、順頌撰安、六月二十二號、敝人方培清謹啟、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
九三老人馬相伯語录 
[土貨的科學] [  梅]  
　　光緒年間，吾們纔看到電的應用，現在到處變成了電力的世界。「電化」是現時代最時髦的名詞，但回額數十年前誰能料到？（翰按蘇維埃＋電化＝簇簇新的布爾札維克主義，電化已成爲確立主義的主要成分了。） 
　　吾們在漢時就發現電的經騐而我們不去推究，偏要待到多少年後，讓西洋人來出風頭，這是多麽可羞的事！ 
　　近來無線電的發明，進步一日千里，越弄越神秘了。吾聽得美國某處地方大興土木，在這廣大的建築區裏，到處搜掘并眼，始終没有找到，後來派人到法國去請敎一位無綫電專家，這位專家説： 
　　「容易得很，祗須知道這建築區的經緯度，吾就可以用無綫電來测騐。」這位專家住在巴黎，竟能測斷遠在萬里以外，美國的地下水底位置，豈不是一件奇蹟？曹君仲淵亦知其詳否？ 
　　吾以爲要中國科學發逹，必須使科學成爲土貨，决不能始終以舶來品來裝我們的門楣，換言之，我們要自己發明，自己製造，然後科學可以成爲土貨的科學、中國可以成爲科學的國家，曹君有心人，勉之哉。 
[曾布] [  君碩]  
　　讀聶太夫人廉儉救國説，同時又聯想到曾布，當曾文正公任欽差大臣恊辦大學士兩江總督時，其身上所穿箭衣，即用河南省所出產之林莊布，論人則道德學問文章功業，並時無兩；論位又屬將相大臣，一旦提倡布衣，屬員幕僚無人不穿林莊布之袍服，一時成爲風尙，林莊布不獨暢銷江蘇，並暢銷各省，尤其是物以人重，時人遂將林莊布改稱曾布，以其爲曾公所提倡故也、由此推想，我國欲挽救今日之經濟危機，提倡國貨，不用洋貨，保存樸儉之國粹，亦非萬難辦到之事，只須物望所歸之人，血誠提倡耳。按曾布多靑灰色，門面僅尺餘，每一件袍料，捲作一卷，大約近三丈，此曾布之特殊點，與他種布疋不同者。近時通都大邑之布店内，徧問竟無此布，年在五十許之做布生意者，尙能知此名稱，惟云已二十多年不銷此布矣。至於年輕之布店夥友，問以林莊布曾布，他還問你是英國的，還是美國法國花旗國的，蓋久已不知有此名稱，更何論當日風行全國之佳話哉？吁可歎也。按聶太夫人爲曾文正公之幼女，前日慧君紀太夫人事，云曾以次女，蓋誤。文正作古之日，尙未嫁，其時太夫人之夫聶公仲芳挽文正聯，自稱待館甥，見榮哀錄。又按曾文正公家書，一女嫁袁漱六之子，一女嫁郭筠仙之子，每嫁一女，規定用銀二百兩，雖當時物價低廉，然以出入將相之家，而樸儉如此，目光遠矣。 
[人定勝天之一證] [  特]  
　　夫以一身而瞽。而聾。而瘖。斯誠可謂天下之廢人也已。然有人焉。備此三病。而其心則不瞽。不聾。不瘖。藉此一點心靈。培育其本能而光大之。竟能人定勝天。而與彼聰者明者能言者爭長。甚且駕而上之。斯非天下之非常人乎。伊何人美國之愛倫凱女士ＨｅｌｅｎＫｅｌｌｅｒ也女士生十九月。嬰重疾。而瞽。而聾。而瘖。年十七歲。受育於蘇禮文女士。當時官覺。僅餘嗅與觸二者。及壯。始能言。今則年五十有二。已成全美有名之著作家矣。女士天性聰慧。而其觸覺尤靈鋭。手觸一物。即能言其大槪。且能以觸覺知人之性格。嘗自言。余觸柔滑之手。而知其人爲敎士。觸沉重之手。而知其人爲幽默家。觸羞澀之手。而知其人爲虚僞之勇者。觸鐵拳。而知其人爲彬彬有禮之士。女士愛游泳蕩槳且精於手用印字機。閒輒以十指作勢與人對談。並以手輕觸與談者之唇喉。即能解其發言之意義。故全歐醫士。咸嘆服女士之天才。然女士之精通外國語文。而獲算術學位也。其艱苦卓絶。有非人生意想所能及者。據蘇禮文述女士能言之由來曰。一日余挈愛倫至抽水室。余命持杯承水。杯滿，余持愛倫另一手。於其掌中作水字。Ｗａｔｅｒ時杯水溢。愛倫爲冷所激。狀似驚駭。而擲杯轟立如石人。面呈異象。口拼水字數過。是爲其能言之始。噫。孰料此女童厥後竟能受大學敎育。蜚聲文壇。而成今日美國具大無畏精神擅長口才之大改革家之一。女士學成。專致力於爲聾盲求幸福之事業。所著書。慈祥之氣。現於字裏行間。名著作家馬克土温嘗曰。十九世紀最足令人興奮之人物。厥唯拿破崙與愛倫凱而已。女士近乘羅斯福總統號郵船由紐約赴蘇格蘭。受格拉斯哥大學法學博士學位。其成功之小史。足令殘疾之靑年聞風奮勉。有問女士。如一旦瞽目忽明。願先見何物。女士答曰。首兒童。次犬也。即此一點。亦足以窺見女士之胸襟矣。 
[名畫罹劫記] [  金羊]  
　　石谷子王翬。以畫名一代。比及晚年筆墨更神動。蓋已超凡入聖。心手俱化。造詣之深。可直晋宋元名蹟中。非止冠冕當代已矣。是故斷縑零幅。得者如獲異寳。友人陸君。藏有溪山霽雪圖一軸。爲石谷倣李營丘筆意。山勢嶔崎。寒林叢密。近嶺遠峰。皚白如玉。復以水邊蘆葦。客艇漁舟。尤具幽致。通幅以水墨烘托。淡設色。（曾刋入虚齋名畫續錄中）畫本爲陸君先外祖父某公所藏。當紅羊之變。公不遑兼及家資。獨挾此畫偕逃。卒獲倖存。其名貴與珍愛。可覘一般。及傳至陸君。果未嘗稍有損及。歷次驚變。均與偕避。此次倭寇突然犯市。陸君宅次江灣。初以爲僻處安謐。或可倖免。詎知鐵烏横行無忌。卒至無情之炸彈。兼及陸宅。轟然聲起。人眷倉猝逃生。未携一物。徒遙望烈燄中。見名畫與家具。同遭焚如。爲祝融氏羅致收藏矣。陸君驚定之餘。憶及此畫。輒爲唏嘘。蓋物能重置。名畫不可復得矣。惜哉。 
[陳玉梅女士的話] [  鄒生]  
　　自從看了「芸蘭姑娘」以後，使我對於主演者陳玉梅女士，像我對於主演「空谷蘭馨」的恩哈婷女士有了同様的好感。伊那様的恬靜的表現，眞值得使人厭棄了克萊拉鮑化的狂熱的沈醉在另外一種幽默的情味之中了。最近我到天一攝影塲去參觀他們攝影，得和陳女士作了十分鐘的談話，這是很有甘甜的回味也很有深刻的意義的。 
　　我問伊那一個好蘭塢的女明星是她所崇拜的，陳女士就説出了一大批的人來，梨琳甘煦啊，露斯蔡德頓啊，珍妮蓋諾啊，······自然，新進的恩哈婷女士也在其内了。伊還説，「我不愛麥唐納的矯揉造作。」 
　　像一朶蘭花似的，陳女士没有一些奢侈和傲慢或呌囂的惡影象。伊穿着一件布製的長袍，脂粉也不施的在攝影塲的一角裏默坐着，當我談起了「芸蘭姑娘」的成績時，伊莞然地謙遜着説：「在有聲中，這實在是我的冒險的嘗試；但我相信，在「一夜豪華」中會得更加使觀衆滿足些，因爲「一夜豪華」這張片子裏的情節，實在太使我受到深刻的剌激了啊。」 
　　伊又講起了自己的生活來，伊説，「做電影的工作，是最快樂也最困難的了。在「一夜豪華」没有開攝以前，把劇本裏的情節和對白，足足研究了兩個多星期：攝有聲片，非有充分的準備是不可的。所以在「一夜豪華」開攝以後，究竟自己能夠滿意得多。」 
　　這一夜，攝製的是另外一本「天一游藝會，」那是熱鬧的非凡的一本歌舞鉅片，大家看了都非常快樂。陳女士却笑着向我説，「可是，請你來看看「一夜豪華」，你又得在極度的快樂之後，給片中人流着同情之淚了，」接着，伊又沈默起來了。在這攝影塲中的一角裏，使我得到了另外一種靜謐的美感。 
[新軍器譜（下）] [  ·鐵·彌·陀]  
　　覇王機 
　　機爲周君人傑所發明。其構造近魚雷。不用然料。亦不藉人力。第憑機内自動機之推進。上騰可以擊飛機。横飛可以擊坦克車等。没水又可搪擊戰艦。爆力至猛。當者無不糜碎。不中。亦能發電燃燒之。能稱其名。周群粤人。曾游學海外。有商譽。 
　　風火雷 
　　風火雷亦周君所發明。内儲炸藥及子母彈等。蓋由炸彈演化而成。而爆力則遠過之。 
　　地雷發火機 
　　機爲東北陸軍獨立工兵第一團器材廠電科技士譚君文侯所發明。竭二月之力而後成。亦名導火機。初重七磅。旣减至三磅。發火極爲迅速。曾試騐於北平地壇。不第可以發動地雷。即水雷飛雷等。亦能應用。 
　　電擊槍　 
　　電擊槍亦爲周君人傑所發明。形似自來水筆。假電力推動機括。射力極强。 
　　改良電綱 
　　電綱亦爲譚君文侯所發明。未知其詳 
　　操舟機 
　　機亦譚君所發明。用之於大小艦艇。能省人力。進退如意。不能知其詳。 
[馬雙樓記（八七）] [  求幸福齋主]  
　　第十一回　偏枮小邑瞻仰牙旌　猥瑣羣流呵從騶蹕 
　　話説某處濱海之區。有一座斗大的縣城。其名曰海定縣。形勢上雖然襟山帶海。郤是交通阻塞。海無輪舶可通。陸無鐵道可逹。以致僻處海隅。歷來人都視爲荒瘠小邑。縣城以南。距海岸只二十餘里。一望濔漫的原野。與沙灘相似。那鹽滷之氣成年被烈日蒸腾著。五榖不能生。草木不能長。居民除孜孜于漁鹽的微利以外。簡直别無生產。還有東北西三面。面積也有那麽百十方里。偏又是亂峰叢錯。榛莽深密。徒供這亂世中應運而興的綠林豪客們。在平日的出没和憑陵上。得有無窮的便利。若僅照這種情形看來。這海定小縣當是個最難治的縣分。省城中一般鑽營縣知事的差事的。也當視此爲一個苦缺。有些兒趦趄不肯前了。但事實竟恰恰相反。歷來到這裏來幹縣缺的大老爺。來時兩袖清風。去時總可以腰纒纍纍。决不會千辛萬苦虚此一行。因此倒相傳下來是個苦盡回甘的特别肥缺。并因爲縣大老爺的出息好。由人傑而影響到地靈。竟拖帶得這座小縣城也呈現意外的繁榮。共總一座破爛傾圮的矮小磚城。周圍還不過六七里。城内只有縣衙前一條街。有鱗次櫛此的市廛。其餘仍是荒凉得很。郤把一城的獨有的繁榮全集聚在這條街上了。若再把這繁榮的裏面細細解剖一下。還是一種畸形的發展所有生意蓬勃營業暢盛的商店。多半是屬於奢侈的性質。如飯館子。唱雜要的　戲園子。專賣舶來品綢布鐘表丸藥的洋廣雜貨舖子。半公半私窩藏流妓土娼的暗門子。應有盡有。居然也具有現代物質文明的小雛型。此外另有一種很出奇的特色。便是招待過往客商的旅店。多得異常。在那條熱鬧的大街上。就有號稱爲新　文明旅館的十來家。其餘散處于附近小巷裏的老式小客棧。更是星羅碁布。不可勝數。也正因有這些個旅館。容納下那許多的過往客商。才能振興起縣城中的市面。使那條大街上有熙熙攘攘的活躍氣象。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融市氣將轉機中厘價盤旋狀態]  
　　市塲槪况　滬埠洋厘隳落、爲時已逹數月之久、不可謂非長時間之頽風、當市面頽唐時、任何力量、莫能挽救、比及頽風將過、好景將來、縱使其不作勁狀、而自然之例、終成好果、近來以市氣有轉機之望、故前昨日一度遂昂、經過暫而不久之盤旋後、即有一番新氣象現於吾人眼簾也、昨日市况、大都類斯、故錄之以覘其騐、 
　　厘拆價格　「洋厘」早市人心雖不振作、而已無從前之委頓、故收盤價較前午又漲三毫七忽半、爲六錢九分三厘半、午市盤旋、略回二毫半、爲六錢九分三厘二毫半、結果較前日早市似好六二五、「銀拆」早午兩市轉帳、銀拆市價均爲八分、較前日改小一分、劃頭加水反而增昂、竟有一錢七八分可見、銀根未能鬆和也、 
　　輔幣市情　江南小洋早午兩市同爲五錢九分三厘、較前日改昂一厘、做出交易早市四千五百角、午市二千五百角、廣東小洋早市微見好面、爲五錢八分七厘七毫半、午市改小二毫半、爲五錢八分七厘半、交易早市十二萬五千角、午市七萬角、銅元較前日跌縮二千文、爲四百十九千文、交易三萬九千餘串、 
　　銀洋進出　「銀欵」昨午銀行收解因略有收欵、故頭襯較緊、華商收解票欵二百一二十萬、外商收解票欵一百四五十萬、各種貨滙税什諸欵收解八百五六十萬、押欵交易四十餘萬、進倉華商七十萬、外商三十萬、錢莊銀公單收解二千八百餘萬、銀劃頭欵收解三百七十餘萬、各路匯欵收解六十餘萬、解現八九十萬、「洋欵」滙劃票欵早市做出八十三萬五千、午市做出六十四萬五千、鈔票早市五萬、午市三萬五千、塲外鈔票早市十六萬、午市七萬五千、支票早市四萬、午市十萬、照市均加二五、銀行交易早午互市七十萬、午市互市五十五萬、各銀行洋户往來收解一百六十餘萬、鈔票進出一百九十餘萬、錢莊洋公單收解五百二十餘萬、洋劃頭欵收解一百九十餘萬、拆借洋欵進出一百八十餘萬、小錢莊交易八十餘萬、客路去胃二十餘萬、 
[金市非常平凡]  
　　進退些微趨勢帶軟　昨標金甚爲平庸、趨勢軟化、無大榮辱、常在七百三十二三兩前後、終日祗計三兩之廻旋、結果略跌一兩有零、人心似萎、早初即跌、至銀市英升美平、良以匯兑復大之影響、自後滙票如美金略有變遷、且各號交易紛歧、故價時有二兩之起仆、午時益疲、後市殊形岑寂、上落些微、洵以週三外滙停市、故盤旋於三十三兩内外、掉期僅計四兩四五錢、仍由多方貼進、所有未曾成交者尙有九千條光景云、今將全日情况錄后、 
　　晨間低迷狀態　自早開即跌一兩八錢爲七百三十二兩八錢、大條復升十六分之一、銀價未更、惟私電小去八分之一、歐市頗平、美國方面鮮見活動、並以美國有收買生銀而鑄造銀幣消息、乃人心趨低也、繼有一兩上落、大連帮及恒興買進、當又好起一兩餘、爲三十三兩四錢、然物品套頭并永豐裕和等售出、更因麥加利等賣出七月美金三七五、乃價即落二兩、爲三十一兩四錢、旋則遞加一兩餘、恒興志豐永丙興元春等買進、又荷　等與三井對做七月美金三七五、安逹與住友對做十月八一二五、致價回至三十三兩、九點半先令揭佈勿更、美金加一二五、係滙兑軋大也、然金市未有影響、花旗銀公司買去七月美金二七五、故此時爲三十三兩八錢、當又小至二兩六錢、物品及悟晶永乾昌祥福餘等買進、又三井吸十月美金七五、市况一振、至九點三刻爲三十四兩二錢、後以滙豐出九月英金一八三一二五、並元茂永志豐永裕和元春益成等均有脱售、故價削去二兩、直至十點半左右爲三十二兩一錢、惟在半小時中只有數錢盤頭、俄而元興永乾昌祥義豐永等買進、殆本月莫金對做一八七五、美金三一二五、金價瞬漲一兩餘、十點四十分爲三十三兩八錢、後以本月美金對做三七五、又滙豐出來八月半元、永豐鴻康永元茂永源泰元興永等均已售出、乃價復呈疲頽、十一點一刻爲三十一兩二錢、時又拉上一兩許、因滙豐買六月美金三七五、但當又售出八月半元、更以大興永志豐永元大永裕和等都有脱售、仍處萎疲之狀、十一點五十分卒爲三十一兩、同太昌春源永源茂物品套頭等趁此追進、故價一抬一兩三四錢、午收三十二兩四錢、繼續做至三兩以外、故物品做大一兩一錢、 
　　午後荒凉極矣　後市開盤三十三兩一錢、承午收後之餘風、次爲三兩三錢、恒興首先售出、當即下游爲三十二兩一錢、永豐及散户等買進、即行遞加一兩、二點三刻爲三十三兩二錢、恒興仍出三點時爲三十二兩五錢、復以物品套頭等吸去、價遂上升、直至四點左右爲三十三兩六錢、後極平和、交易殊少、迨四點三十分收盤爲三十三兩三錢、較前日續跌一兩三錢、按一日間最大價三十四兩二錢、最小價三十一兩、計有三兩二錢廻顧、赤條計加十二兩、比上日减小一兩、 
　　揭價少撳二兩許　揭價改爲八百○三兩、因掛牌美金放長一二五、計撳七十兩内外、後市七十一兩至六十九兩、復後七十兩、比隔昨少撳二兩光景、登賬六七月三十七兩、八月三十二兩、補水三十七兩、下午三十八兩、 
　　交易十分落寞　檯面上交易、並不鬧熱、統計恒興·丙興·乾祥昌·恊興永·恒昌永·元興永順利·福泰亨等均進、志豐永·元春· 
出多人少、同太昌·義豐永買過於賣、裕和·鴻康永·大興永·元茂永·元大永·永豐·源泰均出、匯票套頭出入不一、後市順利·永豐·元茂永·鴻康永均進、爲數無多、恒興·大德成則出、大連帮終日共進四百餘條、出一百餘條、廣帮共計一千三四百條、軋進二百餘條、前天截止、各號成交八月份共計二萬左右、 
[外滙掛牌略有更動]  
　　銀行内盤英平美鬆 
　　昨日銀市英長美平、滙兑英對美勿更、美對英復漲一分二五、至於匯豐掛牌如美金長一二五爲二十九元八七五、印滙小去二五、德匯加二五、法郎長二元、香港回大一二五、計七十七兩三七五、餘如英和坡等未更、殆銀行所成交之價、英平美鬆、乃匯兑軋大致之、自早英金尙穏、旋則見硬、結果與前日相似、美金初鬆後佳、午收則平、比較上日長一二五、至金市續潛小面、計遞落一兩有零、然市况極靜、國外消息、僅以美國將擬收買現銀五百萬盎司、限價五角、故人心似虚、各行交易平常、計英金不滿十萬鎊、金業中稍扒、滙豐賣氣未戢、而美金約有五六十萬元、扒近期、出十月期、花旗銀公司電購七月、又安逹號套進九月英美匯兑、合計三元六角二五、比上日加大二五、下午因逢週三、向例無市、茲將前市成交者列後、 
　　英匯　内盤半日間有○六二五伸縮、早間近期賣價一先令八便士一二五、遠期二五、買價一八七五與三一二五、滙豐出九月三一二五、安逹出九月三一二五、上海華比對做本月一八七五、匯豐上海出十一月三七五、午收賣價一八七 
五至三一二五、買價二五至三七五、 
　　美匯　内盤計一八七五上落、早市賣價六月三十元○三一二五、七月三七五、八月半元、九月六二五、十月七五、買價四三七五至八七五、華比·上海·麥加利出七月三七五、華比·荷囒出三井進、七月三七五、安逹與住友互做十月八一二五、華比·美豐出七月三七五、（美銀公司進）三井進十月七五、又與住友進八月五六二五、安逹進九月六八七五、（係套匯兑）三井·安逹對做六月三一二五、上海·中孚對做三七五、匯豐·朝鮮出八月半元、滙豐吸六月三七五、又出八月半元、三井進十月八一二五、收市賣價六月三七五、七月四三七五、八月五六二五、九月六八七五、十月八一二五、掉期近遠期相差四三七五、買價照遞加一二五、又掛牌一元、合銀三兩三錢四分七二八云、 
[大條近遠同價]  
　　國民社二十二日倫敦電、大條回縮、收盤近遠期同爲十六便士九三七五、此上日近期縮○六二五、遠期縮一二五、又倫敦對紐約匯開三元六角二分七五、 
[證劵債券市呆木愈甚]  
　　互有漲跌成交寥寥 
　　昨華商證券交易所各債券市况、現市益寥落、全日祗開出六千元、期市亦以價趨勢呆滯、較前益清、前市兩盤交易尙有二百餘萬、後市竟僅八十六萬、合計二百八十八萬元、内鹽税六十四萬、統税約五十萬、餘僅在三十萬元左右、而整六關税九六等各祗三萬五千元至各債情形、全日愈呈呆滯、蓋以國内及外交局勢、均見非常沉悶、一般人心、咸轉觀望、上半届結帳期益迫、市塲人氣愈閒散、不特大户無多額成交、即零户興趣亦殊冷淡故市面求供甚均衡、各價遂陷於不漲不跌狀態、而難有較大上落、如昨日各債券互有漲跌、爲數均祗在二角左右、其穏定情形、實較前益甚云、 
券别期現　前開　後收　較上週　成交數　 
整六現貨　三六·一○　三六·四○　跌○·六○　三、○○○ 
整六六月　三六·五○　······　跌○·三○　一五、○○○ 
整六七月　三六·四○　······　跌○·九○　二○、○○○ 
關税六月　二九·九○　二九·八○　跌○·○三　三○、○○○ 
關税七月　······　二九·○○　跌○·二○　五、○○○ 
編遣現貨　三○·八○　·······　跌○·○五　一、○○○ 
編遣六月　三○·七○　三○·四五　跌○·二○　一五○、○○○ 
編遣七月　三○·五○　三○·○○　跌○·二五　四五、○○○ 
裁兵六月　五一·八○　五一·七○　跌○·一五　一四五、○○○ 
裁兵七月　三○·七○　五○·五五　跌○·四五　六五、○○○ 
一九關六月　四二·一○　四一·九五　漲○·○五　一五○、○○○ 
一九關七月　四一·二○　四○·九五　跌○·二五　一四○、○○○ 
一九善現貨　四○·○○······　不動　一、○○○ 
一九善六月　四○·二○　四○·一○　跌○·一○　一五五、○○○ 
一九善七月　三九·七○　三九·五五　跌○·一五　六五、○○○ 
二○捲六月　三八·○五　三八·一○　漲○·二○　一七五、○○○ 
二○捲七月　三七·五○　三七·七○　漲○·二○　一三○、○○○ 
二○關現貨　三七·一○　······　跌○·三○　一、○○○ 
二○關六月　三七·四○　三七·三○　漲○·一○　二七五、○○○ 
二○關七月　三七·○○　三六·七五　漲○·○五　一四五、○○○ 
統税六月　三九·○○　三九·○五　漲○·一五　二七五、○○○ 
統税七月　三八·六○　三八·六○　漲○·一○　二二○、○○○ 
鹽税六月　四○·一○　四○·○五　漲○·一五　二五五、○○○ 
鹽税七月　三九·六○　三九·六五　漲○·二五　三八五、○○○ 
九六六月　六·三五　六·四○　不動　三五、○○○ 
[紐約股市疲滯如故]  
　　（美東銀公司報告） 
　　週二之紐約股市、交易仍甚清淡、而行市則續呈疲勢、前市買賣甚稀、嗣因「美國冶金公司」復優先股停止付利之消息、於是賣氣頓盛、實業股跌落一·二二磅音爲最鉅、鐵道及公用股跌落較少、惟「美國電話電報」股、以前之最低價爲八十 
一元二五、昨則跌至七十九元八七五之新低度、查美國冶金公司董事會、鑒於近日礦物市價之低落、爲謀增厚公司之現金準備起見、故有停付優先股官利之决議、值此人心冷淡之會、僅此消息、遂致影響股市、目下交易界之注意點、對内爲國家財政平衡問題、對外爲洛桑會議、此二事未逹切實解决之前、股市當難有轉機也、附道瓊斯指數如左、 
六月二十日　六月廿一日　上落 
三十種實業　四七·八○　四六·五八　跌　一·二二 
二十種鐵道　一六·四三　一六·一○　跌○·三三 
二十種公用　一八·二六　一七·八三　跌　○·四三 
附美東銀公司上海商業證券每日指數、 
六月廿一日二○·七一六月廿二日二○·六二　跌○·○九 
[紗花紗市買方呈不穏狀]  
　　棉紗市情晨平午跌、形勢十分衰敗、實以擯持多日、四圍環境不佳、致買方勢難支持、遂現搖動不穏之狀、但一部份態度尙堅、仍無斬結之念、總之世界大勢不振、人心難以轉機、不過邇來連日下跌甚速、如破進四十兩關口、或有一度盤旋、亦未可知、但現紗需要仍滯、各方受經濟影響、皆無興奮之象、標紗比高價時、已跌去十六兩七錢云、 
　　人標後市一般多頭斬結　人標前市開盤、以美棉平平、然塲中賣户仍湧、各月跌而復漲、結果各月漲三·五·六錢、午後因多頭了結、市盤又跌一兩四·五·七·八錢、全日成交統計二萬三千三百包、查賣出長豐一千五百五十包、義餘一千包、恊生一千二百包、益昶五百五十包、買進頥大一千包、義餘一千包、恊生七百包、森康五百五十包、同和五百五十包、茲將收盤價分列如下、 
人標　收盤　漲跌存賬數　十月　一四○五跌一二五八、八五○ 
七月　一四二○跌一四　一七、八○○　十一月　一四○五　一一　五五、八五○ 
八月　一四○九　一二　三六、一○○　總計　二一七、七五○ 
九月　一四○四　一二　四九、五○○ 
　　現紗需要淡然如故　現紗銷路仍滯、查全日各帮買去統計五百包、同行中進三十五包、行情跌五錢半至七錢半、客帮廣東進四十五包、内地一百四十五包、四川九十包、福建十五包、蕪湖十包、蘆州五十包、雲南八十包、汕頭五包、厦門五包云、 
[棉市抛風又起]  
　　棉市跌風又起、以實需停滯、各廠早在去年外棉吸收飽滿、因之本棉被其侵占、各廠均有七八個月可供給、據自山東來者云、該處存棉尙有八十萬擔、均係細絨佔多數、北路存棉充足、大數未曾運出、所以市價暴落、棉市在此情形之下、申地某棉商尙言七月份軋空聲浪、散播市塲上、然紗市直瀉千里、原料何能支持、中國貿易公司前市又有抛出五千擔之説、棉市前途、情形仍難安靜云、 
　　鄭標降三四錢　鄭標前市開盤、以美棉微漲、人氣尙好、惟有大户抛賣、各月跌二三錢、午後以紗市不振、又跌一錢半、全日成交統計三萬五千一百擔、查賣出德降三千擔、益昶四千一百擔、同孚一千六百擔、吉豐一千一百擔、買淮逹記二千擔、天隆一千擔、長和一千七百擔、榮興一千五百擔、茲將鄭標收盤價分列如下、鄭標收盤　漲跌　存賬數十月二八四○跌四五　一四一、○○○ 
七月二七九五跌三五　五八、六○○十一月二八七五　三五　一五四、四○○ 
八月二八二五　三○　一○四、二○○總計　四五八、二○○ 
　　現棉去化寥落不堪　現棉生意岑寂、市勢又轉疲落、姚花到一千二百包云、 
天津美種花　二九·五○利泰進　一二八包　現貨棧交 
[外棉電告上漲]  
　　昨日美棉先因蟲害報告而堅、後因華爾街不振而疲、計期貨漲三至四磅音、現貨漲五磅音英棉期貨漲十至十一點、現貨漲十點、埃及棉現貨漲十點、印棉停市、原電錄左、（二十一日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
七月　五二三漲四　二八·二○　七月　四一三漲一一　二七·五○ 
十月　五四六　三　二四·二○　八月　四一四　一一　二七·六○ 
十二月五六二　四　二五·○○　十月　四一三　一○　二七·五○ 
一月　五七一　三　二五·四○　十二月四一七　一一　二七·七○ 
三月　　八六　三　二六·○○　一月　四一九　一一　二七·八○ 
五月　六○二　三　二六·七○　現貨　四三九　一○　二九·二○ 
現貨　五三五　五　二三·七○　埃及　六一五　一○　四一·三○ 
[糧食　米市形勢步鬆]  
　　滬南　昨日米市、西路來源十四五號、城鄉店胃比前市爲健、常錫頂客帮買去五百石、價漲五分、早薄稻到湧胃淡、開盤降低一角、洋蘆尖隨到隨銷、市無升沉、變陰元昨到二筒、計貨四百石、酒户如數斛完、 
　　滬北　昨日各帮來源念六七號、本街交易愈覺清淡、常州無錫白粳新鮮定局、中關胃口全無、薄稻飛來鳳斛脚微細、價疲二角、其餘之貨到銷二平、呈下游之象、全日斛開二千二三百石左右、 
[洋米跌價動銷]  
　　價小一角本客均有辦裝 
　　昨日洋米續小一角、上午交易清淡、祗開小絞五百包、下午價跌動銷、續開各米二千餘包、市面由疲轉定、惟後市形勢尙難望好、蓋存底太多、必須有大帮去路、方可轉機、昨日辦去者係鎭江南京内地及本街各户、乃係前日試辦合　後、繼續添辦之貨、此後如能逐批合　則後市去胃漸叮發展、市况與價格亦得以逐步轉好、統市開小絞米二千多包、由鎭江南京及本街辦去、本街又去一號中關西貢七百包、價十一元一角半至十一元、紅大絞二百包、價九元二角半、内地帮則辦去温州糙米五百包、價八元五角八分、行情各小一角左右云、 
[粉市被客銷帶起]  
　　津帮辦現粉九萬包 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份因洋麥報小二三角、且以天時晴暢、致人心軟弱、七八月份均低至一兩八錢二分七釐半、較前日小一分半左右、惟以後因買氣尙活、客帮微有交易、故又漸好、迨至下午開盤、初仍平疲、惟二盤後因福新開出大批現粉、由津帮分别買定、直送天津、作價一兩九錢三分、計九萬包、（除去水脚實祗一兩八錢左右）人心因客銷之活、故一時買氣驟盛、如七月份最高至八錢四分七釐半、八月份至八錢五分七釐半、九月份至八錢六分半、十月份至八錢七分二釐半、十一月份至八錢八分、較最低時漲二三分不等、惟五盤後以阜豐抛出、祗又跌一分半、結果七月份較前日好二厘半、八月份好五厘、九月份好二厘半、十月份不動、十一月份好五釐云、 
[期麥安謐之至]  
　　昨期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、大致呈穏定之局、以洋麥報價雖小二三角不等、天時亦已晴正、不過本地行家、因某種關係、仍然遇廉收進、賣户方面、目下雖亦步步出檔、惟以低盤之故、必須備有現貨、始能不致搖動、但廠粉豐　、新麥擯住不辦、不免前途帶有隠憂也、結果七月份不動、八月份好一分、九月份不動、十月份好二分、十一月份不動云、 
[絲茶　俄莊開辦貢熙茶]  
　　　源東路貢熙綠茶、昨日俄國恊助會洋行、業邀集各茶棧進行談判、聞俄莊　價四十八九兩至五十兩、華方認爲過低、新盤尙未開出、惟因此白頭行家、已有深切之注意、聞已發出電報、分致孟買波斯阿富汗等處兜銷、至珍眉綠茶、高莊货依然不動、低莊貨繼續定銷、此外如針層珠茶及祁門紅茶、均有零星交易云、 
[瑞士絲銷益减]  
　　英印加徴絲綢進口税 
　　絲織品走銷頓趨呆滯 
　　瑞士所產之絲織品、平日專恃運銷英印兩國茲因英印兩政府施行加徴絲綢進口税百分之二十、致瑞士絲織品走銷頓趨呆滯、生絲消費益减、是以本埠中和新時興愼餘等發往瑞士之廠乾二經電報、近數日中均鮮轉滬、華絲歐銷益陷絶望云、 
[糖市　荷糖號開頗盛]  
　　粗砂白劃市步漲 
　　昨日糖市公會市塲劃盤、交易仍盛、荷糖二十四號粗砂白市又步升、成交價爲十四兩一錢、香港貨十三兩九錢、出户且缺、二十號中砂白十三兩六錢、九號荷赤九兩九錢半、市形俏秀、太古糖Ｂ嘜十六兩二錢、天津貨十六兩、ＣＷ嘜十五兩八錢、ＤＹ嘜十五兩六錢、Ｈ嘜十六兩四錢、交易不多、趨勢殊挺、號盤有禎祥號售開香港粗砂白一千五百袋、價十三兩九錢、華新開出二十號中砂白七百袋、價十三兩六錢、又生砂赤一千五百袋、價元十一兩六錢、行方進胃頗濃、故市象均屬堅俏、 
[油市　霉令期間之洪桐油]  
　　洪江桐油自入夏令後、銷塲本可發展、乃近因時届黄梅、陰雨連綿、且農民正從事田間工作、改　漆工作、不得不暫行擱置、去路不免稍滯、而走化雖清、但往年如是、故不足爲慮、本埠號家趨此銷路稍緩之際、大槪籌備霉後供給、所以買進尙不寂寞、到貨亦逐日所有、存積似尙充裕、售價以塵元豐十七兩八錢爲正市、祥泰豐集豐盈均售十七兩云、 
[疋頭紗價頻跌中之疋頭]  
　　本廠棉布市面、邇日跌風之烈、爲從來所未有良由美棉狂跌、人心搖動所致、長江帮迄難活躍、兼之金融界仍在審愼中、一時難以進展、况各廠存底日多、日廠貨復在活動、致造成此種局面、昨十六磅粗布、　象爲七兩、魁星七兩零五分、十三磅之飛熊人頂球等跌至五兩一錢、十一磅布均在四兩三錢半、九磅布俱已跌入四兩關内、細布莫不跌入七兩之内、汽球紅孔雀均六兩五錢、金城六兩八錢、細斜紋常州貨俱在六兩一二錢、粗斜紋本街略有走動、全屬染坯去路、貓鷹四兩七錢半、三兎四兩八錢半、三魚四兩九錢、人塔六兩七錢半云、 
[五金　新鐵行情步漲]  
　　五金交易、邇因霉汛關係、出路鮮少、標準因此不甚進展、惟北路客帮買賣最近趨勢似有進展之望、如新鐵貨談判昨則開出千餘担之鉅、行情比前亦覺良好、如新盤元·三角鐵·新洋元·新洋方等開價比前市均好起五分至一錢不等、惟公會方面、因鑒於此貨成本浩大、况到源又寡、是以均有續漲之提議、而客户及用户方面、聞此消息、購胃反健、是以市面前途、甚覺良好云、 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[内戰的解釋] [  佛]  
　　内戰的名詞，本來不見諸經傳，不過自民國以來，頻年國内戰爭，一幕一幕開演「閲墻」的拿手好戲，内戰二字，遂成了一個頂時髦的專門名詞， 
　　國人意識淺溥，以爲國人與國人打仗，就算是内戰，今天方曉得完全是弄差，這話從那裏説來，我是有報爲證，　　據昨日某報香港電，「政委會將發通電，説明出師攻瓊，爲誅鋤抗令，與内戰不同」，照這様説來，我們内戰二字的解釋，豈不是完全是差訛了，因爲頻年内戰，兩方多有名目，有名目的均不得作内戰論， 
　　我國旣没有内戰，則内戰的名詞，是從何而來呢？怎様才能算内戰呢？噢！大約是弄差了，九一八事變，可算内戰，一二八事變，也可算内戰，因爲外人戰於我國内地，就是内戰，若國人與國人打仗，這敎做誅鋤抗令，不是内戰，内戰解釋，或是如此， 
文藝 
[村女] [  慧]  
農家少女及瓜年，爛漫天眞殊自然，日出擔筐到市去，鶯聲嚦嚦賣蔬鮮， 
　　日映小橋埀柳邊，同歸姊妹語流連，今朝阿母欣喜甚，賣得囊錢十二千， 
　　不染繁華海上風，且耕且織樂無窮，興來欲到姑家住，徧插野花綠鬢蓬， 
粗妝樸素淺深紅，丰韵天然逈不同，此去郎家無百步，前村綠柳橋東， 
科学 
[新式無線電收音機] [  乃徴]  
　　無綫電的猛進，非其他的科學能夠比得上。近來牠已經到了突然猛進的地位，這數年間的進步，比前數年更快。我們還可以記得，三五年前，普通大家不是都買一只礦石收音機，想聽聽音樂，報告，唱片，等，但起先必定要很危險的爬到屋脊上去架天線，汚穢不堪的掘泥土，或擦乾凈自來水管子，去接地線，接好了，還要細心的觸礦石，戴上了聽筒，聽了蚊子振翼一般的聲音便手舞足蹈，開心得不亦樂乎。但是戴得時間多了，弄得頭漲面紅，並且祇能一個人聽，雖然再有一種用顚空管接喇叭的可以許多人聽，但要拿了數十斤重的蓄電池，到電料店裏去過電，帶來帶去，再要添購電池，弄得氣喘汗流，非常不便·後來就發明一種不必用怎麽甲電池，乙電池的，牠祗要用交流電，即平常我們電燈用的電，我以我們祇要向「卜落」上一插，即可應用，便利非常，這就是新式的無線電收音機·牠非但有這様便利，今年更加有了顯著的改良，增進發音的正確，使與原音酷肖，聲音清朗，毫無别種雜聲，並且美麗堂皇，調整便利，開閉簡易，撰擇精確等，皆足以表示特别進步。現在我簡單的拿牠從外面説到裏面。 
　　新式收音機皆裝在箱匣内，箱匣的質米用木料或金屬，表面髹飾各種顔色的油漆，漆得有的像木紋，有的似桃木的顔色，美麗光滑，非常可愛。牠的形狀有像自鳴鐘的式子，也有貴重的矮櫉箱式子，或是其他各種式様。最新式的收音機，就是價錢低廉的，收聽本埠的播音，可不用天地線，所以没有亂七八糟的電線接進接出，牠祗有一根線通出來，用來通交流電進去的·牠的管理，經過多年的進步之後，已經有一定的標準，現今通行的標準管理，有一只小的電讑，用來開（Ｏｎ）閉（Ｏｆｆ）因爲通出的電線插在「卜落」上後，電流並未通到眞空管内，必須把這小電鑰一開，電流方纔通，普通收音機裏面另外有一只發亮光的小電燈泡亮了，光線從半透明的雲母度數片内透出來，牠報告你知道，裏面電流通了，你可以再用你的手轉選擇柄了。選擇旋轉柄是專門去選擇電臺（Ｓｔａｔｉｏｎ　Ｓｅｌｅｃｔｉｏｎ）的，因爲各電臺所發的波長尺數不同，所以能夠任意旋轉選擇，普通的都附着有度數的圓片，柄轉圓片亦轉，倘使我們要聽ＸＷＣＬ電臺播音，今晚選着了，最清晰的指在幾度上，則明晚旋轉在這度數不可聽得牠的聲音，倘使牠的波長尺數不改變。選擇柄普通都在其他二柄的中間，並且比兩旁二個柄大一些。我們必須再旋轉一個音量管理柄（Ｖｏｌｕｍｅ　Ｃｏｎｔｒｏｌ）使聲量大小，隨心所欲，但從前的收音機放大聲音後，往往不像原來聲音，甚至原來聲音是活潑而富有感情的唱歌，若經過了收音機放大後，好像變成奇怪的哭聲，原來蘇州人的説書，好像變成戲臺上唱京戲的老生的音調，非常難聽·但最新式的收音機，即改良了，有一只音調調整柄（Ｔｏｎｅ　Ｃｏｎｔｒｏｌ），使得放大的音維肖維妙，可以完全像眞，栩栩有生氣。還有雕空的花形，裏襯綢的或絲絨的布，聲音即從這裏出來的。（未完） 
社会的一角 
[小技士] [  松廬]  
　　人類雖然是萬物之靈，但終究也不過爲生活而生存的動物， 
　　無論其爲逹官貴人，無論其爲買辦階級，以至於乞丐盜賊，雖在智識上，有智愚賢不肖之分，而其求生存者則一，也許有時候是利祿心會超高一切，但人類最低的限度，是的確祗求生存，換句話説，也無非是求生活的安適， 
　　星期日老友鄺笑菴君來看我，閒談了一回，終於是因爲無聊和枯寂，便有意無意的邀他到城隍廟去吃茶， 
　　説起吃茶，便又想到我們中國社會民衆的生活習慣，有一部份無聊的人們，他們的光陰是多半消耗於茶館中的， 
　　當我們踏進了得意樓，樓上樓下是早已宣告「客滿」我們好容易在三層樓上找到了一個座位，茶役泡好了茶，接着便是接二連三的乞兒前來討錢，自然這些人可憐而且可厭的，但是轉念想到了整個的社會問題，又不禁發生了深切的感慨， 
　　少時，茶館裏來了一個七歲的孩子，他瘦瘦的面龐，兩顆圓圓的小眼珠，不住的向那些茶客估量着，赤着膞，現出骯髒的體膚，他看了一轉便就地表現起他的技藝來， 
　　他能打拳，他也能翻跟斗，他能倒豎起兩脚，用雙手在地上抓行著，他這様表現了一回，站起來向每個茶客作了一個揖，便照例向他們收取一個銅板，自然是我也未能避免這個義務， 
　　「這是一位小技士呀，」我笑着和鄺君説， 
　　「是呀，但也太可憐了，」鄺君説時又感慨地説道，「外國人學了一些小玩藝，便稱技士，中國的孩子會了這套把戲，却祇好討錢，」 
　　「討錢，這也是一種技藝呀，否則，那一個銅板，也許善人們不是輕易肯佈施的，」 
鄺君默然，我也不能再説了，在夕陽西下的時光，我們離開了茶館，彳亍地各自回家，舉頭看那天上的晚霞，正血也似的紅着， 
 
 

Page 16

 
 
学　寫　 
[大菜單] [  光]  
　　滬南Ｓ校，校規雖寛，然而學生缺課，非吃大菜不可，也許是表示校長的寛宏大量，丨本來以前校長進出汽車，何等威風，然而近年來汽車不知去向了，一輛包車代替以前的汽車， 
校内對待學生，依然如故，大菜單時常在揭示處可以見到，而且總是「不請則已，一請數十，」不過智多星的學生看到了大菜單，只是説「請客由他去請，不去由我不去，」這個妙法，一傳十，十傳百，差不多全校都效法了，這個不二法門，可以免除吃大菜，所以校長也無法可想，後來忽然籌得一條妙計，「總菜單貼在揭示處，再有個人請客單，在上課的時候，到敎室裏來請」，這條妙計實行了，智多星的學生，也只得徒呼奈何，不得不去一嘗大菜滋味· 
　　最有趣，一天上幾何課，點名後五分鐘，突來一位不速之客，拿出一張大菜單，×敎師讀着，「×××請到訓育處談話」，×××縐着眉頭去了，上課了半小時，又來一張「×××請來圖書館」，末了在退課前三分鐘，又來一張「×××××···等散課後到校長室」被請的學生，不得不在散課後十分鐘内去吃那大菜，敎書的先生，很討厭時時來中止他的講書，學生對於這種請客的政策，很不滿意，不過是「只敢怒而不敢言」，先生抱着「多一事不如少一事」，所以這個請客的妙計，到現在還是不斷的實行呢· 
复書 
　　覆書　翻閲前二日報紙、知道有一位先生訽及Ｅｔｈｙｌｅｎｅ一物、是何處購買、他以爲詠槐先生文稿内、詠槐先生已代略覆、查Ｅｔｈｙｌｅｎｅ在常温是一種氣體、藥房中或須不易購到、其製法很多、普通可用酒精與硫酸二物、盛於曲頸瓶内、接以玻璃管、其他一端、接以他瓶、瓶外浸灌冷水、使四周的温度低於常温、酒精與硫酸遇火燒之熱力、發出氣體的Ｅｔｈｙｌｅｎｅ、經過玻璃管入於低温之瓶内、即化爲液體的Ｅｔｈｙｌｅｎｅ可以用快的手續、噴灑於菜葉上、菜菓本身含有水分、他的温度也較常温爲低、Ｅｔｈｙｌｅｎｅ能使菜菓早熟、即因他在空氣中回復氣體時、温度漸高、與菜菓中的水分、在四十八小時内、養化於空氣中、菜菓故能早期成熟、清覆、 
[市場訊]  
　　「愛情如玟瑰」歌曲集出版　黎錦暉最近新編之「愛情如玟瑰」歌曲集、已天日前出版、内容附有廣東璇宮艶史等名歌四支、由嚴個凡作四色封面、印刷精美、爲近年來最名貴之作、茲爲優待各界起見、凡附郵票十分、寄本埠甘司東路天一影片公司丁星、當即寄贈玫册云、 
　　國際關係之現狀　張耀華著、本埠春申書店發行、各大書局均有代售、本書對於現代國際間之經濟政治軍備等、就事實統計方面、系統地加以叙明、凡於國際集團間之對立及結合形勢、與夫歐洲聯盟、裁軍會議之命運等方面皆具有正確之見解、欲明世界大勢者、宜皆購置一讀也、 
　　「民族人格鬥爭文選」出版　許晚成君以此次淞滬血戰抗日意義、有使國人深知之必要、乃選海内各報社評電文、有關民族人格鬥爭文字、精選彙編、作爲中學國文敎材、足以激發士氣、業已出版、上海生活週刋社總經售、四馬路大東書局·卿雲圖書公司·均有出售、大號字印每册只收印費三角、 
　　樂在淨面水功效　本埠倍得洋行新從法國運到樂在淨面水一種、爲歐洲醫學界最新之發明、有改善細胞之功效、能使皮膚天然潔白滑嫰紅潤清香凉夾、去油腻治雀班黑點、一切皮膚病、尤見特效、南京路麗華公司、南洋襪廠、及法大馬路西新橋永華公司等俱有出售、 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　民事判决　任秉衡與蔡洪生因給付違約金涉訟上訴案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担▲嚴楚章與李紀亭因賠償涉訟上訴案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔▲王芳畦與新豐洋行因償還欠欵涉訟上訴案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担 
　　刑事裁定　邱錦堂與張志明因欠租及損害再審一案再審之訴駁回再審訴訟費用由再審原告負担▲惲平仲等與沈金泰木器號因貨欵涉訟上訴案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担 
　　刑事判决　李鶴年與吳世英等因誣告案原判决撤銷本件發回上海第一特區地方法院更爲審判▲陸鑑章等與譚景蓀等因侵占背信上訴案本案停止審判程序 
　　公示送逹　林履冰等侵占上訴案因林履冰所在不明業經裁定停止審判在案特此公示送逹計附裁定正本三件 
　　刑事判决　徐翔甫因行使僞造有價證券上訴案原判决撤銷徐翔甫行使僞造有價證券處有期徒刑一年六月緩刑三年僞造棧單五紙没收▲王玉山等因强盜上訴案原判决關於王玉山沈阿元之部分撤銷王玉山累犯共同强盜處有期徒刑十年沈阿元累犯帮助强盜處有期徒刑七年▲丁和尙因强盜上訴案原判决關於丁和尙部分撤銷丁和尙共同竊盜處有期徒刑六月▲馬友才等因鴉片上訴案原判决關於馬友才部分撤銷馬友才共同販賣鴉片處有期徒刑一年併科罰金二百元陸寳華胡立銓之上訴駁回陸寳華胡立銓各予緩刑二年 
　　刑事裁定　徐翔甫因行使僞造有價證券上訴一案徐翔甫之保證金一千元没入之 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决　顧阿毛意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金八十元虞阿五吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金二十元罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前羈押日數均抵徒刑一日烟灰少許烟槍一支烟燈一盞零烟具兩件没收倪正福石長生無罪▲王少海意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金一百元潘立生張立壽累犯吸食鴉片各處有期徒刑二月併科罰金五十元朱陳氏徐來良謝永才吸食鴉片各處有期徒刑一月併科罰金四十元罰金經强制執行而未完納均以二元折算一日易科監禁裁判確定前羈押日數均以二日抵有期徒刑一日朱陳氏緩刑二年烟具等件照單没收▲劉寳庭孫文江祝瑞甫張伯寅共同妨害人自由各處罰金十五元祝茂順共同防害人自由處罰金三十元罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前羈押日數以一日抵罰金二元▲趙長福姦淫未滿十六歲之女子處有期徒刑三年六月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲榆林路捕房訴李如松凟職案李如松行求賄賂一罪減處有期徒刑一個月緩刑二年票洋一元没收▲胡吉生訴應開忠侵占案本件不受理▲朱德標傷害一罪處罰金二百元經强制執行而未完納以二元折算一日易科監禁裁判確定前羈押日數以一日抵罰金二元王心得王法田董小六無罪▲蔣姚氏傷害一罪處罰金十元如未能完納以一元易科監禁一日緩刑二年▲陳福山傷害人之身體處罰金三十元如易科監禁以二元折算一日胡金山無罪▲張高金竊盜當塲實施强暴處有期徒刑一年六月陳馬氏張尙財陳興良結夥三人以上竊盜各處有期徒刑六月裁判確定前羈押日數均以二日抵徒刑一日馬三元無罪▲周阿根以竊盜爲常業處有期徒刑一年裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲王桂興談金聲凌大綱周獵狗朱有三結夥竊盜一罪各處有期徒刑一年節金生收受贓物一罪處有期徒刑三月裁判確定前羈押日數均以二日抵徒刑一日陳根根無罪▲俞省三李子才共同恐嚇未遂一罪各處有期徒刑二年裁判確定前羈押日數均以二日抵徒刑一日▲李惠壽傷害人處有期徒刑三月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲陳金生結夥三人携帶兇器强盜處有期徒刑七年裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲張連富意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金一百元王阿三邵可信章褚氏吸食鴉片各處有期徒刑二月併科罰金四十元罰金經强制執行而未完納均以二元折算一日易科監禁裁判確定前羈押日數均以二日抵徒刑一日章褚氏緩刑二年周耀祥無罪烟具等件照單没收▲李子芳意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六日併科罰金一百元沈得茂唐正大邵廷福王玉清張子生吸食鴉片各處有期徒刑一月併科罰金四十元罰金經强制執行而未完納均以二元折算一日易科監禁裁判確定前羈押日數均以二日抵有期徒刑一日林奎先無罪烟具等件照單没收 
　　民事第一審判次　沈鴻章與劉正才即劉登才等欠欵案（主文）被告劉正才欠原告洋一百元限每月拔還洋十元還清爲止如無力償還時由被告張芝蘭代爲償還被告張芝蘭欠原告洋一百元限每月拔還洋十元還清爲止訴訟費用由被告負担▲姚文德與陳永德堂等欠租案（主文）被告陳永德堂應償還原告房租洋七十一元被告方順德應償還原告房租洋一百三十元訴訟費用由被告等比例負担▲張金潮與蔡竹芳賠償案（主文）被告應償還原告洋九百六十八元一角訟費由被告負担▲百代公司與譚永業貨欵案（主文）被告譚永業應償還原告洋一百九十元零四角五分及自民國十九年八月一日起至執行終了日止週年五厘之法定利息訴訟費用由被告負担▲朱麗記經租處朱鼎生與劉大奎欠租案（主文）被告應償還原告房租洋一百零九元二角原告其餘之訴駁斥訴訟費用由被告負担▲和興公司曹慶生與鄭子章貨欵案（主文）被告應償還原告貨欵洋四百九十五元訴訟費用由被告負担▲王君林與大華呢絨號總經理林茂如賠償損失案（主文）被告應清理賠償原告洋三百四十元原告其餘之訴駁回訴訟費用由被告負担七分之一原告負担七分之六▲蔡羅氏與俞福元借欵案（主文）被告應償還原告洋一千三百五十元並自民國十六年五月二十一日起至執行終了日止按月一分之利息原告其餘之訴駁回訴訟費用由被告負担▲斯多勃勤與順興昌號主貨欵案（主文）被告應給付原告英幣三百五十一磅十六先令十辦士領受定購貨物如不爲給付時原告得將定貨變價抵償上開欠數並由被告補足其差額訴訟費用由被告負担▲沈晋生與馮雲初欵項異議案（主文）本院於本年一月四日聲字第五十號所發之支付命令維持之訴訟費用由被告負担▲那姆生與徐松如債欵案（主文）被告應償還原告洋一百九十元訟費由被告負担▲愛爾德公司經租人陳紀生與盧松鶴之媳盧氏欠租案（主文）被告應償還原告房租洋一百三十三元並將房屋遷讓交還原告訴訟費用由被告負担▲姜寳淑瑤與張瑟亭欠欵及交還存摺案（主文）原告之訴及被告之反訴均驳斥本訴訟費由原告負担反訴訟費由被告負担▲鄭才寳與張渭忠貨欵案（主文）被告張渭忠應償還原告貨洋二 
十二兩又一百三十五元四角訟費由被告負担▲黄倫舟與趙松泉貨欵案（主文）被告趙　松泉應償還原告貨洋一百十一元七角七分五厘訴訟費用由被告負担▲嚴福生與永業銀行票欵案（主文）被告應償還原告洋一千一百元原告假執行之聲請駁斥訴訟費用由原告負担聲請外餘由被告負担▲福爾克納與羅色斯基欠租案（主文）被告應償還原告銀三千兩又洋一百八十四元九角七分訴訟費用由被告負担▲周永清與唐月亭債欵案（主文）被告應償還原告銀元二千二百元訴訟費用由被告負担▲袁利生與徐義事等借欵案（主文）原告之訴駁斥本件移送江蘇上海地方法院審判▲陳紀生與陳邦年等欠租及遷讓案（主文）被告陳邦年應清償原告租銀六十六元被告徐寳生俞阿梅應各清償原告租銀八十八元被告張金桂方德利朱保羅趙振沛應各清償原告租銀四十四元原告其餘之訴駁回訴訟費用由原告負担三分之二被告負担三分之一▲王洪恩與孫榮之等提貨付欵案（主文）被告孫榮之應清償原告銀二千三百兩零九錢三分將定購之花呢四箱提出如不履行時應即賠償原告銀一千零二十八兩五錢三分被告孫壽之對於上開事項應負清理償還之責原告其餘之訴駁回訴訟費用由原告負担十分之四被告負提十分之六▲柏賚士與張中虚貨欵及保單互訴案（主文）被告應清償原告貨欵餘銀七千四百七十六元三角六分及自民國二十一年五月二十八日起至執行終了日止週年百分之五之利息原告應返還被告所交之熊景芳保單（計保銀五千元）如不能返還時應賠償被告銀五千元原告其餘之訴駁回本訴訴訟費用由被告負担十分之七其餘之十分之三及反訴訴訟費用均由原告負担▲德豐昌記莊等與翁巨源等欠欵案（主文）被告等夥開之中華元記所欠原告德豐莊記银三千四百二十四兩七錢及自民國二十一年五月一日起至清償日止週年五厘之利息如合夥財產不足清償時内銀八百四十二兩四錢九分由被告等負按股連合分担之責又銀二千五百八十二兩二錢一分由被告等負連帶償還之責又欠原告張桂馥銀二千兩及自二十一年二月一日起至清償日止按月九厘之利息如合夥財產不足清償時由被告等負按股連合分担之責原告其餘之訴駁回訴訟費用由被告等負担 
　　民事批示　美而生與蔡金賢債務案聲請拍賣由狀悉查債務人已將案欵交清仰於本月三十日下午二時來院具領此批▲李錫華與李廟千遺產案聲請執行由狀悉查債務人已經本院交保限一月内清償矣此批▲唐沈氏與季金生賠償聲請銷案由狀悉應准銷案此批▲恒彙吉錢莊與元利襪廠朱克臣保欵案聲請執行由狀悉案已上訴所請應從緩議此批▲鮑温與毛榮記貨欵聲請銷案由狀悉應准銷案此批▲陸麟生與姚增山欠租案聲請執行由狀悉准予飭吏執行此批▲格慶生與徐金全等欠欵案聲請轉函恊拘執行由狀悉查本案已於本年一月十九日函託上海第二特區地方法院恊拘執行并通知該債權人前往指拘在案仰即逕向該院聲請可也此批▲曼賚與葉　妨等貨欵案請領假扣押票據由狀悉仰於本月二十八日下午二時來院提供票面金額担保後再行給領收取此批▲正大銀行與張仲甫等抵欵案聲明保證債務人程進運已故請求轉函恊拘伊子到案執行由狀悉候函託上海地方法院恊助辦理此批▲尙午生爲與黄寳昌欠租案請領案欵由狀悉仰候傳保執行此批▲德和經租人陳觀生爲與孫旺福欠租遷讓案請求押遷由狀悉仰候飭吏執行此批▲陸雙佑爲與嚴定訓等欵項案聲請執行由狀悉候續傳訊追此批▲生昌石灰行爲與戚淦林貨欵案請領案欵由狀悉仰於本月二十七日下午二時來院候訊此批▲季居田爲與趙培宣借欵案請准按月拔還由狀悉案已飭傳仰於本月二十五日上午九時來院候訊此批李晶中爲與季志中詐欺附帶民訴案聲請停止執行由狀悉案已飭傳仰候訊明核奪所請抵銷一節於法不合碍難照准此批▲朱蓮慶爲與朱劉氏卡車及會欵案聲請執行由狀悉旣據查明卡車所在地仰候飭吏執行可也此批▲王麟祥等爲沈漢英與王燕祥等借欵案聲明異議由狀悉仰候傳訊核奪此批▲香港國民商業儲蓄銀行經理唐寳書請送逹和解筆錄由狀悉查本件和解筆錄已於本年一月十六日送逹該行收管取有送逹證書在卷所請應毋庸議此批▲平治明公司爲與兆豐綢幛店欠租案聲請執行由狀悉仰候傳案追繳此批▲益盛地產公司爲與沈承福基地案聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲李清朗爲與張鶴聲等租費案聲請銷案由狀悉准予銷案此批▲阿琴台立司爲與阿琴参里生活費案請令清莫員給付生活費由狀悉候命令清莫員如數給付此批▲阿木生爲與江金媛等借欵案聲請提早執行由狀悉查此案尚未確定所請碍難照准此批▲解梅生爲與元成莊抵欵案不服裁斷聲明抗告由悉狀候檢卷申送上級審核辦此批▲費桑氏爲與費愛文借欵案請領證物由狀悉仰於本月二十四日下午二時來院報到具領此批▲王嬌棣爲與王裕民賠償損失案請領案欵由狀悉仰於本月二十七日下午二時來院報到具領此批 
　　刑事批示　陳予衍即陳英衍因行使减損分量貨幣上訴聲請停止羈押由狀悉着交保證金陸百元並舖保一家准予停止羈押此批▲宋玉寛因傷害上訴聲請停止羈押由狀悉着交保證金二百元並舖保一家准予停止羈押此批 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事判决　裴君才侵占一罪處罰金三十元▲葉徐氏竊盜一罪處罰金二十元▲朱阿毛竊盜一罪處拘役二十日鋼鋸一把没收▲朱梅庭贩賣鴉片一罪處有期徒刑一年併科罰金二千元孫阿桃帮助販賣鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金六百元鴉片三磅烟灰一磅三角得烟膏三十四中盒（重一磅半）又一百二十五小盒（重二磅三角得）現洋六十八元一元鈔票十張雙角一百五十枚銅元四百枚天平一架（連座）盤四只剪刀一把小刀一把均没收▲陸陳氏傷害一罪處有期徒刑二月▲徐阿九王阿福張友發吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑二月顧正昌吸食鴉片一罪處有期徒刑二月烟槍烟燈各一件均没收焚燬▲俞小三子結夥三人以上携帶兇器夜間侵入强盜一罪處有期徒刑七年又結夥三人以上携帶兇器强盜二罪各處有期徒刑七年執行有期徒刑九年▲自訴人憶斯瑞麟與愛矮暗瑞麟殺人嫌疑案本件不受理▲陳洪君以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月馬裕生范金貴及食鴉片代用品各處有期徒刑一月烟槍等件没收焚毁▲丁仁來販賣鴉片一罪處有期徒刑一年併科罰金二千元烟土十三磅弱小空鐵盒二百五十只帳簿一本發票兩鐵扞大洋十四元雙角五十五枚單角五枚均没收▲顧仁生吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金五十元陳德勝吸食鴉片處有期徒刑一月▲陳恩意圖營利以館舍供人吸食鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金一百元林順盤吸食鴉片一罪處有期徒刑一月併科罰金三十元▲范阿福毁越門閂夜間侵入竊盜一罪處有期徒刑六月▲朱順生吸食鴉片一罪處有期徒刑一月併科罰金八十元周毛生意圖供犯罪之用持有鴉片烟具一罪處罰金二百元▲林小三（即林筱山）共同意圖爲自己不法所有 
以恐嚇使人將本人所有物交付未遂一罪處拘役十五日▲劉金元以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月金阿法陳袁氏吸食鴉片處有期徒刑二月陳袁氏緩刑二年烟具等件照單没收焚燬▲吳學章竊盜一罪處有期徒刑二月 
　　民事批示　羅各孫聲請發還案欵由狀悉仰於本月二十四日下午三時來院具領可也此批▲陳曹氏聲請執行並領欵由狀悉前經債務人交案之欵一百元仰於本月二十二日上午九時來院具領至該債務人等餘欠應候定期再行傳案執行可也此批▲美華烟公司及三友烟公司聲請啟封交產由狀悉旣據兩造共同聲稱業已在外和解成立所請一節仰候定期派吏啟封可也此批▲沈永清爲姘婦王彩弟捲物潛逃聲請備案由狀悉准予備案此批▲陳徐氏聲請執行由狀悉查案經上訴第三審卷宗尙朱發還所請應從緩議此批▲瞿建章聲請强制執行由狀悉查本案已由債務人具交案欵二十元仰於本月二十四日上午九時來院具領其餘欠十八元六角應候定期傳案執行可也此批▲僧圓明請求發還原物具領由狀悉仰於本月二十四日上午九時來院將存院保留之手提箱及其所儲各件給予具領此批▲王寳瑜聲請展期執行由狀悉所請一節始准展限至二十八日將案欵如數交清毋再違延此批▲張富金聲請拘提債務人到案執行由狀悉查本案除已給領四百元外該債務人又續繳案欵二百元仰於本月二十四日上午九時來院具領至其餘欠應候定期簽發拘票届時由該聲請人指拘可也此批▲許文亮聲請定期查封由狀悉查本案前經定期一月二十三日查封嗣由該聲請人請求從緩查封是訟停止執行在案且查聲請人未將查封費照繳應即日補繳以便再行定期執行此批▲張遠奎聲請領欵由狀悉查秦錫九所交屋價洋三千四百十一元九角除應扣除應付租金一千四百另一元七角三分及鎰康莊聲請假扣押之五百兩外准予給領仰於本月二十七日下午二時來院以憑發給此批▲柯菲爾士吉夫人聲請給證管業由狀悉仰即遵照公告底稿連續登載新聞報時事新報五日自最後登報之日起經過二十日再行檢齊報紙呈俟核奪公告底稿附發此批 
　　公示送逹　張春華與聚成煤炭號主陳雲芳爲欠租涉訟一案因被告陳雲芳所在不明特此公示送逹傳票一件訴狀繕本一件裁决一件▲戴筱榮與張雲免等爲借欵涉訟一案因被告張永金等所在不明特此公示送逹傳票一件訴狀繕本一件裁决一件▲信康公司與應忠秀前因欠租遷讓涉訟一案因被告應忠秀所在不明特爲公示送逹裁决正本一件▲俞壽賡與鄭雪庚前因欠欵涉訟一案因被告鄭雪庚所在不明特爲公示送逹判决正本一件▲金淵如與泰豐廠前因票欵涉訟一案因被告泰豐廠所在不明特爲公示送逹判决正本一件▲警務處訴周阿九等鴉片一案茲據法警報稱被告薛新新等所在不明特爲公示送逹判决正本一件▲警務處訴沈阿根等鴉片一案被告季壽生所在不明特爲公示送逹判决正本一件▲葩新各訴薛華次侵占一案茲據法警報稱自訴人被告葩新各薛華次所在不明特爲公示送逹判决正本一件 
[上海地方法院]  
　　民事判决　張賢順等與王濂漢經界上訴一案（主文）原判昨廢棄被上訴人應將系爭田四百○六步八送還於上訴人並應回復界址之原狀於本審之第一審訟費均由被上訴人負担▲劉雲漢與薛桂生退田上訴一案（主文）上訴駁回本審訟費由上訴人負担▲裁定倪洪洲與周永福契約聲請回復抗告一案（主文）抗告駁回抗告費用由抗告人負擔▲翁傳信與鄭俊生貨欵一案（主文）被告應償還原告貨欵銀一千三百六十兩零四錢並准由假押押鴻祥莊内之被告存欵内受領訟費由被告負担▲徐崑山與錢茂棠欠欵一案（主文）被告應償還原告貨銀一百三十六兩五錢六分又洋一百零八元二角四分五厘訟費由被告負擔▲張金寳與朱鑑銓脱離關係一案（主文）本案應准原告與被告脱離家屬關係訟費歸被告負擔▲陸曹氏與頋桂林欠租一案（主文）被告應償還原告欠租洋一百六十元訟費由被告負擔▲楊妙生與鮑陸氏欠欵上訴一案（主文）上訴駁回第二審及發回更審前第三審訟費由上訴人負担▲李連生與游國良等欠欵一案（主文）第一被告應償還原告銀一千元此欵限每月撥還二百五十元至償清爲止如無力清償由第二被告負責代償訟費由被告等平均負擔▲上海商業儲蓄銀行與胡小毛等租屋一案（主文）被告胡小毛應給付原告房租洋七十元朱亭鶴應給付原告房租洋二百十元李周氏應給付原告房租洋一百九十元夏祥吉應給付原告房租洋六十元王德有應給付原告房洋八十一元並均應遷讓出屋訴訟費用除撤回部分十二分之二由原告負擔外餘由被告朱亭鶴李周氏各負擔十二分之三胡趙氏夏祥吉王德有各負擔十二分之一 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
