# 1932 - 156 - 4921258

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[救濟戰區敎育] 彬 
　　此次抗日血戰。上海吳淞寳山嘉定太倉各戰區。受災至爲慘重。吾人今日但一往閘北戰區視察。可見昔日之繁華市塲。今僅乘斷垣碎瓦。凄然偃地。火焚之遺跡。炮彈之遺痕。皆宛然猶新。就閘北之慘况。推而至於其他各戰區當焚之遺跡。炮彈之遺痕。皆宛然猶新。就閘北之慘况。推而至於其他各戰區。當無不皆然。今戰事旣停。日軍且已漸撤。如何以救濟此受災慘重之戰區。如何以安撫此流離無所依附之災。民如何以復興戰區之工商百業。是即爲當前之一絶大問題。 
　　爲解决此一絶大問題。邇近已有上海市戰區善後籌委會蘇省戰區濟委員會等籌謀戰區善後之組織。而參與此種組織者。又大都爲各界之俊彦。歷次會議。如救濟戰區農民問題。救濟平民經濟。皆有詳細之討吾人蓋可預測其將來。必獲得良好之效果不過吾人尙有須特别提出貢獻於善後委員會諸君子者。即戰區敎育之復興。尤應鄭重注意是。 
　　救濟戰區敎育必須特别着重之理由。蓋以萬千靑年爲此戰事。荒蕪其學業。且或因而根本失去其求學之機會。其影響於此萬千靑年將來之生活。以及社會文化無形損失之鉅。斷不在有形之工商業以及農業之下。工商業農業之救濟。固極重要。敎育之救濟不更爲當前之急務耶。 
　　吾人認爲救濟戰區敎育。首先必須多選敎育專家爲善後委員俾能作周詳之救濟。及進一步之改進計劃。次之。戰區之學校。皆應極力興。絶不應以經濟之困難或其他原因就此停閉。如目前勞動大學之停辦。吾人實未敢贊同。復次戰區敎育之救濟。應特别注重中學與小學。中小學生多係戰區本地之子弟。學校停頓。其學業遂完全荒廢。而由於戰禍之茶毒家庭因而破産無力繼續入學者。爲數當亦極多故救濟之道應酌量情形。復興原有之學校并補助無力入學之子弟。免其一切費用。此爲國家應負之責任斷不容視爲難舉置而不爲也。 
　　總之。復興戰區。决不容緩。日本曩昔東京地震。受災至重。而彼集全力以與。自然搏戰。不數年竟告興復。我國今日如無以復興此爲强鄰兵器所摧毁縱横百里之戰區。斯誠爲大恥。生聚敎訓。吾人當以此發其端。 
　　此外吾人認爲此次之抗日血戰。意義至爲重大。而此次戰區備受茶毒之慘。狀身歷目撃。當足以予吾人以極深刻之印象。激起吾民族發憤自雄之精神。故吾人希望上海左近之學校。多領導學生前往視察。予以最親近事實之剌激。吾人更建議在戰區永留一砲毁之地。保存其受災之原狀以永誌此次抗日血戰之英武精神。并使國人永永得以觸目警心 
國内要電 
[吉義勇軍下總攻令]  
吉敦·吉海·各線均已發生激戰 
討逆軍收復賓縣僞國軍退哈埠 
馬占山大軍在哈爾濱西北集中 
義勇軍襲撃蛟河繳公安局槍械 
　　（北平）吉林義軍副軍長郝振聲率部由 
吉海吉敦各路攻吉林、前日下總攻令、各路均發生激戰、（十二日專電） 
[三路義軍進攻瀋陽]  
　　（北平）義軍第三路昨抵蓋平進攻瀋陽、（十二日專電） 
[義軍準備反攻錦州]  
　　（北平）義軍第十路黄振興部一千四百餘名、六日晨在錦州西良村、與日軍激戰四小時、旋撤小劉莊一帶休息、與馬占山 
接洽、由馬供給子彈、日内反攻錦州、該路騎兵千二百餘名、九日晨在打處山一帶、同馬占山部聯合、與日軍激戰兩日、（十二日專電） 
[哈爾濱附近有戰事]  
　　（哈琐爾濱）反滿軍已克復距哈爾濱東五十哩之賓縣、「滿洲國軍」現向哈爾濱退走、昨晚另有反滿軍攻撃距哈爾濱南八哩之中東鐵路、戰事歷數小時之久、致火車爲之停駛、日人消息稱、哈爾濱北面亦有小戰事、而哈爾濱西北則有馬占山之大軍聚集、惟距此尙遠耳、（此電因檢查延遲）（十一日路透社電） 
[吉敦線義能軍出没]  
　　（北平）外訊、吉敦路方面近有義勇軍出没、日軍無法應付、十一日上午、義勇一隊襲撃蛟河、毁路軌數處、該地公安局槍械、悉被繳去、（十二日專電） 
　　（吉林）十一日上午一時半、在本地與敦化間之蛟河地方、突發現二百五十名之兵匪、襲撃公安局、并奪取軍器子彈、放火燒燬民房六十户、并襲撃鐵道守路之事務所、破壞電報電話鐵路軌道等、日本○隊接此急電、即向該方面開拔、兵匪早已逃走、并架去婦女小孩約三十名、日軍現在追撃中、（十二日電通社電） 
[大刀會與于軍激戰]  
　　（瀋陽）于芷山軍由西原急往襲撃南口前之大刀會、自今晨即在南口前衝突、目下正在激戰中、由此瀋海路不通、（十二日電通社電） 
[駐津日軍派往檜關]  
　　（東京）據天津來電、駐屯本地山口聯隊之志鹤中隊、又浜田聯隊之佐佐木中隊、爲警備交替、由大隊長田中少佐指揮、今日上午八時、分别開往山海關及秦皇島、（十二日電通社電） 
　　天津　駐津日軍三百五十名、十二晨赴山海關駐防、（十二日專電） 
[中俄復交問題]  
駐俄代表團曾試談一次 
政府電顔惠慶徵求意見 
　　（南京）中俄復交問題、中政會外委會曾决定兩項原則　兩個步驟、交外部妥愼進行、徽聞駐俄代表團員與俄外交委員會幹部、曾非正試談一次、俄方不似以前之渴盼即日通商與派使、謂中俄新疆東三省始終外交關係並未間斷、即揚子江各埠、俄貨亦漸漸由他國商人代爲承辦、始華方切望中俄政府回復邦交、彼國亦願談談、惟盼莫德惠回俄、或派其他大員主持、彼口氣中似嫌代表團員權限稍狹、故尙未爲更深之商榷、政府一方已得日本與俄有暗中接洽之傳、一方又恐歐美對中俄復交妄加揣測、故電令日内瓦顔惠慶代表、對此問題、個人意見如何、國際間影響如何、統希詳覆、想顔電覆必在日内、（十二日專電） 
[李頓等返抵平]  
編報告書地點未定 
德代表對靑島不滿 
　　（北平）李頓王廣圻等今午抵平、下車後、李及施利華娱蒂赴北京飯店、拒見賓客、日代表吉田及隨員林出同車返平、對靑島作報告書問題、明日該團代表一度討論後、始能决定、德代表以靑島多霧、對之極不滿、（十二日專電） 
[顧維鈞昨到京]  
自濟乘福特機南下 
汪精衛爲設宴洗塵 
顧擬邀新聞界談話 
　　（南京）顧維鈞於十二日下午一時、乘飛機到京、在機塲歡迎者、有汪代表褚民誼·外次徐謨·亞洲司長沈覲鼎等、褚在機前爲顧攝影、汪預在官邸設宴、準備爲顧洗塵、顧至汪邸時、汪迎勞於門次、陪宴者有陳公博·顧孟餘·陳紹寛·朱家驊·陳儀等、顧於席間詳述出關經過、語多感慨、至三時席散、汪約顧於十三日再作長談、四時許、徐謨至勵志社訪顧、暢談一切、（十二日專電） 
　　（南京）顧語訪者、本人此行感想所及、在北戴河平津各處、迭有談話發表、想國人定能記憶、尙有未盡者、擬日内邀請聞界再作一度報告、現調查團工作、尙未全部完竣、留平之期、預定兩星期、先行整理調查東北所得之材料、然後再行首途赴日、調查團之最終報告書、俟由日本重返中國時、始能開始編製、此行印象、愈感東北問題之重要、不到東北、不知東北之大、不到東北、不知東北問題之嚴重、本人陪同調查團之經過、草擬說帖、計有十二條、業由團長送達國聯、此次來京、完全爲報告東行經過、並擬日内赴漢、晋謁蔣委員長、陳述一切、羅外長因公赴滬、日内或可即返、本人亦擬赴滬一行、（十二日專電） 
　　（濟南）張學良昨派來濟之福特機、降落時壞一輪、顧又電平、請另派、今早十點一刻、福特四三二號單葉機到濟、在張莊降落、顧於九點二十分、由膠濟飯店偕游彌堅·施肇夔·劉崇傑·到塲等候、韓派張鴻烈代表歡迎、十點半、顧等四人、登機南下、下午一點可到京、（十二日專電）　　（北平）張學良福特機今晨飛濟南、備顧乘赴京、顧在京留四五日、仍乘該機返平、（十二日專電） 
　　（南京）顧維鈞今日午後抵京、即往謁見汪院長、據顧稱、此來專爲以東北調查之結果報告政府、繼將赴漢、親自報告蔣軍委長、如時間能許、尙擬赴滬一行、至國聯調查團編製報告之地、今尙未决定、已擇定靑之說不確、本人使法赴日、一切全聽政府命令云、（十二日路透電） 
蔣召各將領 
[面授勦匪機宜]  
何成濬徐源泉等赴潯 
廬山勦匪會議說復盛 
何徐方俞聯袂東行 
　　（漢口）蔣下山期仍未定、十二電召何成濬·徐源泉往、指示剿匪機宜、何徐十二晚同乘輪東下赴潯、十三晨發廬山、 
（十二日專電） 
　　（漢口）何成濬·徐源泉等、晚九時始乘吉和輪赴潯、朱懷冰亦奉蔣召、十二日由岳口啓程返漢、轉赴牯嶺、廬山勦匪會議說仍盛、（十二日專電） 
　　（漢口）何成濬臨行語記者、本人赴廬山謁蔣後、定十四下山至潯、十五乘飛機返漢、當本蔣指示、肅清全省赤匪、何競武·方本仁·俞濟時·臨時同往、俞飛鵬未同行、（十二日專電） 
　　（南京）鄧世增十二日赴漢謁蔣委員長、有所請示、（十二日專電） 
[何健由湘起程赴漢]  
　　（長沙）何健十二日申刻赴漢、轉廬山 
謁蔣、（十二日專電） 
　　（漢口）何鍵十二由湘起程來漢、十三可到、亦即乘輪赴廬山謁蔣、（十二日專電） 
[蚌埠將設總部行營]  
　　（南京）剿匪總部置漢、行營設蚌埠、李濟深兼行營主任、設五處、陳希曾等爲副官處長、李約下旬赴蚌、（十二日專電） 
[航四五隊分配任務]  
　　（漢口）航四隊長楊鹤霄·五隊長曦田·十一日謁何成濬、由何分配任務、四隊擔任鄂東北、五隊擔任鄂西北炸匪、逐日出發、（十一日專電） 
[綏署嚴禁就地籌餉]  
　　（漢口）綏署十二日嚴令剿匪軍、不得就地籌餉、如有特殊情形籌借者、餉到即歸還、（十二日專電） 
[王陵基部四路進勦]  
　　（漢口）王陵基十二日電告、分四路向潛江進勦、在爾蚌湖附近、與賀匪戰三日夜、斃匪甚多、萬耀煌·蕭之楚、兩部亦負責進勦德安花園赤匪、（十二日專電） 
[上官雲相部抵武穴]  
　　（漢口）上官雲相十二日乘輪抵漢、部隊大部份開抵武穴、餘續開、（十二日專電） 
　　（鎭江）四十七師上官雲相部、奉命赴鄂協剿共匪、全部於七日起由常熟開拔、九日由鎭江乘輪西上、該師師部亦已結束、於十日離常、（十二日專電） 
八十七師 
[擔任京滬防務]  
　　（南京）軍息·十九路軍調閩剿匪後、所遺京滬路防地、將由八十七師及陳誠等部接防、擔任衞戍事宜、（十二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
内田力主承認僞國 
到東京後卽向齋藤提出此項意見 
日軍部方面對内田長外交表同意 
　　（東京）内田滿鐵總裁於會見齋藤首相時、進言即時承認滿洲國、并謂政府於此方針之下、從速準備、又對四頭政治之意見、亦經陳述、首相對内田伯之意見、似全表同意、（十二日電通社電） 
　　（東京）内田滿鐵總裁於十二日上午九時抵東京車站、即往首相官邸、與齋藤首相會見、齋藤首相於會見時、懇請内田伯就任外相、内田伯謂、且待熟考復回、然内田伯之就外相任、似已確實、至於回答須遲二三日者、須考慮議會關係、及後任總裁問題、内田伯於會見首相後謂、對齋藤首相已詳述滿洲問題、且傳達謝介石之希望、及在滿日人皆希望即時承認「滿洲國」齊藤首相似將充分考慮云、（十二日電通社電） 
　　（東京）齋藤首相於會見内田伯後、即 
招請荒木陸相往首相官邸、對（一）滿洲國之承認問題、（二）四頭政治之統一之二大問題、質問荒木陸相如下、一、該問題已入急需解决時期、陸軍方面之意見如何、二、擬請内田伯就任外相、軍部之意見如何、三、軍部希望推荐何人爲滿鐵總裁之後任、荒木陸相對上質問謂、該二大問題待與内田伯會見後答復、至於内田伯之就任外相、軍部於每次政變、不喜更動滿鐵總裁、若内田就任外相、能確立日本舉國的對滿政策、則當無異議云、（十二日電通社電） 
　　（東京）滿鐵總裁内田康哉伯本日上午八時半、乘特别快車安抵東京、即與齋藤首相會見、首相力勸請就外相、内田伯當即承諾、親任式因宮中之關係大約十三日舉行（十二日電通社電） 
粤海軍潮 
[調停已歸失敗]  
馬超俊返滬復命 
　　（香港）馬超俊調停海軍潮、經陳濟棠及各委答覆、謂海軍改隸、係執部政會之决議、陳策亦爲會員之一、應尊重政府命令、今陳公然抗令稱兵、萬難容忍、滬委如有愛於陳策、應勸其服從改隸、則政府 
仍予以自新之路、馬以調停無效、十二日返港轉滬覆命、（十二日專電） 
[陳濟棠積極用兵]  
　　（香港）陳濟棠現對瓊用兵益積極、近兩日軍運極忙、禁廣州各報登載、梁公福團已到石岐、即向中山港進、繆培南師奉命開雷、（十二日專電） 
蘇省政府 
[全體委員辭職]  
財政困難無法維持 
辭呈已寄往行政院 
　　（鎭江）蘇省府主席顧祝同、曁全體委員因財政困難、庫空如洗、所定救濟辦法又未能順利進行、經切實商議後、决向中央提出辭呈、並已於今日寄發、（十二日） 
　　（鎭江）蘇省府主席顧祝同曁全體委員 
、困財政困難、無法維持、齊向中央辭職、辭呈已寄行政院、記者晤某委員、據談、 
吾人來做事、非做官、財政無辦法、已無事可做、無事做、則何必尸位素餐、故顧與各委切實會商後、决全體辭職（十二 
日專電） 
[林森自洛抵京]  
將來滬挽留陳宋 
　　（南京）林森呂超十二夕九時半到京、（十二日專電） 
　　（南京）林主席專車十二日晚十時一刻 
抵浦口、因時晚、過江歡迎者不多、林下車後、即渡江乘國府汽車返石板橋私邸休息、林對宋財長陳交長辭職、深表惋惜、决設法挽留、必要時或親赴滬面慰、（十二日專電） 
　　（蚌埠）林森因要私由洛赴京、十二下午四時專車過蚌、記者與徐庭瑶登車晋謁、林派參軍長呂超代見、記者問國府是否遷回、呂答不遷、林主席到京、不久仍回洛、豫西現平靖、（十二日專電） 
　　（徐州）林森十一晚專車由洛東來、十二晨十一時過徐南下赴京、參軍長呂超隨行、呂在站語記者、林以京方電請蒞京磋商要務、對措置粤局挽陳辭職、均待辦理、必要時或尙須赴滬一行、約孫哲生入京、須兩週返洛、（十二日專電） 
　　（洛陽）林主席十一日下午七時二十分偕參軍長呂超、及隨員數人、乘隴海路局特備之專車赴京、中央政治會議秘書狄膺、曁中央黨部國府各院會代表、及文官參軍兩處職員三百餘人、均在東站歡送、路局計掛頭等藍鋼車一輛、頭二等餐臥車各二輛、站上警衛森嚴、林主席於七時十分抵站、與各歡送人員爲禮畢、即於樂聲悠揚中登車、徐向東啓行、各歡送人員 
隨即返城、（十二日專電） 
　　（南京）林主席今晚由洛陽抵此、直赴私邸、明日擬接見政府各領袖、（十二日路透電） 
國聯十九國特委會 
[日内召集會議]  
希孟今日可抵日内瓦 
　　（日内瓦）國聯大會議長及辦理中日爭端十九國特委員會主席希孟、定明日抵此、現信渠於日内將召集特委會會議、俾考慮展長提出報告期限事、蓋按國聯會章第十二條行政院辦理爭端、僅能延遲六個月提出報告、而目下限期已滿也、至展長之期限、尙未議及、此事異日經行政院及大會多數議准時、國聯會章將依此修正、（十二日路透社電） 
揚子江水整會 
[進行防水計畫]  
恢復測量隊疏濬河泊 
　　（南京）揚子江水道整理會對防水計畫、自下月起、先恢復測量隊兩隊、測量下游入海工程、以實行治標之策、疏濬支流河泊、使流無停滯、水有所歸、（十二日專電） 
[閻决大舉剿匪]  
　　（大原）閻决大舉剿匪、由各師分區搜剿、刻正準備、（十一日專電） 
　　（太原）趙承綬定十三返大同原防、（十二日專電） 
　　（太原）晋綏軍軍官訓練第一批已返防、定二十五起召二批來省、（十二日專電） 
　　（太原）閻等發起之造産救國社、定下月一日選舉委員、（十二日專電） 
滬戰發生後 
[京滬電局損失]  
　　（南京）滬戰發生後、京滬電局損失可 
驚、負責者談、本電局平時營業收入、每月約達三十餘萬、軍電佔百分之五十（照 
半價收費、）商電新聞電共百分之五十、自滬變發生後、單就京滬有線電報一項言、每月損失達十餘萬、商電停頓、半價官電反而增價、中央黨部每月佔電費竟達十餘萬元、即半價而不能如數收到、國難起後、中央實行緊縮、各機關所拍半價官電、奉令再折半價、照四分之一、因之收入益少、計此期内商電停　及損失、統計約在三十萬以上、且沿途幹線破壞、并加上一批之無謂修理費、損失之數、亦屬不少、（十二日專電） 
[京市公賣日貨辦法]  
　　（南京）抗日會所訂公賣日貨辦法、經市黨部通過、下星期在下關·浦口·城南·三地出售、（十日二專電） 
[美航空家受聘將來華]  
　　（南京）頃悉國民政府已聘定美國裘愛德來華、相助開辦辦航空學校、裘氏現在美國担任發展商用航空要職、不久即將偕助手數人來華、籌辦最新式航空學校、樹立發展航空之基礎、又航空醫學專家古柏博士、亦已受聘、將來華檢查中國現在服務航空界之飛行家、並指導中國醫生云、（十二日國民社電） 
[審查保衛團組織法]  
　　（南京）保衛團組織法之修正草案、立法院法軍兩委會及自治法起草會定十五聯席審查、以備提出院會通過後、呈由政府公佈、（十二日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
國内要電二 
[張學良檢閱劉多荃部]  
　　（北平）張學良今晨赴黄寺檢閱劉多荃部衛隊、午返平、（十二日專電） 
　　（北平）張學銘赴滬視察戰區畢、今午返平、（十二日專電） 
[蘭綏署組織成立]  
　　（北平）蘭州電、蘭綏署組織成立、内分四處、委定處長參謀王鼎五、副官社漢三、軍電郝夢九軍法未定、謝紹安旅潰入隴西、馬如倉部在和尙舖搶刦郵包六大車、馬如龍在隴城拷死老百姓十六名、（十二日專電） 
[張家口日領復任]  
　　（北平）張定口之日領事與職員、去秋因排日緊張離任、茲已復回張家口（十一日路透社電） 
[購救國機捐欵踴躍]  
　　（天津）電報局業務長李季清提倡捐欵購救國飛機、由大公報代收、各地捐欵甚踴躍、已逾萬元、（十二日專電） 
[冀第二師範已復課]  
　　（天津）冀省第二師範學潮、經敎廳派員澈查、已復課、（十二日專電） 
[孔祥熙到太原]  
　　（太原）孔祥熙十一日抵并、（十一日專電） 
　　（太原）孔祥熙十二晨訪趙次隴·徐永昌等、午應各界在陸軍四校會歡迎、閻尙未來并、孔于下午五時偕隨從返太谷、定三二日來并晤閻、（十二日專電） 
[晉南降雹]  
　　（太原）晋南降雹、麥已成熟、多被害、紛紛報災、（十二日專電） 
[濟南學生參觀靑市政]  
　　（靑島）省立鄉村建設研究院師生百餘人、十二晚十時半、由濟來靑、寓靑大、參觀市政後、赴勞山游覽、（十二日專電） 
[魯省高法院長進京]  
　　（濟南）高法院長吳貞纘今赴京、開司法行政會議、吳談、本省各縣監獄改分監、分隸於七個新監之下、并請中央撥欵建福山高等分院、（十二日專電） 
[漢商會響應廢内戰]  
　　（漢口）漢商會十一電覆滬全國商聯會等團體、響應廢止内戰、並主張、一、各軍師長以至誠發表消滅内戰意見、二、請中央澈底革新政治、庶政公開、以杜戰源、（十二日專電） 
[平漢路所負之外債]  
　　（漢口）平漢路最近止、負外債一萬一千萬元、英美債亟待清理、已成立清理委會、並計劃購買機車、更換枕木、修理鐵橋、架設電話、需洋約二百萬、以後每月收入、可增至三百萬、（十二日專電） 
[皖財政討論會成立]  
　　（安慶）省府附設之財政討論委員會、十一日成立、（十一日專電） 
[梁冠英部勦匪稱捷]  
　　（清江浦）梁冠英部黄鴻忠旅前月進勦魏友三股匪、月初除將魏匪巢穴紫陽女兒二山肅清外、並於日前在皖北雙山集小吳台子及孟台子一帶蘆葦蕩中、將魏夥孫連堂·裴傳高·兩股完全消滅、生擒五百餘名、獲槍四百餘枝、（十二日專電） 
[五十八師調防許州]  
　　（清江浦）駐海州五十八師陳耀漢、現奉中央電令開往許州、防地由駐增溝劉國明旅二八四團接防、（十二日專電） 
[六十師敎導隊留蘇]  
　　（蘇州）六十師一百十九旅第三團一部、今晨十時開京、憲兵特務團第三營今午二時來蘇接防、（十二日專電） 
　　（蘇州）六十師敎導隊留蘇州訓練、該師參謀長陳心菉爲留守司令、（十二日） 
國外要電 
[英法總揆交換意見]  
麥唐納偕西門抵巴黎 
兩國代表會於法外部 
就洛桑會議有所談商 
公報稱雙方意見吻合 
　　巴黎十一日路透社電　英相麥唐納偕外相西門今日行抵巴黎、法總理赫禮歐親在車站月臺歡迎、談話甚歡、麥氏操英語曰、今重與君晤、不勝欣慰、赫氏操法語曰、余亦然也、兩總揆挾臂步出月臺後、麥乃與其女公子驅赴英大使署、當時車站内外觀者極盛、當兩總揆過時、皆大呼赫禮歐萬歲、麥唐納萬歲、赫氏定明日欵宴麥氏、但地點仍秘而不宣、赫氏今晨與洛桑會議法代表團討論一切、繼乃接見美代使蘇大使日大使、 
[赫禮歐到車站歡迎]  
　　哈瓦斯社十一日巴黎電　英首相本日抵此、下午五時加萊快車、未到北站之前、外交界人物、已紛集站台、警察分配職務、電影公司、安置鏡箱、準備攝影、由巴黎四郊乘車進城之客、均改由他道出站、公共工程部長達拉等耶、於五時十五分到站、赫禮歐著常禮服、戴大禮帽、跟跡而至、五時四十分、快車進站、停於迎接人員站立地點稍遠之處、麥克唐納、在第二輛車中、新聞記者、蜂擁而上、其時麥氏已立於車門外、著灰色大呢運動衣、戴軟帽、並帶眼鏡、赫禮歐攘臂急馳而前、以英語與之寒暄、麥唐納、一笑相迎、謂自財政會議之後、久未晤面、此次重逢、欣慰無似、麥氏隨命其女公子伊撒白爾、出與赫禮歐爲禮、旋即相率步出車站、沿途新聞記者、及電影公司、爭燃鎂光、攝取影片、至車站門前、麥氏及女公子並赫禮歐、共乘一車、西門外相、則與英大使同車而去、離站時、民衆歡呼、甚爲熱烈云、 
[兩總揆同車赴外部]  
　　國民社十一日巴黎電　英首相麥唐納、及外相西門、今夕自倫敦安抵法京、法新總理赫禮歐及其他閣員數人均到站歡迎、法人之在站歡迎者甚衆、麥氏等下車後、即與赫禮歐氏同車馳赴法外部、在外部舉行談話會甚久、至夜八時、由赫禮歐作東晚餐、今日所討論事項、不外不日開幕之洛桑會議、諒明日尙須繼續討論、并聞麥唐納等已定星期一日離法赴日内瓦 
[談話會發表公報]  
　　路透社十二日巴黎電　英法兩總揆及英相法財長今晨十時起會晤聚談至下午一時三十分始已、嗣發表公報如下、友好的非正式談話表示雙方意見之吻合可卜洛桑會議能獲公正與有效的解决、而因以掌固國際和平之信任與維持云、今日聚談之久長、及公報語調之樂觀、足徵在賠欵會議舉行之前、擬透澈研究各問題、期望能獲實際的效果、 
[赫禮歐謂有滿意結果]  
　　哈瓦社十二日巴黎電　英法兩國當軸會晤後、赫禮歐雖不願發表任何政治宣言、但稱磋商結果、甚爲滿意云、 
[法内閣討論談話要點]  
　　路透社十一日倫敦電　法内閣昨日集議、已討論赫禮歐在英法談話中所須提出之要點、據英報巴黎訪電、赫禮歐曾聲明英法目前立塲、彼此無大差異云、 
[英相等寓英使署]  
　　英相等在巴黎時將住於英使署、何時赴瑞士、尙未切實决定、預料下星期初、將先往日内瓦、然後赴洛桑、其餘英代表如薩繆爾張伯倫任錫曼等、定星期二日由倫敦起程、參與星期四日開幕之洛桑會議、 
[美國不欲參加洛會]  
　　泰晤士報稱、美政府現不欲參加洛桑會議、其理由雖令人失望、然已無可挽回、 
[取銷債務合法計畫]  
　　英法政府在明日巴黎集議時最緊要之事件、厥爲彼此獲取可取銷歐洲政府債務之合法計畫、此種債務、目前並未照付、今英法若採愈大之目光、則此事愈有解决景象、雖完全立即之取銷、在實施上或屬不可行、而在許多人視之、亦爲道德上與商業上所不許、但英國人士殆未有　欲德國再以債欵償還英國者、故英相當可處於設然進行之地位、以促成將來終必取銷債務之手續云、 
[英報推測洛會前途]  
　　路透社十二日倫敦電　今日各英報皆極注意關於洛桑會議之消息、咸以爲洛桑會議之希望、在暗淡多時之後、今忽明朗、蓋以法國終可接受英國所主張、如美國所予讓步可與歐洲讓步相抵、則完全取消賠欵與戰債之政策也、 
[英相擬調和美法見解]  
　　聞英相擬調和美法見解、將提議再停付賠欵與戰債半年、而由德國將其鐵路股票交與債權人、以作其賠欵與債務之最後清理、衆料德國新政府爲切實解决起見、或不得不俯就範圍、惟法政府之地位、聞頗危險、因財政馬丁與度支部長巴爾瑪德已聲明、如政府不採行其程序、則彼等將辭職也、其所擬程序、有積極裁減公費、薪俸亦一律滅落一條、民政人員對此、現皆反對、 
[意總代表改派格蘭第]  
　　路透社十一日羅馬電　意政府原擬派財相摩斯柯尼爲意國總代表、參加洛桑會議、今日意内閣怱有出人意外之决定、改派外相格蘭第爲意代表團領袖、此爲英相麥唐納擬擴大洛桑賠欵會議範圍之結果、英相與意外相將星期一日集議、互相比較英意兩國程序間之同意點、 
賠欵難題 
[待决於洛桑會議]  
德國决意聲言所付賠欵已盡量 
已繳賠欵總數三方面估計懸殊暫停付欵問題將爲爭論之焦點 
　　國民社十一日巴黎電　歐戰休戰以來、業已十三年半、德國今乃决意謂其所付賠欵業已足夠、法比兩國則猶堅持、國人所償猶未足額其他舊協約國、則以半同情之態度、擁護法比之說、此兩種相反主張、行將於本月十六日開幕之洛桑會議、加以判决、 
[九國皆爲債權國]  
　　此次集議洛桑者十國、其中法英意比南羅葡日希九國、皆爲債權國、德人獨爲債務國、猶法庭上之被告、美國雖不正式參加、但爲各國自德所得賠欵之大部份承受者、當然亦加以密切注意、今法人力主自歐戰以來、其所費於補償損失之費共一千七百五十五萬萬佛郎、連利息併計、照目前法佛價值、共約二千五百萬萬佛郎、但德國所繳賠欵之數、倘德人之計算不誤、則已近五千萬萬佛郎、而其中百分之五十四入於法國、 
[已繳賠欵總數]  
　　惟已繳賠欵總數、德國政府與舊協約國政府、及美國經濟學會三方面調查結果、竟大相逕庭、其自道威斯計劃以後、所繳數目、有賬可稽、當然無甚出入、惟自休戰日起、至一九二四年道威斯計劃實行時止、其間所繳、則計算大異、據協約國正式公認者、自休戰日起、至一九二二年止、約八十萬萬馬克、此即協約國賠欵委員會發表之數、但德國所計算者、竟達五百六十萬萬馬克、美國經濟學會估連者、 
幾達二百六十萬萬馬克、自一九二二年以後、在佔領魯爾區域期内、法國曾承認向德人取德十七萬五千萬馬克、德國則力爭尙遠逾此數、此以德國已繳賠欵總額、迄於胡佛停止計劃時止、 
[三種大相懸殊之計數]  
　　現有三種大相懸殊之計數、（一）德人方面四一二·○八九百萬佛郎、（二）美人方面二三一·三八五百萬佛郎、（三）協約國方面一二四·一五○百萬佛郎、惟法人戰區損失本利共計二千五百萬佛郎、而法人所得賠欵、乃在德國所付之半數以上、則爲確定之事實、 
[必須有一方讓步]  
　　故此次洛桑會議中、必須有人讓步而後可、苟非美國允減削戰債、俾賠欵亦可照樣減削、則恊約國勢須承認德國財政瀕於破産之事實、否則德國將被迫用超出人力以外之手段、繼續付欵、總之歷來國際會議、在如此黑暗之前途、如此矛盾之賬目、與如此微弱之成功希望中開幕者、實所罕見者也、 
[暫停付欵問題]  
　　至於會議開幕之後、暫停付欵問題、將爲舌戰焦點、在法比等九國中、勢須先將暫停付欵問題整理之後、方能談及賠欵問題之永久切實解决、 
[六種解决辦法]  
　　現胡佛停付計劃、七月一日即將期滿、故亟需在下列解决方法中、議定一種辦法、（一）胡佛停付計劃展期、（二）按照楊格計劃停付二年、（三）法國停付美國三年、（四）英國停付美國二年、（五）英國曩曾提議之停付五年或十年、（六）廢棄楊格計劃爲定新計劃、 
[均將爲德國所反對]  
　　惟德國對於此種停付辦法、均將竭力反對、德人曾明白聲明、對於僅能展緩付欵、將來仍須補繳之任何計劃、均所反對、現法比兩國主張暫停付欵、其所謂暫 
行停付者、不過展緩付欵、期將來仍須補繳、 
[德英意主張永久辦法]  
　　德英意則主張抛棄暫停付欵之觀念、從事永久之辦法、日本或亦同具此主張、惟欲抛棄暫停付欵觀念、必須美國有取消戰債聲明、否則至少亦須允减戰債而後可云、 
西班牙政府 
[没收廢王産業]  
　　國民社十一日瑪德里電　西班牙内閣今日舉行特别會議、討論前王寳財産處置方法、結果决定、凡前王寳一切動産、悉行交付拍賣、廢王亞爾方朔所有私産、一部份亦在出售之列、宫園一大所則劃分零售、以賤價讓諸農氏、西班牙政府爲辦理此事便利起見、已决定先行頒布命令、凡前王寳一切動不動産、一概充公、廢王在各西班牙銀行内之存欵、亦一律没收、其所得之價、悉入西班牙國庫、昔日宮内一切器具汽車等等、在本月内將標價拍賣、 
 
 

Page 7

 
 
國外要電二 
[澳洲選舉結果]  
工黨大失敗 
　　路透社十一日雪梨電　澳洲新威爾斯州總理藍格於五月十三日被停職後、其所指導之黨、在選舉運動中、大遭失敗、今日選舉結果如下、澳洲統一黨六六席、工黨二四席、雖藍格自己尙水失其議 
席、但其閣員五人皆已落選、工黨計喪失三十一席、劇塲影戲塲及公共娱樂塲所 
聞藍格黨失敗之報告、皆鼓掌歡呼、新總理統一黨領袖史蒂芬稱、藍格黨之失敗、可使世人均知新威爾斯州之民意云、藍格氏則以報紙反對爲其失敗之原因、澳洲昆斯蘭州亦於今日舉行選舉、結果爲工黨之勝利、與政府黨之失敗、 
　　哈瓦斯社十一日澳洲雪梨電　據最後發表之選舉結果、澳洲聯合黨獲得六十六席、工黨二十六席、内閣總理斯迭文聲言本屆選舉構成政府黨之最後勝利、由投票情形觀之、可見澳洲人民、不願放棄公債、且不能接受獨裁政治云、 
　　哈瓦斯社十一日澳洲白利斯貝納電據最後發表之選舉結果、工黨在坤斯蘭獲得三十席、國民黨二十三席、聯邦政府之閣員、除總檢查官麥克郭洛亞迭外、均 
再黨選、 
魯爾區 
[公民大會日期]  
法人運動展緩 
　　國民社十一日柏林電　魯爾區原定一九三五年舉行公民大會、表决願否再與德國合併、法人近見該地人民、皆傾嚮德昌國、故竭力運動將該會日期展緩、今且言於報紙、此事足使法德親善受一新打撃、 
智利政府下令 
[設全國經濟會]  
進行社會化程序 
　　路透社十二日樊爾巴萊沙電　今日聞智利革命政府已諭令立即成立全國經濟會、而進行政府之社會化程序、偵察已分赴各克換店·首飾店·及證劵交易所·没收所有外幣與現金、而給以智利通幣、 
美紐傑西州警署 
[研訉綁案疑犯]  
　　國民社十一日紐傑西州特里頓電　汽車夫白林擬爲林白公子綁案最近之嫌疑人、今日已由紐羅奇爾押至此間審訊、警署現正查究林白子被綁後、及其夜白氏之行動、聞白氏於三月一日辭退職業、警察曾澈查白氏近用出之紙幣、而未發見康登特士所交付贖欵五萬元紙幣之聯號、警署研訊一日後、聲稱現已由白氏舊主人穆第處、探悉林公子被綁、夜女子夏浦曾與一人名米勒者同出、而非與白氏偕、時兩人均受雇於穆氏米勒、曾以當夜在何處與夏浦盤之情形語當局、當局今殊爲迷惑、蓋夏浦自殺之前、確曾供認與白氏偕也、當局今仍覊禁白氏、謂其言多不可信、 
[英探訪夏白女士]  
　　路透社十二日倫敦電　英警署因美國紐遮西警察之請、已於今日派偵探赴貝克夏、訪夏勃女士詳詢一切、結果、偵探 
認爲夏勃女士與林白子被綁案無關、按夏勃女士乃摩羅夫人家已死女僕之姊、於康登博士以五萬元贖欵付舉綁匪接洽人後四日、由美起程來英、 
[二嫌疑犯皆無關係]  
　　路透社十一日紐約　林白妻母摩羅夫人之女僕服毒自殺後、警察拘獲疑與綁案有關者二人、但據今日確訊、此二人 
皆無關係、一爲白林扣、康登博士初見照片、認爲付與贖欵之人、但白被捕後、康登忽稱、未曾見過此人、不能指定、同時白亦提出證據、證明林白子被綁之夜、渠與妻宿於康乃克狄克地方、一爲彭斯特、其人乃自殺女僕之情人、惟警察一再調查、亦與綁案無關、 
[警吏又墮五里霧中]  
　　路透社十二日紐約電　自康登博士不能認明白林扣後、警務當局對林公子綁案、又陷於五里霧中、今悉林公子被綁夜、夏浦女士非與白林扣同乘汽車、乃偕與白同姓者一人出、 
日商相 
[决設融資保證公司]  
救濟中小商工業 
　　電通社十二日東京電　中島商相、爲救濟中小商工業者起見　北新設融資保證公司、於國家保證之下、擴大對一般中小商業者之融資範圍、中島商相、昨午後命吉野次官、根據此根本策、草具體的原案、一面定十七八日、招待大阪之日本工業協會首腦部、决定最後案、然後提出於農林大藏商工鐵道、内務五省會議、俟其審議完畢、提出第三次臨時議會、 
日政民兩黨 
[將共提農村救濟案]  
　　電通社十二日東京電　政友會之濱田總務、山口幹事長、定本日午后、訪問民政黨之松田源治、小山幹事長、請由政民兩派、共同提出農村救濟决議案、惟民政黨、昨已草成加入救濟中小商工業者之决議案、視交涉如何、或能讓步至相當程度而妥協云、 
德衆院 
[外交委員會暫難開會]  
　　哈瓦社十一日柏林電　衆議院外交委員會、前經社會黨議員要求召集、頃聞洛桑會議開幕以前、恐難開會、該委員會在席通知社會黨首領白賴施德、謂該黨請召集外交委員會之建議、已轉送外交部、但外長南脫拉於星期一即赴洛桑、以故外交委員會召集一層、事實上殊難辦到云、 
西班牙國會 
[討論喀泰蘭組織法]  
　　國民社十二日瑪德里電　喀泰蘭組織法、因内容畀喀泰蘭省某種自治權、在西班牙政界與國會中爲爭辯焦點者、業已數月、昨夜乃在國會内表决、其第一欵以七十二票對十二票通過、當表决之前、曾有大部份議員、寗願不負制定該組織法之責任、相率退席、故票數不多、當時通過第一項後、遂散會、其餘各欵、將於今日繼續表决、 
巴勒斯坦 
[大發電廠行開廠禮]  
　　國民社十一日耶路撤冷電　約但沙漠中新造之巴勒斯坦大發電廠、昨日由英國高等委員華卓浦將軍、親行開廠禮、該廠有透平機十具、共三萬二千匹馬力、所發電流、可供巴勒斯坦全境之用、規模之偉大可想、故建築歷四年半始竣、其圖樣爲著名俄工程師路森堡所設計、路氏曾任俄國克倫斯基政府時代之彼得格勒警察長、此次除監督建築工程外、並向美國募欵、在經濟方面、亦助力不少、 
[布國政黨作選舉競爭]  
　　國民社十一日布京電　現握大權之國民農黨已與外錫爾伐尼亞之日耳曼黨匈牙利黨締結選舉協定、社會黨亦與脫離國民農黨之黨員、訂有同樣協定國會甫經解散·各黨即有此種舉動、故料此次選舉競爭之烈、當爲前所未有、 
[東京府議會選舉結果]  
　　電通社十二日東京電　東京府會議員選舉、爲舉國一致内閣下之最初選舉、其統制頗爲世人注目、昨日開票之結果、各黨派别如下、政友會四七名、民政黨四六名、中立四名、社民黨一名、合計九八名、又全府會之分布、民政四十八名、政友三十四名、 
[紐約銀行請法提欵說]  
　　路透社十一日華盛頓電　紐約銀行曾請法國提回存於美國之金欵餘數約在一二萬之間一說、此間黨局現信以爲實、 
[蘇聯擬自造野橡皮]  
　　路透社十二日倫敦電　俄國中亞之楷柴克斯丹山境中、發現一種野橡皮樹、據視察員今日報告、聞此樹根中含有膠漿百分之四十、故俄國因此發現、或將减少國外橡皮之輸入、查一九三一年俄政府輸入橡皮二萬八千噸、俄國現擬設大廠九所、以利用其所發現之野橡皮、 
[游艇奇里登號抵長崎]  
　　路透社十二日長崎電　上海游艇奇里登號今晨八時抵此、船中諸人均安、 
[新台灣總督中川赴任]  
　　電通社十二日東京電　新任台灣總督中川健藏、十二日上午九時半、由東京出發赴任、　 
[李維諾夫在德養疴]  
　　國民社十一日柏林電　蘇俄外交委員李維諸夫、今日抵德國斯巴貝特療疾、俟軍縮會議總委員會繼續開會時、再返日内瓦、 
[日養蠶業决議減産]  
　　電通社十二日東京電　全國養蠶業組合聯合會、昨午後開協議會之結果、决議 
自動制限夏秋蠶之生産减産五成、同時要求政府給與奬金、意見已歸一致、 
[飛行家遇險獲救]  
　　路透社十二日紐約電　今日聞商船賽斯號發出無線電報、據稱、已救起横渡大西洋飛行家一人云、衆料被救者或係六月三日飛出後音訊杳然之郝斯納氏、 
[波蘭决定食鹽國營]  
　　哈瓦斯社十二日華沙電　波蘭國務會議議决、食鹽由國家專營、 
[謀剌墨索里尼案開審]  
　　哈瓦斯社十一日羅馬電　謀剌首相之兇手斯巴爾德朶、將於六月十六日開始審訊、兇手現在哥愛里地方拘禁於危險犯之監獄中、兇手曾五次謀殺各國元首、使用假護照、其同謀者均在外國云、 
要聞 
[自衛軍]  
[楊部再攻阿城]  
六日與日軍激戰 
馬占山扼守通北 
　　哈爾濱通信、六日下午三時後、自衛軍楊子斌部、與日軍中村旅團及僞吉林軍激戰於阿城附近、日飛機四架、於午後四時飛往投擲爆彈、頃猶在接戰中、查自衛軍楊子斌部、共計三團、騎砲步各一團、先於上月二十九日晨與馬憲章軍、合攻阿城、一度收復、至六月三日、因日軍中村旅團反攻、乃後退、馬憲章部、於四日夜切斷扶餘榆雙城間電話電線、并有進攻榆樹之訊、楊子斌部、則沿東鐵哈綏線、退往蜂蜜站、順便攻入帽兒山站、繳去僞吉軍一部槍械、嗣退往山林内整理、糾集附近各自衛軍、復於六日早間進至二層間子、乃以兵力一團、斜出阿城之側面、又以二團向正面攻、在阿城之日軍一大隊與僞吉軍約二千、於下午三時、出而應戰於城外、日軍爲作戰便利、立將城外民房焚燬、謂可减少自衛軍憑障、故農民因而失却茅屋、無地安身、乃携老扶幼來哈避難、爲數極多、東鐵東行客貨車、從而停開、哈綏線交通、亦完全斷絶、東鐵路局俄局長特聲明、在哈綏線行車無相當保護前、决不開車、以免旅客生命危險、聞哈綏沿線一面坡·烏吉密河·海林三地、駐有日軍、其餘東段之烏吉密·葦沙河·横道河子、則有自衛軍救國軍、對於地方商民、毫不滋擾、商民亦得安業、日軍駐在哈綏線者約兩旅團、但亦無如自衛軍何、至自衛軍旣進攻阿城、邢占清亦率領大刀隊萬餘、進展至哈東料旬子（距哈約六十里）將策應楊軍、此一方軍事、或將轉趨激烈、亦未可知、至呼海路線軍事、已告一段落、三日晨、日軍平賀旅團、連同飛機六架、向泥河黑軍吳松林旅猛攻、吳旅悉屬騎兵、馬匹被炸、警竄四逸、遂致失利、石蘭斌部之砲兵、兵力薄弱、難抗日軍數倍兵力、因亦退却、日軍搭成浮橋、涉渡泥河後、即於午刻進抵海倫、時馬占山在通北、即於該方面收集兵力、在北安鎭通北間、挖掘戰壕、同時各地黑軍、亦向該方集中、步騎兵及大刀 
會、集結約萬人以上、築有鞏固戰壕、準備長期扼守、才鴻猷李天德兩部約三千餘人、頃由望奎慶城、轉至望奎南五站、擬取側面攻撃、襲日軍之綏化根據地、日軍已在該方掘壕預防、并於呼蘭綏化闢飛機塲、每日以飛機往來望奎通北偵察據歸來者報告、謂拜泉一帶有義軍步兵甚多、現正向通北輸送中、至與馬占山軍呼應之李海靑軍、受日軍壓廹、於三日退 
往安達、乘安達南洪家店日軍不備、包圍猛攻、殲敵二百餘、獲軍用品甚多、日機飛往轟炸、并派平松聯隊於四日早馳往援救、始將殘部救出、并乘機攻佔安達縣、李軍乃退霍家集、擬轉望奎以趨海倫、與馬占山軍會合、五日早、日機飛霍家集投彈、李軍仰臥地上、以步槍迎撃、至五日午後、始從容退却、六日下午、聞已抵海倫北方矣、（六日） 
何柱國 
[苦守榆關談]  
軍人以殺外敵爲無上愉快 
上海戰是外症榆關是癆症 
　　北平通信、駐守山海關之第九旅長何柱國、日前隨調查來平、記者昨日往訪錄其談話如次、（記者問）貴旅長鎭守山海關、今後應守何種態度、（何答）軍人天職、爲保衛國家、况對外國打仗、正軍人千載一時機會、當以殺敵爲無上愉快、本旅鎭守山海關、南路南海與西路泰皇島、均有日本天津駐屯軍、關外爲日本關東軍、所謂腹背受敵、在本人個人意思、上月十五日以後、榆關形勢緊張時、本人即預備一切、及後三思、應服從二種原則（一）軍人服從最高長官命令、（二）少數人顧慮多數人安全、萬一戰事一起、華北均受震動、設若準備未周、影響更大、且未奉上面命令、只得忍辱負重下去、但對國家疆域、寸土尺地、均應死守、不敢辱命也、（問）旅長對於十九路軍感想如何、（答）十九路軍奮勇抗日、發揚民旅精神、本人無量敬佩、惟十九路軍作戰二個月、所患的乃外症、患期一過、病即霍然、本旅苦守山海關九個月、所患的乃是癆病、現在還在那裏、死掙活受、（問）旅長鎭守榆關、忠勇令人欽佩、旅長擬比古代何人、以報國家、（答）自古以來、將士帶兵鎭守邊疆、不外和戰兩途、本人所處的境遇、非戰非和、亘古以來、未有如此之困難局面、萬一佈置不愼、日軍得以藉口、豈非上海自由市之外、北方又出一自由關問乎、現在只有力衛疆圉、報答國家、小子何人、敢比古代名將、（問）旅長隨同調查團來平、曾聞諸李頓爵士口中之滿洲國感想乎、（答）雖未聞李頓爵士之口、但調查團左右、均感覺有「初至滿洲、以爲滿洲國有基礎、及到哈爾濱、聽見砲聲、與義勇軍活躍情形、方知滿洲國非常危險、其建築之基礎、只在鐵道之上」云、何又謂、本人只知 
奉命令守國土、一切事在實做、不靠宣傳、蓋宣傳務重實際、宣傳過甚、稍一不愼、反啓糾紛也、又云、本人雖來平請示、榆關軍隊、有參謀長代理、每日均通電話、目下情形甚安、一半日即返防次、（十日） 
國聯調查團 
[蒞靑一日記]  
　　靑島通訊、國聯調查團委員長李頓·及德代表希尼·意代表爲柯迪·與中日兩國代表並隨員多人、於今（九日）晚九時十五分由濟抵靑、茲紀情形如次、 
　　事前戒備　市長沈鴻烈、事前飭令海軍陸戰隊及公安局通飭所屬、俟調查團到靑時、嚴爲保護、故車站以内、歸路局警察負責戒備、車站以外及市内、均由公安局密置崗位、警戒區域並規定、城泊以東宋哥莊以西、歸駐防海軍陸戰隊警戒、宋哥莊至滄口、歸公安局第六分局、滄口至四分歸第五分局、四分至大港、歸三四兩分局、大港至中山路北首、歸二三兩分局、中山路北首至車站、經廣西江蘇沂水等路、歸第一分局、車站外沿路歸第二保安隊會同一分局辦理、市長官舍歸第一保安隊戒備、 
　　蒞靑情形　午後七時許、靑島站内外、即由路警及公安局警察保安隊開始戒備、八時左右、各界歡迎代表、先後到站、共約二百餘人、沈鴻烈及海軍方面要人、亦 
 
 

Page 8

 
 
　　雹到站、至八時半、壓道車先到、九時一刻、專車始進站、該車共掛十二節、均係北寗路特備之包車、李頓等下車後、即與沈市長及各國領事略事寒暄、繼向各界代表、脫帽答禮、始步行出站、即分乘市府預備之汽車赴行轅、李頓及德意兩代表、均住迎賓館、（即市長官舍）顧代表及各隨員等、下榻萬國療養院、日代表吉田及其隨員、則下榻於大飯店、 
　　游覽程序　該團在靑停留一日、十日晨九時以前、接見各界代表、九時至市府拜會沈市長、然後赴匯泉海水浴塲第一公園砲台等處游覽、十二時返市長官舍午餐、略事休息、即往游勞山名勝、在柳樹台茶點、當晚返靑、九時乘原車西上、由濟轉赴泰安、十一日游覽泰山、十二日返平、（六月十日） 
國聯調查團 
[過濟遊泰山]  
　　編製報告地點將定靑島 
　　李頓似默允日方之主張 
　　濟南通信、調查團李頓等此次到靑、日方事前業有完密準備、靑島有日本油商名峯村者、有極好房子一所、早已先行繪製圖樣、整理一新、故調查團旣抵靑、日本代表吉田、即導李頓等赴該房視察、並呈看圖樣、主張調查團如在靑島編報告、即 
以該房爲住所、李頓等竟有同意之表示、若果成事實、則將來調查團必完全在日人包圍之下矣、李頓等一行、因須於十二日午前趕回北平、並擬於忙中抽暇一遊泰山、故在靑島只停留一日、即於十日下午六點二十分離靑西來、膠濟路委員彭東原、乘壓道車一列先開、李頓等行程、預定十一早三點半、可以抵濟、即過軌津浦路、機車上煤上水後、於早四點開往泰安、早七點到泰後、登山遊覽名勝、下午五點離泰安北來、晚八點過濟、十二日午 
前准到北平、事前特先來電、請濟南當局、不必到站歡迎、亦不必預備軍樂隊、濟南連日酷暑、十日夜十二時、突然大雷雨、街市水流成河、深一二尺三四尺不等、韓復榘代表張鴻烈·濟南市長聞承烈·公安局長王愷如等、均於十一日早三點冒雨到膠濟站候迎、李頓等專車、因途中誤點、迄至十一日早四點十五分始抵濟站時已雨止天霽、金雞報曉矣、至四點五十五分、始離濟開泰安、張鴻烈隨車南下招待、聞該團仍預定下午五點離泰北上、（十一日） 
日靑年將校團 
[又謀暗殺齋藤]  
由郵投寄斬㚥狀 
政府議員均恐慌 
　　東京萬朝報載稱、議會開會以來、院内外警戒之嚴重、實爲從來所未有、不意第二日午前十時、突然有密函由郵送致貴族院有力議員、函中有「將暗殺齋藤首相·牧野内府·若槻民政黨總裁等要人之斬㚥狀、」具名者爲靑年將校血盟團、當時某某等閱畢、立即通告各方、於是政府當局與貴族院衆議院等議員、頓受極大恐慌、同時政府根據此函、密令澈底偵查、一方互商愼重防範之策、 
[日訉彙譯]  
　　日本司法界發生未有奇聞　東京國民新聞云、東京高等法院、最近發現未有奇聞、即同一審判官、對於同一事件、在同日發生完全相反之判决、其判决文、一爲原告勝訴、一爲原告敗訴、使兩造迷於去 
就、該案爲借金五石井定七之破産事件、 
其判决主文與理由、法律上的解釋、絶對予盾、兩造當事人、同日接到此文、莫不 
駭怪無措、主文之一爲取消原判發回東京地方法院更審、主文之二、爲却下不受理、即前認原判失當、屬於勝訴、後認原審正當、變爲敗訴、惟主文如此、即理由中所述亦大相反、（按日本司法界之黑暗亦竟如此、所謂有組織何在也、） 
　　日本移民滿洲可達百五十萬人　東京國民新聞云、哈爾濱日人、最返二個月内、突增加千五百名、其他由内地朝鮮南滿之視察團陸續來哈者、絡繹不絶、各旅館均有人滿之患、聞將來日本人民之移住滿洲者、預計在百五十萬人左右、故滿洲各部市之人口、漸呈激增之勢、 
　　日人秘密供給義軍軍械　東京報知新聞云、尾道市民高杉信一等四名、乘中日事變發生、秘密供給敵方（指我國）軍械彈藥、由福島市大町二丁目笠原軍四郎等、於四月二十六日、派赴大阪、密輸比利土製十二響手槍百支、子彈千發、裝載四木箱、在山口縣阿武郡荻驛發送、五月三十日、由笠原經手裝載汽車、運至荻町新川港停留之汽船、方在搬運之時、忽爲荻署員發覺、連同人證、一併帶署、經嚴鞫結果、在大阪門司各海口、均有連累者、當局對此賣國行爲、頗爲重視云、 
　　歐美將續派員調查滿洲　東京時事新報哈爾濱電稱、據外國方面之情報、歐美某某數國、本李頓等調查委員報告後、會議討論滿洲問題、决定謀進一步明瞭滿洲之實在情形、特派軍事專門家數名、將 
由西伯利亞入滿、再調查情况 
[蔣何會商勦匪]  
九日聯袂登廬山 
　　南昌通信　贛粤閩邊區勦匪總司令何應欽·江西省政府主席熊式輝、得蔣委員長於七日由京啓節節赴漢電告後、即於八日晨七時許、乘南潯路專車赴潯迎迓、頃總部及省府所得潯電、蔣於九日晨六時許乘艦抵潯、停泊時、何熊均登艦晋謁、略事休息後、蔣與何熊相繼登岸、逕赴廬山、聞蔣以東海赤禍、刻下以湖北爲最烈、而匪區之廣、則贛省實首屈一指、且贛省尤爲東南七省勦赤軍事之中心、又來贛及入閩協助勦匪之粤軍、自陳濟棠撤回一部份後、原定三省勦赤計劃、又須重新規劃、故蔣偕何熊往廬山、小作勾留、以便將以上問題解决、聞何於赴潯時、並携有三省勦赤計劃及報告書、呈蔣面核、蔣在廬山、須將江西與各省會勦計劃决定、然後再行赴漢、故赴潯行期、尙無所聞、（十日） 
皖西 
[赤匪回竄豫南]  
第四師向正陽集中 
第九師將開駐蚌埠 
　　蚌埠通訊、皖西赤匪曠紀勳部、以官軍大舉進剿、老巢被襲、已率大部悍匪向豫南商城光山潢川一帶竄去、開封綏靖主任劉峙、亦即派陳繼承李思愬等部往攻光潢、第二十路軍總指揮張鈁、亦飭部會同民團、在商城境内兜剿、駐蚌航空隊、連日派飛機携帶炸彈、飛赴潢一帶、偵察轟炸、匪勢日蹙、不久可望肅清、至霍邱赤匪、仍留一部未退、且搶收二麥、以便 
運往匪區、匪在霍城以西之西湖一帶佈防、並扼守榆林店、該股多爲當地積匪、新受紅軍收編、名爲赤衛隊、並非純粹之共匪、故無若何實力、霍邱·潁上·正陽一帶民團、有四五千人之衆、在正陽失陷後、迭次向匪進攻、自上月迄今、與匪激戰五次、終以子彈缺少、指揮又不統一、未能將匪撲滅、現時在淮河以上臨淮崗·田家崗·新店埠·張台子·姜台子一帶、佈置防守、據潁上來人談、謂若有勁旅往剿、匪實不堪一撃、宋世科旅駐守正陽、不敢越雷池一步、亦殊可異云云、霍邱阜陽潁上壽縣鳳台五縣代表、前在京請援時、以各縣民團、子彈缺乏、實力頗欠充足、曾向軍事委員會請求酌撥子彈、給民團作剿匪及自衛之用、經軍委會照准、乃飭令第四師長徐庭瑶撥給十萬粒、以便五縣分領、霍阜潁壽鳳五縣、已派代表求蚌、分别領去應用、第四師近奉軍委會命令、開赴正陽、搜剿赤匪、保護農民收麥、徐庭瑶决派步兵六團、集中正陽、向霍邱推進、徐亦將赴正坐鎭、指揮部隊督剿、該 
師獨立旅關麟徵部、已於十日下午由蚌乘船西上、駐懷遠之補充第一團、於十一日上午出發、開駐壽縣、壽城形勢、已見和緩、第十一旅王萬齡部、定於十二日由蚌起旱西開、第十二旅及師司令部各處官兵直屬部隊、定十三日出發正陽、師部 
即設是間、該師近奉令歸駐合肥之第三軍軍長王均指揮、王定於日内召集剿匪會議、確定剿匪計劃及作戰策略、藉收指臂之效、徐庭瑶將派員赴合肥、參加會議、第四師旣出發勦匪、蚌埠防務、將由第二軍軍長蔣鼎文所轄之第九師李延年部、接替擔任、該師已準備來蚌、至第一師胡宗南部、獨立第三十三旅唐雲山部、現已開抵舒城、將會同陳調元王均曾萬鍾等部、向六霍進勦、與進攻霍邱之徐庭瑶師宋世科旅相策應、以期弭匪、而靖邊圉、（十一日） 
[皖南之匪世界]  
商輪一刦再刦 
婺源兵匪激戰 
　　蕪湖通信、行駛京省蕪湖及内河各地之 
小輪、迭次中途遭匪截刦、旬日之前、大通班之蕪安商輪、京蕪班之蕪寗小輪、先後被刦、慘斃人命、二案尙毫無頭緒、乃昨日由無爲縣駛蕪之益隆公司快順商輪、載客二百餘、行至距蕪三十餘里之裕溪口江面、輪上忽又發現劇盜二十餘人、各出短槍、逼令停駛、大肆搜刦、搭客衣履、多被剥奪、損失五千元以上、該輪抵蕪後、被搶之搭客、以輪上事前似已察覺有匪、曾將票欵等項移地藏匿、竟不告知大衆、以便準備應付、是以擬向輪公司交涉請究、 
　　皖省赤匪、積養迄今、已成爲一大患、據聞皖西六安一帶、匪衆槍枝、已達四萬以外、幾與閩贛匪勢等量齊觀、而皖南徽屬、亦常有股匪出没、此間商界、頃得婺源電訊、謂該縣柯縣長昨日與匪激戰、賴警隊之勇、斃匪甚多、並捕獲匪方工作人員十一名、現仍在追撃中云云、是可知匪勢遍皖境矣、（十日） 
瓊崖 
[戰機一觸卽發]  
陳濟棠檄陸空軍集結雷州 
陳策派海軍一度進襲北海 
　　廣州通信、粤自海空軍改隸發生風潮、已經匝月、中經幾許調停、仍無效果、蓋雙方已趨極端、實無調停可言、不過因欲迅速使用武力解决、爲時間所未許、遂致遷延時日、茲查省方武力準備、已經就緒、派赴攻瓊之軍隊、亦已次第開抵雷州、與對海之瓊州、成對峙之勢、而瓊州海軍、對於省當局、則始終立於反對地位、其在瓊崖某日報所刋發之標語、對陳濟棠痛加攻撃、可見其已下决心、且海軍自集中瓊崖後、除將瓊崖十三縣稅收截留充餉外、本月二三日、復派海軍陸戰隊陳籍部一團、乘飛鷹兵艦開至廉州、由北海登岸、將該地稅捐、盡行截收、并限令北海商民、於三日内、籌繳軍餉二十萬元、陳濟棠因此深恐海軍陸戰隊佔據欽廉、滋蔓難圖、已下令開至高州之警衛旅陳漢光部、兼程前進、相機應付、陳旅先頭部隊、二日已到達雷州、旅部及直屬部隊、團梁國武部、則已開至徐聞、布防雷州海岸、至第三獨立團張文滔部、亦於四日開到、第四獨立團劉起時部、亦將由高州南開、查此次省方使用攻瓊部隊、約一旅三團、共二萬餘人、惟雷屬徐聞、距瓊州海口約二百海里、中隔一瓊州海峽、殊難飛渡、且出海艦隊、僅有海虎號等一二艘、未足敷用、故此次攻瓊、在種種設備上、須異常週密、陳濟棠爲補救出海艦之不足計、就近購備大批杉木、製成木筏、以爲運兵渡海登陸之用、又以瓊州海軍艦戰鬭力較强、决派飛機隊前往、控制瓊 
崖海軍之活動、陳經飭航空司令黄光銳、調駐汕之第五飛機一部返省、另在省撥新式戰鬭機五架、共十一機、開赴雷州、以便陸空軍同時夾攻、據南區綏靖署電告、雷州飛機塲、已於本月四日竣工、攻瓊飛機隊、即將飛赴雷州機塲候命、至陸軍方面、陳濟棠爲增加實力起見、再調第二軍某師開赴高州爲後盾、又因海道運輸、恐爲瓊崖海軍沿海截撃、特改從陸路前往、現已趕設兵站、總站設於肇慶、分站設於陽江·茂名·雷城·徐聞·等處、連日源源輸運軍實糧食不斷、四日晚、又由總部運往巨砲四門、及軍用品子彈一大批、供給前方攻瓊之用、觀此、則瓊崖戰事、日内即將一觸而發矣、（六月八日） 
地方通信 
[蘇州]  
　　公安局緝獲大批共黨　公安局奉令查緝共黨嫌疑人、派大批督察員會同各分局所、按址搜查、當在第一分局境内捕獲木匠王阿寳一名、二分局境内捕獲蔣鐵如·岳宗飛·陳南年三名、三分局境内捕獲鴻生火柴工人張永聯·劉其慶·勞連甫·高順富·高阿發·韓仁芳·楊公明·顧根泉等八名、及蘇綸廠工人王小阿三一名、半塘小學敎員陸默·部士範二名、一併解總局、由縣府備文於昨日押解首都憲兵司令部核辦、 
　　著匪顧吉文等槍决　前搶刦十九路軍交通處汽艇、並槍殺該軍交通處王副處長及搶刦蘇盛班輪船、及搜刦無錫大批逃難富户之著匪顧吉文·沈得才·雪松阿等三人、均經捕獲、押解此間蘇松水上剿匪指揮部、審訉屬實、判處死刑、於昨（十二）日派艦押送各出事地點、執行槍决、 
　　新敎局長定期接事　新任敎局長彭嘉滋、已定本月十五日接任視事、現正調查局内虧欠之數、設法籌措、 
[無錫]  
　　財政廳厲行義圖制　無錫易字各圖、如第四第六等各區在清光緒初年、由知無錫事之裴大中　舉辦義圖、所有田賦、責成甲主一卯掃數完清、數十年來、甲主之因賠墊而破家或流亡在外者、指不勝屈、因是咸視甲主爲畏途、不敢嘗試、近蘇財廳鑒於各縣舊欠田賦、歲有增加而追比爲難、特擬定規則、决於各縣厲行義圖制、每村推舉有身家者爲甲主、按年輪值、責成追比田賦、一卯掃數、而以無錫武進兩縣先行試辦、定本年冬漕起實行、昨已令縣遵辦 
[常州]  
　　拿獲肇事傷兵陳孝成　武邑省縣警團聯組稽查處、昨拿獲出院多時迭犯案件之 
傷兵陳孝成一名、經查明該犯曾以鋼表向西倉橋德興館强押銀欵、致與西部商團發生衝突、復奪取公安局木壳隊槍械、毆傷隊士、又闖人永安茶館强搶銀洋二十元、經被害事主指認無訛、十一日晚間解縣訉辦、 
[鎭江]  
　　私設稽查處搶奪烟土　省會江邊迭次發生刦土案、旬日以來、已有五六起之多、聞均保各機關議查所爲、事後訪查、多不承認、近有王洪勛者、在大觀樓私設稽查處、連獲烟土兩起、經人報告法院、當由該院檢察處發票傳喚、王等均抗傳不到、聞檢察處昨又發出傳票、批明抗傳即拘云、 
　　部令撤銷特種營業稅　蘇省舉辦特種營業稅一案業經行政院財政部令飭省府財廳免予舉辦聞省府以省庫支絀、本年省政費有着落者、祇一百萬元、不敷甚鉅、對特種營業稅、勢在必行、日前財廳長曾至蘇錫等處、與各該地 
商會接洽、表示省府不得已之苦衷、冀求諒解、各方對此懷疑滋多、堅絶表示、不能接受、致未 
得要領、據云特稅中之棉木兩類、以外貨居多、若實行征收有背裁釐加稅原旨、外交上有無關係、尙一問題、現財廳已加考慮、至營業稅有改營業牌照稅之議、稅率分三等九級、資本十萬元以下者、最多月征五十元最少月征五角、在十萬元以上者、另行規定、舒財廳長定十三日邀請省商聯會各執委談話、討論省財政及稅務問題、據商聯各執委表示營業稅可就能力所及、本官民合作之旨、予以協助、至特種營業稅、及營業牌照稅、則不敢過問云云、 
[揚州]  
　　關門拒匪飲彈斃命　邑屬第八區楊二鄉佘聞訉即閉門抵禦、匪因不得其門而入、遂任意開槍、適一彈射穿墻壁直入佘之口内、佘即飲彈而倒、嗣由附近村莊得悉、鳴鑼告警、匪始逸去、惟佘因傷口流血太多、次日舁送來城醫治、即中途斃命、現聞已報請官廳伸雪、 
[高郵]  
　　廳令兩縣會勘築圩案　寶應顔作賓、前負責修築寶應南部大圩、顔竟擅自變更路線、强挖郵境農田、非法逮捕農民代表沈福榮等四人、業經本縣受害農民劉天官等、向省方控告、茲聞民廳現已訓令高寶兩縣縣府會勘、據實呈覆、以憑核辦、本縣縣府、刻已派第一科長鄧林竹前往查勘、 
[嘉興]  
　　薛家港綁案已有線索　嘉興縣屬 
薛家洪（離城僅十里）地方馮建德馮佐卿兩家、於上月間被匪行刦、並綁去佐卿孫媳馮吳氏、案發後、水警第二區部曾派探警往查、並在該處附近三角址地方、將台籍客民楊文標捕至區部審訉、並搜查其家、因無佐證、楊文標在區部亦不承認勾結是案匪犯情事、故即予釋放、最近區部方面、又拘獲是案嫌疑匪犯潘阿三、並經事主指認係屬在塲行刦者、經區部鞫訉後、始認當時夥同綁刦、又聲明肉票藏在楊文標草屋内、因此又將拘捕、與潘對質、潘對楊云、快些繳出肉票、免我受苦、但楊竟否認、刻正跟究肉票所在、以便 
營救 
[杭州]  
　　學徒虧欵投河自殺　杭縣上縴埠有徽州人汪子卿所開之茶葉店學徒吳永泉、年十六歲、勤懇服務、頗得汪之信任銀洋往來、悉交執管、詎有賭徒葉金標以彼年輕可欺、引誘聚賭、吳果中奸謀、陸續竊取店欵三百餘元、輸負凈盡、後悔不及、復恐爲汪察覺、於前晚潛至河畔、投水自殺、次晨屍浮水面、已返魂乏術、當 
由汪急函通知吳父具煥前往、偵悉原因將葉錦標扭訴該管公安分局、電知杭地法院派員檢騐 
後、將葉帶院發押訉辦、 
　　軍部汽車撞斃老翁　軍政部第一百○六號修械處汽車前日在城站撞斃業裁縫之七十三歲老翁嚴全福、業由該處發給嚴之家屬 
喪葬費一百元、并將司機兵士王貞解送杭地法院訉問、據供不及煞車撞倒等語、法院以肇禍汽車、係軍政部所有、司機又屬軍人、不屬法院審判、昨特備文移送省政府保安處訉辦、 
[蕭山]  
　　新江口貨船遭盜刧　蕭山新江口地方、八日夜由諸曁開往臨浦之貨船、中途遇盜十餘人、各執兇器、口操嵊音、喝令停駛、蜂擁上船、當被刦去洋布十五疋、現洋四十餘元、並戳傷東陽乘客陳小毛一名、呼嘯而去、業由船主楊小元呈報蕭諸縣政府、飭屬偵緝、以安航旅、 
　　深夜失愼焚斃二孩　蕭山縣南門外蔡家莊蔡姓家、於十日夜間、因煤油燈倒翻蚊帳、致旋火警、以時在深夜、又遇大風、致不及施救、延燒樓屋三幢、並焚斃小孩二名、耕牛一頭、猪二頭、小麥榖十餘石、聞損失在五千餘金以上、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[凄風苦雨中追悼大會]  
先烈精神不死日爲失光 
難胞爲國犧牲天亦垂涙 
　　上海市各界追悼淞滬抗日陣亡將士及被難同胞大會、於昨晨十時凄風苦雨中、舉行於市商會、參加者達數千人、會塲中幾無隙地、蔡廷楷將軍·市長吳鐵城等、均親自蒞臨、此外主祭員王曉籟·中央代表王陸一·監察院代表高一涵·等均到塲、全塲空氣、極備蒼凉悲壯之至、而全市商店、均下半旗、間伸哀悼、茲將昨日詳情分誌如下、 
　　會塲之佈置　會塲即在市商會内大禮堂、中設一祭壇、前爲主祭席、再 
前爲襄祭席、又前爲黨政軍機關代表席、新聞記者席、最先爲司儀席·指揮席·兩· 
旁爲樂隊及警鐘·各界代表、則集於塲内、塲内祭壇之前、滿懸花圈、係孫科·淞滬警備司令部·張治中·吳鐵城·市商會·等所贈者、均燦爛而莊嚴、上懸一横輻、大書上海市各界追悼淞滬抗日陣亡將士及被難同胞大會、四圍映入吾人眼簾者、均係輓聯、不下數百副、會塲門外、黨國旗招展之下、亦高懸上海市各界追悼淞滬抗日陣亡將士及被難同胞大會之横額、門内走廊間、多懸驚人之布畫、布中之紅色墨水、與天空中之雨滴相融合、點滴而下、正不知是雨是血也、 
　　門前这警衛　昨日上午九時、各界代表已紛紛蒞止、同時總巡捕房、派有大隊中西印捕及探員等、冒雨竚守於 
市商會門外及天后宫橋北河南路北蘇州路等處、並禁止各車經過山西路橋至河南路橋之一段、遇形跡可疑者、且加以搜查、大門内則由市商會郵政局慕爾堂三隊童子軍、嚴密駐守、厲行檢查證章、非代表即拒諸門外、 
　　悲壯之輓聯　昨日塲中所懸輓聯甚多、不及備載、其中措詞悲壯者、如張治中之「廻憶屍填藴藻、血染江灣、悽惻視戰區、涕涙横流愧後死　遥睇叛據白山、敵侵黑水、凌夷悲祖國、戴天不共是斯仇、」李烈鈞之「賴有雄師摧勁敵、休將協定告英魂、」俞濟時之「血戰肉搏、但能還我河山、大好頭顱輕」擲、吞聲飲泣、回想黨人蹂躪、那堪豐恨赴重泉、」孫科 
之」妖氛彌漫、海水横飛、奇禍發崇朝、觀遼瀋淞滬受創之深、漢賊從知難兩立、公理護持、金甌誓守、羣倫奮大義、溯睢陽武穆衛國而後、九原可作切同仇、」林勁之「閘北江灣吳淞鎭、一片焦土、子規啼斷民族血、華府海牙洛克諾、幾條廢文、荒鷄呌醒自魂、」其他各業公會所輓之聯語、亦甚多可取者、 
　　到會之代表、發起團體之市商會王曉籁·市民聯合會張一塵·商總聯會 
曹志功·首先到會、以次到者、中央執委會王陸一·國府監察院高一涵·軍事委員會及市政府吳鐵城·十九軍軍長蔡廷鍇·後方辦事處主任范其務·第五軍參謀長祝芾南·軍政部蔣秉衡·海軍司令部葉寳琦·警備司令部張襄·文倜·外交部辦事處葉鴻績、市黨部潘公展·江蘇高等法院 
 
[蔡軍長（中）冒雨入會塲（蔣炳南君攝贈）]  
第二分院戴鴻基·第三分院梁仁傑·孫科代表陳劍如·銀行公會林康侯·辛未救濟會許世英·鄂潤之·地方自治會朱慶瀾·查良釗·律師公會沈鈞儒·國難協濟會代表等二千餘人、 
　　追悼之儀式　上午十時、宣告開會、先由中華警鐘會鳴警鐘二十一響、鐘聲宏亮、發人深省、其次主祭員襄祭員相繼入席、全體肅立、先向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、唱黨歌、再向淞滬抗日陣亡將士及被難同胞行最敬禮三鞠躬、並靜默三分鐘、爲淞滬抗日陣亡將士及被難同胞誌哀、主祭員王曉籟致哀辭、主 
祭員獻花園、黨政軍代表致祭、奏哀樂蔡廷鍇軍長致辭、再奏哀樂、高呼口號、至十一時十五分禮成散會、 
　　主祭致哀詞　主祭員王曉籟氏致哀詞、略謂、今天在凄風慘雨中、開此悲壯熱烈之淞滬抗日陣亡將土·及被難同胞追悼大會、我們回想到一二八慘劇發生以至今日、戰事敉平、在此舉行追悼、痛定思痛、究竟作何感想、我個人本來在此大會、無話可說、何况人生百歲、終是一死、然而譬如一家人、父母兒女、樂叙天倫、但父母死去、究竟爲那個而 
 
[大會致詞蔡廷鍇軍長與王曉籟氏（徐天章攝）]  
　　死、換言之、此次淞滬抗日死難烈士與同胞、並非爲個人犧牲、實在爲爭中華民族生存而犧牲、我們能這一想、我輩未死的人、應繼續先烈之熱血、負起責任、努力幹去、我們又感想到淞滬抗戰的時候、我們閘北一帶、無辜良民、偉大建築、白白被敵人飛機炸彈砲彈而犧牲摧毁、現下吳淞江灣、幾變成白地、所以我們一方果然須記住烈土良民的死難慘痛、大家抱定「母忘此日」·「誓雪國恥」·二成語、一方尙須一致廢除内戰、方對得起今此死難的烈士同胞、此亦係我們後死者的責任云云 
　　蔡軍長演辭　今日上海各界追悼淞滬抗日陣亡將及士被難同胞、兄弟前來參加、覺此乃至悲痛之事、强寇不去、國難未已、實無何言可爲責獻、惟望此後團結一致、以禦外侮、今日開會意義、至爲重大、且並非僅僅開會追悼、即告完了、國難方殷、非全國同胞一致羣謀應付奮鬥到底、方不負今日開追悼會之意義、 
我們希望將來貫澈抗日主張、並希望全國同胞、努力前進云云、語極沉痛、聞者咸爲動容、 
　　軍政部祭文　民國二十一年六月十日、軍政部長何應欽、政務次長陳儀、常務次長曹浩森、謹以鮮花一束、致祭於淞滬抗日陣亡將士、曁被難同胞之靈前曰、嗚呼、夢夢者天、罹茲浩刧、猿鹤招魂、玄黄化血、追思疇昔、釁起東鄰、耽耽虎視、逐逐鯨吞、一刹那間、勢同猘犬、屢逞凶　、涎此一臠、淞江之畔、闢爲戰區、梟獍所至、廬舍爲墟、嗟我同胞、奮臂而起、偷生何爲、有死而已昂藏七尺、受之自天、寗爲玉碎、母效瓦全、灝氣英風、彌綸天地、孔曰成仁、孟曰取義、男兒報國、懾彼醜夷、一朝就義、百日同悲、嗚呼　　申法、亂流嗚咽、弔往傷今、悽焉欲絶、 
人孰不死、死重泰山、鬚眉磊落、肝胆芬芳、已矣同胞、國恥未雪、先　可師、後死有責、鮮花一束、敬獻靈前、九原有知、鑒此精良、尙饗、 
　　市政府祭文　維中華民國二十一年六月十二日、上海市市長吳鐵城·率市府全體同人、謹以香花酒醴、致祭於淞滬抗日陣亡將士及被難同胞之靈曰、嗚呼、白骨蔽野、碧血盈窪、廣塲瓦礫、枯樹槎枒、讀弔古戰塲之文、有不沾襟者乎、嗟民族之不振、歎國勢之阽陒、政事不修、災害侵尋、而舉國之泄泄沓沓如故、人必自侮也、而後人悔之、雖强鄰之横暴、而我之爲人輕視者、固已久矣、不然、四小時佔領閘北之言、何敢肆於其口耶、國家之恥、民族之羞、不賴此四十五日之抵抗、將何以湔雪之哉、今日能使强宼震驚、世界注目者、非我孤忠奮鬥之將士、與夫不顧犧牲之同胞、曷克臻此乎、嗚呼、死者已矣、生者之責、蓋益爲重大矣、其能保持此榮譽、而發揚光大之乎、抑將喪墜之而爲世所僇笑乎、嗚呼、我神明之胄、其將自即於論亡乎、曷不改弦更張、一洗萎靡不振之積習、而奮發以圖存、則此戰之意義愈大、犧牲之價值益鉅、死者之目、庶可以瞑、不然、則吾人皆殉難烈士之罪人、此光榮之歷史亦將墜地而盡、而亡國亡種之禍、亦迫在眉睫矣、可不懼乎、鐵城等負保境安民之責、而不能綏靖地方、爲曲突徙薪之謀、而不能消弭兇禍、目撃戰事之烈、焚殺之慘、哀我軍民、或填溝壑、或化蟲沙、而拯救無方、援助無力、肝摧腸斷、掩涕興嗟、怛惻不寗者、蓋數月於茲、嗚呼、弓刀自動、知靈爽之未嘗、旌旂猶存、定神明之方托、乃爲辭 
曰、木屣天驕、暴如狼虎、以我魚肉、供彼刀俎、哀哉蒸黎、飲彈膏斧、偉哉國軍、精忠神武、死重泰山、名垂萬古、悲憤同心、外禦其侮、嗚呼哀哉、尙饗、 
　　市黨部祭文　市黨部僅以至誠、致祭於淞滬抗　日陣亡將士之靈曰、嗚 
呼、强寇壓境、蠶食鯨吞、旣略我東省、復窺我滬濱、戾氣充塞、正義消沉、雖守土之有責、問衛國兮何人、維我將士、壯烈忠貞、誓執干戈、掃蕩彼方張之寇燄、矢將熱血、振奮我未死之國魂、寗粉身碎首以殉國、决不以寸士尺地而讓人、用能威震萬國、感泣三軍、負弩前驅、拔幟先登、十盪十决、百戰百勝、爲求國家之自由、爲爭民族之生存、旣履險之似夷、早視死而如生、嗚呼烈士、泰山爲重、鴻毛爲輕、殺敵禦侮、救國救民、雖成仁者未必成功、然成功者必先成仁、而殺敵致果、繼事述志、尤在我後死之人、誓當臥薪嘗胆、報仇雪恥、以慰我烈士之先靈、 
 
[追悼淞滬杭日陣亡將士] （啓昌照相館攝） 
神其釜諸、來格來歆、尙饗、 
　　垂總工會祭文、全國郵務總工會追悼淞滬陣亡將士及被難同胞祭文云維中華民國二十一年六月十日、全國郵務總工會、謹以香花茗荈之供、致祭於淞滬陣亡將士及被難同胞之靈曰、嗚呼、國有妖孽、國之不祥、海島小夷、敢畸我疆、以逆亂順、血炎黄、嗟我不武、敵焰方張、助長敵焰、遷禍滬江、將士報國、奮呼激昻、從容就義、鋒刃之鋩、有血皆碧、逐北追亡、所向無敵、慘日無光、誓雪國恥、没齒不忘、忠魂恍懌、夙夜傍徨、天不吾祐、豺狼侁侲、忠勇將士、創艾金傷、芸 
芸者衆、何地身藏、無貴無賤、共罹斯殃、嗚呼哀哉、死者不朽、生者其何以自存、願爲厲鬼而祓此不祥、 
[昨晨特别戒嚴]  
公共體育塲亦有追悼會 
到五百餘人被警察驅散 
被捕多人略加勸導釋放 
　　上海民衆反對停戰協定援助東北義勇軍聯合會、於昨日上午十時、在西門公共體育場、舉行追悼東北淞滬抗日死難烈士大會、市公安局恐暴徒混入、乘機滋事、曾下令禁止舉行、並宣告特别戒嚴、昨晨九時許、各團體代表絡　至公共體育塲、正擬開會、經警察驅散、一時情形混亂、幸未肇事、茲將各項詳情分誌如下、 
　　特别戒嚴　市公安局昨日下令各區警署警士、全體武裝出防、各要隘均雙崗、西門公共體育場四週、由警察大隊、加緊戒備、檢查行人、車巡隊梭巡四週、華法交界處鐵門下扃、僅留小東門·三洋 
[維持會塲秩序之童子軍（徐天章攝）]  
涇橋·鄭家木橋·小北門·南陽橋·斜橋數處·通行電車、並增派中西探捕、在交界處駐守、公共租界捕房、亦在滬西、滬東兩區、嚴重加備、 
　　抗今集會　昨晨九時許、西門公共體育塲附近、有形似工人學生數十人、手持竹旗、上書商務印書館工人代表團·參加追悼大會·市公安局警察大隊曁二區總署警士、正向阻止、忽駛來中國搬塲汽車公司大號卡車六輛、滿載參加人員、花圈輓聯旗子等、當時警士勸導、在 
戒嚴時間、請勿集會、但參加者堅持不允、高呼各種口號、散發傳單、擅將塲門啓開、一哄而入、警士阻止無效、又到卡車多輛、滿載紗廠工人學生入塲參加、總數男女在五百人以上、宣告開會、 
　　驅散羣衆　市公安局以該會不服勸告、由警察大隊、將羣衆驅散、當時該會適在公推主席、一時秩序大亂、羣衆紛紛向西門斜橋兩處退去、花圈傳單旗子遺棄滿地、高呼口號、公安局並拘獲形似工人學生者多人、解總局處置、當時警察奉令、均係徒手、並未佩槍、故未發生不幸事件、 
　　被捕多人　羣衆以不能入内開會、仍在塲門雨中徘徊、時適由公安局加派來警察大隊彈壓、向羣衆說明、奉令禁止、有少數人向警察交涉、稍有衝突、當被二區長警拘獲九人、計袁浪根·藍守仁·陳輝·陳北海·羅保民·胡默謙·吳仇發·羅被光·王小龍·等九人、帶區、轉送公安局、其餘紛紛散去、所有旗幟傳單輓聯等件、抛擲滿地、又上午十一時、該　衆散去、游行至一區外灘地方、亦被該段警區拘獲十四人、計李季雋·林勞彬·林逸殊·劉志超·楊廉生·萬烈·應懷仁·章 
[蔡軍長會畢後留影（徐天章攝）]  
　　鉞·孫致·張金玉·周璧光·王月柯·盧端清·謝超羣·等十四人、帶至一區、輔送市公安局第三科核辦、聞略加勸導、當即釋放、 
　　交通斷絶　法租界捕房得報後、當將南陽橋等處鐵門、於十時三十分關閉、斷絶交通、於是十七十八兩路由大世界至斜橋無軌電車、暫行停駛、入晚仍未恢復、同時法商六路·由西門至斜橋有軌電車及華商公共汽車·由西門至斜橋者、亦停駛一小時許、俟羣衆散盡、始行恢復 
　　入晚安謐　事後市公安局警士在公共體育塲檢得大會遺下之花圈一隻、一民衆反對停戰協定援助東北義勇軍聯合會追悼東北淞滬死難烈士大」、白布大旗一面、縀察·指揮·交通·及各參加團體布旗甚多、並有傳單多種、下午一時、公共體育塲警察大隊始撤退、僅留少數二區警士駐守、以資防範、華租交界處、 
戒備斷絶、迄晚安謐 
[颶風向北吹去]  
上海幸免光臨 
　　上海泰晤士報云、據徐家匯天文台職員談、昨日（十一）下午及夜問吹過上海之陣風、頗使一般人惴惴、恐颶風將於今晨（十二）光臨滬濱、幸其後接颶風消息仍向北方進行、大約將於今日吹過上海之東二百哩處、（據十二日晚間天文台報告、颶風逗留琉球附近、未曾北進、）按此次颶風、係星期五夜間發生於台灣附近之低壓中心、昨夜吹過東海、向北進發、此次低壓區域、範圍甚廣、即中國東部全區及揚子流域亦均爲低壓所籠罩、惟颶風進行路線、尙無西傾之象、至颶風風勢、據報並非異常猛烈、進行亦不甚迅速、惟本年颶風、發生若是之早、實爲可異之現象耳、 
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、東海北部天氣惡劣、因低壓似向東北東方徐徐移動所致、那霸四周、風勢仍猛、因颶風似已逗留不進、漸進息滅之故、揚子江口天陰、揚子流域漸見開霽此問沿海與台灣海峽及山東海濱一帶、均有局部發生之大霧、至颶風中心、當晨間九時許在距北緯二十六度東經一百二十六度交點一百二十哩以内、進行甚緩、有逗留之象、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八○·八、最低六九·八、去年同日最高八九·一、最低五八·三、 
租界電話工人要求 
[公司昨已答復]  
對於基本條件未能接受 
罷委即晚召集緊急會議 
　　租界電話公司工人罷工後、昨爲第六日、自動機仍照常通話、罷工委員會擴大組織、形勢依然嚴重、公司對於工人提出之條件十四項、昨日已答復、表示不能接受、全體工人、認爲太無誠意、當晚召集臨時緊急大會、討論進行方針、茲將各情分誌如下、 
　　捕房通知　昨日爲星期日、江西路電話總公司、曁各區分行棧房、大門均緊閉、高級外人、照例停止辦公、惟捕房曾奉令派華捕在公司門首駐守、以資保護、公共租界總巡捕房政治部、特派探目張英美、赴愛文義路通商旅館電話工人罷工委員會接洽處聲言、頃奉西探長諭、電話公司對於工人提出之條件已譯出、請派代表、於下午二時、赴福建路新中央行談判、 
　　公司答復　罷工委員會得捕房通知後、當於下午二時、推派代表鄭羅傑·翁振華·徐如澤·潘丁全·等四人、當 
 
 

Page 10

 
 
時公司工程師咸爾遜、對於工人提出之條件駁覆、并請公司經譯出英文考慮後、表示不能接受、此次罷工、實係少數搗亂份子技動而已、望先行復工、於是代表認爲公司太無誠意談判、乃相率退出、 
　　公司通告　上海電話公司通告各工人書云、六月九日、上海電話公司、接到具名上海電話公司工人罷工委員會文件兩紙、其一·内載現下工人罷工之原由錄右、（一）本公司並未酬答在中日開戰時工人繼續服務之行爲、（二）本公司取銷星期日工作、及四月間加薪條例、（三）本公司對於開除大批工人一無酬償、並否認 
工人參領養老金、該欵已作充公、（四）本公司擬僱用白俄以代華工、據稱、茲因上項原由、工人於六月七日下午七時、開始罷工云、然應注意者、即事前並未預先通知本公司、又云茲爲上載原因、故工人放棄公衆利便、停止工作、而目下提出諸項要求、對於上項向公司所控各節、現答如下、（甲）（一）公司對於因戰事阻碍不克上工許多工人、其薪金依舊全數照給、（二）當戰事發生之際、公司發給工人額外工作金之數、計倍於平日、（三）公司曾供給許多工人免費食品、（四）公司曾容納許多工人及其家屬、以避戰禍、（乙）（一）因公司内部整理計劃之進行、故星期額外工作薪金、大部减少、（二）公司因營業關係、故四月份工人之薪金未增、（丙）至於公司裁减工人、良以整理計劃、正在進行之故、然公司曾照章發給養老金、且除此以外、彼等所得者、已超出本公司分内應付之數、（丁）公司並無僱用白俄以代華工、且至今亦無此項計劃、本公司不能承認工會、且對於一切有關工會及公司事務、亦不欲經過工會辦理、爾等工人、顯受不良份子愚用、所提之要求、中有許多、係完全不能接受者、藎其中數條、對於離職之工人、並無絲臺關係、而其餘所稱種種、均不屬實、工人此次罷工、不顧公衆之便利、而事前亦未預行通知、已屬對於公衆利用、有虧職守、何况於罷工時、尙設法破壞機械、意圖斷絶通話、其誤公之咎、實非淺鮮、本公司不信各工人對此種舉動表示同情、惟願設想此事、完全出於少數育從之輩、而全體工人、亦不以此舉爲然也、本公司旣信各工人係受人愚弄、而接此通告書後、定必恍悟、而對於煽動者之運動、不致再表同情、故勸令各工人、立 
即復工、本公司頗願接晤工人、並討論工人依公司章程之手續提出之任何問題、本公司經理、亦頗樂與工人、親自討論種種關於工人之問題、並接受及修改種種可能實行及合理之辦法、但在損壞機器四區中之罷工工人十二名、則開除職務、 
上海電話公司、一九三二·六·十一、 
　　緊急大會　該代表等退出後、即向罷工委員會報告、立刻召集罷委主席團、討論對付公司辦法、决定即日下午九時半召集臨時緊急大會、并由文書股趕發緊急通告、催各會員出席、以便討論對付公司具體辦法、及今後進行之方針、 
　　工人表示　昨日電話公司各區分行棧房罷工工人奉罷工委員會命令分别開會、討論加緊工作辦法、及健全小組組織、成立糾察特務隊、嚴防破壞罷工紀律者、成立各行募捐隊、製定旗幟捐簿、準備出發募捐、又新聲社記者昨晤罷工委員會委員、據該公司對於我們之條件、答復文簡單、可以說係駁覆文、對於我們之基本條件、竟完全拒絶、如此壓迫、實屬可恨、現全體工人、决討論第二步對付手段、 
日文報記 
[財宋辭職原因]  
鴉片公賣計劃失敗 
但其心腹力圖進行 
　　據十二日本埠日文報每日新聞載稱、宋子文因中央財政、陷於竭蹶、共産討伐費、迄無着落、日前與當地各財團接洽借欵、又無結果、憤而辭職、此次汪精衛來滬挽留、宋尙無表示回任消息、但據可靠消息、宋因去年提議鴉片公賣計劃失敗、此次亟謀實現、其心腹張壽鏞·唐海安、力圖進行公賣計劃、仍照去年所定方案施行、在南京設總局、並在滬寗滬杭兩路、蕪湖安慶九江等埠、設立分局、漸次推廣至蘇浙皖贛閩五省各處、預計每年稅收可達二億萬元、即在上海一埠、每月亦 
可得五六百萬元云、 
[管理傷兵委員會結束]  
　　浴血抗日之十九路軍、曁第五軍將士、自一二八以來、敵我相持數月中、我忠勇將士之被敵大砲炸彈機槍等軍器所創傷者、爲數不少、滬上人士熱誠救護、成立傷兵醫院至七十餘間之多、各醫師、各校男女學生·及名媛淑女等之紛紛自動到醫院爲傷兵診治看護、不辭勞瘁、其熱誠尤足欽佩、十九路軍總指揮部駐滬辦事處、亦於其時設立管理傷兵委員會於上海、派總部參謀詹寳光爲委員長、并由十九軍第五軍各師派員共同組織、成立至今、閱時三月有餘、現各負傷官兵百分之九十以上、已痊愈歸隊、目下僅剩重傷及殘廢者三數百人、故該管理委員會、無長期設立之必要、刻已奉命即日舉行結束、至結束後一切未完事宜、已交代各師派員直接辦理、查接替該會之各師派員、爲六十師副官余惠勳、六十一師副官林自余、七十八師副官張寳瑩、八十七·八十八兩師則歸第五軍駐滬辦事處管理、刻已繼續該會負責管理各該師受傷官兵云、 
隨營學生義勇軍 
[四川赴難同志昨抵滬]  
　　十九路軍學生義勇軍訓練班四川畢業同志十餘人、昨晨由錫來滬現住大同旅館、據云、來滬使命、係調查淞滬戰後狀况、 
以便返川宣告父老、同時接洽四川同鄉會、作經濟上之援助、借地組織返川講演團、不日搭輪返川、作擴大抗日宣傳、共挽危局云、十九路軍隨營學生義勇軍返 
川講演團組織大綱如下、（一）總綱、見於學生義勇軍訓練期滿、滬戰已停、四川僻處西陲、對於滬戰情况、赴難經過、多未明晰、故有組織講演團之動機、（二）宗旨、本團以喚起民衆、共挽危局、同時報告被難慘狀、淞滬戰况、及本團赴難經過爲目的、（三）名稱、本團係十九路軍隨營學季義勇軍訓練班畢業之四川赴難同志十餘人意志集合而成、故定名爲十九路隨營學生義勇軍返川講演團、（四）組織、宣傳組、設主任一人、宣傳員若干人、遊藝組、設主任一人、藝術員若干人、總務組、設主任一人、文書二人、交際二人、財務一人、（五）經費、本團經費、暫由各團員分担、如不足時、得由民衆團體、自由捐助、（六）附則、本大綱自開成立大會通過後施行、如有未盡事宜、得隨時修改之、發起人孫永鎰·王處恒·魏鏞·楊少堅·何超然·李伯恭·龍泉·黄道源、 
江蘇省 
[戰區救濟會常委會議]  
　　江蘇會戰區救濟委員會駐滬常務委員會、本月十一日下午四時、在四川路六十六號二樓開第七次會議、出席者唐蔚芝等、主席史量才、紀錄姚惠泉、報告事件、（略）提議事件、（一）議六月四日各組聊席會議决議各項、請追認案、（議决）所有决議各項、（一）關於籌欵事項、由史量才主席負責辦理、（二）辦事處自六月六日起、移設四川路六十六號二樓、（三）每日下午三時至五時爲各組正副主任聯合辦公接洽時間、（四）設置辦事處、主任一人、擇原有職務較閑者聘任之、在未有相當人選以前、由總務組主任兼任、所有辦事處辦 
事員、概由本會駐滬常務委員會主席聘任、（五）各縣分會、每縣推出一人、由駐滬常務委員會主席聘任、每日到處分任事務、概爲義務職、均照案追認、（一）議本會計稽核簡則案、（議决）修正通過、送請鎭江本會核定、（一）議各分會辦理急振、應否設置工作日記案、（議决）應設置急振工作日記、每五日報告本會、一次、（一）議各分會辦理振務、應否規定必要手續案、（議决）各分會除遵照一切規章本已規定之手續辦理振務外、須遵守下列之必要手續、（一）領欵之前、先將計劃預算及用欵開始完結日期、送請本會通過、（二）計劃預算旣通過之後、如有變更、應再備具理由、送請本會復議、（三）用欵完了以後、應備具報告書及决算書、送請本會審核、（四）如辦建築工程、須報告本會、派員騐收、（一）議寳山分會函送辦公費預算表、及已辦救濟事務墊用經費清册、請核辦案、（議决）推金侯城君起草各分會辦公費劃一辦法、交總務財務審核救濟各組會商後、再行提出討論、（一）議上海辦事處規則案、（一）議上海辦事處會議及辦事細則案、（議决）以上兩案合併討論、暫行通過試行、並送請鎭江本會核定、（一）議太倉兵災救濟會來函建議、兼辦戰區防疫事宜案、（議决）送淞滬戰區善後委員會辦理、（一）議崑山分會函送急振欵實際支配辦法、請討論案、（議决）通過先撥現欵三萬元、抵借劵二萬元、（一）議救濟組任黄任之君因事請假、擬請金巨山君代理案、（議决）通過、（一）議總幹事姚惠泉君、因原有職務殷繁、事實上無暇兼顧本會會務、請予辭職案、（議决）旣因事實關係、應由總務組物色相當人選接替、在未有辦法以前、仍請姚君繼續負責、 
災區工商業復興會 
[呈請市府豁免捐稅]  
　　上海市災區工商業復興會、昨呈市政府云、爲呈請豁免災區捐稅、仰祈鑒核照准、以資來蘇而利復興事、竊一二八日寇搆禍、閘北江灣吳淞等處、首遭浩劫、工商事業、非毁於砲火之轟炸、即被日寇之洗刦、滿目瘡痍、一片焦土、欲圖恢復、殊非易事、而豁免稅捐、實爲首要、蓋納稅雖爲國民應盡之義務、然亦須視乎人民納稅之能力、苟人民求生、猶且不遑、而復課之以各項稅捐、非特阻遏國家未來之稅源、直驅人民於益深之水火、矧閘北江灣吳淞一帶之災區、所罹之浩劫、又多爲 
民族國家而犧牲者科、我政府自應特别愛護、豁免所有之一切地方稅捐、俾刧後餘生、不致因重稅之負担、而斷絶其生計、使工商事業、得能逐漸恢復、工商事業之得復興、即屬培養國家未來之稅源、故豁免捐稅、在政府財政上、暫時固減少其收入、而以未來國富、實亦暗中藴藏、所謂棄之於今、安可不望償之於異日、而恩澤災民、亦復非淺、於公於私、兩有裨益、理合具文呈請、仰祈鑒核照准、通飭遵行、以利復興而昭來蘇、至爲公便、 
淞滬 
[戰區善後公債將停發]  
　　淞滬戰區善後委員會第二次全體委員會議所假定擬發行之善後公債二千萬元、因政府財政因難、同時金融界亦以籌措不易、决將停止發行、而僅由政府撥八十萬元、地方協會担任三十萬元、共計一百 
十萬元、充戰區急賑經費云、 
[寳山縣救濟災區意見]  
孫熙文之公函 
　　寳山縣縣長孫熙文、對於救濟本縣災區事宜、頗具熱心、曾有公函致兵災救濟會、申述意見、茲將原函錄後、逕啟者、本縣此次所受兵災、已將週歷視察情形、報告省廳查核、並向張會長曁金巨山厚城先生等詳爲面告在案、諸公當地時、彦·梓里關情·痛深切膚、一切善後及救濟辦法、想早在藎籌之中、惟是施行之際、有亟應注意者數點、管見所及、難安緘默、敢貢一得之愚、藉供採擇、查寳邑農工商業、向極凋疲、平時食力維艱、豈堪重經浩刦、不幸事變之來、全縣淪爲戰區、以太嘉寳三縣災情而論、寳邑實占全體五分之三、旣蒙省方撥欵救濟、應以受災之輕重、定撥欵之多寡、若以縣爲單位、平均支配、則將不得事理之平、我寳邑受災較重之處、亦必難普遍救濟、此關於省欵支配上、應請貴會注意者一也、鄙人視察災區經週、農事影響、已極鉅大、而小工商、則房屋旣被毁損、資本亦歸烏有、流離之苦、復業之難、較之農民、實有過之而無不及、全縣學校、大半均爲日軍佔據、毁損旣多、開學不易兒童失學過久、必將習於下流浸成社會之蠹、將來實施救濟之時、對於前述各業、似宜兼籌並顧、分别緩急、酌量受災之輕重、以爲適當之支配、此關係賑欵支配上、應請貴會注意者二也、此次兵災、受禍綦重、又承去年水災之後農工商業、幾於一蹶不振、如僅給與賑欵、而不圖善後、則救濟終難澈底、災民受賑之時、固可無慮餓莩、而受賑之後貧窮猶昔、賑欵已無餘存、待賑則仍孔亟、情形與未賑之時、初無少異、博施濟衆、堯舜　諸、濫行施捨、爲各國恤貧政策所不取、故此次救濟、與其給與、毋實低利貸借、如果秘須散放急　、亦宜力求其少、董給與則惠在一時、在災民爲儻來之財、用之每不經意、一旦用盡、後繼爲難、貨惜則必籌償還、不得不幸苦經營、萬一虧蝕本金尙有餘存、仍可再行貸借、刦後生計艱難、失師必多、倘無垂逮之圖、必將引起社會問題、爲治安前途之累、鄙意省撥欵項、如爲數不多、可於急賑之外、酌撥四五萬元、設立借本所、或因利局、規定最低利率、寛以期限、俾資周轉、如果省撥欵項、能如所預期、似可撥發十萬元、籌設地方銀行、一方低利借給農工商業、備充營業之資本、一方復經理縣庫收集遊資、運用生息旣可以調劑本邑金融、復可扶助各業與以撤興之機會　銀行成立以後、金融旣已流通、屆時可爲進一步之計劃、借地方銀行之恊助、設法多設小規模工廠、提倡手工業、收容失業及無業游民、直接增加生産、間接即可 
維護冶安、我寳邑工商業之不能振興、地方事業之無事發展、實由於缺乏金融機關之調劑、太嘉兩縣、均有地方銀行、其錢莊事業、尤爲發達、故平時工商各業、類多繁盛、不似寳邑之凋敝、此次同一受災、而事變以後、地方各機關、即能在短時期間、粗具端倪、進行一切、雖亦由於地方較爲富庶災情較爲輕微、而主要原因、實有 
賴於金融機關之扶助、夫財源等於人體命脈、至關重要、刦後救濟尤不可不務其遠、寳山財力不足、紳富不多、平時籌設銀行、已非容易、刦後創鉅痛深、尤難見諸事實、此次省撥欵項、爲數雖屬有限、而要皆諸公數月以來奔走呼號之所得、來源不易、倘能一變向來賑濟辦法、以散放之資財、作興業之基金、旣不背乎救濟之本旨、且不失爲振興地方之要圖、非惟一舉兩得之道、亦千載一時之機也、此關於救濟政策上、應請貴會加以注意者三也、上述數端、是否有當、尙希察酌辦理、地方幸甚、 
[太倉兵災救濟會結束]  
昨日討論改組辦法 
　　太倉兵災救濟會、自成立以來、即從事登記調查、及散發賑欵·米榖·等工作、不遺餘力、目下上項工作、已次第結束、故昨日下午五時許、特召集全體委員、在盆湯弄橋堍會所開會、報告一切、并討論改組江蘇省戰區救濟委員會太倉分會辦法、計到胡粹士·洪景平·黄秋生·黄頌聲·朱愷傳·周開森·朱慶沼·金俠聞·黄伯勛·錢星揆·葉振公等、推舉洪景平主席、郁霆武紀錄、行禮如儀後、即由主度報告一切經過情形、旋即討論各案如下、（一）本會改組江蘇省戰區救濟委員會太倉分會、應如何組織案、議决設會長一人、副會長二人、總務·財務·設計·救濟·審核·統計·六組、每組設正副主任各一人、幹事若干人、（一）對於會長·副會長·及各組主任·如何産生案、公决推舉唐慰芝爲會長、項惠卿·顧公亮·爲副會長、洪景平·錢星揆·爲總務、王伯勛·蔣育仁·王企華·爲財務、胡粹士·陸景士·爲設計、將鹤航·黄頌聲·爲救濟、錢頌三·張綸卿·爲審核、金俠聞·朱慶沼·爲統計、未復推舉洪景平起草會章及辦事細則、七時餘散會、 
[時人行踪錄]  
　　中監委李石曾·鐵道部次長曾仲嗚·交部次長陳孚木·及虞洽卿等、均於昨晚偕乘京滬夜車晋京、 
[重光十七日歸日]  
　　電通社十二日東京電云、重光公使、定十七日歸國療養、已命守屋一等書記官代理公使、俟北平之矢野參事官抵滬、再任命代理公使、重光公使仍留原職、歸國療養、並不開缺云、 
福州各團體代表 
[昨來滬歡迎十九路軍]  
代表陳嵩毓等定今日赴蘇謁蔡 
　　自十九路軍入閩消息傳出後、京滬福建各團體、即紛紛表示歡迎、聞昨日福州商會及四校同學會代表陳嵩毓·敎育會及報界聯合會代表夏鴻壽·工會及農會代表陳蠢佛等、乘裕生商輪來滬、並定於今 
日膺帶公函、赴蘇州謁蔡、茲錄原函如下、　然總指揮賢初軍長鈞鑒、本會商人、僻居左海、曾辱前騶、慕范將軍之威名、用兵如火、仰韓荆州之雅範、識面無緣、今也、側聞奉命蒞閩、殲除赤匪、原聲所播、閩屬騰歡、會見　戟遥臨、率土切其蘇之望、定卜渠魁盡滌、解懸息來慕之磋、商等服賣市閭、懍赤眉之爲虐、所望拯民水火、惟馬首之是瞻、特派代表陳空谷·馳詣壁轅、藉表歡迎之意、倘許追隨鞭鐙、敢辭前導之勞、肅此布臆、敬請助安、諸維亮照不宜、（下略） 
揚州同鄉會 
[請緩裁撤綏靖公署]  
　　揚州八邑旅滬同鄉會昨上國民政府電云、國民政府蔣委員長·汪院長·鈞鑒、報載蘇省綏靖督辦公署、已實行結束、竊思吾江北各縣、土匪出没之區、民受其害、日有所聞、自張督辦蒞任以來、綏靖有功、土匪匿跡、民得安枕、加之水災以後、春收絶望、難民無以生活、共匪正思活動、伏莽滋多、隠患堪虞、茲聞該署撤裁、有如大禍將臨、今蔣委員長親赴皖豫、勦除匪類、後方安寗、殊關重要、本會爲國家計、爲鄉里地方計、謹敢代電、仰叩鈞長、俯順民情、暫緩裁撤蘇省綏靖公署、俾資鎭懾、而維地方、臨電母任翹企待命之至、揚州八邑旅滬同鄉會叩、震、 
[蔡軍長參觀國貨商塲]  
　　昨日本埠各界在市商會舉行淞滬抗日陣亡將士及被難同胞追悼大會、十九路軍蔡軍長廷鍇、偕淞滬警備司令戴戟、親自蒞會誌哀、會畢、蔡軍長以六月六日、市商會聯合舉辦國展會、因軍務繁重、未能親自來滬、續行揭幕禮、至深抱歉、茲乘在滬之便、特由該會主席王曉籟氏·陪同參觀國貨商場及國展會、自一樓至四樓、遍歷甚周、極贊該商會國貨商場國貨異常充足、辦理異常完善、對於參加之華生電生電器廠·馮章紡織廠·大華鐵廠·天福綢緞·錦華國貨公司·義成公司·屈臣氏汽水廠·華華商店等之貨物、尤爲滿意云、 
[東北義軍捐欵激增]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各代經收捐欵處通知、一日間收數頗鉅、茲分誌之、上海四明銀行代收應生才·應生有·捐大洋三十九元、收據章字四號、上海中國墾業銀行代收天后宮橋乾泰祥五金號王英華捐大洋十元、收據字字二號、天后宫　乾泰祥五金店葛漕川捐大洋五元、收據字字三號、華昌機器油號捐大洋五十元、收據字字四號、永安公司代收永安紡織公司第一廠職工捐大洋三百元、收據河字十二號、蔡某捐大洋二元、收據河字十三號、蔡某捐大洋三元、收據河字十四號、何兆銘捐大洋陸元、收據河字十五號、施振綱捐大洋二元、收據河字十六號、上海商業　蓄銀行代收金介石捐大洋十五元、收據坐字二十號、金紹南袁恒通等捐大洋五十陸元、收據坐字二十一號、沈漢伯捐大洋二十元、收據坐字二十二號、大中華絲帶廠捐大洋五元、收據坐字二十三號、葉志賢捐大洋一元、收據坐字二十四號、徐炳璋捐大洋一元、收據坐字二十五號、華茂捐大洋一元、收據坐字二十六號、凌安捐大洋一元、收據坐字二十七號、徐鼎銘捐大洋一元、收據坐字二十八號、凌思飛捐大洋一元、收據坐字二十九號、金彬章捐大洋一元、收據坐字三十號、陳坤捐大洋一元、收據坐字三十一號、凌靜生捐大洋一元、收據坐字三十二號、陸承之捐大洋一元、收據坐字三十三號、徐三郎捐大洋一元、收據坐字三十四號、陸玄記捐大洋一元、收據坐字三十五號、王秉基捐大洋一元、收據坐字三十六號、陸清遠捐大洋一元、收據坐字三十七號、葉紀捐大洋一元、收據坐字三十八號、凌龍捐大洋一元、收據坐字三十九號、裕元皮號捐大洋五元、收據坐字四十號、德興皮號捐大洋五元、收據坐字四十一號、徐炳章捐大洋一元、收據坐字四十二號、夏仁捐大洋一元、收據坐字四十三號、凌守道捐大洋一元、收據坐字四十四號、薛兆祥捐大洋一元、收據坐字四十五號、劉承漢捐大洋一元、收據坐字四十六號、薛毅捐大洋一元、收據坐字四十七號、夏仁捐大洋一元、收據坐字四十八號、陳伯仁捐大洋丨元、收據坐字四十九號、張魁文捐大洋一元、收據坐字五十號、張錦帆捐大洋一元、收據坐字五十一號、德大號捐大洋二元、收據坐字五十二號、凌伯仁捐大洋一元、收據坐字五十三號、夏農山捐大洋一元、收據坐字五十四號、施瑞庭捐大洋二元、收據坐字五十五號、洪緒記捐大洋四百元、收據坐字五十六號、上海市商會代收俞順林·周純德·顧宏根·捐大洋八元、收據衣字五號、中華書局印刷所仝人捐大洋一百七十八元一角、收據衣字六號、南陽皂廠捐大洋一百元、收據衣字七號、上海交通銀行代收黄紹賢捐大洋一百元、收據火字四號、 
 
 

Page 11

 
 
1本埠新聞二 
[招商局整頓計劃]  
擬借鉅欵 
添闢航線 
　　日日社云、交通部直轄招商總局、統轄沿江沿海分局凡三十餘處、營業收入總計不下數千萬、祗以各處分局開支過鉅、致總局不但無贏、且虧欠纍纍、故該部曾於五月一日起、將該局重行改組、并委由該部次長陳孚木兼任監督、陳視事後、即將 
局務整顿、茲將各情分誌如次、 
　　擴充航輪償還舊債　交部以我國年來門户洞開、外輪行駛内海江河、自由出入、致國内航商受彼排斥、比比皆是、際此政府準備收回航業之時、對於國輪非事前積極擴充、不足供將來應時之需、曾令招商局擬具妥善擴充航輪計劃、并爲澈底償清該局以前所負虧債、特向大來公司商借欵項三千萬元、提出一千萬元清償前債、餘二千萬元、專爲購添航輪、聞該項借欵、經已商妥、不日成交、 
　　南洋航線定期開班　該局原有國内航線、計有滬靑長江滬粤滬甌等線、對於南洋航線、向未開闢、致我經營南洋之僑胞、往返必乘外輪、特擬開闢南洋航線、俾免華僑往來、輒受外輪壓迫、曾向挪威購進航輪一艘、定名爲「海瑞」、「海祥」專行駛南洋航班、聞定下月初正式開班、專供華僑經營商業需用、以期我國已失之海外航權、得以斬次挽回、并悉外交對於該局用人方面、及革除營業積弊等、均已擬有妥善改革之計劃云、 
[莘莊軍民聯歡會記]  
　　滬西洋莊鎭、自一二八滬案發生後、即駐 
重兵、稅警總團第一團趙君邁團長、治軍有方、紀律嚴明、地方人士、甚爲愛戴、曾於前日、假該鎭第六小學、舉行軍民聯歡大會、表示軍民合作、互助精神、是日天晴氣爽、於上午十時、行開幕典禮、行禮如儀、由楊團附主席、報告開會宗旨、公團代表張子石演說合作互助要義、繼以各項遊藝三十餘節、到塲觀衆、約五千餘人、甚爲熱閙、末由地方維持會贈送德政旗「琴鹤風高、」以留去思、 
[大塲市房倒坍百餘間]  
聲如山崩厥狀頗慘 
老幼器皿斃毁甚多 
　　大塲東鎭于胡家木橋東首、昨下午六時沿街房屋突然倒塌、一時聲如山崩、老幼啼哭、厥狀甚慘、計共坍毁一百餘間、屋中住户有不及逃出者、共二十餘人、中有數人已爲人救出、尙有多人恐已壓斃、所有屋中什物器皿、有一部份事前已由各户自行搬出、其不及搬出者、則均已壓毁、查大塲市房、甚爲老舊、滬戰期間、日機轟炸、砲彈震動、地基爲之鬆裂、此次大批坍崩、實係戰時所遺之慘果也、 
新出 
[蔡廷鍇將軍造像置物]  
　　蔡廷鍇將軍奉命南下、各界攀轅不獲、法 
租界菜市路南底杜神父路美藝鑑賞社、特請著名畫像家蔣兆和與雕塑家李寓一二氏、商同合製其造像、置物數百件、蓋師法人崇拜甘弟、特製甘弟醬油瓶之意、 
一方可作英雄永久之紀念、一方可以安置零碎文具、此像又與外間一般攝影者不同、因蔡將軍身軀高長、攝影多不能得其正面平視像、是則參照蔣兆和氏對將軍寫生而得者、故能神似、陳列在四馬路現代書局、與國貨商塲中富公司、並可批發云、 
[市國展會蓬勃氣象]  
　　上海市國貨展覽會、曁國貨商塲、一週紀念大廉價、開幕迄今、已達八日、近來靠蘇州河以北美租界·及閘北一帶地方、前遭砲火浩刦、市面頓形蕭條、所有兩處居民需用國貨、每感不易售得、該會應時而設、故採購與參觀者、趨之若鶩、逐日統計前往人數均約二千左右、由此可想見我同胞樂用國貨之心理、已能與日俱進、聞該會推銷出品中、時令用品、以華福之羽紗草帽·華生之電扇·天福與鴻章之單薄綢布料·細軟草蓆·華華之三星及無敵蚊虫香·化妝品五洲之香皂藥品、錦華之汗衫·杭州之紙傘·扇子·森林之籐柳器等最廣、日常用品、以中華之搪瓷面盆·如意祥之銅器·寳興之鋼精器·勝德之賽珍品·手帕·祥興之皮件·振華與鴻康祥之陶瓷·等最廣、敎育用品及樂器、以仁昌永之料器·中華書局與中富之書籍·玩具·唱片·大中華之自來水筆、一風鳴寳之國樂器等爲最廣、飲食品、以冠生　之糖菓餅·義成之烟台啤酒·屈臣氏之汽水·華成之紙烟·等最廣、其他如大中華之橡膠套鞋·大風之雨衣·大華之鐵床·合羣之福建漆· 
器·普球之火酒熨斗·嘉定之竹刻等、亦頗不惡、茲悉主其事者、鑒於一層商塲雖具有雛型、而地位有限、未能充分發展、不免美中不足、尙有缺憾、俟會期畢後、即將原有商塲、擴大而至二樓、完成二層陳列、二層推銷、内部并再加整頓、俾臻美備云、 
[劉曼卿昨始啓程]  
　　國民社云、中央特派康藏調查專員劉曼卿女士、自日前到滬後、本定十日搭瓊州輪起行、但因連日各界餞别酬應、致遲至昨（十二日）晨、始偕其胞妹曼雲、（西京黨務特派員格桑澤仁夫人）同乘大來公司林肯總統號、先至香港、轉輪至安南海防、再乘滇越鐵路至昆明、由昆明乘馬行四日至大理、又五日至麗江、前進至阿墩、即爲滇京交界點、再七日至監井、五日後始抵巴安（西康省城）、在西康工作二月、再至西藏調查一切、 
[加拿大需要國産緞料]  
　　上海市商會、以接加拿大温高華埠新滎號函、以商品優劣、與國家經濟、如命脈相開、然鼓吹不力、輪運不靈、更不能立足於商戰之場、本號經營毛料生意、一年所用女服之裏緞及絲髮襄、價值甚鉅、極願採用大批國貨、特附上貨樣及銀票洋二百元、囑爲設法購辦等情、當經商會轉函緞業公會、查明國産中有無此項類絲織品、堪充應用、代向會員廠商徵求採辦來會、以爲加拿大推銷國産緞料之先聲云、 
[甘省亟待國貨]  
市商會勸告各業推銷 
　　市商會致麵粉業·絲光棉織業·華商皂業·綢緞業·針織業·柳器業·華商洋燭業·煤業·裘業·草呢帽業·糖果餅干罐頭業·土布業·化妝品業·瓷業·橡皮製造業·呢絨工廠業·電機絲織業·華商紗廠聯合會·江蘇火柴業聊合會·及四國貨團體等函云、查甘省以、且據稱該項仇貨、俱自天津運往、以運費計、並不較滬市爲廉、是吾國貨廠家、實大有乘機推廣之餘地、本會已函復甘省邵主席、詢其與該處商家如何接洽辦理、應由貴會轉致所屬會員、預爲籌備、如在滬有熟識之甘肅莊家、亦可先行就近磋商辦理、總之、此事能早辦成一日、即可早挽一日之利源、其農礦等項、應俟甘省將大概情形、函知本會、再行察核辦理、屆時另行奉聞云云、 
斐利濱 
[禁止稱草包裹商品入口]  
商品檢騐局函知各商家注意 
　　實業部近據駐斐利濱總領事館呈、據斐利濱種植局長函、查年二月一日起、禁止入口商品用稱草包裹、現查中國運斐入口商品、仍有用稱草包裹情事、請知照中國國内有關係機關、特加注意等情、實部據呈後、經即分令上海商品檢騐局等、轉飭各出口商切實注意、該局遵即通知所屬牲畜檢騐處、並有關各商家遵辦云、 
[法商水電工人要求]  
　　靜候交涉暫不罷工 
　　有人調停或可和解 
　　新聲社云、法商水電公司機務部全體工人、於民國十六年、組織法商水電工會後、奉黨政機關命令、依法整理、成立第二區水電業産業工會、自滬變事起、公司新大班突然將前次罷工時經法租界工部局華董杜月笙出任調解而允每月津貼工會之辦事費二百元取消、經工會推派代表與新大班交涉、毫無結果、於是全體工人、甚爲憤激、要求、（一）恢復原有津貼工會辦事費每月二百元、（二）要求釋放去年因接綫衝突案被捕之工會常務理事徐阿梅、（按徐阿梅已經第二特區法院判决有期徒刑十年零六月、）形勢甚爲嚴重、有醖釀罷工之趨勢、法領事對於是案、甚爲注意、據記者探得確實消息、全體工人、對於二項要求、現已交工會理事會、向公司進行交涉、在理事會交涉時間、决不貿然罷工、聞已有人設法斡旋、故或可得相當解决希望云、 
[函請糾正浮收總捐]  
納稅會致工部局函 
　　公共租界納稅華人會據市民張見厚來函、謂工部局浮收總捐、請求交涉發還、故該會當函工部局交涉、並即函復張氏、茲將西函錄後、 
　　致工部局函　逕啟者、據新閘路一四零弄三號張見厚君函稱、前市民爲公共租界工部局浮收總捐一案、曾蒙貴會主持公道、函致該局糾止、並荷示復、實紉感佩、詎告該局不將浮收之數糾正發還、而於五月七日送來英文信一件、其時市民因職務他往、及本月一日返申、得見此信、市民對於英文全不知解、正在請友翻閱、前日該局華人收捐員前來收取夏季總捐、市民當將詳情細述、請其更正來收去後、不多片刻、又來兩西人、其勢洶洶、强作華語恫嚇、如不照付、即日封釘大門等云、竊思公共租界市政總捐、以房租爲標準、今工部局不求事實任意增加、違反歷來定章、且其所述之理由、全屬片面之意見、照其所謂因有亭子樓、於本年一月起、應增加租洋六元、查市民於民國十四年遷入時、此屋早已有亭子樓、並非去年新蓋、該局向來依照 
房租收捐、從無間言、今年民衆受暴劫之痛苦、反欲加重負擔、於情於理、俱屬不該、並云市民此屋分租於人、有七十元之收入、每月有十五元至二十元之純益、此節更爲謬誤、莫說市民無此收入、即使果可分租七十元、試問房租五十元外、加市捐七元、以及電證電話修理種種之費用、何得有十五元至二十元之純益、豈非理想夢 
囈之語耶、市民並非爲一年區區十元零八分之數、而屢凟貴會、實爲全市民衆着想、直接開該 
局任意加捐之惡例、間接使房東有加租之憑藉、爲此不揣冒凟、繼續請求、務請貴會主張公道、轉函該局、實施糾止、至紉公誼、等情、並附貴局去函到會、查財政原則、應貴簡易、勿涉苛細、依照房客所付房租爲徵收市政總捐之標準、最足表示簡易、而免苛細、貴局因其轉租、及有亭子樓、而欲加捐、則上海方面、轉租租爲普遍現象、是否將向三房客徵收市政總捐、而於空房未轉租時、是否亦可减免總捐、至搭建亭子樓等、更足見市民居處之難、房租高貴之果、再有許多裝用水汀之房屋、其房租係包含水汀租費在内、照理收取市政捐之時、應盡水汀租費除去、而今貴局收捐、大都連水汀租費在内、甚至包於房租中之自來水費、亦收總捐、即本會會所之總捐、亦正如是、在本會觀之、市政以公平與不擾爲上、而貴局此種辦法、其動機無非一方面欲示人以公平、他方面謀公家收人之增加、但須知此適予下級員役以「上下其手」之地步、結果公家收入、所增無幾、而市民所受損失、則甚鉅矣、據函前情、相應函請貴局詳加考慮、將該項浮收之數發還、是所至盼、此致上海公共租界工部局總辦、 
　　復張見厚函　逕復者六月九日大函、爲工部局估租增捐由、及工部局去函、均經誦悉、執事態度、本會極爲欽佩、蓋一介不以予人、一介不以取諸人、惟義爲歸、正我國文化之傳統精神也、除再函工部局糾正外、相應連同工部局去函檢還、復請查照爲荷、 
房産公會 
[請免戰區地捐水費]  
　　房産公會　爲請免戰區地捐及水費、分函工部局曁自來水公司云、（一）致上海公共租界工部局總辦函云、逕啟者、茲有如下之請求、懇祈貴會予以考諒、並空納、緣虹口一帶、因某種不穏勢力之横行、致合法保障、失其效能、而其受害者受免捐之救濟、房産業著、根據免捐辦法、豁免房租、是其損失允爲可觀、衡之法理人情、地捐一項、似應得到同於總捐免納之待遇、特此請求、相應函達、希煩察核見復、實紉公誼、（二）致英商上海自來水公司函云、逕啟者、虹口一帶、因日軍之擾亂、致居民無以安居、公共租工部局、鑑於民生之疾苦、予以免捐之救濟、房地産業者、根據免付市政總捐之標準、亦予免租、竊思在此期間、水之消費、必極减少、甚至絶無、若於房地産業者毫無收益之際、而須復任代賠未用或用之水費、實足加重捐失、於法於情、似均欠當、貴公司如能顧念事實、依照工部局免捐辦法、免除水費、實所感盼、相應函請查照、予以實施爲荷、 
[薛氏外甥爭産]  
第一審判决外甥勝利 
薛氏上訴辯論亦終結 
富商薛寳潤死後、遺産數百萬、經其子薛淦生·炎生·佳生·根生·等根據遺囑、按股分析後、乃其外甥華以　·華曼雲·兩人、則出而主張權利、援引國民黨黨綱國民黨第二次全國代表大會婦 
女運動决議案及現行女子繼承權法律、謂渠等之母華薛琴訪、雖早已逝世、但渠等依法實可代位繼承、請求判令各被告連帶負責、交出薛寳潤遺産全部、派人清算、平均公割、華等因皆未成年、遂由其父華立侯以法定監護人資格、爲延律師向第一特區地方法院對諸　提起訴訟、經該院一再查訉、判决原告勝訴、着被告等按照遺産總額、付給兩原告以五十萬元内之三分之二、此爲女子承繼遺産法律頒行後本市所發生遺産訴訟中外甥向娘舅要求分析遺産之第一次結果也、故自是案肇端、而甥舅因分産涉訟、亦遂風起雲湧、顧薛氏第一審雖居敗訴地位、然不願俑自彼作、爰延林濚慶律師上訴於江蘇高等法院第二分院、略謂原判對於上訴人所主張之法律與事實各點、頗多未予詳細審究之處、恃爲分别叙述、共分三部、（一）繼承開始與繼承權逈别、（二）關於原判第二點、即薛寳潤公遺産曾否分割問題、（三）遺囑之効力、此案上訴後、經高二分院民庭長胡詒榖於日前會同兩陪審推事特開合議庭、審理是案、所爭大都爲法律點、故兩造律師、當時辯論、至爲詳盡、彼此引經據典、辯駁質疑、費時甚久、胡裁判長更爲周詳起見、不厭推敲、由雙方盡量發揮、俾資採擇、迨其言畢、乃宣告辯論終結、諭令兩造退去、候訂期宣判、 
[運輸公會暫停運客貨]  
　　京滬鐵路車務處、自本月一日起恢復貨車、暫定每日開駛南京江邊至麥根路往返上下行貨車一列、以應急需、不料機車缺乏、致二日起至今裝就之貨車、未能開出、各轉運公司受各客托運之貨、仍接踵而至、且北站又無貨棧可儲、於是日前由運輸公會召開會議、公决即日通告各客商、因路局機車缺乏、暫行停運客貨、一俟恢復常態、再行通知、 
[算包銀演武劇]  
雙方已涉訟法院 
　　伶人唐龍泉·張桂軒·吕祁芳·等、同在法租界南陽橋王玉珊所開南方戲院演戲、於本月一日晚上十時、向園主及後台經理范雲慶結算包銀賑目、致起爭執、詎唐等於三日夜午、邀集五六人、各執利刃鐵棍兇器、擁至白爾路一七八號春香樓茶館内行兇毆打、雙方互鬭、致同去之馬恩洪等、被刀戳傷、事後分别投送寳隆·廣慈·兩醫院醫治、一面由園主王玉珊與范雲慶報告法捕房、派探將唐等三人拘案、解送第二特區法院、捕房依刑法二九三條傷害罪起訴訊押在案、前日由李昌年推事蒞刑一庭續訊、先由捕房律師顧守熙陳述捕房方面調查情形、并稱被害人馬恩洪在醫院療治、尙未痊愈、請求改期 
訊核云云、并據告訴人王玉珊·范雲慶·聲訴一過、庭上向被告等略訊一過、遂諭准予改期、俟受傷人傷愈再訊、 
[和盛銀號股東控經理]  
以和盛之股本 
作投機之交易 
　　四川人傳子東、近延律師、具狀向第一特區法院、以刑事自訴沈士華背信等情一案、其起訴意旨、略謂去年九月間、被告遨民曁其他股東集資三萬兩爲十股、每股三千兩、在北京路福興里開設和盛銀號、民認一股、合約上訂明經營有價證劵、套取利息爲業務、當時推定被告爲經理、查經營有價證券之方法有三種、（一）按時取息、（二）隨時進出、（三）套取利息、不料被告竟違背信約、以和盛之股本、爲投機之買賣、損害股東之財産、實犯刑法三六六條之背信罪、且按照合約、和盛 
號本以股東之營業爲範圍、而被告并代客房買賣公債、亦屬背信、因此起訴云云、前日下午、由特院馮推事開庭集訉、被告抗傳不到、據原告代理律師陳述案情、馮推事諭本案改期、傳被告到案再訉、 
[華德貿易公司徵求國貨樣品]  
　　西北華德貿易公司發起人鈕志鵬等、在陜服務軍政及交通機關多年、對於西北狀况、至爲詳悉、深慨各地仇貨充塞於市、漏巵甚鉅、而國貨反絶跡西北、至爲痛厄、因於去年十一月、籌組西北華德賈易公司、英文名稱（WorldtradingCo）實行開發西北、提倡國貨、輸運各地着名土産、發展商業、以解救民生爲目的、不幸日軍侵滬、戰禍突發、致遭中阻、並蒙極大損失、滬戰告停、即行赴陜、重爲規劃、設總公司於西安、並擬設分公司於上海及蘭州兩地、現鈕君於十一日來申（住白克路老老修德里五號）正徵集國貨樣品、深望本埠各國貨工廠、將樣口及代理章程、各檢送一份、俾資選擇接洽云、 
[同仁暑期送贈醫藥訉]  
貧病福音 
　　同仁暑期送贈醫藥會、係商務印書館同人捐資創辦、四年於茲、每年夏季、在閘北送診給藥三月、嘉惠貧病、良非淺鮮、本年係第四屆舉辦、即日起、開始送診、仍請國醫章巨膚君担任義務施診、地點在老垃圾橋南浙江路厦門路尊德里十二號、惟本年因戰事關係、該會籌欵爲難、不得不變通辦法、專事送診、暫停給藥云、 
[中央銀行檢查報告]  
第一百二十七次 
　　中央銀行發行準備第一百廿七次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌滙券準備金、負檢查之責、茲於民國廿一年六月十日、由王毅侯監事、在本行發行局舉行第一百二十七次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換券發行總額、銀元二千九百三十九萬九千三百四十元、内計、銀元券二千六百六十七萬零五百二十五元、輔幣券二百七十二萬八千八百十五元、兌換券準備金總額、二千九百 
三十九萬九千三百四十元、内計、現金準備、銀元二千三百八十七萬五千九百零六元、是項現金準備、計存本行發行庫二千一百二十九萬四千七百九十元零八角一分、存各埠分支行一百四十二萬八千八百九十三元、存同業一百十五萬二千二百二十二元一角九分、保證準備、折合銀元、五百五十二萬三千四百三十四元、（乙）關金兌換券發行總額三千七萬五千元、關金兌換券準備金總額三十七萬五千元、是項準備金、内計美金十五萬元、存本埠同業、以定價四零合關金如上數、照中央銀行兌換券章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十一年六月十日、中央銀行監事會、 
[汽車司機人速赴公用局騐照]  
過了六月罰洋五元 
　　市公用局所發之汽車司機執照、規定每年四月一日至六月三十日、送局審騐一次、本屆該局辦理是項騐照事宜、距截止期限、僅有二十天、而市内汽車司機人、未經送騐執照者、尙屬不少、 
聞過六月後、一經查出、照章每人須處罰銀五元云、 
[實業社送上海全圖]  
　　本埠南市西倉路二七○號上海實業研究社、爲潘曉紅·徐柏林·等所組織、近曾製印上海全圖一種、内容詳細、有電車路線各大商行地址及淞滬要塞圖等、非常清晰、函索祇收紙張成本七分、近日前往索取者、絡繹不絶、 
張嘆呼請求婚姻自主 
　　住居浦東洋涇南首張家宅女子張嘆呼、年二十四歲、於十五歲時、由父母之命、媒妁之言、許與姚家宅四十八圖内姚洪全爲室、嗣洪全離滬赴哈爾濱習業、凡五六年之久、不相存問、迨至前年冬洪全返滬、其岳母以女年屆花信、不能常此遷延、躭誤靑春、姚洪全當約去年正月爲迎娶之期、不意到期又告爽約、及至本年、姚洪全仍無結婚之預備、而張嘆呼遂以婚姻自主、延潘振聲律師狀訴地方法院、要求解除婚約、昨日上午、由陳推事開庭姚洪全未到、張嘆呼一造到庭供稱、最大之原因爲當訂婚時、未得本人之同意、第二原因爲姚洪全因游蕩無力結婚、竟擬搶親、致受其終身之凌辱云云、官以姚洪全未到、諭令張嘆呼應正式起訴、以便審判、 
造船所工頭 
[收到嚇詐信八封]  
最後一函尤激烈 
　　無錫人張貴福、年四十六歲、家住南市高昌廟路福興里一號、向在江南造船所爲工頭、因天性勤儉、薄具積蓄、詎竟遭匪徒所垂涎、一月未屆、共接到嚇詐函達八封之多、信内處詞、逐漸激烈、最後一函、竟謂如不照辦、即將張之全家至之死地云云、惟當張接到第二函時、即持赴該管 
二區總署報告、但張區長因公務冗繁、無暇及此、致使匪徒毫無忌憚、投函如雪片而來、聞事主現已决定對付辦法、如匪徒 
仍不悔悟即將直接報告公安總局請求偵緝矣、 
嚇詐匪 
[又查明犯案五起]  
捕房要求特别訂訊 
　　匯司捕房華探目尙武、前緝獲恐嚇黨甬人賀永利·周阿銘·戚德光·三人、解送第一特區地方法院訊押各情、曾誌本報、茲經尙探目查得賀等專以嚇詐錢財爲業、除於六月一號、投恐嚇信於法租界洋行街十五號陳裕順圖詐洋一萬元外、尙犯同樣案五起、均先投函恫嚇、使人交付錢財、茲探錄於下（下）民國十六年六月間、投函南京路東陸銀行、向賀培元詐取二百元、（二）民國十九年四月一號投函寗波路濟東銀行、向賀培元詐取三百元、（三）十九年五月間、投函福州路新旅社、向楊瑞生詐取五百元、（四）十九年十月十九號投函福州路中華旅館、向王小堂詐取一百元、（五）去年四月一號、投函法租界民國路普慶里、向王財榮詐取洋四十五元等情、當向該犯詢問、亦均直認不諱、以故於前晨由尙探目傳同各事主將賀永利等三犯、解送特院刑二庭、據捕房律師錢恂九起而陳述案情、謂本案情形複雜、加案頗多、故審訊時間頗長、要求改期、特别訂訊、經吳廷琪推事核供、諭三被告還押、候改期二十一號下午再訊、 
[微音月刋六月號出版　]  
　　微音月刋社編輯發行所、均設在圓明園路十九號第七樓、第一卷第九十期合刋、於四月一日出版後、第二卷第一號、已按期改良、于五月一日出版、書面用金字印有英文一九三二字件、燦爛奪目、第二卷第二號、亦於一星期前刋行、内容材料豐富、厭卷第一編、有復亮的政治討論、題爲「中國政治底民主的前途、」小說類中傑作有守拙的「婚變」文字上討論、有陳望道「說飛白」、及劉宣閣「浙派詞與常州派詞」、并「詩與散文」、及「英美新文學理論」、黎天游記之「梧州之行」、及王超之戰期生活救護隊員、具有及時價值與興趣、爲學生界歡迎之著作品也、 
[漢口山西兩路商聯會常會記]  
　　上海漢口山西兩路商聯會市民第二十一分會、昨開常務會、沈承甫主席、議决事項、（一）通告本兩路各商店、二三月份房租、在市府未解决以前、暫行緩付、（一）對於會務進行事宜、應由各科負責辦理、（一）上海市各界追悼淞滬抗日陣亡將士及被難同胞大會、請由文書科毛頴伯君擬輓文致祭、並推舉孫民信同志代表參加、（一）通告本兩路各商店、於六月十二日下午旗、職員一律臂纒黑紗、以誌哀悼、（一）討論本會經濟辦法、（一）其他略 
[上海靈濟醫院診務發達]  
　　本埠西藏路大慶里一百零三號靈濟醫院主任鄭文襄·醫師殷惠民·醫學淵博·經騐豐富、對於各種毒症、更稱專手、法租界大興坊十號潘炳泉、身患半瘋不遂、經年不能行動、經該醫院治療、竟獲全愈、因之喜出望外、特於昨日贈送功同再造金字區一方、懸掛該院、以示謝意、聞該院對於貧病者往診、不取診金云、 
[芸蘭姑娘中之催眠曲]  
　　天一影片公司音樂部主任馬陋芬君所編之民間歌曲「催眠曲」、自穿揷在天一影片公司第三次有聲出品「芸蘭姑娘」、片中頗受觀衆贊許、歌調婉轉、曲詞清雅、故一般觀衆、欲得其曲譜者、苦無門路、馬陋芬君因提倡民間音樂起見、特將該譜印就、分送各界、以資提倡、除已得該曲譜者外、倘欲得該曲譜者、可附郵十分、（一分四分票爲限）向上海天一影片公司或上海雷米路興順南里十六號馬陋芬君函索可也 
[先施補品暢銷]  
　　先施公司自滅價以來、各種貨品、均極暢銷、尤以該公司罐頭部所經售之德國老牌獅力牛肉汁和鷄汁銷路最旺、良以該項牛鷄汁係用冷榨法製造、質地純良、品性温和、功能增精益髓、補腦健神、生血液、長股肉、培補先天之不足、滋養後天之養育、更能預防時疫、對於病人及體質贏弱者、在此時期尤爲無上珍品、目下存貨不多、欲購從速、 
[國産市場贈品十萬件]  
　　民國路北國産市塲開幕以來、前往購用國貨者、頗見擁擠、茲爲增加顧客興趣起見、將於十四日起、贈送各大廠商出品、計十萬件、凡購貨滿五角以上、或購劵娱樂者、均有得二十元以下之購品云、 
[侯喜貞迷路待領]  
　　前日下午五時許、滬西勢勃生路六區分駐所第 
十四崗郭紹渠、忽見有一迷路女子、在途哭泣、當即帶所轉送六區警署、訉據該女稱名侯喜貞、年十五歲、江北泰興人、住址不明、因出外游玩、致迷路於此、身穿白洋布短衫、靑布褲、頭有髮辦、現尙暫留區内、候其家屬認領、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此此處地位社會局啟 
第一六五三號、男、性嚴才寳、丹陽人、六歲、民國二十一年十二月十九日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會第一六五四號、男性、張狗倫、無錫人、十二歲、民國二十年十二月二十三日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一六五五號、男性、龔志遠、湖南人、十一歲、民國二十年十二月二十三日、由公安局送中國救濟婦孺會 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
[要聞]  
平市長主張 
[和平解决學潮]  
已容納師大二條件 
中國學院罷課援助 
　　北平十一日電　師大門前今晚九時止警察學生仍相持中、學聯會發總罷課聲明書、反對沈尹默及中國的敎育法西斯蒂化、受傷警察已送醫院、學生方面稱、被捕三人及廚役校役三人、師大護校會今晚提出談判前四條件、（一）撤去軍警、（二）恢復電話、（三）釋被捕同學、（四）書而道歉、談判内容出發南下車輛保障安全、賠償損失、均由市府負、全責限九點半以前答覆、北平市長周大文談本人主張以和平態度解决學潮、已電朱家驊、請早日設法解决、以免學潮擴大、至學生提四條件本人以爲最好不提條件、以合法手續處理、一二兩條、已實行、三條如學生不出發赴車站、即釋被捕者、四軍警亦受傷、道歉當從長計議　今晚九時半後、師大附中童子軍棍三百餘根、均運師大、巡警亦增、情形益嚴重、中國學院今罷課、援助師大及各學院、 
　　北平十一日電　師大與當局談判先决條件、迄午夜未成立、師大學生組義軍夜巡隊十隊、在校内梭巡、警察保安隊消防隊等在校外、嚴重戒備、各校院電話均斷絶、 
[皖省舉行會考]  
以省立中學及省會小學爲限 
　　皖敎廳昨擬定省立中學及省會小學會考委員會規程及辦事細則、通令所屬並呈部備案、蓋因交通不便及水災匪患影響、不能普及全省各種學校、祗暫以省立中學及省會小學爲限、 
蘇敎廳長周佛海 
[告蘇省敎職員同人書]  
（一） 
　　江蘇敎育廳長周佛海敬告蘇省敎職員同人書云不佞奉命長敎斯邦、亦旣數月於茲矣、夙知江蘇文化冠東南、敎育事業且爲全國所取範、自維文質無所底、深懼無以副蘇人士之望、重以庫帑空虚國難未已、處境之困、更非始料之所及、是以受任以來、雖曾夙夜淬礪、百計籌謀、亦終不能别有建樹、惟自信處事一秉至公待人一本至誠、故於艱難困阨之中、得獲敎育界諸君子匡襄扶掖之益、而幸免覆餗之譏、此則不佞所引爲深慶而益思有以自勉者也、然默察近年來蘇省敎育已呈疲弊中落之象、若不於此時、亟謀振作、誠恐異日將無挽救之道、因仿敎育事業、非一二有司之力所能左右、行政機關居輔導推進之地位、而負陶冶裁成之責者、仍在直接施敎之敎職員同人、必二者能相感以誠、相規以義、嚴密聯貫、如指臂之相應、而後敎育之功效乃可期、蘇省敎職員同人、類皆篤實明達之士、於事理亦旣灼然曉暢、自無待不佞嘵嘵反覆、顧不佞與諸君子平日旣乏接觸之機會、於意志又不宜有所疏隔、故特就觀察所及擇其一二、略貢愚直、冀與諸君子一商榷之、（未完） 
本埠 
勞大 
[敎職員護校工作緊張]  
確定護校口號···草擬改進計劃 
　　國立勞動大學全體敎職員、因敎育部訓令辦理結束、當即組織護校委員會、已誌昨報、聞該會 
於昨日下午二時、仍在勞神父路召集第二次全體大會、到會數十餘人、公推唐英主席、丁堯應懷發紀錄、首由主席報告工作經過情形、當即議决護校口號、並增推朱慶鏞鄭延　二君爲執行委員、唐英章淵若韓雁門李英標范爭波汪呈因陳振鷺爲起草委員、擬具校務改進計劃、以備貢獻於敎育當局及該校創辦人李石曾蔡元培褚民誼吳稚暉、及宣言、現已草定、再加修改、即行發表、 
[復旦義勇軍今日返滬]  
　　復旦大學義勇此次參加淞滬抗日戰爭、歷盡艱險、卓著勛勞、旋由十九路軍編入隨營訓練班、於本月十日舉行畢業、現以戰事告終、於今日上午七時、由無錫乘京滬路火車返校、約上午十一時抵滬、聞該校師生等已預備屆時前往北站歡迎、 
[中國醫學院遷移]  
　　西門黄家闕路中國醫學院、創辦多年、成續頗著、茲因原有院址不敷應用、現遷移公共租界靶子路二百四十二號洋房、院務由國醫公會推派朱鹤臯全權負責辦理、設立主持處、總理一切、從事擴充、竭謀改進、除原任院長薛文元郭伯良外、並添聘朱南山爲名譽院長、蔣文芳爲敎務主任謝利恒陳存仁秦伯未張贊臣包天白許半龍吳克潛嚴蒼山方愼　等各任專科敎授、定七月一日開學、補足二十年度第二學期功課、各級均有餘額、招收插班生、學費一律减收半數、 
體育 
世界運動會 
[僞國參加]  
丨沈嗣良言下欷歔丨 
將電大會詢問眞相 
果係事實嚴重反對 
日人弄巧周折必多 
[體育與外交？]  
　　僞滿洲國經日本代表團之代爲接洽交涉、今秋世界運動會中、將准其派選手二名參加、已見昨報、此驚人消息傳出後、無不一致表示反對、本報記者昨特往見全國體育協進會名譽幹事沈嗣良得其意見如左、 
　　不能以印菲爲例　「滿洲國」之參 
加、依援印度匪律賓之前例然印度匪律賓爲附屬國、然「滿洲國」旣非附屬國亦非世界公認之獨立國例從何來、 
　　將電問眞相如何　此消息尙未經大會之正式公告旣有此說　協進會將立電大會詢問眞相　果係屬實　則將向大會執委會嚴重表示反對也、 
　　日人所弄花巧耳　僞國由日人代爲要求　内中情形、一目瞭然　自然爲日人所弄花巧、前途周折必多嚴重反對抗議效力恐鮮言下大有不勝欷歔之愼 
不勝浩嘆亞林匹克中 
[德國希望甚微]  
經濟衰落影響運動 
人才埋没成績退步 
丨吾國更不如彼丨 
　　德國在世界運動界中、佔强有力之地位、此次世界運動會、理宜充滿希望、不幸世界經濟衰落之狂潮、德意志適正當其衝、捲於中心、希望將受莫大打撃、選手據訉僅遣男女十九人而成績亦大告退步、能扼腕而嘆息哉、 
　　體育界之窘况　經濟衰落、近來德國之運動、大生阻碍、失業恐慌、爲歐洲冠比賽之觀者、因之减去之數可驚、各體育會中有希望之選手、於是無力造就至世界競賽之標準、訓練必須比赛、觀者旣少、大運動會遂成觀望、德人對於田徑本不若撃拳與足球之普遍化、一運動會至少需六位世界選手才能吸引觀衆、而延聘世界名家表演、又非經濟力所能允許也、 
　　希望遂告微弱　選手旣乏機會以試騐其成績、而求參觀國際大會之經騐、此所以今秋亞林匹克中希望微弱也、後進少年學生中、雖有不少人才、初級運動會中、亦曾有良佳表演、然此輩祗可謂之將來之希望、德國内長曾有改組全國運動界之組織、以求進步、結果亦因經濟問題而廢、 
　　成績退步一斑　於是天才之發見、祗能得於偶然機會、進步不亦難哉、去秋曾有全德 
錦標運動會舉行於柏林及麥提堡、德國新聞界一致表示失望、無一打破紀錄者、列表較之、 
項目　　　大會成績　德國紀錄　世界紀錄 
百米　　　十秒八　　十秒四　　十秒三 
二百米　　念二秒二　念秒九　　念秒六 
四百米　　四八秒四　四七秒八　四七秒 
八百米　　一分五八　一分五一　　即德紀錄 
秒九　　秒六 
千五百米　三分五七　三分五一　　即德紀錄 
秒六　　秒 
五千米　　十五分四　十五分　　　十四分念 
秒七　　　　　八秒二 
一萬米　　一三分五　三一分五　　三十分六 
九秒二　　五秒二　　秒二 
百十米高欄　十五秒　　十四秒九　　十四秒二 
四百米低欄　五六秒一　五四秒八　　五十二秒 
四百米接力　四一秒六　四十秒八　　即德紀錄 
跳高　　　　一米八六　一米九二　　一米九九 
跳遠　　　　七米四七　七米六四　　七米八八 
撑竿跳　　　四米○四　四米○五　　四米二八 
鐵球　　　　十五米五六　　二六米０四　　即德紀錄 
鐵餅　　　　四五米四八　　四八米七七　　四九米八八 
標槍　　　　六三米六五　　六六米九七　　六九米九三 
世界紀錄、雖屢有爲人打破者、但大會尙未認可也、 
　　希望不過如此　在美洲訓練之特勃云恩、爲馬拉松之特出人才、柯尼格與瓊納斯將爭百米二百米、但勁敵如雲、有美之老將托侖、威可夫·辛浦生及南菲之喬勃德與英國錦標選手潘奇四百米無論矣、美國威廉土維斯納、史蒂爾及美耶成績俱在四八秒内恐少敵手、八百米德老將貝爾質之一分五十一秒六、早爲芬蘭納米法國拉陀美格所打破、雖屆時此二人或不能恢復業餘資格、貝爾質亦必須有更佳紀錄方可、長距離·兩欄·跳躍、得一位置恐亦不易、惟鐵球鐵餅赫許文特或可在亞林匹克一鳴驚人、數月前赫曾傷踝、今已全愈云、唯一希望、最後即爲馬拉松之特魯勃恩、最近在美成績甚佳、如能善 
自休養、不啻德之柱石也、他如游泳、完全落後、拳撃賽船倘幸運不惡、則或不致全部失望也、 
[草地網球聯賽將開賽]  
聯合賽十五開始 
混合賽曾賽一組 
林寳華不戰而勝 
　　聯合賽　草地網球會之聯合比賽、將於 
本星期三（十五日）開始、現各會均努力訓練、準備比賽、第一週甲組秩序如下、（乙組因無華人加入故從略） 
北草地對法商總會　在北草地 
中華會對南草地　　在中華會 
葡萄牙對鄉下總會　在大西路 
日本會對斜橋總會　在徐橋總會 
　　混合賽　混合雙打比賽已賽一組、即克倫諾夫及其夫人菲絲女士撃敗拉勃脫女士與方恩女士、六比三、六比三、又林寳華與曼麗夫人不戰而勝、因對手利芬斯東與瑪透納女士棄權、江道章傑漢生女士對卡那凡洛與柯拉沙女士、須於日内補賽、第二週秩序、已大致决定如下、（一）拉愛脫女士與包惠爾對勃登夫人與惠特、（二）林寳華與曼麗夫人對克倫諾夫夫婦、（三）皮洛諾斯基女士與白倫士對第一週未賽者之優勝組（即江道章傑漢生對卡那凡洛與柯拉沙女士組之優勝者）（四）蘭爾女士與梅亞斯對古柏女士與卜德、 
台維斯杯 
[美國得美洲帶冠軍]  
　　台維斯杯南北美帶决賽美國對巴西、自九日起在林山舉行、結果美國五組全勝、得美洲帶冠軍 
　　歐洲帶第三週賽、英國對波蘭、英已勝單打兩組雙打一組、以三比零淘汰波蘭、英得複賽權、 
　　歐帶第三週賽德國對愛爾蘭、現德以二比一佔先、 
　　日本對丹麥之歐帶第三週賽、日得勝三組、淘汰丹麥入複賽週中、 
英美女子國際網球 
[美繼續保持惠德曼杯]  
七組中已勝其四 
　　惠勃爾登十日電　一年一度美英女子之國際網球惠德曼杯賽　第一日美國全勝三組、再勝一組、即可保持錦標、 
（一）（美）海倫傑可勃小姐（六比四六比三）（英）郎恩特小姐 
（二）（美）馬　迪夫人（六比二六比四）（英）灰丁斯島夫人 
（三）（美）傑可勃小姐哈伯夫人（六比四六比一）（英）郎恩特小姐密去爾夫人 
　　惠勃爾登十一日電　馬迪夫人單打又勝郎恩特女士、美國已勝四組、繼續保持惠德曼杯、兩人俱赤足出塲、别開生面 
（四）（美）馬迪夫人（六比三六比二）（英）郎恩特小姐 
　　惠德曼杯美已勝六次、英四次、去年在美比赛、美勝五單打、而負二雙打、 
[古廟敲鐘錄（二）（一）] 不除庭草齋夫 
二十四 
　　朱先生進去喝了一向口茶便說：『鐘兒！請你帶我去看看學堂應該設在那兒。』我就領朱先生看大殿，這兒供奉的是如來佛。次看後殿，朱先生忽然問道：『和尙廟裏怎麽來了一位太上老君？奇怪！佛敎怎麽和道敎妥協？』我告訴他說：『這是和尙因爲進欵不敷支出，在五年前加進來的。原來離這兒十幾里路的地方有個紫霞洞。凡是村莊裏信仰道敎的人都到那兒去燒香。當我們這裏太上老君開光的那一天，和尙得意洋洋的說，「這個利權從此不致外溢了。」的確，自從太上老君進來之後，每年廟裏是多了五六十元的收入。這的尙是會做生意。』······我們走着，一忽兒就到了别殿，朱先生問：『這是些什麽菩薩？財神我認得！那些是什麽？』我一一回答說：『這是痲神，這是蠶神，這是牛神。』朱先生說：『我猜想這一切的一切怕都是和尙老板的夥計吧。那個頂會做買賣？』我說：『這要看流年。前年小孩子出天花的頂多，痘神是走了紅運。去年春蠶發瘟，蠶神門市竟賽過財神。』朱先生說：『這是多麽有趣的一個店舖呀！』我說：『現在旣要改做學生，總得把這些菩薩移動移動，使得小學生有個地方坐才是。小學生便是我們的活菩薩，等他們都坐到這裏來，那時廟中必定是另有一番新的氣象。』朱先生開始說我所不能懂的話了。他歎了一口氣說：『如果呌小學生一個一個的都坐到這裏來，他們也就變成泥塑木雕的菩薩了。那時這些小朋友便成了先生糊口的小夥計，如同菩薩做和許多小學生嗎？這葫蘆裏是裝了什麽藥？朱先生繼續的問，『還有地方可看嗎？』『没有了！』是我的簡短的答復。朱先生又說：『學堂好比是一條老牛，這幾間房子不過是牛身上的一根毛，只是一根毛！』我心中可着急了。朱先生顯然是瞧不起我們這個古廟。我萬分的憂慮，怕他不願意做我們這裏的先生。這，這，這該怎麽辦呢？ 
[敎育部籌備全國體育會議]  
發表籌備會組織大綱十條 
並定本月十六開籌備會議 
　　敎育部將全國體育會議籌備委員會組織大綱、送交褚民誼氏後、復派社會敎育司長李蒸與褚氏接洽、確定决於本年八月中由敎部召集第一次全國體育會議、在京開會、籌備會組織大綱、經敎部提交行政院會議於十日已議决通過、並規定經費概算一萬二千七百元、敎部乃於十一日遵照籌委會組織大綱第二條、聘請褚民誼周亞威吳藴瑞黄明道張之江等五人爲聘任籌備委員、並聘褚氏兼任籌委主任、又指定敎部高等敎育司長郭心崧普通敎育司長顧樹森社會敎育司長李蒸科長彭百川等四人爲當然委員、並决定於本月十六日在敎育部開第一次籌備會議、討論籌備步驟、以及確定大會日期等、又聞此次全國體育會議之召集、如此迅速籌備、實出於褚民誼氏極力贊助之功、故一切經費等項、當不致發生困難、 
　　敎育部全國體育會議籌備委員會組織大綱 
　　第一條　本會定　爲敎育部全國體育會議籌備委員會、由敎育部組織之、 
　　第二條　本會委員定爲五人至九人、除由敎育部指定主管司長科長爲當然委員外、就國内體育專家或熱心提倡體育人士聘任之、 
　　第三條　本會辦理全國體育會議一切籌備事宜、自民國二十一年六月開始、至大會結束之日爲止、 
　　第四條　本會辦事處設在南京敎育部、 
　　第五條　本會設主任一人、總理一切籌備事宜、 
由敎育部長就本會委員内聘任之、 
　　第六條　本會分設文書編輯事務招待各組、每組設粗長一人、由主任就委員内聘任之、並設組員若干人、分掌本組事宜、由主任聘任之、 
　　第七條　本會各組事宜、除聘任各委員分任外、得酌調敎育部職員兼任之、並得僱用臨時職員、 
　　第八條　本會職員、均爲名譽職、除因公得支辦公費外、概不支薪、但臨時僱員不在此例、 
　　第九條　本會得舉行委員會議、及分組會議、其日期由主任或組張隨時定之、 
　　第十條　本大綱由敎育部部長核定施行、 
自由談 
九三老人馬相伯諾录 
[養生之道] [  梅花]  
　　養生之道，一言以蔽之，在不摧殘本性。本性的摧殘是從浪用精神起頭。精神是要用的，可是浪費了，就要傷元氣。 
　　喫，着，嫖，賭，都是浪用精神的表現。官僚政客的奔走，鑽營，興風，作浪，也無非是浪用精神。你若要問吾如何養生，吾除了保養本性以外，根本就說不出什麽大道理來。衛生固然要緊，可是衛生亦未必定能延年益壽。 
　　孔子是最講衛生的。孔子最講究飲食。他飲食的條件最嚴格。「食饐而餲，魚餒而肉敗，不食。色惡，不食。臭惡，不食。失飪，不食。不時，不食。」甚至「割不正，不食。不得其醬，不食。」孔子這樣講究飲食，結果僅活得七十三歲。 
　　吾的父親享年七十五，母親享年八十九，姊姊享年九十三，他們對於飲食，並不如何講究，但是他們都有一種統一的好習慣，就是早起，他們都有古人「鷄鳴而起」的精神。 
　　吾從小就有早起的習慣。吾的母親在老清早就要吩咐吾念經，背書，有時，吾剛起床，連衣裳都没有穿好，嘴裏就要喃喃的念經了。 
上海人大多數没有早起的習慣，其實以前也很能早起。吾初來上海的時候，店舖在日出以後就要除排門開店，否則閒人就要來敲門呐喊： 
　　吾想到了現在，若在日出時候開舖門，人家定要笑他發神經病。 
[哈爾濱] [  逢吉]  
　　自暴日侵佔東三省。哈爾濱一埠。幾爲日俄逐鹿之塲。中國抱不抵抗主義。至今仍一籌莫展。而熱血津湧之義軍。縱横馳騁。大有誓復河山之氣概。哈爾濱地位之嚴重可知。述其最近略史。或亦閱者所願睹歟。 
　　哈爾濱係滿洲語。前清時。由阿城副都統管轄。三十年前。荒凉寂寞。三五漁家之村落也。 
　　光緒二十二年。俄人要求闢爲商埠。我國爲敦睦邦交起見。允劃五百方里爲俄租界。哈爾濱之名。於是大著。不二十五年。一變而爲亞東重要商塲。可北追烟津。南比滬瀆。俄人至有東方聖彼得堡之稱。時亦妄乎之曰東京。蓋視俄之聖彼得堡爲西京也。 
　　哈爾濱地居滿蒙之中心爲北滿管鑰。交通利便。航路有松花黑龍兩江。上駛歷扶餘老少溝諸埠。下駛經依蘭富錦黑河等地。直達俄境之伯力廟兒克。陸路南通長春。與南滿接軌。可達日韓。東至海參崴。北與烏蘇利接軌。經西伯利亞。直達歐洲。四通八達。誠遠東重鎭。北滿之要埠也。 
　　哈爾濱重要區域。即道裏道外二區。道裏本名八站。道外本名埠頭。因中有鐵道相隔。故有裏外之稱。道外完全爲中國商市。幾無俄人居住。道裏則純爲俄人市面。亦間有華人居住者。兩區商界情形。逈然不同。市政管理。亦因之而分軒輊。惟俄人自歐戰後。無力建築。市廛不免蕭條。旅館頗多。且均甚清凈。來往交通有汽車馬車人力車等。馬車每小時大洋七八角。人力車稍廉。御車者道裏多俄人。華人亦間有之。如不諳俄語。雇車殊覺困難 
　　道裏最熱閙之街。爲中國大街。一切應有盡有。火車站離道裏藥舖街不遠。馬車需二十分鐘可達。北平漢口上海海參崴朝鮮日本等處。均有聯票。惟購此種聯票及臥車票。須在車站斜對面之萬國公車售票處内。預先訂購。車站上無此種聯票出售也。 
[壬申小滿後七日與宣閣同赴霍必蘭路謁朱古微宗伯墓] [  鹤柴]  
　　首夏清和雨乍晴。霍蘭路僻肯偕行。仍看芍藥舒金帶。且值扶桑罷甲兵。鬰鬰佳城詞客渺。錚錚舊史諫書鳴。（庚子歲公爲翰林苑侍講學士上疏力請剿拳匪）浮雲變滅何須道。惟願花時酬一觥。 
[唐多令] [  宣閣]  
　　首夏隨鹤柴先生謁朱古微宗伯墓晴軟雨餘天。風和扇不忺。悄郊原新綠濺濺。過了晚春都是怨。莫忘却。在山泉。誰識舊霜絃。文宗地下眠。寫秋詞凄絶幽燕。腸斷鸕鴣天一関。人世事。太淹煎。 
[可笑可憐之一事] [  公羽]  
　　頃有友自他埠來。告予一事。大足爲旅行家之殷鑑。友曰。予此次係乘火車來滬。登車之時。乘客不甚擁擠。有一靑年女子。貌固呹麗。裝飾尤華貴入時。與予同時上車。座位亦相近。車中乘客旣少。婦女更少。靑年時裝女子又僅彼美一人。故乘客交相注視。幾成衆矢之的。彼美則泰然自若。初無羞怯態。意必爲曾受學校敎育。或所謂摩登女郎也。無何。車抵一站。有乘客若干人上。隙座將滿。又未幾抵一大站。乘客上下更多。車中頓覺擁擠。有一西裝少年。手提革囊。上車後。舉目四矚。見無隙座。略呈不愉之色。旋又欣然。逕至女郎許。蓋彼美佔地甚寛。他人或皆以其爲靑年華貴女子。自慚形穢。不欲與之擠座。故任之。此少年之心理。迨適相反。且以與美人並肩而坐爲樂。遂逕往擠得座位也。初。女郎以一人佔得一人以上之座位。自覺甚寛。及少年坐下。則又覺其太窄。儼然爲有關係之一雙兩好矣。如是者又越數站。每站胥有乘客上下。最初目撃女郎一人上車者。已寥寥無幾。後登者見女郎與少年並肩而坐。尢多誤會爲美眷或情侣。惟予則始終未易座次。冷眼旁觀。知之甚晰。忽聞兩人已絮絮交談。爲狀且至親暱。不覺詫甚。暗思近時代所謂社交公開。泯除男女界限觀念者。固如斯夫。已而又抵一站。車戞然停。當然有乘客上下。女郎起立亦凭窗。觀車外景物。少年亦起立。以一手撫其肩。爲狀之親。更不啻伉儷。女忽驚呼曰。噫。如何是好。少年亟問何故。女郎謂插於髮際之鑽釵。忽墮車外。行人衆多。轉瞬將爲他人拾去。奈何。奈何。少年探首窗外視之。果然。乃告奮勇曰。汝在此監視之。容余下車拾取。言已。怱怱 
[廉儉救國說（九）] [  聶曾紀芬述男其杰撰文]  
　　當時情事。大類今日。管孟之慨歎。曹生之痛哭。皆爲此而發。集多數重利輕義寡廉鮮恥之人。雖救以十倍歐美之軍備。惟以自殘。且以資敵。反是苟能行禮義廉恥之敎。則貪惡汚劣之行。爲清議所不容。其力勝於法律之懲罰也。豪奢爭欺之習。爲社會所共棄。其效尤捿於政令之制裁也。如是則人入心中。自具壁壘。以爲戰守。商販不羨洋貨重利之可圖而售銷。士民不羨舶來物品之精美便利而購買。此眞堅壁清野之法也。今日各國金融恐慌。皆有不可終日之象。凡恃武力稱霸及經濟侵略之國。早晚有崩潰之可能。其暫得不潰者。持其所侵略之國以資財供給之耳。即如我國每年購外貨二十萬萬元之巨欵。其中至少有半數。爲供敵國海陸空軍之餉源。及炸彈軍械之材料也。夫以錢供敵。人皆不欲居此惡名。而竟有此事實者。欲念所驅使也。此心中之漢奸賣國賊也。誠能人人除心中之賊。彼一切侵略之具將無所用之。爾時各國之人。亦當覺悟此法之善。而急起仿效。自除其奢侈之嗜好。廢其無益之工業。裁其自殺之軍備。相與還醇返本。睦鄰修好。世界和平。可坐而致。而其消息則於各個人之克己制欲决之。欲念一日不停。則侵略國之餉源一日不竭。戰禍一日不止。蓋個人之欲念影響於世界之治亂者。如此其鉅也。 
下車。維時予亦爲女郎着急。注視其墮釵不瞬。亦若代爲監視。免爲人拾去者。少年拾得後。復怱怱上車。而露得色。顧上車後。又頓易爲驚惶態。舉目四矚。一如初登車時覓座不得然。予方異之。旋即發覺女郎已杳。始知少年驚惶之故。少年至原坐處。上下尋檢多時。面色益慘沮。鄰座詰之。少年曰。余失去一革囊。其中貯有重要文件。及鈔票三千元。文件之價值。且十倍於鈔幣。君等曾見之乎。鄰座曰。汝曷爲驚惶如是。此革囊仍在汝之家人手。隨汝下車去矣。汝何又一人上車耶。少年初猶不解。旣乃省悟。不禁頓足曰。誤矣誤矣。彼非我家人。且與我素昧平生。即在車中相識者也。此語鄰座猶不解。而予則了然於胸。甚以少年爲可笑可憐焉。 
[吃肉不如吃魚] [  守眞]  
　　科學家研究各種肉食，及其價值，認定魚類，價值頗高。健康生活所需的維生素，及礦，魚類都能供給。油，礦質，蛋白質，魚類所含，實無遜色。 
　　魚類所含礦質，特别豐富：鎂，鈉，鉀，錪，礦黄，綠氣等等，莫不俱備。魚油，尤其是魚肝油，飽含着維生素ＡＢ。魚子，則充滿了維生素Ａ。 
　　魚類的蛋白質，對於身體發育，及其健康，貢獻尤大。近來，科學家的興趣，特别集中於其所含錪之研究。因爲含錪富饒的食物，足妈防止喉疾。 
　　各種魚類，所含錪量不一。蟹最少，暇最多，而海扇與文蛤，則介乎二者之間。大概鹹水魚含錪尤富。 
　　美國公共衛生研究委員會，對於魚類，研究頗詳。其結論：爲魚類介類，均爲良好食物。一來，營養充分，消化容易。油，磺質，蛋白質丨有時多量的維生素丨色色俱全。二來，價格低廉，便利平民不淺云。 
[短訉]  
　　方介堪氏已於前日返滬。仍庽福煦路明德里五十五號。收件現設河南路九華堂榮寳齋寗波路西泠印社等處。近著古玉印匯。約三百十七餘方。文字精湛。皆爲希世之品。凡研究文字歷史雕刻者。須人手一篇。而各省圖書館及鑑賞家。尤宜庋藏。以見珍貴焉。 
[戎馬雙棲記（七七）] [  求幸福齋主人] 　 
第九回　附專車逐客有虚驚　坐冷衙化石成遐想 
　　安玉田靜極思動。暗想到此還未與葉作章謀面。何不逕上衙門去謁見。竟又忘了梁笑雲的叮囑。僱了部汽車自去。仗著前兩天小毛已替他領到一方徽章。掛在馬褂襟紐上。倒摇摇擺擺的闖進衙内、找著了承啓處。踏進裏面一看。只見一間大客廳内坐滿了各色各樣的人。有穿軍服的。有着便服的。有老的。有少的。有黄毛碧眼的外國人。又還有方外的和尚。很像個人類的陳列館。他找個空椅子坐定。好半晌。也没有人來理他。更没有一盃茶或一枝烟來奉獻。旋見一個帶少校肩牌的武裝軍官。從内裏一所暗間裏走出來。手裏抓着一大把名片。似洗撲克牌一樣在掌心裏翻來覆去的搬弄。就又有旁座的人拿名片近前去鞠躬陪笑。他料想這必是專司傳達的承啓官了。便也掏一張印好官銜的名片。走攏去遞上。并很謙恭的說道。勞駕。我來見督軍。請你通報一聲。那承啓官翻著白眼。將名片和他的面部全瞅了一徧。又從恍惚像傷了風的鼻孔裏微微哼了一聲道。等一等。就大模大樣的揚長走了。他奉命仍坐回去等著。外面却還有一班一班新來的人陸續上座。但其中也有趾高氣揚非常熟溜的。一進門並不在外問坐。逕奔到裏間門邊。揭開白布門帘就高呌著處長或大哥。隨後那承啓官又復進來。嘴裏嚷著請某人請某官。十有八九都是在裏問屋廟那些熟溜不過的人欣然答應。一批批跟了那承啓官出去。這外間座上的衆人。很少被傳。只呆看着别人像走馬燈般出出進進。仍須極規矩極靜穆的正襟危坐在等候著。這一候足候了四個多鐘頭。安玉田拚命吸完了一包紙烟。只弄得嘴唇發焦心。心頭發躁。腿酸腰脹。飢渴交加。但得不著見不見的準信。又還不敢隨便就走。不由暗自想道。這又該我再受一回禁錮的罷了。似此再坐候下去。不難把肉身練成一座天然的化石呢。究竟這個罪要受到什麽時候才完。且待下回分說。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
金融 
[上週金價]  
回漲九兩一錢 
　　絶無有力的變動　上週間標金復趨堅秀、惟無過大變幻、日僅四五兩盤旋、至多八兩曲折、藎國外並無重要消息、自週初即跌、開盤七百十二兩半、因銀市續漲之影蠁、旋後卒見七百十一兩八錢之低價、惟中央銀行有現金運輸出口之說、當轉上乘、殆美銀報跌、匯兌趨小、尤以現金竭涸、中央吸收甚般、乃市價邁進、衝出七百兩以外、至週三因逢習俗端節、休假一天、旋以掉期逼近、多方擬欲敲大、竟預計十兩、但照美金七月掉八月應貼二五、（核計六兩）以此空頭懼怯、遂予抵進、直到週五最大爲七百二十九兩、惟復以賣者似勤、稍呈反響也、週六收市爲七百二十四兩八錢、比較前週六回漲九兩一錢、金週共有十七兩二錢廻顧、至於海外銀市英平美跌、而滙兌計英對美回跌一分八七五、美對英回小二分一二五、以致滬市滙豐掛牌計英金平而美金微縮、至内部英金扯平、美金近期回縮一八七五、遠期三一二五、實乃匯兌之關係、金業中扒回近期、抛出遠期、間有套回條子、然結價計撳七十兩内外、茲查交易所驚碼共二萬三千二一百條、各號如萬興順利大連帮仍占多頭、又乾昌祥竟多五千有奇、義豐永亦有三千餘條、元興永丙興等亦然、廣帮所多無幾、而空方計元茂永大德成各有二千餘條、其餘大致零户也、茲將一週間經過概况摘錄於后、 
　　五日來清平的迴顧（週一）大條銀續長零六二五、美銀長二五、滙兌尙平、故先令美金掛牌未更、内盤亦平、至標金初開即小去三兩二錢、爲七百十二兩半、次爲十三兩半、然賣多卒爲十一兩八錢、俄頃得聞中央現金裝出、人心即好、買方逞勇、竟漲爲十九兩六錢、未幾時退爲十六兩六錢、乃賣户亦屬活動、迨午收十七兩四錢、下午十六兩七錢開市、廣帮來進、爲十八兩八錢、迨收市十八兩、比上週六回漲二兩三錢、形勢複雜、晨仆後起、全日有七兩八錢曲折、福餘恒餘志豐永及吳某追進。 
　　（週二）大條勿更、銀價見縮、先令如前、内部英硬美軟、乃滙兌輒小也、金市開盤七百十九兩半、計加一兩半、旋以大户爭買、穿出七百二十兩、爲廿四兩二錢、收市二十兩八錢、下午二十兩開盤、次爲二十一兩六錢、市况頗平、交易寥寥、收市二十兩零六錢、比上日又加二兩六錢、是日有六兩上落、 
　　（週三）大條續長○六二五、銀價反縮一二五、滙兌均已報小、惟逢端午、銀行休假、故金市亦停一天、 
　　（週四）大條近期頻長○六二五、遠期勿更、美銀如前、先令仍無升降、惟美金縮一二五、内盤英平美似堅、殆金市初開即漲三兩二錢、爲二十三兩八錢、因銀價輒縮之故、以後稍有進退、中央吸現金、曾漲爲二十六兩、復以大連帮等脫手、退至二十一兩四錢、收市爲二十二兩三錢 
下午二十一兩七錢開市、旋後求過於供、且中央續吸現金、遂爲二十五兩二錢、迨收市二十四兩九錢、比上日再漲四兩三錢、全日不過四兩六錢差次、茲聞中央共吸現金八百數十條、價爲七百二十二兩至二十三兩半、檯而上大連帮賣出、廣帮則進、 
　　（週五）大條忽回縮○六二五、遠期勿更、美銀縮一二五、先令美金内外盤均平、金市七百二十七兩開盤、計加二兩一錢、後有一二兩盤旋、午 
時爲二十九兩、因大户恒興丙興大興永及大連帮等爭購、後則回至二十六兩半、迨午收二十七兩三錢、下午二十七兩、繼則極平、均是零星交易、四點時爲二十七兩八錢、突由恒興丙興等脫手、一瀉二兩餘、僅爲二十四兩九錢、迨收市二十五兩二錢、比上日又加三錢、（已迭漲四天計九兩五錢）終日計四兩一錢差額、 
　　（週六）大條續縮○六二五至一二五、美銀縮一二五、先令美金如前、内盤略好、金市初開反小七錢、爲七百二十兩半、因人心似下、傳聞掉期不致過大之空氣、且賣方猶多、遂爲二十二兩、以後轉上、計爲二十五兩七錢、但時有二兩餘起落、廣帮傾售（出籠）遂爲二十三兩、午時復奸爲二十五兩、空頭抵進、迨收市二十四兩八錢、比上日微小四錢、半日間有三兩七錢上落、廣座恒興共出三四百條、益豐出一千三四百條、惟内興則進、大連帮略進云云、今將銀市公匯票標金高低價列表於后、 
種　　類最　　高最　　低　　上前週六 
大條近期　十七便士　　十六便士八七五　　長０六二五 
又遠期　　十七便士　　十六便士八七五　　不動 
美銀價　　二角八分一二五　二角七分六二五　　縮二五 
孟買市　　五十六羅比０二　五十五羅比一二　　長０二 
英滙掛牌　一先七便士七五　一先令七便士七五不動 
美滙又　　三十元三七五　　三十元二五　　縮一二五 
標金　　　七百二十九兩　　七百十一兩八錢　　漲九兩一錢 
[厘續下跌拆趨昂勢]  
星期日市况岑寂 
　　昨因值星期、銀行休業、市况因之岑寂、塲中做開洋　市價、較前日依然趨跌、早市爲六錢九分一釐半、午市六錢九分一釐、結果較前日早市仍小一釐有半、趨勢之弱、仍未稍减、銀拆以星期頭襯略緊、故市價頓昂九分、計有一錢二分之昂價、做出匯劃票欵早市十一萬五千、午市五十八萬、鈔票祗午市三萬、塲外交易兩市均無做開、拆票交易早市三百七八十萬、午市二三十萬、錢莊洋公單收解四百二十餘萬、銀公單收解二千一百餘萬、銀行收解以封關無可採記、小錢莊交易三十餘萬、江南小洋早午市因無交易、市價均同爲五錢九分五釐、廣東小洋爲五錢八分九釐半、午市爲五錢八分八釐半、交易早市九萬五千角、午市一萬五千角、銅元加長五百文、爲四百二十四千文、 
證劵 
[上週債市清疲]  
成交一千七百五十萬 
　　上星期（自六月六日至十一日）内本埠華商證劵交易所債市情形、除週三以端節停市外、餘日均照常開拍、買賣人氣冷淡、期貨交易一千七百五十七萬元、較前週相差約逹一千零九十萬元、現貨進出亦稀、全週共成交十九萬五千元、至言各債價趨勢、則爲時局形　沉悶、國内外情况無新發展、大户觀望、求供均衡、價無大漲跌、且本埠自經戰事以來、各業一時未易恢復、市面蕭條、金融呆滯、而上屆結帳之期又近、各業須爲結束、雖投資收進者仍有其人、但多懷審愼態度、未見有鉅額成交、以是供過於求、價則盤旋回跌、惟勢殊穏定、每日僅數角上落耳、結果比前星期除編遣關稅僅小半元左右、其他多回跌一元至一元六七角不等、獨二零捲鹽稅等下月戎下降約達一元、察目下環象情况、實覺沉悶、如環象一時無明顯進步、前途將愈見沉寂、難望轉機、故在上屆結帳前、債劵市殊鮮發展之望也、茲將上週内各債劵價高低漲落情形、分列如下表、（單位元） 
劵别　期現　最高星期最低星期差額　漲　跌 
整六　現貨　二六·八０　二　三六·二０　五　０·一０　跌一·五０ 
整六　六月　三七·六０　二　三六·四０　一　一·二０　跌一·四０ 
整六　七月　三七·三０　四　三七·三０　四·····　初開出 
關稅　現貨　三０·００　四　二九·五０　五　０·五０　跌０·五０ 
關稅　六月　三０·０五　二　二九·一０　一　０·九五　跌０·三０ 
編遣　現貨　三０·八０　二　三０·一０　一　０·七０　跌０·三０ 
編遣　六月　三一·０五　二　三０·三０　一　０·０五　跌０·四０ 
編遣　七月　五０·００　三　五０·００　三·····　跌０·八０ 
載兵　六月　五一·七五　二　五０·五０　一　一·二五　跌一·二０ 
一九關　現貨　四一·九０　一　四一·四０　四　０·五０　跌一·三０ 
一九關　六月　四二·八０　二　四０·七０　一　二·一０　跌０·九０ 
一九關　七月　四一·二０　五　四一·二０　五·····　跌０·九三 
一九善　現貨　四０·三０　二　五九·三０　五　一·００　跌０·九０ 
一九善　六月　四０·七０　二　三九·四０　一　一·三０　跌０·九０ 
一九善　七月　五九·六０　五　三九·六０　五·····　跌一·五０ 
二０捲　現貨　五八·一０　二　三七·四０　一　０·七０　跌０·二０ 
二０捲　六月　三八·七０　二　五七·四０　一　一·三０　跌一·００ 
二０捲　七月　三七·六０　五　三七·六０　五·····　跌二·一０ 
二０關　現貨　三七·二０　一　三六·六０　一　０·六０　跌一·三０ 
二０關　六月　三七·八０　二　三六·六五　四　一·一五　跌一·０五 
二０關　七月　三七·一０　二　五七·００　五　０·一０　跌０·七０ 
統稅　　現貨　三九·五０　二　三八·五０　一　一·００　跌一·六０ 
統稅　　六月　三九·七０　二　三八·五０　六　一·三０　跌一·二五 
鹽稅　　現貨　四０·二０　二　三九·三０　五　０·九０　跌０·七０ 
鹽稅　　六月　四０·五五　二　三九·二五　六　一·六０　跌一·六五 
鹽稅　　七月　三九·九０　二　三八·九五　四　０·九五　跌一·九０ 
九六　　六月　　六·八０　二　　六·五０　五　０·三０　跌０·四０ 
金融　　現金　二六·四０　二　二五·八０　二　０·六０　跌一·二０ 
紗花人心恐怖新抛蜂起 
[上週紗市日趨軟化]  
世界潮流險惡前途樂觀少 
　　醖釀已久之紗市、在上週間裂痕突現、市勢日向軟途推進、本應早有下跌可能、因本埠底貨單薄、南埠現紗需要雖無大量、然零星交易尙不間斷、故多頭拉緊不放、後以海外花紗狀况日現不穏美棉跌破五分陣綫、而國内社會經濟破産、農村衰落、各方荒象頻報、紗銷往後恐無希望、於是人心驟現恐怖之狀、新抛户蜂擁而來、由此市盤跌風又熾、但有一部份仍以底盤己小、做多心意向濃、然查世界物價均在狂落中、本紗與外紗比較萬難穏定、過去本紗市價之高、有某種關係、近日原料太廉、以致棉紗本身成本問題輕賤、所以情勢懸殊、故日商在四方銷紗猛力、據云價格特廉、尙有利可圖、因之華北一帶被其塞滿、本紗幾成絶望、華廠在此原料便宜之際、速想脫售、以資競爭、有一部份廠商對於囤貨、已有困難之說、另有消息、天津華紗去化呆滯、有運滬求出路之說、足見華廠營業方針幼稚、總之世界潮流險惡、前途樂觀甚少、查全週各帮買去現紗統計三千四百十五包、同行中三百零七包、行情比前週跌三四兩、標紗有大户抛出及多頭了結、各月價比前週跌四兩七·八·九錢、全週成交統計十二萬零九百五十包、茲將各帮買去之額分誌如下、 
帮口　包額　帮口　包額　帮口　包額 
四川　二六五　漢口　一０　靑島　二五 
蘆州　一０　　内地　四六七　長沙　一五０ 
海州　　五　　廣東　五九五　徐州　　二０ 
同行　三０七　蕪湖　　　五　厦門　　三五 
江西　一一０　安慶　　　五　福州　　三０ 
寗波　　八六　北帮　　三六　總計　三七二二包 
汕頭　一五一　票南　一四一０ 
再將二十支人標一週間高低分列如下 
人　標　最高價　最低價　週未價　比前週 
七月期　　一五五·０　　一四八·五　　一四八·三　　跌四·五 
八月期　　一三五·二　　一四七·七　　一五七·七　　　四·九 
九月期　　一五三·０　　一四七·六　　一四七·七　　　三·０ 
十月期　　一三二·七　　一四七·七　　一四七·九　　　四·七 
十一月期　一五三·五　　一四七·五　　一四七·六　　　四·八 
世界棉市慘落聲中　 
[上週棉市衰極]  
　　棉市在上週間頗形不穏、跌風銳利、以世界棉市慘落、美棉竟發現百年間未有之新低峯、五分關口業已衝破、人心大起恐怖、上海各洋行在市兜售美棉米特林　二十七兩、尙有水餉回扣除去一兩、包額愈巨、價格尙可再廉、然各廠鑒於大勢不良、皆不顧吸收、故未成交、此棉可仿製二十支用、於是消息傳來、商塲上更現不安、且有大户抛賣、市盤大有江河日下之概、但申地一般棉商、因標棉二十九兩之價、數年罕見、認爲便宜、可購做多、故每日購進、然一視美棉及世界物價之低、爲空前未有也、（十一日電通社東京電）據外務省所得情報、美國因棉産地、天氣 
良好、及總選舉前政局不安、棉市漸跌、七月期已暴跌至四仙以上之新低價、特基賽斯州當局預料八月一日之陳棉滾存額、將增加一千三百 
萬包内外、而産棉各外國、亦以本年度産額增加、美棉銷路將頓行减少、均預料本秋美棉將跌至一仙以上云、（即二分以上）跌至二分以上之價、此預料未免太低、總之察觀大勢、樂觀較少、所以照外棉情形比較、本棉何能立脚、據聞北路存貨充足、大數尙未運出、標棉前途、樂化不敢預卜也、標棉一週間跌去一兩八九錢、全週成交統計二十萬零五百擔、美棉比前週跌十磅音、碼頭上來源計姚花二千七百七十包、通花一百五十包、茲將各廠買去現棉量額、分誌於後、 
花　名　高價　　低價　　成交數　期限 
天津花　二八·００　······　一００件　各貨送廠 
餘姚花　二八·００　　一七·七五　一、三００件　各貨送廠 
東溝花　二九·五０　······　　　一００包　各貨送廠 
再將鄭標一週間高價低價錄下 
人　標　　最高　　量低　　週未價　　比上週 
七月期　　三０·八五　二八·七五　一八·九０跌　一·八五 
八月期　　三一·二五　二八·九０　二九·００　　三·一０ 
十月期　　三一·五五　二九·五０　二九·七０　　一·七五 
十一月期　三一·五五　二九·八０　　九·九五　　一五·０ 
[美棉疲風復起]  
　　昨日美棉初因天氣不佳而堅、後因多頭了結及紐奥倫售出而疲、計期貨跌五至八磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨漲二三點、現貨漲七點、埃及棉現貨漲五點、印棉停市、原電錄左、（十一日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
七月　四九七　跌六　二一·八０　七月　三八三　漲二　二五·五０ 
十月　五二二　　七　二五·九０　八月　三八五　　二　二五·六０ 
十二月　五三七　　六　二三·五０　十月　三八四　三　二五·六０ 
一月　五四五　　五　二三·八０　十二月　三八六　二　二五·七０ 
三月　五五九　　八　二四·四０　一月　三八八　二　二五·九０ 
五月　五七四　　七　二五·０一　現貨　四一六　七　二七·八０ 
現貨　五０五　　五　二二·一０　埃及　五六０　五　三六·九０ 
絲茶上週海外華絲市場 
[充滿一片下跌聲]  
頻現從未見過之新低價 
　　上週中本埠洋莊絲市、已陷絶望、緣歐美絲織廠自經濟廢落以來、重用人造絲、以期减輕成本、生絲消費大减、日絲商雖一兩跌價、圖銷陳絲、 
奈需要不起、絲銷仍無轉機之望、華絲則隨日絲而步趨疲勢、跌風未衰、迭現巨古以來未有之新低價、廠經等依然有行無市、滬去電、仍鮮轉滬、週間期現絲市續呈疲靜、各廠商手中三四萬包之陳絲、求銷無路、自江浙新　已運滬、絲廠開工者全市仍祗十分之一、大半代客繅製陳繭、新絲均未抛開、市氣停滯、絲銷絶望、殊非短時期内可望起色耳、上週海外華絲價徒聞一片傾跌聲、日均有行無市、殊乏紀載之價值云、 
[疋頭皮面雨衣布暢銷一時]  
　　雨衣布銷塲、近年來步步　增、上春頭市銷更暢、允以現在　時將屆之際、更爲旺銷、每星期統扯、洋行方面出貨有二十件之繼、但市盤售價 
、依然疲弱、大有江河日下之勢、此皆因到貨太多之故耳、皮面雨衣布乃目前最新盛行者也、因之銷塲特别廣暢、申地風行一時、西裝雨衣咸多選取此料、昨奸華貨躉批每碼售元二兩七錢五分（查舊歲第一次到申售過三兩八九錢）紫醬黄褐色較元灰色爲暢俏、本埠大小各西服舖子、統有購備云云、 
[糖市粗砂白市形略挫]  
國産惠安白號開三百餘包 
　　昨日糖市會市場劃盤交易略靜進出均懈、荷糖二十四號粗砂白、成交價至十三兩九錢半、受手且寥、市形較前微挫、中砂白貨缺市堅、但交易亦微、九號荷赤九兩九錢頗爲俏手、八號貨次者九兩六錢半、大昌曾有售出、太古糖Ｂ嘜十六兩二錢半、ＣＷ嘜十五兩九錢、趨勢堅挺、但交易轉寥、下描如ＤＹ嘜等則以市存缺乏、需要尙殷、第以該公司定價較昂、以致相持而未有成交云、又惠安上白糖、昨廣帮志誠興號到三百餘包、開十三兩五錢、受手殊衆、隨即清盤、該糖乃粤東著名土産、香味濃厚、糖力極足、 
與舶來品有上下床之别、惜到貨不多、而買客進胃甚健、故市勢異常挺秀、又海南赤砂昨亦開出二百餘包、價九兩四錢、比前漲起二錢、該貨砂色嬌黄、而糖質實駕乎洋亦之上、該號現尙有存現、扳九兩八錢方允脫手云、 
[海味螟蜅鮝洋生旺發]  
頭水捕獲八千擔···市價步賤 
　　新螟晴鮝、今庚洋生大發、如寗波之衢山·岱山·舟山·駱華等處、漁船放洋、莫不滿儎而歸、刻查各山撩上總數、已有八千擔之巨、且尙有二水可捕、倘如天時放晴、魚頭不散、則再撩三四千擔不奇、如此旺發、誠所罕遇、查去年額、僅有五千六七百擔、今乃倍之有餘、故漁户莫不喜形於色、惟來源旣多、人心向下、所以市價步賤、昨售高統貨二十八兩、普通二十七兩、至二十六兩不一、客帮去化冷淡、行家又未敢厚存、故後首勢防續鬆云、 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刋中華民國貳拾壹年陸月拾叁日星期壹 
（不另取資） 
　言 
[懲治貪汚專庭] [  佛]  
　　前日京電，懲治貪汚專庭案，正由司法部起草懲治條例及組織規則，一俟草竣，經立法院通過公布。 
　　在此又廉又潔的政府之下，原不應再會發現貪贓枉法的官吏，但自近年來，看看各部院，各機關，循良的政續，一些没有表見，只聽得某也買某大洋房爲住宅，某也購某大花園爲别墅，某新娶嬌妻，某新納豔妾，我不解在此廉潔政府之下，何來此偌大金錢，以供其窮奢極欲的資料，這原是一個很大的疑點。 
　　「竊鈎者誅，竊國者侯」原是我國政治上的傳統政策，現在特設懲治貪汚法庭，天然又是幾位竊鈎的仁兄倒霉，但是竊鈎者流，比比皆是，懲不勝懲，治不勝治，結果惟有再做一篇官樣文章，「殺一隻狗，給活猻看看」，此外無非處於超法律的地位，所謂鴻飛冥冥，弋人何纂。 
　　故語曰，法之不行，自上犯之。 
文藝 
[聞蔣總指揮遊羅浮感賦] [  陳天民]  
　　一戰威名震九州，生懷報國更何求 
孤忠除却岳王後，要數將軍第一流飄然遯跡到羅浮，差似蘄王湖上遊天下未安身欲隠，傷心應别有深憂風節百年嘅陸沈，誰從陷溺起人心多公獨把風聲樹，風雨鷄鳴天下欽 
[瑞午] [  寜墨公]  
　　且將廢事話天中，賀節仍爲叩首蟲。時局早經如社鼠，中原何處不哀鴻，斑觸艾虎威何在，痿縮桑蠶態尙同，解粽方知多頭式，江城又報落梅風， 
科學 
[談談無綫電] [  丁柱中]  
」無綫電」是「無綫電報」，「無綫電話」和「無綫電像」的簡稱，要知道「無綫電」的長處，先要知道「有綫電報」和「有綫電話」的短處： 
　　（一）兩地距雖太遠的時候，電綫和電柱的費用太大，東亞與歐美之間的海底電纜，每綫動需幾百萬金。 
　　（二）電綫和電柱之巡查極感不便，尤其是那海底電纜。愛爾蘭與紐芬蘭之間在西歷一八六五年設一海底電纜過大西洋，方將告成便斷而失去，經過了好多年纔尋獲。 
　　（三）空中的飛機，海洋上的行船，不能裝置固定的電綫，便不能與各地互通消息，尤其是遇險的時候，簡直無法呼援。 
　　（四）世界上那些慘無人道的戰爭，常以割斷敵人的電綫爲能事。其他一切的事業勢必隨之而受莫大的影響。 
　　（五）電綫的長短和電能的大小是成反比例的，電綫越加長，電能就越减小。因此，兩地距離太遠時，電話就不能通達。 
　　科學家爲着要掃除這些短處，要貢獻最經濟最有效力的用品於人類，便繼續不斷的苦求改進；果然在一九零一年十二月十二日那一天，科學上放出了驚奇的光明：馬可尼（Msroconi）在英國接到了美國的電報。這個横渡大西洋的電報。是没有用電綫傳遞的丨丨陸上没有用架空的電綫，水裏没有用海底的電纜 
　　馬氏是意大利人，在本國弄不着實騐費，便跑到英國。在一八九四年得了英國電報局的資助，便開始實騐「無綫電報」；在一八九六年就實騐成功了，但是只能隔一又四分三英里（約合五華里）的距離通信；到了一八九年，英國的戰艦便能隔八十五英里通消息（約合二百四十華里）；後來他力求改進，傳報的距離便逐漸增大，到底能使「無綫電報」通達全球。 
　　他在「無綫電報」上更求改進，在一九零八年又把「無綫電話」實騐成功了。從一九一八年以來，因眞空管（即無綫電收音機上的燈泡）之發明，「無綫電」 
進步極速，所以「無綫電話」能夠把優美的音樂或名人的演講播送到全球，便全球上的人們可以藉收音機來傾聽，好像聚在一室裏一般。 
　　美國電話電報公司和西方電氣公司合力研究，發明了「電像」，在一九二五年實騐成功了；就是藉電流的變化，把人的像或其他的物像或字畫，由此地傳到彼地，例如美國人在一九二六年五月將照片由惡海約（Ohio）省傳到紐約。但是兩地之間是用電綫傳遞的。到了一九二七年七月，法國人發明了「無綫電像」，也是像電報電話一樣的省去了兩地之間所藉以通電的導綫。現代的科學家正在那兒爭先恐後的研侒，成績甚爲卓著。 
　　這樣看來，世界上一切的聲音，一切的影像，到底不是山川所能阻隔的了。「千里眼，順風耳」這兩句古話，於今被科學證實了。 
學書寫生 
[如此學校] [  岩野]  
　　老王吃了十多年的南貨飯，還是一個窮得家徒四壁，他想再這樣下去，不要說仰事俯蓄，怕個人的生活也將不能維持了，他見上海各弄各里弦誦之聲不絶，心想開個學堂，倒是一門好生意罷，主意旣定，東西設法，籌集了二百金，在一個小弄中租賃了一個單幢房子，自己和妻兒住了一個亭子樓，樓上借給人家，樓下客堂就作爲課堂，弄了十幾副課桌課椅，一塊黑板，買一個鈴，再買幾張紙國旗，向空中一掛，看來倒也很像一所學堂了，鉛皮校牌早已掛在門口，招生廣告也已貼出，各里的拖鼻涕的兒童，居然絡繹而來，一堂濟濟，座無虚設，老王覩此，自然笑逐顔開， 
　　從此老王便開始做他的猢孫王，並玥唱他的獨脚戲，大狗呌，小狗跳，居然敎得朗朗上口，敎了幾天，他覺得一班在敎，其餘的人没事做而在敎室中擾亂，很不方便，便給他想出一個妙法，就是把敎不到的人統都趕他們到五尺地方的天井中去頑，全校共分三班，上半天上三課，恰巧每班上着一課，陳平宰肉，再平均没有了，下半天也是這樣，　　一星期後，他又覺得這個方法不妙，因爲天井中的擾亂聲，時時度窗而入，使敎室中人不安，便再焦思改良之法，結果又給他得了一個妙法，把許多人都以進來坐下，敎着的聽先生敎，敎不着的一律寫字，從此果然清靜了許多，他很滿意於這個敎授法，他也每以此敎授法向人自吹， 
　　過了兩星期，一個赤着脚拖着涕的孩子對他說，先生！我爸爸敎我問你，爲什麽人家學堂裏敎算法，我們這裏没有呢？ 
　　這一語把老王提醒了，不錯，新法念書是少不掉算法的，但我没有學過，怎樣敎呢，他想了多時，便聲色俱厲的回答那孩子說誰說没有，遲幾天自然敎啦，這天的夜裏，他便去買來的一本初小一年級用的算術書，懸樑錐股，簡練揣摩，連下五夜苦工，居然會寫出一加一等於二，五减三等於二的算式來，他旣豁然貫通了這些，立刻便傳授諸生，三班學生一律敎加減法，已經學過的學生，便在黑板上多寫幾個題目給他們做，說小學祇要會加减法就好了，祇要做得多，做得快與熟，便一身受用不盡， 
　　一個月後，他又給學生要求敎唱歌，他一想唱歌也是新法念書中不可少的，而又想到六十歲學打拳，這「獨來米沙」一時是學不會的了，幸而他有一個十六七歲的外甥，在一個小學四年級讀書，便拉他來一星期敎兩小時，從此他這個學堂裏，有國文，有寫字，有唱歌，有加减法，他益覺自吹是一個新法學堂了， 
　　他這個學校開辦到現在，快一年了，他還是牢守着這個敎法，將來有無再好些的妙法，我也時時刻刻在注意着，假使有新發現，我將不吝我墨我筆，並不惜本刋篇幅，來告與讀者知道，使修上海敎育史的人，也好多得一些資料， 
雖幕 
[從鴿籠裏發出來的牢騷] [  曼倩]  
　　自從這次暴日侵略淞滬，學校被燬，遷滬開學後，我們宿舍是學校替我們租的一幢二層樓洋房，什麽亭子間，客堂間，廂房，一共算起來，也不到五間，並且客堂還騰出來做了膳廳，當然的七八十人多住在這裏，祗有擠得滿坑滿谷了。 
　　在以前天氣，比較寒凉，擠一點倒還無妨，但是如今天氣一天熱似一天，一二十人擠在一塊，一股股的汗酸臭，直向鼻中鑽入，加上大家睡的，都是地舖，蚊帳失了他的效用，於是晚上儘蚊蚋作威作福，優得没一晚得好睡，因此敎室裏，洋台上，晒台上，漸漸的都做了我們的殖民地，雖然要早捲夜攤，麻煩一些，但比了大家擠在一處，却好得多。 
　　至於上課的敎室，在附近又租的房屋，敎室的狹小，祗及普通二分之一，上海空氣，本來汚濁，加上一間裏三四十人的呼吸，那等在裏面的難過，更不堪設想了，有時實在悶得太厲害，幾乎 
全堂的欠伸欲睡，又因爲門口種種小販的呌賣聲再不能專一地注意在書本上。 
　　更談到最難解决的大小便問題。一幢房屋的，本來有兩隻抽水馬桶，但是不知怎的，却却壞了一隻，所以賸餘的一隻，要對付七八人，實在感到供不應求，若一旦的糞急，或是犯了瀉症，那眞没辦法。 
　　種種的情形，也說不盡許多，總之在這種生活之下，處處予我人以一個大大不安，啊，推根究底，這次暴日的賜與，眞使我刻不容忘的。 
　　編者按，倘此文而果係事實，請開學店的老閶，摸些良心出來，不要把人家子弟，當做猪　一般看待吧。 
[市場訊]  
　　蔡廷楷將軍石膏像　法租界菜市底杜神父路彫刻家李寓一氏、創辦之美藝鑑賞社、前以創製馬將軍石像、得到社會人士之美譽、近又聘請名畫家蔣兆和合造蔡廷楷將軍石膏像、大小兩種、維妙維肖、供諸案頭、足資景仰、茲由四馬路現代書局代售云、 
　　張樹人鬻畫　張君樹人高雅士也、擅畫山水人物、向在平津一帶、馳譽社會、收件感民報館各大箋莊、 
　　忠眼病者之福音　醫學士俞容安、對於醫治一切眼病　素具心得、曾受俞醫師治愈者、不知凡幾、近在英租界靜安寺路新世界西首福源里四號洋房、組織中國眼病醫院、備置最新式治療器械用最新醫術、專治一切疑難目疾、俾今後之患目疾者有所問津也、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
