# 1932 - 161 - 4921263

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[東北問題究將如何彬]  
　　自東北禍變發生。政府不以自力衛國守土。始則靜候國聯之解决。繼則坐俟國聯調查團之調查。遷延迄今。東北之淪亡已歷時九月。今調查團亦已調查完竣。將從事編製報告矣。吾人嘗傳聞調查團中有人云。［解决東北問題之困難。不在中國而在日本。］此即明指日本有侵略之决心。而吾國當局漠視東北問題之謂也。又云。［根據目前東北情况擇一可通行之辦法。以謀解决。］此所謂［可通行之辦法。］其無利於我。蓋可斷言。前此國聯三次决議日本均置之不理。就令此次調查團眞有公正之解决辦法。果能束縛日本之行動。轉移日本之一貫的大陸政策乎。故國聯將來未能解决此一問題。固無足怪。獨是我政府喪失半壁山河與三千萬人民。而遷延迄今。不僅未見其實踐出兵收回失地討伐僞國之宣言。抑且似將此國家生死關頭之東北問題而漸忘之。熙熙攘攘但知酣於權勢之爭競。祿位之攫取。此則事之至堪怪異而令吾人悲憤莫能自己者也。 
　　當禍變發生之初。東北雖以不抵抗而爲强力所刦持。然而遼寗設有臨時省政府於錦縣。吉林亦設有臨時省政府於賓縣。以示不屈今則除馬占山將軍尙能以黑省主席之資格。努力奮鬥。及東北各地自動奮起之義勇軍。艱苦搏戰而外。遼吉之省府人員。早已不知所往矣。此非自爲放棄消滅乎。負有直接責任之東北長官。亦早已置此一奇恥大辱於腦後。而沉湎於歌舞逸樂矣。嗚呼。國家之法紀何在彼誤我國家負我人民者。固將何以自解乎。 
　　今日本軍人第一幕。旣已手創僞國第二幕且擬正式予以形式上之承認。則其第三幕演出合併僞國之悲劇。自爲勢所必然我政府旣未能奮起收回失地。拯救處於水深火熱下之三千萬同胞。我國人則又被壓抑於不抵抗之政策下。不能自起抗爭。舉國上下。長怯者苟安積極者亦徒有悲憤。嗚呼。我東北半壁山河。其遂長此變易其顔色乎。 
　　目前廬山會議之後。據政府當局之表示。謂對外已有整個計劃。吾人誠不敢斷言此所謂整個計劃。又爲空談然而回憶曩昔政府决以武力收回失地討伐僞國。决不負國家負人民之昭示之迄未實踐。則吾人深盼此次之所謂整個計劃。不徒爲口頭上之宣傳。而能見諸事實。今日山海關頭之飄揚。者已爲僞國國旗。山海關車站之巡邏者。亦皆僞國國警。顧維鈞氏此次返自東北。飽受刺激。迭發沉痛之談話。與九一八以來吾人所號呼者。恰爲同調。語之悲憤。令人泣血。吾人但一引領東北。但一默念東北三千萬之同胞。則前此政府所昭示之收復失地討伐僞國决不容再遷延也。 
　　吾人今敢重述吾人在九一八事變之初之一貫主張。再爲當局告。一曰自力保全領土完整。二曰長期抵抗。三曰剷除東北歷來受日本政治經濟侵略之一切禍根。四曰通緝溥儀等一羣國奸此非高調。實與政府曩昔宣示［武力收回失地］［討伐僞國］［决不簽訂喪權辱國之條約］同一目標。政府諸公。保持我民族立國之精神。聽取人民之要求。此其時矣。 
國内要電 
[日方承認僞政府案行政院發表對外宣言]  
　　認日人撕毁國聯公約破壞和平保障 
　　我國國民决不惜任何犧牲堅决反對 
　　一切引起之糾紛應由日方負其全責 
　　（南京）　行政院爲日本議會决議承認僞滿洲政府、十七日發表對外宣言·原文如下、 
　　據報日　本議會已决議承認僞滿洲國政府、中國政府聞悉之餘、不勝駭怪、所謂滿洲國政府、成立於日本軍力挾持之下、由日本之顧問諮議掌握實權、其爲日本所製造之傀儡組織、本早已昭然於全世界人之耳目、無待於此次之承認、然後證實、中國政府亦早經迭次宣言否認唯此次日本政府竟抛棄最後之面具明目張膽承認僞國此種行爲不獨對於中國爲最顯豁之侵襲抑且將國聯盟約及九國公約完全撕毁對於大戰後世界各國國民慘澹經營之和平保障予以澈底之破壞並對將來世界和平運動之努力予以精神上之致命打擊中國國民爲自衛計爲對於世界和平組織之連鎖盡其一環之責任計對於日本政府此種行爲决定不惜任何犧牲堅决反對因日本此種行爲而引起之一切糾紛應由自製造而自承認之日本政府負其完全責任（十七日專電） 
[外部同時發表宣言]  
　　以最嚴厲之國法處置僞組織 
　　對日人行爲認爲侵略之一貫 
　　（南京）外部以日議會承認僞組織破壞我主權與獨立十七日特發表宣言如次東省僞組織完全爲日本政府以武力所造成其實權確操於日人之手自該僞組織領袖溥儀以下無不仰日人之鼻息而受日本政府之指揮日本與該僞組織自始即爲一體已成舉世所知不容掩飾之事實迭經中國政府鄭重聲明并正式照會日本政府以該僞組織爲日本政府之傀儡其叛逆行爲應由日本政府負責中國政府斷不能承認在案茲據報告日本各界力請政府即速承認東省僞組織復經日本議會提案通過是直以上述日本政府所爲之非法事實猶爲未足進而謀爲承認冀以一手掩盡天下耳目而便於襲用其亡韓之故智如日本政府果從其請而竟承認該僞組織則其在國聯迭次聲明對於東省并無圖謀領土之意及其迭次照會中國政府謂該僞組織與日本政府并無何等關係等語益足證明完全爲欺飾之詞而其破壞中國主權與獨立曁領土與行政之完整違反九國公約以及蔑視國聯迭次决案之行爲尤爲顯著中國政府除以最嚴厲之國法處置該僞組織外對於日本在東省之前後非法行爲始終認爲武力侵略之一貫深信上述公約簽字國國聯會員國以及世界其他各國决不容許日本或任何國家憑藉武力按其預定步驟以完成其侵略之野心也（十七日專電） 
　　（南京）日議會近通過承認［滿洲國］之决議案聞外部因此擬即發表宣言堅决聲明依照九國條約及國聯歷次議案日本應負尊重中國土地及行政完整之責任（十七日路透社電） 
[汪精衛有通電發出]  
　　任何條件下不承認傀儡組織 
　　决不停止其收復失地之努力 
　　（南京）行政院長汪兆銘爲日議會承認僞國案發出通電表示態度原文如下各省各人民團體各報館海外各華僑團體公鑒據報日本議會已决議承認僞滿洲國政府足見日本已抛棄其最後之面具明目張膽承認其以軍力造成之傀儡組織撕毁其自己所簽字國聯盟約及九國公約政府除宣言反對並令外交部對日本嚴重抗議外决依向來方針堅决抵抗力圖收復唯念東北同胞慘遭巨變在僞政府種種壓迫之下生命財産毫無保障精神痛苦更難言喩今者聞此噩耗必於政府態度懸念愈切爲此不嫌重續一再宣布政府於任何條件之下不論日本如何粉飾决不承認傀儡組織决不停止其收復失地之努力仍望全國民衆本其素懷益自淬厲臥薪嘗膽一德一心爲眞誠之團結作多方之準備苟帝秦而無人斯復旦必有日唯我國人其共鑒之行政院院長汪兆銘洽（十七日專電） 
[羅文幹對訪者談片]  
　　日人此舉益足揭明侵略野心 
　　東北交涉方針在精密規劃中 
　　（南京）羅文幹語訪者東北僞組織本寄生於日人卵翼之下承認與否事實上又有何異日之此舉益足揭明其侵略中國領土之野心使世界各國充分認識日人今日在國際之跋扈東北問題交涉方針外部無日不在精密規劃中現政府當局决集一致的力量急謀此問題早日解决拯救三千萬同胞於水深火熱之中深冀舉國上下同心協力一致以東北爲重則三省河山終爲我有云（十七日電） 
[日方進行承認僞國公然組游說團]  
　　僞國組少女使節團 
　　石田豐子率領赴日 
　　（北平）日軍爲進行承認僞國組游說團名日承認滿洲國促進聯盟擬七月入滿十四大連十六營口十八奉天二十一長春二十四吉林二十七哈埠八月二日過鮮返日（十七日專電） 
（北平）僞國選妥滿日韓少女各二名組少女使節團由石田豐子率領十七到長春謁傀儡十八赴日（十七日專電） 
（北平）駒田令僞國組少年聯盟團派代表赴日謀日滿提携（十七日專電） 
（北平）僞國防中學生有愛國思想添授建國要義爲禁反日行爲令均具證（十七日專電） 
[全部集中通化遼東義勇軍]  
　　佈防廟溝一帶 
　　準備與日死戰 
　　（北平）遼東十四縣義勇軍總司令因日軍由朝鮮過鴨綠江進攻甚急全部集中通化在廟溝一帶佈防準備與日軍死戰（十七日專電） 
[熙洽反正部隊活躍]  
　　（北平）熙洽部連長陳蔭棠聯絡各連將團長囚執相率反正當時收編各地義軍三千餘人并結納紅槍會首于作聖·伍芳獲各部已達三千餘人在敦化南方迭與日軍接觸屢毁吉敦路現正與王德林部聯絡在吉東一帶活動聲勢浩大（十七日專電） 
[連山以北發生戰事]  
山海關瀋海路義勇軍與于芷山部激戰後已退却錦日軍部派大批飛機掩護步砲隊進攻連山以北義勇軍連日在范家屯陳家屯有猛烈戰事遼西各路義勇軍將策應聲援（十七日專電） 
（北平）義軍十二日佔瀋海線營盤毁橋樑斷日軍路日調游擊隊五百名援助（十七日專電） 
[大戰卽在眉睫馬占山進行抗日工作]  
日人稱馬部軍械充實 
僞國窘辱外國記者 
（哈爾濱）據日方消息馬占山籌備抗日已久現率大軍由拜泉南進期收復日軍與［滿洲國］軍隊所佔領各地［黑省主席］程志遠已令望奎一帶［滿洲國］軍隊［撲滅］攻軍此項命令未免過於樂觀能否實現甚屬疑問大戰即在眉睫結果如何雖難逆料但聞馬之軍隊紀律嚴肅軍械充實如他日獲勝誠不足使人驚異程志遠諒自知抗馬非易故爲激發士卒計允將一切［戰利品］公分日人稱馬有鈔票三卡車但係何項鈔票及總數若干均未悉中東路東段仍時被襲擊距恢復原狀尙早最近成高子被刦死華人兩名傷十人内有俄人二名（十七日路透社電） 
（哈爾濱）關於紐約秦晤士報記者史推爾及德國亞爾格瑪勒查伊資克報記者林資兩氏在呼海線西北與馬占山會見之事哈爾濱警察總監李書於昨日午后發書聲明曰馬占山有托上述二名記者帶重要密件交張學良及調查團之形跡關於兩記者之軍事偵探的行爲官廳欲加以審訊時史推爾則逃入美國領事館林資則於審訊後委托法國領事館兩氏均謂會晤馬占山係以記者資格决無他意不肯表明會見之内容雖再三追求亦嚴詞拒絕然官廳决採始終追求調查之方針（十七日電通社電） 
（哈爾濱）德意志日報瑞士籍訪員林德又紐約時報美國籍訪員史悌爾近曾在海倫西北某村訪晤馬占山將軍回至此間星期三晚林德當於總領事之前被捕受訊至翌日二時始已史悌爾現賓於美總領事則未被逮林德受訊之際警察曾嚴搜其室將所有游滿紀錄與影片全行没收警務當局聲稱二人往晤反滿軍領袖馬占山並未豫報警署故可視爲間諜惟二人現皆辯稱其往晤馬全爲探訪新聞並無别意據領事當局之意見此事可以和平調停（十七日路透電） 
[調查團赴日路線未决]  
報告書定八月十五日完成 
（北平）調查團今晨例會對赴日路線擬繞道青島搭輪直赴長崎一部委員對此尙考慮報告書定八月十五日完成（十七日專電） 
（天津）國際調查團近將由滿洲朝鮮海路赴日歸途則繞道南京有二十二日出發說但未確定其報告書已將九月十八以來歷史的方面材料整理就緒並開始草擬至建議事項之一部則於到東京後着手顧維鈞最遲十八日可回北平决隨調查團赴日本云（十七日電通社電） 
[顧李羅將偕同北上]  
（南京）顧维鈞定十八由滬飛京稍留即飛平除羅文幹偕行外聞李濟深亦將同行與張商勦匪軍事問題（十七日電） 
　　（北平）顧維鈞電平定明午到平明晚在本宅宴調查團及羅文幹·張學良等各要人囑向各方發請帖（十七日專電） 
　　（北平）此間當局現料汪精衛·顧維鈞·羅文幹·可於明日抵此聞三人擬與張學良討論關於東北之重要問題或將以其意見與證據提交國聯調查團（十七日路透社電） 
[日方對顧决予默認]  
　　（東京）軍部對隨調查團來日之中國陪員顧維鈞認爲無阻止之根據决輿默認惟對顧不以外交官及其他公式來朝之待遇而以私人待遇之（十七日電通電） 
 
 

Page 4

 
 
[瓊崖終不免於一戰]  
　　梁公福團在唐家灣與四艦激戰 
　　四艦敗退逃向澳門將駛瓊歸隊 
　　(香港)梁公福團十七早進抵唐家灣、　與陳策部四艦發生激戰、由十時戰至十一時、結果四艦敗退、向澳門方面逃、此四艦俱屬小艦、將駛瓊歸隊、（十七日電） 
　　（香港）陳濟棠之陸軍、乘黑夜由中山開至那霸島、於今日侵晨襲擊泊於該處之陳策所統軍艦數艘、諸艦猝出不意、頗爲所窘、嗣即鎭定、但以岸上砲位佔勢甚優、難與爲抗、卒起椗避至大砲射程之外、當駛行時、偶發彈回擊、澳門與那霸島一衣帶水、今晨居民由睡夢中爲砲聲與機關槍聲驚醒、皆莫明其妙故甚張惶失措、那霸島所發之砲、其彈多落於澳門内港、尤令人心不安、後知所以、乃紛趨高地觀戰、現信除陳策之艦隊外、所損甚微、（十七日路透社電） 
[李宗仁將赴梧轉粤]  
　　（香港）李宗仁定十九由柳赴梧轉粤、（十七日專電） 
[政會將下令討陳策]  
　　（香港）政會將下令討伐陳策（十七日專電） 
[張瑞貴師調往南路]  
　　（香港）陳濟棠調東江張瑞貴師開南路、協攻瓊崖、（十七日專電） 
[馬超俊已離粤來滬]  
　　（香港）馬超俊十七日乘俄國皇后輪回滬（十七日專電） 
[廬山昨開五省民政建設會議]  
　　聞已决定具體方案 
　　（漢口）廬山十七日開五省民政建設會議、湘·鄂·豫·贛·皖民建廳長均出席、聞已决定具體方案、（十七日專電） 
[蕭之楚到漢後談話]  
　　（漢口）蕭之楚談、此次在廬會商外交·財政、均有結果、軍事方面、蔣以鄂軍剿匪傷亡甚多、極軫念、並令下决心肅清、軍制統一、决以軍爲單位、人數多者、另編一師、軍費亦酌加、至充實軍力、决將第十師衛立煌八三師蔣伏生調鄂、萬耀煌師推進京山、平漢南段由湯恩伯師駐防、（十七日專電） 
[徐源泉等一行返漢]  
　　（漢口）徐源泉·蕭之楚·兪飛鵬·錢宗澤·何競武·林湘、一行六人、十七日乘江靖艦抵漢、何成濬俟晤劉鎭華後返漢、朱懷冰·李書城、尙留廬、參加五省民建兩廳聯席會議、沈盛年十七下山、銜夏斗寅命赴京、向財部接洽請補助鄂政費、聞林湘已領到二萬元、即成立總部運輸處、（十七日專電） 
[廣濟縣長解省訊辦]  
　　（漢口）綏署奉蔣電、廣濟縣長應請上官軍長解省訊辦、另派賢能任之、聞該縣經匪搶刦、十室九空、獄囚均被釋放（十七日專電） 
[錢宗澤自漢赴鄭州]  
　　（漢口）錢宗澤到漢後、即赴鄭州、（十七日專電） 
[王陵基將坐鎭沙市]  
　　（漢口）王陵基以賀段擊潰、即赴沙市坐鎭、指揮川軍追勦、（十七日專電） 
[蕭之楚日内赴應城]  
　　（漢口）蕭之楚日内赴應城督勦、范石生亦定日内飛襄陽、（十七日專電） 
[四七師副師長到漢]  
　　（漢口）四七師副師長裴昌會十七由武穴抵漢、向綏署請示機宜、即返防追勦殘匪、（十七日專電） 
[華北駐軍中止抽調]  
　　（北平）軍委會以豫鄂皖勦匪軍隊已敷分配、抽調華北駐軍南下協勦之議已取消、（十七日專電） 
[唐生智乘飛機赴潯]  
　　（南京）唐生智乘飛機赴潯、轉牯嶺謁蔣、商勦共軍事、（十七日專電） 
[行政院决議案通過對外宣言]  
　　（南京）行政院十七日開四十二次會、出席汪兆銘·陳紹寛·羅文幹·朱家驊·石青陽·黄紹雄·劉瑞恒·陳樹人·顧孟餘·列席陳儀·甘乃光·陳孚木·石瑛·鄭天錫·曾仲鳴·郭春濤·秘書長褚民誼、主席汪兆銘、决議、（一）通過行政院對外宣言、（二）通過外交部宣言、（三）軍事委員會函送豫清鄕督辦署暫行組織條例及編制表案、修正通過、）四（軍政部何部長呈、爲奉軍會决定、改任第四師副師長王嘷南爲寗波防守司令案、通過、（五）敎育部朱部長呈爲中德兩國人士擬於一九三四年在柏林開中國美術展覽會、請撥預備金三萬馬克案决議通過、并聘任敎育部長·中央研究院長·北平研究院長·駐德公使·及陳樹人·葉恭綽爲該會籌備委員、（餘略）（十七日專電） 
汪精衛昨來滬 
[敦勸陳宋復職]  
　　（南京）汪精衛·李石曾·十七日下午一時、乘機赴滬、因在廬山數次集議之結果、對於救濟財政之新途徑、及一切應付時局方針、曁一致挽留宋陳之誠意、亟須面晤宋陳、再行敦勸、並將訪晤孫科、溝通政見、俾可實現團結、共赴國難（十七日） 
[中央昨開常會]  
　　（南京）中央常會十七日下午三時開會、到葉楚傖·居正·顧孟餘等二十餘委員、居正主席、討論例案多件、并推石瑛出席下週中央紀念週報告、（十七日專電） 
司法部草擬 
[大赦施行細則]  
　　並起草預防再犯條例 
　　（南京）司法部以大赦案即將公佈施行、刻正依據條例所定範圍、草擬施行細則、並起草預防再犯條例、以備同時施行、（十七日專電） 
　　（南京）司法當局談、牛蘭犯罪行爲、係站在第三黨立塲、冀國顚覆民國危害治安、罪名成立與否、未開審前、原難臆斷、但其犯罪行爲、實屬於大赦條例不予減刑第一欵之（犯外患罪者）、當然不在被赦範圍、（十七日專電） 
[黄紹雄否認兼長交部]  
　　（南京）黄紹雄談、目下外交財政問題、經汪蔣廬山熟商、已覓到一個新途徑、對日部份、政府今日已表示一部、財政候宋返京自可明瞭、至内政上之改革、擬先派專員視察各省、然後着手、惟需費無把握、故人選未决定、外間有余兼長交部說、非確云、（十七日專電） 
　　（南京）陳銘樞决辭去交部、願留任軍會委員、政府將先許給假、假期中部務由次長陳孚木代行、（十七日專電） 
[二十年度國稅短收三分之一]  
　　（南京）財部息、二十年度國稅、因受東北及上海事件影響、約短收三分之一、關稅約短收達六千萬以上、各省地方稅、每月損失、最高達二十萬、最低爲十二萬、上海東北直接損失、尙未統計、（十七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
國内要電二 
[貢覺仲尼等呈院控訐班禪]  
　　（南京）西藏代表貢覺仲尼等呈院、控班禪種種陰謀、蒙藏委員會重重黑幕、破壞和平、危害邊圉、迅派公正大員澈底查辦、以恤遠人而維邊局、蒙委談、貢覺仲尼係北平雍和宮僧人、並非達賴代表、去年蒙會當局代貢朦蔽中央、將錯就錯、認爲達賴代表、此次蒙會改組後、貢等之呈請、似爲對人問題、（十七日專電） 
　　（北平）班禪定十九赴烏伊兩盟講經、預定兩月後來平、興洒佛定十八離平返青海、（十七日專電） 
[兜攬機關存欵財部取締銀行]  
　　（南京）財部以本京某某等銀行、用種種不正當手段、希圖吸收存欵、甚有甘願自行派員赴各機關代發薪餉、以兜攬各機關欵項存入該項情事、殊非正當營業辦法、除嚴令查禁外、並呈請行政院、嚴飭京内外各機關、將所有一切欵項、一律遵照前令、交由中央銀行存匯、以維功令、（十七日專電） 
[全國銀行應卽遵公司法改組]  
　　財部已有通令 
　　（南京）財部以新公布之公司法、本年六月已屆實行之期、全國各銀行爲公司營業性質之一、應依法改組、刻已通令遵辦、（十七日專電） 
韓復榘通電 
[揭劉桂堂罪狀]  
　　（濟南）韓復榘今日通電、略謂劉桂堂自投誠後、編爲山東警備軍、令駐高唐縣境、方期訓練就範、自効圖功、乃狼子野心、反覆無常、又糾黨叛變、並敢驅逐縣長、勒繳團槍、逆迹昭彰、殊堪髮指、當即派軍痛剿、該匪現竄魯冀交界、正在追擊中、所有前編山東警備軍名義、即行取消、免致假藉滋擾、除分電鄰省一體截擊外、特此通電奉達查照、（十七日專電） 
[香港發生命案]  
　　太古公司與日領署之槍聲 
　　悲憤激成瘋狂殺人後自殺 
　　（香港）今日有一華人瘋漢殺死一人、傷三人、旋坐於日領事辦公椅上、鎭靜舉槍自擊而死、事起於午後三時左右、該華人闖入太古公司、略作爭論、即出手槍向太古公司船務經理胡海東（譯音）之子伯魯）譯音（直擊、繼乃回擊胡海東而重創之、已經送入醫院、路透電社適與太古公司爲鄰、其經理聞槍聲、急馳出視之、見胡伯魯臥於血泊中、肩首中彈、已奄奄一息、俄即氣絕身死、太古公司有二印捕携槍保衛、但以事起倉卒、無從防杜、迨聞警馳至、兇手已逃、該瘋漢旋至日領事署、請見日領事、署中之人告以已出、且以未知太古公司發生之事端、故任令行入辦公室、室内有日員二人在工作、該瘋漢即出槍向擊、一肩部中彈、一腹部中彈、該瘋漢於是乃安坐日領事椅上、時彈房已空、乃出彈實槍、自擊頭部、彈貫其腦而死、腹部中彈之日員、傷勢甚重、此案發生後、全島大震、胡海東爲有名華商、在太古公司服務有年、聞所受之傷、尙無大碍、續電、茲確悉、今日午後行兇之人、爲香港有名華僑、現信其殺人、乃出於排日之悲憤、蓋以吳氏父子現用日煤行駛其所包之船隻也、日領事署受傷之二人、一爲錄事長、腹部受傷甚重、一爲秘書、僅受微傷、（十七日路透電） 
　　（香港）本日下午三時、一西裝華人訪問日總領事館、有田領事適外出、職員南山勝太郎代理接見、該華人突出手槍狙擊南山腹部、及書記生平田稚二之右肩、後入領事辦公室、擊自己頭部自殺、被害者即將送往醫院救治、但傷勢甚重、據聞犯人名陳福、事前擊傷太古洋行買辦吳某、射死其子、然後襲擊日領事館云（十七日日聯電） 
[鐵部整頓湘鄂路]  
　　（南京）湘鄂路營業衰落、管理腐敗、鐵部月前委派屠慰曾爲該路局長、認眞整頓、近擬加派部員前往襄助進行、以期早收成效、（十七日中央社電） 
[王樹翰將常川駐京]  
　　（南京）平綏署秘長王樹翰、十七由滬返京、將常川駐京、與中央接洽一切、（十七日專電） 
[院令設省自治籌委會]  
　　（南京）院令各省設省自治籌備委員會、促進縣自治屆期完成、委員定十五人至十九人、（十七日專電） 
[試放槍械彈入民家]  
　　（南京）第一師修械所十八在後面空塲試放手槍步槍機關槍等、流彈四飛、居户何姓落槍彈一枚、未傷人、二十二號高姓窗户洞穿一彈、警局無權干涉、呈軍委會、請迅予制止、（十七日專電） 
[下關破獲販賣子彈犯]  
　　（南京）警廳偵緝隊在下關澄平碼頭、破獲喬裝難民之販賣子彈犯劉德文·沙槐堂·沙毛氏三名口、均邳縣籍、子彈係用布兜袋、藏置於身畔及破行李中、計三百零四顆、沙槐堂身上有舊刀傷多處、創痕纍纍、其爲匪類無疑、當經該隊解送警廳訊辦、並追究販賣機關、（十七日專電） 
[招商局借欵難成立]  
　　（南京）美商方面消息、招商局希望向大賚公司借欵一千萬一節、有人曾非正式向美方試談、美方以此事體大、須擔保確實、與償付本利有一定辦法、然後電致紐約董事會核議後、方可决定、近日華方並未繼續談及、即再談亦難成立、因紐約來電謂、華方對於借欵信用上尙須討研、如阿卜脫經辦之芝加高大陸商業銀行及太平洋拓業公司兩筆烟酒借欵、迄今本利毫無影響、致兩項債劵、在市塲等於廢紙、今後對華投資、必須有確實監督收支之權、方可談判、果爾則華方勢難承受、（十七日專電） 
[勦匪應注重軍隊訓練]  
　　（南京）張治中語人、各省赤匪、痛剿數年、非特不能肅清、且愈剿愈衆、考其原因、不外剿匪軍隊之少受訓練所致、軍隊訓練不良、與匪接觸、即呈手忙足亂之象、棄槍資匪、退陣逃生、由是匪可不勞而獲大批槍支、聲勢愈大、滋蔓愈烈、本人以爲剿匪軍隊、在精而不在多、蓋訓練不熟紀律不嚴之雜色軍隊、徒送槍支與匪、比之不剿反甚、故訓練良好軍隊、實亦肅清匪共之基本計劃云（十七日專電） 
[航署派員出洋考察]  
　　（南京）航空署派敎育科長黄毓沛赴歐美考察航空敎育、（十七日專電） 
[鐵部籌製洋灰軌枕]  
　　（南京）鐵部擬採用國産洋灰軌枕、現正設計、并令津浦路局籌備材料、按式製造、實地試騐、（十七日專電） 
[鐵路注意路工敎育]  
　　（南京）鐵部十七日派員分途視察津浦·膠濟·京滬滬杭甬·平綏·隴海·正太·各路職工敎育、並派員調查湘鄂路工會糾紛、（十七日專電） 
[京滬電話添設幹線]  
　　（南京）交部以京滬間電話交通、至爲重要、原有話線、不敷應用、特添設直達通話幹線兩條、材料已經購定、（十七日） 
[蘇省府常會决議案]  
　　（鎮江）蘇省府今日常會議决、（一）民荒升科田地、免予帶征各項地方附捐三年、（二）新舊治運畝捐、撥作治運專欵、由財廳代收、撥交運工局應用、其以該捐爲基金所發行之治運短期公債、停止發行、各縣已購預約券者、分期撥還、（十七日專電） 
[西寗玉樹間修汽車道]  
　　（北平）蘭州電、甘省以青南軍事吃緊、急修西寗玉樹汽車道、限一月竣工、馬步芳特組修路隊、（十七日專電） 
[岷縣大雨冰雹成災]  
　　（北平）岷縣大雨三日、土地陸沈、雨後冰雹、已成巨災、（十七日專電） 
[師大學生質問段錫朋]  
　　（北平）段錫朋今午抵平、師大學生代表二十餘人、在車站向段質問兩點、（一）敎部爲何不就易經張三人中擇一長校、（二）李建勛屢辭校長、敎部爲何不允許、段允明晨赴該校會晤全體同學、段語記者、此來係調查師大與平大風潮内幕、俾設法調解、（十七日專電） 
　　（北平）敎聯會推代表王季緒等、訪段錫明、接洽經費保管會成立事、大中小學代表團、决明日包圍段、質問解决平學潮辦法、（十七日專電） 
[平綏路土匪刦車站]  
　　（北平）平綏路西叚八蘇木東站昨晨土匪百餘人襲入該站、刦去站員衣物用具遠竄、（十七日專電） 
[津汽水業堅拒印花]  
　　（天津）汽水貼印花、二次展期、十六展滿、稅局勢在必徵、十七實行扣貨、該商堅决反對、將以停業抵制、（十七日專電） 
[津市虎列拉症蔓延]  
　　（天津）本市虎列拉仍在蔓延中、每日均有死亡、各租界居民均注射防疫針、市政府因欵絀、對市民不能普遍注射、（十七日專電） 
[津浦路將甄别員司]  
　　（天津）津浦路將舉行車隊長查票員司事等甄别考試、聞另有作用、該路工會已呈請停止考試、（十七日專電） 
[僞中央銀行已成立]  
　　山海關僞中央銀行十六日成立、東三省永衡廣信三銀號與邊業銀行、實行歸併、（十七日專電） 
[魯省府改聘圖書委員]  
　　（濟南）省府改聘蔡元培·丁惟汾·蔣夢麟·袁同禮·傅斯年·楊振聲·王獻唐·袁家普·于恩波·陳名豫·崔士傑·韓復榘·王芳亭·張鉞·張鴻烈·張紹堂·王向榮·張葦村·何思源·靳雲鵬·邢藍田·劉次蕭·趙新儒·勞之常·爲山東省圖書委員會委員、（十七日專電） 
[魯建廳挖掘小清河]  
　　（濟南）建廳用山西聯斗式挖泥船、挖羊角溝小清河口淤沙、隨挖隨淤、已停工、另赴津聘海河工程局工程師英人柴浦門來濟、計劃辦法、省府撥治運河費九萬元、鄒縣十五日開工、魚台定二十日開工、工人各萬餘、（十七日專電） 
[青海港檢疫所成立]  
　　（青島）港務·公安·社會三局、會同組設臨時海港檢疫所、以李毓成爲所長、唐晋龢爲副所長、内分總務·檢騐·醫療·處置四組、十七成立、（十七日專電） 
[英艦離青赴秦皇島]  
　　（青島）英艦薩弗克號十七晨八時許離青赴秦皇島、（十四日專電） 
[薛篤弼赴泰安謁馮]  
　　（太原）薛篤弼十六日午赴平轉泰安謁馮、（十六日專電） 
[富占魁檢閱孫殿英部]  
　　（太原）張學良派富占魁檢閱孫殿英部、孫返晋城、準備歡迎、日内仍赴平、（十六日專電） 
[閻錫山欵宴孔祥熙]  
　　（太原）孔祥熙十六由籍來并、閻邀軍政要人共宴孔、談甚歡、孔即晚復返籍、擬三二日離晋返京、準備放洋、（十七日專電） 
[聞喜縣商店亦罷市]  
　　（太原）河東商民因請豁免營業税罷市後、聞喜縣十六亦相繼閉市、（十七日專電） 
[漢市商會續開大會]  
　　（漢口）漢商會十七續開大會旋閉幕、議决要案、（一）申鈔須在漢兌現、（二）房屋减租由商業兩會協商、（三）請政府免辦營業牌照稅、（四）請綏署通令駐軍、取銷類似釐金之保商捐、並以大會名義請政府清鄕勦匪、）十七日專電（ 
[陳惠生在福州槍决]  
　　（福州）前受編、爲古屏游擊隊長陳惠生、本日潛行到省、被捕、即槍决、（十七日專電） 
[史家麟辭閩財廳長]  
　　（福州）史家麟擬借建設公債千五百萬、發行不成、辭財長、案經保留、（十七日專電） 
[皖西善後專員委定]  
　　（安慶）省府十七常會議决、委唐啓壵爲皖西七邑善後專員（十七日專電） 
[殷祖繩赴淮安檢閱]  
　　（清江浦）中央檢閱委員殷祖繩等、十七日赴淮安、檢閱梁冠英部九十六旅、然後回京、）十七日專電（ 
[陳友仁抵港擬小住]  
　　（香港）陳友仁十七抵港、小住數日赴法、（十七日專電） 
 
 

Page 8

 
 
國外要電 
[洛桑會議入於活躍階段]  
　　昨開首次全體大會 
　　主席以五大國名義朗讀宣言 
　　聲明到期債欵暫行保留交付 
　　▲哈瓦斯社十七日洛桑電舉世矚目之洛桑會議、已於今晨入於活躍階段、全體大會於今晨十時十五分舉行第一次會議、一般人士對於洛桑會議之結果、企望甚殷、今晨開會之始、即由大會主席英首相麥唐納以英·法·比·意·日諸國名義、作一極重要之宣言、其内容如下、 
　　［署名各政府鑒於經濟財政危及全世界、情勢迫切、深信目下提出之各種問題、須予以最後並精確之解决辦法、以便改善歐洲之局勢、並深信此種解决辦法、宜即時尋覓而不容間斷、以期在全世界清算之範圍内、求其實現、又鑒於若干項賠欵及戰債、將於本年七月到期、以爲大會在最短時期之内、應商得結果、所有因賠償及戰債而對與會各國所欠之債欵、當大會進行之時、其交付應暫行保留、惟在市塲上發行之普通債務、不受此種决定之影響、署名各政府宣言各該國方面、準備即照此項商定辦法進行、並請其他債權國政府採取同一態度、一九三二年六月十六日在洛桑簽字、大不列顚及北愛爾蘭代表張伯倫、法國代表赫禮歐、比國代表倫金、意大利代表格蘭弟、日本代表吉田、］ 
　　▲國民社十七日洛桑電、麥唐納宣讀畢、采聲雷動、德總理巴本即起作簡短演說、歡迎此宣言書、稱爲簽字五國决意便利會議工作、以期獲得一偉大切實解决之第一證明、渠切望其他有關係各國亦將瞭解此宣言意義云云、按五國宣言與德國聲明、雖俱未明言美國、實均暗指美政府在内、巴本言畢、乃請新聞記者退席、改開秘密會議、討論暫行停付一切賠欵計劃、 
[巴本申述德國地位]  
　　措辭委婉而得體 
按今日大會首由德總理開始討論、巴本操純熟法語、暢陳德國經濟財政情形、略謂德國固不願思正式抛棄曩年所接受之財政義務、但今有一事、實即時過境異、此種義務已與此中種種事實、不復有些微相應合、而應付此種實在情形、不僅在德國、即在全世界亦屬極端重要、當海牙會議時、世界仍充滿樂觀、但自此會議以後、樂觀漸易爲悲觀、甚且改變爲失望、今日吾人環顧世界、祇見失業激增、各國已被迫承認無力應付外債、資本與存放欵項逐見緊縮、再加以金價飛騰、物價慘跌、此種現象、皆供给吾人戰債賠欵急須重加整理之明證、嗣遂評論政治債欵與黄金分佈及物品交換之連鎖情形、及黄金存額與國外貿易出入超之關係、鄭重聲稱、目前世界危局之主要原因、必須於不合經濟原理之政治付欵制度中求之、繼乃轉述德國内政、謂國際清償銀行顧問委員會去年十二月已宣稱、德國捐稅已達最重限度、但德國新舊政府雖鑒於此種宣言、但爲維持國家機械之運用免其崩壞計、仍不得不甘冒全國破産之險、對於久苦重負之人民加徵新稅、今時局更見危難、失業民衆革命思想之長足進展、及德意志銀行外幣存額之日减、此種不之祥兆、必須以任何犧牲力遏其發展、胡佛停付計劃雖畀德人稍紓喘息、顧仍不充份、其後國際專家雖有建議、未獲相當考慮、良可遺憾、嗣乃力闢外間所稱取消賠欵後、德國將成爲世界市塲可怖競爭者之妄力言德國所借私人外債須付重利息、即令解除政治債務後、仍足以削弱其商市競爭力、最後聲稱、德國迭經試騐後、業已顯然證明賠欵之償付之能繼續、今以因其不僅有顯明之暗示、且已證明亦足以損害其餘之世界、余意即令再作試騐亦將毫無實際價値、因其必遭失敗、不特龜蓍、今用暫時展期及稍紓喘息方法以謀、解决之時期、業已過去、本會之工作、乃在清理已往種種開啓今後積極合作之途、蓋唯有此舉、方能引導吾輩入於光明前途云云、 
[不列顚準備大犧牲]  
　　▲路透社十七日洛桑電今日會議中巴本演說後、英財政大臣張伯倫即起致詞、謂渠今代表不列顚全體人民聲明、英國雖負擔綦重、但準備在總勾銷中佔一部分、惟須有關係之各政府均參加此項行動、此舉將迫令大不列顚犧牲約二百比英、（Ｂillion）金鎊、（按一比英依法美計算法、爲一·○○○·○○○、○○○依英德計算法、爲一·○○○·○○○·○○○·○○○、則二百比英當有二○○·○○○·○○○·○○○·○○○·之多、未知孰是、○此爲英國應付戰債與所收賠欵相差之數、惟英國人民現覺唯取此澈底之計畫、始能恢復信用云、 
[英法商定停付計劃]  
　　▲國民社十七日巴黎電、今晨巴黎晨報載極可靠消息、法總理赫禮歐與英相麥唐納對于賠欵問題、已試行商定不僅可延長胡佛停付計劃時期、且對於一切有條件與無條件賠欵、均可無定期停付、至其最後解决、則須俟至關於取消一切戰債問題可與美國商得某種協定之時、據稱、此項試行協定辦法、將繕製一决議案提出會議、昨日英相麥唐納與德總理巴本相晤時、曾力勸巴本勉從此議、放棄德國所持賠欵問題必須立即解决之主張、又今晨巴黎廻聲報載著名國家主義派新聞記者潘蒂那克士評論反對此計劃、力持消滅有條件與無條件賠欵界限妨碍法人利益之說、以爲洛桑會議不妨休會之後時時開會、直至十一月再行結束俾可一面與美國談判獲得充分進展、以便修改楊格計劃、 
[英相切望歐美合作]  
　　▲路透社十七日洛桑電英相麥唐納昨日開會時之言論、使人發生取銷戰債其期尙遠之印象、英相之言涉及美國者、尤爲動人其言曰、今有一大機會、現於吾人之前、可使吾人互相携手、以制止現造成全世界經濟凋敝之影響、歐洲不能單獨行動、美國已使吾人抱一種信心、以爲在現狀過去後、美國可與吾人合作、至少研究若干更大難題、而共同籌擬振興貿易致富國家之政策、此等保證、乃吾人全體所必引爲欣幸者也云、 
[解决戰債三項辦法]  
　　大會現所遇者、有三種不同之主要辦法、（一）大會能協定一致取銷賠欵、與戰債歟（二）大會能協定以百分比爲根據、裁减賠欵與戰債歟、（三）大會能協定展長六月三十日到期之國際政府債欵緩付期、而將總解决辦法延至他日爲之歟、據一般推測、最可實現者、殆上述之第三種辦法、惟無論有何發展、英國終處於極不能使人羡慕之地位、在任何决定之下、英國終不免於有所喪失、此乃無可疑者、美國現僅以旁聲資格列席大會、但有可注意者、美國現漸有一種輿情、主張完全取銷、而不願用稍减賠欵與戰債之政策、徒延長痛苦、英相麥唐納發言後、大會即略辦例行事件、旋休會、定今日再集會、 
[法德總揆談判和洽]  
　　▲國民社十六日洛桑電今日下午英·德·法·意·比·日·六大國首席代表、在杜·沙都旅館開秘密會議、僅歷二十分鐘而畢、當經决定明日上午起開始一般的討論、由德總理巴本首先演說、繼以法總理赫禮歐·英代表張伯倫·意外相格蘭第依次陳述意見、秘密會議後、巴本立即訪赫禮歐談話一小時、聞兩人係對於德國内政情形、及會議中各問題交換意見、雙方談話極具友好精神、且亦和洽、嗣巴本即訪英相麥唐納、繼又與赫禮歐密談一小時以上、巴本擅英法言語、三人間談話可以暢言心曲毫無隔閡之處不必用譯人爲介、此亦一大便利處、外傳巴本與赫禮歐第二次相晤時、意見互異、赫氏略有激烈語之說、業由當局切實否認、謂德法總理兩次會晤時、語調始終友好、法總理曾對於會晤結果表示滿意、並稱足見兩方俱有善意云、 
[胡佛與寇蒂斯]  
　　仍被推爲下屆正副候選總統 
　　美共和黨大會於歡忭聲中閉會 
　　▲路透社十六日芝加哥電全國共和黨大會、今日舉定胡佛爲美國下屆候選總統、寇蒂斯爲副總統、旋即閉會、散會前、會塲中充滿歡忭喧囂之景象、加州代表領率餘衆、繞會塲作蛇舞同時五千各色氣球、飛騰大厦之空中、而嘯聲、擊洋鐵罐聲、高歌聲、鋼琴聲、與跳舞相應和、某秘書與財長密爾斯在演壇上以互拍氣球爲戲、如拍網球然、尙有一代表舉一女子、高與肩齊、繞室而行 
　　▲路透社十六日華盛頓電、此間主張解除酒禁者、對於美共和黨大會採取黨綱、贊成以中央管理酒業、代替酒禁一節、表示不滿、稱此乃騎墻派之舉動、殊堪厭惡云、 
英帝國 
[經濟會議範圍]  
　　研究自治地貿易合作辦法 
　　幣制問題爲將來立一基礎 
　　▲路透十六日倫敦電海外自治地大臣湯姆士、今日在下院略示哇太華英帝國經濟會議所將討論之事件、謂首須討論者爲貿易問題、即甲自治地與乙自治地間應採行何種步驟、始可有益於彼此貿易是、此事當然明白切實引起稅率與帝國優惠待遇之問題、英國許自治地貨物自由輸入英國市塲、此舉大有助於各方面對此問題之好意、其次所須討論者爲英帝國工業合理化及通幣與金融問題、整個幣制問題當然包括在内、任何會議决不能希望於數星期中、解决此種重要複雜事件、但英政府已着手辦理許多初步工作、甚可視爲重要云、湯姆士又稱、英政府將主張設立一種機關、可代表各自治地逐日接洽、而不必待至三年舉行帝國會議、此外尙有一事須考慮者、爲移民問題、移民必擊於自治地繁榮之恢復云、 
　　▲路透十六日哇太華電加拿大現擬俟七月間英帝國經濟會議舉行後、再着手辦理對外新商約、一九二二年加拿大與法國間商約、近已作廢、曾擬締結臨時辦法以代之、但談判不成、故兩國皆將適用完全稅率、加拿大對日本及歐洲南美等十五國之商約、亦皆作廢、須俟哇太華會議後、再定新商約、 
[日第三艦隊司令易人]  
　　▲日聯社十七日東京電第三艦隊司令野村中將預立、二十四日到東京、任軍事參議官　暫時休養、第三艦隊司令由左近司中將繼任、將於三十日乘出雲艦由佐世保啓程、七月二日可抵上海、 
[日金五百萬運抵美]  
　　▲路透十六日紐約電、日本裝來現金値五百萬元、今日抵此、美國所存現金因以增多、此爲數月來所未有事、近來美金驟漲日本復有此現金到美、故衆料美國現金之流出、將從此終止、蓋數日前法蘭西銀行撥提現金五千萬元後、該銀行存於美國之欵已提取凈盡也今日有現金八百萬元裝往法與瑞士兩國、此乃已提出之欵、估計業已撥提待運出口之現金、現尙有四萬三千萬元、 
 
 

Page 9

 
 
國外要電二 
[智利新民治政府成立]  
　　▲路透社十六日秘魯京城電據山的雅谷電訊稱、智利境内反革命、業已爆發、傳反革命黨係由山慈將軍指導、現已佔領國都内之總統府、按智利最近發生革命、係因前總統孟特羅斯將航空隊長葛洛夫停職、軍人慫恿葛氏發起革命、推翻原有政府、成立社會主義式之政體、革命黨組織政府委員會共三人、但未久内部意見分裂、革命巨子台維拉、原任政府委員之一、因被斥對於外商態度軟弱、辭職引退、 
　　▲路透社十七日智利京城電、反革命者已推台維拉爲新民治政府元首、新政府宣言擬施行温和之社會主義政策、並尊重外人利益、 
　　▲路透社十七日智利京城電山慈將軍已自爲智利新政府之元首、此爲非軍人政府、惟據稱已獲戍軍全體贊助、壽命僅有十日之社會主義政府要員葛洛夫航空隊長、已被褫職、因葛未能使陸軍與政治分離也、 
日拓務省 
[擬定四頭政治統一案]  
　　内田將提早就外長職 
　　高橋藏相辭意甚堅决 
　　▲電通社十七日東京電拓務省爲滿州之所謂四頭政治統一問題事、今日上午十時召集河田次官·生駒管理局長·羣山拓務局長·及北島殖産局長等討論結果、决定如下、（一）設立統轄在滿諸機關之新機關、（一）該新機關長官之任用資格不加限制、但任用陸軍武官時、由關東軍司令官兼任、（一）該長官受拓務大臣之監督、但涉於對外事項時、受外務大臣之監督、（一）在該長官之下、設置親任文官之輔助官一名、（一）廢除關東廳、（一）滿鐵附屬地之行政權、屬於新設之機關、（一）現駐滿蒙各地之領事館、作爲新機關之職員、歸新機關之長官指揮、 
　　▲電通十七日東京電内田總裁爲整理殘務起見、定十九日出發東京赴大連、料理完畢、即回東京就外相之職、因國聯調查團將於本月二十七日赴日、齋藤首相希望内田伯提前就職、以便屆時接見調查團、 
　　▲華聯社十七日東京電高橋藏相本日閣議後、對齋藤首相表示辭意、謂重要財政經濟法案均已通過國會、本人身體又弱、不堪担此重任、而齋藤首相極力挽留、但高橋辭意甚堅、恐不能留任、如高橋堅執辭意、後任問題甚堪注目、 
[俄境發見油礦三處]  
　　▲國民社十六日列寗格勒電蘇俄境内又發見重要煤油礦三處、一在貝什吉爾、一在愛姆巴河之北、一在烏拉爾北部、其藴藏量皆與高加索南部相埓、 
要聞 
[荒木]  
　　答復衆院質問 
　　▲滿洲果非中華民國領土乎 
　　▲國聯調查團果有此報告乎 
大阪每日新聞云、衆議院豫算委員會秘密會議時、議長島隆二氏、對於滿洲之兵力經費問題日俄關係問題等、提出質問、荒木謂滿洲之兵力、今後尙須補充、並將由軍事的援助、進而爲政治經濟的援助、對俄關係、日前北滿形勢、曾有一度緊張、今俄國已改變對滿政策、當無問題、但仍應注意背後空氣之變化、至於滿洲國之將來、除與國聯關係外、别無足慮、而國聯之態度、視九月間大會召集時之空氣如何、可以定之、但日本對於此點、非常關心云云、繼而松本忠雄氏亦提出質問、謂五月五日所締結上海停戰協定、是否係軍部大臣之責任所締結、據外國新聞所載、日本軍之撤退、實因日軍懦弱與經濟困難之故、對於我軍威信、頗爲遺憾、又外傳法國已與日本談判、投資於滿洲、滿州是否包含於中華民國之内、各種眞相、均請明白答復、荒木答謂上海停戰　定、屬於軍事協定、外國新聞所載消息、未可置信、時亞　亞局長代荒木繼起答辯、謂滿洲在形式上雖包含於中華民國之内、然事實上完全相反、　國聯調查委員之中間報告、亦　、滿洲非在中華民國之勢力下］云云、 
[英美反對]  
　　東京預備會議 
名古屋新聞東京電云、九日英美法意四國大使、聯袂訪問齋藤首相、答復前外相芳澤徵求在上海開圓桌會議　案、日政府之意見、擬除中國外、先在東京開一預備會議、英美兩政府絕對認爲不可、法意二國、亦謂時期尙早、齋藤首相以四國旣表示反對、似難達到目的、　議或將作罷云、 
[廬山會議前後]  
　　▲五省軍政當局奉召出席 
　　▲外交財政軍事議有辦法 
　　▲蔣允增加鄂省各軍經費 
漢口通信、自蔣中正登廬山後、湘豫鄂皖贛五省軍政要人、如贛之何應欽·熊式輝·湘之何鍵·豫之劉鎭華·鄂之何成濬·徐源泉·夏斗寅·錢大鈞·蕭之楚·兪飛鵬·葉蓬·上官雲相等、均奉召馳赴廬山、出席剿匪會議、五省民政廳長、亦續被召參加、剿匪會議、原有十三日舉行之說、因各將領尙未到齋、展朝一日、會議範圍、本爲軍隊之配鐘、進剿之方略、餉糈之籌措、地方之善後、以及如何統一指揮、如何分别負責等問題、迨汪精衛·李濟深·黄紹雄·顧維鈞·李石曾等於十四日聯袂上山、會議範圍、乃因以擴大、而併討論外交財政等問題、十四晚、各要人先行會商外交、當决定具體方針、十五日、討論財政及軍事、至十六日晨、討論完竣、汪李等乃相率返京、徐源泉·蕭之楚·亦乘江順輪返漢、何成濬則因剿匪軍事、尙須再度協商、十七日可以下山、一說蔣中正連日勞頓、稍受感冒、囑何暫緩返漢、以便對剿匪軍事軍餉、詳爲規劃、現　府主席林森、已由京西上、豫鄂皖邊區綏靖督辦劉鎭華　又過漢東下、十七日即可上山、大約會晤後、何方可成行也、至於會議結果、除汪李等返京簡單表示以外、據聞外交方面、確有新的决定、財政方面、亦有開源途徑、剿匪軍事、更有完密計劃、如統一軍制、便利運輸、均已議及、並有第十軍將擴充兩軍、及某某等旅、歸併某師之說、要皆一鱗片爪、未足盡會中十一也、此外如各軍餉糈問題、他省尙無所聞、而鄂省各軍、頗因經費太少、感受痛苦、此次何成濬面懇蔣氏、將軍費酌加數成、以便支配、藉以鼓勵將士、努力剿匪、　蔣已面許、惟數目尙未確定、至於蔣中正來漢之期、現難肯定、總司令部地址、有謂設於漢口、有謂設於蚌埠、大約設蚌較確、漢口將僅設行營、俟蔣離漢　仍將撤消、（六月十六日） 
[鄂東匪勢稍戢]  
　　▲廣濟城廂商店被刦一空 
　　▲殘匪有向圻春潰退模樣 
漢口通信、赤匪第四方面軍之第二十五軍、號稱兩師、由匪首徐象謙率領、日前自皖境英山霍山、繞道圻水洗馬畈進襲廣濟、因團防力薄、竟被攻陷、匪復乘勢規取武穴、欲斷長江交通、進而擾亂武漢、是時武穴僅駐張萬信師一團、兵力無多、形勢頗爲嚴重、適第四十七師奉命開漢、一旅到達、當由綏署派往剿辦、並由海軍增派勇勝大同兩艦、開往武穴鎭懾、同時駐漢航空第四隊、亦派飛機前往、協助轟炸、匪經圻水時、原被葛雲龍師圍擊、受創頗重、復經壓迫、勢益不支、乃不得不改變計劃、於十三日深夜、自動退出廣濟縣城、向縣北石銀砦竄去、企圖竄擾圻春、十五日、綏署接上官雲相電云、［據報、佔據廣濟之匪、約有數千、槍半數、聞我軍開抵武穴、十三夜、即逃往廣濟以北石銀砦附近等語、謹聞、］又接三十四師駐武穴團長董廷伯電告、［廣濟匪首係徐象謙、十四日迭接縣城來人報告、匪部昨晚完全退至白土嶺張家彩一帶、城内商民搶刦一空、刻已請董縣長迅速集合團隊、前往縣城維持秩序、］又民廳接黄梅縣長桂負蒼電告、［據報、廣濟赤匪、昨因飛機轟炸、甚爲惶恐、同時被國軍由武穴壓迫、有向圻春潰退模樣、應請電飭武穴國軍、跟踪追勦、以期肅清、］十六日又接電報、董縣長業已回城、秩序回復、惟浩刧之後、凄凉情形、不堪目覩、至於四十七師杜旅一部、已由副師長率領、向廣濟前進、李旅及師直屬部隊、十六日亦完全到達武穴、水陸防務、均極鞏固、（六月十六日） 
[山東官設裕魯當開幕]  
　　▲宗旨在優恤貧民 
濟南通信、濟南自五三以還、當店全體關閉、日人見有機可乘、乃紛紛開設當舖、重利剥削、期限短至兩月、利息厚及十分、雖當一日、亦以一月計算、又如甲月三十一日入當、次月一日往贖、不過二日、須付兩個月利息、實際計算、利息則不下二十分以上、且遇有良好衣服、任意抽換、金銀隨便刻减、我國人明知吃虧太甚、然迫於經濟、乃亦莫奈之何、統計四年以來、日人當舖侵奪我國金錢、不下一千萬元、每一日當、每年平均獲利數十萬至百餘萬、省府主席韓復榘、爲救濟民生起見、乃有官當舖之組織、初擬官商合辦、因種種困難、醖釀經年、未克實現、近乃由省府撥洋三十萬元、設立裕魯官當、以趙新儒爲籌備主任、擇定按察司街當舖舊址爲地址、省府并通過由米麥特捐項下撥洋三十萬、存民生銀行、備官當應用、官當辦法、規定利息二分、不過十日不計利、十　個月滿期、滿期後、再留一月、以示優恤貧民、十五日上午九時、裕魯官當舉行開幕禮、參加者有主席韓復榘、及各廳長各機關代表各團體代表等二百餘人、當由籌備處長趙新儒報告籌備經過、次由韓復榘致訓詞、最後由建設廳長張鴻烈、紳士馬良、省整委張葦村等、相繼演說、至十時攝影散會、該當於十六日起、開始營業、（十五日） 
[邵力子籲請救濟甘災]  
　　甘省自民國十七年以還、變亂相尋、連遭饑饉、餓殍載道、田畝盡荒、臨洮迤西一帶及臨夏和政寗定永靖各縣、迄今五載、猶未上莊、邵力子蒞任後、亟圖安輯、派民政廳長林競任洮西綏輯專員、親往各地視察、惟省庫如洗、措欵爲難、前經呈請中央救濟、業經行政院議决撥發國帑四萬元、然杯水車薪、難濟於事、聞邵同時函請戴傳賢居正馬福祥張繼等諸要人協助、代爲籌募、想戴等近方以開發西北爲當務之急、且均以拯溺爲懷、必能盡力設法云、 
[英屬南洋]  
　　限制華工進口新例 
　　▲每月祇准一千名進口 
汕頭通信、粤閩人士、每年前往新加坡轉南洋羣島謀生者、平均約十二萬人以上、近年因南洋土産落價、膠錫滯銷、以致工商各業、均極衰落、因失業被遣回國者、爲數甚衆、星洲英政府、乃於一九三○年九月頒布限制華僑條例、每月祇許五千人入口、以三個月爲限、以後一再展期、再减爲每月二千五百名之額、本年六月一日起、再頒限制成年男工（十四歲以上者）入口例每月祇許香港·汕頭·厦門·海口四埠、共運一千人入新嘉坡口、各輪船公司、依照原有載客額數、比例配載、目下汕頭各客棧及輪船公司、皆受重大損失、至南洋方面失業華僑、每月運回汕頭者、約數千人、汕頭商業街設有華僑招待所數處、（一）越南歸僑招待所、（二）救濟失業歸僑招待所、由安南方面歸者、由存心善堂主理、由英荷屬地歸者、由市政府主理、現均在辦理資送回鄕中、 
地方通信 
[松江]  
　　▲省廳嚴令報解房租省府前以庫收竭　、戰事之際、支出特别用遂殷繁、爰經議决通令各縣、依照十七年例征收房租兩月、本縣奉令微起一月房租後、民間僉以物力艱難、紛電省廳籲免、奉經省令不准、責令續征報解在案、茲縣府又奉財政廳長舒石父、嚴令責成縣長公安局長、負完全責任、略謂征收房租、早經逾限尙未解到分文、似此玩現功令、貽誤要公、實堪痛恨、本應懲處、姑予從寬、合再　催、仰該縣長遵照、迅將經征兩月房租、督同公安局長趕緊按户收齊、限五日内如數報解、俾濟急用、如有業已征存之欵、應於奉電後、即日先行解交江蘇銀行金庫、掣據呈騐核收、不得任意留存挪用、違干勒令賠繳、須知該縣長辦理房租、負有完全責任、務須切實督同公安局長、認眞征收、從速結束、倘再違令不辦、定將該縣長呈請嚴懲、其辦理不力之公安局長、併予議處、速先電復云、 
[崑山]  
　　▲建設局長舞弊被拘崑山縣建設局長吳君瑜、來崑任職五載、日事賭博、建設全無、舞弊百出、五月間爲招募民夫舞弊、經人向縣監察委員會告發、經該會查得證據確鑿、即移縣辦理、詎十五日晚縣長程汝繼密令警察隊劉 
 
 

Page 10

 
 
巡　至　　　將吳拘縣收押、聞吳被拘原爲因、侵吞畝捐有三四萬元之多、及招募民夫案、　其同謀者、爲總務蘇海若、現縣已聞風携欵潛逃無蹤、 
[常熟]  
　　▲逃兵搶刧附郭駐常軍隊開拔後有逃兵十餘人、集合一處、專在各鄉任意搜刦、十六晨二時許有逃兵十一人身穿制服惟無符號、至附郭水北門外五里許之小毛家　沈同　　坊内、先行開放步槍、恐嚇室内、夥友等均聞聲歨散、該逃兵等即任意搜刦、將坊内一切　洋及婦女之首飾等全行刦去、繼又轉道至旱北門三峯興福寺附近之顧家灣陸三舅家搜刦、及至天明、方始散去、公安局得報後、即派警備隊出發、及晚又未返城、 
　　▲省委調查接濟敵糧案本邑土地肥沃、原爲産米之區、鄰邑如上·海崇明·海門等處、每年必須來常採辦食糧、數　數十萬石之多而本邑縣府、只須有該邑之運米正式護照、即可放行、今歲自一二八案發生後、敵方因糧食缺少、串通奸商、紛紛在内地重價採　米糧、而本邑當時曾奉軍令、政府爲準備長期抵抗、須令本邑國　米　、足供一年十萬軍人之需、因是雖有鄰邑護照、亦不允出境、但奸商吞圖宏利、海門崇明二縣、仍秘密來常採辦、曾在港口鹿苑一帶海口、先後截獲來船數艘、載米約有數千石、嗣後即有人向廳控告、某奸商等有接濟敵糧　疑、同時崇明縣府、亦被該縣公民紛電省廳、控訴該縣政府、擅發護照、接濟敵　等欵、請求撤究、當時省廳因在軍事時期、未克即予調查、茲爲明　事實眞相計、乃由民政廳派吳則中委員、查復核辦、吳委員奉令後即於本月十五日、先來常熟、密查該縣來常採米之經過、當至縣府抽閱全部案卷、聞吳委員在常勾留一二日、即須渡江赴崇明縣密查、 
[無錫]  
　　▲新濟小輪昨晨被刦本邑盜刦案件、較諸他縣爲多、滬錫各報、亦記不勝記、公安當局破獲者絕鮮、是以盜風日熾、一夕數警、大有寢食不安之槪、乃昨日消息傳來、又有水陸刦案三起、茲誌之如下、一·工運橋下新濟輪船局江陰顧山班、昨（十七）晨七時許、由顧山滿載乘客、開駛來錫、行經本邑境内之距第七區張涇橋十里許習里橋地方、該小輪循例停歇、以備乘客上岸或搭乘、詎有匪徒三人、身懷匣子砲二支、刺刀一把、混充旅客搭輪、該輪賬房鄧某、則不疑有他、詎行抵晃山橋時、該三匪徒竟袖出匣子砲、將乘客恫嚇、逐一搜刦、損失七百餘元、刦後該匪徒等、一面將拖船纜繩割斷、逼令老軌開單放小輪、疾駛至萬安橋地方、始行棄輪登岸、向東亨方面而去、事後、由該小輪賬房鄧某、打電話來城、報告新濟輪局轉報公安局·縣政府·請求派警追緝、陳縣長華局長得報後、立派緝警、乘輪下鄉、嚴密追緝、而駐防張涇僑之警察大隊、及黄土塘商團等得訊後、亦馳往追捕、並未弋獲、二·東門外上馬墩蔡士根、龍阿俊兩家、於十六日深夜被盜二人、先後人内行刦、損失一百餘元、三·第五區堰橋附近楊巷上陳湧根家、亦被盜匪五六人、入室搜刦、僅被刦去銀鐲一付、事主陳湧根、並被盜匪用刀戳傷右臂、業已報局請緝、 
　　▲電線中斷兩個犧牲昨晨（十七日）四時許、南門外下塘鎭第二二五三及第二二五四號兩根電線、忽然中斷、有小販鹽城人劉忠經徐阿福喚其長女大寶、前往施救、大寶得悉後、喚同鄰人吳塔寶、同往施救、均遭觸電、吳因觸電過重、即行斃命、大寶經人用木器救下、得免於危、立投無錫療養院醫治、劉忠臣等屍身、經圖正報告法院相騐後、始草草棺殮安葬云、 
[常州]  
　　▲傷兵攔刧鄉民武邑厚餘鎭鄉民一人、前日行經馬公橋附近、突有傷兵三人、上前攔刦、鄉民身藏典質而來銀欵、盡被刦去、惟猶在掙扎之際、適有十九路軍軍官經過、上前盤詰、其時二人已乘間逸去、當拿獲薛玉成一名、帶至營部訊辦、 
　　▲商團舉行賽槍會武邑商團本部、於十六日召集城内各團員、舉行第一屆賽槍會、當時共到百餘人、比賽結果、第一名吳祥書、得銀杯一隻、次方志淵魏盤生、得大小銀盾各一、其第四至第十名、各得金色銀牌一枚、聞皆係錢業公會所贈 
[江陰]  
　　▲顧迪吸烟被調騐縣黨部執行委員會委員兼反日會常委顧迪、被控吸食鴉片一案、顧聞訊後、曾住醫院數星期、十一日省執委會、派候補監察委祁述祖來澄調查、即將顧帶省、當即送交省立醫院調騐、 
　　▲趙紅亮平望槍决駐吳江平望省保安團一團三營、十日二時、在蘆菲蕩地方、團剿匪船、生擒巨匪趙紅亮一名、嫌疑犯趙安等八名、救出肉票屠紹林·屠黄氏·屠吉祥·吳金標·許蒙寶·黄金林·黄侉子等、經李營長訊明、趙紅亮與前次砲台灣夾浦橋溪港各輪、刦案有關、李營長已呈准朱團長、十五日在平望就地槍决、 
[鎭江]  
　　▲誣栽偷猪毆傷斃命南門外第三區陸城村鄉民吳國富、於本月十一日赴楊樹灣青龍港、朱長信家敎讀、行經對江瓜州阿西鄉軍　閘地方、爲該鄉失猪之孔長灜長　等誣栽偷猪、吊樹毆打、因傷斃命、茲聞　之胞兄吳　玉、日昨赴揚、向江都法院　狀、請求拘兇手等法辦、 
[如臯]  
　　▲販賣日貨懲罰辦法如臯西門聚源祥號販賣日貨一案、反日救國會十二日議决懲罰辦法、（一）封存日貨約値六百元、完全没收、（二）處罰現金三百五十元、（三）限該號罪首店員於文到兩日内來會受拘留反省之處分、否則即繳保證金一百元、如再逾兩日不能實行、即没收其保證金、（四）該號登報悔遇限兩日内實行、 
　　▲派員騐收龍游河工程江蘇建設廳委派指導工程師張有彬騐收龍游河工程、張君現已來如、 
[揚州]  
　　▲揚興往來錁舟同時遇刧十四晨四時、有由揚開赴興化之小劉錁船、駛抵湯家莊迤南、適有匪船四隻、匪衆十餘人、分持槍械圍刦由興化開揚之孫姓錁船、遂遭攔刦、損失二百餘元、船主小劉、遭匪以槍杆擊傷、同時被却之孫姓錁船、損失尤巨、除船主孫小二子損失外、乘客中、有興化喬天成銀樓店夥黄姓、携有來揚兌換之金銀八包、重四十餘兩、白銀一千兩、天寶銀樓店東吳姓、携赤金十七兩、寶銀五百餘兩亦來揚兌換、均被搜刦一空、總計八千數百元、惟乘客張某、只損失大聯珠香烟一大匣、値僅一元許、較爲微幸矣、 
[高郵]  
　　▲春荒中又一慘聞縣屬第五區楊家廟一帶、去秋受災　重該地有劉永年者、現年四十三歲、一家四口、已忍餓數日、前日劉頓萌厭世之念、即在屋後之柳樹上自縊、迨人發覺、業已氣絕身死、亦云慘矣、 
[南通]  
　　▲緝獲著匪電省核示南通縣政府綏靖軍法處撤銷後、未結各案犯、已移解法院審訊、尙有緝獲通如著匪馮承世等六名、審結未及呈報、張縣長刻已援用省政府治匪寒電辦法、電省核示、 
　　▲清查劉海沙灘田案劉海沙歷年處分灘田、均由省部委員辦理、刻財政廳令沙田官産處清查、特令南通縣政府、將關於該沙灘田案卷、一併移交、以便進行、 
　　▲梁冠英電商會借餉第二十五路軍總指揮梁冠英、以所部餉糈困難、向南通商會、借十萬元、該會以最近各業凋疲請减少借額、刻接電復、本路困難情形、前已電達、諒邀洞悉頃讀來電、萬分爲難、不從諸君之請、無以恤民艱、從諸君之請、則無以養士兵、仍期顧全雙方、勉凑成數、度此難關云云、 
[嘉興]  
　　▲販賣日布游街示衆十六日上午縣抗日會陸費委員在縣前街查獲沿途呌賣日布小販一名、帶會訊問後、始悉該小販名陳德隆、係江蘇海門人、於廢曆五月初六到滬、同行有四五百人、該項布疋、係在上海法界大自鳴鐘對面典當街同華祥買來、伊同殷玉坤·朱杏孫·朱杏清等四人先至嘉善售賣、前日又同至嘉興兜售、所售之貨、不知其爲東洋貨云云、旋又在某寓處起獲布疋一包、帶會審查後、所有布疋二十四段、除一段係國貨發還外、餘二十三段、照章没收、並經議决於下午一時將該小販陳德隆押上小車、游街宗衆、 
[湖州]  
　　▲縣府調解衣業糾紛本城衣業爲違約起見、以後勞資雙方大起糾紛、業由吳興縣政府、定於今日十五日下午二時、在該縣會客室開調解會議、除昨日已知照該業勞資雙方應推派負責代表二人出席外、並通函縣黨部縣商會公安局建設局等各機關團體、屆時出席調解、 
[寗波]  
　　▲仁濟醫院開幕典禮寗波草馬路仁濟醫院、係上海聞人杜月笙金廷蓀二君出資開辦、規模宏大、設備完善、今日（十六日）上午九時在院内舉行開幕典禮、參加典禮者、除院長杜月笙金廷蓀外、軍政商學各界領袖共有七百餘人、准時行禮、虞洽卿主席在來賓演說完畢時、忽起立提議、以杜金二先生做偌大慈善事業、應捐資鑄立銅像、以留永遠紀念、當場鼓掌贊成者甚衆、聞此事即將組織委員會、在最短期間以促其成、又杜月笙虞洽卿等、以此次來甬之便、發起滬商協助鄞縣撫孤養老籌欵游藝會、於今晚請上海票友假光明大戲院演戲一夜、籌欵目的爲五千元、 
[蕭山]  
　　▲漁臨關發生搶刦案蕭山漁臨關地方、金俊文家、稍有積蓄、久爲匪徒所埀涎、不料於十五日夜間、突來盜匪十餘人、各執槍械、搗門入内、肆行搶刦、習晨金某檢查各物共値千金以上、即飛報縣府及公安局請求通緝、 
　　敎育消息 
要聞 
[師校組織變更]  
　　▲昨日敎部開會討論 
南京十七日電敎部十七日部務會議、討論師範學校組織法、對於師範及鄉村師範程度　年期有所變更、（一）師範校及高中得附設師範班、招高中學業生修業一年充小學敎員、（一）師範校及初中得附設簡易師範班、招初中畢業生、修業一年、充助敎員及簡易小學敎員、（一）簡易師範校招高小畢業生、修業一年、充助敎員及簡易小學敎員、 
[皖不辦會考]  
　　▲敎廳已通令舉行 
　　▲現因有困難中止 
皖敎廳前奉敎部令舉行中小學校畢業會考、該廳先則通令遵辦、繼又擬定詳細辦法、决定本學期暫以省立中學及省會小學爲限、蓋因匪患及水災開係、暫難普及全省也、日昨敎廳又以即省立中學省會小學本學期舉行會考、亦　感困難、特電呈敎部、請暫行緩辦、經敎部復電照准、皖省畢業會考、本學期完全不辦、 
本埠 
[蘇省第八區地方敎育研究會]  
　　明日開第二次研究會 
　　▲上午九時在省立上中高中部 
江蘇省第八區地方敎育研究會係由上海縣敎育局·金山縣敎育局·崇明縣敎育會·寶山縣敎育局·省立上海中學師範科·上海中學實騐小學·上海中學鄕村師範科·上海中學鄕村實騐小學·八機開所組成、以謀本區地方敎育之改進爲宗旨、規定每年夏間開會一次、去年五月三十日在上海敎育局開成立會並第一次研究會、今年定明日（星期日）上午九時起在南市陸家浜上海中學高中部開第二次研究會、討論［小學工作科敎學法］與［訓導問題］、値此國難期間、上列問題均極重要、屆時各會員必有良好之意見發表也、茲將其開會程序探錄於下（甲）上午（一）開會（二）主席報告、（三）請江問漁鄭西谷講演、（四）攝影、（五）繼續開會、（六）十二時半用膳、（乙）下午、（七）一時半參觀上海中學高中部（八）二時起繼續開會、（九）散會、 
[勞大敎職員]  
　　護校委員會開執委會 
國立勞動大學敎職員護校執委會、昨日下午二時、在本埠法界薛華立路一零三弄第二號開會、主席李英標、紀錄陳振𫙜議决（一）補遞呈文二份、一呈國民政府行政院、一呈中央黨部、内容與呈敎部者大同小異（二）積極籌募護校經費作澈　之　校工作、不遷目的不止（三）回學校當　交涉、在未得敎育部圓滿答覆以前、不得辦理移交、（四）下星期一（即二十日）下午二時、在該校開　　員全體護校大會、討論擴大護校運動等十　議决案、又該校學生於今日下午三時、在勞神父路五五六號招待新聞界、中公學生起而援助勞大生 
體育 
[中青排球賽]  
　　今日開始奪標 
　　▲參加者十隊▲分二部競爭 
昨日下午五時中青排球聯合會召集各隊代表、開會計劃會有李汝霖·（南洋高商）孫樹動·（英隊）姚正剛·（南洋模範）擅光煥·張維熊·（民立）韓　永·（海格）錢次九·（萬　）衛鼎彝·（大夏）劉泗海·（捷克）等八隊代表、由該會體育部幹事錢一隊君主席、議决爲提早結束起見、將參加之十高、分爲兩部比賽、錦標將由二部之冠軍决定、第一部爲英隊·民立·捷克·大夏·南洋·高商等五隊、第二部爲萬竹·英華·南洋模範·海格·海　等五隊、定於本日下午二時在該會健身房起賽、茲將全部秩序錄後、 
　　▲今日比賽秩序 
下午二時英隊丨大夏　　（一部）裁判員曹葆華 
下午三時萬竹丨海格　　（二部）裁判員曹葆華 
下午四時民立丨捷克　　（一部）裁判員李飛雲 
下午五時英華丨南洋模範（二部）裁判員李飛雲 
[中華綱球會公開]  
　　雙打複賽改至明日 
　　▲且須看明日天氣 
中華網球會公開雙打比賽、本定今日複賽、茲因前昨連日天雨、塲地積水甚深、不論今日晴雨、塲地决不適用、所有兩組比賽、改至明日舉行、且視天氣之如何、再於明日報上通告、 
[克尼異體育館]  
　　今日舉行體育表演 
克尼異體育館、於今日是午二時半起、假亞爾培路中央運動塲、舉行體育表演會、計有十七節、内有中國拳術舞蹈劍術復有西洋拳術錦標隊之拳術比賽及羅馬希臘角力、茲將節目錄下、木棒操、（中國體校）壘羅漢、（東南中國）中國拳術、（東南體校）遊戲與賽跑、（東南中國）舉重表演、（范思立君）西洋拳術表演、中國拳術土風舞、（中國東南）西洋拳術比賽、中國舞蹈（秦志學秦志道女士）希臘羅馬角力（業餘組）劍舞、（中國）希臘羅馬角力、（體育家）中國劍術（高君珠女士）雙槓、盲人打拳、簡單徒手體操、（東南中國） 
[德替換賽跑隊更進步]  
　　▲四百米四十秒六 
　　▲再打破世界紀錄 
德國喀塞爾城十六日電、此間舉行運動會、德國最佳、短跑選手、練習四百米接力賽走兩次、打破世界記錄、第一組爲亨特别克裘齡卜樞梅耶約那四人、費時僅四十秒七、第二次、格林接默斯卜樞梅耶及約那四人、費時僅四十秒六云、（哈瓦斯社） 
[古廟敲鐘錄（二）（六）不除庭草齋夫]  
　　　二十九 
　　朱先生說到這裏，我是有幾分明白了。但是行動産生知識的理論究竟對於我們的學校要發生什麽影響，我還不能推定便打破沙鍋紋（問）到底的向朱先生請敎。朱先生說··［我們這個學校是根本與傳統的學校不同了。傳統的學校是一個鮑魚罐頭公司。學生好一比是一個一個的罐頭。先生好一比是裝罐工人。僞知識便是裝在罐頭裏的臭魚，没有煑熟，没有消毒，令人看了好看，吃了嘔心瀉肚送老命。何能怪人連罐頭一起摔掉呀！可是這個罐頭公司是個老店，掛的是歷代聖賢親筆所寫的招牌。我不要說别人只拿那主張［知行合一］的王陽明的理論來談一談，你便知道傳統學校的根是安得很深了。他說··［知是行之始··行是知之成。］這兩句話是代表了傳統學校的敎育方法。我們在學校裏用十年五年光陰把［知］的功夫做好了再到學校外去［行］。依傳統的方法你要學游水是在課堂裏聽游水的演講，在圖書館裏看游泳的書，到大考的時候，寫一篇游水論得七十分就算及格，得一百分京算你是個游水大王。誰能否認你呢？你的學校是有先知後行的哲學根據，你的考卷是有博士們的雙圈，你的文憑是有敎育部蓋的印子。誰能否認你呀？可是你得留神，海龍王只認本領不認文憑。大達輪船失了火，如果你也是般上的一個搭客，那時可眞是過游水的大考咧。好，傳統學校是必得拆掉。王陽明的［知是行之始］得翻半個觔斗。怎麽呌做半個觔斗呢？孫悟空一個觸觔斗十萬八千里。他是站在如來佛的手掌上翻觔斗，翻好了一個，他還是站着。翻一個觔斗是畫三百六十度，半個觔斗是畫了一百八十度，恰是顚倒了過來。我們的理論應該是這様·· 
　　［行是知之始，知是行之成。］ 
我們是要在行動上追求眞知識。行動遇着困難便不能不思想，思想貫通便取得了眞知識，運用眞知識以行動，便走上了創造之路。今日之學校是行以求知的地方。有行動的勇氣，才有眞知之收穫，才有創造之可能。］ 
[全國體育會議擬訂]  
　　國民體育實施方案 
　　▲延聘袁敦禮吳藴瑞郝更生編製方案丨 
（一）昨開第二次籌委會 
　　丨通過會議細則 
南京十七日電、全國體育會議籌備委員、十七開第二次會議、議决、（一）請敎部延聘袁敦禮吳藴瑞郝更生三人、組織國民體育實施方案編製委員會、（一）招待會員期間、定自八月十五日起至二十一日止、（一）通過關於會議規則細則等案數件、 
　　（二）第一次會議詳情 
　　▲郭蓮峯任總幹事 
全國體育會議、第一次籌備委員會、决議要案已見昨電、會議詳情如下、 
　　十六日下午三時、敎部召集全國體育會議第一次籌備委員會、出席委員褚民誼·張之江·周亞衛·郭心崧·顧樹森·李蒸·彭百川·吳藴瑞（彭百川代）、列席郭蓮峯　由褚民誼主席、决議事項（一）修正全國體育會議籌備委員會組織大綱、第七條删去、六八兩條修正、題目草案兩字删去、（修正案附後）（二）修正通過全國體育會議規程草案、送由敎部長核定施行（三）由敎部根據行政院訓令、咨請鐵道交通兩部、准會員免費車舟、（四）分别函各關係機關、各省市敎育廳局、及會議規程所規之各學校、準期派員出席、並附發全國體育會議規程、（五）内定社會敎育司郭運峯担任籌備會總幹事、（六）大會日期定八月十六日至八月二十日、（七）籌備會定十七日下午四時開二次會議、茲將修正通過之籌備委員會組織大綱及全國體育會議規程分别鎭載於後、 
　　（三）籌備委員會組織大綱 
　　第一條、本會定名爲敎育部全國體育會議籌備委員會、由敎育部組織之、 
　　第二條、本會委員定爲五人至九人、除由敎育部部長指定主管悮長科長爲當我然委員外、就國内體育專家或熱心提倡體育人士聘任之、 
　　第三條、本會辦理全國體育會議一切籌備事宜、自民國二十一年六月開始、至大會結束之日爲止、 
　　第四條、本會辦事處、設在南京敎育部、 
　　第五條、本會設主任一人、綜理一切籌備事宜由敎育部長就本會委員内聘任之、 
　　第六條、本會設總幹事一人、文書招待兩股幹事若干人、由敎育部長指定部中職員擔任之、 
　　第七條、本會職員均爲義務職、除因公得酌支辦公費外、槪不支薪、 
　　第八條、本會得舉行委員會議、由主任召集之、 
　　第九條、本大綱由敎育部部長核定施行、 
　　（四）大會會議規程 
　　丨規定大會會員資格 
全國體育會議規程、已由第一次籌委會通過、經敎部核定、即可施行、全文錄次、 
　　第一條敎育部爲積極提倡國民體育、討論體育實際問題、擬訂全國體育實施方案、及劃一訓練方針起見、召集全國體育會議、（以下簡稱本會議） 
　　第二條本會議會員由左列人員充任之、（一）各國立省立及已立案之私立大學、或獨立學院及中央政治學校之體育主任、（二）各省市（行政院直轄者）敎育廳局選派之體育指導員、或公共體育場塲長、每省市一人、（三）各省市立及已立案之私立體育專科學校校長、（四）中央及各省市國衛館館長、）五（敎育部遴聘之體育專家（六）訓練總監部·内政部·軍政部·實業部·鐵道部·交通部·中央民衆軍動指導委員會·中國童子軍總司令部·中央軍官學校及高等警官學校代表各一人、（七）敎育部部次長各主管司長科長、 
　　第三條敎育部所聘專家、與其他代表　有重複時、得由敎育部另聘、補足其缺額、 
　　第四條本會議設議長一人、由敎育部部長或次長担任、副議長二人其一人由本會議籌備委員會主任委員担任、其另一人由大會票選之、 
　　第五條本會議須備具下列兩項方得正式開會、（一）第二條一二三各欵會員過半數報到時、（二）第二條四五六七各欵會員三分之一以上報到時、　 
　　第六條本會議在首都舉行、 
　　第七條本會議會期定二十一年八月十六日起至八月二十日止、共五日、遇必要時、得由敎育部酌量展緩或延長之、 
　　第八條本會議討論之範圍、以敎育部交議或各會員依照第九條所規定之手續、提出之議案爲限、 
　　第九條會員如有提案、須於開會前二星期寄到本會議籌備委員會、以便預加整理、編入議事日程、如有臨時提案、須有會員十人以上之連署、用書面送交正副議長、酌量編入議事日程、 
　　第十條本會議議决事項、由敎育部酌量採擇施行、遇必要時並得由敎育部呈請上級機關、核定後施行、或函咨關係機關參考、 
　　第十一條本會議設職員若干人、分掌各種事務其詳章另訂之、 
　　第十二條本會議議事細則、由本會議另定之、　　第十三條聘任專家由本會議酌送川資、餘由各該機關自行担任、惟會議期間、各會員膳宿等費、均由本會議供給之、 
　　第十四條本規程由敎育部部長核定施行、 
　　第十五條本規程如有未盡或未妥處、由敎育部修正之、 
[世界運動會]  
　　▲洛杉磯忙於裝飾點綴 
　　▲亞林匹克村光輝矞皇 
　　▲印度代表已最先進村 
　　▲菲島選手團過港赴美 
　　轟動全球之亞林比克大會、各種籌備、業已完成、自十五日起、發售亞林比克紀念票、洛格磯市當局、忙於裝飾市街、僅就各國國旗一項而言、聞預算二萬五千元、婦女團體用以點綴街道之鮮花標語、遍布全市各户、因此不論偏街僻巷、頓呈亞林比克之氣象、 
　　競技塲與游泳池、完全竣工、預備會期中演放之亞林比克烟火柱、高　天空、報告競賽時之紀錄板、亦布置妥當、亞林匹克村在各種亞林比克建築中最稱傑作、從前原爲一蕭索陋屋之區、今竟成爲光輝矞皇之運動村、會塲之正門與總事務所、係純粹的西班牙式式建築、四周之看臺食堂、已分别指定各國之地位、又聞大會時絕對不許在内會客、但爲便利與外部交通起見、預備七十張汽車派司、本月十一日最先列此村者爲印度組、當印度組蒞村時、村民聞訊、莫不熟狂歡迎、出席世界亞林匹克運動會之菲律濱選手團、於本月十三日乘秩父丸輪抵香港、領隊兼敎練爲加泰隆、一行共八人、其中遠東跳高冠軍托利比亞及遠東仰游冠軍依爾台方洲二人此次均有得分希望、該團在香港逗留一日、香港菲律濱體育會曾设讌歡迎　該選手團即於十五日乘原輪赴美、 
[杭省女中得排球錦標]  
　　▲男子組初複賽 
浙江省立體育塲發起杭市排球錦標比賽、於本月四日在省立體育塲舉行、迄今爲開始後之第六天、女子組已告結束、錦標爲女中所得、茲紀情形如下、 
　　▲初複賽結果第一日三塲、（男甲組）高中勝杭師、二比一、上海復旦實中勝之江、三比○、航空勝高中、三比○、第二日三塲、（女甲組）女中勝杭師、二比○、（男甲組）浙大工學院勝農學院、三比二、藝專勝杭師、三比○、第三日一塲、（男乙組）蕙蘭勝鹽務、三比○、第四日兩塲、（男乙組）一中勝宗文、三比一、（男甲組）藝專勝工學院、三比一、浙大文理院對航空、文理棄權、第五日民衆組、湖風勝工程、工程棄權、第六日、一中勝鹽務、三比○、 
　　▲女子得錦標省立女中排球隊、與高中隊於昨日下午五時舉行决賽、雙方努力攻守、奮鬥結果、第一局二十一比十七、高中佔先、嗣經女中猛烈反攻、高中應付困難、第二局二十一比十六、二十二比二十、勝利均屬女子、總成績爲二比一、女甲組錦標、遂爲女中隊所得、 
[惠勃爾登網球賽]  
　　抽排秩序定期開幕 
路透十五日倫敦電、惠勃爾登網球錦標賽、將於六月二十日星期一開始、於今日抽籤擬排秩序、英國選手潘萊列第四、奥斯汀排第六、美國選手實力、極爲平均、計有三人被抽籤、均列前第、茲將抽籤之次序錄下、 
　　（一）柯顯德（法）　（五）伍德（美） 
　　（二）范恩士（美）　（六）奥斯汀（英） 
　　（三）希爾士（美）　（七）巴洛屈拉（法） 
　　（四）潘萊（英）　（八）克勞福特（澳） 
女子網球美國馬迪夫人抽列第一、海倫雅谷白女士（美）列第五、愛力生與范令二人、重行結合、參加雙打比賽、今年又可穩得錦標、而范恩士與馬迪夫人之混合雙打組、·亦可操锦標勝列之左劵也、 
[梵恩士竟敗於澳洲小將]  
　　▲網球界之怪事 
倫敦十五日電云、英國皇后俱樂部硬地網球錦標年賽第三週中、美國大將梵恩土竞爲澳大利選手霍潑門擊敗、霍氏以零比六、六比二、六比三勝、又日本台杯選手佐藤次郎以十四比十二及十比八勝英國柯令斯、 
[今日下午友誼足球賽]  
　　今日下午三時、（即十八日）青華與亞細亞在中華足球塲作友誼比賽、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
二一枝潭 
[摩登式的救國青年] [  賭]  
　　件件般般可以出風頭，救國主義是不能出風頭的··我的理想是這般，事實告訴我，郤是那般·· 
密司張，紀念國恥，特地在銀樓子裏定打一隻鐫着抗日救國四個字的紋銀匣子··伊是愛吃仁丹的，每逢花前，月下，茶餘，酒後，伊總在抗日救國的銀匣子裏，搖出幾粒仁丹來，慢慢地咀嚼。在嚼，在說·· 
　　丨女同胞聽者丨休忘了九一八和一二八，須得抗日救國丨密司脫王，紀念國恥，在茶食店裏定做重糖月餅若干個··月餅上面，印着臥薪嘗膽四個字，以便驚心觸目，每餅不忘。他有時躺在軟美無比的沙發上面，捧着月餅，慢慢地咀嚼。在嚼，在說·· 
　　丨男同胞聽者丨休忘了九一八和一二八，須得臥薪嘗膽丨 
密司張，是出色當行的摩登救國女青年丨 
密司脫王，是風頭十足的摩登救國男青年丨 
[快人快語] [  芳洲]  
　　十九路軍參謀長黄强氏。於此次抗日戰役及停戰會議。運籌帷幄。折衝樽俎。倍極辛勞。最近以十九路軍行將奉調入閩。特來蘇主持一切。蘇州農校廖校長於日前邀之到校演講。幸蒙首肯。黄氏平日本不苟言笑。是日滔滔陳說達兩小時。而妙語如環。寓莊於諧。結果痛陳内戰之害。聞者動容。茲摘錄一二。足當快人快語之稱也。 
　　黄氏自述其歷史云。十六歲畢業於法文學校。十八歲任滇越鐵路局翻譯員。因憤法人之無理。棄而入粤習陸軍。後又北上卒業於保定軍官學校。復回粤任下級軍官。參預討袁之役。嗣後因政變亡命海外。在法國習農業工業。在英國習航空。回國後歷任工業學校校長。並辦養蜂塲養鷄塲農塲等。結果均以受内戰影響而失敗。然百折不撓。從未灰心。其後開發瓊崖。具有遠大計劃。於二十個月中已得不少成績。亦以政變而功虧一簣。故本人從事社會服務垂三十年。治軍亦二十年。若以同業公會之例。計所經歷。則農工兵敎育各界均可加入。然至今仍不得不穿此一身武裝。未能在工農兩界覓一位置者。皆因内戰之影響也。 
　　又云内戰之結果。致成今日貧弱之現象。悉索敝賦。以供軍費。而國内除土匪猖獗外。軍行所至。亦多擾民。故匪區及受兵災之處。可以成語數句以形容之。即『鷄犬不驚。路不拾遺。夜不閉户。』何以言之。蓋匪來如梳。兵來如　。犬已盡。當然不驚。廬舍爲墟。無遺可拾。室無長物。不必閉户矣。且軍需浩繁。則必取之於苛捐雜稅。於是田畝盡種罌粟。幾成花國。又如鄕人擔貨入城求售者。在鄕則有貨物稅。入城則有落地捐。過學校之門而有敎育捐。過警局之門而有公安捐。過保衛團之門而有地方保衛捐。層層剥削。終使其人棄貨而逃始已。故今日中國之事。非不可爲。祇須停止内戰。使民富庶。然後施以敎化。本人當年駐瓊崖時。先以四個月之時期肅清共匪。復進行築路墾荒。最後清查户口。實施保甲之法。年餘而瓊大治。每於休沐日單騎出游。作執一途人而問以姓名籍貫住所等等。即以隨帶之該鄕名册覆按之。如所言不實。即係形跡可疑。來歷不明矣。竟能做到眞實的路不拾遺。夜不閉户。故爲政不貴多言。能認清目標。埋頭做去。必有成績可得。在瓊崖二十個月。固始終未貼一紙標語也。 
　　黄氏末復鄭重聲言因感覺内戰之害。故今後十九路軍對内决不妄發一顆子彈。對外則剩一兵一卒。亦必抵抗到底云 
[哭馮回風師] [  ·巨·摩]  
　　光緒庚子辛丑間。師任麗水學官處郡城二年餘。時余年未冠也。丙午自杭州來。慈溪謁師於里第。壬申三月清明。與其家人拜師墓於慈湖西北隅。宿草已離離矣。回憶三十年來。恍如夢寐。低徊俯仰。不自知涕之何從也。得詩云。三十年前事。一一上心來。我年十五六。曾拂玉階苔。徘徊杜老齋。日上吳公臺。掩户抄詩文。那識材不材。抄畢懷之去。師知無疑猜。有時顧我笑。此子心尙孩。别後將十年。游學以老槐。（師住慈溪槐花樹門頭門有老槐）從此風雨夕。虛室常追陪。三日不相見。便將詩句催。每言悽惘中。笑口爲汝開。自愧羊公鶴。徒伴嚝世才。忽忽三十年。昔孩今已　。去年我方病。聞師夢蛇虺。力疾浮海至。一面萬念灰。臨别握我手。相見能幾回。忍淚不敢落。爲言無後災。别後十一月。巖巖泰山　。千夫不可贖。一棺埋山限。璇璣與玉衡。萬古委蒿萊。今日拜墓門。靈風拂酒杯。已行却回顧。掩袂有餘哀。（不受酬） 
[冒雨游崇明] [  定明]  
　　上海友聲旅行團。成立有年。内分國樂·國技·藝術·國音·圖書館·旅行等小組。其中以圖書館爲靜的推進大衆文化。以旅行爲動的研究自然科學。十二日爲旅行組游覽崇島之期。是日陰霾四合。大雨如注。然仍冒雨前往。茲撮記當日景况。以誌鴻爪。 
　　▲船上佈置賃大輪一艘。可容納五百餘人。因雨未到者有之。臨時加入者亦有之。總計約三百人。船上佈置。頗爲壯觀。船頂高豎友聲團徽大旗兩面。船身右側平行間隔分懸白地黑字油漆光亮直徑三尺之圓鉛牌十一隻。上書字云。［友聲旅行團直放崇明專輪。］船爲三層。上下左右。交互遍貼［少年旅行助敎育。壯年旅行增閱歷［。與［旅行爲求知方法。求知促民旅進化］等語。蓋已爲該團之座右銘矣。 
　　▲滬瀛海景聞邵臥雲先生云。［崇明島古名瀛洲。吾等由上海直駛崇明凡經浦濱及海道一路之景色。在在足觀。所惜刦餘之吳淞破碎不堪。觸目驚心耳。雖以陰雨無常。然亦大飽眼福。浦江各國軍艦輪船。不下百數十艘。首尾啣接。藴藻浜中。俗稱水上黄包車之帆船無數。均於竿上高繫三角形紅布。再回首浦東。則綠野盈眸。尤助游興。輪越三峽水突見波濤洶湧。海天茫茫。又是一幅天然圖畫矣。輪泊崇明島。遙望對岸之海門野景。雲霧迷濛隱約可辨。前有漁船數十隻。如點水蜻蜓輕輕舞。洎乎泝流返掉。輪愈遠。島愈小。又如金蟬游龍活潑潑地知人意而歡送吾輩者。繼而雲散天霽。彩雲紛飛約四小時。泛泛入浦江。至高境廟軍工路附近。海上燈燦爛。洸入蜃樓海市。凡此種種。皆不可多得之水鄕風景也。 
[九三老人之養生瑣記] [  鏡清]  
　　海上塵囂。殊足損年。以是耈老。實不多靚。聞蜀省之開縣。有老人李青雲者。已屆二百六十餘齡。確屬事實。可稱寰宇壽翁之巨擘。與滬上名律師譚某。有葭莩之親。不佞曾以友人之馳函紹介。蒙贈壽翁照相一幀。指甲長逾尺許。廣額無鬚。雙目炯炯。的係壽者相。聞是翁業擅韓康。於古稀歲。登山。曾在無意中。啖某種藥草。頓覺體魄健爽逾恒。以臻今日云云。但恨未得其詳。姑談相老人攝生。 
　　相老無嗜欲之煩。室家之擾。起居飲啖。全依科學上的規則。對於中國舊式養生法。及昔時鄭陶齋等學說。素持反對。但與大隈重信。及伍秩庸之攝衛。亦迴異。伍及大隈。生前向以皕歲自豪。徒貽夸語。 
　　相老人居恒不食粥飯。每日三餐。止食牛乳。半生熟鷄卵。（或鴿卵）鷄汁牛肉汁及少量麵包。咖啡及普通紅燒魚肉等。富於纖維質之蔬菜。則絕對不啖。以其有碍高年人胃壁。艱於消化也。對於國産補品。僅偶然服食肉桂油銀耳等。雖間飲參湯。但並不認爲需要之物。每餐祇飲少量之酒。或兼服消化片。午晚二餐。必間食各類水菓二三枚。以助消化。水菓中尤喜檬菓蘋菓蜜橘梨等。牛乳中每切斷香蕉和而食之。餐後必漱口。刷齒。隨飲檸檬茶。或瀹茗消膩。平日所喜食者。（實基於生理上之學說）爲蜂蜜葱韮蒜及野百合等。 
　　相老人曾謂猶太古時多高壽者。以其常啖蜂蜜葱蒜等物之故。邇來西醫咸主常食大葱。韮蒜等物。可以壯健身體。對於於體虛衰弱者尤宜。即以北方人與南人相比。亦多數較爲壯健。可爲引證。相老又謂高加索人。多壽逾期頣者。以其常啖乳酸餅。足以消滅有害之大腸菌。得以延年。對於粤人之食蛇肉。稱其頗合學理。可治皮膚病。以其有排除。體内穢質之力。如近代流行之靜坐法。雖深加贊許。但未見實行云。 
　　相老人每晚九時左右。即熄燈而睡。黎明即起。洗潄整衣。即赴聖堂誦經。望彌撒。習以爲常。在嚴寒時。雖天尙黝黑。亦必準時早起。無非爲赴堂誦經故。以此塵慮滌盡。天君泰然。抑爲克享遐齡之一大原因。惟自倭寇猖獗以來。偕亡之痛。每溢言表。具徵老成謀國。棖觸深矣。 
　　停午餐後。常寢臥一二時。以養息精神而助消化。所居爲三樓。陽光與空氣均感佳暢。樓臨綠野。可紓眼力。九峯在望。烟景宜人。憑欄挹翠。美意延年。户　等處。均籠以碧紗。以阻蚊蠅。在炎夏每日必浴。無論已。雖在寒冬。亦必三日一浴。平居則如楊鐵崖之晚年不下樓。絕少運動。（某醫師談相老人如壯歲後能注意運動體力當更壯健）坐擁書城。手不釋卷。樂道好學。殊覺望塵莫及已。 
[青島水族館一瞥] [  金俊仁]  
　　青島水族館。建於海濱公園中段。面向大海。背臨道路。外爲城垣式。富麗堂皇。綦壯觀瞻。遊覽者。須購門票一角。中爲一露天庭院。有噴水池二。噴珠濺玉。至饒趣味。兩旁則各水類之陳列處。表以玻璃。内貯水石沙草等。形同商店之玻璃窗。每窗之内。各置水中動物一二種。或三四種。海星。比目魚。爲人所鮮見者。故最惹人駐足。海星之狀。若菱角焉。有五角。藍地上著金白等色花點。頗美麗可觀。惟觀者迺弗能辨其口睛。位置何處。以其形爲圓形。呆拙不動故也。比目魚爲橢圓形。惟吾人苟粗視之。則僅一片薄紙。浮沉上下。不見有其他體類也。兩旁各水族陳列處之極端。則爲一大玻璃室。内藏一老蛟。身長近丈。想其生存水中。當能興波作浪。兇猛罕儔也。另有一室。則爲各水類之標本。珊瑚之類最多名式各異。按水族館之設。吾國殆爲創。見。聞所費頗不貲。海濱公園中。有此建設。遊人將愈益增多矣。 
[或雙記（八二）] [  求幸福齋主人]  
　　第十回權門綱紀欺凌賴有閨人慰藉捷經苞苴利達命將山盜招安 
　　梁笑雲也停止了這些細緻矯揉的動作。只拉著安玉田另談正經的道。你簡直不要再擔心了。承啓處那般東西。你别要看他們擺著軍官架子。一個個全像個人樣。其實究是些極下賤的當差的胚。只不過想找人討一些錢。有錢就買得他們動。你想著要堂而皇之經過他們那裏去見老葉。原也是對的。但旣須打從他們手下過。要他們乖乖的替你跑狗腿遞片子。這點像是門包的運動費。本就萬不能省。不如爽爽快快賞給他們。落一個有面子。何犯著冒冒失失。的闖了去。讓他們瞧不起。我剛才所以埋怨你的。原就爲的是不願意你白受他們一頓糟踐呀。如今旣已這樣。更得把這面子十足的要回來。不免比平常多加他們一點數目。也就完啦。明天我自會把小毛呌了來。命他替你去辦。妥後。包你下回去就决不是那種臉子。花點錢自有値得的所在。并不是何等情理以外的怪事。比如我們家裏的男女聽差。誰不想找外快。賺零錢。我們若到别家公館去應酬。也須常開發一點賞號。不過地位和勢力有大小之分。承啓官仗著督軍的威風大。要的多一些。討得凶一些罷了。我們體諒人情。須從流俗。自當隨和些。漂亮些。落得讓他們這種底下人歡喜歡喜。古人說得好。小不忍則亂大謀。做大事也是不能惜小費的呀。這一席話。說得安玉田大爲佩服。自然就不再介意。到第二天。毛德順接著電話來到。梁笑雲便反這件事完全托他去疏通。也又就是煩他去送禮。撕下兩張銀行支票。一張開著四百元。一張開著二百元。交與毛德順道。這四百元單送與萬處長。那二百元也托萬處長分發給承啓處一般人。小意思。請他們各位聊嗑一杯茶。以後安參議去見督軍。總拜托他們多帮忙照應點。我一到此地。本就和安參議說起過。要送他們這一份規矩錢的。只因這兩天忙著陪五太太打牌。躭誤下了。　 
 
 

Page 12

 
 
(第三張) 
　　商業新聞 
金融 
[洋釐又見大跌風]  
　　▲市塲槪况前數日洋釐疊連遞漲三數天、引起一般人之興奮、局外人咸决其有欣欣向榮之趨勢、不料前午又復回軟、大掃興旨、而於昨晨居然重現大跌風、當軸者挽救無術、亦祇得聽其自然、卒至瀉勢復熾、兩市間計差竟達四釐光景、而一種頽風有復方興未艾、甚矣市氣之不足恃焉、 
　　▲釐拆價格［洋釐］晨市人心奇弱、賣氣鼎盛、銀行又賣多買少、致釐價又作狂驟跌風、爲六錢九分五釐、計跌三釐光景、午市賡續小去一釐、而爲六錢九分四釐、兩市共跌三釐八七五［銀拆］早午兩市計爲九分、較前日微好一分而趨勢甚鬆、故劃頭加水、自數分而至白劃、形勢甚爲鬆濫、 
　　▲輔幣市情江南小洋、早午兩市以買賣少人顧問、故競爭亦懈、價格均同爲六錢零零半釐、與前日亦同交易祇早市二千角、廣東小洋、以兌換關係、當此洋釐跌落、勢難支持、不得不隨之俱下、早市爲五錢九分零半釐、午市爲五錢九分零二毫半、結果小三釐之巨、交易早市十二萬角、午市四萬角、銅元驟縮三千文　爲四百十六千文、 
　　▲銀洋進出［銀欵］昨日銀行收解消息、依然與平時相彷、未有若何繁簡可分、華商收解票欵二百五六十萬、外商收解票欵一百九十餘萬、滙兌貨物關稅押滙電什等欵收解九百四五十萬、華商進倉五十萬、外商出倉六十萬、錢莊銀公單收解二千七百餘萬、劃頭欵收解四百六十餘萬、各路滙欵怍解五十餘萬、收現三十餘萬［洋欵］匯劃票欵、早市做出八十八萬五千、午市做出六十七萬五千、鈔票早市五萬、午市一萬、塲外鈔票早市九萬五千、午市八萬、支單交易早市四萬、午市三萬五千　銀行買賣、早市互市七十萬、午市六十萬、各銀行洋户往來收解一百七八十萬、鈔票進出一百十餘萬、錢莊洋公單收解七百三十餘萬、洋劃頭欵收解一百九十餘萬、拆借洋欵九十餘萬、小錢莊交易八十餘萬、 
[結賬後之金融界狀况]  
　　本埠金融界、自上月（五月）底總結二十年度賬欵後、原期本月中、從事擴充業務、努力進行、聊補上半年錯過營業機會之權利、故上兩星期中、分送往來摺、開户交往、手續上頗形忙迫、毋奈滬埠全部商業上大勢總以刧後荒凉、經濟竭蹶、欲圖儘量發展卒嫌風險太甚、苟擬擇愼而事、則目前商店、籌集現欵、彌補信用、確屬極難問題、職是欲放者不敢輕易嘗試、求放者無法邀人證信、依舊盈而不調、虛而不劑、滿缺之不匀、殆亦歷史上所罕覯者、觀乎此、今年夏秋間商業之苦樂類能於此情形下可證得之、其不景氣、復可言哉、 
[標金略有變遷]  
　　▲現貨某銀行仍在購買昨日標金稍有變動、趨　萎靡、同業意志無措、終則扯平、前市尙平、僅計四兩左右上落、初因滙兌狂小即漲、惟銀市勿動、不以爲然、往後略有進退、厥後賣者始勤、至於外滙轉鬆、更傳日本有大批金幣運美之說、市面以此下游、後市波折不小、竟有七兩光影盤旋、初以賣氣瀰漫、曾一度打破七百二十兩、滙票由絀而佳、益因某銀行購買現貨、是以人心轉堅、驟臻高翔、一躍六七兩、買方逞勇至於掉期前天所有七月份未曾掉完者、尙有一萬二三千條、而多方計乾昌祥·義豐永爲最多、約共各有三四千條、惟大德成·同太昌等各計一千餘條、據聞潤昌裕約有三千條之多、餘者零户也、昨聞恒興等空頭與元興永多頭、曾掉過五六百條、仍由空方貼出七兩云云、茲將昨市情况記後、 
　　▲午前起伏不大自晨八月份開盤即加一兩六錢、爲七百二十六兩三錢、大條末更　惟匯兌陡小一分有餘、人心尙好、頃悉私電銀價報大十六分之一、且以恒餘恒興丙興等均售、當即削去二兩、爲二十四兩二錢、俄而志豐永丙興、恒興等復進、又美金尙穩、同業略有結進、七月份三十元六二五、又十月英金對做一八二五、七月份計結一二五、故又回高一兩餘、九點一刻爲二十五兩八錢、旋以元茂永福餘等脫手、遂减一兩爲二十四八錢、迨英金揭佈如故、惟美金因　兌軋小、故縮一二五、内盤亦見回平、有利吸本月五六二五、華比吸英金零六二五、乃金價漸向上游、惟有數錢上落、福興永鴻康永丙興物品義豐永均進、至十點三刻爲二十五兩九錢、以後略遜數錢、至十一點後大德成義豐永元茂永源泰福餘日昌福泰享等均有出售更因滙市復鬆、同業抛出英金、計八月一八七五至二五、而美金遠期三十一元三一二五、不易脱售、尤聞日金運美之說、乃價一瀉二三兩、直至十一點三刻、僅計二十二兩半、入後零户買進、拉上一兩二錢、然賣出頭寸似屬不少、故午收仍爲二十二兩六錢、　　▲午後波折不小後市開盤二十二兩八錢、嗣有幾錢盤頭、惟福餘·大德成·義豐永·鴻康永·兆豐昌等咸有賣出、並以英金頗硬、匯豐出來十一月份一八三七五、上海買十月美金三十一元三七五、乃金價貶落三兩餘、二點半復猝爲十九兩二錢、一刹那復見和緩之狀、因三井買去十月美金三一二五、及麥行買英金九月份三一二五、七月份二五、旣而十一月份向結三一二五、更以　面上賣者絕足、然買進者接踵也、計恒興·益豐首先落手、繼由大德成·源泰·福泰亨·志豐永·同太昌·物品套頭等爭購、以及廣帮·益豐賡進不怠、市况一振、飛騰六兩有餘、其中上落無幾、自二點三刻至三點三刻一小時至多一兩廻旋、直至四點時達二十六兩、復至晨初之景象、其陡漲原因、茲聞某銀行吸收四百二十條現貨、斯時恒興·元茂永·乾昌祥趁此賣出、乃價銳落一兩餘、爲二十四兩六錢、及又加三四錢、迨四點三十分收盤爲二十四兩七錢、比較前日無二、按一日間最大價二十六兩三錢、最小價十九兩二錢、計有七兩一錢廻顧、 
　　▲做撳八十兩内外揭價照美金核計八百兩、計撳七十四王兩至七十七兩、午後撳過八十兩以外、終則七十五兩、登賬本下月同爲七百三十三兩、八月二十三兩、補水前市七百三十三兩、後市三十五兩、 
　　▲檯而交易活潑統計元興永·義豐永·福興永·丙興·鴻康永·同春·恒興均進·元茂永·源泰·福泰亨·順利·大德成·乾昌祥·日昌·恒興元均出、恒餘·福餘·志豐永·萬興·同泰昌·裕和·隆生·元春等進出紛煩、後市益豐買進六七百條、福泰亨·同泰昌·萬興·順利·源泰均進·乾昌祥·丙興·志豐永·元茂永·裕和·鴻康永時有出入、恒興出三四百條、進一百餘條、大德成先出後入、義豐永·兆豐昌均出、大連帮全日統核計出二百餘條、買進三百餘條、廣帮出入各殊、約扯進六七百條云、 
[滙市英鬆美平]  
　　昨銀市平庸、滙兌暴跌、至滬市匯豐掛牌略有變化、美金縮一二五、計三十元、法郎跌一元、德匯小去二五、和洋加二五、餘如英印坡港均無升降、殆内盤英鬆美穩、自晨站定、旋後金價旣小、遂亦轉鬆、午後以絀而堅、乃金市稍有曲折、終則扯平、而英金比前天計長零六二五、美金捋平、銀行交易尙稱不寂、計英金有二十餘萬鎊、前市金業中先結後抛、午後出納不一、又美金約計四五十萬元、上午稍扒、午後則出、各銀行對做者不鮮、預計大條或有放長之勢、洵以匯兌抑小之故也、今將成交之價列後、 
　　▲英匯内盤有一二五上落、上午賣價一先令八便士零六二五至一八七五、買價一二五至二五、匯豐與上海對做十月二五、麥行浙江出七月一二五、三井華比互做六月零六二五、上海進七月一八七五、（係做匯兌）、中孚進十月二五、東亞進八月一八七五、上海中孚進八月二五　午收出價一二五至二五、買價一八七五至三一二五、下午匯豐出十一月三七五、中行出華比上海進六月一八七五、三井麥行吸九月三一二五、華比進七月二五、麥行出十一月三一二五、華比出正金進八月一二五、浙江出及上海進九月二五、收市與午收回、 
　　▲美匯内盤終日大約二五差度、掉期六月及十月初爲五六二五、繼則半元、自早間賣價本月份三十元半、七月五六二五、八月七五、九月九三七五、十月三十一元零六二五、買價三十元六二五至三十一元一八七五、華比出七月六二五、浙江出九月三十一元、三井有利互做六月五六二五、上海出七月六八七五、（係套做三六四八七五匯兌）、午收賣價本月六八七五、七月七五、八月八七五、九月三十一元零六二五、十月一八七五、下午華比與上海對做六月六二五、上海吸十月三七五、三井吸三一二五、華義出朝鮮進七月七五、三井出八月八七五、收市本月出價六二五、七月六八七五、八月八一二五、九月九三七五、十月三十一元零六二五、買價各月份均照遞加一二五、又掛牌一元、合銀三兩三錢三分三云、 
[大條回長一二五]  
　　國民社十七日倫敦電、大條回漲、收盤近期十六便士九三七五、遠期十七便士、比上日各長一二五、又倫敦對紐約匯價開三元六角四分、 
證劵 
[債價互有漲跌]  
　　昨（十七日）華商證券交易所各債市况、現市仍清、全日僅開出二萬三千元、内除二○關佔一萬元、餘各僅數千元、期市賣買、亦殊清閒、計上下午開出三百三十七萬元、内二○關統稅各七十餘萬、鹽稅約六十萬、其他如二○捲裁兵一九關善各僅二三十萬、而整六關稅九六編遺等尤清、至方各債券價之趨勢、則爲債市環象無新發展、大户益觀望、市况清　、求供情形均衡、故前後市各債券價雖變遷不息、惟均陷於盤旋狀態、始終無大漲跌、結果除二○關及統稅現較前約下降一元、裁兵期貨七月漲七角半、整六本月期小七角、其他互有漲跌、爲　僅在一二角左右、劵别期現　前開　後收　較前日　成交數　 
整六現貨　······五六·五○　跌○·二○　一、○○○ 
整六六月　三六·七○　三六·○○　跌○·七○　九五、○○○ 
關稅六月　二九·八○　二九·六五　漲○·一五　二○、○○○ 
關稅七月　二九·一○　二九·○○　跌○·二五　五○、○○○ 
編遺現貨　三○·一○　······跌○·三○　三、○○○ 
編遺六月　三○·四○　五○·二○　跌○·○五　一三○、○○○ 
編遺七月　三○·一○　······漲○·一五　二五、○○○ 
裁兵現貨　五○·五○　······跌○·四○　一、○○○ 
裁兵六月　五一·一○　五一·一五　漲○·三五　一八五、○○○ 
裁兵七月　五○·五○　······漲○·七五　四○、○○○ 
一九關小現······三九·○○　不動　一、○○○ 
一九關六月四一·四○　四一·二○　不動　一八五、○○○ 
一九關七月四○·六○　四○·二○　跌○·二○　三○、○○○ 
一九善六月三九·七○　三九·四○　漲○·○五　一五○、○○○ 
一九善七月三九·二五　三八·九○　漲○·一五　六○、○○○ 
二○捲現貨三七·三○　······不動　二、○○○ 
二○捲六月三七·五○　三七·五○　不動　二○○、○○○ 
二○捲七月三七·二○　三六·七○　跌○·○五　一三五、○○○ 
二○關現貨三六·五○　三六○一○　跌一·○○　一○、○○○ 
二○關六月三六·八○　三六·五○　跌○·一○　四九五、○○○ 
二○關七月三六·三○　三六·○○　跌○·一○　一五○、○○○ 
統稅現貨　三八·○○　三七·五○　跌一·二○　二、○○○ 
統稅六月　三八·五○　三八·三五　漲○·一五　三一五、○○○ 
統稅七月　三八·○○　三七·八○　漲○·一　　四○○、○○○ 
鹽稅現貨　······三九·○○　不動　三、○○○ 
鹽稅六月　三九·三○　三九·一○　漲○·○五　三五○、○○○ 
鹽稅七月　三八·八○　三八·七五　漲○·一○　二四五、○○○ 
九六六月　　六·四○　　六·五○　漲○·一五　三○、○○○ 
[紐約股市平穩]  
　　（美東銀公司報告） 
　　週四紐約股市甚爲沉靜、行情亦無大變化、因經濟界無新發展、人心頗定、故於前兩日漲上後、並未發生反動、鐵道股較爲堅挺、比前一日漲起數分、實業及公用股則微跌、退伍軍人恩俸案、經衆院通過後、聞參院財政委員會之報告、殊未表示贊成、此於股市人心、有利無害、將來該案縱使經國會通過、各方咸料白宮尙將加以拒絕也、鐵道股所以趨堅、蓋緣貨運噸額有將增進之希望、將來股市之續有進展、當在國會閉幕之後也、附道瓊斯指數如左、 
　　六月十五日六月十六日上落 
三十種實業　五○·六二　五○·三四　跌○·二八 
二十種鐵道　一七·三七　一七·七一　漲○·三四 
二十種公用　一九·二六　一九·二五　跌○·○一 
　　附美東銀公司上海商業證劵指數 
六月十　日　二○·六九　六月十七日　二○·五八　跌○·一一 
一九三一丨三二年最高　二八·六六　（一九三一年九月十九日） 
一九三一丨三二年最低　二○·四三　（一九三二年六月十五日） 
紗花 
[紗市突復暴落]  
　　棉紗市情、跌風劇烈、今日之回落、全係上日所造成、本埠一般心理、因價格已低購買做多心思尙未絕、而查國内經濟破産、農村衰敗、此種原因、爲與棉紗大有密切關係、且世界物價、一落千丈、海外紗價特廉、因此一部份異常悲觀、傾向抛空、前途恐有特殊變遷發現也、 
　　▲人標一跌二兩七人標前市開盤、以塲中買户不多、市盤步跌、形勢尤起恐慌、各月均跌一兩五·九·錢、午後聞日商在四方銷紗猛烈、人心更虛、各跌六·九·八·錢、全日成交、統計三萬零三百包、信誠一千七百包、同孚六百包、明德六百五十包、德記一千三百五十包、益昶八百包、新大六百包、買進榮興一千五百包、泰昌九百五十包、長豐二千零五十包、賡豐一千二百五十包、愼昌九百包、茲將人標收盤價分列如下、 
人標　收盤　漲跌存賬數　十月　一四二八跌二六五六、○○○ 
七月　一四四二跌二四　一五、六五○　十一月　一四二七　二七四四、五○○ 
八月　一四三三　二一　三六、三○○　總計　二○五、七○○ 
九月　一四二七　二四　四五'二五○ 
　　▲現紗亦跌一兩外現紗去化仍滯、查全日各帮買去統計六百五十包、同行中進四十二包、行情跌一兩外客帮由雲南進三百七十包、寗波進五包、江西進四十五包、廣東進六十包、福建進五包、内地進一百二十包云、 
[原棉跌風又起]  
　　棉市甚疲、跌風又起、蓋以實需沉滯、而美棉市况平靜、且各廠在去年盡量購進外棉、儲藏充足、目前毫無活動之念、因之根本上仍難良好、但本埠棉商、以其底盤已小之故、傾向做多之意尙濃、故市勢尙帶平平、但照大勢論之、將後尙有極大變化、且北路存底豐厚、多數未曾運出、故信誠大户、堅意抛賣、前途未許樂觀也、 
　　▲鄭標暴落六錢半鄭標前市開盤、塲中買户缺乏、各月大跌·五·六錢、午後開盤又跌、收盤回漲、結果平平、全日成交統計六萬二千担、查賣出信誠四千四百担、吉豐二千担、賡豐三千五百担、義餘一千九百担、買進恒德三千九百担、長豐一千七百担、大昶一千五百担、益昶一千三百担、茲將鄭標收盤價分列如下、 
　　鄭標收盤漲跌存賬數十月二八七五跌六五一五七、四○○七月二八○○漲六○六一、○○○十一月二九二○　四○　一四二、一○○ 
八月二八五○　六五一○五、八○○總計　四四六、五○○ 
　　▲現棉做開八百包現棉銷路平淡、期棉又轉跌風、喘息方定之人心、突復暴落、而紗市愈呈悲觀、所以兩日來之回風、幾等曇花之一現也、 
本花　二七·○○　統益進　三○○包　現貨送廠 
姚花　二六·○○　永豫進　五○○包　現貨送廠 
[鄭州新棉産要訊]  
　　鄭州消息、新棉作進行良好、入春以來、氣候温和、棉花播種後、天氣順調、發育甚好、以前推測、鄭州棉可望豐收云、 
　　鄭州棉花交易所徵收之棉花營業稅、每包七角、至本月一日已告滿期、故河南省府已通令撤銷、此後不得再行徵收、 
[美棉有蟲害報告]  
　　昨日美棉先因蟲害報告而堅、後因多頭了結及現需不佳而疲、計期貨漲跌一至三磅音、現貨不動、美棉期貨漲六至九點、現貨漲三點、埃及棉現貨漲五點、印棉停市、原電錄左（十六日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
七月　五二三跌一　二二·九○　七月　三九八漲七　二六·六○ 
十月　五四八　平　二四·○○　八月　三九八　六　二六·六○ 
十二月五六二　一　二四·六○　十月　三九八　七　二六·六○ 
一月　五七二漲三　二五·○○　十二月四○二　九　二六·九○ 
三月　五八五跌一　二五·七○　一月　四○四　九　二七·○○ 
五月　六○二漲一　二六·四○　現貨　四三○　三　二八·七○ 
現貨　五三五　平　二三·四○　埃及　六○○　五　三九·九○ 
糧食 
[米市續削二角]  
　　▲滬南昨日各帮來船約二十餘艘、而浦存共有二百餘號、城鄉店銷緣金融緊迫、總難發展、且聞新閘較廉、胃口擯塞、厚粳鮮料已跌足、惟中　宿次復跌二角、早晚稻去路甚細、價又削角餘、蘆洋秈到銷均懈、市續呆疲、 
　　▲滬北昨日新閘蘇州河下到頭念三四號、早間開盤上落有限、錫宜之貨頂定、次疲角許、薄稻貨雖無多、價照原盤、變陰元市無榮辱、洋米又到一輪、約有五萬之譜、客胃勒價略取、本街呆木、致價逐萎、 
[温州秈到多價跌]  
　　▲存米已近二萬包···洋米銷呆···續小近角 
　　昨日洋米市况本客進胃均淡、而存米充實、定貨尙多、市上洋商復有期貨兜賣、雖無新交易繼續成議、而市面與人心均被帶落、回籠貨市價亦低、亦無進户問訊、因此現貨續小近角、昨祇内地辦去紅大絞米二百餘包、價九元四角半、鄉莊本街辦進小絞一千包、價十元零二角至十元零零五分、其他統無成交、温州米日前去化甚佳、隨到隨銷、市上並無存積近日商到頭逐有、去化呆木、昨日又到一批、全市已有存貨二萬相近、昨日祇由本街辦去三百四十包、價乃跌進十元大　、祇開九元七角云、 
[粉市步步低落]  
　　▲實銷迄未發展 
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份均一致呈銳落之象、以洋麥報價、雖無甚上落、惟以實銷之清淡異常、及新小麥之廉宜特甚大廠方面、雖依然扳售現粉、無如業内外之環境、同趨停寂之中、彷彿不能以人力挽救事實之不景氣、蓋以扳價之後、可以引起實銷、則事實當爲改造、今則大批銷塲、迄未發展、故由自然之趨勢遂步步低落（聞内地廠家曾有抛出）七八月份下午曾破進五分關口、或者重到八錢、亦未可知、結果七月份較前日跌一分七釐半、八月份跌一分半、九月份跌二分、十月份跌二分二釐半、十一月份跌二分云、 
[麥市仍在軟弱中]  
　　▲新麥續到未開 
　　昨日期麥上下午開盤後各月份市面、大致趨平疲之象、因趨勢雖仍不佳、内地新麥市値、亦仍廉宜、惟本地行家、稍有收進、内地帮則亦逐步出檔、因此授受兩敵、市氣較平　不過粉銷不暢大勢依然不佳、終見軟弱耳、觀察後步、如果内地逐步收現套期、廠家則無意收買、恐結局仍屬小象也、結果七月份較前日小二分、八月份不　、九月份小二分、十月份小一分、十一月份小二分、新麥到貨續有、惟廠胃不動、未見做開云、 
絲茶 
[廠經反動激漲]  
　　▲歐銷忽起Ｂ級價漲至五百餘兩 
　　▲廠商堅持之效果計漲四五十兩 
　　海外　白廠經之銷滯價疲、達於極點、Ｂ字等級價已跌至四百二十兩、（美市）、至六十兩、（法市）、尙無受主、廠方僉以虧本太巨、　堅持不售、絲銷停滯已久、邇者日本陳絲十萬包已由該國政府收買、此後原料將見稀薄、里昂存絲不充、各綢商與囤户分起抛購期現絲、紐約絲銷亦趨發動、市氣頓呈活潑、華商態度益堅、昨由信孚達昌連納等進Ｂ級頂頭號十三至十五條份滬白廠經現貨一百四十包、價扯五百二三十兩、計漲四五十兩、後市仍趨看漲云、 
[洋莊茶市到銷均稀]  
　　連日杭州綠茶來源、因各路軍隊調動、滬杭貨車缺乏、皖浙兩省箱茶、積滯杭州、已達五六千箱之鉅、而長江來源、祁茶已告無多、兩湖寗州紅茶、亦均稀少、故日來僅温州綠茶略有到滬、至各茶交易、亦均寥落、高莊祁茶、怡和錦隆等行尙有零星進胃、惟綠茶市面、允爲呆滯、珍眉針眉等項、一致趨跌、情勢頗爲悲觀云、 
[糖市粗砂白又復趨跌]  
　　昨日糖市公會市塲劃盤、交易依然零落、荷　二十四號粗砂白市且步跌、成交價至十三兩八錢、高貨十三兩九錢、香港貨十三兩六錢、進出兩懈、市形見平、八號荷赤九兩七錢、趨勢尙堅、太古精Ｂ嘜十六兩一錢ＣＷ嘜十五兩八錢半、交易亦屬凋零、市象尙覺穩秀云、 
[疋頭夏令呢羢繼續下跌]  
　　昨日毛貨呢羢趨勢平平、夏令之白嗶嘰·白直貢·巴勒呢·胖别取·法蘭羢·羽紗呢等西服帮進胃續有、但因市存充斥、賣方均相率削價、競爭脫手、貨價因之紊亂、昨好時白直貢售三兩九錢半、義記家庭樂白嗶嘰四兩六錢、盜仙草三兩八錢七分半、安利胖别取二兩三錢半、新中庸寗豐好華絲條巴勒呢齊减售三兩七錢半、正昌法藍羢爲二兩七錢半、華綸西裝羽紗呢二兩九錢、信記茂隆絲條羽紗呢一兩八錢半、恒利一兩六錢、 
油市 
[白桐油漲風未已]  
　　▲杭雖稍疲得漢風遙助勢亦堅固 
　　白桐油自漢口來源减少後、形勢即轉漲、洋莊油亦加至十八兩三錢、市面爲之一振、行家批價、即增至十五兩二錢、旋又增高三錢、批十五兩五錢、本埠號家稍有辦進、惟數不多、而市面已得見生氣、杭州市面、先因産地貨稀、當漢市疲弱之際、反見漲風甚厲、但南北旣背道而馳、銷塲不免减色、故最高仍售至每担二十九元二角、而近日漢勢復振、杭市反覺趨疲、據昨函所詳、金蘭等處售開送江干交貨二十七元六角、而杭行報送申售二十八元四角　較前幾日似稍跌去數角也、然旣得北音高照、則此後形勢、其堅固更可知矣、 
 
 

Page 13

 
 
　　本埠新聞 
　　昨日 
　　接管淞滬路東各地 
　　五區一二三所俱已佈崗 
　　居民懸旗燃爆熱烈歡迎 
滬北日軍侵地、自公共租界以北、淞滬鐵路及北河南路以東、屬於五區一所二所三所轄境、我方接管委員會、於昨日上午十時、派員前往接管、駐紮於廣東街之日本海軍陸戰隊、同時亦整隊向江灣路方面撤退、茲將昨日接管詳情、分誌於後、 
　　▲接管人員接管人員·計公安局滬北辦事處主任黄明·公安局督察長龔壐揆·五區區長何以鳴·五區一所長居敬·五區二所長牛精鑒·五區三所長吳廷勳·譯員殷體新·會同接管委員會查南强·李盛鈞·梁扶初·靳鞏·等及北平警察大隊長馬鴻賓·率領平警三百餘人、預備出發、 
　　▲分路接防接收人員、於昨晨九時許、在閘北辦事處集合、九時二十分、會同公安局長警、分四批出發、第一批接收五區一分所、由所長居敬·及接管會特派員霍實·公安局翻譯鮑琚·率平警一中隊·滬警一中隊·共二百五十二人、分乘汽車九輛、至虬江路淞滬鐵路交點處、與日代表安田少尉接洽後、越北四川路至虬江路東部五區一分所舊址下車、略事休息、即由市警接防沙涇港以西各地、平警一中隊、接收沿北四川路交界處、第二批接收五區二分所、由所長牛精鑒、偕接管會特派員李盛鈞、率警察二小隊、共八十四人、接收福生路虬江路以北、淞滬鐵路以東、及寶興路以南之地點、分别佈崗、第三批接收五區三分所、由所長吳廷勳、會同接管委員特派員劉漁門、率警察一中隊、共一百二十六人、接防胡家木橋及香烟橋一帶、第四批接收五區總署、由區長何以鳴、會同接管會特派員梁扶初·謝志道·率警察一中隊、計一百二十六人、接收東横浜路·竇樂安路、十時日兵撤退完畢、我方接防佈崗竣事、 
　　▲共委監視接管會派靳鞏·查南强·會同公安局閘北辦事處主任黄明·督察長龔壐揆·及秘書殷體新·於九時四十分出發、先至五區一分所、嗣接報告、知各處均已接防完畢、遂於十時許、分乘汽車六部、至江灣路日本海軍陸戰隊司令部、時共同委員會英武官勃明特·美武官白隆姆·法武官彭納維泰·意武官法梯尼四人·亦已蒞至、監視雙方辦理交替、　　▲簽字情形我方代表黄明等、與英美法意四國武官、由日代表海軍特别陸戰隊第二大隊長大沼富男大尉招待、集合　處檢閱地圖、說明日軍撤退我方接防情形、日方即出示引繼書、全文共分三條、我方以第三條所開損失之賠償問題、係屬政治問題、要求删改、（按該條原文内開［關於右列各地點内之損失賠償、兩當事國不得提出交涉、］）經接管會特派員靳鞏查南强及公安局秘書殷體新三人、向日方力爭、大沼乃持至别室、將該條文等全部以紅筆勾銷、并加蓋圖章、復持回示我方代表、我方認爲滿意、於是我方代表黄明與日方代表大沼、相向敬禮、日方代表致辭、略謂、今日日軍撤退、移交中國接管、交替時秩序井然、至爲欣慰、希望中日兩國益増親善云云、我方代表黄明答詞、略謂、我國接管後、責無旁貸、在治安及警備上、當然力求整飭、以保護居民云云、卽由黄明與大沼兩人、簽定引繼書、至十時三十分始畢、最後大沼富男及吾方接收各員曁中立國各國代表合攝　影、藉留紀念、時已十二時、中立國武官先行辭别、大沼富男等、遂亦與我方接收人員、一一握手道别、 
　　▲日引繼書此書原文係日文、茲譯錄如下（一）日本軍隊撤退地點、公共租界以北、淞滬鐵路及北河南路以東、沙涇港河以西、越界築路以外之日軍守備區域不在内（二）右列地點、由日本方面、交與中國方面接收、右列各項、雙方承認遵守無遠、昭和七年六月十七日、日本交卸委員上海海軍特别陸戰隊第三大隊隊長海軍大尉大沼富男、中國接管委員黄明、　　▲五區一所五區一分所、於昨日上午九時三十分、由該分所所長居敬·率領巡官高鴻賓·五寶樹·李廷章·黄鉞·及所員郭成垓·譯員鮑琚等、及平警一百五十人、到所接管旋即分派崗位二十九處、計吳淞路雙崗、虬江路小菜塲一崗、虬江路東寶興路口一崗、虬江路東口一崗、虬江路四川路口雙崗、東虬江路、北四川路口雙崗、東寶興路北四川路口雙崗、邢家橋路北四川路口雙崗、邢家橋一崗、共和路一崗、新嘉路南口一崗、東洋衖南口一崗、則敬坊一崗、華康里一崗、精一里一崗、啓秀坊一崗、餘慶坊内一崗、第三支路口一崗、長春路西口一崗、阿瑞里雙崗、士慶里一崗、華興坊一崗、大興里一崗、 
　　▲五區二所五區二分所、於昨日上午九時四十分、由該所所長牛精鑒、譯員李盛鈞·職員陳繼武等、及平警二分隊共八十名、開抵廣東街］趙岐峯公義學、］與駐在該處之日軍海軍陸戰隊隊長安田特務少尉晤見、安田少尉以撤退時間定十時正、請我方接管人員少待、故我方先行分佈崗位、駐在該處之日海軍陸戰隊四十餘名、則於昨日上午十時、向江灣路方面撤退、吾方接管人員、亦於十時零五分、進駐［趙岐峯公義學、］該區所轄境内、共佈崗位十三處、計北四川路川公路口一崗、川公路三義里一崗、北四川路大德里口一崗、北四川路邢家橋路口一崗、虬江路中山路　崗、中山路南口一崗北四川路廣東街口一崗、北四川路崇業里口一崗、北四川路虬江路口一崗、邢家橋路廣東街口一崗、龔家宅路北首一崗、福生路口一崗、東新民路一崗、 
　　▲五區三所五區三分所、於昨日上午九時三十分、由該各所所長吳廷勛·巡官周傑·王序贊·會同接管委員會特派員劉鑰·保安隊長馬鴻賓·及平警八十名、公安局警察四十名、抵該所接管佈崗、共佈崗十五處、計全家菴路一崗、平民村一崗、其美路一崗、楊家浜一崗、寶安路一崗、新嘉路一崗、吉祥路派出所門崗一崗、吉祥路一崗、恒豐路一崗、磬記路一崗、救火會門口一崗、天同路一崗、麥加里一崗、同加路一崗、瑞康里門崗一崗、 
　　▲居民歡忭我警入駐後、一面分派崗位、一面組織巡邏隊、在區内各處巡查、計每三小時一次、每次分兩班、每班警士三名、故各處秩序甚佳、治安無虞、當我警開到時、街旁國旗飄揚、居民並燃放爆竹、熱烈歡迎、 
　　▲漢奸末途沙涇港日軍未退時、漢奸均聚集該處、依仗日人勢力、開設烟窟贓窟、計有天同路積善里一號之順利公司、狄思威路月迺花園後之中和公司、沙涇港路四四弄一號之順利分公司、天同路善德坊一號之九福公司等多處、昨日我方警察開到後、漢奸已聞風逃逸、祇將烟具賭具等搜獲、帶回五區三分所、又拘得窟中之僕役多人、解所訊究、 
　　▲Ｄ區問題截至昨日止、惟Ｄ區日軍、尙未撤退、約有千餘人、昨據共同委員兪鴻鈞表示、謂今日（十七日）接收完竣後、關於Ｄ區内之日軍、亦擬於日内向日方交涉、請其從速撤去、以恢復一二八以前之狀態、此外尙有同文書院·豐田紗廠·公大紗廠·及華豐紗廠四處、各處約四十餘名、日方表示於最近數日中、亦可撤退云、 
　　▲接管會議昨日下午二時、接管委員會在聯社舉行第七次委員會議、出席者殷汝耕·郭德華·温應星·朱錫百等四委員、韓德勤因事離滬未到、討論日常事務、至三時許即行散會、 
[汪精衛昨來滬]  
　　卽晚乘車返京 
　　▲面晤宋陳作最后敦勸 
　　▲並說明廬山會議結果 
　　▲宋子文短期内可晋京 
行政院院長汪精衛、偕同中委李石曾、及其夫人陳璧君女士、昨日下午四時、由京乘飛機抵滬、汪氏夫婦即返寓休息、五時汪至善鐘路陳宅、訪晤陳銘樞、詳述廬山會議經過、並堅勸陳氏早日復職、陳以體弱、暫須休養爲辭、仍無具體結果、談約半小時、汪始告辭、昨晚八時、汪氏復赴祁齊路宋宅、訪晤宋子文、除說明廬山會議中所决定之今後中央整個財政計劃外、復徵詢宋氏之意見、當時宋即表示並無異議、汪遂力促宋氏早日晋京、銷假視事、至九時許、汪始出宋宅、以此次來滬目的、在面晤宋陳兩氏、說明關於軍事外交財政之新計劃、並作最后之敦促、同時因京中政務紛繁、未暇多作勾留、怱怱於昨晚十時二十分、由梵皇渡車站、乘專車返京、聞宋子文經汪再度懇切挽留、已允打銷辭意、短期内可望晋京復職、至外傳國府改組、孫科任行政院長等說、多屬揣測之詞云、 
[顧維鈞]  
　　今晨飛京北上 
　　▲昨午銀行界設宴慰勞 
　　▲晚聖約翰校同學洗塵 
　　國聯調查團中國代表顧維鈞氏、由京到滬後、各界以顧氏此次毅然遠道跋涉、遂紛紛起而慰勞、顧氏原定昨日離滬、嗣以各界盛意難却、乃多留一天、决定今晨乘機離滬、轉京赴平、與調查團有所接洽、茲紀顧氏昨日行動如次、 
　　▲午應銀行界宴顧氏昨晨在家接見親友、下午一時一刻、偕張祥麟等、赴銀行俱樂部上海市商會及銀行界各要人午宴、到徐寄廎·錢新之·林康侯·徐新六·郭秉文·史量才·等、顧氏偕張祥麟等賓主共三四十人、席間錢新之代表起立致慰勞辭、次顧氏亦致辭答謝、顧氏在席間、對於東北金融報告甚詳、至二時半、賓主盡歡而散、 
　　▲晚約大校會宴顧氏爲約翰大學畢業同學之一、該校同學會、於昨晚八時、在大陸商塲樓上、設宴歡迎、藉表慰勞、顧氏於全體同學掌聲中蒞席、一一與諸同學握手寒喧、席間暢談爲快、至十一時許、始各散去、 
　　▲今晨飛京赴平顧氏以調查團定日内即將出關赴日、本人以職務未了、决於今晨返平、八時半、由虹橋飛機塲乘原機轉京返平、抵京後、尙擬晉謁汪院長·羅部長、當日下午、再由京飛北、約五時許、即可抵平、 
　　▲决定陪同赴日顧氏於上次出關時、飽受東北叛逆恫嚇、抵東北雖經種種留難、然以抱定堅毅宗旨、繼續前進、其精神毅力、實在可佩、此次調查團草擬報告書、决由日本東京開始、完竣地則在北平、顧氏於京廬兩地經蔣汪各要人之敦勸、請其陪同赴日、業經顧氏首肯、於調查團離平時、决定啓程赴日云、 
　　▲顧氏堅决表示昨日報載路透社十六日東京電、對顧氏有所恫嚇、中央社記者昨特訪顧氏探詢其意見、據顧氏語記者、此電本人尙未寓目、惟此係調查團之問題、與個人無關、至本人此次奉政府之命、隨調查團赴日、决本過去之精神、不避艱辛、毅然隨調查團同行赴日、余定明晨飛京揩羅外長北上、蓋羅部長尙須與調查團諸團員、作一次會談也、 
　　▲救聯代表往謁上海各團體救國聯合會、前在牯嶺路會所開常會、推殷芝齡·談伯質·前往慰勞顧君、并詢外交方針、當承顧君面約、於昨夜在顧宅詳談此後應取之外交方針、該會當推殷芝齡·褚慧僧·李次山·三君、如約前往、與顧君討論此後外交方針、約一小時、各項應付外交途徑、均經討論甚詳、 
[東北義軍乞援]  
　　▲五個路司令代表張興武等來滬東北義勇軍第四路司令耿繼周·第十七路司令李芳庭·第二十九路司令蕭漢臣·第三十三路司令孫雨田、第三十四路司令劉春起等、前派代表張興武董雲龍二人、南下乞援、已於前日抵滬、據談、該五路義勇軍、共有二萬三千人、在臨榆·綏中·興城·凌南·錦西·朝陽·一帶、與日寇苦戰有日、只以彈盡糧絕、困苦萬狀、特南下求愛國民衆予以援助、并望政府早日出兵關外、收復失地、以救東北三千萬民衆云、 
[學界努力]  
　　捐助東北義軍 
　　▲潮州同鄕會捐助一千元 
東北義勇軍後援會、昨接各代經收捐欵處通知、惟中小學學生捐欵、極其踴躣茲分誌之、上海浙江實業銀行代收徐元民捐大洋二元、收據羽字十八號、時事新報館代收十二圩掦子小學市政府宣傳部捐大洋八元三角、收據罪字二十四號、通惠小學五上級學生節費會、楊安邦·胡少祥·等捐大洋四元五角八分、收據罪字二十五號、姚和卿捐大洋三十元、收據罪字二十六號、顔開第捐大洋四十元、收據罪字二十七號、寗波四明中學抗日救國會第二次捐大洋五百十五元六角、收據罪字二十八號、 
　　又訊、該會昨接潮州旅滬同鄕會函稱、略謂、東北淪陷、九月於茲、政府空言抵抗、坐視蹂𨈆、我東北義勇軍、不忍同胞受敵兇殘、祇得以血肉相抗禦、前仆前繼、視死如歸、報載顧維鈞代表回平談話、謂關外人民、只問政府何時收回東北、此語何等凄慘、若非絕無心肝、安忍恝然不救、我國各處人民、旣不能與東北義勇軍、共蹈湯火、若再不爲經濟之援助、則與坐視不救者相去幾何、况以日宼野心、東北旣亡、他省亦將難免、倘如秦人之視越人、終必同歸於盡、貴會不辭勞力、提倡捐欵、奔走呼號、至深欽服、敝會現已經募無名氏大洋一千元、隨函送上、請即彙匯東北、以資接濟、明知杯水車薪、祇備全裘一腋、雖云東北一隅、難抗暴日全國、但國脈倘能苟延、則四億華胄、豈無豪傑崛起、領導民衆、收復旣失河山、但得一息尙存、惟有各盡棉力、俟多募集、再行續送云云、所有捐欵一千元、業經直接送交中國銀行、取有正式收據、近來各界對於東北義勇軍捐欵數目激增、後援會現正依照章程規定手續、向保管委員會請願、即日彙送東北、接濟義軍云、 
[潮同鄕會]  
　　電請二陳釋兵 
　　潮州旅滬同鄕會致陳濟棠·陳策電云、廣州第一集團軍陳總司令·瓊州海軍陳總司令鈞鑒、聞我粤因海空軍統轄問題、有戰禍勃發之勢、當此國難臨頭、一致對外之不暇、豈可再事内爭、以召亡國大禍、萬望立罷戰備、共救危亡、臨電痛哭、不勝迫切待命之至、潮州旅滬同鄕會叩、篠、 
[減免房租問題]  
　　▲市府昨日會商 
　　▲廿五日再開會 
　　上海市政府、昨日下午三時、召集减免房租運動中之房東房客雙方代表、開談話會、以謀解决方法、到者市政府兪鴻鈞·社會局孫詠沂·房東代表潘序倫·南市房東代表吳寶地·閘北房東代表沈聯芳·减免房租運動委員會代表余華龍·張横海·張一塵·王漢良、李永祥·及上海地方協會張嘯林·蕢延芳·上海市商會駱清華·等、由兪鴻鈞主席、首致開會詞、次由潘 
 
 

Page 14

 
 
序倫說明减免房租、業主亦表同情、惟按照民法總則、不住屋時免租則可、而對於居住房屋、要求免租者、殊屬欠當等語、嗣由余華龍蕢延芳沈聯芳等先後發言辯論、次兪鴻鈞發言、謂今日之會、對於免租問題、得到原則上之同意、庶覺快慰、最後並决定將減免房租會所提之七項辦法、交由房東代表、擬具意見、提出說帖、送至市政府核辦、并决定本月二十五日（星期六）再召集雙方代表開會、至五時散會、 
　　房客代表所提上海市分區减免房租七項辦法、附錄如下、（一）蘇州河以北曁虹口楊樹浦等區域、本年二三四月房租、一律全免、五月份起、視地方情形如何、再行决定、（二）南市浦東曁滬西越界築路等區域、本年二三月份房租、一律全免、四月份起、依照原有租額四成付租、至地方情形恢復平常狀態爲止、（三）蘇州河以南及法租界全部、本年二三月份房租、一律全免、四月份起照原有租額五成付租、至平常狀態爲止、（四）閘北江灣吳淞眞茹等區域、及公共租界鐵門以北或毘連地域、一律全免、至恢復平常狀態爲止、（五）除（一）（四）兩區外、在房租免付期内、所有公用電燈及自來水費等、租户照户繳付、二房東亦得向三房客平均分派收取、（六）各區域房租、在减免期内、三房客同等享受减免之權利、（七）在房租减免期内、無論業主對房客、二房東對三房客、一槪不得藉詞勒遷、增加房租、 
[外人心理一斑]  
　　▲不贊成設立自由市 
　　▲却主張中外不駐兵 
　　▲總之妨害中國主權 
　　大陸報云、昨有工部局某負責局員語大陸報記者、傳說中之上海自由市計劃、乃不能實行之計劃、直接違背九國公約、中政府亦終不能同意、苟列强强迫中國實行、即將侵犯中國主權、故自由市計劃雖久有是說、最初尙起於一八六二年、而各國始終拒絕、此次即令死灰重燃、仍將爲列强所拒絕、渠意較易實行之良好計劃、不如將上海附近定爲不駐兵區域、其範圍約在離滬二十里或三十里之内、中外軍隊槪不得駐紮、渠信此種計劃、有關係各國咸蒙其利、如此次日軍用公共租界作爲攻擊華軍之根據地、設英美欲用武力阻止日人此種行動、勢將與日作戰無疑、苟上海與其附近成爲不駐兵區域、即可擔保租界爲一中立區、此次敵對行動、當不致發生、渠意有關係列强苟與中國訂約、使上海成爲中立區、當可解决懸案不少、記者質以屆時設日本或他國有侵犯中立行動、則列强將若何、某君答稱、簽約各國將可聯合行動、迫該國尊重滬埠之中立、總之、上海非得中國完全同意、不能變爲自由市、渠不信中國能同意此舉也、（譯者按某君此言、是否可代表工部局、雖未明言、但確可謂代表上海大部份重要外僑之主張、然試思設一旦上海果成爲條約協定不駐兵中立區域、其於中國主權之影響將若何、毋乃成爲祭則寡人名存實亡之局面乎、設我有屋、而四鄰相與約曰、此屋爾不必派人看守、四鄰共同擔保其中立、則此屋在實際上、果將爲何人所有乎、不待智者而辯之矣、上海若一旦成爲協定不駐兵區域、毋亦將類於此屋耶、然則某西人之主張、其與自由市亦不過相去一間而已、滬上居民中或亦不無感於切身利害、昧於近利、而暗寄同情於不駐兵主張者、苟以房屋爲比喩、一加思慮、當必立知其不可矣、） 
[淞滬戰區善後經費]  
　　▲係向中交三銀行借撥三十萬元 
　　▲業已分撥市府蘇省府各十五萬 
　　關於救濟淞滬戰區善後事宜、中央方面業經組織淞滬戰區善後委員會、負責主持一切、華東社記者因於昨日往訪該會常委張壽鏞氏、詢以該會最近進行之狀况、據張氏談、該會救濟費用、當第二次會議時、經决定爲一百十萬、經費之負担方法、現已决定中央方面負担五十萬、本市地方協會負擔三十萬、上海市政府負擔十五萬、江蘇省政府負擔十五萬、現下該會以救濟事宜、實屬急不可緩、故已呈請中央、速撥救濟經費、當經中央命財部當局、先向中國交通中央三銀行洽商第一批借欵洋三十萬元、此項借欵、並無擔保與利息、由財部於按月國庫項下、歸還十萬、三銀行現已將該項的欵、交由會中、當經會中决定支配方法、以十五萬元交滬市府、十五萬元交蘇省府、分别辦理救濟事宜、救濟範圍、現先從急賑着手、如協助戰區民衆之復興建設、接濟小本商人之經濟、以及補救農民之種　等等、均由各該省市府負責辦理、此外關於防疫事宜、亦由會中墊欵二萬元、交防疫組辦理防疫事宜、現下尙未交下之賑欵八十萬元、當可隨時收集、俾積極從事於救災工作、惟區區一百十萬元、救濟災區、實屬杯水車薪、此則該會尙須繼續設法籌集也云云、 
[今日]  
　　市商會大會 
　　▲改選執監委員 
　　▲討論重要議案 
上海市商會第三屆會員代表大會、定今日上午十時、在該會議事廳舉行、一切手續、均已籌備完竣、并已先期呈請實業部·本市市黨部·市社會局·派員出席指導、茲誌開會各情如下、 
　　▲大會職員（一）主席團王曉籟·王延松·葉惠鈞·徐寄廎·袁履登·（二）秘書嚴諤聲、（三）總幹事鄭澄清、（四）司儀陸鳳竹、（五）糾察方椒伯·駱清華·諸文綺、（六）紀錄吳紀春·徐啓文、（七）簽名張裕昆·周修荃·駱士英·薛建新、（八）招待孫鳴岐·張伯方·胡維堅·薛光前·孫斐君·孫心盤、（九）維持秩序及檢查出席證、該會童子軍、 
　　▲報到代表截至六月十六日五 
時止、計報到者有公會會員一百五十六個、代表二百九十六人、商店會員二十個、代表三十人、總共計共席代表爲三百二十六人、業經該會造册呈報市黨部及社會局備查、 
　　▲大會程序（一）奏樂開會、（二）全體肅立、（三）向黨國旗曁總理遺像行三鞠躬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）主席致開會詞、（六）上級機關訓話、（七）籤定執監委員任期、（八）討論議案、（九）選舉執監委員、甲·檢點在塲代表人數、乙·維定檢票員、丙·推定唱票員、丁·分發選舉票、戊·投票、已·開匱、（十）報告執監委員當選姓名、（十）（一）主席致閉會詞、（十）（二）奏樂散會、 
　　▲議事規則（一）發言時請起立、（二）發言前請先報告本人席次號數、（三）二人請勿同時發言、（四）對於一件議案之發言、請勿過三次、（五）每次發言、請勿過五分鐘、必須延長時、應先請求主席允許、（六）發言時請注意簡潔明瞭、（七）他人發言、請勿鼓掌、（八）主席宣告一案討論終結後、請勿再發言、（九）開會時、請勿交談、免妨聽聞、（十）有事早退、應先請求主席允許、　　▲改選執監該會章程規定、設執行委員十五人、監察委員七人、任期四年、每兩年改選半數、不得連任、其第一任委員任期、用抽籤法定之、本屆即爲該會第一次改選委員之期、應抽定滿任執委七人、監委三人、共抽籤方法、經該會執委會議决、以抽出者爲滿任、留存者爲留任、呈奉市社會局批准、至抽籤依法應由主管官署即市社會局代表執行、該會已將籤筒及各籤備就、以便今日舉行、 
　　▲重要議案該會大會重要議案甚多、如（一）執委會提擬發宣言、表示本年度工作應努力於廢止内戰、及提倡國貨案、（二）執委會提戰區債務問題案、（三）執委會提擬辦國難儲金案（四）馬少荃·駱清華·提發表宣言、反對上海自由市案、（五）王延松·陸鳳竹·等提、呈請政府要求日本賠償滬戰損失案、（六）王延松·鄭澄清·提、呈請中央通令各地黨政機關、切實消弭勞資糾紛、增加國貨生産、培養國力、以救國難案、及預算决算、又各工會重要提案共二十餘件、 
[愼防戰區彈藥]  
　　▲發現即報崗警 
　　▲妥爲掘取消除 
上海市公安局佈告政字第十七號云、爲佈告事、查自滬變發生、凡屬戰區、遺置彈藥、所在皆是、民衆一經誤觸、重則死亡、輕亦殘廢、本局長連日迭據各區所呈報、誤觸死傷者、已有多起、殊堪憫惻、爲此愷切佈告、凡我市民、務當父詔其子·兄示其弟、嗣後無論何時何地、如果發現危險物品、仰即就地報由崗警、轉報各區所、妥爲掘取消除、愼勿輕於取携、任意抛擲、致罹大禍而貽後悔、切切此佈、中華民國二十一年六月十八日、局長温應星、 
[四月份]  
　　日貨進口激增 
據中國國際貿易協會報告、四月份外貨進口、共値一億一千零三十一萬三千二百八十七海關兩、出口貨僅四千九百六十八萬二千九百八十八海關兩、兩抵入超達六千零六十三萬零二百九十九兩、今年一二月份日貨進口、均不滿九百萬兩、三月份增至一千三百餘萬兩、四月份復增至二千萬兩以上、自一月至四月、日貨進口、占百分之十三强、仍居進口貨國之重要地位、又今年一月至四月進口總値、爲三億七千零五十七萬一千九百六十四海關兩、出口總値爲一億九千零八十一萬九千八百七十三海關兩、兩抵入超共計爲一億七千九百七十五萬二千零九十一兩、查今年一二兩月在滬變期中、日貨進口减少、今後恐將逐潮增加、民國二十一年之進口貨總價、將又不免呈空前之紀錄云、 
[海州港埠變遷]  
　　　▲廢棄大埔趕築墟溝 
海州爲隴海鐵路焦點、近年上海開行海州班輪以後、西北貨物之運入東南者、不經漢口與徐州南京、而均改由海州裝來、海州商埠之運輸地、以大埔爲主要港、車輪均集斯處、無如海港變遷、近來大埔吃水、異常淺落、商船時遭失事、妨害貨物運輸、路局爲發展業務便利運輸計、已另在東北别闢新港、車站輪埠均將建就、兩個月後即可實行、亟將此事詳情、查報如下、 
　　▲海州航運盛興海州自闢港以來、隴海路貨物、可從該埠轉運至滬、大埔爲車輪聯絡之點、滬上輪局之與隴海路訂有聯運特約者、計有招商·大振·兩家、共派同華·泳平·泳安·三輪行駛之、而合衆公司亦派徐州·鄭州·各輪、往來滬海、滬戰時此路亦均停航、今已恢復原狀、來貨以雜糧油荳水烟等爲主、去貨以洋雜貨糖布紙烟等爲大宗、 
　　▲大埔水綫難航大埔爲海州之唯一港埠、上海往該處約四百十海哩、隴海路特設鐵道運裝物貨、各輪碼頭亦悉在該港、以便於上下貨件、唯水勢漲落不一、在夏令最淺之際、祇有四五英尺、故商輪時有擱淺及失事等發生、即漲潮時、亦不過裝載五六百噸貨物、多則難行、因之航界深感不便、 
　　▲墟溝開築新港隴海路路局、鑒於大埔之不能發展事業、决另謀開闢一新港、以利運輸、勘騐結果、在大埔東北約四十五海哩、有一灣進海港、地名墟溝、吃水甚深、最合海輪停抛、凡四五千噸重儎、亦可出入自如、昔年路局本有將墟溝開闢商埠之意、曾請德工程師估計、謂須二千萬元、方能造成港岸、事乃中止、今則决計在墟溝建築鐵道、增造棧房、並挖深海港、供輪碇泊、各項工程、業在趕造中、 
　　▲秋間可以實現墟溝新港造就、路局即將大埔鐵路拆去、以後輪船碼頭、亦移到新港、大埔港完全放棄不用、茲因車站路軌貨棧、均將次竣工、而財部亦在該處建造海關一所、爲徵進出口貨之關稅、在本年八月、可望全部完工、惟輪船碼頭因海港尙未造駁岸、屆時祇可抛泊港面、貨件等用船駁裝、二月以後、海州新港、便可實現告成矣、 
[市府]  
　　嘉獎兩公司 
　　▲滬太長途汽車公司 
　　▲商辦閘北水電公司 
閘北自一二八事件發生後、滬太長途汽車公司、經理朱愷儔、副經理洪景平、車務科吳仲裔、及其他站長部霆武等、當即召集緊急會議、經决定始終維持交通、故在我十九路軍未退之前、該公司運兵運械、不顧一切、犧牲甚巨、而商辦閘北水電公司、亦努力供給水電、深爲國軍臂助、故該兩公司昨已奉到公用局傳令嘉獎、其令文云、爲令知事、本局前以該公司與閘北水電公司在作戰期間、及戰後努力情形、呈報市政府、茲奉指令一四零五號開、呈悉、查滬太長途汽車公司司、及閘北水電公司、在危難之中、不顧一切犧牲與努力、深爲國軍臂助、事後并能立圖復興、供應民生之需要、誠爲社會所利賴、成績懋著、深堪嘉尙、着由該局傳令嘉獎、仰即遵照、此令等因、除分令外、合令知照、此令 
[領團决議案]  
　　▲係送公使團 
　　▲並非送國府 
大陸報云、頃據日人半官新聞社續訊、昨夜所稱、上海領事團不日即將以外商各商會促請召集圓桌會議之决議案送致南京國民政府之說、係不日將送至公使團之訛、現該决議案正在領事團考慮之中、 
[各界]  
　　反對鴉片公賣 
　　▲拒毒會中華國民拒毒會、昨在四川路海軍青年會、召集常務委員會、到者王景岐·李登輝·丁淑靜·蔡汝棟·沈誥·陳凌雲·黄嘉惠·吳肖汾·等、開會如儀、首由黄嘉惠報告會務、及一月來反對公賣情形、繼討論會務進行計劃、（一）議决對外間傳言、政府進行鴉片公賣之計劃、繼續反對到底、並以政府經濟困難、應提出另開稅滙辦法、以抵公賣之收入、並根據李委員登輝建議、提交各執行委員、徵求意見、然後向政府請求、（二）通過本會幹事部草擬之禁烟主張二十二條並徵求各拒毒團體意見向政府請求、（三）全國拒毒代表大會、决定八月二十九日南京條約紀念日、在杭州開幕、通告全國拒毒團體、遺派代表參加、一切籌備事宜、交幹事部會同浙江省拒毒會辦理之、（四）議决、本月出版之拒毒月刋、自七月份五十六期起、擴大範圍、刷新内容、改爲普通雜誌、其名稱另行懸賞徵求之、議畢散會、 
　　▲學界上海各大學學生救國聯合會、爲抗爭鴉片公賣、昨特致函中央禁烟委員會、明白表示禁烟主張、原函錄次、逕啓者、溯自民址七年間、鴉片公賣實施以後、民怨沸騰、萬邦貽臭、法令弁髦、輿論蜂起、國府審察利弊、俯須輿情、因有貴會創設、當時召集全國禁烟會議、製定禁烟方案、烟魔喪胆、土販寒心、固煊赫一時也、以爲從此我國烟禁、將去黑暗而入光明、喁喁之望、萬衆同一心理、無如三載以來、未聞有若何之成績、各地烟禍之猖狂、依然如昔、甚或過之、比年引用匪人挺進邪說老於公賣之李某·鳴鴉片公賣博士之伍連德、居然任命禁烟委員、而不加峻拒、薫蕕同器、涇渭難分、遂致正人却步、毒利垂涎、念念於鴉片之公賣、查絹麻醉品之經營經理、已與成立初意、大相背馳、國家何用設此一駢枝之機關、人民亦何　多一公賣之敵體、查冀綏等十二省次第實施變相公賣、貴會爲中央禁烟總樞、未聞有若何之懲誡、反游說斷　主張、蓄意倣效、與各省爭利、中央自失其尊嚴、自　其法網、則罪仍在中央、憶昔年浙省將行公賣、省府總辭力　而座不行、本年　省施行公賣、省委全體自請撤銷、雖未　禁令目的、然亦可望無罪、夫名不正則言不順、言不順利事不成、鴉片公賣之屢試屢敗、其因在此、貴會如尙有禁烟誠意、請速自正其心、屏棄年來之幻想、努力與我民更始、中央當局、對烟禁　稜之際、得貴會一言以正之、或得稍安磐石、欲表心跡、則浙閩之先例、未始不可行也、不然則前已言之、人民亦何貴多一公賣之敵體、公論自有制裁、當茲懸髮　卵之際、逐望貴會諸公、撫躬自問、取捨力决、引領新都、靜觀後效、臨書匆促、不盡所言、此致中央禁烟委員會、上海各大學學生救國聯合會謹啟、 
　　▲商界上海牛莊芝罘厦門三路商聯會、昨通電反對鴉片公賣、電文錄次、［中華國民拒會　曁全國各團體鈞鑒、鴉片公賣之潮、澎湃已久、日來政府欲試最後之着、决定實施公賣、與民衆作殊死戰、消息傳來、欲哭無淚、夫鴉片公賣之害、盡人而知、今政府避光明之途、就必死之道、行見國家民族盡付東流、滅亡之慘、即在眉睫、萬乞貴會努力奮鬥、堅持澈底、不妥協之精神與惡勢力周旋到底、本會願率全體商民、以爲後盾、牛莊芝罘夏門三路商聯會叩、篠印、 
[租界電話工潮]  
　　雙方昨仍堅持 
　　▲開緊急會發三次宣言 
　　▲罷委與工頭團結一致 
租界電話公司工人罷工、自談判决裂後、形勢嚴重、捕房特别戒備、罷委舉行緊急會議、决定進行步驟、並與工頭等會商團結辦法、茲將各項情形、分誌如下、 
　　▲資方强硬昨日、江西路總公司曁各分行棧房、均由捕房嚴密防範、以資保護、公司態度、依舊强硬、主張無條件復工、福建路新中央行棚綫問工人、受愚前往復工者、當即退出、堅持繼續罷工、至於愛文義路通商旅館罷工委員會接洽處、昨已停止、改在五馬路江蘇旅館七十九號、 
　　▲緊急會議罷工委員會主席團、於昨日下午二時、舉行緊急會議、全體罷委、主席團主席、一律出席、議决、（一）擴大罷工委員會主席團、健全罷工組織、（二）發表第三次宣言、（三）警 
告破壞罷工紀律之工頭、（四）設法内部團結、準備一致對外、（五）决定進行步驟、（六）成立各行委員會、並設辦事處、（七）罷委對於議决案、須向工人報告、 
　　▲會商團結自罷委翁振華、陳澤榮、潘丁全、等被全體代表罷免其戰務、實行改組罷工委員會後、内部發生糾紛、加以工頭唐亮之孫光　等、私自與公司談判、並與罷委衝突、因此對於罷工前途、影響甚鉅、昨日下午四時、罷工委員會得工人之要求、與各工頭在遠東飯店會商團結辦法、聞已得各方互相諒解、即日起一致團結、準備對外、 
[納稅會函工部局]  
　　磋商自來水問題 
公共租界納稅華人會、昨致函工部局磋商自來水問題、原函云、逕啓者、准合月十日貴局第一四零八號惠覆及空白會同、均經收悉、本會對於用表計算之水價、起碼每千加侖爲銀元六角二分半、以多方面尙在研究之中、暫不表示具體意見、惟對於上海自來水公司之空白合同、不將五千三千二千加侖之分别列出、雖不敢揣爲便於上下其手之故、但何理華君之抗議、確然因此而來、再第二項第三四兩條、雖與用表無關、然就本會觀之、亦應列入於水公司合同空白中、俾用户於取用表制或取用包制、有選擇之機會、竊想如此辦法、貴局本會公司與用户均可減少許多麻煩、相應函達、希煩查照核辦爲荷、 
[越界築路案近訊]  
　　▲工部局並未討論 
大陸報云、昨據工部局總裁費信惇聲稱、星期三日工部局議董之例會、並未討論越界築路事、該問題現未有變化、按近今工部局與上海市政府之特委會曾會商此事、商妥解决協定、規定諸路由上海市政府管轄、並由公安局派警站崗、但須聘外人監督、此項協定、尙未正式提交領袖領事克寧漢、聞須俟工部局與上海市政府認可後、再行提出、提出後、將分請領事團公使團國民政府核准、目下越界所築各路、租界巡捕與公安局警察已照常服務、北四川路一帶由租界巡捕巡邏、華警則在通北四川之横街之口站崗、自華警上崗後、由靶子路北四川路至施高塔路外某地點、中國商店、多已啟門復業、惟垂幕即收市、入夜則虬江路外之街道、幾無行人、 
 
 

Page 15

 
 
（申報第四張） 
本埠新聞二 
[美人殘殺案]  
　　▲車上談笑車下開槍 
　　▲棄屍小溪從容逸去 
　　▲車夫嚇得面如土色 
　　▲兇手係津銀行大班 
滬西林肯路華倫路附近、昨晨十一時許、發生一西人暗殺案、被害及行兇者、均係美國人、藉租車爲由、相偕登車西行、比至林肯路口、行兇者一西人即命車夫停機、旋與死者相繼下車、佯作談話狀、由袴袋中摸出手槍、向死者疊開兩響、一射中其右腰、一中其頭部、咸傷及要害、當塲畢命、嗣將屍體舁至車上、仍令車夫前進、約三分鐘、將屍抛棄在該處小溪中、兇手遂向北逸去無踪、情節離奇、誌其詳情如次、 
　　▲兩西人租卡車法租界邁爾西愛路合衆汽車公司、於昨晨十一時十分許、忽來衣冠楚楚二西人、聲稱欲租卡車一輛、往大西路裝運箱籠物件、當時該公司并無卡車、但爲殷勤主願計、特用電話向附近探勒公司轉借試用卡車一輛、照會爲五十六號、由汽車夫寗波人趙志良駕駛到來、 
　　▲下車槍殺同伴但車抵後、二西人即一躍登車、並肩而坐、談笑自若、令趙撥動引擎、向西而行、經勞勃根路大西路至林肯路華倫路口、一西人遂令趙停車、二人魚貫而下、一面佯作談話狀、向東前行、一面即自袴袋中摸出手槍、向死者狙擊兩響、一中其腰部、一中其頭部、均傷及要害、當塲畢命、流血滿地、時汽車夫趙志明睹狀、呆若木鷄、在車廂嚇得面如土色、 
　　▲棄屍於小溪中兇手見目的已達、即將屍體舁至車下、仍令車夫前進、約一里許、遂令車夫停車　兇手遂一躍而下、將屍抛棄在該處小溪内、並謂車夫云、汝勿懼、有事由我担負云云、語畢、行兇者即拔步向北逸去、 
　　▲探捕前往查勘未幾、汽車夫趙志良驚魂稍定、乃開足速率返行、將經過情形、告諸大班、立用電話通報靜安寺路捕房隨即派探前往查勘、騐得死者身服淡灰色西裝、年在三旬餘、身中二槍、死者之黄色呢帽一頂、由探帶回捕房存案、屍體用車送入騐屍所候騐、 
　　▲美領署緝兇手事後經記者調查死者名R·K·Heim、兇手即其友人名T·M·Ｈansen生前係屬好友、因失業在滬、相偕乘輪返美、至於仇殺起因、尙未查明、現捕房及美領事署正在趕緊嚴緝兇犯懲辦中、聞兇手T·M·Hansen係天津花旗銀行代理大班、來滬未及三日、住在四馬路都城飯店、被殺者Ｒ·Ｋ·Ｈoim向寓靜安寺路西人青年會、曩亦供職該行云、 
[租界衛生狀况]  
　　▲免費注射防止霍亂針 
本月十五日、工部局董事會會議時、衛生處長報告、謂霍亂病數已在增加、但不如從前有疫之年增加之速、自一九零二年以後、五月即發見霍亂、此爲第一次、今年將擴大至如何程度、固不可知、但其增加之速度、幸不如一九零二年之劇也、關於閘北之清潔狀况、據該處長稱、曾於近日親往調查、其情狀　屬滿意、第一區域、現已由中國當疺接收、此區内垃圾略有堆積、或係因於接收時期中不可免不疏漏、其第二區域内、刻仍由工　担任清除、情形滿意、衛生處對於防止霍亂之免費注射、現又增加設備、除注射汽車在界内巡行外、每日下午兩點至四點半、（星期六　星期日除外）、在下列五處衛生分處施行注射、即（中區）漢口路廿三號·（北區）七浦路一百號·（東區）華德路六十七號·又通州路十號·（西區）麥根路廿八號、凡華人及貧苦西人、均可前往、 
[郵政經委會今日開會]  
　　▲各地郵工電賀 
上海郵務職工兩會、前曾以鞏固郵基方案、向交通部建議、經行政皖會議决議、組織郵政經濟制度研究委員會、派吳鐵城·陳公博·林實·黄乃權·楊建平·虞洽卿·王曉籟·史量才·林康侯張公權·杜鏞·潘公展·爲委員、並指吳鐵城爲委員長、吳氏現已擬就該會組織大綱草案、並定於今日上午十時、在市府召集第一次談話會、該會即宣告成立、惟討論郵政制度、與該局全體職工、有切身之關係、故已函工會方面、囑派代表列度、職工會已决派常務委員史詒堂·康雍·葛飛·勞傑明、四人列席云、 
　　各地郵務工會賀電云、郵政經濟制度研究委員會吳主席鐵城曁全體委員鈞鑒、查行政院按照解决方案第二條、設立郵政經濟制度研究委員會、並聘先生等十二人爲委員、由吳先生鐵城爲主席等情在案、敝會等逖聽之下、莫名欣慰、素仰先生等領袖羣倫　黨國柱石、此次膺聘爲委員、將敝會等所提出之鞏固郵政基礎方案、一一促其實施、行見委員會成立之後、郵政之制度、復歸完整、郵政之經濟、日趨穩固、斯不但全國郵工、戴德莫忘、而先生等之芳名、亦將與中華郵政、同垂不朽、專電奉賀、並祝努力、全國郵務總工會、並率上海郵務工會·南京郵務工會·蘇州郵務工會·鎭江郵務工會·無錫郵務工會·常州郵務工會·等四十餘郵務工會同叩、 
[全國各民衆團體聯合會]  
　　昨開第一次籌備會 
組織全國各民衆團體聯合會、曾由北平代表凌昌炎君、與本埠各民衆團體幾度討論、略見端緒、最近北平又派鮑元健　來滬、意欲促其實現、籌備會現已成立、昨開第一次會議、出席者北平民衆團體聯合會代表鮑元健·彭解·上海各民衆團體聯合會兀永增·康選宜·燕金·王志聖·李世勛·馬衆孚·列席者曹沛滋·鄧次侯·李嶠峙、公推彭解主席、紀錄燕金、即議决由北平上海共同發起推彭解·王志聖、向上海各團體救國聯合會負責接洽、徵求參加、並定下星期一下午三時、開第二次籌備會、 
[日使重光昨晨返國]  
　　▲送行者頗衆 
日本駐華公使重光葵、右足雖廢、傷勢漸愈、業於昨晨九時、搭乘上海丸啓行、八時許、重氏由福民醫院出發、因行動不便、故乘病車、馳赴匯山碼頭登輪、偕行者有公使夫人、平田·吉森兩醫師·竹内副官·淺賀書記·及女看護多人、沿途並由日警長愛甲氏照料保護、當時碼頭上日本人民歡送者、頗爲擁擠、日本政界重要人物、如村井總領·坂野司令·杉坂陸戰隊司令·岡畸·崛内·有田·等均往歡送、我國方面、外次郭泰祺市長吳鐵城、亦均派代表歡送如儀、情形頗爲熱鬧、聞重光歸國後、即須告假長期養病、是否再行來華、現尙未定云、 
　　重光公使返國後、所有使館公務、仍照常進行、並已另委北平使館矢野參事官、負責代理、 
[李石曾等來滬]  
　　▲李石曾昨日下午乘特快車出京、今晨抵滬、 
　　▲張靜江·甘乃光·劉瑞恒、昨晨乘夜車出京、今晨抵滬、 
[滬津航空將開航]  
　　▲青島機塲已圈定 
中國航空公司、因鑒於滬津交通不便、特籌設滬津航空綫、以便行旅而利郵運、自開始籌備以來、進行異常努力、海州天津兩站機塲、均已竣工、各站無綫電台、亦皆妥備、祇青島機塲、未曾選定、故一時未克開航、該公司總經理劉沛泉氏、爲使該綫早日開航起見、特於本月十日、派營業組主任王錫昌、前往青島、設法籌備、聞公司昨已接該員自青島來電云、滄口前日人所用飛機塲最適用、係官地、市府允撥用、現正在籌劃中又電云、市府已派人往圈機塲、當地中外商民輿論、皆欲觀厥成各等語、是該綫開航之期、當已不遠矣、 
[盛京輪已脫險]  
　　太古公司盛京輪、在清明島觸礁、經該行派奉天寗波等輪前往、駁卸船内貨物、並請日本打撈公司救護船、前往營救、昨日、滬行接得電訊、該輪已經浮出礁石、現正一面修補破洞、抽去積水、並由寗波輪拖往威海衛、然後再帶來上海大修、 
[電話加價之說明]  
　　關於昨日公布之工部局所允之電話加價事件、原文中［因銀價跌落　故、公司之資本支出、較安生氏原估之數、增多百分之十四、］一語、頗滋誤會、蓋所謂增加百分之十四、乃金幣支出增多之額、若改以銀計算、則增多之額、實有百分之一百十七之多、蓋安生氏原估爲銀八百萬兩、以二先令六又半辨士、折合爲金洋四·九三六·○○○元、但公司實支出金洋五·六三六·二二九元、是較原估爲多出百分之十四、實際上以銀價跌落之故、五·六三六·二二九元金洋乃合銀一七·三四二·二四二兩、較原估八百萬兩之數一倍不止矣、公司方面之提議、爲先將安生氏之費額使之適用實施後、再增價百分之十一、如此、則公司可得利息約爲六釐七、但工部局現在所允者、只爲安生氏之費額變爲適用之數目、至再增一節、則須由公司向兩租界工部局提出詳細說明、請求核議、方能允許云、 
　　查安生氏之報告文中有云、鑒於公司今後數年之需要、及機件輸入時兌價之不利、擬暫允公司將商業電話由七十八兩加爲一零五兩、住宅電話由五十二兩加爲六十五兩　自用電話線每段由四十加爲五十兩、延長線及分機加百分之二十五、······此項加價、約可使公司收入增四分之一、······但僅係目前之滿意方法、至永久之價目、應從速擬定之、］云云、 
　　又公司特許合同第十三欵云、合同訂定時之價表、應適用至全改爲自動機時爲止、但股東减價辦法、不在此例、全改自動機之後、價目當由公司與工部局協定、其標準應許公司於其投資得有常年八釐再加二釐之利息、如改用自動機不能於兩年内完成、則在兩年後所拖延之一倍時期之内、不得增價、至每年之純益、應爲全年收入、减去維持費·管理費·及折舊·與募股基金·呆賬·保險·養老金·儲蓄金·稅捐·利息·等開支、但股本利息及紅利與事業擴張預備金、不計在内、公司之事業投資、應包含下列四項、即（甲）已交之股本、及公司售出股票之溢額收入、（乙）發售債劵之收入、（丙）借欵及抵押借欵等期·在一年以上者、但透支及應付未付之賬欵等、暫時性質者不計、（丁）普通準備金即照全年運用資本之額計算者、 
[撤銷皖省蛋稅之部批]  
　　本市蛋業公會、因安徽蛋稅局、雖經財政部令飭撤銷、而該局依然扣貨勒征、愈迫愈緊、乃於麻日、再電財政部、請予嚴厲制裁去後、茲悉該會已接到財政部快郵代電賦字第三一八號、内開、上海市蛋業同業公會覽、麻電悉、查本部前准行政院秘書處函開、奉院長諭、皖省特穩貨品營業稅、着即轉飭撤銷等因、業經轉令安徽財政廳遵照辦理在卷、據電前情、業已再令該廳、迅即遵照行政院原案、迅即撤銷、並將扣貨放行、其應征之營業稅、另照營業稅征收章程辦理矣、仰即知照、財政部銑、印、 
[定海漁民赴杭請願]  
　　定海縣屬之岱山·長塗·兩島、爲我國産魚最繁盛之區、即孫總理遺敎建國方略、嘗亦列入、擬於長塗島建設魚港、以謀我國漁業之長足進展、故近年以來、國府對於漁業行政、興革不遺餘力、除將病民之厘金裁撤外、並將魚稅完全豁免、以示倡振漁業、嘉惠漁民之至意、乃不圖政府方面力謀改善擴展之際、竟有乍浦洪昌·潤泰兩魚行藉勢壟斷、投機榨壓漁民、日益加甚、致激起該縣兩島全體漁民之嚴重反響、羣謀自救、公推趙國璜·包振品·等十餘人、爲全體負責代表組織請願團、遄赴京杭、向實業部浙建設廳呈訴被壓迫之情形、請予救濟、嚴飭取締該兩行壓迫漁民之非法行爲、茲該代表等於昨日過滬赴杭、據云、該兩行經銷魚類、向例佣金値百抽五、（即每百元取佣金五元）又另取九七扣現（即每百元取三元）、合計佣金現升兩項、每百元共收洋八元五角、已成兩重取佣、超過一元、漁民以其現升一事、跡近詐欺、衆表不滿、惟以惡例相沿、積成習慣、故亦祇得暫且忍受、詎意該兩行竟又變本加厲、增訂虐待新章、於今年春季起、聯合一致除收取上述之兩重佣金外、並迫令漁船在乍浦售出之魚價、須至甬過賬、漁民倘在乍浦就地取欵、必須按照甬市現申價目、每百元收取三四元以至五六元不等、任憑良心、是又變成兩重扣現、被勒扣爲數過鉅、夫以漁民冒風浪之險、以生命出入海洋波濤間、捕魚贍家、經歲辛苦、所博之蠅頭至微、今忽被該兩行如此重重剥削、漁民其何以堪、故萬不獲已、始公推代表等赴京省呼籲、請求嚴予制止、今幸蒙實業部已據呈批令浙建設廳詳查核辦、故代表等急須赴杭請願、以期達到嚴懲該兩行之非法行爲、與追還浮收之欵項目的而得解除大衆漁民之痛苦云、 
[兩路同人公讌陳局長]  
　　京滬杭甬鐵路同人、於昨晚七時、假座大東酒樓、公讌該路局長陳興漢、計到一千餘人、席間由兩路車務處長鄭寶照致歡迎詞、略謂京滬路自一二八事變後、經濟問題萬分困難、幸賴陳局長擘劃、得以維持路務、及同人等衣食住行、其次京滬綫橋樑、在重大損毁後、能於短時期内恢復通車、表現我國人組織能力、此皆出諸陳局長指導的力量、凡我同人、當此路産損失千數百萬元之後、應努力刻苦、並服從陳局長指導、恢復路務云、繼由陳局長致訓詞、、略謂本人受此盛讌、深爲感謝、當一二八困難時期、承諸位帮助努力、得使現在京滬綫全路恢復、上海至吳淞下星期一亦可通車、全賴諸位奮鬥、以後仍望諸位本此精神、努力合作、一致奮鬥、則尤爲感謝云、旋由兩路黨部代表鄒振堅、工會代表陳伯華、機務處代表王繩善、及工務處代表等演說、直至十時、始盡歡而散、 
[機聯會代表大會記]  
　　▲選舉第六屆新執監委員 
上海機製國貨工廠聯合會、前日假銀行公會、舉行第六屆第一次代表大會、到各會員工廠一百餘家、公推計健南·王漢强·朱鎭漢·爲主席團、開會行禮如儀後、主席致開會詞、次討論提案、滬戰以來、工商業所受損失極巨、本會爲工廠之結合、此次會員工廠所受損失、應由會中呈請政府撥欵救濟案、决議、交新委員會辦理、其餘要案甚多、不及備錄、末選舉執監委員、三友實業社·五洲大藥房·康元廠·勝德廠·等二十一家、當選爲第六屆、執行委員、鑄豐搪瓷廠·五和廠·靈生油墨廠·等當選爲監察委員、選舉畢、聚餐散會、 
[市國展會贈機聯會刊]  
　　上海市商會聯合四國貨團體、舉行國貨展覽會、並同時國貨商塲一二層樓、實行大廉價、該商塲分一樓南北部·二樓南北部、一樓南部、爲綾羅綢緞嗶嘰呢羢套鞋跑鞋絲襪線襪糖菓罐頭化妝香品牙刷蚊香汗衫汗袴絲織畫片各種皮件、一樓北部、爲電扇電爐草帽呢帽瓷器陶器料器銅器搪瓷器皿鋼精器皿衛生用品杭州物産牙筷手帕珠鑽鈕扣二樓南部、爲各種布疋各種藥品香烟汽水文具唱片竹器漆器雨衣雨帽細軟草薦蔴線紗帶味母味汁盤香棒香、二樓北部、爲烟台啤酒嘉定竹剥籐器樂器領帶眼鏡鋼鐵器皿自來水筆五金用品各種玩具紙傘竹籃團扇摺扇、秩序井然、頗易尋見、茲聞上海機製國貨工廠聯合會、以國展會爲共同發起組織之一份子、特備最近出版之機聯會刋、分送該會主顧、藉資宣傳、現値該展覽會新到大批貨物多種、廉價低售、凡前往該會採購者、得優廉之國貨外、並有機聯會刋相贈云、 
[天原]  
　　電化廠漂粉鹽酸廉價 
東北義軍、雖猶在苦戰、而淞滬砲聲、固沈寂已久、武力征服、業者顯效、日貨湧到、勢所必然、並爲再佔原有市塲起見、不惜貶價求售、各工廠志存救國、始終抵制者、固居多數、而因其價廉而偶加采購者、或亦有其人、工業界之危機已至、聞該廠不憚犧牲、積極抵抗、自即日起、所有漂粉鹽酸、槪照原定價格、一律九折計算、以一個月爲期、即已訂有契約者、亦得依照辦　云云、 
[大中華]  
　　東溝梗片廠電燈電力 
　　▲由浦東電氣公司供給 
大中華火柴公司、近來營業頗爲發達、在浦東東溝、設有梗片廠一所、規模宏大、管理完善、爲國人自辦火柴梗片廠之巨擘、裝有一百二十馬力蒸氣機連發電機一部、廠中所需電燈電力、均自開機供用、嗣以核算煤炭工資修理等費、開支浩大、頗不經濟、且管理煩瑣、殊多不便、機量有限、不能任意擴充、而浦東電氣公司、電量充裕、日夜供給、取費亦廉、較爲合算、故該廠現已停止開機、完全改由浦東電氣公司接電供給、聞每月動力費、可省不少云　、 
[夜開花處無期徒刑]  
　　著名流氓胡雲卿、綽號夜開花、前年糾黨將英美烟公司買辦蔡福林擄去、經其家人以巨欵贖出、胡得贓後、因同黨已多被捕、遂逃往外埠、匿跡消聲、最近在江陰爲警局弋獲、通知公共租界總稽查處、派探長馮志銘赴澄移提來申、解由第一特區地方法院研訊終結、昨晨爲宣判之期、爲胡辯護之律師楊紹彭等皆出庭候示、旋由馮世德推事升座、宣判胡雲卿共同 
 
 

Page 16

 
 
擄人勒贖一罪、處無期徒刑、判畢、仍由捕將該犯帶回捕房、候確定後送監執行、 
[江天治印珍聞]  
　　昔苦鐡老人得泥封八十卷、而藝大進、今江天别號嬾散生、夙工鐵筆、近亦得力於泥封、然與苦鐵同塗異趣、白文追撫秦漢、尤有古茂之致、且當世名公偉人盛相稱許、莫不以得鐫一石爲快、其收件處爲上海貴州路實業部商標局、 
[洋涇鎭薛家蕩鄕民被刦]  
　　浦東洋涇鎭東首四里許薛家蕩地方鄕民薛洪生家、於昨晨零時卅分、被盜匪六七人、爬越竹籬、撬門入内（俗呼軟進硬出）、薛家男婦由睡夢中驚醒、當被盜等袖出手槍、禁止聲張、驅逐一隅、計搶去金耳圈一付、及銀洋單夾衣服等件逸去、該管三區二分所長王承蔭據報、昨午派陳巡官前往勘騐被盜情形、呈請公安總局通令飭緝、 
[工匠失足跌死]  
　　閘北水電公司工匠吳淞人朱友生、年三十餘歲、昨日下午一時半、在某處修理電綫、詎偶一不愼、失足下墜、致傷頭面等部、不省人事當經同伴車送寶隆醫院醫洽無效、逾半小時即死、屍體由該院轉舁斐倫路騐屍所、候報法院勘騐、 
[上海晨報發行圖畫晨報]  
　　▲第一期明日出版隨報附送 
　　▲訂有長期獎金之空前辦法 
　　上海晨報社發行圖畫晨報、第一期將於明日出版、隨報附送、以彩色橡版及影寫版相對並印、精美奪目、取材新穎、摺成書册式様、便於裝訂、在中國報史中、别創一格、此後每逢星期日出版、出滿十期、即將該報左右封面名畫家所繪之仕女圖畫、由讀者公開投票選舉十次、凡訂閱晨報者、委登廣告者、以及畫家、均有得長期獎金之機會、 
[慈善家義德可風]  
　　本埠六馬路普善山莊力行善舉、久著聲譽、主任王駿生殫精竭慮、規劃周密、復於民國十七年垂念江浙内地交界一帶地方、暴露破棺枯骨、十餘萬具之多、殊碍衛生、乃具大願心、擔任掩埋工作、力盡義務、四載於茲、徒以經費困難、籌措爲艱、歷年以來、於各處地方、計經手掩埋者達五萬九千○六十具之多、本年仍舊繼續進行、惟苦經濟艱窘、深憾願宏力薄、茲聞夏歷五月吉日、爲王君之母蔣太夫人八秩仙壽誕辰、現由王一亭·董涵之·杜月笙·王曉籲·龔子漁·袁履登·趙文煥·李壽山·諸君發起、共議醵資慶祝、王君擬將議項餽贈禮儀、移充掩埋之費、旣爲諸親友造福、且爲社會提倡公共衛生、而崇人道、熱心毅力、良有足多、想各界鑒於王君之澤及枯骨、煞費苦心、當能勇於贊助、以襄此義舉也、 
[國貨路盜劫傷人]  
　　▲盜匪無一拘獲 
　　▲傷人將成殘廢 
　　南市國貨路滬閔南拓長途汽車公司後面云記里二十八號紹興人潘華雲所開豆芽菜作、營業尙稱不惡、致爲盜匪所覬覦、前晚潘因有關帝會、是以出外赴會中飲酒、當將家中所有鈔票現洋帶出、以備應用、是以家中並無現欵、詎至九時許、突來盜匪四名、兩穿黑色長衫、兩穿藍布短衫褲、各執手槍、按址到潘家時、潘妻潘徐氏僅與襁褓小孩兩人在家、已經安睡、盜匪前往、推門入内、而比隣婦人朱王氏抱一小孩、正在門口、爲盜所見、即將朱王氏看住、繼見其有金環一付、乃掌頰兩下、將環刦去、當即至潘家嚇禁聲張、雖經肆刦、僅得銀鐲一付、銀鎖片一枚、雲紗衫一件、藍布衫一件、草帽一頂、呢帽一頂、其時小孩見而駭得大哭、聲聞於外、該强盜等遂不再逗留、即將搶得者携之奔逃、而兩婦亦出、隣居之紹興人頗多、得悉後、各執扁担竹竿、趕上追捕、迨至國貨路上、有烟紙店中即狂鳴警笛而匪等向東飛奔、見後面警笛聲及追者、遂亂開手槍、走至距離二十餘家門面之南山里口弄内、有名銅匠小麻子者（紹興人）甫由弄中走出、見此情形、不知爲盜、即奔至路上觀看、盜匪即向之開槍、一彈擊中小麻子之右腿、子彈穿過其左腿、後又射入右腿、陷入骨内、小麻子兩足均傷倒地、不能起立、而盜匪則仍頻頻開槍、向東往滬軍營方面逃去、無一盜被獲、於是被却者自認悔氣、傷者由其妻車送二區警署報告後、至上海醫院醫治、恐將成殘廢、 
[法商水電公司車務處同人聯益社理監事就職]  
　　本埠法租界愷自爾路二四四號法商水電公司車務處同人聯益社、新選出理監事、於十五日下午六時、舉行宣誓就職典禮畢、隨即舉行第一次理監事聯席會議、（甲）報告、略、（乙）决議事項、（一）推定李麟書·嚴雲錦·劉德功·爲理事會常務理事、任連生爲監事會常務監事、（二）聘任周濂澤嚴雲錦爲秘書、（三）推定趙富明爲總務科主任、戴幼敏·仲潤生·爲辦事員、嚴雲錦兼組織科主任、蔡鴻鈞·王烈舫·爲辦事員、陳邦俊爲宣傳科主任、邱松山·龔桂卿·爲辦事員、陸海榮爲訓練科主任、李麟書兼建設科主任、張文洪·孫愛堂·爲辦事員、劉德功兼救濟科主任、殷宜春·趙富賢·爲辦事員、（四）法捕房人員、與車務處人員、發生誤會案、交理事會籌議、以和平公道爲原則、（五）散會、 
[哈同房客聯合會之呼籲]  
　　▲三項要求 
本市哈同房客聯合會·近爲糾正陰歷取租、減免戰時房貨、及市面衰落、應行減租之三項理由、向房東提出要求、未見容納、特紛呈本市黨政機關·及商聯·市聯·各團體呼籲、請求主張公道、其原文云、［竊屬會會員等、租住哈同之房屋有年、今年一月二十八日、日軍壓境、　市停業、時經兩月、困苦萬狀、故曾上書業主羅迦陵夫人·請其自動蠲免戰時房金、酌滅此後租率、改正陰歷收租惡習、庶幾上符功令、下恤商艱、存戰後之元氣、期社會之繁榮、不謂兩度去書、隻字無復、商民等同深失望、詎事有不至於此者、該哈同洋行、不僅置屬會之要求於不理、反利用其地位勢力、横肆摧殘、最近如畫錦里安利花妝品公司、因受戰事影響、欠租五月、一再聲明先付三月、經租處拒絕不收、反砌詞在特區法院提供担保、聲請將該公司加以假扣押、又若二馬路祥茂絲綫號根據全市減免原則、將二三兩月房金保留緩付、不料因此竟觸經租處之怒、又復假借改造房屋收回自用爲詞、向法院聲請假執行、又若泰康公司、因敝會成立、被衆推選爲執行委員之一、該經租處啣恨在心、於前日（十五日）下午、以收取租金爲名、率領十　人、到公司咆哮威迫、諸如此類、不一而足、竊屬會此次對業主所提出之各項要求、自問並無不合、而業主不加細考、反施蹂𨈆、實使屬會惋惜而痛心者也、屬會迫不得已、不得不將各項要求及理由、訴請鈞局賜予公正之援助、（一）糾正陰歷收租也、竊上海市爲民國領土之一部、國家功令、率土皆應服從、自國民政府命令廢止舊歷以後、對於房租一項、不論華商洋商、早經一律遵改、乃哈同憑恃權勢、至今依然按陰歷收取、違背政府功令、剥削房客利益應令立行改正者一（二）減免戰事期間之房租也、自中日戰事發生、不特二三兩月、悉在停業期間、蒙受極大之損失、即四五兩月、表面雖經開市、而一考營業狀况、則凋零大不如昔、正不啻病後贏弱之軀、欲求其早日健全、非輕其担負不爲功也、此二三兩月之房金、應令調免者二、（三）實行自動減租也、查哈同房租之昂貴、實爲全市之冠、今以三馬路一帶之市房言之、因租金之高、無人敢往問津、其市房緊閉年餘、觸目皆是、同一地段、同一形式、昔日出租每幢一百餘兩、今日出租、每幢只八十兩或七十五兩矣、以此例彼、則舊房客比較新房客吃虧多少、蓋哈同洋行、對於市面稍覺繁榮、輒加租不已、而市面衰落、則從未見有減租者、揆諸目下市面衰落、應令減輕房租者三、綜上述三者、均爲目前急不容緩之合法要求、伏祈鈞局體恤商艱、出任調解、並請公函特區法院、注意商民疾苦、對於聲請假執行假扣押事件、弗予照准、不勝盼企待命之至、］云、 
[禮拜六四五七期出版]  
　　禮拜六自改訂成册之後、内容益臻美備、銷路因之激增、已設俓銷處達五十餘所、徵求五萬新定户、聞亦超過半數以上、額滿即行截止、第四五七期今日出版、要目有［整頓中央財政之前提、］］軍委會搗蛋］宋子文果將公賣鴉片耶］［負担値約之代價何在、］［停止造匪、］［本刋與編者之自剖、］［皖省特稅决不撤銷、］［可怕哉洋厘大跌、］［蔣光鼐登羅浮記、］［一身都是疾、］［商務印書館之前途、］［南洋橡膠業瀕於絕境、］等編、本埠各賣報人皆有出售、定閱全年、祇須一元、下期且有畫報之增印、及張恨水、嚴獨鶴、陳大悲、諸各家作品、報費不加、 
[紫微贈字]  
　　紫微君精書法、尤以行楷爲特長、茲擬廣結　緣、凡以扇頭小品屬書者、不取潤資、僅收墨金半元、件交明星影片公司文牘部、十日交卷、 
[牙科醫師趙季光回國應診]  
　　牙科醫師趙季光、寗波人、爲名醫趙擷金君第四子、在日本京北高等醫專畢業、近設診所於白克路一百六十號光達醫院樓上　聞其所習爲牙科最新醫術、故就診者甚爲踴躍云、 
[名醫汪寄巖之治績]  
　　旅蕪徽州名醫汪寄巖、自應聘來滬、并經名流碩彦挽留、暫寓愛文義路大通路口晋福里以來、前往求診者、盡是遠年疑難重症、如喘欬咯血肝胃脹痛鼓脹虛勞痿痺遺精女子經漏經痛崩帶癥瘕不孕等症、均能立奏奇效、最奇者莫如奚某一病、胸脘間痞悶如朿縛、已逾三載、服藥已在五百劑以上、前醫均認爲胃病、獨汪君診斷爲胸腔内壁瘤、服藥十數劑、逐漸化小、病者始自覺内胸壁上似有朿縛之物、汪君曾受高深科學敎育、後得名師傳授、脈理精通、經騐豐富、近十年來、業於本國醫藥上頗有發明、此誠國醫界中之所罕覯者也、 
[婦女生活今日創刋]  
　　異軍突起之［婦女生活］圖畫雜誌三日刋籌備日久、其第一期創刊號、已於今日準期出版、内容有關於婦女問題之言論·新裝·電影·醫學·法律·常識·婦女界之消息·及有趣味之照片·漫畫·等、大都爲女子之作品、精彩異常、其他如印刷編制方面、亦稱新頴美化、定價每册祇五分、定閱全年、優待女界、特價祇五元、可謂市上最廉之圖畫雜誌、本埠各報攤·各埠書局·派報社·均有經售、總發行所上海南京路四七四號浩蕩刋行社、 
[星期評論第九期出版]  
　　星期評論第九期、已於今日出版、内容更見精彩、（目錄請詳今日本報廣告欄）並聞該報新訂優待讀者辦法、及第一次徵文辦法云云、 
[祥茂肥皂加價]  
　　祥茂肥皂、爲夏令洗濯之必需品、黄梅時節、尤不可少、茲聞該皂市價陡增、係因該公司存貨不充、各處零售店舖、紛往批發家購買、恐價須再漲云、 
[孫鏡陽能治瞽目]  
　　眼科專家孫鏡陽、寓黄家沙卡德路福德里、生平樂善好施　最近本埠霞飛路和合坊四十二號范姓之僕、眼珠忽然失明、經人推薦、由該醫生施以手術、服藥數帖、雙瞳頓開、重見天日、聞者莫不驚服、 
[永和紹酒到滬]  
　　紹興永和酒坊、開設至今、已歷百五十年、所製佳釀、風行全浙、頗者聲譽、該坊最近以洋酒增價、銷路阻滯、國産紹酒、頗有發展之趨勢、爰特擴大營業範圍、出其歷年積陳紹酒、向滬埠推銷、本埠南京路冠生園、因試騐該酒、成績頗佳、特於前日陳列門市部銷售、每瓶二斤、售四角八分、購者甚爲踴躍、 
[法警證章遺失作廢]  
　　上海地方法院法警陳蔭芝、於前日因辦案搭乘電車、當時因人多擁擠、致將該警身上懸掛之法院廿五號證章一枚、同號符號、一張、一併遺失、深恐爲剪綹者攫去、别有所圖、故呈明首席檢察官布告作廢、 
[公共汽車特别快車略變路程]  
　　公共租界之公共汽車公司近因大西路方面乘客之請求、擬將特别快車Ａ字及Ｃ字之小號車、略變其路程、但經行大西路及靜安寺路之西段、此事經公用委員會贊成、建議於董事會、業於星期三會議時核准、 
[忠澄美術社發明黑影畫]  
　　白克路老修德里六百七十二號忠澄美術社、最近發明黑影畫一種、爲新式家庭中之裝飾品、銷路極廣、聞跑馬廳對面美美公司、及蓬萊市塲春及堂、均有出售云、 
[科學催眠曲藝團抵滬]  
　　埃及心理學博士亞力高及希臘班姬公主所組織之［科學催眠曲藝團、］不但能知過去與未來、且能表演種種新奇幻術、莫不神乎其神、而爲任何魔術團所無有者、該團歷在歐美各國奏藝時、到處受人歡迎、近因該團自香港往游東京、途經滬上、本埠卡爾登影　院得此消息、特斥鉅金、挽人往商、請在滬上公開表演數天、以擴滬人眼界、多方說項方始首肯、間已定於下星期二起在該院登台、 
[紹酒同業公會改選會]  
　　上海市紹酒業同業公會、於十六日下午三時、開第一次會員改選大會、出席八十餘人、主席丁錦生報告改選意義、繼由會員票選當然執委、丁錦生·張少華·周肇濬·莊誠道·王聘之·宋錦榮、新選執委陳鏡雲·孫孝惠·陸松高·周錦榮·薛得意、當選隨時宣誓就職、由市黨部代表何元明監誓畢、因時間開係、一切議案、交執委會辦理、七小時散會、 
[迷路女孩待領]  
　　本月十五日下午三時五十分、有常州女孩孔蘭英、年六歲、身穿藍布衫袴、行經法租界金神父路徐家匯路口迷路啼哭、由捕查見、帶入捕房、訊其住址及家屬姓名、均不能回答、無從查傳家屬、捕頭諭令暫時留養、候屬認領、該孩現留養盧家灣法總巡捕房内、失孩家屬、可往認領、 
[敦厚堂施診給藥]  
　　揚州八邑同鄉會主席委員宋士驤君、因鑒閘北戰時、屍横遍野、瞬屆夏秋、勢必疫癀大作、今爲救濟病民起見、特募集捐欵、在閘北新民路九福堂藥店、設立敦厚堂施診給藥所、並請上海市國醫公會執委夏重光君、擔任醫務、訂期本月十八日開診、 
[人文月刋三卷三期出版]  
　　素負聲望於學術界之［人文］月刋三卷三期、又已印成發售、本期文字、較更前有精彩、其中如問漁君之［江蘇全省田賦之研究］、對於江蘇全省田賦論述頗詳、堅冰君之［大戰後日本之財政狀况］、詳述日本戰前戰後與最近財政之情形、調查詳盡、足供究研隣國財政者之參考、古魯君之、［日本渡邊親雄對於蘇俄提議訂立日俄不侵略條約之見解］、叙述九一八事變後、日人對國際間之見解與日俄間關於滿事之情形、最足發人警醒、他如借老人之［書王小苹觀詧事］、與江東阿斗之［古紅梅閣筆記］、均爲極有價値之紀錄、其載之最近雜誌、要目索引、選材尤爲豐富、發行處除上海辣斐德路南錢家塘内人文編輯所外、本埠生活週刋社·文明·大東·泰東·現代·曉星·新月·南新·及外埠各大書坊、均有代售云、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天晴、和風自東來、揚子流域此間海濱及馬鞍島以南、天陰、有局部之雨、或霧、風和而無定向、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高七五·九、最低六八·二、去年同日最高八一·○、最低六九·四、 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊中華民國貳拾壹年陸月拾捌日星期陸 
（不另取資） 
　言 
[不要痴子望天坍罷] [  佛]  
　　昨據外息，蘇聯對中俄復交談判，甚爲冷淡，益徵日俄問已曾交換意見，吾方不無落後，若照此情形，則前日談言不幸而中矣。 
　　中俄復交問題，當局雖視爲重要，但我輩視爲並不重要，當局視爲失望，但我輩並不視爲失望，弱國無外交，原是如山鐵例，即使蘇俄與我國果然復交，而其效果如何，本難預料，并且復交以後，應當考慮的問題正多，未必定收若干之利益也。 
　　［籬笆破野狗鑽］，本應該先修籬笆，則野狗自無從入，現在不先修籬笆，而急急焉惟望鷸蚌之爭，而坐收其漁人之利，眞是［痴子望天坍窮人望民反］，其愚誠不可及，我回顧頭來，看看我國政治，黨務，軍事，實業，無一不令人太息，令人悲觀丨 
　　語曰，天作孽猶可違，自作孽不可活。 
文藝 
[雨夜游浦灘公園] [  夢苕盫主]  
　　刧後樓臺取次尋，依然物外舊園林，雨中燈影沈千暈，葉底車聲併一吟，坐覺江流無住相，暫收魂氣合層陰，年時待月窺星地，爭與神州共陸沈。 
[歸車過戰地作] [  ]  
　　車廂夢挾萬雷奔，梅雨聲中過百村，刧後風花如此老，懷中肝胆向誰温，河山想像羣龍戰，天海歸來一鶴尊，野哭千家聽不盡，江南猶有未招魂。 
科学 
[自製罐頭食物] [  警愚]  
　　空氣之中，有無量數的微生物繁殖其間，食物如魚肉之類，歷時稍久，即爲其侵蝕而致腐敗，是以欲免此病，非用罐藏之法不可。 
　　藏物於罐，就是市上所售的罐頭食物，因爲罐頭食物是用科學的方法，製造成功，罐内的空氣與一切微生物，取締得纖微無餘，所以能保持久遠，永不變壞，可是這種罐頭食物公司，在上海一隅，雖說是多如林立，但具製造之法，全恃機械，非家庭中所易倣效，故欲出外旅行，而便舟車携帶起見，祇有向市上購買各公司的産品，不過各公司的各種産品，是千篇一律的，這已是一種缺憾，况且它們的出品中，不能像家常菜之應有盡有，色色俱備，此尤難滿足一般講究飲食者的口腹之慾。現有一自製之法，早經實騐，成績絕佳，讀者倘能踵而行之，則日常喜吃的餚饌，無難携以隨行，即使遠適異國，家鄕風味，仍可快我朶頣，那麽雖處客地，無異故園，何樂而不爲呢，茲特揭載如下，請嘗試之。 
　　購來的罐頭食物，食後弗將罐頭抛棄，等到積貯多了，逐一將其洗凈，更把水漬矖乾，罐面如已破碎，則另覓洋鐵皮，按照罐頭口徑的大小，剪裁適度，等到你將愛吃的東西烹好后，一一裝入罐中，把罐面加上，用錫封固，然後再將罐頭裝入鍋中，鍋内加水及罐之半，而用烈火煑之，約半句鐘，使罐内之物成沸，發爲蒸汽，將罐取出，用鑽在罐面鑽一小孔，鑽頭一經拔出，立刻用錫將孔眼堵住，至是則手續已備，罐頭食物已告成功，因爲罐面的鐵皮，甫經鑽穿，即聞有聲　然，在此　然一聲的當兒，所有封閉在罐内的空氣，和殘餘的微生物，即被蒸汽排擠而出，一些不留，以此能保持永久，而與機械製成的，同一功效。 
学　寫　 
[小學生惡作劇] [  凱陶]  
　　［喂丨牛先生來了丨哈丨哈丨牛先生來了丨······］ 
　　許多學生囂張地嚷着，原來上課鐘已敲過了，牛先生丨國文敎員丨的帽頂上，同學們早已把他加上一斬條般的白紙條，而且他又撑上一副老花眼鏡，穿着老竹布長衫，汗珠滿面地走向敎室來，當然摩登化而好事的學生們，安可不發笑呢？ 
　　素以狡猾出名的學生陸馬二，看見先生走還未走近的時候，乃大施其神通手段，連忙把那揩黑板布放在半開不開的敎室門上面，預備請老師嘗嘗滋味，　　現在全堂學生都好像吃着安神藥水般的寂靜，無聲地坐着。 
　　牛先生素來是步着秀才步，慢慢地走進來的，但是，今天因他有事遲到了，所以匆匆忙忙地趨前來，不管三七二十一，把門兒推開，那知他高徒的天落撑已打將下來，嚇得老頭兒魂飛魄散，呌道，［喲！］的一聲，老花眼鏡早已可惜成爲粉碎了·牛先生於是大興問罪之師。 
　　［那個傻子？］牛先生怒道， 
　　學生們都默默無言，牛先生趨向校長報告去，但他那斬條還是在牛頭上飄揚着，他暗暗地想着， 
［眼睛無恙耶！······］ 
五幕 
[海上新騙術] [  吳寄塵]  
　　［人浮於事］［謀事艱難］這二句，本是生命線上一個最大的難關，一般失業人們，推荐無門，徬徨失所的時候，祇得天天向着報紙上找尋機會，每天的聘請請職員的，徵求合作的，結果仍屬失望，因爲多數要數百元或至數十元保證金來交換職業的，試想貧窮的失業者，豈有這種能力負擔？ 
　　敝友張君，亦是失業的一份，這一天他在×大報上看到一段廣告，刋着 
　　招請男女演員 
茲受各大著名影片公司之委託，招請男女演員數十人，如欲現身銀幕者，不計老幼，祇須粗通文字，每天有五角至一元之代價，機會難逢，報名從速，報名時不收任何費用，報名處××路××里××號，上海××電影社啓 
　　這種不要保證，不收費用的機會，確是千載難逢的，張君很踴躍去加入，誰知所謂××電影社的社址，是××里内的一家灶披問，裏面的人物到是很漂亮幾位洋裝先生，一切佈置，除了一只破舊寫字檯和三四隻木椅，以及牆上用圖畫釘釘着幾張明星照片之外，再找不到一件寳貴東西，他們廣告上明明刋着不收任何費用，加入時倒要繳報名費六角，手續費四角，因爲數目還小，實在謀事艱難，報名的人，多不和他們計較，當時繳清了，到了第三天，果然出發到××大公司去參攝××××一片，每天早上由××公司裏用汽車來載去，晚上載回，伙食槪歸自備的，大約攝了十餘次之後，據社裏的主任說，××公司的片子已經工程完了，請我們暫回家休息二天，侍他把工賬算來發給後，再行攝片，於是我們欣然回家，靜候了二天，再到××電影社去看時，早已鳳去臺空了！ 
 
 

Page 18

 
 
家庭問題 
[妝奩] [  和周]  
　　章太太五年前替大兒子娶媳婦時，因爲媳婦嫁來的「妝奩」十分菲薄，所以使她内心極不滿意，爲此屢在人前說話；「費去偌大的金錢，討來一個窮家的婆娘，眞是不上算極哩！」雖然這個大媳婦很會能幹地做事，並且也很孝順着她，可是終究不能得章太太底歡心，就是一般傭婦輩，也竟背地說話；「大奶奶還不是和我們一様的窮？」有的且說··「怪不得太太不喜歡她。」 
　　最近的以前，章太太娶二房媳婦了·不用說，她替兒子訂婚的時候，第一個條件先問「坤宅有錢有勢否？」媒人絕口的稱贊；「女家眞富有，做爺的開二家大當舖，四爿洋貨店，年年賺大錢，幾個舅子都在銀行裏辦事的。」這一來，喜得章太太心花怒放，於是這門親事一撮便合。 
　　那倒不是虛話，且看第二兒子結婚的那天，章家喜氣盈盈，鼓樂喧天，新來媳婦的「妝奩」確是又豐又富，足足裝進三四輛搬塲汽車，一屋子花團錦簇，幾全是些名貴的東西，引得看的人目不暇給，個個艶羨不置，在章太太想來眞覺得有叨天的榮幸了。 
　　二奶奶嫁來後，章太太對之，自然分外的愛悅，平日若上餐館逛戲塲，終是帶着一起走，然而那大奶奶呢？却永是不能享到這恩寵，但她自己很明白；「這是窮家女兒措辦不起豐富「妝奩」所致的緣故。」唉！窮人家女兒出嫁做媳婦，竟有如此說不出底苦痛。 
生意經 
[大餅店的敎訓] [  圭]  
　　在我們學校背後，一條街上，有兩家大餅店，東西對峙，最初它們的營業規模，和做出的大餅，都在同一水平線上。 
　　但是近來的情形却不同了。 
甲·近來改良了，增加了許多花樣，猪油的，火腿的，······滋味眞的比以前好得多了，而且拌着紅綠絲的白糖，紅的火腿，綠的葱，白的猪油，放在雪白的盆子裏，陳列在檯上，形式上也增進了不少，營業的發達，一日千里。 
　　乙却依然故我，墨守舊法，原有的顧客，都被甲店吸引去了，不清鮮的大餅，油條，無人顧問，它的老闆，眼巴巴的望着對面的同業，妬忌而又羡慕，　　顯然的，甲因改良而發達，乙因守舊而淘汰。 
　　由小見大，生意之道，都是如此，尤其是處於近代劇烈競爭的商塲中，不可不力求改良呀， 
瞎三活四 
[維持陰曆] [  水也]  
　　在廢歷端陽節的一天，一條水門汀的弄堂裏，充滿着粽子的香味，有許多小孩子的額上，寫着王字，還有許多小孩身上，穿着黄色的老虎衣服，他們臉上現出笑容，因爲這是一個快樂的日子，遠遠地來了兩個×差，身上背着空皮包，站停在一家門口，對着裏面說，「端陽節到了，謝謝你，討兩個酒錢，」裏面的人說，「現在陰曆已經廢除了，爲什麽節上還要討酒錢？」他們兩人就不慌不忙的說，「我們不是廢除陰曆，是維持陰曆而來的，」那主人就給了他們二角洋鈿，一面作爲平日代勞的酬謝，一面就維持那已經廢除的陰曆了。 
竹雅本屑 
[訶子] [  松廬]  
　　在前幾天的本刋的文藝欄裏，讀到張公玉的一首咏婦女的竹枝詞，原詩是這樣·· 
　　「蟬衣藉臂露酥胸，短髮烏絲屈曲蓬；最是魂消眞彀處，深藏訶子兩高峯。」 
　　「訶子」，這個名詞，似乎有些人不但不懂得它的典故，並且也許不明白它的解釋，於是我來給他考據一下。 
　　原來這典故是出在唐宫遺事上的，事實的大致是這樣·· 
　　「楊貴妃與安祿山私通，安誤以爪傷妃之乳，妃泣曰··「吾私汝之過也！」恐帝見之，乃繡胸服掩之，名爲訶子。」 
　　如此說來，訶子是婦女的貼胸繡服，也就是所謂「抹身」，假如以現代裝束相擬，也就是小馬夾一類的作用。 
　　本來婦女的束胸，原是一種陋習，這種習俗，也許是唐之前是没有的？作此俑者，乃是楊貴妃，而楊貴妃之所以爲此，說來也覺可笑，乃是爲的被安祿山抓傷了乳頭，假此以瞞騙明皇的，那末，習俗相沿，此種風氣，竟是在模倣楊妃的勾當，說穿了眞不禁令人忍俊不止。 
　　自從近幾年來，提倡放胸的聲浪一天天的膨漲，小馬夾已被打倒，許多摩登女子，胸際隱露着高聳的雙峯，招搖過市，具着絕大的誘惑性，致使一般道德學者，又在那裏大發其「妖冶誨淫有關風化」的論調了。在下雖是一個極端贊成放胸運動者，但看了那種「肉感的誘惑」，對於大奶的提倡，和服裝的改革，也不禁把來當做有亟待研究的問題。 
　　因篇幅的關係，本文暫且帶住，容有機會時，再另文專論婦女的裝束吧。 
公佈欄 
[江蘇高等法院第三分院]  
　　▲一件爲錦成綢廠與愼昌號因請求賠償損害及返還定銀涉訟上訴一案本院裁决如左主文上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔▲一件爲朱金記與義品放欵銀行遷讓房屋涉訟主文上訴駁回第三審訴訟費用由上訴人負擔▲一件爲和合公記與王漢倫請付欠租涉訟上訴一案本院判决如左主文上訴駁回第三審訴訟費用由上訴人負擔（六月十七日） 
[上海第一特區地方法院]  
　　▲刑事判决▲李容昶侵占案（主文）李容昶無罪▲楊道生等鴉片案（主文）楊道生意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金六十元裘連山累犯吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金五十元楊李氏薛蔡氏董阿福謝成莊吸食鴉片各處有期徒刑一月併科罰金四十元▲張榮生竊盜案（主文）張榮生結夥三人竊盜累犯處有期徒刑二年▲陸俊臣竊盜案（主文）陸俊臣結夥三人以上竊盜處有期徒刑一年▲王國柱竊盜案（主文）王國柱無罪▲王少清强盜案（主文）王少清携帶兇器結夥强盜一罪處有期徒刑七年▲陳宗廉訴傅榮澤等詐欺案（主文）陸成爻無罪傅榮澤停止審判程序本案自訴人陳宗廉附帶民事訴訟移送本院民事庭審判▲朱阿生等竊盜案（主文）朱阿生竊盜累犯處有期徒刑一年▲陳予珩行使減損分量貨幣案（主文）陳予珩連續行使减損分量之貨幣處有期徒刑三月併科罰金三百元▲丁學高詐欺案（主文）丁學高詐欺一罪處拘役四十日併科罰金四百元罰金如未完納以二元折易監禁一日▲賀普臣即賀仁甫公共危險物案（主文）賀普臣未受允准持有爆裂物處罰金二百元如不完納以二元折算一日易科監禁▲張步和等賭博案（主文）毛壽珍營利賭博一罪處有期徒刑二個月緩刑二年張步和無罪賭具賭資没收▲吳阿二竊盜案（主文）吳阿三夜間侵入竊盜累犯處有期徒刑二年▲張子成竊盜案（主文）張子成累犯竊盜一罪處有期徒刑十個月▲朱栢溪詐欺案（主文）朱栢溪詐欺一罪處拘役三十日緩刑二年▲宋振廷等鴉片案（主文）宋振廷意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪减處有期徒刑六月併科罰金二百元王官寶宋石安陳壽堂詹連生孫祖桂袁阿堂王德飛袁年金吸食鴉片一罪各減處有期徒刑一月併科罰金三十元 
　　▲民事判决▲劉靜夫與張雲龍等抵押借欵案（主文）被告張雲龍應償還原告洋八百元其利息自訂立抵押借據日起至清償日止贖回抵押田單如不能償還應由被告張澄中代爲清償取贖訴訟費用由被告等負担▲阿木生與汪金嬡等欠欵案（主文）被告汪金嬡應償還原告洋六十元此欵限每月還洋陸元還被告顧杏江應償還原告洋一百二十元此欵限每月還洋十元還清爲止如無力清償時由被告汪金嬡代爲償還被告楊福記應償還原告洋八十元此欵限每月還洋八元還清爲止如無力清償時由被告汪金嬡代爲償還訟費由被告負担▲哈友拉新與上海皮件公司陳阿仁欠欵案（主文）被告應償還原告本洋三百元及自借欵日起至清償日止常年二分之利息此欵限每月拔還洋十五元還清爲上訴訟費用由被告負担▲白克生與穆定國等借欵案（主文）被告穆定國應償還原告洋一百九十元如不能清償由被告白心正負責代償訟費由被告穆定國代償▲禫臣洋行與華洋電燈公司廠主華貴盛貨欵案（主文）本院於中華民國二十一年四月二十九日所爲之判决維持之聲請費用由被告負担▲愛爾德公司陳紀生與王金坤欠租案（主文）被告應償還原告洋三百七十八元並遷讓出屋訴訟費用由被告負担▲邵曉岩與湯德珍離婚案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用由原告負担▲李徐氏與陳如恒等債欵案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用由原告負担▲周春魁與唐慕良欠欵案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用由原告負担▲能生與魚國信欠租案（主文）被告應償還原告房租洋二十元原告其餘之訴駁斥訴訟費用由被告負担▲洪介眉與馬仲文等欠租案（主文）被告應償還原告洋三千五百元原告其餘之訴及反訴原告之反訴均駁回本訴訟費由被告負担六分之五原告負担六分之一反訴訟費由反訴原告負担▲亞别克生鄒嘉瑞等債欵案（主文）被告鄒嘉瑞鄒阿大應連帶償還原告洋二百元此欵限每月拔還洋二十元至還清爲止訟費由被告負担▲王連與施玉麟欠租案（主文）被告應償還原告自本年三月二十五日起至遷出日止每月九元之房租并遷讓出屋訴訟費用由被告負担本件應予假執行▲阿木生與劉景杭等債欵案（主文）被告齊灜洲欠原告洋一百元限每月拔還洋十元拔清爲止如無力清償時由被告楊春普代爲償還被告劉景杭欠原告洋四十元限每月拔還洋四元拔清爲止如無力清償時由被告齊灜洲代爲償還被告楊春普欠原告洋六十元限每月拔還洋六元拔清爲止如無力清償時由被告齊灜洲代爲還清訴訟費用由被告負担▲上海商業儲蓄銀行分行與顧小鶴等欠欵案（主文）被告顧小鶴蔡誌潘瑞生應連帶償還原告洋二十五元被告顧肯夫鄭正秋汪敬伯應連帶償還原告洋一百九十九元六角六分原告其餘之訴駁斥訴訟費用由被告負担▲董錦泉與梁秉章等欠欵案（主文）被告梁秉章應償還原洋五百元及其利息應自借欵日起計至執行終了日止如經强制執行不能償還應由被告李遐有代爲如數清償訴訟費用由被告負担▲蔡忠杰與曾壽記等欠欵案（主文）被告曾壽記應償還原告貨洋二百元○五角及自起訴日起至執行終了日止週年五厘利息被告黄福記應償還原告貨欵洋一百五十七元及自起訴日起至執行終了日止週年五厘利息訴訟費用由被告負担 
▲民事批示張發寳爲顧少芝等訴保證金聲請釋放由狀悉仰即覔具妥實舖保再予核奪此批▲傅樹棠與徐少金欠欵聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲阿德生與孫傑等欠欵案聲請執行由狀悉已飭傳追繳矣此批▲源祥五金號周夢賚與徐重道號票欵案聲請銷案併領担保金由狀悉應准銷案併仰於本月三十日下午二時携帶收據來院具領此批▲劉少溥與尙干生欠租聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲蒲司與乾豐源號主貨欵案聲請執行由狀悉查該案判决尙未確定俟確定後再予傳案執行此批▲森大生與哈斯脫累欠欵案聲請執行由狀悉據債務人交洋五十元餘候飭傳追繳此批▲協來生與宗林生等欠欵聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲黄琛等與黄守成析産案聲請執行由狀悉仰於本月二十一日上午九時來院候訊此批▲工部局爲與歇華次因市政捐案聲請執行由狀悉候飭傳追繳此批▲陸稿荐聯號清理處爲與王林卿貨欵案聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲王海帆爲與沈肇基公費案聲請執行由狀悉仰候飭傳訊追此批▲蕭雅仙爲與梁伯鏞妝奩贍養案聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲戴筱學爲與戴廷昇貨欵案聲請發給憑證由狀悉准予發給憑證仰候飭吏送達此批▲朱沈淑來爲與朱偉烈贍養案聲請執行由狀悉仰候飭傳追繳此批▲馬保金爲陳慧生與崔文香貨欵案聲請退保由狀悉仰候傳訊核奪請予退保一節應即暫緩置議此批▲傅樹棠爲與賀阿貴欠欵案聲請執行由狀悉候續傳追繳此批▲錢氏爲與醉春老七借欵案聲請執行由狀悉仰候續傳訊追此批▲豐昌盛號等爲與老大順公南貨號欠欵案聲請拘提被告由狀悉候飭吏續拘此批▲上海商業儲蓄銀行爲與張南圭欠欵案聲請銷案由狀悉准予銷案此批▲和記號爲與三友捲烟廠紅利案聲請協助執行由狀悉已函託上海第二特區地方法院協助執行矣仰即持令前往投案指封可也此批▲阿達生爲與董吉昌等借欵案聲請執行由狀悉案未確定所請應從緩議此批▲陳和慶爲與朱桂生欠租案聲請執行由狀悉查此案算至本月三十日始能確定所請仍應暫緩此批▲任紫石就與德豐昌記莊等欠欵涉訟一案請再開辯論由狀悉案經判决所請應毋庸議此批 
　　▲刑事批示張祝氏爲夫張五扣請保釋由狀悉查此案係送上海地方法院仰逕向該院呈請可也此批▲沈趙氏爲夫沈三福請保釋由狀悉查此案係送上海地方法院仰逕向該院呈請可也此批 
　　▲佈告爲佈告事照得本院承發吏送達訴訟文件所有應向當事人徵收費用均於文件上標定數額照數徵收並發給收據爲憑此外不准多取分文歷來以此約束惟恐該吏等日久玩生輕於嘗試或有在外仍向當事人額外需索者亟應嚴防以减訟累爲此佈告嗣後當事人如遇承發吏有額外需索情事准即指名呈控到院一經查實定予嚴懲不貸仰即知照此佈中華民國二十一年六月十七日院周先覺長▲爲布告拍賣事查本院執行債權人中華勸工銀行與債務人王氷夫因欠租涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於六月二十八日十一時爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閱看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當塲交足價銀即將拍之財物賣給予具領仰居民人等一體週知特此佈告計開（一）拍賣之標的物動産（另列清單）（二）物之所在地斜橋路天樂坊二十八號（三）最低價額五百二十八元八角（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官王鎭承發吏王致祥▲爲佈告第一次減價拍賣事查本院執行債權人永安公司與太平洋西菜社因欠租涉訟一案業經將債務人所有後開動産查封鑑價拍賣在案到期無人承買合行依照上次價額滅去百分之十作爲最低價額茲定於六月二十五日爲拍賣日期由本院派書記官率同吏警前往動産所在地實施拍賣凡居民人等欲項是買動産者仰即來本院承發吏承辦公室指明以便領赴所在地閱看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當塲交足價銀即將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此布告計開（一）拍賣標的物動産（另有清單）（二）物之所在地愛多亞路（三）最低價額二千七百三十八元三角四分（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官王鎭承發吏毛羽豐▲爲布告拍賣事查本院執行債權人陳偉達與債務人汪守權因欠欵涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於六月二十七日十一時爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閱看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當塲交足價銀即將拍賣之財物給予具領仰居民人等一處週知特此佈告計開（一）拍賣標的物動産（另有清單）（二）物之所在地愛文義路晋福里六百四十五號（三）最低價額七十一元五角（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官王鎭承發吏劉玉麟（六月十七日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　▲民事批示▲一件圓明和尙聲請領回物件由狀悉前經本院查封時業將該聲請人之手提銅小保險箱一隻（内儲各件）存院保留惟查該聲請人旣向本院民庭聲請異議應俟民庭裁判後再行核辦此批▲一件劉城麟聲請繼續執行並聲明由狀悉所請一節仰候定期簽發物票由該聲請人來院指拘至請求將佛像移置等情應由聲請人調查適當之處所再行具狀聲明以憑核辦此批▲一件粤興襪廠張兩之等聲請執行由狀悉查本案上訴卷宗尙未發還所請應從緩議此批▲一件德士古公司紐倫聲請執行由狀悉查本案債務人周文斌等逾期並未將案欵交清應候定期傳案嚴追此批▲一件徐士溶與逖百克地産部爲房租聲請再指定調解由狀悉查該聲請人於本月十四日遲誤調解時間由對造人單方到庭已宣告調解不成立在案便再行指定仰依法起訴可也此批▲一件吉益公司聲請定期領欵由狀悉前由債務人馬恒珠所交案欵八十五元業經示期給領展期未領仰即於本月十七日上午九時來院具領以憑給發此批▲順全隆洋行梯芬白克聲請執行由狀悉應候定期傳案執行此批▲一件鄒松煦聲請啟封並發憑證由狀悉聲請照准此批 
　　▲民事判决瑞康洋行破産清算人倪古祿與開愛夫麻勒等撤銷獎約案（主文）原告之請求駁斥公費由原告負担▲利利橡皮公司趙灜洲與外國車輪橡皮公司主貨欵案（主文）被告應償還原告洋一百五十四元七角訟費由被告負担▲新瑞和洋行與大鴻樓飯館欠租案（主文）被告應請償還原告銀八百八十兩訴訟費用由被告負擔▲張大豐與沈金生債務案（主文）被告應賠償原告洋三百元及自民國二十年七月一日起至執行終結日止週年五厘之利息訟費由被告負擔本判决第一項應予假執行▲凌沅森與周子庭執行異議案（主文）本院於本年四月八日對於菜市街懿德里八號灶披間及天井内存置之紹酒一百五十一罎所實施假扣押之封示撤銷訴訟費用由被告等負擔▲俞壽賡與鄭雪庚欵項案（主文）被告應返還原告洋三百元並自民國十九年七月五日起至執行總結日止支付週年五釐之法定利息訴訟費用由被告負擔▲劉城麟與張永念等欠租案（主文）被告張永念應償還原告租金洋三百七十八元王阿六應償還原告租金洋三百三十六元榮耀廠應償還原告租金洋六百五十元訴訟費用由被告等比例負担▲沈奚順與張惠根欠欵及方單案（主文）被告張惠根返還原告洋二千五百元及自寫立借據日起至執行終結日止按月一分五厘之利息又上邑二十七保十一圖孔秀發户計地四分三厘之方單一紙原告業於被告彙司合記汽車公司部分由原告負担餘由被告張惠根負担▲達理與喬高斯基欠租案（主文）被告應支付原告租金銀二百九十四兩被告反訴駁回訟費由被告負担▲徐隆盛竹行與盧士榮基地上訴案（主文）原告判决除駁斥被上訴人其餘請求部分廢棄被上訴人所爲遷讓基地及支付租金之請求駁斥被上訴人應將上訴人原向新萬豫醬園租得之亞爾培路徐家匯路轉角基地照約劃歸上訴人所有訴訟費用合第一審第二審均由被上訴人負担 
　　▲刑事判决▲警務處訴顧阿其鴉片案（主文）顧阿其販賣鴉片一罪處有期徒刑八月併科罰金三百元如易科監禁以三元折算一日裁判確定前羈押日數以二日抵有期徒刑一日鴉片及烟具等件照單没收▲警務處訴周玉林鴉片案（主文）周玉林販賣鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金二百元罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日鴉片兩磅半（儲鍋内）舊鍋一只秤一管均没收▲警務處訴曹有朋竊盜案（主文）曹有朋毁越墻垣竊盜一罪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲警務處訴李洒子鴉片案（主文）李洒子特有鴉片代用品一罪處罰金五十元罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覇押日數以一日抵罰金二元紅丸二小袋（每袋計重半磅）没收▲警務處訴陶爾其高夫侵占案（主文）陶爾其高夫侵占一罪處罰金十元如無力完納以二元折易監禁一日▲警務處訴陸根林等竊盜案（主文）陸根林陸海林共同竊盜各處拘役十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日（六月十六日） 
[上海地方法院]  
　　▲六月十八日刑庭公開審理案件通告▲黄德祥賭博上訴一案▲戴慶福侵害墳墓屍體一案▲劉春江等强盜一案▲楊阿三竊盜一案▲季化成等妨害家庭一案施小狗等贓物一案 
　　▲刑事判决▲李鑫伯訴楊銀香竊盜案（主文）本件自訴不受理▲李小寶等侵占及詐欺案（主文）李小寶停止審判任星福公訴不受理▲陳雲昌等鴉片案（主文）陳雲昌潘標王佩文共同販賣鴉片代用品各處有期徒刑六月併科罰金一百元罰金如經强制執行而未完納均以一元折算一日易科監禁覊押日數均以二日抵徒刑一日紅丸二十盒没收▲沈慕園僞造印文案（主文）沈慕園僞造印文足以生損害於他人一罪處有期徒刑二月覊押日數以二日抵徒刑一日附帶民訴移送本院民庭審判▲六月十八日民庭公開審理案件通告▲王少魯與徐煥章借欵一案▲諸琴生與王鴻記米欵一案▲司派克與陳阿順租屋一案▲周鴻慶與李秀才賠償一案▲金湯與曹榮廷欠欵一案▲朱安才與吳守仁欠租一案▲馬晋卿與陶一民欠租一案▲陳億華與陳大豫欵項一案▲曹源成與曹小毛會欵一案▲白克與鍾耀三等欠租一案▲畢新生與秦德門等借欵一案▲上海商業儲蓄銀行訴租屋一案▲徐崑山與中國電料店貨欵一案▲陳觀生與吳宗修等欠租▲李悛鈺與曹長林欠租一案▲張甘霖與蔣變森租屋一案▲顧欽章與劉鳳安遷讓一案▲吳桂蟾與吳東昇會欵一案▲朱銀富與謝萬長貨欵一案▲周毛毛與陳永林貨欵一案▲吳品鏞與袁階平租屋一案▲王王氏與張貴青欠欵一案▲張朱氏與張幼梅離異一案▲唐在章與豫章碗店欠欵一案▲瞿體仁與陸蓉舲等賠償一案▲朱映芝與陳中堅贍養一案▲王志欣與張寶英解除婚約一案▲陳阿順與陳鄭氏離婚一案▲韓水泉與張桂元租屋一案▲黄鑫泉與錢金堂米欵一案 
　　▲六月十八日公開審理案件通告▲高伯凌與德大機器廠租屋一案▲王天徒與殷耀庭抵欵一案▲林仁劍與倪耀榮陪償一案▲金邢氏與嘉定保元堂基地更審一案▲俞金貴等與俞聖發經界一案▲劉雲河與薛桂生退田一案▲倪洪洲訴契約一案▲王嘉生與俞逸生契約更審一案▲秦金根與徐楊氏交單一案▲樓阿四與孫連生解除婚約一案李趙巧雲與李榮光離異一案▲喬陳氏與喬以盛離異一案▲顧文彬與張銀珠同居一案 
　　▲民事判决陳雲堂與張金弟欠欵一案（主文）被告應償還原告本利銀各二百元訟費由被告負担▲祝伊孚與朱耀堂欠租一案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負担▲徐杏記與陸志儒等工資上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負担▲裁决施祖堯借欵抗告一案（主文）原批示廢棄發回海門縣政府更爲裁判 
　　▲公示送達全文在本院揭示塲公佈▲龔寶山與陸友章債務抗告一案（主文）抗告駁斥抗告費用由抗告人負担▲達理與梁餘厚欠租案件（主文）被告應給付原告房租洋一百三十五元訴訟費用除假執行聲請費用由原告負担外餘由被告負担▲右仰被告思餘厚知照▲羅金章與水依仁欠租上訴一案（主文）上訴駁斥（主文）上訴駁斥本審訟費由上訴人負担▲蔣正明與徐長慶賠償一案（主文）被告應償還原告大洋八百二十五元訟費歸被告負担 
　　▲民事批示▲瞿實甫等狀請撤銷假扣押由狀悉准予依法啟封此批▲黄匡氏請求併案執行由狀悉仰候依法核辦理此批▲吳德夫狀請執行由狀悉本案被告傅錦堂等前均住在戰區判决未能送達現雖補送案未確定所請應從緩議此批▲周松芝聲請停止執行由狀悉仰候依法核辦此批▲黄兆松狀請銷案由狀悉准予銷案此批▲陸金甫請續執行由狀悉仰候傳案訊追此批▲汪秉澄狀請執行由狀悉業已定期傳追仰即知照此批▲金阿三狀請停止執止執行由狀悉此批▲潘嘉禾等狀請派吏執行由狀悉准予飭吏執行此批▲洪克勤狀請繼續執行由狀悉仰候傳案執行此批▲王言倫律師請委任由狀悉准委此批▲施玉堂狀請執行由狀悉候傳追此批▲邵大寶狀請執行由狀悉候傳案執行此批（六月十六日） 
　　▲刑事判决▲毛林江竊盜案（主文）毛林江乘災害之際而犯竊盜處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲鄧大洪竊盜案（主文）鄧大洪於災害之際而竊取他人所有物處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲于志清鴉片案（主文）于志清意圖營利販賣鴉片處有期徒刑六月▲裁定王沈氏鴉片上訴案（主文）上訴駁回▲鄔國耀因王以誠賭博上訴案（主文）上訴駁回▲判决張省三侵占案（主文）張省三侵占他人所有物處拘役四十日覊押日數以二日抵徒刑一日 
　　▲民事批示▲哈元貞爲與李大寶脫離關係請備案由狀悉該聲請人與李大寶脫離家屬關係旣出於雙方自願並立有脫離關係據爲憑准予備案可也此批 
　　▲民事判决▲戴永德與陸陳氏基地上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔▲呂順記與江興記租屋一案（主文）被告江興記應給付原告欠租洋十六元並遷讓出屋被告中昌理髮店應給付原告欠租洋五十五元並遷讓出屋被告謝德才應給付原告欠租洋九元並遷讓出屋原告其餘之訴駁斥訴訟費用江興記負擔七分之二中昌理髮店負擔七分之五謝德才負擔七分之一 
　　▲公示送達判决丁明生與夏小弟漁權上訴案件（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔右仰被告夏小弟知照 
　　▲刑事批示羅隆記撤回狀悉准予撤回此批▲陳王氏訴王某傷害狀悉仰即通知爾夫來院騐明傷痕再行核辦此批▲李金虎備案狀悉查刑事並無備案規定所請應毋庸議此批（以上十七日） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
