# 1932 - 132 - 4921234

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[犬養毅死後之日本局勢彬]  
　　前年十一月間日濱口首相遭受狙擊延至去年八月而殞命。今犬養首相復爲軍人所暗殺。繼濱口而殂逝。兩年之間。竟以暗殺死兩内閣。是誠爲日本之大不幸。　　此次血案尤足駭人聽聞。夫以京畿防衛森嚴之地。而一日之間。竟發生炸彈暗殺案多起。除海陸相外。政友會總部。京畿警局宮内大臣私邸東京市長私邸。三井三菱本店。日本銀行及其他重要機關。都遭轟炸。而其槍擊犬養之時。且有一軍官執犬養之肩頭。涙轉其軀。令其直對受彈。五槍齊放。而犬養遂負傷倒地。慘案發生。之後。暴徒猶擬破壞水電廠造成全市大恐怖。至其暗殺計劃。則且擬將財閥政客一網打盡。此種空前之大暴動。竟發生於（有組織）（有秩序）之强國之首都。斯則不僅爲日本之大不幸。實亦即震動世界之一大變局也。　　暴動之發生。爲由於少壯軍人派之仇恨政黨財閥。無以饜其慾。無以逞其志。遂不惜採取最毒辣之手段。以推翻政友會内閣。殆已毫無可疑。緣犬養之組閣。實得力於軍人之提携。犬養旣以拉攏軍人而得組閣。經議會選舉而得穏固。今乃不復聽其指揮。軍人憤爲政客所賣弄。自必傾覆之而後快。今犬養死矣。内閣已總辭職矣。藉軍人之力而興者。亦覆敗於軍人之手。而暮年之老政治家。且不得其死。此一幕政治悲劇。誠足以令吾人惕然憬悟。雖然。日本軍人勢力之張大。法西斯蒂主義之抬頭。亦足以令吾人談虎色變矣。　　犬養内閣旣傾。吾人可斷言日本必組超然内閣。而以軍人爲主幹。蓋邇年以來。彼少壯派之軍人。氣盛志盈。狂燥急進。好大喜功。而又牢囿於忠君愛國之偏激觀念。早已有擁護軍人内閣之决心。當若槻内閣崩潰之際。軍人内閣之呼聲。即曾甚囂塵上。今犬養内閣旣傾覆於軍人之手。而其他政黨。亦斷無由代政友會而興。故超然内閣之組織。當爲必然之事實。而大勢所趨者也。　　證此當前之事實。日本法西斯蒂運動。誠已日益激化。軍人勢力之張大。亦已可謂爲達到最高峯。此瀰漫磅礴之法西斯蒂之狂潮。如有若莫索里尼之統制意大利。則或尚不至使國家立即陷於混亂。然而今日日本之法西斯蒂運動。果有如莫索里尼其人者爲之領袖乎。脱韁之馬。疾馳狂奔。其前途殆至不可測。吾人蓋可斷言。由於法西斯蒂運動之抬頭。其在日本國内。左傾勢力。亦必日益張大。爭鬭更將激化。其在國外。必窮兵黷武。日美之戰爭。殆尤將早日促成其爆發。日本從茲多事。而世界之風雲。或亦將從茲日趨於緊張矣。 
[日犬養首相傷重逝世]  
　　高橋是清代理首相職務　　超然内閣有實現之可能　　軍人泛繫黨運動露骨化　　▲路透社十六日東京電犬養毅被擊後、撑持於生死之間、逾六小時、神志始終清明、曾用注血法、精神稍佳、但迄至夜間十一時三十五分、卒因傷重逝世、查犬養毅今年七十六歲、卒業於慶應大學後、充新聞記者、旋任報告新聞編輯、嗣後創辦雜誌、主張關税保護政策、一八九○年被選爲衆議院議員、八年後、大隈組閣、犬養爲文相、一九二九年十月　　爲　交會會長、　年十二月繼若槻爲首相、　　▲日聨社十六日東京電内閣發表、犬養首相十六日上午二時三十五分逝世、按其直接原因、槍彈自右額部射入、穿破腦底、入頭蓋骨内、以致血管損傷出血、發生腦壓迫之症狀、呼吸困難、陷於心臟麻痺、　　▲國民社十六日東京電今日政友會要人議决、日故首相犬養毅之葬禮、由政友會辦理、日期定於星期四、 
[高橋是清暫攝首相]  
　　内閣總辭慰留　　▲遠東十六日東京電犬養逝世消息傳出後、各閣員即在首相官邸開緊急會議、决定爲大藏大臣高橋是清爲臨時兼攝首相、并即晋宮覲見天皇、十六日晨四時由天皇舉行親任式、高橋藏相即拜命暫時兼攝首相、查高橋現年八十六歲、爲日本財界耆宿、十時高橋召集閣議、由高橋發表就任辭、對於犬養前相遇剌有詳細報告、十一時五十分高橋携閣員全部辭呈、再晋宮覲見日皇、表示對於六起炸案之遺減、由天　　回辭呈、加以慰留、囑繼續任職、候日後此案得一段落、再定閣員去留、　　▲國民十六日東京電日本代理首相高橋今晨十一時三十分進宮、遞呈内閣總辭呈、至後繼首相人選、尚在未定之天、有數方面料樞密院副議長平沼騏一郎、將出組新閣、惟舊政府諸閣員恐將罕有蟬聨之望、 
[陸海兩相引咎辭職]  
　　荒木險遭不測　　▲國民十六日東京電海相大角與陸相荒木已引咎辭戰、請高橋轉　、其也閣員决定暫時留職、因開槍行剌首相者均海陸軍人、故海陸兩相負特别責任也、警視總監小野與其他高級警官、亦全體向鈴木内相辭職、以明責任、代理首相之高橋是清　　▲國民十六日東京電今日午後一時、陸相官邸舉行非正式高等軍事會議、陸相荒木將軍已於昨夜引咎辭職、據其今日在會議席上聲稱、此爲其唯一可取之途徑、荒木並解釋京中之現局、侍從長鈴本將軍及日皇武官長奈良於今晨二時在宮内開會、至八時三十分猶未散會、宮内大臣一木伯爵亦參加會議、　　▲路透十六日東京電軍事委員會、决委參謀本部副總長正木、繼荒木爲陸相、辭職之大魚海相無論内閣取銷辭職與否、是項决議、决予實行、外傳荒木昨晚險遭不測、午夜時暴徒六人、突入陸相官舍、對其家人施以威嚇、禁止聲張、荒木適赴閣議、始得幸免、　　▲日聨十六日東京電大角海相决定辭職、後任人選軍事參議官岡田啓介大將最有力、至陸相後任、有於朝鮮軍司令官林鋭十郎大將或參謀次長眞崎甚三郎中將二人中、擇一任命之説、 
[元老西園寺趕赴京]  
　　解决繼任内閣問題　　▲國民社十六日東京電日本元老西園寺公爵、鑒於昨日發生暴行後、時局嚴重、已决定自興津即時啓程赴東京、料西園寺來京後、將約諸大臣開一緊急會議、　　▲國民社十六日東京電今日下午聞西園寺公爵對於時局甚爲焦慮、已派私人秘書原田男爵先行來京、原田大約今晚可以抵京、　　▲電通社十六日東京電西園寺公爵因憂慮時局、將於今明日中進京、似將在京開要臣會議、在日皇詢問後任内閣時、不卜將推薦何人、殊堪注意、設此際决定政友會總裁、則新政友會内閣是否能壓迫國粹運動、亦屬問題、且民政黨之力甚微、或由兩黨組成舉國一致内閣、但擁立平沼騏一郎男之運動、亦不可忽視、故後任内閣之决定、恐需相當曲折也、　　▲日聨社十六日京都電政界先輩清浦奎吾、本日下午趕急回東京、辭職之荒木陸相 
[組織超黨内閣趨勢]  
　　▲路透社十六日東京電政友會會員雖抱元老西園寺公爵將勸日皇、命代表首相高橋組織政友會新内閣之希望、但據現勢觀之、恐將組織混合内閣、或超黨内閣、政友會内訌頗烈、故今究將以何人繼犬養毅任會長、衆説紛紜、莫衷一是、政友會若因爭選會長而分裂、則决難繼續握權、 
[軍人泛繫運動急進]  
　　▲遠東十六日東京電此次事變完全爲日本法西斯蒂運動之恐怖計劃、九一八東北事件發生後、即已有此項密謀、擬十一日間起事、旋被政府查悉、先事預防、未生急變、但法西斯蒂運動并未一日停止、二月前井上團琢磨等之被剌案、即爲該派血盟團所爲、此次事變該派進行之急激益爲顯著、一般人預料、日本國體最近恐有大變化、故各重臣間對此極爲憂慮、西園寺公爵日内之上京、將被視爲應付此事之重要主角、　　▲華聨社十六日東京電日本陸海軍士官之法西斯蒂革命運動、已於上年十月十七日下午一時占領政府各重要機關、及暗殺民政黨内閣各要人、當時預定刺殺者、爲若槻·幣原·井上·及宮内各大官、元老西園寺公爵亦包含在内、因事機不密被東京警視廳所破、將主謀者三百餘名查緝、其主要份子爲參謀本部青年軍官爲中心、連絡全國各師團之陸軍士官學校畢業生、組織一强固之秘密團體、文官方面則現任樞密院副議長平沼騏一郎亦通聲氣、平沼之國本社、退伍軍人多爲其社員、現任陸軍大臣荒木貞夫即爲其頭目、但荒木自任大臣後、其政策常被内閣左右、青年軍官因此又不滿意荒木、尤其是對於上海之停戰協定最甚蓋青年軍官失立功之機會故也、日軍自此次行兇之動機旣在此、但其主張之政策究爲如何、　　（一）占領滿蒙爲日本之領土、（三）産業奉還日皇、歸軍閥法西斯蒂黨管理、（三）對國聨採取絶對不合作、（四）對蘇俄及美國即時開戰、除日本之後患、（五）打倒政黨政治、打倒資本家、　　爲欲占領滿蒙、必與俄美肇禍、又受國聨掣肘、所以於外交上主張脱離國聨、對滿蒙政策、如美俄干涉則與開戰、依日軍部之神算、謂於此三年内、陸軍有力量以滅俄國、海軍能破美海軍、失此機會、即日本永無獨霸亞洲之望、此爲日軍閥第一步之獨斷、并欲打倒財閥、理由有二、　　（一）財閥以金錢爲重、不爲國犧牲其利益、不肯出巨額作侵略軍費、所以非打倒不可、（二）若興大軍、軍人多爲工農子弟、現在的工農困苦異常、失職工農瀰漫全國、非得工農之同情、興軍必敗、所以欲討俄伐美、必先打倒財閥、以奉還産業於日皇、而以軍閥管理之、　　▲路透十六日東京電昨日亂事固可視爲日本人民在政治上社會上及經濟上有所不滿之表徴、但實施此種暴行者、似未得負責方面或一般國民之贊助或同情、日本各處現皆痛斥此暴行、雖現有之局勢、常爲人所訾議、致最近數月内類似棒喝黨之運動、蔓延頗速、然眞正主張强暴與直接行爲者、殆無多人、昨除犬養毅遇剌外、其他暴動在比較上無關重要、且無意識、似大都爲示威性質、據各處報告、全國連東京在内、依然安靜、在表面上工作嬉游、未改舊觀、 
[英美傳日海軍叛變]  
　　▲路透十六日上海消息今日倫敦紐約盛傳日本内國海面之海軍發生變亂之説、兩處均電達遠東、詢問虚實、並求詳聞、上海路透社即向東京路透社探詢、嗣接午夜（東京時刻）覆電曰、海軍叛變之説、絶對無稽、 
[暴案與血盟團有關]  
　　自首者愛國忠君偏激　　▲路透社十六日東京電現悉在昨晚炸彈案發生之前、有一身穿軍官制服之人、開槍轟擊後備下級軍官西田氏而重傷之、西田近曾因與血盟團有關下獄、查血盟團之發現、適在三井總裁團琢磨、今年三月五日遇剌之後、轿盟團所欲加害者、爲犬養毅·西園寺·德川·若槻·幣原諸人、今槍傷西田者、名川崎、其人亦與血盟會有關、警察現搜捕川崎、蓋認西田槍擊事、定可證明昨日炸彈案出於血盟團之陰謀也、　　▲路透社十六日東京電昨日擊斃後備下級軍官西田之兇手川崎、喬裝苦力、匿於某工頭宅、已於今晨就逮、現信川崎之擊斃西田、因信西田曾爲政府作證仇對血盟會會員之故、　　▲電通十六日東京電惹起昨夜突發事件之犯人、合計十八名、於犯行遂行後、全部自首、自事件發生後、東京檢事局檢事總長以下各檢事、至午后十時已全體到辦公廳、開始調查事件眞相、檢事局電燈通宵未熄、據審訊犯人之結果、判明此次首相暗殺事件、與前暗殺前井上藏相之井上日生秘密結社暗殺團血盟團有關　　▲路透社十六日東京電向當道自首之海軍軍官五人、皆中尉職、又有自首之陸軍學生十三人、聞皆係青年、因事脱離士官學校、未曾卒業、由此觀之、犯罪者顯爲抱有愛國忠君偏激觀念之狂躁少年、其所發散之傳單、注重人臣對君之責任、　　▲日聨社十六日東京電陸軍省當局决定俟炸案犯人之預審完畢後、由軍法會議審判、加以嚴重處罰、　　▲電通社十六日東京電日陸軍省發表、謂若輩因憤慨日本國内之現狀、致用非常手段、引起不幸事件、加入其間之陸軍方面人員、係在學中之陸軍士官學校學生十一名、事件發生後、即管押於東京憲兵隊、現方在偵查中、海軍省發表謂、參加此次不幸事件之海軍方面人員、係中少尉六名、其中一名係在預備役、事件發生後、即向憲兵隊自首、現正拘留偵查中、 
 
 

Page 4

 
 
　　▲電通社十六日東京電關於東京騷擾事件、荒木陸相語人曰、周章狼狽、毫無益處、第一宜講求善後措置、第二須設法勿使再發生此項事件、故先須討求此事之根本原因、惟其方法、目下不能明言、 
[政友會之總裁問題]  
　　三派鼎立暗鬭甚烈　　▲遠東社十六日東京電本日上午十時政友會召集與黨衆院議員全體會議、討論繼任總裁問題、有主推森幹事長及崗崎二人擇一爲後任總裁、但少壯派極力反對、主張應用投票選法、會塲爭執甚烈、無結果而散、政友會因犬養總裁問題、恐將發生嚴重分裂、查該黨素來分鈴木·久原·床次·三派、暗爭甚烈、犬養居中調濟、得免破製、今後如無碩望隆重爲各派所信任之元老出任總裁、三派殆已無再合作可能、但政友會現時並無所期望之人才、故政友會前途甚爲危險、　　▲電通社十六東京電政友會擬推薦現任臨時總理兼藏相高橋是清爲後任總裁　　▲電通社十六日東京電被推爲政友會後任總裁之高橋臨時首相、因係年老體邁、决意固辭、結果成爲鈴木内相與床次鐵相對峙之勢、故終將公選總裁、 
[若槻表示擁護憲政]  
　　▲電通十六日東京電民政黨極重視此次事變、昨夜已在若槻總裁邸及本部協議一切、少壯議員中有唱强硬論者、謂此時應舍小異而趨大同、向政黨政治之共同目的而進、支持政友内閣、而作反法西斯蒂運動、幹部方面則多主自重、謂宜暫觀形勢之推移、愼重决定態度、定本日上午再開總務會、考慮此事、　　▲電通社十六日東京電民政黨於今日正午在該黨本部、開所屬兩院議員之懇談會、席上若槻總裁演説、謂努力於日本憲政之犬養首相、竟遇不幸之災、以致身亡、深堪嘆惜而表同情、議會政治係表現明治維新之精神、惟政局實不容强力、吾人無論如何、必須擁護立憲政治、故諸君在臨時議會時、希勿爲第三者所指揮、望深注意云云、 
[東京市黑夜大恐怖]  
　　▲日本銀行十五日午後五時半、有着褐色及黑色洋服之壯漢二名、乘五四九三號汽車至日本銀行前門、抛擲手溜彈、轟然一聲、壯漢仍乘原車而逃、炸彈越過該行前門圍牆、落於大廳而炸、　　▲三菱本社午後七時三十分、有人擲炸彈於九之内三菱本行、因是日爲星期日、又係黄昏、行人稀少、故炸裂時並未傷人、　　▲警視廳午後五時半、有一輛汽車疾馳而來、至櫻田門警視廳前門即行停車、車中有穿鼠色洋服者、袖出手槍、向警視廳亂射、警視廳内多數之巡查及其他、聞有槍聲、馳出大門、該壯漢復舉槍連發、仍乘原車疾馳而去、並沿途散發傳單、題爲（檄日本國民）、警察等追至二重橋前大坪、不知去向、當此壯漢舉槍亂射之際、一彈中讀賣新聞記者高橋某之脚部、一彈中警視廳值宿員某之下顎、均負重傷、　　▲政友會幹部午後五時四十分、襲擊警視廳之汽車復至内幸町之政友會本部、以手溜彈二枚、投於政友會本部正門、一彈未炸、一彈轟然一聲、炸於石階之上、犯人逃逸無踪、　　▲鈴木邸午後五時半、有人擲炸彈於麴町區五番町鈴木侍從長邸、詳情不明、附近警戒中、（以上電通社電）　　▲發電廠東京市電氣發電廠、遠在隣縣、亦於十五日下午七時許被人抛擲炸彈數枚、當道料暴徒此舉、顯欲熄滅東京市内一部份電燈、以便乘暗再作其他暴行（國民社電）警察在炸彈案發生後、探悉暴徒有破壞水電廠以增紊亂之計畫、晚間有電氣分廠三所、被炸彈轟擊、但無重大損毁、暴徒尚有他種搗亂舉動、但因警察預先得報、在全國嚴行戒備、暴徒恐遭拘捕、故未得逞、（路透社電）　　▲參事官被毆迨夜十一時農林省參事官今井復在首相官邸前、被一軍人毆擊、幸警察來援、今井得以避去、未致受傷、行兇者旋爲軍警所捕、在憲兵司令部内供稱姓松、爲陸軍現役士官、總計昨日各案行兇之人、共有海軍官五人、陸軍見習士官十一人、陸軍候補軍官數人、當夜憲兵警察四出緝捕、先後拘獲兇犯嫌疑犯無數、曾以三汽車滿載犯人送往憲兵司令部、當局特調皇室禁衛軍一百五十人、禁衛憲兵司令部、　　▲路透十六日東京電炸彈案發生後、表面上事態尚屬平靖、除賣報童子、時常鳴鈴喚賣號外外、别無驚擾之象、雖在深夜、街頭仍有號外出售、報告最近發展之情形、警察調集所有警備人員、巡邏東京各街、澈夜不已、　　▲國民社十六日東京電東京經昨夜一宵震怖後、今日巳大體寗謐、當道派憲兵三百五十名、組織特别警備隊、嚴密警備 
[全國經濟市塲停市]  
　　▲路透十六日東京電東京·大阪·神户·名古屋之證劵與米糧交易所、今晨皆因政局不寗停業、大阪棉花交易所亦未開門、　　▲國民社十六日東京電日財政界似無甚影響、東京證劵交易所已决定明日重開、日本銀行及三菱銀行今晨仍照常營業、聞兩銀行要人刻正運動繼任内閣、仍由政友會組織、 
[國府連發三電弔唁]  
　　▲路透十六日南京電昨夜國民政府接日相犬養毅被擊訊、即發電慰問、旋接東京中國公使署官電、謂犬養毅已因傷逝世、乃改慰問電爲弔唁電、今日午後又發出三電、一爲國民政府者、一爲羅外長者、一爲汪院長者、　　▲中央社十六日南京電日首相犬養毅被剌逝世消息、駐京日領通知外部後、外部已令駐日代辦江華本以國府名義、向日政府致唁、　　▲遠東社十六日東京電日首相犬養毅傷重斃命後、英美法意等二十餘國公使、於上午十時偕往外務省、表示弔唁、芳澤外相不在、由有田次官接待、表示感謝之意、 
[各國人士印象一斑]  
　　▲國民社十五日華盛頓電今日美國務副卿凱塞爾及國務院各要員、對於東京暗殺及炸彈案、表示遺憾意、但在續接詳訊以前、不願發表意見、惟此間已發生一種印象、以爲日本軍人正謀進一步的控制政府、欲求建立與意大利棒喝主義類似之政制、　　▲遠東社十六日羅馬電昨日（十五）下午東京所發生之槍擊首相、及其他政府人員私邸財政機關等炸彈案、本日九時詳情傳抵此間、顯然引起各方嚴重注意、意大利首相墨索里尼特對此事發表簡短談話、謂法西斯蒂運動發源於意大利、現已普及世界各國、日本法西斯蒂運動最近方見抬頭、而進行甚速、顯已有力控制政治、日本舊有各政黨、業已暴露無力維繫政治、故彼預料日本法西斯蒂運動已有掌握日本政權之可能云、　▲遠東社十六日柏林電日首相遇剌消息本晨傳抵此間、官塲各方大吃一驚、據官塲中人發表意見、謂日本最近屢次發生不幸事件、現又發生此嚴重［案件、此事恐不只影響日本政治、恐全世界亦將受此恐怖行爲所震蕩云、　　▲路透十六日倫敦電每日電聞今日評論日相犬養毅被剌事、謂此次事變、與以前暗殺同、殆表示日本政策在上海與東三省須有更激烈行動之决心云、　　▲路透十六日倫敦電孟却斯特指導報今日評論日首相犬養毅遇害事、謂遠東將來之和平、多視日本民治派與武力派交鬥之如何解决而定、自由黨之新聞彚報謂滿洲事態能長此延宕而無爆炸、似不可信、日本在滿發難之初、衆已預知爆炸之性質矣、現有種種理由可信蘇俄所欲之最後一事、厥爲滿洲戰爭、日本民衆之有識者、瞻望前途、無一不爲之戰慄、然迫令日本派大軍十萬人入滿之政策、有直趨俄日衝突之勢、恐無一政府或能止之、該報質問世界其餘各國對此愈逼愈緊之新戰爭、將有何作爲、國聨與列强其能坐待大禍降臨、危及自身而朿手無策乎、停戰協定 
[副本昨日簽字]  
　　▲日文字意照我要求修改中日停戰協定副本字意、修改問題、日方至昨日中午、始接到東京訓令、當由日公使館三等秘書岡崎、偕翻譯官有野、於下午二時二十分、至楓林橋外交部駐滬辦事處、訪我方外交部情報司長張似旭晤談、日方初猶堅持不肯修改、繼由我方一再詳細駁復其對原本英文字意之誤解、并力辯日文（當分９間）與（暫時）之區别、及（附近）與（鄰接）兩字之絶對不同後、雙方互商約二小時之久、直到四時十五分、始行决定、結果、日方完全接受我方兩字句之修改、當時并商定即行舉行簽字、於是遂由變方各以電話通知其本國代表、我方首席代表郭泰祺、當約軍事代表戴戟·黄强、至法租界勞利育路郭宅、預備簽字、旋於下午四時三十五分、由張似旭·岡崎·有野·三人、携中日文副本、分乘汽車至郭宅簽字、我方郭戴黄三代表、且對犬養毅被剌事、表示哀悼、并作慰問、旋於五時簽畢、遂又分乘汽車、轉送至北四川路福民醫院·及平凉路日陸軍醫院上海分站、候日使重光、日軍事代表植田、及參謀長田代·簽字、至是而停戰協定副本字意、經十餘日之長期討論、始告解决、雙方文字中、經修改者、頗爲平均、計中文本兩點、日文本兩點、中文本兩點、爲（戰鬥行爲）現改爲（敵對行爲、）（地點）現改爲（地方、）日文本兩點、爲（當分９間、）現改爲（暫時、）（附近）現改爲（鄰接）、協定中文本、照各報所發表者、僅將第一條及第三條文字略加修改云、 
 
 

Page 5

 
 
國内要電 
[榆關日軍開槍尋釁]  
　　彈落我軍司令部及警署　　何柱國令部下力持鎭靜　　山海關十五日夜十一時、駐榆關車站南之日守備隊、與駐車站北之日憲兵隊、各在兵營與隊部内、同時演習空砲機槍及放射實彈步槍、城角魁樓我軍哨兵所、落有三八式實彈十餘顆、城内落有流彈甚多、約經半小時始止、十時餘僞國國境監視警察每組四名、皆日人改裝、分組將我南關布崗警察、按崗監視不許行動、我軍警力持鎭靜、地方安謐、當槍聲起時、日憲兵向我軍稽查處非正式通知稱、係演習、向各功國駐軍營通和、則稱擊匪、居心叵測、是日晨並有僞國境警察一百二十餘人、由前近到榆、紛入城内外大街遊望、（十六日專電）　　秦皇島昨日午夜後駐山海關附近之日兵開始射轟、據可靠方面消息、子彈有落於華軍司令部者、但無損傷、惟民衆大爲驚惶、今晨紛避秦皇島、據山涨關當局發來電話稱、近兩星期内、日兵舉行夜操、所發皆空槍、並常豫先照會中國當局、乃昨夜十一時左右、未先照會、槍聲又作、此次所發皆實彈、擊中城垣東南隅之警察總局、何柱國現正竭力安慰民衆、並阻止部下士兵與日兵衝突、（十六日路透社電） 
[日軍搜查榆站物件]  
　　山海關十六晨、日軍又搜查榆站北寗路無綫電機車、計被搜去收發電報稿本及機器零件、（十六日專電） 
[英軍三百由津到榆]  
　　山海關英軍三百名、今晨由津到榆、駐南海英兵營、連前到數、現有五百名、較往年增多、（十六日專電） 
[日守備隊實彈演習]  
　　秦皇島駐榆日守備隊、十五晚在南關又實彈演習、同時榆關外之紅牆方面、日軍亦開槍示威、我方駐軍、力持鎭靜、九門口石門寨仍由我第九旅部隊駐防、地方安、（十五日專電） 
[兩要隘失陷説不確]  
　　山海關何柱國語往訪記者、外傳九門口·石門寨失陷説、絲毫不確、各該要隘、均有我旅部隊扼守、日軍未向我軍進攻、（十六日專電） 
[何柱國談榆關現局]  
　　（南京）駐榆路透特派記者、昨特晋謁何柱國旅長、詢以中日形勢之眞相、何旅長云、東京方面近接瀋陽電訊、謂日軍於 
 
 

Page 6

 
 
前星期五日、與張學良之義勇軍、在榆關附近衝突、華軍死百廿人、此誠無稽之談、毫無事實根據、榆關形勢、表面上雖順平靖、但因日人之挑撥態度殊堪危慮、近有（滿洲國）警察一批、由關東租借地開抵榆關車站、内有日人或韓人四十名、華人二十名、何稱渠曾向日方保證、在渠直接管轄區域内、禁止義勇軍入滿、此項保證、渠已履行、但日方要求在榆自由逮捕（嫌疑犯）渠則堅决拒絶之、如日人施行攻擊、决定抵抗、惟爲避免可能之悞會起見、我方并無積極增防云云、據中立者之觀察、榆關形勢、甚似去年之天津、其危險之可能性、自無疑義、（滿洲國）警察接續侵入關内、日方極力增防、致使人心惶惶不安、據路局人談、北寗路前三日中幾無乘客、今日略有進步、（十五日路透社電） 
[日軍確有預定計劃]  
　　（北平）駐榆日軍確有行動計畫、圖佔榆關車站、并肅清榆境内義軍、何柱國决以不屈精神、鎭靜態度、盡守土責、駐秦皇島日軍聲明、該處絶對無事、益證榆關緊張、爲預定計畫、（十六日專電） 
[中政會决議案]  
　　修正參議會法規草案　　劉守中調查綏察實業　　（南京）中央政治會議、十六日下午開會、主席汪兆銘、茲探悉决議各案如下、（一）關於行政院呈送、市縣參議會組織法、及議員選舉法各草案、請核議案、决議、修正各點如下、（一）市參議會議員、應全體由市公民選舉、（二）市參議會議員任期、規定爲一年、縣參議會議員任期、規定爲二年、餘照審查意見通過、送立法院、其有關之市縣組織法各條條文、併予分别修改、　　（二）覃委員振請辭司法院副院長職、慰留、　　（三）特派劉守中赴綏遠察哈爾、調查實業事宜、　　（四）通過各機關預算槪算案二十四起、（（十六日中央社電）粤執部政會 
[昨開聨席會議]  
　　鄧澤如伍朝樞返粤　　（香港）執部政會十六日聨席會議、對蔣派兵南移及榆關問題、有詳細討論、（十六日專電）　　（香港）鄧澤如十五晚抵省談、桂軍無侵粤行動、梧州戒嚴不確、（十六日專電）　　（香港）伍朝樞十六晨、偕葉恭綽抵省、伍即訪陳濟棠、（十六日專電）　　（香港）政會定十七日討論時局問題、陳濟棠十五派員來港、促鄧澤如回省出席、（十六日專電） 
[程天固辭粤建廳長]  
　　（香港）程天固堅辭建廳長、將由林雲陔兼、（十六日專電） 
[贛州余漢謀部全撤]  
　　（香港）余漢謀派葉肇返省、出席軍事會議、葉十六日偕李漢魂到省、駐贛州余軍、十六十七撤竣、回大庾南雄候命、贛州由焉崑旅按防、（十六日專電） 
[中區綏靖會議開幕]  
　　（香港）粤中區綏靖會議、十六日開幕、香翰屏提議、由各縣籌二百萬、購民用機十五架、（十六日專電） 
[一集軍議提前舉行]  
　　（香港）一集最高軍議、提前十八日舉行、前方各師長將不回省參加、（十六日專電） 
[厦商代表到粤乞師]  
　　（香港）厦商會代表李世俊·袁卓如、十六日抵粤乞師、（十六日專電） 
[桂軍借艦運閩]  
　　林壽國由涵江赴仙游 
　　（福州）入閩桂軍决由海道開拔、康紹周已代電厦海軍借艦、本日林知淵由厦坐飛機到省報告、商剿赤經過、中央接濟砲彈、將由定安艦運閩、（十六日專電）　　（福州）林靖·戴夢熊部已集中仙遊·楓亭、林壽國今日由涵江赴仙、（十六日） 
[自衛軍進逼哈東]  
　　僞國警備軍失利改取守勢　　安達等處義軍沿鐵路東進　　（哈爾濱）自衛軍宮長海部二千餘人、進逼哈東一帶、當與僞國警備軍第二旅第四團、發生激戰、哈市聞砲聲、商民極不安、僞國軍因失利、改取守勢、迄十五晨止、尚在相持中、東鐵安達站等處義勇軍、集結三千餘人、十三日起、沿線東進、十四日日軍派飛機多架偵察、並調十四師團某聨隊、前往協擊、（十五日專電） 
[中東路車達一面坡]  
　　（哈爾濱）一面坡西之反（滿洲國）軍隊已被擊退、死傷頗多、火車現可通至一面坡、日援軍今晨離此、由水道赴三姓、（十五日路透社電） 
[義軍襲本溪湖煤礦]  
　　秦皇島瀋訊、義勇軍司令李文良、十三晚率部六百餘人、進襲本溪湖煤礦、行至距礦約二十里地方、與駐該處之日守備隊、發生衝突、激戰三小時、義勇軍以援不繼、恐被包抄、遂向濮縣境退却、擬與該處民團聨合、再行進攻、（十六日專電） 
[赤匪退出正陽]  
　　向迎河集方面而去　　（蚌埠）此間警備第二旅部據倪團第二營長程桐岳、由壽縣十五申電報稱、據探報、紅匪已於即日晨五時、完全退出正陽關、（十五日專電）　　（蚌埠）正陽赤匪係民團首領楊成軒、率民團武術隊紅槍會擊退、壽縣商會電、匪離正陽、向東南竄、距壽更近、乞蚌商會請王旅赴壽防勦、蚌埠連日開到中央軍數團、（十五日專電）　　（蚌埠）十二師長會萬銑十六日由蚌赴合肥、宋世科由京抵蚌、（十五日專電）　　（蚌埠）確息、正陽被匪破壞不堪、地方蕩然、匪退孟家灣、未可樂觀、希望中央軍隊、迅往痛剿、（十六日專電）　　（蚌埠）獨立四十旅宋世科部王團、在正陽附近擊匪、傷亡五六十人、程團稍損傷、十六日宋由蚌乘江寗輪赴正指揮、駐蚌警二旅長李晏清、令駐鳳台倪團赴正陽、相機進剿、（十六日專電） 
[桂東已告收復]  
　　赤匪向上猶流竄　　何鍵令各部追勦　　（長沙）桂東十五收復、匪竄贛上猶、何鍵令各部不分畛域追勦、（十六日專電）　　（長沙）何鍵十六日返衡陽即回省、龔浩部編成教導團、何撥歸贛西保安處指揮勦匪、（十六日專電） 
[西康戰事吃緊]  
　　藏兵力圖反攻甘瞻　　（成都）劉文輝現因西康戰事吃緊、已飛調駐紥邛峽余旅、開赴前方增援并撥大批械彈運往前方備用、（十五日中央社電）　　（成都）據西康來電稱、藏兵因甘孜瞻化兩縣、已被劉文輝部收復、刻又增加兵力約五代本之衆、（一代本約一營）集中大金·白利兩喇嘛寺、力圖反攻、日來戰事甚爲激烈、（十五日中央社電）　　（南京）西康民衆代表馬澤昭等呈林汪蔣、謂劉文輝部已將甘瞻克復、請速接濟槍砲子彈飛機無綫電等軍用利器、俾乘軍氣正盛之時、一鼓作氣、收復全康、又康省民衆代表處接電、格桑澤仁現仍在巴安、（十六日專電） 
[徐旅克復漢川]  
　　郝夢麟范石生進京　　俞濟時師暫駐南湖　　（漢口）十軍徐繼武旅、十五日攻破小星潭匪巢、旅佔領漢川、（十六日專電）　　（漢口）横堤水災會常委馬登瀛談、慶粥廠二萬外、餘留辦襄河·天潛各縣匪區收復後、救濟難民之用、（十六日專電）　　（漢口）俞濟時師二百六十七旅十六乘江順輪續到漢、駐南湖、（十六日專電）　　（漢口）郝夢齡·范石生十六晚乘輪赴京、范紹增十六日飛赴宜昌、王陵基十八日返宜昌、教廳長沈士遠十六日抵漢、（十六日專電）外貨簽證 
[擬徴收手續費]  
　　補助使領館經費　　（南京）政府因駐外使領館經費困難、擬徴貨物簽證費、以資補助、定自八月一日實行、其辦法、係凡外貨入口、須報請各該地使領館查明數量、塡具證明單、每單收手續費五個金單位、約合中國銀幣八元、方得入口、惟米糧及外交官吏用品、槪免收費、（十六日專電）漢銀團 
[允增勦匪借欵]  
　　（漢口）漢銀團十六開緊急會議、商勦匪借欵事、允增至五十萬元、綏署因勦匪需費、十六將向農工銀行借十萬、撥王陵基部、省銀行借六萬、撥張振漢部、（十六日專電）何應欽電請 
[加派空軍赴贛]  
　　（南京）何應欽電航空署、加派空軍赴贛、增厚剿匪力量、先殲剿匪窟、以期速絶根株、（十六日專電）津市當局 
[勸阻檢查仇貨]  
　　（天津）救國聨合會原定十六下午、派檢查隊出發封存仇貨、乃市府及公安局社會局、均派員趕到勸阻檢查隊出發、並定十七午、召開黨政商聨席會議、討論妥善辦法、（十六日專電）俄報要求日本 
[締結不侵犯約]  
　　認此爲證明和平意嚮之辦法　　加倫宣稱必須繼續準備作戰　　（莫斯科）今日共産黨機關報伊斯維斯的亞報、在封面刊一蘇俄著名新聞記者雷台克所著評論、嚴辭要求日本、苟欲證明其對俄和平意嚮、必須締一不侵犯條約、以爲日本外務省近日之聲明、向俄表示友好態度、雖覺可以欣慰、但仍有締結正式條約之必要、文中並有詰問日本語、謂當此遠東時局緊張之際、日本果願與蘇俄共同肩荷和平解决一切問題之義務乎、又同時陸軍委員署（即陸軍部）機關報之紅旗報、亦發專刊、載遠東紅軍總司令白魯謙將軍（即加倫）之文、謂國際關係、日益深刻化、帝國主義者對蘇維埃作戰之準備、日益顯明、我輩必須有不懈的警備、又有我輩必須繼續準備作戰之語、蓋白氏此文、係專對遠東紅軍而發也、（十十五日國民社蕭佛成等通電 
[反對停戰協定]  
　　陳濟棠否認贊成停定説　　（廣州）留粤中監委蕭佛成等通電云、各報均鑒、本日同人等致中央黨部國民政府一電、文曰、據電傳上海停戰協定、竟於我總理就大總統職莊嚴之紀念日簽訂、同人等閲悉之下、驚詫異常、自滬案發生、政府日宣言長期抵抗、乃獨忙迫於遷都、十九路孤軍奮鬭、卒以援絶退守、羣情憤激、不可終日、而猶體諒政府苦衷、相與容忍、希望停戰會議之完成、日軍得以早行撤退、國土主權得以保全、同人等亦曾於銑敬兩電陳明中央、主張滬案應與東省事件同時解决、對於撤兵原則三項、期期以爲不可、中執會東日覆電、亦謂與諸同志意旨、初無二致、乃此次停戰會議、祗及滬案、而置東省事件於不問失計已甚、即就協定而論、如第二條規定、所謂常態究如何始得謂之常、所謂辦法、究如何决定、均未附以明確之注釋、日人若藉口辦法未决定常態未恢復則附件第一號所列廣泛之區域、我國將永無駐兵之自由、雖附則規定共同委員會可監視履行、而最終之權亦僅可促其注意而不能强其必從、至第四條規定、雙方撤退、是以侵略者與被侵略者等量齊觀、旦我國軍隊在我國領土内、·何有撤退之可言、又同條規定、日軍撤退、以中國警察接管、我國所附聲明書更聲言願自動設立特别治安警察隊、以維持秩序、是不啻自承該處以後祇可以警察防守、而無駐軍之權、與辛丑條約、天津附近區域内、不能駐兵之規定何異、數月來、國民及同人所渴望於政府者、不圖結果竟至於斯、此次訂約條件、政府始終不許同人聞問、上海各團體一再籲請宣示、均諱莫如深、即法定立法機關、外交事件須經其同意者、據報章所傳、亦不肯稍假以時日、使有考慮之餘地、竟爲倉卒通過、外交大學、苟非喪權辱國、何以必要絶對秘密、急行簽字、昔袁逆簽訂二十一條之約、秘密賣國、國人至今痛恨、我革命政府當局、奈何躬自蹈之、事關民族存亡、義難緘默、迫切陳詞、伏維埀察等語、合電澤如·鄒魯·陳濟棠·李宗仁·林雲陔·白崇禧·林直勉·黄旭初·劉紀文·鄧青陽·林翼中·程天固·香翰屏·區芳浦·陳耀垣·李揚敬·李綺庵·繆培南·李任仁·余漢謀·詹菊似·崔廣秀·關素人佳印、（十六日專電）　　（香港）陳濟棠對報載本人電汪贊成停戰協定、將正式表示否認、及電中央社更正、（十六日專電） 
[司法部調任司法人員]  
　　（南京）司法部調任江寗地方法院院長周韞輝、爲河北高等法院第一分院推事、遺缺調任山西高等法院首席檢察官汪兆彭接替、（十六日專電） 
[各師政訓主任會議]  
　　（南京）訓監部政訓處召集各師政治訓練分處主任來京會議、十六在勵志社開會、到主任等三十餘人、蔣委員長主席致訓詞、次各主任報告工作狀况、十七續開會、討論改革政治訓練各案、（十六日專電） 
[赈委會澈查賑災舞弊]  
　　（南京）賑委會主席許世英、委員朱慶瀾、對皖北賑災舞弊案、異常注意、已派辛博森鍾可託赴蚌澈查、以憑核辦、皖北二十一縣代表、復呈請監察院核辦、（十十六日中央社電） 
[西蘭綫試飛成功]  
　　（南京）歐亞航空公司西蘭綫試飛成功、定十八日正式開航、（十六日專電） 
[郵務員名額取消限制]  
　　（南京）郵務人員呈請交部取消限制郵務員名額條例、已邀容納、（十六日專電） 
[實部調查勞資爭議]  
　　（南京）實部咨各省市府、請督促勞資團體、速訂勞資協約、並將二十年分勞資爭議月報表、查塡補報、（十六日專電） 
[東陵收歸國有辦法]  
　　（南京）平教育界易培基等、呈請東陵收歸國有、十六日、實内教三部、派員在實部協議、决定東陵之陵寢森林、及其附屬産業、槪歸國有、由實内兩部、派員會同平研究院、先行接收、（十六日專電） 
[中央派定黨務視察員]  
　　（南京）中央派賀衷寒爲江浙皖三省駐軍黨務視察員、曾擴情爲隴海路駐軍黨務視察員、除視察黨務外、並便校閲各軍紀律、及政治訓練工作、（十六日專電） 
[辛博森視察寗屬災區]  
　　（南京）國府水災救濟會副委員長辛博森、十四到京、視察寗屬區賑務、當視察八卦洲江心洲等災區時、目睹沿途災民苦况、惻然動念、云返滬後、定當設法增籌賑欵、並電請倫敦各界、慨捐鉅欵、以盡人道、辛氏已於十六返滬、（十六日專電） 
[馬寅初受聘到京講演]  
　　（南京）蔣中正聘經濟專家馬寅初、授國際經濟學術、馬已由杭來京、定十七日起、在軍委會講演一星期、（十六日專電） 
[荷法兩使昨訪徐謨]  
　　（南京）荷使杜培克十六日晨由平抵京、下午五時半赴外部晤外次徐謨、接洽要公、法使韋禮敦、下午三時亦訪徐謨晤談、（十六日中央社電） 
[南京和記公司停閉]  
　　（南京）和記公司因商業蕭條、工潮時作、决議將南京之廠完全停閉、僅留職員數人保管産業、聞天津漢口之分廠將來亦擬縮小範圍、（十六日路透社電） 
[蔣中正講演良知學説]  
　　（南京）蔣委員長十六日晨出席中央軍校紀念週、到該校及中政校遺族學校等員生六千餘人、蔣領導行禮後、講演王陽明哲學對良知之説、有極詳盡之闡明、（十六日中央社電） 
[洛陽國府舉行紀念週]  
　　（北平）洛陽電、十六日紀念週、在國府舉行、林森主席、戴傳賢報告、陜災仍須積極救濟、并積極發展文化、（十六日專電） 
[楊渠統就綏靖司令]  
　　（北平）平凉電、楊渠統定十八在平凉就隴東綏靖司令、馬入倉率十餘騎擬竄寗夏、所部在隆德傷亡甚衆、（十六日專電） 
[津扶輪中學學生罷課]  
　　（天津）扶輪中學校長黄傳霖、前被學生罷課驅逐、經鐵道部指令教務主任李鍾賢、暫代校務、風潮遂平、黄乃晉京運動回校、業經成熟、全校學生五百餘人、突於十六晨罷課、並結隊至總站、擬搭津浦一次車晉京、向部請願、明令免黄校長職、經路黨工三方面、謁力婉勸、允向部呼籲援助、學生始返校、印散宣言、並電部請迅委新校長、否則拒黄到底、决不復課、（十六日專電） 
[太原槍决料面巨犯]  
　　（太原）自稱孫嚴英部旅長之料面巨犯、十六日被槍决、全市觀衆人山人海、（十六日專電） 
[王英在察境被捕]  
　　（太原）察主席劉翼飛電告、王英已在察被捕、請閻保障個人安全、順投誠、（十六日專電） 
[閻錫山返原籍一行]  
　　（太原）閻錫山因父病、十五日返籍省親、十六日來并、（十六日專電） 
[馮玉祥在魯近况]  
　　（濟南）某君謁馮玉祥歸來談、馮不常談政治、惟主張未變、前聞蔣光鼐辭職將照准、極憤慨、粤派鄒魯迎馮、並無其事、馮病惟餘痰喘咳嗽、遵醫囑已不服藥、只用自療看養法、不見客、（十六日專電） 
[魯國税機關明日交還]  
　　（濟南）國税機關定十八交還中央、韓部軍餉歸中央發、蔣伯誠以事畢、今返平、（十六日專電） 
[韓復榘檢閲濟南駐軍]  
　　（濟南）今早韓復榘率全體師旅長及官佐、檢閲在濟駐軍萬人、告以國際大勢、勉所部努力雪恥、（十六日專電） 
[日勢多艦過漢赴潯]  
　　（漢口）日勢多艦十六日由宜過漢赴潯、宇治艦由潯開漢、（十六日專電） 
[無錫蠶區救濟會成立]  
　　（無錫）蠶區救濟委員會十六日成立、推定鄔志和·蔡有容·錢鳳高·陳湛如·錢孫卿等二十一人爲委員、並電省府、請補助銀二十七萬元、以資救濟、（十六日專 
[十九路軍軍部會議]  
　　（蘇州）十九路軍總部、十四開部務會議、决整飭風紀等案、參長趙一肩發起組織約會、會一律布服、（十六日專電） 
[京滬路工籌開追悼會]  
　　（蘇州）京滬路員工擬籌備追悼爲國犧牲同事、並建紀念碑、（十六日專電） 
[李烈鈞抵蘇州]  
　　（蘇州）李烈鈞十五夜偕眷由京抵蘇、十八晨轉滬、（十六日專電）電）國外要電 
[三小協約國]  
[會商歐洲現局]  
　　决取一致行動　　▲國民十五日貝爾格勒電捷克斯拉夫·南斯拉夫·羅馬尼亞三小協約國外交當局、每半年舉行之例會、已於今日閉會、據今夜發表之公報稱、三國外交當局、透澈討論歐洲之現局後、决議於將來恢復歐洲經濟政治平衡談判中、取一致行動、旋又據捷克外長波恩士語報界代表、謂此次會議之結果、爲三國對于各重要問題、巳完全同意、今日歐洲之局勢回極危急、然渠爲樂觀者、仍信並未絶望、當可挽救、次述及洛桑會議、謂三國擬取穏健政策、對于任何要點、不作讓步、三國外交當局不但深知三國利益、實相脗合、且以爲本國之利益與鄰國密切相關、歐洲中部問題之解决、僅諸小國不能爲力、尚須賴其他各國之好意與合作云、美衆院 
[銀問題報告書]  
　　主張由美召開國際會議　　設法恢復金銀比價平衡　　▲國民社十五日華盛頓電美衆院蘇墨士白銀小組委員會、已繕成報告書、大多數委員贊成、由美總統邀請注重恢復物價之國家、開一國際會議、設法安定金融、藉貨幣及其他方法、恢復金銀比價之平衡、藉以恢復物價、報告書内詳論黄金配布之不均、及非金本位國家之無力償付債務、以爲中國在二三十年内、示必即能改用金本位、因其民間習慣所囿、尚未有採用金本位信用標準之準備、又追溯世界金融恐慌原因、由於美國一九二九年一九二○年之售銀與印度之改用金本位、及一九二八年一九二九年之銷燬銀幣、以致國際匯兌紊亂、又謂在於亞洲銀價跌落後、足使銀單位之資本變爲金單位、金之使用旣廢、遂愈覺缺乏、而金本位國之中央銀行遂日覺存金枯竭、故當中國仍用銀本位、必須平衡金銀之比價、勿令有過度之差殊、倘能由國際會議一反目前金準備之辦法、則遠東方面不必儲金、以供匯兌之用、當可放出價值美金十萬萬元之黄金以給他用云、 
[林白查究綁匪]  
　　▲路透社十六日賀浦威電林白子骨灰將埋於其外祖父摩羅墓側、摩羅去年逝世、其時林白夫婦適在中國、林白上校現率携有自動來復槍之衛護人、冀尋覓海上匪徒、蓋恐匪徒或欲綁去林白上校、以期逃脱法網也、前向林白上校索去贖欵五萬元之諸匪、現告造船業巨擘凱狄士、謂彼等亦爲人所欺、贖欵已轉入他人之手、但彼等已得其人踪跡云、現悉前共有匪徒十帮、擬藉此綁案向林白上校索詐、 
 
 

Page 7

 
 
國外要電二 
[航業家大來逝世]  
　　▲路透社十六日加州桑拉菲爾電大來航務公司老主人勞勃特大來已於今日逝世、享年八十有八、大來一生勤勞、距今未久、猶作東方之旅行、回國後、曾病臥若干時、嗣告痊愈、不意此次復病、竟至不起、大來生於蘇格蘭之福扣克、初入小學、至十一歲、即離校、旋赴加拿大、年十三、傭工於某木塲、後至美國、直至一八八八年四十四歲時、始入美籍、寓舊金山、經營外國貿易及木料業、甚得利、而卒成世界大航業家之一、數年前、曾將大來航務改爲世界班、於是營業蒸蒸日上、後乃建造美國最大之商船二艘、一爲胡佛總統號、一爲柯立治總統號、大來爲世界大旅行家、至暮年猶出遊不稍已、年八十、猶作航空遊、大來别其故鄉多年後、曾一度歸遊、蘇格蘭之同志曾贈以福扣克城之自由、大來並爲紐約與波斯頓之自由人、 
[法商船菲列巴號失愼]  
　　▲路透社十六日阿典電法公司新大商船喬治菲列巴號GeorgesPhillipar由遠東載客六百人駛至距迦達福伊角數哩處、船中突然失愼、現已委棄、聞有數客爲火災傷甚重、有無喪失生命、現尚未悉、今晨五時四十五分、（本地時刻）該船發出求救信號、於是附近各船皆馳往援救、内有蘇俄商船凱尼福特號、英商船瑪蘇特號、大英輪船公司之凱塞益興特號、東方公司之沃特蘭土號、並日商船一艘、最先三船駛抵後、即由救生艇與木筏救起搭客多人、當時失事船長已决計棄該船、日船在途曾見空救生艇一隻、艇中之人是否罹禍、末由得知、後此間復接電稱、商船康特萊克托號載獲救者一百二十九人、又瑪蘇特號載獲救者一百三十四人、開來阿典、失事之船長亦獲救、在蘇俄商船中、該商船與餘船曾救起多人、惟詳情尚未接到、另有一電、謂有海員兩人逃登木筏、恐已漂失、（查失事之法船乃於四月二十三日由滬開往歐洲、） 
[荷屬東印度地震]  
　　▲路透社十五日巴達維亞電荷屬東印度塞里比斯島孟那杜地方、今日地震、歷一分鐘、居民惶駭、損毁頗多、死五人、重傷二十人、房屋坍倒者、逾一百五十所、要聞 
國聨對首次報告 
[恐將發生糾紛]  
　　▲理事會新議長馬德司之意見　　▲倘日有異議諮海牙司法裁判　　▲名古屋新聞云、國聨理事會對於調查委員長李頓之中間報告、日本與國聨方面之解釋、意見不同、恐會議前途、難免糾紛、即日本關於滿洲問題、絶對不許國聨干涉、並反對國聨引用盟約第十五條、而理事會方面、則將李頓之中間報告書、移交總會解决、然總會與理事會之權限關係、國聨内部、意見隔閡、德拉蒙事務長、已將自己之解釋意見、用覺書形式、通告各方、其内容頗不利於日本、因此日本長岡代表、力求國聨之愼重考慮、須貫澈日本之主張云、　　▲東京國民新聞云、國聨理事會新議長馬德司、對於國聨調查團之第一次報告書、移交總會討論、倘日本發生異議時、理事會即將此案、諮問海牙國際司法裁判所、求其判决、今國聨方面、以海牙法庭内部之空氣、已認此種手續爲合法、惟一般人觀測、調查團之報告書、在實質上、尚無何等重要意味、日本必不致多起糾紛之舉動、美國海防 
[變更設備計畫]  
　　東京國民新聞云、美國海軍省、關於美國沿岸海防、决定改變設備計畫、即從前搭載十四吋至十六吋砲的戰鬥艦、以攻擊爲目標之防備策、因最近列國海軍軍艦艦型之變化、美國將以搭載八吋砲之輕巡洋艦、占大部分、減少大砲武器、一方裝備自動發射長距離砲、以固要塞、 
[山海關視察記]  
　　▲日軍挑釁經過　　▲何旅長之談話北平通信、日軍自七日起、在山海關晝夜鳴砲放槍、事實上已成爲一種極嚴重之形勢、因山海關爲平津門户、日人自上海簽定協約後、欲移其兵力於東北、故對山海關企圖佔據、此次緊張之局勢以及經過、記者親往調查、特紀詳情如左、記者於十日晚八時、乘北寗路車由平出發、及抵天津、有日兵十數名登車、間有便服者四人、日兵持槍者、遍車探視、若有所尋、全車旅客、咸感不安、翌晨七時、車抵秦皇島、南站台日旗飛揚、武裝日兵露出狰獰面目、向旅客注視、據聞秦皇島海濱碼頭、前日確到日艦四艘、内有航空母艦一、其陸戰隊三百名、前日登陵後、徒步赴山海關、昨晚又由山海關折回、一部駐艦中、一部駐於兵營、秦皇島地方情形、惜車停僅十數分鐘、未能調查、開車前、又有日兵登車、隨車到山海關、八時十分、車抵山海關車站、記者乃下車視察車站情况、甫至站房、即見僞奉山鐵路站房大牌掛於壁上、僞路局長闞鐸、貼有佈告、尾後寫有大同元年四月十二日字樣、再視站内警察服裝、雖與（北寗）無異、但帽章已換僞國徽、我國北寗路站房在西部、有旅客欲乘車買票、必須向人問明、過天橋後、見候車室旁房屋、掛有丈餘之白布條、上書（滿洲國國境監視警察隊分隊、）站内有武裝日兵裝束之警察、每二人站一崗位、帽上有金鐘一道、穿黑色馬靴、持新式步槍、聽其口音、日人佔多數、華人亦有十數名、僞國警察由錦州開到、即强佔北寗路站房、後經總段長宼賓交涉、僞國警察始移至中站台、要之、該車站秩序、最爲紊亂、因站内有三種警察、事實上僞奉山路佔用車站房屋已有三分之一强、我方服務人員、處於暴横無理之狀態下、惟有忍氣吞聲、僞國派來警察、其防地不限於車站、有時即到南關、故由站至南門一段、日本僑民甚多、並有大和大東兩旅館、其中專收納日人朝鮮人及中國漢奸、南關之中、有日本憲兵隊、牆之四週、佈滿電網、門内屯集丈許之麻袋、上架機關槍、便衣之日人、出入甚多、形跡可疑、日兵携帶手槍、三五成羣、在街市往來、見有中國兵士、即怒目相向、山海關之南門、有第九旅守衛兵士四人、服裝整齊、第九旅長何柱國、住城内教育局前、旅部影壁上、有（山河對峙）四大字、係何氏手書、城内各城門、均有第九旅守衛兵士、情况與往日無異、山海關地方治安、由何柱國·及縣長李樹範·公安局長陳寳申負責、此次日軍越軌行動、起因於日軍駐榆守備隊長松下、在上月間、聞何旅部下捕獲盜犯、松下即謂該盜爲義勇軍、要求引渡由日人懲治、是時何柱國適在北平、日人强迫引渡、詢問口供後放回、松下同時藉口辛丑條約、在北寗線由山海關灤縣附近二英里如有破壤鐵路電綫及建築物者、可由各國駐軍緝捕、故欲藉是以制止義勇軍活動、乃於本月三日下午四時、持寫好之協定書、赴旅部見何旅長、限何立刻簽字、其内容係指明日本陸海軍爲防止義勇軍在中國境活動、日本有直接逮捕拘禁之權限、並對山海關至灤州駐軍有相當説明、何旅長見此事重大、嚴詞拒絶、松下因何拒絶簽字、復同三浦參謀往縣政府見縣長李樹範、作同樣要求、李縣長亦拒絶、松下憤憤而返、至五日、僞奉山路車、忽運來朝鮮金州籍者二百餘名、分住大和大東、因此榆關謡言繁興、至七日夜十一時、日本鐵甲車一列、内有日兵警察八十餘名、開至距離山海關四五里地點、突用手槍實彈射擊約半小時、全城居民、甚爲恐慌、何旅長即往東南城角視泰、未幾、日鐵甲車開去、次早何旅長派員向日方質問、日方謂係夜問　習、八日下午四時、復有日本警察七十名、在山海關城東南、扔擲手溜彈、一時轟轟之聲不絶、九日晨八時至十時、日軍又在東關外實彈射擊、至九時半、改用機關槍、當時全城民衆、均聞機關槍聲、是晚十一時、南關外日本憲兵隊長平田、又率領部下在兵營中放槍、亦用實彈、旋日憲兵數名、突由兵營中衝出、手持小手槍、衝至南門外、一日憲兵操華語、欲見何旅長、謂有要緊事磋商、我守衛兵士、均奉令力持沉靜態度、故日憲兵猛進至城下、並未開槍、幸未釀成事端、至十日、日方軍警、略爲沉默、故未鳴砲放槍、又九日九門口外之李家堡馬營子地方、亦有日兵出現、放擲手溜彈、日本方面、見擾亂計劃不成功、又向何柱國旅長要求讓出山海關九門口、由日軍駐守、同時在九門口石門寨附近、派日軍屯駐何均婉辭拒絶、十一日早、前所車站開到日兵一列車約有四百餘名、下車後、向九門口進、其動作尚未接到確實報告、鐵道南日本兵營、連日築壕修壘、在營盤四週、裝鐵蒺藜網、壕内皆有短砲、卸去砲衣、砲口向山海關南門城樓、日兵在山海關實力、約有四五百名、查日本此種挑釁行動、假使我方到不得已實行自衛時、則全城必見糜爛、目前地方當局、對於應付辦法、亦曾研究、并調城内警察、編制特别警察隊、維持南關地方治安、因該地與日兵較近、最易誤會、此項特别警察、已於前日實行服務、何柱國及公安局長陳實申、面令特殊保護日僑、使日方無可藉口、惟連日瀋陽關東軍司令部·及天津日本駐屯軍司令部、派有日軍官秘密到榆、其行動頗可注意、聞日方目的、正用全力肅清北滿、但爲鞏固後方門户計、當以山海關如不能佔領、則有後方受牽制之慮、因此山海關形勢、日緊一日、記者進城後、訪何柱國於其私宅、詢以守土狀况及其個人對於前途所抱之志願、何氏談話如下、（山海關地方、自九一八事變後、處於異常重要地位、日方守備隊長松下、前以防止義勇軍活動、提出無理要求、迫余簽字、並以惡語威嚇、余一軍人、祗知守土、當即拒絶、日軍遂用藉演習以擾亂地方之手叚、余一面交涉制止、一面對於日僑特别保護、我方軍隊、均駐城内、守門軍士、派訓練有經騐者負責、僞國警察到山海關者約有八十名、其事先聲明、係來維持奉山路秩序、今已越出範圍、余已據理與日方交涉、至對於前途、個人僅知有國、不計其他、關於日軍放槍事、因影響地方治安、正與日方交涉中、或可望解决）云、何氏對於部下、約束極嚴、故與當地人士、感情極佳、記者辭出後、至城内外調查社會情形、據悉商民離因日軍借端滋事、但營業照常、南關大街、較爲熱閙、購物者多半爲鐵路工人、商店以飯館爲多、普通均賣鍋貼、街市賣對蝦者、比比盡是、每角可購六七個、據蝦商云、大蝦均由安東營口運來、價值極爲便宜、故買大蝦者、亦爲踴躍、南門大街、較南關商業稍遜、以交易米糧者佔多數、縣政府在南門内、房屋已頽朽不堪、東門爲（天下第一關）關下有田氏小學、規模略大、爲田中玉所辦、登城樓遠眺、對面即覺山、距關三十里、高矗雲表、天下第一關樓内、尚存有大區一方、其字較外懸者、尤爲雄偉、相傳屋内者爲眞筆、外爲膺鼎、循城道南行、秋風閣在城旁、城之垜口處、有守衛兵四五人、在城上可見鐵路旁之僞滿洲旗、下城樓後、赴教育局、該局所辦鄉村師範及縣立中學設於局内、共有學生四五百人、其中師範生佔百餘、均服淺糉色制服、精神活潑、在日軍演習大砲之際、照常上課、山海關車站、設有扶輪學校、就學者均爲鐵路員工子弟、近日學校當局因車站秩序甚亂、擬遷該校入城内、學生亦因時局關係、赴校上課者、甚爲寥寥、（未完）表彰 
[抗日陣亡將士]  
　　▲組織營葬委員會此次淞滬之役、抗戰累月、忠勇將士、爲國捐軀、非善爲表彰、不足以慰忠魂烈魄、中央黨部及軍事委員會、有鑒於此、特集合各黨軍政機關及有關係之部隊等、組織淞滬抗日陣亡將士營葬委員會、以便調查姓氏、收集遺骸、建墓勒石、永垂不朽、茲將該會組織章程、照錄如次、淞滬抗日陣亡將士營葬委員會組織章程、（一）爲籌備營葬此次淞滬一帶抗日作戰之陣亡將士以表揚忠烈起見、特設立淞滬抗日陣亡將士營葬委員會辦理之、（二）本委員會、以左記之機關代表組織之、中央黨部代表一人、軍事委員會代表一人、軍政部代表一人、軍醫司代表一人、第十九路軍（含憲兵第六團）代表一人、第六十師代表一人、第六十一師代表一人、第七十八師代表一人、第五軍代表一人、第八十七師代表一人、第八十八師代表一人、吳淞要塞代表一人、税警旅代表一人、陣亡將士公墓籌備處代表二人、中山陵園傅煥光同志、（三）本委員會以中央黨部代表爲主席、（四）委員會應辦理之主要事務、一·陣亡將士之調查登記、二·陣亡將士遺骸之搜尋、三·遷運及營葬、四·公墓之建築、五·紀念堂及紀念碑之建立、六·追悼及祭奠、（五）委員會應受軍事委員會之指導、關於經費交通營葬等各項事務之進行、逕由陣亡將士公墓籌備會商承與軍政部辦理之、（六）委員會之業務區分及辦事規則、由會擬議呈候核定施行、粤軍援閩 
[注重閩贛邊]  
　　▲赤匪有擾粤境平遠企圖　　▲粤方破獲赤化三省計劃汕頭通信、閩南共匪主力、近從長汀迤邐而南、迄龍岩南靖之間、有移贛邊潯鄔下瞰平遠之勢、故粤軍克復永定上杭後、亦側重贛邊、不便深入閩西、昨日駐汕第三軍辦事處、得平袁第八師長黄質文來電云、昨（十日）犯我分水邱營之匪、係僞十二軍（鄧子恢）三十六師全部及赤衛隊土共等約三千餘人、有機關槍及連珠砲等、經職派陳團附彭營等往援、於下午二時、完全將匪擊退、匪死六十餘、傷一百餘、俘虜匪一名、繳獲步槍四枝、職部陣亡排長二員、士兵四名、傷士兵二十三名、據俘虜供稱、二日赤匪開往潯鄔者、有僞十二軍三十六師全部、計一○六·一○七·一○八三營、及第一第二兩獨立師、三十六師每營有步兵三連·機關槍一連、每連人數在八十人以上、槍七十餘桿、每槍配子彈一百五十發、匪調潯鄔、有進犯平遠擾我入閩軍後方之企圖、現分水㘭駐邱營全部·及彭營一連、張英營一連、餘部均駐堡城、本日（十一日）匪再來犯、人數較昨增多、餘俟續陳云云、又黄質文八日電稱、頃接葉壽堯團長電話報告、昨夜來犯分水㘭之匪、自十時半起接觸、至今晨四時半止、即自行退回贛邊潯鄔縣、查此次來犯之匪、人數僅二百餘、實係騷擾目的、結果我方傷班長一名、俘匪一名、繳槍一桿云云、依以上觀察、入閩之粤軍、業已在贛邊與匪接觸、非肅清贛境側面之匪、當不致深入閩境也、　　潮汕方面、仍歸獨立第二師張瑞貴部駐防、張及該師特務營、八日抵汕、據張語訪者、師部雖移汕、仍留一部職官在潮陽辦理南山善後、當該師初進南山時、發見小股匪共、一經剿辦、即行散滅、疑以爲逃竄他去、詎該匪狡滑、深藏於山中、官軍人地生疏、常受襲擊、後改變計劃、將全山包圍、斷其糧食接濟、阻其消息轉達、每日派哨兵諜探、四出偵查、一見匪踪、即派隊往剿、兩月之間、大小經過百數十戰、大股共匪、全數擊散、消滅十之七八、在山中破獲僞東江軍事委員會機關、搜得重要文件及計劃、其内容係預作贛匪内應、定三月杪舉事、（即張師進剿後十餘日）將先陷潮陽·普寗·惠來·揭陽·潮安·汕頭·澄海各處、一切組織、頗爲精細、即贛省共匪侵入漳州、屯兵長汀、亦與有聨絡的動作、幸先發制人、將匪巢攻破、使匪不能爲患云、（十二日） 
[正陽被匪洗刦]  
　　▲中央派軍往剿　　▲傳聞匪已退竄蚌埠通訊、皖邊股匪攻陷正陽後、大肆刦掠、地方駐軍及團警、被繳去槍械多枝、商民被殺數人、當匪初進街時、僅數百人、而居民逃出者、勢如潮湧、幸由該鎭保衛團總俞禹門、率隊掩護、且戰且退、救出難民不少、惟難民太多、倉皇渡河、被擠落水溺死者甚衆、俞於昨日抵蚌、所部稍有損失、商會主席牛幼臣、亦脱險抵此、旅蚌壽正人士、鑒於赤禍蔓延、桑梓受害、連日紛電中央請兵援剿、軍事委員會已令第一師胡宗南·第四師徐庭瑶·獨立第三十三旅唐雲山各部、馳往剿匪、第四師前站員兵、昨已到蚌、大部隊日内可由浦口續到、將沿淮西上、第一師則開赴安慶、由桐城舒城向合肥推進、轉向六安、會同陳調元王均等部勦匪、三十三旅已由豫開動、兼程入皖、此間陸軍獨立第四十旅駐蚌辦事處、昨晚接該旅參謀長李瑞菴、由霍邱發來無線電、謂該旅七百十八團先頭部隊、已與正陽附近赤匪、在激戰中、本人率領七百二十團、亦進展包圍赤匪、霍邱由七百十八團之一部、協同縣警備營孫培基部固守云云、壽縣方面、匪曾逼擾三十里舖、該縣商會主席朱德新、昨晚又電蚌埠商會、請乞兵往援、聞勦匪軍已在壽縣附近、與匪接觸、激戰甚烈、民團總指揮倪榮仙、亦由阜陽飭部往正、抄擊赤匪、昨晚倪抵鳳台、頃據某軍事機關接鳳台來電、謂正陽之匪、業已退出、臨去時、帶走肉票不少、地方損失甚鉅、又據由正來蚌難民談、匪搜刦現洋米鹽甚多、俱載船上、有帶走模樣、所搜刦之銅元及麫粉、均散與貧民云云、大約匪以各方軍隊民團、紛向正陽進攻、人數旣少、勢難抵禦、故實行大掠而去、至壽穎 
 
 

Page 8

 
 
鳳懷等縣、日前雖呈緊張、現均安謐、此間軍警當局、連日加緊戒備、晚間自十時起、市内外即實行戒嚴、行人如無口令、一槪不准通過、地面警備責任、由十二師曾萬鍾部擔負、地方人士、以商會停頓、負責乏人、特組織地方各界聨席會、由紳商農工教育實業各業推舉二十九人、共同負責、維護一切、（十四日）地方通信 
[松江]  
　　▲醫生騙姦女教員城内普照寺後某女校某女教員、頗善交際、已與宋某訂婚、兩情　綣、過從頻繁、情不自禁、竟暗結珠胎、該女士以腹漸澎漲、殊不雅觀、謀所以消滅之道、會於某處認識客籍西醫吳某、與之洽商、詎該醫已垂涎已久、慨允擔任、某晚約該女前往診治、至則佯爲院屋狹小、領至某旅館開五號房間、借診斷子宮爲名、誘女解衣仰臥、該醫生遂嚇禁聲張、實行其奸污手段、女意志薄弱、墮其術中、不勝懊喪、翌晨含涙回校、此事漸爲未婚夫所聞、時來校探察、而女教員被醫騙誘成奸之惡劇、於是大白、此案將來不知如何了結也、 
[蘇州]  
　　▲抗日會警戒奸商吳縣抗日會自戰事發生後、即無形停頓、邇以戰事告一段落、故仍努力工作、在養育巷查得老德記藥房私售日貨日月水、即經大會議决、罰洋一百元、並將該奸商照片登報、以示警戒、 
[無錫]  
　　▲黨政兩方調解工潮通運橋乾甡絲廠、因考取女工、挑選人才、引起舊女士之誤會、發生工潮、昨由黨政兩方、召集勞資雙方代表、開會調解、議决、（一）關於招工方面、由雙方歸後、各定極度讓步辦法、再行討論、（二）年齡方面、定爲（甲）少年組、自十六歲至二十六歲、（乙）中年組、自二十七歲至三十六歲、工作優良者不拘年齡、關於其他方面者、俟第一條解决、再行協商、　　▲七十八師槍斃逃兵駐錫惠山七十八師第四團一連士兵四人、前晚携械濳逃、翌晨在石塘灣車站、被護路憲兵盤查、因抗告拒當塲格斃一人、計獲劉德珠袁秀保李士修等三名、解送營部、訉明私逃屬實、即行槍斃、以昭炯戒、　　▲殺慘案犯判處徒刑在通運路開設梁溪旅館之李祖培、於上月七日、在陡門秦巷、被街皮府阿榮、糾同傷兵黄煒生等、用剌刀戳死、兇手由駐錫憲兵全部拘獲、訉明後解送南京憲兵司令部、茲已訉實判决、府阿榮黄煒生各處有期徒刑八年、帮兇彭柏庭胡明運邵海泉陳月南盧得興周德等六名、各處徒刑三月、 
[江陰]  
　　▲僞造文書案判决中華道路協會江陰分會總幹事何世盼、因僞造文書一案、經會長趙宗怡檢舉、由縣訉明、於十三日下午宣判、何世盼處徒刑一年兩個月、褫奪公權二年、 
[鎭江]  
　　▲决議反對啟封仇貨鎭江商界、前次肅清日貨時、被封存者、約值五十萬元、自淞滬戰興、社會經濟發生恐慌、各業請求本省黨政當局准予啟封變賣、以資救濟省會金融、省黨部令交省會反日救國會愼重討論、該會昨召集各界開會、出席者計二十餘人、决議反對啟封日貨、並發表宣言、由學生抗日救國會負責起草、 
[南通]  
　　▲狼山要塞將築砲臺軍政部參謀本部、以南通狼山爲長江天險、特派朱偉·龔積之·高雲渠·及德人佛萊邁里、於十五日到通、勘察要塞形勢、聞結果勘定狼山東南之軍山、建築砲囊、以該山適當白茆沙狼福渡江口、極爲險要、將擬具計畫、呈部核决、 
[高郵]  
　　▲寳應修築圩堤糾紛寳應南部大圩、關係高寳兩縣農田水利至鉅、此次由高寳兩縣會修、並委寳應顔作賓爲正主任、高郵金兆渠爲副主任、前因顔向高郵查放局請撥賑麵未准、顔遂變更路線、另築堤東禦水大圩、並迫令郵境農民拆房讓田、强毁秧池、前經本縣第十區受害農民劉天官等來城、向黨政機關呼籲、業經縣府派汪啟麟會同黨部何卓如、前往查勘、一面制止挖田、詎顔等不但不服、反將農民代表沈復榮·朱壽芳·陳壽朋·劉天富等捕去、迄未釋放、茲聞該地受害農民劉天官等五十八人、刻已電請省府法辦、 
[如臯]  
　　▲男女三人遇匪喪命如臯盧港區東燕莊南面里許之空處、前夜有吸食鴉片之江安人繆鴉如夫婦及劉景盛三人、行經該處、迎面忽來匪徒數人、手持盒槍、不問情由、將三人開槍擊斃、遺屍路旁而去、教育消息 
[要聞]  
[教部四月份工作報告]  
　　教育部頃將本年四月份工作報告、呈報行政院備案、報告原文如下、 
[（一）高等教育]  
　　一·大學及專科學校事項、令知國立浙江大學該校校長邵裴子辭職、奉令照准、並奉令任命程天放繼任、規定東北及淞滬各大學在各校、借讀生救濟辦法通令遵辦、訓令各大學學院各省市教育廳局、遼吉黑三省學生、本學期學費應准繼續豁免或酌量减免、電派國立武漢大學教授王星拱等、爲該校畢業試騐委員會委員、並派校長王世杰爲委員長、二·留學事項、核准發給自費留學證書計二十四人、留美十人、留德五人、留法五人、留比一人、留日三人、 
[（二）中等教育]  
　　一·擬訂調查各省市中等學校問卷、二·四月份核准備案这中等學校一覽表、徐州初級中學、江蘇銅山、英華女子初級中學、江蘇吳縣、常州中學、江蘇武進、振華初級中學、江蘇吳縣、上智初級中學、四川卬崍、沱江初級中學、四川、修進初級中學、河北樂亭、博衛中學、山東德縣、中山初級中學、四川富順、文藝中學、湖南長沙、銘賢中學、山西太谷、孔教初級中學、北平甘石橋、三·四月份核准備案中等學校校董會一覽表、三英初級中學校董會、四川、 
[（三）初等教育]  
　　一·擬訂調查各省市初等教育問卷、二·完成十八年度初等教育槪况、 
[（四）華僑教育]  
　　一·擬訂調查華僑教育問卷、二·四月份核准備案之華僑學校一覽表、仙答洛中華小學、斐利濱、巴生港中國青年小學、檳榔嶼、 
[（五）關於省市地方教育行政事項]  
　　一·令浙江省教育廳、該省共立學校准予改稱成立、二·令河北省教育廳、調查該廳所屬各級學校有無損失、三·呈行政院呈送上海被災學校損失表册、請鑒核向日交涉賠償、四·審核廣東教育廳省督學視察報告、指令該省教育亟應改進各項、 
[（六）社會教育]  
　　一·印發各省市二十年度社會教育經費一覽表、曁比較順序表、通令各省市教育廳局查收參考、二·咨請河北省政府轉飭天津市政府令教育局認眞稽查不合影片、三·通令各省市民政教育廳局抄發各地教育行政機關會同警察機關稽查電影辦法、四·咨送内政部指令電影檢查委員會呈報議决懲處影戲院及影片公司映演無照影片辦法之會稿、請核判、五·咨送内政部指令、電影檢查委員會呈送檢查證發給規則請備案之會稿請核判繕印資還、六·咨送内政部指令電影檢查委員會呈送電影片製作公司及貿易公司登記暫行規則及表式、請備案之會稿、請核判繕印咨還、七·咨浙江省政府爲中國科學社派員赴浙江採集標本請通令所屬予以保護、八·咨復外交部准咨以美人Lamb已答復貴部對於該隊旅行甘藏所提五點轉請查照等因、擬俟該隊對於中央研究院所提五項限制答復後再行併案核辦、希查照、 
[（七）蒙藏教育]  
　　一·西藏補習學校、因經費困難、准其移設北平、二·制定十九年度蒙藏教育槪况目錄、並令發察哈爾綏遠熱河西康四教育廳及各盟旗宗、按所列目錄、呈復到部、以便編造十九年度全國教育年鑑、 
[（八）教育法令之規定解釋及審核]  
　　（一）通令兒童節自二十二年度起列入小學學校歴、（二）指令福建省教育廳據呈請解釋關於教育會各點指令知照、（三）批單德舉據呈請解釋關於私立中學畢業證書曁畢業生資格各節批示知照、（四）呈行政院各級公立學校校長之交代是否適用公務員交代條例、仰祈解釋示遵、（五）核定下列單行法規、修正廣西縣市教育委員會簡章、二十年度第二學期上海市中小學校減少假期補課辦法、山東省縣市立各級學校及各教育機關會計規程、以下三種前經本部備案後山東省府復加修正轉咨備案、山東縣教育局會計規程、山東縣教育經費委員會規程、修正福建省試行初步義務教育暫行辦法大綱、修正福建省義務教育試騐區簡章、修正福建省簡易初級小學簡章、修正福建省調查學齡兒童及督令就學辦法、福建省義務教育委員會組織大綱、甘肅省選送留學核定學生暫行規程、湖北省立教育學院學則、（六）歐美學校歷一件、 
[（九）捐資興學之褒奬]  
　　（一）核發捐資興學一等奬狀一件、三等二件、 
[（十）教科圖書之審定]  
　　（一）准予審定之教科圖書、高中黨義、郭伯棠等、（二）准予發行之圖書、世界兒童文學叢書珊瑚島、徐應昶、單級輯要郭璘、小學各科教學法、譚祖堯、俄國童話集、唐小圃、黨義小叢書民族主義淺説、陳載耘、黨義小叢書、民生主義淺説、黨義小叢書建國大綱淺説、黨義小叢書社會建設淺説、黨義小叢書物質建設淺説、黨義小叢書地方自治實行淺説、民衆教育槪論、尹全智、教部修正備案江蘇 
[各縣教局組織暫行規程]  
　　｜曁經費支用標準｜蘇省教育廳奉令以值此國難方殷、一切經費應力求緊縮、俾可共赴時艱、乃將各縣教育局組織規程、曁分級標準及經費支用表、重加修訂呈請教育部鑒核備案云、查本廳所轄、除省立學校及社會教育機關經費、向由省教育經費項下支撥、其預算如何核减、應由教育經費委員會妥議方法施行外、其餘各縣之教育局、負掌理全縣教育行政之責、其性質雖屬行政、而内部組織及對外措施、均與其他縣局逈不相侔、故緊縮雖屬要圖、而其緊縮方法、自不能與其他縣局一致辦理、且教育事業爲立國要政、方宜力圖擴張、以求普及、斷不容因噎廢食、致貽故步自封之譏、矧各縣教育經費、大都各有專欵、頻年教育經費獨立、屢著令章、與他種行政經費影響省庫者、亦屬大異、故緊縮之道、應從撙節行政費用着手、凡屬冗員濫費、無裨實際者、一律從實删除、其他各項經費確係用諸事業部分者、則仍依原狀、免致有碍前途之進展、如此辦法、庶於遵奉功令之中、仍寓重視教育之意、本廳爰本此旨、將原有本省各縣教育局組織規程、加以修正、並將各縣教育局應支經費、參考實際、修訂分級標準及經費支用表、以便遵循、至各縣教育局、除因水災關係、已有高郵等四縣、改設教育科外、其餘擬仍設局、以專責成、該項規程及標準業經省府委員會第四八九次會議决照准在案外、理合將緊縮方法緣由、檢同該項規程草案曁分級標準及經費支用表各一份、隨文呈送、仰祈鑒核備案等云、教部據呈後、昨日咨請蘇省府轉令教廳云、查標準原規程等、大致尚無不合、自可備案、惟原標題規程二字之上應加（暫行二字）、又第六及第七條（其規程另定之）之上、應各加（由局長遴員呈經縣政府轉請教育廳核准委任）十九字、 
[（一）修正江蘇省各縣教育局組織暫行]  
　　規程　　第一條、縣教育局以教育局長縣督學教育委員及局員若干人組織之、第二條、縣教育局依照縣教育經費之多寡、分爲五級、其分級標準及經費支用表另定之、第三條、縣教育局掌理全縣學校教育、社會教育、及其他文化事業、第四條、縣教育局長受教育廳長及縣長之指揮、監督綜理局務、並指揮監督所轄教育機關、第五條、縣教育局長以人格高尚服膺黨義、並合於下列資格之一者、由縣長遴選二人或三人、呈由教育廳提請省政府核委、遇必要時、得由教育廳直接提請省政府委任、（一）經前大學區教試或省政府甄别合格者、（二）國内外大學教育學院師範大學或高等師範專修科畢業、曾任教育職務一年以上者、（三）前省立師範專修科畢業、曾任教育職務二年以上者、（四）師範學校本科或高中師範科畢業、曾任教育職務三年以上者、（五）專門以上學校畢業、曾任教育職務三年以上、確有成績者、第六條、縣督學承教育局長之命、視察指導全縣教育事宜、由局長遴員呈經縣政府轉請教育廳核准委任、其規程另定之、第七條、縣教育局應劃分全縣爲若干學區、呈由縣政府轉呈教育廳核定、各學區置教育委員一人、受局長之命、指揮監督辦理全區教育事務、由局長遴員、呈經縣政府轉請教育廳核准委任、其規程另定之、第八條、縣教育局局員、由局長遴員呈請縣政府核准委任呈報教育廳備案、第九條、縣教育局得視事務需要酌設僱員、第十條、縣教育局經費由縣教育經費項下支給之、第十一條、縣教育局辦事細則、由教育局擬定、呈由縣政府轉呈教育廳核准施行、第十二條、縣教育局應設教育行政委員會及經濟稽核委員會、其規則另定之、第十三條本規程經省政府委員會議决後、公布施行、並咨教育部備案、 
[（二）蘇省各縣教育局分級標準及經費]  
　　支用表　　全縣教育經費在四十萬元以上者一級、年支行政費一萬六千三百二十元、局長年俸一四四零元縣督學年俸九六零元、（二級）縣教費在三十萬元以上者、年支行政費一三七四零元、局長年俸一四四零元、督學年俸八四零元、（三級）縣教費在二十萬元以上者、年支行政費九六六零元、局長年俸一二零零元、督學八四零元、（四級）縣教費在十萬以上者、年支行政費八二二零元、局長年俸九六零元、督學七二零元、（五級）縣教費在十萬以下者、年支行政費五五二縣局長年俸七二零元、督學五四零元、 
[教部令清華停辦法律系]  
　　昨日教部訓令清華大學就財力所能及積極擴充工學院、下學期起暫緩招收法律系學生、 
[沛縣前教育局長被看管]  
　　前沛縣教育局長丁健之、卸任日久、所有任内應交現欵一萬七千餘元及溢支浮支帳目六千餘元延不交算、經該縣縣長及新任局長兩次訂期會算催交、仍託故避匿、教育廳昨接該縣縣長教育局長先後電呈前情、同時復據該縣教育界朱某等、呈稱丁健之已濳居省垣城中飯店、請予拘解回沛清算、以重教欵等情、教育廳隨派員往查屬實、當約其至廳談話方知、該前局長尚有期欵存在同昌益秦延壽堂義隆公司新沛書店等商店、約近萬元、未能即繳、因將該前局長暫行看管、交鎭江縣押送回沛清算、並一面由廳令行沛縣縣長遵辦云、南高東大中大 
[畢業同學總會建築會所]  
　　南高東大中大畢業同學總會、自十九年夏季成立以來、發展會務、不遺餘力、該會爲建築會所曾組織建築基金募捐隊、分頭募捐、聞現已募得五千餘元、日昨該會開會議决、定於本年六月以前建築會所、建築費暫定一萬元、又南高膳餘原存有三千五百餘元、正在接洽移交、一俟建築圖樣及聲請勘丈辦妥、即行興工建築、 
[太倉中學復課後情形]  
　　江蘇省立太倉中學、因暴日屢謀攻太、未能開學、該校當局、曾一再集議、另謀方法遷址上課、四月中旬、因時局漸趨和平、遂决於五月一日、在原址開學、聞該校自登報及通告學生家屬後、日來報到者已將半數、業已於九日正式上課、頃聞該校當局、因鑒於學生受戰事影響損失學業、並已積極籌議妥善方法、加緊　課程、以圖挽救三四兩月之缺課、 
[盱眙縣教育近訊]  
　　皖北盱眙縣、數年來災荒匪亂、以致所有學田、非在災區、反爲匪窩、故該縣教育經費、久告窮困、幸經該縣教育局長徐則駿、多方設法維持、各校均得照常上課、弦誦之聲、未得告輟、兹該縣教育會·農會·各工會·各同業公會·各學校·以及縣黨部等各界、均以該教育局長徐則駿、任職三年、克勤克儉、造福鄉邦、嘉惠青年、故特紛紛呈請教廳、予以明令嘉奬、以資鼓勵、而慰賢勞、本埠 
交部電召吳淞 
[商船校長到京籌備復校]  
　　南京十六日電吳淞商船學校學生、以該校爲砲火毁壞、推代表劉受斯等來京、向交部請願、在滬法租界另闢校址開課、俾免中途輟學、現已由航政司長許齡筠、電召該校校長楊英來京籌劃、就原址恢復辦法、　　又該校學生護校運動會、於昨日再召集全體大會、到百餘人、通過議案多件、並電京請願代表、非得交部定期開學命令、不得離京、同時通知各地同學、迅速來滬、一致團結、共謀進行、 
[中華政治學會成立]  
　　本市各大學學生、所發起之中華政治學會、自籌備以來、迄今月餘、各校學生參加極爲踴躍、該會已於昨日在政治學院開成立大會、到會者二百五十餘人、公推温應彝主席、記錄燕金、首由主席報告籌備經過及宗旨後、即開始討論會章、曁關於研究出版組織計劃方案、繼票選劉傳中温應彝馬恰元林祖餘沈祖儒燕金子璞王健民王祺等九人爲執行委員、吳熙吳報錦張以礪等三人爲候補執行委員、聞該會擬於最近期間内出版刊物、並繼續徴求會員、 
[王濟遠小品畫展]  
　　名畫家王濟遠與龐薰琴二氏、新闢一畫室於呂班路麥賽而蒂羅路九十號二樓、爲滬市所創見、茲王氏於十二日起至二十二日止、在畫室中舉行小品展覽會、陳列新中國畫數十幅、水彩畫油畫數十點、别具風格、連日各國文藝界人士前往參觀者、均贊歎不止、如旅滬法國畫家Darid德賴氏、德國女畫家Scaubert夏佩特氏、美國女畫家Fritz佛列慈氏、奥國畫家Chiff希甫氏等、對於王氏之作品、尤爲欽敬、具見王氏之藝術、在國際上有特殊之榮譽焉、 
[滬大商學院開辦暑期班]  
　　上海滬江大學商學院、自三月初旬開學以來、請求入學者、時有繼至、現該校當局爲遂多數好學青年得有進修學業機會、特提早開辦暑期班、日期自六月一日起至七月三十日止、學程計分銀行學經濟學會計學科學管理廣告學保險學國文英文法文德文等、特請專門學者担任教學、聞已開始報名、男女生兼收、體育 
[青島聨合運動會]  
[八磅鉛球破華北紀錄]  
　　▲八米三...袁誠森造成青島十五日電春季聨合運動會結果、男子高級總分第一青女高、總分第一文德、男中級總分第一市中、女分級總分第一鐵小、女分級總分第一台東女子、八磅鉛球袁誠森以八米三、打破華北最高紀錄 
[台杯賽近訊]  
　　意大利埃及之台杯網球一週賽、十日埃及奪回雙打一組、格蘭格洛德兄弟以六比二、六比三、五比七、六比四勝希托列奥與台旁諾、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞二 
[閘北四區重見國徽]  
　　昨日接收經過情形　　 
　　共同委員監視移交　　日軍離境我警接防閘北被日軍佔據後、已達二月有餘、茲以停戰協定簽訂、日方允先撤退閘北蘇州河北·京滬路南·浙江路西·廣肇路東·之一部份、週圍約七里、該區爲市公安局四區·及四區一分所·二分所·地段、我方於前日視察後、遂約定於十六日上午八時、爲雙方交替時間、於是昨日上午一時、由警察大隊長黄明·及四區署長吳紹麟·率共同委員俞鴻鈞氏警察大隊長黄明氏 
領警察·及北平保安隊·前往接收、接收後、即成立市公安局閘北辦事處、并開始調查户口、接管委員殷汝耕等、并於下午前往視察、今日下午一時、派員接收大塲、並定二十日接收眞茹·及彭浦鎭、二十一日接收閘北京滬鐵路以北部份、詳情分誌于后、　　▲出發情形我方接收人員、在聨社集合、於昨晨七時半啓行、同時由平調來之保安隊三百名、亦由總隊長盧籙率領、於六時一刻到達市公安局、會同公安局警察大隊長黄明·督察長龔璽揆·率同該局車巡隊巡車五輛·警察十五名·乘坐中國搬塲汽車十輛、冒雨出發、由北中華路·入民國路·經鄭家木橋·向西走愛多亞路·轉北、經公共租界之同孚路·入卡德路·而至恒豐路橋會合、（即舢板廠新橋）七時四十五分、至共和新路警察教練所、開始接防布崗、　　▲監視移交公安局督察長龔璽揆、於七時五十分、抵新民路日本憲兵第五大隊本部、由日文秘書殷體新、與日方接洽就緒、至八時餘、温應星局長、偕中立國之美代表特蘭達中校、蘇樂中尉、合乘汽車一輛、赴閘北本部、是時日代表植松少將、杉坂大佐、勝野司令等均在、温氏又偕兩參贊出外赴廣肇路新民路等處環行一週、然後返本部、時已八時有半、由日憲兵本部官小原雄９小田村等、將清册交與我方代表交閲、内中均係日兵佔領閘北商會（即現在日憲兵大隊本部）内之一切物件、經我方代表檢點後、即行簽字、該項清册、共有日文兩本、日文本由日憲兵第五大隊司令勝野實簽字、點交畢後、勝野即於日文清册之後書（右行繼續）四日文字、（意即右列物件移交）、下書昭和七年五月十六日、上海日本海軍陸戰隊第五大隊司令官勝野實、我方由警察大隊長黄明簽名、於華文清册之後、簽云、照收不誤、中華民國二十一年五月十六日、上海市公安局警察大隊大隊長黄明、雙方簽字蓋印後、接收手續告成、於是均甚歡慰、即於日憲兵大隊本部中攝影、以誌紀念、　　▲日方致辭接收手續完畢後、德蘭達中校、向中日雙方代表祝和平之成功、雙方代表、即握手爲禮、嗣日方杉坂大佐向雙方以日語演説、由我方殷體新翻譯、其詞云、此次日兵之進駐閘北、實因保護僑民不得已而出此、現在停戰協定、故而遵約、將所佔區域交還、日本與中國本係東亞鄰邦、希望從此能行親善、更希望閘北之繁榮、繼續增進云、於是諸人鼓掌而散、時至九時零五分也、　　▲日軍撤退軍號一鳴、日軍整隊、由新民路折北、走大統路、越鐵路而去第四五兩大隊、除一部份業已他去外、昨晨整隊離去者、計三四百餘人、並有日海軍鐵甲車三輛壓道、九時三十分鐘、日軍完全離開我方接收區域、　　▲我警入駐我方之北平保安隊開抵閘北、時方七時四十五分、先爲二百五十人、其一部分一百餘人集於共和路警官教練所門首、該局即爲日兵佔作憲兵第四大隊部、我方警士在門首列隊、至八時餘、忽大雨傾盆途中泥濘不堪、但保安隊精神仍甚飽滿整肅、至九時、在教練所内日本軍隊均乘車退出、於是保安隊魚貫入内、　　▲接防情形昨晨八時許、警察大隊長黄明、監察長龔璽揆·前四區二所所長韓鐵仙·秘書温體新等四人、赴日憲兵本部通知、並商定接替情形、未幾即由四區區長吳紹璘·率警二十二名、警長二人、二所所長韓鐵仙率警十九名、警長一人、特務中隊長陳貞一名、率警一名、警長一人、赴各人所轄區域内接收日人之崗位、其接替手續、即每一日人之崗位、派二警察接管、日兵則亦退去、雙方於接收畢後、互行敬禮、四區警土昨在境内巡查（李尊攝） 
　　▲規定駐地北京調滬保安隊其他二隊、（即第三四兩隊）二百五十人、於昨日下午三時奉命、由總隊長盧籙率領、分乘汽車、駛赴共和路集合、聽候遣派、茲錄各隊警士暫駐地點、如下、警察大隊第一中隊駐共和路滬北辦事處、第十一中隊駐前第三中隊原址、特務隊駐梅園路、北平調滬保安隊第一二兩隊駐新民路、第三四兩隊駐蒙古路更新舞台、　　▲設辦事處市公安局滬北辦事處、於昨日正式成立、公安局委警察大隊長黄明、暫兼滬北辦事處主任、於昨日上午七時十四分、率領全體職員、赴共和路警察教練所舊址、佈置一切、上午九時、日軍撤退完竣、當即正式成立、各職員名單如下、鹿學冲辦理文牘、王文龍李福豪繕校、黄頌虞黄以榮購置修繕、姚文華辦理出納、黄落天庶務、周得佐管理伕役、李世英臨時差遣、周九如軍事、王光譯述、以上職員、均爲公安局調用、　　▲清查户口公安局限昨日一日内、整理接收區域、清查户口、由户籍股主任吳和孚主辦、（一）設第一集總處於四區總署、第二集總處於恒豐路共和路口、（此項集總處、即以汽車爲臨時辦公處）、各派職員二人、指揮接洽一切調查事宜、（二）調查人計分三大組、第一組計派職員三人、户籍官警九人、隊警二十六名、第二組派職員二人、户籍官警六人、隊警二十人、以上二組在四區及四區一分所轄境間、第一集總處接洽、第三組屬於四區二所轄境、計派職員二人、户籍長警六人、隊警二十人、向第二集總處接洽一切、（三）上午八時集合、即行出發、午前散票、午後收票、統歸集總處整理、擬於一日内查竣、（四）派警八十名、協同辦理、　　▲委員視察午後一時、接管委員殷汝耕·郭德華·朱錫百·韓德勤·及市政府秘書長俞鴻鈞·秘書唐如軒·等六人、由聨社出發、赴閘北接收區域視察、先至上海市公安局滬北辦事處稍憇、并與辦事處主任黄强·對閘北是後整頓復興等有所商談指示、二時後、由黄主任引導、陪同委員等、由共和路出發至大統路蘇州路滿洲路蒙古路烏鎭路梅園路等處環視一週、因見居民已有開始遷入、商店亦開市不少、秩序方面、甚爲安謐、頗爲欣慰、遂折車而返、　　▲國旗飄揚閘北四區區署、及第一第二二分所、所轄區域、週圍約七里左右、業於昨晨八時、於日軍退出後、正式接收、現四區範圍内、尚有三分所一部未接收、（即眞茹）自上午接收後、租界與閘北交通出入、仍祇舢板廠新僑可通、餘如新疆路口蒙古路口新閘橋烏鎭橋等處、因租界方面之鐵門未啓、仍未通行、昨日各方聞訊、前往參觀者、踵趾相接、而原有閘北住家者亦紛紛前往查視、亦有裝載家具、提携箱籠、即行遷入者亦不少、各路商店門首、均懸國旗、隨風飄揚、　　▲布告安民（一）上海市公安局布告、政字第十一號云、爲布告事、查閘北日軍、現將次第撤退、所有撤兵區域、均由本局立派官警接收、恢復原狀、舉凡地方治安、警察負有地方全責、除飭屬隨時盡力保護外、合亟布告週知、仰我商民人等、其各安居樂業、毋相驚、擾如有不法之徒、乘隙造謡滋事、定當從嚴懲辦、决不姑寛、其各凛遵、切切此布、中華民國二十一年五月十六日局長温應星、（二）上海市公安局布告、政字第十二號布告云、爲布告事、查閘北日軍撤退區域等、由本局飭派官警接收、地方治安、警察負有全責、倘有不法之徒、希圖搗亂、定當盡法嚴懲、並於布告之日起、戒嚴時間、定於下午六時半至次日天明爲止、合亟布告、仰商民人等、一體知照、切切此布、中華民國二十一年五月十六日、局長温應星、　　▲接收公報昨晨七時十五分、接管委員會派秘書李謇·特派員靳鞏·會同公安局督察長龔璽揆·公安局秘書殷體新·警察大隊長黄明等、接收鐵路以南公安局第四區及一二兩所原管區域、依照昨日雙方協定時間、前往接管、先由黄大隊長率領警士二百五十名、於上午八時、轉共和路公安局教練所、完全接收後、遂即分佈崗位、至九時定刻、中日雙方交接人員、齊集新民路日軍陸戰隊第五大隊本部、同時共同委員會派美國武官二員、我方則由温委員出席、日方由植松少將·松坂大佐·原田中佐·及參謀人等出席、當由日方備齊清册二份、日方由第五大、隊長勝田實署名蓋章、我方由公安局黄大隊長署名蓋章、互相交換、各存一份、繼由松坂大佐話别、宣告結束、所有駐在日軍、當即整隊安然退出、此後地方秩序、即由公安局黄大隊長負責維持、至其他各機關辦公處所、均由各主管機關分别派員接管妥當、各接收人員巡視一週、見諸事已妥、遂先後乘車返會報告、　　▲接管學校昨日接管閘北一部分區域内、有市立小學兩校、私立中小學二十六校、市教育局由馬崇淦·鍾士傑·朱成簋·金寳賢·偕同市立小學校長徐素瑛·詠興小學校長張笑天·保管員馮福聲·孔繁熙·及其他人員等、於上午八時前往接管及視察、茲查得市立詠興無大損失、市立新民曾被日軍佔據、校具均不見、惟教職員行李尚存、三育中小學、交部職工第二子弟校·及兩路扶輪小學、祇見空空校舍、校具書籍均被竊、晃方小學損失儀器書籍一千餘元、行李均被竊、閘北·正華·鍾安·仁惠·華旦·共和·新光·滌蒙·北市·華志·智和·新華·等校無大損失、華東·自治·寗波第二·青夜·中華義務·勵青·等校均無恙、晶文·醒民·兩小學、損失不少、　　▲接收大塲接收大塲之接管員寳山縣第二區長陸鳳祥陶孝潔等四人、業於昨日上午出發、先至羅店、再轉道至南翔、與首都保安隊長卞雅珊、接洽接收手續、同時卞隊長並於昨日午後、派首都警察廳第四股股長沈建侯來滬、與委員會接洽、對於今日接收大塲、卞隊長决於現駐南翔警兵二中隊中、抽一中隊、計一百名、由接管員率領、從南翔步行至大塲、俾於日軍將次撤退時、即行開抵該區、接收後、即日維持秩序、沈股長接洽後、當晚即返南翔報告、又據殷汝耕談、大塲日軍、准今日午後一時撤退、我方於上午由南翔準備出發、午後日軍撤退後、即率警進駐接管、　　▲眞茹彭浦眞茹彭浦鎭方面之日軍、定二十日撤退、接管委員會昨接日方通知、定二十日派員前往接收眞茹彭浦鎭、並定二十一日接收京滬路以北之閘北區域、浦東南市駐兵問題 
[不受恊定限制]  
　　▲戴戟復王曉籟函上海市商會主席王曉籟、前因上海停戰協定簽定後、日本報紙載有協定議事條中、對於浦東及蘇州河以南之中國駐兵、 
 
 

Page 10

 
 
有嚴格限制之説、曾於本月九日、於開會席上、便晤淞滬警備司令戴戟時、詢問眞相、戴即否認其事、王返會後、又將日報所載、譯送戴氏、請其加以解釋、當時並電國府行政院、請其宣布停戰協定除公布文件外、有無其他秘密附件、以袪初羣疑、次日接到行政院汪院長復電聲明、並無其他秘密文件、前日又接到戴司令正式復函、説明會議時拒絶日方詢問經過、茲探得王戴兩氏往來原函如下、　　▲王曉籟致戴戟函孝悃司令惠鑒、頃談甚快、返會後、即將五月三日大阪每日新聞及五日東京報知新聞所載、關於上海駐兵問題消息譯就、茲特抄送　閲、外間誤會、或即因此而起、似當局方面、不能不有所解釋、以袪羣疑、如何之處、還祈酌量示復爲盼、順頌公祺、王曉籟拜啓、五月九日下午二時、（附抄件）（一）五月三日大阪每日新聞所載駐兵問題、二日之軍事專門委員會、所解决之浦東方面及蘇州河以南之中國軍隊駐兵問題、已全部解决、其大旨如下、在會議議事條中、得中國代表之同意、記明（於上海周圍之中國軍、不許有一切軍事行動、此段由中立國武官負一切責任、）經列國武官之蓋印、關於楊樹浦軍司令部前面之浦東方面、由中國代表、以書面證明、在該方面不駐兵、又將來至日本撤兵爲止、亦不得駐兵於該方面、以上皆用書面記明確約、已交付日本代表、并將議事錄經列國武官共同蓋印、此爲駐兵問題解决之點、又不拘目的如何、嚴禁浦東北部中國軍隊進出、又該報同日載關於停戰協定、中國方面、已聲明蘇州河以南、與浦東方面不進出一點、日本軍部、以浦東北部上海租界之對岸、不論關係上如何目的、中國方面、承認不進出、載明（諒解事頃）一語、（二）五月五日、東京報知新聞所載、荒木陸相對於上海調印後、發表駐兵問題如下、（中國軍距離上海二十基羅米突之地域、已不得進出、故日本軍亦應撤退所定地域、此爲日本外交之大成功、一面進而召集圖集圓桌會議云云、）　　▲戴戟復王曉籟函曉籟先生惠鑒、奉讀手教、及附來日報譯文、備見關切、感何可言、惟此次停戰會議之範圍、僅限于停止戰爭行爲、及日軍撤退程序、一切有政治性質之問題、均未在討論之例、政府迭有聲明、并有首席代表負其責任、以統系言、本不應由戟再行解釋、惟忝在愛末、并承埀注、故敢就所知、爲足下言之、尊示大阪每日新聞及東京報知新聞所載各節、戟可負責斷言、絶無其事、且疊經郭次長聲明、中國軍隊之行動、絶對不受該協定任何限制在案、至於浦東及蘇州河以南、不得駐兵之説、日方且從未提出此項要求、不過會議中日方對我浦東南市軍隊位置、曾屢加詢問、因出乎會議範圍、當遭我方拒絶、協定中更何有此項記載、國人不察協定全文、致起誤會、容或有之、尚望足下據此以正實之也、匆中奉復、警請興安、戴戟拜啓、五月十三日、　　▲王曉籟復戴戟函孝悃司令惠鑒、奉示敬悉、日報所載俱屬子虚、具見謀國公忠、至慰至佩、除將往來函發表、以正視聽而釋羣疑外、謹函奉復、即希察照爲幸、專頌公祺、王曉籟拜啓、五月十六日、 
[毆郭案昨偵查]  
　　▲李次山等五人到庭　　▲各處二百元保候傳中日停戰協定未簽字以前、本市各界團體代表、於五月三日馳赴外次郭泰祺私邸、詢問一切、當由郭氏接見各界代表、發生衝突、致郭氏頭部受傷、事後李次山等十一人被法捕房逮捕、旋經先後釋放、各節業誌前報、茲因政府方面、對於本案認爲有根究之必要、遂由上海第二特區法院檢察處傳知各被告、開始偵查、昨日上午十時開第一次偵查庭、本案之關係人及被告律師等、均先後到庭備訊、茲將詳情分誌如下、　　▲休憇室人滿昨日開庭時間、原定上午九時、嗣因星期一例須舉行紀念週、因不能準時開庭、至十時許始宣告開庭、被傳諸人於八時三十分、均已陸續報到、計有李次山·殷芝齡·楊鎔偉·沈祖儒·倪世昌·等五人、尚有謝承平因赴杭不及返滬、曾以電報致其代理律師、聲明即日返滬到庭備訉、惟因滬杭路夜車尚未恢復、殆至下午三時始抵滬、因此不能應傳到庭、其餘吳公漢·蔣承達·范雪芹·江一之·田元豈·等五人未傳、此外尚有證人三人、即郭宅之男女僕役、徐愛梅·阿英·金生·等亦未到庭、被告律師、則有各團體救國聨合會延聘之俞鍾駱·趙　·陸紀宗·三律師、倪世昌延聘之瞿鉞律師、各報館記者前往旁聽者、亦復不少、律師休憇室中、因人多屋小、大有人滿之患、後至者　　室外以竢、　　▲李次山供詞當十時十分、始由檢察處宣告開庭由吳孝格檢察官·趙懿芬書記官開庭、先傳李次山、詢問年齡　貫住址職業後、繼即訉問五三案傳、李供安徽人、年四十六歲、住大通路七號、業律師、是日偕同殷芝齡·楊　偉·謝永平·四人、往訪郭次長、此去係代表各團體救國聨合會、而本人原係代表律師公會參加該聨合會者、吾人因不時晤郭次長、郭之家人類多相識、故入門時、未曾遞名剌、僅有殷先生一人出一名剌、交付門房、由門房轉交一小大姐傳遞入内、吾人隨入、旋一童出、謂郭次長適在浴室洗浴、客如無事而能稍待者、請待之、否則請且去、答吾人專誠往訪、不妨等待之、否時、待約卅五分鐘或四十分鐘時、郭次長始下樓來、郭次長入室、向吾人表示久坐之歉意、旋本人向郭氏具道來意、謂見英日文報紙上所載、日方所遞出之要求、頗爲嚴重、如上海四周不得駐兵等等、郭次長亟聲言、吾决不幹此喪權辱國之行爲、吾人聞言、心爲大安、時閽人又傳遞名剌、郭命請見、來者四人、三爲民衆救國會之代表、一爲大學生聨合會之代表、此人曾識之、因在第一天曾爲各團體救國聨合會之代表一員而請見郭次長者也、時吾人請郭次長出示所訂中英日文之契約原文、郭報可、同時、戴戟司令、黄强參謀長同來、因見客廳有吾等與郭次長談話乃退至另一客廳中、因將赴會議更換制服也、郭氏乃赴戴黄所在室、略周旋、後上樓携取協定本下樓以示吾人、而室中民衆之來者、陸續不絶、室本不廣、至是頓患人滿、非但無坐處、且鮮立足地、後來者多立於走廊下及院落中、民衆男女俱有第不知如何而來也、郭入室後、立於紅木製之圓桌邊、宣讀條文、其第一條中句云、（在上海週圍停止一切及各種戰闢行爲）民衆方面對於（南市浦東不得駐兵）一語、深爲惱怒、故聞及（上海週圍）四字、認爲其中弊特殊大、陡起一種責難之聲、本人與殷先生成謂不能因第一條（在上海週圍停止一切各種戰闢行爲）而止、請看下文如、何、時已有人反對吾倆之語發生、謂（走·走去）、郭次長逾宣讀英文、來衆類不懂英文、故郭次長之英文協定文辭、無人悟得、其時突有人將郭次長手中所持之協定稿本、奪之而去、繼以　駡之聲、起於屋隅、不轉瞬間、有人以銅元迎面飛來時、吾人惟有舉臂掩遮自已之頭部、冀免殃及也、吳檢察官問、識爲首撤銅元人之姓名乎、答不識何人、更不見誰爲首先發撤者、故不知姓名與人之容貌、當動武時、本人力請止住、無有應者、繼郭受傷、衆皆散走、不知如何而去也、問茶盃何人所擲、答不知、當時情形紛亂欲覘無從、且吾人正欲研究條文之内容、注意在此不在彼、且一室中識數人易、識數十人難、人叢認相識者易、認不相者難此輩悉非相識、辨認不易、但見其動手擲銅元者不過三四人而已、初不料有此舉動、直聽到銅元着物之　　聲始知、總之、此不幸事件之發生、實因誤於郭次長之一浴、苟早相見、吾人得讀條文自去、或可倖免此回事也、當初郭次長立圓桌邊、稿本被奪、知勢不佳、後退至沙發椅邊、惟已着傷矣、問郭泰祺之傷、爲銅元所傷抑茶杯所傷、答不知、惟有問諸醫生、問郭泰祺傷後、爾等作甚麽、答打者一哄而去、吾人相率守候小院子裏、因郭次長與吾人之情感篤厚、今遭不幸、吾人須一聞醫生診斷後之言、便知傷勢之輕重、以增憾吾人之憂慮、故曾深切慰問、總之此事發生、吾人心抱不安、因平日郭宅門禁森嚴、閒人進出不易、吾人因常往故、得能自由、閽人以内有人在、未予嚴厲檢查、致肇成此項亂子、問後於爾等入郭宅之四人中、有一衣中山裝者否答無之、僅一西裝者、問誰出門去招人來、答都坐室中、以待郭次長之携條文稿本至、急於説話、無人出去、此事大槪出於誤會、因郭長辦理中日交涉、深予吾人之滿意、歴在席上、與對方力爭、當政府發表郭次長爲駐英公使、清息傳來、吾等曾去電挽留、恐後繼者無郭氏之熟識情形、與明白事理、力懇其俟中日交涉案結束而後去、後　郭氏向政府辭職、亦力勸其打銷辭意、迨其南京回來、皆爲額手、是見吾人私交之深、友誼之切、至於到法捕房裏去、不過要吾人作個證人、以證明當時之情形、且巡捕來很晚、距出事時當在三十分鐘也、後由郭次長令鄧秘書及夏奇峯到捕房將吾與殷一問保出　　▲殷芝齡供詞嗣詢殷芝齡、供稱年卅五歲、江蘇人、住愛文義路五一七號、職業爲教授、所供除與李次山相同外、其不同者如下、（一）出外答話之小孩、大約爲郭次長之子女、年約七八歲、（二）羣衆爭論（上海周圍）問題時、吾等嘗勸以不可斷章取義、可將全文聽完等語、（三）事出後大約三五分鐘、醫生即來、據云無大傷害、業已洗過、包好、（四）三十分鐘後、捕房巡捕始到、時有記者數人亦到、吾等已與戴司令等談已久矣、（五）捕房要吾等前往證明出事情形、吾人故坦然隨去、其餘與李先生答復一樣、　　▲楊鎔偉供詞年二十三歲、湖南人、住格司非而路四號、日本留學生、中日事件發生後回國的、檢察官問、你看見打郭泰祺究竟是誰動手的、答、不認識、問、打的茶杯、是一隻還是兩隻、答、不知道、問、打過以後、地上有一隻茶杯兩隻茶杯、答、打過以後、我等均到對過房間、與戴黄兩位談話、故不知道、問、打過以後是誰指導大家走的、答、不知、　　▲沈祖儒供詞年二十歲、湖南人、法學院學生、五月三日我代表大學聨去謁郭次長、路遇其他代表三人、一同前往、但其姓名均不知道、因根本是兩個團體的代表　、吾等入座後、大約二十分鐘之譜、羣衆始一鬨而進、其他三人中、亦未見有出外招呼羣衆入内者、當毆打時、我急避入客廳旁之一小門内、故情形不甚明瞭、　　▲俞鍾駱發言被告代表律師俞鍾駱起立發言云、請問庭上、此次訟案究竟根據何方報告、吳檢察官答稱、此案係根據五月六日郭泰祺之報告、及本檢察官五月五日到郭寓之查詢、俞律師謂、是否書記官之筆錄、吳檢察官謂是的、俞律師乃報告各團體救國聨合會代表四人、已有三人被傳、故其他謝承平一人、雖未接到傳票、但已疑其被傳、故謝承平雖於前日赴杭、業已電招返滬候質、並接有復電云、（即回）、請庭上騐看電報、　　▲倪世昌供詞年三十歲、上海人、住赫德路新閘路口難民收容所内、即爲該所職員、五月三日、因所中需要大批青菜、故到徐家匯附近之法華鎭王家宅菜園購辦菜蔬、供給難民佐膳、行經福開森路勞利育路、聞高呼站住、乃回首觀望、則武裝警探已及身邊、詢以何事、則謂到捕房再説、遂被拽入大汽車、帶入捕房、實屬莫明其妙、吳檢察官遂傳李次山問、汝識此人否、李謂、始終未見此人、羣衆中亦無此紳士派之人、（按倪衣長袍　馬褂、均係絲織品）、在捕房亦未見及、殷芝齡供與李同、李鎔偉謂、先未見此人、後在捕房審訉時、始看見倪世昌、倪謂上海地方維持會之難民收容所職員、潘馥棠可以作證、特來候訉、　　▲交二百元保訉畢、約十一時三十分、檢察官命將筆錄交各被告閲看、是否相符、略有請求更正、分别簽字、檢察官諭候再傳訉、被告等着交舖保、辯護律師起稱、本案被告等無何嫌疑、且今日開庭、均遵傳到庭、决無逃亡之虞、應請免予交保、檢察官逃思良久、諭改各交現金二百元保、各被告分别遵交二百元保、取得收條紛紛散去、已午後零時三十分矣、本案係以妨害公務罪檢舉、故由檢察官偵查、捕房律師並不蒞庭、辣斐德路 
[同時兩暗殺案]  
　　▲公安局督察員身死　　▲地産公司職員遭殃　　▲兩案時間相距甚近　　▲法捕房注意兩兇案昨日下午一時三十分、法租界辣斐德路源成里同時發生槍殺鉅案兩起、被害者一爲現任上海市公安局督察員曹清澄、一係三星地産公司職員金守佩、曹頭部共中三槍、即時殞命、金背部中一彈、送廣慈醫院救治、性命尚難逆料、茲將詳情探述於後、　　▲曾任黨部幹事曹清澄、字志堅年二十四歲、湖北陽新縣人、初卒業於陽新市立小學、來滬已十二年之久、兩陽前、一度任市黨部幹事、對於工運致力尤多、旋任市公安局督察員、曹平日辦事勤愼、忠於責守、頗得歴任局長之嘉許、椿萱均健在、父名衍文、年七旬、母侯氏、年六十七歲、另闢居於法租界康悌路二十三號、開設小規模之鄂式籌鈍麵館、　　▲家有一妻一妾曹本人　居於法租界辣斐德路源成里、（即前紹慶里）六弄四十一號客堂樓、一妻一妾、　焦氏、鄂人、年二十七歲、妾胡氏月英、本地人、年二十二歲、焦氏育二女、長名海生、年七歲、次名榮生、方四齡、領一媳名濤生、亦四歲、（鄂俗、凡感伯道之憂者、得先領一媳）、手足凡三、長兄名茂恒、年四十五、仲兄茂君、年二十九、均在滬、　　▲身中三槍身死昨晨曹按時到局辦公、待局務會議畢事、即返源成里午膳、膳畢、倚楊觀報、至下午一時三刻、偶觀壁上時計、即呼妾胡氏、謂爲時已宴、遂積極起身、步出弄口、詎甫行至茄勒路一八四號永興里二弄附近、突由背後竄出上身着西裝之少年暴徒一人、對準曹之頭部、狙擊三槍、立即倒地、腦髓横流而死、遇害之曹清澄 
　　▲又一慘案發生法捕房聞耗、立派西探捕趕往兜捕、一面將曹之屍身車送金神父路廣慈醫院、轉舁同仁輔元分堂騐屍所、報候第二特區法院檢騐、同時曹妾胡氏聞耗、立即邀同曹之父母及兄嫂等趕往騐屍所、撫屍慟哭、厥狀至慘、未幾市公安局督察處亦得訊派員蒞止、詳查肇事眞相、詎料一波未平、而一波又起、與曹居於同里二十五號後樓之江灣人金守佩、同時又被暴徒開槍狙擊、　　▲甫轉身彈飛來金年三十三歲、現任法租界紫來街三星地産公司職員、昨午返家午餐後、至一時許、有友人夏寳森來訪、兩人談約半小時、至一時三刻友人辭退、金送之外出、兩人隨行隨語、已抵弄口、點首言别、詎金甫轉身、尚未舉步、突聞槍聲一響、彈珠到處、適中金之背部、應聲而倒、時金之親戚韋毛毛適在側、見狀乃大聲呼捕、管弄捕戚逢楹亦協同追趕、誤傷之金守佩 
　　▲替鄭而非代曹肇事後、法捕房又接警報、派探趕到、急將金車送捕房、轉送廣慈醫院、因傷在要害、性命尚難測料、據目擊者云、兇手身着藍布衫褲、發槍後即向北逃、復據一般人之臆測、謂曹督察員身着西裝、而金又御西服、兩人面貌又適相似、致被暴徒誤認云云、但據曹之家屬測料、謂曹有同事鄭某、與曹形影相隨、而兩人辦理公事、亦互有臂助、暴徒旣欲加害於曹、而鄭當亦爲若輩所注意、金固誤傷、然實際上乃替鄭而非代曹也、　　▲捕房注意此案按金守佩、尚有老母健在、母顧氏年五十七歲、妻丁氏二十四歲、尚有妻妹亦同居一處、一家數口、均賴以生活云、自是案發生後、法捕房當局甚爲重視、以近來法租界暗殺案件、不斷發現、如前晚西新橋街曹小牛皮之被戕、最近警備司令部督察員王斌之遇害、均足釀成界内秩序之不安云、美國航業大王 
[大來昨日逝世]  
　　▲享年八十八歲　　▲航業徧全世界美國航業大王勞勃大來氏、在遠東經營航業、已歴數十年、先開川河航輪、繼辦中美貨船班、兼營木材、每年美木之運入中國者、恒數千萬元、嗣又出巨資、收買美國航政部之總統輪十七艘、開行上海舊金山、上海西雅圖、及繞行世界　之三大航路、美國至遠東之正式各郵船航路、完全握於氏一人之手、近年因世界盛行快船熱、氏又斥資每艘三千二百萬美金、特建造太平洋内最大最快之新郵船兩隻、一名胡佛、一名柯立治、開行中美、打破遠東航界之新紀錄、氏畢生心血、均耗於航業、在世界任何口岸、均有氏之分行碼頭貨棧等産業、中國方面、更辦有學校、以嘉惠我國人民、氏每年周行世界一周、今年已八十有八、而精神甚佳、每日仍到舊金山總行内辦事、近日氏忽患病、延至昨日上午一時十分、在美國聖烈番爾SanRaefel本宅内辭世、噩電到滬、各美僑聞之、咸爲震驚、上海總行、已分電各地分行、並各輪船、一律下半旗誌哀、 
[庚欵董事會議紀]  
　　管理中英庚欵董事會、昨（十六）日上午十時、假座本埠銀行俱樂部、開第七次常務董事會議、計出席董事顔德慶•馬錫爾•朱家驊•曾鎔浦、列席總幹會杭立武•幹事沈士華•主席董事長朱家驊•紀錄盧彬、决議案如下、（一）准建設委員會函、擬將第一次通過庚欵十四萬鎊中所餘二萬鎊、先以一部份作戚墅堰廠鍋鑪之用、俟本年所請借欵一萬三千二百五十五鎊案通過後、再購十四萬鎊中所擬購之電綫製造材料、决議交技術委員會再行審查、（二）處理請欵提案規則辦法等案、决議、修正通過、又臨時提案、（一）行政院秘書處函、關於交通部呈、爲添購國際大電台、擬請准借英國退還庚欵屬於水利項下購料欵項五萬鎊一案、經院决議交本會案、决議、建議本星期三董事會議、至下午一時散會、財政部 
[駐滬辦事人員遷京]  
　　當滬變發生、財政部奉政府密令、在滬設立辦事處、部次長及重要之署司處長、多駐滬辦事、保持税源、籌度餉項、以固軍心、而維金融、現在滬事已告段落、所有該部駐滬人員、由次長李調生率領、於昨日一律遷回南京矣、紅會 
[三救護員屍身發現]  
　　中國紅十字會第十九支隊救護員陸春華•陳祖德•潘家吉三人、（係郵務工會會員）於三月一日出發南翔一帶救護受傷抗日將士、因當時我軍正在撤退、該隊員尚未得悉、在紀王廟附近、遂被隠伏竹林内之日軍捕去、生死不明、近在趙家弄之荒地上、發現陸等屍身三具、面目腐爛、傷痕遍體、惟衣服尤可辨識陸之兩臂肌肉爲刀割去、股部被彈穿一洞、臀部又有刀痕、厥狀甚慘、不忍卒睹、家屬撫死大慟、棺殮後移厝蕭王廟云、 
[如臯掘港市民慰勞將士]  
　　江蘇如臯縣掘港市慰勞前敵將士募捐委員會、昨由郵局匯申洋三百三十六元、囑本館轉交十九路軍駐滬辦事處、以資慰勞將士、市商會函酒菜烟兌兩業 
[勸用國貨啤酒捲烟]  
　　▲購用一滴酒一縷烟之仇貨　　▲不啻間接吸飲同胞之血髓市商會昨爲勸用國貨啤酒捲烟、分函酒菜館及烟兌兩業同業公會云、逕啟者、查閲本月十四日晨報所載、日本人之抵制日貨談、内有民國二十年九月起至十一月止、三個月各種日貨進口與前年同期减少情形所列、减少最少者爲灰泥計减少百分之二十、第二則爲啤酒•香酒•硫酸•謀滓•染料等、獨可諉爲工業物品、上時未能以他品抵用至啤酒香烟、則純屬銷耗品、乃經熱烈抵制之後、亦僅减少百分之二十言之痛心、年來國産烟台啤酒品質醇良、國産香烟亦復日有進步、均可供應社會需要、如果酒菜館業與烟兌業能於顧客購買之時、加以介紹、則當此同仇敵愾之時、必無必欲購用仇貨之人蓋此一滴之酒一縷之烟多爲仇貨、則不啻間接飲同胞之血、吸同胞之髓也、本會閲表之後、不勝感嘆、用特專函奉達、務祈轉勸全體會員切實注意積極提倡毋任企盼、 
[永安紡織公司股東會記]  
　　昨日下午二時、永安紡織公司、在南京路大東旅社三樓、開第十一届股東會、總監督郭樂主席報告上午營業槪况、及本年吳淞第二廠因戰禍受損情形、監察人劉生初宣佈賬略、隨由主席提出修改章程草案、經書記逐條宣讀、衆無異議、通過、旋投票選舉、當年董監、公推高季耘•馮德暉•監票、結果、選出郭泉•胡耀廷•郭幹勳•杜澤文•郭樂•郭瑞祥•郭詠韶•李孝植•彭順•盧樹屏•林海籌•郭益文•楊輝廷•郭琳爽•郭悦文•十五人爲董事、劉生初•何庚生•二人爲監察云、英商 
[四海保險公司股東會記]  
　　本埠外灘十七號英商國海保險公司、爲滬上中外着名商業界領袖所組織、在　　政府註册立案、額定資本規元一千萬兩、收足三百萬兩、專門經營人壽水火汽車等各種保險、以總公司設在上海、服務敏捷、辦事周到、爲上海保險史闢一新紀元、茲悉該公司於本月九日下午四時、召集股東大會、計到脱東十二萬二千六百六十一股、公推現任上海工部局總董倍爾君爲主席、報告一九三一年份營業盈餘狀况、曁公司資産投資等情形、謂四海公司資産、現逾四百十八餘萬兩、劃出一百萬兩爲壽險部資本、直接保障保户之投資、二百萬兩則爲其他各種保險單利益之擔保、其餘一百十餘萬、則從事最穏妥可靠之投資、故向該公司保險者、除有合法準備金之保證外、並有公司全部資産爲第二重保障、而投保貨幣、各地不同、故準備金之投資、亦隨之而異、是以世界經濟、無論有何變動、四海公司决不受其影響、基礎鞏固、安如磐石云云、當經各股東接受無異、旋補選新董事而散、 
[沈卓吾靈柩今日運如]  
　　▲二十七日到如臯安葬　　中國晚報創辦人沈卓吾先生之靈柩、定於今日（十七日）下午二時、由斜土路通如會館、運至大達碼頭、經過路線、靈柩出會館門、朝東經斜土路、至局門路轉灣、到斜橋朝東、走薛家浜、過大興街、轉灣、走民國路朝北、轉灣、走郎家橋、東轉灣、朝北、走裏馬路、到大碼路裏口、轉灣、朝東、由外馬路轉灣、朝北、至大達五號碼頭登船、運回如臯原籍、定二十七日在如安葬、沈君旅滬二十餘年、生前交游廣闊、此次倉卒籌備、不及通知、故一切儀式、均從簡樸云、 
[輪船中焚去硝磺]  
　　停靠百老匯路招商局北棧之（ZUIDERKERK）號輪船、昨晚十一時許、第五第六號艙内突然失愼、焚去所裝硝磺等物、當時由棧員報告公共租界救火會立即驅車前往灌救、約半小時後始漸熄滅、此船係本埠渣華輪船公司所經理、由法國開來、始於昨日抵埠、除五六號兩艙内裝硝外、頭艙中尚裝大宗鋼料、當火熾時有看艙工人一名不及出艙、由救火員入内施救、此船定今午出口、 
[寗波仁濟醫院籌備開幕]  
　　寗波仁濟醫院、由杜月笙•金廷蓀•二君出資創辦、計費建築設備基本金五十萬金有奇、規模壯麗、設備完善、爲甬上醫院冠、茲聞該院新屋告成、設置亦經完備、定六月十六日舉行開幕典禮、其籌備處、上海設寗波旅滬同鄉會、寗波設寗紹公司、已推定虞洽卿君爲籌備正主任、張繼光•袁履登•二君爲副主任•張申之•方椒伯•勵建侯•三君爲文牘、孫梅堂•蔡琴蓀•謝蘅牕•烏崖琴•四君爲總務•周乾康•竺梅先•傅品圭•謝葆生•金潤庠•葉葆青•沈榮三•胡詠騏•胡詠萊•諸君爲招待、此項籌備員、尚擬續推、近正積極籌備、並柬邀各界前往觀禮、想届時必有一番盛况也、妻患神經病 
[丈夫死得離奇]  
　　▲友人久叩房門不啓　　▲地上發現破碎碗盞本地人張福與其妻張吳氏、同居新閘重慶路三百九十二號門牌、十三日夜尚有人見張一如常人、詎至十四號張友王根富因赴張家約張同往法租界購物、則見其房門緊閉、久叩不啓、王初以爲張氏夫婦猶酣睡未醒、遂不擾其好夢、獨自前去、迨至是日午後四時半、王復往訪、依然室門關閉、呼之亦無人應、頓起疑竇、奔報附近二千五百九十二號站崗華捕、轉報新閘捕房、由捕頭立派中西探員馳抵張家、設法將房門開啓、入内查察、首先瞥見張福倒於地板上、遍體有傷多處、業已氣絶殞命、張吳氏則臥床上、身亦負傷、此外破碎碗盞、狼籍滿地、該探員即將死者舁往斐倫路騐屍所、該婦則送往醫院、經醫生騐明患有神經病、昨晨捕房解該婦至第一特區地方法院、據捕房律師王耀堂聲稱、死者係被毆傷致死、被告實有殺人罪之嫌疑、請於檢騐後再行研訊云云、馮推事遂略訊一過、諭被告押候訊辦、移時特院檢察官前往騐屍所騐明屍體、並向中西探員訊問出事情形、遂諭屍屬具結、領屍棺殮、乘醉戳傷妻子 
[姑母犧牲性命]  
　　▲自稱神志昏糊誤傷姑母　　▲岳母到庭謂婿良心很毒揚州人丁杏子因憤妻湖北婦人毛桂英與某副官有染、本月三號午刻、乘酒醉之際、在東有恒路一百九十五號亭子間樓上將門關鎖、戳傷毛桂英額手各部、同時丁之姑母高徐氏即徐惠卿及女母毛高氏居間解數、成被戳傷、而徐惠卿有從中撮合關係、腹部受刀傷八處、送醫院醫治無效斃命、丁杏子經虹口捕房華探目劉兆年拘解第一特區法院二度研訊、詳情迭誌本報、昨晨由沈炳榮推事蒞高一庭續審、捕房律師張天蔭起稱、今日有高徐氏之親族從漢口來滬到案請訊、據毛徐氏投稱、死者係余胞妹、他丈夫逝世、僅有一女名金玉、亦到庭、據金玉稱、年十二歲、向居漢口、死者係吾母親、被丁杏子殺死、要求伸寃、質之丁堅稱當時因毛桂英欲琵琶别抱、跟隨他人、是以怒不可遏、乘醉用刀將其戳傷、實係恐嚇、無如斯際神志昏糊、誤將姑母高徐氏戳傷身死、此事乃臨起意、並非預謀、而兩柄刀咸在該亭子樓中取得、非經他處帶來、言時態度非常鎭靜、有時閉目埀首、並稱往日素不愛杯中物、又據其母丁吳氏稱、住居漢口多年、向靠大女兒度日、不開妓院、但女於去年物故、前杏子來滬帶有外甥女子鵝子、十三歲、孫小毛四歲、及在逃之十九歲女性名老三者、余現要求將甥女孩兒帶回漢口、庭上問丁、汝母之請汝同意否、答、同意、又據其岳母毛高氏稱、余在被告處用去銀錢不少、彼良心很毒、忽出斯舉、當時與其同飲者有余之同鄉人冷胡兩姓、共沽酒一斤、他祗飲一杯、不致大醉、而兩刀中之一、實非房中物、他係故意出此毒手、庭上問、現冷胡兩人在何處營業、答在廣東街頭壩某水菓行内爲夥、沈推事諭本案再改期傳證到案核奪、被告還押、 
[中國銀行同人參觀亞浦耳廠]  
　　中國銀行同人、素來熱心提倡國貨、現在外患日亟、對於國貨工廠、尤須有統計調查之必要以中國亞浦耳電器廠、爲國貨工廠之最有歷史最具規模者、故該行總管理處、特約集該行同人百餘人、於昨日上午、首先至該廠參觀、由該廠總經理胡西園•總工程師馮家錚•廠務主任孫祥圃•曁其他重要辦事人員、分别招待、自玻璃部起、歷觀燈泡部•熔料間•製泡間•製絲間•眞空間•騐光間•等四十餘處、該廠工人四百餘人、均經過長時間之訓練、工作極有秩序、寂靜無聲、故亞浦耳牌燈泡風扇之能日見精良、非無因也、費數小時、始參觀完畢、略進茶點、欣然而返、 
[江灣被難同鄉會]  
　　▲發放棉種總報告江灣區被難同鄉聨合會前由寳山兵災救濟會、轉撥上海棉業公會捐助之棉種二百擔及葛培元君募來之棉種十擔、經派張善餘君爲發放主任、於四月三十日起、在江灣救火會開始發放、業於六日完竣、共計各村莊農户領種者一千二百二十四户、聞該區四鄉災情以鎭北方面爲最甚、故農民領種者亦較多、且係最貧户云 
[來函]  
　　逕啟者、五月十六日貴報登載關於滬杭路加開旅客列車、取消嘉滬區間車、並更改行車時刻、定於本月二十日起實行新聞一則、查沈鍾兩段長、並無此項呈報到處、而滬杭路行車時刻及車次、雖擬更改、現尚未確定實行日期、該項消息、不符事實、深恐引起旅客誤會、相應函請查照、並希迅予更正爲荷、此致申報館編輯部、京滬杭甬鐵路車務處啟、五月十六日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云山東海濱天曇、風和而無定向、揚子流域及東海上天陰有雨或霧、旋風如勁、因有小低壓來自江西經過其間向東北東方進行所致、馬鞍島以南沿海一帶、天陰、有局部發生之大霧、風勁而無定向、又昨日下午三時前二十四小時以内本埠氣温最高七三•八、最低六二•一、去年同日最高七三•八、最低五○•四、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第一五九三號、女性、王顧氏、平湖人、三十八歲、民國二十一年十月二十五日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會、第一五九四號、男性、張錫永、蘇州人九歲、民國二十年十月二十六日、由檢察處送中國救濟婦孺會、第一五九五號、男性、池小福子、蕪湖人十三歲、民國二十年十月二十六日、由楊樹浦捕房送中國救濟婦孺會、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[日内瓦近狀談（上）] [  寄萍]  
　　國際聨盟會中國代表處處長兼駐瑞士公使吳凱聲氏，新自日内瓦返國，當他蒞滬的翌晨，曾與記者晤見，他征塵甫卸，在百忙之中，和我立談十分鐘關於國際聨盟斷片的話，歸後追憶，頗有一紀的價值。他説：奉派駐會，瞬經三年，要是憑三年的經騐，把國聨的前前後後，原原本本，報告出來，斷非一時所能窮其道；且待晋京公畢以後，經這麽三兩月的功夫，寫一本專書，便國人明瞭它的内幕，現在先把日内瓦瑣屑，三言兩語，拉雜説來，以博閲者一粲。　　中日事件，竟引起如此嚴重的糾紛，國聨受理以後，認爲有史以來所不曾遇到的第一樁重大的案件。國聨方面，已是窮智絶慮，歷盡千辛萬苦的了，然事實上能有多大的成效？據我觀察，國聨對中日事件，大致可分作三個時期：（一）當九一八事變之初，國聨方面，不曾得到詳實的報告，不甚明瞭起事的眞相，一直到十月中旬在巴黎會議以前，是在猶豫時期。（二）巴黎會議到一二八上海戰爭以前，日本駐歐的外交代表，齊集巴黎，集中外交力量，一面用種種方法，聨絡巴黎報界，利用宣傳政策，輿論爲之一變；各國代表弄得眼花目眩，如豐五里霧中，結果巴黎會議於日本有利，國聨處於被惑時期。（三）一二八上海戰事爆發，日本大舉海陸空軍，施行武力脅迫幸賴我忠勇的第十九路軍第五軍奮力抵抗，相持一月有餘，雖不幸而退守第二道防線，但雙方敵對行動，依然存在，於是百業停頓，各國在華利益，大受侵害，世界輿論羣起反日，各國議會及有力的民衆團體，紛紛責難，反日空氣，日益濃厚，眞所謂天怒人怨，而日本破壞盟約，侵略土地的野心，大白於天下，國聨遂一變往日的態度，轉入於非難時期。　　國聨會員自最近墨西哥加入以後，共爲五十五國，據事實上的窺測，對華態度，約可分爲三組來説：（一）絶對表同情的，居十分之八；（二）居兩可之間的，約十分之一；（三）不表同情的，居十分之一。不過呢，這十分之八的國家，都是弱小民族，大槪弱小民族，最痛恨帝國主義侵犯人家的主權與土地，而對我富於友誼的同情。在歴次會議席上，各小國代表發言的激昻，可以證明。其他十分之二，却都是强國，勢力非常雄厚，數量上雖然小國來得多，而實際上還是仰人鼻息，雖欲主持正義，其如强國的阻撓，而莫可奈何！日本破壞盟約侵我主權奪我土地，我國始終不得國際公約的維護，便是因爲這種惡勢力作梗的緣故。 
[台山李營長傳] [  蘧常]  
　　君諱榮熙。字某。廣東台山人也。爲人廉梭有厓岸。而接之温然。少遊學東鄰。有高譽。卒業於所謂陸軍士官學校者。冠其曹偶。倭欺我華人。每靳其奥藏。君則百計探索之。倭憚焉。歸國思有所獻替於當路。多不省。怏怏隸某部。遂謝絶一切。一以所蓄治軍。後改隸第十九軍七十八師。擢長某營。民國二十年秋。檄赴江西勦赤寇。卓有戰功。其冬來滬。敵艦方絡繹海上。知有變。預戒所屬籌戰備。二十一年一月事發。屢大創之。二月十三日厭旦。賊作大霧。以數千衆偷渡蕰藻浜。襲我曹家橋陣壘。君首覺之。設伏摧其前鋒。其後賊來益衆。君殊死戰。大呼曰。此而不守。是無吳淞也。我目不瞑。終不以尺寸土淪賊矣。肉薄至於再四。我援軍始得從容至。卒獲全勝。而君竟以殊傷死。相從死者至三百餘人。　　王蘧常曰。吾國在清同治。始遣少壯習軍旅於東西海外。迄今六十年間。年糜數十百萬。前後奚翅數千百人。而求其能不負於國家者。我得二人焉。曰韓旅長光第。一即君然光第以敗死。君則以勝死。君似勝光第矣。君治軍嚴。與士卒同飲食生死。有古名將風。而勳烈竟止於此。悲夫。 
[世界小事記] [  海客]  
　　青年大力士英國白明罕Birmingha日地方。有一位二十歲的青年。名約翰夏泊。JohnSharpe可算是全世界一個最最强有力的人。而戴得上（現代薩姆生Samson）的頭銜了。他是一個木匠的助手。每有餘暇。必練習拳脚以自娛。倒並没有講求衛生鍛鍊身體的意思。他身長六英尺三英寸。力大如牛。他能提起一匹馬和一輛貨車來。他的背上。䭾得起六個長成的壯漢。他的牙齒能弔起一隻很重的鍛製的銀箱。他并能從地上擎起一根須用兩匹馬和一輛大車所載得起的鐵棟樑來。這樣的神力。眞足驚人。據他對人説。（我平常是很喜歡提携東西的。我在六歲時。就在開始玩着。學做一個强壯的漢子。十五歲時我已能一手擎起一座軋布機。在十七八歲時。我能高高的擎着一隻廚房中的大果子。而上面坐着我一家子的人。） 
[富陽之鰣魚] [  鄭逸梅]  
　　首夏烹鮮。鰣爲雋品。鰣形扁而長。色白侔銀。惟肉中多細剌。此昔賢所以有鰣魚多剌。海棠無香之説。引爲恨事者也。鱗含脂肪甚富。故庖丁治鰣。例不去鱗。切豬油火腿爲細粒。舖置其上。然後以網油蒙之。清蒸旣熟。味絶美。今歲鰣價頗貴。每斤約二千文。窮措大不敢嘗新也。鰣以富陽者爲最佳。與伊水之魴。洛陽之鯉。松江之鰣。同爲名産。聞富陽人云。每年時汎。漁父網罟獲之。必先獻民牧。沿至近今。猶有此風。一行作吏。便享特殊之口福。洵堪羨也。且相傳鰣過嚴高士鈞魚臺下。唇部微起紅斑。一若胭脂輕暈者。以爲異徴。蔣中正先生伉儷。某歲泛舟富陽江上。曾於月明之夜。酌醪爲歡。舟子識趣。呈紅斑之鰣。以代漢書佐酒。先生不敢遽啖。美齡夫人先嘗之。勸先生下箸。皆讚美不絶口。今年國府移設洛陽。未知先生烹鯉之餘。亦憶及富陽之鰣魚否。閑情逸致。我殊佩已。 
[璧返記] [  特]  
　　柏林某氏宅。一日有人送一紙包至。轉瞬。其人已亡。因啓視之。則爲一錢囊。上有某氏姓名住址。蓋八年前所失故物也。失時内儲馬克五十五枚。（約合英金二鎊十五先令）今增至七十五馬克。（約合英金三鎊十五先令）並附謝箋。略謂曩者拾得遺囊。獲馬克五十五枚。權借牟利。益受良多。今特增息一鎊奉返。以了心願。並申謝悃云。　　一九一八年十月。德兵魯茲陣亡於法境。後有一英兵於其懷中檢得日記簿一册。鐵十字奬章一事。乃善爲保存。擬歸還其家屬。第日記簿僅書姓名。而無住址。無從蹤跡。一日偶讀報紙。見德國名女優魯茲安尼蒞英獻藝。乃觸動舊懷。因貽書詢之。並附日記簿中魯茲之肖像一幀。安尼雖非魯茲之家屬。然一見肖像。即識其人。遂以魯茲家屬之住址復告。於是此日記簿與鐵十字奬章乃得璧還原主家屬。時距檢得之日已十四年矣。　　按此二者皆近事。同爲信人。可以風世。而後者尤賢於前者。蓋英兵無必返之責。而卒返之。至拾金而增息璧還。其行固佳。而猶有僥倖之心存焉。然八年之中。故囊謹藏。未可謂其還金之心。發於臨時也。求全責備。則有傷忠恕之道已。 
[吳中瑣聞] [  憶秋]  
　　三吳勝蹟。秀譽夙著。而每當春訊傳來。紅綠繽紛。景色尤艷麗逾常。故中外人士。際茲良辰美景。必有以點綴之。今則國難當前。河山變色。連日陰雨。天 
睇嚮齋逞肊談 
[楊圻（上）] [  甘]  
　　世稱楊雲史爲詩人。似矣。未盡也。雲史初名朝慶。更名鑑瑩。四十歲後易名圻。江蘇常熟人。清名御史莘伯先生（崇伊）子。舉庚辛併科。以郎中官郵傳部。外任新嘉坡總領事官。喜南溟山水之勝。思營一業於是間。爲久居計。其時南洋羣島爭植樹膠。圻意動。歸國斥産得若干金。不足。集資而租地一萬二千畝。組種橡公司。山林深廣。從古罕經人跡。森木蔽天。荆棘滿地。圻嘗入山督役爲工。見虎狼蛇蝮而不懼。年餘。植橡樹約三千畝。得十九萬株。蓋歷經艱難險阻而成。將棄宦爲商。獲盈終老。而歐西戰爭以起。橡價益落。圻所業三年不治。鞠爲茂草。至無資繳納地税。公家例收之。圻乃怏怏而歸。隠於鄉。贛督陳秀峯（光遠）耳其賢。招之往南昌。旣至。圻不欲久居。適光遠遣兵攻張宗昌。戰於袁州。某舉圻感秋詩白骨如山諸將貴。黄金滿地五丁愁之句。謂乃譏光遠黷武奸貨。光遠不解。若信。若不信。圻一怒而去。是歲吳子玉（佩孚）以禮延入幕。極賓主之歡。圻嘗答其婦書云。三年擇婦而得君。十年擇主而得吳。先後以機要處處長秘書長。運籌惟幕。知無不言。言無不盡。當佩孚之再起也。軍次武漢間。幕客張子武（其鍠）有决江之謀。圻力阻而罷。平鄧尉道上。幾至遊人絶跡。七里山塘。門庭冷落。眞娘墓畔。憑吊無人。即留園西園獅子林等。亦不若往昔之熱鬧矣。　　滬變甫起。滬人紛避蘇杭。及三月二日。我軍變更戰略後。蘇地頓成後方重鎭。且爲日軍注目點。一時謡言繁興。人心皇皇。富有之家。相繼他遷。於是一般目滬逃來者。又復逃去。近則時局漸次平靖。本邑之避往各處者。均已紛紛遷歸。一片忙忙碌碌之逃難聲。告一段落矣。　　日前以逃難者衆多。火車不通。蘇垣各輪班之營業。無不利市三倍。丁茲國難。百業蕭條。惟輪業獨盛於昔。是不可謂非因禍得禍也。　　蘇地戲院凡七。前以時局緊張。曾一度停演。刻已恢復者有東方。大光明。樂羣。公園。青年會。南京。六家。新舞台之平劇。則受時局影響。迄今仍在停業中。然以上已恢復六家之營業。亦大減於疇昔。各經理無不呌苦連天。是亦日軍之所賜也。 
[短訉] [  進]  
　　黄金榮曹幼珊兩先生。去秋以九百餘人。送診於金鍼醫士方愼畬先生。皆占旡藥。今日何日。恐疫癘之來。必有驚人者矣。方先生惄焉憂之。而黄曹兩先生。亦慫恿其濟世活人不可中輟。乃聨合名醫汪君紹達。合組全生醫社於新閘路和樂里二十七號。於五月九日開始送診。應時需要。故樂爲之報告云。 
[看錯問苞] [  ]  
　　某次長有女。擇婿甚苛。其友之子自海外歸。少年英俊。次長意屬曰。堪作吾乘龍婿。僚屬某。聞而轉告焉。少年欲求一面。約會於公園。及期。次長之續絃夫人。伴其女。盛飾而往。少年目覩心許。告其友曰。修長綽約者。眞吾婦也。友駭然曰。此次長太太耳。旁立碩者。方是其女。都人士聞而異之曰。女婿看中丈姆矣。噫。 
[戎馬雙樓記（五四）] [  求幸福齋主人]  
　　第七回干謁到豪門常使將軍顚倒幽覊在情獄卒能夫婿窂　籠　　但梁笑雲也很乖巧。翩若驚鴻般忙就跑到五太太這一邊。緊挨著五太太的脚後跟坐下。騰出燈盤子的左手邊來。葉作章旣已走到床前。礙著五太太的眼。又不好意思再追著梁笑雲胡纒。便只好將就著也向床上一躺。這天。葉作章穿的是長袍馬褂。旋又將脚跟掙脱了鞋子。順勢向遠處扔去。把一雙脚高高的翹起來擱在床欄上。只瞇著斜眼兒瞟著梁笑雲復笑個不了。梁笑雲不動聲色。極力裝出大方鎭定的樣子。還又是五太太在代説道。我八妹妹同我談了好一會了。伊所嫁的。還就是你做著督軍的那一省的人。是一個很好的青年學生。郤在家鄉也練過民團。并幹得來武差事。我想。你現在不是正要用人嗎。我旣有這樣一個好妹婿。爲什麽教他到别處謀事去。改天請八妹妹領他來見見你。你就派他個好差事吧。葉作章猛地踢了一個飛脚。坐起來哈哈大笑道。好的很。是我的百姓。肯向我來找官做。他當然是不反對我不咒駡我的了。我這還有什麽不歡迎。况又憑老八的面子。我們還像是親戚。好辦。呌他來吧。有的是參議顧問那許多名目。儘他隨便兒挑。教我今天就先下公事都成。我這個人就是這樣痛快。梁笑雲剛立起來細聲細氣的説了句多謝督軍栽培。郤不料五太太仍伸手將梁笑雲按著坐下。櫻唇内吱吱吱的要出鄙薄的口吻來道。你得了啵。什麽參議顧問。那都是頂不值錢的掛名閒差。你拏來敷衍不相干的人可成。憑我和八妹妹。虧你好意思就這樣輕打發嗎。那不行。你不能這樣掃我們的臉。非要實在的差使不可。聽説我那妹婿。手下有好多能打仗的民團。可以改編正式隊伍包你去到火線上比你那些膿包們軍官都强。你正好委派他一個司令做。教他好好的帮助你。决不愁日後不回回打勝仗。你要放明白些。這大半兒還爲的是與你有益呀。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
金融外銀行封關 
[厘拆均疲]  
　　昨市塲中洋釐市氣依然疏滯、早市爲七錢零二釐二毫半、午市爲七錢零二釐一毫二忽半、結果較前日早市僅小一毫二忽半、銀拆亦鬆而濫、早市爲四分、午市居然又作白借、銀行方面外商因值耶穌聖臨節、封關故無市况、（中交通商亦在休業之例）而華商雖照常營業、市氣較星期日稍徴見佳、而較平時略遜、滙劃票欵早市做出四十九萬、午市做出二十三萬五千、鈔票早市二萬、午市無交易、華銀行交易早市四十萬、午市二十萬、各銀行洋户往來收解八十餘萬、鈔票進出五六十萬、錢莊銀公單收解二千三百餘萬、洋公單收解五百九十餘萬、劃頭欵因外灘銀行封關無從核計、華商各銀行收解票欵一百三四十萬、各種貨押税什諸欵收解三百十餘萬、進出倉未詳、小錢莊交易三十餘萬、輔幣市價江南小洋早市爲六錢一分一釐、午市做小一釐、而爲六錢一分、交易早市三千角、午市一千角、廣東小洋早市爲六錢零一釐、午市相同、交易早市十五萬角、午市二萬角、銅元仍爲四百十九千文、證劵 
[債價大致㣲跌]  
　　▲市况續極寥落　　昨（十六日）華商證劵交易所各債劵成交情形、期市上午極清、成交之稀少、爲邇來所未有、兩盤間交易竟不及二十萬元、下午略佳、計八十餘萬元、合計一百零三萬元、而整六關税兩種始終無市、九六祗五千元、現貨市况亦清閒、内惟二○捲開出一萬五千元、餘均僅數千元、合計三萬二千元、至言各債價之趨勢、續爲環象局勢、無新變化、故人心觀望如前、價亦陷於呆滯而無大漲落、結果比前日大致㣲跌、爲數槪僅在二角左右、又證券交易所自昨日起、對特别證金减收二百元、即每萬元交易改徴六百元云、券别　　期現别　前開　　　　後收　　　　較上週　　　　成交數編遣　　現　貨　｜｜｜｜｜　二九·三○　漲○·五○　　一三、○○○編遣　　五月期　二九·一○　二九·三○　漲○·二五　　九○、○○○裁兵　　五月期　四六·八○　四七·○○　漲○·○五　　五五、○○○裁兵　　六月期　｜｜｜｜｜　四七·八○　跌○·一○　一一○、○○○一九關　現　貨　三九·六○　｜｜｜｜｜　跌○·二○　　　七、○○○一九關　五月期　三九·六○　三九·三五　跌○·三五　　九○、○○○一九關　六月期　｜｜｜｜｜　三八·八○　跌○·三○　　三五、○○○一九善　現　貨　｜｜｜｜｜　三八·五○　跌○·三○　　　一、○○○一九善　五月期　三六·六○　三六·五○　跌○·三○　一四五、○○○一九善　六月期　三六·四○　三六·一○　跌○·四○　　四五、○○○二○捲　現　貨　三五·六○　三五·四五　跌○·○五　　一五、○○○二○捲　五月期　三五·四五　三五·五五　漲○·○五　　八五、○○○二○捲　六月期　三五·三○　三五·五○　漲○·一○　　三五、○○○二○關　現　貨　三五·八○　｜｜｜｜｜　漲○·三○　　　二、○○○二○關　五月期　三五·八○　三五·七○　跌○·二○　　八五、○○○二○關　六月期　｜｜｜｜｜　三五·六○　跌○·八○　　　五、○○○統税　　現　貨　三六·四○　三六·六○　跌○·五五　　　二、○○○統税　　五月期　三六·七○　三六·○五　跌○·○五　　六五、○○○統税　　六月期　三六·三○　｜｜｜｜｜　跌○·二○　　三○、○○○鹽税　　現　貨　三七·○○　三七·四○　跌○·二○　　　二、○○○鹽税　　五月期　三七·六五　三七·六○　漲○·○五　　九五、○○○鹽税　　六月期　｜｜｜｜｜　三七·三○　漲○·一○　　五五、○○○九六　　五月期　　六·六五　｜｜｜｜｜　漲○·○五　　　五、○○○ 
[紐約股市仍趨下風]  
　　▲美東銀公司幸報告　　上星期六、經濟界雖無特殊消息、而證劵行市、仍趨下風、鐵道股尤爲疲弱、因該業中領袖公司之停止付利、或减低利率、以及本年度前三個月各鐵道營業不佳消息之傳布、故其價格跌落尤甚、人必極虚、但星期六證劵行市雖受鐵道股之影響、而頗足表顯輓近證劵市塲一瀉直下之跌風、似有停止之象、與鐵道有關係各業雖均受影響、但平均計算、跌落尚微、有數種股劵、收盤時尚能漲起若干、公用股價格甚疲、（美國電報電話）跌至九十五元二五、爲自一九二一年來未有之紀錄、惟公債行市、漲起一·三一鎊音、此不可謂非差强人意之事也、　　附道瓊斯每日指數　　　　　　五月十三日　五月十四日　上落三十種實業　五三·四六　五二·四八　跌○·九八二十種鐵道　一八·一七　一七·八三　跌○·三四二十種公用　二二·九二　二二·六○　跌○·三二紗花 
[紗市趨向軟化]  
　　紗市趨軟、形勢轉跌、蓋以報載日本發生暴動事案、首相被人狙擊、深恐明日金價或有極大變動、致人心愈挫、同時實需益覺减少、查各帮在上週中已買去甚巨、當然有一度清澹、然一般人的心理均以爲生意一停、做空心氣更濃、市盤又被其脅迫趨落、疲象重現、但各廠囤貨較前爲薄、能度不若前日之萎、總之四圍環境未能良好、容易起變端也、而多數業外者傾向抛空云、　　▲人標發現新抛户前市開盤市况甚軟、以消息不佳、而外棉平平、塲中買户缺乏、各月跌五六·錢、二三盤又跌、結果各月跌六·八·九·錢至一兩、午後形勢尤疲、聞實需不暢、且有新抛户、各月又跌一·二·四·五·錢、全日成交統計六千包、查賣出賡豐六百五十包、長豐七百五十包、大昌成二百包愼記七百包、天隆一百五十包、裕康三百包恒益一百五十包、買進吉豐三百五十包、大豐二百五包、元泰五包、益昶五百包、協生二百五十包、明德二百包、榮興一百五十包、茲將收盤價分列於後、人標收盤比上日存賬數九月一五四四跌一一二三、六五○七月期一五三九跌一一一五、四○○十月一五四六一一二六、○○○八月期一五四○一二二二、八五○總計.........八七、○○○　　▲現銷做開較少現紗銷路較少、查全日各帮買去統計五百二十包、行情跌五錢至七錢半、客帮天津進五十包、寗波進七十包、廣東進一百包、江西進十五包、福建進三十玸、内地進一百三十包、温州進五十包、蕪湖進十包、汕頭進二十包、同行進五十包云、 
[棉市仍在疲乏中]  
　　棉市仍疲、市况軟化、因外棉暗澹無神、且多數預料明日金市或有劇烈變動、人心愈虚、且紗市復現清疲、外棉各洋行家在市兜攬甚力、價格較廉、午後聞申新廠購定之外美棉電報、今日已轉、價格二十八兩五錢、計有五千七百件、係福家洋行售出、七·八·月期交貨云、　　▲鄭標下挫前市開盤、以外棉平定、但消息不後、塲中賣氣較熾、各月跌一·二·錢半、午後聞申新雖有大量購進、然塲中多數心理、看二兩不易進、有一部限二兩購進、故市氣未動、近跌一錢五分、遠平、全日成交統計一萬一千六百擔、查賣出賡豐八百擔、恒益六百擔、同孚二百擔、明德三百擔、長豐一千擔、益成一千擔、餘昶四百擔、大昌成三百擔、義餘二百擔、長和三百擔、買進榮興六百擔、明德七百擔、天隆三百擔、瑞大五百擔、協生四百擔、源大四百擔、益豐三百擔、同興二百擔、茲將鄭標收盤價分列於后、鄭標收盤比上日存賬數十月期三二五○跌二五六五、六○○七月期三二四○跌二五四二、○○○合計.........一六七、四○○八月期三二六○一五五九、八○○　　▲美花又有成交現棉生意外棉銷塲又呈活動氣象、本棉未有交易做開、茲將售開之價如下美國花二八·五○申新進五七○○件七八月送廠 
[美棉交稀市呆]  
　　本埠美安棉行接五月十二日紐約電告云、棉市鈍滯、交易甚少、了結之數不少、多爲同業所吸收、新投機之交易無多、現棉需求有限、賣出者少、基礎價格尚穏、疋頭貿易遲滯、新棉作進行美滿云、 
[印英棉業週訉]  
▲孟買上週因存貨續增、市况仍軟、惟執貨者因遠東有出口交易、不願在此時脱手、日本對於粤姆辣及甘地虚花、頗有問訉、惜開價甚低、現貨方面、因紗布需要减色、孟買及阿姆達白之紗廠均行减工、且孟買紗廠已進美棉不少、暫時可無需印棉、故形勢甚軟、白羅溪收數平平、他種花到貨甚湧、附錄上週統計如下、（單位千包）　　　　　　　　　　一九三一年　一九三二年九月一日起收數累計　二、九九九　一、六五四週末現貨　　　　　　　九九二　　　八五○九月一日起出口累計　一、八九○　　七○九　　輸往歐洲　　　　　　四九五　　一○五　　輸往中國　　　　　　二八二　　一七五　　輸往日本　　　　一、○九八　　四○五　　其他各地　　　　　　　一九　　　三○　　▲利物浦上週現需靜寂、期貨交易平和、週初因日商購買埃及棉、銀行利率减輕之故、趨勢頗形樂觀、後因美棉市價不振、仍歸暗淡、埃及棉因惡歴山大消息良好、尚稱堅穏絲茶 
[長安新繭祇三分收成]  
　　▲繭價最高三十五元...農民類均自烘繅絲長安附近各市鄉、今歲農民育蠶者祗及往歲十之三四、蠶蟻又受天時損害、新繭收成統扯祗有三分年歲繭行開秤者祗有二三家、收貨異常頂眞、改良種繭最高價祗三十五元、普通二十七八元、農民蠶本虧折過鉅類均携回自烘乾繭繅製土絲云、 
[歐美絲電不轉]  
　　▲海外日絲到旺存厚...現絲歐銷完全停頓昨日本埠洋莊絲市、完全停頓緣歐美市塲邇市日絲到貨益旺、存絲充斥、對於廠經等均嫌價昻而不動絲電均不見轉、市氣停滯現絲成交無聞云 
[茶市形勢不佳]  
　　▲祁門紅茶未開盤　　▲珍眉綠茶價續跌　　昨日本埠洋莊茶市、祁門新紅茶全市共有八千餘箱之鉅額新樣佈出、英莊怡和·錦隆·協和·天祥·各大商行、泡騐均異常忙碌、惟因去年購進之祁茶、大部份均無利可獲、認價多持緊縮態度、華茶商又因本年内地産額折减、成本高昻、亦不願讓價求售、是以雙方談判終日、殊難接近、新盤卒未開出、至路莊土莊兩路珍眉綠茶、全市共由協和怡和等行購進六百餘箱、路莊遂貨、售價一百三十五兩、土蔣貨、售價自八十二兩至一百十五兩、較前又跌四五兩、 
[最近祁婺茶訊]  
　　▲祁茶受多雨洋缺影響祁門各屬茶號頭字新茶、均早進齊、二三帮正在搜辦、各號爲趕製運滬搶盤、本週來均紛紛開始揀焙、首字貢茶、日内可成堆頭字箱茶、旬日後亦可啟運、秋浦因運輸便捷、新茶可先期到滬、據祁茶商言、祁浮秋二三字茶、因天寒多雨、出貨不佳、質味均比頭茶低省、號方爲保成本計、進胃不甚踴躍市盤較頭茶每擔亦傾落至三四十元、兼之駐祁茶棧、放滙緊縮、貸出票欵數額、較上年約减少百餘萬元此外景屯現洋、又因匪不通、號方阻於經濟困難、致不能儘量加辦尤、幸本年茶號未減、山户尚未受若何影響　　▲婺源茶號預備出莊婺邑新茶、山户開園已數日矣、惟因連日天雨不息氣候甚寒、山洲園茶發育不一、採焙極費工夫、出貨因而减少各號以新茶即届上市、深恐屯溪號爭先定購已紛紛預備遺夥出莊、所感困難者、金融異常關緊駐婺茶棧截至現在止、仍無一票放出、刻下預備之號全持自資活動、且屯景現洋不能採運僅賴本邑店户些微之供給車薪杯水、於事無濟預料新茶開秤、定感現洋不濟之痛苦、糧食 
[米市受天雨影響]  
　　▲滬南昨西路來源十餘號、本街店胃因天雨連綿、早間開盤各提一二角、常錫北粳及早晚稻開出五百石、明日天晴、亦可開斛、　　▲滬北昨襄路來源、計無錫溧陽崑山宣興丹陽松江角　青浦等十三四艘、早晨大雨停斛、及至午後天晴、同興恊昌瑞昌大昌萬盛太等數家做開薄稻早稻北粳約二千擔、形勢比前市喊起二角零、内地來函糙粳市面向上、故本埠形勢難以回低、 
[洋米跳漲一角]  
　　▲内地江北本街各路暢辦　　昨日洋米市况、大見起色、統市開出二萬五千餘包、人心向上、行情亦跳漲一角有奇、良以蠶日杜米步漲、昨日又漲二角、本街因此注意於洋米、内地之常錫帮及江北本街等亦在市爭相購辦、市價與人心乃均向上矣、倘今明去路仍旺、行情尚有步高之實現也、統市開出小絞二萬二千包、價十元零六角二分至十元零三角、陳小絞十元零二角四分至十元零一角半、糙小絞一千包、價九元六角半至九元三角、西貢一號一千包、價十一元七角三分、敏黨米一千包、價十一元至十元零九角三分、又二禮拜交貨一千包、價十一元、茄辣地糙路貨一千包、價九元八角八分云、 
[粉市本街消化甚活]  
　　昨日粉市又見起色、老車牌爲本街内地各客爭辦、市形立見嚴緊、本月份初開二兩零四分、繼即大至二兩零五分、兵船本月份市上有一百萬成單、且須至二十日打取棧單、以致客囤觀望、開價二兩零三分半、收市又回小至二兩零三分、砲台牌祗二兩一分半、其他各牌市上均無浮存、回籠棧單均大至二兩零五分左右云、糖市 
[粗砂白又復趨跌]  
　　昨日糖市公會市塲劃盤、人氣殊弱、故交易甚爲開散、荷糖二十四號粗砂白初時賣方喊價十三兩三錢半、但問津沉　、後市成交價至十三兩二錢七分半、而買氣仍靜、賣方尚具活動、市形殊屬籍澹、趨勢尚具下游之跡、中砂白等更少受手、太古糖進出亦懈、天津貨Ｂ尚有逐來、呌價十六兩三錢、一時尚多觀望、現貨ＣＷ嘜十六兩、ＨＭ嘜十四兩、市僅平而不奇云、海味 
[黑胡椒香菌市俱不振]  
　　▲黑胡椒日來客帮去化、異常滯呆、兼據外洋電訉、嗬囒産市轉跌二盾二五、本埠號家存貨、莫不急欲謀脱、無如客銷勿動、行家少瞻買進、故市逐見下挫、昨日號盤呌鬆、黑大價四十四兩、一號價四十五兩、較之前盤、計跌一兩以上、且少要手、　　▲香菌今庚新貨産額大增、據江西·寗國·蘭溪·屯溪·福建·等處來信報告、均稱豐收、近日到貨、甚爲湧旺、刻查街底所存、已有五百擔以上、惟客帮生意寥落、致供過於求、售價日下、現市大片好貨一百八十兩、高統貨一百六十八兩、普通貨一百六十兩、至一百五十五兩、暫乏漲價之望云、調查四月份 
[上海物價指數]  
　　國家税則委員會最近發表上海物價指數云、自一二八滬變發生、本埠各業相率罷市、躉售市塲幾全停頓者兩閲月、本會所編之上海躉售輸出輸入三種物價指數、二三兩月份均付闕如、四月一日雖經市商會通告於是日起忍痛開市、日軍未撤、淞滬一帶猶在軍事狀態之下、商業未能恢復、一般物價跌落居多、以四月份三種指數與一月份比較、輸出下落、躉售微跌、惟輪入略有上升而已、茲將本月各類指數與一月份及去年同月之指數、例表比較之、（民國十五年作爲百分）種類　年别　　二十一年四月　二十一年一月　二十年四月粗食　　　　　　　八九·○　　　八六·六　　　九一·九其他食物　　　　一三一·○　　一三四·六　　一三一·○紡織品及其原料　一○九·三　　一一一·四　　一二一·四金屬　　　　　　一二八·八　　一三二·一　　一六○·二燃料　　　　　　一四一·二　　一四五·八　　一五二·四建築材料　　　　一二九·九　　一三○·三　　一三七·二化學品　　　　　一五一·八　　一五四·五　　一四七·三雜類　　　　　　一一二·六　　一一四·五　　一二二·七總指數　　　　　一一八·二　　一一九·九　　一二六·二 
 
 

Page 13

 
 
申報本埠增刊中華民國貳拾壹年伍月拾柒日星期貳（不另取資） 
　言 
[官樣文章之三] [  佛]  
　　昨報載内政部擬建議行政院，俟後各省府廳長人選，應由中央主幹部提出，但已經任命者，亦應補送詳細履歷，交主管部審查，以免濫竽，這一個建議，是否澄清吏治的政策呢？還是一種包辦政策？　　怎樣呌濫竽？怎樣呌不濫竽？自辛亥革命以還，資格二字，早已打消，從前有（朝裏無人莫做官）的金科玉律，現在亦不能例外，祇要後臺有挺硬的老闆，即濫竽亦不濫竽，曾經一度參加革命工作的，即濫竽亦不濫竽，或者後面有幾根槍桿子的，即濫竽亦不濫竽，或者於某一條件上同一主義的，即濫竽亦不濫竽，　　現在各省府廳長人選，須經中央主幹部提出，已任命者，交主管部審查，則以後廳長人選，完全在主幹部的掌握，主幹部認爲濫竽即濫竽，主幹部認爲不濫竽即不濫竽，這原是集權的一種新制度，並不是澄清吏治，澄清吏治决不是這樣辦法，　　這是官樣文章之三 
文藝 
[感事] [  愛石山房]  
　　十萬蟲沙化刦塵，遺民猶記血痕新，驚天快舉成彈指，貫日精神仗隻身，重唱秋風斷籐曲，正當疎雨落花辰，遥遥華胄思箕子，太息中原無此人， 
[讀史書憤（集陸劍南句）]  
　　關輔堂墮虜塵，横戈慷慨欲忘身，長安卿相多憂畏，如此江山坐付人，　　棄甲縱横滿戰場，秋風獵獵漢旗黄，遺氏涙盡胡塵裏，無奈和戎白面郎，　　幕府相從日打圍，將軍許國不懷歸，從今惜取觀書眼，帷幄無人用岳飛，　　遷都豈不有關中，憂患如山一笑空，畢竟是非誰辨得，古來虚死幾英雄，科学 
[乾電池的復活法] [  工]  
　　電的用途，和世界的進步是永遠成爲正比例，世界愈進步，電愈是用得多，所以近數十年來電的用途，一天大一天，乾電池就是其中的一個例子，好像手電筒，小無線電收音機，以及其他需電少的機器，都是用牠，但是有一件事，是很可惜的，就是乾電池，倘使一天用完以後，就末有用了，祗可别買新的，這樣是很不經濟，現在有一個法子，可使得已經用完的乾電池，重新有電，現在我那這個法子寫在下面，　　那鹽碯（AmmoniaChlorde）溶在一碗西）温水中使他成功飽和溶液，（就是那鹽碯倒在水中用棒攪拌，等牠完全溶在水中或完全不見後，再加鹽碯，再攪直到牠不能再溶在水中爲止）再那用完而壳子未成壞的乾電池。牠的壳子上，開幾個洞，然後那牠放在這溶液中，這樣放幾個鐘頭後。再那出來，電就有了，這個法子，鄙人也試過幾次，雖然復活的乾電池，用起來末有新的長久，但是比再買一個却便宜得多哩，末了我要聲明，就是放在溶液中的時候，不可使得當中的炭精條，也碰到這溶液，若然碰到了，就末有用了， 
学　寓告 
[課前的十分鐘] [  甘牛]  
　　Ｓ大學的第二教室，那時正是九點鐘，離開上課還有十分鐘，幾個大學生在談天，　　（老李）、昨天下午不上課、和密斯陳去看影戲嗎？那小鳥兒臀部很發達，看來好像太胖了）樂天主義者的阿黄説：　　接着急進派的綽號小黑的忿忿地説，（在這國難當頭的時候，你們還沉迷在變愛裏，我們應該起來盡我們的能力上前殺敵，拚着我們這個身子爲國犧牲，）　　小黑還没説完，名士階級的死讀書者文彬冷笑着説，（你們這些只喊口號，不會實行的東西。對於國家社會有過絲毫利益，我們現在唯一的責任，便是讀書，一切國家大事，可不去管他，）　　（！那眞是笑話了，國家亡了也不管嗎？你到那裏去讀書，國家是保護人民的機關，人民應該維護國家的尊嚴，）小官僚式的周這樣説，　　（你横也國家，豎也國家，國家給予我們的是些什麽？我們到底得到什麽好處？）消極主義者的蕭逸塵淡然的説，　　别人欲待再説時，那上課的鐘聲響着，大家就此停止了， 
空有　理 
[她的失望] [  吾]  
　　（姆媽！我要四角洋鈿郵票。）琴芳剛從學校裏回來便找着母親撒嬌了。　　（噢？儂有價多信寄？）　　（勿是格，報紙上登有一種頂好格口紅，只要寄四角洋鈿去便會寄一盒樣品來格。李家的靈英阿姐就寫信寄去哉，阿拉也要。）　　 
　　（儂問爹爹要去。一個大小姐擦一些些口紅也好。）　　×　　×　　×　　第三天她在學校裏拿着電話聽筒。　　（儂是Mr·王啊！......阿拉是琴呀！...看電影？看電影？......今朝下半天阿拉勿去。...勿爲哈。...對勿住！...價末明朝去哪儂啦？...嘻嘻嘻...謝謝儂！...嘻嘻嘻嘻...再會！...Goodby！...）　　他將電話掛上。她眞氣。人想：（爲啥口紅還勿寄來呢？一點口紅也不擦，同着男人去看電影；像啥末事啦？大槪明朝總會寄來格。...今朝眞是對他勿起哩！）　　×　　×　　×　　日子眞快，又是第二個第三天了。　　在教室裏，先生在壇上講，她却在和靈英切切私語。　　（儂格口紅阿寄來哉？）　　（嘸末呀。儂格呢？）　　（也勿曾寄來。）　　（價末爲啥道理啦？）　　（吾想大槪是騙郵票的。儂以爲是勿？）　　（是格呀！我也價儂想。眞是氣煞吾！）　　原來如此，前幾天眞是對不起她的密司特王了。至於四角錢郵票呢？眞是寃枉！ 
街形巷尾 
[馬路見聞錄] [  毓賢]  
　　上海是個什麽去處，不必用多量的文字和言語去剖白牠，只要你在馬路上把普通所見的一切事物，加以研究，就是一個正確的答案，　　我看見過早上一個癟三，背着斷足的乞丐，安置在熱閙的轉角處，晚上再背他回去，如其要研究他們是什麽關係，不出乎父子兄弟，　　我看見過母子假扮輪船茶房和乘客，在大世界後爭着一件行李，兒子説她乘船不給錢，母親説我没有找着親戚，他搶我的行李，　　告地狀當然也是平常的一回事，我看見一個五六歲的孩子，在行人道上用粉筆寫着（難兒××人，早喪父母，...）等千遍一律的狀子，四周圍着許多人，雖然明知道小孩是個滑頭角色，但也有幾個人丢他幾個銅子，我因爲這孩子的字，寫得很挺秀，也隨丢了一個銀毫，那圍着的上海人，就用異樣的目光瞧着我，好像説（屈死！這也值得去掉一個銀毫嗎！）　　上海人没有同情，憫憐，只有黑的眼珠和白的銀元，上海倒底是否這樣？請你們到馬路上去搜尋牠的答案， 
　穿西洋鏡 
[露馬脚] [  Ｔ]  
　　××富商請客，首席是××師長，富商方一迎一凑大人長大人短的諂諛着，　　師長帶嘆地説：（現在人情世態眞炎凉得......）　　（是呀，）師長的話尚未説完，他就連忙接了一句，（現在那個不是柴米夫婦酒肉朋友呢？還有忠忠實實的人嗎？惟有......）　　他停了一停，又説道：（不瞞大人説，惟有咱××讒可算忠實的人呢，只要有交情，不説别的，就是説大人...）　　（不是咒大人的話，就是大人做呌化，到我這裏來，我也一定照今日一樣的欵待，）　　（咦！怎麽咒起大人來了？罪過！罪過！該！打該打！）説着自己打了二個耳光，師長似睬非睬的把頭點着，　　（×××又來啦，大爺見與不見？）門房進來這樣説着，　　（哼！這個窮鬼又來了嗎？你待我趕他出去！）富商嚴重地回答，　　（×××？不是先前第×軍××師的×師長嗎？他落伍以後什麽樣啦？）師長追憶着問，　　（他嗎？自己不好，那有大人的福氣呢？而且時常到這裏來借錢，那個有錢借給他呢？現在他簡直變成呌......化......啦！）説着臉上不覺紅了一紅，　　（哦......）師長微笑不語， 
社会的一角 
[一個婢女的自述（一）] [  樂山]  
　　上星期日，我在老友Ｃ君寓所，聽那新雇的女僕自述她三年前在Ｓ宅做丫頭時代的地獄生活，我想虐婢的慘事，目下也時有所聞，因特把牠寫了出來，以告一般倡人道主義，和奴婢解放者：　　我（女僕自稱，以下倣此，）和××，都不幸自幼被飢寒交逼的父母，忍痛賣給Ｓ宅作丫頭。受了他們的豢養，我這（身體髮膚，）雖然（受之父母），那時却是（受之主人）要打要駡做他們的奴隸　　我從前的那個東家，有老爺·太太·少爺·姑奶奶·姑少爺·和姑奶奶的女兒小姑娘，雖然只六個人，可是燒飯弄茶，却大感困難，眞個（公要餛飩婆要麵），合了老爺的胃口，便不配太太的嗜好，因此我們時常捱駡受氣，甚至挨打。　　老爺和姑少奶奶，都是酷嗜阿芙蓉的，一榻横陳，常常要到三更半夜，我們還須睜着惺忪的倦眼，替他們搥腿，記得有一次××搥得疲乏嗑睡了，給少奶奶把那燒紅的烟托，猛剌一針，痛得殺猪似的喊起來，至今我的腦海裏，還深深的留着她那流血的印象。　　尤其在那朔風嚴寒的冬夜，老爺們一聲令下，要吃半夜餐，我們更須從那温暖的被窩中起來，雖然冷得瑟瑟的抖，終於硬着頭皮，冒着嚴寒去做。　　那位十七八歲的少爺，最頑疲，最暴戾，時常屈尊降貴的和我們動手動脚，高興起來，樓着我們接吻摸......恣意侮辱，不高興起來，便拳打脚踢，最寃枉的是被老爺們撞見，總是不問情由的鞭笞我們，斥我們狐媚小主人，眞使我們有口難分！　　後來我們對於這位害人的少爺，自然避若蛇蝎，他却惱羞成怒，吹毛求疵，不是説茶冷，就是説水燙了，記得有一個夏天早晨，××請他洗臉，請了三番五次，纔蒙大駕光臨，却駡水冷了，××便加些熱水，不料又燙了他的貴手，突然把那盆水潑在××身上，醍一灌頂，淋漓盡致，把那薄薄的夏衣，緊緊的裹在身上，這位殘忍的少爺，却拍手大笑的喊着，（看摩特兒......）羞得她無地縫可躦。 
瞎三話四 
[（老古話）作崇] [  允宗]  
　　説起咱們貴國的局面，誰都知道是糟極了，近來雖是經過幾次改革，可是換湯不換藥，名異而實同，弄得内憂外患，紛至沓來，國弱民貧，前途黑暗，其中所以然之故，依我看來，倒是爲著幾句（老古話）在那裏作崇，諸君不信嗎？請看：　　一，（各人自掃門前雪，莫管他家瓦上霜，）從此大家自私自利，只知有己，不知有人，以私害公，假公濟私，國事就不堪聞問，　　一，（不在其位，不謀其政）從此辦理政事的人即使恣意横行，無惡不作，大家還是俯首帖耳地做順民，國家怎會有新氣象呢？　　一，（一動不如一靜），從此墨守故常，厭惡改革，人家文化的進步一日千里，我們望塵莫及·怎能抵敵呢？　　一，（萬事由天莫强求），從此富貴的只是自慶他的富貴，窮苦的到底守他的窮苦，大家没有勇敢奮鬥努力向上的精神，弄得變成死氣沈沈，落伍的民族，受人宰割了，　　一，（不孝有三，無後爲大），即使窮得幾乎連屎都撒不出的光蛋，也希望多子多孫，香烟不斷從此弄得人多飯少，大家撏命槍飯吃，時勢就格外地不太平了，　　等到上面那幾句老古話没人信仰時，中國才會出人頭地呢， 
電影 
[望梅止渴之卓别靈]  
　　卓别靈氏來滬消息宣傳後，一般人士已望眼欲穿，特卓氏尚遲遲其行，近始由香港赴日，據卓對港報記者談話。謂其平生得意之作有三，一爲馬戲，一爲城市之光，一爲TheBigAdventure，上兩片爲滬人所熟聞，第三片乃一剌諷社會之作，現爲本埠巴黎大戲院以重金購致，譯名爲（馬路英雄，）定十八日（今日）放映，一般崇拜卓氏者，得此可望梅止渴，卓之藝術在此片中，如初日朝霞，軒軒遐舉，其盛况當不减城市之光也， 
市場訊 
　　▲上海女子書畫社之發起上海女子中學教員王冷瑛青瑛姊妹、謝家詩賦、不讓道韞、且兩女士咸工書畫冷瑛女史請業於章一山太史、深得右軍三昧、青瑛從師申石伽先生、擅工山水、兼精仕女、茲爲保存國粹、提倡書畫起見、特由林康侯、江問漁先生等、爲之發起組織上海女子書畫社、社址在西門夢花街七十九號佳廬、聞陳列作出甚多、歡迎各界參觀、 
 
 

Page 14

 
 
公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　▲民事第一審判决▲耶來生與錢章才等債欵案（主文）被告錢章才應償還原告洋二百元如不能清償由被告王阿大季德標連帶負償還之責訴訟費用由被告錢章才負担▲祝應兆等與榮宗敬給付酬金案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負担▲荷商海昌洋行與孫傑等貨欵案（主文）被告孫傑應償還原告銀九百五十一兩六錢二分在此數内未支付之支票并應由被告償還自該票到期日起至執行終了日止週年五厘之遲延利息如該被告不能清償或清償不足時由其餘被告連帶負責代償訴訟費用由被告孫傑負担▲裕繁鐵鑛公司與唐在章等欠欵案（主文）聲請駁斥聲請費用由聲請人負担担▲和豐莊與周炳南等押欵案（主文）被告等應償還原告銀三萬兩並自民國二十年二月起至執行終了日止按月百分之八厘五之約定利息被告等如不能償還或償還不足時准原告就抵押物拍賣抵償訴訟費用由被告等共同負担▲趙文煥與孫龍吉等債務案（主文）被告等應連帶償還原告銀九萬四千一百四十兩零二錢並自民國二十一年一月二十五日起至執行終了日止常年一分之約定遲延利息又被告王笙孫應償還原告代墊地捐保險費等項銀五百六十六兩七錢六分確認原告對於王笙孫提供抵押品就上開債權本利有優先受償權訴訟費用由被告等負担▲民事批示▲姜恒生與王才寛等欠欵案聲請執行由狀悉查該案判决尚未確定所請暫從緩議此批▲陳姜映清與蕭有金欠租案聲請銷案由狀悉應准銷案此批▲許炳華與張小甫欠租案聲請執行由狀悉候飭傳訉辦此批▲王魯廣與鄒嘉瑞欠租案聲請執行由狀悉候飭傳訉奪此批▲曹建六與朱夢生賠償案聲請執行由狀悉候飭傳訉追此批▲水來生與沈桂生等欠欵案聲請拍賣由狀悉准予布告拍賣此批▲興泰電燈公司葉安香與天南旅社等貨欵扣押案聲請補足提供担保由狀悉仰於本月二十日上午九時來院候訉此批▲匯象銀公司爲與阿拿和司開（即羅泰）欠欵案聲請執行由狀悉候傳案執行此批▲長豐地産公司爲與于文華抵息案聲請執行由狀悉候傳案執行此批▲楊德寳爲與屠子美欠欵案聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲甡泰號吳玉泉爲與宏祥號胡嘉祥貨欵案聲請執行由狀悉仰候傳案訉追此批▲劉錫香爲與楊志憲欠租案聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲華連子爲與王修山返還奩物案聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲泰和洋行馬賽爲與沈承福欠欵案聲請執行由狀悉候傳案訉奪此批▲傳麥茄里爲與久綸絲廠等欠欵案聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲楊蘭生爲與徐惠生借欵案聲請執行由狀悉候傳案訉追此批▲周子桐爲與董信甫遷讓案聲請執行由狀悉候傳案執行此批▲周運富等爲與周邵祥等折産案聲請執行由狀悉候傳案執行此批▲張子良爲與冷鑑泉欠租案聲請執行由狀悉候傳案訉追此批▲太乙木號爲與雙龍琩髮處楊福生租金案聲請執行由狀悉仰候傳案訉追此批▲上海銀行靜安寺分行爲與郁鴻治借欵案聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲馬輕五爲與鄭良鐵票欵案聲請執行由狀悉仰候傳案訉追此批▲王阿林爲與楊桂堂等存欵案聲請執行由狀悉候傳案執行此批▲陸母生爲與周文軒借欵案聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲新瑞和洋行謝海元爲與劉鴻熏欠租案聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲孔慶平爲與邵啟林債欵案請求緩期領封由狀悉准如所請辦理此批▲朱王氏爲與夏渭清賬欵案聲請執行由狀悉仰候續傳訉追此批▲謝恒新烟紙店謝瑞益爲與忻自康欠欵案聲明提起執行異議之訴由狀悉候再據情轉函上海第二特區地方法院查照辦理此批▲阿木生爲與何梅生借欵案請求撤銷並發還借據由狀悉准予銷案存案借據着債務人仰於本月二十五日下午二時來院具領此批▲周子相爲與董信甫欠租案請領欵項及憑證由狀悉仰於本月二十五日下午二時來院具領此批▲上海惇叙商業儲蓄銀行邵渭爲與楊雲生欠欵案聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲國産水泥營業所經理謝培德爲與大益號李桐年貨欵案聲請執行由狀悉查此案卷宗尚未奉上級審發還應俟發還到院再行傳案執行此批　　▲刑事批示▲保人薛錦舟交到執行犯謝李氏請求領回保證金一千元由狀悉准予具領此批▲ 
曾照輝聲請免除擔保責任並請求發還已故停止執行案犯卞爾根所繳保證金餘額五百元由呈悉該聲請人担保責任應予免除至此項保證金查係自無領取該項保證金餘額之權此批▲李張月林請求迅予傳訉由狀已定期本月二十三日傳訉仰即知照此批　　▲布告爲布告拍賣事查本院執行債權人林樂樵等與債務人徐銘烈因違約及欵項涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於五月二十五日爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閲看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當塲交足價銀即將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此佈告（計開）（一）拍賣之標的物（二）物之所在地戈登路儉德里六○三號烈記綢廠（三）最低價額一百五十五元（四）閲看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官朱光照承發吏應省三　　▲公示公達爲公示送達事查斯多勃勤與順興昌爲貨欵一案因被告順興昌所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准并選任曹選璋律師爲被告特别代理人在案本院現定六月九日下午二時在本院第十法庭爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到均辯論毋得延誤特此公示送達右仰被告順興昌知照　　▲爲公示送達事案查中匯銀行與吳起周等因債務一案前因被告葛仲良所在不明判决正本無從送達旋據原告銀行聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達右仰被告葛仲良知照　　▲爲公示送達事案查胡德泰與張廣泰因欠租一案前因被告張廣泰所在不明判决正本無從送達旋據原告胡德泰聲請公送達業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達右仰被告張廣泰知照　　▲爲公示送達事案查阿木棰與胡振山等因欠欵一案前因被告吳大鈞所在不明判决正本無從送達旋據原告阿木生聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達右仰被告吳大鈞和照（五月十六日） 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
