# 1932 - 111 - 4921213

 

Page 1

 
 
申報 
中華民國贰拾壹年肆月贰拾伍日星期壹外埠二大張本埠另加增刋一大張 
今日本報售大洋四分五厘第二萬一千二百十三號 
本館電話九三二四五六七八四缐轉接各辦事室 
中華郵政特准掛號立劵按照總包特别優益寄送之報纸 
時評 
[日蘇果將不免於一戰乎彬]  
　　日蘇關係之日趨惡化。旣已詳述如昨評。然而日蘇最近果將不免於一戰乎。吾人敢斷言曰［否｝。 
　　吾人認爲欲判斷日蘇在最近之將來是否不免於一戰必先從整個世界之國際關係上作周密之分析與體認蓋日蘇之衝突。其眞實之主動者不僅爲日蘇自身。而尤在於整個資本主義系統下之列强换言之即日蘇之是否必至最後訴諸武力。不僅在於日蘇相互間之直接利害衝突。而實在於資本主義與社會主義之直接衝突。反蘇聯聯合戰綫之是否能得更進一步之堅固團結。乃爲判斷日蘇在最近之將來。是否必出於一戰之衝量 
從另一方面觀之。自舊俄蛻化而爲蘇聯以後。資本主義國家之反蘇聯聯合戰線早已在彼此［心心相印］之情勢下形成。一九一八年之武力干涉與經清封鎖。即其具體表現。雖干涉與封鎖終歸失敗然而資本主義與社會主義尖銳之對立。則終始存在其相互間之仇怨。初不以干涉與封鎖之失敗而消滅。 
就最近之情勢而觀。在歐洲。法國爲欲取得歐洲大陸之覇權。并防止蘇德之聯合。切實負起反蘇聯之主要任務。波蘭羅馬尼諸小國。由於法國之指揮。已締結軍事同盟。并以法國借欵而擴大武裝在蘇聯邊地積極建築軍用鐵道及軍用海港。羅馬尼亞在給予國聯之聲明書中曾公開承認其因爲與蘇聯相隣。不得不擴大武裝。更由於法國之主動波蘭與羅馬尼亞之軍隊都交由皮爾蘇斯基指揮。與蘇聯相隣各國之總參謀部舉行軍事會議在捷克斯拉夫。且已新創辦爲將來反蘇聯戰爭之兵工廠。法國之努力於反蘇聯戰爭之準備。吾人自可從而窺見。 
再如太平洋彼方之美國。以蘇聯五年計劃之勝利。因而對於蘇聯。亦日益加强反對蘇聯之屯併政策。亦即其明證。至於在國聯會議中。在此次多腦河經濟會議中。其勾心鬥角。亦固無時或忘反蘇聯之一中心問題。九一八東北禍變突發。日本一方旣取得特别之權利。另一方面復在遠東負起反蘇聯之主要任務。實際上早已獲得國際間之默認與諒解。特别是法國。在事先不僅與日訂立密約。貸予鉅大借欵。即直至現在。仍熱烈同情於東北之佔領并公開鼓動戰事。自由報且主張『將西伯利亞之原野變爲消滅蘇聯之戰場』 
由上述情形而觀。反蘇聯戰線之日益擴大蓋已爲極其顯然之事實而社會主義與資本主義之最後戰爭。此時亦已達到必然爆發之成熟時期。 
[國聯無法應付滬案]  
日總代表請求儘量延宕 
小國代表要求堅决行動 
中國代表請速召集特會 
主席希孟勉作樂觀語調 
　　路透社二十四日日内瓦電云、今日日内瓦羣相詢問者、爲希孟君（十九國特委會主席）遏止委員一大部分、使閉口結舌、不即要求取堅决行動對付滬案、能持幾久耶、日本總代表長岡現竭其全办、游說於各委員前、並正式請求希孟儘量延宕、蓋東京之訓令、至今晨尚未接到也、小國之代表則已忍無可忍、現正自相集議、路透代表探悉、要求早取堅决行動之思想、顯在結晶之中、有數代表公然聲稱、彼等對於延宕之理由、實不能解、蓋知特委會决議案、即今日所爭者、草定之時、先得日本之認可也、惟日代表團之發言人雖承認希孟當時曾商諸日代表團、但謂因出誤會、故未悉决議案第十一條之内容云、小國對撤兵期限一節之態度、今顯見堅硬、衆意關於此重要條欵、或可作任何通融、而兩當事國則必須接受中立者之决議、如不能即獲一致之妥洽、則應儘速召集國聯大會全體會議、（按此會前曾决定於五月一日召集）俾依據國聯會章第十五條之第四節與第十節辦事、中國代表團、已請希孟從速召集特委會會議、希孟覆稱、星期二日或可開會、英外相西門已於今日午後、因家務乘飛機返倫敦、星期二日可再蒞此、如是日不及與會、則將由英航空大臣倫登特里代其出席、第特委會似未必能於是日開成也、　　路透社二十三日日内瓦電云、十九國特委會主席希孟今日對新聞記者發言、對於遠東談判之結果、作樂觀之語調、謂各方面現皆努力工作、謀中日兩國間之接近、渠意兩國爭執終可得圓滿解决云、　　電通社二十四日東京電云、國聯事務局主腦部爲防止日本退出國聯、對十九國委員會之决議第十一項、關係混合委員會之權限、容納日本之主張、作成脩正案、要求日本妥協、日本代表長岡即向芳澤外相請示、其内容雖嚴守秘密、要不外决議第十一項如何變更、方能得與日政府妥協、日外務省對於此點、昨日與海陸軍當局接洽商議、結果决定如下、（一（混合委員會之决議、無論若何、必須全體一致、若贸然與之妥協、則在滬所成立之協定案、勢必變更、此所絕對不可者、故當更求適當之方法、俟由芳澤外相與政府首腦部協商後、再决定最後之態度、（一）混合委員會關於日軍撤退時期之認定、與宣言之權限、應削除之、祇能提出意見、實行撤兵、應保留日本之自由云云、但日政府之回電、恐須遲一二日也、 
[太倉王家宅日軍向我挑戰]  
　　常熟二十四日專電云、今晨八時、太倉虹廟東一里之王家宅基、敵百餘人、向我挑戰、一時槍聲甚密、我軍沉着應戰、半時 
後、敵潰退、死傷未明、十時、敵又增援三百、但未加入作戰、昨太倉我軍、在虹廟俘敵官長兩名、押送太城、其一在中途自殺、婁塘駐敵、聞係第一師團之一部、械甚精、陸渡橋瀏河駐韓兵、自稱謂朝鮮邊軍、瀏河昨開到四艦、運來大批軍火、今日轉運婁塘、現敵艦注意太倉、每日有機五六架飛往、偵察城廂、 
[前綫日軍近况]  
　　蘇州二十四日專電云、太倉新木橋河内、二十四日、發現敵浮屍十餘具、均佩有符號、上書上天保佑四字、並圖記十餘個、瀏河洪婉貞等家一帶民房、二十三日被敵焚去數十間、吳仲集·朱德仁等被劫一空、總計損失十餘萬元、瀏河敵又調到生力軍二千餘、分駐塘工局·華商旅館·邵合生·項蕙卿·陳敬祥·朱祺山·黄 
修生·託各處、張涇橋二十四日到敵五十餘、住朱慶漕花園内、二十四晨、離崑山東北三十餘里、發生哨戰、歷二小時、敵 
退、新塘市僅東面可通、南西北均斷、現有敵三百餘、日携機槍步槍、任意開放示威、二十四日新塘市日司令部派步哨二十餘人、至牌樓市一帶巡查、 
[全市下半旗蕭德昨日安葬]  
在虹橋機塲行軍葬禮 
執紼者數千觀衆十萬 
飛機師舁棺極盡榮哀 
美飛行家蕭德上校、此次爲人類正義·世界和平而犧牲、舉世人士、一致悲悼、昨日下午三時、由慕爾堂出殯、在滬西虹橋飛機塲舉行軍葬典禮、全市下半旗、中西各界人士前往執紼者、逹數千人、沿途觀者擁塞、儀式莊嚴悲肅、盛况空前未有、是時天空忽愁雲四合、雨下如注、景象益增凄楚、吳鐵城·塘海安·沈德爕·等均步行送殯、蔣介石夫婦·宋子文·孔祥熙·蔣光鼐·蔡廷楷·戴戟·區壽年·等均赠花圈、可謂備極哀榮、義士有知、當亦含笑九泉矣、詳情分誌如下、 
　　上午祭典蕭德義士生前、爲世界兄弟規矩會會員、在該會中名列三十二级、此次義士殉難、該會同人、俱異常哀悼、故於昨日上午十時、依照該會飾終典禮、特由會友三十四人前往舉行宗敎儀式、當該項典禮未舉行前、義士令弟愛德門君、曾於上午八時許、往萬國殯儀館視察、凡半小時、始返華懋飯店、於九時三刻、偕同蕭太夫人、並親友婦女數人、 
前往參加典禮、昨日、蕭太夫人所乘之車、係美商馬迪公司平日供給美使乘坐者、昨日、臨時改假蕭太夫人乘坐、太夫人等抵殯儀館後、愛德門君與親友多人、止於靈後、太夫人則坐於來賓座中、哭泣甚哀、至十時正、該會會友三十四人列隊而至、環繞棺側、誦讀聖經、會友所御服裝殊别緻、吾國方面參加者、亦有牛惠生·何挺然·梅華銓·等諸君、誦經凡達三刻鐘、每诵經一段、則由一會友吻柩上之十字花、至將畢時、更有一會友、叩棺高呼、［我的兄弟、你能回答否、］諸語、氣象異常悲肅、至十一時三刻禮畢、各會友乃分别獻花、魚貫而出、蕭太夫人等亦即返寓、　　移靈情形蕭義士靈柩、於昨日中午十二時三十分由萬國殯儀館移至慕爾堂、當移靈時、由航空署代表沈德夑處長、率同該署第六隊飛行師、余正平、譚蘇景·龍榮萱·彭慶昌·及美飛行師范漢·雪萊·海丁·西台爾·四君、和航空學校敎官何健共八人、將義士靈柩、由靈堂抬出、安放殯儀館預備之黑色殯車中、殯車遂 
由該館出發、於十二時四十五分、抵慕爾堂、當殯車開出時、國民政府·市政府·航空部·十九路軍總指揮部·宋子文·孔祥熙·唐海安·等所贈花圈、特分裝汽車兩輛、隨靈出發、沈德夑氏亦率同飛機師等八人、乘車二輛、尾於靈車之後、當於十二時三刻、駛抵三馬路慕爾堂、 
　　禮堂佈置禮堂設三馬路慕爾堂、門前高懸白布一横幅、上書［美國飛行家蕭德義士追悼大會、中英文、大禮堂入口、懸地方維持會所贈之以鮮花紮成之飛機、門外門内、均有童子軍維持秩序、禮堂正中、爲牧師祈禱臺、中置義士之靈柩、由西至東、柩前置國民政府花盾·左置市長吳鐵城花盾·右置第五軍軍長張治中花盾·兩旁爲各界所送花圈·壁上懸各界所送輓聯、 
蕭柩移出慕爾堂（中華照相館攝） 
　　各界奠儀中美各界所贈之奠儀甚夥、國民政府軍事委員長蔣介石曁宋美齡女士、十九路軍總指揮蔣光鼐、軍長蔡廷楷、第五軍長張治中、市長吳鐵城、警備司令戴戟、七十八師師長區壽年、吳淞要塞司令譚啓秀、江海關監督唐海安、航空署署長黄秉衡、外交部次長郭泰祺、京滬衛戍司令長官陳銘樞、六十一師師長毛維壽、六十師沈光漢、海軍航空處曁各同業公會、各工會、市商會、交易所聯合會、各團體救國聯合會、市民地方維持會、各大學聯合會、等均贈花圈輓聯、 
　　追悼大會昨日下午二時、舉行追悼大會、先由公安局軍樂隊奏哀樂、繼由牧師斐區祈禱、各敎士唱贊美詩、牧師斐區再讀聖經、（路加福音十四章）杜庭修讀贊美詩、鄭萊代表宋子文宣讀祭文、吳經熊代表民衆演說、敎士唱贊美詩、二時四十分禮畢、當行禮時、蕭母坐在靈柩北首、泣不成聲、蕭弟尤爲哀痛、來賓亦多爲傷感、禮畢、由中美飛行家八人、舁柩出慕爾堂、 
　　吳氏演說吳經熊氏演說云、 
略謂·義士蕭德上校之死、具有深遠之意義、蕭德義士所流之熱血、可作中美兩民族間之膠膝、且蕭德義士此次之努力、可代表古今中外之一切善勢力與惡勢力之抗衡、所以他雖死猶榮、雖殁猶存、我們今天一方面覺得非常哀悼、而一方面又覺對於蕭德義士擁護公道的精神非常羨慕、本來生死是宇宙間最普通的現象、有生必有列、也是很平淡無奇的事情、但是中國有句話、死有重於泰山、有輕於鴻毛、蕭德義士之死、可謂重於泰山者矣、今天義士之太夫人亦在塲、我們對於蕭太夫人、表示無限的敬仰、因爲他曾說、吾兒爲正義而死、雖死猶榮、這樣的豁達的觀念及大公無私的精神、實在使得我們五體投地、有其母必有其子、我們於此可見蕭義士之其來有自、現在擁護公道及抵禦强暴的工作尚未完全、人們還没有死的、更當盡後死者的責任、庶可告慰蕭義士於地下、我們自已的十九路軍忠勇衛國百折不撓、亦是發揚民族偉大的精神、蕭義士此次之犧牲、擬十九路之大無畏精神、可稱相得益彰、並埀不朽云、 
　　殯儀一暼昨日下午二時三刻、宗敎儀式畢、即舉行出殯、儀仗甚盛、自慕爾堂出發、至靜安寺路、折向西、經過馬霍路·戈登路·西摩路·小沙渡路·哈同路·至大西路·虹橋路·而抵飛機塲、出發時、最先爲公共捕房之警備車及巡捕等、次爲載花圈之汽車、魚貫而行、共四十輛、再次爲靈柩、繼後爲蕭太夫人蕭弟愛德門李景綸夫人三人共乘一車、後乃爲執紼者、每四人列一排、前二排爲唐海安、俞鴻鈞·沈德夑·王志遠·林我將·鄭萊·郭德華等、餘爲旌表委員會人員、再後爲各團體代表、執紼者行至小涉渡路靜安寺路口、大多换乘汽車、赴虹橋飛機塲、餘則散去、當出殯時、沿途觀者如堵、約在十萬餘人以上、昨日殯儀、中國軍隊及工部局馬隊等、本擬參加、旋以種種關係、臨時作罷、 
　　蕭母暈厥蕭太夫人來華後、 
連日　鬰殊甚、致染微恙、昨日以義士出殯、太夫人勉强支持、親自參加、詎當靈車經過靜安寺路滄州飯店時、太夫人突然神智昏迷、當由義士令弟及親友等、扶入滄洲飯店、略事按摩、並飲藥水少許、太夫人乃清醒、當時愛特門君並義士親友、堅勸太夫人暫留滄洲飯店少息、不必親自送殯、惟太夫人愛子情殷、卒不顧、仍力疾參加、惟因此之故、靈車進行、爲此延遲十分鐘、 
　　機塲列隊當全體送殯人員至小沙渡路後、義士令弟愛特門君、乃向各團體致謝、並請勿再送行、以免勞頓、惟除一部分代表退出後、餘均預僱汽車、迤西出發、於是全體送殯車、蜿蜒二三里、凡達千餘輛、至五時二十分、始至虹橋機 
塲東首麗虹園方面、時我國八十八師獨立旅第三團特務連士兵四十名、荷槍實彈、排隊迎候、全體送殯人員、乃相率下車、重行整隊、最前爲軍隊、次爲軍樂隊、再次爲童軍隊、後爲中美機師合舁之靈車及送行人員、當於五時三十五分、整隊缓缓向墓地出發、樂聲哀切、至五時三十分正、始抵機塲墓地、 
下窆情形抵墓地後、吾國軍隊曁童軍隊、立於右側、當中美飛機師八人、合舁靈柩入内時、軍隊舉槍致敬、代表民衆亦均脫帽致敬、靈柩安放於墓穴架上、義士母弟並親友、均立於墓前、乃由斐區君作最後之禱告、凡一刻鐘、禮畢、義士母弟應中外各影片公司之請、肅立靜徒攝影、歷時又一刻鐘、始竣、江海關監督唐海安·乃代表國府　花、吳鐵城市長代表市府獻花、各向墓穴行三鞠躬禮、吳市長且向蕭太夫人致敬、最後由軍士放槍三排、靈柩入穴、於六時十分、典禮乃畢、唐監督乃請太夫人及愛德門君等先行、時太夫人涙眼婆娑、不忍即别、良久、始掩面乘原車而返、 
　　飛機誌哀昨日葬禮時、原定由中美飛機各二架、在墓穴上空、環繞飛行、以示哀悼、臨時因氣壓過低、乃僅由美國飛機師納莫基、駕私人飛機一架、盤旋飛行、飛機輪邊、　有黑帶誌哀、 
　　建紀念塔義士旌表委員會、議决、在義士墓前、建立一紀念塔、以爲永久紀念部已由萬國殯儀館承包是項工程、日内即可開工、義士墓適在飛機塲之入口、爲行人必經之道、他日紀念塔工成、義士功續、當永垂千古也、 
　　國府賻贈國民社云、國民社云、昨據蕭德義士旌表委員會消息、中央當局、已决議賻贈蕭母喪禮國幣十萬元、以作養老之費、聞該欵已令財部照數撥發云、 
[孫科對時局談話]  
　　中委孫哲生氏、邇來頻有入京之訊、其對時局態度、殊爲一般人所注意、昨記者趨孫宅訪晤、承其發表談話、茲錄如下、（記者問）近日盛傳先生入京消息、有謂將就立法院長者、有謂將復任鐵道部長者、亦有謂將出任駐美公使者、究竟眞相如何、 
可見告否、（答）此皆外間謠傳耳、余對立法院長一職、曾於一月三十日電中央請辭、前月復接汪院長函促、余仍電復懇辭、並請其代陳中央、另選賢能、以免貽誤、蓋法制之事、非本人所熟諳、惟自知甚深、蓋凛覆餗之戒、非有他也、至於國難日亟、惟有共同一致戮力、庶幾有濟、余有所見所能、自當隨時貢獻、以備採擇、固不在乎院部位置之就職與否也、外傳鐵道部長駐美公使等消息、更不審從何而來、在本人乃毫無所知、而外間竟言之鑿鑿、或由好事者之臆造、亦殊難料耳、（記者問）先生最近對於時局有何主張、可發表否、（答）國家當此内憂外患交相煎迫之秋、余始終認定、惟有澈底抗日、爲黨國唯一之出路、惟欲澈底抗日、則非全國全黨一致不可、而欲全黨全國咸趨一致、則非政治上另有辦法不可、所謂政治上辦法、則如何而能於最短期促進憲政完成訓政工作、而建立眞正的民主政治也、余近與在滬諸同志多次研討、經草擬一目前抗日救國綱領草案、其主要之點、在以抗日救國爲目的、以促成憲政爲方法、庶期黨能領導國民、而國民復能信任政（一）蕭弟出追悼會場（李尊庸攝） 
（二）蕭柩出會場大門（莫天祥攝） 
（三）蕭柩下窆（徐天章攝） 
府、以咸趨一致、昨經將此綱領電陳汪蔣兩先生及香港胡先生、擬請定期召集三中全會、詳予討論、决擇施行、如果此項綱領幸得黨中同志與國民之贊同、而見諸實施、余深信中國必將重覩光明之機也、孫氏隨出示其草擬目前救國綱領一份、其文如下、 
[目前抗日救國綱領]  
　　（甲）關於内政者、一·總綱、（一）爲集中民族力量、貫澈抗日救國之使命、於最近期間、籌備憲政之開始、（二）於本年六月、召集本黨三中全會、决定今後政治黨務改革之一切基本原則、（三）於本年十月、由立法院起草憲法草案、提交國民代表大會議决、（四）於民國三十二年四月、召開第一届國民代表大會、議决憲法、并决定頒佈 
日期、（五）於憲法頒佈後、由政府依照憲法規定之地方制度、切實施行地方自治、并完成所有訓政時期未盡工作、（六）全國人民、在不危害中華民國不違反三民主義之原則下、皆得自由組織政治團體、參加政治、均有國民代表大會之選舉、及被選舉權、但現役軍人、應停止其選舉及被選舉權、二·國民代表大會、（七）第一届國民代表大會、由全國人民按照各省區各特别市人口之比例、及各省區各特别市之職業團體、分别選出之代表、共同組織之、其人數之比配及詳細選舉法、由立法院於本年十月制定之、（八）國民代表大會、每届任期兩年、每年召集大會一次、會期一個月、但遇重要事故、政府不能負責解决時、得召集臨時會、以半個月爲限、代表大會閉會期間、其職權交由大會選出之、 
立法院監察院執行之、（九）國民代表大會之職權、爲甲、爲代表中華民國國民統治國家之最高權力機關、乙制定中華民國之憲法、丙、議决法律案預算案决算案、議决宣戰媾和及政治經濟軍事重大計劃、丁、選舉國家元首、政務首長、最高司法長官、戊、選舉立法院監察院委員、組織立法院監察院、已、對政府之監督與彈劾、庚、監督并促成全國地方自治、（十）國民代表大會、不受解散及任何之干涉、其代表不受拘捕、三·省民代表會、（十一）於本年十月、召集各省省民代表會、其選舉及組織法、由立法院於本年七月制定之、（十二）省民代表會、每年開會一次、每届另選代表、會期十日、閉會後、即解除代表職務、（十三）省民代表會之職權、爲甲、選舉省參議會、於閉會期間、代表省民、參預省政、其組織法由立法院另定之、乙、議决促成地方自治之實施辦法、議决省預决算案及省單行法規、丙、向監察院代表省民、彈劾省行政及司滃官吏、丁、向行政府代表省民、提陳省政興革意見、（乙）關於外交者、（一）以聯合世界上以平等待我之民族及廢除不平等條約、求得中國民族之獨立、爲外交的基本原則、（二以澈底抗日爲目前外交之主要方針、（三）凡與日本帝國主義利益衝突之國家、均認爲我之與國、應與之作切實的互惠的聯會、（四）於最短期間、决定對各國外交方針及其實施辦法、（丙）關於黨務者、以下列各要點爲原則、確定黨的根本改革方案、（一）根據總理唤起民衆及爲民前鋒之遺訓、恢復黨的民衆立傷（二）除中央黨部外、省市縣區以下各级黨部之組織及活動、均須秘密化、並絕對不許干涉地方行政及人民組織或言論、（三）鼓勵黨員之社會職業生活及加入職業團體、以恢復黨員獨立精神、及取得領導民衆之地位、（四）黨費、由黨員自行負擔、不再支用國帑或地方公欵、（五）確定靑年預備黨員訓練養成法、（六）確立黨員工作考績法、（七）確定甄别黨員及自由脫黨條例、（八）規定甄别黨員及整理黨務之期間、在此期間、停止入黨、 
[方聲濤昨日到滬]  
　　福建省政府代主席方聲濤、前以要公親赴中央接洽、覊京日久、茲以閩南告警、爰於前日由京乘輪來滬、昨已抵埠、隨行者有新任福建民政廳長劉通、財政聽長何公　等、據其語人云、楊主席疊電辭職、中央迄未允准、而楊去志甚爲堅决、久無返間主政之意、本人受中央付託之重、不得不暫時庖代、以免政務停頓、至此次共匪倾巢　擊漳龍、張師兵力單薄、寡不敵衆、以致挫敗、 
本人在京、已電令省防各軍合力　動、同時粤　軍除、均已　速挺進、獨南共匪、不難草日　　本人俟有便輪、即行返省、在滬决不　留云、 
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[晏玉琮等挽留黄秉衡]  
　　航空各隊聯名挽留黄秉衡電云、上海黄 
署長鈞鑒、鈞座以革命之先驅、作空軍之領袖、功昭黨國、德洽同仁、凡隷帡幪、同深愛戴、最近因鑒於航空地位之日益重要、發展途徑之阻障滋多、决心避位自責、以期加重政府對於航空之注意、熟忱雅度、欽仰尤深、職等久隨鞭鐙、歷經患難、分責有心、　挽無計、乃者、政府倚畀正殷、温慰至三至再、信托之專、上下初無二致、益信艱難責任、仍賴鈞座是肩、務懇打銷辭意、即日回京、領導進行、毌任企禱、航空第一隊隊長晏玉琮·第二隊隊長石邦藩·第三隊隊長劉芳秀·第四隊隊長楊鶴宵·第五隊隊長田　·第六隊隊長黄毓沛·第七隊隊長張有谷同叩、漾印 
[各界昨日會商]  
　國難儲金進行辦法 
　　推籌備委員起草組織大綱 
　　籌備處設南京路大陸商塲 
　　各路商界總聯合會市民聯合會等各團體、爲提倡國難儲金事、昨假座大西洋西菜社、邀請各界共商進行辦法、到林康侯沈田莘等一百八十餘人、王漢良主席、報告開會宗旨後、議决、（一）推定鄔志豪·王漢良·胡鳳翔·等爲臨時籌備委員、向各方接洽、一致合作進行、（二）推定任矝蘋·陶樂勤·曹志功·等起草組織大綱與章程等、務求精密、决定下次會議期　定五月一日開第一次發起人會議、並設籌備處於南京路大陸商塲六樓、 
[童子軍]  
　　上海理事會電賀總會成立 
中央十六次常會通過之中國童子軍總會 
、成立有期、各方日來馳電慶賀者、日必數起、按中國童子軍全國總機關、向有中國童子軍司令之設、直屬中央黨部、惟司令部過去雖尚有成績、終以組織人才、種種關係、未能充分運用力量、長足發展、致有改組全國童子軍總會之議、今該會正副會長、俱已委定、對於今後全國童子軍事業發展、關係重大、上海市理事會、昨日因亦特電馳賀、茲錄原文如下、南京中央黨部蔣委員介石·戴委員季陶·何委員敬之·鈞鑒、報載第十六次常會通過中國童子軍總會之組織案、並推定先生等担任會長及副會長、捧讀之餘、實滋欣賀 
、按我國童子軍、自經本黨提携領導、雖爲時尚淺、但成績可觀、惟終以中樞組織未定、童子軍事業、每隨政潮作進退、無論組織訓練、究未達邁進之程途、而人才經濟、尤未能兩皆充分、以此社會所極端注意、關繫於兒童敎育之童子軍事業、遲遲未見長足進展、良用惋惜、茲者、童子軍事業、爲黨國社會認識更深、仰愈爲各方所重視、中央自尤重要、於國難方殷之際、毅然組織總會、足見爲上提倡有心、 
我童子軍事業前途、不啻已見曙光、又荷先生等出任艱鉅、今後事業進展、左劵可操、敝會深慶領導有人、謹電馳賀、並祈迅依總會之組織程序、逐步推進、使全國渴望之總會、早日成立、黨國幸甚、全國兒童幸甚、中國童子軍上海市理事會叩漾、 
[楊建平談郵政儲金]  
　　郵政儲金匯業局局長楊建平氏、以近日外界對於郵費加價問題、連帶對於郵政儲金局、頗有指謫、昨特向華東社記者發表談話云、余於本年一月二十八日、奉令接任儲金局局長、日晚即發生日兵襲撀閘北事變、市面頓起動搖、商業幾全停頓、加以局務複雜、一時不能着手整理、實所抱憾、查郵儲局與郵政局分立辦事之始、即由在郵務上歷史悠長之劉書藩先生担任局長、一切規劃與成績、劉先生自有詳細報告、至鄙人接辦、原抱聚集民衆之資力、仍謀民衆福利之素願、况郵政儲金、金屬細民血汗、自應更愼審經營、以期無負重責不過恰逢國難時期、商業金融、均多艱難、對於營業、自未敢輕率從事、以此僅能先從經費節約上求鞏固基礎、前日已依事務之簡减、或局部兼併、裁退處長副處長秘書等九十人、每月可節約五千元之　、且爲昭示大公起見、於用人行政、亦從原任中求才能適任一心爲公者、便予擢調、殊不願徇私、以致在公的機關之内、而有私的系統之基、今後營業方針、已　從對於發展國民經濟、及比較直接有利於民衆方面着力、至郵儲局監察委員會、已經由政府派員組織、以前業務帳目之檢查、及今後局務之監督、均有人專負責成、此在鄙人實覺於以减輕責任不少、社會人士、眞誠認議儲金局之重要性、如摒絕偏私、持公見敎、實所歡迎也云云、 
[太倉豫大小輪東段復航]  
　　太倉自三月二日、被日飛機抛擲炸彈後、城廂商舖居民纷纷逃避、各小輪亦停航已四十餘日、二十日豫大公司飛翔小輪東段已復航、每日上午七時、由璜涇開出、經過沙頭·利泰紗廠·直塘·雙鳳·而抵太倉、沿途照常停靠、下午一時、由太倉開回璜涇、每日往返一次、其西段由太倉至崑山段、仍未復航云、 
[災區火險賠欵協進會昨開成立大會]  
　　閘北災區火險賠欵協進會、昨在寗波同鄉會開會員大會、到二千四百餘户、推虞洽卿·方椒伯·王彬彦·陳松源·王顯華·爲主席團、孫籌成·葉笑山·任紀錄·葉家興司儀、方椒伯致開會詞、略謂、此次閘北一帶居户、所有房産、被焚殆盡、同人等憫各災户流離失所、發起本會、以便整個交涉、湯有爲報告籌備情形、謂籌備迄今、瞬已匝 
月、至本月廿三日止、已登記者、計三千四百六十四户、保險額共銀一千一百三十九萬七千零五十八兩、承保公司一百四十九家、籌備費概由發起人暫墊、繼由孫籌成朗誦已　就之會章十二條、除將會名改爲上海市災區火險賠欵協進會外、餘照原文通過、當即推定虞洽卿·方椒伯·沈聯芳·陳松源·王顯華·王彬彦·陸星莊·陳炳謙·高鳳池·范回春·寳耀庭·徐可亭·葉家興·周越然·莫梅卿·徐春榮·葉笑山·湯有爲·徐芹香·張玉墀·顧竹軒·俞葆邨·周雲甫·余彭壽·朱淵如·陳維翰·趙雲臺·等廿七人爲執行委員·旋討論進行方法如下、（一）呈請國民政府曁上海市政府備案協助（二）聯絡各公團、請一致主張公道、（三）敦聘名人組特委會以資協助、（四）請新聞記者一致彭吹、（五）各保户如有意見、用書面提交辦事處、（六）遇必要時、準備法律交涉、）七）將來一切開支照比例分配、（八）定本月廿六日開第一次執委會着手進行、（九）未登記各户、請趕向六馬路一號該會登記、以便彙同辦理、 
[日十四師團剩餘特務隊昨歸國]  
　　字林報云、昨晚）二十二）日軍司令部發表、今午（二十四）又有特務艦兩艘載運第十四師團剩餘特務隊歸國、一爲阿穆爾丸、載有機關槍隊一大隊、架橋工程隊一中隊、航空隊一中隊、汽車運輸隊一隊、及傳書　隊一少隊、一爲大連丸、載有機關槍隊一中隊、架橋工程隊一中隊、及電信隊一中隊、此項特務隊離滬後、日陸軍第二批調回本國隊伍、業已開拔完竣、按第一批開回者、爲第二十四混成旅團、及第十一師團、第二批開回者、則爲第一第二兩預備隊、及特務隊、至日海軍登陸部隊、亦已開回半數云、 
[全國各團體聯合總會籌備會昨成立]  
　　全國各團體救國聯合會、自經上海北平兩會發起後、積極籌備、昨晨該會又召集發起人舉行籌備會議、出席褚輔成·李次山·殷芝齡·王　眞·凌昌言·等十餘人、議决各案如下、（一）先行組織成立籌備會、每單位推四人負責、（二）通過簡章革案、（三）公推王　溪起草組織宣言、（四）派凌昌言赴各地接治、並回平報告籌備情形、議畢散會、 
[書業公會請減郵費]  
　　書業同公會致當局電云、南京洛陽行政院汪院長·敎育部朱部長·鈞鑒、此次書籍郵資、加價至二三倍、上背孫總理民元減輕書　　資、明令下阻内地敎育文化發　、曾電呈請命在案、乃交　部　政司復晨會函、謂郵　加價辦法、係奉行致院規定云云、兩公爲總理信徒、文化領袖、似不應出此想爲交通部所朦蔽、而郵政司竟以行政院規定相恫嚇、懇迅予澈查、收回成命、爲内地敎育文化多留一綫生機、不勝迫切待命之至、上海市書業公會敬、 
[華商電氣公司股東會]  
　　上海華商電氣公司、昨日下午一時許、待開第十四届股東大會、到股東共計二十二萬五千八百七十七權、開會後、經事陸伯鴻報告二十年度營業狀况、監察人張文彬報告二十年度賬略畢、即投票選舉董事及監察人、當塲開票結果、王一亭·杜月笙·顧馨一·等十七人當選爲董事、張文·彬等五人當選爲監察人、議畢散會、 
[中國農工銀行股東會]  
　　當塲選出董事監察李煜　等 
中國農工銀行、昨日下午二時、在河南路該行開第五届股東常會、到會股東、共計二萬五千七百八十三股、當由該行董事長李煜　主席、致開會辭、報告二十年份營業賬略、并由常駐監察人王君宜報告審查賬略相符、嗣即分别提議、（一）追認二十年份盈餘分配案、（二）本行董事任期届滿改選案、（三）改選監察人案、均經通過、旋即投票選舉、由主席推定陳蔗靑王君宜吳震修爲檢票員、結果李煜　王幹丞馮糼偉方耀庭周作民錢永鉤齊雲靑談荔孫常明齊張公權吕漢雲宋子良胡谷 
愚周　甫魏道明等十五人得票最多　、當選爲董事、何齊圻王紹賢叚宗林李曉東楊夢遊五人得票次多歡、當選爲補董事、王君宜張人傑吳震修夏蔚如聶國　等五人得票最多數、當選爲監察人、卓君　蔡元　彭濟　三人得票次多數、當選爲候補監察人、六時散會、 
[時事新報被迫離館工友二次宣言]  
　　全上海的要友們、各界同胞們 
八十年來的歷史告訴我們、帝國主義侵略我國愈加厲害、則我國資本家與帝國主義的關係愈加密切對工人的　削手段亦愈加殘酷、而工農勞苦同胞的生活、狀况、就更深一層的痛苦、此次時事新報資本家、有計劃的企圖摧殘我們報界工會的組織取消我們條件、而同時無故驅逐我們出館、正是日本帝國主義佔領上海、該報資本家乘機［下井投石］壓迫的事實表現本來現在中國的資産階级、已經絲毫没有反抗帝國主義的决心、而只有靠　削工人的汗血、以苟延殘喘的卑鄙手段、 
　　當［一二八］暴日進兵閘北、十九路軍弟兄自動抗戰、全國同胞齊心反日之時、在此炮火彈雨之下、我們不顧我們自已生命代資本家加緊工作的時候、乃時事新報資本家忘了我們勞苦工人的代他效勞、竟别个心腸、不計劃反日、而計劃進攻我們工人、始則强迫我們於每日經常工作以外、加做［號外］全體一百餘人、每日僅給工資十三元半、（須由八十餘工友分派）我們當時以正在反日戰爭中又處在［停版解雇］威嚇之下、更風聞資方已經雇有北方工友若干人、在某西報練習、來準備破壞我們組織、故雖吸知此舉是向我們威脅挑　、當時爲避免中計、只得忍痛 
接受、資本家見陰謀挑　不遂、乃施用第二步公開進攻手段、於本月二日、不經工會同意、擅自勾結極少數主腦工賊、令我們承印大晚報、我們即以未得工會命令、不便接受、婉言謝絕、乃資本家竟於次日向我們無故提出（一）退出工會（破壞工會組織）（二）取消勞資條件、（　奪一切已得利益）（三）不得干涉館方行政、（讓資本家隨便壓迫不准反對）（四）開除工友張保康等四項條件、聲色俱厲的强迫我們承認、我們還没有接受或拒絕表示時、資本家的走狗、居然將我工會張委員加以毆辱、並將全體工友逐出工塲、加以封鎖、一面控告捕房指爲罷工、加以逮捕、我們被迫離館了、資本家即另僱代價極低的新工工作、一面復由資本家的走狗、拿手槍恐嚇拘捕我們八個工友、在館内私自監禁起來、一面并利誘少數走狗、離間工友團結、扳起閻王面孔、始終拒絕我們上工、這樣威逼利誘雙管齊下的來置我們於死地、 
　　我們現在知道了、資本家態度這樣强硬、正是我們手段軟弱、希望和平解决的結果、本來這次時事新報資本家的壓迫我們、正是破壞整個報界工會組織、和　奪報界工人已得一切利益、加重壓迫報界工人的開始、同時又是最近帝國主義勢力在中國更擴大、中外資本家一齊向工人進攻中的起首、這樣的進攻、整個報館工人和全國工人、决不是小問題、更不是保守或孤軍獨戰所能取勝、只有聯合全報界工人和全上海被壓迫工人一齊聯絡起來、向這種毫無肝腸的資本家反攻和進攻、才能冲破目前難關、 
工友們、時機緊張了、資本家一致加緊向我們進攻了、尤其是時事新報資本家這種無事的壓迫、更具體表現出來了、我們爲維持自已的生活、不願凍死、餓死、我們爲保障整個工會的組織和利益、不願被資本家各個擊破、所以我們　必堅决奮鬥、不達目的、决不干休、但是當此中外資本家一齊向工友進攻中、衹是我們時事新報工友的力量來反攻、還覺得單薄、我們急切希望全上海的工友們、勞苦同胞們、本階级相同、利害相共的立塲、一致起來援助我們、起來、大家一致聯合起來、爲反抗壓迫解放痛苦共同奮鬥、限令時事新報資本家在最短期内、答覆工友的一切要求、（一）立即恢復四月二日以前之狀態、（二）反對塡寫志願書、（三）離館期内工資照給、（時事新報館方向報界工會道歉、我們的口號、（一）反對破壞工運的時事新報資本家、（二）打倒工賊走狗、（三）全上海被壓迫的工人聯合起來、（四）全國同胞一致起來、與這不顧公事的時事新報、永遠斷絕關係、時事新報被迫離館全體工友啓、 
[太平洋客票公會减價]  
　　美郵昌興與日郵大阪商船四家所組之太平洋客票公會昨日發表由香港上海等埠取道美國而往歐洲之車船聯運客票、自五月初起、將减價百分之十五、如頭等票價原爲一百二十鎊者、將减爲一百零四鎊、原爲一百十二鎊者、將减爲九十八鎊、 
[照相館主人爲債務逼迫自殺]  
　　住城内淘沙塲育德里十五號無錫人蔣耀文、今年四十三歲、在邑廟開設人仙照相館營業、该店房屋、係縣敎育局之産、近因該店生意清淡、致虧蝕甚巨、積欠房租三四月、因被收租人催逼租金、急迫將店門封釘、蔣又另欠償務數千、被兩方催逼、蔣中心鬱鬱、遂萌短見、於二十二日下午至新北門外永安街復興里八十五號月東第二旅館開一零六號房間借宿、至晚上七時、又改開二零六號房間、呑服生烟自盡、至翌日上午十時、始經茶房覺察、入房察看、蔣已面色慘變、不能言語、即報告該管麥蘭捕房、將蔣送至仁濟醫院、雖經醫生施救、奈因烟毒漫延已深、救治無效、入院約二十分鐘氣絕身死、由院通知捕房將尸車入騐尸所、查得死者遺出所寫住址、通知尸妻蔣楊氏·妻弟楊昌年·到案、經尸妻請求免騐、由捕頭准許、於昨日下午由家屬備棺收殮、 
 
 

Page 5

 
 
國内要電 
[羅文幹宴英使]  
席間商談滬事 
郭泰祺向汪請示 
　　（南京）英使藍溥森·外次郭泰祺·二十四日晨七時二十分由滬乘公和輪抵京、英使登岸後、即赴英領館、郭則赴外交官舍休息、下午二時許、郭往外部謁羅外長、有所報告、維於二十四日晚八時、在官舍宴英使、並請在京各部會長官及外部兩次長作陪、聞英使此來、似欲與當局接洽、對滬會希得一適當之解决途徑云、（二十四日專電） 
　　（南京）二十四晚七時羅文幹在外交官舍宴郭及英藍使、並請英參議、美參議駐京美領及徐謨、鄭天錫等作陪、席間對解决滬事有所商談、至夜間九時許始散、（二十四日專電） 
　　（南京）郭泰祺今日下午謁汪報告、並請示一切、定二十五日乘輪返滬、（二十四日專電） 
　　（南京）羅文幹於二十四晚、在外交官舍宴藍溥森、並邀英參贊及其他外賓、曁郭泰祺等陪席、同時汪院長亦於本晚約郭先到其私邸餐叙、詳詢滬案談判經過、並商討一切、郭由汪邸辭出後、復趕至外交官舍、參與公宴、宴畢賓主暢談良久、對停戰會議意見、盡量交换、汪定二十五午在外交官舍宴藍溥森（二十四日專電） 
[國聯調查團會見駐瀋日領]  
　　（瀋陽）國聯調查團本日會見日總領事森島、詢問滿案内容、會塲在總領事館大客廳、調查團方面李頓麥考益希尼克勞代馬柯迪及隨員一人、日方森島、吉田、及關係人物出席、中國代表未出席、會見時李頓一人發言質問、森島對此回答、質問内容及至共産黨問題李頓非常注意、質問頗詳細、會見旣畢、森島對記者曰、會見内容因委員作成報告、現在未便發表、（二十四日日聯社電） 
[顧維鈞之安全問題]  
　　（長春）聞滿洲政府雖未經各國承認、已致文國聯及英美政府、其中所涉及者、爲容許顧維鈞博士入滿問題、及李頓調查團入滿之前、不致文照會事、（二十四日路透社電） 
　　（瀋陽）顧維鈞入滿洲國内問題、日本正在斡旋、顧氏將不同往長春以北、日陪員亦中止同行、（二十四日電通社電） 
[大和旅館之跳舞會]  
　　（瀋陽）廿三日爲英國陸軍紀念日、李頓卿與調查團一行、於下午九時半、出席大和旅館意思泰英總領事所主催之跳舞會、顧維鈞與中國隨員、皆穿禮服、加入跳舞之羣中、（二十三日電通社電） 
[李頓作首次報告書]  
　　（瀋陽）李頓爵士於今日下午起、閉居一室、從事著作第一次報篝書、俾提出於國際聯盟、（二十四日電通社電） 
[救國軍守葦沙河陣地]  
　　一面坡有一度激戰 
　　（哈爾濱）二十二日、日機二架、至東線六道河子、向救國軍投彈、炸毁站房及路軌、哈绥線交通仍阻、哈绥客貨車停開、東行車至一面坡、俄局長爲修復路軌、派去工程師、向救國軍交涉、葦沙河一帶戰事未停、日軍三聯隊開往加入、今日空陸軍呼應、與救國軍戰甚烈、日軍步跑兵三聯隊、自烏吉密往攻依蘭王德林軍、二十二早、丁襲攻一面坡、與日軍村井旅團、激戰四小時退却、（二十三日專電） 
　　（哈爾濱）二十三夜聞救國軍分三枝向一面坡取大包圍式、日軍扼一面坡南北山、取守勢、（二十四日專電） 
　　（哈爾濱）日飛機二架、二十三日至六道河子投彈、（二十四日專電） 
　　（哈爾濱）舊吉林軍約七千人、以重砲相助、昨晨五時半、從東面及東北猛撲一面坡、攻襲該處日軍、有砲彈數枚落於居留地、雙方劇戰歷三小時、日軍旋以鐵甲火車及鐵甲車掩護反攻、華軍抵拒多時後、始退走、遺棄死屍二十具及傷兵若干、現據守葦沙河陣線、日軍主隊現已折回一面坡（二十三日路透社電） 
　　（哈爾濱）舊吉林軍二千名於二十三日突然襲擊中東路南部線之石頭城子、并將該地佔領、市内大亂、哈長電報因不通、（二十三日電通社電） 
[三岔河熙洽軍被救國軍擊潰]  
　　石頭城子有戰事 
　　哈長間交通恢復 
　　（哈爾濱）哈長綫三岔河、二十三日午後三時、爲李靑山救國軍攻佔、熙洽之護路軍潰退、二十三日午後三時、日飛機二往偵察、據云、救國軍已退石頭城子、與熙洽騎兵激戰、三岔河站尚留有少數軍隊（二十四日專電） 
　　（哈爾濱）哈長線三岔河、二十二晚發現 
李靑山救國軍、與熙洽軍發生激戰、南行車因以誤點、農安戰事仍激、李靑山設司令部於城外三十里高家店、（二十三日專電） 
　　（哈爾濱）長春僞國上下甚震恐、因三岔河距長二百華里、哈長綫交通完全斷絕、二十三夜路局派工司率員工四十、專車往騐、二十二晚自哈開出第三次客車、二十三晚至三岔河附近折回、自哈開長之十一次貨車、二十三日在三岔河附近出軌、傷車守俄人二、（二十四日專電） 
　　（哈爾濱）攻佔農安之李靑山義勇軍、二十三日退馬家店、戰事停、吉興奉熙洽命率步騎兵三千往援、（二十四日專電） 
　　（哈爾濱）二十三日早五時、救國軍二千、由李靑山率領、臂缠熙洽軍之黄布章、襲入三岔河、將守備隊兩連槍械繳去、拆毁路軌二十基羅米特、（二十四日專電） 
　　（哈爾濱）哈爾濱至長春間之交通、爲反滿洲國之軍隊截斷者、茲已恢復、被擱截之國際火車一列、已安返此間、據車中人稱、鐵路衛兵已擊退攻者、而恢復電報交通、又拆斷之路軌、刻亦在修理中、（二十四日路透社電） 
　　（哈爾濱）據中東路局電、石頭城子附近之鐵道被破壞、貨車十一輛倾覆坡壞、全部貨物、皆被搶奪、（二十三日電通社電） 
　　---（長春）中東鐵路貨車、於三家堡附近進行中、因軌道被李海靑部所破壞、致車頭與貨車兩輛覆、俄人車手死二名、（二十四日路透社電） 
[通遼在包圍中]  
　　（北平）潘電、昨日深夜義勇軍襲擊守備通遼之日本守備部隊、激戰三十分鐘、通遼已全被包圍、（二十四日專電） 
[黑東民團聽馬占山指揮]  
　　（哈爾濱）二十二黑東安達爲救國軍佔領、聯絡各縣民團、聽馬占山指揮、並樹團旂、（二十三日專電） 
　　（哈爾濱）攻佔安達縣之義軍二十三夜向哈滿綫安達站進展、西綫亦呈危迫、（二十四日專電） 
　　（哈爾濱）聞有黨人一隊、約一千二百人、出現於甜崗附近、其地在中東路西段、（二十三日路透社電） 
[日俄關係惡化]  
　　日軍羅致白俄人材 
　　海參崴日僑多被捕 
　　（哈爾濱）哈外僑因日軍將再增三師團來東北、認日俄關係益將嚴重、故遷往内地者甚多、（二十三日專電） 
　　（哈爾濱）東鐵沿線赤俄員工、奉令五月十日前回國報到、服軍役、在哈之白俄技術人材、均爲日軍覔去、擬候五一節東鐵赤俄大罷工時、易白俄代替、（二十三日專電） 
　　（哈爾濱）海參崴大捕日僑、前後已二百三十名、日領向俄交涉釋出無效、（二十三日專電） 
　　（哈爾濱）伯力俄當局每晚放送日軍侵俄邊、及美俄合作禦日消息、（二十三日專電） 
[粤軍大舉勦共]  
　　李揚敬親率三軍入閩 
　　飛機第四隊赴閩協助 
　　永定上杭次第告克復 
　　（香港）陳濟棠令李揚敬親率三軍全部入閩勦共、所遺汕防、由張瑞貴負責、梅縣·興寗·五華、則由張達師接防、黄任寰部十九克永定、二十二克上杭、粤决派飛機第四隊譚　全部赴閩協勦、定二十七二十八出發、（二十四日專電） 
　　（香港）李宗仁電劉和鼎、請派兵援漳、劉覆電贊同、盼粤桂出兵夾擊、（二十四日專電） 
　　（香港）聞一集團因閩贛匪勢復張、爲指揮便利計、擬暫缓改編、（二十四日專電） 
　　（汕頭）黄任寰師二十一日全入閩、蕉嶺設後方辦事處、平遠下壩圩·溪頭行·迭被匪搶掠糧米、旋逃去、（二十三日專電） 
　　（汕頭）黄延禎師二十一日進永定·大埔縣代募夫、每里派費二十元、（二十三日專電） 
　　（汕頭）潮安召各區鄉公所警局開會、奉駱鳳翔團命、募夫三百名、該團從普寗二十三日抵潮、與張鏡澄團同往大埔、（二十三日專電） 
　　（汕頭）梅縣得贛訊、余漢謀部第二師李鄧黄各團、在大梅嶺深山、與匪千餘激戰、斃匪數百、（二十三日專電） 
　　（南昌）粤軍張葉兩師長、已進駐信豐縣城、到達部隊計十餘團當擊斃朱毛殘匪千餘、傷五千餘、傷匪團長二人、信贛交通、已通行無阻、（二十三日中央社電） 
　　（香港）華員方面消息稱、粤軍一部分已開赴漳州、協助勦共粤軍主力現集於閩粤邊界、以防閩南共匪他竄、（二十四日路透社電） 
[黄紹雄昨到京]  
　　（南京）黄紹雄二十四日抵京謁蔣、對粤贛聯防協剿赤匪事、有所報告、（二十四日專電） 
[駐法公使人選]  
　　顧維鈞較有望 
　　（南京）法方巴黎電、顧維鈞使法可望同意、褚民誼說已成過去、（二十四日專電） 
[邵元冲談兩項重要選舉]  
　　民選立監委草案已脫稿 
　　代表大會召集辦法未定 
　　是否能同時舉辦尙難説 
　　（南京）民選立法監察委員條例、邵元冲云、雖擬本年八月以前舉辦、但國民代表大會、又經國難會議决定、於本年十月十日以前召集、本年是否能同時舉辦兩項重要選舉、尚難下斷語、刻東北淪陷、贛閩赤患、事實上與選舉以最大之影響、故民選立監委員草案雖脫稿、原則上有待大會商討、關於國民代表大會召集辦法草案、尚未起草完畢、立委監委名額無多、支配未定、國民代表大會之代表名額較多、尚不成問題、選舉時東北者移平、西南須移京、有主張民選委員産生於代表大會者、刻尚未論及、關於選舉之先後與人選、　業與區域之確定、均將提出於下次中政會確定其原則（二十四日專電） 
[冀察绥定期公賣鴉片]  
　　（天津）冀察绥鴉片公賣、定五月一日實行、熱省則徴出境稅、刻下到津烟土、已達三千餘噸、聞每年可徴稅三千萬元、（二十四日專電） 
[劉峙請撥美麥賑豫災]  
　　（南京）劉峙代表許心武、及水災會總技師沈百先來京、報告豫災狀况、並請撥美麥十萬噸救濟、中央已允設法、二十四許沈同赴滬、與滬各慈善團體接洽、（二十四日專電） 
[軍部令漢兵工廠復工]  
　　（南京）軍政部對漢陽兵工廠職工代表團來京請求各點、已容納、並令該廠提前於五月一日復工、該團准日内返漢、（二十四日專電） 
[黄秉衡已打消辭意]  
　　（南京）航空署長黄秉衡辭職赴滬、經軍部及部屬懇切挽留、已允打消辭意、聞黄氏在滬參加蕭德葬禮後、如時間許可、即隨二十四日航空公司飛機回京視事、（二十四日中央社電） 
[黄强昨赴湯山休沐]  
　　（南京）十九軍參謀長黄强、二十三日由滬飛京、謁蔣中正報告後、二十四日驅車赴湯山休沐、擬二十五日晨返城、再轉往前方謁蔣覆命（廿四日中央社電） 
[南洋推銷金融公債]  
　　（南京）財部擬向南洋一帶華僑商會、接洽推銷金融公債、現正調查中交各銀行、在南洋各埠有無設立分行或辦事處之機關、以便委托辦事付還本息等事宜、（二十四日專電） 
[絲業公債餘額續銷]  
　　（南京）上年發行之江浙絲業公債八百萬、尚餘二百萬、未經銷出、刻財實兩長在滬商定照額發行完足、以求濟目前江浙繭業之困難、（二十四日專電） 
[朱慶瀾請撥車運賑糧]  
　　（南京）朱慶瀾來京、以皖北災情奇重、甚有食子慘事、應急速賑濟、故來京請由鐵部飭津浦路、撥車一列、往來浦口蚌埠間、運輸賑糧、以一月爲期、汪院長已允令飭照辦、朱氏以鄂皖豫等省、災情太重、並請汪院長電令財宋增籌賑欵、俾在此靑黄不接期間、多得一分賑欵、即多活一分災、）二十四日專電） 
[鈕永建將暫代院務]  
　　（南京）政府以考試院戴院長赴陜、副院長劉蘆隠亦電京力辭、擬以銓叙部長鈕永建暫代院長職務、已電促返京（二十四日專電） 
[甘新省委已抵蘭州]  
　　（北平）蘭州電、甘省委一行已抵蘭、邵鄧日内可到、定五月一日光視事、再定期宣誓、（二十四日專電） 
[西寗將開軍事會議]  
　　（北平）西寗將召集軍事會議、馬麟·馬步芳等均擬列席、對靑南邊防、將有具體計畫、按靑海駐軍、計馬麟騎兵及馬步芳步兵共兩師、隴南禮縣爲馬廷賢部焚掠一空、（二十四日專電） 
[閻錫山返籍省父病]  
　　（北平）閻錫山二十三晚返河邊省父病、一二日内返并、（二十四日專電） 
[趙承綬部追勦绥匪]  
　　（北平）趙承綬部步騎空軍、二十四分頭追勦绥西匪首王英所率股匪、並散傳單、勸令師農、王被彈擊右腿受傷、（二十四日專電） 
[丹使高福曼即將赴日]  
　　（北平）丹使高福曼以平使館事務、處理就緒、定月底赴日、（二十四日專電） 
[徐永昌態度消極]  
　　（北平）徐永昌二十四晨訪蔣伯誠、叙談甚久、態度頗消極、暫無返并意、（二十四日專電） 
[吳佩孚在國術館演講]  
　　（北平）吳佩孚二十四晨在國術館演講、練習武術者、應知戒守忠孝節義與酒色財氣、（二十四日專電） 
[津日租界發展夜市]  
　　（天津）日工部局爲繁榮界内商務起見、在旭街劃成夜市區、在天昌里盛德里、劃爲妓院區、均定五月一日開市、（二十四日專電） 
[賀段殘匪繼續西竄]  
　　（漢口）蕭之楚二十四日接華文選電、謂應城東面賀段殘匪、二十三被擊潰、二十四午退至楊家河、續向西竄、匪部彈　、力避與我軍作戰、現正追剿中、（二十四日專電） 
[鄂全體省委宴各界]  
　　（漢口）夏斗寅及全體省委·二十四晚在一江春、歡宴黨政軍商學新聞各界·夏報告施政方針、希望各界援助、指示監督、並望軍界領袖切實剿匪、政府當力籌經費、使民衆安居樂業、商界領袖繁榮市塲、提倡國貨、同以愛國愛社會精神、協助政府、次徐源泉演講、决在何成𣿼指揮下肅清赤匪、爲省府减輕施政困難、後由各界推曾錫慶致答詞、散會、（二十四日） 
[辛博森由湘返漢]  
　　（漢口）辛博森由湘返漢、定二十五晚返滬、（二十四日專電） 
[陳調元已到合肥]  
　廬州陳調元二十四午蒞合肥、指揮勦赤、（二十四日專電） 
[粤執部政會聯席會議]  
　　（香港）執部政會定二十五開聯席會議、解决西南重要問題、（二十四日專電） 
[李宗仁展缓回桂]  
　　（香港）白崇禧覆李宗仁、因出發各屬閱軍、不能來粤、李改遲四五日後回桂、（二十四日專電） 
[胡若愚部請纓抗日]  
　　（香港）四集團二十九軍長胡若愚全部請纓抗日、胡將改任十九路師長、率部赴滬、（二十四日專電） 
[浙國難特捐决取消]  
　　（杭州）浙國難特捐原徴六個月、缓不濟急、决取銷、改五月份徴房租一月、（二十四日專電） 
[趙文銳在杭自盡]  
　　（杭州）杭關監督趙文銳、年四六、嵊縣人、去年著財政史、用腦過度、患失眠、二十三晚服毒自殺、經醫救治無效、延至二十四晨逝世、身後蕭條、呈中央撫恤、（二十四日專電） 
[魯滌平到甬視防]  
　　（寗波）浙主席魯滌平帶護兵二人、二十四日下午三時一刻、由杭抵甬、寓東亞旅館、事前各界未得知、故無到站歡迎者、聞魯來甬目的、係視察防務、（二十四日專電） 
[國外要電]  
[德選舉新戰術]  
　　國社黨利用飛機聲妨阻演說 
　　社會黨亦駕機天空作碰撞勢 
各地氣象大異平時 
旗幟飄展五光十色 
奥大利同時舉行省議會改選 
　　國民社二十三日柏林電今夜柏林市内、以一百餘公衆會議、結束普魯士議會選舉運動、總計十二日運動時期中、此次 
尚舉行公衆會議一千三百四十五次、而國家社會黨共産黨與社僵黨各自召集之三次露天大會、猶不在内、可見競選之劇烈、社會黨之露天大會今日上午舉行、竟有天空不流血戰鬥相點綴、並爲選舉史上開一破天荒紀綠、當大會開幕後、國家社會黨宣傳飛機即來盤旋低空、以軋軋 
 
 

Page 6

 
 
機聲妨阻演說者之落音、詎該機甫飛行二匝、即有社會黨之飛機宣傳歸來、見狀急駕機而前、屢作碰撞勢、國家社會黨之飛機果不經恐嚇、卒乃　羽而去、蓋此次大會之主要演說者爲普總理白朗、爲國家社會黨之勁　、故有此空前之怪劇也、今夜白朗並將在無線電播音台演說、作最後之搏戰、至此次選舉運動中、柏林及各省迄於今晚止、尚無大纷擾、警察所逮從事小衝突者、人數亦不甚多、其中最重大者、厥爲柯洛業有國家社會黨員一羣、毆擊社會黨領袖及警長、兩方遂起閧鬥、迨警察到塲逮捕、行凶者纷擾始息、雙方領袖自赴醫院療傷、 
　　國民社二十三日柏林電今日爲普魯士·巴威利亞·胡吞堡等邦議會改選之前一日、各黨選舉運動、正是選舉達嶺之候、據各地消息、尚未滋生重大事故、僅慕尼黑及其他數處有小衝突、共受傷卅人、據最近表示、此次普魯士議會改選後、恐各黨中無有能占多數議席者、或將如聯邦國會成立狄克推多制、由聯合委員控制全院、國家社會黨領袖希特勒曾請婦女界擁護、該黨允今後改良家庭生活、使结婚後所以視今更快樂、而母親地位亦更見尊敬、但反對黨則以該黨曾無一女候選議員、安能請及擴張女權相譏笑、此外宗敎上問題亦有作爲競選演說之資料者、 
　　國民社二十四日柏林電德國六分之五地方今日投票、改選普魯士·巴威利亞·與胡吞堡等三邦議會、德選民雖於近六星期内三次投票、而熱烈情况曾不稍衰、 
　　國民社二十四日柏林電今日德總統興登堡亦親往公府附近選舉事務所投票選舉、由公子伴行、但其公子因屬軍人無選舉權、未曾投票、德總統出入選舉事務所時、附近街中聚集無數人民歡呼相賀、蓋自當選以來、尚係第一次出於民衆相見也、總理白魯寗則就近在德國南境阿什堡村投票事畢、立即驅車返日内瓦、阿什堡村有私恩索倫皇族古堡、雖四週爲巴威利亞轄境、而村中仍爲普魯士邦領土、故白魯寗前往投票云、 
　　路透二十四日柏林電各黨此次推出候選人者甚多、故議會選舉之最後結果、非到明晨三時不能揭曉、此次普魯士之選舉、競選者共有十九黨之多 
　　哈瓦斯二十三日柏林電明日已届選舉之期、柏林市街今日氣象、大異平時、各黨示威運動、音樂聒耳、共産黨與國家社會黨之衝突、城中人已司空見慣、毫不爲奇、此外觸人眼簾者、爲全城窗欞悉懸旗幟、五光十色、光耀奪目、魏登及盧肯工人區域遍懸紅旗、上繪代表勞農之鐮錘、斯梯里茲國家社會黨聚集之區、所懸者爲卍字旗、其他區域、則爲社會民主黨之紅旗、上角有紅金黑三色標記、觸目皆是、尚有許多住宅、其上下數層之住户因所屬黨派各不相同、故其各層窗上所懸之旗幟、亦彼此互異、因此發生口角者時時有之、聞各政黨購人懸旗、每一窗户懸有旗幟者、每日給一馬克、旗幟之多、亦由於此、 
　　路透社二十三日倫敦電德奥兩國刻皆忙於選舉、據奥京消息、雖奥國明日選舉、僅限於省議會、但其结果至可注意、因各黨在一九三○年國會選舉後之勢力强弱、可由此而判明也、維也納選舉結果、尤爲注意集中之點、自共和成立以來、維也納即爲社會黨勢力根據地、德國明日有四邦開辦選舉、其最爲人注重者爲普魯士邦、國家社會黨領袖希特勒現極力欲在普邦獲多數議席、據柏林消息、希特勒此次確可獲取更多議席、但未必能佔大多數、 
[美戰鬬艦百艘準備參加春操]  
　　國民社二十三日舊金山電美國戰鬥艦隊一百餘艘、今日抵舊金山港外、其中一部份將參加春操、然後再入舊金山港停泊數日、 
[日恃公債度日]  
本年度達六億六千萬元 
財政困窘之一斑 
　　電通社二十四日東京電本年度新募集公債之發行總額、加入四五月份之滿洲事件費、在一般會計達三億一千四百七十萬三千日金、海陸軍省外務及拓務省所要求六月後十個份之滿洲事件費二億八千三百八十萬日金之外、行政整理之退職金爲千五百萬金、滯貨生絲之處分案若决定、合計需交付公債五千萬金、全部需六億六千三百五十萬日金、財政上將或受影響、勢所難免、 
[多瑙河問題四國專家集議]  
　　路透二十三日日内瓦電倫敦多瑙河會議所指派之英法德意四國專家、已在此開會、討論中歐財政善後之提議、尤注重多瑙河諸國、按此四國在倫敦集議時、未能議定扶助多瑙河之辦法、 
[軍縮會議展期開會]  
　　國民社二十三日日内瓦電國際軍縮會議總委員會最初原定今日開會、現已展期至星期一上午、因料届時德法間當可商妥將兩國各項提議暫停進行、俟法國與普魯士之選舉結束後、再行開議、上星期五法總理泰狄歐與德總理白魯寗在啓程回國前、又會晤一次、聞即譚及此事、故現信總委員會可將議程中法德提議即時　起、先行討論較小問題、以免會務停頓、 
[美國務院否認成立債欵合同]  
　　國民社二十三日華盛頓電美國國務院對於外間所傳美國國務卿史汀生、在日内瓦已與德英法三國成立債欵之合同一節、正式加以否認、國務院方面稱、債欵一項至今尚未及討論、故决無同意案成立之事、惟預料德國財長所抱德國無力償付債欵之態度、必令洛桑會議受極重大之影響、 
[莎士比亞劇塲落成]  
英太子親行開幕禮 
内部設備爲全英冠 
　　路透社二十三日倫敦電英國阿芬河史特拉福、爲大詩家莎士比亞誔生之地、向有莎士比亞大劇塲一所、以資紀念、數年前燬於火、後由公共募欵、重建劇塲、其圖樣設計、公開競爭、獲選者爲史柯席女士所擬之圖樣、設備至爲完全、爲英國各劇塲之冠、今日行落成禮、英太子特自倫敦乘飛機至該處、午後以金　開放新建莎士比亞紀念劇塲之門是時敎堂鳴鐘、　處懸旗、藉以慶祝、地方士女穿伊里沙白資女皇時代之服裝、游行各街、在紀念劇塲四周跳無、市議廳亦開茶會、招待參觀人、著名莎士比亞戲曲家邊遜爵士到塲演說、閣員包爾温·法美駐英大使·亦皆有演词、重建此劇塲之欵、係全世 
界愛讀莎翁戲曲者所捐助、來自美國者尤多、參觀者對於新建築内部、在美觀上與安適上認爲毫無缺憾、此劇塲附設餐館、並有廣大散步塲、可俯視阿芬河風景　　國民社二十三日倫敦電今夜開幕第一劇將演［亨利王第四］、劇塲位於美麗樹林間、小溪縈帶、風景絕勝、劇塲之内一應新式設備、亦莫不盡有、 
[留美學生之文字獄]  
碩士論文撰題欠檢點 
全體同學正設法營救 
　　國民社二十三日美加州電此處加利福尼亞大學全體學生、現發起爲中國學生魏明華（譯音）籌欵、將魏某遣送至德國、或歐洲其他諸國、以保全其生命、魏某近爲取得加州大學碩士學位之故、呈一論文、題爲［中國之共産黨］、遂被當局逮捕、判决送師本國、魏友稱、魏敬遣回本國、恐無生理、嗣後加州大學校長史葆爾氏探知此事、故對于同學爲魏捐欵之事並不反對、並據大學當局聲稱、魏氏論文僅就歷史及學說方面叙述、並非違法之舉云、 
　　［西綫無戰事］著作人 
[無地容身擬入瑞士籍]  
　　哈瓦斯二十三日柏林電德國著［西綫無戰事］之小說家雷瑪克氏、自其著作出版以後、受國家主義派獨烈之攻擊、不得已避居荷蘭及法國、旋又徒家瑞士、最近請入瑞士國籍、德國人士聞之頗爲驚異、且覺難堪、此外尚有一著名作家名吕多維克者、旅瑞士已數年、現亦要求歸化瑞士、 
[華盛頓姪孫女猶健在]  
　　國民二十三日德國慕尼里電近自美國紀念開國偉人華盛頓二百年誔辰消息傳布德國後、頃悉華盛頓尚有一姪孫女、生存於世、即布德勒克郎纳堡伯爵夫人、現居此間、年已八十八、猶康强　鑠、其祖父與喬治華盛頓爲親昆弟、於一百五十年前返歐、卜居荷蘭、其父維考白華盛頓、與巴威利亞王魯意一世相善、遂徒居此間、任職宫内大臣、晋爵貴族、而夫人乃嬪於布德勒克郎納堡伯爵云、 
[要聞]  
[漳州失陷經過]  
張貞師一再放棄防地 
匪衆不費一彈陷漳州厦門震動並嚴行戒備 
　　福州通訊、張貞師自棄龍嚴退適中後、此間傳漳州爲孫連仲叛部及赤匪林彪等部佔領者、計已兩三日矣、十九日、省府致漳州電報、突告不通、至二十日下午七時止、關於漳州消息、軍政當局、尚未得張貞確報、唯商界方面、得厦電報告、漳州業於十九日午失陷、張師退至距漳州二十里之江東橋及嵩嶼、並謂由漳來厦者、一日之間、激增至萬人等語、厦門司令林國賡十九晚亦有電致省府、報告張貞於是晚六時左右、派副官鄔漢平抵厦、接洽軍務、詳談漳州軍事佈置情形、鄔氏係下午離漳、是所謂十九午漳州失陷之說、又難證實、惟據最後報告、孫連仲叛部於十九晚十二時許、首向漳州進攻、張貞即下令退江東橋、南靖方面之張部、亦向漳浦集中、司令部則移駐詔安、聞張師節節退守、係以戰略關係爲詞、就中以阮團一日三移防地、損失最鉅、至孫連仲叛部、　有萬餘人、樹建國革命軍旗幟、並非赤　、其原因相傳不一、有謂贛省赤地千里又缺食鹽、孫部乃欲入漳就食、故乘虚而來、有謂匪向張師索取某項捐欵、匪要八十萬、張貞只允二十萬、匪乃憤而進攻又有謂菲衆目的、或掃刧漳泉後、再趨　汕、省府據報後、即電國府曁軍委會　告、並電粤催促派大隊協勦、一面由保安處派程詩春王　平等、於昨（二十）日坐甬與輪赴滬、迎接方聲　回閩主持、厦門於十九日起、由林司令下令斷絕海港交通、並分飭護台及由省開厦之陸隊一部、嚴行戒備、駐厦之楚有軍艦、則進泊嵩　、以防意外、又由馬江司令部派海籌到厦增防、海軍部亦以厦防重要、决派陳季良來厦佈置並聞國府因閩省從旅外同鄉之請、將派朱紹良援閩、一面促陳濟棠就邊區勦匪副司令職、率部趨閩勦匪、以靖地方、（二十日） 
[福州奸商被暗殺]  
　　劉頴惠以日布冒充國布 
　　福州通訊、本市上杭街大通洋布棧經理劉頴惠、現年三十六歲、住上杭街吳厝衕六號、當反日空氣緊張時、曾充福州商人反日會常務委員·及各界反日會設計委員、自反日會解散後、劉竟私贩日布、假冒國布出售、月來迭接警告函件、均不以爲意、本月十七日晚間十一時、劉已就寢、突有洋裝靑年四人、到宅叩門甚厲家人開門後、即登堂稱來訪劉、其妻告以已睡、該四人稱有要事相商、闖進室内將劉從床上拖至廳中、劉見來勢不佳、即呼有事可以相商、何必如是、言尚未畢、中一人即掣出手槍、擊中劉之頭後腦部兩彈、劉立即倒地斃命、該四人乃相率出門、向巷尾逃去、時劉家僅有母妻妾及幼女四人、見變出意外、不知所措、至十二時許、始由劉妾奔赴上杭街警察分駐所報告、該所即派巡官率帶警察前往查勘、行至吳厝衕口、見停有汽車一輛、詢之司機、知係田礑華捷公司所有、頃載四客來此、客下車後、曾囑少候、並脫下外套一件、寄城車上、詎一去不回、巡官當將司機陳策、連同汽車外套、先派警押回、再赴劉宅查勘、但並無發現其他形跡、至十八日早晨、市上忽發現靑年救國團通告、謂奸商劉頴惠、胆敢在强宼逆施國難日亟之際、違反公意、私設機關、專以販運大宗劣貨爲事、屢經警告、怙惡不悛、本團認有嚴厲制裁之必要、茲依團律第九條、處以極刑、以爲不知愛國者戒等語、現軍警機關偵探、正在四出搜索兇手、未知能拘獲否耳、（四月十九日） 
[胡漢民談關於憲政問題]  
　　憲政施行不重遲早而重眞僞 
　　香港通信、胡漢民近以實施憲政呼聲、甚囂塵上、各方函電交促、徴詢意見、特發表談話如下、［最近平津滬各地、頗有一部份人士、主張結束黨治、實施憲政、以爲國事至此、胥屬黨治之過、故非即日實行憲政、無以集中全國一致之力量、以應付此嚴重之國難、此其爲說、是否確有邏輯上之根據、姑不具論、惟日來各方函電交促、頗有持此論以徴詢余意見者、余故不能無言、余以爲就中國國民黨之黨義言、實現憲政、實爲吾黨數十年來革命之唯一目的故中國國民黨不恃不反對憲政、且爲推進憲政、促成憲政之唯一的集團、此意余於民國十七年由歐返國時所發表之訓政大綱提案說明書中、經依據孫中山先生之遺敎、爲詳盡之說明、雖數年來事與願違、然黨的意旨與余個人之主張、從未因種種艱阻而有所變易、外間不察、每認本黨之以黨訓政爲以黨專政、實無根之談也、就政治學理言、歷史所昭示我人者、凡國家政府之目的、必關涉人民、故一國家一政府之成就、實爲全體人民之休　利害所繫、我人遇去所以不長任何强暴、竭全力以反對滿清之君主政治及軍閥之獨裁政治者、其唯一理由、即以此　政治、必排斥多數、而以個人或少數人之利益爲國家之利益、夫人旣同有其所具之欲求、則對此種欲求、至少必須有最低限度之滿足、此所謂至少及最低限度之取得、參政權即居其一、孫中山先生主張民權、主張民有民治民享之全民政治、旨即在此、故余深信實施　政、不僅爲現代政治必然之歸宿、且更爲人民當然之要求、惟我人應嚴重注意者、即所謂憲政之施行、我人不當重其遲早而當重其眞僞、常人每以爲國家有一部白纸黑字之憲法、即憲政之大功告成、泃如是、則過去以及近頃之一切軍閥官僚、皆已優爲之、又何待我人今日之爭持、余確認欲施行眞實之憲政、則必須以三民主義即民有民治民享之主義爲憲法之内容、尤當以地方自治爲憲政之基礎、同時並應充實一切單行法規、以樹立法治之規模、建國大綱第十四條曰、每縣地方自治政府成立之後、得選國民代表一員、以組織代表會、參預中央政事、第十六條曰、凡一省全數之縣、皆達完全自治者、則爲憲政開始時期、第二十二條曰、憲法草案、當本於建國大綱及訓政憲政兩時期之成績、由立法院議訂、隨時宣傳於民衆、以備到時採擇施行、凡此所引、俱足爲余歷來持論之根據、過去三年中、余訂定立法方針、盡瘁立法事業、亦無不以此爲依歸、或者疑余爲蔽於黨見、故斤斤以建國大綱所有者爲言、實則凡未淡忘民國以來一切歷史的事實者、應知孫中山先生建國大綱所言、實爲達到眞實的憲政之必要的途徑、第一次全國代表大會宣言、於此曾根據過去事實、作深切之說明、其言曰、一元年以來、嘗有約法矣、然專制餘孽、軍閥官僚、僭竊擅權、無惡不作、約法無異廢纸、何補民權、邇者曹錕以非法行賄、尸位北京、亦嘗藉所謂憲法、以爲文飾之具矣、而其所爲、與憲法若風馬牛不相及、故知推行憲法之先决問題、首在民衆之能擁護憲法與否、民衆果無組織、雖有憲法、即民衆自身、亦不能運用之、縱無軍閥之摧殘、其爲具文自若也、故立 
憲派衹知要求憲法、　　不顧及將何以擁護憲法、何以　用憲法、即可知其無組織、無制度、無勇氣、以眞爲憲法而　　此其所言、我人證以今日之事實、仍無以難之、至我人今後將如何運用建國大綱所言之途徑、以進於眞實之憲政、容别論之、根於上述、余故不　重爲之語曰、我人不但不反對憲政、且必竭全力以實現憲政、惟我人對於憲政、不重在施行之遲早、而重在其眞僞、此則深望關心憲政問題者注意及之也、 
[日報傳日本出資建築俄印鐵道]  
　　與俄國交换滿洲利益 
　　神户新聞據加拉乞乾贸易通信員電致商工省情報云、蘇俄俾路支阿富汗與日本資本家代表、商議建築由俄國縱貫阿富汗而至印度國境鐵道、並以此鐵道爲中心、向北伸長連絡土耳其沙彼利亞鐵道、向南延長而達俾路支灣之彭德爾拜司、此項鐵道建設資本、由日本供給、以代償俄國在滿之利益讓渡日本云、 
[俄無外交政策]  
　　人民委員長李維诺夫之談話 
　　六十萬軍隊祗用以抵禦侵略 
　　神户新聞載稱、俄國軍縮會議代表外務人民委員長李維诺夫氏、日前對日内瓦新聞記者、發表談話云、俄國以日本派遣大軍七萬於滿洲方面、故俄國不得不在國境、有所戒備、但莫斯哥政府對日本、仍維持友誼的感情、惟因極東友邦之無信用、故俄國亦不得不有顧慮、待俄國無所謂外交政策、今日吾人以全世界和平關係、不受外部感情之衝動、惟求開拓自身之運命而已、現在俄國所有六十萬軍隊、對於外部侵犯者、當加以抵禦、故爲自衛計、自信六十萬軍隊、已不可少、至於經濟問題、俄已有給自足、無須向外需求、現所最可慮考、俄國對於極東、將來不免捲入渦中、但俄國渴望友邦維持和平、對於從前所提不侵犯條約、亦願締結云云 
[江蘇省立師範將獨立]  
　　江蘇省立中學、於十六年改組時、取中師合校制、凡高中師範科、多與高中普通科合設一校、其專辦師範者、祇淮陰如臯中學、數年以來、師範生與普通中學生、受同一訓練、深覺效率未見增進、於是師範獨立、遂成今日重要問題、敎育廳前曾開會、討論師範獨立、擬於二十一年度先行辦事、經决議原則通過、並就各校歷史地理及環境關係、漸謀擴充師範學级、嗣於訂定二十一年度省敎育預算大綱時、復列有指定中學數校、專辦師範、不收高普師生辦法、以期師範逐漸獨立、經省府會議通過、現又現定詳細辦法五條、（一（自二十一年度起、分三年完成全省師範中學獨立、（二）指定鎭江·無錫·太倉·淮陰·東海·如臯·各中學、及蘇州女子·徐州女中·等八校、爲專辦師範之學校、（三）自二十一年度起、前項指定之八校、即不招收高中普通科新生、其他各校、即不招收高中師範科新生、（四）指定專辦師範各校、原有高中普通科各级學生、與其他各校原有高中師範科各级學生、均辦至畢業爲止、（五）各校二十一年度班级及經費分配、另行編定飭遵聞已通令各少中遵辦、三年以後、全省師範、即可完全獨立、 
[地方消息]  
　　松行倒閉案移送法院松江通訉、松江銀行被行長謝良達倒欠公私欵項數十萬、潜逃閉歇後、凡存欵儲户、纷延律師組織　權園、向法院控訴該行董事無弊、曾經一度偵查、而該行善後問題、經由縣府召集公私存户債權代表、及機關領袖、組織清理委員會、該行董事張嘯眉倪汗忱周錢橋錢選靑張省三宋麗江等、亦參與其間、惟債團代表、認爲清算、應由法院指定、方爲合法、故拒絕參加、一面電呈省廳、請求令縣依法辦理、將松行賬籍簿據移送法院、並澈查董事腐弊等情、省府據民財敎實四廳會呈後、認爲對於松江銀行文卷簿據、應予移送法院、指令縣府、並批覆在案、沈縣長節經遵令辦事、法院已將松行文卷簿據接收、並發封銀行房屋、對於董中有無舞弊情形、亦奉省令飭縣將董事張倪周三人、於二十三日上午十時備文移送法院、經檢察處開庭偵訉後、諭張倪各交五千元舖保、周則交二千元舗保釋放、公欵方面、省令指定沈縣長爲公欵債權人總代表、負責進行法律手續、 
　　新市塲發生盜刦案杭州新市塲湖濱路弄七號居民陳寄梅家、於昨日（二十三）上午九時許、忽來盜匪三人、以查電燈火表爲由、敲後門入内、兩匪持槍在前後門把風、一匪以手槍嚇禁聲張、將陳寄梅夫婦及子媳車夫等驅閉一室、即開始搶刦、歷四十分鐘相揚長而去、計損失鈔票現洋一百三十餘元、金掛表一只、金練一根、金戒五只、共値洋約五百餘元、 
　　馬棚　發生鉅竊案高郵通訊、城内馬棚　居民王成興家、其姪王麗生、素居揚州、前日忽携鉅欵來郵、暫住督家、詎今晨三時許、忽告失竊、損失衣飾鈔洋約値二千餘元、以王麗生損失最鉅、王家遂向鎭丁報案、先在四隣搜查、結果、忽在碧玉泉浴堂搜出贓物大衣一件、當將堂主大户喜子捕送縣府訉辦、 
　　邱墅閣被匪洗刦高郵通訉、揚屬邱墅閣鎭、昨晨突來股匪五六十人、洗刦一空、駐防該鎭警隊槍械、亦悉被刦去、並綁去本縣第七區富户孫某一名、聞該鎭此次損失、約在十萬元以上、誠空前浩刦也、 
　　各界澈究巨欵詐案南通通訊、南通公共體育塲長李也中、自恃與二十五路軍駐通總稽查處長吳忠惠爲結拜兄弟、在通并辦有通光日報、平日横行不法、邑人側目、最近竟誣平潮富户何織雲通匪、借稽查處名義、敲索一萬元、當勒交一千元、事洩李逃、刻各界電梁冠英澈辦、 
 
 

Page 7

 
 
本埠新聞 
[喀茂輪船觸礁受傷]  
　　但仍能駛進淞口 
　　字林報云、星期五下午有香港某公司之喀茂輪船、自滬出口、裝載貨往入沽口、下午四時三十分駛過松口、詎至是夜十時許、即觸及揚子口外之鷄骨礁、　骨獨石受傷、頭艙内海水汩汩擁入、但察看情形、尚能駛回上海、遂即回舵歸航、一面趕抽頭艙積水、當於昨日上午四時三十分抵進淞口、擱住浦東淺灘、遂立即報告吳淞海關河泊司、派員勘騐、並雇會德豐拖輪前往相助、現已有瑞鎔船廠、潛水夫人水察勘、諒日内即可拖入船塢修事云、 
[殺人之毒辣方法]  
　兇手代擬遺書 
　諉稱本人自殺 
　　昨晚七時許、愛多亞路口大世界樓上、有遊客松江人孫文求、年四十五歲、向在金城銀行庶務處供職、突遇仇人宋子高（在半淞園做事）到來、誠所謂寃家狹路相逢、隨取出小刀一柄、不問情由、向孫之喉問一切、喉管折斷、血流如注、當時宋將預先繕就之函一通、投入孫之長袋中、旋即逸去無蹤、該信之内容、大致僞稱孫之自已經濟逼迫、達於極點、祗有出于自盡末路云云、欲假禍於孫之自動、可想其手段狡辣矣、後經人唤五○三號華捕到來、雇車送入同仁醫院求治、據稱揚勢匪輕、恐有牲命之虞、 
[蕭德殯儀中汽車傷斃人命]  
　　一死一傷 
　　住居赫德路一二零二號常熟人龔榮根、年二十九歲、昨日下午三時四十五分、在派克路白克路口觀看美飛機師蕭德義士之出殯、當儀仗經過時、觀者人山人海、 
途爲之塞、其時適有一三四八六號汽車一輛、由汽車夫通州人王錫祺（年二十八歲）駕駛、從横路中穿出、一時不及避讓、將龔撞倒於地、碰傷眼腦等頭部、當塲不省人事、氣息僅屬、後經一一零七號街捕到來、將汽車夫拘入捕房訊辦、傷人立送寳隆醫院療治、無如傷勢過重、延至即晚七時四十分畢命、屍體遂由該院舁送斐倫路騐屍所備騐、又有陽州人徐瑞堂、年五十五歲、凭居麥達赫斯脫路榮慶里三號、向在甬商會辦事、昨日下午三時、由家人偕同外出觀看蕭德出喪、詎出里行未數武、即被一汽車撞倒於地、傷在内部、後經家人車送寳隆醫院療治、聞性命危殆、 
[王斌今日出殯]  
　　車夫昨亦殞命 
　　淞滬警備司令部探員王松聲遇害後、將於今日下午出殯、茲將昨日消息、分紀如下、［中央電唁］中央組織總幹事兼設計委員張冲君、昨曾代表中央全體職員來電慰唁、其原電略謂、讀電知松兄被剌死、哀痛之極、以渠之患勇而遭暗算、此間同志、甚爲惋惜、善後已由徐先生電告矣、［今午出殯］今日下午一時、在膠州路萬國殯儀館大殮、下午二時出喪、但其棺柩仍回厝於萬國殯儀館中、［出殯路由］出殯儀館後、由膠州路入康腦路、經卡德路·愛文義路·西藏路·南至法租界敏體尼蔭路·再經愛來格路·維爾蒙路·吳淞江路·白爾路·至太平橋·仍回至膠州路萬國殯儀館停厝、［沿途致祭］其友人爲之沿途排設路祭者、計譚君在一品香、陳君在大中華、許君在大順里、唐君在大世界、徐君在永安里、［車夫殞命］王君之車夫尹在卿即阿四、當時以彈穿腎臓及腸部、勢難挽救、亦延至昨日上午九時、因傷殞命、其海門原籍、尚有高年老母妻子等多人、現其兄已出面爲之料理喪事、但王君治喪處擬助之厚葬、將爲購備價値百元之棺柩及衣衾等項、 
[妻貼漢夫下毒手]  
　　菜刀砍傷臀部 
　　捕房提起公訴 
　　寓居臨靑路一千零十一號門牌之嘉定人陸來生、其妻岳氏、去秋與名陳桂卿者有染、暗渡陳倉、已非一次、氏不時將錢給陳揮霍、邇被陸查悉、共失去財物、足有三百金之譜、前日下午五時許、向劉氏詰問、氏出言不遜、反加　駡、陸大　、遂往廚房中取得菜刀一柄、向氏臀部、猛砍一刀、下入肉頗深、立時倒地、流血如注、大呼救命、陸乘間正擬逃避、詎有揚樹浦房華探目龐端卿經過、協同二千七百零四號華捕到來、將陸逮捕、帶入捕房、捕頭諭飭收押、一面將氏車送聖心醫院醫·治、翌晨、捕房將陸來生解送第一特區法院高一庭、而捕房律師張天蔭起稱、現被害人傷勢重、不能到案、請爲延期、質之被告供述前情、直認將氏用刀砍傷不諱、求鑒、經沈炳樂推事諭仍還押、改期訊理、 
[鴻康典被控縱火案未能查獲證據]  
　　共保火險五萬二千兩 
　　各保險行尚在調查中 
　　滬西東京路鴻康典當、於本年二月二十七日上午二時、突然失愼、迨經救火會驅車到塲救熄、其大部份房屋貨物、已經焚燬、損失五萬餘金、嗣有當户徐公俠等一百六十户、以該當經理張根生實有縱火詐財行爲、故公聘奚亞夫律師具狀向第一特區法院起訴、業經一度詢問因須補傳人證、諭令改期各情、已誌本報前日下午由吳廷琪推事蒞刑二庭續訊、被告張根生、仍偕代理律師袁仰安·張横海·到案首據證人　　源投稱、在寗紹保險公司爲保險部主任、鴻康當向本公司保有火險銀二萬兩、自該當失火後、翌日余即托益中公正行辦理調查損失及起火原因、現尚未接得益中之報告、故此中詳情、余不能說、但是日余曾往該管普陀路捕房調查起火原明因及有無放火情事據捕房云、未能查出放火證據、次據益中公正行經理葛傑臣投　、受寗紹及永安兩保險公司之委托、即於二月二十七日上午十時半、派職員前往調查、而三義公司公正行已先我而在、遂共同先將剩餘之物件理清、一面向捕房詢問有無放火之事、據稱不能查得證據、將來如查到證據、當來函通知、但迄今未得捕房通知、至本月十一日見報載鴻康當被當户起訴、故再正式函詢捕房、現已得到覆函遂連同攝就當時火塲之照片呈案、并稱鴻康當共向各保險行保有火險五萬二千兩、今詳查其賬簿内所載當户綢皮衣服價値五萬餘元、連同二分利息、合計五萬九千九百四十五元、與保數相符、又據老公茂保險行經理英人埃拏爾投稱、鴻康當向其投保火險二萬二千兩、自該當起火後、曾往調查但迄今尚在調查時期、未曾終結、且起火原因、未能查明、惟大致不類放火、當係央火、又據三義公司公正行經理英人華生投稱、受老公茂及先施兩家保險行委托、即於是日前往查騐、因大部份貨物·已經焚燬、故估價極難、衹能根據賬簿斷定但放火證據、未曾查得、又　先施·永安·兩保險公司代表梁國華·陸瑞芝·二人投案稱、鴻康當向彼兩公司各保火險五萬兩、但火起後、余等并未前往調查、衹托公正行辦事、現因尚未接得公正行之報告、故無所陳述各等語、經吳廷琪推事核供、諭本案改期再訊、被告退去、 
[聰明女孩計擒黄包車夫]  
　　費二小時光陰 
　　終請刦賊入甕 
　　清江女孩沈秀蘭、年僅十三歲、嬌小玲瓏、甚爲聰慧、伊父沈正福、因年荒歲歉、不能農事、具有一身武力、遂抛棄鐮鋤、投身軍營、近因對外戰事、先死置於度外、而鍾愛之弱息、無人照顧、乃將秀蘭於日前送往住在南陽橋之表親家爲童養媳、是以秀蘭來滬、僅旬日之間、前日伊始因有金帽正兩枚及褲一條、借與平濟利路親家、命秀蘭前往取回、當打一小包、雇吳學泰所拉黄包車返家、車抵南陽橋、秀蘭下車、數錢付車資、不料吳欺其年幼、即將包裏位逃無踪、秀蘭甚慧、以姑究非母比、必遭痛撻、遂不敢歸家、誓找車夫、經二小時之久、遇見該車夫於大世界附近、因是處並無巡捕、恐不敵、心生一計、僞作不認識、向之雇車往西門、而吳已見該女、逡巡不理、搖首示不拉、該女遂云、雇汝車、付如錢、如何不去、該車夫遂認爲並非失物之女孩、遂與之講價、該女故意抑價至一百文、乘至南陽橋報警亭處、遂鳴警將吳拘入二區、解送法院究辦、 
[各學校消息]  
寳山縣師寳山縣師旅滬同學於四月二十四日下午一時、由朱校長召集、借新閘北成都路市立和安小學校開談話會、到校長朱家積敎務主任孔君詒、曁同學凌淡如徐友文陳汝惠王林芬王洵芬顧鴻蕙等五十餘人、討論該校三年生續學辦法、及四年實習參觀等諸事項、聞已有切實方案、現定自即日起、開始辦事入學登記手續、登記處即在和安學校、每日派定同學主持、登記完竣、即於四月二十九日正式開學上課、 
　　商船學校交通部吳淞商船學校自滬戰發生以來、即告停頓、交部前以該校損失重大、曾令其暫時結束、一俟籌得大宗經費時、再行開辦、 
嗣該校當局及全體學生、以上海各大學均已賃屋開課、且該校性質重要、若長此停頓、勢必影響航界及之學生學業、故據理力爭、電請交部迅即設法恢復茲悉交部已令該校校長核議開學辦法、具覆候奪、現聞該校當局對開學各事、均已籌備就緒、呈復交部請示、一俟部令到時、即行通告開學、 
　　滬江大學圓明園路滬江大學商學院於昨晚六時半、借香港路銀行俱樂部、宴請該院顧問及全體敎職員、共到四十餘人、席間由劉校長湛恩報告宗旨、朱院長博泉致詞、愼主任微之報告院務、徐寄　王志莘李權時等演說、 
[外論編譯社將用鉛印發稿]  
　　外論編譯社係譯著家明耀五·孫師毅·孔子箴等所創辦、專從事迻譯國内外各外字報章雜誌間有關華事之一切言論紀載及專著、介紹與國人、俾明瞭外人對於任何事物之態度、發稿已數星期、頗得社會稱許、現應讀者要求、决於日内用鉛印發稿、並改善裝訂、不僅瀏覧之清晰醒目且保存可成專軼、通訉稿之用鉛印發稿者、該社實爲嚆矢、 
[勞神父路火警]  
　　法租界勞神父路一九六至一九八號永安堂藥舗、昨日下午二時許、不戒於火、冒穿屋頂、烟霧迷漫、頓時燒去樓房三間、後經救火會馳車到來、努力施救、直至三時半始熄、 
[廣東同鄉救濟會賬目]  
　　粤民團體呈請清查 
　　旅滬粤民團體、爲前廣東同鄉救濟會宣佈結束 
賬目、從未公開宣佈、特聯合上海市輪船木業工會粤工部·市臘味業工會·海員上海分會粤工部·市洪順互助會·旅滬粤民救國聯合會·市新太古棧務職工會粤工部·市旅館招待業職業工會·粤僑事所等十餘團體、組織清查委員會、呈請市府社會局批示核准、依法澈查云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天晴、有强烈西北風、揚子流域及馬鞍島一帶、天陰、有局部發生之輕霧或濛雨、勁風來自東北北方、東海之南、天氣陰雨、或有輕霧、有和緩之旋風因有小低壓中心向東北東方進行所致又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六二·一、最低五四·七、去年同日最高六七·八、最低四八·九、 
[商業新聞]  
金融 
[上週金價續强]  
　　連好八週漲額達八十三兩 
　　四上週間標金有劇烈之變動、波浪洶湧、終不可遏、動輒十餘兩起仆、曲折迷離人心驚怖、殊無把握、實受海外銀市異趨、英漲美平、自週初漲而復跌、旋後突起波瀾、週三晨間曾漲爲七百二十五兩八錢、頃刻跌風陡狂茲因美國擬將匯兌提高於一九二六年之原狀、或將取銷金本位等消息頻來、遽已敲破七百兩大關、猝爲六百九十九兩之低降、復以國際間消息複雜、殆滬市匯票英鬆美穏、而匯兌初跌後升、復見報小、是以金價已成盤旋之局、投機家及各大户買賣各趨途徑、多空互相控制、惟至週末重見俏利、穿出七百十兩之外、此週中共有二十六兩八錢迥顧、統核計漲六兩九錢、竟已連漲八週計八十三兩四錢、比較第一天上塲開盤七百十二兩半、亦漲一兩七錢、按英美匯兌共跌二分二五、美英共跌一分八七五、以致先令放長一檔、内盤則平、美匯趨緊、金業中扒塞纷異、大致仍占空頭、至於現货標金乃中央銀行仍有吸收、其價較六月期貨爲廉、殆結價初撳六十兩前後、嗣竟達八十兩外、復爲七十兩光景、而匯票套頭大約拔開四十兩内外、茲將一週間經過概况、摘錄於後、 
　　全週中逐日有風浪發現 
（週一）十八日大條銀續長三一二五、美銀長二五、先令初亦放長一二五、美金長二五、至下午忽已改縮一二五、美金二五、而内盤趨勢挺秀、先令尤緊、因英美匯兌復升之故、殆六月份金市初開反漲七錢、爲七百零八兩、實因美銀漲而欠多、旋後略有起仆、午時大户英某等爭購、由七兩二錢漲至十四兩、午收十二兩九錢、下午十四兩二錢開盤、大連帮首先而進、後因先令改縮、遂衝出二十兩、達二十兩零五錢、收市回至十九兩二錢、比上週六回漲十一兩九錢、全日有十三兩三錢上落、 
　　（週二）大條回縮三一二五、銀價縮二五、英美匯兌又升、匯豐掛牌則縮一二五、内部英平美鬆、至金市初開小去二兩二錢、計七百十七兩、 
因美銀微縮、其情形與上日適得其反、以後由十九兩降至十五兩、復以英某等來進、而匯市亦緊、飛騰七八兩、爲二十三兩二錢、突傳日俄風雲險惡之謠、一瀉四五兩、午收十八兩八錢、下午十八兩一錢、開盤後買多遂高、且印匯報小、計十九兩四錢、復爲十五兩半、迨收市十五兩七錢、回落三兩半、終日有八兩二錢上落、 
　　（週三）大條銀及銀價各縮一二五、英金勿更、美金掉小一二五、乃匯兌回跌也、標金開盤十九兩、已加三兩三錢、復漲爲二十五兩八錢、以後美國擬提升匯兌之說、同時又傳銀公會將有進展、並聞日俄形勢擴大、一落千丈、破進七百兩、猝爲六百九十九兩、後因中央開現、故回至十四兩、迨收盤計十一兩八錢、下午十二兩半至十四兩半、大户出售爲十兩零二錢、迨收市十三兩二錢、又减二兩半、統計二十六兩八錢上落、變化甚烈、莫無所措、 
　　（週四）大條回升一八七五、銀價勿更、而匯市明平暗鬆、而金市初開加三錢、爲十三兩半、後爲十八兩三錢、退至十二兩四錢、午刻爲十九兩二錢、收市十八兩七錢、然無過於變化、各號出納不旺、至下午開盤十九兩八錢、忽聞荷蘭向美國提取大批存欵之說、人心即低、漸漸而下、竟破進十兩、爲零八兩半、更以匯市鬆濫、後因中央開去現金、遂見十三兩、迨收市十一兩二錢、比上日小去二兩、一日間有十一兩三錢迥旋、　　（週五）大條續加零六二五、美銀長二五、而英美匯市各長一二五、内盤亦鬆、標金價反加三錢、爲十一兩半、市况尚平、次由十二兩半跌至零三兩、實乃大户脫手、先令轉鬆也、中央又開現貨、且投機者陸某來進、復爲零八兩四錢、至收市零七兩一錢、下午零六兩、開市因聞英國加徴進口稅之故、防先令放長也、後爲零五兩、一刹時廣帮等來進、當爲零九兩、迨收市零七兩八錢、又减落三兩四錢、（迭跌四天共計十一兩四錢、）全日有九兩半差次、 
　　（週六）大條又長一八七五、美銀勿更、而先令美金各長二五、但内盤反緊、因孟買及美孚等續進、故金市開盤反大一兩半、爲七百零九兩三錢、後以吳某脫售、尤以荷政府提回四千五百萬存欵、恐美匯趨硬、立刻退至零二兩、以後買户逞勇、一般空頭急補、且匯市轉挺、而價一路向前、午時達十四兩半、迨收市十四兩二錢、比上日復加六兩四錢、迭跌四天之反向也、半日間有十二兩五錢差額、茲將英美銀市及匯票標金高低價、列表於後、 
　　種類最高最低比上週六 
　　大條近期十七辨士十六辨士五六二五長三二一五又遠期　十七辨士○六二五十六辨士六二五長三二一五美銀價二角八分五　二角八分一二五長一二五孟買市五十四羅比一二五十三羅比○八長一羅○三英滙掛牌一先令八辨士一先七辨士一二五長二五美匯又三十一元二五三十元七五長一二五標金七百廿五兩八六百九十九兩漲六兩九錢 
[金融市氣蕭索]  
厘拆絲毫不更 
毫洋獨見下落 
　　今歲因時局關係、百業停滯、金融流動、亦殊不暢、尤以每届星期爲最、昨值之故更岑寂、市塲中人跡寥寥、毫無市况勁象、故厘價始終無人爭持高下、收盤價爲七錢○二厘八毫七忽半、即與前日午市雷同、而午市一聚即散、價遂無絲毫更動、銀拆亦仍舊狀、未有軒輊、做出交易甚稀、匯劃票欵、早市祗十五萬五千、午市七萬五千、不及上日之半、拆票交易、兩市一百三十餘萬、錢莊銀公單收解二千四百餘萬、洋公單收解二百三四十萬、小錢莊交易三十餘萬、江南小洋、用途有限、價計跌小一厘、爲六錢○三厘、早午均同、交易衹早市二千五百角、廣東小洋、早市爲六錢○三厘半、較前日早市頓小三厘、午市略回七毫半、爲六錢○四厘二毫半○結果較前晨改跌二厘二毫半、交易早市八萬角、午市二萬角、銅元則回縮一千五百文、爲四百十六千文、交易三萬六千餘串云、 
紗花各處購買力大弱 
[上週紗銷淡極]  
　　客帮同行共進祗二千七百七十九包棉紗實銷在上週間、毫無進展、各帮需要依然遲滯不暢、統計銷量仍與上次相仿、賣價步趨下游、跌風劇烈、去歲水災太重、今庚滬戰又烈、且江浙一帶、織布廠林立、所有滬杭兩路皆受戰事影響、金融不能流通、凡百事業、皆告停頓、而邇來洋厘慘落達七分關口、内地紗價向售洋盤、滬埠例爲規元、以致紗價每件暗中抬高七八元不等、紗銷更受打擊、聞無鍚紗廠銷塲岑寂、底貨日厚、足見内地生意之清澹也、實以經濟枯涸、購買力大感缺乏、滬地各廠囤積日浙濃厚、據云約有六萬包以外、長江一帶絕無生氣、華北一路日紗早已侵佔、華南一處廣州銀舗相繼倒閉二十餘家、銀根奇緊、市面遂呈兀隍不安狀態、所以统盤而論、前途頗爲可慮耳、又查全週各帮買去統計二千二百三十九包、同行中進五百四十包、其他帮口均係另碎交易、行情四十二支三十二支紗跌七八兩、二十支跌三四兩、申新廠在此週中時有開出、其他舉動甚少、茲將各帮口買去量額、分誌錄左、 
帮口 
　内地二一一北帮五二○安慶二○廣東　五六○長沙三五漢口七汕頭　一二○天津　二八五四川三八○寗波六六江西一五蘆州　二○同行五四○總計二七七九包 
[需要靜售盤低上週棉市蕭條]  
棉花在上週間、現銷非常岑寂、以紗市不振、美印棉趨落、致人心　弱、惟申新廠略有辦量、然連日採辦爲數甚巨、故近日胃口及飽、亦停頓不辦矣、至於日廠目下雖已逐漸開車、然自滬戰發生後、停工兩月餘、前購存之外棉、現有過剩之說、故日棧存棉有十七萬件、亟欲向外脫售、惟本棉底貨尚薄、廠家均無動辦之意、賣價趨疲、美棉在此週間比前週跌二十磅音、茲將各廠買去之量额、分誌錄左 
　　廠商進最高價最低價成交數期限 
火機花三一·二五　三○·七五　二、○○○包現貨送廠興亨花三○·五○　一、○○○件現貨送廠鄭州花三四·○○　一○○件現貨送廠姚花三○·九○　七○○包現貨送廠 
[美棉久旱逢雨]  
　　昨日美棉初因賣户壓迫、鐵克塞斯久旱逢雨而疲、後因同業買進回堅、計期貨跌一至二磅音、現貨不動英棉期貨跌五六點、現貨跌四點、埃及棉現貨跌五點、印棉停市、原電錄左、（二十三日電） 
　　美棉比上日合申規　英棉比上日合申規五五九五　跌二二五·一○　五四六三跌五三○·五○七六一四一二六·○○七四六○五三○·三○十六三八二二七·○○十四五七六三○·一○十二六五五一二七·八○十二四六一六三○·三○一六六二二二八·一○一四六二六三○·四○三六七八二二八·七○現四九一四三二·三○現六一○平二五·八○埃及六六○五四三·三○ 
[糧食浦江米市到稀銷活]  
　　南頭昨日河斛不見十分熱閙、浦江市面至午後三時完全停止、常錫北粳與蘇同帮祗有四筒、如數斛脫、行情比前昂起一角半、早晚稻隨到隨銷、開盤降提達二角、洋尖貨雖不多、價則高硬次軟、蘆尖無貨應市、 
　　北市昨晨天時一度見晴、錫蘇白粳來源不多、行情逐步提升、靑角泗松薄稻到頭缺乏、喊起二角蘆洋尖來源寥寥、河下及米廠稍有存貨、亦喊好數分、　元到銷二平、市無上落、河下斛開五千石左右、 
[絲茶世界經濟衰落]  
　　上週絲市益無生氣 
歐美絲銷益滯 
絲價一致慘落 
江浙黨汛發動 
絲業已陷絕境 
上週中本埠洋莊絲市益無生氣、查世界各國經濟均告衰落、絲織品春銷異常呆滯、絲綢存底激增、夏季定貨亦無起色、綢商幾雖維持、人造絲侵銷、生絲銷費較减、美法英絲銷一落千丈、絲價一致慘落、滬埠華絲商以海外來價益小、虧本太巨、無法抛售、而江浙各屬春蠶已届發動、滬棧存絲不弱、絲業已陷絕境、各歐莊鑒於歐美絲市如此現狀、均不敢冒險抛購、絲市前途、益呈暗淡、上週中共祇法印等莊補充黄絲經現貨百餘包、出口祇三百餘包、茲將上週末歐美市塲華絲價、列表於下、（紐約每磅價單位金元里昂每基羅價單位法郎、） 
　絲别紐約　里昂赫别紐約里昂 
　　高等滬經一·七八一四二上等乾經一·五○一一二上等滬經一·五二一二六中等乾經一·三一一○○中等滬經一·三四一·八下等乾經一·○六○八二下等滬經一·一三○九一上等大經一·四○一○七上等魯經一·五○一二一下等大經一·○○○七八上等川經一·四八一一九上等白絲○·八八○六○上等灰經○·六○○四八 
[糖市粗砂白劃市慘落]  
　　昨以星期、産區無到電、公會市塲劃盤交易依然岑寂、買氣殊懈、出户轉湧、市象萎弱、荷糖六十四號粗砂白成交價跌至十二兩七錢半、磨細砂白十二兩八錢半、半易且稀、太古糖Ｂ　十六兩二錢ＨＭ　十三兩七錢、市面稍穏號盤成交亦靜、仁記廠開出本廠一號棉白數十袋、價十三兩一錢、係上江帮去胃、市形亦殊平而不奇云　　雜訉　粉一萬七千包、纸七千件、連往靑島、 
　　高糧七千包運浦口、 
　　糖一千包裝往蕪湖、 
　　香烟一百餘箱、纸一百五十餘件運長江、 
　　香烟三十七箱、蔴二百餘件、豆餅五百餘片、疋頭七十餘件、棉紗一百七十餘件運汕、 
　　茶葉六十餘箱、皮毛四十餘件、棉紗七百餘件、疋頭一百二十餘件赴港、 
香烟九十餘箱、豆餅九百餘片、棉紗一百七十餘件、疋頭五十餘件、飛花八十餘件、花生餅一千、花八百七十餘包、荳子二百包運粤、 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[滴點] [  萍]  
鈕永建在平語人··［中央爲長期抵抗計，將以南京爲海都蘭州爲陸都；滬日兵築工事，我方因國際關係，未便反攻］。從此可以證明中央所谓［長期抵抗］，乃是一長期不抵抗］羅了！但看政府一遷洛陽，預定再遷蘭州，如蘭州不穏，豈不要遷到歐洲？人民呻吟於敵骑鐵蹄之下，獨政府可以遷都避難；但海軍部長陳紹寛曾說過中國海軍只够三分鐘抵抗，則［海都］應作何解說？二百萬陸軍只有十九軍第五軍敢抵抗，則［陸都］又作何解說？咄！政府一籌莫展，苟延殘喘，坐令山河變色，原來是爲了［國際關係］！ 
[熙洽之不成事體] [  翼吾]  
僞滿洲國雖云成立。但不倫不類之處甚多。實不像一國家。此蓋由於叛徒與日人同床異夢之故。而叛徒與叛徒之間。日人與日人之間。意見亦復不一。是以處處皆呈現不倫不類焉。其制度之非驢非馬。固無論矣。即僞都官吏上溥儀呈文。亦無一定程式。有完全如奏摺者。有仍用民國公文程式者。其間媚日過甚之輩。則竟摹擬日本程式。以博日顧問之歡心。僞政府對此。並無表示。惟吉林僞省署對於各機關公文函件所書年月。大都書爲滿洲元年。曾兩發訓令。謂近來公文函件末尾。每書滿洲元年。殊屬不成事體。若不再令改换。終難劃一。故自令後。凡一切公文。函件。書信。賬簿，婚書。稅契等等。一律書大滿洲國大同元年。藉資劃一。不得玩忽云云。熙洽首叛民國。出力又爲最多。愚初以爲彼必不知［事體］爲何物也。不意彼竟知之。然則彼亦知賣國求榮。甘作傀儡。根本爲不成事體耶。 
[壯哉一屠夫] [  憶秋]  
　　一二八事變。日寇以北四川路爲根據地。倭兵之來往途中者。莫不意氣揚揚。一若此路已爲彼之私有。恣意擄掠。猖獗萬狀。凡稍具血氣者。無不義憤塡膺。願捐　以報國也。友人戚君。談及北四川路一屠夫事。雖屬明日黄花。然可泣可歌。足光民族。亟記之以實本談。 
屠夫某。設猪肉肆於北四川路之北端。性豪爽。樂於濟人之急。酷嗜杯中物。每當傍晚。必痛飲於肆中。事變後，即將一妻一子送往鄉間。又因戰時門市清淡。囑學徒二人。暫行返里。已則留守肆中。一日。適値太醉。見日兵十餘。正攔一華婦於途。調笑備至。乃大忿。抗聲呼日。［大丈夫旣不能投軍殺敵。亦應捐軀以報國。方不負此堂堂七尺之軀也。呼畢。手持其日常慣用之牛耳尖刀。一躍而至路心。手起刀落。一日兵立死。初。日兵固不料有此一變。及見同伴一人已倒臥血泊中。乃羣起與鬥。未幾。屠夫又連斃六人。餘人見不能敵。急鳴警笛。日警聞聲大集。出槍猛擊。屠夫身中數彈。含笑而仆。鳴呼壯已。 
[世界小事記] [  海客]  
　　小島上的胖女王南海非支羣島ＦijiskkSouthＳess的東面。有一簇小島。名呌湯加。Ｔonga要算是全世界最小的王國。國中的女王。名薩洛德都蒲。ＳalkteTubou却可以算是全世界最胖最大的女王。伊赤着脚量起。計長六英尺六英寸。重三百磅。平時衣服穿得很少。以赤裸的部分爲多。若遇到國家舉行甚麽大典時。伊總得穿上一襲白　鼠皮的長袍。頭上戴着王冕。更帶了許多珠光寳氣的飾物。伊統治三百八十五英里國土。與二萬六千五百八十七個百姓。因爲隸屬於英國之故。伊由英王册封爲英帝國的貴婦。 
[滬戰與軍器（十九）] [  一臧]  
　　燈火管制我們想預防敵機的蹂躪。在日間。發出空襲警報。豫告各方。同時派戰鬥機以攻敵機。衣間則用燈火非常管制。什麽呌燈火管制呢。就是在軍港附近。裝設燈火管。除必不可少的燈火外。其他燈火。完全熄滅。一面利用探照燈。偵察敵機。在軍港口。架設高射砲機關槍。敵機來時。用烟幕法遮蔽軍港。同時恐敵機投擲毒瓦斯彈炸彈。組織防護團。與軍隊協力，分担防火防毒等避難救護工作。可爲預知敵機的行踪。在各地設看守飛機員。萬一發見敵機。即用電報電話警笛等通報各方。至於燈火非常管制的目的。是隠蔽敵機攻擊的目標。故切不可洩漏燈光。爲敵偵知。則敵機無從施其手段。現在我國對於各種設備。皆未注意。就三月二十日敵機襲擊蘇州與二下四日轟炸杭州　橋飛機塲觀之。倘我方事前稍有防備。敵機决不能逞其暴威啊。 
[戎馬雙樓記（三四）] [  求幸福齋主人]  
　　第五回負義絕交不幸招逢豪客怒關情定策最難消受美人恩若是那些尋常的小竿盜匪。眞要不量力的找上門來尋　是准能殺他一個落花流水。使他們知道安家寨利害非常。不是好惹的呢。不過武力雖不能不備。盜匪也不可不防。郤又不能專仗著好勇鬬狠。以力服人。與他們這般愍不畏死的惡徒。結不那勢不兩立的深仇大恨。於是也得稍事圓通。從化敵爲友上做些工夫。不妨在暗中仍和他們講講交情。通通聲氣。只要以後能夠保得住兩不相犯。就是按年按節多少送他們一點禮金。或另給與一種對於官府上袒護隠飾的便利。也没有什麽不可。好在地方绅士們窩藏匪類。以及良民與盜匪抗　一氣的怪現像。那時是久已通行。而好漢們高喊着兎子不吃窩邊草的口號。自也樂於賣這個順水人情。倒落得公平交易。相安無事。這其中出力拉縴的一人。便就是安玉田的堂叔安大奎。他家長輩的大排行。安大成是老大。安大奎是老三。另還有位二大爺。早就去世了。只剩下一個小兒子。又同時没有了娘。便由安大成老夫婦帶到身邊。把姪子當做親生兒子般看待。那也就是安玉田的小兄弟安玉源。這位安大奎從小在家裏讀書不成。專喜與一般鄉里中流氓無賴交游。居然就認識那個著名匪首牛黑風。那牛黑風生長在隣縣不遠的地方。十幾歲就在土匪淘裏厮混。後來投誠了兩次。正式軍官也做過兩回。地位便逐漸增高。到了第三次又依然　變爲匪。拐着了許多槍。裏脅了許多人。就一躍而爲最大的竿子頭。安大奎是我想混一碗界軍飯吃。大概在牛黑風投誠當軍官的時代。彼此把交情聯絡上。并還一道兒磕過頭。拜過把子。結爲異姓兄弟。及牛黑風重操匪業。安大奎雖没曾跟他同上山去。但不斷的尚有信使往來。互通聲息。故此牛黑風念在這點交情上。對安家寨是從來絕不騷擾。安大成因兄弟的介紹。與牛黑風也曾見過面。并很贊成安大奎這種舉動。願和牛黑風保持相當的友誼。近年安大奎得着旁的機會。出門去另幹着一分軍界的差事。恰巧那個機關裏所隷屬的一支軍隊。開到距離安家寨三十餘里另一處小鎭市來駐防。 
 
 

Page 9

 
 
本埠增刋 
談言 
[傀儡結婚] [  垢]  
　　昨見報載［漙儀長妹二格韞龢與鄭　孝胥孫遺凱，於十八日午後一時，在長春結婚，照前清舊制舉行，是日午前十一時，新郎着前清朝衣朝帽，隨其叔父鄭垂，同僞執政府所派待從四人引導，依舊制宣誓，並由漙儀取白絲巾一方，署名蓋章其上，禮畢，午後二時，新郎新婦歸宅，云云， 
　　靑年男女結婚，本來算不了一椿奇事，但是溥儀的妹妹與鄭孝胥的孫子結婚，到有一些兒意味，就算我今天的一個題目，那來談談，溥儀與鄭孝胥輩一般狐羣狗黨，誰也不知是日人的走狗，我國的叛徒，僞滿洲的新組織，原是傀儡登場的一幕活劇，風流天子，居然活像一個風流天子，奸賊國舅，居然活現一個奸賊國舅，但到後面去看看，完全由一個人在幕後牽綫，這種木頭人，還自鳴得意地在臺上舞蹈呢， 
　　現在大把戲之外，又串了齣小把戲，溥儀的長妹二格韞龢，已下嫁了鄭孝胥的孫子遺凱，若照這樣算來，曾經吃過日人大耳括子的鄭孝胥，居然是僞滿洲國的老國舅了，曾經嘗過日人槍柄滋味的鄭垂，居然是僞滿洲國的國舅了，不成材的鄭遺凱，居然是僞滿洲國的驓馬了，［一門權貴，與國同休，一今日的鄭孝胥，可謂炙手可熱，榮極一時，可還了得麽， 
　　前日僞滿洲國活劇開幕的時候，溥儀名爲執政，鄭孝胥却是用三跪九叩首的皇帝體制來朝見溥儀，我當時就笑這個老頭兒，爲什麽違反世界的潮流，偏要跟着宣老統去主張復辟，及至傀儡登塲，方知鄭孝胥二十年來没有爽爽快快磕過響頭，有些難過，現在有了磕頭之所，豈不是稱心滿意麽，此次遺凱和韞龢結婚，想必又是一個磕頭機會到了，因爲皇妹下嫁奴才，必定要三跪九叩首去重重謝恩呢， 
　　不過有兩點要請鄭君注意，現在東北的僞組織，非但我國不能承認，即各國也不肯承認，這一點還不要緊，現在暫時［關門改年號］的去串罷，還有一點須要謹防的，就是巨靈之掌，和日本來路貨的槍柄滋味， 
大衆文藝 
[十九軍] [  童嘯秋]  
抵死摧强寇、健兒百戰雄、 
氣吞河岳壯、血濺浪濤紅、 
父老爭輸欵、將軍屢建功、 
廟堂遺恨在、誤國是和戎、 
[哀江南] [  童嘯秋]  
千里江南地、腥風挾雨過、 
田園寥落久、骨肉别離多、 
朝士方籌策、金兵已渡河、 
可憐洛陽殿、依舊是嵯峨、 
[其二]  
望斷江南路，陰霾畫不開， 
衣冠淪鳥獸，文字没蒿萊， 
鼓角漫天起，風雲動地來， 
擁兵徒自鬥，千載有餘哀， 
大衆科學 
[戰爭與飛機] [  乃徴]  
　　陸地上戰爭的防守，尚可繞置連綿數百里的鐵絲網，或再堆疊沙袋，掘築堅深的壕溝，埋藏地雷；衝鋒的骑兵步兵，未近先死。即坦克車疾馳而來，亦難能衝過。水上的防守，亦可在海岸口處佈置電網，埋沉水當，防阻敵軍艦與　水艇魚雷等，但在空中，則面積極大，高空不可計算，以致防不勝防，且難能防，飛機即可佔此便宜、居高向下，擲彈破壞防禦物，掩護自己騎兵或步兵衝鋒·故近來各國皆在擴充空軍，而我國張學良將軍，於民國二十年九月十八日，獨以飛機二百餘架，惠贈給日本·飛機在戰爭上的用途不同，所以可分爲爆炸飛機，戰鬭飛機，偵察飛機三種，今分述於下： 
（一）爆炸飛機在三種中爲最大，旣能載重，又可以長時間的飛行空中。機身内可裝輕砲，機關槍，與炸彈等，所擲炸彈的重量，有半噸至一噸的重，一噸等於二千磅）但平常用的炸彈，約一百十磅至二百二十磅，則更可多帶炸彈，牠非但用來爆炸，並且可以作遠路的偵察。普通爆炸飛機，自頭至尾，有四十六英尺長，十六英尺高。上升可飛至一萬五千七百四十八尺，在十分鐘内即可升到六千五百六十餘尺。可連續不繼的航行九十小時。牠的速率（Ｓｐｅｅｄ） 
是每小時僅三十英里。自身的重量則有五噸，所以牠飛行甚遲，再裝載重量的炸彈等物，則行動轉向更笨遲。我們看見日爆炸機先遲遲的盤數圈乃擲彈，即因牠笨遲，難對準目的物。牠易爲戰鬭機追着射擊，故亦裝置機關槍，以便對抗，但戰鬭機的玲瓏活潑，决非牠能及，故爆炸機必有一二戰鬬機在旁保護，纔敢出來擲彈。此次眞茹擊落的，即日本的爆炸機。 
　　（二）戰鬬機比爆炸機小得多，有單坐位，雙位等數種·飛行極活靈，非常的便利於戰鬬。最新式的單坐位戰鬬機，裝置輕機關槍共六架，頭上二架·左右各兩架，加彈開放，手續甚便。通常的約十八餘英尺長·十六尺高。可飛升至二萬五千七百餘尺。但至如此之高·空中養氣稀少，司機者必須備人造養氣呼吸器。在五分鐘内即能升到六千五百餘尺，比爆炸機升高快一半·速率每小時一百五十英里·重僅一噸餘，但繼續飛行祗能二三小時。爲人類正義而死的美國飛行家孝脫（ＬieutbohShort)上尉，聞即駕單座戰鬬機，與日機六架射擊的蘇州的空中。尚有一種疊座戰鬬機，則一人專駕機，一人手中携輕機關槍，能任意向四方射擊，且又能向上下開放，向下時子彈如雨點一般的落下· 
　　（三）偵察機能偵察敵方行動·用無線電報告自已軍隊·又賴近世攝影機的精良，在數千尺高的飛機上，也能向地面上攝取極清晰的敵軍，且再能放大，更便考察，以調算攻守。蔣馮在隴海鐵路一戰上，中央航空軍隊偵察機，曾攝馮軍佈防情形的照片，余嘗在某雜誌上見過，雖已重印於纸上，然仍清晰，戰壕的彎曲·人馬的多少，礮位的遠近，歷歷在目·蔣軍大勝，即因有了偵察機。至於牠的大小速率高度與戰鬬機錯不多。且亦可裝置機關槍，或携帶炸彈。有一種器具攻，必有一種防·飛機用於戰爭上後，即發明高射礮防之。高 
射礮能任意轉换方向，在一秒鐘内可發多量的子彈·又能裝載在汽車上，追射飛機。 
　　近世無線電的猛進，飛機在高空中飛行，可不用人駕御，籍無線電力控制飛機，使牠前進後退，升高下降·其擲彈的猛烈，偵察的清晰，較人駕駛，更爲便利而有力·又有一種特别猛烈的［光］發明，空中的飛機，若給一條白光照着·立即燒成焦炭，若儲帶火藥炸彈·則更炸烈飛散消滅無遺·誠令人驚心動魂·但此種軍事發明，各國皆嚴守秘密，尚在進一步的研究中，而我國亦有所發明，嚴守秘密，尚在研究中乎？ 
隨便談談 
[卡車上的血腥] [  吾]  
　　一幾星期來阿毛又被老闖命令着駕着卡車出去，所以在現在這樣深夜的黑暗中，還得駛到碼頭去運貨，並不是例外，而且也不是戰後的最初一次了，汽車夫阿毛照例是不去搬運貨物的，他只是靜候着這貨車裝載滿了，然後開足馬力運去，現在他坐在自已的位子上不作聲響，因爲渴睡不時來襲擊的原故，於是他不由的咒咀着說·· 
　　［他媽媽的！要賣就明目張胆的幹，旣是這樣偷偷摸摸的，做会麽奸商呢？］ 
　　他不知道怎樣來打開國難，他更不會擬定什麽救國方案，但是他親眼看見過日兵殺我人民，焚我房屋。·····一切凶暴的行爲，深深的留在他的記憶中，所以他只要一提取東洋二個字，便使他非常憤恨。 
　　忽然一個小工上車來坐他的身旁，於是他立刻知道貨已裝滿，馬上要開駛前進。突然那小工在緊縮着鼻子嗅着空氣，似乎有一種新奇的氣味已給他發見，不久，他和阿毛說·· 
　　［喂！你聞着没有？這是那裏來的血腥？］ 
　　［哼！眞的，我也聞着。］ 
他一面說一面開開電門，於是引擎便發出怒吼。 
　　［那末，這血腥是那裏來的呢？小工友 
在問·· 
　　［那只有天曉得。······］ 
卡車已開始轉動，在馬路中顚簸着。 
　　［啊！我知道了，］阿毛又在說··［ 
這卡車在前線運過傷兵，沾着許多血！··· 
最後他自語着·· 
　　［他媽的！戰士的血跡還没有乾，可是的貨物已大批的輸入了！］ 
東西南北 
[典當老闆] [  洪水] 　　 
　　江灣大學在此次戰變中，無辜化爲灰燼，這樣關於文化損害的一回傷心事，想大家尚未健忘吧！ 
　　Ｒ君在那江灣一役的前兩天，終算脫險；暫時避難在租界上的一位親戚家， 
最近得到大學移在安全地帶開學消息，Ｒ君一面固然是歡喜，一面又愁學費的來源，因爲家信早已隔絕，經濟毫無辦法之故，打算了一個通霄，只得硬着頭皮向他的親戚借到一條嶄新的俄國絨氈，和·····Ｒ君狠高興的浮着一個念望，這樣好的一條絨氈，至少可當十塊錢，除缴學費十八元，登記一元，還有另用·····不覺就踏進了當店 
門， 
　　店主把它翻來復去地仔細看了後，轉臉向Ｒ君說··［這條絨氈當三塊錢，怎樣！］要［當十塊錢］，Ｒ君帶着驚駭而有些乞憐的聲色說， 
　　哈，哈，當不到，當不到， 
老闆，請你勿要弄錯，這條絨氈的確在哈爾濱三十四塊錢買來的，並且用了没多時，因爲短少學費，才肯輕輕把它當掉，實出無奈， 
　　哼！你個人倒奇怪，我吃了這碗典當飯，足足十六年，什麽弄錯不弄錯。老實說，你拿金鋼鑽，珠子，寳石，也 
不在我眼下，只値三塊洋， 
　　唉！對不住，請你······ 
······那有什麽對不住，不當拉倒，加點可以嗎？老闆！原諒我，那末，加你四只八開，請你······請你·····對不住，在這時局不靖的當兒，我們最好······你若不願把它當，走···走···走 
　　噢！算了，當吧，當吧！ 
　　不知不覺夕陽西下，肚皮倒是咕嚕嚕的響，Ｒ君好像和肚子鬬氣似的置之不理，老是想着明天是學校繳費限期的最後］日了！但是不夠數的這幾元學費怎樣解决？唉！典當老闆啊， 
[市塲訊]  
　　小上海人報定期出版海上小報創刋、幾如雨後春筍、欲求言論鋒利、别鐃興趣者殊不多得、茲有愛讀小報靑年十餘人、合股創辦［小上海人報］、特約撰述均海上文壇　將、通訊員遍佈國内外、現正積極籌備、歡迎外界合作、特印就籌備刋萬分、函索即寄、聞定於五月一日正式出版、暫定三日一刋如於出版前寄去郵費一角、即行贈閱半月、社址在山東路望平街二六六號、 
　　陳森記擴充營業本埠愛文義路長沙路口之 
陳森記鐵字銅模所聘請專門技師添購最新機械精製各種中西文銅模鉛字對於印刷上應用物件悉心研究特設專售部以應顧客需求云 
公佈欄 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事判决警務處訴楊王家貞等私禁嫌疑案（主文）楊王家貞許仲華郭李氏均無罪警務處訴周阿坤等鴉片案（主文）周阿坤以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月併科罰金四百元王金仁張錫榮朱順林吸食鴉片各處有期徒刑一月併各科罰金三百元罰金如無力完納各以三元折易監禁一日裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日烟槍等件照單没收焚燬警務處訴魏四等竊盜及贓物案（主文）魏四聶爲江趙龍寳結夥三人以上夜間侵入竊盜各處有期徒刑六月張田坤收買贓物處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日趙龍寳缓刑二年王田五無罪警務處訴張王氏等鴉片案（主文）張王氏以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑一年缓刑二年趙耀 
庭吸食鴉片處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日烟槍烟燈烟盤各一件均没收焚燬警務處訴施長發鴉片案（主文）施長發贩賣鴉片代用品處有期徒刑一年併科罰金二百元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日紅丸二兩及售賣紅丸之銀元均没收警務處訴陳阿根搶奪案（主文）陳阿根搶奪累犯處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日警務處訴王道生等鴉片案（主文）王道生以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月併科罰金四百元余百李沐范帶 
吸食鴉片各處有期徒刑二月併各科罰金二百元罰金經强制執行而無力完納以三元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日烟槍三支鴉片四小盒照單没收焚燬警務處訴謝金標等竊盜案（主文）謝金標陳正華以竊盜爲常業各處有期徒刑八月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日鐵　電筒均没收之警務處訴孫金山等鴉片案（主文）孫金山以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月併科罰金一百元陳玉山吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金三十元罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日烟槍烟燈等物照單没收焚燬警務處訴陸壽福赌博案（主文）陸壽福賭博財物處罰金三百元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元賭　及花會纸等件照單没收警務處訴胡培慶鴉片案（主文）胡培慶持有鴉片烟具處罰金一百元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍一支烟燈二只烟盤一只均没收焚燬警務處訴沈吳氏鴉片案（主文）沈吳氏持有鴉片處罰金三百元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元鴉片半磅没收焚燬警務處訴朱富堂賭博案（主文）朱富堂賭博財物一罪處罰金一百五十元如無力完纳以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元賭資及花會纸等件照單没收警務處訴顧　生鴉片案（主文）顧寳生持有鴉片烟具處罰金五百元如無力完納以三元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟扦各二件烟钳烟盤各一件均没收焚燬警務處訴王榮江賭博案（主文）王榮江賭博財物一罪處罰金四百元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元賭資及花會纸等件照單没收　　警務處訴王季生鴉片案（主文）王季生持有鴉片烟具處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟扦烟盤各一件均没收焚燬警務處訴高嘉善傷害案（主文）高嘉善因過失傷害人處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日附帶民訴移送本院民庭審判警務處訴李長發竊盜案（主文）李長發累犯竊盜處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日警務處訴許小三子竊盜案（主文）許小三子累犯竊盜處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日警務處訴黄祥元和姦案（主文）黄祥元相姦一罪處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日缓刑二年警務處訴周根元等賭博案（主文）周根元意圖營利聚衆賭博處有期徒刑二月併科罰金二十元罰金如無力完纳以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日朱阿三蒲阿皮賭博財物各處罰金十元如無力完納各以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數均以一日抵罰金二元張阿兎華小根王少清賭博財物各處罰金五元如無力完納均以二元折易監禁一日賭資及賭具照單没收警務處訴杭耀文等賭博案（主文）杭耀文馬祥生帮人意圖營利聚衆賭博各處有期徒刑二月併科罰金三百元罰金如無力完納各以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日賭資及賭具照單没收警務處訴李順發竊盜案（主文）李順發累犯竊盜未遂處拘役四十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日小鐵梗一根洋刀一把均没收自訴人附帶民訴原告董匯川訴楊道清詐欺案（主文）楊道清無罪附帶民訴原告之訴駁斥警務處訴趙連根等强盜案（主文）趙連根周金壽結夥三人以上强盜一罪各處有期徒刑三年又六月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日警務處訴周莊氏等鴉片案（主文）周莊氏意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金一百元罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日陸吳氏顧王氏吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑二月缓刑三年烟槍烟燈烟針烟盤紅丸等件照單没收警務處訴周阿狗等鴉片案（主文）周阿狗贩賣鴉片代用品一罪處有期徒刑一年併科罰金四百元罰金如易科監禁以二元折算一日陳裕祥帮助贩賣鴉片代用品一罪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日紅丸二磅洋銀二十三元雙角二十五枚單角二枚銅元六百枚均没收之警務處訴夏金榮等鴉片案（主文）夏金榮意圖營利爲人施打嗎啡針一罪處有期徒刑一年併科罰金二百元罰金如易科監禁以二元折算一日顧榮六錢阿毛周金全馬阿毛顧羅氏王楊氏朱介全朱榮康胡權陳利桂福生施打嗎啡一罪各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日顧羅氏王楊氏均缓刑三年嗎啡針四支嗎啡八包瓶一只銅元一百七十四枚均没收之警 
務處訴朱阿大等鴉片案（主文）朱阿大意回營利爲人施打嗎啡針一罪處有期徒刑一年併科罰金二百元罰金如易科監禁以二元折算一日劉阿福沈九施打嗎啡一罪各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日嗎啡針嗎啡雙角銅元等件均照單没收警務處訴黄惠根竊盜案（主文）黄惠根竊盜一罪减處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日警務處訴邵炳榮賭博案（主文）邵炳榮賭博財物一罪處罰金一百五十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元賭資及花會纸照單没收警務處訴王妙成鴉片案（主文（王妙成持有鴉片烟具處罰金一百五十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟钳烟盤各一件均没收焚燬警務處訴金世文鴉片案（主文）　世文持有鴉片烟具處罰金一百五十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針各一件均没收焚燬警務處訴鄭肅氏鴉片案（主文）鄭蕭氏持有鴉片烟具處罰金三百元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針各二件及烟盤一只均没收焚燬警務處訴金戴氏鴉片案（主文）金戴氏持有鴉片烟具處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針各一件均没收焚燬警務處訴王朱氏鴉片案（主文）王朱氏持有鴉片烟具處罰金四十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟盤各一件均没收焚燬警務處訴張阿二鴉片案（主文）張阿二持有鴉片烟具處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟盤各一件均没收焚燬警務處訴顧金桃鴉片案（主文）顧金桃持有鴉片烟具處罰金四十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟盤各一件均没收焚燬警務處訴葉紹生鴉片案（主文）葉紹生持有鴉片烟个處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟盤各一件均没收焚燬警務處訴錢阿金賭博案（主文）錢阿金賭博財物一罪處罰金八百元如無力完納以三元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元賭洋二元花會纸一張均没收警務處訴浦壽生鴉片案（主文）浦壽生持有鴉片烟具處罰金三百元如無力完纳以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針各一件均没收焚燬警務處訴莫朝鴉片案（主文）莫朝持有鴉片烟具處罰金一百五十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針各一件均没收焚燬 
警務處訴李長發竊盜案（主文）李長發累犯竊盜處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日警務處訴黄菊初竊盜案（主文）黄菊初常業竊盜累犯一罪處有期徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日自訴人張葉氏訴禮林重婚案（主文）本件不受理 
　　刑事批示一件周鄭氏聲請保釋周富高由狀悉查被告周富高業經本院送監執行該聲請人所稱家有病人請求保釋一節於法不合碍難照准此 
批一件孫福泉爲李鍾雲等捲逃聲請備案由狀悉查刑事無備案程序所請准備案之處於法不合仰即知照此批一件蔣德臣爲于得喜恐嚇聲請備案由狀悉查刑事無備案程序所請准予備案之處於法不合仰即知照此批（以上二十三日） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
