# 1932 - 231 - 4921333

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[東北問題與俄日關係華]  
　　溯自東北事件發生以來。國人及歐美人士。均甚注意俄日之關係。而俄國 
一方在遠東增兵戒備。一方則報紙對日屢加痛斥兩國間形勢。時而緊緊張。時而緩和。莫可端倪最近於日軍窺伺熱河之覷俄日風雲告緊之説。忽又甚囂塵上。近復趨于緩和。兩國關係。究竟如何雖各方面猜測不一。第就事論事。大致或如下述。 
　俄國之主義與立塲與歐美各國不同在國際間實立于孤立之境地。近方埋頭建設。進行其五年計畫。冀本自身之努力。以完成其使命。若一旦戰事勃發。不但建設工作。不能按其計畫循序進行。
抑且因孤立之故。或召他敵。危險太大職是之由。殊鮮對日即時作戰意。他姑不論。即從最　著之三項事實觀之。可見其戰意之尠小。其一。自去秋以迄最近。俄國因憤日人之暴戾。屢屢有渴盼美俄復交成爲事實之表示。察其意嚮。似美國苟不予以援助。則其對日不能有何積極行動。其二。今年一月。芳澤由法回日道經俄都。俄國當局會向表示兩國締結互不侵犯條約之意。日方雖未接受。但最近國聯調查團赴東北考查。俄方法並不與調查團合作。縱非親日實亦透露其中立態度。其三。久久未决而足使兩國發生衝突之北洋漁權問題。最近雙方己本互讓之精神。宣告解决。且據華盛頓電訊。日俄業恊定中有若干重要條件。足徵兩國間有新諒解。（條件詳昨報不贅）俄國對日。絶無急欲開戰之意。於此可見。　就日本方面論。日本目前最急切之圖。在鯨吞我東北。而欲使各國不加干涉。所有力量。均集中於此一點絲毫不肯放鬆。至於對俄開戰非其現在之要着。邇來我東北忠勇之義軍。藉青紗帳天然之便宜。積極行動。迭獲勝利。予敵以打擊。日軍疲于奔命。進窺熱河之軍隊。己裏足不前情形若此。縱欲與俄桃釁。事實上亦有所不許。俄若以武力干涉日本對我之侵略。日本或不得不與冒險一戰。今俄並無此意。且守中立態度。日本樂得以全力對付我東北何。必無端惹起對俄之衝突。且日之對俄。表面上露其狰獰之惡相。無非是施放烟幕彈之一種策略。蓋以對我侵略太甚。即不得不對俄虚張聲勢。藉防止共産主義之口實。以掩蔽其不顧條約不守信義之罪惡。而緩和歐美反日之空氣也。 
　完全從客觀立塲觀察。俄日此種關係於彼兩國實各有利益俄日暫時妥恊。日本侵我東北。不僅無須顧慮俄國之掣肘。且可以全力應付國聯與美國。此日方之利也。據哈瓦斯。十九日柏林電訊。「美國屹斯國家銀行與蘇聯政府談判以四千。萬元貸與蘇聯。德工業界聞訊頗恐慌。因借欵之數目。雖不甚鉅。將使美國承認蘇聯。且或於無形中承認取消俄國於戰前之舊債：：：」由是觀之。俄日國交。若早破裂。美或反坐觀成敗。今俄雖積極準備。以防萬一。而同時按兵不動。對日頻送秋波。反使美國不安。不得不思改變其從來對俄方策。俄國外交。極盡巧妙之能事。有能不令人驚歎者。 
　東北情形。每况愈下。而俄日關係又由緊張而弛緩。試問吾人將何以自處。就過去事實論。此問亦不難解答。何以言之過去之失敗。全在國人希望日俄日美風雲緊張。以滅削日本對我之壓力。而缺少積極奮鬥收。回失地之努力。假使我國自始抵抗。不獨俄日間關係。不致如此。即國際形熱。恐亦與今日大異。淞滬戰役。十九路軍抵抗時。國聯頗助我主張公道。美國表示不承認日本蔑棄條約之武力行動。而蘇聯報紙。亦痛詆日本横暴。當時國際空氣。確爲一變。是以今欲轉移世界對於東北問題沉寂之狀態。其實亦全在自力而不在依頼他力。據京訊。日前「中常會會討論日方針。經各委詳細討論後。結果除一方限令東北各軍準備出關。收復失地。並向日本再提嚴重警告者外一方面仍報告　聯請主持正義。制止日方侵略」吾人竊望中央。弗以後者爲重而以前者爲輕。必須雙方重。國際形勢。方可改觀。對於前者。國民亦應促央悉心策劃。一面予東北各軍以切實之接濟。一面嚴定期限。責其遵令分頭出關。母得藉故推諉。惟然國際空氣。或可於短期間轉變。而日本侵略我東北之野心。其亦可以稍嚴歟。 
國内要電 
[日飛機到開魯投彈]  
　　美縣日軍用車被地雷炸燬 
　　（山海關）開魯縣二十四日有日機四架在北門外投彈三十餘枚、並用機槍向下掃射、損害甚重、該縣駐有熱騎　、譬時力持鎭定、如日軍遍境、必竭力抵抗、旅長崔新五己將被炸事實、電告各方、（二十六日專電 
　　（北平）承德來客談、二十一日南嶺及口北營子我軍陣地、來日機三架、投彈十餘枚、開機槍掃射、約半小時始去、二十三日日機三架、飛至開魯投彈十六枚、均落北門外、燬民房數間、二十四日日機四架、飛翔凌源上空、旋在喇嘛洞一帶、擲彈多枚、該機旋飛至朝陽、偵察十餘分鐘、未擲彈而去、朝陽寺及義縣百營子地方、現均駐有日軍百餘名、（二十六日專）　（山海關）南嶺方面形勢無變化、錦朝路仍通義縣、（二十六日專電） 
[地雷轟毁日軍需車]  
　（北平）義軍在義縣車站、埋地雷三枚、二十四夜、日軍用車一列、滿載軍需品、經該處中地雷、炸毁軍用車一輛、機車一輛、斃日兵九、軌道炸斷十餘段、損失甚重、錦朝車二十五日起停開、（二十六日專電） 
　（北平）據華字報載稱、義勇軍在朝陽鐵路義縣附近、用地雷轟炸日軍火車一列、車中滿載軍需品、車己半毁、除車中之人不計外、死傷日兵九名、該地雷原擬炸毁巡邏該段鐵路之鐵甲火車者、適軍需火車夜由錦州開到、乃觸雷遭禍、（二十六日路透社電） 
[日軍再度佔領通遼]  
　（山海關）據路訊、大通路仍中斷、義軍解國臣部、在通遼以南、與日軍小川軍隊相峙、通遼己被日軍再度佔領、義軍候援再舉、（十二六日專電） 
[義軍襲擊前所車站]  
　（山海關）鄭桂林部義軍、二十五夜向前所車站襲擊、與日軍互戰四小時、日軍不支、山海關守備隊派兵八十餘名往援、義軍始退、是夜砲聲隆隆、榆關城内隐聞不斷、至拂曉始息、晨往援日軍回榆、（二十六日專電） 
[日機偵察北票朝陽]  
　（北平）日機二十五晨飛北票·朝陽一帶偵察、義軍六百餘、正攻七里河子、時有激戰、（二十六日專電） 
[安東日軍調本溪湖] 　 
　（北平）安東日軍五百名、急調本溪湖、保護鑛産、偵領蘇家屯塔　之義軍三千餘名、定九月底以前、佔領本溪湖、奪取鑛山、故日鑛商紛請關車軍司令部、派兵防備、（二十六日專電） 
[日機轟炸關外村落]  
　（北平）今日此間華字報載稱、日飛機屢次轟擊正在長城外之各村落、蓋疑村中伏有義勇軍也、以致生命喪亡甚多、　物質之損失亦大、日飛行家之目的、一在擱載長城南面運濟東北義勇軍之軍械彈藥與糧食、一在阻止義勇軍迫近鐵路區城與通長城之山隘、華報又稱、山海關外鐵路一帶各村落附近、仍時有義勇軍與日軍接觸、（二十六日路透社電） 
[遼海義軍頗佔優勢]  
　（北平）遼陽海城一帶義軍連日與日軍激戰、極佔優勢、該處居民日僑、紛向瀋逃避、（二十六日專電） 
[綏中日軍建築營房]  
　（北平）綏中日軍在車站南方空地、建築營房、己動工、限十月一日竣事、（二十六日專電） 
[便衣隊潛入瀋市内]  
　（北平）二十一晚瀋垣盛傳多數便衣義軍、潛入市内、日方派軍警數百名、搜查城關民宅、騷擾不堪、捕去居民數十人、（二十六日專電） 
 [P義勇軍與于部激戰 
　（北平）第四路義軍常秀山部馬隊四千餘、及步兵萬餘人、迭在東豐沙河鐵一帶、與于芷山逆部激戰、于部損失極重、（二十六日專電） 
[東北經濟完全破産]  
　（北平）東北來人談、東北經濟完全破産、義軍隨處皆是、居民對日極憤慨、日軍頗感困難、（二十六日專電） 
[行政院决議案]  
　　曾仲鳴辭僑委會常委照准 
　　羅家倫辭中大校長决慰留 
　　（南京）行政院二十六日開第五十八次會議、出席陳樹人·劉瑞恒·石青陽·朱家驊·羅文幹·陳公博、列席石瑛·周啓剛·鄭天錫·俞飛鵬·甘乃光·曾仲鳴·郭春·濤·陳儀·秘書長褚民誼、政務處長彭學沛、主席陳公博、討論事項、（一）僑委會委 
員兼常委會仲鳴呈、爲職務繁重力難兼顧懇准辭去僑委會委員暨常委兼職案、决議照准、任命梁宇臯爲僑委會委員兼常委、（二）决議任命張心一爲青海省政府 
委員、（三）羅家倫呈辭中大校長案、决議慰留、（四）外交部羅部長呈、爲多明尼加國總統及駐古多公使、對在多華僑熱心保護、請分别贈致勳章、以誌謝意案、决議、通過、并令内政外交兩部會同製定文官勳章、（五）外交部羅部長呈、爲辦理領事簽證貨單案内所有應行添設領館暨商務隨員、亟應從速遴員、分别前往、以資辦理、應需表列經常臨時各費、待欵甚殷、請迅飭財政部將經常費自本年八月份起、列入本部预算、按月照撥、其開辦川裝等費、並飭一次照撥、以便尅期進行案、通過、（二十六日專電） 
[行政院事務宋允短期維持]  
　（南京）朱家驊二十六晨由滬返京、據談宋子文在滬籌劃關於財政上之新辦法、一俟就緒、即來京、預定下星期三趕到、任行政院會議主席、又據某方息、宋表示代理院務、祇可作臨時辦法、預擬一較短時期、勉力維持、關於施政方針、仍隨時秉承汪院長意旨决定、本人因財部事務繁重、不能長期駐京、希望諸同僚共同負責、維持院務、（二十六日專電） 
[羅文幹將發表重要演詞]  
　（南京）外長羅文幹將於下星期一外部紀念週發表重要演詞、其演詞題目、雖尚未宣佈、大致係關於東北問題、尤甚關於日本内田外相最近在日議會之演説、羅氏將乘此機會、宣示中國政府之態度、（二十六日中央社電） 
　（南京）今日由可靠方面探悉、外長羅文幹現正準備重要之演説、擬於八月二十九日在外交部紀念週發表、其演説之命題雖未宣布、聞羅將趁此機會宣布中政府對東三省事變之政策、並答覆内田演詞中所舉之各點（二十六日路透社電） 
[立法院外委會通過中美條約]  
　（南京）立法院外交委員會二十六日開會、審查中美公斷條約、議决、通過、提出二十七日院會報告、（二十六日專電） 
[應付東北電政交部擬定原則]  
　（南京）交部息、關於應付東北電政對策、既須顧全國家信用、尤須維持經濟主權、與人民利益、不可草率從事、現己由部擬定取締及應付原則、尚待詳愼考慮、再由行政院轉呈中央、作最後决定、（二十六日專電） 
　（南京）東北無線大電臺、美商仍供僞組織繼續通電、政府將再向美使抗議、要求制止、（二十六日專電） 
[張繼由平到京]  
　（南京）張繼二十六晨由平到京、中委諸民誼及魯蕩平等親至江干迎迓、入城後、至建委會招待所休息、旋訪汪精衛、及中樞各要人、詳述華北政局情况、及熱河軍情、關於今後應付辦法、及開發西北問題、將於張留京期間、作一具體决定、（二十六日專電） 
[六十師前鋒仍在馬坑]  
　（厦門）漳訊、朱毛前月杪到瑞金、對十九路入閩剿共、朱主如十九路進攻、即北退閩浙邊界、毛主集中瑞金老巢、徐圖進取、六十師前鋒仍在馬坑、龍巖共匪兩千餘、守虎崗·大洋壩、坎市亦到共匪千人、四九師楊旅、二十二全到撫市、粤軍黃任寰師三團、第三營到湖雷、與撫市距三十里、團部及一二營設永定城、（二十六日） 
[郝師收復羅田]  
　　赤匪向鳳凰關潰竄 
　（漢口）郝夢齡電綏署、該師二十五日酉刻、完全佔領羅田縣城、赤匪經葉家河七里牌向鳳凰關方面潰竄、縣長方殿甲、亦率團隊回抵羅田、此間匪刦之餘、十室十空、滿目瘡痍、即督飭撫輯流亡、辦理善後、並先恢復至圻水團風後方交通、（二十六日專電） 
　（漢口）峯口、府塲克復、何成濬二十六電與徐黃兩旅、及張高信師、現洪湖要隘、只老新口一處、正由張振漢劉培緒等部圍攻、（二十六日專電） 
　（漢口）郝夢齡部克復羅田殘匪竄英山、（二十六日專電） 
　（漢口）總部爲統一平漢路襄河内河運輸、特頒各部隊請運手續、及運輸規則、不准直接需索船車、（二十六日專電） 
[駐平日軍深夜露營演習]  
　　平當局準備提抗議 
　　大批軍火由津運平 
　（北平）駐平日軍百七十餘人、二十六晨三時、由東交民巷日兵營出發、至東軍船板胡同西棉布胡内三條方巾巷王府井大街等處越界夜間露營演習、五時許始回營、並定二十九三十日在苕家地附近演習、當局以日兵深夜演習、未通知我方、己準備提出抗議、（二十六日專電） 
　（北平）今晚六時、日軍由津運平子彈二百四十箱、每箱五千粒、共一百二十萬粒、即送日兵營、（二十六日專電） 
　（天津）駐津日兵二十六晨四時、押運藥二百箱、及軍用品兩鐵蓬車赴平、同時又有軍用品及彈藥、共裝三鐵蓬車赴榆關、（二十六日專軍） 
[平軍分會委員就職期尚未定] 　 
　（北平）軍整會二十六日己改軍訓會、舊綏署由榮臻負責、軍分會委員任命己到平、就職期未定、張羣·王樹翰·蕭振灜辭軍分委後、蔣己來電慰留、鮑文樾電平、日内北返、（二十六日專電） 
　（北平）軍分會組織大綱、及編制草案、今到平、各委定二十七開會討論、（二十六日專電） 
　（北平）張學良令所屬各軍事長官、以綏署己裁撤、軍分會處理河北防務、在軍分署未成立前、一切軍事、仍由綏署負責辦理、（二十六日專電） 
[哈爾濱城河堤防竣工]  
　水災仍未大減 
　（哈爾濱）此間形勢尚無眞正進步、水災仍未大減、哈埠人民猶未能高枕無憂、現有一事可差强人意者、城河防堤刻己完竣、故河水不復外溢、而白里斯丹積水亦可吸出、惟白里斯丹水勢現僅較昨低三時、而河水則略高起一生的米突、哈埠中東路大橋能否保全、尚屬疑問、因江水衝撼不己也、鞏固橋基之工程、猶在進行中、以防其坍倒、估計傋家甸房屋爲水冲倒者、約一千三百所、（二十五日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
[北平東郊各村農民請願反對公益捐]  
　（北平）東郊各村農民七百餘、今晨到市黨部大請願、反對自治區舉辦之公益捐、周學昌出見、農民等向周下跪、請求、（一）維護農會權利、（二）減輕農民擔負、周允下星期一答覆、如届時無圓滿答覆、東郊農民將全家老幼、來平請願、市府對此極重視、即開會討論解决辦法、（二十六日專電） 
[調查團報告書分批寄日内瓦]  
　（北平）調查團報告書、分批寄往日内瓦、遼寗郵政副處長劉曜庭來平、送逹該團、關於東北郵政接收事報告甚詳、（二十六日專電） 
　（北平）顧維鈞因中國代表處事務尚未結束、不克與調查團同行、將送該團赴滬、顧下月杪赴法、（二十六日專電） 
[包頭將設西北屯墾督署]  
　（北平）西北屯墾督辦公署、將設包頭、閻兼總辦、會辦己派王靖國·張蔭梧·傅作義三人、先撥四團官兵、從事屯墾、在包成立墾晋銀號、（二十五日專電） 
[武藤信義抵瀋] 　 
　（瀋陽）關東軍司令官兼駐滿特派全權大使武藤信義大將、於本日午後一時、偕十磯參謀長以下幕僚、由安奉綫抵瀋陽、本莊前司令官及其他日滿要人多數、到車站歡迎、由車站到全權府、沿途日滿學生各團體市民等四萬五千、均整隊堵列兩旁、（二十六日電通社電） 
[美銀行家視察東省投資狀態]  
　（瀋陽）紐約國民銀行恊理哈度、於二十四日到瀋陽、住大和旅社、語記者曰、此次來滿、係視察滿洲土地買賣之實况、及投資狀態、美國國内游資過多、等於洪水爲災、國内投資己不可能、着眼於海外市塲乃爲當然之舉云、哈氏視察長春哈爾濱後、將經上海香港歸國、（二十六日電通社電） 
[牛蘭希冀特赦]  
　（南京）牛蘭案判决書全文、據法院息、現正在蘇州印刷、日内即可害京、頒送於被告、牛俟接到判决書後、詳閲其内容、再决定是否上訴、聞牛蘭最近函致其在滬之戚屬馮傑恩、謂上訴恐於事實無益、尚在躊躇中、又聞牛蘭因有中國要人代爲要請特赦、故希望能邀寛典、上訴一事、不欲積極進行、（二十六日專電） 
　（南京）牛蘭夫婦特赦之説、據司法界意見、該案因受大赦待遇减爲無期徒刑、己屬倖邀寛典、如彼認爲不服、儘可依法上訴、就法律點觀察、决無再行特赦之理、（二十六日專電） 
[鐵部招待首都各界]  
　（南京）鐵部二十六日午三時招待京市新聞界·商界·銀行界·茶會、解説實施負責運輸制度之必要、由業務司長俞機主席、報告負責運輸意義、並希望對此關度信仰其確能發展國民經濟、與能革除過去積弊、次由業務司帮辦譚耀宗解説負責運輸手續及收運費一成之理由、嗣由各界答詞、攝影散會、（二十六日專電） 
[福寗之攤派烟捐案]  
　（南京）中央禁烟會二十六日開會、因據福建福寗烟捐慘案後援會呈、以海軍陸戰隊第獨立派、暨福建省警察第二大隊、貪圖烟捐、不顧法紀、公然勒種鴉片、第二獨立旅調防福甯、攤派烟捐、農民請减、觸彼之怒、擊斃多人、馬尾要港司令部迄未查辦、現仍勒收、懇請究辦案、决議、咨海軍閩省府查辦、（二十六日專電） 
[徐部搜勦皖北殘匪]  
　（南京）皖北霍邱·合肥·六安·等縣、殘匪尚未肅清、第四師徐庭瑶部二十四在三元店遇紅軍二千餘、又王店東北地區遇紅軍兩團、激戰半小時、將其擊潰、即佔領殷家樓、徐家高店之棧、正搜勦中、（二十六日專電） 
[軍政部改派師旅長]  
　（南京）軍政部發表、派馮興賢代三十三師師長、王錦文爲七十九師師長、章鴻 
春爲騎兵教導隊隊長、兼第一旅旅長、李家鼎爲騎兵第十二旅旅長、（二十六日專電） 
[黔内閧消息係誤會]  
　（南京）黔省發生内閧消息、據該省駐京某要人談、王家烈與毛光翔世爲内親、部屬皆多年之舊袍澤、决不致有衝突情事、當係一月間有姜佩瓊旅之步兵兩連譁變、距貴陽僅九十里、經王家烈派員繳械、小有接觸、因而有此誤傅、刻姜佩瓊引咎辭職、王家烈己派其出省考察軍事、（二十六日專電） 
[平喇嘛生計處改組] 　 
　（南京）蒙藏會議决、將前北平喇嘛生計處改爲北平喇嘛寺整理委員會、並指定章嘉呼圖克圖等十九人爲委員、（二十六日專電） 
[軍需署創設軍訓班]  
　（南京）軍需署創設軍需訓練班、及學員班、實行訓練軍需人材、以便分發各部隊、主持軍需事宜、（二十六日中央社） 
[實部政次因病辭職]  
　（南京）實部政次許錫清、因病再請辭職、部令慰留、（二十六日專電） 
[行政院慰留羅家倫]  
　（南京）行政院慰留羅家倫令云、呈悉、中大爲最高學府、端赖賢能、理彼棼絲、立之師表、該校長藎才碩學、物望所歸尚望益宏面績、鋭剙良規、爲國家教育前途計、即日視事、以副屬望、所請准予辭職之處、應勿庸議、（二十六日專電） 
[道清鐵路局長到京]  
　（南京）道清鐵路局長范揜遂二十六日焦作抵京、謁鐵道當局、報告該路最近整理情形、並有所請示（二十六日專電） 
[石青陽中止赴康]  
　（南京）石青陽談判劉文輝與格桑澤仁誤會、己完全氷釋、並取一致行動、康藏糾紛問題、己由參謀本部組康藏糾紛研究委會、或戰或和、將由該會决定、本人無再去調查必要、己定中止赴康（廿六日 
[津日領之無理要求]  
　（南京）外交界息、駐津日領、向津市長抗議、取締血魂除奸團組織、全屬無理要求、我政府當局己準備令津周市長嚴詞駁復、並聲明天津如有意外事件發生、應由日方負其全責、（二十六日專電） 
[林我將被派赴南洋]  
　（南京）航空署息、徵募航空救國捐、忽有某國人（此人素充我國顧問）乘機秘赴南洋英荷屬一帶、冒充我政府代表、向各該地華僑勸募航空救國捐、當由外部分别電知所在地各華僑知照、停村募欵、航空署復派林我將赴南洋英荷意屬等地調查此事之眞相、林氏護照己辦妥、日内首途、（二十六日專電） 
[歐西郵航無須假道]  
　（南京）報載平電歐西郵航機、定二十六日飛迪化與俄方交涉、如允假道、月初可飛塔城、據新疆省駐京某代表云、由迪化至塔城共十六站、完全爲中國境地、無須與俄交涉假道、（二十六日專電） 
[財部進行徵收紙幣税]  
　（南京）徵收銀行鈔票税一事、所有職權、財部現劃歸錢幣司保管、該司對於收税之三聨單、己在京印就、收欵機關、將委託中央銀行辦理、（二十六日專電） 
[京市舉辦流動教育團]  
　（南京）市社會局於第一届民衆學校開辦時、同時舉辦第二届流動教育團八組、以助教育不及、現己劃定區域、九月中旬可正式開辦、（二十六日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
 [L國内要電二 
[最高法院編訂判例]  
　（南京）最高法院編述判例、將過去各級法院之釋疑條文、暨一切特殊案件之特别裁判、編成判例一書、藉補法律不及、現己脱稿、下月即可頒行、（二十六日專電） 
[冀省代表會開預備會]  
　（北平）冀黨員代表大會、今舉行預備會、明晨開第一次會、（二十六日專電） 
[軍委會電覆馬鴻逵]  
　（北平）軍委會覆馬鴻逵、請移孝作忠、馬玉祥電馬、以不能親弔爲憾、（二十五日專電） 
[國際物恊歡迎我國參加]  
　（北平）國際物理恊會歡迎中國參加、中國物理學會、擬推代表赴會、（二十六日專電） 
[津商界擬肅清仇貨]  
　（天津）市商會因各商店肅清仇貨、尚多敷衍、定二十七日下午、召集各商店經理、討論澈底肅清辦法、（二十六日專電） 
[于學忠定一日就職]  
　（天津）新任冀省主席于學忠、定九月一日來津就職、財政廳長姚鋐辭職照准、繼任人選、己保薦北洋保商銀行副經理周澤歧、可望照准、（二十六日專電） 
　（北平）平市黨委今午餞于學忠、于赴津期未定、但己向各方辭行、（二十六日專電） 
　（北平）于學忠宋哲元均定下週就職、第一軍部移津、將縮小範圍、（二十六日專電） 
[財部滙撥韓部軍餉]  
　（濟南）本月韓部軍餉六十萬元、財部己如數滙到、本省本月國税、只收五十萬、己解財部、軍餉不足數、除鹽税附捐與煤炭附捐外、省府仍照二十年度舊案、每月恊餉十五萬元、并由月薪六十元以上公務員、分等扣薪恊助、（二十六日專電） 
[朱經農赴湘就教廳長]  
　（濟南）朱經農今由濟赴湘、就教廳長、（二十六日專電） 
[晋省虎疫勢益猖獗]  
　（太原）晋虎疫益猖獗、全省蔓延二十八縣、據省防疫處報告、己死一萬餘、距省五十里之太原縣、亦己發現、省府派員赴津、購買大批藥品、（二十六日專電） 
[濟寗等處虎疫猖獗]  
　（濟南）濟寗嘉祥鉅野一帶虎疫猖獗、 
日死數百人、（二十六日專電） 
[日輪私運軍火被查獲]  
　（青島）膠海關二十六由原田丸艙内貨箱、搜出匣槍八支、子彈八百粒、（二十六日專電） 
[蔣電高鴻文旅嘉奬]  
　（漢口）蔣以駐洛第四旅長高鴻文截獲飛機、特電嘉奬、據總部人談、此機機師或係第三國際派赴豫鄂贛助匪者、目的地位在光潢、誤降洛陽、（二十六日專專） 
[左近司由宜昌回滬]  
　（漢口）乘旗艦「出雲」歷訪長江上游之第三艦隊司令長官左近司中將、廿七日到宜昌後、變更豫定　、中止赴湘、九月二日回漢、五日啓程來滬、十日前准到云、（二十六日電通電） 
[皖省府常會之决議]  
　（安慶）省府二十六常會議决、臨淮公安局長廖運澤、另有任用、以顧惜之繼、又省府擬將警備第二旅、改編爲保安隊、（二十六日專電） 
[孫鏡亞離粤來滬]  
　（香港）孫鏡亞二十五日離粤返滬、（二十六日專電） 
[飛機遇風在鎭降落]  
　（鎭江）由滬飛漢之安慶號水陸飛機、二十六晨八時二十分過鎭、適遇颶風、機件損壞、被迫駛落瓜洲三江營江面·機中乘客暨華美兩機師均無恙、郵件亦未損失、機師施僱小划登岸、至鎭江關、電滬派員修理、一面請由鎭平小輪將機運至招商碼頭、所有郵件、交鎭郵局轉京、午後五時、由滬派來至空倉號飛機抵鎭、修竣後、同時離鎭、（二十六日專電） 
[浙省發行金庫劵]  
　（杭州）浙省發行金庫劵六百萬、二十六日令各機關、八月份起、職員俸金在五十元上者、搭撥二成、餘額向銀行抵借現欵、（二十六日專電） 
來函 < ] 
　　立法院秘書處來函逕啓者頃閲八月二十日貴報要電欄内、載有立法院建議修改滬戰恊定、殊非事實、查此案前准行政院咨請報告到院、經於第一九六次會議提出報告、多數委員以爲在此種報告性質未明瞭以前、不必提出當即删去、事經多日、何又來草擬修改之説、特此函請更正以明眞相、此致申報館、立法院秘書處啟、八月二十四日、 
國外要電 
[對内田外交演説美英態度暫守沉默]  
　　自衛權利竟軼出本國領土以外 
　　日本縱逞狡辯終違犯九國公約 
　　在調查報告未公開前 
　　美國不願再有所行動 
　　▲國民社二十五日華盛頓電今日美國務院認昨日日本内田外相在東京國會内演説、其本意直接對國際聯盟而發、作爲日本對滿洲地位聲明、因此美國不擬有所答復、官塲中觀察時變者以爲日本若承認滿洲僞國、縱有内田之聲辯、顯似將違犯九國公約、但又表示、
苟從法律點觀察、則此舉之是否違犯公約、將視滿州國是否可認爲眞正自主國家、抑係日本傀儡而定、料國聯調查團報告書對於此點、當能有所闡明、國務院發言人頃謂内田伯爵顯然欲向國聯及全世界概括説明日本立塲當日大使署將該演説稿抄送國務院時、國務院即向來人説明美國此種見解、記者嗣以内田伯爵所稱日本根據非戰公約之自衛權利、今乃軼出本國領土之外、擴張至滿洲一層詢問某大員據稱關於此點、國際法上未有規定、又據國務院當道最後表示、美國在聯盟調查團送出報告以前、對於遠東將來未必再有行動云、 
　▲路透社廿六日紐約電據講壇導報消息靈通之某訪員聲稱、日本之决議承認「滿洲僞國、」美國將用其勢力維持外交的排斥主義以對付之、該訪員之意、其餘各國恐亦將出此、華盛頓人士視内田伯爵之演説、乃對國聯而發、而目光則注於李頓調查團報告書、當局現己表明日本之承認「滿洲僞國」將視爲違背九國公約之舉動、惟政府己確言胡佛總統與史汀生國務卿對内田之演詞、均不欲發言以答之、在國聯對李頓調查團報告書有所行動之前、對「滿洲僞國」亦不欲發表任何言論云、紐約時報今日載有社論、謂内田伯爵所述日本在東三省行動之理由、與一九一四年德國解釋其攻入比法之舉同一口脗、内田預料九國公約舉凱洛格非戰公約有爲各國援用對日之可能、而李頓調查團之報告書、或亦不利於日、故發此演説、以爲先發制人計、此不啻與國聯權威直接劇烈挑戰云、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
接國外要電 
　　▲路透二十六日倫敦電英國大員某氏今日於路透訪員造訪時宣稱、大不列顚當視遠東全案爲在考慮中之事、英國以其國聯會員資格、現爲裁判員之一云、該員在未接李頓調查團報告書之前、不能發表對日本承認「滿洲國」之意見、及確言此舉大概之結查、渠料須至九月杪、報告書始能供國際研究、倫敦人士對日本承認「滿洲國」之舉、是否侵犯九國公約一節、意見分歧、或謂「滿洲國」他日如經衆認爲實際的政府、於是泰西列强大約將相繼承認之、果爾、則援用九國公約、顯然爲不可能云、或謂日本之承認「滿洲國、」確屬侵犯九國公約、日本如果出此、該約之簽字國應召集會議、决定對付違約者應取之步驟云、 
[英報諷日片面解釋]  
　　謂日本欲承認傀儡組織 
　　顯與世界道德意識反抗 
　　▲路透廿六日倫敦電此間保守黨報紙對於内田昨夜在議會所發之演詞、不置批評、惟自由黨與工黨報紙則指此演詞預示危險可能性、自由黨彚聞報謂遠東或將再起衝突、日本之在上海增兵、即爲令人惶恐之理由、内田在李頓報告書發表以前發此言論、既屬不智、亦爲缺乏考慮、日本不能期望他國接受其在東省行爲不破壞凱洛格非戰公約與其他條約之片面議論云、工黨每日驛報社論、題爲「日本之傀儡、」謂遠東現扮演一種滑稽劇、但此劇含有世界慘劇之可能性、日本之承認「滿洲僞國、」乃與世界道德意識有意反抗之最近步驟、將使戰雲彌漫天空云、孟却斯德指導報社論、題爲「滿洲國界爲滿洲之人國乎」謂就日本而言、日本對「滿洲國」之承認直故意蔑視李頓調查團之條陳耳、此舉將使國聯他國一再並永遠承認東三省時局、係爲與日本國義務大相抵觸之方法所造成、依美國務卿史汀生所唱之不承認主義、列强將在任何情形下拒絶與「滿洲國」發生關係云、　　▲國民社二十六日倫敦電每日紀事報、稱、遠東時局目下充滿危險可能性、國際聯盟不宜再有所躊躇、必須通知日本、此種藐視世界一秉良心之公論、嘵嘵置辯、乃舉世所不能容忍者、 
[世界著名學者論未來國際政局]  
　　美日戰後將引起全歐争覇戰 
　　結果將樹立美國支配下局面、 
　　▲東京日日新聞載麥沙邱州聯合電云、 
十七日美麥沙邱州政治學會開夏季講演會、英國國際問題研究所所長全世界著名學者亞諾爾特·德英皮氏、發表未來的國際政局意見如下、吾人觀今日美國在國際上之孤立政策、結果必致誘發日美戰争、日美戰争後、復引起全歐争覇戰、其結果、美國將掌握世界覇權、亦未可知、蓋美國之外交政策、目下與世界各國相隔膜、而美國在太平洋上與日本正面衝突、不難想像、一旦日美開戰、則太平洋沿岸各國如中國·俄國·加拿大·澳洲·新西蘭等、勢必聯合爲美之同盟國、加入大戰、此時日本必遭大敗、惟美國雖擊敗日本、己亦不免受創、一方加入此大戰之加拿大·澳洲·新西蘭等、結果對英亦將發生重大影響、促成英帝國之崩壞、而美國既戰勝太平洋之敵、全歐洲各國咸懔懔自危、不得不一致團結以防美、此時恐釀成全世界大戰、美以兵强力足、卒能取最後勝利、至是始可樹立美國支配下之世界和平局面也、 
[東報中之法日問題諒解觀]  
　　▲世界社云、半官性質之英文日本泰晤土報昨載一社論、題曰「法日關係」、其字裏行間、不啻承認關於日本之對華政策、法日間有一諒解之存在、特爲譯布如左、我國民其注意焉、 
　　日本近來忙於對滿洲及對中國之關係、無暇注意於其對其餘世界之關係、而他國則乘亞洲多事之際、時時用力注意於日本、或假手國際聯盟、或假手通牒及問詢、將來遠東時局稍定、日本或可乘暇造一清册、以揭示彼與列强間之關係、 
　　在此項清册中、日本對法國之感情、將大增其熱烈友睦、殆無可疑、因若干他國之取干涉政策、法國對滿洲及上海兩事件獨賢明的取旁觀態度、乃爲顯著堪歡迎之事、 
　　八月二十六號日法間之印度支那恊約開始有效、兩國間之友誼將更增一層、此項恊約爲三十年來之懸案、卒於五月三號簽字、誠爲快事、自一九二四年開始談判、本可早日解决、其所以拖延之久、半由於法國資本家之反對、彼等卜居巴黎、而投有鉅資於越南、恐恊約成立後、日貨輸入侵略彼等之特權、此固慮之成理、故恊約中載有補救之規定、雖許擴張現有之贸易、同時亦保護法國國貨之對越輸出焉、（中略）今更返就法國對日本在大陸之活動之諒解論之、此種諒解、大半由於法國人心理上之現實的性質、此種性質不許與凡一事體無切近關係之考慮、及空洞之理想麻醉等思想、而置堅硬之事實於不顧、法人因具此種心理故、曾遭不少之詆責、與日本今日所遭相同、然彼曾詆責高調之人、自己享有一種之安全、故出言也易、而法人則未享有安全、今日本處於孤立之地位、根本上亦爲求安全而作戰、其能博法人之同情也宜矣、 
[法國空軍夜操] 　 
　　試演斷定敵機位置新法 
　　▲國民社二十六日巴黎電法國梅兹砲台四周、刻正舉行空軍夜操、今日巴黎晨報載操演詳情、謂此次試演一斷定敵機位置新法、即設一瞭望總站、集合各瞭望所報告、立即標誌於地圖、藉此推見敵機進行路線、作成敵機所向地方臨時保護計劃、對於敵機之高度尤爲注重、俾可通知本國飛機自高進擊、夜操區域内居民悉禁燃燈、火車站亦燈火令息、火車到則障蔽燈光開行 
[日議會質問戰]  
　　▲貴院議員斥政府無能 
　　▲電通社二十六日東京電今日貴族院之本會議、於上午十時開會、先由坂本釧之助（同和）緊急質問五一五事件、小山法相答謂、在本議中於適當時期、報告事件之内容云、次乃提出罹災救助資金法中改正案、後由山本内相説明提案之理由、經丸山鶴吉（同和）質問後、交付委員、後由管原重雄（研究）繼續昨日農村問題之再質問、叩詢减輕農村負担之政府意見、更由紀俊秀男（公正）痛駡政府、謂現内閣極不統一、尤其於人事問題、其不統一更完全暴露、又於政策與着眼處、處理非常時局、實可視爲無此能力云、至下午十二時二十分散會、 
[匡救案中島大窘藏相]  
　　議塲一片騷然 
　　▲日聯社二十六日東京電衆議院本日下午一時十分開會、本日討論農村救濟問題等重要案、故傍聽席無一空位、議長宣告開會後、政府提交不動産金融及補償損失法案、及昭和七年度一般會計財源之發行公債法案、高橋藏相説明理由武田德三郎登壇質問、謂今次融通資金目的、爲救濟債劵者乎抑救濟銀行家乎、 
藏相對此作簡單答辯後、中島彌團繼起登壇、謂匡救時局有無効果、實繫於此案、現在銀行所有之不動産總數爲十四萬萬元、而政府擬融通之資金僅五十萬萬元政府之保證程度二成太少、祇少要三成半、本案之缺點、其作用有救濟有資産階級、而無救濟小資産商工業者、三土鐵相答謂、田中内閣時代之特别融資、與今日之情形不同、中島再起發言、謂融資辦法能否成功、繫於考慮方法之如何、非在此緊急時期提出：：：中島言未完畢、政友議員一齊喧騷、中島毒駡政府與政府會、議塲愈形騷然、中島大聲叱呼、然藏相不答、其次加藤調一登壇質問休業銀行有無融通資格、融資財源之郵政存欵如不增加、政府對此辦法如何、高橋藏相答曰、休業銀行中將來有希望者可以通融、郵政存欵不增加時發行公債、 
[僞國承認問題之質問]  
　　▲路透二十六日東京電政友會最活動而有勢力要人森恪民、前曾爲犬養毅内閣之秘書長、昨日對於内田言論提出責問、謂李認「滿洲國」固可贊同、但政府僅考慮法律方面、而不慮及日本此舉之政治關係、及其可能的嚴重後果、政府亦思及如承認「滿洲國」而發生與列强或中國之衝突、日本將何可措置之乎、日本首先發起對「滿洲國」之承認、而不顧及美國或國聯方面之反對、此直發起退歸亞洲之政策、而撤銷六十年來迫隨西方諸國之政策耳云、内田答稱、渠未能披露政府所己採行以防意外的戒備之性質或範圍、但渠深信世界總可諒解日本之行爲云、 
[高橋藏相一再露辭意] 　 
　　國會後或能實現 
　　▲華聯社二十六日東京電日内閣財政部長高橋是清、昨日再對齋藤首相露辭意、原因爲財政策與政友會相差太遠、而且健康不堪重任、據政界所料、高橋辭職於此次國會後或能實現、 
[政友會集中攻擊拓相]  
　　▲華聯社二十六日東京電日政友會因黨内久原派及森派反對政府甚力、如處置不得其法、恐因此惹起黨内摇動、遂以彈劾拓相之罷免岸本長官爲題、集中全力攻拓相、迫拓相辭職、造有利於政友會之空氣、遂以永井答詞無誠意、又與首相所答不同爲理由、將提出永井不信任提案、但政府今日在院開臨時閣議、决禮讓相待、豫算總會政友會將採何種對策、甚堪注目、政友會以爲永井辭職、齋藤内閣必因此摇動、而政友會負倒閣之責任、 
[秘密報告五一五事件]  
　　▲華聯社二十六日東京電二十五日下院本會議席上、政友會濱田國松究問五一五兇變内容甚急、日政府要求國會開秘密會、由山本内相與小山法相報告經過、定二十七日在上院·二十八日在下院·報告其詳情、 
[國同將提議延長會期]  
　　▲華聯社二十六日東京電國民同盟（安逹派）今日派山道襄一往政友會交涉、定明日提出國會期間延長案、但共同提案雖甚困難、政友會不取反對態度、 
[哇太華會議英代表團返國]  
　　▲路透社二十六日倫敦電英后號今日馳入桑浦敦時、港内各船均升旗鳴汽笛以示敬、市長等均登船向包爾温等表示歡迎、包稱、渠信此次諸人之赴哇太華、己成一件有益的工作、自治領大臣湯姆土稱、此次會議、就各種觀察點而論、堪稱告成大功、續電云、包爾温等諸代表今日午後一時三十分乘火車抵滑鐵盧車站、首相麥唐納外相西門均自鄉間乘飛機於一分鐘前趕到歡迎、湯姆士與包爾温最先下車、即與麥唐納西門握手甚歡、當時車站羣衆均歡呼示敬、 
　　▲路透社二十六日英國赤堡電哇太華經濟會議英代表團今日乘英后號輪船抵此、旋發表一文、謂哇太華之恊定、表明成功程度遠出乎英代表離英時所預料者之上、確信己定辦法可增多帝國數部份間之贸易、並增多帝國繁榮、其影響定將遠及於帝國之外、從前市國會議未有成就多大成績亦未有表示前途大多希望如此會者、假使吾人不能在哇太華表明英國能以進取解决其自己經濟難題則吾人左右世界經濟會議之能力、縱不銷滅、亦將挫弱、今吾人既能如是、則對於前途自有希望、统察本年經過事實、可見吾人己從異常蕭條之境而出、當世人盡有此願望之時、吾人希望向前進取、深信世界會議定有堅實進步、以趨向更好時代云、 
[德國上西萊西亞希黨紛擾未己]  
　　聚衆示威巷戰終夜 
　　政府抱有解散國會决心 
　　▲路透社二十五日德國布遜電犯殺人罪之國社黨員五人自被判定死刑以來此間發生嚴重時局、今猶未己、昨夜城中巷戰終夜、因國社黨員聞五人將移押改過所之謡言後、舉行示威行動也、結果傷二十人左右、大都爲國社黨員、商店玻璃窗多被搗毁、查此商店皆爲猶太人所設者、國社黨之運動、現更有反對猶太人之趨勢、於此可見、上西萊亞西亞行政長官己發出命令、禁止利用貨車與街車裝運黨員、並禁止在街口舉行政治會議、 
　　▲國民社二十六日柏林電總理巴本會與德國實業家前輩克虜伯波樞博士及西門子討論政府經濟計畫、歷時甚長、現望、實施此項計畫後、可減少失業人數、當局對於計畫内容現緘默無言、僅承認實行時、似將令羣衆大驚異、及内閣將於星期六與星期晨會議時議决之云、近甫加入反對黨之各機關報於是紛起猜測、有謂政府將徵産業新税者、有謂將强迫富人購買債劵俾籌實行經濟計畫程序者、惟消意靈通各界皆言此種臆度之詞、不足爲信云、本届國會開會關係非常重大、巴本總理所定之計畫、恐難望得多數通過、今據確訊、巴本於出席國會之前、將赴東普魯士謁見興登堡總統於别墅、籌商應急之策、大約不外乎請總於事急時、下令解散國會、並示明解散國會後政府應取之方針也、 
[西班牙復辟領袖得免一死]  
　　减處終身監察 
　　▲路透社二十五日瑪德里電被判定死刑之叛將桑巨爾約將軍、現己赦免死刑、判决文宣佈後、推事一人即入獄向桑氏宣讀判决詞、内閣於判罪後四十八小時内、即己决定呈請總統特赦其死刑、而改爲終身監禁、大約桑氏將被遣往西班牙殖民地所屬之遠島、度其終身、 
　　▲哈瓦斯社二十六日瑪德里電今日破曉得桑巨爾約將軍由瑪德里軍事監獄啓程、押赴巴列亞爾島之馬翁軍事監獄、即在該處永遠監禁、 
[法政府否認更動外交人員]  
　　▲哈瓦斯二十五日巴黎電外間前傳外交界不日將有更動、當局現己切實否認、 
[英國對法借欵償清]  
　　▲路透社二十五日巴黎電英政府去年在巴黎紐約所借之債欵、以應付資金外溢之潮流者、大部份早己償還、其最後一部份不日亦將償清、紐約摩根銀行團宣佈英國借欵不擬展期之消息後、英國財政部復有己匯欵到巴黎償還去年法人認購現將到期四釐半國庫債劵二千萬鎊之説、法國金融界以爲英國收買佛郎還債、致英鎊價格疲弱、此後英幣市價或又將漲起、 
[出淵離美前之談話]  
　　謂俄日不致起衝突 
　　范朋克同船來華 
　　▲國民社二十五日舊金山電日本駐美大使出淵今日自此間乘秩父丸輪船回横濱、夫人及女公子同行、其公子則送至此間後、仍返關林斯敦繼續學業、出淵此行雖出以微服之地位、但頻行前、曾一破緘默、對於遠東地位有簡單之評論、聲稱、滿洲時局僅今一年來日美關係在表面上擾亂、至於蘇俄渠可以預料不致對於滿洲發生糾紛、此次同船西行者、尚有美國電影明星范朋克將往中國游歷、又有出席世界運動會之日本選手、 
[千齡老樹舉行祝典]  
　　▲據巴黎報載、法國愛老維來地方有一大樹、其壽命己逹一千三百年、近由當地人士及一羣之游客、爲該樹舉行祝典、據歷史記載、英王查理二世嘗於十七世紀間往視該樹、法王路易第十四於一千七百六十年至其地、樹身大逾十圉、其中空處可容兒童四十人云、（世界社） 
[荷游泳家大顯身手]  
　　冒險與激流奮鬭 
　　▲哈瓦斯社二十五日中美洲尼亞加拉瀑布城電出席世界運動會之荷蘭游泳選手里恩中尉、試圖在一百密逹高度之瀑布下、泅渡尼亞加拉急流、警察鑒於此舉、殊涉冒險、多方阻止、范氏不從、縱身入水、與湍流奮鬭、終得安逹彼岸、作岸上觀者無慮千百、對於范氏莫不擊掌贊美、　　▲路透社二十六日美國尼亞加拉瀑布電荷蘭著名游泳家里恩中尉、昨日泅於尼亞加拉瀑布上部急湍中、奮力而進、距大瀑布邊際僅百碼、按該處日有數百人觀覽勝景、陡見一人躍入浪花四濺之急湍中、游泳自如、皆爲大驚、狂呼以阻之、警察亦促其折回、里氏不之顧、仍撥水前進、雖有時似將爲急湍之巨力捲向獅吼之大瀑布、而里氏卒滿志登陸、警察與觀者紛紛責其太賤視生命、里氏答曰、余生平游泳、從未覩有眞王危險也、 
要聞 
[義軍第四路佔領蘇家屯]  
　　▲打虎山亦發生激戰 
　　北平通信、遼寗義勇軍第四路耿繼周部、副司令王生全、於本月十七日率本部一千七百人、進攻蘇家屯渾河堡一帶、與潘陽之日軍七百餘、僞國軍八百餘、激戰數小時、敵以砲火飛機向義軍猛事轟炸、義軍因受重脅、乃變更戰略、化整爲零、分左右兩翼、取包圍形勢、敵軍三面受敵、始行退去、義軍遂佔領蘇家屯、即晚、日軍大事增援、以砲火遥擊、空中有飛機十六架、擲彈壓迫、義軍乃向西退去、是役俘獲僞軍指導員日人松森井田等四名、獲機槍四架、步槍一百一十餘支、斃敵二十餘名、義軍陣亡兵士六名、連長一名、該部與第一支隊孫柱國連絡一氣、仍在積極進攻中、 
　　又訊、第四路耿繼周部第三支隊柴煥章、率本隊一千五百餘人、於十九日沿打通路向南推進、以取打虎山、當與日軍某師團發生衝突、日軍以烟幕彈掩護前進、義軍以大刀先鋒隊、潛伏青紗幛内、以事暗擊、日軍衝鋒數次、終未得逞、且死傷頗多、後日軍以大批騎兵、用機槍飛機掩護、衝義軍陣地、義軍以援軍未至、乃沿打通路北退、日軍以全軍兵力、加緊尾追、幸義軍第九支隊王憲忠部一千四百餘人、趕到增援、遂大舉反攻、日軍始南退、是役義軍傷亡頗重、但獲日軍機槍兩架、迫擊砲一門、軍用汽車五輛、日軍傷亡未詳、義軍兩支隊合兵一處、將打通路南段破壞二十餘里、日内仍進攻打虎山、當尚有一番激戰也、 
[洪湖殘匪没落]  
　　▲峯口府塲均告克復 
　　▲綏署岳口行署撤銷 
　　漢口通信、洪湖殘匪、在峯口·府塲·老新口·沙口等處要隘、築有堅固工事、以圖久守、詎進襲荆沙之匪、被王陵基部擊潰、現被包圍、湖内之匪、聯絡既斷、外援盡失、又因官軍嚴密封鎖、糧食械彈、咸感缺乏、思欲突圍、亦不可得、二十二日、綏靖主任何成濬、乘飛機赴岳口與徐源泉會商澈底肅清計劃、二十四日督令各部隊猛攻、何並乘飛機赴洪湖各要隘、繞空巡視、以匪勢就衰、即令徐氏負責督勦、本人仍乘飛機返漢、向蔣總司令報告、綏署在岳口所設行署、亦下令撤銷、辦事人員、由參謀處長關麟書率領返漢、日内即移設鄂南、何返漢後、徐源泉即依照新計劃於二十四日、率部由北口街强渡東荆河、一部由滿部頭向府塲進勦、一部由謝仁口·蓮子口·向府塲抄擊、匪以退無所歸、乃出迎戰、激戰數小時、匪勢不支、紛紛後退、官軍奮勇尾追、突破其堅固工事、匪因傷亡過重、乃突圍四竄、大部向三官殿方面潰退、府塲匪巢、遂爲徐繼武黃新等旅、完全佔領、是役計斃匪五百餘名、生擒五十七名、繳槍百餘支、官兵陣亡二十五人、據俘虜供稱、盤據府塲之匪、係僞三軍警衛營、及僞七師警衛營、與游擊隊二千餘人、其在北口街以西 
 
 

Page 12

 
 
　　與官兵對抗者、係僞十九團、及僞警衛第三團等、又府塲東方之峯口、同日爲張萬信師克復、俘獲頗多、斃匪尤衆、殘匪紛竄沙口、又該師二零一團向施家灣攻擊前進、佔領該地、一九九團亦佔領上下劉家河、洪湖要隘、既盡爲官軍所得、殘匪當不難肅清矣、（八月二十五日） 
[漢口土商倒騙堤欵案]  
　　▲主犯被法院縱逃 
　　▲胡恕被看管候辦 
　　漢口通信、漢口土商川江龍公司經理查問渠、與湖北堤工經費保管委員會會計劉文藎、共同侵佔堤欵八十餘萬元、致釀成去歲空前水災、堤委會委員、亦多以失察受謗、查犯經懸賞捕獲、追還六十餘萬元、劉犯則由前省政府送交武昌地方法院檢察處訊辦、迄今數月、尚未訊辦結束、社會人士、疑竇滋生、總部黨政委員會監察處主任張難先、以該案情節重大、恐有黑幕、特於日前派員赴省府查閲卷宗、並赴武昌地方法院看守所、提詢劉文藎、以資考證、不料至該院檢察處後、竟發覺劉犯己爲該院首席檢察官胡恕、予以保釋、現復不知何往、張氏得報、認胡係故意縱逃、情弊明顯、乃向蔣總司令報告、蔣聞訊甚怒、即於今日（二十五日）令由黨政委員會、湖北省政府將該首席檢察官胡恕、建交軍法處收押、並電請司法院依法懲辦、電云、一南京司法院居院長勛鑒、查湖北堤工經費保管委員會會計劉文藎、勾結特商、侵占堤欵至八十餘萬 
元、後雖陸續追償、仍欠十七萬餘元之鉅、曾由湖北省政府開列侵占湖北堤欵數目表、將該劉文藎送交武昌地方法院檢察處訊辦、此等情節重大、證據確鑿之案、自應依法起訴嚴懲、以儆貪污、乃時逾四月、該首席檢察官胡恕、竟借口偵查期滿、予以保釋、情弊顯然、中正恐其逃亡、己暫行看管、候貴院依法懲辦、詳情續聞、特此電達、蔣中正印、」（八月二十五日） 
[魯圖書館收藏陳氏古物]  
　　　▲磚瓦石刻錢幣 
　　　▲關係文獻甚巨 
　　濟南通信、魯省收藏古物、最出名者、大致可分四家、一爲聊城楊氏海源閣藏書、一爲濰縣陳簠齋藏金石、一爲無棣吴崇熹藏金石書畫、一爲黃縣丁氏藏書、其收藏最富價值最大聲望最高者、爲楊氏海源閣藏書及陳氏金石、惟海源閣藏書、年來迭經變亂、售諸外人者一部分、被匪刦毁者一部分、經山東省立圖書館收買者一部分、貴重書籍存於天津者一部分、另有一部分普通書籍藏於濟南、可謂七零八落、無棣吴氏、藏金石書畫、損賣净盡、黃縣丁氏、藏書亦多散失、至濰縣陳氏所藏金石、最有價值者爲毛公鼎、銅質既細、字亦清楚、陳簠齋在時、收藏至爲細心、籃布圍包之後、復裝盒入櫃加銷、家中人每年只能取看一次、外人須有深交者、方可乘其家中取看時、參加一閲、其後陳氏子孫不能繼先人之志、遂將毛公鼎輾轉售於徐世昌、徐復轉押於外國銀行、今下落何許、不得而知、此外有萬印樓爲秦漢以上各代之印、共有萬餘頼、價值亦巨、現聞己運至天津、以四萬元抵押於某外國銀行、刻復接洽以九萬元出售、有日人接洽甚力、且盛傳己有訂約之説、但其主人表示、如山東當局收買、情願減價、聞陳之後人陳軾臣陳郁臣、均因事來濟濟南、其藏於濰縣之金石、尚有磚瓦石刻等共十類、計秦漢瓦當二百九十四件、漢魏六朝磗一百零八件、齊法貨泥錢範二百二十八件、周秦有文甕沿十四件、六朝瓦造像一件、周秦兩漢陶器三十八件、六朝有文字造像座二十件、石罄二件、元磁礶一件、歷代錢幣由周秦至明、共一千四百八十九品、皆在文獻歷史上有重大價值、最近亦接洽出售、日人聞訊、紛往接洽、事爲山東省立圖書館館長王獻唐所聞、報告於教育廳廳長何思源、何即派王獻唐親往調查確有其事、乃與物主接洽收歸公家保存、再三磋商、始定磗瓦石刻等二千三百七十五件價二千七百元、歷代錢幣一千四百八十九品、價三百元、共計三千元、由山東省府收買、二十三日省府舉行會議、何思源當提議請撥欵收買、經即照案通過、以該項古物、皆爲孤品、蔚然大觀、爲學術文化上重要寳藏、與歷史上有極大之關係也、其提案文云、「查濰縣陳簠齋收藏金石、在清末爲海内之冠、鑒别既精、蒐羅尤富、身後所遺古物、在六七年前、爲德日兩國購去甚夥、如十鐘君車畫像曹王熹石刻等、連帆接航、先後出國、明達之士、無不同聲惋惜、近聞其磗瓦陶器石刻古錢、又有出售消息、日本商人、聞風麕集、教育廳仰體本府保存古物至意、深恐流入外域、亟派圖書館長王獻唐前往調查、據言確有其事、經與物主商洽、歸公保存、再三磋議、始克就緒、計磗瓦陶器有文字花紋者、共裝二十三箱、合以六朝造像石座二十具、計共二千三百七十五件、議定代價國幣二千七百元、又歷代古錢、由周秦至明、凡一千四百八十九品、議定代價三百元、兩項合計三千八百六十四件、價欵三千元正、此爲最低價目、不能再減、比較現代古物市價、固爲低廉、即較日商所出之價、亦省儉八百元正、蓋公家保藏與私人不同、迭以此議開導陳氏後裔、故能格外克己也、至此項古物與學術文化關係、約有數項、（一）秦漢六朝磗瓦四百零二件、此項磗瓦、非特文字花紋、類皆精美、其製造質料形式類别、在在可以考見秦漢六朝之工藝技術、生活狀况、建造情形、爲極重要而有系統之史料、（二）周秦有文字之陶器片一千七百二十一件、近代中國文字學、除説文一類之篆文外、新發現者、尚有兩種、一爲甲骨文、一爲金文、業經多人探討、蔚成專學、不知周秦陶器文字、在甲骨文金文以外别爲一支、造字結體、更有不同、因係山東臨淄出土、又屬近年發見、國内學術界、多未及見、亦無人致力於此、其在文字學上之地位、不亞甲骨文金文、以時間論、爲列國之齊、以空間論、爲齊之臨淄、又較金文之散出各地、無從考稽者、易於入手、現在匯有一千七百餘件之多、非特蔚爲大觀、抑亦學術界之重要寳藏、山東所出古物、在文字學上數百年來之最大貢獻、從無逾於此者、（三）「齊法貨」錢范二百二十八件、此即齊太公時鑄錢所用之笵、笵文爲「齊法貨」三字、均用泥製、國内收藏家偶得三二品、即視爲秘珍、現竟蒐聚二百餘件、非特國内無二、恐全世界收藏「齊法貨」錢笵者、亦無如此之多、（四）古錢及造像石刻一千五百零九件、歷代幣制形式、文字笵鑄者沿革、均可於此項古錢中求之、爲古代貨幣學寳貴史料、省立圖書館先時己收得王函山房藏泉、因時代關係、間或未備得此可補成全部、至六朝造像、其文字久在金石學中居重要地位、不煩贅述、以上各項、均指主要者而言、其他零星雜品、尚不在内、數量既多、價格又低、且多爲國内孤品、關係學術文化、如此重要、自未便聽其散佚、擬飭由省立圖書館購入館内、整理保存、藉資研究、以副本府推進文化之至意、至價欵三千元、擬請飭由教育預算費項下支發、以歸有着、是否有當、相應連同臨時費預算書請公决、」（預算書從略） 
[西行記（八）]  
　　▲似在摇籃中 
　　予等既於三原留宿一宵、翌晨七時、擬即動身赴耀縣、而教育廳李百齡氏自西安趕來、堅邀全團晨宴、組長胡博淵雖告以怱怱就道、留待下次接受厚貺、而李氏意甚摯誠、堅辭不獲、出發之時間、遂較原定時間爲稍遲、兼以行李甚多、搬運裝置、亦頗需時、直至十時二十分左右、余等方乘夾窩就道、 
　　夾窩亦名騾轎、法以二騾繫置轎之前後、抬之而行故名、轎之容積頗大、尋常行李之外、可容二人坐乘、若祇一人便可偃臥其中、外表看來、似甚舒服、惟驟性甚劣、行時往往雜以跳踪、非老於乘坐者、頗以爲苦、加以轎無一定重心、每易向左右側、騾行雖甚緩、而人身在偃臥時所受之震動、使腹部上下、均異常不適、蓋其震動之方向與情狀、與普通車轎舟輪之震動、各不相同也、此可憎之夾窩、吾人雖不甚歡迎之、然在交通不便之内地、一般人己視爲貴族階級之乘具矣、 
　　全團以後之行程、據目下所知者約如後、　　（一）自三原至耀縣、中經三十里平路之楊底鎭、上坡十里及平地十五里之陵前鎭、平路五里之覓予鎭、平路二十里之馬鞍鎭、共計八十里　　（二）自耀縣至同官、中經平土路三十里之黃舗鎭、平土路二十里之二十里舗（鎭名）、更二十里至同官共七十里、 
　　（三）同官至宜君之路程、爲同官至金鎖關土坡路三十里、金鎖關至苦泉鎭山坡路三十里、苦泉鎭至宜君上山路三十里、共九十里、 
　　（四）宜君至中部之路程、爲宜君至偏橋子鎭下山路四十里、偏橋子鎭至中部下山路四十里共八十里、 
　　（五）中部至洛川之路程爲中部至連塔溝四十里、連山溝至夾口河五里、夾口河至洛川三十五里、共八十里、 
　　（六）洛川至鄜縣之路程、爲洛川至閻王鼻子九倒手山十五里、（此地最難走）、九倒手山至剪子河二十里、剪子河至交道原上山路二十五里、交道原至茶坊下坡路十五里、茶坊至鄜縣過洛河五里、共八十里、　 
　　（七）鄜縣至甘泉之路、程爲鄜縣至榆林橋川砭路二十里、榆林橋至倒坐堡二十里、倒坐堡至甘泉四十里、共八十里 
　　（八）甘泉至膚施之路程、爲甘泉至勞山山路三十里、勞山至九燕山溝路十五里、九燕山至三十里堡下坡路十五里、三十里堡膚施平路三十里、共九十里、 
　　（九）膚施縣至延長縣之路、程爲膚施至楊峁三十里、楊峁至磘店子鎭二十里、磘店子鎭至甘谷峈二十五里、甘谷峈至黑家堡四十里、黑家堡至西河子溝二十五里、西河子溝至延長縣二十里、共一百六十里、 
　　以上爲北組全部行程之半特先披露如上、以爲讀者研究西北問題時之參考、餘程俟以後通知時、再詳爲報告、 
　　余等既上夾窩、浩浩蕩蕩、齊向耀州走去、所雇 
夾窩共有二十五輛、夾窩之外、更有驢騾共約十餘四、載負行李、兼之隊前隊後各有武裝同志五十餘人爲之保護、自高處視之、全隊蜿蜒如帶、煞是好看、而余等在夾窩中前後左右波動不己、恍如此身重入摇籃中、此種特殊滋味、非東南人士所能想像也、 
　　▲槍聲響後耀州近 
　　余等於夾窩中緩緩而行、直至下午一時左右、方抵樓底鎭、予性至急、不甘悶坐夾窩中、至是遂改乘綏靖公署張科長之白馬、馬行稍速、且行且看風景、不覺胸襟爲之一暢、不過以啓行稍遲、兼之在途中休息時間稍長、抵覓予鎭時己在四時後、抵馬鞍鎭己五時半左右、是日天陰無烈日、暮色蒼茫、似與夾窩同速率施施而至、七時後天色漸昏暗、余等正急忙行時、左側陡聞槍聲一響、余雖不稍爲動、私念此時若止土匪蠭湧而至我等危矣、兵士等雖未有驚慌之色、聞聲後、向左側警戒、亦頗注意、幸一槍起後、不再續聞、否則全團專家、至少須往匪窟考察一次、不免飽受驚恐、 
　　七時半、光明似將全完全退去、不再與我人以視覺上之便利、所幸者、我人此時己行近耀州、八時涉漆河之水、數十步後、隐約中己見耀洲地方當局等地城外歡迎、入城内、導余等至縣立第一職業學校休息、時亡八時有半、己在完全黑暗中矣 
　　余等在途中、見耀洲附近處、有一線小溪、自高而下、將山中之水灌溉兩旁阡陌、水量既無虞缺乏、農作物遂異常茂盛、向之棉低如小草者、今己欣欣向榮、高約三四尺、開花結實、似十分得意高梁亦甚高　從各方面之田間物看來、此處似帶着幾分江南姿態、不像一般人所想像中之陜西矣、城内似因吾人之來、地上己遍石灰之水、以殺虎菌、而入城之時、邊砲聲轟天而起、以歡迎吾等、吾等爲之忐忑不安、 
　　一窅既過、天明即起、以耀州爲産煤之地、九時半左右、由胡組長率鑛業家黃伯磁達·地質學家馮景蘭馬進·南通大生紗廠工程師黃錫蕃·隴海路幹事歐劍邦及余、凡六人及兵士十餘人、羣往耀縣東北二十五里、同官西南三十五里地之新村溝煤鑛、實地考察、其餘各人、則在耀縣城内外近處、詢問其他各項情况、余等視察煤鑛者、以大雨如注、十餘里後、恐道濘不便步行、乃改雇驢若干頭以代步、十二時、渡漆河而達煤鑛、至則該鑛暫時以鑛井爲水所没、不能採掘暫時停工、余等遂不能璲入井中、乃在鑛場考察一切、得結果如後、 
　　（一）位置位於耀縣縣治東北二十五里、同官縣治西南三十五里、西距漆水河邊里許、漆河淺不能行舟、煤炭全持牲口駄運、 
　　（二）煤層該窰於山谷中開一直井、於三百二十尺處遇第一層煤、厚約二三尺至七八尺不等、於三百四十尺處遇第二層煤、厚二尺八寸、再下五尺遇第三層煤、厚三尺、該煤層等走向東北西南傾斜十度左右而向西北、 
　　（三）煤質據最近專家將煤質化騐如次、（以百分計） 
　　固定炭素六八丨七四揮發物一二丨一五 
　　灰　　　一五丨十八硫黃　　三丨五　 
　　熱量　　八三丨九三煤質右煙、磺重塊少 
　　末多、 
　　（四）井巷直井圓形、直徑六尺、鑿於山谷中之、黃土每丈包價三十元、岩每丈包價二百元、二井同時開鑿、相距約十尺、一爲進風、一爲出風、鑿井費共約三千餘元井上瓦房縱横各二丈、建築費約五百元、井底隨煤層走向東北及西南、開巷採煤巷寛三尺、高五六尺、如煤層過薄、巷即减低、有低至三四尺者、現南北兩平巷己各掘一餘里、 
　　（五）採煤採煤無一定方法、見煤即採遇水輒止、現因深處有積水三尺、故在上部採煤、　　（六）鑛工井下二十八人、計挖煤八人、拉煤十四人、修路六人、分日夜二班工作、每班十四人工作時間十二小時、地面絞車工人共二十人、每班十人、挖工每班須挖煤一百六七十車、每車裝煤七八十斤、井下工人、自入井至出井共十八日、此十八日中食宿排洩、皆在井中、本地稱爲一大班、每大班共給工價十三元五角、伙食燈油歸工人自備、每人每日計需伙食二角、燈油四兩、合洋一角二分五厘、兩共三角二分五厘、井上工人、每大班共給工資洋十一元、因不需燈油、工資較低、每年採煤時間約六個月、計十大班每出煤一噸、約計工資一元六角、 
　　以上井上下工人共四十八名、約可出煤二十噸每人出煤率約爲十分之四噸、 
[物理學會成立]  
　　▲通過會章選舉職員 
　　▲宣讀論文内容精奥 
　　北平通信、中國物理學會於二十三日上午八時起、假清華大學科學館二十五號講室、舉行成立大會、到會者夏元慄·張貽惠·葉企蓀·文元模·嚴濟慈·王守競·吴有訓·薩本棟·朱廣才·吴鋭·李書華·梅貽琦·龍際雲·張佩瑚·趙忠堯·丁燮林·張鈺哲等十九人、由梅貽琦主席、報告籌備經過後、通過大會會章、選舉董事職員、並定二十四日宣讀論文、舉行聚餐、兹誌詳情如次、 
　　▲主席致辭主席梅貽琦致詞、略謂、今日爲中國物理學會成立大會之期、蒙科學界諸先生惠臨敝校、無任榮幸、謹代表 
本校同人竭誠歡迎、關於本會籌備經過情形、謹由葉企蓀先生作詳細報告云云、　　▲籌備經過繼由籌委葉企蓀報告籌備經過、略謂、我國近年來研究習物理者日衆、物理界人士鑒於相聚切磋、互聯聲氣之需要、久有組織學會之醖釀、去秋法國物理學會先進郎之萬先生來華、考察教育、於十月抵平、與平中物理學界相見之下、諄諄以中國不可無物理學會之設爲言、於是促成十一月一日在平物理界人葉企蓀梅貽琦夏元溧嚴濟慈王守競等十三人之集議、結果、先函國内物理界徵求中國物理學會之發起人、並草定臨時章程、草案十二條、徵求意見、月底得北平·上海·南京·武昌·杭州·山東·廣州·天津·成都等地覆書贊同者五十四人、十二月十三日、葉企蓀等十三人、復集議、遵據各地復函之意見、將會章修正、正式通過、並議决函各地發起人、通函投票選舉臨時執行委員七人、以處理大會未開會前一切事務、今年三月七日、發表選舉結果、夏元𤨧·胡剛復·葉企蓀·王守競·文元模·吴有訓·嚴濟慈等七人、當選爲中國物理學會臨時執行委員、乃在三月二十九日、七月九日、開臨時執行委員兩次會重要之决議、爲决定八月二十二日起開成立大會於北平之清華大學、並組織大會籌備委員會、分招待·會程·論文三組、分途進行、今者大會之期既届、正式職員亦將由是産生、同人素膺發起、諸君囑付負臨時執行委員之責、至此亦將結束云云、 
　　▲選舉結果繼由主席宣讀章程草案、經全體一一修正通過、旋選舉董事會長評議員等、結果、董事五人、李書華·梅貽琦·夏元　·顔任光·丁燮林·會長李書華、副會長葉企蓀、秘書吴有訓、會計薩本棟、評議員九人、丁燮林·王守競·胡剛復·張貽惠·嚴濟慈·李書華·葉企蓀·吴有訓·薩本棟、 
　　▲宣讀論文二十四日上午七時早餐、八時與中國數理學會會合宣讀論文、論文提名、（一）王守競教授（北京大學）「試騐玻璃平面的一法」（二）趙忠堯教授（清華大學）「硬加瑪線之反常散射」、（三）嚴濟慈教授與錢臨照君（北平研究院）「壓力的照像效用」、（四）嚴濟慈教授（北平研究院）「氝的連續光譜」、（五）嚴濟慈教授與鍾盛標君（北平研究院）「臭氣的吸收光譜」、（六）吴有訓教授（清華大學）「氣體與結晶體散射Ｘ線之理論」、（七）吴有訓教授與陸學善君（清華大學）「多原子氣體所散射Ｘ線之强度」（八）吴有訓教授（清華大學）「立方結晶體所散射Ｘ綫之强度」、（九）丁燮林教授（上海中央研究院）「重力秤」、宣讀論文既畢、十二時赴清華大學歡宴會、是晚聚餐後散會、（二十四日） 
[湯山民衆再請收回徵地成命] 　 
　　▲徵收面積計九萬餘畝 
　　▲失業人民達五萬之衆 
　　京訊、軍政部砲兵學校、計畫在湯山一帶收用民地九萬餘畝、爲建築射擊塲之用、該地民衆、以此舉實現、將廢鄉村七十二、人民失業達五萬之衆、乃向當局請願變更計畫、但未邀准許、日昨特再行具呈中央黨部及行政院呼籲、其文云「爲收用民地建築砲兵射擊塲再陳情形、請求變更計畫、以維民生事、竊奉明令收用湯水鎭一帶民地、建築砲兵射擊塲一案、當以該鎭周圍村莊、計有居户數千餘家、面積須收九萬餘畝、失業人民且有五萬之衆、呈請變更計畫、收回成命、沭奉軍事委員會批示、查砲兵射擊塲之建築、關係國家軍事設施、至爲重要、本未便輕易變更、惟念遷徙者達數千户之衆、殊堪憫惻、應准先就最需要部份徵收、優給價欵、使其遷移、其餘陸續再辦、以示體恤等因、具見於國計民生、兼籌並顧、惟被收用土地之家、孰非國民份子、既蒙允優給價、復以就最需要之部份徵收、且砲兵射擊、關係鞏固國防、今得如是矜全、何敢稍持異議、但所不能己於言者、惟湯山附近村莊居户田畝、既如此衆多、在國家收買、其費用不免浩繁、在人民遷居、雖蒙優予給價、而一時無處尋覓相當地點、以開自生之路、亦勢必蕩析流離、其痛苦與患難且將有不堪設想者矣、凡居被收土地内之農民、因各有切膚之痛、於是奔走呼號、公推代表等再陳情形、匍匐請願、懇乞於節省公帑體念民困之中、變更計畫、收回徵收湯山附近土地之成命、就於相距國都稍遠較爲荒僻之地、建設砲兵射擊塲、庶與國計民生、兩無偏廢而有裨、爲此代表再陳情形、叩乞鈞會院電鑒、俯念民生困苦國計艱難、變更計畫、另覓荒僻廣地、收用建設、不勝感激、是否有當、伏候批示、謹呈中央黨部·行政院、具呈人江寗三五兩區七十三村代表張開選等、 
地方通信 
[松江]  
　　▲高法院長蒞松視察江蘇高等法 
院院長林彪、對於整頓各縣監獄看守所覊禁獄犯、素具决心、本日（廿六）林氏偕隨員陳魯丹、於特快車蒞松、即赴縣法院、由王思賢院長迎入視察一切、垂詢工作情形甚爲詳細、對各職員亦個别談話、旋往看守所由所長胡瑾導引視察、再赴縣監獄、由獄官蘇曉陪同視察、對於監獄衛生、多所指示、林院長尚以反省院經費、前由財政廳給發通知、向本縣財政局劃撥、惟一時無如許 
鉅欵可支、迭經高院派委來松接洽、迄無結果、林氏乘在松之便、欲訪縣商會主席蔡仲瑜、擬諸其將反省院經費、向金融界商借、以利進行、 
[蘇州]  
　　▲拒毒會反對公賣鴉片鴉片公賣之説、近日甚囂塵上、蘇地分局長己有内定孫鐵舟之説、此間國民拒毒會有鑒於斯、以值此煙禁森嚴、忽有此荒謬消息、如果屬實、不獨騰笑萬邦、抑且置總理遺教國府威信於何地、昨特分電禁煙委員會、江蘇省黨部、省政府、請澈底查辦奮鬥到底 
　　▲縣政府息借地價税吴縣鄒縣長·沈財局長、因迭奉省令、劃撥各機關行政經費、監獄囚糧、以及水陸各餉、數在十萬元以上、而縣庫支絀、無以應付、事實上亦未便久延、不得不設法籌措、爰商諸縣商會主席施筠清、召集銀錢兩業、及各業主開會、磋商息借洋十萬元以二十一年度地價税作抵、六個月爲期、刻縣商會正在與各方籌商中、 
[無錫]  
　　▲請移清丈費改充積穀無錫積穀經費、自民國九年以後、停止帶征、經十五·十九·兩年、兩次辦理平糶、支存穀欵祇有二萬元左右、最近又因上年大水爲災、本年蠶荒、經地方議决、動用穀欵撥充救荒之用、幾己如數用磬、此後救荒、勢己毫無準備、兹由第一區區長錢鍾亮、恊同其他十六區區長、聯名具呈縣府、以現在奉令帶征之清丈費、己開始征收、但實施清丈、尚無確期、請求移緩就急、將是項帶征經費暫移一年、作爲積穀經費、以備荒政而利救濟、陳縣長據呈、己轉呈省廳矣、 
　　▲颶風昨日過境昨日（二十六日）天明時、邑中忽發颶風、飛沙走石、震動屋瓦、商家市招、摇摇欲墜、至午後風勢稍殺、四鄉早稻、在當收花結實、稍受損傷、晚稻經秋雨之受、欣欣向榮、故尚少損害 
[常州]  
　　▲航船白晝被刦武邑新商輪船局無 
錫班、二十五日開往無錫、行經洛社、約在下午三時許、突有身穿軍服之匪徒三人、手持盒槍、登輪洗刧、乘客無一倖免、又魏村及吕墅橋班船先一日均在洋橋被刧 
[鎭江]  
　　▲東北郵員昨晚到鎭東北三省郵政、自經國府封鎖後、我遼寗吉黑郵區員工、約萬餘人、咸不欲在僞政府下服務、俱願入關工作、除吉黑郵區員工、現因洪水阻隔、尚未成行外、其遼寗員工絡續入關者、己有三千七百餘人當經郵政總局、今派各省服務、分發蘇皖郵區者、計一百人、昨（廿五）己有員工八人、乘京滬特别快車於下午五時抵鎭、事先由本地郵務工會推派代表廿餘人、前往車站迎接、在站談及人關經過情形、至沉痛處無不涙下、旋由該工會邀請各員工赴會茶話、并聞己備膳宿、以資招待、 
[揚州]  
　　▲邵伯東鄕匪警邵伯東鄉水西廟龍文堂附近、朱秀蓮家、於廢歷十八夜來匪數名、將朱某之子絪搏、懸樑拷打、勒索銀錢未果、遂令朱在數日内速籌二百元、於廿一夜、親自送往宜陵大橋下、喊荆隊長取欵、并搜去金戒指手錶各一隻、及衣物而去、又聞該處杜元華之孫、（年七歲）被匪架去、現又投函杜某、約在某處贖票 
[南通]  
　　▲税警護税防匪財政部税警總團長莫雄、以江北一帶、青紗幛起、匪燄甚熾、爰調林祥所部第四團分駐各縣、保護税收、防剿匪共、通如海三縣境内之馬塘·石港·三餘·花市街、刻己派隊分駐、 
　　▲財局徵地價税南通財政局、定二十六日起、開徵本年第一期地價税、每兩合收正 
省附特各税十一元九角一分七厘、 
[杭州]  
　　▲浙省府接收沙田局浙江沙田局、向由財部直轄、惟在沙田收入項下、月撥五千元、補助本省水利經費、嗣省府以沙田有關全省水利、根據行政院議决辦法、决定收歸省辦、由財廳附設整理沙田處、全部收入、划充水利及教育經費、迭經咨請財部轉飭移交、迄未咨復、浙省府以本案早經决定、亟須接辦、故于二十六日上午、特派財廳科員陳聖塏·王鼎元·前往接收、　沙田局則藉口尚未奉到財部命令、不允移交、故省府及沙田局、昨己分别咨呈財部請示辦理、 
 
 

Page 13

 
 
本埠聞聞 
[在日承造寜海艦昨抵滬]  
　　▲造艦欠欵昨撥付一部 
　　海軍部寜海巡艦、於去歲由日本播磨造船廠得標承造、興工以來、歷時兩載、雖當海軍經費絶端困難、而部長陳紹寛氏、仍多方籌措、按期匯日、去歲雙十節、該艦即在日本兵庫縣舉行下水典禮、至本月初己完全造成、由海部總務司長兼監造官李世甲氏赴日、親率該艦返國、己於昨日抵滬、所派定之艦長及官員等、亦均於昨日下午登艦、現定九月一日、舉行升旗宣誓典禮、部長陳紹寛氏、亦於昨日親自來滬、詳情分誌如后、 
　　▲陳氏抵滬該艦於星期三下午五時、由總司長李世甲氏·及所派該艦之工程工作人員乘坐、自吴軍港來滬、當啓椗時、即由李氏用該艦無線電、報告部長陳紹寛、定於昨日上午可抵滬、陳氏據報後、即於前日由京乘夜快車來滬、至昨晨八時抵站、下車後即乘江南造船所汽車直駛吴淞、抵淞後、約半小時、該艦己徐徐進口、因昨日適有颶風、不便登艦、故陳氏即乘原車返造船所、 
　　▲飛機歡迎本埠海軍航空處得悉該艦抵滬確息後、即於昨日上午九時昨日抵滬之寗海新艦（中華攝） 
　　餘、派江鶴江鷗兩水上飛機、沿浦江天空、飛往吴淞歡迎、並於該艦進口時、在天空飛翔盤旋、至該艦抵高昌廟後、兩機始行降落、 
　　▲進口情形該艦於昨日上午九時半進口、艦前由前夜來滬之逸仙艦引港、遂緩緩而進、當經楊樹浦浦江、適與平海艦監造官曾國晟海軍各歡迎代表所乘之江南號歡迎輪相值、因風浪頗大、不便登艦、遂隨同折回、同時停泊浦中之各外艦人員、對該艦之式樣及設備、極爲注意、當過浦灘時、有日艦士兵一人、偶一失愼、致墮浦中、昨日該盤進口時、係懸試車旗、故各外艦均未升旗鳴砲致禮、至十二時十五分、逸仙艦己抵高昌廟下錨、該艦亦繼至、當即停泊於該處浦中、 
　　▲下錨情形該艦抵高昌廟下錨時、所有本埠海軍各機關、如練習艦隊司令部·航空處·飛機製造處·造船所·海軍警衛營全體·及停泊高昌廟之中山艦長羅致通·楚泰艦長薩師俊·楚謙楚長會冠灜·甘露艦長劉德浦·青天艦長梁同怡·普安艦長汪肇元·代民權艦長鄭恭耀·海道測量局長吴光宗·均列隊在海軍碼頭歡迎、各艦並鳴號升旗、停泊後所有各艦長等、均分乘小汽艇、登該艦晋謁李總務司長、並參觀内部一切設備、歷一時餘、始行離艦、所派定之該艦長高憲申、己於前日乘普安艦由京來滬、静候命令就職、其他各重要官員、多數以赴日監造該艦之各部工程人員充任、 
　　▲請撥造價該艦來滬後、所欠建造費一百九十萬日金、己由李氏在日與該廠磋商、允於該艦抵滬後、即行分期付清、故陳紹寛部長、於該艦下錨後、即行偕同海部經理處長羅序和氏、驅車赴祁齊路晤財政部長宋子文·請宋氏撥發、當由宋氏立即撥發一部份欵項、交陳氏親自帶回、先行付給、餘數當即陸續付清　　▲李氏談話該艦停泊後、李司長因有要務、在該艦處理、故延至二時四十分、始行登陸、晋謁陳部長報告該艦來滬經過、華東社記者晤李氏於造船所、據談該艦於前日（即星期三）下午五時離日之吴軍港、以每小時二十五哩之速率行駛、故於今晨己能抵滬、乘該艦同來者、尚有承造之兵庫縣播磨造艦廠代表神保·江村·（日人）二人、尚有數日人、則將於明日乘日商輪來滬、該艦各官兵、俟報告部長後、即可下艦服務、稍俟數日、即行赴京、 
　　▲陳氏視察海部陳部長於昨日下午、特赴該艦、逐視察、對於該艦之設備等等、頗表滿意、 
　　▲開始辦公下午三時、該艦全體官員之委任狀亦己遞到、故由艦長高憲申率領各官員士兵、至該艦點收、所有各部份、經所派定之人員逐項點收無悮、並即先行開始辦公、定九月一日正式升旗歸隊、 
　　▲艦身一瞥該艦全部設備、計長三百六十尺、闊三十九尺、吃水十三尺、排水量三千噸、速率每小時廿五海哩、耐航程六千海哩、砲位爲三座、雙管十四生自動砲塔六尊、八生的高射砲兩組、共六尊、雙聯二十一寸魚雷砲機關槍四尊、偵察飛機一架、探海燈兩座、無缐電話無線電求向器等俱全、艦身深灰色、水平線下則爲黑色、爲一最新式之輕巡洋艦、 
　　▲全體員兵該艦全體官員、計艦長高憲申·副長王致光·輪機長林惠平·槍砲正薛家聲、魚雷正曾國奇、正電官徐鈺·航海正郭鳴久等四十二人、及士兵三百十九人、共計三百六十一人、該艦將於升旗後、即行開赴首都云 
[孫科暫緩來滬]  
　　▲因太夫人染病不能乘船 
　　中委孫科·前電滬寓、本定昨日由港偕太夫人乘輪來滬、兹悉孫氏昨又電知滬友、因太夫人忽染微恙、搭輪不便、不克如期成行、改遲數日來滬、 
[蔡廷鍇昨行動]  
　　▲謁陳銘樞有重要集議 
　　▲旅滬閩同鄉向蔡請願 
　　大公社云、十九路軍總指揮兼閩省綏靖主任蔡廷鍇氏、前晨乘芝沙露亞號輪抵滬、稍作勾留、擬即赴京向中央報告閩省剿匪情形、前晚、蔡氏暫駐祁齊路宋財長住宅、昨晨六時許、由宋寓外出、赴滄洲飯店會見范其務等、即在滄洲略進早點、 
　　▲陳宅重要會議七時半、馳車赴善鐘路陳銘樞私邸、同時並召集留滬之十九路軍官、在陳邸舉行會議、其時先至陳宅者、有交次陳孚木氏·及杜鹽運使·陸文瀾等、未幾警備司令戴戟·警備司令部參謀長張襄·前十九路軍駐滬辦事處主任范其務·及孫希文·等、均到齊、即開始會議、聞對閩省財政與剿匪事宜、均有討論、直至午刻始散、蔡氏仍返宋寓休息、 
　　▲旅滬閩人謁蔡昨晨十時、旅滬福建興化同鄉會及閩省旅滬同鄉會等各團體、公推代表二十餘人、携具呈文、齊赴祁齊路宋宅謁蔡、請求蔡對閩省苛捐雜税、予以酌量减免、並制止土劣魚肉鄉民、早日肅清匪共、以救水深火熱之閩人、但其時蔡己赴陳銘樞宅舉行會議、故未能謀面、蔡氏在滬公畢後、有於今晨與宋財長同乘飛機赴京之説云、 
[銀行界要求减低紙幣税率] 　　 
　　▲由百分之二·五减至百分之一 
　　中央社云、財政部長宋子文·昨在寓接見吴市長·胡筆江·李馥蓀·等多人、商洽徵收紙幣税等問題、 
　　▲紙幣税事銀行界要求减低紙幣發行税率問題、迭經磋商、結果由財部方面提出一解决辦法、允將發行税率减低若干、業由中間接洽者、將此项解决辦法、分頭徵求發行紙幣各銀行之意見、但銀行界認爲此項解决辦法、尚不滿意、要求財部將紙幣發行税率、由百分之二·五減至百分之一、浙江實業銀行總理李馥蓀·及中南銀行經理胡筆江·特於昨晨九時許、往謁宋部長續商、李氏因事先行、胡氏則談至十一時許始辭出、此外於昨日往訪宋部長者、尚有吴市長·楊杏佛·温應星·王曉籟·褚慧僧·等多人 
　　▲胡筆江談記者昨晤胡筆江氏於宋宅、據譚財政部爲補救財政、徵收纸幣發行税、依照民國十九年度頒布之紙幣發行税税率、徵收準備保證之百分之二·五、銀行界對於百分之二·五税率、認爲太高、籲請减低、財部己略有表示、至財部向滬銀行界恊商借欵、亦在商洽中、 
　▲吴市長談吴市長於昨日在市府語記者、宋部長己允負責代理行政院長、至晋京日期、則尚未確定、本人今日（即昨日）往訪宋部長、僅隨便談談而己、 
[大風己過温州] 　 
　　▲海輪一部開航 
　　此次上海大風、連經四天之久、閩浙海輪、被阻出口者、多至十餘艘、直到昨日、颶風始向温州上陸、己有一部分海船、陸續開航、兹分誌如下、 
　　▲颶風吹過自星期二起、至昨日止、颶風之方向、總在温州海面、至昨日經徐家匯天文台報告謂、本日上午、上海有驟雨、颶風己從温州洋上陸、吹向西北、其勢似往江西而去、大風將由揚子江轉至日本、故昨日揚子江沿岸、己有陣雨及大風之吹過、 
　　▲甬輪到滬寗波班輪新北京號、與新甯紹號兩艘、前夜從鎭海開出、冒大風雨未滬、昨晨均安然抵埠、途中雖航行困難、幸未有事故發生、旅客等上陸後、即卸來貨、當日太古甯紹爲求愼重航行起見、乃令該二輪停班不開、甯波班船、本星期共缺航四天、今日有新江天甯興兩輪開出、 
　　▲先開各船在吴淞口外避風之招商輪新豐號、開往北洋者、又廣濟輪至温州者、及滬台綫船、在吴淞口外己抛泊兩天之外、至昨晨得聞温州洋大風己上陸、遂啓椗開行、又有大連之天津丸、招商之海晏輪、與太古怡和之南海各船、昨亦來電報告、己經在途開來、大致今日可到上海云、 
[虹口各團體討論地方治安]  
　　▲昨召集緊急聯席會議 
　　▲函請工部局保障警權 
　　上海市市民聯合會虹口各區分會、及漢璧禮路·梧州路·東有恒路·嘉興路·百老匯路·楊樹浦路·愛而近路·北江西路·引翔路·華德路·等商界聯合會二十餘團體聯合辦事處、昨日下午四時、召集緊急聯席會議、到代表張賢芳·王榮棠·曾芝宇·劉仲英·陳家寳·費良衡·邢谷香·鄭東山·朱保羅·祝志純·邱嘉樑·等二十餘人、公推朱保羅主席、鄭東山紀録、議决案如下（一）本區自一二八後、商業尚在凋零元氣未復之秋、日人不能組織任何團體活動、以免引起市民恐慌、應請討論案、公决、甲·呈請市政府迅予嚴重抗議日本人之舉動、當舉代表張賢芳·王榮棠·邢谷香·劉仲英·邱嘉樑·鄭東山·等前往市府請願、乙·致函工部局、應保障警權、維持治安、予市民以安居樂業、丙·致函納税華人會、迅予注意納税人安危、從嚴交涉、兹併録其兩函如下、 
　　▲函工部局保障警權虹口吴淞路·漢璧禮路·梧州路·海甯路·崑山路·等處、爲公共租界统治之區域、尤爲工部局警務權所管轄範圍也、滬市自受日軍戰釁以後、地方商業受其摧殘、至今元氣未復、不過驚魂初定、商民忍痛整理營業之際、該處一帶竟發生日本陸戰隊用鐵甲車等武裝遊行示威、並無故搗毁工廠笆籬、與剌傷人等暴行、今且變本加厲、日本浪人、組成「紅衣保障團、」日本各團體聯合組織「日警團」等、分巡查、偵察·保護·三組、每組隊員二十人、不時往來虹口一帶活動、且用紅衣保障團分函恫嚇、以致居民呈恐惶之象、商業受紛擾影響、如此險惡狀態、使將復之市面、遽成驚怖世界、任日人爲所欲爲、蔑視工部局警權、莫此爲甚、而貴局保護地方、職責所在、豈容放任、如聽憑日人自由横行、不迅予制止、致使貴局警權喪失、公約被其破壞、則各國均可派軍警、藉口保護人民、豈我國軍隊不可保護我華人民歟、本區各團體代表聯席會議、議决爲維護公理、保障公約、界内治安、任何國軍警、不得越俎自由行動、應責成工部局、履約實施、完整維持地方權力、以靖市面、而安商業等語、爲特録案函逹、務請貴局、應具强有力之表示、取締日本浪人之違警組織外、並請增派中西探捕、加緊保護、使市民得安居樂業、至深迫切盼禱佇候見復、 
　　▲函納税會嚴予交涉日本浪人、竟敢於虹口市面將復之際、突然組織日警團、分巡查·偵察·保護·等組、每組派隊員二十人、分頭進行、並另組紅衣保障團、四出活動、具函恫嚇、以致北四川路一帶、商民驚恐非常、營業大受影響、致使界内治安、發生警權關係、工部局負全市納税人之委託、職司保護、至於警權、豈可任日人於統轄區域内、自由活動、既失警權、復違公約、我華納税人、處於恐怖環境之中、試問不能安居樂業、如何得盡納税之義務、應請工部局、嚴予注意、保障維持治安之警權、迅行取締日本浪人之舉動、以靖地方、而維公安、貴會爲納税人之集團、本維持地方之安甯、迅向工部局提出嚴重交涉、並盼將交涉情形、早日見復爲荷、 
[日陸戰隊架設電話線]  
　　▲係屬通訊設備 
　　▲尚非戰時佈置 
　　▲傅者過甚其詞 
　　中央社云、昨日某晚報載有日陸戰隊實行戰時佈置之消息、前日某日文報夕刋、亦刋有架設軍用電話之攝影、題名曰「我陸戰隊緊張」、此種記載、對於戰後之上海居民、甚易引起惶恐之情緒、記者特往北四川路一帶巡視、見熙來攘往之行人、絶無驚惶之色、詢之商店店員、則稱、前日下午、確有日兵數人、在北四川路一帶架設電線、其線路係由陸戰隊本部接出、經北四川路·老靶子路·而接入吴淞路之某木廠内、該處曾見有日兵出入、似爲日兵駐紥之所、其架設電話缐、顯係一種通訊之設備、某報所稱戰時佈置、似爲過甚之詞、 
 
 

Page 14

 
 
[日領答復我方抗議]  
　　▲否認日軍武裝越界示威 
　　▲反謂我國報紙無稽宣傅 
　　市政府昨接日總領事答復我方抗議文云、逕復者、接准八月十六日大函、以本國陸戰隊、赴閘北江灣一帶、武裝示威、使居民不安、認爲不合、囑爲轉知軍事當局制止上項行動等由、准此、經即移交陸戰隊司令部、旋據復稱、本陸戰隊嚴守停戰恊定之規定、從無越界示威等舉動、不能接受貴方之抗議等語、復文大意如下、陸戰隊方面、在撤退閘北佔據地區之時、曾通知貴方、撤退以後、我方欲參觀閘北戰蹟、必於事前通知貴方之後、再予實行等語、當時曾獲貴方之允許、自兹以後、我方每必遵守諾言、而貴方對於我方之參觀、每必以疑慮之目視之、尤其如不明事理之新聞記者、竟以此種無武裝兵士之通過、爲侵害中國主權之示威行爲、而作無稽之宣傳、以致中國各報陸續登載此類新聞、貴方送來節略中所叙事實、其第一項、陸戰隊兵士、於明確通知貴方當局者之後、方始赴閘北八字橋方面參觀戰蹟、而該處巡警、竟予誤認、第二項、係於事前明確通知貴方當局之後、將第三艦隊長官在視察吴淞方面時所遺休息所用具、予以搬運、而竟誤認、第三項及第四項、全非事實、陸戰隊方面、如前所述、對於履行停戰恊定、常予顧念對於各部隊嚴禁違反恊定之行動、而各部隊之於日常行動、亦絶無擅入華界之舉動、如有赴華界之必要、亦必於明確通知貴方當局之後、方始行動、基上所述、陸戰隊全無越界示威等舉動、不能接受抗議等語、查大函所提事實之全無根據、己如陸戰隊司令部復文所述、更須請貴方注意者、各該處公安局巡警、時予以恶意的宣傅爲事之貴國新聞記者所造成之無稽消息、與事實不予證實、且以其誤認向上司報告、殊屬疏忍、而以此種錯誤消息爲報告、爲基礎之有危險、自不待言、希望貴國官廳、對於此點特加留意、相應函復、即煩查照爲荷、此致市長吴、日本駐紥上海總領事村井倉松、 
[日陸戰隊司令杉坂安僑佈告]  
　　▲辭意間含有威嚇華人意味 
　　時聞社云、日陸戰隊司令杉坂、於虹口一帶日僑居住區域、張貼所謂安僑佈告、兹譯録其全文如下、爲佈告事、因血魂除奸團等之陰謀的魔手、刻己漸伸至虹口方面、工部局及日領事館之警察、兹己决定嚴重警戒、日陸戰隊爲防萬一起見、特在日電信局前派兵隊駐守、（記者按、駐紥日電信局之日兵、實數確在一百二十人以上、約有五六隊左右、）並增加巡邏兵力、以資警備、以華方無視停戰恊定而生之陰謀、不一而足、實爲上海永遠之和平悲、以後倘遇事變突起、我駐滬軍事當局、己準備採取充分之處置、仰各僑民、安居樂業、幸勿自相警擾、致予敵人以搗亂之機爲要、日駐滬海軍陸戰隊司令杉坂、 
[日陸戰隊昨參觀閘北戰區]  
　　▲共一一二人分乘卡車四輛 
　　▲今尚日有第二批前往參觀 
　　時聞社云、日駐滬陸戰隊司令杉坂、前爲新近調滬之陸戰隊一百五十名、定於本月廿六·廿七·兩日、分赴閘北、參觀戰區一事、曾致函市府、要求允許、當經市長吴鐵城、予以一度之考慮後、己函覆允予參觀但不得携帶武裝、以免閘北居民誤會、同時令飭五區署長何以鳴、鄭重佈告閘北居民、於日兵經過時勿自相警擾、並令於日兵到逹閘北後、派警隨同引導參觀、昨日下午十五分、第一批往閘北參觀之陸戰隊一百十二人、分乘大號卡車四輛、由江灣路日海軍司令部出發、向西過寳興路轉灣至寳山路、即將卡軍向南緩緩開行、卡車之前、則由五區署長何以鳴、派車巡隊兩名、乘車前導、當日兵經過各地時、一般無議居民、咸起恐慌、當經五區警察、詳爲解釋後、人心始覺鎭定、至於第二批前赴閘北參觀之日陸戰隊、亦將於今日午後一時、分乘卡車二輛、出發閘北云、 
[南匯劉團員赴東北抗日]  
　　南匯縣保衛團總團部團員劉劍鳴、善擊技、近見日軍進犯華北、義憤塡膺、己於二十四日銷差赴滬、搭輪赴東北抗日、 
[上海回教堂爲馬福祥誦經祈禱]  
　　國府委員馬福祥逝世後、上海回教徒以馬公爲回教泰斗、平日維護宗教、振興教育、以及建築禮拜寺、並慈善各事、均捐有鉅欵、又刋行回教書籍百餘種、各省流傳、大有功於回教、昨（廿六日）由上海清眞西寺·南寺·北寺·外國寺等、各誦天經、爲馬公祈禱、是日各寺主目爾聚禮、及回教各團體到寺祈禱者、不下千餘人、並由各教長宣講穆罕默德聖論、一時到寺者、無不各表哀思、肅然跪聽、伊斯蘭經學、亦於昨晚禮拜後、一併祈禱、又中國回教教會、上海清眞董事會、各禮拜寺、暨伊斯蘭經學、敦化小學、回教孤兒教養所、尚擬另開追悼大會、刻正商議追禱典禮、此亦足見馬公感人之深、而扶持回教、厥功甚偉、故殁世後人不能忘云、 
[廢止内戰大同盟今日開代表大會]  
　　▲假市商會議事廳舉行 
　　廢止内戰大同盟會、定今日上午八時、在上海市商會議事廳、舉行第一次代表大會、各地代表報到者、爲數極多、詳情誌下、 
　　▲到會代表截至昨日下午三時止、己到各省市團體代表二百九十八人、南界代表到省尤踴躍、如江蘇全省商聯會于小川·王敬庭·藍伯華·太原市商會傅廣生·南昌市商會徐槐青·漢口市商會余蓉樵·劉善甫·天津市商會吴逹銓·雍劍秋·洛陽市商會潘增華·嘉善縣商會聞榮升·鹽城縣商會凌懸庵·鎭江錢業公會史季丹·胡啟軒·李松濤·漢口錢業公會曹延祥等、均己來滬向該會報到又個人會員五十三人、兩共三百五十一人、加以下午三時以後、陸續報到者、預計今日出席人數、當在四百以上云、 
　　▲議事規則（一）發言時請起立、（二）發言前請先報告本人席次號數、（三）二人請勿同時發言、（四）對於一件議案之發言、請勿過三次、（五）不列議事日程者請勿提議、（六）每次發言請勿過五分鐘、必須延長時、應先請求主席允許、（七）發言時請注意簡潔明瞭、（八）他人發言請勿鼓掌、開會時請勿交談、免妨聽聞、（九）主席宣告一案討論終結後、請勿再發言、（十）有事早退、應先請求主席充許 
　　▲審查提案各團體代表提案、截止昨日爲止、己有八十餘件、除由全國商聯會將早到提案、印人特刋外、遲到之件、由該會漏夜趕印、今日即在會場分發、今日上午第一次大會組織提案審查委員會後、下午遂即舉行審查會議、整理歸納、以便明日討論時有所依據、聞籌備會亦擬有重要提案六則、將由籌備會代表林康侯提交大會討論、 
　　▲籌備會議昨中午、該會籌備會舉行第十四次籌備會議、到吴達銓·王曉籟·劉湛恩·林康侯·錢新之·等、對本日大會、預備手續、有極詳盡之討論、并决定大會主席團設主席七人、籌備會推定王曉籟·吴達銓·劉湛恩·三人爲主席、其餘四人、則由大會公推、并推三曉鎭領導行禮、吴達銓致開會詞、至會場佈置、推郭澄清担任、維持會塲秩序則由市商會童子軍擔任云、 
[平警察隊未北返]  
　　▲盧籙因另有他務請假離滬 
　　中央社云、本市前以增厚警力、嚴密維持戰後治安起見、爰有咨請北平當局、調遺北平警察一大隊來滬之舉、當時即由盧籙率領來滬、昨報載有盧籙率領平警五百名返平之消息、昨據市府發言人云、由廬籙率領來滬之北平警察大隊、市府早經分别安插公安局各區分所暨保安處服務、而盧籙因另有他務、請假離滬、昨日各報所載全非事實云、 
[自治籌委會九次會議]  
　　▲區公所月内尚難成立 
　　昨日上午十時、本市自治籌備委員會、舉行第九次會議、出席全體委員暨各組主任、主席俞鴻鈞·紀録陳訓畬·首由各主·任報告過去一週間工作情形、繼討論各項規章、至區長人選問題、區公所之成立期間、則均未議及、據一般推測、區公所之成立、本月内仍難實現、 
[華僑救國經濟委員會大會紀] 　　 
　　華僑救國經濟委員會、因主席朱慶瀾出發東北、副主席鄭洪年專心辦學、總幹事吴山發展道路恊會計劃、不暇兼顧、相率辭職、當於本月廿四日下午六時、假一品香召開大會討論、計到會委員、有華僑聯合會許會長與黃琬·吴山·丁超五·李登輝·嚴掄魁·何永貞·葉承明·嚴孟緊·黃嘉惠·吴記舜·張楚鳴·劉士木·張相時·兵漢平·傅文楷·馬燦漢·葉道淵·毛克倫·等數十人·公推葉承明臨時主席·姚興龍紀録·經衆决議案朱鄭正副主席、既事實上不能兼顧、准予辭職、以副主席許世英升充主席、李登輝·趙昱·兩委己補充副主席、吴總幹事辭職慰留、並推李副主席、許會長、丘漢平委員修正會章、提出下期大會討論、末由李副主席就職致詞、散會時己下午九時、 
[碼頭工人千五百名昨向黨政機關請願]  
　　▲上午至市府下午至黨部 
　　▲認結果滿意未至社會局 
　　本市碼頭工人二八制糾紛、經中央民運會實業部派專員來滬、會同當地主管官署辦理、昨晨碼頭工人、集合南北市浦東等處一千五百餘人、赴黨政政機關大請願、市府事前得報、深恐人數衆多、發生意外、特派保安警察二大隊、臨時戒嚴、入晚幸未發生事件、詳情如下、 
　　▲糾紛經過▲本市大來碼頭·中華碼頭·和興碼頭·煤業碼頭·漢陽碼頭·榮麟碼頭·義泰興·南義泰興·北華碼頭·同春福碼頭·日清碼頭·大倉碼頭·東省碼頭·招商新棧·華通碼頭·鴻升碼頭·太古公司棧·隆茂碼頭·泰同碼頭·新三井棧·其昌棧·新滙山碼頭·招商華棧·楊子棧·開平碼頭·亞細亞上·亞細亞下·藍烟囱碼頭·老三井碼頭·新美孚碼頭·華興碼頭·北票碼頭·三北碼頭·甯紹碼頭·大逹碼頭·大通碼頭·大儲棧·金利源·太古碼頭·東洋公司·招商中棧·公和祥碼頭·招商北棧·匯山碼頭·大阪碼頭·華順碼頭·黃浦碼頭·等工人、要求實施二八制工資、中央民運會暨實業部、以事關重大、曾派王滌文·張鐵君·來滬·辦理該案、當地主管官署、市府派陳主任克成·市黨部派汪主任曼雲·社會局派王主任剛·公安局派王主任國賢·恊助辦理、曾召集勞包雙方調處、毫無具體解决辦法、連日正恊商處理辦法、以期早日解决、 
　　▲臨時戒嚴市政府前晚得報、知碼頭工人將向市黨政機關、舉行大請願、深恐工人衆多、發生意外、立令保安大隊警察大隊臨時特别防範、昨晨四時三十分、保安大隊令、派武裝警士各一小隊、分駐小南門社會局·方斜路市黨部、同時楓林橋市政府亦派一中隊駐守、并於附近佈崗、市公安局警察大隊、於上午六時、又各派一小隊、分駐社會局市黨部·南市各要道、均由各區所派警佈防、公安局門首、臨時特别戒嚴 
　　▲市府方面碼頭工人、昨晨集合一千五百餘名、於上午七時三十分由大南門碼頭工會整理委員會出發步行至市政府請願、行至斜路時、即爲保安大隊警士勸阻、無法前進、當惟陳海秋·吴子英·余得勝·周障卿·唐玉華·等五人爲代表、仍赴市府、其餘工人、則散留於斜徐路等處、及至上午十一時、市府由秘書王紹　接見、代表提出、（一）要求實行二八制、（二）要求令 
飭三個包頭、交出合同、（三）如不交出、要求强制執行、王穆書當答復嗣於碼頭二八制案、中央己派專員來滬辦理、市府亦己令公安社會兩局、恊助中央專員、妥爲辦理、該代表等於下午十二時十分始退出 
　　▲黨部方面代表等復率領工人步行至方斜路市黨部、時下午二時半、由民訓科主任汪曼雲接見、代表提出、（一）市黨部改組碼頭工會整理委員會委派之包方委員、認爲不妥、要求另委、（二）要求迅予實行二八制、汪主任當答復、關於改組碼頭工整會、須請市執行委員會、二八制爲國民黨應做之工作、决會同中央、儘力調處、並向羣衆解釋、是時請願工人、大都己散去、僅留三四百人、及至下午三時半、羣衆認爲滿意而散、但分駐於社會局市黨部之保安暨警察大隊、入晚始行撤退、 
[三友廠絶食工人昨己復食]  
　　▲黨政機關發貼會銜佈告 
　　▲昨晚起己一律先進粥湯 
　　大公社云、引翔港三友實業社總廠工人洪家本等、自十八日起實行絶食後、昨己爲第九日、黨政機關、以工人絶食己久、難免發生危險、昨特發貼會銜佈告、並派員勸令復食、工人己表示接受、於昨日起、一律宣告復食、各情如下、 
　　▲會銜佈告上海特别市黨部執行委員會·市社會局、昨發會銜佈告云、爲會銜佈告審、查三友實業社·因停歇引翔鄉總廠·致發生勞資糾紛一案、經本會局調解無效、延未解决、致一部份工人、不惜犧牲生命、絶食奮鬥、情殊堪憫、惟本案現經市政府提付仲裁委員會、不日召集各方依法仲裁、是此案糾紛解决有期、該絶食工人等、亟應立即復食、以重生命、令行會銜剴切佈告、仰爾等絶食工人、即日復食、静候市政府依法裁决、是爲至要、切切此佈、中華民國二十一年八月二十六日、常務委員潘公展·吴開先·陶百川·局長吴醒亞、 
　　▲派員勸慰昨日下午三時、由市黨部派民訓科喻仲標·社會局派第三科陳鳴善·携帶上項會銜佈告、及市總工會委員周學湘·邵虚白·分至上海醫院及勞工醫院、切實勸告、囑令即日復食、各絶食工人、以黨政機關、既有會銜佈告、未便再行堅拒、遂表示接受、並由洪家本答稱、蒙黨政機關及總工會代表屢次勸導進食、今日更蒙會銜佈告、殊覺十二萬分感激、工友等當遵命於今晚起復食、並望黨政機關仍繼續以公正之態度、援助我哀苦之工人、使糾紛得早日圓滿解决、則尤所切望而感激者云云、發言時鳴咽斷續、不勝悽楚、黨政代表深爲感動、當表示接受、並將佈告張貼病室内、勸各安心静候解决　　▲先進粥湯事後、據上海醫院看護狄女士談、該工人自入院後、經院方一再勸告進食、但各工人均堅不接受、醫師無奈、遂用　口器將其口强行撬開、灌以牛乳、藉免危險、惟如此堅决絶食、院方施行强制進食、究屬不便、今各工人己遵勸告復食、頗爲欣慰、晚餐時、當先進以薄粥、蓋絶食己久、一旦喫飯、恐反有傷腸胃也云云、故昨晚起、該絶食工人、己全體宣告復食矣、 
　　▲家屬續來自洪家本等宣告　絶食後、各家屬聞訊、連日由原籍趕程來滬者、除孫涵東·朱金生·家屬、己敷度往院探視外、昨日計有屈起鳳·龔玉書·尤均青·盧士英·等家屬先後趕到、均己分赴勞工醫院及上海醫院探視、見狀均不禁痛哭、旋經勸慰、並以昨晚起己進食、故始稍獲安慰云 
　　▲通知仲裁該項糾紛、市府己决定三十一日下午三時、召集各方開始進行仲裁、市府勞資仲裁委員會、昨己正式通知三友實業社及七區棉織業工會、着推代表工人、並備具代表證明書、於本月三十一日下午二時、前往陳述意見以便依法裁决云、 
　　▲伙食未發工人臨時伙食維持費、原定每星期三具領、前日（二十四）即由工會代表夏中昭·秦海晏·會同社會局代表朱圭林·前往領取、當由該公司常務董事王顯華答稱、須請示董事會後、當可照發、請至星期五來領、昨日工會代表夏中昭·龔子愼·包伯義又會同社會局代表朱圭林·依約前往、因王顯華不在、由職員代答、須至下星期一再聽回話工會方面、現以資方一再留難、延不付給、兼之宏泰米號僅索米欵甚急、擬於今日再派代表前往社會局、請示辦法、 
　　▲社會局令社會局昨日訓令云、「爲令遵事、案奉市政府第二二八三號訓令内開、案准中央民衆運動指導委員會養電開、三友實業社、延不開工、工人絶食、情形甚慘、務懇以非常手段、强迫資方、尅日開工、在未復工前、關於工人伙食、須充分接濟、特逹、正核辦間、又准實案部漾電開、頃據上海市第第七區棉織業産業工會快函稱、三友社延不復工、經社會局召集雙方調解、資方拒絶出席、工人生機絶望爰有洪家本等二十三人、自動絶食、懇請轉飭早日解决等情、除批示外、特請嚴飭該資方從速復工、在未開工前、供給工友伙食費用、俾维目前生活爲荷、各等由准此、查三友實業社勞資糾紛一案、迭經該局召集調解、迄未成立、現正提付仲裁、迅謀解决在案、兹准前由、除電復外、合亟令仰該局、即便遵照、轉飭該資方在勞資争議、未解决以前、應即遵照會部各電、供給工人伙食費用、俾維目前生活、是爲至要、等因奉此、合亟令仰該公司遵照、在勞資争議未解决以前、應仍繼續維持工人伙食費用、毋得違誤、切切此令、」 
　　▲國貨界電中華國貨維持會等電中央文云、南京中央黨部執行委員會鈞鑒、據八月二十五日、上海各報載·鈞會民衆運動指導委員會養電上海市黨部市政府文云、三友實業社、延不開工、工友絶食、情狀可慘、務懇以非常手段、强迫資方、尅日開工、在未復工前、關於工人伙食、須充分接濟、特達等語、誦悉之餘、曷深惶駭、查解决勞資糾紛事件、政府業經頒佈單行法規、儘可依據此次三友實業社事件、遷延數月、該公司屢經宣示、廠方實况、臚舉停工理由、分呈十管官廳、請爲依法處理、并分請各公團據理援助在案、除政府當局、曾囑由會計師審核屬實外、屬會等亦經分别詳細調查、確知該公司引翔港工廠恢復之不可能、現聞市府業經定期仲裁、自應聽候依法解决、乃鈞會民衆運動指導委員會、突發養電、據稱應以非常手段、迫令開工、於法既無所據、於理更不可通、而鈞會此項直接干涉行政、似於黨政機關辦事系統、有所抵觸、而於法治精神、尤有違反、倘竟於法本有規定之事項、而可任意處斷、美其名曰非常云云、則行見有心從事實業者、皆相戒裏足不前、實業前途、何堪設想、屬會等心所謂危、難安緘默、用特聯名呈請鈞會、俯賜收回成命、以彰法治而維實業、或係傅聞失實、不勝屏營待命之至、中華國貨維持會王漢强、市民提倡國貨會常委陳翊廷·上海國貨工廠聯合會主席陸星莊·上海機製國貨工廠聯合會主席葉漢丞·南京路商界聯合會主席王廉方·市民一區分會常委孫文同　叩、宥 
[西北科學團紀念郵票始發售]  
　　交通部前爲紀念西北科學考察團起見、特呈准中央發行紀念郵票十萬枚、内分四糧式樣、除由總局留下四千五百枚送交郵聯各國外、餘均交國内各郵局發行、現滬局業己領到二萬枚、定九月一日起開始發售云、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[俄丐案判詞] 　 
　　▲根據事實宣告無罪 
　　▲法警務處聲明上訴 
　　俄丐喬其拉地起愛夫、於本年六月十九日、病死法租界第二特區地方法院看守所、案由法工部局警務處根據屍兄西蒙格蘭特基之報告、謂其弟被看守所丁毆傷身死、遂命捕房詳細偵查後、對看守所長徐崇文、醫官余鳴臯、看守周宗祥等三人、向第二特院依刑法遺棄致死與傷害致死、提起公訴、經刑庭長王綱煦開庭審理、傅集人證研究、并延請滬上著名法醫、將屍重行剖騐、結果斷定死者委係因病致死、案遂大白、辯論終結、判决三被告無罪各情、己誌前報、此案現經法院送達判决書後、其上訴期算至昨日届滿、兹悉警務處方面、對第一審之判决表示不服、業於前日先遞聲明上訴狀、再行補具理由書、特二法院據狀、準備將全卷宗申送江蘇高等法院第三分院核辦、兹録其第一審、 
　　▲判决書全文如下、江蘇上海第二特區地方法院刑事判决、二十一年解地字第七０號、判决被告周宗祥、男性、年三十六歲、湖北人、本院看守所看守、住看守所、徐崇文、男性、年三十三歲、湖北人、本院看守所長、住西門路、余鳴皋、男性、年五十六歲、江西人、本院看守所醫士、住西門路、右三人選任辯護人趙琛律師、劉士熊律師、李時蕊律師、江一平律師、單毓華律師、右列被告因傷害致死及遺棄致死、案經法租界警務處起訴本院、審理判决如左、 
　　▲主文周宗祥·徐崇文·余鳴皋·均無罪、周宗祥被訴遺棄致死部份不受理、 
　　▲理由查本案己死俄犯喬其拉地起愛夫、因醉酒違章及强索錢物、經法租界警務處於本年六月十七日、解送本院刑事簡易庭、處以拘役七日、與同案之勿拉地米爾、柯洛乏根（即顧勞此金塊拉地米愛爾）及康斯陽丁乞鉢托了夫、（即志鮑法依勞夫公史當丁）、於是日下午四時許、一併收押於本院看守所第四號房間、迄同月十九日上午十一時四十分、喬其拉地起愛夫病重身死、經本院檢察官檢騐屬實、因查無家屬、遂將屍體交由同仁輔元堂拍照殮埋各在案、旋警務處因據喬其拉地起愛夫之兄西蒙格賴特基告訴、經偵查後、遂對於看守所看守周宗祥、以刑法第二九六條起訴、對於看守所長徐崇文、醫士余鳴皋、均以刑法三一0條第二項起訴到院、本院按起訴應以書狀爲之、記載左列事項、（一）從略、（二）犯罪事實、起訴理由、及所犯之法條、此爲刑事訴訟法第二百五十八條第一項所明定、本案警務處送案單、及其陳述起訴要旨、均認被告周宗祥有傷害喬其拉地起愛夫致死之事實、以刑法第二九六條起訴、迨本院調查證據完畢、命行辯論時、忽以言詞對於被告周宗祥改用刑法第三一0條第二項起訴、是此項起訴、旣核與上開規定不合、即不能予以受理、次查法院認定犯罪事實、應憑證據、此爲訴訟法上之大原則、本案警務處認定各被告之犯罪事實、及根據同時被押之勿拉地米爾柯洛立根、康斯陽丁乞鉢托了夫、及同押一室之克淮斯可夫等之證言、究竟該證人等所爲之證言、能否予以採信、應斟酌該項證言、是否有確實之證明力爲斷、兹將各被告被訴部份、分别説明之、（一） 
　　▲周宗祥部份查據西蒙格頼特基在本院述稱、我因爲聽見同我兄弟被禁的人、名克淮斯可夫、告訴我説、是我兄弟被監丁打死的、迨質之克淮斯可夫、則稱在看守所的時候、没有看見那個打他、進看守所時、見他鼻子上有血等語、是克淮斯可夫向西蒙格賴特基告以被監丁毆打之事·及經本院質訊、又稱在看守所并未見人毆打、則其證言不足置信、己可概見、本院爲求發現眞實起見、於審理中實施勘騐、由本院法醫會同另聘之醫師司密斯威利奥等、將喬其拉地起愛夫屍體、解剖察看、有無傷痕、有究因何病致死、經各醫師合具檢騐報告附卷、察閲報告結論、載有除鼻部或於生前破碎外、骨部皆無傷痕、致死之由、實己不能發現明確之痕跡等語、是喬其拉地起愛夫、既經騐明并無致死之傷痕、此外復無他項證明方法、則被告周宗祥即不負刑法第二九六條之罪責、（二） 
　　▲徐崇文余鳴臯部份刑按法第三一０條規定、以依法令或契約對於無自救力之人、應扶助養育保護）而遺棄之或不爲其生存所必要之扶助養育保護者、爲搆成犯罪之要件、又成立本條之犯罪、無論積極的遺棄、或消極的不爲生存所必要之扶助養育保護、均須有其故意、不得專以結果定之、本案被告徐崇文雖係看守所長、然對於醫治犯人、僅負有指揮監督之責、檢閲該所關於此案文卷、六月十七日據值日主任徐舜年報告喬其拉地起愛夫病狀、該被告即命醫士余鳴臯妥爲醫治、有批字可核、迨六月十九日上午十時病重、急召醫生余鳴臯施治、此項事實、業據被告余鳴臯供稱、伊係奉所長命醫治俄犯屬實等語、是被告徐崇文對於喬其拉地起愛夫、雖依法令負有扶助養育保護之責、然一據報告、即令醫士從事醫治、其無遺棄之故意、即甚顯然、至被告余鳴臯據稱、於六月十七日奉命醫治喬其拉地起愛夫病症、即於下午五時入所、當時死者　在地上、我是站在欄　外、曲腰伸手、入内看的并有　　同去問病、看他病是感冒、脈現寒熱、故以救濟水施治、因此病吃救濟水治得好的、十八日午前十一時左右、據看守報告説、俄人病好點、我去診視、又用理亂平安散與他吃、午後五時又去看了、十九日十點多鐘、所長命人呌我説、是俄人病重、我入内一看、見汗出不止、己變脱症、比即報告所長、送往醫院、己來不及、至於要藥是寫條子、交與管藥的人各等語、核與該所俄文繙譯曹建候所稱、十七日下午五時、同醫生去問俄人的病、又管藥主任李奠中所稱、十七十八兩日送交救濟水理亂平安散屬實、并提出被告取藥所出之紙條、以及被告周宗祥所述診病各情形、尚能一一符合、則俄人克淮斯可夫·勿拉地米爾·柯洛乞根·康斯湯丁·乞鉢托了夫·等一致證明自喬其拉地起愛夫入所以至死亡、并未見醫生診治一節、即難予以置信、况詰以喬其拉地起愛夫在所、是否喝水、 
該證人等又均稱喝水是實、證明被告周宗祥供稱、救濟水平安散、是我用開水冲好把他（指死者、吃的等詞、適足證明喬其拉地起愛夫、確曾吸飲藥水、是該克淮斯可夫等所供并未吃藥一節、亦不足採、至關於病症之認定、訊據被告余鳴臯供稱、他脈沉、是受寒疾、受寒無病菌、故不傳染云云、即察閲醫師化騐喬其拉地起愛夫之褲之報告、亦明載經顯微鏡檢察其現集之污質、實未發現紅痢之毒菌、足見該被告所稱并非有傳染性之病、即非空言、被告余鳴臯於奉命醫治後、即於十七十八兩日入所診視三次、并用兩種藥水醫治、應認爲己盡相當保護之義務、其不負刑法第三一0條之罪責、亦無可疑、據上 
　　▲論結應依刑事訴訟法第三百十六條第三百十八條第一欵、判决如主文、不服本判决、得自送達判决書翌日起、十日内向本院上訴訟江蘇高等法院第三分院、中華民國二十一年八月十一日、江蘇上海第二特區地方法院刑庭推事王綱煦印、本件證明與原本無異、書記官朱成焯印 
[出口火腿鷄蛋將受打擊]  
　　▲斐政府又將加税 
　　▲我總領請爲交涉 
　　全國商會聯合會昨接實業部國際贸易局函云、逕啓者、案准駐馬尼拉總領事館公函、民字第一七二八號内開、查斐島近年來受世界不景氣影響、商業日趨衰落、而以華僑之損失爲尤鉅、商店倒閉、時有所聞、且斐政府苛例迭出百税重繳、其用意無非抑制外商之進展、以保護土産及製造品、而助斐人經濟之獨立、現議院税務股又在起草增加鷄蛋火腿等物入口税之提案、查鷄蛋等物泰半來自我國、現擬增之税率、自數倍至二十倍不等、傳此種籌議、係斐島羅斯福氏所授意、故將來實有通過之可能、如果實現、則我國此項大宗貨物在斐有絶跡之虞、現本館及華僑商號、正在考慮抗議辦法、除隨時注意並呈報外部實業部外、兹將節略一件、函送查照、並希聯合各出品商廠、儘量宣傳、俾達取消增税目的、至紉公誼等由、並附節略一件、到局、准此、相應鈔同節略、函達貴會、即希查照、轉致各該業出口商一體注意、設法阻止增税、以利吾國對外贸易、至紉公誼云云、其節略如下、斐利濱所銷之鷄蛋火腿豬油等食品、多數來自我國、就每年中斐贸易海關統計論、我國對斐島之輸出品、亦當以上項貨物爲大宗、兹將一九三零年及一九三一年由華運斐鷄蛋火腿臘腸豬油之價值、及所微關税總數、列表如下、（均以斐幣計算、元即斐幣貝索Ｐeso、每二貝索值美金一元） 
　　　鷄　　蛋　　　火　　腿 
　　一九三零年貨值關税一、九八三、一三四元四０八二００元 
　　　　　　　　　　　　一０九、五九五元三五、一五六元 
　　　臘　　腸　　　豬　　油 
　　一九三零年貨值關税八三、一六七元七七三、三０九元 
　　　　　　　　　　　　七、七六四元一○六、一五七元 
　　　鷄　　蛋　　　火　　腿 
　　一九三一年貨值關税二、一０二、二０九元四九八、一六四元 
　　　　　　　　　　　一七一、０一元五一、八四六元 
　　　　　　　　　　臘　　腸　　豬　　油 
　　一九三一年貨值九一、二００元七九五、四九二元 
　　　　　　　關税八、六六四元、一四七、六二二元界 
　　據上表所列、可知我國每年運斐鷄蛋火腿等物之價值、己達四百萬元之巨額、若并計其他肉類、當局不止此數、斐政府爲保護土産與製造品、及塞此漏巵起見、屢思設法制止、故去年衆議院有增加鷄蛋火腿等物入口税之提議、其增率最高者、如鷄蛋竟較原料之税增加十七倍有餘一、七七五％華僑經營是項商品者咸起而運動打消此議、當時多數議員亦以增加是項入口税、實際上政府人民並無裨益、未能通過、案遂擱置、近年來斐利濱受世界不景氣、及本島土産跌價影響、人民困難、政府經濟亦支絀萬分、自新總督羅斯福氏、就任以來、其重要政策、即在使政府收支適合、欲使收支適合、必從事於開源節流、故政府工作人員、上自總督下至各附屬機關職員之薪給、莫不有多量之縮减、其開源方面、則分别增加各種税收、現議院税務股復舊事重提、起草增加鷄蛋火腿等物之人口税率、聞該會對火腿臘腸每一百公斤原税九元者、將增至二十元、豬油每一百公斤原税五元者、增四倍至二十元、鷄鴨蛋每一百公斤、（約二千枚左右）原税二元者、改爲每一百枚税二元、其增率之高、實足驚異、傳該會此項籌議、亦係羅督所授意、按美國統治斐島、係用軍治性質、總督之權較諸美總統之治美實過無不及、是以此己有前議、而現又經斐督授意之加税問題、頗有通過之可能、如一經議會通過、則總督之批准也必矣、夫關税自主、爲世界公例、斐政府增加關税、主權所在、原非外商所得而過問、惟是際此華僑商業日趨衰落之時、一旦增税、則不特經營鷄蛋等物之華商、將受重税剥削而破産、即我國此項大宗對外貿易、亦必因被束縛而减少、故不得不設法消弭斐當局此項增税之籌議、按加税之目的、不外增加政府收入、及保護本國産物二端、今斐島所産鷄蛋、不敷全島需求三分之一、火腿、不敷二十分之一、豬油則祇有少量椰油所製之代用品、臘腸廠雖有兩所、惟係外商所設、是此項物品之必仰給於外國也甚明、參閲前表、斐政府於該項物品每年所徵之税達二十五萬至三十萬元之鉅、若并估商號轉銷售之營業統計之、每年當在五十萬至六十萬元之數、一旦實行增税、則輪人之數既爲鋭減、市價復必昻貴、是政府收入不特不能增加、或且因之減少、矧尚加重人民之負擔乎、觀乎此、其增加收入之結果何在、保護土産之須要又何在、兹此項議案尚在籌劃、抗議既無所根據、擱置將貽日後交涉之困難、有效辦法、似以將上項理由努力宣傅、一面向斐議員之中緊份予接洽鼓吹、使明嘹是項政策之無補國計民生、而取銷其計劃、更有進焉、最近日本曾有增加斐本入口税之擬議、木材爲菲島大宗土産之一、現方因生産過剩而致力於國外銷路、日本若增加入口税率、勢將大受打擊故斐政府及各木商乃一致聲言、日本若實行增加斐木税率、則斐政府將重徵日本貨入口税、以爲報復、日本對斐贸易素爲出超、果也日方有所顧忌、卒將此議取消、是項辦法、無論其爲宣傳作用、或有實行之準備、要當認爲關税自主國家應有之表示、與夫相互原則上可能之抵制也、查斐島土産如烟·糖·木材·苧·椰等物、每年對我國有鉅量之輸出、設我國採取此種辦法、必收相當效果、前一種辦法除本館與各僑商進行外、尤待國内有關商家、及主持國際贸易機關發表意見、痛論加税之非計、後一種辦法深望我國政府採擇、並與國内外商人一致宣傳、俾斐政府有所顧忌、而息此議、僑商幸甚、吾國國際贸易幸甚、 
[公共汽車罷委會函請虞洽卿等援助]  
　　大公社云、英商公共汽車工潮、自實行罷工後、因資方態度强硬、相持十六天、仍未解决、工方今日决函請虞洽卿等援助、各情如下、 
　　▲函請調解罷工委員會以風潮延未解决、工人生活殊爲艱苦、决將函請商界聞人虞洽卿·王曉鐵·林康侯·袁履登·四君、要求出任調解其函略謂、謹啓者、工人等受帝國主義資本家摧殘壓迫之下、强行革職不顧公理、莫甚于此、雖經各方出任調解、該公司態度强硬、堅不接受工人要求、素仰諸公爲商界泰斗、信孚中外、務懇憐念工人等生計無依、准予出任調解、以維民生云、 
　　▲乘客交涉自公共汽車罷工風潮發生後、各路行車、屢有罷工工人·投擲石塊·及糞汁污水等情事、乘客枉受無辜者頗多、曾有人向公司交涉、竟被拒絶、故昨有李秋亭·王金壽等、特至公共租界納税華人會、請爲轉函工部局·向公司交涉賠償、當由該會陶樂勤君接見、允即向工部局辦理交涉 
　　▲市府問話市政府昨爲明瞭公共汽車罷工情形起見、特召集工方問題話、當由罷委會推派代表二人前往、由秘書張廷榮接見、對罷工情形及公司態度、詢問甚詳、 
[拒毒代表大會程序] 　　 
　　中華國民拒毒會發起召集之全國拒毒代表大會連日籌備、至爲積極各地代表報到者己三十餘人、其己來電報名在途中者、絡繹不絶、聞此次大會、提案甚多爲辦事敏捷計、擬將全體代表分爲拒毒教育委員會、拒毒宣傳委員會、戒烟事業委員會經濟委員會、拒毒團體組織委員會禁烟設計委員會、等六組、至於大會議程、亦經排定如下、 
　　▲全國拒毒代表大會程序八月二十九日下午十時開幕威海衛路中社（一）公宴全體代表、（二）報告大會籌備經過、（三）各地代表報告、（四）來賓演説、（五）拍照並攝活動電影、八月三十日上午九時三十分至十二時、（中社）全體大會、（一）推舉主席團（二）通過規程、（三）報告會務（四）提出議案、（五）推舉各組委員、中午、會餐下午二時至四時半、分組會議、（一）經濟委員會、（二）禁烟設計委員會、（三）拒毒教育委員會（四）組織委員會（五）戒烟委員會、（六）國際宣傳委員會八月三十日上午九時三十分至十二時、（中社）全體大會、（一）選舉委員、（二）報告分組會議結果（三）通過提案中午會餐、下午二時至四時、分組會議、四時至四時半、全體會議、（一）通過議案、（二）閉幕、九月一日上午九時三十分至十一時、在香港路四號中華國民拒毒會取齊、外埠代表參觀戰區、 
[鐵道部招待各業領袖] 　 
　　▲解釋負責運輸制優照 
　　鐵道部前爲改良各路運輸貨品起見、特通令各路採用負責運輸制、但運輸同業、以不明該制内容眞相、紛紛集議反對、而商界公團、亦起反對、該部因特在京滬兩地、分别招待各業領袖、以便解釋該制優點、及運輸商人所得之利益、現京方己於二十六日舉行、滬方則定明（二十八日）下午二時假銀行公會舉行、本市商會等有關團體、均在被邀之列、 
[市商會特電反對優先裝運制]  
　　▲揭貨車運輸通則之缺望 
　　▲求各界會議公開以討論 
　　市商會昨電南京行政院鐵道部、請修改貨車運輸通則、原文云、本月二十五日接本市選輸同業公　函稱、前奉路局轉奉鐵道部令内開、兹訂定中華民國鐵路貨車負責運輸通則公佈之、此令等因、除分行外、合行令仰即飭所屬知照等因、敝會同人業經開會集議、並徵求客商意見、僉以鐵路係國家交通事業、值此戰事初平、民生凋敝之際理應减低運價、便利商民、兹奉部令訂定通則、並定九月一日實行、敝會同人詳閲通則各條、確有窒碍難行之處、爰舉弊害較巨者、附加意見、除向鐵道部請願收回成命外、爲此函請責會據情轉呈鐵道部、暫緩實行、並轉咨各同業公會一體力争、務祈達到收回成命之目的、以恤商困而利運輸等語、並附意見書到會、查京滬滬杭兩路範圍以内、向通水道、水道承運客貨、向負全責並不加費、該兩路自上年三月開全國商運會議以後、運費己加兩成、今又以負資運輸爲詞、再增運費一成、而援以第三十六條之十九項限制、則又無非爲解除責任地步、事後索償、儘多諉卸、徒使運商有增費之實、且同時又另創優先裝運最優先裝運之制、照負責運價、再加收三成及六成、以公用之事業、而襲用居奇之政策此例一開、以有限之車輛、爲高價之競争、是客商之繳普通運費者、不知到達將在何時、是非迫之一律優先報運不可、此種加價方法、雖屬神妙、而核與便商之旨、相去益遠竊思鐵路以獨占事業、而爲經商之性質、關於運輸事宜、應使商家事前有預聞恊議之機會、且其規定須不背乎民法之原則、前接鐵道部業務司公函、有使各界明瞭負責運輸内容起見、於本月内擇地開會之舉、似應乘此時機、將通則内容一一許以公開討論、果有不便之處、許以修改、或延期實施、庶於謀公衆福利之宗旨、不相違背、仰祈鈞院部鑒核、俯如所請辦理、實爲公便、上海市商會叩有、 
[市商會澈查操縱國紗價格] 　 
　　▲請紗號業公會等制止 
　　▲被小毛悉數吃進居奇 
　　上海市商會昨爲澈查操縱國紗價格事、分函紗號業公會及申新紗廠云、本月二十五日、接上海市絲光棉織業同業公會函稱、際此全市民衆反日空氣極形高漲之時、擔報竟有厦門路尊德里義豐紗號者、以爲漁利絶好機會、乃勾結國貨細紗出數最多之申新紗廠營業部毛某、許以二成乾股、化元豐紗號、將申新棧存現貨二千八百包之多、悉數吃進、並破壞向例、付以二萬八千兩 
之定銀、當日市上四十二支人鐘、申新遂無一包開出、而該義豐紗號乃肆意抬價、實行其操縱漁利之奸媒、會員等憤慨萬分、即紗業中人亦深表同情、羣主申請上級嚴予懲辦、以儆效尤、即請轉陳辦理等語、前來、如果屬實、則該義豐紗號及申新毛某、自私自利、形同漢奸、允宜嚴予懲辦、誅一儆百、爲特函達查照、至希迅予查明辦理等情到會、據此、查現在全市抵貨高潮緊張之時、不知愛國之商人、私販劣貨、固罪無可恕、而乘此時機、龔斷國貨價格、以示操縱、其心亦可誅、今義豐紗號竟勾結申新紗廠職員、將四十二支人鐘細紗、以高額定銀、多數買進、爲抬價出售地步、昧時圖利、至斯己極、無怪同業憤慨、羣思制裁、相應據情函請貴會廠迅速澈查、嚴予制止、務使國紗暢銷、不致阻碍、是所至要、並即見復爲荷、 
[立中里兇殺案英領答復公安局]  
　　▲各犯正在開審調查中 
　　虹口飛虹路立中里管弄印捕戳斃周阿餘一案、曾經市公安局局長温應星·致函英總領事、請爲懲兇償恤·及保證以後不再發生同樣事件等情去後、直至昨日始據英總領事璧約翰正式函復、兹覔録原函如下、逕復者、接准本月四日、貴局長第五八五號公函、關於本月二日、立中里華租交界處、殺死周阿餘牽涉印度人五名一案、此案自本月九日起、由本國警務處主任、連續預審、訊得案内印人一名、並無犯罪證據、自予釋放、惟有沙定一名、犯殺人罪、當即移送本國高等法庭、隨時開審、其餘二名、所請故意傷害罪者、正在調查、尚未完畢也、相應函復、即希貴局長查照爲荷、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知捐欵極其踴躍、逈非昔比、兹分誌之、上海交通銀行代收上海市銅錫業同業公會捐大洋二百四十元、陳和焜捐大洋五元上海市商會代收楊東發捐大洋二元、祝鴻勛捐大洋二元、彭義祺捐大洋二元、劉紀元捐大洋二元、沈德心捐大洋二元、王壬雨捐大洋二元陸壬淞捐大洋二元、陳紹柄捐大洋五元陳景福捐大洋五元、惲書痴捐大洋一元三角王譽卿捐大洋一元、滕綿芝捐大洋一元、沈彦良捐大洋一元、陳瑞祥捐大洋一元、趙耀明捐大洋一元王玉恩捐大洋一元佘凌雲捐大洋一元、陵俊華捐大洋一元、陳文捐一洋一元、趙斌章捐大洋一元、許駿鳴捐大洋一元、陳洵美捐大洋一元、翁渭根捐大洋一元、杜功坊捐大洋一元、王華堃捐大洋一元、上海國華銀行代收戴鼎如捐大洋十元、上海浙江實業銀行代收鄒元蓀捐大洋十元、鐵沙孫王君捐大洋一百四十元無名氏捐大洋三十元、上海四明銀行代收屠永祥捐大洋二元、上海中南銀行代收蕙記捐大洋一百元、上海金城銀行代收施紹英捐大洋二元吕芝松捐大洋二元、張先科捐大洋二元、莫樹恒捐大洋二元、閔啓元捐大洋十五元、屠杏生捐大洋一元、金海泉捐大洋一元、源康捐大洋十元、祥興堂捐大洋十元、 
[醫院及看護事務工部局調查報告]  
　　醫院及看護事務調查委員會之報告云、工部局所組織之醫院及看護事務調查委員會、自一九三零年七月開始工作、其初由馬師醫士（D·E· 
L·Mash）爲主席、及馬君返國、乃由博特博士）Dr·Ed·Birt）續而主持、調查事務、參加之機關、爲工部局衛生委員會·博醫會·中華醫學會·德國醫學會·教會醫院·日本醫學社·上海婦女恊會·美國醫師會·中國醫院等、及工部局之衛生處長、調查委員會分組調查研究、計分隔離醫院組·普通醫院組·産科組·精神病院組·看護組等、該委員會依據工部局之委託、己調查完竣、繕具報告、該報告業經工部局原則上贊同、惟所建議之娱樂捐、則尚待考慮、兹將報告中所建議各項列後、 
　　▲關於隔離醫院者（包含肺癆病）（一）華人隔離醫院、應遷移至現在之西人隔離醫院、而改名爲北區熱症醫院、此院大部分應備較貧苦之華人之需、但以其一小部分設備頭等病室、並另留日人病室若干、（二）在大西地豐静安寺路之「島地」上、建一新醫院、命名西區熱症醫院、以供各國人之用、備牀位約一百六十位、輕重傳染症皆備、除收費者外、另備免費牀位若干、（三）北區熱症醫院、應及早添建極簡單之長排病房若干間、約可容一百至一百五十牀位、以備有疫時之需、至關於肺癆病之設備、問題太大、似非得三個市政機關之合作、或得中國政府之合作、公共租界似難獨任建設大療養院之責、但如果可能、則委員會主張建能容二百牀位之療養院、收納者以眞正居民爲限、同時鼓勵私立之療養院、予以補助金、不論其是否設在界内、 
　　▲關於精神病醫院者本組委員會、以爲此類患者、無論中外、須市政當局爲之設備、除傳染病外、此實爲最要、而目下對於華籍患者、尚一無設備、即對外籍患者、亦太缺乏、故建設（二）應建設一新的精神病醫院、備牀位一百至一百五十、先供重症之需、醫院之設計、應預留將來擴充一倍之便利、（二）對於中外患者、應以一個醫院管理爲便、但可分别各設一單位、（三）開始計畫及將來辦理、應延讀一專家、並爲養成職員計、應先設一練習學校、（四）關於不易醫愈者、（甲）如係 
外國人、應遣送其回國、（乙）將來應連合其他兩市政府機關、共設一收容院、並請私人慈善恊助、（丙）照英美習慣、此類患者、當由國家負責收養、但此際似不便向中國政府、提出此項問題、 
　　▲關於産科之設備者、本組委員會主張、在北區設一産婦中心區、並附一訓練所、（一）設備項7 
 
 

Page 16

 
 
　　下、（甲）設産婦醫院一所、備牀二十、（預習擴充之地）或附設收費之牀位若干、（乙）附設一産前産後之養育所、（丙）設備可携帶之譽用若干、以備助産醫士携用、（二）職員項下、（甲）設常駐醫師一人、主管醫治及重症、指導保育及接生、必要時添用醫師、（乙）設外籍女主管一人、應爲有訓練之助産醫士、任監督及教授、（丙）設外籍有訓練之助産醫士六人、二人在院、四人外出服務及任教導、必要時得添用之、（丁）設華籍之助産醫士、至少六人、必要時、視有合格者添用、（戊）設産科訓練班、聽講並外出實習、（己）爲訓練班之學員不敷分配、則添募看護、以備院内及家宅服務、（庚）聘志願之醫師若干位、爲名譽職員以備顧問、並任講授、 
　　▲關於普通醫院等項本組委員會建議倣英制建一施醫院可容五百人、以界内居民患長期難治之症者爲限、此院屋應分出一層以供産科之需、並設産科看護事務部、此院之下層、應以備學校診治及産婦與兒童幸福之設備、並備花柳病診治委員會對此院之建造、己打有一種圖樣、並計及其地點、關於醫院補助費、委員會建議、由工部局設一常任委員會、以備顧問、並考查領受補助之醫院、是否勝任所請予補助之事務、又凡不合註册最低條件之醫院、應勿予補助關於醫院註册委員會雖覺得現難强制、但以爲確有强迫註册之必要、爲目前計、己擬定一種志願註册之辦法、可以立即施行 
　　▲關於看護事務者本組委員會建議設立一看護訓練學校、各國籍人合格者、皆可收納、訓練期間四年、包含各項看護及助産、並特爲華籍畢業之看護設助産訓練班、綜結言之、謂查委員會最注重市政機關所應盡之醫務上責任、（一）即爲傳染重症設備隔離醫院並監督之、（二）即監察學校内兒童之健康、（三）即對市内之病人及傷者爲籌醫藥之設備、花柳及肺癆尤日漸爲市政及政府所注重、（四）即貧苦産婦及産兒之保育、（五）即對精神病之設備、其責各國今多由中央政府担任者、現今界内醫院、對於富人可以敷用、而對寒苦階級、則感缺乏、又因有長期難醫之症、及界外病人之就醫、設備至感不足、故委員會主張、建一施醫院、將來擴充分支、可就現在己有之衛生分處推廣之、至於疾病之預防、以及産婦兒童之保育、則皆全市健康之基礎、據委員會以爲工部局應即早决定一種方針、就界内之所需、爲適當之設備、至於界外、則須與其他市政府機關聯絡進行、尤其對於肺癆及神精病兩項社會問題、非合作、不可也、 
　　▲籌欵之建議委員會既履行其調查之職務 
對於進行方法則聽工部局之决斷、惟有幾項籌欵之可能、己行之於他國者、則亦不妨提及、如舉行「醫院星期日、」及其他聚會、以便募捐之類、又查前此工部局所派之節儉委員會、其報告（見公報二十二卷第一一七四期）中、曾建議徵收「娱樂捐、」如以此捐專供醫院之用、當易得公衆之贊助、查現今界内影戲院、有二十三所、座位有一八、八00、又較大之中國戲院三所、有座位七一八六、此外若干旅館及他處、向有開映電影者、又跳舞場亦有若干家假定以座價在一元或以上者爲甲類、不及一元者爲乙類、約計之、影戲及劇院、每日最大收入、約共有二五·九0　 
0元、即每年有一一·0九六·000元、如照座位全數比例、將甲類抽百分之十、乙類抽百分之五、則每年約可得九四0000元、如照實際售出票數、計將甲類抽百分之二十、乙類抽百分之十、則每年約可得一二七0000元、第二法雖收數可以較多但手續複雜、不如採第一法、若再將捐法推行於舉行影戲及娱樂之旅館及跳舞場等、則收數大約可再增四分之一、除去一切意外損失、無論如何、每年總可收捐七十五萬元之譜、照委員會所建議、有此七十五萬之欵、是可敷各事業之經常費、經常費既有把握、則開辦之投資、亦可較易進行籌畫矣、、 
[假冒得官之林華解京]  
　　上海市公安局督察員林華、因假冒中央軍校常務委員會名義、僞造印信公函、投請市政府録用當經市府批交公安局委任督察員職務、茲經發覺、由市府令飭公安局温局長將林扣留在案、兹由温局長派員、將林押乘滬甯火車、解京訊辦、 
[工部局警務處贈劉曹氏銀盾]  
　　本月九日午、本埠熙華德路鄧脱路口八百二十五號張小泉剪刀舖後樓發生姘夫慘殺姘婦一案、各情己詳誌本報、但當時該兇手浦鶴年未被脱逃、得即逮捕、實係二房東劉曹氏機警過人、臨變不亂所致、兹者此案己由法院宣判、將兇手浦鶴年處無期徒刑、而同時公共租界工部局警務總巡賈爾德、以該劉曹氏如此見義勇爲、實屬可風爰特置備銀盾一座、並題贈「智勇可嘉」四字、贈予該氏、以表謝忱、而資激勵、昨日上午十時在匯山捕房舉行贈奬禮、賈總巡特委D區區長裴克代表給奬、並由華督察長吴根源任釋譯、劉曹氏於受奬後、即道謝辭出、一時觀者甚爲擁擠、 
[菸酒業五團體電請解釋牌照疑義]  
　　本市烟酒業各公會、對於本年度上寳二縣牌照税、驟增比額、及選委局長之資格疑義、分電署局、請予解釋、採録原文云、財政部税務署謝署長、暨江蘇印花菸酒税局蔣梁局長鈞鑒、上寳兩邑、自罹戰禍、商店歇業、實居多數、交通雖己恢復、營業仍然清淡、前閲報載、財部核准鈞局參照歷年征解散目、酌定比類、規爲七萬七千六百廿元、而有王耀其人者、認增至九萬一百廿元、比較二十年度驟增二成以上、商民聞信、驚惶莫名、查菸酒牌照税、自十七年年度改爲四季以來、比額逐年增加、商民困苦不堪本年度對於菸酒二業應納税額、屬會等正擬請求酌减、以蘇商困、乃包商爲牟利計肆行增加鉅數、此項加額、將來正式開征、是否加重菸酒業商之負擔、固一疑義、抑有進者、查選委規則第二條、稽征分局長應選人、應具有左列資格之一、（甲）現爲菸酒業商者、（乙）曾充菸酒費税經征人員、著有成績者、考核既屬若嚴、審查當更明確、無如現任之上寳菸酒牌照税分局長王耀、遍查烟酒二業商人中並無斯人、此不合於甲項資格、己無疑義、如謂其合乙項資格、則其曾充何處經征人員、是否著有成績、烟酒業商、羣疑莫釋、應請鈞署令飭該局蔣梁兩局長明白解釋、以昭大公總之上寳兩邑業商、戰後餘生、不堪剥削、理財者固宜整頓以闢税源、經征者亦須揆情以恤商艱、否則發生糾紛、於税於商、兩無裨益、屬會代表業商、心所謂危、不敢安於緘默、爲特聯名電陳、素仰鈞長公正廉明、對於此案、自必有所糾正也、臨電迫切、佇候批示、無任盼禱、上海市梁燒酒業同業公會黃裕明、土黃酒業同業公會方忠恒、醬酒號業同業公會張大連、醬園業同業公會陳蔚文、烟兌業同業公會陳良玉、同叩宥印、 
 [P英國最新式飛機將在京滬杭表演 
　　本埠遠東飛機公司所經理之飛機、均爲英國皇家航空隊及皇家航空學校所採用者、故其質地異常優良、我國航空機關之有購置者、莫不譽爲近世最新式飛機之典型、兹聞該公司不日到有一種愛佛羅六二六號高級軍用教練機、亦係英國皇家航空學校所採用、凡以是機教授學生、可收事半功倍之效、該公司俟機到後、擬在京滬杭一帶表演、以顯該機之優異、届期并擬邀請航空人員及航空學校學員京滬杭新聞記者、蒞臨參觀 
[朱愷儔嘉惠農民] 　 
　　今年太倉·寳山·嘉定·等縣、皆因雨水缺乏、浜水枯涸、農田無從灌溉、災象將成、太倉瀏河鎭士紳朱愷儔、有鑒於斯、特出資二千五百元、購抽水機三架運瀏、分假於二·三·四·各區農民應用、先將大河之水戽入河浜、然後灌入農田、計太邑全縣農田八分之三、約十萬餘畝、皆無缺水之虞、全出朱君之賜、故該處鄉民咸稱頌不置、 
[惠生難民産科醫院近訊]  
　　本埠北泥城橋愛文義路一三零號、惠生醫院、出資創設難民産科醫院、專門免費接收難民産婦、成立以來、於兹數月、所接難民産婦、己逹四百餘名、均己産後出院、兹爲普及貧民起見、凡屬正式貧苦産婦、咸得照常待遇、免費接産、 
[中西女中第二小學遷移]  
　　中西女塾現名中西女子中學校、第二小學校及附設幼稚園、原在海甯路太原坊、辦理完善、學生衆多前因戰事停課、自本學期起、遷於法租界亞爾培路附近西愛咸斯路六十五號洋房、繼續開辦招收各級新生、定於九月二日考試、九月五日開學聞各級尚有餘額、有志肄業者、可速前往報名、庶免額滿見遺、 
 [P張嘉祥鐵公鷄跌倒受傷> 
　　浙江紹興江蘇江北兩帮工人、合打太平公醮、預先紥就各色紙絹鐵甲砲車·飛機·龍燈·龍舟等類、並延羽士十數名、於昨午後、排隊游行各馬路、隊内另有踏高蹺四人·劇名鐵公鷄·劇中人爲向大人·張嘉祥·鐵公鷄·及中軍等人、又有打花鼓等種種戲劇、最後爲龍燈龍舟、兩人扛一担清水、用楊柳枝條沿途灑水、再後則有多人、大放邊砲、午後三時許、經過法租界·甯波路地方、在途表演鐵公鷄與張嘉祥大打出手之際、緣所裝高蹺過高竟致張鐵兩劇中人跌仆倒地兩次、 
竟受傷扶歸、一塲興趣、竟致不歡而散、 
[通匯信託公司添設保險部]  
　　通匯信託公司、自成立以來、對於信托銀行二部、努力服務、該公司經理朱如山、意猶未足、自地産部添設後、邇復設保險部、聘任倪潤身爲主任、倪君服務保險界有年、聲望素著、將來成績、當斐然可觀也、 
[市教育局注意無線電播音材料]  
　　本市教育局、近因市内各無線電播音台日夜播音節目、類多彈詞歌曲、每於言辭聲調之間、含有誨淫誨盜之意、殊足影響社會風化、聞該局爲防微杜漸計、業經通令各無線電播音台、此後關於播音材料、應鄭重選擇、俾免流弊而維風化、 
[中國新書月報合訂本將出版]  
　　華通書局發行之中國新書月報、將届二載、第一卷合訂本、即將出版、該書布脊精裝、計八百餘頁、高十寸四分一、寛七寸二分一、厚二寸、預約大洋一元、聞該報存數僅四百册左右、且中有售缺者、業經再版補足、在十日内即能出版、 
[大上海消費社開始徵求社員]  
　　▲昨日舉行籌備會 
　　杜剛·許家栻·陳端志·杜夢森·等、所發起之大上海消費合作社、自日前舉行發起人會、規定籌備時期後、各籌委爲稱極進行起見、特於昨日（廿六日）下午三時、在籌備處開第一次籌備會、出席籌委許家栻·杜剛·陳端志·王德言·羅烈·桂元亢·杜夢森·等、公推杜剛主席、杜夢森紀録、開會如儀、首由主席報告、旋即討論議决、（一）本會應推定職務案、（議决）推杜剛爲主任、杜夢森爲總務、王德言爲會計、（二）本會應否定入社費數目案、（議决）每人收入社費大洋五角、（三）本會應否預擬徵概算及營業計劃案（議决）推陳端志·廖兆駿·桂元亢·起草、（四）本會應否推員起草各種規則案、（議决）推許家栻·陳端志·杜夢森·起草（五）應否規定征求社員日期案、（議决）通知各發起人、定九月一日起至三十日止爲徵求社員 
時期、議至五時散會 
[日洋行跑街私質自來墨水筆被罰]  
　　▲陸大豐判處徒刑一年 
　　蘇州人陸大豐、家住法租界大世界附近瑞福里六一號門牌、在蓬路八十號日人可米大所設之江南洋行内爲跑街、本月二十號上午十時、奉該日人之命、以值洋二百八十二元安全牌墨水筆十一打零九支、送往交通路一百二十三號門牌學新文具店銷售、此貨係該店所定購者、詎陸將上項墨水筆潛向廣西路一九九號福大·廣東路四二二號亨祥兩押當典質去三打、得洋十六元三角化用、兩天未至該洋行服務、日人可米大即往交通路學新文具店查問、則稱貨未收到、而二十三日下午二時、陸着乃兄某赴該洋行向可米大報告、謂是項墨水筆據弟稱被血魂除奸團取去、特來通知、而可米大調查之下、其事不實、遂報告虹口捕房、派探目張桂生偵悉陸大豐匿居廣西路十五號海同春旅館、即密往將陸逮捕、抄出原贓墨筆八打九支、並往兩質當吊出三打、一併帶入捕房、昨晨解送第一特區法院刑四庭、據捕房律師張天蔭陳述前情請究、當將原贓呈察、繼據日人可米大禀述過、質之陸大豐供、因日人欠余工資、當時原告着余將墨水筆十一打九支、送往交通路學新文具店、須帶回現欵、該店主祇允給期票、是以余一時無錢零用、典去三打是實、周推事核供、當庭判决陸大豐處有期徒刑一年、贓物給領、 
[新閘路發現孩尸首級]  
　　前日上午十時左右、新閘路派克路口（俗呼醬園弄）對過興發祥銅錫店後門之竹笆旁、有一小孩尸首、用報紙包裏、惟頭頂露出在外、然當時見者不以爲奇、不料昨日下午五時許、見該尸首仍未移去、面部呈青紫色、不知何人抛棄在該處、 
[味雅酒樓總店昨日開幕]  
　　最負盛名之粤菜酒樓味雅前因翻造房屋故擇新址於北四川路八百零一號昨日正式開幕顧客十分擁擠遲到者均抱向隅之憾、緣該樓烹調適宜、味道可口完全廣州眞味、洵上乘粤菜也 
[獅力牌牛鷄汁之效力]  
　　上海華達藥行經理德國瑪爾大藥廠用冷榨法監製之獅力牌牛肉汁鷄汁具有絶大效力、獅力牌牛肉汁鷄汁、行銷中國己久、不惟有無上補力、且四時咸宜、有防弭時疫之效、現值秋風初起、患痢者應時而興、若能預先購服、便可消弭於無形、即不幸己患、則新痊之後、尤須購服、可立即恢復平時健康、今年到貨甚多、供求可以相應、惟須注意獅力牌三字、凡有一獅字者固非、有一力字者亦非、須認明獅力牌三字聯貫、方爲眞正德産、本外埠百貨公司及各大藥房各大食品商店、均有出售 
[老振昌染廠念週紀念] 　 
　　老振昌染廠開設於福建路天津路口、己逾二十年、聲譽素著、近又新發明化學不褪色、將該廠所染、無論風吹日晒、久洗水不變色、並聘優等技師專染綢布呢羢、還覆衣片、顔色鮮明奪目、得未曾有該廠現值二十週紀念、自本月二十五起、放盤一月、照原价八折、兹另贈長年優待劵云 
中華煤球小南門分售處贈品 
　　中華煤球素爲各界樂用該公司前爲便利南市住户起見特在中華路小南門西首六四一號、設立分售處以便用户就近購買該分售處現爲酬答顧客、舉行贈品、减價一月、 
[各同鄉會消息]  
　　甬同鄉秋祭故董甯波旅滬同鄉會創辦人施嵋青陳蓉館兩君、熱心公益、創辦該會、倍著勤勞施君早歲作古、該會爲追念遺型設有施公紀念會、每年春秋兩季設奠致祭、藉表景仰、陳君甫於今春仙逝該會爲崇德報功起見、前經議决加入施公紀念會、以垂久遠、兹聞該會定於本月二十日舉行秋祭會、 
　　▲徽寗同鄉執行會徽甯旅滬同鄉昨（二十五日）開執行委員會、許家栻主席、報告最近會務畢、旋討論、（一）本會會董安徽建設廳長程振鈞先生、熱心桑梓、努力本省建設、不遺餘力、不幸因公中暑逝世、凡我同鄉、莫不哀悼、本會應發起開會追悼案、决議由徽甯婺源兩同鄉會共同發起、並推定汪維英·曹志功·朱希白·李維强·張益齋·五君担任辦理追悼會籌備事宜、（二）執委汪維英提議、報載旅滬同鄉某某兩團體對皖財廳長葉允龍來滬借欵一案、跡近抨擊私人、本會似廳澈查究竟、藉明是非而杜攻訐、請公决案、先行電請葉廳長將此事經過情形宣示、以釋羣疑、（三）歙縣茶業公會爲浮收茶税、因發還糾紛請援助案、决議分電省府財廳、暨該縣保管委員會、請將該欵發還茶商、（四）會員吴庭槐龔兆鴻等、爲杭州錢江商輪撞沉箱茶損失甚鉅、請援助案、决議轉函旅杭同鄉會恊助辦理、最後討論會務、及其他各要案多件方始散會、 
[各工會消息]  
　　▲第四區運駁業工會第一區運駁業工會·菓菜柴鹹划船工會·洋涇港划船工會·駁船工會等十餘工會、於昨日下午一時、舉行聯席會議、出席代表徐君道等二十二人、公推主席秦自權、紀録楊鳳龍、行禮如儀、（甲）報告事項、（略）（乙）討論事項、（一）兹據各會員報告、自本帮船户曹和生·李關林·等各駁船、專門裝運仇貨、竟敢朦蔽水巡隊、假借名義、請警武裝保護、實屬破壞抗日運動、逹反全國民意、本會等應如何表示案、議决、（甲）警告該曹和生等、即日停止駁運仇貨、（乙）函請公安局水巡隊宋海珊隊長、即日收回該駁船朦蔽之武裝請願警、（丙）致函駁運船業同業公會、請伊注意會員行動、制止會員裝運仇貨、（丁）派員嚴密調查、嗣後該駁船户是否仍有裝運仇貨行爲通過、（二）本聯合會應否組織檢查仇貨委員會案、議决、即日籌備組織委員會人數及名單、下次開會討論通過、（三）規定下次開會日期案、議决、定於下星期一日下午一時、通過、（四）散會、　 
　　▲第五區捲烟業工會浦東英美公司、自頒佈管理規則後、引起全體工友反對、前經第五區捲烟業工會、呈請黨政機關予以修正、昨日下午六時、該會特召集緊急代表大會、從事討論、到會代表百餘人、市黨部派代表鍾權·社會局代表談佩言出席指導、主席團陳培德·劉德華·顧若峯·記録孫孝竹、開會如儀後、首由主席報告、廠方頒佈管理規則、查其内容、不但與勞資條件抵觸甚多、且偏重資方利益、凡工廠法内之有利於廠方者、均被列入、而廠方管理權、又不能统一、各間西人、率多任意行事、以致全體工友、不能承認、本會根據上次代表會决議、己函廠方、在上級未修止管理規則以前、暫緩實行、主席報告後、即開始討論、組織修改勞資互助條件委員會、當塲推定陳培德·顧若峰·劉德華·蕭庚生·張予平·董敖生·李元福·潘全榮·任坤大·陳少卿·夏素娥·陸龍寳·王兆良·陳以馨·李來發·陶正隆·任禎祥·王阿毛·徐文卿·等十九人爲修改委員、繼由市代表社會局代表指導、（詞長從略） 
　　▲第五區火柴業産工會昨開改選代表大會公推陳松耀爲主席、行禮如儀、即報告會務情形及經濟狀况、當場選出陳松耀·俞兆福·沈菊生·陳松秋·沈阿明·馮朱甫·勞和福·楊小毛·王蘭生等九人爲理事、馮福林·何桂堂·祝桂榮·虞阿祺·等四人爲候補理事·沙金林·徐良善·胡阿法·胡杏興·趙連城·等五人爲監事、陳永生·朱炳耀·等二人爲候補監事、當衆即行宣誓就職、末有市黨部代表張昇·社會局代表朱圭林、相繼訓詞、散會後、並即續開理監聯會、推定陳松秋·王蘭生·二人爲常務理事、徐良善爲常務監事、總務科由陳松秋兼任、指導科則由陳松耀担任、繼討論重要案件甚多、逐條議决通過、散會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云山東周圍天曇而晴、風向無定、此間與東海天曇而熱東南風頗勁、九江東南之颶風　息、其中心點在午後二時許、距北緯二十九度東經一百十七度交點六十哩之内向西北進行風力未悉、揚子中段與下游旋風漸弱有陣雨、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温、最高八九·六最低七五·六去年同日最高八零·八最低七六·一、 
 
 

Page 17

 
 
教育消息特載 
[小學體育教材及教學法之研究陳奎生]  
　　（一）教材之根據 
　　　（一）教育原理、（二）兒童學、（三）生理衛生學、（四）學科心理、（五）社會心理等、 
　　（二）教材之來源 
　　（一）兒童創造者、（二）教師創造者、（三）兒童和教師共同創造者、（以上最優）（四）兒童改造者、（五）教師改造者、（六）兒童和教師共同改造者、（以上次優、）（七）襲取他人之現成者、（此爲下乘矣） 
　　（三）教材之分類 
　　（甲）自然的活動如游戲、游泳、簡易的器械體操、跑跳推擲、及土風舞之類、 
　　（乙）非自然的活動如正式體操、走步、優秀舞、及複雜的器械操等、 
　　（丙）半自然的活動、如球戲、正式田徑賽、倣效體操、故事游戲、唱歌表情游戲等、 
　　（四）各季節教材之支配 
　　（甲）春秋季排球、壘球、田徑運動、及不緩不激之運動、 
　　（乙）冬季籃球、足球、大將球、（即司令球）、跑跳等及較激烈的運動、 
　　（丙）夏季游泳、唱歌游戲猜想游戲、講故事、游戲、休息游戲、測騐游戲及平和的運動、　　（五）教材選擇之注意 
　　（一）合於兒童之體格、天性、年齡、及程度者、 
　　（二）合於兒童之興趣及其需要者、 
　　（三）合於時代及時令者、　　 
　　（四）有教育、健康、或其他特殊目的者、 
　　（五）剌激全體器官、（内朦及汗腺等）及運用大肌肉者、 
　　（六）小學體育之主旨 
　　（一）憑藉運動、訓練身心、俾循序而得適當的發育、以樹立人生健康幸福的基礎、 
　　（二）養成身體强健、思想活潑、品性純正優良國民、以期適合於各種社會的生活、 
　　（七）教學法之普通原則 
　　（一）教學法以能引起兒童正當的興趣及養成有規律的活動爲主、 
　　（二）低年級注重個人活動參用團體活動、中年級則個人與團體活動并重、高年級注重團體活動、參用個人活動、 
　　（三）自第五學年起、每日午前第二三節課間、宜舉行課間活動一次、時間以二十分鐘爲限、 
　　（四）提倡課外活動及校内外比賽、借促進步、 
　　（八）每次正課教學之程序 
　　（甲）初級小學 
　　（一）整隊、檢查服裝、儀容、人數、及訓話等、（三或五分鐘）（二）走步及有興趣之體操、（七或五分鐘）　　（三）分組或國體游覻（各種頑法均可）（十五分鐘）　　（四）收隊、整理（衣帽、器具等）訓話、批評等（五分鐘）共計三十分鐘 
　　三四年級在第三節中、可利用領袖助理、分組頑球或田徑賽等等運動、時間延長、合計四十分鐘、 
　　（乙）高級小學 
　　（一）整隊、點名、檢查服裝、儀容、訓話等（五分鐘）　　（二）各種走步、（三分鐘）（三）體操、（正式的或倣效的）（八分鐘）（四）分組運動、球戲田徑賽、跳舞器械操等）（廿四分鐘）（五）收隊整理、點名、訓話或批評等（五分鐘）共計四十五分鐘、 
　　以上所舉兩則、僅示其例、用者可臨場斟酌情形、加以伸縮、但大概仍不出此兩則範圍之範圍、　　（九）結論 
　　我國目前體育界一般人物、大都眼高於頂、輕視小學體育、實爲大錯、記者目擊初畢業之師範生出任小學體育、茫無頭緒、以致在校擅長之各種 
運動技術、全不適用、致對於小學體育指導一職、缺乏興趣、遂不願幹、殊爲惋惜、因草此篇聊貢參考、記者近著「小學體育之原理與方法」即將由上海勤奮書局出版、研究小學體育者、可以閲讀 
　　編者按陳奎生君係小學體育專家、學識豐富、此次全國體育會議在京舉行、代表湘省出席、對於大會頗多建議、並應上海市教育局著期講習會之請演講小學體育十八小時、聽講者無不欽佩陳君之言論、 
要聞 
[中大學生赴院部請願]  
　　南京二十六日電中大學生代表七人、二十六日晨向教部請求確定開學日期、變通甄别考試辦法、及開放宿舍、適失教長出席行政院例會、由高秘書代見、允代爲轉逹、繼赴行政院請見褚民誼、褚以事歸教部管轄、囑向主管部接洽、該代表等定二十七日再向朱教長請願云、 
[江蘇各縣二十年度義教學校數學級數]  
　　江蘇各縣籌備義務育聯合辦事戲、統計江蘇各縣二十年度義教概况、如教師數、兒童數、經費數、曾刋布報端、兹將學校數學級數、續誌於下、 
縣别學校數　學級數　縣别　學校數　學級數　 
　　江甯九七一六二揚中二八三一 
　　句容一七八二一八上海六八一二三 
　　漂水五三六九松江一九六三一一 
　　高淳八七九五南匯二六四四一０ 
　　江浦三五六０青浦一六０二二九 
　　六合九八一五二奉賢八三一五一 
　　鎭江一二四二一四金山八九一五六 
　　丹陽一六四二三二川沙五七一０六 
　　金壇九四一三九太倉一二七二０八 
　　溧陽一七０二六０嘉定一一四二四０ 
　　寳山九九二三一泰興一六九三一０ 
　　崇明一八二三四一淮陰一０六一二０ 
　　海門二二０三一九淮安一００一三五 
　　吴縣二０二五０二泗陽四八六一 
　　常熟二０一四八九漣水一九六二五五 
　　崑山一０八二０八阜甯一七六二一一 
　　吴江一一六二四五鹽城四一０六二二 
　　武進三八０七五０江都七七一五七 
　　無錫三五八七一六儀徵三二五五 
　　宜興二０三四六０東台一二四一六二 
　　江陰三二二五六四興化八三一四一 
　　靖江九三一七０泰縣一三二二三八 
　　南通三二二五七四高郵五四七二 
　　如臯二六一五五０宿遷一三四一七一 
　　寳應一五三二睢甯一０五一四八 
　　銅山一六九二六一東海二八四六 
　　豐縣一二六一六六灌雲一一八一五五 
　　沛縣一一五一五九沭陽七六一二八 
　　蕭縣九四一三七贛檜四四六七 
　　楊山一一三一六三啓東一二一一八五 
　　邳縣四五八一 
　　總計學校數八三六０校、學級一四一二三級、以上各數、係指各縣二十年度之初級小學及小學初級部、又私立小學概不在内 
本埠 
[教育部核准中國公學暫行停辦]  
　　中國公學校董會、昨接教育部來電、核准中公暫行停辦、原電如下、私立中國公學校董會蔡董事長鑒、巧電悉、該校暫行停辦、既經校董會、决議應予、照准、教育部長朱家驊、迴、 
[暨南大學戰後之恢復]  
　　▲校舍修理業己完竣 
　　▲新舊學生依次遷回 
　　▲定九月十二日上課 
　　國立暨南大學、於一二八戰事發生、眞如校址、淪爲戰區、生員分處各地、留於蘇粤之學生爲數最多、當經先後設校收容、至該校大學
校、則於戰事方酣之際先於莫利愛路設臨時辦事處、處理校務、繼即於赫德路賃屋開學、當於三月二十一日正式上課、時戰區各校、受害甚重、一時未能恢復、各校學生紛紛前往該校、要求借讀、該校爲救濟失學青年起見、乃酌收借讀生三百餘人、及該日軍撤退、校當派員前往接收、因淪入敵手、百有餘日、學府精華、幾全喪失、統計損失共八十餘萬元、而戰後經費、僅發三成至五成、該校以維持蘇粤滬三校外、並撙節一部費用、作爲整理全校之需、當時並成立戰後整理委員會、負責籌劃一切、對於工作進行、至爲緊張刻被炸最重之科學館、業於前日修理完竣、計費七千二百餘元、至各宿舍·教室·操塲等亦於本月二十五日以前、整理就緒、該校校具、幾全爲日寇焚毁、故所存無幾近新添校具亦己全數交到、計校具共費一萬五千餘元、此外並辦電燈廠、共費七千七百兩、印務所共費三千七百餘元、添置大中學部儀器共三萬餘元、打水引擎一部共一千四百餘兩、煤汽機二千餘元、統計購置修理各項共計十萬餘元、該校並未向外籌借請助、而恢復能如此迅速、刻正陳設各部、期於開學前恢復舊觀並發皇光大、昨鄭校長特偕各學校院院長、前往眞如、察視各部、見大體業經就緒、頗爲滿意、决於本月二十六日起、將上海辦事處結束、遷入眞如辦公、僅留一部人員、結束各務、至於學生入校、則定本月二十七日至三十日爲新生與轉學生繳費註册日期、新生於三十日遷入、轉學生於三十一日遷入、舊生則限二十九日繳費註册、九月一日遷入、中學部定九月一日繳費註册九月一日全部遷入、刻該校駐粤大中學部己於本月中旬結束、學生多己回滬登記、駐粤一部份學生、可展至六日遷入、至該校蘇州中學部、則定於九月一日結束、遷回眞如、凡在他校借讀學生回校、定九月二日至六日審查、各生並須與各該院長主任及中學部主任决定辦法、七日開會討論、八月至十日選課、註册仍爲九月一日、全校則准於九月十二日正式上課、 
　　▲教育院學生宣言又該校教育院學生對本院裁併發出宣言節録如下（上略）中央顧念教育爲立國之本、起言整頓教育吾人莫不贊同、惟整頓全國大學教育之先主管機關必須調查各大學之性質並擬具一具體方案、予國人以共見、而在實施上、更應有合理之標準、方能收總核統籌之效考本校之性質與他校不同、不限於教育歸國之華僑子弟使其「於祖國文化與風尚多所認識」且顧及造就國内青年中有志發展海外之特殊人才故其教育上之使命爲雙重的、此雙重的便命前者可由普通國立大學員之後者則非對於海外生活有特殊研究之設備及對於國内青年有特殊訓練之設備者、不能勝任、暨大教育學院一方面研究海外生活及教育、他方面訓練國内青年、使往海外服務、其使命正所以造就國内青年中之有志者（華僑子弟更不待言）此旨不明、則整頓教育之性質即不能瞭解性質不瞭解、則整頓即不免誤會、此朱教部令裁併本院之錯誤一也、近代社會之繁複、需要一般國民專門人才之訓練、於是教育事業發逹教育事業發逹又需要教育人才之訓練、於是教育專業之訓練發逹、從事教學者有師資之訓練、從事教育行政者有教育行政之訓練、從事教育學術之研究者有學術研究之訓練、惟各科互通、然究各有專長、不可視同一律、此教育學院之所以分設各系、以實施此專業之訓練、而我校教育學院亦設立三系、以圖專業人才之造就也、本校教育學根據三種任務、分設（一）教育學系、凡志在研究教育學術或從事教育行政者、即以此爲主系、（二）心理學系、凡志在研究心理學術及其在教育上之應用者、即以此爲主系、（三）師資專科、凡志願從事中學教學者、即以此爲主系、於斯可見、「大學生修習教育」、非僅如部長所謂、「爲師資之凖備、且全部教育科學又非一系所能包括、此旨甚明、凡知專業訓練爲何者、均應無他誤會、至於師資專科全依普通中學學科之性質分設各組、如中國語文組·英文組·史地社會組·算術組·自然科學組·藝術組及體育組、使學生選習一組、務令一方面學有專長、他方面教育良法、根據此種事實、本院師資專科之學生、
絶非如朱部長所謂、「缺乏文理基本科目之研究」、而「除教育科目外」亦不致有「持何術以爲人師」之缺陷也、至於畢業生之出路問題、乃整個社會問題、教育學院實不能獨負責任、而亦非「改院爲系」之辦法可得而解决、此朱教部令裁併本院之錯誤二也、（下略）　　 
　　世界動運動會 
　　女子八十米跳欄情形右端第一人即冠軍迪特列克遜小姐、（美） 
 
[江南體師新發展]  
　　▲另設女子部 
　　本埠赫德路江南體育師範、自開辦以來、歷史雖短、而成績卓著、以辦事認眞、譽滿春江、因此本届招生前往投考者頗爲踴躍、截止昨日止、聞新生録取者、男女己有一百零四人、該校以原有房屋不敷應用、且以男女同學、於管理上恐發生困難、特另租赫德路康腦脱路口如陞里全新洋房一座爲女子部、以冀男女兩部、將來得平均發展、該校教職員方面、除校長王復旦自身外、己先後聘定李繼元爲教務主任、沈昆南郭釗明爲球類指導、吴德懋爲田徑賽講師、曹裕郝春德王季淮爲田徑賽名譽指導、胡昌治爲國英文教員、鄒吟廬爲器械操與機巧運動教授、以及邵錦英張玉枝張華貞等爲女生指導、 
 [P惠平中學定期開學 
　　亞爾培路惠平中學、前經市教育局核准開辦、高初中各一年級、自上月廿八日暨本月廿日先後兩度招生、刻己額滿、定九月一日正式開學、並擬舉行第一次開學典禮儀時特請主席校董陳公博氏到校訓講、慈悉外埠遠道學生、致函該校要求通融者日必數起、聞該校己設法擴充名額、將招考第三次新生、 
體育 
[二十軍足球隊和青華]  
　　▲球藝頗佳結果各一和局 
　　▲今日排球二十軍對嶺南 
　　破天荒之二十軍遠征球隊、昨與青華足球隊在中華棒球陽初試身手、觀其表演、頗有可觀、所有全體球員、均爲學校出身而今高居士官者、如足球隊中鋒劉希孟、爲前年上海交通大學健將也、青華足球隊在夏令足球賽中、頗著戰績、昨日二隊交鋒、海上球迷、無不以一覩首創體育之二十軍健兒之身手爲快、故觀者約有七八百人、劇戰結果、各勝一球、一團和氣、盡歡而終、兩隊陣容如下、 
二二▲三十三日 
　　白偉唐新德　馬祖蔭鍾世經 
　　黃英張蜀樵吴純清 
　　馮黎俠（上）尹歷（上）劉希孟 
　　楊世民（下）張理　（下）童　裕張從雲 
　　青華 
　　黃國榮 
　 姚正剛陳耀平符質彬 
　　徐宸樞葉錦明邵齊華 
　　左火耀吴鑫祥曹秋亭金長發 
　　▲遠征隊實力全隊人才、頗稱平均、惟聯絡欠佳、脚頭較軟、中鋒劉希孟、中堅張蜀樵、均驍勇善戰、左翼馬祖蔭帶球迅速、頗具經騐、角球尤稱拿手、每踢必甚得法、守門黃英、尚稱稳健、後衛亦均不弱、所欠缺者前衛與前鋒不能互助耳、至於青華隊、原可操得勝守、惜射門不佳、前衛不能接濟前鋒、前鋒不退後助守、 
　　▲上半時各一下午五時樂秀榮發令開始、二十軍處先攻地位、但遇狂風逆吹、頗不順利、大受青華之壓迫、在十時鐘時、青華中鋒邵齊華攻門、被守門拍出、青華曹煥亭加一上脚、打開紀録、青華乃勝一球、入後青華聲勢仍盛、遠征軍門前、大有四面楚歌之勢、攻門機會、凡十餘次、均未得逞、二十分鐘後、客軍奇兵突起、乘敵後方之空虚、引兵暗渡、童顯裕在左翼地位、傳球青華前、正對門中、青華守門目爲太陽照耀、視線不清、球竟落入門内、乃成各一之比、終了上半時、 
　　▲下半時和勢檸檬時間後、風向對調、客軍大舉攻擊、氣燄頗盛、反見青華四面受敵、招架不遑、惜客軍不善攻門、縱有機會、祇見交臂失之、左翼馬祖蔭之巧妙角球、亦僅博得一聲喝彩、無人迎接破門也、二十分鐘後、形勢忽又一變、青華以紊亂不整之陣線、侵入客軍後方、形勢甚見緊張、客軍球門如受連珠砲之射擊、但青華球運不佳、極好機會、祇見球之越門而過、不得其門而入、勞而無功、徒呼負責、逐鹿終場、仍以一比一和局面散、 
　　▲今日排球賽二十軍排球隊今日與嶺南隊比賽、下午四時在中華田徑場會師、聞雙方有强勁之陣缐、届時可望優美之表演云、裁判己定李飛雲、 
[夏令足球今日有三場比賽]  
　　與賽隊名組别時間及場地裁判員 
　　太平對郵務（行杯）五時棒球場沈回春 
　　（複賽） 
　　嶺南對志華（一部）三時半棒球塲黃仁彛 
　　悦羣對嶺南（二部）五時足球塲胡宗藩 
　　（註）星光强南之比賽、仍照原定秩序、於明日五時在足球塲舉行、 
[機器脚踏車旅行競賽]  
　　▲明日（廿日八）初次試行 
　　中國機脚車會籌備之中華國際旅行機器脚踏車試行比賽、定於十月七日至九日舉行、本月底裁止報名、加入者甚爲踴躍、惟華人則較少、該會以滬杭京國道、尚未十分完美、特定明日上午九時、舉行試賽、以便加入者得知沿途情形、而免臨時感覺困難、定於中山路閔行路交义處出發、至閔行爲止、但該會甚望加入者到閔行後仍渡河繼續駛行三十華里、因在此三十華里内、 
[二十軍足球隊合影]  
　　低陷之處、共四十有餘、非經一度試行不可也、凡該會會員及己報名加入者、均可參與、至於正式比賽、則在十月七八九三日、適逢星期五六日、而十月十日、又爲國慶紀念、對於參加者之時間上、甚爲經濟、個人組報名費二十五元、車南組每人五十元、包連飯食旅邸等費、該會頗望中華人士多多參加、兹附録章程於左、 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[敬告投稿諸君編者]  
　　投稿諸君： 
　　我們現在想和諸位談談本刋今後改進的方針。於未談本題之前，先表示　　一點感激的微忱，在己往的歷程中，本刋謬承讀者過分的期許，這是諸君愛護本刋而盡力輔助我們的一些收穫。不過在我們的意思，本刋爲適應現代社會和新進讀者的需要，也得想法轉變，把過去的方針，稍稍改進一下。所以决定從九月一日起，嚴格規定徵稿的定例，把本刋闢一條新的路徑，希望諸君切實做去，使本刋眞能逹到「改進」的目標，使一般讀者感到更深的興趣與同情，這便是我們的願望。　 
　　以下幾條，就是新訂的微稿定例： 
　　（一）取材必須富於現代性的短篇創作，如現實的社會寫眞，家庭與婦女生活，青年修養，雜感，漫談......。 
　　（二）來稿須文筆生動，理解透澈，情感眞摯，趣味雋永，他如思想落伍，事實陳舊者不録。　　 
　　（三）標題之外，另加小題一二句，但須非常新頴與醒目。 
　　（四）每篇字數，嚴格規定以五成字爲限，稿末請註明字數。 
　　（五）來稿文言語體並重，但一律用新標點，警惕詞句，須加密圈。 
　　（六）本刋極歡迎一二百字深刻而警愓或滑稽有趣的小品文字：及三五十字標語式的警句。 
　　（七）稿費增加，定酬標準，重質不重量。 
[騰騰彈] [  柯定盦]  
　　騰騰彈（Ｄumdumbullet）一作逹姆逹姆彈）者。乃國際公約禁用之毒彈也。當淞滬之役。暴日逞其狂燄。甘冒不韙。竟向我軍施用此彈。而無辜民衆蒙其害者。更不可勝計。於此足見暴日之野心與殘忍矣。考此彈之名騰騰者。蓋有由也。英屬印度孟加拉省所屬之一小鎭。名騰騰。與省城加爾谷搭相接近。一七八三年至一八五三年之間。曾以騰騰鎭爲孟加拉砲隊之總兵站。該鎭並有大砲廠及爆彈廠各一所。故有印度胡爾韋區之名。（英國以胡爾韋區爲軍械出産地。印度以騰騰鎭爲之軍械出産地也。）當時因印度有 
譁變騷擾之兵。及沿邊之土番。常有猝然侵擊之事。彼輩意氣之狂激。性情之獷悍。愍不畏死。若治以尋常彈丸、不能止其惡氛。故爆彈廠特造槍彈一種。鉛其質而外包以鋼。彈尖之鋼絶薄。若以射擊力極强之來福槍發之。一著人身。其薄而且軟之鋼鼻。即豁然爆裂。而鉛心緊箝肌膚。其所受創傷之痛苦。不可名狀。此乃騰騰彈之正宗也。亦有臨時將尋常之彈改造者。祇須將彈尖以錯刀鑢之。鎳壳裂爲長縫。至鉛心外露爲度。其爆裂之功用。幾與特製者無異。以此種彈丸。而制愍不畏死者之命。原不足惜。而暴日仗其威勢。侵略吾華。大肆慘無人道之毒彈。世界如有公理。不知將何以懲之。昔英人以此彈用於所屬埃及之蘇丹等處。一八九九年。海牙和平會第二次大會時。英軍以英脱之戰在南非洲。亦蒙施用之嫌疑。時人紛起責難。實則英軍當時固未用之也。與會諸國。議定國際條例。戰時不得施放此彈。各國均贊成。獨英美二國非之。然以多數贊成。此例固成立矣。一九0四至0五年俄日之戰。日政府亦以俄軍施放此彈而提出嚴重抗議。今暴日向我如此横行。不知吾政府諸公。作何種態度。然吾知舍簽訂停戰恊定外。其他一切。可母庸計及也。嗚呼。 
[鶑花痛語] [  濟翔]  
　　婁東王菘畦。清未耆老。生前學問文章。頗繫一鄉望。垂老作自挽聯云。「生前本乏令名前幸　範尚存。不爲鑽狗洞事。身後有何奢望。但願箕裘勿隨。永無吸鴉片人。」囑其門弟子南通張賽寫而存之。以示後人。時年七十四歲。光緒乙未也。及殁。其子孫鐫之於板。迄今猶懸廳事。奉爲家訓。觀其意殆生平於鴉片最所痛絶。故需不及他。歸於此鄭重言之。如王氏亦可謂拒　一前言矣。 
　　　　　　　　　　　　　　　　　 
[一篇陳年賬] [  許厪父]  
　　從故紙堆中翻出一本二十五年前求學時代的賬册來。這自然是一種絶無價值的記載。而且小小的書簏。論理。没有它們底地位。乾脆些説。「早該付之一炬的了」。然而當我手裏揑着這本賬册時。未曾檢閲。丨實在也不必檢閲。我心中就發了一種感想。不用説。這種感想。祇是屬於我個人。絶對和任何人不生關係的。但因這等感想的力。竟使我腦筋中充滿了二十年間的回憶。便不禁目視賬册。痴痴地發起怔來。於是我就不知不覺地。把這賬册翻將開來。更不意識地一醮。咦。這益發使我發生了無窮的感想。而且這種感想。竟不止屬於我本人。凡是見到我這賬册的朋友。大概没有不生同樣底感想吧。這不是我小題大做。張皇其詞。列位朋友們。可有子弟們在學校讀書嗎。列位本人。可曾在學校畢業。或現在留學嗎。請把列位所担任的求學經費。彼此參比一下。包你會得自然而然地。很留神的往下看去。也許還有精細的朋友。這得拿起算盤子兒。三五一十五四四一十六的。替我結算一下咧。 
　　賬册第一頁。就是繳付學校的欵目。上開、一、繳付學校本學期膳宿費大洋念五元。學費五元。書籍費五元。（那時候一學期。是六個月。但各費均照五個月計算。因須除去年暑假也。）制服操衣等費共五元。（這一次。只少可用三四學期。每學期只派着一元多些。）以上共計大洋四十元。這一天。大概還没有開學。所以後面還連寫着幾筆零星賬目。一是和兩位同學出街。買了一雙緞鞋。價洋一元。一頂緞帽。價目洋四角。吃了五個肉包子。每個三文。一共四十五文。這十一頁賬。就寫完了。以下每日開支。也照抄五天。第一天。付包子十二文。付洗長衫一件二十文。共三十二文。第二天。付燒餅八文。付洗短衫褲二十文。共三十文。第三天。付肉餃九文。付洗襪子十文。付修面十六文。共三十五文。第四天。付包子十二文。付强盜牌香烟。（這是私賬。在學校内是禁止的。）七十二文。（按那時中下社會頂流行的。便是這一種烟。每包十支、錢三十六文。）共八十四文。第五天、付燒餅二十文。（按那時的燒餅。每枚三文。比現在的蟹壳黃稍大。這天大約是輪到我作東。否則我無論如何。吃不到十枚之多。）付洗衣二十文。共五十文。 
　　看到這等賬目。眞使我回想到那時讀書　負担（其實不但讀書一實在可算輕而　　　但是我還記得我們的父兄　　己經愁眉嘆氣地説。「如今的讀書。眞不容易。比到我們小時候。相差不止十倍了。」我。竟捨不得把這本「陳年賬簿」毁棄了。拍拍灰塵。理理縐紋。趕緊藏到箱子裏去。 
[王慶勳之口琴] [  舞霜]  
　　音樂之道。與政通也。古人以禮樂教人。誠以音樂感人最深。陶冶性情。厥功滋偉也。嘅自雅樂淪亡。鄭聲競作。下里巴人之曲。靡靡亡國之音。舉世滔滔。此世風之所以日下也。近年以還。歐西音樂。流入中土。黌舍弦歌之地。胥唱米米沙沙之調。舞榭電影之院。競奏爵士圓舞之曲。急管繁弦。陶醉人心。若鋼琴·風琴·繁華令。匪不盛行於一時也。然欲稱以「民衆音樂」。則唯口琴尚矣。口琴Ｈarmonic或Ｍouthorgan初行於德國繼行於美法諸邦。今則日本亦極風行（川章口吾·最爲著名·）誠以口琴之爲物。猶如美人之嬌小玲瓏。洵爲携帶最便之伴侣。矧夫身價低廉。母須十斛以量珠。故雅合民衆之音樂也。若夫花前月下。登山臨水。或偕素心人鼓枻中流。或與二三知己酒餘茶後。口琴一曲。其樂不啻檀板紅牙淺唱低斟時也。或謂口琴者。兒童一翫具也。烏得與鋼琴提琴相並論。不知鋼琴提琴可奏之「複音·」「琶首·」「震音·」「顫音·」「八度和音·」「裝飾音」「高低半音。」口琴無不能之。故自王慶勳氏提倡以來。口琴遂風行於一時矣。王君·台灣人。酷嗜音樂。於口琴尤擅特長。提倡傅授。不遺餘力。乃組織口琴隊於大夏大學。既而又推及於無錫·南京·鎭江·蘇州·杭州等處。所至靡不受熱烈之歡迎。其在各地演奏也。如怨如慕。如泣如訴。如飄風急雨之驟至。如急筦繁弦之競奏。若所奏小夜曲·浮士德·麗娃栗妲·茶花女·巴城女郎·長想思·雙鷹進行曲·晚夏薔薇等等。或收入話匣。或加入播音。而天一電影公司且收入有聲電影之中。王君之技。概可見焉。豐子愷先生序君所編口琴吹奏法曰。「藝術之國中。」有文學·美術·音樂諸宫殿。世人競往游焉。文學美術之宫。其第一重門皆公開。人人可得而入。唯音樂之宫。門禁最嚴。非持有入塲劵者。不得踐其庭徑也。：：：王君慶勳。其門之賣票人也。」實則中華口琴之宫殿。王君乃爲之基礎。豈僅爲賣門票之人而己哉。 
[十二一條秘史（五）] [  思蘋]  
　　日置益呆若石像似的坐着聽我發表意見。並不反駁。我講了半小時的話。日置益並不否認二十一條事件。他想我去的意思。不是單爲中國。也不是單爲美國。實爲維持三國的初平。他謝訪他的盛意。 
　臨别。他很不自然的對我説。「我怕日本跟了德國的政策跑得太遠了。但是我又何能爲力呢我必須服從政府的命令的。」我説「你應當自作主張假使我要代表我的政府。而政府所走的路。我以爲是錯誤的。對於政府很危險的。我當以去就力争。」我言畢就走。 
　　未幾。我去見芮恩士。知道他己同喬爾敦會見過了。喬爾敦對於日本此舉。覺得十分懊喪。覺得英國一世紀來在遠東所力争得着的利益快要喪失了。他的意思是因爲英國正在同德國作生死的挣扎。希望美國拯救中國。芮恩士呌我寫封信給美國聯合新聞的史東。 
　　我同芮恩士晤談之後。就寫一封四頁長的信給威爾遜總統。説明爲何美國應爲二十一條向日抗議。我另寫一函給國務卿曰萊安。把二十一條的内容和道德上政治上商業上美國政府應當提出嚴重抗議的理由。源源本本的説出。我一面主張美國不應有對日宣戰的威脅。因爲美國不能調兵到五千英里外去遠征日本。美國祇能宣告日本假使日本堅持其二十一條要求。美國祇有到了歐戰結束之後。將此事件提交海牙法庭。美國將聯合世界各國力促日本歸還中國主權。日本也没有能力跨過五千英里的海洋攻打美國。所以美國也不必怕日本對美宣戰。 
　　還幾封信發出之後。我便往訪袁世凱的顧問馬立遜。一兩天之後。我又訪蔡廷幹。詳述經過。蔡廷幹對我很感謝。並代表袁世凱呌我趕往美國遊説。以二萬元爲開頭的費用。到美後再絡續匯寄。我表示不能接受中國政府分文。只答允以教會代表的私人資格赴美訪威爾遜和白萊安。一九一五年三月二十三日我遂出京。到上海就乘船赴美。 
 
 

Page 19

 
 
　商業新聞 
[金融標金跌風凶惡]  
　　▲飛降十兩六錢昨標金跌風加厲、惟終日波浪尚平、前後市均有五兩餘廻顧、最後暴跌十兩有餘、各大户莫不争先脱售、人心異常浮虚、初開即己破進七百十兩、蓋銀市報漲、銀子交易所市價殆亦上升、旋後略有進退、至於外滙趨勢頗鬆、銀行雖有納進、但套頭無利可獲、祇以雙方賣出美金及標金、以此揚内賣風益熾、價乃急轉直下、微跌五六兩、後市英美等滙更覺鬆濫、良以大興永兆豐昌志豐永恒興元等蜂湧傾售、市况極端疲頽、大有一蹶不振之概、卒爾敲破七百兩大關、竟見六百九十兩二錢新低價、最後跌風始息、復己穿出關外、計七百０一兩光景、惟銀價或有上升之勢、今將統市詳况録后、 
　　▲午收前賣氣步濃自早開十月份爲七百０八兩、即跌三兩九錢、次爲０七兩半、大條回漲十六分之一、銀價加八分之一、惟私電升四分之一、且以期銀竟升二厘以外、匯兌猶大、以此不利於金市焉、（惟物品暗盤曾喊過十兩左右）繼因恒興元裕和丙興元亨元康祥恒餘等來購、當加至０九兩、入後倐忽間有一兩光景盤頭、至九點十分恒興同太昌恒興元恒餘恒昌永等胥有賣出、即行濳下、爲０七兩二錢殆美金由安達花旗等售予滙豐麥行十二月三十一元半、迨滙豐掛牌揭佈勿更、時爲０八兩三錢、乃兆豐昌順利福太亨來進、既而續加六七錢、恒興元義豐永乾昌祥元茂永恒餘等均進、又廣帮恒興出而復購、至華比吸十二月美金半元、至九點三刻續見０九兩、無奈迭次不能穿出十兩、更由恒興元恒昌永源泰鴻康永大德成福餘恊興永福興永等賣氣興奮、乃價值向下乘、至英金各行互做十一月六八七五、十二月七五、又美金十二月五六二五、進出均可成交、至十點三刻爲０六兩二錢、在此一小時、僅計數錢至多一兩盤旋、俄而廣帮益豐并乾昌祥恒興元等買進、麥行吸十二月美金五六二五、遂加一兩半、十一點一刻爲０七兩七錢、往後跌風益厲、洵以大户傾售、而時局亦不無影響、計元興永恒昌永志豐永源太福昌大德成義豐永恒餘恒興元兆豐昌大興永等等猛力脱售、乃買者不爽、故市價念流而下、瀉落四兩、其間只有數錢上下、迨將閉市卒爲０三兩五錢、而十二月美金銀行均肯出來三十一元五六二五、後略加六七錢、迨午收０四兩、 
　　▲後市大賣户蜂湧而來後市開盤０四兩二錢、而美金對做本月一二五、九月一八七五、大德成等均進、遂爲０四兩九錢、後則平平、計有五六錢上落、至二點三刻後義豐永恒興元鴻康永恒餘志豐永大連帮等傾售不怠、且先令近期六二五可賣、美金先吸六八七五、既而七五、乃金價一瀉三兩、三點零爲０一兩六錢、然義豐永及零户買進、當又好起六七錢、爲０二兩三錢、一刹時波浪洶湧、美金益絀、十二月七五難賣、竟須八一二五、場内賣氣瀰漫、如志豐永鴻康永福餘森昌永兆豐昌大興永恒興元等争先傾售、致價頓跌三兩、人心恐怖、空氣惡化、三點半時爲六百九十九兩二錢、志豐永義豐永忽然復進、驟己回出七百兩、計０一兩八錢、重又退至０一兩、迨四點收市爲０一兩三錢、較前日狂跌十兩六錢、按終日最大價０九兩、最小六百九十九兩二錢、相差九兩八錢、赤條計加十兩、同行略有成交、 
　　▲揭價多抑十兩外揭價仍爲七百八十四兩、計撳七十五六兩至八十兩、下午計八十 
兩至八十五兩、最後八十三兩、較前日多撳十兩以外、登賬0四兩、補水0四兩、下午0一兩、　　▲供方占絶對優勢檯面上交易雖旺、供過於求統計益豐·恒興·乾昌祥·順利·萬興·福太享·丙興·元康祥·義豐永等均軋買進、同太昌·大興永·元興永·元大永·源泰·恒昌永·福昌·大德成·福興永·兆豐昌·恊興永·鴻康永均出、恒興元買一千餘條光景、出二千數百條、恒餘·元亨·福餘·元茂永·及物品出入甚繁、下午大德成·元茂永·同太昌·恒興·義豐永均進、恒興元·順利·丙興·兆豐昌·大興永·鴻康永均出、志豐永·福餘·恒餘·裕和·同裕潤·同福·益餘等時出時入、當以大連帮前進後出、共計買六百餘條、出五百餘條、廣帮進六百餘條、出二百餘條、投機商、指吴某）因遊行出外、故本人交易並無多量云、各號條額約計二萬三千以外云、 
[外滙備極鬆濫絶少回頭] 　　 
　　昨日銀市復升、匯兌英平美漲、至於匯豐掛牌仍無變動、僅和洋加二五、法郎小一元、殆内盤頗鬆濫、竟少回頭、因金市極疲、前市打破七百十兩、後市卒進七百兩大關、賣風殊猛、迨結果較前晚、計英金長一八七五、美金長三七五、乃海外銀市或再放長、國際經濟會議、照美國方面、極表同情、似有維持銀價之期望、昨華商金業中交易雖不若日前之旺、然亦不惰、計英金成交十萬鎊、各行互相成交、至美金約共六七十萬元、金帮大都抛出、惟不做套頭、因標金掉期較廉、多方無利可圖、以此單賣滙票、殆金價益形萎軟也、而遠期美金計套五十兩、比前稍見軋攏、惟照掛牌竟撳八十兩以上、然銀行買意尚濃、 
　　英匯内盤終日有一二五升縮、上午賣價一先令九便士半至七五、買價五六二五至八一二五、正金與匯豐對做十一月六八七五、安逹運通對做價同、安逹又售予荷囒十二月七五、三井與正金對做八月五六二五、午收出價五六二五至八一二五、買價六二五至八七五、下午中孚吸九月六二五、收市賣價六二五至八七五、買價六八七五至九三七五、 
　　▲美滙内盤前後市有三七五起落、早開賣價八月三十一元、九月零六二五、十月一八七五、十一月三七五、十二月四三七五、買價一二五至五六二五、安逹·匯豐·花旗·麥行進十二月半元、東亞·上海對做十月一八七五、華比進十二月半元、上海·滙豐互做八月零六二五、荷囒·美豐對做十二月五六二五、華比·朝鮮對做八月零六二五、麥行吸十二月五六二五、午收賣價三十一元零六二五至半元、買價一八七五至六二五、下午安逹·正金對做八月一二五、上海·和囒對做九月一八七五、又安逹·中南互做同價、華比·麥行·安逹進十二月六八七五、華比·三井進十二月七五、麥行進八一二五、收市賣價二五至六八七五、買價三七五至八一二五、又掛牌一元、合銀三兩二錢六分五三云、 
[大條長一八七五]  
　　國民社二十六日倫敦電、大條長一八七五、計近期十八便士十三一二五、遠期十八便士四三七五、英美滙價、開三元四角七分、 
[洋厘升降恍惚]  
　　▲市塲趨勢比較怠懈昨市銀洋交易狀况銀欵拆票依然無甚重大多寡、即押欵交易亦屬寥寥、洋欵買賣、繁簡適度、而厘價晨市續落、午市忽復轉昻、查近三數日中、不是早漲午跌、便是早跌午漲、但其結果、終趨下游、可見市氣之尚未臻於轉機一途也、 
　　▲洋厘銀拆一致續小（洋厘）早市厘價爲六錢八分八厘一毫二忽半、較前日午市又小半厘、而午市回昻三七五、爲六錢八分八厘半、結果較前午微小一毫二忽半（銀拆）早午市同爲五分、較前日略小一分、劃頭加水三四分、銀根形勢依然無甚升縮、 
　　▲江廣角洋互有軒輊江南小洋、早市因未有交易做開、故無升降可能、結果仍爲六錢、午市則改小一厘、爲五錢九分九厘、交易二千角、廣東小洋、早市爲五錢八分一厘六毫二忽半、午市爲五錢八分二厘、交易早市九萬五千角、午市四萬角、兩種角洋市價、早午市相互而有漲跌、然差額至微耳、銅元縮去五百文、爲四百三十二千文、交易四萬九千六百八十串文、計銀欵一萬一千五百兩、 
　　▲銀洋進出榮辱相妨（銀欵）昨昨日銀行收解、華商收解票欵一百九十餘萬、外商收解票欵一百六七十萬、各種貨滙税雜諸欵收解八百七八十萬、押欵交易九十餘萬、進倉七十萬、出倉三十萬、錢莊銀公單收解二千八百餘萬、劃頭欵收解四百二十餘萬、各路匯欵收解九十餘萬、解欵二三十萬、（洋欵）匯劃票欵、早市做出七十萬、午市做出、五十五萬、鈔票早市九萬、午市無交易、塲外鈔票早市十四萬、午市六萬五千、支票祇早市五萬、銀行買賣、早市互市六十五萬、午市五十萬、各銀行洋户往來收解一百三十餘萬、鈔票收回及發出二百六十餘萬、洋押欵交易四十餘萬、錢莊洋公單收解六百四十餘萬、洋劃頭欵收解二百十餘萬、拆借洋欵進出二百二十餘萬、小錢莊交易四十餘萬、 
[證劵債價有漲跌]  
　　▲成交四百九十五萬元 
　　▲八月期貨今日起停市 
　　昨（念六日）華商證劵交易所各債市况、現貨上午無市、後市亦僅成交五千元、期市賣買、尚不寂寞、計上午開出三百萬元、下午一百九十餘萬元、環象毫無變化、且迫近交割、人心觀察市場交易以掉期及了結爲多、求供極平、各價呆滯如前、各盤間上落甚微、較前日祇在二三角漲跌察目下環象情况、一時難望有變化也、又各債劵八月份期貨昨己爲最後一日交易、今日起即行停拍、藉以辦理交割前各項手續云、 
　　劵别期現前開後收較前日成交數 
　　整六八月三三·一０三三·二０漲二０一、０００ 
　　關税八月三三·九０二六·００不　七二、０００ 
　　關税九月二三·四０二三·三０漲０·一０四０、０００ 
　　編遣八月三五·九０二六·００漲０·一五二五０、０００ 
　　編遣八月二三·五０二五·四０不動七五、０００ 
　　裁兵八月四四·七０四四·００跌０·五０四五五、０００ 
　　裁兵九月四四·五０四四·二五跌０·三五五九五、０００ 
　　一九關八月五六·二０三六·二五跌０·一五五四五、０００ 
　　一九關八月三五·三０三五·一五跌０·二０二一０、０００ 
　　二九善八月三四·００三四·００跌０·二五一八五、０００ 
　　一九善九月三三·一０三三·三０跌０·二０一００、０００ 
　　二０捲八月二二·二０三三·三五跌０·五二九０、０００ 
　　二０捲九月三二·七０三一·七五跌０·一五一七０、０００ 
　　二０關八月三二·七０三二·八０跌０·五五００、０００ 
　　二０關九月三一·九０三一·九五跌０·一０一五五、０００ 
　　统税現貨：：：三二·九五跌０·０五一、０００ 
　　統税八月三三·二０三三·四０不動四三０、０００ 
　　統税九月三二·五０三二·六五跌０·二五三九五、０００ 
　　鹽税現貨：：：三四·００漲０·三０三、０００ 
　　鹽税八月三四·二０三四·四０漲０·０五五三０、０００ 
　　鹽税九月三三·五０三三·五０跌０·二０七五０、０００ 
　　九六八月：：：：四·一０跌０·二０五、０００ 
　　金融現貨：：：：二三·七０跌０·三０一、０００ 
[紗花紗市受謡言之挫折]  
　　绵紗市情晨漲午跌、形勢又見紊亂、致人心愈難安定、惟榮興依然購進加碼、拉力甚强、午後市場上發生謡言、金價跌進七百兩關内、市盤驟跌、總之價格己高、變動較活、但海外情形仍挺、多頭方面、逢跌施進、聲勢頗壯云、 
　　▲人標後市賣氣漸熾人標前市開盤、以美棉繼續上漲、人心堅昻、大買户購進加碼、市氣尤緊、各月漲四五七八錢、午後開盤尚好、二三盤場中謡言孔多、賣氣大熾、各月跌九錢至一兩三五六八錢、全日成交統計四萬一千三百包、查賣出廣豐一千九百五十包、義餘一千四百包、裕康七百五十包、頤大七百五十五包、買進恒益一千四百五十包、榮興一千二百包、同興一千０五十包、益昶一千四百五十包、森康一千四百五十包、兹將收盤價列下、 
　　人標收盤漲跌存賬數十一一五五六跌八一一一、四五０ 
　　八月一五五四跌二一二、八五０十二一五五七九一一一、四００ 
　　九月一五五五一０四九、七五０一一五六一五七六、三００ 
　　十月一五五四一一八六、八五０總計四四八、六００ 
　　▲現紗成交千六百包現紗去化仍佳、查全日各帮買去統計一千六百包、行情上午漲五錢至一兩、午後跌五錢至一兩、線漲二三兩不等、兹將各方買額列下、 
　　廣東七００汕頭一四０長沙一五０同行四八五 
　　内地一二五蕪湖五甯波一五總計一、六００包 
[棉市午後忽轉軟落]  
　　棉市晨間趨漲、以美棉又漲十五磅音、場中買氣又見緊張、市象愈挺、但引起一般獲利者了結、市盤硬中帶軟、午後聞金價有一度鬆落、紗市回跌、市氣突轉下落、總之在此新棉時代、價高有實貨者套賣、但印美棉極昻云、 
　　▲鄭標一致鬆落錢半鄭標前市開盤、以美印棉仍漲、場中散户抵空、各月又漲五分至二錢、午後市盤驟跌、各月跌二三四錢、全日成交統計十三萬二千八百担、查賣出餘昶四千擔、遠大二千一百擔、穗隆三千擔、振大四千一百擔、買進榮興八千八百擔、愼昌五千二百擔、德記六千五百擔、源大三千八百擔、長和二千三百擔、兹將收盤價分列如下、 
　　鄭標收盤漲跌存賬數十二三四四０跌一五二七九、七００ 
　　八月三四九五跌一五二四、０００一三四四五一五二一四、九０００ 
　　十月三四三五一五一九九、九０００總計九八四、五００ 
　　十一月三四三五一０二六六、０００ 
　　▲現棉做開二百件現棉消費依然平静、來源計姚花一千二百六十包云、 
　　美種花三七·二五統益進一００件送廠　 
　　靈實花三七、七五新申進一００件送廠 
[外棉漲風復盛] 　　 
　　昨日美棉初因收成狀况欠佳、及大衆買進而堅、後因一部份多頭獲利了結而疲、計期貨漲十一至十四磅音、現貨漲十五磅音、英棉期貨漲四十至四十二點、現貨漲四十一點、埃及棉現貨漲五十五點、印棉因美棉上漲、買户踴躍、及投機家買進、市况堅昻、計平果爾漲一三·五羅比、奥姆辣漲一三·五羅比、白羅溪漲一三羅比、原電録左、（二十五日電） 
　　美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
　　十八六三漲一三三六·一０十六三二漲四０三九·六０ 
　　十二八五三三二三六·九０十二六三四四二三九·七０ 
　　一八六一一一三七·二０一六三五四一三九·八０ 
　　三八七四一二三七·七０三六三八四０四０·００ 
　　五八八九一三三八·三０五六四一四０四０·三０ 
　　七九０二一四三八·八０現六三九四一四０·一０ 
　　現八四五一五三六·五０埃及八七五五五三五·００ 
　　平果爾二００·００漲一三·五０二八·四０ 
　　奥姆辣二二四·二五一三·五０三一·八０ 
　　白羅溪一四五·二五一三·００三四·七０ 
[天津花紗狀况沉静] 　　 
　　津訊（二十五日）西河花市况沉静、昨棉業抗加牙税風潮、尚無結果、所有運赴華界各地、紗廠交易、均告停頓、在租界中存貨者、略可通融成交、亦無巨欵、勢似滑旋、清喜行買進二百八十四包、開價二十五兩八錢、又棉紗市情仍趨滯嘉、氣象和平、高陽帮買三十二支彩球紗、價一百六十七兩云、 
[糧食米價跌落一二角]  
　　▲滬南昨日各帮來源二十餘號、浦存略有、城鄉店胃不佳、常錫北粳與蘇同帮各跌一二角、新粳新客尖被風所阻、到頭有限、開盤定局、早晚稻到銷二平、價無升沉、 
　　▲新閘西路來源約十餘號、本帮銷塲初活後呆、崑山安亭粳低落二角、常熟·無錫·溧陽等白粳亦低五分、薄稻貨稀鄉胃辦動、形勢趨緊、蘆洋尖無榮辱、全日斛脚二千石左右、 
[洋米初疲繼定]  
　　昨日洋米市况初居軟勢、午後有甯紹内地各路辦去西貢米一千二百包本街與南京崇沙各帮辦去小絞一千包、暹邏米亦由本街辦去三百包、市面始居轉稳、且湘米産價報大、人心望好售開各米價格與前日相似、計西貢九元六角半至六角、小絞九元一角半至零五分陳小絞八元八角八分、暹邏米九元七角、 
[本市洋錢存米計數] 　 
　　洋米疲落原因、乃係銷路不旺與存底充足之故全市洋米存數約有一百四十萬包以上其中除去日商棧房及日商經售與轉棧各米、約有二十餘萬其餘均堆存於各輪埠洋棧中、兹將本月份調查之詳數於下、 
　　楊家渡招商棧七０、一九三隆茂棧二五六、七五七 
　　金利源招商棧一、六四一旗昌棧七五、一一０ 
　　招商華棧五三、八九一公和祥棧一０、００四 
　　招商中棧一六一、八四０太古公司棧一三、０四四 
　　招商北棧四九、二五九元益棧七七五００ 
　　義泰興棧二九二、九四六和興棧三四、九一０ 
　　鴻升棧一、二八八太古華通棧五七二九０ 
　　怡和順泰棧二０、０００ 
共計一百十六萬四千七百十九包 
[標粉市良好]  
　　昨粉市上下午開盤後各月份大致呈堅定之象以洋麥報價回漲五六角左右業外人心一致看高、本月份因行家將交割、各廠之棧單、聞少交割、本街現銷尚覺活動、遠期各月份、以北路客帮、逐盤均有少買進、福阜兩廠、出數甚少致市氣良好逐步提高、觀後步當暫盤旋也、結果本月份較前日大一分、九月份大一分半、十月份大二分半、十一月份大二分十二月份大二分半、一月份大二分云、 
[期麥呈近疲遠稳]  
　　昨期麥上下午開盤後、各月份呈近疲遠稳之象、本月份因交割之故本市有現貨之行家、陸續套出、而收貨者、除己準備外、餘尚無甚把握、致人心甚寂、開價反呈不振遠期各月份、初因洋麥之報漲、人心帶高、後爲本月份趨疲、買氣有限稍見回跌、結果本月份較前日跌四分、九月份至十一月份大一分、十二月份大三分、現麥市面、做開未暢、祇紹興麥開三兩三錢七分次至三錢二分、計一千三百包云、 
[絲茶魯挽手大批運歐]  
　　▲祥茂等有八百餘件運往英法 
　　魯省所産之大二挽手、向銷法屬、自今春英倫發現新銷路以來、大英郵船月有巨量運英、前日倫勃拉號英輪出口、本埠祥茂百利等共有絲廠挽手及冲廠挽手六百二十件、遷往英倫、二百五十八件、運往里昻馬賽云、 
[洋莊絲銷尚稱堅暢] 　 
　　昨日本埠洋莊絲市、續呈堅暢、乾利等昨又進上中身B級二十至二十二條、八十二至八十五分匀度滬白經六十包、價扯六自二十兩至六百八十兩、又進中身十三至十五條份魯黃廠經二十包、價扯五百六十兩、 
[平水緑茶交易旺盛]  
　　昨日湖州平水緑茶、美銷忽趨暢達、大帮一項、成交四千餘箱、珠茶·秀眉各花色、亦均銷售千餘箱、交易異常旺盛、市盤亦略爲堅挺、路莊珍眉珠茶、市面無變動、惟貢熙一項、因俄國恊助會業己開辦、市况略形活潑云 
[五金薄白鐵銷滯價疲]  
　　薄白鐵近幾日趨勢又不振、蓋客　均無採辦、而用户又少收進、是以市情寂寞、故標凖由挺而稳、由稳而疲、最近交易寥寥、市象更見冷落、行情暗鬆、計三尺七尺紅島牌每張估九錢八分比前跌落二分、雜牌九錢五分、比前跌二分半、三六尺紅島牌亦由八錢五分降至八錢二分、雜牌八錢、連日市上開出除内河長江兩路微有點綴外、别帮殊少指染者云、 
[煤炭煤交又復清淡]  
　　昨日煤斤交易、又復清淡、市場做開、僅白煤貨客帮略有躉批成交外、至于煙煤交易、異常寂静、統計全市交割不滿千噸、售價因而暗疲、如大同塊低落一錢、賈汪統明跌二錢五分、黑山統跌一錢五分云、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　言 
[古董佛] 　　 
　　磁銅玉石書畫，及緞皮藥品等類，這種古裏古董，希奇古怪的東西，的確是我國古來文化的結晶，確有保存的價值，尤其是故宫博物院儲藏的東西，都是希世奇珍，天然更有保藏的必， 
　　但這種東西，到底是一種貴族化的玩物，即如前清時，做了大官，一定要買幾件古色古香的東西，陳列陳列、表示風雅，就是民國時，此種風氣，亦未全攺，譬如一家人家，有田有地，有産業，有餘錢，方才想到去購買幾件古董來玩玩，倘然吃了早晨無夜頓，開門七件事，尚無辦法，那裏還説得到去儲藏古董呢 
　　「祖産不變賣」，原是有志氣子弟的話，試觀我國的國家，若云土地，一部不能保，若云主權，一部分不能保，國帑如洗，羅雀俱窮，那裏還談得到保存國粹呢，索性將故宫古物完全變賣，興辦實業，或發展教育，廢物利用，到是一舉兩得的事呢 
　　「漫藏誨盜」原是歷試不爽的名言，古宫博物院，前日被人控告盜賣古物，到現在爲止，雖尚未明白其中的事態，但是「事出有因、查無實據」的公文妙語，我國公文中早己用得朽爛，現在且不必去加以追求，就是保管費一項而論，每年亦不知費了多少，索性斬了葛藤，完全變賣，免得人家注意呢 
文藝 
[雜感松甫]  
　　清末貪官污吏多，乞憐摇尾作强奴，一朝僞相風頭出，滋味親嘗究若何 
　　救國方針本在心，莫須高唱與長吟，無形抵製眞良策，勝過雄軍十萬侵 
科學 
[水産品製膠概説曼倩]  
　　膠是由動物的皮骨製造成功的，不過普通原料方面，都是利用陸上動物，誰又知道，水産動物中的鱗，鰾，皮，骨等，出都能採製的呢，現在就我所知道的，介紹給本刋的讀者： 
　　用途膠的用途極廣，工業界中直接簡接在在需要着牠，像火柴，砂皮，造紙，釀酒，漆工，印刷，木業，醫藥，照相，製版，裱裝，染色，製革，機織，物體的接合，製造標本，澄清的可作食料等，那不過是最著名的吧了！ 
　　組成原素炭素49%窒素183·%水素6·6%酸素和硫黃26·1%至於關於膠的分子式，至今還没有確定，有Ci62Hi12iN3rO39C76Hi124O39 
Ci2HioN2O4C35H37N3iO3等幾種，不知究屬誰是？ 
　　原料凡是含有CoLLagen質的東西，都能夠拿來製膠。像海驢，駮類，鱈的皮，鯨，海豚的海獸骨，駮和鱈的魚骨，龜甲類的壳：鰊和鰛的麟：鮸魚，鯉魚，鱈魚，黃魚，黃花魚的魚鰾：駮和鰤的胃膜，抺香鯨的膠質膜等，都是很適宜而重要的原料！ 
　　種類用水産品製造者可以分皮膠，骨膠，鱗膠，鰾膠，水膠等幾種，　　製膠法概論（一）脂肪的抽出：這手續也有三個方法：A，用有蒸氣蛇管的蜜閉釜加熱溶出：B，浸漬器内加壓溶出：C，用揮發性的溶劑抽出，像Benz 
en和四鹽化炭素。這三種方法。A能夠得脂肪5%B可得7%to8%C則全部都能抽出，當然的現在是最適用的了丨　　（二）膠分的溶解：這也可分眞火加熱法，直接蒸氣加熱法，間接蒸氣加熱法，隔水加熱法四種。其中以隔水加熱法是最適用：因爲牠不予以過度的熱力，能夠使品質不致受着損害，而得到優良的製品！ 
　　製造法分論（一）皮膠：牠製造時候的順序是脱毛（廢棄的皮屑不必），膠原料的煑沸，膠液的清浄，凝固，乾燥。　　（二）骨膠製造的手續有下列八項：A骨的破碎：B脂肪的抽出：C浸酸：D膠的抽出：E膠液的澄清和漂白：F膠液的濃縮：G凝固：H乾燥。 
　　（三）鱗膠鱗膠的製法和骨膠的製法相同，不過牠到第三步浸酸，程度常較骨膠製造時弱，所以祇要用少量的鹽酸好了丨牠的凝固力也比較的弱，所以煑沸的時期和温度，也應當注意的！ 
　　（四）鰾膠製造之先，須用清水使牠浸漬柔軟，然後方可以着手抽出：至於其他的手續，完全的皮膠的製法相同。 
　　（五）水膠以上所説的各種都是固形膠類，其於鱗膠皮膠的膠液中，加入大概５％石炭酸酒精溶液，使牠凝固力薄弱，就得到一種液狀膠類，就是所謂水膠。 
　　以上所説，都不過是一點極简略的情形，實在因爲限於篇幅的緣故，再不容我多説了！若有問題的話，留待下次再討論吧！ 
改良社會討論會 
[對改良墳墓的討論張同]  
　　先允宗先生在貴刋上發表「改良墳墓」問題，他所説要改良墳墓的原因，果然是針針見血，但是他所説怎樣改良的方法，我却不能表充分的同意， 
　　我們所以要改良墳墓意思，就是要縮小消費，增加生産，現在朱允宗先生所提出的改良辦法第二條中説：「由官廳劃定區域設立公墓下令呌民家把棺材葬在一「處」試問官廳劃定的區域：難道不是田地嗎？人民的棺材，難道不是金錢嗎？照這樣看來，朱允宗先生的辦法，恐怕還不是很經濟的手腕吧， 
　　我以爲要求最經濟的辦法，祇有取消「墳墓」這個名稱「因爲有了墳墓，任你怎麽的縮小範圍，總要佔一些地盤，消費一點金錢的。 
　　要求不佔一些地盤，節省一點金錢，那祇有「火葬」因爲火葬有（一）免了出錢去買棺材（二）不費一些地盤去做墳墓（三）用不著再費時候到墳墓上去的好處， 
　　火葬辦法（一）由官廳設一公共焚化處，下令呌百姓將屍身到該處去焚化（二）焚化後屍灰由百姓自由處置（三）如有仍用墳墓制度者，由官廳隨時將墳墓掘撥，更需罰金。 
　　這樣的辦法，對於「時間」「金錢」「土地」多可以節省，並且「土地」「金錢」兩項，簡直可以不用耗費，較諸「公墓判度」不是更好嗎。（却酬） 
學堂寫眞　 
[臨别那一夜龍玉]  
　　　在臨别那一夜，校園裏一切覺得異常的可愛，以前一天到晚罵着所謂修道院圍牆，這一晚竟把它看得像皇宫一般，素來厭憎的隔隣牛皮廠排過來臭味，也好像含着一種不可思議的意味，在這留戀不捨中，宿舍的房子却仍鐵面無私地巍立着，每一間房間，都是堆得七零八落，誰也想不到這在三日前，還稱爲模範宿舍。 
　　房間的主人們，爲不許跑房間規則所限，只得都出來廓内談天，有些坐在房門口，有些立着，還有些竟坐在地板上。 
　　「喂！神氣啊，文憑到手了，可是不要忘記了我們。」 
　　平説「大學園雖消遥，我倒是喜歡在這修道院内：：：　 
　　叮噹，呵噹 
　　甚麽第二次鈴，我這錶九時半還缺十分，芯漲紅了面從地下勃然跳起來。　　不要吵啊，我們己談了好多時候，當然己到時候，我們去睡吧，素守校規的芳，很正經地説，好了，你也好快些去睡，不然又要起不起來。 
　　數分鐘後，那充滿了生命的宿舍，却寂寞得像死一般。 
　　忽然一陣大聲，把那寂寞打破了，「快起來啊，你們！阿灰去看電影了，要十二時方回家，芝蔴香蕉，也到外面却了：：：：」 
　　芯這樣地喊着，一時樓上樓下一個個都從房裏跳出來，唱歌的唱歌，呌人的呌人，這種嘈雜的聲音，在校裏可説破天荒的一次。 
　　誰説阿灰不住？ 
　　趙媽説的，她房間電燈雖亮着，却是空城計。 
　　「阿灰上南京看電影麽？最好她路上遇着些甚麽：：：」 
　　「不要黑良心，」 
　　「看！在草地上不是大頭菜及大鼻麽？」 
　　「營她們！她們又不是我們舍監，」 
　　正在高興時，不曉得誰喊了一聲，阿灰來了，這一喊每一個都像觸電一般向房内便跑，得！小皮鞋脚聲，阿灰果然來了，阿灰脚步總是過小，而且又未有學生們那般跑的訓練，所以她到時，宿舍己是鴉雀無聲，總算運氣，没有人給她捉着，不然又是五個過失圈。 
　　據説阿灰並不是去看電影，不過到外國先生處吃夜飯，那天晚上她連來查了三次房間，最末一次，是穿了粉紅的睡衣，同學們説，在月亮下看了有些怕。 
 
 

Page 22

 
 
公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　▲民事判决程仲先等與姚桂生等减免租金案（主文）原告之訴駁回訟費用由原告等比例負担▲徐亮與宋有才等貨欵案（主文）被告宋有才應償還原告洋四百0二元一角六分三釐唐殷氏應償還原告洋一百六十元三角曹和生應償還原告洋一百八十元七角三分三釐被告林記成衣舗應償還原告洋九百五十四元六角一分四釐如不能償時應由被告周序堂葛演舟連帶負責代償原告其餘之訴駁回訴訟費用除被告周序堂葛演舟全伊美外由其餘被告比例負担▲業廣公司留克與龔雷同等欠租案（主文）被告龔雷同應償還原告租金洋九十六元張鏡安應償還一百六十四元王亞傑應償還一百六十元吉慶餘應償還一百二十八元張仁泉諸渭陽各應償還九十六元郭立山應償還一百三十五元瑞泰祥應償還一百五十元晋元昌應償還二百七十元余高生應償還二百一十元樂德元應償還一百四十元各應科應償還一百0五元守和和尚應償還一百十六元朱恒泰應償 
應一百0八元訴訟費用由被告等比例負担▲朱漢章與柯廷元等欠租案（主文）被告柯廷元應償還原告洋一百六十八元丁害模應償還原告洋一百二十六元原告其餘之訴及宣示假執行之聲請均駁回訴訟費用十分之一由被告等比例負担白克與劉尊植等欠租案（主文）被告劉尊植應清償原告租銀二百四十五元一角江岳巒應償還原告租銀四百九十元0二角北山同鄉會應償還原告租銀九十一元五角陳紀堂應償還原告租銀二百十三元五角乾豐應償還原告租銀二百三十五元二角美新公司應償還原告租銀一百五十六元八角廣成泰應償還原告租银一百九十六元何瑞記應償還原告租銀一百三十元0八角龔源順應償還原告租銀一百0四元四角訴訟費用由被告等比例負担▲鄒嘉瑞因與宋慧僧貨欵涉訟上訴案裁定主文）上訴駁回第二審訟費由上訴人負担▲高易公館經租部與冠珍酒家經理陳維新欠租案（主文）被告冠珍酒家應償還原告洋三千0七十四元被告信盛號應償還原告洋一千00八元訟費由被告負担▲拿來星與劉鴻勳付欵案（主文）被告應償還原告洋九百元及自民國二十年十二月十七日起至執行終了日止之月息二分利息訟費由被告負担▲泰利公司經租嚴洪鏤與畢大康欠租案（主文）被告應償還原告銀六0五兩原告其餘之訴駁回訟費由被告負担四分之三原告負擔四分之一▲松洪生與陳福禮等付欵案（主文）被告陳福禮應償還原告付欵洋一百元准自判决確定之日起均分六個月攤償訴訟費用除關於王阿五部分由原告負担外餘由被告陳福禮負担▲業廣公司白克與源錩祥號欠租及遷讓案（主文）被告應償還原告房租洋四百七十六元七角遷讓出屋並確認原告對於被告置於所租屋内之動産有留置權訟費由被告負担本件關於遷讓部分應予假執行其餘假執行之聲請駁回▲格得生與張子良等借欵案（主文）張子良劉元尊應各償還原告付欵洋三十元准自判决確定之日起各均分五個月攤償訴訟費用除關於張興益部分由原告負担外餘由被告張子良劉元尊平均負担▲茄軋勒生與吴阿來等付欵案（主文）被告吴阿來應償還原告付欵洋一百九十元並自中華民國二十年三月一日起至全部清償之日止週年以利率百分之五計算之利息其餘之訴駁回訴訟費用由原告負担五分之三被告吴阿來負担五分之二▲薩而孟生與董雨生欠欵案（主文）被告應償還原告洋一百元訟費由被告負担▲别興辛與王炳興欠欵案（主文）被告應償還原告洋一百九十元訟費由被告負担 
　　▲刑事判决滙司捕房訴王李氏等鴉片案（主文）王李氏李阿亮累犯吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑二月併科罰金三十元裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁均以二元折算一日烟丸八小包烟具三件没收▲匯山捕房訴浦鶴年殺人案（主文）浦鶴年殺人一罪處無期徒刑兇刀一柄没收▲老閘捕房訴郭魯滿重婚案（主文）郭魯滿有配係而重爲婚姻處有期徒刑一年緩刑二年▲毛郝生訴李洪蘭即李蘭英誣告嫌疑案（主文）李洪蘭無罪▲新閘捕房訴王炳南竊盜案（主文）王炳南夜間侵入住宅竊盜一罪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲虹口捕房訴戴鎭華恐嚇案（主文）戴鎭華恐嚇一罪處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日緩刑二年▲虹口捕房訴李文光等竊盜等罪案（主文）李文光竊盜一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日錢菊盛故買贓物一罪處罰金一百元如罰金易科監禁以一元折算一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金一元▲總巡捕房訴朱裕發等竊盜案（主文）朱裕發張金才累犯共同竊盜各處有期徒刑一年周金成韓阿三共同竊盜各處有期徒刑六月孔馬發寄藏贓物處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日場車一輛没收▲萬寳善訴徐金生等傷害案（主文）本件不受理▲匯司捕房訴王炎山傷害案（主文）王炎山施用足以致人於死或重傷之方法而傷害人一罪減處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日菜刀一柄没收▲普陀路捕房訴許茂生傷害案（主文）本件不受理▲老閘捕房訴毛阿榮竊盜案（主文）毛阿榮累犯竊盜一罪處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日（以上八月二十六） 
　　▲公示送達一件仁亨晋記莊與戴春林因欠欵案件本院定於九月二十日下午二時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論母自延誤特此公示送達▲一件沈瑞之等與葉鴻英等因存欵案件本院定於九月二十一日下午二時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論母自延誤特此公示送達　　▲一件愛理思經租賬房與包勃克因欠租案件本院定於九月二十日下午二時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論母自延誤特此公示送達　　▲刑事判决伏而地孟亞搿利累犯共同竊盜一罪處有期徒刑三月腦弗考夫共同竊盜一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲陳鴻安竊盜處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲黃元壽竊盜二罪各處有期徒刑三月應執行有期徒刑五月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲鄔王氏吸食鴉片代用品處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲張茂林對於公務員依法執行職務時實施强暴處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日緩刑三年▲何興壽王許氏吸食鴉片各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲陳李氏累犯吸食鴉片處有期徒刑五月併科罰金六十元李阿五吸食鴉片未遂減處有期徒刑一月併科罰金三十元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲唐榮生許老五共同竊盜一罪各處拘役三十日裁判確定前覊押日數各以二日抵拘役一日蘆粟六根發還原主▲趙萬治訴蔣渭章李王氏侵占案本件不受理▲張小鈎子傷害處罰金四十元程蓮生意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑八月併科罰金一百元葉紅雲應根甫張根壽丁雙喜吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月併科罰金二十元張阿二累犯吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑二月併科罰金二十元裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲閔啓卿趙先文胡老三共同恐嚇取財未遂各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數各以二日抵徒刑一日各緩刑三年▲李萬根累犯夜間侵入竊盜處有期徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日贓物歸失主具領▲劉榮年累犯夜間侵入竊盜處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日贓物發還失主▲孟桂生意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金五十元陸根生周榮氏吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月併科罰金五十元裁判確定前覊押日數均以二月抵徒刑一日▲再核顧順芳强盜案顧順芳持械結夥三人以上强盜未遂一罪減處有期徒刑四年八月裁判確定前在監禁日數以執行刑期論▲再核趙連慶强盜案趙連慶持械結夥三人以上强盜一罪減處有期徒刑五年四月判决確定前在監日數以執行刑期論▲徐榮記訴楊仁記濫發票支案本件不受理▲匯司捕房訴朱玉林侵占特務案朱玉林無罪▲新閘捕房訴陳桂大搶奪案陳桂大搶奪他人所有財物累犯一罪减處有期徒刑六個月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲趙永慶訴張家永侵占及附帶民訴案張家永無罪附帶民事訴訟部分務送本院民事庭審判▲葉阿六張金生茅忠榮張阿振范阿根范正坤共同以强暴脅迫使人以無義務之事未遂各處拘役四十日裁判確定前覊押日數均以二日抵拘役一日周阿福莫頌堯劉根寳金阿青無罪▲譚緒祖侵占案務上持有他人所有物處遥期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲余浩仙妨害公務員依法執行一定之職務而施强暴脅迫一經處有期徒刑一月▲廬烈共同竊盜一罪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲楊日新以竊盜爲常業累犯處有期徒刑二年審判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲季國勳竊盜一罪處拘役三十日▲劉金生毁越門㮼竊盜處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲倪阿寳以竊盜爲常業累犯處有期徒刑一年六月傅炳泉故買贓物處罰金一百五十元裁判確定前覊押日數以二日徒押刑一日或以一日抵罰金二元贓物發達失主▲石小八子意圖販買而持有鴉片處有期徒刑六月併科罰金三百元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲趙福根夜間侵入强盜累犯一罪處有期徒刑七年竊盜累犯二罪每罪處有期徒刑一年應執行徒刑七年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日贓物發還失主 
　　▲佈告爲布告拍賣事查本院執行債權人餘慶公司袁金生與債務人益大嗶嘰號吕錢全因欠租涉訟一案業將债務人所有後開財物查封鑑價在案兹定於九月一日爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發更施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閲看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當場交足價銀即將拍賣之財物給與具領仰居民人等一體週知特此布告計開（一）拍賣之標的物花瓶一只自鳴鐘一具（二）物之所在地現存本院會社科内（三）最低價額大洋二二十元正（四）閲看等錢之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官朱光照承發吏毛羽譽▲爲布告拍賣事查本院將行債權人中國墾業銀行洪荆山與債務人愼泰廠徐謝氏因欠租涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案兹定於九月二日爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閲看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當場交足價銀即將拍賣之財物給與具領仰居民人等一體週知特此布告計開（一）拍賣之標的物動産（另有清單）（二）物之所在地愛文義路丹鳳里第一四五號愼泰廠（三）最低價額大洋二百十四元九角正（四）閲看筆録之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官朱光照承發吏劉玉麟 
　　▲公示送達查曹福源與復順祥號爲欠欵涉訟一案因被告復順祥號所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經核准在案本院現定九月二十六日上午十時爲公開審理日期合將該被告應收傅票依法公示送達仰該被告遵照依期到院案查警務處訴曹振益等鴉片一案稱被告宋品泉等所在不明判决正本無從送達等語兹將該被告弁論母得延誤特此公示送達▲趙明芝訴徐小根等傷害一案被告徐小根等所在不明判决正本無從送達等語兹將被告應收之利决正本依照刑事訴訟法第一百九十九條第一欵特爲公示送達▲案查警務處訴張蘭卿等鴉片一案被告鮑四貴等所在不明判决正本無從送達悉將該被告應收之判决正本依照刑事訴訟法第一百九十九條第一欵特爲公示送達▲案查警務處訴應星遠等鴉片一案稱被告徐阿根等所在不明判决正本無從送達兹將該被告應收之判决正本依照刑事訴訟法第一百九十九條第一欵特爲公示送達▲案據尹建之訴趙友國等傷害一案尹建之等所在不明判决正本無從送達等語兹將該被告應收之判决正本依照刑事訴訟法等一百九十九條第一欵特爲公示送達應收之判决正本依照刑事訴訟法第一百九十九條第一欵特爲公示送達▲案查警務處訴陳周氏訴蔣興華妨害家庭一案兹據法警報稱被告蔣興華所在不明判决正本無從送達等語兹將該被告應收之判决正本依照刑事訴訟法第一百九十九條第一欵特爲公示送達▲案查警務處訴黃倪氏等鴉片一案兹據法警報稱被告汪雲生所在不明判决正本無從送達等語兹將該被告應收之判决正本依照刑事訴訟法第一百九十九條第一欵特爲公示送達▲案查警務處訴王兆林等鴉片一案兹據法警報稱被告王兆林所在不明判决正本無從送達等語兹將被告應收之判决正本依照刑事訴訟法第一百九十九條第一欵特爲公示送達 
　　▲爲布告拍賣事查本院執行債權人永慶莊等債務人陳增耀因貨欵涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案兹定於九月五日上午九時爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏恊同法警實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閲看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當場交足價銀即將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此布告計開（一）拍賣之標的物陳增耀所有動産（另有清單）（二）物之所在地勞神父路二八二號半棉布公所内（三）最低價額共計四千七百五十五元正（四）閲看筆録之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官吴山承發吏王安標王吉（以昌一八月二十六日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　▲刑事判决警務處訴鄭國卿傷害案（主文）鄭國卿傷害一罪處罰金五元如無力完納以一元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金一元▲警務處訴王阿三賭博案（主文）王阿三意圖營利聚衆賭博處有期徒刑二月併科罰金一百五十元罰金如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日賭資及賭具照單没收▲警務處訴陳魏氏鴉片案（主文）陳魏氏持有鴉片及鴉片烟具處罰金二百元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟膏烟槍等件照單没收焚燬自訴人陳兆同訴陳兆財詐欺案（主文）本件不受理▲警務處訴范定生侵占案（主文）范定生侵占業務上持有之他人所有物處有期徒刑六月緩刑二年▲自訴人王國旺訴朱金榮等略誘案（主文）本件不受理▲　訴人陳胡克羣訴王筱曉等詐欺案（主文）本件不受理▲警務處訴柳永青等贓物案（主文）柳永青朱悦夫均無罪▲警務處訴彭玉平贓物案（主文）彭玉平無罪▲警務處訴吴阿江等賭博案（主文）吴阿江意圖爲自己不法之所有以詐禦使人將本人所有物各付處有期徒刑二月併科罰金八十元顧林龍意圖爲自己不法之所有帮助以詐衛使人將本人所有物交付處有期徒刑一月併科罰金四十元陳南炳楊炳泉吴阿毛賭博財物各處罰金四十元許德堯張有生賭博財物各處罰金二十元罰金如無力完納均以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日或以一日抵罰金二元賭具賭資及吸鐵石均没收▲警務處訴劉萬章竊盜案（主文）劉萬章竊盜累犯處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲警務處訴章金生鴉片案（主文）章金生吸食鴉片一罪處有期徒刑二月併科罰金六十元罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日烟具烟膏烟土等没收焚燬▲警務處訴陳根寳等鴉片案（主文）陳根寳（即夏根寳）意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金五百元陸紀元意圖營利以館舍供人吸用雅片一罪處有期徒刑六月併科罰金二百元施漢章帮助意圖營利以館舍供人吸用雅片一罪處有期徒刑三月併科罰金一百元周紀純語之多吸食雅片一罪各處有期徒刑二月併科罰金三百元罰金如易科盟禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日烟槍六支燈七只扦十根盤四只烟泡十二枚空烟盒八十個没收▲警務處訴吴永年等鴉片案（主文）吴永年（即胡有義）意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金一百元劉和分帮助意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑三月併科罰金二十元張阿郎王福生王文燦胡新郎陸洪全（即陸洪泉）沈君義葛根福吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月張賢才吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑二月罰金如易科監禁均以二折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日阿郎王文燦胡新郎沈君義葛根福緩刑三年烟具紅丸均照單没收王光如無罪▲警務處訴徐永清竊盜案（主文）徐永清竊盜後有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日陳常室無罪▲警務要訴樊金發業務上過失致人死案（主文）樊金發業務上過失致人死一罪後罰金四百元如易科盟禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元（以上八月二十六日） 
　　▲刑事批示一件王永林等請求保釋傅有義由狀悉查該案業經辯論終結所請保釋之處暫母庸議此批（以上八月二十六日） 
[上海地方法院]  
　　▲民事判决一件判决俞章林與陳連貴等因貨欵涉訟案（主文）訟告陳連生應給付原告貨欵九八規元四百十七兩八錢四分五厘如無力給付由被告張連山代償並得就抵押之羅宋帽六十九打半拍賣受償原告其餘文訴駁回訟費由原告負担二十分之一被告陳連貴負担二十分之十九▲一件判决藏聚錦與吴金龍因讓價涉訟一案（主文）被告應償還原告洋六十元訟費由被告負担▲一件刑决劉洪軒與王祥泰等因欠租及遷讓涉訟一案（主文）被告王祥泰應給付原告欠租洋一百十二元小洋廿四角並遷讓出屋被告錦豐應給付原告欠租洋八十四元小洋十八角並遷讓出屋訟費由被告等比例負担▲一件裁定陳海臣與夏少堂因欠欵涉訟一案（主文）本件移送江蘇上海第一特區地方法院審理▲一件裁定唐伯安與楊國椿因贖出及租息再審一案（主文）再審之訴駁回再審訟費由再審原告負担（八月廿六日） 
　　▲公示送達（全文在本院揭示公佈）▲一件判决謝士昌與張福祥等因賠償涉訟案件（主文）被告等應連帶賠償原告損害洋八十三元原告其餘之訴駁回訟費由原告負担三分之一被告負担三分之二石仰被告張福祥張仲元知照▲一件判决邱香林與顧翰忱因貨欵上訴一案（主文）上訴駁回第二審訟費由上訴人負担▲一件判决張庭桂與蔡銀泉等因抵欵涉訟（主文）被告蔡銀泉應償還原告借欵洋一千元並自民國廿年六月六日起至執行終了日止按週年二分之利息倘蔡銀泉無力償還應由被告凌福根負代償之責訟費由被告銀蔡泉負担（以上八月廿五日） 
 
 

Page 23

 
 
   
 
