# 1932 - 260 - 4921362

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[國際形勢之展變　翰]  
　　近三日來。國際形勢。似有展變之兆。據二十二日倫敦路透社電（法政府已改變其對中日之遠東政策將抛棄其對於日本行爲之幕後扶助而堅守國聯會章。）同日巴黎路透社電又謂。（法國始終擁護國聯於遠東條約權利之决議。對於東三省。從未有與美國意見不同之處。故目前並無所謂法。故 
國傾向美國之問題。）斯三電也。同爲路透所拍。一則發自倫敦。一則發自巴黎。前後語氣。頗堪研究倫敦電之表示。顯然爲法國遠東政策有所改變。而巴黎電之解釋則可以作對於從前袒日之欵謗有所辯白解。亦可以作法國對於遠東政策並未改變解。然則改變政策云云。果爲眞確之報告乎。抑係虚構之流言乎。法國之遠東政策。究將何如。斯誠最堪注意之問題。 
最近美參議員李德赴歐。聞曾與法密議。（美對戰債問題。允攷慮法國之立塲。法對中日問題。亦望維美國之立塲。）以戰債問題與中日問題繫成一大連環。而使法國對於遠東政策之展變。傾向美國。此法國遠東政策改變之説。其可能一也。德國提出軍備均等要求後。表同情者有意俄。法處境至窘。即使英有助法抑德意究難解脱其隱憂。計惟有尋一有力之與國。而斯有力之與國。舍新大陸之盟主外。其誰是求。此法國遠東政策改變之説。其可能二也。過去法對中日問題。態度至不明瞭。察其内幕。法日之關係。似爲日本對於軍縮問題擁護法國之主張。而法國對於中日問題。則不妨礙日本之行動。其實法國在遠東。僅有殖民地之利益。祇須日本之行動與其殖民地之利益不發生衝突。則法國亦可視若無覩。今者日已承認僞國。且堅决宣言若報告不利於日。則日必退出國聯。法國對付德國之軍備要求。則惟以國聯會章之遵守爲答而於日本對國聯之恫嚇。將處何種態度。實一至難之問題。此法國對於遠東政策不得不有所改變。其可能三也。 
雖然。法國遠東政策之改變。其眞可信而無疑乎。美對戰債問題。若允攷慮法國之立塲則美國至少須準備類於勾銷戰債之大犧牲。斯一大犧牲。其可以實現乎。其可以在短時間内實現乎。在美總統未改選。前殊置答。是則美法提携之説。斯時猶未可信也。法冀美且法以抑德。惟美亦欲法减縮軍備爲攷慮戰債之前提。法於目前軍備之維持。視爲安全之生命線。已歷次聲明在前。斯爲法美根本難以接近之點。斯點而一日未能除去。則法美提携之説。亦一日不可信。法國對於中日問題之態度。始終推諉於國聯。而國聯則始終運用其延宕之手段截至斯時恐法國尙未有改變其旣定政策之必。要是則法美提携之説。更可懷疑矣。 
　　惟路透電訊。風來空穴。豈無因緣。據二十二日巴黎國民社電。日俄有相親之説。日本擬購用俄油而不再用美油。蓋自美國决議以艦隊之大部份集中夏威夷後。日本頗有戒心。他方面俄國對於（滿洲國。）擬成立妥約云云。日俄親善之説。與法美提携之説。不先不後。遙遙相對。恐非偶然之事實。曩者俄美親善之説。甚囂塵上。而日俄關係。則時而緊張。時而弛緩。尤令人不可捉摸。惟俄向有與日訂不侵犯條約之願。祗須西伯利亞有磐石之安。則雖以（僞圖）爲緩衝。於俄國目前之利害上打算。亦未始不可。故日俄關係之接近。亦非駭人聽聞之事。日俄果實現親善。則日可對英法諸强表示恫嚇。意若曰。如英法美聯合一致。則日本將聯合俄國以對付之。由斯而觀。則法美接近之説。亦不可謂爲無因也。 
　　我國在此國際形勢展變之際。外交之運用。究有何種準備耶。各國之外交專家領袖正在奔走聯絡鈎心鬭角。出其敏妙活潑之手。段以應付此變化莫 
測之國際局勢。而爭最後勝利之一着。我國外交家應付之手段。又將何如。要電 
[吉黑聯軍會攻哈爾濱]  
　　王德林·馮占海·丁超·馬占山各部一致出動 
　　自衛軍進抵哈埠東南郊市内大混亂 
　　叛逆軍被擊敗一部反正餘退集哈埠 
　　北平　吉林自衛軍王德林部六千名、自玉樹雙城一帶、馮占海部四千名自永吉五常一帶、丁超部七千名、自珠城阿城一帶馬占山部五千名、自綏化蘭西一帶、會攻哈埠、二十三晨到逹目的地點與逆部激戰、忽來飛機一架、散放傳單、措辭極懇切、勸僞國軍反正、逆部遂四面楚歌一部倒戈投馬占山、逆部見勢不佳、下令退兵、集中哈埠近郊、火藥庫起火、打牛廠發現便衣隊、哈埠東南郊似已入自衛軍手中、市内大混亂、盛傳俄軍將出動、（二十四日專電 
　　北平　義軍張鳴五與王顯庭部、二十晨在錦縣西北花亭村臥佛寺中間、與日軍激戰十小時、旋來敵機一架、被我軍擊落焚燒、另與日軍轉戰於長嶺溝·善金溝·惲家溝·老虎洞·田蒙屯等地、日軍死七名、傷三十餘名、用民車拉回錦州、我方死四名、受傷十名破壞敵機一架、二十三運回錦州·惲家溝·玉縣嶺民房、被日軍焚七十餘間、（二十四日專電） 
　　哈爾濱　據此間報紙消息、反滿軍大獲勝利、迫近哈埠作包圍行動、距城不過七哩、伹日軍當道一面闢謠、一面積極防禦、昨今兩日在各處安置鐵絲網尤注重新城、俄報稱、反滿軍已克復雙城舖附近之雙城鄕、現以三千人進撲雙成舖、（二十四日路透電） 
　　哈爾濱　反滿軍已將哈爾濱西百哩薩圖（譯音）附近之鐵道拆斷、故火車又不能通行、據日人消息昨有反滿軍千名攻擊安達、由南門入城、日憲兵與（滿洲國）軍仍在抵禦、日援軍已由齊齊哈爾馳往助戰、距哈爾濱南三十一哩之雙城縣、曾爲義勇軍佔據、經日軍與（滿洲國）軍會攻、交戰兩小時後、已將該城奪回、（二十四日路透社電） 
　　北平　日方决抽調精鋭部隊、最近開赴哈北、攻擊馬占山、並另調精鋭部隊萬名、搜擊各地義軍、預定十月初旬實行、（二十四日專電） 
[王德林軍進逼長春]  
　　北平　吉東義軍王德林部、有四旅逼進長春附近距城約有十餘里旅長吳某、吉北義勇軍馮占海部、亦擬加入、正在輸送中、（二十四日專電） 
[義軍克復法庫通江]  
　　北平　義軍賈秉彝部九千人、十五晨克復法庫更進佔通江、斃倭軍百餘名獲砲一門步槍三百餘件、（二十四日專電） 
[綏中日人築汽車路]  
　　北平　熱河電話、日人近在綏中縣修築汽車道、直逹熱河凌南縣、工作甚忙、日人侵熱野心仍甚積極、我軍祗鎭靜態度雖屢次尋釁、均未得逞、義軍攻錦聯合軍張鳴五部及王顯庭部、月餘以來迭挫敵軍、二十四晨又向錦州進攻、雙方戰事頗激烈、（二十四日專電） 
[救國軍採游擊戰法]  
　　北平　救國軍自去歲九一八至今、轉戰頗著功績、近擴充全體軍額、已逹二十四萬餘人、採用游擊戰法、迭創頑敵、（二 
十四日專電） 
[華僑捐欵趕製寒衣]  
　　北平　近關外天氣寒、棉衣無着、東北民衆抗日救國會、前派該會常委閻寳航、在滬協同朱子樵等、向海外僑胞募集鉅欵八十萬元、日昨匯平、趕製寒衣、隨時運關外、分發各路義軍、並通令各軍定期總攻、俾竟全功、（二十四日專電） 
[董福亭述熱邊近况]  
　　北平　熱軍旅長董福亭、前奉湯玉麟命守朝陽、今呈平某軍事機關、詳陳日軍逼攻朝陽寺、迭次抗日經過、并稱、所部駐朝陽一帶、距敵約十里許、雙方對峙已數月、敵時用詭計、或勾買漢奸、假充義軍、擾我後方、或僱用鄕氓、宣傳僞國成立、係王道主義、不收捐税恤貧濟困、並時用空軍威嚇、散傳單、或日兵到各村宣傳、愚弄鄕民、（二十四日專電） 
[陳星三部向錦西進]  
　　北平　救國軍第十路司令陳星三·副司令張紫雲·全部共三千餘人、中馬隊約佔三分之二、前頭部隊已抵義縣、留龍台一帶、即向錦西推進、驅逐倭奴、（二十四日專電） 
[東北海關移征案送中政會核議]  
　　外部已通知各關係國 
　　南京　東北海關移地徵税辦法、已由行政院送呈中政會、下星期三例會即可通過、（二十四日專電） 
　　南京　行政院議决、將東北海關移地征收、外部二十四已通知國聯及關係各國知照封鎖東北電政辦法、交部已令將東北有綫電報完全停止轉接、至無綫電報因東北電政委員會公約問題、正與美方磋商辦法、一俟解决、即可正式封鎖（二十四日專電） 
[韓軍停止軍事行動]  
　　韓復榘回濟部隊復員 
　　劉珍年軍向棲霞撤退 
　　烟台治安由海軍維持 
　　濟南　今早沙河來電稱、省軍奉中央令、軍事行動已完全停止、韓二十四晨九時、由沙返濰濟、各車陸續復員、駐濰縣寗純孝旅今開兩列車回濟、（二十四日專電） 
　　濟南　沙河續電、二十三晚二十四早、掖縣城内劉軍又開槍圖衝出、省軍未還擊、今午韓到濰、下午一點由濰開車返濟、（二十四日專電） 
　　濟南　今早六點、蔣伯誠偕張葦村·張鉞、由濰縣專車返抵濟、韓代表劉熙衆由平返濟、談、張與各方對韓此次迫不得已用兵、均甚諒解、（二十四日專電） 
　　濟南　龍口公安局長係劉委、已離職、地方人公推張鏡海代局長、（二十四日專電） 
　　北平　蔣伯誠電張學良、報告晤韓情形、謂韓已允即停軍事行動、聽候中央處置、蔣伯誠定今日下午離濟返平、韓二十三通電到平、謂已遵令停戰、聽候中央查明解决、（二十四日專電） 
　　青島　蔣伯誠昨在昌邑晤韓、結果圓滿、二十四午偕韓赴濰、定今晚返濟、膠路委長葛光庭二十四晨七時赴濰晤韓、并謁蔣、（二十四日專電） 
　　南京　韓復榘之代表唐襄、接韓停戰電後、即謁何應欽、報告一切、並請示機宜、何即據情轉電蔣委員長、清示解决方針、並謁林主席詳商辦法、（二十四日專電） 
　　北平　今傳韓復榘在濰縣闢飛機塲、青島飛機三架、運濰縣備用、（二十四日專電） 
　　北平　劉珍年部有調皖説、（二十四日專電） 
[韓復榘由前方抵濟]  
　　濟南　下午七點一刻、韓復榘由濰縣抵濟、蔣伯誠·張伯苓·劉耀揚及省垣黨政軍要人均到站歡迎、韓談、前方無變化、後方軍隊開拔返濟、韓語張伯苓、驚動大家、無任抱愧、定二十五早宴張、（二十四日專電） 
　　濟南　今日葛光庭在濰縣、偕韓復榘同車來濟、（二十四日專電） 
　　濟南　省府接烟台電、烟台公安局長逸、地方無人負責、（二十四日專電） 
　　濟南　蔣伯誠談、何鍵今來電、對韓復榘遵中央令、停止軍事行動、極贊許、（二十四日專電） 
[韓軍已抵龍口附近]  
　　北平　韓部曹福林部步兵團及手槍隊、二十三晨抵龍口附近登岸、劉軍留守僅一營、即退黃縣其大部奉今開赴萊州作戰、現該地已歸東北海軍與韓軍掌握、登州海軍陸戰隊亦上陸維持秩序、（二十四日專電） 
　　北平　劉珍年最前軍在萊州時、向韓部宣戰、招遠·棲霞·萊陽·牟平·搆築戰壕、擬乘機擊破韓部包圍戰略、劉本人仍在前綫指揮作戰、韓雖下令停戰、因守掖縣劉軍張鑾基旅、分由東南進攻省軍、在南關火神廟迫擊砲隊、同時向韓軍陣地砲擊、韓軍榮李兩旅、亦猛烈還擊、並圍繳劉軍一旅、悉解後方、濰縣西大營設飛機塲、沙河東北設收容所、（二十四日專電） 
[韓通電聽中央辦理]  
　　沙河韓復榘昨發通電云、案奉南京行政院號電開、據報第三路軍與二十一師近在魯東昌邑附近發生衝突、查軍隊未奉命令、不得擅自行動、爲此電令雙方立即停止軍事行動、聽候中央查明處理、仰即遵照等因、奉此、遵於養日已令前方各部隊、遵照辦理、聽候中央查明解决、特電奉聞、韓復榘漾、（二十四日專電） 
（青島）沈鴻烈再電韓、請息爭、二十四得復電、已停止軍事行動、（二十四日專電） 
　　南京　韓復榘之駐京辦事處二十四發表接韓之漾電云、馬電悉刻已飭前方各部隊遵照行政院號電辦理、余擬不日返濟、特復、又據申電云、蔣伯誠總參議　總座命、已於本日午刻到昌邑、指示各節、甚爲周詳、現本路軍業經遵命停止軍事行動、並令部隊漸回原防矣、特復、又二十三日木酉電云、蔣總參議已見面、决定遵照中央意旨、停止軍事行動、希本此旨轉告、特復、（二十四日專電） 
[烟臺劉軍全數撤盡]  
　　青島　烟台劉軍二十三晚全數撤盡、由東北海軍肇和·海琛·江利·三艦陸戰隊二十四晨六時登岸、由肇和王艦長布告、暫行維持地方治安、（二十四日專電） 
　　烟台　今晨此間形勢有新發展、中國軍艦肇和等三艘、派水兵登岸、會同警察、管理地方、水兵登陸、未遇抵抗、未放一槍、此事大有關係、據華人推測、目的在據有烟台、及其收入、而劉珍年之失敗、亦可由引證實之、尙有一點亦未可忽視、即陸戰隊之登岸、有阻止韓復榘擴大其勢力範圍之可能性是也、目前烟臺秩序極佳、匯豐銀行門外置有機關槍、以資保護、華人似歡迎此次事變、各商店皆懸旗歡迎陸戰隊烟臺現無陸軍、此足人寛慰者、蓋駐烟臺之劉軍、已於夜間隨李旅長開出矣、李臨行時、語路透訪員、謂開往距此西南約五十五哩之棲霞根據地云、聞陸戰隊亦在登州登岸、（二十四日路透電） 
　　烟台　中國海軍陸戰隊之登岸、及駐軍之退出、似爲韓軍進佔本境之先兆、但據現象觀之、省軍尙未前猛進、戰區絕無消息傳來、但據龍口中國軍艦報稱、該埠現尙安謐、此足證韓軍尙不能由平里店深進、聞萊陽陣線未有變動、劉珍年雖行蹤不明、但可靠方面現信劉仍在萊州抗拒韓復榘、烟臺可保安謐、肇和巡洋艦艦長曾告領袖領事美總領事韋白、謂已派陸戰隊携快砲駐紥通本境之各要點、故外方之軍隊舞襲入機會、又謂渠與登岸之陸戰隊六百五十名、願暫負保護本境之責任云、據今晨登州長途電話稱、該境一切安謐、（二十四日路透電） 
[劉軍正向蓬萊疾退]  
　　烟台　據現象觀之、劉軍現正向棲霞疾退、劉在該處備有巨量之軍實、大約擬作久守計、按棲霞距烟臺西南約四十哩、四面幾全有山苟非由天空攻擊、殊難破之誠絕好之守地也、劉軍司令部已由烟臺移走、通濰縣之汽車路已無劉軍蹤跡、故此間目下殊難得戰事確訊、惟烟臺華商會今日曾接韓復榘來電、謂其部衆將於兩三日内進抵烟臺云韓曾聲明不願續尋干戈、故此間人士今猜測或有調解之可能、劉珍年去魯後、將予皖省之位置云、（二十四日路透電） 
[何成濬昨返漢]  
　　南溪李家集均收復 
　　漢口　何成濬二十四乘飛機返抵漢、據談、徐源泉在新堤督勦、洪湖殘匪即可殲滅、現賀匪竄保康、已令劉茂恩師向保康進勦、范石生師仍回襄樊、蕭之楚師接防鍾祥、余至必要時、將至襄陽督師、（二十四日專電） 
　　漢口　金家寨克復後、殘匪竄西南之南溪·班竹園·王家灣·瞿家河。黃泥塝。老猫洞。李家集·各處、經國軍中路進勦二十二先後將南溪·李家集·佔領、張飭部同時向金家寨東北搜勦、在皂靴河狗跡嶺斃匪極多、並救出難民三千、當衛立煌克金家寨時、斬獲無數俘傷病兵八千餘人、救出被脅男女二萬餘人、豫南鄂東皖西重要匪巢、完全摧破、（二十四日專電） 
　　漢口　何成濬二十四電省府及清鄕宣撫兩會、以據海軍聯絡參謀呂烈培電稱、赤匪經我軍痛勦、大股渙散、雖有零星小股、間有被脅土民、現多畏罪潛埋槍械、四散逃竄、應責成各該縣認眞清鄕、勦撫兼施、以免死灰復燃、希查照辦理、（二十四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
　　漢口　徐源泉以洪湖匪將肅清、定二十四晚偕朱懷冰由新堤乘輪返漢、二十五可到、（二十四日專電） 
　　漢口　衛軍在金家寨、俘匪師長兩名、中下級軍官甚衆、在分别審訊中、僞三省軍委會·省府·四方面軍總部·軍政學校·兵站·製彈廠等、均搗毁（二十四日專電） 
[立法院之例會]  
　　通過湖北善後公債條例 
　　南京　立法院二十四日上午八時舉行第二零三次會議、出席委員劉盟訓等三十四人、主席代院長邵永冲、秘書長張維翰、討論事項、（一）審議修正陸海空軍刑法） 
第八條條文案、决議、付軍事委員會會同法制委員會審查、（二）本院財政委員會報告審查湖北省善後短期公債條例草案、及還本付息表案、决議、一·民國二十一年湖北善後公債條例修正通過、二·還本付息表照審查修正案通過、（二十四日中央社電） 
[西防會議續開]  
　　南京　參謀本部西防會議、二十四日下午次會、主席賀耀組、關於西陲各省防務政治等案件、由政治建設兩組審查委員將各案審查結果、逐一提出報告、并討論、因案關國防、軍事秘密未發表、定二十六日開第三次會、（二十四日專電） 
[金門抗日會執委因查日貨被害]  
　　厦門　金門抗日會因日貨近多由臺灣帆船運送、秘密轉厦及内地、二十一夜探悉、有兩大帆船日貨到青歧鄕海岸卸載、特派執委兼裁委長陳步雲、率稽察石福海等七人、二十二晨五時往查、陳登一船後、爲船中人執之投海、陳落海呼援、小舟不救、兩船開去、石並岸上六人回報、呈綏署嚴究、陳蘇江陰人、屍尙未獲、（二十四日專電） 
[陳濟棠召開軍事會議]  
　　香港　陳濟棠定二十六日召開最高軍事會議、香翰屏已由龍南啓程返省參加、（二十四日專電） 
[首都擲彈青年交保]  
　　南京　在中法藥房擲彈之青年黃志德、已由警廳移送法院、二十四開庭審理、着黃交保、（二十四日專電） 
[警廳續獲中行刦犯]  
　　南京　首都警廳又捕獲中行刦案嫌疑犯二名、即移解警備部併案研訊｜（二十四日專電） 
[内部派員參加省自治]  
　　南京　内政部擬派李蔚唐等、分赴鄂·皖·魯·豫·湘·冀·蘇·浙·閩·等省、參加辦理各該省自治事宜、（二十四日專電） 
[曾仲鳴來滬將赴杭]  
　　南京　曾仲鳴二十四晚再赴滬擬轉莫干山慰問汪病、並擬在滬與京滬滬杭甬甬路局長商洽兩路改進事宜、約二三日返京、（二十四日專電） 
[交部更委大批電局長]  
　　南京　交部發表更委大批電報局長、漳州曹楷、如臯胡逸飛、信陽宋子俊、樂平龔談餘·廬州葉劍光、浦城張文祺、（二十四日專電） 
[京義軍後援會開會]  
　　南京　義勇軍後援會二十四日開四次常務理事會、議决、（一）呈請中央令全國各機關徵收公務員、月得薪金百分之五、援助義軍特捐、並令全國各游藝塲加徵義勇特捐十分之一、（二）呈請政府對日斷交、並出兵討伐叛逆、（二十四日專電） 
[科發藥料在就被扣]  
　　南京　上海科發藥房以劣貨藥品向軍政部軍醫司朦混交貨、經軍醫司拒絕不收、交車站退還、現被首都各界抗日會下關檢查所將該項劣貨扣留、計綳帶布九大件、藥品三大箱、即由該所交會封存、以待處置、（二十四日專電） 
[重慶勒徵郵包税]  
　　南京　交部據東川郵政管理局電告、重慶税務處勒徵郵包税、經交涉無效、現沙市積存郵包一萬二千餘件、不能通過、請轉電各郵局、停止寄發四川州各處包裏等語、交部已再電氏劉湘、請嚴令制止、（二十四日專電） 
[蒙會整理對蒙方案]  
　　南京　蒙藏會前爲防範日兵侵入内蒙、召集各旗盟駐京代表開蒙古問題討論會、協議建設蒙古方案、會議結果、已决定設立蒙古黨務指委會、迅速改編各旗盟保安隊、訓練蒙古騎兵、發展蒙古各級學校等案、現正由蒙藏會分别整理、即呈請政府轉飭遵照施行、（二十四日專電） 
[公務員懲委會開會]  
　　南京　公務員懲戒委員會二十四日開第十四次會議、討論交付懲戒案數起、（二十四日中央社電 
[戴傳賢到京將就職]  
　　南京　戴季陶二十四日由寳華山入城、先私返邸休息、並召該院秘書長陳大齊等高級職員埀詢院務、旋往謁林主席、會談頗久、戴此次受命後、尙未宣誓就職、最近將與副院長鈕永建同行宣誓、（二十四日中央社電） 
[京警備部槍决人犯]  
　　南京　警備部二十四槍决冒充憲兵包運烟土之犯兵劉玉一名（二十四日專電） 
[禁烟會請嚴懲販土案]  
　　南京　禁烟會委員長劉瑞恒以永年輪販土案、涉及政府高級官吏、極與中央威信有關、根據各方偵查事實、電蔣請予嚴懲、以肅烟禁、（二十四日專電） 
[民訴法送立法院修正]  
　　南京　國府頒布之民事訴訟法、經全國律師協會認爲有不適於現代民情之處、曾向司法行政部修正各點、經該部呈請行政院核奪、刻已由行政院將全文轉送立法院、（二十四日專電） 
[院令各縣嚴禁種烟]  
　　南京　行政院以現屆秋令、烟苗將下種、特令各省府轉飭各縣長、嚴行查禁、并於烟苗下種時、親往查勘歷除、以維禁令、（二十四日專電） 
[滬兵工廠機器運京]  
　　南京　滬兵工廠定本月底完全結束、已有一部份機器運京、交金陵廠管理裝理、至全部機器、因需運費甚鉅、稍緩再運、該廠兵工、在結束期内由軍政部酌撥維持費、金陵廠成立後、分别錄用、（二十四日專電） 
[敎部派員視察敎育]  
　　南京　敎部派戴夏余森赴晋陜兩省視察敎育、陳泮藻顧兆麟梁濟康視察京市中小學及民衆敎育、（十十四日專電） 
[農學會改選執委]  
　　南京　新中國農學廿四舉行八屆年會、常委皮作瓊報告會務進行經過、及經濟狀况、嗣會員譚熙鴻·蔡無忌·葛敬中·何尙平·等相繼作學術演講、對救濟農業辦法、有深切之闡明、並討論振興農業各案、旋改選執委、結果、譚熙鴻·何尙平·蔡無忌·皮作瓊·常宗會郭須靜·莫定森·等當選、（二十四日專電） 
[鐵部調查各路物産]  
　　南京　鐵部以各路沿綫所出物産、與路政經濟有深切關係、爲促進其發展、特製就調查表、令各局會逐項塡報、俾明實况、（二十四日專電） 
[二十七師師長易人]  
　　南京　二十七師師長高樹勳因臨陣退縮、奉令撤職、遺職由軍委會令軍政部任命孫連仲兼代、並將騎兵第四師撤消、師長關樹人另候任用、該師第二旅及師部直轄特務部隊、歸併二十七師編制、其騎兵第四師之第一旅、改編爲騎兵獨立第十六旅、任命張華堂爲旅長、歸駐豫綏靖公署指揮、（二十四日專電） 
[任仲昆案提起公訴]  
　　南京　國府參軍處公役任仲昆私販烟土一案、江寗地方法院檢查處偵查完竣、提起公訴、該院刑庭於二十四晨開庭、略訊一過、尙待調閲案宗、定期續審、洛陽中西旅館之王集三有疏通行爲、亦由法院覊押待審、（二十四日專電） 
[黃紹雄昨飛潯謁蔣]  
　　南京　黃紹雄二十四日晨乘中國郵航飛機赴潯謁蔣委員長、報告粤桂經過情形、三數日即返京、（二十四日中央社電） 
[内部注意市政組織]  
　　南京　内部以在市與鎭間、無適當行政組織、願多窒礙、如廬山·北戴河·莫干山·等處、對市政組織、有稱爲市政處、或自治區者、名稱不一、政權各異、擬於市鎭之間、設一市政局之組織、其條例已草就、呈行政院審議、（二十四日中央社電） 
[首都舉行識字運動]  
　　南京　首都八屆識字運動、定二十五日至二十八日舉行、二十五晨開幕、演講隊招生隊各三十組、同時出發、上午在世界大戲院舉行遊藝會、下午在市府大禮堂舉行演講會、另有播音演講化裝演講、籌備會並發行特刋積極宣傳、第一日播音學術演講、由朱家驊担任、（二十四日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
要電二 
[蘇省召開建設會議]  
　　鎭江　蘇建廳定十月二十五至二十七召集各縣建所局所主管人員會議、謀各縣之互相聯絡、整個發展、（二十四日專電） 
[金山縣長暫代財局長]  
　　鎭江　金山財局長程蔭穀因病出缺、由廳電委該縣長　開與暫代、（二十四日專電） 
[邵元冲夫婦游焦山]  
　　鎭江　邵元冲夫婦二十五由杭乘汽車沿京杭路轉省句路來鎭、遊焦山、（二十四日專電） 
[外使將參加國慶祝典]  
　　北平　外訊十月十日爲我國慶紀念、駐平及在滬各國公使、屆期均擬赴京道賀在平各使、定二日借張福特機、由平飛京、俾參加國慶祝賀式、（二十四日專電） 
[馬青苑率部竄碧口]  
　　北平　蘭州電、馬青苑率殘部百餘人、二十日由成縣竄碧口、與川軍楊撫權部聯合、楊渠統前鋒已抵成縣、（二十四日專電） 
[青海祭海大典先聲]  
　　北平　蘭州電、青海祭海大典、改十月十日在龍王廟舉行、邵力子·鄧寳珊均派代表參加、青各蒙旗王公土司千百户、已陸續報到、預定祭海後、舉行邊防會議、定對蒙大計、（二十四日專電） 
[張學良宴海軍大將]  
　　北平　張學良今晚在順承王府、宴英海軍大將萊特、邀中外海軍人員作陪、（二十四日專電） 
[平軍會將設情報機關]  
　　北平　平軍委分會將添設情報機關、内定沈能毅主任、（二十四日專電） 
[燕大　學生游泳殞命]  
　　北平　燕京大學生約四百人、今日旅行至頣和園、有來自檀香山之學生多人、入湖游泳、不意有一人爲湖草所絆住、沉於水中、某外人敎授見之、立即躍入水中、將兩學生曳起、施以人工呼吸、急救法、但一則蘇醒、一則無救、死者名劉慶華、由火奴魯魯來此、僅及一月、此二生皆以善泅著聞、（二十四日路透社電） 
[日代辦矢野自平南下]  
　　北平　日代辦矢野今赴京、參加二十八日日使有吉呈遞國書儀式、（二十四日專電） 
　　北平　日代使矢野今日午後由此乘火車赴南京、因與新使有吉呈下星期内呈遞國書事有關也、（二十四日路透社電） 
[牛莊二英人被擄事件]  
　　牛莊　連日大雨、愈增被擄二英人之困苦、且亦妨礙營救者之努力、因英領署派往匪穴接洽之中間人、遇雨不能即回也、今晨又派一人持函見匪、催其速派代表進行談判、（二十四日路透社電） 
　　南京　倫敦泰晤士報載牛莊二十四日電稱、日本官方認英人保雷夫人被綁、係受北平中國當局之指使云云、中國政府認爲純係日本欲將其在東三省缺乏保護外僑能力之弱點、完全嫁罪於北平當局、以爲自已卸責之地步、將來牛莊及東三省其他各處發生同類事情、將無一不可指爲北平當局之授意、可笑孰甚、牛莊及東三省其他各地、現均在日本軍事佔領之下、外僑被綁、指爲北平當局之責任、無寗謂日本地震亦應由他人負責也、牛莊及東三省其他各地人民、不堪日本軍隊之騷擾與壓迫挺而走險、流爲盜匪、故日本軍隊之在東三省、實爲製造盜匪之因、同時又無保護内外人民生命財産之力、乃欲卸責於北平當局、適足以自暴其弱點耳、（二十四日專電） 
　　瀋陽　牛莊（滿洲國）軍司令已遣人送信匪首、如即將擄去之二英人安然釋回、則不加懲治、英總領事亦遣人送去同樣消息、武藤副官已答覆倫敦每日快報之閱據稱日軍事當局現正竭力營救二人、惟苦不能用嚴峻方法、蓋恐迫之遇緊、匪將二人殺死、日軍事當局希望此事不久可獲滿意之解决、末復謂匪之擄人、顯出外方之授意云、（二十四日路透社電） 
[膠海關日人行兇]  
　　青島　二十四午十二時許、膠關海職員孫學增、正在盥漱、突被日人小林利次先以石灰桷眼、繼用刀亂戳、身中十餘刀、頸上四刀最重、已抬往福柏醫院、傷勢頗重、性命危險、兇手由公安局捕逮、由日領要去、兇器存海關、（二十四日專電） 
[日驅逐艦兩艘抵青]  
　　青島　日本驅逐艦櫺栗兩艘二十四午十時半入口、靠前海、（二十四日專電） 
[青市府築五號碼頭]  
　　青島　市府興築五號碼頭、二十四晨十時行奠基禮、由沈鴻烈主席、中外來賓參加甚多、（二十四日專電） 
[黃河連日水又大漲]  
　　濟南　連日黃河水又大漲、洛口水位二十九公尺五寸八、上游康屯等處、人民紛紛告急、鄰城縣長又上河堤防守、（二十四日專電） 
[晏勛甫等回漢]  
　　漢口　五區黨政視察員晏勛甫等、視察天沔川潛四縣因荆當路阻、二十四日回漢據談、荆門爲均彰保勦匪司令張連三部駐地、軍紀極壞、兼收編土匪、奸淫擄掠勒索軍需、焚燒民房、已請蔣飭王陵基就近制止、全縣團槍雖多、均不受政府調遣、民困最深、（二十四日專電） 
　　漢口　鄂行政督察專員定二十六舉行宣誓禮、蔣或趕到監誓、（二十四日專電） 
[豫督察專員發表四人]  
　　漢口　豫行政督察專員、二十四經總部發表四人、計毛龍章爲六區專員、駐南陽轄九縣、陳伯嘉爲八區專員、駐汝南、轄七縣、徐亞屏爲九區專員駐潢川、轄七縣、王次川爲十一區專員駐洛陽轄十縣、（二十四日專電） 
[長益段將試行煤汽車]  
　　長沙　何健定十月十一至十五招待各省代表、試騐長益段煤汽車、並參觀各建設敎育機關、何派蔣光選赴京、參與糧食會議、（二十四日專電） 
[態式輝赴廬山謁蔣]  
　　南昌　蔣委員長明日可到省、態式輝 
今赴潯歡迎、（二十三日專電） 
　　南昌　態式輝昨登廬山、向蔣報告贛勦赤施政、陳誠郭炳生、今晨奉電、由省赴廬謁蔣、請示機宜、（二十四日專電） 
　　北平　聞蔣以鄂贛共匪逐漸清勦、内政外交、亟待討論定十月十日、由漢回京、預定在京滬邀集南北各重要人物、共同討論安内攘外之整個大計、期挽危亡、　　 
聞南北各地當局、已接到此項通知、（二十四日專電） 
　　南昌　省黨部今請郭炳生講匪中情形、郭發表告紅軍書、有共黨名爲改造社會、實則燬滅社會、我已澈底覺悟、投國軍完成革命事業、（二十四日專電） 
[閩綏署調查東沙慘案]  
　　厦門　東沙焚勦案、綏署派毛文鳴偕省府所派省委林知淵、十六到東沙調查、毛限東沙蔡姓各房長、十九午止到縣府、向毛面訴經過、再延以情虚畏罪、呈報法辦、無人到、因省三旅呈省府、東沙爲匪 
鄕請剿者、（二十四日專電） 
[蘇南四縣聯防會議]  
　　常熟　二十四日四縣聯防會在虞舉行、到縣長澄馬鎭邦、錫陳傳德、武張鵬翥、虞譚翼珪·决（一）各縣防務通力合作、（二）舉行不定期會哨、（三）嚴防境内游民組織難民團、（四）呈省令江北各縣勿發難民執照、（五）下屆期定下月二十九日在錫舉行、（二十四日專電 
[蘇高法院開釋王維鈞]  
　　蘇州　濟南朱淑德案中嫌疑犯王維鈞、二十四日已經高院開釋、（二十四日專電） 
國外要電 
[波羅的海俄海空軍會操]  
　　國民社二十三日列寗格勒電蘇俄波羅的海艦隊刻正舉行秋操、由軍政委員伏羅希洛夫乘戰鬥艦麥拉特號親自閲操、其操演計劃以敵軍攻擊列寗格勒與克朗斯泰特兩城爲標的、所有波羅的海艦隊全體動員、飛艇飛機尤居重要地位、足見本屆秋操逈非尋常演習、俄報評論視此爲行將擴充海軍先聲、外人之參加秋操者、當推意人諾拜兩將軍爲戰著諾氏觀自已設計製造之飛機云、 
[法陸軍秋操試騐新式戰具]  
　　陸地巡洋艦 
　　衝鋒陷陣发摧枯拉朽 
　　國民社二十三日巴黎電　法報載稱、此次法國陸軍秋操、曾試騐新式重型坦克車、時人尊之爲（陸地巡洋艦一、其切詳情尙守秘密、據稱試騐結果、即破壤最鞏固之步兵陣地、亦如摧枯拉朽、無可抵抗、當使用此車時、外國觀操員及新聞記者均屏絕未邀、 
 
 

Page 9

 
 
[國聯行政院徇日請求延期討論調查報]  
　　顔惠慶根據法律上理由反對無效 
　　報告書决定十月一日發表 
　　六星期後再開會提出研究 
　　路透社二十四日日内瓦電國聯行政院今晨十一時開會、討論伊拉克入會事、及中國關於東三省之請求、行政院投票贊成伊拉克加入國聯、以英國對於該國之代表權、業已期滿也、行政院主席凡勒拉（愛爾蘭自由邦領袖）旋發言、謂行政院可考慮日本展期討論之請求、但渠在提議以前、有不能不表示扼腕者、日本不待李頓報告書之討論、且不待報告書之發表、遽即承認滿洲國、而與之簽定條約、此舉殊足妨碍此爭端之解决、惟渠現提議在原則上接受日本請求至於延會數星期後、何日召集行政院會議、尙待决定云、日代表長岡稱、日本展期討論之請求、係出於實際上之必要、請行政院考慮日本與歐洲間之交通狀况、而勿决定過於匆促之時間、至於承認滿洲國事、渠願待相當時機再行批評云、中國總代表顔博士繼起致詞、反對延期、謂日本將利用之、而使時局愈臻嚴重、渠不解日本何以有特派專員傳送訓令之必要乎、苟其人在途有失、則討論不將再行展緩乎、日本在日内瓦有辦事人員甚多、且電報結束、亦無阻滯、故中國極力反對延期云顔博士提出法律理由、以證明行政院無准許日本請求之資格、後建議將此事交十九特委會核議、因有核議此事之權者、唯此特委會耳、顔博士又稱、日本已受延宕之益、在四十萬方哩之中國土地上擴大其佔據、而税關郵局與鹽務稽核所之機關亦皆爲其摧毁、中國代表團昨接來電、據謂日本準備出兵侵入熱河、苟一再遲延、則危險殊甚、此事應速求解决、不應稍緩云、主席凡勒拉插言、謂中國之反對、是否理由充足、渠不能無疑、雖行政院之權力、爲大會通過之若干决議案所限制、但關於李頓報告書一事、行政院實有先行研究此報告書、而後提交大會之戰權云、西班牙代表馬達利迦發言、認延長時局、確屬危險、並斥責日本承認（滿洲國）之行爲、但贊助主席延會之提議、顔博士繼又根據法律上理由反對行政院有將此事展緩討論之資格、但顔博士終未能便行政院從其言也、會衆在原則上依允展期、大約十一月二十一日可爲行政院討論東三省事件之日期、行政院决定於十月一日公佈調查團報告書、并於十月一日後儘速發表地圖、而全部報告書及其附件、亦於十月一日送達中日兩國政府、行政院又决定於十一月十四日集會研究報告書、日代表長岡又作其最後之努力、冀將期限再稍展長、而以哈爾濱四周水勢未退爲理由、長岡此言、頗引起會衆之譁笑、行政會卒通過十一月十四日集會之决議、惟許主席於其認爲必要時得酌量再延長時期、至多不得過二星期、故行政院討論東三省問題之日期、大約至遲爲十一月二十四日也、 
[彭古演説絃外有音]  
　　法國親美抑日之表示 
　　國民社廿三日日内瓦電頃聞國聯總秘書德魯蒙曾秘密報告理事會、渠曾通知滿洲僞當違不能將其所發兩電分轉各會員議、現此項電文已置在檔案庫内、按僞組織所發兩電、係報告與日所訂税約及議定書事、又今次國聯理事會短期會議中、雖以日人請求緩議報告書一舉最堪注意、但復有一事亦頗爲國聯中人所關懷、據邇來各方紛紛傳述、法國對於遠東事件已略變政策、按自中日爭執發生以來、法國曾表示袒日傾向、但最近傳説巴黎態度已稍稍改變、且一般人咸認法陸長彭古在理事會演説南美巴波爭執時聲稱、當受國聯盟約拘束之兩國發生衝突時、不論其衝突發生在地球何處、必須視爲國聯之失敗、此斷然無疑者也等語、大可與法國變更態度説相遞證、至法國轉移地位原因、有許多方面認爲因悉日本改向蘇俄訂供給汽油合同、遂起與美國親善之心云、 
[國聯對日感情不佳]  
　　電通二十四日東京電據日内瓦來電國聯定時總會之副議長十二名其中五名、日英比法意常任理事國代表從來以無競爭被選、此次有一部因滿洲問題之惡感情運動使日本代表幕選其趨勢極堪注目、 
[美德注意蘇俄對日態度]  
　　由兩國經濟的合作 
　　將進而爲政治妥協 
　　國民社二十三日柏林電此間對於日俄政府刻在莫斯科進行之談話、極爲注意、但與巴黎等處觀察不同、據德外交界意見、日俄兩國政府中文武兩派、前於中俄邊境附近屢次發生不快事件後、雖曾有短時期惶然不寗、但嗣後據德方所得種種消息而觀、似皆亟圖避免衝突、並欲對於一切足以引起衝突之兩國間懸案、獲得諒解、觀於、日前成立漁業協定、對於日本所最重視之漁業權問題、消除若干爭執、可爲明證、至於近日美法報紙對日本大實業家松瀉與蘇俄當道進行談判之論斷、此間則認其所稱政治意味、及對於日美關係之因果、未免大事鋪張、言過其實、蓋據德政界意見、日本欲增加俄貨之輪入、乃天然趨勢、並無政治意味、因日本增購俄貨後、其國内亟謀出路之製造品、亦可在俄國增關銷路、惟是經濟合作增進之後、當然亦將影響及於兩國政治關係、至少當可影響莫斯科對於滿洲問題之態度、此則無可否認者也、 
　　華聯社二十四日東京電　東京接到華盛頓電報、謂美國對日本所傳俄國將承認僞國消息、極抱懷疑、據美外交界之觀察、美國務卿史汀生有輕視俄國所致、大要之原因如次、（一）史汀生前次赴日内瓦、爲遠東問題曾與英法意各代表交換意見、曾經蘇聯代表李維諾夫請見但被避絕、且美國至今尙不改變對俄政策、俄美關係仍處於從前一樣狀態、（二）中俄國境有六百哩、若不與日滿合作、不堪其多事、美已不與俄合作、期待俄日戰爭坐收漁利、俄不願上美國之當、（三）俄國之遠東五年計劃在進行中、不願與日肇事、待計劃成功後、即準備與日衝突、目前只能靜待時機、（四）俄國先承認僞組織、在外交上可得到與日同等權益、便於監視日本之把戲、使日本不便即刻併呑滿蒙、 
[意相重要表示]  
　　認法意協調非不可能 
　　軍備不均和平終難期 
　　國民社二十三日巴黎電意相墨索里尼昨與此間共和報羅馬通訊員晤談時、復申和平與軍縮之請、力關法國左派政府不能與意國法西斯蒂政府發生友誼之理論、墨氏暢述法西斯蒂之觀念、謂此主義其目的旣非反動、亦非保守、故與法國民治主義頗有和諧協調之可能、法西斯蒂主義爲純粹産物、不能輪往法國或他國、亦不能適用於法國與他國、嗣詢以法意問不同之意見、墨氏答稱、渠意有諒解之可能但亦承認目前法　（南斯拉夫）聯盟爲兩國同意之障碍、繼談及軍縮會議墨氏謂法國内朝野多具德國軍備平等、要求無論如何决不能承認之意見、乃今日歐洲政治界外交界震盪不寗之一大 
原因、倘若日耳曼如斯之民族、而令受不公平之待遇世界决無寗日、苟舊協約國之政策、不在短時期内幡然改變、則前此引起敵戰之同樣爭執、將日益尖鋭化、其 
 
 

Page 10

 
 
最後結果、有不忍言者、最後又謂目下不僅歐洲、即全世界皆有裁軍際象、而人人公不待遇之軍縮、與恢復國際間之信任、實爲構造繁榮與安全巨厦之唯一基礎　 
云、 
[武藤召開軍事會議]  
　　討論侵熱倒張辦法 
　　日圖永久駐兵東省 
　　驅逆軍使自相殘殺 
　　華聯社二十四日東京電關東軍司令官武藤大將、定二十七日起四日間、在瀋陽召開在東省各軍參謀長會議、主要問題爲（一）東三省日軍所需之兵數與駐紮地點、（二）對俄對華軍事上所需佈防事項、（三）日本在新條約上得有駐軍權、故需設法如何消滅義勇軍之辦法、（四）對熱河問題應取策略、（五）討論如何消滅張學良之軍事實力、以達完成打倒張學良之目的、聞日軍部對熱河問題、須在會議後始能决定最後之態度、 
　　華聯社二十四日東京電關東軍參謀副長岡村少將、返日與軍部磋商結果、日軍在東三省各地將有永久駐兵之計劃、其内容極秘密、據調查所得要綱如次、（一）東三省所有佈防、由日軍與傀儡共同負責、以逆軍爲專任應付義勇軍、實行使我華人自相殘殺政策、主要職務均由日人充任、並指揮作戰、（二）日軍在滿之主要任務、爲準備對俄作戰、與侵略華北之軍備、平時極避免與義勇軍衝突、積極保全實力、但南滿鐵路沿線因與日僑性命財産有關、故採用日軍當主力軍隊、（三）爲達到前項目的、日軍遂漸在各要害地點建築砲台、與永久駐兵所需之兵營、地點以滿洲里·齊齊哈爾·哈爾濱·三姓·洮南長春·延吉·錦州·朝陽爲第一步根據地、（四）除九一八以前軍隊駐紮外、更計劃增加四師至六師之兵力、分配各地、（五）軍費初期爲日軍自已負責、但今後全數要加傀儡身上、加緊向東北民衆剥削、（六）所有華人之大公館祠堂、以至舊兵營、均無條件應歸日軍自由使用、 
　　賤民協定待簽字 
[甘地生命可保]  
　　絕食四日已頭昏聲微 
　　路透社二十四日浦那電低等階級選舉制談判、今晨已告妥協、此項消息之宣布適正其時、蓋據甘地之醫士聲稱、甘地因不進滋養料、體况漸弱、且逐時增甚、苟不及早終止絕食、則將無復原希望也、今爭端旣告妥協、甘地之生命得以保全矣、 
　　路透社二十四日浦那電　關於低等階級之正式協定、現正以打字機繕錄之、將由有階級的印度敎徒與低等階級之雙方代表在獄中於甘地面前簽字、同時雙方領袖現正草擬致英相麥唐納之電文、報告協定内容、並請英相取銷其决議中關於低等階級選舉制之部分、庶使甘地立即終止絕食、甘地靜臥牀中、當友人以協定内容相告時撑肘而起、微笑以示同意、 
　　路透社二十三日浦那電　今日消息、甘地之體况刻漸入危境、其語聲細微、且以反胃頭眩爲苦、張目至惑困難、前八十二小時内除水外、未有一物沾唇、 
　　國民社二十四日浦那電　據今日下午消息、低等階級選舉制問題已告妥協、在妥協前半小時、即兩點二十分鐘時、著名心學專家兼私人醫士祁爾德博士兩次在伊拉夫達獄醫前騐視甘地體况、輒表示驚駭、祁對集於獄中之報館訪員稱、如不即速停止與來賓接談、及不再從事談判、則生命可虞、縱再進食亦屬無效、又稱、昨夜雖曾安睡、心搏尙佳、但今晨體况轉弱云、甘地是否即將停止絕食、現尙未悉、渠前稱非俟英相麥唐納贊同商妥之解决辦法、决不進食云、 
[瑞典新閣成立]  
　　將施行管理國外貿易制 
　　國民社二十三日瑞典京城電　瑞典新首相漢森已組成新閣惟閣、員純屬社會民主黨員、須藉農民黨擁護、方能在國會占多數、目下一殺人對於新閣最注意者、厥爲經濟計劃、尤其國外貿易政策、因漢森曾於數日前宣稱、渠主張仿照蘇俄辦法、創設管理國外貿易制、以唯有國家管理國外貿易、始能使進出日平衡云、 
[齋藤就駐美日代使]  
　　國民社二十三日華盛頓電　齋藤今日抵此就日代使職、蓋大使出淵近率調回國也、按齋藤前充紐約日總領事後、回國任外務省情報部主任、此次乃由倫敦日大使署參贊在所來美、 
[英國棉業工潮解决]  
　　路透社二十三日倫敦電　１蘭開夏棉織業爭執、延長約四星期、現已解决、雙方代表於談判八天後、已議定工資每磅减一先令八便士二五之辦法、但尙有一要點尙待解决者、爲正式罷工前業已出廠各工人之復工問題、雙方代表刻正磋商此問題、如屬必要、將連夜集議、以期覓取協定、而使各爭點全部解决、衆料九月二十六日、未必能完全復工、查此次棉織業工潮始於八月二十七日、牽涉二十萬工人、英國因此每星期喪失價值一百萬鎊之營業、工人方面每星期亦喪失工資五十萬鎊、資方原擬第磅減二先令九便士、今因工部之調處、雙方已允减資每鎊一先令八便士二五、 
[日機出發渡太平洋]  
　　路透社二十四日東京電報知新聞之飛機、由日開清等駕者、氣候不利、延擱數日、今晨五時三十五分由淋代飛出、擬由北路飛渡太平洋而達舊金山、途中擬在諾木費般克及哈塞爾頓三處稍停、此爲今年日人飛渡太平洋之第三次嘗試、前兩次皆失敗此次所用之機、爲容克式長航程之單葉飛機裝置特殊引擎、 
　　日聯社二十四日落石電　據白鳳丸發來無綫電、報知社飛機上午九時三十八分經過北緯四十三度四六、東經一百四十六度一三地點、 
　　電通社二十四日落石（北海道）電　橫斷太平洋之報知日美號第三機、今日下午二時半通過幌筵島（千島列島）、往東北進行、 
[向英訂造之火車渡船下月完工]  
　　將由郭使夫人行下水禮 
　　路透社二十三日倫敦電價值英金七萬鎊之火車渡船、由中國採辦委員會代中政府定造者、將於十月十二日由郭公使夫人舉行下水禮、該渡船名（長江）號、將以自已機力開赴南京、如此船成績良好、則將添置渡船以供需要、 
要聞 
[蔣伯誠銜蔣命來濟]  
　　即赴濰縣晤韓調停戰事 
　　掖縣方面兩軍在相持中 
　　濟南通信、魯東戰事爆發後、在此國難時間全國人士倍加重視、省整委張華村二十日曾電漢口蔣委員長、請派熟悉魯事之大員來東、作有效之調解、以免民生塗炭、蔣氏以總參議蔣伯誠曾與韓相處三年、極爲相得、去年又兼任省黨部委員、對山東情形頗爲熟諳、特電蔣、令其到魯相機調解、蔣昨由平登車南來、此間昨夜始得來電、今早（二十二日）九點軍政黨各界均到站歡迎、九點半平浦二零一次車抵濟、蔣氏下車、與歡迎人員一一寒暄畢、即赴濟南中央銀行休息、愚特往訪問、據蔣談、此行係因奉總座命、來濟謁韓主席、調解膠東事變、希望雙方先停止軍事行動、然後從長計議善後辦法、韓主席素來光明磊落、始終服從總座、爲余所素知、此次行動、係出萬不得已、將來當能服從總座之意見、以解决此事、北平張主任（學良）對此事亦主張從速解决、且亦以總座之意見爲意見、至於將來如何解决、其辦法全由中央决定、劉珍年方面、余與彼久未通音問聞彼已將事變經過、電總座報告韓主席現正在前方、余今晚即偕張委員秉虔（鉞）東下、與韓相晤、商洽一切、預定先到濰縣、與韓通一電話、再約定會晤地點云云、下午五點、王芳亭在製錦市私宅宴蔣、并邀各要人作陪、當晚十二點、蔣氏即偕張鉞、專車赴濰縣、大約明日當可與韓會見也、 
至前方情形、聞掖縣附近、現仍有戰事、二十日劉軍獨立旅長張鑾基、率步兵兩團、由城東南向韓軍襲擊、經韓部廿九師八十五旅李漢章部迎頭還擊、相戰數小時、劉軍始不支退去、同時在掖縣南關火神廟之劉軍一部、亦以迫擊砲向韓軍轟擊、韓軍未還擊、是日午後韓復榘由沙河親赴前方巡視、抵距西門外一里間、劉軍沿護城河據壕拒戰、雙方小有衝突、韓旋即回沙河、聞掖縣城内民衆代表三人、二十一日曾到沙河行營謁韓、請顧念城内生靈、勿施砲轟、據云、城内劉軍已開始掠奪、拆民房門窗、以修城壕、民糧皆已封銷標記、民食告絕軍心恐慌、其駐軍一連、昨夜突然譁變、掖縣今年秋收尙不惡、惟甬經收穫、多在城外、未及運入城内、因是城内糧食缺乏、絕難久持云云、韓當表示、非萬不得已、絕不用砲轟擊、以免生靈塗炭、該代表乃稱謝而去、現在重兵及民團均屯城外四五里許、雲屯霧集、擊勢極壯、但尙末開始攻擊、據傳劉珍年亦在掖縣城内、不知確否、現濰縣正在趕築飛塲、以便飛機升降、不日即可竣工（二十二日） 
[洪湖匪首多就擒]  
　　漢口通信、自賀段兩匪北竄南漳、僞第七師殘部、亦由僞師長王一鳴率領東竄、洪湖中赤匪、已無大股存在、該處進勦部隊有兩師一獨立旅、所有要隘、均經先後收復、現正向湖心搜勦、徐源泉十九日特由岳口移駐新堤、指揮各部、二十日經小港汶·黃蓬山·河口·赴峯口一帶視察、當晚與民政廳長朱懷冰晤面、二十一日相偕返新堤、二十二日復至朱河前綫督師、聞已預定二十五日前將全湖殘匪肅清、該處戰况、連日極形順利、徐繼武旅長十八日晨親率牛任兩團、乘船入洪湖搜勦、在么口河發現匪部大船數十隻、當即追擊、獲槍四十支、擒匪十六名、内多重要匪犯、計僞湘鄲西軍委會整理部長徐才廣、僞湘鄂四省工會組織部長吳春芳·僞敎導軍參謀長現任僞湘鄂西省軍委會諜報科長孫華堂·僞第三軍經理官周少樓·僞第七師經理處長陳文進等五名、現均解至新堤、聽候審訊、另在史家溝小塔寺等處、發現匪兵三百餘名、但皆創痕狼籍、飢餓待斃、亦由該旅押解新堤、聽候發落、尤可注意者、爲搜繳匪械、匪對槍械子彈向極貴重、交綏之際不多放一彈、即敗北亦寗願犧牲多人、不願遺棄一槍、蓋各方封鎖、無從接濟補充也、此次第十軍入湖以後、搜獲匪槍極多、現仍從事搜槍工作、四一師十七日在桐梓湖搜獲步槍六十六支、十八日繳步槍一百三十九支、十九日在桐梓湖以南搜獲迫擊砲八門、步槍四十六支、西湖崗·塔謝河·陳家墩·大沱口·江泗口·鄭道湖·孫家台各處、所獲亦夥二十日該師續獲步馬槍二十六支、手提機槍及手槍各一枝、兵工廠主要機器五六件、小機器十七件、零件一百二十餘件、二十一日在破田溝方家灣搜獲步馬槍八十一支、擒僞營長李海春一名、打撈兵工廠機器一大部、及無綫電機一架、四八師徐繼武旅共獲迫砲十一門、砲架二十一具步槍七十七支、新三旅薛團亦在渡口刀口以南、尋獲匪儲步槍三百餘支、可見該處赤匪、現只顧逃命、槍支在所不計矣、蔣委員長以張劉兩部直搗匪巢、忠勇奮發、特電徐源泉轉令嘉獎、又以海軍第二艦隊永綏民生民權咸寗德勝威勝順勝公勝義勝仁勝各艦艇、巡弋長江上游、協剿有功、亦電第二艦隊司令曾以鼎、傳令嘉獎、以資激勵、（九月二十三日） 
[蔣光鼎蔡廷鍇蒞閩]  
　　蔣蔡到厦即赴漳 
　　蔣再由漳赴省垣 
　　過厦情形　厦門通訊福建綏靖主任蔣光鼎·十九路軍長蔡廷鍇、十六日午乘渣華公司芝尼加拿輪由滬抵厦、午餐後、即偕同來之蔣炎福·林玉衡·徐名鴻·唐德煌等一行十餘人、乘電輪往嵩嶼入漳、當蔣等抵厦時、漳厦警備司令林國賡·十九路參謀長黃强·六一師副師長張炎·一二一旅長張勵·十九路軍辦事處正主任周醒南·副主任楊紹唐·等三十餘人、均到歡迎、蔣在船中對新聞界發表談話、（記者問）福建省防軍、向不理於衆口、近且時與民衆發生衝突、未稔將來仍歸省政府指揮否、蔣主任當有成竹在胸、可否見示、（蔣答）此事尙未討論及、現時不能表示、（問）省防軍第三混成旅副旅長何顯祖、最近因勒收煙苗捐、派軍屠殺東沙村、聞該鄕族長及莆仙各界、均有電呈綏署控告何氏蔣主任對此事將如何處置（答）此事情形如何、余尙未知、且亦未接到報告、（問）關於閩西剿共軍事、將來是否仍由蔡軍長主持、（答）仍由蔡軍長主持、（問）蔣主任幾時上省、（答）一兩日、（問）主任今日上岸否抑逕往漳州、（答）先上岸、休息後即往漳、談至此林國賡蔡廷鍇等均已趨至、蔣林等乃偕下中國銀行之中平電輪、駛由漳浮碼頭登陸、時正十二時四十分、海面由水上公安局派巡官廖維金率水警十餘名、乘電輪隨同保護、岸上則由十九路總部憲兵連散放步哨、市公安局偵緝隊亦到、蔣蔡林等豋陸後、即至十九路軍辦事處四樓休息、談約二十分鐘、林國賡即辭出返部、蔣等乃在辦事處午餐、至下午二時半、蔣蔡及黃强·唐德煌·蔣炎福等、乘路政處電輪往嵩嶼入漳、同時水上公安分局亦派武裝水警十二名搭中和電輪、護送往嵩、漳州十九路總部則派衛兵一棚、乘大板勝電船護送、 
　　抵省情形　福州通訊、蔣光鼎蔡廷鍇由厦入漳後、蔣旋復由漳而厦、於十九日再由厦坐海澄厦輪偕綏請署參謀長鄧世增·方聲濤之代表陳維遠等於二十日午十一時半抵馬江羅星塔、即在海軍聯歡社少憩、是日到馬江歡迎者有副官處長興典·參謀處長樊宗遲·旅長譚啓秀及省府委員·戒嚴副司令·陸一旅旅長等、未幾、蔣等離聯歡社、乘快平輪開省、二時二十分抵台江海軍公所方代主席及民財敎廳長並省黨部指委全體均在該處迎候、各社團代表、亦到台江新碼頭或萬壽橋上、表示歡迎、蔣與方握手爲禮後、方乃請其上汽車晋城、逕赴綏靖署、所過鞭炮之聲大振、蔣抵綏靖署後、即親出見各社團代表、致謝歡迎之意、社團代表、亦致歡迎詞、并以剿赤抗日兩事相期望、旣而蔣赴省府回訪方代主席後、即返寓邸休息、（九月二十一日） 
 
 

Page 11

 
 
[要聞二]  
[新集金家寨收復後决改設經扶立煌兩縣]  
　　將試行新屯田制 
　　荒地給兵士耕種 
　　漢口通信、豫光山縣所屬之新集、與皖省六合縣所屬之金家寨、數年以來、淪爲匪窟、新集即爲僞豫鄂皖三省總蘇維埃駐在地、聚匪甚多、金家寨尤以山路崎嶇、地形險峻著名、太平天國以還、近百年間、長爲匪類淵藪、至有（現代的梁山泊）之稱赤匪踞此已歷六年彼中首領爲鄺繼勳·徐向前·廖茶坤·張國濤·陳昌浩·徐炳鍾·鄧志高等、擁衆數萬、以新集·金家寨·七里坪·宣化店·商城·英山·黃 
安·諸佛庵、爲其軍事政治之中心、竭力經營、而於新集金家寨、尤築有極堅固之工事、屯聚糧秣貯藏械彈、蓋自以爲金城湯池進可以規取三省、退仍可以負嵎自固也、最近大軍分路進勦、節節勝利、各重要城鎭、均已次第克復、金家寨最後始下、殘匪紛紛逃竄、雖未盡殲、而根據地全失、肅清之期、要當不遠、蔣委員長以新集處豫屬光山撥皮河、與鄂屬黃安七里坪之間、匪化最深、金家寨距六安縣城二百餘里、距霍邱縣城亦有二百餘里、距豫屬商城縣百餘里、爲策永久安寗及控制便利起見、實有改設縣治之必要、原擬改新集爲永靖縣、改金家寨爲永寗縣、嗣以劉峙衛立煌勦匪功大、决以新集改經扶縣、金家寨改立煌縣、以紀其功、均隸屬豫省、縣長亦由劉峙保薦、職守雖係縣長、實以行政督察專員待遇、隆其體制假以事權、俾負責辦理地方善後、聞劉已選定幹員二人、向蔣保荐、並詳陳地方災况、請予急賑、蔣已復電請劉籌劃、决盡力之所及、以謀補救、至匪區土地問題、亦當設法解决、據總部職員某君見告、凡赤匪盤踞稍久之處、彼等爲標榜（打土豪分田地）口號、輒將當地土地實行分割、實則享受分田者、只有道地紅軍、又因四出刦掠、不能耕種收穫、眞正農民乃被驅而爲（代耕隊）結果（代耕）又變爲（怠耕）、於是所謂赤區、無非滿目荒凉不毛之地、現經總部邀請專家研究討論、已擬訂勦匪區内屯田條例、規定各勦匪區内各縣之荒廢地、面積超過全縣總耕地十分之六者、即責爲屯田縣、凡屯田縣之荒廢地、一律收歸公有、計口授田、分配於現役兵士耕種之、大約每兵授田三畝至七畝、一切詳細規定、日内即可公布、此種屯田辦法、即先從經扶立煌兩縣試行云、（九月廿三日） 
[立法院通過鄂省公債條例]  
　　湖北省政府以鄂省剿匪經費、需欵迫切、特呈請行政院准予發行鄂省善後短期公債三百萬元、以資應付、經行政院發交財政部核議、認爲鄂省因剿匪需欵、自係實情、所請似可照准、當即呈復政院、由院呈送中央政治會議　二十二日第三二四次會議議决、准决予發行並交立法院依法審議、二十四日上午、立法院第二百零三次例會提出討論、議决俢正通過、茲錄公債條例如下、（第一條）湖北省政府爲辦理綏靖善後起見、特發行公債、定名爲民國二十一年湖北省善後公債、（第二條）本公債定額爲國幣三百萬元、（第三條）本公債年息定爲八釐、（第四條）本公債自民國二十一年十月一日發行、（第五條）本公債自民國二十一年十月起、以每年六月三十日及十二月三十一日爲付息之期、（第六條）本公債於民國二十二年十二月三十一日爲第一次還本之期、嗣後每六個月還本一次、平均還本十二分之一、每年還本五十萬圓、至民國二十八年六月底全數還清、債票之還本、以抽籤定之、前項抽籤、於每年六月十五日及十二月十五日由財政廳於省政府所在地行之、抽籤時由省政府及審計機關派員·漢口武昌兩商會派代表·會同監視、（第七條）本公債之還本付息、以本省營業税收入爲基金、依照還本付息表所列數目、每次提存指定銀行、專欵存儲、備付到期本息、（第八條）本公債發行後、由省政府組織基金保管委員會、負責保管公債基金、監督還本付息事宜、前項基金保管委員會、由省政府及財政廳民政廳審計機關漢口市政府各派員一人、漢口武昌漢陽三商會及漢口銀行錢業兩公會各派代表一人組織之、（第九條）本公債債票分千圓百圓十圓五圓四種、均爲舞記名式、（第十條）本公債得隨意買賣抵押、其他本省公務上必須繳納保證金時、得作爲擔保品、（第十一條）對於本公債有僞造或毁損信用之行爲者、由司法機關依法懲辦、（第十二條）本公債發行規則、及基金保管委員會章程、由湖北省政府定之（第十三條）本條例自公布日施行 
[西行記（二）（十）（七）]  
　　我們全體已定三日啟程赴宜川、此行聽説要翻過三座大山、大家心中不免有些害怕起來、所有從延長返西安的路線、據連日向當地旅行家調查所得、大約如後、 
　　（一）從延長到宜川、中間經過三十里山路而到安溝、三十里山平路到阿青寨、十里平原路到洞婚兒灣、十里平路到皮頭村、三十里下坡路到雲岩、十里平路到官遺溝、十里上山路到丁家窰溝、三十里平路到蛟里、又三十里上山路而到宜川、共一百八十里、 
　　（二）從宜川到壺口、只有五十里的小山路、往返共一百里、 
　　（三）從宜川到集義鎭、中間經過平路十里到郭家𡑯、山路四十里到薛家坪、山溝路五十里到集義� 
鎭共一百里、 
　　（四）從集義到龍門、中間經過山路三十里到土捲村、山路三十里到牛王廟、溝路十里到崖岔、山路三十里到龍門、共九十里、 
　　（五）從龍門到韓城中間經過平路三十里到斬村、又平地三十里到韓城、共六十里、 
　　（六）從韓城到邰陽、有汽車路九十里、 
　　（七）從邰陽到大荔、有汽車路一百十五里、 
　　（八）從大荔到三原及西安都有汽車可乘、 
二日下午、我們得了延長石油廠最近的營業狀况、其數目字如後、 
民國十八年　共收　二六一六·七七元　共支一三四０二·五二元　共盈一三三一四·二五元民國十九年　共收　二九一七·五四元　共支一八０四四·八四元　共盈一一一五一·七０元民國二十年　共收　二０九三二·六三元共支一八一九元·一九元　共盈　二十三三·四四元各項出品量如後、 
種　類　民國十七年　　　　　民國十八年　　　　民國十九年原　油　九一四００斤　　　一七０四四八斤　二六二六一０斤揮發油　　　二二五斤　　　　　二０二一斤　　　　八００斤汽車油　·········　　九九九０斤　　　八四七０斤甲等油　三四五００斤　　　一三六五二五斤　一０七二００斤重　油　·········　九七三００斤　　六九六００斤乙等油　二二七００斤　　　　八九四五０斤　　八四三二五斤機器油　　　七三０斤　　　　　五七五０斤　　一二二八四斤擦槍油　六五一八０瓶　·········　········· 
渣　油　　　五００斤　　　　一五０００斤　　二五七二０斤軟蠟油　　　七００斤　　　　　一五二五斤　　　四六四二斤蠟　塊　·········　　四二四七斤　　　五三三０斤大號蠟　　　　一一六支　　　　　一七四支　　　　　九九支二號蠟　　　一一二五支　　　　　七九六支　　　一二七二支　　 
三號蠟　　　五六一０支　　　　　九七０支　　三四一四０支各項職工之薪水如後（以月爲標準）、 
　　（甲）職員方面監督包恩駼六十五元、工務科長張明卿三十五元、文牘主任劉生益會計主任張汝平庶務主任張景周、營業主任楊愼德、採取主任孫家範、製煉主任朱少卿各十七元、辦事員宋德元鄭宜南衛錫祺各十五元、炭窼經理姜好信十一元、 
　　（乙）工人方面總領工鄭招喜二十五元、鐵工領工馬進昌二十元、工人王克儉十元、木工領工崔鸞雲十三元、工人楊邦福十二元採取領工劉考生十八元、工人劉成十三元、赫鳳瑞十一元煉油領工趙丁未十三元、工人常有順十元、製蠟領工劉德榮十三元、工人趙五金十一元、壓蠟工人高金鎖十二元、鑿井領工鄭福十二元工人張萬順十三元、宋寳森十二元王玉成包桂長宋林各十元脚夫季中和九元、勤務張璞十元焊　工人何延年十二元共職工三十六人洋五五五元、（九月三日自延長寄） 
[人困馬乏到雲岩]  
　　雖然延長的石油、是足使延長增高地位唯一産物、但是到了三天之後、我們已是飽聞着油的味兒、終不能不出於割戀的一走了、那天我記得是九月三日、我因爲良馬的缺乏、使我不得不改乘一匹小小的毛驢牠走得不甚快、我坐在牠的背上、狠有餘暇、可以流覽一切自然之美、小溪中的清泉、不斷的似乎有拍子的奏着、碧草上的珠露經馳驢足之踐踏、不意的飽受摧殘、露如有知、必定大駡人類的帝國主義的行爲了、一二小時後、我們和小溪分别、而入山中行走、初時弱小的毛驢、似乎尙能勉强追隨諸馬之後、俄而山勢陡高、牠力弱不能爬山、我只好下來、牽着牠綠山徑而直上、數分鐘、前面的馬跡、由糢糊而至於不見、咳、我是落伍了、上了高山平原的時候、我雖是鞭驢疾走、可是前不見乘馬者、後不見坐夾窩者、我一人似張果老的騎驢獨行、在茫茫的大山上、在在有迷途的可能、我狠是滿心、一時覺得路旁美麗的小花、好像微微的義誚着不識的旅客、田中昻首而猶未下垂的麥穗、很傲慢似的向着單調的行人　笑、雲緩緩而過、風蕭蕭而來、對於我的前途、絲毫不加些指導、在人們徘徊摸索的歧道中、最能超出一切物質外的風雲、好像也扳着面孔勢利起來、我終於下午一時、經過了許多思想上的探索、到了全部打煎所在的阿青寨、而與騎馬者相會、我們兩兩三三的坐在石塊上休息、隔了半小時、才遙見夾窩隊好像長蛇似的灣灣曲曲游蜓而來、那時我們唯一的午膳麵條兒和玉蜀黍、早已在一家老百姓的家中煮好、等了廚子拿出來的時候、我們的腸胃的壓迫、太是利害、便狼呑虎嚥似吃着、我們大家已是放棄了一切不自然的虚僞、而將人類固有的天眞、無意在陜西不時的暴露着、正如巍大的山脈、將他千萬年來藴積的煤石油或其他寳藏、豁然暴露一般、（未完）　 
地方通信 
[松江]  
　　紅分會會議紀　松江紅分會於本月 
二十二日下午、在馬路橋會所開第六次議事會、盛元音主席議案列下、（一）時疫醫院應否提前結束案、議决、現因天氣漸凉、疫氛已殺、住院病人亦已全數醫愈出院、况本分會經費因不發捐册勸募、異常支絀、决於本月底提前結束、以節開支、（二）本分會辦事處職員重行支配案議决、前推吳誠甫君任常務理事、朱子綬君任秘書及設計、應分函敦促尅日到會就職外、並推黃小鶴會員協助工作、以利進行、（三）本分會建築會所購置基地案、議决推杜若洲·瞿志良·柏觀　洪同設計先行商購基地、以便籌欵建築、而垂久遠（四）本屆時疫醫院經費不敷應如何設法彌補案、議决、本屆結束計不敷銀一千餘元、由各會員職員勸募、以資彌補、（五）添聘資産委員案、議决、添聘朱廣涵·鄭翰青·楊柏良三君爲本分會資産委員議畢散會、 
　　商人請緩行度量衡　縣政府奉令 
推行度量衡、先行派員分日檢騐各業秤尺、現各同業公會以聚改新制、諸多不便、昨在縣商會召集聯席會議、報告現經調查者、爲銅錫鐵業·漆業·香燭業·麵粉業之舊秤、均被蓋印註銷、着於一週内改用新制度量衡、倘於第二期查獲、仍用舊器、須拘案究罰、惟查蘇州爲舊時省會地方、又爲商業繁盛之地、尙未聞有推行新制度量衡之舉、上海爲全國商業薈萃之區、雖一度調查度量衡、時逾數月、尙未聞改用、松市商貨來源、大都來自蘇滬、倘松邑先蘇滬而改制、則松商吃虧、不堪設想經衆衣論、僉以俟蘇滬推行後、始及松邑、方爲妥善、語决電呈省廳、請飭縣暫緩施行、以恤商艱、 
[蘇州]  
　　王維鈞上訴期滿開釋濟南朱淑德慘案、嫌疑人魯敎廳第一科長王難鈞、經高法院第二審矣給、判决免訴、至朱妹淑欣要求王維鈞賠償一萬元部份、亦被駁回、昨（二十四）日爲上訴期滿、於下午三時、高檢處派警將王提庭開釋、恢復自由、 
　　澱山湖警匪開火水公安十一隊前日同十二隊、出發澱山湖游巡、於下午五時許、在白蓮蕩見匪船十餘艘、雙方開火一小時、斃匪二名、後向隊蹟山五里湖竄去、 
　　全省典業公會開年會江蘇全省典業公會、定今（二十五）日在蘇州清嘉坊開年會、並於昨（二十四）日下午二時先開執監聯席會、討論大會程序、現各縣鎭典業代表、來蘇報到者、已有十餘縣鎭、 
　　徐世範案上訴宣判前松江縣第二區區長徐世範、因被控侵占、經判徒刑一年六月、徐不服來蘇上訴、昨（二十四）經宣判、徐世範連續侵占公務上所持有之物、處有期徒刑六月、 
　　呂子文自殺案定期續審滬商之女呂子文、被逼自殺一案法院法方面、以内幕複雜、昨（二十四）又派員分赴袁君立家中及死者母屬方面調查准二十七日下午一時續審、一面呂姓已加聘吳經態律師恊同辦理控訴進行、 
 
 

Page 12

 
 
[無錫]  
　　湖北難民搶刦黃公橋第二區） 
景雲市）周涇壤下鄕黃公橋村、有居户二十餘家、均以務農爲業、大都尙堪温飽、詎於前日、突來湖北難民一百餘人、抵村後、卽招當地圖止挨户索米、圖止無奈、祗得隨同相凑、惟該難民等性極兇悍、因圖正凑數、未能如顧、竟相率擁入民家内室、强行搜索、結果鄕民黃根福家、被其搶去金戒鈔洋衣服等、約值百餘元、馬長泰家、被搶去鈔洋十七元、皮旗袍綢衣等、約值數十元其餘各户、亦一無倖免、總計損失、約值三四百元、 
　　縣黨部議案摘要縣黨部昨開第三十次委員會議、主席徐用楫、議决要案摘錄如下、（一）令娛樂業同業公會、轉飭各戲院幔布壁上、須寫日本陰謀標語、及國恥紀念畫、（二）本邑各人民團體、大都久未開會、擬由本會分期召集會員　大會、或代表大會案、决由訓練幹事先將各人民團體最近簡略實况列表報會再行分别規定指導活動、或整理方式、（三）鳴報社長陳頌輝、呈請准予繼續出版案、應嚴予駁斥、仍照前議取締、（四）取締梅村茅塘橋兩鎭商店印發錢籌錢票（五）車業同業公會呈報車輛統一行駛訂定營業規則、請求備案、决照審核意見指令遵照、並函縣府查照、（附審核意見）一、查未統一行駛以前、車租僅小洋四角銅元二枚、驟增爲大洋四角二分似有未妥應减去五分、以重勞工生計、二、營業規則第四條規定罰欵、應規定其有用途、充作舉辦事業費、不得移作他用、三、營業規則第八條内（經過半年或一年後）字樣、應飭删除、（六）推桂沃臣出席參加組織拓寛三下塘街道和員會、 
[常州]  
　　毒丸機關人證解省武邑公安局近破獲三近里製造毒丸機關、計該犯蔣國華·楊守和·毛榮林·薛洪生等四名、並紅丸一萬餘粒、丸料三十二斤等件、一併解局、局長尤振箕以案情重大、待電省請示、二十三日上午、奉民政廳長途電話、將一千人證解省訊辦、當卽派警押解乘車赴鎭、暫押於省會公安局拘留所、俟嚴訊得有端倪、再行解送法院偵訊、 
　　湖塘橋開蠶絲展覽會武邑農業改良塲擇定湖塘橋舉行蠶絲展覽比賽會、定期於本月二十五日開幕、實業廳長何玉書爲提倡蠶絲事業亦於是日上午來常參加、 
[鎭江]  
　　鐵部轉撥江南塘工費蘇省府前因江南塘工需欵緊急、特請行政院援照運河恊欵成例、飭鐵道部在客票附加振災捐項下撥助工欵三十萬元經行政院交鐵道部核復、該欵共收五十餘萬元、除付甘肅賑欵四萬元、江北運堤工欵二十萬元、湖北　賑等欵外僅餘十五萬元、可儘數撥充、其餘之衆由蘇省府自行籌措、蘇省府已令建財兩廳知照、 
[揚州]  
　　清查田賦糾纷續誌邑屬第二區清查田賦糾紛案、自廿二日由商會王主席負責調解經二區鄕民代表數十人、接受恢復擔養賣榮原狀、但二十三早竟未履行緣三四兩區黃泥壤一帶鄕民未了解二區民衆、已受調解、竟聚集多人、至東關缺口門外滋擾、後由李團長瀚卿、復請商會王主席出任調解、經王出城至凹字街、對未聲明情由鄕民等始散、一場糾紛乃告一段落、 
[江陰]  
　　縣府辦理積穀目下秋穀豋塲省令切實辦理積穀、縣府昨（二十二）日召開食糧管理會、討論（一）尅日收回東倉中倉、以十月底爲限、估修費洋二千元、以永誠存欵與敎育局惜欵項下一千元爲的欵、（二）存永誠利用存欵外、寳昌及財敎兩局濟美借欵、均應追還、（三）儘十月底以前、推吳潄英等先辦穀二千擔存倉、 
[高郵]  
　　縣商會補選主席本縣縣商會自前任主席陳汝病故後、卽補選劉鑄人爲主席、嗣經會員陳述等、向實業廳控告劉鑄人違法補選、並謂執行方掄元等五人、已失去會員資格、業經該廳查明屬實、飭令縣府轉飭、該會重行補選該會於二十二晨十時、遵令補選、結果趙士寛·王褀·王瘦吾·陳金文·張鏞五人、補選爲執委朱耀庭·黃履臣·徐樹南·劉增祥四人、當選爲常委並選舉徐樹南爲主席、 
[南通]  
　　海軍艦隊在通集中海軍第一隊艦各艦艇奉令在南通蘆涇港江面集中、二十四日、由陳司令季良統率、開赴象山港外會操、 
　　駐通税警營長更易財政部駐通税警第三營營長易子綺奉總團長莫雄令解職、另委葛南杉接充、二十三日交替、 
　　限期解繳京蕪路欵省政府電令縣府、限二十五日前、將派解京蕪路欵、掃數繳清 
[嘉定]  
　　棉花收成絕望本縣花棉因生長時期天氣亢旱、發育未能暢達、邇當實綻吐絮之時、又值連日陰雨以致所結棉桃、多數腐爛、今天氣雖已放晴、然荒象已定、至多袛有三四成之收成、以連年荒歉又遭寇患之後、今又棉收絕望、各界莫不憂形於色、 
　　屠宰税一再减額投標本縣屠宰税徵收員馮開生、於兵燹後因事辭職、省敎育經費管理處、卽委托縣政府招標承辦、第一次標額九千元、於八月十五日開標、第二次標額八千五百元、於九月十日開標、結東均無人投標、茲又减額八千元、爲第三次之招標、定於九月二十九日開標、　 
[如臯]  
　　制止迎神賽會釀成巨禍本月十八日晨、地方民衆、忽傳五香庵將迎神賽會、各機關聞訊、隨開會討論制止辦法、當議定函駐蒲省保安隊第三連請派四十人、保衛團派七人、公安分局派十人、前往和平勸導制止、十九晨五時各機關抵該庵、當見焚香男女二百餘人、麕集該庵門前、並無異動、不料未及一小時四處鑼聲頓起、頃刻間聚集一二千人之衆、將五香庵圍住、舉香向庵内猛擲、人數愈衆愈多、省保安隊等在内苦勸無效、雲時間人叢之中槍聲震耳、警團見此情勢、深恐匪徒藏匿其間、乘機暴動、遂向天空放槍示威、衝庵門退出、局長連長均被毆受傷、省保安隊保衛團公安分局警士等被暴徒綢紮置於庵後、用火灼傷、後經分别送往醫院醫治、團警方面失去步槍五枝、民衆方面發現槍傷鄕民男屍三具、女屍一具縣政府得訊、當派縣警第三中隊長前往彈壓、縣府並飭將五香庵僧焐塵龍華及鄉長肇事會茲警、一併拘鄕到府訊辦 
[六合]  
　　第七區區長被控第七區區長董卿漢、在竹鎭方面貪污凟職、迭經該區人民控告有案、茲悉民政廳現已令飭縣長陳冰伯秉公具覆、聽候核辦、又第八區區長賀文鑑、因交代不清、虧欠公欵、有被縣府扣押交賬之訊、 
[杭州]  
　　公葬航空烈士石曼牛杭州筧橋航空學校八五兩號練皆機試飛失事、敎官石曼牛及陳英士長公子陳駪夫同時墜機斃命、陳之靈柩早由家屬運回原籍、石曼牛遺骸仍厝於筧橋財神殿中、茲石之老母石陳氏聞石噩耗後、曾在鄭州量絕數次、幸由長子子風竭力勸解、乃偕其長媳兼程來杭、親至該處撫棺大慟、次子子雲、素在滬經商、肇禍時適赴漢臯收賬、亦繼續趕到、航校長毛邦初夫婦曁本省主席管滌平等均親往慰問、航校爲紀念因航空而犧牲之烈士起見、已在離筧橋十里地方購地十餘畝、捐築航空烈士公墓、首將石氏遺該公葬於此、現該校復擬於雙十節前後舉行一盛大追悼會、以誌哀思、 
[寗波]  
　　匪徒焚燒祠屋奉南松林接壤之寗海屬深山附近瀾田董家橋地方、近日匪風甚熾、前日中午有士兵百二十人、在村中某祠午餐事爲匪徒聞悉、以爲該處民人特派兵士捉匪、迨兵士去後、卽將該祠全部燒燬、現居民大爲恐慌　　歐陽格檢閲兩艦外海水上警察局局長歐楊格氏、爲欲明瞭水警力量起見、特偕同督察長楊霖、第一科長謝澤之等、親至停泊鎭海江中之超武海靜兩艦檢閲、最後並檢閲陸巡隊、歷四小時之久、始行返局、 
[蕭山]  
　　警隊保衛團會剿土匪　蕭山南鄕天樂石門磺一帶本爲匪窩此次蕭山東南門外居户被綁擄去小孩均係該處綁匪所爲紹蕭兩縣政府令飭第七公安局并保衛團全體出發會剿以靖地方、 
　　大批飛蝗過境　蕭山東沙俞家潭塘村豐稅等沙地於十九二十兩日、忽有大批飛蝗過境由西北面至東南、所有竹蓬沙草青者、均被食盡、該處沙民、現正設法撲滅、 
敎育消息要聞 
[中大甄别委會第四次會]  
　　南京二十四日電中央甄别考試委員、二十四開第四次會議、决議、（一留日回國學生楊尙溥以曾經報名借讀、但未到校、茲呈請准、（二）轉學案、議决未便照准（三）成都大學借讀生黃琴宣等三人、請求改爲正式生案、議决未便照准、（四）中國公學借讀生吳迪等、請求繼續准予借讀案、議决未便照准、（五）關於甄别考試成續及格標準案議决學生甄别考試成績總平均分數及格各科止分數亦及格者爲及格、總平均分數不及格、或總平均分數及格而有三科目不及格者均爲不及格、一律降級、其無級可降者、令其休學、 
[蘇省縣敎育局長會議] 　 
　　（二） 
　　鎭江通訊、蘇省敎育廳爲謀改進江蘇全省地方敎育、特於本月二十三日起召集各縣敎育局局長來省省議五日、開幕情形已誌本報、茲悉是日下午舉行第一次會議詳情錄下、 
　　送到提案經審查成立者、敎育經費組八十八件、敎育行政組三十二件、中等敎育組十八件初等敎育組二十七件、社會敎育組十五件、總計一百八十件、 
　　議事日程　二十三日敎育行政組一案至三十二案、二十四日敎育經費、一案至四十三案、二十五日敎育經費四十四案至八十八案二十六日初級敎育、一案至二十七案、二十七日中等敎育、一案至十八案、社會敎育、一案至十五案、又實業廳議案一件、 
　　各界公宴　江蘇各縣義務敎育籌備聯合辦事處、江蘇省立公共體育塲、江蘇省立師範學校、江蘇省立鎭江民衆敎館、江蘇省立圖書館籌備處、鎭江縣敎育局、二十三晚六時、假鎭商會大樓公宴全體敎育局長、 
　　第一次大會　二十三日午後二時、在敎廳大會堂開第一次大會、到各縣局長曁敎廳幹部職員八十五人主席周佛海因出席省府會議椎徐公美·柳建·代理主席本日討論敎育行政組案、（一）廳長交議、對於各縣敎育機關、廳如何促其自動進展案（决議）組織審查委員會、决定原則、擬具方案再交大會討論、並由主席指定王鍾琳·惠美珊·丁樂匯·藏祜·羅毅堂·馮策·向紹軒·等七人爲審查委員由向紹軒召集（二）鋼山縣敎育局提研究縣敎育局與區公所切實合作辦法、以期政敎合一、俾早日完成訓政工作案（决議）（甲）由大會遞呈中央省府通令縣區公所對各局用呈、各局對區公所用令、（乙由敎育廳規定敎育局考核區公所辦理敎育條例、（丙遇必要時敎育局長得出席區長會議或派員出席鄕鎭長會議、（三）對於失業敎職員應請設法救濟案、（四）小學師資遇剩如何設法安插以免失業而杜糾紛案（五）各縣師資供過於求應如何設法補救案以上三案合併討論（决議）保留（六）更改設置各縣縣督學標準案（决議）不成立、 
本埠 
[市童軍理事會童軍聯歡社徵求社員]  
　　組織十隊總隊長童行白 
　　市童軍理事會爲聯絡服務員感情、共同研究學術技能、促進童軍事業起見特組織童子軍聯歡社成立以來社會已達百人、近爲擴充計特組織徵求隊十隊經第四次執委會議决推童行白爲總隊長、共分十隊每除、設隊長一人計誠實隊冷雪樵、盡忠隊趙慰祖𦔳人隊福新友愛隊瞿越愛物隊余魁元、禮節隊沈愚、服從隊沈桴快樂隊夏煥新節儉隊羅烈勇敢隊王文華、清潔隊金星、公德隊汪剛並定十月一日起至十月底爲徵求期間、聞入會社員槪不取費、 
[體育]  
[空前網球大戰]  
　　鄭兆佳對德孚 
　　林寳華戰邱飛海 
　　 |今日下午二時一刻 
　　 |在霞飛路法商總會 
　　奪高級單打决賽權 
　　舉國屬目之上海高級網球單打複賽、林寳華與邱飛海、鄭兆佳對德孚、由上星期日延至今舉行、此四人爲目下海上網球界之四金鋼一旦交手、自當轟動一時無容多鰲秩序支配如下、下午二時一刻起爲鄭兆佳對德孚、繼之者卽爲林寳華與邱飛海地點在法商總會、入埸劵每位一元、 
今日之戰、其偉大已毋容再述、惟有一言、須爲觀衆告者卽林邱二人、先前曾比賽兩次、各以三比一勝一次、今日無異二人决賽、因之益爲觀衆所注目但林邱二人、均爲我國網球界之功臣、誰勝誰負、均無足輕重儘可置勝負於度外、以正當遠大之眼光、鑑賞此偉大之比賽可也對於勝者、對於敗者、均望予以正當之安慰與鼓勵、至於鄭兆佳對德孚鄭未必可操勝劵、或謂今年德孚之技術、較去年益精、然則鄭更難樂觀、但無論如何鄭爲一新進少年球藝尙未至豋峯造極卽使鄭此戰失敗、吾人未可失去希望心、更應安慰而鼓勵之、望觀衆三致意焉·　 
[却令治足球戰東華對西捕]  
　　三場兩勝今日第一戰 
　　下午三時中華棒球場 
　　旗鼓重振之東華足球隊、最近曾兩戰上屆西會中戰績最高之林肯隊、一和一勝、鋒芒初露卽有此雄厚力量、實堪驚人而今鐵門屬賢言、前鋒李義臣、均南遊返滬歸隊効勞軍容益壯、爲多得觀摩起見、特約勇冠三軍之西捕舉行友誼賽、作却令治賽、三戰兩勝第一戰從今日下午三時、在棒球場交鋒、兩雄相遇大有可觀門劵分一元及四角兩種、四角劵由具勒路口入埸一元劵由馬浪路口入場、夏令賽球員證停用裁判員樂秀榮、茲將東華陣線列左、 
　　　　　　　　　　　　　錢敬鏞 
　　　　　　　　陳家球　　陳洪光　　　　　 
周賢言　李　寗　屠開元　　李義臣 
　　　　馬運佑　吳幼良　　陳虞添　 
　　　　　　　　　　　　　曹秋亭 
[上海西人足球會通過各隊分组]  
　　甲組共計十隊　 
　　十月十五開賽 
　　高級盃决取消 
　　上海西人足球會執行委員會、星期五晚舉行重要會議通過報名參加各球隊之分組、拒絕參加者、共計十二隊茲將公布之决議錄下、 
[各隊分組經過]  
　　因塲地之不足應用故不能盡數容納報名者、而甲組中亦有降入乙組者、乙組則因報名隊數過多、於是分爲愛皮二部、丙組則歸爲一、組不再分别、通過之組别如下、 
　　甲組十隊　法商總會、英海軍、曁南、蘭開夏、西捕、上海隊、臘克斯、優游、東華、威德夏、 
　　乙組愛十一隊　震旦、依令、意海軍、嶺南、西捕、特務隊、寳塔、聖芳濟、約翰、臘克斯、威德夏 
　　乙組皮十一隊　愛列亞、英海軍、青華蘭開、夏猶太、樂華、軍醫隊、滬江、上海隊沙谷爾、育青、 
　　丙組十二隊　法商總會、英美烟、考特倍、華捕、葡萄牙、星光、初級、憲兵、ＲＡＯＣ、聖芳濟、德律風東光、 
　　拒絕十二隊　依令一隊猶太一隊、軍醫一隊、特務一隊、沙谷爾一隊、西青一隊、傑克生學校一隊、茂泰一隊、蓓蕾一隊、太古一隊、同文一隊、 
[本屆開賽日期]  
　　第一週週末比賽、定十月十五及十六日、但在此日期之前、各組聯賽、或先有一二、秩序表已在印刷之中、不日卽哥應用、正式開賽之前、各隊間如有友誼賽、可通知書記、先期排定、但用電話接洽者無效、書記處北京路二號三○一號寫字間、 
[高級杯决取消]  
　　高級杯比賽、本屆决定取消史高托杯照常、字林杯初級杯亦皆照常、埠際賽亦依前次通告辦理、港隊十一月二十四日來滬、滬隊舊歷新年往港、比賽秩序尙未排定、 
至於本年各組聯賽比賽之場行規定下列各地、（一）虹口一二三三塲（二）跑馬三塲（三）逸園、（四）中華棒球塲（五）梵皇渡約翰、（六）震旦大學 
[世界運動會芬蘭選手明日過滬]  
　　國民新聞社云世界運動會芬蘭選手西行返國將於二十六日乘諏訪丸抵滬、其留滬期雖僅一日、現本埠體育家正擬請表演一番、一據滬人士之限界、按芬選手多世界著名體育健將、如此次在洛杉機獲得擲鐵槍第一名之茄維能、第二名之史巴勒三千米跑第三名之廬曼能等、均在其内、代表團領袖爲安德森、 
[上海國際羅伯杯中華連續保持三年]  
　　昨日林邱以三比一擊敗英國德孚與惠特 
　　孫麟方擊敗孫那奪得上海初級單打錦標 
　　中華林寳華邱飛海、昨日以全副精神對付英國德孚與惠等雙方劇戰四盤林邱奪得勝利、造成連得羅伯杯三年之榮譽、千餘觀衆、於砲餉眼福之外咸慶林邱二人之成功爲我中華網球界爭光、又初級單打决賽孫麟方亦以三比一擊敗遜那、取得錦標、查初級單打比賽、自一九三零年至今錦標均歸我有亦已三年矣、第一次爲余田光第二次爲錢文寳今年昨日第三次爲孫麟方、誠不能不謂中華綱球界年來之進步昨日之戰、均在法商總會舉行茲紀經過情形如下 
[初級單打]  
　　 |孫麟方得錦標 | 
　　下午二時一刻起、孫麟方與遜那開始競奪初組單打錦標二人表演平平、精彩殊少、蓋二人技術、旣少變化又少巧作、是以興趣索然、第一盤孫麟方處處顯露膽怯之狀、對手平庸之擊法孫竟不能從容應付、而每多自殺之、是以第一盤結果、孫以二比六負、第二盤孫稍見起色、對手復一再失分、孫以六比三取勝、第三盤上、遜那一籌莫展而孫則精神漸振、膽怯之弊、稍見去除、得以六比一勝未見費力第四盤十雙方競爭較烈形勢頗見緊張、然孫每可取勝竟大意失之在平庸之局勢中致令觀者因孫君之得而復失而着焦、由二比二三比三直至六比六七比七孫固時佔優勢、初不料竟成此種局勢幸而最後連加兩局、以九比七得最後勝利 
[羅伯杯賽]  
　　 |中華得錦標 | 
　　球藝略述　昨日林邱合作方面、殊少痴點、二人各個之技術、亦無甚軒輊、均有上任表演、邱飛海始終保持鎭靜之態度、林實華向視畏途之邊遠高壓、雖仍不免有一二失誤、但成功 
[羅伯杯中英决賽　（永芳攝）]  
之作、不可謂少、其正手抽球、亦少失誤、發球固其特長、每藉此得分、總之二人精神振作、工作吃緊、致使名將德孚與惠特甘拜下風、至於英國之敗、咎在惠特之不能如法泡製、每失衆望、德孚雄健如昔、時有傑作、其表演不在林邱之下、 
　　連得兩盤　是賽繼初級單打决賽終了而起、德孚發球失利、林寳華發球獲勝、中華遂得兩局、後惠特與邱輪流發球、各得一局、英國鋒芒忽盛、林邱高球還送失當、反予對手以攔擊、英國得以五比三局佔優、中華頓告危急、幸德孚發球之局失利、林寳華發球之局獲勝、乃打出去路、成五比五、以後英國時佔先着、林邱平等之、七比七後、中華連加兩局、乃以九比七反敗爲勝、第二盤起、中華一路進展、頗見順利、球時向兩邊襲進、使敵不易招架、而林寳華之發球、每操勝利、結果以六比三勝、當最後一局競爭殊烈、平手者五次之多、或攔網、或高球、或高壓、各展所長精彩百出、惟德孚之發球、曾有三次雙誤致爲林邱所勝、 
　　一失一得　前兩盤林邱精神振作、爲所欲爲得心應手、精彩百出、以爲不難一氣呼成、以直落三勝、詎知第三盤開始林邱竟一變前狀、反覺精神暗淡、每况愈下、以一比六失敗、乃再接再厲於第四盤之競爭、一氣作成四比一局、但以下林寳華發球之局竟以滑四敗北德孚發球之局、林邱時送高球、但近在網前、致被對方攻擊機會、乃成四比三、又成四、比四形勢忽又平均、林邱奪回惠特發賣之一局再居優先、下局爲林發球、觀衆咸拍手迎之、預祝其成功、果然不負衆望、以六比四竟全功、奪得錦標、 
[中青女排球昨日結果]  
（一）二甲勝務本乙······三比一 
二一比一九（二一比一八）（一六比二一）、（二一比一四） 
（二）務本甲勝國光······三比零 
二一比八（二一比五、）（二一比四、） 
（三）海星勝晨曦······三比零 
二一比七、（二一比一一）（二一比七）、 
[夏令足球華東對嶺南决賽改期]  
　　第一次改定二十七日下午 
　　第二次改定在三十日下午 
夏令足球聯賽、轉戰月餘、取得决賽權者、爲華東嶺南甲兩隊、第一次决賽改定於二十七日（星期二）下午四時一刻舉行、第二次定三十日（星期五）下午四時一刻、寻點棒球場、 
[昨日兩塲足球賽]  
　　優游十比一勝伊令 
　　林肯三比三和法商 
昨日原有三組足球友誼比賽因嶺南對英艦未舉行僅餘兩組分别在棒球場及逸園比賽、 
　　優游勝伊令　優游今年已升入西人會甲組、實力自有可觀、有健將董小培胡有成等昨與伊令在棒球塲作友誼賽、結果優游以十比一勝 
　　林肯和法商　法商法商原屬庸俗之輩惟今年新增健將多人乃亦升入西人會甲組、昨與蜚聲海上之林肯隊在逸園比賽結果成三比三和局上半時林肯勝兩球、下半時法商連攻入三球、反佔勝勢、後林肯罰中十二碼球乃成和局、 
[美國運動會中華隊預選項目]  
　　報名者加以注意 
　　萬國運動會中華隊預選會、昨日起開始報名、三十日截止、已誌昨報、茲將田徑運動比賽項目開列如下、 
男子百米·二百米·四百米·八百米·千五百米·萬米百十米高欄·四百米中欄·跳高·跳遠·三級跳·撑竿跳·鐵球·鐵餅·標槍、 
　　女子　五十米·百米·二百米·跳高·跳遠、　 
[白虹田徑隊運動會]  
　　今日下午二時在田徑塲 
　　白虹田徑隊定於今日下午二時假中華田徑場開第三屆運動大會、十二時半、在南方中學舉行隊員大會運動開始場内備有新新汽水公司贈品鮮橘汁各隊員可痛飲一番、不加限制 
[體育報今日繼續出版]  
　　專載足球消息之（體育報）、自一二八事變停版至今已閲八月、現在炎威漸消、金風送爽、足球又將上場、該報定於今日繼續出版、内容力行改良、愈見精彩、發行部在於九江路大陸商塲下、大公代辦部内球場亦有出售云、 
[中華敗於西青]  
　　 |總分十六比三十三分 | 
　　 |尹衍鈞獲五十碼冠軍 | 
　　上海中華游泳隊、昨晚不幸又以十六比三十三分、失敗於西青游泳隊、對抗比賽昨晚七時起、舉行於西青游泳池、節目中之花式跳水、因西青無人才、改由尹衍鈞表演、二百碼替換泳、因華隊戰將患病、亦歸取消、計共賽六項、情形及成續錄次、 
　　尹衍鈞奪得五十碼　五項冠軍、五項爲西青所得、幸尹衍鈞揚眉吐氣、奪得五十碼自由式第一名、競爭甚烈、參加四人、幾乎同時到逹終點、四人相差、各僅一二寸故最爲可觀、其餘華人皆落後甚遠、少有爭競矣、 
　　西青之亞林比克健將　成績　等出、而可述者、爲西青隊中、有一法國游泳名家仁特、爲一九二四、一九二八年法國亞林比克游泳馬中之一員大將、二百碼蛙式、勝來幾不費氣力也、對抗成績錄下、 
項目　　　　　　第一名　　　　　第二名　　　　　　　第三名　　　成績五十碼自由式　　尹衍鈞（中華）　陶　斗（西青）　朱君培（中華）　二十九秒五分四百碼自由式　　　哈利斯（西青）　達　特（西青）　尹衍鈞（中華）　一分八秒五分三四百碼自由式　　陶　斗（西青）　洛　根（西青）　張靈起（中華）六分十一秒二百碼蛙式　　　仁特（西青）　　凌崇舉（中華）　　旋（中華）百碼仰游　　　　海根斯丹（西青）　　旗（中華）百五十碼　式替　西青　　　　　　中華隊　　　　　　　　　　一分三九秒五分二 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[國聯會議由無綫電話報告]  
　　本月二十六日起第一次廣播 
　　滬人哥親世界和平使者謦欬 
　　日内瓦國際聯盟本屆會議、對於人類和平之能否存績、世界公道之能否伸張、關係殊鉅、而對於我國、因中日交涉緊張、利害倍切、其開會情形、尤應特别注意、按國聯自設之無線電台、與我國本埠國際電台、向係直接作二十四小時通訊、情報非常迅捷、茲國聯爲普徧宣傳其工作情形起見、特定格林威治標準時間、每星期日下午十時起、用無綫電話廣播重要工作消息一次、其合上海時間、爲每星期一晨六時至六時十五分、用法語廣播、六時十五分至六時三十分、用英語廣播六時三十分至六時四十五分、用西班牙語廣播、波長爲二○·六四及四○·三公尺、以前經與本埠國際電台先行接洽試騐、音浪異常清晰、明日（二十六日）晨六時、舉行第一次廣播、由國聯秘書長德留蒙氏親蒞演説、凡本埠之裝有收音機者、屆時可特别注意收聽、一親世界和平使者謦欬云、 
[今日起封鎖遼海關]  
　　徵税辦法昨日公佈 
　　關於封鎖東北海關事宜、經宋財長正式發青宣言後、即於今日起、開始實行、當局對實行封鎖後之移地徵税辦法、雖已於昨日公布、但海關方面、於昨日奉到此項訓令後、因時間怱促、以致所發表者、在詞句間略有出入、且不易使人明瞭、昨日海關方面、業已修正公布、 
[孫科今午可到]  
　　同來者有張惠長等 
　　中委孫哲生氏偕夫人·及張惠長·傅秉常·簡又文·吳尙膺·陳君樸·等、於前日由香港乘加拿大皇后號輪船來滬、已准定今日上午十時許抵埠、該輪將將泊於浦東其昌碼頭、本埠各歡迎人等、均擬上午九時許、由江海關碼頭乘小火輪前往迎接云、 
[今晨德飛行家飛港]  
　　我國饋贈銀鼎 
　　隨帶義務郵件 
　　環游全球之德國飛行家萬格朗諾大尉、前日偕同助手齊美大尉、機師黑克、及無綫電員阿爾培萊、駕杜尼爾華爾飛船、自日抵滬、備受歡迎、中國航空建設協會本擬昨晚歡讌、嗣以萬大尉時間怱促、婉詞謝却、乃改贈銀鼎一座、上刻一（鵬程萬里）四字、以誌紀念萬大尉定今晨七時、自滬飛往香港、再往馬尼刺、隨帶義務郵件約十公斤、中國航空建設協會、昨日並向萬大尉致歡迎函云、中國航空建設協會、謹致最誠摯最熱烈之歡迎、並預祝其全程偉大之成功、萬格朗諾大尉、自其祖國出發、經數十國、渡數大洋歷無數艱難、爲此震驚全世之雄飛、實爲極光榮之壯舉、令人欽佩無已、大尉此行、不特爲其個人之成功、實足以增進中德兩國民衆之友好關係、中德二國邦交素睦、尤以航空關係、發生最先、成績亦甚著、歐亞航空公司即中德二國航空合作最好之表現、中德之航空關係、不僅造福於兩國、且利及全世界之交通與文化、上尉之飛機、不僅滿載中德之友好關係、且係載世界之文化種子、中國航空事業、方在萌芽時代、其發展有待於中國政府與民衆、澈底覺悟與努力、而亦函盼國外友好人士之帮助、大尉之來實與我人以極大之鼓勵與興奮、本會謹代表全體會員、祝兩國民衆更加親睦、兩國邦交更加密切、有如飛機之兩翼而不能分離者也、更有附帶聲明者、本會聯合中國及歐亞航空公司、本擬開大會專誠歡迎、適以大尉急於赴南、今將銀鼎一尊、恭祝萬大尉鵬程萬里云、 
[滬上全體國輪大同盟]  
　　調劑營業 
　　維護航權 
　　已在籌備 
　　華商輪局、向以招商·三北·寗紹·三公司、規模最大、營業亦較巨、近年江海各路内、小規模之輪公司、日漸增多、約計有四十餘家、類皆路綫無定班次不常、隨時隨地、裝運客貨、今年一二八戰事發生、銀錢業愼重放欵、各處客帮、均减少辦貨、航業界影響最大、加以東北被日强占、航權失落、國輪將不能暢行、航運範圍、益形縮小、華商航業、尤有一蹶不振之勢、本埠航會主席陳伯剛·虞洽卿等、爲挽救國輪維護航權起見、遂實行國輪聯合大同盟藉以抵禦外輪之侵佔、記者聞訊、特赴各方面詳加調查、爰將大槪狀况、報告如下、 
　　聯盟原因　本埠華商輪局、大小四十餘家、除一部有固定路綫及班期者外、餘皆規模狹小、僅有一二商輪、並無行航綫、類多臨時派班、裝運客貨、每有數船競駛一地、因爭儎而濫跌水脚、營業被其搗亂、運率爲之破壞、今年各地缺貨、航運一落千丈、滬上數十家國輪中、僅中威與大通兩公司、營業較優、自僞國與日本訂約後、國輪航路益蹙、本埠航會主席陳伯剛虞洽卿等、協議挽救華輪業之清淡、决將全體聯盟合作入手、 
團結辦法　陳虞二氏提出國輪聯合、主張營業公開、勿使再有畸輕重之激烈競爭、業由陳氏將此項主旨、向全體會員陳述、各公司均表示同情、此項團結辦法、大致使各輪局聯合一起、併所有之全部商、輪按照各船原行路綫、然後由聯合辦事處公同支配、務使平均、酌盈劑虚、俾運費一律、不許再擅自漲趺、其營業仿滬台綫内六公司之聯安航局辦法處理之、庶可維持久遠、 
　　保持航權　國輪大同明盟成立後、可泯同業自行内爭、運率客脚亦告統一、班次固定、更可免有貨無輪、或船多貨缺之慮、於客家亦多利便、而於本國之江海各路、均可支配船行、以杜洋商輪之覬覦侵奪、各埠抵制仇輪之國貨、均可由國輪承運、此舉於保持航權、亦至爲重大也、此事現由陳君主持籌辦中、不久可以告成、 
　　水脚問題　關於水脚收現問題、滬上各輪公司、議定九月十六日起、客貨運費、一律繳現、至多十日期票不再記帳、曾記本報但此事宣佈後、各報關行一致反對、拒絕付現、連日各輪公司爲此事與報關行磋商之下、依報關業須四十五天期付欵、而輪公司公議之下、已酌量讓步、改爲二十五天期付納、現時尙在討論、大約將以一個月期爲决定云、 
[褚民誼談汪病仍重]  
　　諾爾醫生昨日赴杭 
行政院秘書長褚民誼、前晚由莫干山返滬、新聲社記者謁褚氏於中法工業專門學校、叩以汪精衛氏病狀之確實情形、當蒙詳爲見告云、汪院長之糖尿症、當彼前次到滬檢騐時、結果佔千分一百九十七、此次檢騐、結果佔千分之二百十六、則其病狀之增劇、可從比較而知、更例以常人之糖分、則平均約佔千分之九十至一百二十、故汪先生之症狀、實非一時所能奏效、汪病不僅含有糖質之成分頗多且含有本種亞賽多爾、（Ａｃｅｔｏｅ）同時口中可臭出近似粘影片之（以脱）（Ｅｔｈｅｒ）氣味、有此氣味、足以助糖尿之加重、幸尙極爲輕微、易於除去、但亦非有相當時期之休養、不爲功也、前顧部長孟餘、到杭時曾偕德醫往視、亦稱其病非根本解决不可、否則隨時可以發生加重、至於近來靜養之結果、熱度已全退、現諾爾醫生對汪病經試騐已有新結果發現、將於今日（即昨日）赴杭轉莫干山爲汪診斷、現汪氏進食極少、澱粉質品類完全拒進、伹最早總須有數星期之療養、使其絕對不與外界接觸、亦不用腦力、方能奏效、本人在山因余亦係不懸壺之醫生、故隨時在旁協助、别無其他任務云云、又悉褚氏定明日返京、三日内仍須赴杭云、 
[時人行蹤錄]  
　　居正·陳紹寛·鄒琳等、前晚由京乘夜車於昨晨抵滬、但陳又於昨晚乘夜車返京、 
　　新任駐華日本公使有吉明、新任駐華意大利公使齊亞諾、定於（二十六日）由滬乘夜車晋京、觐見林主席、並呈國書云 
　　曾仲鳴·劉崇傑·陳孚木·等昨晚乘夜車出京、今晨到滬、 
[調查團秘書長哈斯等準今晚離滬]  
　　轉道紐約返歐復命 
　　國聯東北調查團秘書長哈斯夫婦來滬後、對於日本承認僞國後之情形、曾加以相當之注意現因報告書副本不久即可送交中日兩方政府、故哈氏决於今晚五時、乘加拿大皇后號輪船離滬赴美、轉道紐約、回歐覆命、現哈斯夫婦、將於今日下午二三時、由江海關碼頭、乘小輪渡江出發、登加拿大皇后號輪船、然後於下午五時出發離滬、同行者除夫人外、尙有秘書薛理亦同道返日内瓦云、 
[廢戰會接張伯苓電魯事不致擴大]  
　　濟團體亦謂可望和平 
　　沈鴻烈電告最近情形 
　　廢止内戰大同盟會、總會公推常委張伯苓赴魯、消弭韓劉戰事、昨該會接張電云、事變不致擴大、濟商會等亦電告可望和平、又沈鴻烈亦有電報告最近狀况、茲錄各電如下、 
　　張伯苓來電　梗抵濟、與各方接談、得悉此次事變、内容并不複雜、非如外間所傳、不致擴大、現由李廳長電前方、定會晤期張伯苓、（廿四日上午九時十分發） 
　　韓復榘復電　急、廢止内戰大同盟會總勛鑒、禡電敬悉張伯苓先生來魯、無任歡迎、本人不日即回濟南、當可暢談一切也特復、韓復榘叩、梗酉參、（廿三日下午十二時卅五分發） 
　　復張伯苓電　濟南商會急轉張伯苓先生大鑒、敬電悉、頃接韓電云、先生來魯、無任歡迎、本人不日回濟、當可暢談一切等語、特聞、同人等認爲事機急迫懇公即赴前方晤韓、期早獲消弭之法、祈酌行電復、廢止内戰大同盟會總會敬、　　濟團體復電　馬禡兩電敬悉、張伯苓先生於昨晨抵濟、現正候韓主席回電、擬赴前方面談、查此次軍事原因、并不複雜、當可有和平希望、濟南商會銀行公會錢業公會敬、（廿四日上午十時十分發） 
　　沈鴻烈來電　廢止内戰大同盟會總會公鑒、奉漾電、藉悉貴會委托常委張伯苓先生代表赴魯、設法勸解、熱忱毅力、感佩良深、伯苓先生道德事功、素爲國人景仰、一言九鼎、收效必多、弟與張先生相知有素、定當竭誠協助、冀副期望、祈釋錦注、又烟台龍口中外雜處、人心浮動、稍有不眞、難免牽涉外交、昨日龍口劉軍撤退、公安局長警、亦復引去、地方各以負責無人、環懇敝軍保護、已令駐泊該處之永翔楚豫兩艦、臨時派兵登陸、維持地方、保護外僑、對於政治財政、槪不過問、一俟接替有人、即行撤防回艦、現幸地方敉平、中外翕然、至烟台地方商會、及美國領袖領事、亦請敝軍駐烟之肇和軍艦、派兵恊防、當以劉軍尙有少數軍隊駐烟、雖允盡力保護、未便遽爾登陸、以上兩節、爲最近情形、除分電韓劉兩軍知照、以免誤會外、知關錦注、并以奉聞、沈鴻烈叩漾、 
　　復沈鴻烈電　青島沈市長大鑒滐電奉悉、台端愛護和平、維持地方、至爲感佩、現狀是否可免戰事、乞隨時策盡電示、伯苓先生已到濟、韓有電歡迎、併聞、廢止内戰大同盟會總會叩、敬 
[東塘工程落成塘工會昨招待各界]  
　　沈怡穆藕初等相繼演説 
　　高橋車水馬龍打破沉寂 
江南海塘、年久失修去歲秋潮汛中、幾頻危境、賴搶險得法、幸告無事、嗣由江南塘工委員會處於政府民衆監督協助之下、進行頗爲順利、業已工竣、該會於昨日下午一時、招待各界參觀浦東高橋塘工、於二時餘到逹海塘、視察遐邇臣伏各段、計占高橋全部工程十分之七八、因限於經費、故僅苟安一時、不甚鞏固、茲將詳情分誌如下、 
　　出發人員　昨日下午一時、各界參觀者、齊於外灘銅人碼頭、旋即登輪出發、江南塘工委員會由副委員長穆藕初·委員金侯城·許貫之·唐承宗·鍾人傑·施文丹·及市府工務局長沈怡等領導、至二時許抵高橋登岸、乃乘汽車至汽車站、再雇人力車赴塘工處視察、 
　　東塘槪况　東塘長凡十六公里、舊有護塘工程、殘缺不全、以致去歲八月二十四日驟遇颶風、突告出險、當時搶修者共有十餘處之多、本屆籌建正工、以限於經費祗能擇要興築、尙不及去年險工十分之七也、計本年修築者凡九叚、内椿石工七叚、水泥工二叚、總長約二公里餘、工程費共二十八萬四千餘元、自六月二十日起相繼開工、迄今二越月、除遐邇叚水泥工、因變更計劃尙未完成外、其餘八叚、均已全部工竣、其關係椿石工者、係採用舊式、惟石塊改用一·三·六混凝泥土膠砌、椿木亦略加改長、因結構之不同、有二椿二石三椿三石及欄水壩三種、本屆工程地點共有七處、依地勢潮流及風浪情形、分别計劃施工所需工、除大石塊由工務局自行標購外、其餘悉由中南公司承包、計共用大石塊一萬一千五百四十餘立方公尺、價四萬五千八百三十餘元、其餘工料包價爲十五萬九千九百餘元、合計洋二十萬五千七百五十九元六角一分、關於水泥工者、係工務局接管前所建築、經去歲之異常風潮、遐邇段墻身坍塌一段、並向外傾斜戎字段水泥墻亦向外傾側、此次係屬修補工作、及加做護墻工程、所需工料、全部由中南公司承包、計造價七萬四千七百五十六元、内遐邇段坍塌墻身處、因變更計劃由工務局自購大石塊九百九十七立方公尺、供給計洋三千八百八十七元、合計洋七萬八千六百四十三元、 
　　沈穆演説　視察各處、計有率字段、邇字段、遐字段、羗字段、戎字段、巨字段、臣伏字段、至於尙有首字育字二段、因限於時間、故未及參觀、觀畢、在午後五時、由浦東塘工管理處主任張丹如招待、各界至塘工處休息、沈局長即報告此次塘工、於六月十五日動工、至九月中旬完工、計約三月均賴地方人士及塘工委員會穆副委員長等成功之、嗣又由穆氏報告、謂塘工修葺經費、由市府出一十五萬、省府出四十萬、鐵道部、出二十五萬水災捐欵中撥了一萬、共計八十一萬、祗能治標如曰治本、非數百萬之鉅數不可、故此項工程告竣、可謂治標中之極小一部分、至多能苟安半年、危險仍不可免、深望國民政府能於無辦法之中、酌提數百萬、根本修築、俾得一勞永逸云云、至六時餘登輪而返、 
[村井昨離滬返]  
　　前駐滬日總領事村井倉松、以奉日外務省令調任澳洲雪莉總領事、連日摒擋行裝、趕辦移交、頗爲忙碌、業已事畢、故於昨晨九時半、搭日清公司春洋丸離滬返日、向外務省報告後、轉往雪莉履新、前往碼頭歡送、者計有日總領事石射猪太郎·副領事白井康·美總領事克銀漢·英總領事白利南·及旅滬日僑各團體代表等數十人云、 
[遼吉黑後援會捷報]  
　　撫順吉垣相繼克復 
　　遼吉黑民衆後援會辦事處昨接捷報云、遼東義軍總司令唐聚五所部王奉閣司令、率隊突於咸·銑·兩日、克復撫順、租界大部被焚、礦坑炸毁三處、斃敵千餘、我軍及民衆死傷三千餘、黑省蘇炳文旅反正、龍江正圍攻中、漢奸徐寳貞旅長被殂擊、倭軍潰退、吉林馮占海部元日克復吉垣、魁前省長陞因驚極斃命、熙治乘飛機逃長春、東省似已陷入混亂狀態、希亟速分謁在滬量·任·佩·組·諸老、重催促政府出兵、藉作有力後援機不可失、時乎不再、謹電特逹、援會電陳盧養、 
該會又接東北抗日救國會來電云、據遼吉專員報、文（十二日）午敵步空聯合五百餘人、進至虹螺峴湯河子一帶、第某路劉孫兩部前往迎擊、並由張師衛兵三百　 
 
 

Page 14

 
 
餘人增援、發生激戰、敵用野砲飛機威脅、我軍陣亡團長一名、負傷官兵七名、敵飛機一架、被我射落、唐克車六輛、陷入沙土中、東北民衆抗日救國會宣傳部馬印、又阜新來電云、朱將軍鈞鑒、彝部九千、北佔法庫、東佔通江、斃倭百餘、獲砲一、槍三百、彰（此碼不明）復在圍攻中、請速派員來阜接濟、盼復賈秉彝印、 
[東北義勇軍代表將面商請援具體辦法]  
　　東北義勇軍第四路代表楊義傑、第二十路代表劉宗堯等、抵滬請援、恐難獲圓滿結果、致負呼援使命、擬召請在滬義軍各代表、面商具體辦法、共策進行、而利前方同志抗日殺敵云、 
[東北傀儡顧問美人金納滬轉日内瓦]  
　　華東社云、東北傀儡政府、擬試探各國意向、特派其美籍傀儡顧問兩人、赴日内瓦、襄助日本代表團出席於本屆之國聯大會、刻下傀儡政府中之一人、業於前晚抵滬、即將於本月廿七日離滬赴歐、華東社記者、乃往訪問、蓋自東北之傀儡政府成立後、海上方面尙屬初次發現此傀儡政府中之傀儡人物也、 
　　出發經過　查傀儡政府方面、此次所派遣前往日内瓦之傀儡顧問共有兩人、俱屬美籍、前日抵滬者名金納、（Ｋｉｎｎｅｙ）曩供職於東北鐵路局、其行爲思想、素抱親日、故其投身傀儡政府、實無足異、至尙有一人、名勃拉孫、則昔日尙充國府顧問、食祿之餘、間爲吾作對外宣傳、自傀儡政府成立後、乃爲日人所羅致、於是甘爲日人驅策、且致力於反對吾國之宣傳、本屆國聯大會開幕、傀儡政府方面、乃派此兩人、前往日内瓦、以期試探各國之意向、 
　　分道出發　傀儡政府方面、旣經决定派遣兩人前往、惟尙無相當任務、乃决定命兩人參加國聯日代表團之工作、兩人奉命後、勃拉孫先行、現下行踪、當已抵美、至金納則定九月十一日、由長春赴哈爾濱、然後轉道西比利亞鐵路赴歐、其行程旣定、金納乃於是日、偕派駐長春之倫敦每日郵報記者潘靈敦同行、當於是日下午、由長啓程、 
　　中途遇伏　金納旣偕潘靈敦由長春啓程、因知沿途義軍、聲勢甚盛、爲防患未然計、乃派日兵多名、隨車護送、詎知當日晚間十時半、車抵窰門時、該處路軌、突被義軍橇毁、車遂出軌、時車中燈火通明、而車外則黑暗異常、義軍得此天然助力、乃於暗處將車中日兵、即行擊斃、旋即登車搜索、金納此時、乃致亦體逃奔、旋於途中、拾得一麻、袋乃遂藉以障身、徒步奔走哈爾濱、而其原定沿西伯利亞赴歐之議、因懼義軍勢甚、遂變計由哈爾濱至大連、由大連搭輪來滬、 
　　傀儡談話　此傀儡政府下之傀儡顧問、於前日下午、由大連搭日輪奉天丸抵抵滬、據語記者、此次來滬、勾留三日、即須離滬、於本月二十七日、搭日輪Ｓａｗｖ丸離滬赴歐、並據談、此次途中、被義軍狙擊經過、謂九月十一日下午、彼偕其友人潘靈頓、由長春赴哈爾濱、當晚十時半、已過三分之二之路程、乃突在窰門方面、被義軍撬斷路軌、全車被圍、車中日兵、全被格斃、彼之車室、當時被擊五十餘槍、幸臥伏其間、初未受傷、比義軍上車搜索時、彼乃躍下、伏於一洋溝内、旋躍入青紗帳内、待義軍退去、始拾得義軍所遺之軍衣一襲、障身而逸、 
[吉黑兩省水災慘况]  
　　吉林省水深一丈四五尺 
　　黑省被災尤重盡成澤國 
　　喪失生命財産不可數計 
　　茲據吉黑兩省水災調查報告、吉林省依闌縣災民四萬餘、糧食缺乏、葦河縣被水冲毁房屋七八千户、各項捐失財産、當在三百萬以上、哈爾濱水深一丈四五尺、該地紅卍字會等、先後救濟收容災民二萬三千二百六十餘人、避留高阜之災民約八九萬、不肯放棄貨財、留居樓中者十餘萬人、黑龍江省被水範圍尤廣受災尤甚、龍江·青岡·雅魯·訥河·甘南·呼蘭·通河·木蘭·等縣、均已盡成澤國、喪失生命財産、不可數計、流離載道、飢寒交迫、慘不忍述、本埠各慈善團體賑濟東北難民聯合會、爲社會最信仰辦理慈善事業、最有悠久歷史之各慈善團體所組織而成、頃聞該會决議、先就吉黑兩省被水最重各災區、辦理急賬、并豋啟事、代吉黑災民呼籲、想中外急公好義之人士定能不分畛域、合力拯援踴躍輪將、非僅兩省災民之福音、亦國人所馨香而企禱者也、 
[捐助東北義勇軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、捐欵日益踴躍、茲特分别誌之、上海永安公司代收張新民捐大洋四元、徐杏泉捐大洋二元、久大精鹽公司捐大洋三十元、無名氏捐大洋四元、王德鵬捐大洋十元、杜俠魂捐小洋十七角、劉燦林張逢太太關金泉彭少奶捐大洋十七元、戴日仇捐大洋二元、福和公經募大洋四十元福和公捐大洋念元、陳記捐大洋二十元、聚和木行捐大洋十元、羞爾等捐大洋三十元、無名氏捐大洋一角七分、何捐大洋一元、陳阿興捐大洋十元美藝織造廠捐大洋五元、上海大陸銀行代收劉寳弟捐大洋十元、上海市商會代收彙泰行同人筵資移助大洋五十元、程學詩筵資移助大洋十元、新三友印花廠同人捐大洋三十元、無錫陳鼎司捐大洋一元、黃繼德堂筵資移助大洋十六元、勤豐同人捐大洋七元、上海新聞報館代收公平公司捐大洋三十元、華良胡畏捐大洋念元恒康恒益泰昌米廠米行同人捐大洋三十元、成茂公司同人捐大洋念六元、戚金虎捐大洋三元、震升裕同人捐大洋三十元、南京華美藥房同人捐大洋十元、施金記洗衣作捐大洋廿元、上海交通銀行代收威海衛萬豐洋行全體華員捐大洋二十元、上海銀行代收大元公司捐大洋廿元、楊文卿捐大洋五十元、天利洋行總賬房捐大洋四十元、泰興同人捐大洋五元、祥發源同人捐大洋二十元高、東昇危建恒章少梅吳研秋捐大洋十元、倪承逖倪舜英捐大洋十六元、華豐興記廠各友捐大洋七十八元、華豐興記公司各友捐大洋二十二元、利源建築公司捐大洋六十五元、南京軍政部第二軍用無線電台同人捐大洋十元、溥世義振大洋二元、洪傳淇捐大洋十二元、漢興水電材料行捐大洋五十元、鴻文同人捐大洋十元、大同米號捐大洋五元、黎兆昌捐大洋三元、陳寳照捐大洋三元、湖北大冾廠同人捐大洋六十八元一角、仁泰鐵號捐大洋十元、印鑑齋捐大洋八元、張捐大洋六十六元華德奎捐大洋二元、信誠行同人捐大洋十二元、郭星孫捐大洋一百五十元、郭美孫捐大洋一百五十元郭慕孫捐大洋一百五十元、郭敬蓀捐大洋一百五十元、郭秀梅女士捐大洋一百五十元、延齡藥房中秋筵資捐大洋二元、郁振初郁振德郁振泰郁振球郁祖英郁亞英郁民英郁德英郁雪英捐大洋三十六元、鍾志剛捐大洋一元、萃康莊同人中秋移資捐大洋卅元、梁增記捐大洋五元、陸順記捐大洋念元、青島電話局女話務員中秋席資移捐大洋念元、蕭蓮記書局同人蕭智吉大洋五元六角二分、蔣銀泉大洋一元二角三分、朱祥生大洋九角三分、翁和生入洋九角三分、楊芝恩大洋五角三分、張志隆大洋八角三分、襲章寳大洋八角翁喜生大洋六角七分、陳堅生大洋五角潘光前大洋一元、龔才聲大洋八角三分、朱增鏞大洋六角、楊芝林大洋五角三分、合捐大洋十五元、九九記捐大洋四十元、泰梅　陳志良張維城捐大洋四元、朱放桐大洋五元、　鈞記捐大洋六元九江上海銀行同人捐大洋念元、葛竹卿林玉麟震陶捐大洋三元、九江永盛昌捐大洋念元、九江阮豐潤愼沅兩茶棧捐大洋十元南京公園路卅一號内院捐大洋四十元、戚三元捐大洋五十元、惠旅養病院西醫部茶房捐大洋五元、惠旅養病院西醫部同人捐大洋五元、無名氏捐大洋七元、義豐公司捐大洋十九元、鏞記同人捐大洋五元劉岷菴捐大洋五元、萬家良捐大洋一元、譚哲捐大洋一元、高宅捐大洋二元、協盛同人捐大洋十元、裕興牛肉莊同人捐大洋二十四元、張德記捐大洋五元、金大同學會捐大洋念七元一角七分、東華電料同人秋節移助捐大洋十六元、大隆醬園同人捐大洋二十� 
元、大隆新醬園同人捐大洋十元、利泰電料號捐大洋十元、利泰同人捐大洋八元北、號捐大洋一元、張匯元捐大洋一元、中國根泰廠捐大洋六十元、朱關生捐大洋一元、周振翰捐大洋一元、喬齡女士捐大洋十六元、李繼濤捐大洋一元四角四分、公平鞋帽莊同人捐大洋十元洪根生洪寳順洪金發洪汪氏捐大洋四十元、鄭齡九捐大洋十元、森泰食物號捐大洋廿五元、協興木行捐大洋五十元元、明行捐大洋十元、美康永記捐大洋十元、公興昌捐大洋十元、泰豐五金號同人捐大洋四元、公平電器公司同人捐大洋十六元、孫孝寛高女士捐大洋念三元、林祖心捐大洋十元、金君捐大洋二十元、馮保養捐大洋十元、仁心同人捐大洋六元、張興記西號捐大洋廿元、周隢人捐大洋一元、陸崇甘捐大洋一元、陳武强捐大洋二元、上海塘灣鄕吳涇鎭信大磚瓦公司何承湛經募何沛蒼大洋十六元楊平釗大洋十六元、丁及成大洋十五元、陸鴻生大洋十元、顧祥熙大洋十元、蔡和玲大洋十元、何張氏大洋五元、傅生福大洋五元、周公良大洋四元、李友田陸雪僊大洋五元、廖其民大洋二元二角、毛元壽大洋二元、高志麟大洋二元、李關吉大洋二元、何維雄大洋二元、馬鴻勳大洋二元、湯時敏大洋二元沈嘉麒大洋二元、許克宗大洋二元、劉少棠大洋二元、劉永芳大洋二元、黃金聲大洋二元、高阿坤大洋二元、張阿慶大洋二元、張保靈大洋二元姚振華大洋二元、王秋亭大洋二元、喬錫嘉大洋一元、孫金安大洋一元趙濬生大洋一元、陳考生大洋一元、趙松山大洋一元、汪秋生大洋一元、無名氏大洋一元、歐沅仲大洋一元、任楹生大洋一元、馬師母大洋一元、劉師母大洋一元張寳大洋一元、毛炳祥大洋一元、張杏生大洋一元嚴二大洋一元、吳涇校小朋友大洋六角、何志庚大洋六元、韓金坤大洋二元、洪錫林大洋一元、張春松大洋一元、周長文大華一元、何承湛大洋三元二角、共捐大洋一百六十元、 
[市國貨展覽會籌備訊]  
　　上海市國貨展覽會决定十月十日在蓬萊市塲舉行、經載昨報、現聞内部分陳列展覽、臨時商塲、游藝三大部份、社會一般人士、對於此舉、均認爲提倡國貨及爲各國貨廠家謀暢銷之良好辦法、内部之陳列品、展覽閉幕之日起、得由各廠家自由領回、臨時商塲由大會佈置電燈自來水、參加之商家自行選派負責人在塲競賣、游藝部份由有聲譽各女校優秀之歌舞專家義務表演聲劇部份、則由負有聲望之劇家義務參加、并增加廣告部及編印特刊、以備各廠家之宣傳、願陳列展覽、或願參加臨時商塲、均聽各廠商之便、游藝部不收門票、凡在會塲購買國貨者、可得游藝部贈卷之權利、游藝部得憑贈卷、歡迎入塲游覽此次提倡國貨、市政府特撥的欵籌辦、純屬爲各國貨廠商謀自身之利益、及培養民衆愛用國貨之心理與習慣、互相策勵表揚民族獨立之精神、國府林主席極端注意、特首先題贈（裕國利人）、開幕之日、并由吳市長柬請各機關各團體參加典禮、誠爲空前絕後之展覽大會、連日各廠家爲求本身出品之榮譽計、爭先恐後前往豋記云、 
[提倡國貨會二次會議]  
　　加推王延松等十一人爲委員 
　　上海市商會提倡國貨委員會於昨（二十四日）下午二時召集第二次委員會議、到委員方椒伯陸文韶·陳良玉·李文杰·顧九如·王士强·葉家興·鄭選清·張一塵·王延松·柯幹臣·陸兆麟·許冠羣·等十三人、方椒伯主席吳紀春紀錄、行禮如儀、紀錄宣讀第一次會議、議决案後、報告事項、（甲）經上次會議、通過之本會組織大綱及分會簡則、已經常務會議議决、准予備案、（乙）陳主任松源堅請辭職、挽留無效、經常務會議議决、改推方椒伯爲主任委員、（丙）本會原推委員之數、照章尙未推定、現經第四次執行委員會議决、加推王延松駱清華等十一人爲委員、合計爲二十八人、討論各組委員人選案議决、各組委員人數、及推定委員名單如下、總務組陸文韶·鄭澄清·葉家興·柯幹臣·陳松源·等五人、指定陸文韶爲召集人、編查組王延松·駱清華·婁鳳韶·盛丕華·李文杰等五人、指定王延松爲召集人、研究組許冠羣·王士强·方液仙·葛勝如·葉墨君·謝鵬飛·陸兆麟·鄭壽芝·許廷佐等九人、指定許冠羣爲召集人宣傳組顧九如·張一塵·王顯華·沈驊臣·陳良玉·莊梅堂·林章榮·陸祺生等八人、指定顧九如爲召集人、並定二十八日（星期三）下午二時、召集各該小組首次會議、又討論本會進行辦法案、議决（一）本會定十月三日起開始辦公、（二）函請市商會、（甲）在會内撥給相當辦公地點、（乙）撥調辦事員五人、兼任本會事務、（丙）通告本市各業同業公會、限於二星期内成立分會並將辦理情形函報本會備案、議畢、五時散會、 
[本市戰區善後費]  
　　二十七萬元决定支配辦法 
　　本市閘北吳淞灣殷行彭浦引翔眞如等區、自戰事以後、所蒙損失至鉅、市府爲函於籌劃恢復吳淞等區常態、曾咨請國民政府淞滬戰區善後委員會、撥欵救濟、業經該會核撥二十五萬元、交本市戰區善後委員會支配、當於二十二日第十一次會議、提出討論並經决定如下、 
　　支配辦法（一）貧民借本四五·○○○元、（二）建屋借欵一二三·○○○元（以上兩項將抽撥二萬元爲本市被災中等學校救濟費）（三）小工業借欵四○·○○○元此項借欵由社會局總借本處辦理、專爲受戰事損失無力繼續之小工業作五百元以下之借欵而設其出借辦法另訂之、（四）慈善團體房屋設備修理借欵二五·○○○元、戰區慈善團體、如游民習勸第二所及中國救濟婦孺會等、均被燬損、無欵修復、爲謀慈善事業之繼續起見、特設是項借欵、以應需要數目暫不限制、須審核請求團體之需要而定、由社會局總借本處辦理、其辦法另訂之、（五）閘北施粥經費一○·○○○元、（六）借本處開辦費七·○○○元借本處經常費尙不在内上計總借本處設備費五○五元、分借本處共七所、計一○五○元、預計兩年用印刷費五○四四六元（七）本市被災中等學校救濟費四○·○○○元、以上七項、合計二十七萬元除二十五萬元由淞滬戰區善後委員會撥給外、不敷之二萬元、將由本市戰區善後委員會自行籌劃、 
　　分期撥發上述七項、除五六七項均於第一期發清外、其他各項、分在一二兩期撥欵、計第一期貧民借本一八·○○○元、建屋借欵七三·○○○元、小工業借欵一九·五○○元、善團修復借欵二五·○○○元、閘北施粥經費七·五○○元、借本處開辦費七·○○○元被災中校救濟費四○·○○○元、以上共計洋十七萬元、第二期貧民借本二七·○○○、建屋借欵五○·○○○元、小工業借欵二○·五○○元、閘北施粥費二·五○○元、以上共計十萬元、兩者合計二十七萬元、 
[三友社勞資訟案宣判]  
　　原訴反訴均駁回訟費各自負担 
　　總工會委員謁市長請迅謀處置 
　　滬東引翔港三友實業社停廠糾紛、經市府仲裁會裁决後、勞方曾表示忍痛接受、資方則聲明異議、向地方法院提起訴訟要求三點、（一）上海市勞資仲裁委員會、本年九月一日所爲第二十號之裁决、准予廢棄、（二）確認三友實業社引翔港廠之原有工人、已經解雇、并由被告將佔據部份廠房及用具、點交原千告接受（三）訴訟費用由被告負担、經於本月二十一日開庭審問、雙方均延律師出庭辯護、勞方并提起反訴、要求賠償停工期内損失、當由庭長諭知二十四日（卽昨日）宣判、昨日下午三時、七區棉織業工會法定代理人龔雨亭·張又海·偕旁聽工人十餘名准十時出庭、聽候宣判、原告則未派人到庭由庭長趙曙嵐·推事汪潤·汪士成偕同書記官升座第六民庭宣判云、原告之訴及被告反訴均駁回、訴訟費用各自負担、理由書於三日内送達雙方云、 
　　又本市總工會以三友廠資方不服仲裁、並違抗黨政機關命令、拒發工人伙食費、迄今已有四期未領、致全體工人、　將斷炊情形異常危迫、故該會委員朱學範·邵虚白·周學湘·葉翔臯·趙振耀、會同七區棉織工會代表夏中昭·包伯義·等、於昨日上午十時、赴市政府請謁吳市長、當由吳市長親自延見、該代表等卽陳述來意、略謂資方反抗仲裁决定、向法院提起訴訟、雖定今日（即昨日）宣判、但究竟何日解决、殊難確定、糾紛延長、至堪焦慮、且資方復乘機停發伙食費、使工友發生斷炊之恐慌、若不迅謀處置、將引起不幸事件、故請市長注意等語、吳市長卽答稱關於三友案、市府方面正靜候法院判决、待法院判决後、市府當嚴厲執行、至資方停發工人伙食、市府亦定有應付辦法、决不使工人有斷食之虞云云、各代表認爲滿意、卽行辭出、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[江大輪查獲大批烟土]  
　　糖漿木桶中夾烟土嗎啡 
　　海關抄獲後正在澈究中 
　　招商局行駛長江一帶之江大輪、此次由漢開滬、於前日抵埠詎當晚起卸貨物時、因碼頭癟三圖竊貨物突然發現該輪運來之糖漿木桶中、夾帶大批烟土及巨額嗎啡、經人秘報海關會、同法捕房中西探捕、在金利源十六號貨棧中、查獲大糖桶五十三只、除兩桶完全滿裝糖漿外、其餘五十一桶内中悉數夾帶嗎啡烟土、當經如數截留、暫存海關棧房、現正澈查運土主犯、茲將詳情探錄於後、 
　　發現烟土　江大輪於前日上午十時抵滬、停泊法租界外灘金利源碼頭、貨物至下午三時一刻、方始卸完、悉數囤入第十六號貨棧中、當時忽有碼頭癟三多人、將多數木桶之一、用鐵器撬開、發現桶内夾帶烟土、經人察覺、遂密往海關報告、 
　　海關查扣　海關據報後立卽派大隊抄關員會同捕、房中西探捕赶往檢查、果然抄獲糖桶内全裝烟土、遂悉數扣留、共計有五十三桶之多、除兩桶純粹滿裝糖漿外、其餘三十九桶、每桶均夾帶烟土二十斤、尙有十二桶爲嗎啡、兩共值洋一百五十萬左右、點明後、當卽逐運至海關棧房暫存、 
　　查無貨主　案發後海關查閲五十三桶之嘜頭Ｐ·Ｅ·Ｈ·Ｔ·裝來提貨之客人並無名　 
號、係用來人提單、故究屬何人之物、無從澈查、加之販土人心頗機巧、若輩深知長江一帶、素非産糖區域、而假扮客人退貨、以冀蒙蔽檢查者之耳目、初固不料因癟三之行竊、而功敗垂成也、 
　　冒領獎金　自是案發生後、社會揣測紛紜、有謂當該項烟土嗎啡自宜昌運至漢口時、卽有眼線假扮旅客、同乘江大輪追踪而下、迨輪抵南京、該眼線卽先行豋陸、搭乘京滬火車潛行來滬卽向海關告密惟是否屬實尙難臆料、但昨日竟有人逕赴海關冀圖領取十分之三之獎金、當時海關爲愼重起見、特向領獎人詰問運來之嘜頭、察其是否、符合而領獎人竟瞠目不能對、因是海關未曾照給、 
　　輪局查究　記者鑒於本案之關係重大、特向各方詳加探訪、但該項烟土究屬何人所運、終詳確息、或謂主運者係一劉姓、内容係由二十餘大股、聯組而成、此番運滬、已第三四次云云、昨據招商局負責人宣稱、對於該項烟土、因有報裝之客家、及提單等各種來源、該局全不負責、聞已向漢口究查報裝客家、眞相不難自白云、 
　　西報紀載　字林報云、海關職員昨在法租界抄獲大宗烟土、價值當在二十五萬至五十萬元之間、計共五十桶、約重一百四十五擔、卽六噸之鉅、當由法租界與公共租界巡捕先後護送至海關禁品庫房、此項烟土、似係數日前自漢口運來、混報爲糖、運交本埠某銀行、當初不疑有他、故卽視同普通貨物、暫堆法租界關棧、迨昨日碼頭小工前往搬運、忽有一桶墜地裂開、烟土散落滿地、其外面固有糖一層、但烟土氣味、迅卽外溢、一小工首往檢視諸小工隨之、爭欲檢取、遂爲關員所悉、上前阻止、反被小工流氓所毆、乃急出報告法捕房與海關、迨巡捕趕到已有流氓百餘人在場聲勢洶洶、卒由巡捕驅散、並在土桶四周、派捕圍守、旣而海關抄班領袖史庫士率衆馳至、檢查之後、台悉全屬烟土、遂召汽車五六輛、分載五十桶、由法捕護送至洋涇浜、更由公共租界巡捕接護、運回海關、此項禁、品究係何輪裝運、昨夜猶未確悉、現海關當道、正在澈底偵查中、又據大陸報云、昨日下午海關當道在金利源碼頭破獲價值一百萬元之大宗烟土、共裝五十木桶、每桶約七百磅、係自江天輪卸下、某碼頭小工信以爲糖、破桶一角、意圖偷竊、遂發覺爲烟土、報告捕房、聞此項烟土、係自通州裝輪、估計共有四十三萬盎斯、以市價每盎斯二元四角計、所值不下一百萬元云云、 
[先烈黃克强公子黃一美被綁]  
　　　　被匪囚在黃龍山 
　　先烈黃克强次公子黃一美、少年英俊、四年前去法、曾在巴黎專攻農林學、今夏學成歸國、擬於歸途中考察華北一帶之土地農墾狀况、故偕其友儕三人、於七月中旬由巴黎出發、假道西伯利亞返國、入滿熱察綏等地、直至包頭西部一帶、沿途詳加考察、至八月初、始繞道倫關、擬轉至太原、然後南返、詎料中途至河曲迤南之黃龍山、公子等因詳細考勘該處土質及農産品、故借宿山下農家小住、竟爲山莊埀涎、於八月二十二日之夜、明燈持械、將公子及其友共三人併虜入山中、由匪首嚴刑審訊、知公子乃係先烈之後裔遂迫令寫信家中、囑輪欵二萬、於九月二十五日往贖、否則將處以極刑、其家人自接得公子信後、因先烈毫無遺産、一時無法挪得如許巨欵、故至爲焦急、現正分請各先烈援助中、而公子亦在匪窟中寄出數函、致本埠某中委、懇其設法救贖、迅予匯欵至太原大東門街雙龍巷新門牌三十五號曾世澤收轉（曾爲黃之喪叔）因其在黃龍山上、不能直接理、如匯至其家中、則離匪窟又太遠也、 
[呂子卿慘遭綁匪槍殺]  
　　呂被綁後見捕呼救 
　　匪情急槍擊其要害 
　　呂精力就衰傷重死　 
　　車夫性命可望保全 
　　昨晨九時許、昆明路遼陽路附近發生綁架未遂、槍殺事主案、茲將經過情形分誌於下、 
　　呂子卿之事業　事主呂子卿、字九鵬、年四十八歲寗波籍、家住華德路汾安坊二十四號在四川路六號華逹洋行爲經理、平日尙兼營地産、最近又在轁朋路昆明路角設立華東鐵廠、聘就技師、輔助一切、呂每晨於往華逹洋行前、必偕其長子建康、年二十一歲、乘自備之第一零零三五號黃色雪佛蘭汽車到廠察看、所有廠内事務、無不躬親辦理、其汽車夫爲陸大龍揚州人年三十三歲、 
　　匪持槍請帮忙　昨晨九時許呂 
仍偕其長子及工程師孫雪堂、同乘自備汽車照常到廠、察看一週、卽行出外、呂在最前、及至廠門首時、適丁姓工頭匠前來、與呂商洽事項、呂乃停步、談未數語、門外忽躍進暴徒四人、各持手槍、向呂聲言（朋友帮帮忙）呂見事不妙、知遇綁匪、乃、急跳進車廂、車夫陸大龍、亦急撥機開駛、其長子建康及工程師孫雪堂、幸爲另一水泥匠告警、上前阻止、未曾出門、得免於難、 
　　車夫先被解决　該車行未數碼、仍被匪徒追及、卽以槍向車夫恫嚇、勒令停車、該車夫無奈、惟見匪等均係徒步、乃私將引擎鎖住、使車不能行駛、並將鑰匙藏於衣袋内、及該匪等步近車前、卽令車夫將引擎鑰匙交出、該陸大龑龍回言放在廠内、須向廠中取去、匪等聞言、乃着手向該車夫衣袋内搜索大龍情急、亟將口袋掩住、匪徒卽拔槍向其頭腰兩部轟擊、計發三槍、該車夫卽倒臥車内、一匪徒卽上車將其推倒路旁、返身駕駛該車向西而去、 
　　事主呼救中槍　呂身之旁由三匪看管、見其車夫被傷、卽在車中狂呼救命、三匪卽將其口掩住、及車抵濱陽路口時、呂在車中望見二百餘碼前有一日捕及二暗探迎面而來、及奮勇呼救、匪等見勢不佳、遂向呂之頭頂上轟擊兩槍、並將其推下汽車、疾駛而去、該探捕等聞得槍擊、又見有人倒下汽車、乃亟飛步上前則見呂已倒臥血泊中、氣息　、僅同時又在附近發見呂之車夫、乃急將受傷主僕、車送同仁醫院救治一面向該管榆林路捕房報告急卽派員四出偵緝、該失蹤汽車、於上午十一時、在江灣路北四川路附近發現、 
　　主死僕尙有救　呂及車夫陸大龍、經榆林路捕房送至同仁醫院後、卽由該院急予救治、並檢騐呂之被中子彈尙留腦売、故一時難於鉗取、詎因呂年逾不惑、精力已衰、延至昨日下午五時竟傷重身死、當由該院向榆林路捕房報告、由捕房將屍車送斐倫路騐屍所待騐、呂身後遺一妻一妾、八子一女、其長次兩子、尙係前妻所生、其次子名寛、年十五歲、現在光華大學肄業、車夫陸大龍傷在面部·肩背·及臀部·三處、尙無大礙、子彈已經該院鉗出、性命可望保全、並悉捕房方面、對於此案甚爲注意、經昨日一日之偵查後、已略有端倪、 
[綁匪臨刑前勸國人愛國]  
　　又謂槍斃甚爲慚愧 
　　要求法官不必登報 
　　綁票匪鹽城人陳惠慶、年三十六歲、因於本年五月四號上午九時許、糾黨持械在雲南路附近擄架江西路五十八號門牌地産商嚴裕棠、是晨、適乘坐八九六七號自備汽車往某處辦公、而遭斯事、勒贖鉅欵、案發被總巡捕房華探長劉兆奎等所獲、解送第一特區法院、訊明判處死刑、呈奉江蘇省政府核准、飭令執行、昨晨、由沈普增推事蒞執行庭、着捕將陳犯提案、詢其有無遺言、並致函家屬、據陳惠慶供、前已寫信通知、現吾受歹友之愚、作此不忠不孝不仁不義之事、故置父母妻孥於腹外、惟在捕房存有值洋七十元之金表一只、現請庭上代函致法租界康悌路四百二十七號門牌親戚劉紀盛爲託、言畢苦笑、自嗟稱腦筋已亂、頻頻以手摸額、不能發語、沈推事飭中西捕將其帶下、連同照相及全案卷宗押登汽車、駛往漕河涇第二監獄刑塲、一面函請地方法院、派檢察官飭令陳代警長帶同法警顧漢卿、王鑑清、高金生、周良華、熊鼎臣、等馳往刑塲、提該犯供、年三十六歲鹽城人、請求寫信到康悌路劉繼成處、請求轉告我妻、將兩歲小孩撫養成大、切不可忘記了岳父母、我今日槍斃、甚爲慚愧、要求法官不必登報、而我國國勢替凌、望國人要愛國奮鬥等語、官命執行、即由行刑法警將犯帶下槍决、尸體由堂收殮、 
[縣府舉辦農産比賽]  
　　上海縣政府頃奉江蘇實業廳轉奉實業部訓令、以舉行農産比賽、可使農民觀摩競進、農業方法　　 
改善、轉瞬秋收農閑、正可及時舉行、合亟令仰該縣卽便遵照前農鑛部頒發比賽條例辦理等因、縣府卽於昨日令飭本縣農場籌備舉行、仰將辦法曁日期先行具報云、 
[絲廠工潮擴大租界區加入罷工]  
　　福綸絲廠罷工旋即解决　 
　　黨政機關派員設法調處 
　　虹口各絲廠女工九千餘人、自前晨起、突然宣告總罷工後、黨政機關正派員澈查、進行調處、詎昨日三區各絲廠及天寳路底福綸雙宮絲廠、亦一致加入罷工、情勢頗爲嚴重、茲誌各情如後、 
　　繼續罷工　虹口區各絲廠如　成祥成元豐等十二家、女工九千餘人、因要求增加工資减少工作時間、於前晨起、宣告總罷工後、各廠工作、均全部停止、昨日各廠未發汽笛、各女工多居家中、靜候解决、大公社記者昨日下午曾分赴各該廠視察、見各廠工作停止、廠門前並無工人聚集、情形頗靜寂、廠方仍堅持拒絕要求否則寗願開廠、 
　　三區加入　國慶路裕源絲廠、昨晨上午二時、有女工多人、阻止工人進廠、故上工者僅十分之六、該廠資方、見表勢緊張、即將在廠女工、完全放出、該女工出廠後、卽羣赴滿洲路楚信絲廠、繼續至阿拉白司脱路隆源·緒祥·經緯·潤昌·等絲廠各廠女工、卽自動停工出外、加入罷工、廠方亦卽停車、當時秩序大亂波及全區、捕房方面、立派中西探捕彈壓、三區　絲業工會當派員向工人勸導、女工方面、即提出條件四項、（一）恢復工資六角、（二）工作時間不得超過十一小時、（三）補發以前尅扣之大洋貼水、（四）恢復禮拜賞工會代表、允爲呈請黨政、向資方交涉、直至八時許、各女工始陸續散去、 
　　呈請黨政　三區繅絲業工會接受女工要求後、卽派代表楊淑梅等携帶呈文、向黨政機關請求核辦、原呈如下、呈爲請求迅卽派員調解事、竊屬會前以廠方不遵七月八日調解之决定、尅扣大洋貼水、幾釀成工潮、嗣經屬會再三向工友勸導、一面遞呈鈞局、請求限令廠方履行調解决定、遲延數月、始於本月二十日後、經鈞屬調解、决定開工爲上午六時、放工爲下午六時、替車盆工工資遞加、以前所扣大洋貼水、查明補發等在案、乃廠方在此絲價較七月八日調解時、激漲二百餘兩之際、非惟不加工資、反一再不遵七月八日及本月二十日兩次調解、决定工作時間、明爲遵守本月二十日之調解、上午五時四十分上工、暗則延長午後放工時間至六時四十分、是以每日之工作時間、仍未短少、與第二次調解前、仍屬無異、因之全體工友、不勝　、激而數月醖釀之罷工、遂於今晨暴發、並提出（一）恢復工資原額、（二）工作時間、不得超過十一小時、（三）補發以前尅扣之大洋貼水、（四）恢復禮拜賞升工等條件、要求屬會交涉、務達目的、竊屬區各絲廠主、向來難以理喻爲特備文呈報仰祈迅予派員調解、以免工潮擴大、實爲德便、謹呈市社會局、 
　　福綸風潮平息　自虹口全區各絲廠女工、於前日總罷工後、尙有天寳路底福綸雙宮絲廠女工、因待遇與單工絲廠不同、故未加入、詎昨日上午起、該廠全體女工四百餘人、亦突然宣告罷工、其原因係廠方屢次無故關除工人、故女工方面、羣表不滿、昨日廠方忽又開除女工四人、於是益引起工人憤慨、遂於上午起宣告罷工、要求恢復被開四女工工作、四區繅絲業工會聞訊後、卽派董新根·盧虚生·二代表前往調解結果資方允將被開除之四女工復工、女工方面亦認爲目的已達、决於今日復工、 
　　久成罷工未成　閘北長安路久成絲廠、昨日中午放工時、全體女工、均在廠門首集議、要求增加工資、意欲罷工、形勢甚爲嚴重、幸經六區繅絲業工會派吳素珍等前往勸導、故未實現、惟午後上工時、全體女工、仍不願進廠、因此上工時間較平時約遲一小時、據該工會負責人、告大公社記者云、現工會已派員竭力向工友勸導、靜候三四兩區解决後、本會當再據理向資方交涉、總之在本會範圍内、在此嚴重時期、决不使發生工潮、 
　　黨政派員澈查　自虹口區各絲廠女工發生罷工風潮後、本市黨政機關、以事態嚴重、亟須處理、以謀解决、故昨日下午、由市黨部派民訓科幹事周濂澤、會同社會局第三科調解股主任王先青、赴四區繅絲工會調查、並徵詢意見因工潮擴大、一時無法調處、故當卽返局報告、擬會商辦法、再進行處理、 
[祥生鐵廠糾紛調解仍無結果]  
　　昨有新工被毆受傷 
　　浦東英商祥生鐵廠糾紛、迭經黨政調解、因雙方態度堅持、迄未解决、致引起和豐造船廠罷工援助、昨日廠方另僱新工工作、被舊工毆傷、勢甚危殆茲誌各情如下、 
　　再往調解　昨日上午九時、市黨部民訓科幹事周廉澤·社會局第三科調解股主任王先青再往百老匯路總大班朋司處調解、以免糾紛擴大、當由該大班朋司·副大班鮑乃門·接見、對於開除工人一百○六名、允酌量减少、對於小工部及生大部輪流調班工作、堅持原議、以致仍未解决　　發生紛擾　昨日上午十時、由祥生廠方面、另 
 
 

Page 16

 
 
雇新工人楊朱林等四人、由耶松船廠搭該公司軋來地司號小輪渡浦、擬入廠工作、被祥生廠停業工人攔阻、當將該新工人等痛毆、受傷頗重、同時小輪老大、亦被工人咬傷右耳朶、以致鮮血淋漓、因該處無站崗警士、故工人行兇卽逸去、後由該廠大班備函將受傷者送往同仁醫院求治 
[碼頭工整會糾紛昨訊]  
　　工人紛往慰問 
　　劉德富等十一人前日前往接碼頭工整會被少數工人將劉德富·徐建業·二人砍傷甚重當經送南洋醫院醫治、昨日劉德富經醫士敷藥包紮後、大致已無生命危險、惟徐建業熱度甚高、據該院主任顧南羣談、如三日内不起變化、可無危險、昨日碼頭工人紛紛前往慰問、 
[郵務兩會再函郵研會]  
　　擬具實施方案 
　　正式討論結束 
　　郵政經濟制度研究委員會成立迄今、對於鞏固郵方案、尙無確切研究實施之辦法、各地郵務工會及職工會、以該會一再遷延、已紛紛電致該會請求從速辦理、昨日本埠郵務兩會、又致函該會、詞至懇切、原文如下、（上略）查我全國郵政員工、爲維護郵政、提出鞏固郵基方案、承社會賢碩、曁執政長官、慨然出任調停、接受方案原則、提由貴會研究實施辦法、全國同人、固無日不仰望貴會能早得美滿之結果也、比聞貴會有亟亟於結束之意並已督促專門委員、擬具整個辦法、以備討論、亦已多日矣、此種消息、固爲全國同人所樂聞、惟迄今兼旬、尙未召集會議、殊深疑惑、敝會瞻前矚後、深覺研委會之工作、長此遷延、則全國郵工、羣情惶激、必將陷於調解以前之狀態、爲今之計、惟有卽希貴主席從速召集會議、本其初衷、以求圓滿之解决、語云樹德務滋、公等明達、終必有以壓衆望也敬佈區區、伏希鑒納云、 
[法公董局向方單地收捐之反響]  
　　納税會函市政府請交涉 
　　公共租界納税華人會、昨爲法租界公董局强向方單地租户收地捐、竟將正在工作之工人封鎖在内特函市政府請交涉、原函云、敬啟者、據律師江宗泮函開、頃據當事人江裕記營造廠江長霖聲稱、（情形已記二十三日本報從略）查公共租界工部局以前亦有徵收地捐之舉、嗣經納税華人會依法力爭、遂卽取銷、本案事同一律、是不可不爭、以維主權、應請代爲將情函逹上海公共租界納税華人會、迅予設法援助等情據此、相應轉達、卽希查照爲荷、等情到會、查方單地在租界區内、依國際公約之文字與精神、憑法理推論、租界市政機關、絕對無權徵收地捐、公共租界曾有同樣事件發生、經屬會依法力爭、得免實行、公共租界當局、對於本案殊能折服於法、令人欽佩、且法租界當局於封銷之外、拘禁工人、尤不爲人道所許、據函前情、相應函請鈞府迅爲交涉、以保主權、實爲公感、 
[市當局函電話公司制止修理過浦電纜]  
　　美商上海電話公司、在本市浦東各區裝置電話、係以在浦江中埋設水底電纜、與浦西相爲聯絡、最近電纜損壞、江水入綫、不能應用、該公司前次未向主管之市公用局呈報、私自派工修理、即經該局函由公安局水巡隊制止、嗣該公司塡單請求施工、公用局以其對於已經簽字承認之臨時合約草案反復延岩、對於在市區内營業及修理一切設備、毫無法律根據、故未允許、昨悉該公司致函公用局、略謂倘不蒙允准修理電纜、則因躭延恢復公衆服務所發生之影響、應由該局負責云云、當經該局以此爲公司延約之結果、自應由公司負其全責等語嚴重駁覆、一面函達水巡隊、澈夜嚴防公司偷修電纜、一面將辦理情形急呈市政府鑒核、茲將該局復電話公司一函、探錄如下、逕復者、本月二十三日來函已悉、查貴公司尙未與本局及交通部上海電話局訂立任何合約　在本市區内裝修任何電話設備毫、無法律根據、本局對於貴公司旣無發給執照之義務、則發給與否、本局自有權衡、如因換延恢復公衆服務發生任何影響、實係貴公司對於去年十月二十三日業經簽定之臨時合約草案、延不正式簽訂之結果、自應由貴公司負其全責、來函所云、應由本局負責一節、殊無根據、相應函復查照、此致上海電話公司、 
[國人自製無綫電發報機成功]  
　　電力能達美國中部 
　　本埠中國業餘無線電社、自成立以來、即積極宣傳科學、喚衆民衆之研究、社員遍及各地、大多執業於無線電界、該社員陸增謙近自製一不滿五瓦特之小電力發報機、用短波作業餘電台之呼喚、曾達距滬一萬一千英里之美國中部（考立特省、又製一不滿一瓦特之發報機、可與日本各業餘無線電台通報、最近且達美國舊金山、該業餘電台呼號爲ＡＣ８ＺＴ、歷來與世界各國業餘電臺之通報數目、已達三百餘家之多、聞諸君對於斯項之研究、亦有十餘年之經騐云、 
[日夜銀行董事問題上訴案訊結]  
　　定廿八日下午宣判 
　　上海日夜銀行大世界遊覽儲蓄部倒閉一案、經前法公廳判决葉山濤部份駁斥、趙芹波·周頌卿·陳星五·等應負董事兼股東責任、後由債權方面不服葉山濤部份之判决、仍延王士宗·顔魯卿·陳志畢·董俞·江一平·等律師代理在高三分院提起上訴、求注確認葉山濤董事兼股東之責、而趙芹波·周頌卿·陳星五·等亦不服前法公廨之初審判决、延楊志豪·陸紹宗·章士釗·吳之屏·等律師代表、亦在高三分院提起上訴、請求撤銷原判各情、已迭誌各報、昨日下午、又經高三分院民庭長趙振海偕郭德彰·樊培恩·二推事開民一庭審理、各當事人均由代理律師到案、庭上先向各代理律師略訊一過、遂命開始辯論、即據上訴代理律師顔魯卿略稱、本案事實、業經審判長訊問明瞭、應請依照敝律師請求辦理、其他債權代理律師王士宗等辯述略同、周頌卿·陳星五·由吳之屏律師代辯稱、查敝當事人等乃係共發公司顧問之職、故月得夫馬費、旣非董' 
事、又非股東、請求廢除原判、駁斥經希仁等代理律師之請求、葉山濤由陸紹宗·章士釗·兩律師辯稱、被上訴人葉山濤、前雖共發公司之董事、已於民國十一年間聲明辭退、曾經登報聲明、至於葉山濤名下之二百股股票、已於十九年九月間、讓渡於葛頌萱其人、今葛在案可證官問旣已辭退、何以民國十七年間新選董事簿内、仍有葉山濤名字、陸律師答、對於此節、恐係黃楚九寫錯、伹查呈案賬簿、均係黃氏片面之簿據云云、繼訊證人葛頌萱稱、杭州人、年六十歲、於民國十九年九月間、由葉山濤將二百股讓與商人、票面二千元、作價一千元、商人因見有利可圖、故買下、當時欲至共發公司過户、適因發息之際、故中止過户是實、又據趙芹波之子曾鈺代理律師楊志豪稱、初審時判令趙芹波負董事之責、查趙旣非董事、又非股東、不過與黃楚九係知交、代爲奔走、故每月酬與夫馬費有之、請求將原判撤消等語、庭上核詞、宣告辯論終結、聽候定期本月廿八日下午二時宣判、退庭時已鐘鳴八下矣、 
[寳山廟行紀念村今日騐收]  
　　嘉定紀念村亦已竣工 
　　建築組主任親往察勘 
　　該處災民可遷住新屋 
　　寳山·嘉定·太倉·三縣、自本年一二八淞滬發生戰事後、該三縣均淪於戰區之重心、居民農村等房屋、被砲火擊燬頗多、刦後災民、無處棲身、旋經上海市民地方維持會、捐建淞滬各地紀念村、以資救濟、茲悉寳山之廟行、嘉定之北門兩紀念村、全部工程、均已告竣、該會建築組主任委員胡筠秋等、定於今日（二十五）上午九時、親往騐收、聞尙有太倉之儀橋與新塘市兩紀念村、將次完工、亦須前往視察、 
[行竊後復縱火滅跡]  
　　楊全福狠毒已極 
　　木匠浦東人夏和海、寓民法租界霞飛路南錢家塘無門牌鄕下平房内、於前晨六時出外工作、詎有住毘鄰之同鄕人泥水匠楊全福、知夏出外、心生不良、由自已屋内挖掘墻洞、竄入夏之房内行竊值洋八十餘元之衣服飾物現欵後、欲圖滅跡卸責、竟將夏床上之被褥、縱火焚燒、迨火起即由原洞逃回自已家内、旋由鄰人覺察、取水撲滅、未肇巨災、待夏回家、經鄰人告知、據情報告捕房、派探隨文治前往查勘時、楊已出外、守至深夜十二時、楊回家拘獲、一鞫而服、吊出原贓現洋鈔票銀錢等物、帶入捕房、昨日解送第二特區法院刑一庭、捕房律師顧过熙陳明案情、略謂、被告縱火行竊、可惡已極、幸經鄰人覺察救熄、未肇巨禍、現捕房以刑法一八七條與三三八條公共危險罪與竊盜罪起訴、伹捕房偵查未畢、請求延期一禮拜再訊云云、訊之楊全福、承認行竊放火不諱、態推事核供、諭改期十月一日再訊、被告還押、 
[振平里房客反對加租]  
　　法租界愷自邇路振平里一帶房客三十餘户、頃接房東通告謂、該里房租、於十月一日起增加三四成不等、租金並由律師張駿英代表房東經收、全體房客大起恐慌、遂卽商議反對方法、現已延　　 
聘陳楠葉晶貽兩律師代表三十户餘房客、致函房東、請予收回加租成命外、並擬宣言、請各界人十公論、 
[熙華里公平坊减租糾紛]  
　　法院定期分别審理 
　　虹口東熙華德路熙華里公平坊房屋、爲富源地産公司産業、甫於去年十月間落成、當初由大陸銀行信托部經租、里内單檯二層石庫門、每月租價、竟至四十元之巨、店面則自四十兩至七十五兩不等、星坊房屋客、因戰後經濟竭蹶、無力負担、要求援照店面三層樓先例、按月折減若干、未有結果、近忽改由美商中國營業公司經租、並卽藉口欠租、提起訴訟、已定本月二十七·二十八·兩日分别審理、聞房客方面、以業主假借洋商勢力、有失國家體面、决奮鬭到底、照以所訂契約、完全爲單方面的手續、亦多不合、已委請王吉士律師屆時代表出庭辯護、同時對於濫收小租及開門費等、亦已搜集證據、預備正式訴追、並組織宣傳委員會、推派代表、向各團體宣佈眞相、要求實力援助、 
[大學生方嘉利婚姻糾紛]  
　　初與蔡女締姻··復與李女同居　 
　　近復眷戀一妓··李女現已起訴 
　　有方嘉利者、現年二十二歲、家住南成都路正德里、擁有鉅産、尙在某大學肄業、初與蔡姓女締結婚約、旋又與蘇州長海女學畢業生吳門女子李三媛（二十一歲）發生關係、賃屋同居、詎近方復與妓女鳳君老七姘識、將李遺棄、視同陌路之人、李乃延奚亞夫律師具狀第一特院、訴方嘉利及嘉利之母方氏·朱連元等三人誘姦、其訴狀略謂、爲始亂終棄、誘騙成姦、請求依法嚴懲、並將附帶私訴事、緣被告於民十九年春、迅自訴人之妻色、勾串自訴人之同鄉朱連元、百計獻媚、誘騙自訴人至西門路西成里二十七號、僞稱尙未授室、請朱爲媒、迎娶自訴人爲妻、當夜設席宴請媒人、席間被告等預定計劃、卽將自訴人灌醉、旋開東方飯店二二五號房間、當自訴人精神恍惚、無力抵抗之際、强行姦污、翌晨卽引見其母方氏及叔方義新、以示不欺、旋又稱彼此旣係夫婦、要求同居、遂卜居於太平橋桂福里十二號、於是年五月十七日、自訴人嘔吐不堪、被告疑自訴人受有感冒、卽囑伊之庶母（卽方氏）、陪至同孚路業華里方嘉成醫生處診治、經方斷爲受孕後方宅大小、極爲喜悦、方氏卽囑自訴人等遷至貝禘鏖路鉅興里三十八號居住、以便朝夕可以往返、三餐則寄宿於被告之叔方義新處、旋又搬至被告自已住宅正元里二十五號、是年十二月二十一日、自訴人産一女、被告之母更爲喜悦、取名美弟、衣着物件、均由方氏購置、此後雙方感情、更臻愛好、至二十一年正月初、被告忽現戚容、稱伊幼時曾與蔡姓女訂有婚約、前途追究甚急、如不迎娶、勢必涉訟、要求原宥、先娶蔡女、後娶自訴人、如能救其危急、决不忘恩等語、自訴人以被告情詞懇切、當爲允諾、以救其危、被告娶蔡女後、彼此尙相安無事、詎被告貪欲無厭、得隴望蜀、旋又與汕頭路鳳君老七有染、自訴人以被告如此放蕩不羈、屢往鳳君處探詢、力加勸阻、并告之伊母、乃被告以自訴人阻其由行動、突與自訴人反目、催其迎娶、更延不理會、而對於生活費亦中止給付、查對於婦女乘其心神喪失、不能抵抗而姦淫之者、實觸犯刑法二零二條第一欵之罪、又以詐術使人誤信有夫婦關係、聽從共姦淫者、實犯刑法二四四條之罪、再第二第三被告種種設計帮助第一被告、將自訴人誘騙成姦、實犯同法二四四條之罪、請求依法拘案嚴懲、以維風化、并請判令第一被告一次給付自訴人生活費洋三萬、元懇爲照准云云、法院據狀後、聞不日將開庭傳寄、 
[衛生處稽查索詐案]  
　　錢桂生罰鍰二百元 
　　在平凉路工部局衛生處充當稽查之本邑人錢桂生、因於本月九號下午二時半、向梧州路小菜塲攤户張子貴等十三人、以遷攤爲由、索欵三百元、結果二百二十二元了事、照常營業、嗣經人函致該局西總管、當將錢拘入嘉興路捕房、解送第一特區法院、據供上項銀洋、悉數交與西員名（農）者收受、奉諭傳該西員到案作證、昨晨、由傅琳推事開刑四庭研訊、捕房律師張天蔭起稱、查得梧州路小菜塲小販、着遷上層之命令、確有斯舉、後經各攤户至衛生處請求、由（農）西員寫信至處長、於七號取銷前議、各攤户付欵在九號、據（農）謂、自告假後、未與被告見面、今該西員到庭請訊、據（農）稱、英籍、在平凉路衛生處爲檢查員、當時各攤户至寫字間與被告講話、余略知一二、但被告取得之欵、並不交余、質之錢桂生、堅稱攤户遷移命令、係五號所出、是時各攤户到寫字間請求、農稱當予設法、至七號事處長命令取銷、伊卽着吾往梧州路小菜塲取欵、至九號下午（農）在鈞院着自坐之汽車夫開車到來、接吾此欵、在法院門首附近交欵、吾在該衛生處辦事、祗兩星期、西人名吾爲工頭等詞、捕房張律師、以被告所供態度、毫無羞縮、遂向該西人諄諄駁詰良久、推考情形、（農）殊有可疑之處、而被告將此欵呑沒、無此能力、捕房所控凟職等罪、似不合法、遂向庭上謂研究事實、被告恐係受人之愚、請從輕處分云云、被告亦延鄭文楷律師代辯、庭上向各攤户詰問汝等用去血汗之資、欲賠償否、答、是、傅推事遂判决錢桂生處罰金二百元、如易科監禁、以三元折算一日、羈押日數以一日折抵三元、應遲還各攤户銀幣二百二十二元、並交五百元舖保出外、 
[老嫗拒盜送命]  
　　寳山南門外吊橋堍業種小菜地之董小毛家、於前日晚間二時許、突來口操北方口音之盜匪四五名、手持利器、將董之家人嚇禁聲張、當被搜羅各人身旁銀錢、並在董之伯母身邊、刦去金銀首飾四五兩、約值三四百元之數、此老嫗年逾五旬、吳淞人、是日適自淞返家、適遭此刦、當時堅决抵抗、並大呼捕盜、致被盜用利刃在其頭部連戳四五刀、重傷倒地、盜等始各揚長而逸、昨日寳山縣政府得訊後、卽派員到塲勘騐、並飭公安科嚴密查究、務獲盜犯、迨至昨日下午、董小毛投府報告、渠之伯母已傷重身死、縣府當卽派承審員保瑞林到場騐屍、一面仍派幹探嚴緝盜犯、 
[肥皂廠工人死得慘]  
　　謝啟金跌入沸鍋燙死 
　　青江人謝啟金、年二十一歲、向在楊樹浦路二百三十一號中國肥皂廠内爲工人、前日下午二時半、在燒肥皂之鍋旁工作、一時不愼跌入鍋内、其時鍋内所燒之肥皂原料、熱度達一百六十度之高、故當時該室内雖有管工英人勿勒却及同夥寗文貴在旁、亦無法挽救、嗣經人將其取出、已焦頭爛額、慘不忍睹、該管楊樹浦捕房得報、飭探前往調查一過、卽將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、報請第一特區地方法院、委派郭煒檢察官偕同法醫書記官王祖奠等蒞所、騐明尸體、升座公案、訊據證人英籍勿勒却投稱、是日死者立於鍋旁之木板上、鍋内置有製皂原料二種、死者正在將桿向内調和之際、不料所燃之汁、突然騰起、落於死者眼中、以致跌下等語、又據寗文貴投稱、當時余與死者同在該處工作、該管工西人亦在彼命我們從速工作、故死者心急、因而跌下云云、又據尸母謝喬氏投稱、年六十八歲、平時全依死者供養、故請求該廠從優撫恤等語、郭君得供、遂諭騐得死者謝啟金委係生前燙傷身死、尸交其母謝喬氏具結領回棺殮、廠中代表、允給尸母撫恤金四百元、 
[泰山保險公司開幕]  
　　本埠北京路二號華商泰山保險股份有限公司、業於昨日開幕、經營人壽·水火·意外等各種保險、資本一百萬元、分爲十萬股、每股十元、業已一次收足、所有董事、均係本埠著名銀行家與金融家董事長徐新六·董事李馥蓀·王啟宇（著名紗商）·劉鴻生·厲汝熊（華商保險公會會長）·施佩仁（萬國儲蓄會總理）·陳其均（濟業銀公司總經理）·任嗣達（郵政儲金匯業局會辦）·史丹（美亞保險公司總理）·潘學安（大華保險公司總理）·盧子護（泰山人壽保險部經理）·監察人三人、爲史德之·萬國寳（萬福麟將軍之公子）·沈叔玉（前郵政儲金匯業局總辦）、董事方面、雖尙無正式報告、但探聞該公司之一切組織、槪照國民政府頒布之法令辦理、是以管理嚴密、基礎至爲鞏固、 
[養蜂界發起研究社]  
　　中國養蜂事業、向無組織、茲有素有成績之東方養蜂公司·中華養蜂公司·豐生農塲·等、因鑒於國難日亟、非提倡實業、不足以圖存、不加研究、則無法改良、遂議决組織中國養蜂研究社、專以研究養蜂採蜜爲宗旨、聞已租定北京路九十六四樓爲該社辦公處、即將開始徵求社員、無論已養蜂未養蜂同志、一律歡迎、注意實業諸君、大可加入探討焉、 
[陸幹臣今日赴英]  
　　青年會全國恊會市會組主任幹事陸臣君、得英國最高學府牛津大學榮譽學額、原定上月廿八日起程、嗣以其太君忽染重病溘逝、乃返里治喪、今事畢來滬、聞定今日（廿五日）下午、搭乘藍烟囱公司晏呑拿大輪放洋赴英云、 
[民生布廠提倡國貨]  
　　本埠浙江路洪興里十一號民生布廠、創設以來、已屆八年、所出各種布疋、向以純粹國産原料所織成、品質優良、色澤鮮美、素爲社會人士所歡迎、茲該號經理龔洁泉求國産普及、抵制仇貨起見、特將各種布疋如斜紋綫呢等、一律削碼出售、藉以抵制而資提倡、誠國貨界之一好消息也、聞該廠日來門市批發、大有供不應求之槪云、 
[鐵道旬刋負責運輸專號]  
　　集各專家言論之大成 
　　各鐵路管理局均代售 
　　鐵道旬刋　由鄭寳照氏主編、自本年賡績出版以來、内容外觀、大加改善、銷數激增、無遠不屆、洵爲國内鐵道學術界最富革新思想之定期刋物、茲者鐵道部爲富裕民生起見興辦鐵路負責運輪、該刋特廣搜各專家關于此項問題之言論、詳閘利害得失以及辦理手續、以供路員及各界之研究、全書精裝一册、共計餘萬言、分社評·專論·研究·記載·法規·調查·路事紀要·各欄、定爲該刋第八期至十一期合訂本、重要目錄如下、鐵路負運輪之經濟價值（鄭寳照）、負責運輪與整理路政（俞棪）、鐵路負責運輪之意義及其實施（譚耀宗）、已往籌辦負責運輪之回顧與今後應有之努力（許傳音）、鐵路貨車負責運輪通則之要義（譚耀宗）、實行負責運輪之三大問題（譚耀宗）、鐵路負責運輪之辦理方法（楊格）、如何實行負責運輪（孫照南）、鐵路運輪負責與貨商請求賠償問題（熊大惠）等、末附通則及提貨單章程、參考尤覺便利、該專號零售二角、全年三十六期、祇售定費八角、郵費在内、發行所上海康腦脱路康樂里六八六號及北新書局各鐵路管理局、 
[無錫旅滬同鄕會改選記]  
　　無錫旅滬同鄕會、在北河南路七浦路二七八號·建立會所、幾及十年、現有會員約有數千之衆、爲滬上有數之同鄉會、歷年經辦公共事業、尤極努力、足爲旅滬各地同鄕會之表率、該會職員已屆第六屆改選之期、本屆仍照章改選半數、已選出榮宗敬·蔣哲卿·朱鴻昌·楊伯英·馮緒承·王禺卿·陶若洲·尤菊蓀·王作霖諸君當選理事、丁梓仁·張敬之·鄒頌丹·朱寅生·季雲卿·吳臣笏、蔡禹門·寳孟幹·秦理齋·孫志道·張秉鑫·浦志逹·周壽甫·華衛中·馮雲初·于華亭·趙顯吉·過守一·榮鄂生·張頌南·朱俊生·毛鑑清·吳昆生·榮瑞昌·徐可亭·榮寳遣·諸君當選評議、定期召集上屆當選未任滿諸理事評議全體開會、覆選理事評議兩長、聞此次當選諸君、多滬上聞人、對此公衆事業均甚熱心、足爲該會前途預賀云 
[廣州食品合作社開幕]  
　　永新先無化學研究廣州食品合作社前在北四川路、所製出品、滬市久已風行、現又集資擴充營業、利便社會起見、在新新公司側廣西路開設、雙間門面、座位清雅、招待週到、早市粥品、麪食、餛飩、午市旅行飯菜、原盅墪雪梨、盆粉、最近發明特製一種、一二八餅、菓汁牛肉全蛋騎馬奶粉蛋捲、開幕記念、减價七天云、 
[王雲五大辭典發售袖珍本]  
　　商務印書館出版之王雲五大辭典、不但因採用四角號碼爲編次、使檢查速度、突破一切漢文辭典之紀錄、即取材之充份適宜、解釋之精當明晰、以及附錄之科目完備、亦不能不推獨步、學者已早稱便、該館自遭國難後、復將此書印成袖珍本、售價僅及原數之半、現已大批出書、作爲該館復業後之一貢獻、吳稚暉先生稱此書省去萬千學子之時間、蓋無量數、自袖珍本行世、更可使學子節省無數金錢矣、 
[國貨橡膠事業新發展]  
　　粵商李祖蔭·馮子詒·朱繼良·等、鑒於橡膠製造物之需要、舶來品之充斥、乃集合資本、創設國貨橡膠廠、專事製造套鞋熱水袋等、以供社會之需求、廠址在白利南路五百三十號、營業所設五馬路西廣福里十四號、定名中國工商橡膠廠、聘請邊文卿君爲經理、化學專家阮覺施君、聞已籌備完全、開工製造、出品優美、堅固駕乎舶來品之上、已開始營業、在此努力提倡國貨之際、該廠應時而生、實國貨界之一好消息也、 
[吉士飯店今日開幕]  
　　愛多亞路南京大戲院對面之吉士飯店、已准今日開幕該飯店内部裝璜設備、純依照歐式、堂皇富麗、清潔雅幽、爲海上西餐之冠、司庖爲新自法國歸來者、其烹調之法、仁與衆不同、而菜價亦十分便宜 
[愼利洋行贈送胃病醫書]  
　　博物院路十九號愼利洋行蒐輯專書、題名日胃病辭源、詳述各種胃病起因、及預防與醫治方法、用重磅道林紙精印、封面紙色、尤爲絕倫、册子袖珍、携帶便利、卽日起、分送病者、以一千部爲限、贈完爲止、聞函索須附郵票五分、星期六下午及星期日停送云、 
[廣益書局廉價]  
　　四馬路廣益書局、自舉行廉價以來、購書者異常踴躍、除將原有舊書繼續廉價外、並新出版有水彩畫及蠟筆鉛筆畫三種、以供各校之需要、内容完備、附有理論定價低廉、 
[王榮昌呢羢西服店今日開幕]  
　　北四川路老靶子路口王榮昌號、於今日開幕、聞該號專辦呢羢嗶嘰西裝·套頭花呢·以及西裝屬物·各種呢帽、並聘優等技師、專製西裝衣着學校制服大衣雨衣、想各界前往購製者必衆、 
[中國華東烟草公司新廠落成]  
　　旅滬粤商集資創辦之華東烟草公司、迄今已歷數載、期組織辦法、極有步驟、出品各烟、不下廿餘種、因地就宜、而銷路最暢者、如大江南北之北平牌·安樂牌·福星牌·兩粤及南洋羣島之檳榔牌·百鹿牌·等、莫不口碑載道、現該公司以原廠出品、供不應求、故在塘出路另建新廠、業已工竣、範圍頗大、聞其日中出品、數倍於前、該公司並定今日起、將檳榔牌及該聯合公司華昇出品之馬鈴牌兩烟發行本埠、質旣黃嫩、價復低廉將來國貨捲菸前途、定必多一中堅份子也、 
[華發金耳公司招待醫界]  
　　白木耳之爲滋補品、人盡知之、孰知尙有金木耳珍品、二十三日晚華發金耳公司主人樊發源君、設宴招待本埠名醫、到者有謝利恒·政起豪·宋國偉·張贊臣·任農軒·等名醫數十人、席間餉以金耳、肥美穠郁、逾白耳實多、該品出於雲南麗江府萬男雪山千年松根之上、狀若靈芝、色似黃金、故名金耳、該公司爲人試嘗計、派人每日送奉、每月僅收十元、以細微之數、而得無上之珍品、實較牛乳等便宜多矣、 
[商團華員周君武今日舉行軍禮結婚]  
　　本埠萬國商團中華隊隊員周君武君、爲滬商周雨青君哲嗣·執業中國通商銀行·近以郭承志趙國良二君之介、定於今日（廿五日）下午四時假、工部局商團演武廳、與實業家蔣柯亭君之女公子聖瑪麗亞女校高材生蔣梅英女士、舉行軍禮結婚、業邀該團總部核准、蓋周君爲商團之一員、故可適用武備典禮、聞此項婚儀、乃寓簡約於莊嚴之中、一掃世俗之繁文縟節、逈非通常婚禮所可比擬、尤非通常人所得能爲、並聞是日除該隊隊員全體戎裝參與盛典外、該團官長等均將蒞臨觀禮、預料屆時商團門前、必有一番盛况也、 
[來函]  
　　申報館主筆先生台鑒、啟者、頃據當事人朱斌奎（卽炳奎）君前來聲稱、本月十二日、閲申報豋載、炳奎冒充調查員、謂包慕賢等掘墳案詐洋三百元、經入告發、已飭吏警查拿云云、不勝駭怪、現炳奎委託律師前去詢問、據包慕賢云、朱炳奎我素不相識、何有詐洋三百元之事想係訪員調查失實、因事關名譽委託貴律師具函貴報館事更正、以免傳誤失實、爲特據情函達、卽希更正爲荷、此頌撰安、律師周域、六月二十四日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、天曇而晴、晨有輕霧、中國海濱與揚子流域、有西北至東北風、又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣温、最高八四·二、最低六○·四、去年同日最高七九·二、最低七二·一、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　一七七九號男性、孫劉寳、濟南人、十歲、民國二十一年六月十三日、由榆林路捕、房中國救濟婦孺會劉養 
　　一七八○號、女性、李素青、四川人、十六歲民國二十一年六月十三日、由老閘捕房中國救濟婦孺會留養、 
　　一七八一號、女性、即寛、通州人、十歲、民國二十一年六月十四日、由靜安寺捕房中國救濟婦孺會劉養 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融金價又漲五兩]  
　　 |逸出三十兩關 | 
　　傳墨國改金本位　昨標金漲風益勁、惟時風時雨、回頭仍屬不大、早午間尙有七兩高下、終則繼漲五兩、初以銀市雖跌、不爲所動、實緣銀子交易所期貨所跌式微、目股票小而復大、故晨開平平、賣户逞勇、當卽下落殆外匯平定、旋以外電消息墨西哥買進金子、擬將需金本位之説、人心卽堅、大户以及空頭等風起雲湧競購、而匯票略亦見緊、價乃突然推進、驟然透出七百三十兩大關、無如同業出納紛歧、至美金等並不過俏、稍形回挫、最仍在三十兩之外、所有十月份未曾掉盡者、茲由元興永·義豐永等掉　　 
予瑞興·大豐恒等數百條、貼進六兩半至六兩、又聞乾昌祥貼出五兩半、昨天若無墨西哥電訊、而金價决無逸出三十兩之能、後市逢週六無市、並查本週中局勢複雜、似成盤旋之態、自十六日上塲以來、高低價均屬新行情、週二最大三十四兩四錢、週四最小十五兩、相差十九兩四錢、結果比較上週六統核加上三兩六錢、然多空兩方心思咸趨混亂云、 
　　半日間風風雨雨　自早十一月開盤僅加三錢、爲七百二十六兩、大條雖跌十六分之五、美銀跌八分之三、私電只小十六分之三、市面穩堅、故未能激動金市、次跌至二十五兩、零户等來進、當抬至二十六兩六錢、倐忽間賣氣逾恒、元康祥·元春·志豐永·福餘·源泰·恊　　 
興永等是也、又以安逹出來十二月美金八一二五、僅隔七八分鐘、瀉至二十四兩半、旋後鴻康永·義豐永·元茂永·兆豐昌等相繼購進、又華比吸十二月美金八七五、麥行吸一月九三七五、十一月向結五六二五、乃金價回上一兩餘、九點三十分先令揭佈未更、頃聞墨西哥擬將改用金本位、消息傳來、人心大振、買風加厲、瑞興·恒餘·志豐永·福餘·福昌·兆豐昌·乾昌祥、又有某華商銀行等蜂湧而進、同業中復向扒結先令、計一月一九一八七五、旣而同價結十二月、又十月美金華比吸四三七五、一刹時躍上六兩、九點五十分達三十一兩半、此後恒興·益豐·恊興永·兆豐昌等賣出、卽已退至二十九兩八錢、丙興·申康·物品來進、立加一兩零、爲三十一兩、然匯市則平、大德成·元春·福泰亨·森昌永·源泰等咸向脱手、十點二十分爲二十九兩四錢、突以匯豐掛牌英美各改縮一二五、當加一兩零、至十點半爲三十兩零六七錢、惟内部不緊、且由零星多頭吐出、卽行回小一兩餘十點三刻爲二十九兩、繼則平平、十一點後義豐永·兆豐昌·同太昌·乾昌详·大興永等續吸不怠、市况復呈挺秀、二度漲至三十一兩半、後以同太昌·源泰·元興永·元春·恒餘·福泰亨·森昌永等傾售、又以華銀行出十一月美金三十元半、乃價又鋭落二兩餘、十一點二十餘分爲二十九兩三錢、未幾時銀行吸進一月美金七五、又丙興·恒餘·兆豐昌等上塲爭購、復穿出三十兩、將近正午爲三十一兩、旋由三十兩零八錢收盤、比較前日又漲五兩一錢、按半日最大三十一兩半、最小二十四兩五、計有七兩上落、赤條計加十五兩半、 
　　做撳六十七八兩　揭價初仍七百九十三兩、計撳六十八兩至六十一兩、復爲六十四兩、至十點後美金改小一二五、遂爲七百九十七兩、計撳六十七八兩、繼爲六十五六兩、最後六十八兩、迨收市六十六兩、較上日只少撳一兩、豋賬四十一兩至三十兩、補水三十七兩、 
　　市場上出入紛煩　墨面上交易複雜、統計元茂永·義豐永·兆豐永·瑞興·丙興·申康·福昌·乾昌祥均進同泰昌·恒餘·福餘進多出少、源泰·元興永·森昌永·洪興·益豐·福泰亨萬興·元康祥等均出、恊興永出五百、餘順利·志豐永·大德成·裕和·鴻康永出人紛煩、而空方頗有抵進、大連帮出入不過五六百條、廣帮恒興出四百餘條、益豐出二三百條、又由他號代進二百餘、各號條額二萬四千五百餘條、　 
[匯市似見緊俏]  
　　昨銀市復縮、但期貨微跌、市况疲而復堅、至滙兑英升美降、歐市趨勢背馳、至於本埠滙市略形緊張滙豐初掛槪無變更、迨十點一刻後忽已改縮半檔、英美各一二五、其他各滙除香港未更外、餘皆改貴、殆内盤雖佳、不若金市之猛、自晨至午、稍有盤旋、結果比較前日計英金縮一二五、美金祗縮○六二五、華商交易不弱、計英金成交數萬鎊、稍向扒結、麥行有所售出、而美金約共六七十萬元、金號扒寱紛歧、乃進近期出遠期、兆豐昌等均套進標金、又銀公司賣出十一月份、下午因週六、向例無市、 
　　英滙　内盤半日間有一二五伸縮、早開近期一先令九便士一二五、遠期三七五、買價一八七五至四三七五、麥行出十二月一八七五、又出一月二五、興業與華比對做十月六○二五、午收賣價九便士至二五、買價○六二五至三一二五、（本月與一月）、 
　　美匯　内盤早午間有二五上落、掉期本月與一月相差四三七五、早開九月賣價三十元半、十月五六二五、十一月六八七五、十二月八一二五、一月九姑七五、買價加一二五或○六二五、安達首出十二月八一二五、華比買十二月八七五、又出十一月六八七五中孚進一月一元、麥行進九三七五、台灣出十一月五六二五、華比出半元、又出十二月六二五、華比進十一月五六二五、（銀公司出）、華比進十二月六八七五至七五又出六二五、盤根進一月七五、午收賣價三十元三七五、（九月）至八一二五、（一月）買價半元至九姑七五、又掛牌初仍爲三兩二錢○五七八、以後改爲三兩三錢一分九五云、 
[大條續跌零六二五]  
　　國民社二十四日倫敦電、大條又縮收盤近期十七便士六八七五、遠期十七便士八一二五、比上日各縮零六二五、又英美匯價開三元四角六分半、 
[週末銀洋升降互見]  
　　昨市照形勢觀察、本有進展可能、祇以星期六關係、下午銀行例假、故市氣比較略遜、然已較往日升色不多、惟銀根始終無甚見機、大槪一時不易發展耳、輔弊中江南漲跌至巨、二市間上落達四五厘之多、爲近來所僅見者也、 
　　厘拆漲落間或動或同　（洋厘）早市厘價因銀行收買、故加昻一厘多、計爲六錢九分六厘、午市忽小二毫半、爲六錢九分五厘七毫半、結果較昻六毫二忽半、（銀拆）早午兩市同爲二分、劃頭加水五六分、 
　　輔弊惟江角有上落　江南小洋、早市忽然大漲、計爲六錢零九厘半、午市忽跌五厘半、爲六錢零四厘、結果反較前日小去二厘、交易早市六千五百角、午市六千角廣東小洋、早市爲五錢九分零二毫半、午市爲五錢八分九厘、結果亦好一厘、交易早市十三萬角、午市四萬五千角、銅元仍爲四百三十千、交易四萬九千餘串、 
　　銀洋收解交易繁簡狀　（銀欵）昨日銀行收解、因值週末較簡、華商收解票欵一百八十餘萬、外商收解票欵一百五十餘萬、各種貨匯税雜諸欵收解九百八九十萬、押欵交易九十餘萬、進倉四十萬、出倉五十萬、錢莊銀公單收解二千八百餘萬、劃頭欵收解四百十餘萬、各路匯欵收解七十餘萬、收解現欵直、拆票交易六百餘萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出六十七萬、午市做出四十三萬、鈔票早市三萬五千、午市二萬、塲外鈔票早市十一萬五千、午市十一萬、支單交易早市十四萬、因值週末較多、銀行交易早市互市六十萬、午市互市四十五萬、又另外交易一百餘萬、其中以中交中央買進最多、錢莊洋公單收解七百五十餘萬、洋劃頭欵收解一百七十餘萬、拆借洋欵進出一百六十餘萬、洋押欵交易六十餘萬、客路去胃五十餘萬、各銀行洋户往來收解一百三十餘萬、鈔票進出一百三十餘萬、小錢莊交易七十餘萬、 
[銀爐熔化良弊被禁]  
　　昨據金融界傳出消息、銀爐爲圖利起見乃將英洋龍洋等良弊加價收買、置瀘烊化成銀、緣近日洋厘遞跌、超出歷史特低之新價、個中利益至厚、是以紛紛購熔、現被政府訪悉、以爲長此烊化、勢必良弊絕跡於市面、大有妨碍、茲聞已派員查勘具報、如果此項傳聞屬實、勢須明令厲禁、以防漫無限制云、 
[證劵　債劵市復呈良好]  
　　需要活潑價一致稍漲 
　　成交共三百五十餘萬 
　　昨（念四日）華商證劵交易所各債市况、期現交易、均比前日爲多、市塲賣買兩方人氣、頗不寂寞、蓋時局形勢、雖仍無大進步、但以時已下旬、距交割期漸近、市上補進較旺、掉期交易、頗稱活動、零户間有收進、市面求過於供、各價一致盤旋漸漲、惟趨勢穩定如前、各盤間上落微細、結果比前日各漲高三四角左右、惟整六關税繼遣裁兵等期貨、則祇角許變動、觀債劵市之形勢、雖似稍轉機、特由環象言之、實尙難過予樂觀也、查各債現貨交易合七千元、期貨上午一百七十餘萬、後市一百八十三萬、合計三百五十九萬五千元其中鹽税佔九十餘萬、裁兵六十萬元、統税七十二萬元、其他較清、 
劵别期現　前開　　　　後收　　　　較前日　　　成交數整六九月······　三一·七０　跌０·０五　二０、０００關税九月　二五·六五　二五·八０　漲０·一０　八０、０００關税十月　二五·００　二五·一五　漲０·一五　一０、０００編遣現貨　二五·九０······　不　　　動　　一、０００編遣九月　二五·八五　二六·００　漲０·一五　八０、０００編遣十月　二五·五０　二五·四五　跌０·０五　一五、０００裁兵現貨······　四五·二０　漲０·八０　　二、０００裁兵九月　四五·０五　四五·一五　漲０·一五三一五、０００裁兵十月　四三·九五　四四·二０　漲０·一０二九０、０００一九關現貨······五六·００　漲０·九０　　一、０００一九關九月五六·二０　五六·五０　漲０·三０一００、０００一九關十月五五·四五　三五·五五　漲０·二五一一０、０００一九善九月五四·一０　五四·五五　漲０·五０一八五、０００一九善十月三三·五五　三三·八五　漲０·四０　六０、０００二０捲九月三二·二五　三二·四五　漲０·二五一七五、０００二０捲十月三一·七０　三一·九０　漲０·二五一一五、０００二０關九月三二·二五　三二·七五　漲０·五０二三０、０００二０關十月三二·六五　三二·０五　漲０·四０一六０、０００統税現貨　三三·三０　三三·二０　不　　　動　　二、０００統税九月　三三·三０　三三·七０　漲０·四０四四五、０００鹽税九月　二四·三五　三四·六０　漲０·三五四八０、０００鹽税十月　三三·八０　三五·九０　漲０·二０四三五、０００九六九月······　　四·００　跌０·一０　一０、０００金融九月······　二三·五０　不　　　動　　五、０００ 
[紗花　紗市傾向看小]  
　　棉紗市情晨跌午漲、形勢趨疲、因環境不良、多數心理傾向看小、市上實需益覺岑寂、各帮均無生氣、獨榮興多頭、安然不動、總之底盤已屬中價、上海各廠本紗底貨較枯所以新抛者較缺、惟一般人以年成雖豐、稻價太賤、農民經濟仍難十分寛裕、對於以後紗銷暢健之望較少、故心思依然觀疲云、 
　　人標跌進五十兩關　人標前市開盤、以美棉又跌致場中賣户又增、市氣鬆落、各有跌一兩三四錢、午後收盤時市氣總緊、各月回漲五六錢、全日成交統計三萬六千二百五十包、查賣出大昶二千五百包、長豐一千四百包、愼記一千二百包、同生五百五十包、質進裕康一千包、遠大八百五十包、愼大八百五十包、恊生一千包、吉豐六百包、茲將收盤價列下、 
人標收盤漲跌　存賬數　十二　一四九四跌九一００、一００九月一五一一跌二二三、０五０一一四九五八一五九、四００十月一四九七　六六０、四００一一四九五八　三五、二００十一月一四九四八八九、四五０總計　　　　四六六、六００　　 
　　現紗堪云清淡之至　現紗去化較滯、查全日各帮買去統計四百十五包行情晨跌五錢至一兩、午後漲二錢半至五錢、茲將各方買去之額錄下、 
廣東　四０寜波　二五　同行　四０　厦門　五内地一一０汕頭一七０　福建　　五　四川二０　 
[新花上市中標棉愈疲]  
　　美棉又跌二十磅音、致人心愈疲、國内天氣晴正、利於新棉上市、賣方心思愈濃、某廠抛賣加碼、據云約有二十萬擔以外、惟一般散户以今庚外棉價高、查去年今日各廠購定殊巨、所以對於三十二兩之標棉、拉緊亦不放鬆、不過目前各方新花正在湧旺上市之際、買方之力較爲遜色一些云、 
　　鄭標續疲三四錢　鄭標前市開盤以美棉又跌、塲中買户缺少市氣又軟、各月跌三四錢、午後開盤市况尤疲、至收盤時回漲、結果各月漲五分至一錢、全日成交統計七萬八千五百擔、查賣出大豐五千一百擔、信誠一千五百擔、恒德一千五百擔、長豐一千七百擔、買進吉豐四千擔、源大四千九百擔、榮興一千五百擔、義成一千三百擔、茲將收盤價列下、 
鄭標收盤漲跌　　　　　存賬數　　　一三二００跌三五四五０、八００十月三一九０跌四０　一六八、五００一一三二一０　三０二八、七００十一月三一八五四０　二四七、九００總計　　　　　　一、二三五、九００　　　　　　　　 
十二月三一九　三五　二六八、０００ 
　　通花做開五百包　現棉需要較少、來源計姚花三千六百九十三包、通花六百包、售盤列左、 
通州花三三·二五統益廠進四００包　送廠　　又三三·二五崇信廠進一００包　又　　 
[天津花紗市平疲]  
　　花　（二十一日）津市西河花市氣仍平　洋商進胃尙活、成交六百包、開價二十三兩、申帮裕記行買進四十包、開價亦爲二十三兩、又北河長級棉市氣穩定、但走銷轉滯、恒源紗廠買一百包、開價二十七兩五錢至二十八兩、 
　　紗　（二十一日）津棉紗市况平疲、交易不多、客帮胃口清澹、僅香河帮買十支三光紗一百二十四兩、十六支八仙紗一百三十兩、 
[外棉一致回跌]  
　　昨日美棉初因大衆賣出而疲、旋因華爾街有力而堅、卒因南方套賣再軟、計期貨跌十八至二十五磅音、現貨跌二十磅音、英棉期貨跌六七點、現貨跌六點、埃及棉現貨跌二十點、印棉市况穩靜、計平果爾奥姆辣及白羅溪均跌四羅比、原電錄左、（二十三日電） 
美棉　比上日　　　合申規　　　英棉　比上日　合申規十　七一九跌二０　三一·二０　十　五七四跌六　三五·九０十二七三一　一八　三一·七０十二　五七一　七　三五·七０一　七三六　一九　三三·００　一　五七二　七　三五·八０三　七四三　二三　三二·三０　三　五七五　七　三六·００五　七五二　二四　三二·七０　五　五七八　七　三六·二０七　七六二　二三　三五·一０　現　六０七　六　三八·００現　七三五　二０　三一·九０　埃及八七五二０　四四·八０　　 
平果爾　　　一八０·００　　　　跌四　　二六·二０奥姆辣　　　二０一·二五　　　　　四　　二九·三０白羅溪　　　二二三·五０　　　　　四　　三二·六０　 
[美棉第四次軋花報告]  
　　二十三日華盛頓電、美棉第四次軋花報告、已由農部統計局發表如左、（單位千包） 
一九三二年九月十五日止　二、六五七一九二九年又二、二五二　　　　八月三十一日止　八六五　　一九二八年又二、四九八一九三年九月十五日止　二、０九二　一九二七年又二、五０六一九三０年同期　　　　二、七二０　一九二六年又二、五一一 
[上週美棉始跌繼漲]  
　　蜜西西河及西方皆有大暴雨 
　　紐約九月二十三電告一週棉市狀况云、本週原棉市價先跌後漲、因同衆購進而缺方抵補也、套賣活動視前减少、投機性之多頭似已了結頗多、缺方賣出累累、嗣見棉花之出售逐漸减少、而買氣轉旺乃形惶慮、買氣之所以旺者、因接報告謂蜜西西馨河流域有大雨、東裕各處有雨、而西方亦有暴雨、其影響至少將使新花上市爲之延緩而已開棉鈴時受損害也、有私家報告言及新棉作之遜色者、仍四處傳佈、有謂九月上半月之棉産遜色、較諸整個月中之尋常煌勢爲尤甚、然亦有人預料新花上市之活動、在十月中旬之前可臻極峯、蓋去年新棉上市最多及秋季棉價最低之時期、在十月初也、套賣交易現已縮减、並聞有數處棉農團積其棉、茲錄週末統計列左、（單位千包） 
　　　　　　　　一九三一年　　一九三二年本季上市累計　　　一、五０二　一、七二五八月一日起廠用累計　　五四九　　　五七０　　又出口累計　　　　五八二　　　九四六　　至日本　　　　　　一六二　　　一三六　　至中國　　　　　　一三八　　　　四七　　至英國　　　　　　　二一　　　一一五　　至德國　　　　　　　九五　　　二八一紐約存貨　　　　　　　二二九　　　二０三各港鎭存貨　　　　三、九六二　四、九七五全世界供給　　　　七、二０四　八、六六六其中美棉　　　　　五、三三五　六、九三二八月一日起全　　　一、三八０　一、五九六世界美棉提用 
[糧食北市米價趨疲]  
　　南市因起爭端未開斛 
　　滬南　昨日米市各帮來源、約抵一一二十號、而存浦有限、因米船與斛司雙方突起爭折、工人停斛、做開之貨、須待雙方解决後方可開斛、 
　　新閘　昨日内地來船念五六號、城鄕交易呆滯、崑山宜興米各短二角、新洋杜尖亦低近角、常錫北粳頂疲次定、新粳新客尖無榮辱、惟菱白尖到稀銷活、開盤定局、 
[福州帮試裝湘砶米]  
　　洋米銷淡疲小 
　　昨日洋米市况、客帮仍無去胃、本街應酬不滿千包、行情隨見平小五分、但貨主心思仍堅、尙不肯貶價多出也、祗因去化不旺、新米逐到、形勢終難轉機須得有大帮客化去路、方有希望、昨日計開出小絞米三百包、價八元六角、又陳小絞一百包、價八元三角七分、西貢一號米五百包、價九元四角湖南米市上存貨不多、約有砶靖近千包、後辦相差一元左右、難以合劃、故現存之貨、主尙不願脱手、昨日由福州帮辦去湖南砶靖一百五十包、價七元五角半、 
[標粉抛絕轉定]  
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份大致似轉穩定之象、以洋麥報價雖小一二角左右、惟以金價回振頗烈、滙率短落、兼之廠家方面、雖洋麥確有定成、照理似宜套出、不過客胃不動、業外人又明知其故、祗好大家觀望、互相擯住、因抛户之絕、少數投機、微有收進、市面遂稍堅定、但全日成交、祗十九萬包、寂寞可以想見、後步升沉、須看廠家之態度也、結果本月份較前日好二厘半、十月份好五厘、十一月份好七厘半、十二月份好一分、一月份好七厘半、二月份好五厘云 
[期麥疲落不已]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份依然疲落不已、因洋麥旣續報小一二角左右、廠家之定洋麥、亦步定步暢、對來本麥之地位、當然又與去年相彷彿、故四十三號之大多户、仍見陸續了結、因此各盤市面、均不見佳、幸新空户不多、跌勢略差、結果本月份小三分、十月份小三分、十一月份小一分、十二月份小二分、一月份小一分、二月份不動、現麥市面、又轉寂寞、全日祗開瑤灣麥三百包、價三兩五錢二分云、 
[糖市粗砂白市勢平定]  
　　昨日糖市以荷滙略縮、標金略升、公會劃盤趨勢平定、二十四號粗砂白仍劃十四兩五錢七分半、無上落、二十號中砂白十四兩、十八號中砂白十三兩八錢、形勢較疲、十號荷赤劃十一兩、成交二百包、尙屬俏利、行方四月份所到二十四號陳粗砂白貨較次、公會呌售十四兩五錢半、因進户擬抑小、猶未成盤、大約當在十四兩半之譜、建冰近日銷胃復轉平淡、但號存之貨、成本均昻絕無鬆意、 
[南北貨紅黑棗新貨登場]  
　　一跌一漲 
　　紅黑棗近日新貨已陸續豋場、天津棉紅棗前後到申已近千包、地價初爲六兩二錢、旋降至五兩八錢、不料轉瞬又降四兩六錢至四兩二錢、因是無論客貨及自辦貨、均遭虧耗、實以貨身潮軟、不易報守故也、此間初到少數、行售爲八兩半至八兩、昨市已降爲七兩次略减、新鷄心紅棗漢市爲九兩、行家稍有辦來、呌售十二兩、新黑棗本屆貨品身色均佳、初到數十包、售八兩至八兩半、茲續到客貨二百包、行方自辦數十包、客貨售開少數、高統手爲八兩、次之七兩六錢、儲貨不肯再開、擬扳八兩半、故行盤因亦轉漲、呌售九兩至八兩半、市象穩秀、 
[生晒圓肉市價轉跌]  
　　同安生晒桂圓肉、邇來到貨見增以貨吕不甚干赤、銷路較呆、故市勢逐步轉降、查前盤曾開三十二兩半、昨聞號方續有開出、計前輪之貨、共計百餘箱、全數開通、價跌二三兩云、 
[絲茶]  
　　英莊動辦魯絲頭　 
　　山東大二挽手、自發現英國新銷路以來、各英莊時有抛進、惟開價不高、昨日詳茂等又進絲廠大二挽手三百六十包、價自三十三兩至三十四兩半云、 
[洋莊茶市沈靜]  
　　昨日洋莊茶續趨沉靜、各歐莊對於婺源·屯漢等路之普通　　珍眉、均以上星期發出電報、未見回音、態度消極、　全市祇保　洋行及俄國恊助會、對於抽茶莊　　　態等項、略有　　交易、售價下降、至　寗紅茶、全市均無交易云、 
[疋頭]  
　　馬褲呢到銷兩旺 
　　昨日各種毛貨呢綫、無特殊上落、江西重慶兩帮、進胃依然不弱、本街市銷亦暢馬褲呢近來走銷最暢、本客俱有相當成交、原箱零疋續有開出、趨勢頗俏、然售價則稍有上落、蓋新貨到埠赤旺、因之難以轉漲、昨頭號如孔士·華記·華倫·新中庸·魯麟等仍售六兩五錢、榮康永記牌子爲六兩二錢半、好華貨四兩六錢七分半、 
[五金鉛絲新貨有到]  
　　昨日五金市情、表面依然熱鬧、如天津·表島·徐州以及長江·内河諸客帮俱有採辦、進以成交頗爲暢旺、惟大數額之開出、仍覺不多、茲將各市况分誌于標、 
　　新鉛絲隨到隨銷　新鉛絲花色久爲殘缺不齊、致各帮之欲採辦者、時抱遣趨、昨聞新貨裝到四五百担、以致消息靈通之客户、莫不爭先求買、所以現貨聞已開完、行情十六號至二十號、每担估十三兩二錢半、二十一號至二十五號、十七兩五錢、較前市各提錢餘云、 
　　蛋廠帮購辦馬口鐵　金風送凉、玉露報寒、雞蛋之運輪已無熱壞蚊噬之害、故各蛋廠已紛紛開工動辦、因此馬日鐵生意亦隨之而起、前昨二日訂交有七八百箱之多、行情頭號美貨估三十三兩、二號三十二兩五錢、小號開十四兩五錢云、 
　　本釘銷路暴增不已　近來長江帮走路暴增不已、故絡繹開出、有千餘桶之多、行情各廠家已見提增計每桶爲五兩五錢倍司出口行情仍爲六兩、（包刮税餉在内）云、 
[煤炭]  
　　煤屑銷路暢滯不一 
　　馬克與紅崎兩煤屑日來銷塲漸好、客帮時有裝去、而本街同行及煤球廠家拆人、亦極踴躍、　杭州帮買進馬克屑二百噸紅崎屑八十噸、無　帮買進紅崎屑一百噸、本埠煤球廠拆入八百噸、同行方面收進三百六十餘噸、售價一時頗形堅俏、計紅崎屑九兩四錢、馬克屑八兩六錢云、 
　　膠州白煤屑八百噸裝來已多日、開盤每噸八兩、但因貨質不合、致交易不動、現賣方甯願削價求售、市塲呌開盤價、每噸已跌去五錢、仍乏主顧云、 
　　開平煤塊屑各貨、日來走塲頗暢、碼頭現貨裝出擁擠、市場交易、亦極熱鬧、本埠各絲廠及小行家、均有大批買進、統計成交一千六百餘噸、盤價堅俏、計節塊煤八兩二錢、一號屑八兩二錢、二號屑八兩、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[生活漫談] [  ·寄·萍]  
　　新近本刊承諸同文愛護，來稿特别踴躍，寫作也非常優美，這可愛的動態，莫非本刊宗旨轉變以後意外的收穫？於此我們表示欣感。本期專號現代生活，）我們在事先並未準備，因爲無意中在許多稿件裏發現幾篇描寫（生活）的文字，想起生活一在現代社會中又是形勢嚴重亟待解决的問題，因此鵑翁便主張編行（現代生活的專號。 
　　談到生活問題的苦難與複雜，我相信任何國家的人民，不及中華民族的了。我們中國人的生活，那眞是光怪陸離，極今古奇觀，拉雜寫來像那達官貴顯的淫樂生活，文人墨客的清苦生活；災區難民的地地獄生活；勞動苦力的牛馬生活；際此國難期間，還有那失地同胞的奴隷生活；東北義軍的浴血生活；戰地民衆的砲火生活。······這些，無盡數的生活情景，亨樂的如豋天堂；悽慘的如人地獄！同一人類，何以少數人能亨暫時的安樂？而億萬人長此呻吟於災難飢饉之中？這不是政治造成成 
的罪惡麽？吾人原冀革命早日成功，大衆邸能敬業樂菓，怎知現狀如斯，猶有回説！ 
　　誰願過這非人生活？誰不要亨樂？不過亨樂總是很遠的將來的事、像我們這樣積弱的民族，眼前只希望粗衣糲食，人人能得安居樂業，沒有外來的侵略，沒有自家人的刀兵匪災，那我們衆的生活，也就算解决了。如今國難愈亟，存亡一瞬，更望少數亨樂的人，存心濟世，扶危救難：勿獨自苟安，爲大衆設想，功德無量！不觀舉世崇仰的甘地先生，他平日的生活，麪包羊奶，聊以果腹；布衣跣足，紡紗祈禱，視爲常課。他那種偉大的慰想，言行，世上能有幾人？願我朝野人士，堅忍耐苦，奉甘地爲大師，念茲在茲，應如昔賢所謂（先天下之憂之憂，後天下之樂而樂！） 
[生活的哀籲] [  ·沙·洲]  
　　世態是冷冰冰地 
　　我們先看在這世界資本主義到了變形期内被貧乏化了的歌人普遍地唱着的：（火營火營淡淡紅，公公挑水賣胡葱，婆婆打漿湖燈籠·兒子跌掛做郎中·媳婦背包捉牙虫，今日窮·明日窮·拾到黃金銅。）接着，我們便會看到農民的負担了：（口唱歌來手插秧·今年收穀穀滿倉，牛出力、牛吃草，做官的吃米我吃糠，老鼠子還要三分糧。）儘是國家窮人民苦、軍閥們的内爭是不可斷、於是就靈光産生了：（天上飛飛機，地上過大砲、火車載大兵，旱車載草料，有錢的上洋樓，（鄕人謂外國式租界爲洋樓），沒錢的挖地窰）。天災兵患的延續，再加上苛捐雜歛的重課，米糧那得會不貴？且看（天乾水患米糧貴、窮人活受罪，菜根和樹皮，誰復計其味、呌化子可討飯、窮人光眼看、討事無事做、人還駡懶漢）。於是窮人無事做、就廣泛地失業了、失了業豈不要吃、但是（袋裏無发文，走路像落魂）了、和人通融吧、而世態是冷冰冰地、所以（人窮了，瘦又黑、借錢借五十，分文不得，回頭走、人家當你搓鷄賊）。借錢不得，飯嘸得吃，怎麽辦？找（觀音粉） |泥之細者 |吃吧，可是吃了脹，吃不得，但是饑寒那能耐？於是不堪設想的罪惡就層出不窮地表演出來了，這難道都是他們所情願？ 
　　時代給民歌裏以如上的聲音，我們聽了是如何的被感動？但是，這正是爲權貴者所憎惡，於是他們閉起了眼、無線電裏是决不會有苦難的呌喊的。 
[首都的生活費用表] [  ·習]  
　　｜長安居大不易｜ 
　　自我政府南遷·南京成了一國的首都所在地，處於經濟學上供不應求的狀况之下，物價及衣食住費用，無不總長增高，雖無物價指數表以資比較，但大約估計可以看出比十年前約高五倍，比二十年前高十倍· 
　　倚賴薪給爲活的公務員，自國難期内改發僅少的維持費以來，無不呌苦連天，幾至無以維持最低生活，但此類公務員，每一家庭生活費，究須幾何？想爲一般人所欲知·茲舉一最低廉之例如左· 
　　所謂最你廉的例，（一）人口不多，（二）無甚交際，（三）不摩豋化，（四）至多祇僱一女傭，過勤儉日子，但換一面説還要·（五須能維持體面，不至流於乞丐化，始合條件· 
　　公務員家庭生活費用表　　　　　　　　元 
　　（甲）房租　　　　二○·○　約佔一四　　强　　（乙）伙食　　　　四○·○　約佔二八　　强　　（丙）衣着　　　　一五·○　約佔一一。　弱　　（丁）敎育費人　　一五·○　約佔一一。　弱　　（戊）日常雜用費　二五·○　約佔　八　　弱 
　　此欵内尙分爲（一）水費二元（二）燈火費二元（三）點心烟酒費六元（四）化妝品三元（五）郵票二元　　（六）牙粉手巾草紙洋火筆墨紙張三元（七）車資三元（八）夏日蚊香扇子冬日煤火及其他雜用平均四元 
　　（已）女傭工資　四·○　約佔二、八　强　　（庚）娛樂費　　八·○　約佔五、七％弱　　（辛）應酬及捐助　一三·○　約佔九、五　弱　　共計　　　一四○·○······（作一百分） 
　　細觀右表，可憐娱樂費祇佔百分之五，應酬費於娱樂費一倍，其實此係就最小限度而言、當公務員的，那個月應酬費不超收入十分之一以上，衣着費更可憐，每月十五元，尙不夠一家人買鞋買襪，遂不得不倚仗太太們自已做兩雙布鞋穿穿了、伙食費四十元，是指五口之家而言，每人平均八元·若在外面包飯需十二元一客，自已燒起來還省一點·至於住房子二十元，據南京的房租，祇能租到舊式平房住，若想住新式洋房，至少要七十元一幢，各種必不可省的費用，合算起來，需一百四十元，查各部署公務員的收八祇有文官薦任職以上有此數，若武職，據現在减折的薪水·除非充當少將以上始能拿得出，上校科長部拿不出、更呌這些小科員們日子怎麽過？ 
　　唉！ 
[記者生活的片段] [  ·王·定·九]  
　　 |那裏是無冕帝王 | 
　　在下是新聞界裏的一個無名小卒。所以自命小記者，（諤聲先生恕我則個，冒一下牌）短暂的經歷中。覺得記者是可爲而不可爲的。現在把身受的一切。作片段供將。使社會的人們。明瞭記者生活的一角 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　記者的肚皮是寛緊的。吃的時候一夜數處宴會。中筵西菜。吃得腦滿腸肥。沒得吃的時候。便枵腹從公。冷炙殘羹。卢也祇得肚裏明白。往下嚥去。眞的應着俗諺（吃格辰光吃熱。餓格辰光餓煞）了。 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　記者好似兒童的玩具。偉人·機關·商號需要宣傳的時候。便延爲上賓。欵以酒食。沒用處時。抛置一邊。倘走上前去。偉人擋駕。 
機關閉門。商賈搖頭。 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　記者公堂旁聽離婚案歸來。最難下策。稍有畸重崎輕。或描寫過火。不是原告咒駡。便是被告生氣。下庭相見。女太太摩豋女郎們最不客氣。連殺千刀），（小鬼頭都駡出來。唉！ 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　記者最怕新聞檢查員。費盡力氣採來。結果關係片面。禁不發表。當檢查老爺把紅事闂除時。和囚犯被判死刑。填的山襄。 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　記者太太最沒福。婚嫁了後。完全亨不到一些閨房樂趣。因爲記者生活。俾盡作夜。以致好似活寡般的獨守空房。午夜歸來。妻子想話家常。可是所天已倒睡如泥。望而生嘆。所以。我的結論是：記者那裏是無冕帝王。凄慘生活而已矣！ 
[洪兒的老黃牛] [  ·沈·枕·月]  
　　 |農村生活的一幕 | 
　　傍晚了，西方那輪血盆似的太陽，快要和世界上的一切暫時千别了，扁鴉 |喜鵲在那樹林裏向着那西方這輪快要歸去的紅日；唱着晚安歌·這個時候是什麽都要休息了，洪兒帝了那頭工作方纔完畢的老黃牛·一路唱着山歌·向着他家裏走來。 
　　他和老牛已到了自已的家了，他把老黃牛照着天天如此的慣例纜在塲角上的那顆果子樹下，餧了些青草，轉身往裏走去，他還沒有進門，早見那小黑狗向着門内狂吠，他知道一定有個不是常來的生人在裏面，急忙進門一噍，原來是住在前面這村子裏當地保的徐家伯伯和兩個穿着制服的警士。 
　　····································· 
　一徐家伯伯，你也明白的，田裏已荒了好幾年了·收七石米，自已吃粥也不夠，肥料錢也是少不來的，春天賒來吃的米，一担的代價要十八九塊錢，我們田裏收起來的新米裝到城裏去糶，每担只值七八塊錢，糶去二担新米的錢，去還一担白米的欠賬還不夠，你想那裏選有錢來繳租完糧呢？如果繳了租；完了糧；我們吃的穿的都沒有了，不瞞你説，一日三餐，我們每天只吃兩頓薄粥湯還不好過去。）洪兒的父親向地保這樣説着。 
．　·································································· 
　　（誰管你吃粥吃飯，有錢便能，無錢我們一同去見縣長再説。）一個警察向洪兒的父親這樣警告。 
　　·········································· 
　　（先生，請你原諒我罷，我此刻實在沒有錢來繳租完糧，等田襄的收穫好些，我就還清好了。）洪兒的父親向警察這樣要求着。 
　　··································································· 
　　（誰來顧你收穫不收穫，旣然沒錢，來來來······我們一同去罷。）一個警察這樣説着。　 
　　洪兒的人爸爸，苦苦的哀求，洪兒的媽媽和洪兒也涕泣着討饒。但是眼淚和鼻涕是代不來金錢的，結果警察仍把洪兒的爸爸拖去了。　 
　　································ 
　　時候不早了，陽光一些沒有了，果樹下的老黃牛已吃飽了，洪兒和母親還坐在門檻上哭着，粥湯也沒有落肚，五臟殿裏早已發出嗚哩嗚哩的聲音，似乎也在那裏呌苦。 
　　··································································· 
　　第二天的早晨，洪兒的母親牽了老黃牛到城裏去了。 
　　············································································· 
　　天又夜了，洪兒的爸爸媽媽都回來了，但是終不見那頭老黃牛回來。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[研究絕食] [  ·佛]  
　　絕食是不吃飯，不吃麵包，這一種消極而無聊的辦法，不意近日居然如大廉價的風行一時，殊爲可怪， 
　　我所不慬的，據醫生云，凡氣體强壯的人，如餓七日，必定要死，否則五日，若我輩素來吃飯不多的人，尤其餓不起，假定我絕食三日，一定要一命嗚呼，而據印度國民大會代理會長宣稱，甘地絕食，雖或可支持二十五日，但如絕食十日，則恐永無復原之望，而牛蘭夫婦，前日亦餓十餘日之久，而竟然不死，大約絕食亦有道歟，或曰，絕食祗不吃飯，不食麵包，而其餘諸物可吃，誠如是·則每日吃些牛乳鷄蛋等顃，似可永不餓死，絕食等於虚文，現在我旣不要絕食，且不必去研究他的絕食方法，可知天下事，多不易做，即就絕食一端，非有門檻者不能辦也， 
　　但絕食雖風行一時，而其效力之大小，則逈乎有别，例如前日牛蘭夫婦，絕食十有餘日，而各要人中，有因主義關係，有因國際係，奔走營救，函電交馳，結果得以不死，且有特赦之望，此絕食之較爲有效者也，其次爲三友實業社的工友，因要求復工不遂，亦大家去絕食，結果非但不能達到目的，而反引起一般大企業家與中央民運指委會，在報紙上大打其筆墨官司，而結果一無所獲，昨據浦那電，自甘地絕食後，印人多開始絕食，藉對甘地與其政見，表示同情，又云，甘地今絕食入第三日，現在已微有希望，因瑣拉維亞今晨謁見甘地後宣稱，賤民參政權問題，今日定可得最後解决，如此則甘地之絕食，果有意想不到之效力歟， 
　　我所更不解的，甘地爲人，除自已刻苦自勵外，亦並無何等驚人的偉績可言，惟雖在絕食時，每日紡紗與祈禱之常課，仍不爲輟，即此一端，而見甘地之刻苦耐勞，强毅不屈的精神，已完全表露，昔曾文正公讓在軍書旁午時正面每日一小時寫字工作，决不肯輟，到底建立殊功，今見甘地之絕食，而益認識偉人鎭靜的態度，與其建立偉功、非尋常徼倖可致　，耶穌自有道理也， 
文藝 
[秋日雜感] [  ·馮·乃·駿]  
　　一片金聲盡是商，式微終古歎炎黃、湖湘寇盜方傅箭，傀儡衣冠又上塲，恨少渡河收版籍，羞將報國託文章，如今片席何能暖，九死眞須膽歷嘗， 
[搶飯碗]  
　　招魂海角黯楓林、一水吳淞翦暮陰、東土塵揚滄海淺、故人月落屋梁深、空思烏柏迥玄髮、却對黃華澹素心、存歿千秋自多感、山陽悽絕笛中音、 
科學 
[木材製酒精] [  ·紹·良]  
　　誰都知道酒精是澱粉製出來的、却沒有見過從木材裏也能夠製出酒精來。 
 
 

Page 23

 
 
但是我們要曉得，以前一切不可能的事，現在不都是司空見慣了嗎？木材製酒精，在最近的將來，也許要成爲很平常的事，是用不着驚奇的。因爲這不但是已經試騐成功，而成本又很低廉，是我國急需要製造的。所以將牠的製法，寫在下面： 
　　木材製酒精，是利用一種化學作用而成功的。牠的製法，本有多種。其中的一種，就是先用個桶，滿盛極細的木屑，再將這木屑用蒸汽蒸一小時後，便將濃硫酸放在這木屑裏，使牠膨脹，就漸漸的變成澱粉體的糊狀化合特而溶解。次將這溶解液裏放入多量的冷水，熱至攝氏一百二十度時，便變爲葡萄糖。將這糖裏加入少量的鹼，俟中和後，再加入釀母菌使牠發酵後，然後將這溶液放在另一個有孔的桶裏，使液體流下，這流下的液體就是酒精。另一種方法，是將木屑裏放入稀硫酸，熱至很高的温度時，牠便變爲葡萄糖，再將這糖用上面同樣的方法製造，牠也就可以變爲酒精了。 
　　除了上面這兩種方法外，還有一種方法，就是用强鹽酸來處理木材。當强鹽酸放入木材裏時，木材中的纖維素受了强鹽酸的作用，便變爲葡萄糖，再由這糖裏也可製出酒精來。 
　　木材何以能製酒精呢？這是因爲木材主要的成分是纖維素，纖維素是由澱粉凝集而成的。若將酸類的東西，放入這纖維素裏，便起化學的作用，變成葡萄糖，再由這糖裏製出酒精，是很容易的事啊。 
改良社會討論會 
[資格問題] [  ·薦·樓·樓]  
　　在這樣人浮於事的龐大社會上，人才對於職位，眞是絕對的求過於供，追求麵包的旣與日俱增，而供給麵包的却祗日見其少，因此一般雇用主對於服務人員的選擇和取用，也便不得不（以質限量）的拿資格來作消極的限制，於是資格的獲得，便儼然成爲謀事的先决條件，除了大人物的援引提植，和拿財力來攢營等，儘可無需資格而穩得優越的位置外，就是一碗吃不飽的苦飯，似乎也必需具有某種資格，才挨得着份兒， 
　　在現在，差不多上自行政官署，至一般公務機關，以逮普通的較大的公司商店，已多半把資格當作取捨人才的準的，有些地方，簡直拿資格來定職位的高下，和薪給的多寡，例如我國著名的某大印書館，對職員顯然以博士·碩士·國外留學生，和國内學畢業，以及專校畢業等等，分成各級，以定薪額，不能越雷池一步，無形中標榜着（無資格者勿和我門）的禁令，可是這裏所謂資格，却成了狹義化而僅指學位而言了。 
　　在此我又聯想起我國的考試制度了，揆諸考試的原義，當然應以擢取眞才實學爲主旨，可是在事實上却適得其反，往往在招考的規程上，開頭就明白規定了應試者的資格，而以審查學位，檢騐文憑，爲考試的第一步手續，祇要資格合符，查核及格，即可埋虎過去，至於學識經騐如何，儘可不問，而所謂口試筆試等等項目，却祗等具文而已，例如我國的律師，依據明文規定，例須經過正式考試，才能獲得律師證書，執行職務，可是統觀全國數千律師，正式經過考試的殆絕無僅有，因爲祗須取得一張國外大學或國内立案法校的畢業證書，便可以亨受（甄拔）的優遇，茲姑不論甄拔制度顯與考試制度大相扞格，而在甄拔的標幟下，一般混得資格者，都得安然濫竽，反之一般畢生精究法學的眞實學者，却因不合甄拔的規程，而永遠被摒於淘汰之列，這能説是一種公允的辦法麽。 
　　雖然，我們細繹（資格）的原義，本來賅有兩重意義，（資）是一種内質的條件，指眞實的學識經騐而言，（格）是一種外形的條件，指學位文憑及任事履歷等等而言，所以談資格者，自應兩者兼顧，勿容偏頗，而選擇人才，在必要時寗取資而捨格，和符擇才的眞義　，可是在現代社會上，能資格俱備者，委實什不得一，於是有格無資者儘量充塞於社會，並且隨處佔了大便宜，而有資無格者却成了一個被唾棄者，到處碰壁，記得（生活）上某君曾大喊（吃盡了資格的虧），我們知道在這浩渺的人間，與某君同病的正不知有凡幾咧。 
　　我覺得這是一個很值得注意的問題，現社會的（輕資重格），實是一種捨本逐未的病態，而有亟待改革的必要，本欄專以改良社會爲職志，因敢拉雜發表鄙見，不過關於改革的方案，個人識見有限，未敢率爾擅擬，深冀薄海同文，能來其同的商榷一下，裨能獲得一個正確而能實行的解决方法，那是拙作（抛磚引玉）的本意了。 
社會的一角 
[小茶館裏] [  ·運]  
　　夜吐露了牠的黑影，把全部的世界籠罩起來，秋風吹着，路燈射了牠昏黃的光線，景象雖然慘淡，可是這馬路上却開始熱鬧起來，擠滿着的多是一般工人樣的人。 
　　臨街的一爿小茶館的樓上，開始響着鑼鼓的聲音，門口亮着燦爛的電燈光，映出一些含着誘惑性的字來：（本茶園今晚特請ＸＸＸ等，唱ＸＸ。） 
　　於是這茶園便呑進了這許多多的工人們，他們在一天工作之後，來亨樂這新秋的晚上的，三百文買一根籌，旣有一壺茶喝，還可以聽到灘簧。 
這低級趣味的亨樂，却乎是佔據了他們全部生活的一部分，舞塲，電影院，咖啡館，這些以金錢爲前提的都會的文明的亨樂，他們是决不會想到要踏進去的。 
　　熱鬧的鑼鼓聲響澈了這秋夜靜寂的宇宙，女子尖利的歌唱聲，台上男女們的異樣的調笑聲，都構成了這亨樂塲所的唯一的特色。 
　　如雲如霧的青色的烟紋，佈滿了這通俗的劇塲，觀衆們的談笑聲，喧嘩聲，也是這塲子中的特色。 
　　温暖的空氣充溢着。 
　　十一時半後，這劇塲就閉幕了，於是靜寂的街頭又得熱鬧一下，一大羣的觀衆都擁出了茶園，踏着銀色的月光回去。 
　　他們的心頭都充滿了滿意，就在路上，三三五五的談論着誰做得好，誰又做得不好。 
　　微寒的秋風吹來，他們並沒有感到冷意。 
[學堂寫眞]  
[考試的秘密] [  ·惠·君]  
　　在學校出身的人，考試是必經的關口，入學有入學試騐，月有月考，季有季考，還有臨時考試，小考，大考，各色各樣的考，因此，要應付各種難關，一般抱讀書不忘娱樂，讀書不忘戀愛的同學們，鈎心鬭角，匠心設計，瞞遇先生騙得分數，學分，可以升級，畢業，交代父母， 
　　舞弊有舞弊的法門，所謂（戲法人人會變，各有巧妙不同，）總括一下，少不丁下列幾種： 
　　調虎離山先生監試難兇，伹是防不勝防，譬如甲乙兩人勾通，甲故意向敎員要求解釋試題，分散他注意力·乙便乘此東抄西看，或者繙書抄夾帶，大施技能， 
　　分工合作事先向同坐前後左右的同學，互相約定，某課第幾章歸甲負責，某章歸乙負責，工作派定，各人在防區内，努力戒備，加緊開夜車，如故試題在甲的地盤裏，甲就派司其他同學，在乙的地盤，照樣辦理， 
　　放哨　試題分發了，馬上派司一份在試塲外等候着的同學，他接到了，倩高听級的同學做，答案做好了，做一個團子，看看敎員不注意，使一個眼色，便丢進去，倘使先生看見，可以不去接納，也無把柄可尋。 
　　帽子兩用遇到考試的時候，常看見幾位同學戴鴨舌帽，因爲一方面偷看書時，目光向下，不容易察覺，同時帽子裏，可以做點夾帶，裝做搔頭思索，儘可偷看一切， 
　　夾帶種種夾帶形形色色有大有小，有的不過提綱絜領，看了標題，可以連想内容，這些是比較還肯讀書的學生所做，不讀書的同學，抄了蠅頭小字許多，都是不中肯的東西，我從前看見一位同學　，他把一張白紙，用針寫字，表面看來，一點什麽也沒有，可是花的工夫，實在不小，還有想入非非，把夾帶用洋紙寫好，用牛皮筋縛在袴帶上，敎員來了，不荒不忙的自動藏好， 
　　袖子的秘密袖子最方便，夾帶夾 
 
