# 1932 - 277 - 4921379

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[生命線乎·又·玄]  
　　東北三省因不抵抗而被强佔。使我東北天府淪於異族統制之下。三千萬人民備嘗亡國之痛。乃日人於强取豪奪之餘。復造作危言以驅策其國内人民。故爲善語以惑亂國際觀聽。日人之言曰。「滿洲者日本之生命線也。」其詮釋之義。則爲彼之國防第一線也。非擁有「滿洲」不足以保障朝鮮之安全。 
朝鮮之安全不保。則日本之本地可危。其次則蘇聯虎視耽耽。第一五年計劃。專心於蘇俄本境之一切建設。第二次五年計劃。於指正社會主義途徑邁進之外更將肆力開發西比利亞。　　以及於北滿。如果吉黑受「赤氛」包圍。則非特「南滿」之日本利益不保。即朝鮮亦將不爲日本所有矣。再次則爲日本對華投資數逾二十五萬萬日金。而投下在「南滿」一帶者幾達二十萬萬元。近年以來我國民族醒覺。漸次普遍。東北雖開發較遲而民族獨立之自覺。則與東南先進諸省分無大懸殊。一般中小產業。皆有起而與日本競爭之勢。於是日人危懼。乃借用武力。將經濟的競爭轉化而爲政治的侵略。彼亦自知其未必能一手掩盡天下耳目。故自號於國中曰。「滿洲者日本之生命線也。」　　其實東三省之開發。日俾兩國僅具剌激之力。而胼手胝足晝夜辛勤。冒風雪披荆棘。以從事於東北三省之開發。出力最多受酬最少者。我國冀魯諸省之移民也。以最客觀眼光察之。（即日人中亦多云然）東北天候過於寒冷。一般生活標準過於低下。實不適宜於日本之農業移民。試以近二十五年日本管理南滿鐵道以來。用盡種種方法獎勵日本「移民。」給與日本「移民。」以一切生活上及事業經營上之莫大便利。而日本人之住居於東三省境内。關東州所屬不過十萬零一千人。沿南滿路及其他支線。凡歸日本領事館直轄之日本「移民。」亦僅九萬零三百餘人。再加各色浪人及未在日領館註册者。合計最大限亦不出二十萬人。以二十萬人口。竟至出十萬大軍以保護之。所謂「生命線」也者固如是乎。而經此次大擾亂之後。日本興師動衆。以擢奪我土地。（我國雖號稱保存實力。實際損失土地及鑛藏之外。亦不下百萬萬元。）然計其「移民。」自去年九月迄於今年九月。亦不過五百户。而武裝亦僅四百二三大人。所謂「生命線」者乃如是乎。 
　　我中國者除極少數之漢奸而外。雖日處彼帝國主義的軍隊鐵蹄蹂躪之下。懾於淫威。有淚祇好和血呑向腹内。欲哭而不敢聲。奈何亦莫能喚。然而義勇軍此仆彼起。甘以血肉之軀與鋼鐵爭短長。其行動誠不免乎愚拙。其精神則堪千古。且也日本自以爲志得意滿。有一般漢奸足供其驅使。而乃撥亂反正。願爲民族爭光者。馬占山之後。繼之以蘇炳文張殿九。使日本金錢收買。盡失其效。我中國民族在東北三省最後一點生機。更儼然存在。目前一時勝敗。誠不易確知。即使邊遠孤軍。因餉彈兩缺至於不能支持。而民族爭鬭之種子。已遍佈於東北三千萬華人「心田」之中。若干時日之後。勢必一齊怒發。復國運動。其期亦未必遙遠。彼日本自去年九一八掀起變亂以來。一般工商損失。姑不具論僅就陸海軍軍費迄今年九月爲止。其實數已起過三萬萬四千萬圓日金。來年度豫算。僅陸軍用費。亦必在二萬萬圓以上。其得究有幾何耶。僅愈激我民族反抗而已。愈增列國嫉視而已。 
　　此外。北美合衆國。早已公佈其非承認主義。雖於日本侵占東北。無大直接影響。而此種露骨「否認。」使日本不能由危懼而警戒。而大量增加海軍。以備一旦事變之突然來襲也。同時潛伏於冰天雪地之蘇聯。此刻固競競於其内部建設。對外僅取機敏的靜觀形勢。然其嚴整軍備。秣馬厲兵。已爲世所共知。日本旣奪取東北三省。直接衝突之機乃愈多。（現時日蘇兩國之漁業協定煤油協定等。具屬短時期中之利害結合。且中蘇未復交。蘇聯對日。亦不能不採取一種有效的外交策略。故目前此種諒解。爲時必暫。）日蘇衝突之機旣愈多。則日本在東北之戒備。必愈嚴重。是日本之海陸雙方。隨時均處於被夾攻之形勢下矣。再加以農困於野。（米價低落）工困於市（工資减輕）商困於營業衰頽。（物價高漲）如之何其能併呑中國。北侵蘇聯。東戰美國乎。　　日本軍閥之侵略心理。匪僅欲獨覇「滿洲。」并有侵我華北向長江流域運其軍事蠻力之勢。英國處此。恐亦未必不生疑懼而與日分離。則日本他日在國際間。在東亞所處地位。乃大戰前德意志所處之地位也。苟一旦惹起列國之環攻。將應騐内田康哉「全國變爲焦土··」之語耶。所謂「生命線」也者。其果爲生命線乎。抑爲「摧命線」乎。 
[要電]  
[掖縣城外又有激戰]  
軍部代表親見一砲彈飛到 
劉珍年表示一切服從中央 
掖縣各公團代表籲請罷兵 
　　青島韓劉兩軍昨晚在掖縣城外又激戰、雙方損失頗重、韓軍傷兵十數名、運濰後方醫院、聞軍部調查員李鉞范毓璜赴掖晤劉無結果、十二日偕救出之美敎士四人返濟、（十二日專電） 
　　濟南今晚十點沙河電、（一）昨夜至今晨、城内劉軍仍以砲向城北轟擊、（二）李鉞李恒華今午二次會於神堂、范毓璜因身體不適未往李恒華談、回城謁劉結果、劉表示一切服從中央、停止軍事行動、李鉞即詰以何昨夜城内仍以砲火向外轟擊、李恒華謂、發砲者究屬何方、尙待調查言間轟然一聲、一彈自城内飛出、落於二李說話處附近爆炸、李恒華始赧然無語、表示回城當立飭所部、嚴禁轟擊、進城視察事、各皆認爲無必要而中止、李范等日内將由沙轉萊陽、又聞李范帶去某要人所提三條件、與劉協商、（十二日專電） 
　　南京掖縣各公轉代表趙寳善等電京稱、掖縣無辜民衆、被大軍包圍、野砲迫擊砲不斷猛攻、城内民衆、已死傷三四千人、房屋被毀二千五百餘間、尸横遍野、慘不忍覩、懇各方一致呼籲、請速罷兵、以求民命、（十二日專電） 
　　北平某機關接濟電稱、李鉞十一午在掖縣十里堡、與劉代表李恒華會晤、劉方提出韓軍須先撤回濰縣原防、再議其他問題、劉决遵中央命令、雙方會晤、無結果、（十二日專電） 
　　濟南沙河函、李鉞等初到時、令人持函入掖縣晤劉、劉軍開槍、示白旗始止、嚴搜後、以布蒙目牽入城、劉派一土人、持覆函伴來、出劉軍防綫始解布去、劉函歡迎李等入城、派車至五里堡子或在范家迎接、詢土人以城内情形、僅搖首歎云、不得了、不敢他言、李鉞談、並擬赴萊陽烟臺視察、（十二日專電） 
　　南京某方息、中央最高軍事領袖對韓劉衝突之處置辦法、主張雙方部隊即日退回原防、停止敵對行動、再討論雙方衝突之根因、必要時劉軍亦可移調防地、現劉之表示、一切仍聽命中央、韓之目的、須劉軍首先停止敵對行動、故現時癥結所在、即爲雙方對中央命令、是否誠意接受、如各陽奉陰違、則雖有軍政部委員之進行調解、但能否解此癥結、猶難斷定、（十二日專電） 
　　濟南萊陽黨委及紳商代表等六人、代表全縣民衆、到沙河見李范、請中央抱息事寗人宗旨、和平解决魯事、據談、萊陽劉軍共六團、除梁立柱旅三團外、尙有騎兵敎導特務各一團、何益三住縣府、主持一切、積極修防守工事、環城皆挖槍眼、兵行地洞中、辦公亦在地洞、街上不見人、出城亦由地洞、現第一防線在城西馬山堡、依山防守、近城二十里、糧畜搜盡、備長期抵抗、但以掖爲轉移、現兩軍防綫、相距二三十里、縣長公安局長均在城西南五十里、水溝頭設行署、該代表等否認六日大公報載、萊陽各界代表通電、李范十二早十點赴十里堡迎候代表李恒華、正午恒華始由一土人引導出城、省軍 
先派人在防綫内保護、見面後、因十里堡房屋不便、改赴神堂會晤、密談一小時、恒華仍由省軍派人送出防綫返城、李范亦返沙、李鉞談、接洽極圓滿、能保證今後不再開槍、絶對停止軍事行動、聽候中央解决、進城否候恒華向劉請示後規定、定十二再往會商、（十二日專電） 
　　濟南李鉞電蔣伯誠報告、雙方自十日起、已不放槍、洽商條件、劉定十二午再度會面時答覆、（十二日專電） 
[義軍截斷南滿鐵路]  
李莊子村民慘遭日軍屠殺 
綏中日軍建營房五百餘間 
　　北平日滿鐵本綫之開原·鐵嶺·遼陽等處、發現大隊義軍、將南滿路綫截斷、列車不通、日已派重兵前往應戰、（十二日專電） 
[救國軍與日軍激戰]  
　　北平錦西來人談、二日三日北鎭救國軍于百恩·張海濤率部一二千餘人、在閭山一帶、與日軍步砲兵五百餘、裝甲車二十餘輛、機槍三十餘挺、僞警鄕團千餘、飛機數架激戰義軍奮勇應戰、雖彈盡仍與肉搏、斃日軍官兵十餘名、僞警十餘、傷者無數、獲步槍二十餘支、義軍傷亡官兵二十餘名、苦戰二日、以援絶退回西山一帶、準備反攻、敵機飛附近閔家店子·十字口·馬家嶺·吐雲寺等數村轟炸、焚燬無餘、人民被轟炸及慘殺者甚多、其殘暴實不忍睹、（十二日專電） 
[日軍徵發大車馬匹]  
　　山海關江省戰區擴大、日軍輸送困難、瀋軍部向附近各縣徵發大車馬匹、應者寥寥、現集百餘輛已運往江省應用、（十二日專電） 
[日軍建大規模軍營]  
　　山海關日軍在綏中縣車站南、建一大規模軍營共五百餘間、以備常期屯軍、現築成三百餘間、全部初冬完竣、綏義軍數謀破壞未成、將再密使便衣隊、混入縱焚、（十二日專電） 
[日司令部將移長春]  
　　長春駐溝日本全權府及日軍司令部定本月中移駐長春、第一批定二十五日搬往長春、總人員中高等官三百餘人、其他軍官約有二千名、全機關之搬移需時一個月、（十二日路透社電） 
[熱屬義軍達六萬人]  
　　北平熱屬各地義軍達六萬人、因子彈缺乏利用大刀爲武器、藏身深谷茂林中、現天寒義軍多無冬衣、已向各方募欵、多倫日前大雪、深及五天、氣候寒冽、（十二日專電） 
[唐聚五部克海龍縣]  
　　北平救國軍總司令唐聚五率部分路進攻海龍縣之山城子鎭、逆軍于芷山及廖弼塵部激戰甚久、上月二十二日將山城子鎭佔領、海龍全縣遂完全克復、唐親往視察、廖部被我繳械、獲槍三百餘支、于部退却、雙方各有傷亡、（十二日專電） 
[日軍屠李莊子全村]  
　　北平日兵十餘在千金寨東李莊子搜查、被義軍擊斃、日軍憤、將李莊子全村老幼五百餘人、誘至南汜溝内、用機槍掃射悉數斃命、並將該村房放火焚燬一空、（十二日專電） 
[日軍在長設治安會]  
　　北平日軍决心消滅義軍、連日在長春石集關東軍參謀長會議、决在長春設治安維持委會、臧式毅熙洽均爲委員、維持會下設淸鄕局、奉吉黑三省各設一局、局下更設各縣區淸鄕分局、對各地義軍、剿撫兼施、剿則以步砲騎兵及飛機隊、互相夾擊、預定一年内完全消滅各地義軍、然後派遣日僞政治工作員、分任縣長公安隊長、協治善後、（十二日專電） 
[行政院再電川將領嚴令停止戰事]  
飭二劉部隊各回原防 
盼鄧田楊劉設法疏解 
　　南京行政院制止川戰、十一日已發出致川軍各將領電、嚴令停止軍事行動、聽候中央處理、十二日因接劉文輝來電、特再電復、並致其他各將領、重申前意、嚴厲制止、（一）致劉文輝電云、佳（九日）電悉、除電劉督辦嚴飭李羅兩部退回原防、並飭鄰接永川津大足潼南二十一軍部隊各駐原地外、希飭所部、謹守原防、一切應呈候中央處置、行政院文（十二日）印、（二）致劉湘電云眞（十一日）電計達、頃接劉主席佳（九日）電稱、李羅兩部於東（一日）虞（七日）等日攻擊李渡順慶等處駐軍、鄰接大足潼南江津永川各地之二十一軍部隊、亦有作戰準備、除電復劉主席嚴飭所部謹守磘防外、希嚴飭李羅兩部、退回原防、並飭鄰接大足潼南江津永川各地之二十一軍部隊各駐原地、一切應呈候中央處置、行政院文（十二日印、（三）致鄧錫侯田頌堯劉存厚楊森電云、眞（十一日）電計達、頃接劉主席佳（九日）電稱李羅兩部於東（一日）虞（七日）等日攻擊李渡順慶等處駐車、鄰接大足潼南江津永川各地之二十一軍部隊、亦有作戰準備、除電復劉主席嚴飭所部謹守原防、並電劉督辦嚴飭李羅兩部退回原防並飭鄰接大足潼南江津永川各地之二十一軍部隊各駐原地一切應呈候中央處置外、仍希設法疏解、消弭戰端爲要）行政院文（十二日）印（十二日中央社電） 
[劉湘允飭部屬停進]  
　　南京某軍事機關接劉湘電稱、對川事當遵照中央命令、一面令飭李其相各部停止軍事行動、聽候中央處理、一面仍請中央迅謀解决辦法、（十二日專電） 
[李羅兩師損失甚鉅]  
　　南京此間接成都十一日電、一、劉文輝昨在武侯祠設宴、邀請軍政機關及紳商多人、席間演說、大局危急、造内戰者、必爲國人共棄、本軍絶對遵守和平、順慶城下、乃係無可退避、自衛還擊、二日前謠啄紛傳、人心慌亂、自順慶李羅敗退、省軍未追之訊到省、一般人均信省方眞意和平、可免戰事擴大、人心較安、又重晵慶十一日電、一李羅兩師在順慶敗退、損失極鉅、派李顧問劉參謀長星夜來渝、陳報要公、今已領得軍用物品多件及子彈多箱、趕運前方、二公安局令各米商、限三日内代購麻布袋八萬個備用、三、督辦署昨派員携帶罐頭食品二十箱、現洋兩萬元、赴武勝慰勞傷兵、（十二日專電） 
[張羣不膺入川使命]  
　　南京張羣電京、堅辭川事調解大員、（十二日專電） 
　　南京中央派宋子文何應欽會商派員入川處理川事、何宋以張羣深悉川情、擬請張銜命前往、張則謙辭、并懇另派大員、如張果不願入川傳何應欽將親身一行、（十二日中央社電） 
[劉羅電蔣各有陳述]  
　　南京川省府駐京辦事處發表劉文輝十日呈蔣委員長電稱、此次羅澤洲部係分兩路、一由走馬塲前進五十里、至順屬之金氏魚塲、一由洗面溪前進八十里至順屬之靑居街、李部係由營山開拔、經蓬安直迫順城、輝僅五日電飭所部固駐原防、在距順城四五十里之金台塲蘆溪塲等處、羅部仍在靑居街李渡飛龍塲金魚塲等處、皆屬順慶境内、懇主持示遵等語、（十二日專電） 
　　南京羅澤洲電蔣報告軍情、並請制止制文輝所部軍事行動、（十二日專電） 
[二李均主武裝制止]  
　　南京新編第六師李某相電該師駐京代表、謂自乾包藏禍心、在此國難聲中突向武勝羅師進攻、現又復向營蓬廣岳攻擊、甫頌積惠諸公、一致準備武裝弭亂、又電云、川局糾紛、實由野心軍閥圖展私慾所驅使、以囊括全局爲心、以間挑撥爲技、近更勒索民財、激成衆怒、去歲不遵中央命令、壓迫本軍、侵我華陽·簡陽·安岳·樂至·遂寗·漢卑·蓬溪·順慶等縣、其暴厲恣睢、等於倭寇之對我此次、 
 
 

Page 4

 
 
又復攻擊羅師、同人激謚義憤、起而武裝制止、誠如敬公之言、期求澈底、俾川局戢定、協同救國、安内攘外、在此一舉、希本此意、轉呈和方、）十二日專電（ 
　　南京李家鈺電京謂、年來爲避免内戰迭次退讓華陽·簡陽·樂至·安岳·潼南·遂寗·太鎭·西充·順慶·各縣本息事寗人之旨、作安内攘外之謀、不圖武勝之警報傳來、而劉文輝部侵住遂寗潼南安岳樂至各地部隊、復紛紛推進、大有進逼蓬安營山廣安岳池之勢、萬一戰機暴發、則誤國誤川之罪、擢髮難數、家鈺心所謂危、難安緘默、務請我政府立頒嚴令、查辦罪魁、我軍委會嚴申軍令用　反側、並懇四川善後督辦與各軍首長、速派師旅、馳赴該地、作有力之武裝制止、（十二日專電） 
[總部公布剿匪區屯田制]  
　　漢口總部十二日公布勦匪區内屯田條例、都十八條、大致無法撥還原地主之荒廢地面積超過全縣總耕地面積十之六者、劃屯田縣、不及十之六者、得就荒廢部分劃爲屯田區、（十二日專電） 
[航六隊往鄂南助剿]  
　　漢口航六隊長張廷孟十二率戰鬭機四架、飛鄂南陽新·通山·通城、及湘贛邊境協剿孔匪、（十二日專電） 
[宜沙破獲共黨機關]  
　　漢口綏署派員在宜沙破獲共黨重要機關四處、獲重要匪犯十九名、（十二日專電） 
[豫東鹿邑匪已擊潰]  
　　漢口劉峙電漢、豫東鹿邑趙鴻股匪已擊潰、（十二日專電） 
[總部參謀處長更委]  
　　漢口總部參謀處長錢卓倫他調、已赴杭、以劉祖舜繼任參謀處長、（十二日專電） 
[鄂人組匪區視察團]  
　　漢口各界所組收復匪區視察團、各團員十二日再開會、定二十五日分兩組出發、聞一赴洪湖、一赴金家寨、（十二日專電） 
[賀龍殘部在流竄中]  
　　漢口蕭之楚電告、賀龍率僞七九兩師、九日由石板河西竄、十日由永興鎭渡河、向觀音堂義合鎭竄逃、當派郝團由京山越永興鎭截擊、十日在觀音堂追及、斬獲甚多、又令陳于兩旅分向馬店劉家港石板漢進剿、賀折向西南遠竄、一日夜奔三百餘里、僞八師經羅旅在舞鳳崗擊潰、殘餘亂竄、又據羅啓彊電告、謂賀匪現在火龍當、（十二日專電） 
[陳調元應蔣召赴漢]  
　　南京陳調元奉蔣電召、十二日偕阮肇昌·厲爾康·等乘吉和輪赴漢謁蔣、（十二日專電） 
[靑軍擊退藏軍]  
　　北平西寗電、靑軍兩旅四日抵鄧柯、八日晨由鄧柯挺進、與德格川軍鄧部、取昌都東方之高源、在寗靜山與藏兵發生激戰、藏兵在海南敗績、退入藏境、損失甚重、靑軍馬訓部進至大蘇菴、在結古南二百餘里、利用番兵在該地防守、委百户扎吾爲大蘇菴警備司令、（十二日專電） 
[蒙會擬具康藏劃界計劃]  
　　南就軍部接靑海省府電、請確定康藏界限、已函轉蒙委會設法辦理、現該會正擬具劃界計劃、備呈中央審核、（十二日專電） 
　　南京蔣電蒙委會、請繕具解决康藏辦法寄漢、俾便商榷、（十二日專電） 
　　南京西藏駐京辦事處息、達賴出亡係朝山之誤、達最近曾向中央要求二事、一·簡派大員入藏、查勘藏中眞相、究竟是否如中土所傳、二·制上班禪入靑、免擴大糾紛爲中藏親善之梗（十二日專電） 
[西康民衆代表在京請願要點]  
　　南京西康民衆因藏番侵康、久未戡定、近乘川事糾紛、又預備大舉反攻、特推定大批代表、組織請願團、現已到京者有諾那馬澤春等十五人、向中央黨部國府各院部會部請願其最急事項、爲（一）由中央負責制止川戰（二）請中央决心收復失土、（三）接濟義軍餉欵使國防軍隊不受内爭牽掣、抽調回山、次急者爲（一）組織民衆自衛軍、（二）確定康藏界址、（三）速建西康省治、（四）將寗遠各縣劃歸西康、（五）整理西康交通、（六）速設西康蒙藏學校、（七）移民殖邊、增進社會繁榮、又據某代表談、據確實消息、此次藏軍進犯、其最大目的在奪取靑康劃定界限、以脱離中國版圖、樹立西藏僞國、觀藏軍與國軍作戰時所用之旗幟、係一幅獅子圖、並非中華民國國徽、即可窺其用意、藏番方面顯有背景、用分化中國策略、嗾使達賴獨立、惟現在羽毛尙未豐滿、政府應深切注意、以軍事和政治力量遏其陰謀、促其就範、務求澈底解决、不可稍有遷、就仍留禍根云、（十二日專電） 
[中政會决議准汪續假三月]  
通過暫行决算章程 
　　南京中央政治會議十二日晨舉行第三二七次會議、葉楚傖主席决、議要案如下、（一）通過暫行决算章程、（二）行政院據内政部呈擬市政局組織條例請核定、案交立法院審議、（三）戴委員傳賢提建設西北專門敎育之初期計畫、决議原則通過、推戴便員賢·于右任·張繼·朱家驊·王陸一·焦易堂·沈鵬飛·爲籌備委員、籌備委員會由戴傳賢召集、並交行政院飭敎育部負責計畫進行、（四）汪常務委員兆銘函稱所患糖尿病及肝硬化症、據醫生診斷、至少須經三個月休、養始克就痊、懇寛予假期俾得從事療治、决議、准假三月、（十二日專電） 
[中央决設懲治貪汚專庭]  
　　南京中央擬設之懲治貪汚專庭、由中政會法制組討論、大體已經决定、中央於最高法院設懲治貪汚專庭、以最高法院院長爲庭長、行政監察兩院代表參加組織之、省於高等法院設專庭、以高等法院長爲庭長、省府代表參加組織之、將再經中政會通過、交由立法院審查條例、即頒布施行、（十二日專電） 
[政府對報告書意見尙未具體决定]  
顧維鈞貢獻意見 
　　南京我國對報告書意見因尙未具體决定、十二日中政會未提出討論、下午仍由外委會開會討論、聞尙须嚴密會議、始可具體决定、我國駐法公使兼出席國聯代表顧維鈞電外委會、貢獻對報告書意見、并請示方針、以便應付（十二日專電） 
　　南京外部發言人聲稱調查團報告書　現正在政府當局縝密研究中、態度和何、亦尙在鄭重考慮、外間所傳、大抵係猜測之詞、又十日國民新聞社所傳外部職員曾呈請外羅反對調查團建議各節、尤無此事、（十二日專電） 
[何黃負責主持匪區善後討論]  
　　南京十二日中政會通過匪區善後問題討論會組織條例、並推何應欽·黃紹雄·陳立夫負責主持、條例内容、規定設委員十一至十五人、由政會推選中委若干、或遴選對匪區問題素有研究者充任之、任務爲討論匪區收復後土地整理、農村組織生產力恢復、吏治整頓、及有關匪區善後各問題、（十二日專電） 
[六一師討陳軍事結束]  
　　厦門六一師副師長張炎督勦陳部結束、十日自德化返泉、十二日到厦、十三日赴漳謁蔡廷錯、七八師第二團謝瓊山團、增泉勦陳、亦調歸漳、十二晚到嵩嶼十三晨入漳、（十二日專電） 
　　南京十九路軍駐京辦事處息、陳國輝殘部自竄鳳溪水口後、八日與緊追之張炎旅發生激戰、當斃該部團附一名、官兵千餘、俘九百餘、繳獲步槍千餘、其餘百餘名均潰散四竄、現陳部已全數殲滅、（十二日專電） 
[陳濟棠召集高級將領會議]  
粵省擬劃五駐軍區 
　　香港陳濟棠連日召集余香李等高級將領、會商時局、决仍暫維現狀、政治問題、留俟三全會討討論、又决定粵綏靖期延長三月、期滿改各綏靖公署爲團警訓練處、直隸省府、受一集總司令監督、仿桂辦法、將全省壯丁、加以軍事訓練、（十二日專電） 
　　香港鄧澤如由桂返粵、十四可到、（十二日專電） 
　　香港粵擬劃黃埔·汕頭·瓊州·肇慶·韶關爲五駐軍區、（十二日專電） 
[雙淸化裝濳逃]  
　　漢口劉湘電告、永年輪土案要犯雙淸、上月在渝被捕、本月十日化裝潛逃、（十二日專電） 
[謝介石赴日本]  
　　長春謝介石同餘員十七人、今晨由此啓程、乘火車赴東京、鄭孝胥張景惠等均至車站送行、謝等於下星期一日可抵東京將覲見日皇、致溥儀謝承認書、然後將謁見日首相齋藤外相内田陸相荒本與本莊等、交換關於「滿洲國」之意見並圖與日本締結商約、及取銷「滿洲國」之領判權、至與蘇俄締結互不侵犯條約、將與内田交換意見、因俄國須先與日本成立此約、而後始允與滿訂之也、滿日各界現信謝將向日外相說明今宜由日俄滿三方締結互不侵犯條約、以增進遠東之和平、（十二日路透社電） 
[津商自動封貨]  
日領向市府提出抗議 
　　天津駐津日總領事桑島、爲仁昌等十家百貨線店、自動將價値九千餘元之仇貨封存、函請商民救國會、派員監視入庫、竟指爲救國會之壓迫、十二日向市府提出抗議、市府即派員密查、確係商人自動、與救國會無干、定十三日駁覆、（十二日專電） 
　　天津法租界裕興順瓷器店、販覿仇貨、十一日晚去、靑年婉勸愛國、經理惡其多事、靑年即留下鋤奸團警告函一件、限三天内、將仇貨封存、否則以嚴厲手段對待、該店即報告法工部局、嚴加戒備、（十二日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
要電二 
[居正請修改司法院組織法]  
　　南京居正擬三中全會時、請中央修改司法院組織法、仍將司法行政部改屬司法院、（十二日專電） 
[民營電業聯會年會]  
　　南京全國民營電業聯會十二日在首都開第四届年會第一次大會、到各省公司代表百餘人、由汪書城主席、報告過去一年成績、及收支情形、次討論决議要案、（一）華商亞浦亞電器公司在東印爪哇受荷商無理排斥請予援助案、决議、用本會名義、呈請政府、提出交涉、（二）廣州電力公司被廣州市政府收歸市營請援助力爭案、决議、一致援助、並决定辦法、一面向政府請願、一面通電全國電業、同起呼籲、餘案從略、（十二日專電） 
[陶思瑾案將發回重審]  
　　南京最高法院檢署負責人談陶思瑾殺人案、檢署審查該案意見書、一星期前已送交最高法院於預謀殺人一節、原案尙欠明瞭、有發加重審之必要、（十二日中央社電） 
[黃慕松談軍縮前途]  
　　南京黃慕松談、此次軍縮會議、我國提案内容、可分爲三點、（一）精神上之限制、（二）質量之限制、（三）數量之限制、各國對此、多表示同情、但按中國實際情形、尙不足自衛程度、當然無所限制、世界各國、對軍縮雖無異議、然實際上距和平之途尙遠、國人不得不深自猛省、以期自存、此次暴日在我國横行、破壞遠東和平、各國輿論、對日多表示不滿、我國處此情况之下、雖有國聯機關主持公道、但實力之表現、完全在我、萬不可專事依賴云、（十二日專電） 
[實部停辦兩種畜場]  
　　南京實部籌辦大規模之中央種畜塲、以張家口及安徽兩種畜塲有名無實、决暫行停辦、所有兩塲經費、全數移充中央種畜塲之需、（十二日專電） 
[内部續派自治專員]  
　　南京内政部續派自治籌備專員四人、綏遠祁志厚、福建黃婉、河南宋坦忠、江西歐陽煒、並電召來京、指示方針、（十二日專電） 
[班禪電召駐京參議]  
　　南京班禪由平電召駐京辦事處參議劉嚼氷赴平、劉这十三日啓程、（二十日專電） 
[鐵部將接收正太路]  
　　南京曾仲鳴談、（一）正太路於一九零二年簽訂合同、業於一九三二年十月十五日期滿、鐵部即將派員接收、人選不日可發表、（二）報載鐵部將發行公債八千萬不確、現擬發六千萬償還各種零星借欵、完成未竟和路、（十二日專電） 
[民食會議尙待續開]  
　　南京全國民食會議所未决定之各案、曾交稅則委員會及各海關鎭密研究、現在已具端倪、接洽後將定期在滬召集第二次會議、决定辦法、（十二日專電） 
[財部發表新委人員]  
　　南京財部發表委任寗恩承爲河北財政特派員、荆有巖調充長蘆鹽運使、又委察哈爾財政廳長王鏡寰兼任察哈爾印花烟酒稅局長、（十二日專電） 
[德使陶德曼昨抵京]  
　　南京德使陶德曼昨抵京、今訪羅文幹、談一小時、辭出、晚羅在外交官舍宴陶、（十二日專電） 
[陳紹寛答拜美司令]  
　　南京陳紹寛十二午答拜美海軍司令配萊、（十二日專電） 
[蘇財廳整理田賦辦法]  
　　鎮江蘇財廳十二日頒發整理田賦治標辦法十一條、訓令整頓田賦委員、會同各縣長財局長、着手進行、先就離城較遠區城、分段定界測量總畝分、然後就田問户、就户問糧、分别挨查、登記入册其無糧隠荒者、實行補糧升科、凡有蘆課及沙田灶地縣份、亦應併案查丈登記、（十二日專電） 
　　鎮江蘇財廳限令各縣勘報秋成、至十五日截止、逾限遲報、一律照額全徵、（十二日專電） 
[蘇省句路恢復通車]  
　　鎮江省句路十二日恢復通車、二十日起可准班行駛、（十二日專電） 
[海南土族擬改設縣治]  
　　北平靑省府擬將海南二十九土族改設縣治、依手續先置設治局一年後正式改縣、（十二日專電） 
[馬仲英赴玉門關視防]  
　　北平蘭州電、馬仲英赴玉門關内外一帶、視察防務、魯大昌以馬靑苑殘部畢梅軒·馬如麟·兩股、約兩千餘人、竄入禮縣、决由隴西赴禮縣視防、並設法解决、（十二日專電） 
[平綏車在大同出軌]  
　　北平平綏車八日在大同出軌、原因在道木損壞、（十二日專電） 
[馮玉祥在張垣近况]  
　　北平張垣歸客談、馮玉祥寓張垣圖書館時、與隨員余心淸等、到大街游逛、馮向追隨民衆稱、我就是馮玉祥、你們看呵、馮親購小皮襖百餘件、分散所部衛兵、馮赴大同意未打銷、擬乘便游包頭、馮八日游明陵後、親給轎夫六元、被南口飯店茶尅扣一元、馮賣曰、你尅扣轎夫血汗換來的、太没良心該打、（十二日專電） 
[姚旅痛剿劉桂堂匪部]  
　　北平劉桂堂匪部洗刦延慶縣城後、劉翼飛調姚東藩旅痛勦、刻姚旅換防、劉部殘匪數百人在沙城子長安嶺發現、擬襲刦平綏路附近地點、宋哲元調黃維綢旅開赴延慶龍門康莊各地嚴防、平綏路客車、亦派軍保護、（十二日專電） 
[平市小學積欠發放]  
　　北平市府令社會局發放不學積欠一月、小學敎員明日開代表大會、討論復工問題、（十二日專電） 
[馬鴻逵母擬赴土耳其]  
　　北平馬鴻逵太夫人、擬年内赴土其其、朝謁麥動聖地、（十二日專電） 
[平市籌振豫鄂皖災區]  
　　北平周大文今邀平市名流、會商救濟豫鄂皖收復赤區災民辦法、决定先組豫鄂皖災區視察團、視察後、再設法實際救濟、募捐分普通捐、以房捐爲比例、按户籌募、特别捐由私人自由認捐得欵後、再分配用途、（十二日專電） 
[察淸鄕局開始辦公]  
　　北平宋哲元委過之翰爲察省淸鄕局長、已開始辦公、並在康莊等地、成立分局、（十二日專電） 
[牛莊二英人被擄事件]  
　　牛莊九月二十二日送信至匪穴者爲匪所疑、加以拘禁、後經此間請匪釋放、茲已於今日午回抵此間、携來十月八日鮑萊夫人函、請續送小說、以資消遣、並言渠　柯克蘭均安、據送信人稱、遭匪痛毆後、縛禁十二日、並徵實鮑柯二人皆受良好徒遇之說、（十二日路透社電） 
[蔣决增兵入贛勦赤]  
　　南昌朱毛主力在寗都·石城·瑞金·興國、蔣决加兵入贛勦滅、（十二日理電） 
　　南昌省賑會以崇義破壞不堪、急賑五千元、（十二日專電） 
[劉文藎已執行槍決]  
　　漢口前堤工經費保委會會計劉文藎、因勾結川江龍經理查問渠倒騙堤欵案、蔣以法院判徒刑五年、不足蔽辜、十二日由軍法處在六渡橋將劉槍决、罪狀略謂、該犯居心險惡、希圖個人利益、而置全省人民生命於不顧、應即按照軍法槍决、以儆貪汚百而明典刑、（十二日專電） 
[湘省試駛煤汽車]  
　　長沙保鍵及各省代表、十二晨乘煤汽車八輛、長途試行、十時抵益陽游覽、申返省、結果美滿、（十二日專電） 
[廣州河南駐軍衝突]  
　　廣州今晚河南忽聞機關槍聲與手槍聲大作、居民爲之大驚、後悉乃駐防兵與所謂粵第二軍偵察隊衝突、若輩聞皆土匪出身、駐防兵曾掩至該隊機關搜查、衆起抗拒、於是兵士乃開機關槍擊之、死十二人、傷多人、内有前著名之匪首三人、（十一日路透社電） 
[皖省府常會之决議]  
　　安慶省府十一日常會、議决兩要案、（一）印發佈告、曉諭皖西七縣災區難民、分電滬平津各慈善團體募賑、並派孫發緒徐國治赴滬接洽、（二）設立嘉山縣治、委李蔚唐爲縣長、（十二日專電） 
[揚州各界請停付鹽釐]  
　　湯州鹽務署長朱庭祺、十二日來揚、各界推代表爲停付鹽釐事、遞請願書、由司長代見、允轉達、朱晤稽核所王經理後返京（、十二日專電） 
[津浦車在三界脫軌]  
　　徐州由浦北上六次車、十二晨經三界脫節六輛、傷客四人、（十二日專電） 
[錫絲廠工潮仍未解决]  
　　無錫絲廠工潮仍未解决、縣府開會、勸資方讓步、勞方勿趨極端、勸復工、並定十五日再開會調解、（十二日專電） 
國外要電 
[蘇俄增兵邊境]  
共黨執委會訓令 
鞏固中國紅軍實力 
鼓勵加緊反日工作 
　　▲東京報知新聞載稱、蘇維埃聯邦突然下令增派大批赤衛軍至西伯利亞邊境、同時通告日本、謂係維持地方秩序、並無妨礙日本之行動云、 
　　▲國民社十二日莫斯科電今日始披露九月間共黨執行委員會議時、曾通過一訓令、由第三國際轉飭中國共黨領袖鞏固紅軍實力、及在滿加緊反日、此項命令披露後、已引起此間非常注意、尤因東京及長春傳出消息、俱有日俄迅將妥協親善之表示、此令足供反證也、 
[日逆極力拉攏蘇聯]  
僞外交中心移東京 
　　▲華聯祉十二日東京電日荒木陸相、數日前在某處與駐日俄大使特羅雅諾夫斯基密談甚久、討論俄日問題、其内容雙方均守秘密、鮑逆亦與俄大使密談、而且僞外次大橋忠一今日抵日京、其使命亦在拉攏俄國、爲對付國聯之工具、聞僞外長謝逆介石與僞司法部長馮逆函淸、亦將於日内可到、僞外交中心已轉到日京、 
[日軍事參議官會議]  
决定對俄對滿新政策 
　　▲華聯社十二日東京電日軍部今日開重要機密會議兩次、第一次爲荒木陸相·柳川陸次·山岡軍務司長·眞崎參次·梅津總務部長·古莊第一部長等列席、討論問題爲（一）對滿政策之基本問題、（二）關東軍配置問題、（三）義軍總攻問題、（四）對俄政策等四項及目前之對滿政策四項、即熱河征服問題·滿洲里獨立間題·全東北之抗日対逆運動之鎭壓方法·及滿洲里作戰上對俄慮取之政策等、討論甚久、聞已决定軍部之對策、嗣後再開軍事參議官會議、定日内派某司長帶訓令赴東北云、　　▲華聯社十二日東京電今日下午二時在陸軍省開臨時軍事參議官會議、由荒木報告對李　報告書對策、滿洲里之獨立、與東北義軍之抗日討逆運動之形勢、以及軍部之對策、列國對日態度與俄日滿三國不侵犯條約問題等、各軍事參議官均表示承認政府方面之對策、惟對俄日滿不侵犯條約問題、據軍部所傳、須待謝逆介石抵日京後、始能决定最後態度、但日本之親俄、不過爲牽制國聯之口實、或許僅屬恫嚇空氣耳、 
[日對國聯改採積極]  
　　▲電通十二日東京電内田外相近與外務首腦部協議之結果、以對國聯總會縱令附以保留、表示消極的反對意思、其無實際效果、至爲明顯、不若於總會表决之際、堂堂正正投票反對、表示日本政府之注意、較爲得策、首腦部對此完全贊同、遂决定從來之長岡駐法大使·佐藤駐比大使·無論矣即松岡洋右亦正式任命爲日本代表、並正式承認臨時總會、堂堂正正參加討論、内田外相對於國聯轉換如此之積極外交、頗堪重視、 
[日共黨計劃全國總暴動]  
警廳連日大舉搜捕 
資產階級牽連甚多 
　　▲華聯社十二日東京電據日警視廳公報、八日下午三時五十分在大森第百銀行分行之刦案、係共黨之行爲、目的爲籌全國大暴動之軍資金、松坂久平供出某大實業家及某銀行家、均爲秘密募捐資助共產黨、警視廳甚形狼狽、今晨五時再包圍市内五處重要機關、大捕共產黨員、第一批圍品川區大井町小坂某之住居、破獲手槍十八、枝子彈五千發第二批圍新橋駛前提家第五樓、搜出汽車號牌一萬五千二百七十八號、第三批圍巢鴨區西巢鴨三百三十二號捕獲伊藤阿佐雄、第四第五兩批警官隊僅捕男黨員一人、女黨員三人、聞共產黨另組織購買軍械總部、伊藤爲其負責者、計劃在俄國革命十五週年紀念日、舉行全國總暴動、事未成而被破獲、又被刦之大森第百銀行之賬房、亦爲共產黨之有力份子、曾帮同刦案、某大銀行日内亦被搜查、因此次之計劃、牽連到不少資產階級人物、故日警視廳殊覺乏力、實爲日本未曾有之大計劃云、 
[日本態度不變]  
則中國抵貨益將不懈 
楊博士答倫敦人士之問 
　　▲路透社十一日倫敦電倫敦中國總領事楊光泩博士、今日在倫敦友會廳演說、題爲「中國與新世界、」演講旣畢、楊博士請聽衆隨意發問、當時有以國聯如不能使日本接受李頓報告書、則將有何種事件發生爲問者、楊博士徐稱、果爾則對日惡感將更深切、而抵制將更加緊、不獨商務上如是、即社交上亦然、事態將愈惡劣、或不免於兩國之衝突云、 
[我國内戰不息]  
授日本以對美宣傳資料 
出淵定耶誕節前返美任 
　　▲國民社十一日約電日本代理大使齋藤、今夜在哥侖比亞大學演說、爲日本侵略滿洲辯護、並稱、中國若政治紊亂、與内爭繼續不息、則繁榮二字將完全離中國而去、 
　　▲路透十二日東京電今日據可靠方面消息、駐美日大使出淵近告假回國、擬於耶誕節前返任、聞當局曾請近回國駐意大使吉田代出淵使美、而經謝絶、 
[匈牙利爲德聲援要求軍備平等]  
　　▲國民社十一日匈京電匈牙利首相戈姆波斯今日在國會宣布大政方針時、公開要求匈牙利軍備平等權利、贊成德國之立塲、並稱、新政府宗旨在與多瑙河各邦合作、與意·波·德·奥·維持友誼與好感、尤圖改善匈國與有關係各國間之商務關係與通商辦法、 
[巴軍續獲勝利]  
　　▲哈瓦斯社十一日巴拉圭京城電聞巴國軍隊在友克拉區域、又佔一陣地、奪獲鉅量軍火、 
[德總理蒞巴邦促進内部統一]  
聯邦政府被控案二次開審 
　　▲哈瓦斯社十一日慕尼里電巴本總理頃抵此間、將與巴伐利亞邦當軸、磋商憲法改革計劃、巴本與巴邦國務總理希爾特氏、皆謂德國欲實現外交上目的、不可不先求内部之統一云、 
　　▲國民社十一日來比錫電普魯士邦及中央敎會黨等控告聯邦政府案、今日第二次開審、所注重之點、爲聯邦政府當日之行動、是否乃與國社黨諒解之結果問題、聯邦政府代表戈齊末博士以巴本總理之名義、切實宣稱未有諒解、謂普魯士内長塞佛林甚至在七月二十日以前、已與聯邦内長蓋爾會談、促請任一普魯士高等委員云、法庭爲省時間起見、不願聆與爭執各點有關各員之證詞、曾請塞佛林與蓋爾以書面解釋一切、但二員追述談話一節、其詞大相抵牾、蓋爾堅稱、塞佛林力主早日任一高等委員、塞佛林則稱渠從未語及、甚至從未思及云、午後續審、辯論憲法第四十八條、聆者有全國最負盛名之法學敎授多人、 
[德國復辟陰謀]  
德報言之鑿鑿 
政府力闢其妄 
　　▲路透十日柏林電柏林伏威資日報今日載一離奇消息、謂政府有恢復帝制之陰謀、廢太子即歐戰中以小威廉著聞者、近曾語其友人、謂渠與德國最有勢力者三人、已聯絡製定政策云、其所謂三要人者、爲德總統興登堡·總理巴本·與國防部長施萊轍、依照預定計畫、興登堡將於相當時機辭職、而舉廢太子攝政、届時巴伐利亞邦陸軍及四十萬鋼盔黨員將爲廢太子後援、發起此計畫者、有於必要時奮鬥之决心、巴伐利亞邦魯勃特親王已贊成此計畫、而附以廢太子被舉攝政之日渠須爲多瑙河某國元首之條件云、德政府指上述消息、爲純臆說、 
[蘇聯開除大批黨籍]  
因參加右翼活動 
　　▲哈瓦斯社十一日莫斯科電據塔斯通信社消息、蘇聯共產黨中央監察委員會、於十月九日以命令開除黨員二十四人黨籍、此輩曾參加反革命、暗中設立有產階級之組織、以謀在蘇俄境内恢復資本主義、 
　　▲國民社十二日柏林電蘇聯產黨著名人物二十四名之被開除黨籍、與狄尼、浦世界第一大水電廠之落成恰在同時、 
 
 

Page 8

 
 
蘇俄共黨皆賀爲社會主義展之紀程、不但柏林報紙視爲史丹林與右翼反對派爭鬥益烈、前途困難正多之明證、所謂右翼反對派者乃不贊成該黨目前循行之途徑、主張大變政策、趨向民治、打開禁阻一切私人創辦事業之鎖練、此派主張實足代表一般農民之要求與願望、其勢力正未可侮、故德報對此兩大事紛紛評論、認二十四人之開除黨籍、僅爲史丹林與反對派暗鬥中之一幕、如伏錫志報稱、史丹林正對一嚴重危機、當其突取進攻態度時、當然深識此種形勢、毫無疑義、柏林地方指導報則稱、搆成反對派之經濟份子、將繼續暗中活動、並暗示蘇聯行將發生大事、柏林波森報則謂蘇俄共產黨中正有一重要部份、欲解除史丹林之政枘云、 
[法國會本月杪召集]  
　　哈瓦斯社十一日巴黎電今日午後内閣在外交部會議、赫禮歐總理兼外長主席、所討論者、爲外交形勢·預算均衡·以及國家在經濟上公用設備之計畫等、會畢、赫氏對人云、渠决於十月二十五日召集兩院、有以倫敦之行詢諸總理者、赫氏謂、渠此行不過參考英國見地、並非有所决定、以意度之、大約星期六能返巴黎云云、 
[北愛失業工人暴動]  
　　路透十一日貝爾法斯特電北愛爾蘭貝爾法斯特、今日有失業工人作嚴重之暴動、現有警察二千餘人、助以武裝汽車、巡邏各街道、在黎明前、禁止一切人等入城、並在四郊密佈警察哨線、監視行人 
　　路透十二日貝爾法斯特電此間暴動案、死者三人、傷者二十五人、警庭曾於午夜破例召集、收押所拘之暴動者四十人、昨日全日暴動與搶刦案、層見疊出、蓋失業者不滿意於特别救濟計畫所付之工資也、羣衆因當道禁止游行示威、遂以石擲擊警察、藉以洩忿、警察後因有人開手槍狙擊、故亦回槍、致斃旁觀者一人、晚間有數人受彈傷、商店被搶、電車街車被擊、致傷駕車者、警察屢次衝散羣衆、但僅片刻有效、羣衆中且雜以婦女、以石塊玻璃瓶等物擲擊警察、甚爲勇悍、警察因寡不敵衆、處境頗危、幸有武裝汽車馳至、將暴動逼入側街而相對峙、羣衆皆大呼曰「吾等要麵包」、 
要聞 
[中歐途中·公·振]  
　　甘姬船中之九一八 
　　東北失陷忽忽經年、今日國内同胞對此九一八紀念、將到處有堅决沉痛之表示、大凡人去祖國愈遠、則愛祖國之心愈切、睹他國之强盛、則對本國之希望亦彌高、吾人甚關懷國内時局、惜船中只有義大利國民通信社（Agenzia　Radis　Nazionale）每日發來之無綫電、而中多歐洲事、偶有關於中國者、又語焉不詳、至爲沉悶、 
　　乘「甘姬」船者、華人凡四十餘、僉謂九一八將至、應有簡單紀念方式、因定藉舊曆秋節先期與行、届期以居經濟艙者人數較多、故定在該艙餐廳中會集、先彼此互相紹介畢、即公推北平師範大學物理系主任文元模氏爲主席、致詞大致謂、自去年九月十八日、日本對我國無端啓衅、至今日止差四日已慢一年矣、在此一年中、我國在東北喪失三省土地、三千萬同胞、在東南喪失將近二十萬萬財產、將近十萬生命、此雖由於我國平日政治不修明、學術不發達、軍備不完全、數十年積貧積弱招來之結果、然國難發生以後、我國應付無方、以至外交上軍事上失去許多機會、亦無可諱、言祇就外交而論、去年九一八事變發生以後、到今年三四月、半年有餘、在許多重要國家内、都無公使駐在、有之亦中外所不知名之人、我們内旣不能抵抗、外又自絶援助、國事焉得不一天敗壞一天、顧公使前旣不顧危險、偕調查團赴東北、今又持節赴法兼出席國聯大會、深望其以豐富之才能興經騐、挽回以前種種失敗、對於吾人今後應如何奮鬥、亦願聞明然、敎次駐法公使顧維鈞氏演說、略謂在座皆優秀之士、且有已在社會服務多年尙不自滿、再赴歐繼續研究者、令人心折、今日在第三國船上有此集會、想皆有無窮感慨、回首東北何時可以收回、前途非常渺茫、往者不諫來者可追、只希望以後有路勿走錯、有機會莫錯過、鄙人亦留學一份子、今願將回國感想、稍述梗概、供諸位參考、偌大束北、何以很易爲人擢奪而去、何以爲人擢奪而去以後、吾人束手無策、成謂中國太貧、凡事非財莫舉、但我國地多膏腴、地内蘊藏尤富、如各種鑛產爲世人所艷稱、而人民勤苦耐勞、亦世所罕見、則不能謂爲貧、或謂中國敎育程度太低、上行不能下效、其實近二十年、大學小學添設不省、較前不能謂無進步、秉政者且多爲留學生、是政局不安定、並非未受敎育者之責、或謂中國受不平等條約之束縛、致一切失其自由、此種條約、自應設法修正、然觀大連三十年前、乃一片荒土、香港數十年前、亦一海中孤島、今皆眼見繁華、成爲東方數一數二商埠、而其居民十之八九、皆爲華人、又如上海天津靑島繁盛之區、皆爲外人所經營、吾人何以不能自己開闢市塲、以表現我民族發展之精神者、此無他、皆缺乏合作精神耳、孔孟學術、重在個人修養、故「明哲保身」「道不同不相爲謀」之訓、深中於人心、與現世情形、適成背道而馳、歐美軍國大政、以衆意爲從違、有時一問題發生、以個有經騐、或未必贊同其辦法、而事出非常、亦只得捐棄成見、故寗願從旁帮助、而不但無功、由我成之存心、且常抱事由我敗之戒心、諸君至歐後、希望一方面潛心　讀、一方面考察所在國之立國原素與民族精神、科學萬能、自爲確論、然東北兵工廠爲國内最大而最新者、又如東北種種科學上之設備、如無綫電台等等、亦非常完美、何以不能保我國土、凡此皆宜三思、或謂中國地大物博人衆、絶不會亡、然觀東北三千萬民衆、今受制於六七萬之日本軍人、又如我人所過之新加坡、有人口四十萬、華人占十分之八而强、而英人不過五千、管理得井蟛有序、又如朝鮮印度、亦可謂地大物博民衆、今又如何、此種危險狀態之存在、實使吾人日夜焦思、國内各界領袖人物、往往以個性太强、不解合作要義、致成兩敗俱傷、希望能改絃更張、在十年以内、同心一德、努力合作、則不特外侮可禦、且足使中國能在國際聞享有應得之地位也、會畢、乃全體至甲板攝影、以爲紀念、 
　　　是日除大學敎授留學生及代表團人員外、又有烟臺商人八名、係販繭綢赴荷蘭者、亦參與、又此船雇用華人十四名、六名爲雜役、八名專事洗濯、亦齊來旁聽、謂願以餘欵匯助義勇軍、 
　　九月十八日、船行可侖坡與旁陪途中、國人相約不至音樂室跳舞廳及影戲塲、以示不忘國恥、下午四時半、又在經濟艙餐廳中舉行演講會、公推溫鵬九氏主席、由代表團專門委員王大楨氏演講「九一八事變後日本之外交策略」、錢泰氏演講「九一八事變後吾人雪恥之方何在」、並討論其他一切問題、（九月十八日之夜於印度旁陪海岸） 
[蘇炳文突佔中東路經過]  
　　各站同時佔領行動神速 
　　爲義軍最有規則之攻擊 
　　日逆官吏確在席間拘留 
　　中東路西段將斷絶交通 
　　字林報九月三十日哈爾濱通訊云、蘇炳文將軍所部護路軍準備抗日之訊、日前早有傳聞、故此次突然占領中東路齊齊哈爾以西各車站、並非出於意外、惟其行動、異常神速大有指揮若定之槪、且必有良好之組織、是以各車站、實際上幾同時占領、據滿洲里消息、該地司令佯爲張筵、邀日官與「滿洲國」（僞）官吏歡宴、即就席間一併拘留、頃有自滿洲里來者、已徵實此說、謂當時街衢中、雖有猛烈槍聲、但迅即平靖、一二小時内、地方完全安定、日人有被逮者、有喪身者、亦有遁入俄境者、中國軍隊隨發布告、僅欲驅逐日人與漢奸、囑中俄人民安居營生、勿自驚擾、現蘇部占領各站、皆已撤去蘇俄旗與「滿洲國」旗、重竪靑天白日旗、鐵路交能、亦暫時未受阻斷、按東北境内義勇軍、對於各鐵路、向爲無規則之攻擊、並無一中央機關統率、此次中束路西段之崛起、則悉在蘇炳文軍指揮之下、並有無數農民加入隊、一同抗日、其地大半在興安嶺之外、向無日兵、其形勢可謂自成一區、今後若日軍進攻、則鐵路線勢將處處截斷、與中東路東叚相若、即軍隊亦將不能通過矣、 
[馮過平赴張垣]  
　　順游南口及十三陵 
　　極表同情東北義軍 
　　北平能訊、馮玉祥於七日上行五時離泰安北上、八日上午三時四十五分過豐台轉往平綏路北去、過南口時、順赴國民軍南口戰役陣亡將士公墓憑弔、並赴十三陵游覽後、下午五時、由南口開車翌晨即到達張家口、茲將馮氏過平蒞張洋情誌之如後、 
　　專車過平北平方面、接得馮氏北上消息後、宋哲元駐平辦公處長秦德純·陳希文·趙彥卿等十餘人、均於七日晚八時十五分、由平搭車趕往豐台歡迎、馮之專車、按照行程、應於當晚十二時抵豐台、詎沿途誤點、遲至八日晨三時四十五分、始達豐台、時馮氏已就寢、歡迎人員均先後登車、四時十分、專車轉入平綏軌、四時五十五分到西門車站、時張學良代表萬福麟·偕湯國楨等數人、在站候迎、車停後、萬即登車與馮晤談甚久、至開車時、馮始下車與萬致别、馮仍着去歲過平時所穿之藍短棉襖棉褲、靑布皂鞋、面龐較前益豐潤、時鄧哲熙介紹記者等與馮晤、馮與記者握手畢、即謂諸位均是老朋友、我的行踨尙未確定、談畢、即由鄧氏將其寫就之談話交記者、湯國楨携來張學良齋送馮氏鐵筒餅乾及鮮菓甚多、馮當即指揮收下、赴豐台歡迎人衆、除秦德純陳希文隨馮氏同車北外去、餘均由西直門返城、由泰安同來者、除其夫人及男女公子外、有鄧哲熙韓多峯劉善德余心淸張允榮等二十餘人、此外尙有衛隊一連隨同保護、 
　　游十三陵專車於五時十五分由西直門北開、七時整到達南口、時馮氏正與其夫人李德全·及其男女公子、在車中進早點、馮旋偕陳希文·秦德純·余心淸·劉善德·張允榮等十餘人、徒步出站、前赴國民軍南口戰役陣亡將士公墓前憑弔、秦德純陳希文與馮共立墓前、暢談當日作戰經過、一時當地鄕民齊集墓旁圍觀馮之丰釆者、約數百人少傾、馮令劉善德僱轎三乘騾十騎、擬作十三陵游、時馮等即步出墓栅、至南口飯店門前登轎、馮與陳希文秦德純各乘一轎、此外隨員五人及衛隊五人、則分别騎驢隨行、馮臨行時並令隨員往車上取來雙單筒獵槍各一枝、以便沿途打獵、預定往返六小時、出發爲上午十時、定下午四時返南口、五時左右、原車北上、翌日上午、便到達張家口、據陳希文向記者談稱、馮先生在張垣原有房屋數椽後、經賣去一部、此次赴張坦、除視查其所餘之一部房舍外、並擬即下榻該地云、 
　　馮之談話記者於八日上午九時在南口國民軍南口戰役陣亡將士公墓前、請謁馮氏、當與馮作以下之談話、（記者問）馮先生北來辛苦了（馮答）没有什麽辛苦、國家到今日的地步、談不上辛苦不辛苦、諸位隨車到南口、沿途没有好招待、眞對不起、好在南口車站有的是老豆腐、請你們多吃兩碗、久住在北平的人、是不容易吃着老百姓的老豆腐、（問）馮先生此行之目的如何、（答）我這一次到北方來、無什麽事情、到察哈爾時、不想久住、還想到大同去看看雲崗石佛、至永久居住的地點、尙未能確定、在今日的中國、那裏談得上永久的地點麽、現在南主尙暖、特到北方來凉快凉快、好在我的病已好了、多走幾步道也没甚麽、（間）馮先生對時局之意見如何、（答）中央自有辦法、若說中央無辦法、我是不相信的、我是國民政府委員、誰能說中央無辦法、我就可拉到法院去、你們當新聞記者、說話要小心、總不要弄到戴紅帽子、（馮言至北與記者相視而笑）、（問）馮先生對調查團報告書之意見、（答）報告書發表後、來問我意見的人甚多、在政府未作具體表示意見以前、我祇能就個人感想而答復君等、東三省爲我們的土地、如今被人家拿去了、報告書都是代表列强對於次殖民地的之所謂公理與正義、我始終主張武力收復失地、除了大家一致團結起來去幹以外、靠朋友帮忙、其效果是僅見的了、（問）馮先生對於義勇軍之情形如何、（答）東北義勇軍皆是好小子、敢於去幹、可惜没有接濟、到今天還是穿單、幾等於未穿衣、眞是令人爲之表示無數之同情、 
　　行抵張垣據九日晚由張返平之馮之某隨員向記者談、專車離南口後、九日晨八時過宣化、第二十九軍旅長黃維綱偕所部軍官登車謁馮、專車在宣化約一刻鐘北開、九時十分始抵張家口、察省主席宋哲元偕各廳長到站歡迎、馮下車後、即赴寓所、宋哲元隨往、　隨員衛隊亦下車、馮因居察不便、决於本星期内偕其夫人李德全往大同、以息外間謠言、特派本人來平、購買新書、俾於暇時研究云云、（九日晚） 
[鄂東殘匪退竄]  
　　何成　𤀹赴鄂南犒師 
　　漢口通信、爲匪盤踞數年之龍港燕厦、於本月三四兩日、經鄂南勦匪軍郭汝棟張剛等部、奮勇進勦、先後克復、蔣總司令深爲欣慰、除致電嘉獎外、並頒賞二萬元、交由綏靖主任何成𤀹犒賞、何氏早有赴鄂南視察、就便督勦殘匪之計劃、奉令後、即準備前往、十日、何率綏署高級參謀司可莊、及參謀一員、副官二員、電務員二員、曁憲兵等、分乘四小輪、出發陽新、即在該處組織行署、聞何預定十一日抵陽新、稍作勾留、即赴前方犒師、並親往龍港燕厦視察、就便督勦殘匪、一面督率該區行政督察專員、及各縣縣長、迅速整理地方、在陽事畢、即繞道鄂城·咸寗·一帶視察、再行返漢、又南京市長石瑛、項向何氏建議、主張將龍港·燕厦·劃歸通山、即將縣治移設龍港、並規定駐兵地域、以策永久安寗、何氏此行、對於察勘形勢、斟酌緩急、或亦爲其附帶之任務、查陽新大冶、均屬鄂南、而與鄂東之圻春·廣濟·黃岡·各縣、亦中全江之隔、此次皖邊金家寨殘匪、竄擾黃岡或係圖與 
 
 

Page 9

 
 
接要聞 
　　孔匪合股、亦未可知該處竄匪、號稱六師、分由徐向前蔡申亞等率領、竄擾黃岡之團陂·新泄·李家集·一帶、數日前李家集曾一度陷匪、經大軍進竄、又回竄黃安、僞九軍竄河口·新集、僞四軍竄三店·柳子港、僞二十六軍去向不明、現衛立煌軍已於九日過新洲、經倉子埠王家河、沿途搜勦、莊伏生·李默庵·及十三師萬耀煌部之盧本棠旅、均駐黃陂、萬本人率兩旅駐黃安、郝夢齡師九日移駐羅田、上官雲相師出横出頭、第一師之一部出黃廣、已將殘匪重重包圍、據衛立煌電告、殘匪連日紛紛携械投誠、據供自黃安敗後、晝伏夜行、其氣甚餒、脅從民衆、沿途被匪殺戮者、達千餘人、棄屍原野、慘不忍覩、故逃亡者亦甚衆、大約稍需時日、即要消滅盡凈也、（十月十月） 
[粵軍攻破贛西匪巢]  
　　彭德懷股已失贛西根據地 
　　　　廣州通信、連日以來、第一軍駐贛南各部、大舉向贛西搜勦彭德懷部股匪、本月一日、在過埠附的發現匪踪、當令第一師王團、星夜赴剿、王團第一營深入匪區腹地、斃匪數十、餘匪向琴江一帶潰竄、日昨左安營前、仍　聚股匪三千餘人、爲赤匪僞新編第十二師·及僞敎導第一二隊、另僞河西獨立團、第一軍急派第一團李振部前往圍勦、匪衆頑抗、相持數小時、又將悍匪擊退、繳械六十餘桿、彭匪自迭次受創、遂擬糾集全部、在大王洞集中、企圖活動、仍被第一軍預先偵悉、飛飭第一團李振部第三團彭霖生部、直搗大王洞匪巢、掃平彭匪根據地、查該匪經營大王洞巢穴有年、防禦工事、極稱鞏固、第一軍一三兩團奉令後、遂于四日出動、五日分路向匪巢圍攻、前後衝鋒十餘次、血戰六小時、始將匪巢第一防線擊破、俘匪數百、獲新式步槍三百餘桿、迫擊砲四門、機槍三挺、縫衣機車十餘架、其餘輜重及印刷品無算、運輸兩日、尙未完竣、可知其積聚之豐、昨此間接第一軍參謀長楊幼敏報告是役經過情形、電云、頃接彭團長霖生微申電稱、（一）職率一三兩團、微晨抵大王洞、該地山勢之險、工事之妙、爲職所未睹、當率兩團努力猛攻、匪亦踞險頑抗、激戰六小時、始將第一層最後防線完全突破、計俘虜數百、奪獲步槍三百餘桿、步砲四門、機槍三挺、縫衣機數架其餘各物如山積、（二）此役激戰情况與湯坑相等、匪屍遍地、我軍亦略有傷亡、（三）此間匪物、非二日不能運完、職俟手續辦妥、再行返防、是役奏功、多賴李團長振身先士卒、合併電聞、等語謹聞、職幼敏　酉、（十月七日） 
[司法院統一法令會議决重要解釋]  
　　養子女無所謂兼充 
　　立嗣告爭時期關係 
　　夫納妾妻得請離婚 
　　京訊、司法院統一法令解釋會議、最近議决關於養子女·及繼承·納妾·之解釋、極關重要、茲探誌如下、 
　　養子女司法院以關於養子女欵義、屢經各省高等法院呈請解釋、昨經解釋會議議决、一人不得同時爲二人之養子女、法律已有明文禁止、而獨子獨女之爲他人養子女、旣無禁止明文、即可憑當事人間之協意、收養關係未終止以前、養子女與其本身之父母關係、未能回復、無所謂兼充、惟養子女之關係、原則上旣與婚生子女相同、則旁系血親在八親等以内、旁系姻親在五親等以内輩分不相當者、自不得爲養子女、以免淆亂、 
　　繼承該會又議决民法繼承編、無宗祧之規定、如開始繼承、在民法繼承編施行以後、當事人仍以立嗣告爭、應即駁斥、至就以前立嗣之事實、請求確認、與該編施行無涉、應予調查裁判、 
　　納妾又民法親屬編無妾之規定、該編施行後、自不得更以納妾爲締契約之目的、如有類此行爲、即屬與人通姦、其妻自得依民法一千另五十二條第二欵請求離婚、如妻不爲離婚之請求、僅請别居、自可認爲民法一千另一條但書所稱之正當理由、在民法親屬編施行前、業經成立之納妾契約、或在該編施行後、得妻之明認或默認、而爲納妾之行爲、其妻即不得據爲離婚之請求、但因此而有不能同居之正當理由、仍得請求别居、至妻别居後之家庭生活費用、若妻無財產、或有財產而無民法一千另二十六·一千另三十七·一千另四十七·第二項一千另四十八各條之情形、均應由夫支付之、倘按時支付而有窒礙時、妻得就夫之財產收益中、請求指定共一部以充支付、 
[甘省府决心禁種鴉片]  
　　自明春起一律禁絶 
　　不敷軍費别籌抵補 
　　蘭州航空通信、甘肅爲著名種烟省份人民受禍至烈、而歷年來軍閥視種烟爲籌欵妙法、所謂烟畝罰欵者、年額四百七十九萬餘元所有軍費、全恃此爲挹注、近年鴉片滯消、人民祇受種烟之害、而不見其利、然無論種烟與否、所謂烟畝罰欵、仍須一律攤派、不種烟之農民、旣受苛徵、復蒙惡名、全世界粃政、當無逾於此者、邵主席蒞甘時、甘人多有以是否實行禁烟爲詢、邵皆無切實表示、蓋以甘省財政因連年災燹之故、早陷絶境、現時軍費月需七十萬元、卽烟畝罰欵依舊徵收、已不敷甚鉅、若再取銷、更無辦法、且甘省因交通梗阻、農產品卽在豐收時、亦不能輸出、加以水烟皮毛等特產、本年完全滯銷而一切日用工藝品、全仰給於外來、所有本省能換取外省現金之物品、幾祇有鴉片、若再禁絶、有謂於人民經濟大有妨礙者、故迄在審愼考慮之中、然現已届播種冬苗之期、倘再不决定、則明年勢必照舊種烟、故上月内省政府迭次開會、均討論及此、終以烟禍至烈、於二十七日三十日兩次會議、决議完全禁種、旋卽發出布告、而本月三日、適接蔣委員長嚴電、益以堅邵主席等禁烟之决心、茲將省政府布告及邵復蔣委員長江電、分錄於後、 
　　省政府實行禁烟佈告「照得禁種罌粟、關係内政外交、至爲重要、本省素般產烟之區、故流毒亦較他省爲烈、雖經各前政府、迭令查禁、徒因邇年以來、匪亂頻仍、省局不定、重以軍隊衆多、餉源無出、不得不委曲姑容、年復一年、對於禁烟要政、迄未切實進行、要知人民以食爲天、種烟雖可暫博徵利、而民食减少、貽禍無窮、卽如民十八之凶歉、全省餓斃人民、難以數計民家糧無隔宿、種烟實爲厲階、靑海省禁烟夙嚴、而人民異常富裕、可爲明證、現在省局大定、各路匪患、漸告肅淸、本主席等政令刷新、與民更始、斷不容留此政治之汚點、貽外人以口實、現經第四十二四十三兩次省務會議、議决將全省駐軍餉項、另定籌收抵補辦法、俟訂擬妥協、另行宣佈周知、所有烟苗、自明春起、本省各地、一律實行禁種、不准再有一株一苗發現、務期根本剷除、查全隴西北各縣、向種春烟、東南各縣、多種冬苗、自應早日查禁、以絶根株、除通令各縣府切實查禁外、合行布告全省農民人等一體遵照、如有已種冬烟者、立卽翻犂、改種嘉禾、其未種者、無論冬烟春烟、不准顆粒籽種入土、倘有不肖之徒、違令偷種者、一經查覺、或被告發、地則照章充公、人則依律加等治罪、决不寛貸、須知此次禁烟功令、事在必行、並由本府不時派員密查、愼勿故罹法網、致干重懲切切勿違」、 
　　邵力子復蔣委員長電漢口蔣委員長鈞鑒、艷秘電敬悉、鴉片爲害至烈、誠如鈞示、甘省尤甚、民十八旱災、餓死百餘萬、全由廣種鴉片、户鮮存糧、考查全省烟民、至少之縣、不减十分之五婦孺亦多受毒禍必至於滅種、職等就任以來、幾經考慮、初以甘省近年軍費、全取給於所謂烟畝罰欵、年額四百八十萬元、現全省軍費、月需七十萬、不敷甚鉅、若再厲行禁種鴉片、取銷烟畝罰欵、軍費更將無着、頗有提議分期禁絶者、終以烟禍至烈、寗可别籌攤派抵補、决須全行禁絶、復因隴南各縣、多種冬烟、故於上月二十七日三十日兩次省務會議、决議完全禁種、卽日佈告全省各縣、切實查禁、茲奉電諭、深幸與鈞意有合、且得鈞座毅力主持於上、必可達除毒務盡之目的、除恪遵鈞諭、認眞辦理外、謹電奉復、職邵力子叩江印、（十月九日） 
[夏斗寅請辭鄂省主席]  
　　政務暫由楊在春代拆代行 
　　漢口通信、湖北省政府主席夏半寅、自就職後、即將原任軍長·師長·武漢警備司令各職、一併辭去、並移寓武昌湖上園、通知各委員廳長、及所屬職員、不得在漢口寄寓、以免妨碍工作、對于整飭省政、似具有最大之决心、中間屢經困難、亦未稍萌退志、今（十一）日突有夏氏向中央懇辭主席之說、並於即日不到府辦公、來往公文要件、悉委秘書長楊在春代拆代行、第四十四次例會、亦由楊氏暫代主席、夏氏本屬軍代人、對於政治、自無若何經騐、然頗持大體、勇於任事、在此殘匪將告肅淸、人民亟待蘇息、省府負全省最高行政之責、主席又爲省府負責施政之人、似不宜於此時表示消極、嗣據關係方面消息、夏氏頗淡谥利祿、前此毅然担任主席、本欲有所設施、並有竭其全力勉任半載之宣示、現爲時已届、而政務尙難推行盡利、有倦勤之意、亦所以踐其夙諾也、又聞鄂省財政、困難已極、積欠政敎各費達三百餘萬元之鉅、連同各項借欵、共虧一千五百二十一萬餘元、收入方面、因各縣久被赤匪蹂躪、不能重徵於民、支出方面、難實行緊縮、一再折减、仍艱一律發現、夏氏於此省庫支絀之時、或感無米難炊之苦、然是否爲辭職之一因、尙未敢妄加揣測耳、（十月十一日） 
[津浦路整頓路政]  
　　定期實行運輸負責 
　　購買機車恢復快運 
　　錢陸由津來濟視察 
　　濟南通信、津浦鐵路局委員錢宗淵·陸德廷·奉令赴津視察路政已畢、九日早九時、乘平浦二零一次車來濟、冿浦路駐濟重要職員均到站歡迎、錢宗淵·陸德廷·抵濟後、當電膠濟路局商聯運及租借機車事宜、定十日視察濟南路政、並召集機務·車務·工務·警務各部人員訓話、錢陸二氏在濟公畢、三二日内即赴徐兗一帶視察、據錢氏談、顧部長（孟餘）現對全國路政、决大加整頓、津浦鐵路横貫南北、爲我國鐵路之主要幹線、關係較平漢隴海各路尤爲重要、是以鐵部迭令本路局積極整頓、本局奉令對路政整頓、已擬有詳細計劃、分期施行、第一步辦法即實行運輸負責、電話撥車、現已定於十一月一日實行、關於運輸負責辦法係各地貨物、無論運輸至沿路何站、均由路局負完全責任、倘有損失、路局負責賠償、惟運價增加一成、此在商人不但毫無損失、且有三種利益、因在運輸負責前商人運貨向係保險、其保險費有時且超過運一成之數目、現在運輸旣由路局負責、則商人方面（一）貨運費用確知其數目、對於出售貨物可預爲計算、同時其他零星非法之費用、亦可免除、（二）各地貨物不但沿津浦線可適用運輸負責、將來更可渡江、直接運往滬杭、（三）商人可以路局發給貨物提單、向銀行押欵、再以抵押之、欵經營他項營業、藉謀利益、至行車電話、係澈底革除路員舞弊、緣從前貨車支配權、向由站長操縱、致弊端叢生、路局爲革除此項弊端、决將貨車支配權收歸委員會、站路按設行車電話、分在浦路、徐州濟南設立行車電話辦事處、所有沿路貨車、統由委員會斟酌情形、直接以長途電話命令行施、現行車電話已按置到濟南、濟南天津間正在購科架設、日内亦可架設完竣、余此次奉命北上、即係向沿路員司曉諭此事、並視察路政狀况、在濟公畢、三二日即赴兗州·徐州·視察、至於恢復快車一事、津浦快車因車輛缺乏、久已停缺、現路局已用庚欵、向英國訂購機車八輛、三等客用鋼車二十輛、機車每輛十七萬、客車每輛四萬、明年二月可運到、俟運到後、則加添客運列車、恢復民國十年交通狀况、在該車未運到前、路局擬租備大輪機車、先行恢復津浦特别快車、余到津時、曾向北寗路局商租借大輪機車、因該路大輪機車已無餘者、故未有結果、余到濟後、將與膠路局商洽、以重金租借該路大輪機車、以便早日恢復津浦特别快車、本路現更向美國訂購道木二十五萬根、每根價洋一元三角、二月後可運京、分發各段更換朽壤道木、本路收入方面、已漸有起色、全路開支月一百二十五萬、七八月份共虧四十餘萬、九月份收入達一百七十餘萬、除一切開支外、已將七八月之虧空補足、今後路政旣經整頓、收入自更暢旺、每月有達二百萬之希望、（九日） 
地方通信 
[蘇州]  
　　警匪開火救出肉票駐汛森凟之水公安第七隊畏裴煊、曾同第六隊水警、於十日晨三時、率屬分乘民船六艘、駛入太湖、沿途搜索匪踪、至天打潭附近、遇匪船四艘、遂卽開火、匪不支而潰、三艘向搶港逃入南太湖一艘向三山竄入亭子港時將女肉票推入湖中、裴隊長當將肉票設法救起詎匪船已竄逃踪、經裴隧長訊據該肉票稱、姓潘名愛貞二十一歳、住震澤環兩港、於六月二十九夜被綁、十三晨呈解隊部、飭其家屬領回、 
　　澱山湖湖匪聚帮水公安三區區長沈惟瑛、據報澱山湖方面、有湖匪聚帮情事、特飭督察員邵子秀率領隊部聽差巡船五艘、會同各隊巡船、於十二日下總動員、聞入澱山湖兜勦云、 
[無錫]  
　　全縣算命瞎子大請願社會進化、科學昌明、卜筮星相、本干例禁、本邑第一區黨部、關於邑中業筮卜星相者林立、當經委員會議議决、呈請縣黨部、轉函公安、局嚴厲取締、縣黨部據呈後、卽行轉函公安局辦理、由公安局令飭各公局遵照、旋南區公安第三分局、及北區第五分局等、先後拘獲算命瞎子除競先·沈伯安二名、分别判處罰金拘役在案、各命相家聞訊後、頓起唇亡齒寒之心、大起恐慌、立卽聯合具呈縣政府請願要求維持生計、一面於昨日是午二時全縣算命瞎子二百餘人、在藥皇廟集合、手執旗幟出發、大舉請願、並推定談貫一·萬旭明·馮紹基·胡正平·顧卜吉等五瞎子爲代表、先至公安局要求釋放沈伯安·吳局長當囑以逕赴第五分局請求、各瞎子即至縣黨部、由高祖羔接見、允予將情陳常委、旋各瞎子即折至縣政府、由林科長接見、因彼等已有呈文到縣、即囑其靜候批示、最後即至公安第五分局、一擁而入、要求釋放沈伯安、當經彭分局長、將情電向總局請示、總局以拘役旣未滿期、不得釋放、以維官廳威信、各瞎子以不得要領、旋即作鳥獸散、一場没趣、可憐亦復可笑、 
　　全縣絲廠復工未果無錫全縣二十五家絲廠職工二萬餘人、因要求廠方恢復上年五月一日修訂之勞資協約、未能如願、於八日下午、由乾牲女工馬先發難、實行怠工、當日東區北區十二絲廠先行罷工、至翌日（九日）延及南區各廠、實行總罷工、經黨政當局、邀集勞資兩方、試行調解、而實業廳何廳長、以際此絲業凋敝之時、遽發生罷工屬潮、未便任其久延、除電陳縣長查詢詳情外、並派視察員周覺生來錫、協同處理、同時省黨部、亦以此次風潮、形勢極爲嚴重、特派民運指導員孫丹忱來錫調處、孫周兩委至錫後、即會同陳縣長縣黨部常務徐同楫執委桂沃臣作一度協商、僉主先行復工另覓新途徑、以期澈底解决、迨十一日早晨、卽有義豐三泰等十五絲廠同時復工、詎有少數女工、趕往阻止並將已復工之女工毆打、紛擾良久、除錦記民豐禾豐三廠照常工作外、其餘二十二家依舊停工、黨政當局得訊、以工潮倘延不解决、恐發生意外糾紛、即行商定由縣黨部縣政府印發會銜布告、限各廠於十二日一律復工、如有發生障碍、由縣分派警察隊切實彈壓、所有工方提出之條件六項、俟復工後再行妥商决定、同時絲廠同業公會、亦於當晚召集全體大會、决定（一）劃一工作時間、（二）恢復賞工、十工以上者賞一工、十六工以上者賞二工、（三）工資以四角二分爲標準、行量給制者、其升降不得遇高遇低、隨時議决各項、通知各廠、一律遵守、並於昨日（十二）一律復工、昨日早上各廠三次回聲後、多數安分女工、均已到廠工作、詎有一部份女工、以條件尙未議妥、不得遽行復工、乃分作數隊、趕往各廠、由北而西以及南區、阻止工作、紛擾多時、致各廠仍未復工、黨政兩方、亦立即召集會議、尙未有解决、 
[常州]  
　　第一區發生連刦案武邑第一區存濟鄉浦家村陳小榮家於前日突來盜匪多人、持械入室行刦、旋又至鄰右陳榮生陳德生家行刦、將所有衣飾布疋等件守全刦去、昨（十一）由第一區公所報縣請緝、 
　　西門外拿獲匪犯武邑奔牛保衛團、於本月九日夜間巡邏至三里菴地方、捕獲匪犯張鳳鳴一名、並搜出手槍子彈數排、正在訊究又西門外公安二分駐所聞訊、以該犯尙有同黨、即派隊四出搜索、經拿獲周騏標王萬順等兩名、一併於十一日解公安總局訊辦、 
[南通]  
　　江北豬商反對設卡徵稅江北如　泰興靖江各縣豬商、以各縣營業稅局、除向各豬行征收營業稅外復在各江港口、設卡攔征豬隻過路稅顯屬重徵、已電財部省廳、請予制止云、 
　　縣府請示澈究反動案犯縣府辦理省立通中學生、范李吳等三名反動案、呈敎育廳請示結果、應予澈究、十一日咨如　縣府將有關係之沈　拿獲、該校允俟沈解到負責將三生交縣偵訉 
[高郵]  
　　警察隊緝獲五盜駐防第十二區塔兒集警察第二分隊長石興瑞、現在該在緝獲盜匪劉長高華本餘·丁厚鰲·方主山四名又駐防第二區卸甲莊警隊現亦緝獲盜匪顧啟泰一名均於昨（九日）晚解送警察部、經朱隊長審訉、各匪均供認搶刦不諱該隊業於今晨將該匪等轉送縣府亂辦、 
[蕭山]  
　　白晝發生攔路刧案蕭山東南門外通臨浦大道、自章潘橋起至白鹿塘一叚、爲城區通南鄉要路、行人往來不絶、九日下午有布販二人、行經奥莊陳地方、突遇盜匪五人、將該布販而部用布朦蔽、一面將雙手縛住、搜查身畔現洋、計現洋五元、鈔洋十五元、角子八十餘角、悉數刦去、並將二布販刀傷五處、暈倒在地、又有布疋約値五六十元、亦被三匪搶云、旋有旅客路遇、該匪等始各向南逸去、 
要聞 
[明年六月蘇省高中會考]  
　　敎廳擬訂畢業會考考辦法 | 
　　師範生暫不舉行 
　　蘇敎廳前奉鄒令辦理高中畢業會考一事、近已將會考各問題、擬定具體方法、（一）會考所用題材、以部頒課程標準畢業最抵限度爲範圍、並臨時由考試委員會選定、（二）劃分全省爲六區、同時考試遠道學生旅費、其應需之火車費、由該廳呈請敎育部轉咨鐵道部、准予免費、汽車費及内河輪船費、由該廳咨請建設廳令飭免費、（三）不及格學生之處理、遵照部定規程辦理、（四）考期暫定爲六月底以前、並呈請敎育部准予通令各大學、展期招考、（五）師範不舉行會考、另訂嚴密監考辦法、以上各項方法、僅爲重要原則至於一切詳細辦法、政在繼續擬訂中、 
[蘇省中校敎職聯會代表會（二）]  
　　江蘇省立中等學校敎職員聯合會第十一届代表大會、於十一日上午九時至下午一時仍在南中二院續開會議、吳德彰主席、薛建吾紀錄、敎費管理處科長劉北禾應約出席說明該處收支經費内容及現狀、茲將各情錄下、 
　　　續討論議案除歸併及保留各案不列舉外、决議各案、（一）本年敎廳頒敎訓合一辦法各校應如何將實施辦法交互研究案議决辦法兩種、一·在本學期内由本會召集全省中等學校訓敎會議、討論訓敎合一辦法、二·於下届大會時、由各校代表報告實施經過（二）初中國英算三科實行能力分組案、議决辦法兩種、一·函校聯會切實施行並貢獻意見、（增加鐘點、課外指導、）二·交訓敎會対論具體辦法（三）關於中等敎育各科選材及敎學方式均有研究改進之價値應如何設法聯絡以收切磋觀摩之實效案、議决本會應繼續舉行各學科分科研究會、本學期召集理科分科會議、（四）本會對於國聯調查團報告應如何表示案、議决、由原提議學校起草、聯合中校聯會商定後、通電各界、喚醒民衆、（五）國難方殷内戰又起本會應通電全國請息内爭一致禦侮案、通過（六）本會對於東北義勇軍應如何表示援𦔳案、議决由本會通函各校敎職員會從速設法募欵援𦔳東北義勇軍、（如員生節儉用費移欵援𦔳及游藝會募捐等）（七）凡經敎廳會考及格之學生應請敎廳呈敎部保送免試升入國内各大學肄業其有淸寒及特異之學生應由官廳免費優待以資獎勵案、通過、（八）遷移管理處至鎭江案、通過、（九）呈請敎廳減收省校學生費用案、通過、（十）本會應歡迎本省鄉村師範加入案、通過、（十）（一）下届代表大會地點案、議决定在徐州（如有特殊情形則在無錫）（十）（二）本會應印刷會員錄案、通過、議事畢、已至一時、由京女中公宴各代表、下午南中同人招待游各名勝、並在總理陵園開第一次執行委員會、傍晚南中敎職員會公宴各代表、晚八時、南中音樂團音樂大會、歡迎各代表、音樂高妙、心曠神怡、 
　　劉北禾之報告略謂對於省校不能發費、而積欠又多、良心上非常痛苦、理論上無話可說、事實上種種困難、（列舉事實甚多、其重要者如敎育專欵不能切實劃分、致被移挪、管理處無拳無勇各縣財政局、惟省廳之命是從、解欵多所偏枯、江蘇六十一縣、僅吳縣常熟兩縣、有管理處委員、在彼監視、遇有敎欵、即隨時提出、存放銀行、其餘各縣尙無此辦法、管理處曾函請省廳通令各縣一律將敎費切實分開、至今省廳置不答復、）管理處正在努力設法、以期解除困難、本日稽核會可簽發省校七月份一部分經費與鄉師實小等校八月份經費、及現已更動校長之校半個月經費、庫内經費結算、尙差十三萬餘元、故已發出之通知書、銀行尙未能即時付欵、須俟縣欵解到、方能照付、管理處曾於上月初旬、向十九縣借欵五十六萬元、以本年冬漕作抵、此類借欵、自管理處成立以來、已行八次、往者約借二十萬元、去年較多、借五十萬、因水災關係、結果解到十四萬、本年豐收、較有希望、如能收齊、可發兩個朋經費、現在已在回信者蘇州先解七萬、常熟二萬、鎭江丹陽一萬三千、云十五日照解、貴會限十月内請發淸七八九三個月經費、事實上辦不到、空言答復何益、總之管理處積極想法、總期在十月内將七月份經費發淸、又師範生膳費提前一層各省校能接月發費、則此不成問題、否則上年度已有先發師範膳費辦法、此事不必請求官廳、即函管理處可耳、又十八年度臨時費事、在前已有結束、俟查案答復、至貴會决議向省廳建議保障敎育經費各案、管理處已在建議而未得效果者、正可共謀改善、力圖補救方法耳、 
本埠 
[市敎育局規定私中兼收男女生限制辦法]  
　　市敎育鑒於本市私立中學兼收男女學生者頗衆、考其内容、都有未善之處、昨特規定限制辦法如下、（一）先行調查現有私立各中學之男女兼收者、（二）准予辦理男女兼收者應具下列條件、一·校舍寛大男女生須有隔離宿舍、二·有常駐校中品學兼優之女生指導、三·敎管有方、（三）不合前條之規定者、限期責令改善、逾期不改、卽予嚴禁、（四）通令佫校此後如男女兼收、須先呈谁准本局、然後招生否、則卽予取締云、 
[市敎育局規定健康敎育中心計劃]  
　　市敎育局每學年規定一中心計劃、茲悉本學年規定爲健康敎育中心計劃、其實施綱要業已訂定、茲錄如下、（一）舉行全市中小學健康敎育討論會、（二）分别舉行全市中小學聯合運動會及民衆業餘運動會、（三）督促全市中小學自行舉辦運動會、（四）舉行健康敎育展覽會、（五）舉行健康敎育講演會、（六）審核健康科及體育科敎材、（七）督促全市中小學實施體格檢查（八）督促全市中小學舉行淸潔運動云、 
[市敎育會新理監談話會]  
　　十四日舉行 |黃造雄召集 | 
　　上海市敎育會第一届理監事業已產生、該理監事等、爲着手進行該會一切事務起見、定於本星期五開談話會、其通告云、謹啟者、本市敎育會第一届理事會、業已產生日前代表大會完畢時當由新理監事推定造雄爲第一次新理監事開會召集人、茲定於十月十四日（星期五）下午一時、假南市大吉路市敎育局會議室先行開談話會、届時務請凖時蒞臨、共商進行、黃造雄謹啟、 
[市敎育局籌辦市小高級生國難測騐]  
　　下週内開始舉行 
　　市敎育局爲欲確切明瞭滬上各學校實施救國敎育後之影響、及靑年學生對於救國之意見、擬舉行國難測騐、但因各級學校學生人數衆多、若全體測騐惻時間與經濟均有困難、故經第二四二次局務會議議决先辦市立小學高年級學生國難測騐一次由局擬定測騐題目定期派員到校測騐現正籌備一切、大約下週内卽可開始舉行、 
體育 
[西有足球執會决定埠際賽定下月]  
　　共解决要案六件 
　　上海西人足球會、執行委員會星期二晚舉行會議、結果如左、 
　　一、港滬埠際賽、决定十一月二十六（星期六）在逸園舉行、如逢和局、順延翌日在原地比賽、若勝負判定、則香港對上海混合隊之賽、决於二十七日在逸園舉行、第三次比賽、將俟香港隊同意、而對方何隊、亦尙未定奪、關於比賽之臨時職員、舉定如下、（招待）全體執行委員、（住宿）斯泊拉及漢姆生、（宴會）軋許·康貝斯·李特·勃立琪·麥雪爾·余衡之·華拉斯·（嘉賓）魁兒·沈嗣良· 
　　二、本季所用皮球、遵照章程、圓徑在二十七吋之上、二十八吋之内、外用眞皮製成、重量在十三至十五盎司之間、 
　　三球員所着皮鞋、底上圓釘須按照會規、以不使對方受得危險爲原則、 
　　四、李特亦被邀爲該會裁判委員之一、 
　　五、英國著史裁判員台維遜、本月十九日（星期三）將演說「裁判員之天職及權威」、時間與地址不日再行公告、凡對於此題有興趣者、一槪歡迎旁聽、同時將邀請各球隊球員職員等參加、藉以提高上海裁判員之效率及技能、 
　　六、英國足球會正式通知該會、對於法規字句上有所修正之處如下、一·失球之後、一面卽負球者將開球、二·球員擲投出綫邊球、兩足須踏在綫上或綫之外、面對球場等等、 
[萬國運動會中華代表隊今日練習]  
　　下千三時半 
　　本届萬國運動會開幕在卽、中華隊爲增厚實力計、定今下午三時半、舉行練習、三十六健兒務希蒞場練習、 
[中華足球會代表大會]  
　　定下星期二 
　　中華足球會、定於本月二十二日、開始比賽、戰期已迫、新會員赶速來會辦理入會手續、舊會員中之未交註册單者、亦希在最短時間内交到、俾各隊通訊地址印入秩序册、並定於下星期二（十八日）下午五時召集各隊代表開全體大會、以利會中進行事宜、 
[東華足球隊今日練習]  
　　東華足球隊隊員於、今日下午四時、在會所出發至中華棒球場練習、預備於本星期與臘克斯、一决雌雄、練習畢回會所、由醫生檢騐身體、 
[第十六届華北運動會司徒光創三級跳全國新紀錄]  
　　---成績十三·九四米--- 
　　田徑結束山東得女子錦標 
　　北平得男高級中級兩錦標 
　　女子壘球擲遠亦全國紀錄 
　　十一日開封電、第十六届華北運動田徑賽已結束、男子高級中級兩錦標均爲北平得、山東得女子組錦標、男高三級跳遠河北省司徒光以十三米九四創全國新紀錄、女子壘球三九米十七、亦全國新紀錄、十二日起爲全能運動及球類比賽、 
　　籌備多日、展期一次之第十六届華北運動大會、在此國事緊張之期、外患日亟之時之今年國慶日在河南舉行、參加者凡八百二十六人、計山西·陜西·河北·河南·察哈爾·綏遠·山東·遼寗·等八省、入北平·靑島二市共爲十單位、遼寗爲暴日侵佔、衆將風流雲散、實力較上届相差殊遠而遼寗英雄奮勇與會、成績姑且不論、而足表吾三省不亡、大會于八時開幕、七時龍亭道上、人山人海、踴躍異常、車水馬龍、大道爲之淤塞、由憲兵維持秩序、十省健兒雲集一場、肅立主席台前、雄氣勃勃、威風凛凛、鳴砲一聲、卽舉行開幕典禮、由大會主席河南省府主席劉峙致開會詞、次由華北體聯會執委敦禮及中央黨部代表李敬齋致辭、天空中有河南民衆捐贈中央之飛機表演、並散下傳單、運動員等照例遊行一周、卽開始比賽矣、第一日女子詳情錄下、 
　　琳琅滿目之獎品記者赴體育場參觀、行至獎品股、滿室琳琅、惟特出者祗魯省府所捐贈之錦標、富有美術思想、如魯主席之銀杯、魯黨部之銀盾、敎育廳長何思源及各廳之錦標、式樣新異、顏色鮮艷、極爲華麗、豫省主席劉峙之金杯、亦頗出色、 
　　遼寗選手之宣言第十六届華北運動會遼寗省出席運動員宣言云、本年華北各省市、於本日舉行第十六届運動會於開封、遼寗業餘運動員之旅居北平者、在平舉行預選、得高初級及國衛運動員若干人、參加大會、爰將此次參加眞意義、敬謹陳明於全國人士之前、幸垂鑒漹、自去秋三省事變以來、三省人民莫不流離顚沛、倍受苦辱、意者不久事變結束、同人得以重返故里、樂業安居、乃如駛流光、匆匆又一年有餘矣、今者河山破碎、黎庶流離、尙復何心作此及時行樂之舉、惟念以往數届華北運動會及全國運動會、莫不有我東北健兒、踴躍參加、一顯軍手、且也同有籍𨽻東省、雖日在顚沛之中、未嘗一日敢忘東三省爲我國華北領土之一部、今雖暫淪寇手然對於中外視聽、尤不可不有一正確表現、此同人所以忍辱負重、决心參加、旣無心於得分獲標之虚榮、尤無意與國内同胞爭長短、只求遼寗旗幟、永久招展於華北運動會中、一以喚醒國人、中國版圖中尙有東三省在、一以淬厲自己、河山一日未復、則努力邁進、矢志不渝、尤望全國人士、同心協力、使第十七届大會之遼寗運動員、必在遼寗本省預選、此則同人所馨香禱祝、并羣力以赴之者也、復次劉長春君本年曾代表中國出席世界運動會、恰亦歸國、更應在國内運動會、代表遼寗省出席、使中外皆知遼寗爲中國領土、遼寗人士、爲中國人民、海枯石爛、永矢弗諼、尤願於此次運動會以同人行爲證明之、謹此宣言、二十一年十年十日、 
　　男子棒球賽兩場第一日球類比賽爲男子棒球、河北對北平、結果河北以八比七勝又山東對靑島山東以十六比十二勝、 
[男高級田徑總成績]  
項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
八百米　姜雲龍（察）陶永莊（魯）趙冠英（平）張新民（平）二分九秒七跳遠　　梁錫琰（冀）張齡佳（平）劉夢齡（魯）馬雲鵬（豫）六米十六鐵餅　　張齡佳（平）劉文孝（平）宮萬育（魯）董鶴年（冀）三四米七九千五百米姜雲龍（察）谷得勝（普）陶永莊（魯）趙連璧（靑）四分三三秒二撑竿跳高劉希文（靑）黃以祥（平）李金恒（冀）王光元（靑）三米十三中欄　　趙啟東（冀）陳振東（冀）劉夢齡（魯）姚定任（平）六一秒六標槍　　陳盛魁（平）彭永新（平）張　維（平）董鶴年（冀）四四米六六鉛球　　劉仁秀（平）宮萬育（魯）田永安（平）張齡佳（平）十二米二四百米　　劉長春（遼）陳盛魁（平）郎法政（豫）陳以祥（平）十一秒八四百米　王精熹（平）趙冠英（平）陳格東（豫）李金恒（豫）五五秒五三級跳　司徒光（平）梁錫琰（冀）楊道順（豫）劉夢齡（魯）十三米九四二百米　劉長春（遼）閻東坡（冀）王精熹（平）陳盛魁（平）二二秒八跳高　　劉明儒（平）吳必顯（冀）劉　潤（平）劉希文（靑）一米七五一萬米　谷得勝（晋）張新民（平）曹雲卿（魯）李韶　（豫）三七分一秒 
[男中級田徑總成績]  
跳高　　夏樹福（遼）劉夢九（平）史麟生（冀）林英斌（魯）一米七十千五百米鄭　森（冀）彭仁忭（平）賈連仁魯）呂長爕（魯）四分三五秒三跳　遠　劉國棟（遼）牟作雲（平）胡昌來（豫）周隆德（遼）六米二二鐵餅　　劉國祥（豫）王光甫（魯）王公震（冀）孫炳耀（平）三二米四二八百米　賈連仁（魯）彭仁忭（平）張蘭出（冀）鄭　森（冀）二分二七秒二標槍　　牟作雲（平）周隆德（遼）呂錫祥（魯）林英斌（魯）四七米二六三級跳　牟作雲（平）劉用棟（遼）梁元忠（豫）潘逸安（靑）十二米九十高欄　　張士昆（冀）李厚達（魯）儲禮爲（冀）宋肅　（豫）十七秒四鉛球　　劉景峯（平）周順生（靑）白春育（平）李長崑（平）十三米0一百米　　宮笑如（靑）姜光乾（豫）馬宗波（平）郭春田（魯）十一秒七低欄　　傅信秋（冀）張平堂（豫）鮑庚琪（遼）呂鴻勛（平）二七秒九撑竿跳　蕭保源（平）戴驥飛（遼）石　磊（遼）三米一0二百米姚光乾（魯）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二四秒六四百米　姜光乾（豫）宮笑如（靑）金錫萬（冀）朱學宗（遼）五四秒四 
[女子組田徑總成績]  
標槍　　原恒瑞（豫）劉鍾文（豫）朱天眞（魯）孫　凈（平）二三米九五跳　高　朱天眞（魯）劉孝嫻（平）王淑貞（冀）張碧英（靑）一米二九王八十米低欄尹奇桂（魯）于透蘭（魯）張素慧（魯）陳端儀（豫）十五秒四二百米接力山東　河南　北平　靑島　四七秒五鐵球　　馬子駿（平）陳修儀（魯）王敏貞（冀）賈雅黎（平）九米三五五十米　于秀蘭（魯）杜兆林（平）唐其貞（靑）王鳳傑（魯）七秒四百米　　于秀蘭（魯）佟芝英（魯）王玉華（魯）焦玉蓮（豫）十四秒一擲壘球　原恒瑞（豫）紀淑雲（靑）劉惠芳（魯）白尊義（魯）三九米十七二百米　于秀蘭（魯）佟芝英（魯）王玉華（魯）焦玉蓮（豫）三十秒 
[慕爾籃球隊在蘇成績]  
　　比賽四次成績殊佳 
　　慕爾堂慕爾籃球隊、自八日出發蘇州、比賽四次、成績殊佳、該隊已於十日返滬、茲將戰績錄後、 
慕爾與東吳大學三九對二六慕爾勝慕爾與晏成中學二六對一六慕爾勝慕爾與銀星體育會二八對一0慕爾勝電光與慕爾二四對二三電光勝 
 
 

Page 10

 
 
自由談 
二一枝譚 
[同時打破悶葫蘆] [  瞻廬]  
　　倘是用着封神榜的筆法描寫這麽一回事，　　一定要說：有三位上界星君，各各背着一個大葫蘆，脚踏雲頭，分向日内瓦南京東京去走一遭；同在一個時候·揭開這葫蘆蓋兒。不開時，萬事全休；揭開時，忽喇喇的一聲響亮，霎時騰起霞光萬道　，耀得五洲萬國的人民，一個個眼花撩亂。也有撫掌的，也有搖頭　的，也有吐舌的，也有怒目的；這三個同樣的大葫蘆，簡起是奇妙不可思議的大葫蘆！ 
國聯的調查報告書，業已發表了。世界各國的輿論，對於這葫蘆裏的藥品，有滿意的，也有不滿意的。凡是滿意的，認爲葫蘆有絶大的價値；分明是金葫蘆，銀葫蘆，八寳葫蘆，神仙葫蘆。凡是不滿意的，又嫌着葫蘆裏面的藥品含有油滑性，分明是個油葫蘆；含有酸澀性，分明是個醋葫蘆；含有麻醉性，分明是個酒葫蘆。 
究竟葫蘆裏面的藥品，是仙丹還是爛藥？在不曾化騐以前，依舊是一個奇妙不可思議的悶葫蘆！ 
[瞄準] [  ·台·生]  
　　火候還没到家 | 
　　東北的北大營兵工廠旣瞄準轟炸於先，再來一個瞄準閘北轟擊砲台。而且都瞄得不錯，没有差過幾個基羅密特。 
　　這是表明敵人平日能對巷戰野戰上用功夫，一上槍，祗見彈珠得得，要就不瞄，要瞄定準！ 
　　至於我們的瞄準手段呢？除了黑山白水山凹叢林中有班健兒能使敵人膽寒以外，餘外能瞄得準確射得中的槍手，據說也還在實際訓練之中！ 
或者有人不相信，以爲說少點，民國廿一年的長期訓練，連瞄準的功夫都不會麽，這廿一年中間，紛紛攘攘，你對我瞄準，我對你瞄準，有時玩得好，果然也還大家招呼一聲，來一個明槍明彈，然後排定佈置了陣勢，再行大家瞄準，但有時玩意兒玩得不上腔，弄毛了的時候，給你個冷冷的瞄準，來不及還手，來不及防。 
　　這樣手段，還算錯麽？能把這一「把勢」掉轉槍口，不是也儘夠能把東北收回，踏平三島！ 
然而，一向以謙遜和平的我們的槍手，也還都是「自歉不遑」的說，「火候」還没到家，要再演習演習，再行出馬罷！ 
　　於是大家仍把槍口互相瞄準，實槍實彈的穿胸貫腹公演於世界！ 
　　我們，祇得暗暗焦灼，等待這班槍手「火候」到家的時候，再把槍口向外對外瞄準吧。 
[村童鄕女的歌謠] [  ·君·碩]  
　　頗有比興諷諫意義 | 
　　古時輶軒採風，不遺民俗歌謠，爲其有裨政敎，政府所不厭詳求的。後世亦有田野山歌，出諸村童鄕女的口中，合得古詩人比興的意義！且似諷諫的聲口。假使有人採集爲歌謠箴勸的書本，或有么引導兒童，似乎也合得新敎育的原理。姑以所聞，略貢一二，不知能否不見嗤於大雅君子？ 
　　一心要想上高山，脚底下的草鞋做弗來，白米飯好吃田難種啊，鮮　魚好吃網難攀。 
　　這種山歌，在詩的六義中看來，可算合得比的一義。口中說想上高山，居然有志向上！然而上山的草鞋，郤又做他不來，一定是不能自勉自奮，只好在山脚下看人上山而已。下面兩句，說到欲享權利，須盡義務，豈不是很明白曉暢麽？ 
　　紅鳳仙，白鳳仙，爺娘養我弗周全，晚娘推我靑草裏，巿草開花亦可憐。 
　　此歌合得興的一義·朱子云，『興者，先言他物，引起所詠之詞。』鳳仙兩句，即先言他物，下面再及後母虐待。末句又似含得比的意義，深可玩味。 
[反常怕事] [  態·乙·未·生]  
　　糖炒栗了攤和小食館之類 | 
　　我國人習性，對於許多事情都喜歡自秘，尤其中屬於技術之類。每於所得，便深自珍秘，不得其人，便不肯輕於傳授；卽使傳授，也往往把最重要最高深的那一部份保留着，直等到十二萬分放心的時候才肯拿出來敎給他最信任的門徒。俗語說：「敎敎了徒弟，没有了師傅」就是這意思。上海話呌作：「賣關子。」因此你想在中國的匠工手裏學會一件精通的技藝，煞非易事。然而我近來却發見了一件反常的事態，那就是得之於糖炒栗子攤和許多小食館飯館之類的。粮炒栗子這種工技，雖不能說是十分神秘，然而至少也可以抵得住陸稿薦的醬肉醬鴨等東西。據說陸稿薦的醬肉醬鴨的烹製，是用一種祖傳的秘法，其中還有一段足以令十九世紀頭腦驚美的神話。然則糖炒栗子也應該照樣深自珍秘了；可是他們非但不自珍秘，而且十分公開；每一個糖炒栗子的攤子，必定在當門擺設爐灶，怎樣放糖，怎樣放砂，怎樣放栗，怎樣加柴用火，怎樣用鏟攪撥，怎樣從砂堆裡篩出栗子來，一一宣示無遺，弄得馬路旁邊烟霧騰騰，店門前炭灰遍地。小食館小飯館之類呢，在他們店堂後面，不盡是没有可以安置爐灶，陳設刀砧的地方，可是他們却偏要所廚房設在店堂前面，甚或設正當門，那一陣陣的煤氣和油氣腥氣，令食客覺得有點不可逈邇。這兩業，我覺得他們太把技術公開了。也許他們以爲鑊子裡呈出的色香，含有，有力的廣告作用，這就不可知。在我的意思，可勸他們還是秘密一點好，因爲赤膊着在工作的技師會呌異國人聯想到非洲或印度。 
[仙境般的淸晨] [  ·茸·餘]  
　　是在鄕間，不在上海 | 
　　居住上海的我，夜夜睡在鴿棚式的房間裏，一覺醒來，總學得心胸煩悶，呼吸不暢。你要跑得靜安寺路兜兜吧！又要難爲你的尊足；而且沿路上糞車，垃圾車，亦使得你難受。咳！上海的淸晨 |中午 |晚上 |午夜 |又到了明天的淸晨，總是一股　囂，一股腥臭。居住在這裏的人，壽命上總要打一個折扣。 
　　在這幾個月裏，我因職務的關係，搬到鄕間來住，那個地方，離開燬滅大上海的焦點 |虹口公園 |有六里路，離開江灣鎭也有六城，出進雖是不便些，可是都市生活的沉迷，熱閙，煩囂，一掃而光。 
　　我每天早上五點鐘起來，總要到田岸上去跑一周。那時草上的露滴，像明珠般的閃閃發光。秋露飽吸的露水，精神抖擻的呌着。遠望樹林裏的一股水汽，未經太陽光的蒸發，好像雲霧般一起一伏。道時天空是淸潔的；大地是沉靜的，一股淸晨的早氣，撲到鼻管裏來，正像甘露般凉澈心胸。 
　　點綴這淸晨的其麽呢？幾家茅屋，烟囱上的烟，裊裊的上昇天空。一泓溪水的旁邊，强健而天然美的村姑，正在淘米洗菜。一羣羣的鷄鴨，從棚裏出來，在塲上尋食。樹上的小鳥，亦開始向人們道早安！ 
　　東方的太陽出來了。每塊田裏，總有幾個鄕人，老的小的男的女的都有，鋤草的鋤草；種菜的種菜。大路上亦有前呼後應的邪許聲，原來是鄕有挑了蔬菜，到上海去出賣。 
　　這樣的散步了一周，兩脚微微覺得酸麻，看看臂上的手錶，正指六下。我想在大上海的跳　舞塲裏，摩登的靑年男女們，剛剛惺忪着眼睛回去睡眠咧！ 
[名劇得失記] [  ·梯·公]  
　　國慶前一夕，蘇財廳舒石父君，爲其令媛于歸。田莘前輩，特邀爾爾社同人堂會於貴州路之湖社。臨畤，忽有朱施二小姐，加入坐宮。四郎嗓雖細，而善用，韻味極佳，小番嘎調，尤一鳴驚人，公主扮相美極，使腔恪守繩墨，非徒以　巧炫人。是皆時下女票之不可多得者。有云二者之一，爲馮耿光君姬人。不知確否，而是夕馮君料量奔走，因嘗碌碌也。 
　　七日夕，某巨室壽慶，社友晦厂，爲代邀徐子權君串狀元譜。君尊人凌雲老人，曲界名宿，淵源家學，非同凡響。况君更特約兪振飛君爲輔，同人方喜耳福匪淺。詎意主人竟嫌不吉，婉請易碼。君遂託疾不至，并羣英會之蔣幹，本允爲愚配演者，亦連帶爽約，惆悵奚如。兩名劇。一則得之無意，一迺失諸交臂，一飲一啄，信有前定也。 
[入關郵侶（十）] [  求幸福齋主]  
　　魯伯勤雖與伊訂交已數月之久，郤還是第一遭發現伊有這樣絶頂的華貴與艷麗，幾非平日意境中所能想像。在伊是女爲悅己者容，特在家裏掉了個槍花，說是女友相邀出遊，才故意有這番修飾。而伯勤在驚眩之下，不覺靈魂也會喊呌起來，竟又給與他一個嚴重的詔示： |似這樣天仙般的愛人，本是屬於你的；只要你輕輕一點頭，順從伊的主張，你們立刻就可携手偕行，到别一極樂世界結成神仙眷屬，，同享最美滿的幸福了。你如今若還要拘執那迂腐之見，拒絶了伊，不獨這可愛的人會立時失去，你不見得能割捨；而且眼前當着伊這可喜的春風面，你又豈能眞忍心做得出，便與伊一種斬釘截鐵不近人情的拒絶，招伊對你傷心失望達於極點嗎？ |這樣一想，他幾乎軟化得再没有半點氣力，把昨夜所熟籌而又堅定了的一種决絶的主張，要整個兒推翻，壓根兒放棄了呢。 
　　佟一貞徐徐把肩上横着的綢傘，放下來收起；另伸直個纖纖玉指，慕地向他那看得出神的視線上，横掠一下，笑嘻嘻的說： 
　　「傻子！你又在發的什麽呆？老瞪了眼珠子釘住我，雖道我今天這樣的打扮不好看嗎？」 
魯伯勤微微一震動，忙回答道：「很好！很好！」 
　　「眞好嗎？」佟一貞又嫣然的笑了。隨又把綢傘擱在魯伯勤膝上，在他身旁貼近着的另一石鼓上坐安，再提起了正文：「我知道你没有不說我好的，也没有不愛我的，昨天所說的那件事，你該有了極痛快的答復了罷？」 
　　「？？？？？」他還是沈默着。 
　　「這是關係我終身幸福的大事啊！你怎麽說是猶豫不决？好人！别敎我多灼急了，快答復我罷」。伊雖然已有了點焦急和慍怒，但仍是柔聲媚氣的催促。 
 
 

Page 11

 
 
[金融金市平凡]  
　　過程非常淸平昨標金局勢殊平、價稍盤挫終日僅計三兩零差額、總核結果微跌五錢、場内買賣甚爲散漫初開卽、跌雖銀價及匯兌並降、惟歐市穏固、美國頗有購買、並且美棉上漲影響及之、旋後一度趨高殆外匯見挺又掛縮半擋也、旋後轉平、更以零户多頭脫手復向下游後市極形庸碌各號觀望、因値星期三匯票乏市、乃價站在七百三十四兩之間、至於現貨走勢敏活於前市由乾昌祥等賣與中央銀行、價爲三十五兩惟數據說共有六七百條云、今將統日詳况錄后、 
　　開盤跌一兩三自晨十一月份開盤、卽跌一兩三錢、爲七百三十三兩二錢、雖大條跌十六分之一、美銀八分之一遠期亦見回小、不爲所動實乃我棉報大十餘磅音繼以物品等買進、加至三十四兩然恒餘志豐永元亨兆豐昌及散户等售出當卽退至三十二兩七錢、至十一月美金銀行對做三七五、後以銀行吸去一月份六二五又申康大德成恒餘元茂永福泰亨福昌天豐永義豐永等買意蓬勃、尤由華銀行售予花旗一月美金半元致價頻漲在兩餘九點二十分爲三十六兩、此時丙興福餘鴻康永等來售、回去兩許、惟恐匯豐掛牌英金縮一二五、美金三七五遂爲三十五兩八錢但市面反爲見鬆、十月份英金對做一二五、一月美金中孚麥行買五六二五、又元亨大德成日昌益豐元大永等售出、故九點三刻爲三十三兩七錢復後有一兩二三錢盤頭、至十點半左右、中央開進現金三百八十五條價三十五兩、乃乾昌祥遂進期貨、又同太昌等隨之而購又十二月美金華比及老花旗均進價四三七五、故又加至三十五兩二錢、至後本月美金對做二五匯豐又出本月英金一二五、故金價抑小一兩然形勢和平自十點四十分至十一點五十分、只有幾錢上落、以在三十四兩之外各方交易亦屬稀少、惟恒餘鴻康永森昌永裕和等稍出、義豐永元興永源泰則進將近閉市散户多頭略有吐出故午收僅計三十三兩七錢、續又回上二三錢物品來進 
　　午後入滯定狀態後市開盤三十三兩七錢繼僅計二錢上落各號如恒餘丙興物品來進遂加三四錢至二點半爲三十四兩一錢入後極形岑寂、惟大德成元茂永等略售至三點時爲三十三兩八錢後有一二錢廻旋至三點半收盤爲三十四兩較前日計跌五錢按全日最大三十六兩最小三十二兩七錢相去二兩三錢赤條計加九兩二錢五、 
　　　揭價多仰十兩外揭價因美金掛小三七五遂改至八百零三兩、計撳六十七兩至六十九兩、下午六十九兩、比上日多撳十兩有餘、登賬本月三十六兩下月三十四兩補水全日三十四兩、 
　　投機家觀望居多檯面上交易有限、統計乾昌祥元興永·大德成順利·同太昌·鴻興·天豐永·義豐永·申康·恒餘·福泰亨均進、元茂永·日昌·瑞興·鴻康水·丙興·元亨均出、萬興·源泰·志豐永·裕和·兆豐昌及物品套頭出入紛煩下午恒餘·恒昌永福餘均進丙興·申康各進一百數十條萬興·順利零星出納元茂永源泰略出、大德成出而復進、不過一百條左右大連帮全日共進二百餘條亦出二百有零、廣帮頗爲寥落、而各號條數於前日止共計二萬四千三百餘條、復又减少五六百條云、 
[外匯變化無多]  
　　掛牌改縮半檔 | 
　　昨銀市報縮匯兌降落一分至一分一八七五至滬市匯票殆所激動、匯豐掛牌縮半檔、計英金一二五、美金軋小匯兌、故縮三七五、其餘除香港勿更外、均亦更貴、而内盤早平繼緊、復又轉平、變化無多、因金市亦屬平庸、迨午收與前日均無榮枯、各銀行交易淸淡、計英金不過數萬鎊、金號少數出納、華銀行互有成交、至美金祇亦三四十萬元、金業中略塞遠期、而抵進近期、銀行對做不寂、花旗買胃尙濃、又銀公司稍賣遠期、殆市况站住之勢下、午因逢週三、向例無市 
　　英匯内盤半日間僅以零六二五上落、早開近期賣出價一先令九便士零六二五、遠期二五、買價一二五至三一二五、麥行進十月一二五、中孚出與上海一二五、華比出一月二五、午收與早市無異、 
　　美滙内盤祇計一二五升降、本月與一月掉期仍爲三一二五、本月份賣價二十元零二五、十一月三一二五、十二月四三七五、一月五六二五、買價三七五至六八本五千收平平、本月仍爲二五、一月五六二五、買價照加一二五、有時各有頭寸者零六二五亦可、又掛牌一元已改爲全銀三兩三錢四分七二八、 
[大條近長零六二五]  
　　　　國民社十二日倫敦電、大條稍見回長、收盤近期十七便士又四分之三、遠期十七便士又八一二五、又英美匯價開三元四角四分又八分之三、 
[洋厘激漲後有回性]  
　　連日洋厘市價飛黃騰達、一如怒馬奔馳、不可遏止、一星期中狂抬數分、爲歷來市面所僅見、此次自客銷暢達後逐日出口現欵甚巨、銀行又復大舉勇購、故形勢就表面看去、似有再昂之右能、惟内容觀察、昨午景象比較略鬆、或者回頭數厘亦未可料、然終屬於漲面、可以預决焉 
　　厘市早漲午跌銀拆回弱「洋厘」早市人心大好、厘價又漲爲七錢一分四釐、較前午又好二厘一二五、午市銀行買胃略滯、而同業供給復甚繁多、卒至回落一厘計爲七錢一分三釐、「銀拆」早市及午市同爲三分、較前日改小一分、劃頭加水四五分、銀根形勢非常呆軟、大槪爲洋厘抬高而被壓制之故、 
　　角洋抬高銅元飛縮七千江南小洋早午市共漲七厘、計早市爲六錢一分五厘、午市爲六錢一分七厘而交易情形亦較平時爲多計早市有一萬三千五百角午市五千角、廣東小洋早市爲六錢0二厘八毫七忽半、午市六錢0一厘半結果亦漲一厘有奇交易早市十一萬角、午市六萬角、銅元被厘價關係、縮風續狂、昨竟繼縮七千文、僅四百十五千文、不及一週已縮十千有强、交易遂而減少、計三萬九千0十串代價銀九千四百兩、 
　　銀洋進出銀平穏洋較緊「銀欵」昨日銀行收解消息、雖較平時略繁、然汪算十分旺盛、華商收解票欵考百七八十萬、外商收解票欵二百十餘萬、電滙欵五十萬、特欵二百萬、墊欵二百五十萬、各種貨滙稅仠諸欵收解一千0數十萬、押欵交易一百三十餘萬、進倉八十萬、出倉四十萬、錢莊銀公單收解三千五百餘萬、劃頭欵收解五百十餘萬、各路滙欵收解五十餘萬、解現四五十萬、「洋欵」市場中做開滙劃票欵連日甚多昨亦不弱、早市有一百三十三萬、午市有一百十九萬五千、鈔票早市五萬五千、午市二萬五千、場外鈔票早市十七萬五千、午市十萬0五千、支單交易早市五萬、午市三萬五千、銀行進出買賣早市一百二十萬、午市一百十五萬、各銀行洋户往來收解一百七十餘萬、鈔票收回及發出二百四五千萬、洋押欵交易一百五六十萬、客路去胃天津六十萬、厦門三十萬、漢口十五萬、内地二十萬、各錢莊洋公單收解七百五十餘萬、洋劃頭欵收解二百八十餘萬拆借洋欵進出一百四十餘萬小、錢莊交易五六十萬另外裝出現欵五十萬、 
[證劵債市穏定淸閒]  
　　成交二百三十萬 | 
　　昨（十二日）華商證净券交易所各債市况、現貨極淸、除裁兵於上午成交一千元外、其他均無市、期貨本下月期雖多有開出、惟以價轉呆滯、市况沉靜、買賣人氣、均見閒散、計上午尙有一百三十餘萬、後市不及一百萬元、合計二百三十二萬五千元、市塲人心靜定、祇有零星進出、求供形勢、非常均衡、各價頗呈呆滯、前後市上落極微、比前日雖到致稍漲、然爲數祇在三四角左右、債市形勢、恐將漸轉靜定也、 
劵别期現　前　開　後　收　較前日　成交數 
整六十月　　　　二四·0五　三四·00漲0·一0　一五、000關稅十月　　　　二六·一0　二六·二0漲0·二0　六五、000編遣十月　　　　二六·五0　·····漲0·一五　二0、000編遣十一月　二六·一0　二六·一0漲0·二0　一五、000裁兵現貨　　　　四五·0五　·····跌0·0五　一、000裁兵十月　　　　四五·一0　四五·五0漲0·六0　二三五、000裁兵十一月　四四·00　·····漲0·三五　五、000一九關十月　三七·二0　三七·二0漲0·四五　一六0、000一九關十一月三六·一0　三六·六0漲0·七0　五五、000一九善十月　三五·二0　三五·三0漲0·四0　一三0、000一九善十一月三四·五0　·····漲0·一0　五、000二0捲十月　三二·八0　三二·七五漲0·四0　三一五、000二0捲十一月三二·四0　三二·五0漲0·七0　二0、000二0關十月　三二·六0　三二·六0漲0·四五　二一0、000二0關十一月三二·三0　三二·三0漲0·七0　九五、000統稅十月　　　　三四·00　三四·0五漲0·三五　四七0、000統稅十一月　三三·六0　三三·四0漲0·二0　六五、000鹽稅十月　　　　三五·二0　三五·一0漲0·三0　三八五、000鹽統十一月　三四·六0　三四·四0漲0·一0　六0、000 
[紐約股市回漲亦猛]  
　　新豐洋行報告、週二（十一日）紐約股市因大衆對於美國鋼鐵公司之未了定貨態度變佳市况因卽轉漲又翌日（十二日）爲哥崙布發現新大陸紀念日紐約股票交易所照例休業空頭不甚放心、紛紛補進各股行情乃扶搖直上、惟此次回漲原係技術上之反動現象昨日報告中已曾論及、以後變化尙不能據此而斷也、全日成交數共一百七十萬股、各重要股票收盤、計美國製　四九（元）、美國電話電報一0三、美國烟草七一、聯合藥材三五、柯達照相四九·五電力股票債劵二三通用電器一五·五、固得異橡皮車胎一四、紐約中央鐵道二一派克汽車三、美孚火油九、德士古火油一二聯太平洋鐵道六、聯合航空飛機二三、美國鋼鐵三六、茲將道瓊斯指數列左、 
收　盤　價　較　前　日 
三十種實業股六一·六六漲三·一九二十種鐵道股二五·七七漲二·一二二十種公用股二七·二八漲一·七七四十種債劵　七九·四0跌0·0二 
[紗花紗市午後大鬆]  
　　標紗市情始平繼跌趨勢甚疲、因環境不良、蜀魯兩處皆有戰事、以致人心愈弱、且賣方有交解現貨之說、壓力尤重、於是一般散多稍有斬結市盤愈落、榮興之多頭亦賣出、現紗客銷更覺岑寂、本月份最低曾見一百四十五兩云、 
　　人標環象惡劣人標前市開盤以美棉趨漲、人心尙平、惟本月份較鬆、跌八錢遠漲一二錢、午後市氣大疲、各月跌六八錢、全日成交統計四萬零六百担、查賣出同興一千三百包、榮興一千五百五十包、大昶六百五十包、買進穗隆一千包、明德二千包、益昶一千四百包、振大一千包、茲將收盤價列下、 
人標　收盤漲跌　存賬數　一一四五四跌七　一四六、二00十月一四五0跌一四四七、一00　二一四六一　四　三五、一五0十一月一四五一　九七五、八00　三一四六三　五　九、三五0十二月一四五二　九八八、三00總計四0一、九00 
　　現化呆木現紗去化頗滯、查全日各帮買去統計三百七十五包、行情跌二錢半、午後又跌五錢交景、茲將各方買額列下、 
安慶二五廣東九五寗波一五厦門一0内地一00江西一五汕頭二0福建一0同行一五蘆州六0 
[棉市虚弱]  
　　棉市晨漲午跌、但美棉回漲十餘磅音、惟本埠人心頗虚、因某廠商抛賣仍多、壓力愈重、兼之國内天氣順調、利於新花、各廠以紗銷而凄凉、對於採原料心思愈淡、故市上實需頗淸、市面呆滯云、 
　　近期棉跌三錢半鄭標前市開盤、以美棉稍漲、市氣較昂、各月漲一錢五分、午後市盤突變、信誠號在近月又賣出、市價尤跌、且發現新低價、各月跌二錢半至三四錢、全日成交統計五萬二千四百担、查賣出信誠二千一百担、仁豐二千九百担、長豐二千六百担、吉豐一千七百担、買進穗隆四千七百担、賡豐五千三百担、明德二千五百担、源大二千四百担、茲將收盤價列下、 
鄭標　收盤漲跌　存賬數一三一四0跌一五三八九、七00十月三一四0跌三五　一三三、二00　二三一六0　一0　一一三、八00十一月三一二0　三0　二一八、四00　三三一七0　一0　二九、四00十二月三一三五　一五　二四一、五00總計一、一二六、一00 
　　實需滯鈍不堪現棉生意頗寂、來源計姚花二千一百包、通花八百包云、 
美種花三四·二五大康進一00件送廠火機花二九·五0裕康進五00包送廠 
[外棉一致堅漲]  
　　昨日美棉因利物浦消息良好、寒霜下降、及同業買進、市况堅定、計期貨漲十三至十六磅音、現貨漲十五磅音、英棉期貨漲五至七點、現貨漲三點、埃及棉現貨漲五點印棉停市、原電錄左（十一日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
十　六六五漲一六　二九·一0　十二　五三一漲七　三三·六0十二六七0　一六　二九·三0　一　五二九　六　三三·四0一　六七六　一五　二九·六0　二　五二九　六　三三·四0三　六八四　一三　二九·九0　三　五二九　六　三三·四0五　六九三　一三　三0·三0　五　五三0　五　三三·五0七　七0一　一三　三0·六0　現　五五八　三　三五·一0現　六八0　一五　二九·七0埃及　八一0　五　五0·四0 
[九月底上海存紗數]  
　　茲據調查所得九月底止、上海全埠華日廠棉紗存底、内中華廠三萬四千三百五十包、日廠四萬九千七百零五包、共計八萬四千零五十五包茲再列如左、（單位包） 
支别　華廠　日廠 
四支　一、三一0·····六支　一、七五0·····八支　一、六六0　五00十支　五、六二五　一00十二支一、七七五····十四支一、二二五····十六支九、三一0　七、三三0二十支八、八一0　二三、0二0三二支一、三八五　五、八一五四十支·····　二、二四0四二支一、一四0　八、二七0六十支三一0　一、七00八十支····六三0總計三四、三五0　四九、七0五 
[糧食天晴米價跌勢愈厲]  
　　滬南昨日内地來源約四十餘號、浦積豐厚、市銷寂寞、人心看低究緣洋米棧存充足、常錫陳貨頂跌近角、普通宿次乏人過問用落三尺、新粳百哥窰中白稻等貨胃口寥寥亦跌二三角、洋杜尖無榮辱全日浦江斛脚約一千石左右、 
　　新閘昨日來源尙湧、城鄉店銷呆滯、常州江陰新粳頂貨批落三四尺、與南市同跌靑浦·松江·楓涇·嘉善等窰中白稻、來貨略接、鄉胃仍細、價短二角、洋埠尖到銷二平、趨勢平疲、變陰元酒胃淸淡、市形站定 
[洋米本銷活動]  
　　湘米新到五百包 | 
　　昨日洋米市况、本街胃口突見活動數日來疲滯之市面似又蘇息、惟行情則被杜客各尖旺到之影響、價乃繼續下跌、比之上週末售開者較小近角、統市開出一號西貢一千餘包價九元零五公至九元一角小絞五百包價、七元七角至六角半、統係本街及零星散户辦去 
　　　　湘米因搬運不划、久無到貨、昨日運到五百包、因該地成本已低、販户略爲裝惟昨日尙未售開云 
[粉市急轉直下]  
　　　　昨日粉市中下午開盤後近遠各月份一致急轉直下、因洋麥電訊雖見報漲但以美國賒麥已有八日簽字之確訊且定於十一月中裝華、共計粉十五萬噸麥钴十萬噸、他日蛭埠影響於市面者必鉅、故大小各廠一致旺出、市面乃逐盤下跌無可挽救收市價本月小一分七五十一月小二分七五十二月小二分半、一月小二分半、二月小二分二五、三月小二分、 
[麥價步步下落]  
　　　　昨日麥市、期貨被美國賒麥影響行家抛套甚力空多兩方均有售出、市價乃步步下跌、午後遠期疲勢更銳、因洋麥均在遠月抵華抛套者均注意遠期也收市三月祇小二分下月小五分、十二月小七分、一月小八分、二月小八分、三月小七分、現麥開四千包、由阜豐等各廠辦去、計江北麥三兩四錢三分、六合麥三兩四錢、五河麥三兩四錢七分揚州麥三兩四錢至三兩三錢八分瑤灣麥三兩四錢半、 
[芝加哥小麥由疲轉漲]  
　　　　新豐洋行報告、週二（十一日）芝加哥小麥、先因東方賣出跌繼因空頭補進而漲、結果比上日漲0·七五致八七五磅音、又十日成交共二千萬蒲歇爾茲將十一日行市列左、 
收　盤　價　較　前　日 
十二月期四九·三七五漲0·七五0五月期五四·五00漲0·七五0七月期五五·七五0漲0·八七五 
[絲茶歐美絲電轉滬寥落]  
　　　　昨日本埠洋莊絲市仍無生氣、緣歐美絲電仍鮮轉滬、川魯絲商鑒於時局不靖、來源告阻、廠絲商以工潮起伏無常、態度消極、昨祇開利進木機揚返十三至十五條份川黃廠經十五包、價扯五百兩、中和進童鶴牌頂頭號七里白乾經十包、價四百三十五兩、 
[川絲頭來源告阻]  
　　　　川省二劉發生政爭、戰事業已爆發、川輪航運艱困、川絲頭來源告阻、僅郵包尙有運滬、然均限於高等絲頭、是以下脚如川巾子·尾巴·挽手等滬存不充駐滬川絲商均已愼重抛售矣、 
[珍眉綠茶銷滯價低]  
　　　　本埠洋莊茶市、近來益形黯淡、路莊土莊之珍眉、銷路尤爲呆滯、其原因實由日茶廉價競銷所致、昨屯莊珍眉、同孚洋行雖有少數電訊交易、但售盤又跌四五兩、惟貢熙一項、俄國協𦔳會進意仍未鬆懈、白頭莊鑒於市上存逐漸枯薄亦多紛紛補充缺額雖售盤極低、交易尙不寂寞云、 
[油市落令後之桐油]  
　　　　洪江桐油中秋後、本已落令今庚卽當銷之際、亦不能發展蓋因江浙兩省連年荒欠、人民以開門七件尙難維持焉有餘錢從事髹添、且値滬上兵災之後、内地金融、咸受影響、農村經濟瀕於破產、百業凋零、洪油僅仗内銷、丁此年令、無從發展、已爲市上所公認、所幸產地各榨坊、深知此中原委、咸將產額减少、免遭擱置、此亦根本解决也、職是之故、銷雖一蹶不振、而來源又非往年可比、所以市上堆積、尙不致滿坑滿谷、而市面亦無一瀉千里之勢以久疲聲中尙能勉力維持過去、亦產消支配之得宜也、現時已届落令、若以往年而衡、則尙有尾聲、乃今庚未到中秋、早已銷聲匿跡、致現在幾無市面可言所賴各處存積不厚、銷塲之有無、均不在意中、市面雖疲、尙能穏立、本埠售價以副牌慶元豐爲正市、餘牌按格升降、此後銷場旣淸而到亦無、預計無甚榮辱可言也、 
[煤炭山西煤回漲五錢]  
　　　　山西白煤、因來貨衆多、存煤擁積、市價頻跌、每噸自上春由十九兩直跌至十四兩五錢、一般同行店家、競相收買最近來貨不多、存煤頗感稀缺、故昨市場呌開盤子每噸回起五錢、仍售十五兩云、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[市商會請辦傾銷稅]  
　　並擬訂原料返稅辦法 
　　　　市商會以外人經濟侵略、日甚一日、華商工廠、深受外貨傾銷之害、幾有岌岌不可終日之慨、是以昨特呈請財政實業兩部、請舉辦傾銷稅、同時並請擬訂原料近稅辦法、以救華商之困頓、茲錄原文如下、呈爲呈請事、竊以我國承歷年兵荒之後、生產衰落、輸入超過、逐年增大、兼以世界經濟之蕭條、關稅壁壘之森嚴、羣思以遠東市塲、爲其物品過剩之尾閭、而蘇俄之工業國營、大量生產、有向世界各國傾銷之趨向、吾國以工業幼稚之國家、更所注意、凡此危機、緒難盡述、吾國關稅、雖稱自主、然市塲主要物品、尙受條約互惠協定之束縛、而外商之競來中國境内設廠者、又利吾豐富之原料、廉價之勞工、製成物品、就地行銷、更非關稅政策所能控制、舶品之傾銷、與其就地設廠之猛進、兩者相輔而行、實足以使吾國實業失其角逐爭存之能力、屬會夙夜憂惶、謹擬補救兩策、一、凡外國物品、合於傾銷稅條例第二第六兩條之情形者、應由主管官署核擬傾銷稅率、呈院施行、一面並請鈞部會商關係各部、迅將傾銷貨物審查委員會、組織成立、以憑着手爲第一步之工作、一請倣照各國通例、擬訂製造品進口原料還稅辦法、以期幼稚工業、得資維護、惟爲避免外人在華設廠、亦得援例起見、或以返稅之制度、而適用獎勵金之名義、期免藉口、是否有當、理合備文呈請鈞部鑒核施行、實爲公便、 
[現在東北通郵地點]  
　　　　郵政界確息、凡寄交吉黑郵區内大黑河·愛琿·奇克·烏雲·金山鎭·漠河·綏芬河·同江·東寗·小綏芬·穆校站·興源鎭·下城子·馬橋河·穆校·梨樹鎭·平陽鎭·半截河子·密山·虎林·勃利·寳淸·饒河·撫遠·等處之平常及掛號郵件、仍可照常收寄、由海參崴轉遞前往、緣目前各該地方、爲國民政府官吏統治、而並未被僞組織或日軍侵　也、 
[各界積極籌振東北難民]  
　　　　　　許世英等文電振務委員會主席許世英、市商會主席王曉籟等、昨聯名急電港商、請以營業提成捐助東北難民云、香港東華醫院主席陳廉伯先生善鑒、東北被難同胞、受災天寒待振萬急、上海各商號發起、營業提成助振、先施·永安·新新·三公司、皆以營業四日、提百分之五捐助、港粵各商素行善義、敬懇台端迅賜提倡、廣勸仿辦、無任感禱、敬乞電示、詐世英·王曉籟·王正廷·王一亭·鄭洪年·熊希齡·聞蘭亭·黃慶瀾·届映光·郭順·等叩、文印、 
　　　　　　江灣義務賽馬上海市各慈善團體振濟東北難民聯合會、鑒於東北難民、旣遭兵禍、復罹水災、數十萬災民、均飢寒露宿、慘不忍睹、迭經召集各界開會、進行救濟辦、法除徵得本埠先施·永安·新新·三大公司、以四日内售貨所得、抽百分之五爲捐欵外、並定於本月十六·二十六·兩日、在江灣跑馬塲、由萬國·引翔·江灣·三會、義務跑馬、以售劵悉充振欵、茲該會昨已函請上海市政府體恤災黎、將此項義務賽馬劵、一律予以免稅、 
　　　　　　三星日夜演劇普善山莊、自上海各慈善團體振濟東北難民聯合會以來、籌募振欵、歆竭力進行、近因天氣寒冷、對於東北被難同胞、行將凍餒、待振急不容緩、爰特徵請海上聞人及樂善社諸君、於十月二十一日星期五、假一星舞台、日夜演劇助振、所得劵資、悉數救濟東北難民、聞該舞台主趙如泉·趙君玉·藝員、力盡義務、演唱拿手好戲、除售劵資外、塲中並不募捐、想滬上各界善士、定必聯袂來觀、以娱視聽而襄善舉云、 
[市府協商遷移北站辦法]  
　　麥根路西爲聯運車站 
　　另在江灣建客運總站 
　　　　市政府因復興閘北、首在改良交通、業已决定籌欵、將原有道路、大行加闊、橋樑溝渠之損壞者、一體修理、恢復原狀、但閘北與公共租界間之隔離物、即北火車站必須先行遷移、否則交通旣感不便、商業即無以發達、曾經與鐵道部協商、將該站移至麥根路之西、爲聯運車站、另在江灣建一客運總站、以應新市中心區之需要、現在自寳山路至大統路之路線、則完全拆除、改修馬路、至於建築新站之步驟、先將宋公園路以東之京滬車站房屋路軌拆除、暫用該路以西之一段爲車站、至眞茹新聯運車站造成後、再拆西段、以完成遷站改路之計劃、關於經費、照市政府與鐵道部協定之辦法、凡在原有路地範圍之新路、其經費由路局担任、路地範圍以外之新舊馬路、其建築及修理費、則有市政府担任、但築路計劃及應需造價、俱由市政府擬定辦法、經雙方同意、再行辦理云、 
[遼東義勇軍乞援]  
　　現受日軍三面包圍勢甚危急 
　　華聯社本埠訊、遼東義勇軍總指揮部駐滬辦事處、昨接前方總司令唐聚五總指揮黃宇宙眞電稱、現受日軍二師團以上兵力壓迫、勢甚危急、本軍誓以大無畏之精神、與倭冠作殊死戰、萬望後方急向各界呼籲援助等語、聞該辦事處、經已函請東北義勇軍後援會·華僑聯合會·華僑救國經濟委員會·及各界團體乞援云、 
[熱河抗日軍作戰情形]  
　　　　華聯社本埠要訊、熱河國民抗日軍代表嚴伯威氏、已於日前抵滬、記者特往其寓所、探詢該軍經過情况、據稱、該軍自九一八事變後、即由李賜如·李海峯·諸同志等、集合舊部聯絡民團、在錦朝線一帶活動、中間經過與日帝國主義軍隊、苦戰已半年有餘、日機屢次轟炸朝陽與附近等處、即爲轟炸李賜如等部、當時、中外各報都記載此種消息、而日寇藉口石本事件、幾次進襲熱河邊境、其實石本乃一浪人、作僞滿洲國之間諜、與專賣鴉片及海洛英及勾結遼熱邊境無意識之土匪、擾亂我義軍後方、致被義軍扣留等情、即係我李海峯同志所部、在一月以前熱河同志張咨照等、電請何民魂先生北上主持、以期充實抗日力量、與統一指揮、因此何氏於上月中旬北上、與熱河抗日各同志商洽、决定成立軍事委員會、爲熱河抗日軍最高領導機關、並於上月艷日、電告海内外同胞、堅决表示抗日態度、與苦鬥到底、對東北失地一日不能收復、即一日不能停止抗日行動、對國内任何政治問題、絶對不聞問云、此次派嚴氏爲駐滬代表、其任務爲要使海内外同胞、更深切了解該軍抗日意義、據云、在東北抗日各軍、有屬於政府方面的、有係民衆方面的、我熱河國民抗日軍、係完全站在民衆方面、我們要明白今日熱河所處地位的重要、熱河一日不守、即收復東北已無望、平津亦必不保、所以要收回東北、必先保有熱河、總之、熱河今日地位之重要不但關係整個中國革命、同時熱河已成爲世界第二次大戰的主要關點、所以何氏北上參加熱河抗日軍事、即本此意義、現在世界第二次大戰局面、異常緊迫、可說已到了前夜、本軍各同志、對中國革命、只有負起初步的抗日的使命、任何環境困迫、亦必苦鬥到底、至於本軍彈藥補充與給養等等、艱困萬狀、當此塞外秋寒、嚴冬快届前綫作戰兵士、不但彈藥缺乏、又苦禦寒無絮、與饖餓相伴、惟望海内外同胞、不斷援助、但最好不以現金接濟、而以彈藥及其他軍用品物接濟、本軍各部、現已集結完竣開始奪取錦朝綫與總攻錦州、日間當有戰驇詳告云、 
[汪精衛旬日後可出院]  
　　腦爾醫院傳出之消息 
　　　　　中央社云、行政院長汪精衛氏、因患糖尿病及肝硬化症、現留霞飛路腦爾醫院診治、並於昨晨呈准中政會給假三月、藉資療養、惟昨據腦爾醫院傳出之確息、汪院長自入院後、病已漸告痊愈、十日後即可出院調養云、 
[伍朝樞等將北上]  
　　遊罷蘇錫來滬休養 
　　　　中委伍朝樞·陳策·前携眷赴蘇錫遊覽、茲伍氏已於國慶日返滬、昨據伍談、擬在滬休養一星期、即偕陳（策）馬超俊啓程赴平津定縣視察、爲期一月再回滬赴粵云、 
[柏文蔚導淮意見書]  
　　　　中央委員柏文蔚、近對於導淮現行計劃、有所商榷、特提出建議、呈請國民政府林主席、提交内政部導淮委員會、會同討論、確定大計實利民生、並能告魯豫蘇皖四省政府、及淮域民衆文云、水本有利而無害、逆其性則爲害、淮居中國之腹、挾魯豫蘇皖四省之水、東流入海、其勢至順也、其交通灌漑之利、固不後於揚子江也、蘇居下游乃築提以障之、淮本東流、而蘇之隄則皆南北、如洪湖大隄·運河東隄·范公隄·層層阻塞、淮無出路矣、其淮北海州爲沂水出海之路、乃以束水運鹽之故節節築壩、沂水東流、而鹽河之隄壩、則皆南北、於是沂亦停流矣、昔鯀堙洪水、堯殛之、然鯀亦順水所向、而以提束之耳、未聞其攔流築隄也、攔流築隄、鯀之所不敢爲、而蘇省自北至南、濱海數百里、悉皆攔築、以阻淮沂師海之路、非至可驚異事乎、然蘇省之攔流築隄、亦自有說、蓋自南宋而後、黃河奪淮、淮不能出海、乃折入於江、江水位高、又不能容淮、有東趨裏下河直接歸海之勢、其時裏下河已爲農產豐富之區、故不得已而增高運隄以障之、繼又不得已而堅築洪湖大隄以束之、在當時黃淮合併、隄工壩閘、節宣得宜、未嘗不矜工程之巧、而自洪湖隄成、上游泗虹、已相繼沈没、皖北平原、懼洪澤之倒灌、乃增築淮河隄岸、淮愈重而皖北平原之水益不能入淮、豫省平原之水、亦因之不能暢流入皖、流滯沙停、積數百年、而豫皖十萬方里平原之溝渠河道、盡皆塡成平陸、昔之井田沃野、今則赤地千里、或則泛濫無涯、上游之現狀如此、而下游運隄以東、所稱農產最富之區、今則淸水枯竭、年有鹽潮倒灌之害、及淮水西來、又有潰决泛濫之害、上年高郵邵伯之决口　下河汪洋成湖、謂爲攔流築隄當然之結果也可、謂爲洪澤東遷之見端亦可、其海州沂河、自魯南高地、挾建瓴之勢、而下阻於鹽壩、流滯沙停、故上游駱馬湖六塘湖相繼塡平、迄今水至則平漫、水去又旱荒、海州人尙不知鹽壩爲害、而惟求導沂、蘇省下游之現狀如是、可知迎流攔壩、在下游雖獲一時之利、而結果必同受其害出、自淸咸豐五年、黃河北徒以後、淮河恢復入海之大好機會也、乃以舊槽經黃河塡積數百年、已高出於兩旁之平地、而口外積沙、更無示剗除、工艱費鉅、議久無成及民國元年、文蔚提議裁兵導淮、從事調查測量、乃主張改道海州低地、由灌河口出海是時邀蘇督程德全會銜保荐張謇爲導淮督辦、政府允准、又由張謇保文蔚與許鼎霖爲會辦、遂即反復討論、張謇亦勉强同意、乃發表第一次導淮宣言書、略謂、「導淮應以七分入海三分入江、入海以灌河口爲宜、入江以三江營口爲宜、計欵二千萬、需時五六年、」乃次年張謇任全國水利局總裁、訂借美金三千萬、忽改變上年計畫、主由廢黃河入海、旋經美工程轉來華測勘、以廢黃河絶對不宜行淮、借欵不成、張謇南歸、復選導淮計晝大綱、仍主廢黃出海、預算下游工費、爲九千九百九十餘萬元、時蘇皖人士、對此工程計畫、均表示懷疑、美工程師費禮門謂、「如南通張氏計畫、不能减少上游高漲之水、」夫費至億萬、而尙不能减少上游高漲之水、則廢黃之不適用明矣、（未完） 
[收回越界築路案昨有展開新局勢]  
　　費信惇昨訪兪鴻鈞繼續商討 
　　草約及修正點原則均已同意 
　　　　中央社云、遷延未决之收回越界築路問題、近又有展開之局勢、公共租界工部局總裁費信惇氏、於昨日下午三時十分、往訪兪秘書長於市府、繼續商討此項問題、談至三時四十分始辭出、費氏當於五時許出席工部局之董事會議、報告與兪秘書長會商之結果、各董事對於此項問題、遂即加以詳細之討論、至費氏與兪秘書長會商之内容、據兪秘書長語中央社記者、費信惇氏此來所談者有兩點、第一點爲市府要求修正之兩點、工部局對於原則業已同意、惟文字尙須修改、第二點爲工部局對於收回越界築路草約之原則、業已同意、惟字句方面尙有數點、亦擬稍加修改、此外對於收回越界築路之試行詳細辦法、亦經談及、此項詳細辦法、現擬交由各主管機關分别研究云、 
[擁護國聯盟約會赴西北代表昨啓程]  
　　函各業速組幹事部 
　　　　新聲社云、本市擁護國聯盟約會、爲聯絡全國商人、依據國聯盟約、一致對日經濟封鎖計、除積極致函本市各業同業公會組織幹事部外、並推定代表、分赴各地商業團體接洽組織分會、赴杭代表駱淸華·馬少荃·鄭澄淸·等、現已公畢返滬、 
　　　　　　代表西上茲聞赴隴海綫各埠代表柯幹臣君、已於昨日上午乘京滬車啟程、預定前往徐州·開封·鄭州·洛陽·許昌·西安·等處籌組分會、記者昨訪柯君、據云此行與各該地商會同業公會、接洽組織擁護國聯盟約委員會分會、並將順道考察西北實業、預定三星期方可返滬云、至赴京滬沿綫代表駱淸華鄭澄淸等、不日亦將出發云、 
　　　　　　各業組織該會昨通告會員全市同業公會云、逕啟者、案查本會章程第九條之規定、凡加入本會之各業同業公會、應設置幹事部、執行本會决議、定名爲擁護國聯盟約委員會某某業幹事部、相應檢附該規則曁國聯盟約各一份、函請察收、照章迅予組織、以厚團結而利進行、並將組織情形函報到會、俾資查核是爲至昐、 
[郵工抗日殉難烈士之榮哀]  
　　十月十六日在上海盛大追悼 
　　　　全國各地郵工抗日殉難烈士追悼在會、現由全國郵務總工會積極籌備、準定於本月十六日（星期日）、假座少年宣講團舉行、日前已將大會公啓、并附殉難事略印成單行本、分寄全國各公團及黨政軍各界名流、聞該會連日已收到挽幛甚多、蔣委員長·兪飛鵬部長·黃紹雄部長·吳市長·及司法院·中央黨部·江蘇省黨部等輓幛、均已收到該會並已頒佈統一追悼儀式、通仅各地郵務工會、一致於十六日舉行哀悼並於郵件上加蓋「紀念抗日殉難烈士、誓死收復東北失地」云、 
[實部鋼鐵廠計劃消息]  
　　並無停頓與展期訂約說 
 
 

Page 14

 
 
外傳實業部負鐵廠有暫歸停頓、與展期訂約消息、昨據實業部鑛業司長黃金濤談、實業部中央鋼鐵廠計畫、已完全接洽妥當基金已由宋財長指定、經德商接受、故已進行廂立正約、停頓與展期訂約消息、守铨不確、至所以尙未簽訂正約者、因日内正在草擬稿件、内容細目繁多、且因喜望公司與德當局電信往返、又需時日、但其主要條件、已獲得雙方同意云云、又據喜望公司陳君所稱各節、與黃氏所述相同、故一投人熱望中之鋼鐵廠、於最近望内、即可實現也云云、 
[郵務工會組織規則上海郵務工會請複議]  
　　呈請中央准予複議 
　　要在維持現有組織 
　　郵務工會之組織規則、業由行政院於本月五日、以院令公佈各地郵務工會研究之下、頗認該規則爲窒礙難行特根據事實臚舉理由、分别呈請中央執委員會及中央民運會予以複議、并呈請行政院在未復議修改前暫緩實施、茲錄上海郵務工會呈文云呈爲郵務工會組織規則、窒礙難行廑特根據現實、臚列理由、迫祈鑒納、准予提出複議修改、在未修改前、暫緩公佈實施、以維郵運事、竊據報載行政院十月五日、以院令公佈郵務工會等四種組織規則、除路電航不在屬會範圍外、關於郵務工會組織規則細核條文、尙多難以施行之點、茲謹爲鈞會縷陳之、查各地郵務工會、根據總理首訂之工會組織條例、及依照中央第二届第一五七次中央常會頒佈之特種工會組織條例、及一五四次常會决議頒佈之特種工會組織系統、成立至今、垂八餘年、均秉黨的指導、進行會務、其組織分子爲郵局各級員工混合組織、且於十八年成立全國郵務總工會籌備委員會均爲黨政機關所洞悉、雖上項條例、怱而取消、而會務進行如故、黨政機關指導監督也如故、良以依法之組織、苟非違背法紀、破壞秩序、自無取消或改組之必要理由、前者請求頒佈特種工會法、亦欲求法以鞏固其現有之組織、今新組織規則、不以鞏固現有組織爲立法基點、而組織規則第五條、規定組織份子爲郵差信差及郵務佐、其他如極苦之苦力雜役差童以及較富領導意識之舊制郵務生與郵務員、均被擯斥遊移於會外、將現有組織根本破壞、揆諸法理、按諸事實、則該組織規則實大違鈞會鞏固郵運之美意、此在組織基本原則言之者一、規則第五條組織份子規定之違反事實、實爲該規施行之最大障石關於分子方面、屬會建議之全體各級郵工整個組織爲最高原則、卽凡服務於中華郵政之員工、均得爲工會會員、而至少限度、須維護現有組織份子、其理由爲甲·郵務工會、向採行各級郵工整個組織制度、最早卽由舊制郵務生起、至下級差役止均爲工會會員、自郵務生改爲郵務員後、會籍如故、嗣後高級郵務員、亦以志同道合、願加入當地工會爲會員者、故工會會章、有凡中華民國國民服務於本會範圍内各郵局、均得爲本會會員之規定、顯示本會劃一組織消滅階級之用意、良以郵局注重分工、雖有各級之分員工之稱、而爲工則一、故法規限制高級郵員、不爲工會會員、已大違整個組織之美意、若甚至將優於知識、勇於革命忠於主義、而向爲工會領導中堅之舊制、郵務生擯於會外、不特爲情理所不許、抑亦事實上所難行、殊與中央整飭郵運及頒訂法規之宗旨、大相逕庭、此其二乙·舊制郵務生知識較優、且富於革命性、故爲工會之中堅領導分子、都忠於本黨之主義、已往北伐及淸黨諸役、工會迭著烈　、堪見領導有方、中央非特不加以愛護反予擯斥、深恐走人岐途、爲本黨及工友前英大之禍害、殊違中央立法之本旨、此其二、丙、舊制郵務生薪給起碼爲四十元、最高亦僅有一百七十元規定、目前舊制郵務生薪水、林都在四十元至八十元之間、百元以上者、不過居全部百分之一二、較之普通信差、最高薪水約九十元、普能郵務佐薪　水約一百三十元者、反覺不及實多、此就薪制言之、舊制郵務生不應有所歧視、此其在、丁、舊制郵務生工作與務佐完全相同、郵局亦同頒委任狀、故職務及責任、原無顯明之區分、法規中容此擯彼、未免剥奪人民之正當法益、此其四、上列理由四項、則現有組織不容分離、事實甚顯、否則行見階級鬥爭、反隨該規則之實施而滋長、郵運前途、局堪設想、此關於組織分子應請重行規定者二、原規則關於全國郵務總工會或聯合會的組織、應請予以明文規定、其理由爲、甲、工會法第四十五條規定同一產業或職業之工會、得組織聯合會各地郵務工會、旣同𨽻郵局、服務產業、性質均屬相同、依法應有全國總的組織、乙全國郵務總工會籌備委員會、依照中央第二届第一五七次中央常會頒佈之特種工會組織條例、及一五四次常會决議頒佈之特種工會組織系統、成立於十八年十二月一日、雖上項條例、在十九年三月間、實行廢止、而全國郵務總工會籌備委員會成立在先、依法組織、仍屬有效、且歷次呈請頒佈特種工會法、經蒙國民會議及中央國储接受參考、並發交中央民運會辦理各在案、本年七月間、復奉中央民運會核准、舉行全國各地郵務工會代表談話會於首都、議决案甚多、倘非有全國總的組織、則大會議决案將何如進行耶、此就歷史沿革及事實需要言之、應有全國總的組織此其二、丙、郵局遍佈全國工友、人數在三萬以上、如無全國總的組織、何以統一指揮、此其三、此關於聯合組織言之者三、至第十三條規定郵務工會主管官署爲交通部、其所屬之分會支部、以其所在地之省市縣政府爲監督機關、似應加以補充、即各地郵務工會、受全國郵務總工會之指導、交通部之管理、全國郵務總工會應受中央黨部之指導、國民政府之管轄如此、庶符黨政指導監督之實、而防郵運隕越之虞、此關於指導監督方面言之者四、其他如第七條對於理監事之規定限制、以嫌過嚴、仍請准援現例理事自五人至十五人、監察自三人至五人、以會員多寡而定其比例、俾更能集中人才、促進會務、屬會竊念特種工會法遲遲未佈、深恐無法遵循、現奉頒佈組織規則、對於鈞會維護工運之厚意、至堪欽敬、惟以組規則仍多事實上難行之點、爰不辭冒昧、謹陳芻議、是否有當、理合備文呈請鈞會鑒納、懇祈准予提會複議、以資修正、並乞轉咨行政院、暫緩實施、臨呈不勝迫切待命之至、謹呈、中國國民黨中央執行委員會、中國國民黨中央黨部民衆運動指導委員會行政院、 
[臨時市參議會定期成立]  
　　本市臨時市參議會參議參員人選、業經市府呈請行政院核准、並經正式函聘、茲聞昨午、吳市長特假杏花樓、歡宴全體參議員、席聞商議將來進行行辦法、並决定本月十七日上午十時、在外交大樓正式成立、 
[川戰中電訉]  
　　　　張羣再電川息爭中央社云、昨日本埠各報載中央政治會議决定調解川局、由中委宋子文·何應欽·會商决定人選、並有擬及中委張羣之說、中央社記者、特爲此事到張寓詢問、據張氏談、本人今春本擬私人資格返川視察、藉商川事改進方案、祇以事　身、未及成行、今聞川中内閧、爲鄉爲國、未嘗不可一行、但以公私各務蝟集、實難遠行、且川事如無切實解决方案、徒以情感周旋、卽去亦恐無濟於事、昨見報載云云、當已函京說明原委、預爲辭謝矣、記者旋又詢問前致川中各將領電、有無復音、張氏答云、均已有復電來、其詞意均不欲爲戎首、但形勢日見緊張、故余昨日又去一電、再進忠告矣、隨以電文相示、茲錄於下、特急重慶督辦甫澄氏·成都劉主席自乾兄·鄧軍長晉康兄·田軍長頌堯兄·廣安楊軍長子惠兄勛鑒、前電貢其悃沈、辱荷先後賜答、敬審毋爲戎首之心、同凛佳兵不祥之戒、弟於失望之餘、獲聞佳音、曷勝忭慰、切盼本此精誠、共相貫澈、蓋念二十年來、川中幾經爭戰、　意皆欲安定川局、完成統一、而結果形成割拋、各自爲政、足徵川事非可武力解决、惟在政治中覓一和平途徑、始能相諒相讓、相忽相安、相以匡濟艱難、爲川局策長治久安鞏固西南也、否則積　愈深、　結莫解、在人民水深火熱、更罹倒懸之危、在當軸事過境遷、亦多噬嚌之悔、而影響大局、尤切隠憂、諸兄恫念前車、當不願蹈覆轍、一方宜聽中央秉公主持、一方宜於彼此開誠協商、務以政治方案、解釋糾紛、初不必以兵戎相見、貽禍將來、弟痛心國難、切望和平、棉力所及、不敢不盡、惟仁者能愛民、惟智者能見機、惟勇者能届己、敬再披瀝胸臆、尙祈鑒察是幸、弟張羣、叩文、 
　　　　川將領之報告國聞社云、二十一軍將領唐式遵·潘文華·王纘緒·有蒸電致駐滬該軍代表報告川戰情形、原電如左鄧鳴階·傅眞吾·范崇實·三兄鑒、密、川中自二十四軍與楊李羅各部、在順慶池蓬安等縣境交界一帶衝突以來、形勢甚爲嚴重、蓋年來鄧出楊李羅各部、受劉自乾利誘威逼、激怒已久、鄧則前年受其愚弄、謂與幫𦔳其統一内部、致有去歲順慶遂寗之戰、結果、李羅離散、二陳爲乾上編、鄧無端失地喪師、含寃莫白、則屢次被乾勾誘、其部曲當於成都互施警戒、楊於親乾歡洽中、亦查出勾引其部曲證據、致一時調撤其部下旅團營長十數員、因是各部自危、乃起而團結、以謀生存、債不可遏、兼以近來自乾在其防區内、借國防名義、籌欵千餘萬人民反對、呼籲逾乎常情、各軍認乾此舉爲呑食各部之據、乾失信已久不知悛改、尤殘民恃勢如此、故有今日之變、頃者楊李羅無論矣、田急備兵鄧則陽爲幫𦔳、借事出省、向安遂以謀收服舊部、此種情勢、何等嚴重、各部償自乾狐詐、常向本軍陳述求援、我等洞悉其情、但亦無法救濟、良用歡然殊乾不德、反埋怨本軍、竟在津滬漢報及政府當局宣傳請願、欲預加我以破壞和平罪名、今順慶事實俱在、我尙設法弭兵、其痛心國難、平欲内爭、殊非片面宣傳虚構事實者所可同日而語、兄等在外、望將此情、妥爲披露、俾國人曉然、不爲多財藝者所蔽、本軍一面仍鎭靜調處、盡制止之能事、悉聽命於政府·此爲現在之態度也、雖然、川情複雜且久、旣如上述、豈空言無際之方所能畢事、政府與言論界、都置而不論、此又識者嘆爲國家無公論是非、故遇事叢　矣、唐式遵·潘文華·王纘緒·叩、蒸、 
　　李宏錕電云、銜略、本日接各方來電、二十四軍增加部隊錄後、（一）潼南增加褚王兩團、（二）楊宗禮旅到姚市鎭·陳民旅到白子鎭·陳能芬到安居壩·孫賢頌到龍台場·游廣居到新橋、（三）入足增李玉書旅三團、余仲英一團、吳家舖又開來三旅、彈藥三百餘駝、大砲甚多、永川方面、增加楊尙周旅二團、各瑣情、本軍刻正努力消弭川戰、正派員向各方疏解中、如敵來犯、卽今與該部接環駐防之部隊、力爲避免、節節引退、特此奉聞、二十一軍參謀長李宏錕眞、 
[東北義勇軍救護隊昨開開會員大會]  
　　推定負責人選 
　　今午招待記者 
　　東北義勇軍救護隊、昨日上午十時、在小南門外三味庵辦事處召開隊員大會、出席隊員費健·　仁良·陳淸安·呂佩·劉駿　·黃覺民·等四十九人、主席費健紀錄方典周·開會如儀、由主席報告該隊成立經過情形、討論事項、（一）决議該隊開往東北、一切藥料服裝養經常等費、均無着落、亟應設法籌措、除呈請中央黨部、國民政府及各市政機關、准予該隊正式募捐外、儘先組織募捐隊四隊、指定陳淸安等爲募捐隊員、分向各方捐𦔳以維現狀、（二）該隊出發東北後、如有困難之處、應呈請中央黨部國民政府通令各級黨部、各市政機關、各界、各後援會、及國内外華僑、一致援𦔳（三）該隊出發時、須呈請鐵道部撥給專車、運輸藥料、及救護人員、並請國民政府、通令各軍警機關、沿途保護、（四）該隊救護人員開往東北、應着灰色制服、佩帶醫兵領章符號、以便識别（五）推選費健爲正隊長、姜興爲副隊長、方典周爲總務股股長、廖樹　爲醫務股股長范仁良爲救護股股長、錢民選爲運輸股股長、其餘各組負責人員、均已選定、（六）該隊定於本日上午十一時、在小西門少年宣講團招待新聞各界、請敎方針、議至下午十一時、始行散會、 
[義軍後援會昨覆楊義傑]  
　　東北義勇軍後援會、以遼寗義勇軍第四路代表楊義傑、迭决來函乞援、未有正式公文、認爲不合手續、現經調查該義軍確係東北負責組織之部隊、故於昨日特再函復該代表云、逕復者、前准函請接濟貴軍、當於十月二日奉復一函、因無從投送、稽延數日、嗣接十月五日來函、方悉貴代表遷移客廳、卽經飭役將覆函送達、諒邀察照、五日來函、業經第五十九次常務理事會討論議决、確知第玾路曁第二十六路均係東北民衆抗日救國會負責組織之部隊、現歸朱子橋將軍統率、希迅向朱將軍接洽、如有所需、可由朱將軍請領轉發在案、相應函復、至希查照爲荷、此致遼寗義勇軍第四路代表楊義傑、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會昨接各經收捐欵處通知、捐欸尙屬踴躍、茲特分誌之、上海銀行代收福興捐洋五元潘鍾霆一元匹社二十一元、别克汽車公司同人戴也泉、呂才根·石財寶·施瑞庭·莊立欽·各捐五元、翟桂生·鮑中彪·奚光啟·張仁淵·各捐洋二元、張萬城·高同倫·傅寶慶·王關昌·各捐洋一元、戴季棠捐大洋陸角、王阿寳捐大洋五角、周孟午捐大洋四角、應处生·孫禹榮·各捐大洋二角、張志明捐小洋六角、杜錫奎捐小洋四角、胡姜根·姜阿毛·王連發·呂景運·各捐小洋二角共計大洋三十八元四角、章林記、香精號同人捐洋五十元、亞商同人捐洋四十元、西門郵局同人捐洋五元五角、上海市衛生局同人胡鴻基捐洋二十元王兆麒十六元、沈誥·許世瑾·程樹榛·吳利國·各捐洋十元、江世澄六元、閻森·鍾之琦·呂蘭英·翟紹偉·吳寶　·湯福年·各捐洋五元、趙蟾·呂柏馥·汪德鎔·李玉仁·王春林·顧兆祺·劉鑑波·項庭　·劉剛·沈成權·各捐洋四元、尤濟華·孫家齊·各捐洋六元、胡治奎·王鵬·劉家駒·葵九森·李富言·王玉珉·唐菊仙·歐陽顯勳·壽秉仁·白玉潔·白亮采·錢元章·周立端·朱鼎成·魏泮沂·黃敬身·各捐洋三元、朱重威·馮　庭·于文煉·王維馨·白夢霞·于鴻逵·蔣永芳·陸建華·吳興凱·歐陽才貞·汪應申·張文奎·尹梨鵑·蔣懋範·陳明道·趙本增·朱君琨·呂霞影·周定一·各捐洋二元、吳鎭深·王學修·楊潤蒼·王淞濤·許星嘉·高陰法·李平·張佩英·朱寄伯·施少岡·丁育駿·金誠·閻鑫·龔紫珊·劉書銘·應念曾·徐時達·孫秀雲·吳學禮·吳毓英·童玉衡·張光健·牛德山·葉詠竹·施穆如·盧景霞·奚蘭貞·黃瑪俐·小銅匠·徐震亞·唐錫鈞·張佩綸·黃明　·丁玉田·曹葭生·吳樂莘·徐棟臣·周錫金·楊阿興·姜鏡淸·潘金甫·各捐洋一元、胡日新·楊湘芝·那蘭圃·謝金大·蔣阿福·朱近三·各捐洋五角、共計捐洋洋三百二十四元、上海市衛生局全體淸夫捐洋三十元、瑞康捐洋二十元、雷駿隨五元、劉永慶五元、胡敬儀五元、蔣潮三元、林仁通·莊禱庭·王晋和捐洋三元、黃正·戴振國·陳志德·捐洋三元、王輔世·王忠英·何祚豐·捐洋三元、丁宗澤·易乾淸·徐式瀋·捐洋三元恒豐一廠男女工友甲班淸花房馬四寶等九名捐洋四元五角一分、乙班淸花房呂林水等九名捐洋五元四角七分、甲班梳棉房夏梅生等九名捐洋四元九角五分、乙班梳棉房陳福森等九名捐洋四元五角六分、甲班組紗房瀋蘭生·周招弟·等七十八名捐洋四十五元六角二分、乙班組紗房沈阿福·朱阿寳等七十九名、捐洋四十六元二角六分、甲班細紗房任生大·徐寶珍等一百零八名捐洋四十八元五角五分、乙班細紗房胡杏生·徐翠弟·等一百四十四名、捐洋七十五元九角四分、甲班搖紗房周阿二·包林弟·等九十四名捐洋五十二元二角、乙班搖紗房鄒三妺等一百十四名捐洋六十四元九角四分、成包房周尙文等二十三名捐洋十八元一角、保全部陸記德等三十四名捐洋十八元九角四分、共計捐洋三百九十元零四分、鄒康宏捐洋一元、永安公司代收許思九捐洋五元、華成輪船同人等捐洋二十八元二角崇拜捐洋五元三角三分、上海中南銀行代收上海私立博文女中及附屬小學捐洋七十二元三角四分、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[華僑旣捐鉅欵]  
　　華聯社本埠訊、駐滬華僑聯合會頃接菲律濱各團體聯合籌欵對日會主席黃海山來電稱、已由該埠中興銀行匯交上海中南銀行、轉交朱霽靑朱慶瀾國幣一萬八千六百元、分與東北將領馬占山五千元、李杜三千元、丁超三千元、王德林三千元、朱霽靑四千六百元、聞該會已照數通知東北義勇軍駐滬各代表領取矣、 
[浦東同鄕募東北義捐]  
　　現共一萬元有奇 
　　浦東同鄕會募到捐𦔳東北義勇軍及災民現欵、自七月十六日起迄十月四日止、共一萬七百卅七元七角八分、除八月十三日繳去五千元、九月十四日繳去四千元、十月十二日繳去一千五百元、共一萬五百元外、現存二百卅七元三角八分、暫儲浦東銀行、賡續勸募彙繳、茲將各捐户姓名及捐欵數目、詳列於後、復興猪行念元、震昌木號一百元、陳廷章一百元、王撶支士十五元、湯秀山念元、瞿紹伊一百元、恒大新紗廠一百元、馬伯申三十元、凌秀峰念元裕豐興花廠一百元、震昌木號一晨元、大新工廠念元、浦東銀行一百元、南匯縣立農民敎育館十三元五角四分、經綸工廠三十元、舊松屬慈善會董事會一百元、公記念六元、裕昌祥三十元、杜雲生二千元葉恨人十元、金鴻翔三百元、張餘慶堂五百元、繁星社五十元、呂岳泉二百元、恒源興花廠一百元、隠名氏五十元、王一亭一百元、上海麵粉交易所、一百元、甄　燊五元、孫杏初五十元、張東凱十元、董致和二元、顧唯一五元、盧英二十元、江聲濤四元、恒豐豆行十元、黃明十元、陶禹門一百元義興豆行十元、溫永芝三十元、金丹儀二百五十元、元生潤頭行十元、龔　揆五元、菁記二百五十元、晋泰粉號十元、王冰蔭二元、沈德福一百元、恒興義豆米號十元、張洗塵四元、陳三林一百元、聚泰豆行十元、唐海澄四元、吳全貴五十元、三興煤號五元、同發祥五元、丁鐘記八元、薛榮章二元、元餘德豆行五元、丁榮昌六元、王銘榮一元、同豐祥五元、王瑞濤十六元、彭秉初二元、義昌興豆行五元、王福基五元、許錦鍾五元、阮介藩一百元唐祥言五元、顧志淸二元、潘志文二百元、五德基五元、許宏鈞一元、丁家英五十元、陶鴻燦一元、沈錫生二元、丁少英八元、朱文傑一元、何兆淦一元、丁蕊英八元、麥相梁一元、中國花邊公司十元、志記五元、吳振唧十元、桐蔭室嚴一百元、馬禹言十元、美達利十元、丁永昌一百元時藝花邊公司五十元、湯莘耕五元、東方銀行十元、良安念元、張伯勳十五元、孫文鳴二十元、大達二元、張錦梅十五元、無名氏一元、李鵬圖二元、蔡爾昌五元、王伯堂一元、嚴大生念元、朱志魁二元、周君二元、盧飛鵬十元、黃炳元二元、無名氏一元、馮兆祥十元、張志成二元、賀人俊二元、汪大廉一元、丁瑞昌二元、周桂生十元、范浩然一元、徐仲荃一元、陸平卿十元、五昶二元、虞君一元、董毛弟五元、陳槐堂一元、成連卿五元、徐佑人十元、陸東怡一元、朱蘭堦五元、林關忠五元、汪大庠一元、朱敬賓五元、賈山岩十元、余鶴年一元、朱雲圻念元、許惠南五元、方鈞和一元、喬理卿念元、李福淵五元、沈瑞祥一元、朱兆圻五十元徐洪熙五元、張運戣五元、陸福生五元戴鳳鳴五元、顧鴻祥五元、吳夢生十元、徐守中十元、孫來生七元、李劍雪一百元、孫金泉五元、瞿金奎一元、吳夢熊十元、曹老四五元、李慶餘一百元、辛仲衡五十元、顧德明五元、周文根十元、徐步雲十元、久記新五元、朱鴻圻一百元、馬馥罄五元、郭熊生五元、朱信齋五十元、陳阿福五元、施建德一元、湯梅廷五元、陳根生五元、金池淸二元、曹熊祥二元、李栢根一元、陳筱賢一元、俞慶華二元、顧吉聲二十元、協盛號十元、李梓美五元、精勤堂一百元、萃昌號十元、勞正南二元、陳文甫一百元、福昌號十元、丁章甫二元、天生公司四角、震昌號十元、國華電器行五元、錦康二元、愼康號十元、蕊記二元、周一峯二元、乾昌號十元、同益當二元、竺錦祥二元、義豐號十元、喻欣之二元、鍾彭年二元、泰豐號十元、喻瑞麟二元、麟豐二元、泩泰號十元、喻瑞祺二元、王慶豐一元、寶康號十元、協康二元、汪永基二元、久康號十元、仁康三元、廣大五元、源來號十元、朱濟谷一元、兆記二元、宏濟號十元、堃二元、杏記二元、潤泰號十元、董駿學十元陸太太二元南大號十元、朱信生五元、豐惠恩五元、萬濟號十元、孫榮銘一元、竺志民二元、保昌十元、（未完） 
[越界築路一帶電話問題不日可解决]  
　　中央社云越界築路一帶之電話問題、交通部上海電話局、上海市公用局、上海電話公司、及上海公共租界工部局、均感有早日解决之必要、乃於前日繼續會商、對於上海電話局所提之新條件五項、除其中四項業經解决外、關於北區越界築路一帶之電話　設權、亦卽此次雙方爭執之焦點、亦於四方面相忍相讓的友誼狀態之下、圓滿解决、據負責者語中央社記者、此項問題之當事者、目前正在呈請上級主管機關核准、日内卽可完全解决、 
[錫蘭將籌設茶業宣傳局]  
　　宣傳費年達二百五十萬元 
　　中國茶業又將受重大打擊 
　　本市茶業界、頃得錫蘭、南方面消息稱、錫蘭運銷各國茶葉、已届世界第二位、每年輸出數量年達二萬五千磅、較中國出口數量、達二倍以上、値銀計達一萬萬羅比、（每羅比現値上海銀幣約一元二角半）已成爲該島最重要產業之一、自近年各國發生經濟恐慌、茶葉銷路、未免略受影響、近悉政府及商人方面、擬集資作更盛大之對外宣傳、最近由其政府擬定錫蘭茶宣傳條例、（Tea　Prapaganda　Ordinance）已於去年六月間、通過於會議、並於上月得總督之認可、不久卽頒布施行、該法要旨、計（一）爲使錫蘭茶對國外之宣傳起見、特設置宣傳局（The　ceylan　Tea　Prapaganda　Beard）（二）所須經費、由茶業輸出稅中、增加附加稅、但每百磅不得超過一羅比、（三）另行設置委員會、由財政實業各部長或次長及裁培茶葉者協會·茶商協會·茶園地主代表、等組織之、此項計劃實現後、每年將有二百五十萬元之經費、爲對外宣傳之用、華茶銷路、更不堪設想矣、不知我國關心茶業者、亦思所以善其後否、 
[各團體定期歡送翁照垣]  
　　並歡迎慕爾夫人及陳武烈等 
　　十九路軍翁照垣旅長、奉該軍蔡總指揮派赴美國、慰謝僑胞、援𦔳該軍在滬抗日及代表中國航空建設協會、向海外接洽、發展中國航空計劃、已於日前抵滬、準備放洋、東北義勇軍後援會、上海各團體救國聯聯會、及全國各團體救國聯合會、中國航空建設協會等、定於本月十五日下午三時、假座極斯非而路十五號、舉行茶會歡送、同時歡迎由德來華慰勞十九路軍之慕爾夫人及華僑陳武烈君等云云、 
[稅務置催徵冬季烟酒牌照稅]  
　　財部稅務署前據上海市烟兌業公會呈请責辦上實牌照稅局長、威脅苛徵、並檢送證據、以儆貪婪、稅務署據呈後、以該局長並無徇私舞弊、昨特批令該會知照、並催繳冬季烟酒牌照稅云、呈悉、查烟酒營業牌照稅暫行章程規定、他種商店兼售烟酒者、每季各繳稅洋四元、設攤零售者、每季各繳二元等、次極爲明顯、其各級稅額、並於牌照内摘要刊載、俄商人易於了解、今查核所送牌照十四張、該商等旣均開設店肆、兼售烟酒、自應每季納稅四元、毫無疑義、至稱從前每季納稅二元、無論是否屬實、均屬前分局長徇私舞弊、違反定章、豈能以此作爲標準、本署前批以徵收悉循舊章、係指稅率均照原定部章、不許變更加收而言、該分局旣係按照部章、　實稽徵、乃憎屬當然之事、不能指爲加重負担、更不能目爲威脅苛徵、商人狃於積習、一朝加以整頓、不免發生誤會、該公會等當明大義、應將部章詳細研究、向各該商店明白解釋、不容飾詞偏袒、及竟議决將應納冬季牌照稅、各業暫將照送交公會代向稅局照額捐領、致蹈越權徵稅、及包庇抗繳之嫌、總之、本署主持稅政、一秉大公、固不容經徵人員違章加收、亦不能任各商店藉口向收數目、抗不遵繳、茲將牌照十四張隨文發還、仰卽轉交各商收執、並通知未繳納稅欵、毋再抗違、致干罰辦、切切、此批、 
[中國殖邊社近訊]  
　　上海慕爾鳴路二百零三號中國殖邊社、自呈准内政部備案後、上月九日、復由市敎育局批准立案、除已派員至邊省實地調查外、並發行社刋一種、業已出至四期、内容逐漸改良、頗爲豐富、現在該社爲集中人才計、擬再徵求基本社員及普通社員若干人、（章程備案）聞凡國内外專門人才、對於邊疆事業有興趣願爲基本社員者、尤所歡迎、至該社出版之殖邊月刋、已出至第四期、第五期亦已付印愛讀邊疆刋物諸君、儘可前往購閱、 
[鮮猪業抗爭營業稅]  
　　本市鮮猪行業同業公會、因江北泰興等縣營業稅局、在沿江各港口、租借民房、設立公辦事處、專征猪隻過路業稅、每猪估計銀二十元、納稅銀兩角、病商害民、疊電抗爭、該公會茲接泰興縣猪行業同業公會、曁南通猪業代表蔡錫卿、如臯猪業代表王蓉湖、靖江猪業代表宋石谷、泰興猪業代表何邦倫、東台猪業代表高仁堯等聯名函件、有病癢相關、自當聲應氣求、請盡力抗爭、暫爲後盾等語、故該會特召集臨時會議、决定團結全體力量、積極抗爭、不達目的不止云、 
[造酒業條件昨解決]  
　　每月每人普加工資六角 
　　本市造酒業全體工人、要求改良待遇、提出條件、經自行談判無效、復經黨政機關迭次調解、亦未完全解决、昨日社會局派調解員談佩言、市黨部派幹事李維熊、再行設法調處、黨得勞方代表王炳奎·沈國民·資方代表朱卿堂·方忠恒·同意簽字解决、茲錄原文如下（一）由資方每月每人加薪大洋六角、（二）勞資雙方、嗣後應互相協𦔳如有爭議事件、雙方不能和解時、應呈請上級機關處理、（三）各方一律待遇、照向例辦理、 
[羅經猷調皖供職]  
　　市政府第二科科長羅經猷、近奉豫鄂皖三省勦匪總司令部令委爲安徽省第七區行政督察專員兼阜陽縣長、故於日前呈請吳市長辭去市府本兼各職吳市長以羅氏在職、迭建勳績、故再三慰留終以羅氏固辭、業已照准、茲羅氏以總部一再敦促、定於今晚首途赴漢、請訓後、卽往蒞新、吳市長俞秘書長特於昨日先後設宴餞别、市府同人亦定於今日在南京飯店舉行歡送、並贈送大銀鼎一座、以資紀念、 
[華商電氣公司勞資爭議談判未成]  
　　公司董事會議决請懲兇 
　　未達目的拒絶任何要求 
　　工人昨晚開大會被制止 
　　華商電氣公司昨爲勞資爭議事舉行董事會、决議在兇手未懲辦以前、任何談判完全拒絶、以致昨日直接洽商未成、市府令公安局制止工人昨晚之大會、茲誌詳情如下、 
　　　　公司董事會議華商電氣公司、於前日下午二時、舉行董事會議、出席者全體董事杜月笙·王一亭·及經理陸伯鴻等、首由經理報告工人爲要求國慶日工資、而毆傷馮秘書、及黨政機關調處情形、繼即開始討論、誌爲馮秘書之被毆成傷、純爲因公、且係根據政府黨部之會銜布告辦理、今工人之行動、顯係違犯法令、議决（一）馮秘書雖不願百究、但公司爲營業計、自當呈請政府嚴緝兇犯、（二）在兇犯未法辦以前、工人任何要求、暫停談判、（三）慰問馮秘書、 
　　　　昨日協商未成昨日南市各路華商電車、　各種標語、觸目皆是、如「擁護代表向公司交涉、」「要求與職員同樣徒遇、」「要求待遇一律平等」等工人代表王慶沂等、根據黨政機關調解决定之辦法第一條規定、於昨日下午一時、與公司負責代表直接協商如加薪等問題、奈因董事會决議拒絶談判、以致未成、 
　　　　制止工人大會市政府昨得報告、知華商電氣公司工人擬於昨日下午十時舉行大會、以値此戒嚴時期、且工人之集會、事前未經黨政機關之核准、當令市公安局嚴予制止、聞昨晚公安局長文鴻恩、當飭警察大隊及二區警署派警勸阻、 
　　　　工會來函更正上海市第一區水電業產業工會來函云、逕啟者、頃閱貴報登載上海市華商電氣公司、工人發生紛擾新聞一則、事實完全不符、今將經過實情、詳列於下、屬會工友、自七月間起、曾向公司要求、依照職工加薪標準、增加工資、而公司迄今、毫無誠意接受、且藉端謂受戰事影響、完全拒絶、以致邀起工人積月之憤慨、關谥雙十節停工問題、曾於十月八日由車廠代表要求工會常委、齊至公司交涉當由馮柳堂秘書出見解釋、因法令關係、不能照遵、當時工會代表對於補發五月一日雙資、及要求資方照職工加薪標準、平等待遇、當由馮柳堂接受、轉達董事會、工會代表傅崇德等、認爲滿意而退、後於十月十日、車廠工人得悉閘北水電廠高昌廟造船廠合興廠等、均經停止工作、憤恨不堪、遂發生自由行動、至董事室、向馮秘書交涉、而馮柳堂出言不堪入耳、當塲誣辱工人、遽行引起衝突、以致馮柳堂稍有微傷、幸工會委員傅崇德趙三元張振東等聞訊趕至、力爲勸導、始卽平息、惟綜計以上一切情形、尙希照來函祈請更正爲荷、此致申報主筆大鑒、 
[失業韓僑將遣送返國]  
　　日第三艦隊各艦從事修理 
　　中央社云、日本駐滬副領事白井康、昨語中央社記者、（一）日駐滬當局、鑒於在滬韓僑、因戰事影響、失業者甚多衣食所因、未免發生意外、爲預防未然起見、故昨日日領署會議結果、决將該批失業之韓僑、遣送返國、（二）日本駐華之第三艦隊各艦、因久示修理、不免有損毀之處、海軍省業已令派工作艦駛華修理、日内卽可抵滬、然後再公发駛該艦隊駐泊處從事修理云云、 
[第一次國際機器脚踏車旅行]  
　　明日舉行 
　　中國機器脚踏車聯合會、籌備第一次國際機器脚踏車旅行、迄已多時、業告完竣、報名加入者、多三十餘人、各國均有、現定於明日淸晨六時至六時半、齊集於中山路閔行路轉角、俾能於準七時開始、每車相隔三十秒鐘出發、直向近頃正式通行之滬杭京國道疾駛、 
　　中途於閔行渡河、係用特别渡船、每次可載脚踏車十至十二輛、美最時洋行、並將用高來司載重車、追隨於後、藉免意外、中途更於乍浦宜興二處停駛二次、以便加油、蓋特備有小聽軋司林及馬達油、可由參加者簽字使用後、於事後計算、 
　　所有參加者、均於昨晚住宿杭州、再於十五日上午七時、開始駛往南京、至南京運動塲大門爲終點、如安然到達者、由全國經濟委員會曁國聯交通處、合贈紀念章、又中國機器脚踏車聯合會及舉辦諸人、承下列各機關及個人贊助良多、至深感謝云、計全國經濟委員會·國聯交通處·江浙公路局·上海市政府·杭州市政府·南京市政府·安輪公司、鄧祿普公司·體育週報·美最時洋行·泰利車行·康泰車行·亞細亞火油公司·聯合廣告公司·申報館·新聞報·時事新新·各西報及唐觀·葉大生Vollrath諸君、或則贈送銀盃、或則多方襄助、此次盛舉、得以舉行、 
[兩長途汽車請緩實行車票蓋章]  
　　上南上川兩長途汽車公司昨上江蘇建設廳電云、鎭江建設廳長鈞鑒、稽核長途汽車車票暫行辦法一案、鈞廳欲明瞭各公司營業情形、所訂辦法、已極周密、車票蓋章、殊有窒礙、懇請飭局暫恕實行、以恤商艱理由呈詳、上南汽車公司穆恕再、上川交通公司顧伯威、 
[回敎徒與南華月刋文字糾紛餘波未了]  
　　呈請行政院嚴懲編者曾仲鳴 
　　南華文藝半月刋、前因刋載侮辱回敎徒之文字、以致引起糾紛後、本已由該刋當局接受本埠回敎徒所提出之四項要求而寢事、奈南華方面、對於回敎徒所送論文、延未刋登、致回敎徒又認爲不滿、同時華北回敎徒對亦表示異議、因已决定擬一呈文、呈行政院要求對該刋主編人等加以處分、現該項呈文、業由華北回敎徒駐滬代表代爲送出、茲錄其原文如下、呈爲異常侮辱、悲僨塡胸、籲請依法嚴懲、以杜禍萌、而順輿情事、竊查回敎傳入中國、千有餘年、與儒佛諸敎並行、相安已久、國家從未加以擯斥、國人從未有所岐視、誠以回敎敎義、皆具至理、絶無譎秘不可告人之點、惟禁食猪肉一端、與他敎少有不同、蓋以飲食爲營養所資、性情所係、世人之於飲食、僅知注意衛生、回人之於飲食、衛生與衛性并重故其去取、特别加嚴、猪之爲物汚穢昏惰、肉體所含微菌、爲動物中最多者、回敎禁食猪肉、理由詳見天方典禮、與酒能亂性而禁洒之義相同、且飲食有戒、各敎同然孔子辨别色臭、釋道不茹輩腥、猶太禁食豚犬、在稍明事理而略知世界風習者、類能言之、不意鐵道部次長曾仲鳴主編之南華文藝、竟有異常侮辱回敎之文字、該刋物第一卷第十四期、載有「回敎徒怎樣不吃猪底肉」一文、附會鄙野無稽之西游小說、憑空結撰、狂悖荒唐、肆意詆毀、直視五千萬回民爲異類、而欲屏之人羣之外、閱覽之下、不勝駭憤、共行肇造、繞稱五旅、而蒙古西藏、後先離貳滿洲又憑藉外勢、别建僞邦、惟我回族、翊贊黨國始終不渝、國軍北伐效命前驅者、回人尤夥、當茲國難方殷之際、宜如何精誠團結、共禦外侮、而曾仲鳴身庸中央要戰、不思盡心國事、乃竟假借刋物割棄回族、不知出何居心、近年以來、西北各省、回漢之間、每因誤會、時起糾紛、國家派員、撫綏勸解之不暇、何堪再事挑撥、假使該刋物傳播各處、非回敎而乏常識者、根據該文、任意嘲笑、回民激於義憤寢至引起暴動、禍將伊於胡底、英之於印度也、經歷歲年、終以回印二族不睦、遂致統一不能成功、謀國者所當引爲殷鑒者也、曾仲鳴黨國要人、知識自應格外優越絶非三家村學究可比、今以卑陋絶倫文學、闌入刋物之中、其爲别有用意、彰彰明甚、職庸主編記載去取、莫不親出其手、斷難諉爲不知如我賢明中面政府、不以五千萬回民爲國民、斯已耳、若猶以五千萬回民爲國民即應治該主編、相當之罪、爲回民一伸寃抑、因是籲請鈞院、將該主編鐵道部次長曾仲鳴明令罷免、交付法院科以離間民族危害國家之罪、並立飭首都警察廳·上海市政府·勒令南華文藝、即日停刋、再撰稿人婁子匡、憑空虚搆、公然侮辱、罪惡尤爲重大、現匿居杭州地方、應請飭由浙江省政府立予逮捕、送交法院（一併儱法治罪、所有含寃待雪迫懇依法嚴懲各緣由理合具文、呈請鈞院鑒核施行、無任悚惶禱念之至、謹呈國民政府行政院、華北全體回敎徒、 
[特區及漕河涇監獄爲獄囚募捐衣被]  
　　本市法租界第二特區監獄及漕河涇監獄二處、近因冬季將至、囚犯孤居鐵窗、不耐冬寒、故特代向各方請捐助冬季囚犯衣被、囚各犯在監中祇穿囚衣一襲、别無禦寒之品、每夜入睡、亦無蔽身之物、厥狀頗爲悽慘、每届降冬、有各犯因爭奪一被而互毆、情殊堪憫、現漕河涇牢獄中、有囚犯達二千餘人、第二特區獄中亦有一二千人、共須衣被約四千套左右、如有捐𦔳� 
送該獄云、 
[國際友誼會餐吳市長之演說辭]  
　　希望友好互助之精神 
　　運用其效騐施諸事實 
　　昨日下午十二時半、聯華總會在該會會所舉行國際友誼會餐、並敦請上海市市長吳鐵城到會演說、吳市長之演說略云、本日承貴會招讌、甚表欣幸、今日之宴會、與普通宴會、稍有不同、今日宴會實含有共敦中外情好之深意、故鄙人願以誠摯熱烈之情誼、貢獻於諸君之前、更堅信諸君亦有以同樣之情誼相酬答、願此誠摯熱烈之情誼、不僅以友好之精神以表現之、應運用其效騐、以施諸於事實、中國古語有云、二人同心、其利斷金、至三人以上之結合、雖無明訓、然使到會諸國人士、共同携手、以赴事功、吾敢必其效果之能超軼其想像也、中華民國、定爲世界商業市塲之中心、固無疑義、然無精誠之合作、絶難實現、苟以澈底之諒解、更濟之以精誠之合作、吾國之無盡寳藏、可 
 
 

Page 16

 
 
以開發、彼此各應共需、各蒙其利、寗不甚善、無如有少數者、猜疑蔽其吸、利慾惑其心、遂使此良好之可能性、無由實現、且寝假而形成一般之經濟壓迫、而天下交病矣、然吾儕决不可一日苟安於此經濟壓迫之下、正宜不憚煩阻、而惟共同努力於諒解合作之途、殫誠竭忠、以事團結、以吾儕現有之諸份于、促以實現合作之中心力量、當仁不讓、俾吾儕合作之榜樣、足以昭示於世人、使世人咸知友誼合作之可貴、故鄙人建議、首宜形成此數部份之共同輿論、以增進友好互助之精神、使之見諸事實焉、敬謝厚誼、並祝成功、 
[西醫公會全國代表大會第二日]  
　　昨日（十一）爲中華西醫公會第二日、上午十時起繼續討論提案、由主席團朱其淦·錢龍章·張克倫·輪流主席、茲錄議案如下、（議題十一）鄞縣代表屠樹棠提、擬請當局速設各省市縣公立醫院案、議决、呈請内政部辦理、（議題十二）上海會員蔣樂安提、廣設𦔳產醫院、以利貧民案、議决、由各會員籌集基金、先行在滬試辦、（議題十三）鎭海代表葉俊、創立代騐室及圖書館以利各地同志案、議决、交二届執會籌辦、（議題十四）常州代表金世芳提、由會頒發醫師信條通飭一體遵守案、議决、原則通過、議至此、已鐘鳴十二下、遂休息午膳、下午選舉、當由市黨部代表等監票、公推呂濟民·柴式安·錢强舜·寫票、張子平·黃志亨·呂金聽·唱票、張克倫·錢龍章·屠仙華·葉蘧伯·倪賡華·張佑民·趙公尙·朱其淦·董偉靈·金世芳·王餘慶·胡芝桐·呂濟民·馮志寅·姚志成、當選執行委員、候補龔石松·張期光·陸雲瑞·姚菊岩·王菊影、監察委員趙延澤·李德舟·吳濟　生、候補高蘭舟、至此、已鐘鳴六下、遂應某藥廠之請、赴靑年會公宴、 
[王正廷電催道路會努力徵求]  
　　中華全國道路建設協會徵求會員大會、一二兩次揭曉分數、共一萬零八百四十分、現下結束之期伊邇、各徵求職員、仍各努力、期得最後勝利、昨該會會長王正延、特由平來電、敦促進行電云、吳山·凱聲·兩兄、鑒求如何、希轉告各隊努力進行、儒堂灰、聞該會即已分轉各隊職員、并復電報告徵求成績、請王會長早日回申、徵求閉幕慶功酬獎云、 
[工部局近事]  
　　本星期三（十二日）工部局董事會例會、經報告及審核之事件、有左列各項、 
　　大華地產開闢新路大華飯店原址之地產、現由普益地產公司經營、開闢新馬路二條、一由北向南之路、擬名爲「大華」路、（Majestic　Road一由東向西之路、經工務委員會審議、擬名爲「麥邊」路、（McBain　Road）已徵得麥邊君（M·rW·P·Mcllajn）之同意、此項名稱、已經董事會核准、 
　　西定興路停止修築工部局原定計畫、擬在成都路大通路之間、人口繁密之區、闢一新馬路、以便於警務及救火工作、並擬取名西定興路、購地費需十萬兩、茲爲節省開支起見、擬在明年之馬路計晝案中、將此項删除、又前此爲謀建此路計、已曾在該處購入地皮四分零九毫、刻原主仍欲備價買回、擬照原價加七年之六厘復利售給、此議已經董事會核准、 
　　拆除茅棚通告已發工程處代理處長報告、根據前次董事會之决議、查有茅棚八百所應行拆除、業已發出一個月期之通知、限於十月二十四日拆除、 
　　工務職員加入商團工務處代理處長在工務委員會中報告云、前此戒嚴時期中、工務處職員、有在野外服務者、頗感困難、現有一部分職員願加入萬國商團爲軍官、俾將來有事之時、得與服制服之軍官接洽、以期便利、 
　　公園内軍樂之成績工務處代理處長報告云、本年夏季、經公園主任之努力、延請軍樂隊在兆豐公園星期日午後奏演若干次、結果、其收入之一半歸入局方、計得九百八十七元、奏演時、入座之聽衆、平均爲五八七人、最高之一次爲一、五三九人、爲歷來最多之數云、 
　　伊文思轉贈敎育書本埠伊文思圖書公司、代收倫敦七家出版公司贈送工部局敎育書籍多册、已經局中收到、以備局立各校之相、刻下董事會、已函致伊文思公司、及該七家出版公司、謝其見贈之盛意、 
[閘北海昌路大火]  
　　老闆與學徒逃命跌傷 
　　閘北海昌路共和新路二五二號桂記理髮店、昨晨上午二時一刻許、突然失愼、頓時烟霧迷漫、火炮冲天、不可收拾、燒去房屋一間、波及隣居二百五十四號吉祥泰烟紙店二問、二五0號柴爿店一問、二四八號舊貨店一間、二四六號某成衣舖一間、二四四號徐永興鉛皮店樓面、共和新路二十三號李順興風箱店前樓面、二十五號風爐店全間、二十七號魁泰磚灰舖、當時延燒該屋時、老闆（紹興人年三十七歲）因亟於逃生、由樓上躍下、跌傷頭部甚劇、又學徒馬文祥（紹興人年十七歲）亦由樓上跳下、跌傷面部、手足等處、略受微傷、後經閘北一·二·三·段救火會驅浦帮車到塲、竭力灌救、直至黎明五時許始熄、是役計焚去房屋十餘間、該管四區公安局崗警將火首鍾桂林·謝萬寳·拘局審辦、 
[昨晚閘北草棚又火警]  
　　燒死男孩一名 
　　閘北金陵路民立路口康吉里西首帶草棚、鱗次櫛比、縱横逾千餘間、居住者多江北貧民、昨晚九時三十五分、一二號草棚中突然失愼、且因連日天氣乾燥、草棚又易着火、故片刻間火勢燎原、紅光冲天、已焚去草棚四五十間、有孩童陳昌夫、年十歲、一時不及逃避、葬身火窟、焦頭爛額、慘不忍睹、當起火時、有居住廿七號草棚内之徐州人童道生、目睹一二號内、首先着火、隨即鳴到崗警、狂吹警笛、經救火會驅車前來、始將烈火撲滅、尸體一具檢出後、遺棄于道旁、火首陳韓氏、年四十七歲、阜寗人、夏陳氏、年六十六歲、鹽城人、由崗警拘入四區二分所公安局、審理起火原因、當記者十二時許馳往火塲時、目般遭災者、男女老幼、流離失所、露宿馬路中、妻啼兒泣爲狀殊慘云、 
[緝拿假名撞騙之夏勤]  
　　市公安局長文鴻恩、昨日怱接首都警察廳來文一通、略稱茲有厦門大同日報董事長、京漢國民日報總理夏勤、（字政豪）數日前竟假冒首都警察廳長吳思豫名義、來滬招搖撞騙、並向某紳出示夏自己名片、片上親書「由某兄請吳廳長接洽要公、乞予延見爲托」等字樣、業經吳廳長查悉、異常震怒當將該項名片、攝成照片、分送本市公安局嚴密查辦、文局長接文後、已令飭各區所及偵緝隊長盧英、一體嚴緝云、 
[芝博會籌備會派定閩省集品專員]  
　　明年六月、美國芝加哥博覽會、我國政府已組織參加籌備委員會、專理其事、茲悉該會特聘福建惠兒院副理事長董焜藩君爲閩省集品專員、閩省特產、以漆器爲最佳、前在美國費城賽會、曾獲特奬、惟一般漆商、不事改良、致此項手工業、日呈退步、殊引爲憾事、查惠兒院工塲中、有漆工一部、此次中華職敎社在閩開職敎討論會時、有全省職敎展覽會之舉、該院漆器等項出品、博得全塲冠軍榮譽、江恒源氏評語云、「能改進舊職業、創造新職業才可守铖職業敎育之任務、惠兒院辦法頗能近之、誠中國有數之職敎機關也、」近聞該院工塲中、製有漆品等項新出品、擬參加芝加哥博覽會云、 
[日貨假冒美貨全被海關焚燬]  
　　美商威廉華納公司所製之司丹康美髮霜、行銷已歷有年所、前年十一月間、怱有日商開立西洋行者、僞胃該牌運華推銷、第一批計裝十大箱、由長崎運滬、抵埠時海關查獲、當卽扣留、並由威廉華納公司之經理克來立氏依法起訴、要求相當賠償、並將貨物完全毀滅、以免破壞其營業、並不許再有該項冒牌貨發現、結果均經批准、隨由海關督察員及該公司經理與商界代表數十人、將僞貨當衆焚燬、 
[遠東飯店旅客吸烟與茶房販烟]  
　　分别判罪均予緩刑 
　　老閘捕房西探長梅生·華捕頭徐叔仁、於前晚至各旅館巡查有無匪類及不良份子匿跡其間、於十時四十分、百至西藏路遠東飯店三百零九號房間、見内有多人、臥於牀上、正在呑雲吐霧、吸食鴉片、遂卽施行拘捕、當拘獲無錫人胡瑞根·徐竹靑·王文如·徐子明·甬人毛家福·等五名、抄獲烟槍二支、烟半二只、鴉片烟半兩、並在房内搜出烟土十五兩、烟灰十五兩烟膏七錢半、查得此項烟土、係茶房無錫人金林福·甬人史兆銀·所有、專售與旅客者、遂又將金·史二人拘捕、帶入捕房收押、昨晨、解送第一特院刑一庭、捕房律師汝葆彝、對金·史·二人、依照禁烟法第六條販賣鴉片烟罪、對胡等五人、依照禁烟法第一條吸食鴉片烟罪起訴、經錢鴻業庭長審理之下、當庭宣告判决金林福處徒刑六月、緩刑三年、徐竹靑·王文如·各處刑一月、緩刑二年、餘均無罪、抄獲各物均予没收捕房汝律師請求予上訴期内、着令交保錢庭長准之、當諭金·史·二人上訴期内、各交三百保、 
[僞造小香檳票判罪]  
　　老閘捕房華總探長尤阿根、探目劉俊卿、陳永貴等、前在廣東路上海新旅社二十九號房間、及西藏路平喬旅館八號房間、破獲僞造路馬總會香檳票機關、拘獲瀏河人錢根籌·上海人鄒馥耕二人、抄出假香檳票三千餘紙、查得該項僞票、係厦門路七號愛國印刷所代印、遂又往將該所主人海門人周雪壽·夥崑山人秦家球·寳山人馬寳根等、解由第一特院訊押各情、已誌本報、昨由馮世德刑庭長開庭續訊之下、因證據已調查明晣、諭令開始辯論由捕房律師汝葆彝與被告律師范剛互辯一過、馮庭長當庭宣告判决、錢根壽·鄒馥耕·周雪壽·各處有期徒刑六個月、馬寳根處徒刑二月、裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日、僞香檳票没收秦家球無罪、 
[殉情而死之一雙男女相騐記]  
　　前日雙十節午後三時許、有靑年男女二人、偕往大中華旅館、開定五百零一號房間居住、並由該男子自書名趙文龍、同女趙玉英、後卽雙雙服毒等情、已誌昨日本報、茲悉該男子係崑山人、年二十二歲、在法租界華龍路某廣告部充當職員、幼失怙恃、二姊均已適人、曾娶妻亦已於去的病故、生一子、年方五齡、現寄於親戚家、該女原名蘇鳳英、年十八歲係在浙江路清和坊四十二號爲妓女、於數月前、與趙相識後、二人情投意合、擬偕白首、不料好事多磨、鴇母從中作惡、致未如願、以是厭世之心、二人不約而同、遂分呑鴉片烟自盡、並留下遺書三封、内二封係述男女略歷、一封侮該女至其生母者、曾註有無錫南門北長街車匠店高氏收字樣、尙有金城銀行·上海商業銀行·存摺二扣·支票二紙·戒指二只·女皮夾一只等物、嗣　老閘捕房得報飭探前往、調查一過、遂將二屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、報請第一特區地方法院委派詹良策檢察官偕同法醫書記官王祖異等蒞啟、騐明屍體、升座公案、訊據余振廷投稱、在大中華旅館爲茶役、是日該二人來開定房間後、卽偕同出外、約二小時後、始返歸就寢、並書一字條給吾、囑至翌日上午十一時半喚他們起身、届時擬往呼喚、不料房門緊閉、叩之不應、余等遂知有異、乃至窗口爬入、見彼二人已　臥室上等語、又據杜謙吉·陸宗海·二人投幣、死者趙文龍、係余倆之妻弟、余等　居崑山、經人報告　知、現其家僅一五歲小孩、以是該求將屍體交余等領殮等語詹君得　識曰、騐得死者趙文龍、男性蘇鳳英、女性、委係生前服　　　、趙文龍屍體、交杜謙吉、陸宗海·具　領回棺殮蘇鳳英暫交普善山莊收殮、銀行存揩及支票等、當交杜謙吉支支屬、餘物帶院存庫招領、 
[盜刧寳山師範女宿舍]  
　　先後緝獲三匪 
　　各　徒　　差 
　　寳山　　師範學校女生宿舍、於　　突然盜匪數八闖入、搶去衣箱五只、事後　　山　公安第一分局長高希天、飭警先後緝獲本地人朱阿小·張建生·王林生三人、昨　縣長派何　審員審訊、先　原告女學生張文霞·陸啟華·　容　·張以琴·供述被刦情形、次訊張建生、我常與朱阿小處白相、是日在朱處晤王林生、他說我們一同到師範學校去搶東西那很容的、遂於是晚去動手的、朱阿小供、我雖一同去、祇要門外把風、没有進去過、王林生供認與朱阿小張建生等至該校、刦得衣箱五只等語、尙有嫌疑犯李品堂不認行刦、何承審員核供後、當庭判處朱阿小張建生結夥三人以上、共同竊盜、各處有期徒刑一年、王林生結夥三人以上、共同竊盜、處有期徒刑一年六個月、事主追償損失、應向本縣民庭起訴云、 
[天津路破獲販賣烟土機關]  
　　劉夏二犯各押　年罰三百元 
　　總巡捕房禁毒部華探目宋秉正·探員陳耀庭偵悉天津路恒源里四百六十一號門牌、有人開設販賣鴉片煙土機關、遂飭人持洋十七元、前往購買果購得雲土五兩、乃禀請第一特區法院簽出搜查票於前日下午七時許、協同西探長柏潑等密往搜查、當拘獲揚州人劉開甫·夏友良·闞光金·南京人張文華·等四名抄獲雲土七十兩零三錢、賬簿七本、圖章一個、一併帶回捕房收押、昨晨解送第一特院刑一庭捕房律師汝葆彝陳明案情、對各被告依照禁煙法第六條販賣鴉片罪起訴並稱被告夏友良於前年亦因帶烟土被捕查獲夏當時行使賄賂未遂解由鈞院判處罰金二百元、今又作此販賣烟土營業、可見專以販土營利爲業、應請嚴懲云云繼由宋探目投禀搜抄經過詰之劉開甫供認該項煙土係其所有、與他人無關云云夏友良等均否認有販賣煙土之事、並延律師辯護經錢鴻業庭長核供之下當庭宣告判决、劉開甫·夏友良·各處徒刑一年、併科罰金三百元罰金如下完納、以三元折算一日、易科監禁抄獲之煙土等物均没收、闞光金·張文華·均無罪、 
[「藝術女神團」舉行盛大音樂歌舞會]  
　　地點在夏令配克 
　　藝術女神團、爲海上著名音樂專家國立音樂院敎授休士林先生所組織、該團對於音樂歌舞各項藝術人才、搜羅盡至、歌家如白爾沙夫人·休十林先生、舞家如袁若玉小姐·及舞藝結晶之夏令配克舞專家佛拉小姐·等、絃琴聖手、如前義大利歌劇團指導阿司太先生·鋼琴名家歌拉小且·等等、皆爲該團團員、現聞該團將於最近期間、在夏令配克舉行一盛大之音樂歌舞大會、節目皆極名貴之作品、所售券資、全數捐充中國民生自𦔳社、作爲基金、創辦生產事業、救濟無專門技衛之失業男女、該項座券槪由中外學紳兩界瀋心公益之閨秀、親至各處銷行、誠音樂界不可多得之盛舉也、 
[劉大鈞會計師開業]  
　　劉大鈞君近辭去國民政府主計官之職、在申爲會計師兼辦統計業務、在會計方面（一）規劃公司鐵行商號等會計組織（二）管理并稽核一切賬目、（三）代辦淸算事務、（四）代辦銀行公司及商標註册、（五）代辦納稅及免稅事務、（六）辦理工廠之成本會計、（七）　他會計師照例辦理之業務、在統計方面 
、（三）供給工商統計材料、（四）代　統計圖表、設事務　於四川路七十二號東亞銀行四樓、與徐廣徨　日本兩會計　合作、並設分事務所於辣斐德路一二九五弄八　、及南京中正街二三一四號、業於前日開業連日到所致賀及送賀禮者、計有朱　龢·何德豪·盛俊·黃首民·胡祖同·金國寳·唐壽民·徐永祚·潘序倫·謝霖·俞鳳韶·傳數十人、並聞江蘇省政府已聽　　君該府常年顧問云、 
[華華綢緞公司昨日開幕]  
　　石路三馬路轉角華華綢緞公司、係綢業界人集合國内各大名廠出品組織成立、業於昨日正式開幕、該公司以推銷國產絲織品爲唯一宗旨、是以昨日各界前往參觀及採購者、甚爲擁擠、自晨至晚、顧客摩肩接踵、爭相購買聞所售之貨、均係價格低廉花色合時之品、全日營業、竟達一萬五千元之鉅云、 
[眞理書店被告案]  
　　兩夥友均交保釋放 
　　本年八月二十七日下午六時許、上海市公安局、備文派探、投法捕房報稱、查得麥賽而蒂羅路呂班路轉角九十號門牌眞理書店專售共產黨書籍、宣傳赤化主義、且該店樓上府設外論編輯社及戲劇協助社、均屬可疑、請爲協同搜捕等語、捕頭遂即派探協同前往該書店當將收發員周茀亭（三十歲江西南昌人）夥友蕭中孚（二十四歲江西吉安人）謝之江（二十六歲江西尋烏人）三人拘獲抄出新創造半月刋及俄國革命史與二十世紀俄國資本主義發展等書籍、共有九十餘種、帶入捕房、翌晨以危害民國罪解送江蘇高等法院第三分院、奉諭以各被告應由本院管轄、来准移送上海市公安局、候定期審理　案、茲由捕房以被告等違犯刑法一六零條妨害秩序罪及出版法十九條與三十五條擾亂治安罪、於昨日移解第二特院刑二庭請訊、先由捕房律師顧守熙陳明案情、訊之周茀亭供、眞理書店、係蕭淑字所開設、民人在内爲收發員、月薪二十元、惟該店專係發售新創造半月刋、此書是孫哲生之經費所辦、其他書籍、係向四馬路書店批來、并無共產行爲、蕭中孚·謝之江·二人同供、民人等係門市部夥友、不知有共產之事、求察、繼由被告等辯護人羅家衡律師稱、被告等均係該店夥友、毫無共產關係、覊押至今、已有四十餘日之久、請求准予開釋、捕房律師稱本案沿須偵查、請求改期、章推中諭周茀亭交一千兩舖保、蕭·嚴·二人、各交隨傳隨到保出外、改期再訊、 
[中國灌音公司將開幕]  
　　介紹科學界新發明之自灌音片 
　　市上所購唱片、大都由唱片公司挽請名伶所灌、常人欲自灌其音者、甚費周折、科學日進、乃有自灌音片之貢獻中國灌音公司、不惜鉅資、自外洋運來最新灌音機器、可使人保有告成個人音片之機會、代價二元至八元、此種新奇事業、於十月十五日、將在南京路大陸商場二樓正式開幕、連日預期先試者、有四明南詞大家陳昌浩君等、歌聲甫息、音片在握、明晰宏亮、原音不變、較之唱片公司所製者有過之無不及云、 
[通州水道在浮移動]  
　　海關總稅務司公署海務科航船布告（第一零三五號）云爲布告事、案奉總稅司令開、查江海關所屬長江通州水道之邊浮東浮及嶮浮、現有應行變更方位之處、合亟另單開列、今仰該巡工司遵照等因、附單、奉此、自應遵辦、合行布告、並將令開各項、照錄於後、仰中外航商人等、一體知照、特此布告、計開、（一）變更方位、（甲）邊浮、自新移地點視徐六涇嘴椿、爲正極北一百三十五度、其距離爲四海里又百分之二十、（乙）東浮、自新移地點、視徐六涇嘴椿爲正極北一百三十四度、其距離爲五海里又百分之二十四、（丙）嶮浮、自新移地點、視狼山塔爲正極北三百五十五度、其距離爲六海里又百分之九十四、（二）施行日期、預定於本年十月十一日左右届時不再布告、（三）其餘事項、均係照舊並無變更、（四）關係圖書、中華民國海軍部水道圖第一四二號、中華民國二十一年十月六日、海務科署巡工司卡乃爾 
[國醫陸挺芝之治績]  
　　國醫陸挺芝君、精究歧黃、學識甚深、而於外科諸症、尤有專長、且無時下醫生之習氣、凡患病登門求診、必精心體察、雖多年沉疴、亦輙能立起、診所設天后宮後街南成大弄寳慶里、日每求診者接踵而至、 
[滬人士發起追悼張金龍]  
　　上海市滬南區保衛團第八隊團員張金龍、於一二八滬戰發生時、晝夜出巡、在沿黃浦一帶、據隘扼守、準備待敵、詎衝冒霜露、飢渴勞頓、因是罹疾殞命、經馬相伯·戴戟·王震·許世英·屈映光·高恩洪·黃涵之·趙晉卿·姚慕蓮·郁葆靑·張秉鑫·等十九人發起、訂於三月十六日、假第八隊隊部開會追悼並發徵文公啟、 
[陳光燾等合組民衆律師團]  
　　金山陳光燾·湖州陳友仁·吳江蔡元湛·上海顧志飛·等四律師、自執行職務以來、對于訴訟事件、均公正處理頗得社會信仰、今爲當事人便于接洽起見、會組民衆律師團于本埠南京路大陸商塲三樓、自起日卽已正式辦公、 
[交大乙丑級今晚聚餐]  
　　交通大學乙丑級、在滬級友三十餘人每値春秋二季、例有聚餐之舉、藉以聯絡友誼、茲定今晚（十三日）七時假四馬路大新街口致美樓舉行、已由胡崇　·黃克素·二君分發請柬、如有在滬級友未接通告者、亦望準時參加、 
[中央銀行檢查報告]  
　　第一百三十九次 
　　中央銀行發行準備第一百三十九次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換劵凖備金、負檢查之責、茲於民國二十一年十月十一日由王毅侯監事、在本行發行局、舉行第一百三十九次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換劵發行總額、銀圓三千零九十八萬一千四百三十八元、内計銀圓劵二千七百七十二萬八千四百五十四元、輔幣圓三百二十五萬二千九百八十四元、兌換劵凖備金總額三千零九十八萬一千四百三十八元、内計、現金準備、銀圓二千五百二十萬零七千四百三十八元、是項現金凖備、計存本行發行庫二千二百七十一萬一千三百八十九元七角四分、存各埠分支行一百三十二萬六千七百十二元、存同業一百十六萬九千三百三十六元二角六分、保證準備、折合銀圓五百七十七萬四千元、（乙）關金兌換劵發行總額四十二萬五午元、關金兌換劵準備金總額四十二萬五千元、是項凖備金内計美金十七萬元、存本埠同業、以定價四0合關金四十二萬五千元、照中央銀行兌換劵章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十一年十月十一日、中央銀行監事會、 
[胡萍主演新片公映有期]  
　　明星影片公司年來裁培電影人才、不遺餘力、今之在銀壇享盛名者、無不出諸明星、最近出品中有「戀愛與生命」一片、女主角係現代文學家田漢所組南國劇社中之傑將、表情狀態、具戱劇經騐、雖屬初上鏡頭、而熨貼細膩、已能使人折服、且斯劇以滑稽突梯爲主旨、故表演方面、尤難得心、而胡萍演之、竟以成功、誠不易也、男主角龔稼儂·黃君甫、亦極可觀、聞此片定本星期六起在中央大戱院放映、 
[新婚第一年今日映於南京]  
　　全滬觀衆渴望已久之影國帝后珍妮蓋諾却爾福雷最所合演傑作「新婚第一年」（The　First　Year）準於今日起、在南京大戱院開映、該片將新婚伉儷之生活、深刻入微曲折哀艷、兼而有之、聞是睛係美國五十萬影迷熱烈要求繼續合演之傑作、 
[張立律師事務所遷移]  
　　張立律師、自回滬執行律務以來、對於訴訟及非訟事件委託辦理者日有數起現因原事務所不敷應用、已擇定白克路蕃衍里三號、電話爲三三八六二號准於本月十六日遷入、照常辦公、 
[沙頴珊設診所]  
　　德醫產科沙頴珊、自畢業於中德產科學校後、卽在母校服務多年、對於難產及婦女生產各科、極有經騐、刻爲便利產婦起見、特與德醫夏汢覺因、合組診所於蒲石路一零三號、對於平民接生、槪盡義務云、 
[純絲鷄皮縐圍巾運到]  
　　四川純絲鷄皮縐、質料柔軔、經久耐用、本埠抛球塲之四川商店、直接向川省運到大批、聘名匠裁製圍巾、式樣美觀、極合秋冬送用、男女均宜、每條自一元八角起不等云、 
[「壬申半月刋」創刋號出版]  
　　呂班路蒲析坊十八號壬申社、最近發行「壬申半月刋」一種、其創刊號已於十月一日出版、執筆者俱係文學界著名之士、每期祇售洋五分、 
[中華圖畫雜誌第十三期出版]  
　　美術刊物中最有精采之中華圖畫雜誌、爲名畫家兼攝影家胡伯洲主編、發行以來、風行海内外、現第十三期業已出版、有精美圖照一百八十餘幅、封面爲七色版影印、插畫有兩色版印明代李士達先生手跡及邱鶴年先生山水、其他如世界新聞國内大事、美術攝影·動物奇蹟·衛生工作·電影·兒童·名媛·雕刻·印度及暹羅緬甸近聞·漫畫·諷剌畫·黑影畫·等、均用影寫版精印、文字方面有周瘦鵑之解放女子與解放男子、朱備畊之印遊雜記魯連之童年的寂寞、李堯生之北平太廟開放紀事、謝富蘭之非洲民話、張資平之人獸之間、每册零售大洋四角、寄費加一、定閱全年國内四元八角、國外七元四角、郵費在内、總發行所上海海寧路北四川路口B字二十五號新中華圖書公司、并聞該公司將中華雜認第一期至第十二、合訂一巨册、布面燙金、裝璜精美實價大洋五元、寄費在内、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及此間海濱、天　或陰、人霧、山東海濱有南風至西南風不等、但有轉爲勁峭西北風之可能、此間海濱有東南風、台灣四周有極勁峭之東風至東北風不等、其東南方海上、將發生旋風、維塞雅斯羣島與岷達拿峩島之間、形成一低壓中心、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氛溫、最高七八·八、最低四八·四、去年同日、最高七一·八、最低五七·六、 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[三角戰] [  ·佛]  
　　我早已說過，中國的事，打天然弄不好，不打也弄不好，索性打，索性大打，但是打要打得痛快，打得澈底。 
　　任何主義我相信，武力主義，天然也不是例外，但總以澈底痛快爲條件，中國人只會殺中國人，不會殺外國人，也是我國人的特性，現當國難嚴重時期，而我國一般軍閥先生們，又開了大門專演「煎荳」的好戲，起初則魯省的韓劉，繼則川省的二劉，今則閩省的好戲也已開幕了，故觀察現在的情形，而推測將來的趨勢，不但是三角戰，或者四角戰五角戰，以至於無數角戰，將應運而起， 
　　不用說，他們的戰，一定有戰的道理，戰的理由，但是不去對外，專門對内，任何說法，總恐無以自圓其說，現在他們旣經開幕，我是不反對他們的打，亦無法反對他們的打，索性請他們打，不過我最不喜歡聽這樣的一類話，甲說我擁護某某而戰，乙說我擁護某某而戰，老實說句話，擁護某某而戰，也不過爲擴張自己的地盤，不擁護某某而戰，到底也爲擴張自己的地盤，索性痛痛快快說，我爲自己而戰，我爲自己地盤而戰，我倒拜服， 
　　眞正的好軍隊，决不會擁護自己，也不會擁護别人，只曉得擁護國家，若軍隊能個個如此，自然會站在一條戰線之上，若擁護某某，就是支某某爲招牌，而保持自己的利益，若某某受他人的擁護，亦無非欲借他人的力量，以樹個人的勢力，結果仍是黨派紛歧，門户各别，弄來弄去，依舊是不澈底，不痛快 
文藝 
[感時次杜工部秋興韻（續）] [  ·金·靄·士]  
　　纔開眞面見廬山，變態依然瞬息間，猶自鬩牆增魯難，任他敵騎陷邊關，淪夷昔有漢蘇節，返渡今無楚項顏，滿地萑苻何足異，沐猴况復點朝班， 
　　爛羊何事苦爭頭，同室戈操廿一秋 
，撤盡藩籬招外侮，飄零骨肉繫離愁，風驚鶴唳如談虎，浪捲鯨波怎狎鷗，人禍天災相逼甚，那堪回首話神州， 
　　辱成和約棄全功，依舊金迷紙醉中，獵艷舞殘銅夜漏，徵歌圍作肉屏風，　蒲戲惑貪心黑，罌栗花開照眼紅，軍閥不知亡國恨，尙爭鷸蚌利漁翁， 
　　東南半璧勢逶迤，大澤鴻嗷月滿陂，苫蓋只今多覆被，鷦鷯從此罕棲枝，杜陵營厦寒誰庇，鄭俠披圖刦未移，吟罷楚狂徒感慨，問天無語夕陽埀，（不受酬） 
科學 
[怎樣使食物不腐] [  ·紹·良]  
　　我們每天吃的食物，若放置數日，便發生不堪近鼻的惡臭，和不可入口的惡味；這種惡臭和惡味就是食物的腐敗，凡食物的腐敗，是因爲空氣内有許多微生物，到處飛散，倘遇着食物，便寄生在上面，產出酵素，使食物發酵，漸漸分解，以致腐敗啊，這種微生物的繁殖力很强，不但能寄生在食物裏面，並且能繁殖到動植物的體内，或人體的血液裏，我們若讓牠跑到食物中，吃了下去，不但是不衛生，而且要生病，所以我們吃的食物，應當用下面四種方法中的一種來保存喲。 
　　（一）乾燥法，黴菌和細菌，都要在濕潤的食物上面纔能寄生；如把食物中含有的水分，用日光曬乾，或用火爐烘乾，使黴菌和細菌不能寄生，雖放置多日，也就不容易腐敗了。這是呌做乾燥防腐法。 
　　（二）寒冷法，黴菌和細菌，遇着食物的溫度，和攝氏的普冰點相近，就不能繁殖；所以當夏季天氣很熱的時候，把食物放到冰箱裏去，過了一兩天，仍和新鮮的一樣，這是呌做寒冷防腐法。 
　　（三）加熱法，黴菌和細菌，遇着食物 
 
 

Page 18

 
 
的溫度，和攝氏的沸點相近，便不能生活；所以市上出售的罐頭食物，就是先把食物裝入洋鐵罐内，外面用火加熱，等熱到沸點以上，便把罐口密密的封好，罐裏的食物，便能久藏不腐，這是呌做加熱防腐法。 
　　（四）藥物法，黴菌和細菌，不能在食鹽或蜜糖的裏面繁殖；所以吾人常食的鹹肉，鹹魚，鹹菜等，都是用食鹽醃漬的，就是藏了多日，味仍鮮美。又市上出售的蜜餞菓品，都是有蜜糖浸漬的，也可以貯藏多日，不致變味，這是呌做藥物防腐法。 
改良社會討論會 
[討論改良宗祠管理問題] [  ·王·士·本]  
　　中國人的宗族觀念，比較國家觀念，來得深重，所以富貴人家，都在本族中，募集若干資產，創設宗祠一所，作爲救濟族中孤寡貧苦的一種機關，並爲供奉祖先神位，及舉行祭祀的一個處所，在這種宗祠，設立了以後，對於一族中的貧苦人家，故然受益不少，可以减少一族中的不良的事情發生，保全一族的整個名譽，因之這個宗祠的設立，眞夠也非常重要的，但是這種宗祠，考之實際方面，除了爲少數的救濟族中貧苦，及供那無知的神位外，簡直没有别的利益可尋，並且都是辦理不善，缺乏良好的規例，來管理，和保障，所以每見很大的一所宗祠，被經管者，亂七八糟弄了數年，就實行破產，使先人苦心擘劃經營的事業，就此毀滅，言之不勝浩歎，所以現在寫了幾句，改良管理的方法出來，以作管理和保障宗祠上的討論， 
　　（一）管理條例欲這種宗族的團體，保持永久，第一要取銷舊有的董事制度，因爲谊種制度，無非是把整個宗祠的權柄，付之一二人之手，弄得發生侵呑公欵，侵占公產，甚之把合族公有的祠產，視爲個人私產，任意取求，結果，無不促成宗祠破產，所以要打破這種不良的弊竇，必須把這種不良的董事制度取銷，另行設立宗祠管理委員會，由合族人士，推舉若干族中爲人公正，辦事幹練的人，來擔任委員，每年改選一次，以防日久頑生，這委員會的職權，包括管理關於宗祠上的，應興應革的事宜，及辦理族中一切公共事業，至於牠内部的組織，可分若干股，如經濟，事業·敎育·財產·雜務·等股，分頭辦事，有條不紊，對於祠内一切收進支出賬目，應半年或一年，公佈一次，以昭財政公開之大信，一方面，合族的人士，也要隨時監督，和指導，這樣方可免去獨裁侵私等弊竇發生，祠業也得以埀之永久了， 
　　（二）辦理事業每見現有的宗祠，除了年終，施放若干糧米，於族中貧苦寡孤，及四時八節，祭祀祖先，兩事外，無其他的事業可尋，所以宗祠貢獻於一族的利益，亦渺乎其淺呢，現在應當把祠中公欵收入中，提出若干，辦理宗族學校一所，使得族中貧苦子弟，有入學的機會，减少族中文盲的人數，提高一族對外的地位，另外再設宗族圖書館一所，採辦若干關於社會·家庭·農業·醫藥等，一類有益書報，置備其間，可使合族人士，有研究學問，增進智識的機會，並可有陶養德性，舒展精神的處所，因之得以造成族中優秀人材，免得墮落整個宗族的名譽，其外對於祭祀等制度，亦應改良，總之，以切於實際的經濟的，爲前提，取銷舊有的，虚僞的，奢侈的，一切舉動，至於怎樣改良，可由委員會内的事業股，草訂詳細規條，分别停行可了， 
　　因爲中國的民族團體，實際方面，是以宗族團體爲單位，所以努力地，把宗祠問題，改良得好了，才後有好的民衆，有了好的民衆，才後國家可以强盛了，現在限於篇幅，不能細細地，舉出改良的方法來，不過約略舉其犖犖大者，提出討論，請會員諸君，不吝賜敎是幸。 
病源 
[肺結核患者] [  ·惠]  
　　他帶着疲乏和創痛的心，蹣跚地拖着沉重而遲緩的步子走回宿舍裏。一踏進門，有一陣悶氣衝人欲嘔，他忙開了小窗，從袋裏摸出兩只裝滿藥水的玻璃瓶順手放要堆滿了書，酒瓶和散亂着稿紙的桌上。他的兩條腿再也不能支持他笨重的身子了，他頽廢地靜默着躺在牀上，但他還不住在氣喘嗆咳。 
　　宿舍是這麽矮小而黑暗，再加之秋雨纏綿，室裏更覺陰鬱沉悶而增加他的傷感。他拿起適才醫生給他的診斷書，眼角裏潮濕了，他想：「聽說肺病到了第三期是不可藥救了的！啊，完結了！醫生呌靜養，少思想和操，勞但賣文過生活的窮人也有不思想少操勞的權利麽？而且，這顆受了劇創的破碎的心，還能夠鎭靜而呌它不慘痛不振盪呀？··完了，完了！哈哈，甚麽都完了喲！·····」 
　　他漸漸地像發狂了；慘白的瘦臉上，慢慢的浮出赭赤，心裏燃燒着，喉間感覺激劇的燥癢，他爬起來用力大聲嗆咳，好半天，口裏覺得一陣奇腥，胸頭浮動，最後咯出一口痰來，吐在紙杯裏，他發現痰裏跳躍着的鮮紅的一絲一絲的而以又腥臭的東西，他望着，眼前昏黑了，全身疲軟，重躺下來。 
　　一個可咒詛的傷心的時代在他的眼前重新展開了。在這個時代的開始，誰不欣羨他是時代的幸運兒？即他自己在和他的她變愛到白熱度的時候，他幻夢也没想到悲劇之幕就是那個時候揭開的。這是當他在失學後再度會晤她的時候，他發覺她已軟綿綿的笑躺在那個大肚子的懷裏了。在他。這當然足以呌他發狂的事，雖說他很明白這建築在物質上而爲經濟條件所支配的戀愛，對於他，這是必然的結果。但曾在他心上佔有的一個深刻的印痕，任他如何洗滌，總留有些許糢糊的影子！這些影子和少許淺薄的理智便在他的内心裏交相衝突和矛盾！有時他很知道没有和不懂愛情的女子結合，是極幸運的事，從此他正可以向事業求發展；但，同時間，那個嬌憨的可愛的影子浮現了，他重回味到甜和酸，於是人的心痛，他便起了殺人的惡念，當他望見了白亮亮的利刃，他的手又顫抖得不能自主，心兒狂躍使他撑持不住身子，勇氣消失盡了！有時，他憤怒：「女人，甚麽東西？··不是金錢可以交易的物品麽？··」這是必然的，他的痛苦和鬱悶只有沉醉在肉市裏求解除了！狂歡，瀾飲，是的啊，他深深的走入狂歡瀾飲的自殺之路去了！ 
　　喉間總是燥癢，他不住地嗆咳；痰裏的血絲，他已看慣了，他不再像開始的恐怖和驚惶，因爲他曉得肺結核到了第三期是不可藥救了的。 
生活的片段 
[少婦日記] [  ·吾]  
　　九月十六日 
　　我們的生活完全和去年兩樣了。去年常感覺着生活的甜味，而現在却是孩子的奴隸了。 
　　阿B爲了家庭過於負重，整天的在外面忙着，我們談話的時間没有了，就連Miss的時間也没有了。 
　　　了許久的　　，今天　了六角六洋診治，顯然的好了許多。本來醫生要我明天再去的，當然，我得徵求丈夫的同意，可是他只怱忙的應着「隨便你」那末爲了節省用度，爲了體念他賺錢的難困，我只好忍着痛讓創口慢慢的痊愈。 
　　不過近來阿B愈益給生活折磨了，煩悶的心情。常使他對於一切都感覺厭煩：譬如這對我漠不關心的態度，都是去年所没有的。 
九月十九日 
　　爲了家庭經濟的支絀，爲了小孩兒的偶然傷風，我們常是相駡，甚至於一點兒小事，也没有好的商量的。簡直比不上舊式家庭的和好。 
　　不過，我應當負大部份的責任，因爲我不能更進一步的去體貼他，原諒他。啊·我是多麽笨啊！ 
　　然而再是這樣繼續下去，我眞感覺可怕。苦痛煩悶。 
　　小孩兒長得越發可愛了，正因爲他的可愛，使我覺得憂愁，不是嗎？假如没有這個孩子的話，我的整個的心便是屬於丈夫的了。 
　　近來每晚都苦於失眠，阿B却一上床便疲倦的睡着了。他過於疲勞，他的臉瘦削得露骨，簡直像一具骷髏。 
　　記得去年我們在物質上苦到萬分，然而精神却是十分愉快的。没有了米，阿B自己爭着吃粥，而將飯留給我吃，呀！那時多麽美好啊！現在呢，我有時買了一點自己所想買的東西，他便用盡話句責駡我。我眞奇怪，爲什麽他變成這樣了？我流淚风背着他痛苦。 
　　總之，我希望能夠找着一個適當的職業。 
九月三十日 
　　今天他居然跑開了，離開我跑到我不知道的地方去了。我無論如何也不能睡着，我的心啊，淒凉的心，破碎的心，啊，絞痛！ 
　　他說；「除了變愛之外，還有比戀愛更重要的東西存在。」那末這重要的東西是什麽呀？是主會事業？是革命？還是重新投到另一個女人的懷裏去呢？ 
　　對了，從前當他醉心戀愛的時候，他將其他一切完全擯棄，他認定一切妨碍戀愛，而現在，瘋狂的時代過去了，於是戀愛便妨碍一切了。 
　　啊！嗎呀！我此刻眞需要你來安慰我啊！ 
　　他現在離開我了，當然他决不會體念到我此刻難堪的心緒。 
　　好的，一切都過去了，現在我應當開始做我所要做的事了。但願我永遠不會聽到那可愛的孩子的哭聲。 
　　我此刻支持不住了，我要倒在床上。病也好。死也好，我自不能動顫，同時誰也不來顧及我，而且，我又何須　們顧及呢？ 
　　一切都完了，就連那可愛的小孩也在其内。 
　　「死就死，否則就得前進！」 
唉！ 
[雙十節日記] [  ·一·萍]  
　　今天又是國慶，但是一切的景像和九一八國難相去幾何！政府下令禁止慶祝，一國的國慶日，而至於禁止慶祝，我們小百姓哭好呢還是笑好？我們的一羣每天愁着麫包問題尙且不遑，國家事亦不過偶然，想起先烈造成民國不容易，在外侮内爭的時候，發一兩聲不平的浩嘆罷了！ 
　　踐老友的約，跳上電車，仍擠滿了人羣，問或見幾面國旗，都含羞的在空中飄蕩，而遊戲塲及影響院却黑壓壓的人頭提但娱樂救國哩！ 
　　見了老友的面，就被他拉出來，跑上酒樓，老友是個愛國志士，一二八他曾到前線去的，後來慘敗下來，幾乎想自殺，他的情感很重，今天大槪特地約了我去一發牢騷吧，在酒樓上我見他狂飲，我不知如何勸慰他好， 
　　中國竟像我們一樣不可救藥嗎？」終於他併出了這一句話， 
　　「說來也慚愧」他接着說「我們曾替國家幹了些什麽！在學校時代還在每個紀念日，紅着臉喊幾句標語口號，現在呢？」他好像問着自己， 
　　「民衆的心到底還没有冷」他重反轉來說，「就說一二八吧，民衆對於十九路的愛戴，　　　義勇軍跑到前線去，但是爲什麽國難不許紀念，國慶不許慶祝呢？啊！要是民衆的心冷了呢？」他舉了空的酒杯，望着屋頂，没有說出下文來，然而他的眼精已在發亮， 
　　我差不多呆了，因爲我没有見過他像今天發狂的樣子。幸而酒樓裏没有人，我無可奈何祇硬把他拖下泍樓， 
　　「朋友，爲什麽不許我喝酒，我從來没有像今天的傷心······」 
　　「老友，你醉了，我扶你回去，」 
　　「誰說我醉！」他張着怕人的眼精， 
　　從他家裏歸來，已是晚飯時分，望見檯上一大堆的報紙，我没有看牠，就把牠放在舊紙堆上面， 
　　國慶和我的年齡一樣的過去，同樣没有一些强差人意的事，我再像每年的希望！希望明年振作起來，熱烈的慶祝我們的國慶， 
生活鞭子 
[黃狗呌] [  ·小·剛]  
　　是一個長日永晝的夏午。 
　　張公館裏一頓豐富的普能魚肉飯剛剛用罷，二少爺已接過老媽子絞來的熱燙手巾，抹過油膩嘴臉坐在和尙椅上了。這是老例：二少爺在大便，飯後一定要吹烟，現在他也伸手到短衫袋子裏摸出一個玲瓏扁盒來，就從那裏面抽出枝烟捲兒！自然要火來點一點哪，但這一點小事情，無用二少爺自己費力的，好久守在旁邊正想尋點什魔差替二少爺當當差以獻殷勤的王大，已給劃火來咧，　　「怪香！茄力克？」 
　　歡喜喝酒再歡喜吹吹烟的王大在下風呑着一股烟味亂贊起來。可是他的嘴巴一動，給二少爺發見使人討厭的滿嘴嘴角瘡來了。 
　　「唔！你到茅坑裏去偷過糞汚吃麽？」 
　　但二少爺並不眞討厭在殷勤自己的王大，而且，他聽到那偷過糞汚吃的嘴巴裏說出來的高尙烟品：茄力克，心中倒有三分高興咧 |所以雖然銜的是小美麗，雖然看見討厭的嘴角瘡，也笑容可掬地「唔 | |」着了。 
　　王大看見二少爺面有笑影，以爲開口機會到了，於是便請二少爺帮忙： 
　　「今天帮我對塲牌，二少爺！」 
　　張公館裏原來天天有牌聲，不是新奶奶在對，便是二少爺在打。人多時，兩桌也常常有。二少爺的對牌興趣眞好呢。現在王大請帮忙，在二少爺，固然興之所至啦，但立刻就答應，似乎有失少爺身分。於是他忽然蹴蹴臥在脚旁拖出舌頭在喘的黃狗這樣說道： 
　　「天這樣熱，有誰高興呢？」二少爺彷彿不高興。 
　　「陳大爺是總要來玩的：戴大少，陸先生我已請好他們了，」王大像眞有些急模樣， 
　　說着曹操就到。陳大爺，戴大少一輩子都趕到張公館來咧，　　主客招呼一陣後，王大就爲一個大洋頭錢的驅使，擺檯子，縛檯單的趕忙起來， 
　　「陳大爺來不是對牌的嗎，」 
　　二少爺曉得陳大爺也有個脾氣：便是恰巧祇有四個人時他一定是做做不是高興對牌來的表示。果然，陳大爺聽了二少爺的一句話，昨在籐榻上無意起來對牌了。 
　　「王大！你要請陳林爺對牌，一定要對他磕三個頭求拜的。」 
　　旁邊人指示王大一條路。王大於是堆着一隻哭笑不出的臉，請陳大爺起來對牌。 
　　「呌三聲黃狗呌 |給你對牌：」陳大爺同　時站起身來告訴大家說王大會黃狗呌的。 
　　「好！呌三聲黃狗呌吧！我贊成！」二少爺也從和尙椅上躍起來，又顯出高興來了。 
　　「黃狗呌啦！呌了對啦！」 
　　旁邊人敎王大這樣應付，同時也想聽聽人狗呌。 
　　王大曉得爺們在尋自己開心，可曉得回答說不會狗呌是殺爺們的風景的。於是他就兩手捧着一嘴嘴角瘡「嘮嘮嘮」像狗呌不像狗呌地說：「不會的。」 
　　然而，爺們彷彿聽到黃狗呌聲大家自己坐到桌上去摸牌了。 
 
 

Page 19

 
 
[江蘇高街法院第二分院]  
　　刑事判决一件上海公共租界工部局因陶鳳梧凟職案（主文）原判决關於陶鳳梧罪刑及抵刑之部分撤銷陶鳳梧連續竊盜處罰金四百元罰金如未完納以三元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以一日抵罰金三元 
　　刑事裁定一件陶鳳梧因凟職上訴一案（主文）陶鳳梧之保證金五进元没收之 
　　民事裁定一件奚鄒氏與鄒顧發因贖產及欠欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁回第三審訴訟費用由上訴人負担以上十月十一日） 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决田雨林販賣鴉片處有期徒刑一年併科罰金八十元趙貴興意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑一年併科罰金五十元王靑雲吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金二十元陳金氏吸食鴉片累犯處有期徒刑四月併科罰金四十元▲周陳氏意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金四十元賭博財物處罰金六十元應執行有期徒刑六月及金額七十元沈水金吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金三十元▲劉坤山以竊盜爲常業累犯處有期徒刑二年六月▲李王氏連續竊盜處有期徒刑六月▲陳天祥等與張其祥等因侵占互訴案（主文）張其祥陳天祥馬子濬均無罪龐炳生部分不受理附帶民事訴訟移送民事庭審判▲費春山結夥三人以上持械行刦二罪每罪各减處有期徒刑五年結夥三人以上持械行刼一罪處有期徒刑七年執行徒刑八年其餘被訴强盜部分無罪張玉山被訴共同强盜部分無罪▲石小狗大竊盜一罪處有期徒刑八月▲吳濟生故買贓物一罪處罰金三十元▲朱貢昌搶奪他人所有物累犯處有期徒刑一年王阿福搶奪他人所有物處有期徒刑六月▲王志根搶奪他人所有物累犯處有期徒刑一年二月周杏生訴王康國毀損及侵占案（主文）本件不受理▲王壽成夜間侵入竊盜處有期徒刑八月▲馬根生竊盜累犯處有期徒刑一年▲李宗棠訴李金香僞造文書案（主文）本件不受理▲倪阿玉共同意圖營利而略誘未滿二十歲之女子處有期徒刑一年陳小芳共同意圖營利而略誘未滿二十歲之女子處有期徒刑三年▲陸煥貴搶奪他人所有物處有期徒刑六月▲徐祥根私藏軍用槍彈經前上海公共租界會審分廨判押五年期滿再核案（主文）徐祥根意圖爲犯罪之用而持有軍有槍彈處有期徒刑二年六月判决確定前在監日數以執行刑期論▲王連氏訴王逸園僞造文書案（主文）本件不受理▲楊龔氏累犯意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑一年併科罰金五十元余長林吸食鴉片累犯處有期徒刑六月併科罰金五十元龔阿三何興章吸食鴉片累犯各處有期徒刑三月併科罰金三十元蔣耀庭殷小毛王阿根周德有吸食鴉片各减處有期徒刑一月併科罰金二十元▲徐阿發意圖營利帮𦔳供給賭博場我聚衆賭博一罪處有期徒刑一月併科罰金二十元▲陳阿根賭博財物一罪處罰金三十元▲周世昌意圖意圖供犯罪之用特有鴉片作用品一罪處罰金三十元▲范阿毛共同竊盜累犯處有期徒刑三月馮桂泉共同竊盜一罪處有期徒刑二月▲周培孚累犯竊盜一罪處有期徒刑三月▲陶阿三張阿囡陸小二屠長生共同賭博財物一罪各處罰金三十元▲王阿龍意圖營利供給賭博場所聚衆賭博一罪處有期徒刑二月併科罰金八十元蔣云山吳金昌帮𦔳營利聚衆賭博一罪各處有期徒刑一月併科罰金三十元▲朱富生賈太祥劉阿寳李玉生陳阿寳沈金文吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月併科罰金三十元▲許有松賭博財物一罪處罰金三十元▲吳世海竊盜一罪處有期徒刑二月▲朱洪奎傅張氏吸食鴉片一罪各處有期徒刑二月併科罰金三十元▲劉正福竊盜處有期徒刑六月▲沈金氏訴端伯馨妨害自由案（主文）本件不受理▲姚如珍訴陳祖堃和誘案（主文）本件不受理▲周志道以竊盜爲常業處有期徒刑二年▲顧寳福結夥强盜一罪减處有期徒刑五年▲鄔阿貴傷害人一罪處有期徒刑六月▲林鴻連續帮𦔳意圖營利略誘未滿二十歲之男女處有期徒刑一年陳必學林李氏連續意圖營利而收受藏匿被誘人各處有期徒刑一年六月林聖金意圖營利而收受藏匿被誘人處有期徒刑一年王秀英連續意圖營利而略誘未滿二十歲之男女處有期徒刑四年林李氏緩刑二年趙王氏趙李氏薛王氏無罪賣身契十張身價洋一百元没收▲桂松林帮𦔳意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月併科罰金六十元劉少卿陳炳金累犯吸食鴉片代用品各處有期徒刑二月併科罰金四十元田召發姚阿金朱阿榮王立海嚴根祥楊國裕吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月併科罰金二十元▲張夢舟侵占業務上持有物處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日緩刑三年 
　　民事第一審判决趙照然與李世芳等欠租案（主文）被告李世芳應償還原告房租洋一百五十元如不能償還時由被告志和昌代爲償還訟費由被告李世芳負担▲美最時洋行與李維貨欵案（主文）被告應償還原告洋八百二十五元並自民國二十年七月一日起至執行終了日止週年五厘之利息訴訟費用由被告負担▲阜盛水菓行厲姓昌等與豐大水菓行董純甫貨欵案（主文）被告應償還阜成水菓行洋四百七十元0一角九分梁東昇行二百七十七元四角一分五厘江增茂行三十六元一角三分永大行六百七十七元七分五釐源康行三百八十五元七角一分義源行一百四十六元四角二分四釐原告假執行之聲請駁回訴訟費用由被告負擔▲孔秉章與徐龍海欠租案（主文）原告之訴駁回訟費由原告負擔▲和豐銀行與程霖生欠欵案（主文）被告應償還原告銀六十五萬兩及其約定之週息九釐並自民國二十一年四月二十九日起算每三個月複利計息一次至淸償日止又償還第三期利息之複利餘欠銀二百七十兩五錢訴訟費用由被告負担▲中國通商銀行虹口分行與陳雲桂借欵案（主文）被告應償還原告銀六千一百0五兩一錢六分及自本年六月一日起至執行終了日止按月一分二釐之利息並准將原告受抵平凉路北日册道契第九百十七號計地四畝四分一釐三毫拍賣就其賣得價金原告有優先受償權訴訟費用由被告負担▲蘭司麥生與陳妙榮等欠欵案（主文）被告陳妙榮應償原還告洋二百元此欵每月拔洋十六元至還淸爲止如不能償還時由被告吳生泉解和尙連帶代爲償還訟費由原告陳妙榮負担▲怡德公司陳汝霖與梅文奎欠租案（主文）被告梅文奎應償還原告房租洋八十元掃街費小洋二十角被告洪寳善應償還原告房租洋一百0二元小洋二十四角被告周柏琴應償還原告房租洋六十四元掃街費小洋十六角訟費由被告等各按訴訟標的金額比例負担 
　　刑事批示傅春福呈請具領因傷害案所繳保證金洋一百元由呈悉着憑原收據於本院辦公時間内隨時來院具領可也此批▲蔣阿福呈請具領因傷害案所繳保證金洋二百元由呈悉着憑原收據於本院辦公時間内隨時來院具領可也此批 
　　民事批示劉長安爲與劉裕良等欠租案聲請執行由狀悉查該案卷宗尙未發還所請應從緩議▲又新公司爲與宏祥銅店欠租案聲請發給拍賣金由狀悉仰卽遵傳來院具領餘欵併准給證送達可也▲平治明公司爲與和生順藥店欠租聲請查封由狀悉候飭傳訊奪▲劉金魁爲與許關榮欠欵案聲請執行由狀悉候續傳訊追▲張金潮與蔡竹芳賠償案聲請執行由狀悉本案業已上訴所請應毋庸議▲張永來與楊偉返還車輛案請執行由狀悉本案已經上訴所請應毋庸議▲倫生爲與陳阿海借欵案聲請加封由狀悉該債務人所有不動產旣已另案查封應准加封▲源泰木器店爲與徐綠㾗貨欵案聲請執行由狀悉查此案卷宗尙在上級審未奉發還所請暫從緩議▲美而生爲與蔡斗根等欠欵案聲請執行由狀悉查此案尙未確定所請應從緩議▲哈微爾生爲與他馬拉梯托貨欵聲請執行由狀悉查此案前據債務人提起上訴後尙未判决所請執行一節應毋庸議▲吳葆初爲與張造等抵欵案請函催川沙縣政府從速執行並追繳餘欠由狀悉所請照准仰候函催川沙縣政府迅予依法拍賣如有不足現行飭傳債務人到案追繳▲楊王家楨爲與楊秀黔贍養案請扣押鄧　記户名存欵六千元由狀悉准如所請辦理▲唐慶岳爲與張振祥抵欵案聲請准予按月代償由狀悉仰候傳訊債權人再行核奪▲日金生爲與姚大德借欵案聲請查封由狀悉候傳案訊奪▲台司利爲與王恩培賠償案聲請執行由狀悉候飭傳訊追▲王遠翔爲與張金魁欵項案請轉函協拘由狀悉所請照准▲李笑梅與金高升欠租案請執行遷議由狀悉候派員執行▲葉啟宇與廣大行等存欵案已在原審　案由狀悉仰據情函覆鄞縣地方法院查照可也▲周肇肅等聲請給證由狀悉仰將遺產契據拍照呈案再行核辦▲陳家憲等因公告期滿請給遺產證書由狀及附件均悉准予發給遺產證書▲呂朱氏等聲请發給呂子卿遺產執管證書由狀悉仰照來稿登申執二十日後檢呈來院再核（以上十月十二日） 
　　刑事第二審判决上訴人嚴芙蓀詐欺不服案（主文）原判决撤銷嚴芙蓀無罪▲上訴人徐榮記與楊仁記因濫發支票不服案（主文）原判决撤銷本件發回本院刑事初級庭審判（以上十月十一日） 
　　民事第二審判决上訴人李方泰與顧性初欠欵不服案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔▲上訴人裘配嶽與萬福連等遷讓不服案（主文）原判决變更被上訴人萬福連與上訴人就本市近勝路廳彝里三百十七號房屋所締結之租賃契約應予終止被上訴人高位意應卽遷讓出屋訴訟費用由被上訴人平均負擔（以上十月十一日） 
　　刑事批示孫皖生呈請具領因鴉片案所繳保證金一百元由呈悉着憑原收據於本院辦公時間内隨時來院具領可也此批▲薛蔡氏呈請具領因鴉片案所繳保證金餘額洋二百六十元由呈悉着憑原收據於本院辦公時間内隨時來院具領可也此批（以上十月十一日） 
　　民事批示邱二安等對邱啟元聲請執管遺產聲明異議由狀悉如有糾葛仰即依法起訴可也此批▲陸惠芳聲請傳訊由狀悉查該聲請人聲請訴訟救𦔳業經本院令飭執達員調查並令加具相當舖保在案仰該聲請人速卽覓具舖保到院聽候核辦此批（以上十月十一日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事判决▲警務處訴江貴喜竊盜案（主文）江貴喜累犯竊盜一罪處拘役三十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲警務處訴谷金林竊盜案（主文）谷金林竊盜一罪處拘役三十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲警務處訴陸也長賭博案（主文）陸也長意圖營利聚衆賭博處有期徒刑二月併科罰金一百二十元罰金如無力完納折易監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日賭資及賭具照單没收▲警務處訴張世俊許欺及侵占案（主文）張世俊詐欺取財一罪處罰金七十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元其餘被訴部分無罪▲警務處訴顧阿根鴉片案（主文）顧阿根持有鴉片代用品處罰金一百元罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元紅丸三十六小包計重三角得磅没收焚燬▲警務處訴王阿法等鴉片案（主文）王阿法（卽王阿發）意圖營利以館舍供人食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑一年潘竹臣（即潘雅平又名潘作順）陳俠（卽王英）張和尙吸食鴉片代用品累犯一罪各處有期徒刑二月劉桂生吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑三月沈阿毛吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日沈阿毛緩刑二年烟具照單没收李和林無罪▲警務處訴王花式等鴉片案（主文）王花廷即王華庭意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑一年房順梅朱少庭徐桂福倪東生李杜氏蘇長斯基西夢吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月朱耀庭吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑二月房順朱少庭倪東生蘇長斯基西夢緩刑二年为槍九支燈只針七根盤一只没收焚燬李金科買蘭崑王徐氏均無罪▲警務處訴張福昌竊盜案（主文）張福昌無罪▲警務處訴張壽山賭博案（主文）張壽山意圖營利聚衆賭博處有期徒刑二月併科罰金一百二十元罰金如無力完納以三元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日賭資及賭具照單没收▲警務處訴張玉樓賭博案（主文）張玉樓意圖營利聚衆賭博累犯一罪處有期徒刑三月併科罰金五十元罰金如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日賭資及賭具照單没收▲警務處訴王阿林等妨害公務及傷害案（主文）王阿林周老三共同妨害公務一罪各處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數各以二日抵徒刑一日緩刑二年馬漢生無罪▲警務處刑楊雲山竊盜案（主文）楊雲山無罪▲警務處訴王邱氏鴉片案（主文）王邱氏持有鴉片處罰金三十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟土一兩没收焚燬▲警務處訴李伍氏等鴉片案（主文）李伍氏吳世貞吸用鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月裁刑確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日吳世貞緩刑二年烟具照單没收孫美生無罪▲警務處訴劉煥奎等鴉片案（主文）劉煥奎吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑一月併科罰金念元罰金如易科監禁何二元折算一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日烟具等件没收孫海明王陳氏無罪▲警務處訴顧才明竊盜案（主文）顧才明竊盜一罪處拘役四十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲警務處訴呂長寳鴉片案（主文）呂長寳持有鴉片一罪處罰金二十元罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元▲警務處訴董銀富鴉片案（主文）董銀富持有鴉片一罪處罰金五十元罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確辷前覊押日數以一日抵罰金二元鴉片四十盒没收焚燬▲警務處訴周葉甲園竊盜嫌欵案（主文）周葉園無故侵入他人住宅處拘役十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲警務處訴王湯德等詐欺案（主文）章齡詐欺一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日僞造逸園證章二十二枚没收王湯德王金耀均無罪▲警務處訴毛孫氏等鴉片案（主文）毛孫氏意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月錢阿虎（卽錢阿富）帮𦔳意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月倪人懷吸食鴉片代用品一罪和處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日倪人懷緩刑二年烟具紅丸等件照單没收▲警務處訴沈阿根等鴉片案（主文）沈阿根意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月徐明揚陳張氏吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日徐明揚陳張氏緩刑二年烟具照單没收▲警務處訴陳惠泉等鴉片案（主文）陳惠泉意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金八十元沈春和吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑一月罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二具抵有期徒刑一日沈春和緩刑三年烟具照單没收▲警務處訴盛杏生等鴉片案（主文）楊德明張鼎江吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月併科罰金二十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日楊德明緩刑二年烟具紅丸等件照單没收盛杏生無罪▲警務處訴周阿堂等鴉片案（主文）周阿堂以館舍供人吸食鴉片代用品累犯處有期徒刑九月王阿大帮𦔳開設館舍抵有期徒刑三月皇甫民顧小毛沈王氏吸用鴉片代用品各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日皇甫民沈王氏各緩刑二年烟槍六支紅丸一百粒没收焚燬 
　　刑事批示米開老虎聲請分期繳納罰金由狀悉所請將應繳罰金三百元分作三月繳納一節碍難照准仰自批示送達日起一星期内一律繳淸此批▲多加士聲請抄送判决主文由狀悉查此案判决書業於本年七月十八日送交逖百克律師公館具有回證仰述向該處領取可也此批▲唐大鴻爾等請領唐金弟由狀悉仰該民等於本月十二日午前九時到院聽候訊明核奪此批▲陳梅堂請交保由狀悉查該聲請人早經送監執行所請保釋一節應毋庸議此批（以上十月十二日） 
　　刑事判决警務處訴沈阿二賭博案（主文）沈阿二意圖營利帮𦔳聚衆賭博處有期徒刑二月併科罰金二百元如無力完納以二元折易監禁一日花會賭案及賭資没收▲警務處訴劉阿桂等强盜案（主文）劉阿桂張惠芳結夥三人以上携帶兇器强盜各處有期徒刑三年六月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日手槍一支子彈六粒没收▲警務處訴張祥生等鴉片案（主文）張祥生意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月何阿二孫阿根劉桂生單維石吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日劉桂生單維石緩刑二年烟具等件照單没收姚根福無罪▲警務處訴金石生等鴉片案（主文）高培生卽張阿盤帮𦔳意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑六月榮阿生陳心田陸海元魏阿二蔣錢元吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月王玉淸卽王福新吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日陳心田陸海元魏阿二蔣錢元緩刑二年紅丸及紅丸烟具銅元八十三枚均照單没收金石生無罪▲警務處訴陸阿根等强盜案（主文）陸阿根王桂福携帶兇器結夥三人以上强盜一罪各一罪各减處有期徒刑三年又六月裁判確定前覊拁日敷均以二日抵有期徒刑一日紧上十月十日） 
　　刑事批示一件顧徐氏聲請爲顧阿寶交保由狀悉顧阿寶業經於本月三日送監執行所請交保一節毋庸議此批（以上十月十日） 
[上海地方法院]  
　　刑事判决王正崗詐欺背信盜用印章支票案（主文）王玉崗爲他人處理車務意圖爲自己得不法利益處有期徒刑一年併科罰金一百元罰金如强制執行而未完納以二元易科監止一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日或以一日抵罰金二元被告應償還原告洋六百元▲判决載金生李全根因竊盜案（主文）載金聲李全根共同在車站竊盜各處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决陳張氏汪文梁王小弟陳蘭泉陳錦義妨害家庭案（主文）陳張氏有配偶而重爲婚姻處有期徒刑五月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日江文梁帮𦔳重婚處有期徒刑五月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日陳蘭泉有配偶而重爲婚姻處有期徒刑二月陳錦義王小弟帮𦔳重婚各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日均緩刑二年（以上十月八日） 
　　民事執行批示一件吳懷椿爲俞晋卿房租案聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲一件吳家寶爲孫世和借欵案聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲一件謝寶生爲張守淸等租屋案聲請執行由狀悉已定期傳案訊追終此批▲一件王境紀（王鏡平）爲陳勤舟等欠欵案聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲一件葉王氏狀請停止執行由狀悉仰於十月十四日上午九時來院應訊此批▲一件趙毛弟狀請銷案由狀悉准予銷案此批▲一件羅中林狀請免予遷讓案由狀悉該民旣不遵期繳納租金債權人自得依據和解筆錄責令遷讓所請免予遷讓應毋庸議此批▲一件金趙氏狀請遷墳由狀悉定本月十三日下午一時執行遵時來院應訊此批▲一件史英夫聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲一件地大生聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲一件莊淸　狀請免傳何炳喜由狀悉仰轉囑何炳喜遵期來院應訊毋和　何規　此批（以上十月八日） 
　　民事判决　　　　　與王林記因欠租涉訟一案（主文）被告應給付原告房租洋一百二十二元訴訟費用由被告負担▲判决瑞泰米店與春陽館因貨欵涉訟案（主文）被告應給付原告貨欵洋一百七十四元二角訴訟費用由被告負担▲判决徐照根與嚴瑞良因違約涉訟案（主文）原判决關於徐照根應償還嚴瑞良洋六十四元及訴訟費用部分廢棄被上訴人關於上關部分三請求駁回二審訴訟費用被上訴人負担▲判决新華號與姚維賓因欠欵涉訟案（主文）被告應償還原告銀三千八百兩原告其餘之訴駁回訴訟費用由被告負担▲裁定姚小弟與許小弟因田單上訴案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用上訴人負担 
　　公示送達一件夏國樑與婁立甫等因欠欵涉訟案本院定於十月三十一日下午一時爲公開審理日期仰候被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告張省吾（即張榕圻）婁立甫知照▲一件黃阿二與楊金因離異案件本院定於十月二十九日上午十時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告楊金寶知照▲一件鴻盛莊與泰永棠等因欠欵涉訟案件本院定於十一月四日下午一時爲公開審審理日期仰該被造遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告趙炳南季月亭仰靜記知照▲一件裁定趙炳生等麥沙生因欠欵上訴一案（主文）上訴駁回第二審訟費由上訴人負担右仰上訴趙炳生趙美貞知照▲一件裁定正德銀公司與胡芝桐因欠租究告一案（主文）原裁定廢棄本件應予進行審判（以上十月十日） 
　　民事執行批示一件蔡生生聲請暫緩執行由狀悉案已判决確定應即照判執行所請暫緩一節未便照准此批▲一件張唐氏聲請迅速拍賣查封不動產由狀悉本案查封不動產甫經土地局鑑定價値函復到院應准即予布告拍賣可也此批▲一件金洪靑等聲請銷案並附呈合同一份備查上狀應准銷案呈院合同一份存訊此批▲一件沈少剛聲請發給不動產移轉證書由狀悉所請照准此批▲一件陶蔡文卿狀請執行由狀悉候繼續傳追此批▲一件王元保狀請執行由狀悉候查案核辦此批▲一件楊妙根狀請停止拍賣及啟封由狀悉准予暫行停止拍賣所請啟封之處應候原法院函知核辦此批▲一件喬王錉狀請執行由狀悉候繼續傳追此批▲一件陳順山狀請執行由狀悉候分别傳追此批▲一件劉榮生狀請執行由狀悉准予繼續傳追此批▲一件畢瑞卿狀請執行由狀悉已票傳本月十四日下午一時來院領欵仰遵時毋誤此批▲一件鍾連成狀請執行由狀悉案曾定期十月一日十月七日兩次傳訊該氏均未到案現又定期十月十五日上午九時執行仰遵時來院應訊毋得自誤此批（以上十月十月） 
　　民事執行批示一件徐宏俟狀請執行由狀悉准予傳案訊追此批▲一件陳治平狀請執行由狀悉候傳案訊追此批▲一件林蘭生狀請執行由狀悉候傳案執行此批▲一件馬洪山狀請執行由狀悉准予傳案執行此批▲一件李全生狀請執行由狀悉案已上訴所請應從緩議此批▲一件潘志達狀請展期繳欵由狀悉仰于十日内將應繳欵項來院繳納毋得再延此批▲一件新康賬房爲陳仁甫等欠租案聲請執行由狀悉候傳訊追此批▲一件陳繼堂爲劉三欠租案聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲一件劉洪幹爲李振興等房租案聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲一件王信孚爲竺慶堯等遷讓案聲請執行由狀悉候傳案限期近讓出屋此批▲一件談士傑爲管氏欠租案聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲一件萬盛米號爲順興館米欵案聲請執行由狀悉案已上訴新請應從緩議此批▲一件蔣正明爲徐長慶保欵案聲請執行由狀悉案已上訴新請應從緩議此批▲一件朱光佈聲請停止執行由狀悉旣據聲稱已與債各人另訂和餘契約在外分期拔淸案欵應准停止執行此批▲一件張沈氏聲請執行到期欠欵由狀悉候傳案訊追此批▲一件戴文治聲請執行由狀悉候分别傳案訊追此批▲一件董祖蔭聲請執行由狀悉候令員執行此批▲一件謝憲章聲請執行由狀悉候令員執行此批▲一件吳桂森聲請執行由狀悉案經上訴所請應從緩議此批▲一件趙恂如聲謂執行由狀悉候傳案訊追此批▲一件陳祖惠聲請執行由狀悉候傳案訊追此批（以上十月十一日） 
　　民事判决裁定馮茂堂與史渭記等因欠租及遷讓涉訟一案（主文）本案移送江蘇上海第一特區地方法院審判▲判决沈錢根等與周志坤因欠租涉訟一案（主文）被告周志坤應償還原告沈錢根欠欵洋二千元並自民國二十年十二月起至執行終了日止按月一分五厘之利息被告周志坤應償還原告徐貴卿徐王氏欠欵洋一千零六十六六元二角八分四厘並自民國二十一年七月七月十六日起至執行終了日止週年五厘之利息原告徐貴卿等其餘之請求駁回訴訟費用被告負担五分之回徐貴卿負担五分之一▲判决祝尹孚與朱耀堂因欠租上訴一案（主文）原判决廢棄被上訴人應償還上訴人租洋三百四十六元上訴人其餘之上訴駁回兩審訟費由被上訴人負担▲判决方俊傑與陸高詠用欠案上訴一案（主文）原判决廢棄被上訴人在第一審之訴駁回兩審訟費由被上訴人負担 
　　民事判决判决施麟書與張月琨因米欵涉訟一案（主文）被告應償還原告米欵大洋二百九十六元五角並自民國二十一年九月二十四日起至執行終了日止週年五厘利息訴訟費用由被告負担裁决徐金根與陳鴻年爲票欵上訴一案（主文）被告應償還原告貨欵洋三百三十二元二角五分七厘訴訟費用由被告負担數定何玉田與許富泉爲貨欵上訴一案（主文）上訴駁回第二審由上訴人負担（以上十月八日） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
