# 1932 - 265 - 4921367

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[國聯之鐘]  
　　牛何之。將以釁鐘。牛之命運定矣亦。安望他人之不忍見其殼觫而易之哉。人見此龐然大物。不尙智。不角力。而惟一味乞憐也。曰死固其分也。復何怨。彼爲保持廟堂之尊嚴者。祇希望此鐘能發宏大而悠遠之聲。固無惜乎一牛。今庖丁已操刀而前矣。止欠一割耳。割亦爲期不遠。但所釁之鐘。將來能否錚鋐鏜鈶。有以發揮其聲威與尊嚴。恐彼高踞廟堂之上者。亦未有若何成算也。一年來國人眼之所視。耳之所聽。常集中於國聯及國聯調查團之報告。以爲太上政府之國聯必能主持公道。而公道所在。必能約束日本。於是國聯云亦云步亦步。趨亦趨俯首貼耳。馴伏不敢一動。然而前途無幸。固不必至今而始可斷定也。國聯態度之柔弱無能。久已表暴無餘矣。爲保持其廟堂之尊嚴。希冀其威聲之不隳。一再徇日本之要求。今又以徇日本要求。延期討論調查團報告書聞矣。國聯所以允許報告書延期討論者。非對於遠東事件謀有以解决之也。實以無法解决。不得不求一下台之策耳。蓋國聯明知日本之强横。非國聯所能約束。國聯旣不能約束日本。乃轉而與日本周旋。然而一味周旋。又恐顯露其爲强國操縱之眞面目。故希望中日事件之能速了。惟速了之方策。旣不能一蹴而幾。延宕又非得計。故其最後方。策希望卸其仔肩於中日雙方。慫恿其直接交涉。中日如能直接交涉。則中國領土如何被宰割。主權如何被侵佔。人民如何被蹂躪。均可不問。而在表面上遠東事件固已妥恊矣。國聯亦可慶幸其責任之完畢矣。此非我人揣測之詞也。據最近報紙消息。國聯調查團報告書結論。仍迂廻。曲折重歸於直接交涉之一途。由國聯指令中日直接交涉。原則爲（一）满洲僅存名義上中國之主權。（二）與满洲以廣大之自治權。在上述兩條件下。由中日舉行直接交涉。苟斯種消息。臾屬確實。是固無付庖丁以解牛之全權也。夫牛固被犧牲。矣而國聯所釁成之鐘。將收如何效果乎。 
　　國聯會章。國聯所持以號召世界和平保持威信之鐘也。今以此方法解决中日問題。能無損於國聯會章之尊嚴否。竊恐國聯之鐘。非特不足以鳴和平而全威信。且將由此一釁而隳毁耳。 
要電 
[義勇軍克復鄭家屯]  
　　激戰一夜後完全佔領 
　　四洮路車通至八面城 
　　蘇部反正日方受打擊 
　　（北平）義軍第一支隊長于百恩、二十七日率千餘人、携鋼砲機槍手溜彈猛攻鄭家屯、將該處日郵便局焚燒、火藥庫亦起火、日人死傷甚衆、激戰一夜、義軍於二十八日上午九時、完全佔領鄭家屯、四洮路車通至八面城、是役義軍傷亡三百餘人、（二十九日專電） 
　　（北平）義軍第五支隊司令李大刀、二十七夜圍攻通遼、日第三守備隊長大松部下正在通遼、與義軍混戰通遼全市起火、地方極混亂義軍已破毁監獄、縱放囚犯、大部日軍向打通路章古台退却、日第五師團小野中尉之一部六百餘名、由瀋陽開往四平街、急向四洮路增援、鄭家屯將有激戰、（二十九日專電） 
　　（北平）義勇軍已於九月二十六日佔據通遼、現進攻彰武、且沿通遼至鄭家屯之鐵路前進、（二十九日路透社電） 
[蘇炳文部進攻黑垣]  
　　（北平）中東車蘇炳文部護路隊突然反正、佔領满洲里、日方及傀儡集團、大爲震驚、現蘇部已與馬占山聯絡、向齊齊哈爾進攻、此爲預定計劃、事前暗中籌劃械彈、故使日方不及防備、頗受打擊、現蘇部已逼近齊齊哈爾、即可克復、（二十九日專電） 
　　（北平）海满綫警備司令蘇炳文、自日軍佔黑垣後、即將兵力集中海拉爾满洲里、待機反攻上月駐扎蘭屯張首閣旅反正、蘇即與張聯絡、同時馬占山亦派代表與蘇張往還、約定本月底同時向卜奎實行總攻擊、蘇因軍備充足爲響應馬占山、二十七日在满洲里反正、將僞國所設稅關邊區檢查處、一律解散、所部近增加騎兵兩旅、沿中東路向卜奎推進、經過情形、蘇已分電中央及北平報告、中東路由扎蘭屯至满洲里一叚、已懸靑白旗、在齊克綫黑軍濮炳珊旅及訥河徐賓珍旅、亦同時發動、黑省日軍僅多門一師團前在海倫克東附近與馬占山作戰、已疲於奔命、蘇炳文日内即有通電發出、事前曾派代表向各方接洽、（二十九日專電） 
　　（哈爾濱）满洲里海拉爾扎蘭屯等處衛軍反正消息、現已證實、上述各處現全歸義軍管轄、聞有數日人在满洲里被殺、但聞日領館衛兵仍守禦領館、死傷數現尙未悉、僅聞海拉爾日僑死九、人傳說蒙古兵未　入、又聞衛軍因兩月未發餉、故譁變、原爲經濟理由、但今已改爲政治色彩、而變爲反日軍預料日僑事亟時、將逃入俄境、齊齊哈爾以西火車交通、現皆停頓、（二十八日路透電） 
　　（哈爾濱）中東路海拉爾以西满洲里間、全部被護路軍佔領、海拉爾日僑九名、（姓名不詳）有被殺害說眞相不明、歐亞聯絡客車、在齊齊哈爾、進退維谷、（二十九日電通社電） 
　　（東京）外務省接满洲里中國鐵路衛隊起事消息稱、稅關職員十七人被擄爲質、俄員一人被戕、關於日本特務委員之存亡消息、傳說不一、日聯社哈爾濱訪員謂現信諸員悉已遇害、報知新聞則稱、彼等已越界避入俄、境星期二日由哈爾濱赴满洲里之載客飛機、載有日軍官兩員、現仍不知下落、聞因受華兵轟擊、業已拆回、現信必因飛過海拉爾後、汽油已罄、被迫降落、又陸軍省接官場消息稱、满洲里稅關職員確已被擄、其一中彈斃命、「满洲國」軍營房四所被轟毁、兵士均被繳械、惟日人顯無遇害者、海拉爾現實施戒嚴令、雖前傳有日人三名被擄、但現聞均無恙、（二十九日路透社電） 
[救國軍克復康平城]  
　　（天津）康平縣城已經遼西救國軍克復、僞縣長公安局長等均歸順日人隱匿、昌　縣附近發現救國、軍準備大舉猛攻、城内日僑逃往附屬地（二十九日專電） 
[日軍有退出南嶺說]  
　　（北平）熱河駐平某要人談、日機連日飛至平泉凌源一帶偵察、不時散放反動傳單、惟未鄭炸彈、頃據朝陽電話報告、日軍有退出南嶺朝陽寺消息、（二十九日專電） 
[熱邊義軍準備前進]  
　　（北平）救國軍第一支隊司令孟昭炎電平稱、所部在熱邊監視抗敵、彈藥運到即前進、並造成柳樹砲以抗敵機、其他救國軍均向前移動、（二十九日專電） 
　　（北平）朱霽靑在義縣指揮所部五千人、即向義縣北票進攻、（二十九日專電） 
[瀋郊義軍襲飛行塲]  
　　（山海關）據僞路訊、瀋郊義軍、二十六夜十時後、進襲大東大北兩關、大東關義軍並猛襲飛行塲、擊斃日軍官三名、守塲日兵未及抵抗被俘甚多、義軍獲日機兩架、及大批槍械退去、是夜九時餘、瀋北義軍千餘人、並攻破鐵嶺日軍馳援、復退出、（二十九日專電） 
[石田隊長一行搶决]  
　　（北平）瀋訊、義軍某部副官楊明武、十一日率兵李仁來等三名、赴瀋陽城東、被敵捕去該隊長聞訊派某支隊潛伏瀋西準備路、刦營救未、遂楊等遂被殺、十六日日隊長石田率隊由防卡經過、被潛伏義軍包圍繳械、押回隊部、二十四將石田隊長及伏谷官長士兵二十二名槍决、（二十九日專電） 
[劉珍年軍放棄棲霞牟平]  
　　兵力集中掖縣 
　　蔣伯誠建議馬劉兩部對調 
　　（濟南）官息、劉軍二十七日退出棲霞、並不守牟平、兵力集中掖縣萊陽兵多濱逃、韓决緩赴魯東巡視、以免謠言再起、（二十九日專電） 
　　（濟南）傳蔣曾電兩軍、先各回原防、再辦善後、某要人認爲不妥、覆電最好將劉他調、否則另謀妥善措置、（二十九日專電） 
　　（北平）蔣伯誠向中央建議、將馬鴻逵部與劉珍年部對調、（二十九日專電） 
　　（北平）韓復榘電平、謂劉部仍固守掖縣·萊陽·棲霞·三縣、除省軍一部圍守外、膠東民團大部、向劉取攻勢、蔣伯誠以雙方感情已傷、曾電中央、建議將劉軍調防、某方主張將劉部與平漢南段某軍調防、（二十九日專電） 
　　（濟南）沙河電、二十七晚至二十八午、掖縣城内劉軍又以迫砲向城東南北三方射擊、東關起大火、燒房其多、二十八早飛機由濰縣飛掖縣偵察、未投彈、萊陽劉軍除在城酉舊店馬山堡及城南台一帶築溝壘外并將附郭民房拆毁、牆上穿槍眼、二十里内糧米被征盡、據掖城逃出難民談、西關街長均被害、（二十九日專電） 
[韓軍佔據福山登州]  
　　（烟台）韓軍之騎隊、昨日佔據福山、未受抵抗、中國海軍司令黃兆麟（譯音）今日已派代表一員至福山興韓軍司令談判依守秩序佔據烟台事、韓軍尙未佔據登州、但今晚可到該處、故中國砲艦江利現泊該處、以便保護敎士、如有必要、且可載敎士離境、劉軍已退出棲霞、集於萊州萊陽及附近四鄉、劉軍之不活動、衆信别有用意、蓋擬秉韓軍注意烟台之際、突起襲之云、烟台近郊搶案時作、地方頗爲不靖、英巡艦克白蘭號今日駛抵此間、以代米特威號、續接消息稱、韓軍已於今日正午佔登州、砲船江利派兵登岸、助任警衛之責、萊陽東鄉南鄉刦掠頗慘、今晨有美人一隊、内有海軍軍官員、出烟台約五哩、獲野鴨、突爲劉軍兵士一小隊所圍、悉被繳械、後經一華僕再三與兵士說明此爲美國海軍軍官、乃將槍械給還美人、任令返烟、此足證劉軍散兵現仍逼近烟台也、（二十九日路透社電） 
[韓軍醫務人員返濟]  
　　（濟南）總部救護車及軍醫院全體人員、今日由前方返濟、此次只陣亡一人、傷四人、三路軍定三十日在濟試騐航空火箭、（二十九日專電） 
[韓劉雙方報告軍情]  
　　（南京）何益三二十八日電楊力川云、宥電悉、此次韓方無故進兵、師長遵中央命令避免衝突、將兵力完全集中掖縣·萊陽·棲霞·城中糧械、足支半、年韓方表面聲言服從中央、聽候調停、實際將掖縣包圍、至二十一日起、晝夜猛攻、砲火聲聞百里、萊陽方面敵已節節進逼、我軍撤至城廂附近韓軍不但未停止戰鬥、近復調魯南民團總指揮謝書賢、率全隊襲佔招遠、此皆近日實在情况、聞進攻掖縣東關時、被我軍誘至關内兩廂夾擊、俘獲敵人槍枝甚多、特向中央報告、（二十九日） 
　　（南京）第三路辦事處發表張紹堂二十八日電云、據報萊陽城周二十里内居民、悉被劉軍搶掠、屋宅多遭焚燒、强取民房門板、運至城内外布防、又掖縣劉軍近日時用大車載運城内居民出城、殿以軍隊、乘機衝出攻擊各等情、特逹（二十九日） 
　　（南京）二十一師駐京辦事處長楊力川、偕劉珍年代表韓洞、三十日下午謁何應欽、報告韓部隊仍向劉部攻擊情形、聞何已轉電蔣、請示辦法、（二十九日專電） 
[調查團報告書定二日晚發表]  
　　原文係節略約七千餘字 
　　（南京）國聯調查團報告書、外部擬二日夕發表、滬方由外部派員携往、聞此報告兩副本、由哈斯保管、其一交與北平英使館、其一則由哈氏携東京交英大使署、於十月二日下午八時分别交付中日兩國外交部外務省、原文係一節略、約七千餘字、（二十八日專電） 
　　（南京）關於調查團報告書發表後、我國我於此項報告書有何意見、亦須向世界表白、其方式與措詞之重輕、視報告書是否公道而定（二十九日專電） 
[萬國郵聯會拒僞組織加入]  
　　（南京）外交界息、日方宣傳萬國郵聯會對容許僞組織加入消息、純係揑造、政府方面曾有電致瑞士郵聯會詢問、據復僞組織雖曾有電致郵聯會要求加入、但已經拒絶並無容許之事、 
[鄂東軍繼續搜剿殘匪]  
　　白廟河八迪河均攻克 
　　（漢口）鄂東軍繼續搜剿殘匪、郝夢齡師已攻克白廟河八迪河、郝進至白廟河、率部攻西界嶺、上官雲相亦進駐英山、容景芳師一旅駐漢川、二十七日在西流河獲賀匪步槍多支、其在鄂南部隊、二十八克本平塘、容親在前綫指揮、二十九仍在激戰中、（二十九日專電） 
[鄂省行政專員會議]  
　　（漢口）夏斗寅二十九日午在省府召集行政專員會議、夏致詞、希望本蔣訓詞、推進政治、恢復農村經濟、與地方元氣、未由蔡光輝答詞、散會、（二十九日專電） 
[洪湖將改稱克成湘]  
　　（漢口）黨政會政務處二十九開會、一、通過洪湖改克成湖、（克成源泉字）呈蔣核准後、函鄂省府遵辦、、二黃陂孝感羅山之邊區增設縣治、函保安處派員調查實際情形再議、三、豫鄂皖邊區設特别區案、避免特别區字樣、呈蔣核示再定、（二十九日專電） 
[總部派員審訊俘匪]  
　　（漢口）總部二十九日飭軍法處派員六十人、審訊鄂中解漢俘匪、民廳亦派員視察、即由公安局遣散、又段匪幼子傅新、二十九由黨政會送市一小敎育、（二十九日專電） 
[洪湖籌設水公安局]  
　　（漢口）陶繼侃二十九應朱懷冰召赴洪湖、籌備設水上公安局、朱即赴監利沙市晤王陵基後返省、（二十九日專電） 
[總部限令赤匪投誠]  
　　（漢口）總部二十八令告赤匪官兵、在雙十節前投誠者、一律優待、以後被獲者、殺無赦、（二十八日專電） 
[三路勦匪軍均告捷]  
　　（漢口）總部二十八日通報、一、中路蔣伏生師二十六日在南莊畈金家寨南獲匪重機槍十餘挺槍二百枝、萬耀煌師河口之役、擊斃僞團長劉斌鹿、及營長一名、李玉山師二十五日在平頂山丁家灣燕子岩獲匪糧三千餘石、二、左路張振漢師搜勦洪湖、獲段匪家屬及部下甚多、三、右路二縱隊二十四晚攻佔東南蓮花山、俘匪五百、步槍三百、迫砲二門、救出肉票三千、又張萬信電告、擊潰曹家咀楊林口之匪、銀蓮湖響水港殘匪已肅淸、（二十八日專電） 
[皖行政區亦已劃定]  
　　（漢口）總部劃皖爲十行政督察區、第一區轄八縣駐太湖、二區八縣、駐蕪湖、三區四縣、駐六安、四區六縣、駐壽縣、五區六縣、駐滁縣、六區六縣、駐泗縣、七區五縣、駐臯陽、八區六縣、駐貴池、九區七縣、駐宜城、十區四縣、駐休寗、（二十八日專電） 
[八道河南莊均收復]  
　　（漢口）李默庵部二十五收復八道河、蔣伏生師收復南莊、共獲步槍一千二百支、追砲十餘門、機槍五十餘挺、據俘匪供、以上軍械、多得之皖西歷年陳調元部所遺失者、（二十八日專電） 
[賀龍傳在宜昌境内]  
　　（漢口）鄂省勦共之舉、雖大部份成功、但政府軍對此流寇式之共匪、欲肅淸之、仍覺非易、賀龍雖屢傳被擒或陣亡之說、但仍逍遙法網、據上游消息、賀衆二千在洪湖西段、爲政府軍萬人所包圍、但卒突圍而出、聞刻在宜昌境内、擬往巴東、賀龍騷擾地方、兩載於茲、行動輕捷、四處流竄不與政府軍直接决戰、故不易知其所在、（二十九日路透電） 
[衛立煜電京報捷訊]  
　　（南京）第十四軍長衛立煜電京云、金家寨我十師八三師八十師所有俘匪、均係陳調元軍被匪俘虜、此外迫砲機槍山砲以及步槍等、據俘匪供稱、均係陳調元在六安被匪俘去者、此次復被我繳回、又電云、我軍克復金家寨之後、派十師八三師協助皖西友軍進攻、餘匪於二十三夜潰退、我軍進佔紥營蓮花山蘇家畈之綫、共俘匪一千五百餘、步槍二百六十枝、刀矛五千餘把、救出肉票四千七百餘、被脅一千七百餘、搗毁僞工廠及皖西匪銀行、又獲僞紙票三十五萬餘元、擒僞政治委員團營長等多名、（二十九日專電） 
[西寧定明日舉行邊防大會]  
　　（北平）西寗電、蒙旗王公士族千百户、各推代表來省　馬麟、以邊事日亟、决團結一致禦侮、定下月一日舉行邊防大會、共籌具體辦法、逹頼確徵兵購械、意圖大舉、援王部隊兩旅一團先後抵玉關往結 
 
 

Page 4

 
 
古以南、俟械彈運到、即拚命血戰、靑省府訂購無綫電機已運到、即成立玉樹軍用無綫電台、委張之俊爲台長、（二十九日專電） 
[日使昨晨謁陵]  
　　羅文幹昨晚宴日使 
　　（南京）記者二十九日訪日使有吉、作下列談話、（記者問）貴公使已呈遞國書、不知今後對中日兩國邦交之恢復、將作何努力、（有吉分使答、）恢復中日兩國之邦交、使達親善之狀態、固爲鄙人極大之懷抱、但中日兩國邦交之恢復、有頼乎兩國人民相互間之了解同情諒解、鄙人對此將作最大之努力、但亦無若何具體之辦法、（問）中日糾紛、已陷僵境、外間頻傳中日直接交涉之說、貴公使是否負有此項使命、（答）中日兩國爲東亞之兩大鄰邦、就原則上說、遇有糾紛、自以直接交涉爲宜、但就目前狀况而論、中日糾紛已成僵局、直接交涉、殆不可能、鄙人亦未奉有直接交涉之使命、現在國聯調查團報告書即將公佈、國聯大會不久亦將舉行、敝國政府現正靜候報告書之公佈、及國聯大會之進行、貴國政府諒亦同然、故直接交涉之說、祇係外間之傳說、絶不足信、（問）貴國出席國聯大會代表、最近請求國聯將調查團報告書展緩討論、敝國人民對此殊不諒解、敢問貴國要求展緩討論、用意何在（答）此事鄙人雖未接奉政府之訓令、但據鄙人所知、無非因報告書關係重大、展期討論、俾可得充分之時間、從事翻譯及詳細研究而已、（問）十一月間之國聯大會、對中日問題諒必能謀、適當之解决、雖解决之方式、現時尙不得而知、但貴國政府對此次國聯大會、究抱何種態度、對國聯大會之决議案、能否絶對服從、敢請賜敎、（答）敝國政府對此次國聯大會之態度、鄙人現時尙不得而知、蓋調查團報告書、正待公布、内容如何、尙未明悉、將來大會如何决議、亦難預測、故敝國政府究竟服從與否、現時尙未决定、（問）貴公使在京尙有若干時之勾留、與敝國外交當局、有無何種接洽、（答）鄙人此次、純爲呈遞國書而來、别無其他任務、故不擬與貴國當局作何接洽鄙人明晚（三十日）即行赴滬云、（二十九日中央社電） 
　　（南京）日使有吉二十九日晨偕參贊矢野及隨員等、由外部科長林桐寳范漢生陪往謁陵、並獻花圏、羅外長晚八時在外交官舍歡宴日使、三十日晚還宴、並定當晚夜車赴滬、對中日問題、與我外交當局無接洽、（二十九日中央社電） 
[中常會决澈查滬碼頭工糾紛]  
　　工會代表在京請願 
　　（南京）中央二十九日晨舉行第四十次常會、到居正·陳果夫·顧孟餘等三十餘委、由常委葉楚傖主席、討論例案多件、其重要者、爲（一）通過修正海員鐵路特黨部組織條例、（二）派員澈查滬碼頭工會糾紛、（三）中監會移送關於處分黨員黨籍請執行案十餘件等對滬碼頭工會糾紛案、决定、一、電滬黨政當局釋放被捕工人、其法律部份另移法院辦理、二、派王祺楊虎吳醒亞赴滬澈查糾紛原因、並接收工整會暫停止活動、候中央正式組織、三、執行二八制、（四）電滬黨政當局在糾紛未經中央解决前、不得自由處置、（二十九日中央社電） 
　　（南京）滬碼頭工會代表、二十九日至中央黨部請願、由王祺接見、代表申述請願各點、並要求常會爲確切具體之答復、下午一時中常會散會後、由葉楚傖出而答復、代表認爲圓满、即赴實部請願、由李平衡代見、允將要求各點、轉呈中央核辦、末赴行政院請願、由劉詢闓代見、允轉呈院長辦理、代表以答復圓满、旋散去、（二十九日專電） 
[中政會决定消弭川戰辦法]  
　　石靑陽向川軍代表調停 
　　各代表分别電本軍勸阻 
　　（南京）連日盛傳川戰即將爆發、今有人往晤石靑陽、詢以川中眞相、據石云、此事尙未接到證實報告、果不幸成爲事實、於外交影響極大、現中央方面、爲弭亂未然、正籌制止方法、余個人亦正向各軍調解、據劉文輝代表冷融云、川戰爆發事本軍尙無官電報告、川省情形、本極複雜、各軍關係、亦極錯綜、偶不相諒、即有衝突可能、中央以現方舉國一致對外、對此極端重視、中政會唐秘書長曾提出報告、經各中委决定弭止辦法、第一步由蒙藏會石委員長先邀集各川軍代表、力爲調解、期戰事不致發生、倘仍無效、則中央即謀相當有效辦法制止、余意亦與中央同、正與石及各川軍代表會商弭戰具體方法、同時甚望川省在外各中委、亦能力電川中各將領、呼籲和平、余前主張在川成立委員會、在共赴國難縮小軍備·統一建設·三個原則下、分主政治·軍事·建設·各端、並推張羣回川、與各將領接洽、嗣因張奉命赴平、遂中止、現余仍抱此主張云、（二十九日專電） 
　　（南京）石靑陽二十九午宴川軍各駐京代表冷杰生·謝天民·傅常煒·曾擴情等席間對調停川戰事、已商有相當辦法、决由各代表急電各本軍、申述中央希望弭戰之意、（二十九日專電） 
　　（漢口）報載川二劉醞釀内戰、有一遐即發之勢、西康民衆請願團離漢時發通電、亦深以川戰將起阻碍康民内附爲慮、二十九據關係方面某君談稱、郭勛部進擊賀龍殘匪、已進至保康、並無調回川省之事、范紹增師康旅且加派來鄂協防在此國難當前、川戰當不致發生、任何方面亦未必甘居戎首報載雙方佈置陣綫、或過甚其辭云、（二十九日專電） 
[陳國輝被扣後泉州宣告戒嚴]  
　　蔣對解决陳國輝有整個計劃 
　　扣車運兵防制陳部 
　　陳死黨多人已被捕 
　　永仙交界處有接觸 
　　（厦門）陳國輝二十七晨確在省經蔣光鼐下令扣留、押羈旅中二十七日泉州六十一師毛維壽捕陳之參謀長葉祖儀、及陳之死黨陳銘·謝昭武·葉並兼南安縣長、同日派兵赴詩山、二十八日圍繳陳之軍官敎練所械百餘、砲一尊、二十八日起、盡封泉同永各車路汽車、運兵永惠南仙、防制陳部、二十八晚與陳部第三團彭同均永仙交界山頂坪開火、戰况未詳頃省電、蔣光鼐方聲濤二十八日聯電派洪文德代省防第一旅長、洪原陳之舊參謀長、蔣對解决陳部、有整個計劃、而陳爲閩省最惡土匪、軍又訊泉二十八起七城均閉、出入嚴檢、城内外大戒嚴、二十八起泉永升　各車路因車均徵調、全停交通、僅有手、車厦泉永各縣同鄉會紛電省、請將陳正法、（二十九日專電） 
[鐵部整頓路政]  
　　（南京）鐵部以國府頌佈之國有鐵路乘車免費及記帳條例、各機關多未遵辦有並非條例中所規定之官員、而向路局記帳者、又有不經該部直接函路局記帳者、更有記帳而不歸還或竟不予承認者致各路帳目虚懸、稽核困雖、特重訂限制免票及整頓路政辦法六項通令各路遵照、（二十九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
要電二 
[石靑陽談康藏糾紛前途]  
　　政府應派大員前往實際考察 
　　達頼代表負責聲稱極願和平 
　　（南京）蒙藏會委員長石靑陽談、現川康邊防軍與藏軍現仍在前方相持、並無戰事、關於解决康藏糾紛辦法、一方應令雙方停止軍事行動、各就原防互不侵犯、一方應由政府選派大員前往實際考察、以作解决根據、免爲文電所欺朦、據達頼代表負責聲稱、彼方極願和平、並詳電蔣委員長、報告一切、外傳有外人爲背景並設大西藏國之說、均非事實、至東省被暴日强佔後、境内之少數蒙旂、不免受其蹂躪、現除派員或以文字宣慰外、並令各盟旂充實自衛力量、以禦外侮、（二十九日專電） 
　　（南京）西防會議閉幕後、參謀本部以决議案中對康藏糾紛第一步辦法、應召集和平會議、研究和平解决方針、此項會議、必須早日召集、已將此項議决案陳送行政院、另呈國府、請令蒙藏會召集關係各省代表、集會討論、以利進行、（二十九日專電） 
[香翰屏返廣州]  
　　贛匪集雩都興國 
　　（香港）香翰屏二十九日抵省、一集團武裝黨員定二十九日及三十日兩晚宣誓（二十九日專電） 
　　（香港）李仙根二十九日談西南兩機關無裁撤事、（二十九日專電） 
　　（香港）滬救國會代表王克繼抵粤、粤和界籌組援助東北義軍大會、（二十九日專電） 
　　（香港）軍息贛匪五六萬人集雩都興國、企圖不明、（二十九日專電） 
[天津兩炸彈案]  
　　死一人傷多人 
　　秩序大亂商店閉門軍警出動 
　　（天津）二十九晚六時五十分、東馬路仁昌洋貨店門面玻璃窗臺上、有愛國份子置一炸彈、轟然一聲玻璃粉碎、店員吳子綸右腿受傷、崔鴻魁面部受傷、車夫楊佩勳腿腹受傷、彈殼射入馬路對面富興成皮件廠、學徒鄭三被炸死、秩序大亂、商民閉門、軍警出動、至七時半、估衣街華竹呢絨號、有人擲入一彈、經理費潤軒右眼炸瞎、店員金瑞生傷腿、路少亭傷額、學徒王士琦傷腹、櫃隔玻璃四十餘塊、該兩距離約三四十米逹、性甚猛烈、（二十九日專電） 
[鄂省府厲行緊縮政策]  
　　（漢口）省府爲實行緊縮、連日召集各廳開會、將在總部規定七十萬元範圍内、制新預算、聞將開始裁員、省府須裁三十餘人、財廳須裁百人、民建敎各廳亦酌量裁減、此外駢枝機關、並厲行裁併、（二十九日專電） 
[政府每月收支不敷]  
　　（南京）某當軸談、政府財政每月收入、僅一千餘萬元、而每月軍費須一千四百五十萬元、連同政費三百五十萬共須千八百萬元、月虧數百萬、公債旣無可發、外債又不能借、希望軍人體念國難、勿對政府苛求、俾渡此難關、（二十九日專電） 
[司法闪長將視察各省]  
　　（南京）司法部擬於十一月間法官考試終了後、派次長一人、及視察員數人、分赴各省視察司法、（二十九日專電） 
[汪精衛續假一月]  
　　（南京）汪精衛因病請假二星期、刻已屆满、電中央續假一月、（二十九日專電） 
[駐倫敦總領館裁撤]  
　　（南京）外部發表、駐倫敦總領館、着即裁撤、另在駐英使館内附設駐倫敦總領館、（二十九日專電） 
[禁烟委會討論事件]  
　　（南京）中央禁烟會二十九日開會、主席提出關於國聯秘書處函、奉國聯行政院訓令、請我國政府對於防止私販麻醉藥品問題、注意與各國主管官廳間之合作、並請將第十五屆禁烟顧間委員會所通過關於防止私販之建議、能否付諸實行一節、予以審查、並將審查結果呈知一案、决議、請各委員帶回詳加研究、再提下次會議討論、（二十九日專電） 
[嚴防漁般偷漏稅欵]  
　　（南京）近來各海口日漁輪越境捕魚、財部曾令各海關對日漁輪捕獲之魚、運抵吾國銷售時、每担徵稅四元、以補損失、惟日漁人竟設法繞越、匃通奸商、私自派船出口、逕至日漁船購買載回、以偷漏稅欵、經海關發覺後、已呈由財部、令緝私隊嚴密檢查、（二十九日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[軍部擬卹傷亡官兵]  
　　（南京）軍政部對豫·鄂·皖·贛·粤·閩·等省剿赤部隊、傷亡官兵、擬按照戰時撫卹條例給卹、已呈政院鑒核、並請轉呈備案、（二十九日專電） 
[砲兵學校第一期畢業]  
　　（南京）今日砲兵學校第一期畢業、到中委陳肇英及何應欽·陳儀·周亞衛·等百餘人、陳何均有講演、旋由該校長周斌陪同參觀德意日各種新砲畢、茶點攝影而散、（二十九日專電） 
[下關火警灼傷數人]  
　　（南京）二十九晨五時許、下關綏遠路義泰糧米店發生火警、延燒住户十家、户主周克禮等因從樓窗躍下、受傷甚重、並有數人被火灼傷、（二十九日專電） 
[平郵務長調任山東]  
　　（南京）交部准郵政總局之請調派北平郵務長聶克遜接充山東郵務長遺缺派遼吉區郵務長巴立地接充、（二十九日專電） 
[僑委會組織研究組]  
　　（南京）僑委會以僑務所包括之事項甚多、應各有精密統計、以求未來之發展、特組織僑務調查研究組、進行一切工作、（二十九日專電） 
[八艦在象山港操演]  
　　（南京）海部息、楚有等八艦連日在象山港舉行操演、日夜不輟、二十七夜各艦操演放火箭、開探海燈等、二十八晨全體離象山港、往外海操演、午前操抵鼠島附近、演習船陣、並霧標及變陣轉向等、下午回抵象山港外、（二十九日專電） 
[軍部派員赴杭會審]  
　　（南京）杭州航空學校敎记鄭重之搶劫案、由浙省府咨請軍政部、派員到杭、會同保安處共同審訊、軍政部已派軍法司長王震協偕法官二人、於二十九起程赴杭、（二十九日專電） 
[杜煊泰將判處徒刑]  
　　（南京）廣州公安分局長杜煊泰、去年雙十節開槍擊傷民衆案、經軍政部軍法司迭次訊問、並向粤當局取閱關於本案之卷宗、偵察完畢、案情已定、聞將照防衛過當罪判處徒刑五年、並將引用大赦條例予以减刑云、（二十九日專電） 
[三路聯運會議閉會]  
　　（南京）鐵路召集之京滬杭甬津浦三路負責運輸聯運會議、所有三路聯運辦法、完全議定、自十月一日起、京滬滬杭甬兩路各站貨物可直接運至津浦路徐州以南各站及徐州以南各站直接運至兩路各站外、十一月一日起、津浦路聯運車站更展至天津、十二月一日起、三路全綫各站、無論何種貨物、整車及零擔、一律實行負責聯運、並開始塡發提貨單、該會即於二十九日下午閉幕、（二十九日專電） 
[交部注意航舶安全]  
　　（南京）交部規定全國航行沿海沿江各輪之安全設備辦法、令各航政局、督促檢查、（一）船舶限於財力、不能安設無綫電機、應預備火箭、爲臨難呼救之用、（二）防盜軍械火藥、檢查船舶時、應檢騐是否適用、以免臨時誤事、（三）船上應否常備救傷救急之藥品、（四）船上除救生艇外、應備救生帶與救生竹筏、其數量以足敷全船人數的需要爲度、（二十九日專電） 
[北大又有驅長風潮]  
　　（南京）敎部悉北大又發生驅長風潮、已電平詢眞相以憑辦理、（二十九日） 
[戴季陶回湖州原籍]  
　　（南京）戴季陶今由湯山乘汽車回湖州原籍、（二十九日專電） 
[宋子文將赴平一行]  
　　（北平）某要人談、宋子文數日内或將偕張顧問端納來平一行、對於華北財政問題、有所接洽、並與各國公使磋商封鎖東北海關移地徵稅等事、（二十九日專電 
[宋哲元部分駐張垣]  
　　（北平）宋哲元部開張垣四團、共計萬餘人、由黃維網統率、分駐張垣、原駐正太線部隊及鮑剛劉汝明兩部、仍駐晋省、察省現轄十六縣、每月籌協欵三十萬元、輔助軍費、（二十九日專電） 
[平軍委會昨開常會]  
　　（北平）平軍訓委會今晨常會、討論統一軍事訓練及軍範等問題、（二十九日專電） 
[美國游歷飛機來華]  
　　（北平）軍分會接美使署函稱、美遊歷飛機一架、定三十日來華遊歷、在淸河降落、衛戍部屆時派員前往檢查、（二十九日專電） 
[牛莊被擄英人現狀]  
　　營口茲據某華人報告稱、鮑萊夫人與柯克蘭現被拘於某小村、其地約距鞍山西一百六十里、距盤山西北約四十里、位於海城與盤山交界處、該村爲匪首馬錫山白霸天朱璋（均譯音）之巢窟、四周皆稻田濕地、及有堤壩若干道、故殊難入内、而極易守衛、鮑等現住於村長周某之草房中、現衣中國服裝禦寒、且以中國食品充飢、鮑萊夫人現狀尙佳、蓋匪等現視爲珍寳也、聞柯克蘭偶露憤懑色、輒爲匪鞭責、遼河區衛守司令黃天忠現正竭力設法營救、部下之人如有通風報信或提出計畫因而救出二人者、允破格陞官、（二十九日路透社電） 
　　牛莊昨日收到鮑萊夫人手書、係書於中國舊信封背面者其、譯文如下、今日送信人來、特作此短覆、匪首謂渠需欵甚急、蓋須得資供養吾人也、渠曾函君等、要求贖欵、而未告吾人以所索之數、如送信人於五日内不回、則吾人將受可怕之慘刑、十日之内將不堪設想、請速營救、蓋吾等垢汚不堪忍受也、再現急需肥皂、匪曾以此物助吾等云云、上文爲來函之大部分、其末句所言、足證送去之包裹、均經匪啓竊、而將肥皂留下、函爲九月二十六日所發、與匪函同日、顯屬怱遽寫成、至用中國舊信封者、足證現殊缺乏紙張也、且此次送信人携來匪之最近要求者、去時曾帶去致鮑萊夫人等之包裹與函件、今來函無一言及此、足證並未收到、匪函乃用草書於粗劣之紙、書法潦草、要求二人贖欵一百二十萬元、此較上次要求已减少十萬元、此外尙要求下開各物、上好鴉片二百兩、須在下次送信人來時送到、其他諸物、亦須於一星期内送到、否則將割二人之耳云、計開絲五十包、金戒指百隻、金手錶三十隻、金錶三十隻、機關槍兩架、機關槍子彈二十萬發、（此較前索之數已增）輕自動機六枝、（連子彈）毛瑟槍四枝、（連子彈）手槍一百二十枝、（連子彈）此信並不封口、乃交與適抵匪窟之送信人帶回、上開之要求、此間皆目爲瘋話、現望其他送信人回牛莊時、可根據切實之談判續獲進步、日來天氣轉佳、送信人旅行又較便利、日内當有一二送信人續回了也、（二十九日路透電） 
　　牛莊擄去二英人之匪、現提出更侈要求、今日午後有一信人從匪穴抵此、携來兩函、大雨後、行路不便、故往來需六天、携來兩函、皆九月二十六日所發、一爲鮑萊夫人致其父母之私函、一爲匪首來信、匪函簽字者增多兩人、索贖欵共一百萬元、比前少三十萬元、但要求軍械、則視前更多、據送信人稱、匪不許渠向被擄者談話、但渠到匪穴時、目覩二英人進食、未被綁縛、顯能在限定範圍内、自由行動、身體似尙康健云、送信人在將進匪穴時、被匪綁進、旣見匪首、始釋縛、匪首新要求、無可依允、故衆復抱悲、觀且匪函又有數日内要求不遂即割耳以獻之說、鮑萊夫人私函内容、今夜尙未宣佈但聞詞甚簡略、無特别請求、僅重伸及早營救之請耳、柯克蘭未有信來、（二十八日路透電） 
　　牛莊今日又有二送信人返此、第一人携鮑萊夫人柯克蘭函、及匪首函、第二人携匪首致鮑萊夫人之父斐立浦醫大函、牛莊衛戍司令黃天忠許匪如釋放二英人、當編入軍隊匪已拒絶、匪首致斐立浦醫士之函略稱關於投降一節、吾等决不贊成、請勿再談、望從速籌欵、送來禮物、均已收到、今不同所云爲何、吾等非得欵一百二十萬元事不能了、其下開列所需械之數、末曰、如有人來、趕快派來、不再多言云、鮑萊夫人與柯克蘭之函、詞殊悽惻、均書於去函背面、（二十九日路透社電） 
[陳貫羣自保定到平]  
　　（北平）陳貫羣今晚由保定來平、謁張學良、報告防務、（二十九日專電） 
[張伯苓離靑赴濟]  
　　（青島）廢戰分會經張伯苓與各界接洽、不日即成立、張二十九晨離靑赴濟、（二十九日專電） 
[靑市設漁業管理局]  
　　（青島）實部專員許松團二十九晨帶隨員十餘人、由京來靑、籌設漁業管理局、定十月一日成立（二十九日專電） 
[岳維峻遺櫬運抵漢]  
　　（漢口）岳維峻遺櫬、二十九日由信陽抵漢、停大智門、三十日移關帝廟、定期公祭、（二十九日專電） 
[湘省實施地方自治]  
　　（長沙）省府指定長沙·岳陽·常德·邵·醴陵·寗鄉·益陽·瀏陽·平江·湘鄉·湘陰·湘潭·衡陽·衡山·等十四縣實施地方自治並定雙十節爲禁烟起算期逾期犯者處死刑、（二十九日專電） 
[浦城殘赤竄往崇安]  
　　（福州）浦城二十五日克復、殘赤竄崇安、粤贛師至崇邊包抄、（二十九日專電 
國外要電 
[英法代表力爲國聯辯護]  
　　赫禮歐謂法國以公約爲外交原則 
　　薛西爾主張國聯在遠東施行制裁 
　　顔惠慶請希孟召集十九國特委會 
　　商决大會討論李頓報告書期限事 
　　路透社二十九日日内瓦電星期一日國聯大會開會時、議長伐勒拉致開會詞時、曾謂世人指摘大會僅辦次要事件、而與世界人民存在至有關係之大問題、則擱置不問、今日大會集議時、法總理赫禮歐對於伐勒拉之言、有奮激之答詞、謂法國不抱此種悲觀、且信任國聯及其前途、國聯成績正復不少、如世界法庭洛桑會議洛迦諾會議等、皆爲國聯之産物云、法總理不指斥國聯某數國辦理軍縮問題之輕躁、謂和平國際化之法典、斷非倉卒所可議成云、英代表薛西爾發言贊同赫禮歐所表示之意見、 
[赫禮歐宣布對國聯信心]  
　　哈瓦斯社二十九日日内瓦電今晨十一時正在國聯大會人衆擁擠中、法總理赫禮歐登壇演說大要如、下『國聯大會一般問題之討論、乃以考量各國之公意、法國在此項討論未終了之前、深願在演壇上抒展其思想、並宣佈其對於國聯之信心、現任行政院主席凡列勒曾提出以下之問題、謂國聯現已罹重病乎、抑僅一時之危機、大會主席波里蒂斯鑒於世局之危險、亦嘗諄囑吾人、加倍努力於和平之工作、過去一年來、國聯本身、曾作多方面之活動、裁軍大會頼以産出、洛桑會議頼以成功、依常理而言、國聯大會、當力處審愼、不宜冒眜發言、以破壞大會中鎭靜之空氣、在此次大會、吾人雖爲各種問題之所厄、然吾人固不當以乖誤之舉措、妨害問題之解决、吾人編訂國内法典以規定個人之生活、尙須慘淡經營而後成、欲求國際平和法典之告成更非易事、亦甚明矣、法國深願奮勇工作、以謀裁軍大曾之成功、並以圖一般之利益、吾人當務之急、在接近目前之事象、淸算過去之總帳、並改造數世紀以來之舊制度、法國所奉行之外交原則無他、公約而已、舍公約之外、更無他求、蓋國聯公約之於吾人、猶法律也、』赫禮歐述至此、表示美國偉大民主主義之未能列席、實深爲遺憾、但對於彼邦具有崇高理想之人物、（按即指胡佛與史汀生）對於非戰公約之盡力擁護、則再三加以贊揚赫禮歐於是復將過去一年間重大國際事變、略加評述、而特别重視洛桑條約與國聯之精神契合、法總理次述斯德萊柴經濟會議之满意結果、謂在此會議中、德英意法與東歐農業國顯示誠意聯結之徵、騐斯德萊柴不過爲開闢新途徑之初步而已、法國今後將不恤犧牲以求此種計畫之實現、赫禮歐又謂、洛桑會議雖不過一種準備工作、然已爲不久舉行之世界經濟貨幣會議、開其先河、總之過去一年中吾人之所獲、已寡不爲矣當前之事變、已顯示國聯存在之必要、國聯有二大害敵焉、即復古精神與暴民精神是、今國聯所需要者、避免此二敵之殘害、以進行工作即已足矣、『國 
聯之能力、誠不足以消滅暴力、然用法律手段、以緩和爭端、則爲國聯分内之事、謀儘量採用此種手段、而不存偏私、此種願望之殷切、當未有如法國者、法國代表團之不贊成一切對於日内瓦之悲觀論調者、以此故也、』語次、彼復追念故白里安氏、并稱道其辯才、赫禮歐之結語、希望得各國代表之信任、謂『吾人幸勿中途抛擲其槳、惟吾人意志脆弱之日吾人方遇莫大之危險也、』 
　　國民社廿九日日内瓦電法總理赫禮歐、今日上午在國聯大會之演說、外間盼望已久、乃赫氏登壇後、僅宣讀一篇洋洋大文、顯似法代表團預先擬成、赫氏僅照讀一過、旣未表演手勢、而兩目亦未嘗一離稿紙、最後撮述法國所抱國聯政策之原則、（一）廢止秘密外交、（二）漸廢聯盟舊制、代以各國根據平安基礎之合作新制、（三）謀國際公斷與國際公法有進步的發展、結語則稱、法國並不消極請各國亦勿失望云云、赫氏演說、僅得不熱烈之采聲因其内容空泛、國聯中人認爲無補於解决、目前緊要問題也、 
[英代表薛西爾之演說]  
　　國民社二十九日日内瓦電英代表薛西爾今日在國聯大會演說、雄辨滔滔、力爲國聯辯護、痛責各會員國但顧私國、致國聯不能順利解决國際大問題、對於满案尤有震聾發聵之讜論、薛氏素以熱忱擁護國聯著聞、此次抨擊法德兩國不稍假借、率直宣稱、倘此兩國能得同意則世界之隉阢不寗、頓可消除百分之七十五、薛氏力請各國對於最重要之軍備問題、一顯决心放棄自私觀念與游移態度、聲稱『吾輩究將軍縮乎此問題必須答以「然」或「否」否則模稜敷衍、必致重演歐戰前遠劣於今日之情狀』、嗣乃痛論满洲時局及中日爭執、理正詞嚴、坦直宣稱、『倘國聯盟約能施行於遠、東則國聯不致處於今日之困難地位』、因反詰『國聯曷爲不在遠東施行制裁』、並謂『此中理由、余不欲代答、但以爲此方或彼方或竟雙方定有破壞盟約之罪』、薛氏不僅雄辯驚四座、而且語發由衷、因此全塲深爲動容、尤以對於满案之痛快語及痛陳法德同意與軍縮之必要、令人發生深刻印象、 
[國聯前途與中日問題]  
　　國民社二十九日日内瓦電據此間公正不阿之觀察時事者意見、國聯前途將視其今後大會能否爲中日問題覓得適宜解决以卜之、今日會場中、固無有作國聯能强迫將满洲交還中國之想者、但擁護國聯之人、皆希望能覓得一解决方法、或採用一種政策、將來卒能促遠東現局之崩潰、而使满洲復合於中國此間一段不認李頓調查報告、必遵照國聯盟約與九國公約規定、視满洲爲中國完整領土之一部份、作爲報告根據、所以極爲日本所不满、並公然宣稱、政府拒絶接受承認中國在满主權之任何解决辦法、以此咸信日本將在此案覓得解决以前、退出國聯、據觀察時事者意見、國聯此時祇有兩途、第一途完全屈服承認满洲已非中國所有、第二途則重申不承認違犯國際條約所得領土之政策、繼以制定切實方案、施强大壓力於日本實行此政策、倘國聯循第一途徑、則勢將切實承認其對於國際事件、已成無用機關、薛西爾久懷此意在胸、故今日發此痛切演說、以激勵會衆也、設國聯果若此、則一切國際會議、皆爲之動搖、軍縮會議當準備迅告失敗、經濟始蘇必將爲之遲延、而下次大戰之基礎、業已爲之準備、惟國聯之出此途徑、固無人敢信、但能否獲得一種方式、將使日本交還满洲於中國則極可懷疑也、 
[顔惠慶請召集特委會]  
　　路透社二十八日日内瓦電中國總代表顔博士今日將中政府九月二十日所發之聲明書、詳叙日本對東三省破壞國際協定之種種行爲、並責令日本担負因其侵略行爲而起後果之責任者送交國聯秘書處、顔博士又請十九特委會主席希孟、召集特委會、考慮並决定國聯大會討論李頓報告書之六個月期限事、此期限起於七月初、但希望此報告書之研究、可於十一月一日以前完成、顔博士聲稱中政府甚重視此問題、亟盼特委會設法阻止日本利用延擱時期、而使時局愈臻嚴重云、 
[漢得森啟程往倫敦]  
　　哈瓦斯社二十八日日内瓦電軍縮會議主席漢德森請各報發表下列消息、軍縮會議主席、晚間啓程、前往倫敦、首途之前、仍與各國代表繼續談話、牛拉脫·貝納斯·柴勒斯基·希孟·瑪逹利亞伽諸人、主席業已與之先後會商、十月十日、主席團重開會議、主席深望渠於是日、重返日内瓦出席此項會議之時、會務已先有相當進展、俾渠得造具報告、提出主席團下屆會議、而對於安全及平等問題應採之手續、亦能加以考慮、」 
[德外長提早歸國]  
　　國民社二十八日日内瓦電德國外長牛頼資、頃已决定提早歸國、因自法國總理赫禮歐在格拉馬發表其演說詞後、德國所要求之軍備均等之前途、頓見黯澹也、德國在日内瓦外交人物、本期能藉英國斡旋之力、成立一種折衷方式、但法國總理持論旣如此、頗使德國感覺、法國今日之對德國、一如昔日普恩賚當政時也 
　　現德國方面已决定將參加軍縮會議問題、暫時擱置不論、惟倘能以尋常外交手段、繼續討論軍備問題、德國並無拒絶之意、 
　　哈瓦斯社二十八日柏林電德國外長牛拉脫、業於午後五時、由日内瓦返國、牛氏不待赫禮歐總理明日演說、即離日内瓦、係出於巴本總理之命、非正式方面謂、牛氏此行、乃胸有成竹、故意出此、使近日外交上之嚴重形勢、盡量暴露云、牛氏返柏林後、是否將晋謁興登堡總統、尙未可必、但與巴本及舒萊休將軍會晤、則無可疑、蓋德國對全部軍備問題之態度、實爲舒氏勢力所左右也、内閣將於星期五日、舉行閣議、研究現狀、以便採取重要决議、柏林人之心理如何、則於禾爾夫通信社發表巴本答復赫禮歐談話之語氣、可以見之、一般之意、以爲德國軍備平等之要求、業已失敗、而失敗之責、全在法國電、 
　　哈瓦斯社二十八日柏林電德國外長牛拉脫、不待赫禮歐之演說即返柏林、此舉在德國政界中、發生深刻印象、當法國答復德政府牒文之翌日、柏林方面宣稱、牛拉脫外長抵日内瓦後、定能與法國作相當聯絡云云、今則論調一變而謂德所希冀者、早已明示、無待再贅法德聯絡、當由法國代表倡導、然而法國並未倡導、故雙方之未能聯絡、過在法國云云、有人以爲舒萊休將軍、迭次宣言、不能牽涉政府、當由舒氏個人負責、而全體報紙、則皆以爲舒氏宣言、足以表示政府意向、至國家主義派報紙、則斥責巴本以爲總理曾擔保德國無恢復軍備之意、措詞未免過於斬截、而無挽回餘地、又稱、日内瓦方面所擬草案、欲使裁軍與安全、有聯帶關係、此種計畫、無異「詐欺企圖」云云、觀於上述論調、可見任何國際監督之議、德國定將激烈反對也、 
[玻巴兩代表發表演說]  
　　哈瓦斯社二十八日日内瓦電今日國聯大會開會、玻利維亞代表考斯達社萊爾斯、發言、乃對巴拉圭代表昨日之演說而發者、考氏先頌揚上屆行政院主席瑪多斯、謂其以國聯會名義、力謀避免兩國之流血、稱玻國迭經戰禍、痛苦已深、採用和平手段、惟恐不及、遲延之責、非所敢承、巴拉圭代表、即席發言、謂考氏此種和平保護、渠已聆悉深望玻巴兩國、均能服從國聯會之勸告云云主席波利的斯、乃謂兩國宣言、均富妥協精神、深望其能擁護和平、旋瑞士代表摩逹總統演說稱、本屆大會、各國代表團、發言無多、外間每有誤解、實則重要問題、如裁軍、中日爭端、及世界經濟會議之類、皆有專門會議、加以處理、本屆大會、各國代表、不便代謀、故無表示也、至若干人將國聯會之責任、與一般國家之責任、混爲一談、未免悖於情理、又有若干國家、提出特殊性質之要求、而以不能满意、即退出國聯來相要挾、不如國聯一旦解散、小國固失其國際政策上之潛勢力、即强大之國、亦將鷹瞵虎視、故態復萌矣、以故任何人士、有不以國際治安爲必要者、吾人即不復以人類稱之、世界上和平、終當以國聯會爲干城也、 
[阿根廷聲明保留條件]  
　　哈瓦斯社二十九日阿根廷京城電阿根廷國會通過加入國聯時、聲明國聯公約中門羅主義一條、須經保留、 
[英内閣閣員補充就緖]  
　　英皇批准繼任諸閣員 
　　史諾登抨擊保護政策 
　　自由黨議員擁護政府 
　　路透社二十八日倫敦電今晨閣議後、三重要閣員及其他閣員七人辭職之消息、即行宣佈、晚間官塲宣稱、英皇已准其辭職、並批准繼任人物、現任農部大臣吉爾摩將改任内務大臣、而其遺職以現任財政部秘書保守黨艾立歐升任、自由黨戈林士將爲蘇格蘭大臣、至於史諾登所遺之掌壐大臣一職、則繼任何人、尙未發表、閣員辭職以前、内閣曾研究關於哇太華協定之立法案、可否展緩、卒經多數認爲不可、史諾登等乃辭職、午後又開閣議、辭職三大臣當然缺席、自由黨辭職閣員聯名繕具辭呈、追述前事、謂一月間曾與自由黨麥克倫工黨史諾登共同辭職、但因首相等一再挽留、撤退辭呈、又謂哇太華協定危及帝國利益、損及英國會權力、妨害貿易、且將增多失職、並聲明對於印度事件及國際軍縮等問題將仍援助政府云、工黨史諾登則單獨函致首相、對於政府保護政策、抨擊甚力、謂渠不獨曾於一月間辭職而未果、且於一個月前内閣考慮哇太華代表團報告後决計退出内閣、國民政府之組織、其主要旨趣、在應付國家緊急事態、今此目的業已成就、保護政策大不利於國家、勢將造成帝國之分裂、而非團結、又不僅爲英國國際關係之大患已也、保守黨初入國民政府時、並無關稅問題、加稅結果、無補於實業、徒使國内與國際之發展皆形不利而已、英代表團從哇太華携歸者、乃遷就擬成以免大會决裂之協定云、首相亦發出一文、說明自已與其他工黨閣員之立塲、謂仍將表示與一年前携手共同應付大事時所有之决心、不顧及一切尋常黨派利益、非至賠欵債務問題有解决後、非至世界經濟會議舉行後、彼等工作不能完畢、將繼續進行、彼等將如一年前訴告國民曰、國家需無黨派之政府、如純以黨派爲念、則將挫弱英國在世界上之勢力、而損害目前進行以謀國家恢復之運動云　　路透社二十九日倫敦電自由黨國會議員昨夜開會、到三十人、不到者五人、旋通過一案、表示仍積極擁護政府之意、並賀外相西門與商相任錫曼留職、 
　　路透社二十九日倫敦電今晨各大報評論閣員辭職事、泰晤士報指此爲時機不合之離異、但謂破裂尙易於修補、晨郵報謂辭職目的、不在恢復自由貿易、但在恢復自由黨、彙聞報爲辭職賀、以其恢復自由黨行動自由也、每日驛報謂内閣之錯、史諾登亦不能逃責、 
　　哈瓦斯社二十九日倫敦電　政局活動現又開始、首相麥克唐納在唐寗街接見國民自由黨領袖西門及龍急蒙、保守黨領袖包爾特溫、談話内容、或係關於昨日辭職之十閣員補缺問題、而尤以掌壐大臣斯諾丹職後之空缺爲更重要、 
[德國對美債務]  
　　到期兩批將展期償付 
　　國民社二十八日華盛頓電今日財部發表德國九月三十日到期兩批對美債務、共八百二十六萬金元、將展期償付、按其中一批爲償付歐戰時私人賠欵、約占總額三分之二、另一批爲美國萊因河駐兵費、今因德國聲請無力償付、故將展緩、又明年三月三十一日到期之兩批同樣債務、苟屆時尙未商定新辦法、恐亦將展期、各界對於今日發表德債展期、甚爲注意、因法英意所欠戰債、將於十二月十五日到期也、 
[印度三領袖在監獄中談判]  
　　哈瓦斯社二十九日印度波納電甘地與全印會議領袖甲耶加爾、國民大會派領袖馬拉繼耶、在耶拉夫逹監獄中、舉行談判、談判目的、在决定國民大會與政府間和平合作協定之基礎、 
[蘇拉商約進行談判]  
　　塔斯社二十九日莫斯科電蘇聯與拉脫維亞擬訂之新商約、現已在此開始談判、拉脫維亞之負責代表爲前財長比脫里維茲、蘇聯代表爲外交委員斯篤摩那可夫、 
[印度英名記者被刺]  
　　路透社廿一日喀爾喀特電英文報紙政治家之著名記者華生、今日被人開槍射擊、身中兩彈、大受驚嚇、流血頗多、但可無生命憂、刺客二人爲孟加拉靑年開槍後棄車而逃、後因衆追捕、乃服毒自殺、第三刺客乘街車逃脫、此次暗殺案、顯係印度恐怖黨所爲、出事時間爲晚間六時、華生方與其女書記羅斯乘車出外、忽另有汽車一輛、從後馳至、向華生車連放數彈、華生兩肩受傷、汽車夫受傷較重、羅斯女書記僅受微傷、刺客旋開車圖遁、 
[俄潛艇在芬蘭灣沉没]  
　　國民社二十九日丹京電聞俄潛艇一艇在芬蘭與一丹麥商船互撞、致遭沉没、艇中之三十七人、顯全罹難、丹船於水綫下受重損、已駛回列寗格勒、 
[希臘災區辦理善後]  
　　國民社二十八日貝爾格勒電希臘北部易科索斯·紐羅多斯·司逹夫林基·司德拉唐·及金及加昔迭斯半島其他各村、毁於震災後、救護工作刻正進行、因此災情之可怖狀態亦徐徐呈露、目下救護隊以薩薩尼加派往之軍隊爲主幹、正從事掃除瓦礫、尋覓屍身、據稱、死傷之衆與物質損失之巨、均遠出預料之外、恐地方元氣即歷多年、亦祇能恢復一部份、現災區人民、羣赴薩薩尼亞城暫謀棲居、其留而未行者、則方在瓦礫堆下、尋覓剩餘什物、宗敎及慈善機關與各地樂善之士、刻正紛紛募欵、料數日内、當可集成巨數、應付急賑之需、 
　　國民社二十九日雅典電希臘北部地震未止、居民恐慌、救護工作亦受阻碍、迄今已掘起屍身三百五十具、臨時醫院收容傷人逾一千名英艦數艘開到、協同救護、 
[美聯邦銀行存金減少]  
　　哈瓦斯社二十九日紐約電聯邦準備銀行之外國金貨存底、現已减少二八二八○○○美金、 
[希臘國會選舉結果]  
　　哈瓦斯社二十九日雅典電希臘國會選舉、最後結果、自由黨得一百零二席、人民黨九十六席、進步黨十五席、均田黨十席、共産黨九席、其他小國各自一席至五席、 
[墨西哥將恢復金本位]  
　　國民社二十九日墨西哥城電金融報今日下午載稱、墨西哥政府刻正準備回復金本位、 
要聞 
[魯省府統一膠東政權]  
　　劉軍退出地方縣長已均更換 
　　韓復榘并派騎兵旅開往塡防 
　　濟南通信、膠東戰事、現仍在若斷若續之間、劉珍年以所佔防區過廣、軍隊不敷分佈、已於廿二廿三等日、自動放棄福山烟台黃縣招遠蓬萊等處、將兵力集結於萊陽牟平棲霞縣等四縣、以爲固守之計、連日軍隊調動之際、官兵逃亡甚多、掖縣 
 
 

Page 9

 
 
接要聞 
招遠附近、頗有逃兵搶刦、聞二十五日到招遠之劉部官兵數百名、曾被地方民衆自衛團將其包圍、擊斃百餘名、餘衆四散竄逃、招遠縣長馬鳴鶚現仍在城内、韓復榘據二十九師長曹福林電告後、已電軍政部長何應欽、報告劉部逃亡擾亂情形、至劉軍退出各地、業由韓氏派騎兵旅李宣德部開往維持治安、李旅於二十五日到龍口、二十六日到烟台、聞今日（二十七）可到黃縣、查劉珍年防區、原有十二縣、縣長多半由彼保薦、省府祇循例加委而已、此次省軍進抵掖縣、首將掖縣縣長賈廣文撤任、以趙鴻澤暫代、福山縣長朱奎生原係省委、日前被劉軍驅逐、現劉軍退出福山、朱已回任、招遠縣長馬鳴鶚、亦係省委、日昨被劉軍驅逐、另委溫德愷繼任、當晚溫又逃去、馬仍回任、平度縣長錢秋　、原爲省委、現未換、其餘八縣、所有劉委之縣長、已一律撤任另行派人前往、辦理善後、計萊陽縣長孫華山撤任、遺缺以楊酉桂暫代、黃縣縣長郎威德撤任、遺缺以范慕廬暫代、蓬萊縣長劉英才撤任、遺缺以曹長春暫代、海陽縣長趙輔宸撤任、遺缺以范連英暫代、文登縣長賈錫璵撤任、遺缺以張里元暫代、牟平縣長李光琳撤任、遺缺以宋憲章暫代、棲霞縣長柳葆棣撤任、遺缺以于寳棟暫代、榮城縣長夏經如撤任、遺缺以陳德恒暫代、膠東政權、現已略告統一矣、（九月二十七日） 
[洪湖殘匪肅淸]  
　　改名永安湖設水公安局控制一切漢口通信、洪湖赤匪、自徐源泉督剿後、外受砲火之壓迫、内感糧彈之缺乏、被脅民衆、又多乘間投誠國軍、反戈相向、内部遂日即崩潰、戰鬥力盡失、故國軍所至、無不奏捷、最近蔣委員長限令在本月二十六日以前、將該處殘匪肅淸、以便着手淸鄉、辦理善後、徐源泉奉令後、即轉飭張興漢徐繼武劉培緖等各部隊、奮勇搜剿、徐亦親赴新堤指揮、當匪魁賀段兩人北竄時、祇率少數殘匪倉卒夜遁、段匪眷屬、仍留湖中、日前張振漢師入湖搜剿、已將段匪妻女·叔父·及妹舞仙·妹夫龍容·曁僞鄂省府主席馬武、僞財政部鄂主任吳淸澄等、完全擒獲、僞警衛團長兼游擊司令姚炳炎、當塲擊斃、梟首示衆、餘匪降或竄、洪湖匪藪至此已告肅淸、徐源泉氏乃於二十六日晚、由新堤返漢、報告一切、愚於二十八日訪晤徐氏、據談、洪湖善後、現由地方土紳秉承民政廳長朱懷冰及余等辦理、另派徐繼武旅駐防該地、協助淸鄉、並將該湖更名爲永安湖、同時建議設一水上公安局、隨時梭巡湖内、使殘匪永無死灰復燃之機、此事曾與朱廳長商妥、爲節省經費計、暫由水上公安局長陶繼侃負責籌劃、即第十軍用以剿匪之鐵甲汽艇、亦交由該局負責指揮、現洪湖及襄河南北兩岸、已告肅湖、鄂西一帶、雖尙有少數殘匪、亦即可殲滅云云、徐氏是日曾赴總部綏署、分訪曹浩森朱紹良何成濬等、日内再赴岳口、主持善後、水上公安局長陶繼侃、亦迭奉朱懷冰電召、籌劃洪湖設局事宜、已定二十九日前往、 
　　剿匪軍中右兩路、自金家寨克復、連日分途搜剿殘匪、中路張鈁部、二十七日攻佔懸劍山、俘獲男女各級僞委員多人、救出難民三萬餘人、衛立煌部之李默庵師、二十五日攻佔八道河、獲步槍三百餘支、迫擊砲十餘門、蔣伏生師二十六日攻佔南莊畈、獲步槍九百餘支、機槍五十餘挺、萬耀煌師於河口之役、擊斃僞六十四團團長劉斌鹿、及僞營長一名、李玉山師二十五日在平頂山·丁家灣·燕子岩等處、截獲共匪雜糧三千餘擔、右路軍王均部二十四日攻佔蓮華山、俘匪五百餘名、獲槍三百餘支、迫砲二門、救出肉票八千餘人、 
　　總部以中左右各路軍剿匪努力、業經分電嘉獎、並以赤匪携械來歸甚爲踴躍、特令各軍、一律優待、或資遣回籍、或留軍服務、恐匪徒尙多被脅、游移莫定、昨特發出命令、曉諭匪衆、凡在本年雙十節以前、投誠來歸者、仍一律優待、如逾期不降、此後被獲、即殺無赦（九月二十八日） 
[閩綏署查辦東沙慘案]  
　　省府已令何旅撤退 
福州通訊、閩省甫田縣東沙村鄉民、因抗納烟苗捐、與省防軍第四旅發生衝突、被軍隊焚殺甚慘、該鄉經推舉代表向軍政機關呈控該旅副旅長何顯祖勒捐不遂、縱兵屠民、何氏呈報省政府綏靖署、則指鄉民窵聚海盜、抗納錢糧、故派隊往辦、乃鄉民聚衆抵抗云、雙方各執一詞、發生突衝、嗣由甫田縣紳士出任調停、雙方始暫行停戰、由何顯祖提出五條件、（一）東沙村停止控訴軍隊、軍隊亦停止砲擊、并放鄉民回家、（二）該村被焚屋宇及一切損失、即以本年份應納烟苗捐抵償、（三）軍民兩方死傷相抵、互不追究、（四）東沙村須賠償軍隊子彈費四萬元、（五）由鄉族長具結登報、聲明此次事件、實出於誤會、然後將軍隊即行撤回、但東沙鄉民未肯承認、故尙未解决、及蔣光鼐抵省、乃令駐泉州六十一師師長毛維壽、派兵一營由惠安入甫田彈壓、並派綏署交通處長毛文駿、赴莆實地查明經過情形、據實呈覆、以憑核辦、現毛氏已經查竣、於九月二十二日會同莆田縣長翁吉雲返省報告、二十四日、省政府即電令何顯祖將入駐東沙軍隊、立行撤退、地方交毛師接防、并令翁吉雲回縣、勸導鄉民歸家、並辦理善後、至本案如何處分、則候綏靖署主持、惟莆田各地同鄉會、紛紛致電綏署、堅持懲辦何顯祖、並以莆田仙游兩地小民貧、决不能屯駐軍隊兩旅之多、（即省防軍第一旅陳國輝部與第三旅陳維遠部）要求將駐軍調防、以期减輕人民負擔、未悉綏署將如何處置耳、（九月二十六日） 
[粤省三年施政計劃]  
　　由陳濟棠提出政務會 
　　俟審查後卽公布施行 
　　廣州通信、陳濟棠近日擬具粤省三年施政計劃提出政務會討論施行、當由西南政務委員會通過、交付審查、其計劃以一年爲一期、每期一小結束、每期分四段、以三個月爲一段、施政計劃進度如次、（甲）整理之部、（一）吏治、第一年、甄别原任公務人員、二、考選遴用公務人員、三、訓練公務人員、四、切實施行公務人員懲獎條例、五實行公務人員保障條例、六、省府設置公務人員考績委員會、第二年、任用公務人員以考試銓叙或訓練及格者、爲限、第三年、一、實行人民彈劾制度、二、籌備人民直接選舉縣市長、（二）財政、第一年、一、廓淸　弊、二、整理一切稅捐、增加收入、緊縮軍政各費、减少支出、於三個月内使收支適合、三、中行未兌現之紙幣一律兌現、同時簽發省行新紙、銷燬中行舊紙、四、鞏固省行基金、發展其業務、五、整理毫幣、使成色劃一、六、執行營業稅、舉辦無害民生之新稅、七、取銷苛細雜捐、八、整理沙田、九、省及地方財政完全公開、第二年、一、澈底改善稅制、并以保護國貨爲原則改定稅率、二、製定精確之收支預算、三、中行紙幣完全收、回、銷燬四發展省營企業、使收入增加、五、籌抵賭餉烟稅、開始禁賭、準備禁烟、六、淸理歷次公債、七、迹近苛細之稅捐完全取銷、八、各項政費、從新分配、敎育建設費盡量增加、並使敎育經費獨立、九、改良幣制、第三年、一、已淸丈之田地、改徵地稅、二、停止賭餉烟稅、實行禁賭、開始禁烟、三、繼續淸理歷次公債、四、以政府財力極力發展省營企業、使收入繼續增加、五、擴充省立銀行、使能爲全省金融之重心、並能提挈農民銀行工商勸業銀行、（乙）建設之部、（子）鄉村建設、（一）政治、第一年、一、肅淸土匪共匪、安集匪區流亡、二、積極恊助人民辦理地方自治、三、整理各縣縣兵及保安隊、編練地方鄉衛隊、統一指揮訓練、四、開始調查人口、五、開始測量土地、第二年、一、訓練人民行使四權、二、整理警衛後備隊、厲行輪迴訓練、三、繼續調查人口、四、繼續測量土地、第三年、一、完成地方自治、二、人口調查淸楚、三、土地測量完竣、（二）經濟、第一年、一、改善佃耕制度、二、計劃二五减租、三、籌辦農民銀行、四、提倡及恊助人民辦理農村合作事業、五、提倡及强迫造林、六、整頓各地農林試騐場及苗圃、七、改善農業及牧畜業、並以優良之種子及畜種、供給農民、八、改良　業漁業、九、興水利、防水患、十籌辦大規模之省營鑛業收容城市失業人民十一、以政府力量、開墾廣大農場、收容城市失業人民、十二、保護及獎勵人民投資經營農鑛事業、十三、各縣擇地建設模範農村、第三年、一、試行二五减租、二、成立農民銀行、三、推行消費生産信用等合作事業、四、於合作社内附設引水機犁田機租借處、五、各縣荒地完全開墾、六、發展省營鑛業、七、完成各縣模範農村、悉力辦理農村之一切新建設、（三）敎育、第一年、一、厲行識字運動、二、未設國民學校之鄉村、限期籌辦、已設者擴充整頓、三、設立平民學校、及成年男女補習學校、四、增設鄉村師範學校、五、設置輪迴書庫、及輪迴演講所、六、以恢復固有道德爲目的、保存善良風俗習慣、並提倡禮俗改良、七、提倡正當娛樂、如巡迴影畫及公共收音機等、均應籌欵設備、並籌設鄉村公園及運動場、第二年、一、厲行强迫敎育、二、擴充平民學校、及成年男女補習學校、三、實行學校農場化、四、設立鄉村圖書館、第三年、一、廣設鄉村中學校、二、學校農場化之目的、完全逹到、三、以適宜之訓練方法、使鄉村人民皆具農業鑛業之常識、四、設立鄉村藝術館、（四）救濟事業、第一年、一、設立鄉村醫所、二、籌設鄉村養老院、三、籌設殘廢貧民敎養院、第二年、一、籌設完善之鄉村醫院、二、成立鄉村養老院、三、成立殘廢貧民敎養院、第三年、成立完善之鄉村醫院、（丑）城市建設、（一）政治、第一年、一、恊助人民辦理地方自治、二、人口調查淸楚、三、開始測量土地、第二年、一、訓練人民行使四權、二、土地測量完竣、第三年、完成地方自治、（二）、經濟、第一年、一、整理金融、二、保護及獎勵人民投資辦理大規模工廠、三、籌辦省營工廠、四、籌辦大規模之發電廠、如水力足以利用、則籌辦水力發電廠、否則産煤地方、籌設發電廠、五、扶助市民辦理合作事業、六、提倡工人儲蓄、籌辦工作保險、七、整理公用事業、减低水電各費、以輕人民負擔、八、改良商品以塞漏巵、九、籌設工商勸業銀行、以促工商業之發達、第二年、一、扶助人民投資、辦理大規模工廠、二、完成製造急需之工業原料、及重要商品之省營工廠、三、繼續籌辦大規模之發電廠、四、推廣市民合作事業、尤注重工人生産合作、五、完成工人保險事業之一部、六、使工業漸次機器化、但對於不適於用機器之手工業、應加以特别之扶助、七、改良商品、使能向外銷流、八、成立工商勸業銀行、建造多量之平民房舍、以樂民居、第三年、一、完成製造各種重要工業原料及商品之省營工廠、二、完成大規模之發電廠、逐漸使全省之機器原動力電氣化、三、以政府力量、充分發展工人生産合作事業、及市民之一切合作事業、四、完成工人保險事業、五、盡量增加工業之生産、並以政府力量使商品向外推銷、六、發展工商勸業銀行、（三）敎育、第一年、一、廣設職工補習學校、二、擴充平民學校、三、中小學校增設職業課程、並增設職業學校、四、以恢復固有道德爲目的、保持善良風俗習慣、並提倡禮俗改良、五、提倡正當娛樂、如公共戟塲露天電影等、均須設置、六、訓練人民整肅社會秩序、第二年、一敎育職業化學生勞動化二嚴格訓練人民、使社會紀律化、第三年、一、獎勵專門技術之研究及發明、（四）、救濟事業、第一年、一、多設平民醫所、籌設完善之平民醫院、二、廣設養老院、三、設立托嬰所、四、多竐貧民敎養院、盡量收容市面乞丐、五、規復義倉、六、設置平民會食堂、及多竐平民寄宿舍、第二年、一、完成各重要城市平民醫院、二、擴充各地貧民敎養院、（寅）交通建設、第一年、一、完成省道、二、整頓水道航運、三、開始經營民用航空、四、完成長途電話幹線、第二年、一、完成縣道、二、發展航運、三、完成重要城市之航空線、四、完成長途電話網、五、籌築鐵路二大幹線、一由江門經兩陽高州至欽廉、一由廣州逹潮梅、第三年、一、完成重要鄉道、二、發展民用航空、三、繼續籌築鐵路二大幹線、（九月二十三日晚） 
地方通信 
[蘇州]  
　　十九路軍請提胡立夫漢奸胡立夫、自在滬獲解軍政部軍法司後、以胡並非軍人、咨由司法部轉飭此間高等法院辦理、業經該院迎提來蘇、暫押於第三分監看守所、迭經高檢處朱檢察官偵查在案、聞十九路軍以胡在滬戰時勾結日軍、破壞禦敵工作、特於昨（二十九）日函逹高院請求提歸十九路軍軍部依軍法訊辦高檢處接函後、正在考慮中、 
　　郭巷盜劫傷人縣屬郭巷西南七里許陸横橋地方、於廿九晨二時、突來匪船一艘、匪約八九人、登陸後卽入鄉民費敬高家刧掠、並將費母高氏及女大寳毆傷、旋向太湖中逸去、 
[無錫]  
　　官商爭持煙酒稅比額蘇省烟酒牌照稅、於七月間曾發生部省爭辯、迨後决定仍歸部辦、各縣徵收局長、亦於八月間分别委定、先後赴各縣設局徵收、按月報解、錫地牌照稅額、全年爲三萬九千八百七十五元、較去年祇增加五元、由總局委邑人陳鶴年爲局長、在萬前路設局徵收、無如歲歉之後、絲廠又失敗、烟紙店閉歇者、有二三百家之多、是以牌照稅、亦爲之减少、核計稅收、不足比額甚鉅、是以陳局長迭與烟酒商人磋商、酌量增加、或將等級整頓、以裕稅收、而各烟酒商人、亦因不堪負擔、聯名致函商會、請爲轉函稅局减收稅額但局方表示、無論如何、須徵足比額而烟酒商人、則堅决反對、官商爭持不下、 
　　全縣淸匪大搜查錫吳崑靑等九縣聯防會議、此次議决、定於二十八日上午六時起、各縣同時舉行總搜查、以淸匪類、當由聯防區主任吳縣縣長鄒競、行文九縣知照、本邑陳縣長准函後、卽於是日密令全縣水陸公安機關、全體出發總動員、縣公安局吳局長、及縣警察大隊長王偉奉令後、於先一日密令所屬主管長官、召集巡長開會、討論搜查辦法、曁分區佈防事宜、規定水道往來船隻、不論重　輕舟、均應搜查、 
[常州]  
　　盜匪行刧開槍傷人武邑焦溪班船於前晚由鄉開城、行至永定橋地方、北首岸旁桑樹田中、突出盜匪五六人、手執手槍大刀、勒令停船、四處搜索、歷一小時許、始撓贓而去、事後檢查共計損失貨　二百餘元、其餘貨物所値甚鉅、船主張順林已向附近公安五分局報案、該局於二十八日轉總局請緝、又東門外花園地姚榮林家於二十七日深夜被刼損失尙少、惟榮林被盜擊中一槍、適在要害、二十八日舁赴醫院救治、恐有性命之虞、 
[南通]  
　　限制解欵整理積欠南通每年解省稅欵、僅及十二萬餘元、而财政廳所給支付命令、竟遷二十餘元、刻財政局已呈准省方、因地方挪墊已多、亟待整理淸償、在未淸償前、逐月解欵、以三千一百元爲限、卽以解餘稅欵償欠 
　　各場防堵南竄海匪南通縣警察隊部、探悉有大股海匪、刻已由海州南竄、圖擾通如海啟各縣、沿海各塲二十八日戒嚴、港口派警隊防堵、縣府並電駐呂四省保安海上游擊隊堵剿、 
[鎭江]  
　　四縣長仍在覊押中經江蘇省民政廳先後覊押之被控縣長計有邳縣彭國彦·阜寗洪福元·興化華振·銅山楊蔚·等四人、水上公安隊區長則有第四區蔣超雄·第五區程壯、彭洪華三縣、長均經省府顧主席民廳趙廳長等、傳同各該案原告發人關係人等訊問數次、現在各原告等均已回籍、楊蔚被看管後、尙未訊問、蔣程兩區長、亦未訊問、彭國彦體質素弱、本有咯血症、前星期曾發斑疹、飲食不進、今已痊可、華振則在押向守者請購置佛經、每日端坐默誦、殊爲鎭靜、而洪福元自在省會公安局投井後、受大刺激、神經有病、楊蔚在押、聞並不禁止接見外客、但亦甚爲煩悶、 
[揚州]  
　　淸查田賦繼續進行本縣第二區淸查田賦風潮、已暫告平息、聞揚縣長對於淸查工作、仍須遵令繼續進行、昨特加聘戴天球·龔藥石·石竣等三人爲淸查田賦委員、以資恊助并定於十月一日召集各委員開會、各區區長屆時列席參加、聞係討論一切妥善方針、 
[常熟]  
　　房捐半數准留地方應用今春淞滬戰事發生、本邑即有大軍羣集、開掘各種防禦工事、以及招待軍隊等、共計用去十六萬餘元當時因急於應用、未經省廳核准、卽由財政局長王繩高、負責向縣商會及各銀行借取、以維持危局、迄今數月、此項借墊之欵毫無着落、因之地方國體、有主張將現在財廳徵收之房租費二月截留、以補前虧、詎料經呈廳之後、所得批示、大致爲此項房租專欵、早經指定用途在案、因之批駁不准、但此間前軍事借欵、均由王財局長負責、茲見廳方如此批駁、殊爲担憂、因有退任之意、茲又經地方士紳、及各公團之請求、附加說明、乃允准撥房租徵數之半、留於地方之用、例如徵到四萬元、即將二萬元留縣應用、至於尙有虧耗之數、擬於本年忙漕項下撥還、此項命令、業於二十七日到縣、 
[杭州]  
　　浙贛交通即將完成杭江鐵路路線係由杭州起至江山止、由江山至玉山一段路綫完成後、卽可興贛省交通玉山爲商業繁盛之區、其附近又多煤礦、故此路關係贛省發展實業、亦頗切要金玉全段、計長一百五十五公里現正積極籌備開工不久將及贛邊其在贛境一段約長十六公里、卽由浙省繼續展築、以資貫通而期迅捷、昨由省府咨請贛省府予以便利俾得早竟全功、 
　　販運粉毒處刑十年杭市城隍牌樓居民傅紹芝、運輸製造紅丸原料之毒粉至上江一帶銷售在江干船埠正在登輪之際被檢查警搜查抄出毒粉多包連同人證解送法院經法院偵查屬實依照浙江廳法毒品條例第五條之罪起訴、昨經宣判、傅紹芝販運製運紅丸毒粉一罪、處有期徒刑十年 
[蕭山]  
　　兩船互撞溺斃一人二十七夜間十二時、三江口有蕭諸航船與紹諸之百貨船互撞、船身發現裂痕、頓時水入兩船艙中、沉没江心、航船乘客二十餘人、幸尙無恙經鄰船救護換船送離百貨船所裝布疋米袋紙張木器等、均遭沉没、損失在千元以上、又船夫之十二歲子溺斃 
　　東鄉棉花跌價蕭山東鄉所産棉花、向與上姚兩縣並駕齊驅、今庚收汛欠佳、價反不高、中秋後外間收買有限、價格每包自十五元跌至十一元、 
[寗波]  
　　縣府令限天主堂拆屋鄞縣縣政府以江北分灘一帶、爲全埠最繁盛之區惟該處馬路狹窄、實有寛展之必要、上年間即開始興築、現路面工程亦已動工、而天主堂房屋屢經催拆迄未動工、茲悉縣府昨又函知該天主堂、限其本月底止拆讓、否則派員會同寗波公安局强制執行、 
敎育消息 
[特載]  
　　改革中國學校敎育芻議 
　　（四）　程天放 
　　現在讓我來說明這個系統表、第一我們先講初級敎育、這一個階段的學校、統名曰小學、年限應該是六年、但是爲顧全中國經濟情形和急於普及起見、有些小學不妨四年就畢業小學裏面祇包括兩種敎育一種是國民敎育、一種是生産敎育、在國民敎育方面、應該儘量地利有這四年或六年的光陰使得兒童具備近代國民必備的常識、三民主義是中國建國的網領、兒童必須十分明瞭國文的程度要做到能夠看普通的書報、寫淺近的信扎和文字、本國的歷史地理、世界的歷史地理、都應該知道梗槪、中華民族過去偉大的事蹟、更應該深刻地印入兒童的腦筋、才能夠引起他們愛國家愛民族的觀念、對於敎學衛生和自然科學、都應該有初步的智識、並且能夠應用、一方面使得兒童了解國家民族的危險、和個人對於國家社會所負的責任、一方面就要訓練兒童團體生活的能力、能夠做到這幾層、小學畢業出來的學生、才可以做一個健全的國民而無愧、小學敎育也才配稱做國民敎育、 
　　國民敎育的標凖、應該由中央規定頒布全國、不論這個小學設在吉林或是設在廣州、設在山東、或是設在靑海、也不管這個小學是省立縣立或是私立敎授的取材或有不同、標凖必須一律、受了四年小學敎育的、一定要到如何程度、受了六年小學敎育的一定要到如何程度、不能做到這程度的學校、政府就應該督促改良、或予以取締、生産敎育就不然了、生産敎育應該因人因地而不同、設在農村的小學、學生是農夫的子弟、他們的環境是農業的環境、就應該授學生以農業生産的智識和技能、設在都市的小學、學生是商人和工人的子弟、他的環境是工商業的環境、就應該授學生以工商業生産的智識和技能、照此例推、則海濱或江邊的小學、可敎學生如何捕水産、出紙地方的小學、可以敎學生如何造紙、出磁器地方的小學、可以敎學生如何燒磁器、總而言之、各適當時的環境、不致成爲空談、這種敎育是現在小學内所最没有做到的、現在的小學常常使得農人的子弟不能耕田、工人的子弟不能做工、將來的小學、應該使農人子弟受了小學敎育種田種得更好、工人子弟受了小學敎育、做工做得更精、這才是眞正生産敎育 
　　或者有人要講、小學兒童年齡很幼、能夠敎他們多少生産技能呢、我說要敎小學生以專門生産技能、當然不行、但是要使他們出校後在社會上做一個生産份子、却一定可以中國有許多兒童、不識一個字、没有進過一天學校、却已經在那裏做生産事業了、例如農村裡八九歲的兒童、常常帮助他們父兄做耘禾拔草斫柴的工作、我們那裡農家牧牛的事差不多完全交給兒童去管、城市裡十歲左右兒童在工廠内做工的、也是隨處可見、這種兒童踓是或者帮助家庭做事、不得報酬或是得微薄的工資、但是我們决不能否認他是生産份子、所以鄉村的小學如果敎這些小學生以農業的知識、如種子應該如何選擇、水旱應該如何防患、牲畜應該如何喂養、不僅是書本上的傳授、並且是實地的練習、那末四年或六年畢業以後、他們生産能力豈不增加了嗎、城市裏小學如果敎小學生以工業或商業上的智識、如機器如何管理、如何使用、賬目如何登記、顧客如何招待、也不僅是書本上的傳授、并且是實地的練習、那末這班小學生四年或六年畢業以後、到工廠去豈不是一便更好的工人、（諸者注意我並不贊成童工、但是在中國現在經濟狀况之下、設法完全禁止童工、只有由政府來限制作工的時間、和予以特别保護、）到商店去豈不是一個更好的學徒嗎、我并且主張小學兒童不論他們家庭的貧富、畢業後是否就要謀生、都應該敎他們以生産的技能、因爲畢業後就要謀生的固然立刻受益、就是家庭富裕可以升入中學大學的、經過一番生産訓練、也可以知道稼　的艱難、和勞動的可貴、於改革社會有許多影響哩、 
要聞 
[北大生昨日起罷課]  
　　平小學敎職員電敎部索欠 
　　北平二十九日電、平小學敎職員大會、今日議决、電敎部索欠欵、並推代表赴平政委會交涉、北大今日實行罷課、學生下午開大會援助被開除九同學、電敎部請准夢麟辭職、 
　　北平二十九日電　夢麟今赴西山、行前語記者、北大風潮係少數人鼓動、中央决心整頓大學、余在京時、朱部長曾以此意示余、因訓導無方、故請敎部撤職、敎部所委新校長未到前、暫負校長責務、惟不到校辦公、通常事宜、由秘書辦理、重要事項、由校務會議解决、 
[敎部令酌减遼吉黑學生學費]  
　　南京二十九日電、敎部令各省市敎廳局轉飭省立及市立案之私大學院、將遼吉黑三省學生本學期學費、准予繼續酌量减免、以資救濟、 
[中大雙十節後開課]  
　　中大本部五學院甄别考試大致完畢、（僅有局部學生未考、中國通史及中國文化史者、中大二十八日通告云、此兩學程、定二十九日由缪鳳林出題考試）、農學院二十八日起考試、儘三十日完畢、所有學生成績分數儘三十日前核算送敎部甄試委員會核定發校公布後十月三日開學四五日學生注册、六七八三日繳費、（並限期繳費如逾期不繳不能入學、九日星期、十日雙十節、十一日上課、農學院屆期亦可上課云、 
[歷史課程標準審查員會]  
　　關於歷史課程標準、在大學院時代、卽經組織中小學課程標起草委員會、起草各科課程標準、蔣夢麟長敎部時迭經聘請專家開會、擬訂各科課程標準、通令試行並徵集實施者將試騐心得、發抒意見、以便再加修訂期全適用、現任朱敎部長亦以茲事體大討論不厭求詳前已聘請專員爲歷史課審查委員、被聘之委員肅一山·沈剛伯·何炳松·徐子明·周予同·等已自上星期六（二十四日）在敎部開談話會、二十六日起開正式會議、由沈剛伯主席二十七八兩日、每日上下午均繼續開會、對於歷史課程目標及大網徐敎學方法、尙待二十九日討論外、餘均審查完畢據聞審查結果、較原訂課程標準、頗多出入、 
[蘇省縣敎育局長會議（七）]  
　　第五次大會 
　　江蘇全省各縣敎育局長會議、於昨（二十七）舉行第五次大會、出席各縣局長曁敎廳幹部職員七十餘人、主席柳建徐慕杜、因各組議案、均提及討論通過、本日逾將各組審查報告一一宣讀修正、至午後二時、已全部完畢、茲將各組審查報告議决築錄後、 
　　敎育經費組（一）各縣敎費廳如何籌增並保障其獨立案、（决議）照原辦法修正通過、（二）敎育特捐之保障劃一辦法及開源方法案、（决議）照原案修正通過、（三）整頓各縣屠宰稅牙稅之敎育附稅案决議通過、 
　　初等敎育組（一）推行義務敎育案、（决議）修正通過、全省義務敎育計劃大網、（二）江蘇省改良及管理私塾案實施辦法案、（决議）修正通過、（三）整頓各縣現有小學案、（决議）照原辦法通過、（四）通過改善小學敎師待遇辦法大網、（五）鄉村小學應注重農事案（决議）通過、 
　　中等敎育組　擬定實施敎育之原則案（决議）通過、 
　　社會敎育組實施社會敎育應以推行生計敎育爲先務、惟各縣情形不同究宜如何進行應共同討論擬實施大網、以資採擇案、（决議）照案通過、 
　　午後二時、全體會員應省民衆敎育館之請、前往參觀受大會委託之徐慕杜柳建等十代表則分赴省政府財政廳請願籌增並保障敎費等重要問題、三時江蘇全省義務敎育聯合辦事處就近在省民衆敎育館招待各局長茶話、由秦鳳翔卽席報告會中槪况晚間六時、敎育廳長周佛海、在敎廳禮堂宴請全體會員及列席新聞記者、 
　　閉幕典禮 
　　二十八日上午九時舉行閉幕典禮、由敎育廳長周佛海主席、行禮如儀、 
　　報告經過徐慕杜報告本屆會議經過、略謂此次會議討共五日、二十三日開幕、午後討論敎育行政組提案二十四件、二十四二十五兩日、討論敎育經費組提案八十五件、二十六日討論初等敎育組案二十四件中等敎育提案二十三件、曁社會敎育提案十四件被保留者二十件、合臨時動議案、凡一百八十五件、本日臨時動議案兩件、（一）請廳釐訂抗日救國方案（二）請廳研訂抗日救國敎村通飭採用案因連署者已逾四十五人、照案通過、 
　　廳長訓詞周佛海致訓詞、略謂「對於此次會議成績、極表满意、茲所望於諸局者、約有五點、（一）努力中心事業、卽普及敎育、注意推廣義務與社會敎育、學校方面須改良敎學方法、使學生如何做人、勿使學者離開生活、（二）切實奉行廳中所頒佈的一切法令規章、毋視爲具文、（三）動力視察、倣效廳中最近之抽查密查方法、以收實效（四）絶費公開支配適當用一文錢須有一分效果、預算决算、均須正確、（五）做事任勞任怨、以大公無私之精神、負責進行、勿畏攻擊、廳方定予保障、以上所述、希各局長勿視爲官樣文章、歸去切實照辦、 
　　科長報告首由第一科科長向紹軒報告中小學敎育次第二科科長陳錫芳報告敎育行政、第三科科長相菊潭報告各縣社會敎育亟應改進之點、第四科科長薛錘泰報告各縣敎費預算編製問題、正午十二時、奏樂禮成、 
　　繼續請願前日午後三時、入會推定之徐慕杜柳建等十代表、至省府請願、因顧主席赴焦山由秘書姚鴆離代見、本日（二十八）午後二時、各代表復赴省府、繼續請願、謁顧主席請求籌增並保障敎育經費、 
本埠 
[市民敎館後日學術演講]  
　　本市民衆敎育館定於十月二日（星期日）上午十時在該館演講廳舉行第一次學術演講、已請定潘光旦爲講師講題爲「國　期中民族元氣的探討」、該館備有聽講議數百張、除分送各大學及敎育機關外各界人十如歡聽講者訂向該館索取、惟座位無多、遲恐額满見　 
[國難講座潘公展主講]  
　　明日在職敎社大會堂 
　　中華職業敎育社本有學術講座　每星期舉行一次、茲聞該社爲集中研究精神起見、本屆學術講座以國難問題爲中心、仍於每星期六下午四時三十分起舉行第一次由薛子良演講第二次由陶知行演講聽講人數頗多、聞十月一日該社舉行第三次演講由潘公展局長主講、欲聽演講者可先期向該社預領聽講劵以免擁擠、 
[曁大同學會爲母校告各界書]  
　　上海國立曁南同學會對於維護母校、素極努力、近以其母校戰後乘時改進積極整飭學風、力謀學府學術化與紀律化、爰特發出告各界及母校同學書使社會人士注意並　勉同學云、其原文如下 
　　在此國難期中　國家備受侵略與壓迫、東北淪亡、熱河危急根本救亡之道、其惟學術乎、　母校曁南大學、爲華僑敎育之總樞、旣負普通大學之使命、且抱發展華僑事業之職志所有海外歸來之僑生、及有志向外發展之學子、咸予以特殊訓練、期養成特殊人才、充實其智力、增加其技能、以適應社會之需求、而謀僑胞之利益、其地位之重要、自不待言、淞滬變起、校舍淪入戰區、校具一空、學生四散、我鄭校長念締造之艱難、與本校所負使命之重大、於震撼危疑之際、猶復苦心孤詣、别謀救濟之方、在滬·蘇·粤三處賃壓開課、使千餘學子、得所依歸、同時體念戰區其他各校學生不忍令其流離失所、廣予容納、一視同仁、僕僕風麽、奔走南北、其一種堅毅博愛之宏願、熱心敎育之精神、辜實昭然、當爲世所共見迨眞如原校收復、卽組織戰後整理委員會、將殘破不堪之校舍、加工修葺、不數月而煥然一新又復添置具、自辦電燈廠、與印刷所、設備較前尤爲完善、而一切整理購置所費僅八萬餘元、計慮周詳、精神煥發、敎授多爲知名之士職員並屬幹練之才財政公開開銷節省、有此良好現象、校務之蒸蒸日上、可預期矣、惟是鄭校長旣下最大决心、將乘此革故鼎新之際、特别注意整飭學風、所有本期招收新生之嚴格、試讀借讀生以額满見遣、與夫少數不良份子这革退自不易爲彼輩所諒解因而各懷私憤、共謀中傷、謬發宣言、肆意誹謗、以冀破壤我華僑學府、步勞大之後塵、藉快一己之私、顛倒黑白、其居心之險惡、出言之無稽、言之痛、心聞之髮指深望各界、念僑胞之熱誠祖國、與華僑敎育之重要不爲搗亂份子所蒙蔽、而一任其淆亂視聽、則僑胞幸甚、國家幸甚至我在校同學、當知學校爲同學之家庭校紀爲同學之人格學校之地位卽同學之地位學校之榮譽、卽同學之榮譽、念國家之多難、得厠身於上痒、兵災之餘絃歌不絶應如何堅忍淬礪、專心致志於學術之探討、自檢操行、勿信浮言、以冀造成良好之校風、求得實用之學問於風雨飄搖困苦艱難之境爲自己爲學校爲社會爲國家、爲世界···打開出路、以救己、救校救社會、救國家、救世界···則不勝禱祝之至矣 
[培明女中明日七週紀念]  
　　十月一日、爲麥根路培明女中七週紀念、該校同人鑒於已往經營之苦心孤詣、在今日大戰以後、亦已日漸繁榮、同學旣較前增加一倍、社會間知名之士亦欣然來校講事、遂訂於該日下午一時、在天后宮橋市總商會大禮堂已舉行紀念儀式、紀念會畢、卽舉行游藝會、共四十餘節、皆臻上乘、並贈送入塲劵、邀請學生家長及社會人士共同參加、同時該校校刊會又發行紀念特刊、在會塲贈送、印刷精美、内容亦殊豐富、 
[新中國公學近訊]  
　　本埠隆坡賽路新中國公學、自本月二十日開學以來連日報名入學者已逹五百餘人、該校已於二十六日正式上課、各系敎授、如文學系中、謝無量·胡秋原·何炳松等政治系王禮錫·黃季陸·陳彬穌等法律系胡漢瑞等、經濟系胡愈之等、又聞該校校長柏文蔚、已於前數日赴京進行立案事宜、 
體育 
[邀請華南足球隊來滬舉行救國比賽]  
　　籌欵接濟東北義軍 
　　滬後援會今晚設宴　 
　　招待體恊會董事等 
　　東北三省、得未全失於敵人者、頼有堅舊奮鬥之東北義軍在焉、我人愛國同心、亦應起而予以救濟、上海東北義軍後援會常務理事會今晚本時、特設宴南京路新雅酒樓、招待全國體育恊進會諸董事、並前南華海空軍領袖張惠長·陳策·陳劍如諸君、及東華足球會會員新聞界等、接洽舉行救國比賽、同時請張惠長陳策二君、設法邀華南足球隊來滬、將來籌得之欵、卽舉以捐助東北義軍云 
[萬國運動會今日開代表會]  
　　第在屆上海萬國運動會、將於十月十五·六兩日舉行、滬上各國健兒、俱磨拳擦掌、從事練習、以博一鳴驚人、恊進會正積極籌備、邀請滬上各國代表於今日下午五時、假靜安寺路西人靑年會會商大會進行事宜云、 
[中華隊預選]  
　　今晚六時截止報名 
　　准備參加萬國運動會之中華隊、爲選拔眞材、增厚奪標實力起見、曾一再召徵滬上田徑健兒、參與預選賽、今日爲最後一天定下午六時截止報名、凡新舊健將切希奮起、參與斯役俾成强旅、以圖奪標、 
[世界棒球大會楊基旗開得勝]  
　　以十二比六大敗加布斯 
　　（電通廿八日紐約電）棒球大會第一次戰、本日午後二時在此間開始芝加哥加布斯軍先攻勢頭、先取二分、紐約楊基軍於第四局之裡、取得三分、優勢一分、至第六局一舉取得五分、大勢遂决芝軍雖於七八局各取二分、紐軍亦於七局取三分八局取一分、繼續維持六分之差、結果以十二對六之成績、紐軍獲勝閉戰四時、成績如下、 
紐約　○○○三○五三一Ａ　Ａ 
次數　（一）（二）（三）（四）（五）（六）（七）（八）（九）　十二 
芝加哥二○○○○○二二○　六 
[林肯足球隧將離滬]  
　　東華足球隊昨晚設筵餞别 
　　英國駐滬陸軍第一團林肯軍之足球隧、實力雄厚、蜚聲海上、今該隊將於十月四日離滬赴香港、東華足球隊特於昨晚七時假新雅酒家設筵餞别、到兩隊全體職員、球員及西捕足球隊職員曁中西各報體育記者、共四十餘人、由丁雪主席、致歡送詞並贈林肯隊銀盾一座、題名曰「恭祝幸運一、由林肯軍官威廉姆受、並致答詞、以後相繼演說者、爲西人足球會會長葛林姆許、西捕足球隊隊長軋許、東華足球隊名譽敎練李思廉、體育恊進會幹事周家騏、東華隊長周賢言、報界代表張國勛等、以互相合作促進斯道並發揚運動精神相勗、於十時許攝影、盡歡而散、聞林肯隊於今日上船、四號離滬赴港、代替林肯出場西人足球賽者爲阿茄爾隊云、 
[中華足球會舊會員今日最後一天報名]  
　　中華足球會舊會員、先後報到者、固不在少數、然因循觀望者、亦頗多隊、該報名限於今晚六時截止、凡舊會員未曾登記者、儘今日下午六時前報到、踰時决無商量餘地、 
[籃球新術（四）]  
　（不許轉載）白爾凱ＣlireＢurcky原著 
　張國勳　錢一勤　合譯 
　籃球之中圈跳球、與足球之中圈踢球同爲一理惟其動作則不同、足球之開球爲一隊之專利而籃球則維持均勢也、及今、有數著名敎練、若魏斯康辛大學之閔衞爾博士Ｄr·Ｍeanwell　of　Wisconsin南迦利福尼亞大學之巴列Ｓam　Barry　of　Southern　California等、對於起賽主張採用他種方式開球、巴氏主張擲錢之得勝隊、將球自界外擲入、若擲出界球然、此後、由得分隊於每球開球時、行擲界外球、普通通行者逢後半局、或分四刻比賽之每刻起始時　及每隊投籃中的後　一次或數次技術犯規之罰球完畢後　侵人之雙犯規完畢後、皆用中圈跳球法開球、 
 
 

Page 10

 
 
自由談 
[所謂進貢的一幕喜劇] [  景紀] 　 
　　九三老人馬相伯語錄 
　　相老人在最近國難紀念節後，曾這樣說了一席話：！「現在眞是異口同聲，說國難，說國恥；我不人云亦云，且說說我親聞見的喜劇，外藩以前如何來進貢吧！所謂「進貢」，中國所得無幾；倒還賠本的呢！那享盛名的書法家，何紹基做過派到高麗的欽使曾寫了一本很工整仿顔體的字帖呢？這事件在我是很熟悉的。 
　從前駐藏大臣，多是满人；一直到淸末；綫有漢大臣。據說那地方六月裏下雪和下雨一般，羊皮非常的好：要拿來進貢的。 
　最有趣的，就是來進貢的人，沿路都要打把勢，藉此來歛錢，充那路費用！有一次，聽說暹邏來貢象，沿途走到有大河的地方，進貢的人就要求那本地官府人民，聚十萬八萬錢趕做一座橋，硬說象不能過河，擔擱進貢天朝的要公；本地方受不了這樣大的罪名：如是就送那進貢的人一批錢，橋也不必造了；他牽着象泅水過河；其實，在印度熱帶等處，象泅水過河，算什麽一回事，早已習慣了的！每次進貢的人都受了非常豐富的贈品回去。 
　　我國以前，對待屬國；原是這般優待的！旣不要彼此常來往；還禁止屬國彼此來往：攔入攔出，都有禁令！彼此能維持和平相安的局面就夠了！ 
　　那會像那笑面虎慫恿了高麗獨立，自己就來呑併呢？」 
[各個的三個不同時代] [  奚鳥] 　 
　　丨悲哀的前奏丨 
　　時代踏着前進的輪子，一步一步似在發展它驕傲的歷史。秋聲起了。我靜靜地翻開各個没落在這時代裏的影子，禁不起陣陣秋風的襲擊，把我弱小的心靈，就這樣死心塌地的幻滅了。 
　　幻滅的結果，使我更其忘懷不了從過去、現在、展望到將來之各個的三個不同時代的黑影，感覺得一種苦悶的恐怖！ 
　　我們的國家 
　　（過去）我們都聽到革命救國的聲浪。 
　　（現在）不抵抗下斷送了東三省。 
　　（將來）據某要人說：「中國如亡在國民政府手裏，眞是痛心之事」呵！我們要亡國了嗎？········· 
　　我們的敎育 
　　（過去）學生的聰明，不如敎員的期望時，敎員得罰學生被打手心和立壁角之類。 
　　（現在）敎員的辦事，不如學生的心意時，學生得請敎員吃生活和滾出去之類。 
　　（將來）敎員們都改營别業，不敢幹黑板生涯，學生們趾高氣揚，也許自己從中推校長敎員之類·········· 
　　我們的靑年 
　　（過去）受庭訓，讀死書，克紹箕裘是最好的典型。 
　　（現在）反對頑固家庭，擁護自由戀愛，跳舞洋裝是最漂亮的生活。 
　　（將來）打倒父母老朽，實行家庭革命，有錢的儘把洋化娛樂承受靑春的快樂，無錢的研究欺詐拐騙，不務正業·········· 
　　噙着眼淚寫了這些，再也寫不下了！ 
[洋殮] [  耘喰]  
　　丨萬國殯儀館的一幕丨 
　　生活科學化的上海，没有一件事不在科學支配之下；内地葬一口棺柩，要佔據幾分地的大小，如果　次　比的掩埋着，旁人便視爲義塜了：家擁巨萬的富豪，一墳所佔之地，嘗多到十畝之廣！幾千年後土地的影響，統計起來着實驚人！都市就不然，有公墓，佔地僅一穴，是何等的經濟？講到殯殮有萬國殯儀館，在下寄食上海，歷時十年，怎麽樣一所萬國殯儀館？慚愧没有瞻仰過，月初友人某氏病肺死於滬，便在萬國殯儀入殮的，該館有禮堂，可以祭奠，有屍車，運死人到館，據說某國領事，候家屬含殓，經過一個月，屍容如生；洗滌屍體等手術，都是館中人辦理，親如骨肉，不得顧問的，弔的人，制止高聲談話，家屬也不得啼哭！外人的殯儀，注意在一個「靜」字，正合上我們大中華的一句「呑聲飲泣」了；殮衣穿好了，安置在一架床上，由家人戚友作最後的一面，不論男女老幼，都加以化裝，陳屍在床，和生人的睡眠一般；有幾位少婦，還塗着粉和胭脂，假使把伊們安放在一個精緻的臥室裏，是一幅很好的美人假寐圖；棺柩的式樣、和中國笨大的也不同，形如一隻長箱子，屍體經了科學的手術，也用不到石灰這一類的東西，子女多的，大可以扛到柩車上去，並不見得吃力，正和常人體重加一隻箱子的斤量罷了，那麽雖萬里奔喪，可以從容親視含殮咧。 
[羞恥可以打倒嗎？] [  秋郎] 　 
　　丨結果是增加罪惡丨 
　　「打倒羞恥」這句口號，也是這二十世紀中的新産生，摩登的靑年男女，時常會在唇邊口角流露着，表示他們「或她們」都是站在時髦的最前綫的立塲上。 
　　時代的輪子不住在向前推進，除舊趨新，固然是不易的程序，可是在這舊道德已經推倒，新道德尙未産生的我國，我雖不是道學家，但敢提出來請問，這「打倒羞恥」是否適用於最近的我國？ 
　　方今的社會中，已經層出不窮的無恥勾當不絶的排演着，尤其是這繁華的上海，什麽人獸相交，兄妹串戲，（特别戲）和其他竊，盜，綁票等等的罪惡，他們的心目中，本來要滅了這個「恥」字，今旣有人來提倡「打倒羞恥，」正使他們十二分的贊同，從此以後，天大無恥的事，儘可去幹了末了！我記憶起一副滑稽諷刺的妙聯，是彭剛直贈給某富户的，聯中含有（忘八無恥）四字，原來某富户，是以卑鄙齷齼手段致富的，聯云；「一二三四五六七，忠孝節義禮義廉。」你看咒得何等痛快啊！ 
　　文壇小消息　名小說家　　徐哲身氏。少與开虚我生齊名。在滬　文三十年。出版之文藝曁小說書籍。不下一百數十種。近因創設之小說函授社。本外埠入社學生。已逹五六百人之多。原有社址。不敷應用。業於本月一日。遷入法租界西愛咸斯路愼成里五○號洋房云。 
 
[湖畔萍蹝] [  汪放庵]  
　　丨正是河山殘破日，偷聞猶復事淸遊·丨 
　　是八年前的湖天秋色，彷彿記得起我和夢魚在風雨歸途，那時，我們在小划子中；眞的，「山自惺忪水亦柔！」這般的景色，任是詩人畫家，也贊詠不絶，描寫不盡，然而；雨絲風片，兀自向我們身上打來，小小的西子湖，經不起風狂雨暴，幾乎激起了驚濤駭浪，我們的閑情逸致，便消滅得無影無踪，這是我和夢魚第一次由神交而識面的時候，我們却已有了同舟共濟的觀念，事情雖平凡空泛而且簡單，但所給予我們的印象，確很深刻，任是健忘，竟一些兒没有模糊。 
　　年來；朋舊蕭疎，大都好似萍一般地東調西泊，無所歸宿，夢魚！我和他連信也嬾得通，足足竟有四五年之久，等似有家歸不得的我，最近，就流浪到了西子湖濱把已經摒棄的筆硯，重復整理起來，迫着做不願做的工作。 
　　「九一八」的喪鐘，正打在我的心坎上，帶着血淚的紀念文字，舖满了我的桌上，我的工作，雖似十分緊張，我的神經，却幾乎錯亂到了極點，這一天的深夜，夢魚和娟紅夫人以及琪兒，從帝國主義鐵蹄下的上海，到了西子湖邊，於是；我們又萍一般地聚合在一起了！　在第二天的早晨，我帶着　方以及兒子鐵如，趕到西湖飯店的三樓，和夢魚他們會晤。夢魚！他是一個富於血性的朋友，這兒，他却竟在這國難期間，帶着夫人女兒，來杭州看潮，他的血已冰冷了嗎？怎麽？我當他開口要我做一回嚮等，前經江干看潮這幾句話說出之後，實在非常奇詫。 
　　然而；夢魚的話，實在又使我啼笑皆非，他說： 
　　「朋友！你奇怪嗎？我却有我的理由，理由是··當這國難周年紀念，我眞看不慣充满着洋大人氣味的上海，亟想找一塊乾凈土，舒散我一些積疊下來的煩悶，換一口空氣呼吸！於是，想到這西湖，想到這乾凈的西湖，想到雄奇的潮頭，想到伍員那麽的忠君愛國，想到錢武肅王那麽的三千鐵弩射潮頭的壯舉，想到大破胡虜，不及痛飲黃龍，終於寃死的岳飛，想到丨於是；我就有了這麽一個動機；並且，順便還來印證一下八年前我們湖天秋泛的舊夢。」 
　　就在這個時候，我們開始了我們的遊程。 
　　第一天：我們到過虎跑，飲過那淸冽異常的泉水，登過六和塔望過這没有外國兵艦的錢塘江，終於在江干觀海樓上，欣賞了一下「潮尾巴！」 
　　第二天，我們在激澎的波光中，蕩着一葉扁舟，到過曾經做個擁有十七妙年華姑娘的甜夢的ⅩⅩ山莊，巡視一般到過已經易主的端友别墅，嘗過樓外的西湖醋魚，終於到白雲庵月下老人座前，求過幾張籤句，匆匆地送夢魚和娟紅夫人以及琪兒，上了回上海的火車，萍一般又分了開來。 
　　這雖僅僅只有短短的二個整天，何况，又値河山殘破之日，然而；我的煩襟，却被湖光山色，洗滌得乾乾凈凈。 
　　八年前的湖天秋色，還是和今朝一模一樣，只有我和夢魚，已是哀樂中年，額上多了幾條皺紋，我們這次别後，轟的一聲，那魯戰却突然爆發，衝破了國難時間沉寂的局面。 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融標金軟落]  
　　起落不定結局跌三兩一　昨標金續潛跌勢、狀况頗平、雖起落靡常、全市僅計四兩三錢差額、終則又跌三兩零、同業意志尙平、惟出納不同、至銀市回漲、買户亦多、影響及之、初開即已破進七百三十兩關嗣後有一二兩盤頭、殆外滙明暗均稍放鬆、後市複雜之態、仍無過大風波最後站在七百二十八兩有餘、中央銀行前後市開進現貨二百十條、價爲二十八兩二錢五係大德成順昌裕經售所有十月掉十一月期曾由入豐恒乾昌祥匯源等成交而貼價三兩三錢、茲將統日詳况以紀於後、 
　　晨開就破入三十兩　自早十一月份開盤卽跌三兩、計七百二十八兩六錢大條略升十六分之一、美銀公私電均長八分之一、尤因遠期復大二厘以上、謂連小多日之反動也、繼有一兩上落由二十九兩一錢至八兩一錢、旋以元亨恒餘元森永大德成永豐兆豐昌福昌元茂永恒興等蜂踴而購、又以本月美金對做三七五旣而華比花旗等吸一月八　二五至七五、滙豐吸十二月六二五、又買十月英金一二五、乃價一躍二兩餘、而回頭不過數錢、至九點二十餘分爲三十兩半、頃以匯豐掛牌英美各長一二五、時爲三十兩光景、繼則下游、茂豐永恒餘瑞興同太昌萬興源泰元康祥恒興等傾售甚力、兼之美金十月可結三七五、一月七五、直至十點十分爲二十七兩半、入後麥行等吸一月八一二五、十月四三七五、恒餘義豐永福泰亨元茂永元亨等來進、又中央吸去現貨一百零五條、大德成遂套進十一月份、故價盤大一兩六七錢、惟十點一刻至十一點零其間上落不出一兩、至十一點十八分爲二十九兩二錢、頃刻削落一兩零、乃同太昌宏利惠祥源泰等出售、遂爲二十八兩一刹時兆豐昌同太昌元森永元茂永爭購、十一點三刻爲二十九兩一錢、義豐永及物品零户等來賣又因一月美金八一二五可結、故午收回至二十八兩、復又抬上三四錢、 
　　午後混亂之態　後市開盤二十八兩二錢繼由八兩至八兩六錢、惟志豐永鴻康永元興永福泰亨等出售、更以安逹出來十月美金四三七五、而正月份八七五不易脫手至二點半左右卒爲二十六兩六錢、轉瞬麥行吸一月八七五、又中央開現金一百零五條、潤昌餘抵進又恒餘、元春義豐永源太等買進、二點三刻爲八兩二錢頃又志豐永益豐春源永等售出立遜一兩、三點左右爲二十七兩三錢、三點以後形勢平和稍有幾錢上下、旋由大德成恒餘元春兆豐昌志豐永上場拖進、將屆四點爲二十八兩九錢、而十月美金對做四三七五、未幾時小至二十八兩、散户售出、怱由元興永志豐永義豐永復進、故又拉上五六錢、爲八兩六錢、時爲八兩四錢、迨四點三十分收市二十八兩半比較隔昨又降三兩一錢、按全日最大三十兩零五錢最小二十六兩六錢、計有三兩九錢差次、赤條已减爲十二兩、因掉期已小、 
　　揭價抑七十二三兩　　揭價以美金掛大一二五遂爲八百兩、計撳七十兩至七十二三兩、下午七十二三兩、結果七十一兩、比上日不相上下、登賬三十三兩至二十八兩、補水三十一兩、下午三十二兩、 
　　場内交易活絡　　面上交易統計、元茂永·元亨·福昌·大德成·乾昌祥·萬興·恒餘·福太亨·永豐均進、同太昌·瑞興·恒興·源太·元春·義豐永·元康祥均出、福餘·志豐永·兆豐昌·大興永出入紛紜下午恒餘·恒昌永·萬興·大德成·元亨均進、鴻康永·益豐·福泰亨·源茂均出、志豐永·兆豐昌·元興永出而又入、其餘複雜、大連帮共出一二百條共進四百餘條、廣東帮恒興出三百五六十條、進數十條益豐出一百餘條各號條額、約共二萬五千條以上、 
[外匯明暗鬆絀]  
　　昨銀市回長　滙兌則平、而滬市亦趨鬆勢、匯豐掛牌放長半檔、英美各一二五香港突加二五、餘均更鬆殆内盤早初即絀旋後仍堅、午回平、下午絀而復平然全日未有過大榮辱、結果較前午計英金長一八七五、美金僅長一二五實因匯兌連跌之由來至於金市續跌回進七百三十兩以内各銀行交易尙屬熱烈、計英匯數萬鎊金號略有出入、沙遜及中央吸進十月份又美金約共一百萬光景、各號大都抛出、以套回條子、間亦有少數扖結、市况又出盤旋之範圍、 
　　英匯　内盤計全日間祇有零六二五迴顧、自晨開賣價九月一先令九便士一二五、十月一八七五、十一月二五、十二月三一二五、正月三七五、買價按月份均照加一二五匯豐入十月九便士一二五、上海有利對做十一月一八七五、麥加利浙江互做正月三一二五、午收與早開價同、下午上海出十月一八七五、收市出價好九便士一八七五至四三七五、進價二五至半、 
　　美匯　内盤計一日有一八七五上落、自早開賣價九月二十元三七五、十月四三七五、十一月五六二五、十二月六八七五、正月八一二五、買價二十元半至九三七五、華比興業對做九月三十元三七五華比入正月八一二五花旗華比均吃正月七五運通上海對做二月三七五、上海入正月七五、匯豐入十二月六二五中孚　與上海十一月三十元半、花旗入正月七五又出九月一八七五、華比入正月八一二五華比美豐互做正月七五、麥加利吃正月八一二五又進十月四三七五美豐進正月八一二五、午收與早開價同下午安逹美豐對做十月四三七五、麥加利吸正月八七五、美豐出正月八七五、運通麥行互做十月三十元半、上海出正月八一二五、華比出十一月五六二五、運通華比對做十月三十元半華比浙江互做十月四三七五、中孚出正月八一二五、收市出價仍爲三十元三七五至八一二五、進價半元至九三七五、又美金一元、合銀三兩三錢三分三厘三云、 
[大條續長]  
　　國民社二十九日倫敦電、大條續告報長、收盤近期十七便士八一二五、遠期十七便士九三七五、比上日各長零六二五、又英美匯價開三元四角五分二五、 
[釐拆委頓交易頗暢]  
　　昨日市場中情形、就人心上觀察銀根以頭　過剩、經無升望洋欵用途、雖近日已有發展可能而供方頗勁更爲月底證劵交割出欵尤多、致市氣有供求相差之槪祇因供方太很交易縱多而厘價仍復疲滯、但觀昨市外表比較略俏、而内容仍委頓不堪耳、 
　　厘拆同價　「洋厘」早午兩市以供求雖有逕庭、但競爭力相　結果同爲六錢九分五厘七毫半較前日略好一毫二忽半、「銀拆」早午兩市依然做開二分與前日無異、劃頭加水三四分銀根形勢大致平疲、 
　　江角回漲　江南小洋自前日跌後、昨又回昂早市加一厘計爲六錢零一厘、午市又昂四厘計爲六錢零五厘、做出交易早市四千五百角、午市七千五百角廣東小洋早市爲五錢八分七厘、午市爲五錢八分六厘八毫七忽半、交易早市十三萬五千角午市六萬五千角銅元未有更動仍爲四百三十千文交易四萬九千八百八十串文、計銀欵一萬一千六百兩、 
　　銀洋進出　「銀欵」昨日銀行收解消息、因値今日已屆月底許多借欵提前受理、計有三百餘萬其他各種收解亦不弱計華商收解票欵二百六七十萬外商收解票欵二百三四十萬各種貨匯稅什諸欵收解一千一百餘萬電匯欵一百萬墊欵一百餘萬、押欵交易一百三十餘萬、出倉一百二十萬、進倉五十萬、錢莊銀公單收解三千一百餘萬劃頭票欵收解四百三十餘萬各路匯欵收解五十餘萬收現七八十萬「洋欵」匯劃票欵、早市做出六十九萬鈔票三萬、場外鈔票八萬五千銀行支單交易四萬五千、照市加一八七五及二毫半、午市匯劃票欵八十九萬、鈔票八萬、場外鈔票十一萬支單四萬、照市價僅一二五銀行交易早市互市六十五萬午市互市九十萬各銀行洋户往來收解一百九十餘萬鈔票收回及發出一百九十餘萬洋押欵交易八十餘萬、客路去胃九十餘萬外銀行交易六十餘萬錢莊洋公單收解八百二十餘萬洋劃頭欵收解二百二十餘萬、拆借洋欵進出二百三十餘萬、小錢莊交易八十餘萬、 
[證劵債劵期貨交割一瞥]  
　　交割數八百五十餘萬元 
　　今日起市塲仍照常開市 
　　昨華商證劵交易所辦理九月份債劵期貨交割之期、市場暫停拍、查各債九月期貨交割數不及上月、合計八百五十八萬五千元、内除於週二先行劃賬二百五十四萬五千元、其於昨日實行交割者、計六百零四萬、查各債劵佔有之額、惟統鹽稅二○捲裁兵四種超過一百萬元、一九關善二○關編遣四種各僅七八十萬、其他爲數尤微、交割經過、甚屬順利、又今日起交易所仍行照常開市云、茲將各債劵九月期貨交割及劃賬數分列如下表、（單位元） 
債别　劃帳數　　　　交割數　　　　交割共計 
整六　一○五、○○○　二二　、○○○　三三○、○○○ 
關稅　一八五、○○○　一九○、○○○　三七五、○○○ 
編遣　二二五、○○○　四九○、○○○　七一五、○○○ 
裁兵　四七○、○○○　五八五、○○○　一○五五、○○○ 
一九關二四五、○○○　三一五、○○○　七六○、○○○ 
一九善一八五、○○○　六八五、○○○　八七○、○○○ 
二○捲一八五、○○○　九五○、○○○　一一二五、○○○ 
二○關一二五、○○○　六八○、○○○　八○五、○○○ 
統稅　二一○、○○○　八七五、○○○　一一八五、○○○ 
鹽稅　四○○、○○○　八○五、○○○　一二○五、○○○ 
九六　一○五、○○○　四○、○○○　　一四五、○○○ 
金融　　五○○○　　　　　　　　　五、○○○ 
總計　二、五四五、○○○　六、○四○、○○○　八、五八五、○○○ 
[紐約股市績漲]  
　　新豐洋行報告週三（二十八日）紐約股市因賣出已不踴躍各股一致挺進、大衆仍在觀望故進出不旺、綜計全日成交共一百四十萬股各重要股票收盤計美國製　五六、英國　話電報一一四·二五、凱斯農具五七·五、紐約聯合煤氣六二電力債劵股票三五·七五通用汽車一八·三七五、萬國電話電報一三·六二五、花旗銀行五五·五紐約中央鐵道三零·七五派拉蒙影片五·二五、美國無線電九·八七五殼牌火油七、美孚火油一零·一二五德十古火油一三·五聯太平洋鐵道七七美國鋼鐵四四·七五附道　斯如左 
　　　　　　　收盤價　　　較前日 
三十種實業股　七三·五二　漲二·零三 
二十種鐵道股　三五·六二　張零·八零 
二十種公用股　三二·五八　漲零·八六 
四十種債劵　　八一·六六　漲零·零五 
[紗花現紗花去化尙活]  
　　棉紗市情尙平、現紗粤帮進胃仍健、但他帮舉動甚鮮、惟美棉平疲、人心帶軟、期紗因月末辦理交割手續停市、查商場上多數心理、市面觀落、但各廠底貨較少、深恐亦無極大的跌風也、前途情形、殊不敢逆料、 
　　現紗做開五百包　現紗去胃尙稱不惡、查全日各帮買去統計五百零五包行情與上日相仿茲將各方買額列下、 
廣東　三五五　鎭江　一五　内地　二五 
汕頭　一○五　南京　五　　統計　五○五包 
　　原棉廠需不薄　棉市平平、因外棉趨疲、而國内氣候順利、各路新棉皆已上市、人心平澹但各廠需路亦屬不薄也來源計姚花一千一百八十包、通州花一千包、現棉售盤錄下美種花　三五·二五　永安廠進　二○○件現又送廠 
又　　　三五·○○　蘇綸廠進　四○○件又棧交 
通州花　三三·七○　又　　　　五○○包又送蘇州 
火機花　一九·七五　三友廠進　三○○包又棧交 
靈寳花　三六·五○　申新廠進　五○○件又送廠 
安慶花　二九·二五　又　　　　三○○包又棧交 
[本月紗交割額不大]  
　　九月份人標紗在五月中上塲、約一百五十五兩、後以美棉跌至五分關内、實需不暢、跌至一百三十八兩五錢榮興由空翻多、七月中南埠各帮大量購辦理紗、約有八萬多包、於是由低峯趨高、嗣至八月八日、美棉政府報告産量减少、一飛漲八十餘磅音、連漲一星期、美棉現貨最高曾見九分二釐、比低時漲起四百二十磅音同時標紗漲勢愈覺尖銳、最高曾見一百五十八兩二錢、但市價一高實需　鈍、詎料二次美棉估計發表、突漲一百磅音、堅昂之氣、被其衝散、買方猶如靑天霹靂、大受打擊賣方乘虚而追、一時恐怖之狀、大有不可收拾之勢破進五十兩關口、最低曾走一百四十八兩七錢但榮興多頭收貨之意不變又回漲至一百五十三兩最後一盤爲一百五十一、兩結果殘餘二千二百包、交割價爲一百五十一兩内中自行交割計五百包實行者計二十支人鐘七百包富貴七百包、松鶴三百包永安廠獨家收貨、交貨者均係莊户茲將收交兩方經紀人及牌名、分列如下、 
　　　　　號碼牌　名　包額　　號碼　　牌名　包額 
　交貨　　一號恒　大　七○○　四號　　大孚　四○○ 
　　　　四六號愼　記　三○○　四九號　頣大　一○○ 
　　　　一四號裕　康　　五○　一八號　穗隆　一○○ 
　　　　五○號大昌成　五○○　六五號　永大　五○ 
　收貨　號碼牌名　　　包額　　號碼　　牌名　包額 
　　　　二七號榮興　一八○○　一二九號森康　四○○ 
[津西河花跌勢已定]  
　　（二十八日）津訊西河花市氣自經上星期六跌落暫呈穩定、昨西洋商魯麟洋行買進一百四十二包、開價二十四兩五錢其他洋商成交一百三十五包、開價亦爲二十四兩五錢、又美種棉市氣不振、走銷轉滯、申帮徵有活動大華行買德茂隆二百五十包二禮拜交割開價三十兩零五錢云 
[美棉賣多帶軟勢]  
　　昨美棉初因天氣不佳而堅、旋以東部預測良好及反動賣出而疲計期貨跌六至十磅音現貨跌十磅音英棉期貨跌一二點、現貨漲二點埃及棉現貨漲十點、印棉市况穩定計平果爾及奥姆辣漲二·七五羅比、白羅溪漲四·五羅比原電錄左（二十八日電） 
美棉　比上日　合申規　　　　英棉　　　　比上日　合申規 
十　七二七跌一○三二·二○　十　五七九　平　三六·九○ 
十二　七三四　九三二·五○　　十二五七五　跌一三六·六○ 
一　七三七　一○三二·六○　一　五七五　　　一三六·六○ 
三　七四七　八三三·○○　　三　五七五　　　二三六·六○ 
五　七五四　九三三·四○　　五　五七六　　　二三六·七○ 
七　七六三　六三三·九○　　現　六一○　　漲二三九·○○　 
現　七四○　一○三二·八○　埃及八八○　　　一○五五·九○ 
平果爾　　一七九·五○漲二·七五　二六·四○ 
奥姆辣　二○·二五　　二·七五　二九·九○ 
白羅溪　二二五·○○　四·五○　二三·二○ 
[糧食新蘆尖跌三角]  
　　滬南　昨日各帮來般約十七八號、早晨臨市者人數不多、新杜尖到湧胃淡、行情跌三角外早晚稻亦跟小一二角、常錫北粳及蘇同新粳無榮辱全日浦江斛開六七百石之譜、 
　　新閘　内地到貨日旺本街交易平常、崑山巴城北　等中關貨各低二角新洋杜尖亦低近角、北粳頂貨略有上棧開盤定局通變飯擔交易頗妊價提五分、 
[洋米銷化甚呆]  
　　寗帮試辦湘元 
　　昨日洋米沉寂統市只由本街應酬三百包價奥昨日相似、但以本客去化均呆形勢不佳貨主方面仍有堅持之意、因此市面日見呆滯昨開小絞八元四角至三角半、西貢一號九元半、週日附近客秈逐有到埠、南京六合與皖省江北各區逐有來申河下新到各路新尖數目亦多、故日前到申之湖南主乃無人過問後路更難合划昨日開湖南元米四十包、價十二元四角由寗波帮辦去云 
[始穩繼軟的粉麥市]  
　　麵粉　昨粉市上下午開盤後各月份市面呈初穩繼跌之象以洋麥報價、雖爲一角左右、惟業内外之人心、因廠家續定洋麥、此後之抛數、勢不可免、且際此米價步鬆之時、粉市當難擯住因此人心初平繼因廠家徵有出檔、市面步見不振較前日收價又落一分左右迨至下午開盤、傳廠家又續定三號麥一船價三兩七錢半市氣仍寂、而本月份因客帮不動聞華豐將有棧單交出、致最後三盤、市勢大鬆直　二分外結果本月份較前日跌二分七厘半、十月份跌一分二厘半、十一月份跌一分七厘半、十二月份及一月份跌一分半二月份跌二分云、 
　　小麥　昨日期麥上下午開盤後、各月份呈初平繼跌之象、上午各盤、因洋麥報價、微好一角左右、人心尙定、至下午開盤、因粉市不佳、且因洋麥續有定成、此後之本麥實無輕重可言、因此人心見寂惟交易亦淸淡異常、結果十月份較前日跌二分、十一月份跌二分、十二月份跌四分、一月份跌三分、二月份跌四分現麥市面、已見平靜全日交易、未見暢盛祇開鎭江麥三百四十包價三兩三錢七分云、 
[芝加哥小麥略漲]  
　　新豐洋行報告云、週三芝加哥小麥、先因海外市塲轉疲而跌、後因東方乘機買進而堅、結果比上日略漲、二十七日成交數共二千萬蒲歇爾茲將二十八日行市列左、 
　　　　　收盤價　　　　較前日 
九月期　　五二·六二五　漲○·五 
十二月期　五四·七五　　漲○·三七五 
五月期　　五九·七四　　不動 
[糖市　粗砂白現貨軋缺]  
　　丨劃盤突升二錢丨 
　　昨日糖市以荷匯略長標金轉降、在理當屬平穩之局惟二十四號現貨粗砂白甚形軋缺、查四月份所到之貨業已告　新到之貨公會劃呌十四兩九錢、後以十四兩八錢七分半成交數百包、比前日升二錢二十號中砂白初呌十四兩三錢後劃二錢五分十八號中砂白呌十四兩、人心異常堅昂、頗有續升之勢本廠冰以十六兩五六錢開出少數、後卽報緊呌售十六兩七八錢、以趨勢觀之尙防續升、 
[南北貨龍口粉貨稀回升]  
　　丨後批不日可到丨 
　　龍口粉近日乏到、前市曾到十九兩、但現在貨底不多、而福建帮去胃尙佳請過二百數十包、故售價轉升十九兩三錢至二錢、烟台粉貨亦寥寥售十七兩江北粉十一兩半、據聞龍口粉後批有五六百包、大約四五日内卽可以申云、 
[絲茶　絲廠長吐供不敷求]  
　　價開一百三十兩···絲商尙無貨應市　　來絲廠長吐英美法各莊相繼動辦市價飛漲、在新繭上市後優等絲廠長吐價已跌進八十兩、尙無人問訊、上月中法銷首起英美兩莊分起抛購市上存底幾被搜羅殆盡現因各歐莊需要仍殷無如存貨有限、竟至供不敷求、昨市優等廠長吐價開一百三十兩尙無貨應市云、 
[囤户抑價囤積白廠經]  
　　昨日本埠洋莊絲市仍乏進展之趨勢、查海外實銷仍無生氣、電轉沉寂而一般歐美囤户、咸思仰價囤積白廠經分邀各廠商討發電報各廠商僉以絲本攸關態度堅挺、市氣呆滯、 
[茶市跌風未已]  
　　昨日洋莊茶交易淸淡婺東珍眉綠茶英印莊雖有少數電訊交易但售盤又跌四五兩婺北珍眉全市均無交易市面能否活動須俟下星期歐電逹到、該路綠茶市情最爲惡劣、路莊貢熙一項、昨恊助會及英發瑞昌等行仍有零星進胃惟行家認盤逐步苛緊華商堅持力薄弱致各茶市價一跌再跌、因此土莊製茶廠家、大部份已停工歇業云、 
[五金　棋子銅加價三兩餘]  
　　棋子銅昨日價盤每擔爲九十三兩、比前已覺好起三兩五錢惟底貨奇薄而川漢帮等復四出購辦、故市情十分鋒俏、標準尙有繼好之勢云、 
[小鐵釘成交三百餘桶]  
　　小鐵釘昨日交易共逹三百餘桶、其購户查係長江帮最多、而杭嘉湖諸帮亦有問津、此外廣東福建諸帮俱有採辦是以市情比前更爲熱閙、行情雖比前不見進步、但已覺挺硬多多矣、計三分估十一兩七錢半、四分十二兩四錢半、五分十二兩、六分十一兩八錢、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[國難期中國慶]  
　　對停止慶祝問題 
　　市府向中央請示 
　　保衛團行大檢閲 
　　本年雙十節國慶、聞中央政府曾因國難方殷、通令全國各機關、一律停止慶祝惟本市政府對於此項命令、迄未奉到、昨日向中央請示俾資遵行、 
　　本市保衛團於滬戰之後、損失頗重、現經竭力整頓、已幸漸復舊觀、該團擬於本年雙十節、在公共體育塲舉行一次盛大之檢閲、聞各區屆時當多派出一隊以上之團員、出席參加云 
[林主席昨抵滬]  
　　謂來滬就醫並無任務 
　　今日將與孫科氏晤談 
　　國府主席林森、昨晨八時、由京乘夜車抵滬同車來滬者、有實業部長陳公博·鐵道部次長曾仲鳴·銓叙部長鈕永建·及意大利公使齊亞諾等、據林氏表示、來滬仍係就醫、並無特殊任務、聞林氏今日將訪晤孫科、交換政治意見、各情分誌如次、 
　　儉約可風　前晚林主席登車時、未帶隨從、亦未通知路局掛車、僅臨時購一頭等臥車票、故京站並無歡送人員、同時鐵道部次長曾仲鳴·意大利公使齊亞諾·則同乘特掛之花車、曾氏於今晨下車後、始知林主席亦來滬、亦可知林之儉約矣、昨晨八時車抵北站、市公安局長文鴻恩·親率警士及軍樂隊到站歡迎、林主席昨仍衣藍布長衫、披黑大氅、於軍樂抑掦聲中、緩步下車、旋即偕到站歡迎之郵政司長林實、同乘汽車、赴金神父路寓邸休息、 
　　林氏談話　林主席抵寓後、旋接見各報社記者、據林氏談稱、本人此次來滬、並無若何任務、因舊病尙未完全復原、故特來滬、繼續就醫、京中無良醫、上海醫生、不能以余個人之故、延至京中診治、而耽誤上海之病人、故特來滬診治、並配製營滋藥、以備回洛服用、蓋該地不獨無良醫、且無良藥也、至最近赴莫干山晤汪先生與否、尙未决定、惟頗有此意耳、韓復榘與劉珍年糾紛事、雙方各執一是、殊難明其眞相、刻蔣委員長已派有力者、前往監視雙方軍事行動、俾免事件之擴大、一面更偵查其糾紛之起因、以便中央下公正之處斷、本人擬於明日（即今日）往訪孫哲生先生云云、 
　　孫科出處　自汪赴莫干山孫科來滬後、孫長行政院消息、復囂塵上、記者昨以是詢林主席、林氏諉稱未知、據孫科左右表示、孫氏個人之地位、或是否能與某某合作等等、均不成問題、其關鍵乃在政府對外意見是否能趨一致、及整個外交上之有無辦法、否則即犧牲個人、於黨國何益云云、 
[閻錫山昨電復救國會]  
　　同情抗日 
　　日前中華民國救國團體聯合會、因日本承認满洲僞國、特電華北將領、請其出兵討逆、一致抗日、昨接太原綏靖主任閻錫山復電云、上海中華民國救國團體聯合會公鑒、養電敬悉、外侮日亟、國難益深、錫山分屬軍人、執戈禦侮、責無旁貸、貴會救亡念切、登高一呼、揭華夏之天聲、齊國民之意志、錫山敢不敵愾同仇、以從貴會諸公之後、特電奉復、敬希查察、閻錫山勘、 
[東北救國軍代表乞援]  
　　劉宗堯今日北返 
　　在滬事另託代辦 
　　國民新聞社云、東北民衆抗日救國軍第四路第二十六路代表、奉命來滬請援、迭向各界接洽、頗爲忙碌、昨日第二十六路代表劉宗堯氏、接到該路司令張鳴五函召、著速北返、面議重要軍事、劉氏遂定於今日（卅日）帶同隨員等北上、至在滬所有接洽一切請援任務、尙未完畢則暫交由第四路代表負責代辦、蓋該兩路代表、已於二十四日卽合併辦公矣、又聞該代表等、曾在某要人處承接濟維持費洋百元云、茲錄其致後援會函如下、逕啟者、代表等前次奉命來滬、經迭次懇請貴會予我軍以相當之接濟、業已載明前函、昨承面答、俟常會决議致復、今貴會所謂之常會、已舉行二次、何迄今竟無一字之答復、殊深詫異、夫凡國家多事之秋、邊職禦侮、全頼後方援助而救兵尤如救火、况我軍担任平津要塞之前鋒、浴血鏖戰、加之北地嚴寒在卽、數萬健兒、引頸盼望、終日嗷嗷待哺日夜無眠、是此旁觀不問、堪嘆我忠勇同志、爲國而受飢寒、成爲溝渠之物、全國愛國諸公、忍乎否乎、代表等受命南來呼援、能得相當結果、卽須北返覆命、我軍總攻在卽、歸心似箭、特函再伸前請、是否有無辦法、請速裁答、雖予一粒糧秣、半件棉衣、彈壳一枚、綳帶一寸、醫藥一小包代表决不以爲少、更足證貴會愛國諸公熱心捐助、並可慰抛家捨身决死抗日之同志、悲乎悲乎、我淚流矣、實不忍再言矣、迫切懇切、再候明敎、相應重函奉逹、希卽裁答爲荷、此致東北義勇軍後援會公鑒、 
[各界奮起加入義勇軍]  
　　東北義勇軍之作戰、風起雲湧、再接再厲、而各地援助與參加者尤紛至沓來、連日上海東北義勇軍後援會所接各地匯來之外埠捐欵頗多、而要求指導前往東北參加作戰者、有張帆·沈熾昌等多人、其要求組織救護隊前往從事救護工作者、則有吳龍輝·余雲濟等多人、茲將吳龍輝之函錄下、逕啟者、報載余雲濟君投函鈞會、擬乞積極組織東北義勇軍救護隊一事、乃關國難効勞、其心可嘉之至、速希鈞會發起進行、鄙人亦表同情、願加入辦理、以盡國民天職、鄙人前　業於武漢軍官敎練所、曾任陸軍第八師參謀、今願効命東北、實行軍務及救護工作可也、 
[東北難民救濟會推定月捐運動職員]  
　　辦事處設綢業銀行樓上 
　　東北難民救濟會月捐運動理事會、於昨日下午、舉行第一次會議公推史量才主席、議决各案如下、（一）推定各組正副主任如下、總務組正穆藕初、副王延松江問漁、捐務組正王曉籟、副駱淸華黃延芳、保管組正貝淞蓀、副胡孟嘉、吳藴　、支給組正史量才、副徐寄　、俞佐廷、審核組正胡筠莊、副徐玉書、潘序倫、宣傳組正林康侯、副嚴諤聲、黃任之、（二）决定借綢業银行、（三馬路）二樓爲辦事處、由總務組接洽、（三）下次會議、决定九月三十日午後五時、請全體理事、及各組正副主任出席、又理事會并推定楊習賢·杜重遠·葉家興·孫鳴岐、爲總務組幹事、馬少基·陳松源·鄭澄淸·胡筠庵·陸京士·爲捐務組幹事、程慕潔·程慕唐·爲保管組幹事、胡筠秋·楊志雄·爲支給組幹事陶樂勤爲宣傳組幹事、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　復旦校九一八禁食移助 
　　夏立綱每農間節儲點資 
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲特分别誌之、上海永安公司代收大新廠洋五十元、蕭菊生顧忍洋二十三元、舒程氏洋十元、盧程氏洋五元、舒靜華女士洋五元、蔣文華洋十六元、黃洋一元、永箱同洋一元六角、范景祥孫炳榮徐慶官洋十五元、上海廣東银行代收苪予愚洋七元、璧聚公司同人洋三十五元二角五分、蔡淑英洋五元、上海銀行代收永太昌筳資移助洋念元、康韾琯女士洋十五元、倪金貴洋念元、德士古洋行全體華職員洋一百十六元七角五分、元盛莊洋三十元王榮全洋十七元五角、天一味母廠發行所筳資移助洋念元、王　生洋十元·上海市第九區皂藥業工會經募全體會員洋一百五十三元五角五分、積厚堂洋三十二元、墾記洋二十五元、江蘇省立湯山農民敎育館全體同人洋二十元、鮑子安洋五元、茂順　號洋十元、南京無名氏洋十五元、時新公司洋五元、李作屏洋一元、李煒塡洋一元、黃紹薪洋一元、金伯雅洋一元、吳森記洋一元、黎伯芝洋一元、談伯榮洋二元、李善礎洋一元、李炳森洋一元、黃松新洋一元、朱德勝洋一元、永吉祥洋一元、黃學海洋一元、蔣已蘭洋十七元梁討彬洋五元、南京大行宮上海銀行膳食管理委員同人洋四十五元一角二分、工部局總會同人洋念二元七角、徐程朱洋五元、李明生洋乙元、吳靜記洋十五元、張育浚洋十五元、趙東山洋十元、王孝廉洋十元、鄒瑞生洋五元、王彈洋十元、曾仲安洋四元、蔣孝李洋二元、恊記同人洋五元、馥記洋念元、新昌源洋三十元、無名氏洋一元五角四分、上海銀行代收復旦到校同學九一八禁食會移助洋三十元零六角一分廳南平漱泉洋二元、於震泰銀樓同人洋十二元夏立網洋十元上海市市立倉基小學校全體師生洋三十七元七角五分、競擇小學洋二元電話局愛國同志洋六元、杯水同人筳資移助洋十元、實記煤號洋三十元、裕昌仁斌記報關行同仁洋二十元、同慶烟號洋三元、金賢藻張光　洋二元、何恒昌綢號同仁洋二十元、貞元小學學生合捐洋十二元、宓頌倫洋一元、于義庭十元、同興寳號洋二元、周南里房客洋念二元、壬申叙餐會洋三十四元、 
又訊、前十六旦尤石笙君捐洋二元各報登載誤刊尤不笙、昨由尤君代表舒孺之函請該會更正、以符名實、應請貴報更正、 
　　江蘇省職業取締所、昨函東北義勇軍後援會云、逕啟者、頃閲報載、遼吉黑省義軍、風起雲湧、及堅苦奮鬥情形、未嘗不感泣悲歌、引領北向、神馳左右、惟敝所同人等嚴於職守、救國有心、揮戈無術、但爲良心所驅使、近雖以公家經費支絀、　飱時虞不給、茲僅就各人節衣縮食所得、共捐洋三十一元六角三分、除交無錫中行匯上、聯表微忱外敬祈到卽察收、代爲公布報端、並乞賜覆爲荷、江蘇省職業取締所、 
[國樂會演劇籌賑第二日]  
　　今日爲最後一日 
　　昨日爲國樂研究會演劇救濟東北難民之第二日、來賓較前日更爲擁擠、所演劇目、尤爲精彩、壓軸爲後部戚繼光平寇記、角色配置得當、觀者動容、餘如販　記及黃鶴樓等、演來亦頗純熟、今日爲演劇籌賑之最後一日、所排劇目、咸爲各名票得意之作預料觀衆較前昨二日當更踴躍也、 
[九廠國貨臨時商塲捐欵揭曉]  
　　捐助東北義勇軍 
　　國貨界爲紀念九一八起見、組織九廠國貨臨時商塲於南京路虹廟對面合共營業八天、規定提出營業總額百分之五、作爲捐欵、捐助處所、由顧客投票選定、該商塲已於二十五日期满結束、特聘李祖桐會計師監視開櫃、將捐欵意見票、分别歸納結果、共有意見票一萬一千三百零七張、指定捐助處所、以東北義勇軍爲最多數、共提銀一千九百二十一元一角一分及由顧客投進櫃内之輔幣劵二角銅元四十一枚業已一併送交中國銀行、轉匯東北前方支配 
[費信惇昨訪俞鴻鈞]  
　　商我方收回越界築路問題 
　　中央社云、關於收回越界築路問題、前以公共租界工部局總裁費信惇、於上月底赴檀香山、作一個月之短期休養、暫告停頓、茲費氏已於二十七日回滬、並於翌日工部局董事會議席上、再將此案提出討論、聞較前已有進步、故昨日下午三時、費氏特親往市府、訪晤秘書長俞鴻鈞、對 
[浦東電話問題]  
　　公用局負責人員發表談話 
　　電話公司無意訂立新約 
　　該局自無給照修理義務 
　　昨日、本埠中外各報遍登上海電話公司緊要通告、略謂因海底電纜受有損壞、以致往來浦東之電話暫行停頓本公司立往上海市公用局、請求報照以便修理但該局不允給予遂使本公司不能進行修理而致電話服務停頓云云外間不明此中眞相、不無懷疑、各報記者以此事關係重大、當向公用局探詢、據該局負責人員云、租界方面之電話公司在本市浦東方面越界經營電話、及設置過江電纜、係以前上海華洋德律風公司與交通部上海電話局所訂通話合同第四條爲根據、此項合同、係在民國十四年十二月十七日簽訂規定期限五年上海電話公司於十九年八月受售該上海華洋德律風公司、而此項合同卽於是年十二月十六日满期此後上海電話公司在浦東方面經營電話毫無法律根據但交通部上海電話局、在浦東方面之分局尙未完工該處住户需用電話甚殷、爲謀住户便利起見自不能不兼顧事實、另籌妥善辦法、故上項通話合同期满之翌日、（卽十九年十二月十七日）卽由公用局邀請上海電話局局長·及上海電話公司負責代表·到局協商、並口頭建議訂立合約仍將浦東電話問題包括在内原冀此項臨時合約、早日訂成、該公司經營浦東電話、取得法律根據、而使浦東方面住户、仍得享用電話便利、乃不料此項臨時合約、自去年五月二十二日開始討論之後、以該公司方面一再反覆、波折叢生、經不下二十次之正式與非正式會商始於去年十二月二十三日、由公用局及上海電話局與上海電話公司、三方會同將合約草案簽定、（見附刊影片）乃更不料於草約簽定之後、該公司又託詞延宕、迄未肯簽訂正約、夫該公司在浦東方面經營電話、原以上述通話合同爲法律根據、現在舊合同早已满期、而該公司一再反覆、無意訂立新約、卽無意取得法律根據、彼旣不欲取得法律根據、公用局自無發給執照、准其修理電纜之義務、浦東電話用户、因過江電纜損壞、不能通話、感覺不便、固爲公用局所深悉、其如愛莫能助乎、今該公司竟抹煞事實、斷章取義、僅謂公用局不允發給執照、致該公司不能進行修理、一若謂公用局有意阻撓之者、殊足使不明此事眞相者、發生重大誤會、深爲遺憾云云、 
　　已經三方簽字蓋章之臨時合約草案末頁 
　　末附「錫」字係在塲見證律師鄭天錫所簽 
 
 

Page 14

 
 
此案曾作二十餘分鐘之談話、據俞氏語中央社記者、今日費氏見訪、尙係返滬後之第一次會面、費氏今日係專爲商議解决越界築路問題而來、内容現雖未能完全發表、但對於將來施行時之辦法、經詳加商議後、結果尙稱圓满、本人極望能於最短期内、得以解决、以慰市民之期望云 
[實業部積極提倡國貨]  
　　人造絲加稅原則確定 
　　督促國貨陳列館發展 
　　實業部以天然絲近年失敗、實受舶來品人造絲之影響甚大、前經與財政部商定救濟絲業案、曾確定應增加人造絲進口稅之原則、聞該案已經行政院核准、現實部正與財部會商加稅稅率、即可决定公布、又實業部爲推廣國貨、昨函各省市、促即舉辦國貨展覽會、并以各省市設立國貨陳列館者、除江浙滬等十三館外、餘均未能設立、已通知未設立之各省市府督促籌設、該部又以京國貨商塲日益發展、而上海河北浙江等國貨陳列館所附設之商塲、亦有斟酌當地情形、量予擴充、以應需求之必要、决即日函請各省市、將原有者擴充、未設立者一律普設、 
[中華醫學會昨開幕]  
　　到中外醫師三百人 
　　分組研究内外各科 
　　大會開幕　中華醫學會及博醫會合併組成之中華鹥學會、昨晨在愛文義路李斯德研究院、舉行第一次大會、到中外醫師三百餘人九時開會、首由會長牛惠生致辭、繼由副會長莫利司·及衛生署長劉瑞恒·演說、休息十分鐘後、繼續開會、由顔福慶主席、並推定余賀及卓别門爲大會秘書、旋由會員朱恒璧提議、馬士敦附議、推前任中華醫學會及博醫會會長劉瑞恒·牛惠霖·刁信德·胡惠德·莫利司·任連德·爲會所募捐委員、最後、討論章程及細則逐條通過、關於文字上應修正之處、推劉瑞恒·金寳善·卓别門·及馬士敦·諸會員負責修改、以便今日事務會議時、提出追認、會議至十二時十五分休會、午後開分組會議、 
　　會議日程　該會昨日開幕、至十月六日閉幕、昨晨大會後、即開分組會議、内科組有應元岳·之「中國之血吸蟲病及其預防、」及「血吸蟲病可由口腔及生殖道傳染、」李宗恩之」用Ｆonadin治療血吸蟲病、」及「用Ｆonaind治被血吸蟲傳染之家兎、」施醫師之「銻對於黑熱病之治療并特别注意其中毒狀况、」外科組有戴醫師之「脊髓麻醉、」辜醫師之「脊髓麻醉、」關頌韜陳醫師之「痙攣性癱瘓之Ｆoerter手術示例一則、」白良知之「腦部受傷之治療、」關頌韜謝元董秉奇之「膀胱前骶神經識除後之影響、」辜醫師「良性的胆囊腫瘤、」施醫師之「北平協和醫較之腫瘤臨診、」公共衛生組有李維銘之「北平學童之疾病紀錄、「吳利國許世瑾之「上海市小學兒童身體長重之統計研究、」李廷安之「織毯業在衛生上危險」楊崇端袁貽瑾之「北平慈幼會嬰兒死亡率之報告、」眼耳鼻喉組有畢醫師之「華北原發性靑光眼、」畢華德之「華人中之虹膜睫狀體炎、林文秉之「華人生患有假脊髓硬化症（Ｗilson＇s　Ｄisease）之ＫayaerˉFleiccher環、」蘇醫師之「因維生素缺乏而致夜盲黑暗之適合之研究、」今日午前、事務會議及外科大會、午後分組會議、明日午前、各委會員報告、伍連德演講檢疫與防止霍亂、午後參觀海港檢疫處及吳淞檢疫事業、下星期一午前、事務會議内科大會、午後分組會議、參觀工部局衛生處、下星期二午前敎會醫事會議、愛奇演講醫學統計、歐爾主持討論、午後分組會議、參觀工部局衛生處、下星期三午前、事務會議、選舉職員、麻瘋大會、午後分組會議、參觀工部局衛生處、下星期四時前、麻瘋會議、午後韋特表演麻瘋治療、閉幕、 
[人全國麻瘋大會籌備消息]  
　　中華全國麻瘋大會、籌備已有多日、將於十月五日上午、在愛文義路哈同路口、李斯德醫學研究院正式開幕、大會程序、探錄如左、五日上午十時、在李斯德研究院新厦正式開幕、由全國海港檢疫處處長伍連德博士致開會詞題爲「中國當前之麻瘋問題、」宣讀論文者、計有菲列賓古嶺麻瘋院病理科主任魏德博士之「麻瘋研究院之組織」、及萬國麻瘋救濟會總幹事安德生君之「敎會在救濟麻瘋事工上之地位」、下午由麥雅谷醫師主席、論文計有羅愛思博士之「麻瘋早期症象之診斷」、海貝殖博士之「麻瘋之醫治及醫後之結局」、蘇立逹博士之「麻瘋之醫治」、弗來寳博士之「診所醫治麻瘋之經騐談」、　爾遜博士之「麻瘋院之工藝化」、及陳鴻康陳文英二博士之「就虹口皮膚病醫院觀察上海之麻瘋問題」、下午五時、由該大會名譽會長吳鐵城市長、在虹橋路五百八十號滬西俱樂部歡宴全體出席人員六日上午、由羅愛思陳鴻康兩博士主席論文有安德生君之「現代世界之麻瘋情况」、麥雅谷博士之「中國麻瘋之分佈」、刁信德博士之「上海之麻瘋」、奥德門博士之「日本之剷除麻瘋工作」王吉民醫師之「中國舊有之療癩方法」、下午舉行圓桌會議、討論剷除中國麻瘋之切實方案、四時半由麥雅谷博士夫婦欵以茶點、并由魏德博士表演最新醫治麻瘋方法、晚間由中華麻瘋救濟會宴請全體人員、席間有　當灼博士演講「中華麻瘋救濟會的使命」、屆時定有一番盛况也、 
[郵務工會電請愼選賢能繼長郵局]  
　　上海郵務職工會、昨電交通部文云、南京交通部部長次長鈞鑒、據報業郵政總局長黃乃樞辭意堅决、離滬赴杭、祈愼選賢能繼長郵局以维郵務而符衆望、不勝糊企待命之至、上海郵務職工會、叩艶、 
[時人行蹤錄]  
　　陳紹寛昨晚乘夜車晋京 
　　曾仲鳴昨晨抵滬當晚乘夜車反京 
　　顧祝同昨晚由京乘夜車於今晨到滬 
[日艦出雲昨日離滬]  
　　昨日停泊洋涇浜江面之日本旗艦出雲號、於十時許離滬、聞向長江駛去、目的地不明、前一時、有十五隊驅逐艦兩艦駛出、又有二十四隊驅逐艦一艘、於十時三十五分、自鎭江到滬、又有意艦（Ｂabato）克白叱號、今晨七時抵滬、 
[冰鮮魚行業反對重征魚稅]  
　　呈市商會請爲恊爭 
　　日來喧傳政府將重徵魚稅、漁業界已奪起反對、水鮮魚行業同業公會、昨亦呈請市商會云、敬呈者、近據寗波台州等各帮魚商、紛向屬會探詢、謂近日傳聞、有重徵魚稅消息、言之鑿鑿、似非無因、萬一實現我漁民一線生機、必被斷喪凈盡、請爲恊力呼籲等情、屬會各魚行、亦有唇齒關係、痛癢切膚、對此事倍極注意、杯蛇市虎、傳者紛纷、查上年三月二十八日、國民政府令開、吾國漁業日見衰落、若非積極提倡、妥籌保護、實不足以資挽救而圖振興、茲特將所有魚稅漁業稅、一律豁免、嗣後無論何項機關、槪不得另立名目、徵收此項捐稅、用符政府罰除煩苛維護漁業之至意等因、奉令之後、江浙漁民、感激涕零、方謂來蘇有望、不料尙閲一年、卽有魚稅復活之風說、哀我小民、奔走相告、眞不知涕泗之何從也、夫以國府明令、爲挽救振興漁業起見、而將魚稅漁對稅一律豁免、且重言以申明之曰、嗣後無論何項機關、槪不得另立名目、徵收此項捐稅、以吾人之通常理性測之、以爲得此保障、必可維持於永久、今漁業之衰落如故也、謂爲已挽救乎、已振興乎、任何人不能爲此答案也、政府方將昭大信於人民、或不至朝三暮四、如傳者之所云、惟漁民已瀕破産危境、内而海盜擄刦、外而日魚傾銷、喘息未蘇、不堪再摘、聞此風說、倍極驚皇、除電呈國府主席行政院長實業部部長請爲俯賜主持外、爲特具呈鈞會、乞念魚商漁民之苦痛、迅予轉呈、以資挽救、實深公感等語、聞商會方面、深知漁業困難情形已爲據情電京力爭矣、 
[災區火險賠欵問題]  
　　議定索賠辦法　上海市災區火險賠欵協進會、根據日前保户大會議决案、擴大組織索賠團委員會後、昨在該會舉行首次大會、討論索賠辦法及組織持久索賠法等、到湯有爲等三十餘人、由胡一波主席、當經議决分期索賠辦法、計（一）分隊索賠、（二）每隊至少一百人、至多二百人、由總會召集、支配出發、（三）開始索賠日期爲十月三日、（四）集合地點、决在天后宮、（五）每隊規定委員二人、指導維持、另推五人相助、（六）第一次由王志祥等七人、第二次爲察同善等五人、第三次爲李恒林等五人、分期負責相機應付、（七）議畢散會、 
　　請兩捕房保護　災區火險賠欵協進會昨函英法兩租界捕房云、逕啟者、關於上海市災區火險賠欵糾紛一案、前次曾已實行索賠、嗣因尊重各方商勸意見、故暫停止、靜候解决、不料各保險行毫無誠意、迄今一無辦法、各保户値此維生乏術、復興無方、萬難再待、故於本月二十五日、在市商會全體大會議决、擴大組織進行索賠、事關公共權利、自當嚴守秩序、屆時尤請貴捕房派捕特别保護至感公誼、 
[商務印書館工人對館方起訴]  
　　索退俸金退職金及紅利 
　　訟費救助俟遞保狀再核 
　　一二八暴日襲擊閘北、首先毁滅我全國最大之文化機關商務印書館工廠、所有圖書、什九付楚人一炬、損失千萬以外此不　該館大傷元氣、我國文化事業、胥蒙極鉅之影響、現該館雖仍恢復營業、然範圍則已稍縮、工人亦予裁减、致被裁者因失業之恐慌、乃羣起與館方交涉、提出種種要求館方未能容納、初則赴愬於社會局、所得蓋寡、難以满意、茲遂涉訟法庭、述其詳情如次、 
　　原被姓名　原告共一千二百四十五人俱係被裁工友、爲訴訟便利計、公推張迎祥·湯效曾·爲全體代表、至各人姓氏·年·籍·住址則非一紙訴狀所能盡列、故另立人名册兩大本、傳法官易於逐名點傳、而被告除商務印書館有限公司名列第一外、王雲五·張元濟·李宣龔·夏鵬、鮑慶林·高鳳池·高夢旦·黃漢樑·劉湛恩·郭秉文·丁榕·葉景葵·張蟾芬·等皆在被告之列、原告代理律師爲薛嘉圻·王祖勳、而被告則由李祖虞律師爲代表、 
　　訴訟標的　共計四項、（一）判令被告給付退俸金總額洋三十五萬一千四百十二元三角·（二）給付退職金總額洋三十二萬一千一百三十元四角、（三）着被告先將原告等應得二十年度紅利之數額計算報告而爲給付、（四）被告負担本案訴訟費用、 
　　開審情形　昨晨、由第一特區地方法院推事楊鵬開第十法庭傳審、兩造律師均到庭而雙方當事人之投案者、則寥寥無幾、原告律師將起訴意旨略述後、卽以各原告現均失業、無力措繳訟費、要求准予救助、楊推事以聲請訴訟救助、應先呈遞保狀、保證當事人確無能力、聽候查明核示、遂當庭諭知該律師迅行遵照辦理、本案則予展期、俟訴訟救助事件解决、再定期傳訊、 
[滬南公共汽車工潮女售票員實行絶食]  
　　社會局定三日正式調解 
　　滬南公共汽車公司停業後、工人迫於生計、要求復業、曾經黨政機關調解、公司拒不出席、工人全體進工廠住宿、女工二名絶食、社會局定期調解、嚴令公司出席、茲誌詳情如下、 
　　女工絶食　全體職工、鑒於公司拒絶政府調解、以致工人生計無着、於前晚進斜徐路工廠住宿、經公安局警士勸阻無效、女售票員「五十二號」許烈娥、「七十號」侯廷芬等二名進廠後、以公司太無誠意、以致遷延迄今、仍未解决、工人呼籲無門、於昨晨起實行絶食、以求社會公論、市黨部昨已派幹事樊國人、向絶食工人勸告、并澈查經過、以便核辦、 
　　工人大會　滬南公共汽車公司工人、於昨日下午二時、在工廠舉行會議、由錢順皋周安山主席、報告經過、當塲議决、（一）非逹到目的、誓不離廠、（二）如果資方誠意服從黨政機關調解、吾全體職工、理應接受、（三）查公司停業原因、爲董事長濫用公欵任用私人、致營業受損失、理應宣布罪狀、（四）忠告全體股東、出任維持業務（五）組織募捐隊、請求各界經濟援助、并推定姜大德·張關卿·田叔貞·顔秀良·陸林良·等爲隊長、（六）如果延長期間、不能解决、全體絶食對付、（七）對於廠内一切機車等、組防護隊保護、（八）請願黨政機關、收歸市辦以維生命、 
　　定期調解　社會局以公司拒絶出席調解會議、以致無從進行實屬不合、昨已定十月三日下午一時、正式調解、并嚴令公司准時出席、聽候調解、同時通知工人遵照、以求早日解决、 
[社會局今日調解絲廠工潮]  
　　虹口區單雙宮廠昨仍罷工 
　　女工向工會請願發生紛擾 
　　本市絲廠業工潮、虹口區單雙宮廠、昨繼續罷工、女工向工會請願、發生紛擾、社會局定今日正式調解、茲誌詳情如下、 
　　各區狀况　（一）閘北區各絲廠、均照常開工、由第六區繅絲業工會全體理監事、會同公安局武裝警士、在柳營路大陽橋長安路等處保護女工進廠工作、並嚴防搗亂者（二）租界區各絲廠均鳴笛開工、由第三區繅絲業工會派員勸告工人、照常工作、並由捕房派捕保護進廠工作、（三）虹口區各絲廠、以工人罷工、昨晨均一律停止鳴笛開工、而女工均在家靜候、表示繼續罷工、天寳路底之福綸雙宮廠、昨晨亦停止鳴笛開工、罷工秩序尙佳、 
　　工人請願　虹口區絲廠罷工工人、以自罷工以來、業已多日、雖經黨政機關調解、而工資等問題、仍未解决、於前晚集合六十餘人、赴天同路第四區繅絲業工會請願、要求迅予解决、由幹事盧虚生接見、謂已呈請社會局調解、並予解釋、五區三分所天同路派出所得報、卽馳往維持秩序、昨日下午三時、罷工工人再向工會要求、幸經公安局警士勸阻、 
　　工會呈報　第四區繅絲業工會、昨呈社會局文云、呈爲請求迅予派員調查絲價、主持公道、處理工潮、免致愈臻險惡危害治安事、竊屬會於九月二十六日秉承鈞局調解决定、着手於二十七日勞資雙方再度試行討論增加工資恢復升工禮拜賞及復工等辦法、詎料絲廠業同業公會、非惟不遵預約、並無正式將二十八日擬自動開廠事相告、僅友誼式的口頭宣稱、屬會認爲廠方此舉、果屬不合法理、但設能早日復工、工友亦可多獲一份利益起見、當經向工友勸導、並將二十六日調解先行决定之辦法宣傳、詎奈各工友僉謂絲市現價、雖有七百餘兩之可售較之七月份簽訂條件時售價相差二百餘兩兼之今年新繭價又低廉、增加工資、恢復升工、確實可能、爲特據情再呈、仰祈鑒核、迅予秉公調處、以維工困而利治安、實爲黨便、 
　　正式調解　社會局對於絲廠業勞資糾紛、爲求迅予解决起見、曾派員查明絲價、以便正式調解、昨日並通知絲廠業同業公會第三區繅絲業工會云、爲通知事、案爲絲廠女工工資等糾紛、本局定九月三十日下午一時、召集調解、合亟通知、推派負責代表二人、到局聽候調解、特此通知、中華民國二十一年九月二十九日局長吳醒亞、同時並通知市黨部公安局、派員協助辦理、 
[社會局昨解决製燭業工潮]  
　　簽訂和約共計四項 
　　雙方遵守舊有條件 
　　本市製燭業工人、以各資方違反勞資契約、雇用外帮工人、致失業工人驟增、發生工潮後、社會局於昨日上午九時、召集第二次調解、到勞方代表陳增豪羅欽俠·資方代表沈誠章·何蔭生·由調解員朱圭林主席、首由資方陳述於廿五日召集大會、議决對於工會之要求、無調解之餘地、勞方陳述工人大會議决、如不逹到目决與資方誓死奮鬥繼即開始討論、經主席再三勸告、當得雙方同意解决、簽訂和約、（一）民國二十年二月二日、勞資雙方修改之待遇條件、均應遵守、（二）義大燭店違反契約第四條規定、雇用非松太帮工人、應卽退出、改雇松太帮工人、（三）昌記燭號係寗杭帮所開設、其雇用工友不限於松太帮、（四）以後松太帮店方、如換股東改組復業時、不得雇用外帮工人、但舊股東完全脫離關係者、不在此例、 
[自來水價驟增之呼籲]  
　　華興公司請納稅會援助 
　　華興地産公司前以自來水價、驟增倍蓯、曾函請納稅華人會、設法援助、經該會函復開明詳細數目、該公司昨再具函納稅會云、逕啓者、展誦覆函、聆悉一是、查敝公司按月能收房租洋三千二百零一元、所繳之水費、根據合同、每月繳洋二百十四元八角、自七月份該自來水公司、則按水表計算、增爲四百六十元零二角五分、八月份更驟增爲六百六十七元八角七分祈請酌辦、加以援助爲叩云云、 
[滬杭公路落成後首批旅行隊今日返滬]  
　　下午五時可抵閔行 
　　本埠馬迪汽車公司主人馬迪氏及中西各報代表一行、於二十七日晨、分乘順風牌汽車兩輛、經由新落成之滬杭公路、於當日下午五時半安抵杭州消息、已誌本報、該旅行隊於二十八日晨由浙江省路管理局局長陳子博親自招待、送至公站路、八時乘原車出發赴京、沿途仍時時停車攝影、以留紀念、昨晨某報接該隊來電、謂已安抵南京、自杭至京行七小時可到、該隊於昨晨八時仍乘原車由南京開回杭州、今晨復由杭州開回上海約下午五時可抵閔行、本埠各報記者聞訊後、已相約屆時同往閔行歡迎、該隊試囸成功、并順道參觀閔行碼頭建築情形、 
[道路會徵求首次揭曉]  
　　中華全國道路建設恊會、昨夕在靑年會舉行徵求會員第一次報告所得分數與人數餐會、到會者有吳市長代表沈怡·嚴直方·褚輔成·殷汝騼·吳凱聲·孫洪伊·許修直·陸禮華·閻甘園·李登輝·張福英·諸文綺·黃琬·何永貞·邵醉翁·等百餘人、副會長張之江主席、執告開會、並致慰勞各隊職員努力徵募、次總隊長吳鐵城代表沈怡演講徵求之辦法、總幹事報告第一次所得分數吳鐵城總隊長一五五○○（以一元作一分）、遼寗隊何永貞·廣西隊嚴直方·各五百分熱河隊陶桂林四六○、四川隊陳維新四一九、福建隊丁超五二○九、虎邱山董熾·新疆柏文蔚·名譽總隊長朱慶瀾·蓬萊匡啟墉·各二百分、四明山王恭琛一三三、華山徐賡華一二五、西僑費吳生一一○、長白山潘雲超·雲南朱少屏·黑龍江馬奎·普陀山徐嘉禮·各一○○、餘如樊光·洗冠生·屈映光·張維城·陳玉梅·蔡曉白·薛篤弼·孫雲泥·許修直·黃瑞生·李登輝·陸文中·趙惺吾·楊敦甫·陶家瑤·等共計五千八百○七分、至徵得人數雲南隊五十人、西橋隊四十九、羅浮隊三十六總隊長、福建·普陀·各隊各二十人、廬山十六、四明山十五、樊山十四、四川鴨綠江各十人、河南淸海各九人、　山·山西·各八人、華山·紫陽山·熱河·莫干山·等隊共計徵得會員人數三百四十一人、報告畢、全塲鼓掌、預祝勝利、隨由朱少屏·孫洪伊·等先後演講道路建設重要、各隊職員莫不精神奮發、預爲第二次結束分數時之競爭、 
[已判死刑之越獄盜匪又在滬拘獲]  
　　已解無錫法辦 
　　前在無錫縣屬迭犯糾黨持械搶刦殺人重案之著名劇盜李成國、經該縣警探率隊往拿、詎該劇盜李成國、與夥盜王寳甫等開槍拒捕、李盜卒被兎脫、嗣經該縣駐滬探長廖大金在滬將李盜緝獲、迎提返錫、由前孫縣長訊供之下、判處死刑、呈奉省府核准、不料省府核准將該劇盜就地槍决之電文到錫前數小時、李盜竟於天將黎明時、率同其他重犯六名、帶鐐越獄脫逃、致未執行死刑、該劇盜李國成、係江北籍、越獄逃出後、卽潛回江北、夥聚當地土匪、明火執仗、打家刦舍、刦得巨欵、卽潛來上海、匿居法租界康悌路某號屋内、被無錫縣水巡長偵悉、遂卽呈執縣長、備文率警於前日星夜乘車來滬、會同法捕房中西包探武裝前往康悌路、將該劇盜李成國擒獲、帶入捕房、奉准將該劇盜交錢隊長押乘火車、於昨提解無錫、歸案法辦、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[記者會呈鐵道部請澈查陳興漢]  
　　違反扶植新聞事業决議 
　　實覺行爲失當人地不宜 
　　本市新聞記者公會、昨呈鐵道部文云、呈爲京滬滬杭甬兩路局長陳興漢、侮辱新聞記者、懇請派員澈查、以維護新聞事業而杜恣横事、竊維新聞事業之發皇進展、端頼得確切之消息、傳布於羣衆、以免疑訛而乖事實、是以新聞記者不憚奔走跋涉、盡力採訪、甚於軍事期中、冒險採訪、隨時報告、以求翔實、本年八月六日、汪行政院長由京專車來滬、中央通訊社記者許申·吳東·二君、得此消息、趕往麥根咱眞茹二處、一面採訪新聞、一面擬晋謁汪院長、探詢政治消息、不圖兩路局長陳興漢、横加干涉、厲聲呼叱、且命路警武力驅逐、並不准將汽車停於站旁公路、似此不明事理、公然侮辱、且以路局長而干涉市政交通、尤有逾越職權之嫌、當以陳興漢雖任局長、非有學養之人、鹵莽滅裂、或出於一時之盛怒、本會據會員許申·吳東·之報告後、不願遽勞聰聽、特於十八日專函該局長、告以扶植新聞事業、曾經國民會議鄭重通過、而記者赴車站採訪、亦旣行之有年、豈容横加呼叱、肆意驅逐認此舉動、實有悔辱全體記者人格之處、要求以書面明白答復、並保證以後不再有上述情形發生、去後旋據該局長陳興漢函復、略開接准八月十八日大函、以侮辱貴會會員相責備、駭歉交併、汪院長抵滬時、貴會會員許·吳·兩君、雜在站外閑人中、鄙人旣向未與謀面、且正在怱忙之際、當然不及細辨是否確係新聞記者、故勸阻入站、而許吳堅持入站、致生誤解、鄙人實深引以爲憾、至謂干涉市政、逾越職權一層、查麥根路貨站鐵欄内、均屬本路地段、當時有一出租汽車、停放該處、勸其駛離鐵欄以外云云、復經轉告許·吳·二君復稱、當時所受之程度、確未能視爲尋常之誤會、而來函所舉之事實、殊有未符、轉似近於巧飾、蓋當申東等到麥根路貨棧時、天未破曉、絶無閑雜人等、在塲者申東二人外、僅警士十餘、並所謂總段長而已、此外無他人也、半小時後、陳局長始至、一見申東等、即厲聲呵叱、命路警擬加驅逐、申東等甫擬說明來意、即被該團長所阻、以致申東等鵠立原處、瞠目以待、可望而不可即、何有所謂堅持入站、其阻則有之、勸則未焉、申東等前此往局訪晤、奚止一次、何致貴人健忘乃爾、至麥根路前有一碎石片路、由南而北、路之盡處、東爲貨棧、西爲木棧、申東等之汽車、停於路旁、該處先有他車停靠、而陳興漢則强令汽車他駛、已不免故存岐視、如曰出租汽車、須令駛離欄外、申東等誠未明自用汽車與出租汽車、尙有一階級在、設遠來之大賓、勢必雇車、即無就站登車之權、此種見解、衆人弗識、函中屢言在站所生之誤會、均爲護衛國防職責上不得已之舉動、然則申東等隨汪院長自眞茹駛返上海之途中、陳則實令其車横攔路心、阻我車前進、逹五分鐘之久、其在中途而非在站、果何謂耶、總之當日之所遇、確不能謂非受悔辱云云、全體會員、對茲極爲憤激、僉認該局長此種行爲、殊屬失當、爲避免以後不再發生此等不幸事件起見、再函該局長要求切實表示、負責保障、嗣後本會員到局採訪新聞時、應予以職務上之便利、不得稍有留難、並要求以書面表示歉意、以平衆憤等因、去函後迄未答復、曷勝詫異、查要人到站、記者訪問、中外同此慣例、滬埠亦行之有素、乃該局長竟頣指氣使、脾睨一世、其不明扶植新聞事業之眞諦、致予新聞界以重大之障碍、官僚惡習、殊不適宜於全民政治時期、而恣意侮辱、尤顯不欲與我新聞界合作、該陳興漢實覺行爲失當、人地不宜、理合瀝陳經過、呈請鈞部鑒核、賜予派員澈查、以維護新聞事業、而杜恣横、并祈批示祇遵、無任公感、謹呈鐵道部、上海市新聞記者公會常務委員錢滄碩·余空我·嚴諤聲·瞿紹伊·馬崇淦、 
[昨晨寧波路一男子被暗殺]  
　　昨日下午八時五十分左右、寗波路貴州路口、有一年約三十餘歲、身穿白洋布衫袴、足穿白襪、黑布鞋之男子一名、被另二三工人模樣者、沿貴州路追逐而來、未幾、即被追及、該工人等即由其身畔拔出利刃、向男子身部猛戳三刀、棄刃而逸、該男子即倒臥血泊中、幸爲路旁行人看見、代爲呼救、崗捕聞警趕到、見兇手已逃、乃亟奮男追趕、結果緝獲兇手一名、拘入老閘捕房、經嚴鞫之下、據供尙有共犯、捕房方面、刻尙在追緝中、該受傷男子白捕房送往仁濟醫院、惟因傷過重、不及救治而死、當即將屍轉車斐倫騐屍所待騐、 
[親兄弟如讐寇]  
　　兄持刀將弟砍傷 
　　弟請法官治兄罪 
　　住居新記浜路無號平房之粤人黃雲與胞兄黃翰邇因不睦、互相毆打、已有數次、前日下午六時許、黃翰身帶菜刀一柄、在武昌路守候、適乃弟從某玻璃廠工作畢歸家、行經該處、黃翰上前攔住、硬借銀洋二十五不遂、又起口角、即袖出菜刀、將弟頭臂各部砍傷倒地呼救、經虹口捕房華探目馮孚與一千八百八十三號華捕聞警到來、將黃翰逮捕、連同兇刀、一併帶入捕房、捕頭詰悉前情、諭飭收押、一面將傷者車送同仁醫院醫治、昨晨、解送第一特區法院刑四庭、捕房律師張天蔭陳述案情、繼據馮探目及華捕禀明一過、當將菜刀呈察、而被害人黃雲傷勢尙輕、到庭投稱、被告係余胞兄、業已分家、各自支撑門户、現兄無事、常與余藉端借錢、已被其打過數次、昨晚竟有刀將余加害云云、質之黃翰供、現因賦閑、擬作小販、故向其貸洋二十五元爲資本、他不允、將吾撳倒於地、無法用菜刀自衛嚇伊、並不加害生命、兼當時飲酒過量、而肇斯禍、言畢涕泗交流、求宥、庭上詢黃雲、汝兄家内尙有何人、稱一嫂一姪、又問若汝辦兄入獄、嫂姪誰人扶養、則稱斯事係嫂唆使、矧兄前將余妻首飾典質化用、請科刑被告可也、傳琳推事核供、向黃雲謂汝等實屬不兄不弟、遂判决黃翰處刑六月、緩刑三年、上訴期間還押、並向其訓誡一過、 
[俄人私帶郵件往僞國]  
　　自東北僞組織攫取東三省郵權後、業經政府當局、飭將東北郵政機關、一併封鎖、所有寄往該地或自該地寄來之郵件、在未經政府明令啓封以前、一槪不予遞寄、此項辦法公佈後、有欲與該地送信者、果感不便、詎因此有僑居滬地之俄人、不知受何人嗾使、竟在本埠俄文報上大登廣告、大致謂如欲將各種郵件寄往僞國境内者、均可代爲遞送云云、並定價目分兩角三角五角不等、（大槪重量之郵包等不收）而其遞送方法、係雇用此輩貧苦俄人、直接搭外國商輪赴該地轉送、信件上並不粘貼任何郵票、但俄人往來、行踪極爲詭秘、前日上午、有某國牛莊順福商輪、行將出口之際、經海關抄班關員、照例登輪搜查有無漏稅或違禁物品出口、旋見一俄人形色慌張、當加檢查之下、抄出此項非法寄遞之郵件八九包、共計一百八十件、當以該俄人胆敢出此破壞我國法令之舉動、即將人證一併帶關、並轉知郵務總局、嗣由該局委派代表葛飛赴關、會商處置辦法、决定由海關通知水巡捕房、將人證提回捕房、訊據該俄人供（ＭＬeiboff）、年三十五歲、直認私送此項郵件不諱、該捕房總巡何逹夫以案關重大、視自率同譯員顧彩文、將俄犯人證解送地方法院訴究、午後四時、奉檢察官審訊一過、諭將人犯收押、候偵查其總機關後再行法辦、 
[郵局昨日收到歐洲郵件]  
　　西安臯蘭段航空郵運恢復 
　　上海郵局消息、九月二十八日、收到由南京火車運來由西比利亞轉遞之郵件七十五袋、内有七月二十五日由倫敦發出、又七月二十四及二十五日由巴黎發出、暨七月二十五二十六日由柏林發出之各郵件、按該項郵件、即係前次報載未到郵件之一部、又息、長安（西安）臯蘭段之航空郵運、現已恢復云、 
[蘇延齡研究煙刀成功]  
　　有能籌資四萬元者乎 
　　可實我見民族之榮譽 
　　上海市商會爲提倡國製创烟烟刀事、昨致旱烟同業公會、函云、逕啟者、本月二十八日接蘇延齡君來稱、徵求製造國貨烟刀公啟、略云、費多年之心血、改良刨烟之刀、幸告成功、銷售於川廣兩省、均稱不亞於洋刀、惟以個人財力有限、卒因欵絀停製、擬招股四萬元、即可着手舉辦等語此項刨刀、爲貴會同業所需用、如蘇君製造、確能於外貨相埓、則貴業有益蘇君通信處在本市新北門外蘇德康號内特此奉函、並附公啟一紙、請爲察核與蘇君接洽辦理云云、茲將公啟摘紀於後、吾國刨烟烟刀、曩爲福建永定林姓秘製、專利營業、淸季東洋人以化學倣造、灌銷吾國、其用優勝於林製、而林刀遂歸於天演淘汰之公例、鄙人痛利權之外溢、不揣綿薄、思起而挽回之、二十年首與上海南商會會長蘇筠尙、合資籌辦、倣林姓製刀舊法、在貧兒院設爐試鑄耗損鉅欵未成、繼與民立中學校長蘇頴杰君、及同鄉賴明三君合作、仍用鋼製、略加改良、又告失敗、緣烟刀之爲物、以表面論、雖屬平常粗甚、實在内容複雜、非有鐵工廠之研究加以刨烟廠之經騐、所製難期適用、然鄙人矢志不懈，抱再接再厲之决心、卒以其自幼出身烟廠、所得用刀之實駖更多、探索東洋工廠製刀之良法、積數年之精力、出品始告成功、銷售於川廣兩省、均係不亞於洋刀、奈個人財力有限、而外埠分銷又每多延擱、周轉維艱、率致停辦去年抵制劣貨聲中、湘鄂等省烟商、屢次函詢蒙允恊助資財、重整旗鼓、查吾國烟刀一途、每年有百餘萬生意、各方担負僅數千股殊難發展之可能、以是鑒於前車不敢輕舉、遂使國人日言抵貨、而洋刀仍然充斥、市場如此瑕顧全國、無國貨烟刀可以替用、興言及此、痛心萬分、鄙人老矣、對於烟刀製法竟知而不克見諸實行、使强鄰奪我之利、而復獰笑於旁、鄙夷我國人之無能焉、可恥孰甚、人之愛國、誰不如我、用特徵求熱心同志、有願籌資或招股逹四萬元以上者、卽可着手舉辦、鄙人願出任指導工作、以利民用而塞漏巵、知東鄰雖暴、不敢謂中國無人、一刀之微、關緊民族之榮譽如是其鉅、（下略） 
[閘北公共汽車展長行車時間]  
　　北站江灣間 
　　閘北華商公共汽車公司、自九月一日、恢復原行江灣第一路線其規定行車時間、係由北站下午六時收車、已將一月、該公司今爲便利居民交通起見、將行車時間展長、并加多班次、聞定於十月一日起、尾車由北站開、下午七時四十五分、江灣返八時十五分、前定二十分鐘開車一部、今改爲十分鐘一部、 
[燕大馬丁富敎授將來滬]  
　　調查新聞事業 
　　北平燕京大學新聞學系敎授馬丁富先生、聞不日將南下、調查中國新聞事業槪况、期與滬上報界諸君相見、藉資聯絡、想爲我報界諸君所樂聞、屆時當有一番盛况也、茲先將馬君履歷及其服務燕大情形、略爲介紹如下、馬君爲美國密蘇里大學新聞學院院長、亦爲美國報界領袖兼敎育家、服務報界凡三十年、掌敎密校二十餘載、我國新聞學人材之出其門者、不下二十餘人、本年馬君以密校代表資格、與燕大新聞學系敎授聶士芬君交換講席、到校後、對於該校新聞學系、每所啓迪恊助之學、蓋本其國際友好與合作之精神也、 
[十五團體追悼郭子彬]  
　　潮州鉅商郭子彬先生、生平贊助公益、不遺餘力、而於敎育慈善事業、尤樂於捐資提倡、忽於七月三十一日、在滬逝世、潮州旅滬同鄉、特於前日（二十八日）下午二時、在膠州路貧兒敎養院、舉行追悼會、計到大同大學胡郭復·復旦大學金通尹·潮州旅滬同鄉會鄭正秋·上海聯益善會陸文中·廣益中醫院丁仲英·潮州和濟醫院郭九如·中國紡織學會朱仙舫·華商紗廠聯合會張則民·鴻章紡織染廠鄭耀南·貧兒敎養院郭守純·明德善堂歐陽彦生·上海中學衛逮西·公時中學·上海孤兒院·潮惠小學·等代表·及潮州同鄉·各界來賓、都五百餘人、首由各團體代表舉行公祭禮、奏樂獻花如儀後、分别由各團體恭讀祭文、（文多從略）禮畢、續開追悼會、由各團體代表組主席團、並推鄭正秋爲大會主席入席後、唱追悼歌、卽由主席致開會詞、略謂、今日十五團體及許多個人、聯合開會、追悼郭子彬先生、意義甚爲重大、目的根本淸白、大家爲一點誠心而來、是可見郭子彬先生的道德功業與一切足以留與後人信仰的行爲、實値得使我各團體各個人共同追悼、凡人孰不有死、何况子彬先生已壽逾古稀、是哀的成分、實已減少、惟社會上對他景仰、本會對他表示哀悼、爲的他勇於爲善的精神、故先生軀體雖死而他的人格名譽精神道德、永遠不死、今日開此會意義、就在使各人都有一種影象、效法他這種精神、本着良心、多做救人工作云云、次由郭啟明君報告郭子彬先生事略、復由各團體演講、丁仲英君謂、郭子彬先生可稱爲改革家、實業家、慈善家、一生功業實値得追悼、胡敦復君謂、子彬先生立言立德立功三者齊備、吾人須思如何繼續先生功業、體察先生意思、盡力爲社會努力、使先生精神更爲光大、尤須本先生之精神從事救國、郭守純君謂、子彬先生的爲善、普遍中外、不限範圍、且能爲慈善團體圖謀久計、故先生不獨潮州人之郭子彬、實全國全世界之郭子彬、其他團體代表亦頗多警徹之詞、散會攝影、歡待茶點而散、 
[淞滬火車中事主巧遇隔夜刧盜]  
　　同車警察相機行事 
　　江灣站上追獲一盜 
　　淞北曹木家橋居民沈銀華、年近花甲、向在上海開石作爲業、家中略有積蓄、前晚十二時許、其家突來口操客音之盜匪十餘人、内有五人、各執手槍、進門後、將沈之家屬嚇禁聲張、任意搜刦、並迫沈銀華說出藏銀所在、而沈不從、乃將沈之鬍鬚、用洋火燒去、沈痛極而暈、可謂殘忍矣、搜刦歷二小時、始各揚長而去、共計刦去銀洋三百餘元、衣飾約値二百餘元、臨行時、開槍示威、彈中沈子沈金發額角、當時因在深夜、故未報捕、至昨日（二十八）下午、沈金發搭砲台灣一點鐘開滬之淞滬車抵滬醫治頭部槍傷、車抵蘊藻浜站時、沈暼見上車之搭客中、有五人即係隔晚行刦彼家之盜匪、時車已開動、無法報捕、適車内有一身穿制服之七區一所户籍警察王鎭藩坐在沈旁、沈即向王報告經過情形、王以未帶武裝、且寡不敵衆、只得見機行事、迨車抵江灣站時、盜等似已覺察、即雜在人叢中、怱怱下車、欲圖逃逸、王警見狀、即偕沈跟蹝下車、一面出警笛狂吹、一面奮勇追趕、該管五區五所崗警聞聲亦帮同追趕、結果被王警當塲擒獲一盜、其餘四盜、均被逸去、在獲盜身上、搜出手槍子彈二十五粒、當即帶至五區五所、由戴所長親自訊究、據該盜供稱名周正魁、年三十六歲、江北阜寗人、住吳淞浜南南草庵附近、戴所長核供後、即帶同該犯押解來淞、報告七區一所楊所長、略加詢問、立飭警探馳至南草庵附近一破船内、捕獲女匪周陳氏一名、一併帶所嚴究、以便設法緝拿在逃各匪、 
[瘋婦被鐵練窒息勒斃]  
　　滬東區引翔鄉淞滬路徐家宅一號鄉民秦德明之妻秦氏、年三十七歲、近因患有神經病、瘋顚至不能近人、秦苦之、乃以鐵練將該氏頸項中鎖住、縳在床上、但瘋人不知危險、故雖頸項上鎖以鐵練、依然在床亂動、直至前月一日、其四肢不停、至晚已力竭聲嘶、而練索鎖頸因掙扎過度、以致窒息勒斃、至昨晨秦往視該氏已死、遂報告警署、以秦有殺人行爲、當卽拘押、並飭地保投地方法院報騐、 
[車上失竊犧牲老命]  
　　住居滬西虹橋路飛機塲西首陳更巷農民陳菊香、現年五十四歲、昨日上午八時、由家來申、購買物件、預備乃子完婚、走至程家橋、乘坐英商四路公共汽車時、車上乘客衆多、稍不留意、身畔所帶鈔洋百餘元、悉被竊去、當時陳並未發覺、直至徐家匯南貨店内購物、始知袋中鈔幣、均已不翼而飛、陳懊喪萬分、喟然而返、且吉期將近、一籌莫展、忿憤之下、竟於昨晚遽萌短見自縊身死、伊子金生得悉、一慟幾絶、現在陳之屍體、尙未收殮、 
[一區昨捕獲搶刦亞細亞盜匪五名]  
　　意圖聚衆再刦鴻昌洋貨號店主 
　　邇來市内各區、搶刦謀殺各案、層見迭出、昨公安局一區署又捕獲搶刦浦東亞細亞火油公司之匪夥正犯二人及嫌疑犯三名、緣一區署於前日據密探徐永福報告、謂有前在浦東亞細亞火油公司行刦案内匪夥多人、現在某處聚議停當、約同晚間七時、在靑鹽作衖會齊、前往該衖二十三號、行刦鴻昌洋貨店主管某之家等情、該區署據報、遂派員偵緝領班董明德、率同全體偵緝員余茂隆·袁海山·張仲良·彭寳麟·任壽之·聶幹臣·等、預先化裝埋伏、分佈該衖附近陸家浜等各處守候、至下午六時許、果有匪徒孫亮才·李永林·二人（即浦東搶匪）先到、尙有預約持械前來之王二（即王德標）未到、會齊時天已黑暗、二匪來往徘徊、情勢甚急、當時左右鄰户、多爲江北人、見探捕埋伏之狀、交頭接耳、議論紛紛、偵緝等誠恐被匪察覺逃走、遂即一聲暗號、埋伏齊出、當即上前將二匪抓住、並另獲行踪詭秘之嫌疑匪犯三人、連同一併帶回區署、由區長關鞏親自提訊一過、遂即備文呈解公安總局訊辦、 
[航海聯義會成立]  
　　法租界外灘路航海聯義會、昨日上午十時、開會員大會、到市黨部代表鍾權·社會局饒强生·抬商總局紀效周·海員工會張劍白·等、私人方面、如李國杰·吳醒亞·楊虎·等、亦均派有代表參加、會員到者一百餘人、開會詳情如下、 
　　籌備經過　十時、振鈴開會、行禮如儀、首由主席王永盛報告開會宗旨、及籌備經過情形、略謂、本會係航工自動組織、其目的在求勞資恊作、共謀航業之發展、關於自身本互助之精神、力謀會員利益之保障、使國家社會、都能得到利益、那本會就不是虚設的了、至於本會的發起、首由兄弟及蔡同善·史春會兩同志帮助、并得到各位航工同情、於是遂呈准黨政機關許可、籌備迄今、已屆三月、今是本會成立第一日、望諸位於今日起、共同努力云云、 
　　選舉理事　次推選舉理事、爲王永盛·蔡同善·史春會·陳松年·潘瑞林·張阿燕·張寳泰等七人、候補理事二人、爲徐阿樑·張香泉、監事顧全富·張慶富·張順生·等三人、候補監事一人爲王心寛、 
　　代表訓詞　選舉畢、由市黨部代表鍾權致訓詞、略謂、兄弟此次希望於貴會者有二、（一）希望團結一致、以謀會務的發展、（二）希望抱有勞資合作、及互相扶助的精神、求鞏固我們的基礎、次社會局代表饒强生訓話、略謂、海員在革命歷史上、是具有光榮的一頁、此後希望貴會能從航海員工逹到眞正互助的目的、使中國的航業、能普通到全世界、這是今天的大會、具有重大的意義云云、次由招商局代表紀效周致詞、略謂、貴會組織、非常完善、兄弟代表李總經理、對於貴會一切措施、均可予以實力上之補助、使勞資兩方、均能共同恊作、謀航業上之發展云云、末由海員工會代表張劍白致詞、大意謂、貴會與工會性質相同、貴會的工作、是帮助工會與資方所不能做到的、所以貴會的組織、實在爲今日中國航界所必需的云云、致詞畢、由該會代表王永盛致答謝詞、攝影散會、 
[招商購買新寗輪]  
　　行駛宜昌一帶 
　　招商局爲擴充長江中段航業、特向香港購入五百噸級商輪一艘、名曰新寗號、現已簽定契約、昨由該局派定船主李存有、帶同船員水手生火等四十八人、乘　州輪赴港、領帶該輪來滬、開往漢口、行駛宜昌一帶云、 
[學徒被火燙死之相騐]  
　　塘山路二十三號瑞昌印刷所爲學徒之顧雪琴年十九歲、前晚八時許、與趙·紀·二學徒同往該所樓上擬携取戤司林應用、惟該處並無電燈裝置、以是黑暗異常、摸索無着、顧乃取自來火燃着以代燈光照之、不料偶一失愼、致火落於戤司林桶内、立時燃燒、顧等三人、均被燙傷、嗣經該所職員繆瑞庵等得悉、設法將火熄滅、並將受傷之三人送往同仁醫院醫治、惟顧因受傷最重、旋卽身死、其餘二人恐無性命之虞、由院報告匯山捕房、飭探前往調查一過、遂將尸體舁入斐倫路、昨晨、報請第一特區地方法院、委派郭煒檢察官蒞所、騐明尸體、升座公位、訊據繆瑞庵投稱當時情形一過、郭君遂諭騐得死者顧雪琴、委係生前被火燙傷身死、尸交繆瑞庵具結領回棺殮、 
[歌女失竊鉅欵案]  
　　竊欵者竟來商還欵辦法 
　　事主扭捕拘獲控諸法院 
　　南京歌女謝翠雲、今年十九歲、家住法租界具勒路梅蘭坊十三號門牌、於今年春間、被同居房客朱定邦（今年二十歲、松江人、）竊去現洋九百六十元、聚興誠銀行二千二百元存摺一扣、提出化用、直至前日、朱竟瞻敢至謝家商量還欵辦法、經謝母報告捕房、派探劉金榮將朱拘獲、昨解第二特院刑二庭請究、先由捕房律師袁家漢陳明案情、略謂被告犯刑法三三七條之罪、請爲訊究、並據告訴人謝翠雲投稱、被告朱定邦、於今年春间、與其朋友二人來租住女子家亭子間、直至三月六日、乘女子出外之際、潛入房中、在抽屜内竊去現洋存摺、當於十五日女子欲取欵應用、始行發覺、故報告捕房請緝、至現今始行遇見、請求追究、訊之朱定邦供、此欵實由民人向原告借用曾在交易所輸去、此次民人自行至原告家商量還欵辦法、致被誣指行竊、求察、并由朱殿卿律師辯稱、此案完全係債權債務關係、不應以刑事起訴、旣屬行竊、被告豈敢再至原告家商量還欵之理、况被告於本年八月間遷居和合坊時、告訴人謝翠云時常前往探望、可見此欵并非竊盜、請求將案撤銷云云、吳推事諭朱交保出外、 
[興化桂圓被扣發霉]  
　　滬同業電蔣令釋放 
　　本市桂圓同業、以本年興化桂圓、被閩省防軍旅長兼莆仙善後處長何顯祖勒捐苛稅、並扣封順安輪、阻止出口、現該會以此項桂圓、再不出口、勞必全部霉爛、損失何啻百萬、因於昨日急電漢口蔣委員長拘拿嚴辦、釋放該輪、原電云、「漢口蔣委員長鈞鑒、福建興化、被省防軍何顯祖苛勒屠殺、民無生路、呈請呼籲、翹首待救、何顯祖强暴加厲、敢將應運首次千餘噸桂圓之順安輪、故意封扣、冀圖苛勒、查興化桂圓、例由桂圓全體同業議定船隻裝運、定於同時出口、不得遲延、今順安輪被扣、不能如期出口、勢至霉爛、損失逹數十萬、商等破産立待、爲此電懇迅電福建綏靖公署蔣主任、立刻派隊入興拘拿何顯祖嚴辦、庶新桂圓不至朽壞、不勝急迫待命之至、旅滬興安會館順利順安振安三公司等全體叩艶、」 
[三刦盜各處徒刑五年]  
　　法租界葛羅路六十五號門牌蘇州婦人吳馬氏家、於上月十四淸晨五時、被盜侵入、刦去値洋數千元之衣飾等物、盜等携贓逃出時、有一盜名錢福贓携逃至公共租界、被巡捕截獲、帶入捕房、該盜情急、摸出手槍、向腰部開放自殺、由捕奪下手槍一支、彈五粒送往醫院醫治無效身死、嗣由法捕房特别機關通班探員拘獲盜匪王子明·費永興·俞有慶·江一海·及收受贓物之錢覺等五人、并在王處抄出手槍一支、珠彈二粒、解送第二特院、依刑法三四八條强盜罪起訴、并由公共捕房將幾盜自殺手槍送案、經刑庭長王網煦迭次開庭提審、指定律師爲被告等辯護、宣告辯論終結、昨日上午、由王庭長蒞刑一庭判决王子明·黃永興·俞有慶·江一海·携帶凶器結夥三人以上强盜一罪、各處徒刑五年、錢覺收受贓物一罪、處徒刑一年、未决羈押日數、准予折抵、手槍二支珠彈七粒没收、 
[無名男子跳樓自殺]  
　　形似工人年約三十歲 
　　由新新六層樂園躍下 
　　昨日下午六時、南京路新新屋頂樂園、正游客擁擠之際、突有一年約三十餘歲、身穿灰色斜紋布夾襖褲、腰束白汗巾、形似工人模樣者、由該園六層樓向貴州路躍下、登時腦漿迸裂、氣絶身死、路旁停留之汽車、均被腦漿濺及、附近崗捕瞥見、亟向捕房報告、當由紅十字會派車將屍車往斐倫路騐屍所、檢查死者身畔、僅有銅元二枚、其他一無所有、至其姓名住址、尙未查實、惟依此情形觀察、或係因貧乏而自殺也、 
[華聯醫院定期揭幕]  
　　各埠華聯合會所籌備之華聯醫院、業已佈置就緒、院址設於麥特赫司脫路、定十月十日舉行揭幕禮、開始送診贈藥、聞該院之設、原擬創辦時疫醫院於閘北、嗣因海外華僑紛紛來電、咸以時疫二字爲名、只能救濟貧苦者於時疫流行之候、時間短促、弗能持久、後經當事者之再三考慮、故定名爲華聯醫院、其性質全屬慈善、以救濟貧病、送診贈藥爲主旨、已於日昨假座大中華飯店開第一次董事會、公推董事長華聯會主席許冀公擔任、副董事長係殷商郭順及名醫吳紀舜、常務董事係毛克倫·楊寳玲·二名醫及華僑黃建中· 
[醫生疑妻不貞妻不堪虐待請離]  
　　甬籍醫生宋天翔、前憑媒約、與同鄉女子屠福美訂婚、業於十九年十月十三日返籍完娶、三朝後、則挈新婦來滬、乃同居數日、突指屠氏非處女、始則迫往白克路某女科醫生處檢騐雖經該醫告以婚前確係完璧、但宋仍懷疑不信、繼又着赴日人所設之福民醫院檢騐、而所得結果、依然莫釋其疑、時屠氏之兄已在籍聞耗來滬、與宋理論、於是和平解决、不意宋於妻兄去後對待屠氏、益變本加厲、且另結新歡、置髪妻於腦後、客春屠氏之母因思女心切、特來挈女歸寗、宋復與之衝突、從此夫婦終日勃谿、幾無情感可言、邇由屠氏延鄔鵬律師具呈第一特區地方法院、請求調解離婚、旋以調解不成、遂正式提起離婚之訴、請求判准離異外、並着被告賠償損失洋二千元、給付贍養費洋一萬八千元、宋旣被控、亦即延唐律師辯白、謂原告婚後猶常深夜不歸、勸導則起齟齬、嗣經親友調停、已言歸於好、乃原告竟乘不備、捲物私逃、請求駁斥原訴外、並着賠償一切損失洋三千四百八十元、昨晨、由楊推事開庭傳審、原告屠福美陳述被宋侮辱虐待、至爲詳盡、而質之宋天翔、則大都否認、且稱渠爲 
 
 

Page 16

 
 
經紀人、娶妻良不易殊不願離婚、倘原告堅執離異主張、則所用一切欵項、應由原告負担云云、楊推事旋以原告禀稱無力措繳訟費、聲請訴訟救助、雖已遵章繕具保狀、尙須加以調查、而被告反訴、猶未揭繳訟費、程序旣有未備、遂諭將案改期、候再訊核、 
[天寳路昨日火警]  
　　昨日下午四時三刻許、閘北天寳路張橋路一三六號、因煮晚膳、遺火於灶外、突然燒起、火光四射、冒穿屋頂、一刹那間延燒鄰居一三七號·一三八號·及一三九號等樓面、並焚去後面草屋五六間當經救火會馳車前往努力灌救、逾一小時半始熄、計焚燬市房三间、草屋五六間、 
[四區公安局長易人]  
　　劉時榮昨日就職 
　　市公安局閘北第四區長吳紹憐、前經呈請辭職、現悉業經新文鴻恩局長照准、遺缺委劉時榮區長繼任、昨日上午九時、吳區長卽將一切文件等點交淸楚後、由全體官警等歡送而出、一面由新劉區長召集全體官警等訓話、大都皆勉勵之詞、下午三時許並貼第一號受職佈告云、 
[鏞耀貨品削本賤售]  
　　四川路中國靑年會對面鏞耀公司、專辦歐美西裝用品呢帽衣料等、創設已十餘年、茲聞爲優待歷年顧客起見、舉行削本賤賣二十一天、各貨俱特别低廉、連日門市十分擁擠、 
[大上海公司繼續大賤賣]  
　　大陸商塲首大上海綢緞公司、於昨日起、繼續大賤賣、所有新式綢緞匹頭、售價槪照原碼再打五個九折、並另有優待一元劵之利益云、 
[滬北保衛團第四隊招募團員]  
　　滬北區保衛團第四隊、現適秋季開始訓練、隊長邢民一·排長郁惠正·陸雲生·楊逸仙等、已着手整頓、但該隊年久、退伍團員遺缺、急待補充、茲已通告招募、隊址閘北邢家宅路浙興里四十一號、 
[女靑年月刋之革新]  
　　本埠女靑年恊會所刊行之女靑年月刋、爲今頗有價値之讀物、内容以討論婦女切身問題、灌輸家庭實用智識、介紹世界最新思潮、提倡全國婦女運動爲宗旨、凡農工商學各界靑年男女之有志研究婦女問題者、亟應人手一本、以增加研究婦運之興趣、而思想之精確、見解之高超、尤爲該刊特有之貢獻、聞該刊現正大加革新、以期精益求精、其第十一卷第八期、不日出版、總發行所在「上海圓明園路十九號七樓」上海各大書店及各學校亦有代售、 
[悲觀和尙將赴藏考察佛敎]  
　　悲觀和尙、自去年由印度歸國後、卽擬赴藏、考察佛敎、得歐陽竟無·葉譽虎·朱慶瀾·黃警頑·劉曼卿·諸人之贊助、得以成行、嗣因康藏間發生戰事未能通過、於四月間折回、復因長途行脚、勞頓過度、感生絡血胸氣疽及失眠等症、赴平醫治、今已痊好、於本月二十三日離平、昨日抵滬、寓友聲旅行團、聞將繼續努力、向西方遇進、在滬稍作勾留卽行首途、 
[章華添闢門市部]  
　　章華呢絨紡織公司、由華商資本創設自原料以至紡織染色等、完全由國人經營、出品如嗶嘰·呢絨·等、花色極多、質料高貴、定價尤廉、茲爲普及起見、特闢門市部於南京路大陸商場、定於十月一日開幕、并於開幕伊始、特别削減價格、歡迎各界人士參觀選購、 
[中國徵信所編輯徵信工商行名錄]  
　　中國徵信所、係上海金融界聯合組織之信用調查機關、鑒於上海華洋工商薈粹之區、便於交易起見、特將在上海華洋工商、詳細調查、名稱地址、電話號碼、營業種類、董事職員、無不力求詳盡、聞現正在調查編輯之中如已接到該所調查單者、從速塡寫寄去、如未接到該所調查單者、 
可向該所索取、（該所地址、上海圓明園路一號、）普通列名、不收費用、近日向該所預定以及登載廣告者、頗不乏人云、 
[中西藥房一元貨]  
　　四馬路中西藥房總店、定於今日（三十日）提出著名貨品十餘種、槪以一元出售、今日爲廉價之末一日、其他各種貨品、仍均减折出售、 
[上海圖書館事業近訊]  
　　近來上海圖書館事業之可述者有三、（一）上海圖書館學函授學校、爲圖書館高級職員之養成所、畢業者尙不敷各地圖書館任用、未畢業者亦多已受聘、所編講義極合實際工作、所以學員均能研究成功、自經上海市敎育局核准登記後、校務更在努力改進、全部講義、采用巾箱本式、深藍墨鉛印、並有添加第二部之說、原在大南門上海民立中學圖書館内者爲第一部處理敎務事務、再添設第二部於西門外大吉路上海愛羣女子中學、圖書館内陳列圖書館學書報及圖書館用品、（二）上海市商會業圖書館主任孫心磬、已有他就、現在代理者爲金聲白、（三）滬西鄉村敎育極感缺少、闻有創設大規模鄉村圖書館之議、刻在設計者爲黃警頑云、 
[粤民醫院之各科醫生]  
　　旅滬廣東同鄉會呈奉市黨部、將會章修正核准後、該會先將粤民醫院改組擴充、業經聘定旅滬粤籍名醫担任醫務院、址設虹口狄思威路、準於十月一日開診、每日門診一槪免費、並予贈藥、各醫担任科目列出、俾就診者知所擇定、美國醫藥學博士吳紀舜爲醫務主任兼内科主任·德醫博士盧寳法爲内科主任·英美醫學博士陳繼爲醫務副主任兼外科主任·英美醫學博士莫如玉爲兒科醫師、德醫博士黃容增爲外科醫師、美醫博士張世銘爲眼耳喉鼻主任·德醫博士孔錫鵬爲婦科主任·德醫學士楊素蘭爲婦科醫師、美國齒學博士黃炳基爲牙科主任·醫學博士吳江冷爲花柳科主任·醫學士唐斐禮爲皮膚花柳科醫師、袁良騶盧寳法爲委員盧渙泉爲秘書、其門診時間、每日上午十時至十一時、下午二時至三時云、 
[麻省理工大學同學會今日叙餐]  
　　美國麻省理工大學同學會、定今日（三十日）下午七時半、假白克路十六號開會叙餐、藉以聯絡感情、並請曹雲祥先生演說、全體會員、　均將出席、屆時定多盛况也、 
[祝氏醫學叢書四集出版]  
　　國醫祝味菊氏、精通中西醫學、本其數十年之經驗、以科學爲基礎著祝氏醫學叢書十卷、前三集早已風行於世、近聞四集傷寒方解亦已出版、想研究國醫者、定將爭以先睹爲快也、 
[同業公會消息]  
　　牛皮草貨業　牛皮草貨業同業公會、二十八日在南市裏施家弄會所、開成立大會、到會員四十餘人、由市黨部派張逹夫·社會局派胡玉麒·市商會派孫鳴岐等、出席指導、並監選、公推任福林主席、開會行禮如儀、當由各代表致訓詞後、卽選舉陸炳昌·徐炳庠·袁樂標·葉志賢·沈慶安·胡篤初·任福林·等七人爲執行委員、徐雪塵·沈永和·余玉蓮·等三人、爲候補委員云、 
　　旱煙業　旱煙業同業公會、昨在東姚家弄會所、召集會員大會、到三十餘人、午後二時開會、行禮如儀、主席王頌芬致開會辭、陳良玉報告一年度會務經過、及經濟狀况、市商會代表李如璋·市黨部樊國人·相繼致訓辭、次討論提案、（一）同行業規、應否釐訂案、决、由執委會議擬、（二）度量新制應一律遵照改用案、衆無異議、（三）擁護國聯盟約委員會來函徵求、應否加入案、决、加入、並推潘滌新代表出席、（四）提倡國産旱煙應如何改良案决、另組改良委員會專門辦理、（五）福建蘇延齡君來函徵求集股、製造刨煙刀抵制仇貨案、决、通告各煙作、極力提倡、因蘇君對於刀之製造、深有研究、並請向新北門外蘇德康煙號蘇君通訊處接洽、議畢、略用茶點、散會、 
　　紹酒業　紹酒業同業公會、二十八日、下午開第七次執常緊急會議、主席丁錦生、行禮如儀、主席報告、兩次出席各業煙酒業同業公會聯席會議、關於牌照突然猛增、商民連袂呼籲、各業煙酒業同業公會、不得不維持國稅起見、由九團體一致協議、（一）將原有牌照稅欵額繳公會、公會如數代交稅局、僅一星期内實行、（二）非會員吳祥茂登報濫售、顯見破壞業規、當時主席會同陳鏡雲章琴舫、二同志交涉、該號亦知錯誤、尙未解决、待下次會議提出討論、議畢、散會、 
[工會消息]  
　　郵務工會　九月二十八日、第十屆第十二次執委會議、主席陸克明、行禮如儀、報告事項、討論事項、（一）松江郵務分會呈、爲定於雙十節舉行成立大會及第一屆監委員黨誓就職典禮、敦請派員出席監誓、并請本會各股游藝蒞松表演、以誤來賓案、議决、推派陳金寳·范才聰·吳庭倫·三同志出席、所請游藝以需費過鉅、碍難照准（二）松郵務分會呈、爲懇請頒給各種應用器具案、議决、所請各項器具、碍難照准、着經濟部撥給三十元、以資補助、（三）東北調滬會員黃近震呈、爲存天津管理局儲金簿二本、及存提欵項所用之圖章二枚、一併爲日軍扣留、致遭遺失、懇請致函儲匯局代爲證明案、議决、函復、（四）第三十四分部呈爲會員孫潮振、被公共租界華捕横加干涉、請求交涉案、議决、交調查科調查、并着原呈人搜集證據、（五）宣傳部呈、爲擬聘任趙樹聲·張克昌·朱梅生·王靖·朱質彬·王崇義·周運康·史寳樑·施德盛·陳剛·朱克雄·邱景梅·陳馥蓀·陳笑漁·王考祥·陳克禮·錢以洛·夏淸祥·金德章·賴選靑·毛滄·等二十一人爲本部編輯委員會委員、請予核准案議决、應予照准、（六）郵工足球隊呈、爲請求恢復原有組織、并撥給開辦費、及經常費是否可行、請討論案、議决、着體育股　具計劃、交下次會議再核、（七）上海市滬　公共汽車工會來函、爲資方暫停營業、并另雇新工人、懇請本會同舟共濟之誼、予以援助案、議决、推派陸克明·范才聰·二同志前往慰問、（八）訓練部尊一爲副團長、應請核准案、議决、應照准（九）秘書處副主任吳庭倫呈請辭職、應否照准、請公决案、議决、照准、（十）交涉科呈、爲擬聘任曹重業·陳克禮·水雲祥·蕭楷·劉心權·張長逹六人爲本科諮詢委員會委員、請予核准案、議决、應照准、（十一）俱樂部管理主任曹重業擬訂俱樂部章程草案、五章十五條、呈請修正備案案議决、通過、准予備案、（十二）本會會員唐賢臣等十人聯名呈、爲二十年八月三十日郵務佐考試未援向例、以三百二十分之優待辦法爲及格、懇請轉向當局交涉案、議决着交涉科交涉、臨時動議、（一）范委員提、十月四日、爲全國機器總工會成立紀念、本會擬赠送紀念品、藉表慶祝而資聯絡、是否有當、請公决案議决、通過、辦法交常委會辦理、惟經費不得超過十元、代電致賀、（二）范委員提、本會宣傳部上海郵工、可否改爲半月刊、議决、保留、（三）陳委員提、本會现區俱樂部開辦費、預算一百八十七元、經常費每月一百元、應否照准、請討論案、議决、根據代表大會議决案、本會祇可照撥開辦費五十元、經常費三十元、（四）吳委員提、本會各項支出、除經常費例由經濟部照撥外、其他一切開支、應請嚴密規定支付手續、以專責任案、議决、（甲）每星期舉行常會時、由經議部報告本週賬目一次、（乙）各項特别支出、須經報委會或常委會核准後支付之、（丙）各項支出、須經値日常務批准後照撥、（五）宣讀及修正紀錄、散會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱及揚子流域天色多雲、有和緩之西風、晨間有輕霧馬鞍島以南沿海一帶、天曇、有東北風、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣溫、最高八三·七最低六二·一、去年同日最高六七·最低五六·一、 
[來函]  
　　本月二十日貴報登有太平洋美輪裁汰華工、藉以救濟美國失業問題一則、查近日美輪裁員緣由、並非如是、貴報聲聞卓著、對於正確事實、諒必極表歡迎、茲將實在情形、爲貴報一一陳之、（一）裁員一舉不僅太平洋美輪、凡美國航海商輪、運送美國郵件者、亦一併行之、（二）此次裁員乃因有一九二八年五月二十八日美國航海郵務法之規定、故必遵照履行、該法内載、「自一九二八年五月二十八日起、美籍船隻、所有領得許可證之船員、均應爲美籍人員、本法制定後四年内、凡依本章規定、用焉航海郵船者、每次離美時、船上一半人員、（船上人員卽除船員外、並指船上一切雇用人等而言、）應爲美籍人民、一九三二年五月二十八後、以上所述船上人員三份之二、應爲美籍人民、故凡經美政府注册船隻、運載美國郵件、前往環球各處者、自本年五月二十八日起、船上外籍人員、不得起過三分之一、所稱外籍、卽统指船上人員中非美籍者而言、除華人外、其他外籍人員免職者、亦復不少、）在本年五月二十八日之、此項船隻、一半人員大都皆係外籍、然依上述郵務契約、則外籍人員、應减爲三分之一、近日美國郵船公司、將船上華籍人員遣回原籍、並非爲救濟美國失業問題起見、其實乃因有契約之存在、不得不履行故耳、美籍大號郵船、以上海爲寄港地者、從前大半皆有華籍人員七十七名、今則祇有四十四名、然並無再行裁汰華員之議、美國駐滬總領事署 
　　逕啟者、閱本月二十三日貴報載有廣源石礦公司成立新聞一則、内有推選籌備員十五人、中有徐棠·施君海·二君、姓名列入、查徐施兩君、俱非敝公司籌備員、施君僅敝公司股東一份子、徐君在敝公司股東中亦無其人、深恐外界誤會、應請更正、并請將敝公司所選之十五籌備員姓名列後、陳勤士·潘松如·李伯庸·陳藹士·吳徵·李文華·馮佐蘭·董俞·馬少荃·沈田莘·唐貫經·李仁源·潘肇邦·李仁夫·李厚卿·務希查照即爲更正、是爲至盼、此致申報主筆先生、廣源石礦股份有限公司籌備處啟、一二·九·廿八、 
[招領] 　 
　　如有走失男女者請注 
　　意此處地位社會局啟 
　　第一七九一號、男性、許阿二、無錫人、十二歲、民國二十一年六月十八日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　張阿巧、江北人、七歲、民國二十一年六月十八日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一七九三號、男性、芝蓉、寗波人、五歲、民國二十一年六月十八日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[是非] [  佛] 　 
　　我曾見外國敎科書中，有一段文字，他說，每個人有兩只袋子，一袋在前，一袋在後，在前者放他人的過失，在後者放自己的過失，故人的過失易見，而自己的過失難知，這眞是醒世名言，洞中人類「明於觀人昩於察己」的弊病， 
　　昨據濟南電訊，蔣伯誠谈，據韓復榘報告，劉仍在優亂，據劉珍年報告，韓仍在壓迫，各執一詞，即中央亦不明眞相，當然雙方旣經用武，雙方各有認直不曲的理由，公說公有理，婆說婆有理，在報紙不過有聞必錄，天然更莫名其土地堂，未便加以批判， 
　　不過「是非之不明，公道之不彰也久矣，」即如一手造成之僞满洲國，而日方猶强詞奪理，諉稱日軍在東省行動，係本正當合法之自衛權，满洲國之成立，係出於該地人民自由意志，而所謂主持公道的國聯，亦只有「遷就」「敷衍」，而不敢下一句公平的判斷，世界尙有什麽是非呢， 
　　莊子曰，「民食芻豢，糜鹿食薦，螂且甘帶，鴟鴉耆鼠，四者孰知正味，自我觀之，仁義之端，是非之途，樊然殽亂，吾惡知其辨，」可知是非之難明，不自今日始矣，不過今則更甚，明明所行都非，而其言則句句皆是，我輩只有「非其所非而是其所是」「非其所非而是其所是　」結果等於無非無是、旣　無非無是，汝將用何道以判斷他們的是非呢， 
文藝 
[秋夜望江賞月] [  胡偉民]  
　　流光易老有誰留·曾幾何時復度秋，月到今宵無限好，人臨客地倍增憂，江心波影如燈影，浦畔水流似月流，多少漁家欽此夕，笑聲隱隱透輕舟。 
　　浦水漪漣月影淸，秋愁萬丈故鄉情，人留海上歸無日，月映江頭去有聲，波浪激揚濺岸濕，烟雲斜托入眸明，有情莫負良辰意，應伴素娥到五更。 
科学 
[植物之人工繁殖法] [  明] 　 
　　普通植物的繁殖，大都是自然繁殖，其方法有由莖之蔓生的，有種子自己彈放，或借動物之携帶，或靠風之吹送，或靠水之飄流，把種子散佈出去，繁殖牠的種族；大槪草本植物，種子多，很適合自然繁殖法。但是花木果樹，種子極少，往往拿種子種出來的新植物，總不及老樹的好，所以繁殖花木果樹，不宜用自然繁殖法，而另用人工繁殖法，牠的方法，大槪可以分做揷枝，壓條，分栽，接枝等四種，略述之如下： 
　　（一）揷枝法　多數植物，當其枝割斷後，揷在土裏，或以浸水之物裏之，即能生根，慢慢的生長起來，這是呌做揷枝法。扦揷的枝條，須將其葉略爲摘去，并且須揷在太陽極少的地方，可以減少水分之蒸發，而免枯槁之害，這揷枝法，大槪在立春前後或梅雨時，爲最適宜。楊柳，蔷藢，玫瑰，菊，石榴等花木果樹，均用此法以繁殖。 
　　（二）壓條法　在早春或夏季，屈一植物之莖於地上，覆以泥土，等到生根時，乃分離之以成新植物，這是呌做壓條法，多數植物，如葡萄，朱藤，桑樹，槐樹等，都用這個方法，使牠繁殖的。　　（三）分栽法　分栽法有分根和分莖兩種，把根上新生的枝條，移植他處，呌做分根法；切斷近根處新生的側莖，移種别處，呌做分莖法。大槪蔓生的或地下莖的植物，如甘露，荸薺等，宜用分莖法；至於蠟梅，水仙，海棠等，宜用分根法。 
　　（四）接枝法　用一植物之枝名新枝，揷於他一種植物之幹名砧木，使兩種植物之形成層相結合而生長，這是呌做接枝法。新枝和砧木，其種類必須非常相近，并且其大小須相等，或以小枝接於一大砧木上，大槪在早春，花木的各組織尙在休伏而生機將要發動的時候，應行接枝，日後各組織開始生長，新枝與砧木即聯合，傷口也即愈合：以後只要常常除去砧木所生之枝，以免砧木旺盛，而致新枝枯槁，現世鮮蜜果實，奇花異卉，都用此法以繁殖，同時改變牠的性質：如美國所有之最良蘋果，梨，橘等，均用此法以保存及繁殖優良之變種；若把十數類的櫻枝或多數的仙人掌，同接於一砧木，即可造成开式奇異之植物。 
改良社會討論會 
[暑期不必廢除] [  慈民] 　　 
　　星期制在一般機關學校，早已是成爲習慣的了，大家這樣循例的過活着，不覺得什麽。突然振止君像睛天霹靂一樣地在本刋上高喊出廢除的口號，眞使我驚佩他的深思遠慮，但同時又覺得他老實得可憐，未免多事了，振止君「特將學校標出」，說明了對於該問題討論的範圍，所以我們的討論，當以學校爲中心。 
　　我所持以爲不必廢除星期的理由如下： 
　　以我國國民經濟的貧乏凋疲，致使大多數民衆，失去了受學校敎育的機會；以我國敎育内容的空虚，致使一部分享有特殊的優異敎育權的靑年，深造爲難；以我國新舊思想的激　，普遍的民衆生活的不安定，致使一般受敎育的靑年，徨彷顧盼。有此種種原因，而欲求我國一般民衆的知識水準提高，而欲求我國的科學昌明，根本便談不到。振止君不着眼於大的地方，竟捨本逐未·妙語生花·山星期日最不經濟，最浪費的觀點出發，跨過「多下功夫」，「增高民智」，「昌明科學」等臺階，而終止於國家强盛的結論。如這等差以毫厘失之千里的論法，是多麽近於玄想的奢望啊！ 
　　縱使退一步，我們承認「星期日可以廢除」試問振止君所欲廢除的星期日，是否能使一般的靑年學子，多下功夫，而逹於國家强盛的境地呢？我國的大學生，中學生，自然是國家的棟梁·前途最有希望的靑年，許多重大的責任，一大半都付託在他們的肩頭上，可是他們肯「多下功夫」嗎？普通說來，星期日當然是他們玩耍的日子，什麽看影戲，跳舞······何等有趣；在平時，老實說他們也是不肯「多下功夫」的。有一個朋肥，親自對我說，「本學期我只上了二十六節課，旁的便什麽都不管了。這雖是太拆瀾汚，然而，平時尙且如此不肯用心，不肯「多下功夫」的靑年，而必須要他在振止君所欲廢除的星期日「多下功夫」，這是可能的嗎？反過來說，那些平日很能「多下功夫」的有爲靑年，他們未必就肯把星期日的好光陰，付之流水吧，又何必要振止君這樣着急呢？如果振止君眞的要替一般靑年們把結時間，那末，一年一度的二個月暑假，三星期的寒假，振止君當然是認爲一曝十寒而要大聲疾呼的喊：「廢除暑假寒假」了，寄振止君，以爲如何？ 
　　我的意思是：星期制直接對於我國一般正在求學的靑年，没有妨礙他們「多下功夫」：要靑年們「肯多下功夫」廢除星期的建議，决計負不起這個使命，這是一個敎育問題，社會問題。惟其如此，所以星期制在間接方面，也没有妨礙我國的科學昌明，進一步也没有妨礙我國的國家强盛。星期制不是「不可廢除」，而是「不必廢除」。 
　　其他如「星期制含有宗敎意味」，「廢除星期制，敎員盛覺乏味」「外國怎樣，中國古代怎樣」等問題，非但是離題太遠，且也很不切實際，恕我不加以討論了！ 
隨便诠设 
[上海漫譚] [  文炳] 　 
　　（一） 
　　老於上海的人說，上海有三臭：早晨屎臭，白天銅錢臭，晚上人肉臭，若再加上暑天汗臭！便成四臭，我想：「四臭不張，滬乃滅亡。」 
　　（二） 
　　巡禮過南京路，再轉向蘇州河畔，看看那些茅草棚，會使你强烈地感到人類生活水準的懸殊，眞象「廬山瀑布，一瀉萬仭！」 
　　（三） 
　　上海果眞繁華，有人說是東方的花都，意思是：可與法國的巴黎，並駕媲美·實則尤有超勝之處！上海有外人的治外法權，有名國的租界，有外兵駐紮，試問這些這些·巴黎可有？如此而曰「超勝」，孰謂不宜！ 
　　（四） 
　　聽說滬上各工廠，近來都不願招收男工了，最大的原因自然是：男工俏皮，强悍，愛閙工潮，其次便是女工頗可調劑調劑職員的生活。 
　　（五） 
　　從白渡橋回來，感到有如看了一部歷史名劇，天空有時代飛機，橋上梭巡着摩登汽車電車，橋下呢，還有幾千年以前的遺跡丨民船，在那兒搖·唱·尤其是那些船上的泥黃色的裸體小孩同婦人，與橋上的粉脂囝囡，小姐，少奶，相映成趣。 
　　（六） 
一般上海人賺到十塊洋銀，至少以九塊有餘製衣紥身，食住次要，蓄積更大可不必·古聖只言「食色性也」，而今上海人還得添加衣著一生。 
變 
[愛的轉變] [  吾] 　 
　　男　吾愛！你覺得嗎？你近來對我的態度完全變了，你不像從前那樣愛我了。 
　　女　啊！是的，這也許是眞的吧，可是你也不像從前那樣能夠了解我了。 
　　男　不，我還是同樣了解你，甚至於比以前更有進一步的了解，不過你完全和從前兩樣了，你最近簡直没有想到你對於戀愛所應盡的義務，你將我所獻給你的愛情太看輕便了。這使我非常難堪，有時甚至於使我感覺生命太無意義。 
　　女　這是你的一種幻想·也許是你將我們的愛情估量得太高了，你現在對於我的要求太苛刻了，你那等於要求一個女人永遠是少女時代一樣；其實這是可能的嗎？我眞實的告訴你罷；在少女時代，我也曾經像你那樣的觀察過戀愛，我更熱列的戀愛過，我認爲人生最重要的意義便是戀愛，而且戀愛便是我生活的全部，但是，現在回想起來眞是可笑。當然，因爲那時我的觀察力太淺薄。現在人生經騐多了一些，覺得人生中有比戀愛更重要東西存在着，這就是說：我不能完全爲了戀愛而生活。 
　　男　但是我却爲你可惜，我不懂你什麽時候有了這樣卑劣的意識？難道你要以輕薄的態度來侮辱我們神聖的戀愛嗎？ 
　　女　哈哈，戀愛神聖？别再這樣胡說罷。朋友！什麽是神聖的？你說罷，在現在這樣人吃人的時代，還有神聖的東西存在嗎？我說過：我從前也曾將戀愛當做我幸福的全部，可是所得着的是什麽呢？不是幸福，而是煩惱。這煩惱一直繼續到現在，甚至於有時爲着這煩惱而想去自殺； 
　　男　不過，無論如何，你還得愛我，因爲我並没有變更我戀愛的觀念，我現在仍是愛你，甚至比以前更加愛你。我相信我能這樣繼續下去，一直到我死的時候。那末你應當考慮到你對於我所應盡的義務，你没有理由來减低你愛我的程度。 
　　女　不，我的理由已經說過了，因爲我覺得我不能放棄比愛你還重要的事業便是我不能像從前那樣愛你的理由。 
　　男　不，不能，一萬個不能。 
　　女　不，不能也得能。老實說；你的愛確是妨害了我。你想將我整個的佔爲己有，整個的我都犧牲在你的愛情之中，那是决然不能的。朋友！我不是幾次的對你說過嗎？戀愛只是生活的一部，而不是生活的全部，戀愛只是增進生活的發展的，而不是阻撓生活發展的。假如一個人爲了戀愛而生活，那便將生活估價得過於低下了。不錯，我愛你，你是我生活中所需要的，但是我更要愛人類，我更要愛勞苦大衆，我更要爲被壓迫大衆謀解放，因爲這是我生活的發展，生活的向上。　　男　哦！　　　　，你要毁滅我　。　　女　對哪！你當我是惡魔罷。你打我，你咒咀我，並請你在可能的範圍中忘記了我罷。······啊！這是多麽痛快的一回事呀！ 
[市場訊]  
　　痔科徐輔廷醫師　痔科徐輔廷醫師，畢業醫科大學，歷任各大醫院醫務主任，對於痔症，研究有素，獨具心得，秘法自製液新法注射，旬日自然枯落，除根不發，現自設診所於虹口　　醫院， 
　　光華印刷公司赠送半價優待證提籃橋光華印刷公司服務部，爲實行服務社會與提倡合作連動起見，特發行半價優待證，如個人用之中西箋封卡片等每印二百張定價一元半價只收五角，此項優待證已赠與上海市公用局同人二百張，老上海消費合作社三千張，凡機關團體需要者，可備函蓋章索取卽奉，以赠满萬張爲止 
[來函]  
　　執事先生　昨讀貴報增刊欄内有紹良君以木材製酒精一則據法變葡萄糖後當加酵母菌未知此菌何從購辦有無别名對於木材及各種藥料量數請加以標準孝祈覆於增刋之後俾可試騐實深感激專此敬請撰安梅影上言九月二十五日 
 
 

Page 19

 
 
公布欄 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　刑事判决　一件張韾千因行使僞幣嫌疑一案（主文）原判决關於張韾千罪刑部分撤銷張韾千無罪▲一件華王氏因妨害家庭一案（主文）原判决關於華王氏罪刑部分撤銷華王氏意圖營利引誘良家婦女與人姦淫處有期徒刑六月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲一件張盤金因謝勤周侵占等罪嫌疑一案（主文）上訴駁回▲一件周錦福因楊杜氏毁損一案（主案、上訴駁回▲一件周錦福因楊杜氏毁損附带民訴一案（主文）上訴駁回▲一件祖國財因强盜一案（主文）原判决關於祖因財部分撤銷祖國財共同强盜處有期徒刑九年裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日（以上九月二十九日） 
　　刑事裁定　王六泉卽王有生因增加保證金額抗告一案（主文）抗告駁回（以上九月二十九日）華等因欠租及遷讓涉訟上訴一案（主文）上訴及假執行之聲請均駁回第二審訴訟费用由上訴人負担▲一件趙煜南與王光前等因貨欵涉訴上訴一案（主文）上訴駁回第二審訴費用由上訴人負担▲一件恒元號與樊易逹因解約有賠償損失涉訟上訴一案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担▲一件阿琴台立與阿琴台立司因受理店務涉訟上訴一案（主文）上訴駁回第二審訴訟费用由上訴人負担（以上九月二十九日） 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决　嘉興路捕房訴顧寳淸竊盜案（主文）顧寳淸累犯竊盜一罪處有期徒刑一年裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲榆林路捕房訴石會陽竊盜案（主文）石會陽累犯共同竊盜未遂處有期徒刑三月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲陸根桃訴陸金寳傷害案（主文）本件附带民事訴訟移送民庭審判▲楊樹浦捕房訴張仁興等鴉片案（主文）張仁興意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品减處有期徒刑六月併科罰金一百元趙中正王志雲潘陳氏吸食鴉片各减處有期徒刑一月併科罰金五十元裁判確定前羈押日數各以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁各以二元折算一日紅丸烟具等照單没收▲老閘捕房訴吳福壽等妨害風化案（主文）吳福壽吳徐氏共同意圖營利引誘良家女子與人姦淫一罪處有期徒刑一年共同妨害自由一罪各處有期徒刑二月各執行徒刑一年周小妹帮助意圖營利引誘良家女子與人姦淫處有期徒刑五月徐恒淸共同妨害自由處有期徒刑二月裁判確定前羈押日數均以二日抵徒刑一日拆賬據一紙没收▲會審公廨訴王和尙等略誘再核案（主文）王和尙王阿大共同意圖營利略誘未满二十歲之男女各處有期徒刑四年八月判决確定前在監日數以執行徒刑論▲會審公廨訴劉柏春擄人勒贖再核案（主文）劉柏春共同擄人贖勒處有期徒刑十五年判决確定前在監日數以執行刑期論（以上九月二十九日） 
　　民事批示　曹恒祥爲日陞煤號黃錦秀訴欠欵假扣押案聲請啟封發還一部分動産由狀悉候傳案訊奪此批▲儲加余爲爲汪文彬訴馬子林欠租案聲請參加分配拍賣金由狀悉候傳債權人訊奪此批▲汪文彬與馬子林欠租案聲請暫緩刑拍賣由狀悉所請照准此批▲和豐綢莊爲與源　祥號貨欵案聲請命令淸理人呈交賬簿由狀悉所請照准此批▲劉福昇爲與悦來公司貨欵案聲請執行由狀悉候飭傳訊奪此批▲公升永茶棧爲顧少芝訴張發寳保證金案聲明并無債務人股欵由狀悉候飭傳債權人訊奪此批▲益記經租賬房陳奎福與蔡金楷欠租聲請銷案由狀悉應准銷案此批▲周錦堂與周仁莘欠欵聲請執行由狀悉候續傳訊追此批▲龔賜福爲與鐘德林詐財民訴案聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲裴德炎等爲恊議脫離關係備案由狀悉准予備案此批▲姜麟書與日商渡邊考之助西垣良五郎租賃契約聲明失效請備案由狀悉查終止租賃契約非常事人片而表示所能生效所請備案之處應毋庸議此批▲拿來星爲劉鴻　債務案請執行由狀悉本案業已上訴所請應毋庸議此批▲嚇郎生爲章金福等債務案請執行由狀悉本案尙未確定所請應從緩議此批曹效開爲妻王氏失踪聲請備案由狀悉該民之妻王氏果係自行出走並非該民變賣則該氏父母自不能憑空指責所請准予備案以免後累之處於法不合應無庸議此批（以上九月二十九日） 
　　刑事批示　袁錫泉遵踰具保呈請領回藉安公司存單一紙由呈悉准予具領此批▲沈書麟遵踰具請回福安人壽保險公司收條十二紙由呈悉准予具領此批（以上九月二十九日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事判决　▲警務處訴范叩珍鴉片案（主文）范叩珍卽范甘子意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑一年李師文肖倉鴉片代用品一罪處有期徒刑一月張永林卽黃志祥吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑三月裁判確定前羈押日數均以二日抵有期徒刑一日烟具照單没收▲警務處訴李萬甫背信案（主文）李萬甫無罪▲警務處訴包道生卽曹道生帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑九月李福生吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑二月周榮錢吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月裁判確定前羈押日數均以二日抵有期徒刑一日周榮錢緩刑二年烟具等件照單没收許得才徐寳亭無罪▲警務處訴仇榮生等鴉片案（主文）仇榮生以館舍供人吸食鴉片代用品累犯處有期徒刑八月朱榮康吸食鴉片代用品累犯處有期徒刑二月蔣榮寳張兆發李文良吸食鴉片代用品名處有期徒刑一月裁判確定前羈押日數均以二日抵徒刑一日烟槍四支没收焚燬▲警務處訴趙龍海等竊盜案（主文）趙龍海卽曹龍海结夥三人以上竊盜一罪處有期徒刑六月金阿根即任春生以竊盜爲常業一罪處有期徒刑一年判確定前羈押日數均以二日抵有期徒刑一日▲警務處訴王佐卿等鴉片案（主文）王佐卿意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑八月王金生孟四全汪阿生顧春寳李王氏王沈氏汪連生吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月裁判確定前羈押日數均以二日抵有期徒刑一日王金生汪阿生顧春寳李王氏各緩刑二年烟槍五支紅丸五十粒没收焚燬▲警務處訴錢雲來等鴉片案（主文）錢雲來意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月朱正祥吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑二月錢國樑李德興李桂章吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月裁判確定前羈押日數均以二日抵有期徒刑一日錢國樑李德興各緩刑二年烟槍三支紅丸四十粒没收焚燬▲警務處訴姜阿毛等鴉片案（主文）姜阿毛意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月施福卿王根全吸食鴉片代用品累犯各處有期徒刑二月李阿金范順卿吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月裁判確定前羈押日數均以二日抵有期徒刑一日范陳氏無罪范順卿緩刑二年烟槍七支紅丸十二粒没收焚燬▲警務處訴石阿虎賭博案（主文）石阿虎意圖營利帮助聚衆賭博處有期徒刑二月併科罰金一百四十元如無九完納以二元折易監禁一日花會賭條没收（以上九月二十八日） 
　　刑事批示　一件李根福請領證物由狀悉仰於十月三日下午二時來院具領此批（以上九月二十八日） 
　　刑事判决　▲警務處訴陳春年竊盜案（主文）陳春年累犯竊盜罪處罰金三百元如無力完納以三元折易監禁一日裁判决確定前羈押日數以一元抵罰金二元▲警務處訴錢杏生妨害自由案（主文）錢杏生以非法方法剥奪人之行動自由處有期徒刑二月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日緩刑二年▲警務處訴虞寳山等賭博案（主文）虞寳山蔡常林共同意圖營利聚衆賭博各處有期徒刑二月併科罰金二十元罰金如無力完納各以二元折易監禁一日裁判確定前羈押日數均以二日抵徒刑一日賭資及賭具照單没收▲警務處訴潘和尙賭博案（主文）潘和尙賭博財物處罰金一百五十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前羈押日數以一日抵罰金二元賭資及賭具照單没收▲自訴人卽反訴被告施志芳訴劉雅芳竊盜妨害風化傷害及誣告案（主文）劉雅芳施志芳均無罪▲警務處訴張根生賭博案（主文）張根生意圖營利聚衆賭博處有期徒刑二月併科罰金三十元罰金如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日賭資及賭具照單没收▲警務處訴謝光生竊盜案（主文）謝光生竊盜一罪處罰金三十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前羈押日數以一日抵罰金二元▲警務處訴俞福有賭博案（主文）俞福有意圖營利聚衆賭博處有期徒刑二月併科罰金六十元罰金如無力完納以二日折易監禁一日裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日賭資及賭具照單没收（以上九月二十九日） 
　　民事批示　一件華永根聲請領欵由然悉仰於十月五日上午九時半來院具領此批▲一件倪雲來與徐有亮欠租案聲請執行由狀悉查本案卷宗尙未經上訴審發還所倩執行一節應暫從緩此批▲一件藍秋霖聲請撤銷假扣押由狀悉所請照准仰候飭吏前往啟封此批▲一件宋逹生代理人軋利生聲請領欵由狀悉仰於十月五日上午九時來院具領此批▲一件唐惠卿聲請具領沈越麟案欵由狀悉所請領欵一節業經本院函請上海地方法院迅速移解一俟該院函解前來卽當傳該聲請人來院具領至所稱須向上海地方法院具領並須由本院移案全卷等情余屬無據仰卽知照此批▲一件石志坤聲請注案由狀悉准予銷案此批▲一件羲和公司聲請領欵由狀悉所請一節仰於十月七日下午二時由代理人姚佑萱來院具領此批▲一件孟錫九聲請查封由狀悉所請一節查該債務人所開設之皮坊旣在斜土路打浦路地方係屬上海地方法院管轄仰候備文囑托管轄法院恊助查封並送逹命令該聲請人投案指封可也此批▲一件四　银行聲請　　　保金由狀悉查本案聲　人旣　　結　免予懲扣押在卷所請發還擔保金應予照業部於十月七日下午二時來院具領此批（以上九月二十九日） 
[上海地方法院]  
　　民事判决　一件裁定周金魁等因抵欵涉訟抗告一案（主文）抗告駁回抗告费用抗告人負擔公示送逹（全文在本院揭示塲公佈）▲一件開宜公司與李希賢等因租屋案件本院定於十月十八日上午十時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯會毋自延誤特此公示送逹右仰被告（胡開文筆墨號）（潘文卿）（徐新記）知照▲一件判决陳翻生與徐炳銓等因欠租及遷讓涉訟一案（主文）被告徐炳銓應給付原告租洋六百四十元朱鼎三應給付原告租洋二百三十四元金益寳應給付原告租洋一百四十四元並分别將承租國貨路半松園路信賢里房屋迅予遷讓訟費因有撤回部分由原告十分之二其餘十分之八由各被告比例分擔▲一件判决劉興海與華鵬遠因貨欵上訴（主文）上訴駁回第二審訟費由上訴人負擔▲一件判决陸伯華與王三喜等因借欵涉訟一案（主文）被告王三喜應償還原告洋八百元並自立約之日起至執行終了之日止之週年二分之利息如無力淸償時則民國十八年一月十八日借欵四百元之本息由被告王廷子負責代償十八年五月三十日借欵二百元之本息由被告徐阿龍負責人代償原告其餘之訴駁回訴訟费用由被告王三喜負擔▲一件陳金餘與黃生昌因地租案件本院定於十月二十二日上午九時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送逹右仰被告黃生昌知照▲一件判决許鶴鈞與朱章修因貨欵涉訟一案（主文）被告朱章修應給付原告貨欵洋一百三十元訟費由被告負擔▲一件判决陸山農與陸毛毛因押欵涉訟一案（主文）被告陸毛毛應給付原告押欵本金洋二百元息金洋一百六十元訟費由被告負擔▲一件葉雨蕉與張卞氏等因返還贜物案件本院定於十月二十二日上午九時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送逹右仰被告馮朗秋知照▲一件許理門與夏漢英等因貨欵涉訟案件本院定於十月二十二日下午一時爲公辦審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送逹右仰被告夏漢英知照以上九月二十八日） 
　　民事判决　一件判决邱永新與于崇書因賠償涉訟一案（主文）被告應賠償原告貨欵洋十八元三角七分訴訟費用由被告負擔▲一件判决徐小福與李阿六因欠欵涉訟一案（主文）被告應給付原告欠欵洋一百七十一元七角八分並退回臭酒四壜原告其餘之訴駁回訴訟費用由被告負担▲一件判决鮑子丹與蔡明桂等因租金及遷讓涉訟一案（主文）被告蔡明桂應給付原告租金洋五十四元被告吳懷中王道玉應各給付原告租金洋四十八元並均即遷讓出屋本件應予假執行訴訟費用由被告等比例負擔▲一件判决王壽松與葉阿寳因會欵涉訟一案（主文）被告應代償原告會欵洋三百十九元訟費由被告負担▲一件判决張根生等與張金松因房屋所有權涉訟一案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負担▲一件判决吳季常與蔡象財因貨欵涉訟一案（主文）被告應償還原告貨欵洋七十五元四角一分八釐訴訟費用由被告負担▲一件判决曹楚寳與王桂和因欠租涉訟一案（主文）被告應給付原告房租洋一百八十九元二角原告其餘之訴駁回訴訟費用由被告負担▲一件判决胡詒卿等與胡仲卿因欠租及遷讓涉訟一案（主文）被告應償還原告租洋一千零八十元並應遷讓出屋原告其餘之訴駁回訴訟費用由被告負擔（以上九月二十九日） 
　　刑事判决　判决吳金龍等妨害婚姻案（主文）吳金龍與人相姦洪王氏與人通姦各處有期徒刑二月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲判决吳火星等傷害案（主文）吳火星陳雲斌蔣得全趙大昆共同使用重傷之方法而傷害人各處有期徒刑三月裁判確定前羈押日數均以二日抵徒刑一日楊鐵中姚雙停停止審判鐵棍一根鐵縲絲釘一只没收之▲判决曹五竊盜案（主文）曹五夜問侵入住宅竊盜未遂處有期徒刑三月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲判决郭冠五鴉片案（主文）郭冠五帮助運輸鴉片烟土意圖販賣處有期徒刑六月併科罰金八百元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁但監禁期限不得逾一年裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日鴉片烟土三百四十五兩没收▲判决朱巧生竊盜及鴉片案（主文）朱巧生車站竊盜處有期徒刑二月併科罰金二十元定執行刑期七月及罰金二十元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日鴉片烟泡二個没收▲判决陳菊生訴王涵度妨害農工商案（主文）本件自訴駁回（以上九月二十八日） 
　　民事判决　一件王　臣爲華悅祺欠欵案請領證物由狀悉仰於本月三十日上午九時携據來院具領此批▲一件顧查信緣爲查瑞龍析産案聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲一件閔正淸爲李子明借欵案聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲一件王士佳爲趙子良等欠租案聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲一件吳漢章聲請發給憑證由狀悉所請照准此批▲一件陳程氏聲請發給移轉證書並勒令債户人遷移墳墓由狀悉候傳同債務人到案訊明核奪此批▲一件陳成榮聲請傳保訊追由狀悉已定九月二十七日傳案訊追仰卽知照此批▲一件那姻生聲請執行由狀悉候傳案訊追此批（以上九月二十六日） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
