# 1932 - 266 - 4921368

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[膠東戰事之前途　都良]  
　　自膠東事變突發以來。社會人士。靡不奔走駭汗。動色相告。謂外患方殷。内戰又作。孰非黄軒齊胃寗無存卹之念於是而籲請息爭之函電紛披乎報　祈求和平之使者。接迹於道塗矣。中央以威信所繫。未容漠視亦復一再嚴令制止。著復原防。韓劉於奉令之下。均曾表示服從靜候處理。似雙方猶有悔禍之心。而已發之釁端。不難復歸於弭平。顧三五日來事實所襮示於吾人者則如何韓復榘雖返濟南。而掖縣之圍未撤也。劉珍年表示不抵抗。而逆襲邀擊之舉頻傳也。寖假而韓軍騎兵入黄縣矣。抵福山矣。佔登州矣。劉珍年放棄棲霞矣。不守牟平矣。從可證雙方所稱爲停戰者。祇爲一種紙上之宣傳。而實際膠東猛烈之砲火。固未嘗一日間歇也。 
　　韓復榘以省主席之尊。奄有師旅之衆。過去戰績。吾人猶能憶及劉雖悍强。特一隅之雄。望實並遜。無可衡比。韓果蓄意翦除之者。則在重兵壓迫之下。解决之道。正復非難。徒以各方廢戰之殷切。勢不能不與相酬答。其不爲急遽之措署者。正欲避戎首之惡名耳。劉固自審非敵。而又無解甲下野之意志。乃以縮小防地之策略。爲集中負嵎之部署。更復利用自身弱點。冀得中央援助。其駐京代表一再聲稱退　。即在博取中央之同情。意若曰我固已遵中央命令撤退矣。韓軍步步進逼。中央其奈之何。韓亦未嘗不知此著之失。故其致蔣委員長之電文。一則曰復榘應膠東人民之請命。實出萬不得已。再則曰但使地方有裨。身受犧牲。亦所甘願。匣劍帷燈。意在言外。蓋一則諉賣於中央。一則尸咎於民衆。要其縈念地盤不肯罷休之心理。則固出一轍而無二致也。在此兩軍僵持之局面中。中央果取若何之態度乎。就現狀論。韓軍已占勝著。中央將遂聽其呑噬而不復干涉乎。抑將毅然執行命令加壓力於不服制止之一方乎。準諸中央已往之政策。似未能有當機立斷之决心。矧當國難重疊之秋。内戰不特爲理論所非難。亦且爲事實所不許。中央一旦因維持威信而用兵。理論上固可不儕於普通内戰之列。而事實上卻亦難於發端。在此拘執情勢之下。中央亦儘得託委曲國全之口號。爲更求其次之處置。用兵一事。吾知免矣。 
　　武力制止。旣有未便。拱視不顧。又失威望。則中央所以處置膠東事變者。亦唯有於不損害韓劉兩方根本利益原則之下。以求達其調解之目的耳。蔣委員長之派員監視停戰。蔣伯誠之建議劉部他調。皆此調解途徑之見端。而胥有實現之可能者。蓋劉部一他調。而三方之意均愜。在劉能獲得另一之地盤。在韓得貫澈去劉之目的。在中央可保持埀隳之威信。自非情勢别有激變。吾人揣測。庶其近是。彼呼籲和平者。其亦以此爲滿足也歟。 
要電 
[蘇炳文張殿九兩部完全佔領嫩江西岸]  
　　蘇部先鋒隊進抵富拉爾基逼近黑垣 
　　馬占山親赴前綫督師擬與蘇軍會合 
　　蘇張稱救國軍總副司令通電卽可發 
　　（北平）　蘇炳文自日軍侵入黑省、屢擬發動、近駐　蘭屯張殿九旅發動後、乃派密使赴克東一帶謁馬占山、决取一致行動、對日軍實行大包圍、先規復省垣、蘇之代表化裝繞道返滿洲里、蘇乃積極擴充軍備、不數日間、各地民衆加入者萬餘人、遂擴充兩旅、并聯合張殿九部、統計五萬人以上、黑省督署參謀長謝珂、參謀處長金奎璧、亦繞道赴滿、在蘇之司令部、擔任工作、其編制、救國軍總司令蘇炳文、副司令張殿九、總參謀長謝珂、副參謀長金奎璧、蘇部各旅、由博克圖至滿洲里中東路綫一帶、張旅駐　蘭屯、業將僞國在滿所設僞國境警察監視隊完全繳械、對滿地治安已向駐在地領事館聲明負責保護、各國僑民均安全、日領館亦派兵保護、蘇軍一面迅速出動、業將洛綫之呼倫貝爾博克　二十七夜佔領、二十九日蘇部先鋒隊進至富拉爾、距黑省城僅四十餘華里、嫩江西岸完全歸蘇張兩軍佔領、蘇軍日内即向省垣開始攻擊、日内將在省城附近與日軍接觸、日軍在黑垣者爲多門師團之長谷旅團、全部實力約有三千人左右、二十七日起由滿洲里拍往各地電報不通、馬占山部接到蘇軍發動報告、馬已親赴前綫督師、擬短期内與蘇軍會師省垣、路透電所傳滿洲里事變因尅扣軍餉兩月發生云云、完全爲日人宣傳、非事實、蘇張兩氏通電、日内即可發出、（三十日專電） 
[救國軍圍攻溝帮子]  
　　（北平）救國軍總司令董榮久部、前退錦州附近整理部隊、二十九夜副司令趙寳琦率部二千餘名、由石山站進攻羊圈子、僞國及日軍六百餘名迎戰、旋敵向溝帮子撤退、趙部進羊圈子、董榮久晚率猛勇隊四千餘圍攻溝帮子、僞官關廷山率千餘名與羊圈子退出之敵迎擊、敵潰退、傷亡無算、俘二十一名、獲槍砲甚夥、三十晨敵來日鮮援軍四千餘名、我方董趙率部七千餘、旋白雲飛亦率二千餘人來援、　在激戰中、（三十日專電） 
[張海鵬部一部反正]  
　　（山海關）瀋陽來人談、張逆海鵬自附逆媚日後、對所部漸失統馭力量、部隊形雖團結、實已分化、瞻榆縣被義軍攻克後、張部遂有三團首起反正、與義軍結合、增厚抗日實力、亟向四洮洮昻兩路伸進、張部雖仍多屬執迷不悟、但士氣大挫、紛紛投順、（三十日專電） 
[義勇軍猛攻洮南城]  
　　（山海關）義軍連續收復突泉洮安泰來、鎭東開通等縣、復攻洮南、洮南逆部較多、實約有六團、未能立時攻潰、義軍現仍期圖短期内擊破洮城、外並施撫綏辦法、促該部隊自悟來歸、（三十日專電） 
[四洮路日軍增兵力]  
　　（山海關）日軍近在四洮洮昻兩路中心增重兵固守、防堵義軍、（三十日專電） 
[鄭桂林部實力雄厚]  
　　（北平）義軍軍官談、鄭桂林部在興綏兩縣實力雄厚、日方爲消滅義軍計、迫各村成立民團、三五團爲一會、由日人統轄、每村日方給大槍五十支、恐其反正、每支收洋五十元、强以村正或其眷屬抵押、鄭部與日接觸、民團即在後方襲擊、鄭率全軍力勦、卒將民團九會消滅、餘均反正、計獲槍二千數百支、子彈甚多、日方在興綏各站及城内駐軍甚多、每日往來調動、綏中城坦戒備極嚴、城牆上築砲台及房合、原有四門、只開南門、放行人、城外置水、池入城者湏洗面、防假面具、城内駐軍約三四百名、鄭部與彭振國部聯絡、擬向興城推進、司令部現設該縣小藥王廟、日内將有激戰、（三十日專電） 
[義軍連夜襲擊瀋陽]  
　　（北平）　義軍五百餘名、連夜襲擊瀋陽大東邊門、並以巨砲向兵工廠轟擊、兵工廠二十七夜起火、旋撲滅、瀋陽四門均堆沙袋電網、坦克車在郊外梭巡、城内人心極恐惶、（三十日專電） 
[朱霽靑在前線指揮]  
　　（天津）　據救國軍由前方傳來消息、朱霽靑現駐距錦西縣四十里之某地指揮抗敵、外傳其子彈被民團扣留十二萬粒說不確、（三十日專電） 
[劉桂堂殘部駐熱境]  
　　（北平）劉桂堂率殘部分駐熱境淸源圖塲一帶、號稱蒙邊救國軍第一軍長、將發抗日宣言、（三十日專電） 
[調查團報告書副本送達外部]  
　　外部漏夜翻譯 
　　明晚可以公表 
　　（南京）　調查團報告書副本、三十日夕由英領館送達外部、全文長四百餘頁、正漏夜翻譯、定二日晚擇要公布、（三十日專電） 
　　（南京）　李頓報告書全文、已於今晚九時正式送至外交部、並無前傳之報館正式節略、外交部全體人員今夜正在草擬此項節略、並繙譯漢文、該報告書之全文、由調查委員團中之職員一人於今晨送到南京、外交部擬於星期日派專員一人携漢文英文稿赴滬、是日午後抵滬、即晚八時分送中外各報館發表、該報告書現分段由各員草擬節略、故節略文之長短現尚未悉、（三十日路透社電） 
[十九路軍壓迫陳部就範]  
　　總部宣布陳國輝罪狀 
　　行政院議决從嚴法辦 
　　彭部繳械仙游受包圍 
　　蔡廷楷到厦轉赴泉州 
　　（厦門）　蔡廷楷三十日午自漳抵厦、定一日晨赴泉、又總部自漳增調一團赴泉、三十日晚到嵩嶼、封兩輪、將運秀塗登陸入泉、另訊、將開福淸、自上游包圍仙游陳部、泉訊、六一師運兵已竣、各路汽車放還、泉安等路三十日午恢復交通、六一師與陳部彭同嘉在山頂坪接觸、二十九日繳彭部一營械、現仙游已在包圍中、壓迫陳部就範、（三十日專電） 
　　（厦門）　十九路總部三十日佈告、陳國輝禍閩殃民、積惡如山、抗命作亂、經署拘押、凡陳部屬、仰服從命令、聽候辦理、如執迷圖亂、立予痛剿、（三十日專電） 
　　（南京）　閩綏靖主任蔣光鼐呈行政院、報告扣留該省第　旅長陳國輝經過並列舉陳在地方種種非法虐民情形、並稱已將該部縮編兩團、調防閩北、至該陳國輝應如何處理、請即示遵、三十日行政院會議提出討論、聞多數主張處以極刑、結果、决定由該綏靖公署組織軍法會審、從嚴法辦、（三十日專電） 
　　（福州）　陳國輝二十六日飛省、因控案纍纍、被綏署扣留查辦、旅長職以副旅長洪文德代、省府電速楊樹莊回閩、（三十日專電） 
[何應欽談魯事不致擴大]  
　　蔣伯誠將赴前綫監視撤兵 
　　劉珍年防區决定使其縮小 
　　（南京）　何應欽談、韓劉糾紛、雙方已停止軍事行動、至第二次善後辦法、將電派北平軍委會常委蔣伯誠赴兩軍前線監視行勳、對劉珍年之防區、將使其縮小、韓軍必令其後退、此事解决期已不遠、不致再行擴大、（三十日專電） 
　　（南京）　某要人談、山東韓劉火併事件、軍事當局决定令蔣伯誠親赴軍事接近地帶劃分劉珍年駐地、以比前縮小爲準、並監視雙方撤兵、至韓自請處分一節、暫勿庸議、必須切實遵令、將所部撤回原防、（三十日專電） 
[萊陽劉軍在包圍中]  
　　（濟南）　官息、魯東民團指揮趙明遠·魯南民團指揮謝書賢·八七旅長榮光興、已各率部將萊陽劉軍包圍、（三十日專電） 
[中央仍採和平手段]  
　　（南京）　韓劉衝突後、中央準備武力調停之說甚囂塵上、並謂有三師之衆、預備動員者、茲據某關係方面云及當事發之初、中央爲使事件不致擴大、確有此種擬議、現此事已漸告平息、中央仍採息事寗人辦法、俾得和平解决、（三十日專電） 
[韓洞歷謁中央要人]  
　　（南京）　二十一師駐京辦事處長楊力川、與劉代表韓洞、因接何益三電告、魯韓仍未停止軍事行動、特携原電往謁朱培德·何應欽·陳立夫等、面陳電稿、並請轉呈蔣、迅謀解决辦法、（三十日專電） 
[韓部準備接防烟台]  
　　（烟台）韓復榘所委之烟臺警務長張貴文（譯音）令晨已抵此、據稱、渠將於今日午後赴福山、協商由韓軍接防烟臺、並陸續撤退海軍陸戰隊事、四郊搶案不絕、鄕民受累不堪、（三十日路透社電） 
[韓軍飛機一架墜地]  
　　（靑島）　二十九日晚、韓軍由前綫運濰傷兵甚多、韓軍飛機一架、二十九日飛掖縣萊陽一帶散傳單、勸劉部下歸順、回航至昌邑、機損墜地、架駛員無恙、韓部王副官長三十日由濰來靑、補充飛機零件、劉兵力計三旅二獨立團兩營兩隊、共二萬四千五百人、（三十日專電） 
[劉珍年電京平呼籲]  
　　（北平）　劉珍年令日電平某要人、謂省軍以巨砲飛機襲繫掖縣、城内兵民、死傷枕籍、實屬弁髦中央命令、應請主持公道等語、韓代表劉熙衆、定一二日内反濟覆命、（三十日專電） 
　　（北平）　韓代表張受蹇奉命謁于學忠後來平、今事畢返濟、向韓覆命、（三十日專 
電） 
　　（南京）劉珍年二十九日酋電京、現在掖縣萊陽兩軍仍對峙、中間距百米至二三百米之間韓部每日猛攻三五次、砲火極烈、均被擊退、二·韓軍展師二十八晨進攻萊陽、被我梁旅擊漬、俘約三連、獲槍二百餘枝、三·頃據劉參謀英才報稱、韓軍又派曹師轉向黄昏招遠爲遠距離之進攻、以擴大軍事行動（三十日專電） 
[行政院决定制止川軍内訌]  
　　何應欽召各代表會商 
　　軍委會電川將領詢問 
　　（南京）　關於川省各將領内爭消息、三十日行政院會議時、曾由石靑陽報告時局嚴重情形、僉以國難當前、内部正應團結、協力禦侮、萬難任其再起内鬨、討論結果、由軍政部長何應欽先行召集川省各軍駐京代表、會商消弭戰爭辦法、並囑其轉電各軍領袖、以國家大局爲重、勿得輕啓釁端、（三十日專電） 
　　（南京）　軍委會因川省内鬨風說又熾、官方並未接得正式報告、特電劉文輝·劉湘·及其他各將領、詢問眞相、（三十日專電） 
　　（南京）　西康民衆駐京代表馬澤昭三十日呈中央、請制止川戰、並電川中各將領、請垂念國防、息爭團結、飭令所部、避免衝突、一切爭執、另謀解决途徑、又電各方、請分電川、籲請和平、（三十日專電） 
　　（南京）　川陜邊防督辦駐京辦事處接劉存厚電告、劉湘及劉文輝兩部衝突事、並未顯露、不如外傳之甚、（三十日專電） 
[蔣與贛將領會商滅赤辦法]  
　　蔣在廬山候各要人 
　　宋子文謁蔣畢返京 
　　（南昌）　蔣以鄂剿赤長足進展、連日在廬與贛各將領陳誠·周渾元·商殲滅朱毛彭辦法、與閩粤會師瑞金汀杭計劃、傳贛粤閩剿赤與鄂同結束、一心對日、（三十日專電） 
　　（南昌）　余漢謀由大廋二十七日電、王母渡東岸及河瀨匪千餘、二十一日向贛州迤南趙團進襲、相持竟日、幸徒沙室埠軍援至、始將匪擊退、李振球彭陳團克左安淸風亭後、返駐社溪、王團二十四日午克營前、殘匪逃金坑、飭努力恢復秩序、五三師克周坊時、將貴溪僞維府軍委會赤衛隊總部郵政局農工銀行搗燬、（二十九日專電） 
　　（南昌）　蔣在廬山候各中委商國是、林主席·吳稚暉·張靜江·定三日來廬、宋子文昨抵廬、報告晤汪經過、及中樞要政、（二十九日專電） 
　　（南昌）　豫·皖·鄂·三省剿匪總部、以金 
家寨克復後、所有廠城至宋埠間交通、已恢復如常、惟該段電線、悉被毁壞無遺、特電交部、速令所轄電報局、從速修復、並補勘修理費二千元、交部即電漢電政管理局遵照辦理、（三十日專電） 
　　（南京）　十九路軍駐京辦事處接該路第六十師來電、謂本師一部於二十七進擊 
 
 

Page 4

 
 
盤據連城之匪共、匪不支向　皖逃竄、現連城舞匪跡、江州之匪、　常恐慌、亦有逃贛模樣、（三十日專電） 
　　（南京）　陸軍第四師電告、金家寨附近山中、仍有殘匪盤踞、於二十九派隊進至撟頭村、將匪共一股包圍、繳獲步槍千餘枝、機槍四挺、迫擊砲六門、刻仍繼續搜剿中、（三十日專電） 
　　（南京）　宋子文於三十正午偕美國駐京總領事白耳諾張學良顧問端納及秘　黄純道等、由廬山乘飛機返京、下午一時赴財部視閱、二時半仍偕端納等乘原機赴滬、（三十日專電） 
　　（南京）　宋部長在枯嶺與蔣委員長會談後、今日正午乘飛機返抵此間、（三十日路透社電） 
[各使中止來京]  
　　（南京）　各外使以國府决定本年國慶停止慶祝、除有特别任務者外、均中止來京、（三十日中央社電） 
[行政院决議案]  
　　譚故院長墳墓由京市府管理 
　　（南京）　行政院三十日開第六十八次會議、出席顧孟餘·羅文幹·何應欽·石靑陽·朱家驊·陳紹寬·列席石瑛·周啓剛·俞飛鵬·鄒琳·鄭大錫·甘乃光·曾仲鳴·郭春濤·褚民誼·彭學沛、主席朱家驊、討論要案、（一）内政部黄部長請准由各省政府於相當條件之下、設置具有市政府雛形之市政局、擬具組織條例草案、請鑒核施行案、决議、修正通過、送政治會議、（二）内政部黄部長擬管理譚故院長墳墓機關三處、一爲總理陵園管委會附帶管理、一爲内政部派員管理一爲京市府派員管理、請核定並請由財政部酌撥基金若干、交由負責管理機關存放銀行生息、即以所所利息充作常年經費案、决議由京市府管理、基金數目飭譚院長國葬典禮辦事處擬訂呈核、（三）軍政部何部長呈送修正陸軍官佐考續條例草案、請核轉公布施行案、（四）實業部陳部長呈擬實業部北平部屬地畝承租曁承領規則請鑒核備案案、准予備案、（五）賑災委員會許、委員長呈、奉令以院議决議東北水災綦重應由賑委會從速的擬具賑濟具體方案、呈院核定、遵擬具賑濟辦法並抄同吉黑水災概况請鑒核、令行財部加撥賑欵案、决議、交財部、（三十一日專電） 
[司法院否認西南最高分院]  
　　（南京）　司法院令最高法院、謂西南政委會决議設置最高法院西南分院一案、未經本院核准、遽行成立、此項非法組織所爲之裁判、當然認爲無效、除再咨西南政委會迅將該院撤消、並函知司法部轉令西南各省高等法院遵照外、合行令仰知照、（三十日專電） 
[日使答宴外羅]  
　　今晨乘輪返滬 
　　（南京）　日使有吉明三十晚在日領館答宴外羅朎外部重要部員、宴後有吉即偕一部分隨員出城、登日艦薄號、定一日淸晨駛回上海、其餘一部分隨員、則於三十夜車返滬（三十日專電） 
[修改滬法院協定大體已有决定]  
　　（南京）　司法外交兩部、爲預備修改滬法院協定、會派朱鶴翔·郭雲觀·等八人共同研究、現朱等迭在司法部開會、並請上海各級法院院長貢獻意見、對應行提出修改各點、及改善法院組織與制度等辦法、大體已有决定、將於十月内照會各關係國、進行商議、（三十日專電） 
[賀龍内部分化]  
　　（長沙）　賀龍内部分化、匪市長姜炳炎二十六在湘卾邊境被部下擊斃、匪主席以下數千自首反共、（三十日專電） 
[湘省嚴厲禁烟]  
　　（長沙）　省禁烟會公布、十月十日起、五個月禁絕烟苗、十一月一日起三個月肅淸烟館士莊、八個月戒斷烟民、逾期處死刑、呈中央定禁運辦法、（三十日專電） 
[謝祺考察各省稅務]  
　　（南京）　財部派稅務署長謝褀考察蘇·浙·皖·鄂·魯·等省稅務、　已赴開始調查、（三十日專電） 
[建設銀行章程擬妥]  
　　（南京）　寳部籌備之建設銀行、原定資本爲一千萬、現决先收足一百萬、開始營業、關於組織章程、已經擬妥、即咨由財部核准註册、（三十日專電） 
[主計處召開統計會議]  
　　（南京）　國府主計處定一日在勵志社召集中央各機關舉行統計會議、内政部派統計司長李昌熙·鐵部科長孫蔚如·建委會設計委員尹國墉·海部統計科長何兆湘·交部科長王仲武·　部科長唐啓賢·財部科長鄧賢·軍部科長劉翊塵·外部科長徐同熙·立法院科長劉延冕等、均奉派出席、（三十日專電） 
[滬碼頭工會代表離京]  
　　（南京）　中委王祺奉令調查滬碼頭工會糾紛、三十夜車赴滬、會同在滬楊虎吳醒亞二委、着手調查、又工會方面來京請願代表、昨今已分别返滬、（三十日專電） 
[京市黨員最近統計]  
　　（南京）　京市黨員最近統計、總計六九五六人、以農界爲少數、（三十日專電） 
[民食會議定期舉行]  
　　（南京）　全國民食會議、定十月五日在行政院開會、内·財·實·交·鐵·各部、均將派員出席蘇·浙·皖·鄂·贛·湘·等省、均已來電、即派定代表、限五日前趕到、（三十日專電） 
[錢幣協進會徵求會員]  
　　（南京）　中華錢幣革命協進會三十開徵求會員大會、據各方介紹入會者、達二百四十餘人、定十月三日向各界作普遍宣傳、（三十日專電） 
[最高法院設臨時處]  
　　（南京）　最高法院爲淸理積案、特設臨時庭、於各省高等法院中調用人員、充任庭長等職、現各省法院保送之人員、經最高法院審核確定者、已有十六人、分刑庭民庭各二、約雙十節前後、即可開庭、以六個月爲期、如届時未能淸理　事、得由院長宣告延長之、（三十日專電） 
[美國銀借欵事件]  
　　（南京）　關於美國　借欵問題、聞最近林百克之子林伯樂有函致在京之華友、謂美財界頗表示贊同、約俟美大選問題告　段落後、可依投資方式進行、其數目原爲十萬萬盎司、如届時美銀仍有過剩或不剩、則可隨時曾减之、（三十日專電） 
[首都輪渡卽可實現]  
　　（南京）　鐵部建設首都輪渡、向英新卡斯廠訂造之事頭渡船、定名爲長江、造費合華幣一百二十萬、定十月十二日在該廠下水、十一月全部工竣駛華、明年元旦日可完成京浦聯運通車、（三十日專電） 
[敎部派員視察粤敎育]  
　　（南京）　敎部派陳劍　視察粤高等敎育、陳三十日夜車赴滬轉粤、（三十日專電） 
[交部促完成中歐航空]  
　　（南京）　交部以中歐航空亟待完成、訓令歐亞航空公司將損壞飛機迅速修理竣事、尅日再行試航、（三十日專電） 
[交部設航政視察員]  
　　（南京）　交部爲防各區航政局有違法情事、特設置航政視察員、並定視察員條例十條、以資遵守、（三十日專電） 
[牛莊英人被擄事件]  
　　牛莊　鮑萊夫人與柯克蘭被擄已二十三日、而釋放談判仍鮮進步、昨日所接匪首最近要求、簡直不成話、是足證談判尚未臻可望妥協之地步、但目下未可視爲絕望、昨日歸來之送信人、曾爲雨阻、以致耽擱、今則秋高氣爽、釋放談判當可迅速進行也、據師來之送信人聲稱、匪衆防備綦嚴、蓋彼等旣到匪所、屢爲巡哨者盤詰、至少共有七次也（三十日路透社電） 
　　牛莊　日軍當道藉匪當之介紹、今日已與擄去二英人之匪首有直接接觸、日員自信二英人不久可脫離匪穴、（三十日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
要電二 
[八艦操演已告竣事]  
　　（南京）　在浙洋象山港海面會操之海軍各艦、十日以來、應操之各種動作、俱已完畢、海部於三十電令指揮官陳訓泳、率艦回航、（三十日專電） 
[陶思瑾案難邀寬典]  
　　（南京）　陶思瑾案、最高法院陳書記官長談、殺人者死、律有明文、優容曲諒、適以誨淫、世人以爲同性愛之畸形現象、引起研討之興味、社會繪聲繪色、報紙大登特登、個人對此、殊不謂然、若依法審訊、此案務必列入死刑、現檢察署尚未將此案送到本院、大致即可送來、對陶氏闔族來電要求釋放、此爲人情應有之事、但將來决仍依法究辦、毫不寬假、（三十日專電） 
[王以哲返平]  
　　（北平）　　王以哲由古北口返平、第七旅部事、交代完畢、今往軍分會報告、並就第一處長、（三十日專電） 
[旅平日僑開運動會]  
　　（北平）　旅平日僑定一日在東單操塲舉行秋季運動會、日使館函請當局保護、（三十日專電） 
[班禪日内可到平]  
　　（北平）　班禪今日啓程、明晚抵歸化、五日可到平、錫盟副盟長德穆楚今抵張垣、烈伊錫三盟代表同來、日内到平、舉行内蒙王公會議後、聯袂赴京、接收内蒙各盟旗駐京辦公處、德盟長擬轉漢謁蔣、報告内蒙近况、（三十日專電） 
[載澧呈請查緝子媳]  
　　（北平）　叛逆漙儀之父載澧、今再呈請市府、注意查緝其子媳溥唐石霞、俾追究其强行擄去之三四百萬財產、（三十日專、 
電） 
[榆關僞警滋擾商民]  
　　（北平）　榆關僞官吏連日派僞警勒索商民、逼令納稅、並强迫運貨物出口、商民不敢抗、（三十日專電） 
[陳貫羣赴津謁于學忠]  
　　（北平）　陳貫羣今晨赴津謁于學忠、報告防務、（三十日專電） 
[宋哲元報告察政情]  
　　（北平）　　宋哲元談、本部二十九軍已有五團調往張垣、尙餘十五團仍駐晋冀交界之平定沁縣陽泉等八縣、昨夜謁張、報告移防及察省政情、定日内返察、（三十日專電） 
　　（北平）　察綏邊境五原一帶、尙有王英殘部數百人、王昨謁宋哲元、請接濟傷兵、（三十日專電） 
[英海軍司令抵威埠]  
　　（威海衛）　駐華英海軍總司令凱萊爵士、今晨乘巡洋艦坎特號返抵此間、英巡洋艦克姆白蘭號已於星期三日開往烟臺、以資保護、（三十日路透社電） 
[津濟籌設長途電話]  
　　（天津）　據省府秘書長　宜穎談、昨日仁昌華竹發生炸彈案、省府對於愛國運動、不便干涉、如果妨礙治安、則須嚴厲取締、並聞日租界中原公司昨晚亦發生炸彈、可見此事並非中國警憲防範不力也、又談、津濟長途電話與商務交通種種方面、均有莫大利益、亟應建築、因省府空虚、刻向銀行界商洽借墊三百五十萬元、便可建設通話、（三十日專電） 
[皖省府撥欵放急賑]  
　　（安慶）　省府三十日常會、議决、撥欵一萬元、散放金家寨急賑、由隨軍辦理善後專員會同辦理、（三十日專電） 
[何鍵奉令修築公路]  
　　（長沙）　何鍵奉蔣電、修常澧洪寳各路、長一千三百餘里、决限六個月内由兵工完成、月由省庫撥費三十萬、（三十日專電） 
[黄縣人梁作友輸家財]  
　　（濟南）　黄縣人梁作友字仁朋、到濟謁韓、聲稱願將其財產捐出三千萬元、以十之二助抗日剿共軍餉、十之二賑濟災民、十之六辦實業、韓介紹與蔣伯誠相見、并爲電知宋子文·何應欽·今日韓爲購頭等票二張、送其赴京謁宋何接洽、梁語記者、謂助難緊急、凡屬國民、應量力毁家紓難、（三十日專電） 
[皖省穀賤傷農]  
　　（蕪湖）　皖省今年雖豐收、惟稻價低賤、每石不上二元、農民經濟困憊不堪、劉建廳長鑒於危機甚大、正商救濟辦法、又二十九日皖中無爲等縣大批飛蝗過境、遲稻蔬菜、受創甚鉅、（三十日專電） 
[順昌輪刦犯已槍决]  
　　（厦門）　順昌輪騎刦案所獲之黄福慈、解漳訊明行刦屬實、係已革排長、二十九日在漳槍决、總部宣佈罪狀、（三十日專電） 
[行翰屏等返省任務]  
　　（香港）　傳香翰屏·李揚敬等返省、係會議裁各綏靖處後之善後法（三十日專電） 
　　（香港）　駐粤空軍眷屬、多來港赴滬、傳張惠長有復長航空署說、（三十日專電） 
　　（香港）　何應欽二十八電粤、謂奉主席諭、停祝國慶、（三十日專電） 
　　（香港）　蔣禁種烟電到粤（三十日理專電） 
[蘇省本年之秋繭價]  
　　（鎮江）　蘇省本年秋繭價、照中級絲價以卅八元爲標準、並規定漲落百兩、隨之昇降十元、（三十日專電） 
[蘇省府常會决議案]  
　　（鎮江）　省府委員會三十日議决、（一）通過實廳附設植物病虫害防治委員會組織大綱、經費就治虫特别費内開支、（二）委季紹棠爲沭陽農業塲長、（三十日專電） 
[南通拿獲江北匪首]  
　　（南通）　江北匪首馮子雲三十晨在通拿獲、押縣訊辦、（三十日專電） 
國外要電 
[國聯大會無期延會]  
　　休會期間各國代表交換意見 
　　赫禮歐與李維諾夫會談甚久 
　　十九特委會今日由希孟召集 
　　國民社二十九日日内瓦電　國聯全體大會今日下午舉行之公開會議、因無甚結局、故豫定明日召集之會議、已宣告無期延會、休會期間、各國代表仍在非公開接治之中、俟有接近之可能時、始再有公開會議之召集云、今日下午、法總理赫禮歐曾與蘇俄外委李維諾夫、會談甚久、聞所討論事項、則爲法俄間互不侵犯條約、以及關於羅馬尼亞與此有關種種困難之解除云、 
[十九特委會定今日召集]  
　　路透社三十日日内瓦電　國聯大會十九特委會將於明日由該委員會主席希孟應中國總代表顏博士之請召集、共同决定國聯行政院應提出李頓報告書之期限 
[漢得森之裁軍建議]  
　　哈瓦斯社三十日日内瓦電　本社外交記者現從日内瓦官塲方面獲得消息、證實裁軍大會會長漢德森、於星期三離瑞士以前、將以提議及宣言、送交其同僚數人、此宣言中建議、如各國能同意於此項提議、則大會工作可於十月十日恢復、此宣言目的在於使德國得一機會下台、俾重復參加裁軍大會之工作、漢德森之提議、以下列三要點爲裁軍公約草案討論之基礎、即（一）德國不得重設軍備、（二）其他大國軍力較强大者當寳行减軍（三）軍備平等權、由各締約國加以形式上之承認、此項提議及宣言、聞已爲英代表西門所接受、但其餘有關各國代表、多加以反對、蓋此等國家、不願於未認明此項原則採行後所生之實際效果以前、遽行接受也、 
[意代表演說軍縮問題]  
　　哈瓦斯社二十九日日内瓦電　本日法總理赫禮歐、在拉國聯大會演說之後、意大利首席代表阿樂亞西、繼起致詞、開首即提及軍縮問題、謂其專門上之討論、經時甚久、經過種種困難、其盤根錯節、本使意大利望而生嘆、幾疑其無具體辦法之可言矣、阿氏謂、應以一般之安全、鞏固各國之地位、而各國人民、如欲求其信用之發展、必須先使軍縮會議、能收效果、各國之間、如無互相信用之心、則任何國際組織、均屬徒勞、阿氏言及和平問題之經濟觀點、謂各國竸取自衛政策、欲使一般恐慌之影響、由他國受之、此種行爲、實屬自誤、阿氏謂國際行爲、凡以健全並開明之關稅及金融政策爲基礎者、意大利均願予與以援助、阿氏叙述斯德勒柴會議之成功、認爲一般經濟恢復之朕兆、其結論云、「世界大部份所受之害、「必須呈現目前、而後各國政府爲勢所迫、始不得不求救濟之方、斯固然矣、然在此講壇之上、大聲急呼、對於未來、表示信用、並希望吾人有所决定、能以一種意志維持之、亦爲必要之舉、蓋意志乃解救困難之唯一方法也、」 
[日本究將退出國聯乎]  
　　國民社二十九日日内瓦電　國聯在排印李頓調查團報告時、非常謹守秘密、曾派私家偵探監視各排字人及下級職員以防洩漏、此項報告定於星期日正式分送　各會員國、所有印成報告、皆藏於鐵箱、由國聯印刷股職員乘汽車親自押運、至國聯對於滿案决議、將來倘極不利於日本、則日本是否將完全退出國聯、抑僅作半退出之狀、此時殊無人能懸揣、據國際法律家意見、日本退出國聯、必須有兩年之先期通知、且即令退出以後、國際義務仍應履行、又有專家數人、則稱、日本若公然退出、則其在太平洋中代管之二日餘島嶼、必須交還國聯、故料日本即欲退出國聯、亦必迂迴其行動、先行聲明拒絕出席理事會與大會、蓋此舉即不啻退出、俟作此聲明後、再繼以技術的行動云、 
[赫禮歐接見各國代表]  
　　哈瓦社社二十九日日内瓦電　赫禮歐下午時間、用於接見各國代表、先與土耳其外長討論極複雜之報達鐵路問題、其最着重之事、尤爲羅馬尼亞與蘇俄間尚未了結之互不侵犯條約問題、赫氏深知兩國爭執之點、在於貝薩哈比、蘇俄對於此處、劃歸羅馬尼亞一層、不欲從新予以承認、赫氏傍晚接見李維諾夫、赫氏在李氏及羅馬尼亞、商務部長馬查盧二人之間、極力斡旋、但截至晚間爲止、雙方尙未同意、彭古氏亦與各專家積極研究關於軍備及安全問題之計畫、明日下午歐洲問題委員會、將審查斯德拉柴會議之報告、 
[德内閣通過外表報告]  
　　哈瓦斯社二十九日柏林電　德外長牛拉脫、由日内瓦歸國、於傍午時抵柏林、當即與巴本會談、本日或可召集閣議、 
　　哈瓦斯社二十九日柏林電　内閣對於牛拉脫之報告、一致贊成、可見德政府以爲現在情形之下、德國不必有任何舉動、且政府機關報、欲以談判完全停頓之責、委諸法國、並謂重開談判與否、完全繁於法國之能否提議 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
接國外要電 
[政治問題委員會開會]  
　　哈瓦斯社二十九日日内瓦電　國聯大會之政治問題委員會、頃組織兩種分委員會、以分别研究伊拉克加入國聯及奴隸問題、第一分委員會、以英德日三國代表爲會員、第二分委員會、則以法英印度等國代表組織之、政治問題委員會、旋討論和平組織中婦女合作一事、法國代表塞利哀夫人之陳述極精采、並提出决議草案、要求行政院於其所任命各委員以内、儘量錄用婦女云云、此外國聯大會預算委員會、討論國聯財政狀况、德魯蒙秘書長監察委員會主席、及意大利代表、皆反對減少俸給云、 
[玻巴兩國寄到覆牒]  
　　哈瓦斯社二十九日日内瓦電　南美洲玻巴兩國接收國聯會行政院之電文後、電文見昨日本社電、）皆有覆牒寄來、國聯當局、審查雙方牒文之後、其態度似於巴國較爲有利、緣巴國政府、業作種種諾言、並解除爭執區域一帶之武裝、至玻國牒文、（詳另電）則僅追述往事、意圖諉卸責任、行政院定於明晨開會、對於美洲各共和國之仲裁方法、將如何援助一層、或將有所决定云、 
　　哈瓦斯社二十九日日内瓦電　玻利維亞國以下列牒文送達國聯會行政院主席、文稱、「閣下昨日電文、敝國業已閱悉、茲敬告閣下、敝國始終準備以直接解决、或法律仲裁方法、結束夏谷區域之爭執問題、此宗旨迄未改變、敝國本此宗旨、曾在可能範圍内、盡力阻止衝突、又上次牒文中、曾稱中立國休戰提議業經敝國接受、但因巴拉主國、採取攻勢、故戰鬥之能否停止、其關鍵不在敝國云云、截至目前爲止、巴國迄未放棄攻勢、茲特予以聲明、除此而外、爭執問題、由各中立國政府善意斡旋、循軌進行」云云、 
[赫禮歐演詞之一段]  
　　哈瓦斯社二十九日日内瓦電　法總理赫禮歐在國聯演說、有一段甚見精采、蓋爲不信國聯之人而發者、赫氏謂政治問題、可由種種方面觀察、原極複雜、對國聯懷疑之徒、乃欲國聯將此種問題一筆解决、此惡可哉、赫氏欲向人說明國聯在如何困難之中極力掙扎、乃謂「各方突起之困難、國聯固無任何方法可以避免、且日後之困難、將有增無已、此吾人所當勇於言之者、其故以國聯管轄、逐漸推廣、文明世界、幾盡在其勢力之下、往者歐洲三數國家執世界之牛耳、政治問題恒不能逾此範圍、今則舉世之事、悉集於日内瓦、新入團體之份子、與去而復返者、年年有之、非復前此之比矣、往者各國間發生之問題、純爲政治性質、間與若干道德原則之實用、有所牽涉、十八世末葉尙如此、今則不然、政治以外更有經濟之壓迫、而經濟之害起於機器、夫機器之初起也、羣以爲人類之福星至矣、固不料其竟爲有害之源、所謂利益之　布、財富之開拓、或改造、皆予人以無窮之糾紛、凡此種種、吾人求一界說、已覺甚難、况欲從而解决之乎、今日之國聯、於其極繁難之政治公斷職責以外、尙有其經濟上之仲裁任務、負擔之重、可想見矣、爲應付此種困難起見、國聯乃倡爲新法、以資吾人之運用、其法維何、即種種問題陳諸衆人之前、而以誠實態度公開討論之是也、予個人方面甚盼種種問題提出審查者、能就其方方面面、加以觀察、而無傷於禮、能相與解釋、而無所顧慮、能得懇贄之同僚如諸君者、爲之判斷、能直陳事實、而不以迂廻之詞相與譏剌、則幸甚矣、」 
[英皇召見首相]  
　　新閣員任命發表 
　　包爾温兼任掌璽大臣 
　　哈瓦斯社三十日倫敦電　英王於今晨在伯金罕宮召見麥克唐納首相、晤談一小時餘、 
　　路透社二十九日倫敦電　英皇核准新閣員之任命今夜發表、樞密大臣包爾温兼任掌璽大臣、但不兼俸、各部副大臣稍有更調、最可注意者、爲保守黨白脫勒之任印度部副大巨、白氏年僅三旬、生於印度、其父爲印度著名官員、擁護國民政府之工黨議員二十人、今日集於相邸、與首相麥唐納討論政局、會商後、發表一文聲明繼續信任麥唐納之指導、並維護現政府、又謂貿易問題之爭論、在彼等認爲不合時宜者、今竟復活、殊可扼腕、内外困難方殷、若此時處恢復黨派政府之舊制、將非國家之福、且亦違反民意、當此經濟難關尙待解决、而軍縮與印度問題正形吃緊之時、閣員有辭職者、殊令人悵惘、全國仍當集中其力量、至達到較安穩之時期而後已云、 
　　國民社二十九日倫敦電　英政府樞密院長包兩温兼任掌璽大臣補史諾登之缺、此外以賀璽蒲里沙任財部財政秘書、布琴任商部國會秘書、普萊邁斯候任殖民部國會秘書、海特蘭任運輸部國會秘書、布特勒任印度事務部國會秘書、恩俸部國會秘書暫時不補、 
[辛博遜將任丹澤大員]  
　　路透社二十九日日内瓦電　在華辦理長江賑務之英人辛博遜爵士、現有被任爲丹澤行政大員之說、辛爵士前爲自由黨議員、後任印度殖民地委員會主席、去年被舉爲掦子流域水災賑會總幹事、在華數月、辦理築堤與散賑事宜、不辭艱險、活人不少、自去年九月起、至今年六月止、該賑會共散出賑欵六千六百萬元、所有江堤不獨修整、恢復舊狀、且較災前加高三呎、爵士返英以前、堤岸重修者已逾什九、 
 
 

Page 11

 
 
國外要電二 
[巴拉圭軍獲捷]  
　　俘獲敵軍千餘 
　　路透社二十九日紐約電　南美和平依然破裂、南美諸國幾未有不秼馬厲兵以待者、巴拉圭與玻璃維亞雖經中立國從中努力調解、然非正式之戰爭、仍在進行中、巴拉圭政府在其最近公報中、聲稱巴軍已佔領格蘭查柯森林地之波克隆與託勒杜兩砲台、而玻政府則有積極準備長期抵抗之說、巴西聖保羅之叛亂、甫告平息、而智利復以亂事發作聞、據桑狄亞戈電稱、反革命之動作、刻已發生於智利、　　哈瓦社二十九日巴拉圭京城電　駐守布革龍要塞之玻利維亞軍隊、頃向巴國投降巴軍俘獲將卒一千餘人、中有中校兩員、此間居民、聆悉捷報、歡忻莫名、僉謂此次勝利、爲兩國間戰事即將終止之兆云、總統聞訊後、即往陸軍醫院、慰問傷兵、停泊港中之各色船隻、皆鳴汽笛、以示慶祝 
[蘇聯注意增加農產]  
　　塔斯社三十日莫斯科電　蘇聯政府及共黨中央委員會昨發表一由摩洛托夫與斯太林共同簽字之通告、晚起農民以某種方法、增加每公頃農田之產量、據云、目前蘇聯之耕地、已較戰前增多三○、○○○、○○○公頃、故蘇聯農業發展之第一期、可稱成功、、現時所應努力者、乃農業出產之增加、蓋目前蘇聯基本農區之百分之八十至九十田畝已經集合化、農業上且已有機關車十萬輛、當以增加生產之問題爲最主要也、通告中又具體指明工業用農產之耕地、暫時不再開拓、惟種穀之地、則爲例外、一九三三年種穀之計劃、已定爲九七、五○○、○○○公頃、即較今年春耕增加一、○○○、○○○公頃、至農事之機械化及用機械生產之方法、通告中亦有述及、尤注意於化學肥料出產之增加與積欵用於穀種二事云 
[波斯王接見蘇聯大使]  
　　塔斯社三十日脫赫蘭電　波斯王延見蘇聯大使比脫洛維支基、、達一小時餘、比氏不久將離波斯返國、 
[我潛艇沉没說不確]  
　　國民社二十九日丹京電　列寗格勒最近消息蘇俄潛艇與丹麥商輪相撞後、刻已安抵克朗斯泰特海軍根據地、前傳其沉没波羅的海之說並非確耗、 
[美國剩麥擬售與中國]  
　　國民社二十九日華盛頓電　財政善後公司聲稱、願貸欵中國、充購買美國剩餘小麥之用、祇須中國能供給適宜担保、保證該欵於規定期内償還可矣、按目前計劃、擬以剩餘小麥一千二百萬至一千五百萬英斛、售與中國、 
[匈牙利閣潮有解决望]  
　　國民社二十九日匈京電　匈牙利内閣風潮似已有早日解决之望、刻攝政霍賽氏、已於今晚七時半、正式任命前國防部長高寳斯氏組織新政府、高氏當即接受該項任命、約於明日即可將新閣人物名單、呈諸攝政批准矣、 
[紐約市長定期改選]  
　　國民社二十九日紐約電　紐約市長選舉、現已確定、將於十　月八日舉行、今日上訴法庭已變更下級法庭判决宣判代理市長麥基、任期至十二月以後非經選民重行推舉、不能繼續、以故市長改選、勢已無可避免、現麥基料將繼續候選、而前因被控凟職、在州長羅斯福審理時辭職之前市長華克料亦將出而候選、今夕已有多人揣測、華克果出候選、定可得絕大多數選民之擁戴、重行當選、兩人皆屬民主黨員、若自相競爭、勢將益增總統選舉中之糾紛、或將影響於羅斯福之候選總統、亦未可知、 
[希臘前日續有地震]  
　　哈瓦斯社二十九日希臘蕯隆尼加電 
　　昨晚又地震十餘次、第一次及最後一次震動、皆極劇烈、城中大厦二十餘所、牆垣剝裂、薩隆尼加銀行圓頂、及一部份烟突、受震傾圮、幸未傷人、大半居民、皆離家露宿、由城中遷往鄕間者、亦不在少、阿爾尼亞地方當道、電告此間謂、房屋多所、業受震倒塌云、今日年後二時、又發生猛烈地震一次、居民愈覺慌張、此間直達斯脫拉伏斯地方之鐵道、業已被毁、兩地交通、完全斷絕、附近柯加拉斯及瑪第東兩處、傾圮房屋、皆以數十計、其他村鎭損失、亦極重要、英國軍艦若干艘、頃駛抵伊哀利梭地方、水兵等分送食品藥料、參加救援工作、加爾西地格半島境内若干區域、地陷深達七米達、一切交通、因而阻絕、一般民衆、惶駭不可終日、要求迅將彼等載往他省云、士耳其總統基瑪爾、比利時及保加利亞兩國國王、皆致電希臘總統、表示哀悼、雅典各報、對於各國關切之忱、一致感謝、而英國軍艦之救助、及赫禮歐總理之行動、尤爲各報所稱道云、 
　　哈瓦斯社三十日雅典電　薩隆尼加居民、自受震災後、驚惶不定、於昨日羣向雅典奔避、海陸空三種交通機關、均擁擠不堪、薩隆尼加當局、現力勸人民鎭靜、蓋蕯隆尼加地層堅實、地震已過、决可無虞也、 
[多瑙河經濟會議先聲]  
　　哈瓦斯社三十日匈牙利京城電　多瑙河諸國經濟聯絡委員會、於十月一日在瑞士擺拉開會、與赫禮歐主席之全歐大會同時舉行、多瑙河委員會之會址、設於匈京、以阿佛爾氏爲會長、此項會議、大部分係關於斯德萊柴會議所得之結果、並擬研究設法立即謀多瑙河流域諸國經濟之合作云、 
[巴西叛黨與政府議和]  
　　國民社二十九日巴西京城電　聖保羅叛黨領袖克林傑將軍今日發無綫電致巴西總統范加士、提議停戰、總統復電、囑派代表與蒙蒂羅將軍接洽、政府已委蒙氏談判全權、按政府軍與叛黨軍隊交戰已數週、 
[日海軍向美訂購燃料]  
　　國民社二十九日綠衫磯電　今日發表日海軍已向聯合油公司訂購凱特爾孟山重性油二十八萬桶、又向加里福尼亞標準油公司訂購十四萬桶、每桶價美金一元一角四分、自十月一日起交貨、本年底交齊、 
[謀炸日皇者判處死刑]  
　　電通社三十日東京電　昭和七年一月八日、日皇在代代木練兵塲舉行新正陸軍觀兵式時、沿途民衆、拜觀鹵薄、當鹵簿通過警視廳正門前、萬民皆低頭行最敬禮時、拜觀者中時正堵列於警視廳前三角形安全地帶）忽有朝鮮人李奉昌（三二）向日皇鹵薄抛擲炸彈、旋被逮捕、本日上午九時、由仁和大審院長、爲裁判長、公開特别裁判、仁和裁判長、宣告依刑法第七十三條判處死刑、犯人李奉昌、早有覺悟、顏色不變、僅舉首頷之而已、閉廷後、司法省公表被告李奉昌犯行大概、 
[德國失業人數略減]  
　　　哈瓦斯社二十九日柏林電　德國現有失業工人總數達七、一六○、○○○人、比較本年初頭、已有减少、蓋彼時失業工人總數、達七、八六○、○○○人也、查現在官廳發表之失業工人數爲五、二六一、○○○人、但失業工人之中、尙有不受國家或地方任何救濟費、而未列入任何統計表内者當然不在此數之内、據學術機關估計、此項失業工人、約有一、九○○、○○○人云、 
[西印度羣島之風災]  
　　路透社二十九日華盛頓電　星期二日西印度波德黎各島颶風爲災、據災地紅會報告、無家可歸者、達七萬五千人、房屋傾倒、壓死　百九十七人、傷千八百人、衣食藥品皆已趕速送達、足敷應用云、颶風現至那伐薩島與哲美加間之海上、風力已减、 
[何東謁見羅馬敎皇]  
　　路透社二十九日羅馬電　何　在德與實業界要人接洽後、現遊意國、今日謁見羅馬敎皇、 
[尼伐達號輪擱淺]  
　　路透社二十九日舊金山電　尼伐達號輪船在白令海某島擱淺、發電乞救、日貨船俄勒岡九與美船馬狄遜總統號、皆聞警前後駛往施救、日貨船到時、見尼伐達號撞於礁石、船身破裂風勢甚大、救生艇不能前進、頗以船員三十五人無從救出爲慮、後悉船員業已棄船登陸、至於尼伐達號船、則似已完全喪失、船員刻在安祈凱島、安全無恙、 
　　路透社二十日舊金山電　昨日此間所接尼伐達號船員安全無恙消息、不幸不確、據現載餘生者來西雅典之美船馬狄遜號發來無線電稱、尼伐達號船中之三十五人、溺斃者至少三十二人云、 
[蘭開夏棉業恐將停工]  
　　路透社廿九日倫敦電　蘭開夏棉業工潮尚未完全過去、織工方面之工資協定、雖已於上星期成立、但紡工方面之爭執、現已發作、今日紗廠與紡工之雙方代表、集議於孟却斯德、歷六小時之久、討論减資問題、但無結果、資方允照布廠减資辦法、將紡工工資减去百分之一五·五、但紡工代表不允、仍堅持减資百分之七·五或每鎊十便士之前議、資方减資通告、將於十月十五日期滿、紡工則聲稱將反抗、棉業似不久將故再停工、 
[公電]  
　　北平來電　各報館均鑒、案奉國民政府今開、北平綏靖公署着卽暫行裁撤河北防務重要、應另設國民政府軍事委員會北平分會、以資統攝、此令又奉國民政府令開、任命王樹翰·萬福麟·張作相·張羣·韓復榘·徐永昌·王樹常·宋哲元·鮑文越·于學忠·商震·榮臻·龐炳勛·沈鴻烈·湯玉麟·蔣伯誠·劉翼飛·蕭振灜·爲軍事委員會北平分會委員、指定萬福麟·榮臻·蔣伯誠·爲軍事委員會北平分會常務委員、並以軍事委員會委員長蔣中正兼任軍事委員會北平分會委員長、此令各等因奉此、遵於本月二十六日一切組織完竣、正式成立、在印信未奉頒以前、暫用北平綏靖公署舊印、除電請國民政府曁軍事委員會備案外、謹電奉聞國民政府軍事委員會北平分會叩感、 
　　漢口來電　各報館均鑒中正奉命駐漢、督剿赤匪、報賴軍民上下、同心協力、披荆斬棘次第芟除、惟收復之區、百物盪盡、無不焚之屋、無不伐之樹無遺留之鷄犬、無不殺之耕牛、總計半月以來所接前方將領報告、如豫之商城·光山·固始皖之六安·霍邱·英山·霍山、鄂之黄安·麻城·羅田·沔陽·監利·等處、皆如窮邊之地、一望荒凉不見炊煙、但聞野哭甚或成千累萬、泥首軍前、鵠面鳩形、僵臥道左、批閱之下、惄然心傷業分電三省政府、趕辦振欵振糧分途派員、馳赴救恤並經頒布剿匪區域减免田賦辦法通飭遵行、以資安輯在案、惟收復各地、沉淪日久、災害已深、待振之民旣多、待振之區尤廣、而備振之糧有限、濟振之欵殊微、轉瞬秋盡冬來、凍餓死亡、寗堪設想、中正深維饑寒之至、雖慈母不能保其赤子、而自來凶荒之後、卽爲大亂之源、大亂敉平、亦必凶荒繼之、互爲因果、倘不妥籌善後、則地方安定、秩序回復、將永不可期、故甚望各人民團體慈善機關殷實富户、各竭力之所及、分途彚集鉅欵、以資救濟、并將彚集之數目、報由本部、以憑核派、須知當此災害並至之日、欲圖自救、必先救人、舉國不寗、家於何保、更當知救人不盡由恫癏之念、而實屬職分之常、應踴躍輪將、俾遺黎獲再生之望、均劑苦樂、使社會有康復之機禍福安危、實與全國人民共之也、抑更有陳者、軍興以來、不惟變亂劇於曩時、卽清約亦遜於往日、都市則奢華愈甚、農村則疾苦愈深、長此推移日加糜糜、縱無外患、寗免淪亡、更望各學校各團體領袖及婦女界、組織視察團分批親赴災區視察、以明眞象而謀救濟、本部於其視察之程途上、當加意維護、力予便利、俾全國上下、怵茲憾狀、共尙惇樸、力矯奢華以恢復農村暢銷農產爲吾國人共赴之的、共循之軌、庶乎有豸、幸詳加省察焉、蔣中正卅秘、 
要聞 
[魯戰持續中中央將派員監視停戰]  
　　濟南通信、自膠東戰事發生後、中央以在此國難時期、誠恐牽動大局、特電韓劉兩方、令即停止軍事行動、蔣伯誠並來魯、傳達蔣委員長命令、令先停戰、再議善後辦法、韓復榘二十三日在沙河與蔣晤面後、即晚發出通電、報告停戰、本人亦即返濟南、靜俟中央善後辦法、但迄今一星期來、每日前方電訊、掖縣劉軍仍時出擾亂、砲火仍烈、愚今日往訪蔣伯誠、探詢一切、據蔣氏談稱、魯東戰事、雖云業已停止、但韓主席據報、劉軍仍出擾亂、劉則報告韓軍仍加壓迫、各執一詞、中央亦不明眞像、予、蔣自稱）曾電蔣委員長報告、請派人來魯、赴雙方火綫視察　昨晚接覆電、已派軍政部少將參議李鉞·上校參謀范毓璜·尅日來魯、每方派一人視察、監視雙方實行停戰、以便商洽善後辦法、愚詢以善　辦法巳决定否、報載劉軍防區縮小、每月由省府協助劉軍餉十四萬元、其事確否、蔣云、如果照此辦理、亦解决之一道、惟尙未聞有此規定、中央對解决此事、甚費斟酌、因必須雙方兼顧、計畫萬全、方可着手、大概戰事或不致擴大、現祗在第二步之善後辦法最爲重要、韓主席代表張鉞、昨在京見何部長、（應欽）今日再由京啓程赴牯嶺、謁見蔣委員長、究竟劉部縮小防區、抑或調往他處、必當有所决定云、（二十八日） 
[粤省裁減政費]  
　　每年節省九十六萬元 
　　廣州通信、粤省近以軍餉浩繁、雖經日前陳濟棠宣布規定每月由四百七十萬元减爲四百三十萬元、然此月餉四百餘萬、尙佔收入一大部份、度支仍覺拮据、於是廣東省政府乃有裁减省轄機闗政費之决議、裁减政費若實行、每年約可省九十六萬元、此項被減政費、包括建設財政敎育民政各方面、經各該管機闗擬具標準、提出第一一六次省務會議議决照辦、茲將裁减之政費項目調查如下、（甲）行政費、（一）各縣政府經費、一等十八縣、每縣月支三千五百八十元、共支六萬四千四百四十元、減爲八成支發、計月可省一萬二千八百八十八元、年可省一十五萬四千六百五十六元、（二）自治工作人員訓練所經費、年支三十六萬四千　百六十八元、年减六萬元、（三）地方自治協助員薪旅費、年支六萬九千六百元、减半數、年可減三萬四千八百元、（四）韓江警衛營裁撤、可將由省庫按月補助之四千二百四十八元、及年支臨時費之五千元節省、合計年可省五萬五千九百七十六元、乙）財務費、（一）財政廳潮梅區催收員辦事處、似可裁撤、每年可節省一萬二千一百八十元、（二）財廳佛山補抽厘局經費、年支五千六百零四元、現改爲商辦、公開投承、此項經費可全數節省、（丙）敎育文化費、（一）省立職業學校經費、查該校尙未組織、改歸下年度始行支付、計年可省十二萬元、（二）石牌塞馬塲建築費、五萬元、全數裁减、（丁）農礦費、（一）農林局所屬土壤調查所裁撤　月可省二千餘元、計年可省二萬四千元、（戊）工商費、（一）度量衡檢定所裁撤、計年省二萬三千七百一十二元、（己）建設費、（一）西村士敏土廠撥借經費四十萬元、在該廠盈利項下歸墊、此項經費、可全節省、（庚）協助費、（一）香港總工會駐粤辦事處補助費裁去、計年可省三千元、（二）黨立貧民醫院補助費裁去、計年可省二千四百元、總計以上年可節省九十六萬一千三百七十六元、（九月二十二日） 
[粤邊勦共近訊]  
　　武平與信豐附近匪股次第擊潰 
　　香翰屏返省與區壽年來粤任務 
　　廣州通信、閩贛共匪、近被各省軍隊節節進迫、餘匪紛紛南竄、匪軍主力仍在贛東瑞金會昌、以長汀爲屏障、閩省十九路軍近已直趨閩西、向長汀進迫、十九路沈光漢師鄧志材旅、月初克龍巖、現扼駐適中、區壽年師集和溪、與沈師聯络、本月十八日、區師復推進龍山、而沈師鄧旅則由龍巖移坎市、與中央軍四十九師蕭越生旅夾擊坎市撫市共匪、至粤閩邊一帶、則由陳濟棠部第一獨立師及第三軍第八師向尋鄔上杭武平布防、三軍八師業將尋鄔以南匪巢及障碍物次第焚燬、而獨立一師復於本月二十一日令二旅第四團李恒中部、進勦武平縣屬亭頭圩土共、是日下午六時許、抵達亭頭十餘里地方宿營、二十二晨四時許、與亭頭圩共匪千餘接觸、匪股據險頑抗、劇戰二小時、匪衆 
 
 

Page 12

 
 
不支、紛向桃溪退竄、李團除派一小部跟踪搜索外、大部仍扼守武平縣城、贛南方面、日前曾有共匪一股猛撲信豐、當被擊退、其後復不時以小股來襲、駐僧豐之桂軍王贊斌師、二十三日特派所部龐營向牛逕搜索、果在該處發現共匪六七百人、激戰三小時、匪勢不支、紛向立瀨雙溪口兩路潰退、龐營因該處地形複雜、且天候不早、故未窮追、即在新牛圩宿營待命、至於贛邊三南、現由第二軍張枚新師防守、張氏日前返省報告邊情、業於二十二日乘飛機飛返龍南防地、第二軍長香翰屏以張師長返防、本人特乘暇回省、與當局統籌勦匪大計、特偕同二軍軍部行營人員一併回粤、二十四日由龍南遵陸赴翁源、由四師巫團派兵一營護送、約二十五日可由翁派抵韶關、今日（二十六日）由韶乘飛機回省、又聞十九路軍師長區壽年、亦於二十五日由閩趁船抵香港、今日來省、將參加會勦贛共會議、并協商進行各種問題、（九月二十六日） 
[贛南潯鄔被匪蹂躪]  
　　汕頭通信、潯鄔縣當閩粤贛三省之要衝、土質肥沃、農產豐饒、風俗敦厚、自民國十七年以來、匪共横行、精華損失殆盡、尤以今歲慘刦爲甚、從三月起、匪共李明瑞·羅炳輝兩股攻陷潯鄔城、警衛隊剿匪團及一切民衆武力、均被繳械、黨政軍負責人員如潘夢春等、被匪慘殺、當地土共、益肆兇暴、逃難外鄕之民、因離家日久、無法謀生、况粤邊生活程度、比通都大埠、高貴數倍、米從外洋及潮汕運上、每斗三元、食旣不飽、終年不見葷腥之味、個個鵠形菜色、形同餓囚、其在匪區未及逃出之民衆、受縣區鄕各級蘇維埃赤衛隊殘暴之壓迫、更有求生不得求死之不能之苦、昨據最近從匪區逃出者言、匪衆於日前攻贛東撫州宜黄等處失敗後、匪區四面被國軍封銷、匪仍圖最後掙扎、分兩種積極工作、（一）迫勒農民壯丁充當赤衛隊、略加訓練跑步槍山頭等操法、即加入紅色連、由紅色連再編入轉部師部、押解至最前方與國軍抗戰、後面用機關槍政治連督隊、如被逼之農民、稍有不力後退、輒用機關掃射、故農民死者甚衆、赤衛隊升充紅色連後、又在各搜拿壯丁、迫勒塡補足額、凡二十歳左右之壯丁、皆在被迫補充之列、無一倖免、家人父子、明知此行必塡溝壑、涕淚交流、萬不甘心、但在槍砲口下、無法解脫、亦去慘矣、（二）榨取民間銀錢糧米、凡贛南未逃之民、衣食足以自給之家、輒被指爲富農或士豪、先提罰欵若干、迫勒自行承認此名、違者酷刑隨之、其不能耐刑而死者、指不勝屈、迨罰欵已淸、有人挾嫌或進讒控告、再受斷頭部腹控心斷股之刑而死者、亦難以數計、最近瑞金僞中央政府財政委員鄧子恢·張國壽、發行戰期公債票六十萬元、分爲三角·五角·一元·三種、嚴令各縣區鄕蘇維支埃政府、限期分派勸銷、並鑄錫質幣數十萬、嚴勒人民通用行使、此外又有所謂優待紅軍費·紅色飛機捐·土地稅等名目、刮削人民手段、花樣　新、匪區良民、欲逃不得、此爲紅匪最近之措施、潯鄔北境赤匪、爲僞獨立第三師第八團駐防、合地方赤衛隊不過五六百人、各人子彈、皆係土著翻造、腰間僅有三十餘顆、又有機關槍三架、祇一架可用、九月七日、經駐牛斗光粤軍朱營長及駐平遠楊營長、率兵掩護民團、克復吉潭圩、團軍在吉潭僅駐兩天、交民團古樂三等自辦善後、粤軍仍回平遠牛斗光原防、民團隊兵多未訓練、彈藥不充、實力薄弱、僅會昌第五區聯防隊及第三區潘金棣部、較有戰鬥力、吉潭圩交給民團後、駐紥不上數天、又復失陷、撤退時、斃匪十餘、民團毫無損傷、潯鄔南部久經赤化之區、大不村落、多成荒坵、所有靑年男女、因赤匪内部有CP與AB兩派、自起暗鬥、殘殺數千、以後被土豪地痞、勾結民團、以剿匪名義、到潯南各村落、將童年男女及中年婦人、擄捉出賣於興寗平遠者、不下二三千人、歷次軍隊進剿、死於砲火下、亦有一萬數千現幸粤軍鍾峻芳·駱鳳翔·謝錚等團、協同謝縣長、剿撫兼施、故地方已略安靜矣、（九月二十六日） 
[蕭林赴暹之使命]  
　　與中暹訂立商約有關 
　　汕頭通信、暹羅華僑、約一百五十餘萬之衆、中暹兩國、本有密切關係、惟在一九三零年帝制時代、暹政府竟逐漸排斥華僑、如該國所產之米、多由華僑經營、暹政府竟有收回國營之提義、又增加華僑登岸進口稅、每人四十五銖、（約九十元）又實施同化敎育、對華僑學校校長、須用暹人敎員須經暹文考試、課本須經政府審定、壓逼甚厲均引起中暹兩國人士之隔閡、但暹政府視我爲無約國民、遇有重大事件交涉、須由我國駐日公使與暹駐日公使决定之、中暹訂立商約之事、我政府嘗認爲要國、故一九二九年、外交部曾派程潼生到暹羅調查、中暹訂約呼聲頗因之高事後又歸沉寂、本年暹民衆黨、推翻帝政、民衆黨領袖、極力表示親華政策、該當代表張兀鐵塞、在暹羅中華商會演講略謂世界上再没有一個民族、像中暹關係這樣密切、暹羅民族、可說是全由中華方面發源而來、考古代歷史、證諸留存下來的一切事物、風俗·禮敎·信仰·習慣、中暹人文史、完全符合應該在遠東共存共榮、不能分離的好友、暹新政府現亟謀改善中暹邦交、排除一切障碍約束、用十二萬分誠意、歡迎勤儉耐勞忠誠温和之華人來暹、共同居信工作發展中暹兩國之經濟、永遠共存共榮云云、暹羅對華方針旣轉變、我國爲親睦中暹邦交起見乃由駐庇能領事謝湘奉外部令乘車往盤谷、初步試談商約、在商約未完成之前暫設立商務專員、促進中暹貿易、同時暹政府對於粤省政府、亦有相當尊敬、因暹羅華僑、以粤省人士佔百份之九十以上也、蕭佛成與林翼中、因此乃有暹羅之行、綠蕭居暹凡數十年、深悉暹羅僑情及中暹歷年積案、據聞中暹商約事、全决於蕭林此行、如結果圓滿、蕭子松堅、頗有駐暹商務專員之望、謝湘現亦在暹京盤谷候蕭林云、（九月二十四日） 
[西行記（二）（十）（九）]  
　　囗風聲鶴唳的一夕 
　　自宜川以後我們最大的目的、便是要考察龍門的瀑布力和韓城的煤田、我們本來預定赴韓城的途徑、是須經過集義鎭和龍門、共約二百餘里、可是從這路走、土匪充斥、軍隊一百餘人的力量、不能有反握地保證没有意外可以發生、所以最後我們便改變了路綫、第一天預備走七十里、中間在葛家灣打尖（休息）在圪台街住宿、第二預備走九十里、在神道嶺（又名大嶺）打尖、在峪村住宿第三天預備走八十里、在薛峯鎭打天、在韓城目的地住宿、這條路缐比較的似乎可柏安全些、但比原程却多走二十多里、原來陜北尖的所謂里、有大小里之分、小里即平常長度之以里、而大里的八十里、有時竟超過小里的一百里、以前我們所走的路、以大里爲多、這次也是一樣、 
　　七日之晨、我們在酣夢中聞鈴聲驚起的時候、仰望天空、星光還是非常燦爛、一閃一閃的似秋水横波的向人微瞬、同時天空中的游絲、很淸晰的傳着雄壯的號角聲、報告武裝同志們也是全體起身、準備着出發、那天的路出乎我們意想不到的、兩旁都是高山、人行平坦的山谷中、不論在馬上或雁夾窩中、都可以流覽天然的風景、征途之上、時見幽處生雲、雜花映面、寂寞山河、罕見人跡、上午十一時、我們便到了打尖所在地的葛家灣、 
　　「我們可以吃饝饝嗎、」一個疲乏的兵士、拿着他的乾糧、坐在石塊上、向着一個同伴問着「最好請示長官一下、」他的莊嚴的同伴、似乎兖滿着服從的精神答復他、 
　　「吃饝饝要請示長官、那麽拉尿也護照了、」一個站在第三者的兵士很滑稽地捕入談話、於是大家噗嗤一聲辛苦步行的兵士們就隨地坐下、拿着各人所有的　糧像風捲殘雲的吃了、 
　　我雖在一個牛糞猶在的牛棚中　上面蓋着枯殘的樹枝、四面還有那永遠爲人們討厭的蒼蠅似乎精神非常充足的上下飛繞、但彼此悠然自樂、很自然地絕對不能再顧慮着衛生地、拿着肉包子大吃、十二時半大家的肚了、已是裝滿了水和食糧、重復打起精神的前進、那時我們騎馬者、」鞭旣加便風入四蹄、如電掣的一般奔馳目之所及、惟見靑山與白雲、向後迅速地退去、在下午四時前、就到了我們預算住宿所在地的汔台街、 
　　圪台街是一個很小的鎭、只有店舖三四家、因爲　幾次遭着土匪的蹂躪、從破爛的房屋中、處處可以看出肅條的景象來、這是一個在土匪環繞中的區域我們初至之時、眞相不明、精神上十分快樂、在石塊高低不齊的街中散步、隨時在門牆上可以看見民衆的文學「夜夢不祥寫在西西牆太陽一照、化爲吉祥」和「夜店舖門向西開東風吹得客商來、南風吹得生意滿北風刮得大發財、」等字句、到處皆是而我們所往驄馬與人們相對一室的店門上、還寫着「李白借問誰家高、劉伶管曰此地好」的標語、語氣還是異常的炫耀哩、 
風悲日暮昏黑的晚色漸漸來了、　警的聲浪也漸漸傳入我們的耳鼓了、大家不期而然的有些提心吊膽了、　時、兵上們已上了槍剌、在要隘嚴密地守衛着、八時便宣布臨時戒嚴、雖自已人出外、也須口令、沈寂的夜光中、空氣登時緊張起來、晚餐的時候、張默夫向大家報告道「這裏的東南山口、有小股土匪盤踞、今夜務請各位小心、但一有槍聲　諸位也不必恐慌、仍請高枕而臥、雙足不必出户、因爲我們預算我們的武裝同志所有的力量、已是足夠對付他們了、」 
以形勢言、圪台街鎭所處的地位眞是塡盡壞絕、四面都是高山、而鎭却在衆山之低處、假使有少數土匪在黑夜中、在山頂上踞高臨下、向着我們放槍、我們一如釜中游魚、只好束手待斃、幸虧劉連長　度有方、先令熟悉地勢的民團在高處警備兵士則在山中險要地帶嚴守、街中放步哨之兵徹夜往來不絕、溶溶的月光、照着心驚膽戰的死街上、更增加了人們不少的恐怖、「你歡喜那月光嗎、」我問着一個站在門首的兵士、他們是荷着上剌的槍、爲我們而終夜辛勞的、「不、不、我不歡喜那月光、因爲在這月光之下、我們是土匪的最好目標呀、」他本着軍事智識而答復、咳、同是月光、也許有人在上海麗娃栗坦之村、和伴侶贊美着她的皎潔、她的美麗、千家動動凉夜之思、萬里徧明輝之布、而在這裡則令人悄焉寡權、不能得到人們的歡迎、憂樂的對象、可見本是没有一定的標準、最後那兵士告訴我當晚的普通口令是富强二字、特别口令是改良農村四字、我因無事外出所以雖然知了而未用、我在九十時臨睡的時候預在屋後找覓了幾處可以避免槍彈的土壘以爲不測的準備、還有多人和衣而睡、拿鞋子放在枕旁、免得臨時手忙脚亂、 
　　像這樣風聲鶴　草木皆匪的過了一夜、好容易挨到八日的天明、（未完） 
地方通信 
[太倉]  
　　黨部請减戰區佃農負担　太倉縣黨部、近擬具辦法、凡戰區佃農完納田租於田主在二十年者、以六折繳納、其在二十一年者以八折繳納、則佃農佃主兩無虧折除經呈請省黨部咨省政府外、已函請本縣政府提交縣政會議核辦、 
[松江]  
　　集議推行度量衡　三十日下午縣商會開各同業公會聯席會議、對於推行度量衡新制問題、决由縣商會通函各同業公會、於一星期内購辦新衡器、藉資推行、一面推邵雪僧等赴滬調查衡器價格、俾與松地比較、聽由商店選購、 
[蘇州]  
　　卸任區長被控舞弊　縣屬十八區保衛團區團長朱守一、近查明前區長唐人傑舞弊保衛團經費冒支杠百餘元、昨（三十）日連同證據呈控於縣保衛委會、請求將唐移送法院嚴辦、縣政府對此事止在縝密詳核中、 
　　九縣剿匪軍警返防　太湖九縣聯防辦事處總指揮吳縣長鄒斅公、於二十八晨六時、率領九縣水陸軍警總動員、入湖兜剿但所經之處均未遇匪踪已於昨（三十）日返防、 
[吳江]  
　　城區特設公安分局　本縣公安局原遵十行政區域分設公安分局十所、惟全邑十區而分局祗設九局、現縣公安局長張澐擬在城區東門添設第一分局以資名實符合現呈請縣政府核示、一俟核准卽將成立、 
[常州]  
　　商會改進土布會議　武邑舉行土布展覽會於二十九日閉幕是日上午各機關代表、又在商會開改進土布會議、决定兩項辦法（一）組織土布指導改進委員會、由土布業·縣黨部·縣商會·農村改進指導委員會、農業改良場組織之由土布業召集卽行期成立、（二）組織土布聯合商店由土布改進指導委員督促進行、 
　　公安局更委分局長　武邑新任公安局長尤振箕二十九日發表奔牛公安一分局長宋德昭免職遺缺改委徐桐石代理、横林公安第六分局長徐光辭職照准、遺缺改发司道平代理、戚墅堰公安第十分局長辭職照准遺缺調委本局二科科長謝勉充任、遞遣二科科長另派馮光鼎代理 
[常熟]  
　　盜匪要犯提蘇　本邑繚塘公安局、於王巷地方捕得匪犯史嘉興一名、解至城中聞在洞庭東山將鐘秀女校校長傳仲德殺害、通緝有案、茲爲蘇松水上剿匪指揮部聞悉、卽於二十八日派員來常、將該犯史嘉興提去、 
[無錫]  
　　鷄鴨作夥被原斫身死　城内胡橋下胡橋街二十一號、陳阿寳所開之鷄鴨作、僱有夥友兩人一名鄧阿七年十七歳、名許茂生、年三十歲、　店已兩年、本年中秋、鄧阿七因事被歇、受有剌激、神經錯亂、因無處住宿、卽　茂生問　、詎於二十九晚十時許兩人入　後、茂生忽大呼救命鄰人聞聲、知有變、卽報告該處岡警、從隔鄰月洞内扒人、則見阿七已僵臥灶間内、鮮血横流、早已氣絕身死、又往小擱樓查視、則許茂生亦仰臥舖上、血肉模糊、氣息僅存、隨由該警返局報告、將傷人送往普仁醫院醫治、經警師視察之下、有刀傷六處、昨日上午、縣法院派員騐屍聽候查辦、 
[江陰]  
　　私運嗎啡犯解縣訊究　第十一區靑暘鄕第二甲團、因搜獲嗎啡、私罰馮和尙洋四百元一案、馬縣長得悉後卽於前晚（二十八日）密諭法警吳博文下鄕將馮和尙拘獲二十八日晚間解縣二十九日由馬縣長親自預訊、訊畢、押候偵查、但二甲團方面絕對不認有此事向縣辯訴、 
[鎭江]  
　　法院公役受賄處罰　鎭法院檢察處候審室公役陳天才、於本月十三日受當事人某烟犯所囑託收受賄洋二百元、轉懇該院宗法醫於檢騐時、證明無癮陳得賄欵後、卽轉懇宗法醫關顧、詎宗法醫檢結果、仍未有效、當事人致與陳天才交涉　宗法醫同時又請求承審該案之湯檢察官、對於該烟犯從寬法辦、湯檢官守法不阿、據情報告徐首席檢察官當卽派交湯檢察官偵查本案、陳天才確有受賄行賄之重大嫌疑依據刑律、移付刑庭公判、結果處陳天才徒刑二月、罰金一百元以　、宗法醫收受賄賂證據不足、則予以不起訴處分、案已確定、昨（三十日）已將陳天才移鎭江縣監獄執行、 
　　道生刦案加賞緝犯　西塢街口道生錢莊前被匪刦去鈔洋二千餘元、省公安局長鄒文華以事隔兼旬尙未破案惟恐盜匪遠颺、曾懸賞五百元購緝現鎭商會主席陸小波、以道生刦案發生於商業薈萃之區、若不破獲於地方治安影響至鉅、昨特電知鄒局長、另發佈告、有能破獲斯案者、加賞現洋一千元、 
[南通]  
　　通海啟三縣剿匪會議　南通·海門·啟東·三縣、最近海匪滋擾、二十九日、南通縣長張楝、海門縣長章維夑、啟東縣長費公俠、及三縣水陸警隊長、就南通縣政府、密議剿匪計劃關防甚嚴 
　　省保安團已改編竣事　駐通省保安轉、奉令改編朱團長綿刻已辦竣將原有四營縮編爲三營、防地重行分配第一營營長高志文駐如臯第二營營長李湘泉駐江陰、第三營營長王鎧駐啟東 
[如臯]  
　　反對發行流通劵　如臯第四届全縣行政會議、於二十五日議决、據財政局欵產處請議、擬以歷年忙漕舊欠作抵、發行十五萬流通劵、昨（二十七日）典業·銀業·南貨業·等十六同業公會聞此消息、特聯函縣商會、以舊欠忙漕作此劵之抵品、效力實等於零、若果發行、市面必被紛擾、請轉該會免予發行、又行政會議會員張界人等、亦根據法律及經濟原理、堅决反對、 
[平湖]  
　　外人購買乍浦山地　乍浦爲浙西重要海口且風景幽美、早爲外人所覬觎、法敎士在陳山購置山地、建築大規模敎堂、雖經政府交涉、迄今多年、仍未解决、頃得乍浦消息、近有外人先在高公山馬鞍山一帶、視察形勢、旋挽乍人許某出面、託居間朱德昌、收買長山鄕人胡關和、梁莊鄕姚聖和等數十户所有山地三百餘畝、每畝價格自三十元至百元不等、已訂立草約、擇日成交、初步計劃卽以成立之契抿據、向各該屬鄕公所、繳納中資捐、加蓋圖章、然後報銷縣政府照章騐契納稅、以完手續、 
[湖州]  
　　浙江民電聯合會年會訊　浙江民電聯合會第四届會員大會定十月一日至五日在湖州吳興電氣公司舉行、國民政府考試院戴院長·建設委員會惲主任·以及其他京杭各機關代表均於昨日先後到湖、參加開幕典禮、惟議程較前定者、稍有變更、四日參觀長興煤鑛局、五日參觀杭州電廠新落成之發電所、截至昨晚上、會員來賓報到者計逹三百餘人、一部份且已到湖、三十晚間將先開執行委員會、及論文提案審查委員會、預備一切、 
[合肥]  
　　各軍會攻南溪匪巢　鄂屬七里坪、豫屬葉家集、皖屬金家寨、雖爲赤匪重要之巢穴、而南溪尤爲匪之總巢、茲　前方軍訊、七里坪、葉家集、金家寨等殘匪、自失守後、均向南溪逃竄、三省國軍、亦以攻下南溪、赤匪卽可完全肅清、故取四面包圍式、跟踪追擊、二十五日起卽開始總攻、 
　　更正　九月二十七日、六合通訊「鄭日昇南貨號　開」新聞一則據鄭日昇號函稱　號開設六合歷二百餘年、中間雖　　荒　、然從未停止營、一、是前報　載、當係誤傳特此史正、 
敎育消息 
要聞 
[敎部嚴懲北大滋事生]  
　　電慰蔣夢麟......學生援助開除同學北平三十日電　朱家驊電蔣夢麟云、該校少數學生、藉端端滋擾、行動越軌、着該校長詳密查究將首事學生從嚴懲處、毋稍姑縱、仍盼繼續負責、勿萌退志、學生方組開除同學後援會、函請敎授勿上課據該校某職員云、今日學生、繼續繳費者甚多、 
[中大後日開學]  
　　對學生註册編級嚴厲處置 
　　南京三十日電、中在三十佈告甲　本月二十一年度上學期十月三日開學、四日及五日學生繳費、六七八三日辦理學生選課及註册乙　東北各大學及留日歸國學生、在本校借讀經甄别考試及格者應予編級試騐其編級辦法、一有原校成續證明書者、須先經院長及科系生任嚴格審查如缺修本校規定課目不超過二種者、得按原有年級編級令其補修所缺課目、其總修課目至三種者隆一年編制、二、由原校成績證明書者一律加以編級試騐、其課目另定之　經甄别試騐及格之課目得免予試騐、三、編級試騐於開課後一星期内舉行丙、註册限制辦法一在規定註册期内、因病或特别事故經證明實不能到校註册者、得准予請假、二、在逾規定註册日期兩星期内到校註册者、除於註册時罰繳二元外、所有在未註册以前已上之課時、概作缺痛論、三、在逾規定註册日期兩星期内不到校註册者、本學年不得註册以休學一年論、 
本埠 
[敎部派員視察滬私立大學學院]  
　　南京三十日電、敎部加聘史尙寬會同童冠賢郭心崧、赴滬視察上海復旦大夏東吳等么立大學法院、及上海法政學院、上海法學院持志學院及正在立案之江南學院、並訓令上海市敎局、通知各該校、茲聞童郭史諸氏會經一度會商以敎部、此次視察、側重研究性質、現時各校方始開學、關於學生程度　敎課敎材　如試卷講義等重要事項　現時均不易調閱　擬稍遲俟各校院本學期學業進展至相當時期、方行出發、以便作有效之視察、 
　　敎部函粤敎廳請轉知中山大學敎授薛礽光曹汝康視察廣州法學院、 
[兒童敎育社請特殊兒童敎育家演講]  
　　今日下午三時丨在工部局西區小學　　特殊兒童敎育專家草勃女士、Miss　Alice　Weber、最近來華游歷、兒童敎育社特於十月一日（星期六）下午三時、假新閘路工部局西區小學、邀請女士講演　凡兒童敎育社社員及對於兒童敎育有研究興趣者、均可　前往聽講聞女士係瑞士國人、現任維也納大學兒童神經病院助理、對於特殊兒童敎育經騐學識、均甚豐富、 
[工部局之敎育設施]  
　　補助校之淸潔問題　工部局撥欵補助之華人么立學校、均應以補助費乎先注重淸潔之設備、惟敎育委員會之意、此項設備、僅求實用、無須奢華、如果校址係由租賃而來、尤爲不必、以免徒爲房東之利益、嗣後發給補助費、應先考慮衛生處長之報告、撥欵之後、仍由該處隨時調查、　　西童家長學費擔負　工部局各西童學校、學童家長、如非界内居民、亦非納稅人、則應加付學費四分之一、但如該家長係南商團團員、或特别巡捕、則仍免加、刻經敎育委員會陳請董事會、對於家長之充任救火隊義務預備員者、亦准其免納此項加費、又前經人建議　在西童學校設免費額若干現經議定、俟此項免費辦法在華童各校實行後再爲考慮 
　　增設華童小學問題　敎育委員會某某兩委員、致函總董　建議明春卽行開辦聶中丞公學附近之小學、再於同年冬季租房另設一小學、並於明年着手建築女子中學、總董答稱因工部局明年之財政狀况尙未明瞭、未知有無相當之欵、可供此項建設之費、此事應暫從緩議、 
　　聖芳濟請仍免房捐　聖芳濟學校、因格於校章、不便請補助費、函請工部局仍予免捐、由總預備費支出、敎育委員會以此事不在該會範圍之内、應俟財務委員會討論、 
[沈嗣良演講世界運動會]  
　　今午在梵王渡俱樂部 
　　南京路大陸商塲四樓梵王渡俱樂部及聖約翰同學會、於午十二時一刻起、舉行第三次學術研究會、請新由美國洛山磯返滬之中國代表沈嗣良君、在該會大廳演講「第十届世界運動會」、該會會員均已發柬通知、並備午餐每位大洋六角、體育 
[高級網球單打决賽邱飛海對德孚]  
　　今日下午在法商總會 
　　二時起女子雙打决賽 
邱飛海去年曾以一比三被德半擊敗於高級單打决賽中今年二人又會高級單打决賽中矣、定今日下午在法商總會交鋒二時起爲女子雙打决賽、勃登夫人柯拉州小姐對克倫諾夫夫人凡格斯夫人、邱與德孚、繼上組終了而起、邱之球藝、較往年進步、今日或司報亿雪恨、榮膺冠軍、 
[夏令决賽華東對嶺南甲]  
　　丨爲東北災民請命丨 
　　今日下午三時：棒球場 
　　夏令足球聯合锦標賽　奪得决賽權者、爲嶺南甲對華東隊　原定三賽兩勝制茲經雙方同意、將該賽改爲一次、於今日下午三時在棒球場交鋒、决定盟主、按兩軍咸是滬上著名健將　養精蓄銳經已多日、雄心勃勃准備一仗成功報得「振遠怀一奏凱、協進會决定將該賽所有門劵收入悉數充作「上海各慈善團體振濟東北難民聯合會之用門劵分一元及四角兩種、所有長期劵及夏令聯賽球員證、一律停用、裁判員何春輝·巡邊員沈回春吳守衡　天禍東北暴日侵掠更加地處塞外氣候嚴寒兵焚之下、鋒鏑之餘被難同胞之無衣無食者、觸目皆是、其凍餒之慘狀實有函不暇日之勢希滬上士女解囊慨助、俾邊陲災黎　獲免啼號、諸君於欣賞之餘蘇此瘡痰、不僅被難同胞頌德卽體育同人亦額手相慶也、茲將爲東北請命之兩軍陳綫列左、 
　　嶺南甲 
　　　　　　　　　　　　　　洪天爵 
　　　　　馮念華　黄兆明　　陳家球 
　鍾國能　　　　　馮運佑　　彭廣新 
　　　　　江善敬　黄益芳　　陳洪充 
　　　　　　　　　　　　　　唐文威 
預備員黄德義朱志成陳福泉 
　　華東隊 
　　　　　　　　　　　　楊人偉 
　　　　　　　　　　　　胡有成 
　　　　　　　　石金生　錢敬鏞 
　　　　錢耀彬　毛鴻貴　屠開元 
陳鍾恩　李　寗　屠開元　馬安權 
　　　　陳福龍　吳幼良　董小培 
　　　　　　　　　　　　奚巧生 
[今日陳策張惠長電邀粤港球隊來滬]  
　　昨晚義勇軍後援會設宴 
　　東華曁南皆願爲國宣勞 
　　上海東北義勇軍後援會理事會、馮少山·褚輔成·吳山·李次山·殷鑄夫·王志聖等六常務理事、爲接洽足球比賽、接濟東北義軍、昨晚設宴新雅酒樓、宴請陳策張惠長陳劍如及體協會董事、東華曁南兩足球隊隊員各報體育記者等首由馮少山起立致詞、陳策繼之作簡短演詞、謂此事義不容辭、明日（卽今日）卽當與張惠長君聯名致電港粤、邀請兩處足球隊來滬、大致可成爲事實、東華代表陳錦江·曁南代表莊世鴻·皆表示願爲國宣勞、恊進會董事趙晋鄕幹事周家騏、及褚輔成各有意見發表、十時始散、 
[白虹對抗飛鷹]  
　　明日之田徑賽 
　　白虹飛鷹田徑賽之戰、將於本星期日下午二時起、假中華田徑場舉行、飛鷹係滬上俄僑組織、多東北戰將、名振哈埠、確爲白虹之勁敵、茲探得白虹戰士名單如下、程金冠·楊開祚·陳寳琳·王雅慕·關長發·周斌·董家爕·黄勝白·宋澤安·徐彥博·陳虚舟·周如泉·李雅各·蕭鼎華　鄭維邦·顧彧·李琳·陳寶球·鮑家標·吳渭水·孫惠培·吳元龍·任潔輝·鮑毅弼·林權波·佟明春·許文事·劉家瑀·鄭文龍· 
[中華足球會舊會員昨晚截止報名]  
　　計有五十一隊 
中華足球會舊會員報名已於昨晚六時截止、綜核加入隊數五十一隊、、惟有數隊僅登記而未領取註册單及未納註册費者、希在最短時間内來辦淸手續至於新會員之招收與否、俟四日開委員會商定茲將隊名列下、 
靑年　靑軍　茂泰　復旦　星光甲乙　招工 
育靑　嶺南甲·乙優游甲·乙毅勇　眞茹 
公安　羣華　南金　進德　健進　中靑東華　志華　郵務　美孚　廣義　永安　知行　高橋　三民　華伶　大江　英美　甲·乙東光　中央　鐵華　申報　中行　匯理　太平　亞細亞　江南　友恒　浦風　靑華　羣誼　竸雄　强南　粤東　亦南　上行　樂樂 
[第二届上海萬國運動會定十月十五六兩日]  
　　昨日各國代表會議比賽節目及職員均决定 
　　競賽分男女及個人三種女子個人作表演論 
爲籌備上海萬國運動會事、昨日下午五時在西人靑年會開各國代表會議、到中美英俄四國體賣機關代表、公推沈嗣良爲臨時主席、張國勛爲臨時　錄、先由主席報告去年大會情形畢、乃開始討論、議决通過案件如下、 
　　競走取消　中華競走隊要求萬國運動會中加入竸走項目、當經討論結果、各國代表一致反對認爲上海每年有萬國竸走之舉行、萬國運動會中實無須再加竸走一項、故議决取消、　　比賽節目　分百米二百米　四百米、八百米、千五百米、一萬米、百十米高欄、四百米中欄、四百米接力、八百米接力、千六百米接力、十六磅鉛球、擲標槍、擲鐵餅、跳遠、跳高、三級跳遠、撑竿跳高、另有女子比賽、但無錦標、亦不計分、作爲表演性質、祇有獎品、項目分五十米、百米、跳高、跳遠、四百米接力、個人加入、不計分、亦無錦標、但有獎品、 
　　計分方法　每項比賽錄取四名、（去年爲五名）計分用五三二一制、接力賽用十六四二制） 
　　報名手續　個人參加、每項納報名費二元、加一項多一元、國度參加、每國於每項比賽中、得加入四人、至少有四人方可成一團體、代表國度參加、報名定十月十日截止、大會准定十月十五及十六兩日、在中華田徑場舉行、 
　　大會職員　名譽會長王正廷、獎品委員徐振東·程貽澤·菲許·白乃特·勃列琪·譚亞生·霍洛夫·奥勃宋茂、宣傳委員張國勛·馬崇淦·襲順元·蔣湘靑·滕樹穀·勃登·派屈洛夫·欽仁·屈洛史托夫、 
　　托會場職員　會場職員之首要者、大致已定、總裁判沈嗣良、總糾察福勃、總檢察麥肯納、總檢錄周家騏、田賽裁判長脫狗、終點裁判長托平、計時長容啟兆、發令蔣湘靑、會場新聞記者張國勛、會場攝影專員（未定）、 
[萬國運動中華定期預選]  
　　本月八九兩日舉行 
　　男子共計一五八名 
　　上海萬國運動會中華隊預選賽、於昨晚截止報名、共有一四一名、足證田徑人才之與日並增惟女子方面、祇有一七名、未免寥落、預選日期、定八·九兩日舉行、茲將加名單列、左 
　　男子 
傅金城　曾榮忠　朱少華　向鍾靈　楊芳　張 
家夔　陳榮麟　劉懐耀　夏開明　李延祥　郝 
春德　曹裕　吳錦祺　董成昭　陳嘉佑　彭廣 
新　凌鴻船　王季淮　吳可與　李耀龍　劉一 
璧　徐振華　顧光復　劉復康　吳肇初　鄭文 
　　張大奇　范家駒　鄭世芬　許錫鑽　唐雷 
炳　鄭鴻啟　褚應璜　夏盡僎　劉家瑀　冷培 
根　楊慶燮　顧再平　王正寅　李琳　周斌 
徒鍾祺　金仲康　陳若虚　湯作舟　曹文英 
李宏文　李淸　劉烺　潘公寳　蔡馥琤　孫立 
鈞　郭智新　李松桃　方德忠　程祥蓀　顧彧 
蕭鼎華　程金魁　佟明春　董家燮　徐廷正 
王宜鈺　謝全和　陳公嶼　唐雄俊　范志淸 
鍾靈毓　李子莪　毛修儒　劉嘉猷　程世寗 
胡銘愷　計頌恩　唐欣　薛劍秋　林光興 
孫福東　但珍　余順章　林昌明許守强　陳 
福泰　吳子靜　屠亞心　劉鍾濤　施朝宗　何 
德寳　朱雨丞　賀琴　孫德威　張以敬　陶英 
傑　張之﨏　歸端復　許景煄　李松年　陳水 
坦　包家樑　張高俊　張仁恒　張廷勛　蔡景 
華　汪德元　徐迪修　陳志遠　陳寳球　任肅 
張金洲　徐挽瀾　朱文極　陳國俊　張其泰 
王正林　譚慶元　廖世魁　俞燦華　陳松如 
戎直銘　凌慶章　陶紹生　朱生發　楊祖新 
方意良　洪生　陳虚舟　陳陸　陳天和　吳渭 
水　林權張　許文奎　孫惠培　楊開祚　陳寶 
琳　關長發　主健吾　鍾禹天　鮑毅弼　徐彥 
博　周如泉　李雅谷 
　　女子 
錢行素　盛璧　李寶惠　莊銘箴　羅綺雲　孫 
　娟　黄鎭琦　成先之　朱荷鳳　劉靜芳　陳 
寶襄　黄淑華　陳白雪　張偑蘭　張乃琦　李 
傳愛　汪翠蘭 
[本年十七英里萬國競走定期]  
　　年會通過十二月四日舉行 
　　中英愛法葡俄六國奪錦標 
　　上海萬國競走委員會星期四下午舉行年會於四川路匯豐房子樓上工程師會内、到競走會委員及各國代表、通過本届競賽日期、及其他要案等記之如下 
　　大會日期　本届大會日期、决定十二月四日星期日上午、路程悉照原線行走、 
　　六國參加　本届參加者　將有六國、中華·英格蘭·愛爾蘭·法蘭西·葡萄牙·及俄羅斯俄雖未完全决定必有一隊參加、俄人有競走健將不少、 
　　推定職員　方登著名愛爾蘭體育家任會長吳鐵城市長、程貽澤·法勞茲·李特·勃列奇·胡而夫·麥開納等七人任副會長俾斯雷連任書記彼尼格爾爲書記助理員、 
　　其他議案　英國隊代表希篷提議取締競賽進行時多數無甚關係之脚踏車、因彼等足阴碍比賽進行最後决定採取彼尼格爾之意見、每競走員可有二脚踏車隨員一爲之開路、除去前南障碍一爲之看護　葛林提議改良路程標訟須十分明顯、使競走員知其已走之路程愛瑞格將管理是事、曾獲大會冠軍我國競走代表周余愚君亦列度於年會之中 
[優游網球賽今晚慶祝]  
　　請胡筠籟在程會長宅内發獎 
　　第二届優游盃早已結束、該會尙有會員盃單雙打、於前日亦告結束、茲聞該會定於今日（一日） 
下午七時、在該會會長程宅、宴請全體球員、同時並請網球界聞人、及各報體育記者參預觀禮、發奬則請胡筠籟先生、届時當有一番盛况也、茲將得奬諸人列下、 
　　第二届優游盃 
冠軍　余田光　亞軍　屠開元 
三奬　錢耀彬　四獎　馬安權 
　　會員盃單打 
甲組冠軍　劉鏗　亞軍梁官英　毛鴻貴 
乙組冠軍　毛鴻發　亞軍沈樹譽 
丙組冠軍　　惠生　亞軍陳　劭 
　會員盃雙打 
冠軍胡有成毛鴻發　亞軍梁官英饒惠生 
[中靑女排球今日三塲]  
　　中靑女子排球聯賽、自上星期六開賽以來、頗引起社會一般人士之注意、前次往參觀者、不下三百餘人、今日爲第二週、下午計有比賽三場、秩序如下、 
時間　與賽隊名　裁判員 
二時半　二甲對海星　郭明堂 
三時半　務本乙對本甲　陳富章 
四時半　晨曦對國光　陳月和 
[世界棒球大會紐約軍敗芝加哥]  
　　結果五A比二 
　　（電通社二十九日紐約電）世界棒球大會本日午後三時、由芝加哥軍先攻繼續、昨日舉行第二次比賽、本日紐約軍以有名之郭麥濟爲捕手芝軍以華爾勒克爲投手、紐軍最初卽佔優勢壓迫芝軍　第五局芝軍凱萊雖以數时演一爲本壘打之大三壘妙技、然幸運不　未能得分、結果以五Ａ對二、歸紐軍再勝 
[籃球新術（五）（不許）（轉載）白爾凱Cljre　Burcky張國勳　錢一勤　原著合譯　]  
　　中圈跳球之操縱、爲籃球進之最先　、故常以隊員中之最長者、或跳躍最高者、充任中鋒、而予本隊以不少之利益 
　　裁判員於二中鋒間將球向上抛起、二人須立於自已之半圓圈内球抛起之高席、須較二人之可能觸及點爲高、球未拍出前、二人皆不得離中圈 
及球至相當高度而下墜後、每中鋒不得拍兩次以上、此後、球未經其餘捌人觸及或觸籃圈、遮板或地板前、中鋒不得觸球、球若未經二中鋒之一拍過而下墜者裁判員應於原地令從新舉行跳球 
　非中圈跳球、亦需遵守以上之規　跳球者不得用股撞人·推人·或用手臂作　　對方之舉動否則卽作侵人犯規、 
 
[（上）合法之部位（下）不合法之部位]  
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[宋子文昨返滬]  
　　昨晨由廬飛京 
　　下午由京飛滬 
　　中央社云、行政院代理院長宋子文氏、於上月二十七日、乘塞可斯機飛京、翌日轉往廬山、訪蔣委員長、有所商洽、業於昨晨七時公畢、仍乘原機離廬、午刻抵京、在京就餐後、略事休息、即於下午三時許、由京起飛返滬、至四時半抵虹橋機塲、當即乘車返寓休息、與宋代院長同來者、有宋氏秘書黄純道·財部參事沈慶沂·及張學良之代表李應超·顧問端訥等四人、據宋代院長對記者表示、此次赴廬、訪蔣委員長、係商財政問題、並無其他任務云、 
[林主席昨行動]  
　　終日留寓未外出 
　　陸仲安醫生診治 
　　國府主席林森、於前晨來滬後、現尙未與孫哲生氏會晤、林氏因患風濕病、四肢感覺剌癢、故昨日終日留寓未外出、午間僅接見歐陽南·及黄居素等、下午即延陸仲安醫生診治、 
[兵工廠昨結束]  
　　淸理委員會成立辦公 
　　全廠職員分别留裁 
　　各部主任調京任用 
　　上海兵工廠已於昨日實行宣告結束、所有該廠職員、則分别裁留、關於善後問題、已由兵工署派員於昨日來滬、在該廠成立淸理委員會、定今日起開始辦公、數十年來之江南唯一兵工製造廠、遂告結束矣、茲將詳情分誌如下、 
　　移交委會　該廠自奉令辦理結束後、即由廠長宋式　飭屬趕辦移交、故大部份文書各件、已點查完竣、靜候委員會接收、遲至十日左右、當可移交完竣、 
　　職員處置　所有該廠職員七十餘人、已於日前奉令留裁、計被裁者爲總務處長龍　英、會計科長　怡祖、庶務科長彭振之、文書科長張志鶴、醫務科長項經方、軍械庫長張祖聯、審計秋長林同與、物料庫主任曹廣筠、及科員等二十二人、此外留職員五十二人、交由淸理委員會支配工作、工務處長劉守愚、由署派充淸理委員會委員、其他如機器主任馬德建、製藥廠主任李成樹、砲彈廠主任王承黻、槍廠主任康仭初、砲廠主任陳世鴻、槍子廠主任林爲鎔、均奉令調署、並限尅日報到、警衛隊暫留、所有公役則裁去一半、被裁各職員則另發薪餉一月、惟各職員以前次被裁者、曾由署令發給三個月薪餉、現僅發一月、殊欠公允、故已呈部請即楥例發給三月矣、 
　　工人遣散　該廠製砲廠自一二八後、因須修理各方送來軍火、曾奉署令延長六個月、直至九月底始行停工、所有工人一百八十餘名、除留二十名以備遣用外餘者一律發二個月薪工遣散、 
　　委會成立　兵工署以該廠旣經結束、所有善後種種、應有專人負責、故特派員來滬、組織淸理委員會、委員人選、除該廠之工務處長劉守　氏外、計有兵工署委員莊權·李世瓊·鄭家駿·壽昌田·周典禮·等七人、均已來滬、定今日赴該廠開始辦公、接收各項事務、辦公地點、即在該廠原有之工務處、按該廠現尙存留一部份機器材料、及不能應用之舊砲廢銅銹鐵、其處置辦法、則由委員會負責辦理、俟淸理完竣後、所有職員、均將調京入新廠任用、至現有廠址、則尚須候署命辦理云、 
[調查團留滬代表台勒爾昨晚晉京]  
　　接洽發表報告書事 
　　國聯調查團留滬代表台勒爾、因該團調查報告事、業將公表、特於昨日下午十一時夜車晋京、接洽一切、 
[廢戰會昨電張伯苓]  
　　再謁韓維和平 
　　　止内戰大同盟會總會、前接代表張伯苓電、謂韓已停止軍事行動、聽候中央解决、張即在濟招待各界籌組分會後、旋即赴靑島籌組分會、茲廢戰會以聞張已由靑島返濟南、昨再去電云、濟南商會急轉張伯苓先生大鑒、聞自靑返濟、極楓賢勞、魯事祈再謁韓主席、維持和平、另圖解决、勿再發生不幸、至爲盼禱、廢止内戰大同盟會總會叩、卅、 
[張羣電川將領息爭]  
　　不僅苦果川民抑且影響國際 
　　彼此或有爭執應聽中央處理 
　　中央社云、連日粉傳四川兩劉失和、並有已在成都近效接觸之說、中委張羣關心川事、昨特電川中將領、曉以利害、俏弭危機、以維持大局、茲將原電錄下、特急、重慶劉督辦甫澄兄·廣安楊軍長子惠兄·成都劉主席自乾兄·鄧軍長晋康兄·田軍長頌堯兄勛鑒、近聞吾川頗有風鶴之謠、或謂蓉將圖渝或渝將謀蓉、或謂北道别有策劃盤馬灣弓、傳說甚盛雖所聞異辭、而心竊危之、自九一八事變以來、國人正謀一致禦侮、國際亦復集中視線、年來國内偶有糾紛、識者已極痛心、若再另起爭端、不僅苦累川民、無裨川局、且際此外患日迫、更於國際發生重大之影響、言念前途、至堪危懼、諸兄愛國愛川、諒早洞鑒及此、或因挑撥離間之徒、欲售其術、故作風聲、以掀政浪、偶一不察、墮其彀中、則自誤誤國、人其謂之何弟爲川人、與諸兄同具愛鄉愛國人誠、心所謂危、不敢不告、務請諸兄力顧大局、消弭危機、作共同之表示、昭國人以大信、設彼此或有爭執、亦宜陳報中央、秉公處理、萬不可輕於舉措、釀成　端也、特電佈悃、尙祈明敎、弟張羣叩、三十印、 
[廢戰會注意川局]  
　　兩旬前即分電調查 
　　現已接劉文輝復電 
　　廢止内戰大同盟會總會、前因四川兩劉、有失和傳聞、曾於上月十二日第二次値日常務委員談話會時、提出討論、經决定分致重慶成都兩商會飛航代電、請調查成渝雙方軍隊調勳佈防情形、并請告設法消弭辦法、嗣因一星期後、尙未得復、又於十九日第三次値日常委談話會時、提出討論、應預籌制止辦法、至二十三日第四次談話會、復决定分電成都劉文輝·重慶劉湘·詢問、請其電復、以安人心、一面仍電催成都重慶兩商會速復、至二十八日接到成都劉文輝復電、及重慶市商會代電、茲聞該會以劉湘尙未有復、昨又去電催詢、茲錄往來各項電文如下、　　致成渝兩商會代電　成都重慶市商會·并轉各法團鈞鑒、此間謠傳、成渝兩方軍隊、有調動佈防情形、本會職志所在、深爲系念、亟盼貴會曁各法團、詳細調查、迅予飛函見告、値此外侮正亟、何堪再有内爭、萬一事出有因、亟應設法消弭、并乞詳示尊見、俾敝會得與貴省各界、共同努力、作未雨之綢繆、飛函奉達、鵠候惠復、廢止内戰大同盟會總會叩文、（九月十二日發） 
　　再致成渝兩商會電　成都重慶商會鑒、文日飛函計達、盼立復、廢止内戰大同盟會總會漾、（九月二十三日發） 
　　分致兩劉電　成都省政府劉主席·重慶劉督辦大鑒、連日據旅滬川人紛紛來會請求云、成渝兩方、有軍事調動、恐有不幸事件發生、希設法消弭等語、現在國難期内、豈容内爭、貽笑外人、公重望遠識、必明此理、敝會相信此項謠傳、决非事實、唯是悠悠之口、恐爲公盛德之累、敢祈迅予電復、以安人心、無任企禱、除電劉督辦主席外、特電奉詢、廢止内戰大同盟總會叩漾、（九月二十三日發） 
　　重慶市商會復電　上海廢止内戰大同盟會總會公鑒、文日飛函奉悉、關懐川局、至深佩感、川中各方軍隊移動、已難掩飾、而内容眞相、迄無表示、敝會業將尊函照轉各方當局、曁法團報館、并參附管見、以盡消弭之責、原件附呈台察、此後情形、容續奉報、仍盼惠示爲感、重慶市商會敬叩、（九月二十八日到） 
　　重慶市商會所發通電　重慶劉軍長·成都劉軍長·鄧軍長·三台田軍長·廣安楊軍長·綏定劉督辦、遂寗李總司令、各師旅長·各法團·各報館公鑒、頃接廢止内戰大同盟會總會、由申寄來代電内開、（同上略）等語、竊年來水災赤匪、瀰漫全國、重以暴日侵略、東北淪陷、内憂外患、萃於一時、故廢止内戰、爲目前第一要義、各軍將領誰非同袍、値此國難方殷、正釋嫌禦侮之秋、非兄弟鬩牆之時、請公明達諒鑒及此、邇來各方調遣軍隊、時有所聞、眞相如何、無從懸揣、惟警耗頻傳、遠達海上、嗟我川民、豈能恝置、冀幸所言不中、寗貽妄相揣度之譏、設不幸而言中、將有重罹鋒鏑之禍、當此危疑震憾之際、各界人民、惟有服從廢止内戰運動之精神、一致團結、作消極之制止、對於任何方面、除平時正供而外、一切徵求、舉難應命、良由民力凋敝已達極點、且藉以促進和平、共赴國難、實具至大之苦心、吾知正誼所在、必能得大多數之同情、與各方當局之諒解、但求消患無形、不惜垂涕相告、所冀常局諸公坦然表示、以釋羣疑、各界人民、尤當努力團結、共謀匡救、瀝情奉達、佇候明敎、重慶市商會叩、禡印、 
　　成都劉文輝致廢戰會電　廢止内戰入同盟會總會諸公同鑒、漾電奉悉、至佩仁言、國難方殷、積恥未雪、凡有血氣、應無不誓同憂患、共濟屯危、禦侮弗遑、忍言私鬥、文輝内謀協輯、屈已伸人、終始此心、神明共鑒、自頃臚言風語、雖不免有所指圖、而文輝和平夙矢、總希望爲道路詆言、不至有此不幸之事、卽令人不我諒、事出有因、輝亦終當力求避免、但可委曲遷就、化戾氣爲祥和、决不敢衅自我開、甘爲戎首、致負諸公盛懐、敬拜良規、希釋雅　、劉文輝叩、感、 
　　廢戰會再電劉湘催覆電　重慶劉督辦大鑒、漾電諒達、乞迅賜覆、以安人心、廢止内戰大同盟會總會叩、卅、 
[救國軍第四路戰報]  
　　上海東北義勇軍後援會、昨接抗日救國軍騎兵第四路司令成長奎由熱河寄來公函云、逕啟者、敝部前派代表黄鎭東等來滬乞援、蒙貴會充分接濟、至爲欽感、奎自北平救國會椎舉兼任東北民衆抗日救國軍騎兵第四路司令、遵卽率領　　、由平赴防、現已淮抵熱　囗囗、擬卽在該處一帶、集中各部援隊、向囗囗囗囗前進、以備總攻、本路所轄第一支隊、現已進佔遼源、第一支隊劉占一部現爲預備部、隨總部前進、第三支隊李巨川部、向囗囗以北進攻、第四支隊韓凌閣部、向囗囗東進、第五支隊趙文顯部、向囗囗以東進攻、老公平部在囗囗以西集中待命、吳宗獄之别動隊、已由囗囗囗出關、向囗囗進擊、統計本路一萬八千餘人、槍支約有七成、現有兵力、較前蒙邊騎兵第一支隊時、實已擴大、軍區變更、已歸第一軍區彭筱秋指揮、而抗日救國則同、所有奎兼任之東北民衆抗日救國軍騎兵第四路司令曁變史軍區及現在兵力配置各緣由、相應函報貴會存查、並希以後源源接濟爲荷、 
[東北義軍代表劉宗堯昨晚北返]  
華東社云、東北民衆抗日救國軍第二十六路代表劉宗堯、因奉該路司令張鳴五召、於昨晚返防、參加重要會議、 
　　談話　據氏於臨行前語華東社記者云、前方二十六路與王顯廷耿繼周部、茲已聯成一字線、由老虎山義縣前挺、所屬第四支隊之衛隊連及大刀隊、遇敵衝鋒時、曾將敵擊斃數十獲械甚多、各路正進包圍錦州車站、已在接觸云云 
　　宣言　　劉氏昨復發表宣言云、國民政府各級黨部各民衆團體各機關各學校各報館各軍師旅長各部將士曁全國同胞均　、我中原社稷坵墟、生靈塗炭、内亂頻仍、早成不治、大局偏安、而暴日乘我災荒、侵佔我國土、屠殺我同胞、運用其亡韓故智、實行其滿蒙政策、旣佔遼黑、復涏平津、東北淪亡、淞滬慘陷、近又進犯熱河、計攻華北、必欲亡我中華、數千萬同胞呼　　告、束手待斃、慘死非刑、難以數計、流離失所、盲無歸路、國家未亡、刀俎已加、猶復包藏禍心、節節逼進、侵呑掠奪、無所不用其極、但國民稍有忠烈義債者、無不痛心疾首、方今大厦將摧、一木難支、欲保全我五千年之國命民生、惟有捨身抗敵、一心一德、助力捐資、精神團結、一致奮鬥、同挽將溺之殘舟、幸望全國人士、急須猛醒、努力團結、毋再徘徊歧路、凡屬中華國士、民族捍衛、不居何處　難、何人被攻、抱定無分界域、國家存亡、端賴最後之一滴血、忠義同胞、猛醒奮起、羣策羣力、急圖挽救、謹佈血忱、竚候明敎、東北民衆抗日救國軍二十六路請援代表劉宗堯、 
[擁護國聯盟約會常會]  
　　通過各業幹事部組織規則 
　　推派代表赴各地組織分會 
　　擁護國聯盟約委員會、昨在市商會三樓舉行第三次常務會議、到委員葛傑臣·馬少荃·鄭澤南·葉家興·鄭澄淸·謝仲樂·柯幹臣等、議决要案數件、德國商會昨特致函該會表示同情、茲將各情分誌如下、 
　　開會情形　該會昨舉行常務會議、推鄭澄淸主席、議决案如下、（一）討論各科主任案、總務科主任鄭澄淸暫兼、組織科主任孫鳴岐、宣傳科主任李文杰、討論各科辦事細則案、議决交各科主任審核、（三）討論推派代表赴各地商會組織分會案、議决、推馬少荃·葉家興·駱淸華·鄭澄淸·分赴各地接洽、定十月二日先赴杭州、討論各業公會幹事部組織規則案、議决通過、 
　　德商會函　德國商會昨復該會函、表示同情、原函云、敬復者、接奉本月十三日大函、爲對付野心國家侵佔中國土地起見、根據國聯盟約第十六條經濟封鎖之精神、及商人貿易自由之原理、組織擁護國聯盟約委員會、并協助介紹以公道待中國之友邦商品推銷等情、今已通告敝國商人、相應函復、煩卽查照、（下略） 
[日使有吉明今晨返滬]  
　　新任日本駐華公使有吉明、偕秘書等、昨晚乘京滬路局預備大班花車一輌附掛十一時夜車出京、今晨八時許到逹、 
[吳市長回拜日新領]  
　　日本新領事石射豬太郎、曾至市府拜會吳市長、昨日午前十一時、吳市長偕同市府參事殷汝耕、驅車往黄浦路日本總領事館答拜、由日領事館書記官親出接待、叙談約四十餘分鐘、始興辭而出、 
[大陸報載左近司談話]  
　　日總領函該報更正 
　二十八日英文大陸報載稱、日海軍司令左近司、在本月二十四日招待日報記者席上、曾發表「日美難免一戰」之談話、二十八日下午二時、日本總領事石射致函大陸報、要求予以更正、原函云、逕啓者、貴報二十八日晨載有一文、題曰「左近司中將宣稱、日美難免一戰、日已有相當準備云云、查所云各節、全屬杜撰、左近司令確於本月二十四日招待日報記者、惟席上所談内容係如下、「此次上海事變 
 
 

Page 14

 
 
起於兩國間之誤會與積憤、寶甚迣憾、所幸事變已告結束、切冀兩國深思愼慮、勿再惹起不幸事端、日防軍之主要目的、在維持和平、軍備固不可過於重視、然亦不可漢然視之、吾在滬之海軍、均本此旨、共守不渝、諸位報界領袖、爲輿論之製造者、當可同情吾輩立塲、而力竭貢獻、俾得鞏固遠東和平、」據此觀之、貴報所載各情、均與事實不符、危險殊甚、合仰貴報予以更正、是所至譸云云、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、捐欵仍形躍踴、茲特分别誌之、上海中匯銀行代收吳良記捐洋四十二元、吳良記·二次捐洋二十一元、上海中國銀行代收張亞光捐洋二元、方鑒之捐洋五元、無錫電話公司全體職員機生捐洋十五元五角針織業求知廠捐洋三十元、陳光華捐洋四十元盛淸生捐洋二十元、益新敎育用品社捐洋二十元、浴德池全體同人捐二十八元、徐嘉祥捐洋十元、姜紹亮捐洋十元、程秉福捐洋一元、程來德捐洋一元、程斌捐洋一元、無名氏捐洋二十元、南洋商科高級中學全體捐洋一百七十元五角九分、上海新華信托儲蓄銀行代收常州同德莊捐洋十六元、永華縐莊捐洋五元、周慶忠捐洋七元五角、東方年紅電光公司職工捐洋一百六十元、張勉之捐洋七元五角、上海國華銀行代收張其昌捐洋五元、張敬之捐洋十元、樓敬淼捐洋十元、黄連生捐洋十元、陳佩靑捐洋十元嚴紫恒捐洋十元、邱永淸捐洋十元、陳仲衡捐洋十元、張瑞昌捐洋十元、瞿頌嘉捐洋五元、毛菊村捐洋五元、田鳳颺捐洋五元、徐序東捐洋五元、吳士卿捐洋五元、樸康年捐洋五元、謝春芳捐洋五元、汪堯臣捐洋五元、上海交通銀行代收揚州省立中學初中部師生捐洋一百二十二元四角五分、上海中國墾業銀行代收源豐五金號捐洋二十元、不耐忘捐洋一元、民生新記菸公司同人捐洋六十四元、上海新聞報館代收耀蟬小學學生捐洋二十元、復興猪行捐洋五十元、揚鵬玉節省糖果費捐洋一元、六合公司捐洋十二元、李端士舒竹生吳仲衡各捐洋一元、嚴和瑞胡純夫各捐洋五角、　璉泰成典職員捐洋五元、王偉捐洋一元、華商橡皮印廠同人捐洋六十元、公記捐洋一元、萬和源醫園同人捐洋十元、信孚泰捐洋十元、翁慶宏捐洋一元、豐大參號同人捐洋十六元、承豐號捐洋十元、永成源杭莊捐洋十五元、張炳章錢聿波捐洋六角四分、沈心農等捐洋四十元、曹文襲捐洋二元、萬昌鎔鑄廠捐洋五十元、上海申報館代收席田蓀捐洋一元、董存茂捐洋二元、源泰染坊同人節食捐洋三元、聯華毛織廠全體男女工友捐洋二百十七元六角八分、萬新名片公司同人捐洋四十元、李淮生李蜀生捐洋二元、四馬路怡和渝號同人况秉輝捐洋三十元邵繼臯捐洋十九元、張霞軒捐洋十元、陳華橋捐洋十元、劉際降捐洋七元、鄧志言捐洋五元、李潔之捐洋五元、劉雲舫捐洋五元、羅　宣捐洋五元鄒子淵捐洋四元 
[各界慨捐東北義軍]  
　　錦雲廠之節衣縮食　上海市電機　　絲織廠業同業公會會員兆豐路錦雲織綢廠全體職工、因鑒於東北義勇軍奮勇殺敵、功垂黨國、乃由該廠經理王君士强、發起縮食節衣、儲集欵項、移作捐助東北義勇軍之用、現在已募得大洋五百元、交由上海銀行轉解前線、聊爲健兒殺敵之助、 
　　大華廠之雙十節薪　大華火柴廠自高崧甫君經理以來、竭力整理、三年之中、出品遂漸增加、該廠職工慨自一二八後、辱國辱民、引爲奇恥、遂於九月份廠務會議、席間將此意宣示各工友、衆皆憤感、雙十節各廠停工休息、工資照給、該廠各工友、自願照常工作、加倍工資、而以加得之數、捐助東北、以盡國民一份子義務、全部職員以雙十節一天之薪水爲助、約計是日總數有一百餘元之譜、一俟是日確數產生再行宣布、國内實業界不乏熱心君子、必能聞風而起也、 
　　閩敎廳續捐一千元　捐助東北義勇軍、福建敎育廳前已兩次捐過四千元送交上海東北義勇軍後援會、昨又接該廳繼續送到閩省敎育界捐欵一千元、 
[國樂會演劇籌賑第三日]  
　　昨爲國樂研究會演劇救濟東北難民之最後一日、來賓仍舊擁擠、所演劇目、有明末遺恨·白門樓·艶陽樓·羣英會·等、直至深夜二時始散、由該會代表東北難民、向各來賓致謝、總計三日銷出座券、計二千餘張、所有一切開支、胥由各發起人負擔、俾以座券所得、實惠災黎云、 
[航空建設協會華北代表今晨離滬]  
　　中國航空建設協會、自徵求會員以來、各省來函請求入會及接洽設立分會者、日有數起、該會昨在南京路大陸商塲開常會、爲調查起見業已推請該會設計主任朱霖、赴平津一帶宣傳并與該會在平理事熊秉三·朱子橋·接洽·發展會務計畫、又推請該會常務理事嚴直方·赴靑島濟南及太原等重要市埠、與各界領袖接洽一切、以便喚起身處抗日前綫之華北民衆、共同努力建設航空、以固國防而舒國難、茲聞朱嚴二君、均於今晨離滬、分赴華北各省云、 
[兩路被圈村民代表昨晋京向鐵部請願]  
兩路局爲建設新站址、將沿路附近村民住屋田地劃入築路區内、中有彭浦區之王家井·張家宅·朱巷·等三處村民、以該局需地祗七百畝而劃入區數、竟達四千畝之多、故向路局請願要求將王家井等三處之村屋、勿劃入路區内、詎曾屢向陳興漢局長請願無效、乃於昨晚由三村推定代表候選靑·侯寳成·張林根·談仲生·陶文淵·陶愛朗·等六人、搭昨晚十一時夜快車晋京、向鐵道部長顧孟餘請願、要求免予圈入、以恤民艱云、 
[市黨部及各區黨部執監委員宣誓就職]  
　　本市黨部第六届執監委員及各區黨部執監委員、均經依法選出、茲悉新執監委員、定今日上午十時、在該市黨部三樓大禮堂、聯合舉行宣誓就職典禮、除市執監委員宣誓就職時、由中央執行委員會派吳委員鐵城監誓外、市黨部推俞委員鴻鈞爲各區執監委員宣誓就職時監誓員云、 
[王伯羣抵滬後談話]  
　　川省地大物博人民勤苦耐勞 
　　目前最要之圖當爲建設鐵道 
　　前交通部長王伯羣氏、奉國府命令、視察川滇黔三省、茲已返滬、記者特走訪之於寓所、先問以此次觀察川滇黔、其結果如何、王氏云、「余奉命視察三省、因途程之便、先入川省、在川兩月餘、得其複雜情形、須先返京報告、故滇黔二省、尙未前往、川省重要城市、經歷殆遍、各當局及團體代表、均已接談、實覺地大物博、凡人生日用之需、無一不有、人民勤苦耐勞、甲於全國、惟交通不利尙不能脫手工業時代、貨棄於地、殊爲可惜故目前最要之圖、在建設鐵道、爲開發一切之母、全川兵額、在四十萬以上、需餉年約一萬萬元、有所謂防區制度、即一首領、擁兵數萬、或數十萬、割據一地、互相對峙、爲一切統一設施之障碍、且時時有引起内爭之可能、此次晤各首領、力勸其精誠團結、努力建設、修明内政培養實力、共赴國難、各首領均表贊同、蓋覺悟到兵多餉鉅、民力不勝、不特不能爲國效力、自身亦大感困難也」、記者又以王氏適乘永年輪船東下、因詢以關於土案、沿逾亦有所聞否、王氏云、「余聞永年船最快、目沿途無乘換之煩、遂乘之、因須在漢口謁見蔣委員長、故預定至漢口登岸、原帶隨員六人、因病滯留成都「同行者只四人、行李均極簡單、永年由重慶直航上海、乘客千數百人、甲板上幾無隙地、八日開行後、即聞有人裝運私土風潮、余乃召集隨員、誥誡公務人員、務須奉公守法、不准私帶禁物、並令於僕從人等、特别注意、將行李另置一處凡遇關卡人員、先行開予檢查、當日宿萬縣、業已照辦、九日抵宜昌、余見關稅人員至、復親告務必一律檢查、勿稍徇私、果在官艙某女客行李中、檢去私土數百兩、十一日扺漢口、有交通機關舊同事、及葉警備司令、　或上船或在岸相迎、余遂率隨從人等、携行李先令檢查後登岸、詎知余登岸後、該輪上竟搜出烟土嗎啡等情事、而同船之雙夫人、亦被重大嫌疑、殊出意外、次日謁見蔣委員長、當已呈請從嚴究辦、不久必可水落石出也」、 
[中華醫學會大會第二日記]  
　　中華醫學會、於昨日在李斯德研究院繼續舉行大會、上午九時至十時、討論會務由劉瑞恒醫師主席、卓别門及余㵑醫師記錄、首先討論者、爲出版委員會報告及國家醫事委員會報告、稍有商椎後、卽經全體會員接受繼由馬士敦及告爾孫兩醫師建議、將醫科課程縮短年限以廣造就、但以事關醫學敎育、應由醫學敎育委員會詳細審查然後再付大會討論事務會議完畢後卽舉行全體外科大會出席者近四百人、其節目爲、（一）急性闌尾炎、湯醫師之胚胎學解剖學及症狀論、施醫師之治療學陳醫師之手術後治療、（二）放演電影、手部傳染上午十二時、全體攝影、午後分組會議、下午四時、由骨科醫院院長牛惠生醫師、雇定汽車多輛至徐家匯路該院參觀、輪奐矞皇設備周至參觀者皆極滿意並由牛院長夫婦殷勤招待、欵以茶點至六時後、賓主始盡歡而散、 
[浦東電話問題昨訊]  
　　電話公司當局之表示 
　　上海電話公司接通浦東之過江電纜、因有損壞、致用户通話、暫告停頓、殊感不便、昨據該公司當局表示、上海電話公司、向以便利羣衆爲服務之主旨、報載公司方而無意訂立新約云云、殊不盡然、因上海電話公司所經營者、爲一種公用事業、當其向工部局取得特許經營權時、雙方訂約、凡公司向任何方面訂立契約、必須得工部局之核准、方屬正式、但自去冬與市公用局·上海電話局、合訂臨時合約草案以來、工部局尙未加以核准、因之公司方面、難以有所進行、至於此次亟欲將浦江電纜修復者、全爲便利用户着想、此項電纜之舖設、爲時已久、對於溝通消息、頗關重要、一旦中斷、用户所受影響、殊非淺鮮、今公司方面、旣不能進行修理、對用户亦屬愛莫能助耳云云、 
[華戊輪在鎭江擱淺失事]  
　　前身深陷江岸 
　　昨午派輪往救 
　　本埠南華公司之華戊號輪、在寗運貨至滬、駛至鎭江附近、突遭擱淺、船身前部、已完全擱上江岸、情勢頗爲險惡、滬行已派輪往救、亟將此事經過詳查如後、 
　　運煤來滬　南華輪船公司、爲劉石蓀所辦、本有海輪四艘、近年將華平·華陽·等售出後、祇留華戊一船行駛、該輪今次往浦口、代中興煤礦載運煤六千八百噸至上海、本星期一離寗、當夜船至鎭江、以天時發生霧露、遂致擱淺、而船體陷於江邊、 
　　擱淺眞相　華戊輪載重七千噸、此回裝有六千八百噸煤、儎脚已覺過重、星期一夜中、船到鎭江上游之金山寺對岸之江面、而天時忽變、霧露甚大、航行頗爲困難、此時領江者稍一不愼、便將華戊輪帶横、而擱上江岸之淺灘上當時以儎重而又前進猛速、致華戊之前半身擱陷到江岸之上、下半身仍在江中、與招商同華輸擱在黃顙口情形相同、 
　　無法脫險　船身擱淺後、初時船主等尚擾打倒車駛出、無如船内所裝之煤、均是重貨、又從深陷沙難、一再倒駛、而絕不能移動分毫、轉使船體發生危險、至是船主楊洪麟、亦知一時不易曳出、遂放小舢板登陸、至鎭江乘火車來滬、向總局報告、並議施救方法、 
　　派船救護　昨日楊船主到滬、將失事情形報告劉石蓀、並議定由滬派强力之拖輪、到鎭江往曳、議定卽請會德豐特放大號拖輪、並帶工人一批、於昨午經船主楊洪麟率同開往金山寺對岸拖救、能否卽時拖出、尙未可知但、據報告、船身前部已深陷沙泥内、情勢頗爲險惡、損壞與否、須曳出後再騐、 
[本市保衛團復興計劃]  
　　呈請市府補充設備四項 
　　需費一百三十三萬餘元 
　　一二八以後、本市各機關業務破燬損失甚鉅、市府前會通令所屬、分别擬具復興整理計劃、本市保衛團管理委員會主席羅經猷奉令之後、即會同各委員夙夜討論、業於日前將該團復興計劃、擬具完竣、羅主席並已將該計劃連同各項預算圖表、於昨日呈送市府、茲錄其原呈如左、呈爲保衛團受戰事影響、亟待澈底整理、以應需要謹擬具復興計畫、呈送仰懇鑒核、轉請撥欵購辦、以資補充事、竊查本市自受一二八戰事影響以還、曾經鈞府通令各局、飭各就主管範圍分别擬具復興計畫、連同概算書呈核在案、保衛團同隷帡幪、自應照辦　伏查本市之有團防、實昉於以前之商團、歷史悠久、自辛亥光復以及癸丑革命齊盧戰爭等役、上海均首當其衝、地方多故、民團於此等危急之秋、無不竭力以赴、且如辛亥之役、陳公英士用商團之力、卒收光復之功、此皆本巾團防之陳跡、固不僅維護地方已也、此次日人侵滬四境騷然、保衛團全體動員、無間昕夕、其在戰區者、固無論矣、卽非戰區各團、對於後方防務、亦莫不惟力是視、卒之地方賴以安堵、此固軍警維護之功亦未始非民團協助之力也、第本市保衛團經此事變、有不得不亟待復興整理者、謹爲樓晰陳之、查各區團創辦之初、其經費全賴地方熱心人士志願捐助、並無的欵、故於服裝槍械以及其他種種設備、均屬簡陋欠缺、自鈞府接收以後、停止捐欵、雖由本市庫勉予津貼、仍覺竭蹶萬分、補充無從此次戰地各團、更復損失殆盡、即其他區團、影響所及、大都名副實亡、而環顧本市形勢、今昔懇殊、此後地方治安、除保安隊警察之外、保衛團責無旁貸以責任之重如彼、而軍實之窳敗如此、若仍不予補充、其何以勝負荷而副期望、且最近蔣委員長在漢力主提倡民衆武力、並以優其待遇高其職權爲勗、具見民團關係之重、早在政府洞鑒之中、鈞座愛護團防、無微不至、茲就本市保衛團設備上必需補充之處、列舉如次、（一）槍械之補充、查各區團原有槍械、不及半數、且不能用者甚多、茲擬除各該區團原有可用械彈外、所缺步槍全數補充、以團員人各一槍、每槍配足子彈五百發爲度、並擬仿照萬國商團之例、於每隊增設手提機關槍二枝、以厚實力（二）士工器具之補充、查保衛團爲民衆武力、其軍備雖不必盡如陸軍、然土工器具爲防衛上必不可少之物、自不能不有相當之預備、茲擬於每隊設置三分之一、以備有事時增加防禦力量、（三）車輛及望遠鏡之補充、查本市區域遼闊、除城區交通較便外、鄕區類多　阻、一有事故對於傳達巡邏輸送探望等之設備、事實上必不可少、茲擬擇要補充、以資靈捷、（四）服裝之補充、查各區服裝、以未經整個製備、歷年旣久、率皆殘缺不完、此次損失尤多、非全數補充、不足以整軍容而資服務、至水　飯盒等件、均爲有事時不可缺少之件、擬予一併添置、以上四項、本會核實估計約共需洋一百三十三萬七千一百五十六元、實爲一勞永逸之圖、上海地處要衝、爲中外觀瞻所繫、外人對於租界一隅、尚且不惜鉅資、辦理商團、觀某設備之周、實屬望塵莫及、此後市保衛團關係之重、旣如上述、其於實力所在、自應力予補充、俾其克盡職責、應懇鈞長俯賜體念轉送淞滬區警後委員會請予撥欵購辦、以厚實力而安地方、是否可行、理合檢同書表、備文呈請、伏乞核示施行、實爲公便、謹呈上海市市長吴、附呈復興計畫表五紙、概算書一份、 
[中華國民拒毒會第九届拒毒運動週]  
　　宣傳大綱綱要 
　　中華國民拒毒會、以今日爲第九届拒毒運動週、特發宣傳大綱綱要如次、每歲一週之拒毒運動週、本年已爲第九届矣、以往八届、雖亦充滿罌花血淚之呼聲、然最驚心動魄者、則英本週若、（中略）茲値第九届拒毒運動週本會盰衡現狀、瞻望前途、惝怳迷離、如受重讉、敢掬丹忱、敬祈各界、對此不易收抬之烟禍、勿遽生失望之心、絕不過問、尤望政府當局、能恍然於强敵之陰謀、與已往之錯誤、幡然覺悟、厲行烟禁、實施下列禁烟計劉、（一）另闢稅源、勿以鴉片公賣爲飲鴆止渴之計、（二）通令各省軍政當局、不准勒迫農民種烟、（三）禁烟應基純粹禁絕之原則、（四）指撥禁烟罰欵、充爲辦理禁烟與拒毒工作之費用、（五）政府禁烟應與人民合作、（六）欲厲行烟禁、心先懲治不法官吏、（七）舉行烟禍大調查、由民衆負責、（八）劃定江浙魯豫四省、爲禁烟模範區、（九）嚴密管　麻醉藥品、（十）注意負責辦理禁烟機關之人選、（十一）聘請國際專家、並採取各國良法、上列種種、欲求政府之實施、必賴民衆之督促、各界同胞、須與本會同心戳力、一致　呼、否則祇餘本會以當其衡、幾何不被摧折、而拒毒運動之一息、恐長此寂然矣、幸各界熟思援助焉、 
[祥生鐵廠工潮解决]  
　　雙方簽訂條件十項 
　　决定十月三日開工 
　　浦東祥生鐵廠工潮、社會局昨日召集雙方施行調解、結果簽訂條件十項、宣告解决、各情如後、 
　　調解情形　社會局於昨日下午二時、召集勞資雙方、施行調解、到勞方代表張林華·陸連卿·譯昌夏楨如、資方代表鮑乃門·漢密爾頓·譯員龔鴻賡、市黨部代表李維熊、由社會局第三科科員王剛主席首由主席宣稱、該案相持已久、工人生活、頗爲恐慌希望雙方各自讓步、以便解决、繼由勞資雙方報告直接談判經過情形、末對廠方開工及開除工人　各問題、討論頗久、最後擬定解决條件十項、雙方均表同意、遂當塲簽字、宣告解决、 
　　解决條件　勞資雙方簽訂解决條件十項如下、（一）廠方定於十月三日開工、（二）常領取工牌、而不在廠工作之工人一百二十四人、其中復工十五名、其餘一百零九人開除、該被開除之一百零九名中、尙有十人可否復工、由工會與廠方自行協商、（三）曠職日久之工人二十六名、准予開除、（四）第二條及第三條所决定之復工被開除工人之號數、另見廠方自備之淸單、由黨政機關代表簽字後存社會局、（五）廠方津貼工人損失費一千二百元、（六）小工全體發牌子、如遇工作淸淡、准予調班工作、每天（包括星期日在内）至少須有七十三人工作、（七）由廠方視工作能力、將小工每日工資、由一律六角七分改爲一元二角·一元八角·及六角七分半·四種、（八）一號及二號小工、每日工資、均歸定爲一元二角、三號小工每日工資一元五角、（九）小工作夜工時之待遇、與鉗床等工人同、（十）以後廠方點名、如發現工人不在廠工作、須將該缺席工人之號數、於卽日上午十二時以後及下午五時以前、分别通知各該工頭及工會、並於明顯處所揭示之、本條經雙方代表同意簽名、調解成立視同爭議當事人間之勞働契約、 
[滬南公共汽車糾紛未已]  
　　兩女工仍繼續絕食 
　　工人組募捐隊募欵 
　　滬南公共汽車停業糾紛、屢經黨政調處、迄未解决、茲將各情分誌如下、 
　　繼續絕食　女賣票許烈娥·侯廷芬·兩女士、於前日進廠後、因瞻念生計困難、目糾紛亦一時不易解决、特宣告絕食、事後、經市黨部代表樊國人親自赴廠勸告進食、因該女工意志堅决、迄今仍繼續絕食、 
　　各部加入　該公司各部全體工人、計分賣票·寫票·查票·開車·加水·銅鐵匠·木匠、電匠·洗車·排車·等十餘部、連同滬西第四路支站·虹橋·曹家渡·等處、）共計一百八十餘人、上月公司宣告停業時、除賣票·冩票·查票·開車·加水·等各部八十餘工人、一致向公司交涉外、而銅·鐵·電·木·等各部工人、均抱觀望態席、現該銅匠部等工人、因見公司糾紛解决無期、特於昨日由各該部代表劉杏生·張阿友·諸成秀·等、率領各部全體工人一律加入、取一致行動、 
　　分區募捐　全體工人自經公司停業後、工作無着收入中斷、而尤其在糾紛嚴重時期、深感經濟困難、特組織募捐隊、向各工會籲請實力援助、計分滬南·法租界·閘北·公共租界·浦東·滬東·滬西·等六區尅日分隊出發募捐 
[絲廠工潮社會局昨調解無效]  
　　虹口區各絲廠依然停頓 
　　虹口區各絲廠女工因要求改良待遇發生罷工風潮以來雖經黨政機關調處、因雙方堅持、迄無結果、廠方曾於二十八日開工、但有人從中煽惑、故復工未成、各廠工作依然停頓、昨日仍在繼續罷工中、惟秩序則頗安謐　福綸恒雙吉　廠方因單宫廠問題尚未解决、恐發生意外事端、且該廠女工因援助單宫廠女工、亦不願上工、故昨日該廠亦未開工、至閘北及租界兩區、則照常開工、並無糾紛、 
　　昨日下午二時、由社會局召集勞資雙方在該局施行二次調解、出席者勞方代表四區繅絲業工會樂小榮·蕎新根·三區繅絲業工會楊叔梅·崔阿寶·六區繅絲業工會袁雲龍·楊根良·市黨部代表周濂濂·社會局代表王先靑　公安局代表王國賢·當由主席詢問上次調解决定　勞資雙方直接談判經過、卽由勞方代表聲明資方無誠意、故未談判、繼卽根據絲價昂漲及繭本輕微兩次理由、要求將工資增加至五角八分、並恢復升工禮拜賞及職工之蠶蛾津貼等項　資方則根據七月八日在社會局所訂條約、尙未滿期、及絲價並未高漲爲理由、堅持反對經主席一再向雙方勸導、最後勞方表示願放棄禮拜當、及工資减爲五角一分、資方態度堅决、仍拒絕接受、致調解不成直至五時半、仍無結果、主席遂宣稱由勞方將絲價詳細調查報告後、再行調解或由黨政機關會商折衷辦法令飭勞資雙方實行、宣告散會、 
[實業部切實提倡國貨]  
　　大新綢緞局奉到批示 
　　石路三馬路大新綢緞局　歷來對於提倡國貨、不遺餘力、近鑒於絲綢業衰落不振、思有以救濟之、特呈請實業部迅賜規定提倡絲綢服裝辦法、以示鼓勵、兹聞該局已接奉實業部商字第一三九五一號批示、内開呈一件、爲請迅賜規定提倡絲綢服裝辦法由呈悉、查提倡服用國貨一案、前經工商部呈奉國府通令京内外文武各機關在職人員、一律服用、並由部飭　切實奉行、以爲各機關及人民之倡率各在案、本部近爲積極提倡國貨起見、又經會同内政財等部商决服用國貨切實辦法、由各院部會曁各省市縣設立服用國貨委員會、以促實行、並一面召集各廠商、討論改良體國人樂於購用、茲據前情、仰卽知照、此批云云、 
[大康綢緞緞局失愼]  
　　老紫陽觀亦被波及 
昨日下午四時左右、山西路畫錦里第三十八·三十九號大康綢緞局樓上、突然起火、中央救火會適在灌救寳成銀樓、於聞訊後、乃急分派救火車一輪、到塲施救、至四時二十分、始行撲滅、事後該店主林和生及所有店夥等、均爲總巡捕房傳去、門前僅有華印捕各一人在外駐守、當火勢猛烈時、北首之四十號·四十一號·門牌老紫陽觀樓上南角、亦爲波及、損失若干、尙無統計、店主趙芝軒、亦赴捕房報告一切、聞該號保有火險五千兩、至大康南首卅七號門牌之瑞昌祥顧繡店、以皮帶車猛力漢救時、樓上下各貨均受有水漬、損失約千餘元、聞該號亦曾保有火險 
[明星公司參加道路游藝會]  
　　中華全國道路協會、假座西藏路新世界舉行十二周年紀念展覽游藝大會一節、已誌前報、茲悉内容佈置及各方接洽、已告妥貼、决定十月八日爲開幕日、海上各大非職業游藝團體、俱將參加義務表演、聞最前三日八·九·十·三天）爲明星影片公司、如鄭止秋·胡蝶·鄭小秋·夏佩珍·龔稼農、等諸大明星、届時皆將登台表演各個人之拿手傑作、又聞久未現身銀幕之前輩明星張織雲女士、亦將單獨表演歷代婦女之裝束、該會爲擴大建築道路運動起見、對於此次舉行之游藝會、除已固定之各影片公司參加義務表演外、尙須微求各界非職業游藝團體參加表演、以襄盛舉 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[南京路寶成銀樓大火]  
　　火燒有六小時之久 
　　交通斷絕形勢嚴重 
　　永安先施暂停營業 
　　損失聞約一百萬元 
　　昨日下午二時三十分、南京路第五百十號寶成裕記銀樓忽肇焚如、茲將起火前後情形、分誌於下、 
　　南京路上之巨肆　寳成裕記銀樓、已開設多年、係甬商所創辦、其經理亦係甬人、姓費該樓爲滬上銀樓業中大同行之一、亦爲南京路上之巨肆、自建三層洋房、外嵌白磁磚、屋頂築有亭子兩隻、門面裝飾、異常富麗、其左接壤香粉衖、右爲浙江路、樓下爲門市交易、二樓三樓爲作塲及寄宿舍所在、以交通之便利及地位之得宜、故平日營業、十分擁擠　　二層樓突然起火　詎在昨午二時三十分左右、該樓二層樓上中間、突然起火、頓時延燒、一時黑烟瀰漫、火光熊熊、南京路日昇樓一帶商店、頓起恐慌、亟各將排門緊閉、同時捕房方面及中央救火會亦得訊、急驅救火車到塲灌救、無奈東北風正盛、火藉風威、愈燒愈烈、中央救火會乃轉知各處救火會、全體驅車到塲協助、計到十餘輛、列如長蛇、但火勢仍未稍殺、 
　　左右鄰同被蔓延　至三時十五分左右、該樓二層樓、已全部燒去、延及三層樓、同時東鄰長豐水菓行、西鄰老大昌糖菓號樓上亦被延燒、各救火員見勢成燎原、乃在毘連該銀樓四週商號屋頂上射水、阻其蔓延、至五時五十分、長豐水菓行與老大昌樓面及寶成二層樓、火勢先被救熄、因此樓下各門市部、均得保存無恙、 
　　火燒六小時之久　但斯時火勢仍在向上直竄、三樓上已全部着火、救火員乃架升雲梯、由屋頂向下灌救、然此熄彼起、終至不可收拾、所幸該樓房屋較旁屋爲高、故得免蔓延、直至七時、三樓已全部燒毁、經救火員奮勇灌救、火始熄滅、但黑烟仍繚繞不散、至七時二十分左右、灰燼復燃、因此屋頂上所築凉亭、又起焚燒、因無關重要、故一任燒去、至七時五十五分、凉亭被毁倒坍、救火員乃重行澈底灌射、至八時半火勢全部撲滅、各處救火車始先後開去、留中央救火車在塲繼續灌射、至今晨始返、 
　　南京路形勢嚴重　當火起時 
[寶成銀樓大火情形（啓昌照相館攝）]  
、羣衆聚而觀者、途爲之塞、尙有大半行人、藉一樂天茶園作隔岸觀火之舉、不約而往者數百人、及中央捕房探捕趕到、恐該園載重過量、肇成禍端、乃上樓將一班觀者勸散、同時將浙江路福建路貴州路南京路間交通暫時斷絕、所有一·二·七·路電車、均未通行、直待五時後、經電車公司派員到塲疏通、乃始放行、但仍不准在出事處停靠、三·五·六·路電車照常通行、惟行人仍被阻止、各路公共汽車均繞道九江路、至七時始恢復、各探捕尙在塲彈壓、永安·先施·中華商店等、均曾停止營業數小時、 
　　損失在百萬左右　據事後調查、寳成銀樓除門市部得保存外、其他均付之一炬、損失當在百餘萬元、曾向怡和·泰和·保定·三公司保有生財險、共八萬一千兩、老大昌亦保有火險數萬兩、惟長豐行未曾保險、鄰近美文印刷局及三陽南貨同春祥洋布號、雖未遭災、然均被水漬、損失亦頗不貲云、 
[跳樓自殺者之身世調查記]  
　　出身微賤販土起家 
　　近遭多故神經失常 
　　岳父刁難兩子不肖 
　　凡此種種均其死因 
　　前日下午六時、南京路新新屋頂花園突有一年三十左右之男子、自該園六層樓躍下自殺、登時腦漿迸裂而死、詳情已誌本報、惟當時人均疑死者係一工人、大多因貧自殺、詎昨經記者調查所得、死者不獨非一工人、而一擁資鉅萬之土行老闆也、聞其自殺原因、完全因家庭環境不良、或受重大剌激、而出此下策、茲將詳細情形、探錄於下、 
　　最初販賣水菓　死者名唐餘足（混名唐小碗子）、年三十六歲、江北阜寗人、幼失怙恃、家道淸貧、年二十、隻身來滬謀生、初在浦邊碼頭一帶、小販餬口、久之、稍具積蓄、乃改業水菓攤、二三年後、與航行外洋大來公司輪船諸水手相稔、乃小規模代販印度出產之馬蹄式烟土、自是營業日張、 
　　合資開設土行　事後唐乃毅然抛棄别業、而專門經營烟土、未幾經人說合、娶同鄕胡氏女爲室、來滬同居於法租界辣斐德路安納金路口洋麵橋純德里　　　號　同時復與友人合資開設　餘記土行於法大馬路寳興用二十三號、 
　　岳父種種刁難　唐平日嗜好頗深、每日下午四時方始離床、土行事宜、悉委他人管理、自與胡氏結褵後、育三女一男、伉儷甚篤、惟胡氏出自小家、現年三十一歲、父名胡績卿、爲一江北苦力小車夫、唐因愛屋及烏、乃將岳父薦至唐餘記土行監理一切、胡因出身微賤、而嘗擺其岳翁架子、致與土行固有職員、時常發生意見、 
　　一子近罹刑網　加之胡有兩子均不肖、一名胡連慶、一名胡連康、連康現因盜刦未遂罪、在第二特區法院判處三年六個月之徒刑、鑒於以上種種原因、土行職員大多離去、於是土行乃無形閉歇、唐經此剌激、憤悔交集、責妻固屬不可、怒岳更不可能、至此唐之神經、遂失常態、 
　　近忽時圖自殺　唐近來忽時自圖殺、家人亦愼防維謹、出入必差人跟隨、寸步不離、前日下午四時、唐自寓外出、臨行時、云須往新新屋頂花園游玩、家人乃命包車夫吳阿二隨之、兩人一路談來、已至南京路、步入新新公司、購得門票、直上花園六層樓、時游客擁擠異常、唐即直趨沿貴州路之欄桿旁、倚欄俯瞰、若有所思、 
　　高樓一跳畢命　當時車夫吳阿二緊貼唐之身旁、覩唐異狀、更加注意、約一刻鐘後、唐忽命吳喚一茶房來泡茶、吳乃轉身、尙未數步、唐竟聳身越欄而過、吳亟轉身搶住唐之左腕、正欲喊救、唐突用足向欄上猛蹬、致吳無力握住、於是一霎時唐已腦漿迸裂、墮斃於貴州路中矣、 
[墮溷花獲救後途中巧遇仇人]  
　　周廠女工之險毒 
　　誘拐賣娼太昧良 
　　寗波少女傳秀卿、現年十七歳、姿色娟麗、家住兆豐路三八號門牌、前在榆林路哈士德香煙廠爲女工、去年十月間、該廠停止營業後、賦閒在家、是月二十日、有同廠女友倪阿玉、年二十歳、忽至其家、對傳調靖江地方某電影公司、欲招請優秀女子攝演影片、每月薪金可得百元、吾倆現皆無事、此機會不可交臂失之、而秀卿年稚憒憒、不知個中黑幕、喜出望外、因向乃母傳徐氏僞稱、仍往某香煙廠作工、遂偕倪阿珍出外、氏亦毫不懷疑、致被騙往某客棧、與倪之姘夫鎭江人陳小芳年二十六歲、業理髮匠及在逃之名王大彥者、乘輪赴靖江、價賣與該處妓院内爲娼、得洋三百六十元、分肥化用、其時秀卿人地生疎、舉目無親、呼救莫應、插翅難飛、祗得嗚咽飲泣、操神女生涯、迎新送舊、幸命不該永入火坑至十二月間、有狎客名楊嗚臯者、見秀卿人品溫雅、舉止端莊、料係被人拐賣、窮其底蘊、深憐之、楊本富商、遂出袁頭三百九十尊、微得楊婦同意、將秀卿贖身送滬、而傅徐氏母女始得完聚感謝楊姓之之、恩同再造、但氏以女受倪阿玉之奇辱、屬思報復、前晚九時許、傅徐氏偕女秀卿有事經過公平路、適與倪阿玉相値、當將其扭住責問、互相吵閙、經華探沈斌奎到來、詢悉其情將阿玉逮捕、供出姘夫陳小芳、住居楊樹浦路十四號門牌屋内、遂密往將陳續獲、並悉同黨王大彥、匿跡南成都路寶裕坊三十九號門牌、又往拘拿無着、當將倪·陳·夫婦兩人、帶入匯山捕房、禀明捕頭、諭飭分别收押、昨晨、解送第一特區法院刑四庭、捕房律師張天蔭詳述經過情形、並稱秀卿在捕房稱、去年被騙之日、當夜在棧房内卽被第二被告陳小芳將其奸汚、本案請求延期云云、繼據傅徐氏及女秀卿禀明一遇、質之倪阿玉供、當時由在逃王大彥之妻將秀卿騙出、與陳小芳作媒、餘供支吾、陳小芳供認將秀卿騙往靖江妓院中價賣、得洋二百元、扣去中金二十元、吾與王大彥各得九十元是實、經代理推事吳延琪核供之下、諭仍分别遠押、改期訊奪 
[順大昌記染廠今日開幕]  
　　虹口塘山路郼脫路轉角新開順大昌記綢布染廠、用最新式機器、及科學方法、專門精染中西綢緞各種布疋呢絨嗶嘰舊料衣着、去舊出新、顏色鮮艶、日晒不退色、非常耐久、茲定今日正式開幕、大减價照碼七折、再送贈品、並於明日下午七時半起、特聘江笑策滑稽家在永生無線電台播音、藉以娛樂主客云、 
[河間路一帶廿餘間草房付諸一炬]  
　　災户露宿情狀至慘 
　　昨晨五時十五分左右、楊樹浦河間路眉州路轉角無牌號草房二十餘間、突然起火、頓時延燒、楊樹浦救火會聞訊、急驅皮帶車前往灌救、奈風勢甚烈、火乘風勢、氣㷔益張、竟致不可收拾、所有草屋二十餘間、全被焚去、各災户均露天而宿、厥情至慘、 
[滬杭路閔行輪渡卽可完成]  
　　國聞社云、滬杭國道路工、業已全路完成、上海市自斜土路至漕河涇一叚、現均改閔行之輪渡（國聞社攝） 
舖柏油路、行車極爲舒適、至閔行碼頭、大體亦已就緒、汽車輪渡亦已辦就、停放黄浦江邊、（附圖）大約本月十日以前、必可完全完工、 
[滬杭公路試車成功]  
　　自杭至閔行江邊 
　　僅二時五十八分 
　　中央社云、滬杭公路、業已建築告竣、本埠馬迪公司主人、特於本星期二、邀請本埠中外新聞界梅約等一行七人、乘坐之汽車兩輛試車、業於昨日下午六時返滬、本埠各報社記者、特於昨日下午四時、分乘汽車數輛、赴閔行江邊、歡迎試車成功、滬杭公路共長一百六十公里、梅約等於本星期二由滬馳杭、翌日由杭馳京越宿仍馳回杭州、昨日下午一時零五分、由杭馳滬、四時零三分抵閔行江邊、在途僅二時五十八分、路面平坦、閔行江渡已有大號駁船一艘、搬運車輛、頗爲便利、一俟公共汽車通行、則江浙交通、益臻便利云、 
　　國民新聞社云、滬杭汽車路築成後、滬人士莫不亟欲一觀新路、汽車家更以先覩爲快、多思於正式落成以前、一爲試駛、惟目下渡口工程、猶未完全竣事、而浙省境内一叚、亦尙有須加以修理處、此時行駛汽車、殊足以阻滯工事之進行、故該路主管員司、昨特聲明、在十月十日正式通車以前、禁止一應車輛試駛該路云、 
[北滙路滙橋動工]  
　　國聞社云、上海附近之交通建設、除正在急進中之滬杭國道外、尙有上海縣境之北匯路、連接滬杭路真達松江縣城、該路北匯路匯橋動工攝影（國聞社攝） 
上海縣一叚、早於去年造成、現松江叚亦已完工、僅上松交界處之匯橋尙未造成、以致不能銜接通車、現該橋已由上海松江兩縣建設局投標决定、業經正式動工、（附圖）不久完工即可通車、 
[中國布衣會國布大展覽明日舉行]  
　　中國布衣會自程伯葭提倡後、本埠與外埠響應、設分會者甚多、已誌前報、近程氏與新閘路辛家花園淸凉寺靜波老和尙、商借華嚴講堂五大間、於十月二日星期、將國布大展覽一次、所有四鄕農婦手工出品、由農敎館長張氏負責搜集、至七八百種之多、每種塡明價格長短品名號次、以便觀覽、監察院長于右任君極贊成此舉、言此辦法最好、惟現在要國貨發達、必須商人少辦百貨商塲、因百貨商塲聚集環球各國商品、奇異美觀、且又價廉、令人到商場中、目迷五色、不能自主、使人人心中久已忘有國貨、故百貨商塲、實有禁止多設之必要、靜波老和尙言、中國果人人入偕亡會、能同仇敵愾、雖仇貨滿地、可以不買、人其奈我何哉、我希望此種國布、今年有八百種、明年有九百種、又明年有一千種、我淸凉寺一年開會數次、人人身上均有國布、則大佳大佳云、亦可見此出家人、比在家人心中更有中　也、 
[女婿殺死岳母之駭聞]  
　　借錢未遂頓起惡念 
　　菜刀亂砍受傷六處 
　　吳淞西北之楊行居民車劉氏、因其婿吳 
 
 

Page 16

 
 
　　光第·於前日上午八時許、向之借錢未遂、吳大怒、頓起惡意、即取菜刀、將岳母亂砍七八刀而逸、出事後、即經其家人將受傷者送醫救治、惟傷勢甚重、故旋即氣絕身死、昨日上午十時許、寶山縣政府司法承審員何瑞林、書記員姚同椿、至出事處檢騐屍體、察得死者頭顱砍傷一處、肩朥砍傷兩處、背部砍傷一處、腿股砍傷一處、腎部砍傷一處、周身鮮血淋漓、委係生前被殺致死、當即塡明屍格、旋據死者之女吳車氏投案訴稱、死者係我之母、兇手是我之夫、因丈夫向我母借錢未果、致被殺死、當時本欲扭住、但我夫先已聞訊逸去、並請免予發封、何承審員准之、並飭嚴緝兇手吳光第到案法辦、 
[猶太人今日慶祝新年]  
　　上海泰晤士報云、本星期五（三十日）爲猶太曆第五千六百九十二年除夕之日、一俟日殁天黑、猶太人即將慶祝第五千六百九十三年元旦、互相道賀、本埠三猶太敎堂、在星期五晚及星期六晨間、均將舉行新年祈禱、 
[張子美殺人處死刑]  
　　陸寳生與姜海桃前同在第一特區法院爲汽車夫、嗣陸被歇、疑姜挑撥、懐恨於心、乃以二百元之代價、囑通州人張子美將姜暗殺、九月十五號上午八時半、姜從牯嶺路一百三十號庽所出外、行未數武、張即突出利刃、將姜連戳七下、致傷及要害、立時身死、兇手張子美、亦當塲被逮、解送第一特院訊供終結各情、已誌本報、昨晨已届判决之期、捕房將張解送第二刑庭、由葛賜勳推事蒞庭、宣告判决、被告張子美預謀殺人一罪處死刑、褫奪公權無期、兇刀一柄没收、 
[寗波路暗殺案之眞相]  
　　死者爲一流氓 
　　兇手係水菓犯 
　　因搶錢而起衅 
　　屍體昨日相騐 
　　前晚八時許、有一身穿白布短衫之男子在寗波路將另一男子用刀剌傷身死、兇手當塲被捕等情、已誌昨日報端、茲悉該行兇者係紹興人名王金亭、年三十四歲、擺設水菓攤於天津路德順里弄口、死者係一流氓寗波人名岳門海、年二十五歳、是日岳欲向王索錢不遂、强槍去小洋四角、銅元三十枚圖逃、斯時王忿恨已極、迨至新光大戲院與中國飯店之弄内、將其戳死、嗣經老閘捕房飭探將死者屍體舁入斐倫路騐屍所、並將行兇者帶回捕房收押、昨晨、報請第一特區地方法院委派張耀廣檢察官偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、騐明屍體、升座公位、據捕房西副捕頭禀明當時情形一過、又據屍親胡阿水投稱、年四十八歲、在白克路大通里爲燒飯者、死者係吾妻弟、其家屬現均居於原藉、故由余代爲領屍等語、張君得供、遂諭騐得死者岳門海、男性、委係生前被人戳傷身死、屍由屍親胡阿水具結領回棺殮、兇犯王金亭、經捕房解送特院刑一庭、由馮世德庭長向被告鞫詢一過、諭令收押、改期再審、 
[無頭男屍身畔兩封書]  
　　與案中大有關係 
　　本月廿五日滬西林肯路發現被殺之無頭男尸一具、經地方法院派員細騐後、其首級迄未尋獲、該管六區警署以此案事出離奇、故即飭探調查、發現死者身畔有信兩封、係由江北談劉氏寄與顧德發轉交劉金生、内中言語、均不可解、顯與此案有關、並查顧德發即顧老四、住在周家橋顧家弄四十八號、當即派警前往拘捕、而顧已逃逸、遂將伊妻顧周氏拘獲、研訊毫無頭緒、遂於昨日解送地方法院、請爲偵查究辦、 
[兵工廠工人失業自殺]  
　　住居高昌廟江邊碼頭一百四十六號高郵人徐兆發、年廿三歲、向在兵工廠作工、茲因兵工廠奉令裁廢、徐遂失業、而上海自大戰後、失業者衆多、以致徐無處謀事、而生活因此困難、乃怨恨貧窮、遂於前晚在房中目縊身死、迄至伊妻徐吳民發覺施救、已經不及、乃呼天嗆地大號、爲二區高昌廟派駐所得悉、卽飭地保投地方法院報騐、而屍妻亦投院要求免騐、 
[其泰輪在碼頭失火]  
　　燒傷四船員 
　　本埠捷江公司之其泰號輪、由宜昌開來上海後、因船内引擎、稍有捐壞、即停班修理、該輪靠泊招商局中棧碼頭、並請求新廠派技師工人等到輪修理機件、昨日午後五時三十五分、其泰輪之引警間機油、係燃燒柴油者、忽因冷氣爆入引擎、發火延燒、當有老軌沈瑞昌、三十九歲、寗波人、被火燒傷、全身遍體焦黑、生命埀危、又三軌陳宗興、二十六歳、寗波人、燒傷全身、下手范阿狗、三十五歲、寗波人、李長林、二十八歳、亦寗波人、均燒傷全身、出事後、一面將受傷者送往仁濟醫院醫治、一面報警撲救船中之火、船身損壞無多、但受傷之四人、十分危險、恐有生命之憂、 
[雪園西餐社贈送茶券]  
　　五週紀念改精菜肴 
靜安寺路華安人壽公司副業雪園西餐肚、擴充以後、至今已歷五年、該園布置幽雅、菜肴精潔頗獲各界人士之贊許、現値五周紀念、特將菜肴加精、並不減價、以别於普通之减價虚文、同時對於顧客、每客贈以茶券一紙、隨時可以抵價、（値大洋五角）蓋所以重實惠而不鶩虚聲也、 
[碼頭工人代表臨時辦事處消息]  
　　歡迎請願團返滬 
　　請釋被拘押工友 
　　碼頭工人代表臨時辦事處、自成立以來、工作異常緊張、如呈請中央備案·支配代表赴京請願、籌劃對抗包工頭非法組織等等、連日進行不遺餘力、茲悉請願團在京請願、已獲圓滿結果、行將返滬、故該會已决定於請願團回滬時、舉行盛大歡迎會藉事慰勞、并同時討論今後工作方針、又因前無辜被捕之工友七人、至今仍拘押公安局中、中央常會雖已電本市黨政機關釋放、但本市當局、尙未遵照開釋、現聞該處已請當局請釋、如不達目的、又將大舉請願云 
[中國銀行檢查報告]  
　　第五十五次 
　　上海中國銀行發行準備檢查委員會第五十五次檢查報告云、本委員會委員、并囑託會計師、依據本會規則、檢查上海中國銀行本行發行及聯行領用兌換券準備專庫、業於民國二十一年、九月二十五日、在該行舉行第五十五次檢查、并由財政部錢幣司司長加入檢查、茲將檢查結果、分列於左、兌換劵發行總額、九千七百四十六萬九千一百三十七元、内計、本行發行數、五千四百三十八萬一千一百四十一元、聯行領用數、一千八百五十一萬六千一百七十二元、各行莊領用數、二千四百五十七萬一千八百二十四元、除各行莊領用部分、按照原定辦法、另行檢查外、此次檢查聯行部分如左、本行發行及聯行領用額、七千二百八十九萬七千三百十三元、本聯行兌換劵準備金額、七千二百八十九萬七千三百十三元、内計、現金準備數、四千七百五十五萬二千五百七十元零四角、保證準備數、二千五百三十四萬四千七百四十二元六角、以上兩項計現金準備合六成之數、保證準備合四成之數、均如數檢查無誤、按照規則第五條、特此正式報告、中華民國二十一年九月二十五日、財政部錢幣司司長徐堪、上海市商會代表王延松·裴雲卿、上海市銀行業同業公會代表徐新六·王志莘、上海市錢業同業公會代表傳松年·李濟生·領劵各行莊代表嚴錫緊·周介繁、中國銀行董監事代表葉琢堂·徐寄廎·周宗良·李穉蓮、會計師王梓康 
[美水兵酗酒滋事]  
　　交美領署訊辦 
　　美國兵艦U，S，S，，Rachester"號上水手尼柯斯（譯音）於昨晨一時半、飲酒酩酊大醉、至洋涇浜浦灘碼頭雇一零一四號王阿壽舢板、擺至對浦美國兵艦、該美水手跳上舢板船、遂將王阿壽驅逐登岸、自行駕駛、向江中搖去、王阿壽即邀伊子王裕堂、乘另船趕去、不料被美水手尼柯斯用槳板、向王阿壽右膀·王裕堂左膀·猛擊致父子兩膀、均被擊傷、因痛極大呼救命、經水巡隊値勤　士呂鍾裕、聞聲往救、因時値黑隌、呂警遂以電筒向美水手照視、該美水手情虚、卽躍入浦中、泅水圖逃、當經呂警設法撈起、連同王阿壽父子、一併解隊、經朱隊長訊得外國水兵酒醉滋事、毆傷船户、遂立解總局第三科訊辦、昨經第三科帮辦屈蓀宜以電話通知美領事署、卽由美領事施麥斯詣公安局第三科、請將該水手交伊帶回領署訊辦、當由屈帮辦向美領聲稱、有船户兩人、被該水手毆傷、請爲嚴懲、以免再有發生同樣事情、美領允予法辦、惟該水手上身衣服全無、赤裸出外、體面攸關、經美領詢問該水手上身衣服何去、據稱、酒後不知、美領卽向屈帮辦借得襯衣一襲、今該水手穿着、帶回領署訊辦 
[火警併誌]  
　　吳淞路　虹口吳淞路海山路口五十一號同利烟紙店、昨晨三時餘、不戒於火、黑烟如墨、火光熊熊、頓時冒穿屋頂、房屋全燬、并延燒比隣五十三號樓面一間、後由救火會聞訊、立驅帮浦車、馳往施救、逾一小時許始熄、計焚去房屋二三間、 
　　小沙渡路　滬西小沙渡勞勃生路大旭里某號、昨晚七時三十二分失愼、烟霧迷漫、火勢甚熾、焚去房屋五六間、嗣有救火會馳車、到場灌熄、　　周家嘴路　昨晨十時三十五分、周家嘴路歐嘉路口三二四三號起火、黑烟密佈、火舌四射、焚去房屋二間、由該管救火會馳車前往、努力灌救、逾時即熄、 
[中國旅行社近訊]  
　　中國旅行社杭州分社、現爲進展　務、　謀便利行旅起見、已與杭江　路局訂立合同、代售該路蕭山義烏金華蘭谿等各站頸二三等客票、已於今日起關始售票、以便行旅、並聞該分社會與浙江省公路局簽訂合同、經售杭州與莫千山簡公共汽車票、故凡由杭赴莫游覽者、均向該分社　買空票、咸稱便利、洵爲旅客之福音云、 
[保宏保險公司新聘華經理]  
　　保宏水火保險公司、在滬經營保險事業、已數十餘年、信用素著、現聘楊季良君爲華經理、楊君對於保險事業、經騐宏富、該公司前途發達、未可限量也、 
[謝利恒善治痢疾]  
　　深秋痢疾漸多、多因今夏暑濕伏邪較重、往往赤白痢並發、劇痛難支、如興業銀行賀祖望、靜安别墅陸耀林、皆患此甚重、均經派克路梅福里謝利恒醫士診治、尅期而痊、據云、治痢始用通利、繼用疏和、後用淸化、無不應手、若因痛痢而服鴉片烟以取快一時者、則濁邪爲烟力所澁、不能暢達於外、必遷延而發生危險、故嘗切勸患痢者勿服鴉片烟云、 
[老美富參號星期廉價]  
　　英大馬路五福弄口第一家老美富參號、以進補時期已至、特由各產地運到大批參燕銀耳各種補品、明日星期、該號准將各品、按照原訂價格、特别折扣、發售一天、以示優待云、 
[張德意暫時離申]  
　　藍十字會謙益傷科醫院張德意君、與其夫人鄭英女士、精於傷科、活人無算、九月三日、爲君五秩壽辰、其親友欲爲之稱觴、君以國難方殷、安敢言壽、除堅决辭謝外、伉儷偕同離申、大約壽期一過、卽返滬上應診、 
[茂昌眼鏡公司今日起减價]  
　　老北門口茂昌眼鏡公司、爲國内眼鏡業之巨擘設廠自造上等眼鏡、並經理泰西名廠出品、創辦迄今、將逾十載、社會人士、靡不樂予惠購、年初該公司曾舉行廉價、會一二八戰事爆發而中輟、茲爲補足期限起見、爰特自今日起、舉行大廉價三星期、將各種名貴眼鏡一律痛削賤售、卽如赤白金屬之眼鏡亦加入廉售、 
[樓辛壺書畫個展]  
　　樓君辛壺精書法、善繪事、近出其精心作品若干件、陳列於貴州路北京路口湖社、公開展覽三日、時間爲每日上午九時至下午六時止、 
[瓣香廬寄售餘杭絲綿]  
　　絲綿爲禦寒妙品、盡人皆知、其貨以產於餘杭者爲佳、本埠盆湯弄寗波路口崔氏瓣香廬、近由餘杭運到一批、顏色潔白、綿張厚大、韌力堅强、份量准足、與市上所售之廠貨不同、售價每斤衹四元與四元六角二種、聞該號尙有眞正龐珍記絲綿出售云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天色多雲、有西風、其餘沿海一帶有東風、楊子流域有霧、風向不定、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣溫、最高八五·三、最低五九·○去年同日、最高七三·二、最低五八·五、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱本月二十九日貴報本埠新聞欄刊載太和街拆屋糾紛案開審紀、新聞一則内有被告證人富羅因、係俄人、於九月三日下午四時、二次來取物件經郁亞僕電知總巡捕房·及榆林路巡捕房·派西捕前來方始逸去、又原告律師蔡倪培·余華龍·李銘·要求立吊承豐公司、與佑尼干所訂經租契約、王推事乃當庭著法警押張瑞棠前往佑尼干地產部立提證　各等語均與事實不符、查本公館職員當羅因（譯音）係英藉並非俄人此次太和里房屋因有必須修理之處故經向工部局領得照會、由富君會同捕房前往從事修理至於由王推事當庭著法警押張瑞棠至本公館吊取證據一語、尤屬不實（下略）佑尼干大律師公館赫克孟律師啟　九月三十日、頃閱本月二十九日貴報本埠新聞欄、載有北川沙李吉生、卽外國人一節核與事實不符、查李吉生幼時、節儉異常、曾衣外人遺棄之破衣、且雙目如外人、故鄕人卽以外國人稱之、並非外國人贈以珠寶、始有此稱謂也、家中薄田百餘畝、差堪溫飽而已、更不得謂爲大富翁也、貴報云云、想係傳聞失實、請爲更正爲譸、此請大主　先生台鑒、李鳳鳴謹啟、九月三十日、 
[招領]  
　　如有走失男女者諸注意此處地位社會局啟 
　　第一七九四號、女性、韓林弟江北人、十一歲、民國二十一年六月十八日由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一七九五號、女性、蘭香、寗波人、八歲、民國二十一年六月十八日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一七九六號、女性、無名啞子未詳、十二歳、民國二十一年六月十八日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
二一枝譚 
[吳儂口中的否决字] [  瞻廬]  
　　蘇州人口中諭及一個不滿意的人物而加以否决、說得文雅一些、當然說不佳；說得粗俗一些、當然說不好。但是，不佳和不好，都非蘇州土白：若照吳儂軟語，另有種種的否决字。 
　　假如提出一個不受蘇州人歡迎的人物，故意詢問大衆道： 
　　某人好麽？ 
　　於是！蘇州人的對語、自有種種的否决口氣： 
　　（一）某人弗靈。 
　　（二）某人弗軸。 
　　（三）某人弗入味。 
　　（四）某人弗入調。 
　　四種否决口氣，都是表明着某人不佳或不好；而且，都是蘇州人口中很尋常很普徧的話；可以說弗靈的，也可以說弗軸；可以說弗入味的，也可以說弗入調。試把各種否决口氣、研究它的來源；說弗靈的，是巫醫社會中的否决語；說弗軸的、是機織社會中的否决語：說弗入味的，是廚娘社會中的否决語；說弗入調的，是樂工社會中的否决語。在先，這四般說法、都是每　種社會中的術語，後來說得普徧了、變成人人口中都可以這般說、以表明某種人物的不佳或不好。 
　　但是，吳儂說到滿意的人物、常常單獨說一個「靈」字、或者，單獨說一個「軸」字、而不常常單獨說「入味」或「入調」，這是其中不同之點。　　而且，弗靈和弗軸，是對於種種人物都可說的；弗入味和弗入調，只適用於批評不良少年。 
　　要是老年人犯了不良少年的毛病，這兩種否决字樣上面、還得加上一個老字；最近，吳中六旬以上的某老畫師，犯了强奸幼女的罪而解往法院，他所經過的地方，常有吳儂這般的指斥他： 
　　老弗入味　老弗入調 
[射日臺記] [  許耜秋]  
　　丨爲對日而作丨 
　　嘗讀淮南子，后羿射日，要傳唐堯之世，十日並出，草木枯焦。時有窮國王日后羿者、精於谢，堯命射之，中九而留一，此即「射日」之所由來也。 
　　今者、暴日禍我，變本加厲，較曩古十日並出爲尤甚。東北之數萬方里，被其蹂躪殆遍；兹春淞滬之血未乾，最近熱邊之驚又傳；雖有馬占山，丁超，李杜，及各路義勇軍等之抵抗、然彼毒燄凶張，迄未稍殺。恨無后羿再世、掃射彼暴日之淫威，以雪我亘古未有之奇恥！ 
　　我友陳子平，愛國之志士也。家富，性慷慨，屢蠲鉅金作殺敵用。邇復就其家園中，築　臺曰「射日」臺形四方，高可尋丈，中有頂，圓如球，堊以鮮紅色，髣髴日形也。而以一箭貫其腹。陳子每晨起，携弓帶箭至園中，距臺數十武，發箭射之，以示不與暴日共戴天，此臺之所以額「射日」之名也。陳子曰：箭雖古之武器，不適於今，然一旦效命沙塲，短兵相接時，先發制人，亦未嘗不可使敵受重剏，此又一射日之計也。 
　　我於隔昨應陳子之邀而往觀焉，園中金風習習，木葉就衰，聲聲秋蟲，一若爲東北而哀鳴者，而彼臺頂日形，被風雨吹打，寒露滴瀝，腹生一箭之穿，累經陳子之射，楚歌四面，頓改舊觀，其不岌岌乎殆哉幾稀。嗚呼！願我朝野，一心一德，共赴大難，麾魯陽之戈，執后羿之箭，驅此暴日，而安天下，斯迺符陳子立射日臺之本旨也矣，故爲之記 
[帽子的哲學] [  霖]  
　　有人說討老婆猶如買呢帽，放在店家櫥窗裏的帽子、無論平邊捲邊，無論灰色赭色、都覺得漂亮可愛；可是一買到手，戴平邊的却覺捲邊的好；戴灰色的總嫌不如赭色的好看，而戴在自已頭上的帽子，又覺得不如别人頭上的美觀；但當把别人的帽子奪過來自已戴的時候，立刻就會發見一些缺點，覺得還是自已的老帽子合適， 
　　在選擇帽子的時候，千萬不要太性急，性急了會使你上當；也不要貪便宜，貪了便宜會使你懊喪。 
　　買價錢賤的帽子，固然不能使你滿意；但價錢太貴的帽子，戴在頭上會使你提心弔膽丨大風時怕給風刮去，下雨時又捨不得濕壞了它，給老鼠咬壞了會使你肉痛，給賊骨頭偷了去儘夠你的悲哀；倒不如戴賤帽子，寫寫意意放一百二十個心；落雨天晴都不妨，連賊骨頭也不來覬覦。 
　　帽子不要太老式，呌人家嘲笑；但也不要太時髦，呌人家看想。 
　　買帽子寗可買寬一點；太緊了脫上脫下旣不易、戴上了會使你頭痛。 
　　當帽子給人家「抛頂工」抛了去的時候，你千萬不要大聲喊捉賊，也不要去窮追；因爲事實上旣追不回來，徒然使旁人好笑，那又何苦？不過你得知道；你所以要被抛頂工的原因，不是帽子太漂亮，便是你太不當心，故意使帽子靠近了電車窗口之故。 
　　討小老婆那是買草帽了；漂亮的草帽眞貴，比呢帽貴多了，可是只能在夏天出風頭；秋風　起，你便會想起被丢在牀頂上的舊呢帽；拿出來呌洗染公司好好的洗一下，又很寫意的戴在頭上；那時候你的草帽，怕已套在黄包車夫的頭上當雨帽，你連想也不喜想了。 
　　這是帽子的人生哲學！ 
[小菜塲特寫] [  錢台生]  
　　丨油，鹽，醬，醋，菜，米，柴，丨 
　　喧鬧，紊亂，呌喊，爭論，那又潮濕，又腥氣，又骯髒，又嘈雜，這特殊的市塲裏，你能感到些什麽呢？　　從朦朧的早晨，太陽還幽黯地透出了地面，魚，肉，鷄，鴨，蔬菜，與葱蒜，都忙着展開，地面上灑開了水，一切交易在新開始。 
　　來到這市塲中的人物，那來買大批食料，不是廚司便是飯頭，而且他們都是天天來，來得極早極早，和魚販肉舖相識，一切東西都比較便宜，因爲他，是他們天天的大主顧，便宜自然不容說；還有便是公館中的娘姨，伊們一樣是天天來，但比飯頭們便遲來一步，而且東西也貴得多，到九十點鐘，才有坐了包車的太太奶奶親自帶了十四兩秤到小菜塲來了；市塲中的小販用小秤，是當然的事，而坐包車來辦小菜的奶奶太太，旣然疑心娘姨們要落錢，又怕市塲裏的小秤，結果，太太自已帶了秤來、一樣也還是十四兩， 
　　你不看見爲一個銅子的買賣、來回爭論了好幾次？你不看見買十個銅子的荳芽，秤了買主又抓了一把？小販固然刁滑，但也要性命，買主東西要便宜還要多，結果，忙了嘴唇皮，吵乾了饞吐水　　除了這些太太奶奶以外，便是那些蓬了頭髮赤着足，鈕扣都没扣好的姑娘，我們正難想像伊是怎樣倉皇趕到這裏來的；而且有許多正像出客似地把漂亮的衣裳帶到小菜塲來，也許伊們正忘記？那裏是一塊骯髒腥臭的地方吧。 
　　這異味腥臭的市塲，附設了更多充飢的熟食，那麵餃與牛肉湯，都是早晨來辦食料人的好東西。 
　　喧鬧移到中午，便漸漸地消散。在昏黯的黄昏夜晚的臨來，那便是流浪無家者再好没有的「臥塲」！ 
說部扶輪會 
[入關郵侶] [  求幸福齋主]  
　　（一） 
　　瀋陽城奸似是北平城一座縮小的雛型，具體而微，一樣是四四方方而四面有九座城門，只不過城圈周圍僅有北平城五分之一那麽大，倒小得怪精緻的呢！ 
　　因爲城的面積小·市面又歷來還發達，各種建設，斷難都擠擁在那座小小的城池裏，城外四關的面積便推廣得很大。東南西北四面，距離城門口的約莫四五里的地方，并因此都成爲工商業和住宅區域，統統呌做城關，與北平的外城相仿。又在那城關的界綫上，沿着九條城門的通衢，各建有一種關門，另呌做某某邊門或便門。 
　　内城成是四方各有兩座城門；雖形式是一般的，名稱上却偏分别着大小。有大南門便還有小南門；東西二面也是一樣；只有北面在大小北門之間，另有一座關閉着的城門，是專爲湊滿九城的數目而設，可是并不開放　故所以邊門也就只有八座。并一樣分爲大東，小東，大西，小西，大南，小南，大北，小北，平平整整的在四方矗立着。 
　　尤其是西方的一面，出了大西小西兩座邊門，再走二三里地，還有個被日本人所占據的南滿鐵路附屬地，周圍有二三十里那麽大，直通着南滿鐵路他們所始終固執地稱道着的「奉天」車站。因車站的關係而居然劃出那麽大的附屬地，又常常被人們統稱爲日本站或日本地；就中一切權力比其他各省的租界還大，簡稱想不承認爲租借地而自稱爲屬起地了！平日價藏垢納汚，無所不爲，拚命的圖他這附屬地的興盛，倒連帶着把瀋陽城外大西關小西關與大西邊門小西邊門這一路的地方，全凑合成很繁榮的樣子。但這繁榮不是能夠白拾的，等他們瞧着紅了眼睛，除了逐步蠶食以外，也還能一下子席捲一空而去。如今可不是都白扔了麽？而且所扔的還不只這兩座西關，乃是全東北的土地！ 
　　但推原禍始，未嘗不是這兩座大小西關被他們在侵略上小試其端；而九一八事變之夕，也是在這附屬地邊界發的難，並首先由大西小西兩城關的失陷，才由日軍唾手而得了整個的瀋陽城。一年來國恥未雪，失地未復，九一八却已做過周年紀念了！寫小說寫到這最可傷心的大西小西二關，感痛萬分，不由枉費許多血淚，直寫得恁般煩瑣；這不是别的，實是心曲中忘記不了這兩處地方啊！ 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融金價漲七兩二]  
　　市况俏利非常　昨標金市况異常鋒銳、飛黄騰達、惟無過大變化、全日祇計五兩零廻顧、終則復漲七兩有零、初因銀市現期頗平、遠期暴跌、美花猶亦下落四十餘磅音、尤以報載墨西哥猛購現金，以備改金本位之需要、有此數大原因、遂關高盤、將近七百四十兩關口、詎大户多方鑒於漲度過甚、時機旣至、傾向脫售、且以外匯由挺而鬆、各銀行賣意濃厚、故轉軟勢、銳落三四兩、然農午間祗有一二兩回頭、後市亦無波折、賣風不息、局勢似萎、然將近閉市復稍和平、以在七百三十五兩之外、同業心理甚堅、所有十月期曾由同豐恒與瑞興元茂永大成等做過三百餘條、貼進三兩至二兩五錢、現貨因價不合、致未成交、今將前後市過去詳况、以列於後、 
　　早開狂跳十一兩　自早開十一月份七百三十九兩半、飛漲十一兩、（未開盤前在物品曾達四十兩）裕和元春等照掛牌即購、故市况尤挺、至於大條只升十六分之一、銀價未更、私電已報小十六分之五、更且五金交易所期銀忽回小三厘以上、以致人心極昻也、嗣因同太昌恒餘褔昌永豐源泰元茂永及大連帮趁此脫手、立降一兩餘、爲三十七兩八錢、此時滙豐等出來十二月美金三七五、十一月二五、轉瞬元春元康祥丙興乾昌祥大德成義豐永福餘等買進、當又好起一兩零、爲三十九兩、後以元興永丙興益豐義豐永等又出、而正月美金半元可結、麥行出十月英金一九、將至九點半爲三十七兩、匯豐各匯掛小半檔、英美均一二五、時爲七兩七錢、頃又下落二兩、永豐同太昌義豐永源泰褔興永兆豐昌恒興以及套頭等傾向爭售、且因麥行出十二月美金四三七五、老花旗出一月五六二五、十一月三七五可結、直至十點半爲三十五兩八錢、惟回頭不過一兩左右、入後天豐永恒興福泰亨福餘恒餘元春萬興等買進、遂又拉上二兩零、十一點十餘分爲三十八兩、移時恒餘義豐永元興永裕和元茂永兆豐昌等努力脫售、上海等出十月英金一九、正月美金仍結五六二五、十一點五十分爲三十五兩七錢、零户略進、迨午收三十六兩三錢、 
　　午後局面轉平凡　後市開出三十六兩二錢、繼由五兩八錢至六兩半、因恒昌永源泰等買進、又馬尼拉來進十月美金二五、繼則下游一兩七八錢、乃元亨福餘兆豐昌恒餘大興永等售出、又中行等售與華比十一月英金一二五華比三井互做十二月美金半元、故金價至二點三刻爲三十四兩七錢、未幾時又加五六錢、三點零復反萎靡、一月英金又做二五、十月美金三一二五、且元興永兆豐昌萬興鴻康永等均來賣出、三點二十分爲三十四兩三錢、福昌福興永源太買進、抬上一兩餘、三點半爲三十五兩七錢、頃以匯豐出來十月英金一九○六二五、又興業出十二月美金半元、四點十分爲三十四兩七錢、入後似見和　、丙興恒餘鴻康永及一般散户等前來掇進、乃價推上一兩零、爲三十五兩八兩、時又退至五兩半、迨四點三十分、收市三十五兩七錢、較前天計漲七兩二錢、按一日間最大三十九兩半、最小三十四兩三錢、相差五兩二錢、赤條計加十二兩至十二兩二錢半、 
　　揭價少抑四兩　揭價以美金掛小一二五、遂爲八百零三兩、計撳六十五六兩至六十七兩、下午六十六七兩至六十九兩、最後六十七兩、比上日少撳四兩、登賬四十一兩至三十六兩、補水上下午同計三十九兩、 
　　各號交易熱烈　檯而上交易頗稱熱鬧、然賣方佔多、統計元春·鴻康永·志豐永·福泰亨·源康祥·元大永均進、丙興·萬興·大德成·裕和等時出時進、同太昌·恒餘·福餘·兆豐昌·元茂永·益豐·源泰·義豐永·乾昌祥·永豐·福興永·大興永·源茂均出元興永出一千餘、瑞興代喬日夫出二百餘、又套頭均出、而扒回匯票、下午萬興·順利·源泰·丙興·恒昌永·義豐永均進、恒餘·鴻康永出而又進、福餘·兆豐昌·元茂永·元享·元興永·大興永均出、大連帮前出後入、共出六百餘、進四百餘、廣帮恒興代客出六百餘、則進數十條、益豐出一百餘條、各號條額共計二萬七千云、 
[外匯由挺轉鬆]  
　　金號扒結抵空 
　　套頭有利可獲 
　　昨銀市英升美平、惟市况尙平、匯兌英降美升、然甚微細、至本埠匯豐掛牌已縮半橋、英美各短一二五、香港未更、餘均更縮、殆内部由挺復平、後市益形鬆動、結果較前天計英金縮一二五、美金亦祇一二五、均不及金價之猛漲、惟華商交易尙暢、計英金十萬鎊、各銀行對做者不升、又美金成交七八十萬元、各金號大都扒结抵空、而金價旣高、套頭有利可獲、計十月份拔開五十二三兩、十二月四十六兩、一月四十三兩、而結價計撳六十七八兩、銀行亦有對做、孟買及馬尼剌均來購買十月份、殆銀行賣意頗濃、而納進者鮮少、故市况未能生色、 
　　英匯　内盤終日間計有一八七五盤旋、自早開賣價十月一先令八便士八七五、十一月九三七五十二月九便士、正月○六二五、進價各月均照加零六二五、麥加利·中孚·上海均出十月九便士、午收出價九便士至一八七五、買價零六二五至二五、下午中孚華比對做十一月九便士零六二五、荷蘭美豐互做正月二五、收中出價九便士零六二五至二五、進價一二五至三一二五、▲美匯　内盤一日間有三一二五上下、自早開賣價十月三十元、十一月一二五、十二月二五、正月三七五、買價均照加一二五、匯豐·麥加利均出十二月三十元三七五、麥加利·華比均出十一月二五、美豐出正月半元、浙江出正月半元、美豐出十二月三七五、荷蘭出十月一二五、參加利出十二月四三七五、華比出十一月三一二五、上海花旗均出正月五六二五、華比出十一月三七五、浙江出正月五六二五、匯豐出十二月四三七五花旗出十一月三一二五、午收賣價三十元一八七五至五六二五、買價三一二五至六八七五下午華義出十月三十元二五、安達華比對做十月三一二五、興業出十二月半元、收市出價三十元二五至六二五、進價三七五至七五、又美金一元、合銀三兩三錢四分七二八云、 
[大條回縮一二五]  
　　國民社三十日倫敦電、大條改縮、收盤近期十七便士十六分之十一、遠期十七便士十六分之十三、比上日各跌入分之一、又英美匯價仍開三元四角五千二五、 
[大比期金融市紀略]  
　　昨値九月底、爲銀錢業唯一之大比期、各種收解手續之繁忙、自不待言、記者調查、殊非易易、且爲時間關係、更難提前宣佈、惟市塲中洋厘報拆仍可釐述、厘價早市爲六錢九分五厘七毫半、午市爲六錢九分六厘、形勢略好二毫半、交易匯劃票欵早市八十七萬五千、鈔票塲内五萬、塲外十八萬、支票六萬、午市匯劃票欵八十六萬、鈔票二萬、塲外鈔票七萬五千、支票二萬、銀行買賣早市八十五萬、午市八十萬、銀拆兩市慨做白借、劃頭亦白劃無加水、鈔票交易六百餘萬、小錢莊交易六十餘萬、客路來去胃未詳、輔幣江南小洋早市爲六錢零四厘、午市爲六錢零二厘、交易早市三千五百角、午市三千角、廣東小洋早市爲五錢八分六厘六毫二忽半、午市爲五錢八分六厘八毫七忽半、交易早市十一萬五千角、午市五萬角、銅元仍爲四百三十千文、 
[九月份存息底盤核計]  
　　上月（九月）份銀拆甚爲鬆動、每日祗開二三分與白借、上半月尙有一錢市價、中旬以後而至下半月、類卒奇鬆不堪、故全月統計優一兩一錢三分、每、每天扯盤僅佔三分七厘六七毫、逆料明日常會提議存息案、仍在固定範圍、爲二兩九五扣之譜云、 
[證劵債價陡漲一元]  
　　市場人心良好需要頗旺 
　　十月期成交四百六十萬 
　　昨（三十日）華商證劵交易所各債劵市况、現貨祗統稅成交一千元、其他均無市、期貨十一月期仍未開出、而十月期則爲價上落頗鉅、市場買賣進出、頗形活潑、計上午成交達二百五十萬、後市亦有二百萬元、合計四百五十九萬元、内鹽稅佔一百十五萬五千元、統稅七十八萬元、二○關捲裁兵等亦均有五六十萬、惟九六整六關稅仍較淸、至各債趨勢、外交形勢、雖仍鮮轉機、惟觀國内情况、較前稍佳、且銀根鬆動、環象勝利、市場人心、遂呈良好、零户從事收進、大户似亦略有成交、故市上需要、乃頗活動、各債致紛紛上漲、每盤步堅、勢不稍衰、除統稅現貨九六期貨僅一二角、整六關稅漲六七角、餘均好一元左右云、 
劵别期現　前開　後收　較前日　成交數 
整六十月　......　三三·○○漲○·七○　五、○○○ 
關稅十月　二五·八○　二六·一五漲○·五五　九五、○○○ 
編遣十月　二六·二○　二六·九○　漲○·八五　三一○、○○○ 
裁兵十月　四五·五○　四六·○五　漲○·九五　四七○、○○○ 
一九關十月　四六·七○　三七·三○　漲一·一五　二五五、○○○ 
一九善十月　三五·二○　三五·八○　漲一·○五　三二五、○○○ 
二○捲十月　三三·二○　三三·八○　漲一·○五　五七五、○○○ 
二○關十月　三三·○○　三三·五○　漲一·○○○　六一○、○○○ 
統稅現貨　......　三四·五○　漲○·二○　一、○○○ 
統稅十月　三四·五○　三四·七五漲一·○○　七八○、○○○ 
鹽稅十月　三五·五○　三五·八五　漲一·一○一、一五五、○○○ 
九六十月　四·一○　.........　漲○·一○　一○、○○○ 
[紐約股市轉下疲]  
　　新豐洋行報告、週四（二十九日）紐約股市、因乏人支持、市况轉疲、本日紐約楊基隊與芝加哥、克勃斯作世界棒球錦標比賽、因此投機家往　比賽者　　、市塲　形閑散、統計全日成交數共一百三十萬、本週經紀人放欵共四萬二千五百萬元、較上週計增一千七百萬元、六十日放欵利息爲百分之一、九十日爲百分之一二五、各種股票收盤、計聯合化學顏料八○·二五、（單位元）美國製罐五四·八七五、美國電話電報一一二、美國烟草八二、克雷斯勒汽車一八·二五、可的斯飛機二五、柯達照相五四·五、電力債券股票三四、通用電器一八·五、吉利保安剃刀一九·固得異橡皮車胎二一、萬國電話電報一三、凱納哥脫銅鐵一三·七五、紐約花旗銀行五四、派克汽車四、美國鋼鐵四二·六二五、附道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　　　收盤價　　　　較前日 
三十種實業股　七一·五三　跌一·九九 
二十種鐵道股　三四·七○　跌○·九二 
二十種公用股　三一·九○　跌○·六八 
四十種債券　　八一·八一　漲○·一五 
[紗花　紗市平庸]  
　　棉紗市情尙平、惟一部份說四方經濟情形仍難十分寬裕、農民之購買力難健、一般散户多數傾向抛賣、就大勢論之、當不脫盤旋之局、環境雖劣、外棉不振、然上海上埠、本紗存底仍枯、所以買方尙能安靜、前途若何、仍依實銷爲進退也　　人標在徘徊中　人標前市開盤、以美棉趨下、形勢甚弱、各月跌一兩五·四錢、二三盤稍稍回上、結果各月跌七·八·九錢至一兩、午後聞現紗銷塲尚佳、各月回漲三·四錢、全日成交統計二萬九千五百包、查賣出　隆一千二百包、明德一千四百五十包、昶記九百五十包、長豐一千五百包、益昶一千五百包、買進明德一千三百五十包、同餘一千○五十包、愼昌一千○五十包、益昶八百包、榮興七百包、賡豐一千○五十包、茲將收盤價列下、 
人標、收盤漲跌存賬數一一四八七跌五一五四、九五○ 
十月一四九跌三　五七、五○○　二　一四八八　四　三四、九五○ 
十一月一四八七　七八六、二五○　　總計　四三○、九五○ 
十二月一四八七　五　九七、三○○ 
　　現紗去化開展　現紗去化尙好、較上日爲多、查全日各帮買去統計一千○八十五包　行情農跌二錢半至七錢半、午後漲二錢半至五錢、茲將各方買額列下、 
内地　二五○　汕頭　一五五　安慶　一○　四川一五　 
廣東　一二五　寗波　　五五　同行　二○　溫州　一○ 
廬州　　一○　南京　　二五　江西　五總計一、○五五包 
[棉市疲落之象]  
　　棉花市况趨疲、跌風益熾、因美棉又團跌勢、而國内氣候順調、利於新棉上市、各路新貨登場、漸已湧旺、得此美棉不佳、賣方之援力尤强、但一般穩健者對於三十一兩外之細綴標準棉、皆抱觀望態度、惟某廠商心思極低、不過目前在新花來源暢旺之際、買方較爲遜色耳、 
　　鄭標跌三錢　鄭標前市開盤、以美棉趨落、天氣順利、各月跌三·五錢、二三盤稍漲、午後有獲利者扒空、各月漲五分至一錢半、全日成交統計八萬八千四百担、查賣出廢　一萬一千四百担、源大三千四百担、長豐二千三百担、吉豐一千三百擔、仁豐一千五百擔、買進恒德四百擔、德隆二千擔同興二千一百擔、明德二千四百擔、大昌成二千擔、義餘二千二百擔、茲將收盤價列下、 
鄭標　收盤漲跌　存賬數　一三一八五跌三○　四六一、六○○ 
十月三一八五跌三○　一六○、四○○　二三一九○　三○　二七、○○○ 
十一月三一六五　三五　二四四、○○○　總計　一、二三八、五○○ 
十二月三一七○　三○　一六三、六○○ 
　　原棉廠家出價太低　現棉需要又轉岑寂、因美棉趨落、一部份廠家雖有辦意、出價太低、以致雙方難以接近、因之生意遂淸淡矣、來源計姚花二千五百八十包、通州花六百六十六包、現棉售盤錄下、 
姚花　二九·五○　廣帮進　二○○包　現貨棧交 
[糧食河下米市步鬆]  
　　滬南　米市裏路來源約三十餘號、内蘆洋尖最多、本街交易日見淸淡、泗涇紅稻一時興茭白尖開盤各短二三角、陳破　與洋　尖跟落角評、惟變元酒户略動、形增角許、 
　　新閘　内地到貨約有三十四五號、城鄕店銷淡薄、實綠門市不振、兼以新貨日漲、洋米豐厚、人心平淡、東新西新及北破形用三四角、早晚稻　　尖　　　　　　 
[洋米呆沸]  
　　昨日洋米　形果滯、上午竟無　　　　午後有北帮向訊、但因　其　大、未能成　、本街祗應酬小絞米一百包、價八元三角七分、客秈　寂、湘米尚存近千包、乃被河下各尖及車貨影響、仍無本客過問云、 
[九月份粉麵交割量]  
　　祇綠麥根一萬四千包 
　　昨日爲九月份期粉交割、計全日交割數量、祗華豐之綠麥根一萬四千包、其餘各廠均無交出、至此種棧單、聞係回籠貨佔多數、或係套頭交出、收貨者除本街收去二三千包、餘亦套頭居多、惟前途粉市、恐以實銷之淡、及洋麥步步輪入、又値米價大鬆之時、當須看跌、且洋麥報價、昨又小二三角不等、可見國外麥市、尙不脫過剩之象云、 
[芝加哥小麥多頭出檔]  
　　新豐洋行報告、週四（二十九日）芝加哥小麥、因紐約棉市及加拿大小麥疲軟、多頭脫手、跌○·七五至○·八七五磅音、二十八日成交數共三千萬蒲歇爾、茲將二十九日行市列左 
　　　　　收盤價　　　較前日 
九月期　五一·七五○　跌○·八七五 
十二月期　五三·八七五　跌○·八七五 
五月期　五九·○○○　跌○·七五○ 
[絲茶無錫新廠經大量運滬]  
　　最近數日中共運到四百餘件 
　　上月中白廠經歐美銷路相繼發到、本外埠各廠商、承抛各洋行本月份（卽九月份）之期絲爲數不弱、月底已届、均須依期交解、是以無錫各絲廠缫成之白廠經、均於期前分批運滬、最近數日中共計運到四百八十七件、昨均交解洋莊云、 
[洋莊絲市閒散如故]  
　　昨日本埠洋莊絲市、續呈閒散、查歐美市場華絲廠銷仍無起色、電轉　落、且來價仍小、各廠商擯持不售、昨祗湖　廠成交白廠經十包、中和適白乾經十包、　昌逾灰　十包、 
[俄莊辦進鉅額花香]  
　　祁門嘉州兩路之花香紅茶、自英國加增茶類關稅後、英國國舖路完全杜絕、俄國恊助會又復非廉不購、近數月來、除店莊略有銷售外、去路異常阻滯、唯聞俄莊恊助會洋行對於市上外存之祁寗花香、共計一萬五千箱、因得總行電覆許可、以八兩一擔之最低價、掃數購進就華商成本計之、僅數　工水　、虧折頗爲鉅大云、 
[糖市　糖價一致步升]  
　　昨糖市以標金復張、趨勢依然向上、公會劃盤二十四號組砂白昌興行開出六百包、價爲十四兩九錢半、比前日升七分半、頗爲俏手、二十號中砂白呌十四兩三錢、十八號中砂白華新洋行開出一千包、價爲十四兩、比前（二十八）升一錢、十號荷赤呌十一兩一錢、八九號荷赤呌十兩零七八錢、號寡方面有大來號開出頂上五福白冰一百餘箱、每砠價十兩零半、後擬加漲、因原料已升、勢所必然、又他號開出泰源白冰五六十箱、每砠十兩零四錢、生砂赤稍有成交、價爲十三兩一錢半、比前升五分、據華新索價十三兩二錢、勢亦看好、 
[南北貨首批正式興圓到申]  
　　首批正式興化樣圓、今秋成熟時、因雨水稀少、遷延多時、以期個子長大、關據確息、首批貨已於昨晨抵申、但因後開之順安輪、在涵江被扣、未能同到、深恐市價紊亂、故須依該輪放行抵申後、一同發售云、 
[煤炭馬克煤屑交易可觀]  
　　昨市塲做開馬克白煤屑頗夥、共計四百餘噸、行情好起一錢半、現售每噸八兩七錢半、而紅崎屑與海豐屑兩種、成交亦有二百七十順、價堅定、惟柳江煤屑去路頗弱、趨勢低落、昨售開每噸僅五兩六錢云、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　言 
[四種人　] [  祖娥]  
　　人的「人生觀，原無一定、一人有一人的「人生觀，各人有各人的「人生觀，」即一人之中、亦有早晚時價不同，孟子曰「血氣方剛戒之在鬭及其老也血氣旣衰戒之在得，」因是我靜靜的想，想起了四種人。 
　　這四種人；一種是要錢不要命、一種是要命不要錢，再有一種是錢也要命也要、末了一種是命也不要錢也不要，試分析此四種人，倒也値得可憐可笑，可歎可慨， 
　　第一種要錢不要命的　此種人可以綁匪，盜賊，守錢奴、非人生活的勞工者等歸類之，他們都對於自已的生命，視得極不鄭重，爲了金錢、誰都能所生命置之席外、像盜匪一類，簡實是預備了性命去擄刦，害財奴呢，你要他的錢，還是要他的命比較容易，一輩子只會和錢「拼命」罷了，其次非人生活的勞工者們、地位比較更可憐些、雖則也可說 
，他們因爲了生命的求生存，才不得不這樣幹，但我終覺得還說他們要要錢不要命來得確切些，總之，這一類人，實是社會上一種可憐的人， 
　　第二種要命不要錢的　此一類人比較少數，除眞眞廉潔自守，不貪財、惜生命者外、當推虔誠於宗敎中一類人，像佛敎中的視金錢爲身外物，基督敎之十誡勿妄取等、他們都僅修練自身，對於物質與金錢都淡漠得很，此一種人能表裏如一，澈底了解者，雖也未可多得，但他們的信仰條件，確是如此、此種中人對於社會未見有若何關係、只不過對於侈貪不倦者、給予一種慚愧的影響而已 
　　第三種是命也要錢也要　這一種人，放開眼睛看，到也不少，上至大賈貴人，下至妓院裏的老舉等等，都是看得金錢像性命，性命又像金錢的互相鄭重着，眞是又要保重身體壽長，又要多撈錢財發財，資本家們出前入後保鏢，把自已的身體像一個正身的重犯一般禁衛着，這就是他們要命，控空心思在民間榨取錢財，這是他們要錢，即是目下有些貴人和要人，也脫不了此種行徑，其下焉者，就像妓院裏老舉，死要銅錢，身體不肯勞勞力，勞勞神，也是要命要錢，適巧一週年了被日兵蹂躪了的東三省的失地長官，也就爲了要撈錢要保住性命，才輕輕地斷送了國土，所以這一種命也要錢也要的人，實在是最不足齒，最是社會人羣之害，令人長歎息的人， 
　　第四種是命也不要錢也不要　這種人自然少得很，本來，不顧性命，不愛金錢，能有幾人？現在，幸有差强人意的事，就是這種人在中國，倒也產生了不少，就是名見於社會的東北義勇軍，可算不要命不要錢的代表了，他們眞所謂「没命」的在和日本人拚命，金錢不能誘動他們的心，他們忘記了自家的家，自家的性命只知道爲民族奮鬭，爲國家救亡，此起彼落，出没襲擊，幾天不進食不算一回事，殺敵人最最要緊，一年來打得敵人走頭無路，一夕數驚，不要命不要錢，只有他們擔當得起，這第四種人，眞是夠人感慨欽敬了， 
　　四種人冩完了，讀者們，請你在中國的國内，找找那一種人多些呢？ 
文藝 
[渝成舟次] [  休寗胡劍噡]  
　　由渝赴成舟次樂山爲雨所困率成一 
　　律即呈錫臣蜀南二老 
　　陰雨灑孤城，覊愁黯黯生，河添三尺水，我滯幾重程，骨肉縈歸夢，艱難悔遠征，同行多雋侶，夜話對秋檠， 
　　疊前韻答錫老 
　　附驥向蓉城，忘年結友生，乘風虚慕愨，立雪願師程，大程龍蛇起，南天鴻雁征，感懷宵不寐，窗外月如檠， 
科學 
[馬來樹膠] [  谷鵠]  
　　電線的内面，包在銅絲上的一層，類似橡皮的物質實在，這就是馬來樹膠，Gullapercha人的電流傳導性，比各種橡皮更小，眞可算是一個絕緣導體的物質，因此用以做種種的電氣上的機械，他還有特别的功効！就是不能和氟化水素相作用，故化學上又作爲藏氟化水素的瓶，現在市上新發明的自由皮，也是馬來樹膠的一種， 
　　馬來樹膠的組成物，是炭素水素外，尙有酸素，其製法：是從馬來半島上的赤鐵　樹中，提取他的凝液，加熱煉之，然後放冷，則成爲固體，其純粹的是白色，不純粹的是褐式，若在加熱時，放子百分之三十以上的硫磺，則呈硬化，就呌硬性樹膠，浸於溫水中，或者加熱，就會軟如牛皮糖！就可任意塑造各種的物品，倘若在硬性樹膠加熱時，通入二氧化硫漂白之，則成爲有光彩潔白的堅硬的角質！也可做人造的牙齒了，或者放入五硫化珶，則成紅色的角質，磨擦使發極美麗的光彩，用以做僞的牛筋木櫛， 
　　馬來樹膠，極似橡皮，故又呌馬來橡膠，我因爲他是從樹中提取的，就呌他馬來樹膠， 
[改良社會討論會　吉宇] [  ]  
　　兒童讀物的改良問題 
　　神仙鬼怪與鳥言獸語的不同之點 
　　本附刊近因討論兒童讀物改良問題，引起慈民，舜池，史娜諸君之辦論。但其辦論的中心，則俱集中於「神仙鬼怪」與「鳥言獸語」的優劣一點。其實這兩點確有不同之處，史娜君知其不同，而不知其不同之點何在，所以本來不成問題的，也就成爲問題了，按「神仙妖怪」，與「鳥言獸語」不同之點，可解釋如下： 
　　「神仙鬼怪」與「鳥言獸語，」雖同屬高 
言，然因其寓言的主體不同，所以亦有「純假說」與「半假說」的不同。蓋一種事實的構成，不外乎三點：（一）主體，（二）行爲，（三）語言。倘此三項中有一項爲「現實」的，「自然」的，則其寓言即爲屬於「半假說」的。 
　　神仙鬼怪，本來是虚無飄渺的東西，在一般人的觀念中，對於「神仙鬼怪，」往往含有神秘恐怖的成分。鳥獸本來是一種現實的動物，而爲人人所習見者。因此雖同爲寓言，而實際上却有「纯假說，」與「半假說」的不同。 
　　再從利害上觀察，亦有不同之點。因前者屬於「神秘恐怖」之成分太覺濃厚，印入兒童之腦筋後，不易洗滌，且無從證明其眞僞，不啻爲「迷信」培植勢力，後者則其主體大都爲兒童所有見，鳥獸之行爲如何，能否言語，乃人人所知之事實，不待解釋，即可知其爲寓言。故兩者之間，即使其能鼓起兒童興趣之效力相同，而在敎本之採用，實有很大的差别。 
　　至目前所採用之敎材，關於「鳥言獸語」一項的編述，可議之處，確不在少數。但此種缺點，大半原因，在於編輯者學問太淺薄，太顧到兒童興趣，一方面，而抛棄兒童人生應有的修養的緣故，不能目爲「鳥言獸語。」與「神仙妖怪，」僅有同等之價値也。 
　　近來歐美兒童讀物，對於「鳥言獸語」，仍未放棄，但事實則已，漸漸傾向於現實生活化。其所取敎材，大都以社會爲中心，於極微細瑣碎之事實中，灌注兒童以公民的知識。即「鳥言獸語」寓言之目的，亦大都目的。換言之，其所記的行爲興語言，全係人類的自然現象，且爲常見者，在此種讀物中，不過將常見之鳥獸，替代其主體而已，所以此種作法，雖屬寓言，實際上則幾已衝破「實言之藩籬，而竭力趨向於自然化。 
　　中國兒童讀物的缺乏，確屬不可掩的事實，倘欲加以改良，除却就這一條道路前進而外，再要找出别的途經來，似乎也很困難吧。（移酬捐助東北義軍） 
生意經 
[商業上的不二法門] [  士本]  
　　昨天，老友洪子東來訪，洪君固商業中人，服務海上某大洋布號，該號生涯鼎盛，爲滬地洋布業中之巨擘，創立以來，獲利不貲，同業中有與其競爭者，輙遭失敗，即其貼鄰某號，資本亦雄厚，售價亦較低，然仍望塵莫及，難與較量，不知是何緣故，致有此良好結果，今趁洪君駕舍，一叩其底蘊，當蒙詳告，該號營業之特殊方法，因覺其言之足爲商人效法，故錄之，　　洪君云，該號經理某君，爲人敏捷，腦具巧思，手腕靈活，熟悉商意門徑，慣識顧客心理，當每一夥友進店時，彼必告以營業之方針，及應付顧客之種種手叚，並曰，際茲商戰時代，倘單憑（貨眞價値，童叟無欺，）的死板古法，來應付，和號召，定必難邀勝利，故祗有另闢蹊徑，採用新的科學化的方法，來應付之，勝利方可操劵也，其所云方法，約略述之如左， 
　　（一）欲貨品求顧客之滿意，當用烘托法，即如來客欲購紅緞若干，則同時取一藍緞，備置紅緞旁邊，假意慫恿其購買藍緞，將紅藍兩貨，並列相眏，當然，紅緞被藍緞一烘托·錦上添花·其顏色更覺生動美觀·顧客見之，定然表示滿意，而生意立就，倘購藍緞，則用紅緞烘托，購黑綢，用白綢烘托，總之，認定烘托兩字下手，當無往而不利也。　　（二）迎合顧客心理，倘來客一聞價低，即曰太歹，此客必喜闊綽者，價低貨不配也，宜在貨房内，將稍高之貨，換上價貴之標簽，出而應之，客聞價貴至若干，必曰好好矣，（洪君又云，有一次，一客購一直貢呢，余以價値一元二角之貨應之，彼聞價低，貨尙不曾細辦，遽云太歹，適經理在旁，即向客曰，好的貨，有，有，在樓上，稍待，我去取，當將櫃上一元二角之貨，挾之進内，少頃，出外，向客曰，此貨好嗎，二元六角，客連喊好好，成交而去，余察之，所謂二元六角之貨，仍舊剛才一元二角之貨，暗嘆經理手叚之高妙矣，）倘客一聞貨價，即曰太好，其客必爲經濟者，當取一疋價頂貴者，置於價低貨旁，語以若彼貨者，價要若干若干也，現在此貨之價，誠便宜之甚矣，客見一疋，價高至若干，一疋祗有若干，相較之下，貴賤懸殊，必然自覺欲購之貨便宜，而立即成交矣。 
　　（三）婦女顧客，施以小惠，婦女們，都喜佔小便宜，故將其所購之貨中間，揀物微而價輕者，予以特别之放頭，破格之削碼，總計數角之便宜，可在價貴貨上，稍繁一　　　　　　　　　　　貨之價，便宜若是，當喜之不勝，覺樣樣便宜矣，或在交易畢後，贈以手帕，或香皂等小物若干，彼必眉飛色舞，感之，謝之，下次之交易，打之不去，駡之不開矣， 
　　（四）和顏悅色，此法亦重要也，我國商店中人，對待顧客，往往盛言厲色，面孔板得像鋼甲，做生意，像尋相駡，際此商業競爭潮流，若仍用如此態度，營業必大受打擊，該經理明白斯弊，故諄諄告誡各友，對待顧客，必須和顏悅色，態度殷勤，使顧客喜悅，而營業隨之發達， 
　　尚有招待週到，及遇有顧客多付踐鈔，遺失物件，必須規規矩矩，如數奉璧，等信條，亦發展營業的不二法門也。 
無生路 
[失望] [  一萍]  
　　在祇重衣衫不重人情的現代社會裏，我不幸而有一位銀行界聞人親戚，雖然，還有許多没有碰過橡皮釘子的朋友正在羨慕我窮人的親戚，三年前，我在中學畢業了，不知天高地遠的踏進社會，自以爲中學畢業生大可以展用，但是三年於茲，依然故我，雖没有餓死，但已没有人性，變成裝飯和造糞的機器而已，當然這時候想起了我的富親戚丨銀行界聞人，汽車，洋房...於是備了幾式禮物，請敝夫人屈駕一行，因爲我出言率直，恐得罪了富人，豈不自已打散飯碗，這已是滬戰前的事了，敝夫人回來很滿意的對我說「乂伯伯很歡迎我去，希望你（我）也常常到他家去談談，關於謀事，他說有機會就來喊你，臨走時，還喊我時常去，親戚不可疏遠...」我知道妻碰了橡皮釘子，但是她没有我三年的經騐，那裏知道他們的甜言蜜語完全像妓女的迷湯，收了你幾式禮物，也得給個空心湯團你回來，我當時也一笑置之，明知是瞎貓捉死老蟲的勾當，窮人總是窮人！ 
　　八九個月也吃飯造糞的過去了，而且得了許多學校裏没有敎我們的藝術，如拍馬，吹牛，欺詐，恐嚇等等隨時隨地隨人而應用，中秋節的前幾天，我們窮人正在運用手段想逃過這難關，不料乂伯伯的妻子乂伯母突然駕臨亭子間，我又驚又喜，富人也有殘羹冷飯照應到窮人身上，有一個什麽銀行，添加三個Clerk我已蒙乂伯伯說穩了，祗要你寫封Application去，就好上寫字間，我想這不是懇求富人的事，是富人賞賜我的，所以寫了自薦信後，和朋友談起時好像我已是銀行界的聞人，洋房，汽車的氣概，到中秋節，少不到又備了幾式禮物，御駕一番（時髦語），問候，誌謝後，想探探幾時可以進行，他說「一有回音，就來喊你」，我也乂伯伯...乂伯伯...的喊回來， 
　　望望日曆，十幾天又過去了、前途毫無回音，妻又去一次，上門不見土地，聞銀行界人到南京公幹去的，當然，窮人總是窮人！富人不高興時睬也不着你！碰橡皮釘子還不幸中的大幸，稍施一點小惠，已使你受寵若驚， 
　　失望之餘，我好像中秋節多負了十元窮債， 
學堂寫眞 
[上課] [  劍超]  
　　課堂裏坐滿了人，除了三五個人在偶偶私語外，其餘都靜悄悄預備着功課。 
　　「喂！怎樣Ｗ先生還不來。鐘聲好像響過了嗎？」Ｓ生似乎有點等得不耐煩了。 
 
 

Page 22

 
 
「鐘已經敲過了好一會。但是Ｗ先生還不來。這眞有點出乎意外呀！我想。大約是他生了病。若不然的話。他爲什麽會不來呢？他從没有請假或遲到過呀！」Ｓ同坐在一張桌子的Ｅ附和着。　　「討厭；我眞不高興上他的課呢：眞豈有此理。老是把難題目給我做。好像專和我作對似的。English我今天一點也没有預備。不怕你們笑我每次上這一課就要覺得頭痛呢：眼睛雖對着書本子瞧。而心却早已跑到大光明去了。假如先生不來的話。那我眞要念佛號謝謝天呵。哼，這撈什子學來做什麽。我又不靠他吃飯。」Ｃ似得意而又惱恨似的也加入了這談論。「Ｚ我們到後操塲去散步散步吧：坐在這囚籠式的課堂裏眞要悶死人呵·」他俩跑出課堂一蹤一跳轉向後操場去。 
　　「唉！Ｃ確是個聰明　的孩子。可惜太不肯用功而且也太神氣了。」一個嘆惜者的聲音。 
　　「是吓！如果她肯把聰敏的頭腦用在學問上去。將來一定會成就一個很有作爲的人。這不是Ｗ先生說的嗎？Ｗ先生對Ｃ含有神秘的作用呢；」一個悄皮的嘲諷 
　　「眞的嗎？你怎麽知道。Ｃ的意思怎樣呢？Ｗ先生誰都承認他是個才貌雙全的人物。哈，哈，那麽Ｃ還怕英文不及格嗎？啊！難怪他每次上課。對她都是特别注意而且敎法和我們不同。他總怕她不懂得。」 
　　「怎樣不知道。我告訴你吧；Ｗ先生的堂妹和我的表妹同學。這話是她告訴我的。若問Ｃ是否也有意思。道祇有她自已知道。我們當然不曉得的。」 
　　「一陣格格的皮鞋聲」由遠而近。於是把他們的談話打斷。 
　　「先生來了。上課罷」，一　　雜聲。 
　　一位穿着漂亮的西裝少年。笑容可掬的跑到講臺上去。同時由他口上吐出幾句漂亮的話。 
　　「今天來遲了。這可算是第一次呢？」慢慢地揭着書。眼睛向四周一渺。似乎有所視察。 
　　「怎麽樣。Ｃ今天没來嗎？」各人的目光因爲這句話齊集在先生臉上。　　「她早來。因等先生得不耐煩。和Ｚ跑到後操塲去打球了。」 
　　「那麽你去呌她倆來吧」； 
　　Ｗ先生若有所思。他不講話也不敎書。 
　　「先生。今天敎那一篇快敎吧。要下課了呢；」 
　　學生不耐煩的呌着。 
　　「哦！今天嗎？敎Ｓecond　Book　ofobservation　Thought　and　Expression上的第十四課。就是Ｐassive　ConjugatiＯＮ.........」口裏雖這樣應付着學生，而眼睛不時的向窗口外望。一陣急促的皮鞋聲。 
　　「咭格咭格」地跑到敎室裏。 
　　Ｗ先生不覺露出了一絲微笑。 
　　「Ｃ怎麽上課也不知道。還要人去請。好大架子。」 
　　「不是的。這祇好怪你自已不.........」Ｃ把那雙富有吸引力的眸子向着先生臉上一瞟。這樣强辯着。但是，下面說些什麽話誰都聽不見。祇見Ｃ的嘴在嚅嚅動着。先生一點怒容也没有。仍是露着笑容可掬的翻開書本和平時一樣起勁了。 
異想天開 
[溫文儒雅的保姆] [  洪水] 　　　 
　　銀兒在被窠裏不斷地痛哭，整個的心靈是紀念着母親！希望她快快的來臨，　有他爸爸以買洋囝囝一類的話來誘止。不但哭聲不停，反要在床裏亂跳亂撞做個起勁。胡先生爲了大人回香港，心底已感到十二分的枯燥，現在銀兒還在他面前哭鬧不休，於是胡先生更覺得無趣與苦悶。 
　　當阿四從綠衣人手裏接到大批的信札，却大吃一驚，後纔曉得是胡少爺在報紙上招請保姆的缘故。 
　　「承胡先生約談，不勝榮幸！」一個面貌和藹服裝素雅的年靑女子，點頭帶笑的說。 
　　「勿要客氣！現在要累女士......」 
　　「一個活潑潑的天眞爛漫可愛的寳寳，眞是福氣！現在幾歲了？」 
　　「那裏那裏，今年剛是五歳。粱女士，你從前擔任過什麽工作？那裏唸書？」 
　　「離開家鄕乂乂女子師範，來上海當乂乂小學校的音樂主任，並兼幼稚班級任；不幸霹靂一聲，滬戰爆發，學校大受影響，迄今卒未恢復，我便一直在家裏荒廢着。保姆一席很是樂就！請間待遇怎樣？」她的態度却非常誠懇。　　「梁女士熱心敎育事業，佩服佩服！講到此地待遇，薪水二十元，供膳宿，不過小兒脾氣不好！怪愛哭，尤其他母親回家後，幾乎哭得震天動地，不知女士可否耐性敎導？哈哈哈。」 
　　「我雖不敢說對令公子能盡怎樣愛護之責，但以我過去的經騐。只要體透了小孩的個性，諒不難令胡先生得到相當的滿意。」 
　　從此胡先生仍可到校敎育，精神亦日見興奮，銀兒對保姆也似乎有緣分，性情也很溫和了些，功課完畢常同保姆出外游玩；因此，他一切都很放心，可是今天情形不同，胡先生躺在沙發裏啣着紙烟向天花板出神，笑意没有，臉色憔瘁，銀兒同梁女士怎樣一夜的不歸？正在思念的一刹，突然接到了一封要拿兩千五百元贖回銀兒的來信，胡先生駭得幾乎立刻便成神經病，不禁念念大呼； 
　　「這樣一位溫文儒雅的保姆，怎樣會是變相的綁票匪呀？唉！這樣的社會那還了得嗎？」 
家道問題 
[一個勢利的家庭] [  亢石]  
　　黄媽的年紀五十多歲了，是一個天字第一號的舊人物，她的丈夫已經死了四年，幸而有三個兒子，和幾萬塊錢存着，多麽的快樂，享她晚年的福。 
　　大兒子和二兒子，已經都娶了親，二媳婦的娘家有錢，大媳婦的娘家却没有錢。在那舊腦筋的黄媽，當然；存着偏心，把二媳婦非常竉愛，大媳婦却一些看不起，這也是勢利心的驅使吧！　　黄媽因爲竉愛二媳婦，所以把一切粗重的事，都交給大媳婦做，那大媳到也非常賢淑，耐勞，可是；不平等的待遇，日子久了，也會發生變化！那大媳婦看見二媳婦優游閒散，反顧自已，却早晨煩到晚間，所以有時在暗下怨憤，由怨憤而抗爭，這也是人之常情啊！ 
　　記得有一次，大媳婦和二媳婦發生口角，那竉愛慣的二媳婦，哭訴給黄媽聽，黄媽就向大媳婦駡道； 
　　「嘿！你隻窮乂，天生的窮骨頭，賤骨頭，你看看二媳婦的嫁妝，都是紅木的還有珠玉首飾，你呢！只有幾件蹩脚東西，一個錢都不値，還要爭長論短，你的火氣倒也不小，你要享福，不要出世在窮的爺娘家.........」 
　　這幾句話；駡得大媳婦啞口無言，心坎中好象被亂箭攢着，怎樣的沉痛！只好自怨自泣，過她壓迫的生活。 
亭子間裏 
[來層的誘脅] [  奚鳥]  
　　獨身者的悲哀 
　　蕭颯的西風，已經用了種秋的力驅走了溽暑的夏天。我最愛看那在秋天固有的像幾片淸紗樣的白雲，密切地貼近那高高的碧空的美景。所以時常閒着立在靜的Ｂ路上，仰望澹澹的秋雲.........　　「羅靑兄，久違了，你好？.........」 
　　一陣好久没有聽到的聲音，驀地傳了來。眞使我出乎意外的喜歡，像開了心底花朶般地忙答道；五如兄，你好？我們的重逢，眞是天假之緣。你現在住在那裏？ 
　　「别的都好，只是我現在住的所在，常常給予我一種夾層的誘脅，這才是種苦惱呢」。同學們都賜給他「血頭朋友」雅號的周五如，忽然感到什麽夾層的誘惑之苦惱，眞使我詫異而像丈二和尙的摸不着頭腦和好笑。 
　　健談的他，似乎被我詫異的神情鼓動了他本能的薄嘴唇。邀他到我家裏去坐一回倒說是不必，那夾層的誘脅之來由，却乖乖的滔滔地說道； 
　　「我現在住的是一間小小的所謂後樓。很近的鄰居；前樓住着的，是一對中年夫妻，這一對夫妻的身材之不相稱，活像銀幕上的勞萊和哈台那麽滑稽有趣，男的瘦小得像隻麻雀，女的却肥胖得像隻猪　。夫妻倆的感情委直太好了，幾乎恨不得有老天永不天明之概。呵！羅靑兄！你没有嘗到我的滋味呢，我時常被他們强烈的振動聲，混雜的掙扎呻吟聲，以及嘻笑的淫泿聲，含糊的囈語聲.........從淸甜的夢裏驚醒回來，使我薄弱的心靈受到一種不可言狀的狂跳，熱血受到一種不可言狀的沸騰。唉！種種的脅迫，使得和他們祗有一層之夾的獨身者我，感覺着窘迫和難堪，并使我蒙受不少的惡影響和惡幻想...」 
　　他一口氣叙述着。我由不得發出種不知何味的笑影來，忙對他說道： 
　　「這是個重要問題呢，你不要再因循住下去了，否則你的健康，也許會受打擊的呵！」 
　　「但是一時找不到適當的住所，也没法避免，現在我常把「靑年之攝生」等有益於身心的書籍安置在手旁，用來抵抗這不安寗的攪擾和極汚穢的環境...」 
　　「書文的抵抗力，總及不到粗暴的實力來得强大，我勸你還是離開這野塲，不要把靈魂攪昏了你的安全。」我似乎用長者的語氣有些像命令般的指導他。 
　　「話是確然。幸喜我還相信我自已，不會亂動半些。」 
　　「但願如此。」 
　　他好像有要緊事，怱怱地同我約了明天準再會見的口約就向西去了。 
　　大地被黑幕罩住了，我油然想起了夜世界的一切。這在都市化上海的周圍裏，種種挑撥性的發達，甚至夾層誘脅的利害呵！你也許戕賊而毒殺了幾多的靑年了。 
 
 

Page 23

 
 
公佈欄 
[江蘇高等法院第三分院]  
　　民事裁定　▲一件爲經保之爲與戴瑞生因遷讓房屋涉訟上訴一案不服第三審裁定提起抗告本院裁定如左（主文）抗告駁回抗告費用由抗告人負担（以上九月二十八日） 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事批示　▲胡尙勝爲徐關金押欵案請執行由狀悉本案卷宗尚未發還是否確定無從懸揣仰依民事訴訟法第三日百九十條取具判决確定證明書再行呈候核辦此批▲唐立盛爲王克印等會欵案請執行由狀悉本案業已上訴所請應毋庸議此批▲譂臣洋行譚義爾森爲鴻昌汽車行等貨欵案聲請執行由狀悉查該案卷宗尙未奉上級審發還俟發還後再予傳案執行可也此批▲張葆眞爲與景德磁器公司欠租案聲請執行由狀悉案已上訴所請應從緩議此批▲蔡晋伯爲與陳煥文等欠欵案（主文）狀悉仰候傳追此批▲開宜公司爲與愛阿拿爾欠租案聲請將餘欵發給憑證由狀悉應准給證送達可可也此批▲開宜公司爲與胡少山欠租案聲請欵已收淸由狀悉阮據在外理楚應准銷案此批（以上九月三十日） 
　　布告　債權人吳享記卽吳處與債務人張紹雲因押欵涉訟一案業經將債務人張紹雲所有後開不動產實施查封鑑定最低價額在案茲定放九月卅日在本院門首投標匭第七號投標十月十三日開標計開（一）拍賣之標的物（張文周户名）則田一分二厘連房屋兩排計六間）（二）物之所在地上邑二十七保南十二圖東聖字圩九五一號（三）最低價額銀圓一千三百四十元（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）領看人吳亨記及本院承發吏何如炎（六）對該不動產如有權利關係應於布告後七日内來院聲明 
　　民事第一審判决　亞細亞火油公司與趙蘭亭貨欵案（主文）被告應償還原告貨欵一百二十一元八角八分並自民國二十一年七月十三日起至執行終了日止週年五厘之遲延利息其餘之訴駁回訟費由兩造各自負担▲休耶生與阮仲奮借欵案（主文）被告應償還原告借欵四百元訴訟費用由被告負担▲莫占才與胡國進欠欵案（主文）被告應償還原告欠欵六十元訴訟費用由被告負担▲董士邦與卞萬喜借欵案（主文）被告應償還原告借欵銀一百三十元並自民國十年三月十六日起至執行終了日止常年五釐之遲延利息其餘之訴駁回訴訟費用被告負担十五分之十三原告負担十五分之二▲華星公司與華大申莊票欵案（主文）被告應償還原告票欵銀九十兩并自發票日起至淸償日止按年利息六釐計算之利息訴訟費用由被告負担▲勝家縫級紉機公司與陳金生保欵案（主文）被告應代徐南春償還原告洋一百六十五元並自本年八月十七日起至執行終了之日止週年五釐之利息訟費由被告負担▲達恩生與吳全發等欠欵案（主文）被告吳全發應償還原告洋一百元此欵每月應拔還洋九元至還淸爲止如不能償還時由被告徐金華代爲償還訟費由被告吳全發負擔▲薪林建築公司與協隆公司定銀案（主文）被告應償還原告銀一千六百兩訴訟費用由被告負担▲沈立誠與寶蓮年米等欠租案（主文）被告寶蓮應給付原告銀四百九十六兩八錢又洋八元被告陸春寳應給付原告銀八百九十一兩又洋十元訴訟費用由被告比例負担本判决宣示假執行▲三鑫公司與晨曦小學校等欠租案（主文）被告晨曦小學應償還原告洋一百六十二元被告鄭胡氏應償還原告洋一百四十六元並遷讓出屋本判决關於鄭胡氏部份准予假執行原告其餘之訴駁回訴訟費用由被告等比例負擔▲浦美淸與魯福根欠欵案（主文）被告應於本年十二月二十二日淸償原告銀三千元其自本年二月二十二日起至執行終了日止每月一分四釐之利息並應按期淸償原告其餘之訴駁回訴訟費用由被告負担▲萬盛米號與孫洽新營造廠欠欵案（主文）被告應償還原告洋三百五十元一角並自本年八月十九日起至執行終了之日止週年五厘之利息訟費由被告負担▲泰利公司與張興國等欠租案（主文）被告張興應應償還原告房租洋二百四十元被告大新煤號應償還原告房租洋九十元原告其餘之訴駁回訟費原告負担七分之二其餘由被告等各按訴訟標的金額比例負担▲大華科學儀器股份有限公司與同德公司貨欵案（主文）被告同德公司應對原告支付貨欵銀八百九十九元七角並自民國十九年十一月二十五日起至執行終了日止週年五厘遲延利息被告閔辛吾應對原告負淸理償還上開貨欵及遲延利息之責原告其餘之訴駁回訴訟費用由被告負担▲合興公司與呂志達等欠租案（主文）被告呂志達應償還原告洋二百零二元汪月陳恒記　善祥各應償還一百七十七元夏華根應償還一百四十一元五角原告其餘之訴及假執行之聲請駁回訴訟費用由被告等比例負担▲新唐公司與錢子忍等欠租案（主文）被告錢子忍應償還原告元四百廿兩被告吳漁生應償還原告元三百五十兩被告邱戊生應償還原告元二百八十兩被告薄應科應償還原告元二百八十兩原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回訴訟費用由原告負担三分之一餘由被告等比例負担▲喬克爾與伍克蘭侵占附帶民訴案（主文）確認左列地毯爲原告代理之東西進出口公司所有被告應返還原告一、新第七二號舊九號一五零二平方呎地毯一條二、新第七九號舊一號一三二平方呎之地毯一條三、新第五一號舊二六九號一二四、八平方之地毯一條四、新六號卽舊四一二號一一七平方呎五、新五七號卽舊四一一號一二、一平方呎及六、新五二號卽舊四○○號一○二、四平方呎七、四五五號卽舊三八五號九二、四平方呎八、新七○號卽舊三五五號八二、三平方呎九、新五八號卽舊二四四號七四、二平方呎十、新三二號卽舊三三五號六九、六平方呎十一、新四九號卽舊二六八號六三、九平方呎十二、新五號卽舊四三一號三○、二平方呎十三、新二號卽舊四三二號二九、四平方呎十四、新三九號卽舊三○號二七、二平方呎十五、亲三四號卽舊三一號二七、一方呎十六新四六號卽舊一六四號五三、五平方呎十七棧色一六四三一號十八棧包三六四三八號以等等各地毯一條本件准予假執行訴訟費用由被告負担▲斐列潑與吳少養等欠租案（主文）被告吳少養應償還原告洋二百廿元七角小洋五十四角何仲池應償還洋八百三十七元又小洋一百六十八角張佐先應償還洋七百零八圓又小洋一百六十六角朱金如應償還洋九百五十七元六角又小洋一百八十角李錫庚應償還洋八百九十七元又小洋一百八十角以上各被告均准就各該應償還原告洋内扣除三個月租金原告就上開各被告其餘之訴駁回訴訟費用十分之二及被補繳訟費由被告等比例負担▲蔣少卿與沈隆泰號沈張氏等欠租案（主文）被告沈隆泰號沈張氏所欠原告租銀五百元又小洋二十角應每月淸償銀一百元小洋四角被告吳金桂所欠原告租銀四百七十五元小洋二二角被告呂合興所欠原告租銀三百八十元小洋十六角應每月各淸償銀九十五元小洋四角被告張枕錄張鶴聲各欠原告租銀五百六十元小洋小十四角應每淸償銀一百四十元小洋十六角被告候昌祥號候丁氏所欠原告租銀九百元小洋二十四角被告寶成號東所欠原告租銀六百元小洋十六角每月各淸償銀一百五十元小洋四角被告四時春號馮錢氏所欠原告租銀一千六百元小洋四十角應每月淸償銀三百二十元小洋八角被告勝源館李弟所欠原告銀九百六十元小洋二十四角應每月淸償銀一百六十元小洋四角均自本年九月起履行被告張枕線所交租銀四百二十四元公用着原告具領原告其餘之訴駁回訴訟費用由原告負担八十分之五其餘由被告比例負担▲中原義記煤號與明煤號貨欵案（主文）被告明記煤號應償還原告洋二萬三千三百四十七元六角本訴原告其餘之訴及反訴原告之訴均駁回本訴及反訴訟費由明記煤號負担十分之九餘由被告負担▲通商銀行虹口分行與王茹記欠欵案（主文）被告應償還原告銀三千六百十兩零四錢四分七厘並自民國十八年一月一日起至執行終了日止週年五厘之利息原告其餘之訴駁回訴訟費用由被告負担三分之二其餘由原告負担▲徐正甫與錢源森等欠欵案（主文）被告等應償還原告銀一千八百四十四兩四錢一分洋一千二百十元四角五分訟費由被告等負担▲李祥英與劉氏等脫離關係案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負担▲應棠記等與田樹洲債務案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負担▲薛詠舫與中國紅十字會市醫院欠欵案（主文）原告之訴駁回訟費由原告負担▲信昌五金號嚴芳庭與開泰賢記廠貨欵案（主文）被告應淸償原告銀三百三十七兩七錢及自本年八月十九日起至執行終了日止週年百分之五之利息訴訟費三元由被告負担▲鮑生柏與黄周氏欠欵案（主文）被告黄周氏應償還原告洋八百元並自民國二十年八月二十二日起至執行終了日止按月一分五厘之利息訟費由被告負担▲朱德瑜與戴春林仲記欠欵案（主文）被告應償還原告洋二百五十二元並自民國二十一年七月二十七日起至執行終了之日止週年五厘之利息訟費由被告負担▲萬昌煤號景亮與大昌精煉廠貨欵案（主文）被告應償還原告洋五千一百零七元五角六分並自本年七月二日起至執行終了日止週年五厘之利息訴訟費用由被告負担▲陳梁蓮有等與陳健初遺棄離婚等案（主文）陳梁運與陳健初准予離婚被告應給付原告等赡養費五千九百元訴訟費用由被告負担▲也墨生與陳榮發等欠欵案（主文）被告陳榮發應償還原告洋六十元如不能償還時由被告楊德明代爲償還訟費由被告陳榮發負担▲步維賢與張濯塵欠欵案（主文）被告應給付原告洋一千四百五十七元六角一分及銀八百五十八兩五錢又應於本年十月六日給付原告洋一百三十五元三角四分十一月六日給付原告洋一百三十六元四角五分十二月六日給付原告洋一百三十七元五角六分原告其餘之訴駁回訟費由被告負担▲中國通商銀行虹口分行與汪輔巨臣債務案（主文）被告應淸償原告本利各銀一千兩前項債欵應　原告所收鑽圈一只拍賣優先充償原告其餘之訴駁回訟費由被告負担▲魚雲海等與張銀生等欠欵案（主文）　觀生應償還原告等洋一千八百侂十二元五角四分及付會欵日起至執行日止週年五厘利息原告其餘之訴駁回訴訟費用費銀生負担十分之七原告負担十分之三▲永康公司姚大魁與天昌祥號欠租案（主文）被告天昌祥號應償還原告租金洋二百零八元七角被告方植芬應償還原告房租洋二百元零二角五分原告其餘之訴駁回訟費原告負担十分之一其餘由被告等按各訟訴標的金比例負担▲元隆復記木行與眞泰營造廠等發欵案（主文）被告愼泰營造廠應償還原告銀六千零十二兩三錢九分内一千五百兩應給付自本年九月七日起至執行日止週年五厘利息如無力償還時由徐重道藥號代償訟費由被篕愼泰營造廠負担▲黄元宏與杜茂林等票欵案（主文）被告岑招榮應淸償原告票欵銀一千三百五十一兩八錢一分并自本年一月三十一日起至執行終了日止週年百分之六之利息如不能履行由被告杜茂林負担淸償之責原告其餘之訴駁回訟費由被告連帶負担（以上九月二十九日） 
　　布告　第二次減價拍賣事查本院執行没收王箭綁票與案内因動產查封鑑價拍賣在案到期無人承買合行依照工次價額減去百分之十作爲最低價額兹定於十月七日爲拍賣日期計開（一）拍賣標的物（二）物之所在地本院（三）最低價額三十七元正（四）閱看筆錄之處所本院執達員辦公室（五）執行書記官鄧宗華執達員劉玉麟九月二十九日▲第二次減價拍賣事查本院没收徐盛全擔保與潛逃案因涉訟一案業經將債務人所有後開之動產查封鑑價拍賣在案到期無人承買合行依照工次價額減去百分之十作爲最低價額茲定於十月七日爲拍賣日期計開（一）拍賣標的物（二）物之所在地本院（三）最低價額洋九十四元七角四分正（四）閱看筆錄之處所本院執達員辦公室（五）執行書記官鄧宗華執達員剷玉麟九月二十九日 
[上海地方法院]  
　　刑事判决　判决曹榮生搶奪案（主文）曹榮生搶奪他人所有物處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲判决費小根業務上過失致人死案（主文）費小根業務上過失致人死處有期徒刑二月裁判確定前前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲判决陳阿臣侵占案（主文）陳阿臣無罪孟國章停止審判（以上九月廿九日）　　▲刑事判决　判决畢德昌竊盜案（主文）畢德昌在車站行竊處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决陳玉昌等强盜案（主文）陳玉昌吳柏靑共同結夥三人以上强盜各處有期徒刑七年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日（以上九月二十八日）、 
　　民事批示　一件吳履平狀請執行狀悉所請俟工務局鑑定價額後再行核辦此批▲一件姜齊盛狀請拍賣狀悉候鑑定價額卽予拍賣此批▲一件王棟康聲請執行狀悉候傳案訊追此批▲一件羅長發等聲請担保任元泰債務狀悉聲請人等所設店舖查任黨担保本案債務能力所請未便照准此批▲一件潘桂祥聲請拘提債務人等報追由狀悉案經勒限債務人等於十月四日分别交欵如果延不遵交卽予强制執行可也此批▲一件陶斌聲請緩期交欵狀悉本案已續傳十月一日交欵仰遵期到院如數交淸如再違延即行拘追此批▲一件吳李氏聲明吳泉泰回籍變產請求緩期交欵由狀悉仍仰迅速來院繳淸欠欵毋得藉詞拖延此批▲一件顧吳氏聲明已經召集親族爲吳五福淸理遺產由狀悉候傳吳俊根等到案訊奪此批▲一件黄聚明聲請展期繳欵由狀悉本案疊次傳喚聲請人到案繳欵均未據遵行茲准債權入聲請正擬實施强制執行所請應毋庸議此批▲一件陳徐氏狀請展期還欵由狀悉限期早已届滿應將欵項速行措繳所請展期未便照准此批▲一件徐會墀狀請執行由狀悉案經上訴所請應從緩議此批▲一件戴佐沛狀請執行由狀悉准予函囑黄巖縣法院協助執行此批▲一件劉洪軒狀請執行由狀悉准予傳案追繳此批▲一件徐炳元狀請領欵由狀悉仰於十月四日上午九時持據來院具領此批▲一件鄭劍秋狀請拘提由狀悉候傳訊核奪此批▲一件徐秉痒狀請執行由狀悉已定期執行仰遵時來院候訊此批▲一件黄少泉狀請展期執行由狀悉案已出傳仰遵時到院應訊所請展期之處着毋庸議此批▲一件胡文元狀請拘提由狀悉准予拘案追繳此批▲一件孟書桃狀請分期償還由狀悉仰遵票傳日期來院繳欵所請分期償還之處應毋庸議此批（以上九月二十八日） 
　　▲民事批示　一件王仲良聲請執行由狀悉候傳案訊追此玭▲一件葉允佳聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲一件胡永昌聲請領回證物及查封費由狀悉仰於十月四日下午二時携據來院具領此批▲一件孫德征爲張發麟欠欵案聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲一件大振航業公司爲中國合衆航業公司賠償案聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲一件張鴻釗爲容仰之等欠租案聲請友仁欠欵案聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲一件程陳氏爲范質　租屋案聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲一件姚子雍爲倪文卿詐歎附民案聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲一件吳國梁爲凌深淸欠租案聲請執行由狀秋案已上訴所請應從緩　此批▲一件葉芝山爲沈錫安租屋案聲請執行由狀悉已派員勒令遷讓出屋矣此批▲一件趙柄欣爲沈阿坤欠租案聲請執行由狀悉已派員勒令遷讓交屋矣此批▲一件五蓉初爲顧兆祺等租屋案聲請執行由狀悉李張氏部分應准銷案餘候傳案訊追此批▲一件成順榮爲吳德昌米欵案聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲一件倪仰　爲張鳳儀貨欵案聲請執行由狀悉案已上訴所請應從緩議此批▲一件王元保爲姚大川欠租案聲請撤銷假扣押由狀悉案旣各解所請撤銷假扣押應予照准此批▲一件顧秀順爲朱煥根米欵案聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲一件虞有章爲董黄生租屋案請屁限交呈保單由狀悉准展限十日應繳保單租金仰於十月七日上午九時來院繳濟毋延此批▲一件顧筱岩爲朱月生借欵案請求銷案并予啟封領證由狀悉案旣和解應准銷案候派員啟封所存田單一件仰於十月四日上午九時携據來院具領此批▲一件案吉昌狀請展緩拍賣由狀悉案已鑑價如欲展緩拍賣仰速將應繳欵項於十日内悉數繳案毋得自誤此批▲一件曹樑厦狀請執行由狀悉候傳訊核辦此批▲一件葉王氏狀請展緩執行由狀悉仰將欠租速行繳案所請展期着毋庸議此批▲一件周尙明狀請迎提債務人由狀悉仰於十月五日上午九時來院應訊此批▲一件曹國良狀陳交欵原委由狀悉仰於十月六日上午九時來院交欵毋得再誤此批▲一件賈金生狀交查封費由狀悉准予派員查封繳欵存此批▲一件李蔡氏聲請執行由狀悉候傳追此批▲一件和豐錢莊聲請執行由狀悉候傳案訊追此　（以上九月二十九日） 
　　▲事判决　▲一件裁定施仲侯與施郁氏因田產上訴一案（主文）上訴駁回第二審訟費由上訴人負担公示送達（全文在本院揭示場公佈）▲一件蔣明英與朱子屏妻因債務涉訟案件本院定於十月二十四日上午九時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告朱子屏妻知照▲一件裁定顧桃桃因佔用灘地涉訟抗告一案（主文）抗告駁回抗告費用由抗告人負担▲一件裁定王濂漢與張賢順因經界涉訟再審一案（主文）本件審之訴駁回再審費用由再審原告負担▲一件判决明錩機器廠與徐仁曁等因發欵涉訟一案（主文）被告翁科安　良翊應連帶負責償還原告貨欵銀九百六十四兩五錢六分並給付自民國二十一年一月份起至執行終了日止按週年五厘之遲延利息原告對於被告徐仁曁之訴駁回訴訟費用原告負担五分之一被告翁科安蕭良翊負担五分之四本件准予假執行▲一件朱德明與戚竹三因會欵涉訟案件本院定於十月二十日上午十時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告戚竹三知照（以上九月二十九日） 
　　▲民事判决　一件裁定徐權與顧燮銘爲執行異議上訴一案（主文）上訴駁回第二審訟費由上訴人負擔▲一件判决倪伯徐等與周嗚儒等因榆樹上訴一案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担▲一件判决高洪林與上海巿第四區淸潔業職工會因契約涉訟一案（主文）被告應將狄思威路新屋地段之糞水交原告承倒原告其餘之訴駁回訴訟費用兩造各半負擔▲一件判决曹雲歧與孫祥記因欠欵及反訴交還物品上訴一案（主文）原判决關於駁回上訴人交還汽車拔欵收據之反訴請求及訟費部分廢棄被上訴人所執之汽車拔欵收據三紙應即交還與上訴人上訴人其餘之訴駁回第一第二兩審訴訟費用被上訴人負担十分之一上訴人負担十分之九▲一件判决趙士生與樊明德因車租等涉訟一案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負担▲一件判决戴如淸與袁籌記因欠租及遷讓上訴一案（主文）原判决關於上訴人償還房租數額部分變更上訴人應給付被上訴人房租洋二十八元被上訴人在第一審關於上訴人給付房租其餘數額部分之訴及上訴人其餘之上訴均駁回第二審訴訟費用由上訴人負扣四分之三被上訴人負擔四分之一▲一件判决三華公司與永豐毛織廠等因賠償損害涉訟一案（主文）被告應賠償原告銀三千一百一十四兩並自民國二十一年七月七日起至執行終了日止之週年五釐利息原告其餘之訴駁回訴訟費用關於賠償原額應徵之數　被告負擔餘由原告負担▲一件判决邵道彰等與仇全記帽莊因工資等涉訟一案（主文）原告之訴及被告之反訴均駁回本訴及反訴訟費由兩造各自負担▲一件判决顧伯威與曹仲甫因欠欵涉訟一案（主文）被告應償還原告大洋二百八十元並自民國二十年六月十二日起至執行終了日止按月一分利息訴訟費用除撤回部分七分之四由原告負擔外餘由被告負担七分之三▲一件判决郭兆林等與張鳳亭因房租及遷讓上訴一案（主文）上訴駁回第二審訟費由上訴人負担▲一件判决王何林英與王阿毛因離婚等涉訟一案（主文）原告之訴駁回訟費歸原告負担▲一件判决盧大茂與沈菊泉因貨欵上訴一案（主文）上訴駁回第二審訟費由上訴人負担▲一件判决徐永淸與曹延記等因房租及遷讓涉訟一案（主文）被告曹廷記應給付原告房租洋一百二十六元陳阿林應給付原告房租洋四十五元五角許鳳鈿應給付原告房租洋六址元邵錫來應給付原告房租洋六十元鄒金芳應給付原告房租洋五十四元並均應卽遷讓出屋被告陳榮記羅德粤陳龍記得和館主同興茶園主對於所保被告積欠租金如無力給付時應負代償責任原告對於陳阿林其餘之訴駁回訴訟費用由被告　廷記負擔十三分之三陳阿林許鳳鈿馮榮發邵錫來鄒金芳各負担十三分之二（以上九月三十日） 
　　判决程錫順等强盜案（主文）程錫順唐正興共同携兇器强盜未道各處有期徒刑三年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日手槍一支予彈三粒没收▲判决王友顧妨害家庭案（主文）王友喕順誘未滿二十歲之男子脫離享有親權之人處有期徒刑三年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日（以上九月三十日） 
 
