# 1932 - 263 - 4921365

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[日俄互不侵犯條約果能成立乎] 　梓 
　　沈迷於煙幕中之日俄關係。爲最近國人苦心研索而欲明瞭其眞相者。一般人對於日俄關係所懷之疑問凡三。其一爲日俄究竟能否接近。此觀於二十四日兩國煤油合同之成立。不難窺見一斑。其二爲蘇俄之眞態如何。此觀於二十五日莫斯科傳來之俄當局否認將承認僞國消息。可以稍稍推測之。其三爲日俄互不侵犯條約有無成立之可能。則爲日俄關係基本所在。而與我東北事件有重要之聯繫者。今就本文一討論之。 
　　日俄皆非甘於屈辱退讓之國家。而自東北事件爆發以來。蘇俄棄其在我東三省北部之權利而不顧。一再受屈忍辱。日本於今春以後。亦改其對俄挑　之政策。表示退讓。此其故非由於兩國之不欲戰與不能戰。正各欲籌可以一戰勝敵之策。以此等待機會耳。蓋日本對俄開戰。非一舉而以淸津港之海軍占領海參崴。掩護陸軍急趨海蘭泡。與其由中東路進攻之軍隊相呼應。挫俄軍之銳氣。引起俄國之内亂者。則曠日持久。將不免陷於失敗之運命。反之。蘇俄對日開戰。亦非一面於阿穆爾鐵路東端具充分之戰備。一面於我東省造成可以互爲呼應之實力。一舉而摧毁日軍之主力。則不特須顧慮五年計劃之被犧牲。而後顧多愛。不如不戰。惟此皆非容易成功之企圖。且又各有所牽制。其企圖不能積極進行。於是日方則以退讓免决裂。努力於鞏固在我東省之地位。求免對俄作戰時後方之受影響。俄則以屈辱求暫時之和平。集中實力於赤塔附近。以勤修戰備。在此兩方各無必勝把握。各求暫免接觸之形勢下。互由表面一綫未斷之關係。保持其和平。由此表面之和平關係。以漸相接近以漸就外交方式求兩全之計。最後乃不得不以俄方提出之訂立互不侵犯條約問題。一試兩國有無可以避免戰事之可能性。此近日外電所傳之日俄互不侵犯條約問題不所由成也。 
　　吾人欲斷定日俄間此項互不侵犯條約之能否成立。應先一考察兩國間相對待之根本策劃。此項根本策劃之爲吾人所能知者。在日方爲使謝米諾夫製造西伯利亞白俄國家。以作日俄直接開戰之緩衝。以爲日人在我東省所侵佔之地域作屏蔽。在蘇俄則爲保持和平狀態。以待其五年計劃之成功。以求其主義之向東發展。不受妨碍。使日本之策劃而成功。則蘇俄不特喪失領土。且其主義向東發展之路。横被梗塞。此豈俄方所能忍者。使蘇俄之策劃而得成功。則日本帝國主義。將成爲釜底游魚。此又日本所不能容受者兩國相對待之根本計劃。如此根本衝突。此足以證明其互不侵犯條約之萬不能成立也。 
　　日人通訊社。傳蘇俄提出訂立互不侵犯條約之消息。而謂日本有拒絶之態度。此日本不願放棄其使謝米諾夫製造西伯利亞白俄國家之明證也。蘇俄否認其將承認僞國。此表示煤油合同雖成倘互不侵犯條約未能訂立。兩國對峙之形勢。仍未改變也。於是問題中心。乃集於一問題。即日本能否放棄其根本策劃阻止謝米諾夫在西伯利亞之活動是。倘使日方而欲如其所宣傳。實行融和蘇俄者。非放棄其根本策劃不可。否則對峙形勢之維持。僅足爲俄運輸能力薄弱之補救耳。吾人於此就蘇聯訂立互不侵犯條約之提議。見加拉罕輩外交手腕之辛辣。而日俄關係之煙幕。所掩蔽者。即爲此俄外交當局之辛辣手腕。日人之徒勞。乃其必然之後果也。 
要電 
[韓軍接防膠東八縣]  
　　掖縣仍有戰事韓軍佔領東關 
　　（青島）　二十六晨、韓劉兩軍、仍在掖縣縣城激戰、韓軍迫擊砲隊及飛機一架、均往助戰、即將東關佔領、劉軍退入城中、（二十七日專電） 
　　（濟南）　八七旅長榮光興、昨由平度赴沙河、據稱、萊陽劉軍正强拉民夫、積極挖壕、徵發糧𥞊棉衣大車、榮當晚返平度� 
、昨掖縣劉軍數百又出城、以手溜彈擾亂、省軍未還擊、約二小時、劉軍仍退城内、（二十七日專電） 
　　韓軍昨晨佔領龍口 
　　（烟台）　劉珍年現率軍八千名在萊州被圍之說、業已徵實、聞城中備有六個月之軍　、豫料必能久守也、韓軍五千名已於今晨佔據龍口、韓之主力軍約在八千至萬名間、現沿汽車路赴烟臺、料將於今夜佔據黃縣、然後於明日進達登州即蓬萊、其進步若是之緩者、蓋由道路不良於行、加以須步步佈防故也、韓軍之抵烟臺、已可豫必、但必先達福山、該處劉之剩兵恐將與抗也、烟臺與萊陽間之電報交通、已於今日侵晨中斷、足徵韓軍已進至萊陽、烟臺因海軍保護、尙稱安謐、惟四鄉則有逃兵爲患、（二十七日路透社電） 
　　韓派騎兵接防八縣 
　　（濟南）　韓派騎兵旅李宣德部各處接防、今到黃縣·萊陽·蓬萊·海陽·文登·牟平·棲霞·榮城八縣、劉珍年所委縣長、今均經省府撤、另人前往、以統一膠東政權、（二十七日專電） 
　　韓復榘召集軍事會 
　　（濟南）　韓復榘召孫桐萱喬立志展書堂各師長來濟、及在濟旅長總部各處長、廿六日開會、韓報告魯東戰事經過、囑各安心勦匪、勿信謠言、今孫返兗喬返德、（二十七日專電） 
　　魯省敎士遷避海濱 
　　（烟台）　魯省之戰事、使多處之敎士遷避海濱以求安寗、所幸諸人無一死傷、惟在途中受苦至甚、蓋以連日大雨、鄉間處處多有積水、男婦跋涉其間、有遙逾百哩者、其困苦可以想見矣、（二十七日路透社電） 
　　張鉞到京謁何應欽 
　　（南京）　韓復榘代表張鉞感晨到京、當謁何應欽、面呈韓致何之親筆函件、並面述韓已遵今停止軍事行動、將前方部伍、開始撤退、聽候中央命令解决各情形、定二十八晨飛廬山謁蔣報告事變經過、並請示一切、又二十一師副師長何益三二十六日電該師駐京代表楊力川、謂韓有電致何部長云、我師除被俘虜及逃散外、尙餘四五千人、固守掖萊牟三縣等語、此等宣傳、純爲揑造、希圖朦蔽中央、我師此次爲維持和平愛護地方、一再退讓、兵力完全集中掖縣萊陽棲霞、並未損失一槍一卒、士氣極爲旺盛、烟台·龍口·我師自行撤退、地方治安、由公安局維持、秩序甚佳、希將實在情况、轉禀何部長、以明眞相等語、（二十七日專電） 
　　（南京）　韓復榘之參謀長劉書香二十六日電唐襄云、我軍近三日已由前方開回濟南、不意我前方部隊正陸續向後方開拔中、劉珍年軍屢次向我軍襲擊、昨夜向我軍放砲二百餘發、劉之萊陽部隊、於前日夜間、亦向我方前進、（二十七日專電） 
　　劉珍年决堅守萊州 
　　（北平）　今日北平接可靠消息、劉珍年已自備棺木、表示堅守萊州以抗韓軍之决心、且在圍城中满貼如「我們不怕死」、「我們决計不恤犧牲而守城」類之標語、（二十七日路透社電） 
　　（南京）　劉珍年代表韓洞赴潯謁蔣事畢、二十七由潯飛京、（二十七日專電） 
　　劉珍年代表之談話 
　　（天津）　二十一師長劉珍年派代表劉素儒、由海道北上、二十六晚抵津、據其談稱、韓軍十四動員東下、十五集中濰縣坊子昌邑、十六晚劉師長始接報告、即電令所部集中掖縣·萊陽·棲霞·並發訓令、在此國難嚴重期間、軍人應一致對外、不應再起内戰、凡我將士、共體斯旨、各盡守城衛民之責、一切善後、靜候中央命令、劉十八赴掖縣佈置、派副師長何益三爲萊陽防守司令、委第二旅長梁立柱爲棲霞防守司令、必要時放棄退守萊陽、劉部共步十二團、騎砲特務敎導各一團、輜重機槍迫砲交通共約一團、總共三萬數千人、九一八事變後、劉即準備抗日、儲有大宗軍火食糧、現守掖萊兩地足敷一年之用、劉表示不與韓軍抵抗起見、二十放棄龍口、二十四放棄烟臺、由江利等兩艦陸戰隊接防、現在韓軍已將掖縣包圍、（二十七日專電） 
[耿繼周部克復錦西]  
　　孟昭炎部分三路進攻錦義綏各地 
　　馮王聯軍正向長春取大包圍形勢 
　　（北平）　救國軍孟昭炎部分三路進攻錦義綏·義縣現有日軍七十餘名、中國投降日軍之自衛團百人、白俄四十餘人據守、初日軍佔領我東北各地、多係東北日僑出爲帮助、現日僑義軍四出襲擊、不堪應戰、已由日軍司令部、派出關東軍、分往錦州一帶日軍並在錦州儲藏軍寳甚富、意在襲取朝陽、義軍决犧牲到底、（二十七日專電 
　　（北平）　義軍耿繼周部三千餘名、二十三日分路攻錦西、將縣城克復、原駐日指導員掘井三郎等二名被擒、該軍司令部即由紅螺崗移設縣城内、同時並將高橋連山三次克復、蘇家屯車站亦被佔領、我軍六千餘名、與敵七百餘人接獨、斃敵四百餘人、嗣敵援軍趕到、始將其餘救出、我方陣亡營長一、兵士三十七、拆毁鐵道三十餘段、駐新民耿部某旅、積極西進、沿打通綫進取彰武、各路戰事極猛烈、聲勢浩大、準備向錦瀋推進、日内當有激戰、（二十七日專電） 
　　救國軍擬會攻綏錦 
　　（北平）　救國軍第六中路指揮季漢東、及第二支隊司令部志瀛、在留守曁附近之桃園地方、設立司令部、有實力四千餘人、俟編制竣事、即向南嶺一帶集中、與各路義軍聯合、會師總攻綏錦等地、第二支隊司令邰志瀛、率官兵千餘人、由豐潤玉田一帶、赴南嶺集中、待命進攻、義軍司令王顯廷、二十率獨立團五百餘名、由唐龍山出發、向錦州進攻抵洪家溝宿營、次晨有日機一架前來偵察、旋日軍爾連携山砲六門、向洪家溝進攻、將敵包圍、擊落日機一架、敵死五十餘名、分裝五輪大車運回、我軍司號官邵新成陣亡、士兵俞德山炸傷、敵退却、我仍固守陣地（二十七日專電） 
　　（北平）　朱霽靑部前頭部隊、已抵頭道樑子、與彭振國部聯合、决靑紗帪未除前、實力威脅敵軍、子彈已用特别方法運至前方、（二十七日專電） 
　　日軍殺害礦工四千 
　　（北平）　十五日義軍王子忱、及其他各部進襲老虎台礦、以機槍掩護大刀隊、與日守備隊及僞綏靖淸鄉團共二千名肉博、旋義軍便衣隊、繞至日軍側方、焚燒草房、延燒甚廣、我方乘敵人退即時取包圍式之掩殺、敵死約四百餘人、旋由　開來日軍二千餘名援助、義軍以彈藥不濟退却、旋日軍到達、不見義軍、遷怒老虎台礦華工、將汽油百餘箱、運至井下燃着後、汽油流出、如火龍直逹坑内、各部同時將井下空氣輸運機、全部停止、將井口電氣扇打開、坑内火勢遽加、致井下華工及少數鮮人被燒死者逹四千餘名、（二十七日專電） 
　　（北平）　撫順來人談老虎台礦工、前被日軍燒斃四千餘名、（二十七日專電） 
　　義軍佔興隆山等處 
　　（北平）　馮占海部合王德林部義軍三萬餘人、佔據長春附近興隆山·一間堡·飲馬河·米砂子等處、正向僞都取大包圍形勢、日僞軍警在長春郊外佈防、時與義軍激戰、義軍俟佈置妥協、即大舉進攻、僞都震動、（二十七日專電） 
　　蒙邊救國軍集熱境 
　　（北平）　蒙邊救國軍騎兵第四路總司令成長奎所部騎兵五千人、槍馬齊全、集中熱河圍塲一帶、即向朝陽寺推進、（二十七日專電） 
　　 
[蔣制定大計辦理匪區善後]  
　　（南京）　石瑛談、鄂省之東西北中匪共、已搜剿殆盡、刻正剿鄂南洪湖沔陽一帶殘匪、預計一個月後、可全部肅淸、至鄂省政治、余曾與蔣詳細商議、實以地方政府不良、造成此種現象、如黃安洪湖等處之人民、加入共匪、其原因有三、一·自願加入、二·被迫加入、三·因生活不能維持而加入、故日前蔣已制定辦理匪區善後大計如下、一·恢愎農村經濟、二·提倡敎育、三·力辦交通事業、蔣以農村經濟破産整頓恢愎最爲需要、已電財部、飭撥的欵、在鄂籌辦農民借貸所、使貧農得以流通經濟、（二十七日專電） 
　　（南京）　第二十路總指揮張釛電林森·汪精衛·蔣中正、以豫鄂皖赤匪、已化整爲零、散匿谷中、意在候大軍開拔、再圖集合、當此時期、非淸鄉搜山、不能斷絶根株、惟事關民政、且地連三省、擬請令三省民政廳長、親率自治及保安隊人員、並幫同黨員、到三省邊區昆連各縣辦理自治、指導民衆、期以三月之工作、除永久之禍患、不然、留軍駐守、則牽制兵力、一經調遣、匪又乘機而起、防不勝防、爲患正無止也、（二十七日專電） 
[張學良將入京]  
　　（北平）　蔣前電平擬雙十節返京、召集各方軍政要人到京、磋商外交内政大計、聞張確有赴京準備、張代表鮑文樾·王樹翰由廬山來電、亦稱蔣有雙十節回京訊、二十七專電） 
[意使呈遞國書]  
　　並訪問羅外長 
　　日使今晨可到 
　　（南京）　意公使齊亞諾偕航空參贊羅第上校、頭等漢務參贊羅斯、海軍參贊彭國頼上校參贊萬杜林、一行五人於二十七日晨七時、由滬抵京、下榻惠龍飯店、上午十一時至國府覲見主席、呈遞國書、（二十七日專電） 
　　（南京）　意使齊亞諾二十七日下午四時、偕同秘書赴外部正式訪謁羅文幹、羅定二十八晚八時歡宴齊氏（二十七日專電） 
　　（南京）　義使齊亞諾云、日使有吉明偕陸海軍武官田代須貢楠木等、乘驅逐艦槍號由滬來京二十八早可到、（二十七日專電） 
　　（南京）　當局今日聞日新使有吉原擬乘火車入京、忽臨時變計改乘巡洋艦、頗以爲異、據當局聲稱、京滬鐵路一帶、已愼加防備、藉資保護、日使旅行、儘可無慮、且日使直至由滬乘巡洋艦出發後、始通告國民政府、已改由水道入京、至日使變更計畫、聞因外間謠傳鋤奸鐵血團團員擬在北站示威之故（二十七日路透社電） 
[開發西北計劃]  
　　（南京）　開發西北計劃、已决定、一、劃河套寗夏爲儘先墾殖之區、二、由内·敎·寳·三部聯合銀行華僑及學術界知名之士、組織調查團、限一月内成立、三、俟調查團計劃提出後、再籌商發行公債辦法、（二十七日專電） 
[國府主計處制定統計總網]  
　　並將召開統計大會 
　　（南京）　國府主計處爲根據組織法編制總報告、關於統計事項、亟須明定標準、特製定統計總網、分四十八類、每類分若干項、所有國家政治社會經濟等一切事項、包括無　、茲定於十月一日召集中央各院部會等二十餘機關、在勵志社舉行統計大會、討論統一計政辦法、以後再分軍事·政治·外交·財政·實業·等組、極積討論、按其性質相近者分類歸納、以便研究、（二十七日專電） 
[行政院决議案]  
　　添設歐美領事分館八處 
　　（南京）　行政院二十七日開六十七次會議、出席顧孟餘·陳公博·陳紹寛·劉瑞恒·何應欽·朱家驛·石靑陽、列席石瑛·甘乃光·周啓剛·曾仲鳴·俞飛鵬·鄒琳·徐謨·鄭天錫·褚民誼·彭學沛·主席何應欽討、論要案、（一）外交部羅部長呈請於英國之曼哲斯特·法國之博都·美國之哥爾維斯敦·納福克·羅安琪·日本之門司·福岡·名古屋·八處、各先設領事分館一處、繕具經臨各費預算表、請鑒核照准令飭財政部迅發以利進行案、通過、（二）實業部陳部長呈、擬本年十一月一日爲團體協約法施行日期、請鑒核案、通過、（三）蒙藏委員會石委員長呈、請令飭財政部先撥國幣二萬元救濟達里崗崖外蒙來歸民衆案、通過、（二十七日專電） 
[鐵部舉行三路聯運會議]  
　　（南京）　鐵部於二十七日召集津浦京滬滬杭甬三路代表、舉行三路負責運輸聯合會議、决定自本年十月一日起、杭滬之負責運輸貨物可直達津浦路之徐州、由徐州至滬杭亦然、十一月一日起、滬杭與濟南天津間並負責貨物聯運、亦將實行舉辦、十二月一日起、由京滬·滬杭甬·路運至徐州·蚌埠·濟南·天津·臨淮·各站貨物、一槪實行提貨單辦法、以便商人可向銀行押匯、藉以流動資本、至由津浦路運往京滬各站貨物之提貨單辦法、因該路人員之訓練問題、須遲至明年一月一日、始克實施、又聞此項聯運辦法、暫以四十噸整車爲限、（二十七日專電） 
[八艦沿途操演]  
　　（南京）　海部息、楚有等八艦、二十五日抵六横島寄錨後、次晨即向鼠山附近進發、沿途操演船陣霧標變陣及轉向等動作、五時半操抵象山港外時、因風雨交作、遂在港外寄錨、二十七晨八時駛入港、練習拱衛運艦及防備潛艇諸種操演方法、（二十七日專電） 
[宋子文昨到京]  
　　擬今日飛牯嶺謁蔣 
　　（南京）　宋子文二十七午偕張學良顧問端納、及財部秘書黃純道·李雲超·參事沈慶圻等、由京乘自備飛機抵京、下機後、即乘車到部休息聞宋擬日内飛潯謁蔣、商洽要公、（二十七日專電） 
　　（南京）　宋子文語某社記者、在滬與孫哲生未晤面、同時亦未聞中央有請孫復長行政院之提議、東北海關、政府並非封鎖、因日本嗾使僞組織逐漸攫奪我東北一切權利不得不採取最後手段、使僞組織無能攫奪、想國際間當能諒我苦哀、現在我國爲不能徵收東三省各口岸合法關稅、故取一種簡單辦法、將東北以外各海關、在可能範圍内、徵收原應在東北海關徵收之關稅、至於損失當然甚鉅、大連因日當局違約、拒絶中國海關行使職權、是以此次通令哈爾濱·牛莊·安東·龍口村等各關向在我範圍内遵照移徵辦法辦理云云、宋之機師賽耳司、二十八日上午八時在機塲等候、飛赴牯嶺訪蔣、（二十七日尃電） 
[西防會議電慰川靑各軍]  
　　（南京）　西防會議定二十八日下午開第四次大會、如各案能議畢、即於是日閉幕、該會議以藏軍侵入西康靑海等境、頼川靑各軍奮力抗禦、備受犧牲、致國防得以鞏固、即由大會致電慰勞、（二十七日專電） 
　　（南京）　何應欽二十七日接見出席西防會議之靑海代表馬騰雲、面詢靑藏衝突經過、對調解方法、亦有所磋商、（二十七日專電） 
[榆關秦島日軍連日演習]  
　　（北平）　榆關秦島日軍、連日演習野外對抗、二百餘人、以東西富店王家嶺一帶爲演習地點、駐榆關日軍取攻勢、秦島日軍取守勢、由駐榆日守備司令若何指揮、（二二七日專電） 
　　（北平）　榆關日軍連日演習、槍砲聲不絶、僞警在榆關增加五十名、多係韓人、（二十七日專電） 
[川省醞釀内戰]  
　　（南京）　大道社息、川省兩劉戰事、一觸即發、劉湘於一週以來、調鄂各動匪之郭勛師亟亟回川、李其相·羅泮洲·兩師現 
 
 

Page 4

 
 
亦各返防地、佈置陣綫、重慶方面、并有飛機二十餘架、已飛前方、作偵察工作、倘戰事一發、不獨牽動抗日力量即康藏問題、必首蒙影響内外人士、引爲大憂、請中央當機立斷、消患於無形、免蹈魯變覆辙、（二十七日專電） 
[武漢江防鞏固]  
　　（南京）　海部以鄂省荊河散匪尙未肅淸、爲防其渡江南竄計、特調德勝艦巡防郝穴、江犀艦巡防監利、並以威勝艦巡游盛利岳州之間、與駐岳江鯤等艦取得聯絡、現江防十分鞏固、荊河及沿江帶散匪均不敢冒險南渡、（二十七日專電） 
[徐源泉到漢、報告淸剿經過]  
　　三省邊匪即可肅淸 
　　（漢口）　徐源泉二十六晚抵漢、二十七赴總部謁曹浩森、報告淸勦洪湖及辦理地方善後經過、談甚久、該部張師二十六向洪湖白螺市遊擊、俘僞遊擊司令姚炳炎、斬首示衆、（二十七日專電） 
　　（漢口）　王均電告、二十五日分兩路進勦運華山殘匪、當克復該處、俘匪千餘獲槍七百、救出肉票八千餘人、蔣伏生、李默庵·萬耀煌·亦均來電告偼、豫鄂皖邊殘匪、即可肅淸、（二十七日專電） 
　　（漢口）　段德昌確於退出新溝咀時、渡河溺斃、其妻蕭氏現充僞軍會政治科長、曁九齡長女及妹舜先妹夫龍容、均被擒解漢發落、（二十七日專電） 
　　（漢口）　監利投誠之匪二千人、由王陵基派史永言由快利輪解漢、二十六日已到、由綏署令公安局收容、俟訊明遣散竄當陽遠安之匪不足二千人、刻在川軍及蕭之楚各部包圍中、（二十七日專電） 
　　（長沙）　監利赤匪互閧、一部至岳州投誠、屬鄂皖籍者二百餘名、二十七遣送赴鄂、（二十七日專電） 
[鄂行政專員日内卽將出發]  
　　豫行政區亦已劃定 
　　（漢口）　鄂行政督察專員劉驥等十一人日内即出發、在淸鄉期間、可指揮當地駐軍、專員公署及縣長署經費、除照等縣每支千二百元外、并加四千元、均在新預算十九萬内開支、一說由各區地丁踐漕項下開支抵解、至豫行政專員共劃分十四區、轄區及駐在地、二十七日經總部公布、一區轄九縣、公署駐杞縣、二區轄八縣、駐商邱、三區轄八縣駐淮陽、四區轄八縣、駐鄭縣、五區轄九縣駐　昌、六區轄九縣、駐南陽、七區轄四縣、駐内鄉、八區轄七縣、駐汝南、九區轄七縣、駐潢川、十區七縣、駐洛陽、十一區七縣、駐陜縣十二區七縣、駐安陽、十三區九縣、駐汲縣十四區九縣、駐沁陽、（二十七日） 
[鄂綏署奉令盡力淸鄉]  
　　财廳增稅充淸鄉費 
　　（漢口）　總部令綏署、以鄂匪將次肅淸、應盡力淸鄉、各區駐軍、應會同行政督察專員、切實辦理、並互相尊重、凡在專員職責所屬、不得意存諉卸、駐軍尤應格守權限、不得侵越干涉、各保安司令於保安上一切行政、應秉承保安處之命、統一辦理、綏署二十七日轉令一體准遵、（二十七日專電） 
　　（漢口）　總部以剿匪淸鄉需費、令鄂省府將棉花營業稅由千分之二五改徵千分之十、餘亦分别酌加、財廳二十六日令各縣局、自十月一日起實行、（二十七日專電） 
[蔣電獎勦匪軍各將領]  
　　（漢口）　蔣電獎劉峙·何成濬·徐源泉·張鈁·謂諸兄不辭勞苦用兵神速、所向披靡、三省餘匪、可告肅淸、挽救國難、民慶來蘇、眷念賢勞、良深佩慰、特审嘉獎、（二十七日專電） 
　　（南京）　第四師與第十軍第七軍所屬部隊、於克復金家寨後、積極援勦附近殘匪、以期根本肅淸第四師於二十五日出發向蘇家畈翁家店之綫搜勦、當於簡家冲附近救出肉票數千、當晚到達板棚、會師前進、（二十七日專電） 
[贛省赤匪組織]  
　　（南昌）　二八軍搜得匪文件、江西區僞一方面軍總司令朱德、轉三軍團、總指揮一林嶺、三彭德懷、五趙搏生、每軍團三師每師三團、每團四連、另一敎導連、每連槍五六十枝、尙有僞學校一所、設瑞金、已辦三期、各級軍事機關、均設政治委員彭因攻集龍失敗、被朱毛撤職、任贛赤軍事指揮、二十六路叛兵被殺逃亡者日多、季振同黃中岳因　投降劉驥張眞、八月在瑞金遇害、宜黃戰敗、將五軍團遣散、僞八軍由湘　永新、周至柔由永陽向西進剿、（二十七日專電） 
[雙淸在渝被捕]  
　　（漢口）　永年輸土案有關之雙淸在渝被捕、即解漢訊辦、（二十七日專電） 
　　（南京）　禁烟會息、永年輸烟土案、交由漢口黨政委員會監察處嚴密偵察、刻由張難先主辦斯事、（二十七日專電） 
[李漢魂抵肇慶]  
　　（香港）　李漢魂二十七抵肇慶、召開綏靖會議、聞蔣光鼎以閩民敦勸、已允就閩主席約下月實現、（二十七日專電） 
　　（香港）　胡錦雅二十六日抵港、黃光銳將委胡長空校、（二十七日專電） 
[羅文幹勉國人自救]  
　　（南京）　羅文幹語日日社記者、中日問題、應講自助、不知自救、惟期他人援助、適露國民弱點、望國人打斷倖望以求其在己之精神、否則滅亡隨至云（二十七日專電） 
[中行辦理對外滙欵]  
　　（南京）　財部據中央銀行呈請、以該行係純國營事業海外匯兌、現已通行、請照國内指定本行辦理各機關存欵先例、以後對外匯欵、如使領經費及購買外國材料等、均應交由本行辦理、以維業務等情、即轉呈行政院請轉令遵行、並呈咨各院部會、各省政府、曁令直屬各機關、一律依照辦理、（二十七日尃電） 
[中興煤礦查無日股]  
　　（南京）　鐵部據中華救國懲好團秘報、中興煤礦公司董事謝衡聰、拉攏三日人投入鉅資、由十瑞林爲股東名義、希圖朦混售賣此鑛、又據鑛業聯合會呈稱、中興煤鑛公司純係華僑自營鑛業、並無日資關係、願負全責爲之證明各等情、究竟眞相如何、殊難臆斷、特令津浦鐵路管理委員會調查具復核辦、茲該會調查結果、（一）謝衡聰雖係公司股東之一、並非董事、（二）股東名册及最近股票過户册中、均無王瑞林其人、（三）在經營鑛業之團體及個人方面密查、均謂並未聞有此項消息、已據實呈復、（二十七日專電） 
[陳希會飛往廬山]  
　　（南京）　陳希曾二十七由京乘機赴廬、（二十七日專電） 
[導淮會增設地政處]  
　　（南京）　導淮會增設地政處、整理淮河流域土地、備將來開放領墾、以補償工程經費、藉裕國家收益、俟立法院通過修改其組織法後、即正式成立、（二十七日專電） 
[曾仲鳴褚民誼到京]  
　　（南京）　褚民誼·曾仲鳴·二十七晨由滬返京、褚談、汪病勢頗重、醫云、須靜養、不可多行動、莫干山空氣適合治療、至少須休養一個月、（二十七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
要電二 
[邵元冲辭考選委長]  
　　（南京）　邵元冲辭考選會委員長、將由王用寳繼任、（二十七日專電） 
[黃紹雄自潯飛返京]  
　　（南京）　黃紹雄在廬謁蔣後、二十七日乘飛機返京、（二十七日專電） 
[軍委會擬設航空處]  
　　（南京）　軍委會爲擴充管理航空事務之組織、擬專設一航空處、將第二廳附設之航空事務處取消、由該處統轄航空學校、處長人選、已内定葛敬恩充任、（二十七日專電） 
[實部編纂勞動年鑑]  
　　（南京）　實部成立勞動年鑑編纂委員會、由勞工司及有關係各司負責人專家、參事等爲委員即日着手編纂、預定明年正月出版、（二十七日專電） 
[縣市設立工廠辦法]  
　　（南京）　内實兩部會同擬就縣市設立民生工廠辦法、曁縣市政府勸辦工廠考成條例草案、通咨各省市、飭屬辦理、藉資提倡、（二十七日專電） 
[兵工署副署長到京]  
　　（南京）　新任兵工署副署長翁之麟·昨來京、不日接事、（二十七日專電） 
[譚像郵票已經印製]  
　　（南京）　譚故院長遺像紀念郵票、已經印製、俟明年一月即譚墓舉行奠基禮時發行、（二十七日專電） 
[鋼鐵廠址將在浦口]  
　　（南京）　實部司長黃金濤談鋼鐵廠原擬對海關入口煤斤及鋼鐵酌加入口稅、每噸加稅一元五角、年可得三百餘萬元、又我國每年鋼鐵入口、其最近統計、東北不能計外、尙在四十萬噸以上、爲每噸加稅五元、較之各國入口稅猶屬低廉、而每年可得二百餘萬元、故加稅收入將在六百萬元左右、以之作爲基金、發行公債四千萬、預計七年可還淸、又鋼鐵廠年産之煤、將由烈山煤礦供給、本人兼任該廠總理、即將該礦抵押四千萬、德方已認可、廠址擬在浦口、但須俟軍事當局之同意云、（二十七日專電） 
[各省絲業紛請補助]  
　　（南京）　實部以江浙絲業衰落、已設法救濟、其他各省、因絲銷路均日形凋敝、紛請援江浙成例、予以補助、特分咨川·鄂·粤·魯·皖·等産絲省分之省政府、調查現存絲　數額、核計補助用欸、俟復文到部、即通盤籌劃辦理、（二十七日專電） 
[義軍後援會招待報界]  
　　（南京）　義軍後援會二十七招待報界、雷仲山報告該會成立經過、及今後工作進行方針、馮兆異報告最近日本陰謀、消滅抗日義軍種種毒計、請各界對義軍速籌接濟、促政府迅出兵援助、（二十七日專電） 
[平軍分會發出委任令]  
　　（北平）　軍分會各組長委任令、今發出、科長人選、尙在斟酌、（二十七日專電） 
[各國公使定期進京]  
　　（北平）　西使嘎利德·荷使杜伯克·定二日赴京、丹代辦艾克福·德使陶德曼定四日赴京、美使詹森·英代辦英格蘭·定八日赴京、各使館已通知外交部、（二十七日專電） 
[宋哲元昨午抵北平]  
　　（北平）宋哲元今年抵平、據談、此來係赴湯泉、視察所部防務畢、向張報告、　留即返張垣料理省務、（二十七日專電） 
[平市府籌辦女警察]  
　　（北平）　平市府擬籌辦女警察、先招募小學畢業之女子百名、從事訓練、約明年可舉辦、（二十七日專電） 
[文繡擬在平辦女學]  
　　（北平）　與溥儀離婚之文繡昨來平擬出其由溥儀所給贍養費半數、在平籌辦一女子學校、刻正尋校址、（二十七日專電） 
[馬鴻逵中止赴魯]  
　　（北平）　馬鴻逵以韓劉遵中央令停軍事中止赴魯、（二十七日尃電） 
[班禪改期由内蒙啓錫]  
　　（北平）　班禪代表大卓尼堪布率堪布六人、今抵平、向各方致謝籌備歡迎班禪盛意、班改三十日由内蒙啓錫、（二十七日專電） 
[吉黑水災仍未稍減]  
　　（北平）　吉黑水災仍未稍減、哈埠災民逹八萬人、義賑會函各方、請救濟、（二十七日專電） 
[邵力子擬月内進京]  
　　（北平）　蘭州電、邵力子擬月内乘歐亞機赴京、轉潯謁蔣、報告甘省政情、傳邵消極說不確、（二十七日專電） 
[馬靑苑叛變已解决]  
　　（北平）　馬靑苑在隴南叛變已解决、新三十六師馬仲英部駐肅州、外傳馬仲英與馬靑苑合謀叛變、新三十六師駐蘭辦公處正式否認、（二十七日專電） 
[瀋陽將建大航空廠]  
　　（山海關）瀋日軍部擬在瀋西南这攬軍屯建築一規模之航空廠、地廣五百畝、建築費預定二百萬、（二十七日專電） 
[鐵道部决建沽石路]  
　　（天津）　鐵道部决定、建築沽石路、已借妥三萬五千萬佛郎、十五派工程隊百餘名測勘路線、曾仲鳴有充任工程局長訊、（二十七日專電） 
[冀省府常會之决議]  
　　（天津）　省府二十七晨開三八零次常會議决案、（一）整理海河委員會、俟續辦工程完竣時結束、内外財三部派員接收、歸併華北水利委員會案、暫緩實行、（二）石門公安局長苗作新·升署警務處長、遺缺委劉雲路代理、（三）新鎭縣長劉維霖、因病出缺、委翁奇雲署理、興陸縣長耿采章、難勝繁鉅、調省另候任用、委竇家漢署理肅寗縣長劉魁勳、辦事疏急、應即調省、委李天民署理、（二十七日專電） 
[平商民救國會聯席會]  
　　（天津）　商民救國會二十七下午開聯席會議、通過成立東北義軍後援會案、並决定發起捐欵十人團、（二十七日專電） 
[牛莊二英人被擄事件]  
　　（牛莊）　今日天氣較晴、送信者當能早歸、豫計往來路程約需五日、蓋送信者不肯乘火車行、且取迂途也、今距第一送信人出發後、已有七日矣、查前後遣出之送信者、共有十人、今無時不望有一歸來也、昨悉被擄者現處境甚苦、自遭遇意外後、迄未一浴送去之肥皂一包、大約業已被竊、日食僅足充𩚑、然皆衆匪省下之粗爄、偶雜以送去之物品、此項物品、想亦多被匪竊也、聞匪首前曾在牛莊充木工、當渠同謀者三人作此綁案時、同黨之匪約七十人、今則已增至數百人矣、（二十七日路透社電） 
　　（牛莊）　鮑萊夫人與柯克蘭被擄已二十日矣、今晨仍未接有任何吉報、路透社探悉二人今在匪窟中、待遇尙好、但據同時被綁而得逃回、麥支英杜煦聲稱、當時匪曾以索堅縛之、鮑萊夫人亦然、且數次仆地、乃由匪令二馬夫左右挾之行云、（二十七日路透社電） 
　　（牛莊）　前後往匪窟送信者、共達十名、迄今無一歸來、聞送信人每次離匪窟時、匪輒吹哨子、於是匪衆即扶肉票移往高蘆中另一地點、並遣言已遷至最近之村莊、故第二次信人往　　　　匪之新窟、目下非俟送信人歸來、似不　有何重要發展、牛莊英僑現仍竭力營救、不稍懈怠、（二十七日路透社電） 
[閻决發展西北實業]  
　　（太原）　閻對發展西北實業已擬定具體計劃、南洋華僑擬投資在并創設華僑實業銀行、謝復初正在接洽中、閻並擬派員赴南洋勸募、（二十七日專電） 
　　 
[晋省委赴各縣視察]  
　　（太原）　省委李尙仁等赴各縣視察、省府二十七晚在山西大飯店歡宴、（二十七日專電） 
[郵便飛機在漢失事]  
　　（漢口）　昨日此間有郵便飛機一架在江中試飛之際、突然機首下傾、墜於江心、顯因機關不靈之故、太古公司鄱陽輪船時適經過、即下救生艇援救、但機中之外人三華人一均無恙救生艇未抵、而彼等已先獲援、諸人中僅有一人於鼻部受傷、飛機已沉江中、續電云、據中國航空公司職員聲稱、飛機即經捞起、受損失不大、今晚運往上海修理、飛機之失事、顯因觸及民船桅桿所致、駕機者爲美人史密斯、乘客之名未悉、又據該公司職員聲稱、星期日該機由上海飛抵、而忽由繫處飄走、幸當時無人在機、郵件亦經卸下、看守該機之二苦力、急駕舢舨追逐、卒將機曳回原處、（二十七日路透社電） 
[西康代表離漢赴京]  
　　（漢口）　西康民衆請願代表團、二十七日離漢赴京、在漢時曾發通電、促進和平、對川局尤有所申述、（二十七日專電） 
[鄂省府開減政會議]  
　　（漢口）　省府二十七日開減政會議、内容未悉、例會同日舉行、决嚴追川江龍倒騙堤欵、對漢市長人選、未討論、聞吳國楨任市長、已非正式决定、稅捐處撥歸市府、並於公安局外、將設財政局、局長有桂競秋說、並聞市府經費、將規定十七八萬元、警餉十萬元在内、（二十七日專電） 
[鄂黨政視察員被捕]  
　　（漢口）　聞鄂黨政視察員王霜　等兩員、因吸食鴉片不報告、二十七被捕、（二十七日專電） 
[瀏陽散匪竄刦永安]  
　　（長沙）　瀏陽散匪竄刦永安市、何派省會警備軍馳剿、電湘東南各縣、注意散匪聚擾、（二十七日專電） 
[粤東公路督護主任]  
　　（汕頭）昨綏署委各縣駐軍官爲公路督護主任、（一）張瑞貴潮普惠、（二）趙瀾安揭豐、（三）黃延禎梅埔、（四）張達惠博海陸、（五）黃質文興華紫、（六）譚朗星澄饒澳、（七）李振良河龍新連和、（八）黃任寰蕉平、（二十七日專電） 
[吳忠信赴潯謁蔣]  
　　（安慶）　吳忠信二十七晨乘三北輪赴潯、轉牯嶺謁蔣、商要公、（二十七日專電） 
[安慶警備司令委定]  
　　（安慶）　省府委三十三旅長唐雲山爲安慶警備司令　日内即就職　（二十七日專電） 
[蚌埠市舉行大搜查]  
　　（蚌埠）　二十七晨蚌市分東西區大搜查、由警備司令部·公安局·軍警稽查處·會同九師五十團王繼祥部施行、捕獲嫌疑犯十一名、送警備部訊辦、（二十七日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十七日令、茲修正勞資爭議處理法、公布之、此令、又令、茲修正工會法第二十三條條文、公布之、此令、又令、甘寗靑宣慰使賀耀組呈請辭職、賀耀組准免本職、此令、 
國外要電 
[日外務省討論調查報告對案]  
　　並東省名義上主權亦不容我存在 
　　華聯社二十七日東京電日外交部探悉李頓報告書結論、主張予僞組織有自治權、但名義上主權則仍歸中國、因之連開要人會議、討論駁責口實、聞其將採取理論要網如次、 
　　（一）满洲國已經獨立、無論原因存在與否應以現存事實爲據、解决遼案、故不能同意李頓之提案、（二）满洲國爲淸朝發源地、在前淸治下、純爲封禁地方、不准漢人移住、故不能看做中國原有之領土、（三）满洲國之獨立、出於三千萬人民之自决、又是淸朝回復其原有之領土、於日本無關、各國須尊重民族自决、 
　　電通二十七日東京電李頓報告書本文將於十月一日發表、據確訊、其結論提議對满洲國可承認其範圍廣大之自治權、對中國可承認其極微弱之名義上之主權、日外務當局對調查團避免宗主權（Ｓuzerainty）之語、而用名義上之主權語、（Nominal　Soverignty）將於意見書中加以反駁、正在研究、蓋名義上之主權用語、國際慣例上引用之例甚少、無論宗主國之權力如何微弱、若承認之、與满洲國已儼然爲一獨立國而存在之事實相抵觸、故絶對反對、 
　　路透二十七日日内瓦電李頓報告書國聯原擬於星期六日發表、此項辦法目前或須更變、日本欲於收到此報告書後、有三天時間研究其内容然後公布之但國聯建議星期六日淸晨將此報告書送交中日政府、容其審閱全文、迨晚分送各報、同時國聯秘書處於星期六午時左右發表此報告書、庶使日本有八小時可認識其内容、而繙譯其文、大約發表日期或將延至星期日、但是否如此、尙屬可疑也、 
[國聯大會全部職員推定副議長日本仍當選]  
　　國民社二十六日日内瓦電國際聯盟第十三屆大會、今日舉守各職員、瑞士總統莫泰與比外相希孟當選爲新設之執行委員會名譽委員、意大使阿樂雪·英外相西門·法總理赫禮歐·德外長牛頼資·日大使長岡·尼加拉瓜代表厄亭那六人當選副主席荷代表白洛克蘭當選大會總委員會主席、南斐代表瓦特當選法律委員會主席、希臘代表范士廉綏洛當選經濟委員會主席、比代表維亞爾當選預算委員會主席、那威代表郎治當選社會委員會主席、土耳其代表路什特當選政治委員會主席、 
 [P行政院昨開秘密會决定准德魯蒙辭職> 
　　哈瓦斯社二十七日日内瓦電國聯行政院今晨舉行秘密會議、通過准許國際秘書長德魯蒙辭職、德魯蒙將於一九三三年六月起停職、繼任人選當由本年十一月國聯特别大會指定、 
　　路透社二十七日日内瓦電國聯行政院今晨出人意外、竟召集開會、討論議程、内有聯合新聞界提倡和平之問題、及英代表提出經濟會議專家委員會宜於國聯秘書長主持下在日内瓦開會之議案、今日午後行政院開始討論秘書長之常年報告、問中國總代表顔博士屆時將爲發言人之一、 
[法總理與西門晤談]  
　　國民社二十六日内瓦電　法總理赫禮歐與英外相西門今夕之談話、因西門急於乘夜車遄返倫敦未終而别、至談話内容、赫氏不允有所表示、僅稱渠尙不能說定何時可與德外長相晤、此外種種亦猶無確定計劃、現軍縮會議執行委員會已定於十月十日召集、料屆時將討論德國平等要求、 
[國聯暴露弱態]  
　　壽命恐將不永 
　　將另組新機關迎美加入 
　　華盛頓星報之推測 
　　世界社華盛頓訊、華盛頓星報載巴黎通信員一文、預料國際聯盟壽命行將告終、引起一般之注意、該文略謂國聯現遭一嚴重危機、英法兩國均在研究以另一種包含美國在内之國際組織、爲國聯之代、至此種意見之所以增盛者、有種種理由如下、（一）美俄兩國始終未加入國聯、美國現無　　　形勢、（二）英國已失其從前對國聯之　　、數年來英對國聯之態度頗形消極、　　撥麥唐納似願見國際爭端由關係　間直接談判解决、而不經由國聯之幹旋、（二）德國有退出軍縮大會之表示、倘法國利用國聯、以德違反條約義務爲理由、而加壓迫於德、則德必退出、德退、意國將隨之退出、而匈奥布亦有同退之勢、（四）國聯於一年來對於遠東問題、暴露無力處置之弱態、日本完全置諸不睬、現且亦以退出相恫嚇、（五）對於玻璃維亞·鳥拉圭兩國之爭、國聯亦無辦法、又秘書長德魯蒙爵士之辭職、國聯之經費問題及經費之分配問題、均爲國聯之難關、其中對於聯盟關係最重大與危險者、爲满洲與德國兩問題、日本之進退、視調查團報告書之内容决定之、德國之進退、則視法國之情形如何而定、苟德日意等國脫退聯盟、所殘留者惟英法二大國、然英國態度旣如上述、在如此情形勢之下、恐難延長聯盟之運命、故九月初旬應開之大會、延期至第四週、軍縮會議與對法對德之妥協、亦隨之而延期回答、今日本對於李頓報告書審議、又請延期六週、聯盟内部之裂痕、日益深刻、同時爲謀改造起見、擬歡迎美國另組機關云、 
[日陸海軍實力]  
　　自誇可制勝俄美？ 
　　名古屋新聞云、今日我國（指日本）爲遂行國策起見、反對政黨政治、以軍部爲主體、决定一切國事、就中關於外交政策、亦由軍部指導、此爲不可諱言之事實、在此情勢之下、我軍部自信陸海軍之實力、佔有绝對的優勢、因軍部自信有此優勢、故得以左右國策耳、查現在我國對外之關係、最宜警戒者、一爲太平洋、二爲西伯利亞、換言之、一爲美國、二爲蘇俄是也、而美國所誇者爲海軍、蘇俄所誇者爲陸軍、此二國爲我國之大敵、然據我軍事專門家之意見、俄美二國實不足怖、雖不能舉二國之實力、一一詳細比較、但大體對於美國海軍之現狀、本具有對等之保有量、在數量上並無大差、且照倫敦條約所規定、一九三六年末、我海軍對於美國海軍力、就主力艦言、爲十對六之比率、補助艦爲十對七之比率、但現在則我國極佔優勢、至於與蘇俄陸軍之實力比較而言、俄國之陸軍特色、爲機械化兵團之養成、與俄國陸海軍人民委員長華羅雷羅夫主張之充實空軍、然查俄國飛機之數、雖較我國爲多、而其質實比我國爲遜、雖彼運用機械化兵團、但如西伯利亞之曠野、果能將戰車與裝甲汽車、任意行動與否、尚屬疑問、不過蘇俄陸軍中之赤衛軍、確有其特長、該軍因理解戰爭之目的、故其作戰之精神力、殊爲優異耳、然我國陸軍將士一遇戰爭、亦不肯示弱於人、總之我陸海軍在今日、不論太平洋與西伯利亞兩方面、均佔種種優勢、况美國海軍、照倫敦條約規定之數量、尙須相當之年月、俄國陸軍之欲充實空軍、與完成機械化兵團亦須時日、故現在我陸海軍之實力、在世界上、可誇稱無敵艦隊、此爲我國有史以來之事實、自满洲事變勃發以來、我國决藉此實力、以對抗世界者、决非誇大之言也、 
[自由貿易爭執英國醞釀政潮]  
　　自由黨閣員將提出辭職 
　　西門一派表示支持政府 
　　路透社二十六日倫敦電　英内閣因自由貿易之爭執、將起甚大政潮、掌壐大臣史諾登·内相薩繆爾·蘇格蘭大臣辛克萊·及礦務部大臣孚特·似皆將於本星期内辭職、而其他閣員具有自由貿易之信仰者、亦將相繼下野、内閣定本月二十八日（即星期三）召集會議、預料全體閣員皆將出席、外相西門爲參加閣議起見、已於今夜乘火車離日内瓦、明日將由巴黎乘飛機到倫敦、保守黨領袖包爾溫昨已返此、今日與首相麥唐納晤商良久、復興保守黨諸要人會議聞首相竭力幹旋、冀免内閣此時分裂、惟國民政府自成立以來、閣員對於稅則問題、意見頗不融洽、其所以能維持至今者、頼有閣員對此問題儘可發挥異見之辦法耳、此種辦法、爲英國政治中所未前有、閣員近屢在國會 
 
 

Page 8

 
 
中發言投票反對政府、但仍爲閣員、此乃從前年無者也、全國自由黨執行委員會上星期通過一議案、指斥哇太華會議所立之數種拹定、故星期三日之内閣會議、甚爲人所重視、内相蕯繆爾在此執委會中、言及自由黨閣員所同意之臨時辦法、現已將此辦法送交首相麥唐納、據秦晤士報消息、自由黨閣員所最反對者、爲哇太華協定中規定「苟未得海外自治地同意、若干外貨什一道口稅、在今後五年内不得減輕」一條、自由黨以爲此條直剥削英國會憲法上支配預算之權、而使英國會服從自治地議會之志願、秦晤士報又謂自由黨閣員殆將始終反對、故欲維持現内閣以渡過世界經濟會議之時期、則唯一辦法、在延緩因哇太華决議案而起之立法案耳、顧此舉未必爲多數閣員所贊同、現悉已定臨時計劃、將於十月十八日國會復開時、提出上述立法案云、衆信自由黨閣員縱辭職、亦不加入反對黨、但仍立於政府方面、除哇太華立法案外、將繼續在其他各問題上、與政府合作、自由黨閣員西門與任錫曼已向首相聲明、仍願留職相助爲理、 
　　哈瓦斯社廿六日電　英内閣不日將有變更、聞掌壐大臣史諾登有辭職可能、按史氏與麥唐納前次組織工黨内閣時、曾爲財相、一九三一年八月國民政府成立、復與舊同僚數人聯袂入閣、仍掌財政、同年十一月六日閣員更動時、改任掌壐大臣、史氏爲自由貿易主義最忠之信徒、自政府實行保護政策以來、渠與其同僚之行動雖未加以阻礙、然對於大多數閣僚之主張、私心固不以爲然、此人人所知者、麥唐納及包爾溫二人對史氏之辭職頗爲憂慮、較蕯繆爾一派之引退爲甚、蕯派之去固意料所及者、且其去也、尙可以西門一派之自由黨代之、至史氏舊爲財相、威望異於尋常、其辭職之舉如眞實現、則工黨内閣之聲名、將受致命之傷、 
[蘇斐亞地方選舉共産黨獲勝利]  
　　布國空前政治變局 
　　國民社二十六日蘇斐亞電　布加利亞京城蘇斐亞茲發生空前之政治變局、即該地之地方選舉、已由共産黨操縱絶對大多數也、此次選舉共産黨所獲之席數爲二十、而政府團體僅得十二席、桑可人民主黨得三席、其他小黨派名目繁多、不下十五種、然皆未得一席選舉之結局如斯、政府方面如何以處之、刻尙未有一定之决定、惟政界中人深信蘇斐亞之行政、未心即此旁落於共産黨之手、因布加利亞國會中有議席二七六、而共黨席僅佔三十三云、 
[赫禮歐軍縮演說引起德人反響]  
　　路透社二十六日墨尼克電　上星期日法總理赫禮歐在格拉瑪演講軍縮問題、警告世人、勿許德國恢復軍備、致蹈從前覆轍、並聲明法國和平志願、德國國社黨領袖希特勒刻在國民觀察報以嚴酷論調、批評法總理之演詞、斥法總理驕慢虚僞、有意顚倒事實、並譏刺法總理所發法國動機純粹出於和平志願之說、末謂觀於赫禮歐政府之態度、則巴本政府之向法國提議軍縮問題、實屬錯誤云、法總理之言論、亦引起國聯方面之惶擾、蓋以法總理態度仍不遷就爲異、且以勸令德國復入軍縮會之種種努力將歸泡影爲慮也 
[美總統競選聲中胡佛國籍問題]  
　　哈瓦斯二十六日倫敦電　美總統競選運動熱烈進行時、忽有一種怪異之風說、謂胡佛總統自一九一一年至一九二五年間、曾爲英國注册之選民於是胡佛究竟是否爲大不列顚臣民之問題、騰諸衆口矣、英國身分登記局特對此事加以調查、胡佛是否英國選民羅係疑問、然英國人籍名單中、無胡氏其人、則業已證實、訛諛何在尚特調查、按美國憲法、惟生長美國之公民能任總統、假令前述之風說果爲事實、則結果如何殊難逆料、蓋憲法旣未特别規定、而歷史上亦無前例可查故也、吾人所知者、惟英國身分登記局調查之職、使民主黨首領聞之、倍感興趣耳、 
[停止絶食後甘地體氣漸復]  
　　路透二十七浦那電　甘地昨聞英政府已贊同浦那協定之條欵後即停止绝食、今進步良佳、今日曾飲葡萄汁、明日擬進大麥水與乳漿、今日路透訪員謁見甘地、甘地謝印政府顧視周密之厚意、並對英政府急速發表關於浦那協定之决議、表示威忱、今日爲甘地生辰、故孟買證劵交易所及大條與棉花等市、均停止交易、以示尊崇、 
[希臘發生劇烈地震]  
　　國民社二十七日雅典電　今日希臘境内馬其頓與查爾雪狄西、突遭可佈大地震、壓死一百二十人、傷人無算、伊利索斯與史特拉多尼基兩地村莊震揻最烈、兩鎭房屋多坍塌、 
[德飛行家抵馬尼剌]  
　　國民社二十七日馬尼剌電　德飛行家格羅諾今晨八時十五分由香港駕飛機出發、午後二時四十九分安抵此間、現格氏擬星期四取道荷屬東印度之三寳瓏·泗水·等埠、再由缅甸印度過小亞細亞、經雅典而返德、 
[公電]  
　　西安來電　申報惠鑒陜省各團體對於東北難民救濟恊會、已於本月二十四日成立後援會、力圖助援、勉盡棉薄、即祈代宣爲荷、陜西後援會宥印、 
要聞 
[膠東軍事尙未平息]  
　　劉珍年軍仍有積極行動 
　　韓復榘亦有再赴前方說 
　　濟南通信、自蔣伯誠啣命來魯、調解韓劉衝突後、韓復榘方面、即令前方部隊停止攻擊、韓本人亦遄回濟南、以示懸崖勒馬之意、至停戰後前方各軍、除已撤回一部分外、其餘改由二十九師長曹福林統率、靜候中央善後辦法、惟據前方電訊、劉珍年部似仍有積極之行動、形勢尙未可樂觀、韓復榘因此亦有一二日内再赴魯東之說、茲將各方消息彙誌如左、 
　　劉軍分配及其計畫　據省方所獲劉軍之司務長供稱、劉軍兵力共有十二團二營、困守掖縣者有六團二營、萊陽三團、牟平棲霞各一團、其敎導團原駐烟台、現調棲霞、招遠黃縣空虚、劉軍分配大致如此、另據黃縣消息、該處已無劉軍踪跡、在掖縣之劉軍一營、由海廟後退却、昨欲入黃縣城、經城内民衆閉關拒絶、該營遂搶掠黃縣附近兩村莊、向東南棲霞方面竄去、同時駐萊陽劉軍、亦於昨日出城向西北方面前進、窺其目的、非援掖縣即係招遠、再證之以沿海口岸如龍口烟赴台登州諸處、劉部均已退出、由海軍接防、似劉之計畫、又已變更、放棄黃縣招遠蓬萊福山、而守掖縣牟平萊陽棲霞四縣、因牟平掖縣均築有堅固工事、欲在此處决最後之勝負也、 
　　韓軍接防龍口烟台　韓軍魯東民團指揮趙明遠、現正率所部民團包圍萊陽縣城、龍口劉軍早經退出由海軍陸戰隊接防、二十四日劉軍又復出烟台、仍由軍艦水兵登岸、維持秩序、海軍司令沈鴻烈昨曾電韓復榘、表示陸戰隊登岸、僅在維持秩序、對地方政治槪不過問、請速派人前來整理云云、據聞韓軍騎兵旅長李宣德、已率所部今日（二十五日）到龍口、二十六日即可到烟台、接收防地、 
　　新委縣長公安局長　福山縣長朱奎生、前係省府民政廳所委、被劉珍年驅逐、另委他人、朱今已由天津來濟、（其眷屬亦同來）返任與否現尙未知、烟台公安局長事變後潛逃、現在省府又委參議張奎文繼任、張現在沙河、省府已電令尅日赴烟台、辦理善後、 
　　韓保張華村爲省委　劉珍年原兼山東省政府委員、自此次事變起後、經省府全體委員電請中央褫奪劉氏本兼各職、韓復築返濟後、已電保山東黨務整理委員張華村繼任、原電如下、「南京國民政府主席林、代行政院長宋、九江總司令蔣鈞鑒、竊陸軍第二十一師長兼山東省政府委員劉珍年、業經職府全體委員電請褫奪本兼各職在案、所遣職府委員一職、查有山東省黨務整理委員會委員張華村、在黨國旣具甚深之歷史、在地方亦受一致之推崇、應請俯准迅頒明令、任命爲職府委員、以資助理而慰與情、不勝迫切待命之至、山東省政府主席韓復榘叩有印」 
　　韓派代表分赴京漢　韓復榘除於二十三日在沙河軍次、分電南京行政院及軍政部長何應欽、漢口軍委會委員長蔣介石、北平張學良、報告已遵令停止軍事行動外、回濟後、又派牛照局長劉熙衆爲代表、於今日午後六點乘平浦車赴北平、謁見張學良、報告停戰情形、一面並派省委張鉞赴南京及漢口、向中央及蔣委員長報告、張即於明早九點半乘平浦車南下、（二十五日） 
[東北海軍接防烟台龍口之經過]  
　　靑島通信、膠東事變發生、因烟台龍口均駐有劉軍、各該地商會及外僑恐戰事波及、請求東北海軍派兵登岸保護、海軍方面當時因劉軍尙未撤盡、故未允所請、迄至二十四日、龍口及烟台之劉軍已完全撤退、海軍遂應各該地商會之請、即於當日分别登岸維持地方治安、茲將接防情形、分誌如下、 
　　龍口　該處原駐有劉軍一團、戰事發動後、又調往前方一部、駐泊該處之海軍、有永翔楚豫兩艦戰事初發時、該地商會即派代表請求海軍登岸、保護中外商民、海軍未允、迨二十一日劉軍始奉令完全撤去、並將公安局長警帶走、地方商民以負責無人、復請海軍保護、永翔楚豫兩艦長始於二十二日上午九時派陸戰隊登岸、維持地方秩序、並由永翔艦長戴文駿發出佈告、以安人心、其原文云、查本埠華洋雜處、地方秩序至關重要、我海軍有維持沿海治安之責、本艦長奉海軍司令沈令駐守龍口際此本區駐軍撤盡、官署負責無人、自未便漠視不顧、茲率所部陸戰隊、暫駐本市、藉以維護地面、保護外僑、一切供給、均由本軍自備、槪不倚頼地方、一俟接替有人、即行撤回原艦、務望力維秩序、各安生業、倘有妨害地方、藉端擾亂情事、定即嚴懲不貸、 
　　烟台　自膠東軍事發生、烟台商會以市上謠言百出、人心極度不安、迭請駐烟之肇和軍艦派兵維持秩序、同時美國領袖領事、亦兩次親至肇和、表示希望酌派水兵保護地面之意、其時海軍方面以該處尙有劉軍、爲避免誤會起見、未便遽派水兵登岸、迄至二十三日下午九時、劉軍留守部隊騎兵一營、及軍警稽查處員兵、均相繼撤去、烟台已無劉軍踪跡、於是商會及領團代表又相率登艦、力請即刻派隊上陸、保護中外商民、乃由肇和江利兩艦撥派陸戰隊一部、由大隊長張赫炎率領、於二十四日晨一時登岸、維持治安、一面接收烟台東西兩砲台、並由肇和艦長王兆麟佈告安民、設陸戰隊臨時指揮處於東山舊海運連營址、商民見劉軍已和平退出人心大定、市面遂亦安堵、昨靑島海軍司令部已接到該處商會來電申謝矣、（二十六日） 
[蔣委員長由漢抵廬]  
　　熊吳陳等均到廬請示機宜 
　　南昌通信、蔣委員長以豫鄂皖各股赤匪、已次第就殲、特於日昨赴廣山小住、稍事休養、頃得九江消息、蔣委員長係於二十二日由漢乘咸寗艦抵潯、即換乘汽車登廬山、在其别野下榻、内政部長黃紹雄、二十四日由京抵廬謁蔣、報告赴粤桂與西南黨政軍領袖接洽經過、聞其餘中央要人亦將應事實之需要、來廬一行、蔣之返漢抑赴京、則視廬山會商之結果而定、贛省吳奇偉陳誠各部、經將北犯赤匪擊潰、朱毛彭各股主力、退入寗都迤北王陂小浦洛口龍岡及東韶一帶、現正進一步圍剿、故熊式輝主席於二十三日晨得蔣抵廬電後、即專車赴潯轉廬、除報告施政情形外、並請示剿赤善後、而由闪線回省之陳誠·吳奇偉兩軍長、及新降之匪師長郭炳生、則於二十四日奉蔣電召、由省赴廬、聞陳吳將向蔣報告收復宜黃樂安經過、與最近匪情及請示機宜、郭則報告改編經過、與赤匪内容、預料　二日内即返省赴防也、（九月二十五日） 
地方通信 
[松江]  
　　要求核實征收淸丈經費　本縣帶征淸丈經費每畝征費一角、不足一畝、亦作一畝論、化零爲整、民衆認爲征費不平、紛起要求按照畝分釐毫之標準額、核實征收、庶昭公允、茲悉繼起呈省請求糾止者、有朱世瑾居承錄十二人、及王廷幹·杜若洲·等九人兩起、大意略謂國賦征稅、有畝分釐毫之稅額、在定額以内、自係人民應盡之義務、稍有溢出、雖屬釐毫、在國家爲額外之征收、淸丈經費之帶征事屬全省通案、不宜有異、如靑浦第一期地價稅、隨串帶征、照額計算、每畝一角、卽每分一分、最爲平允松縣已逾百一限度、財廳指令照江寗鎭江辦法、另製收據、比之隨串帶征、徒繁手續、又易生弊江寗爲都城所在、鎭江爲省會地方、均爲富庶之區、豈能與松縣相俟、淸丈爲國家要政、經費由人民負担、自屬當然、惟九分九釐與一釐一毫同作一畝計征、旣不平均、又溢定額、當此地方憔悴、民力何堪、且亦非訓政時代所宜出此、近十年來人民對於田土之負担、如借漕也、騐契也、各項附加地方經費也、納稅數倍於往昔、應請俯念民艱、俯賜援照靑浦等縣成案、飭行松江縣按串核實征收、庶昭劃一、而杜流弊云云、 
[蘇州]  
　　九縣水陸警隊出發剿匪　吳縣·崑山·靑浦·吳江·金山·松江·宜興·無錫·武進·九縣水陸警隊、根據九縣聯防會議議决、奉令於今（二十八日）晨六時、全體總動員、分别出發至太湖各港、澈底淸剿湖匪、 
　　土販賄和命案　閩門外山塘街石家弄土販何兆林、於前日因烟販江幹臣至何家掉土交涉、被何將江毆傷身死、經該營三分局四所黃振東巡官前往逮捕、其時卽有人至黃巡官處疏通、黃遂不將兇犯移局辦理、留所一日夜、後由何家屬化洋三千四百元、向各方面賄和、黃巡官即請准分局長閔仲謙將何釋放、一面由死者家屬狀請法院免騐、現是案已爲地院徐首席檢察官偵悉、於昨日簽發拘票飭警密將何兆林拘案法辦、 
[嘉定]  
　　派員借漕濟急　縣政府與財政局以兵災後稅收斷绝、公安敎育以及各機關政費無着、於二十五日令委張振祥·汪存厚等爲借漕委員、分赴第二區（南翔）第七區（紀王）第八區（安亭）等處、向殷實各户勸借冬漕以濟急需、 
　　嘉翔班輪更改時刻　京滬路南翔站嘉定接班小輪、於本月二十五日起、更改開行時刻、南翔至嘉定上午六點二十五分、八點二十分、十二點二十分下午二點半、五點、嘉定至南翔上午五點四十分、八點二十分、十點十分、下午二點半、五點二十分、 
[無錫]  
　　新秋繭産調查　本年秋繭收成、以氣候適宜、尙稱豐稔、維農村經濟崩潰無餘、致無力購種、加以連年歉收、繭價又跌、紛紛將桑田改種秋禾、桑葉不多、飼繭者亦大减、以蘇浙兩省統計、往年秋種、約銷一百二十萬張、今年則僅四十萬張、每張産量平均約十五斤、兩省統計、鮮秋繭産額、祇有六百萬担、現在大部已告結束、無錫新繭商之赴各鄉租行收繭者、零臺總計、約三百餘家、祇以産量不多、故收數亦少、所收總額、計乾繭三千餘担、以鼎昌永泰乾甡三廠成續最佳、 
[如臯]  
　　劉莊鄉刦案兩匪被獲本縣東陳區劉莊鄉張家油坊、曾於上月間被匪刦掠、並槍殺事主張伯堅、張仲仁二人、呈報跴緝在案、茲悉該鄉保衛團於昨晨（二十四日）緝獲是安案匪犯龍四·（即伯和）于西江·（卽于春）兩名、解送團部、訊據供認夥刦不諱、當經呈解縣府法辦、 
[淸江]  
　　絞决謀殺親夫要犯　淮陰三區朱家集西朱某家、於民國十年間、曾僱一沭陽人孫鳳有者爲傭工、詎孫鳳有暗與主婦王氏通姦、是年四月十八日夜、孫將主人殺害、卽拐王氏逃往上海、居住二年、孫又偕同王氏返沭、乃甫至淮陰王營地方、遮爲事主族人暼見、當卽報告本鎭公安分局捕獲、呈解縣府訊辦茲奉最高法院電令、着卽處以絞刑、縣府奉令之後、爰於二十三日上午十時、提取該犯孫鳳有、騐明正身、綁赴城外刑場執行、 
[杭州]  
　　劉陶慘案將提京審訊　西湖藝專女生陶思瑾慘殺同學劉慕聲一案、經浙高法院判决後、陶許均不服上訴檢察官袁士　對許欽文判刑兩年認爲過輕、提起上訴最高法院後、該案沈寂已久、茲據司法界消息、最高法院接到各方訴狀後、對是案　爲重視、擬卽提解幽處囫囵之陶思瑾赴京審訊、並同時票傳被告交保之許錢文及自訴人劉屬荇到案、不再發回浙省更審陶之兄沛霖現奉母命來杭探視其妹、 
敎育消息 
[要聞]  
　　高中 
　　師範生服務一年得升學 
　　敎部昨指令國民大學、以高中師範科畢業生、應服務一年、始得升學、又廣東體專及測量學校畢業生修業所限满兩年、得准投考大學一年級、爲此一併令行知照、 
　　現任敎育行政人員 
　　嗣後不得兼任私校校董 
　　南京二十七日電　敎部令各省市敎廳局、凡私立學校校董嗣後槪不得以現任敎育行政人員兼任、其已被選在前者、應於改選時改選之、不得再連選連任、 
　　平小學敎員索欠將罷敎 
　　北平二十七日電　平市小學敎員代表七十餘人、今晨向社會局請願、要求本月内發放積欠經費兩個月、並陸續還淸積欠之保障、蔡元培接見、答覆不圓满、各小學决明日起實行怠工、每日上午上課下午停課、各校推代表到社會局案薪、如無结果、卽實行罷敎、 
　　蘇省縣敎育局長會議（五） 
　　第四次大會 
　　鎭江通訊、二十六日爲江蘇全省各縣敎育局長會議之第四日、按照議事日程、舉行第四次大會、討論初等敎育組提案、是日適爲星期一、上午八時先舉行總理紀念週、舉行畢、接開第四次大會討論 
　　初等敎育組、提案、主席徐慕杜報告、略謂本日討論初等敎育組提案、爲便利討論計、特組織審查委員會、備遇有問題及内容繁複、或類似之案件、統交由審查會審查審查後、再作有系統之討論、 
　　議决案結果　一、各縣義務敎育應如何推進案、（廳長交議）二、以經濟的辦法勵行普及義敎案、（沛縣提）三、請求主管官廳頒佈强迫敎育法規以利推行義敎案、（靑浦提）四、創設鄉鎭立初級小學完成地方義務敎育案、（邳縣提）以上四案合併討論、决議交第一組審查委員會審查、五、各地私塾應如何改良管理案、（廳長交議）六、各縣舉辦私塾登記應否由敎廳規定獎進辦法對辦理優良之私塾、酌給補助費、以資激勵、並藉以增加義務敎育效率案、（奉賢提）（以上兩案合併討論）决議與敎育行政案内等二十二案第二十三案合併、交第二組審查委員會審查、七、各縣現有小學應如何整頓案、（廳長交議）九、如何整頓小學校學生學業、以期適合標準案、（崑山提）十、鄉村各校敎室每苦不能容納額定學生應如何設法補救、請公决案、（睢寗提）以上三案、合併討論、决議、交第三組審查會審查、八、鄉村學校學額不符規定標準應如何補救案、（宿遷提）决議、歸併交第三組審查委員會審查、十一、小學課程標準、宜從速確定、俾資遵循案、十二、鄉村宜多辦六個學年單級學校案、决議、保留、十三、省立實騐附屬小學與本區各縣地方小學應指定敎員互換敎學案、（太倉提）决議保留、十四改善小學敎師待遇案、（松江提）十五、擬請獎勵優良小學敎師案、（高郵提）十六、縣立各級小學應准敎育工作人員子弟免費入學以資獎勵案、（豐縣提）十七、鄉村及城市小學敎師待遇、應眞正平等、擬請敎育廳通令各縣訂定辦法、切實辦理、是否有當請公决案、（豐縣提）以上四案、合併討論、决議、擬定原則交第四組審查會審查、十八、各縣開辦小學師資訓練班案、（無錫提）决議、併交第一組審查會審查、十九、初等敎育敎師學力多感不足、應如何補助案、（淮安提）决議、併交第三組審查會審查、二十、爲呈請敎廳擬具小學校實施職業敎育方案通令各縣遵循辦理案、（六合提）二十一、請廳通令各縣小學高級部酌量環境添設職業科、以提原職業敎育案、（贛榆提）廿二、近來各縣小學畢業兒童數目、日見增多、除升學者外、其欲就業者苦無相當技能、以資應付應如何補救案、（鎭江提）以上三案合併討論、决議、併入中等敎育第一案討論、二十三、鄉村小學課程中、應加入發業常識案、（淮安提）二十四、試辦農業推廣中心小學案、（儀徵提）二十五、請通令小學附近設農塲工場及小商店案、（宿遷提）二十七、各縣城鄉小學所處環境不同、其敎材及學校歷、應分别規定以適應需要案、（鎭江提）（以上四案合併討論）决議、交第五組審查委員會審查、廿六、規定小學畢業會考體育科考試辦法案、（松江提）决議與中等敎育案内第十四案合併呈請敎育廳辦理、 
　　臨時動議案　王鍾琳等提議、「營業稅帶徵義敎附稅、查與中央營業稅法第八條抵觸、擬請增加營業稅率、撥充義敎經費、請提出覆議案」、决議改帶徵爲劃撥、議畢、主席宣告休息、二十六日午後二時、各縣敎育局長繼續開會、主席柳建、行禮畢、主席宣告討論、中等敎育組提案、 
本埠 
[王志瑞等致陳鶴琴書]  
　　討論改善小學敎科書 
　　王志瑞等三十六人、昨致陳鶴琴函云、鶴琴先生足下、讀九月五日申報所載由足下領銜之呈文、請敎育部獎勵私人著作、以期改善小學敎科書、傳脫離書商之操縱壟斷、語重心長、甚感甚感、惟查尊呈中論及小學敎科書之編輯、乃有「書商傭　無以爲生之筆工、祇求抄閱舊本、迅速成書」等語、並下籠統之批評、謂其書「不顧時代需要、兒童心理、亦茫無理想目的」某等固嘗編輯小學敎科書、讀此如中毒矢、憤而自省、豈誠陋劣　是、竟勞足下誅伐、夫敎科書爲社會之公器、兒童之糧食、銷售者雖屬書商、然編輯者初非爲書商而致力、某等縱極愚闇、斯義尙能通曉、故於「時代需要」「兒童心理」云云、未敢不竭其知能、多方兼顧、所謂「一字一句之成、往往嘔心吐血」、此種况味、固已憤嘗、足下亦嘗編輯小學敎科書矣、其若何「嘔心吐血」不可知、第以成績騐之、知某等之用力、未必便遠遜於足下、彼「客觀態度」「科學方法」俱名詞耳、　之於口、筆之於紙、遂謂　　在已、人俱莫議、其筆至易、誰則弗能苟欲循名責實、則得失亦正難言、足下評衡他人之作、不舉編者誰氏、不標書藉何名、不列具體之例證、不作分析之研究、而惟籠統出之、一筆抹殺、「客觀態度」之謂何、「科舉方法」之謂何、至稱某等爲「無以爲生之筆工」、在足下雖係貶辭、在某等乃罔所愧怍、若不識是非、莫知廉恥、斯誠大辱、終身難滌、「無以爲生」豈亦有　知諭行誼耶、世方以勞動相尙操筆作工、亦笑慚於俯仰、一筆工」豈遂不足爲耶、推足下之言、似編輯小學敎科書必由擁有資財之有聞階級任之、此復成何邏輯、其立言失體、不能爲足下諱矣、且某等或嘗服務敎育界、或至今猶執敎鞭、固與足下同其業也或迫於需求、或動於興趣自謂尙能編書、故操筆作「筆工」是又與足下同其能也、所與足下不同者、服務之所耳、而遂以之相輕、未知自居何等、足下主張獎勵私人著作、取締書商壟斷、某等固極表贊同、但對某等非特辱言其書、並且辱言及其人、更以此辱言之詞呈諸敎部、刊諸報章、是否蓄意公然侮辱、尙請仍於報端明白賜覆、對人公然侮辱、應負何等責任、足下明達、當必有以自處也、專此卽請近祺王志瑞王伯祥王劍星朱文叔朱翊新朱穌典沈百英沈秉廉呂伯攸宗亮寰周建人金兆梓范祥善韋息予孫伯才張匡張筱樓華汝成華襄治傳彬然喻守眞葉紹鈞楊復耀楊鴻卿董文葛綏成雷君粹蔣鏡芙趙景源劉黛宇黎錦暉鄭昶糜贊治魏永心蘇兆　壟昂雲同啓、 
[市立民衆學校定期開學]  
　　本市敎育局所辦民衆學校、因受戰事影響、停頓迄今業已半載、本學期開始以來、卽力謀恢復、惟因限於經費、全部支配較上屆有變更、計共辦中心民衆學校二校、流動民衆學校二校、附設民衆學校三十二校、其中就原有民衆學校、繼續開辦者、計二十校、新辦者計十六校、一律定於十一月一日開學云、 
[私校請求工部局補助費期限延長]  
　　至十月十五日止 
　　公共租界工部局之華人私立學校來年補助費陳請期間、原定於十月一日截止、業以第四二六六號布告公佈茲爲便於請求之學校起見、特將陳請期限延長兩星期、凡欲請領補助費之學校、須於期内、卽十月十五以前、向相當機關、呈遞各項文件、以備審查、 
體育 
[高級網球單打複賽]  
　　林邱今日續賽 
　　三時三刻在法商總會 
　　上海公開網球高級單打複賽、德孚已擊敗鄭兆佳得决賽權、另一組邱飛海對林寳華、當邱以六比四六比一、九比十一之二對一盤佔優時、因天晚停止、現二人决定今日下午三時三刻在法商總會繼續比賽以定决賽權、 
[芬蘭選手昨過滬赴菲]  
　　芬蘭選手七名、參加在洛山磯舉行之第十屆世界運動會後、日本選手團卽邀請彼等赴東京表演藉資示範、兼作日本競爭第十一屆世界運動會開會地之宣傳、彼一行於昨日乘識訪丸輪船於昨日上午十時半抵滬、歡迎者除我國體育恊進會周家騏外、並有芬蘭駐滬總領事沙美能及書記二人、曾登岸沐浴並參觀上海市中心之熱閙區域及閘北滬戰遺跡、下午五時卽乘原輪赴馬尼拉、應菲律賓體育恊會之邀請表演、然後再赴倫敦過瑞士、遄返歐洲、 
[江南田徑隊定期開會]  
　　江南田徑定二日（星期日）上午十時、假赫德路江南體育學校開會、并於中午十二時在該校叙覆、希隊員諸君凖時到會、并隨帶跑鞋作輕便之練習、 
[夏令足球决賽併一次]  
　　嶺南華東星期六交鋒 
　　星期六曁南對英軍在逸屬比賽 
　　星期日東華對法商會在棒球塲夏令足球聯賽决賽華東對嶺南、本定本星期六及星期日舉行、茲該兩隊因故已經雙方徵得足球會同意、將原定三賽三勝辦法、改爲一次、定於星期六（一日舉行、聞恊進會已决定將該賽作慈善性質、捐助善舉云、 
　　東華於十月二日（星期日）對法商會、在棒球場舉行友誼賽、 
　　又曁南於十月一日（星期六）在逸園對英軍作友誼賽、 
[華北萬國網球賽]  
　　小輪强奪得錦標 
　　高惠民以直落三敗北 
　　華北萬國草地網球、男子單打决賽、高惠民對小龍乾二十五日下午在英球塲舉行、以兩人技術觀、高惠民稍遜、以經騐談、龍乾實較高爲多、是日比賽中、龍乾之勝高、實易如反掌也、結果共賽三盤、成績爲六比二、六比二、六比二、龍乾勝高之所以未能吃鷄子者、實因彼之發球、尙有一二局中、堪使人稱贊、然總觀全局、龍乾亦有不少謙讓之處也、 
[二十軍球隊昨返川]  
　　四川二十軍球隊、此次來滬比賽、共二十餘塲、成績頗佳、頗得各方人士之讚美、該隊於滬上比賽後結束後、卽赴西湖游覽、藉以恢復精神、該隊已於昨日中午乘民輪返川、並留别上海各界人士書一封披露如下、 
　　二十軍球隊留别上海各界人士書 
　　運動技術幼稚的我們、這次竞大着瞻來到上海、與各界人士及各體育同志們見了面、更承各界特别愛護和獎掖、或語言文字的指導、或珍鮮時　的　勞、或給杯盾旗幟書籍等紀念物、我們受了這種竉榮、是十二萬分的感激、又是十二萬分的慚愧、 
　　我們離川很久了現在已一再奉令催促返川、因此不能與各位作長時間的請益和切磋、因離滬忽忙、更未能一一向各位走辭、這使我們感受非常的不安、我們謹在這裏以誠懇的態度、向各位言别、並誌感謝、 
　　我們於言别誌謝之外、更有幾點意思請求、希望於各位、尤特别希望於各體育同志及新聞界朋友們、 
　　我國體育的幼稚和不發達、是無可諱言的、上海爲我國唯一大埠、文明的策源地、體育一項、自不能例外、我們希望各位以「先知先覺」的資格、更抱定「覺後覺」的熱忱和精神、把全國的體育提倡起來、把全國的體育空氣鼓動起來、 
　　南京這次開了一個全國體育會議、議定許多體育方案、但是要使這些方案期諸實現、恐怕還是要大多數人的督促和帮助、我們首先希望各位將這督促和帮助的責任肩負起來、使政府對各方案的設計、早日施行、全國民衆也早得着運動的機會 
　　世界運動會我國今年算是第一次去簽到了、試更翻開歷屆遠東運動會的紀錄、我國的成績是如何、「往者已矣」、我們應作「收之桑榆」的努力、這種努力自然全國的體育同志們都應該同樣的去做但是體育先進的上海的同志們似應「百尺竿頭更進一步」、將來在下次世界運動會和遠東運動會去競覊權爭榮譽、 
四川是僻處西陲、郵航尙便、我們在形勢上似與各位遠隔了、精神聲氣、尙可相通、我們希望各位以後不要以鄙遠見棄、隨時指導我們、並聯合起來同在體育的光明大道上努力、 
　　現在我們就此與各位告别了、敬祝各位健康、再我們這次蒙海上體育同志們的厚愛、有許多團體來約的比賽、我們因時間的短促和精神的疲勞關係、未能遵命、我們是十二萬分的抱歉、除已分别緘復外、我們謹在這裏併申歉意、並請原諒、 
[約翰發起院際籃球賽]  
　　集資援助東北義勇軍 
　　本埠聖約翰大學各學院籃球隊、　於東北義勇軍之急需救濟、特發起三角聯賽、加入者爲該校文理學院、醫學院及附屬中學、將於本星期五（廿九號）、下星期一（十月二號）、下星期三（四號）、下午八時於該校交誼室籃球場比賽、老將如陳祥龍侯學敏刁友　臧景星吳幼良凌惠揚等、均將出席、該校附中籃球隊自上半年奪得與各聞滬上之滬江附中籃球隊之對抗賽錦標後、球藝益見進步、將予大學隊以强頑之抵抗、門票每塲小洋四角、全數捐助東北義勇軍、所有賬目由該校經濟學敎授趙紹鼎會計師核審、望社會人士予以援助、傳得巨欵、以濟血戰千里爲國捐驅之東北義勇軍、又聞該三隊將組織混合隊、願與上海各名隊比賽、想海上健兒多愛國志士、必不令約翰球隊感落寞也、 
[一九三二丨三三年籃球規則更改（一）]  
　　（全國體愶會公佈） 
　　第一章第三條添中線條例、應「十秒鐘規則」之用、全文如下、 
　　塲之中心應劃一半徑三尺長之圓圈、謂之「中圈、」圈内劃一與端線平行之對徑線、將對徑線左右延長至與兩邊綫相交爲止、謂之「中線」線闊二寸、在球場長度之不满六十尺者、此線不適用、 
　　第五章第六條球衣前後各須備有同樣號數、以便易於識别全文更改如下、 
　　每球員應備有同樣號數兩個、縫於背心前後、號數字高至少六寸、以一寸闊之物料製成、同隊球員不得用同樣號數、 
　　第七號第三條去年曾添關係爭球之註一條、現因後塲十秒鐘限制之規定、故將此註取消、但遇球員在後塲内之被對方監守不能有所舉動、爲時過五秒鐘者、裁判員或檢查員仍可宣告爭球、惟因旣有十秒鐘規則之限制故此等情形、在事實上已不易發見、 
　　第七章第十二條「障礙」之定義、有重要更改、條後新漆一註、原名障礙應改名「擋礙」、全文如下、 
　　用身體接觸阻擋非持球之對手進行、謂之「擋礙」 
　　（註）擋礙旣屬侵人犯規、故意義上已無「合例障礙」動作之可言、 
　　合法防止對手侵人之動作、應謂之「看守」Ｓcreening」 
　　第七章第十三條新增「對面防衛」之定義如下球員不顧球之方向、面對而跟隨對方球員之移動、而阻礙其進行者、謂之「對面防衛、」 
　　第七章第十四條將舊規則之第十三十四十五三條、合併爲一、全文如下、 
違犯規則謂之「犯規」犯規者應受一次或一次以上之罰球、技術犯規及侵人犯規之種類、分别舉述於十五章甲乙兩項、 
　　第七章第二十二條解釋前塲及後塲之定義如下、 
　　球隊本籃所在之半塲地爲該隊之前塲、其他塲爲後塲、 
　　第八章第八條規規則更改之最重要處因新式打法之影響、每使比賽進行動作之速度上、漸形减遲故特定此條之限制、以冀恢復比賽原有之速度及精神、全文如下、 
　　（甲）某球隊在其後塲獲球後、如該球未經觸及對方球員、或被觸及者、則該隊應於十秒鐘内將球傳過中線、如一經觸反對方球員或被觸及後、而球仍在後塲内時、則十秒鐘規則、又行開始、 
　　某隊已將球傳至前塲後、除下列四例外、不得將球退回後塲、（一）投過籃者、（二）經過中圈或他處跳球者、（三）已經出界者、（四）球曾被對方奪去、而再行獲得者、 
　　（乙）球隊之照上述四例情形在前塲獲球後、該球只准退回中綫一次、 
[籃球新術（二）（不許轉載）]  
　　白爾凱Ｃlaire　Ｂurcky原著 
　　張國勳　錢一勤　合譯 
　　籃球游戲、曾於某一時期爲困籠式者、其場之四周圍以繩索之網尋常多有四面牆壁、最初以七人爲一隊、隨後改爲九人、更又改成八人、及今下塲者乃易爲五人、比賽時間、亦由每局分三個時間、改爲兩個半時矣、 
　　塲地之大小、向無標凖之規定、大槪爲兒童者寛四十呎、今中學生之球塲則爲寛四十八呎、長七十五呎、至合規之球塲、最大者、不得過五十呎寛九十八呎長最小者、亦不得小於三十五呎寛六十呎長 
　　於技術名稱上　塲之兩邊較長之邊界爲邊線、短者爲底線、全局比賽須行之於此界内、至此賽之目的、當然使球於對區内之本籃中、多多穿過耳、（更正）本文昨載之末第三句、有數字差誤茲校正如下、「雖此游戲經四十一年來之多方變更」、 
　　上圖舊式籃球場　下圖新式籃球塲 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[宋子文昨飛京]  
　　將轉潯赴廬山會議 
　　謁蔣後尙擬赴北平 
　　代理行政院長兼財政部長宋子文、因日内將赴廬山出席蔣委員長所召集之重要會議、特於昨日上午十一時許、乘自備塞柯斯機、先行返京、在京約留三日、即赴廬山、昨與宋氏同行者、有張學良顧問端納·代表李雲超·財政部參事沈靑·秘書黃純道·及衛隊三人、聞宋抵京後、林主席及駐京美領斐克、或將同行赴潯云、茲將詳情分誌於下、 
　　離滬情形　昨日上午十時許、宋氏即整裝待發、同時相約同行之張學良顧問端納·代表李雲超、亦於斯時同蒞宋宅、至十時半、宋氏遂與端納及夫人張樂怡女士等、乘車至虹橋飛機塲、於十時五十五分、乘自備塞柯斯飛機出發返京、宋夫人張樂怡、僅送登飛機即返、此外送行者、有中央研究院副院長楊杏佛毛邦初等、 
　　宋氏談話　記者昨晨晤宋氏於其寓次、據宋氏談稱、余（宋氏自稱）本日先返京、在京約留二三日、再赴廬山、至今日報載、余下令下月停付日庚欵一節、完全不確、蓋日本雖一再咄咄逼人、不顧國際信義、而我國須再忍耐、以保持我之對於日本、仍爲一張白紙、無一點可以使日有所藉口、同時使日之囂張跋扈、益昭彰於世界云云、 
　　將赴北平　宋等此行之任、務聞係關於内政問題、到京之後、除向中央報告赴杭經過外、并將偕何應欽等、同赴廬山、出席會議、宋等俟在廬山與蔣中正晤商後、尙擬偕端納李雲超等赴北平一行、俾與張學良等作一度之晤談云、 
　　蔣未約孫　昨據接近孫哲生氏之鄭洪年談、宋等赴潯之任務、尙不得而知、外傳蔣電孫約往廬山會談、全非事實、孫氏並未接蔣電、且最近亦决不離滬、至復長行政院一事、在港在滬、均無人向之接洽、出長立法院一節、更無其事云、然另據孫之左右觀察、外傳孫長行政院一節、或係張學良之一種意見云、 
[僞組織出爾反爾]  
　　國輪仍可通航 
　　九月二十五日、僞組織開徵船鈔關稅以後、上海中外各國商輪、初以未有訂約、恐不能航行東北各埠、國輪方面、更謀另開航路、以維營業、詎電訊傳來、僞國仍許中外商船行駛東北、亟將此事情形、分記如下、 
　　託辭開放　僞國又擅定有約無約國名目、東北之安東·營口·大連·各埠、在九月二十五日以後、無約國輪、不能行駛、但又慮一旦實行禁駛、勢必妨礙其稅收、遂經一般漢奸議定、託辭開放門户、無約國商輪、仍可照常開行、不受任何條約束縛、依然可自由進出各港、 
　　徵收噸鈔　二十六日起、赴東北輪船、須納噸鈔、按我國海關徵收噸鈔、照註册噸位、每季每噸、收銀三錢、付噸鈔後、可通行全國各埠、而以三個月爲期、今僞國則取自由航行辦法、噸鈔徵取、以每次計算、規定在五千噸以内輪船、開往東北一趟、納費四十元左右、如下次開往、又須再付噸鈔、該項辦法、已通知各輪公司矣、 
　　利用華輪　東北産生大荳·雜糧·及油等項、向以内地中部南部各地銷路最暢、一旦禁止中外輪船行駛、則該項大荳荳餅雜糧及油、若全有日船裝載、則當此抵制激烈時、勢必到處拒卸、將使批輸出貨、根本困滯、無法運出僞國當局、遂利用華輪代爲裝載、故於政記·肇興·毓大·海昌·大通·等各公司輪、仍令照舊航運、但課鈔稅耳、 
　　國輪赴營　中國各輪局、得到營口來電、可以開行、本埠海昌公司海順輪、定今日由滬開往東北、惟所載出口貨、運赴營口者、統照新章繳全稅、該輪爲中國商船中由滬開往東北之第一艘云、其他政記肇興毓大等公司、亦各在派班中矣、 
[滬西農田豐收]  
　　每畝收凈穀四百餘斤 
　　昨據滬西鄉人云、本年各處農田、因夏天熱烈、所植稻穀棉花、均頗豐順、近來早稻皆已登塲、統扯收穫每畝可收凈穀四百數十斤之多、實爲近十餘年來所未有、即棉花亦因近數日間正在放苞之際、得此天睛順放、莫不繁茂異常、如天做美、收穫之豐足、實大有希望也、故各鄉農民、莫不喜形於色云、 
[越界築路]  
　　裝設電話問題 
　　公用局宣佈與電 
　　話公司交涉經過 
　　電話公司已訂草約旋復食言 
　　諉稱租界工部局對此不同意 
　　關於本市越界築路地段、裝設電話問題、昨日市公用局、發表與租界電話公司交涉經過云、本市電話、向由交通部上海電話局經營、以本市全境爲營業區域、租界方面之電話公司、在滬西與滬北越界築路地段設電話、則以該局與前上海華洋德律風公司所訂通話合同之附件爲根據、此項合同、係在民國十四年十二月十七日簽訂、規定期限五年、上海電話公司、於十九年八月、受售前上海華洋德律風公司以後、對於該項行將满期之合同、無所表示、此項合同、扣至十九年十二月十六日满期、附件亦隨之失效、根據旣失、該公司此後當然不能再在越界築路地段裝設電話、即其原有之桿綫及機件、論理亦應悉數拆除、惟該項地段住户、需用電話甚殷、在交通部上海電話局綫路尙未達到以前、勢不能不兼顧事實、在適當條件之下、另籌妥善辦法、本市電話、雖係交通部經營、但市政府爲謀該處中外居户便利起見、自當盡力協助爰於上項通話合同期满之翌日、卽十九年十二月十七日、立由公用局邀請交通部上海電話局局長及上海電話公司負資代表到局恊商、並口頭建議訂立臨時合約、以一年爲期、儘在此期限内磋商此久長辦法、使該處住户已裝電話者、免致中斷、未裝者亦可添裝、經幾度洽商、爲謀迅速解决起見、由公用局代辦合約草案、於二十年五月二十二日邀請上海電話局局長曁上海電話公司代表到局開會討論、嗣後正式會議與非正式接洽、前後不下二十次、其間曾經種種波折、卒於二十年十月二十三日、由公用局及上海電話局與上海電話公司三方將草約簽定、方謂不日卽可簽訂正約、乃不料遷延月餘、該公司始終不肯表示何日可以簽訂正約、經公用局一再催促、始於二十年十二月二十一日函覆謂所議合約、因未得工部局方面同意、不能正式簽定、並提出須加修改各點、請重行討論、當以草約旣經簽定、信用所關、不應再有變更、况當商議條欵之時、該公司亦曾表示與工部局方面時有接洽、何以草約簽定之後、忽又聲稱未得工部局方面之同意、但公用局僞謀市民便利起見、仍復降心相從、委曲求全、就其提請修改各點、與上海電話局詳加考慮、除認爲碍難接受之各點外、其餘酌予同意、於本年一月二十一日、致函該公司、請其明白見復、但自一月二十八日、得該公司復函、僅謂已轉請工部局考慮以來、迄今半載有餘、毫無音信、是此事之功敗垂成、致該處住户不能享受電話便利、責任誰屬、約然可見、何待置辯、以上爲公用局盡力恊助交通部上海電話局與上海電話公司交涉訂約、及草約簽定後該公司延不簽訂正約之實在情形、公用局之所以委曲求全、希望合約訂成者、無非爲市民便利、乃該公司在商議條欵之時、旣一再反覆波折叢生、而於草約簽定之後、又復託詞延宕、不肯正式簽訂、該公司旣無意訂約、公用局亦無法相强、越界築路地段、係屬交通部上海電話局之專營區域、該公司前在此項地段裝設電話、原以雙方所訂通話合同爲法律根據、現在舊合同早已满期、該公司旣無意另訂新約、即無意取得法律根據、彼旣不欲取得法律根據、而仍許其在上海電話局專營區域之内、任意裝設電話、寜有此理、而此外又無法另籌替代、現在該處住户、因不能裝用電話、大感不便、固爲公用局所深悉、其如愛莫能助乎、案懸不决、一載有餘、外間莫明眞相、不免有所懷疑、用將此事經過實情、摘要宣布、以明眞相與責任云、 
[東北義勇軍後援會大會紀]  
　　東北代表有重要報告 
　　擴大勸募義勇軍捐欵 
　　上海東北義勇軍後援會、昨日下午四時、在中社舉行第三次會員大會、到者褚慧僧·徐夢岩·王志聖·殷鑄夫·羅吟圃·穆藕初·陳亞夫·胡鳳翔·沈鈞儒·張鵑聲·俞希稷·朱子橋·（張佩年代）張佩年·殷芝齡·沈祖儒·鄭傑·潘序倫·林式言·胡祖舜·王曉籟·李次山·吳山·談伯質·劉士熊·魏伯楨·林康侯·温宗堯·任矜蘋·黃警頑·趙恒惕·張申之·古無我·等八十餘人、公推褚慧僧主席、楊有壬紀錄、 
　　開會情形　首由主席報告會務、俞希稷報告會計賬略潘序倫報告監察會、擬於九月底、先行結賬　次　編製第一次徵信錄、次張佩年·劉丕光·田秀翹·等報告東北情形、旋即討論議决案、並補選理事、至七時半散會、 
　　張習報告　朱子橋代表張佩年報告、自九一八事變發生後、東北來人、無不先同朱君接洽、良以朱氏宦遊三省有年、麾下頗多人才、朱氏每聞東北水深火熱情形、輙蹙額疾首、非常疚心、故此次於八月十八日悄然出發、其所以不動聲色者、一以前曾担任水災會工作、不無國府關係、再則拯人民於水火、爲應負天責、而省亡救省、尤屬切要之圖、故不願居名、而實事求事者也、自朱氏出發後、義軍聲勢大壯、風起雲湧、銳氣十倍、此足告慰者也、總其統率約三十萬人以上、此項大批寒衣、即應設法接濟云、 
　　吉林近况　吉林代表劉丕光報告吉林近况、略謂（一）李杜丁超在中東路以東海林等十二縣完全爲我軍所有、人數約四萬、（二）延琿寗安有王德林三四萬人、（三）榆樹有馮占海三四萬人、吉林全省計四十二縣、義軍奄有二十四縣、中東路東十二縣打成一片、餘者爲日軍隔斷、以致成爲三區、現在目的、一、囗囗囗囗、二、囗囗、三、囗囗囗、其餘如依蘭富錦一面坡等處、亦在接觸中、吉林戰事近况、自九月六日、馮占海王德林曾攻擊省城、日方非常恐慌、十三日已攻進省城、熙洽已逃、日軍退時、在城内縱火、情形極慘、馮軍入城以後、王軍亦自東來吉長間、沿吉長路重要地點、分别佔領、以目前情形論、囗囗有收復可能、將來大戰、亦在此囗囗方面、楊耀鈞部積極進取、宮長海亦在恊同進攻、李丁現在準備取回囗囗、可得囗囗囗之險、同時與囗囗軍隊聯絡、現派馬憲章邢海靑二旅、積極攻擊、接濟方面、李杜迭來電催、目前軍食尙可當地籌辦、惟軍衣無法辦到、吉林商業、已完全停頓、在北满水災之後、更屬民不聊生、經濟更覺困難、今年春夏軍服、係以冬衣層層改造、當此由凉而寒之際、實無法以禦此嚴寒、 
　　馬奎代表　黑龍江馬主席公子之代表田季翹報告、馬主席抗日苦戰、承上海各界踴躍捐欵、此次又承撥欵、謹代致謝、馬主席現尙奄有十四縣、日方僅佔全省五分之一、地僅三千方里、惟均富庶之區、我軍轄地均係貧瘠之區、且曾爲日軍所破壞、困苦已達極點、當九月初旬、馬主席曾率十軍一團、擬與丁李兩將軍商議戎機、乃途經慶城、忽遇日機十四架、幾於全軍覆没、總參議韓樹鵬孫秘書之陣亡者亦多人、馬主席本人受傷兩處現幸痊愈、現處日人封鎖之下、衣食均感困難、即地方人民亦有凍餒之虞、苟無接濟、恐將凍餒以斃、 
　　討論議案　（一）本會今後辦理義軍接濟、須由最高直轄總機關、或有直接關係之抗日團體負責請領案、議决、交理事會辦理、（二）本會組織大網第十二條之後增一條、「本會事務經費、不動用義勇軍捐欵、以在左列各欵充之、一、會員入會費、（每人至少三十元）二、特别捐、三、指定籌募會費之各種收入、（三）本會組織大網第九條、原有「交際」組之設立、擬請取銷、改設「接洽」組、主持義軍接濟事宜案、議决通過、（四）本會理事未足額、應否加推案、公决、加選八人、加足四十五人之額數、（五）擴大勸募捐欵案、公决、照原擬計劃十三條通過如下、（一）發行援助東北義勇軍彩票、（二）組織勸募隊、實地勸募捐、（三）設募捐箱、置放茶樓酒館旅館電影院遊藝塲各大商店、及各交通機關、請其代爲募集、（四）接洽婦女團體賣花募捐（五）函請各廠供給貨物、由本會設臨時百貨商場售賣、以原本歸還、以利益捐助、（六）函請殷富捐助、（七）函請各公司各商店行號各自捐集、（八）請各遊藝塲所增加入場劵價格、而將其所增加者捐助、（九）請各業增加相當貨價捐助、（十）請藝術家捐贈字畫於展覽會中、發售捐助、（十一）發售所徵得之文藝作品、（十二）請熱心人士各自發起組織十六元團、以满十六元爲一單位、（十三）向華僑勸募、 
　　加選理事　當塲以記名投票式加選理事八人如下、穆藕初·錢新之·趙恒惕·杜重遠·魏伯楨·俞寰澄·嚴直才·任矜蘋、 
[黑省府姜參議抵滬談馬占山遇險經過]  
　　彈傷兩顎刻已全愈 
　　外傅傷在頭部不確 
　　仍在某處指挥前進 
　　士氣壯旺血戰抗日 
　　日日社云、黑龍江省政府姜參議、於前日經千辛萬險、由黑省馬主席軍次來滬、日日社記者、昨晤姜氏、承以馬占山將軍遇險經過見告、與外聞所傳、頗有出入、茲錄姜氏談話如下、當馬主席前次退守海倫時、日軍事前探悉、曾以多架飛機、跟踪窮追、紛擲炸彈、狀况異常危險、時馬主席在一廟内、日機便以此廟爲目標、擲彈無數、均未爆炸、實屬天幸、最近前方軍事進展極爲迅速、當進至八道溝時、馬主席親冒鋒鏑、身先士卒、不意又爲日機所乘、馬主席避入民居、日以粗爄果腹、日機仍知馬主席行踪、又擲炸彈、致馬主席於此時被流彈射中頰部、上鄂部兩旁均受傷、但不甚重、外傅傷在頭部不確、經醫治後、刻已痊愈、仍在某處指揮軍隊前進、惟我方以無飛機應付、軍隊均在樹林中、避日機之目標、浴血抵抗、士氣壯旺、此後熱盼各方予以有力援助、俾東北失地、得以早日收復、雪恥復仇、端在此舉云云、 
[東北四省災民請振代表來滬]  
　　楊子功代表報告吉黑水災奇重 
　　各善團籌措鉅欵先行製辦棉衣 
　　本市各慈善團體振濟東北難民聯合會、昨日開會時、適東北四省報災代表楊子功君、經北平各善團、先期函電介紹到滬請振、當經列席該會、報告東北同胞受災　况據謂、吉黑兩省水災之惨、寔爲曠古未有、沿松花江牡丹江嫩江蜻蜓河三十餘縣、一片汪洋、已無陸地、卽哈爾濱一處道外水深至一丈四五、災民　集三十餘萬人、吾國氣候、吉黑最冷、該處現已嚴寒、非裘不可 
、加以驟遭大水、衣物繼儲、盡付洪流、目下待救甚急、最需要者、莫如製寒之皮棉衣褲一項、否則各災民宛轉呻吟冰天雪地中、雖未餓死、先將凍斃、現在東北災民代表入關至平請振者、有應接不暇之勢、莫不聲淚俱下、痛哭失聲、本人承各善團公推來滬、報告請振、尙不能盡東北同胞慘痛情形於萬一、切懇迅賜拯救、遲則將無噍類矣云云、該會到會各代表、聆楊君報告、莫不動容、當經討論决議、純以慈、善性質、以義振手續就吉黑兩省被水最重災區、派員前往舉辦急振由到會九善團預定振欵三十萬元、立時先籌墊半數以十五萬在哈爾濱購製棉衣褲、十五萬預備現欵前往各災區、寔地按名散放、楊君當卽電告北平各善團接洽、此誠吉黑被水災民之福音也 
　　又訊本埠各慈善團體振濟東北難民聯合會、昨開常務會議、以東北災禍迭遘、凍餒交迫、天氣又寒、棉服尤應從速散放乃聯合九團體、籌墊振欵、十五萬元、專爲購製棉服之用、業已分函中國紅十字會·世界紅十字會·請電詢哈爾濱分會就地購製新棉衣褲、每衣褲一套需欵若干以便匯往托製云 
[關海山張錫禹通電抗日]  
　　東北民衆抗日救國軍第五十五路第一梯隊司令關海山·張錫禹·通電云萬急、南京中央黨部·國民政府·各院部·各省市政府·各人民團體·各報館鈞鑒、吾國不幸、禍亂頻仍、彼爾島國倭奴、乘我之危、驅醜入寇、佔我三省、禍我滬津、危害我主權、戕殺我人民、近更增兵榆熱、勢在亡我華北、似此慘無人道之公敵、實人類所難忍、如再任其蠻横、不特東亞之和平無望、即世界列强、亦將無時安枕、吾國爲謀世界之和平、我中華民族之安寗計、當必以民族之熱血、而恢復我東北河山、海山錫禹分屬國民、志切同仇、爲國殺賊、豈敢後人、謹率所部數千健兒、爲國前驅、抱定中日不兩立、敵我不雙存、决不使我炎黃子孫爲木屐小兒所宰割也、倚馬陳詞、敬乞埀察、關海山·張錫禹於盤嶺軍次叩號印、 
[全國郵務總工會定期追悼抗日殉難郵工]  
　　十月十六日在上海舉行 
　　全國各地郵工陸春華·陳祖德·潘家吉·三人、（上海）爲加入淞滬戰區救護隊陣亡、陳方湘·蘇品才·二人（上海）因公赴局、中途被日軍殺害、傅修德（上海）在戰區内、被日軍捕殺、及東三省額穆郵局長楊甲辰·在局中被日軍逮捕殺全國郵務總工會、以該會員等爲國犧牲、原定於十月二日舉行全國各地郵工抗日殉難烈士追悼會、茲以籌備尙未就緖、故决定改爲十月十六日、假上海少年宣講團舉行、聞該會已將大會公啓、分發全國各地郵務工會及各地公團、屆時派員參與、如蒙寵賜輓章誄詞、請逕寄上海郵務工會代收云、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　緬甸華僑不忘祖國 
　　盲童學校共助義軍 
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、察其捐户、多係苦工學子、捐欵來眞不易、其肯爲國犧牲、殊堪欽佩、而緬甸華僑慨捐千元、育童學校也有捐助、尤覺難能可貴、茲特分誌如下、（上海申報館代收）無名氏洋三元、鄔志堅洋十元、劉景和洋十元、丁友若洋十元、董華廷洋十元、周振宏洋十元、李仁榮洋五元、鄭元恭洋五元、唐恩膏洋五元、沈老太太洋五元、張君一洋五、元江聲洋五元、沈銘三洋五元、張東來洋五元、鄭太太洋五元、孟浩吾洋二元、商　　洋二元、蔡明光洋二元、馮碩孚洋二元、屈椅民洋二元、林天和洋二元、趙松生洋二元、陳志豪洋二元、范仁齊洋二元、龔哲甫洋二元、馬師母洋一洋、章夢生洋一元、丁榮蘭洋一元、陳繼友洋一元、陳坤祥洋一元、龔和鈞洋一元、張善福洋一元、林光表洋一元、陳坤祥·汪康年·徐仁琴·梁太太·第十號洋一元零七分、倪居財經募恒興棉織廠洋五元三角三分、上海中益針織廠職工節食移助洋四元一角三分、（上海金城銀行代收）緬甸抹礦旅甸華橋救國會捐洋一千元、（上海交通銀行代收）天錫磁器號洋廿元鄭州王伯琴洋二元、（上海新聞報館代收）幾個中國人洋一百元、呂聚寳洋五元、萬益新同人洋十五元、徐瑢承洋一元、潤豐莊同人洋六十元、順興昌洋十八元、光華汽燈廠同人洋四十元、任瑞元洋二元、劉嘉榮洋一元、沙名廣洋一元、袁應文洋一元、華向榮洋一元、鄭敷英洋一元、潘世良·張炳福·丁俊秀·洋三元、祝逸人洋五元、長義行洋五元二角、陳子彝洋五元、胡季良洋一元四角、程憇南洋一元四角、丁子壽洋一元四角、金建藩洋一元四角、張韾德洋一元四角、唐應聲洋一元四角、趙玉書洋一元四角、（上海時事新報館代收）謝正茂洋一元、鐘聲社同人洋卅三元一角八分章文輝洋四元、載召伯洋二元、陸林森洋四元、育童學校同人洋念元、求知小學校職員學生洋四元一角六分、周知章洋一元、未知名三角四分、戚永華洋二元、萬燕卿洋一元、張翊信洋二元、益記同人洋七元、陶育羣·袁欣伯·方志翔·陳履孫洋五元、公豐莊同人洋十六元、崔祥雲洋五元徐友鶴洋十元、泰記煤號同人洋十元、泰豐公司客人遺欵洋卅二元、泰豐公司客人積遺欵洋七元八角八分、（上海四明銀行代收）陳萱洋二元、施鎭東洋念元、朱品發洋十元、源盛永同人洋六元、（上海中南銀行代收）中華無綫電研究社工廠全體同人洋廿七元八角、（上海交通銀行代收）殷漢鼎·馮秋實·洋四元、王浩文洋一元、（上海大陸銀行代收）劉家熊洋二元、中華美大火油公司同人洋三百十六元一角、何和聲洋五十元、謝丹霞·洋五十元、（上海和豐銀行代收）新利貿易公司洋五元、朱順松洋五元又訊、前二十六日報載萬縣關張肖蕧捐洋三百元、查該捐欵非肖蕧一人獨捐、係張肖蕧所發起、由海關同人合捐而來、茲將其捐欵數目及名單補誌於後、羅資訓洋三十元、劉書田洋十八元、戴幼　洋八元、張鎭　洋二十四元、宫鑫毅洋二十元、伍訓恩洋二十四元、馮培耕洋一百元、　斗光洋八元、陳華卿洋八元、無名氏洋三十元、張肖蕧捐三十元、 
[山東會館電請蔣何處置魯戰]  
　　山東會館昨電蔣何軍事長官電云、漢口 
 
 

Page 10

 
 
蔣委員長·南京何部長鈞鑒、東北之風雲正急、而魯東之戰禍又起、外患内憂、痛心曷極、幸蒙鈞座嚴令韓劉雙方停止戰爭、具見關心民瘼、實深感激、惟聞劉軍現皆集中於牟平棲霞萊陽掖縣等處、無論區區四縣、殊難勝其負担、而兩軍對峙、依然緊張、如不退謀善後辦法、終不免一觸即發、禍延全省之患、用敢籲請我公、迅予以有效之處置、以息内爭而維民命、魯民幸甚、國家幸甚、旅滬山東會館叩感、 
[英軍定期調防]  
　　大陸報云、本埠所駐英軍林肯夏團第一營、將於十月一日調往香港、由亞傑爾高地兵、於十一月十日、自港來滬接防、林肯團行遣隊、已於昨日（二十六）乘英艦凱浦爾號先往香港佈置、大隊則於十月一日乘英艦蘇福克號離滬、營底及最後一批、則將於十一月十四日、俟紐拉里亞運艦載亞傑爾高地兵來滬後、乘之回港至英艦凱浦爾號離滬後、所遣浦灘對面之浮筒、現泊有新到滬之航空母艦漢姆斯號、 
[水災會談振麥變價事]  
　　國民新聞社云、本社記者、因監察院彈劾皖北賑務人員舞弊案、社會人士、頗多注意、因往訪國府救濟水災委員友人探銄内容、據其所　、大略分記於下、（一）皖北賑務糾紛發生、由於賑麥變價而起、查賑麥變價原因係爲内地運輸困難、及據荻蘇·贛·湘三省主持賑務人員之請求、由本會商得美政府同意將美麥一部份變價、經辛副委員長組織賑麥易糧委員會、該會會長爲朱子橋將軍、會員爲查良　·員納德美國商務參贊（代表）等嗣因滬變發生金融恐慌、本埠　新　粉廠承購本會美麥、不能付現、兼以津浦路運輸撥車不易、故經决定、將皖北急賑美麥變價一部份因買主當時能付現欵也、（二）皖北急賑、本屬蕪湖區張專員公衡兼管、（張現已病故）在蚌設賑務分辦事處、始由朱將軍聘劉玲生君爲該分辦事處幹事、劉君恐辦事棘手、力辭不就、改派陳石甫君爲幹事、張靜涵君爲查放長、陳張皆屬皖北籍、辦理諸難满意無已、又改聘全紹武君前往、因皖北災情特重、特設皖北區賑務專員辦事處、卽以全君爲專員、與蕪湖區劃分辦理、自本年四月以後、皖北急賑、即統由全君經辦、全君勇於任事、惟因地方情形隔閡、措施未能恰當、但與賑麥變價、完全無關、（三）楊樹誠君、係蚌埠寳興麵粉廠主、與津浦路站員工素有聯絡、其時本會運麥維艱、故由朱將軍聘楊君爲輸運專員楊君所辦之寳興麵粉廠、因去年大水停辦、本年準備開工、該廠正擬購買澳麥、由津浦路運往蚌埠、本會避免津浦路運輸上競爭及售麥可得現欵起見、目發放現欵、究比不放振爲强故有將振麥售與寳興粉廠之舉、（四）今春皖北災况慘重、基督敎會籌有振欵十八萬餘元、亦往該處放振、故辛副委員長、商同基督敎會、組織皖北振務聯合辦事處派全專員紹武·美敎士德瑞芝等、會同辦理由本會撥振欵十二萬兩、合洋十六萬五千元、加入該聯合辦事處　放此十二萬兩、折合美麥二二八五·七一噸、查本會共撥皖北急振美麥七千九百三十噸、其中變價者僅此二二八五·七一噸之數、餘皆發麥、（五）本年三月二十二日、急賑處處長查良釗、以振麥易糧委員會名義、與楊樹誠所辦寳興麵粉廠商定、由辛副委員長批准、合同如下、一·二千噸、每擔三兩九錢、二·九百三十五又十分之二噸、每擔三兩七錢、三·八千一百八十七又十分之二噸、每擔三兩七錢、以上合同旣經訂定、是以所運振麥未能盡作爲散放急振之用、此外間誤會所由來也、（六）至於美麥化粉噸量短秤兩事、一·關於化粉方面查美麥在美國化粉、按每百磅化爲七十二磅又十分之六、在本埠化粉按普通市價、每百斤化爲七十八斤、現本會以美麥一百斤化粉八十斤、各災區均未有指摘、皖北何以獨持異議、殊不可解、二·關於短秤方面、係同碼秤、與溝砝秤比較之差、應俟糧站淸結後、自應酌定辦法、總之、此次本會辦理水災急振、災區旣廣　緖尤繁、又兼以麥代振、運輸困難、更值國艱時間、辦理尤屬不易、其不能满足願望、亦在意中、所云如是因詳誌之、 
[日新使有吉明昨晋京]  
　　原定搭特别快車 
　　臨時改乘日巡艦 
日本駐華公司有吉明氏、原定昨晨九時二十五分、乘特别快車晋京、呈遞國書、路局接到通知後、特在該列車後、加掛花車一輛、以備有吉公使乘坐、並派路警數十名、在站妥爲照料、嗣有吉公使臨時决定改搭日艦晋京、乃於九時二十分通知路局、該局當將花車卸下、有吉公使、則於昨晨十時乘巡洋艦離滬晋京、同行者有書記官掘内·岡崎·譯員有野·及海陸軍武官共十餘人云、 
[上海公共租界水費激增備忘錄]  
　　民國二十一年九月十三日 
　　上海公共租界自來水費、自經英商上海自來水有限公司、經工部局核准、普用水表後、其已被裝表者激增甚鉅、甚有比用房租爲標準計算之數增加九倍者、茲列數例如下、 
　　　　　　　　當房租百　　　　　　　水表計 
　　付水費者　　分七·五水費　　　　　算水費　　　　增加倍數 
　　寗波同鄉會　三四·七五　　　　　　七九·三八　　一倍以上 
　　益記經租賬房二八·五○　　　　　　二三○·五七　八倍以上 
　　長泰公司　　二四·四六　　　　　　二一·九五○　九倍弱 
　　顧蘭記　　　六五·八三（二十天）　二三八·六三　五倍以上 
　　又　　　　　三五·○九（二十六天）一三四·○○　四倍以上 
　　華達洋行　　四三·○一（三十四天）三四四·二五　七倍半 
　　又　　　　一四一·○○（二十天）　四○九·一九　四倍以上 
　　又（須查其五　　　（一個月二天）　三二○·二五 
　　　十七幢租金） 
　　華成烟公司　七一·五○　　　　　　一三一·○○　一倍弱 
　　永元公司之友一三·二○（二十九天）七三·一三　　六倍弱 
　　華安保險公司七二·五○（二十七天）三四六·七五　五倍以上 
　　又　　　　　一五·五四（二十七天）一四三·○○　七倍弱 
　　勤餘公司　　六一·八五　　　　　　四三一·八一　七倍以上 
　　振記經租處　一五·四○　　　　　　七一·八八　　五倍弱 
　　顧德堂　　　二六·三五　　　　　一一二·○○　　四倍弱 
　　靖記公司　　四五·四○（三十四天）一九一·三八　四倍弱 
　　就上表觀之、可以推知其房租愈小、貧苦小民必愈多、將該項水費加諸住户、則此種住户如何能負擔、由房東支付、則房東於房租之實際收入、不及四成譬如共百元之房租、原去六厘、加一厘半附費、凈收房租九十二元五角、今須水費七十元、僅得房租三十元、試問官息地捐折舊保險修理等費、如何分派、因之本會建議於公衆及市政當局、（一）維持以房租爲標準、計算水費、因附費加上、已足供水公司之支出、或（二）必須用表計算水費、則（甲）應維持不增加貧苦小民負擔外、（乙）水公司應將水表逐家裝全、試騐出成本估計、然後統用水表計算水費、依照房租之高下、定出三等或二等之水價、惟應由用户直接繳付水費、 
[交部再留黃乃樞]  
　　全國郵政總局長黃乃樞、由滬赴杭後、卽電呈交通部請准辭職、新聲社駐京記者昨往訪交通部次長俞飛鵬氏、據談、黃氏前後提出辭職者凡三次、前經交部批令慰留、此次重復言辭據其辭呈僅言困難、但郵總局自東北郵政封鎖後、收入减少、而入關員工達二千四百餘人、安挿位置頗費周章、事實上又不能令如許愛國員工、頓感失業、此種情形、一方感於郵政經濟之影響一方又感於入關員工生計之亟應解决此實郵政整個問題、故交部對於黃氏言辭、仍將予以慰留、希其勿萌退志再徐圖郵政經濟之發展蓋祇須匪區肅淸、社會安定、彌補之方、未必十分困難耳、如黃氏確因病體未全、或暫准其短期請假、一俟黃部長今明返京、核閱黃氏辭呈、當卽批令慰留、促其卽日請假視事也、 
[市國貨展覽會展遲徵品登記期]  
　　函請勸募經費 
　　本市國貨展覽會籌備委員會、自開始通告各廠商領取徵品規則及參加志願書後、前往登記者、已有二百餘家、現該會以前限日期、本定今日（二十八日）截止、惟各廠商因手續不及、均要求寛限日期、該會因於昨日特發出通告、展期至十月五日、參加臨時商塲登記、亦展至同日截止、該會昨日分函市商會及各團貨團體云、本會開會、討論一切進行事宜、均承指派代表參加、足懲熱誠贊助、蜀勝欽感、所有本會經費、已於會議時、經各股主任報告預算總數、計五千九百元、除由市政府核撥三千四百五十元外、相差尙鉅、當經議决、照現在所列預算、以六折計算、不敷之數、由會函請市商會·　各國貨團體·轉向各股　國貨廠商勸募經費、或應用物品、以資補助、（中略）用特函達、卽希查照共　進行、 
[虹口絲廠定今日開工]  
　　本埠絲廠工人、因反對資方違約、延長工作時間、及要求改善待遇諸問題、於二十三日起、宜告罷工、經黨政機關竭力調解、形勢已趨和緩、租界區方面之　祥等七廠、首先於前晨（二十六日）復工、虹口區怡昌等十二廠、除狄思威路仁記天寳路公益二廠、因工　發生時被搗毁機件甚多、現尙在修理外、其餘各廠、均已預定今日開車、昨已分别準備、惟據第四區　絲乘工會理事藏新根云、女士方面、以社會局調解後、本定昨日（二十七日）下午三時、在絲廠同業公會舉行勞資直接談判、磋商工人提出之各項條件、卒以資方代表缺席、致未成議、在此待遇問題、尙無改善辦法以前工人復工時有無其他問題、本人未敢逆料、至於天寳路福綸雙宮廠工潮廠主沈祖培、已允將停職女工十人、一律復職、並願依照單宮絲廠待遇辦法、酌量增加工資、亦已定於今晨開工、屆時該廠女工之復工諒必不致别生問題云云、 
[李茂之繼任漁業局長]  
　　定下月一日接事 
　　江浙區海洋漁業管理局長范質龍因病辭職、業經實業部陳部長允准、並已簡派李茂之繼任、定下月一日來滬履新云、 
[美總領事請保存華爾將軍墓地]  
　　駐滬美總領事克寗瀚近欲保存松江華爾將軍墓地一事、於昨致江蘇省政府公函、略謂華爾將軍、建墓松江、每歲旅滬美僑、輙赴松展墓一次、無如邇來松邑建設事業、積極進行、每有利用公地、爲公共建築之舉、華爾將軍墓傍四週空地、已有不少售去、爲特函請轉令松江縣政府、務於華爾將軍墓傍四週留地十畝、作爲公産、永遠保存、免致墓地日後湮滅難尋云、 
[法總巡嚴查十一號]  
　　紅丸流毒亟應剷除 
　　法租界警務總監費白氏、近因界内紅丸充斥、雖經捕房一再嚴緝、而每日破獲之吸食紅丸案犯、反有加無已、費氏認爲此種毒物、若不澈底剷除、將來貽禍實不堪設想、而剷除方法、又非從大生産機關着手不可、曾令飭各捕房一體嚴密注意、務於最短期間、剷除凈盡、昨日據密報謂、偵得該項紅丸、標名十一號、老闆甬人名陸昌發、因最初製造機關門牌爲十一號、於是紅丸乃因之而得名云云、費氏據報後、已令飭該管捕房嚴密查拿矣、 
[紅丸窟中主犯鞫訊]  
　　旣犯詐財又犯烟禁 
　　吸客逃脫主夥逮捕 
　　住法租界藍維藹路純德里二號門牌流氓天津人張鳳鳴、卽張福明、又名小張、串同茄勒路光裕里二十號愛利洋行買辦　人莊純甫家之已歇包車夫江北人張阿桂、糾同黨羽十餘人、於八月三十日上午八時、冒充捕房包探、至莊純甫家、以探查日貨爲由、擁至樓上房間内四處搜索、并無日貨形跡、其時莊夫婦尙在睡鄉、被擾警醒、張等一味恐嚇、勒詐洋一百元、否則必欲帶入捕房究辦等語、莊夫婦因被看守、失去自由、無奈給與洋二十元始去、事後莊據情報告捕房、請求查究、派探往拘、張等已經逃逸、現由中央捕房正探目許福卿、副探目曾九如·周瑞元·包探劉金榮·等、偵得張在家内三層樓私設紅丸窟、供人開燈吸食、有違禁令、於昨日上午四點三十分時、馳往拘捕、吸客因聞得叩門聲、由窗口逃逸、探等入内、將張與夥計葉餘康拘獲、吸客祇剩苗逢春一人、不及逃出拘獲、在樓梯下機關内、抄出紅丸槍十支、燈四只、紅丸二百七十粒、售下小洋十四角、銅元四十枚、一併帶入捕房、經捕頭訊出莊純甫家被詐案、又查得張係過犯、懲辦有案、昨解第二特院刑二庭、捕房律師顧守熙陳明案由、依刑法三七零條冒充公務員恐嚇索詐罪、及禁烟法案十·十一兩條起訴、告訴人莊純甫由妻代到、聲訴被詐情形、訊之張否認冒探索詐、烟具係房客葉餘康之物、葉供認帮張爲夥、苗供前往索欠被拘等語、李昌年推事核供、諭候改期再訊、被告等還押、 
[工部局函納稅會電話加價不變更]  
　　公共租界工部局昨函復納稅華人會云、奉八月三十日大函、爲抗議電話加價由、查本局核准電話加價之先、曾將所有關係事實、嚴密考慮、并在本年六月二十四日英文公報同月二十九日華文公報刊載聲明書解釋加價之理由與經過、該項華文公報曾經送往貴會分發、想承察及、大函所云越界區域、改裝自動電話并不在規定時間之内完成、可以見工部局與電話公司之合同、業已破裂按去年四月三日英文公報、同月八日華文公報、曾刊載本局聲明書内開、因華界當局阻止電話公司履行其任務、故在越界築路區域、該公司改製自動機之義務、可以免除、當本局作此决定時、以爲該公司之努力改良電話係爲公衆謀利益對於市政府所採態度、不勝遺憾、然因此覆阻礙、非該公司所克控制、故准其在現行合同之下、免除其界外改裝之義務、貴會對於本局此種聲明、未行鑒及、　勝悵惘、如承推派代表、前來本局、極願面加解釋也、　此奉復、即希台治云云、 
[醃臘業臨時大會堅决反對檢騐費]  
　　各商不開缸出售 
　　上海市醃臘業同業公會、爲反對市財政衛生兩局、創議每擔醃猪徵收檢騐費半元事又於昨日下午二時、召集臨時會員大會、討論辦法、到會員萃豐·介順·衡吉·源昌·純記·元記·震餘·公記·正大·合順·大同·德大·久和·延康·恒須·衡源·衡祥·震源·鎭記·愼昶·豫豐·永華·乾昶·同和·洽記·立記·等、吳臣笏主席、開會議决各節如下、（一）市政當局創議檢騐費、開向所未有之先例、跡近苛捐雜稅、各商無力負担、萬難承認現先詳述反對檢騐之四大理由、函請市商會轉呈當局、取銷成議（二）在當局未經正式發表取銷成議之前、卽先自二十五日起、所有醃肉各商號、一律不得開缸出售、（三）加香肉亦一律不得進貨與出售、（四）當局如不允撤銷成議、卽全體同至市政府請願誓達目的、當時全體態度堅决形勢極爲緊張直至六時、因時間已晚、乃將其餘問題、槪交執委會辦理、並必要時再開臨時會員大會云、 
[控鄭案和解撤回]  
　　查明華僑捐欵 
　　傳票不必收受 
　　前交通部長現任華僑最高學府曁南大學校長鄭洪年、近被西摩路私立華僑中學代表馬燦漢控訴鄭侵占捐欵於第一特區地方法院刑庭、其起訴意旨、略謂、爲呑没捐欵、請求拘傳被告、依法追究、並令償欵事、竊原告學校、自去年十一月間、呈請市敎育局核准設立後、隨於十二月間召開第一次校董會、推舉被告人爲主席校董、於去年十二月及本年一月間、登報招生、嗣以滬變猝起、閘北一帶、淪爲戰區、難民流離失所、原告學校、因地處安全、遭此國難、自應同心恊力、同謀救濟後方、遂由校長戴漢平商同被告、將華僑中學附設避難華僑招待所、以爲難僑棲宿之用、卽於本年二月間、以華僑中學附設避難華僑招待處、名稱曁主席校董校長名義登報啟事、並分電各埠報告成立、當時曁南大學師生避難達數十人、至二月六日、越南西貢中華總商會、由西貢東亞銀行電匯滬銀一千七百兩、交由上海商業儲蓄銀行收轉、被告於二月十九日簽收該欵、係接濟兵災難僑之用、被告擅自没收、原告學校、全未覺察、至本年六月間、始探得西貢中華總商會有此項捐欵、乃暗中派人前往探詢有無其事、被告支吾其詞、嗣因被告赴奥、無法交涉、至七月初、被告返滬、微聞原告將與交涉捐欵、遂於本年七月十六日、委請奚玉書會計師登報、證明該項捐欵用途、同日辭退主席校董職務、以冀脫却責任、原告爲愼重計、當卽電詢西貢中華總商會、有無是項捐欵、究交何人收轉、請其查明函復、至本年七月二十七日、原告接到該商會來函證實、並託詳查一切等語、遂卽到函被告、請其具實答復、乃被告含糊塞責、毫不介意、查在滬變緊急之際、僑胞捐助原告學校、接濟難僑之欵、無非爲鎭定後方、以冀長久抵抗、乃被告擅自没收、致當時救濟上甚感困難、被告以身居主席校董地位、應如何愛護學校信譽、乃其所爲、適成相反此種呑没捐欵行爲、應搆成刑法三百五十六條第一項之侵占罪、爲此狀請鈞院、拘傳被告到案、處以該條之罪、並責令償還捐欵一千七百兩、及至執行終了時週息五釐、以警學蠢而維法紀云云、昨日午後、由特院劉毓桂推事開刑五庭傳訊、據一二八一號華捕金萬榮報告、謂九月二十日送達傳票時、據自訴人聲稱、現已和解、被告之傳票、不必送達、故傳票退回、劉推事以本案旣已和解、乃諭本件不受理、 
[春陽里房客自治會紀]  
　　虹口春陽里全體房客、因受房東錦興地産公司之壓迫、曾一再呼籲各黨政機關及請求法院調解、不能和諧、近則糾紛又形擴大、該里房客自治會、昨開執行委員會、到全體委員三十餘人、朱舜臣主席、袁揚華紀錄、首由財務陳南根報告收支賬目、并請推舉審查委員審核付印報銷、當場推定應更生等四委員負責辦理、繼據袁揚華·許藻春·王曉林·各委員報告、有會員六十餘家對于房東主動不勝憤慨、願提出個月房金、作本會經常及訟費、以與房東周旋、討論事項、（一）補收少數會費案、華光祥提議、若游移未付者、卽向補收、若一再有意觀望者、視爲破壞份子、并當塲推定許藻春蔡子卿等八委員負責檢查、（二）調查各户存銀行收據、及九月份應存房金案、公推華光祥·招倉鳴·奚尙龍·三委員負責、會同書記調查催繳、（三）籌備經費、由袁許王三委員報告、有會員六十餘家、願犧牲三個月房金充用、經衆討論該會員熱忱可佩、但事關全體未便接受、公决、暫以一個月房金爲標準、（四）證據部份、推舉朱舜臣等六委員負責彙集、以便開審時繳呈法院作證、議畢散會、 
[市立民衆敎育館近訊]  
　　本市民衆敎育館各項固定事業、業經次第實現、近聞該蹟展覽、遷移崇聖祠内、除原有材料外、並添加　旦義勇軍總指揮陳禺德君親臨前線、攝取殺敵照片數百幀、及漢奸胡立夫等爲組織之　記佈告文稿等件、此外復搜得日軍司令白川之謊繆告示均係不可多得之材料、 
　　又訊、該館民衆音樂會、自開始徵求會員後、未寛一日、而報名額满、茲悉爲普及提倡正當娱樂起見、聞將擴大組織、如擴長琵琶三絃笙類樂器者、該館尤表歡迎、女子班餘額尙多、 
[郵局收到歐洲郵件]  
　　上海郵局消息、九月二十五日、收到由納德位（Ｎaldera）輪船取道彝士運來之歐洲郵件六十三袋、内裝八月二十五日由倫敦巴黎及蒙城（Ｍnnchne）所發出各郵件云、 
[四行發行準備報告]  
　　第一四三次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦撥行中兩銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十一年九月二十四日第一四三次公告如下、鈔票流通額、一千九百六十七萬六千六百五十七元、準備金總額、一千九百六十七萬六千六百五十七元、内計現金準備、一千二百零七萬八千三百七十六元八角七分、保證準備、七百五十九萬八千二百八十元零一角三分 
[患麻瘋病者之福音]  
　　不値一文之蒼耳草 
　　能完全治愈麻瘋病 
　　世界新聞社云、患麻瘋之痛苦、與治療痲瘋之困難、幾盡人知之、今有騖人之消息、卽麻瘋症可治而愈是也、緣民國二十一年春間、前鹽城縣知事龐性存君、赴淮安接辦春賑、見該縣縣政府派令供使之警吏張永茂、容色有異、詢知曾患大麻瘋、已至不可救藥程度遇一老人、授以治方、照服不半月卽愈、年來且養育兒女、咸活潑健康、重享家庭之幸福矣、其法、用所在多有之蒼耳草、於小暑節之日起、刘取此草葉子與根（其子满身皆刺、名蒼耳子、中醫常取以爲藥）、取莖與葉、切碎煮爛、取汁熬膏絶不加他味、每飯後取一二湯匙冲服、半月卽愈、重者一兩月亦愈、愈後一如常人、不致復發云、茲將龐性存君與各人通信發表如後、俾明眞相、 
　　龐性存致印法師書　現來淮查賑、而得一治大麻瘋之騐方、方用一到處皆有不値一文之草以草煮水、以水熬膏、每飯後冲服、不出一月卽全愈、卽眉髪盡落、面如火燒、指甲全脫、損及骨節、亦不過兩個月卽能全愈、愈後一如常人、縣政府所派聽差之張永茂、卽患大麻瘋最厲害之一人、當病重時、其現象一如上述、且满臉風熱不可耐則以冷豆腐冰之、熱則更換、自分必死、遇一老人、傳以此方、服之半月而愈、由是治愈者、已不可勝數、聞世間患麻瘋者、惟廣東爲最多、不惟中醫束手卽西醫亦無治法、慮其傳染也、則设麻瘋院以隔别之、困思同爲天地所生之人、而獨嬰此錮疾、致不齒於人類心實悲痛、而惜無法以拯救之、今幸得此方、急願公之於世、章鑑虞先生、願任熬膏寄粤之責、以六月初四卽小暑節時不可失、卽多收此草、煮汁熬膏、以待病者之取求、章先生所開之義生藥號、在淮安城内大街、有能介紹此膏於麻瘋院者、囑令函索、卽行照寄、不取分文試之有效來年小暑、當儘量籌備以應、 
　　章鑑虞致龐性存書　麻瘋膏一節、自我公發行後、立卽趕辦收買蒼耳鮮棵三千餘斤、（先行晒乾、以免熬成生霉）、責成小號、專門夥友數人、輪流監製、當用粥廠甑鍋盡夜熬煮、約歷半月之久、始獲竣工、現已收凈膏約一百五十餘斤、本欲再加多熬、可惜時期已過、如以現成之膏、每人每日三錢計算、卽服半月、亦可療治四百餘人矣、 
　　刻有張申本者、係賣洋皂爲業、云及服膏後、願轟身熱已愈飲食加多、足力回復、又有潘立中、年三十八歲、係灌雲縣人、現住淮安運河西渡口小廟内、服膏六日後、面先無汗者今有汗、十指不能伸屈者今能伸屈、飯量一碗曾至三碗、飲食有味、現能步行六七里之譜、按張潘二人所言各節足見功效尙速、 
　　章鑑虞與李圓凈書　蒼耳草熬法、再三考騐、已有把握、今年小暑時、卽在淮安公益堂收買蒼耳棵子三十餘擔、用刀斷開二寸餘長、晒乾後、用粥廠大甑鍋煮汁約六十時、將汁濾盡、有大鍋再煉汁、勤添慢熬、歷期半月、用煤二千斤、鍋甑約用水一萬五千斤、將膏熬成、不加糖質、汁熬成二百餘斤、分貯三罎、外加柳筐、特先運呈一罎、此草須在小暑後立秋前採取交秋無效、細爲研究、秋前有蟲在蒼耳子内、立秋後便攢出故無用、該草除根　不用外、餘俱有用也、 
[滬南保衛團二隊招考團員]  
　　南市豐記碼頭裡馬路浦東公所内保衛團第二隊、因原有團員中服務期满者、聲請退伍後、人數缺額、現擬招考補充義務團五十名、已開始報名、卽將定期考試、聞該隊此次考試、頗爲嚴格、凡有正式商業而稍具軍事學識者、易於錄取云、 
[縣一區保衛團捕獲匪首]  
　　朱杏生一名 
　　解縣府法辦 
　　縣閩行鎭一區保衛團、於昨日在西鄉捕獲匪首朱杏生一名、該匪於民國十七年時、糾同周阿四·何小阿妹·高秀和·等十餘人、夥刦會北郵沈世瑾家、被搶銀洋首飾衣被等物共一千餘金、嗣由保衛團購線捕獲同阿四·何小阿妹·高秀五·等數名、解送前衛戍司令部審詢屬實、各處徒刑在案、而匪首朱杏生·逃避在嘉興西塘一帶、逍遙法外、迄未拘獲、最近據報潛匿鄉間、遂被該區保衛團拘獲、由區團長張景齡詢明屬實、卽解縣政府法辦、 
[淫惡地獄小說訟案]  
　　沙不器住居城内　 
　　特一院將案駁回 
　　紫羅蘭書局出版淫惡地獄一書、中有影射伶人趙君玉·劉坤榮·毛韻珂·等姘識褚玉璞之姨太太等行爲、趙等以爲事出虚搆、跡近侮辱、近具狀於特區一院、控其妨害名譽之罪、此案於昨日下午、由何推事在刑五庭處理、即由華捕二五九一號郭祥堯報稱、奉法院傳票、於本月二十四日下午四時、往交通路好運道書局内、傳紫羅蘭書局及沙不器、據好運道書局職員談、該書局業已他遷、故無從傳達、而原告三人、昨日亦均未到案、委代理律師應訴、即由原告代理律師張飛熊起稱、被告等現遷　於三馬路大舞台附近皇宮西荣社對過、而沙不器本人、則住居於城内、惟平日時到紫羅蘭書局辦事、且亦爲該局之小股東、並將九月二十六日羅寳漢報紙一份呈庭、指出所載之地址等、即由何推事曰、被告紫羅蘭書局爲何人所負責、訴狀上未有叙明姓名住址籍貫年齡、而沙不器又住居於華界、依據刑事訴訟法三四三條三·四·兩項、本案應予駁回原告代理律師起辯、被告紫羅蘭書局、當然有經理、自可着其負責、至沙不器雖住居華界、然其辦事則在書局、該書局發行書籍等行爲、則在第一特院轄境之内、查共同被告有一在轄境、應請受理、當由何推事諭稱、本案雖在本院駁回、自可再向地方法院起訴、容待裁决書送達後再進行可也、 
 
 

Page 11

 
 
第三張第十一版 
本埠新聞二 
[滬杭公路落成]  
　　沿途道路平坦舒適 
　　自滬至伉杭四時可達 
　　馬迪等昨試車完美成功 
　　蘇浙兩省、近來對於公路之建設、積極進 
行、自京杭國道完成後、行旅莫不稱便、刻滬杭間公路、亦已竣工、本埠馬迪汽車公司主人馬迪氏及時事新報汪英賓君、大美晚報邁爾君等、於昨晨七時、分乘順風牌汽車兩輛、由愛多亞路馬迪汽車公司出發、行滬杭公路之試車旅行、抵閔行後、即用駁船載汽車渡黃浦江、經乍浦海寗而直赴杭州、於下午五時半、到達西湖濱、此次因係試車、且閔行碼頭尙未竣工、駁運需時、而沿途復時時停車攝影、故需時逾十小時、將來通車後、祇需四小時、即可到達矣、該路管理局陳體誠、對於築路工程、深有經騐、沿途道路平坦、涵洞橋樑、均穩固異常、駕車馳驅其間、如履康莊、毫無顚簸之苦且沿途風景如畫、美不勝收、聞該路現定十月十日正式行通車典禮、至馬迪等一行則於今晨、由杭循京杭國道赴京云、 
[俄丐案二審上訴駁回]  
　　徐崇文等仍交原保 
　　俄丐喬其拉地起愛夫、於今年六月間、在法租界第二特區地方法院看守内患病身死一案、經特二法院接受警務處提起公訴、開庭審理後、判决看守所長徐崇文醫官余鳴臯無罪、所丁周宗祥被訴遺棄致死部份不受理、嗣困警務處不服、具狀高等第三分院、提起上訴、業經傳集、兩方華俄人證及户屬、與被上訴人等於本月二十二日、開庭審理、宣告辯論終結、定期宣判在案、昨日屆判决之期、午後三時、由庭長盧益美偕推事郭德彰·趙振海會同首席檢察官趙士北、書記官黃禮祥、蒞刑三庭、命傳被上訴人周宗祥·徐崇文·余鳴臯·等到案、略訊姓氏年齡籍貫職業一過、即宣告判决主文、上訴駁回、并宣告判决理由、如警務處不服本判决、可於接受判决書後、十日内具狀本院上訴最高法院、被上訴人周徐余三人、於上訴期間内、着仍各交原保候示、 
[怡和湘和輪中抄獲巨量嗎啡]  
　　藏儲鷄蛋簍中 
　　價値百萬餘元 
　　自江大輪經海關搜出大批烟土嗎啡後、海關據眼綫密報、言日内尙有大批禁品、繼續運來上海、昨日、英輪湘和進口、果在船内、抄出巨量嗎啡、價値百萬、詳情分記如下、 
　　海關查騐　江海關自江大輪抄出大批烟土後、對於長江輪進口、十分注意、此次怡和洋行湘和輪、從沙市宜昌開來上海、於二十六日上午十一時許進口、照例靠停順泰碼頭、當時適有富升公和兩船停泊、湘和輪遂改抛碼頭前江面河筒、船方抛錨、即有報運鷄蛋之南和順報關行、派人至怡和、要求在船邊提取從沙市裝來之鮮蛋一批、怡和船頭房已經允可、乃令該報關行、先向江海關通知、然後再提、海關據南和順請求、頓起疑心、遂一面允予提貨、一面派抄班搜檢、果在蛋内、發現大宗嗎啡、 
　　搜出禁品　海關抄班人員、到湘和輪上搜查、見南和順報裝之鷄蛋、共計百五十六簍、其中九十六簍、係爲　號嘜頭、另有六十簍、則無嘜頭、當經抄班人員、先就艙内提起鷄蛋六簍檢查、蛋簍中間、均夾儲嗎啡、六簍統抄、悉有嗎啡混入、抄班立將有嘜頭之九十六簍鷄蛋、全數扣留用小火輪帶還海關、存入關棧、總計查出嗎啡九十六袋、 
　　追求來源　查獲之九十六袋嗎啡、其重最數目、尙未詳悉、但聞價値在一百萬元以上、海關方面、現將該項毒品、全數没收蛋亦暫行扣留、惟對於私運夾帶人犯、海關已在嚴行追究、 
[趙阿多軀捐一甏]  
　　說一聲大家熟人 
　　免不得力槍齊下 
　　滬西魯班路潮州會館西陽園種園地之紹興人趙阿多家、於本月廿五晚、爲盜匪十餘人入内搶刦、並將趙阿多傷害身死一案、已紀昨報、昨日由地保顧鍾聯投地方法院報騐、奉委吳檢察官檢騐員等蒞塲騐得、趙阿多頭部有刀傷處、肛腹有槍傷一處、左腿有槍傷一處、其子彈均未穿出、委係因傷身死、塡具騐斷書後、據屍屬稱死者今年四十一歲、平日種菜飯賣、克勤克儉、而所有金錢、均個人儲藏、甚爲秘密、即家屬亦不知、前晚有盜匪約十七八人、執有手槍利刃、其口音多爲安徽籍、入室後、即將衣服一包、及銀洋四十餘元搶去、而又將小甏一只搶去、惟該小甏内係趙阿多畢生心血儲藏之鈔票、爲數甚多、趙密藏舖下、故家屬不知其中有若干財物、是以趙情急、扭住搶甏之匪、面謂大家熟人、何不留下、該盜等一聽此言、即執刀向趙頭頂猛戳、又開槍數嚮、致傷甚重、送往仁濟醫院醫治無效身死等語、官諭具結收歛、候緝兇究辦、惟昨日該管二區警署、已拘獲殷小寳等十二名、查係此案之盜匪、現正嚴鞫中、 
[漁夫觸電而死]  
　　韓仲壽焦頭爛額 
　　楊樹浦蘭路碼頭淮城人韓仲壽、年二十八歲、捕魚爲業、昨晨十一時許、正在該處卜鈎、將魚網穿過電桿木、撥抛入黃浦中捕魚、　電桿忽然走電、轉　傳臅韓身、以致焦頭爛額氣息僅　、後經崗捕報告救火會、馳車前往、將韓仲壽舁送聖心醫院醫治無效、旋卽身死、 
[公共汽車撞斃幼孩]  
　　王阿智祇生此子 
　　　人王阿智、年三十六歲家住虹口東漢聖禮路新茂里七十二號、在大來　　爲生火頭員、膝下祇有一子、名財樑、年繼六歲昨日下午四時許、該孩在東西華德路元芳路口迸玩、被十路公共汽車第一五零一四號碾倒於地、傷及頭部要害、立時身死、司機者係二八六號、當由崗捕到來、抄錄車號、將屍體舁送同仁醫院、轉入騐屍所候騐、 
[製罐廠突兆焚如]  
　　一藝徒險遭不測 
　　虹口塘山路舟山路口十六號恊昌製罐廠樓上曬台、置有軋司林數桶、昨晚八時許、有藝徒三人登樓取物、遺火于軋司林桶上、突然燒起、火勢甚熾、三藝徒一時欲逃不及、均被灼傷甚劇、計顧錫成年十九歲遍體灼傷、計富南年十四歲、灼傷四肢、趙漢桂年十八歲灼傷面手脚部、後經救火會馳車前往、竭力施救、各救火員莫不奮身、奔入火窟、亟將三人救出、車送同仁醫院療治、據稱顧計二人傷勢過重、恐有性命之虞、是役也、焚去曬台房屋一間、軋四林數桶云、 
[黃祥麟投浦遇救]  
　　前日傍晚五時浦東其昌棧碼頭輪渡開駛時、搭客中有一靑年男子、忽縱身躍入浦内自盡、當經該輪賣票者覺察、知照停輪援救、未遭滅頂、當送交其昌棧三區派出所、轉送三區、訊據該靑年供名黃祥麟、揚州人、二十二歲、前在海寗路開設源順印刷所嗣因生意淸淡、虧空三百餘元之鉅、又被店夥周季章携去三百餘元、迄今杳無踪跡、現因債台高築、無法彌補、不得已走此末路云云、復在黃身畔檢出絶命書一扎、其詞意與所供略同、張區長當判將黃連同絶命書、於昨送公安總局設法救濟、 
[行竊六國人贓物之巨竊]  
　　一男一女串竊巨萬 
　　巨竊天津人蔡金民帮人葉阿良二人、近串同先後行竊法租界西蒲石路七七四號、現任中央委員行政院長精衛家、又霞飛路八九六號丹麥人班德森家、又同路一四二八號美人勃爾其斯家、又同路一四二零號英人潑拉斯家、又善鐘路八十一號比人斯育納家、又巨籟達路八八六號意人拿爾同納家等六户、共値萬餘金之金銀飾物電風扇等物、將贓託兩人鄭阿華變價分肥化用、現被法捕房洋行班正探目周耀廷、包探杭光福·薛有林·吳文網·等偵悉、將蔡等三人拘獲、吊出原贓、昨解第二特院刑一庭、捕房律師陳明案情、依刑三三八條起訴、并由各事主（汪由陳靑元代表）聲訴被竊情形、訊之蔡等供認行竊銷贓不諱、李昌年推事核供宣、告審理終結、定期三十日宣判、被告等還押、贓物發還各事主具領 
[强盜一路開槍]  
　　傷路人三 
　　閘北四區公安局巡邏警士陸振銘·邵正宏·及探員楊輔臣·張炳卿等、於前晚六時三十分左右、在共和新路鐵路北一帶檢查行人、時該處京江路口、有一身穿黑褂褲之匪徒、站在水菓攤旁、似有所舉動、見警探至、即情虚朝北狂奔、折入太陽廟路、向嘉郡會館空地逃逸、沿途連放手槍五六響、該警探等以時値各工廠放工之際、馬路間行人衆多、故不敢開槍、直追至中興路、將近全皖會館前、始回擊兩槍、皆未命中、而匪徒即於此時在黑暗中兎脫、旋在附近一帶草棚搜查、均無所獲、惟匪徒沿途放槍時、流彈擊傷男女行人三名、鮮血淋漓、目不忍睹、幸皆傷在腿部、或不致有生命危險現均在新民路普善醫院療治、計季金官（男）年五十六歲、浦東人、住永興路一八三號、錢劉氏二十八歲阜寗人、住太陽廟路一零九號草棚、錢王氏、二十七歲、揚州人、住太陽廟路四十一號草棚、其夫均拉黃包車爲生云、 
[强盜雇汽車行刦]  
　　善鐘路酒排間破財 
　　昨日上午十一時三刻、忽有衣冠楚楚之盜匪四人、至雲飛汽車行租第一二三零五號汽車一輛駛至法租界善鐘路二百六十四號酒排間行刦、兩盜袖出手槍、嚇禁聲張共被刦去鈔洋角票一百五十餘元、携贓仍乘原車逃逸無踪、 
[羅爕臣被控誘騙姦淫案]  
　　兩冰人同被探告 
　　嘉定富户羅爕臣、在滬經營米業、早已娶妻生子、惟索性好色、常乞親友爲覓佳麗、以充下陳、上年夏間、其友陳友石·邵錫奎·以婁塘鎭有女程翠娥、年方雙十、猶屬小姑、倘果屬意、願執斧柯、羅聞其語、即託作伐、其時坤宅不知羅已有婦、遂以女妻之、於是年九月二十六日舉行婚禮蜜月之後、雙雙來滬、繞悉羅固有妻、並從此置程氏於　室、數月以來、勉與共處、現以忍無可忍、特延鄔鵬·何溢鋆·兩律師向第　特區地方法院控羅誘騙姦淫、惡意遺棄、陳·邵兩冰人、亦以共同騙姦、連帶被訴、謂氏系生望族、相知禮義、該羅爕臣則以詐術使婦女誤信有夫婦關係、而聽從其姦淫、查　辦資數十萬、開店數十家、恃財仗勢、迨與交涉、竟惱羞成怒、肆意虜待、近更蓄意遺棄、顯犯刑法第一四四條之騙姦罪及同法三○條之遺棄罪、陳友石·邵錫奎兩人、有共同騙姦之行爲、應請分别治罪外、並判令賠償損失洋五萬元、又生活費洋五萬元云云、昨日午後、由葛世勳推事開庭傳審、被告均不到案、據羅爕臣代表律師顔魯卿到庭聲稱、羅因前日甫奉傳案業於今晨親赴嘉定、邀陳·邵·兩人、至不克投案、應請准予延期云云、原告律師對於此項聲請、亦無異議、葛推事遂諭本案准改期審理、 
[三新紗廠經理盛玉麐被控背信罪]  
　　處罰金三百元 
　　三新紗廠自出盤後、其經理盛玉麐被該廠職工查有侵佔工人應得之紅利情弊、乃由余和韾·陳竹高·余國驤·等對盛提起侵佔之訴、並附帶民訴、要求償還該欵、而該廠司賬孫鶴濟、亦因職務關係、連帶被控、迭經第一特區地方法院開庭審理、歷時數月關於一切人證、近始審究完竣、昨日午後、由承審推事傳琳開庭傳集兩造、宣告判决、盛玉麐背信一罪减處罰金三百元、如易科監禁、以三元折算一日、關於毁損部份免訴、自訴人對於盛玉麐附帶民事訴訟、移送本院民事庭審判、關於自訴、孫鶴濟部份不受理、 
[衣莊司賬盜有支票]  
　　又竊取現洋百餘元 
　　向在漢璧禮路一千零四十九號門牌陳振泰衣莊爲司賬之丹陽人胡玉坤、因於本月六號將支票一紙、私蓋該號圖章、向百老匯路浙江興業銀行分行潛取洋二百元、逃避蘇州、嗣經該處公安局偵探將胡緝獲、而該莊主甬人陳明德報告捕房、派探劉俊傑往蘇州、於前日提回、管押捕房、昨晨、解送第一特區地方法院簡易庭捕房律師胡家寳、陳述案情、略謂、捕房已通知銀行、派員到庭但今日未到、不予協助、本案請爲改期、補傳人證再訊云云、繼由事主陳明德聲稱、被告除私自蓋章冒領存欵二百元外、尙取去現洋一百四十元化用、應請追究、詰之被告、直認冒領銀洋不諱、惟現已化用殆盡、不能歸還等語、吳推事核供、諭令被告還押、改期傳證再訊、 
[空頭支票罰廿元]  
　　朱學祺誤在逃逸 
　　西醫嘉興人朱學祺、於六月間向法大馬路六一一號榮齡軒鑲牙店主馮寳榮租賃敏體尼蔭路德行里一號春霖醫院原地房屋、開設學祺醫院營業未久積欠、租洋一百九十元、交付中國墾業銀行空頭支票二張、計洋一百二十元、卽棄院逃逸不面、經馮報告捕房、由探查行朱匿居西藏路東方飯店三二八號房間内、於前日中午、馳往將朱拘獲、昨日解送第二特院刑二庭、捕房律師陳述案情、依刑法三六三條詐欺背信等罪起訴、告訴人馮寳榮聲訴前情、請追欠欵訊之朱供付過第一個月、祇欠二個月租金、對支票諉稱由病家付下、不知空頭等語、經章推事核供、當庭判决朱學祺明知已無存欵而發支票、處罰金廿元、如無力完納、以二元折易監禁一日、其餘部份無罪、附帶民訴、移送本院民庭審判、被告着交隨傳隨到保候示、 
[市商會請免土靛稅捐]  
　　援照土布辦法以資救濟 
市商會昨函財實兩部請免土靛一切稅捐、原文云、呈爲呈請事、本月二十六日接靑藍布染坊業同業公會函稱、竊屬會曾爲救濟並改良土靛一案、提由鈞會轉呈實業部核辦、旋奉鈞會轉到實業部工字第四六三七號批示各點、屬會認爲满意、惟對於豁免稅則一節所開、俟改良辦法决定後、再爲核辦珠與請求目的不符、爲　懇請鈞會再行轉呈財政部立予豁免、以示提倡、並輕負担、竊查國産靛靑與染業最有關係、盡人皆知、按國産靛靑就浙江一省而言、每年産額在三百萬元有奇、而福建廣東江西等省、每年産額亦在一二百萬元以上、其銷數不爲不廣、溯自遜淸末葉、漸有外國靛靑之輸入、（卽德國産）而我染業當時因國産靛靑、幾經苛捐雜稅、以致成本昂貴、乃採用價廉物美之外國靛靑、因之逐年金錢之輸出、其數可騖、民三歐戰發生外國靛靑因受戰事影響出品减少、而價格驟漲、我染業乃復採用國産靛靑、是以當時國産靛靑、漸有復活之勢、第以軍閥時代、苛雜捐稅、視前尤甚、致染業同人不敢採取、歐戰告終、外靛輸入額驟增、將價格减跌、以遂其侵略之手段、可憐國産靛靑、總被捐重之累、不能與外國靛靑相頡頏、至民十五、竟完全淘汰、遂完成其經濟侵略之計劃、而種靛之農民、不下數十百萬、相繼失業、因此走入險途、流爲匪類、勢所不免、查自國産靛靑淘汰以遠、而外國靛靑商人知我國無貨可以代用乃將價格逐步增加、而我染業均屬小本經營、何能負此重担、循此以往、總有破産之一日、而種植靛靑之農民、永無復業之可能、言念及此、怒焉憂之、爲特具函鈞會、懇將上項情形、轉呈財政部、對於國産靛靑、應予豁免一切稅率、使該業得能逐漸恢復、等語到會、查此事前奉實部第四六三七號批示、有商請財政部豁免出口稅一節、亦應俟改良辦法决定實施後、再爲核辦等因、竊以改良土靛、如設場試騐、從事指導、旣需相當之費用、與相當之時間、事屬試辦、範圍亦須逐漸推廣、故初辦之時、農民未必瞭解旨趣、觀感興起、近年各省内捐稅林立農村破産土靛在此時期、行銷旣滯捐稅又重、竊恐土靛改良程序尙未完成、而農民植靛區域、先已改種他物、故改良土靛之應獎勵、與現在土靛之應維護、寳爲並行不悖、證諸民國七年之手工土布、豁免稅捐純爲維持農家副業起見則土靛之應援案辦理、更屬情勢昭然、且查産靛省份、如廣東福建江西等省、名爲裁釐、而内地各項苛捐、實未删除凈盡贛省産銷稅特其較著者、福建防區分裂、捐稅名目、任其創設、更非局外人所能想像、是以該業所請豁免一切稅捐、實爲政府蠲除苛稅應有之舉理合據情備文呈請鈞部鑒核、俯准辦理云、 
[皖同鄉會公祭洪明度]  
　　撫卹彭養吾 
　　安徽旅滬同鄉會執行委員洪明度、經營紗廠事業、對於社會公益、尤爲熱心、前任該會常務理事維持會務、不遺餘力、在一二八滬變之前、因債暴日横行、積極籌抵劣貨方法、致操勞過度、得中風病逝世、同鄉皆深惋惜、昨日其哲嗣禺欽昆仲、在牯嶺路普益代辦所設奠受弔、並請許靜仁題主、該會復聯合徽寗同鄉會、公送輓辭祭筵、公推許役補·李振亞·俞朗溪·等十餘人代表致祭、採用徽州祭奠、儀式禮節、頗爲隆重、又該會幹事彭養吾服務頗著勤苦、亦因於今春滬戰時、該會派往上海戰區難民臨時救濟會服役、並主辦第二十二收容所、辛勞過甚、得風寒之疾於本月二日病故身後至爲蕭條、該會特於日前常會决議撫卹云、 
[靜安寺施診醫院擴充]  
　　靜安寺住持志法、今年續辦第三屆臨時施診醫院、自開診以來活人無算、近因天氣央和、求診者益形擁擠爰即擴大組織、原有醫師、不數應診、特添聘名醫錢海波·徐九齡·沈惠蒼·龔靜忠·姚西柳等、逐日蒞院、施診給藥、聞號金亦不收取、如各界仁人君子、遇見貧病、可指引前往診治、功德無量、 
[地方協會演劇助賑]  
　　内有明朝平寇記新劇 
　　東北旣受兵災、又遭水患、難民衆多、困難異常、上海地方恊會已組織東北救濟會、設法救濟並於廿八九三十三晚演劇、售賣助賑、聞劇中有明朝平寇記新劇摹寫前代故事激發愛國興趣劇情甚爲曲折、演員俱極有名望之人、不惜犧牲時間、爲難民服務觀劇者旣宏施興、又快胸懷、諒必盛極一時也、 
[商務書館解雇職工訟案]  
　　明日開庭 
　　商務印書館因遭滬戰損失解雇職工、發給退俸金一部及退職金半個月、現被解雇職工、以未能满意遂有張迎祥·湯效曾等千餘人、聘請王祖勳·薛嘉圻·兩律師、向上海第一特區法院、提起訴訟法院業已受理、定於明日上午開庭、 
[中國旅行社經售怡和捷陞輪船票]  
　　怡和公司捷陞輪船、由滬專駛福州、該輪載重三千噸、航行迅速、設備妥善、每隔九天、由滬開駛一次、大餐間要價、每張四十五元、官艙地位寛暢、極爲淸潔、船票每張十六元、三等艙位、特設床舖、并備飯菜、旅客咸稱便利、船票每張僅可七元、尤屬便宜、如俗預定艙位、以及購票均收向本埠四川路中國旅行社接洽、 
[法水電車務處同人聯益社理事會議]  
　　法租界貝勒路樹德南里三號法商水電公司車務處同人聯益社、於本月二十四日下午八時、舉行第三次理事會議、到理事仲潤生·張文鴻·陳邦俊·李麟書·汪鈞·劉德功·（趙富明嚴雲錦請假）由李麟書主席周濂澤紀錄、（甲）報告事項、略、（乙）討論事項、（一）前次議决、舉辦小借欸一種、因社員未繳特别捐、基金無着、未能照辦、應如何設法補救案、議决、通告全處社員、簽定意見再行收欵、（二）社員欠社費在三個月以上者、應如何處理案、議决、在工資上照扣、（三）本社虧欵甚巨、應如何設法彌補案、議决、暫爲保留（四）本社應否繼續聘任趙郎軒先生爲醫生案、議决、繼續聘任、十時半散會、 
[圖書評論社近訊]  
　　南京國立編譯館、圖書評論社出版之圖書評論係劉英士敎授主編、第一期、自發行以來、頗得社會嘉許、全國學子、紛紛定閱、初印五千、早告售罄、而定户仍絡繹不絶、現决再版、以應需求、第二期刻已先期出版、内容較前期尤爲精彩、並聞該月刊因求普及起見、故定價較成本爲低、每期約有虧損、將來價目、或許零售方面略有增加 
[海京國産呢羢在滬分銷]  
　　天津海京毛羢廠出品之海京呢羢·質料堅韌、價目低廉、較諸舶來品有過之無不及、確爲研究成功之上等國貨、茲聞該廠委托本埠北四川路六六九號和昌呢羢號爲總經理、業已裝到大批秋冬新貨、花樣新頴、種類繁夥、本埠各大呢羢號、均有分銷云、 
[科學美容院開幕]  
　　皮膚科美容術專家石霜湖醫師、留學回申、在霞飛路呂班路口、創設科學美容院、針治或電療面部一切不美之症、舉凡雀斑、面皰·縐紋·粗黑·各種色斑·天花殘痕·大小眼·缺嘴·之類莫不著手成春、本月二十五日爲該院正式開幕之期各界仕女前往參觀者、極爲踴躍云、 
[德文上海報發行]  
　　國民新聞社云、本埠西報中、頃又有一德文報出世、取名德文上海報、總主筆爲愛伯哈德、曾任國民政府顧問、嗣往北平、担任德國數家報紙駐華代表者八閱月、該報目的、在增進中德友誼、爲遠東德僑利益服務、資本獨立、持論亦不受官廳與任何黨派或機關所左右、對於諳熟德語之華人投稿、甚爲觀迎但以不與中德利益相抵觸者爲限、該報辦事室暫設禮查飯店、發行所卽在博物院路十八號云、 
[皖南同學會之發起]  
　　皖南人士年來在上海就學與執敎者甚多、爰有皖南同學會之組織聞該會現止徵求會員、設通訊處於法租界拉都路雷米路雷米坊建國中學内 
[同鄉會消息]  
　　　縣　旅滬同鄉會、爲該縣旅滬各界有力份子所組織、對於桑梓及旅滬商人之公益事件、無不極力協助、茲屆十周紀念、定於十月二日下午二時、假徵寗學校舉行同樂聚餐會餐費每人一元、並有各種游藝、凡屬　人皆可參加但須先向余空我·吳潤生·吳蔭槐·胡伯陶·周慶濟·徐雲松·江村如·諸君處定購餐劵、方可加入、 
[同業公會消息]  
　　國藥業　同業公會、昨開執行委員、與大會預備委員聯席會議、岑志良主席、議决各案如下、（一）市商會函接社會局通知、轉奉實業部令開、各同業公會未改選者、一律暫緩改選、特轉飭本會遂辦案、議决遵令暫緩改選、並展期緩開會員大會以免更張、（二）張常委桂庵懇辭本兼各職案辭意極堅、准其辭去秘書處主任兼職所有執委本職、仍請勉任、至改選爲止、（三）切實整頓本會會務案、議决（甲）全體常務委員、一律重行改選、以能每日輪値到會辦公者任之、（乙）現任書記章君樹收捐員王榮思、槪定於本月底止解雇停職另由本會登報、招考適當人材繼任之、（丙招考之書記、以熟諳擾繕公文、富有會務經騐、辦事幹練口才敏捷者爲合格、月薪定五十元、收捐員須兼任交際月薪定四十元、另給車費六元）不供膳而可供宿、凡應徵者請先開具姓名履歷、致函本埠老靶子路二四二號本會報告於十月二日下午二時至本會應考、女姓不錄）（五）定十月二日召開執行委員會、討論會務要案、並監考職員、（六）推行度量衡新制决依照武進藥業同業公會代表曹劍初君來滬接洽之辦法進行、（七）會員天寳堂爲房東借端壓迫加租函請援助案、議决由本會據情轉函法院、及該房東力主公道、（八）推派陳委員天生、代表本會參加擁護國聯盟約委員會（九）反對藥方黏貼花稅案、議决、調查前全國醫藥團體總聯合會案暫財部免貼批令辦理 
　　樹柴行業　同業公會於召集會員代表、舉行談話會、對於今後會務進行、均有詳細探討、並對於代客買辦之掮客、因營業上關係、有所限止、爲特舉行掮客總登記、今後該業、諒大有發展、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天曇有北風、揚子流域及馬鞍島以南沿海一帶天曇或陰、間有降霧或濛雨地方、風來自北方至東北方不等、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高七四·五最低六五·三、去年同日、最高八六·五、最低六四·二、 
[來函]  
　　逕啟者、閱貴報登載上海市碼頭工人大請願代表三百餘人一則、事實稍有不符、昨日、碼頭工人實有三千餘人、爲此來函祈請更正爲荷、此致申報執事大鑒、全市碼頭工人請願團、 
　　招領如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一七八五號、男性、張弟弟、蘇州人六歲、民國二十一年六月十六日、由吳縣公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一七八六號、男性、胡鶴年紹興人九歲、民國二十一年六月十六日、由吳縣公安留養、 
　　第一七八七號、男性、吳小了頭泰興人、十四歲、民國二十一年六月十六日、由吳縣公安局送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 12

 
 
第三張第十二版 
商報業新聞 
[金融金市進展]  
　　波浪時現好四兩七　昨標金復見鋒銳、其間波浪不小、進退倐忽、統市有六兩半廻顧、厥後計漲四兩七錢、同業心理迷惑不堪、交易頗形複雜、雖銀市報升、遠期　鋒、更以滙兌并美股均跌、是以初開卽漲當自衝出七百三十兩嗣後買方逾恒、殆外滙緊張、續潛上峰、惟有一二兩盤旋、後市由鋒稪挫、初以滙票益佳買户激温、頓呈高翔、出現七百三十七兩三錢之新高價復以突聞英國發生政潮、内閣辭職之說、又以滙票易鬆、而套頭之家扒回美金而賣標金、故賣氣瀰漫、價乃驟轉下乘、厥後計爲三十三兩之間、市况之顚、殊難推測、至十月期曾由元興永義豐永等掉予瑞康大德成等、仍是空方貼出、計五兩至四兩五錢、比諸上週爲廉、故交易所結價亦相差僅計五兩矣、今將前後市詳况、以　於后、 
　　前市漸漸趨高勢　自早十一月份開盤卽漲三兩一錢計七百三十一兩三錢、大條及美銀均長八分之一、惟私電未動、期銀仍小七毫、故金價反比例、義豐永等售出當退至三十兩○八錢惟元康祥鴻康永同太昌源泰等買進、又因三井首吸一月美金七五上海吸十二月六二五、故立漲四兩、九點十分爲三十四兩八錢、時又减小一兩、福昌福餘丙興兆豐昌義豐永均進、至十一月美金四三七五、麥行吸十二月半元、卽又提高二兩零、並悉先令或有掛縮之望、至九點廿餘分爲卅六兩一錢、俄而有一兩零盤頭、各號出納稍異孟買來電出售十二月美金五六二五、於是卜落一兩餘、至九點三十分爲三十四兩六錢、然滙豐掛牌果縮半檔、英金一二五、美金二五而金價未漲、實因早已抬高矣、繼則好起一兩零、九點三刻爲三十五兩八錢、三井買十二月半元、未幾時又遜去一兩六七錢、恒餘元茂永元興永福泰亨等出售、又十二月美金對做五六二五將至十點爲三十四兩一錢、轉瞬元亨源泰恒餘來進、而十二月美金僅結半元、十一月三七五、本月對做二五、卽行加上二兩、爲三十六兩、以後有一兩上下、元大永乾昌祥元康祥元春福泰亨義豐永恒餘恒興等紛紛爭售、遂又削去二兩零、十一點二十餘分爲三十三兩七錢、滙豐買十二月五六二五、又對做二月七五、同業有所扒結十二月半元、十一月三七五、正月六二五、惟金價略有回顧迨十一點半後買户似動、計天豐永大德成協興永等均進、十一點五十餘分爲三十六兩一錢、恒興略出旋由三十五兩半收市、 
　　後市謠盛一度下潰　後市開盤三十六兩二錢繼略减數錢、爲三十五兩半、二點一刻以後漸臻佳况、華比買十一月美金三二一五正月份向結五六二五又福昌·福興永·福餘·乾昌祥·福泰亨等均進、頓漲二兩光景、至二點二十五分爲三十七兩三錢、嗣以匯豐等出來十一月三一二五十二月四三七五當遜一兩二三錢二點半後忽又加上一兩餘永豐福興永·義豐永·大興永等買進、又沙遜洋行結進先令計一月一八七五至一二五十一月零六二五旣而固價進十二月、故二點五十分一度三十七兩三錢復　風浪頓起傳聞英國内閣搖動消息、空氣不佳、又花旗出一月美金五六二五又出十一月三一二五繼益鬆一月六二五塲内賣方興湧如鴻康永·元興永·乾昌祥·源泰·兆豐昌·同泰昌·協興永·恒餘·志豐永·福昌及裕豐永·潤昌餘等套頭傾向脫手故價急流湧退至三點三刻爲三十二兩八錢頃又加上一兩、四點零復反下游、福昌·鴻康永·天豐永等努力賣出又瀉一兩餘四點一刻爲三十二兩六錢時又加一兩、福餘等續賣不休迨四點三十分收市三十二兩九錢比較前日尙漲四兩七錢收市後又抑至一兩半前後按全日最大三十七兩三錢最小三十兩零八錢、相去六兩五錢赤條計加十四兩、 
　　揭價仰七十兩　揭價因美金掛小二五爲二十九元八七五、遂改至八百零三兩有餘、計撳七十兩至六十七兩、下午六十七兩至七十兩、比前日多撳一兩、登賬十月四十一兩、十一月三十六兩、補水上午四十兩、下午三十八兩、 
　　各號條額有二萬七千强　檯面上交易混亂、統計元茂永·源康祥·福餘·源泰·同太昌·鴻康永·源茂·恊興永均進順利·萬興·志豐永·元大永·元春均出多入少恒興·乾昌祥·福泰亨·大德成均出下午福興永·永豐·福泰亨·萬興·大興永均進福昌·乾昌祥先進後出兆豐昌·源泰·義豐永·元興永·天豐永·福餘·恒興·大德成·源茂·恊興永·恒昌永·恒餘均出又裕豐永套頭亦出、由他號代售、潤昌餘等亦有套出、其餘各號複雜靡常、大連帮交易依然平淡、共出五百餘進三百餘、廣帮恒興出四百餘條益豐出入無多、各號條額於前天止計有二萬七千以上、 
[外匯甚覺秀利]  
　　昨日銀市雖長匯兌則小、惟本埠市况適得其反、滙豐掛牌竟已　半檔、計英金一二五美金二五、香港勿更、餘均更緊殆内部於淸　卽挻旋後益佳午後由緊而鬆、因金市復反下游、終則尙漲迨結果計英金比較前天縮零六二五、美金縮一八七五市况甚覺秀利各銀行交易頗形敏活、計英金成交十萬鎊、大都由沙遜洋行結進金業中鮮有問津、而美約有一百萬元以上、各號早抛後扒統核求過於供、大致扒空、亦有套頭、如潤昌餘·壽豐永·福昌等是也而套價接近計近期約五十一二兩、遠期四十三四兩、結價計撳七十兩光景孟買售出十二月份、 
　　英匯　内盤終日有零六二五起仆、自晨開出價九月一先令九便士、十月零六二五、十一月一二五、十二月一八七五、正月二五、進價九便士零六二五至三一二五、午收亦然、下午收市出價九便士至二五、進價零六二五至三一二五、 
　　美匯　内盤全日計二五上落、自早開出價九月三十元三一二五、十月三七五、十一月半元、十二月六二五、正月七五、進價各月照加一二五、午收賣價三十元一二五至五六二五、買價二五至六八七五、下午收市賣價三十元二五至六八七五、買價三七五至八一二五、又美金一元、合銀三兩三錢四分七二八三、 
[大條報縮一二五]  
　　國民社二十七日倫敦電大條忽又回跌、收盤近期十七便士六八七五遠期十七便士八一二五比上日各縮一二五又英美匯價開三元四角五分半 
[洋厘漸緊供給極湧]  
　　昨晨市塲中用途、洋欵方面頗爲俏利雖客銷尙未臻旺而遍觀各方形勢似已稍稍活躍、本屬市面有較好之現象詎昨午證劵交割欵預售者甚爲踴躍、銀行之買胃轉被壓倒、以致人心由堅而軟至於銀根現狀因銀錢業放欵範圍狹窄銀根不能暢流始終無甚好現象耳 
　　洋厘早漲午跌銀拆仍鬆「洋厘」早市厘價爲六錢九分、六厘七毫半較前日改好半厘、午市忽跌八毫七忽半、爲六錢九分五厘八毫七忽半、結果兩市間之漲落較前日早市仍復相埒、（銀拆）早午市毫無上落仍開二分劃頭加水四五分、形勢鬆緊依舊、毫無升降可言 
　　江角跌廣角平銅元改縮　江南小洋早市爲六錢零三厘、較前日早市改小三厘與前午相埒、午市跌小一厘爲六錢零二厘、交易早市三千角、午市二千角廣東小洋早市爲五錢八分七厘七毫半、午市爲五錢八分八厘、結果較前日午市改小七毫半、交易早市十二萬五千角午市六萬角銅元改縮五百文、爲四百三十千文、交易四萬九千四百五十文、計銀欵一萬一千五百兩、 
　　銀欵收解平洋欵交易旺「銀欵」銀行收解消息繁簡適度、華商收解票欵二百四五十萬外商收解票欵一百七八十萬電匯欵五十餘萬債欵一百五十餘萬特欵一百餘萬各種貨匯稅雜諸欵八百二三十萬、押欵交易一百餘萬出倉七十萬、進倉廿萬錢莊銀公單等收解三千二百餘萬、劃頭欵收解四百七十餘萬各路匯欵收解六十餘萬收現四五十萬「洋欵」匯劃票欵早市做出七十九萬、鈔票祇場外做開十七萬、銀行支單六萬午市匯劃票欵一百二十二萬鈔票七萬、塲外鈔票十萬零五千、支單交易四萬、洋押欵交易一百餘萬、銀行買賣早市互市八十五萬、午市互市一百十五萬、各銀行洋户往來收解一百六十餘萬、鈔票收回及發出二百十餘萬錢莊洋公單收解六百四十餘萬、洋劃頭欵收解二百十餘萬、拆借洋欵收解一百八十餘萬小錢莊交易四十餘萬、客路銷胃八十餘萬、 
[證劵]  
　　公債今日開拍十一月期 
　　九月期昨已停拍準備交割 
　　十月期成交轉淸價略回疲 
　　昨華商證劵交易所以九月期將於明日交割已停止交易、藉可辦理交割前各項手續而十一月期貨則須於今日開做昨遂有十月期一種市面市塲人心以交割關係加之環象亦沉靜如前、均懷觀望市况遠不及前、計上午開出一百餘萬、後市約八十萬、合計一百八十二萬五千元内統鹽稅各約五十萬二零關三十九萬、其他甚淸整六關稅九六金融均無市又現貨共成交一萬元至各債趨勢、在晨初一盤均屬堅定不動、較前日幾見毫無變化、旋以市上需要冷淡遂一致趨疲、惟上落平和、全日祇有二角左右上落云、 
　劵别期現　　前開　　　後收　　　　較前日　　　成交數 
　關稅現貨　∶∶∶　　　二六·一○　漲○·六○　　一、○○○ 
　編遣現貨　二六·○○　∶∶∶　　　漲○·一○　　一、○○○ 
　編遣十月　二五·六○　二五·五五　跌○·○五　二○、○○○ 
　裁兵十月　四四·五五　四四·三○　跌○·二○　一六五、○○○　 
　一九關現貨∶∶∶　　　三六·四○　漲○·六○　　八、○○○ 
　一九關十月三五·八○　三五·五五　跌○·一五　　七五、○○○ 
　一九善十月三四·二○　三三·九○　跌○·二○　　七五、○○○ 
　二○捲十月三二·三○　三二·○○　跌○·二五　一一五、○○○ 
　二○關十月三二·二○　三一·九○　跌○·二五　三九○、○○○ 
　統稅十月　三三·二五　三三·一五　跌○·二五　五○○、○○ 
　鹽稅十月　三四·二○　三四·一○　跌○·二五　四八五、○○○ 
　　紐約股市大跌 
　　新豐洋行報告、週一（二十六日）紐約股市因多頭脫手、新空頭出現、及有力者操縱取利、各股一致下跌雖各種消息均甚良好、但因有力者在内操縱、後市又顯然有人支持、故各巨股略有回漲、但結果比上日已下跌甚巨、美國電話電報跌三元餘、凱斯農具及聯太平洋鐵道各股跌四元花旗銀行及電力債劵股票跌四元餘、全日成交數共二百十萬股、茲將道瓊斯指數列左 
　　　　　　　　收盤　　　　價前日 
　三十種實業股　七·○六　　跌三·七七　 
　二十種鐵道股　三四·七一　　二·二四 
　二十種公用股　三一·四二　　二·○一 
　四十種債劵　　八一·六三　漲○·一二 
[紗花]  
　　紗市平淡無神 
　　棉紗市情、極其平澹、毫無振作精神多數心理、一致觀疲、因實需不暢、原棉愈萎、抛賣做空者尤增、但查各廠存貨尙少、近月市盤尙帶堅昂、惟大勢狀况、非常渙散云、 
　　人標抛賣者多　人標前市開盤、以美棉平平場中買氣未熾、近月略漲一二錢、遠跌三四錢、午後本月份爲最後一日、市盤尙平、漲一錢、遠跌四六錢、全日成交統計二萬包、查賣出振大一千一百包、長豐一千一百包買進益昶一千○五十包、明德八百包、吉豐七百包、同孚六百包、茲將收盤價錄下、 
　人標　收盤漲跌　　　存賬數十二　一四八九　跌八　九九、六五○ 
　九月一五一○漲二　一七、八五○　一一四八九　　七　五七、三五○ 
　十月一四九六跌二　五八、八五○　二一四八九　　九　三五、○五○ 
　十一月一四九○七八七、八○○總計　　　　　　三五六、五五○ 
　　現紗南埠有零星去化　現紗去化仍滯、但南埠零星交易尙不斷絶、其他帮沉悶不堪、查全日各帮買去統計僅六百二十包、茲將各方買額列下、 
　廣東　四　五　内地　七五　四川　五○　寗波　一五 
　雲南　　一○　汕頭　一○　徐州　二○　同行　二五 
　總計六二○包 
　　棉市虚弱 
　　棉市趨疲、形勢愈顯萎靡、以各路新棉正在登場之際碼頭上來源日見增多、致人心尤弱、兼之大户抛空之額甚巨、壓力更重一般散多抵抗力較薄、故易跌難漲也、但美棉狀况、亦屬平靜之局、 
　　鄭標壓力重重　鄭標前市開盤、以美棉平平、場中市氣尙好、但至收盤時又跌五分至一錢、午後市氣尤疲、因美棉明日有跌風之說、賣氣稍盛、各月跌一錢五分至二錢、全日成交統計四萬三千一百擔、查賣出大豐一千三百擔、明華一千五百担崇裕二千担餘昶一千七百擔、買進長豐一千九百擔、源大三千五百担、穗隆一千三百担吉豐一千一百担益昶一千四百担、茲將收盤價列下、 
　鄭標　　　收盤漲跌　　　存賬數　一三一九五　　　跌三○四一二、八○○ 
　十月三一九○　跌二○　一六三、二○○　二二二○五　二○一九、八○○○ 
　十一月三一九○　二○　二四四、○○○總計　一、二九三、四○○ 
　十二月三一八五　三○　一六五、四○○ 
　　原棉廠需尙靈活　現棉生意、各廠需要尙稱活潑、來源計姚花二五三八包、通花七○○包、茲將現棉售盤錄下、 
　南市花三○·○○　永豫廠進　五○○包　現貨送廠 
　通州花二二·二五　永安廠進一、五○○包　現貨送廠 
　又　　三二·二五　恒豐廠進二、○○○包　又　又 
　餘姚花　九·○○　又　　　二、○○包　　又　又 
　靈寳花三七·七五　裕豐廠進三○○件　　又　又 
　又　　三六·五○　又　　　五○○件　　又　又 
　北市花三○·○○　永豫廠進一、二○○包　十月又 
　通州花三二·二五　緯通廠進一、五○包　　又　又 
　　美棉賣户缺乏而穩 
　　昨美棉因賣户缺乏、雨水過多、及孟却期德消息良好、市况靜而堅穩、計期貨漲二至六磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨漲十八至二十一點、現貨漲十三點埃及棉現貨漲十點、印棉停市、原電錄左（二十六日電） 
　美棉　　比上日　　合申規　　　　英棉　比上日　　　合申規 
　十　　七三四　漲四　三二·一○　十　　五八八漲二一　三七·二○ 
　十二　七四八　　五　三二·七○　十二　五八五　二一　三七·○○　 
　一　　七五二　　二　三二·九○　一　　五八五　二○　三七·○○ 
　三　　七六○　　四　三三·三○　三　　五八七　二○　三七·一○ 
　五　　七七○　　六　三三·七○　五　　五八八　一八　三七·二○ 
　七　　七七六　　二　三四·○○　現　　六○七　一三　三八·四○ 
　現　　七一○　　三　三二·八○　埃及　八七○　一○　五三·九○ 
　　美棉各洲估計産額表 
　　本年美棉八月八日、政府第一次估計棉産額、爲一一、三零六、零零零包、茲將各洲分類産額、及去年一九三一年同次數量比較於後、以資參考、（單位千包） 
　各州名　一九三二年一九三一年 
　亞拿巴瑪　九五　　一、二六　北加州　五○九　　七一三 
　亞諾松拉　八一　　一三一南加州　　五九○　　八三五 
　鄂克隆斯　二一三　一六一四鄂克拉　七七六　一、三○○ 
　加立福立　二四　　一九四　尼細　三九二　　四七二 
　弗羅諾大　二○　　三七台克蕯斯　三、八二六五、○一八 
　喬治亞　　八四二　一、一○九維及利亞　三五　三八 
　魯易亞那　五○○　八六六新墨西哥　　七八　八六 
　蜜西西北一、一四八　一、七七一其他　　　九　　六 
　蜜東諾　　二二四　二二一共計　　二、三○一五、九八四 
[糧食]  
　　米市到旺銷呆 
　　滬南　昨日各帮來源二十餘號、浦存尙豐、人心平淡本街門銷日呆究緣洋米到旺常錫北粳及蘇同　各短一二角、新洋杜尖亦短角許、其餘之貨呈上游之象 
　　新閘　昨日各帮來源二三十號、本街交易不見十分淸淡東西新粳到銷兩細、價格平庸江陰崑山來去胃淸淡價跌二三角常錫北粳新　定局中關略修早晚稻無榮辱、新客尖轉口帮略動、行情續挺、 
　　北帮辦裝小絞米 
　　昨日洋米市况　初居疲軟、小絞祇開二百包西貢開四百包價小四五分、午後有北洋帮問津市形轉好、北帮共去小絞一千五百包、本街亦繼續辦去小絞三百包各米市價始得回定、統市售開小絞二千包、價八元三角七分至八元三角半、西貢一號米五百包價九元四角至九元三角半、又南京秈米自出新後逐有到申、惟多爲閘北行廠自辦自配、未在市上售出、昨有車貨一百五十包、在市售開七元二角半亦由本街收去云、 
　　洋米期貨久無成交昨由須全隆洋行抛出本月份西貢五百噸即以在滬現貨交解價四兩二錢半合國幣九元稍外云 
　　標粉晨疲午回 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份大致呈平疲之象以洋麥報價、雖互有上落、惟洋麥來華空氣依然不佳、兼之時局不佳、買户稀少、各盤開價、異常暗淡較前日收價、計小去五厘不等、迨至下午開盤初仍不振、旋因某大户放價收買、數量雖未甚暢、市氣則爲之帶起、惟臯豐隨市抛出、數量相等、故此種一度奮興、此步仍難維持也、結果本月份較前日小二厘半、十月份好二厘半、十一月份好七厘半、十二月份好五厘、一月份好五厘、二月份好二厘半云、 
　　期麥進出沉寂 
　　昨期麥市面上下午開盤後、各月份市面、大致呈盛旋之象、以洋麥報價、出入甚　、各月份之買賣、又轉停寂查目下市場之籌碼、實在不多無論買賣之任何一方、卽有大批交易亦不能盡　進出實因客户稀少、遂呈自然不振之象也結果十月份較前日小二分十一月份不動、十二月份至二月份各小一分、現麥市面、尙趨平穩開　　麥三兩五錢四分固鎭麥三兩五錢二分、鎭江麥三兩四錢八分、高郵麥三兩四錢七分、共開二十三面包云 
　　芝加哥小麥微漲 
　　新豐洋行報告、週一（二十六日）芝加哥小麥、先因現貨商人購進而漲後因套出而跌、結果比上日無大上落、二十四日成交數共二千萬蒲歇爾、茲將二十六日行市列左 
　　　　　　收盤價　　　較前日 
　五月期　　六○·○○　　漲○·一二五 
　九月期新貨五一·七五　　不動 
　十二月期　五四·六二五　漲○·一二五 
[南北貨]  
　　新核桃陸續登場 
　　新胡桃前批昌平桃曾開十四兩、現升至十六兩、石門桃首帮貨昨亦見到開十七兩、毫州桃昨開十三兩、新桃肉漢市堰桃肉爲十六兩、此間行盤售二十一兩、市勢較疲、天津桃肉貨品尙佳、而碎屑亦輕、行售三十兩、市穩、 
[糖市] 　黃岡靑號盤轉鬆 
　　昨日糖市以荷滙又縮、標金復升、公會劃盤趨勢仍穩、二十四號粗砂白劃十四兩六錢、出户稀少、而受手反衆、市象頗俏、二十號中砂白十四兩、十八號中砂白十三兩八錢、號盤有錦發開出新到碗靑六百餘包價九兩五錢五分、如數售通又炳昌號期貨卽裝碗靑、前日開出三百噸、價二元七角半、（荷幣新規、昨日仍在兜售原盤可以續開、又潮帮號家開出黃岡靑靑二百餘包、價爲九兩三錢五分、比前降二錢許、又建帮號開出普通統手冰三四十箱、價爲每砠九兩六錢高貨略有成交、價無上落、 
[絲茶]  
　　灰經已漲起五六十兩 
　　本埠洋莊絲市、自上月中秋歐美絲銷轉機以來、黃白絲經一時成交暢達、統價激漲、幾有飛黃騰達之槪八繭灰經英美銷胃亦起價亦猛漲五六十兩、嗣雖黃白絲經市面迭起變化、絲價忽上忽落、而灰經價獨堅昨市海外絲電仍鮮轉滬、而中和新時昌等灰經續有進胃、計共成交上身招牌絲六十包價仍三百三十兩（前已跌至二百七十兩）信孚進金雙　牌十三至十五條份滬白廠經二十包、價扯七百三十兩、 
　　新秋繭絲本不廉 
　　繅絲一百斤凈繭本須扯六百兩 
　　今歲江浙兩屬秋繭收成不豐、入夏後天氣亢旱、桑株枯萎葉價較昂、農民　本不廉、新繭上市後、絲繭商因放價競收優繭、致鮮繭價統扯須四十五六元、現卜秋乾繭分批渾滬各絲廠均開绍繅製據廠絲商某君稱、今歲秋繭絲本仍高、平均繅絲一百斤凈、繭本須扯六百兩左右、外加繅工按照目下洋莊絲價、廠方抛售每包須虧本銀七八十兩云 
　　洋莊茶市日趨沉靜 
　　昨日本埠洋莊茶市、益趨沉靜、各路珍眉綠茶、全市均無交易、英國行家、態度均趨沉默、以待國外茶銷之活動、昨日全市僅祇俄國恊助會及白頭莊裕隆英發等行、對於貢熙一項、略有搜辦外、餘均寥落、各茶市盤、因之亦一致頃跌云、 
[油市]  
　　柏油銷淸價廉 
　　柏油銷塲在秋令本以製燭爲主體、乃今庚値滬戰之後、秋銷大减、推其原因實係民生凋弊、往年所謂香汛已無形消滅皂廠用度、旣告落令、而燭淘銷路、又甚淸淡、各處存底雖屬不厚、然市塲上之岑寂、爲歷年所未有、人心不免慌張、杭州方面先行跌價而漢口繼之、漢市麻城油由十七兩八錢、一跌再跌、現已至十四兩四錢矣、惟麻城前者加至十七兩八錢之時、本屬漲之太過、蓋其時重殂荆州油、亦祇十七兩稍零、今者麻城之跌、亦不由程序、故重荆仍在十六兩之間、以貨品而論、前係太過、現得其平、愈進連退、皆無正軌可循、不若荆油之徐進緩退爲正當也、據連日漢函所詳、存底約計二三千件左右、以往年中秋前後而衡、尙嫌單薄、但今秋銷塲特别淸淡、且山頭年令報豐、將來子價可有廉望因是對於陳油、不行早爲之謀、惟是求售愈急、人心愈慌、市面愈疲、本埠行家存貨本尠、惟聞尙有客貨未有開出、其數不多、祇因値江河日下之時行家不免望而却步耳、所幸　新貨尙有兩月、現雖銷淸而致成一蹶不振之勢、然存貨究薄、待到靑黃不接之際、另起變化、未可料也、 
[五金]  
　　純銻驟漲十餘兩 
　　湖南純銻、近因來貨不多各帮採辦甚旺、兼之洋莊生意、亦蓬勃而興、因此市貨遂有靑黃不接之象、標準因之驟加十一兩半、刻每噸要估二百二十五兩五錢、如若零估則每噸非二百三十二三兩不等、據一般熟悉此貨内幕者云、近來廠方出品不廣、（蓋受共匪之影響）本埠人心良佳是以行情一節恐有漲而無跌、 
　　靑鉛抛出七八百條 
　　靑鉛交易自漲後頗覺冷落、惟人心甚硬、所以行情一節、尙能堅挺昨黃丹廠及油漆公司等錢、七厘半五兩、比前均各好一錢半、而二厘半一分等花色亦各有漲價之訊、交易方面因此反旺、雖昨逢星期日、雖星期亦達四五百担之多、購户多係客帮云、 
　　英鋼板市面回頭 
　　英鋼板昨行情已見轉機、如五厘半開五兩三均有成交聞開出有七八百條之多、行情每担爲十二兩一錢半、係月底交淸之期貨云、 
　　秋皮釘津銷尙廣 
　　秋皮釘昨日天津帮辦去共有一百餘箱之多、行情雖一時不見增加、然市勢比之前市已覺好起多多矣其開出價如三分每箱爲二十一兩四分五分二十兩零五錢、六分二十兩云、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
二一枝譚 
[對外的禮物] [  瞻廬]  
　　戰影只竉罩在東面的省分，蹂躪一年的東三省，不必說了；接着，便有廣東案件，最近，又有山東案件：本來我國的省分東三省以外，只有廣東山東在名稱上都含有一個東子；雄糾糾的武夫，不能到關外的東三省去參加作戰，便在關内含着東字的省分，先來練習一下子；這是他們紀念着東方之　，不是不愛國啊。 
　　一般的與論，都說；我國軍人的槍口是向内的，專把槍彈當做對内的禮物；現在山東韓劉交鋒，又踏着對内作戰的覆轍了。我說他們不是對内，都是對外；這次交鋒，便是他們預備着一種對外的禮物。 
　　爲着侵略中土的外國人，常常無中生有的誣蔑我國。他們體諒着外國人無中生有的太費心思，趕緊奉獻一種對外的禮物。爲着偏袒某方的外國人，意在搜尋我國最大的弱點，做那偏袒的相當材料。他們體諒外國人時搜尋不到相當的材料，趕緊奉獻一種對外的禮物。 
　　禮物是会什麽？當然不是槍彈了；只是一種應時適用的對外禮物，丨一個大大的話柄。 
[談什麽煙禁] [  焯元]  
　　丨一片烏烟瘴氣丨 
　　道光十六年，鴉片入口已達二萬八千零十一箱，祇廣東一省，在道光十四年至十六年輸出銀元已達三千餘萬兩。利權外溢，眞是可驚。所以林則徐先生說：「此禍不除十，年後無可用之兵，無可籌之餉。」因而奉請禁絶。不幸後來和英國一仗打下來，不但賠兵費割香港，並且五口通商外國，雅片反而在中國大賣特賣。 
　　本來，要抵制外貨祇有提倡國貨，救國之士，有見及此，所以不到幾年，全國雅片出産很多，挽回利權當然也不少。有的地方並且勒令棄稻植烟，因爲利息比比稻麥大多少倍，出産多，政府可多得稅收，國何愁不富，軍隊保愁無餉，且國人全抽上雅片，才可一致抖擻精神，興奮起來，憑手榴彈似的烟槍，個把帝國主義眞算不了什麽。 
　　官不抽烟，没有官氣，兵不抽烟，没有兵氣，民不抽烟，没有民氣，上上下下萎靡不振，全是不抽烟的緣故。多抽烟，少吃飯，何况這還是救災的一辦法呢？ 
　　通盤籌劃，没有禁烟的理由，倘不幸千萬年後眞禁絶了，我敢把林則徐生生的話改過來；「此禍一除，馬上無可用之兵，無可籌之餉。」 
[三等電車] [  程魯丁]  
　　丨胡思亂想拾零丨 
　　汽，車根本這是一種空想，自備包車，那說得上，就是頭等電車，都没有這多的錢，來花，來閙，來神奇眞是，朋友，事情很難，談何容易，在上海首先就要知道無錢的苦處，即使你有意，即使你高興，這實際，能夠嗎？說句老實話，還是三等電車好。 
　　座位，這是特别的座位，這是稀奇的一切呢，也可以說等於没有，人與人，物與物，把一團散沙似的國民拈在一起，如漆如膠，如火如荼，說個比喻吧，好像一盒沙丁魚。 
　　一會兒，好像上了山，一會兒，好像下了坡，一會兒又好像潮水似的，湧來湧去，交關有趣，要不然，各色各樣的怪樣子，愈令人夠味？ 
　　江北女人的小脚廣東阿妹的辫子，上工工女的提藍，下等娼妓的臀部，不但應有，而且盡有，有時，口沬與涎痰交飛，有時，臭味與汗氣齊來，如此天堂，佛曰：善哉善哉！ 
[謎] [  錢台生]  
　　丨化學家不能化騐的謎丨 
　　（一） 
　　人生果然是個謎，變愛中的女人，一樣使人猜不透，捉不住，而且使人迷得更利害的謎。 
　　（二） 
　　世界永遠千萬年的循環下去，地球永遠地旋轉，人類由蕃殲到死亡，看去都無盡止，這謎埋得太深了。 
　　（三） 
　　太腹便便的資本家對工人說：「你們都在我手裏！那怕你翻十萬八千里的筋斗！」 
　　工人捏緊了拳頭狠狠的說：「到那時，我要對你們服仇！」誰勝利呢？自然還是謎。 
　　（四） 
　　矮子說： 
　　「要還東三省容易，這裏有的是擬定的密約，祇要你動一動手簽一簽字，我們馬上把人馬撤回三島！」 
　　（五） 
　　電影女明星正薪水祇有六七十元，而伊們的開銷最少要二三百元。 
　　（六） 
　　各公司大减價，有三角錢一件的旗袍，和一分錢一尺的衣料，我們眞爲老板躭心，他眞不怕把老婆都蝕掉了。 
[美的神秘] [  徐澆花]  
　　丨各個婦女眼中的美丨 
　　美是什麽？它是具有神秘的藝術，推着時代的輪，把着潮流的舵，因各個婦女環境和旨趣的不同，而成各個的對象。現將社會上一般婦女愛美的心理，分析來說： 
　　（一）摩登小姐所認做美的，是兜風的摩托汽車，每日一換的時髦裝束，金鋼鑽戒，白金錶鐲，吃大菜，會跳舞。 
　　（二）闊老的姨太太所認做美的，是：紅得不可開交的戲子，健壯的汽車夫阿二，　子老爺的大把鈔票，八圈又八圈的麻雀，一付精緻的鴉片烟具。 
　　（三）女學生所認做美的，是：雙雙的情侶，甜蜜的情書，愛人的照片，定情的紀念品，性的小說書籍，看影戲，逛公園。 
　　（四）舊式女子所認做美的，是：令出必遵的男人，嬌啼憨笑的小官，簇新的旗袍，趨時的剪髮，畫日沉迷的賭博，白相大世界，看髦兒戲，手上的赤金戒，嘴裏的金　　。 
　　（五）妓女所認做美的，是：敲竹槓得來的鑽戒衣料，　頭碼子的碰和吃酒，戲園裏走紅武生的眼風，倒貼着的窩心小白臉，像煞有介事飛奔着的包車。 
　　其他：尙有好出風頭的要人太太，富有肉感性的舞女，號稱花瓶的機關女職員，打情駡俏的衙堂小大姐，等等，伊們所認做的美，也和上述幾種大同小異，這是美麽？啊丨美的神秘丨 
　　藝術界消息　永嘉書畫家馬孟容氏，自七月　承中華學藝社諸公之招，來滬　助展覽，轉假厲明德里五十五號，　留二月。忽於前日患腹疾卽入仁濟醫院診治，據醫者云，係患盲腸炎，因用刀剖療，流血過多，連日不寐，以致精神委頓，聞於次日晚卽九月二十四日星期六下午三時十分長逝！馬氏書宗二王，聚從南蘋，南田入手，近致力創意，自謂别樹一幟，甚爲時賢所見許，遠近聞耗咸來弔唁，莫不歎惜不置云。 
[銀絲（二十六）] [  江紅蕉]  
　　（十三） 
　　他們都是走得很快，不到十分鐘的時間，已走到了伊們的家裏。大門是開着，靜悄悄地一無聲息，堂屋娶正中，還安放着刺繡用的绷架，但是架上已没有繡件，剪刀與繡花的針，還在桌子上面。 
　　「余太太！余太太！」袁團長一進門便喊芬若，但是並没有芬若的應聲，而樓上走下來的是放繡貨的王先生。 
　　「啊呀！」王先生見了縣長，公安局長，警察，還有袁團長手裏抱着頭破血淋的袁瘋婦，大吃一驚，從半樓梯踏了空，也跌了下來。 
　　「余太太呢？」在王先生從地上爬起來的時候，袁團長又問「咳！伊死了。」 
　　「怎麽？伊剛才還好好的，怎麽會死？」 
　　這時張醫生也下樓來了，他和公安局長是很熟識的，便報告道「我本就要來報局了，這女人是用手槍自殺，已無法救治的了。」 
　　「你怎麽知道伊自殺而跑來診救？」公安局長鐵靑了臉，開始執行他的職務。 
　　「我在會塲參加這位袁團長紀念碑典禮，恰巧這兩天，我兒子也很疲憊，所以很抱歉，不」 
等到散會，便先回家中；而這位放繡貨的王先生，跑來告訴我說，余芬若開槍自殺，我便帶了一些相當的醫療用品，和他奔來救治，但是伊是用槍自己擊在太陽穴裏，槍子從左面進，右面穿出，出血過多，腦子已破，所以没有希望了。」張醫生據實報告。 
「那麽你怎麽知道伊自殺呢？」公安局長又向王先生嚴問。 
　　「這位先生剛才是在這裏」，王先生指着袁團長說，「我恰巧代伊買了西瓜送來，我說了幾句話便是，臨走的時候，我還勸這位先生快快到會呢。當時余芬若曾託我找張醫生來，給這個瘋婦打針，所以我也曾到會塲上去找過，並没有找到；便走到這裏來想看着瘋子是怎麽樣了。這時余芬若忽然告訴我說伊上樓下刺繡，不曾防備瘋子在樓窗上用一條長帶吊了下去逃跑了，還請我去找尋，一壁又取出一個紙包，託我送到會塲上去，交給袁團長。我聽了後急伊生怕瘋子也跑到會塲上去闖禍，急忙取了紙包便走。余芬若送我出門，還是好好的，但是，並没關門。當時我並没注意到，誰知我走了幾十步，忽然聽得伊樓上有了槍聲，忙又趕回來，伊並不在樓下，我又上樓，才見伊躺在床上，左手還執着手槍，方始知道伊是自殺了，我急得没有主意，所以奔到張醫生家裏，請他來救治，咳！可憐啊！伊是不會再活的了。」袁團長聽着，面色漸漸地泛成白色，一句話也不講，抱了妻子便奔上樓去；把妻子安放在另外一張床上，便去撫視芬若，眼淚簌簌地掉下。 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
　言 
[假使你做菩薩] [  佛] 　 
　　自九一八事變後，我國磕頭禮拜，處處乞憐於國際菩薩，天然菩薩以慈悲爲懷，救苦救難，原是菩薩的天職，但雖佛法無邊，終是鏡花水，月曇花一現，泡影誰留，一般苦海衆生不免怨懟起來，大家說菩薩不靈撞煞大當，　　但是菩薩雖是金碧輝煌，到底是裝成的一個幌子，並無眞實的力量，所以我國迭次乞憐於國聯菩薩，而國聯一方面用敷延手段，如派員到東北調查事變等等，而一方面須從日本之要求，緩期討論報告書等等，可知有求必應之國聯西洋鏡，早爲東洋人所拆盡，菩薩到此亦必自認爲不靈， 
　　要知菩薩之中，意見亦不一致，有左派的菩薩，有右派的菩薩，并且菩薩的力量，祇能在冥冥之中，加以指示，若自己冥頑不靈，毫無知覺，而專靠菩薩來帮忙，天下萬無是理，故欲菩薩普渡衆生，必須衆生自渡，欲求菩薩救苦救難，衆生必先自救，若自己不救，自己不渡，而專靠菩薩，雖有仙槎寳筏，恐亦無法救治矣， 
　　自已不肯犧牲，而第望他人去犧牲，自己不肯去爭扎，而但望他人去爭扎，此雖子女不能得於父母，而欲以苦海衆生，得之於國際菩薩，世外不曾有此好菩薩也，自己不先衝入戰團，而反想坐在靑龍頭上，看他人之相殺，如此情形，而欲乞憐於菩薩，菩薩必笑而應之曰，假使你做菩薩怎樣， 
文藝 
[贈黃紹雄部長] [  錢競平]  
　　古傳百粤文身地，，代有聞人爲世豪，革命先鋒眞健者，漢家重見霍嫖姚， 
　　嶺表風雲供叱咤，秦淮花月見精神，棘門灞上如兒戲，儘將風流逈不倫， 
　　坐鎭樞垣尙黑頭，黃童江夏世誰儔，爭傳中外無雙譽，早擅西南第一流， 
　　莽莽神州慘刦塵，蒼生霖雨屬斯人，車　統一猶餘事，隻手能回大地春， 
科學 
[火柴的製法] [  知止]  
　　在二十世紀的今日，每個人對於火柴的需要，雖不免受了使用「電」的影響，而没有往日的那樣急切，可是實際上，吾人在日常生活裏，需用的時候仍是很多，所以牠還不失其爲吾人日常的必需品呢， 
　　曾記得在本年四月間，本刊上看見過一篇丁照君「火柴的製法」的大作，内容所說的，雖是非常簡明而淸晰，不過吾覺得這篇對於原題上，似乎未免有些「空虚」和「膚淺」，吾現在偶然的憶起半年前的往事，於是吾就也不揣譾陋的把吾所知道的寫在下面，這或許是可以補充丁君所述的不足於萬一，（原文大約在四月初六日，讀者可參閱） 
　　火柴的種類，大别之可分黃燐火柴，赤燐火柴和無燐火柴等三種，製造時分藥劑和木軸兩部，木軸的形式，有三角軸，圓軸，平軸，粗軸，細軸，長軸短軸，等不同；木軸的村料，又可用白楊，榕樹，赤松，蝦夷松，榀樹，菩提樹，樅松，橧等幾種，内以白楊爲最佳；藥劑又可分爲發火劑，導火劑，可燃性材料，摩擦劑，粘結劑，着色劑等六種，其重要的藥品，爲燐，氣酸鉀，氣化鐵，烟煤，石臘，玻璃粉末，砂，氧化銻，硫磺，二氧化錳，一縮二鉻酸鉀，硅酸銅，松脂，膠，硫化鐵，鐵砂，赭石，粘土等數種，其調合的數量和種類，則隨各種火柴的性質而定，茲就上述三種火柴的製法，擇要述之如下， 
　　（一）黃燐火柴丨黃燐火柴一名磨擦火柴（Ｆriction　Ｍatches）一八三三年爲奥人潑拉區爾Ｐreschel所發明，其配製成分爲黃燐二·五瓩長砂。·一瓩三氧化鐵。·五瓩玻璃粉二瓩膠二瓩水四·五竔，製法極簡單，祇須把這六種原　混合在一只溫熱的鍋子裏，用手或他物揑成泥狀，而後用軸揷入，使其附着，乾後塗少許假漆就得了，這種火柴在任何砂紙上，或是木石上磨擦，就會生起火來，所以非常的危險，並且黃燐中有毒，製造時一般工人很易中毒，職是之故，一九○六年柏林會議曾决議禁止販買此種火柴，到現在，實際上也没有一國再用這種火柴了， 
　　（二）赤燐火柴丨赤燐火柴又名安全火柴（Ｓafety　Matches）一八五五年爲瑞典人侖斯却隆Ｌands　Ｔran所發明，其配製成分可分導火劑與發火劑兩種，導火劑爲氧酸鉀一八瓩一縮二鉻酸鉀一·六瓩硫 
 
 

Page 16

 
 
磺。四瓩二氣化錳一·八瓩三氧化錳一瓩松脂精一瓩玻璃粉二瓩膠一瓩亞刺伯樹膠四·發火藥爲赤燐一瓩硫化鐵。·二五瓩油烟。·五瓩糊糊。·三瓩，這種的火柴，軸頭的藥劑爲導火劑，必須要擦在塗有發火劑的紙面上才能生火，所以危險的程度比黃燐火柴小，並且赤燐是無毒的，决没有中毒的殃禍，所以現世各國所用的火柴，大都屬於這一類， 
　　（三）無燐火柴丨這種火柴和以上兩種，完全不同，因爲牠製造時旣不用燐，但是可在任何的處所磨擦，就能生火，牠的標準的成分是這樣的；氣酸鉀四○分一硫精酸銅一○分一硫硫酸銅六分硫化錏三分硫酸石灰三分硫磺四分玻璃粉末九分膠·（百分之一○之溶液，即膠十克溶於水一百克中之物）二六分混合而成，據說此種火柴，現時德法等國已有特種法律保護獎勵了，可是製法上，還没有達到完全成功的一日哩！ 
改良社會討論會 
[廢除星期六午後休息之我見] [  呆影]  
　　關於星期存廢問題，本刊已迭有文字發表，詳加討論，我以爲星期日之休息，已成習慣，而我人工作六日，理應有一日之休息，否則長日工作，腦力易於疲乏，精神難以恢復，加之我人服務社會者平日一無餘晷，端頼星期一日，出外訪友，或作其他酬酢，是星期之不可廢除，在事實上，在情理上，均明而且顯者也。 
　　但除星期而外，滬上風習，凡公司，洋行，學校，機關，每於星期六下午，亦實行休息，而我則以爲星期雖不可廢，而星期六下午休息之習慣實有不可不廢除之必要。蓋星期六之下一日，即爲星期，有全日之休息，則星期六午後，又何必要休息半天。 
　　星期六下午休息之緣起，據一般傳說，原始因西人於星期日均須至禮拜堂祈禱，無暇酬酢訪客，因而星期六有半日的休息，所以後來外國人到中國來經商，所設的公司洋行，星期六的下午，都是休息的。至於外人設立的敎會學校，也因星期日要强迫學生去做禮拜，而在星期六的下午，有半天的休息。 
　　但事實上，外國人敎徒占居多數，而中國人入敎的很少，論理外國人設的公司洋行，星期六下午，儘可讓他們休息，而我們中國人，可不必去仿效他們。那知通商而後，國人惟西人之馬首是瞻，看見他們星期六下午休息，所有的機關，規模較大的字號，以及華人所設的非敎會學校，星期六的午後，也都有休息半天的風習了。其實外國人如果爲星期日要祈禱，而星期六休息半天，那麽中國人入敎的很少，何必去學他們呢？　　如果說星期六下午的休息，爲恢復人體工作時所受的疲勞起見，那麽上面早已說過，下一天星期，全日休息，又何必加上半天呢？所以星期六午後的休息，實在是無謂已極，即使在一星期内，要加半天的休息，亦應定在星期三，或星期四的午後，這樣齊巧在一星期之中，不致在一起休息，比較自然適當些。 
　　中國，在現在的情狀之下，工商界在狂呼着增加生産救國，敎育界在呐喊着普及敎育救國，增加生産，普及敎育，的確可以救國，但要求生産增加須多做工作，要普及敎育，學生非多讀些書不可。在工商界·在敎育界·光陰是如何的可貴！所謂寸金難買寸光陰·又那裏可虚費呢？所以星期六的下午，休息半天的風習，立應廢除，尤其是在中國，是一件極明顯的事情。 
　　進一步講，星期六午後的休息，非但無謂，而且有害。一般的人們，因爲星期六午後的休息，在家裏没有事做，也許要出去看電影，逛游戲塲，甚至去嫖娼，賭博等，做些墮落的事情，結果，傷害身體，耗費金錢，爲害不淺。這樣看來，星期六的下午，更見是不應休息呢？ 
學堂寫眞 
[飯堂速寫] [  允良]  
　　滬南Ｓ中學，是全市中等學校之冠，學生總數有一千五六百人，每天在ＳＣ路上，絡繹不絶的來來往往，住讀的差不多有五百餘人，狹小的飯堂有人满之患，所以不得不分二次吃，每次三十餘桌，每桌八人，一天三餐，很是熱閙· 
　　「鐺∶∶∶鐺∶∶∶」上午第三課散課鐘很響亮的打過了，一陣沉重的脚聲，從敎室外走廊邊慢慢的向膳廳傳來，不到三分鐘的時候，寂寞的飯堂，湧進狂潮般的人羣，衝破了沉悶的空氣，雷聲似的脚聲，不斷地冲進耳鼓，横衝直撞的闖進來，走到每人自已應該坐的地方，便一屁股的坐了下來、 
　　「釘打···釘打···的敲碗聲，密佈着飯堂的四周，彷彿是打着戰鼓，膳廳彷彿是戰塲，形勢很是嚴重，若然不是校役替學生們一桌桌的盛飯，也許不會停止這可怕的聲浪」 
　　豐盛的菜　四盆二碗二素四葷，雪白的飯粒，那時已成了對敵行爲全堂的學生，個個是精神活潑：眼睛像閃電，牙齒像夾剪，筷頭像雨點，喉嚨像竹管，手臂像槍銃：實彈了的槍銃，描準了敵人·丨飯粒，開始襲擊，喉嚨裏燃燒着飢餓的火餤，長大的紅舌，把粒粒飯珠，當作俘虜一般送進司令部，丨飯議：丨牙兵舌將，奉着上峯命令，把俘虜全數執行嚼刑，有時也會把受創殘廢的將士，慈悲的開着方便之門逐出屠塲，然而倒底是少數呢！ 
　　十分鐘狼吞虎嚥的混戰，造成了可怕的殘；跡全檯狼藉的飯粒骨塊，菜瓣殼屑，靑紅紫綠，反映出觸目驚心的五光十色， 
　　最後，一面全軍蘒没，學生唱着凱旋歌向着宿舍走去， 
[市場訊]  
　　老上海消費合作社徵求會員　本埠博物院路三號一樓十四號Ａ老上海消費合作社，籌備已有多日，定十月一日起，開始徵求社員人社費，（卽股份）每人每年一元，備石詳章，索閱卽奉，本社近向各國貨襪廠辦到各式線襪紗襪都三十種，陳列在總社及提藍橋分社開始發售，男襪每雙自一角六分起，女襪每雙自一角五分起，童襪每雙自四分起，並歡迎非會員參觀選購， 
　　三友善會發起書畫售欵捐助東北義勇軍　自東北傾陷後，凡我國人莫不切齒，幸　來東北義勇軍，紛起犧牲，迭摧叛逆，孤忠卓絶，厥功殊偉，惟義勇軍糈械不繼，勢難持久，邦國前途，艱危至鉅，本埠三友善會有鑒於此，爰經發起書畫售欵捐助東北義勇軍，現已一面向海内書畫大家捐助精品，定十月一日起至十日止，假座泗涇路利利公司文藝部，及華龍路三十號美術欣賞社開會展覽，即以所得售欵全數捐助東北義勇軍，俾購置槍械，收復失地，誠屬善舉一切均在進行之中，聞籌備委員陳小蝶踐瘦鶼鐵江小謝夢鯉李祖韓孫雪泥薛保倫唐貢球等八人云， 
　　復函　張誠敏先生：頃奉大函，辱承下問，榮幸殊深；本擬逕復台端，惟恐其他講者亦有同樣疑問；故特在本刊上答復如下：足下欲研究染色學，缺乏良書；此層弟覺我國坊間，可說没有，最得日本出版的一種名呌「理論應用近世色染法」，内容豐富完美，足供研究之用。不知我國可有文譯本，乃一疑問。其他各團，對於染色一道，逈不若日本之進步神速也。（二）纳夫得爾顔料，阿果若林顔料以及陰丹士林顔料，各顔料店均有出售，隨處可以購買。（三）染法之手續如何，絶非信上可以奉復；且有許多具體之方法，亦非抽象之言詞可以說明。上述「近世色染法」書中，應有儘有，足下可以閱讀。上述三點，謹以奉　，不　足下以爲满意否？芮禹成九，二四， 
公佈欄 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　刑事判决　▲一件諸金根因傷害一案（主文　　 
上訴駁同諸金根判决確定前羈押日數准以二日抵徒刑一日▲一件陳大因竊盜一案（主文）原判决關於陳大部分撤銷陳大收受贓物處有期徒刑二月載判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日（以上九月二十七日）　　民事判决　一件中和號與餘興房産公司因欠租涉訟上訴案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担▲一件陳嘉興與傅荆茂等因股欵涉訟上訴案（主文）上訴及被上訴人等假執行之聲請均駁回第二審訴訟費用由上訴人負担▲一件平治明公司經租朱鳳齋與徐景德因求償欠租涉訟上訴案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担▲一件謝國斌與王沈氏因淸償債務涉訟上訴案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担 
　　民事裁定　一件奚鄒氏與奚順發爲贖産及欠欵上訴事件聲請延展補正期間涉訟上訴案（主文）聲請駁回聲請費用由聲請人負担（以上九月二十七日） 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决▲新閘捕房訴沈阿章等竊盜案（主文）沈阿章楊金生共同以竊盜爲常業累犯一罪各處有期徒刑二年裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴王根生等搶奪案（主文）王根生搶奪他人所有物累犯二罪每罪處有期徒刑二年執行三年六月王成發搶奪他人所有物累犯一罪處有期徒刑二年顧永林竊盜取他人所有物累犯一罪處有期徒刑一年六月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲匯司捕房訴徐福山等竊盜案（主文）汪正西累犯結夥竊盜二罪處兩個有期徒刑一年六月執行徒刑二年師金標結夥竊盜二罪處兩個有期徒刑一年執行徒刑一年二月徐福山沈金福搬運贓物一罪各處罰金二百元朱汝甲連續故買贓物一罪處罰金二百元裁判確定前羈押日數均以二日抵徒刑一日或以一日抵罰金二元罰金如易科監禁均以二元折算一日▲狄思威路捕房訴李振源竊盜案（主文）李振源以竊盜爲常業累犯處有期徒刑四年裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲新閘捕房訴王根生等略誘案（主文）王根生略誘未满二十歲之男子一罪處有期徒刑三年六月收受藏匿被誘未满二十歲之女子一罪處有期徒刑三年執行徒刑四年陳永才收受藏匿被誘未满二十歲之男子一罪處有期徒刑三年范陳氏王陳氏共同收受藏匿未满二十歲之男女一罪各處有期徒刑二年裁判確定前羈押日數均以二日抵徒刑一日蔡吳氏潘祥伯均無罪▲總巡捕房訴吳小弟等强盜案（主文）吳小弟結夥持械强盜累犯四罪每罪各處有期徒刑十二年結夥持械强盜未遂累犯一罪處有期徒刑　年執行徒刑　　　議判確定前羈押　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　强盜未遂累犯各處有期徒刑七年裁判確定前羈押日數均以二日抵徒刑一日徐梅初結夥持械强盜未遂處有期徒刑五年裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日裘兆林被訴在愛文義路永慶里第六十二號行刦徐梅初被訴在河南路第四四一號行刦部分均無罪裘潘氏無罪手槍　搶各一支子彈二十粒均没收▲匯山捕房訴孫有才等竊盜案（主文）孫有才結夥竊處有期徒刑一年裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日王永貞無罪▲虹口捕房訴徐新科强盜案（主文）徐新科結夥携槍强盜一罪减處有期徒刑四年八月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲靜安寺捕房訴李金芳竊盜案（主文）李金芳夜間侵入竊盜五罪各處有期徒刑一年執行徒刑三年裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲靜安寺捕房訴萬阿奎等竊盜案（主文）萬阿奎教唆竊盜一罪處有期徒刑二月沈德紅竊盜一罪處有期徒刑二月▲楊樹浦捕房訴王阿二竊盜案（主文）王阿二累犯竊盜二罪處二個有期徒刑各一年六月應執行有期徒刑二年裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日鑰匙三個没收▲靜守寺捕房訴羅有生竊盜案（主文）羅有生竊盜累犯二罪各處有期徒刑一年執行徒刑一年二月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲新閘捕房訴祝榮根等竊盜案（主文）祝榮根連續竊盜一罪處有期徒刑八月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日祝范氏陳祝氏均無罪▲嘉興路捕房訴張阿寳等竊盜案（主文）張阿寳累犯夜間侵入竊盜二罪每罪處有期徒刑二年應執行徒刑二年六月俞阿二故買贓物一罪處罰金十元裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日或以一日抵罰金一元如易科監禁以一元折算一日乾電　釵鋼條均没收▲嘉興路捕房訴王志英等傷害案（主文）王志英施用足以致重傷之方法而傷害人處有期徒刑八月施四明共同施用足以致重傷之方法而傷害人處有期徒刑六月毛惠明共同施用足以致重傷之方法而傷害人處有期徒刑三月裁判確定前羈押日數各以二日抵徒刑一日柴刀一把没收（以上九月二十七日）▲民事第一審判决大英銀行與永豐行賠償案（主文）被告應償還原告銀一萬二千七百四十三兩四錢一分及自民國二十一年七月二十日起至執行終了日止常年五厘利息訟費由被告負担▲上海商業儲蓄銀行與鄧瑞人保證貨務案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負担▲費道勞夫與興隆搬場汽車公司等賠償案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負担▲陸明昌與陸趙氏契約案（主文）被告應將上海縣二十三保一區二圖章字圩第三百七十九號地二分六厘又房屋三間交付原告或賠償並返償原告洋二千三百三十三元三角訟費由被告負担▲劉翰卿與池立三欠租案（主文）被告應償還原告房租洋四十三元二角並遷讓出屋原告其餘之訴駁回訟費兩造各半負担本件關於被告遷讓部分應予假執行▲陳沈氏與陳富根離婚案（主文）兩造准予離婚被告應給付原告洋五千元兩造所生之予由原告任監護之　本案確定前所有原告生活費仍由被告按向例支給並應予假執行訴訟費由被告負担▲茄能生與樂定生等欠欵案（主文）被告宋定生應償還原告洋一百廿元此欵每月拔還洋十元至還淸爲止如不能償還時由被告　河毛代爲償還訟費由樂定生負担▲乾豐錢莊徐耀祥欠欵案（主文）徐耀祥應償還原告銀二千六百三十三兩八錢八分及自民國二十一年六月一日起至執行終了日止之錢業利内中二千兩及其利息怡泰祥號方慶　應負連帶償還之責訟費由徐耀祥負担▲源大海味行與金家福西菜社貨欵案（主文）被告應償還原告貨欵洋二百六十六元二角訴訟費用由被告負担（以上九月二十七日） 
　　民事批示　晋源公司夏國樑與鼎昌綢莊假扣押案請撤銷由狀悉此批▲平治明公司與柴梅記等欠租聲請執行由狀悉案已上訴所請應從緩議此批▲黃伯惠與吳願廬欠欵聲請執行由狀悉查該案判决尙示確定所請暫從緩議此批▲王金生與唐贊元欠租案聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲張中應爲與德士古洋行執行異議案聲請發封汽車啟封發還由狀悉候派員辦理此批▲鴻祥德記錢莊爲生泰莊與鄭俊生欠欵案具交扣押銀洋由狀悉交銀一千二百六十八兩七錢七分存候彙案核辦此批▲通和有限公司蕯克與天章紙廠公司欠租聲請執行由狀悉案已上訴所請應緩議此批（以上九月二十七日） 
　　刑事批示　姚廉波遵諭具保呈請領回前繳福安人壽保險公司保單收據由呈悉着另覓妥實店保再行核奪此批▲張允洲呈請具領因賄賂案所繳保證金二百元呈悉着憑原收據於本院辦公時間内隨時來院具領可也此批▲湯有光呈請具領因鴉片案所繳保證金洋一千元由呈悉着憑原收據於本院辦公時間内隨時來院具領可也此批▲錢選靑等續請傳審由狀悉查案在上訴審所請仍無　議仰卽知照此批▲楊玉章遵諭具保呈請具領魏彬竊盜案内贓物申地利牌子槕面電風扇兩把内呈悉准予具領此批（以上九月二十七日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　民事批示　一件沈在三寳妻沈王氏聲請停止假執行由狀悉查本案債權人代理律師當庭聲稱沈三寳所欠房租情願抛棄而依本案判决關於返還租賃房屋得假執行各等語是以本院業已派員執行押遷據去員報告業經執行完畢所請應毋庸議此批▲一件蘇俊英續請執行由狀悉查本案於本年五月十八日經派員執行當由該債務人係靶之子佛拉提米爾保靶聲稱已提起異議之訴並提出民事庭傳票爲證據晝記官報告停止執行在案所請繼續執行一節如果該異議之訴尙未判决應逕向本院民事庭請求可也此批▲一件李煥文聲請給領房票由狀悉查本案於本年二月十五日經民事庭和解成立後當卽將該房票七張發給債權代理人王大中領回在案所請一節應卽自向該債權代理人領取可也此批▲一件義源煤號陳斌朝聲請執行由狀悉查本案債務人前經上訴是以停止執行惟迄今上訴卷宗尙未發還所講一節應從緩議此批▲一件劉城麟聲請銷案由狀悉准予銷案並將債務人開釋矣此批▲一件張石川請領保證金由狀悉仰於本月三十日下午三時携帶前領收據來院具領可也此批▲一件顧無爲請領保證金由狀悉仰於本月三十日下午三時携帶前領收據來院具領可也此批▲一件陸明泰等請求在故俄婦郭齊震復遺産内扣除欠欵由狀悉該已故俄婦郭齊震復遺産業由本院指定會計師楊大勳爲管理人仰向該會計師報明債權以憑辦理可也此批▲一件頼安娜凡　聲請騰淸房屋以便營業由狀悉本案前經准聲請人之請求業已派員將債務人稚谷物菜夫執行押遷在案至所請發遷房屋查該債務人有另案經本院查封嗣因債權人請求展期　定尙未解决茲據聲請業經傳該債權人毛天水到案訊明核辦矣此批（以上九月二十七日） 
　　刑事判决　警務處訴周越生等竊盜案（主文）周越生馬光道以竊盜爲常業累犯各處有期徒刑一年八月裁判確定前羈押日數均以二日抵徒刑一日 
　　刑事批示　一件張大請領張張氏由狀悉查張張氏前在本院當庭聲稱願隨其夫赴漢并稱函促其夫來接等語當經本院暫將張張氏函送上海新普育堂留養各在案該民所請給予相當證據向新普育堂領回一節碍難照准此批（以上九月二十七日） 
　　民事批示　柱卿遵具切結在卷所稱一節究竟情形如何仰候定期再行傳案訊明此批▲一件謝平風聲請將袁鳳鳴動産啟封由狀悉旣據聲稱在外和解所請啟封一節應予照准此批▲一件合興昌號郭學恒聲請領欵由狀悉債務人並未交欵無從具　仰候傳案訊追可也此批▲一件李茂臣報告查封物件被竊由狀悉仰候派員查明再行核辦此批（以上九月二十七日） 
　　佈告　債權人倫生與債務人李德記因借欵涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於十月四日爲拍賣日期計開（一）拍賣之標的物動産（另有淸單）（二）物之所在地海寗路一七三八號（三）最低價額二十元零四角（四）閱看筆錄之處本院執達員辦公室（五）執行書記官王鎭執達員應省三九局二十七日▲債權人甘月松與債務人三友堂因欠租涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於十月四日爲拍賣日期計開（一）拍賣之標的物動産（另有淸單）（二）物之所在地浙江路二七五號（三）最低價額一千零七十九元正（四）閱看筆錄之處本院執達員辦公室（五）執行書記官王鎭執達員劉玉林九月二十七日 
[上海地方法院]  
　　民事判决▲一件判决張全金與許鴻柄因遷墳費上訴一案（主文）原判决除駁回上訴人其餘之訴之部分外廢棄被上訴人在第一審所爲還洋一百九十元之請求併予駁回第一第二兩審訴訟費用悉由被上訴人負担▲一件判决張愼卿與何太如因拆除草蘆涉訟一案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負担▲一件判决瞿桂元與張芳惠因借欵涉訟一案（主文）被告應償還原告借欵銀九百零八兩七錢一分四厘並自民國十六年十二月十六日起至執行終了日止按月一分一厘計算之利息但不得超過原本訴訟費用由被告負担▲一件判决喬鶴生與黃秋塘因債務涉訟一案（主文）被告應償還原告洋一千三百元並自民國二十一年五月一日起至執行終了日止之按月一分二厘利息訴訟費用由被告負担▲一件判决丁林氏與丁寛裕等因脫離家屬再醮涉訟一案（主文原告與被告之家屬關係准予脫離訴訟費用由被告負担▲一件判决張伯坤與餘泰煤號因貨欵涉訟一案（主文）被告應給付原告貨欵洋二百八十六元四角訴訟費用由被告負担▲一件判决包湧泉與王杏生因租金及遷讓涉訟一案（主文）被告應給付原告租金洋六十五元原告其餘之訴駁回訴訟費用由原告負担三分之一被告負担三分之二（以上九月二十七日） 
　　刑事判决　▲判决王榮官傷害案（主文）王榮官施用足以致重傷方法而傷害人處有期徒刑三月緩刑三年裁判確定前羈押日數以二日抵有期徒刑一日菜刀一把没收之（以上九月二十六日）　　刑事判决　判决劉阿慶傷害案（主文）劉阿慶傷害處罰金十元經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前羈押日數以一日抵罰金一元▲判决季興五傷害案（主文）季興五傷害處罰金十元經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前羈押日數以一日抵罰金一元▲判决殷喜賢竊盜案（主文）殷喜賢在埠頭竊盜處有期徒刑六月緩刑三年裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲判决林永昌僞造貨幣案（主文）林永昌莊韻淸意圖供行使之用而共同收集僞造之通用貨幣各處有期徒刑二年六月裁判確定前羈押日數各以二日抵徒刑一日楊春金停止審判僞洋十四元二角没收▲判决錢阿棠竊盜案（主文）錢阿棠乘災害之際而竊盜處有期徒刑六月緩刑三年裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲判决林桂鳳等妨害婚姻竊盜及鴉片案（主文）林桂鳳與人通姦處有期徒刑二月竊取他人財物處有期徒刑一月定執行二月十五日凌友和與人相姦處有期徒刑二月尙慶雲吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金三十元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日或以一日抵罰金一元▲判决王阿福傷害案（主文）王阿福施用足以致重傷方法而傷害人處有期徒刑六月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日斧頭一柄没收▲判决孫高亭竊盜及公共危險上訴案（主文）原判决撤銷孫高亭共同妨害電話事業處有期徒刑二月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日（以上九月二十六日） 
　　民事判决　一件判决郁宜稼堂與徐俊良因交還田産及更正户名涉訟一案（主文）被告應將上海縣二十六保十三圖墨字圩第三百號田五畝二分九厘二毫連同田單交還原告營業其所執買賣契約無效並應將同圖第三百七十四號田三畝五分二厘之納糧户名更正爲郁宜稼堂訴訟費用由被告負担▲一件判决楊玉桂與張金元妨因害家庭附帶民訴一案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負担▲一件判决朱丕章與黃渊石因欠欵上訴一鞌（主文）上訴駁回第二審訟費由上訴人負擔▲一件裁定何　氏與于胡氏爲醫藥費涉訟一案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負担▲一件裁定顧槐堂與　雨山等因欵項上訴一案（主文）本件上訴應移送於江蘇高等法院▲一件裁定倪金生與張合興船廠因存欵再審一案（主文）再審之訴駁回再審訴訟費用由再審原告負担▲一件判决徐倉周與張和尙等因貨欵涉訟一案（主文）被告等應連帶償還原告貨欵洋四百七十四元三角四分訴訟費用由被告負担▲一件判决白格生與談阿弟等因欠欵涉訟一案（主文）被告談阿弟應給付原告銀九十元談阿弟如無力履行由被告談鳳英負代償之責訴訟費用由談阿弟負担▲一件判决倪龍生與陳永記等因租金及遷讓一案（主文）被告陳永記應給付原告租金洋二百五十一元五角被告葛順泉應給付原告租金洋八十四元八角六分五厘被告張宗宜應給付原告租金洋六十元九角原告其餘之訴駁回訴訟費用由原告負担四分之一其餘由被告等比例負担（以上二十六日） 
　　民事批示　一件傅秀濤請領呈案證據由狀悉准於本年十月三日上午十時來院具領可也此批（以上九月二十六日） 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
汽車新聞專論 
[國聯注意世界汽車事業衰落] 　虞 
　　令專家研究復興辦法 
　　　近全世界之汽車製造業。雖浸浸乎日有向上之勢。然夷考其實。則去前兩年大有不景氣象。即素以汽車製造業雄視全球之美國。亦大爲衰落。一九二九年時全世界全部産景號稱六百萬輛。及至一九三零年一落千丈。由六百萬輛降而爲四百萬輛。兩兩相較。竟跌去百分之三四·六。殊屬出人意料之外也。其他如歐洲之汽車製造國家意大利·德意志·法蘭西·英吉利等亦莫不盡然。推原其故。一言以蔽之。曰全世界經濟之衰落而已。夫汽車事業旣爲世人所屬目之一種偉大企業。其盛衰消長。自爲國際經濟界所注意。國際聯盟經濟委員組有見及此。最近乃召集專家若干人。專門研究各國汽車之出産及其貿易。自發軔以至完畢爲時亘數月之久。此項報告製就後。即有若干之重要問題隨之而起。當由國聯發交永久之國際摩托製造入局。加以探討研究。所有上述之各專家咸爲此局之會員焉。 
　　近年來世界汽車事業之衰落。及其遭遇之蹭蹬。實爲不可掩刷之事實。一九二九年時全世界各國所造産之汽車及運貨拽拖車等。總數爲六百萬輛。及至翌年一九三零年。忽然跌去百分之三十四又六·其産額祇及四百萬輛。在此時期中美國之跌落數目更爲可觀。竟達百分之三十七又六之鉅。惟此數亦包括坎拿大而言。歐洲各國計法蘭西跌去百分之十。德意志跌去百分之二十六又八。意大利跌去百分之二十。去年即一九三一年世界之汽車産量仍未見有起色。其總數若與一九三零年較又跌去百分之二十五。美國與坎拿大减少百分之三十。歐洲各國所跌之數計法蘭西減少百分二十一又三。德意志减低百分之一九。意大利少去百分之三十七又五。其中以英國之數爲最少。一九三零年時所縮祇及百分之一。至一九三一年則加增爲百分之四又三。上述之數目監視之似已爲不少。但實際上尙因支持得法。始有如是之成績。不然者所跌當更鉅也。 
　　據美國國民汽車商會所發表之統計。自美合衆國所出口之汽車。一九三一年較一九三零年少去百分之四十四。此種現象在製造汽車之諸國中。除德意志而外。殆無不咸然。德國於一九二九至一九三零年間。其出口之汽車約佔全數百分之六。及至一九三一年乃一躍而昇至百分之十四又七。但其價値上之上昇則遠不及數量之上昇。其緣故爲售價之低落及小汽車之盛行。蓋小汽車之視一九三零年所出口之行旅車。其價値祇及百分之五十已也。 
　　又據美國統計。一九三一年時全世界所運用之汽車。其數爲三五、七○○·○○○輛。但是年全世界百分之五十之國家。均感受運輸方面之減低。其中又以下列諸國爲最甚。計美合衆國五五八·八○○輛。阿眞廷四二·○○輛。加拿大二六·八○○輛。故預料一九三二年之出産及銷售數。除英國外。其减少之數當達百分之四十之譜。若英國則於本年開首之數個月中。殊有活躍之氣象也。 
　　至於汽車事業之所以衰落者。其原由不外乎經濟之衰落而受極大之影響。此種情形幾於各國皆然。汽車事業所受經濟衰落之直接影響乃爲羣衆購買力之薄弱而購買力之薄弱又受舊車及低力車之暢銷。至於實業上用之汽車。則其産銷狀况尙能兩相持平。又據各國之報告。各國政府對於使用汽車者常課以額外之稅金。馴至情形愈爲嚴重。而各鐵道會社之利用種種方法與汽車相競爭。又殊令汽車事業之受有打擊也。各專家經此次研究探討之後。僉謂如欲對於汽車事業之衰落加以挽救方法。惟有着目於課稅及關稅保護等之最要問題。若輩又建議國聯邀請永久國際局作專門之學術上的探討以求澈底之解决方法。故渠等又表示將令經濟委員組常得此項研究之進行上的報告也。 
消息 
[記英製福特車] [  夏塘]  
　　有具八匹馬力 
　　「摩托」評論載稱。在倫敦亞爾勃脫廳所展覽八匹馬力福特之汽車。其吸引公衆趣味之甚。爲前此各種汽車所不及。此次新車問世。曾經多種革新。故目下英製之達勒哈式新車。其與前次由美廠直接運往者。製造方式及式樣外觀。大相逕庭。向來在美廠製造者。頗有數點可資訾議。即以車身一項而論。以較不列顚造之汽車。其車厢空隙殊屬狹。隘引擎方面亦不無難於措置自如之處。凡茲數種短處。均爲造車家所亟思改良者。而今日出世之八缸福特已改善盡美成爲」出色當行之小型汽車。其爲人所不满之處幾於難於指論也。 
　　新車之第一能令人注意及之者。即爲大加改進之式樣。原有之車雖有多處引人入勝。然其短粗之譏誠所難免。自經此次澈底改革後。以前短處一掃而盡。而其動人之綫流乃能流露無遺。車後部之式樣亦經全部改善。一金屬之圍帷將後油櫃維護在内。與後翼尖端成同樣角度。此帷驟視之似與全體不相聯貫。然實際上則與翼之内緣彌相接近。故殊匀調。 
　　護泥板亦經大爲改革。效用確切。前翼與從前之作直形者不同。今則已後瀉與後翼互爲調濟矣。前翼又帶曲綫形。除有效之護泥作用外。更能令全車式樣外觀爲之調濟而增加美觀。後車身之金屬帷及油櫃亦相配得宜。大增觀瞻。全車裝置包括燃燈五盞。風屏上裝有電掃。機扭盤殊爲簡單。上有燃料量表路程碼表。燃燈及開車啟閉機。車之彈簧自首至尾作横切式。車輪及胎具無不精美。除精緻之車輪外。其輪輻係用電銲者。車尾裝有預備車輪一個。係深陷於尾壁者。其地位與帷圍頗爲接近也。 
　　全車機構上之改革。亦經一番苦心。無不力趨上乘。從前式樣之車。其炭化合器及輸送器之位置均頗不易討好。後者大都裝置於水箱之後面。新車爲免除此種短處起見。曾於設計時費去極多之經費。以求盡善盡美。結果則將油櫃自車底搬置於車後身。其他機構方面搬改亦多。 
　　此車初次登塲時。製造廠方面聲稱其速率爲每小時五十五英里。此種規定於布羅克蘭地方測騐時。殊能證實無誤。當其最初之半英里駛行時。其速率爲每小時五十四英里又五五。其最鉅之速率爲每小時五十七英里。以有限之引擎力量。而有若是之成績固屬不易也。試車時平穩而出。毫不覺有跳躍不　之　。即至慢擋調至快擋亦無特異之可　處。在二 
 
