# 1932 - 322 - 4921424

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内王德林部克復葦河劉湘令各軍停止前進 
國外中日案移交國聨大會日本不再堅持反對美國拒絕援付戰債覆文發表興登堡將重命巴本組閣法内閣核准對俄不侵犯條約 
　　上海察勘堤工委員出發馬占山電謝各方捐欵 
國聨大會開會形勢料將决議不承認僞滿組織大會議長下月一日可抵日内瓦 
[日方已不再堅持反對移交]  
　　國聨行政院二十六日休會、但各國代表仍將有秘密會議、下星期一重行開會後、即可將李頓報告及全案多送特别大會討論本年三月十一日國聨大會曾决議請求行政院將關於中日問題一切應送交大會之文件及附件、送交委員會故預料星期行政院會議將全案移送時、仍將先送返十九國委員會現日代表對移送問題、已向日政府請訓、日方因鑒行政院意見業趨一致、已不再堅持反對、 
　　（日内瓦）今遽　料中日問題之趨勢與發展固嫌過早、但與國聨接近者現所懸擬之若干事件頗　紀錄之價値、據謂國聨大會終將成立一釋决議案、以美國務卿史汀生宣言爲根據、拒絕承認（滿洲國）直接或間接指斥日本對該國之承認、國聨大會在採行此種步驟以前、將向中國索取東三省境内日人利益歸國際監視之担保、若此計書實現、則監視職務將由國際民事與軍事委員團執行之、該團將决定何時爲此項担保業已充分履行、而日軍可撤之時、上述辦法猶在未定之天、但援助中國立場者、其或可工作之輪廓、殆可以此見之、國聨大會議長兼十九特委會主席比代表希孟、星期四日可抵日内瓦現聞國聨所將採行之程序、爲行政院將此問題提交十九特委會、而後特委會正式集議决定召集大會日期、衆信大會日期約在再下一星期之上半期、屆時大會或將首先通過李頓報告書詳述事實之各章、繼乃將報告書中各結論之研究及大會之建議、交十九特委會辦理、眞正决戰將於是時發作德人方面之輿情、似受日人所稱滿洲時局異於世界任何其他地方、故當然不適用尋常現成規則一説之影響、故德人以爲直接談判較國聨法律判定更爲有益（二十六日路透社電） 
[日政府訓電松岡内容]  
　　勿再堅持反對參加大會但保留事項須明載紀錄任何决議倘於日不利準備切實投反對票 
　　（東京）外務省頃由日内瓦代表團接到請訓電報、略謂日代表因國聨擬將報告書及意見書交大會審議、在理事會席上聲明請訓本國政府、議長要求表示接受回訓之時期、然未與言質、請即回訓（二十六日日聨電） 
　　（東京）日外部今晨十時開會議、决定訓電内容如左㈠凡勒拉主席之提議、欲將中日紛爭提交大會審議、此問題日本自今春大會以來、就反對以會章第十五條解决滿案對此保留斷不能變更、然若以手續問題而開大會則不必堅持反對、㈡如果要開大會、必須將二十一日以來之論爭記錄移交大會、行政會如要加附意見提交大會、代表團須再請訓㈢當行政會移交大會討論時必須明確記載日本之保留事項同時將該記錄一齊送交大會（二十六日華聨電） 
　　（東京）外務省發言人今日宣稱日政府已有訓令致日内瓦日代表團、如中日問題由國聨行政院移交特别大會、則日代表不妨參加會議、惟將反對援引國聨盟約第十五條解决爭案、日本仍主依國聨盟約第十一條辦理此案、日本以爲行政院應更密切討論李頓報告書、但諸理事未表示有此傾向、日本此次不欲放棄投票權、但對特别大會提出之任何不能接受之决議案、將投反對票、日本以爲根據國聨盟約第十一條召集之特别大會、其所通過之任何决議案、必須得一致之同意、始能發生效力云、又謂如有必要、日本準備參加十九特委會會議、惟將以不得視日如法庭罪人爲條件、（二十六日路透電） 
[行政院開會之第四日]  
　　（日内瓦）國聨行政院今日會議之顯著發展、爲中日問題堤交國聨大會特會之提議、顧博士立即代表接受此議、而日代表則欲請示其本國政府、行政院在日代表宣讀其書面文後、予以登記、然後請李頓動爵列坐於行政院理事席、 
[主席凡勒拉發重要言論]  
　　主席凡勒拉發重要言論、請雙方對於其所能爲以助國聨者加以嚴密考慮、謂中日雙方旣已陳述其意見今之問題、乃行政院可否再稍待若干時、而後依照一九三二年三月十一日國聨大會决議案中之申請、將此事提交大會之特會、行政院依二月十九日之决議曾照國聨盟約第十五條、將中日爭執提交國聨大會、於是大會受理此事、故目前直接負有謀取解决之責者、厥爲國聨大會、此事之提交大會、並不減少行政院固有之權利、一行政院仍可依照國聨盟約另一條文、自由决定對於報告書之討論、但渠以爲行政院在聽取雙方意見後所决定不另起討論之辦法、完全符合二月十九日行政院將此事提交大會之决議、渠知一般意思、欲大會特會儘速重行討論此事、行政院之理事、亦即大會之會員、將有完全參加大會討論之機會、而彼等之意見將在大會中有更適當之表示、渠與同志於聽取中日代表言論時、皆欲在其言論中覓取同人所可圓滿 
迅速解决此項爭端之根據、惟其所聞者、恐絕少可饜滿同人期望之處、日政府在其意見書中未接受調查團所建議之解决原則、惟僅承認［僅僅恢復原狀非解决辦法］一語而已中代表聲明欲保留其權、將來提出對於解决條件之意見、目前僅贊成調查團所建議十個原則中之第三原則即［任何解决須與國聨盟約巴黎公約與九國公約之條文適合］而已、在此種情勢下目前對於李頓報告書、似未有妥協之任何程度、而可爲行政院提出意見與建議俾在實際上有助於大會以决定其解决方法者之根據、渠爲行政院主席 
　　覺有須表示希望者數日來行政院所聞中日代表發表之意見、尙非代表其本國政附之最後意見、任何解决辦法、凡有可公平永遠解决此不幸爭執之可能性者、不致爲雙方所拒絕渠現所言者、不僅代表行政院、且亦代表世界大部份輿情、如和平解决爭點之國聨機關、在牽涉國聨兩個重要會員國如中日者之爭議中、不能積極運用有效、或其運用爲雙方中任何一方必要合作之缺乏所妨碍則直爲不可耐的反抗輿情耳、渠代表行政院、誠懇請求雙方、各向行政院陳述其意見、轉注其目光於此事之積極方面而考慮何者爲其所可行、以助國聨謀取一種解决方案、 
　　（松岡仍要求採和解方式）松岡起言向主席致謝其指導之努力、並表示行政院終必自已辦理此事、並自已研究李頓報告書所載各項建議之信心、松岡指此報告書、爲不可輕易贊成者、松岡且謂調查團是否有提出建議之資格、渠不能無疑、松岡又説明其對於調查團建議若干點不能同意之見解、松岡謂日本會提議直接談判、但此提議未被採納、致事勢乃循其現已莫可挽回之天然途徑而行、處此情勢、渠必須請示於本國政府、但依渠個人意思言、渠覺有依據國聨盟約第十一條試用各種和解方法之必要、此問題極關重要、凡兩國所不能贊成之辦法、决不能解决之、日本欲有遠東之和平、但非約上和平、日本自去年以來、所行之計畫、全以此種主張爲根據、日本必須進行其所以承認［滿洲國］認爲維持遠東和平的唯一方法之政策、渠保留此後發言之權、主席松岡需時幾久、可得東京訓示、松岡答稱、明日午後或至遲星期一日可接覆電云、 
顧行表聲明保留發言權中代表顧博士贊成提交大會之建議、但渠保留日後對於李頓報告書所載各種和解條件與原則表示其政府意見之權、蓋以松岡迄未表示其尊重和解原則之願意也顧博士稱、因是之故、今若披露中政府對於報告書其他部份之意見、未必與事有補、渠原來希望松岡至少可接受報告書所載任何解决必須與國聨盟約九國公約與巴黎公約相適合之原則、然松岡今竟謂必須以［現實］丨即滿洲國之承認丨爲根據辦理此事、但中政府絕對反對根據僅僅已成事實、謀取解决、中政府所可接受者、爲根據與國際條約相適合的實有之解决辦法、顧博士後復聲明渠贊成此問題應儘速堤交國聨大會之提議、松岡於顧博士言畢時、呼顧博爲老友、謂渠所言之［現實］一名詞、指各種實有事物而言、當然包括條約國聨及世界其他事特在内云、行政院於松岡説明其與政府接洽之時限後、採主席之建議、允休會至星期一日午前十一時、至是散會、 
[東京方面又放退席空氣]  
　　必要時付權松岡自由裁决 
　　（東京）中日問題松岡代表在理事會之奮鬥、竟未生效於審議未丁、之下包括議題移交總會、惟理事國及聨盟國不講何等政治的打開之法、且對日本主張充耳不聞、而以不承認滿洲國之原則對抗勢必發生正面衝突、日本政府於正式採取通告脱退國聨手續以前、將訓令先由日内瓦撤回代表部、關於處置最惡時之機宜措置、已與松岡首席代表以充分自由裁量之權、（二十六日電通電） 
[日政府對國聨三步驟]  
　　拉攏大國倡直接交涉第三步將提國際委會 
　　（東京）日外部對國聨策略第一步反對開大會、在行政會企圖妥協辦法、但大勢已去大會又决定要開、松岡乃採取第二段策略、謂日外部覆電未到、要求再遷延行政會、此期間中、對各大會極力拉擺、提議直接交涉、並以退出國聨爲要挾、謂大會一旦開幕、各小國必議决致不承認滿洲僞組織、日本爲臉子所關、不能不退出國聨、懇求各大國勿難爲日本、促成中日直接交涉、對於直接交涉、可請中立委員傍聽、但此條件日本有退讓之餘地、如直接交涉中國反對到底、當即進行第三步策略即提出國際委員會、以僞組織參加爲條件、至於退出國聨問題、因國内情勢日漸不佳、恐不能實現、（二十六日華聨電 
[英法代表由日内瓦返國]  
　　台維斯赴巴黎參與友人葬禮 
　　（日内瓦）英外相西門今夜由此啓程返倫敦、擬與首相麥唐納會商軍縮世界經濟會議用中日爭案諸問題、並將於星期一日參加討論胡佛總統關於戰債覆文之閣議、西門在倫敦時、將由英外交次官艾登任日内瓦英代表團主任、西門將與軍縮會議及世界經濟濟議美代表台維斯同車離此、台維斯乃赴巴黎參與故友葬禮（二十五日路透電） 
（日内丽）英外相西門於上午九時十分、由此間乘四架馬達之飛機、出發前赴倫敦（二十六日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）國聨會法國代表彭古、已首途遄返巴黎當其離日内瓦之時、代其存行政院出席者、即係軍縮會議法國代表馬西克利（二十六日哈瓦斯電） 
巴黎軍縮大會美代表台維斯、今晨七點十分自日内瓦抵此、參預前國務卿阿爾治之　儀台氏或將於今日午後、與法總理赫禮歐會晤（二十六日哈瓦斯電） 
[駐美使署闢謠否認中日直接交涉説]  
　　（華盛頓）此間中國以使署今日在報端正式否認日方宣南京考量中日直接交涉之説、同時日大使署亦向報紙否認中國公使署發表日兵在撫順屠殺無辜平民二千七百餘人之慘狀（二十五日國民電） 
[擁護國聨盟約委會宣言聲述三點]  
　　（南京）首都擁護國聨盟約委會、發表宣言、聲述三點、㈠九一八事變處理方案、必須保持中國領土與主權完整不悖國聨盟約本旨、否則中國政府與全民族决不接收㈡萬一國聨各會員國無力制裁暴日、我政府民族應各盡其力儲糧集餘、秣馬厲兵、以與暴日周旋、㈢我國爲自衛運動、對日經濟絕交、並不悖於盟約與和平本旨、故我國民自當對日厲行經濟絕交、並促進各會員一致行動以作有力制裁先鋒、（二十六日專電） 
[宋哲元堅辭察主席]  
　　劉翼飛有復職呼聲 
　　（北平）宋哲元辭察主席仍甚堅决、傳當局對宋處境困難、極諒解即將照准繼任人選、劉翼飛復職呼聲最高、但向各８方探詢、尙未證實、（二十六日專電） 
[拜泉附近日軍突遭暗襲]  
　　傷亡約百餘人 
　　北平江省日軍、松本師團所屬某中隊、十四奉緊急救援命令、在疾赴拜泉途中、遇義軍約五十餘名、於拜泉附近某村中、義軍將槍械藏起、着普通破舊衣服日軍遂在該村宿營、夜闌人靜、義軍突起戮之、日軍約百餘人傷亡俱盡、逃者僅十餘人、（二十六日專電） 
川中和平空氣轉濃劉湘令各軍停止前進 
[二十一軍表示如省軍反攻仍當予以制裁各將領派遣負責代表到省會商善後方略]  
　　南京川電聨軍楊森·羅澤洲·唐式遵等部、會同進攻嘉定、先頭隊已與省軍接觸、但無劇烈戰事（二十六日專電） 
南京川電川戰和平空氣、突趨濃厚、劉湘已令各軍停止前進、靜候中央訓示、（二十六日專電） 
南京二十軍駐京代表李寰接楊森二十五自資州來電、謂駐威遠懷縣各部、已向嘉定進攻、日内可下、（二十六日專電） 
南京某機關接重慶二十五日電、國府整理川事令已到此間、即飭前綫部隊、停止攻擊、已經佔領各地、正從事恢復秩序整頓金融、減免捐税、澄清吏治、二十四軍現雖宣佈和平但軍隊仍在集中駐叙府之二十一軍頃表明態度、人不犯我我不犯人、倘省軍反攻、破壞國府命令則我决予以罰裁（二十六日專電） 
南京川戰自成都田劉息爭、鄧錫侯通電後川局和平已現一缐曙光鄧二十二日電致京滬川籍中委戴季陶·石青陽·張尋等及旅外川紳、申述調停息爭之經過請轉懇中央、嚴令各軍、停止軍事行動以政治方法、遵照國府十七年明令治川　要、改善川政、奠安川局、（二十六日中央社電） 
成都李其相·羅澤洲·楊森·劉存厚·先後派遣負責代表來省與省、方三軍長商弭戰善後方略、據楊之代表談、甫澄先以打破防區制及與各軍同甘苦諸項諾言誘致各中立將領、形成假全縱之局勢、今不戰而得防地廿餘縣、悉據爲已有甚且欲鄧部之簡陽資州等處、以强力呑併故各方不滿之感與時積今後惟有確遵中央電令、使整理川政各項方靠得次第見諸實行、（二十六日中央社電） 
劉珍年師開抵温州騎兵團調駐滁州 
[韓洞與浙省府接洽給餋問題]  
　　杭州溫州電、劉珍年部第一批梁立柱旅約八千人三十六日午可抵埠、聞大部即開閩北駐防、小部留浙邊由永嘉縣府先代辦一星期米柴應急、第二批部隊日内即繼到、（二十六日專電） 
杭州省府二十六日下午五時、接永嘉張縣長電告、劉師第一次運來之梁旅、已有三船抵溫州口外二十七晨進口、該師軍需人員已到縣購給餋付現、主客融洽、韓洞二十六午三時謁魯滌平、商定第一批到溫部隊、即推進麗水·龍泉·慶元·以免後續部隊到擁擠、給養自行備價採購軍隊到齊後除大部勦匪外、餘在溫處築公路、韓在杭約勾留二三日、再赴溫布置、午五時省府宴韓、（二十六日專電） 
杭州二十一師參謀長韓洞談、今晨赴省府、晤秘書長魯岱、財廳長周駿彦、省委楊綿仲等接洽撤師來浙給餋問題、所部駐膠東十一縣五年、築成縣與縣間公路一千六百餘里、縮編乙種師後不及三萬人、軍紀如何將來不難於事實上證明、軍隊抵浙後剿匪餘暇、可代築公路、祇須貴省建廳擬有建築計劃及供給材料、即實行兵工築路開溫第一批部隊七千餘、今日到否俟晚間去電詢間騎兵團决調駐滁州劉師長本人於下月初來浙、所部三分二駐閩北浦城一带、三分一駐龍泉、永嘉、麗水等縣、省府今晚設宴招待韓氏、（二十六日專電） 
杭州省府前以廿一師騎兵團調浙、溫處多山殊不便、特電軍部長何應欽、請他調今日何電覆省府、謂劉部騎兵團、已令開駐滁州（廿六日專電） 
（南京）劉珍年二十四午電京稱、第二旅於昨五六時啓程開拔、騎兵團亦正在登輪中、各隊開拔均係露營、沿途給養毫未受地方供應（二十六日專電 
北平高凌百電蔣伯誠稱劉珍年部騎兵奉軍何令直開浦口、駐防務滁州、（二十六日專電） 
[蘇炳文準備作持久戰]  
　　經濟物質極感缺乏士氣民心甚爲壯盛 
　　蘇炳文所發之兩電 
　　北平遼吉黑民衆後援會軍息、北平某君、頃接海拉爾蘇炳文廿一日電稱頃奉巧電、及某某二君團示兩公代募義欵通電、辱降高軒、專施瞻餋奬飾溢最、感愧交縈、屬在軍人、義當救國、重奉庭訓、宜奮禦侵、一息尙存、矢志不懈、誓師逾月、激戰迭經將士一心拒絕和議、敵志不逞、暴力將施、地處窮荒、戰成持久、懲前毖後、一髮千鈞吾師關係大局、情形早在尊電統籌之内、仁言利溥、邊檄騰歡、固不僅炳文父子、遠拜大賜、即東北三千萬民衆同受解懸拯溺之鴻施矣、誓竭愚誠、用副期許、時急勢迫、企待後援、除將尊電通知前方將十、藉資激勵外、謹電申謝、伏候敎言再滬欵萬元、刻已匯到、請代轉電先行致謝、餘容續達云云（二十六日專電） 
（北平）蘇炳文二十一日致其父電稱、自誓師以來、迭次激戰、敵人陸空併舉武器雖優、而我軍將士勇猛、前仆後繼大寒敵胆稱爲鐵軍、東北事纺變以來、未曾遭遇之勁敵也、庫勒站一役、斃敵高級宜一員、傷亡官兵四五百人、生還者僅二百餘人、兒决以身許國、奮鬥到底、現在中外人、士交相稱許、國際空氣甚好祇求與國有利、成敗非所計及、日方全權代表、飛赴俄境屢電求和、槪　未理、亦足見對我軍之重視、與關係之重要、矣平寓蒙某某二公照指可以維持生活、兒爲民族榮辱而爭、爲東北存亡而奮鬥、捐軀殉職、甘之如飴國人賢明、必不令家族有凍餒之憂也此聞經濟物質、極感缺乏、官兵三月餘不得一餉而士氣民心甚爲壯盛、誠所謂置之死地而後行　云云、（二十六日專電） 
[救國軍攻錦州]  
　　雙方接觸五小時大刀隊肉搏衝鋒　　日軍潰退入城内 
　　（北平）二十三救國軍蘇華軒部第一總隊長方海洪第一總隊長王老虎、率部四千餘、人進攻錦州、雙方接觸五小時、王部大刀隊肉搏衝鋒、日軍潰退入城、我軍陣亡士兵十八、傷三十二斃敵十餘、傷無算、獲大槍九枝、及其他戰利品甚多、當日軍入城時、王部便衣隊乘機混入、城内百餘埋伏内應、方土兩部已約定繼續攻錦、裏應外攻、即將有進展、（二十六日專電） 
　　（北平）東北民衆救國軍第五路第二支隊司令談、在錦州作戰極佳現大寒綫軍身着單衣、尙奮勇殺敵、茲謁朱慶瀾約一二日即可回防、（二十六日專電） 
[甘省實行縮編]  
　　邵力子之談話　　（蘭州）邵力子二十四日談、甘省軍隊原數爲九萬五千人、現减至八萬三千人、若陜警備師及育軍離甘、可减至七萬人、軍費可縮减三分之一、（二十六日專電） 
[王德林軍收復葦河]  
　　王德林在一面坡指揮 
　　（北平）王德林二十三電平稱、李旅部二十一晨將葦河南門攻陷、巷戰二小時、日軍即由北門逃去、斃日人三十餘名、俘虜三十名獲用品甚多、午後將城佔領、刻一切事務载均就緒戰現在一面坡指揮敵甚頑强已令　該部除一部駐紮外、悉來一面坡作戰、又長春安靜、議軍約四萬餘人、分駐距城垣八十重外各處、（二十六日專電） 
（哈爾濱）此間已接到各方面有小衝突之報告、據日方消息、在槓道河子方面、日軍曾與義軍三百人襄生激戰、結果義軍退却、據日方傳義軍此役頗受損失、死者二十八人云、 
另據日訊（滿洲國）軍隊曾與義軍在明水衝突、經兩日之戰事後、義軍退却、（二十五日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
吉日軍强制各縣伐除鐵路兩旁森林 
[限十二月底伐除凈盡防義軍出没鐵路地帶]  
　　（天津）吉林奇寒、　深五六寸、交通多阻、吉敦等路沿綫森林叢密、素爲義軍出没淵藪、日軍現决定、凡鐵路兩旁二百米達内森林、完全伐除、其有必要之地帶千五百米達以内森林、亦須伐除已通令各縣遵行、並限十二月底伐完冀使義軍失其憑藉、（二十六日專電） 
[資溪卽可收復]  
　　（南昌）朱毛此次傾巢北犯、各部向金谿僞、軍團包圍孫連仲部及五師一部任正面周渾元擊匪右翼、許克祥·毛炳文·李雲杰·由西南截匪後、將匪僞二十二軍擊潰、林彪在琅坪指揮、彈中右腿、逃資溪、經黎川、攻南城南豐、圖接濟羅匪、攻撫之僞三五兩軍團亦被李毛許三師擊敗於硝石資溪即可收復、（二十六日專電） 
　　　（南昌）財廳派盧科長至匯劃公所報告撫州防務鞏固、囑金融界安心營業、各界電蔣、速來督剿、（二十六日專電） 
[國府遷回第一列車到京]  
　　（南京）國府遷京第一列車、載器具文書及文官處一部份職員、二十六日晚抵京、該車定二十七日仍開洛候用、據參軍處職員云、林主席定二十九日離洛、預計一日晨抵京、赴陵墓謁陵、後即至國府、召集全體人員舉行遷京興禮、並發表電文、通知全國、（二十六日專電） 
（徐州）國府遷京、二十六午已過徐兩列車爲參軍·文官·兩處及參謀本部一部、餘部俟該列車抵浦返洛續運、據參軍處人談中央另派員駐洛建設行都各部　　　　　　竣　　六日　　 
[内部分組派員調查各省政情]  
　　　（南京）内政部爲欲明瞭各省巿行政地方自治·財務·經濟·土地制度·及剿辦盜匪·各槪况特乘内政會議期間、劃各省巿爲十五組令派該部簡任以上職員、分組諮詢以上各項情形、緖作將來中央各部會行政參考（二十六日專電） 
[豫難民專車在泰安被扣留]  
　　難民要求進京就食 
　　鐵部嚴令路局制止 
　　（南京）路局息、豫難民四五千人、到平津就食、張學良以難於安置、欲送回原籍律賑、難民等不願接受、要求送至南京即由津浦路派專車一列轉運、一面報告鐵道部、由鐵部向行政院請示辦法、行政院以大批難民南下、於地方治安頗有關係令鐵道部電路局制止南開、當時該專車已至德州、難民不願回豫、並向德州商會索取給餋、旋該車再南開一面再向鐵部報告、鐵部當即再電令制止、現該車已在泰安被扣留、（二十六日專電） 
[瀋陽郊外餋軍擊落日機]  
　　（瀋陽）本月二十四日、日空軍飛機兩架、參加作戰在瀋陽效外、被我義軍用步槍擊落、河内大尉等在機上中彈、飛機機關部亦被破燬、兩架均落在瀋陽效外、司機當場斃命、（二十六日華聨社電） 
[立法院編製四年工作報告]  
　　（南京）立法院編製四年間工作總報告、内容包括各種法案一千零八十件、條文一萬二千餘條並議案一覽表、統計　表、備於下月五日提出四週年紀念大會、並俟三中全會時提送察核、（二十六日專電） 
　　（南京）邵元冲以二屆立法委員任期中、審議各釋法案所最感困難者、爲中央所發交之案、對於政權與治權、多未能分析、致討論與審查時、殊多周折、擬三中全會時提案討論、以便　格分清、（二十六日專電） 
[翁文灝昨晨自平到京]  
　　（南京）翁文灝今晨由平到浦、駁交錢昌照秘書周淦到站迎迓、隨即渡江入城、錢云、翁何日接事尙未定、據另訊翁定二十八日先行到部視事（二十六日專電） 
[遼西義軍迭次擊退日軍]  
　　（北平）遼西日軍入秋以來、收編蒙匪、以金錢相誘、用欵雖夥、收效甚微、日軍又加編爲軍三旅擬令四進、攻擊義軍、但義軍聲勢甚大前者攻通遼時　軍大刀隊斬日兵六七十名軍官三員、本月一日東邊義軍苗爾農部各團及武術隊將　城一度攻克日軍兩次下鄕往襲均被義軍擊退、（二十六日專電） 
[平軍政領袖會商救濟東北難民]  
　　（北平）張學良·朱慶瀾·于學忠·萬福麟等、以在平東北難民、數逾十萬、亟待救濟、今日下午在順承王府、邀集平軍政各機關領袖、舉行茶會、討論籌欵賑濟辦法·到百餘人、張學良主席報告、高報毅説明籌組東北難民工廠情形張伯苓有演説、（二十六日專電） 
[提工捐欵不得移作别用]  
　　（漢口）總部二十六函全國經濟委會、對堤工捐欵不得移作别用、原定之關税特税地丁三種附税照舊徵收、（二十六日專電） 
[京滬電台增加夜工]  
　　（南京）宋子文令財部、京滬電台增加夜工凡國聨消息到滬、由該台員隨到隨拍、不得停滞、（二十六日專電） 
蔣令豫鄂皖三省府力謀敎育建設合作 
[農林苗圃工廠可由學校代爲經管]  
　　藉收學以致用之效 
　　（漢口）蔣二十六令豫鄂皖三省府、力謀敎育建設合作、凡建廳所屬農林·苗圃·工廠、可由敎廳所屬同等性質之學校代爲經管、以收學以致用之效、並應於行政專員駐在地夜設大農塲、附設學校及講習班敎學做三者並重、尤奬勵耕作者、（二十六日專電） 
（漢口）顧祝同二十六飛漢謁蔣、（二十六日專電） 
（漢口）顧孟餘二十五由京乘江和輪來漢、二十七日可到、路局準備歡迎、（二十六日專電） 
（漢口）蔣二十六日接見李默庵及班禪代表夏慈仁·朱福南·劉文數等陳立夫因有要公向蔣報告、二十六日由京乘應瑞艦來漢、二十七日可到（二十六日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[銀問題與世界經濟會議乃]  
　　自資本主義列强間内在與外向的利害衝突。日趨鋭利。國際間會議。乃愈見紛繁。承平無事則閉戶安居。災難當前乃不得不。集鄕鄰以籌對付人情然國際間之形勢亦然。故國際間名目百出之會議。正足表示列强政治家之手足失措。而會議迭出。效果茫然則又大足表示當局者雖鞠躬盡瘁。以圖最後之掙扎。而大勢所趨恐終未能挽此欲倒之狂瀾也 
　　國際間之會議雖多。然大别之。則不外普泛的與局部的二者。前者如過去之銀會議與軍縮會議。以各列强爲中心。而以弱小國爲陪襯後者如洛桑會議與沃太華會議。出席者或爲一部份之列强。或僅限於某帝國主　與其殖民地。就大勢以觀察。則普遍的國際會議。除代若干名人發布若干大而無當高而難行之主張。與一紙虚玄夢想自欺欺人之宣言外。其結果等於無物。而後者則往往尙能擬具一比較切實之方案。而一時的使經濟界表現幾微之變化。如因洛桑會議之結果。而英法德。意一致對美國主張取消戰債。因沃太華會議之結果。而美國减少十萬萬金圓之輸出貿易。凡諸種切均足槪見當此世界恐慌日趨深刻之際資本主義各列强。均處於外强中乾捉襟見肘之苦境。所謂救濟之策要不出我邱鄰。壑。苟延其一已之殘喘。而對於整倘資本主義。則因衝突矛盾之加甚。反愈促其滅亡。欲於普泛的國際會議中。找求一均　之方策。殆爲事勢之所不許。 
　　繼局部的洛桑會議沃太華會議之後。乃復有普泛的世界經濟會議之籌備。蓋英國旣於洛桑會議。掌固歐洲列强對美之陣線。復以沃太華會議表示大不列顚内部之團結與對美之威嚇。浸浸乎已恢復其昔日與美國抗衡之地位。持此以與美國相見　國際議席中。或可冀其稍變暴昔惟我獨尊之態席。接受歐洲列國對於取消戰債之要求。故在歐洲列國心目中。原以戰債問題爲世界經濟會議之主要議題。以故此所謂世界經濟會議者實質上本不過一列强間之賴債會議而已。 
美總統胡佛氏旣洞見其隠於是始則有不能議及戰債問題之聲明。繼之則於其競選演講及近日發表談話中提出　　白銀問題爲世界經濟會議之主要議題。吾人於此。有須認明者。則此所謂世界經濟會議者。原不能逃出歷來普泛的國際會議之陳跡。其終於無結果而散。早在意中而銀問題在此會議之地位。旣僅爲胡佛氏對抗歐洲列强以戰債爲主要議題之工具。殆已　於日人往昔在華盛頓會議提出人種平等問題之用意。醉翁之意。旣不在酒則其等於具文。又早可灼見也。 
　　然銀問題在未來的世界經濟會議中。終必須經一度之討論則因銀問題之歷史及其在輿論中之地位。實爲無可避免之事實辦决銀問題之方案。不出二端。其一。爲限制生産。其二爲增加用途。而所謂增加用途者。自以恢復銀幣爲主眼關於此點。在美國輿論中。旣有［銀賤吾人須以銀爲幣棉花賤將亦以棉花爲幣乎］之妙論。而歐洲各國停止金本位以後。統制貨幣説之威權又已遠在國際複本位説之上。故恢復銀幣云云。殆已成爲陳跡。則將來議論之中心。其必爲限制生産蓋無疑也。 
　　言限制生産則衝突又生世界之最大産。銀國美國及墨西哥。必以銀價慘跌。歸咎於印度之出售存銀。而印度之保護國英國則必否認其説。而主張銀礦生産之限制。此二者旣各有其理由。則其是否能得一調和之方策又屬疑問。吾人廻溯過去英荷間橡皮生産限制協議之失敗。而銀之生産之普遍。又遠在橡皮之上。或可見限制方案之無從制定矣 
以上云云。不過表明銀問題解决之不易。使國人勿過作無謂之夢想。至於提高銀價與吾國經濟之影響。則非在本文討論之範圍。 
[日人擬在大連建設硫安工廠]  
資本二千萬日金 
　　（東京）南滿鐵路公司十河理事今日在拓務省與永井拓相磋商硫安工廠建設問題聞已决定資本二千萬日金、每年生産十萬噸、工廠設在大連、（二十六日華聨社電） 
[中央禁烟會决議案]  
　　（南京）中央禁烟會二十六開會、决議、㈠將河北省懲治製販毒品、人犯單行條例、准予展期一年、㈡安徽含山縣黨務整委會呈稱、清理特税處派員咨皖設棧公賣案、即咨皖省府查復、㈢南昌巿敎育會電兩湖特税處委派專員來贛征收特税案、即咨贛省府查復、㈣上海理敎聨合會呈稱、滬土販受英法租界取締移遷華界設行公賣案、即咨滬巿府查禁、（二十六日專電） 
[竄陜共匪進退失據]  
　　（南京）陜電、竄陜洪匪經馮欽哉部武旅在白魯礎痛勦、已受重創竄至大高山石灰窰一帶時、又被何子恒旅迎頭痛擊、更進退失據、各友軍亦協力兜勦、匪已四面被圍、不難殲滅、（二十六日專電） 
[鐵部飭查扣用車輛]  
（南京）鐵部飭各路局、查明最近各軍扣用車輛數目、曾否交還列表具報、以便咨請軍事機關、嚴令交還、（二十六日專電） 
[查究粗鹽冒充精鹽]  
　　（南京）財部以遼寗區精鹽運入天津、或由津轉運他埠行銷、甚有以組鹽冒充精鹽情事、特令鹽務總稽核所及長蘆鹽運使查照精鹽通則、予以處罰（、二十六日專電） 
[鐵部召開材料會議]  
　　（南京）鐵部召集全國鐵道材料會議、各路代表報到者、已達二十餘人、二十七日可全部到齊、二十八日正式開幕、（二十六日專電） 
[國府嚴緝販土主犯]  
　　（南京）國府參軍處職員范國瑞·工　任仲昆·藉專車運土一案、業經江寗地方法院分别判决、聞范國瑞及洛陽中西旅店主王集三均準備上訴、國府方面主張嚴緝販烟主犯戎明蓀歸案懲辦、將令各地軍警機關、協同嚴緝、（二十六日專電） 
[張之江擬就軍隊訓練國術計劃]  
　　（南京）張之江擬具軍隊訓練國術計劃、向蔣建議、已奉批交軍委會研究施行、（二十六日電專） 
[韓慶生到京報告津關税收近况]  
　　（南京）津海關監督韓麟生二十六日到京、向關署報告東北關税局地征收後、該關税收情况、（二十六日專電） 
[陜西旅京同鄕嚴拒周學昌長敎廳]  
　　（南京）陜西旅京同鄕拒周運動會、爲拒絕周學昌爲陜敎廳長、除呈請中央另簡賢能外、頃又發宣言、闡述反對原委、（二十六日專電） 
[蒙盟王公代表卽可由平到京]  
　　（南京）蒙古回盟盟長及盟旗王公扎蕯克代表等三十餘人、定二十九日由中到京向中央陳述蒙古情形並請示機宜、國府及蒙藏會已籌備招待、（二十六日專電） 
[鋼鐵廠址尙待覆勘]  
　　（南京）實部爲擇定鋼鐵廠址問題、特請軍政部及軍委員旅定代表、偕同德　代表康道孚等、曁該廠籌備主任黄金濤等、再赴浦口複勘、俾作最後决定、（二十六日專電） 
[班禪定期由平南下]  
　　（南京）班禪定二十九日由平啓程來京、招待處擬設於總理陵　、（二十六日專電） 
[參謀部擬設邊務組]  
　　（南京）參謀本部以　藏糾紛、久延未决、及其他邊陲事務、關係國防問題、有籌劃必要、擬於最近期間、成立邊務組、附設於該部、專討論邊防問題、聞已内定劉樸忱·唐柯三·吳鶴齡·等爲專門委員、（二十六日專電） 
[皖米商請願代表到京]  
　　（南京）安徽皖米商否認米捐請願團代表楊斅武等來京、分向中央及府院請求迅令撤消呈文均已接受、（二十六日專電） 
[陸大考選學員揭曉]  
　　（南京）參謀本部陸軍大學考選第十一期學員覆試揭曉、錄取學員楊業孔等九十五名、又航空學員吳樹漢等二名、（二十六日專電） 
[龐炳勛部選購軍馬]  
　　（北平）龐炳勛部前派副官楊德清、率兵六名、前往張垣、選購軍馬白十三四、已由平綏車過平赴臨銘關防地、（二十六日專電） 
[内蒙視察委員王曼青抵北平]  
　　（北平）蒙藏委員特派内蒙視察委員王曼青携隨員多抵平、不日即赴内蒙視察、並宣慰王公、 
[平巿府劃定巿界]  
　　（北平）平巿府以省巿劃界問題、久懸未决昨開會擬定界限今令工務局繪圖案再提巿政會議討論、（二十六日專電） 
[祭海專員陳敬修乘歐亞機返京]  
　　（蘭州）中央赴青祭海專員陳敬修二十二日午由青返蘭、二十四日晨乘歐亞機返京復命青主席馬麟及蒙王土千戶等贈送土儀、由蒲劍鳴解京、（二十六日專電） 
[王一民可望恢復自由]  
　　（北平）王一民聞不久可恢復自由、令其覓保在平聽候查證、（二十六日專電） 
[冀各縣商會代表向監委周利生陳情]  
　　（北平）冀各縣商會代表、派韓受卿等五人、謁監委周利生報告此次商民向政府當局請願原因、及各縣最近凋弊狀况、請轉達政府周允日内赴津、代向省政當局　項、該代表等改二十八日向政委會請願、（二十六日專電） 
[故宫審查書畫會議]  
　　（北平）故宫今晨開審查書畫會議、遷洛説故宫駐京辦事處來電否認、（二十六日專電） 
　　（北平）巿府派秘書李運邦前往平、各團體反對古物遷洛、今發代電向各方呼籲（二十六日專電） 
[唐柯三昨訪張學良]  
　　（北平）蒙藏委員唐柯三、今晚謁張學良報告蒙藏問題近况、（二十六日專電） 
[津恒益布莊被炸傷人]  
　　（天津）法租界天祥巿場内恒益布莊、二十六晚九時、被炸傷兩人、（二十六日專電） 
[綏芬河税關撤銷]  
　　（哈爾濱）此間之日方當局稱、東省邊境綏芬河之税關、現已取消以後該地之税收將由中東路之商務處代辦、其收入之欵項、將提交滿洲國當局云、（二十五日路透社電） 
[陳季良李世甲卽返京]  
　　方聲濟明日啓程　　 
　　（福州）陳季良·李世甲定二十七日返京林國賡日内返厦海餉救濟辦法、已具體商定、俟陳李返報陳紹　、再與財宋商籌、一面請省府將積饜期單、先予支現、（二十六日專電） 
　　（福州）方聲濟陳培銀二十八日動身赴京、（二十六日專電） 
[粤東區公路處召開聨運會議]  
　　（汕頭）二十七東區公路處召各路車公司開聨運會議、討論客票貨運章則、下月可試通、（二十六日專電） 
[晋省决修同蒲輕便鐵路]  
　（太原）晋决修同蒲輕便鐵路、先修平遙至嵉縣之原平段、經費徐永昌已與蔣宋商妥、最近即開辦（二十六日專電） 
[宋獻平自綏到并]  
　　（太原）司法部視察員宋獻文、二十六日由綏來并、法界均熱烈歡迎、（二十六日專電） 
[調查海州闢港]  
　　（徐州）實業部以海州闢港、爲發展沿岸實業、派專員陸國香到海調查、並視察鹽區、（二十六日專電） 
[晋綏軍校閲將竣]  
　　（太原）晉綏軍校閲將竣去年十二月欠餉、綏署令補發（二十六日專電） 
[五大國將開、會討論德國要求]  
　　英相法總理將親自出席 
　　國民社二十五日日内瓦電關於德國軍備平等求之談話、最後卒已結晶成一切實計劃、即由五大國舉行會議討論此事、暫定十二月二日爲開會期、聞此項計劃、係今日德外長牛賴資與美代表台維斯及英外相西門分别會晤時商定、其後台維斯與西即啓程往巴黎、西門俟與赫禮歐會晤後、將返倫敦、牛賴資則於星期六啓程回國、並據可靠消息、英相麥唐納與法總理赫禮歐、將親自出席五大國會議、 
　　國民社二十五日巴黎電今日徵實法總理赫禮歐將於星期四赴日内瓦、勾留數日政界認此舉足以間接徵實五大國已允非正式會議討論德國軍備平等要求之説、 
 
 

Page 9

 
 
[美拒絕緩付戰債覆文發表後之形勢]  
　　已引起政界之震動并發生英法間糾紛 
　　國民社廿五日巴黎電此處政界已發生極大之震動、其原因爲美國旣不願戰債停付或延期、英國遂向法國接洽、請法國繼續償付債欵、而法國總理赫禮歐、則表示不願討論此事、因照目下之情形法國國會、必不能允許債欵之支付也、惟英國以法國旣不願償付戰債、即向美國磋商、謂英國願自欠美國債欵内除去法國欠英國之債欵、而償付其餘數、故英國在此種計劃之下僅須付美金五千四百萬元云、法國輿論對此非常憤激、認此爲嫁禍於法國而破壞歐洲之聨合戰線云、現法國政府對於此事尙未有正式表示、但已承認此事之重要性云 
[美國覆文内容不能放棄原訂恊定]  
　　路透社二十五日倫敦電胡佛總統答英政府申請緩付十二月十五日到期債欵二千八百萬鎊之文、今日發表、覆文要點如下、在此種重要事件中、必不許有造成誤會、或使兩國不能成立美滿辦法之機會、國會有最後决定之權賠欵乃與美國無關之純粹歐洲問題、十一月十日英國來文中當不含有洛桑賠欵問題因依賴美政府有所拘束而獲解决之意渠深知債權國因賠欵停止、致遭損失之影響渠亦知全世界商業凋敝已增加債務重量之事實、但商業凋敝、亦使美國人民負担加重、而戰債恊定之修改、其及於美國納税人之影響、尤不可忽視、類似從前美國世界戰債委員會之機關、似宜設立、以調查世界局勢中互相抵觸之要素、胡佛總統未稱、原有協定須以十一月付欵完全維待之、此舉較現有主張停付之任何理由、尤屬重要有此付欵、則全部問題圓滿辦理之氣象、當可大增云云、 
　　哈瓦斯社二十五日倫敦電美國國務卿爲戰債問題、對英國十一月十日照會之復文、已送達英政府、復文内容、大致如下、［貴國十一月十日照會、提出建議並説明時局之嚴重、予於其所以重要之處、已確切明瞭貴國政府謂、兩國間旣存關於戰債問題之協定、有修改之必要、即此一端、已足使人深切注意、在如此重要情形之下、對於貴國照會所列各節、不應稍有忽略、以免發生誤會、或使兩國政府與兩國人民、均能滿意之結論、無法得到、予本此意義、特向貴國簡短説明、敝國政府擬對此項問題之修改、加以如何條件及限制、按敝國關於切債務之整理减少及修改、不惟其主權全在議會、且就以往事實言之、即辦理此等事務之機關亦由議會自行組織之、例如大　時之外債委員會、即其例、該委員會、遇必要時、得命令舉行調查、對於其所認爲適宜之舉動、曾建議於議會其建議書、提交議會審查之其决定之權、採之議會、而議會則賴該機關之居間、而表示其行動、貴政府當知貴國此次一般修改之主張、其節圍遠較胡佛總統及美國政府所曾攷慮及主張之辦法爲廣、即使貴國照會、僅爲一種示意、亦難爲敝國議會所贊同］云美國復文特别聲明、［任何人不能謂德國賠償問題之解决、係由於美國、曾爲某種諾言、］美國復文繼稱、［稱國對各國所負之賠欵、各國曾在洛桑採取辦法、予以解决、各國由是放棄此項收入、但世界恐慌、時時增加負擔、而國際實業之停滞、亦足以增加寳易之困難此兩層予亦未嘗忘情、須知此種衰敗之現象、所加於美國人民之担負亦甚重也、］美國復文之結論、至爲明顯略云、［貴國照會内、無足使美國國會放棄其已往所守之原則者、因是美國總統、以爲如欲從新研究目下之財政狀况、必須創設一種機關、對此問題、就相關之國家分别研究之、美國總統、準備請求議會、創設此種機關、以研究此問題之全部、］復文又謂、關於英國要求停付十二月十五日到期之債欵一層、美國行政機關未經議會允許、不能予以承認最後又謂［美國政府及人民以爲十二月十五日到期之欵、應予照付、以期尊重原來之協定、關於此層、美政府及人民極端重視、故主張停付各種理由、未能令其折服、此種協定、如能層行、則對此問題之滿意考慮、將大感便利、］ 
哈瓦斯社二十五日巴黎電美國國務卿爲戰債問題、致法國復文、雖較答復英國者更爲詳盡、然其表示之見地、及其所述之理由則完全相同、 
　　哈瓦斯社廿六日比利時京城電美國務卿史汀生送致比國關於停付戰債請之覆文、於今日午後十二時十五分在此間發表、其内容與致法國覆文相同、 
[英法大爲失望法輿論尤爲激昂]  
哈瓦斯社二十五日巴黎電美國總統拒絕停付戰債之要求、使此間政界大爲失望議院方面、以爲歐洲各國所提出之理由、大有考慮之價、値哈瓦斯社記者曾就衆議院各黨議員、徵求意見、大致相似、衆院副議長爲急進社會黨員渠謂衆院通過楊格計　時、曾提出保留、即法國對美之付欵、　應以德國交付賠欵爲擔保、左派其和黨議員德墨盧謂、法國所以放棄其對德之債權者、實出於胡佛之晴求、左派獨立黨議員艾氏謂、美國人之心理、愈不可解歐戰時美國固與歐洲各國戮力沙塲、法國犧牲其人民之血肉、美國則不過以其貨物供給吾人、至於金錢、則無分文運來歐洲此種事實、美國人士竟全然忘之矣艾氏言時頗爲戚然社會黨議員瓦侖斯謂、胡佛爲德國解除負擔、以致法國無法償還其債務、急進黨首領衆院外交委員會主席阿爾伯氏、以戰務關係頗守緘默、然亦謂十二月十五日到期之欵、固無人信其矣以償還由此可見議員全體均以美國之見地、爲不公允、但衆人均希望進行談判或仍可得到公平解决、辦法一般人又以美國感受之困難、亦逐日加甚一其拒絕歐洲各國之要求、或亦有不得已之苦衷、第對於歐洲各國精神上及物質上之能力、如不顧盧、則美國本身之困難、及世界之衰落將更有日趨機重之危險云、 
　　國民社二十五日倫敦電自美國務卿史汀生之戰債覆文發表後、今日此間政界與財政界、俱　稍紓戰債負擔之希望猶遠、縱於英國照付十二月到期債欵後、在美國方面、不無可以允諾稍紓負擔之望、顧此乃希望黨遠之允諾、而非實在允諾也、美牒内曾稱美總統無權停止十二月份之付欵、又謂未有事實給予敝國、俾可以提出國會、作有利之考慮敝國政府與人民、皆認維持十二月原協定於五日全數照付一舉、似遠比目前所有停付之理由爲重要鄙意照付此次到期之欵後、大可增加圓滿解决全部問題之希望、嗣又聲明美總統顧向國會建議設一專門機關、考慮戰債問題云、 
　　路透社二十六日倫敦電胡佛總統覆文並未緩和倫敦之憶慮、因覆文未曾要求詳舉十二月英債應許緩付之事實、但僅表示不顧依允緩付耳、在目前匯巿紊亂中、英國有無還債方法、報紙不一其詞美國已以同樣文件送交法比、以答覆十二月債欵緩付之申請、聞比政府已聲明無力償付、法政府於接到美國覆文後立即開會討論此事、查法國預算已短少八十八萬萬佛郎、如决定償還十二月美債、則赫禮歐内閣恐將傾覆、 
[英國將迅草覆文]  
　　路透社二十五日倫敦電英政府將於星期一日内閣會議後、儘速送出致美總統之覆文、據倫敦消息靈通者意見、財政部專家所舉應展緩付債之理由、將極爲有力、可使目前反對緩付之美國會議員贊助胡佛總統所諷示、如證明因幣價低落等原因立即付現、將造成危局、則未始不可讓步之意、今日財相張伯倫在白明漢演説、言及洛桑會議、謂人人希望此後不復有重開協約國償付戰債問題之必要、但吾人從未預料有吾人須付債欵、其數等於所得税每鎊增加一先令者、而同時吾人對於債務國、毫無所入之局面此種地位無讑就公道之觀念言或就維持英國工業繁榮之觀念言、皆絕對不能忍受云、英相麥唐納今日在萊福地方亦發表關於戰債問題之言論、謂懷有好意而了解世界不幸現狀之人、若眞正共同努力、若雙方易地而處、渠不信不能獲一解决方案、以處層十二月十五日到期之付欵、研究付欵之前途並締結新協定、英國借與恊約國之債欵、幾與英國欠美債欵相埒、英國已將人欠者削减十分之六、而英國付與美國之欵、較英國收諸歐洲者多二萬萬鎊、英國並未要求取銷或減少、但僅請求展緩付期耳、兩國間債欵之討論、現引起兩國間惡感云、 
[奥匈意訂立三角商約説]  
　　國民社二十五日匈京電茲據匈京柏斯德勞意報所載、奥大利匈牙利及意大利三國間不我將有三角商約成立該商約成立、係以三國間互購商品便利爲標準、並互約三國相互間之關税、亦不得妨碍各該國之商業、柏斯德勞意報復稱、匈奥意三國目下並無與德捷二國接洽請其加入之意、因德捷二國倘願加入、反與三國訂約之原意有碍、而損及三間之均勢云、 
興登堡將重命巴本組閣 
[閣潮有愈趨激烈勢希特勒告同黨宣言]  
　　國民社二十五日柏林電興登堡總統恢復議會政府之願望、今已顯然難成事實、因中央黨領袖喀斯氏、今日已正式答復興登堡、稱彼與各黨接洽之結果、完全失敗、而總統遂於稱謝喀斯之努力後、即表示此種議會政府之恢復實屬無望、此後總統惟有重新任命巴本氏爲總理、組織總統制内閣、但各員名單、惟稍有更動、如農部經濟部及内政部、均將易以新人、並聞普魯七邦之代玾行政委員白拉赫氏、將被任爲新内閣云、 
　　國民社二十五日柏林電代理内閣曾於今日午後集議考慮因組織議會政府談判决裂所引起之時局、此項討論嚴守秘密、當時曾决議　日上午重行集議、而由興登堡總統主席、預料總屆時將出席宣布其决議、今日國會議長戈林宣布國會於十二月六日開幕蓋按照憲法至遲在大選後三十日召集也、 
路透社二十五日柏林電德國之政潮 
、仍未解决中央黨首領卡斯經終日之會 
議後、認爲彼無法組織新閣、遂不得不將 
其中之困難呈報總統興登堡、現已經辭 
職之巴本内閣、在新閣未成立前仍繼續 
維持現狀、興登堡總統現正物色相黨人 
物、組織新閣惟無論何人出而組閣、必將受十二月六日開會之國會之攻擊、目前之大問題、即興登堡是否向德國人民挑戰而重行委派巴本爲總理、若興登堡果如此辦理、勢將引起政潮、除巴本外現任外交總長之牛賴資男爵、亦有出而組閣之説云、 
　　國民社二十六日柏電目下各方已紛紛揣測新總理人選問題、頗有多人預料總統將重命巴本組閣以竟前功者、然即平日擁護巴氏最力之德文世界報、亦懷擬巴氏之願否受命、因目下各政黨幾無不仇視巴本、説渠蟬聨、將益增新政府之困難、然亦有謂新政府本無得國會贊助希望、不如巴氏蟬聨、反可收駕輕就熟之效、雖舊内閣内部對於施行進口步額制、本已意見不一、即令巴氏重長内閣、亦將大加改組、此外人物如外長牛賴資·國防部長施萊轍·前駐日大使蘇爾夫·來比錫巿長戈爾特勒、前國防部長吉斯勒·代理普魯士行政委員白拉赫等、均有組閣呼、 
　　國民社二十五日柏林電國社黨領袖希特勒發表宣言、告其同黨、略謂［此次渠復被邀至柏林、名雖協同消弭閣潮實則總統與其顧問、並無聽令巴本下野之意、致渠復遭八月十三日之辱如吾人屈從總統之志願、則國社黨可派黨員二人、加入内閣、但渠不得不維持其應守之立塲、故曾提出建議而使國人周知、不意竟遭拒絕於是總統之顧問、乃得如願以償、渠今日須再聲明者、此種制度、必須　除、否則德國將遭摧毁、戰鬥今仍在進行中、凡熟悉時務者、必知勝利之誰屬］云云、 
[甘地取消絕食决議]  
　　路透社二十六日浦那電甘地現已取銷其一月一日重行絕食之决議、嚴格的印度敎徒不能容許低等階級入著名某古廟、甘地現允舉行公民投票會議以解决此問題、 
 
 

Page 10

 
 
[法議會對空郵舞弊案激辯後]  
　　通過赫禮歐内閣信任案 
　　班樂徫衛演説後暈倒席上 
國民社二十五日巴黎電法國空郵公司舞弊案今日在法國議室中劇烈之辯論、但議會終以四百八十五票對十八票、通過對赫禮歐内閣之信任案、而航空部部長班　衛、於八十分鐘之演説後、即暈倒於席上由友人扶之返宅、但經數小時休息之後、即復原狀至航空部辦公、今日議會辯論之中、已發見舞弊案之各種詳情、而全國各則要求政府之應秉公澈查此案、不得因人徇情云 
[法内閣核准對俄不侵條約]  
　　法預算虧短五百萬佛郎 
哈瓦斯二十六日巴黎電今晨内閣舉行會議時、總理赫禮歐提出法俄兩國政府業已商定之互不侵犯公約及和解條約全文、當經閣議予以通過、此項條約與波蘭曁俄國所簽訂者相同、又本日閣議中預算總長波爾美特陳述一九三至一九三二年席决算情形、據稱預算虧空共達五百六十萬佛郎、 
　　哈瓦斯二十六日巴黎電［晨報］著文論法俄互不侵犯公約云、［　此項公約、係在一年前由法國外交秘書長貝台羅氏　俄國駐法大使在巴黎舉行草簽、此項公約締結後、須經俄國與波羅的海岸諸國及波蘭羅馬尼亞各國分别簽訂、並批准同樣條約後、方乃簽字、此項條件現已履行惟羅馬尼亞與蘇俄簽約談判則在停頓中、羅馬尼亞政府屢向法政府宣言、謂羅國特殊情形、不當再行繼續妨碍法國之行動、因此法國内閣乃有此次之决定］云、［晨報］又謂此項條約簽字後、同時兩國即在巴黎開始商業談判、 
[日北海道劇震]  
　　鐵橋折斷交通停頓 
　　關東一带比較輕微 
　　華聨社二十六日東京電今日下午一時零四分北海道·秋田·青森·山形·岩手及關東北部一带大地震、鐵橋多被折斷、通行中之火車均被澈動停車、北海道一带受害最烈坍屋及人畜死傷甚衆、詳細情形尙未明瞭、外　一带壁鐘全停、比較輕微之青森·山形·秋田等地方之居民、亦紛紛避難屋外暫住、 
要聞 
[蘇炳文拒絕日方乞和]  
　　日軍部託俄領轉達要求會面蘇未答覆日方代表進退維谷丨蘇張兩軍構築堅固陣地以待丨丨日軍擬用蒙古騎兵包抄襲擊丨海拉爾通信、滿海一带日僑八百四十名、爲蘇炳文悉予扣留後、日方爲營救其僑民計、卑詞厚幣向蘇氏乞和、希圖騙出其僑民後、再向興安嶺一带進兵、此種譎詐計劃、在日方未嘗不認爲得計、顧蘇炳文處心積慮者已經一年、復以其才識過人、對此欺詐手段、早已洞若觀火、惟以實力不充、恐難持久、故利用日方乞和緩衝戰事、雖文電不斷往還、而實際則仍在準備耳、日方前曾遣謝珂往呼倫貝爾説蘇歸向僞國、一無結果謝乃於今春取道海參崴歸返北平時、中途於大連爲日方捕去者被、捕後禁於哈埠者數月滿海事變前數日、方得釋出在黑龍江被迫爲僞國服務、但其蓄志雪恥復仇者已久、正苦不得機會、一旦得爲説蘇代表、遂一去不歸、且充蘇之參謀長往扎蘭屯助張殿九計盡前方軍事、日方見僞國人代表往説蘇氏業不可靠、不得已乃由關東軍指派哈特務機關長小松原大佐、爲交涉委員長、前往蘇俄邊境馬斯也夫卡牙邀蘇會議、事先并轉託哈俄領司特洛夫司基、轉商於駐滿洲里俄領特魯諾夫、向蘇説項、要求會面十一月十二日、小松原氏乃偕哈特務機關少佐富崎、及關東軍參謀中佐橋本、大尉岡田大尉宫崎、繙譯遠藤、并僞國隨員軍政部兵器課長王濟衆、東鐵監事邵麟、一行十五人、自哈來齊齊哈爾、十三日早六時二十五分、分乘飛機兩架、飛往俄邊、於大鳥里降落蘇俄對日飛機入境頗存戒心、恐爲其偵察邊秘密而去、故事前由哈領轉告日方飛機入境、不得在空中廻翔、即按指定地點降落、十三日午後日飛機至大鳥里時、蘇俄邊軍一師、忽舉行大校閲於大鳥里、我武維揚、大有示日人以兵精械良之意、小松原等降機後、即爲俄方專車運至邊境馬斯也夫卡牙、撥三等車節應用、車之前後悉由亦軍武裝放哨、名曰保護、但日人下車後欲配带武裝不許、出離站外散步亦不許、實際同於監視其一切向外通訊、雖似自由、然俄方均於附近另設收電器收取之、此種况味、日人嘗之、亦不敢有若何表示、當小松原等乘飛機過海拉爾時、曾於飛機上投下文書要求蘇炳文派員或親赴馬斯也夫卡牙會議、到馬斯也夫卡牙後、又拍電滿洲里要求 
派遣代表、蘇皆未答覆此數日人、遂陷於進退維谷之境、關東軍司令部至此未免着惱除一方仍飭小松原研究方策、促成交涉外、一方則極力運輸駐屯南滿之日軍、集中於昂昂溪方面、爲聲援之勢、惟蘇炳文對軍事已有充分佈置、日前并告知滿站俄領、拒絕派遣代表交涉、俄領電告其外交委員會、經該會轉告於日方、但日方雖明知交涉絕望、頃仍竭力搜羅與蘇炳文有關係人士、勸説蘇氏釋放僑民、歸降僞國、前充黑龍江僞治安維持會長之吉祥、亦以與蘇相識、曾爲日方利用、拍電往勸也、目下蘇張兩軍、自十一月十日與日軍在前後庫勒一次激戰後、吳德林旅由滿海急向前方增加、 
現在距後庫勒七里之葛分山、構築堅固陣地、兵力集中於碾子山、扎蘭屯、朱家坎、葛分山距朱家坎十八里、碾于山距朱家坎六十里、日蘭屯距碾子山六十里、兵力配置極密、且均築有堅固戰壕、日軍現與僞國騎兵旅、守於呼爾呼於及腰庫勒一带、兩方陣地相距極近、惟日軍則須待其第六師團開到後、方能進攻、近聞有某好獻策於武　、令用蒙古騎兵、由索倫草地包抄往襲海拉爾側面、而以日軍由鐵路正面進攻、日方對此策劃、頗認爲有採用必要、故將來或利用張海　軍就近由草地往襲、今春日方軍事計劃、本擬於興安嶺駐兵一旅團内外控制、並迫蘇炳文使不得動、奈其兵力一再受馬占山及丁李各軍之牽制致未能提　前往、故邇來日方朝野、頗咎關東軍司令部、未能實現此項計劃、（十八日） 
[日勢監視下之蘇聨紀念]  
　　過意舉行擴大慶祝理事演説暗有所指俄不以禮貌待僞外交官東鐵八站仍舊設廠辦公日方亦無可如何 
　　長春通信、今歲　聨十月革命紀念、恰爲建國後第十五週、其規定舉行慶祝之十一月七日、國内外同暗舉行、僑居東北之赤俄、均由哈總領事召集、即於哈埠舉行、在此日勢密佈中、哈俄領事舉東鐵副理事長庫茲尼錯夫·路局長魯德義、先期一月籌備擴大舉行、所有一切佈置、均較歷次周密數十倍、各蘇聨商店機關、均滿綴燈彩及國旗、入夜電火輝煌、壯麗已極、東鐵路局及俱樂部屋頂之間、滿懸彩繪之蘇聨五月大校閲軍隊中情形、并坦克車飛機大砲等利器、夜間於燈光下觀之、尤爲爲象森嚴、凡此皆歷次所未有者七日晝夜各蘇聨人士、集會於東鐵俱樂部總工廠俱樂部、馬迭兒電影院及其他各公共塲所、舉行慶祝除音樂戲劇之外、則爲演説、總領事司特洛夫司基、副理事長庫茲尼錯夫路局長魯德義、理事班都拉等人、分充各會所主席、講演蘇聨革命歷史·及五年經濟計劃成功　過、關於遠東問題、亦隠約作暗語、理事班都拉在馬迭兒電影院會塲主席、其演説詞尤具有深意略云、［一切誘我們胃險者、不能有所得、但是他不要認爲我們袖著手、毫無所爲、赤軍保衞著蘇聨邊境隨時均可出動我們也可隨時帮助、］語意當有所指、自非空洞可比是日僞警察機關、由日方支配之下、防範甚　、各街特别提早關閉棚門禁人通行、但蘇聨人士、除慶祝歡樂外别無舉動、蘇聨對日方態度、實在不能捉摸、高唱日滿蘇三國締結不侵犯條約、蘇聨旣不明白表示贊同、亦不加以否認、對僞國派駐黑河之領事黄鴻墀、雖允其駐在、但不以外交官待遇、一切國際通儀皆不許其參加、我之駐黑河領事林世恩、仍受俄方保護、日方宣傳蘇聨已驅逐其回國不確、黑河華僑見僞國居然派去領事、羣情憤激散發傳單、要求蘇聨驅其出境、蘇聨雖未允許、但僞領事終日居於客寓中、不敢出外一步、近且電請僞政府、要求暫准歸國、僞國外次日人大橋忠一、爲此事日前來哈、與俄總領事司特洛夫司基談判、質問因何蔑僞國領事俄領事諉爲不知、云將俟電請本國政府得回訓時答覆、至哈埠東鐵八站碼頭、爲僞加江運處强制收回一事、其交涉仍未解决、東鐵則在舊碼頭附近、佔據地段仍然設塲辦公、僞國交涉多次、直無可如何、此亦可證蘇聨對付僞國純出以狡滑手腕、使背後之日方、亦難以應付也、（十一月九日） 
英俄商約問題倫敦通信辛生 
　　保守黨主張廢止 
　　蕯繆爾加以非難 
　　丨機械業恐將受重大打擊丨際此蘇俄國際地位日見增高外交關係方正進展之時、英政府乃忽有廢止英俄商約之舉、且事前兩國間未間有若何衝突發生、使彼此感情變化、吾人忽於本月十九日、聞英政府改變對俄政策、决於六個月後廢止商約、則其事誠足令人引爲可異者也、英黨局出此態度之動機何在、奠得而知、政府方面對此事、亦未曾提出何種重大理由、故旁觀者賴多引爲不可能、歐洲輿論亦多揣測之詞但就湯麥斯對衆院所發之言觀之、則其眞意所在、要亦不難測知、蓋自國民内閣成立以來、英國政權、已轉移於保守黨之手、近自蕯繆爾史諾登等退出後、國民内閣更已徒有虚名、事實睛已成爲清一色之保守黨政府保守黨之根本政策唯在維護特殊階級之利益、對於工業之榮枯、貿易之盛衰、實業家之利害、失業者之多少、不甚關心、其對於　俄之觀念尤深爲傳統思想所支配、則保守黨秉政後、對俄關係自必根本變動、固吾人所可預測而不足異者實業界方面、爲其切身利害計、自必反對、尤以機械製造業爲最、目下英國實業界領袖之反對政府此種對俄政策、呼聲已甚高自由黨中之蕯繆爾派、尤極力抨擊之蕯氏謂政府此舉實對於帝國 
 
 

Page 11

 
 
　　之對外貿易予以新打擊、其結果將使失業增加危機益以嚴重、工黨之反對更無論矣、但保守黨政府對此、均漠然視之殊不介意、考英俄商約締結以來、英國之對俄貿易上、出口數量增加殊多、一九二九年時、英國對俄輸出僅三百七十萬鎊至一九三一年即增加至七百一十萬鎊（茶葉輸出尙不在内）、本年度仍繼續增加、計上半年增加者、已達三百二十萬鎊故照此形勢、英國對俄輸出、正有方興未艾之槪、初不料保守黨政府竟不以此爲意、决然欲與俄絕、無怪薩繆爾視之爲新打擊也、然此僅就一般而論、吾人倘進而分柝英國工業之個别部門、則此種對俄政策之影響、更有可見者蓋英國機械工業之出口在歐洲方面、事實上其銷售幾限於蘇俄一處、一九三一年度英國之機械工具出口、輸入蘇俄者、占總輸出百分之七十五、礦業機械輸入蘇俄者占總輸出百分之四十七、渦輪總輸出中輸入蘇俄者、占百分之七十八、壓縮機占百分之五十四、其他尙難枚舉、故蘭開夏機械製造業之巿塲、實以蘇俄爲主要之銷售者、勞合氏貿易報告、謂英國機械業之輸出、百分之八十須向蘇俄銷售、蓋係事實、故英國對俄政策之根本變動、首先將蒙其打擊者、其爲英國之機械製造業無疑保守黨未嘗顧及實業界前途、而以特殊階級之利益爲前提、恐將增加英國危機、而至於棘手也孟却斯德週報謂、英政府此舉、實出於輕易未嘗計及對外貿易上之利害關係、蓋深有見及此也、（十月二十一日） 
立法院通過 
[商品檢騐局組織條例]  
　　立法院二十六日上午開第二百十四次會議、修正通過商品檢騐局組織條例十五條、茲錄如下、（實業部商品檢騐局組織條例）、第一條、商品檢騐局由實業部呈准行政院、於對外貿易之主要商埠設立之、依商品檢騐法執行檢騐事務、第二條、商品檢騐局設事務處與檢騐處第三條、事務處掌文牘·會計·庶務·統計·編輯·及不屬於檢騐處之事項、第四條、檢騐處得分設各組、分掌商品檢騐之技術事項、第五條、有商品檢騐法第三條但書規定之情事時、經商品檢騐局呈由實業部轉呈行政院核准後、得設立檢騐分處、第六條、商品檢騐局設局長一人、承實業部之命、綜理全局事務並監督所屬職員、第七條、商品檢騐局設處主任二人、承局長之命、掌理各該處事務第八條、商品檢騐局設事務員十人至二十人、承長官之命、分任事務、第九條、商品檢騐局設技正二人至十人、技士四人至十四人、技佐七人至二十人承長官之命辦理技術事務、第十條、檢騐分處設主任一人由技正兼任、承局長之命、掌理分處一切事務、第十一條、檢騐分處設技正一人、技士一人至二人、技佐一人至三人事務員二人至四人承長官之命、分任各項事務第十二條技正·技士·技佐·事務員之名額、由各該局長按事務之繁簡分别擬訂、呈請實業部核定之第十三條、商品檢騐局局長荐任或簡任、主任技正荐任技士技佐事務員委任、第十四條、商品檢騐局得酌用僱員、並得收練習生、第十五條、本條例自公布日施行 
[吉省義軍浴血抗日]  
　　傅殿臣羅明星迭摧頑敵　　日方消滅義軍計畫失敗　　松花江畔健兒將有壯舉　　天津通訊、據長春來人談、自關外秋完收畢青紗幛倒、一望無垠、致使抗日討逆之武裝民衆、失却憑藉、日本關東軍當局、即决定分期實施撲滅我義勇軍之計畫、其已見諸實行者、第一期爲對遼東唐聚五等部之圍攻、（日本兵力一個師團飛機五十架）據日方宣傳、此第一期計畫、已告完成、實則唐軍爲避免飛機之轟炸及無償之犧牲起見、自動放棄通化等七八縣、退守濛江一带深山峻嶺中、待機再舉、謂爲暫時歛跡則可以云潰散、則尙未也、第二期計畫爲目下在吉長路以南吉海瀋海兩路以西滿鐵以東之三角地带、對各部義軍之兜擊、所用兵力、聞與第一期相同、大約在一萬數千人、此三角地带中、義軍最有力者、厥爲東北國民救國軍傅殿臣（獨立第七支隊司令）等部、共約三萬人、一年以來即佔據磐石雙陽等縣及吉海沿線各要地迭摧頑敵、吉海路久阻未通、即傅殿臣等部工作之成績、雙陽縣城、曾於今年夏間爲其攻佔僞國軍警及日軍被其傷斃或繳械者、不下三千人、而傅在吉南一带素負聲望、軍紀嚴肅、地方人民對之頗有好感、多願予以協助、因此日逆畏嫉甚深、每以利祿相誘輙被傅嚴辭拒絕、此次日軍於進攻之前、又一再派人勸傅歸降僞國、並許以高位、傅聞言大怒當將來人扣留監禁、以表示誓死抗敵之决心、日軍見計不得逞、遂派小川藤井等部、會同張海鵬等逆軍、自本月十一日起、挾其飛機大砲坦克車等利器、猛力來犯、時値大雪霏霏、天氣奇冷傅殿臣等各指揮所部、冒寒衝凍、奮勇抵抗敵方砲火、異常猛烈、飛機轟炸、尤爲殘酷、義軍則彈藥缺乏、備感困難、致傷亡枕藉、慘不忍覩、然因死者之血痕、反映於生者之腦海、士氣激昂、軍心益固故能前仆後繼、肉搏血戰、個個振臂高呼處處殺聲震天、雖兇猛之頑敵、亦爲胆寒心悸、而傅司令等及各幹部軍官、爲變更戰略計、各令所部分由烟筒山岔路河（第七支隊司令部）撤出鐵路綫、其由烟筒山退却之部隊、約四千人、數日後、忽出現於樺甸附近、日方恐其策應王德林部、襲擊吉敦路急由吉長兩地增兵警戒、至於由岔路河方面退却者、約萬餘人、散爲數股分向燒鍋屯·碾子溝·大荒地·放牛溝·新民堡·（以上各地在吉海以西吉長以南）各地挺進、長春敵逆、特調兵堵截、已有數處發生激戰、詳細情况刻尙未悉、惟日方之反宣傳、則不可信也、又吉長路以北各地之義軍、見吉長以南友軍被敵圍攻、羣情憤慨、多躍躍欲試、拊敵之背予以打擊、而策援苦戰中之友軍、其最先發動者、爲國民救國軍獨立第十九支隊羅明星部、羅於十七日晚親率幹部三千人、突由囗囗襲擊吉長路之營城子車站、血戰三小時僞鐵道守備隊及公安隊、均被擊潰望風而逃、羅軍遂佔領車站、即將票房宿舍及各種設備、全部掃除、同時另一部隊則將營城子下九台間鐵橋一座及下九台飲馬河間鐵橋兩座、予以重大拆毁、並砍倒割斷電杆電綫十餘處、以杜日軍之交通、又一部隊則攻入下九台街巿中該鎭所住之日僑、爭先逃命、由長春赴援之日軍鐵甲車、行至中途、因橋樑被燬遂至出軌、傾覆兩輛死傷三十餘人、吉長間電報電話、完全不通、客貨列車、亦停止開行、僞政府聞訊異常震驚、直至十八日拂曉、羅軍始自動退却、日逆乃得稍定驚魂、刻下吉長一带、確爲恐怖緊張之空氣所籠罩、並聞松花江畔之健兒、痛恨日逆殘暴、亦躍躍欲試、不久或更有一番壯烈驚人之表現也、（十一月二十四日） 
[粤軍增兵防信豐]  
　　共匪麕聚王母渡窺信豐城　　桂軍擬增調周祖晃師入贛　　廣州通、信粤第一軍余漢謀、自返贛南防次後、即進行第二期勦共計劃、近已令第二師葉肇部、扼守贛州、嚴密警戒雩都興國各匪股、一面調駐上猶之第一師各團、向營前過埠推進、以便與湘軍王東原師會勦贛西彭德懷部殘匪、日昨又據探報信豐附近王母渡、忽聚股匪甚衆、有圖犯信豐模樣、又據駐韶第三機隊長陶佐德電告、連日派機飛赴信豐一带、偵察王母渡白石星村等處、均發見赤幟、共匪行動、似晝伏夜出、以避飛機之偵察、刻當地防軍王贊斌師、已加緊戒嚴、余漢謀亦電調駐南康贛州間之第二師第五團李崇剛部、迅即開赴新田、與王師取聨絡、李團奉令後、昨來電報告云、職部於篠晨奉令開赴新田、以聨絡信豐王師陣地、現已兼程開拔云云、李團調新田後、所遺防地另調第二獨立旅陳章部塡防、至信豐以下各地、與粤北南雄毘連、亦加派重兵 
防守、故第三獨立師李漢魂一部、已奉令由南雄九渡水烏逕一带向三南推進、至原駐信豐之王贊斌師、日來除加緊建築防禦工事、并電後方增發防禦物品外、深恐兵力單薄、擬電請桂第四集團軍總部、增調駐桂林之第十九師周祖晃部由桂入贛、以便增厚勦共兵力、同時駐龍南之粤軍第四師張枚新部、亦已飭第十三團陳經全團開駐龍南以北、聨絡信豐駐軍、并派一部推進安遠附近、與駐贛東之第 
三軍第八師聨成一線矣（十一月二十二日） 
何鍵請撥 
[麥欵疏濬洞庭湖]  
　　利用美麥借欵　　設立工程專局　　長沙通信、中央二次借用美麥四十五萬噸、價値美金約一千二百萬元、作爲疏江濬河興辦水利之用、其計劃僅設江漢·江贛·江淮·江運·四工程局而未顧及長江上游最大水利工程之洞庭湖、湘主席何鍵認爲支配尙欠平允、工程亦覺偏枯、特派洞庭湖水利測量隊總隊長王恢先爲代表、赴京交涉、要求將洞庭湖一部份、另設專局分潤美麥借欵同時疏濬、以興長江上游水利、王代表定於二十四日携带何鍵呈文赴京、今誌其原文如次、［查湖南自藕池潰口以來、洞庭湖淤塞大半揚子江上游水量灌入洞庭者、幾佔三分之二、其依故道直下長江者、不過三分之一、洞庭流量旣鉅、川江泥沙、倒灌日甚以致湖面狹小、每値春夏水漲、隨處泛濫、不僅濱湖各縣受災特重、即長江流域、亦每因上游横决、同被水患、自來談水利者、無不以疏江濬湖同時并舉、爲根本防治之法、但此項工程絕大、用費浩繁、决非地方一隅所能舉辦、必賴中央水利機關、統籌兼顧、始易爲功、最近國民政府、組織全國經濟委員會、就上年所設各省工賑局之基礎、分别裁併、另設江漢·江贛·江淮·江運·等四工程局、從事疏江濬河工程、其經費係由第二次美麥借欵内動用、竊美麥之應借與否、係另一問題、姑不具論但就事論、事中央旣大舉借債、興辦全國水利、獨置長江上游最重要之洞庭湖於不顧於整個之水利行政、處理旣有偏枯、於人民之權利義務、支配亦欠平允、且湘省上年原設有工賑局、第一次美麥借、欵旣已酌量配發、嗣因特殊關係、改賑爲貸、此不過給賑手續、偶有變更、而於治水根本問題、絕對不能忽視、若中央以湘省工賑局中途裁撤、遂併此次之永久工程計畫亦不使加入、未免舍本求末啓人民之疑慮、應懇將洞庭一部、劃設專局務期全國人民担負之國債用途必昭公允大多數人民屬望之水利事業、辦理不致偏廢匪僅湘省一隅之幸也、］（十一月二十三日） 
專載 
[章嘉宣化蒙旗（續）李建章]  
　　再就蒙旗方面論之蒙人之信佛敎、幾成第二天性奉喇嘛敎爲國敎、敎之存亡、實與整個之蒙古民族攸關北望外蒙、自赤化傳入後、霹靂一聲、卽反對喇嘛敎焚寺院殺敎徒手段殘忍可謂已達極點内蒙各旗爲本身計、惟有傾向中央、賴中央爲後援、共謀禦侮以圖護敎而保種、且蒙古者就中國之立塲言、當然爲中國之一部、而僅就蒙古人之立場言、則亦可爲蒙古人之蒙古、乃自外蒙赤化後、不數年間庫倫一埠俄人竟增至五萬餘、享有種種特權、佔全巿人口四分之一有奇、而吾國内地旅蒙華人、當十年前約有三萬餘、近祇有二千餘且此二千餘華人、咸是宣誓信仰共産主義者、否則不准許其居住、赤俄人口移殖之速度、令人聞之咋舌至東隣日本、自將滿洲劃爲特殊權益區域以後、涇濟侵略、文化侵略、武力侵略、同時併進、日人移殖滿洲、突進鋭增、倘西犯而深入内蒙、則將以供獻於滿洲者繼續供獻於内蒙、而日人之日漸增多、蒙民之日漸减少、勢所必然無庸考慮、夫如是宗敎排抑、而蒙民之共同信仰於焉消失、土地日蹙、而蒙民之游牧區域、從此縮减、經濟日枯、而蒙民之物質生活、恐難繼續、此就蒙民之立場言、就蒙旗整個之前途言、實有歡迎中央急派大員從事宣化之必要也、 
　　然則何人可勝此重任、上不至有負使命、下不至無補邊防、事關重大、實應平心考慮、多方權衡萬一用人非當、雖善政適足以蒙其害、試就華人與蒙人、分别論之、 
若派中央素負夙望之大員、啣使命而赴蒙古、宣佈國　、以喁民望、而瑕顧京方諸公、在蒙民方面素得十分信仰者、尙無如是人物以一與蒙民素無深刻關係之人、　爾赴蒙宣化彼思想固執之蒙人、欲收實效、誠非易事、 
華人宣化蒙旗、旣不相宜、則當於蒙人中求之蒙古各王公固爲各蒙旗之領袖、亦卽爲蒙民擁護者也然此盟之盟長、不能得彼盟人民之信仰、而同時彼盟之盟長、亦不能得此盟人民之信仰、且各盟旗間意見頗深、屢起爭執、倘中央委任任何一盟之領袖而負宣化使命、勢必惹起他盟之反對、此不惟能使其團結、適足以促其内爭、盟旗各長之不能負全部宣化使命、於此可以了然矣、然則何人可以負此使命、曰唯有章嘉呼圖克圖而已、 
　　夫章嘉呼圖克圖爲内蒙黄敎之領袖、考黄敎卽喇嘛敎之别名、興於北宋之時、當公歷前七世紀之中葉、釋氏創佛敎於印度、時至唐朝始入西藏玄宗天實六年、有印度烏仗那之僧、散汰喇噶希塔ＳａｎｔａＲａｋｓｉｌａ及怕突瑪散摩叭哇　Ｐａｄｍａ　Ｓａｍｐｈａｎａ至西藏、始傳密敎是爲喇嘛敎傳入西藏之始所謂密敎、卽喇嘛敎也、迫蒙古兵入西藏、遂挾喇嘛敎以歸、元世祖忽必烈提倡之、始委西藏大喇嘛以西藏政權、崇爲帝師法王、奬其布敎時章嘉呼圖克圖第八世活佛、尙在西藏青海唐克托原籍、亦經世祖派員詣藏、迎入燕京編輯蒙文經典、閘揚黄敎、創設内蒙各寺廟、掌各要處印務、傳敎於内蒙、旋復命章嘉呼圖克圖、管全内蒙僧衆、受金印、封爲帝師、總理内蒙黄敎、並奉世祖特旨、派回西藏、勸導達賴班禪及哲布宗丹巴任活佛、分部前藏後藏外蒙、各爲敎主此卽四活佛分掌兩蒙兩藏黄敎之濫觴、於是章嘉呼圖克圖、叙功加灌項二字名號自此以降、章嘉呼圖克圖之職位、在四活佛中爲特優、日近京畿、翊贊多勳元、朝亡後、明成祖定都燕京、於永樂十二年、亦遣使迎接章嘉呼圖克圖第十世活佛到燕、特封爲大國師、改授八十八兩金印、明鼎旣革、世祖順治初年、復迎章嘉呼圖克圖到京、命以贊襄軍務、後因勸服額爾特青海等處内附、復令節制内蒙等處呼圖克圖呼畢勒罕諾們罕曁堪布班第達等達喇嘛、管内蒙等處各佛爲八大禪師呼圖克圖首長、掌京師盛京山西五台山熱河多倫諾爾等處印務、總持内蒙黄敎、有清三百年間邊境綏靖、多以是賴、而歷代章嘉之有功於中央、誠非其他三活佛可比擬也、而今之所謂蒙旗、除外蒙六盟一百十一旗外、餘悉稱爲内蒙、屬諸章嘉呼圖克圖傳敎區域、所以内蒙包含之意義、並非僅限於綏遠熱河察哈爾三省、凡内蒙人民居住而信仰黄敎之區域地均屬之、語其範圍、北至黑龍江呼侖貝爾諸旗、東至遼寗省哲里木盟諸旗西至甘肅新疆等省阿拉善阿濟納諸旗、咸歸章嘉管轄以有如是權威之人、而令宣化蒙旗、幾若父之敎子、師之誨弟、勝任愉快理固然矣　　惟用人旣得其當、而使署仍須充實、使機關本身具有宏大之力量、俾得盡其應有之效能、否則畫餅充飢、無補於事、無米爲炊、巧婦難爲爲今之計、宜授宣化使署以充實之權力、組織範圍、不宜過事狹隘俾得多用長才、分赴内蒙各地、宜佈國威、使之傾誠内附、並調查其實况、以爲開發　藏改革政治之　、復啟迪其國家意識、從事組織、以期足以爲桿邊禦侮之用、勸敎旣久、則雙方感情融洽恍若手足之於頭腦、痛癢相關、休戚相共腦有命令、手足動之、手足遇有剌激、則向腦府報之一呼百應、靈活自如、而整個之、中華民族、自能陶冶成功、邊患永除、外侮自息、而章嘉此次宣化蒙旗、豈可與尋常使命比擬哉二一·十一·二十三·草於軍事委員會、 
地方通信 
[松江]  
　　農行舉辦稻榖押欵本屆秋收豐稔、惟米價跌落農民頗受虧損、往往於畊作之時、賖取肥料及借米、俱在米價高昂之時、以現在收獲抵還借米、幾加倍屣、茲農民銀行松江分行爲體恤農民計、舉辦倉庫以米榖抵押、已租賃寬大房屋卽日開辦、抵押辦法、照巿價七折抵欵月息一分、 
[奉賢]  
　　錢家橋破獲大批盜匪五區錢家橋東首新護塘地方、有農民顧士安、（南匯人）向在該處閔行苦兒院所設之廣慈農塲傭工、家極貧寒、而近日士安忽用度闊綽、每來購辦、必魚肉盈筐、因之鎭人羣起疑竇、乃密報當地公安第五分局、於隔昨（廿三）上午三時許、會同保衛國長唐鶴齡前往抄查、當在其屋内、先後擒獲匪犯唐祥生·顧小康·李阿二·顧有康·朱阿丙·陳金生·李阿根·陶金山（南京人）殷永才（杜沙人）宋阿福·陳雪九·（海門人）陳道夫·（十四歲士安外甥）·及顧士安等十三名、同時並由巡長熊少臣於草屋外面靠河柴堆内、搜出贓物衣服布疋等五十九件、連夜經局長預訊一過卽於昨日呈由縣公安局、轉解縣政府審訊、據供該項贓物均在三官塘附近王姓、南橋西首張姓等四家搶來、此次則擬往刦七倉墩某姓富戶、故由唐祥生邀集計議等語、現湯承審除將該犯等暫時發交看守所管押外、一方則傳集失主以便認領、 
[蘇州]  
　　情節離奇之誘拐案吳縣保衛委員會委員徐淦清東山人、家住蘇城嘉餘坊十號、昨（二十六）日徐與上海女子金慶霞假臨頓路天和祥禮堂結婚金女住上海王家嘴十號、來蘇已二日昨正將舉行婚禮時、女父金錫之、曁叔植之、忽投水公安三區報告謂女被徐誘拐來蘇、女并捲有貴重首飾及二萬元存摺一扣、請爲拘究等情該區遂派偵探至嘉餘坊徐家中、將徐及女拘獲带區移送地方法院、供詞異常複雜、分誌如次、金慶霞供三十一歲、蘇州人住上海王家嘴七十三號、於本月二十四日由滬來蘇、住新蘇飯店、與徐淦清認識已二年、此次來蘇係與父親金錫之、姑丈曹夢飛、姑母庶母及表兄沈君官、車夫阿福同來、預定今日（二十六）在天和祥禮堂結婚、但淦清已人　東山周家、父親是知曉的、我與徐結婚、父親亦同意的、父親贈我現洋三千元、及金飾等物到蘇後、由庶母陪同購辦結婚應用物品、尙存七百餘元、父親説我私竊二萬元存摺是不確的所以未行聘、爲省經費媒人爲冉君、女媒照東山慣習是不用的等語、矢口否認係私奔、徐淦清供三十一歲東山人、住東山王衙前、現任吳縣保衛會委員、與金慶霞結婚、是由雙方父母同意的、在蘇州結婚、亦係女父金錫之提出的、女來蘇係與他父母庶母同來的、至於我在東山招贅同姓、是頂繼周姓的祀續、現在我與金結婚、係接續自已同姓後代、照東山習俗、並非重婚、金慶霞來蘇時、究竟带有多少東西、我並不知道等語、女父金錫之供、東山人、住上海王家嘴角七十三號本、月二十四日午刻十二點鐘見女兒晵霞、忽然失縱、由車夫阿根説看見他携物出外、當卽携眷跟蹤到蘇、在北局新蘇飯店尋獲、呌他回去、他不肯、他要與姓徐結婚、我不答應、又恐他逃走、故一面將他軟騙看住、一面扛電話到東山、呌我弟植之來蘇、報告偵緝隊带案、他此次出走檢點家中各物、除二萬元存摺外、尙带出珠翠手鐲一口、金小如意一只、水鑽圈手表等另詳失單、他的供詞、完全是謊語、他是被姓徐的誘拐出來的云云、女叔金植之供、年五十一歲、在東山同德典爲管包、餘包餘供與女父略同、地院據供、當夜由錢檢察官偵、查結果、徐淦清交保候訊、金慶霞着由乃叔植之領歸、定星期一傳訊核辦、 
　　高院更調大批監獄官高等法院昨（二十六）日奉司法行政部令、江蘇第二藍獄典獄長田立勳、調任山東第二監獄長、遺缺委田荆華接充、淮陰管獄員劉精一免職調吳叔侯接署、江寗地方法院看守所長龔寬、調任南昌地方法院看守所長、遺缺委張濟霖接充、句容管獄員宋兆元調省、遺缺委袁長瑞繼任、奉賢縣看守分所長徐仲韜調任金山管獄員、遺缺委胡承熙充任、 
[太倉]  
　　嘉太間行駛汽船嘉定太倉交通素不便利、近由李漢章等合創宏新汽船局、自備元吉汽船一艘、定二十七日試行、每日上午六時由雙鳳開出經過太倉·西新橋·葛隆鎭·外崗·嘉定·石崗門·馬陸·南翔·接上行十二點零九分常滬車、下午二時由南翔開回雙鳳、接下行一點十七分快車、 
　　盜刦案併誌縣屬毛家巿三圖鄕鄕長蕭鎭家、昨夜十時許、突來盜匪十餘人、操江北口音、入門後、口稱祗要事主不刦財物、蕭適因事外出、得免於難、當被刼去値洋五百元之衣服飾物、又湖川橋西鶴底客民傅子山家、亦於是晚被盜行刼、傅於睡夢中　覺登屋逃逸、其妻孫氏、不及避匿、被盜用洋燭灼傷　不忍睹、計被刦去衣飾約値洋六十元、事後報告雙鳳公安分局、轉報縣府請緝、 
[無錫]  
　　匪徒投函嚇詐千元第十六區楊墅　居民錢雪甫擁有鉅産、富甲鄕里、其子亞良、在北塘煤棧弄開設勤餘綢布號、歷有盈餘致被匪徒垂涎、前日錢亞良怱接匪徒寄來恐嚇信一通、略稱因經濟拮据商借袁頭千枚、限三日内送交上海大中華二百零五號接洽、否則將以手槍對付云云、錢接函後驚惶不安、昨日將情報告公安局、請求設法保護、吳局長得報後當飭偵緝陰長薛福瑞、派探分頭秘密偵緝、南門外黑夜盜刧本邑南門外民豐絲廠對面陸青橋、居民邱巧福現年五十五歲、向以繞窰爲業、娶妻周氏、生有三子、長子名榮根、年三十上歲、早已成婚、次子名明善、年二十歲、娶南門灣巷廟曹菊生之女蘭芬爲妻、甫於本年廢歷十月初五日結婚、三子名榮良年方十七歲、一家數口怡怡如也、詎於昨日（廿五）晚十二時許、突來盜匪八九人、身穿青布短衫、形似工人、一盜手執長槍、二盜各執長槍、餘則各執斧頭等兇器將明善之新房用斧頭打開窗門、翻身人内開放大門、一擁入内肆意搜刧、歷半小時許、始負贜而逸、計被刦去新郎新娘之金戒二只、大洋三元二角、共計損失約一百餘元、　 
[常熟]  
　　竊賊被毆斃命距離福山三四里之北堡里、係一村落該處有農民衛福林者、現年五十餘歲、有妻子媳各一、家中負擔頗重、而本人又有嗜好、雖薄有田産、常慮生活不足、前日因迫於生計、曾至附近蘇保生家、作竊盜行爲當被捕獲、糾衆痛毆衛因年邁兼有嗜好經此一毆、卽一命嗚呼、事爲該處鎭長所悉、愈報公安局、將兇手蘇保生拿獲、一而呈報縣府、由縣於廿五日派司法書記局運棣、及檢騐吏張仁葆下鄕檢騐、 
　　省黨委來常查黨務本邑縣代表大會、原定本月卅日舉行、各區代表、已有一部份選出、嗣因該會手讀不合、有一部份黨員、向省方控告、結果卽下令停止進行茲省黨部方面、因悉此間黨務複雜、特派委員宋玉風來常調查、宋於廿四日晚到常、聞宋將有精密之調查、須三四日方可畢事、 
[鎭江]  
　　崑山建局長吳若瑜解省江蘇省建設廳　長董修甲、前令崑山縣長程汝繼、將在押侵呑建設畝捐之卸任建設局長吳若瑜、解省訊辦、程縣長奉令後、除呈覆外、昨已委　警察大隊長羅啟祥、派隊押解該犯乘車來省、備文移送建設廳轉交地方法院依法訊辦、 
[揚州]  
　　復興黨犯解省訉辦馬縣長鎭邦因楊前縣長任内、由五區楊橋一二三鄕長楊效伊·孫伯寬·高順承等、會衛呈解秘密集會、鳴　聚衆、預備暴動之復興黨犯劉興源等六名、及公安局解到之高華松一名、尙未審訊發落、特於前日提案嚴訉、據張日强·奚利仁·樂日永三名供、與馬伕金楊隆等、敲　邀出青苗會、馬伕金楊隆張興有劉興源等供、受張日强指使、敲　向各圩·攆人開會高華松稱、業漆匠並未參加、劉漢卿等所開之會、因身爲粼長選舉時報告鄕長高順永偷票落選懷恨並不知復興黨等語、當以張日强等三人、似係無知浪人、惟劉興源雖爲馬伕、訉供時態度强硬反、動嫌疑較重、高華松係由五區二分部常委楊仲儀電由縣黨部函公安局拿解到縣指爲復興黨要犯不爲無因、特錄供檢卷、於廿四日將高華松劉興源張興有金揚隆、樂日永奚利仁張日强等六名押解赴省、 
[南通]  
　　救濟農村經濟辦法江北通如泰海啟最近巿面經濟枯竭、而糧價　落、農村經濟、幾瀕破産、刻南通各銀行、與省委許五章商定救濟委托四鄕原有當典俾農民可當人零星米榖、由典書給當票爲憑、利率定爲八厘、期訂六個月、過期不贖得按巿代售、有餘仍憑票找還押主 
蘇狼兵田解决辦法通海墾牧公司、侵佔蘇狼兵田三萬三千九百餘畝、經軍政部處分後、該公司向海門縣府訴訟、判决兵田爲該公司所管、軍政部呈行政院核示、令照國府核定解决辦法、迅速執行㈠是項兵田、蘇狼兩營、曾領墾七十餘年、該公司仍以原繳領墾價銀作股按諸事實、殊欠公允、應飭令該公司按照時値一律補繳價銀、前項兵田、仍爲該公司所有㈡如上項辦法、該公司不願履行、卽將該公司圍墾之兵田、如數收回分别標賣、或准原佃繳價具領、以資結束、刻省政府已令縣府執行、 
[高郵]  
　　周陸莊匪刦傷人縣屬第三區周陸莊農民周懷仁、風聞有匪徒欲綁架伊子遂將其子暫寄居於張家莊戚家、前（二十二）晚果來土匪十餘人、各執槍械轟門而入卽將周懷仁用繩綑綁、用火燒傷兩腋、逼説周子下落周始終不將伊子所在地説出匪等無法、遂入臥房搜索一空、鳴槍而逸、聞損失約二百餘元、 
[泰縣]  
　　廳令開放三里涵廳近據南通縣商會呈稱、略以該會迭據該縣棉業公會、及各鹽墾公司各紗廠呈、以鹽阜東一带墾地棉花行經泰縣三里涵、詎該涵口竟被以木椿堵塞、斷絕通行、請咨泰縣縣府飭令開放、以利運輪等情當將轉咨亦蒙泰縣縣府嚴飭遵照、但該地各機關泰令迄令、仍未遵行堵塞如故、是棉船行經該處、勢必繞道多行一二百里、且溱潼等處河水漸涸、雖經繞道猶未能達、通縣棉業固受影響、而鹽阜東等縣農民之生計、關係尤鉅、請飭泰屬海安各機關、即日開放該涵、以利棉運等情、茲聞建廳據呈、已令本邑縣府轉飭遵照、 
[台州]  
　　水警與海盜激戰海盜梁大陳三、現聚集匪黨百餘人、匿跡黄邑付嶼地方事爲駐紮本邑金清第七水巡隊偵悉、特派第五第七二雙巡船開往兜剿、詎該匪頑强抵抗、激戰數小時號、方死傷多人、 
[平湖]  
　　　逆姪勒斃伯父城區南扶行坊農民范阿大、素行不端、其伯父阿虎、小有資産、惟後嗣無人、需阿大承繼前數日、阿虎暴死、喧傳爲伯姪打架、失手誤斃、出事後、卽由坊役將兇手拘送縣府、現此案勘騐已明、乃阿大涎伯　産、乘其早睡、上牀將伊勒斃者、刻下覆訊數過、不日卽將定讞、 
[紹興]  
　　冒充新奶奶串騙金飾紹城三才殿前有民婦姚俞氏、向在胡家做媽媽、與銀樓中人多相往來、昨有住在八字桥呀之祥大娘、領同冒充亭后姚家新少奶奶、邀該氏同至大街天成銀樓選購金飾、約値六百餘元、僞稱尙須拿去一看卽行付欵、斯時暫由姚俞氏擔保、詎祥太娘自將金飾串騙到手後避往他處、昨由該氏呈請公安局令偵緝隊查明、拘案究辦、 
[蕭山]  
　　杭江路工人慘遭跌斃杭江路於、二十三日曉間、由江邊開往金華夜車、因遠東公司工人千餘名、開赴金華工作、内有工一人、身背衣包、　住車門、將欲曁車、不料車、頭一衡、霞勳後面車輛、該工人　身跌下、腦奬直流、當卽氣絕身死、 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息要聞 
[閩省嚴厲實行强迫敎育]  
　　識字人須敎不識字人五人　　敎師曠職學生曠課須罰欵　　福州二十六日電閩省府本日會議通過福州巿强迫識字敎育案、聨合黨政軍學各界努力實行、㈠凡識字民衆、每人担任敎學不識字民衆五人、不能敎或敎不滿五人者每少一人、繳費一元、請人代敎、㈡敎師曠職學生曠課、每次罰銅元三枚、㈢由全巿小學敎師負視察督導之職、㈣不識字民衆於限期内尙未就學月罰兩角至就學之月爲止先組强迫識字敎育委員會及舉行宣傳週全巿戶口調查識字測騐以爲實施準備 
高初中下學期取消 
[學分制選科制]  
　　不另設黨義酌設第二外國語　　發表高初中各科敎學時數第二表　　南京二十六日電敎部頃令各省巿敎廳局遵部頒之高初中各科敎學及自習時數轉飭所屬各高初中、於下學期起實行、㈠取消學分制、㈡取消選科制、㈢不另設黨義一科、㈣規定自習時數、此外爲適廳各地需要增設蒙回藏語及第二外國語、 
　　南京二十六日電敎部公布初中各學期每週各科敎學及自習時數第二表、（計各科每週敎學總時數）一二四六學期各三十五時、三五學期三十六時（每週在校自習數時數）一二、四六學期各十三時、三五學期各十二時、敎部公布高中各學期每週各科敎學及自習時數第二表、計各科（每週敎學總時數）一學期三十六時、二四學期各三十、四三學期三十五時五學期三十三時、六學期三十一時、（每週課外運動及在校自習總學期、）一學期十四時、二四學期各少六時、三學期廿五時、五學期廿七時、六學期廿九時、 
[翁敎部長明日視事]  
　　考察實際情形後定新計畫　　對宋子文表示維持至年底　　南京二十六日電新敎部長翁文灝於今晨到京住錢昌熙宅、定二十八日到部視事、 
　　北平特訊、敎育部長翁文灝經行政院長宋子文之屢次挽留、翁考慮後、始打銷辭意、翁氏今日）二十四日）下午二時赴中華敎育文化基金會、向幹事長任鴻雋辭行、當日下午五時十五分乘平浦通車晋京、到站送行、者蔣夢麟王之相任鴻雋徐誦明沈尹默李蒸胡適紀清琢王漪余上沉梅貽琦丁文江等四十餘人翁氏離平以前、向記者作以下之談話、 
　　翁離平談話本人對於敎育部長一席、屢辭未獲、宋院長（子文）要我維持敎育部事、只好暫時維持維持時間以十二月底爲止、屆時仍辭職返平、本人志在研究地質學、二十年來未離地質工作、旣宋院長允余維持至三中全會止、則可暫負敎育部長之職、敎育經費困難、北平大學各懸案尙未解决、南方敎育情形亦待抵京後考察、故一切計劃、須俟到京視察實際情形後决定、此刻尙無意見云、 
　　電復宋子文南京行政院宋院長鈞鑒、銑（十六日）電奉悉文灝二十年來未離地質工作前辭出自至誠錢次長轉示鈞意、允維持三中全會止、爲日無幾、是否徒多紛更、如認爲必要、灝當卽來暫時維持、但至十二月底止、無論有無替人、當卽辭職離京、尙祈亮鑒、翁文灝叩、 
[立法院通過師範職業學校法]  
　　立法院於二十六日第二百十四次會議通過師範學校法及職業學校法茲彙誌如下 
　　（一）師範學校法 
　　第一條師範學校應遵照中華民國敎育宗旨及其實施方針以嚴格之身心訓練養成小學之健全師資、 
　　第二條師範學校得附設特别師範科幼稚師範科、 
　　第三條師範學校修業年限三年特别師範科修業年限一年、幼稚師範科修業年限二年或三年、　　第四條師範學校由省或直隸於行政院之巿設立之但依地方之需要亦得由縣巿設立或兩縣以上聨合設立之、 
　　第五條師範學校、由省巿或縣設立者爲省立巿立或縣立師範學校、由兩縣以上聨合設立者、爲某某縣聨立師範學校、 
　　第六條師範學校之設立變更及停辦、由省或直隸於行政院之巿設立者、應由省巿敎育行政機關、呈請敎育部備案、由縣巿設立者、呈由敎育廳核准轉呈敎育部備案、 
　　第七條師範學校及其特别師範科幼稚師範科 
之敎學科目及課程標準實習規程、由敎育部定之、師範學校應視地方需要、分别設置職業科目　　第八條師範學校及其特别師範科幼稚師範科之敎科圖書、應採始敎育部編輯或審定者、 
　　第九條師範學校得設附屬小學其附設幼稚師範科者、並得設幼稚園、 
　　第十條師範學校設校長一人、總理校務省立師範學校由敎育廳提出合格人員、經省政府委員會議通過後任用之、直隸於行政院之巿巿立師範學校、由巿敎育行政機關選荐合格人員、呈請巿政府核准任用之、縣巿立師範學校、由縣巿政府選荐合格人員呈請敎育廳核准任用、除應担任本校敎课外、不得兼任他職前項師範學校校長之任用、均應由省巿敎育行政機關、按期彙案呈請敎育部備案、 
　　第十一條師範學校敎員由校長聘任之、應爲專任、但有特别情形者、得聘請兼任敎員、其人數不得超過敎員總數四分之一師範學校職員、由校長任用之、均呈請主管敎育行政機關備案、　　第十二條師範學校校長敎員之任用規程、由敎育部定之、 
　　第十三條師範學校及其幼稚師範科入學資格、須曾在公立或已立案之私立初級中學畢業特别師範科入學資格、須曾在公立或已立案之私立高級中學或高級職業學校畢業、均應經入學試騐及格、 
　　第十四條師範學校及其特别師範科幼稚師範科學生修業期滿、實習完竣成績及格、由學校給予畢業證書、 
　　第十五條師範學校及其特别師範科幼稚師範科、均不徵收學費 
　　第十六條師範學校規程及師範學校畢業生服務規程由敎育部定之、 
　　第十七條本法自公布日施行、 
　　（二）職業學校法 
　　第一條職業學校、應遵照中華民國敎育宗旨及其實施方針、以培養青年生活之知識與生産之技能、 
　　第二條職業學校、分爲初級職業學校高級職業學校、 
　　第三條職業學校之設立以單科爲原則但有特别情形時、得設數科、 
　　第四條初級職業學校招收小學畢業生或從事職業、而具有相當程度者、修業年限一年至三年、高級職業學校招收初級中學畢業生或有相當程度者其修業年限爲三年、招收小學畢業生或具有相當程度者其修業年限爲五年或六年、職業學校招收學生均應經入學試騐及格 
　　第五條職業學校得酌量情形、附設各種職業補習班、 
　　第六條職業學校按所設科别稱高級或初級某科職業學校其兼設二科以上者稱高級或初級職業學校合設兩級者稱職業學校 
　第七條職業學校、由省或直隷於行政院之巿設立之、但依地方之需要、得由縣巿設立或兩縣以上聨合設立之、私人或團體亦得設立職業學校、 
　　第八條職業學校、由省巿或縣設立者爲省立巿立或縣立職業學校、由兩縣以上合設者爲某某縣聨立職業學校、由私人或團體設立者、爲私立職業學校、 
　　第九條區職業學校之設立變更或停辦、其由省或直隷於行政院之巿設立者、應由省巿敎育行政機關、呈請敎育部備案其餘呈由省巿敎育行政機關核准轉呈敎育部備案、 
　　第十條各級職業學校之敎學科目、設備標準課程標準及實習規程由敎育部定之、 
　　第十一條職業學校設校長一人、綜理校務省立職業學校、由敎育廳提出合格人員、經省政府委員會議通過後任用之、直隷於行政院之巿巿立職業學校由巿敎育行政機關選薦合格人員、呈請巿政府核准任用之、縣巿立職業學校、由縣巿政府選薦合格人員呈請敎育廳核准任用均不得兼職前項職業學校校長之任用均應由省巿敎育政府機關按期彙案、呈請敎育部備案、私立職業學校校長、由校董會遴選合格人員聘任之、並應呈請主管敎育行政機關備案、 
　　第十二條職業學校敎員由校長聘任之應爲專任、但有特别情形者、得聘請兼任敎員職業學校職員、由校長任用之、均應呈請主管敎育行政機關備案、 
　　第十三條職業學校校長敎員之任用規程、由敎育部定之、 
　　第十四條職業學校學生修業期滿、實習完竣、成績及格、由學校給予畢業證書、 
　　第十五條職業學校以不微收學費爲原則、 
　　第十六條職業學校規程由敎育部定之、 
　　第十七條本法自公布日施行、 
體育 
[又是一塲盛大足球戰中華隊戰香港埠際隊]  
　　今日下午三時在棒球場 
　　中華隊機會勝香港 
　　香港埠際足球隊以戰勝上海之餘威、定今日下午三時、出戰上海中華隊於中華棒球塲中華隊之陣綫列後、 
[中華隊陣線]  
　　周賢言李寗梁樹棠陳鎭和陳洪光馮運佑李義臣江善敬屠開元陳家球陳虞添 
預備員羅海光萬象華上舉各員希於二時半前到塲勿誤裁判李諾斯巡邊員樂秀榮 
[香港隊陣線]  
　　羅渣馬倫頓肯巴德萊孫鍾順派多霍威史杜蘭治卑利士黄美順鄭少康 
預備員後衛劉茂前衛梁榮照前鋒拜拉晏 
[機會勝香港]  
　　以港隊昨日對上海隊之形勢觀之、其前鋒之勇猛、尤其兩翼、已一目了然、中華隊因徐亞輝之受傷、雖有馮主帥代之不致减色、後衛則遜一籌矣、前鋒完美如陳虞添能顯本色、並不减於香港、推港隊守門及後衛稍差、中華隊如能堅守、進攻機會當勝於香港、 
[提前售門票]  
　　今日門券分六角·一元·二元·三種預定座及預購券定今晨八時起至十一時爲止門口售券定十二時起過時或不到時均不候六角券在貝勒路進口、一元券及二元券在馬浪路進口、 
[中華競走隊今晨預選代表]  
　　中華競走隊爲準備參加萬國競走、定今晨預選代表、由中華競走會主幹史友惠及競走宿將張造寸等主持一切、姿勢與速度同等注意、並備馬車二輛、沿途照料云、 
[競走訓練法今日出版]  
　　陸翔千著史友惠序 
上海四馬路勤奮書局發行體育叢書、已風行全國、今日出版上海中等學校體育聨合會主席陸翔千著之［競走訓練法］該書詳述競走歷史·沿革·姿勢·步伐·速度·服裝方法·以及基本訓練、訓練日程、競賽策略、競走規則及紀錄、中華競走隊成績、上海萬國競走會規則等等、並有競走名將石金生·張造寸·周余愚·姿勢照片三十餘幅、上海中華競走會敎練史友惠著有序言、讚美該書謂［競走訓練之完書］該書每册六角一月内特價八折函購郵票掛號一角、 
[滬大足球二週賽復旦曁南大勝]  
　　復旦五比零勝中大　　曁南十一比零勝大夏　　南京二十六日電江大足球賽復旦對中大、二十六日下午三時在中大球場舉行、上局二比零、下局三比零、復旦以五比零勝大中大二十六、江大足球賽第二週賽曁南以十一比零勝大夏、持志棄權於光華、 
二萬人觀埠際足球賽香港隊戰勝上海 
[四比三第一次在滬獲勝]  
　　上半時上海隊三比二佔優勢　　下半時香港連中二球奏凱旋　　港隊前鋒鋭利妙射驚人滬隊陣線零亂　　香港埠際足球隊、昨日於一萬八千觀衆視線之下、造成滬港埠際足球賽之新紀元、以四比三球擊敗上海隊於逸園足球塲、奪回埠際銀杯香港埠際隊在滬從未得勝此爲第一次當　之曰新紀錄、 
兩隊長行握手禮 
[觀衆新紀錄]  
　　實足一萬八千人　　足球賽從來没有　　昨日比賽乃眞正大比賽盛况空前實爲中國自有運動比賽以來所未有逸園南北兩部座位人山人海無立錐餘地一望全是人頭南部座位尙有一萬人北部則八千餘人、實實足足海上人士對於足球賽之興味與迷戀可謂已達沸點、 
[滬港兩陣綫]  
　　香港隊羅渣馬倫卑利士巴特萊孫錦順派多霍威史杜蘭治頓肯黄美順鄭少康 
上海隊周賢言李寗赫雷陳鎭和透納軋許鮑爾敦史篤克徐亞輝陳家球凱芝 
裁判員巴拉脱巡邊員馬許爾·勃脱· 
[形勢之鳥瞰]  
　　香港隊全取攻勢　　上海隊先勝後敗全部戰局之形勢香港隊處處佔優開塲之二十分鐘中、香港隊進攻、上海鬥前險象時見、而上海隊之進攻則時露弱點、緩慢而生疏不熟、鄭少康最先頂中一球輝許罰中十二碼繼之軋許又中一球、上海隊以二比一居先、不二分鐘鄭少康又中一球港隊二比二平手上半時將終結陳鎭和又中一球上半時上海以三比二佔先不料下半時上海因戰將傷者累累、陣線零亂紛碎遂爲香港射中二次、四比三反歸失敗、下半時幾全爲香港之局面 
[上半時戰况]  
　　丨香港隊上場之聲色丨 
　　鼓掌雷動中兩隊登塲、上海隊開球經派多之一阻而退回、巴德萊隨球而進史篤克之失足、開塲卽幾成禍種風波繼之時起時落香港前鋒之鋭利猛勇二十分鐘中、已可領略一斑、上海隊之進攻巴爾敦得後方來球向前衝進、直達門前、與推納二人、皆失之未中、陳家球左右盤旋、殊見威風但持之過久、爲卑利士一截而去、若此機會、徒令人爲上海嘆惜、 
　　丨鄭少康妙頂第一功丨香港舉以回攻、鄭少康角球一頂、落點殊佳、幾乎中的派多在半塲踏任意球、直向球門猛射、周賢言撲之而出全場哇然、驚風險濤之中、果然生不測之禍巴德萊得一角球球將飛落、右翼鄭少康奇兵突出、看準來球、在此一刹那間、一頂而中香港遂先唱凱歌、時開塲已二十分鐘 
丨十二碼上海回一球丨香港勝一球之後五分鐘、鮑爾敦得黑炭自右來球機會甚佳舉足過遲、守門有備而撲出球再落黑炭之前、推納提起射擊、港方中堅派多欲阻香港埠際隊李尊庸攝 
　　禦而不料於此罰球區域之内、球觸手中、下令判罰二十碼軋許趕上踢之而入港滬乃各勝一球、徐亞輝則轉瞬受傷、 
　　丨驚險無窮之上海隊丨 
不分勝負進攻退守雙方互相、巴德萊在左翼直射球門周賢言露現恐慌、幾乎失守、孫鍾順忽起一球、黄美順再送巴德萊、巴再併力以射、周賢言急救而出、才顯鐵門之妙技孫錦順得巴德萊之球、史篤克大意失着、幸赫雷見危趕來、一脚救駕、甚矣上海隊之驚險、 
　　丨否極泰來上海居先丨 
險極泰來巴爾敦撥送凱芝、凱芝踏定射送、自右直飛左角、黑炭乘勢射得、造成角球、黑炭之不偏不倚之落點、成爲門前之爭奪軋許乘勢之蹴、巴爾敦冷眼以觀、向後一送、飛滾門内而去、上海失一球連得二球遂以二比一居先、 
　　丨鄭少康二次奏妙功丨 
一波方起一波又來、形勢變化之迅速無窮、此第三球勝後之二分鐘、香港以迅雷不及掩耳之戰術孫錦順飛送鄭少康、自右角而左角亦飛射與巴德萊李寗史篤克顧左失右、而巴又飛達右角矣、少康射之而入、其左右傳送之敏速、眞有無窮之美妙、 
　　丨失交臂巴爾敦請客丨 
上海隊再以回攻、巴爾敦傳黑炭黑炭亦不亞巴德萊直飛右角、凱芝送中央門前空洞無人、僅餘羅渣苦守、正束手待縛天助其人、巴爾敦趕來、可不費力氣而射入竟稍一遲疑、遂失之交臂、過門而不入、故謂巴爾敦請客亦可、 
　　丨小黑炭偷襲破港軍丨 
失之東隅收之桑　、巴爾敦雖錯過機會、凱芝沿右邊而進、卑利士蹴之出界、赫雷擲人、球家舉以傳與推納、推向左撥陳鎭和在無人監視之中飛起中的、上海隊又以三比二勝、 
　　丨無獨有偶葫蘆依樣丨 
二離上半時終結之五分鐘中、港中鋒霍威在門前對門正射周賢言之妙救、大受讚好、巴德萊在左得之而傳右李寗史篤克竟同時失足、黄美順對門猛射、砰然一聲鐵門倒地幸仍擲出、巴德萊大可獨打空門竟遠飛野球以去、與巴爾敦、無獨有偶上半時如此告畢 
[下半時情形]  
　　丨港軍迅雷不及掩耳丨 
　　檸檬以休息、重整旗鼓上海隊因徐亞輝之足傷、置之於左翼、陳鎭和移入左内、推納退居亞　之職、港隊開球、事有出人意外、僅　二分鐘之中港軍大舉進兵、直達門前黄美順射入、一轟而三破鐵門、香港又成三三平手、推納則亦受傷矣、 
香港隊奪得之埠際銀杯新聲社攝 
　　丨霍威一頂天下大定丨 
　　港軍之勢大盛、上海隊將傷累累、凌亂之局面暴露眼前、進攻之力全去任被港蹂躪、球之起處、全在港軍脚頭、十五分鐘無精與彩之混戰後、卒定誰家之勝負、派多射送左角巴德萊飛起傳中敵人自天外飛來出乎周鐵門之意外、霍威飛來一頂、球入網去、此第七球終定港滬之勝負、 
　　丨最後掙扎歸諸泡影丨 
　　上海隊成强弩之未、攻旣不能、守亦殊危、最後之十分鐘中、軋許屢屢竭全力以推進、然軍已粉碎、孤掌難鳴凱芝之角球、赫雷之任意球、爲上海最後之希望與掙扎、皆歸泡影、港隊全軍退以嚴守、夜幕將垂之中、上海隊眼看港軍奪銀杯以去、 
[港隊之妙技]  
　　前鋒敏速靈活驚人中線堅强守門遜色香港隊之得勝殊非偶然球藝確實高人一等前鋒之靈活射門之準確合作之敏速處處美妙不可言、僅黄美順因不習於前鋒、時見落後鄭少康之右翼、大有曹桂成之風采、右翼巴德萊之幾次送球當居大功、此五虎令人愛而生畏中線亦堅强、後衛雖未如何出色未有大錯、所差者守門欠穏健耳、 
[滬隊大减色]  
　　前鋒無攻射能力後衛呈動搖狀態上海隊之失敗、罪有所歸、堅强之後衛、竟露動搖之態周賢言入後方鎭守、李寧大爲減色、史篤克平平、徐亞輝赫雷亦未出色、徐或亦位置使然、前鋒毫無合作、巴爾敦之中鋒莫明其妙、動作之遲呆、失去機會不可計、此爲最大弱點、陳鎭和爲鄧肯監視、亦活動甚難全隊之中、毫不減色、始終如一、軋許一人而已、選擇委員、此失敗應負其責、新年滬隊赴港、必須整刷一新也 
[領隊之榮幸]  
　　莫應溎談港隊戰略 
　　港軍第一次由華人領隊而在滬破埠際賽紀錄莫應溎君之幸運、亦當爲勝利之一因賽後莫君謂港方上下兩局、戰法不同前局主攻右、後局主攻左、更謙謂上海之失敗實受傷太多耳、 
上海埠際隊李尊庸攝 
中華女籃球 
[乙組三角决賽]  
　　因東南敗於崇德三隊形勢平均東南崇德夏光星期三開始决賽丨甲組錦標兩江已有把握丨丨兩江曁南星期二補賽丨上海中華女子籃球會原定秩序已於昨晚結束甲組中兩江與曁南之延期比賽須於星期二（二十九日）舉行故冠軍一席兩江雖有十分把握但尙不能正式揭曉乙組中東南乙隊原最有希望惟昨晚一戰竟以二十四比二十八敗於崇德於是東南崇德及夏光三隊各五戰四勝失敗一次錦標未决不得不另行决賽排定秩序如下 
　　十一月卅日（星期三）五時半崇德對夏光 
　　十二月二日（星期五）五時半東南對夏光 
　　十二月四日（星期日）五時半東南對崇德 
　　昨戰中崇德始終佔優東南球運不佳每擲不中實爲致敗之由上半時崇德以十七比九勝下半時起東南一鼓作氣連中三球似有後來居上之勢但崇德焉肯示弱極力搏　屢有建樹東南遂又覺不支結果東南以四分之差而惜敗 
　　甲組東南對曁南表演極有精彩東南實力有口皆碑曁南不堪於嚴密監視之下奮　故鮮有得分惟競爭情勢殊爲激烈上半時東南得十一分曁南僅二分結果東南以二十四比八勝 
崇德勝東南乙崇德犯規得分東南乙乙犯規得分汪香灜鋒二次十一張鑑鋒○次○分韋佩塡鋒三次六分王慧貞鋒○次○分鄭玉愛鋒○次十一廖祝元鋒一次十四陳月蛾衛一次Ｘ葛亞英鋒○次二分黄寳珊衛○次Ｘ羅友竹衛三次Ｘ李超明衛一次Ｘ許順儀衛三次Ｘ總計七次二八徐傳珠衛○次Ｘ總計七次二四 
　　東南甲勝曁南東南甲犯規得分曁南犯規得分潘月英鋒○次十二鄧名尙鋒二次二分章哲君鋒○次八分張鎭和鋒二次二分孫毓秀鋒○次二分劉瑪琍鋒四次四分劉逸軒衛○次Ｘ陳瑞屏衛二次Ｘ王志新衛○次Ｘ何夢筆衛二次Ｘ陸雪琴衛○次Ｘ祝文霞衛○次Ｘ總計○次廿二總計十二八分 
西青籃球重要賽滬江克服持志 
[結果五十一比二十六大勝]  
　　滬江全隊一體持志相形見拙吾人意想中之持志對滬江一幕必具興奮而又緊張之空氣顧昨晚事實上所昭示興奮間有合爲一體持志依然故我策略失效兩兩相較遂産生滬江以五十一比二十六得勝之結果遥望前途西青首座之距離又更進一程矣裁判舒鴻檢察勃蘭脱 
　　束手無策滬江錢敬鏞處嚴密監視之下一鼓中的紀錄一開吳國霖繼之中部直入孫實慶外應斜角投中三球連得持志不得不停戰策劃顧受人壓迫之勢依然如故在滬江獲中十分分時持志惟罰中三分其戰情加何可於茲見之入後滬江氣燄益高持志一　不振上半時滬江二十八持志五分 
　　漸有生氣持志困於扼制深入艱難改變策略採用遼擲之法果然應用得當漸有生氣在五分鐘之間連得八分滬江急起直追搏肉相戰於是此陷彼落循環不已一時持志曾以十二比七占先惟不久又爲滬江超出下半時滬江二十三分持志二十一分結果持志以上半時之元氣大喪而遭二十六比五十一之慘敗 
滬江隊成績表職位姓名投中罰入犯規得右鋒馮念華七球○次一次一四左鋒錢敬鏞五球○次二次一○中鋒吳國霖八球三次一次一九右衛陸鍾惠一球○次一次二左衛孫寳慶三球○次三次六總結二四球三次八次五一 
持志隊成績表右鋒錢鼎愼二球二次三次六左鋒孔廣益四球一次○次九中鋒楊麟毓二球二次○次六右衛夏澤人一球一次三次三左衛夏玉書一球○次二次二總結十球六次八次二六 
　　上半時滬江二十八分持志五分下半時滬二十三分持志二十一分 
昨晚六組結果曁南勝南星（甲組）結果四十三比三十一晚星勝西青（乙一）結果三十六比十六美公勝法院（乙一）結果二十六比二十滬中勝　隊（乙二）結果三十八比十九滬江勝持志（甲組）結果五十一比二十六慶隊勝同文（乙二）結果五十比十七 
[中華足球今日秩序]  
　　隊名組别時間場地載判員英美對東華球一八時半足球塲沈回春北城對廣義足二十時足球場陳吉祥友恒對羣華足一一時足球場梁文楝公安對匯南會一八時半棒球塲倪孝本毅勇對中青球二十時棒球塲胡宗藩匯理對羣誼會一八時半田徑場張樂工華對五十會二十時田徑塲呂　馥溥益對粤東會一一時田徑塲李國義巿南對星光球一三時田徑場黄仁彝（註）英義競雄東方健進兩比賽改期舉行 
[敎部體育委會常委會詳情]  
　　敎育部體育委員會常務委員會於二十五日下午四時在敎部開第一次正式會議常委五人除周亞衛有函請假外張之江褚民誼張信孚黄　明均到由褚民誼主席㈠組織各級學校體育課程討論委員會案當經擬定委員名單十五人（其中除敎部高等普通社會三司長及主管科長四人編製方案委員三人外續聘邵汝幹張東屏等八人）㈡組織籌備二十二年全國運動大會委員會案㈢接收中央體育場案（議决）均俟林主席回京請朱部長與主席接洽後再定㈣體育專科學校籌備事宜案（議决）俟軍政敎育財政三部會商後再議㈤下次常會召集日期案（議）定十二月二十三日（星期五）下午四時 
[敎部函聘體育課程討論會員]  
　　南京二十六日電敎部函聘　更生·金兆均·許禹生·張滙蘭·凌陳英·袁敦禮·章輯五·吳　班·方萬邦·陳掌諤·姜容樵·等十一人爲體育課程討論委員 
[中華體育會運動會]  
　　中華體育會於今日下午二時假巿立第一公共體育場舉行運動會運動門類分田徑賽國術兩穏田徑賽參加者四十餘人國術參加者八十餘人精武體育三分會標準運動器具公司　夑堂筆莊葉大密許開甫許晚盛等均贈有奬品聞今日天如下雨將順延至下星期日舉行 
[體育日報之埠際賽]  
　　體育日報專刊體育消息之内幕及球賽勝敗之眞因作有力之言論今日該報有［評埠際足球比賽］及［上海隊失敗之眞因］各報灘均有出售函索附郵二分寄南京路五十六號卽贈 
本埠 
[敎部嘉奬曁南大學]  
　　敎職員努力服務學生安心向學南京二十六日電敎部爲謀改進大學敎育曾派員視察曁南大學查該學自經滬變校舍儀器多所虧損而能於短時間内漸復舊觀學生經檢别後尙能安心向學敎職員亦努力服務敎部許爲難得日昨訓令該校尤應改進者數事一應規定經費爲圖書之設備二文學院國文英文要分系三中學部兼任敎員太多應改良辦法四南洋及美洲文化事業部應設法成立南洋博物館 
[國語遊藝競賽會將舉行]  
　　十一月三十日前報告十二月三四兩日競賽全國國語敎育促進會爲促進國語敎育起見特在上海舉行第一屆國語遊藝競賽會業經上海巿敎育局通令全巿巿立私立小學學生參加競賽聞本屆競賽遊藝暫以獨幕劇爲限每一劇本不得超過五分鐘比賽分甲乙兩組以初級三四年爲甲組高級一二年爲乙組參加學校須於十一月三三十日前將與賽人姓名籍貫年歲程度等·遠同劇本送西藏路平樂里九十八號該會辦事處十二月三日下午一時起甲組比賽四日下午一時起乙組比賽評判員由敎育局職員及該會幹事授任 
[一區敎育幹事會議紀]  
　　定十二月一日舉行大會聘舒新城張忠道等講演本巿一區敎育會昨日（二十五日）開第二十次幹事會議出席幹事黄造雄·趙侣青·陶百川·王孝英·張繼行主席黄造雄·紀錄張爾春行禮如儀主席報告（略）討論事項㈠本會於十二月一日下午一時舉行會員大會時應否請名人演講案議决請法政學院院長張忠道先生中華書局編輯所長舒新城先生演講㈡决定大會主席團人數案議　决由本會推定陶百川黄造雄趙侣青三人由大會推三人組織之 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[察勘堤工委員昨出發]  
　　宋委員長電告　　明日出發程序　　國民政府救濟水災委員會以此次長江带堤工告成特由委員長宋子文氏邀　滬上各界領袖人物、前往長江各段察勘並定明日下午三時、在京舉行盛大之堤工落成典禮'邀請各國公使外賓'國府全體要人、曁本埠各界領袖參加、 
　　中午出發國府水災會包定之江新專輪昨日清晨、即已佈置就緒、内外一切點綴、均經事前辦妥該輪原定上午上時啓椗旋因等候各察勘委員一登船、延至午刻方始開出、　　視察人員計各界人士昨晨附專輪前往者、有聞蘭亭、林康侯、泰潤卿、楊志雄、張壽鏞、伍連德、吳巿長代表羅泮輝、馬湘伯代表徐景賢胡筠莊夫婦曾昭憲、吳澤霖、溫宗堯陳蘭蓀包承志、林世良、吳山、美國救災會會長白樹仁博士、路透社總理甘斯勒、西人青年會費吳生、該會重要職員席德炯、周啓邦、張習等、曁中外各報新聞記者、及攝影師、共八十餘、人均由察勘堤工籌備主任李組紳氏及該會金觀甫、劉雲舫等在輪次照料、 
　　赴京參加李組紳氏昨因另有要事、改於昨晚夜車赴京、至今日夜車連袂赴京參加者、尙有監察院于右任院長許靜仁委員長、監察委員劉禺生、孫隆吉、史量才、王曉籟黄任之鄔志豪、劉雲舫、張炯伯、孫蒓齋洪玉林周序生、俞國珍曁該會秘書長曾鎔浦、慈幼協會吳惟德胡宣諸君、 
　　宋氏來電昨水災委員會接得宋委員長自京電告、所有明日在京招待程序、業經規定如下、㈠上午備汽車同謁中山陵、㈡中午宋委員長在首都　志社、宴請察勘團全體人士、㈢下午二時行落成典禮、並請在京公使領事及各要人參加、又該會李組紳氏、昨並接勵志社總幹事黄仁霖君電稱、宋委員長對察勘團極表歡迎、務請多邀來賓加入等語、該會接電後、當即先後轉電鎭江江新專輪張壽鏞氏、請其轉達察勘堤工團諸團員云、 
[劉崇傑談最近外交形勢]  
　　終須國人自已努力外交次長劉崇傑、昨晨由京來滬、華東社記者昨訪劉氏於外部駐滬辦事處、當承接見、詢以最近國聨處理中日滿案形勢、各有關係國態度、及吾國最近所抱之立塲、承劉氏一一詳答、並報告最近外部談判中法越南商約、與中巴商約之進行狀况、茲將所談、分誌如次、　　國聨形勢國聨最近之形勢吾人可於報章獲睹一切、現國聨處理中日爭執、在形勢上已决定移交丨九人委員會、並召集特别大會加以討論有人以爲、日本對此予以堅决反對、故認爲其趨勢、似有利於吾方、或則以爲國聨徒事遷延、終將毫無結果、實則、此種橨極的希望與消極失望、均屬與事無補倚賴固不可期、消極亦非善策、綜之、國聨處理本案、遲早終有一相當結果、否則、即國聨之根本失敗吾人不觀乎國聨曾有宣言、國聨終將維持國聨、國聨如處理中日案件而終無結果、則將自食前言也、　　一致對外今國聨維持國聨之時期至矣吾人固望國聨終有公道之解决、然决不可存心倚賴、現中央當局正在致努力對外、全國各界亦屬如是、夫當此之時、顔顧郭三代表、努力折衝於國際壇坫其任務何等重大、凡吾國人、對一代表之爲國宣勞、亟應熱烈擁護、全國對外一致則外交之勝利、自可期待、關於日本田中内閣之奏章、此次日代表松岡與吾方顧代表、曾有激烈辯論、此事顧代表業已將松岡自著之文字、與最近之事實、爲强有力之反證而十前部長、亦已爲談話發表、本人於此以爲凡事終以事實爲證明、苟日本而否認田中奏章爲日本自造者、則何今日之行動、竟與内容相切合耶、 
　　國際趨勢現下國際形勢、方注重於遠東爭執、各國之關心於此、固各有其利害不同之點惟歐美之戰債問題、近亦波折迭生、因此之故、或將不免影響於遠東爭執、惟英法兩國、素係酷嗜和平者、且爲國聨之有力份子當不致另變政策、至於美國雖已改選羅斯福爲繼任總統但觀察其最近之外交趨勢、亦不致變更來之遠東政策又美俄復交、前傳有實現之可能、現下進行若何、消息殊沉寂、我國方面之對俄復交、近亦趨於停頓、日本方面、前當國聨大會未舉行前曾企圖與俄合作以期威脅各國、然亦未能成功今世界各國之對日輿論、均已漸趨明顯、故日本頗有高唱退出國聨者、此事究能實現與否、以及日本之今後將有何種企國、吾人均可置諸不問、吾人祇知以正義之立場、與國際間合作、吾人祗知强權决不能壓制正義、故無論如何、吾人此際、於對内對外、均必一致努力也　　修訂商約外部邇來除致力於應付國聨外對於一切政務若修訂中法越南商約、頃已與法使韋禮德氏、數次商洽現祗關於雙方税目、尙在討論中、不日當可就緒、該項商約、中法兩政府、早經批准其所以遲不實現者即爲税目問題、此外中巴商約亦已進行商討、業經告段落刻巴使正請示政府中、不日亦可解决也云、 
[馬占山將軍電謝各方捐欵]  
　　巴達維亞華僑捐七萬元　　滬中國銀行匯九萬餘元馬占山將軍、近接到上海巿商會收存中國銀行轉交之巴達亞華僑捐欵七萬元、及中國銀行電匯洋九萬一千八百九十三元五角一分、昨特電東北抗日各軍聨合駐滬通訊處、轉電巴達維亞僑胞、王曉籟·杜月笙·史量才·穆藕初·及中國銀行致謝、茲將原電　下㈠（上略）巿商會王曉籟主席請轉巴達維亞紅十字會·郭大如·陳姬丁·莊西言·陳富定·吳香初·諸先生均鑒、前承惠助敝部之欵、計滬洋匕萬元、刻經滬中行如數匯到、除備具印收郵寄該行轉呈外、謹代全體將士特電伸謝、馬占山叩箇㈡（上略）王曉籟·杜月笙·史量才·穆藕初·諸先生均鑒前承分神接洽、收存滬中行巴達維亞僑胞惠助敝軍之欵、計滬洋七萬元刻經該行如數匯到、除塡發印收並另電僑胞致謝外、特電奉聞、並誌謝忱、馬占山叩、箇、㈢中國銀行鑒、頃接電匯慰勞共洋九萬一千八百九十三元五角分已照收領各備印收、分别郵寄貴行黑分行查照、特先電知、黑龍江省政府箇、 
[日海軍在華行動]  
　　擴充長江艦隊　　大隊海軍到滬　　左近司氏歸國　　新兵到上海日本海軍在本月内對陸戰隊與長江艦隊、乘長官更迭時、極力擴充陸戰隊兵士、滬漢兩地已增至三千二百名組織一如陸軍今又將第一外遣隊内之各軍艦亦、增厚兵力、經在佐世保海軍團内調派士兵四百五十名、由特務艦青島號運載來滬昨午抵吳淞、至三時許進口當在楊樹浦大阪碼頭登陸到滬後由坂野司令指派至各艦内服務、由日清江輪載赴寗漢各地補充、 
　　司令還日本第三艦隊司令左近司少將定今日午後三時、在匯山碼頭　旗艦出雲號回國、接任佐世保軍港司令滬上日海軍官長坂野司令·杉板指揮、　島參謀、田代少將、以及領事等屆時均到碼頭歡送而日僑代表與小學校學生二百名、亦各贈旗送行、 
　　米内來滬期新任第三艦隊司令米内少將昨有電來滬言十二月四日、在佐世保乘出雲　旗艦來上海、約在六號午刻抵申接作新司令職務、七八兩日、係拜會我巿長及海軍當局曁訪滬上各國艦隊司令、 
　　軍械已裝到一二八戰時、長江各艦多數參加戰事、消耗彈藥頗多、已經海軍省補充、茲又從日本運來大批軍械、昨由青島艦載到滬上、計槍彈子彈機槍手榴彈炸彈等甚夥、共百餘噸昨均卸在大阪碼頭軍械倉庫内、此械係指發第一外遣隊各艦、 
　　軍艦之增加揚子江上游日艦、已經指定熱海·二見·小應·三艘開往四川、而十五隊之葦·荻·藤·薄·四艦確定星期四離滬還日而二十七隊驅逐艦四艘、　於星期六抵滬留駐滬上長江自漢口至南京鎭江則派定天龍·蒲風·宇沼·堅田·　多·比良·伏見·鳥羽·桃柳·檜·摼·等、而湖南則派隅田、出雲·安宅·均離上海、長江上下游共配軍艦二十一艘、 
　　海軍易新幟駐滬日海軍第三隊司令部、奉到海軍省訓令、海軍軍艦及驅逐艦旗幟、刻已改訂新式、名曰日之丸旗、該項新旗、昨由日本頒給寄來經司令部分發各軍艦、並定十一月一日一律改換日之丸式新放同時通知各國軍艦查照、 
[航空恊會募集童子軍號飛機]  
　　自日機轟淞滬、國人莫不感覺准備航空、爲今後對付暴日的唯一武器尤以曾在戰地服務、身受日機威脅的巿童子軍、故自中國航空建設協會徵求會員以來、即由巿童子軍理事會組織童子軍徵募隊推童行白·汪剛·冷雲樵·爲正副隊長、並推潘公展·夏煥新·余魁元·瞿越·徐子成·張訓芳·羅烈·爲該隊徵求委員、擬募集童子軍號飛機一架以急國難、並訂今夜七時、假慕爾堂開會討論進行籌募程序 
[耿繼周部電告克復新台子驛]  
　　逆軍傅某率衆反正　　我軍獲敵械彈　算　　遠東社云、遼西義勇軍總司令耿繼周之駐滬代表楊義傑·曹風蒓·昨接該軍北平辦事處來電、報告克復新台子驛經過、其電文如下、（上略）我軍周振邦部、自退鷄冠山後、即固守防地收編當地民團五千餘衆、購買戰馬三百餘匹、編爲騎兵團向鐵南出動、於十九日在八里莊與張海鵬逆部發生衝突、該部僅五百餘、當即被 
我包圍、是晚該部由團長傳長領導、完全 
反正、並带過機槍十七架、鋼礟八門、子彈數十萬發、二十日早、全部向剌林子一带出動鄕民荷槍及農具來歸者數百人二十二日由大康屯進佔新台子驛、與日守備隊七百餘發生激戰斃敵四十餘人、餘盡潰散、二十三日早敵松田聨隊由虎台增援、激戰一晝夜、敵不支又退、此役我軍獲敵械彈無算、至晚、敵逆從南北兩方進攻、我軍分途應戰、 
[何民魂委嚴伯威任救國軍六路總指揮]  
　　日内即將北上就職 
　　熱河國民救國軍軍事委員長何民魂最近委其駐滬代表　伯威爲國民救國軍第六路指揮、部隊計三師、士兵達二萬餘人、現嚴氏得委後、已定日内由滬携带棉衣軍用品等北上、就指揮職、聞悉嚴氏爲保定軍官學校畢業、歷任軍政等要職云、 
[朱鶴翔後日赴南洋]  
　　視察各地領署情形 
　　外部因南洋各地領署、須待整頓、特派該部國際司長朱鶴翔前往考察、朱氏奉命後、即來滬準備放洋、茲悉朱氏現已購定船票、准於二十九日下午二時、乘英輪攷麻林號出發、將先赴南洋及菲列濱等處期以四月，同行者爲秘書周伯符等、 
　　重要任務聞其重要任務㈠各地總領事領事對於部令能否切實奉行、㈡保護僑民能否盡責、㈢對於商務狀况有無統計及計畫㈣與僑民感情能否融洽、有無違法營私情事㈤館内各職員、能否和衷共濟館内辦事能否振作精神、㈥與駐在地地方官及他國領事、能否聨絡得宜、㈥各該地華僑是否輯睦、有無重鬥等惡習、茲錄其略歷如下、 
　　朱氏略歷朱鶴翔·宇鳳千、江蘇寳山縣人、吳淞復旦公學曁上海震旦學院畢業留比羅文大學法科學士政治外交科博士、歷任外交部主事科長秘書參事司長全權公使存記、外交部代拆代行、并兼充北京大學法科敎授、法權討論會委員、中俄會議專門委員兼事務主任關税特别會議總務處長、國聨調查團中國代表處參議現任上交部國際司司長、 
[水道專家狄克遜赴宜]  
　　將用炸藥轟　崆嶺灘　　字林報云宜昌上游三十三哩之崆嶺灘、兀峙江心向爲長江險灘之一、每値冬季水落、江道僅有邊通航、且以水流湍急、輪艙最易肇事、國民政府爲謀上江航路安全起見特組　崆嶺灘委員會、計劃改良水道之方、業於一年前開始初步測量、旋經測定該灘礁石、可用炸藥轟平、茲又聘請專家狄克遜會同宜昌關巡江司艾佛萊斯特前往覆勘建議改良水道計劃、狄克遜業於昨（二十四）晨自滬啓程、過漢赴宜、本埠航業界、以國府此種偉大計劃對於航業、關係匪淺、莫不極端注意云 
[中比庚委會昨日開會]  
　　决定舉辦全國各大學論文獎金　　於明年一月一日以前公布試題　　中比庚欵委員會中國代表團、昨日下午四時、在亞爾培路褚宅、舉行中國代表團會議、出席者委員長褚民誼·委員會鎔浦·黎照寰·朱世全·孔力行·列席劉錫昌·農汝惠·田守成·討論舉辦全國各大學論文奬金、議决由該會每年撥三千元爲獎金、並制定奬金規程、及細則、組織評閲委員會即以以前所聘出題專家任之於明年一月一日以前公布試題、並函中央黨部及敎育鐵道兩部備案、茲錄獎金論文規程及細則如下、 
　　中比庚欵委員會大學論文奬金規程第一條本會爲奬勵學術之研究起見、每年撥銀三千元作爲中國各大學論文奬金第二條、本奬金分爲數種、每種數級、由本會出題微文、擇其確有心得及有價値者、依評定結果、分别給與之、奬金外得 
 
 

Page 14

 
 
　　給名譽獎狀、第三條、應徵此項論文者、須係國内曾經立案之大學、或獨立學院之畢業班學生、其論文須與所習之主要學科有關第四條論文之種頻系别及奬金之支配、由本會中國代表團、於每年徵求論又前决定之、第五條、關於論文之命題及評閲、由本會聘請專家分組委員會辦理之、第六條論文文字、以國文爲主、但亦得用英德法三種文字、惟須附以國文譯本、第五條、各學系論文經專家委員會評閲、認爲無一可得某種或每級奬金者本會中國代表團、得保留該種或該級獎金、作爲本奬金之積存、第八條、上項積存金由本會提用、惟仍以奬勵學術之研究爲限、第九條、本規程施行細則另定之第十條、本規程得由本會中國代表團修改之、 
　　中比庚欵委員會大學論文奬金暫行細則第一條、本細則依照本會大學論文奬金規程第九條制定之、第二條、本會大學論文奬金規程第一條之規定、奬金分爲六種、每種三級甲級三百元、乙級一百五十元、丙級五十元、由本會按照論文評閲結果議定等第、分别發給第三條、本會於每學年在敎育部大學規程第六條所明定之各學系中輪流指定六學系、聘請專家、各擬題目、並於一月一日以前、公布徵文第四條、各論文須由應徵者之所在大學校長或獨立學院院長、於同年五月十五日以前、送到本會秘書處、同時并用書面證明著者姓名籍貫年歲性别班次學系、及其指導者姓名學歷、第五條、論文評閲委員會、於接收論文後一月内、須將評閲結果、連同各論文、送交本會秘書處、由中國代表團核定揭曉、第六條、論文之末、須附列參考圖書表、如用國文、應將外國專門名詞之原文、詳細附註、第七條、各獎及各名譽奬狀、由本會中國代表團送交得奬者之學校轉給之、第八條、各得奬論文、本會得刋布之、第十條、各論文無論得奬與否槪不發還、第十條、本細則如有未盡事宜、得由本會中國代表團隨時修正之、 
[中航公司總經理劉沛泉辭職照准]  
　　繼任人選待董事會推舉中國航空公司總經理劉沛泉氏、自本年五月間就職後、對於發展公司營業、進行頗力、如籌闢滬青航綫創辦航空游覽、頗爲美股東之贊許、現劉氏另有要務、特向交通部提出辭呈、交長朱家驊、以劉氏去志堅决、特予照准此項批令、昨已到滬、該公司亦即趕辦移交、聞新總理人選、須由董事會中推選、交部前派代表　建平黄乃樞劉沛泉等亦將由部另派、並定於下月十日舉行股東會、推選新董事、俟董事會成立後始行推舉總經理、 
[招商局債務整委會人選確定]  
　　章程名單均將呈部核准招商局理事會决議組織債務整理委員會後、以整理債務、爲目前唯一重要工作、連日正在積極籌備中、至於該委員會章程、已由委員錢新之·李馥蓀·擬就、整理委員人數决定七人、除常務理事李馥蓀·錢新之·張壽鏞·葉琢堂·等四人兼任委員外、並聘請律師秦聨奎、會計師徐永祚、會計專家黄秉章、等三人爲委員、昨日已經該理事會通過、將章程及名單、呈報交通部鑒核、俟部令核准後、當即宣告正式成立、 
[籌備大規模書畫展覽]  
　　微集全國藝衛　　援𦔳東北義軍　　當此北風凛烈、路上行人裏足之時、吾人苟一念及未收復之東北三省、猶處在敵人鐵蹄之下、一般衛國健兒之義勇軍、正在冰天雪地之中、浴血奮戰、期能收復失去之國土、與垂死之民氣、其義其烈、全國人士、莫不共表同情、茲悉上海東北義勇軍後援會·中國　會·及全國救國團體聨合會等、特發起全國大規模之書畫展覽會、欲以所得券資及各穏書畫等、全數援𦔳義軍、該會昨特假派克路功德林、招請在滬各名隊家及新聞記者、計到中國畫會狄平子·馬企周·錢瘦鍵·吳天翁·張聿光·賀天健·鄭曼青·魏弱叟俞寄凡·等、及潘序倫·褚輔成·李次山·黄警頑·謝承平·任矜蘋·胡祖舜·劉陸民·劉士熊·高道源·沈鈞儒·及新聞記者米星如·胡卓人·顧執中·襲希賢·陳錫良·朱永康·等來賓共八十餘人、首由胡祖舜報告籌備經過及起草會章、當經一致通過、尅日成立、酒至三巡褚輔成代表東北義勇軍後援會及中華展國救國團體聨合會向來賓致謝、茲錄其章程如下、（全國　術家援助東北義勇軍作品展覽會簡章）㈠本會由上海東北義勇軍後援會·中華民國救國團體聨合會·中國畫會·三團體聨合組織、以微集全國藝術家作品公開展覽援助東北義軍爲宗旨㈡本會徵集作品如左甲歷代名人書畫乙當代名人書畫丙西洋　丁雕塑及其他美術作品前項作品不拘件數多多益善㈢凡作品之價格由捐助者自行標定如須收回成本者請預函聲明、但不得超過原定價格十分之三其未經聲明者、以全捐　㈣本會設理事九人、常務理事三人、籌備委員若干人由三團體推定由本會聘定之㈤本會設左列各組、一·總務組辦理文書庶務會計收發保管及不屬於他組事項、二·宜傳組辦理編輯廣告出版及一切宣傳事項、三展覽組辦理展覽會場佈置管理各事項、四·交際組辦理本會應交際招待事項、㈥本會各組設主任一人、幹事若干人由常務理事聘任之、分别辦理各該并事務、㈦本會徵集作品期限、以本年十二月三十一日截止、如邊遠地方得展至二十二年一月十五日止、其展覽方法及日期由常務理事定之㈧本會收件處如左、甲·上海法租界華龍路中國畫會、乙·上海英租界威海衛路一五五號中社十四號中華民國救國團體聨合會辦公處、丙·上海牯嶺路人安里二十九號東北義勇軍後援會㈨凡未經本簡章規定之事項、由常務理事會商辦理、㈩本會籌備處附設上海威海衛路中社十四號中華民國救國團體聨合會辦公處内、 
[婦女義軍後援會發起]  
　　江蘇省政府主席顧祝同夫人國府訓練總監李濟琛夫人、及法工部董事杜月笙夫人、張嘯林夫人等慨念東北義軍、在氷天雪地中、浴血苦戰凡屬國人、應負接濟之義務、爰特發起組織婦女東北義勇軍後援會、並假愛文義路愛文坊十六號爲會所、聞不日開始籌募、爲東北義勇健兒、作有力之後盾云、 
[各地捐助東北義勇軍]  
　　上海東北義勇軍後援會昨接汕頭巿校聨合會電 
告、已由中國銀行團上七百五十四元、請轉解前方、 
　　又福州青年會由中行匯二千元請轉解前方、上海郵務工會鑒於東北義軍苦戰殺敵、在在需欵、爰本國民天職發起募捐、以資臂助、經該會會員踴躍輪將截至本月二十日止、共募得一千二百餘元、聞該會已將是項捐欵、悉數電匯北平郵務丨會、轉朱子橋將軍、解匯東北義軍、以資接濟、嗣後募得捐欵聞將陸繼匯往、 
　　鹽務稽核總所同人、發起援助東北義軍月捐、第一次計洋二千元、第二次計洋一千八百十四元、均經送交中國銀行轉撥東北義勇軍後援會查收、茲又將第三次月捐計洋二千零八十八元、於月之二十五日送由中國銀行轉撥、至各區鹽務稽核機關聞亦紛紛響應、誓爲東北健兒後盾、以備長期抗日之需、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之、上海新聞報館代收中華老百姓捐洋三十六元五角一分、大有昌油行經募借電話諸君捐洋一元九角三分、胡興仁捐洋十元、石秋霞捐洋二角、新聞報附刋温畫專號同人捐洋十元、張耀峯捐洋四元、泰生永紙號職員捐洋五元、滇南逸叟捐洋十四元、沈鈞孚捐洋二元、鄧嘉植捐洋一元、褚壽根捐洋一元、後援會經收曹承和捐洋一元、羅洪義捐洋五十元、聞振偉捐洋二十元、鄭春和捐洋十元、陳子英捐洋十元、江金耀捐洋十元、張寳成捐洋五元、吳芝祥捐洋五元、邱芳墅捐洋五元、諸萬忠捐洋五元、唐笙賡捐洋三元、陶伯元捐洋二元、戚廷　捐洋二元、吳采崖捐洋五元、奚馥堂·黄采臣·周良旭·郭振興·周俊泉·江金輝·合捐洋六元、洪順互助會餐費移捐洋一百五十元、北京人戲院同事會捐洋六十七元三角、胡品才·克薪法·　良保·陳尙裕·合捐洋九元、三瑞堂無線電臺無名氏捐洋五元、又陸惕蓀捐洋十元又穆盧氏二十元翼德居士三十元、又周君捐洋一元、上海國華銀行代收可大號同人捐洋十六元、蘇州分行匯來嚴君捐洋二元、又匯來潘德慶捐洋一元、上海交通銀行代收啟文公司捐洋二十元、無名氏捐洋十八元五角三分、上海中南銀行人收瑞和洋行捐洋十元、上海和豐銀行代收朱順松捐洋五元、金仁芳捐二元、朱生千捐洋一元、上海國華銀行代收蘇州分行匯來周賡唐捐洋一元、又匯來張十熊捐洋一元、又匯來宋選之捐洋五元、又匯來馬養時捐洋一元上海新華信託銀行代收黄湘衛捐洋二元、楊竹祺捐洋八元、如皐師範學生抗日救國會捐洋七十四元、上海銀行代收吳德大捐洋一元、王心德捐洋五角、五有才捐洋五角、王能秀捐洋一角七分、孫　明捐洋二角、繆錫　捐洋一角七分華根夫捐洋二角　阿洪捐洋二角、劉開捐洋二角、進履鞋號同人捐洋四元、張寳元捐洋二角、張榮生捐洋三角楊清華捐洋一元、胡潤生捐洋一元、張漢學捐洋一元五角、王湖賡捐洋三元、王春潮捐洋五元朱全元捐洋一元、章元臥捐洋一元周振翰·朱蘭生捐洋二元、謝杜寳·王文清·張泉順·徐榮萱·捐洋二元、章功勤捐洋一元、卡德路郵局同人陸攸　捐洋二元、宋慶華　縻文畸·殷岐山·華蔭培·趙福山·　紀生·華世民·金繼明·各捐洋一元、張茂林·倪佐卿·胡僞祺·陳會雲·沈忠善·趙德元·汪靜蘭·王賢杰·繆惠生·張和榮·各捐洋五角陸潤山捐洋四角謝如林捐洋三角三分鄭德康捐洋二角沈仲芬·錢頌甘·沈子蓮·尙祖誥·方雲麒·呂雲山·馬孝仁·劉振華·趙彬祥·魏仲春·各捐洋二元、共計捐洋十七元九角三分張釗捐洋三元、十齡女學生張蕙雲節省點心移捐洋二元、又訊、前申報館代收英美烟公司第三廠各員工捐欵花名未披露、茲再詳登之、計錫包部職員　頌堯洋二元、陳文福·黄左　·陳明耀·張斌·李逸民·項文海·彭耀彬·陳志賢·王耀軒·蔣祖嘉·張毓賢·李松年·朱謁貴·沈金麟·楊學盛·各捐一元沈肇祥·張正華·王忠敬·張根培·陳麗生·朱儀·常登貴·王懷金·各捐五角殼子車間同人沈順林·諸葛祥·張奚生·各捐一元蔣春富·陳明康·王妙發陳林泉·沈福生·金阿毛·楊長富·唐學馥·孫其爲·孫正綠·陳根耿·彭金林·尹露開·李長富·陳超·各捐五角錫包車機器匠李根泉·林金發·王明槐·陳基忠·沈毛頭·朱妙根·郭益橋·李老四·沈渭清·白東山·何玉春·杜尙義·曹鴻生·各捐一元陳家福·萬林生·張仁貴·薛慶桃·季英良·王金林·陳金生·　炳雲·杜學斌·徐金源·韓鳳清·楊記生·張懷友·孫長善·張玉發·楊金山·劉肇祥·張培穏·均有捐欵（因來册木詳故略錫包部女職員朱阿香·趙竹筠·馬師母·汪秀英·孫蓮英·蔡小妹·李璋波·林　芝·沈阿毛·陳麗雲·朱妙英·奚阿富·陳阿　·黄蔴香·陸士英·林阿香·王靈芳·杜麗鵑·周慧德·方慧儀·林弟·筱妹·各捐一元秀月·大妹·阿翠·阿玉·岳阿鳳· 
王秀英·李蘭英·沈杏月·俞杏月·章阿儂·王金鳳董桂英·各捐五角锡包家女工第四七六·四七八·四七九·四八○·四九二各捐洋一元第四○九·四六六·四六七·四六八·四八一·四八二·四八三·四八五·四九四·四九五·四九六·四九七·四九九·五○○·五○二·五○三·五○四·五○六·五○七·五○八·五○九·五一○·五一六·五一七·五一八·五一九·五二○·五二二·五二三·五二五·五三二·一二三六·六○○·各捐洋五角　四八四捐洋四角機包油紙車女工第七一八·七二四·一五六二·七一五·七一六·一二八一·七○○·六九九·五○一·六九五·六九四·六九六·六九七·七一四·七○六·六九○·六九一·六九二·六九三·六八·六八六·六八七·六八八·六八九·六七○·五二九·六○一·六○八六○二·六○三·六一○·各捐洋五角第七二○·七二二·七二三·七二五·七一九·三九一·張阿毛·杜阿根·各揭洋·三角四分、第三七三捐一角七分、鬆箱部同人第一號·七四號·各捐洋一元　　芝捐洋五角、五號·十一號·十二號·十三號·二十號·九十號·十五號·各捐洋四角二分五釐·第三號·四號·六號·九號·十號·十四號·十六號·十七號·二　號·七二號·七八號·七九號·八○號·八一號·八二號·八四號·八五號·八八號各捐洋二角五分五釐七號·八號·各捐洋三角四分、第七五號·八六號·各捐洋一角七分總共捐洋一百三十四元八角七分、 
[東北義勇軍交通隊昨開第四次會議]  
　　推定内部各股工作人員　　定下月一日起審查隊員　　東北義勇軍交通隊組織以來、各項工作、進行頗力、昨日上午十時、召集第四次會議出席振羽君·向金文·史克剛·蔡復蓀·吳悦庭·陳斌·林志華·李彭年·王均鄰·戴伯森·柯達·謝忠·鄭劍波·等十餘人鄭劍波主席、行禮如儀、討論重要各案、㈠本隊内部組織已告就緒、各處股工作人員、應即推定案、議决、推定朱劍東·振羽君·爲秘書、助理王如彪、總務主任林志華、捐務主任謝忠、交際主任白金文、登記主任柯建、收發主任史克剛、㈡本隊勸募辦法、及捐得材料欵項應、如何保管案、議决（甲）先通函各界、（乙）再派員前往勸募、（丙）函請上海銀行代收捐欵并保管欵項、㈢本隊報名隊員已達白餘人、其審查訓練、應如何辦理案、議决、定下月一日至三日爲審查期、推總務股負責辦理、待審查完畢即定期出發、㈣隊員中如發覺不良份子應如何處置案、議决、視情形之輕重分别處置㈤每次隊員出發時所需車輛、應如何辦理案、議决、函請京滬滬杭甬兩路局長轉呈鐵道部撥發、㈥隊員服裝、應如何辦理案、議决推鄭劍波·白金文·持函向軍服號接洽請予優待、㈦隊員符號式樣、應如何規定案、參照軍隊化辦理㈧確定隊員編調案、議决、分運輸工程傳訊等三股 
[救濟東北難民之熱烈]  
　　本巿各業同業公會、連日紛紛集欵救濟東北難民、巿商會等並發起游藝大會集欵、茲將昨日消息彙誌於後、 
合組游藝大會冰天雪地之東北同胞艱苦浴血與日寇撲鬥、在此無衣無食械彈兩缺待救方殷之際、爰合上海會計師公會·巿商會·律師公會·總工會·合組主辦救濟東北·難民游藝大會現正積極籌備、聞該會組織推定正會長王曉竊副會長杜月笙·史景才·虞洽卿理事王延松·林康侯·黄金榮·穆藕初·聞蘭亭·秦　卿·袁履登·吳經熊·沈鈞儒·徐永祚·潘序倫·汪伯奇·張嘯林·金廷蓀·張竹平·陸京士·陶百川·王海帆·何德奎·方　伯·張子廉、幹事　澄潰副幹　長朱事範蔣君毅·駱清華·幹事嚴諤聲·鄭正秋·陶榮勤·任矜蘋·潘毅華·周學湘陸禮華·汪剛·余華龍·曹忐功·馬少荃·　家興· 
王劍鍔·李永祥·卞毓英·邵虚白·葉翔皐·陶公 
若·高振英·劉心權·李如璋·等、并設總辦事處 
於三馬路石路綢業五樓商社内、會場假座新世界定十一月十五日起舉行新世界原有游藝一律停止、另由非職業藝術團　務參加該會游藝、計平劇·話劇·歌舞·音樂·電影·運動國術雜要·名花·舞星·十組門票一元由上海巿童子軍挨戶勸購 
　　綢緞業上海綢緞業公會、對於愛國義舉素極熱烈、近因巿商會執監委員發起東北難民救濟會籌欵接濟東北義民、該會奉到商會通告後、即經召開執監會　、推定專員、積極進行、茲悉該會杭綢組認繳特捐五千元、湖縐組特捐四千元、府綢組特捐一千元、蘇綢組特捐四百元、上項特捐均於昨日解入綢業銀行、尙有盛涇組明日會商特捐數額門巿組老介福大綸等十家廉價期提成特捐、定月底解激聞爲數亦在五千元以上、一面該會各組正分推代表向各號勸認月捐、成績甚佳、每月約有二千餘元、統計該業捐數總額、約在三萬元以上、 
　　鐵業經常會議决通告同業、於營業中提成捐助於本星期日常會時來會書册、以便轉報、至應捐數目、可由各號自行按月送交收欵銀行、而以收據交會、 
　　絡蔴袋布業該業主委蔡志階、於一二八滬戰時、經辦軍需物品、異常努力、近以東北義軍苦戰抗敵爰向各會員及親友等極力勸募、業已募到三百餘元、 
　　中國呢絨工廠業經主席顧九如會同王鴻輝連日分向各同業勸認月捐、不遺餘力、　第一次已募得數百元、　交代收機關 
　　猪行業由執委忻文堯·顧葆相·忻筱庫等負責向各行勸募、每月捐欵聞在千元以上、彙解銀行轉往東北、 
　　鹹魚業該會派劉竹青·張子聲·金楚相·爲勸募委員、業經開始勸募、聞認定者、已有一百餘元、尙有多數同業、均在日内認繳、 
　　棉布業本巿棉業公會以東北義民、轉戰冰天雪地之下、衣單餉絀、救濟萬不容緩惟近年來該業、因受種　影響　敝日甚、勸募較難、爰經該會第四次執監聨席會議議决、除由該會先行捐洋一千元、交由中國銀行轉滙東北外、並以全體執監委員及巿場管理委員爲勸募委員於昨日下午二時召集第次勸募會議公推　獻廷主任委員、主持一切、並將全體勸募委員、分爲七組、每組四人自下星期一起每日輪流出發向各同業勸募 
　　電機絲織廠業上海巿電機絲織廠業同業公會舉辦東北救濟月捐、曾由該會會員　雪廠及普益公司彙繳上海銀行洋一千三百餘元、已誌本報茲以勸告會員共同舉辦、並一再函催彙總報告以示實在 
　　藥材業藥材業爲東北救濟難民募欵、當由常委費庭華·陳文銘·等竭力向各會員勸募、業已認定每月約有二百元左右、　募之欵、爲數料亦不少、 
　　清心中學小南門上海私立清心中學校張石麟君昨具函上海各慈善團振濟東北難民聨合會、以本校敎職員共同捐助東北難民洋八十七元、請給收據、 
公安局等會銜布告 
[安定江灣難民人心]  
　　救濟江灣難民辦法、自經巿公安社會工務三局、會商决定後、當即呈請巿府審核、不日即可正式批示、現該三局誠恐江灣難民躁急故定於今日先行會銜佈告、勸鄕民靜候解决、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[共黨最高幹部首領李立三妻等解公安局]  
　　　　法官卒判准予移解公共租界捕房、自上月十六至最近陸續緝獲男婦共産黨徒十三名口、就中不少該黨重要份子、如王秀珍爲共黨最高幹部首領李立三之妻陳炳和·陳金才·均係共黨青年團執委、其餘諸人、亦非庸碌之輩、而搜獲之反動書籍種類、尤多不勝枚舉經高二分院諭令分别押候、併案訊究在案昨晨屆開審之期、承辦探員將王秀珍·張竹君·鄭秀蘭·王李氏·等婦女四口、連同陳炳和陳金才·楊士芳·　長青·周國賢·何金奎·陳秋·王禮卿·張德勝·等九名曁各項書籍傳單、一併押解高二分院由郁庭長與趙·郭·兩推事特開合議庭提審、巿公安局遴派幹員携公函到庭聲請將各犯一併提解當由捕房律師厲志山聲明捕房對於移解一層、並無異議、而各共犯中則有數人延請史良·鄧嘉炳·等律師到庭反對移解、遂與巿公安局法律顧問詹紀鳳律師大開辯論良久始已、結果卒經庭上核准公安局代表律師所請、諭將男女十三名口連同　據、交公安局探員带去歸案訊辦、 
慶昌祥洋布號 
[昨被投手溜彈]  
　　二寸厚櫃板炸成一尺大洞電燈全燬玻璃窗炸碎八面法租界大馬路四六三至四六五號東新街轉角、爲洋貨大王徐慶雲（乳名阿毛）所開設之慶昌祥洋布號規模宏大、營業極盛、昨晚七時四十五分、店員等正在晚膳後休息之際、突由東新橋街邊門處飛入手溜炸彈一枚適落在櫃台中央、一夥友適立在櫃旁、初尙不知爲何物、翹首外視祗見一身着愛國布中裝少年、向渠怒目而視、該夥知事不妙、急蹲伏櫃下、約十秒鐘後、果然轟然爆炸、砰然一聲、震動遠近、登時濃烟籠罩全屋、附近探捕聞聲趕至、二寸許厚櫃板炸成尺許口徑之大洞、玻窗炸毁八塊、電燈全毀、惟勘查之下、幸未傷人、隨由探等將炸餘彈片檢拾一過、带入捕房候查、 
難産之慘痛 
[穏婆濫施手術産婦終不保命]  
　　丨長鐵鉤連鉤十餘次丨丨胎孩破碎狀極可怖丨鹽城人陳海波、年四十一歲、家住浦東陸家宅同興街一號、向在該處擺設茶葉攤爲業、妻李氏與陳同庚在英美烟廠葉子間做工迄今已達六載、李氏曾先後産生子女八口、五死三存、長子已二十一歲、次女十歲、幼女六歲本年又懷孕、至本月十五日晨間、忽覺腹痛勢將臨盆、由陳往延穏婆徐張氏（年五十一歲）到家接生、徐張氏按胍後、即云至正午十二時可以産下詎至時仍無臨門狀態徐張氏乃往别處接生、候至晚間八時未來、陳見乃妻痛極、急往楊家宅另邀穏婆湯藍氏（三十五歲）到家、經藍氏診斷之下據云係屬難産、祇可保住大人性命、一面回家取得長約五六寸許之鐵鈎一把、另物數件、是時徐張氏亦已趕到帮助、當由藍氏動手、施用所謂大手術、將鐵鈎探入陰門、連鈎十餘次、始將胎孩移下、已頭破體碎、狀極可怖、兩穏婆見手術完畢、乃略事收拾而去、詎事隔二日、産婦腹部忽然膨脹、病勢沉重、陳發極至英美烟廠索得一介紹信、將妻送至滬西楓林橋附近骨科醫院救治、而該院以未設婦科、另行介紹至紅十字會醫治、不料延至二十一日、病重氣絕畢命、陳不得已將妻尸舁歸家中殮、一面至英美烟廠算取乃妻生前儲蓄金以充棺殮費用、但該廠則稱照章應取得當地警局戶籍處之證明、方允撥給、陳聞言即於昨晨投三區戶籍處登記該處人員詢以病源陳據實以告該員等以兩穏婆並未在衛生局登記、取得執照乃報告區長派警將兩婦一併带區審訊、據徐張氏供伊並未動手、而湯藍氏則稱並未用鈎祇伸手入内、將孩取下、至於該孩身上之傷痕、係伊之指甲所戳破云云區長以未登記事小誤人生命事大、當諭將兩婦備文併解公安總局發落、惟産婦尸身雖已入棺尙未蓋住、或將報請法院檢騐、 
[耿繼周電促代表回遼]  
　　遼寗第四路義軍總司令耿繼周代表楊義傑近得前方來電、促其回遼、自該代表來滬向各界乞援以來、已稍得相當結果、東北義勇軍後援會、昨以全新棉衣三百餘套、撥付該軍、已於前日函知該代表即日前往領取、運往前方接濟、現悉該代表已定下月一日回遼滬上通訊處事務由該路參謀曹風純負責辦理、 
[東北難民救濟會]  
　　月捐收數第二次報告 
　　東北難民救濟會第一次月捐報告已誌前報、茲該會保管組又將第二次各銀行錢莊代收月捐數目、茲核完畢、其收數截至十一月十九日止、共計大洋八千九百九十二元五角、綜合第一次月捐收數合計大洋二萬零零九十九元一角九分、茲列第二次月捐捐欵人姓名及捐欵銀數如下、㈠四明銀行代收通源·泰昌·兩魚行各二元、德源·順大·生記·大同·恒順·延康·鴻昌·合順·公順·源利·豐號·源裕·大成·德昌·洽豐·源茂·公大·大和·鴻發·北源昌·乾豐·三十一魚行各一·元介順·衡源·衝祥·久大·黄振世·惠豐·恒昌·各一元德大·乾昶·萃豐·南源昌·公記·元記·震源·愼昶·豫豐·鎭記·震餘·正大·洽記·久和·各五角永華·同和·各二角王挺生六角以上共計大洋四十元、㈡金城銀行代收章芝山一百元、㈢中國農工銀行代收唐煥源·翁念萱·徐龍淵·李辛生·唐憲樑·各一元、以上共計大洋五元、㈣浙江興業銀行西區支行代收積德堂十六元、楊國順七元、同良心國藥號同人十二元、南新公司五元、陸友根一元德　伙食公司四十元汪仲閣三十元以上共計大洋一百十一元㈤浙江實業銀行代收王久廷十元、陳世德·應中元·各五元、錢冲甫四元沈宗茂·陸芝芳·李笑山·應浚昌·金佩勳·舒惠廉·朱壽彭·倪景村·鄭偉士·朱邦基·陳家禮·陳家智·華駿德·各二元·錢超驊·杜聖彦·陳嘉民·湯聨法·各一元宋佑臣·胡順泉·各五角、以上共計大洋五十五元（六）新華銀行代收東北難民演劇助振處大洋八千元、㈦上海銀行代收上海比德小學秋六甲全體學生三元三角六分顧伯威五十元、滬江中學敎員學生四百三十七元一角四分、以上共計大洋四百九十元零五角㈧四行儲蓄會代收隠士十元、㈨同春錢莊代表綏厚堂五十元、㈩國華銀行代收蘇州青年會經收五元許省三五元、祝伯旂一元以上共計大洋十一元、㈩㈠通和銀行代收集征 
[難爲人妻]  
　　夫指爲並非處女三次請醫生檢騐昨又經法醫察視屠福美之做人難甬籍醫生宋天翔前年十月間、回籍憑媒娶同鄕女子屠福美爲妻、旋挈領來滬、同居不久、宋忽指屠氏並非處女、從此夫婦反目延至今夏、該氏以實屬不堪同居、延鄔　律師對宋提起離婚之訴、並要求給付瞻養費、迭經第一特區地方法院傳集兩造審訊各情、已誌前報、前日午後又由楊推事　審、原告律師鄔鵬、因被告前供屠氏出閣時並無妝奩、特將妝奩清單一紙提出、證明被告所供不實、而楊推事以本案爭點、爲原告究竟是否爲處女問題因詢飭傳作證之醫生現在到庭否當由原告律師聲明、均已到案、遂先由女醫鍾淑貞證稱原告子宫、雖經我檢騐、但我因不能確定、故當時卽向被告聲明、另請他醫檢騐、繼由大德産科醫院醫生唐慶岳證稱、被告當時領其妻來院請求檢騐經我出具騐單但曾否生産今實未能肯定證明云云未由福民醫院日本醫生高山氏證稱前年十月二十五日被告夫婦來院要求將原告檢騐經我騐明在結婚前其處女膜仍完好且並未出産過但當時被告自稱名宋文彬原告則稱名張屠福美謂係親戚云云旋由原告自行請求再派法醫檢騐以明虚實而被告則聲請傳冰人到案作證楊推事遂諭改期傳證再訊並着屠福美於翌晨九時自投本院、聽候法醫檢騐昨晨九時屠氏遵諭、偕其律師赴第　特院法醫辦公室請騐、適醫生已往斐倫路騐屍所檢騐屍體、遂暫候於律師休息室迨十一時法醫回院始予檢騐至檢騐結果須待該案下次開庭時公表也、 
　　東十元㈩㈡江蘇銀行代收葉湘濤一元、㈩㈢墾業銀行代收憑最樂堂一百元、㈩㈣中國銀行代收某女子中學九元、以上總計大洋八千九百九十二元五角、 
[金慶章接任寳山縣長]  
　　新任寳山縣縣長金慶章、於昨日下午一時到寳接事、由前任秘書殷田莘、將孫縣長任内所有公文案卷及鈐記等交出、由金縣長點收清楚後即日宣告視事、當發表財政科長張尹茲公安科長張益之·秘書暫時未定、總務王科長不動、記者叩以關於該縣善後情形、金縣長答云、刻下就任伊始忙於内部工作、無甚意見發表、不過本縣自遭寇後民衆元氣已傷故對於安輯流亡當格外注意、余於民十七曾來攝過寳篆、此次舊地重游、瘡痍滿目回首當年、大有滄桑之感云、 
[漁業團體爲免税事電宋財長]  
　　爲免税事電宋財長江浙漁業各團體維持免税委員會爲籲請免税事、迭電國府未得要領昨又電宋財長云、南京財政部宋部長鈞鑒、去年三月廿八日國府永遠豁免魚税漁業税之命令、出於蔣主席與鈞長愛護漁民之至意、江浙漁民感激涕零、方慶煩苛之蠲免、徐圖漁業之再振、無如經濟恐慌日甚一時、漁村没落較前益甚當此喘息未蘇之際、陡聞實業部有重征魚税之議、此於政府威信旣有關碍、而鈞部免税方逾一載實部取而代征、即論國家税制、亦復紊亂統系屬會對於重征魚税之説、誓必一致反對除另電實部籲請撤銷外、仰祈鈞部賜予援助咨請取消、不勝迫切之至、江浙漁業各團體維持免税委員會叩、 
[財政局擬定各機關决算統一辦法]  
　　送呈巿府審核再實行財政局現因二十年决算、正奉令編製之際、近復奉主計處頒到暫行决算章程書表格式與去年略有更改、故令該局歲計股職員董載秦詳細規劃一辦法、以符中央規定、而利本巿計政、現董君根據歷年各機關編製决算之缺點、遵照中央最近之規定與會計原理、擬定上海巿各機關編製二十年度决算統一辦法二十一條及各項書表樣式科目、分類塡製説明等備極詳盡經已送呈巿政府審核一經巿政核准即可通令各機關遵照實行、 
[無綫電台事務員代表晋京請願]  
　　請頒章程及貢獻意見推謝春溥等三分晋京交通部全國無綫電台事務員同益總會自成立以來、工作不遺餘力、對於全國事務員之福利、頗多建樹、惟電台事務員因均有專門學識而錄用時經考試者居多、且平時工作情形、又與其他服務人員同等、惟於待遇獨異、該會成立後、即以請願章程、爲最緊要工作嗣因政局不定、迄未聲請、近以顔任光新任電政司長、該會爲貫澈初衷、積極催請起見推謝春溥等三常委晋京請願、並聞附有關於無 
芝加哥博覽會 
[中國攝影出品力求美滿]  
　　由中國旅行社主辦徵集延當代名家組織委員會昨日茶話會討論三小時中國旅行社受中華民國參加芝加哥博覽會籌備委員會徵品處之委託、徵集中國名勝攝影送美陳列、以彰勝蹟而揚國光、用意至爲重大、該社自主辦此事後、即指派專員進行一切、除將歷年搜得之照片從事整理放大、準備運美、并公開徵集各攝影團體、與各攝影專家踴躍參加、共襄盛舉外、又以此事關係國際地位至鉅、特延聘當代名家組織一委員會、共同商榷以求美滿、并於昨日午後四時半、假上海銀行藏書樓開茶話會、討論一切、各委員悉心研究歷三小時之久、茲記各情如次、 
　　應聘委員應聘委員爲蔡子民·葉玉甫·褚民誼·夏劍丞·鄭午昌·郎靜山·陳萬里·郭叔良·江小　·邵洵美·王小亭·Ｓｃｈｕｂｅｒｔ 
開會情形昨日開會時、各委員除二人在京杭兩地未能趕到外、餘均出席、由上海銀行秘書宋春舫·旅行社社長陳湘濤·委員張水淇·總務部主任胡時淵·出版部主任趙君豪·殷勤招待、首由張水淇致詞報告經過、次公推葉玉甫先生爲主席、决議各事如下、㈠原訂徵求簡則、未盡完美、當塲修改通過、（簡則附後）㈡决議徵集截止期展至民國二十二年正月十日、㈢决議請各委員提出必須徵集之名勝攝影、於下次開會時討論之㈣决議請各委員即日分函各地友人、徵集出品、㈤决議由旅行社出資一千元、購備贈品、致送優等出品人、詳細辦法、於下次會議時討論之㈥議决本月二十九日（星期二）下午四時、仍在上海銀行藏書樓舉行第二次會議、會畢并由旅行社分贈歐游追憶錄（褚民誼博士著）一册刋印專書會學後據旅行社社長陳湘濤表示、該社向以服務社會爲主旨、此遭旣承芝博會籌委會之重託、自當鄭重徵集各種攝影、以期無失國家體面將來並儗選擇最佳照片、刋印專書、以最優等紙張用影寫版精印、全書均用英文説明、趕於芝博會開會前運美 
徵集簡則（一）本社受中國參加芝博會籌備會徵品處之委託、徵集攝影出品、（二）應徵之攝影出品、須合於左列條件之一、㈠各地名勝風景、㈡具有歷史及或美術的價值之古跡與古物、㈢古今著名建築物、㈣現代各種新建設、㈤可以供學術上參考之物品與風俗、㈥美術攝影作品、㈦除以上各項規定外、如有優良作品、亦得酌量採取、（三）應徵出品之尺寸、由出品人自已酌定、但最大不得過最小不得少於（四）應徵之出品、須用另紙詳具中英文説明、其不能註明英文者、可由徵品處另譯之、（五）應徵之出品、須妥慎掛號封寄以免汚損如將底片一併寄滬、尤所歡迎、出品或底片如須寄還者、請出品人預先聲明、（六）出品人須開具詳細通信地址、以便通信、（七）内地出品人、如無優良照相技師將照片放大者、可將底片寄交本社代爲放大（八）應徵出品須於民國二十二年正月十日前交到上海四川咱一百十四號中國旅行社主辦芝加哥博覽會攝影出品徵集處、（九）本社擬於民國二十二年二月間、在上海公開展覽、以供國人鑒賞（十）本社於開攝影展覽會時、得延聘專家、從事品許其最優良之出品、除送交中國參加芝博會籌備會徵品處運美陳列外、並由本社致送贈品以留紀念（十一）除上項簡則外其他一切關於出品之辦法、悉照中國參加芝博會籌備會章程辦理、 
[上海東北難民救濟會]  
　　月捐運動緊急啓事東北淪亡瞬逾一年全國沈寂獨仗義軍捨命奮鬥死者横尸絕塞生者浴血冰天若不擴大援救長期接濟義軍滅而東北亡而中國亦亡爰本救人自救之旨公議月捐辦法。（一）此項月捐以六個月爲限。（二）北平設有東北難民救濟協會爲救濟東北中心機關由朱子橋將軍主持本會捐欵悉數滙交支配。（三）辦公費統由發起人負擔絕不動用捐欵分文。（四）收欵機關　本埠各大銀行２恒巽·福源·同春·慶成·怡大五錢莊３上海巿商會 
　　主席理事王曉籟史量才杜月笙張嘯林虞洽卿總務組主任穆藕初副主任王延松江問漁捐務組主任王曉籟副主任駱清華　延芳宣傳組主任林康侯副主任嚴諤聲黄任之保管組主任貝淞蓀副主任胡孟嘉吳蘊齋支給組主任史量才副主任徐寄履俞佐廷審核組主任故筠莊副主任徐永祚潘序倫 
綫電事業改善設計之意見、貢獻當局採納、茲將詳情分誌如下、 
　　代表晋京請願全國電台事務員同益總會、於上星期五開第十二次臨時會議、專案討論請頒章程事宜、查電台事務員章程、前經該會詳考事實、草擬章程九十條、並改爲無綫電業務員名稱、該會以是項章程、關係全國事務員福利至鉅、特再提出鄭重覆議、旋經通過後爲求迅速頒佈起見議决公推謝春、溥馮振翼、沈一得、三常委、於昨晚夜車晋京並會同南京電台總會監委沙宗乾往部請願、並令飭南京電台事務員同益分會帮同協助妥爲招待、同時通令全國電台各分會知照、 
　　昨晚招待報界昨晚招待新聞界、到者各報記者、上海總台管理工程師于潤生、及總會執委謝春溥、馮振翼蘇祖慶、陸槐青、顧爾梅張瑞驊、沈一得、七人、招待畢、國際電台事務員同益公會及上海電台事務員同益公會各派代表、齊集老北門總台、於十時半出發前赴北站、歡送各代表晋京、 
[法新郵船到滬]  
　　昨午招待參觀法國郵船公司之第三號新郵船阿立米斯、Ａｒａｍｉｓ十月二十一日由馬賽開出、第一次行駛遠東昨日已經抵滬停泊招商局北棧、該輪與失事之敷烈斯罷梭號爲姊妹船載重二萬四千噸馬力尤巨頭等室布置、較太平洋各郵船尤佳、船内布置除食堂·烟室·健身房·游泳池·等外、又增闢網球塲在中歐綫内、爲最優美之新輪、昨午、各界到輪參觀者甚夥、由公司派員、會同在船人員招待、定三日間處女班還法、 
[濟生會十六周年紀念會紀]  
　　中國濟生會自開辦迄今已有十六年前日開 
紀念大曾到者甚多、由黄涵之會長主席徐乾 
麟會長報告略謂、本會開辦之始、規模簡陋乃 
十六年來幸同人之努力、會務發展、散放振欵 
已達數百萬、此後尤宜格外奮勉云·次由振務主 
任報告振務云本屆振欵收人、較前二年遠遜 
但所辦振務、計陜西武功冬振急振　　及辦災 
童習藝所、皖北全椒　振　邱急振蚌埠收容 
所皖中廣濟圩施糧皖南各屬耔種及福順銀 
公司借欵江蘇高郵粥廠江寗工振、豫南唐河 
陽鄧縣新野四縣急振又唐河鄧縣耔種、江西南 
昌修理富有人有兩圩、目下廣豐圩亦有人請求 
修築、浙江寗海塘工臨海中渡橋工振、北平粥 
、廠上年　二處今年祇辦一處又施藥欵本 
 
 

Page 16

 
 
　　年較上年增加二倍以上本年捐欵少而災情重、望在會諸公、本同胞互助之旨、慨助捐欵、災民愛賜不淺次由某君報告收支及學務情形、朱棄塵君建議、本會應印刷一種刊物將十六年之捐欵數目辦振情形、會員服務情形詳爲記載、俾外間明瞭本會之精神一致贊成未由某君發表現在我國民窮財盡、而海關人超年有增加、本年至九月止已超遇五萬餘萬兩、殊駭聽聞兼之内憂外患方興未艾、以致四民均不能安居樂業、本會旣抱救國救人之旨、明知在此萬分爲難之中非盡力增加農産以裕生計勸導人心以挽厄運、不足以救此浩刦云、 
[松江松報詳述被迫停版經過]  
　　昨函請本巿新聞界援助松江松報因登載檢查仇貨新聞、被縣黨部勒令停刊、業經旅滬松江同郷電向各方呼籲昨日該報主筆沈瘦狂、又快函本巿各報社通訉社、詳述被迫停版經過、請求迅予援助茲將原函照錄於下逕啟者數報本超然的立場維護止義、發抒正論創刊期年、謬荷社會之虚譽深遭勢豪之嫉視、百計中傷無所不至、孤立奮鬥、艱難備嘗此次松江縣黨部因本月二十一日敝報登載檢查仇貨新聞以爲有機可乘、有詞可藉不惜放棄事實、深文羅織評坐敝報、以帮違法令鼓動風潮之罪、突然密函縣政府傳飭公安局勒令卽日停版同時並派警將排字房威脅監視雷厲風行不可一世、二十三日敝報遂被迫停版一天查二十日檢查仇貨之事、緣松江各界救國反日會會黨部楊某蔡某檢查各大綢布店劣貨至　　街元大綢緞店、因封貨問題、與店員發生衝突該店玻璃櫃爲觀衆擠壤公安二分所巡官亦到場彈壓、旋經商會主席調停、該店事後閉門等情、地屬通衢、有目共見敝報根據事實非向壁虚搆、且松滬各報同日皆　紀載、敝報何至獨蒙嚴譴、卽楊等於檢貨之後遍發傳單、縣黨部亦何以不加處分豈以楊等爲黨部職員獨可爲愛國之宣傳乎國家興亡匹夫有責、敝報職司輿論愛國安敢後人、有　事實之紀載、亦所以盡一分天職耳不謂竟因是而蒙禍在敝報雖求仁得仁情甘玉碎然此風一長行使志士寒心矧檢閲宣傳品審查條例之規定地方黨部無權處分非反動刊物則敝報旣無反動宣傳彼縣黨部寗能非法取締、至於斯極用是敝報爲保持吾輿論界之莊嚴、竭盡苦心不憚艱險於翌日、二十四報）易地印刷照常出版詎科縣黨部得悉後氣燄益熾、派員飭警四出扣留、甚至館役報販同遭拘捕、禁止郵遞伺察車站聲勢囂張如臨大敵、積威之下、敝報遂無法繼續又復宣告停版竊念吾松新事業方在萌芽一經摧殘則止義銷沉、公論澌潔貪汚土劣無所顧忌、地方將益無嗎類矣、素仰貴報社主持公正爲特瀝情詳陳務希俯念同文迅予援助、敝報幸甚、輿論幸甚 
[今日追悼胡鴻基]  
　　在英士紀念堂舉行前衛生局長胡鴻基、自在滬杭公路、翻車殞命後巿府及醫學各界均甚惋惜除已由巿府優予撫恤外、並定於今日上午十時在貴州路英士紀念堂舉行追悼會、以誌哀悼發起者除巿府及各局外、尙有本埠同濟大學·東南醫學院·伯特利醫院·等團體參加、 
[醃臘業續請免騐]  
巿府仍予批斥　　本巿醃臘火腿業同業公會、前以巿衛生局决定舉辦檢騐進巿醃臘肉品、呈請巿政府免騐曾經巿府批斥前日該會復請免騐、巿府以檢騐進巿醃臘肉品、係爲維護公衆肉食衛生起見、衛生局業經决定舉辦、所徵檢騐費、爲數甚微、尙不至有何影響至於遞往國外行銷之肉品則由衛生局通知中央對外貿易商品檢騐機關、派員檢騐是以所請撤銷檢騐一節、仍予批斥、 
[邱長生被控圖謀占奪遺産]  
　　長生於開審時未到原告又被具理由　故顔料鉅商邱渭卿遣有家資數百萬、爲其螟蛉子長生所有、至分與親生幼子長蔭·幼女淑英一部份、亦由長生夥同外姓常漱六·任爲安·保管·邱姓公正公親、久抱不平、近由渭卿第二夫人孫氏及胞妹朱邱氏、延請章士釗鄭文楷·彭淵恂·三律師對長生及常·任·二人向第一特區法院提起自訴、前日午後二時吳振推事開刑八庭審理本案被告邱長生未到、僅由辯護人王黼裳律師聲請延期、常任則共延汪有齡律師到庭候訊章鄭兩律師俱主邱長生爲本案最重要之被告、今託故不到、殊於刑訴法第四十一條之訊問方法有、所未便、庭上因僅就自訴人等問明起訴意旨、即行退庭、餘俟下期續訊自訴人所提訴狀計有兩份、前狀合訴長生與常任三人、後狀則專數長生罪狀、茲將後狀探明、紀述於下、 
爲補陳事實理由敬祈察核事、查被告人邱長生圖謀占奪遺産蓄意已久謹將經過事實擇其是顯著者陳明如左㈠僭竊名義冒充親子按被告人原爲姜姓之子最近尙有其生母延請律師函令歸宗之事而從前周氏領養之際尤爲族衆所深知故昔年修譜之際曾經載明螟蛉子字樣被告人自知不妥遂出資另刊並將原有之譜設法收買但族中有不爲所動者觀於訃文中哀啟所叙、亦顯非親子此被告人蓄意詐取遺産之第一步㈡先夫邱渭卿在日早命自訴人邱孫氏撫育親子長蔭·親女淑英·視如已出臨終之際、遺命長蔭·淑英·均由自訴人邱孫氏妥爲監護、但以自訴人究屬婦女、而又明知長生最不可靠故命胞姪邱省三管理財産並説明必須俟子女成年後方可交還、立有遺囑此爲被告人所不能否認者乃被告人圖謀侵呑甘言誘惑自訴人朱邱氏及已故邱賈氏共同向法院與邱眷三涉訟、遂致實際上完全歸被告人一人操縱此爲被告人蓄意詐取遺産之第二步、㈢先夫遺産應由親生子女及自訴人邱孫氏等承受而被告人不過養子關係祇能酌給一小部分之財産乃竟擅自分得百分之四十五之多揆、諸法律人情均有未合是以親族中公正份子如族長邱恒智胞姪邱省三·等均未肯於分書内簽字而被告人仍用斷然處置實行占奪此爲蓄意詐取遺産之第三步㈣邱長生旣爲養子與自訴人自無母子之情先夫故後遂目無尊長任意妄爲客歲冬間、自訴人以衰年久病之軀爲暫免受其不良之待遇起見特向長生索欵赴杭就醫奈長生始則靳而不予、終則迫氏立據爲要挾氏病在垂危朝不保暮急於得欵、不得不聽其所爲、所以曾有立據脱離之事、在氏則救死不遑何恤立據、在長生以子而迫母立據、雖云養子、其心可誅、試問氏以六十之年、隨故夫辛勤勞苦、致有今日而夫亡之後、乃由其養子迫使脱離、天下有是理乎、且氏懇然赴杭就醫聽其所爲者、以當時邱黄氏尙在賈氏爲畏蔭等之生母、自能盡敎養之責、但令長蔭等監護有人、氏固可安心遠離故對長生迫氏離家之要挾暫爲忍受、現則賈氏已故、邱周氏爲領養長生之人、因感情作用其利害相反、對長蔭不無歧視、是賈氏旣死則長蔭等之環境可危、先夫骨血惟長蔭及女淑英兩人賈氏在氏固可不問賈氏死氏不再盡保育之責何以對先夫於地下、此氏此時不能不申訴之理由也、竊思被告人藉此將自訴人迫令脱離、仍冀達其一手操縱之目的此爲蓄意詐取遺産之第四步㈤本年三月四日賈氏病故後、被告人卽圖謀擅開鐵箱、幾難理喻、旋經報告捕房派包探陳耀庭到場看守十餘日之久始免爲其完全侵奪、此爲被告人蓄意詐取遺産之第五步、㈥同孚路一百八十四號住宅、本已分歸長蔭所有、但被告人仍覇占不肯遷出並於宅内設置鐵欄如臨人敵其爲顯有不利於儒子之心、可以想見此種狀態一經查勘卽能證實、此其蓄意詐取遺産之第六步就以上所叙各節、被告人對於自訴人邱孫氏隨侍渭卿公二　餘年、辛苦經營所得之遺産、不惜用種種詐術使之漸入被告人掌握之中、又不惜用種種威脅方法、排除異已使自訴人朱邱氏以最近之親屬轉對於孺子不能盡保護之責任其爲搆成刑法第三百六十三條·及第三百六十五條之罪實無疑義、爲此補陳理由呈請鈞院依法核辦、實爲公便、謹呈上海第一特區地方法院、 
[李水祥誘姦少女]  
　　無錫少女郁秀菊、年華雙十姿態妙曼、來滬未久、與一貌似軍官之李水祥相識、當暴日侵滬之時、李與郁日盤桓於四馬路各大旅館今以珠胎暗結、郁逼李速爲踐約結婚李至是大變　度絕足不輿往來、郁亦偵知李已有妻室前之求婚、實係姦誘、心有不甘已委託張立律師爲之進行訴訟、 
[黄沙軋石公會整飭會務]  
　　天潼路聨安里黄沙軋石業同業公會、九一八事變以來曾召集會議商權抗日辦法、該會會員亦均深明大義故於經濟絕交一節、均表同情并由會員互相督察以期堅持新近沙石業有不良份子、不情認賊作父膽敢承包敵人之沙石工程引起各界反感該會連日接到愛國團　警告函多起間有轉致張開智其人者聞該會以張某非該會會員對於該事自不負任何責任、惟有整飭内部計、聞已於今日召集會議討論辦法、并登報啟事、以明眞相云、 
[斯文里暗殺案已獲兩嫌疑犯]  
　　前日下午二時半、新閘路斯文里一千零四十號門牌、發生暴徒開槍暗殺案、當場槍殺揚州人王壽喜（即黄少錫）、彈傷曹伯謙·吳秀·郝明·及曹妻張氏·等四人兇手逃逸等情、已誌昨報、茲悉出事後、該管新閘捕房曾派中西探員詳密偵查得有蛛絲馬跡、乃於當晚七時餘、前往戈登路一千一百五十一號門牌、拘獲嫌疑犯丹陽婦人湯張氏、年二十二歲、繼又至赫據路二百九十號續獲九江人徐潤鋒、二十四歲等二人、一併带入捕房昨晨、解送第一特區法院刑二庭、即據捕房律師王耀堂起而陳述案情、謂本案案情重大其内容捕房正在着手偵查、未便洩露故要求將所獲二人、准予覊押云云、經吳振推事向兩被告略訊年歲籍貫後、即諭准予覊押七天再核、旋由檢察官郭煒督同書記官及法醫蒞斐倫路騐屍所、檢騐過升座公位、向中西探訊問之下、郭君諭騐得死者王壽喜、委係生前被人槍傷身死、屍交普善山在收殮、在逃兇犯應由捕房嚴緝獲案究辦、 
[松江興業銀行刧案犯緝獲六名] 　　松江興業銀行前被盜刧鉅欵案、早經該縣呈准省府通緝刧犯務獲法辦在案、本巿公安局偵緝隊長盧英奉命協緝後、據密報該案犯現匿居於法租界某處盧卽於前日派該隊領班陳光炎·隨带偵緝員張應鵬等馳往該管捕房、會同中西探員按址分别查緝先後捕獲四男一女當带隊訊據各犯口供如下［㈠牛金甫·三十六歲安徽合肥人住法租界巨潑交斯路美華里六號三層前樓現充税警團特務連第三排排長已移駐海州、㈡鄭少伯·二十七歲安徽合肥人住法租界九星大戲院附近登厚里一弄二家朱光福家、曾充八十八師獨立旅黄旅長馬弁、㈢李應漢·二十一歲·安徽合肥人往巨籟達路敦厚里七號、業木匠㈣孫漢泉·三十二歲·安徽合肥人住蒲石路德元坊六號、曾充税警團特務連第三排士兵、㈤牛郎氏·三十二歲·安徽合肥人住巨潑來斯路美華坊六號嫁牛金甫已六年伊充税警團特務連排長因患目疾請假來申就醫未愈、致未能銷假至於我夫當排長時我在楊樹浦紗廠做工、他在外所做之事、我不知情、請察㈥　邵氏·供年三十二歲·安徽巢縣人住蒲石路德元坊六號我前在牛金甫家帮傭孫漢泉常至牛家去玩、故我與孫認識、　因牛妻郎氏來滬後牛將我停歇另至他處帮傭、約二個月餘、孫漢泉常至我處故將生意辭去、外出與孫漢泉借住於錢老五卽開俊家、因住於該處日久不便、乃與孫漢泉賃屋同居於德元坊至孫曾做何事我不知悉請求明察、］盧隊長核供後、正核辦間、松江縣政府已聞訊、卽派縣公安局偵緝隊長携文到隊要求迎提歸案辦理當由盧隊長請示、文局長准交來員带去、故於昨日將各犯一併交來員押解松江法辦、聞松江方面亦已緝獲一盜正在嚴訊云、 
[汽車夫重婚]  
　　黄二姑娘告發判處徒刑三年揚州人周和億、今年三十一歲業汽車夫、於民國十六年在滬娶淮城女子黄二姑娘爲室、同居法租界巨潑來斯路一九四號弄七號平房内、至本年七月間、被黄二姑娘發覺周已有妻室、於民國十年娶同鄕婦吳氏現與周母同居鄕間、向周理論不决、黄二姑娘於本月四日、投法捕房指控周重婚、請求拘案訊究、不願隨周爲妾等語經捕房派探將周拘解第二特區法院依刑法二五四條提起公訴奉訊周供因前妻吳氏逃出不歸、故又另娶黄氏爲室、當時曾由媒人説明、實因不懂法律、未辦離婚手續、今春吳氏忽氏回來住在鄕間、與我母同居、現由親友　停、准與黄氏同居、不理吳氏等語、并延律師辯護、業經宣告辯論終結昨日上午、由王綱煦庭長蒞刑一庭、判决周和憶有配偶而重爲婚姻一罪、處有期徒刑三年、被告仍交原保、 
[國貨工廠會執監會紀]  
　　上海國貨工廠聨合會昨開執監聨席會議、陸星莊主席、結果如下、㈠分函各工廠請認月捐以便援助東北義勇軍、㈡通知毛織品　器等工廠、請加入杭州巿中華　貨商場㈢請濟關對於棉織品退税期限仍回復六個月舊章、㈣請求三中全會確立海關税保護制、並制定人民服用國貨規程、文交張愼之張子廉二君審查㈤協降火柴原料廠·錦　熱水瓶廠·天一藥廠·華章線廠·鼎成染織廠·元成染織廠·肇新化學廠·肇豐織造廠·等入會通過餘從略、 
[巿民九區分會執委會紀]  
上海巿民聨合會第九區分會、昨日下午二時在白克路會所、舉行第四次執行委員會議到委員陳光新·朱炳卿·余華龍·等十餘人公推胡鳳翔主席、行禮如儀（甲）主席報告、近來會務及各方來件畢（乙）議决各案㈠本會第一屆執行委員已任職期滿亟應定期召集會員大會舉行改選案議决定、下月四日舉行㈡所有改選事宜應推員負責辦理案、議决公推陳光翔·孫濱·吳半厂·胡鳳翔·張有水、五委員負責辦理、㈢反對電話加價案議决、通告會員堅絕反對、 
[一二八難民工廠近訉]  
　　北新涇中華民生改進社一二八難民工廠、開設以來内部整飭、日來各處團體個人前往參觀者甚多、聞廠中出品爲毛巾·織襪·　　·草工·四部、而以草工銷途爲最廣云、 
[迷路女孩女子待領]  
　　本月二十四日晚上一時、有年約四歲無名女孩、在大世界迷路、由　查見、带人捕房、該孩身穿淡紅色假毛葛長衫花洋布褲頭梳髮　、脚着花　子、　線襪胸前　有毛巾布又胸袋、訊其姓名住址、均不能回答、捕頭命暫留捕房、侯廳認領、如有失孩家屬、可投盧家灣法總巡捕房認領、 
　　滬西曹家渡六區警署、昨由崗警带回一迷路女子、訉據名陸阿妹、年十四歲陸胡橋人、由隣居带來講布中途走失該鄕離滬約有十數里、故致迷路在此等語該女身穿條子布夾抱、截髮脱頭、現尙暫留署中候其家屬認領、 
[巿聲]  
　　中西藥房贈送日曆四馬路中西大藥房及其支店　舉行冬季大廉價大贈品以來、營業日盛、所經售之冬令補品、如［維他命麥精魚肝油］·［九星哪喴乳白魚肝油］·［維他命牛肉汁］·［童鷄汁］·及［血中血］·等、均有供不應求之勢、同時并贈送日曆、 
　　大上海公司廉價南京路望平街東首大上海綢緞公司開幕未久、卽以物　價廉馳譽遠近茲該公司、因瞬屆　冬、各界又將添置新衣爰本服務社會之指、定於十一月二十八日起舉行冬季大廉價三星期、所有各貨、槪照定價實碼劃一旣有意想不到之便宜、而尺寸且更特别寬放以酬頋客、 
　　保安刀之優點備受華南社會人士熱烈歡迎的［華端利］無齒保安刀今已在滬上巿此新式保安刀確爲近代工業進化的結昌優點極多如刀蓋上並無　齒高養故用時甚爲舒適用後洗滌容易刀身刀蓋乃膠質製成寒冬鬍硬　其浸人沸水用之亦不炙面、 
　　電影明星保壽險本埠外灘十七號中華人壽保險協進社報告、美國電影明星無論男女、對於人壽保險莫不有堅强之信仰、以爲人類生命都有資本的價値而對於社會有供獻之藝術家其價値尤不能以數目計算、是以往往投保壽險、爲數甚鉅如范朋克夫婦·約翰吉爾勃·巴里瑪兄弟·卓别麟·勃司開登·等均保有美金百萬元以上之人壽險卽最近在本埠光陸蘭心兩戲院開映之戲迷傳其主角笑匠羅克、以拍演時危險衆多特增保壽險百萬美金以爲保障、足見其［怕死］、 
　　通成軍用毯削價𦔳捐上海勇記營業公司經售之常州通成紡　廠出品軍用毯質地堅固、經久耐用、國貨中　贓難多得、聞該公司爲提倡國貨及贊助抗日起見、凡向西藏路育仁里該公司購𦔳義勇軍者、特别削價出售、 
勤奮書局勤奮書局發行體育叢書及學生用書頗爲社會歡迎、茲以擴充營業、便利體育界同志起見除在四馬路五百五十四號（望平街與棋盤街之間）設門巿部外特將總發行所及　譯所、遷移至勞神父路全國體育恊進會對門、自十一月二十七日起、至十二月二十六日止廉價一月、本版書一律八折、同行批發、另有優待章程、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云山東及馬鞍島以南沿海一带、天寒有雲有强烈之北風至東北風不等揚子流域天曇或陰、間有降霧或雨地方、風來自西方颺風將遇岷達拿峩島之北向西北西方進行其中心於上午六時許在距北、緯十一度東經一百二十七度交點一百二十哩以内風力未悉、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温、最高五一·四最低四四·六去年同日因开氣劇變未有最高最低紀錄、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
二一枝譚 
[食蛤蜊與蓄髭鬚] [  瞻廬]  
　　中國式的排悶方法·呌做··［莫談國事·且食蛤蜊·］這是根據於南史［不知許事·且食蛤蜊·］兩句話而加以變換的 
　　外國式的排悶方法·呌做··［莫談不景氣·且蓄髭鬚·］這是美國尼伯辣斯加洲最近發生的趣聞。 
　　尼伯辣斯加洲是米西西比河西岸的著名繁榮都會，但是，近來籠罩着不景氣的愁雲，本州往來的人們都是攢着眉兒談那不景氣的狀况··後來，知道談也無用，只有加添着每人胸頭愁悶的重量罷了。於是，州人想出一個排悶的方法，凡是成年的男子一齊都蓄起髭來·，一蓄了髭鬚，便是貼着［莫談不景氣］的戒條·偶而違犯，便須處以罰金，罰下的欵項，悉數充作上月二十一二十二兩日的［豐年會］的經費。 
　　的確，有了蓄鬚會，便排去了許多愁悶氣象，大家絕口不談不景氣，依然鼓勵他們的奮鬭精神，而回復本州過去的繁榮。倘有人問着··尊髯究竟要蓄到何日爲止呢？他們便不假思索地回答一句··直待繁榮之日再臨。這般的排悶方法·固然和我國相傳的··［莫談國事，且食蛤蜊，］有小部分相同··但是，也有大部分的不同。美國的不景氣，是一種偶然的遭逢·，今年不景氣·來年便轉變了繁榮也未可知我們的國事，大有一年不如一年的趨勢··［俟河之清·人壽幾何］要是有人詰問我們··這蛤蜊食到何時爲止？我們也是不假思索地回答一句··直待太平之日重臨。那麽，人家便要搖頭不信了··或者·冷笑着説··哼！儘你吃盡了一輩子的蛤蜊，也未　　必有重遇昇平的希望。 
[棋話] [  許廉父]  
　　有個老笑話，説··［甲乙丙丁四人都喜歡下棋，甲乙學的是［一將相交爭］象，棋他們一見面，就佔了一個房間，下起象棋來，丙丁二人却厭象棋簏俗，走的是黑白分明的圍棋，也在甲乙隔房下起圍棋來，過了多時，甲乙倆因悔子的問題，雙方大閙，甚而至於用武，但是一聽隔房圍棋朋友聲息全無的樣子不覺面面相覷，互相告語道··究竟人家走圍棋的先生，品格高尙得多！大家一樣的下棋，偏我們閙得這般撒野比到人家那種靜穆謙冲的氣度，眞夠愧死人了，於是他倆也棄爭爲歡，相約同去參觀丙丁的圍棋，那裏曉的一進門，只見棋子散亂黑白混淆，却找不到丙丁倆，二人大爲驚異！四處一看·才發見丙丁一塊兒扭纏着，蹲在鬥後面壁角兒裏，喚之不應，推之也不動·撫着他們的身上，却都硬氷氷地，一命嗚呼了！原來他們因爲互爭一刦，憤極而至於相打，打到壁角丙扼丁喉，而丁持丙之腎囊，各拼死命，相持不下，便成了同歸於盡的結局！］ 
　　越是品高望重的大人先生，越會閙得性命相撲，你死我活！祇是可惜這紛紛一局，越發没有解决的希望了！ 
[新念秧] [  九芝]  
　　年來世風日下，海上之騙術，愈出愈奇·余弟告余··彼日者因病往一指禪推拿黄一照醫生處求治，聞窗外掛號處有人來延醫，黄曰··今日又來一行使僞鈔者矣！亟趨出，俄頃回診室，余弟詢以何由知有人行使僞鈔？黄曰··今聆其言有異也蓋伊聲稱家居辣斐德路，因父病，由同在該路張公館之介紹，來邀診，此固常情，所可異者，伊旣稱由辣斐德路來。其方向乃由南而北，余家位南成都路近長浜路處，又當二十一弄口第一家，由南而北瞭然在望極易尋訪，而伊則謂直尋至北成都路，始折回此間，余揆諸事理，頗疑之，故一探其究竟·據掛號處云··彼始出十元鈔票兩張，請拔號出診，令找還七元二角，繼又掛門診號收回十元鈔票一張，令找還七元十角·且伊旣謂伊父所患之症，與張氏相同，張翁痼疾甚深已由余推治多日，猶未能出門，而伊忽欲拔號忽欲來此就診，揆諸病情又覺矛盾，故知其爲行使僞鈔也·幸余家司掛號者，尙機警，見其形色倉皇，不欲蹈昨日之覆轍，乃持其所出之鈔票，擬往烟紙店兑換伊見計不得售，乃急奪其鈔票而去，余弟聆言爲之咋舌不置。 
[清道人之追思]  
　　丨蔣蘇氏玉盦梅花盦遺稿後序丨臨川李梅盦師，歸道山已一紀，遺稿多散佚，偶見之書眉牘尾。同門胡光煒小石，於甲子仲春，招師從子仲乾與榜，集農髯先生齋頭，抱師遺墨，如生時戲署萬寳全書者，都十七册，寫輯六册，寄散原精舍，而以遺墨付仲乾。師於諸子中最愛仲乾，學由躬授，書法得心傳，能自樹立者也。是月望後，榜與印霜。結　湖上有美堂，散原先生造賀青廬，舉寫本見還，以篤老心情惡，未遑蒙理，後卒匄得其序文，榜細繹師遺稿，多錯雜中或不完，間有子弟代擬者，交游贈答，如編年分次，實非親切摯愛如仲乾者，不克知。顧仲乾迂緩，榜雖窮敦迫，而經年歷歲不能舉，丙寅小春，仲乾遠涉南洋，音訊斷絕，傳者至謂不在人間矣。嗚呼師遺稿將終聽緘敝簏，若存若亡閟其聲光耶？榜學殖荒落，未敢肩其重任，知变多相究詰，商之同門張善孖大千昆玉，江萬平朱大可諸君，仍敦小石，未應，轉嚴督責於榜，乃勉取所輯類分，年次可考，與所及知者釐其先後爲遺稿數卷，又以積歲所輯，爲佚稿數卷，仲乾所取遣墨十七册，亦展轉索得其中漫　殘錯，復　各手，塗抺狼藉，不可編檢者，窮日夜力，爬羅剔抉之，爲遺墨　遺一帙，末系師五十壽言及哀挽之作，乞師石交譯瓶齋先生定之，旣竣，諸同門謀付梓焉。嗚呼！師高風亮節，國變後，兒童販竪，無不知清道人者。孤憤一寓文字，世當諒其苦緒，以云書法寳綜南北，融碑帖，摩唐宋，躡六朝，上溯秦漢，以導源三代，脱縛於石，一求於鼎盤卤鬲，禹鑿龍門，孔門以書，師當入室，惜卽世早，無專著，一鱗片爪，亦僅如箓勢隸體之偶見中郎子安本集。，世無白石，孰能續過庭書譜耶？是師遺著，尤當珍於近賢阮氏包氏所立説也。農髯先生初持師傳不在此，與仲乾竊持之力，抑知學者得此，猶賴點曝，每痛師鬻書自治，隠痛至深，旣未能欽以黄冠，復邀謚典，瘞恨泉裏，則斯文未灰，倘亦得師之遺志否耶？抑又感仲乾，明珠譽早，銅盤之愛深，糼備恩遇，於茲當鍥而不舍，卒乃自淪異域，委此重付，獨使不似如國榜，無一體一藝，能承德業者，値外侮憑凌之年，爲星鈔雪勘之役，憂天指日，守闕存疑，竟此一編，無當三起，嗚呼！八甎斷硯，一幅春雲，淚滴黄龍，神悽牛首，（師藏阮氏八甎唫館黄龍硯高房山春雲曉靄軸均歸敝齋）摩挲遺物，亦姑自贖焉已至小石創輯於始，江張諸子促成於後師門拳拳，誼不可及，若鈔錄采訪之勤，則鍾君德涵從子錫麒，用力亦劬云。辛未長至。 
[死之岔道㈡㈩㈥] [  范烟橋]  
　　來了，電梯來了，更生讓那女人先踏進去，緊緊的跟進去，一個公事包，偶然碰了伊的右臂，伊把右臂一縮，飛上一個眼風，向更生一瞟，接着極輕微，極淡遠的一笑，這一笑更加添了更生的疑想的資料了。雖是爲了紅嘴唇而矜持着，可是粉頰上兩個淺淺的　圓渦，是活活顯露出愛姑的特徵來了。電梯到了最下層，遲是讓伊先走，他隨在後面見伊鑽進一輛白牌汽車裏去，嗚嗚的遠走，便放開了一切的幻想，自去幹公事。 
　　這天的晚上，他又到東南飯店去找連長了，時候已在十二點鐘以後，電梯上趁客擁擠得狠，他給一個從二樓擠進來的女人，逼到電梯角裏，連呼吸都有些困難了。好容易聽見開電梯的説。［四樓］！便撥開了人叢，走出去咦又碰見了女人了，在最下層進來的，没有這女人，這女人一定就是在二樓擠進來，使我呼吸困難的那個。走過去。廻過頭來一看，更奇了，就是白天疑爲愛姑的那女人，到這個地步，不能不用一點心了，故意走得慢些，讓那女人走在前面，然後跟着走，轉了一個灣，在４３６號房間前立停了，茶房來開門，伊走進去了，砰的一聲，門兒關上了。 
他見了連長，回了公事以後，出來走過４３６號，見門兒依舊關着，門口水牌上，寫着一個［蔣］字他便灰心了。但是到了最下層，他已死心灰復燃了，向帳房問··［四百三十六號裏住的何等樣人］？那帳房見他穿着軍服，掛着武裝带，還有公事包，不敢待慢，並且有些巴結的意思，便去翻旅客姓名簿，走來説··［來了有一個月了，似乎是蘇州人，不知道幹什麽的？你要打聽，去問茶房］。這時旁邊一個年紀狠輕的人，插嘴説·［四百三十六麽］笑了一笑，再説··［霓裳舞塲的舞女］。更生也就不再問了，倒是帳房管閒事了，問那年輕的··　　［你怎的知道？］ 
　　［你不看小報的麽？蔣愛麗的大名，有誰不知？］ 
　　［慚愧這顆亮晶晶的舞星，常在眼前閃過，怎的我不注意的呢］。 
　　［我還見上海小報上登過伊一段秘史，説伊是蘇州一家大戶的下堂妾，近來又給一個蘇］州避難來的，看上了，説不定又要還到蘇州去做姨太太了。］ 
　　［哼！······現在的女人眞寫意，今天高興和你同居之愛，明天不高興，走我清秋大路，］　　［這倒不到全怪女人的，有許多事，實在是男人的不是。］ 
　　［················］ 
　　年輕的把頭凑過些，向帳房低聲説··［四百三十六來了。］ 
更生已没有什麽需要訪問的話了，走出帳房間，正和那女人走一個照面，那女人對他看看，却立定了。更生對伊看看，也立定了。連走出走進的人也立定了。更生先覺得不好意思，轉身走了，那女人倐的趕上來問··［先行尊姓？］ 
　　這突兀的問，自然狠緊張的，一壁回答伊··［敝姓劉。］一壁再向伊從頭至尾溫習了一遍， 
然後沈着應付。 
　　［府上那裏］？ 
　　［蘇州鄕村］。 
　　［地名呌什麽］？ 
　　［翠微村］。 
　　［嗯！······］伊急得幾乎喊出來，定了一定神，再向更生看了一個澈底，尤其注意他的胸前 
的號布。更生也覺得了，索性完全告訴伊罷省，得常在悶葫蘆，裏或者説了以後，有新的展 
開。····果然那女人聽見他説，名呌劉更生，估定嫌阿根的名字不好聽，纔換的。和伊自已 
改名蔣愛麗，是一樣的意思。這時不必再狐疑了，一定是他了，所以伊就説··［我是愛姑， 
你有事情麽？到我房間去細談，可好？］ 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融金巿加速高騰]  
　　丨高峯七百八十二兩丨 
　　（飛跳十三兩强）昨漲風加厲、步趨迅速、少有回頭、自早至午、祗許三兩四錢上落、統核猛漲十三兩有奇、逐日出現新高價初開卽已横漲十兩、實緣銀價遠近期均又暴跌、更以匯兗慘落四分之巨、是以激動滬巿同業意志極昂、空方大受剌激、急予抵進而外匯奇緊、乃金價益復鋒鋭、直向前進中途略有起仆、迨午收竟達七百八十二兩新紀錄後巿因逢週六無巿所有掉期曾由空頭瑞康大德成向多方盈豐恒掉進、貼出二兩五錢、又瑞興與森昌永掉進、貼價二兩五錢至三兩、然數均無大票、並查此週中狀况備極鋒芒雖無劇變、而價飛舞騰翔洵以匯兌棉勢頻仍之趨勢但國外消息複雜、美債案迷離不堪、以致金巿殊形恍惚自週一最小五十六兩一錢中途盤旋於六七十兩之間直至週末最大八十二兩、全週有二十五兩九錢廻顧、統核共漲二十三兩有零、觀察大勢金巿仍利於多方也因匯兌恐難轉升耶今將昨巿詳况錄后、 
　　（頭盤一升十兩）自早一月份開盤七百七十九兩、卽飛騰十兩零一錢、（未開巿以前、物品暗盤七十八九兩至八十一兩復爲八十兩内、此間亦做過八十兩光景恒餘買進）繼有八九錢上落、大興永鴻康永賣出頭寸、俄而同太昌義豐永兆豐昌元茂永丙興福餘萬興等風起雲湧羣相爭購、而美金亦挺、一月對做八一二五故又漲至八十一兩、時因盤根出三月二十九元二月對做九三七五、朝鮮出一月八一二五兼之恒餘乾昌祥震昌祥等多頭趁此而售當卽回去二几零、九點一刻爲七十八兩七錢旋後買方復勤計同太昌元茂永大德成茂豐永福泰　等買進、至匯豐掛牌英金縮一二五美金以軋匯兌故掛小半元、乃金價遂又漲至八十兩四錢往後内盤站定、各號出納均屬零星而價勢似回下、惟在七十九兩前後直至十點後鴻康永元亨源泰及套頭等脱手又以花旗出一月份美金八一二五、浙江出二月九三七五、又傳戰債又有展期之説、故十點半僅計七十八兩六錢、入後買方復起計丙興恒餘永豐恒昌永志豐永同太昌福太亨及瑞興代外商喬直甫等奮進間有補空、致價復反上騰、冒出八十兩關無如瞬息間有一兩左右盤旋、至十一點半爲八十一兩二錢、殆一月美金僅結七五二月份銀行吸進九三七五、移時恒餘來賣、陡减一兩四錢十一點三刻爲七十九兩八錢、一刹時又見高峯、志豐永内興兆豐昌源太元興永及大連帮蜂湧拖進立抬二兩零竟達八十二兩、迨午收八十一兩九錢續又哄至二兩六七錢、因恒餘義豐永復進最後大連帮稍出、遂回至二兩有零比諸前日（照掛牌）激漲十三兩有奇、按半天中長大八十二兩最小價七十八兩六錢高低相差三兩四錢赤條計加十二兩五揭價以美金掛小半元、遂改爲八百四十六兩、計撳六十六七兩、午時六十四兩比上日多撳二兩登賬本月八十九兩、下月八十八兩、一月八十二兩、補水八十四兩 
　　（求者特别增多）檯面上交易尙盛、求者居多、統計同太昌·萬興·（瑞興代喬直甫）順利·大德成·丙興·恒昌永·元茂永·福餘·志豐永·元興永·福泰亨·兆豐昌均進大興永·元春·福昌·元亨出入不一、源泰·乾昌祥·元康祥·鴻康永·震昌祥均出、義豐永大約售出一千餘條、亦進二三百條、恒餘出入頗繁、因客戶甚多故交易複雜、大連帮共進六七百條共出二三百條廣帮觀望不前、恒興祗進數千條而已並查各號條額約計一萬九千三百條光景、 
[大條又縮一八七五]  
　　國民社廿六日倫敦電、大條跌風又起、收盤近期跌至十七便士九三七五、遠期十八便士一二五、比上日各縮一八七五、又英美滙價開三元二角一分七五、 
外匯明暗同貴 
[美金獨緊·····縮半元]  
　　英美匯兌尙有再跌可能昨銀巿稍縮、遠期狂跌一分光景、而匯兌跌風尤猛、慘落三分二五至四分之巨、而滬巿以受激動計滙豐掛牌英金縮一二五美金縮半元、其他各匯除香港未更外均亦更貴也、殆内盤益覺緊張、計英美兩滙早巿卽佳旋稍盤旋、午收尤昂、結果較前日、計英金縮一二五美金縮半元、明暗皆同、各銀行交易尙屬活動、計英金不過數萬鎊、沙遜洋行稍購、金業中出入稀少、而美金約共六七十萬萬元、華商各號及大連帮廣帮等均向扒結各銀行略有對做、又孟買來進十二月、至於套頭因近期核計差價略爲拔開、本月份約五十一兩、而遠期四十四兩至於英美匯兌、或有可跌可能、乃美匯仍趨緊象下午因逢週六無巿、 
　　（英匯）内盤半天有一二五差度、自早開十一二月賣價一先令九辦士四三七五、一月半辦士、二三月五六二五買價照加零五二五浙江出與沙遜四月六二五午收近期三七五、遠期半辦士、買價四三七五至五六二五、 
　　（美滙）内盤半日間有一二五升降自晨開賣價十一二月廿八元六八七五、一二月八一二五、三月九三七五買價八一二五至卅元零六二五、華比花旗對做一月八一二五、盤根出三月廿九元、浙江與麥行對做二月九三七五、盤根出一月八一二五、浙江興業對做二月九三七五浙江出二月九三七五花旗出一月八一二五、午收十一十二月五六二五、一二月六八七五、三月八一二五、買價照加一二五又掛牌一元、合銀三兩五錢二分四二三、 
[週末厘價低昂一斑]  
昨晨巿塲中因鑒於買方形勢甚淡、胃口完全停頓、銀行尤爲安靜不若上數日之旺暢卒至巿氣大餒、價格跌落迨至午巿、以客銷仍有近百萬的去化、而銀行雖無買賣、然其他金融界依然爭購、故復頓時抬漲、人心氣象又爲之一振耳 
　　（釐價早跌午漲結果相彷）［洋厘］早巿較前巿遞跌一釐一毫二忽半爲七錢一分二厘、午巿因買氣又好、裝出不弱於是重轉昂風、爲七錢一分三厘二毫半、較早巿加昂一釐二毫半、結果較前巿微好一毫二忽半、［銀拆］兩巿同爲四分、較前日改小一分、劃頭因頭襯充斥、進出濫滞、故一槪白劃無加水、 
　　（江角銅元俱同廣角略小）江南小洋、早午兩巿依舊與前日同價、爲六錢一分九厘、而交易亦祗早巿七千角形勢甚爲穏妥、廣東小洋、早巿午又亦無上落、爲六錢一分五厘、較前日略小二毫半交易早巿十一萬五千角、午巿二萬角、銅元亦無絲毫更動爲三百九十八千文、做出交易三萬七千八百十串文、計銀欵九千五百兩、 
　　（銀洋進出因週末收解寂）［銀欵］銀行方面、昨日收解非常簡略、蓋星期六下午例假、許多收解不及疏理故耳、華商收解票欵一百七八十萬外商一百二十餘萬、各種貨滙税雜諸欵收解六百三四十萬、出倉三十萬錢莊銀公單收解二千八百餘萬、劃頭欵收解三百六十餘萬各路滙欵收解四十餘萬、收現二三十萬［洋欵］匯劃票欵早午做出五十二萬五千、午巿五十八萬五千、鈔票早巿三萬午巿三萬、場外鈔票早巿六萬五千、午巿五萬五千支單交易早巿四萬、午巿七萬、銀行買賣早巿互巿五十五萬、午巿三十萬、各銀行洋戶往來收解一百三十餘萬、鈔票進出一百四五十萬洋押欵交易五十餘萬、錢莊洋公單收解六百四十餘萬洋劃頭欵收解一百七十餘萬拆借洋欵一百三十餘萬小錢莊交易五十餘萬、 
[昨日裝往各埠洋額]  
　　丨九十五萬丨連日袁幣現洋運裝各埠甚多、尤以大連方面最居多數然前昨等日因無輪船而停頓、但其他各埠去胃依然絡繹不絕、昨日聞由錢莊裝出者、計寧波五萬杭州五萬、長江十五萬由銀行裝出者長江漢口二十萬、汕頭厦門二十萬、蕪湖十萬由票號裝出者廣東二十萬、共計九十五萬、至於來源方面除南京·鎭江·各到十餘萬外、並無其他見聞、本待彙集以月底伊邇、略有收入、故有三四十萬解莊查現在證券交易、比往時冷靜故每日舉行交割、亦不逮往時之緊、而巿場中洋欵用途、本埠甚爲閒散云、 
證劵 
[債劵本月期已停拍]  
丨僅開十二月期巿况仍盛丨丨價益堅比前復漲七八角丨昨（念六日）華商證劵交易所以債劵十一月份期貨將于下週二交割、爲便於辦理交割前各項手續起見故已先行停止交易而念二年份一月期貨則須于今日起開拍、昨祗十二月期一種巿面、現貨進出僅二萬二千元期貨買賣仍不寂寞、計上午成交三百萬後巿二百三十餘萬、合計五百三十八萬元至言各債劵價之　勢、雖本月期停拍、時已迫近交割、但巿上人氣依然良、好、各方買進交易極旺價以求過于供、漲勢轉勁、如裁兵已漲達五十七元編遺一九關　等各漲一元許、均爲本年之新最高價其他亦各好六七角左右不等、 
　　劵别期現前開後收較前日成交歡整六十二月四一·二０四一·五０漲０·八０四五、０００關税十二月三一·一０三一·０五漲０·四五三五、０００編遺現貨......三三·一０跌０·二０二、０００編遺十二月三二·八０三三·四０漲一·一０三六０、０００裁兵現貨......五五·八０漲０·八０一、０００裁兵十二月五六·００五六·九０漲０·二五四七五、０００一九關現貨......四四·二０漲０·六０一、０００一九關十二月四三·二０四三·七五漲一·一０四０五、０００一九關十二月四三·二０四三·六０漲０·九０四二０、０００二０捲現貨......四二·００漲一·三０二、０００二０捲十二月四一·六０四一·七０漲０·八０六五０、０００二０關十二月四一·００四一·二五漲０·八五七九五、０００統税現貨四二·八０四三·一０漲０·六０三、０００統税十二月四二·００四二·九０漲０·七五九三五、０００鹽税現貨四四·０五......漲０·五五一、０００鹽税十二月四四·００四四·００漲０·八０一、一六０、０００金融現貨......二八·五０不動二、０００ 
[紐約股巿續見稍疲]  
　　本埠外灘沙遜房子新豐洋行報告週五（二十五日）紐約股票交易所、因英鎊跌至十二年以來未有之新低價、及小麥受利物浦影響而破落至有史以來之低價、除金鑛股票外、每股一致疲萎惟收巿前轉趨堅挺又本週發表之經紀人放欵共三萬五千萬元、較上週計增六百萬元、六十日期與九十日放欵仍爲百分之零·五據鋼鐵世紀雜誌估計、本週鋼鐵工作量爲百分之十六、較上週計跌百分之三云、本日股票成交數共一百萬股茲將道壇斯指數列左 
　　收盤價比上日 
三十種實業股五八·七八跌０·六九二十種鐵道股二六·五五跌０·一八二十種公用股二六·九０跌０·三二 
四十種債券七七·七六跌０·一六 
紗花 
[平淡的紗巿]  
　　丨本月紗最後一盤跌五錢丨 
棉紗巿情入於平澹無神之局但形勢仍軟化、巿上實需頗爲沉滞、各帮皆無與奮之狀、轉瞬年終將屆銀根愈緊、故人心多數觀落、本月份今日爲最後一日、空方將額子稍爲收轉、套出他月、所以形勢尙带平靜惟至最後一盤、賣方聲勢極其雄壯遂跌五錢、爲一百三十八兩五錢、交貨數約計四千多包、 
　　（人標閑散）人標前巿開盤、以美棉趨下、塲中交易不多、而賣風未熾、以金價增高各月漲二·三·四·六錢、午後本月跌九錢遠漲一錢全日成交統計二萬八千七百包上月成交統計一萬七千包查賚出穗隆一千一百包愼記七百五十包義餘六百五十包、信誠四百五十包、買進吉豐九百五十包、裕康八百五十包仁豐七百五十包、賡豐五百包大豐五百五十包茲將收盤價列下、 
　　人標收盤漲跌存賬數二一四三０漲四四七、七五０ 
十二月一三八五跌四一四、二００一二一四四三五三六、二五０ 
一月一四０二漲三五０、五００四一四四七一九、九五０ 
二月一四一五三九一、四００總計二六０、０五０ 
　　（實需更寂）現紗去化異常寂寞查全日各帮祗有一百九十六包行情平疲茲將各帮買額列下 
内地八一汕頭三五蘆州二０安慶五 
福建五同行三０徐州一０海州一０ 
[棉巿带俏勢]  
　　丨籌碼太覺稀少丨 
美棉連日趨跌、現貨亦破進六分關口、但金價狂漲匯兌步縮、以致明跌暗漲、所以巿盤非但不落、反趨上漲、其中最大原因、以各路到貨缺乏、底貨薄弱、故紗巿日疲環境惡化、種種情形皆在悲觀中、然本棉籌碼太少也、查十一月份交割量不滿一萬担至於國外棉價雖廉、受滙票影響、仍難來滬、因之某廠商雖努力抛賚、目前尙無趨跌餘地、 
　　（鄭標近好二錢）鄭標前巿開盤、以金價上騰、美棉雖跌、採算銀價尙昂故場中新抛者缺乏、各月漲五分至一錢午後又漲五分至一錢、全日成交統計三萬六千担、上日成交統計六萬四千担查賚出愼昌四千一百担源興昌二千八百担、明德一千三百担、榮興四千四百担買進長豐一千九百担、益豐一千担同興一千担茲將收盤價列下、鄭標收盤漲跌存賬數三三一八０漲一０九六、八００ 
十一月三一四五跌二０一六三、六００四三一九０一０六七、二００ 
十二月三一六二五二七二、一００總計七二六、九００ 
一月三一七一五一三六、二００ 
　　（現棉到銷兩薄）現棉需要平平來源計姚花一百九十包通花一千九百包云火機花二九·一二五崇信廠進二、０五０包十二月送廠 
又二九·一二五統益廠進一、七００包又又 
[美棉多頭了結而軟]  
　　昨美棉初因多頭了結華爾街不振而疲後因一部份補空而回計期貨跌十一至十四磅音現貨跌十五磅音英棉期貨漲一點現貨漲三點埃及棉現貨跌五點印棉因匯兌低落巿况堅穏計平果爾跌零·二五羅比奥姆辣跌一羅比白羅溪跌二·五羅比原電錄左（二十五日電）英棉比上日合串規美棉比上日合串規十二五七六跌一四二六·九０十二五一二平二三·００ 
一五八四一二·一七·二０一五一二漲一三二·一０ 
三五九四一一二七·六０二五一三平三二·一０ 
五六０三一三二八·００三五一四平二二·二０ 
七六一三一二二八·四０五五一六平三二·三０ 
十六一八一三二九·一０現五四四漲三三四·一０ 
現五九０一五二七·四０埃及七五六跌五四七·二０ 
平果爾一六八·００跌·二五二四·五０ 
身姆辣一八六·二五一·００二七·二０ 
白羅溪二０六·００二·五０三０·００ 
附美棉週末統計如下（單位千包） 
一九三一年一九三二年 
本季上巿累計八、二四六七、一九二 
八月一日起廠用累計二、一二二二、０六四 
又出口累計二、七一一二、八七一 
至日本六四五五一九 
至中國四二二七一 
至英國二八三四七七 
至德國五八五七五五 
紐約存貨　、二二七七、０五六 
各港鎭存貨七、００九七、０五六 
全世界供給一０、九四０二、一一二 
其中美棉九、一二一九、四七五 
八月一日起全 
世界美棉提用四、三二二四、五二一 
[本埠各棧存棉統計]  
　　丨十一月二十五日調統計丨 
花名本屆數量比上屆增減 
美國花六二、九二六件减三、七二０件 
捲筒花五、七六七件又一、九一０件 
陜西花一三、一五九件增一、九六一件 
籃寳花五、三八七件减五五六件 
印度花二、五九０件········· 
埃及花　　０件减五０件 
天津花五、九八一件又九一王件 
木架花四、八八五件增二、二二０件 
火機花五、六七一件減二、四四０件 
通州花二、八００包又九００包 
太倉花一、八一八包增四九四包 
餘姚花五、二四三包减二、九五七包 
[美棉受戰債問題限制]  
　　紐約十一月念五日電告一週棉巿狀况云本週棉巿南方稍有蕒出殆已爲同業購進所抵銷一般交易因戰債問題未有眉目致受限制十二月期貨在發交割通知單之日期以前多數了結而遠期亦時有了結巿價乃因此鬆動上發生反響僅有價落時之少許買風而商人顯欲待南方現貨巿况或一般時局之繼續發展聞日商方面以廉價買進原棉歐陸方面近聞購入少許中國棉産減少二十萬包之估計報告及埃及政府限制明年棉田之消息並無重大影響及於紐約巿塲云 
[糧食米巿趨勢轉下疲]  
　　（滬南）昨各帮來船約三四十號本街銷暢包胃稍有零碎交易不佳薄稻早稻各短尺外常錫北粳及蘇同白粳亦短角半洋杜尖到銷二平巿無升沉 
　　（新閘）昨裹路到頭雖少河下存積船戶約二百五十餘號每船均約八十石計貨額在二萬擔左右早晨開盤厚粳早薄稻統跌一角惟變陰元酒戶略有應酬行情定局蘆埠尖胃口全無下游之象 
[客秈閩銷續旺]  
　　昨日洋米無巿仍在停頓狀態中客秈續有湘贛到貨三千包惟客秈閩帮辦胃甚活泉州與省城南帮胃口極貪但恐激漲巿價未有盡量辦裝昨日泉州帮胃口較濃省帮隨爲退讓泉州帮原議接閩南災區額定二十萬包以上卽晋江縣一埠已占五萬包之多其他各地二萬三萬五萬不等目下已經辦去祗有十分之一二預料此後尙有鉅額去化也省城方面胃口尤大且有軍　去路故此後行情平正必有繼續暢辦行情太大或須改向他埠間訊也昨日統巿開出湖南機油二千五百包價八元八角二分八元七角次至八元五角又機靖港三百八十包價八元三角又　靖三百包價七元二角半至二角又機　米七十包價八元安晵糙元米昨日新到一批售開二百五十包價六元三角至六元一角去路除本街北帮各去二三百包福州去四百包其餘統爲泉州辦去 
[標粉跟廠態趨穏]  
　　昨粉巿上下午開盤後各月份大致呈穏定之象以洋麥報價互有些微上落惟以大部分廠家依然觀望抛貨甚懈而一般浮空因匯巿低縮澳麥又近無報價所以浮空頗有抵進本月份仍因現貨關係如華豐各盤均有抵補十二月份則略有出檔遠期則因大廠始終擯住巿氣亦見步俏此後之上落當看廠態如何再定升沉也結果本月份較前日漲二厘半十二月份漲七厘半一月份漲二厘半二三四月份漲一分四月份漲七厘半云 
[期麥巿比較比活潑]  
　　亅本月份多空了結不少丨 
昨期麥巿面上下午開盤後各月份巿面微呈生氣交易亦見稍暢本月份因係最後一日多空雙方了結不少上午開價三錢五分旋小二分下午大致盤旋十二月至一月份交易不多巿無出入三四月份交易尙暢因金巿續漲巿氣略振結果本月份較前日小一分三月份好一分四月份好二分餘無上落云 
[芝加哥小麥微跌]  
　　新豐洋行報告週五（二十五日）芝加哥小麥受利物浦巿塲影響異常軟弱十二月期造成破天荒四一·五之新低價後因冬季出産報告欠佳價復回漲結果比上日跌○·二五至○·五分又二十三日成交共二千萬蒲歇爾茲將二十五日行巿列左 
收盤價比上日 
十二月期四二·七五不動 
五月期四七·二九跌0·二五 
七月期四八·二五0五·0 
[絲茶印加征進口税]  
　　粗絲印銷轉暢難 
　　印度政府自實行加征生絲進口税以來華絲運印成本益昂滬埠各印莊對於黄白粗絲均嫌價昂進明益减是以今歲新絲上巿後印莊購進黄白粗絲敷量不及夫歲十之五各　船開赴英倫運印之華絲日益减折粗絲印銷在重税之下一時無轉暢之可能云 
[跌莊珍眉銷略動]  
　　婺源屯溪等路之珍眉綠茶近因茶價一再挫跌歐銷已略見活動連日英商怡和協和錦隆同孕等行均有電訉交易額數統計不下一千二百餘箱多數行家並有大批電報發出巿况視前略活惟婺北珍眉已跌至八十餘兩屯溪婺東貨跌至六七十兩歙縣威坪貨跌至五十兩温州土莊貨跌至三四十兩華茶商所受虧折異常鉅大云 
[糖巿粗砂白巿勢再升]  
　　丨丨丨但未成交丨丨丨 
　　昨日糖巿以標金再升荷匯迭縮公會劃價人心復佳二十四號粗砂白　十五兩五錢普通貨喊十五兩三錢惟因實銷清淡故未成交但以置本愈高後巿似難抑落新潮青昨由怡和公司恒生輪續運到一批計七百餘包因巿疲開出祗百餘包價跌八兩九錢今日適値星期其他各貨無巿 
[煤炭馬克煤屑有大批成交]  
　　馬克白煤屑昨巿塲有大批現貨做出共計八百餘吨五百噸爲滬東某煤球廠買進價八兩六錢紅崎屑客帮辦去較勤交易尙好價九兩二錢五分柳江煤屑亦比上週活動價五兩半云 
商業價目表 
[銀洋錢巿]  
　　類别早巿　午巿　 
洋厘七·一二七·一二二五 
銀拆四·0四·0 
江南六·一九六·一九 
廣東六·一五千六·一五 
銅元三九八·000三九八·000 
衣牌二·八三四二·八三九 
角坯0·二四五0·二四五 
貼水0·0三九0·0三九 
[國外匯兌]  
本埠匯巿掛牌 
倫敦電匯一先令九辦士二五 
銀行即期一先令九辦士二五 
銀行四月一先令九辦士三一二五 
（以上申規一兩計算） 
印度電匯一百十六羅比五 
法國電匯七百二十五法郎 
紐約電匯美金二十八元三七五 
銀行即期美金二十八元三七五 
德新馬克一百十九馬克二五 
爪哇電匯六十九盾十五 
（以上申規百兩計算） 
新加坡電匯一百三十一兩五 
（以上申規合新洋百元） 
香港電匯七十七兩 
（以上申規合港洋百元） 
海外匯巿電訊 
大條銀近期十八辦士一二五 
大條銀進期十八辨士二五 
英美匯水三元二角一分三七五 
倫滬匯水一先令九辦士八七五 
孟買現期五十五羅比零九安那　 
又一二月期五十六羅比一二安那　 
又正月期五十六羅比零二安那　 
紐約銀價二角六分二五 
美英匯水三元二角零八七五 
[金巿]  
　　（一月份標金） 
上午開盤七七九·０又七七九·七 
又七七八·八又七八一·０ 
又七七九·八又七八０·一 
又七七八·七又七七九·二 
又七七八·八又七七九·二 
又七七八·九揭曉七七九·六 
又七七九·二又七八０·四 
又七七九·０又七八０·二 
又七七八·八又七七九·六 
又七七九·二又七七九·九 
又七七九·二又七七九·六 
最小七七八·六又七七九·二 
又七七八·八又七七九·九 
又七七九·七又七八一·二 
又七八０·八又七八一·０ 
又七八０·五又七八一·一 
又七八０·二又七八一·０ 
又七八０·五又七八一·二 
又七八０·三又七八一·０ 
又七七八·八　又八七八一·五 
又七八一·二最大七八二·０ 
收盤七八一·九 
補水上午七八四·０ 
十一月份登賬七八九·０ 
十二月份登賬七八八·０ 
正月份登賬七八二·０ 
銀樓金飾 
大同行兌出一百十四元 
又收進一百○八元 
[證券物品]  
　　前巿期貨後巿期貨 
元元 
關税十二月開盤三０·六０三一·二０ 
又收盤三一·二０三一·一五 
編遣十二月開盤三二·八０三三·一０ 
又收盤三三·００三三·一０ 
裁兵十二月開盤五五·七０五六·六０ 
又收盤五六·二０五六·七五 
一九關十二月開盤四三·一０四三·四五 
又收盤四二·三五四三·七０ 
一九善十二月開盤四三·０五四三·五０ 
又收盤四三·二０四三·七０ 
二０捲一二月開盤四一·二０四一·七０ 
又收盤四一·四０四一·七五 
二０關十二月開盤四０·九０四一·一五 
又收盤四０·八五四一·一五 
統税十二月開盤四二·六０四二·九０ 
又收盤四二·六０四二·九五 
鹽税十二月開盤四三·九０四四·００ 
又收盤四三·六五四四·００ 
標金（煉見九七八）標準 
前巿後巿 
兩兩一月期開盤七七九·五０ 
最高七八二·三０ 
最低六七八·七０ 
收盤七八二·三０ 
[華商證券]  
　　上午現貨開盤貨收盤 
二０年鹽税庫券四四·０五 
二０年統税庫券四二·八０ 
期貨開盤期貨收盤 
關税十二月期三一·一０ 
編遣十二月期三二·八０三二·八０ 
裁兵十二月期五六·００五六·三０ 
一九關税十二月期四三·二０四三·五０ 
二０捲菸十二月期四一·六０四一·六０ 
二０關税十二月期四一·００四０·九０ 
二０統税十二月期四三·００四二·九０ 
二０鹽税十二月期四四·四０四三·七０ 
整陸十二月期四一·二０ 
下午現貨開盤現貨收盤 
裁兵公債五五·八０ 
編遣庫券三三·００ 
二０捲菸庫券四二·００ 
關税庫券四四·二０ 
二０年統税庫券四　·一０ 
金融長期公債二八·五０ 
二貨開盤期貨收盤 
關税十二月期三０·九０三一·一０ 
編造十期月期三二·九０三三·二０ 
裁兵十二月期五六·七０至七·００ 
一九關税十二月期四三·五０四三·八０ 
一九善後十二月期四三·五０四三·六０ 
二０捲菸十二月期四一·五０四一·八０ 
二０關税十二月期四一·一０四一·三０ 
二０統税十二月期四二·七０四二·九０ 
二０鹽税十二月期四二·八０四四·一０ 
整理十二月期四一·六０四一·五０ 
[華商紗布]  
　　反手十支棉紗（人鐘標準） 
（反手二十支順手十六支反手十支亦得照等級表代用） 
（凈盤呌價外加税銀） 
前巿後巿 
十一月期開盤一三九·三一三八·九 
二盤一三九·六一三九·二 
三盤一三九·五一三九·０ 
收盤一三九·四一三八·五 
十二月期開盤一四０·三一四０·三 
二盤一四０·三一四０·四 
三盤一四０·一一四０·六 
收盤一四０·二一四０·二 
一月期開盤一四一·三一四一·四 
二盤一四一·三一四一·六 
三盤一四一·三一四一·五 
收盤一四一·四一四一·五 
二月期開盤一四二·七一四三·０ 
三盤一四二·七一四三·０ 
收盤一四二·九一四三·０ 
三月期開盤一四三·九一四四·三 
二盤一四三·九一四四·五 
三盤一四三·九一四四·三 
收盤一四四·二一四四·三 
四月期開盤一四四·四一四四·六 
二盤一四四·五一四四·八 
三盤一四四·四一四四·七 
收盤一四四·七一四四·七 
漢口棉花（鄭州細絨紡二十支棉紗原料爲凖）（三十二支二十支十六支十支棉紗原料均得照等級表代用） 
十二月期開盤三一·三０三一·一五 
二盤三一·三０三一·四０ 
三盤三一·三０三一·四五 
收盤三一·三五三一·四五 
一月期開盤三一·三五三一·五０ 
二盤三一·四０三一·五五 
三盤三一·四０三一·五五 
收盤三一·四０三一·六０ 
二月期開盤三一·五五三一·七０ 
二盤三一·五五三一·八０ 
三盤三一·五五三一·七五 
收盤三一·六五三一·七０ 
三月期的開盤三一·七五三一·八０ 
二盤三一·七五三一·八五 
三盤三一·七五三一·八五 
收盤三一·七五三一·八０ 
四月期開盤三一·七五三一·八五 
二盤三一·八０三一·九五 
三盤三一·八０三一·九五 
收盤三一·八０三一·一０ 
[現紗]  
前巿三十二支一 
金雙魚二八二·二五内地五 
金城一九二·００又一 
二十支 
金城一五二·五０内地五 
五福一四二·五０又五 
牧羊一四三·七五又五 
十六支 
金城一四三·五０内地一五 
人鐘一三九·二五汕頭二五 
又一三九·一五同行一０ 
十二支 
孔雀一四０·十五福建五 
十支 
地球一二八·００油頭一０ 
後巿二十 
富貴一四八·五０蘆州二０ 
雲鶴一四五·五０徐州一０ 
大發一五０·二五海州一０ 
五福一四二·五０同行二０ 
十六支 
富貴一三九·五０蘆州一０ 
三光一三七·五０内地五 
十支 
白飛鴻一三五·００内地三０ 
[麵粉]  
　　前巿 
十一月期十二月期 
兩兩 
開盤一·八五二五一·七八七五 
二盤一·八五００一·七八五０ 
三盤一·八四七五一·七八五０ 
收盤一·八四七五一·七九００ 
一月期二月期 
開盤一·七三五０一·七二二五 
二盤一·七三五０一·七二五０ 
三盤一·七二二五 
收盤一·七三五０一·七二五０ 
三月期四月期 
開盤一·二七五一·七二００ 
二盤一·七二七五 
三盤一·七二五０一·七二七五 
收盤一·七二七五一·七二七五 
　　後巿 
十一月期十二月期 
開盤一·八四七五一·七九００ 
二盤一·八五００一·七九００ 
三盤一·八四七五 
四盤一·八四七五一·七九００ 
五盤一·八四七五一·七九００ 
收盤一·七八七五 
一月期二月期 
開盤一·七四００一·七三００ 
二盤一·七四００一·七二七五 
三盤一·七三七五一·七二五０ 
四盤一·七三五０一·七二二五 
五盤一·七二五０ 
收盤一·七三七五一·七二七五 
三月期四月期 
開盤一·七二００一·七三００ 
二盤一·七三００一·七二七五 
三盤一·七二七五一·七二七五 
四盤一·七二五０一·七二五０ 
五盤一·七二七五一·七二七五 
收盤一·七二七五一·七二七五 
以上共成交粉二十八萬九千包 
[雜糧油荳餅]  
　　標凖小麥前巿後巿 
兩兩 
十一月開盤三·四五三·四三 
三盤三·四三 
收盤三·四三三·四三 
十二月開盤三·四０ 
三盤三·四０ 
一月期開盤三·二一 
收盤三·三一 
三月期開盤三·二九 
二盤三·二八 
收盤三·二八 
四月期三盤三·二九 
收盤三·二九 
標凖荳油 
十一月開盤一二·十０ 
[米巿滬南]  
　　元元 
常帮白粳九五五泗涇薄稻七八五 
至八九０入水來廟又七五０ 
無锡白粳八六五青浦陰化八四０ 
江陰白粳八五０震澤陰化八二０ 
蔴州白粳八三０陳慕陰化八二０ 
吳江白粳八二五至八００ 
至八一０周莊陰化七五０ 
車坊白粳八二０青角杜尖八三０ 
同里白粳八二０至八一０ 
平黎白粳八００蘇州杜尖八二０ 
至七九０北　杜尖八一五 
蘆墟白粳七八五同里杜尖八一０ 
亭林早稻八四０至八００ 
　下早稻八三五平湖杜尖七八五 
新鎭薄稻八一０無錫羊尖八四五 
角里薄稻八００盛川羊尖八二０ 
至七八０至八一０ 
西塘薄稻七六０黎里羊尖八一０ 
至七四０ 
[閘北]  
　　白粳 
　海和一０·二０邵興記一０·００ 
沈根大九·五五錢二二九·三五 
馮金男九·二０平義興九·一０ 
殷傳根九·０五　文成九·００ 
陸瑞元九·００顧阿金九·００ 
馬采廷八·九０陸根泉八·九０ 
尤銀泉八·九０許慶其八·八五 
何仁觀八·九０姚銀祥八·九０ 
唐阿六八·八０金盤興八·八０ 
金菊興八·八０雙子方八·七五 
　根生八·六０鄧全永八·五０ 
　　薄稻 
正大利八·四０章福生八·三０ 
　　羊尖 
蔡仲雲八·五０鄧祥和八·五０ 
朱阿西八·四五戈裕生八·四０ 
　　白元 
鄧祥和九·四五楊瑞雲九·三０ 
楊瑞壽九·一五高裕豐九·二五 
朱阿西九·一五孫夫文八·七０ 
　　雜糧公會售開之秞米 
湖南機油八·八二至八·五０ 
又機靖江八·三０ 
又砶又七·二０五四七·二五 
安慶糙米六·一五至六·一０ 
又機紅米八·００ 
[雜糧油荳餅]  
牛莊紅糧二·四０九江黑蔴六·００ 
正陽關荳三·四六又奶蔴六·三０ 
臨淮關荳三·三九土山又六·七六 
南河元荳三·三五南京又六·三０ 
寶應又三·二八明光又七·四０ 
浦東杜荳三·六０　城生仁六·六０ 
管店菉菜五·三五平湖杜荳三·九八 
江西雪蔴八·００ 
以上雜糧公會售開之價 
牌號貨名閘 
啓信船岐荳油二０件一二·六０ 
茂興又二０件一二·六０ 
叙順廠荳荳七０件一二·九五 
叙順夾生荳三０件一三·二０ 
以上采菽堂上午售開之價 
[大連單位元]  
　　荳油黄荳荳餅紅糧 
現一四·一０五·０七一·六二五二·四五０ 
十一五·０六一·六二五二·四一０ 
十二一四·一０五·０七一·六四五二·四四０ 
一一四·一０五·一一一·六五０ 
二一三·九五五·一八一·六六０二·五四０ 
三五·一三二·六三０ 
鈔票七錢四分 
[茶巿]  
　　買進行名牌名茶名件數售價 
協和蓋名家珍眉三一五０·０ 
又賽外珍又三一五０·０ 
又蘭馨又一五五０·０ 
又　六香又一八七四·０ 
天裕蘭馨又一六０六七·０ 
以上忠信昌茶棧售出 
同孚同興隆暇目二八０·０ 
源生永益釬眉三０三二一·０ 
又復興源珍眉六七六·０ 
恊和怡昌又一０二五五·０ 
又家　又三七四二·０ 
錦隆裕藏昌又三三七八·０ 
怡和玉堦春又九六六０·０ 
又天香祁紅七三四一·０ 
又英英又七四四八·０ 
又新美又七二四八·０ 
裕隆同興隆眉熙一四二一·０ 
又珠蘭又一二二一·０ 
以上仁德永茶棧售出 
同孚益珍公珍眉七八八　·０ 
錦隆泰和春又二二七０·０ 
又裕盛春又二四八二·０ 
華茶王福記又四０八五·０ 
源生咸宜針眉一七四七·五 
又義芒永又二八五六·０ 
以上源豐潤茶棧售出 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
新寗紹廿八日寗紹 
鴻興廿八日達興 
新北京廿八日太古 
寗興廿九日三北 
新江天廿九日招商 
長江班 
大通廿八日太古 
瑞和廿八日怡和 
江天廿八日招商 
吳淞廿九日太古 
公和廿九日怡和 
長興廿九日三北 
江靖三十日招商 
長沙三十日太古 
同和三十日宜昌怡和 
温州一日太古 
吉和一日怡和 
江安一日招商 
安徽二日太古 
德和二日怡和 
武昌三日招商 
平和三日怡和 
北洋班 
定生廿七日午烟沽怡和 
盛京廿八日烟沽太古 
新寗廿八日青島太古 
富陞廿九日青島怡和 
公平三十日烟津招商 
大名三十日烟沽太古 
臨安二日大連太古 
順天二日威烟沽太古 
南華班 
四川廿七日午港粤太古 
新疆廿八日汕港粤太古 
濟南廿九日厦港粤太古 
和生廿九日汕港粤怡和 
廣利三十日福粤招商 
成都一日汕粤港太古 
甘州二日汕港粤太古 
安徽三日廈港粤太古 
福州班 
萬象廿七日午三北 
捷陞廿九日午怡和 
溫州班 
海晏廿九日招商 
廣濟三日招商 
通揚班 
隆大廿七日大通 
大慶廿七日大達 
鴻大廿八日大通 
大和廿八日大達 
志大廿九日大通 
大豫廿九日大達 
正大三十日大通 
溫台斑 
舟山廿入日定石海聨安 
大華廿九日定石海聨安 
穿山三十日穿石海聨安 
益利一日定坎灅聨安 
達　二日定石海聨安 
台州三日定石海聨安 
香港小呂宋班 
塔虎脱三十日美郵 
日本皇后七日昌興 
林肯十日大來 
歐洲郵船班 
賴恩廿七日亨堡美最時 
步　林廿九日倫敦大英 
阿羅梅斯三日馬賽法郵 
竇司盤六日亨堡亨竇 
太平洋郵船班 
克利扶倫廿九日西雅圖美郵 
俄羅斯廿日哥温武昌興 
格　脱九日紐約大來 
世界班 
批亞斯六日大來 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[反抗力] [  阿羊]  
　　誰都説··［中國的民性很少反抗力］，要是根據了九一八事件來看，倒是很不錯的，不過事實也不能一槪抺煞，要知自有反抗的地方果然是反抗着，我們且不要談十九路軍和累苦了一年的關外義勇軍那些反抗的精神，就以本國近事來説説，已足證明了中國人反抗力的一般， 
　　先前是廣東的二陳之爭，飛機蚱沉了飛鷹艦那種偉大的互相反抗的精神，嗣後就是剛才解决了的魯變的韓劉之鬥，一日間放上千響的大砲，和决死攻守的那樣剛毅氣槪，此外還有尙未調停好的川省二劉的操戈，這些都可算是犖犖大者的各具有反抗力的例證。 
　　放棄了國家軍人（？）的反抗力不談，且看看民間的反抗力如何？這裏到也有着十足的例子·· 
　　經濟絕交不是九一八以後閙得很厲害嗎？接後還有一二八事件，人心更激昂了，這其間經濟絕交確是有着很好的效果，但協定簽字後，一部份偷裏賣買了，這已微露了反抗的能力，以是有愛國團體的警告，形式上雖曾暗藏過但底裏仍是很活動這就是進一步的反抗力，現在呢？愛國團體的力量似乎不足寒它們的膽了，索性大喊大呌的賣買起來，越發振作起它們的反抗力。你看這幾天的報紙上，不常常載着［劣貨進口激增］［來貨擁擠·······］與及［日清復航］那種消息嗎？嚴重的國難，不足喚起它們良心，愛國同志的警告不能寒它們膽，賣買我自賣買的那種不屈不撓的精神，不是已十足表現了反抗嗎？！ 
撇開了這個再來談談社會的一角，那裹的反抗力又怎樣呢？ 
　　禁止小便的地方，雖則寫得如何嚴厲，［如違送局决嚴辦不宥］及至於畫着烏鼈或，窮極的漫駡。而小便者却仍舊對着不客氣的放肆，放了痰孟，寫了禁止隨地吐痰，結果偏又痰孟當裝飾品，隨地唾吐着，這些，在在表示了中國民性的反抗力。 
　　咦！誰曰中國民性無反抗力？ 
文藝 
[贈劉瘦蝶] [  吳天聲]  
　　各有窮愁未肯休，相携急難古南州，破家誰解憐鷄犬，當路終敎負馬牛，啼笑兩難同脈脈，古今相望獨悠悠，人間可老無餘事，略許青山挿白頭， 
[感事]  
　　自鏡鬚眉一嘆吁，眼中衰溺待誰扶，憐材偏動伐枝斧，將食還驚反哺烏，匝地西風枯萬骨，漫天秦火復諸儒，天時人事眞如此，合盡青州酒百觚。 
科學 
[明礬] [  顧履霜]  
　　明礬爲一類化合物之總名，是一種一份金屬之硫酸鹽。及一種三　金屬之硫酸鹽所合成之複鹽因其成份不同故有鉀鋁明　，錏鋁明礬鉀銘明礬。等别普通我人所言明礬即鉀鋁明礬内含一個硫酸鉀份子，一個硫酸鋁份子及二十四個水份子。本篇所述，亦專指此普通明礬此物由一種礦物名明礬石Ａｉｕｎｉｔｅ提取，將明礬石加熱，用水提可溶部份，即得明礬結晶，全世界以羅馬及匈牙利産量最多。 
明礬用於凈水，非特爲内地家庭中所常，用即大城巿中之自來水廠亦用此物爲第一步凈水法。請先述其凈水之化學原理，亦普通常識之一也。 
明礬之成份已如上述。其中硫酸铝入水後，遇水中固有之炭酸或炭酸鹽類，即化合成重炭酸鋁，此物即由水解而成三氫氣化鋁，凈水作用，即基於後物之生成。 
　　當三氫氣化鋁生成時先成一膠狀物，懸浮水面，漸漸結成一種膠狀之沉澱物。此沉澱物沉下時，带去水中一切微細物，如細菌泥粒等，水即清潔惟細菌不能盡去所以用礬清潔之水，尙不能生飲須再經煑沸，此吾人每易誤解，無形中受其害。 
　　在醫學上用明礬作爲收歛劑，用途甚廣昔日亦用爲止瀉止血而内服··今則以外用爲多最普通者以其百份之○·五到百份之一水溶液作含嗽劑，用於扁桃脈炎（俗名乳蛾脹）甚效。或以粉末吹入鼻喉，可治鼻喉之炎症。鄕下民間以其粉末撒於手足上腐爛之瘡口不無一些理由。又明礬與醋相混有消毒退腫之效，可除一切無名腫脹。 
　　醱酵粉種類甚多均以小蘇打及一種使小蘇打發生炭酸氣的物質相合而成。明礬亦能和小蘇打製成醱酵粉，名明礬醱酵粉其化學作用因過複雜，在此從略。 
　　本物又能製防火布其附着於織物中之結晶體，極易溶解此溶解物可避免纖維與氣之接觸，即有避火作用。 
明礬和醋酸作用而所得之醋酸錩溶液，可製防水布。法以布浸此溶液中，取出入蒸汽箱中，則醋酸鋁水解而生三氫氣化鋁，此物附着於纖維毛細孔間，使成不吸水性。 
　　明礬爲吾人所視爲不値錢東西，誰知此不値錢東西，竟有此偉大功用，故舉一二，以供本刋讀者。 
[學生生活素描] [  文炳]  
　　離開學生生活已整整一年了·有時使我由回憶而眷戀！有時則使我詛咒·痛駡！誰不是這麽説··學生是每個人的黄金時代。過的是粉紅色的安樂生活/是的。半點不錯只可惜大部份的人都把它從夢裏拖過了至少我自已是這麽感覺。而且懺悔！朋友這並不我是有意的中傷我們自家人！ 
　　要浪漫才是風流人物，於是雪花亂飛，風雨狂臨的時候，身上却着了一件單長衫，脚拖着睡鞋，甚至拖着奴化的廣東木屐，帽子歪戴起，縮瑟瑟地踱進課堂去，這才是學者風度，這才使人家注意，惹得女同學笑逐顔開。有時候衣服果然着得漂亮，但換下的髒衣，却竟懶得呌茶房拿去洗，一件件儘管往床底下塞久而久之，穢氣也就充滿了宿舍使人作嘔繳。了飯費有時候却不高興吃飽，反正肚皮餓了，門口頭有的是館子炒麯固好··餛飩·湯麵，也頗聨可充飢一盌兩盌把肚裏送·賬記在簿上·挾了書本轉身跳·這也就額外養活了好些小販。 
　　説現化的學生不用功麽那眞有些寃枉！大便問，蹲在馬桶上的同學·幾個不手拿書本，用心地在閲讀。上紀念週或是聽學者講演，又誰不挾了書，一面在聽講一面在看他的書甚至用膳的辰光，也有拿了書本擺在桌邊，一面看··一面吃這　這些　不是用功的表現麽？天曉得！ 
　　敎員不好的天然是要衝跑·可是事實上却並不全以敎員的程度如何爲衝走的標準若果敎員架子辣，考試不通融不准在課堂裏看情書，話情愫，那他便要當心學生不説他的口才不好·便會指摘他編的講義不通甚至會誹謗他的人格！吊ＸＸ女同學的膀子那就糟了只好捲起被包跑是誠寃哉枉也校中有了風潮或是國家出了亂子於是大家高興極了感情一衝動理智丟開不管横來一陣瞎閙直一張匿名傳單反正有的是空閒有些便趁着這閒空機會投靠到愛人的懷裏爲東北義勇軍募捐麽爲救濟難民而演劇籌欵麽那到隨之便之可也何必忙煞快學校所定的作息時間，可以隨意更動，日出三竿，上課時間到了，却還在被窩裏鼾聲老睡；晚上電燈息後偏會點上洋燭，訓育主任來查了，便用紙罩把它遮蔽起來，問他爲什麽這樣晨昏顚倒他會答對出一大套的道理來。進學校的唯一目的，天然是上課聽講，求點生活上的智識；但事實上大部分的學生，却偏不喜歡上課，遲到早退，還是好現象有些簡直點了名就逃，有些簡直全權請人代表應到。臨考了，能隔晚抱佛脚也還算是好現象，有些簡直還在女生宿舍偎倚着愛人，或是沉醉在電影院；好在考試時，不但可以［派司］，敎員也多是識相人，詳細解題，暗示翻書也就得了。 
　　這似乎説得太苛刻了，我却覺得還不過是幾椿犖犖大者。試睜開我們的眼睛看看，事實不是這樣在陳列着麽，不禁使余擲筆太息者再。 
[失踪] [  一萍]  
　　天色未明，宿露没脛，田間工作的農夫，再不能戀戀於溫暖的被窩，早起身預備農具，到田間去。就是看鴨的招姐，也執着一枝柳條，跟在一羣鴨子後面，連跳带跑的，唱出［私情］之類的山歌。 
　　招姐春風送來的時候，已是十六歲了她每天早上把鴨子趕出來，晚上把牠們趕回去，每天的生活如此。她不知愁不知憂，鴨子在河中喜水，她躺在河畔的草地上望着青天，看那一片片的白雲，幻像什麽樣子的隨意所欲。有時和騎牛的牧童鬭棋子，涉水，她什麽事都做，而且任性的做。 
　　但是今日有一種特别的情緒發生在我們招姐身上。她拖了柳條懶的跟着鴨子走春風吹拂她的鬢髮，她似乎不在意的搖了搖頭。她心中完全計算林生丨鴨子家的小主人丨對她説的話，不覺的已錯過一條河沿，她隨意的把鴨子趕下河灘。偷偷的把林生塞給她的一本書從小袋中掏出來。封面畫着一個美麗的公主。她似懂非懂的看了幾頁。好像一個王子向公主求婚等等。同林生向她説的話有些相似。驀然兩片紅雲。飛上她的兩頰尖端。她俯身見河中的倒影。自已確和公主一樣美麗［林生的話不差我不像鄕下人］。 
　　她想着天上似乎幻變成熱閙的都巿像她理想中的上海。林生説上海有汽車電燈好看的女人，林生旣愛我就同他到上海去他不會欺騙我的她想到這裏不好意思再想下去。成熟的處女，應有的喜悦與恐懼，同時交熾着一個自羞的笑容。 
　　陡的她的眼睛被後面伸過來的手蒙住，她感覺到被人悔辱似的駡了出來阿狗不提防天天和他鬭棋子的招姐今天會駡他的，也訕訕的走了。招姐的莫明其妙心理中得了勝利。經過了許多許多時候，招姐趕着鴨子歸去主人劉老三温柔地説招姐辛苦你了。這句每天聽慣的話，招姐在今天聽來，好像劉老三含着别種用意偷到後門會見林生耳語了好久·招姐才跳躍着回家 
天色未明宿露没脛招姐的媽發現她的女兒這時候還没有起身駡了幾句也不見答應到柴房中找尋僅賸一床空被於是同她的老男人四出尋訪跑到劉老三家裏也不見了兒子大發雷霆老夫妻倆祇輕輕地退了出來 
不到中午時分林生和招姐失蹤的消息已傳佈了全村 
[日記的一頁] [  小雪]  
　　倘使你能夠時時刻刻留意到你每天所接觸的那你一定可以得到許多有價値的各色各樣的材料如果好好的把牠一一記下來那就成爲一本很有價値的雜感所以我覺得日記一類的文章是不可少的 
　　昨天我從上海回到眞如在三號公共汽車上得到一件很値得記憶的事那時車中很是擁擠從寳山路口到太陽廟的一段路上差不多不曾好好的使我舒息過一會車又是震動得那樣利害眞把我悶得要死了行到太陽廟因爲走下了一部分的乘客車上就空了一些這時車裏却已多了一個手上提着一個東洋鹹魚的鄕下人他像很不當心似的用手指拉着那條絆在鹹魚上面的繩子任那個鹹魚往東往西地在乘客的身邊動着於是一塲不利於他的評論就開始了·· 
　　［你是中國人爲什麽要吃這種魚？］甲説 
　　［自家的鮮魚味兒好得很你爲什麽要買這種鹹魚？］乙説 
　　［不吃這種魚也不見得難過日子吧！］丙説 
　　［咱們中國人實在太不爭氣所以國家弄得這個樣子··做官的只知括地皮做生意的只知販賣仇貨括地皮的我們現在固然要不得他怎樣販仇貨的祗要我們不去買他就要吃虧·······］丁説 
　　這樣你一句我一句結果把那位鄕下人説得面紅耳赤了他靜默着一聲也不響他像感到十分慚愧似的在懊悔着。 
　　這時我心裏却覺得很有些奇怪在那幾位穿小工衣服的小國民口中竟會發出這樣富有民族性的談話誰説中國不可救充滿了民族意識的民衆是占有中國四萬萬人中的大多數呢如果統治階級能夠好好的去利用民衆以民衆的力量來對付敵人的侵略那也不是一個不好的辦法吧 
　　車到顧家宅那個手上提着一個洋魚的鄕下人下車了車裏的人們都旋轉頭來看那位鄕下人的背影汽車不停地向前進行那位鄕下人的背影也即隨着消失了 
[少爺] [  兵惠]  
　　早晨九點鐘光景一路電車上是最擁擠的時候每天每天這個時候我可以在車廂裏發現好些天天會熟了的面孔其中最惹人注目的就是一個凸腹團面大鼻頭蓄文明鬍子带小帽的高結子和一個尖頭小眼睛着青嗶嘰舊西裝而從來不打領結的矮漢子··一高一矮年紀大槪都在四十左右模樣很逗人發笑我每次碰見的時候他倆總是在一道的這眞可説是天生的一對滑稽老搭擋丨他倆頗富於對大衆演説的才能而且處世經騐好像很深很廣常常舞手劃脚對同車的高談闊論着些給人聽了要笑疼肚皮的妙而且奇的話 
　　這次車駛至西藏路的時候馬路上忽然有一陣雄壯嘹亮的軍樂和歌唱車廂裏就起了一點點浮動車停了··人頭都伸出車窗移着驚奇而嚴肅的目光探望着矮子扯住我的衣袖喊我快看等我從人堆裏擠到窗沿的時候車已行動了我只發現一隊人馬的背影向北泥城橋走着原來是美國的少爺兵迫擊砲隊挺肚皮的大個子抓住了這點材料就開始發表議論了丨丨 
　　［花旗兵多威武軍容多整齊丨我説過那些不識時務的年青學生天天高喊着要和帝國主義打仗你想那些比呌化子還不如的中國兵能和這些神武威嚴的洋兵打仗嗎？哈哈·····眞是笑話·····］ 
　　［若是眞的打起來］矮子很自然地隨和着［只要中國兵望着了這些洋兵的影兒怕都要駭得跑呢丨你聽他們嘴吧裏唱的軍歌聽了毛髮都根根的豎起來了多呌人起嚴肅和恐怖之心呀···丨］ 
　　這些談話剌擊着我的耳鼓心頭的火熖烯燒起來血沸騰了丨我恨不得一拳頭打死這一　不要臉的凉血東西然而我太懦弱了只把汗濕流的拳頭塞在衣袋裏始終没有勇氣拿出來在這像伙臉上幌一下啊慚愧啊 
抛球塲到了··我像失了魂地沮喪着蹣跚着拖了一顆破裂的心走走一直走進這間低暗的辦公室裏 
[巿場訊]  
　　上海職業指導所青年修養講演中華職業敎育社上海職業指導所爲提倡職業修養及注意服務指導起見已舉行服務談話會十餘次本月二十七日上午九時特請浙江實業銀行副經理章乃器先生演講題爲［目下所需要的人才與我們應有的修養一中國化學工業社總經理方浪仙先生演講題爲［對於青年服務之意見］均於青年職業修養方面極有裨益該所並歡迎各界青年前住聽講 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
衛生週刋 
　　每逢星期日出版（第二期）上海北河南路橋堍洪福里四號衛生週刋社編輯 
[小兒驚風] [  郭伯良]  
　　急驚屬熱慢驚屬寒未滿週歲之小兒。保養最爲難能。設哺乳無定之時間。以致飽餓不一。或過於愛惜。常常逗引取樂或過於温暖此等事皆能造成驚風之危症蓋小兒純陽之體。臓腑未充氣血未足。一經受病。無論外感内病必傷其津液。 
　　若感受風邪身熱不退而現哭泣無涙。面青鼻乾等現象。内部津液已傷。驚風將起發作之狀。壯熱面赤。神志糢糊手足牽動。背骨反張。兩目直視。牙關緊閉。痰升氣急此類驚風謂之急驚。 
　　若無寒熱忽然背骨反張四肢搐搦。大便現青白色痰湧氣急唇口歪斜此類驚風謂之慢驚 
　　亦有急驚慢驚同時來者然必須觀其急慢驚症狀之多少。然後加以肯定是熱症抑係寒症。大凡急驚屬熱慢驚屬寒急驚多由於肝熱慢驚多由於脾寒急驚之治法。當以清熱化痰熄風生津爲主慢驚之治法。當以溫運和中化痰爲主。故見小兒有病。毌庸驚慌。先審察其是寒。抑熱。然後延醫診治。切勿妄信巫祝。奈舉世父母。一見小兒患驚。莫不驚慌失措。刹而巫祝。刹而仙方百。法雜陳。以致小兒不救良可悲也。 
[頸項瘰癧]  
　　諺曰瘡無大小出膿就好此以局部之外科而言若瘰癧症。未破潰者。猶可冀其消散已破潰出膿。而欲望其痊愈者。則未之多見。須知瘰癧一症。係全身病。不能因僅見項頸結核無所痛苦。即武斷爲局部外科也。不明醫藥常識者。多以爲局部小恙。不足介意。每用歐法挖。去或用騐方吊丹。是以恒見瘰癧雖去而本身之蘊毒未盡。仍舊復發。以致殞命戕生者。比比皆是。本刋爲社會謀幸福不得不詳爲告訴。 
　　頸項一部爲淋巴　叢集之所。淋巴腺之功能專以殲滅痛菌先天遺傳之癆瘵與梅毒因血統之關係蘊於全身。淋巴腺失其滅菌之能力反而結核腫脹者。爲之瘰癧素問稱瘰癧的謂鼠瘻。後世之方書以爲瘰癧係癧係由誤食鼠嚙 
不潔之物。實爲臆度之言。蓋素問之爲鼠瘻指破潰者而言。靈樞曰已潰者爲瘻未潰者爲瘰癧此症見於少壯者爲多老年者少考其因總不外爲父母之遺毒也。 
　　瘰癧初起。結核如豆大或如桃核如栗子纍纍四五粒多則連接耳根。及於缺盆或自左至右。或自右至左。瘰癧之輕者撮而推之。能上下左右。轉運自如日積月累漸漸增大推之不移至半年或一二年。則破潰出膿。其破潰之先必軟而色澤不變。或有微痛。但不痛爲多。由於先天癆瘵者。膿水清稀涓滴不絕。由於遺傳梅毒者。膿水渾濁而厚。且有臭味。 
　　以上所言。爲眞性之瘰癧又有一種假性之瘰癧。如咽喉病咳嗽小兒痘瘡。痧痲其本病雖治愈而項頸及頷下。往往結核如瘰癧。反久不消散者不可誤爲瘰癧。蓋病後正氣未復蘊毒未盡。待其體質充强。自能消散也遷延日久者。亦須延醫診治以。免誘起種疾病。 
　　瘰癧一症。有易愈者有難愈者有雖治而無效者。此等問題。最爲患者關心欲。解决此問題。不難。祇要明瞭其眞 
[血症常識血病叢談（二）] [  丁濟華]  
　　吐血致病之原因 
　　人身之血液循脈以行上下回環川流不息外而充達肌膚内則連及臓腑無病之人流通無滞反之則病焉但血之所恃也則在於脈脈之所恃則在於氣蓋血因脈以行脈因氣以固此血液循環能隨氣以行而不失常行之經道也於如脈一受激剌則脈中之血自必破裂血脈而溢出苟氣能充分維護血脈則脈中之血當然無溢出之可能否則氣虚不能維護血脈脈中之血雖不受激剌亦有自溢之虞考因受激剌而血溢脈外一因氣不能維血脈而血溢脈外前症屬實後症屬虐雖同一之吐血而症情大異要之因激剌而吐血者火偪血冒因氣虚而吐血者氣不足而無以統之也 
　　因激剌而吐血 
　　因激剌而吐血者有因大怒以後傷及肝臓俗所謂怒氣傷肝也因大怒以後肝臓即行膨漲肝火則隨之而大熾肝爲藏血之地肝火一熾火乃煎偪血脈肝主氣氣上逆則不能司維血之任血隨氣上脈管爲火所刑破裂而溢出此即因受激剌而吐血者之一種又有因環境惡劣而吐血者夫環境惡劣之人其一切思慮憂愁必更較常人爲甚鬰鬰寡歡不可終日察其病源則亦由於肝蓋凡人生一切氣惱之事靡不由肝爲之主持故情懷抑鬰者病此症則更數見不尠有因受劇大震驚以後而致吐血者因震驚之後血液沸騰氣之輸運血脈則依然如常阻滞窒塞以致血脈緊漲或走竄横逆而吐血甚至不可遏止症勢作時形極凶險大有朝不保暮之象然如因與心經無關受震驚而吐者則爲易治於情志有關受震驚而吐者則爲難治於心經無關者即指此震驚突如其至雖則一時震驚而至事過境遷時於心經上痛癢無甚相關此等吐血則較易治於情志有關受震驚而吐血者即指此震驚之來爲心理幻想恐慌中應有之事且於已有切身之關係突然而至病爲吐血待事過後又復不能淡然忘懷此等吐血則較難治蓋受驚過甚絡脈破裂事後又情懷鬰鬰復傷及氣氣時上則血絡破裂之處血自時時溢出故爲難治（未完） 
[醫學顧問] [  丁濟華答]  
　　乾咳 
　　杜浩恩君函問鄙人自上月底酬應歸來。忽然咳嗽喉間甚燥。咳久始有少許痰塊。色甚黑。病　並不鴟張因鄙家叔患肺病已有二年是否傳染肺癆或係普通咳嗽。願得一妥善治法以釋憂慮。 
答咳嗽咯痰不爽。喉間常覺乾燥者。爲之乾咳。蓋肺爲嬌臟職司清肅。燥氣襲肺。肺液不潤鬰熱留於肺絡。則呼吸不利氣逆而咳此症係氣候乾燥所致非肺癆也毌庸憂慮但患者於咳嗽始起往往不甚注意要知初起咳嗽。雖不是癆總由肺病肺咳不愈。日久足以致癆故乾咳一症。雖是小恙。亦不可不愼也附方於下。臨晚温服之。一切烟酒等物亦須禁忌。 
　　霜葉二錢。光杏仁二錢。蟬衣八分。瓜婁皮錢半。貝母二錢。大麥冬二錢。枇把葉三張。 
瘧母俞驥雲君函問家慈年逾六旬。素有咳嗽吐血之症。時發時愈。歷時已二三年。今年八月間復發吐血數次一月後又發寒熱以致臥床不起。寒熱來如瘧。熱甚至昏迷不省。臥床月餘。寒熱已止。忽腹疼痛至不堪忍耐連二三日後腹漸漲大疼痛已止。惟腹痮如鼓。食後更甚又有如痞塊在内病情數變。醫治爲難敢請賜一療法。不勝感禱。 
　　答令堂腹痮由於瘧疾之後此爲瘧母並不是鼓痮。瘧疾之病原係感受時邪内阻痰滞所致。瘧後痰滞未化肝脾氣機不和。往往有腹痛腹痮。令堂素有咳嗽吐血。氣陰虧弱調治方面本屬困難茲擬廣濟鰲甲煎丸方治之。或許能轉危爲安也。 
　　炙鰲甲八分芍藥八分。枳實八分。黨參三錢。訶子皮五分。生川軍五分。橘皮四分。玉桂心二分。 
　　右藥蜜丸如梧子大日服二十丸開水送下。或煎服亦可。 
小常識 
[囗傷風]  
　　冬月氣候寒冷易於傷風重者鼻塞痰多音聲不揚每易引起初期肺病治法用麻黄三錢以水煎沸在鼻間嗅之自能痊愈 
[囗腰病]  
　　腰骨常覺痠痛於婦人尤多老人次之此症多係肝腎兩虧濕熱留於絡道久服黑木耳續斷肉能愈 
[囗紅絲疔]  
　　此症殊爲危急生於足指足背者紅絲長至臍即不治生於手指手背紅絲長至心胸即不治生於唇口者紅絲長至喉即不治諺謂走馬看疔即指紅絲疔而言凡患紅絲疔者不論其在手·在足以紅膏藥貼之自能消散此膏各大藥店均有出售 
 
