# 1932 - 72 - 4921174

 

Page 1

 
 
時評 
[「滿家」是日本的生命綫嗎（一）彬]  
丨謹貢獻於國聯調查團丨 
日本自從去年九一八以武襲取我東後。即時世界發放反宣傳說。「滿蒙爲日本的生命綫。」「大和民族的要求爲最少限度的生存權。」「我大和民族如由滿家退却。即大和民族生存權被否認的時候。」（見松岡洋右近著東亞全局之動搖）軍閥政客這樣的呌着。所謂學者們也是這樣的附和着。此一宣傳很是以激起其國民的感情。復足以朦蔽國際人士的耳目。以掩飾其侵略的野心。所以我們有予以嚴正批駁的必要 
「滿蒙」是日本的生命綫嗎。還是「滿蒙」自有其偉大的生命。我們要指出此一問題的正確。性第一先從「日本移民地之滿蒙」一點上去體認分析。 
現在政友會内閣總理犬養毅氏說。「人口過乘的日本國民。或作爲平和的商人或作爲平和的工業者。或作爲勤勞的農民。不得不向四隣謀融合而移殖。此一事在我民族無寗視其爲最小限度的生存要求爲得當。」所以人口問題在日本人看來。當然爲將來生活的一大問題於是日本軍閥政客們狂呼着「日本人口問題應於「滿蒙」求解决」這種宣傳是何等的動聽。何等的含有誘惑性呵。大多數日本的國民。都被此一宣傳所麻醉了 
現在我們得到一正確的答復了。可是並非歐美學者研究的結果。又不是中國人的偏見。乃是出之於日本人之口。還是日本言論界最有權威的學者室伏高信氏研究所得的正確理解。室伏高信氏在去年九一八以後。寫了一本滿蒙論。關於「日本人口問題應於「滿蒙」求解决」一點。駁得最有價値。他說「日本的所謂滿蒙積極政策。果以解决人口問題爲出發點嗎。這點當另作别論。現在先就滿蒙一地是否能解决日本人口問題一點。加以研究。我們先檢查過去的成績。從小村外相即提倡滿蒙移民政策此爲一般人所深知日本經營滿蒙對於此點的注力。當更明白換一句話說日本經營滿蒙的主眼。在增加滿蒙居留的日本人没有妨碍如東洋拓殖會社的設立。田中内閣時滿蒙大移民的設計都本着這意義其結果怎樣呢一九○六年日俄和約以來。曾得到什麽成績。大連爲日本人口增加最多的都市。大正元年日本人三萬四千零四十五人。中國人七萬九千九百七十七人。昭和四年日本人增到九萬零三人。中國人增到二十五萬零九十一人。所謂日本經營在滿洲的唯一都市大連。十八年間只增加了五萬。而中國人則增加了十七萬。可知人口增加。完全爲自然的增加一點。是値得注意的。大連以外的日本人如何分布呢。關東洲（大連除外）一萬五千餘人。滿鐵附屬地九萬三千餘人領事館區域四千餘人。僑居滿洲内地七千餘人。總計二十萬二千五百四十七人。（滿蒙年鑑昭和四年統計）再就在滿日本人口加以解剖我們又可獲得别笪重大的敎訓。官吏和其家族三萬三千餘人。滿鐵社員和其家族三萬四千餘人。滿鐵僱員和其家族四萬六千餘人。共計十一萬四千八百四十七人。（昭和三年大連經濟年史）據此。在滿日本人半數以上爲官吏與滿鐵公司有關係的。雖日本大聲疾呼。以國家力量提倡移民滿蒙。但其結果。日本人移住滿蒙和其自然的增加在二十五年間還不過未滿九萬人。日本人口每年增加八九十萬人從日俄和約以來。已有一千八百萬的增殖。這九萬的移民成績。於日本人口問題能有多大的解决功用呢。」 
　　室伏高信氏把數目字來再估價「日本人口問題應於滿蒙求解决」的不正確。足以給日本軍閥政客們反宣傳以當頭捧喝。可是現在不僅如犬養毅氏所說日本人「向四隣謀融合而移殖。」竟想進而據爲已有稱霸東亞了。這是値得世界人士加以注意的。 
[國聯調查團將參加和議]  
留滬日期或須延長數天 
各大學聯合會昨午盛宴 
李頓爵士發表莊重答辭 
昨日爲國聯調查團抵滬後、受我國正式招待之第二日正午各大學代表在華安八樓歡宴下午五時孔祥熙夫人宋藹齡女士·宋子文夫人張樂怡女士在孔宅茶會歡迎晚八時英美法三公使及意國代辦在華懋飯店歡宴各情分誌於後 
[分訪各國當局]  
昨日上午八時國聯調查團英美法意德五國委員分途答訪五國在滬公使代辦及海軍司令等並諮詢滬案之事實十時先後返寓即接見各國領事及有關係各方搜集調查材料異常忙碌 
[各大學會午宴]  
上海各大學聯合會昨午假華安飯店歡宴國聯調查團至國聯調查團主席李頓·美代表麥考益·法代表克勞特·意代表史高蒂·德代表希尼·秘書長哈斯·交通大學校長黎照寰·滬江大學校長劉湛恩·復旦大學校長李登輝·同濟大學校長胡庶華·持志大學校長何世楨·大同大學校長曹惠羣·大夏大學校長歐元懷·勞動大學校長王景岐·中央醫學院長顏福慶·東吳法學院長吳經熊由黎照寰主席致歡迎辭李頓爵士致答辭 
[黎照寰歡迎辭]  
主席黎照寰致歡迎辭云鄙人等代表上海二十大學茲得於此宴我嘉賓殊深榮幸中國爲國聯一會員國與其他會員國今日同在和平時代之中顧不幸乃獨遭近代戰爭之慘吾人年來迭遭天災人禍弭患救災正苦工作繁重詎意鄰邦用心叵測乃乘人患難遽來圖我吾人志在求存而國家生存與經濟完整今乃處於重大危險之中若有人向吾乞憐者吾人願周恤之惟主權則爲吾人所不能犧牲在威脅侵略攻擊之下吾人惟有抵抗而已吾人於信賴國聯所以信賴之者固非盡因迫我侵我之惡毒與夫吾人自衛兵力之薄弱蓋以侵略與陰謀行爲實有關係世界之嚴重問題也吾人之聲訴迄今收效極微殊令吾人疚心然以吾人信仰公道自在人心故吾人之精神依然愉爽在此空前未有之試騐期間吾人仍堅守我祖宗倡造文化所基之理性的立塲更不能捨棄全世界和平秩序所繫之眞理吾人深信諸位固爲人道與眞義而來故吾人生命雖受種種創楚然吾人固感覺前途似已有一綫光明在也茲竭吾人歡迎之誠謹進一杯祝諸君留滬時之愉快康寗及工作之成功云 
[王景岐演說辭]  
勞動大學校長王景岐博士演說云全世界熱心和平人士數月以來曾已聞及危險呼聲并曾屢試其停止流血之計劃此爲我輩所明白者所以侵略軍隊壓迫南北多數飛機絡繹攻擊都市使無辜婦孺亦歸於盡文化機關摧殘尤甚諸公試歷其境即明瞭其慘狀然學界中尙有不少國聯朋友日日悲痛西望而堅信國聯也歐戰以來人類備受苦痛政治經濟思想益趨不同日在奮鬥我輩學界中人代表今日之中國對於無數靑年代表明日之中國者自負有嚴重責任而竭力引導使向公正和平道路惟是我輩殊覺有最大困難處則在我輩將如何對我國靑年說法將使其相信武力萬能應加崇拜乎抑當告我靑年以世界自有公道存在於違反人類大不韙之舉動全世界將起而反對之乎及其尙有國聯存在視作戰者行爲違背信義者乎諸公此次來華及日後公道調查之結果必能使學界所負重大使命得以易舉國際道義思想應使其實現成爲眞確明顯事實之時間已到矣 
[李頓爵士答辭]  
國聯調查團主席李頓致答辭云鄙人茲代表敝團全體答謝諸君歡迎盛意諸君許吾以大學代表資格向大學諸君進一言乎貴大學中近有兩校與無辜良民同遭浩刧君今慷慨言之惟君仍謂前途已有一線光明敝國有諺否極則泰來今日或即否極泰來之時乎鄙人今願爲君言者即此光明君所謂一線光明來自日内瓦方面故鄙人今願以國聯所能助君之途徑及國聯所要求之條件告君鄙人認爲國聯之使命在於保障會員國之被人侵略及主持正義以驅除會員國心理上之危懼惟國聯期望會員國維持和平心口一致任何國家仇視别國蓄意挑釁而希望國聯出而拯救實不可能國聯期望全體會員國感覺任何國家無權損害他國國聯同時要求其會員國避免一切損害他國之行爲任何國家有權請求而不犧牲别國者國聯必爲其成就之其無理要求而謀以武力攫取者國聯亦必阻止之上述種種似屬空談但國聯之任務即本此主義進行諸君多博學之士望將此義宣告人民今日之敎師即明日之戰士謹舉一觴祝諸君康健 
[兩夫人之茶會]  
昨日下午五時中委孔祥熙夫人宋譪齡女士·財長宋子文夫人張樂怡女士在西愛咸斯路孔公館招請國聯調查團茶會到中西來賓二百餘人外賓有丹使高福曼·意代辦齊亞諾·捷克公使費哲爾·各國海軍武官·及各國領事等我方計到顧維鈞·郭泰祺·吳鐵城·郭承恩·虞洽卿吳經熊·趙晋卿·汪伯奇·張竹平·許世英貝淞蓀·徐新六·等女賓方面有鄭毓秀博士·王正廷夫人·及名媛閨秀等數十人五時三十分調查團五委員先後蒞臨由孔宋兩夫人及孔祥熙·宋子文·親自招待茶會所備者爲粤式點心並有國立音樂專科學校敎授朱英·及窈窕樂團奏演絲竹助興計奏三曲㈠合奏漢宫秋月㈡合奏潯陽夜月㈢琵琶獨奏李頓爵士以次各外賓均靜心聆奏異常愉快對我國音樂頗加讚美至七時許賓主始盡歡而散 
[各國公使晚宴]  
英公使藍溥森·美公使詹森·法公使韋理德·昨晚八時半假華懋飯店歡宴國聯調查團到調查團主席李頓·美代表麥考益·法代表克勞特·意代表史高蒂·德代表希尼·華代表顧維鈞·日代表廣田·調查團秘書長哈斯·外交次長郭泰祺·及各國總領事海陸軍武官席間隨意談話並無何種重要演講至十時許即散 
[在滬延留數日]  
國際聯盟調查團此來目的純爲增進東亞和平倘去滬以後而中日兩軍仍取敵對行動豈非違反本旨故頗决多留數日希望能於兩國和平會議盡力設法從中斡旋俾得早觀厥成市面恢復然後轉京北上云 
各大學聯合曹公宴國聯調查團 
本報記者昨晤及調查團德國委員希尼博士、據謂、本團現應環境之需要、决在滬多留二三日、刻正在商議中、又國府招待代表顧維鈞談、調查團决在滬多留數日、將來由滬赴京時、擬租用商輪一艘云云、 
[婉謝各界讌會]  
國聯調查團、以在滬時間至促、調查工作至繁、近日讌會特多、時間無法支配、故昨特婉商顧維鈞代表、請爲謝絶一切讌會、俾得專心調查、經招待處商議後、决定自明日起、將所有午宴一律删除、招待日程、因亦略有變更、今日仍爲新聞界團體午讌、顧維鈞代表晚讌、十八日以次之招待日程如下、十八日（星期五）市商會晚讌、十九日（星期六）宋副完長晚讌、（八時半）二十日（星期日）美國遠東海軍司令晚讌、二十一日（星期一）孔部長晚讌、二十二日（星期二）太平洋學會晚讌、二十三日（星期三）律師公會夜讌、 
[國聯議會委員會舉行首次會議]  
（日内瓦）根據三月十二日國聯議會議案、而組成之十九人國聯議會委員會、專辦理中日爭執者、定星期三午後三時半、舉行第一次會議（十五日路透電） 
（日内瓦）國聯議會所舉之十九人委員會、今日午後三十分開第一次會議、而非公開式、主席希孟宣稱、渠接日代表佐籐通告、上海已商妥臨時協定、委員會於是乃决議明晨如行接晤佐籐與中國代表顏惠慶博士、而於午後舉行公開會議、（十六日路透電） 
倫敦　外相西門爵士、昨夜在諾往演說曰、衆勿因和平尙未恢復、遂以爲國聯未施用有價値之拘束勢力、爵士又謂近今國聯議會會議所成之結果、多賴英國之勢力云、（十六日路透電） 
[停戰會議昨訊]  
國聯調查團參加問題 
中國總代表派顧維鈞 
上海停戰問題英美法三公使及意代辦、每日均在英總領館交換意見、外交次長郭泰祺、昨晨十一時、曾訪美公使詹森、至於英公使藍溥森方面、祗以電話接洽、聞英總領事館消息、中日雙方及關係國各代表原擬昨日午後、在英領事館、舉行第二次談話會嗣即作罷、原因未悉、國聯調查團現已被邀參加會議、該團因决定留滬、促成停戰及佈置日軍撤退事宜、入京期遂展至本月二十六日惟李頓爵士左右、昨晚宣稱、調查團前已表示、苟列强同意、調查團固準備襄助和議、但此事尙未確定、蓋調查團參加和議、不能在滬决定、此事手續上須先向國聯邀請、國聯更須徵求列强同意、始能訓令决定也、惟調查團認爲上海即可恢復原狀云、路透社十六日南京電云、國府决委顧維鈞爲上海和平會議華方總代表、 
中央社十六南京電云、外次郭泰祺、十五日將滬會接洽結果、電呈外部請示、該部已電覆、聞會議前途、設日方能誠意接受各友邦好意、或不致再生波折、 
路透社十六日上海消息、路透代表問顧維鈞博士、是否將任上海和平談判之中國總代表、顧答、渠須奉陪國聯調查委員團、不能擔荷此任、 
路透社十六日南京電云、中央社消息、外交部已以上海和議訓令致郭次長、此間華人各界之意、如日本果有誠意、則和平談判可順利進行、聞中日代表、如允舉行和平會議、則國聯委員團、尙可於來京前參與會議、 
[歡迎國聯調查團市民張貼標語]  
中西巡捕竟横加干涉 
納稅會請工部局查辦 
上海租界納稅華人會、昨函公共租界工部局總辦云、逕啟者、准上海各路商界總聯合會上海市民聯合會三月十五日會銜函開、頃據南京路商界聯合會及市民第一區分會代表報稱、南京路商界聯合會職員江雲龍·李啟明、奉派分發歡迎國聯調查團標語、爲老閘捕房華捕拘去、又南京路南洋襪廠職員張光裕、在門前張貼歡迎國聯調查團標語、被卅號西捕趕人店内、打傷面部出血後、强行拘入老閘捕房、繼經交涉、始得釋出等語、又據浙江路商界聯合會及市民二十七區分會函稱、該路天元祥綢緞莊十三日午後三時、派學徒在門口張貼歡迎國聯調查團標語、遭一一六六號華捕干涉、非但將標語撕碎、且將該學徒拳足交加、肆意恫嚇、並會同西捕、抄去該號門牌又該號職員徐傳達等十三日下午八時、在該路分發各會員標語時、已遭捕房拘捕、旋經釋出、詎至十四日上午十時半下午三時半、又繼續被捕兩次、並扣去糊刷漿桶及各商號回單簿二本等件、請求交涉等情到會、查此次國聯調查團來滬、調查日人侵華事件、我滬上商店及市民、爲表示尊重國際公約及歡迎國聯調查團、秉公正熊度、作忠實報告起見、乃於調查團蒞滬之日發貼中西文合璧標語、詞意之間、無非爲擁護國際公約之精神、制止破壞公约者之强暴行爲、而爲全世界人類謀眞正之和平保障、實屬一種爲人類公共利益之行動、並無若何違反公共秩序安寗及有違警章之處、工部局何以横肆干涉、而况公共租界之市政、雖因國際慣例、而委託工部局辦理、但地主國之一切主權、並未完全喪失、即居住租界之華人、亦並未喪失中華民國之國籍、何以工部局對於華人、爲和平呼籲之表示意見自由、亦竟加以剝奪、殊屬不解、即退一步言、居住租界之華人、十九皆負有納稅義務、理應受有合法之保障、今工部局警務人員、竟不問情由、任意毆辱、甚且擅入商店、行兇毆人、顯係濫用職權、有違法紀、而况公共租界本爲中立區域、雖不幸爲日人過去在界内種種作戰行爲而被破壞、但吾人猶希望工部局力矯此弊、今竟不幸、工部局維持公安之警務人員、反有袒日凌華之事實、發現殊爲可怪、敝會本納稅華人之立塲、對於工部局上述之行爲即希貴會轉函工部局、提出嚴重抗議希望予以合法之解釋與糾正、並保障以後不得再有此種事件之發生、並通飭各捕房、除將被扣物件、應即發還外、對於此項歡迎國聯調查團之標語、不得再加撕毁、以維中西人民匯來之好感、而免引起其他之不幸、實爲公感等因、准此、查國聯調查團到滬、我國視爲和平使者、應予歡迎於法、貴局亦無權干涉我國居民表示歡迎之理、日人以界内爲作戰區域、並爲攻擊我駐軍之根據地、致虹口一帶居民、流離失所、生命財產、損失不知凡幾、閘北一帶化爲灰燼、全市商業、均爲停止中西貿易、一落千丈、貴局對之、未加干涉、而對於我國人歡迎和平使者之和平表示、不知以何原因、而横加干涉、准函前因、相應函請查照辦理見覆、毋令人懷疑莫釋爲荷、此致上海公共租界工部局總辦、 
大陸報云、昨日（十五）又有鹽務稽核總所朱君發表一公開函、致上海全體居民說明上海華居民對於此項問題之情感、指摘工部局未曾預定規章、准此類標語傳單之張貼分發云、 
[前方情報彙聞]  
前晚十九路軍駐滬辦事處　前方來電如下、㈠敵軍數百人向太倉前進、未久即退去、㈡法參贊何伯瑪上校、到前綫參觀、崑山十六日專電云、法參贊於銑晨十時許到崑、由總部派副官陪往常熟太倉一帶視察、意參贊亦將到此、 
蘇州十六日專電云崑山電、蔡軍長十六日召某二旅官兵訓話、勉以毅堅不撓精神、嚴陣以待和平、 
蘇州十六日電云、十六日英參贊司徒晨由常回蘇、未赴鎭江、意參贊端祁來蘇、定十七日赴崑視察、美副領苪諾思、十六日再赴崑視察、 
[四國參贊到前綫視察]  
視察結果將報告國聯 
英美法意各國公使、奉國聯大會電令、調 
[孔宋兩夫人茶話會（李尊庸李子洋合攝）]  
查滬案中日兩軍停戰後之前綫情形、隨時報告國聯、以備參考各公使以現正努力於和平運動、未暇離滬、故先後派由陸軍參贊來蘇、轉赴崑山以西及太倉一帶我軍前方視察茲分紀經過如次、 
英參贊司徒博　司徒氏於十一日抵蘇、已二次赴崑山轉前方視察京滬線我軍陣地情形　司徒氏在華已久、對我國情形、極爲熟悉、當彼赴前方視察時、我軍特予以種種便利、并由高級軍事長官、陪同赴各陣地、聞十三日更由蔡廷楷軍長親行陪同視察前線、迄晚返蘇、十四日上午、乘輪赴常熟、轉往太倉一帶前綫視察、預定當晚返蘇但至十五晨一時、尙未回來、并據十四夜十一時本地所接電話、常熟縣城各界、因悉英參贊赴虞、特懸旗表示歡迎　但至夜未到、諒轉道他處、未經常熟縣城、 
美參贊韋門　美陸軍參贊韋門、及駐南京副領事芮諾思、於十二日來蘇、十四日赴崑山轉前方詳細視察、返蘇後、又赴葑門外飛機塲視察被日飛機迭次轟擊傷人毁物㾗跡、由車站站長黄幼萼、陪同前往、韋門芮諾思二氏視察後、并攝影數幀、以便繕具報告時、附作參考、旋於十二時五十五分、與外部派來招待之科長續克昌、同乘專車返京、 
法參贊何伯瑪　法海陸軍參贊何伯瑪、十四日由京滬衛戍司令部公署參謀李賡鏗、及七十八師三營營長吳履遜、陪同於下午二時專車抵蘇、何氏旅華十餘年、對我國情形極爲熟悉、且操華語、亦頗流利、此次法公使特予以全權、調查蘇州至上海一帶之軍事情形、定十五日赴安亭黄渡及太倉一帶視察、并表示對中日事件、主張公道解决、尊重國聯議决案、當晚由鄒縣長·外交秘書黄克家·公安局長茅迺功·治安會張雲摶·商會施筠淸、歡宴何參贊於丁家巷劉宅、席間何參贊對日機飛蘇等情形、亦有所詢及、 
意國參贊　吳縣政府十四日接外交部來電、略謂意國駐華使館參贊、定十五日來蘇、轉往前方視察、此次英美法意四國參贊視察後、即根據視察所得、報告國聯會云、縣政府因即預備招待矣、 
[昨日廟行砲聲]  
聞係日軍演習砲戰 
昨日下午一時許、吳淞江灣一帶難民、突聞隆隆之砲聲數響、旋據日人方面傳出、謂該項砲聲、係日本陸軍、在廟行鎭附近演習砲戰、并攝有聲電影、將來回國時、用作宣傳云、 
[日軍侈揚新式武器具備]  
謂係使用於滿洲上海事變者 
但實皆殺人利器之進步而已 
日本長崎日日新聞云、我陸軍於十日紀念日、舉行盛大祝賀式溯自明治六年國家軍隊編成爲六鎭台以來、合計各種兵有三萬六千六百名、今已擴充至○○名、武器之進步、依時代而精良、曩時日俄大戰·歐洲大戰·時所用之武器、與使用於今日滿洲上海事變者相較、不啻有天淵之别、蓋從前飛機戰爭、旣甚幼稚、鐵兜機關槍、亦未發明、各部隊間之通訊、多藉人力傳令、今則使用傳書鴿·偵探狗·並藉無線電報以爲聯絡、故不論攻防兩種戰術、已有一日千里之勢、此次滿洲上海之戰鬥、（按滿洲之役中國軍隊並未與抗）我軍器之精良、處處較敵爲優勝、茲就我方新式武器之足以炫耀於世者、縷述如下、㈠關於步兵用者、有三八式手槍、半自動手槍、（能連珠發射）輕機關槍、重機關槍、（一分鐘能發五百彈至一千彈）步兵砲等、（有平射曲射二種、平射砲專對露出敵之機關槍與戰車等、曲射砲乃用於敵之掩護戰壕、）㈡關於騎兵用者、有騎砲野砲二種、騎砲使用迅速輕快、野砲可代山砲之用、㈢附屬於步騎兵者、有鐵甲車·坦克車·（戰車）鐵甲車爲騎兵先驅的活動、富於運動性、每小時能行三十英里、坦克車有防禦砲彈之力、攻擊力尤强、衝鋒陷陣、多利用之、㈣關於砲兵用者、有加農砲、（山砲野砲）平射溜彈砲、口徑均以十糎爲主、至於野戰砲與重砲之區别、即一爲十粍之加農砲、一爲十五粍之溜彈砲、溜彈砲用以破壞堅固之建築物、以上各砲、皆可射達四里之距離、㈤飛行機、分偵察戰鬥爆擊三種、此次在滬作戰、以爆擊機之效力爲最大、其他又有高射機關槍·（對於一千米突高度以下時用之、機關砲·（用於三千米突以下者）高射砲等、（能射達至四千至一萬二千米突之距離）至於使用防禦飛機者、有探照燈·空中聽音機·測高器、㈥毒瓦斯、雖禁止使用、然各國仍秘密製造、因其性質之差異、遂有窒息·催涙·糜爛·等别㈦防禦器、有鐵兜·防彈具·防毒器·等三種、鐵兜歐洲大戰時尙未風行、最近使用於戰塲、效益甚大、係用厚一粍富有强靱性之鋼鐵爲之、防彈具爲潛伏探哨步哨警戒兵等之用、防毒器分人用馬用二種、 
[沿江一帶之慘狀]  
蘇州十六日下午八時專電云、常熟電、茜 
 
 

Page 2

 
 
涇牌樓市新塘市沿江一帶民房、被日軍縱火焚燬者迄十六日止、共六百餘間、被焚斃與槍殺之民衆、共百餘人、沿江一帶、每至下午六時、日軍即登陸放哨、翌晨回艦、楊林口居民連日因日軍需索不遂被擊斃者甚衆浮橋鎭商店、現每日上午開市、下午二時後即閉門、 
[日軍調防消息]  
　　▲十一師團明日離滬 
　　▲接防日兵　日兵十一師團奉命歸國、前方另派十四師團等接防、連日由日本裝來陸軍數額甚多、於八日起至十四日止、共運到十四船、約有一師團之衆、已派赴南翔嘉定瀏河各地、昨日又來兩船、又載到兵士約千名、並有多數槍砲子彈、阿摩丸於八時抵滬、福朗特丸於一點四十六分進口、均在吳淞方面上陸、該兩輪均留在張華浜、準備裝十一師團歸國、 
　　▲軍隊上艦　十一師團大隊步兵、用日本軍艦十四艘裝載、已在吳淞瀏河等處上艦、而騎砲兵與輜重軍械、則改裝商輪出口、昨日已先有交趾丸等三船運去一部、大隊兵士及軍械等項、統須明日啓椗開拔、明日十一師團由滬開發、還日時共用軍艦及運輸船十七艘裝往、 
　　▲外報紀載　字林報云、近數日間、日本運輸艦載、軍需品至蕰藻浜卸落後、常載小隊日兵回國、但仍有接替軍隊陸續來滬、補足各部隊實力、故日軍總數、實際上無甚大減、 
[雲團長演講戰事經過]  
　　十九路軍七十八師第一團團長雲應霖、此次率所部官兵在江灣等處參加作戰、屢敗敵軍、戰績顯著、本人腿部、亦受傷、在廣慈醫院醫治、已稍愈、昨特親到梅白格路第六傷兵醫院慰視所部傷兵、囑以安心靜養、嚴守紀律、方不負商民援助之至意、該院舉辦人丁夢星君、特設筵歡宴、表示敬意、并請紅十字會總醫院顔院長福慶·譚博士以禮·陳大方等作陪、席間、主人敦請雲團長報告戰事經過情形、略云、本軍當時正奉命要退出閘北、以期息事寗人、但民衆代表紛來請求、要本軍無論如何、須實力抵抗、經開會議决、定以服從民意保存國土爲職志、暴敵自經市府答覆和平條件後、於一月二十八日夜半、突向我進攻、開戰後、得上海民衆熱烈之帮助慰勞·及國内外各處同胞電報、雪片飛來、嘉奬備至、本軍全體官兵、人人早抱死决心、至此益加奮勇殺敵、故無論敵方武器如何利害、均上前力衝肉搏、能支持至三十餘日之久者、民衆鼓舞之力實在不少也、最後、敵入增加至三倍之衆、我軍因後援不繼、不得不退守新陣地實行長期抵抗耳、但各官兵接到退兵令時、皆不禁痛器流泣、寗願以一死置之、後經長官解釋、始勉强退至第二道防線、雲團長說至此、表示沈痛欲涙、而席間來賓、已有先下涙者、繼云、此次作戰結果、我民族性如何、軍隊戰鬥力如何、中外人士、已知爲不屈不撓、即敵人亦領略過、今後吾全國上下、能抱决心、羣策羣力、最後之勝利、必屬於我、可斷言也、至敵人今後對我態度如何、當爲大家所欲知者、敵人旣出多兵、又犧牲了許多生命財產、得不到多少便宜、無論如何、不肯撤兵、我人則願意死不願喪失主權、由此觀察、便可明白將來之趨勢、希望全國民衆、本軍民合作之精神、急作第二步救國工作、最後代表數千傷者、表示謝意云、繼由該院攝影紀念、并贈慰勞紀念章一方、上書「民衆武力」四字云、 
[日機昨又繞飛偵察]  
　　昨日上午八時三刻、敵方飛機一架、自東北空境繞飛閘北片刻、旋向公共租界方面盤匝、即往南市飛去、九時許、復有敵機一架、由市北向滬南飛繞、少頃、即匿跡飛往西南、九時餘、據松江方面來人云、有飛機盤旋、蓋即此間飛去者也、 
[李明中等引渡]  
　　▲曹爲先押候交保 
　　▲李等擬提起抗告 
　　市公安局聲請老閘捕房協助在公共租界南京路大東旅館内拏獲組織東南自衛軍之李明中等十一名、搜出僞關防委任狀旗幟文件各種證物、於星期一晨、解由江蘇高等法院第二分院諭候調查明晰、再行核辦、已詳本報、茲悉該十一人中之曹爲先一名、雖經法院准予交保、但因具保無人、故仍與李明中等同押捕房、而市公安局則以此案證據充足、應早日引渡懲辦、以遏亂萌、故前日（十五）午後、高二分院繼續開庭時、仍派第一總隊長江聲濤·探目吳秀芬·等駕駛公安局解犯汽車到院、要求移提、旋由刑庭長郁華、會同趙·郭·兩推事升座、宣布本案業經偵查終結、應准公安局提去歸案訊辦、被告辯護律師沈越聲聞諭、即引證法律與事實爲被告等辯護、反對將本案解交公安局辦理、然卒未邀法官允許、於是李明中·李醒吾·李子寬（即宋士章）周子石·周翰臣·尹玉亭·王仲仁·孫玉書·張明遠·宋伯濤·等十名遂被押登公安局囚車、逕解南市、惟曹爲先則仍由捕帶回捕房暫押、俾其覔保保釋、現聞各被告對於移解之裁决、殊不甘服、尙擬提起抗告、 
[救濟會歡迎國聯調查團參觀難民]  
　　上海戰區難民臨時救濟會自成立以來、努力工作、先後被救難民、數逾十萬、設所收容、凡二十八處、而近日營救出險者、尤絡繹不絶、聞該會以和平使者國聯調查團到滬調查滬戰災况、而鋒鏑餘生之難民、大都仍在該會所屬之寄宿所、將定期引導調查團前往各所參觀、如亞爾培路通惠學校·成都路·巨潑籟斯路·等處、藉供該團調查團調查災實災况及難民受災遭難之情形、 
[吳邁昨晨解京]  
　　▲遺書家人洋洋千言 
　　全國律師協會宣傳主任吳邁、前因以中等學聯會法律顧問名義、赴公安局要求將被拘之中學生多人釋出、而與第三科科長吳芝泉發生衝突、致被拘押、昨晚中央密令公安局將吳氏解往南京、該局遂着警於昨晨六時、將吳自拘留所提出、押登輪船、送往南京、吳氏於前晚得悉中央密令後、即草一家書與其家人、書頗長、洋洋達數千言、聞各團體救國聯合會議推代表向各方營救云、 
[前崑山縣長吳德耀三通絶命書]  
　　崑山縣長吳德耀、在角直投河自盡、曾誌本報、茲悉在滬家屬聞訊、業已趕往料理、并將柩運至木瀆、暫寄新安會館、當時吳有絶命書三通、誌之如下、㈠蒞崑月餘、適逢國家多難、地方責任、日見繁難、近則軍隊雲集、加以公安建設兩局不受指揮、尤感困苦、人心世道、復不堪言、惟有一死以表我心、耀、㈡小皮包内有信件、請慰廷哥轉托謝局長同道至方唯老處懇其暫爲保管、併乞其速爲辦理、怱怱握管、不盡欲言、耀字、㈢衣衾棺木費用、可將我之皮包並錶及舖蓋等件、變價辦之、或用電話通知木凟星衢弟、派人携欵來辦、并將柩帶往木凟、存新安會館内 
[和明商會年會記]  
　　▲麥克米基對華責言 
　　▲大美晚報社評糾正 
　　星期二（十五）日上海和明商會、舉行第八十四次常年會議、老公茂洋行之麥克米基仍被選爲會長、麥氏致詞、略謂上年中國中央政府復有分裂之象、中國當局未能遏制排日活動目下中日之糾紛、多由此釀成、就此種種發展觀之、領事裁判權尙未可放棄、且當採用更嚴密之計畫保護外人之生命財產、與外人所處之貿易狀態、麥氏繼乃抨擊上海特區法院對於外人之訟案、諸多懈怠、對於工部局之刑事控案、判罪太輕、且常受中國文武官員之干涉、致屢有公道不伸之弊病、此亦助成中日爭端之原因次詆責華商漠視定單之義務、而尤以近數星期爲最、次乃述及關稅、匯率、航務、引水、提單、中國鐵路歧遇外貨、外國商行向中政府註册等事、末乃選舉新董事散會、 
　　大美晚報昨對於和明商會開會事載有社評、略謂和明商會總董麥克米基在常年會議致詞中、對於本埠中國當局及國民政府、發揮許多嚴重責言、此種責言、適在努力以求决定遠東和平被擾原因之國聯調查團抵滬第一日下午發表、尤足重視、查該會董事中、無一華人、故該會顯不能涉及關於上海事變所濳伏原因華人方面之爭論麥氏責難中國當局與特區法院之詞均牽涉上海戰事、使人觀之、儼若上海和明商會與日當局之宣言、處同一立塲、和明商會總董對於所不滿之各節、儘可批評但若與日人所稱因此種種不規則行動、故日本用兵　有正當理由云云、聯爲一起、且將因此開一將來戰爭之先例、則其言似屬失宜也、一切問題皆可設法覔求有效之解决、而决不許用强兵壓迫、吾人唯望麥氏責難中國之言、勿爲人視作完全贊成日本圖用之壓迫方法云云、 
[化妝品業電請設法救濟業務]  
　　上海化妝品業同業公會、爲同業被難問題、致洛陽國民政府請求救濟電云洛陽國民政府３實業部·陳部長公博、并轉中央諸委員鈞鑒、暴日以武力佔遼吉、旋犯淞滬、自一二八戰事開始、閘北一帶、適爲戰區、敝業會員製造廠、在閘北戰區範圍之内者、不下二十餘家、經日人之砲燬彈炸、以致精華喪失殆盡焚殺之慘、筆所難罄、敝業各廠、除間接所受之損失者外、直接所受之損失者約在國幣六十餘萬元之鉅、以致資本家與夫一千餘之職工、均變爲失業難民、若不設法救濟、不特社會治安堪虞、即於國本民生關係甚大、查人民有納稅之義務、政府有保護之責任、茲者敝業横遭慘刦、財產蕩然、失業流離、生存無路、職會目擊同業、困苦顚連、爲此　情呼籲、電乞大沛鴻慈、俾蘇商困、而維實業、不勝迫切待命之至、上海市化妝品業同業公會叩、銑、 
[江海關監督稅務司通告進口糖品改定稅率]  
　　▲並改用旋光測騐法 
　　▲定四月一日起施行 
　　江海關監督唐海安稅務司羅福德、昨日會銜發出布告云、爲會銜布告事、現奉財政部令開、查對於進口糖品、改定稅率、並改用旋光測騐法、爲分類標準一案、業經國府核准、定期於本年四月一日施行合行檢發稅表令仰遵照等因奉此、自應遵辦、茲將前項稅表照錄於左、仰各商人一體週知、特此布告（表從略） 
[亞丹士輪冒名電報之異聞]  
　　大陸報云、大來公司職員及亞丹士總統輪船船主均竭力否認該輪於星期五夜同開出神户港後、曾接上海無線電、假冒公司某君姓名聲稱上海發生紛擾、囑該輪展緩十二小時來滬等情、並稱、船中亦並未張貼此類通告、該輪抵　時、僅因早潮係在上午二時四十三分、故船主奉公司命、改於午潮進口、船中所接無線電、僅稱停泊大來碼頭、船抵順路水道後、乘星期一午潮進口等語、但昨據船中搭客聲稱、親見船中貼有通告報告因上海不靖、展緩進口、而某船員亦徵實此說、謂曾閱覽此通告、且據他人相告、係接上海無線電訊後、發出通告云、 
[招尋許彥良]  
　　粤西許彥良鑒脫險否、念甚、尊物已代保存一部份、見報請函永安大東旅社速悔君爲盼 
[招領失踪兒童]  
　　茲因戰事遺失之男女幼童、急待招領、望各家屬至博物院路二十號五樓中華慈幼協會接淸、計開陳根榮男·十三歲、王平生、男·十六歲、嘉定人、王章、男·十六歲江北羅維巷人、朱長林、男·十六歲、江北開沙人、古春蘭、女·九歲、四川人、陳明松、男·十四歲、上海人、吳乾榮、男·十六歲、江陰人、卞阿才、男·十三歲、江陰人、王龍大、男·十七歲、宜興人、張東子、男·十七歲、揚州人、徐小馬、男·十五歲、揚州人、朱河生、男·十二歲、淸江浦人、方有爲、男·十三歲、定海人、李有才、男·十七歲、邵伯人·王新順、男·十二歲、鹽城人、姚主堂、男·十四歲、嘉興人、 
[慰勞與救濟]  
　　▲戰區難民來滬激增　我軍自動退守第二道防線後、日軍即乘勢侵佔吳淞·江灣·閘北·眞茹·南翔·黄渡·及嘉定縣等處、並任意殺戮、縱火焚燒房屋、故各該處難民、均紛紛來滬避難、狀殊可慘、昨據紅會職員某君謂、日來由内地避難來滬者、日日增加、每日平均有三千餘人之多、致各收容所皆已住滿、無地可容、各救護團體現正進行尋覓寬大房屋、再行添設、 
[營救旅居崑山僑胞]  
　　崑山屬　　振東鄉有回國華僑新村聚居數百人、歷安無異、昨因敵機四出擲彈、騷擾異常　本埠華僑救國經濟委員會主席朱慶瀾·許世英·鄭洪年·等據報特分電蘇省府崑山縣長等、迅即覓輪送滬避難以利安全、其致蘇省府電文如下、鎭江江蘇省政府顧主席鑒、頃由僑胞面稱崑山縣屬振東農鄉地方有寄居之南洋僑胞四百餘人急欲避難來滬囑爲救濟等語懇飭該縣長迅即僱輪送滬、輪費給養由會繳還乞復爲荷、華僑救國經濟委員會朱慶瀾·許世英·鄭洪年·叩寒、又致崑山縣長電從略 
[各地民衆紛紛捐欵]  
　　江西玉山縣商會經募洋一千元、牯嶺民衆救國會經募五百八十四元五角、浙江平陽民衆捐募洋五百元、蕪湖市民慰勞抗日將士會經募洋三百元、淮安羅任傑律師洋一百元、華僑劉炳祺·羅家謀·二君各元廿兩、陳岳生·劉際時·羅秋菊·吳玉來·四君各元十兩、孟漢鼎·陳洪·張大澄·李慧濟·曾國暹·何希琨·姚璵·葉可鈺·八君各捐日金五元、九江私人爲國籌欵團李德齋、萬竹卿·涂方正·萬良澍·姚笑連·姚鼎鉅·李竹齋·君等、經募洋一百三十五元四角三分、山東孫臚卿君洋二十元、淮安湯翼仙·劉叔丹·二君、各洋五元、江西張鯉君洋四元、 
[牙醫公會捐欵勞軍]  
　　上海市　　牙醫公會、以十九路軍此次忠勇禦敵、捍衛疆土、中外共仰、現雖因戰略關係、退守二道防線、凡我民衆、仍應繼續慰勞、抵抗强敵、昨特捐集現欵五百十元、交由江西路亞美公司轉致前方將士、捐欵人姓名如次、何瑞生君五十元、王榮初君二十元、王小初君五元、毛志祥君三十元、陳偉卿君七十元、陳韋廉君四十一元、嚴大之君二十五元、孫夏民君三十元、馬健超君十元、何鎭揚君五元、陳鴻鈞君二十四元、黄仁德君十五元、謝映齋君十元、諸爕堂君十元、徐俊民君五元、何安華君二十元、黄炳基君五元、褚智康君十元、詹履中君五元、秦少周君十元、李郁才君五元、張筱謙君十元、秦幗英君五元、簡福培君十元、梁銳佳君三十元、裕震興牙科材料公司十五元、中國牙醫材料公司十五元、上海牙科材料二公司十元、 
[救濟會收慰勞物欵]  
　　上海市　　臨時救濟會、昨日收到慰勞物欵、有生活週刋社交來紉線背心四十六件、大生第三紗廠市塲經募洋五十七元二角三分、光華附中國難戰士慰勞撫恤募捐會經募人姓名銀數如下、鄧顯淸七十九元、江希明孫　六十元、徐良傑五十三元小洋四角、顧良仁三十六元、胡志良三十四元、王世銓二十五元小洋三角、吳桂馨二十元、李彝俊十六元、譚惟翰十四元小洋四十角、李民漢十四元、陳鐘壽十二元小洋八角、楊憲復十一元、白方琦七元小洋四角、湯先傳一元、共計募得洋三百八十二元、小洋五十九角、除廣告費及捐簿印刷費洋二十一元一角、凈餘洋三百六十一元小洋五十八角、由代理負責人江希明送交該會、請爲轉解慰勞戰士、 
[郵工繼續踴躍輸將]  
　　全國郵務總工會第四次捐欵報告、計收□□□郵務工會捐餉洋一千元、蘇皖郵務工會懷寗分會捐餉洋六百元、福州郵務工會捐餉洋三百元、山西郵務工會同人捐餉洋三元、常州郵務工會捐餉洋一百二十八元六角三分、上海郵務工會第十一支局同人何濟川等捐餉洋四十四元五角、蘇皖郵務工會懷寗分會豆醬二百八十瓶共計捐欵二千三百七十三元一角三分、慰勞品豆醬二百八十瓶、特派員送十九路軍駐滬辦事處轉發、慰勞前敵將士、 
[甬同鄉會續收捐金]  
　　寗波旅滬同鄉會昨續收慰勞救濟金如下、吳翰康君洋二百零四元陳掌文君洋二百元、沈榮山君洋二百元、戴仕寳君洋二十元、聞美利君洋五元、沈德富君洋五元、陳隆章君洋二元、趙萬榮君洋十元、嚴來順君洋一元、虞和銀君洋二元、林松卿君洋二十五元、竺梅克君洋五百元、王馥蓀君洋四十元、殷堯夫君洋十元潤記洋五十元、沙曙雲君洋十元、全昌汽車行洋五十元、董全生君洋二十五元、康紀揚君洋十元、邵景翰君洋五元、朱夢弼君洋五元、邱靑雲君洋五元香港福和烟公司洋二百十七元七角五分、孫漁山君洋三十元、又該會徵募第一隊徵集洋五百四十七元、 
[黔人救國會之捐欵]  
　　自抗日戰起、旅滬貴州同鄉會即組織旅滬黔人救國會、一面加入各團體救國聯合會工作、一面則向鄉人募捐、慰勞前敵將士、及救濟傷兵曁難民等、茲聞該會業已募有成數、於本月十五日由上海銀行撥交十九路軍慰勞費大洋二千元、又交市民地方維持會五百元、及紅十字會總會五百元、 
[法租界商聯會熱忱]  
　　法租界商業聯合會前爲慰勞前方將士及救濟戰區難民事、由李維良君除向永華百貨公司經理譚慧馨君勸募洋六百元外、李君又向德豐祥棉布號勸募洋二百元、泰山堂藥號·曁同人各捐洋五十元、萬隆醬園·於震泰銀樓·德昌祥洋貨號·同豐泰百貨號·中美百貨公司·乾康醬園·各捐洋一百元、組美聯美百貨號、合捐洋六十元、裕豐全泰洋貨號、各捐洋三十元、物華銀樓一百元、又胡雲飛　募得西蜀萬和祥各莊客洋一百三十四元、其餘尙在繼續勸募中、 
[濟生會曹家渡救護]  
　　中國濟生會、昨聞曹家渡由嘉定太倉等處逃來難民絡續於途、狀殊可憫、午後三時、即由該會救護隊員戚文揚、偕同黄維寗等八九人、乘車六輛前往、計救得難民四百餘人、除三分之二送該會自設收容所外、其餘均轉送仁濟堂戰區委員會收容所及道德會第二收容所、 
[傷兵仍繼續需水菓]  
　　吕班路　　震旦大學第廿八傷兵醫院、昨日刋豋告白、徵求牛乳餅干等物、業由胡歧山先生送來老牌牛奶二打·餅干三打·工部局醫院女護士同人送來餅干五大箱·牛乳三大箱·罐頭笋十聽·關陳玉卿女士送來餅干一百磅·目下此項食品、已不感缺乏、惟仍需水菓若干、尙請各界熱心諸君、源源賜助、以應受傷同志急需、 
[掩埋各區露屍工作]  
　　上海各　　慈善團體掩埋露屍工作刻已籌備就緒、昨晨由難民臨時救濟會救濟股總隊長吳寰慶君、偕同普善山莊閘北慈善團掩埋隊隨帶車輛工役棺木器具等件前往閘北·眞茹·江灣·吳淞·大塲·一帶各隊開始工作、 
[上海中日戰區圖出版]  
　　自暴日在滬開釁後、坊間新出戰區地圖甚多、近來上海輿地學社、特製上海中日戰區圖、關於中日交戰地點及我軍獲勝之地、均有符號、頗具歷史之價値、并附嘉定·太倉·等處之詳圖、尤能明瞭最近戰地之形勢、定價三角二分、每人限購一幅總代售處爲四馬路開明書店 
[地方法院沈院長之去思]  
　　上海地方法院更易院長後、新院長沈錫慶、已於前日接任、舊院長沈秉謙奉調任蕪湖地方法院院長、前日已經交卸淸楚、所有以前職員、新院長亦未調動一人、而舊院長沈秉謙、已於昨日淸晨返蘇、當由各庭長推事先一日發起公餞、而昨晨動身時、由全體承發吏及長警庭丁等排隊恭送、各庭長推事、亦均送之院前以表去思、 
[學校上課消息]  
　　水產學校　省立水產學校、地處吳淞　此次受敝轟炸、損害頗重、現租定康腦脫路膠州路西春江别墅爲臨時校舍、定三月二十日間學、 
　　▲上海　專　上海美術專科學校、地處安全、開學上課、均依原定日期、並無變更、各系舊生、均已紛紛到校、新生報名投考者亦夥、該校自劉校長歸國後、對於校務發展不遺餘力、本學期西洋畫系藝術敎育系之洋畫敎授、除劉校長自任一敎室外、餘由葉雲張弦王遠勃周碧初邱代明范新瓊劉海若倪貽德分任、 
　　▲廣肇公學　廣肇公學以原有校址　一時尙難應用、特租定公共租界西摩路一百七十五號及一百七十七號三層樓洋房兩座爲臨時校址、該處地段安全幽靜、交通亦甚便利、校内有廣塲一方、新舊生報名人學者、甚爲擁擠、定明日舉行開學禮、 
　　▲愛君女學　愛羣女子中學、業已開學、大吉路中學部、於七日起、蓬萊路小學部、於十五日起、均已上課、學生陸續回校者日有加增、凡因時局關係、未曾辦理入學手續者、仍得隨時補行辦理、或現在住址太遠木克到校上課者、則須備函請假、 
　　▲樹人中學　辣斐德路薩坡賽路口樹人中學地位安全、本學期由許兢公長校聘朱天一爲敎務長、陳騰驥爲中學部主任、韋月侣女士爲婦女部主任、初中部設優待學額、男女新生各十名、十七日正式上課、 
　　▲培芳女校　北四川路培芳女校辦事處業已遷回定於本月二十一日開學 
[王淸泉被綁迄未出險]  
本年一月六日、紗布交易所經紀人王淸泉被綁迄今、杳無信息、而家屬　友、雖在四處探詢、苦無線索可尋、現在爲時已久、該家族因無法可施、且對於經濟感窘惟有吁嘆而已、查王君本爲平常之商業中人、每年出入相抵、亦僅敷衍、際此國難時期、商業凋零、交易所亦停市、聞家用尙在困難云、 
[法領甘格霖因患天花留港]  
　　大美晚報云、駐滬法總領事甘格霖上星期由滬啟程、取道荷屬東印度回國、現患天花、滯留香港、 
[莫利愛路昨晚盜刦]  
　　法租界莫利愛路八十三號王咏梅家、昨晚八時許、突有六盜闖入、聲稱借洋四五萬元、王宅家人、一時呆若木雞、被迫指出藏銀處所、遂將銀箱内所藏金銀首飾及現洋鈔票等、攫取而逸、聞共損失三千餘元、 
[極司斐爾路火警]  
　　滬西極司斐爾路白利南路口一帶草栅、昨晚八時四十分、驟告失愼、一霎間已燒起百餘間、嗣經各區救火會驅車馳往灌救、逾兩小時始熄、 
[大倉碼頭撈獲男屍騐明係勒死]  
　　海關水巡捕房西捕前日在揚家渡大倉碼頭撈獲男屍一具該屍手足、均被繩紮縛、年約三十許身穿藍布短衫褲、檢查其身畔、有請帖一張、封面書張紀毛請帖内之主人爲衛張福衛順生、在一月十七日假大慶館爲父作八十冥壽·另有名片一張、書喬永全、地址爲四川路五十七號、當將屍體帶往救生局、即報告捕房派華探黄松生、加以調查、得死者形似船户、至四川路五十七號、則爲協和保險公司、已經關閉、已於昨日午後、報告地方法院派吳檢察官沈檢騐員等前往騐明、委係勒斃、諭由堂收殮、候緝兇究辦、 
[病囚在庭上斃命]  
　　案犯王老四奉地方法院判决徒刑禁押漕河涇第二監獄内、前日期滿、因有私訴關係、送還地方法院、開執行庭訊問不料王早有病在身提至庭上即倒地身死於是請檢察官騐明、命地保報堂收殮 
[掉期金價回落六兩許]  
　　昨金業交易所照例開始掉期、各經紀人提早集會、預做交易、貼價係由空方取進、初爲八錢、後竟哄至六七兩、實爲大户多頭急於掉出、空方乘機扳大、交易所懸牌計爲三兩七錢復見上峰、計七兩、虚抬至八兩、終則六兩、四月份開盤爲六百五十五兩三錢、午收五十七兩八錢、比前日回落六兩二錢、此乃照五月懸牌爲轉易、九點三十分五月期開盤爲六百五十九兩、大條銀復降十六分之三、美金跌四分之一、惟歐市報告花旗續購、故金市反動也、次爲五十八兩半、嗣由義豐永等來進、當漲五兩餘、爲六十四兩、近期美金出入價均爲三十三元零六二五、福昌等售出、即降四兩、爲六十兩、忽志豐永等咸進、至匯票穩堅、一跳六七兩、並聞某銀行掉進現貨之說、九點三刻爲六十六兩七錢、後因美金近期三十三元一二五、又英金十便士、兼以順利等賣意甚濃、且美金似硬、近期可結三十三元一二五、以致金價回進六十兩、然後復回出六十兩、匯豐吸三月美金三十三元零六二五、義豐永等買進、十一點零爲六十五兩五錢、俄頃有人脫手、且現美金銀行買價爲三十三元二五、削去四兩餘爲六十一兩、源泰等來進、稍加三兩餘、將届十二點時爲六十四兩五錢、旋由六十三兩八錢收盤、大約比前日除掉期外計回小六兩左右、揭價仍爲七百三十三兩、計撳七十四五兩至六十六七兩、豋賬三月五十七兩、四月五十八兩、五月六四十兩、補水五十七兩、檯而土出納紛歧、 
[銀價跌風又起]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀均已回縮一八七五、計近期十八便十二五、遠期十八便士三七五、脚地中印兩方售出、市堅、收市後美國做進也、又接紐約電、美銀價亦跌二五、計現貨爲二角九分七五、倫滬先令縮一八七五、計一先令十便士一八七五、孟買市小去六安那、計五十六羅比○七半那、而美對英滙兌加二五、計三元六角三分一二五、英對美則小去二五、計三元六角二分八七五、 
[洋厘步跌銀拆不動]  
　　昨日洋厘逐步低墮、早市爲七錢一分六厘半、午市爲七錢一分五厘半、銀拆兩市同爲二錢、劃頭加水六七錢、銀行掛牌八分、做出　劃票欵早市六十三萬五千、午市五十一萬八千、江南小洋早午市同爲六錢二分七厘、交易早市三千五百角、午市無交易、廣東小洋早市爲六錢三分五厘半、午市爲五厘、交易早午市十二萬五千角、銅元加長一千文、爲四百○八千五百文、衣牌早市二千九百二十七文、午市二千九百二十三文、角坯早市二百六十、午市二百五十九文、貼　兩市三十三文、 
[糖市因增稅猛漲二兩餘]  
　　日來糖市因各處存底枯涸、趨勢漸轉活動、塲上交易亦覺暢達、荷糖粗砂白常站在十兩零一二錢之間、太古糖Ｂ嘜貨缺、最高至十三兩五錢、ＨＸ嘜十一兩九錢、ＨＭ嘜十一兩四錢半、荷赤八兩六七錢、惟自海關宣佈增加糖稅後、一時人氣緊張、需要風湧、市價隨之驟漲、昨日公會劃盤荷糖二十四號粗砂白價升至十二兩二錢、而出户且缺、荷赤喊價十兩、太古糖Ｂ嘜十五兩五錢半、貨仍缺乏、ＤＹ嘜劃十四兩二錢、ＨＸ嘜十三兩九錢半、市形極挺、尙具步升之跡、太古公司現貨開出二千餘包計ＨＸ嘜十二兩九錢、ＨＭ嘜十二兩四錢半、Ｈ嘜十一兩、甚爲俏手、香港粗砂曰改裝貨交易頗盛、共有二萬袋光景、價自七元九角半至八元三角半、復電八元五角、微聞香港方面、尙不易得手、綜觀日來糖市、已猛漲二兩以上、而按之關稅增加額、白糖每擔約合銀三兩六錢之譜、故尙有逐步增高、大有直上靑雲之槪云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、揚子流域天晴而多雲　揚子上游晴雨計游下降、馬鞍島北面風無定向、間有無風之處、漸間海濱及揚子流域有霧氣　福達海濱有和緩之東北風、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高五九·○、最低三一·六去年同日最高六三·五最低五一·三、 
國内要電 
[行政院决議案]  
　　郵資加價原則通過 
　　（南京）行政院十六日晨九時舉行會議、出席汪兆銘·羅文幹·朱家驊、列席内次彭學沛·鐵次曾仲鳴·秘書長褚民誼等、聞討論議案甚多、已决定者、㈠派胡世澤爲第十六次國際勞工大會出席代表、㈡郵資加價原則通過、其他未决各案、定十七日晨繼續開會討論、（十六日專電） 
[蔣汪催馮赴京]  
　　（北平）蔣汪有電到徐、催馮赴京、據馮左右談、馮喉症未痊、暫難赴京、（十六日專電） 
[國難會議職員分批赴洛]  
　　（南京）國難會議秘書處職員、以會期已迫、决即分批赴洛辦公、聞第一批職員定十八日出發、第二批定二十日出發、該會議經費定爲十萬元、會期五日、如届時議案尙未討論竣事、將臨時延期、（十六日專電）　　（南京）國難會會員日内將赴洛陽、定四月一日開會、會期五日、（十六日路透電）　　（香港）國難會議兩粤會員定四月一日在廣州中山紀念堂開幕、（十六日專電） 
[下關日艦回國]  
　　（南京）據日領館息、日本停泊下關兵　、原有六艘、以十五日接日海軍省訓令、乃於十六日晨調夕月·日月·菊月·三艘巡洋艦回國、聞平户日艦亦將離京、（十六日專電） 
[日艦三艘到漢]  
　　（漢口）日隅田艦由陽沙、保津艦由九江十六日同抵漢、信陽丸亦由宜開到、（十六日專電） 
[叛黨控制下長春改易名稱]  
　　僞國用人不分國籍 
　　黑河日僑退海蘭泡 
　　（北平）外訊、僞府决將長春改名爲新京、滿洲里日僑六十六名、今赴哈避難、錦州日守備隊、十三十四在中峯附近及鎭家台一帶與義軍激戰、首山堡西北方之王樹屯義勇軍亦與日軍接觸、日軍受創甚重、（十六日專電） 
　　（北平）外電、黑河日領及日僑、均退至海蘭泡、（十六日專電） 
　　（北平）外人電、僞國用人不分國籍、各機關正式官吏人選、無論日人鮮人、一律錄用、僞外長謝介石日内將有通牒致國府、溥儀弟溥傑潤麒今午抵長春、反吉軍在烏珠河設步哨線、同賓附近亦有反吉軍三千五百名、（十六日專電） 
　　（北平）吉林來人談、日人及漢奸壓迫民衆組織所謂滿洲復國促進會、遼西建國促進會、及靑年建國宣傳隊等反動團體、執行奸賊　就之工作、倘不遵守、即軟禁或槍决、并滿街張貼標語、如努力鞏固新國家大滿洲國萬歲執政萬歲等、編製荒謬之建國樂歌、組婦女演講隊、均强迫性質、（十六日專電） 
　　（東京）據報載長春消息、長春自昨日起、改名新京、滿洲國府决議任用歐美日人若干名、襄辦各部事務、其名單日内可發表、（十六日路透社電） 
　　（哈爾濱）聞大黑河日領署人員及日僑、已避往俄境、今日此間得訊、海拉爾與博克圖兩處局勢危迫、五色新旗、業已扯下（十五日路透電） 
[各方籌備歡迎國聯代表]  
　　（南京）外交界訊、國聯調查團將來京、京中各公私學術團體、紛籌歡迎、惟咸擬儘量减少宴會次數、俾各委員得以充分時間、從事各項重要工作、現經排定、宴會爲林主席·汪院長·谷市長、茶會爲蔣委長·中黨部·首都新聞界·各民衆團體、先後尙未定、（十六日專電） 
　　（南京）京市各團體决於國聯調查團到京時、分日招待公宴、或舉行茶會、正在排定日期及次序、並於調查團未離京前、舉行追悼抗日陣亡將士大會、以示悲慟、林森日内由洛蒞京、接待調查團、希冀爲保持國聯盟約、努力使遠東時局得正義之解决、（十五日專電） 
　　（北平）平各界籌備招待國聯調查團、成立辦事處、并聘軍政各當局及外交界各名流爲委員、（十六日專電） 
　　（北平）洛陽電、林森十七晨赴京、（十六日專電）　　（南京）此間積極籌備欵待國聯調查團、聞該團將乘兵艦來京、顧少川同行、預定於下關三北碼頭登岸、各黨政及民衆團體代表將齊集下關碼頭、并擬游行藉表歡迎、國府林主席經汪院長電請、决於十七日來京、俟調查團離京時返洛、報界聯合會本日下午集會、討論發表宣言、敦促調查團主持人道正義、（十六日路透電）　　（杭州）十六下午、省黨部召集各團體及機關代表九十餘人、討論歡迎國聯調查團來杭、當推省黨部記者公會等二十五機關、組織歡迎辦事處、（十六日專電） 
[抗日救國運動]  
　　（北平）市商會捐助前方抗日將士鋼盔一千頂、蔽彈用、已製成、深草黄色、重三斤許、日内運滬備用、（十六日專電） 
　　（北平）平民衆團體救國聯合會今成立、出席商會學聯會等三十餘團體、（十六日專電）　　（北平）平大學敎授抗日會電各省軍事長官、積極抗日、萬勿妥協、關於東北問題、將向國聯調查團貢獻意見、（十六日專電）　　（北平）平四十餘校組織抗日聯合會、定十九開成立會、搜集暴日陰謀材料、供國聯調查團參考、（十六日專電） 
　　（北平）平各界抗日會電蔣、促就軍委長職、（十六日專電） 
 
 

Page 3

 
 
國内要電二 
[寗洛籌備航空]  
　　（南京）歌亞航空公司、現正籌備開辦南京　　安之航線、交通部令將南京達洛陽一　、首先開辦、藉資利便寗洛交通、并於徐鄭設站、（十六日路透電） 
[中東路車輛集中俄境]  
　　（哈爾濱）中東路運入俄境之車輛、至少當有機車八十輛、及客貨車四千輛、估計已運入俄國之鐵路用品、共値二千五百萬金盧布、（十五日路透電） 
[中法學術考察團領袖病殁香港]  
　　（香港）中法學術考察團之領袖法人哈爾德、今晨病殁於此、哈氏於上月畢其横越亞洲之長程、行抵北平、當時各團員雖飽嘗艱苦、而人人精神抖擻、惟哈氏在南行途中、於滬染流行性感冒病、終未復原、抵港後、轉爲肺炎症、即長辭塵世、哈氏原擬乘汽車經暹邏印度而回國、屈指六月初可蒞法境（十六日路透社電） 
[實部查勘鋼鐵廠址]  
　　（南京）實部爲與德國漢尼爾公司合資開辦鋼鐵工廠、派中德專門委員赴皖省各境、勘定廠址、定十八日先往蕪湖查勘（十五日專電） 
[行政院通令遞呈辦法]  
　　（南京）行政院以各機關向該院遞呈文件、多不具列院長名義、有失負責意義、聞將通令所屬、以後呈遞文件、務須具列院長銜名、以明責任、（十六日專電） 
[滬代表離平南返]  
　　（北平）滬代表王造時左舜生今日南返、臨行發表一文、反對國難會議在洛陽開會、主張在南京舉行、（十六日專電） 
[萬福麟招待各中委]  
　　（北平）萬福麟今午宴各中委、及在平各將領、（十六日專電） 
　　（北平）陳公博因公未了、改明晨赴濟、在濟預定留一日、與韓晤商後、即入京、（十六日專電） 
　　（北平）趙丕廉昨晚到平謁張、有所接洽、（十六日專電） 
[孫殿英商震同離平]  
　　（北平）孫殿英今晚返晋城、與商震同離平、（十六日專電） 
　　（北平）商震今晚返順德、（十六日專電） 
[靑海活佛遇匪不確]  
　　（北平）錫埓圖佛平辦公處稱、錫佛現在寗夏患病甚重、外傳在磴口遇匪說不確、（十六日專電） 
[張學良派員祝段壽]  
　　（北平）段琪瑞昨六八壽辰、張學良派王樹翰赴津祝嘏、孫傳芳等均到慶壽、（十六日專電） 
[北平被捕學生已釋]  
　　（北平）在中山公　被捕之學生六人、今日釋放、（十六日專電） 
[陳珪璋部企圖入陜]  
　　（北平）蘭州電、陳珪璋殘部二千餘人、由汪飛西率領、由平凉北竄抵慶陽、企圖入陜、魯大昌率部克復隴南六縣、已將政財權交省府、與馬靑苑共籌聯防、馬麟調回隴西援軍、即日復員開回西寗、（十六日專電） 
[平公務員停止娛樂]  
　　（北平）平政委會訓令市府、轉飭各機關公務員、國難期間、應停止一切娛樂、（十六日專電） 
[何應欽將自西安返京]  
　　（北平）何應欽電平某要人稱、定十七離西安返京、（十六日專電） 
　　（西安）軍政部長何應欽於十三日到陜、十四晨與邵元冲出席西安黨政軍擴大紀念週、對二中全會决議案、有詳細報告、（新時社電） 
[津華新紗廠已復工]  
　　（天津）華新紗廠十六晚復工、（十六日專電） 
[靑大敎授質問中央]  
　　（靑島）靑大敎授趙畸等元電中央、質問兩事、日宼内犯半載、未聞中央有何拒敵政策、滬戰退却、尙諉爲調援不及、一部份中委避居港滬、以在野自居、惟事詆毁中央、能否促成團結、共挽危局、請明白宣示、以釋　疑等語、（十六日專電） 
[坂西中將自靑來滬]  
　　（靑島）日貴族議員坂西中將花房子爵十六午乘大連丸赴滬、日八角海軍中將十六午乘奉天丸由滬來靑（十六日專電） 
[王正廷轉漢來滬]  
　　（漢口）王正廷十五日由洛陽抵漢、十六日赴滬、（十六日專電） 
[旅汕梅同鄉宴兩黄]  
　　（汕頭）黄任寰師長抵汕、十四晚黄延禎設宴欵待、旅汕梅縣同鄉開聯歡會宴兩黄、即入閩勦匪、黄部現隶梅蕃、閩匪曾擾峰市三十里洪山寺、被民團擊退、峰商請陳榮光復出、招舊部駐洪山寺、粤軍即進閩、（十五日專電） 
[梁冠英部擊潰股匪]  
　　（淸江浦）巨匪魏友三股、經梁冠英部九十六旅王修身旅長及獨立旅劉鼎新團長率部痛剿、分向凌城棗溝潰散、十四日劉團向宿遷境追擊、王旅長督閻宗璵團銀進、誓必斷絶根株、蓋因陸圩一役、劉團長腹中流彈陣亡、閻團趙營長連堂腹部受傷之故、（十五日專電） 
[江陰東鄉發現日機]  
　　（江陰）東鄉揚厙十五上午有日機一架盤旋兩匝、向南飛去、（十五日專電） 
[日機又飛杭市偵察]  
　　（杭州）日機一架、十六晨十時許、沿滬杭綫飛杭、偵察全市、及錢塘江一帶、盤旋數週、飛度高而極慢、歷二十分鐘、始向滬飛去、未擲彈、我亦不還擊、（十六日專電）　　（杭州）今午日偵察機一架又至杭飛行三四週、向北而去、（十六日專電） 
[命令]  
　　國民政府十六日令參謀本部參謀總長朱培德呈請辭職、朱培德准免本職、此令、又令特任朱培德爲軍事委員會辦公廳主任、此令、又令任命吳奇偉爲陸軍第九十師師長、此令、 
國外要電 
[日閣局部更動]  
　　犬養自兼内相 
　　▲路透十六日東京電　日相犬養毅今日决定、内相中橋辭職後、渠將自兼内相、昨日預測内閣位置將大有更動、據聞司法省大臣鈴木將改長内務、而柘務大臣秦豐助調長司法、至於柘務大臣一職、將由前台灣總督川村接任、但在最後時期、此項計畫顯然改變、因政友會中人意見不一致也、犬養今日午後將就内務省大臣職、犬養旣自兼此職、則内閣其他位置可無須更動、 
　　▲遠東社十六日東京電　日内相中橋爲避免不敬事件受議會之彈劾、稱病辭職、繼任人選本内定由鈴木法相調任、但恐床次派之反對、犬養特訪床次鐵相請求諒解、經床次　　、現又因受政友會久原幹事長之反對、不能實現、遂由犬養自兼、以爲過渡云、 
[日本發行戰債]  
　　總額八千七百餘萬元 
　　▲路透十六日東京電　政府已發行公債八千七百五十萬元、實收八六·四○、息五厘分五十年償淸、蓋用以抵補近今出兵費者、 
[英下院討論星洲築港問題]  
　　香港應否建砲台 
　　自由黨議員提出質問 
　　▲路透十五日倫敦電　自由黨議員曼德、今日在下院提出香港應否建築砲台之問題、該議員問、如華盛頓公約與巴黎公約被人破壞、英政府是否準備重行考慮英國担任不在香港建築砲台之條約、外部次官艾登答稱、渠未能說明政府對於此事之政策、渠覺就國聯會員而言、中日問題仍在法律研究之下云、今夜辯論、海軍預算案時、新加坡軍港問題曾提出討論、海軍部要人華萊斯承認新加坡之事態不甚美滿、而海軍大臣對此、現正予以極切密之注意、並謂預算案中、雖規定七百七十五萬鎊、但英國現與包工人傑克遜約定之數、爲四百零三萬六千鎊、僅僅傑克遜所包之工程即使完畢、新加坡軍港仍未可視爲滿意、傑克遜現正進行其工作、可於一九三五年按期完工、惟英政府因財政支絀、未能在新加坡建築設備完全而最新式之軍港、此海軍部之所以焦慮也云、 
[德人巴斯遺資贈與中國]  
　　作爲對歐人奮鬥之用 
　　▲路透十六日倫敦電　倫敦晨報云、羅馬特約記者電稱、德人巴斯亨利克遺資五十萬鎊、贈與中國政府、作爲對歐人奮鬥之用、駐義之中國政府人員已往白賴山諾受取此欵、巴斯死時、衆認其爲赤貧之徒、詎知在其陳設簡陋之房中、發現一鐵箱、内貯地契與銀行往來賬簿、以及前德皇去年賀其八秩壽辰之函、箱内尙有相片一張、及證明巴斯曾充普魯士之禁衛軍之文件、衆料此項巨欵、係前德皇室之秘密費云、 
[軍縮會議休會]  
　　▲國民十六日日内瓦電　軍縮會議今日休會、將至四月十一重開、惟各項委員會休假後、主席有權於認爲適當時期即行召集、 
[多瑙河組織經濟聯盟]  
　　開始初步談判 
　　▲國民十五日日内瓦電　法總理泰狄歐今晨自巴黎返日内瓦後、立即重開組織多瑙河經濟聯盟談判、聞法人計劃、其目的在成立多瑙河各邦間優惠稅率制度、聯盟之内除奥地利·匈牙利·羅馬尼亞· 
捷克斯拉夫·與南斯拉夫外、波蘭雖不在多瑙河流域、或者亦將加入、以便在法國勢力下造成東南歐之經濟新集團、預料初步談判完竣後、或將召集各邦開一特别會議、並邀列强參加、惟據消息靈通者意見、恐今後尙須幾經周折、幾費唇舌、方能使多瑙河各邦問彼此商得同意而召集會議云、 
[俄機擊落日機]  
　　日陸軍省加以否認 
　　▲路透十六日東京電　東京不能證實日機一架在綏芬東被俄機擊落之說、衆信此說未有根據、 
　　▲路透十六日東京電　陸軍省正式否認日機一架在綏芬東被俄機攻擊之說、指爲絶對無據、 
[甘地夫人重作獄囚]  
　　▲路透十五日孟買電　甘地夫人二月二十九日出獄、今又被拘、受監禁四個月之處分、因仍參加印度國民大會非武力反抗之運動也、 
[詩人歌德百年紀念]  
　　德國擬發行新銀幣 
　　▲哈瓦斯十五日柏林電　今年爲大詩人歌德百年紀念、參議院將於星期四日討論法律草案、擬發行三馬克之新銀幣共値一百二十萬馬克、又五馬克之新銀幣共値十萬馬克、上均刻歌德之象、若干時以來、德國境内銀幣流通極爲發達、於此亦可見一斑、 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
要聞 
[日暗殺案事態漸形擴大]  
　　▲供詞中牽涉多數軍人 
　　▲警視總監舉行大檢查 
　　長崎日日新聞云、暗殺井上團之正犯菱沼小沼、經嚴密鞫訊結果、其背後黑幕關係、頗爲複雜、九日宫城審判長與鈴木法相秘密商議、宣布犯人之暗殺動機、一因憤恨農村之貧乏、打倒旣成政黨、否認富豪之存續、其中最堪注意者、在供出四十餘人團體中、有多數軍人參加、故司法當局、將以如何態度處置該案、實爲極大問題、又東京時事新報載血盟暗殺團之信條、有該團體對外重俠義扶助困窮者、與資本階級挑戰等語、且背後又有著名人物、如伊藤省道·大槻豐·國井道之·以及有名漢學者某黨等、故刑事部因案情重大、着手搜捕、八日晚、大野警視總監、鑑於帝都恐怖不安、通令管下警官一萬名、非常警戒、自總監以下及警視廳各幹部、皆一同出發、巡查街巷、不論通行汽車步行人等、均須檢查、形勢甚爲嚴重、一面爲期左翼右翼團體之絶滅、倾注全力、徹底搜捕、 
　　▲若槻又遇怪漢東京時事新報云、九日正午忽有京都人名長尾一太郎者、赴民政黨本部、强欲面會前首相若槻、嗣經愛岩署檢舉、在懷中搜出鈔票二十元、日記簿一本、據供八日曾赴若槻私邸訪問、因不遇特來本部、言語支吾、似有暗殺若槻嫌疑、該怪漢當塲忽圖自殺、未果、現拘留於警署、嚴密盤問、 
　　▲要人咸有戒心名古屋新聞東京電話云、自井上藏相·團琢磨男二大財界領袖、相繼被害、最近又查出血盟决死隊後、帝國財界巨頭、恐怖異常、咸抱戒心、因感身邊護衛之重要、除私設保鑣人外、復由管轄各警署派出門崗一人、同時護衛要人之出入、 
[黄紹雄編組後備軍]  
　　▲黄氏已由香港回桂 
　　廣州通信、張發奎軍、由桂出發援滬、刻聞關於招集舊部與籌欵兩問題、已獲解决、第四集團軍總司令李宗仁復於本月四日電該軍師長吳奇偉、略謂外患日亟、請即開拔北上援助、軍費由此間照常發給云云、吳接電後、業於六日向湘邊挺進矣、張軍出發之後、桂省之第四集團軍繼續出師援滬、聞亦在計劃中、最近桂軍當局、經由李濟深先後派徐景唐·李民欣·葉琪·黄紹雄等南來接洽、聞亦已有具體辦法、又現任粤財廳長馮祝萬、奉李濟深電邀赴洛、就商兩廣軍財大計、馮俟徐景唐李民欣在桂公務完竣、即偕彼等一同北上、黄紹雄則除與兩粤當局接洽外、並奉中央命令、返桂組織後備軍、準備北上援應、黄氏已先覆電洛陽、就後備軍總指揮職、電云、「支日奉汪院長江電開、本日國府命令、特派黄紹雄爲後備軍總指揮等因、紹雄猥以菲材、際國難方殷之候、正疆塲效命之時、力實勿勝、義難反顧、業定日内返桂稍事拚擋、即首途來京、禀承一切、謹電奉陳、伏維察鑒、黄紹雄微」、黄氏發出就職電後、即於五日下午四時、偕同秘書鍾樹仁、由港來粤、訪李宗仁後、六日由廣州赴三水、趁輪返桂、八日抵梧州、先返容縣一行、然後赴南寗與白崇禱切實磋商在桂編後備隊事宜、黄因進行編後備隊事、對於舊部團長旅長如許宗武蒙志黄權等、均將起用、至後備軍之編配、將以桂省民團及第八第七第十五軍軍中挑選、查桂省民團及各部士卒、均訓練有素、一經編竣、即可上戰陣矣、（三月十日） 
[蘇嘉班輪被刦]  
　　禾訊、嘉興開駛蘇州之日班輪船、十三日由蘇回禾、乘客甚多、並有箱籠物件等、該輪乃共掛公司船四隻、水警船兩隻、駛至八　·平望間之砲臺灣（土名長毛城）地方、忽有盜匪六七十人、水陸並進、開槍迫令停輪、船中乘客、大起恐慌、附拖之江蘇水警一分隊六號巡船、曁乘客中之軍官二人、勤務兵二人、各皆以木壳槍步槍等、向兩旁水陸盜匪射擊、一部份乘客、有投河涉水登岸冀逃生命者、然因不諳水性而溺斃者二人、雙方射擊多時、卒因衆寡不敵、槍械均被刦去、衆盜蜂擁登船、將箱籠物件搬運過船、並將乘客衣服剝去、及綁去婦女二人、男女小孩四五人、曁蘇州樓門廣泰醬園經理程姓之子及孫·南京司法院書記羅翌剛等二十餘人、當場放回上海市童子軍理事會員特種任務之曾仁松等二人、其他乘客、於當晚十時餘抵禾、即由嘉秀收容所及國難共濟會第一收容所、分别收容、是役水警陳海大吳寳錦及二勤務兵均受重傷、烟棚乘客受輕傷、水警巡船及吳縣游巡隊巡船械彈全失、乘客被刦損失數千元、 
 
