# 1932 - 129 - 4921231

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[三論中蘇復交彬]  
　　或有難者曰。固矣。就今日之外交情勢而觀。我國自亟應對蘇復交。但蘇今雖已與列强大都發生邦交。然仍根本爲列强所忌。中國而欲對蘇復交。得毋將因而失列强之歡心。或且爲列强從中阻撓。我得一蘇聨爲與國。而反激起列强之嫉恨。則轉以增進外交上之艱難。此點吾人固不得不先爲周詳考慮。　　吾人則認爲持此一理由。以反對中蘇復交。其失爲過於怯懦。爲遷延苟安。此種畏葸苟安旦夕之態度。已足使我外交完全仰承他國之鼻息。服從他國之意志。受他國之推動。而本身則毫無主動力可言。故日軍强佔我東北。進犯我淞滬。我不能運用外交。自起而謀正當有效之對付。吾人誠不能不承認中蘇復交之阻力尚多。或不能否認對蘇復交將爲列强所嫉恨。但吾人如甘願長此被刦持於强力。甘願聽從他國之指揮。長困頓於事實上之共管局勢下。則亦已耳。如其不甘。如其尚欲圖存於未來太平洋上之爭奪大戰中。則我今後之外交權。萬不能不操之自我。換言之。即不能不打破一向聽從他人之苟安態度。確立適應環境之外交方針。以謀應付未來之難局。抑且一國之外交政策。祗講利害。不問感情。吾人今日所最應。認清者。如對蘇復交而果於我有利。則我即應决然促其實現。以我之國勢而言。地理而言。固不宜與蘇聨長此絶斷邦交。處於敵對之地位也。　　尤有進者。日法德意諸國。都早已與蘇復交。英國對蘇邦交。雖於保守黨組閣之際。再次中斷。但以經濟之關係。終於一九二九年尾工黨第二次執政。再度恢復。即終始與蘇但有經濟關係而無邦交之唯一大國之美國。今對蘇復交。亦正在積極醖釀中。行且實現。列强自身旣都已與蘇復交。則將持何理由以阻撓中蘇復交之實現。且此種阻撓究爲利我乎。抑爲害我乎。如其爲害。則我斷不能以遷就他國之意志。而自蒙實害也。故吾人認此顧慮。要亦爲失之怯懦。失之苟安。亦不足持以爲反對中蘇復交之理由。　　再就立國主義之立塲而言。蘇聨爲今日唯一實行社會主義之國家。而我國國民黨所奉行之三民主義。孫中山先生亦自認爲社會主義。則就兩國所奉行之主義。所追求之理想。所努力之目標而言。雖政府與制度。各自不同。而其未來爲人類謀幸福之偉大。目的則一。三民主義之黨政府。可與資本主義之國家爲友。則又何不可與社會主義之蘇聨復交乎。　　以故吾人力主對蘇復交。并深盼當局打破一切之阻力。斷然促其實現。 
[接管會續派接收人員]  
　　十六日接收閘北　　今日先派員視察　　平警今午可抵滬撤退區域接管委員會、昨接日方通知、日軍於十六日起、開始撤退閘北駐軍、第一步先撤退京滬鐵路以南區域、至京滬鐵路以北區域、再分二期撤退、我方當即知照有關係各局準備一切、同時將接收閘北寳山一帶之接管員、均已正式派定、並定今日派公安局警察大隊隊長黄明等十一人、前往閘北視察、先事佈置、至平警五百名、昨晚抵崑山、今日當可到滬、各情分誌如次、　　▲鐵路以南區域關於閘北區域日軍撤退程序、第一步先撤退京滬鐵路以南部份、京滬路以北再分二期撤退、故我方接收手續、已預定十六日晨八時、由温應星率領平警等接防京滬路以南之閘北各處、九時後各學校團體等即繼續前往、接管各有關係部份、至京滬路以北、俟日方第二次通知後、再往接收、　　▲今日視察閘北接管委員會以日軍當局、業已確定於十六日起、將閘北日軍先後撤退、因派市公安局督察長龔百璽、警察大隊長王明·等一行十一人、於今日赴閘北各區、普遍視察、龔督察長等、於未往閘北之前、先在聨社舉行會議、以便確定視察任務、又蘇省府保安處長李明揚、本定昨晨赴瀏河·嘉定·南翔·羅店·等區視察、適以天雨、未曾果行、亦定今日出發視察、　　▲派員接管寳山日方於獅子林·楊行·大塲·眞茹·綫之駐軍、迄未明定撤退日期、經我方交涉後、决於短期間内撤退、接管委員會方面、因於昨日派寳山縣長孫熙文、辦理接管寳山縣城事宜、該縣第二區長陸鳳溥、辦理接管大塲事宜、第一區長王慶濤、辦理接管楊行事宜、並派該會特派員霍實襄助孫縣長接管寳山、陶孝潔襄助陸鳳溥接管大塲、劉漁門襄助王慶濤接管楊行、　　▲派員接管要塞吳淞獅子林兩砲臺、自我軍退駐後方後、悉淪日軍、茲者日軍逐漸撤退、兩要塞接管事宜、自應事前籌備妥當、接管委員會方面、因於昨日、派施澤爲獅子林砲臺接管員、陳文爲吳淞砲臺接管員、宋麗臣爲三官塘火藥庫接管員、曹勁柏砲臺灣營房接管員、並另派劉守愚·林同·劉錫·康軔初·等、襄助接管上述各機關事宜、一待日方定期撤退、該員等即可出發云、　　▲平書昨晚到崑接管委員會、昨日上午、接首都警察廳長吳思豫電稱、平警延至元日子刻、方可到浦、元晨可由京開往崑山、惟昨日下午又接來電、則稱平警已於昨日中午、由京啓程、昨晚可抵崑山、接管委員會據電後、因於昨日下午三時、致電崑山縣長、代僱小輪及拖船多艘、備平警抵崑山、即行開滬、預計今日上午、當可抵埠、　　▲交涉日軍扣車日軍自進駐大塲瀏河各處後、所有戰區商民交通車輛、悉被任意扣留、作爲軍用、滬太長途汽車公司、被扣車輛尤多、該公司因於昨日、備文呈請接管委員會、要求向日方交涉交還被扣車輛、該會據呈後、昨命陶特派員孝潔·會同該公司職員前往日領署、交涉發還、該公司被扣車輛、及一切機件、日領署方面、對此事允於調查後答覆云、　　▲市府籌劃整頓日軍侵滬而後、閘北各區、首當其衝、致繁華市塵、頓變邱墟、邇者日軍、已定本月十六日起、先將該處駐軍撤退、市政府方面、籌備接管、殊爲忙迫、市府吳市長、因閘北各區、損壞綦鉅、此次接管而後、一切善後事宜、業經籌組善後委員會、進行復興計畫、惟所有戰區各公共機關建築物等、有關市容、亟應早日整理完善、特命市財局長蔡增基氏、即日籌措整理費五十萬金、爲整理閘北各區經費、蔡局長奉令後、即與市銀行方面、商洽借欵、業已接洽就緒 
[恊定副本字意]  
　　▲雙方均待訓令决定新聲社云、中日停戰協定副本之字意、昨日雙方均未有何接洽、蓋彼此均候訓令、以解决之也、至日文本所未决之（附近）及（當分四間）二點、昨據主辦此事之日秘書岡崎發表談話、謂如中國方面同意不修改（附近）及（當分四間）兩點、則日本亦可免去要求修改中文中問題較小者八點、記者繼詢以中文本已完全解决、何以又有八點發現、岡崎乃謂、此爲另外八點、記者旋向外交部方面詢、據云、并無其事、中文本之字意、已完全解决、不知岡崎所謂交換條件之應修改者八點、係將有新要求提出耶、抑將已解决之問題重新提出修改耶、日人意志、殊不可測、路透社十三日南京電云、聞上海休戰協定之中日副本、大約於星期一日可以簽字、 
[反對停戰協定]  
　　大學教授抗日救國會　　▲移轉砲聲東北嚮　　▲政府不知欺我民全國國民公鑒、停戰協定、利在敵人、彼内足以解經濟絶殯之厄、外足以緩國際集矢之攻、小可以洒滬濱敗衂之羞、大可以固遠東進展之勢、是以病牀不能阻其簽字、東京輿論且大慶外交之成功、而返考我方所得、除政府犧牲主權以代租界内享有特殊利益各國之贈品、與朝野上下極少數之短視者獲得暫時苟安之感覺外、他何有焉、是以同人等以爲協定内容、可以不問、即就停戰協定本身論、與日言歡、其爲辱國喪權、已無可諱、何况吳淞閘北之砲聲雖寂、亦第移轉其嚮以蔽遠方、隆隆者固仍在我國境之中、河山不隔、血氣如腥、謂爲停戰、他國人可以此欺我、我國人不忍自欺也、猶憶兩月以前、我上海各團體方電請政府出兵東北、以制日本分兵南下、今呼號未遠、而竟任 
 
 

Page 4

 
 
日本攫得此停戰好機會以併其力於東北、寗不痛心、且上海爲東方唯一輸入口岸、倘社會對經濟無辦法、此後日貨滔滔輸入、又何異直接間接以金錢給助日本增兵東北之餉糈、政府雖再三聲明滬事爲中日整個間題之一部分、東北問題並不因此而停止交涉、然事實如此、天日知之、婦孺亦知之、政府有何權力能加以掩飾乎、夫當此時代、無論何國政府、任何行動、莫不含有世界性質、無法離國際政治而獨立、我國豈能獨超例外、况此次日本侵略我國、關係遠東利益分配前途、至爲複雜、英美法意四强參加停戰會議、我國幾已完全處於被動、政府猶護謂無政治性質、不知日本方鼓吹圓桌會議、將根據此協定以課我政府之之責任矣、是故政府其知之、是欺我民也、其眞不知、則是政府之昏也、嗚呼、政府已矣、我國民將何以自救、同人等責在教育救國、對此五月五日之停戰協定、一息苟存、决不承認、抗日工作、誓必隨國人後努力到底、臥薪嘗膽、我志不渝、謹此宣言、 
[市民聨合會]  
　　▲總理就任非常總統日　　▲政府簽訂喪辱協定時上海市民聨合會昨爲反對喪權辱國之停戰協定事、發表宣言云、查國民政府以日軍不撤、决不簽訂任何條約之宣言、昭告國人、以由首都避入洛陽行都後、可圖再避、籌設西安陪都之事實、對國人作長期抵抗避免簽訂條約之表示、而今於五月五日在紀念總理就任非常總統之時、於日本軍隊横行東三省、佈滿上寳嘉太之際、竟與日本簽訂停戰協定、雖欲不謂爲辱國其得乎、限制我國軍隊移動、容許日軍暫駐吳淞江灣引翔閘北四區、並得不定期駐在公共租界及其虹口越界築路區域、是上海各國無條約根據之駐軍、因此協定而開一日本軍隊首得我國認可駐紮之先便、此之喪權、直爲辛丑條約以後所無、特此宣言、諸希公鑒、上海市特區市民聨合會、民國二十一年五月十三日、 
[北平各團體救國聨會]  
　　▲請全國民注意兩點　　▲喪權辱國已有三端　　▲受害最大者又有二上海各團體救國聨合會、昨接北平各團戰協定事、發表宣言云、查國民政府以日軍不撤、决不簽訂任何條約之宣言、昭告國人、以由首都避入洛陽行都後、可圖再避、籌設西安陪都之事實、對國人作長期抵抗避免簽訂條約之表示、而今於五月五日在紀念總理就任非常總統之時、於日本軍隊横行東三省、佈滿上寳嘉太之際、竟與日本簽訂停戰協定、雖欲不謂爲辱國其得乎、限制我國軍隊移動、容許日軍暫駐在公共租界及其虹口越界築路區域、是上海各國無條約根據之駐軍、因此協定而開一日本軍隊首得我國認可駐紥之先例、此之喪權、直爲辛丑條約以後所無、特此宣言、諸希公鑒、上海市特區市民聨合會、民國二十一年五月十三日、 
[北平各團體救國聨會]  
　　▲請全國民注意兩點　　▲喪權辱國已有三端　　▲受害最大者又有二上海各團體救國聨合會、昨接北平各團體救國聨合會籌備處來電云、（銜略）敵兵在境、不開任何談判、滬事决不單獨解决、此二大原則、政府前曾一再聲明、今滬上停戰談判、不論條件如何、根本不應開議、即是喪失國家威信、此本會應請全國公民注意者一、長江流域之作戰、地形上民氣上軍事上皆利於我有害於敵、滬戰屢勝、便是明證、政府苟稍稍援助、不使彼此兵力相差過甚、則敵兵萬無勝理、是此次停戰、我應不輕允許、敵則求之不得者、乃我反多方退讓、敵返故意要索、屢勝則不予接濟、稍挫則急求停戰、政府是何心理、此本會應請全國公民注意者二、協定内容、但就已披露之中文本而言、喪權辱國已有多端、國軍在領土内無前進自由、一也、敵兵無完全撤退限期、二也、敵兵撤退區域、設特别警察、有侵犯主權流弊、三也、詳審條文、我無一得、而所受害最大者、一軍隊前進受拘束、二一切敵對行爲受限制、此二端皆敵所深畏者、我乃訂明文爲之保障、邀列國爲之佐證、如此自殺、若惟恐國亡之不速者、嗚呼、平時高唱打倒帝國主義、今乃反對抵抗、平時高唱取消不平等條約、今乃加增束縛、無事則大言樹敵、有事則媚敵罔民、如此政府、此後已失之領土、有無收回誠意、未失之版圖、有無保全能力、此本會應請全國公民注意者三、現在協定尚未換文、我四萬萬同胞、苟不願隨亡國之官、作亡國之民、允宜急起直追、不惜任何犧牲、爲有效之反對、本會謹先喤引、敬聞教言、外部發言人 
[談圓桌會議]  
　　▲如將東省問題併入討論　　▲咅方或可考慮否則拒絶日方近日盡力宣傳舉行圓桌會議、並已派田代爲陸軍方面之委員、吾方旣已有明白之表示、昨又據外交部發言人談、停戰會議中、根本無接開圓桌會議之諒解、如日方必須舉行、而能將東三省問題、併入討論者、則吾方或可加以考慮、否則决行拒絶也云云、 
[日軍先後撤退]  
　　▲海軍續撤日本海軍司令野村昨下訓令、命在鐵道以北之日海軍陸戰隊兵士、准定於十六日起實行撤退至租界以内、又以滬上所留之日本海軍陸戰隊尚多、决計再抽調一部歸國、已定十八日起、派特務艦兩艘來滬、裝載陸戰隊一千餘名回佐世保、上海方面留一千二百人、届時第三隊艦中、亦將抽派四艘歸國矣、　　▲特兵往連日本十四師團步兵、業已轉運東省、尚有未經開拔騎砲輜工各隊、與通信衛生等兵、昨日上午、統在吳淞·張華浜碼頭上陸軍省派來之運輸船、於十時許開離吳淞、逕赴大連轉往東北矣、前線 
[日軍撤退經過]  
　　▲各處撤退者二萬餘名　　▲我已派武裝警察接防　　▲十九軍警衛京崑路綫　　▲戰壕與地道足供游觀自本月五日、中日停戰協定在滬簽字後、昔日瀰漫之戰雲、竟一朝鋭變、而爲平靜景象、記者因日方於簽字時、曾一再聲言即日開始撤兵、表示尊重協定、乃於六日晨由崑山出發、沿我軍最前綫探聽日軍動靜、當悉日兵最先撤退者爲浮橋方面、約八百餘名、於四月二十三日退集瀏河、太倉縣各團體組織之義勇軍得訉後、即於四月二十四日派隊接防、其次爲婁塘、計八十餘名、於五月五日晨三時向嘉定撤退、同日新塘市·陸渡橋·岳王市·陳家橋·繼續撤退、約共萬餘人、亦向嘉定集中、自五日起至八日止始撤完、九日起重由嘉定退向羅店·楊行·至十日所有集中嘉定之日軍、已完全撤清、牌樓市日兵千餘名、於七日起始向瀏河撤退、八日重退羅店、外岡·方泰·封家浜·黄渡·等處日軍、總計約七各餘名、於六日起撤向南翔方面、至九日下午始行退盡、十日起重向大塲·殷行·方面撤退、至斯、在我鐵路正面及鐵路北面之日軍、始告退盡、我方以地方治安緊要、乃由蘇省府於八日晨撥派保安隊武裝警士三百名、專車至崑山、即分派二百名星夜開赴太倉、轉赴新塘市·牌樓市·陸渡橋·岳王市·等處接防、九日晚首都警察大隊、又有四百名武裝警士由京開抵崑山、内有二百名、於十日分派至嘉定·外岡·方泰·封家浜·等處、安亭本爲雙方哨兵線、均無軍隊駐在、故保安隊即於八日晚前往接收、黄渡一處、至十日、始由我武裝警察前往接防、所有日軍撤退後之各地、可謂無一片完土、日軍掩埋之地雷、及所挖戰壕等、均已於臨退時設法消滅、青暘港鐵路橋樑、於八日晨由路局急令工程司趕修、至九日已修竣三分之一之工程、十一日曾一度在該橋上面試車、待陸家浜橋樑工程鞏固後、聞即擬將工程車、由崑山至南翔先試行一次、預定十五日可完工、在二十日左右即實行通車、至於崑山南京間沿鐵道警衛、仍由十九軍擔任、南京鎭江間由六十一師毛維壽部駐防、師部設南京、丹陽至滸墅關、由七十八師區壽年部擔任、師部設無錫或常州、唯亭·外　　·正　·崑山·大倉·一帶、由六十　沈光漢部駐防、師部將設崑山、十九軍總指揮部决遷蘇州　　、第五軍張治中部、除八十八師已奉令調往武漢外、其餘仍駐常熟一帶、原駐鎭江之第四師徐廷瑶部、亦已奉令調贛勦匪、現沿常熟以迄蘇州一帶、各軍均在從事興築沿車道、崑山蘇州閩、不日完工、常熟無錫間工程亦已過半、並聞蘇州嘉興間、亦將與第九師蔣鼎文部合築直達汽車道、所有各城市居民、已大部遷回、市面亦已復舊觀、蘇州及常熱城垣上、前爲戰事所挖戰壕地道、甚爲偉大、尤以常熟第五軍所築者爲美觀而精細、青暘港沿河所築戰壕、可直達太倉東門、其後更有藏兵窟、足容兵士一旅、運輸壕直達後方兵站、總計蘇州崑山間散兵壕、有達十餘道之多、茲者戰事已成過去、種種偉大之設備、大可供我人之游觀也、英報論 
[日本决議撤兵]  
　　▲損人而不利己　　▲徒使仇恨愈深路透社十三日倫敦電云、孟却斯特指導報今日社論、批評日本决議於一個月内撤退駐滬軍隊一事、謂日本所稱、此次在滬爲他國而作戰、乃反招世界之憎惡、言下大有懊喪之意、此次戰爭、顯然無的發矢、試問其所獲之利益果何在乎、日本犧牲巨額之金錢、使華人若干萬、今猶無家可歸、屋宇毁者無算、且施行種種極不人道之舉、凡此皆令中日仇恨愈深、並使多事之世界、了然於事變之潛因、尚另有所在云、日僑昨日 
[續開秘密會議]  
　　▲猶恐其政府不貫澈帝國主義　　▲始終未打破上海自由市迷夢旅滬全體日僑、因侵滬日軍、實行撤退、紛紛表示反對、聨日在文監師路六十九號日商俱樂部召開會議、討論對付方法、十二日下午會議之結果、曾誌昨報、惟於會議結束後、日僑出席者、即公推田邊·船津·吉田·堀·倉知·安井·池田·深町·吉住等九人、爲電文擬稿委員、共擬兩電、一電致政府當局、於當日下午七時三十分發出、全文約計三百餘字、其内容係請求收回限一個月内撤退侵滬日軍之成命、并要求以武力保障在滬設立自由市以擴大旅滬日僑之居住區域、一電係分致犬養首相·陸軍大臣·海軍大臣·閑院參謀總長·伏見軍令部長·政友民政兩黨總裁、電文甚長、洋洋千言、均以質問口吻、直至深夜十二時許、始行交出、探其内容、約可分爲（一）此次出兵侵滬、其結果對我（日人自稱）仍毫無權利、則此次作戰之損失、其代價將向誰取、（二）在未出兵侵佔前、旣抱有絶大目的、則應貫澈始終、以表示我大日本帝國之威嚴、（三）外務省限侵滬軍隊於一個月内退盡、旅滬全體日僑、必反對之、（四）我日本大帝國、如不乘此戰勝餘威、向支那政府要求在上海設立自由市、則以後將永無機會可得、我旅滬僑胞、亦將永無擴大居住區域之可能云云、以上兩電、均以全滬日僑名義拍發、同時并推派代表五人、分向上海派遺軍司令第三艦隊司令駐華公使重光葵·駐滬總領事松井·等請願、要求明白表示、與旅滬僑民採一致行動、督促政府、收回撤兵成命、以達設立自由市之目的、昨日下午五時、旅滬日僑、仍在文監師路六十九號、召開秘密會議、除報告進行十二日會議之决議案情形外、并討論更進一步之辦法、至下午六時半尚未完畢、故其結果一時尚難探悉 
[日兵毆辱德醫]  
　　▲日領署拒不受理字林報云、德國眼耳鼻咽喉專家蒲賽醫生乘公共汽車往狄思威路診病、行經北四川路時、對坐一日兵、咳嗆至烈、蒲醫生作不悦之態、詎抵狄思威路口、車中另一日人、見有日陸戰隊兵士二百人行過、立即下車報告、於是日兵遽將公共汽車包圍、迫蒲賽下車、同赴陸戰隊司令部後、始放車行、嗣蒲賽於入司令部前見一苦力、酬洋一元、囑將名剌代報巡捕、始由狄思威路捕房西捕往司令部交涉釋出、據蒲賽言、渠在司令部内因不允脱帽、及回答問語、頭面身體等處、曾被毆擊數拳、事後蒲賽經赴日總領事署抗議、但領署人員拒不受理、 
[顧維鈞聲明]  
　　▲在東北無談話發表隨同國聨調查團北上之中國代表處總務主任張祥麟、昨乘公和輪由京返滬、據談、調查團在東北、再有半月即可竣事、吾國代表團在東北情形、散見各報者不少、惟所有隨同赴瀋先返各員發表談話及文字等等、無論何種方式、皆係各人個人之意見或感想、完全由彼等自行負責、與顧代表及代表處無涉、據張氏昨接顧代表由北平辦事處轉來之電文、顧代表自出關以來、絶無談話或文字發表、顧代表自出報告當於歸後正式呈報政府、由政府届時酌量宣布云云、至張氏奉派駐滬辦事、且在實業部國際貿易局尚有職務、故一時暫不離滬、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
國内要電 
[馬占山率大軍南進]  
　　馬部兵力增至五萬五千人　　主力軍佔滿溝龍江間各站　　（哈爾濱）馬占山現鞏固在東三省之地位、率領大軍、向南而進、聞已个領中東路西段之許多地方、華人投効者、逐日有之、聞馬之飛機昨在訥河與安達站中間各處、抛落傳單、請人民響應、前傳馬部下有兵四萬、近因四方前來投効者甚多、故兵力已增至五萬五千人、除飛機外、馬尚有坦克車數輛、及高射砲若干架、器械尚稱充備、馬之主力軍、現從克山南進、巳佔領距此四十哩之甜草崗（即滿溝）與齊齊哈爾中間各站、此間日軍與滿洲國軍隊、現正準備沿中東路西段出兵、同時日飛機甚爲活動、今晨日機六架飛過甜草崗、擲下炸彈十八枚、並放機關槍射擊華兵、日方聲稱、損傷頗多、衆料西段火車交通即將阻斷（十二日路透社電） 
[海倫賓縣有失守訊]  
　　（哈爾濱）日軍與滿洲軍今日已佔據海倫、日軍並佔據賓縣、守軍曾加力抗、卒不敵而退、近由北面進逼哈爾濱之反滿洲國軍隊、現正後退、又攻擊傅家甸之反滿軍騎隊、激戰後、亦經擊散、今料呼海路交通明日可以恢復、（十三日路透社電） 
[日軍開始攻楊柳堡]  
　　（瀋陽）小島大尉之部隊、十二日向通遼方面開拔、今晨開始向楊柳堡之敵進攻、（十三日電通社電） 
[通化日僑已到瀋陽]  
　　（瀋陽）陷於重圍九死一生之興津副領　以下日僑四十一名、朝鮮人三百名、卒脱出險地、於昨日午後四時、由酒井警卹指揮二百六十名警察保護之下、到瀋陽車站、一行受森島總領事代理立川少將等之歡迎、分投旅社、均因途中不安、跋涉過久、飽滿風塵之色、迎者與被迎者、一時洋不成聲、（十三日電通社電） 
[僞國軍準備大决戰]  
　　（長春）集中主力於中東路南部線窰門之（滿洲軍）、已準備開戰、對在扶餘農安地方李海青别動隊一萬二千名、開始積極行動、在（滿洲軍）爲最初之戰爭、開始積揮新國家之威武、即在此一戰、故意氣甚盛、一二日中似將有一大决戰、（十三日電通社電） 
[巴占山赴湯原視防]  
　　（北平）馬占山自黑河電平、謂即赴松花江下游湯原一帶、視察防務、待機反攻、恢復山河、（十三日專電） 
[于芷山軍一部反正]  
　　（北平）日方派于芷山率兵三千、自撫順永陵向新賓、分三路越通垣、義軍第六第七第十一各路及總司令部、一面抵抗、一面派與于有關係者遊説、散告兵士反正書、在一陵街于軍棄械反正者六百餘人、（十三日專電） 
[中人分往各縣視察]  
　　（北平）僞國資政局近派日人二十餘、分往各縣視察、（十三日專電）　　（北平）瀋日報載、九一八後、日人爭往東北謀生、有人滿患、哈漢奸竟以土肥原多門二人之名、作哈市街名、（十三日電） 
[鄭桂林部抗日經過]  
　　（北平）第四路義軍鄭桂林部傷兵十名來平、談十日晨該部千人、在四方臺與日騎兵激戰、斃日軍百五十餘、獲勝利品無算、（十三日專電） 
[榆關發生戰事]  
　　前衛附近義軍抗日　　（東京）榆關附近之局勢、連日甚形緊張、頃接瀋陽發表短報、今日果已爆發、據稱、日兵今日在榆關與張學良部下之義勇軍交綏多時、至互戰究有幾久、及其他詳情、均未述及、（十三日路透社電）　　（瀋陽）山海關東北方前衛附近、十一·十二兩日、日軍與義勇軍交戰甚烈、（十三日日聨社電） 
[何柱國向日方聲明]  
　　（北平）何柱國通知日人、如果榆關發 
 
 

Page 8

 
 
生不幸事件、責在日方、何對部屬約束甚嚴、綏中駐日軍　　聨隊一開到前所及前衛者甚多、我方因九門口爲榆關咽喉、已派少數軍隊戍守、榆關以車站及南關最嚴重、（十二日專電） 
[僞奉山路支線通車]  
　　（北平）僞奉山路關外段、自日人接管後、營溝支線及錦朝支線已通車、（十二日專電） 
[榆當局編特務警隊]  
　　（北平）日人在榆關設大和大東兩旅館、專收漢奸及日鮮浪人、南關日憲兵隊部、門外滿佈電網、門内堆丈餘高沙袋、上設機槍、日兵在榆實力四五百人、榆當局對日兵挑釁、應付辦法、已磋商妥協、調城内警察編爲特務警察隊、維南關治安、隊長陳寳申、該警由榆臨選擇、已正式服務、因南關與日人接近、避誤會（十二日專電） 
[綏中日機演習戰術]  
　　（北平）綏中日飛機連日向九門石門寨一帶飛翔、并在空中演習戰術、（十三日專電） 
[秦皇島日艦開大連]  
　　（北平）秦皇島日驅逐艦、昨開三艘赴大連、（十三日專電） 
[日軍開往馬營子村]  
　　（北平）昨日軍四百餘、由前所站徒步開往九門口外二十餘里馬營子村、聲稱防義軍活動、九門口石門寨兩處駐第九旅一團、車站附近日僑商百餘、均佩紅色臂章、（十三日專電）　　（北平）昨晚日甲車一列、由綏中開到前所停駛、（十三日專電） 
[榆關僞警讓出站台]  
　　（北平）榆站洋段長宼賓、對僞警强佔路房、向僞奉山路交涉、已讓出站台房兩間、（十三日專電）　　（北平）僞國警察第三分隊長關山賢、十一率警三百餘、在榆關車站演習、（十三日專電） 
[南滿鐵路運输甚忙]  
　　（北平）榆關來人談、南滿路運輸甚忙、僞奉山路一段所有車輛、均集營溝支線、盛傳日軍將在營口登陸、（十二日專電） 
[九門口外日軍演習]  
　　（北平）秦皇島十二日電、九日軍在榆挑釁未成後、昨今形勢似較和緩、駐前所日軍四百餘名十一日赴九門口外作行軍演習、同日日軍榆守備隊八十名、往玄陽洞旅行、由松下隊長率領、（十二日中央社電） 
[張學良日内將飛京]  
　　（南京）張學良已將山海關嚴重情形、詳告中央、請示應付方針、並將於日内飛京謁汪蔣、面請機宜、（十三日專電）　　（南京）張代表朱光沐連日謁汪蔣、報告榆關情形、並請示機宜、刻已事畢、定十四返平復命、（十三日專電）調查團準備 
[第二次報告書]  
　　李頓會見李紹庚　　（北平）調查團昨訪李紹庚、詢東路詳情、並向國聨另作一報告書、該團留哈延　　（哈爾濱）調查團昨日會見長岡總領事、關於（一）在北滿之朝鮮人口、（二）事變前之北滿事情、（三）日本軍隊入哈爾濱城市之狀况、（四）在北滿朝鮮人之生命財産危險狀態等、要求説明、調查團即以此爲根據、著手草擬第二次報告書、報告國聨、（十三日電通社電）　　（哈爾濱）李頓爵士、昨午後三時會見中東路督辦李紹庚、關於中東路問題、有所質問、李當詳述中東路建設之歷史及現狀、據聞鐵道專門委員哈亞密、關於蘇聨方面扣車事件、人事問題、有相當質問、又調查團一行、將滯在哈爾濱期間、延期二日、（十三日電通社電）　　（哈爾濱）今日上午十時、調查團往總領事館、訪問小松原特務機關長、對北滿之現狀、及日軍之行動、説明歷三小時、（十三日電通社電）　　　（哈爾濱）李頓調查團今日在此參加法國事館、訪問小松原特務機關長、對北滿之現狀、及日軍之行動、説明歷三小時、（十三日電通社電）　　（哈爾濱）李頓調查團今日在此參加法國故總統杜美爾之追悼會、（十三日路透社電）長兩日、（十三日專電）　　漢城國聨調查團决定於調查工作完畢後、由北平赴日東京（途中搭車、經過朝鮮、（十三日日聨社電）國聨特委會 
[報告中日現局]  
　　未接調查團報告前　　毋庸研究東省情勢　　（日内瓦）國聨大會之十九國特委會發表報告、略稱、該會謀上海切實停戰及日軍撤退之决議案、已在履行之中、似可保證日軍於短期内完全撤退、至於東三省、該特委員稱、在未接國聨調查團報告以前、無庸研究東省情勢云、（十三日路透社電）　　（日内瓦）國聨秘書長從十九委員會主席之請、將三月十一决議案第七欵第三項所規定之報告、交於國聨大會之各會員、該報告僅論述滿洲問題、實際上國際秘書長亦不過將李頓調查團之初步報告、於五月初公佈者、略加關於形式上之考語、轉交大會各會員而已、該報告節述現在情形如下、（關於上海情形、十九委員會以爲關於停止敵對行爲、及撤退日本軍隊之决議案、已在實行中、而根據大會勸告、就地談判、所成立之協定、似足以保證日軍於短時期内、完全撤退、至關於滿洲問題、十九委員會以爲在行政院未將調查團所造之報告、附具行政院意見、送交委員會以前、不能着手研究、）（十二日哈瓦斯社電）東省日軍撤退以前 
[不開圓桌會議]  
　　（南京）官方聲稱、非俟東省日軍撤至南滿區域以内、不能舉行圓桌會議、滬方雖已停止敵對行動、日軍正在撤退中、然此僅係中日衝突之局部解决、在日軍佔據中國領土期中、中國政府不能與日本裁判任何政治問題云云、（十三日路透社電）中蘇復交問題 
[蘇聨公報評羅文幹談話]  
　　（莫斯科）蘇聨政府公報伊士凡斯太、因本月七日中國外交部長羅文幹、於接見記者時、發表關於中蘇復交問題之意見、特於今日社評中論及南京政府對於復交之態度、其言曰、南京政府外交部長所稱阻碍中國與蘇聨復交之理由、乃欲對中國民衆蒙蔽中國政府與蘇聨間仍處於敵對地位之眞正理由也、據南京外交部長所述、蘇聨政府對於出席莫斯科中蘇會議之中國代表、缺少禮貌、惟當知中國代表莫德惠數月前已去德國、此間現下並無中國代表在也、該報繼云、中國代表離此他去、係因南京政府之命令、蓋數月前羅外長曾訓令解散此間之中國代表團也、南京政府未嘗提議與蘇聨政府作任何談判、故中蘇二國政府間之不發生任何關係、當由前者負其全責、關於羅外長所舉其他阻碍中蘇復交之原因、尤以誣指蘇聨有傾向與滿洲國往來一點、該報亦認爲有意蒙蔽中國人民、以掩飾南京政府不願提出對蘇聨復交之眞原因、據云、若謂因蘇聨與滿洲政府有某種簡單之接觸、而阻碍中國對蘇聨復交、則南京政府早應對日本斷絶一切關係矣、實際南京政府本身即在阻碍此復交問題、蓋彼不能單獨解决此問題也、該報之結論云、中國與蘇聨斷絶邦交、係由南京政府所發動、此後二國政府即未發生任何關係、此種情形及其引起之結果、惟南京政府當負其全責、而至今彼尚不圖改變其政策云、（十三日塔斯社電）　　（莫斯科）今日俄當道不認蘇俄漸謀與滿洲僞邦接近之説、謂南京所傳此種消息、毫無根據、（十三日國民社電）馬占山續電調查團 
[揭破日人陰謀]  
　　（北平）馬占山上月十七續電調查團、揭破日人陰謀、並宣布日人强迫簽字之呼海路黑省官銀號復業借欵合同、中日合辦航空運輸合同二件、極關重要、原文甚長、（十三日專電）羅文幹 
[昨晚招待記者]  
　　出示停戰協定全部　　（南京）羅文幹因外傳滬停戰協定、尚有秘密文件、十三晚十時、招待記者、聲明並無其　　並將由滬寄到之協定英文本地圖草案等、全部取出、交各記者參閲、又羅談、（一）報載中文本定十六簽字説、尚未定、（二）郭使辭駐英公使、外部未接到電文、（三）頃接張學良來電、謂榆關方面、我已有相當準備、惟形勢甚嚴重、（四）外傳日方將另派代表來華、進行須與東事整個解决、現英美公使均已離滬、東省形勢亦日趨嚴重、當非短期内所能談判、（十三日專電）陳濟棠派員 
[視察閩贛邊防]  
　　（香港）陳濟棠派高級參謀數人、視察贛閩邊防、（十三日專電） 
[李白召開軍事會議]  
　　（香港）李宗仁白崇禧定十五日在邕、召四集團最高軍事會議、商應付時局及勦匪、（十三日專電） 
[鄧澤如過河口赴港]  
　　（香港）鄧澤如十三晨由梧抵河口逕乘原船來港、携李白親筆函致胡漢民·陳濟棠·表示個人對時局主張、（十三日專電） 
[李宗仁得粤方接濟]  
　　（香港）李宗仁得粤助勦匪費三十萬、已令勦匪軍動員、先隊四團已到梧、將來粤轉閩、（十三日專電） 
[粤政會訓令一集團]  
　　（香港）政會十二日令一集團云、本會議决、反對中央所簽喪權辱國停戰協定、仰該總司令飭屬一體注意、嚴重反對、并籌擬進行抗日、及鞏固粤疆之工作、（十三日專電） 
[某艦截留軍械一批]  
　　（香港）粤新購械值數十萬、運至伶仃洋、被某艦截留、（十三日專電）許毛等師 
[搜索贛邊殘匪]  
　　廣昌石城匪全入閩　　（南昌）廣昌石城匪全入閩、許多等師搜索各殘匪、頗順利、（十三日專電）　　（南昌）汪精衛昨電何應欽、謂敷設贛粤贛浙贛湘三鐵道事、交鐵部辦理、（十三日專電）　　（南昌）何應欽昨宴陳誠等將領商勦匪、（十三日專電）　　（南昌）張發奎部在萍改編完竣、全開抵袁州新喻樟樹訓練、兼勦匪、吳師長昨來謁何、（十三日專電）　　（南京）何應欽派軍部少將參事嚴宏基、來京謁蔣、報告剿匪軍進展情形、（十三日專電）朱培德 
[被任勦共司令]  
　　（漢口）軍訊、朱培德奉任豫鄂皖邊勦共總司令、係此間某當局之建議、總部將設漢口、俟朱來漢、與何成濬等會議後、可組織成立、但朱來漢期尚未定、（十三日專電）粤湘軍 
[會攻汝城共匪]  
　　（香港）李漢魂十二日到仁化、率陳漢光陳章兩旅會同湘軍圍攻汝城共非、（十三日專電）　　（南昌）陳濟棠十一日電、此間部隊已與王東原連絡、向彭李兩匪圍攻、接收復海空軍於勦匪有利、（十三日專電） 
[何鍵昨到衡州]  
　　即赴郴資督剿彭匪　　（長沙）何鍵劉建緒十三日午到衡、十四日赴郴資前線督剿彭匪、限期收復汝桂、何擬十六日返省、劉留前綫督剿善後、匪大部移桂東、將竄贛、汝城即可克、（十三日專電） 
[汪擬赴杭晤孫]  
　　（南京）中央各領袖最近因政治問題、由于右任覃振陳銘樞先後滬、與孫科商洽、已有相互諒解趨勢、汪等决赴杭晤孫、商定國是、行期俟陳銘樞返京後再定、（十三日專電）　　（南京）汪精衛原擬赴滬晤孫科、商燄國是、現以于覃相繼返京、已將在滬與孫接談情形、詳爲報告、陳銘樞亦有定十四日由杭返京説、故汪是否再赴滬一行、刻尚未定、（十三日中央社電）武昌號飛機 
[自青島到天津]  
　　（天津）航空公司擬開辦津滬航線、派曾桐高汝楨、及西人安立生、駕武昌號飛機取道海州北上、十三晨九時由青島北飛、午抵津、據談、沿途平安無阻、惟津站尚未建築完工、正式開航尚有待、十四晨天氣如佳、擬飛往秦皇島一遊、然後南旋（十三日專電）　　（青島）中國航空公司飛機武昌號、十三午前八時許、離青飛津、十四日折回、　燃料後、即返滬、（十三日專電） 
[軍部發給保安隊槍械]  
　　（南京）平津警察保安隊第一批五百名、已由總隊長盧籙於十三晨抵浦、當由軍部派員發給槍械、即於下午一時由京滬路運蘇、轉赴各方、接管警務、（十三日專電） 
[趙丕廉談晋事]  
　　（南京）閻代表趙丕廉談、晋鈔暴跌、擬發行兌換券、以資調濟、並裁减軍額、以節餉糈、又閻對東北失陷、極憤慨、迭電中央陳述抗日意見、在中央召集三中全會時、或將來京一行、（十三日專電） 
[教部挽留楊振聲]  
　　（南京）青大校長楊振聲因校費無着、電請辭職、十三日教部電楊挽留、並允籌撥經費、（十三日專電） 
[首都建設費保管委員]  
　　（南京）首都建委會以首都建設經費、旣於國有鐵道、附加票價十分之一、應由大員負責保管、以重公帑、特請汪兆銘·蔣中正·顧孟餘·張靜江·石瑛等爲保管委員、（十三日專電） 
[居正赴司法院辦公]  
　　（南京）居正於十三上午分訪汪于兩院長及蔣委員長、下午已赴司法院辦公、（十三日專電） 
[羅格教授將赴京講演]  
　　（南京）市社會局以美國哥侖比亞大學師範院教授羅格將來京演講、特知照各校教師、届時參加、（十三日專電） 
[朱淑德案卷宗送蘇]  
　　（南京）朱淑德案之被告王維鈞由江寗地方法院判處徒刑二年、王聲明不服、委聘律師向蘇高法院上訴、現江寗法院已奉令將該案全部卷宗、派員送蘇、俟檢查署檢查後、即將王解蘇審訊、（十三日） 
[財部關税人員返京]  
　　（南京）財部關務署長張福運、賦税司長賈士毅、及各司署重要職員、於滬戰緊急期間、曾奉調赴滬辦公、現滬事結束、各該員將於明後日返京工作、（十三日中央社電） 
[鐵部在京設無線電臺]  
　　（南京）鐵部在京裝就波長五十三米突無綫電臺全份、令各路局如巳裝設無線電臺者、即與部直接通話、（十三日專電） 
[交部訂購電臺機器]  
　　（南京）交部借用建委會購料項下之英庚欵五萬金鎊、向英國馬可尼公司訂購國際大電臺機器一具、以擴充國際通信、（十三日專電） 
[立法院兩會聨席會議]  
　　（南京）立法院軍事法制兩委會、十三開聨席會、討論師司令部組織條例、因尚未審議完竣、定下星期繼續審議、（十三日專電）　　（南京）立法院對郵票加價解决案、定十四日大會提出大會報告（十三日專電） 
[財部駐滬辦事處撤消]  
　　（南京）財部駐滬辦事處撤消、次長李調生及各司長秘書等、定十七返京辦事、（十三日專電） 
[陳公博由京來滬]  
　　（南京）實長陳公博十三晨乘輪赴滬、又聞陳此行、係代表汪訪孫、交換對時局意見、并與某外國公司、商訂創辦硫酸亞廠合約、（十三日專電） 
[北伐戰史繼續整理]  
　　（南京）參謀本部添設編纂組、繼續整理北伐戰史、（十三日專電） 
[京中日商準備復業]  
　　（南京）日商吉村大福等、十三乘大阪輪來京、準備復業、（十三日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國外要電二 
[蔣中正檢閲八八師]  
　　（南京）參加江灣廟行惡戰之第八十八師、已由前線開抵南京、蔣委員長昨親在東門外營中檢閲該師、並向軍官訓話、該師定今日開赴漢口、（十三日路透社電） 
[公務員懲委會之地址]  
　　（南京）公務員懲戎委員會、已在司法院後面覓定辦公地址、居正十三日往視察、俟居與中央接洽經費等事後、即定期成立、（十三日中央社電） 
[財部發表關税收入]  
　　（南京）財部正式發表、本年首四月關税收入、共上海規銀六千一百八十四萬七千九百十八兩六錢四分、比去年同時期收入上海規銀八千二百四十四萬三千九百九二兩二錢二分、計短收上海規銀二千零五十九萬六千零七十一兩五錢八分、（十三日國民社電） 
[蘇省府新委三縣長]  
　　（鎭江）蘇省府十二日議决、委吳寳瑜代阜寗縣長、程毓喦代興化縣長、孫樹章代邳縣縣長、（十三日專電） 
[蘇省黨部内部改組]  
　　（鎭江）蘇省黨部内部改組、常委馬飲冰·楊興勤·曹明煥辭職、另推顧子揚·周紹成·藍渭濱擔任、（十三日專電） 
[王英將發電悔過]  
　　（北平）王英抵張垣、將發電悔過下野、劉翼飛允保其生命財産、（十三日專電）　　（北平）駐察騎一師張誠德部、開抵冀玉田寳坻、（十三日專電） 
[僞國人民入關受限制]  
　　（北平）日人爲限制僞國人民入關、規定凡入華者、須納税百元、（十三日專電） 
[馮庸願嘗監獄滋味]  
　　（北平）馮庸函江錦濤·祝勝利、但謂六萬元無出處、願一嘗中國監獄滋味、并要求教養兩女、（十三日專電） 
[平東車站火車失事]  
　　（北平）今晨十時、東車站火車頭開過站臺、貨車一列開入站臺、因司機人不關汽門、機車自由行動、竟撞入車站内、道房閘房及書報售賣房屋均撞倒、肇禍司機生孫寳山已逃、正緝捕中、（十三日專電） 
[駐平日兵抬砲游行]  
　　（北平）今晨日官兵百餘名、抬小鋼砲四架、出前門游行、（十三日專電） 
[大連設立移民會社]  
　　（北平）日東洋拓殖會社與滿僞國合設移民會社於大連、資本二千萬金、計劃每年購地若干、移民五千户至五萬户、第一期移十萬户、計營水田五萬户、園業五千户、耕作五千户、南北滿平原各二萬户、已組蒙古移民團、定明春三月起、向蒙移民二百萬人、（十三日專電） 
[甘省府傳諭番民納税]  
　　（北平）蘭州電、省府以番民多不納税、電拉卜楞嘉木樣活佛、傳諭番民、照章報納、（十三日專電） 
[陜甘汽車路已通行]  
　　（北平）陜甘汽車路已通行、在平凉設總站、（十三日專電） 
[冀省銀行續發角票]  
　　（天津）河北省銀行續發行角票六十萬元、十三經省府常會通過、（十三日專電） 
[漢商界認借勦匪經費]  
　　（漢口）何成濬·夏斗寅十三晚招待銀界、商借剿經費、聞已非正式承認、但數目未詳、借欵成立後、紳富所納之公債現金、將另組委員會保管、（十三日專電） 
[徐源泉赴前線視察]  
　　（漢口）徐源泉十三抵漢川、晤李振漢·朱懷冰等、即赴前線視察、再返漢赴京、徐臨行向省府陳清剿意見五點、希飭各縣協助進剿、並籌辦善後、（十三日專電）　　（漢口）孝感小河溪發現股匪、十三經十三師擊潰、（十三日專電） 
[老河口設置粥廠]  
　　（漢口）劉鎭華電水災會、謂在老河口收容老弱災民二萬餘、已設置粥廠、請募欵接濟、（十三日專電） 
[平漢南下車昨出軌]  
　　（漢口）平漢南下車十三日在三汊埠出軌、晚仍到漢、路軌甧損、即修復、（十三日專電） 
[江陰槍决兩軍犯]  
　　（江陰）漢奸顧開犯兵周繼文、十三槍决、（十三日專電） 
[壽縣附近匪被擊退]  
　　（蚌埠）交通界訊、壽縣安謐、附近匪現被勦匪軍擊退、蚌壽電報已通、（十三日專電）　　（蚌埠）獨立四十旅旅長宋世科、由霍電蚌、請地方代籌給養、以應軍需、（十三日專電）　　（蚌埠）正陽商會長牛幼臣、有被匪捕説、（十三日專電） 
[馬福祥劉峙昨抵杭]  
　　（杭州）馬福祥十三午後二時半來杭、將轉京、豫主席劉峙晚八時半抵杭、在浙各軍界要人衛立煌等均赴站歡迎、劉夜寓新新旅館、陳銘樞十三晚七時天目山游畢返杭、定十四晨赴滬晤孫、（十三日專電）國外要電 
轟動全美之 
[林白子被綁案]  
　　耗資鉅萬小性命終於不保　　叢林深處發見屍骸　　頭殻破碎痛澈母心 
[美社會罪惡史之一頁]  
　　▲國民社十二日賀浦威電震動全美之林白公子被綁案、今始確悉林公子早爲綁匪所殺害、其骸骨業於今日在林宅不遠之蘇爾蘭山間叢林中發見、屍身俯伏地上、額右有寸許一洞、察其情形、似於三月一日夜間被綁後、未幾即遇害、當上月中旬、林白交付贖欵五萬元時、其公子殆必早被撕票無疑、故綁匪迄無能交還、今日美聨社記者首得林白岳家僕人告知、謂孩屍已於山間尋獲、嗣紐傑賽州長摩爾亦宣告、據警長呈報林白公子業已發見屍身、惟其詳情猶未發表、最後各報通訊員悉被邀至林宅、導入一汽車間内、囑令守候不准外出、久之始由警長正式發表尋獲孩屍顚末、蓋今日有一運貨汽車夫黑人愛倫、駕車偕韋爾生行經勃林斯敦與賀浦威兩鎭之間、駛至距林宅四哩半處、在玫瑰峯小村附近、因事偶停止其車、愛倫下車步入林間、忽瞥見一孩骸、遂立即報告警察、迨警察馳至、移出孩骸、經林白親自認明其所着襯衫、果係被綁之嬰孩、現已召官醫騐屍、大約今夜九時當可將檢騐結果發表、聞孩屍所置處、地適窪下、又有叢林外蔽、非至數尺内不能見、故全國大索兩月餘、迄今始發見也、據聞紐傑賽州政府爲搜尋此誕生甫及二十月之嬰孩、故耗費已逾五萬元、可倫比亞廣播無線電台收發消息、所費亦達四萬元、而林家之所費更遠於此、至間接損失如報紙及新聞社探訪消息之費用等、數亦不貲　　▲路透社十二日賀浦威電林白子屍體旣得後、即施行剖騐、據醫士意見此孩死於頭殻之破碎、惟頭殻中並未有槍彈、查距孩屍所在七十五呎處、曾於林白子被綁後、由電話局裝置一臨時電話線、以便搜尋、孩屍頭殻左邊破裂、裂痕自頂直到左耳後、右邊亦有一洞、適在右耳後、洞之直徑約半吋、揆度情形、似有一成人緊挾此孩於臂、故意錘擊孩頭、使之立死、但另一見解、以爲此孩係由汽車擲下、頭顱破裂而死、詳察骸骨形勢、此孩在綁後不久、即慘遭殺死、其牙齒頭顱及其他骨之結構、已證明確爲林白之子、首先發見孩屍者、爲黑人愛倫、渠呼白人韋爾生入視、旋赶至警署報告、林白上校得訊後、刻正赶回賀浦威、據林白摯友談、林白夫人聞此惡耗、至爲驚愕、但尚勉力抑哀、國民社十二日賀爾威電林白上校之子、現經醫生檢騐之後、證明被害之時日約在三月一日被綁不久之後、現美國全國因此案結束如此慘酷、已輿論鼎沸憤激達於極點、認爲美國罪惡史中最卑下之一頁云、再則前由林白付給綁匪或冒充綁匪之五萬元、（悉係五元十元二十元鈔幣）事先已由財政部通知各銀行加以查究、各大報亦有將號碼悉數登載者、占報紙篇幅十八毘之多、現雖有數張曾經人持付兌現、但追究則尚未告成功、再則尚有報紙三家曾懸賞五萬、以求林白子之生歸、現此欵或將轉用之於懸緝绑匪之一途云、　　▲國民社十二日勃林斯敦電頃據鄉醫官聲稱、林白公子保姆戈女士辨認所獲孩骸情形、未能令渠滿意、故渠曾請檢屍單上塡一不知姓名之嬰孩、但若林白夫婦認爲其孩、則渠將簽一林孩屍單、現林白夫婦尚未親覩孩骸、僅林白見一襯衫、認明確係渠孩所穿云、　　▲路透社十三日紐遮西州特蘭頓電、林白公子之屍身、經誕生時在塲之數醫士及認識身上特别斑痕之保姆騐視後、已確定爲公子遺骸、諸醫士之意、該孩被綁後、幾即遭毒手、當局現正查問與匪接洽贖票之人、此案一切消息、向守秘密、今信當能暴露、而使當局易於緝捕行兇諸犯、德國會中 
[串演空前武劇]  
　　國社黨議員動武　　警察入議塲拘人▲國民社十二日柏林電今日德國會以三十票之多數、否决不信任政府動議後、竟在德意志國僵史上空前未有之大暴動中宣告休會、先是有一致仕海軍官方克洛茲上校、前曾隸國家社會黨、深悉該黨内容、此次在選舉運動中撰一小册、攻擊該黨、並斥黨魁希特勒之參謀長羅姆上校有不道德行爲、因此該黨黨員恨入骨髓、今日方氏與社會黨議員數人在國會茗點室小飲、旣而議塲鳴鉿、通知表决議案、社會黨議員均返議塲投票、煼桌國家社會黨議員五人遂乘機痛毆方氏、直至昏迷仆地、始一鬨而散、事後立即有人報告議長羅伯羅氏、命國會辦事員兩人掖扶方氏周歷各休憇室、指認行兇者者、詎方氏竟復被國家社會黨議員所痛毆、於是全院對於國家社會黨之所爲、莫不憤激、幾演全武行、幸議長立即宣布延會二小時後、復集會、羅伯宣布渠已將本人所有維持議會秩序之權授予警務當局、羅伯於是宣讀毆擊方克洛茲上校之國家社會黨員之姓氏、並謂彼等業經停止出席三十日、應即退出會塲、但該五黨員置之不理、議會於是乃復延會十五分鐘、迨復集議時、五黨員仍高據議席、羅伯不得已乃宣布無期延會、數分鐘内副警長韋斯博土率大隊警察包圍國家社會黨議席、别有警察拘捕該黨黨員若干人、幸該黨主要黨員向韋斯説明被拘者非即毆人者、請開釋諸人、當令毆人者就近自投警局云、於是韋斯乃退走、聞毆人之五黨員已至警局自首、被拘黨員雖享議會特别權利、但此次不加寛恕、明日仍將解送法庭 
[兩極端派衝突]  
　　▲哈瓦斯十三日柏林電昨夜柏林市内共産黨與國家社會黨發生衝突、開槍互擊、國家社會黨死二人、重傷四人、李陳堡地方、希脱拉黨開大會時、共産黨前往搗亂、開槍擊斃一老人、重傷四人、 
[國防部長辭職]  
　　▲哈瓦斯十二日柏林電德國内務兼國防部長葛羅納將軍、頃已辭去國防事務、專任内長、　　▲又電萊特海軍提督、頃被任爲德國國防部長、　　 
　　▲哈瓦斯十二日柏林電葛羅納將軍辭國防部長之職、爲德國政治上極重要事件之一、對於德國内政前途、將有深刻之影響、由此可見德國政治日見右傾、而今日之事、亦爲三月二十四日普魯士選舉對於聨邦内閣組織趨勢上之第一結果、葛羅納所以應辭職者、因其爲最左派之閣員、且曾堅持解散希特勒之挺進隊故也、日擬向法借欵 
[越南商約簽字]  
　　▲國民社十二日巴黎電據報載、法日銀行總辦瑪蒂尼已由東京啓程、取道西比利亞來巴黎、擬爲日本商訂借欵、其確數未經發表、現信此欵乃供清償七月間到期債務之用、　　▲國民社十三日巴黎電法總理泰狄歐今日與日大使簽訂日本越南通商協定、此約談判已數月、今後日貨運越所納關税、可以大减、日警擅捕僑胞 
[原因爲譯印小册]  
　　指爲損害帝國軍事利益　　▲日聨社十三日東京電東京市各所自三月中旬以來、有人秘密分配小雜誌、題爲（滿洲事變之眞相）、内容極度非難日軍部行動、警視廳外事課日夜探查眞相、擬捕犯人、日前似得頭緒、截至昨晚止、檢舉東京市外馬込町日浪人菊弛烏次（四十八歲）·神田區北神保町中國基督教青年會幹事張清鑑（三十六歲）·早稻田政治經濟科中國學生顧鴻年（二十七歲）·牛込區辨天町東北軍將校委員會長中國陸軍中佐何弘遠（三十二歲）等四人、分别押解市内警察署、由前原警部等究辦、據聞被等於本年二月由遼寗省接該違反出版法論罪外、擬以刑法第八十六條規定、視爲損害帝國軍事上利益者、加以處罰、美國準備附條件 
[加入國際法庭]  
　　▲路透社十二日華盛頓電參議院外交委員長波拉今日向參院報告贊成美國加入世界法庭之修正條文、至是美國似準備加入矣、查美國遲遲未加入世界法庭、已九載於茲、而此九年中有三届總統、皆主張由參議院有條件通過世界法庭之條文、美國胆所議定之保留條件、規定須各關係國正式承認美國保留條件、即該法庭未得美國明白同意、不得接受處理任何爭點或問題與美國利益有關者之請求、然後美國始可加入、波拉對於美國之加入世界法庭、素來反對甚力、又查現已加入世界法庭者計有五十四國、未加入者僅有阿眞廷·墨西哥·洪都拉斯·阿富汗·厄瓜多·埃及·蘇俄·美國等九國、 
[西廢王被摑頰]  
　　▲路透社十三日倫敦電西班牙廢王亞方朔、今日乘大英公司郵船斯特萊海特號抵此、登岸時、爲一西班牙工人數掌其面、該工人已被拘剌杜美爾兇手 
[姓名查係假冒]  
　　▲哈瓦斯社十三日巴黎電兇手戈古羅夫案、今日繼續預審、研究各項文件、預審推事謂戈氏姓名顯係假冒、定於星期六日傳訊證人、英倫名流 
[募捐賑濟中國水災]  
　　▲路透十二日倫敦電中國水災拯濟會現已組織完竣、該會董事多英倫名流、如康特柏萊·約克·惠斯敏德·三區之總主教、倫敦市長及駐英中國公使等、該會茲發起募捐運動、謂災區着後工作、急待籌欵接濟、 
[中英購料委會年會]  
　　▲路透十二日倫敦電中英合組之鐵路購料委員會、今日舉行第一届年會、各委員對於該會過去之工作、及中英委員間之密切合作、咸表滿意、年會通過去年之報告書、以便呈送中國政府、施肇基博士·辣復爵士·及伯薛爵士·仍繼任委員長·副委員長·及會計等職、該會同日舉行會務會議、簽訂購料合同數起、查購料委員會係依照中英庚欵協定而組織、聞該會定本年六月間重行集會、 
 
 

Page 10

 
 
要聞 
[日報論]  
[俄法邦交危險]  
　　▲爲暗殺杜美爾總統故　　▲恐釀成二次世界大戰　　大阪朝日新聞日前發表長篇論文、題爲（恐俄法兩國國交破裂、釀成世界第二次大戰）、文云、法總統杜美爾被剌後、據犯人供稱、渠極崇拜意大利首相慕索利尼與德國國粹黨領袖希德拉、則犯人似爲白色激烈分子、然法國在杜美爾以前、大總統之遭暗殺者、如一八九四年六月二十四日加路納在里昻公式午餐席上、被無政府主義者加舍爾所害、曾引起法蘭西全國之衝動、此次剌杜美爾之犯人爲俄人、據法國政府公報所公布、犯人並非亡命白俄、而爲舊共産黨員、故首相泰狄歐以下主腦人、連日密議、形勢異常緊張、况俄法兩國在主義政策上、已不相容、最近兩國爲防免衝突、締結互不侵犯條約、乃不料忽然發生此重大事變、該條約之效力、當歸泡影、加以勞農聨邦對於德國、公然提倡改訂凡爾賽條約、亦抱同情、而德復欲聨絡意大利發展歐洲政局、、一方法國對於戰債賠償金、堅執成見、因此兩國已陷们水火不相容之勢、迴憶一九一四年塞拉熱窩市奥太子之被剌、引起滔天大禍、今以杜美爾之被害爲導火綫、一九三二年之歐洲、是否因此再演成世界第二大戰、雖難斷言、但日來法國全境反俄空氣、瀰漫全國、未來之隠禍、實不堪設想耳、田中視察滿洲後 
[主張與俄親善]  
　　▲並注重互不侵犯條約大阪朝日新聞云、前駐俄大使田中都吉氏、自奉命視察滿洲、爲期已達一月半、今任務已終、八日返京復命、渠在車中、發表對滿意見、謂滿洲國軍隊、不足防禦、即日本亦速宜增兵、日本將來對滿、不獨經濟方面、在國防上不可不注意、目下滿洲國官吏、多爲日本人、固爲適宜、惟滿洲機關之改革、此時應急廢四頭政治、樹立統一機關、並以軍部爲中心、當治安維持之任、而在滿洲與日本有直接關係者、原爲俄國、對俄政策、須十分愼重、總以與俄親善協力、爲唯一急務、從前俄國所提互不侵犯條約、尤須從長考慮云、國恥紀念會 
[汪院長之報告]  
　　▲民意機關在積極籌設中　　▲停戰協定不含政治意味　　▲東北問題越加努力奮鬥國民黨中央黨部留京辦事處、九日舉行五九國恥紀念會、汪院長有重要報告、已略誌前報、茲將汪氏報告原文補錄如下、　　各位同志、今天是紀念週、同時是五九國恥紀念日、中央黨部同人委託兄弟對各位同志報告這一週間的工作、這一週間的重要工作、可以分兩部份來説、（一）關於國民代表會討論的經過、（二）關於淞滬停戰撤兵協定的經過、現在先報告討論國民代表會的經過、關於國民代表會的提議、是今年一中全會開會時、有幾位同志提出的、當時有國難會議國民救國會議和國民代表會三個提案、經一中全會决議、關於國難會議交由國民政府召集、國民代表會與國民救國會議、交常會討論、後來國難會議開會會時、有决議案送國民政府、請提前設立國民代表會、所以中央政治會議爲了這個問題、經過四次會議的詳密討論、兩次是正式會議、兩次是談話會、中央同人、因爲此種大案、關係非常重要、所以不願意隨便决議、在前星期一開了一次正式會議、星期五又開了一次談話會、上星期一又開了式會議、星期五又開了一次談話會、能使中央同人有充分時間來討論、彼此得多多交換意見、第一次正式會議所討論的結果、即把國民代表會和于右任同志所提的修正案、還有立法監察兩院民選半數委員的案、一起交付審查、星期五開第一次談話會、大家討論、在討論時、有很多要點、現在報告各位、所謂要點之一、就是根、建國大綱立言、民權的基礎、應由下而上、所以有了建國大綱第八條（在訓政時期、政府當派曾經訓練考試合格之員到各縣協助人民籌備自治、成爲一完全自治之縣）的規定、而後才有建國大綱第十四條各縣地方自治政府成立之後、得選國民代表一員、以組織代表會、參預中央政事的規定、因爲國民代表會的權很重、所以先俟地方自治完成、才得組織成立、我們看到總理的建國大　、有條不素、如果現在不等自治完成、而先成立國民代表會、與建國大綱所定程序、完全違背、這種意見、是有正確的理由、但同時又有一個　　、以爲總理除建國大綱明確規定之外、還教給我們一個因時制宜的方法、固然在民國十三年第一次全國代表大會開會時、總理提出建國大綱、九月、總理出兵北伐時、初曾以政府名義、頒布建國大綱、且附有極長的前文、但同年十一月、總理北上時、郤主張召集國民會議、國民會議、也是一種民意機開、可以證明不必一定等到建國大綱所定程序完成、才可以設立民意機關的、以上兩個要點、都有理由、故當時大家經過許多討論、其結果認爲訓政時期、中央民意機關可以設立、不過名義如何、職權如何、須經下次會議討論、這個結果、已於上星期一第二次正式會議决定了、到了上星期五開第二次談話會時、有主張用國民代表會名義的、有主張用國民參政會名義的、也有主張擴充立法監察兩院民選委員的、經多數同志的意見、以爲採用國民參政會的名義、較爲確當、理由是爲訓政時期、中央設立民意機關、以實際論、自然同國民代表會一樣、不過地方自治未曾完成、如用國民代表會的字眼、與事實不符、因爲按照建國大綱規定、每縣自治政府成立以後、才得選舉國民代表一員、組織國民代表會、現在自治没有完成、固然　咎政府遲慢、不能責備人民、但自治没有完成、終是事實、不顧事實、未免與總理所定建國大綱有矛盾之處、因此大家覺得折衷的辦法、就是中央民意機關、可以設立、而名義改爲國民參政會、與人民參預中央政事的意思相符、不過一方面國民參政會成立、詐多的民選代表選出了、而一方面立法監察兩院的民選委員、仍不取消、則成爲重複的民意機關、故大家覺得國民參政會成立、則以前所提之立法監察兩院委員民選半數之案、可以從緩、這是上星期五談話會多數同志的主張、預備歸納各種意見、在今天下午三時、開正式會議時再詳細决定、關於國民代表會討論經過的情形、大致是如此、這一件事是本黨目前很重大的事情、要達到完成訓政促進憲政的目的、培養訓政時期的民權、就在這一次會議來决定、關於淞滬停戰協定的經過、條文内容、已經在中央日報和其他各報批露、而且外交部　　長　表一　宣言、説得極其明白、諒各位部已見到、今天兄弟所要説的、只是其中最重要的兩點、（一）此協定是否包含有政治的意味在内、（二）此協定是否與東北問題分開、關於這兩點、兄弟可以説明、此次協定、如果含有政治的意味、即所謂以政治的條件來交換日本撤兵、那必定生出喪權辱國的危險來、政府絶對不肯做的、幸而此點已經避免、協定内容、没有政治意味在内、關於第二點、若我們祗希望解决上海問題、而東把北問題擱置、那是一樣的喪權辱國、政府也絶對不肯做的、我們認爲上海停戰會議、只是解决東北問題的一個步驟、上海有些人説、中國是整個的、爲什麽上海停戰撤兵、而東北却不停戰撤兵呢、須知道中國並没有和日本宣戰、如果正式宣戰、當然一起停戰、一起撤兵、然這一次政府的政策、是一面抵抗、一百交涉、所以無論在那一處地方、如日本來攻擊、我們便抵抗、如日本停止攻擊、我們便罷手、只要停戰撤兵協定、不含有政治條件則淞滬之停戰撤兵、與東北之繼續抵抗、是可以同時並行的、政治意味的會議、必須將中日整個的問題、尤其是根本問題、即東北問題、提出解决、絶對的不是解决了上海問題、便將東北問題置之不顧、這兩個要點、已經清楚、則可以知此次協定成立、固然不是我們滿意的成功、和最後的目的、但亦不是喪權辱國的契約了、至於東北問題、如何纔能解决呢、政府只有秉着一面抵抗一面交涉的政策去進行、關於這一點與五九國恥有同樣的感想、五九國恥、至今尚未洗雪、九一八以來的東北問題、至今尚未解决、政府决不因此次協定成立而放鬆、並且越加努力去奮鬥、軍事外交、關係固然重要、但據兄弟個人意見、内政更屬重要、因爲外交取决於軍事、而軍事取决於經濟文化和各種科學的組織與設備、而經濟文化和各種科學的組織與設備、又取决於内政的修明、故内政不修明、則經濟文化和各種科學的組織與設備、無法進行、軍事外交、亦永無辦法、自一二八以來、兄弟和蔣介石同志、商量關於内政問題、雖有種種應當改革的地方、但因題全目前各方面的事 
[顧維鈞在海圻上受日本記者包圍情形]  
實、故採取柔和政策、有些事情、雖要做而做不來、本來兄弟可以舉出很多的例子、現在祗槪括的説、這幾月來所取的政策、是柔和的政策、欲大家團結一致、共赴國難、雖對于各方面、有不滿意、但總要柔和的進行、關於這一點對不對、請各位同志批評、柔和政策與内政修明、有無矛盾、當然有的、但取了堅强政策、雖然可以减少牽掣、崦同時可以使團結分散、故想等各種條件齊備後、再來充實我們的力量、這是須請各位留心、並請各位嚴正批評的、總而言之、現在這個時局、我們决不敢放鬆一步、我在國難會議、曾經講過、政府對于目前難局、確定一個最低限度、在最底限度以上、我們可以忍受、在最底限度以下、我們非抵抗不可、二月二十日日本所提的哀的美敦書、我們絶對不接受、而簽訂此次停戰撤兵協定、就是爲此、現在我們簽訂淞滬停戰撤兵恊定、只是解决東北問題的一個步驟、不能説是已走上和平之路、以後還得要我們去犧牲奮鬥、今天紀念週、同時是五九國恥紀念日、十幾年的形勢、依然如此、所以我們犧甡奮鬥的精神、應始終如一、並且要一天天加緊起來、這是今天兄弟報告的大槪、贛省 
[勦匪之新工作]  
　　▲以政治力量輔助軍隊南昌通信、贛省勦匪工作、頃據保安處消息、該處對於根本肅清赤匪工作、業已决定極縝密計劃、其重要之點、即在以政治力量、輔助軍隊勦匪、奪取匪區民衆、蓋以前勦匪、專恃軍隊而無政治力量去輔助、所以每克一地、以無地方武力去保持、結果仍演成兵去匪來燒殺倍前之慘劇、故保安處今後的工作、却在以地方政治力量、去保持已克失地、及清勦各縣小股殘匪、根本剷除赤匪潛伏在農村裏面的勢力、查該處自省府主席熊式輝兼任處長後、即嚴厲督飭各縣清勦小股赤匪、　消滅其所謂縣　蘇維　等傷組織、不遺餘力、一面改組各縣民國保甲警察隊守望隊壯丁隊等、擴大并嚴密其組織、充實其力量、統一其指揮、兩月以來、　有頭緒、聞不久即可開始清勦總動員、至所需槍械彈藥、亦已充分購備、并規定最低價格、令飭各縣集資購買、此外擬定各種清勦方案、如交通建設興復農村等重要計劃、準備提交清匪會議通過施行、地方通信 
[南匯]  
　　▲競選黨委發生慘劇昨日上午六灶鎭第三區黨部召開黨員大會、選舉區執監委員、與該區有關係之陳士先高克繼等、因預料此番選舉、必有紛爭、故商借第二區祝橋鎭保衛團員二十餘人、武裝到塲鎭懾、當有黨員袁朗清王及峯陸成章等、前往質問、雙方發生衝突、陳等即喝令團員開槍示威、不料黨員袁朗清身中三槍、觀衆陳阿毛身中五槍、性命危殆、又王某被擊落手指一隻、一時秩序大亂、商店罷市、陳等乃派人馳往祝橋電請新塲大團六灶　周浦等處保衛團一百六十餘人到六灶、將六灶全鎭包圍、拘捕黨員黄心一（現任第六區長）陸成章及商民王永生等十一人、交由縣派到六彈壓之警察隊長徐承祚解縣、同時高克繼亦赴縣府請求騐傷、縣長孔充以此事處置困難、聞已拍電省府請示、 
[蘇州]  
　　▲反對增加營業税率吳縣縣商會、以蘇省營業税原訂大綱、規定税率至多不得過千分之二、現江蘇省當局將税率重行規定、於二十一年一月份起、無論營業額或資本額、一律征收千分之十、已呈奉院令暫予備案、認爲違反原則、特於十二日向江蘇省商會聨合會提議、呈請部院、維持十七年原訂部定大綱、税率標準至多不得超過千分之二、以經商民負擔、聞蘇省商聨會定本月二十日在鎭江開成立大會、已分函各縣籌備員、務於十七日報到、協国助辦理、 
[常熟]  
　　▲被扣私米候省令處置本邑前軍警國辦事處、於南門外州塘姚家店地方截獲之私運米船六艘當時因此間大軍雲集、省令屯積、并外傳内地奸商、有接濟敵糧之説、乃由該　　處呈　　府　　　　　　　　會　　　　　木、事隔經户省方尚未布　　辦法、但該　商方面一　呈　縣府、謂此　米糧、雖達　石以上、但均係滙上米商所　　非私運　　　　　而縣府又以未得省令、不便處置、昨日省　　員陳十林秘密來常、至各米　　　後再至　府　閲案卷、及詢問開庭情形、旋於十二日　輪返省復命、據聞林　員對於此案、已查有題目、　令譚縣長俟得省令後再行處置此次上海市商會來電要求發還、縣府已婉詞　復　　▲福山鄉又出盜刦案本邑福山鄉前於本月六日、發生盜刦、架去肉票二人、至今猶未脱險、公安局正在下令通緝盜犯、及營救肉票、不料本月十日該鄉庵頭村傳三太家、又來盜匪十餘人、各持盒子砲鳥槍等兇器、將傳家所有較爲僅價之物、完全刦去、損失不貲、同日夜十一時、該鄉吉家港楊姓家、亦遭盜刦、損失大洋九元、銅元十餘千、 
[無錫]  
　　▲國難委會議决結束無錫國難委員會、以上海中日事件現已告一段落、昨特召開各組主任會議、以停戰協定、雖已簽字、惟各地軍隊撤防、清理各項金融、事務甚多、當經議决、該會所有總務經濟交通救濟保安國際宣傳等七　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　星期開會一次以期　　　　　共同　商　　▲各地　軍紛紛撤防停戰協商　　方業已簽字、各地　　　　五分别撤防、所有　　　　　防務、仍由十五路軍担任警戒、業由　　　　電令現駐　　兩邑之第一第二兩師、開駐蘇州以　崑山上　兩處、十九路軍六十六十一七十八三師分駐蘇州以西、無錫武進丹陽鎭江、現駐常　之第五軍八十七八十八兩師、則開回南京、拱衛京畿、昨日已有一部份軍、由虞抵　隨乘貨車開京、十九路軍七十八師師長區壽年、昨日由蘇來錫、與陳縣長商量駐軍地點、已决定師部駐絲廠職工會内、翁旅全部駐在惠山、其餘部隊、分駐武進江陰、師部於十二日移錫、　　▲鄉民械鬥幾肇巨禍縣屬第八區羊尖鎭鄉民、因開演酬神戲劇、與嚴家橋鎭鄉民發生衝突、互相尋仇、約期械鬥、雙方各有背景、且均侍武裝團體爲護符、形勢極爲險惡、嗣經縣府查悉、即令行該區公安第十六分局、派警就近制止、並函由商團公會、派鄉區監察英叔膺下鄉調查、得未揭禍、　　▲蕩口航船被匪洗刦戰事起後、各鄉土匪乘機思逞、而游勇無賴、又多竄擾四鄉、故非但陸上刦案迭出、即水上亦盜刦時聞、前日有後　　　　口　　州　　　　開至　　　　地　　又　　　北口　之務　　　名、上　　　、乘　　　一開免、損失約二百餘金、船主　　大現已　　　　、 
[南通]  
　　▲通屬沿海剿匪護漁江蘇省政府綏竣署　通屬沿　各塲　月　　　省保安海上游擊隊來通、剿辦顔　嶺一股海匪、保護漁户放羊、十日沈大隊長、自呂四電省縣報告、所部在南北　與股匪開火兩次、斃匪百餘名、救回被　之彭大洪、劣發源等户漁船、本届黄花魚汛、已平安過去、目前隊伍、暫留駐呂四三甲鎭、防游匪滋擾、 
[嘉興]  
　　▲救濟繭市銀團成立嘉興救濟繭市辦去、曾擬　行繭市流通劵、以資周轉、惟因刷印時間、恐　不及、能否通行、亦成問題、現本市錢業、爲調劑社會、融起見、參照去年繭訉放欵成例、由各銀行錢莊籌組救濟繭市銀團、經訂立互守契約、於十三日在錢業公會設立辦事處、推定中國銀行行長錢伯英爲正主任、滋源錢莊經理沈希平爲副主任、以下分設六組、開始辦公、凡繭商覔保供給十分之四現金、即可用欵十分之十、利率按月一分二厘、以三月爲期、其十分之六、即以所收乾繭爲擔保、 
[湖州]  
　　▲夜航船中途遇盜湖杭二號單阿連之夜班報船、於本月十日下午、由本城開往杭垣、至七時許、途經南門外濳山漾地方、忽來匪船三艘、匪徒二十餘人、有數匪立於船首、手持槍械、喝令停駛、旋即登船、將船中乘客挨次搜索、無一倖免、船主單阿連所帶大洋十九元、並杭地某號所帶白粳米十三石、均被刦去、　　▲嚴阿明突遭匪綁本城西門外嚴家墳地方、有居民嚴阿明、年五十八歲、於前日深夜十二時許、突來匪徒數名、破罪而入、將嚴綁架而去、留下匪函一封、勒索巨欵取贖、 
[平湖]  
　　▲難民過境大肆騷擾距城三里許之福臻鄉、日昨有河南籍難民三百餘人、至鄉長朱冠玉家、强行需索、經電告縣公安局、派警前往彈壓、始得無事、詎翌日該難民至前眉村過榮棠家、竟大肆搜刦、損失頗鉅、又嘉厘鍾埭區眞聖鄉張阿順、第三村莊浜天上落地方吳玉書家、均被搜刦一空、刻仍逗遛鍾東一帶、騷擾不堪、 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞 
[本年]  
[首四月關税]  
　　▲比去年同時期滅收國民新聞社十三日南京電云、財部正式發表、本年首四月關税收入、共上海規銀六千一百八十四萬七千九百十八兩六錢四分、比去年同時期收入、上海規銀八千二百四十四萬三千九百九十兩二錢二分、計短收上海規銀二千零五十九萬六千零七十一兩五錢八分、 
[滬兵工廠遷浙]  
　　▲軍政部派員擇地路透社十三日南京電云、據此間傳稱、軍政部擬將龍華兵工廠移至杭州或蘭溪、前滬戰開始時、該廠機器均經連夜拆運他處、軍政部現將派專家赴浙、選擇設廠適當地點、錢業决定 
[總結帳期辦法]  
　　▲六月一日休業一天上海市錢業同業公會、爲二十年份總結帳問題、曾於前（十二）日召集全體會員代表、開臨時大會、討論辦法、並結帳後休業、亦並提及、嗣經全體討論結果、决於五月底舉行、並於六月一日爲整理手續計、休業一天、一面分登各報通告、以便週知、其文云、（本公會遵照社會局佈告、市商會决議、以五月末日爲二十年度總結束期、茲經會員代表大會議决、於六月一日休業一天、以資整理事宜、特此通告、即請公鑒、上海市錢業同業公會啓）、云云、 
[蕭母昨日離滬]  
　　▲永不忘中國優待　　▲回國後廣爲宣傳蕭德義士太夫人、昨午與次子愛德門、由新關碼頭上船返國、到埠歡送者、有國府代表唐海安、財部代表鄭萊·市府代表俞鴻鈞·旌表委員胡筠秋·胡筠莊·梅其駒·何永允·陳伯權·黄檀甫·梁士純·沈德爕·各團體救國聨合會殷芝齡·市聨會胡鳳 
[各界在新關碼頭歡送蕭母盛况]  
（蔣炳南君攝贈）翔、道路會蔡曉白·電信會姚壽康·總工會陳培德·等九十餘團體代表百餘人、及慕爾堂童子軍數十人、各團體贈送花籃、計各團體救國聨合會、旌表委員會·總工會·電信會·道路會·國難協濟會·等十餘只、蕭太夫人於十十二時、由華懋飯店與唐海安李經綸夫人等、同車至碼頭、與歡送各代表、一一握手道别上輪、各代表當推殷芝齡·陳伯權·與李夫人等、送蕭母至白蓮涇麥金蘭郵船、當由殷芝齡君在船上詢蕭太夫人來滬後之感想、蕭母答謂、余來滬後、受中國政府及上海各團體隆重招待、及蕭德安葬、更受隆重葬禮、不僅使余永不忘中國之優待、且可見中國社會對爲抗日而犧牲者、有極深切之敬仰、余深願中國軍人及世界人士、多願將生命如蕭德之犧牲、將受中國國家社會所賜余之同樣隆重敬仰及優待、余返國後、當將此　所賜之隆重優待、當何向本國人民廣爲宣傳、想敝國人士聞之、定必興奮、因自東省問題發生、敝國朝野人士、莫不痛恨破壞國際公約之日本、而思抵制其暴行之適宣方法、但余認蕭德之死、爲中美兩國人民合作抵制之最切實而興奮之表示云、蕭母坐該輪頭等艙四十六號、約二星期即可抵美云、日郵社派船往運 
[五萬餘噸日貨]  
　　▲阪神航線恢復一二八戰事起後、日郵社之阪神上海班、與横濱上海班輪、均完全停航、其船隻調至上海供作軍運、茲因日本駐滬海陸軍撤退、阪神方面、留有大批日貨五萬餘噸、急需運來上海、昨日日郵社接得東京電告、言徇商運的需求、從明天起、决先將停航六星期之阪神綫復業第一船、派定六甲丸開航、而阿蘇丸·生駒丸·笠置丸·摩耶丸等、則亦一律復班、 
[内河小輪減班]  
　　▲已在擬議中上海内河小輪業、在戰事發生後、營業大盛、申蘇申錫常熟各路臨時班船、增至數十艘、每日開行之船、共有六十餘艘、較前增加十倍、營業均非常獲利、今因日軍撤退、京滬路將通車、内河各小輪船臨時班、已各在計擬撤班停航手續、俟火車開行、恢復原狀、蘇申班内仍留招商源通各一班、餘均止開、 
[省撥太嘉寳農民急賑]  
　　▲共洋三十萬元此次日兵犯境、太倉·嘉定·寳山·三縣同遭蹂躪、房屋器具及人民之生命財産、燬於日兵砲火炸彈之下者、不知凡幾、工商輟業、居民流離失所、幸該縣紳商等、先後成立兵災救濟會、查悉農民受痛爲最甚、不惟器具種籽盡失、即目下日兵撤退後、欲從事耕作之資本、亦無着落、該會等有鑒於斯、故用太·嘉·寳·三縣兵災救濟會名義、呈請省府救濟、聞業蒙批准、撥發太·嘉·寳·三縣農民急賑現欵十萬元、並以蘇省忙漕抵借券（票面三十萬元）抵借現銀二十萬元、一併發給三縣兵災救災會放賑、俾得從事耕種云、 
[劉峙昨日赴杭]  
　　豫省主席劉峙、昨日下午三時十分、率衛兵一排、乘汽車至南站、當經南站長撥派大班車一輛、附掛三十八次中快車赴杭、聞劉到杭、與陳銘樞有所面晤、尚須在杭勾留數日、轉京返豫云、 
[法使昨晚離滬晉京]  
　　駐華法國公使韋禮敦氏、前因參加中日停戰會議來滬、駐節已近兩月、茲悉韋公使因公已於昨晚乘英輪長沙號離滬晋京、在京擬逗留一二日、即將由津浦路北上回平云、 
[英庚欵會將在滬開會]  
　　▲完成粤漢路救濟留學生管理中英庚欵董事會、訂十六·十八·兩日、在本埠舉行第七次常會及第九次大會、據聞此次重要議案、爲（一）鐵道部請借工欵十七萬鎊、完成粤漢鐵路案、（二）實業部中央機器廠十二萬鎊借欵之保息還本辦法案、（三）規定處理請欵提案辦法案、又該會前據東三省留英學生請求援助、該會以暫尚無欵可撥、經由董事長朱家驊電請倫敦各大學中國委員會、就近設法、茲據英庚欵會總幹事杭立武君云、該委員會已允先撥五百鎊、借貸各生云、 
[坎拿大派駐商務專員]  
　　▲現駐香港市商會昨日奉實業部訓令、以准外交部咨、坎拿大政府、現派VictorEugeneDvclos氏駐紥香港、爲香港及華南一帶商務專員、執行職務、嗣後關於坎政府華南商務事宜、可向該專員接洽、 
[東北義軍派員來滬]  
　　▲報告抗日經過　　▲並請各界援助遼寗義勇軍第十路、係由東北各部舊軍隊及民團合組而成、司令吳朝綱、現有騎步兵二萬以上、自瀋變以來、曾屢與暴日激戰、均獲相當之勝利、但因處境之惡劣、給養與子彈之缺乏、致未能與日軍背城借一、茲聞該路因鑒於以上之種種困難、故特派該路政治部長許近涯坉副官處主任吳志東、參謀劉心源·顧譽·楊以立·來滬·向各界報告作戰情形、並請予以援助、 
[納税會函工部局]  
　　糾正自來水新章　　▲房産公會今日開會討論公共租界英商自來水公司、自實行採用水表制後、房産公會反對再行代爲收解水費、特定今日下午三時、市北京路九十八號舉行會員大會、討論辦法、市民聨合會、則反對用水表、要求恢復包水制、納税華人會、昨函工部局總辦、糾正自來水公司新章、其原函云、逕啟者、據居民何理華函稱、本界水公司改設新章、凡裝水表用户、非用一萬加侖不可、多者遞加、少者照一萬加侖計算、每千加侖價爲六角二分半、此種削足就屢之舉在富者固毫不介意而在小家生活、不免大感困難、以不到一萬加侖之用户、而欲納此一萬加侖之高價、似此經年累月之吃虧、何可計及、用水固不若公共汽車板價之爲數甚微、或可不乘也、商界營業、全賴公道、該公司出此新章、不獨個人爲難、且亦攸關市面、爲特函請設法主張、俾界内用户、藉以輕累等情到會、查此件與界内用户之生活費用、殊多影響、應請貴局迅即實行公正機關之糾正曾辦法爲荷、 
[第九届衛生運動]  
　　▲專重閘北大掃除本月十五日、爲中央規定全國衛生運動及大掃除之期、本市每年均由市衛生局用宣傳及實施關於衛生切要方法、籌劃舉行、頗能喚起市民對於公共衛生之相當認識、此次爲本市第九届衛生運動、聞市衛生局鑒於戰後疫癘堪慮、預防疫癘及清除戰區污穢工作、實屬重要、該局曾擬具辦法、呈請市政府核示、市府以清除戰區污穢、實係首要、業經指令該局、飭將本届衛生運動專重閘北等戰區大掃除、該局自奉令後、即加緊籌劃、現已準備就緒、即可如期舉行云、閘北 
[水電工程恢復情形]  
　　閘北水電公司、前於戰時、暫遷寗波路、現悉業經遷回北四川路阿瑞里原總事處、所有閘北區内被砲火損壞之水管電綫等、除完全毁滅全無居户之處外、自戰事停後、即經分派工程師、率同工匠從事修理、現自來水電燈電力、已均可照常供給、上月底供電最高負荷量、已達七千一百八十八基羅瓦特、上年同月份、負荷量爲一萬一千七百四十四基羅瓦特、是已恢復百分之六十以上、自來水每日輸送四百萬加倫、約當原供量百分之四十五、近以停戰協定簽字、居户頗多遷回、每日請求接通水電之户、甚形踴躍、該公司營業前途、仍將日有起色也、 
[社會局計劃减免房租]  
　　▲將成立專門委員會本市市民减免房租運動委員會代表余華龍·張一塵·李永祥等、昨日（十三日）上午十時、赴市社會局要求局長麥朝樞氏、請政府方面、對於此次受戰事影響各區域、減免房租問題、須有法令頒佈、以便民衆適從、至於租界方面、不論法院以及工部局、依據政府命令、而有具體辦法、則不生問題、據麥局長謂、本局對此案、早已呈請市政府、並將組織委員會章程核示、業經指令本局計劃、惟政府方面、恐不能週到、故請有關係之團體、亦須推加代表、共同組織成立委員會云、 
[變更郵資加價辦法]  
　　▲决於本月二十日起開始日日社云、自本月一日郵費加價、改用新章後、各界人士、以丁此社會經濟日趨破産之際、政府不予救濟、反事增加入民負担、羣起責難、行政院爲順應民情起見、遂决議令交通部將此項新章改低增加程數、變通辦理、俾人民則略增無害、而郵務得藉以擴充、昨據郵務總局負責人語日日社記者、此項變更辦法、郵務總局已於前日接奉交通部命令、於本月二十日起開始、施行以後、决不再予變更、各辦法錄之如下、本埠加一分、（每信二分）外埠改加一分、（每信五分）本埠明信片加一分、（即二分）外埠明信片改加半分、（二分半）快信（快信不加郵資、照平信辦理、即爲一角七分）單掛號改加二分、連郵資在内、每信共一角三分、雙掛號、（掛號資加四分、連郵資共二角一分）書籍等費不加、各地 
[郵務工會一致主張]  
　　鞏固郵基方案　　▲紛電全國總會力爭　　▲誓以全力促其實現上海郵務工會職工會提出鞏固郵基方案迭呈交部請予實施、其進行經過各情、迭誌本報、昨得全國郵務總工會確訉、此次滬兩會所提出之方案、完全根據全國三萬餘員工之眞正意見、故自該方案提出後、北平·天津·南京·福州·九江·開封·濟南·南昌·蕪湖·安慶·蚌埠·徐州·江都·蘇州·南寗·無錫·鎭江·常州·杭州·厦門·汕頭·鄭州·等郵務工會、均一致主張、分别電呈交部力爭、並紛電全國郵務總工會、决以全力擁護、非達目的不止云、北四川路商店力爭 
[豁免春夏兩季巡捐]  
　　▲一百餘家商店聨名函請　　▲市民分會通告允予力爭北四川路一百二十二家商店、以要求豁免春夏兩季巡捕捐、經聨名蓋章、函請市民十七區分會力爭、該會當即轉函納税會一致主張、昨並通告會員、茲錄函件於后、　　▲商店聨名請求此次本區市民、因横遭日軍之摧殘、二三兩月、十室九空、鷄犬不聞、市街如洗、最近半月、雖有陸續遷返、而恐怖未除、險象環生、圖謀生計之不遑、何能營業之恢復、造成今日之空前浩刼者、皆工部局輕易將警權付諸日人之手、有以致此、由此觀測、納税人之義務已盡、而納税人之權利如此、對於巡捕捐之免除兩季、未嘗奢求、下列各簽字居店家、非抱定盡力督促納税會華董積極交涉、務求勝利不可、側聞工部局方面、有將蘇州河以北之各路劃成等級、如蓬路以北、認爲災情較重、蓬路以南、認爲災情較輕、然則東武昌路三元官之人間地獄、青雲里之一再炎焚、豈災情較輕之事實耶、工部局任何議决、如未得商民等之同意者、槪决力爭、用特連署於左、并求貴分會力主公道爲幸、此致市聨會十七區分會、北四川路保和堂等百二十二家商店附具蓋章　　▲市民分會通告爲通告事、自滬變發生以來、我國商民所受之損失、咸無法統計、而尤以我十七區市民爲最重、追源求始、日兵將蘇州河以北之公共租界佔爲軍事根據地、工部局旣不能採取有力之制裁、亦無驅逐日兵出境之表示、致釀成空前慘劇、工部局放棄職權、咎無可辭、本區分會有鑒於此、不得不奔走呼號、督促納税華人會各華董、力持正義、向工部局嚴重交涉、要求賠償損失、同時並請豁免春夏兩季之巡捕捐、以示優恤、孰知閲五月十一日報載、工部局所擬之市捐减免辦法、以三個月爲特殊情形之最高限度、其餘分作兩個月、一個半月等級云云、溯本區域受日軍蹂躪之慘、損害之鉅、於茲停戰會議告成之後、猶覺痛定思痛、恢復不易、然究其責任、果將誰屬、理亦至爲明顯、今工部局對於舍本逐末之區區巡捐豁免月數、亦竟堅執如斯、於法於理、何得謂當、故敝會謹代表本區域會員、繼續前項主張、盡力奮鬥、除已函請納税華會、共同致力外、謹此通告、 
[戰事停止後之醫護消息]  
　　自本市發生戰事以來、爲時三月、劇烈戰爭、亦幾月餘、我方將士難民、傷亡極衆、各處醫院、皆患人滿、而醫師護士人數方面、更難分配、香港中華醫學會分會、鑒於情形之需要、特約香港著名醫護團體、組織香港中華醫師救護委員會、醫師馮慶友·護士甘淑芳·等二十八人、來滬服務、全體人員、下榻於中華醫學會愛文義路池浜路七號新會所内、以會所樓上全部、爲該醫師護士等宿舍、樓下各房、爲會客室聚餐室等、一切飲食臥具娛樂等用具、臨時置辦、應有盡有、皆由醫學會招待一切、該團留滬計兩月餘、在市民維持會主持之第一醫院服務、頗著勞績、現在戰事停止、醫務工作、皆已結束、未愈病人、遷入各處正式醫院受治、該醫師護士等、乃於今晨買櫂返港、聞昨晚七時醫學會長牛惠生氏、曾張盛大之歡宴會、以資祖錢、而答高誼云、 
[虹口商民聨席會議]  
　　▲對巡捐豁免數未能滿意　　▲請免戰期自來水電話費市民聨合會虹口各區分會、及愛而近路·引翔港·華德路·海寗路·北西藏路·嘉興路·楊樹浦路·蘇州路·漢璧禮路·百老匯路·西華德路·等商界聨合會、二十餘團體、昨開聨席代表會議、到王榮堂·劉仲英·張賢芳·邱嘉樑·祝志純·邢谷香·張禹門·等四十餘人、成爕春主席、討論各案、（一）豁免巡捐問題、納税華人會函復减免辦法、請討論案、反對减免辦法、參差不一、且所免之數太微、應函納税華人會·市聨會交涉、决議、通過、（二）房租五月以前豁免三個月辦法、决議、通過、（三）自來水戰時期内須免費案、分函交涉、决議、通過、（四）致函華洋德律風公司、在戰時期内一律免費案、决議、通過、（五）春鴻里房客被房東壓迫、請援助案、准予援助、并推張賢芳爲代表、備函前往調解、議决、通過、（六）否認日人高唱圓桌會議與自由市等之妄謬言動案、發表宣言、并電政府嚴重反對、决議、通過、（七）蘇州十九路軍陣亡將士追悼會、應贈輓聨等以誌追悼、决議、通過、（八）第三十分會爲引翔鎭商民楊順昇等七十八户商店聨署、呈請反對工部局徴收衛生捐執照案、向工部局交涉、以恤商艱、决議、通過、（九）海寗路·愛而近路·界路·等分會要求拆除鐵絲網等障碍物、以利交通而復商市案、函工部局迅予辦理、决議、通過、 
 
 

Page 12

 
 
本埠新聞二 
[鴉片公賣之内幕]  
　　▲拒毒會職員之談話中華國民拒毒會、近以南北各省紛紛施行鴉片公賣、中央亦有公賣消息、特聨合各公團羣起抗爭、情形經誌各報、國民通訉社記者、以鴉片公賣、關係民族榮辱及民衆健康、特走訪該會重要職員某君、討論一切、茲將其談話撤述如下、（問）鴉片公賣之聲浪宣傳、業已數年、究其經過可得聞否、（答）鴉片公賣、原爲帝國主義者侵略弱小民族最有效力之方法、殺人肥己、雖三尺童子、亦知其計之毒、世界各國、絶無行之於本國者、我國年來内亂、一般喪心病狂之軍閥、屢次行之、以求厚利、中央雖無法制止、然究其爲害、僅及一隅、爲時又較短暫、中央固始終表示遵守總理拒毒遺訓·與歴來傳統之禁絶政策也、前此中央雖曾實行公賣、然以民衆反對、及政府中公正人員之糾正、不久便亦取消、不意去年劉瑞恒長禁烟委員會以來爲謀求討好某某當局及發展個人利祿計、居心實行鴉片公賣竟引用前辦兩湖鴉片特税之李基鴻、一方面更利用伍連德出而主張鴉片公賣、以亂社會之聽聞、事後禁烟查緝處醵態百出罪證昭然社會當尚憶及此事、雖經民衆反對而取消、然劉伍輩以一塊肥肉、未曾到口、心極不甘、極力圖謀公賣之復燃、乃有此次各省公賣之怪現象、查鴉片公賣之弊端、旣如是顯明、竟有素稱智識份子劉伍二醫學博士、公然倡辦、祗因圖達個入升官發財之目的不恤淪國家民族於萬刦不復之境、誠可謂叔季之世稀有之怪象也木會素以發揚民衆主張爲職志、以上情形、深滋痛心、責任所在、不敢不堅持反對、其中固絶無絲毫政治與派别之作用也（問）貴會對於反對公賣之態度與進行之步驟如何、可得聞歟、（答）本會對於反對公賣、爲素來之主張、始終如一、絶不以環境之影響而轉移、雖遭任何壓迫與犧牲、亦所不辭、良以本會受社會之付託、肩負拒毒之重大使命、社會對本會之同情與信任、與日俱增、而同人奮鬥之决心亦與時俱堅、例如去年因反對公賣、本會總幹事黄嘉惠夫婦、竟因此遭販毒之誣陷、而黄總幹事又於臺灣調查返國時、途中幾遭暗殺、同時本會亦因此遭種種重大非法之壓迫、本會同人、不但志不爲餒、膽且益壯、良以陷害吾人者爲何如人、社會早明如指掌、而與吾人同其主張者、則日增靡已、同人苟不幸而遭對方之毒手、吾知繼吾人而起著、必十百千倍也、吾人爲正義而爭、又何足畏、至於反對之步驟、則甚簡單、本會之後盾爲輿論、本會之武器亦輿論、本會進行之步驟無他、即在喚起輿論之同情、統一輿論之主張、借輿論而監督政府、以輿論而驅逐一般無恥之土販與貪官耳、（問）貴會對於公賣進行之最近消息請示一二、（答）最近各省公賣、實際苟非中央禁烟當局之指使、亦早得其同意、現者中央禁烟當局方面、正在進行江浙公賣計劃、公賣作俑者伍連德、屢次奔走京滬、即爲此事暗中活動、又據各方報告、蘇省方面、近由蘇財廳長舒某來滬、與某銀公司代表盧某、議定包價、每月一百萬元、預料不日當可實現、深望各方羣起抗爭、嚴予監視、使光天化日之下之魑魅、不敢現形、烟禁幸甚、（問）聞中央禁烟當局、對於施行鴉片公賣、背後尚有國際之黑幕、貴會有所聞否、（答）此事不但早有所聞·且知之甚詳、惟此事牽連甚廣、且關係國家榮辱、非至必要之時、暫不發表、將來當再詳談云云、華界九畝地 
[有人設立鴉片機關]  
　　▲吳市長已密令澈究吳鐵城市長近忽迭據密報、謂華界九畝地附近有人設立販賣鴉片大規模機關一所、現已完全成立、公然營業、殊屬有干例禁、值此各方盛傳鴉片公賣聲中、上海爲萬國觀瞻所繫、尤須澈底嚴查、以杜禍根、聞昨已密令市公安局嚴密查究矣、縣政府 
[昨開臨時縣政會議]  
　　▲討論遷治準備手續上海縣遷治北橋、其建築工程、業已定期本月十六日（明日）起、招商投標、六月一日開標、茲以投標以前、應該準備手續、以便依照辦理、故縣政府特於昨日召集臨時縣政會議、由嚴縣長主席、對於準備手續、討論良久並提議新治房屋、道路橋樑、應否同時投標、當經公决、房屋道路先行投標、橋樑暫緩、議畢散會、市民提倡國貨會 
[介紹華僑參觀國貨工廠]  
　　上海市民提倡國貨會、爲介紹爪哇井里汶埠中華國貨公司代表鄭蔀倫君參觀國貨工廠、分函各廠云、本月十三日准上海市商會函開、逕啟者、本月十二日奉社會局第二一六一號訓令内開、案奉實業部訓令商字第一一二六五號開、案據駐爪哇總領事宋發祥呈、據所屬爪哇井里汶埠中華商會呈、略稱南島僑民多欲購用國貨、而苦於供不應求、本會有鑒及此、特應時勢之要求、聨合多數殷實商家、擬組織一大規模國貨公司、向國内採辦大宗國貨、推銷海外、惟以南洋向營國貨業者、對於國内市塲情形、多不明瞭、以致所辦之貨、或品質不良、或不逋南島銷塲、因之慘遭失敗者、不知凡幾、本會察往以來、此次組織國貨公司、特先遴選鄭君蔀倫於四五月間啟程回國、赴廣州·厦門·福州·上海·杭州·南京·漢口·開封·北平·天津·濟南等處調查國貨産銷狀况、以爲將來採辦之標準、爲此懇予轉呈實業部、令飭上開各省市主管廳局及商會、於鄭君到時、介紹參觀各國貨工廠、並予以種種便利等語、轄請鑒核施行等情、查該井里汶商會所擬組織國貨公司推銷國貨、誠厘當務之急、各地國貨廠家正宜乘鄭君蔀倫回國調查之時、妥爲引導參觀、並將國産製造情形、及各項宣傳材料、廣爲供給、以資勸導、而利推銷、據呈前情、除指令並分令外、合行令仰該局届時派員並轉行各國貨公司廠家遵照、於鄭君蔀倫到時、妥爲招待、並引導參觀、此令等因、奉此、合行令仰該會遵照、届時派員妥爲招待、引導參觀、並通告各國貨公司廠家一體遵照爲要、等因到會、除届時由本會派員引導參觀、並分函外、相應備函奉達、即希貴會一體照辦等語、查推廣國外貿易爲本會唯一天職、茲准前函、除届時指派陳炳輝·徐·緘若·方劍閣三委員招待引導參觀外、相應函達、即希貴廠查照爲荷、著名英商 
[李夫死因不明]  
　　▲捕房疑爲失踪開始訪覓　　▲屍身忽在北蘇州路發現字林報云、昨日（十二）清晨司閽巡捕瞥見著名英商李夫死於北蘇州路畔、肢骸殘折、似係從演河大厦洋台墮地而死、其軀體半擱人行道上、半在街心、於是立報虹口捕房、派捕到塲、而沃爾醫生亦應召馳至、診騐李氏、早已氣絶、顯係頸骨折斷致命、遂於昨日下午、經英按署騐屍官檢騐一過、展期審問、刻正由捕房偵查致死原委、據官廳消息、死者寓圓明園路、但自本月三日起、即外出未歸、嗣雖被人瞥見數次、但亦不能悉其行踪、最近捕房已置在失踪者之列、本星期三即開始訪覓、故此案頗多疑竇、且據司閽捕言、亦未見死者走入大厦、不知其死因究係失足墜樓、抑被人　下、抑或自行躍下、有意自殺云、任振南 
[詐財案上訴判决]  
　　▲較原判加重一倍　　▲處有期徒刑八月律師任振南前因在法公堂辯護甬商莊純甫被黄蓮香控重婚案、事後莊純甫以曾付任和解費及手續費五千餘元、而任並未爲之和解、以致仍受囹圄痛苦、結果另行和解、方始出獄、故以任詐欺皆信、請由律師公會轉請地方法院將任偵查、移付公判、經裁判任振南處有期徒刑四月、並賠償莊純甫五千餘元之損失、嗣任不服、提起上訴、迭奉開庭審理、宣告辯論終結、昨日奉沈佑啓推事開庭宣判、原判决撤銷、任振南詐財、處有期徒刑八月、私訴部分仍照原判、於是任振南上訴結果反加重四月徒刑、遂即當庭聲明不服、俾再上訴、問官當諭還押、聽候補具上訴理由、呈送上級法院核辦、 
[十六名綁匪宣判]  
　　▲祁賢執行死刑靜安寺捕房華探目金養吾·包探徐正廷等、前先後緝獲綁票匪單耀南·祁賢·顧陳氏等男女十六名口、抄出手槍四支、子彈四十六粒、查得若輩曾於去年七月二號、在靖江天生港地方綁架蔡少棠之子蔡關候、及在公共租界内犯持械盜刦案多起、解送第一特區法院、捕房由代理律師王耀堂起訴、業經屢次開庭不下十餘次、訊供明晰、聽候宣判在案、昨晨由錢鴻業庭長蒞刑一庭宣告判决、被告單耀南處無期徒刑、祁賢執行死刑、朱其俊處徒刑十二年、李成忠·婦人徐小妹·李計氏·各處有期徒刑六年、趙正華執行有期徒刑十三年、任金標執行有期徒刑十二年、王海蘭高新甫各執行有期徒刑十二年、楊本章·張玉山各執行有期徒刑十四沈鳳高·王桂芳均無罪、王暫押候海門縣來提、沈上訴期内還押、槍彈没收、 
[冒名搜查烟土]  
　　▲敲詐洋一百四十元　　▲特别俄捕參與其事松江人陸金生、向業水菓、近因其親戚吳仁甫·吳三成等、由松避難來滬、故在福州路吳宮旅館開四百二十號房間居住、本月十一號下午八時、突有本地人陳長生·無錫人許子根·偕同俄國人雷尾斯基、（查雷向在電話公司爲稽查、兼充公共租界捕房六十號特别巡捕）闖入該房、由陳聲明、渠等係總巡捕房派來搜查烟土、遂開始搜查、當在抽屜内抄得雅片烟少許、遂藉端威嚇、謂須帶入捕房、否則須以袁頭三百尊爲壽、陸以一時無此巨欵、乃開始談判、結果以一百四十元講妥、當時由陸取出洋四十元、并由吳三成出外借得洋五十元、共計九十元、交給陳長生、其餘五十元、約於翌日十二號下午六時至七時、至福州路長樂茶樓交付、陳等遂携欵而去、事後陸金生即據情報告老閘捕房、捕頭飭派華探陳永貴·葉毓泗·西探目威爾考司、於前日密往長樂茶樓、佯充茶客、守候至下午六時十分、陳長生·許子根·偕同狄春星·陸文藻·等同往長樂、由陳與陸談話、陸即交付陳洋十元、當被中西探拘獲、連同許·狄·陸·三人一併帶入捕房、在陳身畔抄出洋十元、許身畔抄出洋二十八元、并經陳供出俄人雷尾斯基、係屬同謀、乃由西探將雷邀至捕房、雷亦承認此事、旋會同法捕房探員至法租界亞爾培路二六三號雷氏庽所、起出洋五十元、遂一併收押、昨晨解送第一特區法院刑一庭、即據捕房律師錢恂九陳述以上情形、將贓洋呈案、又據事主陸金生投案證明一切、并指明陳許及俄人當時均在旅館、惟對於狄·陸·二人則未看見、所有鈔洋九十元、亦交給與陳、昨日除俄人外、該四人均同至長樂云云、詰之陳·許·二人、承認因據人報告、故與俄捕同往吳宮旅館、陸金生自願出洋九十元、由我給俄捕五十元、報告人取去三十元、尚有十元作爲晚餐之用、陸并允許另給陳酬勞洋十元、故昨往長樂携取云云、狄春星·陸文藻否認所控、謂昨往長樂品茗被拘、質之俄人雷尾斯基供、在捕房爲特别巡捕、前晚余行經四馬路、由陳向余報告、謂吳宮旅館四二○號房間内有人私設大燕子窠、有烟槍十七支、余乃偕陳與許二人同往、旣抵該房、祇抄得烟槍一支、及烟少許、余不願逮捕、故即出外、未幾陳追來、謂原告已經給其洋九十元、而將五十元給余、余以欵已收下、故亦受之、昨日長樂之事、余槪不知悉、末由被告代理范剛·譚辛震·律師起而要求准被告交保出外候訊、當經錢鴻業庭長核禀諭陳長生·許子根·及俄人雷尾斯基收押、狄春星·陸文藻二人各交五百元鋪保出外、改期再訊、中國化學工業社 
[派員赴南洋考察]  
　　中國化學工業社職員郭永康君、爲考察南洋實業情形、及調查工藝推廣業務、於昨日上午十一時、乘坐荷蘭郵船芝民加拿號出發、上海國貨工廠聨合會代表徐建範、上海機聨會代表孫吉人、上海市民提倡國貨會代表張德齋、河南路商聨會代表林谷雲、市民分會代表方液仙、化妝品同業公會牟月秋琺瑯同業公會方劍閣、達華工業廠總經理邵達心、瑞和坩堝廠主任徐新之、及郭君親友徐緘若等五十餘人、齊集碼頭歡送、當由邵君代表致詞贈别後、郭君並發表此行之所負使命及考察目標、謂擬往小呂宋·爪哇·安南·缅甸·暹邏·馬來島·及英·美·法·荷·各屬、考察工商、取優擷長、藉資鏡、預計行程、約須六個月方可歸國、 
[公共汽車輾斃查徐氏]  
　　▲原因由司機技術惡劣　　▲納税會請公司先撫恤公共租界納税華人會、昨函英商中國公共汽車公司云、逕啓者、案據徽寗旅滬同鄉會函報、該會同鄉查柏森、居住白利南路鉅美里八號、其妻徐氏、於本月三日下午八時許、出外泡水、被貴公司七號公共汽車二九一號司機石成方輾傷、載送紅十字會醫院、未到門首、即因傷重身死、該案已由捕房報請特區法院審理等情、除原函已由該同鄉會逕函貴公司不再贅叙外、查查徐氏受傷致命、其原因全由於貴公司之司機人玩忽職務、技術惡劣所致、貴公司自應負其完全責任、現該案已移送法院、應靜候法律上之處置、惟死者夫婦作工度日、遭此變故、無以善後、所有撫恤傷亡、應請貴公司先有表示、以盡人道上之責任爲荷、（新聲社） 
[斫死電燈匠案開審]  
　　▲屍妻目覩被告行兇住法租界自來火街執中里二十五號常州人電燈匠吳金生、於上月十一日晨八時、在家被兇徒四人用斧砍傷身死、現由捕房拘獲兇犯鍾阿福一名、又名小廣東、解送第二特區法院訊押在案、昨日午前由王綱煦庭長蒞刑一庭續審、先據捕房律師陳明捕房偵查情形、訊之被告、是日早晨由名阿大·張金生二人對我説、要打吳金生、我答伊我與吳相識、不能去、即由伊等前往行兇、事後聞得喊呌聲、曾往觀看、當時實未同去、質之乃妻吳王氏稱、是日共來七人、二人在樓下把守、五人上樓、被告與一人持斧、二人持鐵棍、一人持手槍、在房門口把守、向我恐嚇、禁止聲張、由被告等動手砍傷我夫、我親眼目覩、兇手中一名江大·一名金生·餘不知姓名等語、庭上核供、以尚須調查、遂諭改期五月十六日再訊、被告收押、 
[狗咬腎囊]  
　　▲衛生夫戲無益大南門電話局工匠楊福生、於昨午返家午膳、行至斜橋徽寗會館前、適有衛生局夫役李懷仁、在彼捉狗、當時捉獲一狗、乃揑住狗之後脚、舉起旋轉以爲戲、乃狗性大發、李無力支持、脱手、而適擲在楊之腹部、該狗張口亂咬、當將楊之腎囊咬碎、流血滿褲、痛極而號、當由崗警將李拘解二區警署、楊則送東南醫院封固後、於午後一併解送地方法院騐辦、兩盜匪 
[判徒刑三年六月]  
盜匪王阿三·余子清·於上月十四日晚上十時、糾同在逃之陳金山、持械至法租界茄勒路二十三號張和甫所開振泰烟紙店行刧、被乃主吹笛報警、王等不及搜刦、分頭奔逃、適有法捕房特别班偵探督察員金九林、正探目李耀龍·毛金根·副探目張子楹·率同探員等檢查行人、遇見王等形跡可疑、一併拘獲、抄出手槍一支、珠彈七粒、帶入捕房、續往自來火街瑞福里六十八號、拘獲嫌疑人陸根生、唐龍生二人解送第二特院訊押在在、業經王綱煦庭長一再開庭研訊、宣告審理終結、定期宣判在案、昨日届判决之期、午前十時、由王庭長蒞刑一庭、飭提被告等到案、判决王阿三·余子清·結夥三人携帶兇器强盜一罪、各處有期徒刑三年又六月、張根生·唐龍生·無罪、手槍珠彈没收、 
[大學生當作韓人]  
　　▲在法捕房被押一宵國民社云、自日領搜捕僑滬韓民後、本市法租界當局、對韓人即異常注意、前晚七時半、有一青年行經辣斐德路、被法籍巡捕指爲韓人、强行拘捕、押入嵩山路捕房、至昨晨始審問、據供姓陳名在洙、年二十歲、上海人、在某大學肄業、並非韓人、後捕房諭令覓保證明、該青年即請一顧律師具保、始行釋放云、 
[社會局批准烟兌業規]  
　　本市烟兌業同業公會、鑒於同業各號、前以紊亂業規、時起競爭、發生糾紛、致令營業一蹶不振、該會爲維護同業、保全公共利益起見、遵章擬具業規十二條、呈請社會局備案、業奉局批第一八八八四號開、呈件均悉、據送業規、准予備案、除轉呈市政府函知市黨部·市公安局·各法院·曁登上海市政公報外、仰將前項業規、輪流登載申報·新聞報·封面廣告各三天、並印發同業一體遵照、此批云云、又奉局批市府指令、二四二號開、呈件均悉、應予備案、仰即知照云云、聞該會即將召集執委會、並組織整理貨價委員會、遵將業規登報公告、印發同業一體遵照、國際電台事務員 
[組織同益會]  
　　本埠國際電台事務員、以平素漫無組織、值茲國難當前、非羣策羣力、不足以禦外悔、深感團結之急切、遂有組織同益會之倡議、先由個别的而漸謀擴大、幾經籌備、已於四月二十七日正式成立、並選出第一届執監委員、即日負責進行會務、該會以研究學術、謀會員共同福利、及促進無綫電事業發展爲宗旨、對於台務、順竭誠協助、 
[市國術館近訉]  
　　上海市國術館、原設閘北寳山路三德里、此次滬戰爆發、該館適當火線之衝、所有内部傢具武器等損失殆盡、近聞該館以時局漸趨安定、雖市府原有協助費已經停止、惟爲顧全各學員學業起見、勉力將北河南路天后官第五教練塲、自本月十六日起、先行恢復特别與普通少林班、每日上午六時至八時併由佟忠義教授、特别與普通太極班、每逢星期二四六日下午七時至九時、併由吳鑑泉教授、又浦東第九教練場、亦同時開課、 
[報關雜貨業昨開臨時會]  
　　本市報關雜貨業集益會、昨假法租界紫萊街該會會所、開臨時會議、由曹福元主席、何工隠紀錄、討論各項改進問題、並以中日和約簽字、日本商輪復航在即、所有長江日輪水脚、將來定必减短價格、廣事招徠、本業以國營所關、萬難忘却、日後日輪、無論其减價至若何程度、同業必須一致拒絶裝運、以示堅决、當塲互立誓約、全體通過、 
[建業信託公司籌辦訉]  
　　本埠著名商業家李道南·鄒駕白君等、因鑒于上海萬百事業、日就發達、而地産證券、尤爲重要、爰集中西有名望之商業家、創設一（建業信託公司）、專營投資事業、如地産及中外證券等、以及各種信託業務、資本總額爲四百萬元、已集有成數、現正在辦理註册、籌備處暫設九江路、 
[内衣織布廠承接漂染布疋]  
　　中國内衣織布廠、創於民九、迄今十有一載、織造爽身内衣布及組細布疋、並創製新式内衣凉爽汗衫、精美新頴、風行中外、惟布疋向交他廠漂染整理、未臻完美、引爲憾事遂决於去增年股後、即添辦最新式漂染機器、聘請留德漂染技師、經工製置、業已工竣開工、成績極佳、該廠願以一部分餘　爲社會服務、承接代客漂染整理各種布疋、約期不誤、定價從廉、 
[金鼠牌香烟之暢銷]  
　　華盛烟公司出品金鼠牌香烟、烟絲黄嫩、烟味馥郁、爲香烟中之負有時譽者、全國各埠、莫不口碑載道、　且定價廉而烟味佳、尤爲社會人士所歡迎、聞近日此項香烟、較前益見暢銷云、 
[平民産婦之好消息]  
　　本埠北泥城橋愛文義路一三○號半、惠旅養病院、曁惠生助産學校附設之平民難民産科醫院、自免費接收平民産婦以來、將逾一月、接收産婦、迄今不下八十餘人、悉獲安全生産、其中難産者亦有六七人之多、均經該院醫生盡力施術、得慶健全、故該院對於一般平民及難民産婦、實惠非淺、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天陰、風來自西南方至西北方不等、揚子中游及下游天陰、間有降雨、或大霧地方、風來自東南方至西方不等、因江西有低壓向東北東方進行之故、馬鞍島以南沿海一帶、天陰、有局部發生之大霧、風無定向、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高七○·五、最低五四·五、去年同日最高七二·五、最低五○·四、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第一五八七號、男性、張在四子、高郵人、十四歲、民國二十一年十月二十三日、由濟南輪送中　國救濟婦孺會　　第一五八八號、男性、杭慶元、江北人、十四歲、民國二十一年十月二十三日、由濟南輪中國救濟婦孺會、　　第一五八九號、女性、傳銀望、湖北人、十二歲民國二十一年十月十四日、由公安局送中國救濟婦孺會、 
 
 

Page 13

 
 
教育消息 
[要聞]  
[蘇省教費委員會議]  
　　▲借欵撥發各校經費　　▲澈查清償挪用教欵鎭江通訉、江蘇省教育經費委員會、昨（十一日）下午三時、假省府會議室開第三十次會議、出席者吳稚暉·顧樹森·顧祝同·馬客談、汪典存·柳翼謀·余幹臣·吳德彰·劉光華·高陽·舒石父·趙冕·列席者楊子銑·向復庵·相菊潭·侯葆三·周星北·任中敏·謝守先·查謙·繆鳳林·祁錫勇·薛凑舲·楊元珪·主席顧祝同、　　▲報告事項一、中學代表汪懋祖函知中等學校教職員、推定吳德彰爲出席代表、希查照由、二、教育部函復本會擬請發公債票五十萬元、以維教育一案、已咨財部核辦、希查照由、三、江蘇教育經費管理處函送二十年十二月份下半月經費通知書、及空白收據各一紙、希查收見復由、四、江蘇省政府函、據財政廳呈報奉令轉行本會第二十九次會議議决第一二三等項、分别遵辦情形、函達查照由、　　▲討論事項、一、江蘇教育經費管理處函復各校一二三月經費、撥付困難情形、請從長計議、二、江蘇省教育廳提議、擬發行教育公債一百二十萬元、以充二十年度省教育經費預算不敷之用、並擬具江蘇省教育短期公債條例草案、及保管條例草案、還本付息表、請公决施行案、（以上兩條合併討論）（决議）（一）由本會向財廳、暫借塘工運工抵押劵一百萬元、由財廳會同管理處、設法抵借現欵、下次開會再議籌還辦法、（二）財廳及縣挪用省教育專欵、共七十餘萬元、由財廳會同管理處澈查、分别償還、三、江蘇教育經費管理處函送牙税投標章程、認辦章程、請查該討論案、（决議）修正通過、四、江蘇省教育廳提議、請查照學校職教員養老金及卹金條例核發揚州中學教員周炳元養老金、無錫中學已故教員董憲卹金案、（决議）由管理處照發、以後列入預算、五、國立中央大學函請撥發舊欠經費、並准江蘇省政府函、准教育部咨、據中央大學呈請轉咨飭撥舊欠經費、合併討論案、决議、先撥清銀行三萬餘元、餘由管理處迅籌、本埠 
[市教育局籌備]  
[恢復戰區學校]  
　　本市一二八事變發生、閘北江灣吳淞眞如等區學校文化機關備受摧殘、現在戰事區域即將次第接管、市教育局積極籌備恢復各區學校、茲將各項情形略誌於下、　　▲準備收管戰區學校前因交通阻梗、或被日軍佔用、多未能到校管理、現在戰區將次第接管、教育局派員至接管委員會接洽收管手續、一面通告各學校文化機關於昨今兩日到局登記、一俟接管定期、即行由局電知前往收管、　　▲查勘損失戰事區域内各級學校、或已全部焚燬或被轟炸坍毁其倖存之數校、非駐軍隊作馬廐即爲奸民刦掠、市教育局曾先調查各校損失、塡表統計、並派員設法前往巡視、現在接管後、即當實地查勘各校被災狀况、　　▲計劃恢復戰區内市立學校除吳淞中學早已暫在和安小學内開學外、其餘各小學、有已成焦土者、有毁損不堪者、自非將殘毁者暫先結束整理、無從開辦、且浩劫之後、地方情形、必異於前、當迅即考察居民狀况、籌定恢復計劃、如學童已有遷回即需學校之處、或先臨時酌設數校、以資救濟、共公租界華人校學 
[請領工部局補助費手續]  
　　▲市教局之通告上海市教育局昨通告云、案查上海公共租界工部局、前擬撥欵補助界内華人私立中小學校經費、并擬訂補助規程、徴求本局同意、迭經本局將審查意見、呈請教育部市政府鑒核在案、現在該項補助費、已準備核發、所有公共租界内已經本局核准立案或試辦之私立中小學、適合補助規程者、得向本局領取關於請求補助費應用規程辦法表式等、自本年五月十六日起至六月十六月止、繕具呈文、并連同補助表及各項附件等各四份、呈送本局、以憑核轉、合亟通告週知云云、 
[朱家驊昨日來滬]  
　　▲出席庚欵委員會教育部長朱家驊、因出席庚欵委員會議、已於昨日（十三）上午由京來滬、被災中等學校 
[善後委員會今日會議]  
　　被災中等學校聨合善後委員會、於今日下午二時、開第二次會議、地點在威海衛路威鳳里南洋高商、參加戰地服務之 
[第五百十一團童軍返滬]  
　　中國童子軍第五百十一團、（四區絲工）於上月出發、至蘇州崑山松江一帶戰地服務、現因上海中日停戰、前方已無工作、乃於前日由團長何寅率領全團童子軍起程返滬、設於江寗公所之該團後方通訉處、已於昨日結束、並將團部遷回原址、體育 
[六月初舉行華人]  
[公開雙打錦標]  
　　｜中華網球會委員會議决｜中華網球會委員會、昨日假鄧脱摩舉行第一次會議、計列席者胡筠籟胡憲生凌希陶黎寳駿韋伯祥（黎寳駿代）周家騏（書記）討論關係主辦比賽及會章等等、歴二小時散會、茲摘錄議决案如下、（一）推舉胡筠籟爲主席委員、（二）討論及通過會章、（三）法定於六月初舉行華人公開雙打錦標比賽、由胡筠籟君認贈奬品、以資提高比賽興趣、（四）聘黎寳駿君擔任本會管理及出席上海草地會代表之職、 
[▲上海中華網球會章程]  
　　（一）本會由中華全國體育協進會組織、定名上海中華網球會、　　（二）拍球期限自五月起、至九月終止、　　（三）會員分普通附屬（學生）女子及特别會員（外人）四種、　　（四）入會費普通會員十五元附屬會員十二元、女會員十元、特别會員二十元、　　（五）本會由會中供給工役球網及拾球童子、入會會員方得人場拍球、　　（六）拍球時間、每日下午四時起、每逢星期六日、則於下午一時起、星期日上午九時起、亦可練習、　　（七）本會設委員會、主持會務、書記一人、由協進會幹事兼任、　　（八）會員携帶親友拍球、須俟球塲空閑時、方可加入、每次須在簽名簿上簽名、並納小洋四角、如非會員來會拍球至二次以上者、本會得請其納費人會、以示限制、而免妨害會員權利、　　（九）會員入會、向勞神父路中華全國體育協進會報名納費、並開示通訉處及電話等、以利接洽、　　（十）入會後由本會發給會員徽章、來塲拍球時、須佩帶徽章、以便鑒别、　　（十一）天雨地濕或供給正式比賽時、本會得臨時停止拍球、　　（十二）本會有正式比賽時、會員應遵守規則、不作練習、而利會務　　（十三）拍球時、如會員衆多應彼此輪流人塲、並以組成雙打爲原則、一小時爲限、俾使各會員機位平等、利益均沾、　　（十四）有跟或硬底皮鞋、不得入塲拍球、以免損壞塲地、　　（十五）拍球時服裝宜整潔、背心長衫、請勿穿着、以重觀瞻、　　（十六）會員應絶對遵從委員會及會中辦事人之勸告、本章程、有未盡善之處、得隨時修正之、新老擊彈錦標 
[今日狹路相逢]  
　　▲貝諾爾挑戰美迪那　　▲業餘會最後表演賽　　｜比數千二百點在聨華總會｜上海業餘擊彈會在滬有悠久歴史、相當成績、歴年産生人才、不可斗量、其尤著者前有貝諾爾李公頴、今有美迪那等是也、本届美迪那勝李公頴、李氏則勝貝諾爾、貝諾爾未與李氏交手、心不甘服、乃相約作表演賽、定於今日在北京路聨華總會舉行、比數一千二百點、第一塲五時半、第二塲九時、入塲劵各塲每位一元、上海總會麥克 
[林連生稱彈王]  
　　▲複賽敗蔣培元　　▲决賽克徐雪生　　｜徐雪生列名第二｜第一次職業麥克擊彈錦標賽、第一林連生第一徐发生、均係上海總會麥克、比賽完畢、由發起該項比賽之上海業餘擊彈會會長給奬、各酬現金、第一名五十元、第二名二十元、最多點數者十元、（係徐雪生所得、計九十三點）林連生昨在複賽中、以四○○比三二八勝蔣培元、比數接近、值得一觀、然其興味之濃厚、精神之奮發、則無過於當晚林連生徐雪生之决賽、徐氏初頗占勢、屢居前茅、林氏一槍八十一點、反躍於前、徐氏緊逐、比數遂互有上下、迨自各過四百點之後、顯然漸分高下、林氏槍法穏靜、幸運又佳、卒以五○○比四七二占勝、獲得彈王榮譽、可謂名利雙收矣、商業新聞 
[金融]  
[金價回高拾兩]  
　　▲預做掉期空方貼出昨標金復趨高翔、狀態平穏、全日祗有六兩半迴顧、終則激漲十兩、而上日跌落聲中之反向也、自早開即漲、殆銀價雖升而甚微、故同業意向望上也、旋尤因國際間改用銀幣等會議或將暫停之説、更以買者恒多、至於外匯以匯兌續小、遂亦見挺、當即穿出七百二十兩、惟盤頭無幾、後市因掉期已提先開做、而貼價未見敲大、於是市價復潛小面、匯票似亦鬆動、惟厥後站在七百二十兩邊境、六月掉七月期係由空方貼出、初做六兩五六錢、繼則漸小、計三兩有零、復爲四兩、多方尚肯掉出也、並查多頭方面計義豐永·乾昌祥·益豐·潤昌餘·福昌及大連帮等是也、而元茂永·大德成·志豐永·均占空方、約各有一千餘條、其他均係零星而已、廣帮則多無幾、最近交易所條額約共一萬八千條左右云云、今將昨市情况錄後、　　▲開出一跳九兩八自早開六月份即漲九兩八錢、爲七百十九兩半、大條頻升十六分之五、美銀貝升八分之一、私電反小四分之一、故開高盤焉、志豐永等買進、惟元茂永·順利·萬興來賣、當遜二兩、爲十七兩半、繼因志豐永·同太昌·益豐·裕和·鴻康永·協興永·等上塲而購、兼之匯票初開即挺、八月英金計結二五、六月一八七五出入均可、八月美金初爲四三七五、旣而三七五可售、金價頓漲六兩餘、九點二十二分爲二十四兩、此時近期美金僅計三十元八七五、嗣由源茂·源泰等售出、退至二十一兩半、英金開出時爲二十三兩半、因掛牌勿更、又以恒餘志豐永·鴻康永·丙興·元春等買進也、倐忽間大連帮及大德成·乾昌祥脱手、九點五十分爲二十一兩三錢、元春·福餘則進、十點後爲二十三兩二錢、至後匯豐等出本月英金二五、上海出八月美金四三七五、檯面上萬興·順利·協興永·日昌·志豐永等咸已售出、致價一瀉三兩、在半小時内有一兩餘上下、惟申康等則進、至十一點左右爲二十兩三錢、入後鴻康永·恒餘·元春又進、拉上二兩餘、十一點半爲二十二兩七錢、乃八月美金互做三一二五、旋後大德成·元茂永萬興等售出、當退二兩數錢、十一點三刻爲二十兩、復由物品及散户拖進、故午收計二十一兩九錢、收市後重又抬至二十三兩之譜、揭價仍爲七百九十二兩、計撳七十兩、　　▲後市平庸局面後市開出即小爲十九兩半、因掉期已開、且大連帮售出、繼爲二十兩零八錢、大德成等來進、復以掉期竟抑至三兩餘、比初開減小其半、至二點一刻十九兩半、未幾時爲二十一兩、乃益豐·大德成買進、又傳印匯報跌七個、此時五月美金做過三十一元、花旗銀公司買先令三一二五、二點半後人心轉下、福興永·萬興·義豐永等相繼税手、故價抑落三兩零、三點一刻爲十七兩八錢、以後似乎平定、零户買進、遂爲二十兩、比又遜至十八兩六錢、復爲二十兩、然交易有限、出納靡常、四點一刻又見十九兩、迨四點三十分收市十九兩七錢、比前日復漲十兩、按全日最大二十四兩、最小十七兩五、計有六兩半差次、揭價計撳七十三四兩、登賬二十二兩、補水二十二兩、下午二十兩、赤條計加七兩二錢五至七兩半、　　▲交易數額有限檯面上交易統計、志豐永·同太昌·福興永·益豐·鴻康永·丙興·元春均進、順利·萬興·大德成·乾昌祥·元茂永·源泰·福泰亨·元康祥均出、裕和·恒餘·福餘·元大永出入甚煩、下午元茂永·益豐·大德成均進、順利·源泰·乾昌祥·義豐永·福興永均出、其他各出入複雜、美滙奇挺 
[遠近間相差半元外]  
　　美國提議銀價案聞將展期昨日銀市雖長、匯兌報小、至匯豐掛牌、英美港等均無變化、僅印匯加半元、德匯小二五、殆銀行交易價、復趨上漲、初即堅、旋後略有盤旋下午似鬆、蓋金市前高後挫、但終則站穏、統核尚漲十兩、以致英金比前晚收市計縮二五、美金尤挺、縮六八七五、於前日狂鬆後之反照也、所有美國提議銀價案、今悉或將展期施行、故人心轉佳也、華商投機等交易不若上日之旺、計英金成交十萬鎊、出納不一美銀公司至下午買去本月份、又美金約共五六十萬元、金號等俱有扒塞、間套條子焉、茲將做開市况錄后、　　▲英滙内盤終日有一八七五上落、惟掉期相去一二五、自早市賣價一先令八辨士一二五至二五、買價一八七五至三一二五、盤根進八月三一二五、三井出二五、華義·朝鮮·互做六月一八七五、三井進九月三七五、上海出七月二五、福昌進、滙豐與朝鮮·華比對做五月二五·午收出價一八七五至三一二五、買價加○六二五、下午匯豐出九月三七五、（宏利進）華比·大英互做六月三七五、華比出本月三一二五、（美銀公司進）中孚進六月三七五、（福昌出）正金荷蘭互做六月三七五、收市出價三一二五至三七五、買價三七五至四三七五、　　▲美匯内盤有二五差次、近遠期離開較遠、約計五六二五至半元、自早市賣價本月三十元八七五、六月三十一元、七月三十一元一八七五、八九月四三七五、買價各月份均遞加一二五、盤根進八月四三七五、上海·中孚對做八月三七五、麥行進三七五、又出本月三十元○八七五、三菱吸同價、（大連帮）出荷蘭·正金對做六月○九三七五、華比進九月半元、上海出八月四三七五、東亞出三七五、上海又出七月二五、東亞·和豐對做八月三十一元三一二五午收與早市同　、下午上海出八月三七五、匯豐出本月三十一元、（大連帮進）又出於朝鮮三十一元、麥行亦出三十一元、安達出三井進六月三十一元一二五、上海進八月四三七五、收市賣價仍爲三十元○八七五、遠期三十一元四三七五、買價三十一元至三十一元五六二五、又掛牌一元、合銀三兩三錢○五七八云、 
[大條近遠各縮二五]  
　　國民社十三日倫敦電、大條回縮、收盤近期十七便士一二五、遠期十七便十二五、比上日各短四分之一、又倫敦對紐約匯價改爲三元六角五分五、 
[厘拆變動力㣲]  
　　▲市塲槪况昨市塲交易情形、兩市間未有前日興旺、然賣方對洋欵頭襯、依然可以有無限之供應、而求方以銷胃不勁、無能爲力、結果釐價一任其墮落、至於銀根趨勢、晨間頗有新頴俏利氣象、迨至午市、終嫌流通困難、乃復减遜、市價以求售故、銀拆早昻午疲、輔幣類都加昻、惟銅元放長云、　　▲厘拆價格（洋厘）早市爲七錢○三厘、較前日午市改小三毫七忽半、而人心趨向終無好面、故午市無人競爭、結果與早市一式爲七錢○三厘、（銀拆）早市一錢、銀行掛牌四分、午市銀拆减小二分、計爲八分、劃頭加水自三四分而至白劃、　　▲輔幣市情江南小洋較前日加昻一厘半、計早市爲六錢一分二厘半、午市爲六錢一分三厘、交易早市五千角、午市亦祗五千角、廣東小洋早市爲六錢○二厘半、午市亦好三七五、爲六錢○二厘八毫七忽半、交易早市十四萬五千角、午市六萬五千、銅元放長一千五百文、爲四百二十千文　　▲銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解以外商多而華商少、計外商收解票欵二百七八十萬、華商收解票欵一百七八十萬、滙兌收解一百三十餘萬貨欵收解二百餘萬、押滙欵一百餘萬、什欵收解三百餘萬、電匯欵九十餘萬、特欵五十萬、洋欵收解六十餘萬、關税欵收入五十餘萬、華商進倉四十萬外、外商出倉八十萬、錢莊銀公單收解三千五百餘萬、劃頭欵收解二百五十餘萬、拆票交易三百餘萬、各路滙欵七十餘萬、收現數十萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出四十六萬五千、午市做出四十一萬一千、鈔票早市三萬、午市二萬、塲外鈔票早市七萬五千、午市五萬、支單早市九萬、午市三萬五千、銀行交易早市及午市各四十萬、洋户往來收解一百三十餘萬、鈔票進出二百餘萬、錢莊洋公單收解六百五十餘萬、洋劃頭欵收解一百十餘萬、拆借洋欵進出一百五十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、客路來源三十萬、去胃四十萬、銀錢業總結束中 
[營業狀况]  
　　銀錢業因去年底總結束尚未舉行、延遲至本月底歸納、業經市商會通告在案、而市民一致奉行故近日銀錢業對於結束事宜、赶辦手續、·異常忙碌、無暇顧及其他新發展之計劃、即就目前最關緊要之繭汛貿易、毫不注意、祗有對從前絲繭押欵到期者紛紛催索取贖、萬一不能抵償者、或轉往來滬、或追保方認賠再不然而以抵品召賣、然尚無苛嚴之强迫行爲、緣銀錢業就自身立塲論、固應作嚴厲之催收、以資調劑、而就市上情形觀察、確屬有爲難之處、未敢作越分要求而惹人物議、故亦隨勢發還、能收則收、不能收則聽之而已云云、證劵 
[債價盤旋稍漲]  
　　▲市况仍清趨勢續定　　▲證交對特證將減低　　昨華商證券交易所各債劵期現貨市况、期市依然寥落、買賣兩方仍鮮生氣、計前後市交易各八十六萬、合計一百七十二萬元、内鹽税四十餘萬、二零關一九關統税尚各有二十餘萬、其他仍極稀少、現貨交易計二零捲佔二萬一千元、編遺裁兵鹽税等各約一萬、餘槪祗一千元、至各債　勢、依然頗見穏定、前後市仍陷於盤旋狀態、未見有大漲落、惟環象形勢雖續見沉悶、而以市上需户收進較前日稍見活動、各價遂見漸行回高、内以整六本月期及裁兵六月期約漲八角爲較　、其他則祗二三角變動、觀債市之形勢、暫時仍難望有發展也、又證劵交易所以近來市面穏定成交稀少、聞對特别證金將設法略減云、劵　　别　期現　前　　　開　後　　　收　較　前　日　成　　交　　數整　　六　現貨　·····　三七·○○　漲○·二○　　　一、○○○整　　六　五月　·····　三七·二○　漲○·七○　　一○、○○○關　　税　現貨　二七·九五　二八·○五　漲○·○五　　七五、○○○編　　遣　現貨　二九·一○　二八·五○　跌○·二○　　　八、○○○編　　遣　五月　二九·一○　二九·一○　不　　　動　　四五、○○○裁　　兵　現貨　四七·○○　四六·九○　跌○·一○　　一○、○○○裁　　兵　五月　四七·○○　四七·四○　漲○·三五　　九五、○○○裁　　兵　六月　四七·九○　四八·○○　漲○·九○　　六○、○○○一九關　　現貨　三九·六○　三九·九五　漲○·四五　一二五、○○○九　　關　五月　三九·一○　三九·一○　不　　　動　一一○、○○○一九善　　六月　三六·八○　三七·○○　漲○·二○　一六五、○○○一一九善　六月　·····　三六·六○　跌○·二七　　二○、○○○二○捲　　現貨　三五·六○　·····　跌○·三○　　二一、○○○二○捲　　五月　三五·五○　三五·八○　漲○·一五　　七五、○○○二○捲　　六月　·····　三五·五○　跌○·一○　　二一、○○○二○關　　五月　三五·八○　三五·九五　漲○·○五　一七○、○○○統　　税　現貨　三六·九五　·····　漲○·一五　　　一、○○○統　　税　五月　三六·八○　三七·○五　漲○·一五　一七○、○○○統　　税　六月　三六·六○　三六·五○　跌○·二○　　四五、○○○鹽　　税　現貨　三七·五○　三七·六○　不　　　動　　一一、○○○鹽　　税　五月　三七·九○　三八·○五　漲○·二五　二九○、○○○鹽　　税　六月　三七·五○　三七·五五　跌○·○五　一四五、○○○金　　融　現貨　二二·七○　·····　漲○·二○　　　一、○○○ 
[紐約股市益下疲]  
　　▲美東銀公司報告　　星期四、不利之消息繼至、紐約中央鐵道、停止付利、聨太平洋鐵道、紅利減爲六元、因之人心爲之一虚、賣出者甚爲踴躍、尤以前述二種股劵爲甚、復因麥價跌落、各種債劵行市、均受影響、公債方面、因對政府財政情形、殊多謡傳、形勢亦劣、雖有英倫銀行減低貼現率之消息、以及紐約聨邦儲備銀行採取同樣步驟之預期、似未引起良奸印象、實業股之平均價降至五五·六二、計跌一一·二一鎊音、鐵道股降至一九·二七、計跌一·二一鎊音一鐵道股全部皆跌、惟公用股僅跌去數分、其代表股劵通扯約跌二鎊音、以較鐵道代表股之跌落三四鎊音者、猶爲彼善於此焉、全日成交額達九十萬股、較前一日略好、但買賣上之興趣、未見切實之進步、目下人心雖仍期待華盛頓方面之消息、但一般交易商、似已開始失却信仰心、惟確實消息尚無所聞耳、　　附道瓊斯每日指數　　　　　　五月十一日　五月十二日　上　　落三十種實業　八七·八三　五三·六二　二·二一二十種鐵道　二○·五八　七六·二七　一·二一二十種公用　二四·五○　二五·七八　○·七二 
[紗花紗市略軟]  
　　棉紗市情、微見軟狀、現銷較少、查在此三四日中各帮買去前後統計約有四萬包左右、或者暫時一停、亦意中事、所以賣價尚堅、廠方意態堅硬、因底貨銷去不少、而粤帮採辦已停、胃量有飽滿之象、但江西帮購買仍暢、人心看高看低、參差不一、不過照事實上觀測、當無積極之漲風、因四圍環境尚未十分樂觀、内地經濟狀况仍難流通、且日廠進行猛烈、而原料尚廉、華廠極應在此時盡量脱售云、　　▲人標後市轉鬆人標前市開盤、市氣以上日現需銷勢仍踴躍、塲中買氣尚濃、惟有一部份獲利者乘機了結、稍跌二三錢、二三盤、聞現紗情形尚好、又回漲、結果各月跌二三錢午後形勢驟變檯面較鬆、各月微跌一四五錢、全日成交統計一萬一千四百五十包、查賣出同孚八百五十包、同餘八百包、振大四百包、昶記五百包、愼記五百五十包、大昶三百五十包、順大二百五十包、買進瑞大二百包、吉豐七百五十包、大豐三百五十包、天隆二百包、賡豐一千二百五十包、愼昌四百包、遠大三百五十包、長豐四百包、益昶二百五十包、恒昌二百包、茲將收盤價分列於下、　　人標收盤比上日存賬數九月一五六六跌三二一、八○○七月期一五六○跌三一四、七○○十月一五六六四二三、九○○八月期一五六一五二一、二○○總計·····八一、六○○　　▲紗銷去化續活現紗生意尚奸、查全日各帮買去統計四千五百包、内中二千三百包係上日做開、併在今日、客帮廣東進二千一百十包、四川進三百包、鎭江進二百包、江西進八百包、寗波進一百○五包、汕頭進二百二十包、内地進二百九十包、北帮進一百十五包、南洋進七十五包、青島進五十五包、安慶進十包、同行中進二百十五包、行情又漲五錢光景、申新廠開出五六百包云、 
[棉市現象尚優]  
　　棉市始堅繼疲、但趨勢仍緊人心良好、因本棉底貨較薄之故、然美棉狀况仍平疲、採算銀價美棉米特令價祗合三十三兩外、所以廠商態度極其暗澹、毫無吸收之意、且多數外棉購辦滿足、不過紗銷近來活潑、有一部份略有買進、但大量交易仍無舉動、而標棉買方有看四兩外者、　　▲鄭標平穏鄭標前市開盤、以美棉平平、市價尚穏、二盤有空户抵能、突漲二錢、三收盤微跌、結果漲五分至二錢、午後近跌五分、涉跌一錢、全日成交統計一萬一千八百擔、查賣出仁豐六百擔、大豐四百擔、同孚七百擔、明德五百擔、瑞大六百擔、愼記九百擔、義成五百擔、益昶六百擔、長和一千六百擔源大七百擔、大昶四百擔、買進餘昶八百擔、永昌四百擔、長豐一千擔、同興八百擔、遠大三百擔、愼昌三百擔賡豐五百擔、天隆五百擔、吉豐一千七百擔、茲將鄭標收盤價分列于下、　　鄭標收盤價比上日存賬數十月二二一○跌○五五八、六○○七月三三一五漲一三六、三○○總計一四六、六○○八月三三一五一五二、二○○　　▲棉需流動現棉生意、仍無極大發展、但形勢甚佳、然交易仍平平、茲將做開之盤分列於后、靈寳花三四·○○申新進一○○件現貨送廠陜西花三一·五○崇信進二○○件現貨送廠洛陽花三三·六○緯通進一八○包現貨送廠陜西花三一·五○大豐進一○○件現貨送廠美國花三二·六○申新進一五○包現貨送廠 
[美棉難期振作]  
　　昨日美棉初因利物浦消息良好而堅、後因消費減少及華爾街不振而疲、計期貨跌四至六磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨漲二三點、現貨漲五點、埃及棉現貨漲二十點、印棉停市、（原電錄左、十二日電）美棉　比上日　合申規　英棉比上日合申規五　五五四　跌　四　二四·○○　七　四二六　漲　二　二八·三○七　五六二　　　五　二四·四○　八　八四二八　　二　二八·四○十　五八六　　　六　二五·四○　十　四三一　　　二　二八·六○十二六○一　　　六　二六·一○　十二四三九　　　二　二八·九○一　六○九　　　五　二六·六○　一　四三七　　　二　二九·○○三　六二五　　　四　二七·二○　現　四六一　　　五　三○·七○現　五七○　　　五　二四·八○　埃及六二○　　二○　四一·二○ 
[絲茶嘉興春蠶現狀惡劣]  
　　▲早帮已大眠天寒眠頭不起　　嘉興四鄉農民、今歲均因經濟恐慌、飼蟻大减、收蟻後氣候忽寒忽熱、陰雨連綿、蠶蟻備受影響、三眠時又因悶熱一晝夜、繼以雷雨、蠶均走黄而爛腹、傾棄不少、早帮現已大眠、奈氣候奇寒、類均眠頭不起、晚蠶尚祗三眠旺叶、發育遲滯、現狀惡劣云、 
[輯里經存薄價獨堅]  
　　昨日本埠洋莊絲市、仍無生氣、查歐美市塲、白廠經等廠銷仍滯、價益趨疲、絲電仍鮮轉滬市氣不振、惟輯里經因歐需未衰、滬存稀薄、華絲商態度堅挺、價仍立住、昨由信孚等進麟馬牌頂頭二號七里白乾經三十包、價七百六十五兩、中和進共和　牌頂頭號七里白乾經十包、價六百八十兩、 
[茶市銷暢價跌]  
　　昨日本埠洋莊茶市、路莊土莊兩路之珍眉綠茶、英莊錦隆·協和·怡和·同孚等行均有進胃、去路似見活潑、全市談成四百餘箱、遂安來路貨售盤一百四十餘兩、土莊貨自一百兩至一百十五兩、較前見跌一二十兩、查現下茶價挫跌原因、實由於海外銀價暴長、滙率　高、且近日並無郵船開出、行家不願囤積之故、現因茶價低廉、是以又復開辦、茶市趨勢、業已漸臻正　云、 
[糧食洋米續有新交易]  
　　▲期現均見平軟　　昨日洋米有内地江北兩路動化、市面由疲轉站、惟洋行兜　甚力、轉漲之機會甚知覔得、昨日新交易計有元利洋行抛出一號西貢圓粒三百噸、係七月上半月交貨、價五兩五錢半順全隆抛出七月下半月交貨一千噸、價五兩六錢、此價比前日售開者似較高五发及一錢、惟因長粒與圓不同、時間亦有出入、故實際上反見平軟也、源興洋行及本街售出二禮拜交貨敏壹五千包、價十元八角半、又一禮拜交貨五百包、價十元零七角、價與前市相似、小絞回龍期貨因洋行兜攬、價乃回小數分、昨開五月份三百噸、價祗五兩零三分、現貨開小絞五千包、價十元零六角半至十元四五角又糙米三千包、價九元四角半至九元三角半、一號西貢二百包、價十元零六角七分、其中由内地江北辦去小絞三千包外、統係本街收進、現貨各米、價亦比前市小去數分云、 
[疋頭去路零星貨價下游]  
　　▲棉布邇來步步下落、雖紗市轉堅、亦難挽頽勢、實以各地銀奇枯、購買乏力、兼之各貨跌風未已、致令客户觀望、昨以北方各帮較形活動、成交二百餘件、十六磅雙龍粗布爲七兩七錢、三星七兩八錢雙魚七兩七錢、十五磅財神七兩三錢、十三磅財神六兩二錢半、以牛莊·烟台辦去較多、長江帮依然無神、九江·蕪湖二帮近月來未有巨大胃口、漢口自水災後、元氣大傷、連日來祗成交細布六十餘件、孔雀七兩零五分、人槍藍鷄七兩一錢半、雙虎六兩八錢半、寗波·台州·廣東等帮均在觀望中、　　▲西疋本客祗有零星交易、條子府綢上身貨依然不動、三錢内之貨、本街略有成交、恒利爲二錢八分半、元芳二錢九分、漂布續跌、藍條冲麻紗多數祗售一錢九分之譜、白條麻紗大都已跌至二錢七分、雙線膠布仍三錢五分、織花洋紗去路已呆、素洋紗走勢較上年大减、昨天賜貨秃白爲十三兩、泰和什色十二兩五錢云、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[説愛爾蘭自由郎（中）] [  開煦]  
　　愛爾蘭新總統佛勒拉氏之父爲西班牙人。母爲愛爾蘭人。故其所秉於天者。則爲浪漫堅强之個性。此上文已言之。故佛勒拉一生之事蹟。邱壑奔突。異聞軼事甚多。而其中最可傳誦者。厥惟其一九一九年越獄一事。因其事富有愛爾蘭民族堅强浪漫性質之表現也。佛勒拉數被逮捕。幾瀕於危。然終不死。其中若有天數焉。一九一六年春。愛爾蘭京城都柏林發生叛英革命。佛氏與其黨。均被逮入獄。後與佛同入獄者均已絡續飲彈殉國。惟佛氏因生於紐約。帶有美國國籍之故。遲遲未遽加以極刑。翌年以頒佈大赦而出獄。佛氏出獄後。立即召集所部。重組（新芬）黨。並擴大其革命運動。於是於一九一八年之五月。重以煽惑圖亂而被逮。禁錮於愛爾蘭之林肯獄中。佛氏此次之入獄也。有終身縲絏之懼。因愛爾蘭彼時民情鼎沸。革命思想。迷漫於全境。英政府之對於佛勒拉。一如今日之對於印度甘地。縱之不可。殺之亦不敢。於是惟有禁錮之一途。佛氏被禁後。其黨徒思欲脱之。於是有委員會之組織。該委員會曾遴選能赴湯蹈火之死士數十人。皆能作殊死戰者。圖刧獄而出之。然林肯四週。警備森嚴。知不可犯。於是不得不作第二想。數日之後。佛黨人有扮作農民。至林肯獄附近墾種者。暇則即獄旁高唱鄉間歌曲。有時雜以高爾族之俚詞。愛爾蘭鄉人本好歌。獄卒不以爲意。不知佛黨已於歌唱之中。用高爾族語言。傳達命令。互通聲氣也。故獄外之如何布置等等。佛氏在獄中悉知之。佛氏復受營救者之命。作獄後巨門鑰匙之印。擲諸田中。於是假鑰亦告成。然荷槍實彈之守衛將如何處置之。不久即籌得一法焉。 
[自由雜感] [  關重樓]  
　　自由兩字的解釋。就是説人生要以個人爲單位。凡事須由自己作主。不能受他人的限制。人生如果得不到自由。就好像樊籠中的鳥。一樣失掉了生存的樂趣。所以（不自由。毋寗死。）的兩句話。就是對於一般失掉了自由的人們而言。　　傀儡可以任他人播弄。僵屍可以任他人擺佈。傀儡。僵屍。這些都是失掉了自由的東西。（如果失掉了自由。倒不如死了乾凈。）從這點我不禁想到理三省那些傀儡僵屍們。　　自由是有界限的。西諺云。（自由之定義。乃指不侵犯他人之自由而言。）可知自已想要自由。先要尊重别人的自由。日本這次出兵我國。理由是爲保護僑民。制止排貨。目的無非是要日人在中國自由的行動。日貨在中國自由的暢銷。但是日本這次出兵的結果。却屠殺了我國不少的人民。摧毁了我國不少的財産。而反日運動越發在我國熾烈起來。這就是一種教訓。（以武力覓取自由。適得其反。）所以日本人要以侵略達到他們自由的目的。也徒見其心勞日絀而已。　　全世界有靈魂的生物。無不渴望着自由。全世界被壓迫的民族。無不渴望着脱離帝國主意者的枷梏。（理想爲事實之母。）自由平等的生活。總會在我們期望的不遠的前途實現。 
[支那女兒] [  魯顰]  
　　支那乃日人對我鄙棄輕薄之稱謂。但予今用以題吾文者。所以用作激勵。劉大杰寫愛國小説。用作書名亦本此旨耳。去歲東北事變。我當局雖持不抵抗主義。民情沸騰。青年奮起投軍。娟嬋不讓鬚眉。上海援馬團出發。即有女團員參加。紅粉金戈。傳爲佳話。惜該團終未出關。且致星散。滬事旣起。馮大義勇軍天津骷髏團中無不有女戰士。防守殺賊。無殊於男子。且有許多無名女英豪。直接間接。隨時隨地。爲國宣勞。日前讀日本報紙。載上海通信。謂拾得一中華女戰士之日記。爲之驚異折服。東瀛倭奴。從茲當不敢再小視支那女兒矣。 
[茶酒蠱疾] [  碧城]  
　　▲茶蟲遜清乾隆中。吳江毛愼甫素嗜茶。一飲數甌。每出門。必以紙裹茶少許置袖中。時取嚼嚥。終歲面黄瘠。若有病然。後忽不爾。或問之。則云。某年在舟中。憑舷而吐。忽一蟲自喉間出。色碧。長數寸。隨流而逝。自此遂不復嗜茶。面色漸轉紅潤、後壽至八十餘。精神猶瞿鑠。意其吐出之蟲。殆即清異錄所稱斛二之類歟。　　▲酒鼇前年在吳門張氏席間。有客談酒鼇事甚奇。客光福人。謂里中有業木工某甲者。素嗜酒。所得工資。悉以付酒家。久之成病。不任工作。一家數口。幾至凍餒。病久不治。一日。甲適在門首。有游方僧過之。諦視甲。謂爾病酒乎。曰然。僧言我能治之。惟略有痛苦。亦不過片時。能耐之乎。甲妻亦在旁。皆言能耐。問需酬幾何。僧言不計。於是夫婦咸喜。問治法奈何。僧曰。須在空屋中。任余所爲。從之。命以繩縶手足。妻有難色。甲曰。病亦死。我不畏也。旣縶。令偃臥於地。而以好酒一甌置其前。甲嗅酒。涎埀垂自口出。少頃。腹中作痛。久之。痛益甚。達於胸次。大聲呼救。僧戒其要勿動。曰無使功敗垂成。稍耐即已矣。又有頃。一鼇若銀幣大。自口出。躍入酒甌。色背黑腹紫。游泳酒中。僧即解其縶。痛亦若失。其後病漸愈。不復嗜酒。 
[電影之將來] [  履冰]  
　　曩讀美國雜誌。悉大發明家安迪孫氏。於某次演講。曾謂電影之發明與進步。據其理想。可分爲三期。由活動表演進而至於傳音發聲。可説已達第二步之成功。將來再研究改進。即可不需銀幕。在任何地方開映。祇須一經配合。電影即來。觀者處身其間。幾疑其電影明昨珂以接觸。至此始抵神化之境云云。當時聆者或以爲未能成功。而安氏死後。此種理想更多疑其難於實現者。不意新近英國傳來消息。謂空中顯影之術。經彼邦科學家研究。大致已告就緒。將來公諸世界。則銀幕兩字。行將不適於用。事屬新奇。我知抱有影癖者。自必以先覩爲快也　　據原文所載。謂自電影發明之後。即覺頗有缺點。其中之一。厥爲銀幕顯影。始終在一平面之上。而不能任意旁觀側視。此與普通畫片在放大鏡中逼視。其情形相異者。不過活動與不活動之别而已。故今日市上所映之影片。寗能謂爲逼眞。不久之將來。行見有最新式之電影出現。用法頗簡。而開映之時。能使觀衆疑爲男女演員當塲表演。絶不似來自影片。並已經過多次之試騐。確可稱爲維妙維肖。現在上述之發明人。對於空中顯影之秘密。尚未公開。内容詳細。無由探悉。所可知者。即此種電影。不用銀幕。廳堂及會客室内之任何部分。均可放演。景物演員。皆在空氣中。蓋開映之機。配有各種光鏡。殆應用光波折射之理耳。 
[戎馬雙樓記（五一）] [  求幸福齋主人]  
　　第七回干謁到家門常使將軍顚倒幽覊在情獄卒能夫婿牢籠　　話説北京城裏有一條最有名氣的金鑲玉胡同。内中有一連牽很多的大宅門兒。但頂兒上尖兒上最大最闊的一家。還推新近所造成的葉宅。那便是葉督軍作章所蓋的新宅子。他花了無數的錢。把這所宅第蓋得窮奢極麗。簡直還可算是中外合璧與建築大全。中式的如大四合庭院、戲台花園、樓臺亭閣等等。無一不備。西式的也另有兩座洋樓、將餐廳舞塲浴室球房各樣設備齊全。差不多中外各種建築物。都可以在他宅裏尋得出一種標本。雖然包羅萬象。可稱豪舉。只可惜太不諧和。像一碗大雜燴菜似的。自從落成以後。他本人在外省做督軍。難得到北京來一趟。總共没曾在這宅裏住滿過十天。這回爲了來京參預什麽軍政大會議。棨節重臨。住在這宅裏。不覺荏苒半月。這一來。這條胡同便更爲熱閙了。每天從朝到晚。來往的車馬十分擁擠。幾乎没把這條狹隘的胡同漲破破。那都是出進葉宅的各色人等。爭先恐後奔競奉伺所造出來的興盛。有時若是葉宅中有什麽大宴會與大堂會。來客太多。還須特定交通路線。由一隊武裝軍警把在臨近大道的胡同東口上。專許汽車開進。其餘馬車及人力車。座客要下車來步行。并且許進不許出。凡是從葉宅出來的汽車。須繞出西口外另假他道。也另有門崗及西口上軍警彈壓指揮。常常照料到深更半夜。還是汽車嗚嗚的絡繹不絶。直吵得附近隣居全討不著好覺睡。這有一天。在下午四點來鐘的時候。葉宅大門外的汽車。正一輛一輛的相繼而來。不知到了多多少少千奇百怪的客人。却單有一輛。下來的是個嬝嬝婷婷豓妝麗質的女客。門房外邊有兩個閒立著的馬弁一眼瞥見。就互相私語道。上頭此刻還没呌開條子。這一個娘兒們又似没曾見過。可是長得眞俊。氣派也不小。不大像窰子裏的貨色。却又没帶隨從。也不像那一家的闊太太。這是個啥路數呢。説時。那女客緩步而行。已逕自踏進了大門。 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊中華民國貳拾壹年　　伍月拾肆日星期陸　　（不另取資） 
　言 
[調查所得] [  佛]  
　　顧維鈞爲什麽？定要跟着國聨調查團去關外調查，雖説是遵照國聨的議决案，　　但僞滿洲國的組織，誰也不知是日人的傀儡，何所用其調查，今則已至東北，試問調查的結果，將有何物，　　第一得到的是僞國的通緝令　　第二得到的是取消僞國字樣　　顧維鈞此行，原來不是去調查僞國，是去取消僞國字樣， 
文藝 
[書憤和韵] [  滇南陳庸菴]  
　　早晚星關雪涕收，西風木落又驚秋，馮驩枉自彈長鋏，白傅安能覆大裘，邦國惟齊曾變魯，塵埃有跖豈同邱，聊城一箭還堪取，更向三刀夢益州，　　浩刦遼東豕亦傷，强鄰入宼盡戎裝，未聞破陣皮留豹，只見當車臂似螳，汗馬勛名思郭李，沙蟲刼數歎彭殤，鄉隣誰仗纓冠義，袖手旁觀作堵墻，　　於今又見虎狼秦，蠶食鯨吞肯罷兵，萬象紛紜驚烈日，八方擾攘苦蒼生，月明破碎山河影，風動悲凉鼓角聲，壇坫雍容成底事，空談紙上愧深情，　　秋色榆關九月凉，迷茫烽燧劇心傷，幾人能作擎天柱，今日原無捍海塘，異域别開雲外路，神州半在水中央，平章軍國非常事，身患何曾有豫防， 
科學 
[肥皂的製法] [  月照]  
　　西曆紀元七十九年，西人補里義氏的著作内，載有哥倫人發明用木材的灰和石灰混合於水中，便成氫氧化鉀（PotassiumHydroxide分子式是KOH）的溶液。將這種溶液和油脂同煑到相當温度時，便取去火，使牠冷却，結成固體，就成爲洗滌的肥皂了。　　現在各國的製造廠，都是沿用這種方法。不過用氫氧化鈉（SodiumChloride分子或是NaOH）來代替氫氧化鉀，因爲氫氧化鈉和氫氧化鉀的性質是完全一樣的。製造的時候，就是把牛油（猪油也可以用）放在鍋内加熱，使牠逐漸溶化。等到完全溶化後，便將氫氧化鈉的溶液，注入鍋内，用力攪拌，使和牛油混合，到液面上發生了泡沬後，便把火熄滅，把這些泡沬除去，再另取純粹的食鹽放入鍋中，仍照舊攪拌，過了些時，就有白色的粉末浮上來。然後把這些粉末放入模型内，一遇了冷，漸漸的　結起來，就成爲普通的洗衣肥皂了。　　香肥皂的製法，也是和普通的肥皂相同。不過加入食鹽後，必須把浮上來的白色粉末取出來，用清水洗滌，然後加熱煑沸，注入香料或消毒的藥劑，再放入模型内，等牠遇冷凝結，就成爲香肥皂了。　　肥皂何以能洗去污垢？這因爲肥皂是牛油和氫氧化鈉做成的。一遇了水，一部分便分解爲氫氧化鈉，一部分便分解爲脂肪酸。這氫氧化鈉含有鹹性，能和污垢結合，沉入水底；又能發大泡沬，黏浮污垢於水面：脂肪酸很膩滑，可以帮助洗滌。所以肥皂是洗滌的必需品啊。　　除了用肥皂洗滌外，還有石碱和灰汁，也可以作洗滌之用。因爲石碱和灰汁都含有鹼性，去垢的功效，也和肥皂差不多，不過没有脂肪酸的帮助。而且所含鹼質太多，容易損壞被洗的物件，這是不能不注意的。 
竹形木屑 
[車夫階級和猪玀的口號] [  影呆]  
　　一輛電車在風馳電掣的向前面開去的時候，經過十字路口，突然横裏開來了一輛汽車當路，電車裏的司機者，急忙殺了車，才免於彼此的衝撞，那時司機者因爲那汽車夫躭誤了他的光陰和路程，嘴裏定會很自然的駡一聲（猪玀）！而那時這汽車夫爲免於罰欵起見，惟有默默無言的接受了那（猪玀）的雅號，　　一輛汽車正在開足了馬力，在前進的時候，突然有一個黄包車夫，拖了一部黄包車，擋住了他的去路，那汽車夫殺車以後，便會很自然的駡出一聲（猪玀）來！黄包車很聰明，知道汽車中坐的是闊客紅人，那裏敢和汽車夫爭執，領受了（猪玀）的雅號之下，也祇有默默無言的飛跑了去，　　一輛黄包車經過，車夫正用足了全身的吃奶力，拚命地把車子拖向前面去的時候，忽然對面來了一個小車夫，他的小車上滿裝了七八袋米，他正在額汗淋漓如螞蟻般的把那小車緩緩推動，幸虧黄包車夫眼快，留住了脚，否則便要和小車衝撞，那時黄包車在盛怒之下，也會很自然的向小車夫駡一聲（猪玀）！小車夫和黄包車夫本來都是不幸的苦工，但比較的還是黄包車夫高作一些，所以小車夫也祇有一溜烟加快腿力，向前推去，不和黄包車夫爭執而默受這（猪玀）的雅號了，　　這種情形，我們祇要在上海住過幾個年頭，在馬路上便會時常發現，而在這裏，我們也可看出車夫之中，階級也分得很清，此外路上的行人，跨越馬路的時候，險被開快的電車或汽車輾斃在車輪下逃掉性命以後，司機者或汽車夫殺車以後，也會駡一聲（猪玀）！那人在驚顫之下，心魂未定，自然也不計較有人送（猪玀）的雅號了，駡人的俗句很多，但車夫所駡的，第一句十九是猪玀，所以（猪玀）兩字，在無形中，已成爲車夫駡人的共同口號，這也是上海所特有的駡人藝術中的一種佳構吧？ 
社会的一角 
[忠實信徒] [  老湯]  
　　風中飄來幾縷誘人的鑼鼓聲，引得浴佛節的靜安寺中又多了一個（觀光）菩薩的我，　　看過了走廊中的大木魚，跑進門口掛着（大雄寳殿）的屋宇，　　屋中充滿了十七八女郎摇蕩的大屁股，口念阿彌陀佛金蓮二寸半的老婆婆，專門來找財神的（請香燭處）各種大老板，以及吃得酒氣薰人大蒜頭臭得不可逈邇的工友們，　　空氣緊張極了，烟霧迷漫極了，在這裏一般燒香者誠求的心理，與傍觀者各自批判的眼光，一一供獻於（大慈大悲觀世音菩薩）之前，菩薩依舊低眉慈目，大肚包容，笑容可掬，似説道（你們一般的痴男女）　　突然（阿彌陀佛）充滿了整個大雄寳殿，回頭看時，一個西裝少年和一個摩登少女，雙雙深深地膜拜在威武莊嚴的菩薩的面前，而絲毫不顧忌頭上新燙得緊緊的頭髮，和西裝褲前面壁直的埀線　　爲好奇心的衝，驅使我走近這口中正在默念着什麽的他和她（好像是兩口兒）的旁邊，　　和尚慇懃地跑到他倆的前面，似乎等待着一個極大的希望之來臨，　　幾張花花綠綠的鈔票，從那穿着西裝的少年的手中，轉到秃着頭的和尚的手中以後，（樂善好施）（菩薩保佑）的聲音，又替代了剛才（阿彌陀佛）的聲音，而充滿了整個屋宇，　　和尚滿面春風地拿著鈔票，動問那少年的（尊姓）（大名），他｜那少年不慌不忙地拿出一張名片，遞到和尚伸著的手中去，　　爲烟霧所迷朦的眼睛，雖然隔那名片並不遠，但是因爲時間短促，只看到兩個字，這兩個字我一些也没記錯是：（凌競），　　走出殿門，似乎還聽得那少年在問：（這裏有月下老人嗎）？　　歸途上，我口中念念有詞（忠實信徒）（菩薩的）（忠實信徒）！（摩登少女的） 
胡説 
[忍痛訂婚] [  思人]  
　　余友×君，是中等學校的教師，年二十八，尚未得偶，煩悶之餘，輒以此事與余商確，余勸其毋急，忽蹈（急婚）之害，　　日前郵局投一紅箋來，啓緘視之則爲×君之訂婚通知柬、其詞句頗奇特，謂之合於時代性歟？抑合於投機性歟？則余不敢斷，錄之以供談資，　　敬啓者小兒××小女××現由××兩先生之介紹，於五九國恥日忍痛訂婚。以示不忘國恥之意（作者是仿訂婚不忘國恥，國恥不忘訂婚之口吻）特此　　奉聞，×××仝敬啓　　我看了以後，腦海中不禁起了一團疑，（訂婚也有忍痛的嗎？忍痛訂婚是否表示將來共同雪恥之决心。）這不禁使我腦海中起了一個絶大的疑問。　　作稿至此，老友Ｐ君説道，（老張你太糊塗了，忍痛····是多麽時髦的名詞，摩登的詞句！你不見得忍痛開市，忍痛娛樂，忍痛跳舞，忍痛打牌，忍痛···嗎？甚至政府也在忍痛開會，忍痛簽字，忍痛···嗎，全國上下，萬事萬物均在忍痛，訂婚亦豈能例外呢？ 
有　必　 
[電車裏] [  潔]  
　　大槪久居上海的人，無不知上海行路之難，而尤其在公共汽車和電車内爲最危險，假如你的衣袋澎漲起來，不管裏面是些什麽東面，必得承胠篋朋友們的光顧，又如你戴了一頂漂亮的帽子，坐在電車廂裏，當車子駛過十字路口時，一刹那間就會不翼而飛，使你眼望着他遠颺而徒呼負負。　　上星期五晚上，我因事從卡德路趁在路電車往偷鷄橋，過了幾站，乘客漸漸擁擠了，不久，從三等車廂裏走進兩個穿黑長褂子的朋友，站在我的面前，他們並不買票，我想他們定是有月季票的吧？車到了泥城橋，躍下了一個，一霎時車便到了偷鷄橋，乘客多魚貫而下，最後我也立起來準備下去，不料面前的那位朋友，故意横在我身前，我猛然覺得一隻手在衣袋上一摸，回頭一看，衣袋上揷着的自來水筆失踪了！我恍然想到那兩位朋友所以要替我當臨時保鑣的理由。　　於是我急掉轉身來，把我身邊的嫌疑扒手抓住，他也十分鎭靜，擄起長袍子。讓我搜查，但是，經騐者告訴我，你搜查是無補於事的，扒手不祇是一個，誰能斷定他不把贓物傳給别人呢？ 
　　（我早就教你們乘客當心袋袋裏呀···）當我下車時，買票員高聲的説着，表示盡職服務的樣子，其實他何嘗這樣關照我，而且我一面請他慢些開門，讓我有鳴捕搜查的機會，他一面依舊開門，讓扒手乘間逃脱了啊！　　到底社會上揩油的朋友是怕他們的威權呢？還是如政治舞台上的（官官相護呢）？我懷疑着。 
唉！ 
[稿費] [  雲]  
　　因某君在××雜誌發表的（國難期間應有之認識）一文，説得句句血涙，頭頭是道，令我景仰得五體投地！　　今天上國文課的時候，張君對某君説：（昨天下午，我見你和你的她，在北京戲院門口走進去，我喊你，你却理也不理。）　　（我實在没有廳見，對不起。你説我的她，那我不敢當）。某君抱歉地答　　（總之，你專會欺人。這幾天你不是愁欵子没有匯來，但是聽説你昨晚還是坐汽車進來，難道看電影，坐汽車，都是免費的嗎？你爲什麽裝得這麽窮，又没人向你告借）！　　你又來了，實在告訴你，我昨天剛才從××雜誌社，領到稿費，那篇（國難期間應有之認識）的稿費。　　（噢！談戀愛，看電影，坐汽車，就是國難期間應有之認識的稿費？） 
 
 

Page 16

 
 
公佈欄 
[江蘇高等法院第三分院]  
　　▲民事判决一件爲源泰源記與逖百克請付欠租涉訟上訴一案本院判决如左（主文）上訴駁斥第三審訴訟費用由上訴人負担（五月十二日） 
[上海第一特區地方法院]  
　　▲民事第一審判决哈那姆新與張瓚等借欵案（主文）被告張瓚應償還原告洋二百元如不履行由被告王啟祥責負代償訴訟費用由被告張瓚負担▲哈拿姆生與康瑞松借欵案（主文）被告應償還原告洋一百五十元正訴訟費用由被告負担▲楊全照與俞福興欠租案（主文）被告應給付原告租洋一百六十二元五角並將房屋遷出交還原告訴訟費用由被告負担本案關於遷讓部分應予假執行▲曼賚與葉筱舫等貨欵案（主文）被告葉筱舫葉劉寳青潘夢飛應連帶償還原告貨欵銀二萬七千八百九十一兩五錢七分及損害賠償銀一萬七千六百十八兩九錢四分並自起訴日起至執行就前項終了日止週年五釐法定之遲延利息被告陳鴻飛欵額負清理償還之責本判决限於原告提供銀五萬兩時准予假執行訴訟費用由被告等共同負責▲周鴻棠與周尚凌等遺産案（主文）周靜卿所遺財産應由周鴻棠與周邦彦均分原告周秦秀英之訴駁斥訴訟費用歸被告周尚凌周邦彦負担三分之二原告周秦秀英負担三分之一▲愼餘洋行與顧子惠等欠欵案（主文）被告顧子惠應償還原告銀八千五百六十七兩九錢四分並自起訴時起至執行終了時止週年五釐法定之遲延利息如無力清償應由被告陳茂堂就上計數額内代償五千兩本判决限於原告提供銀九千二百兩時准予假執行訟費由被告等比例負担▲梅利脱姆生與沈中路等借欵案（主文）被告沈中路王啟祥王步青應連帶償還原告洋三百元訟費由被告等連帶負担▲錢少平與王叔賢票欵案（主文）被告應給付原告銀八百四十八兩四錢二分並自民國十八年十月十八日起按年五釐計算至給付日止之利息訟費由被告負担▲泰康行湯景賢與唐月記營造廠主唐月亭等貨欵案（主文）唐月記營造廠主所欠欵原告銀七千二百十兩六錢一分應自本年一月二十六日起至執行終了日止按週年五釐給付利息如無力清償由陶葆成負代償之責▲孫渭臣與陳根和票欵案（主文）被告應償還原告洋一百元訴訟費用由被告負担▲葛拜而生與王夢園薪金涉訟案（主文）被告應償還原告薪金洋四十七元訟費由被告負担本判决應假執行▲拿只生與王福慶等借欵案（主文）被告王福慶應償還原告洋一百八十元如不能清償時由被告張金生銀銀連帶負清償之責訟費由被告王福慶負担▲德豐昌號趙玉書與朱裕喜欠租案（主文）被告應給付原告租洋六十九元訟費由被告負担　　▲刑事第一審判决老閘捕房訴曹關福等詐財案（主文）曹關福劉榮武馮高生共同詐財一罪各處罰金二十元經强制執行而未完納以二元折易監禁一日▲總巡捕房訴冷靜竊盜案（主文）冷靜竊盜一罪處有期徒刑二個月零十五日贓物存庫招領▲滙山捕房訴張光喜竊盜案（主文）張光喜累犯竊盜一罪處有期徒刑三個月贓物存庫招領▲虹口捕房訴李長林等詐財案（主文）李長林陶桂山共同詐財一罪各處拘役十日贓物還主▲靜安寺捕房訴許必高竊盜案（主文）許必高竊盜罪處徒刑二月▲虹口捕房訴胡炳鈴賭博案（主文）胡炳鈴賭博罪處罰金五元如未完納以一元易禁一日賭具賭資没收▲嘉興路捕房訴王三竊盜案（主文）王三累犯竊盜一罪處徒刑四月▲滙山捕房訴沈少章傷害案（主文）沈少章傷害罪處罰金十五元如未完納以二元易禁一日▲總巡捕房訴張惠如竊盜案（主文）張惠如竊盜匪處徒刑三月▲總巡捕房訴陳子青竊盜案（主文）陳子青以竊盜爲常業累犯一罪處徒刑一年▲嘉興路捕房訴戴有紅竊盜案（主文）戴有紅竊盜累犯一罪處徒刑四月▲戈登路捕房訴張炳照竊盜案（主文）張炳照竊盜罪處徒刑二月▲老閘捕房訴陳庭芳等贓物案（主文）陳庭芳收受贓物罪處徒刑三月蔣鶴松收受贓物罪處徒刑二月▲新閘捕房訴趙榮臣竊盜案（主文）趙榮臣竊盜罪處拘役四十日▲普陀路捕房訴王海山竊盜案（主文）王海山竊盜罪處拘役三十日▲工部局訴蔣子英竊盜案（主文）蔣子英竊盜罪減處徒刑一月▲嘉興路捕房訴陳金海鴉片案（主文）陳金海持有鴉片罪處罰金三十元如未完納以二元折易監禁一日鴉片没收▲嘉興路捕房訴劉忍來鴉片案（主文）劉忍來持有鴉片代用品罪處罰金二十五元如未完納以一元易禁一日▲嘉興路捕房訴陳福生鴉片案（主文）陸福生持有鴉片烟罪處罰金六十元如未完納以二元易禁一日▲工部局訴林炳生等傷害案（主文）林炳生傷害罪處罰金五元如未完納以二元易禁一日吳順富林胡氏均無罪▲嘉興路捕房訴王裕慶竊盜案（主文）王裕慶竊盜罪徒刑三年▲老閘捕房訴朱阿寳鴉片案（主文）朱阿寳持有鴉片烟一罪處罰金三十元如未完納以二元易禁一日鴉片没收▲老閘捕房訴湯洪等竊盜案（主文）湯洪朱家生竊盜罪各處徒刑三月▲老閘捕房訴張安順詐欺案（主文）張安順詐欺三罪各處徒刑三月應執行徒刑六月照片證書等没收▲普陀路捕房訴楊百順竊盜案（主文）楊百順累犯竊盜罪處徒刑五月▲虹口捕房訴戚成芝等賭博案（主文）戚成芝等賭博罪各處罰金二十元如未完納以二元易禁一日賭具賭資均没收▲戈登路捕房訴嚴福田贓物案（主文）嚴福田收受贓物處罰金三十元如未完納以二元折易監禁一日▲老閘捕房訴張永貴竊盜案（主文）張永貴竊盜罪處徒刑四月▲匯山捕房訴蔣海海等竊盜案（主文）蔣海海竊盜罪處拘役五十日劉興順無罪▲匯司捕房訴吳阿橋等賭博案（主文）吳阿橋劉小根賭博罪各處罰金十元李保生等十二人賭博罪各處罰金五元如未完納均以一元易禁一日▲新閘捕房訴張保生竊盜案（主文）張保生竊盜累犯處有期徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲陶陳氏訴王小毛等傷害案（主文）本件不受理▲陳德榮訴徐壽楨詐欺案（主文）本件不受理▲匯山捕房訴周彩云竊盜案（主文）周彩云竊盜一罪處拘役三十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲虹口捕房訴徐海五竊盜案（主文）徐海五共同竊盜處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲虹口捕房訴韓龍才等竊盜案（主文）韓龍才連續竊盜處拘役三十日緩刑二年陸阿金故買贓物處罰金三十元經强制執行而未完納以二元折算一日易科監禁▲虹口捕房訴丁阿奎搶奪案（主文）丁阿奎累犯搶奪處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲虹口捕房訴蔣阿發搶奪案（主文）蔣阿發累犯竊盜處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲蔣阿六訴夏柏庠誣告案（主文）本件不受理、嘉興路捕房訴李永和爲侵占案（主文）李永和侵占罪處徒刑二月緩刑二年▲秦贊卿訴秦杏卿侵害墳墓案（主文）本件不受理▲嘉興路捕房訴陳德斌等竊盜案（主文）陳德斌周小二子累犯共同竊盜各處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日▲章乃器訴瑪體門等侵占案（主文）本件不受理▲嘉興路捕房訴王小毛鴉片案（主文）王小毛吸食鴉片代用品處有期徒刑一月併科罰金六十元罰金經强制執行而求完納以二元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日經丸三兩没收▲虹口浦房訴金海濱等竊盜案（主文）金海濤丁和尚金利清俞浚春共同竊盜各處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一月董術清陳江氏無罪▲楊樹浦捕房訴陸來生傷害案（主文）陸來生施用足以致重傷之方法而傷害人處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日菜刀一把没收▲滙司捕房訴陸西郎等鴉片案（主文）陸西郎意圖營利以館舍供人吸食鴉片之代用品累犯處有期徒刑一年六月併科罰金六十元朱老三吸食鴉片之代用品處有期徒刑二月併科罰金三十元戴福狗吸食鴉片之代用品處有期徒刑二月陸林萬吸食鴉片之代用品累犯處有期徒刑四月罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日紅丸少許烟渣少許烟槍四支烟槍桿二支烟斗一個烟燈兩盞烟盆兩只小烟具四件賬摺三本銅元二十四枚没收▲滙司捕房訴汪阿二等鴉片案（主文）汪阿二意圖營利以館舍供人吸食鴉片之代用品處有期徒刑一年併科罰金一百元張貴堂朱阿大吸食鴉片之代用品累犯各處有期徒刑四月併科罰金三十元王鴻喜吸食鴉片之代用品累犯處有期徒刑三月罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日紅丸灰一杯烟槍六支烟斗一只烟燈六盞烟扦六根柄杓二件烟挖四支烟盤二個没收▲新閘捕房訴陳希生等鴉片案（主文）陳希生販賣鴉片之代用品處有期徒刑一年併科罰金八十元李紅寳焦文武吸食鴉片之代用品各處有期徒刑二月併科罰金三十元罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日紅丸一包又六粒烟槍四支大洋一元小洋二十四角銅元三百二十二枚没收李秀卿無罪　　▲民事批示▲果耳木克辛與金素卿欠案請求領欵由狀悉仰於本月十九日下午二時携帶判决書來院具領此批▲中華勸工銀行與王氷夫欠租案聲請查封由狀悉仰即日墊交查封費洋十元以憑核辦此批▲戴加心與王金鈺欠欵案聲明已允債務人在外拔還請緩飭拘由狀悉所請照准此批▲果耳木與石玉山欠欵案聲請執行由狀悉據債務人交洋二十元餘候續傳追繳此批▲候小妹與歸富生同居案請求執行由狀悉候飭傳訉奪此批▲張茂齋與唐雙兒等欠欵案聲請執行由狀悉該案判决尚未確定所請暫緩議此批▲楊道臬與張錫堂欠欵案聲請執行由狀悉查該案卷宗尚未領還俟發還後再予傳案執行可也此批▲包毛記與吳根大貨欵案聲請執行由狀悉據債務人交洋六十元餘已續傳追繳矣此批▲新華輪船公司與馬之駿賠償案聲請飭拘執行由狀悉准予飭拘此批▲何晋元與朱竹賢等欠欵案聲明抵押權請轉函執行由狀悉候據請函託無錫縣法院依法執行可也此批▲孫榮貴與劉桂芳爲補正協議離婚據請予備案由狀悉仰變方當事人於本月十七日上午九時到本院士庭候訉後再行核辦此批　　▲刑事批示一徐楊氏爲伊子徐如有被訴竊盜碷 
請准保釋宣告無罪由狀悉爾子徐如有犯竊盜罪經當庭承認已於本月九日判决所請應毋庸議此批▲楊道生爲訴倪文卿詐財案請發傳審憑證以便隨時指拘由狀悉該被告雖據稱在滬時常看見但旣無確定時及塲所仍屬踪跡不明所請發給傳審憑證以便隨時指拘之處未便照准收批　　▲公示送達爲公示送達事案查泰利公司與吳儒明因欠租出屋一案前因被告吳儒明所在不明判决正本無從送達旋據原告泰利公司聲請公示送達經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達右仰被告吳儒明知照　　▲爲公示送達事案查沙渡生與潘家吉等因欠欵一案前因被告潘家吉等所在不明判决正本無從送達旋據原告沙渡生聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達右仰被告潘家吉楊德霖沙渡生知照　　▲爲公示送達事案查兆昌錢莊與陳財興因欠欵一案前因被告陳財興所在不明判决正本無從送達旋原告兆昌錢莊聲請公示送達業經决照茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達右仰被告陳財興知照（五月十三日）　　▲刑事案審第一判决老閘捕房訴貝有慶傷害（主文）貝有慶傷害一罪處拘役十日緩刑二年▲老閘捕房訴陳海等恐嚇取財案（主文）陳海李財寳恐嚇取財未遂各處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲戈登路捕房訴張橋傷害案（主文）張橋傷害人身體一罪處徒刑二月緩刑二年▲老閘捕房訴任榮生傷害案（主文）任榮生傷害人身體一罪處拘役十日緩刑二年▲老閘捕房訴陸張氏等傷害案（主文）陸張氏馬龍山傷害罪處拘役二十日緩刑二年▲總巡捕房訴蔡連壽冒稱公務員案（主文）蔡連壽僭稱公務員一罪處徒刑四月緩刑二年▲楊樹浦捕房訴谷金貴等竊盜案（主文）谷金貴丁善鏡即丁老大共同竊盜各處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日沈錢氏無罪▲楊樹浦捕房訴李德功即李小四子等强盜案（主文）李德功即李小四子累犯共同强盜五罪處五個有期徒刑十年六月累犯共同恐嚇一罪處有期徒刑一年累犯竊盜一罪處有期徒刑一年應執行有期徒刑十二年李小堂共同恐嚇一罪處有期徒刑六月毛長華即毛老三孫少卿即孫老五吳小文即小老成黄志忠即小阿寳汪洪金即大觀金王文生即王二共同强盜五罪各處五個有期徒刑七年應各執行有期徒刑十年季小三子累犯共同强盜五罪處五個有期徒刑七年應執行有期徒刑十年裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日朱海良無罪小刀鐵棍各一件没收▲老閘捕房訴蔡仁生等竊盜案（主文）蔡仁生結夥三人以上竊盜累犯處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日朱貴芳結夥三人以上竊盜處有期徒刑八月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴曹洞達竊盜案（主文）曹洞達竊盜累犯處有期徒刑十月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴余林德竊盜案（主文）余林德竊盜累犯處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日其被訴妨害公務部分無罪刀片一個没收▲老閘捕房訴嚴兆德竊盜案（主文）嚴兆德竊盜處徒刑六月▲老閘捕房訴夏榮生竊盜案（主文）夏榮生竊盜處徒刑二月▲老閘捕房訴王陳氏鴉片案（主文）王陳氏持有鴉片罪處罰金四十元罰金如未完納以二元折易監禁一日鴉片一兩半没收▲滙山捕房訴談偉靈吸食鴉片案（主文）談偉靈吸食鴉片一罪處有期徒刑二月鴉片及烟具没收▲新閘捕房訴馬阿和等竊盜案（主文）馬阿和王壽山共同竊盜各處徒刑一年▲滙司捕房訴張昌榮吸食鴉片案（主文）張昌榮吸食鴉片一罪處有期徒刑三月烟片及烟具没收▲楊樹浦捕房訴黄壽嚴等竊盜案（主文）黄壽嚴劉玉發共同竊盜各處徒刑二月▲工部局訴王順官等竊盜案（主文）王順官共同竊盜處拘役二十日張榮生共同竊盜處徒刑三月▲虹口捕房訴應長生竊盜案（主文）應長生竊盜處徒刑二月▲虹口捕房訴吳富炳等妨害公務案（主文）被告吳富炳胡繼發均無罪▲總巡捕房訴樂子裕竊盜案（主文）樂子裕竊盜罪處徒刑二月▲工部局訴呂明達竊盜案（主文）呂明達竊盜罪處徒刑一年▲匯山捕房訴孫德榮等竊盜案（主文）孫德榮共同竊盜處徒刑二月王根長共同竊盜處徒刑四月▲總巡捕房訴馮正卿贓物案（主文）被告馮正卿無罪▲嘉興路捕房訴李吉生傷害罪案（主文）李吉生無罪但應送改良所施感化教育十日刀發還▲老閘捕房訴伯勞司開竊盜案（主文）伯勞司開竊盜累犯處有期徒刑八月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲陸殷氏與周鴻林瀆職等罪嫌疑案（主文）周鴻林無罪附帶民事訴訟陸殷氏之請求駁斥▲蔡晋伯訴金寳源等詐欺案（主文）本件不受理▲周瑞卿訴孫阿全公共危險及竊盜案（主文）本件不受理▲靜安寺捕房訴李文隆妨害風化案（主文）李文隆連續强迫猥褻處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲戈登路捕房訴蔣阿三等鴉片案（主文）蔣阿三意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑一年併科罰金四十元王仁壽王吉生李錫桂韓金福吸食鴉片各處有期徒刑一月併科罰金三十元罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日蔣阿六趙三元無罪烟泡八粒烟槍三支烟燈三盞烟斗二個烟盆一只烟賬一本没收 
[上海第二特區地方法院]  
　　▲刑事判决自訴人蔣水木訴薛于氏等妨害自由及傷害案（主文）薛子氏董發喜李永生共同脅迫人行無義務之事一罪各處罰金三十元共同傷害人之身體一罪各處罰金五十元應執行罰金六十元罰金如無力完納各以二元折易監禁一日董發喜李永生裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元附帶民訴移送本院民庭審判▲警務處訴范吳氏等鴉片案（主文）范吳氏王阿林吸食鴉片各一罪各處有期徒刑一月併科罰金五十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日烟燈烟泡等件照單没收▲警務處訴李來琛等鴉片案（主文）李來琛意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金一百元陸阿福吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑一月併科罰金二十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日烟具紅丸没洋銀銅元等件均照單没收劉義興無罪▲警務處訴施和尚等鴉片案（主文）施和尚意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金一百元黄福寳許文華帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品各一罪各處有其徒刑三月併科罰金四十元顧祥盛王桂良龔阿毛施金康談年清錢金芳金忠良吸食鴉片代用品各一罪各處有期徒刑一月併科罰金二十元唐寳康吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑三月併科罰金四十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日施金康緩刑二年烟具紅丸等件照單没收陸文斌無罪▲警務處訴王瑞泉侵占案（主文）王瑞泉無罪▲警務處訴陳華山傷害案（主文）陳華山無罪▲警務處訴印瑞卿鴉片案（主文）印瑞卿持有鴉片烟土烟灰及烟具處罰金一百元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟燈十五只烟鍋二只烟盤十只鴉片五小包及烟灰少許均没收焚燬▲警務處訴張少三鴉片案（主文）張少三持有鴉片烟具處罰金四十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟盤各一件均没收焚燬▲警務處訴陳祥鴉片案（主文）陳祥持有鴉片及鴉片烟具處罰金一百元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟盤各一件及鴉片二小盒均没收焚燬▲警務處訴朱王氏鴉片案（主文）朱王氏持有鴉片烟具處罰金十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟扞各一件均没收焚燬▲警務處訴張三泉鴉片案（主文）張三泉持有鴉片烟具處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟盤各一件及烟針二根均没收焚燬▲警務處訴錢胡氏鴉片案（主文）錢胡氏持有鴉片烟具處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟盤各一件均没收焚燬▲警務處訴陳王氏等鴉片案（主文）陳王氏意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金五十元胡金生吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑一月併科罰金二十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日烟槍等件照單没收▲警務處訴唐志成竊盜案（主文）唐志成常業竊盜累犯一罪處有期徒刑一年又六月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲警務處訴劉生記等鴉片案（主文）劉生記意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金一百元包耀文李生亭郭志卿吸食鴉片代用品各一罪各處有期徒刑一月併科罰金二十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日包耀文緩刑二年烟具等件照單没收▲警務處訴王李氏略誘案（主文）王李氏略誘未滿二十歲女子脱離監護人一罪處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲警務處訴王金福鴉片案（主文）王金福持有鴉片處罰金三百元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元鴉片十磅没收焚燬▲自訴人王忠財訴沙世元等傷害案（主文）沙世元沈瑞祥均無罪　　▲民事批示一件張省三聲請展期交欵由狀悉查本案曾經命令限期交欵若據聲稱已將案欵一百兩直接交付債權人收受等情惟查餘欠尚鉅自應刻日履行何得藉詞延岩此批▲一件石志坤請求飭拘由狀悉查本案前經簽發拘票届期該聲請人並未來院指拘所請一節應候定期傳案執行可也此批▲一件錢鳳玉與葉友標爲股票聲請再行傳案調解由狀悉查本案前據該民聲請經本院指定一月三十日調解届時兩造均未到塲業已宣布調解不成立在案所請德傳對造人到塲調解碍難照准儘可依法起訴仰即知照此批▲一件聚安號郭碩朋聲請緊急處分由狀悉所稱已由上海第一特區地方法院確認應予假處分一節仰即刻日將第一特區地方法院之裁决正本提以憑核辦此批▲一件卞鴉洛谷士聲請執行由狀悉查本案業經彼得洛夫提出起上訴所請執行一節應從緩議此批▲一件陳錫坤聲請銷案由狀悉准予銷案此批（五月十二日） 
 
 

Page 17

 
 
　　▲刑事判决自　人蔡王秀珍等訴楊阿毛等妨害風化及妨害自由等案（主文）楊阿毛蔡詩卿共同意圖營利略誘婦女各一罪各處有期徒刑三年相姦各一罪各處有期徒刑二月均應執行有期徒刑三年又一月張陳氏意圖營利引誘良家婦女一罪處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日蔡王秀珍等對於張陳氏損害賠償之請求駁回▲警務處訴周阿四等鴉片案（主文）周阿四意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金一百五十元孫寳生錢金生吳紹先潘蔡蔡吳榮生高大洪錢阿虎吸食鴉片代用品各一罪各處有期徒刑一月併科罰金二十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日烟槍紅丸等件照單没收周順清無罪▲警務處訴陳阿根等鴉片案（主文）陳阿根以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月沈阿大高慶餘吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日王金生無罪烟槍二支鴉片一磅照單没收焚燬▲警務處訴殷阿二恐嚇案（主文）殷阿二共同恐嚇使人交付所有物處拘役二十四日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲警務處訴尼古拉高高司妨害自由案（主文）尼古拉高高司妨害自由處拘役二十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日緩刑二年▲警務處訴王阿二鴉片案（主文）王阿二持有鴉片烟具處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍一支烟燈七盞烟盤四只均没收焚燬▲警務處訴華陸氏鴉片案（主文）華陸氏持有鴉片處罰金二十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟土二小包没收焚燬▲警務處訴張和尚竊盜案（主文）張和尚竊盜處拘役十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲警務處訴沈光有搶奪案（主文）沈光有搶奪一罪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日緩刑二年▲警務處訴王才根竊盜案（主文）王才根竊盜處拘役三十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲警務處訴章金明鴉片案（主文）章金明販賣鴉片烟具處有期徒刑二月併科罰金一百元罰金如無力完纳以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數准以二日抵有期徒刑一日或以一日抵罰金二元槍頭四十一只盒子十五只烟燈四只烟針四十二根鉗二只挖二只均没收焚燬▲警務處訴李何氏鴉片案（主文）李何氏持有鴉片烟具處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟盤及鴉片等件均没收焚燬▲警務處訴蕭錫坤鴉片案（主文）蕭錫坤持有鴉片烟具處罰金四十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟盤等件均没收焚燬▲警務處訴張金清等鴉片案（主文）張金清以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月任玉林郭硯章吸食鴉片各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日郭硯章緩刑二年烟槍等件照單没收焚燬▲警務處訴沈保榮等搶奪及鴉片案（主文）沈保榮搶奪他人所有物處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵有其徒刑一日蔣顧氏持有鴉片處罰金五十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟土二小包没收焚燬▲警務處訴張志官等强盜及收受贓物案（主文）張志官夜間侵入住宅結夥强盜一罪處有期徒刑三年又六月楊阿路即楊阿魯同謀强盜一罪處有期徒刑一年丁阿瑞吳榮生收受贓物各一罪各處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日附帶民訴部分移送本院民庭審判▲警務處訴楊清山鴉片案（主文）楊清山持有鴉片器具一罪處罰金三百元罰金如易科監禁以二元折算一日烟具等件照單没收▲自訴人周茂蔭訴張長林等傷害案（主文）本件自訴不受理▲警務處訴馮壽泉鴉片案（主文）馮壽泉持有鴉片代用品處罰金一百元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元紅丸一兩半没收焚燬、警務處訴戴健書等贓物案（主文）戴健書任見石故買贓物各處罰金四十元如無力完納各以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數均以一日抵罰金二元▲警務處訴徐林三竊盜案（主文）徐林三累犯竊盜處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲警務處訴馬林發等鴉片案（主文）馬林發以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月奚國香趙福海何阿根王三根葉阿生張阿清黄惠貞吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日何阿根葉阿生各緩刑三年烟槍五支烟燈九只烟鉗三根均没收焚燬▲警務處訴梁培楨等竊案（主文）盜梁培楨藍培喜李鳳來結夥三人以上竊盜各處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲警務處訴周天福傷害案（主文）周天福因業務上之過失傷害人處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲自訴人汪志高訴汪振寰遺棄案（主文）本件不受理▲警務處訴周介山等賭博及詐欺案（主文）周介山意圖營利供給賭博塲所一罪處有期徒刑二月教唆人詐欺取財一罪處罰金三十元罰金如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日王富根詐欺取財一罪處有期徒刑二月秦阿二帮助人供給賭博塲所一罪處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日鄭洪炳陳阿泉賭博財物一罪各處罰金二十元如無力完納各以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數均以一日抵罰金二元陸根林王炳根華東順王文元陳介炳賭博財物一罪各處罰金五元如無力完納均以二元折易監禁一日賭資賭具及磁石等件照單没收▲警務處訴陳小弟竊盜案（主文）陳小弟竊盜處拘役三十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲警務處訴殷朱氏等和姦案（主文）殷朱氏與人通姦處有期徒刑二月周棟才相姦處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數各以二日抵徒刑一日▲警務處訴蔣小六子和誘案（主文）蔣小六子和誘未滿二十歲女子脱離享有親權人處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日緩刑二年▲警務處訴王成之鴉片嫌疑案（主文）王成之無罪▲警務處訴孫文富妨害自由案（主文）孫文富無罪▲警務處訴齊耀庭等鴉片案（主文）齊耀庭陸蘭卿劉北坤吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑二月裁判確定前數覊押日數均以二日抵徒刑一日馬渭泉潘學平周福生戴阿五張福生並罪烟槍五支烟燈六吸及烟盤一只均没收焚燬▲警務處訴李明珠行使僞造通用貨弊案（主文）李明珠行僞造通用貨幣一罪處有期徒刑二年又六月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日僞幣三元没收▲警務處訴陳紀清鴉片案（主文）陳紀清持有鴉片烟土鴉片代用品及鴉片烟具處罰金一百五十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟土一兩紅丸三兩烟槍四支紅丸槍二支烟燈五只烟針五根烟鉗二把烟盤一只烟鍋四只均没收焚燬▲警務處訴陳志高鴉片案（主文）陳志高持有鴉片烟具處罰金九十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟鉗烟盤各一件均没收焚燬▲警務處訴蔣鑫福鴉片案（主文）蔣鑫福帮助人吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金一百元罰金如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日烟槍烟燈烟針各一件均没收焚燬▲警務處訴李吳氏鴉片案（主文）李吳氏持有鴉片烟具處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍一支烟燈一盞烟針二根烟盤一只均没收焚燬▲警務處訴朱富生傷害致花案（主文）朱富生業務過失致人於死處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日緩刑二年　　▲刑事批示一件耶爾王特沙吉諾夫爲札郭爾司吉等妨害家庭一案聲請免令到滬就審辦由東省特别區域地方法院第三分庭檢察處就近審訉由狀悉查該案被告札郭爾司吉沙吉諾瓦前准東省特别區域地方法院第三分庭檢察處函請協助到院即經取保轉送上海法租界警務處依法辦理在案除抄附原狀函達該警務處查照少仰即知照此批▲一件王長林聲請停止覊押准予交保由狀悉仰即繳納保證金五百元聽候核奪此批▲一件陳錫坤爲自訴章雲記故發空頭支票案請准撤回并發還支票由狀悉所請照准存案支票一幣仰即具狀領取可也此批 
[上海地方法院]  
　　▲民事判决陸會元與陸淡生房屋上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負担▲王臨歧與王杏高等遺産案一（主文）王芹香所遺坐落青邑田七十一畝四分一厘五毫上邑田二十五畝一分一厘四毫住宅九間市房十二間應由原告繼承被告王效川應將應收自吳大和之租米二十石返還於原告原告其餘之訴駁斥原告應將住宅九間返還於被告王蓉甫被告王蓉甫其餘之反訴及被告王效之之反訴均駁斥本訴訟費被告王杏高王蓉甫與王效之各負担十分之三原告負担十分之一反訴訟費由被告王效之負担十分之八被告王蓉甫與原告各負担十分之一▲彭金城與劉錦生貨欵一案（主文）原告之訴駁斥本案應移送上海第二特區地方法院審理▲裁决畢孫氏與康承德欠欵抗告一案（主文）原批示廢棄本件應由原審依督促程序辦理之　　▲民事批示董健吾爲與朱文傅欠租上訴聲請委任代是由狀悉案已經判决矣着即知照此批▲李鍾潤聲請執行由狀悉仰候分别傳追此批▲上海商業儲蓄銀行代表聲請領欵由狀悉本案債務人已繳案欵五千元仰於本月十七日上午九時携帶和解筆錄來院具領餘候傳追到案再行示期給領此批▲｜鴻泰草紙行顧翰忱聲請執行由狀悉案經上訴所請暫從緩議此批▲顧占成等繳欵並請緩追餘欠由狀悉繳案國幣十元候飭債權人具領餘欵仍着迅速措繳如違即予嚴追此批▲黄綸舟聲請執行由狀悉仰將調解筆錄呈院候奪此批▲天主堂代理人聲請撤同請求保留房租及歸併扣押物由狀悉所請應予照准此批▲朱仲甫聲謂委任代理由狀悉准委此批▲史學鏞聲請執行由狀悉仰候傳追此批　　▲刑事批示朱品三備案狀悉查刑事無備案規定所請應毋庸議此批▲金道才與夏留成妨害家庭狀悉被告等旣無確實住處仰即就近報警送案核辦可也此批▲王翼鵬房租糾葛狀悉案係民事仰赴民庭訴追可也此批▲倪昌榮訴倪宋氏妨害婚姻狀悉仰即查明住處報警送案核辦可也此批、顧生生訴徐招招妨害家庭狀悉所訴儀憑鄰人傳言自難置信如顧徐氏與小寗波確有姘姦仰即查明住處報警送案核辦可也此批▲許瞿氏訴許長春侵占狀悉案係民事仰赴民庭狀訴可也此批▲李元根備案狀悉刑事無備案規定所請應毋庸議此批▲喬陳氏訴喬以江傷害狀悉如有傷痕仰即來院報騐可也此批▲陳李氏等訴曹少傷害狀悉曹少除候公安局送案核辦外如有傷痕仰即來院投騐可也此批▲丁葉郎訴陸趙氏誣告狀悉仰候公安局送案核辦可也此批▲丁蓮華備案查刑事無備案規定所請應毋庸議此批▲程福生備案狀悉刑事無備案規定所請應毋庸議此批▲鈕美卿爲被告王秋屏等詐欺案狀請續傳追欵由狀悉查該案自訴及業經當庭撤回判决不受理在案至於附帶民訴部分自可依據當庭和解律錄逕向本院執行處請求執行此批▲葛明甫呈請發還投稿刊登由狀悉仰即來院候訉此批（五月十二日）　　▲民事判决朱紀壎與朱福祥等借欵一案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負担▲馬學川與凌佑銓債務上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負担▲張金茄等與張金松房屋上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負担　　▲公示送達麥沙生與湯阿根借欵案件本院定於五月二十三日上午九時爲公開審理日期除選任問域律師爲該被告湯阿根特别代理人外仰候被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告湯阿根知照▲判决馮國祥與徐錫貴貨欵案件（主文）被告應償還原告規元銀二百五十五兩五錢九分七釐右仰被告徐錫貴知照　　▲民事批示楊錫純債務上訴聲請展限繳費由狀悉准予展限十日務須遵限繳納倘再延悞即予駁斥此批▲吳壽屏因欵項涉訟請領證據由狀悉仰於本月二十日上午十時來院具領可也此批▲李盛從聲請續傳繼追並領欵由狀悉本案債務人先後交銀一千兩着於本月二十七日上午九時携帶判决書來院具領其餘欠欵仰候續傳訉追此批▲房廷金聲請函問鎭海縣政府提欵給領由狀悉聲請人所指可供執行之鎭海縣政府案欵旣已别有糾葛除得由聲請人自向聲訴外所請函提到院給領一節應無庸議此批▲趙子鴻等聲請共同担保楊燾邦由狀悉該兩舖保資本經飭吏查明仍與本案債額相差尚鉅如鴻泰一號願以號東自有住宅房地一併担保仰將契據單串呈案候奪此批▲范森山聲請協助拘追由狀悉旣據聲稱債務人現匿法租界内應准囑託上海第二特區地方法院由聲請人前往指拘可也此批▲鄭愼鑫請領回租摺由狀悉仰於本月十八日下午二時携據來院具領此批▲費經三聲請嚴追債欵由狀悉已限期嚴追矣此批▲李騫如聲請啟封銷案由狀悉准即飭吏啟封並予銷案此批▲張奉勝聲請拍賣不動産備償由狀悉仰候傳訉核奪此批▲張仁智聲請拍賣抵押物賠償由狀悉仰候核辦此批▲馮嘉祥聲請銷案由狀悉應准銷案此批▲薄玉成聲請担保張正亮由狀悉應予照准此批▲方嘉禾聲請拘追由狀悉仰候續傳嚴追此批▲蔡山梅聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲張寳生聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲郭人駿聲請委任代理由狀悉准委此批▲郭人駿聲請執行由狀悉仰候傳案訉追此批　　▲刑事判决楊樹生等鴉片一案（主文）楊樹生意圖營利開設館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月又吸食鴉片處有期徒刑三月定執行徒刑八月覊押日數以二日抵徒刑一日毛明卿陸文奎吸食鴉片處有期徒刑二月緩刑二年覊押日數以二日抵徒刑一日烟具没收▲唐紀林竊盜（主文）唐紀林於災害之際而犯竊盜罪處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲高義聲傷害一案（主文）高義聲傷害人身體處拘役四十日覊押日數以二日抵徒刑一日　　▲刑事批示郁周氏訴楊三和等搶女傷害狀悉該氏訴楊三和等搶女旋又狀請撤銷足見所訴不盡屬實應與傷害部分一併准予免究仰即知照此批▲顧六生續請提案偵查狀悉查此案該被告人等現時之住所或所在地之定域旣爲愛多亞路即屬特區法院管轄所請提案偵查之處顯難予以照准仰仍遵照前批可也此批▲于長生慶聲請暫止覊押狀悉查此案該民前已撤回上訴業經轉呈裁定在案茲復具狀來院請求交保暫恢自由之處應從緩議此批（五月十三日） 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
