# 1932 - 234 - 4921336

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[中國内戰與生活缺憾] 梓 
　　生物學家認一九一四年之歐洲大戰。爲確乎由歐人腦與手發達之結果易言之。即由其生活進化之缺憾所造成也。中國二十年來之國内戰爭。非由於中國人腦與手之發達。此爲顯然之事實。而中國内戰之發生。與中國人生活進。化所具之缺憾之關係。則頗有必。須闌明之價値也。 
　　中國爲政。向以四。境寗謐民物相安爲正鵠。但二十年來之全國紛擾民不聊生。依事實所昭示。其風浪多由各地爲政者所掀起。此無他。中國當局者。一方不能脫家族主義之舊時生活。買田宅養子孫之事。日日縈於腦際方則受西洋物質生活之誘惑。窮奢極侈。不能以舊傳節儉之美德。輔其家族主義之完成。由此兩種新舊生活並營之矛盾。刺激其慾望。助長其野心。於是各欲藉其所有之武力。以解决其生活缺憾之問題。而内戰以起。 
　　西方人之享樂生活。與產業之發達資本主義之進步。相輔而行。故其享樂生活。與政治。與軍事。並無若何之妨害。中國素藉作官以求最高之生活。國内有相當之智識能力者。相率竸爭於宦海。所爲何來。生活問題而已。民國成立以來。官爲公僕之語雖曾著之於紙上之文章。而實則作官者。仍多具舊時謀取最高生活之目的。以翼獲得新式之享樂生活。官吏之收入有度。而享樂生活之所需無窮。於是或感其地盤之狹小。或憾其權力之有限力謀發展互相衝突。而内戰以起。 
　　内戰與生活缺憾之關係。可　發者正多。茲不過就近日廢止内戰大同盟代表大會中所注意之内戰範圍。加以說明。以示二十年來内戰根本問題之所在耳。今觀廢止内戰大同盟章程第二條所定進行之程序。一宣布内戰罪惡於平時。是欲以道德之力廢止内戰也。二糾紛發生時向雙方勸吿調處是欲以感情之作用廢止内戰也三。内戰發生時拒絶合作。是欲以第三者之力遏止内戰也。此三種方法。臨時相機應用。或不無若干之效力惟欲以此根本消澸内戰。則恐尙非所能。廢戰大同盟之作用。如所表示。爲恩内爭以禦外侮其章程規定機關或立期爲五年。旦得提前解散。或者爲應付目前緊急之環境。不得不定迅速有效之應急辦法。亦未可知。但吾人爲謀永久消弭内戰計終以爲從生活進化之調和。謀根本之解决。更爲切要也。 
國内要電 
[義軍大舉襲瀋陽]  
　　一度得手·後援不濟·復退城外· 
　　警察作内應義勇軍攻入瀋陽市佔領飛行場數十架飛機成灰燼火燒兵工廠日軍憲併力相撑拒居民紛徙避瀋市内陷於大混亂 
　　（北平）　外訊、義軍今晨襲瀋陽、瀋市已陷大混亂狀態、砲彈落兵工廠及飛行塲、均起大火、正延燒中、巡警與義軍聯合一致抗日、（二十九日專電） 
　　（山海關）　路息、二十九拂曉、瀋陽東北郊義勇軍攻入瀋市、東北兩邊門外燬飛機廠兵工廠無線電台、火烟瀰漫、日軍憲全部出動應戰、義軍竭力攻繫、因後援不濟、至午始退出、當時逆軍警頗多内應、與義軍取致行動、現瀋市已緊急戒嚴、（二十九日專電） 
　　（北平）　秦皇島二十九日下午二時急電、二十九拂曉、瀋陽突發現强有力之中國義勇軍開始猛攻日軍飛機廠無綫電台及兵工廠、現在兵工廠與飛機廠業已起火、濃烟蔽天、勢極可怖、故日軍方面已調集軍警憲全力抵抗、即甲車隊亦開出應戰、天明後更爲劇烈、延至正午十二時、義軍始退出城外、（二十九日專電） 
　　（瀋陽）　二十八日下午八時半、林季昌派部下義勇軍約三四百人、由大北邊門進攻瀋陽城、守門公安隊聞槍聲、奔日軍司令部吿急、日軍乃派守備隊及憲兵隊出陣應戰、未幾又有義軍一千餘人、分爲四五隊、由三方進攻瀋陽城、城内槍聲甚密、居民驚駭、紛紛逃避滿鐵附屬地、市内一時秩序甚紛亂、及下午九時半、東北飛行塲爲義軍所佔領、切斷電燈電話綫、放火燒飛機塲、須臾間數十架之飛機、均成灰燼、又有一部隊進攻東北兵工廠、守工廠日逆軍隊不支鼠竄、義軍乃放火燒兵工廠、日軍聞兵工廠火驚、乃堵派大隊及救火隊前往救急、現時與義軍在激戰中、另有枝隊分攻東北無綫電台、一夜之間、瀋陽城内外受砲火之損失甚巨、居民甚搖動、紛紛再搬移、而侵略軍司令官武藤大將官邸亦増厚衛隊、東北義軍神勇、使日軍心慌膽寒、（二十九日華聯電） 
　　（東京）　今晨十一時半、日陸軍部接到關東軍第一次報吿、謂昨夜八時半、義軍由三面圍攻瀋陽城、日軍高山·鈴木兩軍曹以下負傷數人、僞國公安隊死者數人、（二十九日華聯電） 
　　（瀋陽）　昨夜十一時半、義勇軍大部隊向附屬地瀋陽城飛行塲三處大舉進攻、現在大南門外與滿洲國軍在激戰中、砲彈落於日軍飛行機機材堆棧、目下正在燃燒、兵工廠附近亦起火災、（二十九日電通社電） 
　　（瀋陽）　昨夜襲擊瀋陽城之義勇軍、係林子章之部隊、林子章現任渾河公安隊長、本月初旬以來、即有進攻瀋陽企圖、此次乘關東軍首腦部更迭之機會、遂起辜、率部下三百餘進迫瀋陽、以兵工廠附屬地飛行塲爲目標、開始猛烈之攻繫、日本憲兵二名、於應戰中中彈負傷、現日軍與滿洲軍正在協力抵禦中、（二十九日電通社電） 
　　（瀋陽）　大舉進攻瀋陽附屬地瀋陽城及日本飛行塲三方面之義勇軍、遭日軍及滿洲軍協力反攻、午前一時、大南門方面之義軍、始被擊退、日滿聯合軍更向義勇軍根據地渾河方面、開始攻擊、（二十九日電通社電） 
　　（瀋陽）　昨夜與林子章部激戰之際、日軍方面之犧牲、到現在止、已判明者爲瀋陽飛行塲偵察中口口口游擊隊早坂中尉、兵工廠警備中之古關特務曹長二名、中彈殞命、又大南門外巡察中之瀋陽憲兵隊鈴木軍曹、川島上等兵、瀋陽總領事館警察城内派出所田邊巡查三名、負傷、 
（二十九日電通社電） 
　　（瀋陽）　奉大警察採知義勇軍將攻瀋陽城内之消息、出動全員、嚴行警戒、日軍亦增兵謹守武藤大將之宿舍、島田特務曹長接致義軍進攻之急報、即時指揮鐵甲汽車出動、駛至大南門外、該地巡警突如倒戈、合流義軍攻擊日軍、居民各戶閉店滅燈、全市變暗黑、槍聲頗猛烈、義勇軍狀勢不甚明瞭、然小東門及小南門外似有五百餘人、日憲兵隊鈴木軍曹右肩受傷、滿洲國人受重傷、（二十八日日聯社電） 
　　（瀋陽）　昨晚十二時半、義勇軍猛攻瀋陽、潛入南北地區及城内之義勇軍亦相呼應、襲擊北大營無線電臺、現與靖安游擊隊交戰中、由睴河方面來攻之義勇軍、已迫進附屬地、日軍警盡力防守、高埠地北市塲一帶又有便衣隊與滿洲國軍交戰、瀋陽市内陷於一大混亂、（二十九日日聯社電） 
　　（東京）　據此間所接消息、今日清晨瀋陽城内及四周、發生劇烈戰事、破曉時有大批義勇軍在數處進攻、如日軍航空根據地之無線電台及兵工廠、皆遭攻擊、致兩處皆起火、日方乃召集所有軍警、並用坦克車、與之抵抗、良久始止、（二十九日路透電） 
　　（東京）　日本陸軍省接［滿洲國］官塲電訊、言瀋陽戰事、謂義勇軍在日出時、即被逐退、兵工廠與無綫電台未被毁壞、惟有一駐機塲被焚、致去年九一八事變時所奪張　良之飛機有數架被燬、（二十九日路透電） 
　　（東京）　據瀋陽續來消息稱、義勇軍此次襲擊、佈置縝密、每隊數百人、分數路進攻、互相呼應、且正在武藤抵瀋陽就東三省日軍司令職之時發作、據日當局云、瀋陽有警察若干爲内應、協同攻擊、瀋陽警察長近與北平張學良私通消息、協同策畫襲擊事宜、聞今日黎明後、襲擊者多向南退去、現信彼等多屬義勇軍及與張學良有關之游擊隊、（二十九日路透電） 
[彰武已經義軍收復]  
　　（北平）　交通界息、義軍圍攻彰武、激戰一夜、日軍不支、向泡子十家子退却、彰武縣遂被義軍李玉龍部克復、日軍急由打虎山調甲車一列往援、通遼路車僅通至新立屯、（二十九日專電） 
[安奉列車被襲顚覆]  
　　（北平）　瀋訊、安奉路列車二十四由釜山開出、被襲顚覆、渡邊守備隊長受傷、兵死數人、該路下列各車停開、第一列車連山釜山間、第二列車橋頭行、第六列車橋頭行、第八列車划河口行、及第三六零輕油車、全部停止、（二十九日專電） 
[日軍深感不敷分配]  
　　（北平）　瀋陽來人談、自八月以來、東北各地義軍飛躍活動、日軍深感軍隊之不敷分配、安奉及南滿沿線近瀋之車站、時有四五處發生戰事、義軍先即將鐵路毁斷、本溪及遼陽之日軍不能來援、乃電瀋陽軍部吿急當時在瀋日軍僅千餘名、對此多方之求援者、竟無法分配、瀋陽四周盡由警察及商團負責保護、邊城以外、時設防禦工事、日夜設非常警、駐守瞭望、如臨大敵、前忽傳撫順被義軍克復、人心益恐慌、（二十九日專電） 
[義勇軍襲擊打虎山]  
　　（北平）　路局息、義軍三百餘人、二十七夜乘大雨襲擊打虎山、與日守備隊古田部激戰四小時、擄去路員三人、僞奉山路車停新民、二十八晨始向榆關開行、（二十九日專電） 
　　（北平）　義軍三百餘人、二十七夜襲擊打虎山、旋佔領車站、天明返去、擄僞路員三、日軍以每晚六時戒嚴、（二十九日專電） 
[南關電燈廠被襲擊]  
　　（山海關）　二十八夜錦州義軍五十餘、携手溜彈與匣檜、襲南關電燈廠、被駐守日兵發覺、巷戰多時、斃敵十餘名、日軍出援、義軍始退（二十九日專電） 
[瀋海路義軍攻撫順]  
　　（山海關）　二十七日瀋海路義軍力攻撫順、與逆警三百餘在前甸附近酣戰、日軍堅守縣城、據城架砲、對義軍猛施威脅、並急調瀋逆軍一營、馳往千金寨、從側面夾擊、義勇軍亦從營盤方面推進、以事呼應、（二十九日專電） 
[義勇軍佔領安達站]  
　　（哈爾濱）　據今日日方消息、義勇軍二千人昨擊潰［滿洲國］軍隊、而佔領安達站、並將中西兩面路軌拆毁、又據日方消息、小濱所率軍隊在北面邊界附近富錦境内、擊退義勇軍三百人、（二十九日路透電） 
[本莊昨晚離瀋回國]  
　　（瀋陽）　關東軍司令官本莊中將、今晩十一時半乘車回國（二十九日日聯社電） 
[日迫僞國頒懲盜法]  
　　（北平）　瀋訊、日方鑒於義軍活動甚力、迫僞國頒佈懲治叛徒盜匪兩法、前法計十六條、後法九條、内容極慘酷、觸犯者均死刑、（二十九日專電） 
[東北各縣收人絶無]  
　　（北平）　東北各縣、自青紗帪起、收入絶無、各級員司已四個月未領薪、均呈怠業勢、法庫縣財局刻僅存欵現洋三元八毛云、（二十九日專電） 
[李福和到平謁張榮]  
　　（北平）　駐張垣騎兵旅長李福和今日來平、謁張學良榮臻有所請示、（廿九日電） 
[義勇軍攻擊四洮線]  
　　（瀋陽）　義勇軍千餘、今晨一時攻擊四洮線三江口、與日本守備隊激戰之後、退却市外、目下尙在對峙中、除日本守備隊二名負傷外、驛員一名即死、巡警三名滿洲人五名被架去、又該鐵道之太平川洮南間、昨夜十時電話電線、均被切斷、運行中之列車消息不明、頗爲可慮、（二十九日電通社電） 
[武藤對日部隊訓話]  
　　（瀋陽）　武藤新關東軍司令官、本日對於部下各軍隊、發出訓示云、余此次爲有信義有名譽之關東軍司令官、司解决滿蒙問題第一線之責、此爲乾坤一擲之國家大事、不勝欣幸、現滿蒙問題、已有解决之曙光、日本國防與民族生存、始得安寗、惟前途尙有許多盤根錯節、所待於諸兵之勇武與努力者正大也、（二十九日電通社電） 
[鄭桂林請援助軍需]  
　　（北平）　義軍司令鄭桂林電請中央援助軍需、並派第二梯隊司令劉長農副官長李宣耀三十南下呼籲、（二十九日專電） 
[國聯調查團舉行末次會議]  
　　報吿書一日可完成 
　　李頓即偕兩委南下 
　　與顧維鈞同道赴歐 
　　（北平）　調查團各委、今晨在德國醫院舉行末次會議、所有未完事件、由該團派秘書吳秀峯留平料理、（二十九日專電） 
　　（北平）　調查團德法委員定二日赴津、搭船赴大連、再過瀋北上、但瀋陽今突發事變、行程是否變更未定、由海道赴歐者、原英美兩委刻養委加入、該三委决下月四日乘福特機飛滬、與顧同行西去、由海道啓行者、計二十六可抵歐陸、由陸路赴歐者、計十四可達、李頓等三委行李定一日由平運滬、（二十九日專電） 
　　（北平）　調查團報吿書、定下月一日全部完成、其完成部分、刻已分别寄往日内瓦、該團發言人談、報吿書内容、偏重目擊事實、該書到日内瓦後、即分送各國委員審查、然後交十九國特别會議討論發表、該會對中日事件、僅能作成一决議案、不能作任何判决、（二十九日專電） 
　　（北平）　顧維鈞原定一日赴京、嗣因事須晤蔣、改定三十一日宴調查團全體餞行、二日乘福特機飛漢謁蔣、當日下午由漢飛京、留一日謁外交當局、並辦出洋手續、四日赴滬、五日放洋、先赴巴黎呈遞國書、再赴日内瓦、（二十九日專電） 
　　（北平）　顧維鈞定九月一日乘張學良福特機飛京、在京勾留三四日、再赴滬、搭義大利郵船與李頓同行赴日内瓦、顧隨員仍乘平浦車携帶行李南下、（二十九日專電） 
　　（北平）　蕭繼榮受任駐法大使館參事官、决隨顧放洋、金問泗錢泰等亦被任駐法使館職務、不久亦前往、（二十九日專電） 
　　（北平）　調查團秘長哈斯、今返平、約九月中旬再偕一部留平隨員離平、經西伯利亞返日内瓦、（二十九日專電） 
　　（北平）　李頓勳爵定九月四日乘張學良私用飛機赴滬、同行者有美調查員麥考益夫婦、意調查員亞爾德羅伐尼伯爵、張學良之顧問唐那德、李頓之秘書亞斯托、唐氏赴滬、乃參與庚子賠欵委員會會議、顧維鈞博士將乘張學良另一飛機於九月二日赴滬、渠將與李頓同乘意船干治號赴歐、法調查員克勞台將軍德調查員施尼博士定九月二日由平取道西比利亞回歐、（二十九日路透社電） 
宋子文蔡廷鍇昨日偕同抵京 
[蔡即乘機赴漢謁蔣]  
　　（南京）　宋子文、蔡廷鍇、於二十九晨同由滬乘塞可斯機入京、十一時半抵明故宮飛機塲、同來者財部秘書黃純道·陸文蘭·及楊格顧問等三人、宋蔡下機後、即分乘汽車往謁汪院長、談話約一小時、蔡於下午一時、仍乘原機飛漢謁蔣、宋談徵收紙幣發行稅問題、滬銀界以年來金融狀况不良、請求緩辦、經過數次商討、銀界業將稅欵三百萬元全部繳納、本人代理行政院長、係根據行政院組織法、暫行維持、行政院各部會長均共同負責、蔡談、閩省共匪經痛剿後、大部已肅清、本人來京爲報吿入閩後之剿匪軍事情况、並即赴漢謁蔣委員長、請示機宜、並無其他重要任務、外傳本人之來與閩政有關、據 
 
 

Page 4

 
 
有傳余將任閩主席之說、殊屬無稽、在漢約留二三日即返閩、担任剿匪工作、（二十九日專電） 
　　（南京）　蔡廷鍇今晨抵京、擬與政府要人商榷閩省剿共事、旋接蔣介石急電、促其立即赴漢、商洽要事、蔡接電後、變更原計、即於午後乘蔣私人飛機往漢、（二十九日路透電） 
[中央對僞組織擬有應付辦法]  
　　（南京）　中央對日政府將承認僞組織事、聞已决定、如日政府果實行此奉、我决明令討伐叛逆、二十九中常會談話會、對此曾提出討論、已擬有具體應付方針、將提交下次常會、正式决定、（二十九日電） 
　　（瀋陽）　在瀋日軍要人、定今明兩日開重要軍事會議、協議僞國承認問題、聞定九月十日前後正式承認云、（二十九日華聯電） 
[西南各要人連日討論時局]  
　　（香港）　西南當局自二十六至二十八日均開時局會議、對即將召開之三中會、决參加、日内將召留粤中委開一預備會、（二十九日專電） 
　　（香港）　陳公博二十八抵粤謁各要人、（二十九日專電） 
　　（香港）　余漢謀改三日返防、（二十九日專電） 
　　（香港）　孫科派某要人三十赴滬、與留滬中委接洽、蕭佛成病糖尿頗危、（二十九日專電） 
[熱邊軍隊仍駐南嶺原防]  
　　（北平）　湯玉麟今電平稱、軍隊仍駐南嶺原防、日軍在朝陽寺車站、熱邊近日無戰事、平當局已轉電中央報吿、（二十九日專電） 
[日使署衛隊一再舉行夜操]  
　　（北平）　日使署衛隊八月十九日曾舉行操演、引起恐慌、今復舉行夜操、而其操演地點、且在城中、距使署更遠、中國當局及其他使署衛隊司令、想定已接到通知、但人心當然不免惶恐、聞日軍當局以爲此種操演、僅屬兵士訓練常事、何致發生惶恐、（二十九日路透電） 
[各中委談話會]  
　　三中全會日期並未提出討論 
　　（南京）　中央二十九日晨舉行中委談話、出席葉楚傖·張繼·汪兆銘·褚民誼·居正·顥孟餘·石瑛·邵元冲·陳樹人·陳公博·丁超五·曾仲鳴·朱家驊·段錫朋·周啓剛·甘乃光·方覺慧·唐有壬·余并塘·谷正綱·李宗黃·謝作民·黃吉宸·張道藩·王祺·李次溫等二十餘委員、由葉楚傖主席、討論例案多件、並聞三中全會日期事、本日並未提出討論、至十一時三刻散會、（二十九日中央社電） 
[平軍分會各委定期就職]  
　　（北平）　軍委平分會各委員、定九月一日就職、常委榮萬等今晩謁張學良、商組織條例、張如有意見、即由張羣電蔣轉達（二十九日專電） 
　　（北平）　此間接蔣介石來電、内載北平軍分會組織條例、其最重要一條、爲中央軍委得參加北平分會、張學良爲軍委之一、故衆意此條爲張留一地步、俾可與聞指導華北事件、聞蔣復勸張勿去、張似將留此、分負行政責任、（二十九日路透電） 
　　（北平）　于學忠·宋哲元、定今晩謁張學良商赴津察日期、（二十九日專電） 
　　（北平）　榮臻今晨在舊綏署召集各處長會議、（二十九日專電） 
[羅文幹駁斥内田演詞]  
　　日政府野心暴露無遺 
　　竟對全世界正論挑戰 
　　中國人民絶無排外思想 
　　但决不能放棄尺土寸地 
　　（南京）　二十九日晨外部紀念週羅外長發表演詞、對日内田外相在議會之演說、加以駁斥、並對我政府所持之外交方針、加以闡明、全文如下、 
　　八月二十五日日本内田外相在日議會之演說、已將日本政府之野心、暴露無遺、使今後侵略中國之計劃、無須再用其掩飾、此誠日本政府對全世界正論挑戰之行爲也、日本政府不顧人類和平之呼籲、藐視國際聯合會之組織、踐踏一切神聖條約之義務、竟復公然露布演詞、其詞不啻向世界宣示日本有侵略中國之權、有攫奪棄省之權、有製造傀儡而謚之曰獨立國家操縱之玩弄之乃至最終併吞之而後已之權、内田之詞、直中古　武主義之演述、而飾以二十世紀之文字者也、日本所假以爲侵略之藉口者、曰自衛、併請自衛之權、可行使於本國疆域之外、又謂非戰公約並不禁止自衛權利之自由行使、日本欲撕毁非戰公約之隱衷、於此可見、設此種解釋而爲其他六十一簽字國家所承受、則非戰公約直同廢紙、非所以否認戰爭、乃所以保障侵略、非戰公約明白規定、任何爭端、不得用和平方法以外之手段求其解决、今日本在華權益、縱果爲日本所稱受有損害、日本政府自可採用國際公法上所習聞之和平方法、向中國要求適當解决、乃日本政府並未向國民政府有所聲訴、突於九｀八之晩轟繫北大營、佔領我瀋陽、凌夷我城邑、　假而淪胥我東北、此而猶曰自衛、稱者之罪愈重、最近美國務卿史汀生氏之言曰、有一國焉、以保護本國人民爲面幕、冀以掩飾其帝國主義之政策、其面幕不久將被揭露、今者日本果已自揭其面幕矣、日本政府欲承認傀儡組織、乃復設詞巧辯、謂滿洲僞國之成立、乃出於滿洲人民之自願、而係中國内部之一種分立運動、九國條約並不禁止中國之分立、因是日本對於此項新國之承認、亦不爲九國條約所禁止、殊不知東省之患、並不在分立運動之内發、而在侵略運動之外襲、夫挾其傀儡登塲沐猴而冠組織僞政府、而謚之曰滿洲獨立國者、日本軍閥也、逗一已之意思、而强迫施諸實行者、亦日本軍閥也、鞭扑馳驟我東省三千萬之同胞、使之宛轉呻吟於日人鐵蹄之下、而不得爲自由意旨之表示者、亦日本軍閥也、實則以地理言、歷史言、人民心理言、東北三省終爲中國領土不可分之一部、東省同胞將永爲中華民國忠實之國民、日本軍隊一旦撤退、傀儡組織必將隨之瓦解、可無疑義、向使中國果有所謂分立運動、純屬内政問題、九國條約自不適用、無如今日日本、奮其鐵腕、攫我土地、一手包辦、設置僞國、其爲違反九國條約尊重中國領土行政完整之規定、毫不待言、抑日本破壞九國條約、實施於九一八轟擊瀋陽城之夕、嗣後逐步擴大、至甚挾走溥儀、立爲僞主、今且明白宣言、將對傀儡組織予以承認、使果實行、日本破壞九國條約之罪、彌更彰大、内田外相所稱滿洲已登平康進步之程、誠屬有自欺欺人之說、吾人苟縱目一觀、在在均可發見東省人民之抗日運動、與日俱增、在日軍强烈砲火飛機轟炸之下、義勇軍之活動、再接再厲、無或稍懈、至於滿洲之實業與商務、自日軍佔據東省以來、日益衰落、其凋疲紊亂之狀、爲從來所未有、在日軍未完全撤退中國政府未依復　土之前、東省殆無和平與繁榮之可言、内田外相爲日本對華侵略進辯詞時、曾涉及中國之内政與共黨之活動、吾人雅不欲自詡吾人之行政爲完　無疵、吾人之行政誠不能免於一般國家通有之盛衰隆替興革變遷、吾人勦滅共匪之工作、尙未能完全成功、世界不景氣之影響、吾人亦未能倖免、而去年空前水災、爲害至大、至今猶有餘痛、在此種情形之下、吾人以爲東鄰日人賞亦爲他國人民、予吾人以至大之同情、對於吾人艱鉅之善後工作、至少予以道義上之援助、乃日本利用時機乘人於危、對華實行其預定武力之侵略、開近世史未有之先例、斯誠出人意料之外者也、現下日本對於全世界、對於國聯、對於非戰公約九國條約以及其他國際公約與夫人類公論、可謂極盡其侮蔑、日人亡思乘世界宣判之前、急速完成其侵略、造成［旣成事實］、以圓其武力征服之好夢、殊不知彼開明之國家、固早已聲明在先、對於以暴力造成之情勢、槪不予以承認矣、余願乘此機會、將中國政府對目前時局之政策、申述其要點如次、（一）中國政府與人民絶無排外思想、但在日本武力侵略造成之現狀下、而欲中國人民對日本人民表示最敦睦之友誼、誠屬萬不可能、改進與恢復中日兩國人民之關係、是在日本自爲之、（二）中國絶對不因武力之壓迫而放棄尺土寸地或主權之一部、同時對於武力之侵襲、决意盡其力量、予以抵抗、（三）任何解决東北事件之辦法、苟以由日本武力創造維持與支配之東省僞組織爲前提者、中國絶對不能同意（四）中國深信將來解决東北事件之合理的辦法、必以不背國聯規約非戰公約九國條約之文字與精神、與夫中國之主權、同時又確能鞏固遠東永久之和平者爲必要之條件云、（二十九日專電） 
劉桂堂竄古城 
[延慶被掠損失奇重]  
　　（北平）　宣化訊、劉桂堂匪部二十七晩離延慶縣城、竄往古城、適赤城游緝隊長王明鐸率隊追至、雙方開火、匪旋竄去、被匪綁去之延慶縣公安局長王百康、及縣承審張海、乘隙逃回、此次延慶被掠、損失奇重、縣府印信公文全遺失、各商號均被匪綁去數人、縣長陳蘭澧遇害、死庶務一、新任縣長張式綸昨夜來延辦善後、十五旅一部、開古城勦匪、（二十九日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[總部紀念週蔣有重要訓話]  
　　（漢口）　總部二十九舉行紀念週、蔣訓話、略謂上星期一、曾經說過、官吏軍人學生黨員、絶對不許吸鴉片、限期戒絶、否則即處極刑、大家要拿出决心來、執行這個禁令、肩起艱鉅責任、挽回頽俗、轉移風氣、樹立紀綱、中述曾胡等偉大事業、値得效法、而對目前命令訓話及規條、尤應十分注重、盡心盡力、去體察實行、最後報吿剿匪勝利情形、初步勦匪工作、業見功效、二步清鄕工作、現已開始要用剿匪精神去清鄕、恢復及確保地方安寗與秩序、（二十九日專電） 
[國軍攻克宜黃]  
　　（南昌）　國軍二十六日直薄宜黃城、奮勇圍攻、二十七午十一時、克宜城、匪突圍南竄、（二十九日專電） 
[王均辦理皖西匪區善後]  
　　（徐州）　軍訊、皖西匪區善後、王均已電請皖省府組善後委員會、辦理招撫流亡整理民團事宜、惟以軍事進展極速、善後經費缺乏、王已派三軍部及七師十二師黨部人員負責處理、幷電催皖省府迅派幹員接管整理政治、（二十九日專電） 
　　（徐州）　路訊、王均佈吿恢復區域禁止尋仇報復、保護人民私有財產、難民均已紛紛回里、秩序已復、惟各該地赤化四年、土地田產契據多燬、將來經界、恐難免糾紛、（二十九日專電） 
　　（徐州）　軍訊、皖西斃匪極衆、起獲肉票五百餘、均係前正陽關·六安·霍山·霍邱、被擄紳商、現已分别遣送回籍、殘匪向獨山潰竄、皖境匪氛期可肅清、（二十九日專電） 
青州共黨暴動 
[計劃破露二十七人被捕]  
　　（濟南）　青州共黨計劃秋收後暴動、被縣府與省黨部察覺共黨聚七八十人、鳴槍圍繳鄭母鎭區公所槍械、益都縣長當率隊往擊散、捕獲首領該鎭小學校長冀虎臣等十餘人、昨總部派鋼甲車會同省黨部派員王天生赴青、今早在各校續捕十餘人、共二十七人、今押解到濟、查共黨對農民學校民團等、均已煽惑、現名册計劃均被破獲、可一網打盡、防患未然、地方稱慶、共黨在本省鳴槍暴動、此尙爲第一次、（二十九日專電） 
[馬澤昭談康藏糾紛]  
　　（南京）　西康駐京代表馬澤昭云、康藏問題、果能和平了事、目屬民衆希望、但事實上達賴恐不能照辦耳、前者依唐柯三與藏商草定案、吾人且稱其割地屈服、深致不滿、而達賴尙不肯履行、最近我方奪回彼方强佔之地、約三分之一、在彼所受損失尤多、達賴萬難就此了結、以兵力言、藏兵在前方者有二萬人、我川軍雖數十萬、但出動者僅三旅、氣候溫和、尙堪敵對、日後藏兵耐寒、且有禦寒之皮衣、我軍决非其敵、而金沙江結冰後、藏兵即能渡河、不須船隻、現宜乘時進佔平羗都、方可固守、否則仍恐退出德格、甚望中央早决方策、充分接濟、（二十九日專電） 
[有吉日使卽可到華]  
　　（南京）　有吉日使二日由神戶來華、四日申刻可到、矢野定三十夕夜車偕有野赴滬、有吉到滬後、將俟林森回京時、來遞國書、日使館事實上在滬領館辦事、但絶未提議使館遷滬之說、日前報載日使館遷滬、非確、（二十九日專電） 
[易培基被人控訐]  
　　（南京）　北平故宮博物院長易培基被人在北平政委會控吿、有盜取古物嫌疑一案、茲中委張繼由平來京、於二十九中政會席間有所報吿、謂因暴日虎視、平津形勢嚴重、故宮所存古物、均係國粹中寳貴之品、爲妥愼保存不致散失計、故特製庫箱、悉藏於内、以期安全、乃北平人民竟疑期爲從中竊盜、並有將運往他處之謠、不免誤會、易日内將南下報吿、以釋羣疑（二十九日專電） 
[汪促黃紹雄卽返京]  
　　（南京）　汪精衛電黃紹雄、促即返京、（二十九日專電） 
　　（香港）　黃紹雄二十七在梧各界歡迎會中演說、中央抗日辦法如何、即問各省有無抗日辦法而定、日法聯盟、互以東西盟主自稱、將來日大舉侵華、各强國均欲染指、桂與法接壞、故南返與當局商榷之云、黃二十七離梧赴容縣原籍、留一二日赴邕、（二十九日專電） 
[陳銘樞下月放洋]  
　　（南京）　陳銘樞出洋之請、雖經中樞各要人勸其於國難嚴重時期、以國事爲重、假滿即行回任、不必堅執、惟聞陳氏對游歷國外志願、迄未打消、準備下月成行、（二十九日專電） 
[軍用電話交還交部]  
　　（南京）　軍政部爲維護交通事業、擬將全國所架設之軍用電話線、逐漸交還交通部、現由蘇州至常州、及由蘇州至湖州、兩路電話線、無需用必要、特咨請交部、派員接收、刻交部已令蘇浙兩省電話局派員騐收、開放爲民用長途電話、（二十九日專電） 
[楊振聲辭職經慰留]  
　　（南京）　青大校長楊振聲電請辭職、敎部復電慰留、（二十九日專電） 
[僑委會調查各省實業]  
　　（南京）　僑委會擬調查各省實業計劃及產品、以便僑胞回國投資發展實業、（二十九日專電） 
[制止軍隊裝運鹽斤]  
　　（南京）　財部咨請鐵部、通令各路、轉飭各段站長、制止軍隊裝運無照鹽斤、倘不受制止、即查明運往何處、電知該處鹽務機關、以憑交涉、如未經段站長事前電知時、鹽務機關得函請該管路局予以處分、鐵部已轉令各路局遵辦、（二十九日專電） 
[交部令添設京市郵局]  
　　（南京）　交部令郵政總局、以總理陵園區内人口激增、孝陵衛一帶駐軍甚多、市面日形發達、必須添設郵局、以資便利、令即從速籌設、（二十九日專電） 
[杜煊泰案定期宣判]  
　　（南京）　前廣州公安局長杜煊泰、槍殺愛國民衆案、經軍部軍法司組織普通軍法會審、數次開審、證據確鑿、已定下星期内宣判、（二十九日專電） 
[參軍處公役運土案]  
　　（南京）　國府參軍處公役任仲昆販運烟土、送交江寗地方法院懲辦、當由該院行文洛陽法院、傳提證人、事經二月、迄未到案、該院檢察處因本案關於地點問題、尙有研究、刻正在偵查犯罪地點及一切間接證據、故尙未起訴、將來是否由該院承審、抑須轉送洛陽法院辦理、須俟偵查完畢、始能决定、（二十九日專電） 
[胡立夫將解蘇就審]  
　　（南京）　滬漢奸首領胡立夫、經决定由蘇高法院受理後、軍政部軍法司已函該院、請即日派員來京迎提、（二十九日專電） 
[導淮會擬設地政處]  
　　（南京）　導淮會擬增設地政處、整理淮河兩岸土地、已呈由中政會核准、俟組織法修正後即成立、（二十九日專電） 
[武昌檢察官溺職案]  
　　（南京）　武昌地方法院檢察官胡恕、擅准保釋侵占湖北堤工鉅欵之劉文藎一案、已由司法院咨請行政院令司法行政部澈查辦理、頃據該部次長鄭天錫談、劉文藎侵占鉅額公欵、情節重大、法院檢察官放棄職守、擅釋要犯顯有弊端、依照司法官吏溺職、應交中央懲戒委員會依法懲戒、茲本部爲明瞭内容及經過詳情、已電令鄂高法院澈查具覆以憑核辦、（二十九日專電） 
[馬鴻賓約晤鄧寳珊]  
　　（北平）　蘭州電、馬鴻賓約寳珊在一條山會晤、商甘寗防務、平凉虎疫益烈、死亡率日增、（二十九日專電） 
[平敎聯會討論經費]  
　　（北平）　敎聯會今開常委會、議决、本月份經費、九月一日以前如未匯到、開緊急大會、討論辦法、並推代表向保委會詢遲撥敎欵原因、（二十九日專電） 
[沈尹默表示不復職]  
　　（北平）　夏元栗電敎部、請沈尹默銷假、沈表示不復職、電朱家驊、請發吳祥鳳長平大、（二十九日專電） 
[津商店多停進日貨]  
　　（天津）　華街商店、已多數停進日貨、租界商店尙多敷衍、然較大之商店、已改批西洋貨、日本恐華北商塲被歐美所奪、特跌價推銷、由日政府補助跌價之損失、（二十九日專電） 
[津郊匪氛甚熾]  
　　（天津）　津郊匪氛甚熾、率皆三五成羣、剿捕不易、（二十九日專電） 
[張連甲談河工近况]  
　　（濟南）據河局長張連甲今日回濟談下游玉棗家做新埽六段舍埽亦補完民夫全回、並停徵料、上游李升屯由鞏縣運石料百餘方、八民窰正燒磚以代石、黃花寺民埝决口處不進水、但水亦未退、全河工完十九、縱水漲二尺亦無虞、今洛口水漲三公分、水位二八公尺七、（二十八日專電） 
　　（濟南）　今日黃河洛口落一公寸七、水位二十八公尺五寸三、（二十九日專電） 
[濟防疫所開始工作]  
　　（濟南）　市府臨時防疫所及八預防注射處、今均開始工作、市府並聯合津膠兩路計畫設隔離所三處、（二十九日專電） 
[葛光庭由濟返青]  
　　（青島）　膠路委長葛光庭二十九晨七時半由濟返青、　（二十九日專電） 
　　（青島）　膠路工務處長鄧益光、二十九晚十時率工程師數人、赴濟視察延長至臨清路線、以備建築、（二十四日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
國内要電三 
[何鍵禁向匪區贖人]  
　　（長沙）　何鍵禁民衆向匪區取贖被綁男女、（二十九日專電） 
[湘鄂路整委到湘視察]  
　　（長沙）　湘鄂路全體整委二十九到湘視察、（二十九日專電） 
[汕抗日會發現弊竇]  
　　（汕頭）　救國會點交前抗日會文件、失議事錄六本、重要證據及海富公司五千元銀單、情弊重大、（二十六日專電） 
[汕慰勞隊分頭犒軍]  
　　（汕頭）　慰勞隊二十四在梅贈黃延禎師旗盾、二十六往興寗犒黃質文、再赴上杭犒黃任寰、（二十六日專電） 
[駐皖憲兵奉調入京]  
　　（安慶）　駐皖憲兵第五團奉令與駐京第二團對調、該團已有一營開京、俟第三團全部塡防、即悉數離皖、（二十九日專電） 
[清江浦槍决兩逃兵]  
　　（清江浦）　駐軍三百四十團、二十八日槍决携械逃兵李懷亮·王青山·兩名、（二十九日專電） 
[沂泗水與運水並漲]  
　　（清江浦）　淮邳段工務所二十八據　灣邳汎雷吿、沂泗二水陡漲八尺二寸、邳誌存一丈三尺二寸、又此間運水二十九漲三尺、陳所長已分别電報運工善後委員會、（二十九日專電） 
國外要電 
[日政局前途黯雲密佈]  
　　政友會態度突轉强硬化 
　　匡救案拒絶與政府妥協 
　　齋藤首相左右爲人難 
　　海相岡田奔走任調停 
　　臨時議會决定延長三日 
▲電通社二十九日東京電　齋藤首相關於弄成僵局之債欵整理案及米穀法改正案、力謀打開局、面乃政友會堅持强硬態度、謂無妥協之餘地、至於閣内如政友會出身閣員高橋藏相及三土鐵相對債欵整理案堅决反對後藤農相、對米穀法改正案亦固持己說、以去就爭、政府旣絶對反對此兩案、於是政府陷於非常苦境、結果政府或與政友會相互讓步、並使後藤農相讓步、以謀發見妥協點、藉資轉圜、但亦須觀齋藤首相之措置如何、糾紛在所難免、形勢頗爲重大、 
▲華聯社二十九日東京電　日政局因政友會提出米榖法修改案、債欵整理組合法、中央金庫法案等、與政府案對立相持不下、初傳政友會領袖已與政府妥協因此政友會内急進派甚搖動、今日下午乃開聯合協議討論對策、遂决議上列三案不讓步、下午十時半散會、而民政黨亦在院内開繫急會議、决議反對政友會三種提案、集全力支持後藤農相、不另提案、政府方面因後藤農相堅持反對政友會案、内閣亦議决支持後藤、如此相持、難免發生衝突、齋藤乃派岡田海相與岡田預算委員長會見、託岡田緩和反對派、嗣後再與森恪會商、三土鐵相亦訪望月圭介、疏通政友會内反對派、但結果尙不能樂觀、 
▲華聯社二十九日東京電　日本臨時議會已决定延長三天、預定至九月二日結束、如不能解决時、將再延期至四日、民政黨·政友會·國民同盟均表示非難、說政府如此下去、就延十天亦只如此、尤其是政友會、更開幹部會議促政府即刻接受該會提出之米糓法案、債欵整理、中央金庫法案、不然、則準備開始倒閣運動、日政局更趨嚴重化、 
[下月一日東京演習空戰]  
　▲華聯社二十九日東京電　東京市分十五區組織帝都防護團、專爲戰時防空機關、各團份子以青年團與在鄕軍人爲基本團員、推東京市長爲防護團聯合團長、定九月一日操練空中攻擊、與防空工作、參加空中戰之飛機、爲陸軍所澤部隊轟炸機·學生航空聯盟之學生機·及民間飛機十數架、 
[武藤赴東北前兩度險遭暗殺]  
　▲據大阪朝日新聞所載、當二十一日午後三十五分、武藤特派全權大使在京都驛未出發以前、送行者甚衆、警官隊憲兵隊正嚴密警戒中、不料在三等待車室内、發覺舉動不審之男、經七條署員搜查、在懷中搜出六響手槍一支、意圖加害武藤、該男住東京神田區紺屋町、名喜多村金藏、幸當塲逮捕、得免無事、又二十三日武藤全權由京都出發西下時、一Ｏ一號客車通過山口縣都濃郡戶圖驛東方之際、突然發生障礙、司機急劇停車、見有尺餘之花崗石一大塊、横置於線路與護輸軌條之間、險遭傾覆、德山警署認爲事情重大、嚴密搜查犯人、 
[巴本抨擊希黨]  
　　决用武力撲滅政治上暴行 
　　舉動輕躁配不上掌握政柄 
　　並說明經濟改革計劃 
　　發行借稅證劵闢新財源 
　　奬勵私人企業減少失業 
▲路透二十九日柏林電　巴本總理昨用播音無線電、發出演詞、於抨擊國社黨後、謂德國不能放棄其全世界經濟關係、而採用自給主義、内閣固亦贊成自治、但以必不可少的食物之供給爲限、故内閣將繼續施行管理進口之溫和方法、至於幣制必不可受危害、馬克必不可減値、而私人營業亦必不可干涉、德國復興之計畫、在擴大公共工程及恢復私人企業、俾可吸收失業人民、公共工程可撥用一萬三千萬馬克、而提　實業亦可冒二十萬萬馬克之危險、國家銀行對於此點已有同意、凡可妨　出產之捐稅如成交稅等、估計明年可得十三萬萬馬克者、將以一種證劵之形式、還用於經濟生活、付稅者可以此向國家銀行借用同量欵項、政府並擬對於增僱工人之實業、墊借七萬萬馬克、工資可減至最低度、官俸亦須核減、此種計畫已决定實行一年云、巴本最後一段演詞、表示其未有辭職之意、其言曰、抵抗政黨勢力方面之各種不正當干涉、余認爲乃余之責任、此後數月將專用於善後事宜、布遜殺人案判决後、國社黨希特勒之輕躁行爲　可見其不足爲政府領袖人物、就現内閣而言、將取締國社黨之活動、如屬必要、余將用武力以撲滅醞釀内戰之火、而清除政治上暴行云、 
▲國民社二十九日柏林電　德總理巴本今日在韋斯特法里亞農民大會演說、以（一）政府希望藉經濟改革計劃、供給一百七十五萬失業者之工作（二）現政府决不致不顧魏馬憲法基本原則、（三）渠與各閣員决不容任何一黨剥奪他人權利而握政柄、關於經濟改革部份、巴本力言重視國内市塲、謀國内市塲之進步、爲改良國家經濟生活之先决條件、但同時亦不當危及出品贸易、政府未嘗思及干涉私人事業因欲樹立對於德國經濟前途之新信任心、必須重行激發私人創業之精神、政府之減少失業計劃、即在設法奬勵私人事業增加其雇用人數、目下最大阻力之一、即爲近數年來各工廠因缺乏資本、忽視工塲之修理與革新、政府爲供給必需資本起見、將與德意志銀行密切合作、發行借稅證劵、以一九三三年十月劃期之交易稅交通稅及地稅等爲主、將來即可用此證劵抵付一部份稅欵、惟所得稅不得抵付此項證劵折扣發行、故實際等於借欵、政府希望藉此籌措十五萬萬馬克、其中以七萬萬馬克作爲奬勵添雇人員之用、擬對於雇主每添雇一人、每年津貼四百馬克之借稅證劵、如此七萬萬馬克倘能盡量使用、當可供給一百七十五萬失業者以工作、至關於政府計劃之其他詳情、將於向新國會述大政方針時發表渠欲鄭重聲明者、則政府决不致不顧魏馬憲法之基本條件、亦永不思改變共和政府云、 
[南美亂事不息]  
　　巴西叛變未平 
　　阿眞廷内戰又起 
▲哈瓦斯社二十八日阿眞廷京城電　停止内爭之緊急呼聲發出之後、叛軍方面又續獲勝利、波爾旦鶴將軍已加入叛軍、佔領桑柏德羅城、將威脅聖瑪利亞鐵路之樞紐、聯邦政府現極爲亂事所窘、蓋巴西京城亦有亂事發生也、弗洛愛斯將軍已倉卒由前方召回、乘飛機抵京、以資鎭懾、西爾維拉海軍提督致無線電與聖保羅之德里阿向叛軍提議休戰、但叛軍始終不允接受政府之提議、 
[厄瓜多革軍被包圍]  
▲國民社二十八日瓜亞基爾電　今日接訊、効忠厄瓜多現政府之軍隊、已包圍革命軍於基都京城、並發哀的美頓書限期投誠、否則進攻、 
[隣國研究玻巴戰况]  
▲哈瓦斯社二十八日阿眞廷京城電　阿眞廷·巴西·智利·秘魯四國、目下似正研究玻璃維亞及巴拉圭兩國是否應認爲已入交戰狀態、四國之意、蓋以玻巴兩國如確已交戰、則四國即可宣布中立、以防止軍火假道國境、運往交戰國云、 
[反帝戰大會第二日]  
▲哈瓦斯二十九日荷京電　反對帝國主義戰爭大會今日繼續開會、丹麥代表謂各國法西斯蒂主義漸露頭角、渠表示反抗、渠認大會爲反對戰爭之一種方法、第二國際之法國革命少數黨代表、宣言法國社會主義之少數黨、對帝國主義戰爭甚爲反對、大會旋組織一種委員會、担任實行大會决定之計劃、法國之巴爾比斯及嘎善·印度之巴德克·及日本之卡阿亞那（譯音）均當選爲會員、巴加蒙對於法國之帝國主義表示抗議、法國代表嘎善以爲如欲反對帝國主義戰爭、必須成立國際聯合陣綫、僅恃開會討論、不能得到實際和平、嘎善又謂帝國主義滿口和平、實則暗中準備戰爭、其時有日本代表數人係反對其本國之帝國主義者、嘎善氏特向其致敬、大會工作昨日仍繼續進行、 
[俄赤衛軍人數加增]  
　　農工階級居多 
▲國民社二十八日莫斯科電　九月一日赤衛軍將有新兵入伍、皆係一九一Ｏ年誕生之丁壯、初達軍役之年、奉徵入伍訓練、據眞理報載稱、赤衛軍年年增加、而兵士中工農兩界出身之百分率、亦逐年增多、查一九二七年赤衛軍兵士來自工農兩界者、僅占百分之二三·八、今年已達百分之三五·五、又赤衛軍兵士百分之五十五、皆屬共產黨員成共產青年團員、至於官長僅去年一年校尉等官入黨者有三百、士官二萬餘人、所有入伍之人皆經澈底審查、必其政治觀念與個人其他資格無背於黨而後可、工農階級中亦唯彼篤守共產主義者、始付以衛國重任云、 
[西叛將之牢獄生活]  
　　昔年豪氣而今安在 
▲哈瓦斯二十八日西班牙桑湯德電　杜愛梭徒刑塲、爲桑巨爾約將軍被錮悔罪之處、刑塲在桑湯德省境内、監獄房屋與外間隔絶、門外有禁卒百餘、持槍守衛、新聞記者至此、須經石砌高牆數道、並經層層盤詰、始抵監獄之庭院、最後始至五十二號房、即桑巨爾約拘留處也、監房陳設簡陋、一櫃·一桌·一椅·一鐵床而已、桑氏得當局特别優待、故鐵床上得鋪羊毛褥墊、小櫃中藏有桑氏在摩洛哥作戰時所着之衣服、回憶桑氏着此衣時、意氣洋洋、不可一世也、今則守此鐵窗、以終餘年矣、室有小窗面海、海水澎湃於萬仭巉岩之下、桑着灰色囚衣、衣上有黃色暗記、桌上有花一瓶、書數册、將軍身體似頗健旺、當有人談及其新生活時、將軍答稱、［余希望不久可以習慣、而將　切煩惱抛置腦後、且余現固患病、縈繞余心者、現惟余之家族耳、］聞桑初到時、此間囚犯均大受刺激、蓋桑氏以前爲保安隊總指揮時、常來巡視也、 
[獅入鬧市未傷一人]  
▲固民社二十八日華沙電　波蘭啓爾斯城中、今日發現一母獅於鬧市之中、行人驟覩該獅、均狂奔爭避、而該獅竟如識途老馬、緩步向公園行去、目不旁瞬、亦不驚擾、及入公園後、徐徐仰臥草地上、悠然自得、後經調集警察兵士多人持械圍繞之、並由　獅人入内將該獅導入籠内、運返馬戲團、蓋該獅原係某馬戲團馴獅、無意中走出、致肇此驚、 
[公電]  
　　秦皇島來電　申報館轉全國同胞公鑒、日本帝國主義侵佔東北、轉瞬經年、已視東北　土爲某武力攫取領土、任意縱横、肆無忌憚、所謂滿洲國之成立、無非擁有虚名、甘作其傀儡而已、東北冋胞、已淪爲奴隷、亡國慘狀、殊難容忍、大威等率領數萬健兒、自卽日起、進攻瀋陽·遼陽·海城·大石橋·以及撫順·開原·新民等處、聯合各路義軍、乘勢收復東北失地、惟恐彈餉不充、難以持久、伏懇速請政府動員、俾資繼續抵抗到底、民族生存、全繫於此、尋仇之心、敢誓天日、敬乞盡量予以物質之援助、以勵將士、臨電迫切、不勝企禱之至、謹此電聞、東北民衆抗日討逆軍軍　委員會委員長王大威、東北民衆抗日討逆軍瀋陽總指揮部總指揮盛瑜·撫順方面軍司令趙毅良·遼陽方面軍司令李巨川·海城方面軍司令李靜忱·營口方面軍司令股援民·鐵嶺方面軍司令丁漢武·開原方面軍司令程星武·安東方面軍司令楊壽山·新民方面軍司令袁寳山·瀋陽轉指揮部直屬第一軍軍長張量元·瀋陽總指揮部直屬第二軍代理軍長董式臣·率全體將士同叩沁、 
　　南京來電　各報均鑒、昨報載鐵部招待各界主席致詞、有民十交通與軍　當局早有運輸通則等語、想係當時記者記述錯誤、查是日報告、原說明負責運輸通則係民十前交通部、公佈有案、並無軍事當局之言攤入、特電調查照更正爲荷、鐵道部業務司艶印、 
要聞 
[自衛軍馮部抗日狀况]  
　　吉林歸客談 
　　北平通信、頃吉林來人談自衛軍馮占海部最近抗日狀况甚詳、茲錄如次、 
▲僞軍反正　當方正之役、僞軍劉寳麟旅被繳械後、現又重編爲僞第一混成旅、劉仍任旅長、駐防舒蘭之天德勝、馮占海當派親信密赴劉之防地晤蔣杜兩營長、曉以大義、蔣杜二人、早有反正之心、遂聯絡砲兵機關槍等連、於八月二日率官兵一千七百餘名、携機關槍六挺、野砲四門、大槍子彈二十萬粒、砲彈一千餘發共同反正、投歸馮占海　因此僞旅長劉寳麟、遂被日軍所監禁、 
▲聯絡義軍　當七月底義軍楊燿鈞率部衆萬人進佔珠河、仍復向前推進、故於八月九日進佔阿城縣、馮占海即派宮姚二旅、向哈埠近郊前進、與楊取聯絡之勢、同時破壞東路、現哈緩間已不通車、 
▲進攻吉林　王德林軍久出沒吉敦路線、大著牽製敵軍之功、終以彈械不充、未能與日軍作正面衝突、馮占海近派田旅及其他兩支隊、並助王德林以彈械、相機進攻吉垣、 
▲大舉反攻　北滿之哈爾濱·五常·舒蘭·榆樹·及雙城等縣、因雨水連綿、皆成澤國、自衛軍之行動、頗感困難、以致近來無甚發展、現在水勢漸落、馮部已積極準備大舉反攻、不日當有激烈之戰、（二十七日） 
[沈鴻烈擴展海軍工廠計畫]  
　　决定建築船熓一處 
　　推定太平灣爲熓址 
　　青島通訊、東北海軍修理工廠、民國十七年成立於青島、先是東北海軍所屬各船、　有損壤或機械發生障碍、多由外人工廠承修、而彼等任意居奇、歷年修費已屬不貨、况世界各國、凡屬海軍根據地、莫不有相當之設備、而修理工廠、尤爲急不容緩之舉、蓋一旦有事、萬不能仰給於外人也、東北海軍司令沈鴻烈有見及此、爰有海軍工廠之設、　　經營、迄今四載、始有今日之成績、茲將其沿革及將來建設計畫、略誌於次、 
▲工廠沿革　民十七夏、沈命海軍司令部輪機長高鳳華負責籌設工廠、並命兼任廠長、撥開辦費二萬二千元、盤買日人豐盛公司舊廠機器、就原有廠址、幾經整頓修葺、方始就緒、廠内組織設廠長一員、佐理員二員、爲節省經費起見、俱兼差不另支薪、並設總監工技士、技手書記管庫諸員額、及領班八名、工兵三十二名、每月員工薪餉額支二千零十元、由海軍總司令部開支、至十九年度預算始增領班爲九名、工兵爲五十六名、月支薪餉三千六百四十三元五角、復於二十年十二月設專任廠長、以專責成、二十一年二月、增設技師辦事員等員額、增加預算爲三千九百五十七元五角、此工廠成立之槪略也、該廠雖因經費關係、船熓尙未建築、然各艦艇除水線以下工程無法修理外、其餘無論大小工程、俱能自修、三年來節省費用不在少數、至修理工程、則先估預算呈部核准、俟完工後、再憑决算核計實用工料、領取修費、較他廠所需低昂懸殊、嗣因工程漸多、廠址不敷應用、經海軍司令部與青島當局屢次交涉、遂於民十八五月遷入現在廠址、（卽前德人魚雷工廠舊址）此處地面寛闊、規模粗　、且逼近海沿、各艦艇　隨時停泊工廠碼頭、施工修理、運輸便利、頗爲絶濟、維時沈司令以該軍無線電台、尙付闕如、乃於十八年度工廠編制内、增設電氣工程師一員附設無線電機工廠、十九年度增設電氣技士二員、專任長短波無綫電工作、爲時未久東北各艦、各機關、如青島·　寗·長山島·哈爾濱·威海衛等處、悉裝置無綫電台、大者可以直通歐美、而青島中府各機關亦紛紛請求代爲交設、博山煤礦公司亦購兩部、膠 
 
 

Page 11

 
 
[接要聞]  
　　路四方公園購收音機一具、均比較價廉而物美、成效卓著、嗣因該無綫電機工廠擴充編制、於二十一年二月奉令改稱爲海軍無綫電台、又該廠工作除修理各艦艇外、兼及外界營業、綜計各艦艇已竣工修費、十八年約七萬五千元、十九年約九萬元、二十年約十三萬元、營字號已竣工程修費、十八年約一千二百元、十九年約三千六百元二十年約八千元、以是工程愈繁、額定工兵愈感不敷、酌量工作情形、添僱臨時工人數十名至百數十名不等、以補助工作、至廠產之購置、除原購有豐盛公司舊廠機器外、復添置空氣縮壓機、揷床·洗床·車床·砲床·鋸床·及其他機件多種、並蓋造木料倉庫、及職員宿舍、晒圖室各一所、以上購置各費、均係由修費贏餘内、盡量撥用、故能有如是之成績也、 
▲擴展計畫　沈司令以海軍工廠雖規模粗具、惟船塢尙未添設、引爲極大憾車、於是最近决定建築船塢、已命該廠高廠長籌畫一切、並指定廠門首太平灣爲塢址、至是項經費、决定以塢址外之海灣、招商塡築、一俟完成、卽行競租、以所獲之租金、充作建築經費、又政記輪船公司及本市巨商、均願投資共成此舉、將來此事不難實現蓋船塢落成後、不但可修理船隻、卽新造艦艇、亦可勝任、鞏固國防提倡航業、繁榮青市、胥賴於是、又該廠預定計畫、俟船塢告成後、擬再添設大規模翻沙廠一所、鍋爐廠一所、機器鋸木廠一所、排船樣廠一所、造新船台一所、以上計畫、期以三年、次第完成、（八月二十六日） 
[福州日貨進口激增]  
　　價値二百餘萬 
　　福州通訊、一福州進口日貨、近來大爲激增、日船每次由台灣開到、皆滿載日貨、據閩海關之報吿、六七兩月份進口日貨、共一萬零三百四十二件、重四千零五十四噸半、價値二百數十萬元、至日貨名目及件數、探誌如次、 
　　（甲）六月份進口日貨（一）煤炭一千三百噸、（二）洋灰二千二百包（三）香蕉一千三百三十一簍、（四）海產七百六十四件、（五）疋頭三百二十三件、（六）雜貨（内含玻璃·電器·料器·瓷器·藥品·醫具·鐵器·米機·科學儀器·發電機·味之素·及蘇廣各貨）三百八十五件、（七）酒精六百珍、以上共五千六百零三件、重一千九百一十五噸一三、 
　　（乙）七月份進口日貨　（一）煤炭一千五百九十噸、（二）洋灰一千二百包、（三）香蕉九百三十七簍、（四）海產一千一百九十七件、（五）疋頭二百五十八件、（六）雜貨二百二十一件、（七）酒精六百珍、（八）汽車油三百連、（九）糖精二十六件、 
　　上列進口各貨、以件數論、則六月份比七月份多八百六十四件、以噸數論、則七月份比六月份多二百二十四噸、至推銷市塲、除一部份就地銷售外、其餘均運往閩北各縣、因各界抗日救國會、於本年一月間被省政府解散後、抵貨運動、遂無人過問、所以奸商爲所欲爲也、（八月二十五日） 
[西行記] （十）（一） 
　　□憑弔宋窰 
　　予等於考察白公廟底煤鑛之餘、便道參觀宋代所建之磁窰、窰在陳爐鎭、距同官縣東南三十里、所出磁器、粗劣如前、一無進步、幸有不便之交通、爲之掩護、否則必致天演之淘汰、取土之處在山麓、磁工掘洞取土後、將泥復置於直徑約二十二尺之小水池中、外用牛車拖之使器旋轉、俾泥與土相和、經若干時後、泥沉水底、乃將水放出、自池中取泥、用騾馬等拖上山頂、置之窰旁、斯時工作者共有三人、一揉土、一將所揉之土、製成土坯、一以土坯做成各器、然後置窰中燒之、窰分三種、大窰長闊高各十六尺、中窰各十四尺、小窰各四尺、窰之出品、有碗缸二種、以碗之出品言、每燒一次小窰可出二萬、中窰三萬、大窰四萬、以缸言、大窰可出缸一百四十只、罎一百六十只、川予（瓦桶等類）八十只、中小窰則不燒缸、每工人三人每日可做碗四百只、一窰一器、如以三人爲標準、須四個月做成、土坯裝入窰中約須六日、燒四日、燒畢後、冬季出窰約七八日、夏李約十一二日、每燒一次、大窰需煤二百籮、中窰一百十籮至一百二十籮、小窰七十餘籮、酬勞支配法、首做土坯之二人、約每次得百分之四五十、餘歸他人、譬如以燒窰一次、得洋一百十元爲例、則做土坯者得四十元、揉土者得三十元、餘各二十元、總計一窰每年可燒十二次、每次可得洋二百四十元至三百元、所燒成之碗、無花而粗者每一百只洋三元、有花者每一百只洋八元、無花四寸小碗、每一百只洋九角、二寸小碗、每一百只洋一角五分、所上之釉、一白一黑、白釉由富平縣唐家舖來、每百斤約一元四角、每窰每年用釉一百二十斤、黑釉卽本地黃土、 
　　窰區約有住戶三四百家、窰洞有一百二三十處、窰均建於宋代、有大窰七、中窰三十、小窰六七所、每窰平均以一萬四千餘磚造成、 
　　□同官紀要 
　　同官爲一小縣、城牆不及二里、四面皆山、居民　多居山洞中、面積在西七十里、南北一百零五里、戶口約五千餘人口約四萬三千餘、生活極簡單、生活每人約四五元已足、縣政府組織、祇有建設·公安·財政·等局、有民團百餘、警察二十人、以爲保護、洋貨銷路幾等於零、洋油每年全城祇用五十箱、城内約有商店三十餘家、資本每家不過三四百元、 
　　以敎育言、有縣師範講習所一、學生十七人、祇設敎育一科、二年畢業學費不收、小學高級者二所一在城内一在城外陳爐鎭在城内者有學生一百八十餘人、敎員八人、薪水全年敎員二百四十元、校長二百八十八元、在城外者學生五十五人、敎員三人、待遇同、此外有初級小學八十一處、共學生一千二百四十人、敎員八十一人、薪水全年自八十元至一百元、女子小學一所、有學生三十八人、校長敎員各一人校長薪水全年一百八十元、敎員一百六十元、敎育經費、由敎育經費保管處發撥、全年約共一萬一千零四十元、内師範講習所五百元、高級小學三千七百元、初級小學之經費、則由當地擔負、敎員均陜西籍、課程除高小用英文外、餘均照小學課程暫行辦理、 
　　□再留一日 
　　按照考察日程、予等本應於二十日晨啟行赴宜君、惟組長胡君以同官鑛產富豐、决定再留同官一日、以視察其他煤礦、無負此行之主要使命、惟予等在此無異上古時代之區域、一切物質上之落後、與身體上之勞動、皆可忍受、而道途阻梗　音問不通、無論國内有無翻天覆地之要事、均無從得知其梗槪、引領南望、不禁爲之悠然長思也、（二十日晨自同官寄） 
地方通信 
[松江]  
　　▲海塘工程危險續訊　金山嘴沿海　　塘於本月二十三日颶風、始由東北旋轉西南、風勢甚緊、海潮陡漲、高越塘面、其西塘第二第四段新築之土石方工程、冲毁泰半、第三段水泥工程、亦受重傷、其餘舊工自第一段至第九段止、各段舊椿椿木、亦多有冲折者、連日狂風陣雨、至今未息、巡塘處已召集各段塘長、星夜守禦、並準備搶險、以防不測、按此次風潮、不亞於去年八月二十五日之巨風、若不急起趕修、甚爲危險云、 
　　▲妒奸案主角斃命　馬路中之妒殺案 
、兇手胡海勳及被害人張愛寳、受傷頗重、送人縣立醫院治療、被害人張愛寳家屬聞訊來松、在院服侍、連日傷創現狀不佳、延至二十九日在院病故、其夫甚爲哀慟、兇手自剌之傷痕、雖無生命危險、恐非短時期所能痊愈、 
[嘉定]  
　　▲湘鄉難民過境騷擾　湖南湘鄉籍　　大批難民、二十八日自寳山縣入境、經行施相公廟、騷擾鄉村、縣警察隊長高寳琛、急派隊前往彈壓、幷阻止入城、當晚在新涇橋住宿、公安局給予每人白米一升據首領楊頌華稱人數共有三百七十八人、因遭遇水災、由該地縣政府給予護照、乞食四方云云、二十九日由警察隊押經徐行婁唐等處出境、 
　　▲血魂除奸團警吿奸商　縣商會連 
　　日疊接上海鐵血除奸團、中華血魂除奸團嘉定分會、血魂鋤奸團等警吿函件、以城中曹大全·瑞大·婁唐周大亨·振泰等商店、竟忘日軍蹂躪之創痕、以推銷日貨爲營業、無異合夥亡我中國、飭卽查明各店號所有日貨、盡數封存、並登各報聲明、否則彈藥無情、有相當對付云云、縣商會特將原函翻印、通告各商店急自檢點、如有仇貨、應如何處置、以示决絶、勿稍因循、致貽後悔、 
[無錫]  
　　▲秋蠶良好絲廠復業　年來絲市慘落、達於極點、最近兩月、歐美市塲、始稍見活躍、絲繭價亦逐步趨高、而本邑今歳四鄉秋蠶、亦極良好、早帮大都已大眠開葉、最早者且已上簇、晚帮尙在二三眠之間、惟近日天時溫暖、故蠶兒長育、仍甚迅速、預料必可豐收、城市各絲廠、已絡續復業、如南門外規模宏大之民豐振藝等、亦均已籌備復業、義生絲廠、已定下月四日復業、今庚秋繭市價、各同業均抱緊縮政策、蓋去秋因放盤競收、致同業咸告破產、現聞民豐絲廠經理朱靜庵君、今歲擬設繭行十五處、大約下月十日左右開秤、價格擬以每担五十元爲限盤云、 
[常州]  
　　▲謀殺移屍案將蒸骨相騐　武邑第五區白塔鄉江家頭江聚發之螟蛤子江天眞、被其妻等謀殺、移屍滅跡、並行賄銷案、經人舉發後、縣法院檢察處已依法提起檢舉、旋由橫林公安六分局拿獲兇犯死者之兄江法大、後江陰方面又拿獲死者之母江黃氏、及原報告人薛敖大、先後提解至武邑檢察處訊押、江陰縣府方面曾派員至鄉將屍身檢騐一過、武邑縣法院曾向之提取卷宗查閱認爲無依憑作憑、楊首席檢察官遂决定前往覆騐又以屍體恐已腐爛、非開棺蒸骨相騐不可、遂商之江陰縣府、於九月三日下　蒸骨檢騐、 
[南通]  
　　▲水警區部將移設海口　省水警第四區部、自吳淞移設南通、頗感不便、刻區長已改委張顯義、張决將區部遷往東南適當海口、正派委勘察、該區偵緝隊、二十七日夜、因移交運槍、經縣警察隊查無護照扣留、發生誤會、當夜戒嚴、幸未别生枝節、 
　　▲綢布廣貨業反對領牙證　南通牙稅局通告綢布廣貨各業、遵令領取牙證、各業以全係自備資本、從事販賣、非代客買賣收取佣金之行號可比擬、旣納營業稅、再領牙證、跡近重征、二十八日已由南通縣商會、函請全省商聯會、轉請財政廳解釋矣、 
[如臯]  
　　▲挖尺溝命案之眞相　轟動一時之挖尺溝離奇命案、各情業誌前報、茲記者爲求翔實起見、窮數日之探訪略知眞相、緣王子建因開設肉舖、虧折甚巨、以致不能支持、當倒閉時、結欠張長山猪欵一百餘元、先後經張一再討索、僅少二十餘元、中元節左近、張又來追討、言辭尤爲激烈、王云無論如何、决設法歸還、不少分文數日後王多方設法、共得二十元、親自送往、詎張非清償不可、雙方遂起爭執、張以人多勢衆、將王用繩縛於猪欄之木柱上、飽以猪屎、毆以老拳、王處此情形之下、惟有忍受、無力抵抗、後經鄰之勸解、始行釋放、王遭此汚辱、羞憤交併、頓萌死念、遂乘人不備、於張家門前懸樹自盡、但屍身何以能至二丈餘高之樹上、又屬疑問、現縣政府已將兇手張長山父子拘案訊辦、並票傳張之近鄰劉松齡等到案以備質訊、 
[高郵]  
　　▲縣長被控澈查　本縣縣長李懋曾、前被前任第一區區長萬殿騤、（現任第八區長）在蘇州高等法院控告濫用職權、違法陷害、請求傳案訊辦等情、現該院委派東台縣長黃次山來郵澈查、黃因無暇、乃派科長袁希直辦理、袁於前晚蒞郵、昨赴縣府檢閱卷宗、並在民間秘密查詢、茲聞袁科長已於今晨赴鎭、轉回東台矣、 
[鎭江]  
　　▲火車中拿獲携械十匪　昨晚下午七時許、第四號車、由京開駛、抵丹陽站時、有年約二十餘歲男子三人、均海州口音、身穿藍布長衫、當經第六段派出値班巡長楊淵如、見其下車、形跡可疑、卽上前盤詰、該三人言語支吾、楊卽密召憲兵將三人獲住、併在三人身畔抄出盒槍兩支彈五十九粒、當卽寄押丹陽縣政府、擬日提回省會訊辦、 
　　▲萃綸廠發生工潮　本埠萃綸絲廠衆女工等、因見廠方停工不做、併將廠中所存之乾繭售出、均不滿意迄前日發薪時、遂相約一致不領、乃集聚百餘人、把守賬房間不許該廠職員出入、而廠方要求復工、無禮取鬧、尤置之不理、是以迄今四日、各女工仍决意誓守、非達到目的不肯解散、一塲工潮未知如何解决也、 
[揚州]  
　　▲盜賣瓜鎭署基地案　江都縣政府前奉民政廳令飭、查瓜洲土劣花鶴吳少摨盜賣前長江水師舊鎭署基地一案、嗣經縣轉飭營產司事劉鈞前往查勘、茲據劉司事復稱、該基地是否係爲署基、無案可考、惟吳少摨曾執有印契糧串、出以證明、係爲民產、該契串由吳逕自呈縣核辦、縣府據報後、現擬俟吳將契串呈閱後、再予酌定辦法、 
[平湖]  
　　▲掘王墳積犯已破獲　南門外古墓、俗名王墳、計十一穴、前被溫州客民盜掘八穴之多、並盜去古物金寳塔等甚夥、昨日盜等又將中穴蕭清王之夥木棺柩、運至本城北門外求售、遂被水警第九隊查獲、當將該盜犯拘送縣府、據供共犯掘墳案一百餘起、此次墳甎、賣與本城朱鶴年等語、乃於當晩又將朱犯捕獲、刻正在研訊中、 
[紹興]  
　　▲山鄉連出綁刦案　紹興第五區平水裏山王壇地方、開設萬茂茶號之董壽泉、於二十七日夜間、在青壇家中被匪架去、勒贖鉅欵、事後由該家屬報請官廳設法營救、又上灶以裏日鑄嶺相近大樹坂地方、亦於二十七日上午、接連發生攔刦案、一爲地方分院之承發吏趙得寳、被刦證章及現洋三元、一爲宋家店人宋瑞紅被刦現洋二十餘元、現公安局偵緝隊、已派探前往緝捕、 
[蕭山]  
　　▲夜航船中途被刦　二十七日夜臨浦　　開諸曁夜航二艘至尖山上面、突被盜匪船一艘攔住、大肆搶刦、先將船夫朱阿根等四人捆住、旋卽大肆搜刦、將旅客身畔大洋一百二十餘元小洋七十餘角、又船中所裝布疋銅錫器等、約値三百餘元、盡行刦去、現已報告就近水警跴緝、未識能否弋獲　、 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息 
[特載]  
　　對於大學訓育的蠡見 
　　邵鳴九 
　　大學訓育、在大學行政組織系統上佔一個很重要的地位　這不消說的、可是如何纔能收到實效、這個問題、却不容易解决了、我國中小學校、對於訓育組織和方法、都還研究如何改進、遇到新的較好的方法、都很願意接收、而且實地去證騐、所以近年來中小學訓育、確能表現幾分進步、講到大學呢、那就有點懹疑了、老實說、我國大學訓育方面、到了現在、並沒有甚麽長進、這是普遍的現象、並不是專指那一個地方、或是那一個學校、更不是指那一個訓育先生、我很希望大學一致努力去研究、尤其是在大敎育不發達的中國、對於大學訓育的組織和方法、格外要多多研究、那麽纔能收到良好效果、也纔能夠提起學生對於訓育的注意、如今我且把大學訓育應當改革的三點意見、和大家討論、 
　　（一）打破主任制的訓育組織 
　　現在我國一般大學校、對於訓育的組織、都沒有一定標準、只好各自爲政、據我所知道的、大學訓育組織的名稱、總是有下列三種現象、（一）主任制、（二）委員制、（三）導師制、這幾種組織裏面、委員制和導師制、姑且不說單講主任制一層、我覺得許多弊病、第一訓育主任職權、未必能貫澈、第二訓育處、太注重規章細則、事事有牽制、少伸縮餘地、第三訓育處和各院缺少聯絡的機會、所以辦事效力也就减輕、第四師生間少接觸機會、所以容易發生誤會、第五偏重訓育處的行政事宜缺少提倡學術研究或者鼓勵技術發明、第六單獨組織訓育處經費和才力都覺不妥當、所謂訓育這回事、已經墮爲一種在一定的組織之下照規定而運行的機械式的事業了、我認爲大學的訓育組織、宜乎根據學生生活爲原則、改主任爲指導員人數看學校組織範圍大小而定、組織旣覺簡易、而辦事比較迅速、才能避免組織太嚴的弊病、所以近年來各大學裏面、漸漸傾向新組織了、（未完） 
要聞 
[羅家倫今日到校接事]  
　　昨晚李四光商移交辦法 
　　南京二十九日電、李四光二十八日由滬抵京、二十九日命錢天鶴電約新校長羅家倫、在中政校商移交辦法、羅定三十日到中大接事、李將親往移交、 
本埠 
[私立學校招生廣吿不得混用備案字樣]  
　　私立學校招生廣告、凡經市敎育局核准立案試辦或改良者、均由公用局准予免稅揭布、僅令向就近廣告管理處登記萱戳、惟近來市内私立學校招生廣告、常有註明［敎育局備案］字樣、公用局核與定案不符、詢准敎育局函覆、嗣後遇有學校招生廣告、卽有備案或與定案不符字樣者、一槪不予揭布、以免混淆聽聞、公用局已令行各廣告管理處遵照矣、 
[私中聯會市部批准備案]  
　　本埠私立中等學校聯合會、在六月底呈請市黨部備案、並已由市部批准備案、具批令如下、［呈件均悉、暫准備案、件存、此批］、 
[樂華女中定期開學]  
　　福煦路樂華女子中學、自開始招生以來、報考者頗爲踴躍、故原定學額、卽經取滿、惟外埠來函要求入學者尙多、特再擴充學額、准予隨到隨考、並聞該校定於九月一日開學、日來專任敎員、均已陸續蒞校、學生之住校者亦已不少、 
[麥倫中學添置設備]  
　　上海兆豐路麥倫中學、開辦以來、迄今四十餘載、立案亦已多年、邇來對於校務及課程、極力改進、對於科學與體育尤特别注重、現已新設雨淋浴、及健身房、添置各樓科學設備、改造圖書館、並設博物室、修理工竣、全校煥然一新除新聘敎職員十餘人外、並添聘東吳大學法學士陳其德代理訓育主任、鎭江職業中學敎員王堅生爲庶員兼訓育員、聞定於九月五六兩日續招新生及各級揷班生云、 
[道中女學定期開學]  
　　道中女子中小學校、原設閘北永興路公興路口、前因滬戰被燬、近聞覓定愛文義路大通路口洋房二座籌備復校、下期定於九月一日開學、並招收新生、 
[市南學校添聘敎員]  
　　南市大東門近道街私立市南小學曁初中及英文專修夜校、自校長宋雲濤辦理以來、四載於茲、成績斐然、茲聞市敎育局將准該校小學部立案、該校敎昌均係聘請專門人材、本學期幷添聘省立第六師範畢業生劉杏川及陶學模兩君担任高級敎員、聞該校已於二十二日開學、定二十四日上課、日夜校餘額無多、有志求學者、望速報名、 
[務商小學近聞]  
　　上海麥特赫司脫路通安里私立務商小學、開辦十餘年、校規嚴格、校長茅象一、近更力事整理、除舊有張天元等敎員外、復添聘浙淳師範畢業葛啟明及祝總德、 
[十八年度各省市民衆學校統計]  
省市别　　民校數　　　　　　　經費數　　　敎員數　　　　學生數 
江蘇　　一二八三　一Ｏ二二一五、Ｏ四　　二八六五　　六二一二三 
浙江　　一Ｏ六四　　　　　四一七六四　　二一五Ｏ　　三八七六九 
安徽　　　二三九　　　　　二Ｏ七八一　　　五六三　　一Ｏ七三一 
江西　　　六七二　　　　　二六七六二　　　九九一　　一七九五九 
湖北　　　一一七　　　　　一Ｏ七Ｏ四　　　二四七　　　四二五三 
湖南　　三Ｏ六四　　　　一一五八七一　　五一九八　　七八三七四 
四川　　一二七六　　　　二三Ｏ四五八　　三一三六　　七七八五二 
福建　　　二五三　　　　　三一八三四　　　八五二　　一一四四九 
山西　　六二八Ｏ　　　　一四七ＯＯ五　　七九四五　一四三六五Ｏ 
陜西　　　四三Ｏ　　　　　一八六一六　　　七二九　　一四Ｏ一八 
河南　　一五一七　　　　一Ｏ七四四五　　二Ｏ一六　　五一七六七 
河北　　六六三五　　　　二一九七六七　一三Ｏ七一　一九七八二八 
山東　　二四八九　　　　　八六七一一　　三五六Ｏ　　七四一九六 
廣東　　一Ｏ二六　　　　一五二二六八　　二一八Ｏ　　四Ｏ八七六 
廣西 
雲南　　　七九五　　　　　六三六九八　　一Ｏ八八　　一八五五四 
貴州　　　　三七　　　　　　五八四三　　　　九七　　　一五三八 
甘肅　　　一九九　　　三五三六、六五　　　二八五　　　四五八八 
遼寗　一五九（上年度）五四六ＯＯ（上年度）二九Ｏ（上年度）六二八八（上年度） 
吉林　　四九（上年度）　　　　　（上年度）　九六（上年度）一六Ｏ四（上年度） 
黑龍江　　　一Ｏ　　　　　　一五Ｏ四　　　　二一　　　　三ＯＯ　 
綏遠　　　　六四　　　　　一八四三二　　　一二八　　　三Ｏ四二 
熱河　　　　三二　　二七六五、六二五　　　　九七　　　　八八三 
察哈爾　　五Ｏ九　　　　　一六四Ｏ九　　　七二九　　一二六二八 
西康　　　　　九　　　　　　二四五Ｏ　　　　二二　　　　二七九 
寗夏 
青海 
東省特别區　三六　　　　七四二二、四　　　　九九　　　一七八五 
南京　　　　九二　　　　　一五六ＯＯ　　　一四八　　　四三九六 
上海　　　　四三　　　　　一四三二八　　　　八九　　　二一六六 
青島　　　　二二　　　　　　四二ＯＯ　　　　五七　　　一三三八　　 
北平　　　　八二　　　五四九Ｏ五、八　　　三三三　　　六七二Ｏ 
漢口　　　　二四　　　　　　　　　　　　　　九六　　　一一九六 
天津　　　　八四　　一五ＯＯ七、三七　　　二五三　　　四三八四 
總計　二八三八三　一五三八二六二、八八五　四九Ｏ四五　八八七六四二 
（說明）（一）寗夏青海未塡報、故未列人、遼寗吉林係根據上年度數、未併人總計内計算、 
（比較）（一）校數除安徽减五八、江西减八十九、天津北平各减十六外、餘均較上年度增加、（共增二二Ｏ六二）（二）經費除安徽减七三一、江西减四五五Ｏ二、天津减六二二、六三外、餘均增加、（共增一一七三一五六、五一五（三）敎員除安徽减四五、江西减七三四、北平减一Ｏ五外、餘均增加、（共增四一四八八）（四）學生除安徽减一二五七、天津减二二六九外、餘均增加、（共增六九三Ｏ三九） 
[敦仁女學大刷新]  
　　法租界馬浪路敦仁女子小學、創辦有年早經市敎育局核准立案、原任校長吳孟芙因事辭職、該校校董會新聘沈立鈞接充、沈爲大夏大學畢業、歷任江蘇省立黃渡鄉村師範敎務主任、訓育主任、曁淮陰實騐小學敎務主任多年、學識經騐均甚豐富、到職後對於校務大加整頓、校舍内部已佈置一新、並擬採用敎學訓育合一辦法、所聘敎員、如敎導主任兼高級主任葉之毅、係南京第一女子師範畢業、曾任第三女子師範附屬小學主事、及淮陰中學培明女中等校敎育敎員、他如中級主任顧福海低級主任陳瓊英、敎員王燕芬卜有衡等、均爲江蘇省立各中學師範畢業、並任小學敎員多年、 
[新亞書店出版新書]  
　　新亞書店、自發行關於黨義史地自然等科掛圖以來、爲數已不下三百餘種、近年復致力於中學敎本著手籌備、已將兩年、所聘編輯、多係富有實地敎學經騐之專家、最近已有初中國文本國史生理衛生等書出版、内容充實、編制新頴、且用國貨紙張印刷、取價極廉、初中生理衛生所附之人體解剖圖、於極小的册子、容納極大的多量的整個的人體、其他各科、聞已陸續付印、 
體育 
[今日二十軍排球隊戰捷克]  
　　下午四時在盧家灣 
　　昨網球對嶺南改期 
　　二十軍遠征球隊、原定昨日與嶺南隊作網球賽、後因嶺南不及趕至、乃約定改期於九月四日（星期日）上午九時舉行、今日下午四時、二十軍排球隊、與捷克隊作戰於盧家灣底東亞體專學校球塲、 
　　▲兩江設宴都益處　昨晩七時兩江女子師校校長顧陸禮華女士設宴都益處歡迎二十軍遠征球隊、並邀各報記者作陪、談笑甚歡、席半由顧陸禮華女士起立作歡迎詞、繼由二十軍體育處長兼該隊領隊張理榮作答詞、報告該軍提倡軍隊體育之經過及近况、盡歡而散、 
　　▲裁判會擬賽足球　中華運動裁判會會員、皆爲運動宿將、今由會長樂秀榮發起、組織一足球隊、與二十軍作一次友誼比賽、屆時趣味必多、 
　　（第十屆世界運動會 
　　女子百米自由式决賽、作成一分七秒八之世界新紀錄之海倫麥迪生（美）左、第二奥迪（和蘭）中、第三賽難爾（美）右、） 
[鄭兆佳今日對屠開元]  
　　草地綱球高級單打第一週 
　　草地網球高級單打第一週賽、鄭兆佳對屠開元、今日下午四時在中華網球塲、勝者與余田光作第二週賽、 
[夏令足球今日有兩塲]  
與賽隊名　　　組别　　時間及場地　　裁判員 
嶺南甲對星光　一部　　五時棒坏場　　陳吉祥 
悅羣對羣華　　二部　　五時足球場　　陸翔千 
[優游盃網球昨賽結果]  
優游盃網球賽、昨日二組比賽結果如左、 
劉　鏗　勝　程貽澤　六比二　六比二　四比六　屠開元　勝　汪民視　四比六　六比四六比四 
　　今日秩序 
余田光丨劉鏗　　　下午三時 
[賢鈁盃補賽優游勝梅廬]  
　　第二屆賢鈁盃網球賽、因尙有數隊、迄未補賽完畢、故一時不能結束、據書記陸奚鳥君云、各隊補賽事務、已屬不多、當能不再遷延　於短時間内圓滿結束云、 
　　優游勝梅廬 
　　優梅二隊之最後一幕、業於上星期六（二十七日）補行完畢、該隊爲本屆比賽中最早結束著、計優游共獲八十三分、梅廬則六十五分、 
（一）梁官英（優）勝胡其昌（梅）一比一　三比六　六比二 
（二）劉　鏗（優）勝胡其倬（梅）十一比九　六比一　六比Ｏ 
（三）梁官英（優）勝胡其豐（梅）六比一　六比Ｏ　四比六 
　劉　鏗　　　　　　倬 
（四）胡其昌（梅）勝程貽澤（優）十比八　六比四　六比四 
　　　超　　　　毛鴻貴 
（五）沈柏貴（優）勝胡筠籟（梅）六比二　六比Ｏ　六比二 
　胡有成　　　　　　秋 
[行際足球賽華捕勝别發獲决賽權]  
　　三與一之比 
　　行際足球賽、昨日華捕與别發洋行舉行複賽於中華棒球場、華捕以三比一淘汰别發得决賽權、將於卜星期三與太平保險公司奪錦標、 
　　▲華捕下半時連中三隻　上場形勢甚平均、互有攻射、以缺少輔助失去機會、亦皆有之、半局之半、别發自右翼進、傳中鋒、混戰於門前、由中鋒顧一飛射人華捕門去、上半時爲一比Ｏ别發勝、下半時、華捕大加振作、不五分鐘、卽由右内姚家眭破門、成一比一平手、餘十五分鐘、中鋒董兆斌又破網以二比一反敗爲勝、最後五分鐘右翼姚之龍射門、守門者得而復失、三比一完局、華捕下半局作戰甚佳、長力勝於别發、 
[南京舉行網球錦標賽]  
　　九月十七日開賽 
　　（京訊）南京公共體育場、主辦網球錦標賽、念爲第五屆、聞該場已將簡章規約等擬定、並已函告各機關學校、徵求會員、南京爲人才薈萃之區、預料將來報名加入者、定必踴躍、當能使首都網球空氣、爲之一振、 
[游泳速成術]  
　　俞斌祺 
　　我們若然以生理學眼光看起來、人類學習游泳、似乎是一椿違背情理的妄舉、誰都明白的、魚類是不能離開水、一旦離水、在空氣當中、就要畢命了、反轉來說人類是全恃空氣而生存、若然一旦離開了空氣、到水裏去、那不是也要像魚類離開了水到空氣中的一樣要畢命嗎、可是事實是不是這樣的、因爲人是萬物之　、只要你想得到、有志去學他、什麽都會成功的、游泳雖屬小道、但是關係於人生、家庭·和國家、却是至大且切哩、關於這一點有益人生、國家的詳細理由請你們參閱二十一年八月十七日的申報和十八日的時事新報上發表的斌祺等致敎育部全國體育會議會通電中、就可以明瞭游泳是我們當務之急了、以近年統計起了、國人對游泳的興趣、是乎很是濃厚、試觀在上海明園·在虹口·在東亞、每晨到晩、熙來攘往、非常踴躍、這當然是體育界的好現像、可是他們或她們、雖然抱著十二分的堅志、鼓勵著奮勇、去學習游泳、但是沒有相當的訓練和指導、摸不著頭路般的瞎撞、終究是難易入門、所以有些人、心有餘而力不足、只好望水興嘆了、承同志們不棄、時常接到各團體的來函、要我抽暇指導、我對於這種委任、非常是不敢婉辭、並且是十分高興、可惜我太忙了、自慮分身乏術、事實上不能夠可以使面面顧到、我在抱歉之餘、在這裏供獻你們的一條游泳的捷徑、倘使你讀熟了、明白了、到游泳池裏依我的捷徑去實習、我可擔保在一小時内、包你可以自動的游泳了、一個從來沒有到過水裏的人、他看見人家游泳大槪會說這是一椿很容易的事、這眞所謂看人挑擔弗喫力、若是下了水、水到了胸部、那末身體就要蕩浮起來、胸中的五臟六肺、似乎也浮起來的一般、因爲呼吸短促、就有氣急的狀態顯露出來、這種情形下的初學者、若不用再一步一步的指導他、怎呌他會和水奮鬥呢、所以游泳基本方式、就是爬泳、學會了爬泳、就有基礎了、以後要學起别的姿勢來、就可按圖索驥、迎刄解决了、爬泳的練習法、可分三步、就是打水划手換氣、初次入水的人、呌他好端端的站著、或許還要感到各種的窘狀、我上面已竞講過了、若是你呌他蹺起脚來打水、那眞是嚇得他不敢嘗試了、這是什麽緣故呢、因爲普通人、打水的法子是用雙手攀住了池欄、伸直了手、伸直了手、再來打水、照這個法子、呌初次下水的人、去練習、那眞是太覺高深了、我可武斷的說一句話、卽使有游泳天才的人照這種法子來學、他的兩隻脚、决計不能伸得直、和提得起的、若然初學的人、靠近了池邊、先將右手爪住了池邊的石欄、左手伸入水中、約距離水上八吋、手指朝下的倒托住了池墻、然後將身體挺直、成水平線、二足再宜伸直、藉二手之托力、將挺直的身體浮起來、一上一下的打水、打水的動作、僅是用著小腿打起來、最好是像發抖的一般、可以省却許多氣力、倘使右手爪住池邊石欄、左手朝下倒托、而身體仍是不能浮起、那末以將爪住游泳池石槽的右手、將手臂向下、用手臂靠住池邊、下面的左手、仍是照樣的倒托、照這個辦法、那怕是一個絶頂大胖的大塊頭、也可擔保輕易的身體浮起來了、這個秘訣是我從歷年實中得來、遍閱中西關於游泳的書籍、是沒有論及、所以我認爲是初學游泳的第一步最便利的捷徑、是練習打水、須要忍耐、因爲呆板沒趣、因而中輟、這是最不好的心理、一定要練習得純熟而自然、至雙手可以不用氣力的打水爲止、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[宋蔡昨晨飛京]  
　　飛機發生障碍 
　　修竣始得起飛 
　　代理行政院長兼財政部長宋子文、來滬公畢後、已於昨晨、偕十九路軍總指揮蔡廷鍇·及財部秘書顧問等、同乘宋氏自備可塞克號飛機入京、宋蔡等原定昨晨六時起程、嗣因修理馬達、以致遲至十時正始離滬、同時蔡氏原定到京後直、飛赴漢謁蔣之舉、亦因而延改於今晨離京、至蔡氏此來、對閩財政問題、已由宋財長先後應允接洽者共七十萬元、改組閩省府事、候謁蔣後再定、 
　　▲因機損延遲　可塞克號飛機、於昨晨六時許、即由軍政部航空　學校敎授奈脫氏·及機師史丹生二人、將機件及機身擦畢、至六時十分、財政部美顧問楊格博士、獨乘汽車先至、而機師當將右翼馬達、先行搖動、繼搖左翼馬達、則因損壞不能轉動、當由機師史丹生、將馬達拆卸一部查閱後、知係内中火門閉塞、不能上下啓動所致、但同時又因電火不足、以致經修理後仍不能發動、時宋蔡兩氏、已偕陸文瀾及財部秘書黃純道、率衛隊數名、分乘三汽車蒞塲　宋蔡覩狀、不得不在車中暫行休息、靜候二機師從事修理、二機師因將右翼馬達重行關閉、以便專事修理左翼馬達、亘三小時半之久、並由杭州航空學校西敎授、以手搖發電機加入電火後、該馬達始行動轉、時已九時五十分、繼將兩馬達全行開動、宋蔡二氏、始携報紙自車中出、當與秘書等登飛機、至十時正、遂由奈脫與機師史丹生二人、駕駛離地而去、 
　　▲今晨赴漢　與宋蔡二氏同行者、計有松江鹽務稽核分所長陸文灡·財部黃純道·美顧問楊格博士五人、蔡氏原定昨日抵京後、即偕陸文瀾飛九江轉漢口、謁軍事委員長蔣中正、嗣因馬達損傷、修理多時、預計抵京後、時間不及、遂臨時改於今晨自南京出發、仍先赴九江、然後飛漢謁蔣、 
　　▲宋談財政事　宋子文於臨行時、與新聲社記者談、關於東北海關之封鎖問題、現在政府方面、尙無新辦法、仍照以前態度進行辦理、停付日庚欵事、因上次日方已有一次將大連稅欵解到一部份、但第二次尙未解來、將來如日方不繼續匯解此項稅欵時、我方是否寳行停付日本部份之庚子賠欵、此事余（宋自稱）現尙不得而知、本人對大連關稅事、完全聽政府之决定、代理行政院長事、因行政院無人負責、故本人不得不暫爲代理、廢兩改元事、在未决定前、暫不發表、但政府已决意進行此事、至紙幣稅事、即如今日報紙所載、稅欵業已收到、稅率原由政府確定爲百分之二·五、現因銀行界亦有銀行界之困難、將改爲百分之一·二五、此事尙須本人到京後請立法院允許通過後决定、回滬期尙未定、大約不出三數日 
　　▲蔡談閩事　又據蔡廷鍇氏語新聲社記者云、關於閩省剿匪計畫、現已完全决定、此次到京後、即將赴漢謁蔣委員長報吿、但今日一到京後、能否確可成行、尙須視時間是否充足而定、至閩省財政及改組省府事、在滬未談到、回滬期間、雖未確定、然亦爲時不久、但另據與蔡偕行之陸文瀾談、關於閩財政事、此次蔡氏到滬、與宋財長接洽後、宋氏已允每月接濟五十萬元、又有在蔡氏　未來滬前由本人代向宋氏接洽之特别費二十萬元、預計尙短絀十萬元、籌措當非難事、改組閩省府事、在滬未談及、俟謁蔣後、可望有所决定、范其務氏對担任閩財政專員事、因范係自已人、大約可允負責、陳眞如因出洋意堅、不致赴閩、至剿匪計畫、已完全决定、謁蔣時可當面報吿云、 
[拒毒會昨開全國代表大會]  
　　到各省代表百五十餘人 
　　今日繼續會議討論提案 
　　中華國民拒毒會、昨日下午七時、假中社開全國代表大會、到各地拒毒會代表·及各界代表一百五十餘人、濟濟一堂、七時半開會、晩宴席間、由該會王景岐·李登輝·黃嘉惠·等致開會詞、及報吿詞、並由張之江·及各地拒毒會代表演說報吿、至九時半始散、定今日再繼續開會、討論各項提案、其詳情分誌如下、 
　　▲到會代表　拒毒會會長王景岐·李登輝·總幹事黃嘉惠·中委張之江·滬商界五曉籟·（邵飄　代）全國律師協會宣傳主任吳邁·上海市婦女救濟會林克聰·各地拒毒會代表到者如下、浙江遂安縣胡景洛·南京歐陽伯康·上虞鍾大燦·定海李飛·諸曁楊鉅松·楊中高東陞·福州楊人榮·餘姚黃金聲·溫州潘聲華·周濟·奉化唐起陶·山西武振鐸·硤石吳忠敏·嵊縣錢曉德·吳興凌亦安·淳安徐叔·海寗唐秉文·蕭山許昇·沛縣張仁善·建德　季年·桐鄉王祥麟·孝豐林世澤·龍縣鄭東鄉·武義王子清·天台申屠諭·東陽何李·遼寗閻寳航·江西李逢初·常熟諸重華·尙有人力車公會·上海青年會·紅十字會·上海醫師公會·理敎聯合會·等各代表一百五十餘人、 
　　▲致開會詞　會長王景岐、致開會詞、略云諸位同志、本日爲全國拒毒代表在上海開幕之期、到會同志、遠道冒暑前來、熱誠毅力、景岐謹代表中華國民拒毒會表示最親切之歡迎、民國肇造廿一年、政治成績如何、社會風化如何、大家當同有不忍言之痛、中國腐敗、何以至今日如此之甚、中國黑禍何以至如此之烈、國際聲望、何以至如此之墮落、依景岐個人之意見、因廿一年來偏重於破壞工作、而對於建設工作、尤其心理建設、未能顧及、鴉片問題、已足表現中國不良份子之心理、至於今日此項問題、已與中國國民生計息息相關、外交財政、交通農業、無　不發生鴉片問題在内、他國利用科學、可以挽救民間疾苦、可以增加生產效率、用之我國、適得其反、試舉交通一項言之、他國鐵道汽車飛機、無一不爲國民行旅轉運之利便、而我國無有新事業新建設、適作增高鴉片之惡魔力、種者運者賣者吃者、即採用此最新式之利器、爲推廣銷路、利便運銷之計、道路傳聞、原難徵實、而口號所呼、爲航空救國、航空救國者、又有人言及、特藉航空以運土而已、中國革命何時成功、中國民族之或存或亡、即視心理建設之能力如何、其速度如何、而心理建設之事業中、吾人所努力之拒毒工作、一方面應爲國民抵抗能力試騐石、一方面應爲其國民道德之最雄厚最久遠之基礎、凡我拒毒同志、自當深信所負使命之偉大、而努力奮鬥也、 
　　▲報吿經過　李登輝報吿大會經過、略謂、本會初擬在杭州舉行、嗣因種種原因、改於上海舉行、經本會之積極籌備、歷盡苦辛、方克於今日得以成立、現各地拒毒會之報到者、有一百二十人、遍及十一省區、如新加坡、台灣·等處·亦有代表參加、收到之提案、達九十餘件、尙請諸位同心協力、達到澈底除毒目的云、 
　　▲各界演詞　報吿完畢由遼寗及新加坡台灣等拒毒會代表先後起立報吿、當地拒毒工作進行情形、嗣由張之江起立演說鴉片之禍患、謂鴉片之毒、不但使中國受烟毒、而可使中國危亡云云、博得全塲彩聲、 
　　▲今日程序　末由總幹事黃嘉惠報吿、謂今日因時間不及、故祇得暫時停止、明日（即今日）上午九時起、繼續開會、至中午仍在會中進膳、午後再開、明日（三十日）開會時、有河北江西廣東等省之拒毒會代表及婦女救濟會林克聰·全國律師協會吳邁·等之演辭、並討論各項問題、九時半始散會、 
[虹口各團體代表昨向市府請願]  
　　交涉日人軌外行動 
　　市民聯合會虹口各區分會·及嘉興路·通州路·東有恒路·漢璧禮路·百老匯路·楊樹浦路·東西華德路·引翔路·蘇州路·愛而近路·海寗路·北西藏路·北江西路·川寳路·等商界聯合會等團體、經前日緊急聯席會議討論地方治安問題、議决取締日本浪人組織日警團等、在虹口各區活動、以安商業推舉代表六人、請願市政府、要求交涉、該代表等於昨日上午十時、前往楓林橋上海市政府請願、茲將各情分誌如後、 
　　▲各代表之陳請　當由該團體代表張賢芳·王榮棠·邱嘉樑·邢谷香·劉仲英·鄭東山·等、遞呈市政府、要求請市長接見、適因市長公出、由第二科朱維瑤君出而接見、首經王榮棠·鄭東山·劉仲英·張賢芳·等相繼發言、陳述請願來意、除詳呈外、計有請願各點、（甲）滬市商業、自受一二八戰事、痛苦已達極點、今日本陸戰隊示威、巡行本區、並有日兵擅往戰區、四處參觀、引起絶大謠言、應請以後嚴予拒絶、以免發生悞會、（乙）本區市面如常、維持地方、自有工部局警權、日本浪人任情組織紅衣團·日警隊·遊行馬路、不時往來、致使居民發生恐懼、不能安心營業、請求市長、向日方及工部局交涉、迅予取締、而維地方、（丙）本月十日下午十一時、有日兵五十餘人、乘卡車與機器脚踏車等、到華盛路揚州路陳萬興所開設工塲内、剌傷華人多名、及搗毁　件之暴行、要求市長迅提嚴重交涉、（一）懲兇、（二）賠償、（三）道歉、（四）保障不再發生野蠻之舉、以平民憤云云、 
　　▲市政府之答復　市政府派第二科朱維瑤君、據該團體代表聲請畢、答復如次、對於甲點、可代表聲明、日方要求參觀各區、市政府方面、屢次拒絶、乃日人强詞奪理、此次分往參觀戰區、由公安局派警隨行、至擅往參觀、當然交涉、其餘乙丙各點、已詳呈中、允子轉請市長核辦云云、該代表等據答、尙稱滿意、遂即興辭出府、時已近中午矣、 
[日司令杉坂又發宣言]  
　　對我愛國運動不能極端忍耐 
　　較前安僑布吿更覺荒謬夸大 
　　時聞社云、日陸戰隊司令杉坂、自於日前在虹口一帶、張貼所謂安僑之佈吿後、昨復發出油印之宣言數百張、分發各旅滬日僑、措詞荒謬、内容令人莫測高深、茲特譯錄如下、爲宣吿事、日來閘北四川路等處之華人、盛行戰事再發之謠傳、故多紛紛搬家者、且有一部份邦人、亦多輕信謠言、旦夕不安、因此中日雙方居民、咸抱危懼、但對於上海之永久和平、已受極大犧牲之日本、决不致再有引起戰局之舉動與意義、惟中國方面到處蓬發之血魂除奸團等陰謀團體、爲掩飾彼等之暴行起見、乃造出極恐怖之謠傳、今晨上午十時、華方公安局閘北第五區總署、曾派歐陽鴻氏前來陸戰隊司令部、對於近日外間所傳種種情形、對本司令有所陳述、本司令當即懇切表示、如中國方面、能負責取締各種反日運動者、則可防止不幸事件之發生、故頗希望貴局能與日方切實提携、共同合作、竭力取締此等反日團體云云、至於我國（杉坂自稱）駐滬當局方面、對此等無正義人道（？）之華方各反日陰謀團體、决不能極端忍耐、吾人頗奇中國當局、對於擾亂治安（？）破壞中日邦交（？）者、何以不加取締、一任其到處横行、致恐怖事件、陸續發生、其態度頗足令人懷疑、至若我僑滬邦人、萬勿可輕信浮言、自相驚擾、儘可安心樂業、倘果有發生不幸事件者、則我國在上海方面、海有第三艦隊之精銳、陸有富於戰鬥力之陸戰隊、各項實力、較之一二八以前、更爲雄厚、故絲毫不足異也、本司令爲謀邦人安居樂業計、自當力盡保護僑民之責任、一切儘可放心也、特此宣吿云云、 
[日本增派海軍來滬]  
　　九月五日舉行檢閱 
　　▲日艦集滬濱　日本海軍第三艦隊、係由戰後增派來滬、其司令左近司現往上江視察、在九月二日可以返滬、據滬上日海軍第三艦隊部宣稱、左近司乘出雲旗艦返滬後、即定九月五日在上海召集第三艦隊所屬之十五隊魚雷二十四隊驅逐艦、如柳號·桃號·樫號·檜號·藤號·薄號·蔦號·等八艘、並有長江下游之日艦一部集合上海、舉行示威的大檢閱、 
　　▲陸戰隊續來　日本海軍陸戰隊在滬已達三千名、編制一如陸軍、步砲均全、茲又得佐世保來電、九月六日、又有陸戰隊兵士三百名、將乘特務艦野島號來滬、名曰交替隊、屆時在大阪碼頭上陸、加入上海各隊内、 
　　▲航空員調滬　日輪長崎丸輪昨日來滬、神戶·長崎·兩處、又派日警官佐一批來滬、擴充日領署特别警隊、另有大村航空隊内調來上海飛行隊軍曹多名、密派來滬、該項航空隊員、茲亦派在陸戰隊、以備遣調應用、 
　　▲常盤艦歸國　一二八戰時、調來上海參加作戰之日本輕巡洋艦常盤號、現在奉到海軍省命令調還佐世保休息、昨日、該艦從楊樹浦大阪碼頭開離上海、滬上日僑、以此艦爲滬戰最後一艘歸國、紛、代表到碼頭歡送、 
[吳淞海塘危急]  
　　市委電催迅修 
　　吳松砲台灣一帶海塘、自遭日軍砲火後、坍毁之處頗多、前經江南塘工委員决議撥欵修理在案、而迄未施行、詎連日復經秋潮之摧殘、故險象環生、吳淞市政委員唐承宗、昨日拍電催修、文云、江南塘工善後委員會鈞鑒、近日連朝風潮、吳淞沿江堤岸、被日軍砲擊之處、已成傾屺之象、淡家浜一帶、亦日就坍毁、如遇秋潮大汛、勢必發生重大危險、委員目覩現狀、引爲杞憂、爲特電達、務祈迅照原定計劃、從速實施、以防萬一、不勝迫切之至、 
 
 

Page 14

 
 
[廢止内戰大同盟昨成立常務委員會]  
　　通過組織大綱原則推定臨時職員 
　　决組織經濟委員會進行籌募捐欵 
　　常會無定期定九月六日開二次會 
廢止内戰大同盟代表大會閉幕後、所推選之第一組常務委員、於昨日下午三時、在香港路四號、舉行第　次常務會議、議决常務委員會組織大綱原則、推定臨時負責職員、幷定九月六日舉行第二次常務會議、茲誌詳情如下、 
　　▲到會常委　吳鐽銓·王曉籟·盧璋元·林康侯·陳叔澄·劉湛恩·楊美貞·徐寄廎·陳立廷·錢新之·陳蔗青·秦禊卿·嚴諤聲·李奎安·余蓉檐·陳亞先·李組紳·雍劍秋·武和軒·王延松·浦心雅·余滌塵·濮仰山·李公樸·盧　泉·潘公展·傅岳奇·徐槐青·劉廣沛·張嘯林·杜月笙·陳培德·林俊保·等三十三人 
　　▲討論情形　開會後、公推王曉籟爲臨時主席嚴諤聲爲臨時秘書首由主席一一介紹、到會各常委、次秘書報告收到函電三件、旋即開始討論各案如下（一）常務委員會組織大綱原則、由吳達銓提出、（甲）職務、（乙）會議、（丙）組織、（丁）分會各點經到會常委一一討論、逐項通過　（原則另錄）次即推定吳達銓·陳立廷·余蓉樵·三委員、會同秘書嚴諤聲、依據所通過之原則、起草大綱、（二）决定九月六日開第二次常務會議、討論大綱草案、一面即日分電外埠各常委、屆期來滬出席、（三）在正式職員未曾推選以前　暫推吳達銓·王曉籟·林康侯·杜月笙·劉湛恩·五委員、臨時辦理總會日常事務、嚴諤聲爲總會臨時秘書長、陳蔗青爲總會臨時會計長、（四）臨時應辦事務如下、（甲）整理大會决議案、（乙）編製會員名册及入會志願書、（丙）製定捐册、（五）决定捐欵原則、組織經濟委員會、推選吳達銓·王曉籟·林康侯·徐寄廎·杜月笙·張嘯林·錢新之·秦禊卿·陳立廷·楊美貞等十人爲委員、以會計長陳蔗青爲當然委員、負責召集會議、（六）本會每次常務會議議决案、印發全體常務委員查考、 
　　▲大綱原則　議决之常務委員會組織大綱原則如下、（甲）關於職務者、（一）常務委員、得分配辦理工作、（二）至分配辦理總會工作、或分會工作、由常務會議推定之、（三）就辦理總會工作常委案爲迅速敏捷起見、推定五人、處理日常事務、（乙）關於會議者、（一）常務會議、常會决定每月四次、（二）常務會議之地點臨時决定、（三）常務會議主席臨時可推、（四）常務會議臨時會無定期、（丙）關於組織者、（一）常務委員會下、决設秘書會計兩處秘書長及會計長各一人、由常務會議公推常委兼任之、（二）秘書處分設總務宣傳兩組、於研究各種問題時、得設委員會、（丁）關於分會者、（一）各地分會、以當地法定團體之中堅分子組織之、須經總會認可、（二）本會在該地之常委、卽爲該地分會之當然委員、（三）分會宗旨、應依據總會之宗旨、如有違反、總會复停止其工作　或取消之、（四）分會經費　不由當地捐募、應開具名單、由總會辦理之、 
　　▲起草會議　常務會議散會後、卽接開起草委員會議、到吳達銓·陳立廷·余蓉樵·嚴諤聲·等四人、由吳達銓主席、研究常務會議所通過之組織大綱原則後、即决定由嚴諤聲起草初稿、交吳達銓審閱後、定九月一日開第二次起草會議通過後、卽提常務會議討論、 
　　▲發出電文　該會昨分電北平周作民·冷家驥·天津張伯苓·張品題·漢口周星棠·蘇汰餘·王毅鑒·香港蔡昌·馬文輝·杭州金潤泉·南京吳貽芳各代表、大會推選台端爲常委、現定九月六日開常務會議、務請屆期來滬出席、萬不得已時、希委託在滬常委代表、以利進行、上海廢止内戰大同盟會艶 
　　▲昨晩歡宴　市商會及全國商會聯合會、昨晩八時、在香港路四號銀行俱樂部·歡宴此次出席廢止内戰同盟會各地商會代表、計到吳鼎昌·武和軒·聞榮升·徐寄廎·陳立廷·鄔志豪·李奎安·濮仰山·余蓉樵·陳蔗青·錢新之·等三十餘人、由兩會主席林康侯王曉籟、親自招待、席間、由主席林王二人致詞及報告、（一）林康侯致歡宴主旨、幷報告全國商會聯合會歷年來之經過與工作、及說明商人與國際關係之密切、而加入國際商會之情形、希望各地商會以後能多加入、（二）王曉籟致詞云、此次廢止内戰同盟之發動、由於我們商人、今已經成立了、一盤散沙、也已經團結了、希望以後大家還是本着初衷、努力做去、達到我們的目的、末由代表吳鼎昌李奎安等致答詞而散、 
[各業聯名電請緩行負責運輸通則]  
　　本市各業公會、昨電行政院鐵道部、爲鐵路貨車負責運輸通則事、請召商業代表討論後實施、原電云、南京行政院鐵道部鈞鑒、自鐵路貨車負責運輸通則頒布以後、各商業始得悉其内容、詳細查核、所謂負責運輸者、其實際無非圖增一成運費、而同時即於第三十六條添設十九項之例外、一遇事變、即留種種開脫之餘地、以此而云負責、事之滑稽、孰逾於此、非特此也、於增收一成運費之外、其加收之雜費、計有十一種之多、萬一有事、客商之得到賠償與否、尙不可知、而先須照加一成之運費、十一種之雜費、負担重重所謂便商者安在、此外又另設優先裝運、最優先裝運名目、所增運費、自三成至六成之鉅、鐵路車輛、祇有此數、此例一開、則繳普通運費者、更得以車輛缺乏、受長期之擱置、是迫之非一律加費、優先裝運不可、此其設策、不爲不工、所苦者、轉運貨之商家耳、鐵路代客運貨、本爲營業性質、應同受國家民法之支配、出以商家協議之態度、詎能挾其雷霆萬鈞之威、出以威脅口吻、乃昨閱兩路特别黨部、關於此事之電、竟有奇妙之論、凡對於負責運輸通則、加以討論者、反爲奸商、此等氣燄、何異於偶語者誅、誹謗者族、國家方導人於民治之域、而偏有此反常之現象、尤屬萬分痛心、難安緘默、理合電請鈞院部鑒核、仿照上年全國商運會議辦法、准將運輸通則、召集商業代表、共同討論、再行定期實施、庶免窒礙、萬乞照准、上海市糖業·彩印業·飛機業·參燕業·南貨業·綢緞業·米號業·海味雜貨業·絡蔴袋業·磚灰行業·絲光棉織業·百貨商店·針織業·礦灰廠業·運銷石灰號業·南北貨拆兌業·等二百三十餘同業公會叩· 
[雜糧業反對負責運輸]  
　　如實行則暫停裝 
　　上海雜糧油餅同業公會、昨日下午、召集八帮團體同業、特開緊急會議、到會者有一百四五十人、豆米業麵粉業等亦派代表列席、三時振鈴開會、由主席顧馨一報告開會宗旨、並謂今日開會、爲鐵路負責運輸、於九月一日實行、現實行之期已屆、本公會究應如何應付、特邀請各帮同業到會、籌議辦法、繼由豆米業代表陳子彝報告、昨日鐵道部假銀行公會内召集有關各商業團體、解釋負責運輸增加運價之理由、鄙人代表參加、並將鐵路所訂負責運輸之規章、當衆宣讀一過、旋由主席謂、吾雜糧業裝運京滬鐵路之貨居多、事關運輸、請速討論對付辦法、經衆議决、鐵道部發表之實行負責運輸簡略說明、所舉調查所得之眞像三項、謂鐵路運價、本甚公平、而貨商之感覺痛苦者、乃轉運公司居間增加五成至十成經手費云云、以爲此項負責運價增加一成之理由、此點除由運輸公會自行聲辯、本公會應將所呈鐵道部意見書各項登載各報、並一面電知浦口南京鎭江常錫各路客商、如鐵路於九月一日實行、來貨一律暫行停裝、將貨改裝輪船帆船運輸、議畢散會、已七時矣、 
[東北郵工昨日抵滬]  
　　共九十人十五人因病留烟 
　　定於今日上午向總局報到 
　　由津搭乘怡和公司阜生輪來滬之東北郵工一百零五名、以阜生輪在途遇風、致航行較緩、始於昨日上午八時抵滬、郵政總局上海管理局曁郵務工職兩會、昨均推派代表、先期在碼頭迎候、惟該批郵工當經過烟台時、内有十五名患病、即上陸在烟台休養、茲將各情誌後、 
　　▲來滬經過　該批郵工均隷遼吉黑郵區内地局、總數計一百零五名、均屬信差郵差及力伕等低級郵工、其從東北入關、尙在前月杪、滯留天津幾已一月、及本月二十四日始奉總局通飭、派在滬杭工作、該郵工等始於廿五日附搭怡和公司之阜生輪南下、 
　　▲一部留烟　詎阜生輪啓椗未幾、當船經烟台時、其中有郵差張國順·山永泰·高萬中·尹福隆·孫運清·王高升·張子峯·張乃海·張乃林·李遇瑞·等十五人、以起身時原已不適、又以生長北方、未經海程、致多病暈船、當在烟台登陸、由當地郵局送入醫院調養、故昨晨到滬郵工、爲數僅九十名、 
　　▲抵滬情形　昨晨赴公平路外灘華順碼迎候者、總局派秘書二人、滬局派有副郵務長戴寳辛、郵務職工會有陳聲揚·勞傑民·高宗叡·郵務工會有曹重業等二十餘人、均於昨晨六時、前赴碼頭鵠候、當郵工登岸後、均上預候在碼頭之運遞郵件汽車、駛赴横浜路橋福德里精武體育會休息、定今日上午、再向總局報到、除三名派赴杭局服務外、其餘八十七名、則均留滬局安插、 
　　▲代表談話　大通社記者於昨日下午赴體育會、訪見該批郵工總代表那文清·（滿人）董思恩·徐殿雙等、據談、在東北頗受僞國警吏、曁國境警察（日人組織）等之威迫利誘、逼留僞局服務、然余等總以祖國爲重、寗願抛棄眷屬、歷艱險入關、决不爲僞國服務云云、又悉該批郵工、其携有家眷者、僅七人、其餘以僞國盤查極嚴、多遺留在關外云、 
[物質捐助東北義軍]  
　　▲三育中學出讓無線電機東北義勇軍後援會、前接江浙三育中學函稱該校現因停辦、將所遺伙食費及無線電收音機一座、一併捐助義軍、該機爲開洛牌·有四個眞空管·兩個大喇叭、其他過電機等件、一應俱全、原價二百數十元、因係普通機器不合軍用、願以原價七折出售、將所得之欵、捐助義軍、昨經後援會派員前往運取、暫存會中、各界有需要收音機者、請向牯嶺路人安里東北義勇軍後援會接洽、不惟可得實用之收音機、亦且間接嘉惠義軍、一舉兩得、想必不乏熱心人士云、 
　　▲大明公司捐助避風烟眼鏡　大明眼鏡公司、以日寇用烟幕彈、攻我東北義勇軍、特製一種眼鏡能避風烟、物美價廉、極合軍用、昨該公司已將此種眼鏡、大宗捐助東北義軍後援會、足見熱忱、聞該公司爲嚴防奸徒齎敵、對於購買者、須有相當證明、但熱心愛國人士、購贈東北義軍、則照本計算、極表歡迎云、 
[兩国貨團體歡迎鄭蔀倫陳少甫]  
　　鄭代表講演國貨滯銷原因 
　　中華國貨維持會、上海市民提倡國貨會、特於昨日聯合舉行茶話會、歡迎爪哇中華商會代表鄭蔀倫、及實業部國貨陳列館館長陳少甫二君、到陳炳輝·方劍閣等五十餘人、首由主席陳翊廷致開會詞、略謂、今日敝會等聯合歡迎鄭代表蔀倫及陳館長少甫二君、並承各廠同志冒暑惠臨、至爲榮幸、鄭爲提倡國貨之實行者、二十年來在海外方面、努力進行、不遺餘力、此次奉命回國到滬、（一）爲調查國貨製造情形、（一）爲參觀國貨工廠、出品狀况、並擬選購各種精良、及合於南泮同胞需要之國貨、軍往爪哇等地、盡量推銷、次全體起立、向兩君行一鞠躬歡迎禮、次鄭蔀倫演說、略謂、承歡迎、實不敢當、查國貨推銷於海外、尙未收效者、實有下列二點弊病、（一）運去貨品、每多與定時樣品不符、（二）甚多國貨有不合需要情形、希望在座諸君加以注意、糾正改良、况敝人感覺、尤有下列三點、爲國貨推銷之阻碍、即（一）不平等條約、尙未取消、（二）國外尙無華資銀行、（三）尙無華輪行駛海外、此三點不能辦到、國貨即無發展之望云云、次陳少甫演說、略謂、敝館現擬定於九月九日舉行三週紀念、並舉行國貨展覽會、因之奉命來滬、徵集與賽國貨樣品、應請貴會予以助力、並望國貨團體商廠與敝館合作云、次各廠代表相繼演說、語多勉勵、五時許、全體攝影、各進茶點散會、 
[英商公共汽車工人昨向當政機關請願]  
　　代表五名被捕即釋 
　　英商公共汽車罷工工人、於昨晨推代表向黨政機關請願、十一時許突有五人被捕、旋即開釋、各情如下、 
　　▲請願黨政　公共汽車工人代表王興茂·石寶山·等昨日上午、赴市府請願、要求迅予調解、以維工人生計、當由張廷榮秘書接見、答稱市府已正在進行調處、希望工人靜候解决、旋又往市黨部請願、由民訓科鍾權接見、當允轉達常委、會同市府、迅謀解决　各代表認爲滿意而返、 
　　▲被捕即釋　公共汽車工人代表王興茂·石寶山·等五人、昨晨向黨政機關請願後、即回至二馬路中國旅社六十一號房間休息、至十一時二十分左右、突有四馬路老巡捕房包探劉君、率領華捕多名、將該代表石寶山·王興茂·張伯林·宋濟俞·張步雲·等五人如以拘捕、卽經送往總巡捕房拘押、旋經訊問、以該工人等並無主使擾亂秩序行爲、卽於下午六時開釋、 
[三友廠糾紛南京路商民之表示]  
　　上海南京路商界聯合會及市民一區分會、昨爲三友實業社閉廠工潮事、分呈南京中央黨部·行政院·實業部·及本埠市府社會局市黨部等、請求迅即秉公依法解决、以維國貨實業、而謀社會安寗、茲錄其兩呈文如左、 
　　▲呈中央黨部國府文　呈爲請求令上海市政府或派員迅予秉公依法解决三友實業社閉廠糾紛事、案據屬會會員三友實業社函稱、（原函與致市商會函文相同、已見前報巾商會呈市府文從略、）等語到會、據此、竊查三友社所以無法恢復引翔港工廠之理由與事實、已一再呈報上海黨政當局、並經市府委派著名會計師覆核查實、則理應以法治國精神、依照現行工商專用法規、迅卽秉公仲裁、否則一任工方任意非法要挾、　蔽視聽、是不僅三友社全體勞資　勢必同歸於盡、均蒙不利、更足引起絶大恐惶、而使國人之營實業者、見而寒心、則方　萌芽之中國實業、頓生阻礙、前途可慮、屬會　爲市民商人之集團、見閒較切、心所謂危、　　緘默、敬敢具呈懇祈鈞府、迅予令知上海市政府或派員依法秉公仲裁、制止工人法外之要求與行動、以維實業而謀社會安寗、實爲德便、下略） 
　　▲呈本市黨政機關文　呈爲請求秉公依法仲裁三友實業社閉廠糾紛、迅予確定解决辦法、以維垂危之實業、而培根本之民生事、竊查三友社引翔港工廠、歇業工潮、波折横生、糾紛日甚、以致時近兩月、延未解决、屬會等以同路市民商人之集團、見聞較切、考其所以閉廠之原因、實以該廠房屋簡陋、設備本不健全、且年久剥蝕、不堪應用、本年一二八事變後、又被日軍佔用　以致機械附件及用具等等、都被摧毁、加之經濟周轉不靈、貨物銷路呆滯、核查該廠　實、確無能力恢復工作、不得已而忍痛閉廠、藉謀渡過難關、保存殘局、間接仍爲維護在業工人之生活、如必欲依照引翔港工廠工人非法要求、强迫開廠、勢必累及全部停頓、同歸於盡、更將引起絶大恐惶、蓋失業問題、係整個國家社會之大問題、應由政府統盤籌劃、以謀解决、若因一味安揷工人位置、而用强人以不可能之手段、要挾開廠、使廠方不能自由營業、則不但法律所未許、且國家信用亦隨之損失殆盡、不意三友社之工人、固執偏見、横生枝節、糾紛日甚、長此遷延、不僅三友社勞資雙方、均蒙不利、更足引起企業家之寒心、方在萌芽之時、前途殊爲可慮、茲聞鈞部已定期進行仲裁、解决有期、至堪私慰、惟屬會深恐工方多方朦蔽、法外要求、故敢冒昧具呈、懇祈鈞部鑒核三友社歷次呈報案卷　以法治國精神、根據現行工商專用法規、對工方嚴加糾正、而使就範、並懇裁决是案時、妥塡擬訂可以實行之解决辦法、俾保全三友社全部之事業、而安多數在業工人之生活　卽所以維護實業、而利民生、實爲德便、（下略） 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[江海關新定颶風警信辦法]  
　　定九月一日起實行 
　　日掛黑球夜點紅燈 
　　江海關警吿颶風、在民國十八年、曾擬定懸球懸燈之信號辦法、向在陸家嘴旗台、今港務局代理局長谷星恩氏爲便利各商輪之視察警信號旗起見、特改用新辦法、自九月一日起、將報吿風警之信號原在陸家嘴者取消、改設在海關屋頂上、及蘭路旗台上、與平安船塢之水塔旗杆上三處、規定（一）預測天氣有激烈時、日懸黑色球二個、一上一下、夜掛紅燈一盞、（二）預測將有大風及颶風時、日懸黑球二個、一上一下、夜掛紅燈兩盞、成一直綫、同時在浦東陸家嘴及蘭路旗台各鳴警砲一次、此項信號、係補徐家匯天文台信號塔報吿颶風及風信旗之不足、藉以警戒港内之各商船云云、昨由代理港務局長頒發第八號通吿、通知各輪公司查照、 
[江天撞沉民船]  
　　溺斃五命...救起兩孩 
　　民船無燈...越航相撞 
　　招商局之長江輪、在相近蕪湖與一民船相撞、船身沉沒、死亡五命、昨已報吿航政局、亟將詳情分記如下、 
　　▲撞船情形　江天輪在南京裝運重要貨物等入皖、在本月二十四日晨四時二十五分、船到相近蕪湖之荻港上游二哩地、有民船一艘、係從劉家渡載運貨客等往姚家溝、該民船並未懸燈、而欲在江天輪船首越過江面、江天輪黑暗中及經經見已不及後退、而將該民船撞破、立刻沉沒江内、人客盡行落水、 
　　▲溺斃五命　小民船一艘被撞沉後、江天船主欽友玉得知、急令停車、派全船船員下极板撈救落水之人、結果船身已破毁沉失、毫無踪跡、在江内僅救起小孩兩名、一十七歲一十五歲、聲稱姓詐、民船即其父所有者、今老父已落水矣、船内尚有搭客楊老三等男女四名、亦遭溺斃、船由劉家渡運蘆蓆等到姚家溝云云、江天輪以溺斃之人、尸體無法打撈、遂開往劉家渡、 
　　▲救出兩孩　江天輪將救起之兩孩、送到劉家渡、交與躉船主任沙鏡清、送兩孩至其家族、當塲出事、係民船無燈、加以水激而致相撞、由欽船主請在輪之何光葛爲見證人、即備函送當地公安局、以表示責任問題、 
　　▲呈報航局　昨由江天輪船主、將此事詳情、飛報來滬、謂肇禍出於民船無燈黑夜水激、而致相撞、沉沒之船與溺死五尸、迄未撈得、當時江天輪之値班者、爲領江陳錫良與二副劉健行、總局得報、業將此案轉報航政局、並將船主原函粘附、如何辦理、刻尙未定、 
[葉理紹控徐曁平重婚詐財案]  
　　兒子出生日期 
　　引起聽衆軒渠 
　　法官希望和解 
　　免爲報紙資料 
　　一女雙夫事蹟曲折離奇之三角戀愛訟案、昨日午後二時、由第一特區地方法院傅琳推事開第四法庭繼續訊理、葉理紹以刑事自訴徐曁平（又名徐仲羲　主婚詐欺取財等情案、兩造當事人各偕代理律師到庭、傅推事先問明原被姓氏、旋對被告徐曁平曰、原告訴汝（一）重婚、（二）詐財、茲查訊所傳證人楊昌熾律師到案否、卽由二五九一號華捕報告往法租界辣斐德路楊律師處傳喚、適楊不在、經其書記代表簽字情形、而原告葉理紹之律師卽稱、查楊律師事務所、今猶在英租界江西路、徐葉所訂離婚據、實係在該律師事務所簽字、故 
　　所訴詐財部份　鈞院確有管轄權、被告律師遂加以辯駁、謂當時離婚據之簽字、究在楊之事務所、抑屬楊之寓所、此點應由楊律師到庭證明、始能確定、傅推事因兩造律師對於此點辯駁無已、遂宣稱律師執行職務、當以事務所爲原則、猶之推事以在衙署辦事爲原則、今被告旣到案、是［所在地］三字、已經確定、 
　　應即進行審理　遂向被告訊問年齡、　　　答稱、二十五歲、原告律師亟起聲明、被告確爲二十八歲、要求命被告誠實陳述、是時徐復要求傳楊昌熾到案作證、謂伊實在法租界楊律師家内簽字也、傅推事乃將法律規定管轄條文重予解釋、彼始默然、卽續向訊據供稱、我於十七年三月二十日、與葉理紹結婚、證婚人爲蔡耀仲·葉同叔、法官乃訊葉以結婚時期、據葉稱、係十六年三月二十日、與徐結婚、地點在杭州滄州飯店、 
　　婚後回至楓涇　原籍、同住一月、遂陪徐赴母家、住約一年、在此期間、我曾往漢口經商、被告則不時赴滬、我祇知係來滬讀書、初固不悉其與胡秉衡已發生關係、我與其未婚之前、已於十六年一月間生有一子、後我由漢口返家、則此子已不見、詢據徐云、子已夭殇、問以尸骸安在、謂已焚化、 
　　至其與胡結婚　據彼在民庭自白、謂係十五年間、其與我離婚之原因、表面爲嫌我家屋小、不願同居、屢由楊律師來函交涉、嗣乃訂立離婚據、給其赡養費一千元、此外並給付端兒撫育欵二百元、今悉端兒非我所生、故控其詐財、共爲一千二百元、端兒出生時期、係在十七年五月五日、 
　　徐曁平聆至此　卽聲稱端兒係十八年五月二十五日出生、原告故意將結婚日期錯誤、於是事事皆錯　旁聽者及兩造律師咸忍俊不置、傅推事亦覺此案殊無價値、乃諭雙方律師　於出外後互勸當事人和解、謂否則纆訟不休、徒爲 
　　報紙造成資料　呈皆身敗名裂、實屬無謂之極、語重心長、聞者多爲動容、庭上因續訊據徐曁平供、我與胡係於十五年結婚、與葉則係十七年結婚、後者乃遵父母之命、前者則係自由戀愛、傅推事遂諭之曰、當汝與葉結婚之時、正婦女運動絶對解放之際、汝爲青年學生、何以猶能恪遵父母之命、徐答稱、此中尙有原因、緣葉母與我母係屬舊友、十四年葉母爲其予向我母求婚、我母允之、是年春、我則與胡 
　　在同學家邂逅　秋間復晤於滬杭車中、時我尙在嘉興讀書、彼此始通書信、次年春、胡乃向我求婚、但我當時主張應爲一夫一妻制、胡亦承諾、至三月二十八日、胡來南車站、邀我往旅館、遂與成婚云云、並對葉所述彼等未婚前徐已生有一子情事、矢口否認　訊至此、雙方律師皆以此案有若干問題、須待民庭之徐胡一案判决後、方能解决、故一致請求延期、惟原告律師則以徐曁平無一定住所、要求諭令交保、傅推事考慮後、决將被告責付其律師、證明下次須遵傳到案、遂准改期再訊、並仍諄勸令出外和解、 
[納稅會反對電話加價]  
　　再函工部局即辦望見復 
　　變更總章須譯華文公布 
　　上海租界納稅華人會昨爲反對電話加價事、再函公共租界工部局云、逕啓者、准上海市特區電話用戶聯合會函開、查上海電話公司、藉口改換新機、朦請工部局核准加價、並追溯自三月起算、此種行爲、僅圖謀其獨占之利益、而不顧戰後商業之衰落、以及社會經濟之枯窘、此種行爲、顯違公共事業之精神、再閱報載又變更總章、秘不宣布、僅囑用戶前往參閱、似失尊重用戶利益之道、敝會由用戶組織成立、以共謀用戶之法益、及促進公共之改善爲宗旨、除函該公司交涉免加外、相應函達、務希貴會本保障納稅華人利益之立場、據理力爭、以期達到減輕用戶負擔之目的、並祈轉致工部局、令該公司在本案未解决前、仍暫照舊價收取、所有總章亦須譯成華文公布、以照公允、實所至盼等因准此、查電話加價、本會迭函貴局聲明主張在案、相應函請貴局查照各函、迅即辦理見覆爲荷、 
[各工會擁護民運會養電]  
　　關於三友廠糾紛事件、自中央民衆運動指導委員會發表養電、請市府用非常手叚、强迫開後、已引起各國貨工廠及中華工業總聯合會之反響、紛電中央、請收回成命、同時各工會方面、則又紛表擁護、請求嚴厲執行、市總工會昨亦爲此事發表吿各界書、七區棉織業工會、亦有宣言發表、茲特分錄如下、 
　　▲總工會吿各界書　各界人士均鑒、三友實業社總廠於一二八事變後、卽告停工、迨後戰事告終、滬局平靖　全體工友、以停業已久、痛苦殊深、迭經籲請廠方迅即開工、以維生計、未蒙允准、復經黨政機關一再調解、而該資方竟屢次抗不出席、致延宕多時、迄無結果、卒造成一部份工友被逼絶食之慘事、但資方仍絲毫無動於中、其居心之殘忍、言之誠堪髮指、於是羣情憤激、輿論驊然、中央民運會、以該資方如此頑强狡獪、忍令工友餓斃、而不加以憐惜、存心欲演成社會恐怖之局面、爲防止不幸事件之發生、以救垂危之工友計、故發養電、請市府用非當手叚、以處理此非常緊急之事件、蓋長此延宕不决、將使社會發生重大紛擾、除用革命的手叚、以謀解决外、試問尙有何種辦法、詎仍未能　發廠方之天良、憬然翻悟、乃反聯合各工廠、抺煞情理、高談約法、並在各大報、遍登巨幅廣告、大事宣傳、致引起全市勞資間整個之惡感、本會對此、殊覺遺憾、但綜觀廣告中所述、開口法律、閉口法律、要知法律不外人情、茲特就［人情］爲該糾紛案一申述之、查三友廠於民元初創之時、資本額僅爲六百元、旋因資方經營得宜、同時復賴工人辛勤工作、使生產效能增加、出品日益精良、爲獲得國人之樂購愛用、公司營業、遂得以逐步發展、每年盈餘數以萬計、於是資本額年加擴充、洎乎今日、三友社已成爲我國唯一之國貨工廠、是則遇去全體工友之輸其血汗、要亦不無厥功也、今者因遭戰事影響、勞資雙方、俱蒙其害、但資方歷年盈餘殊豐、雖經變故、仍得居高厦、食美珍、以度其舒適之生活、而工方則衣食所需、胥仰十指勤勞、一旦停廠、工作無所、生活何從、在此長時期停業之中、典質已盡、其痛苦情狀、實難言宣、資方果有人心、對此着有勞績之千餘工友、一急多年主僕之情、應如何體恤憐憫、設法予以救濟、乃竟不加聞問、雖至絶食哀求、亦不爲所動、於情於理、豈得謂平、况該廠此次雖遭事變、但損失並不重大、杭廠且大加擴充、南京路之門市部亦營業如常、諉爲無力恢復開工、亦屬難以自解、抑更有進者、關於此次糾紛、工方初時所要求全部開工者、今已退而爲恢復一部份、且表示諒解資方困難、極願自動减薪、以協助資方營業之發展、希冀糾紛得早日和平解决、冀求無效、不出於爆烈之破壞手段、而出於消極之絶食哀鳴、其態度之誠懇、行動之純潔、實爲過去工潮中所稀有、但資方則始終堅持成見、毫無迴旋餘地、雖經各方情勸、終無誠意接受、致糾紛延未解决、責任誰屬、至爲明顯、事實俱在、各界當所共見、固無庸本會之贅述、惟是職責所在、又未便緘默、故敢縷陳如上、以求公正之裁决焉、 
　　▲七區棉織業宣言　七區棉織業工會、一爲中華工業總聯合會等登報宣言廣告、反對中央養電、特發表宣言云、三友總廠之暫停工作、係避危險而起、當時旣未依法呈准、自應從速恢復、工友因求工作而絶食、實爲一種最合法舉措、我們在人道立場、應當表示同情、該廠在滬戰時、所受損失極微、而歷年盈餘甚鉅、况拆運總廠機件、移往杭州擴充、對於老工友之生計、則完全不顧、故中央黨部民運指委會養電、在黨的立場、自無不合、現在中華工業總聯合會等、引用營業自由絶對私權之條文、無論其理由是否充足、其聯合壓迫勞工之趨勢、可以想見、萬一不幸而引起階級鬥爭、其責任自有攸歸、敝會始終抱合作精神、謀實業之發展、絶不宜以一方面一階級之利益、搖動整個社會之安定、假使全國擁有多量土地、不許農民耕種、因抬高其租價、而任予荒蕪、其時黨政是否應予干涉、希望大家平心靜氣、謀整個國民的生計、再不要自相殘殺、而造成敵人侵略欺悔之機會、未識高明之資本家以爲如何、 
[市衛生局請市府褒奬天原電化廠]  
　　吳蘊初市府褒奬 
　　本市衛生局因天原電化廠曾於去年本市辦理收容災難民時、捐助白漂粉數十大箱、本年日軍侵滬、曾被駐紮各地汚穢異常、亟應消毒、以防疫癘、該局實施消毒時、該廠又捐助箱裝漂白粉三十箱、零散漂白粉二萬數千斤、總計其價値已達一千餘元、見遠識高、急公好獲、熱心公共衛生、殊堪嘉尙、照章應予褒奬、現經該局援據褒奬條例、呈請市府咨内政部核奬褒狀、至該廠經理吳蘊初熱忱贊助、功不可沒、亦請市府奬譽云 
[在滬巴西商會成立]  
　　巴西商會、昨函上海市政府云、巴西商會、現已在本城成立、經向巴西領事署登記在案、茲已選定戴柱立M.Dietrich君爲本會主席、此後甚願與貴地商會、在各種商務上互相協助、對於敝國之商業情形、及在華營業狀况之各種詳情、請致函愛多亞路三十八號戴君詢問、便知梗槪、專此函達、即希查照爲荷、此致上海市市長吳、 
[市府批准浦東航船免捐一月]  
　　上海市政府昨批浦東西航船代表邢志剛、呈爲請求豁免本年戰事期内二三兩月份船捐、以示體恤由、奉批云、呈悉、准予援照本市駁船免捐成例、豁免二月份船捐一個月、已捐過者依次流抵、以示體恤、仰即知照、此批、該代表奉批後、業已轉知各航船戶、須駛至董家渡碼頭財政局船捐處騐照蓋戳、以完手續云、 
 
 

Page 16

 
 
[影印宋版藏經說明會]  
　　上海影印宋版藏經會、昨致全國各圖書館各佛學團體云、敬啓者、宋版藏經、久爲國内外所珍視、然見於一般箸錄者、祇不過散册零函、已表示其特殊之價値、若求巍然全藏、數至累千、實今時希有之事、敝會自西安發見宋代磧砂藏、編查徵集、頗費時力、凡一版、葉之參差、一字一畫之漫損、靡不釐訂完正、此本刋於宋理宗時、迄元武宗時刋竣、由平江府磧砂延聖院募造、都計經律論一千五百廿二種、六千三百餘卷、當時平江、即今之吳縣、曾徧訪江淮古刹、此經久無遺存、僅陜省尙傳孤本、同人怵兵亂摧殘之甚、慮文化維護之難、爰實行計畫影印流通、前經派攝影技師、選製大宗玻片、赴西安拍照、運滬落石、不日發售預約、初版擬印五百部、其一切詳細辦法、屆時登報奉布、敝會謹先述所以積極印行之意、實因此經爲宋代精刋、爲世界文化上之巨量遺產、匪僅一國一敎　時代之關係、仁者當已深察、至其原版刻印之優美、謬誤乙奪之稀少、更無俟贅及、誠以貢獻爲保存、寗非國民應負之責、故自赴事以來、編經極求敏速、攝版極求精審、計價極求低廉、北平清藏、每部須請五千元、今約十分之一耳、與營業牟利迴别、上海各日報屢有記載、竊仰台端於流通法寳、闡揚文化、素具熱忱、敬祈鼎力提倡訂購、無任企感、專此順頌秋祺云云、 
[圓明園路將試行單方通車]  
　　江西路橋停止通行十日 
　　工部局現决定於九月五日起、在圓明園路（北京路與蘇州路之間）試行由南向北之單方通車、以三個月爲試行期、每日自上午八時起至下午六時止、星期日及放假日除外、試行之後、如果不覺滿意、或再改爲由北向南、再試行三個月、此項辦法之行、實因近日圓明園路行車擁擠殊甚、往往對面不能錯車、須倒退若干路、乃能開行、該路西面之停放車輛　爲十年相承之習慣的權利、若予取消、殊多不便　一九三零年、曾試行由南向北之單方通車　警務處之意見　以爲此方向較由北向南爲宜、但亦不妨與後者以試行之機會　以證明其優點如何也、又江西路橋、因急待修理、自八月三十日起、停止通行十日、 
[基督徒追悼慈善家周師英]  
　　中華基督敎天安堂董事倪爕臣·夏晋麟·溫太夫人·牛太夫人·及牛惠霖·牛惠生昆仲·兪從道·孫文賢·李子岡等、以堂議員周師英、創設南翔安老院、澤及耆年、功埀社會、是以發起定於九月三日三時、在堂開會追思、以誌紀念、業經署名通柬、遞寄敎會同道曁各界矣、 
[市商會請贊助勸用國貨委員]  
　　上海市商會、昨日致函上海國貨工廠聯合會請贊成勸用國貨委員會云、敝會以近年來外貨充斥、國貨落伍、　巵日深、對於提倡國貨、勢非加緊工作、積極宣傳、不足以挽　局而醒民衆、查民國自鼓吹提倡國貨以來、迄今已十有餘年、乃言者諄而聽者藐、實效未見、推原其故、非國人無愛國之熟忱、實因無具體之辦法、爲今之計、倘不再設法救濟、此後國貨前途、殆將無以藥救矣、敝會特呈本市黨政兩機關、聯合組織勸用國貨委員會、通令所屬各部局人員、一體遵照服用國貨、一懲戒與奬勵之方、收繩作成自然之效、不難由滬埠一區而推及全國、國貨前途、庶有厚望、　茲事體大、衆擎易舉、務請貴會一致擁護贊助、冀收實效云云、 
[航空游覽定期實行]  
　　九月三日 
　　中國航空公司之航空游覧、計分淞滬·蘇滬·滬杭三區、現大致業已籌備就緒、關於指派飛機駕駛人選、亦均確定、惟價目略有更改、現已定本星期六（九月三日）實行在龍華機塲開始飛航云、 
[錢妙福案綁匪審訊紀]  
　　登報以一元作百元計 
　　匪徒初次索價十萬元 
　　住法租界普恩濟世路六零六號弄内七號種花園之本地人錢關金、略有地產、致啟盜匪垂涎、上月二十日晚上八點廿分時、其七歲子妙福、在門前納凉、突來綁票匪四人、將妙福綁去、藏匿法華鄉阿内小船中、勒索巨價放贖、事主先後接到綁匪來信十封、令粘貼字條及登報計較贖價、幷約定接洽地點、接洽未妥、於本月十三日、由法捕房特别機關督察員金九林正探目張子楹·李耀龍·包探秦有裕·等先在平濟利路拘獲綁匪韋有文、又在虹口鞱朋路續獲同黨王少青·徐大順子（均江北人、）救出肉票、將韋等三人、解送第二特院、訊押偵查在案　昨日下午四時、由刑庭長王綱煦升坐刑一庭提審、先由捕房律師費席珍陳明案情、依刑法三七一條捕人勒贖罪起訴、幷由承辦包探秦有裕報告破獲被告及救出肉票經過情形、繼由事主錢關金挈子妙福聲訴被綁情形、略稱小孩被綁後、間日接到綁匪來信、共有十封、先索五萬　後減至三萬、囑我寫字條注明三百元數目、貽天東自來火街原上里弄口、以一元作一百元算　要三萬元、後又囑我登報、仍以一元作百元計論價、我先登報出價五元、作爲允許出五百元、後加至三十元、卽願出三千元·仍未妥洽、最後約我往華盛路江灣路接洽、囑持洋傘、上加白毛巾爲號、我因胆小未去、後由捕房包探代爲派人去接洽、亦未妥洽等語、幷將信函報紙呈案、訉之韋有文供、三十二歲、住斜徐路、賣菜爲業、由在逃之楊三起意、特於七月四日上午十時、至我家商議、囑我邀人、由我偕楊同至王少青處、說明綁票事、又由王偕同至徐大順子處商議、幷託伊邀人後、决定十四日在近水台茶館集議、屆時我往見楊王徐·及徐邀之、陳才高·李香元·徐小二子·陳大紀子·張小坤子·等先在、遂約定二十日晚上做事、屆期我因事未去參加綁票等語、王少青供、年二十七歲、拉車爲業、前叚所供與韋供相同、末稱綁架時我因病未去、至二十一日、由徐大順子告我、小孩已綁到、藏在法華小船上、以後接洽之事、我均不明嘹、徐大順子供、年十七歲、由在逃楊三與在案之韋有文·王少青·同來我處、囑我邀人、我卽將陳才高舉荐、後由陳轉邀在逃之張小坤子李香元·徐小二子·陳大紀子·等二十日下午六時、在近水台會齊、當夜八時出發、抵錢家門口由陳才高·張小坤子·各執手槍、率同在逃之人入内、將小孩綁出、由徐小二子同坐黃包車而逃、我在外望風、韋·王·二人、當時未去、至次晨陳才高告我、小孩放在法華小船中、我又舉以轉告王少青、嗣後寫信接洽索價、均由陳才高一人主張、我均不知、至八月十一日上午十時、由陳才高·張小坤子·約我同至王少青處云、是日十一時、在華盛路江灣路轉角、與事主接洽、後由陳交我蓮蓬頭手槍一支、張小坤子亦執手槍一支、同去接洽、未成而散　庭上核供、諭改期九月八日上午九時續訉　被告等還押、 
[夫死後妾控大婦與姑]  
　　要求赡養費三萬元 
　　住居重慶路馬立師二百五十二號半門牌之方文學、向在江海關服務、月入頗豐、髮妻汪氏、與夫同居、但方於五年前復納蘇州女子陳霎琴爲妾、另居於法租界愷自爾路維善里一號、陳女現年二十九歲、自與方同居後、並無所出、迨至本年二月間、方文學因病逝世、陳霎琴以大婦方汪氏姑方諸氏不顧瞻養、乃延蔡六乘律師具狀第一特區法院、聲請調解、結果調解不成、遂對汪氏諸氏正式起訴、其訴狀略謂、原告於五年前嫁被告方汪氏之夫方文學爲妾、情感素篤、初住維善里一號、後卽隨夫同居重慶路老宅、拜見其姑方諸氏及家屬、嗣方不幸抱病、原告料理湯藥、竭盡勞瘁、乃夫病終至不起、於本年二月間身死、原告以孑然一身、一旦痛失所天、且大婦方汪氏、性情暴戾、揚言將用粗暴手段對付、原告以後顧茫茫、生活堪虞、故曾與其夫屬屢次商酌、以夫家擁有數十萬之鉅、原告旣爲被告等家屬之一、且復係管理方文學遺產之人、自應爲原告酌提相當之財產或現金、當時方諸氏及夫屬均表示容納、惟謂　新喪過後續談、乃方汪氏反乘新喪之際、將原告私蓄存摺及公債票取去、掯不交還、對於赡養金事、亦再三延宕原告不得已、曾請鈞院調解、結果未成、以故起訴、要求判令被告等連帶負責、一次給付原告赡養費洋三萬元云云、昨晨、由民庭長李琥開民八庭審理、被告不到、延陸鼎揆律師代理、卽據原告方陳霎琴投案、供明前情、幷將調查得被告等之產業田地、開單呈案、謂有統稅公債票五千元、係丈夫購買贈彼、尙有存摺一扣、計二千五百元、存於夫弟開設之四川路祥記西書店内、現均被方汪氏取去、現余父母雙亡、六親無靠、生活堪　、故要求赡養費三萬元云云、李庭長當向陳霎琴詢問何不與大婦同居、陳答因大婦兇暴、不堪同居、問爾每月需開支若干、答須二百餘元、計房金二十元、女傭五元、小菜食米六十元、尙有每年添置衣服等數百元、李君以照此計算、亦不過月費百餘元、今爾要求三萬元、以八釐算息、月可得利息二百四十元、是已超過預算半數、故爾祇能要求一萬五千元、此際被告代理陸律師卽起立聲明方文學共有弟兄六人、同居一處、幷未分家、長卽文學、期第三弟已經逝世、所有原告呈庭之地產、雖屬有之、但大都已出租與人、故其狀稱被告有家財數十萬一語、殊非事實、且該項地產、係屬祖傳、弟兄幷未分家、故非文學一人所有云云、李庭長以方汪氏未到、本案未能進行、遂諭改期九月六日上午、傳方汪氏到案再訉 
[陸慶祥妾控遺棄望給赡養金]  
　　新閘路橋老教堍乾和煤號主陸慶祥　家頗富有、故於髮妻之外、復於民國十四年八月二十日　納平湖女子鮑氏爲　室、其時該氏年方花信　初固不知作小星　及結裪後、才明底蘊、然大錯已經鑄成、且尙爲陸爲翁姑所垂青　遂相安無怨、詎陸性喜漁色、一妻一妾、猶覺不饜所慾　更納第二妾、從此戀新棄舊、對鮑氏冷嘲熱駡、逐漸厭惡將後納之姜遷居店中　置鮑氏於不顧　偶或歸家　亦輒口角、邇竟否認爲姜、謂係彼此姘居、離散原可自由　該氏味其語意、大有中道相捐之槪、深恐果被抛棄　而目顧年華老大（現年三十三歲）生活何以支持、爰延張德欽律師具狀第一特區地方法院　陳訴嫁陸爲妾之經過情形　謂所有證據當於臨訊提出　妾旣居家屬之一員　所有生活費用　例應歸被告負擔　是乃法律所規定、今被告故將原告遺棄　則其過失、完全屬諸被告、爲保全生活起見、不得不向被告要求給付赡養金、自本年三十三歲起　算至六十歲止　按月十六元之生活費用　共計二十八年　需洋五千元查被告坐擁二十萬金鉅大家產　原告因遭彼遺棄、僅要求給付赡養費五千元　就被告所有財產而論　不過於四十分中要求給付一分　以爲苦守終身養命之資　衡之情理、實不爲苛　此外原告有私蓄五百元、亦經被告以貸與其友爲由、完全取去　迄今本利皆無　故請求判令（一）准予原告與被告脫離關係（二）償還借欵五百元及利息、（三）給付原告赡養費五千元　並請宣示假執行（四）所有本案訟費　歸被告負担云云、昨晨　由楊推事開庭　傳集兩造審問事實後　卽由雙方律師辨論終結　官諭退候定期宣判、 
[汽缸爆裂傷三人]  
　　汽車頓時粉碎 
　　陸濤昌通州人、年四十四歲、於昨日上午十時、駕一汽車、駛往北河南路寳山路口第六百四十一號交通橡皮公司、囑爲修理汽車胎、詎陸方將該車停妥下車、其汽缸忽然爆裂、轟然一聲、車身頓成粉碎、同時陸之背部被傷甚重、血流如注、交通橡皮公司之夥友徐阿方、適當其衝、亦傷及胸部、該公司左鄰之茶葉店老闆娘徐氏、因在櫃内觀望、當亦被爆傷頭部、受創最重、出事後各受傷者由匯司捕房第一一二號華捕車送同仁醫院救治、惟徐氏傷勢尤危、故即轉送廣仁醫院、性命尙難担保、 
[商店單據不貼印花受罰]  
　　前晨、第二特區地方法院審理違反印花稅條例一案、被告福興恊記食品店等六家、均因發票不貼印花、或貼不足數、當庭判處吉祥街福興恊記食品店罰洋十元、法大馬路寳興里口沈和泰水菓店罰洋十元、環龍路念順煤號罰洋十元、西新橋街美豐綢緞洋貨局罰洋十五元、以示懲儆、尙有東新橋寗新街劉豐記鹹魚店八仙橋小菜塲西道德里口新萬源糟坊兩家、俟調查後再行核辦、 
[澈究手溜彈壳]  
　　爲供十九路軍之用 
　　中華鐵工廠已證明 
　　日前二區警署三官堂派出所警長張耀東、查獲製造炸彈壳之李鳳仁一名、連同證據、一併解署請究、經張署長訊得李鳳仁供稱、開翻沙廠爲業、七月九日有中華工廠、在我廠内定造麻尾手溜彈壳三萬只、我曾問過該廠有無製造護照、該廠主說是有的　係贈給十九路軍用的、故與他訂造、立有合同、不敢私造等語、張署長以該廠受託製造手溜彈壳、本區並未奉到命令、該廠亦未執有官廳許可文件、雖經中華鐵工廠來函證明、但事關製造軍火、不容忽視、判將李鳳仁及抄獲樣壳二枚、並證明函、一併申解總局第三科法辦云、 
[理髮店夥嚇許被逮]  
　　在西藏路一樂也理髮店爲夥之粤人黃海、於本月二十四日晩十一時、糾同在逃之黃省孫·歐陽洪坤·等至蓬路德興里四七八號内冒充捕房探員、向粤婦謝陸氏稱、汝家藏有烟土、特來搜查、當在床下抄出烟槍一支、别無他物、謂若將汝拘至法院、須罰洋一千元、處徒刑六個月、倘不願去者、可出洋一千元了事、若不信、西探已在門首、該氏駭極、因無此鉅欵、將値洋八十元之金戒二只、象牙香烟咀一個給付、約翌日下午談判、屆時黃等又去、減索四百元、該氏一再懇求、乃約期交欵而去、至前日被虹口捕房包探馮琪偵悉、往將黃海逮捕、拘入捕房、昨晨、解送第一特區法院、即據捕房律師起稱、被告在捕房供當時係在該里擬往妓院内吸烟、適遇黃·歐·二人、着其入内被拘、訊據被吿稱、歐陽洪坤係公安局偵緝員、囑彼在該處守候、實係誤拘云云、沈推事核供、諭被吿還押、改期再訊、 
[六區一分所拘獲盜案首犯]  
　　滬西市公安局六區一分所所長畢振華、近疊接虹橋鎭派出所警長報吿劉家弄沈少蓮·程忠連·余家塘·余寳泉等三家、先後被盜搶刦、最後張家浪道士張金祥家、雖未被刦、而盜匪與警士、竟敢開槍拒捕、現經畢所長偵悉是案要犯方友生等、匿居滬西七寳鎭、當卽選派得力警士蘇金聲·王玉才·陳欽玉·張魁五·等四人、化裝前往守候、將力友生·余田根·（卽王阿田又名田老板）余阿毛·等三盜拘獲、並供出手槍、係許某發給、畢所長復派原班警士、於前晩（二十八日）八時許、身穿便衣　在法租界西愛咸斯路台拉司脫路口守候、未幾果見許某乘坐脚踏車、由南往北、被蘇警等奮勇上前、當塲拘獲、解送法捕房暫押、昨晨由畢所長備文移歸六區一分所訊辦、聞供出在逃要犯、尙有多人、現已派警分頭嚴緝、務獲究辦云、 
[病人在浴室自縊]  
　　八月二日、有湖北人沈敬之、年三十四歲、因其足有疾、自投滬東聖心醫院療治、迄今將近匝月、尙未痊愈　故仍留院待治、前日午後七時許、彼不知受何刺激、獨自一人往洗浴室内突將自已所用之褲帶一根、懸於窗上自縊、嗣後在該院爲出店之徐堅華擬往該室沐浴、見沈已吊於窗上、徐睹狀驚駭不已、遂卽奔告該院醫生、當將其解下、無奈已手足冰冷、無法施救、旋卽身死、該院乃卽報告楊樹浦捕房、飭探前往調查之下、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院、委派詹良策檢察官蒞所、騐明尸體、升座公案、訊據徐堅華投稱當時情形一過、詹君遂諭騐得死者男性沈敬之、委係生前自縊身死、查無尸屬認領、尸交普善山莊收殮、 
[節制婦女協會創辦家事學校P ] 
　　中華婦女節制恊會、因鑒於家庭主母之需要、及救濟戰後無力升學之女子、特在江灣翔殷路二九四零號自建樓房　開辦家事學校、專授保姆·護士·及幼稚敎假應有之知識、業已呈請市敎育局核準登記、幷請滬大校長劉湛恩先生·及務本校長王孝英女士·中華職敎社江問漁·楊衛玉·兩先生等爲指導委員云、 
[籌設中國影業股份有限公司]  
　　本市政學商各界溫宗堯·郭順·等、鑒於發展中國影業、推進社會敎育之重要起見、爰發起組織中國影業股份有限公司、額定國幣一百萬元、規定一次收足、於昨日下午七時、借功德林舉行發起人會議、到溫宗堯·史量才·張伯璇·江大鐸·趙怛惕·郭順·劉湛恩·陳鳳元·張習·戈公振·李組紳·章行嚴·李登輝·陶家瑤·麥佐衡·王孝英·李大超·李景華·陳彬　·等二十餘人、對於創辦緣起、公司章程、招股簡章、均有精密討論、並决定設籌備處於四川路東亞銀行二樓一百十二號、幷同時籌備電影傳習所、訓練優秀人才、一俟呈准社會局備案後、卽進行招股云、 
[協進中小學擴充]  
　　滬西愚園路恊進中小學、創辦至今、已屆五年、該校校長黃軼如女士辛苦經營、不遺餘力、對於敎授方面、尤爲認眞、因之校譽日隆、學生驟增、惟校舍不甚寛廣、每屆開學、學生擁擠不堪、時患額滿、故欲人該校者、常有向隅之憾、因在該校附近之靜安寺路赫德路口、添租新屋、作爲第二校舍之用云、 
[醬業員工緊急執監會]  
　　本市醬業員工、自因資方破壞旣定條、件組織維護條件會以來、屢向資方交涉、毫無效果、勞方無法和平、迫不得已、經緊急執監聯席會决議、着各科加緊工作、並令組織宜傳二科、選派幹員自昨日起、已向出發各區、召集小組會議、全市分劉六區小組、以店爲單位、並定一星期内、召集各區正副組長、開聯席會議、該項會議召集時、倘資方仍無相當表示、恐卽議及罷工之方法 
[國貨旅行宣傳團招待各國貨廠家]  
　　小西門口國貨旅行宣傳團前晩招待各國貨廠家公司、觀瞻出發前之儀容　到有九福公司·徐重道樂號·中法藥房·及一心·大孚·華興·等三十餘家　共有三百人之譜、於七時振鈴開會、首由發起人汪龍超·徐喬其氏·致詞、並講演提創國貨爲經濟救國之要策、繼報告組織慘澹經營之經過、及此次旅行電影組出發工作計劃、幷有國貨工廠聯合會代表孫籌成君演說、皆激於目前國難燃眉、不勝亢憤之至、旋放映各家委託廣告團主任徐氏悉心作中肯之說明、揭　樂用國貨卽救國之意、又有某君打唱國貨山歌、頗聳動觀感、嗣卽開映十九路軍抗日電影、至十時始散、當時又有數廠家相繼委託云、 
[水管商予救火會以便利]  
　　承裝消防龍頭須先報告 
　　市内里美商舖住戶、多有設置地而消防龍頭　以防火患　但事前並不知照救火會、以致救火會隊員聞警到塲、舍近圖遠　每失功效、滬南救火聯合會、有鑒於此　呈請市公用局　通飭水管商　遇有承裝消防龍頭時、先行報由該會、蓋章證明以資接洽、該局認爲理由正當、當與公安局商定統一辦法、卽先由承裝之水管商　直接報告裝置地段之該管區段之救火會　派員前往指導、再由該管區段救火會　將裝置情形　呈報公安局備案　現聞公安局已令行各救火會知照　公用局亦已令知内地閘北兩自來水公司、嗣後遇有水管商報裝消防龍頭時、務必詢明已否向救火會報告、取得證明文件、否則暫紙接水 
[閻甘園昨抵滬]  
　　關中閻甘園先生、游寓海上、馳譽丹青、今春以應陜省當道之約遄歸故里、舉行書畫展覽會、備受當地人士之歡迎、閻氏昨以事畢　特乘飛機來滬、當於昨日抵埠、卽赴蒲石路寓所休息、聞闍氏以途中勞頓、須略事休養、方可應命各界所求之書　積件、 
[郵局收到大批歐洲郵件]  
　　上海郵局消息本月二十八日及二十九日、分别收到西比利亞郵件八十七及七十袋、其封發局名及日期列表如左、倫敦、七月十九日至二十一日及二十六日至二十八日、（二十二至二十五等日未到）巴黎、七月十九日至二十一日及二十六二十八等日、（二十二至二十五及二十七等日末到）柏林、七月二十日至二十二日及二十八日）、二十三至二十七等日未到）又於本月二十八日收到由"Ranchi"輪船經蘇彝七運河運來之歐洲郵件一百二十四袋、又由亞細亞皇后號輪船經太平洋轉遞者八十五袋、内裝郵件、係於七月二十八日三十日八月三日、由倫敦發出、又七月二十五二十八二十九等日及八月二日、由巴黎發出云、 
[邑廟豫園商人提倡國貨會執監會議紀]  
　　上海市邑廟豫園商人、提倡國貨會、前晩開執監聯席會議、朱覺影主席開會如儀、（一）推定職員案、議决、陳雲吉·趙卜臣·朱覺影·爲常務委員、劉春台·楊芝田·爲總務科正副主任、庶務張銀奎會計楊芝田兼·書記潘岳林·顧連生·鄒根甫·爲宣傳科正副主任、倪其林·胡嘉濬·爲組織科正副主任　文牘科朱覺影兼、通過、（二）監委施笑山、函請辭職案、議决、去函挽留、（三）略、（四）血魂除奸團來函警告、謂仍有奸商私售仇貨　着本會迅予查禁、否則以最後手叚對付、請公决案、議决、查本會會員零星劣貨、早已肅清、或有非會員故意嘗試、則本會無權干涉、仍希愛國關體加以注意（五）秘、議畢散會、 
[招領被火車碾斃男屍]  
　　市公安局據第六區第二所呈稱、本月二十日下午九時許、據三角地派出所警長李奇珍報告、八時三十分、據艾家閘地保艾祥生報告、滬杭路二十五號橋南端、被火車軋斃一人等情、警長據報、前往該地查勘　查死者約十五六歲、身穿白布衫·藍布褲·身腰及二臂軋斷等情前來、當飭地保艾祥生投赴院請騐、於二十一日十二時三十分、由檢察官吳德營到場騐明、無名男屍、係生前被火車輾斃身死、除飭地保備棺收殮、候屬認領外　理合備文呈報、仰祈鑒核等情云云、 
[華僑運到大帮樹膠原料]  
　　星架坡岑業良樹膠廠、爲華僑岑業良君所創辦、規模宏大、製造各種樹膠鞋底·向託本埠天潼路義生源朱皮行總經理·銷售國内各省·歷有年所·久已著名社會、茲岑君鑑於本埠樹膠製鞋廠、已達十餘家、然因吾國無樹生產、所屬原料、悉係採購外貨、利　外溢、殊爲可惜·故日前特由星架坡運到大帮製造樹膠底原料、以供國内廠家需要、志在抵制外貨、價格特廉云、 
[四行發行準備報告]  
　　第一三九次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、少合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備至聯六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十　年八月二十七日第一三九次公告如下、鈔票流通額、一千七百八十二萬七千七百五十七元　準備金總額、一千七百八十二萬七千七百五十七元、内計現金準備、一千零九十八萬六千八百七十六元八角七分、保證準備、六百八十四萬零八百十元零一角三分、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東周圍天曇有雨、風向無定、揚子流域與此間海濱及馬鞍島之南、天氣晴熱、而多雲、有東南風、太平洋之颶風仍幾停頓、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九三·二、最低七四·七、去年同日最高八三·八、最低六九·八、 
來件 
[徵收外銀行紙幣稅之外交的商榷] 江禮璪 
　　在華外銀行發行紙幣、淵源甚久、幾隨各銀行本身以供來　當時國人不知經濟侵略之謂何、更不知外銀行紙幣之將影響本國金融　庚子以後、輕外之心理　一變而爲懼外信外、外銀行乘此弱點、遂多發紙幣、有清未葉曁歐戰停止以前、爲外銀行紙幣之全盛時代、滬市通用貨幣、硬幣多以英洋爲準、軟幣則外銀行紙幣流通最廣、卽内地亦多行用　夫獨立國家、必有其特定之幣制、紙幣發行、尤須經國家之特許、斷非外人所能容喙、乃當時硬幣旣屬舶來、軟幣又多爲外銀行所發、不知者見此情形、幾疑其已身所處、是否尙爲中華領土、歐戰以後、外銀行之勢力、顯形暴露、中法·道勝·德華·等之倒閉停兌、予國人以深刻之印象、而華銀行乘此時機、對於紙幣之信用、维護不遺餘力、重以國家觀念之勃發、外銀行之紙幣、遂日漸減少、由華銀行取而代之、至今市面通行、外銀行紙幣已不多見、據金融商業報西人耿愛德君估計、民國二十年底止、上海一埠、各外銀行紙幣流通總額、全體僅三百九十八萬元、確否自未能必、然與當年全盛時代相較、誠不啻霄壤之别矣 
　　紙幣發行、應有國家特許、且必須限於本國之銀行、世界各國皆同、其理由毋庸贅述、乃我中國以積弱之故、外銀行在中國設立分行之時、不向我國政府註册領照、發行鈔票、自更未得中國政府之特許、其發行數目、準備情形、政府亦從不過問、故依照法理及歷次中外條約、外銀行之發行紙幣、我國政府自始未予承認、正可隨時取締、隨時撤銷、例如國民政府在粤之時、禁止港紙在市通用、違者嚴懲、外銀行終無可如何　不能以曾經承認相抵抗、港紙勢刀、一蹶不振、此吾人所當格外注意者也、 
　　今者各報登載政府擬徵紙幣發行稅、稅稅率爲保證準備百分之二·五、合發行額百分之一、華商銀行以不堪負荷、要求緩徵减輕稅率　並以外銀行同時徵收平等待遇爲言、政府亦信誓旦旦　謂如果徵收、中外决無歧視、作者之愚、頗有不能已於言者、紙幣稅之應否徵收、能否徵收、以及稅率之是否合理公平、非本文所欲論、茲欲商榷者　外銀行發行紙幣、應否取締、取締不能、是否卽加以非正式之特許、特許之後、對於將來取締計畫、是否將受影響、徧查中外歷次條約照會、除外蒙曾與俄國訂有銀行發行之條外、從未認許外銀行有發行之權、僅以國勢積弱、未能向之交涉撤銷、人民尙可如以諒解　今若與華比銀行等徵稅、是何異增彼以法律上之根據、明白宣示、外銀行紙幣已得政府事實上之特許矣、他日時會變遷、或廢兩改元之後、紙幣增加、外銀行之紙幣、勢必乘之增發、爾時政府卽欲取締、彼將以納稅爲特許之證、是今日此舉、在彼於非法權利、不啻得一保障、在我對不當利得、無異加以認許、爲計之左、無逾於此、故吾人以爲政府如欲徵收紙幣稅、對於外銀行之紙幣、趁此時會、宜交涉撤銷、挽回已失之權、不能撤銷、則倣在粤時辦法、嚴禁使用、違者科罰　策之十者也、如嫌難以辦到、則檢查其發行　内容、嚴行監督暫以現時發行額爲限、不得再有增發、惟須課以較重於本國銀行之紙幣稅、並保留隨時增加稅率之權、以示區别、策之中者也、如以上二者、皆不能行、則唯暫時擱置、留待他日交涉、目下絶不使得法令上之根據、有所藉口、此策最下、然猶勝於貪目前之小權小利、貼他日以大患大錯、國難日深、百孔千瘡、甚望當局瞻顧審愼、免授人柄、亦猶東北三省雖未能卽復、然割地之約、終誓死不簽、區區之意、如此而已、海内賢達、幸敎正之、 
[公共租界工部局衛生報吿]  
　　傳染病統計 
　　八月二十七日中夜前一星期患病及死亡人數表 
　　　　　　外僑住在租界　　華人 
　　　　　　内及租界外工　（人口約一、Ｏ　　　　　　　部局道路患病　Ｏ、五五四人） 
症别　　　　情形曾經報告 
　　　　　　者（人口約四　患病經　死亡 
　　　　　　四、二四Ｏ人）報告者　人數 
猩紅熱　　　　　　　　　　　　五　　二 
白　喉　　　　　　　　　　　　二 
癆　病　　　　　　三　　　　一五　一四 
霍　亂　　　　　　三　　　　七七　　九 
傷　寒　　　　　　一　　　　一二　　六 
白　痢　　　　　　二　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　五一　　五 
赤　痢　　　　　　二　　 
流行性感冒　　　　　　　　　　　　　三 
瘧　疾　　　　　　　　　　　　一　　四 
疹症　　　　　　　　　　　　　一　　一 
　各種病症　　　　六　　　　　　　一四七 
 
 
] 

Page 17

 
 
自由談 
二一枝譚 
[十丈輕綸釣蜜魚] [  瞻廬]  
　　坐在西園水心亭子中，憑欄品茗，看那三三五五的游魚，坐在玻璃國中，丨這不是玻璃維亞丨結伴往來；這裏面澈底的清，抛下一個銅元，也　得見銅元的着落，而不會有什麽隱蔽。魚的社會是很光明的人的，社會郤大有愧色丨 
　　旁座的茶客，見魚言魚；或談玉泉的五色魚，或談黃河的鯉魚，不是臨淵羨魚，竟是臨淵談魚；就中有一客，說起四明山中的蜜姑魚，津津有味，値得記錄一下子· 
　　丨孟老夫子舍魚而取熊掌，他所說的是尋常的魚；他若嘗了四名山中的蜜姑魚；他一定舍熊掌而取魚。 
　　從光溪入四明山中，約二十餘里，便有一個千尋壁立的蜜巖，下臨着一帶深溪，這是風影最幽雅的所在蜜巖上面，舊有一個其大無比的蜂窠，聚蜂數百萬頭，大約可以算得蜂世界中的一等國丨待到蜂蜜成熟以後，點點滴滴的落在溪中，宛似下了幾陣甜蜜的雨丨溪魚吃了這般甜蜜的水，便起了同化作用，倘把魚兒作鱠，也是甘美無味；不但肉甘而且甘入心肝；又似情書中的戀人，値得喚一聲甜蜜的心肝丨這般的魚，不是輕易可以得到的，其名喚做蜜姑魚；蜜字下面，加一姑字，不但甘美，而且富於女性的美，這眞是魚類中的尤物丨 
　　釣取蜜姑魚，很費着麻煩的手續；魚性善驚，一觸釣鈎，便即奮命跳躍，往往脫鈎而去。而且蜜巖下面，水清見底；釣者用了粗綸，魚見綸影，便即悠然而逝；用了輕綸，又怕力不足以制魚。於是，取十餘丈的輕綸，繞上竹竿，旣至溪邊，徐徐放絲，魚一上鈎，任彼跳躍，只把竿絲鬆放如放紙鳶一般，待到吞鈎的魚，跳躍力倦，釣者徐徐收絲，便獲得一尾其甘無比的蜜姑魚。 
　　在座者聽到這裏，舌底下都湧起着甜津津的涎浪丨 
[斷鴻零雁寄征人] [  石子]  
　　一昨趨訪我友胡日新。胡掌庶務於某校。前以淞滬之戰。某校適當戰區。學生星散。胡乃投效救護隊。度其壕塹生活者凡七星期。於敵兵屍體間。搜得魚雁數十通。日記念餘册。曾倩知日文者爲之迻譯。舉以示我。亟擇其一二。錄如左。無定河邊骨。深閨夢裏人。軍閥黷武。寡人妻。孤人子。古今中外。初無二致也· 
　　（一）我親愛的丈夫鑒。自上海寄第二次信。已收到。支那兵如此蠻强。誠出人意料之外。君得以微傷而居軍醫院。可謂神明保佑。但願支那兵早日退去。皇軍得於君傷愈之前。進佔支那街。俾君不致再經可怖之惡戰。凱旋而歸。籐原君之死耗。其妻尙未知。惟不接來信已二星期。故其妻焦急萬狀。幸此間風傳皇軍在滬。屢獲勝利。此則即征人之妻。所資爲慰藉者也。我家之店。自君去後。吉田（按恐係店夥）亦即被徵入伍。致無人照顧。加以營業清淡。課稅增加。致無法維持。已於昨日閉歇。待君凱旋時。再謀復業。茲另以郵包寄上絨繩衫袴一套。望服以禦寒。附妾及愛子（按恐係其女）寫眞各一幀。望君善自珍重。爲帝國爭光榮。妻千代。二月二十三日付。 
　　（二）字付行雄。汝自被徵往滬後。未來隻字。殊令我悶悶。汝兄自被徵往滿洲後。據尾崎宮藏家書稱。已於一月十九日。在吉林剿匪殉國。光榮之戰死。殊可欽敬。汝弟於間島剿匪。已成殘廢。我所生三子。今所望者。惟汝而已。（按。不知此嫗所望於此子者。戰死乎。抑生還乎。然其結局。則三子均爲國犧牲。此嫗亦殊可憫已）。余日來神志恍惚。寢瞶不安。汝若能早日奏旋言凱。則余心滋慰矣。此信到後。須即作復。以慰倚閭。即祝努力。母字。二月二十五日。 
[十九路軍紀念贈章] [  浣花]  
　　一二八戰役，十九路軍爲爭國家人格，民族生存，而忠勇抗日。當時民衆嘉其眞能爲民前鋒，誓死殺賊，打破歷來軍人自私惡習，遂多不惜慷慨傾囊，捐貲助餉；甚至莘莘學子，罊節衣縮食所積，勞工小販，舉畢生辛苦所得，悉供軍需。此軍民合作精神，足可窺見民衆愛國熱烈，與該軍深得民心之一斑矣丨 
　　茲該軍以　昔三十餘日光榮戰史之造成，亦有賴於民衆後盾力量。爲酬答義舉計，特製紀念章若干枚，分贈於凡曾捐欵之同胞。章鐵質黑色，所以表示軍民之鐵血代價。章式上爲長僅及寸闊約分許之横額，鑄［淞滬抗日紀念］六字，下繫寳星一顆，背鐫［民國二十一年春蔣光鼎蔡廷鍇戴戟敬贈］諸字。已於本月二十五日起，憑往日捐欵收據，分發給領。 
　　余竊測該軍贈章用意，固不僅爲普通酬庸性質。其一：使臥薪嘗膽者日夕覩物懷仇，淬勵沼吳之志。其二：此次非常國難，該軍犧牲精神，足資國民禦侮表率。其三：三省失於崇朝，淞滬幸無隕趙，抗敵衛國，惟恃衆志成城，佩章者當益知所奮勉丨至勗激無章者風使愛國，愧彼凉血，尤屬餘事。吾儕得此贈章，宜體念其深意而發揚光大，愼勿等閑視之也。 
[秋風吹去洋四角] [  閻重樓]  
　　失帽可返人心難測 
　　這雖然是一件很小的事，然而或者意是社會黑暗的一幕，事實是這樣的： 
　　昨天我到市商會去領十九路軍所贈的紀念章，經過天后宮橋，忽然一陣風來，我的草帽竟給風吹向橋下去了，我趕急到橋頭張望，還好丨我的帽子落在橋洞裏停着的一個大駁船船頭上，沒有掉下水裏，我正想喊人下船去取帽，一轉眼我的帽子忽然不知所在，問部旁邊的人，他們都說給那駁船上的人拿去了，我於是不得不自已下河，由幾隻小船上渡到那個大駁船上，在那船上有四五個人，我當向他們詢問我失落的帽子，他們却異口同聲的說沒有看見，還有兩個人說：［帽子已經落到水裏，］我這時只有悵望河流，嘆我失帽丨剛想回到岸上，忽然旁邊來了一個人，他自吿奮勇給我去拿帽，不過要我付出代價，這一來使我發生了很大的疑惑：［帽子不是吹到水裏去了？現在去向龍王拿嗎？］但是他旣來吿奮勇，我就拿兩角錢給他，這人拿了錢，他却走到剛剛說帽子已經落到水裏的那個人旁邊，咕噥了半嚮，我的帽子却從船艙底下拿出來，最後當吿奮勇的人拿帽子還我的時候，他的條件是再付兩角錢的酬報...... 
　　已失去的帽子，雖然仍得戴在我的頭上，但是我的心裏却感覺到很大的痛苦，我不是痛心被秋風吹去我的四角錢，而是痛心現在的社會人心竟是這樣的難測！ 
[記潮州湘子橋] [  韓鳳笙]  
　　潮州附近。有石橋曰湘子。跨韓江之畔。起於竹牌門之西。迄韓山止焉。石身長丈餘。厚二尺。枕堰而平鋪。排三方爲一渡。可七尺寛。亘延十二渡。下可通舟。今圯其半矣。相傳爲謪仙韓湘子所建。湘子昌黎之姪。不好學而擅幻術。昌黎刺潮州。湘子隨幕。登山涉水。常數日不歸。其叔尼之。弗聽一夕。風雨大作。江畔彷彿萬人喊呐。滿城靂駭。少年之往視者。出戶而踣。翌日而橋成矣。湘子遂不知所終。此一說也。橋頭有鐵牛一。碩大無朋。相傳昔有二牛。分立左右。右者時蹊禾食麥。農家苦之。向天禱吿。其牛不翼而飛。左者亦深陷。僅露其背。即今存者。兩說俱穿鑿。不可信。然建築之奇。非人力可致。邪說横行。宜其然也。余幕潮州凡四年。薄暮必驅舟至橋下。仰視巨石。爲蜂居蟻窟所据。巉巖可畏。舍舟越石級登橋。堰之上。榕蔭如覆。土人鑿樹而居者數百。韓山書院。昌黎讀書處也。明清爲鄕塾。今改師範。鐘聲時來橋畔。令人懷古不置。潮州產柑甲全國。冬春之交。羣集柑市於韓山。買客越橋而往。中毁數段。渡舟始達。嗚呼。古物且頽危。而無議興葺者。抑今人之力不逮古人歟。余客江南三載。今夏歸而謁橋有感焉。時懼橋之湮沒也。因泚筆記之。 
 
[大同樂會夜祭二樂家（下）] [  涵]  
　　濫用感情。作三角之戀愛。鑄成大錯。合二美以同居。臣本布衣。不過草茅一下士。家無擔石。何來金屋貯雙嬌。謬托金夫。能結同心之臭。可憐巧婦。難爲無米之炊。薄命憐卿。甘作聯床之夢。傷心恨我。未加博士之冠。債台高築。藎筐爲空。排闥催科。詞腸屢斷、雙雙倩影。行將吸露餐風。兀兀窮年。何處呼庚乞癸。於是病由貧起。樂極悲生。六根將斷。求藥石兮無靈。二　爲災。嘆膏肓之已人。於是離茲黃浦。適彼黃山。方冀法雨慈雲。藉作驅魔之保障。豈料天尊佛力。仍不能却催命之無常也。前月報載有集鴻病死於安徽黃山某寺。身後蕭條。不堪言狀云云。嗚呼集鴻。其自作之孽耶。抑命犯所遭耶。一坯黃土。長埋地之魂。幾點青燐。永泣無家之鬼。頻年上祀。祭掃何人。來日冬朝。若敖其餒。嗟乎。稽康不幸。太平引絶響人間。（指滿城風雨曲）顏子云亡。復聖操傷心短命。嗚呼噫嘻。悲哉悲哉·集鴻之哀思未晞。而天華之惡耗又相偪而來矣。天華者。吾鄉後起之秀也。學問藝術。均出集鴻上。且留心韻學。意在復興樂府。起千百年聲樂之衰。志量之大。殆無倫比。天華之父名寶山。與余幼同學。長同試。筆下亦不弱。而考運獨慳。每試不售。蓋以課藝終其身焉。天華之兄名半農　亦名下士。昆季久在北華。聲譽甚重。日前有人告余曰。天華以五日疾殁於北平。余未置信。至數日前。於申報自由談見其事。始信其確。嗚呼。以二子之天才。皆足傳樂統之衣鉢。任吾道之干城。前途未可限量。若予者。心長髮短已交風燭之年。絙淺汲深。無復雲覽之望。故予自聆二子之死。不覺腦海欲翻。神經寸亂。慨斯文之將　。倚畀何人。嘆聲敎之式微。載興何日。强有力者尙如此。老而衰者將何爲。嗚呼集鴻。固無論矣。若天華者。律身高潔。常懷白玉之心。操守　嚴。不墜凌雲之志。縱不能如實公之長年。亦何至於鐘期之不壽。所謂天者不可知。而神者誠難明矣。嗚呼哀哉尙饗。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融標金現反動]  
　　▲狀態混雜不堪　昨標金市况混沌不堪、前仆後起、殊多曲折、風浪不小、倐忽有二三兩盤旋、統日共有十二兩差度、各號買者居多、至前天銀市績漲未艾、遂開低盤、旋後外匯明暗皆鬆、銀行恒有出售美金、是以憂然敲破六百九十兩、出現八十六兩二錢新低價、復後英美等匯趨勢穩定、華商咸向扒結抵空、良以大戶趁此抵進條子、以致轉萎爲堅、回高五六兩、後市益覺鋒俏、買方蓬勃、而匯票緊縮、銀行買胃濃厚、人心轉昂、遽爾漲至六百九十八兩有零、結果比較上週六回漲四兩四錢、誠迭跌多日之反向也、但形勢紊亂、難於措置耳、殆現貨鮮有抵埠、走勢不寂、聞某銀行曾吸收一百Ｏ五條、係售出美金、茲由潤昌餘掉進焉、價爲九十二兩、所有九月份未曾掉妥者、現今多方意欲敲大三四兩云云、茲將昨市情况紀錄於後、 
　　▲晨市軟後轉挺　自早十月份開盤卽降二兩半、爲六百九十兩零五錢、因前天大條又長十六分之一、銀價竟升八分之三、私電亦加四分之一、遠期一再上漲二釐以上、繼因恒餘同昌等買進、卽加一兩、惟物品及恒昌永等來出、立退二兩、僅計八十九兩半、入後匯市平平同業向結、計十月美金八一二五、十一月卅二元、又元興永裕和福餘源太等買進　當加二兩餘、爲九十二兩二錢、惟恒昌永元亨同太昌志豐永義豐永及大連帮紛紛爭售、兼因十一月美金由安逹出來卅二元Ｏ六二五、又出英金一·Ｏ一二五、一刹時貶去四兩零、九點一刻爲八十八兩、入後匯豐吸現美金八一二五、又吸十一月英金一八七五、志豐永恒興丙興兆豐昌等買進、回上二兩半、爲九十兩半、嗣則又低、計恒餘恒興原源太等紛紛脫手、至於安達又出十二月美金三七五至四三七五、係由三井買去、又上海出本月英金十辨士、市面頓疲每况愈下、更以先令掛長二五、美金半元、至九點四十分爲八十六兩二錢、此後似乎轉平、惟有一兩上下、恒昌永元康祥源太鴻康永義豐永鴻興福昌等均進、至美金對做九月八一二五、十二月三七五、又同業扒進十一月美金一八七五、十點以後復出九十兩、恒興同太昌元茂永大興永兆豐昌復反購買、十點卅餘分爲九十二兩二錢、恒興丙興大德成福太亨等售出、十點三刻爲八十九兩八錢、滙豐出十一月美金一八七五、以後又見上騰、恒昌永春源永恒餘乾昌祥大德成元亨兆豐昌元大永等均進、十一點一刻爲九十二兩七錢、三井進十二月卅二元二五、朝鮮吸九月七五、市况復堅、以後益豐來售、略挫一兩餘、爲九十一兩、零戶等買進、又爲九十二兩三錢、午收九十一兩九錢、復又抑至九十一兩、 
　　▲回好四兩四錢　後市開盤九十兩半旋後漸呈上峯、因元亨恒興元福餘恒餘兆豐昌等均進不怠、又美金見俏、上海住友吸十一二月扯價三十二元零六二五至一二五、又現先令九三七五、故至三點零爲九十五兩三錢、斯時又小至四兩三錢、三點十分後怱聞先令改縮一二五、美金二五、人心更挺、協興永·福昌·志豐永·等均進、華比三井吸十一月美金三十二元、九月先令對做八七五、旣而八一二五、至三點二十分爲九十六兩五、然鴻康永及零星多頭脫手、當减一兩、爲五兩五六錢、三點三刻匯豐吸八月先令一九八一二五、三井上海華比浙江吸十二月美金三十一元九三七五、塲内志豐永兆豐昌大豐永等買進、價又銳漲二兩餘、四點左右爲九十八兩三錢　旋爲九十七兩四錢收盤、此時恒興鴻興來出、後又加至九十八兩以外、總之籌碼乾涸、比諸上週六計漲四兩四錢、（照掛牌）按全日最大九十八兩三錢、最小八十六兩二錢、計有十二兩一錢上落、赤條計加十一兩、 
　　▲揭價少抑十兩　揭價自晨爲七百六十五兩、因美金掛大半元、計撳七十三兩至七十六兩、午收七十兩、下午初撳七十一兩、後因掛牌改小二五　遂爲七百六十八兩、計撳七十一兩至七十兩、比上星期六少撳十兩、至豋賬前市九十二兩、後市九十七兩、有雙結價之舉、補水上午九十七兩、下午九十七兩、 
　　▲各號進者居多　檯面上交易頗敏、求過於供、統計元茂永·兆豐昌·鴻康永·鴻興·源泰·元興永·乾昌祥·恒昌永·元康祥均軋進志豐永·義豐永·同泰昌出而又進、順利·萬興·恒興元·恊興永·益豐·元亨·福太亨·丙興均出、下午福昌·元亨·恒餘·兆豐昌·恒昌永·義豐永·恒興元·恊興永·萬興均進　丙興·鴻興·鴻康永·順利·恒興均出、志豐永出而復入、元大永·同泰昌·福泰亨·元茂永·源泰·出納甚忙、餘均複雜當日大連帮共出一千餘條、進五百餘條、廣帮恒興益豐共出四五百、進二百餘、各號條額於上週六止約共二萬四千餘條、比前稍少　計乾昌祥·義豐永·元興永均占多頭、各有三千餘條、而空方如兆豐昌·志豐永·元茂永·恒興等約計一千有餘、鴻興一千數百條、至昨天有所補進云、 
[匯市始鬆繼緊]  
　　交易異常活躍 
　　昨週一銀市無電、本埠滙豐掛牌、晨開放長一檔、計英金二五、美金半元、餘均亦長、迨下午三點後、忽已改縮半檔、計英金一二五、美金二五、其餘亦更縮、（其價格詳刊市價）至内盤初鬆後堅、自晨初尙平、旋後奇鬆、午時復平、後市趨緊、結果比上週六計英金縮Ｏ六二五、美金縮二五、殆金市前跌後漲、終則回高四兩餘、此乃連跌後之反向也、而各滙交易異常活躍、計英金成交十餘萬鎊、金號出納不一、各行互有對做、沙遜洋行賣出頭寸、美銀公司則進、又美金約共一百餘萬元、華商先扒後抛、安達銀行於前市曾賣出二三十萬元、華商各銀行亦有出售、惟滙豐則進、（有所結欵）、至午後上海中孚等咸有吸進、而市况轉萎爲疲云、 
　　▲英滙　内部一日間計有二五軒輊、自晨開出價八月一先令九便士八一二五、九月八七五、十月九三七五、十一月十便士、十二月十便士零六二五、進價照加一二五、安達賣與滙豐十一月十便士一二五、滙豐吃十一月十便士一八七五、上海出八月十便士、上海入十一月十便士二五、（沙遜）出華比進十一月十便士三一二五、午收出價九便士九三七五、至十便士一八七五、進價十便士至二五、下午三井正金互做八月九便士九三七五、上海又（美銀公司）、均進八月九三七五、中孚進十月十便士、滙豐吸又花旗正金對做八月九便士八一二五、收市賣價九便士七五、至十便士、進價九便士八一二五至十便士Ｏ六二五、　　▲美滙　内部終日計有半元榮辱、自晨開賣價八月三十一元六二五、九月六八七五、十月八一二五、十一月九三七五、十二月二元Ｏ六二五、進價三十一元七五至二元一八七五、華比出十月一元八一二五、三井出十一月二元、安達出十一月二元Ｏ六二五、三井八月一元七五、滙豐進現貨一元八一二五、安達三井互做十二月二元三七五、華比出九月一元八一二五、安達三井對做十二月二元四三七五、三井出十月二元一二五、上海出十二月二元三七五、浙江中孚出十一月二元一八七五、安達浙江互做九月一元八一二五、安達賣與華比十二月二元三七五、中央賣與上海九月一元八一二五、滙豐出十一月二元一八七五、三井進十二月二元二五、朝鮮入九月一元七五、午收賣價一元六八七五、至二元一二五、買價一元八一二五至二元二五、下午運通安達互做九月一元七五、上海住友均進十一月至十二月三十二元Ｏ六二五至一二五、上海中孚入十一月至十二月三十二元一二五、三井華比上海均吸十二月二元、華比浙江上海中孚三井均吃十二月三十一元九三七五、收市出價三十一元三七五至一元八一二五、進價一元半至一元九三七五、美金一元、合銀上午三兩一錢七分四六、下午三兩二錢云、 
[近遠大條長一二五]  
　　國民社二十九日倫敦電、大條都長一二五、計近期爲十八便士半、遠期爲六二五、英美匯價開三元四角六分六二五、 
[厘價漲跌之經過]  
　　▲市氣暢旺洋交尤盛　昨星期一銀行照例開業、對於洋交形勢、昨日晨午兩市、在塲中頗爲踴躍、雖買賣兩種心理、早市間忽然背馳、早市買方甚勇、而午市怱被賣方戰勝、結果厘市漲跌互見、而市氣大非往日之比矣、銀根趨勢、與各方面調劑、金融上之觀察、究因市面未復、依然無若何景氣可言云、 
　　▲厘有漲落拆仍勿動　［洋厘］早市買氣特緊、厘價突轉上風、結果收盤爲六錢八分九厘六毫二忽半、午市適成反例　賣戶孔多結果較早市忽復下落七毫半、爲六錢八分八厘八毫七忽半、［銀拆］早市及午市依舊同爲四分、劃頭加水五六分、銀根氣象依然無甚生氣、不過尙能穩定而已、 
　　▲廣角隨厘價爲轉移　江南小洋早市續落二厘、計爲五錢九分五厘、午市好一厘、計爲五錢九分六厘、交易早市六千角、午市四千角、廣東小洋早市爲五錢八分四厘半、比前日改好一厘一二五、午市回落一厘、爲五錢八分三厘半、大槪隨洋厘漲落爲轉移、交易早市十一萬五千角、午市六萬五千角、銅元仍爲四百三十三千文、交易五萬四千餘串、計代價銀欵一萬二千五百兩、 
　　▲銀欵收解特殊繁榮　昨因星期一銀行以上週末未了手續甚多、均須於昨日補理、故格外暢旺、計外商收解票欵三百二三十萬、華商收解票欵三百零數萬、電匯欵八十萬押欵交易一百二十餘萬、各種貨滙稅什諸欵收解共達一千四百餘萬、進倉五十萬、出倉八十萬、錢莊銀公單收解三千二百餘萬、銀劃頭欵收解五百三十餘萬、各路匯欵收解九十餘萬、收現四五十萬、 
　　▲洋欵奇多買賣互殊　昨洋欵交易早市買氣佔優、計匯劃票欵七十三萬、鈔票塲内八萬五千、場外十五萬五千　去票七萬五千、銀行買賣七十萬、午市賣氣佔勝、計匯劃票欵八十六萬、鈔票塲内四萬五千、塲外十二萬五千、支票二萬、銀行單賣八十五萬、各銀行洋戶往來收解二百四十餘萬、鈔票收回及發出二百九十餘萬、錢莊洋公單收解六百八十餘萬、洋劃頭欵收解二百五十餘萬、拆借洋欵進出二百二十餘萬、洋押欵交易一百十餘萬、小錢莊做出交易七八十萬、客路仍無銷胃、 
[證劵今日債劵交割停市]  
　　今日（卅日）華商證劵交易所以辦理八月份期貨交割、市場交易、暫行停拍、昨日十月份期貨雖已開拍但無成交、祗九月期一種交易、市形極清、人氣冷淡、統計全日交易一百五十萬零五千元、又現貨進出亦寥落、前市祗整六開出一千元、下午均無交易、但市面情形較佳、市上雖零星收進、而賣出竟極稀少、求過於供、各價一致比上週末回漲、而裁兵好　一元二角半、一九關漲一元、餘亦各漲八九角、整六關稅編遣較形呆滯、觀債劵市之形勢、仍極混沌云、 
劵别　期現　　前開　　　　後收　　　較週末　　　　　成交數 
整六　現貨　三二．八Ｏ　　......　　　跌Ｏ．二Ｏ　　　一、ＯＯＯ 
關稅　九月　二五．五五　　......　　　漲Ｏ．二五　　　五、ＯＯＯ 
編遣　九月　二五．二Ｏ　二五．四Ｏ　不　動　　　　三五、ＯＯＯ 
裁兵　九月　四三．九Ｏ　四四．六五　漲一．二五　三五五、ＯＯＯ 
一九關九月　三五．ＯＯ　三五．六五　漲一．ＯＯ　一四Ｏ、ＯＯＯ 
一九善九月　三三．一Ｏ　三三．五五　漲Ｏ．八五　一九Ｏ、ＯＯＯ 
二Ｏ捲九月　三一．五Ｏ　三一．五七　漲Ｏ．五五　　五五、ＯＯＯ 
二Ｏ關九月　三一．二Ｏ　三一．九Ｏ　漲Ｏ．八五　　七五、ＯＯＯ 
統稅　九月　三二．四Ｏ　三二．八Ｏ　漲Ｏ．八五　一三Ｏ、ＯＯＯ 
鹽稅　九月　二三．三Ｏ　三三．五五（漲．九Ｏ　　四三Ｏ、ＯＯＯ 
[紗花紗市漲風尙平]  
　　棉紗趨漲形勢銳烈、美棉漲風再接再厲、大有飛黃騰達之象、致本埠人心轉佳、但流言孔多、實需交易未能十分暢達、故漲風尙平、買方態度堅挺、視國外棉業發展、心思愈濃、觀高之念更濃一步云、 
　　▲人標漲兩外　人標前市開盤、以外棉上漲、散戶抵補、各月上漲一兩五·六錢、二三盤略回落、結榮各月漲一兩二三錢、午後各月又漲一三一錢、全日成交統計三萬八千六百包、查賣出益昶一千五百五十包、長豐一千八百五十包、森康一千包、榮興一千四百五十包、買進愼昌一千二百五十包、振大九百包、同興八百包、元泰一千零五十包、瑞大七百五十包、茲將收盤價列下、 
人標　收盤漲跌　　　　存賬數　　　十二　一五八Ｏ漲一四　一一四、八ＯＯ 
九月　一五七八漲一二　四八、八五Ｏ　一　一五七Ｏ　一三　一一八、一五Ｏ 
十月　一五八Ｏ　一六　八六、七五Ｏ總計　　　　　　　　　四八八、二ＯＯ 
十一月一五八Ｏ　一五　一一三、六五Ｏ 
　　▲現紗去化不差　現紗去化尙佳、查全日各帮買去統計一千三百六十包、行情漲二錢半至五錢光景、茲將各方買額錄下、 
　内地　一九五　四川　九ＯＯ　同行　一二Ｏ 
　廣東　　九五　寗波　　五Ｏ　總計　一、三六Ｏ包 
[標棉漲六錢半]  
　　美棉連漲七日、共一百六十磅音、此種漲風、可爲猛矣、致本埠市氣趨堅、然某商仍抛賣加碼、壓力尤重、漲風較平、而外商以華棉低廉、在期貨市場購進、總之美棉漲力太猛、採算價格較高、乃外商買進矣、 
　　鄭標收時稍回鄭標前市開盤、以美棉大漲、人心良好、散空抵補、各月漲六·七錢、午後開二三盤市氣仍昂、收盤稍回落、但某商在市上購買現棉、結果與上日相仿、全日成交統計十六萬五千七百擔、查賣出益成三千擔、遠大五千擔、大孚二千擔、泰興二千二百擔、買進大豐七千六百擔、泰生康三千二百擔、長豐三千三百擔、長和二千八百擔、榮興一千五百擔、茲將收盤價錄下、 
鄭標　　收盤漲跌　　　　存賬數　　　十二　三五四五漲六Ｏ　二八五、六ＯＯ 
十月　三五四Ｏ漲六五　二Ｏ七、三ＯＯ　一　三五五Ｏ　六Ｏ　三二Ｏ、三ＯＯ 
十一月三五四五　六五　二七三、六ＯＯ總計　　　　　　　一、Ｏ八六、八ＯＯ 
　　▲原棉喊價極高　現棉生意平平、但執貨者鑒於美棉猛漲、喊價甚高、以致廠方難以接近云、 
　粗絨花　三一·ＯＯ　恒豐廠進　一五Ｏ件　棧交 
　　又　　三一·ＯＯ　恒大廠進　二ＯＯ件　又 
[印英棉業週訉]  
　　▲孟買上週末期、因大衆預測美棉或有反動、及出品需要不佳、市况平疲、奥姆辣花因執貨者急欲脫手、售價疲軟、美棉之屢現高峯、引起此間活動不少、除投機家買進外　最注意者爲日本運輸商之大買白羅　及奥姆辣花、現貨方面日幣雖跌、需要仍佳　設能繼續運出、存底可速卽減少、歐洲交易清淡　廠家進胃頗健、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　　　　　　　　　　一九三一年　一九三二年 
九月一日起收數累計　三、三九六　　二、Ｏ五Ｏ 
週末現存　　　　　　　　五七Ｏ　　　七六五 
九月一日起出品累計　二、五Ｏ九　　　九四六 
　　輪往歐洲　　　　　　五九六　　　一五一 
　　輪往中國　　　　　　四六六　　　二一Ｏ 
　　輪往日本　　　　一、四一八　　　　四七 
　　其他各地　　　　　　　二九　　　　三八 
　　▲利物浦　上週現貨先靜後旺、期貨市場、因美棉收成情形不佳、預測將較上次政府報告、數量减少　一百萬包、故人心傾向多頭　大衆買進、尤以孟買帮爲最、惟有一部份多頭乘機獲利了結、週末因美總統胡佛演辭、人心尤挺、並有大宗成交、埃及棉雖有棉農套賣不已、市價仍隨美棉上漲、 
[糧食河下米銷動價定]  
　　▲滬南　昨日各帮來船約十餘號、城鄉銷場比前市活動、早晨開盤薄稻新鮮喊起角許、常錫北粳及蘇同帮到銷二平、形勢定局、洋尖新客尖市無榮辱、蘆秈貨缺無市、 
　　▲滬北　昨日常錫蜆子等帮來源十三四號、本街交易略有、新鮮北粳頂定次疲角外、早晚稻貨稀、鄉胃略動、開盤定局、新粳新客尖無榮辱、呈下游之象、全日河廠各貨斛開二千七八百石之數、 
[湘秈已有躉批到申]  
　　▲機　靖二千五百包　　▲洋米續軟 
　　昨日洋米復形疲軟、因客化呆木、湘米又有大批到申、去化祗有本街應酬、中次各檔更形疲軟、西貢米開五百包、價祗九元三角半、比前日跌小角半、小絞米開二千包、價九元至八元八角半　亦比前日小去一角、暹邏米二百包、價九元四角、係轉賬交易、但比前日售開之價小有三角之多、湖南米昨有整批到埠、共計機　各米二千五百包、由鴻升輪裝到、爲鼎泰泰潤裕泰大成四家經售、但以成本高昂、產價不鬆、而滬市被洋米低落影響、難望圖利、故次批雖已到申、尙未發様售開也、 
[粉市穩中帶俏]  
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份大致呈穩俏之象、以洋麥報價、美漲五六角、坎漲一角左右、故初開幾盤、人心堅俏·以各廠抛碼、已見稀少、投機浮多、收進頗暢　各月份大致漲一分半、迨至下午開盤、市趨盤旋、因洋麥雖好、金價則終疲滯、合價方面、未免有利、所以交易轉稀、買賣觀望、結果本月份較前週收價好五厘　九月份好七厘半、十月份好一分、十一月份好一分二厘半、十二月份好一分半、一月份好一分二厘半云、 
[本月份期麥交割量約一百車左右]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份大致呈穩定象、本月份已經停市、内交割數量約一百車左右、泰潤預備收七十車、申大擬三十車、最後結果、當與此數無大出入、其餘月份、因洋麥報漲、人心見穩、開價較前週好三四分、惟交易甚寂、生氣毫無、結果九十月份較漲三分、十一月份好四分、餘無比較、現麥市面、客貨續有裝到、市趨平正、開王河麥三兩四錢七分、滁州麥三兩四錢半、鎭江麥三兩三錢八分、紹興麥三兩三錢七分、次至二分、共二千二百包、由華豐申大辦去云、 
[絲茶洋莊絲市步堅]  
　　昨日本埠洋莊絲市、海外電報雖無轉滬、而歐美各莊補空與囤積之意興頗濃、成交不弱、計由達昌連納乾利等進上中身Ｂ級粗細條份滬白廠經八十包、價由六百二十兩至六百九十兩、 
[浙屬秋蠶早帮上簇]  
　　▲雷雨損失尙微...蠶汛早晩懸殊 
　　浙屬杭·紹·湖·嘉·今歲因官廰分發蠶種、提倡飼育秋蠶、故飼蟻較増、收蟻後蠶蟻經過良好、無如入夏天氣亢旱、桑葉枯萎、蠶蟻缺食、滋養發育不齊、三四眠中又遭連日雷雨、陰晴不時、致蠶蟻發現白殭與洩黃、幸有指導員奔走救護　損失尙微、現幸天時晴暖、桑葉復盛、蠶汛轉危爲安、惟早晩蠶相差有十餘日、早帮已上簇、晩蠶尙祗三眠云、 
[貢熙綠茶交易旺盛]  
　　路莊貢熙綠茶、自上星期俄國恊助會開始動辦後、已呈活躍之象、昨市以來、白頭莊瑞昌謙義等行及華茶公司、進意均趨濃厚、一般製茶廠家、亦復乘機收買囤積、交易頓形旺盛、惟售盤視前無變動、路莊珍眉綠茶、抽芯貨、頗形俏手、普通貨亦尙堅定、針眉秀眉蕊眉等花色、尤爲暢銷、綠茶市勢、日趨穩固、惟紅茶市面、依然一蹶不振云、 
五金 
[青島帮狂辦建築五金]  
　　連日外匯趨鬆、本埠五金各市標準、頗有隨之而步鬆、雖表面喝價仍覺無甚變更、而内幕却步步放軟、最近若薄白鐵·點錫·新鉛絲等莫不皆然、而實交方面、以環境惡劣、仍覺難於生色、故市况頗爲冷落也、惟昨青島帮對於建築材料之五金品、莫不大辦而特辦、日以成交亦尙可觀、查其購去、尤以竹節鋼條、白鐵瓦兩種爲最多、（竹節鋼條約百餘噸、白鐵瓦四五百扎、）行情竹節鋼條成出每噸爲六十四五兩、白鐵瓦則因花色關係、開出自九兩二錢至十一兩不等、此外如三角鐵·新洋元·英鋼板·新鉛絲等、聞亦有成交、但爲數尙不甚浩大云、 
[煤炭]  
　　白煤屑漸趨活動 
　　白煤屑銷路漸趨活動、蓋日來本埠各煤球廠家、皆有收買之故、昨市塲成交、紅崎屑二百噸、價九兩半、山西屑一百五十噸、八兩二錢半、馬克屑二百噸、八兩半、奉天屑一百噸、八兩三錢半、柳江屑一百二十噸、五兩七錢半、 
[疋頭]  
　　黃華特呢供不敷求 
　　黃灰素色華特呢、自旬日前川帮購辦後、市存卽見缺乏、故其售價較他色爲挺、最近川帮復又需要、同時江西帮與本街洋服帮亦有添購、於是銷路澈暢、供不敷求、大半均告斷檔、市氣步高、賣方因之居奇、相率攙搭他色、方背出貨成交、查天祥禮和榮泰　麟素華特呢及黃灰咸皆拆完售罄、市上所售者、現祗德記大花園與寗豐大富貴二種、售價均爲三兩一錢半、咪吔積利圖爲三兩五錢、查秃黃灰華特呢、申地内外棧所存者、統祗六十餘疋云、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[大廉價] [  佛]  
　　買一瓶送兩瓶丨買一尺送兩尺丨這是現在秋季的當兒，各公司商店大貼其血本大拍賣的標語，拆穿西洋鏡，做商意想些什麽？倘使眞個削本，有多少本錢可削呢？不過利用一般羣衆貪小便宜的心理，實行其薄利多賣主義，吸收些現金，到底本錢依舊本錢，利息儘管利息， 
　　近代科學精神，側重批判，尼釆所謂［重新估定一切價値］，此語最爲切當而有意義，現在的大廉價，就是這個意思，貨物新的，價値貴些，貨物舊的，價値强些，貨物好的，價値貴些，貨物壞的，價値賤些，酌盈濟虚，原是有道，　　自從卒亥革命以後，舊的禮敎拚命打破，而新的禮敎，並未產生，因此而將成無禮敎之國，在普通一般的心理，以爲新的意義，就是反乎舊便爲新，因此而便有非忠非孝等種種說數出來，照這樣說來，並不是重新估定一切價値，確是完全召盤，豈非可笑，故所謂重新估定一切價値者，譬如一物，從前値價三元，現在祇値一元五角，從前祗値一元五角，現在反値四元五元，這敎做重新估定一切價値， 
現在反舊爲新主義，明明是破產召盤，因此腦筋舊的，敝帚千金，把從前一切的一切，完全不肯放棄，而腦筋新的，拔本塞源，蔑視一切，上追原人時代，這是完全不懂重新估定一切價値的意義所致， 
　　諸位欲明白現在的時代麽？祗要看看現在的大廉價， 
文藝 
[苦熱] [  知足]  
　　烈日當天火繖張，汗珠如雨濕衣裳，終朝揮動蒲葵扇，莫遣清風竟體凉。 
　　凉沁心脾怕飲冰，偶嘗汽水價偏增，閒來只把甘瓜剖，却暑依然恨未能。 
　　絶少凉風陣陣飄，不堪酷熱逼連朝，形骸已垢頻思浴，浴罷蘭湯暑未消。 
　　溫度升將百度高，酣眠莫學北窗陶，笑余痴望陰雲起，願降清凉雨幾遭。 
科學 
[人造橡皮的最新成功] [  右立] 　　 
　　橡皮用途極廣，在工業發達的美國，尤其處處用到。可是美國地方不產橡皮，所以不得不仰給於他國，漏巵甚鉅，一般美國人都想找到一種替代物，以謀挽回利權。大發明家愛迪生晩年即從事於研究製造人造橡皮，可惜尙未獲得顯著的成功而愛氏已經作古了。最近美國科學界對於人造橡皮已經試騐成功，開始使用。這種人造橡皮名稱呌做［鍚奥可］（Thiokol）。 
　　［鍚奥可］的成份是些很普通的化學原料。第一步，將苛性鈉（Caustic　Soda）與硫磺置桶内搗和，合成多硫化物（Polysulfid）。然後把合成的多硫化物傾入另一桶内，加入乙烯二氣化物（Etbylenedichloeid）。 
　　第三步，把多硫化物和乙烯二氣化物所混和而成的一種溶液注入第三只桶中，待有一種黃色粉末沉澱於桶底時，即將上面的濁水取去。如此接連換水數次，把所有雜渣盡行去除。然後加入鹽酸（Hydrochoric　Acid），那溶液便凝結成爲一種黃色膠物。最後在那膠物上加以壓力，把水份盡行擠出，而［鍚奥可］丨人造橡皮丨就吿成功。 
　　目下［鍚奥可］尙未達到完善的地步　　（太不平均了！） 
。牠有一種觸鼻難聞的氣味，所以現在尙不能用牠來製造家庭日常用品。 
　　此外，［鍚奥可］的緊張力（Tensilestrength）不及橡皮。橡皮的緊張力最高時達四千五百磅，目下［鍚奥可］緊張力的最高紀錄是一千三百磅左右。 
　　可是［鍚奥可］也有許多優點。橡皮浸於油，汽油，以及其他類似的東西中一二日，牠的緊張力減至五百磅以下。在同樣情形之下，［鍚奥可］却不受影響　　又，橡皮遇油膨脹，即不堪用。［鍚奥可］却無此病。 
　　［鍚奥可］在任何東西上都能黏着，橡皮却於有許多的東西上是黏着不牢的。所以［鍚奥可］的發明實爲製造家解决了一個重大的問題。 
改良社會討論會 
[一般社會心理改良質范君式之] [  文炳]  
　　基於一切理論的建立，須從批判做起，所以我敢於平心靜氣地來寫這篇文章。 
范君大文（一般社會心理改良的我見）總意是：中國的社會是惡劣的，畸形的，半封建的，不健全的，是還在舊的社會沒有完全破滅，新的社會沒有完全建設的過渡時期裏；一般人的心理是：（一）自私自利，（二）虚僞欺詐，（三）崇尙表面，（四）猜疑陰謀：務須澈底的改良這四種舊社會所遺剩的不良心理。 
　　這說話，在對社會無澈骨的認識的人看來似，乎很對：但一加檢討，便不免使人失望，何以故？請略加申述如后：　　中國現社會的敗　，畸形，這是無可諱言的鐵一般的事實，范君對於此點分析闡明得非常透澈，不佞肯首稱佩，然其下文却使我大失望而特失望，豈知范君意把主要的下文隨意葬送了！范君說：［......須知社會的本身是不會百孔千瘡疾病叢生以致不可收拾的，所以......還是組成這社會的每個個人所逐漸造成的，而每個個人所以要造成這種不良社會，還是由於他們的腦海裏有一種...不良心理所造成·］這就是說，社會的敗　，是由於人心不良；質言之，即是因爲中國人的心理不良，所以造成中國目前的混沌社會，范君竟如此唯心的搬出十八世紀以前的理論來解剖中國今日的社會，殊令人失敬！苟如是，那末，中國古代社會的安謐，歐美各國現社會之較中國爲好，以及蘇俄社會的繁榮，全都是良爲的心理造成的了，這可說得過去麽？須知這是因爲制度與其他環境所造成的，有中國已不適宜的現制度，而又陷入帝國主義的殖民地的環境，所以社會便一天天地糟了，所以形成范君所說的四種不良的心理，所以社會上很少有大公無私，廉潔守法，負責誠實，實事求是，互相信仰，團結一致的人了·而范君竟說：［我們欲願社會國家走上光明平坦的康莊大道，必須澈底剷除這四種舊社會所殘餘的毒物......不良心理·］這種不探究竟只下結論的說話，是何等的白費心血呵！ 
　　本來照Dialectique（辯證法）說來，社會心理有時也能影響到社會現象，但其影響至爲微渺，更不是范君所說的那樣：中國社會之不良，竟是由於人心不良所致·故范君這次的立論，無疑義地是錯了·我常遇到許多人，尤其是老學究以及要人名流，常對社會之不良作如是說，婆心苦口地抒發宏論，結果不但所言無效，而且眼見社會日益糟了，這全是因爲運用觀察社會的方法不正確，所以不能把社會透視清楚，所以說出的話是差誤，作文的主意失敗了。 
　　我的結論是：誠如范君所說，中國的社會是敗壞極了，人心也敗壞極了；但這是制度與其他環境的反映，就是說：中國社會的一切缺陷，都是帝國主義與軍閥勾結演成的現象丨結果，欲想中國翻身，及滌蕩一般不良的社會心理，只有把國際帝國主義打出去，把國内的軍閥殲滅，然後再釐定適合大衆要求的制度，如此才能挽救中國社會，才能改良一般不良的社會心理·若只說要一般人的心理澈底改良。那無異如對牛彈琴，徒勞無獲·質之高明，其意云何？ 
無生路 
[日記中的一頁] [  人]  
　　窮人的嘴巴 
　　在嗚嗚的放工的汽笛聲中，心身感着極度的疲乏和創痛，拖着沉重而遲緩的步調，走出了工廠。回頭望了望偉大而雄壯的建築，我便低吟一聲［你這吃人不眨眼的老虎！］ 
　　頰上還是熱烘烘地，辣剌剌地，用手摸着，感覺微微的紅腫，想起適才那挺胸凸肚肥胖碩大的工頭粗聲暴氣下的一擊耳光丨丨啊，這一擊耳光！自出娘胎從未嘗過的！値得逗引同伴哄塲大笑！我爲着要在生活之下掙扎，只得噙着眼淚無條件地忍受下了。 
　　眼前是一陣陣地昏暗，心頭是不斷地爲悲哀襲擊着，在行人道上低頭前走，忽然間，一輛黃包車，車夫是個瘦弱面黃的漢子，滿臉掛着汗珠，氣喘的好像呼吸不及的樣子，然而，他仍然拖着車飛奔着。在一家石庫鐵門前，車停了，一個團面大腹的中年跳下車來，按了按門牆上的電鈴，接着［呀］聲中，門打開了半邊，當差的像一隻馴性的狗垂手立在門後，恭敬而細聲地喊着［主人回來了？］ 
　　中年大塊頭探手在腰包中掏出一個雙毫來，直向門外車夫身上擲去：車夫看了看地上的毫子，很敏捷地毅然跨進大門，操着不純熟的江北上海話： 
　　［先生：外灘拉到楊樹浦，兩隻角子太少......］ 
　　［混帪東西，忘八蛋，拖他出去，給他兩擊耳光......］大塊頭恨恨地吩咐着。］ 
　　於是，有一種清脆的掌擊聲，好像是手心與面頰接觸而發的音從門裏傳出，同時穿着汗濕透了半邊的紅背心號衣的車夫跌出了街沿：接着，［怦］的鐵門關上了。 
　　車夫爬起來，拾起地面上的毫子塞進腰包裏。右手輕微地拭了拭眼淚：左手撫着熱辣的嘴巴。他默然望了望森嚴的大鐵門，細弱的從鼻腔裏呼出一絲怨氣。他重復拖着車子慢慢的走了。 
家　向　　 
[义麻雀] [  建勳]  
　　當張家少奶奶，從她一月來未曾整理過的牀上起身的時候，裏牀的她的丈夫早沒有了，她普不驚奇，因爲這是常例， 
　　她一面慢慢地梳着頭髮，一面細細地咀嚼昨晚第三十六圈末付莊的滋味，假使和下來，喝丨倒是一付清一色的平和四代二十·四十·八十·一百六·三百二·啊，一付辣子，她想到這裏，不禁有些着惱，好好的一付辣子，竟被上家罩和，不然，也可以少輸三塊錢， 
　　抬起頭來，望着面前的一塊鏡子，忽然發現了自已臉色底蒼白，好驚惶得什麽似的，想着她青春之消逝，蒼白的臉已非胭脂的紅所能遮蓋，蘋果色的臉龐已是隔夜的舊夢，她覺悟到［康健］［美貌］［金錢］已隨着麻雀牌聲之擘拍而付之雲烟，其餘如丈夫的埋怨，更無庸說， 
　　她悔恨，她懊惱，她悲哀，她又懺悔那已往的過失，她誓着［永再不义麻雀了。］ 
忽然門外傳進了一縷尖利的音波，［少奶奶，脚都齊了，就缺你一個，怎麽這時候還不來，］ 
　　下午四點半，張少奶奶的丈夫從公司中辦事回來，一進屋看見了房中雜亂與汚穢，縐了縐眉，他並不找他的夫人，因爲他曉得找也無益，這是常例，他毫不驚奇， 
　　他忽然發現了他夫人义麻雀的塲所，因爲對門李家傳過來一陣熟悉的聲音， 
　　［東風碰白板暗克，四·十二，三十二，六十四，一百二十八和，］ 
生意經 
[生意經之種種] [  天蛟]  
　　（一） 
　　交易所裏做多頭的人心裏想：［華北局勢不致有變動，汪精衛也有復職希望，情形看來總要好幾元吧。］空頭朋友也在想：［日本爲什麽還不攻熱河呢？如果日本一出兵，公債至少要跌一板呢！］ 
　　（二） 
　　實業家說：［今年如何辦法呢？貨色銷路呆滯，金融界又不肯墊欵。］ 
　　銀行家說：［時局眞不好，放欵實在不敢做。但是存欵的要貼利息，如何是好？］ 
　　（三） 
　　售劣貨的心中又着急又惱怒：［可惡的血魂除奸團，爲什麽吃了飯要管我們的事，把可以賺錢的勾當擾掉了呢？］　　售國貨的正在得意：［再繼續抵制幾個月，我們銷路一好，還可以乘機加價呢。］ 
　　（四） 
　　黃包車夫辛辛苦苦地拉了一天，祗賺到幾角錢，還要一家數口的開銷，口中不住喊丨［乖不得了！］ 
　　電影女明星祗灣灣腰，露幾露腿，倒也有汽車坐，但是也要說［勿是生意經］呢！ 
　幕 
[呌你入局] [  澍]  
　　我素喜獨自逛馬路，尤喜在各家公司的玻璃櫉窗前兀立着觀望，固然那些陣列櫉裏的五顏六色的泊來貨物，在我有［生］的歷史以前就註定着沒有我窮措大光顧的份兒，可是，我總以爲望梅或許是可以止渴的。 
　　星期三放了工，爲着要節省十幾枚銅元的車資，便安步當車，沿着南京路向西走，經過永安公司櫉窗，我又非意識地循例停了脚步，張大着眼和嘴，朝櫉裏陳列着的珍貴的物品看...看...大槪是看出神了吧，充分地露出我原來的土老兒的模型，再加之這粗俗的衣裝，呌誰看了不發笑呢？ 
　　［先生，請問那衣服沒有開襟，是怎樣著的？］在我旁邊的一位仁兄指着櫉裏的女洋裝問我：我看呆了，一時想不到有人招呼我，我倒怔了一怔。 
　　那是女人穿的洋裝呢，是從頭上套上的］。我向他看了一眼，他的衣裝和我差不多，倒是一個誠實的商人模樣。 
　　［先生府上是湖北］？他也打着湖北腔和我對白。 
　　［兄弟籍貫安徽：在湖北多年］。 
　　［在下也是安徽人。先生在那家寳號發財］？ 
　　我們互認同鄕了。當我吿訴他我的姓名職業及現在住址後，同時我也曉得他是一位五馬路ＸＸ申莊的經理柏ＸＸ生生。最後，他吿訴我，他挾有少許資本，想幹點實業的工作，幷頗有意思要我帮他忙的樣子。當我們分别的時候，他言之再三地約我星期日到他莊裏和他談談，並助他籌劃籌劃。 
　　在極度的疲乏中，我到家了。我頗自得地將適才的巧遇提出來報吿他們，我幷吿訴他們，我將去拜訪這位忠誠而仁厚的同鄕。 
　　［你想他會找你去做經理嗎？這是騙局，你還在得意呢］！他們忠吿般地嘲笑我。 
　　［我這個窮光蛋，又不想去投資，難道他騙我這個人不成］？然而我極力的反辯，意思是怪他們錯欵了好人，不該以小人之心去度君子之腹。 
　　在那個星期日的前晩，我正準備明日去赴［同鄕］的約會，心裏奇妙地打算着如何貢獻給他一點久積胸頭的關於經營實業的意見。 
　　［你一個人呆想什麽？今天回來早呀］。同居的Ｘ世伯，他是一位老上海。 
　　［他快要做經理了，你應當恭喜他］ 
　　他們這樣的嘲笑，當然不會引起我的覺悟。我重將事實演述了一遍，要求Ｘ世伯同情的判斷。 
　　［這個確是騙局，但騙局不大］！他捋了捋鬍子，笑眯眯地說，［我有個朋友的兒子，也同樣地在馬路上碰着陌不相識的人談得很投機，要找他做經理，幾次談判，就有所謂要辦實業的同志硬拖軟說地勸他入局賭博，結果輸了一百幾十塊錢，以後便再不見他的所謂同志的踪影兒了。你這次的事，我想亦不過是呌你入局賭博而已。不信，你明日去試試看］。 
 
 

Page 21

 
 
公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　▲刑事判决老閘捕房訴顧阿二竊盜案（主文）顧阿二在埠頭竊盜處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴朱和尙竊盜案（主文）朱和尙以竊盜爲常業累犯處有期徒刑四年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲新閘捕房訴周翠蘭誘姦等罪案（主文）周翠蘭以犯意圖營利引誘良家婦女與他人姦淫爲常業一罪處有期徒刑三年潘老四共同意圖營利引誘良家婦女與他人姦淫一罪處有期徒刑一年費福堂畢成瑞共同意圖營利略誘婦女一罪各處有期徒刑一年六月沈潤大帮助意圖營利引誘良家婦女與他人姦淫一罪處有期徒刑六月帮助意圖營利略誘婦女一罪處有期徒刑九月執行徒刑一年沈蘇氏帮助意圖營利引誘良家婦女與他人姦淫一罪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日陶貴甫陶貴生周子祥費畢氏陶袁氏均無罪▲榆林路捕房訴張振洲恐嚇案（主文）張振洲恐嚇未遂處拘役三十日▲普陀路捕房訴花六等恐嚇案（主文）花六劉志高共同恐嚇取財未遂而傷害人一罪各處有期徒刑三個月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲嘉興路捕房訴沈金仁等强盜案（主文）沈金仁共同强盜一罪處有期徒刑七年朱占銀共同强盜一罪减處有期徒刑三年六月裁判確定前覊押日數各以二日抵徒刑一日手提箱一只及内儲物件交被害人領回▲胡妙生訴徐稚青誣告案（主文）本件不受理▲虹口捕房訴張思樂等强盜案（主文）張思樂張玉鳳共同强盜一罪各處有期徒刑二年四月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲新閘捕房訴張阿洲詐欺案（主文）張阿洲以詐術使人交付所有物一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲滙司捕房訴張黃氏等吸食鴉片案（主文）張黃氏張光祥吸食鴉片一罪各處有期徒刑二月併科罰金五十元罰金如易科監禁以一元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日烟具及鴉片照單沒收陳譚氏無罪▲普陀路捕房訴俞小園竊盜案（主文）俞小園連續竊盜一罪處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房因搜獲鴉片及烟具等聲請專科沒收案（主文）本案搜獲之鴉片及專供吸食鴉片之器具等件照解單沒收▲老閘捕房訴李安芝竊盜案（主文）李安芝竊盜一罪處拘役三十日▲楊樹浦捕房訴張明田持有鴉片案（主文）張明田意圖供犯罪之用持有鴉片代用品一罪處罰金五十元罰金如易科監禁以一元折算一日鴉片代用品沒收▲楊樹浦捕房訴陳小二子等傷害等罪案（主文）荀玉昌毁損他人所有物一罪處罰金二十元罰金如易科監禁以一元折算一日其他部分無罪陳小二子無罪▲匯山捕房訴姚鑫章等傷害案（主文）張寶鳳傷害人身體一罪處罰金三十元罰金如易科監禁以一元折算一日姚鑫章張阿良張王氏無罪▲老閘捕房訴陳東壽竊盜案（主文）陳東壽竊盜累犯處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴宋上麟竊盜案（主文）宋上麟竊盜一罪處拘役四十日▲工部局訴陸小五子等竊盜案（主文）陸小五子孫阿二共同竊盜一罪各减處有期徒刑一月▲虹口捕房訴趙鑑玉等竊盜案（主文）趙鑑玉共同竊盜示遂一罪處有期徒刑三月趙阿二共同竊盜未遠一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日鋼鎖及小刀沒收▲老閘捕房訴楚正才竊盜案（主文）楚正才竊盜未遂累犯處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲匯司捕房訴高文卿等鴉片案（主文）高文卿吸食鴉片一罪處有期徒刑二月高白氏吸食鴉片减處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日鴉片烟具及鴉片均沒收▲匯司捕房訴孫爾昌竊盜案（主文）孫爾昌竊盜一罪處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲總巡捕房訴甄守禮鴉片案（主文）甄守禮意圖供犯罪之用持有鴉片一罪處罰金六十元罰金如易科監禁以一元折算一日鴉片及烟具均沒收▲虹口捕房訴李明三竊盜案（主文）李明三竊盜累犯處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲虹口捕房訴張阿根竊盜案（主文）張阿根竊盜一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲虹口捕房訴王阿玉竊盜案（主文）王阿玉竊盜一罪處拘役四十日▲匯山捕房訴姚金福等竊盜案（主文）姚金福共同竊盜一罪處有期徒刑三月陸紀根共同竊盜二罪各處有期徒刑三月竊盜一罪减處一罪減處有期徒刑二月執行徒刑五月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲虹口捕房訴王阿初等竊盜等罪案（主文）王阿初竊盜二罪各處有期徒刑三月執行徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日高阿發收買贓物一罪處罰金五十元罰金如易科監禁以一元折算一日▲滙山捕房訴陸小泉等鴉片案（主文）齊汗雲吸食鴉片代用品處有期徒刑三月陸小泉張錫林曹阿二沈俊慶李志春戴阿芳邵長興吳有定吸食鴉片代用品各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日烟槍八支烟燈一只烟丸二包烟具二件均沒收▲匯山捕房訴李慶祥等鴉片案（主文）何文太朱玉山張國卿邱祖連張仁智李慶祥施打嗎啡各處有期徒刑三月鄭樸趙小雲張全山葛吳氏施打嗎啡各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日嗎啡七包針四支熟鴉片一小塊鴉片一小片均沒收陳元無罪▲老閘捕房訴鈕仁寳僞幣案（主文）鈕仁寳收受後方知僞造貨幣而仍行使處罰金四十元如易科監禁以一元折算一日僞洋二元沒收▲靜安寺捕房訴曹國華傷害案（主文）曹國華業務上過失傷害人處罰金六十元如易科監禁以一元折算一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金一元▲靜安寺捕房訴宋永林贓物案（主文）朱永林故買贜物處拘役四十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲嘉興路捕房訴牛寳玉竊盜案（主文）牛寳玉竊盜處拘役二十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日匯山捕房訴張壽山等鴉片案（主文）張壽山持有鴉片烟具處罰金八十元如易科監禁以一元折算一日烟槍一支烟燈一只熟烟十九粒烟具二件均沒收張熊林　罪▲新閘捕房訴吳得勝等鴉片案（主文）吳得勝唐言順陳阿吉吸食鴉片各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日烟槍三支烟燈五只鍋一只秤一付烟三小杯共四英兩沒收▲老閘捕房訴李永昌詐欺案（主文）李永昌詐欺處有期徒刑二月併科罰金四十元如易科監禁以一元折算一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲新閘捕房訴尤金發竊盜案（主文）尤金發竊盜處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲新閘捕房訴顧月荷傷害案（主文）顧月荷傷害處罰金五十元如易科監禁以一元折算一日▲匯司捕房訴陳光明竊盜案（主文）陳光明竊盜處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲匯司捕房訴劉清雲竊盜案（主文）劉清雲竊盜處有期徒刑七月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲虹口捕房訴李榮華竊盜案（主文）李榮華竊盜未遂處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴宮張氏鴉片案（主文）宮張氏持有鴉片處罰金三十元如易科監禁以一元折算一日鴉片三兩沒收▲榆林路捕房訴周學民等傷害案（主文）周學民李新弟共同傷害各處罰金六十元如易科監禁以一元折算一日▲總巡捕房訴桂阿根侵占案（主文）桂阿根侵占遺失物處罰金三十元如易科監禁以一元折算一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金一元▲匯山捕房訴李學亭等鴉片案（主文）李學亭陳引甫吸食鴉片各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日烟槍二支烟燈三只熟烟二十小只烟具四件均沒收▲匯山捕房訴張萬才竊盜案（主文）張萬才竊盜處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲戈豋路捕房訴田忠德鴉片案（主文）田忠德持有鴉片代用品處罰金四十元如易科監禁以一元折算一日紅丸三百三十七粒沒收▲老閘捕房訴王根壽竊盜案（主文）王根壽竊盜處罰金十元如易科監禁以一元折算一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金一元▲老閘捕房訴吳阿岳竊盜案（主文）吳阿岳竊盜處罰金五十元如易科監禁以一元折算一日▲虹口捕房訴陳阿根等鴉片案（主文）陳阿根吸食鴉片處有期徒刑八月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日烟槍一支烟燈一只烟具四件均沒收孫海林無罪▲匯山捕房訴曹才福等鴉片案（主文）曹才福陳阿福王炳川顔阿定楊樹康張陳氏周馬氏楊王氏張吳氏吸食鴉片各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日烟槍三支燈四只熟烟四小塊烟丸七粒盤二只針鍋二件均沒收▲總巡捕房訴葉有慶詐欺案（主文）葉有慶詐欺處有期徒刑二月併科罰金三十元罰金經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴龔錫田等鴉片案（主文）龔錫田吸食鴉片减處有期徒刑一月併科罰金二十元顧桂榮顧任氏持有鴉片烟具各處罰金二十元罰金如易科監禁均以一元折算一日烟槍二支烟燈二盞烟斗二只烟盤一只烟灰一聽烟盒二只均沒收許徐氏無罪▲民事判决　中國通商銀行虹口分行與王永昌欠欵案（主文）被告應償還原告本銀五千兩並自付欵日起至執行終了日止月息九厘之利息（應扣除已付息銀二千兩）原告其餘之訴駁回訟費由被告負担▲高炳江與伍澄宇賠償案（主文）原告之訴駁回訟費由原告負担▲武進民生染織公司與上海熾豐機器廠定貨涉訟案（主文）本訴原告之訴駁回反訴被告應給付反訴原告貨銀三千七百五十兩將所定之英國迭更生廠舊布機五十部提請反訴原告宣示假執行之聲請駁回本訴及反訴訟費均由本訴原告負担▲賈雲標與諸林生遷讓案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負担▲徐周氏與石坤玉償還押櫃金借欵及賬欵涉訟案（主文）徐昇霖押櫃金三百元及自本年五月起至執行終了之日止週年五厘利息被告應對原告負清理償還之責如常州第一旅館之財產不足請償時被告並應負全部清償責任徐昇霖名下借欵二百元及自本年二月十七日起至執行終了之日止週年二分利息被告應償還原告其餘之訴及反訴均駁回訴訟費用由被告負担▲公益經租賬房謝莘如與陳彥若欠租案（主文）被告應給付原告租洋一千Ｏ六十八元訟費由被告負担▲恊豐米號與聚龔館等貨欵案（主文）被告聚興館應償還原告米欵洋二百四十元其餘之訴駁回訴訟費用除關於被告永和堂藥房及胡範琴部分由原告負担外餘由被告聚興餘負担▲拿只生與魯錦章等借欵案（主文）魯錦章應分期償還原告洋三百元由民國二十一年九月起至二十二年二月止按月給付五十元如魯錦章無力清償應由元興號代償訴訟費用由被告負担▲畢新生與呂鳳亭借欵案（主文）被告應償還原告借欵二百元其餘之訴駁回訴訟費用兩造各自負担 
　　▲民事批示　朱阿四與周嘉祥票欵案請銷案由狀悉准予銷案並候函知上海地方法院查照可也此批▲沈子良與郭漢興欠欵案聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲江嘉謀與譚蓬記賠償案聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲昌生進出口行爲與雲華增記　廠貨欵案聲請恊助執行由狀悉查此案尙未奉上級審發還卷宗所請暫從緩議此批▲阿琴台立司爲與阿琴台里生活費案聲請命令會計師簽付生活費由狀悉准照所請辦理此批▲刑事批示　姚廉波呈請具領前繳福安人壽保險公司保單收據由呈悉着備具妥實店保呈候核奪此批▲陸小弟殷兆熊呈請具領前訴鄧仲澤詐財案内所繳證物保單由呈悉着各備具妥實店保呈候核奪此批（以上八月二十九日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　▲刑事判决　警務處訴蔣阿海鴉片案（主文）蔣阿海持有鴉片處罰金二百元罰金如折易監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元煙土半磅及煙灰等物均沒收焚燬▲警務處訴黃慶麟鴉片案（主文）黃慶麟持有鴉片代用品處罰金四百元罰金如折易監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元紅丸五盒半計重四磅沒收焚燬▲警務處訴李阿榮等鴉片案（主文）李阿榮意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月陳王氏邵阿土吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日邵阿土緩刑二年煙槍四去紅丸七十粒沒收焚燬▲警務處訴潘炳根鴉片案（主文）潘炳根持有鴉片處罰金八十元罰金如折易監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元煙土五小包沒收焚燬▲警務處訴趙金生等鴉片案（主文）趙金生意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月楊左良帮助意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑三月王阿六陸高高孟坤澤吸食鴉片代用品累犯各處有期徒刑三月華浩其吸食鴉片代用品處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日華浩其緩刑二年煙槍四支紅丸一百二十粒均沒收焚燬▲警務處訴王克峻等鴉片案（主文）王克峻孔雙林吸食鴉片属處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日孔雙林緩刑二年烟具沒收▲警務處訴王張氏等鴉片案（主文）王張氏周阿明吸食鴉片各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日周阿明緩刑二年煙具沒收▲警務處訴周阿巧等鴉片案（主文）周阿巧意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月周阿三帮助意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑三月胡國莊張振林江菊生張殷氏吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日張振林緩刑二年煙槍五支紅丸三十粒均沒收焚燬▲警務處訴奚阿毛竊盜案（主文）奚阿毛竊盜處拘役二十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲警務處訴王德生竊盜案（主文）王德生在埠竊盜一罪處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日緩刑二年▲自訴人沙三郎訴馮大郎等僞造嫌欵案（主文）本件不受理▲警務處訴陳阿毛等鴉片案（主文）陳阿毛顧正富吸食鴉片代用品各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日煙具沒收▲警務處訴余雲來鴉片案（主文）余雲來持有鴉片及鴉片煙具處罰金一百二十元如無力完納以二元折易監禁裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元煙泡三個煙槍二支煙燈二盞煙針二根及煙鉗一把均沒收焚燬▲警務處訴朱阿玉等鴉片案（主文）朱阿玉意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月劉松平劉洪甫黃炳生張阿福徐建貝戴金寶吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數抵有期徒刑一日劉洪甫張根福徐建貞各緩刑二年煙槍七支紅丸二百二十粒均沒收焚燬▲警務處訴林松成竊盜案（主文）林松成竊取他人所有物累犯處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲警務處訴王阿有竊盜案（主文）王阿有竊盜處罰金十五元如無力完納以一元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金一元▲警務處訴王洪福鴉片案（主文）王洪福持有鴉片煙具處罰金五十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元煙槍煙燈煙鍋煙斗各一件煙泡二兩均沒收焚燬▲警務處訴黃阿福竊盜案（主交）黃阿福竊盜處拘役四十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日緩刑二年▲警務處訴沈長元竊盜案（主文）沈長元竊盜處拘役五十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日緩刑二年▲警務處訴高阿囡鴉片案（主文）高阿囡持有鴉片煙具處罰金三十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元煙槍煙燈烟針烟鉗烟盤各一件均沒收焚燬▲警務處訴傅克竊盜案（主文）傅克竊盜未遂累犯處罰金六十元如無力完納以一元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金一元自訴人陳金堂等訴陳裕茂等侵害屍體等案（主文）陳松茂劉茂記顧根泉均無罪▲警務處訴戴五阿竊盜案（主文）戴阿五竊盜處拘役二十日緩刑二年▲警務處訴蔡阿榮等鴉片案（主文）蔡阿榮意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月董夫生韓永生吸食鴉片代用品各一罪各處有期徒刑一月楊竟泉（卽楊金泉）吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日董夫生韓永生緩刑二年烟具紅丸等件照單沒收▲警務處訴張小榮等鴉片案（主文）張小榮帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑三月王育歧周景立富俊清吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日王育歧富俊清緩刑二年煙具等件照單沒收（以上八月廿九日） 
[上海地方法院]  
　　▲刑事判决　判决徐道金等鴉片案（主文）陶崔氏意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日徐道金霍金聲吸食鴉片各處有期徒刑一月各併科罰金四十元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日烟槍燈各二件烟盤一只紅丸灰少許沒收▲判决李耀先鴉片案（主文）李耀先吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金三十元如經强制執行而未完納以二元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日烟槍燈各一件烟泡盒各一件沒收▲判决趙洪生竊盜案（主文）趙洪生竊盜處拘役二十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲判决李壽昌竊盜案（主文）李壽昌侵占遺失物處罰金二十元如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以一日抵罰金一元▲判决黎萬桃等妨害名譽及鴉片案（主文）黎萬桃吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金二十元劉明山妨害他人名譽處罰金十元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以一日抵罰金一元或以二日抵徒刑一日▲判决劉潘氏傷害案（主文）本件公訴不受理▲判决唐萬芝恐嚇案（主文）本件公訴不受理▲裁定胡阿苗詐欺案（主文）本件停止審判▲判决朱萬盛訴朱長生等毁損案（主文）本件自訴不受理 
　　▲民事判决　判决吳純粹與錢芝芳等因債欵涉訟案（主文）被告錢芝芳應償還原告銀八百十二兩二錢三分如無力償還時應由被告錢景綏代爲清償訟費由被告錢芝芳負担▲判决邱左壽與包安留等因股欵涉訟案（主文）原告之訴駁回訟費由原告負担▲判决王九如與鄒鴻興因欠欵涉訟案（主文）被告應償還原告抵欵洋三百元並自民國二十年二月五日起至執行終了日止按月一分五釐計算之利息又應償還原告貨欵洋八百六十元訟費由被告負担▲判决黃金生與黃王氏因離異涉訟案（主文）原告與被告之婚姻應准離異被告應將其女會文子交由原告監護訟費由被告負担▲判决錢士珍與萬炳文因欠欵上訴案（主文）原判决關於償還利息部分變更被上訴人在第一審關於償還利息部分之訴及上訴人其餘之訴均駁回第二審訟費由上訴人負担▲判决瑞昌德號與陳永胃等因貨欵涉訟案（主文）被告陳永胃應償還原告貨欵洋一百六十三元二角益阿妙應償還原告貨欵洋四十八元九角潘植臣應償還原告貨欵洋三十二元三角訟費除和解及撤回部分十二分之六由原告負擔外餘由被告陳永胃負担十二分之四益阿妙潘植臣各負担十二分之一▲判决費裕生與黃洞庭因房租及遷讓涉訟案（主文）被告應給付原告房租大洋九十八元六角六分並應遷讓出屋訟費由被告負担▲裁定葛其祥與金應歧爲抵欵涉訟上訴案（主文）上訴駁回第二審訟費由上訴人負担▲裁定劉和尙等與龔國勳等因地產執行異議上訴案（主文）上訴駁回第二審訟費由上訴人負担▲判决姚瑞麟與顏玉章因貨欵涉訟案（主文）被告應給付原告貨欵洋一千九百六十四元八角九分訟費由被告負担▲判决招豐棉織廠與杜子良因借欵涉訟案（主文）被告應代五州襪廠償還原告借欵銀一千兩並自民國二十一年一月二十日起與執行終了日止按月銀十兩之約定利息訟費由被告負担▲判决盛璞生與羅守坪因抵欵涉訟案（主文）被告應償還原告押欵規元銀二千兩並自民國二十一年二月一日起至執行終了日止按月一分之約定利息訟費由被告負担▲判决元昌衣莊等與鼎元提莊因貨欵涉訟案（主文）被告應償還原告元昌衣莊貨洋六百五十七元六角五分四釐源昶衣莊貨洋二百五十三元六角六分九厘訟費由被告負担 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
