# 1932 - 288 - 4921390

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[日本外交賬之淸算] 翰 
　　日本最近之外交政策。已從消極的退。出國聯論。一變而爲積極的參加國聯論。而其派赴日内瓦充任折衝樽俎之使者。乃爲前任滿蒙副總裁。現政友會之要角。號稱滿蒙通之松岡洋右。 
　　松岡洋右之爲人國人知之者衆可以繪聲繪影國人若非健忘當亦憶及一二八事變中。松岡洋右嘗潛來滬濱。寄寓於華懋飯店。負有游說僑滬。外人之使命乎。彼之主張。盡爲田中奏章之註脚。謂日本之東亞門羅主義。必須得列强之承認。而中國領土上之滿蒙問題。中國實無干涉之資格。其說之謬悖。固不待論。今松岡洋右已負同樣之使命。啓程赴日内瓦矣。 
　　松岡洋右在東京日比野公會之歡送席上。已傾談其西行之使命其說之謬悖。一似曩昔。而更變本加厲。國人聞之能不髮指松岡洋右之言曰。 [就外交關係而言。吾人必須將二十年來之舊賬一爲結算。 ]而其淸算舊賬之方式。則純以日本之國策爲主幹。而自九一八瀋變以來。日本一手所演成之劇幕。連續不斷。莫非淸算方式中必有之程序。誠如稻原勝治之所言。（見外交時報六月號轉回之我國外交） [滿洲事變之經過。與滿洲國之成立。爲日本 ] 
對於國際外交之淸算。尤其爲對華方面各種懸案之解决。 ]然則松岡洋右之舊賬淸算論。殆非松岡洋右一人之放言。而爲日本朝野一致之呼聲。 
　　據松岡洋右之演說。此行赴日内瓦。固爲 [應付滿蒙問題。 ]而其使命之目的。則在［率直的對歐美人民表顯日本之精神。與日本人民之作爲。］而 [滿蒙問題 ]至於今日。皆爲 [日本精神 ]之表顯。 [依於滿洲國之成立。及日本之承認···問題至此已經結束。 ]已不必再勞國聯之解决。至松岡洋右在最近之將來出席國聯其使命僅在 [充分說明自去秋以來日本所取之舉 ] 
動及態度皆爲公正而合法。 ]其公正合法之根據松岡洋右亦已有簡略之說明。日本 [爲國家之生存計。並恪遵明治以來相沿之國家政策。此項政策。 ] 
乃以保障東方之完整爲原則者。所謂東方。今指中國而言。中國目下乃在大混亂狀態之中。欲保障中國之和平。祇有一法。即確行日本之國家政策。 ]日本之國家政策爲何。曰田中義一奏章中所謂 [欲征服世界必先征服中國。欲征服中國必先征服滿蒙。 ]行見松岡洋右於最近之將來。在雷茫湖畔。白峯銀色與碧潔湖光互相輝映中。昭示其日本國策於世界矣。 
　　松岡洋右之議論。雖三尺之童。亦能知其荒謬。固不必再待吾人之痛駁。其說之依據。一言以蔽之。爲詭辯派之嫡系。其說之猖狂。雖詭辯派再生。亦歎勿及。而詭辯派之中心學說。［强權即公理。］日本非但奉若圭臬。而成爲日本國策之基礎。且已恭謹而實踐之。松岡洋右使命之目的。不啻爲 [强權即公理 ]作擁護從此世界上迷信强權者。可以盡揭其和平之假面具。而國聯之約章亦須加以一番根本之修正。所有 [公理 ]字樣。皆當一律改爲 [强權。 ]所有九國公約非戰公約等一切和平條約均當一筆勾銷。如此則日本之國策方可進行而無阻蓋在松岡洋右以及其所代表之日本政府。固視日本國策之確定。無非爲世界和平謀保障。中國不亡。則日本不休。日本不休。則世界不安。然則欲饜日本之慾。使世界得安。除非滅亡中國不可。 
 
 

Page 4

 
 
要電 
[中央决慰留韓復榘]  
　　同時並請其遵照命令停止進攻 
　　宋子文電韓勿萌退志共濟時艱 
　　華北各要人擬磋商一調解辦法 
　　（南京）魯戰迄將匝月、中央提出皓電辦法後韓復榘忽電中央呈請辭職、政府方面决定加以慰留、但所指定之劉珍年五縣防地、必須韓確定遵照、不再攻擊、明日行政院將討論覆韓電、一方挽留其勿辭、同時務請確遵中央命令、將軍隊停止進攻、不得再越濰縣以東、以維大局云、聞韓復榘有間接電致京、希望中央對於劉珍年以駐軍地位干涉民政、加以申斥、俾省主席面子得以下去、並望再令劉部將掖縣併讓出、則韓允立即收兵回省、用紓中央東顧之憂、（二十三日專電） 
　　（濟南）宋子文電韓文曰、韓主席向方兄勛鑒、眞密、頃讀吾兄致府院馬電、驟悉吾兄有倦勸之意、値茲外患日亟、内憂未已、吾兄坐鎭東魯、責任尤爲重大、中樞倚畀極殷、决不任吾兄高蹈、千祈勿萌退志、共濟時艱、至所盼禱、如弟子文叩養、（二十三日專電） 
　　（北平）韓電京辭職、魯事愈趨複雜、蔣有電致蔣伯誠、詢韓辭職眞相、張學良對此甚關心、定今晚召見韓代表劉熙衆詢問魯事詳情、平方中要人以韓辭職、關係華北政局甚大、磋商一調解辦法、呈請中央同意後、再進行調解、俾早日解决、此項計劃、日内可實現、（二十三日專電） 
　　（北平）劉熙衆昨晚謁蔣伯誠、對外間謠傳、略加解釋、某方接濟南電、韓辭意甚堅、望中央照准、出洋遊歷、（二十三日專電） 
　　（濟南）韓復榘談、接張學良電、對余辭職、勸勿負氣、實則余不得已而出此、並非負氣、蔣伯誠來電謂請示總座後、再爲辦理、省委張鉞師長谷良民視察烟台、日内回濟、（二十三日專電） 
　　（濟南）膠東民衆聞劉軍將仍駐原防、恐其報復協助省軍之仇、現紛起騙劉、自决自救、（二十三日專電） 
　　（青島）中央命劉珍年交出掖縣萊陽韓軍撤至濰縣以西之妥協案、未至實行、早已破壞、二十一日以來、兩軍戰事漸次展開、包圍掖萊兩縣之韓軍、砲攻益急、劉軍之防禦、愈形堅固、雙方死傷甚重、韓軍方面、連長以下死傷百五十餘名、劉軍方面損失以更重大、兩軍最後之决戰、將益展開、（二十三日電通電） 
[戴何商談川局]  
　　擬有消弭辦法 
　　將電蔣徵同意 
　　（南京）戴傳賢二十三日訪何應欽、商談川局、茲已擬有消弭辦法、將電商蔣同意、（二十三日專電） 
　　（南京）中央對川事、主張先行停止軍事行動、第二步再討論善後辦法、遂寗會議與治川綱要、原則上可不反對、俟雙方實行停戰後、將以上兩點、歸併在解决川事辦法之中、向各方徵集意見、此項主張、如何方不願接受、中央即當用有效方法、嚴厲處置、派員入川一事、在戰事未停前、將不成爲事實、（二十三日專電） 
　　（南京）軍界人談、川事雖經中央主管軍事機關迭電勸告、但雙方尙各逞意氣、趨於極端、勸阻勢難有效、惟有聽其自然變化、俟其交綏結果、雙方皆勢窮力蹙、弱點畢露、然後政府再以相當力量、秉公處置、判别曲直、科以責任、有不服者、以法律制裁之、庶易爲功、總之不顧大局、閱牆是爭、不啻自入崩潰之絕境、自促其消滅也、（二十三日專電） 
　　（香港）劉文輝號電覆執部政會、謂國難方殷何敢操戈同室、近頃好亂有人、無端肇釁、但輝仍遵電令、飭部固守原防、靜候中央解决、若得共相遵守、固禱祝以求、（二十三日專電） 
[義軍退出義縣]  
　　（北平）苦守義縣城之義軍、因後援不足、日軍頻以大砲轟擊、已向七里河子引退、日甲車在義縣車站扼守、仍陸續增援、（二十三日專電） 
[義軍佔章古台車站]  
　　（北平）打通線之章古台車站、被義軍佔領、即向彰武縣進攻、通遼縣刻義軍大活躍、日方正由溝帮子調軍往援、（二十三日專電） 
[蘇炳文允釋放日俘]  
　　（莫斯科）蘇炳文將軍已答復十月十五日蘇聯之請求、允釋放滿洲里之一部分日人俘虜退入俄境、昨日蘇將軍以照會送滿洲里之蘇聯領事云、一救國義勇軍總司令對蘇聯政府請求釋放和平之日民退入俄境之善意、表示感謝、蘇炳文將軍茲答允蘇聯政府此種請求、决照蘇聯領事轉來日領署所開之名單、將婦孺先行釋放、次再釋放與日軍及滿洲均無關係之男子、］按自九月二十七日蘇在中東路西端起事、佔取滿洲里後、日政府即請求蘇聯政府與蘇接洽、釋放該境之日本居民退入俄境、蘇聯政府爲人道之故、接受其請、而與蘇接洽、現已得滿意結果云、（二十三日塔斯社電） 
　　（莫斯科）中東西叚之護路軍於九月二十七日反正後、曾將沿路各地日僑覊禁、滿洲里日領事商請蘇俄當局與蘇炳文將軍談判、請許日僑移居俄境、茲據答覆、謂救國軍總司令承蘇俄政府榮予申請、無任感謝、茲擬按照蘇俄領事署交來之日領事名單、准和平之日僑一律離境、惟擬先儘婦孺、次及未參與反抗救國軍軍事行動及未爲僞國府服務之人、（二十三日路透電） 
[日司令部决移長春]  
　　（瀋陽）關東軍司令部决移轉長春、二十五日起、開始搬運行李、武藤司令官以下之軍首腦部、均定三十日赴長春、（二十三日電通電） 
[朝陽南嶺一帶平靖]  
　　（北平）熱邊朝陽南嶺一帶、連日平靖、日軍十日曾攻六龍、將附近村莊焚燒、慘殺農民十餘人、日軍當即撤出、開回朝陽寺、錦朝綫火車尙未通行、義軍孟昭炎·馬子丹·李海峯·各部、均在熱邊、（二十三日專電） 
[日方布置開魯軍防]  
　　（北平）熱軍參謀長李贊廷談、平熱被水冲壞電綫、今日修復、日方積極佈置開魯軍防、我軍已嚴密防守、近數日前綫尙無衝突、（二十三日專電） 
[西陲恊進會召開]  
　　禦侮同盟大會 
　　議决整個方案 
　　（南京）西陲協進會、二十三日在京邀　甘·寗·靑·康藏川·陜·滇黔·等省旅京人士、舉行西陲禦侮同盟大會、到二百餘人、决議整個方案如下、（甲）關係整個西陲者、一、請政府消弭西陲所有糾紛、以除東北第二之隱患、二、電西陲民衆團結禦侮、三、請政府從事西陲交通實業等建設、四、請政府决定西陲國防計畫、五、請政府編練西陲國防軍、（乙）關於於西藏者、一、電達賴安守本土、勿事内爭、二、請中央多派有志靑年入藏、宣揚黨義、提高藏人智識、三、扶助藏人自治、（丙）關於西康者、一、請中央設立西康省政府、二、推進西康黨務、三、發展西康敎育、（丁）關於四川者、一、請政府改組川省政府、軍人不得爲省委、二、請中央抽調四川精銳部隊戌邊禦侮、同時實施剿匪殖邊計畫、三、請中央注意統一四川財政、打破之防區制、四、促進地方自治、（廿三日專電） 
[何應欽等返京]  
　　（南京）何應欽·朱培德·陳紹寛·劉　傑·等二十二日晚乘夜快車離滬、二十三晨抵京、中央二十四日晨紀念週後、將舉行談話會、由何等報告汪出國詳情、及在滬商談經過、（二十三日中央社電） 
　　（南京）陳調元·阮肇昌、二十三日由漢乘江新輪抵京、稍作勾留、即返防、（二十三日中央社電） 
　　（南京）羅文幹·陳公博·二十三日晚十一時二十分由滬抵京、下車後、即乘汽車入城、返私邸休息、（二十三日中央社電） 
[實部籌劃西北模範墾區]  
　　（南京）、實部籌設西北模範墾區管理局其組織於局長下、分設總務·招墾·放墾·工程·指導·治安·等課、以四個月爲籌備期·其收地移民等正式事業、分四年進行完成之、西北區域以綏遠後河套之臨海五原兩縣、土地廣漠、河流暢達、可供選擇劃爲模範墾區、擬先就此地着手、調查考察、以作擬具實施辦法之根據、（二十三日專電） 
[軍部令各部隊]  
　　裁併特别組織 
　　（南京）軍政部以各部隊照規定編制外、復有敎導隊敎導團特務隊等特别組織、於編制不合、通令各軍師、限本年底一律裁併、（二十三日專電） 
[陳紹寛邀各要人]  
　　參觀寗海軍艦 
　　（南京）陳紹寛二十三日下午二時至五時邀請中央國府所屬各院部會及各省在京要人夫婦、參觀寗海軍艦、並舉行茶會、計到有戴傳賢·何應欽·陳果夫·陳肇英·賀耀組·苗培成·趙丕廉·羅家倫·張治中·陳調元·劉崇傑·陳儀·等百餘人、由陳詹任招待、三時許茶會後、即參觀各部、至五時許始散、（二十三日專電） 
[夏斗寅因病]  
　　再度呈請辭職 
　　蔣仍在慰挽中 
　　（漢口）夏斗寅因病勢加劇、入武昌同濟醫院調治、並再呈蔣辭省主席職、蔣仍在慰挽中、據接近夏者談、夏病未减輕、需要長期調養、當茲匪患初平、萬端待理、不欲久病曠職、仍擬婉呈蔣准予辭職、將來病軀稍愈、當以黨員立場、繼續爲黨國服務、以副蔣之期望、（二十三日專電）（漢口）蔣對夏斗寅辭呈、親批慰留、並派楊永泰渡江問夏病、但夏因病重、將三提辭呈、（二十三日專電） 
[牛莊被擄英人]  
　　談判釋放經過 
　　牛莊　日人與匪談判釋放英人之經過情形、今日已披露於外、匪穴初無定所、難以接洽、十月六日［滿洲國］警隊日人内海、偕降匪四人、親至盜穴、携鴉片與烟捲爲禮、匪首以禮待之、討論良久、内海擔任以友誼從事談判、匪不允將英人交出、但收受其禮物、並聲明原來要求僅屬恫嚇、彼等待遇二英人、甚爲優厚、今已減輕要求、並允於五日内移至距盤山五十里之内、以便談判、大約十月十三日可再與中間人接洽云、迨至十月十三日、内海復到距盤山較近之匪穴、仍携鴉片與俱、並以友好態度、請匪即交出英人、因高店軍隊或將用武力奪還英人、屆時縱二英人生命不保、然匪亦將無一能脫逃也、其時降匪七百、已奉日軍官訓令、向南前進、在泰安南北成保護線、同時英日當道已　盤山、就近接洽、匪首白覇天向内海表示、亟願解脫拘留英人之責、但不信高店軍隊出發之說、白將取贖要求一再減輕、並限五日内答覆、但將隨内海同行者二人拘留、以作擔保、次日又有一日人名越某者、由盤山直入匪穴、與白覇天晤談、彼此挽臂、互以手槍相對、相約如聞雙方部下開火、彼此即同歸於盡、未幾雙方漸和緩、越某乃以調停人自居、囑匪以措詞和緩之函、致盤山英領事、各事由越某辦理、如白允將英人交出、匪衆准免追究、而高店軍隊亦可撤退、白覇天接受上述條件、並聲明如即照單備物取贖、匪方可移至距盤山更近之處、匪所要求者、爲戒指四十個、軍官制服·皮大衣·皮靴帽·及普通平民所穿之大衣·各五套、又鞋五雙、此外復有金表及理髮剃刀等物、但未言及贖欵、僅謂酌給路費而已、兩日内各物備齊、十八日差人到匪穴、告以各事已準備、請其照約移近盤山、十九日差人偕匪方代表返盤山、匪代表來此、指導調停人之動作、並請英日人員於二十日到匪穴、但囑其不得拍照、二十日淸晨、日人率衛兵二十八人、以川人爲領袖、内海越某等亦隨行、皆穿中國服、執日本旗、携帶禮物、約行二十五里、至大板村稍停、川人與衛兵暫留村内、餘人前進五里許、而達黃家舖、時已近午、兩英人居於黃家舖、已五日、但十九日被移至孫家店居於無窗之穢室、彼等不明其故、頗爲憂慮、夜間風雨交加、破屋盡濕、危墻欲倒、尤覺不安、次日二時被匪囑令出外、瞥見日旗、始知自由恢復、七時天色已黑、方抵大板村、沿途遇雨、拖泥帶水、鮑萊夫人疲困已極、稍進熱食、登鐡甲火車、四十餘日之匪穴生活、乃從此終畢、（二十三日路透社電） 
　　牛莊　鮑萊夫人今日微露神經不寗之象、昨日渠供人攝影、招待報界、並答覆關於其體况之種種問話、全日不遑休息、甚覺疲乏、今日午後三時已偕其父母斐列浦醫士夫婦及其夫鮑萊赴大連、擬由該處轉赴日本休養、俟體况復原後、鮑萊夫人將赴天津、因其夫現服務津埠亞細亞火油公司也、此間敎堂定十月三十日行感謝禮、以答上帝護佑鮑萊夫人與柯克蘭安然脫險、（二十三日路透電） 
　　牛莊　路透特别訪員謁見鮑萊夫人、據稱、渠與柯克蘭未受匪衆惡遇、某日渠因狂怒、咒駡匪衆、匪持棒欲擊之、但爲柯克蘭奪下、折成數段、於是匪乃遷怒於柯、反接其手、約十分鐘、即釋之、自此以往、匪皆禮遇二人、訪員問以其識、［滿洲國］警隊中之内海否、鮑萊夫人答曰、識之、其人最先至、大約乃在本月八日或九日、討論言頗溫和、囑吾等勿恐、並言十三日當再來、是日果至、其餘來訪者、皆可厭、謂吾等當將經歷一切、寫授彼等、鮑萊夫人又述其被擄之經過曰、吾等衣服單薄、夜覺甚寒、乃索得匪之骯髒棉被一條、蒙首而臥、匪在吾等小室終夜賭博、使君等不得交睫、匪爲取悅吾等計、携來中國糕點若干、吾等盡食之、此後未在余等之室賭博、匪等甚愛洋鐡空罐、以盛鸦片、鮑萊夫人繼問路透訪員、在彼等被擄後數日、大石橋是否曾有戰事、蓋當日有多人奔至匪穴、大呼殺死日人三百名、大石橋全埠已焚爲平地也、鮑萊夫人繼曰、自然彼等皆屬謊徒、又謂綁案發生時、白霸天之弟猶因傷臥醫院中、其僕左目下有一痣、白霸天之弟歸至匪穴後、創口復裂、吾等曾用藥爲其洗治訪員問以彼等小室中有無其他被綁者、鮑萊夫人答曰、無、彼等皆縛繫另一室、鮑萊夫人繼又稱讚其馬夫之忠誠、謂其離匪穴時、曾痛哭不忍先離、訪員又問以至牛莊時、願見何人、鮑萊夫人答稱、不願見誰何、唯願見其夫與其父母、並沐浴易衣、及得一舒服之牀耳、（二十三日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
要電二 
[鐡部借欵撥庚欵]  
　　合同今日簽字 
　　（南京）鐡部向中英庚欵董事會借撥英金五十萬鎊、在英採購材料、修補津浦粤漢等路、所有供欵合同、現由英庚欵董事長朱家驊與鐡長顧孟餘商洽就緒、定二十四日舉行簽字、（二十三日專電） 
[徐源泉抵鍾祥]  
　　召開士紳會議 
　　何成濬仍留岳口 
　　（漢口）徐源泉二十三日由岳口抵鍾祥、即召士紳會議、詳商善後、日内赴京山各縣視察、何成濬仍留岳、督飭淸鄉出發其尙未定、（二十三日專電） 
　　（漢口）軍訊、豫鄂皖邊已無大股匪蹤、徐向前已變更與賀合股計畫、圖北竄豫境桐柏、刻在茅畈以西被包圍、賀段殘股多逃散、鄂中安靜、（二十三日専電）（漢口）蕭之楚部張團二十一晚佔刀峯嶺、于轉將關門山之匪擊退、殘匪乘夜北 
竄、是役僞十二師長重傷、我張團長虎臨中彈陣亡、（二十三日專電） 
　　（漢口）梁冠英電漢、二十一日進剿皖西、潛山縣屬黃雲廟·倘池阪·等處伏匪、並向南堵擊、匪潰竄、現正進剿中、（二十三日專電） 
[總部頒布戒烟調騐規則]  
　　（漢口）總部頒布戒烟調騐規則十條、規定武漢三鎭、由黨政會監察處辦理、豫皖由各該省民廳辦理、各縣由縣府辦理、凡經負責告發者、即予調騐、在調騐期中、暫行停職、騐明無癮者、反坐原告發人以所告之罪、（二十三日專電） 
[方邵匪被擊潰]  
　　（南昌）方邵在鉛山之車盤、恃險頑抗、周渾元·趙觀濤·王錦德·三路猛進、連佔十餘山頭、斃匪二千、方匪大部　匿深山、小部竄靑紗灣、渡河北逃、被周師追及、繳槍五百、閩鹽四十餘擔、仍追搜中、（二十三日專電） 
　　（長沙）　王東原電、贛西殘匪紛向營前粤軍投誠、湘邊安、（二十三日專電） 
　　何顯祖洪文德 
　　决由汕解回厦 
　　（汕頭）　蔣光鼐派軍法官陳駿雄帶兵抵汕、提解何顯祖·洪文德·何金水·吳宗憲·黄爲鈺·五犯、東區綏署電陳濟棠請示、陳准二十四日起解回厦（二十三日專電） 
　　（福州）　蔡廷鍇二十日進駐龍巖、决即收復長汀、毛維壽再函陳佩玉、促速改編、（二十三日專電） 
　　粤當局 
　　變更剿匪計劃 
　　（香港）　粤當局變更剿匪計劃、贛南專由余軍担任、取消贛南兩縱隊名義、東區仍由李軍担任、另派黄任寰·黄延楨兩師助勦閩西匪、（二十三日專電） 
　　（香港）　一集團軍費、决由十月起、按月淸發、十月前欠餉、亦逐月攤發、（二十三日專電） 
　　（香港）　鄧澤如二十三由港返省、（二十三日專電） 
　　江都之淸賦潮 
　　鄉民被槍殺七人 
　　（揚州）　淸賦潮未息、鄉民徹夜鳴鑼、二十三早數千鄉民又欲渡河、福運門有數百攔住行船渡河、守城軍勸導、不聽、因開槍、鄉民死七人、傷六人、縣黨部集各機關團體開會商辦法、（二十三日專電） 
　　國貨展覽商品給奬 
　　（南京）　國貨陳列館三週紀念展覽會、對展覽國貨商品、巳經審查委員會分類審查完畢、分四等給奬、（二十三日專電） 
　　陜省盼望中央協欵 
　　（南京）　西安綏署秘書長曾曉淵云、陜西股匪崔二旦等各股、侵擾商南縣一帶、經楊主席派隊淸剿、巳潰竄豫雁交界之山中、現陜省財政困難、極盼中央恢復協欵、楊最近或赴漢謁蔣、報告軍政、（二十三日專戟電） 
[法部將試辦移囚築路]  
　　（南京）司法部擬各省、於每年預算内、規定五六萬元、作逐漸改善舊監之用、又該部對移囚築路擬先由湖南試辦、若辦有成績、再推及全國、（二十三專電） 
[津浦路抽換枕木]  
　　（南京）鐡部與美商定購枕木二十萬根、已運到、現交津浦路局、作該路抽換枕木之用、該項枕木購價四十餘萬元、由該路局收入項下撥還、（二十三日中央社電） 
[滇省府注意越南商約]  
　　（南京）滇省府電外部、請催法方批准越南商約、俾發生效力、以減僑民痛苦、（二十三日專電） 
[敎部籌設中大敎育館]  
　　（南京）敎部派員籌設中大敎育館、擬利用該館、於明年三月間舉行全國敎育成績展覽會、即將成立籌備會、（二十三日專電） 
[軍需署請修正會計制]  
　　（南京）軍需署以統一會計制度、雖經國府頒布施行、惟格式異常繁複、不切支出機關實用、且與審計法抵觸、特簽具意見九項、請予修正、（二十三日專電） 
[燕子機鄉村小學停課]  
　　（南京）燕子磯村小學因校費困難、不易維持、二十三日宣告停課、（二十三日專電） 
[美海軍司令到京]  
　　（南京）美海軍少將司令威廉、乘廬山號軍艦抵京、定二十四訪海長陳紹寛後、即離京駛滬、（二十三日專電） 
[馬步芳决心攻昌都]  
　　（南京）駐靑海新編第九師馬步芳代表王廷瑞云、馬師自收復蘇爾莽公薩小等處失地後、進駐至結古石渠、不久即可與駐紥鄧柯德格之劉文輝軍聯絡一氣、俟兩軍聯絡後、即渡金沙江向藏中進攻、達賴大本營在昌都、馬决心攻昌都、惟川戰發生、予藏兵以可乘之機、不幸之至、故晋謁何應欽、報告本師近况、請接濟餉械、並請中央即速解决川事、俾康藏問題、較易解决、（二十三日專電） 
[交部整理電政系統]  
　　（南京）交部爲整理電政系統、令國際電信局局長鍾鍔、將國内無線電部分事務、移部接管、國際電信局則專管國際電訊事務·所有一部文卷、月内可全部運京、局長一職、是否易人、則尙未定、（二十三日專電） 
[陳獨秀等在押情况]  
　　（南京）覊押軍法司之陳獨秀·彭述之·表示、擬請見顧孟餘·陳公博·有所陳述、惟能否行其允許、俟顧陳回京後可定、陳彭等要求讀報通信、已被拒絕、又請讀書、已准其閱讀三民主義或其他總理遺敎、至外來訪客、及新聞記者、一概不准接見、（二十三日專電） 
[閻在河邊村休養]  
　　（南京）太原綏靖署京辦事處息、閻近在河邊村休養、暫無返太原意、關於晋省政治措施、完全由省府及各廳負責辦理、惟重要事務、仍取决於閻、（二十三日專電） 
　　（太原）劉守中二十三晚來幷、途經河邊、與閻晤面、對在幷擬勾留數日、即南下返京、（二十三日專電） 
[時輪金剛法會情形]  
　　（北平）時輪金剛法會今第三日、班禪親目下壇、向民衆摩頂、公開講下午截止（二十三日專電） 
[段祺瑞等自平回津]  
　　（北平）段祺瑞前來平、參在加時輪金剛法會、因腿痛舊病甚劇、今日偕吳光新·段宏剛·等返津、（二十三日專電） 
[平津敎育界捐助義軍]  
　　（北平）平津院校敎聯會電國聯、主持正義、維持世界和平、並抽同人薪金百分一、捐助東北義軍、由即月起、實行三月（二十三日專電） 
[梅樂和離平南下]  
　　（北平）梅樂和前來平、商洽華北稅務事、今晨赴津、與津海關當局一度晤面後、即返滬、（二十三日專電） 
[何思源到平養疴]  
　　（北平）魯敎廳長何思源來平養疴、（二十三日專電） 
[法部將試辦移囚築路]  
　　（南京）司法部擬咨各省、於每年預算内、規定五六萬元、作逐漸改善舊監之用、又該部對移囚築路擬先由湖南試辦、若辦有成績、再推及全國、（二十三專電） 
[津浦路抽換枕木]  
　　（南京）鐡部與美商定購枕木二十萬根、已運到、現交津浦路局、作該路抽換枕木之用、該項枕木購價四十餘萬元、由該路局收入項下撥還、（二十三日中央社電） 
[滇省府注意越南商約]  
　　（南京）滇省府電外部、請催法方批准越南商約、俾發生效力、以減僑民痛苦、（二十三日專電） 
[敎部籌設中大敎育館]  
　　（南京）敎部派員籌設中大敎育館、擬利用該館、於明年三月間舉行全國敎育成績展覽會、即將成立籌備會、（二十三日專電） 
[軍需署請修正會計制]  
　　（南京）軍需署以統一會計制度、難經國府頒布施行、惟格式異常繁複、不切支出機關實用、且與審計法抵觸、特簽具意見九項、請予修正、（二十三日專電） 
[燕子磯鄉村小學停課]  
　　（南京）燕子磯鄉村小學因校費困難、不易維持、二十三日宣告停課、（二十三日專電） 
[美海軍司令到京]  
　　（南京）美海軍少將司令威廉、乘廬山號軍艦抵京、定二十四訪海長陳紹寛後、即離京駛滬、（二十三日專電） 
[馬步芳决心攻昌都]  
　　（南京）駐靑海新編第九師爲步芳代表王廷瑞云、馬師自收復蘇爾莽公蕯小等處失地後、進駐至結古石渠、不久即可與駐紮鄧柯德格之劉文輝軍聯絡一氣、俟兩軍聯絡後、即渡金沙江向藏中進攻、達賴大本營在昌都、馬决心攻昌都、惟川戰發生、予藏兵以可乘之機、不幸之至、故晋謁何應欽、報告本師近况、請接濟餉械、並請中央即速解决川事、俾康藏問題、較易解决、（二十三日專電） 
[交部整理電政系統]  
　　（南京）交部爲整理電政系統、令國際電信局局長鍾鍔、將國内無線電部分事務、移部接管、國際電信局則專管國際電訊事務·所有一部文卷、月内可全部運京、局長一職、是否易人、則尙未定、（二十三日專電） 
[陳獨秀等在押情况]  
　　（南京）覊押軍法司之陳獨秀·彭述之·表示、擬請見顧孟餘·陳公博·有所陳述、惟能否得其允許、俟顧陳回京後可定、陳彭等要求讚報通信、已被拒絕、又謂讀書、已准其閱讀三民主義或其他總理遺敎、至外來訪客、及新聞記者、一槪不准接見、（二十三日專電） 
[閻在河邊村休養]  
　　（南京）太原綏靖署京辦事處息、閻近在河邊村休養、暫無返太原意、關於晋省政治措施、完全由省府及各廳負責辦理、惟重要事務、仍取决於閻、（二十三日專電） 
　　（太原）劉守中二十三晚來幷、途經河邊、與閻晤面、劉在幷擬勾留數日、即南下返京、（二十三日專電） 
[時輪金剛法會情形]  
　　（北平）時輪金剛法會今第三日、班禪親自下壇、向民衆縻頂、公開講下午截赴（二十三日專電） 
[段祺瑞等自平回津]  
　　（北平）段祺瑞前來平、參加時輪金剛法會、因腿痛舊病甚劇、今日偕吳光新·段宏剛·等返津、（二十三日專電） 
[平津敎育界捐助義軍]  
　　（北平）平津院校敎聯會電國聯、主持正義、維持世界和平、並抽同人薪金百分一、捐助東北義軍、由即月起、實行三月、（二十三日專電） 
[梅樂和離平南下]  
　　（北平）梅樂和前來平、商洽華北稅務事、今晨赴津、與津海關當局一度晤面後、即返滬、（二十三日專電） 
[何思源到平養疴]  
　　（丠平）魯敎廳長何思源來平養疴、（二十三日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[甘肅宣慰使署結束]  
　　（北平）蘭州電、甘肅宣慰使署奉令結 * 
束、三十八軍部即移平凉、下月一日成立 * 
、鄧寳珊派員檢閱凉州馬檢靑師、甘光馬 * 
步芳師、肅州馬仲英師、並舉行聯防、　 * 
固隴北防務、（二十三日專電） 
[王樹翰由漢返平]  
　　（北平）王樹翰在廬山漢口數度謁蔣、 * 
今晨公畢返平、即謁張學良、報告南下經 * 
過、（二十三日專電） 
[津電汽工人怠工潮]  
　　（天津）電車電燈公司洋總辦王格森、 * 
華經理李子香、二十三下午謁省主席子 * 
學忠、請制止怠工、于謂工人係公司生利 * 
份子、公司對於工人生活待遇、應注意使 * 
之滿意、雙方相見以誠、則風潮自易解决 * 
、新總辦阿旺二十四可抵津、（二十三日 * 
專電） 
[濟國術游藝會閉會]  
　　（濟南）今日國術游藝會續表演、韓謂 * 
明春擬在濟開全國國術游藝大會、招待 * 
全國名家、來濟表演、藉資提倡、五點閉 * 
會發獎、省立國術館得團體單位兩總分 * 
第一、（二十三日專電） 
[海圻艦自日照回靑]  
　　（靑島）東北艦隊海圻軍艦、昨由日照 * 
回靑、據負責者談、該處共匪約二千餘 * 
人、有槍二三百支、經展書堂部痛剿、已 * 
向諸城方面潰竄、（二十三日專電） 
[湯國楨等自晋返平]  
　　（太原）張學良代表湯國楨·張文超·謁 * 
閻畢、二十三午返平、孫殿英同時返晋城 * 
防次、（二十三日專電） 
[蔣令籌備公路會議]  
　　（漢口）四省公路會議即將在漢開會、 * 
蔣二十三日指定羅君强·王兆荃·林湘· *　 
徐葆衷·等負責籌備、並編製方案、擬定 * 
路線、便提會討論、（二十三日專電）　 
[何健令所屬捐災欵]  
　　（長沙）何健令所屬捐欵振濟豫鄂皖災 * 
民、（二十三日專電） 
[閩建廳决募欵築路]  
　　（福州）建廳决就省城募公債三十萬、 * 
爲福泉路建築費、（二十三日專電） 
[廣州嚴密調查户口]  
　　（廣州）今晨廣州開始調查户口、特鳴 * 
砲二十一響、並有飛機多架翺翔天空、散 * 
落傳單、此次調查、由學生三千人輔助市 * 
政局人員、挨户而往、極有秩序、此舉乃 * 
欲淸除赤化份子、及其他莠民、故當局特 * 
於今日宣佈戒嚴令、並調重兵巡邏各街 * 
道、（二十三日路透社電） 
[皖省府核減預算]  
　　（安慶）省府因稅收不旺、將二十一年 * 
度預算核減三百萬元、以期收支適合、 * 
（二十三日專電） 
[皖高法院長出巡]  
　　（安慶）高法院長陳福民二十三晚乘輪 * 
赴蕪、轉往皖北各縣、視察司法狀况、（二 * 
十三日專電） 
國外要電 
[韓駐美委員團主席宣稱]  
　　韓人决心抗日 
　　表同情於東北義軍 
　　國民社二十二日華盛頓電　韓人李新 * 
安（譯音）一九一零年曾被推爲朝鮮共和 * 
國總統、現任韓人駐美委員團主席、今日 * 
聲稱、渠已接電、滿洲方面現有韓人一 * 
萬、方與日兵作戰、又謂日人曾獎勵韓人 * 
移殖滿洲、助其侵略、今韓人對於滿案爭 * 
執、多表同情於中國、協助義勇軍抗日云 * 
[台番蠢蠢欲動]  
　　仇視日人變本加厲 
　　遠東社二十三日台北電　最近台灣山 * 
内生番、又蠢蠢欲動、一瞥見日人即殺之 * 
、於台灣南部屏東郡一帶形勢最爲險惡、 * 
該地因日警防備未週、致近日來被生番 * 
所殺害者甚多、刻台灣日當局、已在積極 * 
計劃討伐、擬任該地警察暑長爲討番隊 * 
長、先率領士兵二百四十餘名、於本月二 * 
十六日入生番地域内討伐云、 
[日外交轉積極]  
　　實施亞洲門羅主義 
　　謀獲國際恊調對華 
　　電通社二十三日東京電　内田外相曾 * 
於上次議會謂、對於遠東問題、須由中日 * 
［滿］三國之親善、方可解决云云、表示所 * 
謂遠東門羅主義之根幹、幷不祗限於遠 * 
東之政策、即對歐美之政策、亦認有改變 * 
從來方針之必要、故命令立於外交第一 * 
綫之出淵駐美大使·廣田駐俄·小幡駐德 * 
等各大使歸國、授與内田外交之根本方 * 
針、一面特派松岡往國聯爲代表、於中國 * 
則任有吉公使駐華、如是則内田外交之 * 
陣容漸告完成、將以國聯臨時總會及理 * 
事會爲中心、以展示其全貌於世界、内田 * 
外交之根本方針約略如下、（一）依然不變 * 
更以國際協調之精神進行、排斥消極主 * 
義、努力於積極的解釋列國之猜疑與誤 * 
解、然遇不合理之態度時、或將退出國聯 * 
、（一）期確立［遠東之事由遠東自理］之原 * 
則、對列國栽植此種信念、（一）援助滿洲國 * 
之發展、促成列國承認［滿洲國］之機會、 * 
（一）期待中國建立强固之中央政府、因此 * 
乃不惜與關係列國、爲國際的援助、 
　　日國聯全權代表 
[在海面遇大風]  
　　松岡深憂外交前途多難 
　　遠東社二十三日東京電　據東京接天 * 
草丸電云、參加國聯日代表松岡洋右一 * 
行、昨日下午二時、搭乘該輪由敦賀港啓 * 
碇後、至海面即遇大風、波浪大作、航行 * 
甚難、松岡等精神均呈困頓、面色蒼白、 *　 
松岡代表嘗對此大波濤發表感嘆曰、此 * 
行正爲日本外交奮鬥、恰逢此狂風巨浪、 * 
似爲日本外交前途多難之朕兆、故此次 * 
赴日内瓦與各國作外交最後之辯、前途 * 
勝敗、實難預料也、 
[日國家主義團體]  
　　謀實現大團結 
　　遠東社二十三日東京電　日本國家主 * 
義團體之武神會、勤王維新同盟·生產黨 * 
·及新日本國民同盟等、向來因缺乏統制 * 
、故均不相連絡、名雖同一主義、而其形 * 
體則四分五裂、不能團結一致、近因受日 * 
政局之刺激、覺得非謀一大團結不可、故 * 
以國家社會黨爲中心、積極進行謀劃以 * 
上諸團體之大團結、現社會黨主幹赤松、 * 
日來向各方奔走、甚爲忙碌、以謀得早日 * 
實現其團結之目的、 
[旅美日僑反對出淵歸任]  
　　因與美外交界無甚好感 
　　遠東社二十三日東京電　據東京接東 * 
京朝日新聞駐紐約特派員電云、紐約及 * 
華盛頓日僑自接出淵大使擬赴美歸任之 * 
消息後、殊表示不滿、其原因係謂出淵大 * 
使與美國國務院間之外交往來、無甚好 * 
感、若再派出淵使美、則日美間之感情、 * 
恐將無恢復之希望、故美國各地日僑擬 * 
電請本國政府表示反對、謂若必要出淵大使歸任、則應俟滿洲問題得有相當之解决後、始可遣其歸任、 
[胡佛競選演說途中被共產黨包圍]  
　　退伍軍人持旗加入示威 
　　高呼打倒胡佛總統口號 
　　國民社二十二日第特羅電　美總統胡佛今日來此演說、專車抵站時、突有靑年共產二千餘人作示威行動、致胡佛被困車内二十五分鐘、始得離站赴奥林匹克運動塲會所、當時火車汽笛聲與車輪磷磷之聲、均爲示威者呼聲所掩、共黨靑年男女雜以退伍軍人麕集車站四周、屢欲 * 
衝入站内、直至大隊警察馳至、始克將 * 
諸人騙至路旁、在中間留一甬道、供總統 * 
汽車駛行、示威者持白地紅字之大旗、上 * 
書［打倒胡佛、彼使一千五百萬人失業、］ * 
另一大旗則書 [打倒胡佛、彼以巨債給國 * 
民負擔 ]迨胡佛等乘汽車馳過時、衆人更 * 
如醉如狂、其站立邊路司呼口號者則大呼［彼以千百萬給銀行、不給爾輩一文、］復有一載敝舊軍帽者登高狂呼［打倒此屠殺退伍軍人之胡佛、］胡佛等汽車出站不遠、復有無數傳單向車飛擲、皆係斥詈胡氏語、文尾聲稱、［吾輩旣在一九一七年與一八年面對大砲、當然能在一九三二年面對機關槍、］此外亦有要求恩餉貸給現欵者、蓋皆退伍軍人所爲也、自車站至運動塲開會之所、路長四哩、兩旁滿立民衆總統車過時或悄然無語、或發怨詈、無一作譽辭者、總統在車中欲强作笑容、但卒不能掩其情感、總統夫人坐其旁、則雙眉深鎖、默然不語、蓋除一九一九年威爾遜巡行全國解釋國際聯合會計劃時、在若干市鎭亦受民衆靜默之接待外、在何大人物從無遭受如斯不愉快之接待者也、惟四哩之長途告終後、總統一抵奥林匹克運動塲門首、則又歡聲雷動、震耳欲聾、立由黨中領袖導登演說臺、發表一刻意準備異常警策之演說辭、而塲中二萬二千男女聽衆時時鼓掌、采聲徹户外、與沿途冷淡之狀、判若天壤也、 
　　國民社二十二日第特羅電　美總統胡佛今夜在此間奥林匹克運動塲演說、痛駁政敵之攻擊語、力爲政府政策申辯、異常精警、聽者莫不深爲感動、其演辭幾純屬内政問題、但亦兼及軍縮問題、申述政府最近政策、謂美國亟欲减縮軍備、以紓租稅負擔、國民及政府旣已提出冀能大規模减縮軍備之原則、目下第二步必須待他國之響應、當此世界擾攘之秋、非有一裁减軍備之國際總協定、吾美必不可再减防衛之力云云、胡佛向來對於民主黨候選總統羅斯福末嘗是提名指駁、此次則破題兒第一遭直提羅斯福氏、加以攻擊、足見雙方選舉競爭已達短刀相接之際矣、美汽車大王福特於胡佛抵塲時、首出歡迎、嗣即就座演說臺旁、迨總統演說畢、復親送至專車而别、 
　　哈瓦斯二十二日華盛頓電　胡佛總統今日在西佛其尼亞州查理斯頓城向民衆演說稱、渠業令參院關稅委員會澈底研究關稅問題、以便明瞭各國貸幣貶價之後、美國貸物是否有適當保護、又謂［美國現狀已有起色、余得以此相告、深以爲幸、］參院財政委員會主席對於總統所云研究之事、頃亦加以證實、 
　　路透社二十二日聖路易電、民主黨侯選總統羅斯福今日在此發言、駁斥胡佛總統所發美國經濟蕭索、係外國影響所致之說、謂一九二九年垣街之破裂、乃經濟蕭索之眞起點、而共和黨所提出高稅則、復揚其波、遍及於世界各處、 
[法國醞釀政潮]  
　　癥結在預算案 
　　國民社二十二日巴黎電　法政府預算案缺少八十萬萬佛郎一案、已引起法内閣間之爭執、法國報紙均覺赫禮歐内閣、不久即將因財政問題而引起政潮、再則財政委員會已表示絕對不滿、赫禮歐在國會中之失敗、已成不可免之事云、 
[希臘美人下嫁法軍官]  
　　哈瓦斯二十二日巴黎電　一九三一年被推爲歐洲小姐之希臘美人狄潑拉拉哥斯女士、今日與法國魏勒中校結婚、男方證人爲外交部秘書長柏德洛、及著名小說家莫朗、女方證人爲希臘駐法公使本屆國聯大會主席波利的斯、及法國大詩人伐萊列、 
[倫敦將召集第三屆圓桌會]  
　　印度王公被邀參加 
　　民黨代表獨被擯斥 
　　哈瓦斯社二十二日倫敦電　對於印度問題、不久將在倫敦再開圓桌會議、印度事務部頃將會議中印度代表之名單發表、計印度境内王公之邦凡十有三、皆由各該邦首相充任代表、而每邦僅能有代表一人、各省代表中最重要者、爲代表若干回敎種族之阿嘎汗及賤民議員安培茄爾二人、此次會議、代表人數不過四十、與第一屆會議之九十六人及第二屆之一百零八人比較、相去甚遠、印度事務部解釋此事、謂「關於印度事件、已至各委員會分任工作之程度、各項工作、務當令其能有實效、而予以積極推進［云云、又有一事、頗足令人注意、即圓桌會議中絕無印度國民大會會員之代表是也、其原因想係國民大會推行無抵抗運動、故未請其參加、 
　　國民社二十二日倫敦電　印度圓桌會議大約將於十一月十五在上院召集、此次會議將比前兩次範圍爲小、俾工作進行較爲便利、其最重要問題爲關於財政國防及外交事項之保障問題、因此三大權將來不歸聯邦立法議會管轄、仍由代表英皇之總督掌握、此外將來聯邦立法機關與行政機關及各省間彼此之關係、亦爲會中考慮之一大問題、例如何者歸聯邦立法會議掌管、何者歸地方立法會議掌握、即此中關係之一、至於民族選舉制中未定事項、則不在會議範圍内、 
[比新内閣成立]  
　　僅屬過度性質 
　　希孟仍長外交 
　　哈瓦斯二十二日比京電　新閣頃已成立、白勞克維爾（天主敎黨）任總理、兼農務部長、希孟（自由黨）仍任外長、布爾列（民主基督敎黨）任内長、雅斯巴（天主敎黨）任財長、尙松（自由黨）任司法部長、端尼斯（天主敎黨）任國防部長、全體閣員以前均曾經入閣者、而白勞克維爾·布爾列·雅斯巴·及端尼斯四人則曾任總揆、今晚各報皆頌揚新政府領袖、比利時國民報稱、白勞克維爾總理在歐戰前及開戰以後、數年中主持政務、艱苦卓絕、大有功於國家、該報繼又發出疑問云、［白勞克維爾總理組成内閣矣、然果能實行統治乎］、此言可代表一般印像、白勞克維爾頃發表宣言、就其詞意窺之、則新閣僅爲過渡性質、國會旦夕即將解散、解散令之文字、星期一日内閣商定之後、由國王簽字立即頒佈、 
[羅閣改組厲行革新内政]  
　　哈瓦斯社二十二日羅京電　新總理馬尾予就職之初、在内政上厲行革新、其所擬議之計畫、曾向報界說明者共有兩種、（一）行政組織之地方分權、（二）一九二六年國會曾通過一種法律、任何政黨在選舉中、所得票數如超過總額百分之四十、則該黨在議會中得佔議席總額百分之五十、其餘席數依照其他政黨所得票數之比例率分配之、此次馬尼予總理擬將此項辦法廢止、不日即將草具法律案提交國會云、總理此種意向、輿論方面大禮皆加贊成、至外交政策方面、馬尼予總理採用一種具有伸縮性之方式、對於與俄國訂立互不侵犯條約問題、馬氏與外長鐡杜萊斯哥抱同一觀念、即非戰公約所造成之羅國地位、不能受何損害是也、關於互不侵犯事、前威達内閣所進行之談判、旦晚之間、似又將重行開始，羅國駐波蘭公使加特爾曾於最近數星期中、與蘇俄外交委員李維諾夫會談多次、不久並將來京領取新訓令云、 
[德新國會下月初旬開幕]  
　　國社黨與共黨爭主席 
　　哈瓦斯二十二日柏林電　十一日六日改選之新衆院開幕時、將由國社黨之李茲曼將軍爲臨時主席、國社黨已將李茲曼列入該黨之薦選單内、蓋不欲使共產黨之柴慶夫人、又以年長資格爲臨時主席也、 
[巴爾幹國會議]  
　　羅外長主席致詞 
　　哈瓦斯社二十二日日羅京電　巴爾幹會議第三次開會、由羅馬尼亞新外長鐡杜萊斯哥致開會詞、其扼要之言如下、［各國誠信相孚、並能互相諒解、而對於前途各具信仰、此種心理、實爲世界和平之基礎、若舍此不言、而謂不覩戰爭即爲和平、則誤矣、故和平必以力征而後得之、非空言宣布、即可取得和平也、爲鞏固和平、必備嘗辛苦、持之以恒、其致力之難、固不減於任何其他巨大事業］云、鐡氏又謂此會之目的、在於國聯會範圍之内、致力於巴爾幹各民族之團結云、 
[咄咄逼人之墨索里尼演說]  
　　哈瓦斯二十三日都林城電　意相墨索里尼今晨在此間發表一重要演說、列舉法西斯主義對内對外之政策、當言及軍縮大會時、墨索里尼宣言稱、「吾人曾提出實際的具體的建議、竟有人誣吾人爲詭詐、可謂虚僞之至］、又稱、［意國所主持之政策、係一和平政策、然竟有人以意國現尙生存於世、不以爲然、尤其是吾人所代表之原則、因與彼等所代表之原則相背馳、故益不能見諒、但彼等之原則、久已不合時宜、其與吾人所主張、已成爲一種理論之戰爭、此一戰爭之結果、久已判明、勝利固屬於吾人也］、墨氏又云、［都林係一邊境之城市、對於戰爭毫無所懼、［繼又談及國際聯合會、謂［法西斯黨大會所表示之願望、已引起全世界之興趣、有人問意大利是否仍爲國聯會會員、余今宣言曰、此際國聯會正罹重病、吾人未便恝然棄之、蓋吾人絕不棄病人於牀褥而不顧也、其他各國亦當繼續與國聯會合作、國聯會今已過於世界化、凡加入國聯會會員之數愈益增多、則國聯會所有組織不免失其效率、國聯會對於歐洲事務、雖可收獲效果、但以遠東及於美洲而論、則國聯會之言語、徒爲具文而已］、墨氏繼又謂西歐四大國之合作、足使歐洲歸於寗靜、經濟危機歸於消滅、但欲達此目的、則［意大利之神聖權利］、尤當首先加以承認、墨索里尼預料軍縮會議必歸失敗、因乃聲明法西斯黨對於外交政策之觀念云、［吾人不願歐洲有何覇權、尤以此項覇權足使强大者維持其不合正義之地位爲甚］、繼又提及戰債問題、謂［此項債務、原應一筆勾銷、業於一年之前言之、厥後雖有洛桑會議、但美國是否蔑視其結論、尙未可知］、最後墨索里尼乃誇耀法西斯制度、在内政上之成績、幷作結論云、［今後數年中、吾人之新口號、厥爲向前進·建設、遇有必要則從事爭鬥］云云、 
[良醫可爲良相]  
　　國民社二十二日里凡爾電　愛沙尼亞醫藥界負有盛名之戈尼克敎授、今日被邀組織新内閣、醫治國家財政痼疾、戈氏爲愛邦獨立時重要人物之一、已脫離政治舞台多年、倘允出山、將組一超然内閣 
[蘭開夏棉業工潮解决]  
　　哈瓦斯二十三日孟却斯德電　棉業工潮業已終止、紡棉業雇主與工人、已在蘭開夏成立協定、將工資每鎊减少一先令六便士半、工人將於下星期一日復工、此項妥協定於十月三十一日實行、 
 
 

Page 7

 
 
國外要電二 
[柏林親日空氣轉濃厚]  
　　國民社二十二日柏林電　德國近以前駐日本大使索爾夫氏七十誕辰、舉行慶祝、柏林日僑一體參加、致德國近忽有極濃厚之親日空氣、本日柏林丁得柯博物院復有索爾夫私人展覽會之舉行、將索氏歷年在日本收集之古玩書畫等等、一致陳列、最重要者爲十八世紀以來之日本歷史五百種、據云此種收集、實日本本國亦罕有其匹云云、 
要聞 
[日美海戰未來記] （四續） 
　　上列海軍比率表、即英國五、美國五·六九、日本七·○一、故日本之潛水艦勢力、遙駕於英美兩國之上、特隨伴之主力艦隊行動、日本之保有量、尤爲優勝、艦數之比率、日本之八·四、適當於英美合計之數、噸數比率、日本之七·六七、亦當於英美合計之八·七五、以二者共計之、日本之八·二五、即與英美合計之八·六、故日本與英美之實勢力、互相頡頏、然而英美兩國、原爲造艦技術之先進國、何以彼二國之海軍勢力、反比我日本爲遜耶、此因歐洲大戰後日本較英美得於德國之長爲多耳、如上所述、美國潛水艦之數、雖比日本爲多、而其缺點之多、早在美國海軍司令官口中露出、所謂（Their　design　is　obsolete　and　faulty)與（There 
is　not　the　least　doubt　that　the　Submarine　branch　of　the　Japanese　Navy　is 
efficient　bighly　trained,and　form　double,)等語、足以證明矣、由此觀之、海戰中之主要戰鬥器之能力、我日本已無慮矣、 
　　（乙）空軍問題　未來之太平洋戰爭、最可恐怖者爲空軍、蓋一旦開戰、彼或不藉海軍之力、而用空軍猛襲我日本各地、然美國飛機欲襲擊日本本土、須有陸上之航空基地、而美國之航空基地山德波英得·洛司非爾特、恐不易飛近日本、雖其飛機術如何發達、飛機如何繁多、但恐不能越太平洋四千海里、假令由夏威夷而至日本、亦達三千四百海里之長距離、豈能直接威脅我（日本）方乎、茲就列强之空軍力、比較如下、 
　　英國　英國約有軍用飛機千八百架、又有民用飛機約九百架、該國於一九三○年計畫擴張空軍、擬將本國防備用獨立中隊增加至五十二中隊、 
　　美國　美國有硬式飛行船二臺、海軍機約千架、陸軍機六百架、目下正謀第二擴張計畫、預定再增加海軍機千架、陸軍機千八百架、而海軍方面之預算、尙未成立俄國　俄國有飛行船二臺、飛機千六百架、預備至一九三三年末、編成二百二十中隊、增至二千二百架、其使用於極東方面者約五百架、 
　　意國　意大利現有飛機千九百架、又有民用飛機五百架、 
　　日本　陸軍方面之常備機五百八十架、最近整備約三百架、陸軍當局計畫至明年度、陸上部隊編爲十七隊、增加百三十六架、與艦上飛機○○架（譯者按據去年日報所載、九一八事變後、日軍佔領東北飛機塲時、日人奪去百七十三架、此項飛機、大半爲德美最新式之機、） 
　　由以上觀之、空軍實力、我（日本）較他國爲弱、但軍縮會議時、對於擴張空軍、並無何等限制、今後各國空軍擴充至如何程度、正未可限量也、倘日美發生戰爭、我軍除破壞英美聯合艦隊合同外、被時不得不變更攻勢防禦策略、轉而爲進攻的作戰、即借空軍與潛水艦協力、一方開始索敵行動、他方由加姆却克海經由阿里地安羣島、阿拉斯加、而趨加拿大美大陸、蓋一達阿拉斯加、我（日本）空軍即有着陸停機塲、同時我方（日本）亦須防敵方之空中攻擊、現我國預料大戰時可分四方之飛機襲來、即 
　　東方······越太平洋而來之美國艦隊、利用天候、迫近日本海之敵航空母艦與搭載飛機之軍艦、向我（日本）國土轟炸、或與我主力艦隊决戰時、施行空中攻擊、 
　　西方······由中國大陸飛向我國襲擊、因中國大陸有無數之飛機塲、一旦開戰、日本陸軍一方向中國進攻、他方謀佔領香港斐律賓等處、此時中國必加入作戰、中國受英美等國之援助、亦必派遣飛機渡海襲擊、 
　　南方······此即聯合東西兩方面、絕斷日本與台灣之交通、將由斐律賓馬尼剌新加坡等根據地、向北襲擊、 
　　北方······北方之蘇俄、如嚴守中立、則可無顧慮、否則我必陷於非常之苦境、 
　　目下吾人爲防禦空軍之襲擊、防空機關力究妥善方法、將來開戰時、爲防患未然計、當先謀破壞敵之根據地、例如對於海上之敵機、竭力擊破其運送飛機之航空母艦與軍艦、在中國大陸方面、戰爭一發、預先佔領其地、同時由空中轟炸敵方之各種施設、又令外征軍奪取敵之航空根據地、至於滿洲方面、照地形與距離關係上、殊不易向我（日本）在滿之施設上加以空中襲擊也 
　　綜上而觀、日本對英對美之太平洋大海戰、其結局之勝敗、究如何歟、一言以蔽之曰、全在於我軍之能否破壞英美艦隊之合同是也、查彼我艦隊勢力之比較、相差無幾、倘日本作戰之巧妙、能擊破英美之主力艦巡洋艦時、則西太平洋之决戰、即可卜勝敗之運命、南太平洋之戰塲、如能分離敵艦之聯合、用奇襲部隊邀擊之、或可期勝、但我（日本）之主力部隊、分派各處、不免分散勢力、萬一不能適時適地集結時、則我（日本）將陷於不堪設想之境矣、（以上參譯池崎忠孝太平洋戰略論、與石丸藤太日本對世界戰爭）、 
[鄂北軍匪鏖戰]  
　　賀叚王北竄徐匪被包圍 
　　徐源泉赴鍾祥將親督剿 
　　漢口通信、赤匪第四軍、前由僞軍長徐向前率領、竄至鄂北隨縣、企圖與賀匪聯合、長崗嶺草店兩役、被獨立三十四旅羅啓疆·第十師李默庵等部、加以痛剿、損失極重、同時賀叚等匪、亦受創於京鍾之間、雙方雖力圖合股、終以國軍壓迫過甚、驟難達到目的、頃據衛軍長立煌電告徐匪盤踞茅茨畈、經我軍追擊、向雙河西竄、雙河爲由隨縣入鍾祥之孔道、徐匪由此竄走、蓋仍欲與賀匪聯絡、以厚勢力、衛軍長據報後、親率所部、跟踪追擊、至二十日晚、與該匪主力、在吳家集迤東地區激戰、衛軍所屬李默庵蔣伏生兩師、爲國軍精銳、新集金家寨等重要匪巢、均爲所攻破、徐匪畏之如虎、現以形勢緊迫、乃鼓勵匪徒、作殊死戰、自二十日晚、至二十一日深夜、仍在血肉相搏之中、惟匪雖獷悍、終屬勢窮力竭、械彈又無從補充、一日間夜、傷亡達數千人、屍骸狼藉卒被衛軍包圍、其他各部隊、亦加入協剿、最短期間、當可完全消滅、賀龍·叚德昌·王炳南等股、分布袁家台·白菓樹·曲山店·劉店一帶、由四十四師蕭之楚部于兆龍·王金鏞兩旅追剿、匪遇戰即潰、逃入山中、據俘匪供稱、賀叚王三匪首、被國軍追急、各親率手槍隊百餘名北竄、殘匪無主、肅淸尤易、聞國軍作戰、奮勇異常、何成濬爲統一指揮、已於十八日出發岳口、組織行署、必要時、即赴前方督剿、徐源泉二十二日、先離岳口赴鍾祥巡視或將親往前綫督師、俾該處殘匪、早日解决、至鄂東之匪、現尙有五六千人、由僞二十五軍軍長蔡申西率領、本與徐向前一股、同竄鄂東、徐匪轉竄後、蔡尙留該處、該股前經大小文冲之挫、流竄於圻春·英山·及皖屬宿松太湖之間、上官雲相親在前方督勦、郝夢齡·甘芳·則率五十四師一旅、由英山經金家舖、楊柳灣側擊、聞二十一日、業已合圍、四十七師昨由前方來電、報告歷次作戰經過甚詳、茲錄如次 [本月二日、一三九旅及一四一旅二八二團、由金家舖附近、轉向楊樹灣雷家店、堵擊東竄赤匪、當夜及三日午、與匪七五師·獨五師·六霍英各游擊隊·及獨立團匪萬餘槍半數激戰、當繳槍百餘支、俘匪二千餘人、四日、一三九旅、及二八二團、跟追至太湖屬之陶家河、匪分兩股、向北向南竄逃、二七七、及二八二團、追擊北竄股匪、二七八團、轉向南追、北竄之匪、經李劉兩團、追繫潰散、當俘匪八百餘名、獲槍數十支、南竄之匪、經該轉一晝夜、追至馬踏嶺·江家河、於五日晨、與匪七千人、槍二千餘、激戰五小時、繳槍廿餘支、俘匪二百餘名、殘匪向太湖屬之趙家舖竄逃、該團仍跟踪追擊、於六日晨、在趙家舖激戰二小時、第十連連長孔繁相、首率全連突入匪羣、奪槍二十餘支、俘百餘人、孔連長及李排長身受重傷、士兵傷亡十餘名、該匪又向英山屬之彌陀寺方面潰逃、二七七團及二八二團、亦於六日下午三時、經太湖之蔴灘河·店前河·到達趙家舖、並派隊向百里墩搜勦散匪、亦獲槍十餘支、該東竄股匪、經數晝夜之窮追、不堪一擊、裴副師長昌會、於七日晨、率二八二團一二兩營回英山、協助地方、趕辦淸鄉、杜旅長率全旅及二八二團第三營、負責追勦、七日午到達彌陀寺、八日晨復跟追至圻春屬之張家塝匪又東竄宿松、杜旅長率張團暫在張家塝肅淸散匪、李團長率全團及二八二團第三營跟追、八日晚、追至長和卡、與匪激戰四小時、九日午、在二郎河鎭、與匪激戰三小時、繳槍百餘、俘匪二百餘名、該匪復向西北竄、該團追至紫金冲、紫金山、於十日午接觸、因該股匪經過彌陀寺、張家塝匪區、又聚集七八千人、槍二千餘支、匪勢又熾、李團猛向該匪肉搏、匪亦據險死守、激戰三晝夜、斃匪千餘人、繳槍二十餘支、我亦傷亡士兵二十餘人、十三日、杜旅長接李團長報告、隨派張團經上下横、向蔣家山抄襲匪之側背、十四日匪因腹背被擊、遂分向紫金河、及合水澗方面竄逃、但經我節節截擊、匪勢零散該旅仍在分途向太湖窮追中、 ]（十月二十二日） 
[鄭繼成案已判决　（續）]  
　　本院查被害人張宗昌屍身、仰面左顴相連、左眼外角下有手槍子彈入口處、長約六分、寛約三分、自合面項右透出、出口長寛各約三分、左頰有手槍子彈入口一處、長約三分、寛約二分八、自左頸透出、出口長寛各三分、在透出口下又有手槍子彈入口一處、長約三分、寛約二分八、自合面右肩近脊柱透出、出口長寛各約三分、腦後右近仰面頂心、有磕傷一處、斜長約四分半、寛約二分八、皮破血出、右臂有磕傷一處、斜長約一寸八分、寛約三分、皮破血出、委係受槍身死、劉懷洲屍身、仰面左脅肋有紫黑色一處、長寛各約九分、周圍高腫、内中皮膚色紅、斜圓五分、按之堅硬、用刀割破表皮取出子彈一粒、右後脅肋近脊柱、有手槍子彈入口一處、長約六分、寛約三分子彈未透出、（仰面左脅肋取出之子彈、即此未透出者）右膝外側有擦傷一處、斜圓二分、去皮紅色、右臂近右手腕有擦傷一處、長約一寸二分、寛約四分半、去皮紅色、委係受傷身死、劉淸訓仰面右臂有手槍入口一處、長寛各約三分、自合面右臂透出、出口長寛各約三分、仰面左膝上内側有手槍子彈入口一處、長約六分、寛約三分、自左膝下外側透出、出口長寛各約三分、僅傷及皮肉、與性命無關、業經本院首席檢查官騐明、塡具騐斷書、及傷單在卷、被告鄭繼成對於如何起意報仇、如何同逃犯陳鳳山携帶手槍赴津浦車站、將張宗昌擊斃各、節迭經自白不諱、核與事實相符、自足據爲論罪基礎、據其供稱、［九月三日、我上慈善公所去、並未帶槍、下午三時、我由慈善公所回家、聽街上人說張宗昌糟的山東這個樣子、現在來了、正該讓他死在這裡、今天就要走、太便宜他了、我聽見這話、就有點感動、到家後、至五點多鐘、就呌開飯、先喝了一杯藥酒、想到别人對張宗昌尙有此感觸、我與張宗昌有殺父之仇、又是從事革命工作的人、豈可放他走了、遂决意殺他、飯也没吃、向石公館打電話問張宗昌走了没有、因爲無人接電話、我想是上站了、就帶上手槍子彈、陳鳳山亦帶有手槍子彈、同坐上汽車、先繞到緯一路石公館門口、見大門掩着、門前也没車、料定他已上車站無疑、隨卽赶到津浦車站、未進站以前、我卽告訴陳鳳山說、我要爲父報仇、刺殺張宗昌、他隨我由天橋上過去、到的第二站台、他是保護我的、車下有十幾個送行的、我們就雜入送行的人叢中、都說督辦一路福星的話、張宗昌送客至車門口、我就舉出槍來向張宗昌打了一槍未響、他說不好、回頭就往車裏跑我隨卽追上車去、又開了一槍、仍未響、我換上子彈、張宗昌已跑到車東頭將下跳的時候、又開了一槍又未響、追下第二站台、張宗昌將下第三站台、我又開了一槍、張宗昌就被打倒了、我趕過去又打了兩槍就死了］云云、是該被告對於殺人之事　旣經深思熟慮、顯係出於預謀、雖堅不承認、有自行擊殺劉懷洲劉淸訓情事、然據其供稱、［他（指張宗昌）旣當過督辦、意料他必帶有護從的我旣爲報仇、爲山東除害就是拚命的幹］等語、足見被告對於因刺殺張宗昌而波及其護從之人、原有不確定故意、復於未進車站以前、卽將謀殺張宗昌之情告知陳鳳山、令其持槍同往、而殺害張宗昌劉懷洲劉淸訓之行爲、確係陳鳳山與被告共同實施、又有在場目覩之夏廷芳供稱、［劉懷洲先受傷、隨後劉淸訓張宗昌亦受傷、我就看見二個人、（指兇手）一個穿灰大衫、一個没有注意、］巡長畢士珍供稱、［我看見陳鳳山拿着槍對張宗昌瞄準來、陳鳳山說是給他軍長報仇］各等語、足資證明其爲共同正犯已極顯然、自應各就犯罪全部同負責任、抗辯意旨謂、非預謀殺人、及殺害劉懷洲劉淸訓係不能預見之事實云云、空言諉卸、殊無足採、惟被告與陳鳳山以共同意思同時同地殺害三人、結果雖有旣遂未遂之分、但係以一行爲而犯數罪、自應從一重處斷、再被告於犯罪未發覺前、卽向駐站執法隊官兵自首、旣經討逆軍第懸三路總指揮部軍法處來函證明、核與執法隊隊員李福升巡長畢士珍供述無異、應减所首罪之刑三分之一、查其犯罪原因、確係爲父報仇情節尙堪憫恕、亦應酌減本刑二分之一、供犯罪所用手槍二支、子彈二十八粒、子彈頭一個、均屬被告所有、應予没收、 
　　據上論結、除共犯陳鳳山所在不明、停止審判外、鄭繼成預謀殺人、應依刑事訴訟法第三百十五條·刑法第四十二條·第七十四條·第二百八十四條第一項第一欵·第三十八條第一項·第七十七條·第八十七條·第七十九條第二項前段·第八十條第二項後段·第二百九十二條·第五十七條第五項·第六十條第二欵·第六十二條第一項·第六十四條、判决如主文、 
　　本案經本院檢查官朱巍然蒞庭執行職務、本案上訴法院爲山東高等法院上訴期限爲十日、自送到判决書後起算、中華民國二十一年十月十九日、山東濟南地方法院刑事合議庭代理審判長推事李鴻業、（印）推事李桂韾、（印）推事周培璣、（印） 
[立法院通過行政訴訟法]  
　　立法院二十二日第二○七次大會、通過行政訴訟法、全文如下、（第一條）人民因中央或地方官署之違法處分、致損害其權利、經依訴願法提起再訴願、而不服其决定、或提起再訴願三十日内不爲决定者、得向行政法院提起行政訴訟、（第二條）提起行政訴訟、得附帶請求損害賠償、前項損害賠償、除適用行政訴訟之程序外、準用民法之規定、但第二百一十六條規定之所失利益、不在此限（第三條）對於行政法院之裁判、不得上訴或抗告、（第四條）行政法院之判决、就其事件有拘束各關係官署之效力、（第五條）行政法院關於受理訴訟之權限、以職權裁定之、（第六條）評事除準用民事訴訟法第三十二條之規定外、具有左列情事之一者、應自行迴避、不得執行職務、一、評事曾在中央或地方官署參與該訴訟事件之處分或决定者、二、評事會在法院參與該訴訟事件之審判者、（第七條）行政訴訟之當事人、得委任代理人、代理訴訟、代理人應提出委任書、證明其代理權、（第八條）行政訴訟因不服再訴願之决定而提起者、自再訴願决定書達到之次日起、六十日内爲之、其因再訴願不爲决定而提起者、自滿三十日之次日起、六十日内爲之、（第九條）官署處分或决定之執行、除法律别有規定外、不因提起行政訴訟而停止但行政法院或原處分原决定之官署、得以職權、或依原告之請求停止之（第十條）提起行政訴訟、應以書狀爲之、訴狀應記載左列各欵、由原告或代理人簽名蓋章、或按指印、其不能簽名蓋章按指印者、得使他人代書姓名、並由代書人記明其事由並簽名、一、原告之姓名年齡性别籍貫職業住所或居所、如係法人、其名稱事務所及代表人之姓名年齡性别、二、由代理人提起政訴訟者、代理人之姓名年齡性别職業住所或居所、三、被告之官署、四、再訴願之决定、及起訴之陳述、五、起訴理由及證據、六年月日、（第十一條）行政法院審查訴狀、認爲不應提起行政訴訟、或違背法定程序者、應附理由、以裁定駁回之、但僅係訴狀不合法定程式者、應限定期間、命其補正、（第十二條）行政法院受理行政訴訟、應將訴狀副本及其他必要書狀副本、送達於被告、並限定期間、 
 
 

Page 8

 
 
　　命其答辯、（第十三條）被告答辯書應具副本、行政法院應將答辯書副本送達於原告、（第十四條）行政法院認爲必要時、得限定期間、命原告被告以書狀爲第二次之答辯、（第十五條）被告之官署不派訴訟代理人、或不提出答辯書、經行政法院另定期間、以書面催告、而仍延置不理者、行政法院得以職權調查事實、逕爲判决、（第十六條）行政訴訟就狀書判决之、但行政法院認爲必要、或依當事人之聲請、得指定期日、傳喚當事人及參加人到庭、爲言詞辯論、（第十七條）當事人及參加人於爲言詞辯論時、得補充書狀、或更正錯誤、及提出新證據、（第十八條）行政法院認爲必要時、得傳喚證人或鑑定人、證人或艦定人有民事訴訟法第二百九十條第二百九十九條或第三百一十一條情形者、關於科罰之處分、由行政法院裁定之、（第十九條）行政法院得指定評事、或囑託法院或其他官署、調查證據、（第二十條）關於行政訴訟程序上之請求由行政法院裁定之、（第二十一條）行政法院認起訴爲有理由者應以判决撤銷或變更原處分、其附帶請求損害賠償者、並應爲判决、認起訴爲無理由者、應以判决駁回之、其附帶請求損害賠償者亦同、（第二十二條）有民事訴訟法第四百六十一條所列各欵情形之一者、當事人對於行政法院之判决、得向該院提起再審之訴、（第二十三條）再審之訴、應於六十日内提起之、前項期間、自判决送達時起算、其事由發生在後、或知悉在後者、自發生或知悉時起算、（第二十四條）行政訴訟費用條例另定之、（第二十五條）行政訴訟判决之執行、由行政法院呈由司法院轉呈國民政府訓令行之、（第二十六條）本法未規定者、準用民事訴訟法、（第二十七條）本法施行日期、以命令定之、 
[粤省立銀行續發新毫劵三百萬]  
　　爲收回舊中央紙幣之用 
　　廣州通信、廣東省立銀行日前曾發出省毫劵三百萬元、市面流通、尙稱便利、此三百萬面額一元毫劵、係由省行準備現金一百五十萬元、另由財政廳指定粤省屠捐糖捐兩項專稅、共毫銀二百九十二萬餘元、爲保證準備、如遇發生事故、現金不敷兌現時、政府即同時在指定此兩項專稅附加收紙、收足所發新幣劵一百五十萬之數、即照案將附加停止、自第一期發行之毫幣劵三百萬發行後、幾全數流通市面、最近財廳因本月十一日起、將上年封存各商店中央銀行紙幣揭封、此項封存數内、約有兌現之中幣一百一十餘萬元、省立銀行恐此項中幣一經揭封、市面驟增大批兌現中紙、一時擠擁、有碍流通、當會商財廳同意、决將此項兌現中紙悉以省立銀行新毫劵換回、以資調劑、而免影響、但省行第一期所發之新毫劵三百萬、所存無幾、茲値十元新毫劵奉准開始領用之際、一併由該行再發行新毫劵三百萬元、此項第二次發行之三百萬新毫劵、面額不限於一元或十元、視臨時需要而定、以便揭封換兌舊中紙時酌量 
配搭、當於日昨由省行再準備現金五十萬元、另兌現中紙一百萬元、送監理委員會保管、領新毫劵三百萬元發行、其餘五成保證金、依第一次成案辦理、由財廳指定粤省屠牛牛皮稅毫銀一百二十餘萬元、洋紙專稅毫銀約六十五萬元、兩項專稅共一百八十五萬餘元、爲第二次省行發行新毫券三百萬之準備金、業經財廳於十六日布告知照、查此項新毫券、連日均有商民到省行領用、計報領達二百餘萬、而省行連日已發領者、亦有一百六十餘萬、（十月十八日） 
[冀魯豫三省河務會議]  
　　定期在豫省舉行 
　　濟南通信、去年内政部河務會議以後、冀魯豫三省有黃河河務聯合會之組織、今春曾在大名舉行第一次會議、議决要案甚多、現在秋高水落、河慶安瀾、故該河務聯合會又定下月九十兩日、在河南召集第二次會議、以便討論明年三省聯絡防河各要案、山東河務局二十日接到河南河務局長陳汝珍來函、請屆時派員參加、河務局據此、已呈請省府遴派出席專員、聞仍將由河務局長張連甲赴豫出席、現正在預備提案、 
　　又河北河務局定本月二十四日舉行安瀾典禮、曾函山東河務局請派員指導、張連甲今日已派該局工程科長潘鎰芬（潘現偕内政部派視察黃河專員王應榆由濟赴上游視察）代表前往、參與該項典禮、（二十一日） 
[江都田賦風潮擴大]  
　　鄉民衝入縣府大閙 
　　拘獲男女二百餘人 
　　揚州通信、本縣第二區淸查田賦、發生風潮、各情已迭誌本報、公安局警察隊前日拘獲男女五十人、送縣訊辦後、曾由二區區長藏六奇、呈請縣府、令縣民具悔過書釋放、楊縣長答以須將所獲之人逐一訊明何人敎唆後、方可交保、今（二十二）早楊縣長正在親自開庭、分别研訊時、不料鄉民方面因昨日捕去多人、澈夜鳴鑼、以致今早聚集男女鄉民數千人、各人手中有持長香者、有持竹桿者、更有持鋤頭者、紛紛聚於徐凝門東關、福運門對河一帶、把守各渡口、阻止菜担糞担進城、縣府聞訊後、當即電公安局警察隊、分别派警在運河西岸隔河嚴密布防、至正午十二時許、鄉民忽佔得渡船小划多隻、竭力渡河、預備進城、各守城軍警見勢緊張、先後將東關福運徐凝缺口鈔關等門、一致關閉、幷由軍警長官登城勸導、惟鄉民聲勢洶洶、後竟完全麕集於福運門外、用猛力將該城門衝開、蜂擁入城、同時徐凝門亦有越城而入者、進城後、即分爲兩路、直趨縣政府、城内各商店見勢不佳、相繼閉市、居民亦多不敢出外、午後二時許、各鄉民已擁至縣政府門口、守府警隊當即竭力阻止、楊縣長亦站在木櫈上、正欲演說勸導、奈人聲嘈雜、秩序愈亂、片刻間、鄉民即將縣府大門衝毁、兩旁板壁亦多毁壞、接連衝進二門、幷至警察隊第一分隊部將昨日所獲之鄉民槍出、紛紛擁入縣府大堂、及各辦公室、財政局·收稅處·警察大隊部·保產會·度量衡檢定所、縣長住宅等處、什物搗毁一空、幷將文卷契串撕碎、幷用火焚毁、楊縣長在鄉民正擬衝入府時、即從後門避至王中委處、請示方針、幷以電話通知駐揚獨立團、請速派軍隊來府協防、公安局陳局長及其他人員、其時亦在縣政府、均從後門退出、呂團長遂即先派高副官率兵一排到縣府彈壓、騎兵四名在前衝鋒、分開道路、始得進内、因此鄉民遂退至門外、嗣由獨立團續派士兵兩連馳往、分東西兩面、將鄉民包圍、各鄉民遂亦紛紛逃走、當經該軍捕獲多人、縣府即通知各守城軍警、立將城門關閉、旋由公安局警察隊分頭搜索、及至七時許、先後已拘獲男女鄉民約二百餘人、各城門於八時許始行開放、事後縣府分電報告省政府、財民兩廳、及保安處核示、幷悉當時有縣政府公役王玉科、當塲被鄉民打傷、現已送由保康醫院療治、至縣政府被毁什物、以及焚毁卷宗、現已攝影存案、（二十三日） 
[李揚敬電告澄海軍民衝突案經過]  
　　汕頭通信、澄海縣冠山鄉鄉民、月前呈控第三軍二十團姦搶案、一時軍民之間、發生誤會、形勢頗爲緊張、嗣經第三軍長兼東江綏靖委員李揚敬、嚴行究辦、始告解决、至該案經過情形、李揚敬已致電南京僑務委員會、廣州西南執行部政務委員會、省政府各機關、曁海内外潮汕同鄉、報告甚詳、其文如次、［此次轄區澄海縣冠隴鄉民擊斃潮汕沿海保安隊兵及二十團馮營長哲夫所部奉令到鄉查拿本案兇犯、被鄉人張仁南曁代表楊民安等呈控淫掠一案、迭奉鈞會鈞府鈞部令飭查明按辦、並據内外僑民團體電同前情、當以案關重大、不得不嚴密查傳、反覆推訊、費時匝月、至本月哿日、始審理終結、關於保安隊在該鄉河面執獲仇貨、被鄉民擊斃隊兵李銀發等三名、失去駁壳槍三支、子彈三百顆之部分、證明澄海抗日會委員陳偉南蔡占元等供澄海紅十字分會助理員周營上蓬公安分局長章沅等述、當日執獲屍身棺歛埋葬立碑記種種確據、已足證明屬實、而該鄉紳耆盧守義等、聯呈推歸抗日會身上、屢傳不到、其爲飾詞圖卸、情虚畏究、尤屬顯然、至控被淫掠一節、證以所謂被姦人曾辛氏所供、種種矛盾、不勝枚舉、此足證明虚搆者一、曾辛氏供被搶去買魚銀大洋七百元、衣物十餘件、衣物挾在彈帶、銀元拿在手中、而證以其夫曾萬宗·姑曾陳氏·夫兄曾萬謙夫婦供、則稱挑賣魚担、概無如此損失、此足證明虚搆者二、張仁南所列失單、統計値四五千元、關於銀紙一項、張仁南供係南洋所得、而證諸其妻張盧氏供、謂與人合股營業倒閉所收回之股本、則來源不符、關於金飾一節、張仁南供、伊妻所失金鐲係用木箱放床下、而證諸其妻張盧氏供、謂放睡床中之小木櫃、則處所不符、據張仁南供、伊媳所失金戒指四個、内有兩個係伊所買給、而證諸其媳張陳氏供、謂金戒指四個、槪係伊夫陸續買給、則來歷不符、此足證明虚搆者三、查張仁南係失業歸國華僑、屋小如舟、家徒四壁、迭據查覆、僉稱該民住屋外、並無大門、姑無論巨艦締涔、於理不信、即令有之、亦斷不至慢藏誨盜如此、此足證明虚搆者四、餘外先後參商、彼此鑿柄者、尤復不一而足、揚敬治軍素嚴、仍不敢遽信爲秋毫無犯、曾兩派幹員密查、僉稱所控槪屬失實、仍恐該員意存袒護、復傳當日澄海縣政府所派指引馮部到鄉之偵緝徐日初陳智等到署詳詢、並稱槪不是事、且有收隊時確經排隊搜槍、曾於一士兵身上搜出銅元數十枚、尙在塲綑綁棍責始釋之語、凡此皆本案查訊各關係人經過實情、事關揑控圖賴、正在嚴究間、該鄉代表楊民安張仁南等、自知虚僞告訴、無可　飾、忽於敬日通電解釋、内有本鄉前月微晨因軍隊到查保安隊被斃失踪事、一時鄉衆誤會、相率逃散、所傳淫搶等事、係在外鄉人不明眞象、一人傳虚、百人傳實、發爲偏激之詞、致滋糾紛、其實軍隊當時到鄉、確係恪守紀律等語、並同時聯呈到署、情願報効一萬五千元、作爲公益費、請求從寛免究、並將在扣人林榮發等省釋、准予銷案前來、念屬鄉民無知被煽、亦旣悔過自白、經准從寛辦理、除將案註銷、並將報効公益費分别撥助汕市三民新村等、藉資補助外、另呈鈞會府部、察核備案、（下略） 
地方通信 
[吳江]  
　　新建局長蒞縣接事　本縣建設局長何昭明、調任江寗、遺缺廳委京杭路溧宜段副工程師舒國華繼任、今（二十一）日舒局長由鎭蒞縣接事、何前局長當卽移交、定卽日赴寗接事 
[太倉]  
　　朱鐡英上訴案定期開審　太倉莫邪日報主筆朱鐡英、前因豋載爲太倉商民請命、再告營業稅局長一文、被該縣長趙恩鉅非法逮捕、擅判入獄以來、迄今五旬、雖經各方及當地紳士、一再請釋、卒以朱平日持論公正久觸趙怒、致未能如願現朱以該案已由行政處分轉 
入司法範圍、當卽委託陳霆銳張驥錢朗西三大律師、依法向上海地方法院提起上訴、現聞該院定本月二十六日上午十時開審、業已發票通知兩造矣、 
[無錫]  
　　黨委姦誘少婦被拘　宜興縣黨部整理委員董重性好漁色、本月十七日晨董忽誘拐該縣城内郁某之媳郁邵氏、乘輪潛行來錫、詎好事多磨、爲宜興人史悠良等瞥見、當即嚴詞質問、董知難隱瞞、直認誘姦有夫之婦不諱、迨輪抵錫埠、即由史報告本邑公安第六分局、派警將男女一併拘獲、由張局員開庭假預審一過、以該黨委究屬體面人卽行從寛發落、諭董重具悔過切結了案事後宜邑各區黨部委員曁地方公正人等聞訉大爲憤怒、紛紛呈請省黨部澈究並推代表赴省、面請將該整委撤職嚴辦、 
[南通]  
　　建廳籌築通徐鐡路　建設廳以江北沿海一帶、物產豐饒、祇以交通不便、輸出爲難、且海港紛歧、對於國防上亦有重大關係、爰計畫建築通徐鐡路、自南通經如臯·泰縣·東台·鹽城·阜寗·淮陰而達徐州、作爲隴海路支綫、刻已委派工程師王師羲等、來通按預定路綫、勘察　　長江下游軍警護航　長江下游、最近時有海匪出没、通海啟各縣長、及水警四區長、曁地方駐軍長官、在通召集行駛下游華商航業公司代表、討論護航辦法、對滸浦匪窟、决由軍警搜剿、並呈省編組護航隊、以策安全、 
[泰縣]  
　　敎員責打學生肇禍　本邑實騐小學、藝術敎員朱某、日前因學生汪道寛忘帶童軍制服、大肆毆打、致該生鼻中流血、昏仆倒地、該生家長聞訊舁回、延醫診視、據醫云腦膜、破裂、傷勢堪虞、現聞該生家長擬向縣府提起刑訴、 
[蕭山]  
　　奸商私運日貨被獲　自去年九一八案發生後、蕭山各商號所有仇貨、經抗日會一律封存、不准出售在案、乃近有一般奸商、竟敢死灰復燃、又售日貨、前日西興王天木及協亨祥等商號、私運大宗日貨、被縣反日會搜獲、卽將所獲布疋轉運至城、審查封存、一面致函進貨商號、實行處罰、 
　　大批難民騷擾鄉村　蕭山東鄉瓜瀝附近之九墩地方、於二十一日下午、到有皖北難民百餘人、其中男女老幼、鳩形鵠面、狀至狼狽、中有男子數十人、挨户求乞、稍有不遂、實行搶奪、一般少有積蓄之家、大半閉門、幸有瓜瀝警所、及就地鄉警、代爲兜集銀米、當夜遣送出境、向安昌一帶而去、 
[寗波]  
　　盜匪連刧兩商店　鄞縣東鄉横涇地方、距城十餘里、有住户千餘家、陳姓居多、村中商店十餘家、其中以陳恒潤酒號及陳永興雜貨店爲最大、昨（二十一日）晚八時許、該村突來盜匪五六人、各持手槍、先至陳恒潤酒號搜刦、繼至陳永興雜貨店搶掠歷半小時始去、當匪等逃逸時、有陳萬興米店夥計徐小梅陳順生家之佃工莫阿川、隨後追蹤、被匪開槍射擊、致徐莫二人均受重傷、 
　　沈湘梅之長子被綁　餘姚第六區仁壽鄉居民沈湘梅、素充該縣五屬鹽　蓬長、兼營花業、爲該縣巨商、於本月十八日晚八時許、正在大雨傾盆之際、忽來匪徒九人、破門入内、嚇禁聲張、大肆搜刦、臨行並將湘梅之子世範綁去、是日沈湘梅幸在甬經商、得未遭綁、 
（敎育消息） 
[（要聞）]  
[中國美術展覽會籌備]  
　　已成立籌備委員會 
　　中德兩國聘定委員 
　　上年五月敎育部准中央研究法院函開接駐德意志國公使館來函、略以自歐力東漸以來吾亞洲文明古國、頓覺事事後人惟對於美術一項、尙能獨樹一幟與歐人並駕齊驅、日人知其然也、對於東洋畫術竭力提倡、且在歐洲各國、大事宣傳儼然以代表東亞文明自居、近日復由日政府以八萬馬克之資助以帝國美術院名義、在柏林普魯士美術院將日本現代畫師百餘人之出品、爲大規模之展覽擬將此等畫品輸往德國各重要市鎭展覽、竟使全德人士奔走相告、對於日本美術嘖嘖稱羨、其實日本畫術本全由吾國傳入、迄於今日、亦只盡量模仿吾國、惟吾國對於宣傳一道、夙未注意、致歐人心目中之東洋文明、只知有日本、而不知有中國、幸德國研究東方美術者甚多、對於吾國美術、特能賞識、故前年曾自動開中國美術展覽會、將中國古畫·古彫刻·古銅器·玉器·磁器·剌繡等陳列月餘、頗聳動一時惜徵集倉卒、内容不甚充足、德人深引爲憾事、屢向敝館詢問、以爲若得中國政府及敎育界藝術界領袖提倡贊助德人深願再開一次中國展覽會以新德國藝術界耳目於是德國佛朗府中國學院遂發起一中國美術展覽會、蒙上海美術學校校長劉海粟、以全力協助、得以成立、遂於三月十九日開幕到者人數甚衆、每日入場觀覽之人、絡繹不絕、惟佛朗府雖爲德國大城之一、然究不如首都之重要、爰請海粟校長、來游柏林、到後卽由敝館招請藝術界及政學各界領袖茶會、歡迎接洽結果德國人士、一致希望海粟君於二年内再開一次大規模之中國近代畫展覽會於柏林、當場决定由中德兩國人士共同組織一籌備委員會、德方由德國東亞美術恊會主持華方擬請貴院主持、展覽地點仍在普魯士美術院、會場不納租金、惟物品運輸費、保險費及會場佈設雜費除由入場劵收費、所得收入開支外、約需準備金三萬馬克以備收入不足時彌補之用、此欵德人擬請由中國方面負擔、敝館以爲此欵可由貴院向敎部設法轉請國府撥予津貼茲將德方舉出之籌備委員姓名錄上華方擬卽由貴院長及海粟校長連同敝館代表加入爲籌備員是否有當敬祈核示等情研究院對於此事極表贊同、惟事關敎育行政、函請敎部主持、敎部以此項海外宣傳、對於發揚我國美術甚關重要、自應由國内恊助以觀厥成、當經函復研究院以此事擬請貴院與本部會同辦理事隔年餘、至今未辦者一則因經費關係、二則所謂二年之内舉行展覽會者時間尙未過於急迫也、 
　　本年六月敎部因又准外交部等處咨函特據駐德代辦使事梁龍、稱同前由、遂據情呈經行政院四十次會議通過、已聘任敎育部長中央研究院長北平研究院長駐德公使曁陳樹人·葉恭綽·劉海粟·高奇峯·徐悲鴻等爲展覽會籌備委員、各委員八月六日在上海開第一次會議、决定是日成立籌備處、附設中内研究院出版品國際交換處内並推定蔡元培·葉恭綽·陳樹人·徐悲鴻、劉海粟爲常委、蔡爲主席、該會所需三萬馬克準備金、因葉恭綽曾有應交還鐡道部之四萬餘元、已經汪行政院長允許、令行鐡部將現有葉處之欵、照行政院四十二次通過準備金數目（三萬馬克）撥交該籌備處、以資應用、至德國籌備委員爲前駐德大使、東方美術恊會會長沙爾武博士、恊會副會長工學博士克倫配、柏林大學敎授克滿爾博士、恊會會計主任銀思伯博士副主任伯爵海歐博士、柏林工業大學敎授白舒孟、國家美術圖書館長克拉愁博士、與國家博物院掌管出版副主任及德國外交部代表、 
[蘇敎廳定期檢定全省小學敎員]  
　　未經檢定合格者···不得充任敎員 
　　蘇敎育廳周廳長、鑒於各縣小學師資缺乏、及歷屆舉行檢定、而小學敎員、又多籍故規避、不預試騐、茲定期明年四月三日至五日舉行第四屆檢定、特嚴公各縣敎育局、通飭未經檢定各小學敎員、屆期應受試騐以符規定、嗣後小學敎員、凡未經檢定合格、領有許可狀者、一委不准任用云、茲探得原令如下、 
　　查小學敎員試騐檢定、爲目前師資缺乏救濟之要政、亦爲愼選人才改進敎育之方法、本廳歷次舉行、業已剴切說明、諒共曉喻、今查各縣小學敎師、仍多以不合格敎員濫竽充任、而應受試騐檢定之人員、又多藉故規避、不預考試、殊乖本廳愼重師資之意、茲定於二十二年四月三日至五日爲第四屆小學敎員試騐檢定之期、其報名日期、規定自奉到本令文日起至二十二年一月三十一日止、其報名費、爲顧恤小學敎員財力困難起見、原收一一元、本屆減收五角、所有一切分區辦法、及報名審查手續、悉依上屆檢定規程辦理、本屆報名曁試騐日期、一經規定、决不展緩、各該局長應遵照規定期限、通飭不合格小學敎員、一律報名應試、不得任令規避、自經本屆檢定以後、各不合格小學敎員、非經檢定試騐合格者、一律不准任用、本廳志在整理師費、决不稍事寛容其應受試騐檢定之小學敎員、幸勿觀望自誤、除分令外、合亟令仰該局長遵照辦理、並布告週知、是爲至要、此令、　 
（本埠） 
[上海市童子軍大檢閱]  
　　參加童軍一千一百餘人 
　　昨晚宿營今晨六時拔營 
　　中國童子軍上海理事會爲發揚童子軍精神起見、特於昨日上午九時、中山路大西路光華大學内操場舉行全市童子軍大檢閱典禮、事先由理事會柬請各界到場參觀、幷請淞滬警備司令戴戟、十九路軍一五六旅旅長翁照垣、市長吳鐡城、爲檢閱官、昨日除吳市長因事派黃琬代表外、戴翁二氏、皆親自蒞場、開會時戴翁等均有訓話及演說、各界前往參觀者、達千餘人、茲分紀詳情如下、 
　　參加童軍　參加檢閱之童軍、計有郵工·商工·復旦·曁南·光華·淸心·兩江·中國女體專·滬江·仁愛·市商會·靑年會·五育·仁育·東亞體專·惠中·廣義·廣公·祥工·英美·滬安等二十七團、計童軍一千一百餘人、 
　　參觀人員　昨日前往參觀者、有江蘇省童子軍理事會朱重明、國際童子軍理事會乾納、（譯音）警備司令部張襄、公安局俞鴻潤、及林繼庸沈乃楨鄭泉等達千餘人、 
　　童軍集合　全市童子軍檢閱場、在光華大學内操塲、場中臨時設檢閱台一座、以備檢閱及開會時行禮演講之用、台上中懸總理遺像左右黨國旗交义、塲之四週、圍以竹籬、各團童子軍時、集合後一律排成四行縱隊、由軍樂隊前道、其次爲童子軍戰地服務團旗隊、各團　軍由指揮冷雪樵戴企晋統率、入場繞塲一週排立、 
　　檢閱情形　至十時、由童軍之樂隊先奏樂、卽於音樂聲中、行升旗禮、總指揮向檢閱官報告人數後、即開始分列式檢閱、整隊站立塲之四週、由主席汪剛童行白徐子成趙慰祖等引導、各檢閱官檢閱、繼爲進行式、操練基本動作、 
　　主席報告　檢閱畢、各團童軍、肅立台前靜候訓話、首由主席團汪剛報告、略謂今天承戴司令翁旅長吳市長代表及各界蒞臨我們覺得非常榮幸、我們唯一的希望、就是此後時刻操練、得有相當成績、便可達到爲國宣勞的目的、同時深望戴司令翁旅長等時刻加以指敎、使我們增加進步、尤爲感盼云、 
　　戴戟訓話　主席報告畢、淞滬警備司令載戟訓話云、今天看到各位童子軍强健之體格、和雄壯之精神、使余非常欽佩、但是各位童軍得有如此體格如此精神、皆經長時間之操練所得、非易事也、由此余尤欽佩訓練者之努力與精神、現在我國國勢、已陷危急、此後深望各團團長作更進一步之努力、積極訓練、務使各位童子軍、於精神上體格上、得到再進一步之成功、將來許身國家爲國殺敵、此余之願望也云云、 
　　翁氏訓話　翁照垣氏訓話云、翁氏發言洪亮、聲震四方、略謂今天余與戴司令來檢閱、承諸位殷勤招待、不勝感激、余看到各位精神與體格之良好表現、足以準備救國之用、然而將來救國者亦唯汝輩靑年是賴、若無强健之體格及雄壯之、精神、萬難救國（卽中國未來之長官亦即汝輩靑年、剛才戴司令曾經說過、希望各位再加努力訓練、準備日後救國、此余亦所深望者、將來打倒日本、打倒一切帝國主義、亦唯汝輩靑年是賴、願各位勿忘救國、努力前進云云、 
　　來賓演說　次由中國航空建設恊會殷芝齡演講航空救國、國際童子軍理事會乾納氏講童子軍無國界、童子軍體格和精神健全、足以增高國際地位等云、尙有光華大學校長張壽鏞等相繼演說、 
　　今晨拔營　全市童子軍於昨日午後二時、舉行野戰、昨晚八時、舉行營火、幷於晚十時起、營幕四週、實行解嚴、今晨六時半早操後、即於七時拔營、 
[省立上中五週紀念誌詳]  
　　本埠省立上海中學改組迄今、業已五載、前日（廿二日）舉行五週紀念、已誌昨報、茲再詳情錄下、是日到來賓江蘇省政府顧主席、（姚鵷雛秘書代）江蘇省敎育廳廳長周佛海（向科長代）科長向復菴、上海市政府吳市表、潘局長代）上海市敎育局局長潘公展、淞滬警備師令戴戟、南開大學校長張伯苓、大夏大學校長歐元懷、滬江大學校長劉湛恩、商務印書館編譯所長何柏丞、申報館經理史量才、（凌其翰代）上海市黨部代表朱家讓、上海縣長嚴愼予、上海縣敎育局局長施養勇、愛國女學校長孫翔仲、華華中學校長戚正成、鎭江圖書館館長童致璇等、上午九時、在初中部大禮堂舉行紀念會、全體來賓敎職員學生共千五百餘人、奏樂開會、行禮如儀後、首由鄭校長報告五年來經過情形及今後五年之計劃（一）遷地建築校舍、（二）增加必需設備、（三）實施敎訓合一、（四）提高學生程度、（五）實施訓練目標、（六）實施體育標準、（七）進行研究事業（八）注意擴充事業次來賓南開大學校長張伯苓演講、大意勉勵各生努力爲公、語極懇摰、顧主席代表姚秘書、演講大意勉勵各生、以人格修養等、敎育廳長代表向科長、演講大意以刻苦努力忠實爲公、勗各生、並對於三十年、我國敎育之弊點、發揮甚詳、吳市長代表潘局長演講、大意希望上中遷校後、仍在市區、並永久辦理一理想之中學、繼奏演音樂後、由大夏大學校長歐元懷演講、希望鄭校長不僅實現新五年計劃、並以上中爲其終身事業、各同事各學生、尤當一致合作、滬江大學校長劉湛恩演講、意多獎勉、尙有何柏丞嚴縣長施局長等、以時促未及一一演講、又次校友代表朱家讓致詞、卽奏樂攝影散會、下午二時在高中部值行學生軍及童子軍檢閱、由戴司令任檢閱官、檢閱畢、學生軍及童子軍卽分别演别列式排敎練及童子軍表演疊羅漢搭橋等、操練時之整齊嚴肅、表演時之活潑勇敢、觀者無不贊許、末由戴司令訓話、語多獎勉、尤勗諸生以體格之鍛鍊、鄭校長訓話、亦勗各生以體格鍛鍊與團體精神、至五時後始畢、晚間七時、開映十九路軍戰史影片、觀者無不動容、又聞該校同時展覽學生平日成績、共分五室、琳琅滿目、美不勝收、原定昨日截止、茲以參觀者擁擠、故於今明兩日仍照常開放展覽、 
[愛國童子軍敎練員訓練班訉]  
　　愛國女學、自遷回江灣路塵園後、學生日伏漸達、近更創辦童子軍敎練員訓練班由團長黃汕兼主任陳志眞任敎練業、已正式開課、所聘敎授多爲素負聲譽者、如張忠仁徐觀餘汪剛瞿超等、分任童子軍專門功課、更由孫翔仲李楚材殷松涯分任敎育學心理學公文程式等各項功課、 
（體育） 
[西聯足球賽旣南小試鋒芒]  
　　三比零克上海西人隊 
　　丨造成連勝三次之戰績丨 
　　曁南足球隊昨以三比零擊敗上海西人隊於中華棒球場、觀者四五千人、曁南小試鋒芒、卽操勝券、良以目下之西人隊、實力較差、攻守均覺軟弱、加以大將辛克萊上次與威德希戰而受傷、昨日未能出塲、尤覺減色不少、 
　　曁南射門稍差　昨日曁南之表演、似未盡其所長、工作亦未見緊凑、良以後方安然無事、殊少險象、前鋒亦時有大意從事之處、射門不凖、屢失機會、前鋒動作稍覺遲緩、進至敵門前每不能利用機會、破門建功、如能注意此點、該隊實有厚望焉、昨日之西人隊、前鋒力量殊薄弱、後方每未見鞏固、守門尙佳、史篤克改任中堅、頗爲努力 
　　羅海光奏美技　三時開賽、曁南先攻、卽全力撲進、將西人會球門四面包圍、但苦戰無機、不得其會、後陳鎭和造成攻門機會、正擬一舉而下、但乃弟鎭祥趨於越位、負負而已、俄而陳鎭和在敵人脚上搶球而出、遠送前方、鎭祥海光洪寳大試其剪刀陣、你來我去、彼此傳遞、使敵人不易捉摸、以待時機之來、久而久之、卒被羅海光在門之右斜角急射一球、應聲入網、殊爲美觀、 
　　王南珍之妙射　西人會右翼一度孤軍深入、無攻而還、陳鎭和再引兵進攻、見左方空虚、將球遠遞過去、左翼新將軍王南珍還送門前、陳鎭祥在無人處安然得球、但操之過急、射門不中、演成野球、曁南以攻勢之猛、故射門之機會極多、羅海光三次機會、均不得逞、三次猛射、均越門而過、殊爲可惜、陳鎭和看凖梅洪實、送出之角球、對門頭頂、又被接、曁南一再失機、固甚惋惜、但余軍精神奮發、力戰不懈、陳鎭和調度得法、羅海光從中擺渡、王南珍對門力射、球勢銳急、穿入網窩、美妙無比、是球之得、可謂諸前鋒聯絡之成功、其射門之佳、更見生色、上半時曁南以二比零終、 
　　墨炭如願以償　小黑炭陳鎭和調度全軍、勞苦功高、但每不能指揮如意、抱負莫展、在下半時之二十分鐘時、墨炭奮鬥抗敵、破過三關、深入敵營、得羅海光之傳球、一舉成功、遂成三與零之比數、嗣後海光等一再猛攻、黑炭又射一球、未能奏功、梅洪寳屢與敵人開玩笑、頗少建樹、下半時之形勢、致在平淡中過去、 
　　曁南隊陣容 
　　謝全和　 
　　顧尙勷　江善敬 
　　梁樹棠　沈亞輝　莊世鴻　 
　　王南珍　羅海光　陳鎭和　陳鎭祥　梅洪寳 
　　西人會陣線 
　　卡納爾 
　　法平　薄傑遜　 
　　金特爾　史篤克　薛弗 
　　瑪爾　獨遜　白克斯　推婁　惠佛 
[優游力盡而敗]  
　　威德夏九比二勝 
　　上半時各得兩球 
　　丨甲組足球一幕丨 
　　優游足球隊、昨以二比二和勁旅英軍威德夏於逸園、但是爲上半時之結果、下半時優游竟一失千里爲敵連中七球、造成九比二之結果、是爲西聯甲組比賽、觀者寥寥無幾、皆黃毛碧眼外國丘八、 
　　優游失機不少　優游之各個技能尙可、而全隊合作之工夫、實太差、傳球來去、不能捉住其方向及距離、恒爲敵軍所截得、動作甚慢、政使大好機會失於交臂、上半時在門前可攻射之球不少、失去不勝可惜、表演當以朱璆錢耀彬爲最佳、饒惠生惜老將已老、奔走不速、爲敵軍漏入不少、 
　　威德夏之觀察　感德夏球隊、下半時中、大顯其實力、確爲强勁之師、最可取者、個個脚頭挺硬、碰碰有聲、五鋒下半時如生龍活虎、兩翼之左右射、凖確無比、中線亦佳、後衛稍差、守門則時慌張之弱點、恒以手將球擲出、此法危険不可靠、　 
　　優游鬬成和局　上場優游則進攻敵門、機會甚佳、以合作差欠爲人救出、十五分鐘時、柯克左翼之傳球、中鋒倍格爾、一頂而進、十分鐘後、依樣葫蘆、歐爾攻門、梁跳起欲接、倍格爾頭來過速、又爲頂入、成軍以二比零先勝、尙有十五分鐘、孫惠賠在左得球、欲射未射、中鋒射中、守門擲出、朱璆趕來一送、直抵門中、守門接得按住、奚巧生趕來、球已越白線、判爲中球、最後之七分鐘、奚巧生帶球直進、疊破數關、急傳左翼、陣地空虚、孫惠培射入、上半時成二比二之和局、 
　　力盡一失千里　上半時之驚人結果、萬料不及、下半時之不可收拾、其所以如此者、一言蔽之、上半時禦敵過烈、至此力盡、門前乃成敵軍世界、二十分鐘中、連失四球、（一）許蘭、（二）海恩斯、（三）歐爾、（四）海恩斯、此後一次拾得之十二碼球、竟爲孫惠培犠牲、最後又失球三次、（一）倍格爾、（二）帕爾謨、（三）倍格爾、九比二完畢、 
　　優游隊陣線 
　　梁官濂　 
　　錢耀彬　饒惠生 
　　陸士芳　朱璆　毛鴻貴 
　　孫惠培　王章寳　胡有成　董小培　奚巧生 
　　威德夏陣線 
　　惠斯敦 
　　海列斯　納脫倫　 
　　帕爾謨　馬列斯　霍金斯　 
　　柯克　歐爾　倍格爾　海恩斯　許萊 
[埠際網球結束上海勝香港隊]  
　　丨三組比二丨 
　　林寳華直落三勝倫强 
　　雙打林鄭爲兩倫所敗 
　　香港二十三日電　上海今日以三比二勝香港埠際網球、成績如下、 
　　（一）鄭兆佳（滬）（二比六　六比三　六比四　三比六　六比三）　芬巧（港）上海勝 
　　（二）惠特　卡那凡洛（滬）（六比四　五比七　三比六　六比四　六比三）　羅文惠　羅文錦　（港）上海勝 
　　（三）林寳華（滬）（六比三　六比二　六比二）　倫强（港）上海勝 
　　（四）徐惠培（港）（六比三　六比二　六比○）惠特（滬）香港勝 
　　（五）倫强　兄弟（港）（九比七　六比四　八比六）林寳華　鄭兆佳（滬）香港勝 
　　惠卡勝兩羅　今晨上午續賽未决之第五盤、惠卡以五比一居先、而以六比三獲勝、滬隊遂全勝二分、 
　　　林寳華勝倫强　林寳華旣勝倫强、滬隊遂以三比零全勝香港、最後二組、己無關勝負矣、林對倫上午先賽一盤、下午畢之、六比三、六比二、六比二、之成績、大爲警人、倫强略爲减色、林則異常佳美、發球記記有力、完全勝倫强、　　徐惠培勝惠特　徐爲香港十八歲新進靑年、其出球之速、及準確、使惠特無處奔跑、　　　兩倫勝林鄭　上海第一盤以五比二居先、但因鄭之發球重錯及觸網、斷送此首盤、次盤上海仍減色、鄭重錯仍多、林之發球雖佳、兩倫以完美之合作獲勝、第三盤上海以四比一居先、但因鄭之軟弱、常使球出界及觸網、兩倫穩健非常、理應得勝、 
總計上海勝三組、香港勝兩組、 
[中華足球賽復旦和嶺南]  
　　　結果各得兩球 
　　　中華足球會昨日中字組爲復旦對嶺南、下午三時在中華足球塲交鋒、嶺南有李寗李義臣陳洪光三大將、實力頗不弱、復旦以平均見長、該隊以華樂之名、參加西聯乙組比賽、成績頗佳、作戰結果、兩隊各得兩球、和局而散、上半時一與一比、裁判員何春輝、 
　　附中華會其他比賽結果如下 
樂樂　勝　永安　（球二）　七比○　 
南洋　勝　東方　（華字）　八比○ 
靑軍　勝　羣華　（足一）　二比一 
匯南　勝　中行　（會一）　八比一 
郵務　勝　星光　（球一）　三比二 
滙理　勝　縣民　（會二）　三比二 
滬靑　勝　廣義　（足一）　四比三 
[亞林比克跳水冠軍]  
　　史密斯今晚最後表演 
　　九時在西靑游泳池 
　　應日人邀將再東渡 
　　世界亞林比克跳水冠軍美人史秘斯及全美跳水冠軍薛曼格二人、二次在西靑游泳池表演、備受贊賞、昨晨又在花旗鄉下總會表演、定今晚九時在西靑游泳池、作最後一次表演、因座位有限、售價兩元一元兩種、以示限制、定座在西靑樓上大櫃、表演畢、應日人之邀、再將東渡而後往菲律濱澳大利亞洲一帶表演、最後機會、幸勿失之 
[中學網球委員會開會]  
　　今日下午五時在恊進會 
　　上海中等學校體聯會網球委員會、定於今日（廿四日）下午五時假勞神父路體育恊進會開會、討論本屆網球比賽各項事宜、下列諸委員、希準時出席爲盼滬江陳如松、上中吳立生、曁南郝春德、 
[市一塲小足球連戰記]  
　　健兒組鳴丙得錦標 
　　小友組中丁得錦標 
　　市一體育塲小足球競賽會、昨日有十二場比賽、中有二場、爲爭覇之戰、（一）中丙與嗚丙、嗚丙以四對三、得錦標、（二）小友組之中丁與幼小、循戰成績相等、照章决賽、兩隊作戰情形、固極勇敢、但操之過切、射門命中者極少、結果中丁以二對一之比數、博得最後之勝利、而膺冠軍之榮譽、茲錄昨賽各塲結果如下、 
　　組别　隊之勝負　成績 
　　壯士（尙）　眞美善勝康悌　六比二　 
　　壯士（尙）　健靑勝施脫　十比○ 
　　壯士（精）　志勇勝郵務　一比○ 
　　靑年　　　　志乙和靑白　三比三　 
　　壯士（神）　全黑勝和合　五比○ 
　　靑年　　　　七星勝勇銳　六比○ 
　　壯士（武）　鐡軍和華傑　一比一 
　　健兒　　　　嗚丙勝中丙　四比三 
　　壯士（精）　月光勝同心　五比○ 
　　小友　　　　中丁勝幼小　二比一 
　　壯士（武）　江星勝洛克　五比○ 
　　壯士（神）　坦克勝集羣　一比○ 
　　此外上午十時五十分、壯士組（神）光陸與海星一場比賽、因雙方多數球員、違犯比賽規章、情節重大、該會特取消其比賽資格、 
[商工籃球隊近訊]  
　　加入中靑會下週起比賽 
　　商工鑑球隊、由邵良溪·嚴忠楨·曹裕才·潘東發·呂達光·李庚星·李大剛·夏亞倫等商人所組織、當推嚴忠楨爲隊長、曹裕才呂達光兩人爲幹事、吳志超担任敎練、進步甚速、前曾獲優游盃、及中華籃球會錦標、近爲擴充隊務、添加新隊員多人、聞此次加入中靑籃球會、本星期卽開始比賽、前途頗有希望、該隊設通訊處、於北蘇州路四六二號、安達公司内云、 
[籃球新術（十八）（不許轉載）白爾凱Claire　Burcky原著　張國勲　錢一勤　合譯]  
偉斯康辛大學、籃球敎練、閔爲爾博士Dr.Walter　E.Meanwell敎其隊以急攻急傳、及靈敏之轉身及碍敵等爲主、此圖解之陣線、卽閔氏進攻術中擲出界球之一法也、 
　　一號立於敵區邊線外擲出界球、二號踏前數步、誘其守衛者信其將得球投籃、然後跑至近三號處而停止、是時三號之守衛將爲二號阻塞、三號可衝前至二號所留空之處、接一號所傳之球、一號將球傳之三號、彼（三號）卽轉身擇空隙處、將球運入、距籃十呎處而投籃、否則彼可將球傳與向籃奔跑之四號或五號、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[林主席昨午由閩到滬]  
　　勾留三四日即返京 
　　國民政府主席林森、由厦門乘渣華公司芝尼加拿輪、偕隨員林志棠·本定昨晨六時許可到、嗣遇霧遲至十一時許始到、停泊浦東藍烟囱碼頭、市公安局長文鴻恩·及閩省政府委員江屏藩等、均前往碼頭歡迎、浦東第三區公安局、除派武裝警察隊、在碼頭保護外、市政府亦派張振聲隊長率軍樂隊　隊至碼頭歡迎、林主席登岸後、再換乘公安局小輪、渡江至江海關碼頭上陸、遄返金神父路私邸休息、上海市長吳鐡城·土地局長金里仁·及林之親友林我將等、均先後前往晤談、至下午四時、林始出外訪友、中央社記者、昨午赴林邸、投剌晉謁、詢問閩省近狀等、據林氏談、本人離閩已久、此次返籍、覺閩省市政、已較前有進步、而厦門進步更速、外傳閩省府即將改組云云、本人未悉、凡不良之機關、中央自當加以整頓、至十九路軍入閩剿匪、迭著功績、現前綫已進據龍岩一帶、殘匪不久、即可肅淸、陳國輝尙在看押中、將組織軍事法庭審訊、該法庭擬由閩省府·綏靖公署·及法院·合組成立云云、林氏對調查團報告書、已有意見提交外交委員會討論因事關外交、現尙不便公佈、林氏擬在滬少作勾留、三四日後即返京云、 
[張伯苓談魯事]  
　　劉盤據膠東干涉民政 
　　韓輕啓戰禍亦不可恕 
　　新聲社云、南開大學校長張伯苓氏、前日由京來滬、向廢止内戰大同盟會報告赴魯調停韓劉戰事之經過、新聲社記者、昨訪張氏新惠中旅舍、詢以魯戰情形及前途、張氏答覆如下、 
　　盤據膠東　劉珍年部雖號稱一師、實則兵卒數萬、數年來盤據膠東十二縣、任免地方官吏、其餉糈即就地取給、韓復榘主省政後、竭力統一全省行政、膠東地方長官、雖逐漸由省政府任命、至劉軍月餉、經軍政部何部長核定爲十七萬元、每月由中央撥發十萬元、魯省協餉七萬元、後魯省府復允增至十萬元、但劉珍年則堅持須魯省協餉十五萬元、幾經磋商、僅允减至十四萬五千元、否則仍就防地取給、於是戰禍起矣、 
　　集中三縣　劉珍年部對戰事早有準備、在掖縣萊陽即墨三縣屯聚糧𥞊、� 
建築防禦工程、故戰事一起、劉軍即放棄其他各地、退守三縣、韓軍則取包圍形勢、余（張氏自稱下同）抵濟南時、韓復榘已在濰縣、即發電告將前往會晤、翌日蔣伯誠自濰縣回、謂不必前往、韓氏即將返濟矣、乃在濟候韓返、會晤時勸以在此國難嚴重時期、萬不宜内戰、以資敵國藉口、韓亦深以爲然、惟爲忝主省政、不能任膠東人民爲劉氏蹂躪而已、會中央派范李二委亦抵魯調查、而實際上亦已入相持局面、余即雖魯、 
　　解决關鍵　平心而論、韓復榘治魯政績及軍紀、尙有足稱、與劉珍年在膠東之所爲、自不相能的幷論、然不請命於中央、遽動干戈、而啓戰禍、吾人亦不態爲韓氏恕也、現韓復榘堅主劉部離開魯省、以常理而言、劉部旣爲國軍、劉駐防何地、中央自有權衡、萬不容地方長官有所愛惡、其問題所在、應以不干民政爲關健、始爲正當、將來解决辦法、當亦以劉部縮小防區、不干民政爲依歸也、 
　　明日北返　張氏此次南下、爲出席敎育部召集之體育會議、（二十日閉幕）在滬作四日勾留、除出席廢止内戰大同盟會及體育協進會會議外、上海中學（前日）務本女中（今日）立校紀念、均請氏演講、南開大學校友會、昨午在八仙橋靑年會歡宴、酬酢演講、甚爲忙碌、明日下午、即行北返、 
[西康喇嘛電請移兵禦藏]  
　　申時電訊社記者、昨晤四川省政府代表　杰生君、承出示最近西康各喇嘛寺來電、希望息爭禦侮、爲錄如下、（銜略）竊喇嘛等生長邊隅、不克與内地編氓、受同一之帡蔭、民元以來、藏軍内犯、暴力之下、備罹荼毒、迨至民七、藏軍進踞西康腹地、僅餘毘達川境之十三縣、嗟我康人、自是益感水深火熱之酷、人有耳稅、畜有蹄捐、糧食則盡怀掠取、婦女則供其淫虐、殘毒情形、緒墨難罄、洎十九年六月、達結寺僧、勾結藏軍、藉端開釁、遷延兩載、進陷甘瞻、我西康民衆、日夜望中央赫然震怒、嚴令劉總指揮悉銳出關、大張撻伐、惟因藏情詭譎、暗中雖購運外械、積極增兵、表面仍輸誠中央、進行和解、含糊懸宕、以迄於今、幸中央洞察其奸、於本年三月、電令劉總指揮負責處理康事、遂乃振厲師旅、尅期進擊、藏又先發圖逞、意在得寸進尺、賴指揮得力、士卒用命、一戰而復甘瞻、再戰而下德格·鄧柯·白玉·諸縣、金江東岸、無復藏軍蹤跡、方冀再接再厲、戡定全康、使我宛轉呻吟於藏番鐡蹄下之各地民衆、咸登袵席、下湔積憤、上揚國威、據喇嘛等見聞所及、金江東岸戍軍、整理早經就緒、不難一鼓直前·盡復失地、乃遲之又久、仍自沉寂、疑訝之餘、四處探查、始悉川東方面、戰事已將發動、前敵將士聞耗、深恐被其牽累、後援斷絕、不免長慮郤顧、因而遲滯、喇嘛等初不置信、以爲必係風影之談、詳加訪查、似又不虚、然猶以爲在此國難嚴重時期、國人方倡廢止内戰之議、任何野心軍人、度無敢冒此大不韙 
者、况坐鎭東川之劉督辦、方且出師鄂省、共赴國家之急、何至受人播弄、萁豆相煎、任聽一二好亂樂禍之徒、掀起内爭、揆諸情理、必不其然、乃據鑪商近傳確息、則東道風雲、已呈急轉直下狀態、如不速謀消弭、必致阻撓大計、牽動康局、半年血戰之功、行將付之流水、言念前途、憂心如擣、伏念此次對藏用兵、劉總指揮以一隅之力、獨任其難、不惜重大犠牲、於短時間内、將藏軍驅至金沙江西岸、中央而果軫念西防、自當予以物質上之充分接濟、精神上之優越維持、俾其專力一心、毫無顧慮、早竟全功、永奠康局、何圖事與願違、横生障碍、險象危機、迫在眉睫、喇嘛等親漢如天、嫉藏如仇、痛在切膚、義難緘口、迫不得已、惟有電懇我樞府諸公、飭令重慶劉督辦、迅即撤銷戰備、實行停止軍事動作、以免危害國防、無法收拾、一面仍責成劉總指揮、集中力量、一心對藏、幷望我京外軍政當局、及機關團體、一致主張、共同制止、勿任川戰爆發、以固國防、臨電無任迫切懇禱之至、西康定安却寺·南無寺·鑪霍朱倭寺·壽寗寺·道孚惠遠等·甘孜東谷寺·瞻化甲子寺·德格阿鹿寺·白玉噶拖寺·巴安丁寗寺·喇嘛同叩、 
[蔡元培等營救陳獨秀]  
　　昨日、上海學術界領袖蔡元培·楊杏佛·柳亞子·林語堂·等、致南京中央黨部·國民政府·一電、特錄如下、南京中央黨部國民政府鈞鑒、聞陳獨秀、於臥病中被捕解京、甚爲系念、此君早歲提倡革命、曾與張溥泉·章行嚴·同辦國民日日報於上海、光復後、復佐柏烈武治皖有功、而五四運動時期、鼓吹新文化、對於國民革命、尤有間接之助、此非個人恩怨之私所可抹殺者也、不幸以政治主張之差異、遂致背道而馳、顧其反對暴動政策、斥紅軍爲土匪、遂遭共黨除名、實與歐美各立憲國議會中之共產黨議員無異、伏望矜憐耆舊、愛惜人才、特寛兩觀之誅、開其自新之路、學術幸甚、文化幸甚、臨電不勝皇恐待命之至、 
[東北義勇軍電告戰况]  
　　需要面具　遼吉黑民衆後援會上海辦事處、接總部指導主任電云、頃據蘇炳文部報告、日人已用毒瓦斯攻擊其軍、又各處義軍、均有此種報告、防毒面具乞速籌備爲盼、 
　　得軍用品　國聞社頃接北平東北民衆抗日救國會號電云、馬占山文電稱、第四路宋喜和旅、於虞晨將齊克綫泰安鎭以西迄楊家屯鐡道一段破壞、即將所部伏於路側、晚八時、敵兵車一列、向泰安關駛、抵該處脫軌、伏兵猛攻、斃敵十餘名、俘獲三十二名得大小槍百餘枝、子彈十餘萬粒、並給養軍用品一車、敵殘部向拉站退、我軍追擊、第四路徐海亭、已往增援、共向省垣推進、 
　　得戰利品　本埠遼吉黑民衆後援會、頃接北平民衆抗日救國會宣傳部馬電云、遼吉專員報告、義軍鄭桂林部、江晚攻綏中前衛·前所·兩車站、激戰一夜、天明始息、佳日軍百餘名、由遼陽向本溪前進、至東山嘴子、被義軍夏甸兩部襲擊大敗、改道返遼陽、義軍得戰利品頗多、 
[遼吉黑民衆後援會電告義軍已統一指導]  
　　滬後援會可勿顧慮　 
　　東北義勇軍後援會、前因遼寗義軍第四路司令遣派代表來滬、向該會請求接濟、曾特致電北平遼吉黑民衆後援會總部探詢眞相、茲悉該會已於昨日接平發覆電稱、業已統一指導、請上海方面、可勿顧慮、原電云、［東北義勇軍後援會常務理事諸先生公鑒、篠電悉、現在義軍指導、已經統一、該遼寗義勇軍第四路總司令耿繼周、直接屬於遼寗總指揮部、所有該軍應需接濟統由遼總部辦理、上海方面、請勿再顧慮、以免紛歧、是盼、特覆、遼吉黑民衆後援會號印、 
[中國敎傷療養院繼續]  
　　徵求衛生第八隊隊員 
　　一俟完成即開東北抗日 
　　中國救濟前綫殘傷療養院院長仲兆君、前曾鑒於東北義勇軍之輾轉苦戰、缺乏傷兵救濟、曾於上月二十八日特組成衛生第七隊、共二百三十四人、由隊長胡金來統率、出發東北實地救濟前綫負傷義軍、詳情已誌各報、茲聞得該院第九分院已在滬設立辦事處、處長已委定梁紹棠、現已着手組織衛生第八隊、開始徵求隊員、一俟徵集竣事、即繼續開赴東北、參加抗日工作云、 
[義勇軍救護隊昨訊]  
　　遠東社云、東北義勇軍救護隊、自在小南門三昧遠東社云、東北義勇軍救護隊、自在小南門三昧菴成立辦事處以來、卽積極籌備出發事宜、昨日該隊舉行醫藥常識考試、試騐結果、及格者爲數不多、自今日起、該隊卽開始訓練救護工作、而各界捐助者、仍相踵接、昨日、世界紅十字會上海分會副會長夏應道捐該隊二十元、又姚鑫之君捐二十元、其他團體私人與以捐助者、亦復不少云、 
[各界關心義軍寒衣]  
　　深秋天氣、轉瞬隆冬、寒外征人、單衣禦敵、頗爲憂國者所關心、上海東北義軍後援會、昨日接到各方之匯欵與建議如下、 
　　杭州匯欵置冬衣　杭州市國貨工廠聯合會來函云、逕啟者、東北義軍、苦戰抗日、薄海同欽、特向敝會各會員募到捐欵三百六十元、備置義軍冬衣之用、今交杭州中國銀行如數匯上、至請貴會核收示復、並煩轉函致意爲荷、 
　　廢置輓聯加染色　上海東北義勇軍後援會會員振興毛羢紡織廠顧錫元君、昨向該會提出建議云、逕啟者、秋高塞外、轉瞬隆冬、絕地孤軍、衣單械乏、鄙意欲利用各界喪事所廢置之輓對等布品、（如前十九路軍追悼會之輓聯、卽不下萬餘副、）加以染色、然後再徵集人工棉絮等、則數萬寒衣、不難立辦、其有造於東北義軍豈淺鮮哉、倘荷採及芻蕘、鄙人願對染色一項、微效棉薄、是否有當、尙祈公决施行爲盼云云、　　當塗黨部匯欵來　該會昨接安徽當塗縣黨務整理委員會匯來其所經募之二百零六元、（函略） 
[義軍後援會函請應援義軍]  
　　請鎭江商會律師會倡導 
　　上海東北義勇軍後援會、以後援工作、亟宜普遍、除已推褚慧僧君赴杭州接洽組織浙省後援會外、並分函鎭江商會律師分會云、逕啟者、東北淪陷、時逾一載、三省同胞、不堪日寇蹂躪、紛起組織義勇軍、力抗頑敵、轉戰經年、功震全宇惟餉彈不充、接濟缺乏收復失地、實有賴於全國同胞之積極應援、敝會不揣棉薄、呼號半載、捐募所得、常感怀水車薪、貴地縮　全蘇、民力富厚、近據住居民國春巷三十五號之蕭濬夫·鄭宏章·王光宇·等來函、發起爲義軍募欵、熱忱足佩、已函表示歡迎、惟茲事體大、私人招募、收效恐難逆睹、敝會于蕭楊緒君、皆素味生平、究應如何進行、亦殊未敢輕率、素仰貴會爲各界中堅、熱心國事、對於援助義軍、收復失地、當具深切同情、用特函請鼎力倡導、獎率全鎭人士、以便推及　省、共同實力應援、倘得豋高一呼、定見萬山響應、同仇敵愾、竚盼共鳴、專此奉達、至希察照見復爲荷、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　西印度華僑不忘祖國 
　　膠濟鐡路局慨輸鉅金 
　　鹽務稽核所捐欵不小 
　　美亞織綢廠熱忱可嘉 
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、捐欵極旺、茲特分誌之、上海中南銀行收陳庚捐洋二十元、上海市商會代收余養素廬主人捐洋十六元、錢逸羣·陸璀令、捐洋八元、上海市商會商業學校通問班中華職業敎育社通問學墊、同經募洋五十一元二角一分、希明學餘衆敎師捐洋十元遺安友記捐洋五十元、上海交通銀行代收胡采生捐洋十元、上海中國銀行代收福綸恒雙宫公廠同人捐洋十元、闖侯縣江浙辦木莊號同業公會捐洋三百六十元、厦門惠安抗日救國會捐洋八十元、溫州海關外班華員俱樂部分部捐洋二百四十元、中振小學經募大洋一百三十八元七角二分、無名氏捐洋一元、周文禧捐洋十五元、振興紡織廠捐洋二百元、中國凸凹印刷製版股份有限公司同人捐洋二十元零五角五分、楊文記捐洋十元、西印度尖尾架埠華僑抗日救國會捐洋四千二百九十一元九角二分、膠濟鐡路管理局捐洋六千元、瑞記捐洋十元、汪君捐洋十元、鹽務稽核總分所同人捐洋二千元、上海市南北貨拆兌同業公會經募洋七十元、麗妹西飯店同人捐洋四十七元、上海郵政儲金匯業局同人捐洋一百四十六元、美亞綢廠廠友抗日救國會捐洋五百元、汕頭潮陽侗孟公學學生自治會捐洋七十六元、謙順昌捐洋十元無錫輔仁中學捐洋三元、杭州國貨工廠聯合會捐洋三百六十元天廚味精第二製造廠同人捐洋二十元、王阿根捐洋四十元、陸愛卿捐洋一元五角六分、唐文煥捐洋四角七分、上海銀行代收陳嘉生·陳志遠、捐洋五元新場保衛團代募各界大洋一百三十六元九角七分、浦東新場保衛團代收安康針織廠職員捐洋二十六元五角、盈記森捐洋五元潘增捐洋十五元、恰記捐洋一百二十元、洪匡公捐洋十元、上海市市立倉基小學校全體學生捐洋二元七角五分、瑞興五金號捐洋三元、中華鐡工廠工友捐洋三十六元六角七分、周振翰·朱蘭生、捐洋二元、章元甫捐洋一元、楊宴南捐洋三元、雨記捐洋一百元、周君捐洋三元、余寳有·余杏菊·劉阿香·捐洋三元四角、馬望軒捐洋八元、王吉三捐洋四元、陳焯通三元、 
　　又訊、前十六日報載張國有等五名合捐六元、其中尙有胡銀奎未豋出、應行補刊、以全手續、 
[各團體昨歡迎何民魂]  
　　熱河抗日軍事委員長何民魂氏、十九日由京抵滬、昨日下午二時、由朱琳等發起、假座崇實學校、舉行歡迎會、各團體代表蒞會參加者數十餘人、首由朱琳致歡迎詞、略謂、今天我們開會歡迎抗日救國的領袖何先生、因此想到我們中國受着帝國主義的壓迫、近來日本又向熱河進攻、熱河是平津的門户、假使熱河失守、中國便亡了、所幸何先生能秉着天良、激於大義、來喚起我們民衆、領導我們民衆、站在最前線做抗日的工作、那末、我們中國還不至就亡呀、所以今天同人等歡迎何先生、一方面表示我們熱烈的同情、一方面表示我們抗日的决心、至於東北眞實的情形、還要請何先生報告、繼由何氏詳述、（一）暴日進窺熱河之經過、（二）義勇軍組織之情形及計劃、（三）最近所接前方之戰况、未謂援助義勇軍應有通盤籌算、彈藥餉糈、應該接濟到最前線的眞正抗日的義勇軍、像熱河十二萬拚命的義勇軍、目下不但彈藥缺乏、即寒衣亦無穿着、倘關内同胞、能夠將捐欵直接接濟前線的義勇軍、那末、錦州可以收復、東三省失地、亦不雖奪回云云、直至五時、始攝影而散、 
[李烈鈞等電請出兵收復失地]  
　　李烈鈞等通電云、日本軍閥、以暴力佔據東三省、至今已荏苒經年、當事變之初、當局卽採取不抵抗主義、而乞憐於空洞無力之國聯、國聯一再開會、一再辯論、始有調查團之派遣、至本年九月四日、該團報告書、始在北京簽字、蓋去瀋陽事變發生時、已周年矣、在此時間、未聞政府當局、遣一兵一卒出關、收復失地、只知倚賴國聯、坐井待救、今報告書已一再紆迴曲折、發表於世矣、吾人展閱之後、未嘗不撫膺歎息、於當局年來倚賴國聯之失策也、茲就其内容簡略言之、此次調查團東來、其重大目的、厥爲調查中日爭議之眞相、在事實方面、該調查團旣知瀋陽事變、由於日本抱定一種精密預備之計劃、並以敏捷準確之方法實行之、不能視爲合法自衛之辦法、又知滿洲僞機關之設置、由於日本軍事當局所迼成、非當地人民之自由意志、則日本顯係以片面軍事行動、進而危害中國之主權獨立、及領土的與行政的完整、其爲違背國聯盟約·九國公約·及非戰公約、雖有百喙、無以自解、調查團爲維持上述條約之尊嚴起見、自應建議國際聯合會、主張恢復去年九一八事變以前之原狀、並依照國聯盟約第十六條、予日本以有效之制裁、不此之圖、乃建議於我國東三省、在顧問會議之下、組織一特殊制度之政府、以一種由外人訓練之特殊憲兵、維持内部之治安、其他東三省之稅收機關、由外人監督、中央銀行以外人爲總顧問、所謂自治政府行政長官之任命、我國政府乃無權過問、而必須延聘以日本人佔重要比例數額之外國顧問、此外我國軍隊之不許駐紮、抵制日貨之在條約内禁止、一一皆與國際條約相矛盾、國際聯合會將來如採納其建議、不特與我國人民之願望相反、且將其本身之弱點、暴露無餘、惟倚賴國聯之失策、業經證實、亟宜調遣大批軍隊出關、恊同原在東三省之義勇軍、積極與日軍抵抗、收復失地、轉移各國之視綫、世界始有公理之可言、尙望國人鑒大難之將臨、痛國亡之無日、劍及履及、一致主張、倘有陽唱抵抗、陰圖牽制者、是自絕於國人、本會誓與國人共棄之、臨電髮指、翹盼明敎、江西公會常務理事李烈鈞、張定璠·孫銈亞·徐蘇中·徐元酷·叩箇、 
[羅文幹等晉京]  
　羅文幹·陳公博、昨晨乘京滬路局預備之（Pcml）大班花車一輛、附掛特别快車、赴蘇遊覽後、即於傍晚由蘇乘特快車晋京、當晚抵京、 
　　朱家驊·褚民誼·石靑陽等、昨晚乘夜車晋京、 
[屈映光電告吉黑積潦未退]  
　　飢寒交迫慘目傷心 
　　上海各慈善團體振濟東北難民聯合會北上查振代表屈映光·王培元·馮學棻·等、於本月十八日由滬出發、二十日已到北平、滬聯合會昨接屈君等馬養兩電云、（一）聯合會諸公均鑒、請轉紅會濟生會及八團體、光等號午到平、住西城圓宏寺屈宅、查吉黑兩省被災區域、積水尙未退盡、飢寒交迫、至爲可憐、請設法呼籲、廣爲勸募、救此倒懸、至如何散放、現正在商洽中、容後奉逹、許董事長已有電到否、情形如何、並請示及、光元棻叩馬、（二）（上略）均鑒、馬電諒達、頃據崔獻樓君自哈回報、並携災區照片、閱之慘目、聞之傷 
 
 

Page 10

 
 
申報第三張 
心、業已竭力設法往振、一切由顧吉生君回南面達、光元棻叩養、該會當即復電云、北平西城圓宏寺屈文六·王培元·馮仰山·諸先生均鑒、馬電敬悉、公等已安抵北平、至慰、承囑至當照辦、放振辦法商妥、棉衣製辦不易、决定即請電示、靜老尊翁已去世、昨奉航空快函、已詳、特復、上海各慈善團體振濟東北難民聯合會梗 
[蔣中正昨復豫皖鄂義賑會電]  
　　上海籌募皖鄂災區臨時義賑會、昨接漢口豫皖鄂三省剿匪總司令蔣委員長復電、原文如下、上略、咸代電悉、豫皖鄂收復各匪區、沉淪日久、災情慘重、厚承諸君子哀矜餘燼、　顧遺黎、組織臨時義賑會、籌辦災區農工急賑、仁聲所屆、欽感至深、尙祈早日組織團體、視察災區、詳爲設計、着手辦理、並懇積極籌募賑欵、一經集有成數、即於電知本部、以便斟酌災情、支配施放］蔣中正、聞該會業由執監董事等商洽籌賑辦法云、 
[國貸展覽會]  
　　今晨舉行閉幕典禮 
　　兩星期間共費七千餘元 
　　每日參觀人數三萬以上 
　　本市國貸展覽會、自雙十節起、舉行展覽兩星期、昨日止屆滿、於今晨舉行閉幕典禮、辦理結束、茲誌詳情如下、 
　　昨日結束　新聲社記者、昨特訪國貸陳列館長曹振東、據談此次展覽、雖各廠商紛紛要求展期、奈因經費困難、故决準期閉幕、現已辦理結束、二十三晚十時止、即停止營業及陳列、定二十四日上午十時舉行閉幕禮、本年二星期之展覽、共用去經費約七千餘元、參加廠商共九十八家、平均每日營業收入在三萬元以上、陳列國貸約一萬餘件、每日參觀、甚爲擁擠、自上午八時起至下午十時止、平均在三萬以上、 
　　閉幕典禮　國貸展覽會、昨通知各廠商云、逕啓者、本會决定臨時商塲、於本月二十三日停止營業　二十四日上午十時舉行閉幕禮、屆時幷由社會局吳局長蒞臨主席、除分函外、即希貴號經理或代表屆時參加、以示隆重爲荷、其閉幕典禮秩序規定如下、（一）全體肅立、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）主席致閉幕詞、（七）來賓致詞、（八）閉幕、 
[化妝品業提倡國貸分會成立]  
　　上海市化妝品業同業公會、從事於提倡國貸運動、進行不遣餘力、昨聞該會遵照上海市商會提倡國貸委員會各業分會簡則、組織上海市商會提倡國貸委員會化妝品業分會、當經推定各組人遷、名單如下、（甲）總務組·程毓傑·張叔良·符可銘·林天佑·四人、指定符可銘爲召集人、（乙）編查組·馬濟生·牟月秋·孫學甫·胡煥榮·四人、指定牟月秋爲召集人、（丙）研究組·陳栩圍·周松濤·葉善定·孫紫香·四人、指定葉善定爲召集人、（丁）宣傳組·林谷雲·胡鳳璋·劉世雄·曹彩生·四人、指定林谷雲爲召集人、公推許冠　爲分會主任、並討論其他進行方案云、 
[翁照垣下月初放洋]  
　　現在準備期中 
　　十九路軍旅長翁照垣氏、此次奉總指揮蔡廷鍇派赴海外慰謝僑胞、同時全權代表航空建設協會向僑胞籌募航空經費、從事發展我國航空事業、自赴漢謁蔣委員長返滬後、前日下午七時、宴别各界、現正籌備放洋、新聲社記者昨晤翁氏於光華大學、當叩以放洋日期、據答現尙在準備中、日期尙未確定、大約於下月初旬起程、 
[實部籌辦練鋼廠之進行]  
　　陳公博氏之表示 
　　上海社云、實部籌辦練鋼廠問題、據昨日實部長陳公博氏臨行前表示、謂與德方所訂之借欵合同、月内可望正式簽字、至於商准財部籌發之國庫劵四千萬、實部曾派代表黃金濤來滬、與銀行界商洽發行辦法、大體已告就緒、惟因某種關係、故正式發行、尙須稍待、但關於創設練鋼廠之一切先决問題、則實部現正在順序積極進行、並未中止、况廠址現亦已　定安徽馬鞍山、二三日内即可開始建築、故練鋼廠正式成立之期、當在下月中云云、 
[朱庭祺巡視長蘆鹽務情形]  
　　鹽務稽核所總辦兼鹽務署長朱庭祺氏、以視察爾淮兩浙及山東各區後、知各該區改組以來、所屬職員、均能廉潔自矢、奮勉從公、故稅收日見增加、甚爲嘉許、茲特偕同總視察曾仰豐來津、轉赴漢沽塘沽等處、考察鹽務情形、聞考察結果、以蘆區鹽垞、建築最早、規模完備、堪爲楷模、惟因近年來國家多故、管理不無困難、緝方私面、尙未整頓、灘私硝私、頗爲充斥、稅收雖未短絀、而銷額實有減色、已面諭長蘆運使及稽核分所經協理、協力合作、積極整頓、將來灘私自可絕迹、至於硝私、則須地方官廳協助、擬俟查畢各區回京時、酌擬辦法、請財政部長咨行河北·河南·地方長官、飭屬協同取締、 
[雜糧油餅業]  
　　籲請減徵東北油豆稅 
　　上海雜糧油餅業同業公會、昨呈南京行政院宋代院長·財政部宋部長云、竊維東省所產油豆、至爲豐富、每年輸出、爲數甚鉅、内地民生日用所需、皆仰給於是、歷來進出口貸、祗納半稅、蓋所以恤民生也、自裁厘以後、由東省輸入之油類、每百斤輩征當地出口稅銀四錢五分、豆類九分、迨去年九一八案發生、暴日蒙僞［滿洲國］之假面具、先後刦奪東北海關以去、我政府不欲取對抗行爲、轉使當地及内地人民、交受困苦、對其產品之運輸慣例、仍未加以變更、今暴日挾持之僞國、對於中國之一切往來商品、開始徵收進口稅、於是我政府不得已而施行封閉東北海關政策、隨於九月二十四日、頒布移地征稅辦法、油豆兩類、依據國貸及廠製貸物之規定、雖仍照尋常稅率、而從此貸由產地輸出、旣先納稅、及其到達、又復征取、異地兩稅、負担倍增、商人際此時難、力所難勝、固無待述、然爲政府貫澈封銷政策、忍痛接受、義無間言、惟查前項辦法、對於大　來貸、列爲洋貸、規定油類爲隨時估價、値百抽一二五、豆類値百抽十、帶征附賑·及碼頭捐·濬浦捐、各仍其舊、照此取稅、較前驟增幾倍、敝會同業、正相與驚愕間、孰意本月十二日、大部密令海關、突變前定辦法、所有營口安東輸出之油類、乃亦列爲洋貸、征稅一如大連來貸之定率、而海關卽於十四日奉令征收、竊查油豆向照土貸征收、舊稅則油類定爲四錢五分、並帶征附捐、則每簍三百五十斤約納稅一兩五錢有奇、今則列爲洋貸、値百抽一二五、以估價十兩計、應納一兩二錢、並帶征附捐及輸出口岸征稅、合併計之、每簍約納關銀五兩以上、合申銀則在七兩之譜今昔相較、增至三倍有餘、豆類之由大連輸出者、亦作洋貸征稅、値百抽十、以估價三兩計、應納三錢、並帶征附捐、及輸出口岸征稅合併之、每百斤約納關銀四錢之譜、今昔相較、亦增至三倍而强、且油類之變更征稅、事前並未布告周知、令出突然、使經商者貸運在途、倉卒無由豫計、買賣尤增損失、是無異將業油豆者　入於滅絕土域矣、竊念散會同業、經營雜糧米麥而外、惟賴油豆、本年滬戰之後、金融枯澀、周轉已極感難困、加以米麥市價之慘落、耗本更屬不貲、今復益以油豆征稅之横加、其勢必致整個雜　業於根本動搖、不幸而無法維持、不能殘延、則東北糧產之内地銷路、於此斷絕、將使水深火熱之義民、益感生計之困難、軫念及此、心又莫忍、况豆油爲調味必用之品、豆乃貧民佐食所需、二者皆爲人生日用不可少、而内地產量又復供求懸殊、民衆仰給、厥唯東省是賴、茲乃陡加若大之稅率、直接受其困苦者、固屬商人、間接增其負担者、即爲一般日用必需之貧民、當此農商凋敝、民生日蹙之際、嗟我人民、何堪勝任、總之、此次政府不得已舉行封銷東北海關政策、移地征稅、苟其仍就尋常之稅率征收、則人民難蒙進口出岸兩方之雙稅、而本諸愛國天良、誰復不欲忍痛接受、惟其征之過甚、取之無饜、使人民在兩重納稅之外、復增此不堪負担之痛苦、斯而隱忍、直不啻自行宣告其死刑、爲亟臚陳下情、籲請鈞長俯賜鑒核、准將油豆兩類、由安東營口輸出、一律列爲國貸、仍照尋常稅率、移地征稅、大連雖屬日本租借地、但爲體恤商艱、顧念民生、對其輸出之油豆、併乞准予同一辦理、以免整個雜糧行商之動搖、臨電不勝惶急待命之至、上海市雜糧油餅業同業公會主席委員顧馨一叩、漾、 
[民黨前輩黃斗寅開弔]  
　　中央黨史編纂委員會編纂、四川民黨前輩黃斗寅先生·獻身黨國、歷三十年、功成不居、黨中同志莫不敬而重之、比以積勞成疾、至本年七月二十日賚志而殁、黨國失一賢者、朝野痛惜、昨爲先生開弔之期、一時白爾路中晏心寺前、白馬素車、弔者羣集、中央特派中委葉楚傖先生代表、參與公祭、來滬中委參加公祭者、計到熊克武·柏文蔚·楊庶堪·黃復生·石靑陽·桂崇基·黃季陸·孫鏡亞·行政院代表李星輝·監察院代表謝旡量·内政部參事楊全宇·四川省政府代表冷杰生·黨史編纂委員會代表余惟一·本市各團體代表劉仲英·黃慧泉·汪叔良·葛福田·顧九如·等諸君、由國府委員楊庶堪先生主祭、中委于右任·吳鐡城·謝持·汪精衛·等、均各致送輓聯、備極哀榮云、 
[律師公會秋季大會紀]  
　　不足法數改開談話會 
　　義捐交執監會議辦法 
　　上海律師公會昨（星期日）假西藏路寗波同鄉會開秋季會員大會、上海地方法院及特區法院均派吳郭鄧三檢察官蒞傷監視、到會之會員、有沈鈞儒·李時蕊·瞿鉞·嚴蔭武·張崇鼎·戴慶華·陸鼎揆·陸紹宗·黃紹裳·兪鍾駱·毛雲·朱扶九·蔣介民·唐豪·張正學·張志讓·李沅·潘振聲·劉銘度·劉相·張恩灝·方中·唐演·潘霍亞·鍾洪聲·笪耀先·惲福鈞·林濚慶·以及女會員朱素萼·周文璬·史良·陸任遠·李采霞等一百十餘人、於午後三時振鈴開會、主席團李時蕊·沈鈞儒·陸鼎揆·等三常委就位、戴紀先紀錄、茲將開會情形錄之於後、（一）主席團報告本會共有會員八八二名、照四分之一到會會員須二二一名、方足法定人數、今日所到者祇有一百餘名、不足法定人數、祗得改開談話會、而檢察官亦因開會未成、遂辭退、（二）報告事項、（甲）李時蕊報告總務、（乙）陸鼎揆報告文書、（丙）沈鈞儒報告會計、（丁）報告抗日救國會宣傳組編印之英文特刋、對於國外宣傳遞寄方法、並將本會募集前敵將士慰勞金等用途詳細經過情形、（三）討論事項、（一）姚建會員提出、援助東北義勇軍、本會全體會員、應於本日起節衣縮食移作軍需案、經由陳霆銳會員報告目前義勇軍之詳細情况、次由兪鍾駱·瞿鉞·等發表募欵情形、嗣以談話會無表决權、將此案留待交付執監委員聯席會議討論辦法、（二）張宗鼎會員建議第一特區法院錢庭長禁止發言、應請大會糾正案、經由提案人報告經過情形一過、（三）嚴大覺會員提議某法律事務所、是否違法一案、在塲會員互相討論後、以上各案、均交執監委員會辦理、議畢、因萬家燈火、遂散會、 
[洛陽大中華日報社代表]  
　　昨日招待本埠新聞界 
　　報告被縣黨部封閉經過 
　　請求主持正義予以援助 
　　洛陽大中華日報、係賈星源等所創辦、本月五日、被縣黨部委員謝淸·公安局督察長唐明智·等率同保安隊警察隊前往封閉、該報社長賈星源特於前日來滬、昨日下午六時、在南京路南京飯店、招待本埠新聞界、到各報記者十餘人、席間由主席報告該報封閉經過、幷請求主持正義、予以援助、電達河南省黨部·綏靖公署·省政府·秉公法辦、明令啓封、茲將該報社宣言照錄於下、竊以暴日内寇、行都播遷、洛陽旣成黨國中樞、地方漸臻繁盛、爲開通風氣、發揚輿論、特與二三同志、創辦大中華日報、刋行以來、謬蒙社會贊許、頗形發達、正擬漸次擴充、突乃於本月五日、被縣黨部委員謝淸·公安局督察長唐明智·率同保安大隊警察隊五六十人、全副武裝、如臨大敵、將報社包圍、搶掠一空、幷揑造指令、逮捕正副社長、星源因於事前十分鐘得訊、幸而脫免、該謝淸等、竟於事後揑造證據·誣報反動等情、似此摧殘輿論、壓迫人民、不僅違背中央疊次公佈保障人民集會結社言論出版居住自由之明令、抑且目無法紀、擅作威福、更不僅敝報已蒙其害、而開此惡例、實我新聞界前途之大危機、爲此特遄程馳滬、報告經過、伏乞新聞界諸公、賜予援助、俾得懲此凶頑、恢復出版、不勝迫切之至、謹將被封實在原因、及申明確無反動各證據、臚列如左、維埀察焉、 
　　被封實在原因　（一）洛陽另有河洛日報、係省黨部省政府津貼出版、因係謝淸把持其事、鑒於敝報發達、累次商請合併、星源堅决不允、謝遂銜恨、（二）謝淸行爲卑劣、敝報同人、不願與之往來、公安局長黃壯飛·督察長唐明智·貪贓枉法、敝報時常揭載、故恨之刺骨、（三）近以敝報日見發達、準備擴充、深恐河洛日報相形見拙、故作推翻根本之惡計、（四）事前因謝淸平日違法、全縣各公團控之省黨部、推敝報副社長趙子雲赴省代表、爲謝淸所知、遂行遷怒、現聞謝淸、因此項控告　省、（五）星源對謝淸黃壯飛等、一舉一動、不直所爲、故渠等平日對於星、頗不 
融洽、 
　　被誣反動舉證　（一）敝報發刋以來、逐日送中央黨部二十份、國民政府十五份、數月以來、中央黨部國民政府、對於敝報言論、毫無指摘、（二）星源與副社長郭子彬·趙子雲·等、或效忠黨國、或服務桑梓、平時絕無反動行爲、（三）星源等如有反動行爲、當地駐軍、當然隨時偵察檢舉、何以駐軍對星源等毫無疑義、（四）謝淸·黃壯飛·等揑造反動證據、在封閉報社之次日、縣長謝隨安業經聲明、不承認之、因當封閉時、縣長詢以有無反動證據、公安局報告無有也、且縣長報告省方、僅稱、將大中華報社查封、並無反動字樣、有案可查、（五）敝報被封後、地方各團體曁全縣耆紳、曾經連名分電綏靖公署省黨部省政府曁民政廳、保證星源等幷無反動行爲、综上兩項十餘條所陳、是該謝淸·黃壯飛·等挾嫌誣指、假公濟私、不辯自明、更查行都中樞之地、封閉報館、應有最高機關命令、該謝淸一縣黨部委員、豈得如此擅專、作威作福、倘不嚴加追究、則惡例一開、我新聞界前途、危險殊甚、特此詳細報告、敬祈主持正義、電達河南省黨部·綏靖公署·省政府·秉公法辦、明令啓封、無任企禱、洛陽大中華日報社社長賈星源·副社長趙子雲、 
[南市閘北昨日臨時戒備]  
　　入晚安謐警士撤退 
　　市公安局昨據報失業工人、將有所舉動、爲預防起見、特於昨日加緊防範、但並無紛擾情事、 
　　臨時戒備　市公安局長文鴻恩得報、爲預防起見、特通知南市一·二·區警署、閘北四·五·區警署、於昨日加緊防範、各區長奉令後、當即於各要道增派雙崗、南市如小東門·西門·老北門·等處、閘北·寳山路·恒豐路·等處、同時警察大隊、及督察員偵緝員女檢查員、亦出發巡查、尤以小東門戒備爲最嚴、 
　　安謐如常　法租界曁公共租界警務當局、以華界加緊戒備、故特在華租交界處、亦增派探捕駐守、但昨晚南市閘北、均安謐如常、並未發生結隊游行等事件於是臨時增派駐守各處之警士、遂均撤退、 
[交通部籌設貴陽無綫電台] 　 
　　已佈置就緒不日可通電 
　　交通部因貴州多崇山唆嶺、民氣閉塞、交通不便、故特令國際電信局在該省貴陽設置無綫電台、去年冬間、即由前局長陸桂祥氏籌劃一切、頃悉該處無綫電台、已佈置就緒、所有機件、亦陸續運往裝配、不日即可通電、 
[輪機員聯合會奉令調查船員國籍]  
　　以便設法安置失業 
　　中國輪機員聯合總會、自遷入新聞河新址辦公後、對於會務、益積極整理、並鑒於當此航務人才缺乏之際、從此救濟措籌、不遺餘力、頃接交通部上海航政局令知該會、着調查各船船員國籍、俾得澈底救濟、茲錄其原文云、爲通知事、案奉交通部第二七八九號訓令内開、爲令行事、查國籍輪船公司、雇用船員、向無報告來部、以至現在各輪所用船員國籍者、我人外籍者幾人、均無從查考、於船員統計、窒碍殊多、應即詳細調查、以便稽核、又有船員證書章程規定未領證書者、不得充任船員、查各屬船員、每於任職之後、始領證書、且或爲被駁向輪船公司、利其薪資較低仍舊僱用、繼續服務者、似此視航行爲兒戲、亟應切實取締、以策安全、至已領證書、而失業之船員、事實在所不免、當此航員缺乏之際、若任令閒散置、或令改業、殊爲可惜、應由詳細調查、以便設法安置、令仰按照上開各節、分别查明塡報、以憑統籌辦理、以便查考、此令 
等因、奉此、除外籍船員另行調查表式樣各一紙、仰該會按照上開各節、分别詳細查明塡表送局、以憑核轉、特此通知、 
[市商會請上海縣]  
　　查禁攔阻米船函 
　　市商會昨函上海縣政府云、逕啓者、本月二十一日、接豆米行同業公會函稱、頃閱本月十八日新聞報經濟新聞欄内、載有昨日滬南米市來源幾等於零、據聞因某帮船户在内河阻止米船所致等語、同時又據船家消息、同里帮所結聚之滬南運米客商聯益會、自本月十七日始、派有同夥三十餘人、在周浦塘口攔阻米運、大批運滬米船及由滬返棹之空船、强阻來往云云、查該聯益會對於敝會同業所雇用之斛司、常藉口重斛、迭肇事端、其欲使事態擴大、以便嫁禍起見、則按之前聞、似或有因、但本埠糧食純賴產米各區之接濟、而每日需數綦鉅、設使上述消息、誠屬確鑿、則來源遏絕、無以爲繼、恐慌立見、其爲後患、奚堪設想、竊念屬會同業、方承變亂之後、當此金融枯涸之時、其於營業、固皆淡然於懷、故若輩此舉、雖盡其妨害之能事、然於敝會同業之營業前途、尙無多大之得失、惟本埠糧食將緣是而發生恐慌、危及治安、是爲可慮、即祈賜察、特請上海縣政府澈查究竟、如果該會確有攔阻米船情事、應行嚴予逮懲、藉儆好慝、庶使米船往來、流通無阻、以維糧食而弭隱患等語到會、查滬南運米客商聯益會、果如報載有攔阻米船入滬情事、影響民食、當非淺鮮、爲維持地方糧食來源起見、相應函請貴政府派員詳細查明、如果報載確實、擬睛嚴令禁止、俾米源不致缺乏、實紉公誼、 
[猪業代表請願後]  
　　省廳均准立予糾正 
　　被扣船貸亦允查明放行 
　　江蘇各縣鮮猪同業、爲反對江北靖如泰等縣營業稅局非法攔征過路猪稅、推代表忻文堯·王　笙·顧葆相·潘志文·陳全榮·吳錫山·李振才·曁秘書朱逸岩·等赴京省請願、於前晚乘十一時夜快車齊集北站出發、翌晨六時許、到達鎭江、下車覓寓、略事休息、即　呈相率至省府謁見顧主席、經派二科何科長接見、代表等陳述來意、並將違法證件多種、繳呈察閱、何科長詳審之下、即謂此項猪稅、確與大綢不符、當迅令財廳查明制止、繼即退出至財政廳、由營業稅主任楊君出而接見、即謂此次靖如泰各縣營業稅局、在港設卡攔征猪稅、手續確有未合、自當立予糾正、並已批復貴會在案、代表等即請求速放被扣船貸、允即轉陳廳長查明放行、 
[漁業免稅會定期開會]  
　　各帮漁業紛紛參加 
　　自魚稅有復活消息後、本埠各漁業團體領袖虞洽卿·杜月笙·等、分電國府院部、力請維持原案、昭蘇漁困、並組織漁業維持免稅會、以利進行、爲時已久、當局對於漁業團體所陳各節、未見答復、該會爲維護漁業起見、定於本月二十五日、召集各委員開會、聞外埠各帮漁業團體紛紛推派代表、參加討論應付辦法、一致力爭、非達到目的不休云、 
[回敎徒昨招待新聞界]  
　　昨日午後、上海回敎禮拜寺聯合會、因上海北新書局發行［小猪八戒］一書、並於封面繪載圖畫、公然汚辱回敎事、特假回敎學會開談話會、招待新聞記者、首由主席哈少夫致詞、略謂、聯合會對於此事、已决定以合法手段、謀公正解决、請輿論界予以援助云、繼由馬天英·王慶餘·等相繼說明大意、謂北新書局、以猪八戒爲回敎徒之祖、誣蔑回敎、莫此爲甚、故上海各回敎禮拜堂、乃有聯合會之組織、依法向北新交涉、查回敎禁食之物、如猪·如酒·如血·如自死者、以及凶禽猛獸非反芻之動物、凡可有礙衛生、有礙德性者、均在禁食之列、凡稍研究回敎者類皆知之、乃一二妄人、祗圖稿費、或另有作用、藉回敎徒不食猪肉之一事、竟指回敎徒爲猪之子孫、復附會西游記、以盡其侮辱回敎之能事、在明白事理者、對此刋物、固認爲毫無一顧之價値、但此書之影響、有未可忽視者、蓋此書係兒意讀物、在兒童之純潔思想中、自幼即存猪爲回敎祖宗之錯誤觀念、而成鄙夷回敎之心理、致引起將來回敎徒與非回敎徒間之糾紛、再非回敎之無常職者、根據此種　言、取笑回敎徒、尤易起衝突、作者旣謂此文係［反回敎育有意誹謗回人］、而竟故意披露、且謂［以資傳佈］、其爲故意侮辱、已可顯見、當此國難方亟、共禦外侮之時、何堪有此可造成民間嚴重糾紛之荒誕刋物、故同入决計依法起訴、禁其出版、並加作者與發行者以相當之處分、尙乞言論界予以指導云云、旋茶點散會、 
[許世英尊人逝世後之唁電]  
　　徽寗旅滬同鄉會、昨聞許世英先生之尊翁、在秋浦原籍逝世、特去電慰唁云、秋浦靜仁先生禮鑒、驚聞尊公仙逝、悲悼同深、務祈節哀盡孝、爲國珍重、謹電慰唁、藉誌哀思、徽寗旅滬同鄉會常務委員許家栻·李振亞·許筱輔·余大雄·黃禹鼎·曹志功·汪維英·張益齋·等同叩、　又該會執監委員俞明溪·鄭鑑源等、昨亦去電慰唁云、 
[甬同鄉會徵求近訊]  
　　二十六日舉行二次揭曉 
　　寗波旅滬同鄉會、本屆徵求會員大會、已於本月十六日舉行開幕典禮、並第一次徵分揭曉、以各隊長之踴躍、計得總分一萬二千九百三十九分之鉅、已達徵求目的三分之一强、聞近日各隊長、繼續徵分者、有滄亭隊五○○分、有福隊三○○、分、小學隊一零五分、東園隊二○○○分、芷薌隊一六一分、榮山隊一○○分、此外如廉巽隊·景槐隊·東遜隊·繳分亦甚踴躍、該會第二次揭曉、定於本月二十六日下午五時舉行、同時由總隊長傅筱　君設席、宴請各隊長、藉聯情愫、屆時定有一番競爭也、 
[縣保衛團宣傳運動]  
　　上海縣保衛團、茲特訂於本月二十六日起、三十一日止、舉行宣傳運動週、藉以喚起民衆注意規定各區宣傳日期及集合地點、二十六日第一區閔行鎭、二十七日第二區塘灣鎭、二十九日第四區三林鎭、三十日第三區顓橋鎭、又第五區陳行鎭、三十一日第六區馬橋鎭、參加人員縣保衛委員會全體人員·縣黨部代表·敎育局長·公安各分局長·各區黨部代表·各區區長·區團長·敎育會·農會·商會·代表·各社敎機關工作人員·各學校長·敎員·各區鄉鎭長·甲牌長·殷實富户·特務訓練班·全體團士、宣傳方式、甲、演講、各參加人員、乙、標語及印刷品、由縣保衛委員會準備、丙、化裝演講及游藝、由各社敎機關準備、其他各機關團體、均可自由加入表演、但須徵得各該區社敎機關之同意、時間分配、每日上午開會演講、下午化裝演講游藝、 
[綢業銀行昨開股東大會]  
　　上海綢業商業儲蓄銀行、自去歲開業以來、倐已一載有餘、該行二十一年度股東大會、本應於今春舉行、旋以滬變突起、兼以該行於石路三馬路轉角之五樓大厦尙未工竣、爰經董事會决議、展期至十月二十三日舉行、昨日爲該行股東大會之期、假座市商會召開、下午二時許、到全體董事王延松·魯正炳·姜麟書·張澹如·胡熙生·潘公展·裴雲卿·馮仲卿·陳子明·沈琴齋·兪國珍·監察人徐寄廎·程用六·金鑑淸·曁股東杜月笙·鄔志豪·嚴諤聲·陳松源·馬少荃·葉家興·曹趾祥·朱心如·沈濟恩等一百餘人、計二千四百二十二股、合二千一百八十八權、此時已超過法定股數、即由該行董事長王延松氏領導行禮、並致開會辭、旋由董事會秘書朱義農氏報告營業狀况、監察人徐寄廎報告賬略畢、討論議案多起、最後攝影以留紀念、茲將該行最近營業狀况、撮要述錄如下、（一）建築綢業大樓、該行於去年六月間、在三馬路石路轉角興建五層大樓、費時十一個月、至本年五月間落成、除自用行基外、其餘全部門面及寫字間、業已分别出租、該行亦已遷入新址、於七月六日正式開幕、（二）開辦儲蓄部、該行除照章舉辦各項儲蓄外、爲謀社會福利起見、特創辦敎育儲金、立業儲金、幸福儲金三種、興辦以來、頗得社會同情、存户殊爲踴躍、聞最近三個月間、已達五十萬餘元、又據該行負責人、謂該行之產生、係由各帮綢業領袖與金融界人士共同組織、營業方針、力求穩固、以扶助國貨生產爲主要目的云、 
 
 

Page 11

 
 
（本埠新聞二） 
[陳銀生被人暗殺]  
　　接友人電話出外晚膳 
　　忽被仇開槍當塲擊斃 
　　陳銀生、年三十三歲、浦東人、乳名大阿弟、向往法租界西新橋街（即八里橋街）執中里六號、獨資開設江東飯店於新開河附近、稍有積蓄、住宅中陳設堂皇、佈置雅潔、昨晚六時許、陳正在家中整理瑣事、忽聞電話機叮叮作響、取筒細聽、方知係至友周才土打來、邀陳至法租界方浜橋肇慶路善德里一號、友人沈鶴勲家晚餐、陳聽畢電話、立即整衣離宅、逕赴沈處、詎陳甫離宅、陳之友人顧章生、接踵而至、詢陳何往、家人答以適往沈鶴勲家晚膳、顧遂起身、直赴肇慶路、詎甫入沈宅、方欲舉步登樓、突聞樓上亭子間内砰砰搶聲四響、顧知有變、乃急退出、奔報捕房、捕頭立派中西探捕趕往查勘、祇見陳已倒斃亭子間中、細察胸部中一彈、右腕部一槍、撫之體已冰冷、再查全屋杳無一人、所餘僅木器笨重傢俱、最後抄獲手槍子彈九十粒、彈夾一只、遂將屍身舁送同仁輔元分堂騐屍所、報候今日法院檢騐、死者尙有老母在堂、母張氏、六十一歲、妻丁氏、三十歲、胞兄銀福、胞弟妙生、育一子二女、子名寳元、年八歲、長女寳珠、年七歲、幼女寳囡、尙在襁褓、至於兇手周才土·沈鶴勲·兩人、聞均係陳之最契老友、周沈兩人、前均曾任市公安局偵緝員、所有保單乃係陳所代覓、查死者體碩而肥、平時喜御西裝、昨日忽易毛葛襯絨便服、小瓜皮便帽、平時待人接物、和靄可親、記者與彼對門而居、曾有一面之緣、至於被害原因、則傳說紛紜、一時尙難明白、 
[崑山綁匪准予移解]  
　　寓居華德路十三號門牌之揚州人許鴻寳、年三十三歲、因於本年六月間、在崑山地方犯有綁票案前被該管公安局偵探潘鴻壽查悉、來滬投　林路捕房、請爲協拘、捕頭派探黃玉甫密往、按址將許逮捕、解由第一特區法院、訊供否認押查在案、昨日沈炳榮推事蒞刑三庭續訊、捕房律師張天蔭陳述前情、繼據偵探潘鴻壽禀稱、今有獲案同黨、由中連到庭、可以證明事實、據因投稱、江北武陵人、前住虹口周家橋業皮匠、與被告相識廢歷五月初四伊着吾往崑山經營、是時共去八十餘人、分爲三帮、一本地、二安徽、三江北、被告係江北帮首領、咸化裝軍人警察等模樣、至崑山大西門外陸家橋鄉鎭、綁架兩户、一王姓、一男一女、二周姓叟一、女一、孩一、共擄五人、嗣肉票咸出欵贖去、票値多少不知等語、質之被告、完全否認、並稱對於證人素不相識、沈惟事宣稱、業經證人詳細禀明、毋庸狡賴、遂諭許鴻寳准交崑山縣政府探員提去、歸案訊辦、 
[世界書局股東常會記]  
　　世界書局股份有限公司、昨在該公司大連灣路總廠、舉行第十一屆股東常會、於下午三時許開會、行禮如儀、公推陸仲良君主席、由沈總經理報告本屆營業槪况、宣讀賬略、當由會計師徐永祚出席證明一切、次總經理提議分配股息等事、經全體議决通過、次選舉董事及監察人、當選者董事王一亭·吳蘊齋、孫羹梅·沈知方·陸仲良·羅坤祥·魏炳榮·林君鶴·徐蔚南·李春榮·沈蓮芳、次多數張雲石·吳南浦、監察人當選者林修良·趙文煥·次多數陳芝生·周菊亭、次茶點散會、 
[天章造紙廠房租訟]  
　　房主不允免租四月 
　　日寇於一二八進擾淞滬、租界邊境、同被蹂躪、楊樹浦地方亦爲屯兵區域、天章造紙廠位於其處、當時廠内水源、竟被阻斷、嗣日兵退盡、方復原狀、故事後該廠要求地主通和洋行免租四月、通和不允、並向第一特區地方法院起訴、謂按照租約訂定、每年租金一萬五千兩、每三個月付一次、須先付後住、自去年十一月至本年月、被欠租金、已達一年、請求判令付至云云、審訊終結、判决免租兩月、餘欠着被告付淸、天章不服、延律師向第二分院上訴、要求免租四個月、而自四月起至七月止、此四個月租金、則須免除一半、前日午後、高二分院開庭傳審、通和亦延陳忠蔭律師代表到案、聲稱上訴人實係有意拖欠、蓋照租約、其第一次租金、應於去年十一月一日付給、彼時並未發生戰事、彼欠租已達一年、須一萬五千兩、原判免除兩月、尙需一萬二千五百兩、茲彼要求免四月、則所爭者僅爲兩月之租金、而其餘一萬四、彼當然承認、乃至今猶不給付、故被上訴人今除聲請准予執行外、並附帶上訴、請求解除租約、胡庭長卽勸兩造出外和解、如和解不成、聽候本月三十一日下午宣判、 
[縣淸丈費冬漕起帶徵]  
　　上海縣政府、曾奉省令、在本年度起、田賦項下帶徵淸丈經費、每畝一角、縣府當即令飭財政局實行帶徵、嗣據該局呈爲本年度第一期地價稅、（忙銀）已經啓徵、不及帶徵、請自第二期地價稅（冬漕）起帶徵、當經縣府呈報江蘇財政廳奉令照准、惟着將保管會先行組織成立、縣府昨已轉飭財政局遵照辦理、 
[革職華捕詐欺判罪]  
　　判處徒刑半年 
　　皖人張金寳、前在新閘捕房充當二千零三十二號巡捕、邇以溺職被革、益趨下流、專務欺騙、本月十日、突往新閘路六零六號門牌、訪其友蘇金榮、誑稱總巡捕房欲雇出店一名、如願充任、彼可介紹、惟需運動費五十元、蘇正賦閒、聞言喜甚、願費五十金、易此職業、但必待事成交欵、張遂偕蘇同赴總巡捕房、着張止於門外、彼則昻然而入、瞬息復出、謂所謀已就、當偕爾往戈登路捕房、領取制服、及抵該處、仍着蘇在外守候、彼獨入内、旋即出而對蘇曰、經管制服之潘譯員、適不在内、汝可將五十元交付、容日來領、蘇却之、於是互相口角、張乃悻悻然雇乘黃包車飛奔自去、直至蘇家、蘇猶未歸、遂佯向蘇妻謂、汝夫之事已就矣、蘇妻不知其詐、稱謝不置、張乃乘機邀蘇妻往附近池浜橋沈芳齋麵館果腹、一面信口雌簧、自誇如何賣力、並不待蘇妻允許、即着堂倌購置香烟等物、謂係送禮、遂將各物携之而去、該麵館嗣向蘇妻等取餐費及代墊物價、共十餘元、因蘇妻無欵給付、疑係串騙、報由捕房、將蘇妻拘解法院、判處罰金十元了案、而張自此更爲胆壯、故至十四日、又往安南路二零三號袁根林家、以施之於蘇者、擬再施之於袁、顧袁尙機警、立燭其奸、即報捕房、派探拘獲、前日解送第一特區地方法院、由吳振推事提審、捕房律師錢恂九以被告迭施詐欺、請求嚴究、結果、由吳推事判决監禁半年以儆、 
[馬浪路火警灼斃嬰孩]  
　　法租界馬浪路四八五號沿街市房、昨日下午三時四十分許、不戒於火、烈燄飛騰、冒穿屋頂、火勢不可收拾、頓時蔓延比鄰四八七號房屋、均兆焚如、有少婦張宋氏、年三十四歲、因火勢過猛、亟於逃命、被火灼傷頭髮面部等處後、送醫院療治、最慘者該婦所生之小孩纔七月、因一時不及救出、卒致焚斃、後由救火會馳帮浦車到塲、努力施救、直至五時許、始告撲滅、計焚去市房兩間、火首沈金榮、隨由崗捕拘入盧家灣總巡捕房核辦、 
[盜黨無關係者開釋]  
　　餘盜覊押候再訊 
　　新閘捕房西探長鮑台·華探長邵景範·探目趙福海·等、前在鄭家木橋天熙里二號及中南旅館三零二號等處先後緝獲大批盜黨王劉濤·王子生·丁福保·張炳生·等男女十八名口、幷在丁之家中地板下、搜出手槍四支、子彈二十九粒、解送第一特院訊押各情、已誌本、前日上午、由葛賜勲推事蒞刑二庭續訉、被告等各延范剛·江一平·宣振東·李逢申·柴俊英·等律師到庭代辯、卽據捕房律師王耀堂起而陳述案情、謂本案被告衆多、且時間侷促、故捕房不及一一詳細調查、現祇查得被告張炳生·翁宜興·高福根·程德潤·趙學初·談文炳·六人、與本案實無關係、請求先行開釋、其餘各被告、尙未查明、要求准予再行覊押一二星期、如在改期中查明無關者、當卽先行請求開釋云云、而各被告律師紛紛請求交保、以免無辜覊押、葛推事核供、諭准將各被告再予覊押、改期再訉、張炳生等六人、准先行開釋、 
[長春茶園]  
　　慘案續獲同黨 
　　北福建路長春茶園、於前日晨發生慘案、當晚拘獲兇手等情、已誌昨報、茲悉昨晨六時、在法租界敏體尼蔭路九十號某茶樓上、又捕獲斯案同黨十二名、並在身畔抄出手槍一枝、炸彈一枚、子彈九粒、當即一併解往老閘捕房、經嚴鞫之下、據供尙有同黨匿居租界内、乃又派探押往領捉、續獲九名、捕房方面將於今晨將先後所獲兇犯同黨等共二十七名、解送法院審訊、 
[招領男孩]  
　　閘北大統路大興小菜塲内、開小茶館之季阿三 
家、於上月二十五晚、收留一年十三歲男孩、名李貴鳴、泰縣寺巷口人、據稱有父名李鳳琴、在虹口做米店生意、家鄉尙有母兄各一、母陳氏、三十八歲、兄名貴卿、十八歲、在家鄉學蛋業、季現擬招該孩家屬前往認領、俾得骨肉團聚、 
[崇明旅滬同鄉]  
　　討論大運輪慘案善後　 
　　行駛崇滬間之大運輪、近在堡鎭輪埠翻沉後、被難乘客八十餘人、除撈獲五六十人、尙有數十人迄今仍未撈獲、該縣旅滬同鄉宋安·郭蔚然·湯涵霖·黃霖苦·郭平·盛嗣鼎·周鼎昌·等十餘人、特於二十一日在汕頭路金崇公會開會討論、爲被難家屬代謀救濟、及善後辦法、當塲議决、一、募欵救濟被難家屬、二、公推代表宋安·郭平·盛嗣鼎·赴崇調查實情、並催縣政府嚴辦肇事船員、及負重大責任之經理、三、公推會員擅長法律者郭蔚然·龔逸人·宋安·郭平·黃霖右·六人、專辦被難家屬登記事宜、以及救濟曁法律上事宜、四、電請中央黨部·省政府等各機關令飭嚴辦肇事人及公司負責人員、茲探登該會電文如下、［南京中央黨部·交通部·内政部·鎭江省政府·民政廳·建設廳·實業廳·財政廳·高等法院·鈞鑒、上海永裕輪船公司、崇明班大運輪、於十月十三日由崇駛申、船抵堡鎭港口、將傍碼頭、頓遭覆没、斃命八十餘人、損失二十餘萬、其肇事原因、爲船員玩忽職務、公司壟斷漁利所致、緣該輪是日裝運花衣六百餘包、已堆積天棚、而下艙則無壓儎之物、以致上重下輕、肇此慘禍、則該輪之沉没、實非不可抗力查花衣原係大通紗廠在上沙採購、前本由小車運廠、大運輪經理、心圖計攫取此利、改用輪運者本邑向有大運天賜兩大輪行駛、天賜與大運立於對敵地位、該經理權操廠輪大權、不許天賜運、故六百包一日裝載、不然與天賜分運、改裝三百包、决不肇此慘劇、經蔚然等研究、認該公司在法律上不能不負有重大責任、又凡重物裝運、概在下艙、其裝在天棚致使上重下輕、顯有翻沉之預見、海運最防風雨危險、該輪職員祗知牟利、不知避免、反促成慘劇、其心可誅、罪有應得、現公推舉蔚然等主持救濟及善後事宜、以盡桑梓義務、爲特具電肇事原因、謹求鈞長嚴予派員澈查、幷請勒令崇明縣長沈江即飭拘負責人員到案嚴辦、無任感禱、 
[虹鎭華興皂廠失愼]  
　　閘北虹鎭飛虹路育才路口七十五號門牌華興皂廠、地處華租交界、（按此處卽從前漢奸開設大睹窟虹利公司舊址）昨日下午二時、不戒於火、當由該鎭救火會聞警、驅車前往、其餘就近各救火會呼應而至、帮同灌救、旋卽熄滅、而業主王新甫、同時亦由崗警帶局訊究、 
[淞滬禦日血戰畫史出版]  
　　十九路軍第五軍淞滬禦日之戰、天地震動、萬國同驚、上海文華美術圖書公司鑒於此次戰爭之偉大、於戰事結束之際、即分頭向各軍部各機關及有關此次之各個人方面、徵集材料編行［淞滬禦日血戰大畫史］藉垂久遠、自發售預約以來、海内外預定者　形踴躍、茲該書業已出版、編 
輯者梁雪淸·徐國楨、面積長十五英寸餘、闊十一英寸、爲中國刊物最巨大之版本、内容三色版兩色版四七餘圖、彩色單色戰時陣勢十餘圖、單色銅版千圖左右、文字記載十七萬餘言、堂皇富麗、美觀大方、確實足以代表是屆戰事之偉大性而無遺、實售大洋六元、本埠預約諸君、可即至棋盤街五馬路口該公司發行所取書、外埠聞於二十六日發寄、該書經發付預定各户後、所存已經不多、各票購買、應請從速、 
[碼頭代表觀迎劉德甫徐建業出院]  
　　本市碼頭工整委員會、於上月二三日、爲新舊委員、辦理移交事、在小九華廟碼頭工會内、被舊委員指使暴徒兇毆新委員等情、已誌前報、現劉德甫徐建業二人、因受傷過重臥院一月、幸得保全生命、惟劉德甫之左手食中兩指骨摧斷、已成殘廢、除仍按日赴院診治外、業鈞於前日出院矣、全市各碼頭工人代表、以劉徐二同志、熱心工運、因公受傷、遂發起作大規模之歡迎、劉徐受傷出院聯歡大會、於昨日（二十三日）上午十一時、假大東門大富貴飯莊、備筵數十桌歡迎、到有中華·大阪·大達·萬泰興·太古·怡和·老三井·開平·等三十餘碼頭工人代表四百餘人、黨部及各界工會等代表四五十人、濟濟一堂、頗極一時之盛、席中由該會新委員柏曉嵐報告劉徐受傷之經過、及熱心會務爲工人謀利益之苦功、繼有朱學範·吳耀庭·陳德榮·三人之演說、後由劉德甫答詞致謝、席散攝影以留紀念、 
[金昭文來滬濟世]  
　　痧痘幼科專家金昭文君、爲蘇城世醫、精研痧痘幼科家學淵源譽滿三吳今由王一亭·徐補孫·馮誦靑·蔡濟平·等諸君勸其來滬、設分診所於慕爾嗚路豐盛里五十二號、因金君須應蘇城門診故滬診所、每日下午五時起開診云、 
[上杭同鄉會之發起]  
　　閩省各屬年來在滬經商者日多而興安·達汀·黃仙·等縣、早經在滬設立同鄉團體、惟上杭一縣、尙付缺如、今由熱心公益、關懷桑梓之柏蜡業同業公會執行委員傅仁之先生爲謀同鄉之幸福起見、擬糾集同志、發起組織、上杭旅滬同鄉會、定二十三日假民國路元龍里柏蜡業公會、先開非會議之談話、以謀集思廣益、俾資團結、俟議有端倪、再當呈請籌備、 
[道路游藝會新節目]  
　　假座新世界舉行之道路展覽游會藝、至昨晚止、業已半月、每日非職業游藝節目、均極名貴精警、不同凡響、而今明兩晚、有業已停止堂唱、改營電影之著名滑稽家劉春山義務參加表演麒派投軍别窰、並佐以趙希希·顧夢痴·兩君之獨脚滑稽戯、實爲愛好滑稽戯劇者不可多得之賞鑑機會、至京劇節目、仍由交通大學京劇部擔任、今晚爲錦啟英·王天培·陳克强·及客串戎伯銘君等之英雄義·起解·法門寺·冀州成、均爲名票之拿手傑作、 
[炳勲速記學校之成績]  
　　上海炳勲中文速記學校、自創辦以來、早得社會讚許、近因各地機關需要速記人才甚急、校務更形發達、且其畢業學員、皆能實地工作、尤受社會歡迎、此次航空學校、在滬招考速記、入選者亦屬該校學員、此種新技能、實是靑年大好出路、聞炳勲速記、非常簡易、七小時卽能窺其全豹、有志者可逕往海寗路高壽里報名入學、 
[眞善美土布商店新出品]  
　　小西門中華路眞善美土布商店、新出品［善美呢］、係自紡自織、最合深秋初冬衣料、聞該店營業股長周綏和君、爲提倡土布、普遍救濟農婦耕餘起見、特設經濟服裝部、已向上海職業指導所、聘定富於改良縫糿師、專製中山裝·學生裝·西裝·領帶·襯衫·以及皮鞋·原料均悉上等國貸、定價亦極低廉、誠爲提倡節儉之好音也、 
[桃園酒家餚美價廉]  
　　四馬路小菜場西首桃園酒家、前因地方狹小、今已擴充樓面房間、裝璜富麗、佈置淸潔、自二十三日開幕後、所有菜餚、比前美味、而定價從廉、以致座上客常滿也、 
[太平花雕之特色]  
　　市上所售之瓶裝太平花雕、係紹興天元釀酒廠獨家出品、其特色有四、久年釀製·歷久不壞·携帶便利·價目公道、故發售以來、未屆半載、銷數已達四萬餘打、聞已由本埠浙江路利利公司總經理、各大商店經售云、 
[中漢玻璃廠近訉]  
　　塘山路中漢玻璃廠、係本埠巨商鄭鍾漢君所創辦鄭君研究此業、積學甚深、此次又得周鈺卿與袁韻康兩君相助爲理、故工廠雖係新創、但一切設備出品等等、無一不較他家爲精善、該廠之出品中、尤以白磁瓶之一種、於配料方面、有獨到之技術、以是各化學工業廠、無不樂於爭購、據聞家庭工業社所出之蝶霜及雪花鼓棕欖霜等瓶、均係該廠之出品、並聞該廠袁君、近將著述中國玻璃業之槪况一文、不日發刊以資國人之探討云 
[大東書局舉行七五大廉價]  
　　大東書局爲鼓勵全國人士讀書起見、特自十月二十四日起、舉行七五大廉價五星期、凡向售實價及九折書籍、一律七折、向售八折七折六折者、一律五折、如外版寄售敎育文具以及自來水筆等、亦一律九折廉售、另備有非常廉價品、每星期陸績更換、聞第一星期廉價品、有書籍文具十餘種之多、如派克華爾自來水筆、眞善美口琴·四號風箏蠟紙·東方稿紙等、其廉售價目、有不到原價三四折者、而高等網球國光牌複寫紙、更特别廉售、買一送一、以一千件爲限、如此良好機會、實不易得、想屆時定有一番熱閙云、 
[壽州張樹侯書畫篆刻潤例]  
　　壽州張樹侯先生、淮南老名士也、眼冷海桑、垂垂七十、襄陽耆舊、細數無多、亂世文人、例合槁餓、小山招隱、結廬猶在人間、大雅淸游、曳杖更來海上、先生沈酣八法、精研篆刻、以倒海屠龍之手、寫暮年伏櫪之心、現由于右任許世英杜月笙戴戟王一亭陳其采屈映光黃涵之柏文蔚常恒芳高一涵王仲奇王亞樵李立民關芸農李少川唐堯欽李次山馮學芬余空我謝芸臯等代訂潤例、勸其問世、計書畫四尺紙十元、增長一尺加二元、牓書册卷另議、撰文另議、石章每字二元、牙章加半、收件處本埠各大箋扇號、通訊處昇平街潤德里七弄一百九十五號李宅云、 
[紅白木器業]  
　　工人要求改善待遇 
　　紅白木器業工人、要求修改條件、聯請工會核辦辦 
、該工會因於昨晚、舉行代表臨時會議、到有鄭睦傑·邵玉麟·等五十七人、公推旋乃波主席、張伯良記錄、討論歷二小時之久、决議、接受工人要求、推定林傑·胡方楝·施乃波·潘紹霞·葉進·木岩田·朱世泉·等七人、爲修改勞資恊約起草委員、集合各方面意見起草恊約、負責辦理進行一切事宜、幷聞該起草委員會將於今晚舉行第一次會議云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天曇而寒、有勁峭之北風至東北風不等、此間海濱及南方一帶、天陰、有霧或濛雨、風來自東北方、揚子流域風無定向、呂宋東南、天氣惡劣、因有颶風向西方或西北西方進行所致、其中心於午後二時許進至距北緯十五度東經一百二十七度交點一百二十哩以内、風力未悉、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温、最高七四、一、最低五五·六、去年同日、最高七五·七、最低五一·六、 
[來函]  
　　逕啟者、茲閱今日（十月二十三日）貴報本埠新聞一則、標題爲兵工廠機件運京、内載鄙人奉委爲辦事處主任、經辦上海兵工廠機件卸運等事云云、查鄙人早於本年十月一日宋前廠長交卸之日、脫離上海兵工廠、祇以宋前廠長任内、經辦事項、結束尙須時日、故仍每日到附設廠之宋任移交處、秉承宋前廠長辦理結束點交等事宜、但該廠十月一日以後之一切事務、鄙人絕對無權過問、報載云云、全匪事實、務希卽日更正、以免淆亂而明眞相、專此即頌申報館編輯部主筆先生大安、林同興手啟、十月二十三日、 
　　敬啟者、本月二十日貴報所載、安徽旅滬同鄉會、自訴皖北放振員司楊樹誠等凟職背信一案、新 
聞一則、内稱、原告爲許世英等各語、查與事實不符、敝會前次呈遞自訴狀、原列許世英·關建藩·許家栻·李振亞·陸車五·等、爲法定代理人、因許君等均爲安徵旅滬同鄉會常務委員、故依通常事件程序、次第列名、其時許君早經請假赴盧養疴、未及事先通知、嗣由許君回京、聞知此事、以本人職務關係、不願參加代理、請求撤銷列名、幷經關君建藩·許君家栻·亦因有事項離滬、恐於訴訟進行妨碍、先後聲請撤銷代理、經於十月三日、開緊急會議决、均予通過、許世英·關建藩·許家栻·三人、應即撤銷本案代理石義、另推洪鼎·王竹如·胡佩如·三人、恊同李振亞·陸車五·兩常委、担任本案訴訟事宜、除議决紀錄在卷外、并於同月四日、由訴訟代理人李時蕊·馬仲南·兩律師具狀、聲請上海第一特區地方法院、准將許世英·關建藩·許家栻·三人代理名義撤銷在案、合特專函、敬請俯賜列入來函欄内更正爲荷、此致申報館、安徽旅滬同鄉會啟、十月二十三日、 
專件 
[費唐法官研究上海公共]  
　　租界情形報告書第四卷 
　　費唐君致上海公共租界工部 
　　局總董函 
　　逕啟者、茲謹將鄙人所繕之報告書第四卷、即最後一卷、奉呈董事會、該卷係第七編、專論各項補遺問題、間隔時日如許之久、方能將此卷報各奉閱、鄙人至以爲憾、但鄙人深信、董事會必能鑒察其所以延遲之原因、而予以諒恕、就事實而論、鄭人自遄返南非洲以來、因司法職務繼續繁劇、値至最近、始克專用所需之時間、以完成此項工作、此致上海公共租界工部局總董麥、費唐謹啟、一九三二年一月六日寄自南非洲　邦、 
[第七編　補遺]  
　　第一章　所擬董事會辦事程序　　之改革及委員會制度之發展 
　　一、本報告書第五編所載關於各項改革計畫之建議、内有一項、謂應［擴充董事會、使所有董事至少爲二十二人、至多不得過三十人、］（註一）倘使此項建議見諸實行、鄙意以爲、董事會之辦事程序、在某某方面、須加修正、俾得採用一種更能適應較大團體所有需要之程序、但卽使董事人數並無任何增加、其現行程序、亦有應加 
改革之處、而爲鄙人所欲提出、以備考量者、 
　　二、鄙人所謂程序、不僅指董事會開會時所經實用以處理事務之方法、鄙人用此字樣、係以槪括董事會所用以决議、並使其决議發生效力之方法、易詞言之、卽董事會所用各種方法、以使其事務井然不紊、並使能盡其爲統治公共租界之負責團體所有職責、幷以控制大規模之行政機關、此種機關、爲由主要職員指揮以辦理市政之各處所組成、而可用以求達行政之目的者、三、董事會現有董事十四人、外董九人、華董五人、按照一八六九年所通過之地產章程、董事人數、［至多九人、至少五人］、（第十欵）、［開會時以有董事三人出席爲法定人數、］（第二十二欵）、但因加入華董三人一案、經於一九二六年納稅人大會通過、並於一九二八年四月、第一次實行、董事人數乃增爲十二席、至一九三○年五月、又通過一案、贊同增加華董二人、董事會計共有董事十四席、此卽現有董事之席數、雖以有董事三人出席爲足法定人數之地產章程第二十二欵、向未作廢、但現行之董事會規則、則以有董事九人出席爲足法定人數、（註二） 
　　四、有頗爲重要而須記憶者一層、卽董事會之現行程序、爲適應一種團體需要而得之經驗所演成、就該團體之大部歷史而論、其人數未嘗有逾九人者、董事會會議通常所率由之程序、或可稱爲一小規模執行團體之非正式程序、其長處在於自由及簡便、設使情况順利、且能在短時間内、以最簡易之手續、處理極多之事務、但現所遵循之方法、除或可引起任何其他指摘外、其殆不足以適應二十人以上所組成團體之需要、殊爲顯而易見、蓋如一面求相當之時間經濟、一面欲使各個董事得有發表意見之充分機會、則二十餘人董事之辯論、其必以出之以較爲正式之性質、殆爲事所難免、 
　　甲、委員會制度之利益 
　　五、鄙人以爲、有一種定則頗穩妥、卽行政團體之規模愈大、則爲維持其效率起見、其須準備將其工作委託委員會辦理之限度亦愈廣、委員會人數較少、能將各項問題之詳情、透澈研究、對於較不重要之問題、得逕予最後决定、遇有爲所授權力未經准許最後决定之各種問題、則可繕具詳細報告、連同應如何辦理之確定建議、遞交較大之前項行政團體、 
　　此項定則、對於一種團體、如公共租界工部局之董事會者、尤爲　用、蓋除在監督一偉大組織方面所牽涉之普通行政問題外、董事會尙有關於下策之各種困難問題、故常不能專用其大部份時間、以注意各辦公處之詳細狀况、 
　　六、關於所擬董事會辦事程序之任何改革、鄙人以爲、其需注意之主要問題、似爲委員會制度之問題、此種問題、牽涉以下諸點之考量、（一）董事會之工作、應如何分配於各委員會、委託於各委員會之權力、其限度爲何若、（二）各委員會與各處處長之關係如何、（三）委員會遞交董事會之報告、其程氏與性質各爲何若、董事會會議討論各委員會報告時、應遵循何種程序、 
　　七、本報告書第五編曾經提及、就處理董事會之事務而論、現經運用委員會制度至何限度、（註三（、並經提出關於似宜改革之某某數項建議、（註四）、 
　　八、在上文所提之各節中、有一節曾言、 [依照現行辦法、不能獲得委員會制度之充分利益、 ]（註五）、委員會制度充分進展所可期望之主要利益如何、以及享受此種利益之現有限制何若、將此兩項問題簡約考量、當甚利便、 
　　九、尋常適用於市府工作之委員會制度、其意義在將市議會所有工作、由其議董分組擔承、每組卽爲一委員會、如此辦理乃使對於市府各部份之行政、得有充分之監督與控制、同時並使一大部份之瑣碎事務、爲人數較少之委員會所能措置盡善者、不必由全體市議會辦理、 
　　一零、委員會制度倘經運用而卓著成效、其主要利益、可槪述如下、 
　　（一）分工辦理、此種辦法、一面節省全體董事會之時間、一面使董事會對於其行政各機關、得經由各委員會、而維持充分之監督與控制、在各委員會委員常常互相商榷、及與有關係之各處處長商洽之際、各該委員乃獲得特殊機會、以熟諳其所主管方面之工部局事務、 
　　（二）辦事迅速、凡爲各委員會有權最後决定之事項、可以立卽實行、而無庸待董事會之認可、（三）一切重要事項、最著者如關於大宗支出或一般政策之問題等、旣先經委員會初步審查、而後提出董事會、當可得有更完秘且更充分之考量、故凡爲必需董事會裁定之要務、在最後决定之前、至少經考量兩次卽首由委員會考量、次由董事會考量、使尋常董事會之召集、催以應付委員會報告所提出之問、題、足使董事會之决議、得有一種富於價値之保障、而不至有根據不充分事實、或未經透澈考量、或其措詞爲欠明確等之危險、且委員會之報告可以如此繕具、而使董事會之注意集中於關於原則各點、而無庸過費其時間、以討論不重要之細節、 
　　一一、在尋常情况之下、委員會之討論、與董事會之討論、有一種重要區别、卽委員會會議不公開、董會會議公開、且會議之經過、在報端發表、但上海方面則無此種區别緣上海因有特殊情况、雖董事會墍各委員會會議之經過、均有短篇之正式報告、由報紙發表、惟其會議則皆不公開、（註六）　（未完） 
 
 

Page 12

 
 
[申報第三張]  
商業新聞 
[金融]  
　　上週金市輕快前進 
　　上週　標金、趨勢穩健、逐步騰漲、日見前進、無日回頭、惟無過大波折、而差度日僅三四兩之數、初以銀市近平遠縮、美花亦跌、當開高盤、爲七百廿八兩八錢、惟是日最小價爲七百廿七兩四錢、嗣後頻頻上漲、已透出卅兩大開、然海外銀市少有變化、故金價鮮亦曲折、殆匯兌暴落、乃本埠匯市因之異趨、英鬆美挺、業中以套頭離開較遠、傾向抛塞、迨週五由沉寂中、驟然打破、復呈熱烈之景况、蓋廣帮恒興益豐等猛力抵空、各號空頭者、亦風起雲湧爭購之、兼扒結美匯雙方並進、金價遽已衝出四十兩關、奈套頭有利可獲、及多方乘機脫售、又以各銀行均肯賣出、且以匯兌復升、而匯票並不過緊、是以金價所漲之程度、未能敏速、週末銀市雖跌、不爲所動、晨初則平、後以恒興加碼購買、各方跟之亦進、曾見七百四十五兩一錢高價、（全週頻漲十七兩六錢）高低相差十七兩七錢、結果四十四兩二錢比前週六續漲十七兩六錢、（開收盤相差加十五兩四錢）所有十一月期未掉盡者尙有不少、自週初曾做過（多頭貼進）三兩以内、復後竟抬至五兩七五、因空方急掉、乃多方因現貸缺少、故扳大焉、十二月條額僅計二萬以内、廣帮恒興由空翻多矣、現今約多六千餘强、至海外銀價英平美跌、匯兌計英對美跌四分半、美對英跌四分六二五已迭小六週矣、乃匯豐掛牌在此週中英金扯平、美金縮三七五、而内部先令統核縮零六二五至一二五、美金回縮半元至五六二五、掉期之軋攏以本月與一月英計一二五、美一八七五、華商金業中初出後扒、套頭價初遠後捎接近、故有扒回、轉售標金也、照掛牌計撳七十兩内外、厥後六十兩光景、今將銀市及匯票標金等高低價、列表於後、 
種類　　　最高　　　　　　最低　　　　　　　比前週六 
大條近期　十七便士八七五　十七便士六八七五　長○六二五 
大條遠期　十八便士　　　　十七便士七五　　　　不動 
美銀價　　二角七分三七五　二角七分　縮半分 
孟買市　　五十六羅比○八　五十五羅比十二　　長一安那 
英匯掛牌　十九便士二五　　十九便士　　　　　　不動 
美匯掛牌　三十元一二五　　二十九元七五　　　縮三七五 
標金　七百四十五兩一錢　　七百二十七兩四錢　漲十七兩六錢　 
[厘拆市極端閑散]  
　　昨星期市氣岑寂、洋厘市價、較前午略好二毫半、爲七錢零七厘半、早午兩市價格相同、做出匯劃票欵、早市十六萬、午市十六萬五千、鈔票祇早市三萬五千、銀拆早市依舊同爲三分、拆票交易五百餘萬、錢莊洋公單收解三百五十餘萬、銀公單收解二千一百餘萬、各路匯欵三十餘萬、外埠裝出四十萬、小錢莊交易四十餘萬、江南小洋早市大跌五厘、計爲六錢一分三厘、午市又小半厘、爲六錢一分二厘半、交易早市四千五百角、午市二千五百角廣東小洋早市爲五錢九分九厘、午市爲五錢九分九厘半、交易早市九萬角、午市二萬角、銅元微長五百文、爲四百二十二千文、交易四萬四千七百餘串、 
[證劵]  
　　上週債價續漲三四角 
　　丨全週成交一千九百萬元丨 
　　上星期（自十月十七至二十二日）内、本埠華商證券交易所各債券市况、期貸在上半週内始終甚淸、買賣人氣非常冷淡、較前週實益形寥落、計週一祗一百六十餘萬、週二三亦各僅一百八九十萬元、但在下半週間、則爲價陸續上漲、各方掉期交易、漸見暢旺、於是市况遂頓呈活潑、成交大增、計週五成交三百七十萬、週四週六各約五百萬元、統計全週成交總數一千九百萬零五千元、較前星期增六百五十萬元、其中如統鹽稅二零關捲裁兵等均勝前、鹽稅分十月期二百十五萬、十一月期二百十三萬五千元、統稅十月期一百六十五萬、十一月期一百六十三萬元、裁兵十月期一百十九萬、十一月期一百二十萬元、二零捲十月期一百四十七萬、十一月期九十八萬五千元、二零關十月期一百三十三萬五千元、十一月期七十六萬元、一九關十月期一百零一萬、十一月期四十八萬五千元、一九善十月期九十七萬、十一月期三十九萬、編遣十月期六十八萬、十一月期四十一萬五千元、但其他仍甚淸、關稅共三十四萬、整理六厘十五萬、九六公債六萬元、金融無市、又現市雖各債多有開出、成交續稀、全週共祇開出三萬三千元、至上星期内各債券價變動情形、仍因國内外局勢沉悶、較前未見有新發展、故債券市環象實屬平靜如故、各債券價於是遂以求供無大出入、其趨勢仍屬非常平和、全週始終陷於盤旋狀態、未見有大漲落、將以時迫下旬、交割期漸近、掉期交易增多、市上零户補進者頗不寂寞、故各價大致乃見趨漲、查其變動經過、週一稍小二角左右、週二三間每日均漲二角左右、週四五兩日則漲勢微勁、每日各好起三四五角左右不等、惟於週末一日則爲市上掉出較多、稍見回縮、結果比上星期各漲高四五角左右、惟關稅現貸十月期貸一九善現貸及十一月期貸、各漲一元餘、茲察債券市之形勢、現猶沉悶、且交割期近、本月期瞬將停市、其前途一時仍難望發展云、茲將上週内各債券價高低漲落統計列如下表、（單位元） 
　　劵别期現　最高星期最低星期差額　較前漲跌　　整六現貸　　　三四·三○　一　三四·三○　一······　漲○·六○ 
　　整六十月　　　三四·○○　六　三三·八○　一　○·二○　跌○·四○ 
　　整六十一月　　三四·六○　四　三四·四○　六　○·二○　初開出 
　　關稅現貸　　　二七·三○　四　二六·三○　一　一·○○　漲一·三五 
　　關稅十月　　　二七·九五　五　二六·五○　一　一·四五　漲一·二○ 
　　關稅十一月　　二七·三○　六　二六·三○　三　一·○○　初開出 
　　編遣現貸　　　二六·九○　一　二六·九○　一　······　漲○·三○ 
　　編遣十月　　　二七·七○　六　二六·九○　一　○·八○　漲○·三○ 
　　編遣十一月　　二七·二五　六　二六·四○　一　○·八五　漲○·五○ 
　　裁兵現貸　　　四六·二○　四　四五·七○　一　○·五○　漲○·三○ 
　　裁兵十月　　　四七·五○　六　四五·六○　一　一·九○　漲○·五五 
　　裁兵十一月　　四六·○○　六　四四·六○　一　一·四○　漲○·三五 
　　一九關現貸　　三七·八○　六　三七·二○　一　○·六○　漲○·六○ 
　　一九關十月　　三八·三五　六　三七·三○　一　一·○五　漲○·三○ 
　　一九關十一月　三七·四○　五　三六·四○　一　一·○○　漲○·三五 
　　一九善現貸　　三七·○○　五　三七·○○　五　······　漲一·五○ 
　　一九善十月　　三六·七○　五　三五·八○　一　○·九○　漲○·二五 
　　一九善十一月　三五·八五　五　三五·一○　二　○·七五　漲一·○○ 
　　二○捲十月　　三四·三五　五　三三·二○　一　一·一五　漲○·二五 
　　二○捲十一月　三三·七五　四　三二·八○　一　○·九五　漲○·二○ 
　　二○關現貸　　三三·八○　六　三三·七○　四　○·一○　漲○·九○ 
　　二○關十月　　三四·○○　五　三三·○○　一　一·○○　漲○·三○ 
　　二○關十一月　三三·四五　五　三二·五○　一　○·九五　漲○·四五 
　　統稅現貸　　　三五·○○　四　三四·四○　三　○·六○　漲○·五五 
　　統稅十月　　　三五·五○　四　三四·五五　一　○·九五　漲○·二五 
　　統稅十一月　　三四·九○　五　三四·○五　一　○·八五　漲○·○五 
　　鹽稅現貸　　　三六·一○　五　三五·八○　三　○·三○　漲○·二○ 
　　鹽稅十月　　　三六·五○　五　三五·五○　一　一·○○　漲○·三五 
　　鹽稅十一月　　三五·九○　五　三五·○五　一　○·八五　漲○·二○ 
　　九六十月　　　　四·一○　三　　四·○○　四　○·一○　跌○·二○ 
　　金融現貸　　　二三·八○　三　二三·八○　三　······　漲○·三○ 
[紗花　上週標紗稍緊俏]  
　　棉紗在上週間、趨勢略穩、市價因大跌之後、引起一部份獲利者抵進了結、市盤遂帶昂一些、而永安廠之多頭、内中有一小部份　　、多數掉期、近出遠進、對於多頭觀念、始於不願放棄、同時價格已低、新抛者咸具戒心、場中籌碼較缺、市况遂露緊狀、但申新及邵某之空額、亦仍放出不扒、蜀魯戰事未定、看落心思頗濃、所以仍放出兩方、皆有相當的敵力、前途情形、殊乏把握也、客帮中實儒較前週爲活、仍係南埠粤汕兩帮買去爲最多、蜀帮戰事雖未息、但週末生意較前活動、全週共計八千六百八十五包、比前週增六千七百十九包、行情漲二兩光景、惟申新廠之二十支人鐘紗價、在市獨廉、標紗成交十二萬八千四百五十包、茲將各帮買額列下、 
帮口　　　　包額　徐州　四五　帮口包額　帮口　包額廣東　四、八二○　内地　一、一三五　福州　二四　汕頭　七二○安慶　　　　六五　寗波　六七　同行　六四　四川一、三六五 
雲南　　　一三五　温州　九五　蕪湖　二○　南京　一○ 
江西　四五　厦門　六五　漢口　一○ 
　　再將二十支人標紗一週間高低價、分列如下、　 
人　標　　最高價　最低價　週末價　比前週　 
十月期　　一四五·八　一四三·三　一四五·二　漲一　一·四　 
十一月期　一四六·四　一四三·六　一四五·八　一·七 
十二月期　一四六·六　一四四·一　一四六·二　一·七　 
一月期　一四六·九　一四四·六　一四六·四　一·五 
二月期　一四七·六　一四五·五　一四七·○　一·三 
三月期　一四七·八　一四六·○　一四七·三　一·二 
[高壓下的上週棉市]  
　　棉市一週以來、均在疲憊不振中、因國外美印棉市日趨下游、而國内正新棉豋場之際、人心觀疲、某廠商抛空之額、均有二十萬担以外、壓力之重、可謂强矣、目前紗銷滯鈍、金融奇緊、商塲上大數人心傾向缺方、然環境雖惡劣不堪鄉農以價格已低、擯持不售、所以新花雖在上市之際、各路來源未見踴躍、至於某廠商在十月份獨月猛抛約有五萬担以外、現在交割時期已近、一時不及有極大巨量之貸交割、查棉花檢查處已經扞樣看對之貸約有二萬餘担、尙缺一半、星期六交易所又召集評議會、研究交割問題、内容未詳、故十月份之標準花、星期一尙有變化、棉市照大勢狀况論之、不脫平疲之局、然空方抛出之額太巨矣、標花一週間成交統計三十五萬二千二百擔、碼頭上來源計姚花一萬四千二百零三包、通花四千一百四十六包、美花比前週跌三十磅音、茲將各廠商買出現棉之額錄下、 
花名　最高價　最低價　成交數　期限 
美種花　三四·四○　······　一四四件　現貸棧交 
山東花　三三·九○　······　三五○件　又送廠 
通州花　三二·○○　三一·七五　五、五○○包　又　又 
通州花　三二·○○　······　一、五○○包　送蘇州 
下沙花　三二·○○　三一·八○　六○○件　又送廠 
火機花　二八·七五　······　一○○包　又　又 
海提尖　二九·二五　······　七○○包　又　又 
太倉花　二九·二五　······　二○○包　又　又 
東溝花　二九·五○　二九·五　一、二○○包　又　又 
北新涇　二九·○○　······　四○○包　又　又 
陜西花　三○·七五　三○·五○　一、四二○件　又棧交 
餘姚花　二八·八○　······　四○○包　又　又 
　　再將鄭州細絨標花一週間高低價分列如下 
鄭　標　　最高價　最低價　週末價　比前週 
十月期　三一·七五　三一·○○　三一·三五　漲一五 
十一月期　三一·六○　三○·九五　三一·四五　三○ 
十二月期　三一·六五　三一·○五　三一·三○　二○ 
一月期　三一·七五　三一·二○　三一·六○　二五 
二月期　三一·九○　三一·三五　三一·七○　二○ 
三月期　三一·一○　三一·四五　三一·八五　二五 
[美棉收時有南方套賣]  
　　昨美棉因同業買進而堅、後因天氣良好及南方套賣而疲、計期貸跌二至四磅音、現貸跌五磅音、英棉期貸漲二至六點、現貸跌二點、埃及棉現貸跌六點、印棉停市、原電錄左（二十二日電）美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規　 
十　六一○跌　二　二七·○○　十二　五一三　漲二　三二·三○　　 
十二　六一六　三　二七·三○　一　五一二　三　三二·二○ 
一　六二○　四　二七·五○　二　五一三　四　三二·三○ 
三　六三○　四　二七·九○　三　五一四　四　三二·三○ 
五　六四○　三　二八·三○　五　四一七　六　三二·六○ 
七　六四八　四　二八·七○　現　三四四　跌二　三四·一○ 
現　六二五　五　二七·七○　埃及　七八二　六　四九·二○ 
[糧食　米市小中帶定]  
　　滬南　昨日來貸略少、本街交易仍呆、常錫帮新貸開盤降低二角、窑種百哥隨到隨銷、市無升沉、蘇州吳江同里等貸乏到無市、全日斛脚約七八百石左右、 
　　新閘　昨日内地各帮來源三十餘艘、市上交易早晨轉活、至午後胃口帶呆、陳薄稻甩脫近尺、窰種到銷二平、價無上落、埠杜尖胃口寥寥、下游之象、 
[南北貸　木木市面續緊]  
　　木木近以到貸稀少、市勢續緊、川耳前到之貸、曾開五十一兩、現呌五十四兩未開、漢口訊高什耳已升至四十三兩六錢、劃申須近五十三兩、惟申市各方走塲並未十分暢旺、故售價難於過高、昨市高本牌耳行售呌五十三四兩、什耳售過四十九兩、現五十兩、如走銷再增、尙須看緊、 
[絲茶　上週絲市走銷乏力]  
　　丨歐美需要不起日絲競銷不懈丨 
　　上週中本埠洋莊絲市、走銷益呈呆滯、查紐約市塲日日絲競銷仍力、前因日絲身骨低劣、不克單獨織綢、必須搭用華絲、故日絲商現均改良繅製、專擇拉力較足之日絲、運銷紐約、是以日絲輸美益旺、華絲而要不起、現存黃白絲經及粤絲灰經共有四五千包、足敷月餘之需求、週間紐約絲電轉滬寥落、且來價仍低、里昂則冬綢定貸不旺、實銷不動、英倫亦祇有點品交易、上週中期現絲走銷均無轉機、全週祇美法等莊補充缺貸、殊乏新發展之趨勢、現絲成交不滿三百包、輸出四百餘包、歐美華絲價因匯率關係、明平而暗疲、茲特列表於下、（紐約每磅價單位金元里昻每基羅價單位法郎） 
絲　别　紐約　里昻　絲　别　紐約　里昻 
高等滬經　一·八八　九五　上等乾經　一·三○　五四 
上等滬經　一·六五　八二　中等乾經　一·○七　四二 
中等滬經　一·四一　六八　下等乾經　○·九五　三○ 
下等滬經　一·二四　五七　上等大經　一·一七　四八 
上等魯經　一·三五　六八　下等大經　○·九○　二六 
上等川經　一·三一　六六　上等白絲　○·七二　二四 
上等灰經　○·七○　三五 
[疋頭　中厚嗶嘰暴跌數錢]  
　　中厚嗶嘰市面、邇來愈趨愈疲、公會售盤暴跌數錢、如天佑之一千號二千號上週每碼售四兩一錢、現則減售三兩八錢半、實充老牌爲四兩三四錢、（按上週須售四兩七錢半）究其暴跌之由、乃市存衆多、與夫銷路呆滯、蓋該種中厚嗶嘰、完全恃西服帮獨路採辦、客帮早已辦妥、本街銷路轉鈍、其所轉鈍者因受漢令蓬新式呢之影響、及天氣漸冷關係、致執貸者心慌、相率削價脫貸 
[雲珠呢到銷兩乏]  
　　邇日毛貸呢羢銷場、天氣突轉暢旺、尤以各種大衣料之厚呢更爲活躍、雲頭呢珠頭呢、俱爲中西裝大衣之需料、三四年前申地盛行暢銷、後則漸漸减遜、現在已步入冷境、幾致無人過問、除客埠略有點綴外、可謂毫無生意、故其開價甚爲低廉、普通牌珠呢、每碼祇喊售二兩五六錢、雲頭呢大多數已告斷檔、卽珠呢到貸亦甚缺乏、現市所售者俱是舊存餘貸與國外之四島克現貸 
[五金　竹節鋼市面轉機]  
　　竹節鋼市面因到貸之充斥、而出路毫無標準、有外强中乾氣象、况最近洋行現貸、復乘機出售、因此市象更疲、而行情更覺軟弱矣、故最廉價每噸扯估六十三兩五錢、近幾日來、其市况稍覺活潑、而標準亦有扶搖直上之槪、計每噸可估六十五兩、而花色中如三分七分一寸等、則非七十兩出關之行情、殊不能購得、問此次漲價原由、一因定價高翔、囤户收吸甚力、二則同業前購訂之貸、成本高大、所以吃虧不少、故不敢再訂定、所以目下到貸、因之減少、市塲上因空氣良佳、人心挺勃、故行情隨之有轉好氣象、據熟悉内幕者云、苟本埠建築帮生意一動、前途行情將看再好、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
二一枝譚 
[　小人得志的四字階級] [  瞻廬] 　 
　　曾經有人說過：戀愛階級中，有四字象徵：第一，是 [比］字，表現男女雙方同一趨向寸步不離的意思；第二，是［臼］字，表現男女雙方，臉兒相偎手兒相持的模樣；第三，是［白］字，那便聯爲一體，實行同居之愛了：第四，是［北］字，意見不合，走着反對的方向，永無合作的可能了　　我說：小人得志，也有四字象徵：申說如左：　　第一，是［傘］字，四個小人一個十，都在大人庇蔭之下；十字就是加號，宛比Ａ十，或Ｂ十，是表明Ａ以上，Ｂ以上意思；可見一個大人可以庇蔭四個以上的小人。 
　　第二，是［价］字，右邊的小人，要想爬得和左邊的大人一樣高了；但是差了一些兒，所以小人底下撑着兩根高蹺。 
　　第三，是［从］字，小人已爬得和大人一字並肩，分不出高低來了。 
　　第四是［仌］字，小人得步進步，已爬到大人頭上來了。 
　　欲知小人得志的四段階級，但看傘价从仌的四字象徵。丨从同從，仌同冰。 
[瀑布] [  江萍]  
　　丨國人聽着丨 
　　記得去年［九一八］事變後，有一位世界民族學者，曾講過下列這樣的幾句話： 
　　［當前有一座高大的濕布（指東三省；）德國人對於它，是打算着怎樣去利用水力，怎樣去灌漑田畝:英國人對於它，是一聲不響地到那邊去實現德國人的那種思想；日本人對於它，却是竭力地喊了一聲，［這是我們的生命線！］就發狂般的跑過去把它奪了過來，據爲已有：至於這瀑布的主人翁中國人呢，他們對於它，本來没有什麽用，不過是欣賞欣賞大自然，做做吟詩的資料，所以對於這物件的所有權問題，是没有什麽關係的，因爲雖然換了主人，他們也依然可以欣賞，依然可以吟詩。］ 
　　那時我看了之後，當然非常氣憤；但是，平心靜氣地從歷史上去迥憶，究竟也找不出可以反駁的資料。 
　　這還是過去一年前的事。 
　　請再來看看現在的罷丨失地未復，國難日亟，國人醉生夢死，一切的一切依然在極危險極可悲的狀態中！不但如此，强敵侵略的野心和進逼的步驟，是一天比一天顯露，老實說：在這東北失地未復，淞滬戰血猶殷的時候，我們在積極方面旣不能效命疆塲，到關外去殺賊，又不能毁家紓難，使東北健兒受到一些物質上的帮助，我們已足愧死丨惟有在消極方面加緊抵貸運動以收萬一之效。 
　　寫到這裏，心裏沉痛極了！我也不願再說什麽，只要請大家反省反省，這樣不中用，不爭氣，没天良，昏迷不醒的東東西，不任憑人家來宰割，還有什麽法子？ 
[雄壯的美] [  濟翔]  
　　美是生命的泉源，是沙漠中的一盃瓊漿，是黑夜裏的明燈，是人生的嚮導，没有美，世界便死滅，人祗是一羣動物。 
　　美有界限嗎？美的界限是眞，善，不是不善，便不是美。同樣，祗要它是眞的，善的，它便是美。火般的朝陽是美，水樣的夜月是美，波濤洶湧的長江大河是美，微風生轂的一蠻流水是美；烈士的血是美，美人的胭脂是美；驚心動魄的槍聲砲聲是雄壯的美，婉轉抑揚的女人的淸歌是溫柔的美；莊嚴是美，頽唐也是美。祇要它是眞的善的，它便是美。幽靜是美，粗暴尤其是美！ 
　　目前，天地是整個愛色了。火山在爆發，地在動搖，江河在沸，海在呌嘯。槍和砲已在四下裏開始向我們轟炸，刀已經駕在我們頭上！眼前所見的，祗是熱的血，紅的火，鼻子裏滿裝着硝磺味和腥味！和平之神，已經走得遠遠了！朋友，時機是一刻緊似一刻，不容你遲疑，不容你貪懶，目前你該向那一方面走？還是仍想飲它一盃淸凉的菊花茶呢？還是願意喝一盃濃烈的高粱燒？ 
　　彷彿有人這樣說過美是需要節奏需要和諧的。一盃淸香的佳茗，是要溫文爾雅的去細細品嘗，假若走來一個粗漢，執起盃子，連灌三大海，那便没有節奏，失了和諧，不和諧同没有節奏，便不是美，誠然，美是需要節奏需要和諧的，然而，和諧與節奏，是否定是在溫文的表現裏才我得到？樊將軍踞坐割豚而食，何等粗俗？然而，那一樣是人間至美！同樣，漢高祖的大風歌，粗枝大葉，一樣至今傳誦。一定說一盃佳茗，要細細的品嘗，才算是美，那祗有大家去學紅樓夢裏的林黛玉和賈寳玉。我就不這樣講，我就愛連灌三大海。 
　　事實如此，機會是再不許我們去細細的品嘗那一盃淸香的佳茗了！魏晋淸談，足以亡國！朋友，現在我們要學學古代斯巴達的壯士，單槍匹馬，叱咤風雲，去過過那不平凡的粗野生活！我們要立刻　開溫柔的享藥，淺薄的追求，低級物欲的憧憬，寛弛而懈怠的安靜生涯，緊張起我們全身的血脈，往烟火裏去鑽丨要放下香而軟的米飯去咬咬黑而硬的窩窩頭！從今不許再迷戀那柔媚的情曲，要學學古代秦人的擊缶而呼嗚嗚，喝起我們雄壯的戰歌！我們要有太陽般的熱烈，長江大河般的洶湧！唯有火一般的燃燒，才是我們今後唯一的出路！　　朋友，起來吧！起來開闢我們雄壯的美的世界！ 
[賣買制度和投機性質] [  夢瀾]  
　　丨如此婚姻丨 
　　一切都在進步［終身大事的婚姻，也由賣買制度而進展到投機性質。從前是父母把子女當［造人的機器］出賣，不管當事者的同意，祇憑一己的喜怒。賣者祗要能售善價，便［出門不認貸］，任你待也好，遺棄也好虐，好像不是他的女兒一般，他卻像表同情似的說，［唉！我家的阿囡竟這樣的命薄］。再不然 [嫁出了的女兒潑出了的水］，活是×家人，死是×家鬼。 
　　買方也祇要機器會造人，什麽都不計較，除了斤斤較量於貸價的多寡以外；至於能否［百年好合，］那却看孩子的福！ 
　　現在却好像進步了，所謂舊禮敎麾下的賣買婚姻，已根本的動搖而幻滅了，年靑的少爺小姐們，便套上了［自由戀愛］的鐡盔，向各方面進行去。 
　　可是所謂［自由戀愛］也者，却簡單得可以，簡直使你簡單得不能相信。游了一次公園！當然不一定是公園丨談了幾次話，便［相見恨晚］起來，一星期以後，便相偕出入於旅邸之門，待到瓜兒熟，蒂兒落，便不得不請二個［配角］來扮演一次喜劇·結婚以後怎樣？那却看ＨＥＢＥ是否常在伊的身旁，而他是否財神菩薩跟着走。 
　　一切都在進步［終身大事］的婚姻，也由賣買制度而進展到投機性質。　 
　　註ＨＥＢＥ靑春的女神 
　　短訊　金針醫士方愼盦君，夙有神針之譽，以病家每視針爲畏途，乃於吾國古灸法濳心研究，發明電療器多種，蓋方君鑒於西醫之電療法，有時與吾國灸法，其理相符，惟灸法燻灼皮膚，病者不免感受痛楚，西醫利用電熱，中無藥劑，如能融合貫通，奏效必大也。去歲，方君之藥劑電療，大見成效，其法係借電力傳熱，將藥氣透入腠理，施用以來，其效如神，茲又更進一步，特創電力針治，其法係移電氣透熱之力，由針端直達經絡，深入内部，功效之大，令人意想不到云。（毅） 
　　又大風堂善孖大千張氏昆季，二十年來，收藏唐宋元明淸歷代書畫，富而且精。茲擇於月之廿七日起卅一日止，假座華龍路八十號美術欣賞社展覽，其中有一部分，如有賞者，亦可相讓，以廣流通。自在） 
[浣溪沙] [  錢小山]  
　　畫角吹殘總未休。不堪蠻觸競蜉蝣。幾回緤馬望神州。 
　　晚照難收叢菊淚。片雲都付斷鴻愁。江山風物又驚秋。 
[入關郵侶　（二十）] [  求幸福齋主]  
　　魯伯勤自得着這郵局臨危的消息，就非常的苦惱。因爲縱能平安出境，郤已是逼着他抛撤下他的愛人而遠去了！中華民國在東北的郵權，會與他的愛人同時失掉，這眞是不幸已極，不容他不苦惱的。但事實是决難挽回，愛人又决不能抛撤，他一個能獨留在此地嗎？這幾天已覺行動不大自由，時常像有小鬼偵探在身後緊緊監視，到那時若非向日本人投降，甘願仍在滿洲國的郵局服務，日本人能無緣無故寛縱他在此地逗留嗎？投降！這是他寗死也不肯做的。留在此地不走，縱不怕死，而從此没有錢可拿，也仍是不能生，想來想去，眞没有辦法了呢！於是氣急起來，又想到要就近去當義勇軍。旣對得住國家，又究還離愛人不遠，然而投奔義勇軍的門路，也仍是没得，只是一個空想。 
　　在這種螞蟻爬熱鍋的時期裏，與佟一貞仍在露天下也會議過多少次，徒徒相對唏吁，還是没有解决的善策。郤另從佟一貞口邊，得着個怪消息，佟貴福這些日子忽然乾網獨振，自會到外面活動得很歡；幷居然還有鬼頭鬼腦的日本人豋佟家的門上來，關着房門秘密談話，不令一貞聽見，猜不出伊這位滿洲國人民的叔叔，葫蘆裏究藏的什麽妙藥？ 
　　這一天黃昏時候，佟一貞在巷口上，忽地扯着了魯伯勤很驚慌的報告： 
　　［你不是呌我要多留心我叔叔近來的怪舉動嗎？這事情今天是揭曉了果不出你所料，是與我極有關係的。我叔叔加入了恊和黨，受了日本人的指使，要舉辦一個滿洲幼女使節團，上日本去觀光，這些幼女不容易找，竟保薦了我去，所以有日本人上我家來審查我面貌。今天是日本人已認我爲合格了，來當面通知我，幷說由日本回來，要重重優待我們這般出過使節的幼女，轉送到長春執政府去當秀女。爲的是宣統近來要起用北京舊日皇宮中的太監，日本人不答應，才提議改用一批秀女來服侍宣統，日本朝鮮和滿洲的幼女，各選十名，補這個秀女的缺，我郤不幸又被他們挑中了啦。我聽了這話，本來是不能認可的；但你勸過我不要與他們直接衝突，只假客氣推托了一陣，特找你來想法子。但我久知道你這人是没决斷的，這一再猶豫下來，你是入關去了，我也上日本又轉到長春那個什麽執政府當秀女去了，我們便從此天涯地角，眞没有半點重圓的希望了！ 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[劉老師妖言惑衆] [  佛]  
　　漢高祖得天下。不斬白蛇。不請從赤松子遊的張子房出來做丞相。不像劉玄德取西川。不請身披八卦衣手拿白羽扇善借東風不借西風的諸葛亮出來。不像宋江等三十六天罡七十二地煞横行水泊。不請背負松紋古定寳劍口中唸唸有詞的入雲龍公孫勝爲軍師。不像我國裝神作怪造成玄虚奇特的歷史。大抵不外如此。 
　　現見報載此次川戰原因。 [因劉湘迷信邪說聽劉崇雲的妖言。崇雲素擅道術。劉湘頗爲相信。尊爲老師。無論軍國大事以及個人行止胥取决於老師。老師嘗謂湘爲川中最大星宿。他日必獨霸一方。日前劉老師齋戒七日七夜。薰沐登塲查考天象。謂已蒙天庭允許委派岳武穆爲總指揮。龐士元爲總參議。祇須經過七七四十九日即可統一四川。 ]劉湘聽信老師一番胡言亂語。遂造成四川的二劉慘禍。這種野心勃勃的軍閥們聽了這樣天花亂墜的奇談。自然會興高采烈大動干戈。原不足怪。 
　　神道設敎原是我國的老門檻。不過天庭允派岳武穆龐士元兩位神道來做總指揮和總參議。未免有些不高明。岳武穆盡忠報國服從中央應召回都卒爲秦檜所害。未達恢復之志。龐士元佐劉先主取西川。在落鳳坡中箭而亡亦未成大功。他們兩位神道即在生時都没有達到成功的目的。現在天庭派二位神道來做劉湘的總指揮和總參議。恐怕這兩位神道也要說［不參内戰敬謝不敏 ]罷。 
　　［妖由人興］又曰［國家將亡必有妖孽 ]。軍閥們不料自己的實力不顧全國的局勢。聽信妖道一意孤行。我想總有些危險罷。滿淸西太后聽信義和團的言扶淸滅洋。槍砲不入結果弄得乘輿播遷。八國聯軍入京效果。毫無上盡大當這是很近的史料。我想劉老師果有本領的話。還是去請封神榜裏諸位神仙。或者去請西遊記裏一觔斗能翻十萬八千里的孫大聖光臨不可。 
　　又昨據報載劉老師昨赴前方督戰。乘黃色大轎隨帶敎導師衛士三營軍容華美觀者塞途。自唐繼堯後無此儀仗。這眞是怪物。眞是怪事煞是好看。 
文藝 
[爲東北義勇軍作] [  盛孝先]  
搴旗斬敵在吾民，外侮蒙羞豈等倫，肝腦願塗中國地，頭顱可斷大唐人，成仁各有千秋業，惜命終無百歲身，撮土嚴防華夏域，行看京觀築長春， 
[讀楊忠愍公言行錄敬題]  
　　誓竭鋤奸力，堅持殉國誠，春秋誅賊子，血肉報吾君，有志成仁義，無心問死生，未來蒼水烈，過去孝儒貞，氣平山河壯，光堪日月爭，斑斑言行錄，神泣與天驚， 
科學 
[人工乾製鮮花的方法] [  可權] 　　 
　　普通各種花的鮮艶，大都是經過不多久的時期，就要凋殘，那不是很可惜的嗎。現在有一種方法，我們把鮮花用人工乾製，能保存那原來的鮮艶可以許久不變。這是一種很好的發明，寫在下面： 
　　我們只要准備一個木箱和一些白沙，便可把花採來，着手乾製。 
　　首先在箱底舗一層白沙，把花放到沙的面上，擺好了姿勢。然後就把花瓣撥開，慢慢兒拿白沙裝滿花朶，再輕輕的撒下白沙，將花的全體淹埋起來，蓋上箱蓋。 
　　這樣做過以後，就把沙箱放到一個乾燥而且溫煖的地方，記好了日期，等到過了兩個星期的光景，把沙箱裏白沙輕輕的揆開看看，假使花瓣上没有了絲毫水分，那就算成功了：如若花瓣還没有十分乾脆；必須再淹埋起來。 
　　我們要知道，普通的鮮花，大約要兩三星期才得製乾，不過還要看氣候冷暖而定，溫度高，花就乾脆得快些，溫度低，花就要乾脆得慢些，這是我們應當留意的。 
　　沙箱裏的花瓣完全乾脆，不是就算成功了麽？那時，我們就慢慢的將沙拿去，！頂好這箱的四圍木板是活的，可以隨意拆去，讓沙自己散開。丨把花取出來。花上如有了沙灰，可用羊毛筆（柔軟的鷄鴨毛也可）輕輕的將牠刷去。這時要特别小心，因爲花瓣乾燥了，是很容易破碎的。 
　　現在拿這製乾的鮮花，插在桌案上的花瓶中，便再也不會凋謝了。 
　　末了，我還要交代淸楚。採取的花朶，須要乾燥整齊，有露水和雨點在上面的，都是不能用啊。花的是否沾染有露水和雨點，這是很容易辨别，祇要注點意，就可以認識的。但是所取來的白沙也要十分乾凈，稍有點不淸潔的雜質在裏面，也都是不能用喲。要使這白沙十分乾凈，就不能不有一種另外手續：這手續就是洗凈。平常的白沙看來雖很潔白，實際上都混雜着有些灰塵，所以要洗凈。我們將取來的白沙放在一白磁盆裏，再拿淸水倒下去，將沙攪動，於是這沙的分量重往下沈，灰塵的分量輕就往上浮，水便變成了混濁。再將這髒水徐徐倒去，換上一些淸水，這樣掉換 
 
 

Page 16

 
 
幾次，直到傾入的淸水，無論怎樣攪動，也不混濁，那白沙纔算淸潔了。然後將水傾去，將沙放在通風的地方晾乾，同時要注意不要讓灰塵落到白沙裏面。這樣洗淨的白沙，就可以放心用了。 
改良社會討論會 
[改革歷書之建議] [  持佛] 　　　 
　　民國成立以來，敎育部中央觀象臺，年年編有新書曆，分發各省官廳；可是官廳没有廣爲傳布；所以曉得的人很少。近年來，上海市社會局，也發行一種新曆書，竭力傳布，編法旣好，定價又廉，但是購買的人也不多。而廣東曆本，與小本通書，陳腐蕪陋，社會上倒風行一時。即銷行最廣的國民快覽，内容缺點也很多。我以爲中國曆書的革新，實爲增進國民常職，改造陳腐思想的好機會，那裏可說是小事而忽之呢！現在略舉幾個急應改革的理由如下： 
　　（一）迷信的養成　試翻看社會上所用的廣東曆書，不但印刷惡劣，丨還是木刻，眞是八十年前的印刷品·丨内容最爲荒謬譾陋。除陰曆爲主急宜改革外，悖謬的記載，舉不勝舉，國民耳濡目染，日積月深，思想卑陋，智識幼穉，曆書的不改良，也是一個主因。譬如書裏載着貴神東南，財神正北，喜神西北，宜進人口，入學，上樑，出行，動土，納財，沐浴，立劵······等等，觸目皆是，這不是提倡迷信嗎？天干地支，本是一種代名詞，古人拿來記時的，現在民間遇着婚喪等大事，不是請瞎子術士來推算，便是去請敎擇日的店肆，而擇日巫覡，又乞靈於曆書；所以這數十頁的破爛曆書，實是巫蠱術士欺人的嫏嬛秘笈了！又如春牛圖的無意識，二十八宿竟比附東漢光武時的二十八個名將，做了天空二十八個星宿的神名。又如元旦開門大吉，元旦焚香大吉之類，荒誕無稽，義文奇陋，不是急宜改革的嗎？ 
　　（二）其他的謬誤　通書中只記日月食的時刻，潮汐的漲落，没有說明理由，由　 
也是缺點。它若［腐草爲螢］，［雀入大水爲蛤一之類，雖然關係節氣，［月令裏已經說過，不過學說謬訛，於動物生理上說不過去，委實是科學的障礙，急應删去的。還有神佛的誕辰，大紀特紀，也令人可笑丨我以爲國恥紀念，科學常職，東三省現狀，國貨外貨的調查，地理曆史的常職，書·算·交通等紀載，都應該增入；還有商人的常識，家庭的組織，個人的修養，社交的常職，尤應該編入，以供實用。唉！現在坊間流行的通書，不但增長國民迷信，而且大背國體，豈不是急應改革的嗎？ 
　　坊間流行的曆書，我一時也没工夫去斥其謬誤，不過當軸旣經明令禁止，爲什麽各地這種曆本，都依然大賣特賣，眞是一件疑問！二十二年的荒謬曆本，市上又要發行了，不曉得各地當局，有何辦法？ 
奸刁 
[人心難測] [  士本]  
　　老友熊君，服務警界，這回突然的接到了他夫人去世的凶耗，心中萬分地悲傷，揉揉滿包着血淚的眼睛，急急地向上峯請了假，兼程回家丨 
　　在他悲悲傷傷地把她身後料理好了之後，心中突然的想起，現在她遺下的三位可憐的失母之兒，將如何的處置呢？唉！自己爲了生活的驅策，遠客異鄉，當然不能久住在家裏，撫育這三個都没有獨立能力的孩子，啊呀丨環境旣不許我住在家裏，撫育她們，那嗎，隨身帶往任所上去好了，但舉家遷徙，萬分的累贅，况且現在服務公役的，都是五日京兆，今天在這里，明天調往那里，那末，搬東搬西，豈不困難嗎？還是僱一位誠實的老嫗來，把撫育的責任，託了她，自己仍好出外謀生，那末，兩全其美了，好得大的女兒，也已十三歲了，最小的，也有七歲了，都不用哺乳的，老嫗的能力，也可勝任的呢，他心中决定了之後，即忙去物識得一位年近花甲的老嫗，把家庭中的一切事情，當面一一的交她管理，並鄭重地叮囑她，好生撫領她姊妹三人，他把家務佈置好了，因爲假期已滿，不得不含悲忍淚的，離别他三個孤苦零丁的女兒，而回到任所上去了。 
　　這位老嫗，進了熊君的家庭，對於他三位兒，居然如母親似的，擔任起撫育愛護的責任來了，她們姊妹三人，也權當她慈母一般，萬分地親暱，不論怎麽吩咐，都唯命是聽。一禮拜之後，她姊妹三人,夜間睡在床上,忽的聽見房外.發現［嘘嘘嘘］的鬼呌聲音,嚇的都目定口呆,心驚膽吊,急得鑽向被窩中去,掩了耳朶,閉上眼睛,一到天明,十三歲的女孩,就把夜間鬼呌的情形,告訴了老嫗,並要求她設法保護,老嫗道, [這兩夜鬼呌,我睏在外房,也夜夜聽見,幾乎把我嚇死,况且昨夜有一個小脚女鬼,來揭我的帳子,嚇得我躱進被窩,抖得不住哩! ]她姊妹們,年糼無知,聽了有鬼來搗帳子,早已嚇的面如土色,都要求老嫗,搬在一房同睡,到了夜間,並呌老嫗把她們的帳門,用綫來縫好,睡在床上,又都鑽緊被中,冒得没頭没脚呢! 
　　這椿閙鬼的事情,被熊君的朋友,知道了,就寫信報告他,熊君接到了這封信,心中萬分的疑惑,馬上回來,她姊妹們·把這事告訴了他，熊君倒有些不信，他是警界中人，何等地機警，疑惑這件事情總有蹊蹺，於是跑到房中，檢點箱籠，果然不出他的所料，發現缺失二百餘元的東西，斷定是老嫗的槍花。馬上把她扣留起來， 
　　她供出，因她姊妹三人，年幼可欺，故而弄這個裝鬼呌的詭計，嚇她們畏欋了，躱往被中，並要求我睡在一房，於是，我好乘機行事，竊取東西了。 
　　昨天，熊君把這事的經過詳情，函告作者，我看完了原函，非常感慨，深嘆世風澆漓，道德淪亡，奸詐詭謀，人心叵測，若該嫗，年已花甲，尙作此等騙竊的不良行爲可見現在的社會，眞是江河日下了。 
（公佈欄） 
[上海地方法院]  
　　刑事判决　判决龔卜達因竊盜上訴案（主文）原判决撤銷壟卜達竊取電氣罰金二十五元緩刑二年▲審定周毛氏毁損案（主文）本件自訴駿回▲判决王五寳傷害案（主文）王五寳傷害人健康處罰金二十元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁▲判决劉元順搶奪及詐欺案（主文）本件公訴不受理▲判决潘偉濤妨害家庭案（主文）潘偉濤略誘二十歲男子脫離享有親權人處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决李小二子恐嚇案（主文）李小二子共同恐嚇取財未遂處有期徒刑五月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决張唐生竊盜案（主文）張唐生竊盜處有期徒刑十月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决汪天麒竊盜案（主文）汪天麒乘兵災之際連續竊盜處有明徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决陸金生竊盜案（主文）陸金生結夥三人以上竊取財物處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决辛敬六等竊盜及妨害公務案（主文）辛敬六徐兆虎王朋壽趙鴻文共同結夥三人以上於夜間侵入住宅竊盜各處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲王玉春搬運贓物處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲劉鴻生故買贓物處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日其餘妨害公務部分無罪▲判决王阿根竊盜案（主文）王阿根於夜間侵入竊盜處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决貴永發等鴉片案（主文）貴永發以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金六十元又吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金三十元定有期徒刑七月罰金七十元併執行之罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲黃桂五徐敬生晋阿五吸食鴉片各處有期徒刑一月併科罰金三十元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日黃桂五緩刑三年烟槍燈斗土各二件烟戮鍋各一件烟扞二支烟剪一只烟七錢紅丸五十個烟泡一個烟灰少許均没收▲判决唐林生竊盜案（主文）唐林生携帶兇器而犯竊盜處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日鐡鑿一只没收 
　　民事判决　裁定楊瑞坤與潘朱氏等因借欵上訴一案（主文）上訴駁回第三審訴訟費用由上訴人負担▲判决陳永年等與正德銀公司因酌减租金涉訟一案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告等平均負担▲判决汪淸怡與李江生等因附帶民訴一案（主文）被告等應共同返還原告木料四十根原告其餘之訴駁回訴訟費用原告負担六分之五被告等共同負担六分之一▲判决金益如與邱瑞生因排除侵佔涉訟一案（主文）被告越界建築之屋柱牆壁應卽折除並回復原告牆脚原狀原告追加之訴及被告反訴均駁回訴訟費用除追加部分由原告負担外其餘由被告負担▲判决黃琛等與老陳周氏等因遺產扣押涉訟一案（主文）被告對於本年五月七日及六月十日本院准予假扣押之坐落浦東高橋田畝房屋南匯縣地畝新閘橋大統路房屋基地應以黃守成應得部分三分之一爲限其餘三分之二爲原告應得部分被告不得請求扣押訴訟費用被告負担▲判决楊子文與蘇雲卿因租金上訴一案（主文）上訴駁回第二審訟費由上訴人負担▲判决陸錦聲與尤連增因終止相約上訴一案（主文）原判决廢棄被上訴人在第一審之訴駁回第一第二兩審訴訟費用由被上訴人▲負担裁定公記運貨公司與通達公司因借欵上訴一案（主文）上訴駁回第二審訟費用由上訴人負担 
　　民事執行批示▲李恒高狀請保釋徐志祥由狀悉查該保資力不足所請毋應庸議此批▲姜水發狀請執行由狀悉准予傳案追繳此批▲潘志達狀請展限繳欵由狀悉案已派員拘提仰將應繳欵項速行措繳毋再自誤此批▲孔實秋狀請執行由狀悉准予傳案追繳此批▲福應培等狀請更正分配由狀悉准予更正分配表後再行送達此批▲張其鈺狀請保釋由狀悉姑准先予交保仰將案欵速行設法措繳毋得延誤此批▲承德堂聲請執行由狀悉本案尙未確定所請暫從緩議此批▲李史周爲孫杏圍欠欵案聲請執行由狀悉案已上訴所請應從緩議此批▲陳徐氏爲陳鳳山股欵案聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲徐菊卿聲請領欵由狀悉仰于十月二十八日上午二時來院具領此批（以上十月二十一日） 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
