# 1932 - 295 - 4921397

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[世界經濟會議又玄]  
　　世界經濟危機。自本年入夏以來，似有轉換。日本受軍事工業之剌激。力事戰備。其一時興盛。姑置諸例外。美國自七月以後。各項産業股票一致上漲。以「聯合製銅廠」股票而論。不及兩月其市價上漲額達一倍有奇準此情形。則經濟恐慌也者。似己到達極底。今後將逐漸回復。第二次之繁榮指顧可期。然而實際情勢究竟何如。殊值得吾人之研究。 
　　際此危急存亡之秋我中國允宜集其全力。以圖民族之自救。此種龐大無邊。於我關係較淺之問題。殊非吾儕所急。然而中國究不能脱離世界而獨立。更不能不與資本主義先進諸國發生密切關係。是故世界一般情形之變遷。無不間接直給予吾國以巨大影響。且也。各國救濟當前危難。開闢未來市塲。均以中國爲主要對。象則世界現象丨經濟的危機於我國能不生嚴重關聯耶。溯自一九二九年經濟恐慌發生以來。世界生産狀態。（蘇聯除外。以一九二八年生産爲基準。）一九三0年爲九0·八。一九三一年爲七七·三。本年上半期爲六一·0其跌落數字在四年半之間。竟至達二十九點。其嚴重程度爲何如。設使先進諸國分别而論。（以一九二八年爲基準）美國之生産爲五三·二·英國爲八0·六。法蘭西爲七三·四。法國爲五三·八。日本爲一0七·五蘇聯爲二0六·一。以上諸國。除日蘇兩國而外。無不萎縮。日本之所以略爲增漲者。亦非自然原因。乃爲備戰積極所致。蘇聯則在資本主義範圍圈外。又當别論。以煤鐵生産觀之。在美國煤炭生産量（自一九二九年以來）减低十分之六。英法約減十分之二。德國約減十分之三。日本亦減低約十分之二。鋼鐵生産。在美國則不及五年前三分之一。英國亦減低二分之一。法國亦減縮一半。德國亦不及一九二九年三分之一。日本僅能維持現狀。於是失業者羣集。最初均各自爲謀。决不念及國際的恊力。甚至肆力展開國際間一切予盾。努力於銷國政策。無如愈推演。則前途愈危殆。世界現金乃皆積聚於美法兩國之内。恐慌程度遂愈增加各國國民經濟更瀕險境矣。 
　英國原爲世界經濟中之指導者。亦爲現代先進諸國中之最老大者。於當前危機更不能不設法彌縫。苟眞能克服世界經濟恐慌。則英國自己之一切困難亦不難解决。是故前財長丘吉爾氏於本年五月十日英國議會討論財政法案時。竭力陳説世界經濟會議之必要。其主要論旨。乃在乎維持金幣價值。圖「通貨之安定。」爲最大急務。同時主張先由英美兩國共同發起。召集世界經濟會議。并於七月十四日國聯特别理事會恊議之結果。 
　　「一、由國聯任命專門委員會。研究時政經問題。 
　　一、推定西門氏爲該專門委員會之委員長。 
　　一、專門委員會之下。設兩分科委員會。各以三名之財政專家爲其委員。 
并徵求國聯事務局經濟及財政各部理事之援助。 
　　一、徵求國際勞動事務局及羅馬萬國農業恊會之參加。 
　　一、由國聯擔負該會費用。 
　　上述各欵。即世界經濟會議具體化之表現。美國方面不但表示贊同。且認爲此係凡爾賽和會以後世界最重要會議之一。 
　　此會議在提倡之初。其目的僅在圖世界通貨之安定。尚未計及其他。而實際上世界各國自經濟恐慌發生以來。曾盡其全力於産業合理化之促進。資本主義之經濟統制。通貨膨脹政策之推行等等。雖精疲力竭。仍未嘗握著經濟回復之機運。更未能圖得自國經濟生活之更生。是以此次世界經濟會議乃試爲國際的通貨膨脹政策之恊定。企圖扶殖物價上漲。且於金本位制度崩壞國家中整理其經濟現况。打開未來之新途徑。故其議題於「通貨安定」對策之外。「關税問題。」「對外滙兌問題。」以至於「賠欵戰債。」「銀價問題」等。皆將加以討論。於是世界經濟會議籌備會將於十月末日在倫敦開會。　　然則世界經濟會議果能順遂成功乎。在理想上當代諸名賢雖極望其一揮而就。克服當前危機。恢復己往繁榮。然而英法美日德意諸國利害既不一致。地位又各不同。其對於通貨安定。外滙關係。關税制度。以及金本位制等複雜問題。豈能虚心坦懷。化除自國利害爲基準之成見。而恊力一致乎。矧近年以來國家思想分外濃厚。國際合作早成過去。而現時經濟恐慌又屬資本主義先天帶來之必然性質。欲敷衍粉飭以渡過眼前難關。或屬可能。而謂世界經濟會議即可打破現勢。另開新局。誠恐未必有如是容易事耳。 
要電 
[義勇軍總攻錦州城]  
　　董榮之部分三路進攻錦州 
　　王永良部佔僞奉山路軍站 
　　自衛軍張文祥部收復北鎭 
　　（北平）救國軍董榮之部一萬一千餘名、二十六分三路向錦州猛攻、第一旅李世朋部第二支隊侯璧峯部三千餘名攻錦州西門、第一旅王永良部及第四支隊展國樞部三千餘名、攻北門、第三旅曹振國部及第一支隊李榮禄第二支隊宫仲九部五千餘名、攻東門及東站等處、二十七晨、自衛軍刑九鼎路雨田率部四千餘名增援、與日軍激戰、雙方傷亡頗衆、敵機十餘架、屢次轟炸、坦克車裝甲汽車等、皆向救國軍猛攻、二十八晨、敵方由石山站開來甲車一列、及援軍三千餘名、二十九晚北門被王永良部攻破、並佔僞奉山路車站、李世朋·侯璧峯率部繞北門援助、總攻錦城、室師團司令部、己令全軍向北門集中、大虎山溝帮子　帶、日軍現己大批開到、向我軍迎擊、董親督師、誓死攻襲、决不後退、（三十日專電） 
　　（山海關）錦州西北附近一帶義勇軍、有五六千名現己連絡完成、企圖日内進攻錦州縣城、駐錦日軍日來戒備極嚴、並對出入錦城行人、嚴加檢查、二十六早拂曉有一部義軍、與日軍接觸、槍聲不絶、砲聲隆隆、至早十時、義軍撤去、城門始開、日軍擊死無辜人民十餘名、現住民惶恐異常、二十七早、由東來榆日軍少將高級參謀一員、三十早車去天津、（三十日專） 
[張文祥部攻克北鎭]  
　　（北平）遼吉黑民衆後援會會長、接前方電稱、頃據段席珍·姜紀昌二十六日電稱、頃據張文祥來部報稱、伊於上月二十日抵北鎭、二十三二十五二十八三日、率五千自衛軍、與敵肉搏血戰、攻下北鎭繁城、計是役斃官兵二十餘名、生擒敵兵四名、偵探一名、獲步槍四十餘支、子彈數千發、鋼板載重汽車兩輛、我軍共傷亡七十餘名、（二十九日專電） 
[王德林部佔甯古塔]  
　　（北平）吉救國軍王德林電平稱、甯古塔己完全佔領、刻正包園甯安、不日即可攻下、盼速接洽棉衣、（三十日專電） 
[唐聚五部退出通化]  
　　（北平）日軍以飛機百餘架、坦克車數十輛、軍隊萬餘人、連日轟炸通化、唐聚五在城内指揮軍隊應戰、激戰數日、雙方死傷極重、因日機飛翔極低、被擊落十二架、城内民房兵工廠大半被轟毁、情形極慘、唐爲保全民命、退出通化（三十日電） 
[日機在臨口縣墮江]  
　　（北平）臨口縣日飛機一架墮江中、駕駛員溺斃（三十日專電） 
[孟昭炎部曾入義縣]  
　　（天津）救國軍此次進攻義縣、激戰之久、規模之大、爲遼西抗日以來所未有、惟通訊機關、全在敵手、眞實狀况、傅播甚緩、頃據錦州來人談、孟昭炎等部、十五晨確曾攻入義縣城、懸賣白旗、然城内殘敵負隅反抗、日軍復由錦州派飛機助戰、致救國軍未能佔領全城、十九日至晚、錦州近效及義縣城南北西三面、增砲聲終日不息、二十五晨三時、宋九齡等車三千餘衆並携迫砲機槍、因敵有準備、宋部至錦北大勝堡、發生遭遇戰、激戰三小時、始各退去、雙方傷亡均衆、（三十日專電） 
[僞奉山路現己修復]  
　　（天津）僞奉山路大凌河石山站間、一十五日被救國軍破壞里許、二十六日始修復、（三十日專電） 
[日軍猛攻鄭桂林部]  
　　（北平）二十八晨、日軍由興城以坦克車三輛、馳往九門台·三道河子、猛攻鄭桂林部義軍、激戰二小時、義軍向小石山集中、日坦克車尾隨追擊、被義軍引入高梁地中、四面縱火、日坦克車僅　輛逃出、餘二輛燒毁、日兵死十餘、高梁被燬燒十餘里（三十日專電） 
[日僑婦女離滿洲里]  
　　（哈爾濱）據監禁於滿洲里日僑消息之俄方確報、蘇俄代表己與蘇炳文交涉、將二十四日日方所提出之名簿中、於二十九日下午八時釋放婦女百二十名、（三十日電通社電） 
　　（哈爾濱）哈爾濱俄國總領事奉本國政府之訓令、二十九日午後、訪問小松原特務機關長、聲明俄國對於爲救出滿洲里海拉爾方面被禁日僑三百餘名、關東軍與滿洲國委員、乘飛行機赴俄滿國境瑪愛夫斯加亞之舉、並無異議、且與以種種之便宜、因此日滿委員團决日内出發赴該地、與蘇炳文代表交涉、（三十日電通電） 
[義軍破壞日人交通]  
　　（北平）黑省南路義軍李海青部、二十五將剩嘛店·安達·甜草崗日人交通、完全破壞、炸毁安達南部鐵橋四座、二十六駐昻昻溪日軍甲車開赴喇嘛店、與義軍在丁克堡接觸、日軍發砲轟擊村落、日機投彈焚燒、（三十日專電） 
[劉震東部圍攻日軍]  
　　（北平）救國軍第四軍團總指軍劉震東電平稱、職十六率第一軍劉桂堂部約千餘人、存通遼附近水里圈閣家園子利里屯一帶、與日軍激戰、雙方死亡均夥、我方又向開魯調來馬隊五百餘、砲手隊一隊、均百餘人、大砲四尊、二十一晨、突有日軍約二千人、向我攻擊、我部張旅出迎 
、接觸至午、日軍完全被我包圍、午後四時、敵奪園潰逃、斃敵百餘、俘虜四十三名、馬七十四匹、槍械彈藥無算、（三十日專電） 
[韓復榘擬赴漢謁蔣]  
　　三路軍待軍部令到即撤 
　　蔣伯誠等担任監視撤兵 
　　（濟南）韓復榘談、省軍撤退及劉部調防辦法、雖己决定、現正候中央正式命令、省軍擬大部撤平度昌邑、其蓬萊等七縣、酌留少數部隊、恊助剿匪、魯東民團刻駐文登·榮成、下月八日可完畢、中央所派監視員、蔣伯誠担任監視省軍撤退、熊斌赴掖縣監視劉部　高凌百則赴烟監視劉部調防、並担任監視退出地帶省府行政人員之安全及地方民衆不受擾害、至省軍撤畢、劉部調完、任務方完畢、余此次行動爲解除人民痛苦、非爲個人權利、今事己了、爲免與中央起隔閡、故决赴漢竭總座自請處分、報載劉調開後、某部塡防説、中央現尚無此意、即有之、只要不如劉之擾害地方、余均歡迎、余來魯二年、解决顯震·薛傅峯·劉桂堂及王某所部騎兵師等擾民之隊伍與土匪、均係爲地方除害、非爲個人權利、今次對劉珍年部亦然、問心無愧、故勞怨在所不計、（三十日專電） 
　　（濟南）蔣伯誠談、待軍部正式命令到濟、三路軍即開始撤防、辦法己相差無幾（三十日專電） 
　　（濟南）今日十點、全體省委秘書長再宴張鈁·蔣伯誠等於珍珠泉、多偕夫人前往、（三十日專電） 
　　（濟南）高凌百晚十點赴青島轉烟台、 
（三十日專電 
　　（南京）劉珍年致其駐京代表之艶申電開、韓軍飛機關兩架、今日往來掖城投彈、砲火轟城如前、並散放傅單、現己逾撤兵期限、魯東各地仍無撤兵模樣、希將前情轉達中央、（三十日專電） 
[戴石所擬解决川事方案]  
　　内容根據民十七治川綱要 
　　劉存厚部開抵順慶 
　　劉鄧田三軍長晤談 
　　（南京）戴傅賢·石青陽·所擬解决川事方案、聞其内容、爲照民十七中央治川綱要、參酌現在適於消弭川省戰事辦法、歸併成案的最要者二點、（一）川中現有軍隊四十餘萬、裁併成八個整師、須完全完合於國軍編制、受中央指揮、不得私自擴充部隊、及自由行動、（二）川省府實行改組、劉湘·劉文輝·李其相·羅澤洲等均爲委員、省主席由川省軍民推定、請中央任命、又戴等以解决川事辦法、似不廳偏重理想·過於奢望、宜就可能範圍内、訂一易於施行之方案、逐步做去、自可達到整個成功之目的、否則僅重理論、事實上自難於推行、結果又復增地方糾紛而己、再四川爲中央之四川、爲整個中國之四川、川軍之争城奪地、絶非地方局部問題、聞戴石己定下星期舉行中央政治會議時、將提議、請由政治會議正式指定人員、妥編一具體治川辦法、因中政會爲策動政治之總樞紐、四川既爲整個中央之一部、應正式指定人員、詳擬治理之方、實責無旁貸云、（三十日專電） 
　　（南京）川旅京同鄉會所組之制止川戰特委會、今開會議决、（一）認戰禍戎首、子以嚴重警告、並請中央電令、將軍隊撤回原防、聽候辦理、（二）定期招待報界、説明特委會組織意義、並請勿受軍人欺騙、（三）再電川民衆團體、採用各種方法、（如罷市抗捐等）、使戰事縮短、（四）嚴重警告各軍長官、不得勒徵捐税、並請中央電令各軍遵辦、（五）推代表向中央國府請願、（六）向各地同鄉會、及個人徵集治川意見、編印詳盡計劃書、期澈底解决川局、（三十日專電） 
　　（南京）四川同鄉息、蔣己電令川軍將領、停止軍事行動、並令長江及與四川鄰近各省、切實禁止軍火通過入川、（三十日專電） 
　　（重慶）劉文輝二十四軍、自勵放棄永川·江津·大足·潼南等縣、（三十日專電）　　（南京）石青陽今語川同鄉會某常委、謂連日與戴研討川事意見、甚望大家盡最發表主張、俾能擬成有效辦法、提呈中央採用、本人與戴均贊同以民十七政府决定治川之十項辦法爲基點、而增入現在各方意見、期能見諸實行、望旅外同鄉及在川民衆、於將來政府决定辦法後、以全力擁護其實施、（三十日專電） 
　　（南京）西康民衆請願代表、以川事日趨嚴重、康藏前途、險象環生、擬俟蔣由湘返漢後、即赴漢請願、從速解决川局、並定解决康藏糾紛辦法、（三十日專電）　　（成都）劉文輝·田頌堯兩部、爲避免誤會起見、各將警戒綫撤退城外、現由劉鄧田三部、合組憲警團、維持省城治安、市面安静、（三十日申時社電） 
　　（成都）劉文輝·鄧錫侯·田頌堯三軍長、連日晤商川事善後具體方案、三部將領正舉行聯歡會、進謀四校同學軍人之永久合作、（三十日申時社電） 
　　（南京）某軍事機關接成都二十九日電、劉文輝爲貫澈和平、除先後將順慶·遂甯·潼南·江津·永川等縣自動放棄外、二十八日又不戰而讓大足、冀免戰局擴大、又三十日電省垣、以二十四日軍一再避戰、尊重和平、人心益安、各界籌組弭戰團、擬派代表赴京淪請願、促劉湘息兵（三十日中央社電） 
　　（南京）重慶電、（一）劉湘表示、各軍將領通電、推本人爲綏靖總司令、此種辦法、 
 
 

Page 4

 
 
　　祇可認爲一時憤激之言、若果須實行、則不免有碍國家系统、外傅本人即將就職、殊屬誤會、但川局糾紛己久、實有澈底解决必要、（二）順慶各軍、推楊森爲總指揮李家鈺副之、各部正向遂甯推進、鄧錫侯擬率賣懲全師赴遂甯調解、間隔兩軍、免戰潮擴大、（三十日專電） 
　　（濟南）京中某機關接到由漢轉來劉湘致蔣軍、報告戰况、内稱、川中軍民含憤己久、一經發洩、不約而會者、比比皆是、川中實有擬秦楚甲兵之象、解决期間甚短、於外交既無影響、於地方亦少糜爛等語、（三十日專電） 
　　（南京）劉存厚電其駐京代表余明期、略　、所部第師己抵順慶、第二師抵營山蓬安、即將次第關駐遂甯、本人日内亦將赴遂轉、參加敗造川省會議、（三十日專電） 
[日俄將訂互不侵犯條約]  
　　日方唯一條件 
　　須蘇俄先承認僞國 
　　（南京）外交界息、蘇俄駐日大使托拉亞諾夫斯基受日方利誘、迭將簽訂日俄互不侵犯條約之計劃電請蘇俄外交當局李羅諾夫批准、日本唯一條件、日俄簽約日期、須在蘇俄承認滿洲僞組織以後、僞組織近亦對俄表示、如蘇俄再事延遲、或拒絶承認滿洲僞國、則蘇俄在滿之利益、僞組織不盡保護之義務相威脅、日本出席日内瓦總代表松岡洋右、此次赴歐、繞道莫斯科、即啣有促進蘇俄承認滿洲、並簽訂日俄條約之重大使命、近日此事之進行、大有在最近正式簽約之可能、而我國在日俄訂約後、收復東北失地、不免發生相當影響、爲謀我國領土之完整、除國聯主張公道而外、亦唯有行使民衆武力較爲有效、至日公使有吉對華政策之計劃、（一）日本除卵翼滿洲僞組織外、對華暫不主武力侵壓、（二）有效的助成中國政治統一之局面、但須中國實際上放棄東北失地爲條件、（三）滿洲以外之中日問題由中日直接交涉、可作相當之讓步、唯須停止長江一帶之反日運動、（三十日專電） 
[關於康藏糾紛英使送達節略]  
　　否認有英國背景 
　　（南京）聞英使有節略　外部、謂康藏糾紛不己、有人誤以英爲背景而妄加攻擊、與中英親交上不無妨碍、特請注意、並希望將康藏糾紛、由貴政府早日解决、（三十日專電） 
[三中全會各項議題預測]  
　　（南京）三中全會除討論一般的黨政問題外、在外交方面、爲决定整個的抗日對策、尤注意於收回東三省之步驟與切實辦法、在内政方面一部分中委主張改革中央政制、此問題或亦提出研討、同時匪區克復後之善後建設方案、亦决提大會討論、並聞此方案、蔣委員長正在草擬中、内容安定民生恢復農村經濟、均有詳細辦法、届時即行提出、又訊、南京市黨部以三中全會即届、該部對黨政問題、有所建議、現正由各委員商討各種提案、以便將來呈送中央採擇、（三十日專電） 
[蔣擬赴衡一遊]  
　　今日赴岳麓祭先烈 
　　何鍵等昨宴蔣夫婦 
　　（漢口）蔣委員長到沙後、將赴衡一遊、須數日後返漢、再赴贛視察、稍留仍返漢主持、（三十日專電） 
　　（長沙）蔣委員長二十九日下午二時、偕夫人宋美齡女士乘江鯤艦抵湘、省府主席何鍵偕夫人黃女士、及黨政軍各界要人、約百餘人、登艦歡迎、各機關職員各圍體代表數百人、序立岸上歡迎、蔣宋均分致敬禮、上岸後、乘汽車逕入行轅、二時半、黨政軍要人聯合在行轅設席歡宴、宴畢、蔣宋均駐何主席公館、各隨員均住行轅、何定三十日下午、假國貨陳列館設席歡宴、三十一日黨政軍舉行總理紀念週、蔣將出席訓話、隨員爲秘書丁文江·黎琬·鄧文儀、參謀陳祺·朱日政、侍衛長七世和等、蔣對記者談話、謂來湘動機、係因湖南各事整理甚好、特來看看、在湘約有四五天勾留、（三十日中央社電）　　（長沙）蔣委員長對記者談、在湘擬留一星期、定三十日參觀國貨陳陳列館煤汽車、三十一日出席紀念週、並赴岳麓山、公祭黃蔡焦陳諸先烈、劉建緒電召各師旅長來省謁蔣請訓、（三十日中央社電） 
[徐源泉督促組織民團]  
　　何成濬今日出發老河口 
　　（漢口）徐漢泉在漢口公畢、三十日赴岳口、並轉赴各縣、督促組織團隊、及整理訓練、（三十日專電） 
　　（漢口）劉建緒電漢、賀段北竄時、將僞湘鄂西政府事務、全權付僞省主席崔琪主持、蒼梧台之役、崔及僞南縣主席熊同　、均被李國鈞旅擊斃、殘匪星　、（三十日專電） 
　　（漢口）何成濬在樊城商定剿匪軍事新計劃、定三十一日出發老河口督師、朱懷冰同行、（三十日專電） 
[李雲杰電告擊潰丹陽赤匪]  
　　沈振漢在贛設兵站 
　　（南昌）李雲杰捷電、丹陽匪二十八午犯雙田圩、經擊潰、又僞三十一師攻陽家牌、斃匪甚多、匪退閩邊、朱德在石城指揮、建甯匪經閩北劉盧兩師及吴旅進剿又有由石城甯都回退勢、陳誠·李雲杰各部堵截、（三十日專電） 
　　（南昌）蔣派沈振漢、在贛成立兵站、便漢行營移贛、俞飛鵬即來指揮軍運、（三十日專） 
　　（南昌）前綫來者談匪被封鎖後、必需品罄絶、朱德前聲言、以十萬匪攻南豐、到宜黃之新豐時、遭虎疫、日死千餘、因無藥坐待斃、乃折回閩邊、自郭炳生降後、、個何均有棄暗投明意、（三十日專電） 
　　（南京）軍委會接南昌行營來電、謂朱毛彭各匪部、經我軍圍困多日、糧食油鹽均感缺乏、雖盤踞零都·興國等山中、决無法逃脱、再有一月之包圍、即可完全消滅、蔣委員長行營己準備竣事、聞任湘視察後即來贛、（三十日專電） 
[張炎旅調閩垣]  
　　建陽匪己潰退 
　　（厦門）綏署下令、調駐泉六一師張炎旅入省恊防、張部五六兩團、集中秀惠路及泉塗門、總部廿九日封唐山　江輪三十晚開秀塗接載、同時又封涵江輪三十一往、約一日可自秀塗開福州、興泉由六師張勵旅與補充譚旅接防、閩西前方、仍有三師兵力、十九路計劃、仍集重兵於閩西、備進取、贛南不受閩北牽制、現暫就嚴屬築防事、取守勢、俟閩北解决再進、（三十日專電） 
　　（福州）建陽匪己潰退、周旅補完竣再前進、（三十日專電） 
　　（福州）錢玉光電辭本兼各職、（三十日專電） 
　　（福州）陸家黃團昨抵羅源、魏團昨抵古田、（三十日專電） 
　　（香港）粤决增派三機會同駐汕第四機隊赴閩、恊剿共匪、（三十日專電） 
[林翼中抵香港]  
　　（香港）林翼中三十晨由星洲抵港、下午乘廣九車返省、據談、蕭因病留暹、須一月後始返粤、（三十日專電） 
[梁作友意在謀官] 　　 
　　（南京）梁作友三十晨離京返魯、瀕行表示、此次南下非擁有一千萬鉅欵、輸濟國難、苟不如此説法、則政府要人、不易見面、初擬見面後、提出節約救國計劃、以博得一官半職、詎料事與願違、只得回家種田、以了殘生、（三十日專電） 
[丁超李杜代表來滬]  
　　（南京）丁超李杜派代表蘇淳、携親筆函件、轉呈中央、陳述該軍搧日經過、蘇在京公畢、即日赴滬、晤該軍駐滬代表王子堯劉丕光等、商要公、將轉漢謁蔣、（三十日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
要聞二 
[京黨部主嚴懲陳獨秀]  
　　（南京）京市黨部呈中央、請依法懲辦陳獨秀等、不准保釋、並電全國、謂蔡元培楊銓等電請保釋、係徇情庇護、爲反動張目、若中央俯如所請、將何以責炯戒、而决人心、本會除呈請中央依法懲辦外、特電請一致主張、以警奸邪而伸國法、 
（三十日專電） 
[何應欽宜興打獵]  
　　（南京）何應欽二十九日乘星期例假、應航署駐杭辦事處長錢卓倫之約、赴宜興遊張公洞、並打獵、三十日晚遊畢、並携野鳥數隻返京、（三十日中央社電） 
[蒙藏會請簡派委員]  
　　（南京）蒙藏會遵第十七次國務會議、與蒙古會議决議、熱察绥青四省、各派蒙古省委三人、遼吉黑新疆甯夏五省、各派蒙古省委一人、迄今僅察綏各有蒙古省委二人、爰呈中央、除有特殊情形者外、實行簡派、（三十日中央社電） 
[立法委員任期將滿]  
　　（南京）立法院第二届立法委員、至本年十二月五日任滿、原應另選第三届新委繼任、現聞中央對此問題、有主張届期即行改選、以符法制、有以爲三中全會、瞬將召集、中央各院部長、或有變更主張、待新立法院院長産生後、再行辦理、以示變通、故意見尚有出入、（三十日專電） 
[國府將派兩部統計長]  
　　（南京）交通實業兩部函國府主計處、派員籌備會計統計辦公處主計處、己呈請國府簡任張心澂爲交通部會計辦公處統計長、陳炳權爲實業部統計辦公處統計長、並頒發關防小章各一顆、一切職權與編制、均照鐵道部會計辦公處辦理（三十日專電） 
[司法部設獄務研究班]  
　　（南京）司法行政部於法官訓練所附設獄務研究班、通令各級法院、保送現任監獄長及看守長來京研究、該班額定四十名、定十一月一月上課、（三十日專電） 
[陶峙岳升任師長]  
　　（南京）軍政部奉蔣委員長電諭、以陶峙岳升任第八師師長、唐升武爲三十七軍軍部參謀長、即分給委狀、（三十日專電） 
[朱家驊定四月接事]  
　　（南京）朱家驊因在滬出席中英庚欵董事會、十一月一日不及就交長職、定四日到部接事、（三十日專電） 
[浦口聯絡船明春竣工]  
　　（南京）鐵部爲實行京浦聯運、向英國訂造之浦口輪渡橋墩聯絡船、明春即可全部建成、明年五月一日起可實行京浦直達通車、（三十日專電） 
[廢戰同盟平分會成立]  
　　（北平）、廢戰同盟平分會今在商會成立、到會員百餘人、胡適主席致詞、謂本會在滬成立甫二月、己發生内戰數次、今川魯戰事方烈、而平分會適成立、似乎滑稽、實甚重要、應努力普遍云、次吴鼎昌報告經過、（三十日專電） 
[張宗昌妻携欵避大連]  
　　（北平）張宗昌妻袁氏、因諸妾争執財産、携欵七百餘萬、避往大連、諸妾遣散費無着、將變賣張之不動産、約值二十餘萬、張母孤身在平、悲痛不堪、（三十日專電） 
[平熱電話發生障礙]  
　　（北平）平熱長途電話、忽於日昨發生障礙、現己飭人趕往修理、湯玉麟電平報告、境内安謐、（三十日專電） 
[伍朝樞赴張垣訪馮]  
　　（北平）伍朝樞游覽雲崗石佛畢、赴張垣訪馮玉祥、定今日由張垣來平、薛篤弼在張垣謁馮玉祥後、昨返平、（三十日專電） 
　　（北平）張垣來人談、馮玉祥主張武力抗日、對時局不願有何表示、往訪者不輕易會見、石敬亭前赴張垣謁馮、勾留數日、今返平、（三十日專電） 
[翁文灝表示不就教長]  
　　（北平）翁文灝今午返平、表示不就教長、小學代表將謁翁交涉中央恊欵問題、（三十日專電） 
[于學忠在通州閲兵]  
　　（北平）于學忠今晨赴通州檢閲軍隊、下午一時返津、（十三日專電） 
　　（北平）于學忠今晨返津（三十日專電） 
[劉桂堂殘部竄晉境] 　　 
　　（北平）察境沙城懷來以東·劉桂堂殘匪、前盤據長安嶺一帶、由宋哲元派趙登禹旅擊敗、大部逃龍門、小部越平綏路、向晋境逃竄、趙承綬　騎兵截擊、（三十日專電） 
[津電工向華董乞援]  
　　（天津）社會局三十日勸電車電燈工人復工被拒絶、怠工委員會三十日致函周龍光·張伯芩·王一民·鄧慶瀾等、略謂諸公係華董、乞俯鑒勞工争扎、求活之堪憐、毅然責令公司接受要求、以便工潮早日解决、（三十日專電） 
 [P義軍救護隊過濟北上 
　　（濟南）今東北義勇軍救護隊副隊長姜興、帶隊員五五人、由滬過濟北上、赴義縣錦西一帶救護、（三十日專電） 
[閻錫山視察兵工廠]  
　　（太原）二十九晚閻錫山與劉守中暢談數小時、劉三二日離并、閻三十晨視察兵工廠、（三十日專電） 
[建委會派技正赴宜昌]  
　　（漢口）建委會計劃利用長江水力發電、派技正惲震等來漢轉宜、勘察水壓大小、（三十日專電） 
[漢警部調查三鎭人口]  
　　（漢口）警部調查武漢三鎭人口一二五八零六九人、内外僑七六三人、（三十日專電） 
[廣利輪運軍實赴粤]  
　　（香港）楊德昭向中央軍部到機槍等軍實一批、交廣利輪運粤、（三十日專電） 
[汕海關查獲大批私貨] 　　 
　　（汕頭）汕頭海關巡艦在赤澳表角燈塔、拿獲海安輪、正在停輪、起私貨約十萬、有香港海關艙口單、無九龍關蓋章、頗爲嫌疑、亦有運温州貨、爲汕頭豐順公司代理者、（三十日專電） 
國外要電 
[法軍縮新計畫披露後歐美各國態度]  
　　意抱懷疑英守缄默 
　　▲路透三十日倫敦電法總理赫禮歐星期四日在衆議院略述法國軍縮新計畫後、歐洲各國聞之、感想不一、法國人士固稱讚此計畫、意國則抱懷疑態度、而日内瓦亦公然認爲可疑、倫敦官塲在未接閲原文以前、不欲有何批評、聞法國軍縮新計畫、在確定「侵略國」名詞之切實定義、以鞏固凱洛格非戰公約、此計畫己爲法國最高防委員會所核准、但赫禮歐星期四日在衆院聲稱、此計書之接受附有若干條件、（一）德國國防軍非依兵役制度、組成者、須予以取締、（二）國際共管國家軍備並有權檢查之、（三）歐洲各國儘可締結關於互助之避部條約、俾有集合的力量以制止侵略、（四）美國給予安全擔保、衆信赫禮歐之提義、含有德國可自由採用兵役法之意、 
[德憤激但力持鎭静]  
　　▲國民社二十九日柏林電法總理赫禮歐日前在議會之演説關乎「建設軍備」之主張、此處己引起極度之憤激、惟官塲方面尚抱鎭静態度、謂在正式演説詞稿尚未接到以前、實不愿確定評判、但據目前所知者而言、則赫氏詞語中實多互相予盾處、再則法國素主張維持凡爾賽和約之尊嚴、今獨不提及、是否態度己有變動、極可注意、至於法國計劃之詳則、德國對於廢除職業化軍隊一節、並無異議、蓋照目下之形式、本非德國所願有也、再管理軍備一節、如各國均受同樣之管理而無軒輊、則德國當然亦决不反對、法國如接受英國之請書而參與倫敦會議、則自可詳悉德國對於種種各點之態度云、　　▲哈瓦斯廿九日柏林電德國政府人士對於法團赫禮歐總理在衆院所作演説、大致皆有良好印象、而承認法國軍縮計 
 
 

Page 6

 
 
　　畫、足爲日後關於軍備談判之基礎、對於法國計畫所有要點、認爲法德兩國成立妥恊、顯非難事、至少亦有妥恊之可能、其説如下、（一）赫禮歐總理昨日主張縮短德國國防軍服役年限、可見凡爾塞和約中軍事條欵、法國並不堅持其必無更動之餘地、是則修改和約問題之主要點、蹊徑己闢、（二）赫氏提議短期兵投制度、當令其普及各國、此層德國業己提出要求、赫氏主張與之相符、（三）國際監督制度及搜查權利二項、只須一律相互行使、德國並無異議、（四）成立國際軍隊一層、德國方面僅有一種條件、即成立之前、須將各國軍制加以統一是也、（五）仲裁制度之充實及普及一項、德國並不整個加以否决、除此五端以外、少數障碍誠不能免、即如德國接受一九二八年普遍仲裁條約之時、其用意實欲使修改條約一層始終可能、此即障碍之一、但法德中間仍有談判之路、又國家主義派報紙對於法國軍縮計畫、雖激烈反對、然官方評論語氣則絶不相類、此層頗足欣幸、 
[新計畫實行之困難]  
　　▲路透社三十日倫敦電倫敦觀察報謂法總理赫禮歐之軍縮新計畫、令巴黎與全世界墮入五里霧中、此項計畫、德國實難接受、蓋將令德國目下比較的劣勢存在若干年也、該報又謂此項計畫之困難與危險主要原因、不在法德問題、而在複雜之波蘭問題、若無此層、則戈爾與條頓民族之親善、可以告成也、 
[法案尚包含兩要點無非爲自己立場設想]  
　　▲哈瓦斯二十九日巴黎電法國在軍縮及安全組織計畫上、所定承認缩短兵役年限之條件、除昨日電達之六項以外、尚有兩項未經報告、兹特補誌如下、（一）陸海空軍相關的減縮、（二）凡在海外有領土之國家、得保有留特殊軍隊、 
[對英對美雙方兼顧]  
　　▲路透社三十日巴黎電與草擬法國軍縮計畫密切有關之某大員、今日向巴黎路透訪員述及此項計畫與大不列顚之關係、據謂大不列顚無庸驚惶、因其中並無恢復爲被攻之國作强迫武力抵抗之恊定問題、至於分疆互助制、非欲請大不列顚加入歐東羅迦諾恊約、亦非欲請大不列顚出兵加入防過侵略之常備共同軍、此項計畫且不礙及大不列顚所備以供用於殖民地之陸軍、並料大不列顚不致採行强迫軍役制云、目下之國際空氣、當然鼓勵赫禮歐進行其勇敢計畫、料在十一月三日日内瓦開會時、赫氏將陳述其計畫之大要、英國官塲之意見、以爲美代表台維斯之建議、當可因以擬定方式、使德國復參加日内瓦軍縮會議、星期四日軍縮會議主幹部集議時、雖無德代表出席、但聞德外長牛賴資届時將因中日争案蒞日内瓦、一般人士咸知軍縮問題之最後解决、繫於德國選舉之結果、惟德政府之歡迎此項計畫、殊足表明日内瓦角塲之雙方、今己漸有具體的接近之勢也、 
　　▲哈瓦斯社二十九日華盛頓電、此間各報均以長文評論法國之軍縮計畫、但官方尚無任何宣言、非正式方面之印象、以爲法國計畫、係澈底研究而後成者、既與胡佛裁減三分之一之主張相合、又予日内瓦以成功之新希望、實爲一種「靈巧之計畫」云、説者又謂法國計畫中、要求美國給予安全保障、其辦法由美國自行斟酌一層、實係直接隐射國務卿史汀生對非戰公约必然效果之宣言、説者於此乃謂美國乘中日衝突之機會、由事實上表明該國願與其他各國互相諮詢而不游移、又表明巴黎非戰公約雖無互相諮詢之規定、亦能收運用之效、正與公約中明白規定諮詢辦法無異、由是又可見無論何種條約、如明白列入諮詢辦法、則美國本其歷來宗旨、必不樂於簽署、此外政界中人謂每逢談及此項問題、法國從未明白要求美國予以此項保障、此事至可欣幸、 
[台維斯訪謁法當局]  
　　幹部會或將展至八日召集　　▲哈瓦斯社二十九日巴黎電美國軍縮代表台維斯抵巴黎後、曾與總理赫禮歐會晤、所談者大約爲軍縮及安全問題、美代表對赫禮歐在議院宣言之若干點、曾請赫氏加以補充説明、而對於與美國直接相關之各點、尤爲注意、台維斯辭别總理之後、復至陸長彭古處詢問軍縮會議擬採之手續、彭古似以爲除尚須與軍縮會議主席漢德森商酌以外、大約軍縮會議主席團可於十一月八日開會、彭古對於法國擬提之軍縮及安全組織計畫、則僅口頭上説明大意、俟赫禮歐由西班牙回法之後、再送備忘録云、 
　　▲哈瓦斯社二十九日倫敦電對於最近美國軍縮代表台維斯與英國閣員間之談話、此問官塲人士始終極守緘默、若干方面消息稱、英美兩國主張雖見接近、但其接近之點、既與數目無關、又非一種計畫、雙方代表不過對於少數觀念互相同意、將加採用、以作未來談判之方針而己 
[赫禮歐啓程赴西班牙]  
　　▲哈瓦斯三十日法國波帝亞城電赫禮歐於昨晚十一點半離巴黎赴西班牙、今晨六時抵波帝亞城、赫氏對於外間謡傅渠此次在西班牙之目的、宣言稱、凡具有成見懷有惡意或不明事理者、欲將此項性質加以無謂之解説、實則此行除表示誠摯以外、無他圖也、西班牙與法蘭西均爲共和國、余望其現有睦誼、成爲各民族間睦誼之徵兆與楷範」云云、赫禮歐嗣於下午二時五十分由此啓程、明日上午九時十五分可抵西班牙京城瑪德里、 
[國聯遷就日本]  
　　日電傅議長通知長岡 
　　行政會展期一週開會 
　　▲電通社三十一日東京電審議李頓報告書之國聯理事會、預定十一月十四日開會、惟據昨日長岡代表致外務省之公電、理事會議長凡勒拉愛爾蘭首相曾通告長岡代表、謂理事會本預本十四日開會、惟能以議長權限展期一週、日政府之意見書究竟幾時可到日内瓦、視到達日期如何、擬將理事會開會延至二十一日、望日本迅速答復、内田外相接電後、與外務首腦部恊議之結果、即電復長岡代表、謂日政府之意見書大綱、己由松岡代表携往、預定十一月九日可到日内瓦、吉田大使所携往者、不過將此大綱修正若干部分而己、理事會如急於開會、修正部分可用電報通告、故日本無要求理事會延期之必要、但議長如必待吉田大使所携意見書之文到達、始行開會中、日本亦自然不加反對云、 
[日犯罪案日增]  
　　▲電通社三十日東京電最近警視廳管轄下之犯罪、如大森槍案與分屍事件等方告解决、聞十六日復有三人組之持槍强盜、二十六日有赤坂葵館之殺人案、白書利用空屋之大森殺人强盜事件、白晝由郵局搶劫巨金事件、二十入日小營利務所教晦師住宅之鐵絲强盜、三十日復有上野湖上神社之二人强盜事件等、皆係殺人之大犯罪事件、處警廳於不顧、加以疑獄事件智能犯罪等、部下警廳之調查課不分晝夜、努力活動、因鑑於尚未解决之案尚多、故藤沼總監於今日三十日對部下警察散分激勵文、促全警隊之大努力 
[印度統治階級妨阻民族統一]  
　　回教領袖求見甘地被拒絶 
　　▲哈瓦斯二十九日孟電回教徒領袖領加脱阿里、要求入獄與甘地會晤、印度總督頃己拒絶、碩氏大爲失望、乃對英國當道態度大肆抨擊、印度國家主義派報紙、以爲當局不願印回兩族言歸於好之心理、於印度總督不使碩氏往晤甘地一層、可以見之云、 
[玻國會「召租」]  
　　對巴拉圭戰事失敗 
　　民衆作反政府示威 
　　德軍事家重行被聘整理陸軍 
　　▲路透二十九日阿眞廷京城電今日玻璃維亞京城民衆作反對政府之示威運動、攻擊國會房屋、並堵塞各門、繼於國會門前處「出租」巨牌、民衆因政府與巴拉圭作戰失敗、仇抗政府日見其甚、 
　　▲國民社二十九日玻京電玻璃維亞陸軍部今日聲稱、該國陸軍將加以改組、重請德國昆德將軍統率、按昆德將軍前爲玻璃維亞整理陸軍、卸職未久、此項陸軍大部份不在查科衝突區域、蓋因政府迭易、與查科區情形之混亂、軍心未免渙散、故請昆德將軍重回改組、昆氏己有覆電應允、現一般人多認玻璃維亞政府之重聘德軍事家、足徵巴拉圭改政府所稱軍事勝利之説、不無可信、惟昆德將軍之來玻、並非主持作戰、至少在暫時將爲和平時期之任命、因目下巴玻兩國俱己同意由公斷解决查科争執也、 
[美社會黨候選總統發表外交政策]  
　　▲國民社二十九日波士頓電美國波士頓外交政策恊會、因每當競選運動之際、政黨之外交政策、常爲内政問題所掩蔽、今日特該社會黨候還總統湯麥士演説該黨外交政策、湯氏謂該黨政策、以謀世界和平爲主旨、並提出六點、（一）立即承認蘇俄、俾各國皆可完全自由討論所提和平問題、（二）在世界經濟會議整理戰債問題、（三）完全與實在的世界軍縮、（四）嚴禁以軍火金錢供給一切侵略國、（五）終止美國金元帝國主義、（六）停止一切軍事教育、按湯麥士從事世界和平運動己二十年、歐戰時曾力倡良心反對、並著書以申其説、曾任國週報主筆提倡世界和平不遺餘力 
[普邦行政改革]  
　　巴本白朗各執一詞 
　　總統調解未得要領 
　　▲哈瓦斯二十九日柏林電本日巴本以普魯士行政長官資格、白朗以普魯士總理資格、受興登堡之召見、大總統之延見二人、意在爲之調解、然會晤情形、甚不見佳、白朗完全承認來此錫最高法院之判决、要求聯邦任命之行政長官、僅於維持公共秩序必要之範圍内、行使其職權、而巴本則必欲保全行政長官之完全行政權、以便對普魯士行政、從事改革、白朗對七月二十日聯邦政府對待普魯士閣員之態度、亦提出抗議、總之總統召見二人、亦未能予以調解、終以不得要領而退▲國民社二十九日柏林電巴伐利亞邦政府己向聯邦總統興登堡提出抗議稱、「倘聯邦政府决定干涉普魯士邦之行政改革、此實於邦對中央及邦與邦之間憲法上之地位、給以一重大之侵犯、」故巴伐利亞願總統於與各他邦當局磋商完成之前、决不可貿然决定云、胡吞堡邦恐不久亦將採取同樣之舉動、興登堡接得巴伐利亞之抗議書後、即命巴本總理通知巴伐利亞邦政府稱、彼等之結論與恐懼、實係設想錯誤之結果、因聯邦政府之行動、完全依據最高法院賦與聯邦特派員之特權而行使者也、 
[美麥過剩問題]  
　　重要僅次於大總統選舉 
　　與坎競銷拚個你死我活 
　　▲國民社二十九日芝加哥電目下小麥之價、比英國伊理薩伯女王時代尤爲低廉、以此美國與加拿大争欲乘阿根廷與澳大利亞小麥尚未收穫之際、趕行兜銷、以期減少過剩、維持麥價、此特美坎、（坎拿大）再國競争之烈、大有性命相博你死我生之概、而穀物問題之在美國、其重要己僅次於總統選舉人人所談幾悉爲糧價之慘跌、與前途之揣測、每跌價電報飛傅之際、常挾無數謡傅以俱至、或稱俄國又告飢饉將購美麥、或謂中國己允購買比原議更多之小麥、或謂坎拿大己肖專員往華接洽推銷穀物、按諸實際常難徵實、至市傷情形更爲混亂、每值初開盤時市價鋭跌之際、多頭往往挾所有以傾銷、迨後謡傅忽起、空頭又恐市况上漲、開始補進、及至收盤價遂稍稍回高、今日麥市正復與此相同、某時間十二月份曾跌至四十全仙八分之七、最後又回漲爲四十四仙八分之一、然據統計家言、此價己與伊理薩伯女王時代最早低麥價相埒云、 
[丹麥國會下令解散]  
　　▲路透社二十九日丹京電丹王今日下今於十一月十五日解散下院、 
[英觀察報主張平英使署移滬]  
　　▲路透社三十日倫敦電觀察報今日載其特别訪員一文、力主在華外交人員當與領事人員從事更有效力之合作、該訪員不特建議在華兩部人員當更接近、並建議領事人員應與英國實業區及英國商會常相接觸、據稱、商業與外交事務應加改組、而以上海爲集中點、渠意目下實爲英使署移至或移近南京最適當之時、該訪員關於此節、建議或在上海英總領事署内之空地建造臨時使署、英使可居於總領事宅内、或在上海租用相當之屋、而在其旁造一臨時使署、或謂如是則英使將不得不與聞上海問題、該訪員答稱、英使與上海英僑密切接近、亦是佳事、此項計畫且可省去北平之使署衛隊經費也、尚有一辦法、則爲英使暫居南京臨時所備之屬、惟此舉費用較巨、蓋須另覔新屋以安置職員、而在上海則無庸出此也、該該員又主張英國當與中國合作、惟此不得與寛弛相混、例如庚欵管理處、因恊定中於查騐及查賬二項未有充分之規定、致發生「不滿意之特點」是、該訪員又引辛浦森爵士近令在華之工作、以爲合作之良好榜樣、 
[英失業飢民集倫敦]  
　　係受第三國際指使 
　　▲哈瓦斯二十九日倫敦電前於星期三日率領示威者抵此之共産黨首領海明敦氏、向每日電聞報聲稱、二千「飢饉行人」在倫敦聚集之命令、係由莫斯科方面發出、其目的在於組織此類運動、務求其規模日益擴大、俾工人最後得以奪得政權云云、每日電聞報又稱、「二千名飢饉行人分爲若干組、每組皆由共黨煽動者統率、而示威運動之費用、則爲國際赤色組織及其類似團體所供給云、 
要聞 
[張鈁來濟商膠東問題]  
　　▲劉珍年部有由海道離魯説 
　　▲韓表示如劉離魯可先撤防 
　　濟南通信、膠東問題、遷延未决、蔣委員長以二十路總指揮張鈁與韓復榘爲多年袍澤、特派其來濟晤韓、商洽解决辦法、張於二十六日早三點由漢口專車北來、二十七日早三點到開封、因河南省府主席劉峙、對膠東事件亦極關心、電約張到開封會晤、故張到開封後下車晤劉、上午十一點始由開封開車、劉峙代表劉耀揚同來、晚八點到徐州、因劉耀楊有事下車、至十一點四十分、始由徐州北開、今日（二十八日）上午十一點四十分到濟、此間自韓復榘以下要人、大半均與張氏在河南共事多年、故到站歡迎者極多、計有民政廳長李樹春·財政廳長王向榮·實業廳長王芳亭·教育廳長何思源·省委張鉞·（建廳長張鴻烈因病未到派科長曹理卿代表）省黨部常委張葦村·省府秘書長張紹堂·印花烟酒税局長李無塵·二十二師長谷良氏·手槍旅長雷太平·濟南市長聞承列·公安局長王愷如等、韓復榘最後到站、專車到時軍樂大作、張鈁·劉耀楊·及張之秘書長馮百平·秘書劉星堦、在盛大歡迎中下車、張先向歡迎者寒暄道辛苦、並以站上多當日舊雨、笑指諸人謂、你們全來山東、河南僅餘余一人矣、韓亦笑謂汝係援軍、相與大笑、遂相將出站、乘汽車赴膠濟飯店休息、愚旋赴膠濟飯店訪張、當承接見、作如下之談話、（問）總指揮此行任務重大、詳情如何、（張答）亦無甚特别任務、只因膠東劉珍年部問題、蔣總司領非常惦念、因余與韓主席爲 
多年舊雨、故呌來看看、順便會晤一般同仁舊雨、可説是半官半私、（問）總司令對於解决膠東事件、意見如何、（答）總司令希望和平了結、使山東歸於平静無事、總司令以韓主席負山東治安全責、故膠東事尊重韓主席之意思、無一定特别成見、總期中央威信、地方治安、兼籌并顧、（問）報載中央决將劉珍年調離山東、以期膠東事迅速解决、確否、（答）總司令意思、第一步要停止軍事行動、使不至因區區劉珍年問題、影響國際外交、至於調劉離魯、本不成問題、不要過於重視、（問）適才總指揮晤見韓主席、韓意見如何、（答）如何辦法、尚須與韓主席詳細磋商、請示總司令後、方能定奪、韓意見如何、此刻尚未談及、容以後再行奉告、愚又赴省府訪韓、據談、昨日曾接駐京辦公處唐處長（襄）來電報告、中央己决調劉部離魯、何部長（應欽）亦有電來、謂决調劉部離魯、并申述彼十九日電令（按即何之皓電）之原因與經過、將烟台龍口劃歸劉防區内、即係預備將來劉部由該兩處離開山東、用意甚好、張副司令（學良）來電、仍主張烟台龍口暫由第三者駐防、俾便劉部他調、余對此辦法完全贊同、蓋只要劉部離魯、膠東民衆痛苦解除、余無事不可遵從、今中央决定令劉部離魯、三路軍可先撤退、以期此事早日解决、張伯英（鈁）此來、即係商洽一切、惟烟台龍口華洋雜處、關係重要、最好令沈司令（鴻烈）部海軍暫駐該兩處、庶情形熟悉、不至發生其他事故、烟台現駐省軍甯旅（純孝）之一團、騎兵旅李宣德部、今天可到棲霞、因該地有劉部潰兵與土匪搶掠、特往剿辦、至余辭主席戰一節、係因余自覺政治知識缺乏、本來余前年就主席職時、即祇允担任一年、今己二年有餘、故想擺脱也、蔣總參議（伯誠）爲最初斡旋此事之人、余令劉局長（熙衆）赴平請其再行來濟、以便大家共同商量、蔣來電稱己電總司令請示、大約一二日内可到云云、（按今日下午蔣己來電、定二十九日早到濟）、據聞中央方面或將派專員來魯、親赴膠東、監視省軍撤退、並監視在一定期内劉珍年部由海道離魯、（二十八日） 
[天津電車工潮愈烈]  
　　▲義法租界交通斷絶 
　　▲公司當局態度强硬 
　　天津通信、天津電車電燈工人、因向公司提出七項要求未遂、於二十一日晨實行怠工、至今仍無適當解决、自怠工後、工人民均可無票乘車、乘客異常拡擁、行車頗形危險、義法兩租界界當局、以爲與交通秩序有擬、至二十五日、不准電車在該兩租界通過、人民頗感痛苦、日租界方面、僅出電車四輛、往來載客、不出華外、其餘電車、由市府與工會商定、於圍城一帶及自北大關至東浮橋等處開行、以免交通斷絶、並勿使引起其他事件、昨租界當局、以工潮久延不决、己向市政提起抗議、請迅制止、以期早日回復原狀、否則租界方面、亦受公司收入减少之影響、應由貴府負責等語、市長周龍光、向於地方事務、甚少注意、此次工潮發生後、依照勞資調解事件、飭令社會公安兩局派員調停、殊不知電車電燈、爲津市最大之公用事業、又係外人所經營、當初與前清北洋大臣袁世凱訂立合同時、係有特種優厚待遇、非國内國人自營之工廠公司可比、故社會局派主任李銘·公安局派科長 
吕緯·赴公司調解、公司非但不願接納工人要求且拒絶調停、勸導至再、亦屬無効、該兩局以無法進行、祇得將經過情形、於昨日呈報市府核辦、查該公司熊度如此强硬、其理由謂公司待遇工人、甚爲優厚、今年二月間、曾全體增薪一次、平時每人每月輪流休假二日、又有七日例假、共計每年休息一月、年終又均發雙薪、較津市其他工廠、己屬鮮見、今工人又提出要求、如此貪得無厭、公司亦將應付不假、雖任可犧牲、决不接受、惟有請市府制止工潮、及保護公司財産云云、又該公司董事會、前日開會時、亦曾决議令公司接受調停、但董事會組織、均係公司聘請及市府指派董事、計華董事周龍光·陶堅·時子周·張仁四人、西董顔惠慶·張伯苓·暨華比銀行經理及林某四人、對公司僅有建議、無權使公司執行决議、與普通董事會握有實權者绝異、故該公司一切進行、除公司總辦王恪森主持外、如遇特種事故、則電請此京總公司核辦、現因總公司復電暨王恪森本意、均不願調停、故任風潮施延、形勢益陷僵局、省府主席于學忠、昨以市府對此次工潮、未能努力調停、再行令催迅爲辦理、市黨部除派員注意調查工潮并勉勸工人勿爲越軌行動外、昨晨例會决議、再函市府嚴令公司接受工人要求、以免事態擴大、下午、並派整委邵華時子周二人、謁周市長磋商處理方法、現市長周龍光、因各方之催促、特召集公司華務主任林子香·社會局長鄧慶瀾·到府商洽辦法、第一步務須先由公司允諾調停、方可勸導工人復工、徐商七項要求、今公司尚無何種表示、工會方面、則以爲所提七項條件、極爲普通、希望相當解决、并静候當局調處、（十月二十八日） 
[閩省防軍近狀]  
　　▲陳維遠解散何顯祖部 
　　▲六十師勸告陳國輝部 
　　福州通訊、省防軍第三旅副旅長何顯祖、在汕頭就逮後、閩南各地同鄉會、紛請綏靖署派員提解回閩、與陳國輝一同鞠訊、現何氏己於二十四日由汕頭起解、日内即可抵閩、福州厦門兩地興化人士、正搜集誠證、準備届時提出對質、至省防軍第三旅第三圃、原係何顯祖兼任、其隊伍如王奎·張元景·江湘·鄭英·各營、均爲莆田仙遊兩縣著匪、己由正旅長陳維遠、將其解散、僅餘陳桐梁濟川兩團、一駐莆田縣城、一駐涵江商埠、俟整理就緒、即於月底由水泰開往閩清古田、担任閩江沿岸防務、原駐閩清古田兩縣之省防軍第四旅黃炳武部、則全部移駐浦城、防範浙贛邊境赤匪之侵優、 
　　省防軍第一旅陳國輝部、經十九路軍在仙遊擊潰、由第二團團長陳佩玉統率殘部、竄往德化大田兩縣交界山中、現陳佩玉以日形窮蹙、頗有悔意、除田六十一師副師長張炎致書陳氏、諄勸自拔來歸、允予保全其生命、且予以自新立功之機會外、並由六十師師部佈告、略以該旅士兵、倘願輸誠者、如係外籍、可向本部當地駐軍投效、准予一律補用、本地有家可歸者、發給川資二元、逃散回家者、並保其在鄉自營生業、以安良善、携械來歸者、亦照例給奬、决不累及無辜云云、惟陳部當由仙遊逃至德化時、被著匪張雄南截缴槍枝二千餘桿、該匪因合原有槍枝、計共三千餘桿、且機槍大砲、亦各有多門、盤踞永春德化間之西北山水口、無惡不作、現由六十一師派隊包圍、迫令繳械遣散、以免貽患地方、（十月二十五日） 
[桂省著匪韋拔羣授首]  
　　▲在匪窟被族姪擊斃 
　　▲並斬首解軍部請賞 
　　南甯通信、擾亂東蘭鳳山及左右江殺人如麻之共非韋拔羣、自民國十三年、由香港潛行回桂後、即四出運動土匪、收買無知農民猺民、團結黨羽、盤據東蘭、大肆屠殺、人民處於水深火熱之中、雖經官兵往剿、奈山深林密、韋匪又恃有數十里長之各種巖洞爲天險護符、因此雖連年征剿、仍無法肅清、迨十八年、俞作柏回桂、韌匪更形得勢、擴張其匪軍、焚燒屠殺、爲狀甚慘、李宗仁白崇禧迭接東鳳民衆來電、請派兵痛剿、以解倒懸、而靖地方、於是乃於前月令第七軍長廖磊、督率得力軍隊及征調民團、馳往痛剿、以解除民衆痛苦、廖奉命後、經由柳州統率大軍啓行、兼程向東鳳進發、到東蘭後、即大舉包圍匪巢、業己破獲匪寨十數處、繳獲匪槍數百桿、匪糧數千擔、惟韋匪仍據險頑抗、及白崇禧巡視至東蘭、即授廖磊以剿捕機宜、各軍團乃竭力法依搜剿、而人民亦戮力與軍團合作、始於昨（十九）將韋匪擊斃、民衆聞訊、無不額手稱慶、頃廖磊及該軍郭參謀鳳崗、與總部派往之馬副官永良等、己先後電呈李白及省府報告、電文如次、 
　　（一）廖軍長來電、（銜略）查韋逆羣拔、倡亂於東鳳十餘載、禍害蔓及左江、生靈遭其荼毒者、計十餘萬人、爲禍之慘、目不忍覩、迭經軍隊進剿、磊亦兩次來蘭剿辦、均未殲除大　、以紓鈞座西顯之憂、而除地方之禍患、此次我副座親蒞東蘭、指示剿捕機宜、各部隊均依法搜剿、人民戮力、仗總副座之威德、有東里農民韋昻、深明大義、出峒來歸、遵職所授機宜、本（十九）晨在東里附近之雙法峒内、奪取韋逆拔羣駁壳手槍、當將韋逆擊斃斬獲首級、解部請賞、經武篆民衆騐明、均異口同擊、咸稱屬實、並有武篆紳士梁貽祥、與韋逆有總角之交、少年時、過往甚密、至三十餘歲、始隔别數載、現當塲目擊、聲稱確實韋拔羣首級無僞、復查韋昻係韋逆之族姪、素爲韋逆所親信、故能將韋逆擊斃、職經查詢、確屬實情、謹先電呈察核、並希查照、廖磊皓辰印、於武篆、（二）郭參謀長電、（銜略）據本部羅副官敏皓酉電稱、韋匪拔羣、經東里農民韋昻、於本（十九）晨在東里村附近之雙峒、將其槍斃、斬獲首級、解武篆矣、餘續報、謹先電聞等語、查軍座（廖軍長）於副座離蘭（東蘭）之次日、己赴武篆、謹聞、職郭鳳崗皓戍部印、 
　　(三)馬副官來電、（銜略）竊韋匪拔韋、摧殘東鳳、慘殺同胞、罪貫惡極、本軍自九月魚日團剿於兹、該匪隨處逃匿、於巧晚潛到東里賞法弄、是晚以駁壳槍墊枕瞌睡、被其同村韋昻搶槍轟斃、於皓早七時、將韋匪首級、送武篆團部呈騐、經各民衆己認確擊、尚餘附匪首陳洪濤等、刻正派警四連、由韋昻引導搜拿中、韋匪今能授首、實政府之威德、亦東鳳之幸也、職馬永良皓印、（二十一日） 
[皖黨務特派員請增加洋米進口税]  
　　▲並請撤銷米照捐及鴉片公賣 
　　蕪湖通信、皖省年來慘遭天災人禍、社會經濟、因農村動摇而破産、百業凋敝、民生憔悴、三省剿匪總司令蔣中正前欲挽回積習、以勵未俗、通令三省各地、嚴申烟禁、然未及一月、湖北特税處忽派員來皖、籌辦鴉片公賣、時適皖省黨務特派員奉令視察黨務、週歷各地、惟見瘡痍滿目、烟氛遍地、而民間疾苦、壅於上聞、乃於昨日在蕪召集黨政軍各界領袖開會、研討補救辦法、結果决議電呈中央、請飭財部加增洋米進口税、以資提高國米價值、另電安徽省政府、撤銷米糧管理局及米照捐、藉使物暢其流、貨得其利、對於取締鴉片公賣、則逕電蔣總司令、請維持前令、迅予嚴令撤銷、兹覓録電文如下、 
　　▲上中央黨部電竊去年皖省大水爲災農村經濟己瀕於破産、本年秋穀登塲、稻價低廉、農民痛苦益復深鉅、最近市面金融停滯、無法周轉、不徒百業凋零、民生窮蹙、且恐禍機隐狀、影響社會之安甯、職等此次奉命視察各縣黨務、對於各地農村情形、考察周詳、目擊心傷、隐憂曷極、推原其故、厥爲米價低落、金融奇絀而洋米進口税額過低、充斥市塲、尤爲米價低减之主因、倘不亟予救濟、民何以堪、謹特電呈鈞會、懇予轉函國府、飭令財部一方增高洋米進口税額、以資提高米價、一方向上海銀行團、籌借巨欵、調劑市面金融、俾維民運、面弭隐患、不勝迫切待命之至、 
　　▲致皖省府主席吴忠信電（上略）凌雲等此次奉中央使命、來蕪視察黨務、迭據各下級黨部及人民團體面稱、蕪湖近有米糧管理局之設立、征收米税、實即舊日米照捐之變相等語、查此種税局局擾商病民、早經中央及財部明令撤消在案、值此穀價低廉、農村破産、重以苛征雜税、尤使農商痛苦、裏足莫前、不特影響市面金融、亦且防碍稻價之提高、爲此電請貴府、深體民情、尅日明令撤銷、以卹民艱、而維金融、 
　　▲致蔣委員長電（上略）竊鴉片爲害、弱國滅種、曾經鈞座一再嚴申禁令、並頒佈限期、戒絶條例各在案、凡我民衆、自應仰體斯旨、以期澈底掃除烟毒、職等此次奉中央使命、來蕪視察黨務、迭據各下級黨部及人民團體面稱、最近湖北特税清理處派有專員楊又新、在蕪設立查騐所、征收鴉片特税等語、似此破壞烟禁、公然抽税、不獨違反總理遺教、亦且大背鈞座嚴申烟禁之意旨、弁髦法令、莫此爲甚、廑特電呈鈞座、迅予嚴令撤銷、澈查究辦、不勝迫切待命之至、（二十八日） 
[蘇各縣煤業代表請願]  
　　鎭江通信、今日（三十日）上午十時、各縣煤業代表全體來省請願、當由省商聯省代表柳展白·鎭江商會代表趙顯伯·領導全省煤業請願團代表何鶴舫·丁崇濂·林芝孫·張毓齋·袁峻生·黃伯符·馬步洲等七人、暨各縣代表、共一百數十人、先赴省政府請願、由秘書長金葆光代見、代表等陳述請願意見、謂從前煤與米麵税率同爲千分之一、此次米麵改訂千分之二、煤獨增至千分之五、騾加四倍、商力難勝、且本省南京上海等處並未增加税率上海租界且無納税義務、成本輕重懸殊、實於煤銷影響甚大、並將煤較米麵關係民生日用尤切之處、詳細剖陳、金允代爲轉呈顧主席、静候核辦、各代表復赴財政廳請願、由秘書余覺生接見、詢以蘇係仿照浙省税率、何蘇省煤業獨感困難、代表等答以浙多山林、所産木柴甚富、除工廠用煤外、餘多以柴爲燃料、故浙省全年煤銷不過十萬、蘇省工廠林立、均以煤爲主要燃料、故全年銷數共需三百餘萬、計上海方面需煤約二百餘萬、長江内地約須六七十萬、近來日煤極力倾銷、國煤銷路全被侵奪、若再加重税率、煤業實難轘圜存、請將蘇省特殊困難情形、代予轉陳、余允俟廳長回來、代爲面陳、繼至實業廳、由秘書侯均六接見、代表陳述困難情形畢、並謂煤爲各項實業必需之品、欲求振興實業、必須減輕煤之成本、方能富其生産、請予盡量救濟、侯允轉陳廳長代表爲設法、嗣齊赴省黨部請願、由張委員公任代表接見、詳詢煤業困難情形、代表等黨將煤與民生四大要素均有密切關係、米麵僅關係四大要素民食一部、税率尚征千分之二、煤較米麵關係尤大、反驟加至四倍、實影響於國計民生、請予設法救濟、張允俟團黨政會議時提出討論、予以充分援助、各代表乃稱謝而出、 
 
 

Page 7

 
 
要聞二 
[揚清賦潮中槍决六人]  
　　▲省委審訊結果認係主使要犯 
　　▲吉家酒店聚衆軍警格弊三人 
　　楊州通信、本縣西北鄉九十兩區、連日發現因清賦風潮焚燒房屋、前昨兩日、經軍警捕獲十餘人到縣、當由韓德勤李明揚兩省委親自嚴加審訊、内有葛廣興（即葛大眼）陳友喜（即陳金堂）羅才良（即羅皮匠）楊得昌劉玉山卜登雲等六名、認爲係主使要犯、今日（二十九日）上午六時半、在縣政府將葛廣興等六人簽提到案、騐明正身、綁赴北門外龍光寺傍執行槍决、一面宣布罪狀如下、「照得江都縣前因清查田賦、發生聚衆滋擾情事、由省政府特派本委員等、於廿五日來揚查辦、數日以來、疊與地方人士接洽討論、并將省政府會議清查田賦應候另行核定之决議案、宣佈週知、所有二十三日被拘盲從各犯、一律從寛保釋、秩序漸安、乃二十六日西北鄉一帶、忽又發生鳴鑼聚衆、焚燬房屋、勒繳槍械情事、當派軍警馳往彈壓、拿獲主使要犯并當場指揮之首領數名、訊明確係勾結匪共、意圖乘機造亂、殊屬法無可恕、應予從嚴懲治、除將供證證確鑿之葛廣興陳友喜羅才良楊德昌劉玉山卜登雲等六名、於本月廿九日騐明正身、綁赴刑場、執行槍斃、以昭炯戒外、其餘各區鄉民、俱係被迫盲從、情殊可憫、業經本委員等呈准省政府、一律寛免、概不追究、仰即各自安心回家、恢復秩序、倘敢再有妄造謡言、鳴鑼聚衆、焚燬房屋、勒繳槍械等行爲、一經查明、定予隨時拿辦、概以匪共論罪、决不姑寛、合亟布告民衆、「體知悉、」此外情節較輕之陳永生陳求年兩人、己經諭令具保釋放、尚有蔣廷保蔣廷言蔣廷坤三人、交由公安局看管、昨晚吉家酒店一帶、又聚有鄉民數千、希圖暴舉、當經獨立團第三營王營長率所部及值緝隊等、到場彈壓、制止無效、王營長遂下令開槍、聞當場格斃三人、傷數人、并捕獲八人、羣衆始散、旋經王營長訊明所獲之人、内有桑榮九（九區一 
鄉鄉長）胡臘子張長興等三名、嫌疑較重、遂通知縣府派警、於今日前往提解到縣、其餘五人人、當夜釋放、今晨縣偵緝隊又在胡家埸捕獲張雨廷一名、聞鄉民現己稍散、李處長今日又調駐紥太陽宫之保安隊、開往平山堂鎭攝、午後四時許、韓李兩省委、在河工局邀集本城新聞記者、發表談話、大致分下列數點、（一）最近風潮之起因與變化、（限據審訊所得及各方親目所覩）（二）政府不能不有斷然之處置、（槍决要犯及釋放人犯情形）（三）今後鎭亂之辦法、（仍須開導安撫）（四）縣長之調開、（因楊縣長人不宜、擬於最短期内調開、）對新聞界之希望、甲要有鎭静、不可擴大宣傅、乙精神方面要與政府一致、未謂清賦辦事人員有無舞弊、現尚查無實據、以後當再加注意云云、聞縣黨部方面今日午後召集各人民團體談話、結果决定（一）代電省府、在清賦風潮未息以前、請韓李兩省委駐揚鎭攝、（二）代電省府、增加軍隊、來楊增防、（二十九日） 
地方通信 
[松江]  
　　▲松江銀行董事被控侵佔松江銀行於今春倒閉、行長濳逃後、一般存户推舉代表在檢察處控訴該行董事張省三等侵佔詐欺等罪、歷經檢察處傅集偵查、將董事一律交保在案、昨晨十時、續開偵查庭、被告祇張嘯眉·錢選清·報到、原告代表柏觀瀾·陳念慈·吴寳璜·均蒞庭、陳述侵佔及詐欺情形、據被告供述均諉諸在逃之行長謝良達負責、我儕雖居行董之責、然内務實未聞知、繼由檢察官會同原被告及夏會計師共赴清算處審查該行賬册、當時發現二月五日銀行罷市期内、該行賬册上收付欵項、竟有六十餘萬元之多、顯係該行之舞弊、繼原告等請求檢察處提起公訴、俾負罪責、以謝存户、 
[無錫]  
　　▲陳儀來錫勘察硝酸廠址、軍政部長何應欽、近有自行設廠製煉銷酸之倡議、其廠址擬設於無錫太湖中山上以免危險、當經一度派員來錫勘察、後因經費及其他問題、事遂擱置、最近該部次長兼兵工署長陳儀、鑒於九一八·一二八兩役、認爲硝酸廠實有積極進行之必要、故於前日偕英顧問古羅拍司、及兵工署洪技正、暨秘書副官衛隊等、一行七八人、由京乘車來錫、催乘汽艇、赴太湖中各山、詳加勘察、昨日上午、復至湖濱各山覆勘、順道游　頭渚小箕山等名勝、當晚乘夜快車赴滬、洪技正及英顧問秘書副官等、即乘十一時上行夜快車返京、聞俟陳次長返京後、尚須繪圖召集會議、詳加討論、始能决定 
　　▲薛鳳階妾要求分析遺産己故邑人薛鳳階之遺妾薛王瑞英、（即龍官主）自鳳階於民國十九年夏間去世後、以鳳階之子道卿、不給撫費、以致引起交涉、至冬間、瑞英即向縣政府呈訴、要求分析遺産、蓋鳳階共有産業四十餘萬元、按照規定、可分得洋三萬五千九百元、而縣府迭次開庭、終未結案、旋縣法院成立後、瑞英又以遺棄爲由、刑訴道卿於檢察處、詎檢察處予以不起訴處分、訟累閲二年之久、仍無結果、最近瑞英又具狀向民庭起訴、要求判令薛鳳階之髮妻錢氏、及其子道卿、撥給赡養子女教育及婚嫁費、昨日爲本案開審期、原告到薛王瑞英、被告到薛道卿、原告代理律師唐瑛亦到庭由王推事開庭審理、除原被雙方供述經過外、復由唐律師聲述各點、既畢、王推事諭令本案辯論終結、定期三十一日下午二時宣判、原被告一併飭回、 
[南通]  
　　▲通海土匪由省剿辦第一路總指揮陳調元、以所部正淮海高郵一帶剿匪、通海方面土匪、因距離遇遠、特呈請軍事委員、歸省防軍剿辦、刻省保安處、己奉令派保安第一團負責辦理、 
　　▲撤銷剿匪區殿展限六月江蘇高等法院、以南通等二十七縣、現在是否仍認爲剿匪區域、呈部轉請軍事委員會决定、兹以各縣仍有零星散匪、由駐軍分别剿辦、應再展限六個月、刻己令各縣知照、 
[丹陽]  
　　▲張堰鎭商店被劫東鄉張堰鎭於前日突來匪徒二十餘人、携帶槍械、侵入該鎭、先行鳴槍示威、然後分向各商店搶刦、嗣被該區保衛團聞警駐往與匪鬥良久、將匪徒擊退、檢查商店損失甚鉅、保衛團遺失盒子槍一枝、 
　　▲城區土地實行測量縣土地地局籌備處自成立以來、積極工作、省土地局特派测量隊第二分隊來縣清丈、並指定城區爲最先開辦區域、現該隊隊長朱濟羣、己率領全隊到丹著手测丈、王縣長特令城區張區長、轉飭各鎭長領導恊助進行 
[鎭江]  
　　▲蘇省墾殖團將出發蘇省江北沿海荒地、除鹽墾公司己集賣開墾者外、倘有未墾熟之地約一千四百餘萬畝、現蘇省府己擇定東台·鹽城·阜寧·漣水·劃爲墾殖專區、推定何玉書·冷禦秋·等爲籌備委員、先行調查該區土地、分别官有民有、畝數地質等級、計劃測量水利工程等項、但此項計劃、預算每年需费二千萬元、分五年投資、共數爲一萬萬元、現蘇省財源己竭、實無餘力可以應付、聞現經决定、由榮宗敬委員向美國籌借一萬萬元、最近己有一部份借欵、有成交希望一面復由省府組調查團除何玉書·李明揚·繆斌·冷禦秋·董修甲·爲當然團員外實業部亦派代表皮作瓊來省參加、日内即行出發、先赴南通·如臯·經鹽城·東台·漣水·繞道徐州·海門一帶返省、至途程中所需用費、將來由該團呈請省府作正式開支、 
[揚州]  
　　▲盜匪行刦殺人本縣北鄉公道橋第四鄉鄉民佘發山家中、日前被匪數十人、侵入行刦、並將事主之弟有山·弟媳陳氏·姪媳陳氏等、分别敲打强索、有山之子永湖頭部、被匪擊破天庭斃命、至晚九時許匪始逸去、昨（二十八日）日佘發山來城、赴縣府法院公安局、報請緝辦、 
[嘉興]  
　　▲謀斃工人案拘獲兇犯嘉興玉店區黃金橋地方、蕭山人農民張阿長家工人傅有福、因與主婦謝氏有暧昧情事、致遭歇業、現己失業多時、無計謀生、竟於二十三夜、至主人家挖壁入内、將米穀竊去後、又潛入主婦臥室、冀求續歡、謝氏於夢中驚覺、疑爲竊賊、遂大呼捉賊、因之被捕、張阿長於憤恨之餘、竟用破絮滿塞其口、天明視之、己經無絶、旋又負屍投諸河中、二十八日、該屍即於餘賢區馬金橋地方河中發現、經人認明、係傅有福、爲張阿長所謀斃者、第五公安分局當將張阿長及謝氏拘獲、解送嘉興地方分院偵訊、檢察處於三十日前往騐屍後再行定期偵訊 
[蕭山]  
　　▲女孩被人謀斃蕭山東門城橋下街竹林寺後面、二十七日發現女孩屍首一具年約十齡、當由該地鄉鎭公所報請法院派吏檢騐、當時鄭哲新檢察官、騐明該女孩、全身紅腫、眼旁皮破、腦後有一洞、血跡未乾、想係生前被人毆打致死、查騐衣服、係婢女模樣、想騐完畢、令飭鄉警限三日内偵查明日、將經過情形報告核辦、聞該女婢係附近住户所蓋養、被虐待致、死後棄屍空地、現縣法院己在偵察是案眞相、 
教育消息要聞 
[中小學課程標準將陸續頒布]  
　　教部所定中小學課程標準、聞不日將陸續頒布、此次以訓令通令各省市教育局廳局遵行、不用布告方式、因小學部分大致己定、不日先行頒布、中學部分、尚有公民等科、正在詳細審訂中、不久亦可陸續令行、蓋本届標準、非如前年頒布之試行性質、既算正式决定標準、要全國一致採用、不能不事前多經精密研究也、 
[旅歐教育考察團行程]  
　　教育部前派歐洲教育考察團程其保等、日昨致函教部、陳述在波蘭考察工作節略、現定赴柏林、轉道丹麥、考察一星期後、再返德國、 
[蘇省派員督催提解教費]  
　　江蘇省教育經費管理處、以本省教育經費、業經指定牙屠兩税、儘征儘解、本與其他各項政費、界限分清、祇因田賦正税籠統、征起之時、並不隨時將教育專欵、按數提出另存、祇有划分之名、並無划分之責、挪移墊支、習以爲常、近查各縣挪欠、年甚一年、省廳教育經費、岌岌可危、故擬加派得力人力員、馳往各縣會商妥定、將每日征起專欵、由糧櫃直接划出、指定代收機關、另行存儲、仍按月會同駐辦督催委員提解、以期根本解决、誠恐各縣推諉、故特公函省政府、通令各縣遵照、無錫陳縣長、亦己奉令遵辦矣、 
[教部令魯大學優待蒙藏學生]  
　　教育部對於蒙藏教育之促進、前曾令北平中央兩大學、各設蒙藏專班、一面規定優待蒙藏學生辦法、通令各大學遵行、現准蒙藏委員會咨請轉飭山東大學按照待遇蒙藏學生章程收録蒙生黃文相入學肄業一案、除咨復蒙藏委會外、並訓令山東大學收録蒙生、遵照待遇章程辦理、 
[淮師召集九縣教育會議] 　 
　　清江浦三十日電省立淮陰師範校長顧康伯、二 
十八日召集該師範區維淮漣泗沐宿阜高寳九縣教育人員開會、討論本區教育改進問題、共計提案五十五件、通過三十一件、今日始閉會、 
本埠 
[本市童軍組參觀團參觀蘇省童軍大露營]  
　　江蘇省中等學校童子軍定十一月五日至七日在鎭江公共體育塲舉行大露營、並於六日上午九時行檢閲式、主席團由顧祝同顧子揚周佛海凌紹祖相菊潭五人担任、本市童子軍理事會昨己接得該會籌備處通知書、凖備贈送銀盾一座、並由該會所辦少年用品供應社、贈送參加露營各國員登堡肖像鏡框一架、届時除由該會常務理事汪剛出席外、决再組織本市童子軍參觀園、前往參觀、自帶營帳用具、就大露營地附近、禁營住宿、現正通告徵求參觀團員、其通告如下、爲通告事、查十一月四五六三日、江蘇全省中等學校童子軍將集鎭江舉行大檢閲及大露營、本社决定組織參觀團、届期前往觀者、凡社員志願參如者、自即日起向本社報告、每人隨繳車資飯食費國幣五圓、（有餘發還不足由社補貼）報名至十一月二日（星期三）截止、即在二日下午四時在本社舉行會議、討論一切準備事項、事關研究學術、聯絡感情、希全體社員踴躍參加、特此通告、 
[中華職教社昨開徵求會]  
　　中華職業教育社、成立十有五年、對於社會貢獻頗多、所辦事業及附屬機關、有二十餘處之多本年適逢十五週年紀念、因擴大徵求同志、推蔡廷鍇蔡元培爲名譽總隊長、史量才·王曉籟·張公權·錢新之·杜月笙·諸君爲副總隊長、於昨日（三十日）正午假座八仙橋青年會行開幕式、到會者除總副隊長外、有吴醒亞·潘公展·方椒伯·汪英寳·王志莘·潘序倫·黃任之等六十餘人首由史量才致開會詞江問漁報告徵求旨趣及辦法王曉籟·錢新之·潘公展·鄭通和·單毓華·相繼演説、均以職業教育、爲國家社會所需驟、吾人應一致努力贊助云云、王延松當場提議今日到會各隊長、至少每人應認二百分、希望早日完成徵求目的全國鼓掌贊成、定明日起開始微求陰上海外各省市均有分隊之組織、擔任隊長者、皆當地負有聲望之社員、以該社過去之成續、與夫本届各隊長之熱心、三萬分之目的想不難於短時期内達到、聞本届微得之社費、完全充作建築債云、 
[暨大同學會舉行大會]  
　　上海暨南大學同學會、于昨日上午十二時假中社舉行秋季主會及聚餐、出席者數十人、首都同學會亦派代表吴其豪列席、由王維因主席、魏振華紀録、議决重要案件如下、（一）推舉龍自强江善敬魏振華陳希文楊樹春許復生王　因朱承勛蔡國平周粦王藴玉朱敦立十二人爲建築委員、（二）推舉江善敬龍自强王維因黃振漢陳天憑謀爲基金保管委員、（三）基金除建築會所外不得作任何用途、（四）籌設會所以、以會員每年所捐百分之十 
及募捐欵項爲常年經費、（五）對于少數同學破壞母校者、以嚴重警告及處分 
體育 
[本市民衆業餘運動會田徑賽張景賢廖世魁並第]  
　　▲楊其昌田賽第一：：國術表演成績佳 
[（一）開幕典禮] 　　 
　　轟動一時之上海市第四次民衆業餘運動會、於昨日上午九時開幕、以參加人數之衆、運動節目之繁、且須於一時中竣事、給奬各項鏡賽、非經濟時間不辦、故各評判員到塲甚早、於開幕前行百米預賽畢、即全體整隊入塲、行開幕禮、次由百米預賽畢即全體整隊入塲、行開幕禮、次由主席吴市長報告、略謂個人壽命有限、志業無窮而偉大志業之完成、實憑乎健全之精神、健全这精神、實成於體魄之鍛鍊、此即舉行民衆業餘運動會之宗旨、而諸君亦宜以此自勉者也、次會長潘局長報告、次市黨部代表蔡洪田演説畢、即開始運動、 
[（二）保衛團走排]  
　　滬南區保衛團之走排步伐整齊、精神飽滿、吴市長檢閲訓詞、嘉勉備至、 
[（三）國術會操]  
　　市一體育塲國術部之會操服裝整齊、動作合法、頗得觀衆之讚奬、 
[（四）國術比賽結果]  
　　國術表演及比賽、因項目繁多、時間侷促、而門創剌槍二項、參加人數又少故未舉行、兹將舉行各項録其結果如次、 
　　項目第一名第二名第三名第四名 
單拳王鳳梋羅雲章李德青朱劍雲 
　　徐金龍鄧柏恒鳳一飛顧慕蟬 
對拳顧良傑馮祥瑞平福昌魏漢銘 
武器施家騮徐金龍陸雲趙俠 
摔角張錫成朱文偉劉雲祥丁寳玉 
舉重葛其祥張世榮張連生朱劍雲 
捕擊朱劍雲黃文榮王鳳桐潘紹岳 
　　鳳一飛薛家根平福昌張錫成 
　　丁寳玉以上九人平手均列第一名 
摘錦朱劍雪孫有志吴劍峰薛家根 
　　民衆業餘運動會優勝員（徐天章攝） 
民衆决定（一）第一薛劍秋（二）第二程璧（三）第三張量賢（四）十二磅球第一竺清鏞之姿勢 
 
[（五）田徑賽全部成績]  
　　田徑賽項目十有三、參加者三百九十八人、於一日中舉行預决賽而能完畢給奬、洵非易事、然裁判員勞矣録其結果如下、 
　　▲百米 
薛劍秋程壁張景賢徐玉田陳效平一一·八秒 
　　▲二百米 
徐玉田程璧鄒克誠張景賢康太明二七·二秒 
　　▲四百米 
譚慶先陳景宗陳金部唐仁義陸特一分四又五分之三秒 
　　▲八百米 
李友笙蔣堃譚慶光鄭志超張金洲二分二十六秒 
　　▲一千五百米 
廖世魁吴叔英王鵬程張全洲陳林如五分 
　　▲三千米 
陳浩生廖世魁吴叔英張志鴻程瑞根十一分三秒 
　　▲低欄（限於場地僅百米） 
賈幼良趙連夏輔辰張景　石更新十五秒 
　　▲跳遠 
　　陳連生姚汭清唐太明張景賢戴鯉庭五·八八米 
　　▲跳高 
朱生發楊汝昌陳濟滄鄔曾飛陳鼎 
一·六0米 
　　▲三级跳遠 
夏輔扆徐時敏農彼得姚汭清陳連生一一·六八米 
　　▲十二磅鉛球 
竺清鏞楊其昌張江石沈燕來吴玉崑九·九四米 
　　撑竿跳高 
周正潘柏林賈幼良徐建威劉福森二·六二米 
　　▲三千米競走 
葛錦文陳立文吕崇義吕文俠邱鵬飛一六分八秒 
　　該會因普遍提倡、汲引後進起見、於聲譽特著之之動員免予參加、故各項運動、均無特殊之成續、 
[（六）田徑個人名額]  
　　▲第一張景賢·廖世魁各九分 
　　▲第二楊其昌·程璧·譚慶光·賈幼良·夏　扆各八分 
　　▲第三徐玉田·吴叔英各七分 
　　▲第四陳連生·姚汭清各六分 
　　▲第五薛劍秋·吕友笙·葛錦文·朱生發·竺清鏞·周正·陳浩生各五分 
　　▲第六陳景宇·蔣堃·潘柏林·陳立文·康太明·徐時敏·趙連各四分 
[（七）給奬典禮] 　　 
　　下午四時行閉幕禮、由潘局長代表吴市長致詞、次會務主任馬崇淦報告錦標之分配畢、即行授奬、各項運動、除第一二三四五名、分給吴市長金銀古銅色奬章外、並贈以下列之奬品、三千米跑中、滙芳相照館學徒顧尚德、年方十四、雖未名列前茅、而成績頗佳、特給奬章一枚、 
[（八（奬品一覽]  
　　田賽第一楊其昌（潘局長銀盾） 
　　徑賽第一廖世魁（潘局長銀盾）交通大學鏡框（交大指定） 
　　國術會操市一體育塲（市教育會綢旗） 
　　國術國體表演保衛團第七隊（中法工學院立軸陳白鏡框） 
　　單拳第一（市社會局銀盾）武器第一（市監察委會銀盾）對養第一（二個第一）（同濟大學綢旗上海法學院鏡框）摘録錦第一（吴淞初中綢旗）摔錦第一（新陸師範綢旗）舉重第一（中法工學院立軸）田徑賽第一（俞秘書長銀杯市工務局銀杯民智中學鏡框）田徑賽第一（市執委會銀盾市公用局綢旗立達學院蜜蜂鷄蛋）三二米第一（民智中學鏡框建國中學綢旗）田徑賽第二五名（市上 
地局銀杯市財政局銀盾、市公安局銀盾、上海法學院銀盾、光華大學銀盾）田徑賽第三共兩名（健美體育會銀盾、智仁勇女中銀盾）田徑賽第四共兩名、（兩江女體師銀杯人和助産銀盾）田徑賽第五共六名（中德助産銀盾、光華附中銀扁、惠靈中學銀盾、民立中學銀盾、南洋中學銀盾、周斐成鏡框）田徑賽第六共七名、（陳白鏡框、華華中學鏡框、愛羣女中鏡框、鄭通和呢旗、上海美專鏡框、敬業中學鏡框、東亞體專鏡框） 
　　（附）衛生月刋一百本、分送各優勝員、 
[明年全國運動會]  
　　---預算經費二十萬元--- 
　　▲體育委會議張信孚編製 
　　▲教部審核送行政院通過 
　　南京三十日電明年全國運動會預算、教部體育會、請在京委員張信孚编製、張意希望、預算略加增減、簽註意見、總數約二十萬元、三十己送交教、部審核、俟提行政院議、决即聘請專員主持籌備 
[本届江大網球賽結束交大得另錦標]  
　　▲昨四比一决賽勝光華 
　　南京三十日電江大網球三十上午决賽結果、交通連勝光華二個單打二個雙打、本年度男子網球錦標、遂爲交通獲得、成績如下、 
　　▲單打 
　　（一）張箕曾（交通）勝林炳文（光華） 
六比一、六比零、六比零、 
　　（二）鄧佑曾（光華（勝陳憲章）（交通）四比六、六比四、八比六、六比一、 
　　（三）茅於恭（交通）勝馬幼成（光華）六比二、六比四、六比一、 
　　▲雙打 
　　（一）張箕曾熊大紀（交通）勝馬幼成杜壽俊（光華） 
六比二、六比一、六比二、 
　　（二）茅於恭陳憲章（交通）勝鄧佑曾林炳文（光華）六比三、六比零、六比四、 
[硬地網球賽余田光有希望]  
　　▲昨勝强敵史規亞 
　　▲梁德光勝克勞福 
　　▲兩人將奪决賽權 
　　法商總會主辦之硬地網球錦標賽、昨爲第二日、男子單打、興趣集中於余田光對史規亞之一組、史爲美僑之健將、與余實難分上下、結果余以七比五、四比六、六比二戰勝之、而得複賽權、同時其他一組梁德光以六比一、六比０勝克勞福、亦得複賽權、余梁將相逢於複賽、星期六起繼續舉行、 
　　▲余田光勝史規亞兩人之勝負、全在水平缐上、雙方皆以長抽互鬥、惟余之出球、硬而有力、史觸網自不少、余併集全力、卒以克敵第一盤、余以浄四連勝二局、次史得二局、四比二、又成四比四、余勝五比四、史再平之、余卒以七比五獲第一盤、第二盤史以四比二、五比三居先、而以六比四、造成各一局面、决勝負之第三盤、史雖以二比一居先、竟連失五局、以六比二大敗、 
　　▲梁德光勝克勞福克全非精强之梁之敵手、二盤中、克僅得一局、六比一、六比零、二十分鐘完畢、 
　　▲男子單打之形勢、目下大有華人包辦單打之勢、余田光梁德光孫麟方皆己入複賽週其他一人、不外爲倍倫斯、余梁複賽、孫與第四人複賽、己往成績之、余田光最有錦標希望、　　▲雙打有劇烈競争、雙打中、四組最强、（一）鄭兆佳、江道章、（二）史規亞·史密斯、（二）卡那凡洛·塔佛拉司、（四）倍倫斯·梅也斯、（二）（四）兩隊己得複賽權、鄭江尚須與惠特·高爾梅隊一戰、而後遇兩史、卡那凡洛·小塔與胡氏兄弟、卡塔大致可勝、複賽遇倍梅、鄭江兩人小心作戰有 
錦標希望、惟倍·梅之一長一矮、亦甚可怕、 
　　▲林寳華加入混合其他與華人有關係者、僅林寳華與曼特莫夫人搭配、加入混合雙打希望不多、有勁敵卡那凡洛·柯拉沙組及倍倫斯·伏傑士（本届全滬女單打冠軍組等、女子單打以伏傑、士與柯拉沙有希望、雙打則勢力分散矣 
　　▲星期六繼續比賽、將自本星其六起繼續比賽十一月五日（星期六）六七八九連續、比賽五日、十二日十三日結束 
[上海女子籃球會先邀集舊會員] 　　 
　　▲再徵求新會員 
　　月令小春、時交初冬、一年一度恊進會主辦之上海女子籃球聯合會奪標賽、當應運開始、所有去届參加之東南·兩江·暨南·崇德·亞光·中國·江江·强東·大夏·兩兩·南洋·上中等隊、希於最短時間中、通知恊進會、本届是否加入、俾定再徵求新會員參加比賽、該比賽儘十一月内結束云、 
[第五届西青籃球聯賽]  
　　▲下月十七日開始比賽 
　　▲昨邀請男女各隊參加 
　　▲將應用本年籃球新規 
　　第五届西青籃球聯賽、己定於十一月十七日起、開始比賽、男女皆有、明年正月二十日閉幕、男子組於星期一二四五六舉行、女子組於星期三昨舉行、仍仿上届規例、報名定十一月四日截止收受、邀請參加書己於昨日發出、預定名額、甲組中可接受十三隊、己組ＡＢ兩部共十七隊、每星期預下十九場比賽、本年之籃球新規則、亦將開始應用、兹録邀請參加之男女各隊名單列下、　　▲甲組滬江·約翰·也是·持志·麥令·青光·紅隊·暨南·華東·夏光·江灣·洛察斯德美海軍旗艦）·及西青 
　　▲乙組滬江附中·萬隊·隴隊·晚星·猶太·東吴二中·美意公學·法學院·曉星·同文·約翰附中·划船·沙船·沙谷爾·西青（二隊、） 
　　▲女子組兩江·划船會·西女青（兩隊·） 
初級·西青·及美國女子隊即·即來令化身、 
[埠際試賽記]  
　　---周賢言隊以五比二勝--- 
　　---華員之表演均甚出色--- 
　　上海埠隊足球隊昨日下午三時在逸園舉行第一次試賽、觀者約有萬人、極一時之盛、結果周賢言隊以五比二大勝軋許隊、兩隊表演殊佳、興趣濃厚、各個技能、均發揮無遺、予顯有以極滿意之欣賞、兹記其經過如下 
[（一）球藝略述] 　　 
　　▲周賢言隊周隊左内鋒透納未出塲、由 
東華陳洪光代替、該隊之前鋒、似不及軋許之鋒鋭、惟昨日之表演、情形絶然不固、射門幾佳、聯絡亦妙、尤以陳家球之各方擺渡、最爲得力、勞頓與陳洪光亦臻上乘、最精鋭者、則爲守衛、周賢言之守門、固不必再加以批評、李甯與馮運動之兩内衛、堅爲鐵石、牢不可破、佈陣得當、控制有方、使理想中之軋許隊前鋒、竟難越雷池一步、中衛方面、徐亞辉風頭最健、飛奔全場、各方顧到、四面策應、其技遠在軋許之上、爲昨日與李馮兩内衛最出風頭之三人、右前衛惠斯伍亦甚可取、馬達次之、總之、周隊之守衛、遠在軋許隊之上、其以五比二獲勝者、洵非偶然 
　　▲軋許隊軋許隊之表演實出於意料之外、開始後之前一刻鐘内、殊爲勇猛、前鋒緊逼周隊、使周賢言忙於應救、幸未失利、但從此以後、竟一籌莫展、陳容散亂、難於進窥、加以周隊防禦嚴密、無懈可擊、李義臣之表演、較前頗見退步、且行動遲慢、脚頭不準、最大毛病、在乎不能與人合作、故李昨日未見有出色之處、陳鎭和每有孤掌離鳴之概、守衛方面、遠遜周隊、均無傑出表演 
[（二）比賽經過]  
　　▲第一球軋許隊開球、進攻甚猛、前鋒殊爲驍勇、周賢言屬瀕於危、拳擊脚踢、幸而抬架得法、龍門得保無恙、二十分鐘時、周隊興兵進攻、家球洪光與勞頓短兵傅進、攻破防線、勞頓一舉成功、極清晰有力、 
　　▲第二球軋許隊門前被踢任意球、周隊徐亞輝踢甚佳、守門台維特救出、此波既平、五六分鐘後、周隊捲土重來、勞頓單槍匹馬、横行無阻、又破龍門、成二比零、此上半時之結果也　　▲第三球下半時開始約三分鐘時、周隊右翼法凡怯至底線處、送球中央、軋許門前、頗逞蕭條氣象、陳洪光頭頂得法、頂球入門、爲狀至美、成三比零、 
　　▲第四球是球又爲陳洪光頭頂而入、得力於陳家球之遠傅、洪光可謂善於用頭者矣、是球之進、距第三球僅二三分鐘耳、 
　　▲第五球周隊勝第四球後、軋許隊中央開球、一致而下、陳鎭和、李義臣、勃恩斯、肩摩踵接、直入敵營、至相當時間、陳鎭和攻門、球應聲入網、軋許隊乃開紀録、成一比四、 
　　▲第六球　周隊右前衛惠斯伍、對軋許隊球門踢任意球、球飛向門前、勞頓頭頂、球向右方而去、台維特欲救未得、球爲陳家球得、急射中的、成五與一之比、 
　　▲第七球旋見李甯耳部受傷、周賢言因顧李而能全神顧及球勢、於是内部頓見空虚、龍門亦告動摇、軋許隊李義臣帶球溜進、一舉成功、送成五比二之結果、周暨言隊勝、 
[（三）觀戰一得] 　　 
　　昨日尚爲初次試賽、正式陣缐、尚難確定、尚須經過第二或第三次之演習後、始能决計、當軸諸君對於選擇人才、自有卓見、兹將記者昨日觀戰所得略述如下 
　　▲守門與内衛守門一戰、周賢言獨步申江、莫與嫓美、當選正式選手、毫無疑問、内衛方面、李甯與馮運佑仁人、應付有才、措置得法、毫無痴點、照昨日之觀察、正式選手、亦非李溤莫屬、 
　　▲前衛人材前衛人材、最難解决者、爲徐亞輝與幹許二人、軋許身膺試賽除長、且爲歷次上海埠際隊之隊長渠之當選中堅、勢所必然、然此君今年歷次比賽、均未有良好表演、昨日亦未能例外、而新自然馬來亞來滬之徐亞輝君之表演、爲目下海上中堅之巨魁、鮮有出右者、昨日以及己往之表演、均殊出色、非軋許所及、實有當選正式中堅要職之可能、但軋詐因資望、較高、且與西人顔面有關、其技能雖不能勝徐、然徐難有攫軋許之職而居、若不得己而求其次、或將徐充左或右前衛耳、至於另一前衛、惠斯伍入選呼聲似最高、 
　　▲前鋒之陣容、前鋒陣容、殊難支配、觀 
昨日之情形、以陳家球、陳鎭和、陳洪光及勞頓四人最高、其次爲法凡怯、阿爾傑、萬象華、萬因身矮力小、難應大敵、法凡怯因昨日邊鋒之最佳者、惜脚頭遲緩、美中不足、以上述人材支配、可以勞頓爲中鋒、洪光待左内、家球充右内、鎭和任左翼、法凡怯在右翼、李義臣如能在第二次試賽中、用全副精神以謀上好之成績、固不難有録選之可能、 
　　以上所述、固記者之愚見也、或不足爲識者所齒、兹事重大、選擇委員、自有高見、支配最完整强固之陣容也、昨日陣缐如下、 
　　▲周賢言隊 
　　阿爾傑 
　　周賢言李甯徐亞輝透納勞頓 
　　馮運佑惠斯休陳家球法凡法 
　　▲軋許隊 
　　萬象華 
　　馬塞爾屠　元萬象華陳鎭和 
台繙特史篤克軋許培極爾李義臣勃恩斯凱芝 
[中華棒球隊昨勝日本會] 　　 
　　▲結果八比四 
　　上海中華棒球隊昨日下午三時、在平凉路與本 
埠日本體育恊會作友誼比賽、結果八比四、中華隊獲勝、賽畢兩隊在　路日本俱樂部　衆、 
[中華足球會昨日眞茹戰勝育青]  
　　眞茹勝育青（中孚）八對二 
　　亞細勝健進（華字）九對0 
　　優游勝友誼（足一）九對0 
　　英美勝上行（足二）五對0 
　　東華勝浦風（足二）八對一 
　　茂泰勝華東（球一）二對一 
　　南金勝華令（球一）九對三 
　　三民勝强南（球二）一對0 
　　中央勝粤東（會一）二對0 
　　五十勝申報（會二）一對一 
　　江南勝羣誼（會二）一對0 
[西聯足球兩組昨日結果]  
　　華海軍勝青華（丙組）三對0 
　　東光隊勝英美（丙組）四對一 
[賑災籃球聯賽]  
　　▲準於本星期三舉行 
　　上海賑災籃球比賽、自報名以來加入學校、頗行踴躍、該項比賽、準於本星期三（十一月二日）假中華籃球房舉行、競賽委員會昨晚討論比賽程序、約明日可以公佈、凡己報名加入之學校請注意明日比賽程序、 
[埠際網球滬隊今日回滬] 　 
　　赴香港作埠際網球上海隊、惠特林寳璍等四人、定今晨搭英郵勃之號歸抵上海、 
[公開十三英里競走] 　　 
　　昨日練習成績 
　　中華競走會昨日練習公開十三英里競走、因有多人、欲加人下午民衆業餘運動會之三千米競走、故參加者僅王兆祥黃雄福樂美剛等三十餘人、結果成績頗佳、最先到達勞神父路中華田徑場、且在二十小時半内到達者、計王兆祥張志和王龍寳萬仲高等二十七人兹録之如次、 
　　（一）王兆許一時五十八分 
　　（二）張志和二時正 
　　（三）孫壽礽二時正 
　　（四）楊俊二時正 
　　（五）王龍寳二時二分半 
　　（六）劉善富二時二分半　 
　　（七）樂美剛二時三分 
　　（八）黃雄福二時三分 
　　（九）趙汝平二時四分 
　　（十）王孟茂二時八分 
　　（十）（一）王廣明二時十一一分半 
　　（十）（二）劉祥堃二時十二分半 
　　（十）（三）許運馨二時二一分半 
　　（十）（四）陳榮寳二時十五分半 
　　（十）（五）虞定安二時十五分半 
　　（十）（六）孫鵬克二時十八分半 
　　（十）（七）楊德潤二時十八分半 
　　（十）（八）邵妙榮二時十九分半 
　　（十）（九）陶榮寳二時十九分半 
　　（二）（十）張瑞驊二時十九分半 
　　（二）（一）唐成儀二時二十分 
　　（二）（二）張鋭二時二十分 
　　（二）（三）高士明二時二十分 
　　（二）（四）俞雲暉二時廿一分半 
　　（二）（五）葛仲高二時廿四分 
　　（二）（六）黃浩然二時廿五分 
　　（二）（七）王仲嗣二時廿九分 
　　聞有二三人姿勢欠佳、背俯腿曲、如奔走、希加以注意及之、 
[京市公開運動會閉幕]  
　　南京三十日電京市四届以開運動會、三十六午五時閉幕、請曾淑貞給奬、决賽成績、打破本會紀録者（一）四百米胡士煊五五秒六、（二）萬米曹承進三十六分三十七秒六、女子成績平庸、五十米陳清八秒七、百米陳清十六秒六 
[漢口舉行民衆運動會]  
　　漢口三十日電漢市民運動會二十九日决賽田徑及各種競技、結果、個人總分最多者男鄧慶佩十五分、女劉作郁十三分、下午閉幕、吴國楨致閉幕詞、由吴夫人及徐源泉夫人等給奬 
[宜興得四縣運動冠軍]  
　　蘇省第四區教育研究會武宜錫泰四縣聯合運動會、於二十八·二十九兩日在宜興舉行、比賽結果、宜興爲冠軍、得分一八一、武進爲亞軍、得分一０一、無錫爲第三、得分四五、武邑各運動員三十一日回常 
[來函]  
　　十月二十三二十五兩日、黃渡鎭發現毁壞本校名譽之標語、既非學生所爲、更興陳允善先生無關、鄭通知先生來黃、係陪教廳向科長視察工學實騐小學、當時曾力斥嘉定第六區保衛團之　横、并未作學生行動幼稚之語、且二十五日午後、該團派團副張錦庭來校道歉、當時鄭通知先生及教廳向科長均在座、並非相互道歉、至標語上之圖記、與學生自治會眞圖記、完全不符、顯係奸人僞造、兹因傅聞失實、用特專函更正、江蘇省立黃波鄉村師範學校學生自治會常務幹事沈振議、十月三十日、 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞L ] 
[曾仲鳴昨晨由港返滬]  
　　▲定今晚夜車晋京 
　　中央社云鐵道部次長曾仲鳴氏、前因送汪精衛氏出國、偕乘安德來朋號輪抵港、汪氏因病未登陸、仍乘原輪赴歐療養、曾氏抵港後、略作勾留、即乘法郵船麥參琪號輪返滬、該輪於昨晨十一時許、泊停招商局中棧碼頭、曾夫人方君璧女士等、均到埠歡迎、登岸後、即逕赴西浦石路汪寓休息、曾氏己定今晚乘夜車晋京、兹將曾氏在輪次、與中央社記者談話、分誌如下 
　　▲汪氏己抵西貢據曾氏談、汪氏因患熱帶病、向中央請假三月赴歐診治、當船經過港時、亦因病未曾登陸、僅在輪次見陳濟棠·李宗仁、等各代表而己、本人因政務繫身、不克遠送、即在香港登陸、乘此輪返滬、汪氏則己於二十八日安抵西貢、蓋本人在港時、己接到汪氏自西貢來電、至汪氏抵歐後、究赴何國診治、仍尚未决定云云 
　　▲南華事甚抱歉關於南華文藝所載、涉及回教徒文字、曾氏表示萬分抱歉、且謂南華文藝編輯職務、本人因部務繁冗、故托友人代理、致有此失檢點之處、顧回教宗旨純正、夙爲本人欽仰、此次之事、次非有意悔辱、此點希望各界諒察 
　　▲出席庚會未定記者又詢以鐵道部向中央庚欵委員會借欵、以完成粤漢路及隴海路西段潼關至西安段事、并詢以該會現電達鐵道部、請派代表到會説明、是否次長就近出席、曾氏答以現方返滬、尚未决定云云 
[林主席定今晨返京]  
　　國府主席林森、於今晨九時廿五分、由路局預備火車一輛、附掛京滬時特别快車返京、市公安局長文鴻恩·除令五區總署派警在站保護外、文氏本人、亦率公安局軍樂隊至北站歡送、又前外交部長王正延、於昨日午後十一時許往謁林氏、談約半小時始辭别、 
[擁護盟約赴京代表返滬]  
　　▲京鎭各地積極组分會 
　　▲各業幹事部紛紛成立 
　　本市擁護國聯會約會、爲集中全國商人力量、擴大對日經濟封鎖組織計、曾分派代表赴全國各地、接洽組織分會、兹悉赴京滬沿綫各地代表鄭澄清·駱清華·謝仲樂·陸文韶·藥家興等、己於昨日公畢返滬、新聲社記者、昨晤鄭澄清君、據云、此次赴各地接洽結果、頗爲圓滿、各地商界領袖、咸願根據貿易自由原理、對侵略我國土之國家、實施經濟封鎖、京滬綫如京鎭蘇錫各地、在代表等未到前、業己開始籌備、近則更積極組織分會、預計京滬綫各地、不日即可普遍組織、此次蘇省各商會、適在鎭江商會開民食恊濟會、各地商會代表均聚集鎭江、經代表等接洽後、咸表同情、願一致進行云云、記者復詢以本市各對幹事部組織情形、據答云、本市各業幹事部、近亦正在積極組織、己報告成立者、有糖業公會·紙業公會·華洋雜貨公會·南北貨拆兌業公會·綢緞業·等五十餘業、外埠如漢口紗業公會等十餘業、亦來電報告、己組織成立云、 
[中英庚欵昨開談話會]  
　　▲鐵部派陳薩兩代表參加報告 
　　▲借欵問題可於今日大會决定 
　　中英庚欵委員會、爲討論鐵道部借欵問題、於昨日下午四時、假法租界霞飛路該會副委員長馬錫爾氏公館開談話會、出席省除委員表朱家驊·及各董事等外、尚有鐵道部所派代表陳耀祖·薩福鈞·二人列席報告、經陳薩二代表、將鐵路部所擬發行之四千萬公債、以完成粤漢鐵路等計劃、加以詳細説明後、董事會業己明瞭、并經一度交換意見、商談至七時許始散會、據發表、該會己决定准於今晨九、仍假銀行公會開會、作正式之討論、、届時當有所决定、會議時間、聞須一整天云 
[改革海關行政問題商界請願代表返滬]  
　　▲駱清華發表談話 
　　上海市商會·暨各業同業公會·爲海關行政問題、所推代表陸文韶·駱清華·屠開徵·鄭澄清·謝仲樂·等十餘人、赴京請願、該代表等原定二十九日來滬、因事稽遲、延至昨晚如返滬、新聲社記者、特往探詢經過、由該會請願代表駱清華氏一一答覆、發表本案意見、兹分誌如後、 
　　▲請願經過代表等於二十七晨抵京、當赴中央黨部、由葉委員楚傖接見、葉氏對於海關行政因無適當法規、致啓目前糾紛、殊深惋惜、認爲滬商請求各點、至爲扼要、允爲提交中政會討論、并謂、滬市工商業承一二八戰亂之餘、異常凋敝、中央方深軫念、正籌若何維持現狀之後、何堪再事摧殘、故中央黨部雖非直接行政機關、第於此事必本充分同情之原則、函咨國府、令飭主管機關、查照糾正等語、代表等認滿意、繼至實業部、因陳部長適赴馬鞍山勘礦、由商業司張軼歐司長接見、至行政院由總務廳彭學沛廳長接見、對於請願各點、均完全接受、彭廳長并謂、對於海關絶對適用訴願法、如商民己因濫罰或非法搜檢、致蒙損失、可向行政院財政部控訴、追償損失云云、昨日至財政部、由李調生次長·關務署吴科長·會同接見、代表申述請願意旨畢、李次長謂、海關最近在滬舉措、財部并未聞知、吴科長解釋海關搜檢商貨、行使職權範圍、限於海關所在地、及曾向海關登記之關機、至於闖入商店搜查、關務署亦驚爲創聞、請代表轉告被害商民、據實呈訴、財部必爲秉公澈究、至人民對於海關絶對適用訴願法、財部有案可據、不成問題、關税法亦在草訂之中、惟關係甚鉅、非旦夕可以竣事云云、至立法院、由秘書長張維翰接見、張氏認爲釐訂關税法、不僅商民有法可循、得資保障、并可减除流弊、有補國課、允即提會討論、從事擬訂等語、代表等旋赴南京市商會告以經過即於午後至鎭江、適蘇滬民食會議、在鎭江舉行、蘇省各商會代表、多蒞鎭與議、當將滬海關最近舉措、及請願經過、逐一告知、均表示深切同情、允爲一致主張云、代表等以公畢、於今日午後旋滬、 
　　▲代表談話、市商會執行委員兼商務科主任駱清華、此次爲商會赴京代表之一、記者叩以對於本案意見、蒙駱代答稱、關我爲國家正當收入、亦即爲人民應負之義務、偷漏關税、直接損害國庫、間接爲奸人取巧、使商市失其平準、爲害尤烈、至如何而致有偷漏關税之事實、則造因甚遠、情形複雜、非數語所能盡、我輩此次請願意義、以確定税法、根本杜絶偷漏流弊爲主要目的、海關人員、食國之禄、自應盡其職責、如竟發生走私極多、關吏至少應自内疚、不過海關行使職權、顧名思義、應以海關爲限、即退一萬步言、亦只能向負完納税銀責任之進口洋行、調查納税人憑證、斷不能向零賣之華人商店、施行搜查、觀於關務署吴科長之言、可見搜查商店、實屬無據、查約法第十條、「人民之住所、非依法律、不得侵入搜索或封錮」、海關於八月三十一日、搜索時昌泰鐘表號、據聞當時並未出示搜索票、待至九月二日、始由税務司函請關監督轉函第一特區法院、海關爲國家税收機關、關吏爲政府任用員司、吾國爲法治國、如果關員自外於法律、豈僅商民無所適從、推源此項現象發生之主因、蓋由於關税無特定法規、可資遵循、如統税有統税法、營業税有營業税法、鹽税有鹽税法、惟國家收入最巨之關税、法規獨付闕如、豈非憾事、近幸院部均表示着手擬訂、而訴願法亦己適用於海關、故此後商民當有保障救濟之方、滬市商民、素以愛國守法自任、此後益應　勉、以免藉口云云、 
[沈叔玉昨來滬]  
　　▲商防止漏税辦法 
　　市商會近以海關行政、無特定法規、關吏對於洋商、以格於領事簽證等手續、既不於貨物進口時、充分行使職權、又不向直接定貨洋行調查、竟向一再轉手之華商施行搜查、甚至率領大批武裝探員、看管商店、扣押商貨、致全市商民倍感痛苦、經由該會及各業代表陸文韶·鄭澄清·金潤庠·駱清華等於二十六日晚晋京、向中央請願、要求制止關員入店搜查、並請頒佈海關違法處分、財部據呈後、特派關務署長沈叔玉、於昨日由京來滬、聞沈氏定日内與本市各業代表會商防止漏税妥善辦法、並調查關員强制搜查情形、以便予以取締云、 
[朱庭祺蒞鄂視察鹽務]  
　　▲己有顯著進步 
　　鹽務稽核所總辦朱庭祺氏、前偕總視察曾仰豐、經平漢路、由豫抵鄂、連日親赴鄂岸稽核處、鄂岸榷運局、漢口秤放處、税警局·及漢陽鹽倉·暨輪運碼頭、實地視察、對各機關員同等、訓勉有加、據聞鄂岸鹽務、自行政機關歸併後、己有顯著進步、每年經費、節減幾及三十萬元、而本年九個月之税收、較去年同一時期内、己見增加、原有　鹽淮鹽商人各項陋規、完全剷除、精鹽淮鹽售價均因而減低、行鹽手續、務趨簡捷、公家辦事效力、大爲增進、商民尤感便利、并聞朱氏等視察之結果、對於禁絶鄰私、推銷正引、己有切實計劃、不日可見諸實行、並聞朱氏等日内將前往長沙視察、 
[全國各界救國體聯合會成立]  
　　▲昨開成立大會 
　　日軍侵我東省、全國民情沸騰、各省救國團體、發起組織之全國各界救國團體聯合會、昨日上午九時、假静安寺路周家花園、開成立大會、計到各省市團體代表龍襄三·張志遠·章杰·沈祖儒·馮果·謝乃實·張軍光·左華·陳振權等一百零二人、開會情形如下 
　　▲開會經過（一）奏樂開會、（二）全體肅立、（三）唱黨歌（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）静默、爲東北被難同胞致哀、（七）推選主席團、除由籌備會决定張軍光、左華·陳振權·爲大會主席屠亮爲大會秘書長外、餘四人由大會推選、張志還·沈祖儒·馮東·章杰·（八）主席團致開會詞、（九）報告籌備經過、（十）討論提案、由大會推出十一人組織提案審查委員會、先將提案、加以整理、與審查、然後提交大會議論、下午爲提審委員會、 
　　▲主席致詞主席團主席張軍光致開會辭云、各位代表、我們中國、在日本帝國主義侵略壓迫之下、抗日救國、原是我們民衆應盡的責職、本會之所以成立、本會成立後之唯一任務、便是切切實實的爲救國而抗日、然而在目前本會的使命、還不在於抗日救國的單方面、還有不少救國的重任、要我們連帶去解决、因此本會之任務、更加負重、本會同人、也應該以加倍的努力、來荷担此更加負重的任務、在這國難日深、國將不國、日帝國主義、在東北三省的侵略、更加露骨而急進、但是我們的政府、還不知急起抵抗、義勇軍在塞外苦寒中、浴血殺敵、關内並没有實力的援助、川魯軍閥、只知内閧混戰、政治派别、終日争鬥傾軋、而全國民氣的消沉、組織的渙散、在這種可怕的情况之下、雖欲抗日救國而不可、本會同人、基於進個認識和需要、爲欲挽救國危、便以全力來促成此全國各界救國團體的大聯合、一方面鞏固民衆的力量、爲政府之後盾、一方面準備以實力來向日帝國主義奮鬥、而另一方面、反對殘害國家民族的惡勢力、促成國内之統一和平、只有這樣、才能挽此既倒之狂瀾、解人民的倒懸、安國體於磐石、這便是本會唯一的主張、也是今天召集全國代表大會的主要原因、希望到會代表、用我們的精神和熱血、去努力救國、不但是本會之幸、同樣也是中華民國之福、 
　　▲籌備經過報告籌備經過、由籌備會推舉陳振權報告云、各位代表、本會成立的目的、與任務、方才由張軍光先生己經詳細説的説明過了、鄙人可以不必重覆、現在只是簡單的向大家報告一下、本會籌備之經過、本會的任務、既注意於切實的抗日救國、與團結全國民衆、所以本會在籌備期間、即努力於全國各各地的組織、與聯合、在三個月的籌備期間、便是分派代表、到各地去徵求同志、較遠的地方、如雲南·貴州·四川·甘肅·東北諸省、則於郵電接洽、並請他們立即推派代表來、常駐上海、俾便朝日相面、共圖進行、各地救國團體、和愛國志土、見到了本會的主張、當然非常踴躍的前來參加、所以不過一個半月光景、我們第一步徵求會員的手續、己經完竣、分赴各處的代表、都先後返滬、遠省的團體、也派代表到上上海、總計三個月來、前來參加組織的團體、五十有餘個、人一百位以上、本會組織的基歴、就此鞏固了、這便是本會籌備中的第一時期、本會在組織上既有了基礎、於是開始第二時期工作、這一時期的工作、直到現在、才告結束、便是各　組織上的整理與規劃、綱領章程的起草與討論、最後更是這次大會的籌備、這一時間的工作、雖然非常瑣碎、担也十分重要、才於不到、月的極短時間中、完成現在籌備的任務、業己終結、然而本會的全部重要任務、還待全體會員、共同去努力完成、 
　　▲提案審查下午二時、召集提案審查委員會、出席張光軍·左華·陳振權·張志遠·沈祖儒·馮果·章杰·黃南溪·謝乃實·龍裏三·董墨生·譚警愚·屠亮·十三人、推張軍光·龍襄三·謝乃實·爲軍事提案審查組、陳振權·譚警憑·屠亮左·華·爲政治提案審查組·張志遠·章杰·沈組儒爲外交提案案審查組、黃南溪·馮果·董墨生·爲經濟提案審查組、各組審查提案、共計二十五件、至下午五時、所有未經審查完竣各件、歸明日上午繼續討論云 
[翁照垣後日放洋]  
　　▲下午五時登輪 
　　▲各界代表歡送 
　　翁照垣將軍、代表十九路軍及中國航空建設恊會、赴海外慰謝僑胞、及宣傅航空、來滬籌備放洋、連日各界設宴歡迎甚盛、兹據確息、翁氏將於十一日一日下午五時、在三馬路新關碼頭起程、届時各界各團體各學校及黃子軍等、均將派代表赴輪埠歡送、以表敬仰、 
 
 

Page 10

 
 
[兩路同仁殉職紀念碑安碑典禮]  
　　▲定十一月三日舉行 
　　一二八抗日之役淞、　滬路及京滬路之東段、適當要衝、當十九跭軍將士奮勇殺敵時、兩路員工、盡職運輸、接濟軍食、輙不避危險於槍林彈雨之中、工作如常、卒以此殉難者、計十四人、其忠勇誠篤、實足與陣亡將士相嫓美、戰事平息、兩路職工、即捐資製就銅質殉職員工紀念碑、决置立各站、以誌紀念、而警國人、並己定於下月三日上午十時、在各站同時舉行安碑典禮、 
　　▲分立各站紀念碑計共大者二、小者六、大碑一立於上海北站站務稽查室對面、立於南京站、六小碑立於被難各站、所有各站安碑典禮、由該局陳局長、車務處長鄭資照、及各段長等分别任主席、　　殉難員工殉難員工之姓名及地點日期等、兹經華東社記者調查如下、站長季有清、同事葉科慶·張錦殷·二月七日殉職於淞滬路藴草浜站、分路夫張文奎、二日八日殉職於淞滬路張華浜站分路夫高紹泉、站役張榮生管栅夫范鴻生、一月二十九日殉職於淞滬路天通庵站、管栅夫田榮甫、張　化、一月二十九日殉職於淞滬路、寳山路車站、站長徐斌二月二十一日、行導夫薛三郎二月十一日、司事王景賢、二月二十四日于京滬路南翔車站先後殉職、站役宣全大二月二十五日殉職於京滬站路眞茹站、分路夫朱永林、二月二十九日殉職於滬杭路新龍華車站 
[義軍救護隊批北上積極準備]  
　　自東北義勇軍第一次救護員出發後、頗引起各地青年之同情、故連日來滬、向該隊報告加入者甚多、現正積極籌備第二批隊員　發、内部組織、己大加改革、昨據該隊隊長費健雲、第一批出發、預計一旬中可達戰地、此次出發之各隊員、皆抱决死之心、且皆有醫學與軍事常識者、雖將來成績、現時未可預料、然該五十餘人之生命、全繫後方、如後方無源源接濟、則該隊員等必陷於中輟、故本隊日來正積極進行後方工作、務使達到救護義軍之目的、與不辜負隊員之付託、甚願各界仍予物質上之援助、俾本隊得易連批出發、竭力從事救護、實爲萬幸云、 
[張殿九來電告捷]  
　　▲黑崗子設伏敗敵 
　　遼吉黑民衆後援會接前方來電云、接前方電報、頃接救國軍副司令張殿九、自口口防地電稱、所部第一旅張團反攻黑崗子、與敵之上村支隊接觸、激戰三時、敵砲火猛烈、且有飛機援助、我軍遂棄却正面衝突、佯爲敗退、設伏誘敵、卒將敵誘至伏地、該支隊被我殲滅殆盡、並獲槍彈甚多云云、特聞、 
[日新增號昨二次被炸]  
　　▲手溜彈擲中門板 
　　▲烟霧迷漫路人奔避 
　　法大馬路一四至一一六號日新增洋貨布號、本年九月十九日、曾被人投彈轟炸次、並未傷人、僅燬去地板玻璃數塊、詎未及兩月、昨又以第二次被炸聞矣、本月二十七日、該號又接到警告函一封、至昨日下午六時一刻左右、店門甫上、即有一不速客頻頻叩門、夥友爲審愼計、置而不答、其人遂去、約滿一刻鐘之久、又聞叩門聲、夥友從隙外窺、乃稔客也、啓門欲納、不意客方步入檻、馬路對過一手溜彈憑空而至、未曾中的、擊中中央第五六兩塊門板、砰然一聲、震動遠近、門板炸燬一角、登時烟霧迷漫、路人奔竄、秩序大亂、大自鳴鐘捕房近在咫尺、立即派探趕往詳查一過、將炸燬彈壳檢拾、帶入捕房候查、 
[江蘇米聯會執監常會]  
　　▲討論救濟米賤問題 
　　江蘇甯滬市縣米業公會聯合會、昨日下午三時、在琴秀堂開第二届第十二次執　　 
監常會、到會委員朱子香·嚴筱泉·李仲臣·陳君玉·朱蔭正·蔡裕焜·龔照明·張敬　·陸公權·（姚克峻代）趙子新·（襲範我代）張念萱·（襲照時代）羗梓生·符前耕·（劉人傑代）等十三人、公推朱子香主席、行禮如儀、當由主席報告、本會主席葉惠鈞因病出缺、亟應推選、以重會務、而常務委員亦應於執行委員中、推補一人、以足法定人數、應用何積方法補推、請公决、議决、俟下届召集會員大會時、再行决定推邏之、（二）米價日落、當局亦有國内流通、以資救濟之議、然空言無補實際、應請政府實行撤消禁令案、議决、先電蘇省府早日開禁、以資救濟、（三）常熟蘇州無錫各縣米業公會提議、米價慘落、農商交困、應請轉電行政院財政部財政財廳、在此米價過賤期中、暫將米稻雜糧營業税、免予微收、以資救濟案、議决、即予轉呈、（四）陸公權提議、行政院召集全國民食會議、討論救濟辦法、本會爲全省米業法團、理應推派代表出席參加案、議决、查民食會議、業經閉會、應無庸議、（五）陸公權提議、洋米麥傾銷國内、致使農産跌落、報載政府又有訂購大批洋麥進口、應請政府迅即停辦、以維國本而救農困案、議决、即電政府呼籲、繼由主席　稱、此次滬地發生斛米糾紛、内地業、亦被誤會、特此附帶報告、俾明眞相、查上海自有斛子以來、從未有重斛輕斛之稱、且各行家均係行商性質、對於輕重、並無得失、故無成見在其間、兹己由社會局秉公處理其事、則將來如何規定、故同業無不樂從云、 
[回教徒昨招待新聞界]  
　　▲代表今晨赴京請願 
　　華東社云、上海回教禮拜寺、爲北新書局出版之小猪八戒一書、内容對回教同人、殊加侮辱、致引起糾紛、回教同人、並於昨日下午三時、在方浜路青蓮街回教學會、招待新聞界、發表宣言、以求同情、兹將各情、詳誌於后、 
　到會教徒昨日到十坊禮教寺教長計達浦生·馬儆吾·周廣慶·王篤生·馬如松·哈德成·張善卿·文佐武·洪辰金·張朝眞等、及教徒五十餘人、 
　　▲主席報告由教從金煦生主席、報告被辱情形云、（一）滬上十坊禮教寺、因此案發生組織臨時會、聯合討論、由各寺公推委員二十九人、各委員皆具有學識、面研究案情之進行、一面勸諭教胞鎭静、電呈中央及上海市府、現己得内政部覆電、准予核辦、并囑静候解决、（二）此案重要關鍵、因該書局得罪全體教徒、影響所及、不可思議、故不能視爲尋常悔辱、敷衍了事、此事須由中央處治該局以相當之罪名、即可平全國回民之公憤、如以普通法律處治、激成衆怒、難保不釀成西北重大之事矣此並非過甚之言、因星火燎原、不能不爲之遠處、（三）滬上各報社對於本案、均甚注重、并承以公正之批評、爲回教之援助、實深感激、故今日招請諸君惠臨、以表道謝之意、倘荷各貴報社再加評論、代雪公憤、以平衆心、功德尤大、（四）北新書局所出小猪八戒一書、其悔辱回教之種種、外間成不明眞相、以爲是書不過一種小説、何足計較、今各方禮拜寺之教長、將該書污辱回教之各點、擇要指出、製爲宣言、由達教長向貴記者陳述、并加解釋、即希賜教云云、嗣即由 
達教長宣讀宣言、（宣言録后）至五時始散、 
　　▲赴京請願該教寺並己特派伍詠霞·達浦生·馬醒東·穆華亭·四人、乘今晨九時早快車赴京、向中央黨　行政院内政部請願、要求、（一）懲戒北新書局、（二）通令全國書局、以後不得再發生同樣事情、 
　　▲教長宣言上海回教各禮拜寺教長等之宣言云、上海北新書局出版污辱回教一案、此回教徒大不幸之事、而教長等所引爲深痛者也、自回教傅入東土以來、從前容有教與非教之隔閡、民國鼎革之初、融五族爲一家、而回教徒本其愛國之誠、至今回漢感情、毫無嫌隙、此大同之主義、古蘭經早己言之、而教長等自勉者以此、教人者亦以此、亦以五族共和、全在善感、處此積弱之中國、必須固結團體、一致禦侮、而不可稍有破裂之痕跡、使外人得乘其隙也、不意北新書局、無端出此侮教一書、關於政治内容、己於呈請中央及上海市府文中詳爲叙及、刋入十月二十八日上海各報、自應静候中央查明辦理、兹議就該局此書污辱回教之種種、擇要言之、想亦當世君子所同爲該怪者也、（一）書中開首云、「猪八戒生了個小猪八戒、......回回、」（二）書中云、「回回殺牛的時候、還有兩句經語、不該不該眞不該、你不該弄死我的奶奶」、按回教本無故不殺之古禮、是以宰殺牛羊等物、須誦經、令該局於此書、另改兩句極爲淫褻之詞、不獨污辱回教、抑且褻瀆經典、眞令人痛心之至矣、（三）書中云、「小猪八戒的猪父八戒、就是回回的祖先、小猪八戒的母親、就是回回的祖妣」、按此數語、可謂污辱回教徒達極點矣、人孰不有祖先、執途人而詈其祖先、未有不惡聲相報者、况所詈者全體之衆、而所詈之言、又至於如此之極、爲子孫者、其能堪乎、（四）書面「繪猪八戒之醜相、而以回教所用之湯瓶並繪於書面」、按湯瓶爲回教净身所貯净水之具、與湯盤日新又新之意相同、回教五時禮拜、必須净身拜主、即詩經之昭事上帝、孟子所謂齋戒沐浴以事上帝、不過禮節與回教不同、湯瓶者回教重視之、取其潔也、今此書以猪八戒之濁物視之、尤拜主者所引爲憤懣者矣、以上僅摘要而言、至全書之污辱、淫褻萬狀、不忍再述、今試質問如下、（一）北新書局污辱回教徒之種種詈言、使回教徒亦以此言污辱北新書局、北新書局能忍受乎、北新書局及各埠分局不下千餘人、使亦以此種詈言、詈其全體、能忍受乎、抑不能忍受乎、己所不欲而施於人、設身處地以思、當亦知其不可、况回教徒五千萬人之衆、當然不能忍受也、（二）此書所詈者爲回教、如將此書所言「回回」之字樣、改爲「非回回「」云云、在「非回回」之一切人、能忍受乎、衆怒難犯、古有箴言、在「非回回」一方面不能受、在「回回二方面、又係五千萬人之衆、當然不能忍受矣、夫文以載道、著書立説、所以宣揚國學者也、國學所以正人心息邪説者也、書局發行書籍、即爲宣傅國學之樞紐、中國在今日苦於國學淪亡耳、中庸云、天命之謂性、率性之謂道、修道之謂教、大學云、在明明德、在新民、在止於至善、回教之精義在此、世界同一天也、中國先儒、解天字皆言主宰、程朱陸王雖派别不同、而書中言天即主宰者甚多、回教設有學會、自北新書局此案之發生、尤願正人心息邪説、與各教學者將回教一爲研究之、尤願與儒家之學者討論之、北新書局之發行此種邪説、在業中爲害最大者也、污辱回教之書籍、各禮拜寺回教徒、固然痛恨、即書業中人賢者亦必責備之、即凡非書業中人之亦必責備之、而在北新書局問之良心、知亦必自責之不遑、中國先儒云、所以謂之人者、即在此良心、北新書局不欲爲人則己、苟欲爲人、對於此種污辱全體回教之邪説、亦當本之良心、自己裁判也、本教長等傅教之宗旨、全在良心、王陽明云、良心即良知、包乎仁義道德而言之、彼此新書局之不仁不義無道德至於此、以回教之教法教之、彼必不能受教、如以儒家書教之、彼亦不願受教、則是不可教之人、無怪乎邪説横行矣、現在此案静候中央查明案情、依法辦理、若夫激勵回衆、離間民族、關於政治内容、己詳於爾呈中央文内、不必再贅、然有最要聲明者、此書附記云、「這篇故事、合於傅説的條件、編在集子裏、以資傅布」、以詈人之言、而托詞曰故事、又認爲合於傅説之條件、而又大書特書曰、編在集子、以資傅布、是其有意激動回教徒之怒、而願其從而起衅、以離間民族之精神、用意之陰謀、更不待煩言而解矣、嗟乎、回教之書、頒布未廣、以致今日發生此案、是亦教長等宣傅之不力耳、有漢譯回教書籍、曰天方性理、天方典禮、康乾時金陵劉介廉徵士所譯著而進呈者、此外關於理學譯著之書、又刋有多種、天下之學、天下共之、仇子云、有教無類而天方之教爲教最古、又世人之不可不知者也、謹此宣言、伏維公鑒、上海回教各禮拜寺教長等同啓、 
[普善山莊等徵品振濟]  
　　上海普善山莊聯義善會、爲徵集物品售劵給奬振濟東北災胞事、昨特聯名發表啓事云、東北災胞、迭被兵燹水災之慘厄、無衣無食、困苦彌甚、本埠慈善團體、因組設振濟聯合會、本山莊（本善會）步驟其間、竭棉籌募、惟以災區廣大、集欵艱難、正殷焦慮、乃有平江燕安氏者、以海上商界巨子、關懷慈善、年届古稀、行道尤篤、兹願將四十餘年所收覓之各種古磁銅器玩具、都三百件、悉數輸助、以振東北、委託本山莊本善會登報變價、似此慷慨好施、誠爲難能可貴、倘蒙各界同胞、熱心贊助、聞風與起、亦如燕安氏大善士之慨助物品者、務請移玉公共租界山西路一五一號聯義善會辦事處接洽、以便擇地定期彚總陳列、售劵摸彩、得資輸振、頂禮功德、謹代爲九頓首以請、 
[振濟東北難民會今日開會]  
　　▲王培元報告赴平接洽經過 
　　上海各慈善團體振濟東北難民聯合會、昨通函各常務董事、暨各組主任董事云、敬啓者、本會公推前往北平籌辦振濟之王常董培元、現己回滬、有重要報告、並立待解决之案件、特定本月三十一日（星期一）下午四時、在雲南路仁濟堂本會、開第七次務董事財務董事暨各組主任聯席會議、報告一切、共商解决、事關振務要項届時務　撥冗駕臨出席、無任盼禱、 
[時人行踪録] 　 
　　▲陳儀·唐有壬等、昨晚乘夜車晋京、 
　　▲徐永昌赴杭游覽己畢、昨日下午二時 
[行改院會蘇省府查明撤銷猪税] 　　 
　　江蘇各縣鮮猪同業、爲反對江北靖如泰等縣營業税局設卡攔收猪税、曾組織臨時代表聯合會、推派代表圻文堯等赴京省請願、並請本市市會備具呈文、交由代表面遞、己誌前報、兹奉市商會轉到行政院第二二六號批示内開呈悉、己飭江蘇省政府查明撤銷矣、仰即知照、此批等因、該聯合會奉批後、業己轉知江北各猪客商查照矣 
[閘北保衛團籌備冬防]  
　　滬北區保衡團第一隊第三分防所、因地處僻隅、故於十月三十日下午二時、召集團務會議、先期籌備冬防、到三十餘人、由達劍虹主席、行禮如儀、議决、補充軍需先期呈報、候令出防、并議要案多起、該所主行張競顯、鑒於冬防重要、特呈准團部、即日起招募義務團員十名、補充缺額、而固實力、凡年在十八歲以上三十歲以下、有相當職業無嗜好者、願爲地方服務均得加入、該所地址共和新路太陽廟路武陸里一號、 
[左近司昨日歡宴日僑告别]  
　　遠東社云、日本第三艦隊司令官左近司、因返國在即、特於昨日上午十一時、在「出雲」旗艦上、舉行盛大之歡别會、計到日官吏僑民共四十餘人、席間左近司對於日僑之擁戴盛意、表示感謝、並謂、於歸國後、要切實貢獻保護日僑之方針於黨局、末由日僑民聯合會代表起立答謝、至下午三時始盡歡而散、聞左近司近國確期、將俟繼任第三艦隊司令官高橋中將抵滬後、即行離滬 
[房屋糾紛審議會定期召集大會]  
　　▲二日下午在市政府 
　　審議房租糾紛委員會、近因接得重要之房租糾紛及勒遷風潮案件頗多、　用大會討論、故特定下月二日下午四時　　市政府大禮堂、舉行第三次大會、該會　　函各委員、届時準時出席討論一切云 
[市商會湖社等發起陳駪夫追悼會]  
　　陳英士哲嗣陳駪夫、前月間在杭、與航空教練石曼牛試乘飛機、同遭慘斃後、各界人士、深爲惋惜、航空學校己在杭、度舉行追悼會、本市商會主席王曉籟·及清社陳其采·沈田莘等、現擬發起、在滬再舉行追大追悼會、以慰英靈、昨己由該會等具名、遍邀各界、徵求列名發起、日期約在下月中旬 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[上海縣昨日比賽耕牛]  
　　▲第四次舉行 
　　上海縣農民教育館、爲但進耕牛健康、增進工作效率、而予農民生活以安全起見、會舉行耕牛比賽會三次兹將開會情形、摘録如次、 
　　▲會塲布置　大會會塲、設於待日塲、中架演講一座、滿綴松花紙綵總辦公廳及來賓室、均設於演講廳、會員招待室、設於議事廳、牛塲前分設於建設中山兩路之旁、門首紮綵牌樓一座、布置簡單而壯觀、 
　　▲委員姓名委員長爲縣長嚴愼予、委員爲黃梅仙·施養男·彭利人·蔣士傑·朱昌麟·喬憩林·秦槐新·孫繩曾·丁百正·張翼·等、評判委員長·爲蔡無忌·評判爲壽君峯·王兆麟·程紹迥·黃國佑·吴德銘·鄭庭泰·錢仲南·朱孟禄·沈鵬程　　（一）上海縣農民教育館第四次耕牛比賽開會情形 
 
（徐天章攝） 
·楊惠明·孫仲和·工百正·何瑞堂·趙松　·凌志英等、 
　　▲到會代表此次大會來寳方面、計到實業部代表黃國佑·教育部代表社剛·實業廳代表張濟平·市政府代表麥君·市衛生局王兆麟·社會局錢仲南·縣黨部張經野·教育局長施舍·縣欵産處主任蔣竹筠·及各界代表民衆等、二千餘人、　　▲開幕典禮上午十時、舉行開幕典禮、主席嚴愼予（施舍代）、記録孫仲和、司儀蔣璧、行禮如儀、主席致開會詞後、由農教館長張翼報告耕牛比賽之意義、和四年來比賽之結果、及今後對於耕牛改進之希望、次由實業部黃代表·教育　　（二）得獎之耕牛 
 
（徐天章攝） 
　　部林代表·實業廳張代表·市府麥代表·市社會局錢代表·縣黨部張經野·糧食管理委員會蔣世傑·先後致詞、末由主席致謝、攝影而散、 
　　與會耕牛昨日、天氣晴朗、耕牛與會者、都四百餘頭、分爲乳牛二齒四齒全齒公牛水牛等主類、由登記處依次登記掛號、並每一會員贈農具一件、點心一件、 
　　▲評判結果黃牛滿口者一三二號、得八六分、一四四號得八四分、二一四號得八一分、四齒者一九０號、七八分、一一七號七六分、二三四號得七五分、二齒者一八二號、得七七分、一五七號得七五分、二三八號得七五分、乳牛八四號、得八八分、一０七號得七五分、二五九號得七八分、水牛一九四號得八三分、一四０號八０分、二０號五分、乳水牛一九六號七七分、一七六號六五分、 
[惲蕙芳上訴案定期開審] 　　 
　　▲上訴理由書己呈送法院 
　　▲定十二月二十一日審訊 
　　血魂除奸團員惲蕙芳、因憤奸商私販日貨、破壞抵制運動乃與其同志先後以信函炸彈、致送棉布公所、及新閘路永昌煤號、民國路茂昌洋貨店警告、被華界警士拘獲、經法租界捕房提去、解送第二特區地方法院判處徒刑一月、念其未滿十六歲、宣告緩刑、復經公租界捕房移提至第一特區地方法院、判處徒刑一年、並准交保出外、各情迭記前報、惲於宣判時、業己聲明不服、旋即由其代表律師具狀上訴、當經第一特院將該案卷宗申送江蘇高等法院第二分院辦理、近聞惲之律師己將上訴理由書呈遞高二分院、該院刑庭長郁華鑒於該案之重要、亟應提前辦理、故己定期下月二十一日午後一時、特開第一法庭審訊、　傅喚到庭之人證、亦經簽發傅票、飭警傅達、 
[災區火賠會函促速定公債辦法] 　　 
　　上海市災區火險賠欵恊進會、自華商保險公司通過公債辦法後、即於昨日下午一時、在愛多亞路甯商總會召集全體執行委員會議、到方椒伯·王顯華·陳松源·湯有爲·顧竹軒·莫梅卿·葉笑山·等二十餘人、由方椒伯主席、開會如儀、首由湯有爲報告近日會務經過情形、及預擬種種進行計劃、次即討論各案、（一）對洋商保險公司之華經理去函、請其向各洋東詳爲解釋利害、（三）規定湯有爲·莫梅卿·二委員、爲列席索賠委員會議、（三）呈社會局速定公債方案、呈文云、「呈爲呈請事、竊奉鈞局社字第四九六三號訓令、捧讀之餘、對於解决災區火險欵賠之發行公債辦法、僅華商方面通過承認、而洋商尚無表朱、殊屬憤恨、尤請鈞局設法嚴厲交涉、務使華洋一致辦法、對於事實、庶可有濟、如至不得己時、屬會數萬災區、誓爲後盾、繼起奮鬥、仍候訓示辦理、至於公債辦法、如何方式、如何規定、敬祈鈞局迅將詳細方案擬定、（或指令原提議人會計師公會代表草擬）公佈、俾得外界明瞭、以資進行順利、其保險公司如何通盤整理、如何規定限制、亦請從速計劃實現、使與公債相輔而行、實爲德便、謹呈上海市社會局局長吴、具呈文虞洽卿·方叔伯·陳松源·王顯華·莫梅卿·湯有爲王彬彦·等、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、兹特公誌之、上海中國銀行代收陳在瑶捐洋一元、李惕儒捐洋三元、唐希康捐洋一元陳連才捐洋一元鄭嘉佑捐洋一元、沈德成捐洋一元、畢秉鐸捐洋二元、周均捐洋三元、葉屏候捐洋十五元、朱惟傑捐大洋三元、郭養剛捐洋十五元、史久璜捐洋三元徐傅元捐洋二元、李長安捐洋二元、曾仰豐捐洋五十元、盧維璋捐洋三元、胡鴻猷捐洋五十元、伍灼洋捐洋三十元、趙騫捐洋二十元、陳宏振捐洋二十元、汪煒會捐洋三元、丁鳴凡捐洋二元、潘藜芬捐洋二元、瞿永全捐洋五元、吴紫石捐洋二元、苗文林捐洋二元、陳天驥捐洋二十元、王瑞琳捐洋三十元、陳熹捐洋二十元、黃競武捐洋二十元、陳輕欽捐洋十五元、陳褓瑞捐洋十元、沈達時捐洋五元、上海中南銀行代收福記捐洋十元、上海中國墾業銀行代收勝利記捐洋十元、勝記捐洋二元、上海交通銀行代收嚴文濂湯餅分資移助洋二百元、後援會經收處經收私立華僑中學教職員及全體學生捐洋三百元零七角五分、鐘秉鋒捐洋十元、顧光賣捐洋五元、錢耀寰捐洋三元、汪振收捐一元、周守昌捐洋一元、劉駿祥捐洋一元、劉毓珣捐洋二元、侯霖捐洋一元、高卓清捐洋一元、胡綱捐洋一元、許澍嘉捐洋一元、徐益椿捐洋二元、汪應五捐洋一元、莊文烈捐洋一元、俞鼎捐洋二元、邵鶴延捐洋一元、陳賢鼎捐洋一元、萬意誠捐洋一元、黎敏捐洋一元、陳壽康捐洋一元、吴其瑞捐洋一元、江福桂捐洋一元、李文俊捐洋一元、范心安捐洋一元、朱彭齡捐洋一元、傅懷九捐洋一元、唐煥章捐洋一元、譚光炯捐洋一元、雷仲衡捐洋一元、計鳳嗚捐洋一元、陳兆榮捐洋一元、王策捐洋一元、江紹游捐洋一元、瞿均政捐洋一元、高樹榮捐洋一元、周公然捐洋一元、顧子安捐洋一元、張心田捐洋一元、袁頤捐洋一元、王仲笙捐洋一元、陶鳳山捐洋五元、李國華捐洋二元蔣德芬捐洋二元、何孝炯捐洋二元、陸欽球捐洋二元、錢文耀捐洋一元、張錫生捐洋四元、武振鎔捐洋二元、包禮言捐洋一元、陸紀玉捐洋一元、胡雋生捐一元、陳士琳捐洋一元、葉熙誠捐洋一元、李培元捐洋一元、殷作雨捐洋二元牀秉康捐洋一元、梅漪捐洋一元、錢仲容捐洋一元、張哲明捐洋一元、郭世鑅捐洋五元、曹鍊厂捐洋三元、劉楚村捐洋二元、崔崇琚捐洋一元、楊本成捐洋五元、程安恒捐洋五元、陳世溥捐洋二元、陸祖承捐洋一元、郭超捐洋四元、許金壽捐洋一元、楊澄弟捐洋五元、吴惕捐洋一元厲積衣良捐洋一元、杜昌侯捐洋一元、全世傑捐洋二元、郎郵祖捐洋二元、葉椒生捐洋二元、宋煥彬捐洋二元、顔楚珍捐洋二元、厲純初捐洋一元、聶傅儒捐洋五元、鄧志深捐洋五元、王九齡捐洋五元、陽楨仁捐洋四元、陳湖捐洋三元、杜式恒捐洋三元、吴興吾捐洋五元、徐偉捐洋二元、孫正捐洋四元、盧炳章捐洋四元、李濬捐洋三元、鄧乃鴻捐洋三元、范春蓀捐洋一元、張開運捐洋三元、金恒捐洋一元、 
[王勛富與孀婦被綁案有關]  
　　▲被告主接洽取欵曾問事 
　　▲腰部中槍逃逸後被捕獲 
　　寓居華界育才路平房之揚州人王勛富、因與本年一月十號晚十一時許、糾黨持械、綁架北山西路泰安里七十一號門牌紹興孀婦王俞氏、並刧去值洋二百七十元之財物一案有關、被虹口捕房華探長沈崇禮、拘解第一特區法院訊押在案、前日由沈炳榮推事開刑三庭研訊、捕房律師張天蔭起稱、在改期中、調查得本案未發生前、由己經獲案執行死刑之蔣定惠、邀其至福州路啓新小客棧、與己死名小王李秀餘等聚議搶刼王俞氏家財物後、將氏綁架至狄思威路五百六十號屋内藏匿、投函氏之親戚、勒贖十萬元、是月十九日下午十時許、與蔣定惠王仙喬等多人、往愛多亞路北江西路附近、向氏之代表接洽取欵與捕房探員開槍抵抗、小王李秀餘當塲格斃、被告腰部中彈逃逸、直至二十六號始投法租界斜橋醫院經醫生郭人驥治愈、計醫藥費三十八元五角、於二月十二日離院、捕房前在其家搜獲當時被告在愛多亞路接洽時所穿之灰色長袍一件、上有槍彈痕跡、及當時若輩開槍拒捕、狄思威路捕房三百二十號華探張雲生、滙司捕房華探尚武及事主王俞氏、咸到案、請訊、遂將該灰綢袍呈察、槍洞顯然、據王俞氏投稱、此案未發生前、一月一號有自稱林姓婦人、與己死李秀餘到來、租賃客堂後面房間居住、越數日、小王亦來過、是晚余與親戚王紀良及同住羅姓婦人、正在樓上聚义麻雀、約十一時許、林婦李秀餘兩人登樓、以借筆爲由、即出手槍、恐嚇聲張、林婦即拖余下樓、推入伊之臥房内、由被告及另一不相識之人執槍監視、移時林婦向余稱嫂嫂出外、經多人擁余至三泰碼頭預停之汽車中、駛往某處、係一上一下房屋客堂後室暫住、由林婦李秀餘及瘦子兩人看守、約十天、而林婦着該兩人從速出外、余始得脱險、若輩贖價幾何不知、均向親戚王紀良等談判現回原籍紹興等語、又據華探張雲生稱十九日下午八時許、偕探長等先往漢口路孟淵旅社、得匪電話、偕原告代表王姓至愛多亞路北江西路附近、吾化裝黃包車夫、見被告身穿呈案之灰綢袍、頭戴羅松帽、在愛多亞路中間站定、與兩西裝者講話、兩手插入褲袋、作摸槍狀、且時己聞槍聲、當上前逮捕、伊即飛奔、逃入附近德昌里、衖中堆有木箱、恐遭其暗算、嗣被乘隙兎脱、又據華探目尚武稱、當時見被告在該路安樂宫舞塲門首馬路中、吾擬將其搿住雙方槍聲砰砰、擊倒兩盜等詞、又據辦定無期徒刑之王仙喬稱、紹興上虞縣人、前在軍界服務、出事時、住啓新旅館、與被告不識、餘供支吾、又據醫生郭人驥投稱、被告於一月二十六號至院求醫、化名馬根生、余察視其所傷腰際彈子己出、無甚大礙、住十六天全愈出院、醫費共三十八元五角是實、質之被告供、王俞氏家實未去過、事前由蔣定惠至吾家邀往小旅館、謂此事完畢、當給欵做項生涯、後往愛多亞路望風、聞槍聲、吾即逃逸、餘供支吾、經沈推事諭仍還押、改期再核、 
[寳山孫縣長視察各區狀况]  
　　寳山縣縣長孫熙文、爲視察各區保衛團編組實况、並查勘秋收情形、往所屬城市楊行·月浦·盛橋·羅店·大場等各區先後察視、並召集各鄉鎭長、届時齊集各該區公所訓話、昨日上午率帶隨員林沛然等由縣府出發、約須一星期始可視察完畢、 
 [P上松長途汽車新時到　　 
　　▲下月一日起實行 
　　上松長途汽車公司、自試車以來、乘客日多惟上松交界之匯橋、尚未完工、未能正式行車、自北橋站起至匯橋一段、自滬閔公司借車行駛、該公司新訂行車時刻、定於十一月一日起實行、兹將時刻表列下、松江開、上午八時一刻、十時一刻、下午、時一刻、三時一刻、上海開、上午八時半、十時半、下午一時半、三時半、由滬到松之旅客、均由南市國貨路滬閔長途汽車上海站上車去、 
[自備汽車駛滬閔路]  
　　▲仍照向例例收費 
　　商辦滬閔南柘長途汽車公司、因江浙公路通車、自雙十節起、所有該路漕河涇栅門、自備汽車、免費放行、迄己兼旬矣、現悉該公司以車輛來往日增、路面損壞、營業收入頓減、而支出養路等費、反須加多、無力繼續犧牲、揆諸情理、車主既得行駛該路之利益、應盡納費之義務、中外人士、類多贊許、故自十一月一日起、自備汽車經行該路遊獵或至江邊花園者、仍照向例收費、以維業務而資彌補、 
[閔行輪渡收費辦法]  
　　滬南閔行鎭江蘇省建設廳輪渡管理處、近以汽車渡江、日夜工作、經費困難、維持不易、兹定於十一月一日起、每日上午六時起、至下午六時止、照常過渡、自晚六起後、無論自備或營業汽車過江、每輛收渡費五元、昨己佈告輪渡碼碩云、 
[甯紹公司昨開股東會]  
　　本埠甯紹商輪公司、爲依據公司、修正章程、昨假甯波同鄉會、召集臨時股東會、公推方椒伯主席、由主席提出應行修正各條、經到會股東逐條討論通過、惟因到會股權、未足法數、作爲假决議、將於十五日内、再行召集臨時股東會云、 
[賣糖婦憤擊温童脱一耳]  
　　住居南市多稼路油紙作衖第十三號高郵婦人蔣李氏、現年二十歲、平日專在街上呌賣糖菓爲生活、昨日上午九時許、氏照常挑担出外、經過青龍格、有住在該處附近之童子温啓玉、（年十六歲天津人）前來出給該氏銅元一枚、擲骰子以博糖果、當時氏擲下五點、該童則擲六點、照例該童得赢、乃該氏堅稱温童祇擲五點因之兩人頓起争吵、旅氏憤怒之餘、竟舉起扁担、直向温童頭部猛擊、該童將頭一避、遂被擊中於左耳上、該耳竟被擊落下、頃刻血流如注、該童痛極、大聲哭喊、當爲該處第三十一崗守望警何文義聞悉赶來、先將該童車送醫院醫治、一面將該氏帶入一區一所、由所長預審之下、因事關傷害、飭即備文移送上海地方法院訊究、 
[江浙漁業局蘇隊長易人P ] 
　　▲新隊長劉枕歐不日履新 
　　江浙海洋區漁業局、自李茂之局長接任以來、一切仍依照前任局長范質龍、原定計劃、努力進行、不遺餘力、局内總務·保安·各科、均係范任舊人、并無變動、惟江蘇省總隊長一職、昨己發表劉枕歐氏、劉爲江北泰縣人、在蘇省任軍政要職甚久、故李局長特予以委任、俾整理蘇省海洋緝私事宜、聞劉隊長己定於日内赴局履新、着手改組云 
[宰猪帮又演血鬥]  
　　▲江北帮兇毆北平人 
　　山東帮江北帮兩帮宰猪作夥、前因争購猪隻、結下深仇、近來該兩帮中人時起衝突、互相殘殺、昨日上午十一時許、又有公共租界岳州路天侯里第十二號門牌某宰作夥北平人陳崔慶、華振海兩人、由北市附搭電車來南、至油車碼頭下車、擬往該處猪行内選購猪隻、不料甫行下車、行未數步、突有江北帮王貴榮等三十餘人、蜂擁上來、不分皂白、各出利斧鐵尺、猛向兩人亂劈亂擊、頃刻間兩人皆遍體受傷、血流如注、痛極昏倒於血泊中、事爲該處第十八崗晁岳順等聞悉赴來、時江北帮人己四散逃去、僅將王貴榮一名拘住、帶入該管一區一所訊究一面將兩傷者車送醫院醫治、據云、兩人傷勢甚劇、恐有性命之虞、 
[上海律師公會執監聯會展期]  
　　上海律師公會、昨日下午三時、在會所召集第一二三次執監委員聯席會議、嗣因到會委員祇有李時蕊唐豪史良楊志豪六七人、未足法定人數、因此流會、一切重要議案、改訂於本星期三日再行召集開會討論、 
[安徽旅滬各公團反對米照捐]  
　　▲下月一日開會討論辦法 
　　安徽旅滬各公團、爲反對米照捐事、定於十一月一日（即星期一）下午二時、假座四馬路大西洋菜社、開會討論一切、該公團所發通知如次、「逕啓者、頃因吾皖省政府繼續陳調元禍皖虐政設局徵收米照捐費、敝會等認爲違法殃民、業經分别電請國府各部院嚴令撤銷並分電省蕪蚌各商會一致奮起反對各在案、兹定於十一月一日、（即星期二）下午二時、假座四馬路大西洋西菜社、敬備茶點、開安徽旅滬各界同鄉反米照捐大會、討論此項詳細辦法、即席推舉代表、分赴京漢兩地請願、事關皖民切膚之痛務希準時蒞會、」云云、 
[黃梅清任第二特院推事]  
　　江蘇上海第二特區地方法院、現因民事案牘繁多、原有推事不敷處理、兹由司法行政部調黃梅清君來滬、任第二特院推事、黃君泰委、於日前來滬、即到院接任視事、黃君字冰如、原籍福建福安縣人、前在平漢路局任事、現任民事初級庭推事、 
[中華法學會昨開談話會]  
　　中華法學會上海分會、昨日（星期日）下午假法租界貝勒路辣斐德路口上海律師公會、召集第一次會員大大、並選舉職員、到會會員有李時蕊·陸紹宗·郭衛·毛雲·董熾·俞鐘駱·吴學鵬、戴繼先·楊志豪·郭蔚然·史良·張英俊·蔡錫麟·張潤民·吴履平·何元明·方劍日·朱英·曹棠·王述樵·宗惟恭·黃人龍·等五十二人、於三時振鈴開會、公推李次山主席、戴繼先紀録、經主席報告、本會共有會員二百餘人、因到會會員未足法定人數、祇得改開談話會、談話結果、計分（一）在滬之中華法學會會員、即爲中華法學會上海分會會員、其他各地亦同、嗣後開會、應即通知出席、加入分會爲當然會員、（二）自本日起於四十天内續行召集會員成立大會、議畢散會、 
[塘灣鄉盜刦誌]  
　　西鄉塘灣鄉二區境内、前日夜半時有盜匪多人、擁至樂羣鄊周家宅、花在鄉高家裏等處鄉民家行刦時、敵有該區保衛團副團長林斌、公安二分局巡官楊暉、各率團警巡邏、遥聞該鄉一帶人聲喧閙、知有變故循聲趕往、迨抵該鄉、詎各盜己飽掠周阿海王新根等家財、携贓逸出、從浦江乘舟駛去、該團警、因無船隻可乘、故未追獲、遂在各鄉搜緝餘盜、當尋至培材鄉地方、天己黎明、據鄉民張貴生等聲稱、大柳港口泊有一嫌疑船隻、該團警等乃往察看、果見一船、惟船中閲無一人、羅馬盜黨所棄、當即上船搜查一過、抄得船照等物、當將該船扣留看管、一面根究盜踪緝拘懲辦、 
[周三和板箱廠失愼]  
　　昨晚十時二十分、楊樹浦愛而考克路周三和板箱廠、不戒于火、焚去木料甚多、并延燒廠房數間、後由救火會驅帮浦車馳往灌救、逾一小時始媳、計損失約四五千兩、 
[丁維岳私藏違禁品]  
　　▲判處徒刑六年 
　　滙山捕房華探目徐永源、前偵悉住居東有恒路一九二六號門牌之勇人丁維岳家、私藏有違禁品、遂恊同西探密往、按址將其逮捕、搜出槍彈四粒、某銀行僞鈔票六十元之、一併帶加捕房、解送第一特區法院、訊供之下、據稱是項子彈僞票、悉係在逃姘婦所有、庭諭訊供終結、聽候宣判、前日由傅琳推事蒞刑三庭、判决丁維岳執行有期徒刑六年、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、子彈僞票没收、 
[菱船撞石橋進水]  
　　浙江湖州新市一帶所産之湖菱、久著盛名、每届初冬、一般菱商、必派夥携欵前往各産地、向鄉民搜購、裝船雇用小輪、拖運來滬銷售、習以爲常、前日小汽輪、（即汽油船）由新市拖帶菱船兩艘開駛來滬、詎該汽輪因欲先争先運滬應市、遂開足速率、疾駛至距新市約五里之沙西長橋地方、因馬力過度、致所拖之第二艘菱船、猛撞橋石、船首撞碎、登時進水下沉、船上水手等均跌落河中、幸菱船大半無艙、水手等均諳水性、由該汽船停駛、分别援起、未曾溺斃人命、僅船上所裝值洋一三百餘元之湖菱、悉數傾入河底、昨日該汽輪開駛來滬、報告貨主核辦矣 
 
 
] 

Page 12

 
 
[迷路男孩待領]  
　　本月二十四日晚上、有四歲無名男孩一口、在法租界康悌路迷路、由捕查見、帶入捕房、訊其姓民住址、均不能答、捕頭諭令暫時留養、候家屬認領、該孩身穿灰布夾袍、黑布褲、平頂頭、脚着粉紅　襪、花布芏鞋如有失孩家屬、可投盧家灣法總巡捕房認領 
[陳子祥服毒自盡]  
　　浙江人陳子祥年三十歲、在法租界西新橋街八十五號大華旅館開二十七號房間借宿、己四十五天、近來陣荐同鄉之人至南京飯店爲茶房、前途之押櫃洋四百五十元己如數交陳託其轉付、詎被陳私自化用、現因前途來滬催促、職務究竟是否成就、致陳情急、無顔見人、頓萌短見於前晚在旅館服毒自盡、至昨日下午一時、始由茶房覺察、陳己奄奄一息、即送仁濟醫院、因受毒己深救治無效、至三點三十分身死、由院報告捕房、派探將尸車入同仁輔元分堂尸騐所、查無尸屬候令日報請法院檢騐 
[盜刦案判决]  
　　盜匪江北人孫金滿、年二十歲、住華界斜土路平民公房四零四號、於本月十四日上午四時、身藏六寸白郎林手槍二支、珠彈十六粒、擬送往虹口、交同黨李小四子沈小四子等行刦、行經法租界維爾家路愛來格路口、被法捕房特别機關中西探員查見拘獲、抄出槍彈、帶入捕房、查得孫盜會在法租界内、與在逃同黨夥刦徐家匯路五十一號恊順昌烟紙店、又同路馬鴻記清潔局又馬浪路七五四號恊泰煤炭店等三家財物、解送第二特院後、由王綱煦刑庭長開庭提審、宣告辯論終結、前日上午由王庭長蒞刑一庭、判决孫金滿結夥三人以上携帶兇器强盜三罪、各處有期徒刑八年、意圖供犯罪之用而持有軍用手槍及珠彈一罪、處有期徒刑三年、執行刑十二年、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、手槍二支、珠彈十六粒、彈壳二枚没收、被告改押看守所、　 
[拐女中途窺破]  
　　▲陳有才拐王招弟 
　　▲兵士劉坤等尾隨 
　　住在閘北廣肇路一百五十一號常州人王根大之妹王招弟、年十四歲、向在絲廠中打盆、因於前日夜工、不願前往工作、根大乃將招弟責打兩下、招弟負氣、一人向外啼哭而走、詎有拐匪陳有才、竟乘機甘言蜜語、實施誘拐、舉之而行、在途中竊竊私語、適被兵士劉坤及行陳阿福遇見、以其行狀可疑、遂尾隨陳後、竊聽其語言、知爲拐逃、當即鳴警將陳及女孩、一併帶入五區警署、訊得陳乘間誘拐等情、遂傅到劉根大到署、併送地方法院訊辦、 
[劉海粟畫展今日閉幕]  
　　▲總計觀者十一萬人 
　　市府主辦之劉海粟　游作品展覽會、自本月十五日開幕以來、轟動一時、迄今己閲十七日、展覽時期己滿、定於今日下午六時閉幕、統計在此十七日内、共到參觀者、有十一萬人之多、其中三分之一爲遠道而來者、中西各報、對此畫展及劉氏個人、遂日均有評論、備極尊崇、連日會塲情况之盛、空氣之郁、實爲國内所罕見、即與歐西藝術大師畫展相較、亦無多讓、市府主辦此次畫展、其於我國文化與夫滬上風氣、顯有莫大之良好影響、斯其功蹟、將與劉海粟氏之作品永垂不朽、昨日到會參觀者、有自南京專程來滬之教育部普通教育司司長顧蔭亭、高等教育司司長沈鵬飛、北京畫家王夢白、蔡孑民夫婦、楊杏佛·唐炎·周威·周仁·日本駐滬總領事石射氏、及使館秘書長須磨吉太郎氏等、日總領事與須磨氏連日參觀三次、對於劉氏極表欽佩、購　劉氏作品四幅、并聞日領事石射氏暨日本使館秘書須磨氏、擬於今日邀滬上日本文藝家及畫家藝術批評家、傅劉氏作一度談話、聊表日人對劉氏之崇拜、又聞密勒氏評論報字林西報等、均擬續爲劉氏出批評專刋云、此次畫展於此十七天内、共被定購藏之畫件、有三十五巨幅之多、值萬金、其號數及畫名探録如下、吴鐵城氏最初定第十二號「衣目」、後復續定第六號「短牆」、第七號園林」、潘公展氏定第四十一號「巴黎大學」陳露士氏定一百三十六號「濤聲」、陳霆鋭氏定第二百十七號「天馬行空、吴經熊氏定國畫第二百零七號「日光紅菜」、及第二百十一號「秋」、孫哲生氏初定第二十一號「盧森堡之秋」、後續定第一零二號「古羅馬」、第八一號「隴古堡」、陸仲安氏定第二十三號「塞納河之橋」、楊清馨氏定第一九二號「葫蘆」、第二一三號「量獅）（二）」、第二二四號「水牛」、郭宣倩氏定第五十號「阿捨路」、第一五五號「風景」、錢新之氏初定第三號「羅佛宫」、後續定第二一二號「墨獅（一）」、梁寒梅氏定第七十八號、「山澗」、文鴻恩氏定第六十二號「夕陽」、須磨彌吉郎初定第一三六號「濤聲」、第二零二號「老梅」、第二一六號「屠殺之一部 
分」、後復定第二四號「洪濤悲嘶」、顧蔭亭氏定第十五號「松石」李叔明氏定第一九七號「寒林」、國立中央研究院購藏二幀、中華書局亦購藏二幅、又聞該會結束後、市府將刋印劉氏畫展紀念册一册、備載此次畫展籌備經過、會場情况、及各界批評文字、爲此盛舉留一次久紀念、 
[理教會執監會議紀]  
　　上海理教聯合會、昨開執監聯席會議、到洪慶恩·潘春森·王克昌·戴全永·何松庭·鮑志山·姜昌鏞·等三十餘人、主席張一塵、討論各案、（二）國府文官處函復、以違背總理禁烟遺訓一案、己交行政院核辦案、議决再函全國理教會、（二）社會局令知、修正民衆團體組織方略案、籌决、録令轉知各公所、（三）市黨部通告團體、呈請文件、應註意三案、議决、交秘書處、（四）駐如皋理善堂公所與益善堂公所、發生糾紛案、議决推卜琴南志調查後再核、（五）始悟堂公所函報載理門參禪記内有符籙等語、查理教同人、斷無違犯戒律、請核示案、議决、交監委員會詞查、以憑澈究、（六）駐啓東善德堂公所呈、爲啓善堂公所李杜其不洽輿情、請核示案、議决、交龔學泉調查、（七）領衆會議呈報全體領衆、公决、嗣後各公所主任授任領衆、應呈會核准、請備案案、議决、准予備案、（八）崔士存提、領衆應改領正案、議决、函全國理教會、（七）京滬鐵路管理局函復、阻碍交通之廣告牌、己令該公司拆卸、業己日久、尚未拆除、應如何辦理案議决、再函該局車務處限日拆卸、（十）普興堂公所函報、定期開會、請核示案、議决、照准、（十）（一）普順堂普盛堂公所、介紹　慧堂公所人會案、議决由該二公所負責通過、（十）（二）監委龔昌熙、因事請回籍、請假半月、請核示案、議决、照准、餘略、 
[章華國貨呢羢减價]  
　　南京路大陸商塲章華織廠、所出之各種駱駝絨法蘭級厚嗶嘰華達呢等、行銷以來、頗蒙社會人士之歡迎、該廠以酬答各界提倡國貨熱心起見、近特舉行大廉價、日來採購者甚爲踴躍今日爲廉價最後一天、欲購品質優良之國貨呢絨者、幸勿交臂失之、 
[大陸皮貨公司明日開幕]  
　　▲大賤賣一月 
　　南京路大陸商塲義康銀公司押欵皮貨拍賣期、對於昨日截止、該處明存各貨、業由大陸皮貨公司接盤、兹正式定於明日（一日）開幕、事先該公司主人、鑒於北地各口貨價之低廉、故特派精幹專員北上、收辦大宗皮貨、聞該員等業於數日前到滬、而各處來貨、亦己先後到埠、擇其質高價廉者出售、加以新近盤進之義康銀公司全部押欵皮貨、再以折價發售、該公司之特别賤賣、實前未有、聞各貨種類繁多、各界可逕自前往、隨意選擇云、 
[味雅酒樓犧牲三千元]  
　　北四川路西武昌路北、暨四馬路石路東、味雅酒樓、創設十有餘年爲粤菜先匯、由名廚烹調、味美可口、早爲各界人士所贊許、惟自滬變以來、市上經濟、情况大非往昔、社會人士、咸有縮食之意、核樓有鍳於飲食爲人生要素、因經濟而節儉、肉體健康、必要影響、爰特於明日起、准備繼牲三千元、特備犧牲菜四種、逐日更換、成本二元、祇沽一元、可供三四人一飽、既使顧客省費滿意、又得藉謝惠顧感意、惟每日限售一百客、售完爲止、機會難得、幸祈早臨、庶免向隅、 
[新農除蟲菊種籽可靠P ] 
　　白克路新農除蟲菊粉公司、創設有年、每年選購奥種白花除蟲菊種籽、除在金閶自植於中央模範農場外、在江浙各縣、廣訂特約農場如金錢之長山造林場等、其中尤以常州四鄉爲最多、日來投函接洽訂立特約農場及購種自植者、紛紛不絶聞因該公司之種籽粒粒可出、與衆不同、 
[家庭醫藥顧問社贈送年刋]  
　　法租界蒲柏路貝勒路口家庭醫藥顧問社、成立三載、造福貧病、實非淺鮮、每届週年、例有紀念刋之印行、近聞三周年紀念刋己出版、内容豐富、印刷精美、有名人名醫之題字、及總分社各主任之照相、欲知該社内容者、附郵票四分即行寄贈 
[甯紹内河公司新駛滬盛快班] 　 
　　華商甯紹内河輪船公司爲江浙二省頗具規模之航商、近應滬盛兩地商家之需要、特自備新式柴油快輪甯康號·及甯琛號、駛行盛澤快班、該兩輪設備安全、速率捷快、每日上午七時、分别在滬盛兩埠開行、預計自滬到盛、衹須九小時、兹聞一切手續、均己完備、定於十一月二日正式開班、船泊蘇州路慶記碼頭、事務所則設於北蘇州路德安里三弄五十九號、各界如有接洽、可致電話四０四四一號轉接、無不竭誠辦理、 
[二天堂行將閉幕]  
　　安南華僑韋少伯君、僑越二十餘年、其創製救急扶危能治百病之二天油、行銷安南暹雖高棉等處、備受中外人士之歡迎、銷流極廣、韋君前次抵滬時、己紀本報、近因韋君關懷祖國、將自製之各種應騐藥品携回、分設支行於香港廣州上海、以便同胞購用、兹聞上海北四川路分行、裝修己竣、定於十一月一日正式開幕、並備有名責贈彩四萬份、凡購貨在二角者、便可抽一彩、五角抽三彩、購貨愈多、贈彩愈厚、 
[顧天仁藥號開幕期近]  
　　本埠山東路麥家圈願天仁公記參燕國藥號、開設己有十餘年、現正逢十五週紀念、擴充營業、内部裝滿完全新頴、併聞該號特派專員、向産地運到大批參燕銀耳、及各省藥材、應時冬令補品、以備紀念需用、爲便利顧客起見、新添「參燕部」「接方送藥部」「代客煎藥部」、一切手續、極爲完備、預料届時必有一番盛况云、 
[路展會游藝訊]  
　　新世界道路展覽游藝會、前昨今三天之特别節目、爲海上著名非職業藝術戲劇家應雲衛唐槐秋益君謀、任光等之愛美的藝術新劇、劇目係世界名著、一爲俄國契柯夫惷質、二爲丁丙林之酒後、三爲歐陽予倩之買賣、四爲日本菊池寛之父 
歸、兩日來全塲觀衆莫不擁擠異常、今晚係最後一次、觀衆當格外踴躍、又聞明日節目、爲郵務工會之武術音樂滑稽戲及大力士表演、 
[精美鮮蟹上市]  
　　南京路英華街大東對面、精美食品公司、每届秋令、必派人赴蘇州洋澄河採購清水大蟹、更以衛生方法蒸煮、故蟹味非常甘美、今歲爲精益未精、計、復增揚州熏法之掛爐滇鴨、太湖野鴨、紅燒非力牛肉等佳肴、以饗餐客、 
[華發鋼鐵文具公司精良]  
　　法租界朱葆三路二十五號華發鋼鐵文具公司、爲滬上實業界鉅子吴伯敏·樂錦宏·楊守衍·朱宗柏等所創辦、資本雄厚、出品精良爲我國製造鎭鐵文具之嚆矢、兹聞該公司最近發明一種純鋼保險銀箱、搆製精巧、箱質堅固實駕舶來品之上、各地銀行金庫試用者均稱滿意、惟該公司爲取信社會起見、擬於最近選定一公共場所、擇訂日期、實行焚燒試騐、並柬邀各界參觀、以昭人信、 
[獅吼社昨開第二次座談會]  
　　獅吼文藝、自成立以來、社務頗爲發達、除上海總社附晨報出版獅吼週報時代文藝外、南京徐州等分社、均有獅吼週報出刋、慈悉該社於昨日（三十）下午一時、起南京路復旦同學會、内舉行第二次座談會到會社員、邵飈　·蔣曉光·毛心一·李季宏·等、男女社員五十餘人、首由社長徐則驤·湯增敏二君、先後報告社務及發展計畫、繼請復旦太學教授趙景深氏演講、題爲「大衆文藝」繼及討論大衆文藝之理論及實施諸問題、并通過訂期舉行農村野遊等要案、直至下午六時許、始散會 
[贈送再版兒病常識]  
　　國醫章巨膺君所著兒病常識一書、對於小兒未病如何愼疾、既病如何調護等法、詳載靡遺、出版以來、行銷頗爲暢兹　再版出書甚多、章君存心濟世、廣爲贈送、凡本埠函索附郵五分、寄浙江路厦門路尊德里十二號章君寓所、即行寄贈、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天時有北風、馬鞍島以南沿海一帶、天晴而漸有曇象、風來自東北、揚子流域、天色有雲風定不向、有局部之霧、颶風中心當上午六時許、進至距北緯二十度東經一百十四度交點六十哩以内、向西南西方進行、風力未悉、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七五·六、最低五０·九、去年同日最高六八·０、最低四一·二、 
專件 
[費唐法官研究上海公共租界情形報告書第四卷（八）] 　　 
　　審議治便與報告 
　　所須直捷了解者、一箇城市之組織、必須視爲一整個有機團體、其間所有區别、僅在於表面、此種有機團體、固有若干分子、但各該份子實各爲一整個團體一部份、關於治理之每種動作、均含有兩種要素、即一爲意志、或原動力、一爲執行或施行之方法、就理論言、動作之决心、與動作之執行、固或判然有别、但在實際方面、自成立一種决議、以至將該項决議付諸實行、爲一整個之動作、試觀英國市府組織之性質、可見决議之起源、在於市議會或委員會内所有之市民代表、市府之實在基礎與要素、即爲代議團體所有之原動力、而非爲執行該代議團體意志之純粹機械工作、意志本屬於市議會受有委託權力而爲市議會代理人所有之意志、僅屬次等、實際之治理工作、通常係取决於委員會之决議、誠無疑義、但市議會固仍得隨時自由干涉、並拒而不予核准、因此使次要團體之决議、歸於無效、而將其自身之高上意志、以代替其下級代理人所錯誤表示之意志、」 
[市議會與委員會之關係]  
　　「有常須記憶者一層、即各委員會爲一團體之分子爲市議會之手足、非爲各個分離機關、而繫屬於一較大之機關者、不獨委員會爲市議會之肢體、且依照市府組織法、即各委員會内之每一委員、亦爲市議會之份子、又不獨委員會爲規模縮小而各有專職之市議會、即在委員會成立之後、市議會仍保留其充分之創制權力、設使此種權力、在市議會方面此較爲鮮見行使、則係因承認委員會及其職員、在其主管之一行政部份、有能構成一種正當决定之特殊機會、總而言之、市議會對於委員便之職權範圍、常能隨意伸縮、並能以普通規章及特殊决議、而將委員會之運用加以控制、 
　　同時各委員會及其職員、絶非僅爲市議會之器械、市議會之决定、固爲最後之裁决、但如將市議會視如一工人、其所有委員會、或其職員、視如該工人作工所用之器械、則係錯誤、除關於政策組織之問題有待决定之時外、委員會之得依照其自身之意匠而進行、罕受上級機關之干涉、此固大概爲然、而在大城中之委員會、則尤殆莫不皆然、就理想而言、市議會每月開會之時、如有一議員欲使委員會感受困難、並破壞其計畫、當爲易事、然就實際而論、理想上之困難未當發生、緣每一市議會議員、皆爲委員會委員、且知對於其自身所屬委員會以外之其他委員會、宜予信任、且必須信任、責任心由於信任而産生、而信任與責任二者、則又爲措施適宜之六要關鍵、 
[委員會與職員之關係]  
　　委員會與其職員之關係、足以反映市議會與委員會之關係、大陸人士之對於官吏、每有認爲係一種地位高上人物之觀念、英國人則無此種觀念之傾向與需要、除在法院、國會、以及在禮節與交際方面之對於英王外、英人心目中、並未見有高上之地位、其經城市或鄉邑代表委任並予以俸給、俾以施行並執行法律之人士、尤無高上地位之可言、就另一方面而論、市府之官吏、雖其所處地位、不能使其所受待遇、與其同胞市民之所享受者特别不同、但如能在英國任何地點、從事於有益民衆之工作、當可獲得一種充分感紉之承認、具有專家學識與技能之人士、並能得有其所應爲之敬仰、市府高級職員所受之敬仰、以及委員會市議會以至一般市民對於各該職員等之信任、純爲其品行材能及其工作之重要所致、而非由於各設員所處之官吏地位、官吏未經作爲黨派間互相攻訐之主題、即有之亦屬罕見、設使政治手腕與官吏之任用常有關係、目或與辭職亦有關係、雖後者爲甚不常有之事、此種任免之動機如何、則不公布、英國文官制度之特色、在於對於時常調動之政務長官、矢忠不渝、政府各部份之設施、其功績固歸諸讀部份之政務長官、即有過失、亦由該長官負責、如其屬員被人攻擊、則由該管之政務長官出爲辯護、常任職員對於其事務長官所行使之勢力、往往甚大、此項事務長官、就市府而論、爲委員會、或爲市議會、市府常任職員對於委員會或市議會之勢力如何常須視市民代表對於委員會或市議會之信任何若、無論此種信任之表示、爲在全體市民代表會議之時、或在其他多數分别會議之際、就實際而言、治理全市之事務者、僅爲此種向市民負責而不承認任何其他高級機關之代表團體　　（註一）見維也納大學法律政治教授特均照博士所著「英國地方政府、」 
　　ＬocalＣovenmentinＥnglandbyＪosefＲcdjich此書經赫斯特律師校訂增補、共計二册、一九０三年由麥哲倫圖書公司出版、 
　　（註二）參閲該會第二編第六章、所列標題、有係增人而非爲原文者、 
[附録四十二] 　　 
　　約翰納斯堡市議會之各種委員會 
　　關於約翰納斯堡市議會各種委員會組織及任務之規定、一部份載在杜蘭斯窪爾普通適用之地方政府法令、一部份載在市議會所訂立之規則、杜蘭斯窪爾爲南非洲聯邦四省之一、各委員會之職權範圍、得由市議會之决議而認可、 
　　本附録所載各項如左、 
　　甲、關於委員會組織及任務之一九二六年杜蘭斯窪爾所訂地方政府法令摘要 
　　乙、關於左列各項事件之約翰納斯堡市議會所訂規則摘要 
　　（一）委員會之組織及其職權與任務 
　　（二）委員會之報告書 
　　（三）市議會審核委員會報告之程序 
　　丙、經市議會核准之委員會職權範圍式樣 
　　甲、一九二六年杜蘭斯窪爾地方政府法令 
　　（第二十八條及第二十九條） 
　　第二十八條、委員蒞 
　　（一）任何事項、倘經市議會認爲由委員會辦理較爲妥治、該市議會得於市　董中公推僚董、以組織普通性質或特别性質之委員會、此項委員會數目、以及每一委員會、應推舉　董若干人組成之、概依照市議會所視爲適宜者而定、除以徵税或募償方法籌欵之任何權力、或其如何行使經本法令特别規定之任何其他權力外、市議會得以其自身之職權與任務、委託此項委員會、加以限制或條件與否、依照市議會所視爲適宜者而定、任何委員會之法定人數、亦由市議會定之、市長爲各委員會之當然委員、（未完） 
商業新聞 
[金融厘挺復軟拆帶如故]  
　　昨爲例有星期、市象之冷静無往贅述、市場中交易狀况、匯劃票欵早市四十一萬五千、午市二十四萬五千、鈔票早市三萬、午市四萬五千、洋厘市價早市似又回挺、爲七錢０四厘七毫半、較昻半厘、午市依舊回較、爲七錢０四厘三毫七忽半、結果與前午僅好一毫二忽半、銀拆仍開四分拆票交易兩市共約五百餘萬、錢莊洋公單收解五百二十餘萬、銀公單收解二千一百餘萬、小錢莊交易四十餘萬上客路去胃四十五萬、江南小洋早市爲六錢一分四釐半、午市爲六錢一分四厘、交易早市六千五百角、午市三千五百角、廣東小洋早市爲五錢九分五厘、午市爲五錢九分四厘七毫半、交易早市十一萬五千角、午市三萬角、銅元改縮一千文爲四百二十二千文、 
[長期總結束前大批成交訊] 　 
　　十底長期以今日爲唯一之總結束期、所有應須歸納之存放各欵、咸於昨市作大規模之總决　　 
定、故成交數額、亦格外孔多、而其奔走接洽之時期、亦惟是日自頼、結果計做定、廠方有六七百萬、息價自九兩七錢半、遞至十一兩爲止、綢緞帮一百餘萬、息價爲十兩０二錢半、客帮老户頭轉賬息價爲九兩半至十兩０五錢、數額五百餘萬、糖北貨行約二百餘萬息價未詳、百貨商店百餘萬、息價最昻計有十一兩七錢半、至十二兩、又漢口方面、老户頭轉賬欵四百餘萬、息價十三兩左左右、其餘各種雜帮、共有一千數百萬、息價最低自九兩二錢半起、至十一兩七錢半、而保户則約加二錢半及五錢、存欵方面、大都如數結束、轉賬者達十分之七八、移轉者十之一二、收歸者實屬有限、其息價以照内盤五兩半規定者居多、有少數仍照舊章、照内盤再加二錢半、及五錢之譜云 
[上標金變幻不定]  
　　---但日見新高價--- 
　　---衝出六十兩關--- 
　　上週標金續騰漲、狀態混沌、變幻莫測曾一度衝出七百六十兩大關、日見新高價、然國際上消息紛岐、自週初銀市、近期平而遠期漲、當開低盤、即跌一兩七錢、爲七百四十二兩半、殆匪市猶亦鬆動、後市賣户逾恒、並傅英國發行三厘債劵消息、卒己跌至七百三十九兩二錢、爲迭漲六天之反動也、嗣後銀市雖升、匯兌暴落、至本埠外匯背馳、英鬆美緊、同業向扒、且聞英國有籌欵償戰債之説廣帮恒興·益豐多頭加碼以及空方急補、市價突飛孟晋、連次越出五十兩關、旋以得聞世界經濟會議將擬展期、又訊法國有人要求政府、維持銀價、改用銀本位等消息、足使人心猶豫、市况殊形迷亂而價進退倐忽、迨週五銀價并滙兌雖無劇變、前市由疲復鋒、買方頓湧、至美滙趨挺、遽出現七百六十一兩二錢高峰、詎後市突傅銀價會議將告成立人心頓然慌張、傾向脱售、一時間狂風暴雨、直瀉不己、卒爲五十二兩、週末英美銀市趨異、匯兌跌風己戢、殆英美兩滙似鬆、致金價續萎、初己回進五十兩、厥後復呈稳定之象、結果五十二兩四錢、統核比前週六尚漲八兩二錢、（己迭漲三週、共二十六兩九錢矣）、全週高低價相差二十二兩、（查開收盤相差加九兩九錢）最近籌碼約共二萬三千左右、廣帮恒興一家竟空六七千條、所有十一月未曾掉盡者、尚有三千以上、而掉價仍由多方帖進、周初以多頭擬抬、故爲六兩以外、以後漸低週六僅計三兩、至恰赤初爲十四兩二錢五、至十五兩七錢半、曾喊過十六七兩、復後轉小終則十二兩半、至於國外銀市異趨、英續升、美又跌、實由匯兌慘跌之原因、於是滬市英匯鬆而美匯俏、匯豐掛牌先令統　二擋半、（計六二五）美金再縮二五、内部亦然、（升縮皆同）、華商金帮如廣帮頻扒不己、各號隨之亦購、間套條子逐日交易、頗呈敏活、而套價稍見接近、故結價初撳六十兩以上、旋後僅計五十六七兩、最後六十兩左右、今將英美銀市及滙票標金高低價、列表於後、 
　　種類最高最低比前週六 
大條近期十八便士一二五七七便士六八七五長一八七五 
大條遠期十八便士一八七五十七便士八一二五長二五 
美銀價二角七分一二五二角六分一二五縮二五 
孟買市四十六羅比一０四十四羅比十四長七安那 
英匯掛牌一先九便六二五一先九便一二五長六二五 
美滙掛牌二十九二八八七五二十九五縮二五 
標金七百六十一兩二錢七百三十七兩二錢漲八兩二錢 
[證劵上週債劵價漲甚鉅]  
　　---裁兵漲逾三元餘亦約大二元--- 
　　---市况轉暢成交二千一百餘萬--- 
　　上星期（自念四日至念九日）内本埠華商證劵交易所市面情形、以適在月底交割期内、除週五以辦理交割停市外、餘日均照常交易、現貨極寥 
落、各債雖有做開、惟祇有零星進出、合計全週成交僅四萬二千元、期貨十月期祇初兩日市面週三起即停市準備交割、而十二月期惟週末裁兵鹽税共成交十餘萬元、故上週獨十一月期始終開拍、其市面亦最種暢旺、市上以價步漲甚勁、人氣活潑、成交獨鉅、查每日近遠期貨之成交情形、僅週三甚清、祇一百四十餘萬、週一達四百餘萬、餘日均有五六百萬元、合計達二千一百十一萬元、較前星期增二百十萬元、其中十月期四百四十四萬五千元、十二月祇十四萬五千元、十一月期達一千六百五十二萬元、内統鹽税較多、鹽税四百四十六萬元、統税三百六十六萬五千元、裁兵二0關捲一九關善等次、二0關二百三十一萬、二0捲二百十八萬元、裁兵二百七十一萬元、一九善一百七十五萬、一九關一百六十九萬、編遣一百六十四萬元、惟其他甚清、如關税五十萬元、整六僅三十萬元、金融五千元、獨九六無市、至言上星期内各債劵價之趨勢、十二月期係初開、十月期僅週初兩日開出、故雖據以資比較、至十一月期市價、週初兩日、漲而復跌、勢尚平和、每日僅有三四角上落、週三漲五六七角左右不等、週四雖在交割前一日、特以市塲人心甚佳、買氣旺盛、價漲甚勁、裁兵抬高一元有半、餘亦多漲逾一元、週末一日漲勢未見稍衰、裁兵續漲一元三角、其他亦好六七角、結果較前星期、裁兵十一月期漲三元二角、其他亦漲二元左右、市面之佳、漲勢之勁、爲邇所未有、查各債劵價返漲之原因、當爲國内情形、較可樂觀、魯事解决有望、蜀變不致擴大、分方情况轉機、至外交局勢、則中日問題雖距解决仍遠、然較前確己稍呈緩和、以是環象情形、見佳、人心興奮、買進交易活潑、各方投資收進、比賣出爲旺、遂致求過於供、又聞政府對於舊債劵有增加還本説、此項消息、亦爲債價上漲之原動力云、兹將上週内各債劵價高低漲落統計列後（單位元） 
　　劵别期現最高星期最低星期差額較前漲跌 
　　整六現貨三四·00三三四·00三......漲0·三0 
　　整六十月三四·00一三三·九0二0·一0不動　　整六十一月三六·二0六三四·二0五二·00漲一·作八0 
　　關税現貨二七·五0一二七·五0一......漲0·二0 
　　關税十月二八·一0一二七·七0一0·四0漲0·一0　 
　　關税十一月二八·八0六二七·00二一·八0漲一·七五 
　　編遣現貨二八·二0六一七·三0二0·九0漲一·三0 
　　編遣十月二八·00一二七·五0二0·五0漲0·二0 
　　編遣十一月二九·0五六二六·七0二二·三五漲二·三0 
　　裁兵現貨四七·三0三四六·四0二0·九0漲一·一0 
　　裁兵十月四七·00一四六·五五二0·四五漲0·一0 
　　裁兵十一月四八·七0六四五·0五二三·六五漲三·二0 
　　裁兵十二月四九·00六四七·七0六一三0初開拍 
　　一九關現貨三八·00一三八·00一......漲0·二0 
　　一九關十月三八·三0一三八·00二0·三0漲0·一0 
　　一九關十一月三九·四五六三六·九0二二·五五漲一九·0 
　　一九善現貨三六·二0四三六·0五三0·一五跌0·八0 
　　一九善十月三六·八五一三六·0五二0·八0跌0·一五 
　　一九善十一月三七·七五六三五·二五二二·五0漲二·0五 
　　二0捲現貨三四·00一三四·00一......漲一·二0 
　　二0捲十月三四·三0一三三·六五二0·六五跌0·二五 
　　二0捲十一月三五·三五六三三·00二二·三五漲一·八0 
　　二關現貨三三·二0一三三·二0一......跌0·六0 
　　二0關十月三三·九0一三三·五五二0·三五不動 
　　二0關十一月三五·00六三三·八0二二·二0漲一·八0 
　　統税現貨三四·七0二三四·二......跌0·三0 
　　統税十月三五·四0一三四·七0二0·七0跌0·二0 
　　統税十一月三六·六0六三四·00二二·六0漲二·一五 
　　鹽税現貨三七·八0六三六·00一一·八0漲一·七0 
　　鹽税十月三六·五0一三五·九五二0·五五跌0·二0 
　　鹽税十一月三七·六0六三五·一0二二·五0漲二·00 
　　鹽税十二月三七·一0六三七·一0六......初開出 
　　金融現貨二四·00六二三·七0一0·三0漲0·二0 
　　金融十一月二四·0五四二四·五四......初開出 
　　七年現貨四八·五0一四八·五0一......漲0·五0 
[紗花上週纱市極疲憊]  
　　上週棉紗市情趨平、因十月份纱交割期近、商塲上多説有大量交貨、人心極其虚弱、市盤不稳賣方壓力重重、但永安廠之多頭、雖在困難中然心意堅决、亦凖備收貨嗣至週未賣方交出之額、略爲缺乏、最後一日、獨漲二兩外、遠月亦被其帶漲、然四圍環境依然惡化、而客方中實需殊覺冷静、因經濟困難國内年景雖稱豐順、無奈農産物售價太賤、鄉民仍益貧苦、故現紗銷路而無暢望、所以市面極其疲憊、查各帮買去現絲統計四千零三十三包、行情平平、怡和廠開出二十支五福特羊五千包、十一十二月期標纱全週成交統計十一萬五千五百包、兹將各帮買量、分列如下、 
　　帮口包額帮口包額帮口包額 
　　廣東八七0汕頭二00長沙六五 
　　蘆州一二五甯波五一南洋二0 
　　江西二0安慶六三福建三五 
　　四川一、四五0徐州四0地四二一 
　　蕪湖五三厦門一二0鎭江七0 
　　南京三五同行五、0九五 
　　再將二十支人標紗一週商低價列下、 
　　人標最高價最低價週末價比前週 
十一月期一四五·六一四三·五一四四·九跌九 
十二月期一四五·九一四四·三一四五·七 
一月期一四六·八一四四·七一四六·三一 
二月期一四七·六一四五·六一四七·一漲一 
三月期一四七·九一四六·一四七·四一 
 [P上週市平庸]  
　　棉市在上週間、市况平平、因十月標棉交割期近、市上頗有恐慌之象、因某廠有大量交貨之説因此人心飄蕩不定、然永安廠及漢帮棉商决意收進、於是多空争鬭劇烈之戰遂告和平過去矣、遠月帶漲、市面回堅、但海外棉市軟化、大勢狀况依然不振、但一般散户、以四鄉之價、不肯賤售、對於抛賣皆缺、惟某廠商以美棉賖借之事、恐成事實、一味抛出、包額愈積愈巨、標棉近月跌一·二錢、遠漲一錢、全週成交統計三十四萬零八百擔、碼頭上來源計姚花二萬零五百十二包、通花三千五百十三包、美棉比前週跌五磅音現棉各廠採辦零星、交易尚不斷、兹將各廠商　　買額分列如下、 
花名最高價最低價成交數期限　 
吴淞花二九·六五......五00現貨送廠 
火機花二八·七五......一、三00包又又 
北新花三九·二五......一、00包又又 
美種花三四·三五......七二件又棧交 
通州花三二·00三一·九0一、五00包又送廠 
太倉花二九·七五......一、一00包又又 
陜西花三一·四0......一0四件又又 
靈寳花三五·七五......八一件又又 
魯美種花二三·七五......六00件又又 
北市花三0·00......七五0包又又 
漢口粗絨二七·一0......二00包又棧交 
餘姚花二九·00二八·二0二、三00包又又 
　　再將鄭標細絨一週間高低價列下、 
鄭標最高價最低價週末價比前週　　 
十一月期三一·五0三0·七五三一·二0跌二五 
十二月期三一·七五三0·九五三一·四0一0 
一月期三五　·八五三一·0五三一五0一0 
二月期三二·一0三一·二五三一·八0一0 
三月期三二·一五三一·三一·九五漲一0 
[美棉有南方套賣]  
　　昨美棉在天氣良好、南方套賣、缺乏重要買户而疲計期貨跌十三至十五磅音、現貨跌十五磅音英棉期貨不動、現貨跌三點、埃及棉現貨欵五點、印棉市况静寂、計平果爾跌0·五羅比、奥姆辣漲0·五二羅比、白羅溪跌0·二五羅比原電録左、（二十九日電） 
　　美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
十二六一二跌一五二七·五0十二五三0平三二·二0 
一六一六一五二七·七0一五三0平三二·二0 
二六二五一五二八·一0二五三一平三二·三0 
五六三六一五二八·六0三五在三平三二·四0 
七六四七一四二九·一0五五三六平三二五六0 
十六六0一三二九·七0現五五九跌三二四·00 
現六二0一五二七·九0埃及七七五0王三七·一0 
平果爾一七三跌0·五0二四·五0 
奥姆辣一九二漲0·二五二七·五0 
白羅溪二一四跌0·二五三0·二0 
[糧食米市形勢平稳]  
　　▲滬南昨日西路各帮來源略有、約三十號左右、因大月底關係、行號雙方歸賬之期、故交易清淡、中關白粳價短二角、洋杜尖胃呆、價格見鬆、窰種白稻貨稀、形勢轉硬、浦江斛開約一千餘担、 
　　▲新閘、昨日蘇州河下常錫蜆子等帮共到四十餘號城鄉店胃不見十分清懈、各貨開盤上落有限常錫·崑山·江陰米頂定·中關軟一角、宿次跌二角、窰種百哥到稻銷對敵、價無上落、洋埠尖無榮辱、 
[絲茶江河日下之絲市]  
　　---歐美絲價慘落絲銷停滯--- 
　　---華洋絲商擯持前途悲觀--- 
　　上週中本埠洋莊絲市、幾有江河日下之概、查美國因選舉總統競争頗烈、商業不安、英法均因經濟又起恐慌、各絲商對于生絲原料、均取隨用隨買政策、市場存絲足數需求、加以日絲廉價侵銷、進行不懈、英法匯市咸起劇烈之變動、華絲去電均嫌價昻、轉滬寥落、實銷不起、廠經　市盤、均告慘落、復現今夏五六月間之新低價、滬埠歐美囤户感思抑價囤積、而華絲商愈以絲本不鬆、虧折太巨、故均堅持不售、週間絲市幾成擯局、歐美目下政治與經濟、形勢愈形惡劣、絲市前途益抱悲觀、全週現絲成交二百餘包、輪出三百餘包、上週歐美華絲價、因滙市關係、跌勎己戢、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
九三老人馬相伯語録 
[難道你不願做難民頭？]  
　　相老人聽到贛東逃共的，有二千多户流落浙省衢屬，同時受本地人的藐視，和婦孺乞食江邊船頭的情景，不禁歎道 
　　「我是過來人、幾十年前逃長毛難，身嘗過痛苦。因此逃難的人需要救濟，我很明瞭的！不是中産人家，决難逃亡在外：既逃出來後，年數太久，進欵没有，一家家都當光吃光：仰面求人，又很難乎爲情！稳痛難忍，會易墮落！既然本地人欺生，抬高房錢物價等，又有難民中流落爲娼等情，總之，良家子女，應該救命！最好，衢縣縣長，任命一個贛籍有才有志的好人物，同時呌他兼難民頭。一面可以防匪，一面可以濟難：「一舉兩全！」 
　　因此，分函商懇的結果：得浙籍A院長B主席，和五院中的C院長，連名向浙省主席，保荐一個贛東人。 
　　這一位學者，原任大學教授，主辦津港大報；現承保荐，求做縣長，一看荐函，很不自安：他是相老人的學生，當受教訓： 
　　「你不必笑呢！當正經事做！因爲你是江西人，應救難中的同鄉！宗教捨己救人的精神，是如此的！你不願做縣長：難道也不願做難民頭麽？我告訴你，替萬多民遭難父老請願去！」 
　　這位果然聽話，曾親身去請願：三位中央委員保荐結果，成功了「先予存記」的縣長。過幾個月，没有消息，相老人對他説： 
　　「我們盡了這一番心意：看來難民頭輪不到你身上來了！」 
[菊花的精神] [  吕夢黨]  
　　---是弱小民族的典型--- 
　　秋深了！北風帶着嚴厲的呼聲、不住的括着，四面陰沉沉遮起灰色的雲，太陽失去了己往的威嚴，很没精打采的在雲堆裏射出些微弱的光綫來，院子裏積滿了許多枯黃的落葉，它們都是被暴力的壓迫者啊！ 
　　大地上很荒凉，一切都呈出蕭瑟的 
景象！偶然飛過了一陣雁羣，好像帶了關外的消息，引起我無限的思維！ 
　　昨天晚上的霜，下得很大，早晨起來我又添上了一件夾襖，信步走了出去，遠遠的一帶楓樹林，紅得像血一樣，一家破籬笆外種着七八盆菊花，鮮潔可愛，花瓣上還藏着些未融化的霜呢！看了它不由得不欽佩它的精神，它實在是一個不届服不懦怯的勇敢者！它抱着大無畏的態度·才能在這慘澹的時期裏衆死獨生，它的生存可以説是天天在那裏奮鬥的，否則撲滅它的危機正環繞在它的四週啊·！ 
　　在破籬笆下，不覺徘徊了好久，念了幾首古人咏菊的詩，悠然神往，我始終以爲它的精神，非但值得我們敬仰，同時也很值得我們仿傚·所以末了，我很願將「菊花的精神」，謹獻於弱小民族之前· 
[辦公室裏] [  金不同]  
　　---五個不同的模型--- 
　　我們辦公室裏，，連我一共五個人，可以説是五個不同的模特兒，現在我想各個的描寫一下，那倒是很有趣的。 
　　主任胡先生，是位頭號大胖子，今年立夏那一天，在他府上所設的那個米，號裏請客，幾位同事把他扶在磅秤上一， 
稱，竟不折不扣的二百零八磅。他很健談。雖然己是近五旬的人，還很喜歡同年青的同事談笑 
　　副主任張先生，同胡先生正是一個反比例。瘦得只有一百零八磅重。各頓飯只吃大半碗，全但每頓却要喝酒二斤。一天到晚，辦六小時公，和同事們，談不到十句話，有事去問他時，他的答語，往往是摇頭和點頭。 
　　秘書陳先生，是滴酒不飲的，但是一個酒糟鼻頭，却誇耀着一肚子的黃湯。一天到晚，據説末有十枝雪茄烟過癮,是過不去的。他比了胡主任還要健談,而最愛談性的那回事,往往説得有聲有色，但是今年辦公室裏請了一位女書記，陳先生的性話，減少了不少。 
　　書記李女士，是今年春上來的。來了之後，每天必有一封彩色信封的信，風雨無間的，今年初秋，伊忽然請了十天假。從那時起，彩色信封的信絶迹了一天，胡主任問伊假期裏是否去結婚的，伊紅了臉，把頭摇了一摇。 
　　收發就是在下。在下把鏡子照了一下，覺得粗粗的皮膚，紅了的臉，活像從前同學們的替我起的雅號「鄉下人」。但是現在的同事，都呌我「小老頭子」，我看我們副老成持重的尊容,倒也没幾分像處。 
[中國人的道德] [  怡怡飩館主]  
　　丨從電桿上的怪字條談到馬路上的香蕉皮---我們走在路上所瞧見的，除了花花緑緑的紅男緑女之外，時常還得瞧見那電桿木上貼着紅紙黑字寫的怪字條。什麽「出賣得傷風，一見諔成功！」以及「天皇皇，地皇皇，我家有個小兒」 
郎，過路君子唸一篇，一覺睡到大天光！」等等標語式的怪字條，令人見了，好氣又好笑。試一探討這種怪字條的寓意之所在，自然囉，不外乎是「損人利己」的勾當！雖屬迷信得可發一笑，但是，中國人的道德，於此可以想見一斑！還有，走在路上，使我們瞧見感到奇怪的，就是那些被遺棄的「香蕉皮，」横七竪八的，有似「東新橋」「西新橋」以及「泥城橋」等處的野鷄一般，充斥於馬路 
[現代對話可·人·]  
　　甲婦：王家四妹眞福氣！他現在嫁與XXX做了小老婆，比起從前,是兩個人了。頭上是插金戴銀，身上是穿綢着緞，每餐是吃魚吃肉，丫頭一用二三個，樣樣不要自己動手，只管陪着男人現就是了。你想，我們及得上伊嗎？ 
　　乙婦：不是嗎，伊雖然説起來是人家的小老婆，然而，現成的快樂，是伊享受了。爲人在世，原是圖個快樂、小老婆不小老婆，有什麽關係呢？ 
之上。你如果走路不小心，就得吃這種被棄的「香蕉皮」的虧了，弄的不好，連性命都不保！唉！「中國人的道德！」 
[男女用字的不平等] [  睡蓮]  
　　---女界同胞曷一注意--- 
　　女子到了十九世紀，不復再届服於男子淫威之下，一切的一切，都解放過來，應與男子享同等的權利也。所以愛倫凱女士有這麽一句話：「十九世紀是女子的世紀。」 
　　現在是二十世紀了。那末女子解决運動，當更爲澈底，更爲普遍了。但揆諸現實，則不能無惑，别的國家，别的事項，都不去説他，單就我國關於女子方面文字上用字一項言，含着侮蔑之意的，所在多有！ 
　　（一）尤物　今多稱女子之美色相者曰光物，以物名女子，總有些不對，况物之爲義，有買賣之性質寓焉。 
　　（二）她代男用的他字從人，代女子用的她字從女，借用公孫龍子白馬非馬的解法，則女子非入了 
　　此外有許多名稱，對女子用可，對男子用則不可。如女子可稱「女流」，「男流」便成笑話，「女士」很通行，「男士」則爲罕聞。 
　　只此文字一項，因男女而異其用字，就有如此之多！今欲謀男女一切同躋於平等地位，則爲期尚遠咧。 
[短訊] [  拙庵]  
雅歌集爲海上最老之票社，近因會務發展，另卜新居於大陸商塲三樓三三四號，該處房屋軒爽，佈置完善，是以日來新會員之加入者，頗不在少數，上星期六夕特開新舊會員聯歡大會，觥籌交錯，濟濟一堂，酒數巡後，話匣大開，王得天陳良玉楊奎侯諸君相繼演説，詼諧備至，盡歡而散，雅歌成立迄今，己二十有二年，現定於下月十二三兩日，假座湖社舉行二十二周之紀念彩排，聞新舊會員，各將演其擅長之戲劇云， 
[故都聞見録] [  銖庵]  
　　▲警吏 
　　光緒三十年始設京師警察廳，以直隸省辦警察爲之基礎，趙秉鈞朱啓鈐實始其事，二人以幹敏著於當時也，王公宗室豪家貴主素驕恣，横行輦轂，不知有所謂違警律，警察執行職權，動被製肘，甚至横遭毆辱，然以此之故,警察亦多能養成和平順正之風，汪　卿筆記有左列一事，足見北京警察程度之一斑， 
　　己酉梓宫奉移之前日，某貴族之馬車將由天橋御道而出，警兵阻不可，貴族大怒，盛肄威嚇，警兵鞠躬前日，天橋者恁家之天橋地，常人不得由中間御道者，恁家之法制也，警兵何知，惟知遵行定章而己，今恁以恁家之人而欲破壞恁家之法，何不可之有，何怒警兵爲乎，貴族無話而去，此警兵之語無幾，而透澈婉轉，惜未知其姓名也， 
上海天津等處租界巡捕，遇違章口角之事，輒拳足交下曳赴捕房，不容分辨，若行人偶就之問道，則岸然仰視天，若不欲置答，北平警察無是也，偶遇糾紛，必向兩造施廣長舌，爲之排解，排解不獲己，始帶入區署，對問道者必卿顔一再申説指示，期於盡解，街頭巷尾多有警察派出所，木屋二間，中貯户籍，若遇訪友而不審其門牌，則直造所中一查便得，甚至鄰近居人以私事借用電話，亦得優容，此由曾受特殊之主訓練，以和平忍辱之態度執行職務，漸得都人信用，又警察多族籍，旗人素以詞令嫺婉見長，北人多馴謹守法，故令不嚴而行、，以此愈形警政之肅，警察怠職則自民國十二年黎元洪之被迫去位始，先是軍閥某某欲逐黎去以掀起風波，苦於無名，乃嗾使主同級軍警長官百餘人圍居仁堂索欠飭，黎猶不去，乃嗾使警察罷岡，甚至斷絶黎邸電燈水管以窘之，乃跟蹌出國門，自庚子以後，政府威嚴掃地，未有若斯之甚者，北都之運，由此遂覆，夫警察罷工，參與政治，此何等危險事，而可以長官密令行之邪，若輩倒行逆施，教猱升木，不顧大體若此，其敗亡接踵身蹈故轍亦宜矣，民國六七年以前，北京警政爲全國冠，幾於道不拾遺，小小盜竊從無不破案者，近年漸衰弛，然巨案未破者亦鮮觀，十七年以後厲行房捐，警餉有著，精神漸爲一振，往時保安隊由瑞典客 
卿曼德訓練者，著自行纏，服色差整，而街頭警卒則長袍帶劍，不足壯觀，近己悉易爲黑行纏，武裝鉤帶，佩手槍，執指揮棍，維持都市治安，綽有餘裕矣 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[規與矩] [  慈民]  
　　！代表兩種處世方式！ 
　　前天本刋談言欄，載有「處世的藝術」一篇大作，鄙人細讀一過，竟發生許多感想 
　　X　X　X 
　　據説上古時的車輛，是用一塊方方正正的木頭做的，運轉起來，很不靈便，到後來人事日繁，逐漸進步，才知道用圓木來代替，然而，單是硬壳壳的圓木，現在又不適用了，經無數人細心研究的結果，知道橡皮做的車輪，既是圓。而且又富於彈性。要算最適宜於走路了。但是，車輪僅僅圓而富於彈性，一般人還是覺得不夠的，於是别關蹊徑，精益求精，又發明了使車輪的運轉。可以減少摩。擦力的滑潤的滾子，自然，裝着這種圓。滑。而且富於彈性的車輛的車子，是最會。受現代社會上的人歡迎的， 
　　一個人處世方法的歷史的進化，與車輛的進化的歷史，有什麽兩樣呢， 
　　X　　X　　X 
　　當一塊四角方方的磗頭或石子，頭角峥嵘的高躱在山頭上的時候，他俯瞰着那些自己毫無主張而浮沉在浪濤中，被海水衝洗得那般光滑，圓渾的父老輩，自然會表示不滿，而要高喊着腐化，惡化，落伍，等口號的，但是，有一朝啊，那個頑皮的樵夫，把他拾起來，抛入范范大海中去了，海潮急流滾滾地，一刻不停的推湧着，動盪着，把牠摟抱。在懷中，一秒，一分，一刻，一日，...年深月久的不斷的撫摩他，侵蝕他，於是石子受到意外難於抵抗的打擊了，既不能「孤軍奮鬥」便必須「同流合污」，如果石子的禀質堅硬些，到頭來還有剩下幾個微微突起的稜角的可能，否則，就會同被他曾經諷剌過的父老輩一樣地被磨琢得又光滑，又圓渾的了， 
　　海水不就是社會，石子不就是青年嗎， 
　　X　X　X 
　　我們把握了這個道理，就可用以解。釋社會上一切矛盾的現象。而「一般人爲什麽都要跨進處世的藝術學校。」這個問題。也便解决了一大半， 
文藝 
[多麗（黃鶴樓懷古）] [  陳家慶]  
　　暮山青，漢陽烟樹冥冥，對楚天滄 
　　波無際，似聞鼓瑟湘靈，白雲飛， 
　　昔人何在，黃鶴去，仙夢都醒，涙 
　　灑西風，情深故國，每因懷古感飄 
　　萍，自江上梅花吹落，玉笛那堪聽 
　　，空留得鴉横落日，水滿寒汀， 
　　對千古興己歷歷，只餘一角危奇， 
　　浪花深，英雄淘盡，關河老，風物 
　　凋零，帆影依欄，鐘聲送客，隔江 
　　漁火正星星，又獨立晚雲無語，玉 
　　兎湧滄溟，關心處，畫中樓閣，屐 
　　齒曾經，（却酬） 
 
[顧彼失此　政]  
科學 
[肥料] [  湘]  
　　動物是如同一部機器，要時常上油才能用，用久了就壞了。植物也是如同一部機器，一樣的須要幫助牠的營養料，他才能生活下去。那麽植物的營養料是什麽呢？牠生活一方面靠吸空氣中的二氣化炭，一方面在泥土中吸取磷，氣，鉀，鐵，鈣，鈉·鎂等物質做牠的養料，靠這些物質而生存。有些物質植物吸收得很少，土中通常含得足夠植物需要而有餘，如鐵，鈣，鈉，鎂等。尚有些物質爲土中往往缺乏不夠供給植物的需要，所以我們要加以種種不夠的物質入土中，以補土中的不足，土中所缺少的是鉀，磷，氮，三種原質，我把三種分述如下； 
　　（一）鉀素肥料 
　　有些山石中含有鉀素，受了風雨的侵蝕，而分解成土壤，因此土壤中有許多鉀素的化合物了，但是不足。陸上的植物，有許多都含有鉀，用火燃燒後，炭酸鉀遺留在草木灰中。草木灰之可以做肥料，就是因爲牠中間有炭酸鈝，可以幫助植物生長，工業上製鉀鹽肥料多用氣化鉀。 
　　（二）氮素肥料 
　　氮素爲植物所必需的養料，缺少了就不行。普通的植物都用根在泥中取氮素，因此氮素肥料不足，所以加人糞，尿，豆粕，紫雲英，乾血入土中，因爲牠們含有多量的氮。有許多皂莢類的植物，如大豆，緑豆，碗豆等，牠們有些很特别的東西，在牠們的根部，就是一個個的小根瘤。你不相信請你去看看。在那瘤中有許多很小的微生物（Bacferia），吸收空氣中遊離的氮氣，使變成化合的氮，溶在水中以供豆本身的吸收，自己吸收不了，還把多出的氮素肥料留在土中，使劣土變成肥土，你看這種植物多麽奇妙和有用啊！硝酸鈉，硝酸鈣，硫酸錏都含氮很富，硝酸鈉含有最多的氮，對於植物有很大的幫助，可以在最短的期間，使缺氮的植物，充分的吸收氮，而收效。 
　　（三）燐酸鹽肥料 
　　燐酸鹽類，植物須要得很多，土中時常缺乏牠。果木樹需要得量多，因爲牠缺少，對於樹的生長也發生了障礙，有些農民只知道放許多骨粉，不錯！骨粉中含有很多的燐酸鈣，但是不容易溶在水中，植物便不能直接吸收。如加以適當的硫酸來處置，可使牠變爲可溶性的過磷酸鈣（過燐酸石灰）、而供值物的吸收。 
　　以上的三種爲市上所賣肥料的基本原料，可是也不可亂用。必定要依着土中含量的多少，多則不加，少則加多。 
改良社會討論會 
[爲商榷新家庭標準敬答王明星先生] [  朱允宗]  
　　本刋日前所載拙著「新家庭的標準」一文，其中重要點，在打倒吾國數千年來腐敗之家族制度。昨晚閲報，拜讀王明星先生之佳文，對於拙著，大抒偉見，加以指評，欽佩莫名！感激無己！惟中有未敢苟同之處，今復略而言之： 
 
 

Page 16

 
 
王先生謂「中國之社會不良，人稱萬惡，其重要原因，愚以爲不在家庭，第一在政府不能使人民安業，解决民生問題；第二人民以個有單位論，良莠不齊.........而第二原因實與第一原因連續無殊。」允宗則謂政府之所以不能不人民安業，解决民生問題，正以舊家庭之未經改革！試觀吾國舊家庭之組織；一家之中，家長爲元首，家人臣僕耳！生殺賞罰之權，悉操家長之手，實一小專制國之君主。至吾國歷史上之政府，不過擴充家族制度而己！周建人先生在「中國舊家庭制度之變動」中有句話説：「中國舊家庭制度是君主專制政治之雛形。」國家猶一大家族、君主乃一家長，臣民即家人：大衆失自由平等之權利，於是嫉妒，傾軋，依頼，欺詐諸病象畢現，而萬惡之社會形成矣， 
　　今吾國名義上雖易民主，實際上猶仍舊觀。家族制度牢不可破，擁兵自衛之元首，一如家長，一如專制魔王丨家族觀念隨處作崇、即以各機關用人而言，多以血統爲緣，所謂「裙帶關係」「生殖器關係」，均爲仕進之捷徑！舞弊營私，不可究語，職是之故，政府雖以實行？三民主義相號召，竟至民生艱困，民權喪失，民族瀕亡！然則舊家庭實爲社會萬惡之源，烏得謂爲無涉耶？ 
　　至王先生之謂余所擬家庭標準，只爲富人説法，不合一般家庭，則標準中涉及經濟各項，因爲貧苦家庭所談不到，但擬定標準自一事，而吾國現今大多數家庭不能合此標準又是一事，似不可併爲一談。 
　　若王先生所謂「擁有巨資之富翁，庭庭殊無改良之必要。」説似欠當！余觀世之富家翁，姬妾滿室，僕婢成羣，即不合新家庭標準第三項：子女依遺産爲靠山，安坐而食，作寄生蟲。又與第八項不符丨且有私自利，不熱心公益，則與末項相背，凡此種種，均須改良，王先生何護富人之短？ 
　　綜觀王先生大文，反對拙著之處，有二要點；（一）社會之萬惡，不由於家庭。（二）家庭標準，在現狀下，失却「一般性」。兹己逐點辯正，王先生及高明之讀者以爲何如？ 
社會一角 
[啞吧阿三] [  曉光]  
　　一向冷落得像死去一般的街道，新近幾天忽地熱閙起來，而且整天都是嚷着嘈雜的聲音，彷佛繁華都市的清晨，衖堂裏的轆轆糞車聲驚破了蜜的美夢似的使人感到不痛快。 
　　這條街道之所以猛然喧嚷的原因，據説近來有個啞吧名呌阿三的在這里操皮肉生涯丨並不是像人肉市場的都市馬路上的野鷄所操的那種皮肉生涯丨因爲 
這種勾當。在這思想陳舊的古城裏的人們，却認爲是一套新奇的把戲呢。一般買主祇要化幾個銅板，便能在這啞吧的身上得到滿足發洩的機會：這種化本少而獲益多的事情，誰不願意去發洩發洩他滿肚子的牢騷呢？因此，啞吧便在這個古城裏得到了「鐵漢」的渾號。 
　　是一個嚴冬的早上，濃厚的白霜，舗滿了整個的古城，剌骨的寒風，猛烈地，在四野狂嘯，幾隻街狗，像凍死了一般的伏在石階上一動也不能動。太陽的光芒，慢慢地落到地平線上來了，被濃霜深鎖着的古城，在這時候，才漸漸地開始恢復牠活動的生命。 
　　啞吧阿三穿着一件藍布短衫，白粗布褲，精神煥發的站在一家小酒店門首等着主顧的光臨。 
　　他生有一副雄偉的身架，皮膚被太陽炙得像荳板醬一樣的粗黑，脚上拖了一雙破碎的布鞋，光着頭，筆直地站在那裏，牠那粗而帶着誠誠實的面龐，老是抺上一層淡淡的笑容，不消説，這是爲了得到主顧歡心的一種應酬了。 
　　「啊......吧......啊......吧......」啞吧阿三一手握緊了拳頭向自己的胸前輕輕地搥着，一手用指頭計算擊拳的次數；在他微笑的眼角裏似乎這樣向我們説：「如果你願意給我一個銅板，讓狠命地在我身上打一拳吧！不，頭部和兩腰請免打......」 
　　他提高了粗大的嗓子在喊着：「啊......吧......啊......吧」，而觀衆也越來越多了，有些人贊嘆他有山東嚮馬那樣本領，也有人駡他生下就帶來一副賊骨：在啞吧阿三始終不知道他們在説的是什麽話，依然展開一事副英雄氣的笑臉，向四圍的觀衆招呼生意。 
　　「唧唧」，二個銅板滾到啞吧阿三的脚前了，阿三迅速地脱下他的藍布短衫，坦然的挺起胸板，祈待主顧拳頭的光臨，果然，「擲......擲」的在他胸前發出了肉與肉碰擊的聲嚮來。主顧像戰勝的兵士，奏着凱歌而去了！觀衆一陣喝采隨着掌聲而起了。 
　　不久，擠進一個倭瘦的觀衆，看他的年紀大概是四十以外吧，據説，這早本地某紳士家的拳師：他慷慨的從衣袋裏措出二角錢，親熱地向阿三的手中一放，立刻，阿三的胸板上便繼續的嚮着：「擲......擲擲......擲擲......擲擲......」......」這位主顧似乎感到一些疲倦了，才大踏走的離開了人叢。阿三究竟與我們同樣的生着一副肉架，經過這一次狠命的毒打，臉上便浮起一層青白的顔色，他輕輕地撫摸着這透出絲絲血水的胸膛，頽喪的離開了小酒店門口，觀衆仍是很高興的各自散去了。 
　　第二天，這條街道重又冷落下去，因爲没有阿三的影子在這條街上閃動着。 
　　一星期以後，東廊的破廟裏發現一個屍體，人家都説那個屍體，就是生前賣皮肉的啞吧阿三。 
　　自此以後，這古城的人們，好像没有啞吧阿三這個人似的依然自私自利的行活下去。 
悲劇　　 
[銀的自殺] [  亢石]  
　　深秋的清晨，一陣陣風愈吹愈厲，那灰白色的雲，從天脚聚合起來，漸漸地從金風中送下一線線雨絲，多麽的慘淡！悽凉· 
　　銀，己經失業了幾個月，正在自怨自艾，望首窗兒發怔，忽然：看見無情的秋雨，從窗外打來，不覺身體在抖着，呵！單衣不能抵敵肅煞的金風了，同時：又多麽的憂急！因爲夾衣棉衣被飢神的壓迫，把牠押在長生庫中，現在呢！無力贖回，把單衣掉換呢！當然：抵不過的，銀也没有辦法，只在發抖着！寒神的壓迫！ 
　　一陣樓梯的聲音中，又帶着一種聲音：「銀！在嗎？」 
　　銀，聽見了馨音，知道楊君在尋他，從鴿籠般的房中應着：「在！」那時己經走出迎着： 
　　大家坐了一會兒，楊君的面上不自然的説道：「銀！你所移的欵，現在己經過期了，今天可有預備？」 
　　銀的臉上頓時發着灰白色，隔了好一會兒，始行有氣無力的答道：「對不起！現在實在没有法兒，請你原諒一些吧！」 
　　「不興！那是你所約的期，豈可背信？」姓楊的這樣説： 
　　「總算我們是老交，寛量一些吧！因爲我失業了好久，坐吃也要山空的，那裏還有力量來還欵子，請你寛限十天吧！」銀這樣的要求着説： 
　　「可以是可以的，不過：再不要背信好了！」姓楊的一面説：一面告别走了。 
　　
忽然：又是一陣樓梯的聲音，走上一個二房東，也喊着：「銀在嗎？」那時己經走進了銀的房中説道：「房租己經到期了，今天有嗎？」 
　　「剛巧不恰好，明天吧！」銀這樣的回答： 
　　等第二房東去了，銀多麽的憂急！明天的房租，和十天後楊君的欵子，那裏去尋？躊躇了半天、由憂急而怨憤，由怨憤而悲傷，由悲傷而消極，灰意，覺着人生怎樣的痛苦！把「死」字當做解掉痛苦的唯一方法，急促地從袋中拿了四角錢，走到烟子窠中，買了一盒鴉片回來。 
　　第二天的早上，二房東擂着銀的房門喊道：「銀！今天房租有了嗎？」這樣的重復了幾句，竟然；一些聲息都没有·頓時起昨夜銀在呻吟着：「難道他自殺了嗎？」二房東一面疑惑着，一面把房門設法打開了，把二房東嚇了一跳，大聲的喊道： 
　　「銀自殺了！銀服毒了」 
訂婚條件 
[是此訂婚] [  凌波]  
　　潤自開始他如渴如醉地追求異性，他非偶然的找到了愛的對像莫，起初終是潤渴力向對方獻着殷勤，欲想得到她的歡心，無非先播下一些愛情的種子，收獲以待將來，但是莫的態度，很是黯然不明，若可親，時若不可親，具更撩動他火熱的心，瘋樣地發狂，這不是她固意地玩弄他，豈是勾引他呢。 
　　單戀的情書，雪片般地飛來，她也毫不拒絶他，而且如無誠意地去接受他，自此，越止不住地使他情急起來了。　　莫非經過有了長時期的觀察，他己澈透了她的心裏，或許現代一般女子給他的一個經騐，不顧自己冒味，，他修好了一封遺産核算表式的求婚書，並允許她將來組織小家庭的時候，有一座精緻的小洋房，一輛最新式的汽車，一切她的需求，可以用他的財力，這封信一去，效力比怎樣還大，在她愛慕的微笑中，固然，焉然答允了。 
　　現在正在進行訂婚中，莫提出不了可少地幾件貴重的手飾，有鑽，有珠，有翠，她是認爲對於訂婚上最重要，一半還帶條件性的，併且她意諒對，潤什樣的富有，足夠担任，决不成這麽問題。 
　　這幾日來的潤，若負了一副千鈞的重担，對於自己的婚事依舊未能抱樂觀，倘使手飾没有辦法， 
　　前轟動熱烈進行的親事，今反弄得默然無聞了。 
來函 
　　記者先生大鑒屢讀貴刋常有橡膠事業發表，鄙人從事製革及醬色二業多年，然頗喜研究橡膠，兹特徵求同志數人，最好現服務於橡膠廠者，或以金錢爲交換，或以學識爲交換，或以上業製作爲交換，然鄙人並非年利，純以研究橡膠爲宗旨，特此修函，祈爲照登，一切有瀆清神，此請譯安，穆雲五謹上通訊處百老匯路亞德路二十四號[  穆雲五]  
公布佈 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　▲民事裁定　一件爲朱福根等與吴朱氏請付紅利涉訟案件聲請中止訴訟程序本院裁定如左主文聲請駁回聲請費用由聲請人負担（十月二十七日） 
　　▲一件爲陳福康與鄭仁業因債務涉訟上訴一案本院裁定如左主文上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担（十月二十八日） 
　　▲民事判决　張繼高與楊子卿因欠欵涉訟上訴案、（主文）原判决關於上訴人應償還被上訴人之數額及被上訴人應償還上訴人洋二千零零八元部分及訴訟費用部分變更上訴人應付還被上訴人洋五千元由三千元自民國十五年十二月二十四日起至執行終了日止給付按年八厘之利息又二千元自民國十五年十二月二十四日起至執行終了日止給付按月一分二厘之利息上訴人其餘之上訴在第一審之反訴假執行之聲請及被上訴人在第一審其餘之訴均駁回第一二兩審之本訴訴訟費用由上訴人負担七份之五被上訴人負担七分之二兩審之反訴訴訟費用由上訴人負担▲一件大耀建築公司與五本號因欠欵涉訟上訴案（主文）上訴及附帶上訴均駁回第二審訴訟費用由兩造各自負担▲一件陳玉麒與林益先等因通行權涉訟上訴案（主文）上訴駁回第二審及前第三審訴訟費用由上訴人負担▲一件林雪懷與胡蝶因解除婚約及債欵涉訟上訴案（主文）原判决關於借欵六百元及訟費部分變更被上訴人關於前項借欵之訴駁回第三審及前第三審訴訟費用由被上訴人負担五分之四餘由上訴人負担▲一件周長賽與聚康醬園因返還利益涉訟上訴案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担▲一民事裁定方陳雯琴與方汪氏等因赡養費聲請訴訟救助抗告上訴案（主文）准予訴訟救助▲一件陸惠元等與錦興公司孫春生因欠租及遷讓涉訟上訴案（主文）抗告駁回抗告費用由抗告人負担（以上十月二十六日） 
[上海地方法院] 　 
　　▲民事判决　判决吴建耀與張瑞銘因請求給付房租及遷讓案（主文）被告應给付原告房租洋一百零五元並應即遷讓出屋原告假執行之聲請駁回訴訟費用除假執行馨請費用及撤回部分十分 
之一由原告負擔外餘由被告負擔十分之九▲王錦初與吴濬臣因請求償還欠欵涉訟案（主文）被告應償還原告銀洋六百四十元訴訟費用由被告負擔▲邵毓英與敖戟森因請求诎離婚案（主文）原告負被告之婚姻應予離異訴訟費用由被告負擔▲姚榮生與陸及卿因保證債務案（主文）原判决關於姚榮生負擔代償方連順所欠原告飯欵之部分廢棄被上訴人在第一審關於上開部分之訴駁回第二審及前第三審訴訟費用上訴人負擔五分之一被上訴人負擔五分之四▲張驥因聲請假扣押一案（主文）抗告駁回抗告費用由抗告人負擔▲李朱氏與李兆榮因請求離異案（主文）原告之訴駁因訴訟費用由原告負擔憂▲憂芝芳與周桃生因請求給付貨欵涉訟案（主文）被告應給付原告貨欵銀一千九百九十六元七角五分訴訟費用由被告負擔▲陳友美與朱根福因請求償還借欵涉訟案（主文）原判决關於原餘之訴駁回及訴訟費用原告負擔五分之二部分廢棄被上訴人應償還上訴人洋三百元第一審訟費應用被上訴人負擔五分之二本審訟費亦俱由被上訴人負擔▲金庭會館所爲裁庭抗告一案（主文）抗告駁回抗告費用由抗告人負擔▲周學文所爲裁定抗告一案（主文）抗告駁回抗告費用由抗告人負擔▲張順林與赫郎生因借欵小訟案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔▲秦根全與嚴學廷因請求償還抵欵涉訟案（主文）被告應償還原告抵欵洋一千元並自借欵之日起至執行終了日止按月一分五厘利息（應扣除己付過利息洋三百五十元）訴訟費用由被告負擔▲陳春元與孫萬餘因請求返還船隻涉訟案（主文）原判第一項及訴訟費用部分廢棄上訴人應返還被上訴人原租船一隻即小船一隻被上訴人在第一審返還其餘船隻部分之訴駁回第一審訴訟費用由上訴人負擔三分之一被上訴人負擔三分之二第二審訴訟費用由被上訴人負擔▲王阿寳與鄭關後因請求撤銷契約涉訟案（主文）上訴駁回第二審訟費由上訴人負擔▲汪朱氏與鄭麟福因請求給付欠租及遷讓涉訟案（主文）被告應給付原告欠租洋一百八十元並遷讓出屋原告其餘之訴駁回訴訟費用由被告負擔五分之一原告負擔五分之四▲大源營業公司與徐培棠因請求給付欠租及遷讓涉訟案（主文）被告徐培棠應給付原告欠租洋七十元並遷讓出屋原告其餘請求駁回訴訟費由被告負擔▲沈桂元與周春泉等因請求償還借欵涉訟案（主文）被告周唐生應給付原告借欵洋四百元原告其餘之訴駁回訴訟費用由被告周唐生負擔▲王煥功與陳務道因請求給付欠租及出屋涉訟案（主文）被告應償還原告欠租洋七十五元並遷讓出屋訴訟費用由被告負擔▲沈鴻逸與顧玉祥等因請求給付欠租及遷讓法訟案（主文）被告顧玉祥應給付原告欠租洋四百元並遷讓出屋如無力償還欠租時應由被告瀾泰祥麻油店主顧煕寳負責代償原告其餘請求駁回訟費由被告顧玉祥負擔▲業廣公司與鍾耀三因請求給付欠租及遷讓涉訟案（主文）被告鍾耀三黃桂生應各給付原告租金洋一百五十元原告租與被告等瑞康里之房屋自本年五月份起到二十三年五月份止每月應各减免租金五元原告其餘请求駁回被告一部分反訴駁回本訴訟費應由原告負擔五分之一被告鍾耀三黃桂生共同負擔五分之三反訴訟費應由反訴被告負擔六分之五反訴原告負擔六分之一▲曹阿林與浦順發因請求給付欠租及遷讓出屋涉訟案（主文）原告之訴駁回訟費由原告負擔▲章鳳瑞與徐小法因請求債還貨欵涉訟案（主文）被告應給付原告貨欵洋一百五十二元訟費由被告負擔▲謝金財與王鳳清等因請求償還票欵涉訟案（主文）襊告王鳳清顧仲熙應連帶負責　還原告洋一百元訴訟費用由被告等連帶負擔▲公送送達一件黃元興與周志坤因欠欵案件本院定於十一月二十一日上午十時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論母自延誤特此公示送達右仰被告黃坤坤知照▲李素珍與史興萬因離異案件本院定於十一月九日上午十時爲公開審理日期仰該被告遷期　院辯論母自種　特此公示送達右仰被告史與萬知照（以上十月二十九日） 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
