# 1932 - 102 - 4921204

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[歐迎羅格博士彬]  
　　美國著名教育家羅帮博士Ｄf·Ｈ·Ｒugg於日前抵滬。羅氏原本爲學工程學。繼乃研究教育。現專門於（課程改造）之研究。在美國教育界中爲最進步之人物。對於美國現在之資本主義教育制度。頗致不滿。此來我國。一爲考察東西文化接觸後所發生之影響。一爲考察正處於於動盪與轉變之程途中之中國之文化界一般的現象。吾人對於此爲人類文化而遠道僕僕之來賓謹特表示歡迎之忱。同時更不能無一言。 
　　美國爲近世資本主義發達達於頂點之國家。其國内教育之發達。學校規模與設備之宏偉。自爲世界任何國家所不能望其項背。故美國之教育。殆即可謂爲資本主義教育之最高典型。然而最優良之教育之模型。固不僅偏於物質方面之宏偉設備。其尤重要者。爲另一種活潑的健全的自由的前進的（生命力）而資本主義制度下之教育。對於此種必不可少之（生命力）。則顯然爲十分貧乏。即舉美國爲例。美國今日之教育。顯然爲商業化。教育之重心。完全爲資本階級所操持。狂熱之（競賽）（功利主義）之支配整個教育。教授與學生之關係。完全成爲智識之販賣。以及學校行政之完全爲幾於僅具商業頭腦之實利主義者所支配。都足以證明美國之教育。爲完全爲資本主義作工具。造奴𨽻。而爲社會造自由人。抑且迄至目前仍毫不覺悟。此爲資本主義教育最大而又無法避免之缺憾。以故吾人認爲此種教育。實有根本予以摧毀之必要。 
　　中國爲生産落後。受宰制於帝國主義與封建勢力兩重恶勢力定之國家。今日正處於破落之程途中。正處於極其艱困之境地。由於經濟之落後與政治之不上軌道。其在文化上與教育上之爲凋敝。爲破落爲衰老。自爲無可諱言。羅氏亦自可由正確之觀察。認取正確之事實。然而吾人所必須特爲指陳者。即在今日（黑暗中國）之另一面。尚有多數之（光明追求者）。正在爲創造新的文化新的教育而努力而奮鬥。此種艱苦之奮鬥。吾人并敢必其能得成功。（少年之中國）必可由此種奮鬥而呈獻於世人之眼前。 
　　抑吾人之所以認爲羅氏此來我國。較之杜威克卜屈諸氏之來。尤有特殊怠義者。即羅氏始本爲工程學者。繼乃研究教育。工程師之於建築。其所持之原則。爲破壞陳舊不堪者。保存舊有之優良者。作成嶄新之創造。教育之原則。則亦不離乎是。故羅氏以工程學之學識與經騐。致力於教育之研究。自能獲得偉大之成就。不過吾人認爲工程師有（新）（舊）之分。教育家亦有新舊之别。（舊）工程師徒爲帝造王宫殿。爲特殊階級造亭台樓榭。（新）工程師則爲多數人造房屋。造公共之圖書館公園以及種種適合於大多數人要求之建築物舊教育家徒爲帝王造順民。爲統治者造奴隸。爲舊時代造承繼者。新教育家則爲社會造健全之自由人。爲新時代造具有創造能力之（工人）。羅氏以工程學者兼教育學者。而其思想則又不囿於當前資本主義世界之華貴奥都麗屬。吾人敢斷言其對於教育前途。必能有偉大之貢獻。 
羅氏此來我國。吾人已知其一爲考察。一爲搜羅事實。藉以作成（新教育）之圖樣。然而吾人敢爲羅氏言者。即中國今日亦正有多數（新教育家）努力於（新教育）圖樣之研究。作成吾人深盼東方與西方之新教育家携手。共同努力。争取推進時代之巨輪之偉大成功。 
[國聯特委會今日開會]  
　　十九委會討論中日争案 
　　中國代表團提送備忘錄 
　　滬案休戰談判移交辦理 
　　日方態度强硬拒絶參加 
　　路透社十五日日内瓦電云、比外相希孟今日與日代表佐藤長岡·中代表顔惠慶·及國聯秘書長德魯蒙、會商明日十九國特委會開會討論中日争案事、日方對於上海休戰談判所表示之態度、殊爲强硬、故一般人士對於明日會議之結果、頗多猜測、衆視事態頗形複雜、 
　　哈瓦斯十五日日内瓦電云、中國代表頃以備忘錄送達國聯秘書長、緣十九委員會將於明日開會、中國備忘錄、特將中國爲執行國聯行政院决議案而採取或將採取之各種方法、予以陳述、以備十九委員會之參考、該備忘錄聲明、中國所採之方法、因日本政府之態度、致全歸無效、現在東三省不合常軌之狀態、實由日本不遵照行政院决議案而生、故應由日本負其責任、中國備忘錄又由各種事變之經過、得到下列之論斷、即中日兩國妥協之主要障礙、在於﨎方對鐵路附屬地在以外中國領土地内、（日本人生命財産之安全、如何有效保障）一層、解釋各不相同、依中國政府解釋、所謂安全條件、乃在對日本僑民、確保其生命財産、於日軍撤退以後、不致受報復之害、此種解釋、在十月二十三日及二十四日開會時、曾經行政院會員數人、明白贊同、而當時行政院主席白里安氏、亦即如此主張、此種條件、包含警察問題、屬於行政範圍、亦可包含軍事問題、均易迅速解决者、此中國政府之意見、亦即所謂生命財産安全原則之自然解釋、不幸日本政府、始終將此事視作一種保護計畫、使滿洲成爲政治有經濟上之保護地、而欲於直接談判之時、恃日本軍隊占據之壓迫、强中國政府承認之也、 
　　路透社十五日日内瓦電云、聞國聯大會所組織辦理中日問題十九委員中之日人委員、對於上海休戰會議未成之原因、將提出下述之説明、據謂中國學生恫嚇中國總代表、聲稱如簽訂辱國之休戰條約、則定撲殺之、故總代表託詞有病、避於法租界之某醫院云、此間日方稱、關於顧維約博士往游東三省之困難、依然存在、十九委員會定明日集議、 
　　路透社十五日東京電云、路透社今日從可恃方面探悉、日政府將訓令日内瓦日代表、如十九委員會接受中政府之請求、辦理上海休戰條約之問題、則日代表須拒絶加入、據日方意見、中國此項請求、僅爲中國可避免在滬成立協定之策略、聞日本漢備如屬需要、可向國聯説明上海談判之經過情形、但堅執不允將休戰談判、移交日内瓦辦理、 
　　電通社十五日東京電云、芳澤外相經政府首腦部恊議之結果、對日内瓦日本代表團發出下述之訓電、明日十六日所開之十九國委員會、未經日本承諾、因根據三月十一日之决議所開、故日本難加承認、日本代表實無出席之必要、若該委員會要求説明關於上海停戰會議之事情、則命澤田聯盟事務長説明之、日本因不承認該委員會、故其决議、亦不加承認云云、 
[孫科張惠長昨聯袂謁林森]  
　　孫氏晉京尚無確期 
　　國府主席林森、昨晨十時、親往莫利愛路孫宅、訪晤孫科、敦促晉京、共赴國難、詳談一小時、尚無具體結果、林氏於十一時辭出、返金神父路寓邸午餐、一時許、孫科偕粤空軍司令張惠長、同往林寓謁見、張報告擴充空軍計劃甚詳、林氏深爲嘉許、二時始辭退、又外次郭泰祺、淞滬警備司令載戟、昨晨十時、曾往林寓請謁、未遇、據林氏左右消息、林氏返京期、尚未確定、又據孫得左右談、外傳孫氏如何如何、多出臆測、孫之意見早經發表、即對人毫無問題、政見則不能遷就、赴洛與否、無關重輕云、 
[郭泰祺昨晋京]  
　　與黄强共乘飛機 
　　外次郭泰祺昨日往謁林主席後、即於午後二時、至龍華飛機塲乘坐中國航空公司飛機飛京、郭氏此行踪跡甚秘、即外交辦事處亦鮮有知者、聞與郭氏偕行者、僅十九路軍參謀長黄强一人、至氏此行之任務、係將疊次會議情形、向政府當局作詳細之報告云、 
[日本又傳撤兵]  
　　人數未曾説明 
　　路透社十五日東京電云、陸軍省今日聲稱、已發訓令、再撤回上海日軍若干云、惟人數未曾説明、 
[前綫日軍近况]  
　　蘇州十五日專電云、近來前綫沉静無戰、但日機殊活動、日來偵察我陣地及後方、十五晨八時許、蘇地到一日機、繞城一　而去、至下午三時許又來一架偵察、飛甚低、聲聞全城、蘇英美僑認日此種生動爲挑釁、議電美英使向日勸阻、崑山上午十一時半、到一日機、偵察甚久始去、瀏河汽車站十五敵停有汽車五十餘輛、用意不明、陸渡橋原有日軍五六日、現剩三四面、瀏河有敵千餘、新塘市有百餘、常熟江中、時有敵艦上下行動、安亭平静、 
[美全部艦隊擬長駐太平洋]  
　　國民社十四日華盛頓電云、今日美海軍部中人聲稱、該部刻正考慮將美國全部艦隊、無定期留駐太平洋上、惟命令尚未發出、目下該部主腦人物、正在會商頒發此次命令、蓋鑒於遠東緊急形勢、顯然有繼續存在之性質故也、此外又聞美國務院已提議將數星期前開往檀香山及西方海濱會操之巡弋艦隊、長留太平洋、（不必開回大西洋、但詢諸海軍部中人、則不願加以徵實、惟觀察情形、國務院此次意見、顯然爲造成海軍部重行分配艦隊計劃之一份子云、 
　　大美晚報云、據華盛頓電訊、美海軍部鑒於遠東嚴重局勢有延長之象、刻正考慮將全國艦隊於會操完畢後、暫留太平洋、以便緩急時易於開赴東方、此種消息在遠東觀之、誠極有注意之價值、因此目下美國亞洲艦隊之調動諒亦爲閲者所欲知、據本埠美海軍採辦處消息、美艦羅哲斯特號將於五月五日抵滬、飛機母艦郎萊號則尚無確訊、飛機母艦傑森號、刻正在開赴甘姆途中、美陸軍運艦共和號定於六月十七日抵馬尼剌、行將過滬小駐、而往秦皇島、又關於本星期内美艦之調動、則有砲艦保羅瓊士號開往揚子江、代替巴洛特號、又灰浦爾號開往南京、都土勒號及巴羅號兩砲艦現泊漢口、巴雷號方開赴揚子江中游、烏湖號駐宜昌、甘姆號駐重慶、土爾薩號方在上海騐勘艦身、薩克拉門都號則來上海、至華南方面則岷達拿號與希勒拉號兩艦在香港、史密斯湯主號泊厦門、又驅逐艦波利等三艘、正在馬尼剌演習放砲云、 
[十九路軍將士誓不承認日方提案]  
　　超越原則侵我主權 
　如敢相犯决與周旋 
　　昨日新聲社記者、往訪十九路軍後方辦事處負責人、據談十九路軍全體將士、對於停戰會議日方種種提案、甚爲憤激、均在基本原則之外、妨害我國主權、使我方絶對不能予以承認、我中國軍隊、雖酷愛和平、但絶對不畏强暴者之侵害、如日軍果欲侵犯、我軍爲自衛起見、誓當抵抗、現静待國聯解釋撤兵辦法、如日方不遵國聯决議而逕有軍事行動、我軍當然有相當準備、此次停戰會議、非爲我方戰敗、而要求召開、乃係國聯命令舉行者、我軍絶不畏日、蓋三月餘來之日軍戰績、我軍早已領教、况自我軍開抗日之先聲後、各路軍隊、亦正同仇敵愾、願與日軍相周旋云、 
[兩路局請各方注意兩路交通]  
　　兩路局長陳興漢氏、以吴淞爲兩路全綫車輛修理總廠、北站爲京滬交通出發點、而麥根路站爲京杭聯運銜接站、萬一劃入日方暫駐屯範圍、兩路交通、即遭障碍、特呈請鐵道部、並分函中英銀公司、及外次郭泰祺、顧全鐵路地帶、該項呈函諸文、昨已由路局發表如下、 
　　呈鐵道部　（一）興密據報載日方仍要求在吴淞江灣閘北三處指定地點、爲撤退軍隊駐屯、查上北爲京滬交通出發點、麥根路爲京杭聯運銜接站、吴淞復爲全綫車輛修理總廠所在、萬一劃入日方駐屯範圍、則本路要害盡失、京滬杭交通即遭障碍、除已京近函請郭次長、對於撤兵談判、務須顧全鐵路地帶外、理合電懇鈞部鑒核、俯賜轉咨外部注意爲禱、（二）吾爲呈請事、據職局機務處呈稱、查我處吴淞機廠、自日軍佔據後、關於機車等修配、極感困難、頃閲本月十六日各報登載、中日停戰會議、日方竟提出要求軍隊祇退至眞茹及獅子林一線云云、不勝駭異、查吴淞機廠方面、廠長毛爾維、尚不時往來、現據稱、觀察廠方狀况、日軍任意破壞、日甚一日、如長此佔據、恐將同歸於盡等語、伏思吴淞機廠、實爲兩路機車修配之重要處所、閘廠規模狹小、對於滬杭線機車修配、本屬勉强應付、現爲濟急起見、曾有一小部份飭由該廠設法供給、並另分向津浦局商請代製及常蘇滬各工廠趕速製備、以免延誤、惟查現在京滬線機車損壞待修者、已佔三分之一、此種普通工作、斷難承辦、如商請津浦路代修、則運送過江、尤感困難、雖本路有另設新廠之計畫、即使積極進行、亦非短時間所能竣事、目前希望者、吴淞機廠、能早日收回、俾可趕整理應用、並一面籌備新廠、以期充分供給、否則機車損壞、日見增加、而又無法修理、勢必有停駛之虞、關係路務、案非淺鮮、繩善職責所在、未敢緘默、應否請由鈞局轉呈大部、設法辦理、及向吾國參與中日停戰會議外交負責人員、陳明注意之處、理合具文呈請察核施行等情、據此、除函請中英公司設法辦理外、理合據情、備文呈請鈞部鑒核、咨請外交部、迅飭交涉、並乞指令祗遵、實爲公便、 
 
 

Page 4

 
 
函郭外次　復初次長勛鑒、溯自滬變發生、戰禍蔓延、吾公以折衝樽俎之長才、出應偃息干戈之重任、忠勇謀國、佩仰莫名、敝路因此次戰事損失、至爲重大、屢荷關懷、公私同感、惟頃據報載、日方仍要求在吴淞江灣閘北三處指定地點、爲撤退軍隊駐屯、查上北爲京滬交通出發點、麥根路爲京杭聯運銜接站、吴淞復爲全線車輛修理總廠所在、萬一劃入日方撤退軍隊駐屯範圍、則敝路要害盡失、京滬杭路、全線交通、即遭障碍、用敢函懇吾公、對於撤兵談判、務須顧全鐵路地帶交通、前途實深利賴、心危詞絀、諸乞鑒察、不盡盼禱、 
　　致銀公司　敬啓者、據報載停戰會議、日方新策略、仍要求在吴淞江灣閘北三處指定地點、爲撤退軍隊駐屯、查上北爲京滬交通出發點、麥根路爲京杭聯運銜接站、吴淞復爲全線車輛修理總廠所在、萬一劃入日主撤退軍隊駐屯範圍、則廠路要害盡失、兩路交通、即遭障碍、而貴公司所代表之兩路債票持票人之利益、亦間接受其影響、用敢函請台端、設法轉懇和會英代表、對於撤兵談判、務須顧全敝路利益、交通前途、實深利賴、至紉公誼、 
　　銀公司覆　（一）敬覆者、接奉台函、以據報載、停戰會議、有日軍仍在閘北江灣吴淞一帶駐兵之説、於貴路交通及修理車輛大有妨碍、囑轉和會英代表注意等因、鄙人對於貴路收回北站及吴淞機廠、極欲其實現、已將此提議、請求廠國公使館設法辦理、至於貴局收回全部財産管理、以便恢復原狀、照常通車之重要、想貴局已向貴國議和代表請求辦理矣、（二）敬啓者、接奉台函、並蒙抄送貴路因中日戰事受日軍破壞、估計損失報告書二份、殊紉公誼、想貴局將來定必將此項損失、提交貴國代表、以便要求賠償、鄙人得此損失紀錄、爲參考之用、至深感荷、擬即摘要抄寄倫敦敝總公司查核、 
[各界籌備歡迎蕭德太夫人消息]  
　　在蘇州仗義抗日而犧牲之美飛機師蕭德（即孝脱）、其太夫人行將來華、及本埠各團體爲蕭氏募欵紀念消息、已略誌前報、茲悉蕭德太夫人、將於十九日乘塔夫脱總統號抵滬、國府方面已派員與各團體代表共同組織委員會、籌備歡迎、該委員會定名曰（蕭德義士旌表委員會）、委員人選爲江海關監督唐海安（代表國府）．十九路軍參謀長黄强（代表抗日軍）、飛機廠廠長沈行爕（代表航空界）。財政部公債司司長鄭萊（代表財部）、外交部秘書郭德華（代表外部）、市府秘書長俞鴻鈞（代表市府）、以及各團體代表袁禮敦、胡筠秋、胡筠莊、梅其駒、梁士純、殷芝齡、劉湛恩、黄檀甫、馮省山等、昨晨該委員會開會、已將歡迎程序、大致議妥、届時由吴市長偕各界代表、齊赴新關碼頭迎迓、凡各團體欲派代表參加者、請向新閘路一三五號該委員會辦事處領取入塲券 
[陣亡將士遺族撫育會二次執監聯席會議]  
　　衛國陣亡將士遺族撫育會、於昨日下午四時、假寗波旅滬同鄕會四樓、舉行第二次執監委員聯席會、到張子江、許世英、袁履登、何香凝、杜月笙、楊庶堪、朱子橋、屈文六、柏文蔚、吴經熊、金觀甫、馮少山、譚雅谷、廖丁華、鄔志豪、翁國勳、劉子衡、李子栽、張申之、任矜蘋、潘序倫、葉競秋、等四十四人、主席詐世英、紀錄朱維嶽、（報告事項）（一）（略）（二）前經議决、撫卹滕久　參謀長遺族之二千元欵項問題、現已致函潮州會館、請其即日交來、由趙晋卿轉交、（討論事項）（一）何香凝提、議先行開辦一小學校、以便陣亡將士遺族子弟得免失學案、（决議）先行調查本市陣亡將士遺族子弟之人數、如滿五百人以上者、得交設計委員會辦小學校、（二）調查遺族災情案、（决議）推馮省山等七人、分别負責辦理、（三）定期招待報界案、（决議）交常會定期執行、（四）加推吴經熊、屈文六、潘序倫、三君爲設計委員案、（决議）通過、（五）應致函南京僑務委員會、請調查海外華僑各機關、請其舉若干人參加本會案、（决議）通過、應由會分函華僑聯合會華僑經濟會將本會宗旨向華僑宣傳案、（决議）通過、（六）推舉各省代表、以便分别調查案、（决議）通過、 
　　七十八師第一團第一營營長羅坤、當三月一日上午、日軍以全力向該營陣地小塲廟一帶、猛力衝出、該營長竭力抵抗、敵兵死傷六七百名、該營亦受重大損失、羅營長當塲陣亡、爲抗日戰争史中極有光榮之一頁、特補記之、羅營長遺象如右 
[中委何香凝勗二五九旅長孫元良]  
　　贈前敵將士及親愛傷兵二詞 
　　陸軍八十七師二五九旅旅長孫元良、此次參加作戰、在曹家渡橋廟行兩役、頗著戰功、中委何香凝氏、以孫旅長係黄浦軍校畢業、而其時廖仲凱先生尚任該校黨代表、故間接亦爲何氏高徒、昨日何氏特函勗該旅前敵將士、茲探錄原文如下、 
（元良同學、轉前敵將士、日人侵略、野心未死、旣據我東北三省、復佔我申江土地、嘆我大好河山、今非昔比、砲燬我多少城市、慘殺我多少同胞、强姦我多少婦女、想你等是血性軍人、怎樣下得這點氣、又何氏贈親愛的傷兵云、君流血、我流淚、錦繡江山被人取、增你勇氣、快到沙塲去、恢復我失地、好男兒、救國不怕死、死亦留名於萬世） 
[商請美輪運載留日僑胞歸國]  
　　航政局奉令與大來公司接洽 
　　自中日戰事發生以來、所有旅日僑胞、莫不惴惴自危、留學生及富有者、均已紛紛先後返國、其小本經紀者、亦由招商局新銘輪運回一批、惟滯留三島者、迄今猶有若干、外交部因特咨請交通部、轉飭上海　　　　　　　 
航政局及航業分會、與美高大來公司磋商、由該公司輪船行經横濱港時、將吾僑胞便載回國、該局奉令後、已於昨日、由奚定謨局長、親與航業公會·及大來公司商洽、並籌備一切、日内即可妥就實行、現旅日僑胞、已奉令集中横濱港、以便届時登輪云、 
[日船假冒國輪謀奪内地航權]  
　　勾結漢奸好設立輪局 
　　冒掛國旗行駛興泉 
　　察破陰謀呈請禁航 
　　　戰綫西移以後、南北洋與長江各日輪、已漸次復航、裝載日貨、獨于福建興化泉州各埠、以非通商口岸、日輪不能開行、惟日人仍謀奪取、近有日航商勾結漢奸、冒用華商名義、組織輪局、取得行駛福建興化泉州一帶航行權、業被我國航員發覺、刻已公請閩海關、禁上其行駛、藉以挽回航權、而杜發生意外、記者聞訊、特將詳情、查報如下、 
　　日商冒組華商輪局　某日人勾結漢奸李某等、特冒華商名義、組織永源輪船公司、對外用李名義、而事權則操諸日人掌握、將日輪四艘、改名永源·順源·順利·成利·等中國各稱、並冒掛中國國旗、取得行駛福建興化泉州等内地航權、計議成就後、即在上海設立經理處、亦托永安街某輪局代理營業、 
　　被聘船員察破黑幕　興化泉州、非通商口岸、向無領事、故外籍船員、亦不得前往、該公司遂托李某電滬、向駕駛會聘用華人船主、有船員金炳堂等應聘上輪、初不知其爲冒充國輪也、及金君等到船工作、眞相大白、始知永源純爲日人所有即憤而辭職、已於昨日返滬、 
　　電請閩省停止運載　昨日本埠各華商航業機關得聞此事、以漢奸助日、冒充國輪、引航内地、不特損害航權、且當此國難時期、國家與民衆、正謀長期抵抗、該漢奸受日利用、更覺妨碍國事、昨經公議、分電福建興化泉州各内地、揭布該公司非國人自辦、係屬假冒、命各埠工商各界援照内地不許外商輪行駛之例、一律勿裝貨物、勿乘旅客、並船到時、勿代起卸與駁運、又呈請閩海關監督、對於各該假冒船不予結關、以禁止其航行内地、 
[國際高級擊彈賽中葡相見有期]  
　　本月廿七與廿八 
　　李公頴對美迪那 
　　上海國際高級擊彈賽、一九三○年華人李公頴勝美迪那獲錦標、翌歲一九三一年葡人美迪那克李公頴得冠軍、本届十六位健將、歷經天演淘汰至今巍然並峙、相視不下者、又係李公頴與美迪那、可謂寃家對頭、年年相見矣、比賽共計二千點、分本月二十七二十八兩日在聯華總會舉行、届時當有一番空前之盛會、 
[招商局監督處昨已開始辦公]  
　　暫設一處一科一會 
　　負責人員業已委定 
　　招商局監督、自中央明令交次陳孚木兼任後、陳氏以部務忙碌、迄今尚未視事、茲悉陳氏决令先行成立監督處、擇定該局三樓全部爲辦公地點、暫設秘書處、任曾惠文爲處長、稽核科、由交部揚子江整理委員朱遂玄兼任、另設一設計委員會、由委員七人組成、指定交部參事顧法銘爲常務委員兼主席、以上三部一昨日起均已開始辦公、聞陳氏定日内即將就職云、 
[各民衆團體聯合會通電]  
　　反對屈辱外匀 
　　本埠各民衆團體聯合會、昨開第一次執委會、計到王葆眞、何静民、張鵑聲、章用之、李杰、鄧次侯、王志聖、沈祖儒、王安甫、燕金、宋安、等十五團體代表、當推王葆眞主席、沈祖儒紀錄、除分配工作外、並通過要案十餘件、（略）茲錄其通電於后、各報館轉全國民衆公鑒、慨自暴日侵佔東北、繼以滬案發生、國事隳敗、至斯已極、苟思外患之由來、無非在位者争權奪利、内則戰禍連年、外則甘心屈服所致、然國事雖已如此、我人民猶不欲作事後之責言、如能立即覺悟、亟謀補救之方、國人自當堅忍沉着、遵從政府之領導、今者大難旣已臨頭、而外交方針、尚未確定、時而抱不抵抗主義、時而静待國聯解决、休戰談判、迄今匝月、承認劃閘北、吴淞、引翔、江灣、諸要區、爲敵軍佔據之地、自甘居於戰敗國之地位、最近英使提出三項折中辦法、實不啻將我上海、永遠斷送於日帝國主義之手、外交當局、乃用掩耳盜铃之技、企圖欺騙民衆、所謂停戰會議、移交國聯、實則小組會議、仍舊進行、察其用意、將欲藉詞卸責、轉移我人民之視綫、達其媚外賣國之目的而後已、處此國家存亡之日、我人民當凛四夫有責之義、怵覆巢無完卵之遺訓、對此甘心屈辱之謬妄外交、誓死反對、臨電憤慨、至希共鑒、上海各民衆團體聯合會叩 
[美國步兵昨行檢閲禮]  
　　請興士少將檢閲 
　　大美晚報云、美國步兵第三十一團今晨（十五）九時在跑張場行檢閲禮、請美國前菲律濱區總司令興士少將檢閲、興士少將服務美陸軍已四十五年、曾參預歐戰、卓著勳績、嗣又一度任參謀總長、此次卸任回國後、將以年老致仁、故於過滬之際、特請其檢閲舊部、以表别意、興士將軍係昨夜乘胡佛總統輪抵滬、今晨由美軍要人陪往閘北等處、視察戰場一周、即於下午三時乘原輪返美、（按興士將軍在國際間素著聲譽、去年國聯理事會選派遼案調查委員時、美籍委員曾擬請興士將軍担任、嗣以將軍甫卸菲任、未得同意、乃改請麥考益將軍云、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[黄秉衡辭職抵滬]  
　　軍政部航空署長黄秉衡氏、已二度向軍政部呈請辭職、雖經挽留、惟氏辭意堅决、並於昨日由京杭國道轉乘滬杭車來滬、 
[張鳳博士之古物損失]  
　　曁南大學代文學院長兼圖書飽長張鳳博士、於一月二十九在校材寓所倉皇出走後、數月以來、稍聞大聲、即患心悸、張氏愛好古物、二十餘年來積存不少、此次日寇、寓所一切、全部淪陷、近氏於本月六日九日、兩次設法至寓所、悉已蕩然無存、計其損失清單、古物一項、有一百二十餘目之多、計數四千七百五十餘件、價值不貲、據張氏稱述、内古錢最多、但無特著之品、而石鏟斧等物、頗有著述上之印證、其（多兄母）一鼎、足以反證時人（多父多母）之説、其（子）鼎足以證子爲（孚）字、始建國注水　、已見著錄、傳爲國器、其埃及甲蟲𤧑印五十餘件、去歲� 
在明復圖書展覽、見者稱美、又埃及巴比侖等古文書刻石家等、頗爲國内藏家所少見、又張鳳字典底片及民衆識字標準諸稿、皆爲氏在五六年來著述、張氏於此項古物及著作悉數損失後、形氣阻喪、然猶曰（古物無時不在消滅、歷史無時不在增加、此次閘北損失一十六萬萬元、購得十九路軍之抵抗戰史民衆毫無怨恨、反見十分興奮、亦殊爲舉得、） 
[市民提倡國貨會常會紀]  
　　上海市提倡國貨會、昨開第十二届第十六次執監委員會、出席徐緘君等十六人、陳翊廷主席、討論各案如下、（一）彙報閘北國展會損失案、議决先行彙集各廠、此報損失數額、推員審查核實後、呈報社會局、公推陳炳輝翊庭徐緘若張齋張寳善方則閣沈叔瑜等爲審查員、（二）汕頭潮梅國貨會、舉行國展會、函請領導滬廠參加案、議决先行復函、並附部頒章則、一俟時局平静、即行召集各廠、準備組織、如期參加、推廣西南銷路、（三）援助吴邁案、議决函請上海地方法院、秉公早期審理保障人權、并公推陳翊廷前往慰問、面勉繼續努力工作、（四）國産搪瓷營業所、改推代表担負執行職務案、議决通過、（五）華通電泡廠請廣證書案、議决查案照章函復、（六）調查本會會員閘北工廠被燬實况案、議决交調查科於最短時間詳細查復、以資設計救濟扶助進行、（七）設計乘機宣傳國貨案、議决交宣傳科設計進行、并分函各省市轉國貨團體、積極加緊提倡國貨宣傳工作、 
[調查浙江經濟所複查經濟狀况]  
　　國府建設委員會調查浙江經濟所、對於浙省經濟調查、積極進行、已將全省縣市完成半數以上、其中經過編輯統計印成專册者、已達十餘册之夥、至於杭州市經濟調查、早已完成、並已着手整理、惟該所現以國難發生以來、杭市經濟、大有一落千丈之勢、與前所查情形、定多不符之處、遽爾付樟、恐多失實、故於最近派遺二務員十餘人、分赴杭市各區、重行調查、以求準確、俾外界欲明杭市經濟實况者、得有南針焉、 
[全華對美輸出統計]  
　　美總領署發表 
　　大陸報云、據美總傾事署發表中國全國二月份輸美貨物共值美金二·七一九·九六九元、一二兩月份、共值美金五·三二八·五一八九、惟此僅照美國税則納從價税之貨物統計、其從量抽税之貨物、因無需塡領署貨價單、皆未計入、又本年兩個月内、對美輸出、當推金條所值爲最鉅計美金二、零四五·一四七元、而二月份獨占一·七零七·八八三元、次爲不可食動物産品、兩月共值美金一·八零八·一四零元、二月份占一·零一八·七二三元、向來在對美輸出居冠軍之紡織品及其原料、竟一落千丈、二月份僅有五四八·五五五元、而一二兩月亦僅值一·三六七·四零二元、其他各物、更屬寥寥無幾云、 
[社會局令辦工人儲蓄]  
　　暫行辦法已奉行政院公布 
　　本市施行細則正在擬訂中 
　　實業部因我國工廠工人儲蓄法、尚未公布、在此失業恐慌極度嚴重之際、關於舉辦工人儲蓄刻不可緩、而工廠法第三十八條及工會法第十五條所規定、又嫌簡略、故經該部依據各該法之規定、擬訂工人儲蓄暫行辦法、呈奉行政院公布施行、本市社會局、於奉到訓令後、昨將前項辦 
法、通令各工廠工會一體知照、茲分錄全文如下、 
　　通令　社會局昨通令本市各工廠工會、舉辦工人儲蓄云、爲令知事、案奉市政府第七四號訓令内開、案奉行政院訓令第九一八號内開、爲令知事查工人儲蓄暫行辦法、業經本院制定、以院令公布、應即通飭施行、除分令外、合行抄發全文、令仰該市政府即便知照、并轉飭所屬一體知照等因奉此、合行抄同上項暫行辦法、令仰該局即便知照、並轉飭所屬知照等因奉此、除另行擬訂本市施行細則、呈由實業部核准施行外、合行抄同上項暫行辦法、令仰知照、此令、 
　　辦法　行政院明令公布之工人、儲蓄暫行辦法、全文如下、（第一條）在工廠工人儲蓄法規未公布以前、工廠法第三十八條及工會法第十五條之儲蓄事項、依本辦法之規定、（第二條）工人儲蓄事項由工廠或工會附設工人儲蓄會辦理之、但無論何方、已成立工人儲蓄會時、他方不得再設、（第三條）工人儲蓄會、不得以營利爲目的、（第四條）工人儲蓄會得免納一切國税或地方税、（第四條）工人儲蓄會之設立、應由發起之工廠或工會、連同發起之工人十人以上、擬具章程、呈请主管官署核准、並轉呈實業部備案主管官署在市爲市政府、在縣爲縣政府、（第六） 
條）工人儲蓄會章程、應載明左列各事項、一·工廠或工會之名稱及所在地二·儲金之種類、三·管理委員及監察委員額數及選任解任之規定、四·會議之規定、（第七條）主管官署得隨時檢查工人儲蓄會之簿册、遇有不合法或不確實時、應糾正之、（第八條）凡工廠之人、均應加入工人儲蓄會、（第九條）工廠依工廠法應給予工人之津貼及撫卹不得從工人儲金内扣除、工人亦不得藉口儲蓄、要求工廠增加工資、（第十條）加入工入儲蓄會之工人均爲工人儲蓄會會員、（第十一條）會員大會、每年舉行一次、（第十二條）工人儲蓄會設管理委員及監察委員、（第十三條）管理委員九人至十五人、其中三分之一由工廠選派三分之二、由會員大會選舉、管理委員得互選三人爲常務委員、執行日常事務、（第十四條）監察委員三人至五人、由會員大會選舉、（第十五條）執行委員任期二年、監察委員任期一年、得連選連任、均爲無給職、（第十六條）管理委員之職權如左、一關於儲金辦法之議决事項、二·關於儲金利息之規定事實、三·關於審查會員、請領儲金之作途事項、四·關於簽發儲金支票事項、五、關於儲金收支報告并公告事項、六·關於會員大會之召集事項、七·關於其他執行事項、（第十七條）管理委員每月至少開會一次、（第十八條）監察委員之職權如左、一·關於審核管理委員之會計事項、二·關於糾正工人儲蓄不合法之行動事項、三·關於監察管理委員之管理事項、（第十九條）監察委員各得單獨行使職權、遇必要時、得以全體監察委員之同意、召集會員大會、（第二十條）每届會員大會開會時、管理委員、應將一年來之收支賬目、及存貯情形、造具詳細表册、於開會前三十日、送經監察委員審核後、報告會員大會、（第二十一條）儲蓄分左列兩種、一·强制儲蓄、分工資爲若干等級、學依其等級、在不妨害最低生活之範圍内、酌定儲金數額、凡入會之工人、均應如數儲蓄、二·自由儲蓄、由工人自動儲蓄、凡滿一元者均得存儲、并得自生指定用途、（第二十二條）儲金存儲工廠者、應由該工廠取具確實之拒保品、工廠破産時、應將工人儲金本息、全數先行發遠、不受破産之拘束、（第十三條）儲金不存工廠者、由管理委員選擇殷實銀行儲存、（第二十四條）强制儲蓄之儲金、由工廠於每月發給工資時、會同管理委員核扣之、（第二十五條）工人儲金會應備存摺、發給工人、於儲入或支出時、憑摺登記（第二十六條）工人儲蓄會應備儲金名册、將會員之姓名工資等級、儲金等級及强制儲金、或自由儲金額數、分别登記、（第二十七條）强制儲金、非遇左列情事之一、不得支取、一·本人婚嫁或子女婚嫁、二·直系親屬之喪葬費、三·家遭重大之災變、四·本人或妻室生産、五·本人傷病甚重、六·本人失業可身故、七·本有年老不能工作、因前項各欵、支取儲金時、須有相當證明、（第二十八條）工人儲金會所需經費、應由工廠負拒、（第二十九條）各地方主管官署、得依照本辦法擬訂施行細則、呈由實業部核准施行、（第三十條）本辦法自公布日施行、 
[社會局通告公司修改章程展期]  
　　本市社會局、頃奉實業部訓令、以公司法第一條規定、凡公司章程有與公司法抵觸者、除本施行法另有規定外、應於公司法施行後、六個月内（即自二十年七月起至同年十二月止）依法改正、呈由主管官署報部備案等語、現在法定期限、業已届滿、但因或有地處偏僻、交通不便公文呈轉須時、或召集股東會愆期以及其人他事實上種種困難、公司章程、不克依限呈報改正者尚多、經實業部呈准行政院、將前項期限展延六個月、即展期至本年六月底止、所有未經依法改正章程各公司、應予限期内一律遵辦等語、該局奉令後、已將此項訓令、轉行市商會、通告各公司知照矣、 
[社會局調查滬南工廠現狀]  
　　已復工之廠一九四家 
　　現尚停工者九十七家 
　　市社會局鑒于戰後工商業之衰落、特舉辦工廠現狀之調查、定自四月二日起至八日爲調查滬南區之期、茲該區調查已告完竣、錄其揭曉之數目如下、（甲）工廠總數二九八家、一·復工廠數一九四家、二·停工廠數九十七家、三·未停工廠七家、（乙）原有工人數一二三二五人、計男工七六二七人、女工四○八六人、童工六一二、（丙）現在工人數八一八一人、計男工五○四一人、女工二七四六人、童工三九四人、（丁）失業工人數四一四一人、計田工二五八六人、女工一三四○人、童工　二一八人、 
[麥克諾登歡迎華董]  
　工部局卸任總董麥克諾登少將、昨以函分致華董虞洽卿·徐新六·袁履登·胡孟嘉·劉鴻生·五君云、頃聞執事重行當選爲董事會之董人代表、敬賀敬賀、執事及執事之同僚、協助董事會解决多數困難問題、特别在過去數月内之努力、其於本界之供獻、價值極巨、鄙人任職兩年、幸得執事相助、至爲可感、深信鄙人之繼任者、亦必得同等之輔任也云云、 
[工部局總董致謝英司令]  
　　日前萬國商團檢閲、由英國駐滬防軍司令佛來明氏担任檢閲官、頃工部部總董函致該司令云、本月十號、上海商團舉行年期檢閲、承蒙閣下分神光降、担任檢閲、敝局無任感謝、相應函達、敬希鑒照云、 
[靖江民食大起恐慌]  
　　客有自靖江來者、述及該縣发食恐荒情形、非常悽慘、略誌於次、該邑自去年水災發生後、識者即早已料及糧食將必不敷、然决未想及如現時困難之甚也、目下鄕民十之八九、糧食不足、其中尤经孤山區爲最、有一日一餐者、有一日一餐尚不能者、有竟主吃草以度命者、其原因固以水災爲最大、次則爲日寇犯境、小康之家、即須出自稦捐與保衛捐、商號錢莊不通來往、典當關門、祗有贖出、無當進、富者已苦生活維艱、貧者自然借貸無門、故不得不吃草以維持生命矣、近且發表一慘事、該邑附郭某姓、家有五口、沿途乞食、不能充腹、爱萌厭世之念、先買毒藥和於食料中、將小孩三口藥死、繼則夫婦二人、同時懸樑自盡、隔數日鄰人異其門户何故不開、啟門視之、一家五口、竟完全死於飢饉之下矣、嗚呼慘哉、靖江位於江陰對面、距南京不過數百里、哀哀諸公、尚復知有如此慘事者乎、其他離京遙遠之災區、更無論矣、願我政府當局及慈善家、從速設法、以善其後、則待斃之小民、庶有一線之生機歟、否則如常熟飢民搶米之事、當必陸續發生也、 
[各學校消息]  
　　中華法政學院　上海私立中華法政專門學校自行停辦以來、該校校友深望續辦、今聞該校教職員及校友秉承原創辦人之意志勉副全體校友之期望、議决籌備續辦、改名爲中華法政學院、以符法令、並已於本市中心區貼近、淞滬路購定校基、一俟籌備成緒、當即呈請、開辦招生、 
　　啟秀女中　閘北東寳興路啟秀女子中學、爲徐耽珊女士獨賣創設、迄今已届二十八年、於去年得市教育局批准立案、此次戰争、適居衝要、故損失甚巨、徐校長爲維持學生學業及個人心血計、滿擬即日設法在原址開學、無如日兵未退、學生裹足、乃决暫移租界、現正覓取相當房屋、俟租定、即行開學、並聞將停放署假、以補足本期功誤、 
　　鳴旦中小學校、福煦路慕爾鳴路口鳴旦中小學校、本學期爲補救失學育年起見、容納羅店觀淵中學、閘北道女校學生、現各級尚有餘額、并酌减學費、 
　　職教社補習學校　法界華龍路八十號中華職業教育社所設職業補習學校、本届銀行簿記科、因受戰事影響、致延開學時日、現定於本月十八日開學、並聘請銀行簿記專家龔善繼擔任教授、　　商學院上海中學　國立中大商學院省立上海中學等、鑒連記爲現代爲生急需之新技能、特設中文速記專科、聘定炳勛速記發明人楊炳勛擔任教授、教法新頴、學生衆多、聞函授部仍在本埠海寗路高壽里、該校爲普及起見、現祗收半費、有志者可逕往該校報名入學、 
[劉河難民流離失所]  
　　房主限四小時搬出 
　　昨日下午大起恐慌 
　　公共租界牯嶺路人安里九十三號、設立之紅十字會第五難民收容所、約有男女老幼二百人左右、其間以太倉縣屬瀏河人居大多數、是項難民、原住愛文義路派克路口一七七號市樓房内、近因該處房屋業已出租、故於本星期三日遷至人安里空房居住、不料僅有三天、昨日下午三時半、房主忽來視察、不知何故、難民收容所之辦事員與房主稍起争執、一時言語間致失和順、故房主當即限令該難民等於四小時内如數搬出、衆難民等聞命後、大起恐慌、相率將前被等物、搬至弄堂内、扶老携幼、席地而坐、間有　患病之男女、痛哭流淚、厥狀至慘、旋經紅會得悉、仍向愛文義路一七七號房主商准、搬回原處、緣該處出租之房客尚未搬進、故得通融、惟言明以四天爲限、不知四天後、此項難民、又將搬往何處、願慈善家出爲救濟、聞人安里九十三號、係新造房屋、已由該難民收容所裝置電燈、押表費亦已繳納、不過尚未接火云、 
[救濟會續收到捐欵與食米]  
　　又遣送難民多人 
　　本市戰區難民臨時救濟會、對於此次戰區被難同胞救濟工作、極爲努力、滬上各界人士多樂助之、茲悉該會昨續收到李覲丹續爲代募捐欵大洋五百元、本市旅業同業公會捐洋二百元、又中國紅十字會上海市分會捐助難民食米二十石、又該會於十三日及十四日兩天登記難民共計三十二人、除遺送南京三人、揚州一人回籍外、餘均分送定海會館富潤里普濟寺永慶寺等寄宿所收容、 
[被拘難民又釋二人]  
　　潘經芳：：楊根泉 
　　本市戰區難民臨時救濟會、前因據報、尚有難民、在日軍被拘中、經該會派員向日領事方面要求釋放、昨（十五日）午由日領電話通知該會、允即釋入潘經芳·楊根泉·二名、當由該會派員驅車前往接回、即分别遺送回家、 
[褲襠裏的烟土案判决]  
　　張祥生判處徒刑一年 
　　劉保生六月罰二千元 
　　南翔人張祥生、於旬日前至法租界昇平里十四號郭源茂號、購得烟土一大包、計數十兩、藏於褲擋内、至自來火街高第里訪友、適被法捕房一號偵探王毛頭、見張行路蹣跚、喝令止步搜檢、當在褲内搜獲烟土一包、詢張何處買來、據答係郭源茂、且包紙上所印牌號相同、隨即率同其他包探至郭源茂號搜查、旋在該號樓上、搜獲一大箱、計三十包、與在張祥生身畔搜出之包皮紙相符、當將該號賬房劉保生、一併拘入捕房、轉解特二院請究、當因被告律師請求展期一星期、并請交保奉判、着劉保生交一萬元現金特保在案、日前又届續訊、承審李推事偕陳檢察官蒞庭、先由捕房律師陳述案情、次詢第一被告張祥生、買土被搜情形、再次訊第二被告郭源茂賬房劉保生、劉由王士宗律師辯護、略稱　被告向在閘北居住、自滬變後、遷居該里、前日捕房來號搜查之時、劉在樓下、而烟土在樓上搜出、與被告可謂風馬牛無涉、陳檢察官起立諭告、茲查第二被告劉保生、於民十四二三月犯案二次、當然故犯、而王律師答辯、設劉果有同樣行爲、按照禁烟法十三條已過五年之期、至謂第一被告身畔搜出之土、與該號樣上抄出之土、同一式樣爲之定議、敝律師深知滬上烟樣、大槪相同、應請庭上注意、當即宣告辯論終結、昨日宣判、仍由李推事蒞庭宣判、第一被告張祥生私運烟土、處有期徒刑一年、第二被告劉保生販賣烟土屬實、處有期六個月、併科罰金二千元、未决覊押日數、准以二日折抵徒刑一日、烟土没收、 
[寰球學生會游學部消息]  
　　卡德路寰球中國學生會、以服務學界宣揚文化爲職志、該會設有游學招待部辦理留學招待事務、已有二十餘年之歷史、舉凡出洋留學手續、以及其他關於旅行上一切事件、苟有委託、該會悉可代辦、且純以服務爲主旨、不收取手續費用、茲據該會宣稱、各國大學學曆、學期開始、美洲各校、大都在九月中、歐洲各校、大都在十月中、放洋之期、以七八月間爲宜、而船公司之艙位、應先期預定期他手續、（如請領教部留學證書及外部留學護照等）亦辦理需時、且留學美國者、更須先向所欲進之學校取得入學許可證書、然後方可辦事其他手續、尤非在放洋前三四個月進行不可、現距暑假期近、有志出洋者、即應從速着手準備、免致臨時侷促、如有關於留學事項之問題、儘可通函詢問、該會無不竭誠答覆、又該會印有各項表格及留學指南單行本、函索即寄云、 
[介紹抗日二大鉅著]  
　　何西亞君受現代書局之請、爲著東北視察記·及上海抗日血戰史兩書（一）前書學紀載東北事變前夜之事、當時著者游歷關外、實地調查、凡所見聞筆述、悉屬中日俄韓間之複雜關係及重大問題、堪稱國人考察東北之最後一種貢獻（二）後書爲紀述最近上海一閲月零二日抗日鏖戰之作、著者嘗親歷戰塲前綫、身經目擊、復徧求中外消息、探究底藴、發僨編著、去僞存眞、故包羅宏富、鉅細靡遺、二書現均出版、卷首各有祥細地圖一大幅、眞蹟攝影各數十幀、且各有著者長序萬餘言、更屬難得、至於文字之通畅、紀載之忠實、尤其餘事、該二書均含有信實珍貴之史料、故允推爲抗日著作中之翹楚、帮樂爲介紹云、 
[涵有意羲之大新削碼减價]  
　　石路三馬路轉角大新綢緞局、向本國貨救國之義、以提倡國産綢緞爲職志、際茲國難臨頭之時、該局爲努力本位救國計、益知堅定素志、加緊推銷、近復鑒於戰後地方元氣未復、國民經濟彌感艱難之秋、爲求解决人生需要之衣服問題、與適應社會人士之購買力起見、爰有削碼大减價之舉、搜集大批精美綢緞便宜服料、自四月十六日（即本日）起、廉價三星期、該局此次削碼、具有深義、絶不稍涉虚誇、 
[粤同鄕會加選籌備員]  
　　廣東同鄕會、前經大會决議、加推籌備員十一人、於昨日下午二時、在牛莊路四十九號本會、正式開票、當塲推定開票員高承元·記票員湯滌非·唱票阮世彦·監票員李朝樞·高廣經·袁良騶·黄貫一·陳亦農·霍實·朱冶蒼·等、開票結果、吴鐵城·俞鴻鈞·鄺富灼·仁澄宇·温宗曉·陳孚木·黄琪翔·趙士北·袁良騶·陳雪佳·黄愼之·等十一當選、并定於本月十八日就職云、 
[針灸專家張惠山送診]  
　　針灸專家張君東山、以戰後疫癘可慮、且又時值春汛、黄霉將至、百病將發之際、現擬送診、凡戰地難胞之疑難雜症、均可前往求治、醫所仍設四馬路石路普慶里仁和旅社、電話九三五六二號、 
[女幼科醫生張繩田來滬]  
　蘇州女幼科醫生張繩田、到申以來、頗形忙碌、聞乃女科鄭燕山門入幼科張受田長子、現爲吴縣中醫公會主席、家學淵源、醫理精究、其診所現庽英租界二馬路望平街馬敦和内、 
[平民昨報今日出版]  
　　上海報紙、素爲中外人士所注意、但大都係早晨出版、近有章君等因時事消息、貴在靈通、因特依照歐美各大埠夕刋辦法、組織平民晚報、日出一大張、其要旨爲採求民衆眞實之需要、指導社會正大之趨向、務以眞實與迅速之新聞詳爲刋登、俾滬上人士、於燈火黄昏之候、即可得悉當日時事、而外埠人士、亦得於晨曦乍透時、獲知海上消息、該報籌備業經就緒、决定今日（十六日）出版、一紙風行、可以預必也、 
 
 

Page 7

 
 
[西人偏頗之論調]  
　　培而目注心營於越界築路 
　　法報附和麥克那登之主張 
　　大美晚報云、昨日公共租界工部局新董事會舉行第一次會議、推舉培而爲總董後、培而即向報界作簡短之宣言曰、今無人進、備目覩上海經過近數月來之擾攘、而致退化、無人願見回復近五年來因政變所獲之不良狀態、兩警隊無益而不體而之對抗、以互争界外道咱之管理權、必須使之不再開始、而當設法勸喻中國當局對此工部局所迫求之事、作友好之談判、新董事會當努力贊助近所倡上海區域解除軍備之議、大隊華軍出現於應成和平經商區之邊隅、就往事徽之、常引起騷亂、凡和平之市民、咸不願此種事件之再見云云、 
　　大陸報云、上海法文報昨載社論、稱讚工部局卸任總董麥克那登在納税人年會中所倡組織國際法庭之議、羣衆對此問題、雖甚注意、但個人之評論、昨日尚無所聞、國際法庭、實爲某某數界昨主張之上海自由市計畫初步之一、 
[兩廠同付一炬]  
　　精益製革寳山造紙同時被焚 
　　周文林君廿年心血均成刦灰 
　　上海精益製革廠·及寳山造紙廠·係産商周文林君集資創辦、此次日軍侵滬、該兩廠同徇國難、損失綦鉅、某記者頃遇周君於寗波旅滬同鄕會、承告該兩廠被燬詳情、據周君云鄙人於民國二年、在閘北顧家灣、創設精益製革廠、機製各種皮革、初以資本短絀、艱苦異常、至民三始得出貨、是時市上所用之底皮、完全仰給外貨、歷年漏巵甚鉅、精益廠加意仿製、並發明湖綠底皮、頗蒙各界贊許、謂出品不亞於外貨、營業遂逐年增加、嗣以顧家灣地位狹小、不敷應用、於民十三、設分廠於八字橋、佔地二十餘畝、逐年建築、規模粗具、每月出品、可達十餘萬磅、鄙人慘淡經營、蓋二十所、至此始略慰初願、熟意戰禍突開、砲火之下、閘北大小工廠、莫不被其摧殘、而敝廠獨遭刦於我軍旣退以後、此則尤可痛心者也、自開戰以來、至二月二十八日、鄙人曾親往察看數次、並無損失、三月一日二日、亦曾派人前去視察、尚屬無恙、不料至四日夜、完全被燬、損失確數、計在八十萬元以上、又寳山造紙廠、在精益分廠後面、係民國十六年、與造紙工程師張仁壽君、共同創設、所出紙料、頗蒙市上歡迎、竟亦同付一炬其損失亦不下二十萬元、鄙人二十年心血、毀於一旦、固可痛心、然爲國犧牲、惟願吾國人忽忘此種凶暴、萬衆一心、以謀抵抗則鄙人雖受其害、亦所甘心也、 
[縣府區長會議]  
　　上海縣政府、於昨日上午十時、開第二十四次區長會議、到各區長·及縣府秘書葉德眞·縣　衛會代表許毅·等、主席縣長嚴愼予、紀錄胡恭壽、開會如儀、討論議决各案、（一）縣長交議奉省保衛委員會令飭依法推選區保衛團長、不得由區長兼任、應如何遵辦案、議决先由各區推選兩人、報縣核辦、（二）第五區長提議前定辦理救濟無利借貸案、實行爲難、可否照舊辦理平糶、請公决案、議决、甲·提存辦理平糶積穀欵、照舊辦理平糶、乙·前次决定辦理救濟無利貸欵案案撤消、 
[亨利洋服號遷遷移新址]  
　　亨利洋服號、爲滬上首先出租男女結婚禮服者、所製各式全新禮服、各界争先承租、交相贊揚、　稱利便、該號原設西華德路、頃因時局關係、原址營業諸多不便、爰爲便利顧客起見、特遷至静安寺路跑廳對過二七六號、照常營業云、 
[銀行週報十五卷十二號出版]  
　　銀行週報、自民國六年創刋以來、從未愆期、此次滬戰發生、該報印刷所、適在戰區、以致略有延誤、現恢復原狀、第十五卷第十二號、昨已出版、要目、除重要論文外、尚有國際要聞·國内要聞·金融·商情·各銀行資産負債表等、内容異常充實云、 
[華達藥行遷移大陸商場]  
　　德商華達藥房、開辦有年、向設總發行所於福煦路、專辦歐美各國藥品原料以及化裝品等、物質精良、定價公道、早爲各界所推許、近因營業日見發達、原有地址、不敷應用、已於昨日遷入南京路大陸商塲五樓五一四號新址交易、 
[悍媳咬姑慘案]  
　　葉張氏妬小姑三千奩費 
　　老婆婆腿下部六口傷痕 
　　住法租界康悌路康吉里弄底平房内本地人老嫗葉黄氏、現年六十歲、生有兩子一女、家有祖遺地産、均值三四萬金之譜、長子阿福、現年三十二歲、娶張氏（今年三十七歲）爲室、次子茂青、現年二十九歲、取陸氏（今年二十九歲）爲室、均已子女成行、幼女翠寳（乳名阿六）、今年二十七歲、尚未許配、待字閨中、惟長媳張氏、素性兇悍、有雌老虎之綽號、向爲喜娘、隣近咸知其名、故姑媳妯娌間、不甚和睦、黄氏尤因年老、不堪張氏之兇焰虐待、故偕與次子同居老宅、張氏與夫阿福夫婦分居附近康悌路四五四號弄内四號門牌、弟兄間各自謀生、不常來往、翠寳在美亞織綢廠做工、有年與該廠賬房陳橋相識、由友誼進而發生戀愛、陳倉暗渡已有兩年、素甚隱秘、至近來雙方始論定正式嫁娶、各挽媒證説親、并由翠寳自向其母要求婚姻自主、經黄氏許可、訂定本月十　日（即廢歷三月初六日）結婚、黄氏爲預先製就妝奩嫁衣器皿、約舉千金之數、詎知張氏見姑將巨欵嫁女、遂生醏意、於本月七日、至老宅向姑黄氏勒索巨欵要挾、聲言你有錢嫁女兒、我亦向你要三千元、聲勢洶洶、不可理喻、由黄氏嚴詞拒絶、姑媳即起口角、經人勸散、張氏悻悻回家、懷恨在心、即於是晚十時許潛回老宅、乘其姑與翠寳熟睡之際、撬開房門入内、上床騎於黄氏身上、不問情由、用嘴咬其姑之下體兩腿及陰部、黄氏於睡夢中覺痛驚醒、因年老無力抵抗、終被猛咬六口、咬去皮肉、翠寳因畏張氏之兇悍、下床躱避、經黄氏大聲喊救、由其次媳陸氏及隣人應聲、張氏始行乘間逃逸、後由陸氏與翠寳姑媳進房察視、黄氏已痛極昏暈、探視下體傷處、均已血肉模糊、鮮血淋漓、不忍卒視、當即設法扶送廣慈醫院療治、豈知張氏心尤不足、於翌晨（八日）偵知其夫弟茂青夫婦與小姑翠寳等在醫院陪伴黄氏治傷之際、又潛入老宅、將翠寳所備妝奩中皮棉單夾嫁衣四十八件（值價四百八十六元）悉數搬至天井中用火焚燒、又將值洋三百五十一元之金銀珠寳飾物全數取去、逃於阿桂姐宜中躱避、迨翠寳回家覩景、以大嫂嫂如是兇惡不堪、阻碍婚事進行、不禁大駭、又痛親母之爲我受傷、即訴諸其愛人、旋投盧家灣中央捕房請求提究、捕頭以張氏如此蠻横、實屬人倫大變、即派包探往拘、奈因張氏避匿無定址、無從拘捕、祇將燼餘衣灰拍攝照片後、收拾篾籃中帶回捕房、報告捕頭候核、乃張氏躱匿在外、見情勢嚴重、於十四日下午五時潛回家中、佯裝呑食金戒自殺、適被包探朱彩臣偵悉、即趕往將氏拘獲、帶入捕房管押、昨日下午、解送第二特區地方法院請究、由庭長王綱煦偕書記官朱成焯、會同檢察官吴孝属蒞刑一庭提審、先由捕房律師費席珍陳述案情、依刑法二九四條·二九八條·三八二條·傷害尊親毀棄損壞等罪起訴、略謂被告咬傷其姑下體、現因捕房手續未完備、請求改期再訊、并將衣灰呈案、被害人葉黄氏、由其次媳陸、氏女兒翠寳扶掖到庭、因傷重不能立足、故庭上准詐坐而應訊、由葉茀康律師代理陳訴被告咬傷情形、訊之被告葉張氏、矢口否認咬傷婆婆身體、實由妯娌陸氏與小姑翠實咬傷誣攀害我、并延律師辯護、請求於改期期間准予交保、庭上以案情重大、對被告要求交保不准、并宣諭改其續訊、被告暫押警務處、一面着被害人即日下午二時半、投法醫處檢騐傷痕候核、當此案訊問時、兩造之隣居親戚及翠寳未婚夫陳橋與友人等均到庭旁聽、致六聽席上人數擁擠、坐無隙地、至此案訊問後、始一閧散去、 
[妓女墮胎致死案]  
　　鄭慶堂等分别判罪 
　　杭州人鄭慶堂、與其妻鄭沈氏、向在廣西路廿七號門牌開設妓院、於去年十二月間以四百元之代價、購得杭州女子沈香紅意圖爲娼、奈因沈女懷孕在身、不能接客、遂托杭州婦人吴秀寳即（老二）介紹王老娘代沈女打胎、嗣因醫道不高致徐女墮胎殞命、事後即將沈女備棺收殮、僞稱病斃、寄厝於南市紹興會館、後被老閘捕房偵悉當將鄭夫婦有吴秀寳拘解第一特區法院訊押、一面函托地方法院代爲檢騐、其結查斷係打胎致死函復特院、訊供終結昨晨已届宣判之期、捕房律師汝葆彝及被告律師袁仰安等均到庭候示、由錢鴻業庭長宣告判决、其主文曰、鄭慶堂意圖營利、和誘未滿二十歲女子、處有期徒刑一年、其被訴墮胎致部份無罪、鄭沈氏意圖營利、和誘未滿二十歲女子、處有期徒刑一年、意圖營利墮胎因而致婦女於死、處有期徒刑四年併科罰金三百元、執行徒刑四年六月罰金三百元罰金如不完納、以二元折算一日、易科監禁吴秀寳意圖營利墮胎、因而致婦女於死處有期徒刑一年六月、以上三人裁判確定前覊押日數、准以兩日抵徒刑一日、 
[孫金祥屍體相騐]  
　　汽車夫確有過失 
　　捕房方面已起訴 
　　前日下午一時許運貨汽車第一六八七六號司機阜寗人周長金、由白利南路朝南、轉入億定盤路向西行駛、將該處行人浦東人孫金祥撞傷身死、並將龐周氏、金耀庭等撞傷各情、已詳誌昨日本報、孫金祥由静安寺捕房派西捕三四零號將其屍身車送斐倫路騐屍所、龐周氏送赴廣仁醫院醫治、並將該汽車夫周長金帶入捕房、昨晨、由第一特區法院委李英檢察官偕同法醫魏立功書記官五祖翼蒞騐屍所檢騐孫屍一過、後升座公案、訊據周長金供稱年三十一歲、住居麥根路四零四零號、業開汽車已二年餘、前日余開駛一六八七六卡車、行經白利南路轉向億定盤路之際、該路之南有二人在路中行走、余雖喇叭、彼等置若不聞、隨吾車頭轉移、余無法、衹得折而向北、始聞斯禍端等語、又據劉榮大投稱、余當時與金耀庭在二十八號成衣店内縫衣、該車突然衝進、致將店中用具盡被輾壞、余幸走快、未遭波及、耀庭被牆倒、傷及頭手等處云云、又據孫金氏龐漫褐等投稱一過、李檢察官遂諭騐得死者男性孫金祥、委係第一六八七六號汽車撞傷身死、屍交屍母孫金氏具领棺殮、該汽車夫周長金、訊有過失、旣經起訴、仍交捕房、聽候核辦 
[梁成玉案發回重審]  
　　總巡捕房稽查處兩號華探目梁成玉、前因有搶刦方連生價值五萬元之嗎啡嫌疑、被捕解送第一特區法院、初審判决梁宣告無罪、捕房不服、向高等分院提起上訴、結果、果被判徒刑十年、但梁亦不服判决、以書面向最高法院上控、但捕房以梁尚有於前年十二月十九號在平望街綁架陳林記營造廠主陳士範·及去年二月八號在湖北路綁架地産爲李惠卿·兩案、遂復向特院起訴、業經訊明判决梁處死刑、呈報江蘇省政府核示、茲省府以梁對於綁案尚有疑黠、故發回特院重審、昨日下午二時、已届更訊之期、捕房提同共犯證人方連生等、將梁解送第二刑庭、由吴廷琪推事提訊、被告梁成玉之妻亦到庭旁聽、且延詹紀鳳·葉弗康·袁仰安·三律師代爲辯護、即據捕房律師王耀堂起稱、奉庭諭飭傳之本案兩肉票及亞東旅館茶役、業經捕房派探飭傳、但李惠卿并不在滬、陳士範雖已傳達、今日未到、尚有亞東旅館茶役、則因該旅館已更改業主、茶役被歇、不能傳達云、吴推事以本案卷宗、現適遂往最高法院、尚未吊回、故今日不能進行審理、遂諭梁還押、候改期再訊、 
[薛錢二漢奸被捕]  
　　昨解地方法院 
　　市分安局據二區一分所報告、據囗囗師部偵探耿長命扭獲漢奸疑伯銘無錫人、年二十六歲、住城内中皮弄二十六號、業商、錢祥盛崇明人年二十四歲與薛同住、並在該二人身上抄得（北市人民地方維持會）鐵印一塊、及富華公司賬摺一扣、當即解送第三科審訊、該二犯供認爲閘北僞維持會有往來不諱、温局長以案關漢奸嫌疑、當飭該科將薛錢二人及證物、一併於昨日（十五日）解送地方法院訊辦、 
[盜匪刦永安紗廠工資]  
　　刧去鈔洋三千九百五十元 
　　麥根路永安紗廠、昨晚八時許、發放工資時、突有盜匪三名、扮作小模樣、混入賬房、其一執有手槍、嚇禁聲張、刦去鈔洋三千九百五十元、盜等携贓後從後門逸去、登於預候門後之運貨汽車、逃逸無蹤、當時並開放一槍示威、幸未傷人、事後由廠言報告捕房請緝、 
[關輪撞溺女工案]  
　　二十餘人每人百元 
　　南洋烟草公司渡船、遭海關鏡光小輪撞沈、致溺斃女工三十餘人一案、所有鏡光老大王小妹等、已奉地方法院收押、惟海關當道、因鑒於被難家屬均係貧苦、故允許每人給撫卹洋一百元、現已與地方法院商妥、凡經證明死者確係此案慘死者、由法院發給屍屬憑證、持向海關具領、惟各被難家屬以料理棺殮費、尚不止百元、要求添益、是以尚未全部解决云、 
[法捕房搜查烟窟毒丸]  
　　瑞福里　前日法租總巡捕房政事處、據密探稱有反動份子、匿居西自來火街瑞福里十七號、希圖私開會議、當由中西探員按址前往、密查結果、並無反動份子開會事宜、惟查悉該屋私造紅丸、秘密出售、當搜出大批紅丸及白粉原料數大包、並拘獲屋主小山東一名及同夥二人、一并帶入捕房、候解法院究辦、 
　　寳興里　又於同日夜十時許政事處、又在東新橋街寳興里七號、破獲烟間一處、當塲捕獲烟客二十四名、經手人二名、烟槍烟膏共數十件、一并帶入捕房、候解地方法院究辦、 
　　昇平里　昨日下午七時許、法捕房華督察總長沈德福、得據密報謂、法大馬路昇闰里十九號、有大規模烟館一所、請速查緝等情、沈督察長立即率同通班名探、按址往查、當塲拘獲三人烟具多件、當即帶入捕房、轉解法院訊究、 
[浦東争産殺害案開審]  
　　浦東花園石橋張國祥·張裕祥·爲遺産被庶母張張氏之子張慶祥及舅父張全生開槍殺害、國祥傷而未死、裕祥則已身亡、由地方法院將張張氏·張慶祥·張全生·一併收押、偵查明確、提起公訴、昨日由沈推事開庭續審、據張喬氏供、爲張林森之第二妾、張張氏爲第一妾、大婦張錢氏及夫均死、此次如何出此慘劇、我實不知、惟張全生是常常來往的、前年張慶祥並在全生小火輪上做生意、官問張裕祥與張全生來往否、答、因我夫死後、帮張錢氏打官司、所以不和睦、並不來往等語、張雲祥供、是張林森最小的兒子、向在報關行學生意、後因抵制日貨、賦閉在家、當出事晚、我清晨即由友人喚去踢球、一天不在家中、後來在米店裏看報、看見警察奔跑、才知道此事、先去看國祥、阿嫂未遇、再到自已家中、告知母親、而母已知、未幾慶祥亦歸、一家均相對不能言云云、趙春甫供、是花園石橋鞋子店夥友、我今年才去作夥、今天因傳來作證、老板娘呌我來代、我是一槪不知等語、張上珍供、浦東銀行職員、關於張國祥·張慶祥·等方單抵押銀行時、兩造發生口角、是實至是、張國祥·張裕祥之妻張包氏、同延律師到庭、要求附帶私訴五千餘元、官因證人未齊、尚候諭再審、被告還押、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天晴、揚子下游漸有曇意、間有降霜地方、馬鞍島以南天陰、台灣海峽内有和緩東北風、其餘沿海各地及揚子、域有方向不定之和風、日本東南天氣惡劣、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高七○·七、最低四九·八、去年同日最高七二·九、最低五○·五、 
 
 

Page 8

 
 
國内要電 
[國聯調查團續商鐵路平行綫案]  
　　材料徵集完竣 
　　開四次談話會 
　　接見各界代表 
　　（北平）　調查團今日下午四時、在順承王府續開談話會、仍討論鐵路平行線問題、（十五日專電） 
　　（北平）　李頓等五委今日下午四時、赴順承王府、與張學良開第四次談話會、因徵集資料已竣、今會祗聽取東北方面意見、六時許散、（十五日專電） 
[有二十一日首途訊]  
　　（北平）　調查團有定二十一日由平首途出關訊、（十五日專電） 
[調查團專車到車站]  
　　（北平）　調查團專車今午到東站、（十五日專電） 
　　（北平）　現悉國聯調查團仍擬取道山海關入滿、專車現已候於車站、但在星期日或星期一日之前不致首途、各團員連日工作甚忙、每日下午輒與張學良及其顧問會談三四小時、晨間則向各方面蒐集證據、彼等曾與文武官員·蒙古王公·教育領袖·由滿洲天津來此之外人·及由天津來此之日人接談、明日將復研究與張學良會談時所得之材料、如有必要、尚將訪張覓取補充之證據、（十五日專電） 
[次第接見各方代表]  
　　（北平）　今晨十時調查團接見東北民衆代表趙雨時·王化一等、十一時接見平文化機關及學術團體代表丁文江·傳斯年等、十二時接見各大學教授代表邱昌渭等、下午一時接見平津記者代表羅隆基等、二時接見北平大學教授寗恩承劉百昭等、與東北難民代表、北平大學教授晤談時、曾陳述日方又有派兵七萬五千到東北計劃、國聯能否制止、李頓答、凡武力所侵略之結果、國聯均不能承認、請勿過慮、又謂東北問題、發生於一强一弱間、如不能公平處置、不惟種東方禍根、且爲世界和平障碍、李答、調查團深知此重大性、當努力爲之、（十五日專電） 
[報界代表陳述意見]  
　　（北平）　李頓及德義兩代表、同出接見新聞界代表、羅隆基致詞、報告日方壓迫中國輿論情形、説明日人在東北壓制當地輿論、禁各地新聞紙輸入、使東北人民耳目失其作用、要求該團赴東北調查時、加以注意、李等頗動容、對新聞界意見表謝意、并交日軍暴行證據照片多幀、附註中英文説明、（十五日專電） 
[平商會投送意見書]  
　　（北平）　平商會以調查團工作忙、未能接見、特將致該團文件送上、表示希望以公平之目光、撮確實之印象、作公平之報告、俾世界和平、得以實現（十五日專電） 
[日方提議取道大連]  
　　（東京）　政府今日訓令致國聯調查團日陪員吉田、令其請李頓勳爵等取道大連入滿、先視察南滿鐵路區域、該處日軍可予調查團及顧博士以充分之保護、如由鐵路取道山海關入滿、則殊難擔保團員之安全云、（十五日路透社電） 
[日方頻傳拒顧消息]  
　　（北平）　某外交家談、拒顧消息、頻頻傳來、顯見日主預定步驟、意存恫嚇、查日代表吉田此次偕調查團來華、經京平滬漢各地、吾方住備旅社、行備舟車、公家宴游、無一不與、即其隨員、亦特派專員招待、與以種種便利、處處以上賓禮相待、與調查團視爲一體、今日方反其道而行之、竟阻撓顧代表履行其職務、不特調查團視爲有悖國際禮儀、竊恐此後中日往來、益無信義可言、願日方有識者加以反省云云、（十五日專電） 
　　（東京）　顧維鈞其將偕國聯調查團入滿乎、日兵車爲何人所炸乎、此爲今日關於滿洲事件最要之問題、據長春消息、滿洲國外交部長已宣稱、擬重行考慮容中國陪員入滿、惟其人須非顧維鈞、（十五日路透電） 
[東北行程分爲三節]  
　　（北平）　調查團東省之行將分三節、北平至榆關爲一節、榆關至瀋陽爲一節、南滿路又爲一節、代表處已匯去瀋陽萬金備用、東北大學教授改十六晨十時見調查團、（十五日專電） 
[記者向皮爾特抗議]  
　　（北平）　調查團定十六日下午四時、在順承王府、開第四次談話會、副秘長皮爾特今晚七時、在北京飯店公布消息時日記者詢、關於馬占山致調查團電報事、發言故意侮辱華人、當塲中國記者、向皮氏提出抗議、説明如再發生此類情事、中日記者因而衝突、應由皮氏負責云、（十五日專電） 
[日本侵略證據充足]  
　　（北平）　調查團某負責委員談、本團歷經滬京漢平、接見中外各方代表談話、并徵集材料、關於日本侵佔東北已有充分證據、并已構成世界輿論、本團决本公正態度、忠實報告國聯、想國聯定能得一公平正直解决、（十五日專電） 
[僞國歡迎委員遇險]  
　　（東京）　據錦州訪員電稱、滿洲僞政府所派歡迎國聯調查團之委員團、今日在赴錦州之途中險遭不測、聞路警曾查覺有人圖在大凌河附近毀壞火車、現已拘獲九人、（十五日路透社電） 
[我國出關人員名單]  
　　（北平）　中國代表處送與調查團之出關人員名單、計三十人、除顧維鈞外、爲劉崇傑·金問泗、蕭繼榮·顔德慶·嚴恩標·朱鹤翔·王正黼·王時澤·游臨堅·謝恩增·李毓華·楊承基·洪鈁·劉景山·曹麟生·陳延炯·張偉斌·烏兆琦·徐箴·阙肇夔·李鴻拭·顧善昌·張善寳·陳方廷·戈公振·桂中樞、及陳置春女士與新聞記者二人、（十五日專電） 
[平外委會編小册子]  
　　（北平）　平外交委會對東北事變、天津事件等眞相、已以中英文編就十餘册、今送致調查團、作備忘參考、（十五日專電） 
[荷使昨晚宴調查團]  
　　（北平）　荷使今晚八時半宴調查團及張學良、（十五日專電） 
[周大文宴吉田矢野]  
　　（北平）　周大文今午一時半、在頣和園宴日代表吉田·日代辦矢野等、湯爾和作陪、晚七時半、吉田在日使館宴周大文及中國代表顧維鈞等全體、顧因赴荷使館宴謝却、（十五日專電） 
[張學良陪外賓游園]  
　　（北平）張學良偕于鳳至、今晨十時與馬考帶及義代辦齊亞諾夫婦、赴頣和園游覧一小時、（十五日專電） 
[美國協會宴美代表]  
　　（北平）　美國協會今午宴美代表麥考易、（十五日專電） 
[王北一述日人暴行]  
　　（北平）　今晨王北一見李頓時、述日人在東北情形、最使調查團注意者、爲日人在通遼金家屯活埋中國學生三十人、李問如何何埋法、王答、挖地成坑、推人入内、覆以土、調查團均怍舌不置、（十五日專電） 
[國聯調查團接馬占山長電]  
　　虚與日人委蛇情形 
　　日人操縱僞國經過 
　　（北平）　昨調查團接到馬占山來電一件 
、文長四五千字、歷述其退守海倫以後、與日人虚與委蛇、並日人操縱僞國種種壓迫經過、即將期退守海倫之日起、每日所記之日記、直至現在、完全叙入、首述退守海倫時、日軍曾派員往竭、請馬返省、謂如肯應允、則日軍决不入黑垣、一切事宜均聽馬指揮等語、馬乃毅然返省、詎抵省後、一切形似遽大變化、日人步步監視、種種壓迫、始知墮其計中、遂不得不虚與周旋藉以剌取各種消息、現在將所有日本陰謀、詳細報告於調查團、俾作參考、其中一節、叙日軍操縱僞國、曾派人囑溥儀、謂對所謂滿國執政、須一辭而後就、否則必予以不利、嚴厲監視、不令溥之言語行動、絲毫自由、至溥憤而服毒自殺者三次、均被日人覺察解救等語、聞調查團李頓諸委員閲悉大意後、已令秘書譯成英文、俾作爲調查重要參考、（十五日專電） 
[自衛軍佔綏芬]  
　　日軍向蜂密溝進攻 
　　（哈爾濱）　自衛軍十四日占領綏芬、（十四日聯電） 
　　延吉　昨夜義軍活躍於汪清附近、日落合○隊與孟山○隊於今晨天未明時、協力開始向蜂密溝總攻擊、空軍亦出動投彈、（十五日電通社電） 
[黑東軍隊奉令集中湯源]  
　　（哈爾濱）　黑東軍隊奉馬占山令、向松花江下游湯源集中、（十五日專電） 
[救國軍推進至高嶺子]  
　　（哈爾濱）　哈綏綫救國軍推至高嶺子站、熙洽軍退却、日軍材井旅團復於十五晚向一面坡開去堵禦、救國軍在横道河站扣車、向一面坡運兵、（十五日專電） 
　　（哈爾濱）　救國軍劉萬魁部協自衛軍陳宗岱團、十三收復方正、日機四因在夜間不及起航爲焚燬、熙洽軍及長谷旅團退高力帽子、（十五日專電） 
　　（哈爾濱）　依蘭被炸甚重、縣府及電台均毀、電台十二始修復、移富錦通信、（十五日專電） 
[東鐵成高子站附近復有炸藥發現]  
　　俄局長發表聲明 
　　（哈爾濱）　十三日晨哈綏綫成高子站附近復發現炸藥、埋路軌下、爲查道夫查出、（十五日專電） 
　（哈爾濱）　成高子站附近、日兵車傾覆事、據調查該列車共四十一節、脱軌十六節、均墜於二丈高岸下、前五節即因汽油爆發起火、子彈車隨之燃着、車上所乘日軍朝妻大尉·井上中尉及曹長士兵十二名、即焚死、下級軍官及士兵念七名負傷、此外輕傷者百餘名、出事後、日自哈開兵車一列往援、於灰燼中救出死傷、列車火至十三晨七時半始熄、日機一架十三午至當地偵察、獲一路過華人、綁電桿上、令指出同謀、交通午後四時恢復、（十五日專電） 
　　（哈爾濱）　哈綏線日兵車傾覆事、日方决定爲赤俄所爲、已聲明東鐵須負責任、本莊頃派員來查、尚未提交涉、東鐵爲此事已組一調查委員會、進行調查眞相、（十五日專電） 
　　（哈爾濱）　十四日東鐵俄局長魯德義、對日兵車傾覆事、發表聲明、謂因十二日在距哈九百四十五公里處、已發現炸藥、經取出後認無事、不意忽有此慘禍、出軌原因爲螺旋釘被拔出云、對誰何破壞則未提、（十五日專電） 
[日第十師團開哈爾濱常駐]  
　　（哈爾濱）　日軍第二師團奉調歸國、第十師團將來哈常駐、定十六日由大連上陸、二十開抵哈、（十五日專電） 
[中東路東段俄游擊隊出現]  
　　（哈爾濱）　此間俄人方面傳出消息、據謂中東路東段有二三游擊隊、各以俄人爲領袖、聞俄人一名梭洛格白、一各柯爾夫、皆精於野戰術、在柯爾却克時代、曾統帶軍隊、聞梭洛格白前於反抗白俄與協約軍時、以勇敢稱、前曾偕二三人、駕鄕人冰車、馳驅於斯巴斯格區域之各村鎭間、擒獲日人與白俄人、拖曵洋上、至被擒者殞命而後已、聞此二俄人目前活動地點、在綏芬河與穆稜之間、有時且擴長其活動於横頭河子、又聞有朝鮮黨人三隊、在綏芬河南面起事、（十五日路透電） 
[蘇聯否認馬占山在俄境]  
　　（莫斯科）　塔斯社刻得蘇聯官方正式通告、否認日來各通訊社及新聞機關所傳馬占山將軍遁入海蘭泡、及與蘇聯發生關係之消息、據通告謂此種消息、全係揑造、馬將軍旣不在海蘭泡、亦不在蘇聯境内之其他地方、謠言所云馬將軍與蘇聯代表之關係、不僅完全無稽、且含挑撥作用、此間官方現認此種謠言之發生、與五月前日人自大連密運、軍火供給馬將軍、繼即指爲蘇聯所接濟、係出同一根源、蓋皆日人之詭謀耳、（十四日塔斯社電） 
[僞國派定中東路理監事]  
　　（哈爾濱）　僞國對東鐵理監事、派定理事爲沈瑞麟·金榮桂·艾迺芳·范其光·監事長張恕·監事邵麥·（十四日專電） 
[日俄空氣緊張]  
　　大批日軍向北滿出動 
　　（哈爾濱）　日俄空氣緊張、日方調天野旅團、十六日開駐黑坦、原駐黑垣鈴本旅團、將向哈滿綫怡克圖興安嶺出動、（十五日專電） 
[國難會員蔣夢麟等返平]  
　　（北平）　平津國難會員九十餘人、蔣夢麟李書華等、今返平、王法勤谷正綱同來、某會員談、國難會無拘束政府力量、無法實行、此次集合如許所謂智識階級於一堂、不能尋出一解决國難切實辦法、可見解决國難、决非此百餘人聚坐空談所能解决、全國民對此、應深切認識、洛陽附近土匪甚熾、正由當地駐軍嚴勦、楊虎臣病甚危篤、（十五日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電二 
[傳儀全失自由]  
　　日人監視極嚴 
　　（北平）　哈埠來人談、溥儀不如俘虜、僞執政府大權、總攬於總務廳、廳長爲日人駒井·其威權直凌駕國務院執政府而上、凡欲謁溥儀者、首須將姓名履歷、求見原因目的、詳細書明、經駒井·審核、不准者批還、幸邀准則定期延見、見時有四日人侍溥側嚴重監視、其中有一人舉手、無論賓主談話畢否、須立退、否則賓遭斥逐、主被面唾、溥居室外盡日憲兵、屋中均安播音機、一舉一動、外人悉知、溥求以眼淚洗面而不得、僞國務院秘長鄭垂、初表示滿洲國欲練兵若干、自嘗過槍尖滋味後、已如仗馬寒蟬、噤不上語、（十五日專電） 
[中央常務會議]  
　　丨第十六次丨 
　　（洛陽）　中央執委會十四日上午九時、在洛陽西宫東北園中央黨部會議廳開第十六次常務會議、居正主席、决議各案、擇要錄下、（一）中國童子軍總會組織大體通過、推將中正爲正會長、戴傳賢何應欽爲副會長、（二）中央民衆運動指導委員會組織條例第十五條、修正爲（本委員會秘書室及科以下各股、各設總幹事一人、必要時得增設之、承秘書特種委員及科長之指導、主管各該股及交辦事宜）（三）通過修正中央財務委員會組織條例、（四）推居正爲中央財務委員會常務委員、并加推海外黨務委員會主任委員周啓剛爲財務委員、（五）關於此次抗日將士奬勛事宜、交國民政府查照中央决議辦理、其法規未備者、應根據民國三年總理所手訂之奬勛章程、切實迅速制定、（六）中央監察委員會函送處分黨部及黨員案十餘件、均决議照辦、（七）其他、（十四日專電） 
[汪宅會議討論對日外交]  
　　（南京）　汪精衛十五日晨在私邸召開會議、計到蔣中正·陳銘樞·蔣作賓·羅文幹顧孟餘·曾仲鳴·陳公博·蔣光鼎·等十餘人、對中日外交問題、有縝密討論、（十五日專電） 
[蕭佛成呈辭本兼各職]  
　　粤省府有將改組説 
　　（香港）　蕭佛成呈政會、辭本兼各職、候陳濟棠回省决定、傳粤省府將改組、馮祝萬任主席、林翼中長財政、范其務長民政、區芳浦爲廣州市長、（十五日專電） 
　　（香港）　蕭子松堅談、乃父辭職獲准後、即遷地休養、（十五日專電） 
　　（香港）　高州電、陳濟棠十三时由北海赴廉城、下午四時到茂名屬樹良城、召陳章甫往晤、約三兩日後始能到省、過港時擬與孔祥熙一晤、馮祝萬亦留潢候陳濟堂、（十五日專電） 
　　（香港）　馮祝萬十五晚由港回省、（十五日專電） 
[甘省軍民分治]  
　　蘭州亢旱將成奇災 
　　（北平）　蘭州電、蘭綏署與省府同時成立、實行軍民分治、隴南青年代表王明請組抗日鐵血救國團、軍部訓令不准組織、蘭入春無雨、亢旱異常、將成奇災、寒熱症及肺炎病流行甚速、（十五日專電） 
[平津各院校經費獨立運動]  
　　朱家驊被學生包圍 
　　（北平）　平津各院校經費獨立運動、學聯會代表吴子良等八人、今晨六時赴德國飯店訪朱家驊、候至九時半、朱接見、答覆學生代表質問十二點、代表認爲不滿、復開緊急會、定十六日下午二時、各院校全體學生、包圍朱氏、求圓滿解答、并發宣言、説明清查俄欵及援助教職員罷教、反對妥協、（十五日專電） 
[魯省治運工程]  
預定兩月餘竣工 
　　（濟南）　本省治運即日開工、每日用三萬人、預訂兩月餘竣工、韓今派鋼甲車赴浦口、運美麥赴濟寗、工竣後、可有兩千頃地免水災、黄河長江間可通百噸小汽船、帆船可通行無阻、如有千萬元、即能用洋灰管、從黄河底輸送汶河水、以濟北運、臨清長江間即可通大汽船、工欵省府撥十六萬、沿運九縣籌十五萬、（十五日專電） 
[鄂省府决定裁撤各縣財局]  
　　（漢口）　省府决定將各縣財政局裁撤、組織公産清理處、以陳毅民任處長、限三月清理完竣、至各機關積欠、亦定清理辦法兩項、以後自四月起、駢枝機關、着切實裁併、（十五日專電） 
[賀段復竄洪湖]  
　　徐源泉令各軍追勦 
　　（漢口）賀段殘匪返竄洪湖刁汶湖、徐源泉令各軍繼續進勦、本人十五日返漢、向綏署報告、並請示機宜、（十五日專電） 
　　（漢口）賀段除竄洪湖刁汶湖外、一部在瓦廟集以西、及京山一帶、徐源泉臨返、嚴令華文選部及徐旅團勦、徐留漢數日、或再赴前方、省府勞軍委員程汝懷十五日同徐源泉返漢、（十五日專電） 
　　（南京）　陳誠電蔣委員長、據密報、彭匪德懷部圖贛、被我軍擊潰、彭匪身負重傷、七日死均村、死前誥誡所部、回湘歸農又據報、李匪明瑞確亦斃命、所部由龔楚代領、殘部僅有八連云、（十五日中央社電） 
[常熟飢民閙荒]  
　　（蘇州）　十五常熟福山區萬在鄕飢民男女千餘、胸懸菜花爲記、手持銅叉菜刀單刀往與油車鄕鄕民衝突、油車鄕民以衆寡不敵、被戳傷十三人、二重傷、聞該飢民有組織、爲一漢奸沈某指使、圖擾治安、現福山公安局已將沈某拘獲訊究、（十五日專電） 
　　（常熟）　縣長譚翼珪二四夜返常、晋省辭職未准、北鄕飢民農荒更烈、毆傷擊斃者均有、現派警察及駐常保安隊往彈壓、（十五日專電） 
[李烈鈞離洛返京]  
　　（洛陽）　中委李烈鈞、十五日上午七時許、乘快車離洛、并帶隨員多人、先赴泰安慰視馮玉祥病、稍事停留、然後轉道赴京、（十五日中央社電） 
[蒙古各王公傾向中央]  
　　（南京）　蒙藏會因東北僞組織發現、内蒙地位、關係重要、形勢亦趨緊張、特呈請國府、遴派大員、前往内蒙各地宣慰、以喚起民衆合作禦侮、國府已照准、又卓盟副盟阿育勒烏貴偕吴鹤齡於十五由平返京、報告蒙古各王公傾向中央、否認僞國各情形、（十五日專電） 
[牛蘭案將定期審訊]  
　　（南京）　牛蘭案移蘇高法院後、已將最高法院偵察證據、全部調去、即將定期開庭審訊、傅大慶在新嘉坡犯案卷宗尚未調齊、仍在繼續偵察中、（十五日中央社電） 
[人造絲將增入口税]  
　　（南京）　行政院以江浙絲業衰落、令財部增加人造絲入口税、以保護我國絲産、（十五日專電） 
[皖省委竭王譁請示方針]  
　　（南京）　皖主席吴忠信及何其鞏等、今晨謁汪、請示施政方針、（十五日專電） 
[津浦路籌設煉鋼廠]  
　　（南京）　津浦路管理會委員長邱煒以該路原負舊債在一萬萬元以上、新債亦負至七十餘萬、現在撙節費用、將新債分五個月攤還、並以該路需用鋼鐵、有百分之九十爲舶來品、漏巵極大、擬籌資十萬元、於本路創辦一小規模之煉綱廠、所需電力、由本路自給、（十五日專電） 
[監察院將全部遷洛]  
　　（南京）　監察院將全部遷洛、監委及職員、已先後西上、（十五日專電） 
[京抗日會召開緊急會]  
　　（南京）　首都抗日會定十六開緊急會、討論商會及對檢貨事、（十五日專電） 
[中大註册期展延十日]  
　　（南京）　中大上月開學後、學生報到註册者、迄十五日止、未足千人、該校特將註册期展長十日、至二十五日截止、（十五日中央社電） 
[東北學生繼續減費]  
　　（南京）　教廳通令各廳局、以遼吉黑一二省學生前以東北東變發生、家庭接濟困難、曾經訓令准予酌量減免學費一學期在案、茲查東北情形、尚未恢復原狀、各該省學生本學期學費、自應准予繼續酌量减免、以資救濟、（十五日專電） 
[法部通令愼重科刑]  
　　（南京）　司法行政部令各省高法院、凡科處刑罰、應按犯罪事實證據、於判决理由内、明白記載、不得憑諸推測、或諉爲心證、遽行判决、（十五日專電） 
[鐵部調查國内實業]  
　　（南京）　鐵部爲欲明瞭國内實業情形、函實部及全國商聯會、請將純粹華資各種工廠名稱地址、或設立時期、資本數額、出品名目、數量、行銷狀况等、查復備考、（十五日專電） 
[僑委會改組成立]  
　　（南京）　僑宴會改組後、定十六日成立、常委下設秘書處·僑務僑務管理處·僑民教育處、分設六科、均開始辦公（十五日專電） 
[顧祝同魯滌平返任]  
　　（南京）　顧祝同·魯滌平在京公畢、已分别離京返任、（十五日專電） 
[立法院促覃振返京]  
　　（南京）　立法院各委、以中央交議之各種法規、諸待議决、電促覃振返京、免大會長久停頓、（十五日專電） 
[實部注意化學原料]  
　　（南京）　實部以化學應用原料、亟須養成專門人材、自行製造、决組合理化學研究會、即成立、並令中央工業試騐所滬商品檢騐局在滬籌設工業實騐分所、（十五日專電） 
　　（南京）　陳公博語記者、硫酸錏廠地點、爲國防關係、須設置於内地、與生産硝礦原料地方相近才是、現已派員赴湘沅州一帶相度地點、至成本約三百萬元、英方墊付庚欵、德方供給技術人才、至煉鋼廠地點、初擬安徽、嗣以皖煤質不佳、現定浦口附近設廠、運輸比較方便、資本一千六百萬美金至二千萬美金、草合同一月二十六簽訂、原約半年内訂正式同、華方交付債劵、德方交付機器、現德商以中日軍事初停、關於半年期限、希望延長爲八個月、再訂正式合同、實業部不允、現商定延長一個月、即八月二十六以前、訂正式合同、（十五日專電） 
[平當局將檢查報紙]  
　　（北平）　平當局對報紙、將日内實行派員駐館檢查、（十五日專電） 
[石青陽等由洛入陜]  
　　（北平）　洛陽電、石青陽居正吕超十五晚赴陜、戴季陶十八赴陜、（十五日專電） 
　　（北平）　章嘉十六晨赴五日、（十五日專電） 
[天津奸商仍未歛跡]  
　　（天津）　前次售賣仇貨各奸商、門前被人擲彈警告後、仍未歛跡、法租界二十六號路永康布莊後院、十四晚九時半、有人擲一炸彈、燬牆壁、未傷人（（十五日專電） 
[津市財政局長被控]  
　　（天津）　皮毛同業公會呈控市財政局長張國忱舞弊三萬六千餘元、市府除呈報省府外、並令各關係方面、搜集證據、省府擬將張停職、聽候查辦、（十五日專電） 
[吉黑郵局趕辦結束]  
　　（哈爾濱）　吉黑郵局趕辦結束、所有匯兑全部停止　、（十五日專電） 
[正太路法工程師晉京]  
　　（濟南）　今正太路法總工程馬爾旦過濟赴京、商洽接收、（十五日專電） 
[青島各界籌開游藝會]  
　　（青島）　十五日午後二時、各界代表在市府開救濟上海戰區難民游藝籌備會、通過議案五項、推儲鎭宋雨亭爲正副會長、定四月三十日五月一日演京劇電影兩日、籌欵賑濟難民、（十五日專電） 
[鄂校教員組索欠會]  
　　漢口　省各校教職員十五開代表會、决組索欠委會、當赴財廳索欠、無結果、同時以教職員名義發宣言、宣佈黄建中罪狀、並向省府呈探、（十四日專電） 
[何鍵歡迎茶商赴湘]  
　　（長沙）　何鍵咨各省、歡迎茶商來湘、（十五日專電） 
[張貞奉令固守待援]  
　　（福州）　張貞電擬留小部駐適中、大部退流畎汎、但軍委會除令李揚敬追剿外、令張固守街援、（十五日專電） 
[方聲濤卽將返閩]  
　　（福州）　方聲濤覆省府、即日回閩、或先赴厦、馬江要港司令准林國賡電、派楚有靖安兩艦戒備、靖安並載有陸戰隊、明晨赴厦、（十五日專電） 
[赤匪擾大埔被擊退]  
　　（汕頭）　永定張鼎丞部赤匪十二日擾大埔花窗鄕、被駐軍郭润潤華擊退、（十五日專電） 
[李揚敬召開綏靖會議]  
　　（汕頭）　李揚敬十五日開綏靖會、潮惠十餘縣長及代表軍官中校以上均測、約一百餘人、上午各用口頭報告、下午討論剿匪、整頓地方警衛隊、儲糧築路、拓電話各案、（十五日專電） 
[廣州腦膜炎症流行]  
　　（香港）　廣州腦膜炎症流行、各公私小學十八起放假七天、（十五日專電） 
[馬庸等過徐南下]  
　　（徐州）　馮庸王陸一李實寳黄大偉等二十餘人、十五晚由洛過徐南下、馮談、到蘇率本校學生赴東北、（十五日專電） 
[錫澄電話定期動工]  
　　（江陰）　省有錫澄長途電話定十八日植桿動工、（十五日專電） 
[吴李往莫干山晤張]  
　　（杭州）　吴稚暉李石曾、十五日由滬來杭、品茗湖濱、旋赴莫干山晤張人傑、十六晨轉京、（十五日專電） 
國外要電 
[蘇俄兵工廠趕製毒瓦斯彈]  
　　搬運不愼一彈爆裂　 
　　工人中毒逾七十名 
　　國民十五日莫斯科電　蘇俄喀常附近子彈廠内、近數星期趕造毒瓦斯彈、工作 
 
 

Page 10

 
 
逾額、今日有彈一批由廠内運往火車、不知如何一彈忽然爆裂、於是無臭無色之毒氣、頓時彌漫四週、運送工人不及發出警告、皆立時倒斃、餘毒吹入臟内、又毒斃十餘人、幸有一人能發出警告、於是全廠工人立戴防毒面具、得免於難、然中毒者已有五十人、死者逾二十人、 
[英美戰勝當前困難共肩世界重任]  
　　新駐英美使之演説 
　　路透十四日倫敦電　新任駐英美大使梅隆、今晚在美人俱樂部宴會演説、謂全世界人民、尤其是美國人民、注視英國朝野應付其困難、且不僤肩荷重大擔負、以履行其對世界責任之勇也狀態、不勝欽佩、渠覺英國現已脱離極困難之境、而漸入於康莊、美國亦有其困難、但胡佛總統提交國會之大規模程序、現逐漸通過、他日實施後、定可得穩健的恢復、英美地位可共同擔任扶助世界戰勝目前艱難之極有價值的事業云、主席爲竇比勳爵、與宴者皆顯要人物、英太子與外相西門亦在座、西門稱、英美情感至爲友好、英國决計養成此種愉快邦交、用以謀全世界之福利云、英太子稱、美國之任梅隆爲駐英大使、係美國人民欲鞏固兩國間相互信任、而促英國人民擔負當前問題之表示云、英皇來書、表示其對於新任美大使加入歡迎之意、 
[美國務卿抵歐]  
　　對世界商業復興表樂觀 
　　路透社十四日倫敦電　美國務卿史汀生與前任國務卿凱洛格今日抵英國潑萊茅資口岸、史將往日内瓦、暫時擔任出席軍縮會議美國總代表職、而凱洛格則往海牙、出席於國際法庭、 
　　哈瓦斯十四日潑萊茅資港電　史汀生由紐約抵此、談及經濟情形、謂世界衰落狀况、歷時已久、目下已有轉機、繁榮時代行將開始、美國商業現亦漸有起色、然伊只望其循序漸進、而不信其陡然隆盛也、凱洛格與其同船來此、對於各業之振興、亦表示樂觀 
　　哈瓦斯十四日柏林電　德總理白魯寗今晚啓程赴日内瓦、 
[軍縮會中德國重申前議]  
　　要求减縮軍備 
　　並非限制軍備 
　　國民十四日日内瓦電　德國總代表今日送一决議案於軍縮大會主席漢德森、請在軍縮大會總委員會内提出公决、内容係重申德國之减縮軍備而非限制軍備要求、請將軍縮公約草案内第一欵加以修改、務使其措辭更爲切實而顯豁、令人明瞭該公約目的、在於减縮軍備云、 
[意大利無退出國聯意]  
　　但希望聯盟應更努力 
　　國民社十四日羅馬電　國外謠傳意大利有退出國聯意、今日意官廳切實否認謂目下意政府絶無此意、此項謠傳、大約由於棒喝黨大會議、有重行考慮意國對於十月間國聯理事會態度之議、外報發生誤會、遂謂意國有退盟之意、不知棒喝黨方有主張由國聯修改和約之决議、若謂意國將一方要求修改和約、一方準備退出、無乃不合情理之至、總之、意國主張聯盟應有更大之活動、尤其因國聯理事會於處理重大問題及保持尊嚴上、表示絶少决心與能力、希望今後有更形勢力之活動云、 
[日本致英機密文件]  
　　國聯日代表謂並無所聞 
　　路透十四日日内瓦電　英外部次官艾登昨在下院答工黨議員柯克斯之問話、曾有日三來文係機密性質、未能宣佈其内容等語、此間日代表聲稱、艾登次官所言及之日本機密文件、日代表毫無所聞、且不知其究指何種文件而言云、 
　　路透十五日東京電　今日得悉關於英外部次官艾登在下院所稱日本密機文件一事、日本並未發出此種文件、惟駐英日大使松平曾向英外相西門口頭傳述日政府之態席、其内容尚未宣佈、但有理由可信松平當時聲明、日本寗願退出國聯、而不願依允國聯會章第十五條之適用云、 
[白俄陰謀與調查團]  
　　國民社十四日英斯科電　今日紅黨機關報俾斯維斯的亞報稱、東三省復有向蘇俄挑釁之新潮、而白俄實爲罪魁禍首若輩絞盡腦汁、欲破壞日俄間和好關係、以期引起戰争、又謂東三省一般白俄機關、現主準備使國聯調查團相信渠輩與日軍爲東三省文化之眞正保衛者、最後並稱、蘇俄不能爲挑釁者所動、現仍無意輕棄和平政策云、 
[紐絲綸民衆大暴動]  
　　皇后街頓成黑暗世界 
　　商店玻璃窗盡被搗毀 
　　海戰隊助警維持治安 
　　平民受傷達二百餘人 
　　路透社十五日奥克蘭電　粤克蘭爲紐絲綸最重要城邑之一、今日發生劇烈騷擾、致有調出海戰隊襄助警察恢復治安之必要、暴動時、平民傷者數百人、警察亦傷二十三人、産業損失不下十萬鎊、事緣民政僱員集衆示威反對减薪什一而起、大批失業者亦加入示威、游行至市政廳附近、警察擬驅散之、於是衝突發生、磚石等物悉成戰器、素甚熱閙之皇后街、商店玻璃窗幾無一不被擊破、首飾衣服及烟酒店、尤爲暴衆所注意、暴衆中有青年男女衝入首飾舖、争相攫取、亂事歷兩小時始已、入夜各街漆黑、因街燈悉已打毀也、事急時、警察駕救火車出外彈壓、但亦無補於事、當道亟調海港中軍艦之水兵登岸、並臨時組織特别警察隊、現應募者頗衆、 
　　路透社十五日粤克蘭電　夜半大隊援警水兵市民聚集時、暴動者已先四散、現查共計拘獲約四十人、受傷入醫院者二百餘人、城中現已安靖、惟皇后街如經砲火轟擊、大玻璃窗爲暴衆搗碎者、不下二百五十面、皇家海軍後備隊已出防、街中且有騎馬義勇隊來往巡邏、玻璃窗之保險費已加百分之五十、火險費較常時高千倍、故無法可保、 
[德政府解散希黨軍隊反響]  
　　路透十五日柏林電　興登堡總統命令解散國家社會黨軍事機關一舉、已引起　　墨尼克地方黨人之憤怒、武裝警察五百到該處國家社會黨辦公處搜查文件、且舉槍向人、不許出外、黨人因以憤甚、今日開選舉大會、形勢甚惡、但因主席力勸鎭静、得免滋事、德國西境之輿論、以爲政府仇視國家社會黨之行爲、或反使人表同情於希特勒、雖其半軍事性質之機關、在表面上已被解散、但黨人暗中將進行更力、白倫斯威克邦内務部長兼警務長克拉格、雖係國家社會黨員、但現遵政府命令辦理、親自執行解散該黨軍事機關事、 
[日社民黨内部分裂]  
　　電通十五日東京電　社民黨内之赤松克磨一派之國家社會主義新黨樹立派、與松岡駒吉片山哲等之社會民衆的合同派之對立抗争、形將於今晨十時之全國中央執行委員會席上破局、松岡派若勝、則赤松派必脱黨、赤松派勝、則將聲明解散該黨、故對此要求開黨大會、結果將聯併於勞農大衆黨、故赤松派急進於新黨之樹立、而社民黨分裂之危機已迫、 
[公電]  
　　漢口來電　中西各報館劭鑒、頃閲四月十三日申報登載十二日北平路透電、據鄭州來電稱、平漢鐵路火車曾遭盜刦、并擄去搭客十二人等語、查本路近來并未發生前項事件、事實不符、請查照更正爲荷、平漢路委員會叩元、 
　　馬尼剌來電　上海申報館轉洛陽中央政府鑒、鐵軍在滬苦戰經月、屢挫日寇、因後援無繼、退出淞滬、請急出兵、恢復東北及淞滬失地、菲地耶拔省二區五社聯會印、 
要聞 
[國聯調查團抵平記]  
　　預定留平七日或十日 
　　專致力於蒐集各資料 
　　北平通信、國聯調查團於九日上午到津、下午專車來平、六時十分抵車站、十日晨即訪張學良、茲紀情形如次、 
　　歡迎之佈置　此間各界各團體於九日得調查團即晚到平之訊、當即紛紛懸旗、表示歡迎、各重要通衢、亦預懸各種標語、如西長安牌樓·天安門·以及北京飯店門口·則有二丈長二丈寛之白布標語、上端書以中文、下則輔以字體端整之英語、在北京飯店門口、高懸者爲（歡迎公正嚴明的國聯調查團）、餘則爲（中華人民寗爲公理而死不爲强權屈辱）（中華人民絶不承認强權侮國之條約）、（中國人民爲擁護公理而抗日）等等、東車站油飾一新、栅欄外高紮花牌樓、上書（歡迎）、下配以（Ｗelcomc）之英文、站外白布標語爲（歡迎和平使者國聯調查團）、亦中英合璧、車站在最北站台、台門紮松枝牌樓、台外懸完全英文之白布歡迎標語一條、專車停後、小電燈齊明、紅綠相映、鮮妍奪目、下午五時頃、西長安街一帶、已漸能見到高帽大禮服、或團頂禮帽青馬褂而襟掛（入站證）之淺紅圓章之各界人士、向前門一帶奔馳、東單東安門一帶小商販、均以潔白洋布罩於桌外、整齊劃一、爲平市少見之情形、五時以後、站門即禁止閒人出入、軍警約四五百名、軍樂隊三隊、最東最西兩隊均屢公安局、中間一隊約四十人、藍衣黄帽章、則爲來自青島之海軍樂隊、專車入站、樂隊先自在東端者演奏、歡迎人員、各有定位、最東爲學界、次爲民衆團體、次爲新聞界、次爲各機關代表、次爲招待員·各機關領袖、最西爲各公使館、地位大槪愈西愈佳、亦愈重要、學界代表到者不多、因各大學校前日起已罷課罷教、景况凄凉、大部份學生等、對調查團此來、保守沉默態度、無多表示、於是愈東愈顯冷落、愈西而愈擁擠、女界代表共五人、一爲身材高大之青年西婦、一爲身體肥胖之熊小姐、餘則不能辨認矣、西人無多、雜新聞界中者有一人、日人四五、亦立於新聞界中　　到車站情形　五時三十分許、南月台東面、開 
進列車一列、狀係專爲遮蔽南面視線之用者、五時五十五分、壓道車開入、六時一刻軍樂大起而專車到矣、專車緣色、係新製、室内陳設精美、幔䈴悉紫色、中山移靈而後、此車已極屬罕見、專車停後、北平綏靖主任張學良、首先登車、向五委員表示歡迎意、未及十分鐘即下車、時羣衆脱帽、軍警舉手示禮、調查團乃相偕下車、均脱帽對羣衆還禮、時張學良已乘汽車返順承王府、調查團出車站後、亦乘汽車赴北京飯店、李頓由顧維鈞陪伴、麥克考易由刁作謙陪伴、克勞爾德由陳任先陪伴、希尼由王蔭泰陪伴、馬列斯可特由唐心畲倍伴、沿途經過公安局街東長安街等處軍警皆舉槍爲禮、 
　　顧維鈞談話　顧維鈞於即晚七時一刻在北京飯店對記者談稱、調查團七日離浦北上、過滁州·明光·蚌埠·徐州·兗州·泰安、沿途皆有各界代表歡迎、一路平安、殊覺欣慰、調查團諸君對北寗之專車、設備舒適、極口稱讚中國交通事業之發展、昨日過濟南、應省政府宴、並游覧大明湖、今晨抵津、先接見最活動之某三公、後接見各界代表張伯苓·胡政之·卞白眉·王文典四人、李頓氏頗滿意、因所得材料、較在南方所得尤爲詳確也、旋赴王主席午宴、即於下午三時離津來平、在平留七日或十日、希望各界减少宴會、而予以蒐集材料之時日、李頓諸氏因沿途勞頓、擬休息一兩日後、分别延見各界、赴東北調查、仍遵化寗路出關、在北戴河編製報告書否、現尚未定、五月一日國聯大會時、將先製成一簡單報告、至僞國拒絶本人出關事、本人曾詢之羅外長、據稱尚未見僞國通知、設如通知到京、我方亦决不予接受云云、 
　　規定之醉應、調查團以來平期間、須專致力於蒐集各種資料、對平市各界之招待宴會、除張顧問三夫人之茶會與張主任之宴會外、餘均謝絶、其游覧名勝時間、亦隨時規定、兩次宴會之時間地點如次、四月十日下午六時至七時張主任夫人·顧代表夫人·周市長夫人在迎賓館招待茶會、四月十一日下午八時半、張綏靖主任在居仁堂宴請、 
　　訪問張學良　　國聯調查團委員長李頓爵士、委員麥考益將軍、克勞德爾將軍、希尼博士、馬考蒂伯爵五人、由顧維鈞唐心畲王蔭泰刁作謙４等陪伴、赴順承五府拜會北平綏靖主任張學良李頓與麥考益兩汽車先行、十時一刻抵順承王府、張氏親出鲩迎接、相偕入大客廳、略作寒暄、旋希尼偕馬考蒂兩氏亦到、即開始會談、祗由顧維鈞氏一人陪座、克勞德爾氏因赴法使館、於十時半後始到順承王府、即加入談話、李頓向張氏詢問關於東北之各積情形頗多、張氏逐一答復、極爲詳盡、談話歷一小時、李頓等五人遂於十一時許、興辭出府、同返北京飯店午餐、張主任並於下午五時、乘汽車至北京飯店答拜、晤談四十分鐘、五時三刻、張氏偕李頓等五委員及顧維鈞等、分乘汽車赴迎賓館、出席張顧周三夫人之招待茶會、又日本代表吉田伊三郎、於十日下午二時、赴顧承王府拜謁張主任、於二時半辭出、又據顧維鈞談稱、該團以以原任東北官吏、現多在北平、爲將來進行東北調查之參考、實有相互交換意見之必要、决定共同作一較長時間之會談、參加人數較多、舉行一談話會、惟須視情勢而定、舉行日期、已商定在今明兩日内云云、 
　　三夫人茶會　張學良夫人于鳳至女士·顧維鈞夫人黄葱蘭女士·周大文夫人高月舟女士、於十日下午五時至七時、至外交大樓招待國聯調查團、並約平市軍政學界要人夫婦與會、下午四時即絡繹到會、計有熊希齡·于學忠·榮臻·陳𧃆·王正黼𣀅·夏貽庭·張學銘·徐淑希·丁文江·曾廣勷·羅家倫·梅貽琦·袁同禮·陳石泉·陳訪先·曹浤·陳任先·戴春霖·刁作謙·王蔭泰·江朝宗·沈能毅·寗向南·沈祖同等、各使館被邀出席者、計到德國公使陶德曼·美參贊巴克新·比代辦嘎瑞夫·以及其他使館全體職員、共達三百餘人、三夫人皆着中式長袍、張夫人爲黄色、顧夫人粉紅色、周夫人白底黑花、往來招待、周旋頗忙碌、下午六時、李頓·克勞德爾·麥考益·希尼·馬考蒂五氏、由顧維鈞引導、先至大客廳、介紹與三夫人晤面、旋張主任亦偕朱光沐周大文諸氏入客廳、與李頓等接談、復相偕入另一大廳、而舉行茶會、所備係香檳酒與各色糕點、佈置極清潔、賓主暢談甚歡、會中張氏並介紹榮臻氏與李頓談話、榮氏當東北事變發生之初、即在瀋陽、故李頓向榮氏詢問關於事變情况極詳、榮氏據實以答、李頓頗表滿意、六時五十五分、李頓等五人典辭、其他與會者、亦相繼散去（十一日） 
[國聯對日不滿]  
　　認上海日本撤兵提案爲飾詞 
　　十九國委員會將有激烈辯論 
　　拒顧和滿恐對日感情愈惡化 
　　東京國民新聞載日内瓦電、國際聯盟行將賡續開會、其重要事件、爲中日紛争問題、多瑙河各帮救濟問題、國際勞動問題等、各國代表目下相繼齊集日内瓦、英國代表外相西門、業於十一日乘飛機抵此、其中最足注意之中日事件、十九國委員會、預料開會後、必引起激烈的辯論、一方對于中日停戰會議、聯盟方面之意嚮、以日軍撤退時期、提出上海在留民須有生命財産之保護及合法的營業新條件、措辭極爲　昩、認爲無限之飾詞、故中國顔代表必提出明確撤兵日期、加以精神上的壓迫、我政府爲對付會議起見、已電駐法長岡春一大使、出席代表、雖現在理事會專討論歐洲財政問題、尚未論及上海事件、但拒絶顧維鈞入滿與李頓氏的聲明、恐聯盟委員會對日感情愈形惡化、且日本之提案、各方評判的空氣、甚爲不利云曲 
[調查團由京西上情况（五）]  
　　附錄國聯處置中日糾紛經過 
　　乙·行政院第三次集會的經過 
　　（一）十一月十六日會議及會議後的情形那天的公開會議、不過是一種外交形式、除由主席宣佈理由外、並未作何種辯論、所以一切交涉均用秘密會議方法進行、這種會議、差不多每日都在舉行、 
　　我國當時仍持始終一貫的先撤、兵後交涉度、而日本則堅持我國承認其所謂五項基本原則、至於英法態度、則完全觀望、英法以美國爲太平洋國家、在華利益多於英法、又有極强的海軍及雄厚的經濟爲後盾、對日行動應採强硬鮮明的態度、而美國則以爲中日糾紛旣由國聯處理、故國聯應完全負解决的責任、美國祗可從旁襄助而已、英法欲美國先行表示與國聯攻守同盟的態度、而美國則欲看國聯的行動如何、再加考慮期以獨立久交與國聯作相對的合作、 
　　美國代表竇父將軍到巴黎後、仍然保全其副總統的威嚴深居簡出、而主席行政院的法外長白　里安、以身爲主人、不便先行拜客、所以行政院開會數天、不得絲毫的進展而在滿洲北部則日軍已與馬占山將軍劇戰於嫩江兩岸了、 
　　及齊齊哈爾陷落、消息傳來、説者都以爲日本投炸彈於行政院的議席、竇父將軍亦往訪白里安、商量對付方法、一時空氣緊張、美國國務卿向日本駐美大使作嚴格的質問同時行政院十二委員會議又討論第十五六條的應用、然而强有力者 
中制裁侵略行動長有效力第十五六條、因此也就不能提出了、 
　　瀋陽吉林及齊齊哈爾、是我國東省的三大都會、現在相繼被佔、而日本統治滿洲的好夢竟圓、日本爲和緩列强、乃變更策略、向行政院宣稱、五項基本原則可以留交後來中日政府直接交涉時討論、目下不必在行政院强求中國承認、至於派員調查、日政府現可接受、 
　　（二）十一月廿一日會議後的情形　該日開會、日代表正式作派員調查的提議、請衆贊成、但謂調查範圍、不限於滿洲、而中國本部的抗日運動亦在調查之列、我國代表以日本政策的狡猾、回答説、現在最要緊之事、莫如令日軍停止軍事行動、及退回南滿線内假使放鬆這點、而做其他的事件爲交換的條件、則中國政府萬不能接納、至於派員調查、乃中國數月前的提議、自然可以贊同、但是調查團的權限、等到日代表正式提出具體辦法時、中國當作相當的考慮、不過中國只管要求定期退兵、而日本已運動得美國反對此種提議、其理由以東省遍地皆匪、實不應要求日軍馬上撤退、以危害外人的生命財産、英法亦從中附和、而我國定期撤兵的主張、乃無形中爲列强所拒絶了、會議到這時候、白里安遂請日代表提出關於組織調查團的具體辦法、爲下次會議討論的根據、并懇切的對日代表聲明説、在調查國工作期間、絶對不得再有軍事行動、白里安言時、流露無竊悲痛的情感、並説在這風雨飄搖的時節、燦爛而正大的國聯之運命、適操於本人之手、所以不敢不敬謹從事、以保其久遠、諸位代表、苟能與本人合作而解决目前困難、則本人的喜幸、奚可勝言、國際的事業愈危、旁聽批評者愈多、而至於剌諷、我們因此愈加努力、而世界各民旅對於國聯的信仰亦愈堅、如不見信、請看主席日來所接地球四方拍來、高積如山的電報、以表示其對吾人的信仰及希望、由此可以證明國聯精神力量的偉大、我們豈能任人毀滅這種力量、以毀滅人類前途的希望、而爲天下後世之罪人嗎、白里安有愛護國聯、如保赤子、而世界政治的複雜、竟令白氏對於中日糾紛、一籌莫展、是很可惜的、（未完） 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞金融 
[美擬維持銀價標金挫落五兩强]  
　　預做掉期嚓方貼出三四兩標金形勢甚平、復趨萎靡、全日徘徊於七百二十兩内外、而高低僅計五兩有餘、初即見跌、以銀市微跌、更以美國有維持之説、嗣尤聞外電德國購買一千萬盎司銀塊之消息、且大户傾賣、殆滙票明暗俱鬆、故人心虚浮、陡然破進七百廿兩之内、復以買者似多、空方稍補、突轉和緩、後市交易散漫、價亦稍下游、終則跌去五兩零、迭漲多日之反向也、惟同業已提前一日開做掉期矣、初爲三兩至四兩數錢、旋則抑至二兩五六錢、復做四兩零、均由空方貼出、實因現貨無多、乃受多方之挾制耶　　開出即降三兩二　自早開五月份即跌三兩二錢、爲七百二十兩、大條銀又跌八分之一、銀價亦然、脚地報告美國意欲維持銀子交易所市面複雜、私電反升十六分之一、以此金價趨低也、零户稍進、略加五錢、以後大户奮售、如志豐永義豐永元興永同太昌投機商吴某等是也、當即降落四兩餘、而英金初由滙豐吸現期八七五、旣而近期對做九三七五、直至外匯揭佈時爲十五兩八錢、更以英美兩匯各升一二五、繼則上升、因裕和同泰昌志豐永復進、又福餘福昌等買意不懈、漸漲四兩餘、至十點半爲廿兩零五錢、其中不過一兩餘盤頭、往後仍微軟化、乃元茂永志豐永内興義豐永等脱手、然匯市尚平、故又敗落三兩餘、至十一點半爲十六兩七錢、一小時間仍祗一兩數錢錢仆、入後志豐永物品裕和鴻康永等稍進、復加三兩、正午十九兩七錢、迨收市十九兩半、揭價改爲七百七十兩、計撳六十兩至五十七八兩、 
　　午後轉入散漫之局　後市開盤十八兩八錢、大德成裕和等略進、且塲内已開掉期交易、因多頭不願輕掉、竟抬至四兩四五錢、故市價因之亦漲爲廿一兩二錢、入後散户多方掉出、遂减至二兩半光景、且鴻康永等出售、二點半爲十七兩八錢、未幾時又哄至四兩零、實乃空户居多、不易掉、妥、迨三點零市價增爲二十兩、無如人心不堅、尤以匯票續鬆、現美金四三七五進出均可、於是收盤爲十八兩、比較前日回跌五兩二錢、按全日最大廿一兩二錢、最小十五兩八錢、計有五兩四錢廻旋、揭價計抑五十六七兩、最後六十兩之譜、登賬十四兩至廿兩、補水十四兩、下午十二兩、赤條計加五兩二五、 
　　掉期近買賣不多　檯而上交易統計、福昌·福餘·乾昌祥·裕和·福泰亨·大德成·元康祥均進、志豐永售出較多、約計一千餘條、順利·元茂永及吴某均出、同太昌·義豐永·源泰等出而又進、午後大德成·元康祥·裕和均進、順利·鴻康永則出、其他各號因掉期已做、故鮮有買賣云、 
[外滙轉趨鬆濫]  
　　但無大變化：：華商抛出居多 
　　昨英美滙兑、均又報跌、以致滙豐持牌放長半檔、計英金一二五、爲一先令七便士六二五、美金一二五、計三十元零八七五、香港加二五、計七十六兩、印滙加半元、德滙加七五、法郎長五元、荷囒加二五、坡洋减二兩、殆銀行交易之價、亦趨鬆濫、然終日無大變化、至金市殆亦打破七百二十兩、結果比較前天、計英金稍長零六二五、美金長一八七五、華商交易有限、大半抛也居多、計英金成交四五萬鎊、孟買至下午電進六月份、而美金約共三四十萬元、間有套回金子云　　英匯　内盤數日不過零一二五升　　　　似見軋半、自早開賣價一先令七便士八一二五至八七五、買價一先令七便士八七五至九三七五、滙豐首吸現期一先令七便士八七五、（大連帮出）上海及盤根進六月一先令七便士九三七五（義豐永出）、三井進七月同價、華比與正金對做五月、中行與浙江對做四月、又正金售與滙豐七月、價同爲一先令七便士九三七五、午收出價一先令七便士八七五、買價一先令七便士九三七五、下午三井出六月一先令七便士九三七五、（孟買單）收市出價一先令七便士八七五至九三七五、買價一先令七便士九三七五至八便士、　　美滙　内盤一日間僅計一二五差次、四月掉七月相去三一二五、仍以近期爲緊、自早開賣價四月三十一元二五、五月三十一元三一二五、六月三十一元四三七五、七月三十一元五六二五、買價照加一二五、三井進七月三十一元六二五、美豐售與三井五月三十一元三七五、華比與荷囒互做本月三十一元二五、午收與早市同、下午華比進現三十一元三七五、三井出五月三十一元五六二五、又出七月三十一元六八七五、朝鮮出麥加利進現期三十一元四三七五、收市賣價四月三十一元三七五、五月三十一元四三七五、六月三十一元五六二五、七月三十一元六八七五、買價各月份均遞升一二五、又掛牌一元、合銀三兩二錢三分八八一云、 
[大條回漲一八七五]  
　　國民社十五日倫敦電、今日倫敦大條收盤回漲、計近期十六便士六八七五、遠期十六便士七五、近遠均比昨日漲一八七五、又電、今日下午二時倫敦對紐約匯價、開三元七角七分、 
[欲進不進之厘怠情形]  
　　銀根已趨鬆勢：銅元見新長價 
　　前昨兩日·洋厘形勢稍有回頭、然觀昨午情形仍未能有挺進之勢、如此欲進不進之狀况、則厘市怠風、恐又未能蠲除也、早市爲七錢○三厘七毫半、午市爲二三厘六毫二忽半、結果較前日午市改好六毫二忽半、做出滙劃票欵、早市三十二萬一千、鈔票四萬、午市滙劃票欵六十八兩、鈔票二萬、銀行買進及賣出兩市八十五萬、其中以買進佔多、茶商亦有數十萬銷胃、銀拆早午市仍爲一錢五分、劃頭加水初爲二錢、收盤時祗有七八分、可見銀根已趨鬆勢矣、折票交易兩市二百十餘萬、各銀行洋户往來收解九十餘萬、銀欵收解、計華商收解各欵二百五十餘萬、關税欵收入三十餘萬、外商收解各欵三百十餘萬、滙兑收解八十餘萬、貨欵收解五十餘萬、小錢莊交易四十餘萬、錢莊洋公單收角四百十餘萬、銀公單收解二千九百餘萬補幣市况、江南小洋兩市均無交易故市價如初、均爲六錢一分、廣東小洋、早市爲六錢一分三厘、午市爲二厘六毫二怱半、做出交易、早午市十三萬角、形勢亦鬆、惟銅元以供求相差、大盤特放長四千文、爲四百十七千文、而開從未見開之新長價、交易三萬四千餘串、 
[證劵債劵暗盤又漲半元]  
　　昨日華商證劵了結交易仍有、惟僅編遣一萬元、一九善五千元、其他槪無進出、至暗盤價、以時局静定、市上人心尚佳、需要頗活動、故較諸前日、繼續趨堅、比前日復好起半元左右云、 
[紗花紗銷起色希望少]  
　　棉紗市情甚疲、跌勢未定、大有每况愈下之慨、以實銷岑淑、時局沉悶、而金融難以流通、故各路商業停滯、致人氣衰弱、市面殊難發展、而各廠有紗日見增多、市價更難立定、因此跌風更織、細紗形　尤軟、總之在此時局遠離不靖中、紗銷起色希望甚少、查全日各帮買去毁計祗三百十包、行情又跌五錢光景、客帮中内地進六十一包、四川一百零五包、汕頭六十五包、北帮二十包、厦門十包、江西五包、同行六十包云、 
[申新掉購本棉不絶]  
　　棉花市况依然穩静、因奏棉趨勢轉漲、印棉反動上漲、而金價堅挺、致人心安定、但紗市挫折、紗價逐步下降、廠商均抱觀望態度、惟申新廠將印美兩棉、結價了結不少、頭襯缺乏、故掉購本棉、因之採辦異常熱閙、每日購買不絶、其他各廠甚少舉動、茲將售盤錄左、 
　　天津花三四·五０申新進二五０件現貨送廠 
　　通州花三三·五申新進一、０００包現貨棧交 
　　次靈寳三九·五０申新進一、０００件現貨送廠 
[最近三月來本埠存棉調查]  
　　本埠各棧存棉、自戰事發生後、各路來源凋零、以致數量逐月減少、惟近日因交通漸暢、或可見旺、茲將一二三三個月份之各棧存棉統計錄左、 
　　　　　一月底　　二月底　　三月底 
　　印度花一二、五００九、一００五、０九七 
　　美國花一七五、０００一五三、０００一一四、三七三 
　　埃及花一、四００二、二００二、三五０ 
　　菜貢花五００　　五００　五００ 
　　陜西花四、三七０三、五００二、五六九 
　　通州花三、一二五三、七二五二、七五０ 
　　寗波花一０三　　六七　　　四五 
　　天津花一、六００二、０００一、八一四 
　　山東花三二０七三四　三五０ 
　　火機花　四、二四六　二、五００一、二四一 
　　共計二０三、一六三一七七、三三五一六一、０八九 
[美棉好十二磅音]  
　　昨美棉初因利物浦消息良好而堅、旋因華爾街不振而疲、卒因現銷暢達再昻、計期貨漲十至十二磅音、現貨漲十五磅音、英棉期貨跌六至八點、現貨不動、埃及棉現貨不動、印棉因空户抵補及投機家買進而堅、計平果爾漲五·五羅比、白羅溪漲四·二五羅比、原電錄左、（十四日電） 
　　美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
　　五六二九漲一一二六·七０五四五八跌八三０·七０ 
　　七六四八　一一二七·五０七四五六六三０·六０　 
　　十六七三一二二八·五０十四五五六三０·五０ 
　　十二六八八一一二九·一０十二四五九六三０·八０ 
　　一六九六一０二九·四０一四六一六三０·九０ 
　　三七一二一二三０·一０現四九一平三三·００ 
　　現六四０一五二七·二０埃及六五０平四三·六０ 
　　平果爾一六六漲五·五０二五·五０白羅溪一八九漲四·二五二九·一０ 
[三月份美棉統計（單位千數）]  
　　三月份一九三一年一九三０年一九二九年 
　　活動錠子數二四、八一八二六四九０二八、八０八二一、一０四 
　　原棉消費　四八九四九一五０九六三三 
　　皮花消費五四六三六四七七 
　　總出口九三九六一六四八九五七０ 
　　廠存一五六六一、四七八一、七六三一、七三一 
　　棧存三七六七六、六四三四、一八九三、一七七 
[糧食浦江米市轉活]  
　　滬南　昨日各帮來源約三十號左右、本街交易、緣天時睛正、市盤反硬、北粳頂貨又增角許、中關白粳到亦無幾、客帮及本街更活、市價又昂數分、洋蘆尖與客尖到湧銷淡、回落半角、變陰二元酒户不動、形勢下游、 
　　北市　昨日來源不多、城鄕店胃揀頂尚殷、客帮路　無錫崑山米叄硬二角、洋廬尖貨難不多、上棧則有、市呈定局、早稍薄到銷二平、故趨勢喊起五分、北帮變元無榮辱、河下船貨斛開五千石、 
[洋米漲風愈熾]  
　　現米突漲三角：期貨跳起一錢二 
　　長江内地去胃更濃：共開二萬包 
　　昨日洋米况、愈形活躍、因有軍需之外、實銷帮胃口激增、長江一路之漢口、自去年水災以後、迄呈缺糧之勢、近日各地市面漸復、需米甚殷、除湘贛辦去若干外、依然不足應銷、故連日在市購買甚頗、、此外如江北一路及鎭江南京各地一致來申採辦、江浙内地各區與本街鄕莊胃口亦濃、而産地歉收、後路不繼、因此人心大佳、囤買過問、市面立呈飛黄騰達之局面矣、昨日開出共有二萬左右、計一號西貢五千包、價十一元三角至二角半、茄粳地三百包、價十一元二角七分、小絞米一萬五千包、價十元○二角至一角半、中次十元至九元九角、較前日漲有二三角、期貨開五月份回籠貨五百噸、價四兩八錢半至七分、比前市較大有一錢二分云、 
[北方需胃漸次見增粉價横跳不已]  
　　昨粉市復呈暴騰之象、以各路存底不豐、時當春暮、銷化已活、北方胃口、逐步推進、兼之洋麥報價步佳、匯率又低、對於粉市之高昻昂、已無控制之能力、（前傳俄方辦粉裝至海參威、現在確實調查實係賑災粉、數約五十餘萬包、前昨已經出口）廠家方面、標凖旣經結價、當此轉機之時、自亦樂於喊高、（聞四月底止之廠盤、客帮已有批定、開至二兩一錢五分二厘半、）所以人心奇佳、四月分開價即較前日喊高一分、自後逐喊逐高、而價竟高至二兩一錢二分半净、計漲二分二厘半、五月份因人心之激昂、開價即高二分左右、後則至二兩一錢五分二厘半、計漲三分、至兵船廠盤、昨喊二兩一錢五分扣、照内外銷如是緊俏、後步尚看繼好云、 
[三千餘包洋麥傳裝運出口]  
　　小麥市面、久少問訊、昨聞存棧之洋麥、廠方肯吃四兩一錢半、行家則板價四兩二錢、故無成交、惟據出口業之傳述、昨有三千餘包之洋麥、裝運出口、地點尚未詳細、此事如確、後步亦看高貴云、 
[南北貨蘭竹枝高貨獨缺]  
　　蘭竹枝近日乏到、市上號存以中次爲多、高貨獨缺、故連日少數開出、市價不上四十兩、良以貨品夾雜、兼有破壳霉蛀等、極難得價、而去胃亦覺呆滯、並聞粤屬産區、花苗尚佳、如經過良好、則本届新貨可望豐收云、 
[疋頭藍條漂布復跌]  
　　本廠棉布、連日趨勢甚疲、各帮需胃清淡、軍裝去路亦告停頓故昨日起各價均見跌風、觀察後步、一時間恐難轉機、昨十一磅粗布又見小面、草牛人鏡售四兩六錢半、三兎三貓四兩七錢、九磅布寗波帮辦去貓鷹五十件、價四兩三錢七分半、三雞四兩二錢七分半、團體承銷之雙英五鹤牌布、現貨仍缺、抛與軍裝後、未曾交清之故、湖北粗布尚挺、祿字開八兩三錢、天字八兩一錢半、粗斜較前活動、十四磅人塔六兩一錢半、十二磅三魚五兩二錢半、昨成交四五十件、藍條漂布復跌、書生圖八兩三錢、五福八兩六錢、細布細斜亦較前爲軟云、 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[棋局] [  ·王·西·神]  
　　不和不戰態紆徐。棋局中心更不如。成竹當胸何俶詭。空花照眼足軒渠。會開圓桌人爲俎。國有方城我是魚。覆瓿三都平子賦。苟全無地覓華胥。 
　　十日輕寒一日晴。小樓忙殺賣花聲。霓裳風亂三千隊。樓閣雲迷十二城。潑眼穢春驕海國。驚心芳序過清明。撩人最是墻東角。蠂使蜂媒無限情。 
[日報記者之覺醒語天恨]  
　　一二八之變。日駐滬海軍司令監澤。狃於甲午日清之役。及東北九一八之變。心目中早無中國。故雖獲得多方對於四條件之完全承認。仍不以爲滿足。必欲佔領淞滬而後快。曰。日本軍隊之掃蕩淞滬華軍。但四小時即可畢事矣。孰意自一二八發難後。竟增援十餘次。四易其司令。猶相持一月以上。我軍因無後援。瀏河被襲。始全師而退。日軍人之大陸迷夢。其亦可以已乎。當滬戰旣作。日軍屢敗之際。日報某記者曾有言。謂今日之中國。已非甲午時代之中國。而十九路軍。亦非龍旗辮髮之隊可比。蓋中國人民已經覺醒。非復昔日之不解愛國。觀於滬人充分予十九路軍以物質的精神的援助。即屬覺醒之明證。斯言誠然。且不但滬人能熱烈愛國也。李想容在首都清唱時。 
每登台。輒先作簡短演説。勸人愛國。繼復唱自編之抗日京曲一折。激勵座客。（頗慷慨動人惜以篇幅關係曲詞從略）夫想容。一鬻歌之小女子耳。猶能知愛國。可見我全國人民。非復如甲午時之沉沉酣睡矣。 
[弄猴者言] [  碧城]  
　　軍作鴿、軍用犬。時見報章。近又有軍用猴之喧傳。謂猴最敏捷。可教之擲炸彈。彼其升高迅疾。攀援便利。又身軀小。易避敵彈。聞我國某軍。方着手訓練軍用猴。他日成功。能超出鴿與犬之上。而别樹一幟。可無欵也。惟俗有青肚皮猢猻一語。借以况笨伯。謂屢教之而終不能學也。某日見有弄猴者。問以猴之能演戲與否。先時有無識别。并間有無所謂青肚皮猢猻者。弄猴者笑曰。青肚皮。却不知。不過我道中人。固有試騐猴子的方法。初時。將若干猴子閉於一室。飼以食。瓦盆各一。教以食畢。須把瓦盆戴於頭上。不爾則撻之。旣諄諄教之。飼猴者乃出門去。反扃其門。窺於門隙。衆猴旣食畢。有如法以瓦盆戴頭一者。亦有不戴者。飼猴者故作門響。如啓門狀。其未戴者。急取盆加於頂。門仍未啓。則又將瓦盆取下。少頃。門再響。則仍急急戴上。飼猴者一一默記之。以狡點有智者爲可教而教之戲。果易教成。其始終戴盆若木偶不稍動移者。不可教。教之亦不易成。倘所謂青肚皮猢猻。非耶。然則今之訓練軍用猴者。愼勿一槪取之。而有青肚皮猢猻濫厠其間也。 
[滬戰與軍器（十）] [  一臧]  
　　柔鼻彈　原名達姆達姆彈。Dum　Dum　Bullet係印度達姆達姆市的的工廠所出。一種尖頭的槍彈。性奇毒。命中這彈。。遍身膨脹。無藥可治憹即觸了彈往。皮膚的要潰爛。一八九九年英國與南阿非利加的波亞戰争時。用這毒彈。慘殺敵軍。海牙和平會議條約。載明禁上使用。後來仍破約秘密使用。至一九一二年。國際和平會議。再行禁止。歐洲大戰爆發。慘無人道之國。又蹂躪條約。大用此彈。大戰告終。一九二二年華盛頓會議。英美法意等國。三訂禁用條約。不料這次滬戰。我軍將士。竟遭這毒彈的重創 
　　毒菌　戰争原爲人類最慘酷的行爲。而使用毒瓦斯毒彈。尤爲人道上所不容。最近又發明了還要厲害的毒物。名呌毒菌。就是用各種猛烈的傳染病菌所造成。裝在放射器内。射入廣大的敵陣。那末不但對於在戰鬥行爲的敵人。予以致命傷。即無辜的平民。也要完全死亡了。惟毒菌的使用方法。容竟如何。還没有宣布。大約將病菌裝在炸彈中。或裝在砲彈中發射。或帶在飛機上撒下。所以未來的戰争。眞不堪設想啊。 
[逃（下）] [  程明祥]  
　　伊只在一想到那些，就覺這國難眞在臨自已的頭了。淺蘋更比他的妻担心，凡是逃難時所有的恐怖，麻煩和危險，此刻都榮廻在他意識間而莫能拂拭。早把他以前日軍初犯瀋陽在校中慷慨激昻地就義勇軍司令時的勇氣全部消失了。聽得逃而最高興的是淺蘋的兩個孩子，他們知道明天有帶往鄕下去玩的機會，使很盼望明天早的到來 
　　（少爺，××路汪有電話，）晚上十點鐘，他們差不金已把行李全收拾好了，傭婦進來這樣説。 
　　隔了許久，淺蘋而上帶着這幾天不經見的笑意跑來説：（不要逃了，不心逃了！） 
　　（爲什麽？）妻問： 
　　（少爺，是不是天下已太平了，所以不必逃了嗎？）傭婦也問： 
　　（我們又打了勝仗了，所以不必逃了，並且逃也很危險，今天下鄕去的船，） 
被匪全部洗刦，眞可怕！）於是淺蘋便把電話中得來的消息告知妻，説×城已經義勇軍克復，軍事方面很有進展，暫時可以不必逃了。妻聽説可以不逃，好像國難已過了，覺得很爲釋然。小孩子們則彷彿失去了遊伴似的，鼓起着小腮，表示不高興。 
　　一切民忙碌，在現在想來是可笑的了！ 
　　吃晚飯時，一家人仍然舒服地在自已精美的房舍裏。妻忽想起了蘋也是義勇軍，便問： 
　　（你們校裏的義勇軍，怎麽不見了？） 
　　（要不是得了捷報，明天我們便要在鄕下用晚餐了！）淺蘋答非所問地説。同時在口角浮上了一個愧漸的笑。心上在想：（待他們反攻過去了以後，我不是仍然要在操塲上耀武揚威的做司令的嗎？） 
 
 

Page 13

 
 
本埠增刊 
　言 
[前閘北] [  瑞]  
　　昨接仲𨳐君寄來一文，問曰閘北爲� 
誰屬，不佞特爲之整理其辭，并引伸其義，以與讀者諸君一商榷焉，前日翻閲本報，無意中發現一段廣告，原文如左， 
　　（某某兩律師受任前閘北某某當常年法律顧問） 
　　我見以以上這段廣告，殊爲駭異，蓋閘北爲我國固有之領土現在雖被敵人暫時强佔，然而閘北仍爲我國的閘北無疑，因爲我中華民國，旣未將閘北割讓於任何一國，而各，亦未曾否認閘北爲非我國之領土，則該閘北無論如何，仍完全爲我中華民國領土之閘北，其義昭然，何待辭費，此種淺顯之理，即未曾研究過法律的人，亦應共明，　　而該廣告謂，前閘北某某當云云，我不解年謂前者，其意云何，豈前者爲閘北，而今非閘北耶？豈前者爲我國之閘北，而後者非我國之閘北耶？前者對於後者之稱，不知何有月何日以前爲前閘北，何月何日以後爲後閘北耶？粗看其文，殊覺　突，細繹其義，更爲糢糊，　　若謂該當自經閘北戰事以後，業已停止營業，故前之云者，指某某當而言，不知該律師旣受任爲某某當常年法律顧問則前日之某某當、猶是今日之某某當，，其名旣經存在，則其當亦必仍在，非前某某當之外，後更有某某當也，　　若謂前者是營業時之某某當，後者爲停止營業時之某某當，則前字亦應加於某某當之上，不應加在閘北之上，并且該當旣聘請該律師爲常年法律顧問，則該當營業時之法益，固當保障，即停止營業時之法益，該律師亦當保障，若冠以前字，則前日之某某當，該律師爲之保障，而後日之某某當，該律師即可不必保障矣， 
　　總之我國文字，非常含混，在此緊急關頭，須加以以當之注意，否則易使人滋疑也， 
大众文藝 
[滬難新樂府] [  夢苕盦主]  
　　開和議　 
　　今日開和議，明日開和議，似聞閘北將成甌脱地，今日商撤兵，明日商撤兵，太倉城外日夜聞戰聲，折衝果無才，何如議弗開，停戰戰仍烈，何如兵弗撤，嗟致尸位郭彙駝，委佗委佗顔則那，自誇壇坫舌猶在，一籌不展將奈何，反云和議中梗不足慮，何有聯盟可申訴，即云聯盟果足恃，我刃胡爲弗再試，光榮之史血染成，勸君莫尋城下盟， 
[勉青年] [  柱尊]  
　　内憂外患久紛繁，痛哭何由達九　，雙燕處堂欣看火，哀鴻無地歛離魂，清談誤國眞今日，多難興邦自古言，勉矣青年應記取，好將實學究流源， 
[反動] [  柱尊]  
　　年來何處不危塗，異已人人反動誅，誰恤蕭牆同志血，美傾滅國一家姝，防民有稦衝川終潰，䌧錯從今鐵已無，可惜河山雖信美，漸芽吾土只長吁， 
公佈欄 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　民事判决　野村久一等與樂堂衝債務執行張飾榮等參加分配抗告一案（主文）原裁斷廢棄廳由江蘇上海第二特區地方法院院長史篇裁斷▲　徐式昌律師代理陸荷蓀與陳益三因債務聲請展期上訴一案（主文）聲請駁斥▲王才明與李誅鳳因離婚有給付贍養費妝奩一案（主文）原判决關於給付贍養及返還妝奩費數額部分變更上訴人應給予被上訴人贍養有返還奩費共銀一千四百元其餘上訴及附帶上訴均駁斥第二審訴訟費用由兩造各自負担▲莊濟壞與莊鄭麗青因贍養一案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負担▲鄒嘉瑞與白金生因借欵一案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負担 
　　刑事判决　徐小温因危害民國一案（主文）徐小温預備以非法方法顚覆政府紊亂國憲處有期徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日傳單没收▲諸阿芳因强盜一案（主文）原判决關於諸阿芳罪刑部分撤銷阿芳意圖如犯罪之用共同持有軍用槍砲子彈處有期徒刑三年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日（以上四月 
十五日） 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决　虹口捕房訴陸茂山竊盜案（主文）陳茂山竊盜處徒刑六月▲滙山捕房訴張賢鈞等强盜殺人案（主文）張賢鈞行刦故意殺人累犯一罪處死刑以竊盜爲常對累犯一罪處有期徒刑六年執行死刑紀海昆結夥三人以上携帶兇器强盜一罪處有期徒刑十二年以盜竊爲常業一罪處有期徒刑四年執行徒刑十五年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日張賢明結夥三人以上夜間侵入住宅竊盜累犯處有期徒刑四年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日其被訴行刦故意殺人部份無罪▲鬆何氏與于定餘等詐欺及傷害案（主文）本件不受理▲老閘捕房訴唐阿弟搶奪案（主文）唐阿弟累犯搶奪一罪處有期徒刑一年二個月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲滙山捕房訴劉順大等鴉片案（主文）劉順大意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑一年併科罰金一百元罰金如易科監禁以二元折算一日周長發許發華蔣福林陳根友吸食鴉片一罪各處有期徒刑二月吴金聲吸食鴉片累犯處有期徒刑一年二月金小寳髣食鴉片累犯處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日鴉片烟丸烟具烟資均没收王李氏陳王氏無罪▲總巡捕房訴許生坤侵占案（主文）許生坤侵占業務上持有物處有期徒刑六月緩三年▲戈登路捕房訴張樹英竊盜案（主文）張樹英共同竊盜累犯處有期徒刑一年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴主得標竊盜案（主文）王得標以竊盜爲常業累犯處有期徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴陳炳爲竊盜案（主文）陳炳爲竊盜爲常業累犯處有期徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲楊樹浦捕房訴丁樓寳鴉片案（主文）丁樓寳販賣鴉片一罪减處有期徒刑三月併科罰金一百元緩刑二年罰金如易乎監禁以二元折算一日鴉片烟丸烟具烟資均没收▲匯山捕房訴張金林等竊盜案（主文）張金林累犯共同竊盜處有期徒刑六月王長生共同竊盜處有期徒刑四月程元德累犯竊盜處有期徒刑六月周阿根累犯竊盜處有期徒刑八月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲虹口捕房訴陸錫昆等竊盜案（主文）陸錫昆累犯共同竊盜處有期徒刑一年陸宏金共同竊盜處有期徒刑六月周承梅吴阿三共同牙保贓物各處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日▲虹口捕房訴瑪　佛的司多佛毀損案（主文）瑪　佛的司多佛毀損一罪處罰金三十元如經强制執行而未完納以二元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元▲陳瑞源與謝惠林等恐嚇案（主文）本件不受理▲静安寺捕房訴徐得標等强盜案（主文）徐得標陳華行結夥三人以上携帶兇器强盜各處有期徒刑九年裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日手槍一支没收▲普陀捕房訴劉金標竊盜案（主文）劉金標結夥三人毀壞牆垣夜間侵入竊盜累犯處有期徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日鐵棍一根没收▲匯山捕房訴劉興等竊盜案（主文）劉興共同竊盜處有期徒刑六月李三累犯共同竊盜處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日▲狄思威捕房訴張得發竊盜案（主文張得發竊盜一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲虹口捕房訴張士明等强盜案（主文）張士明湯金鳳湯和尚共同强盜四罪各處四個有期徒刑七年應各執行有期徒刑十五年潘阿都沈懷忠湯妙林共同强盜三罪各處三個月期徒刑七年應各執行有期徒刑十二年錢惠才楊宏生湯有民共同强盜二罪各處二個有期徒刑七年應各執行有期徒刑十年吴乃文共同强盜一罪處有期徒刑七年裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日手槍二支彈子四粒没收　　刑事第二審判决　方汝成爲詐欺案不服第一第二審經高二分院發回更審（主文）上訴駁回方汝成緩刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲李小福因鴉　案不服上訴案（主文）上訴駁回李小福緩行一年 
　　民事第一審判决　伯利東生利都静波等欠欵每月拔還洋十三元至還清爲止　　　　　　　被告李鈞　爲償還訟費由被告　　　　負罰▲王濟鳳與　　　欠欵案（主文）被告　　原告洋九十元並　各　　　　之　　至　　　了之日止週年五厘之利息原告其餘之　　斥訟費原告負担十分之一被告負担十分之九 
　　刑事批示　妄恒生爲李喜榮欠欵案請執行由狀悉仰候傳保執行此批▲　勝詳爲鄭阿星通行權假處分案請執行由狀悉仰候傳訊核奪此批▲陸方氏爲王金甫等欠欵案請銷案欵由狀悉查此案債務人續交之一百二十元已經該債權人代理律師樂俊芬於本年三月二十二日具領在卷至其 
欵案請領保證品由狀悉仰於本月十二一日上午九時半來院候訊此批▲金彭壽爲李道生押欵案請减價拍賣由狀悉已佈告第三次减價拍賣矣此批▲大昌橡皮公司與潘長寳等貨欵聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲劉金魁與許關榮票欵聲請執行由狀悉候飭傳追繳此批▲吕烈鈞爲岑炳高等欠租聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲金龍烟葉公司爲同德泰欠欵案聲請繼續執行由狀悉候飭傳訊奪此批▲陶孫繼璋爲孫朱靈仙等承繼假扣押案聲請准予掉換担保存摺由狀悉仰於本月二十三日下午二時携帶孫璋記户存摺來院訊奪此批▲徐長緩與陳森藩欠欵聲明因難請展限交欵由狀悉查本案迭經飭傳該民抗不到案殊屬非是姑經展限七日仰將欠欵繳清毋再飭詞延岩致于未便此批▲可蘭德與馬德宏等貨欵請發給證物由狀悉查該案業已上訴第三審卷證尚未發還所請罯從緩議此批▲施啟明爲與攝生氏汽水公司貨欵担保案聲明主債務人已於上訴中和解担保責任早經脱離請求發還保戰并免予傳訊由狀悉查該聲請人對於第一審判决并未上訴是應負保證責任已屬確定雖主債務人顧明達等曾於上訴中成立和解然該聲請人之保證責任要難免除如果主債務人等依照和解履行當然無向該聲請人執行之必要惟在本案未經執行完畢以前該聲請人之保證責任仍屬存續無復諉卸之餘地聲請發還保戰及免予傳訊之處應毋庸議此批▲王顧氏狀請發還伊夫王阿三罰金由狀悉所請不准此批▲宋吴氏請領回養女由狀悉查爾養女春雲已交其父領回仰即知照此批 
　　民事批示　孫水占聲請發給執管遺産證書由狀悉仰照公告稿登載申報或新聞報三十日後檢同報紙呈候核辦此批▲李波西次等篇執管遺産聲請給證由狀悉現据鮑治專格聲明異議前來所請發給執管遺産證書暫毋庸議此批▲鮑治專格爲李波西次執管遺産聲明異議由狀悉准予停止發給李波西次等執管遺産證書此批、 
　　公示送達　爲公示送達事查義源事等與陳增耀爲貨欵一案因被告陳增耀所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准并選任查人偉律師爲被告特别代理人在案本院現定五月十一日上午九時爲分開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋得延誤特此公示送達右仰被告源錩祥陳增耀知照 
　　布告一爲佈告第二次减價拍賣事查本院執行債權人徐鎭東與揖慶白因租屋涉訟一案業經將債務人所有後開動産查封鑑價拍賣在案到期無人承買合行依照上次價額减去百分之十作爲最低價額茲定於四月廿五日爲拍賣日期由本院派書記官率同吏警前往動産所在地實施拍賣凡居民人等欲買是項動産者仰即來院承發吏辦公室指明以便領赴所在地閲看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當塲交足價銀即將拍賣之財物結予具領仰居民人等一體週知特此佈告（計開）一、拍賣標的物動産（另有清單）二、物之所在地勞勃生路二三·二五·二七號三、最低價額二百四十三元四、閲看筆錄之處所本院承發吏辦公室五、執行書記官王鎭阿發吏徐英傑 
　　布告二　爲佈告第二次减價拍賣事查本院執行債權人楊植泉與孫傑等因欠欵涉訟一案業經將債務人所有後開動産查封鑑價拍賣在案到期無人承買合行依照上次價額减去百分之十作爲品低價額茲定於四月十八日爲拍賣日期由本院派書記官率同吏警前往動産所在地實施拍賣凡居民人等欲買是項動産者仰即來院承發吏辦公室指明以便領赴所在地閲看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當塲交足價銀即將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此佈告（計開）一、拍賣標的物動産（另有清單）二、物之所在地老靶子路一二八號騰風汽車材料行三、最低價額八十六元九角七分七厘八毫四、閲看筆錄之處所本院承發吏辦公室五、執行書記官王鎭承發吏龐國楝、以上四月十五日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事判决　警務處訴戴徐氏鴉片案（主文）戴徐氏持有鴉片烟具處罰金一百元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟搶烟燈烟針烟鉗各一件均没收焚燬▲警務處訴葉紀良鴉片案（主文）葉紀良持有鴉片烟夾處罰金一百元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元鴉往烟灰一磅没收焚燬▲警務處訴施和尚等鴉片案（主文）施和尚以館舍供人駛用鴉片處有期徒刑六月劉斯生曉金鴉片處有期徒刑二月義判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日　寳章　　文　食鴉片各處有期徒刑二月　刑三年烟梒烟泡等件　買没收焚燬▲警務處訴　心田等鴉片案（主文）　心田　賣鴉片處罰金五百元　　天董查　　　生　生諸原　　　鴉片各處有期徒刑六月併各處罰金八百元　　　强制執行不　　　各以三元　　　　一日裁判　處罰金　　　均以二日抵徒刑一日　以一日抵罰金三元　　三　　　　　　　鴉片二十　　鴉片　　　　　　　鴉片　　　　　　没收焚燬▲警務處處訴　　尚等　　　（主文）　　尚　　　　　累犯各處有期徒刑九月裁判確定前覊押日數以二日抵刑一日自訴人丁王氏訴向有寛傷害案以（主文）向有寛無罪附帶民訴原告之訴駁斥▲警務處訴俞同福等鴉片案（主文）俞同定帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金一百元王景新張阿二劉頑石吸食鴉片代用品一畢各處有期徒刑二月併科罰金四十元俞同福王景新張阿二劉頑石罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日紅丸紅丸烟具及小洋銅元等件均照戰没收厲自堂沈保賢胡金虎均無罪▲警務處訴顧教林鴉片案（主文）顧孝林持有鴉片代用品處罰金一百二十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元紅丸四磅没收焚燬▲警務處訴周根福鴉片案（主文）周根福吸食鴉往處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日烟槍烟燈烟針各一件均没收焚燬▲警務處訴吴施氏鴉片案（主文）吴施氏意圖供犯罪之用持有鴉片烟具處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟盤等件均没收焚燬▲警務處訴王德勝等毀捐案（主文）王德勝謝德山高連文共同毀損他人所有物一罪各處罰金八十元如不完納均准以一日抵罰金二元▲警務處訴周長和竊盜案（主文）周長和竊盜一罪處罰金一百元如不完納准以二元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元▲警務處訴龔文祥鴉片案（主文）龔文祥持有鴉片烟具處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟梒烟燈烟鉗烟盤各一件均没收焚燬▲警務處訴姚也保鴉片案（主文）姚也保吸食鴉片減處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日烟槍烟燈烟扞烟盤各一件均没收焚燬▲警務訴王順福鴉片案（主文）主順福持有鴉片烟餐處罰金一百元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟鉗烟盤各一件均没收焚燬（以上四月十五日） 
[上海地方法院]  
　　刑事判决　何關生竊盜一案（主文）何關生竊盜二罪各處有期徒刑三月定執行徒刑四月覊押日數以二日抵徒刑一日▲戴長發傷害一案（主文）戴長發停止審判▲傳鳳山侵占一案（主文）傳鳳山侵占處有期徒刑十月緩刑三年覊押日數准以二日抵徒刑一日▲劉錫甫竊盜一案（主文）劉錫甫乘災害之際而犯竊盜罪處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲范阿二等竊盜一案（主文）范阿二梁兆華乘災害之際竊取他人所有物一罪各處有期徒刑一年覊押日數以二日抵徒刑一日▲黄金森竊盜一案（主文）黄金森夜間入竊盜未遂一罪處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日小刀箝子剪刀各一把繩子二條没收 
　　刑事刑决　孔繁華僞造文書及詐欺一案（主文）孔繁華行便僞造文書足生損害於他人處有期徒刑一年五月覊押日數以二日抵徒刑一日僞造存單一紙遺囑一紙信函六件均須核之對陸渭源鴉片上訟一案（主文）上訴駁回陸渭源囗囗囗　　吴仲甫竊盜一案（主文）本件公訴不受 
　　民事判决　徐惠興與莊長興磨坊爲欵項一案（主文）被告應償還原告存欵銀一百五十兩並自民國十九年六月三日起至執行終了日止按月一分計算之利息訟費由被告負担▲祝德瀾與張永明爲抵欵一案（主文）被告應償還原告本洋二百元利洋二百元原告其餘之訴駁斥訟費由被告員担▲金明發與張統衍等爲貨欵一案（主文）被告張統衍應償還原告貨欵洋一百○三元五角被告恒興蛋行名債還原告貨欵洋四十三元二角一分二厘訟費由被告等照例負担▲張木林與朱金生等爲禮金一案（主文）被告等應償還原告洋二百元訴訟費用由被告負担▲薛壽齡與新昌糖果號等貨欵一案（主文）被告孫昌成應償還原告欵欵洋六百七十元○五角九分五厘如無力償還時應由李競祥負責代償訟費由孫昌成負但 
　　民事批示　沈桃高爲與王霖寳執行異議涉訟聲請回復原狀由悉事案業經裁决重開辯論矣仰即知照此批▲國華銀行光華火油公司等爲訂立合同請備案由狀悉據稱該聲請人光華火油公司因代外商擬銷煤油曾由國華大陸國貨等廠行代爲担保除允將光華全部不動産供該銀行等設定抵押權外並願將機器等動産實行讓渡於銀行等所有以担保將來所欠本息之清償等情旣經雙力訂有合同爲憑應准備案可也此批 
　　鄭少林聲請執行由狀悉卷未發回所請暫從緩議此批▲阿德生聲請發給憑證由狀悉准如所請仰候送達此批▲錢松　普請領證明書由狀悉案已飭傳仰候訊明核奪此批▲嚴金泉聲請執行由狀悉候傳案執行此批▲張鶯龔氏聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲何得生聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲張志明聲請發還證據由狀悉仰于本月廿一日上午九時携帶　審判决書來院訊明給領此批黄　　聲請查封由狀悉仰交查封費十元聽候核辦此批▲　仲書聲請執行由狀悉仰于本月廿一日上午四時來院候　此批▲徐仁桂聲請執行由狀悉仰王廿一日上午九時　呈　領此批 
　　公示送達　▲馮國祥與徐錫蹟因貨欵涉訟案告本院定於月七日午九時爲公開審理日期除選任　　　律師爲該被告徐錫貴特别代理人外仰請被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告徐錫貴知照▲其夫脱生與湯　武因借欵涉訟案告本院定於九月十一日上午九時爲公開審理日期除選任　　東律師爲該被告湯　武汪海青特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告湯　武汪海青知照（以上四月十五日） 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
