# 1932 - 258 - 4921360

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[解决國際問題之新途徑元]  
　　路透電訊日内瓦軍縮主幹部。今日舉行公開會議。討論對德態度事。主席漢德森稱。「軍縮會巳屆喫緊階叚。各代表宜闢一新途徑前進。但此新途徑之决定。極關重要。非導成和平。即釀成軍備競爭。結果將出於戰之一途。和戰之分。繫此一舉。」漢氏之言。誠爲切要。惟以今日情勢論。非特軍縮問題。應闢一新途徑。即我東亞之中日問題。亦應速定一妥善之新途徑否則即陷於破壞和平而引起戰爭之危險。其事蓋實相同而亦相連也。 
　　今姑以軍縮問題論。漢氏認德之軍備平等要求。性質重大。如仍各懷私意以敷衍手叚出之者。必有决裂之危險。故必另闢一新途徑。其主張非不深切情勢。然吾謂欲覓取新途徑第一須先消弭國際間矛盾之現象。列强自發起軍縮以來。隨地發現矛盾。各國所提之重要軍縮案。無一不爲衛巳防人之工具。軍縮旣不誠意。自難冀矛盾之幸免。英政府對於軍縮。向稱與美一致者也。今仍表同情於美乎。抑表同情於法乎美政府普减三分之一之主張。德曾表同情者也。今德之平等主張。美果亦同情於德乎。抑同情於法乎。今日之問題。關鍵全在英美。而英尤處全局之中心。英之主張定。英美一致之主張定。言動不矛盾。表裏不矛盾。而後乃有新途徑可謂。蓋所謂新途徑者。不外使列强對德。能一致諒解。予德國以自動取消不出席主張之機會。欲德國取消不出席之主張。必先使反對德國主張之强國。覺悟固執抗爭之危險。而有懸崖勒馬之心也。今日最不表同情於德者惟法耳。英美能以一致之主張。調處於德法之間。德必能緩和其態度。而法亦必有相當之讓步。故英美所處之地位。確有左右勢局之能力也。 
　　且英美一致之能力。非僅足以開闢歐洲方面之新途徑。亦足以開闢東亞方面之新途徑。日本今日所極力引爲巳助者亦惟法耳。英美能與法一致動作。日本雖强。自必有所顧慮。而不敢任意妄爲。據今日路透所述倫敦電訊謂法政府已改變其對中日之遠東政策。將抛棄其對於日本行爲之幕後扶助。而堅守國聯會章。法官塲負責發言人。亦聲明從未改變白里安擁護國聯尊嚴之政策。果如此是法國未嘗無與英美合作以應付東亞問題之意。英美苟以公平合理之主張要約法國。則亦不難覓得解决東亞問題之新途徑也。惟美國對法表示。尙欲以對德軍備問題。爲遠東對日問題之交換。則此後恐國際間尙多波折耳。 
要電 
[韓復榘軍包圍掖縣]  
　　一部越掖東挺進向棲霞攻擊 
　　劉珍年電行政院已遵令撤兵 
　　何應欽等會商消弭内戰辦法 
　　（濟南）沙河電、掖縣城内民衆代表三人、二十一酉到沙河謁韓、據云、城内劉軍已開始掠奪、拆民房門窗、東壕民糧皆封記、民食告絶、軍心恐慌、昨夜一連譁變、秋收糧米皆在城外、絶難久持、求維護生靈、免用砲轟、并速謀解决、韓表示驅劉爲救民、非萬不得已、絶不砲轟、致生靈塗炭、我重軍及民團巳包圍掖縣、距城僅四五里、尙未攻擊、珍劉年現在掖縣城裏、（二十二日專電） 
　　濟南沙河來電、二十一申刻、掖縣劉軍一團、由城附近突出、經省軍以重兵壓迫而退、省軍均抵城邊、李漢章旅亦由平度進抵掖南十里堡、取包圍形勢、韓恐傷城内民衆、故未轟擊、（二十二日專電） 
　　（濟南）各地民衆自衛軍蜂起、劉軍苦於應付、（二十二日專電） 
　　（北平）某代表談、劉十九在萊陽指揮軍事、韓軍一部繞過掖縣、向萊陽壓迫、掖縣城内劉軍一旅、曾派代表謁韓、請求投誠、韓已允許、劉軍退却時、將烟濰汽車路挖毁深溝甚多、連日大雨、軍事進展稍緩、（二十二日專電） 
　　（濟南）軍息、省軍一部已越掖東挺進攻棲霞、（二十二日專電） 
　　（北平）張紹堂電平報告、掖縣之敵、二十夜潰退、所有械彈給養、悉被當地聖仙會紅槍會截奪、（二十二日專電） 
　　（濟南）省軍前進、村民提湯携水犒軍、沿途盆罐羅列、韓頗感慨、（二十二日專電） 
　　（南京）韓劉妥協似有漸次進展之勢、劉珍年昨日電軍政部、謂已遵中央之命、上掖縣以西撤退、又據另一方面傳出消息、奉蔣介石命出任調停之何應欽、亦電韓復榘謂已命劉珍年、讓出膠東行政權、增加劉軍軍費、（二十二日路透社電） 
　　（靑島）韓復榘稱、其部現仍前進、巳佔據險要地點多處、非至劉珍年免職、渠不停戰云、（二十二日路透社電） 
　　（靑島）據韓復榘司令部傳出之公報、萊州劉軍右翼已被擊退、敗兵一旅在退走時爲韓軍俘獲繳械、餘者向龍口方面退去、其地在萊州北約四十哩、劉軍右翼聞在烟台西北三十五哩之棲霞地方掘壕力守、烟台有中國商盤兩艘、聞被扣留、庶劉珍年於事急時乘之脫逃、（二十二日路透社電） 
　　（靑島）據濰縣來電、劉珍年軍因中央之調停較爲有力、深覺抛棄現有地盤爲不利、故其前線部隊自退往黃山館招遠萊陽之第二線、即在該處整頓陣容、又在牟平泰陽方面之部隊、亦命令前進、突對韓軍轉取攻勢、一方韓軍一、左翼主力部隊在招遠伴馬店、隔河與劉軍對峙、一、中央部隊由雙漢山日莊附近東進、一、右翼部隊占領古城、而西澤荆山則在交戰中、各路皆派出後援隊、明晨則全線將開始總攻、（二十二目電通社電） 
　　蔣伯誠到濟即赴濰 
　　（濟南）今早蔣伯誠由平到濟、各要人均到站迎、蔣談、奉總座命來濟謁韓、調解膠東事變、希望暫停軍事行動、善後事從長計議、余知韓素極光明磊落、始終服從總座、此次係出萬不得巳、將來當能服從總座意見、解决此事、平張亦主速解愉、且汪以總座意見爲意見、將來如何解决、其辦法中央决定、余與劉珍年久巳未通间問、惟彼有電致總座報告、余定今晚偕張委員秉虔東下謁韓、商洽一切、先到濰縣、與韓通電話後、再定會面地點、韓現在沙河、（二十二日專電） 
　　（北平）蔣伯誠今晨由濟電平、謂午間赴濰晤韓、韓代表劉熙衆候蔣張對膠東問題、有具體辦法後始離平、（二十二日專電） 
　　（靑島）膠路派包車二十二晚赴濟、迎蔣伯誠赴濰晤韓後來靑、轉烟晤劉、（二十二日專電） 
　　何應欽宅内之會商 
　　（南京）賀耀組·朱婄德等今在何應欽宅、商消弭魯戰辦法、劉珍年代表楊力川·韓洞亦親到、報告膠東緊張情形、僉以膠東風雲、如果擴大、直接危及華北大局、間接影響對外力量、决推進一步辦法、分電雙方及華北各領袖、一致努力、設法消弭、並囑韓洞·楊力川、向劉轉述中央意旨、務取忍耐態度、以維大局、又韓洞以任務巳畢、定二十三晨西上謁蔣、報千一切、（二十二日專電） 
　　劉珍年參謀長抵京 
　　（南京）劉珍年參謀長韓洞由烟臺兼程來京、請示辦法、下午謁何應欽、報告一切、據韓洞談、此次韓復榘主席以换防爲名、於十四調動兩旅到濰縣、敝師並未注意、迨韓部曹福林師於十五到濰後、烟台交通、頓告斷絶、曹并在濰縣昌邑征發大車千輛、糧秣甚多、曹福林師·喬立志師·谷良民師·展書堂師·分兩路、向敝師防地進擊、同時韓主席親率手槍旅到濰指揮、值此東北淪亡、全國悲痛之日、而有此不幸事件、誠出意外、劉珍年接報後、一面急將駐沙河昌邑平度一帶部隊、於十七日急令撤退、以避衝突、并兩電韓主席、請求和平、均未得復、同時向中央請示辦法、旋蔣委員長及何部長、均電令退讓、以免事態擴大、現在劉悉聽中央處理、以求和平解决、現敝師前方部隊、巳下令後退、不許向韓部亂放一槍倘韓軍不再前進、則和平尙未絶望、至於韓所宣佈、敝師種種口實、决不置辯、只求中央明瞭和輿論評判、是非難逃公論、何應欽二十二日接韓復榘由沙河來電、查沙河距掖縣五十里、則韓軍又復前進矣、本人殊有赴漢報告蔣委員長之必要、（二十二日專電） 
　　（南京）劉珍年二十一日電京、韓復榘重兵進襲本師、珍年爲服從蔣委員長及何部長電令計、故將前方部隊、毅然後退、不意我退彼進、相逼益急、但恐部屬奮激、忍無可忍時、出而自衛、則戎首責任、珍年不負絲毫、尙望全國父老兄弟鑒而諒之、（二十二日專電） 
　　萊州美敎士已離境 
　　（烟台）烟台美領事韋白昨夜接劉珍年自萊州來電云、昨日曾見賴森、彼等今晨安離此間、電文由劉本人署名、按賴森夫婦爲駐萊州美敎士、此電巳引起烟台外人甚良好之印象、蓋足證劉實切保護外人也、（二十二日路透社電） 
　　海軍維持龍口治安 
　　龍口當地現無劉珍年之一兵一卒、由東北艦隊之陸戰隊八十名與保安隊恊力維持治安、因韓劉兩軍不採海上戰爭、故龍口比較平靜、（二十二日電通社電） 
　　（烟台）戰線現向龍口萊州開展、故該二處局勢益復吃緊、恐將發生擾攘、萊州附近巳見戰事、故萊州外人均巳離境、海關巡船現泊龍口、蓋應該埠稅務司之請、中國砲船兩艘已派兵登岸、俾助同商會維持治安、常駐龍口之劉軍、現巳開拔、警察長亦他往現信乃隨軍赴前線、龍口人心因是益覺不安、韓軍仍向前進迫、似圖包圍劉軍左翼、（二十一日路透社電） 
　　（北平）靑島電、沈鴻烈聲稱、所部海軍出動、係保各口岸、對韓劉軍事并不參加、外傳助韓攻劉說不確、（二十二日專電） 
　　韓復榘由沙河返灘 
　　（北平）韓復榘今晨由沙河返濰縣、蔣電令停止軍事行動、請張就近商决一切、預料膠東戰事或不至擴大、（二十二日專電） 
　　韓復榘不接受調停 
　　濰縣奉蔣命調停韓劉之蔣伯誠、尙未到濰縣、惟韓巳表示、無論何人斡旋决拒絶調停、韓軍巳在濰縣西方之三里店、設飛機塲、但韓並無飛機、不知從何處携來、（二十二日電通社電） 
　　劉珍年電告已退兵 
　　（南京）劉珍年電覆行政院、謂巳遵令飭部向後撤退、停止軍事行動、（二十二日專電） 
　　（南京）何應欽二十二邀劉珍年駐京代表楊力川到寓、詢連日魯事情形、對制止雙方軍事行動辦法、亦有洽商、（二十二日專電） 
　　（北平）劉珍年有通電到平、謂韓部進攻益急、部屬將謀自衛之計、魯東戰禍、恐難倖免、某方接魯電報、二十一日韓劉兩軍在掖縣十里堡平里店竟日激戰、雙方傷亡甚多、平度水溝頭及萊陽均有激戰、迄二十一日夜止、韓仍在沙河、第二十師趙團由寒亭向掖縣增援、劉珍年二十一日晨偕軍部人員、分乘汽車二十餘輛、由烟台往棲霞黃縣視防、當晚返烟、烟台戒嚴、傳有韓軍便衣隊襲烟、（二十二日專電） 
　　各地人士籲請罷兵 
　　（北平）魯旅平同鄉曾電韓劉、勸以國難爲重、即日罷兵、韓今覆電云、劉珍年蹂躪膠東、有目共睹、復榘忝秉省政、爲民解除痛苦、乃分内之事等語、（二十二日專電） 
　　（鎭江）省執委會二十二電韓劉停止軍事行動、體念國難、尊重民意、聽續中央處理、（二十二日專電） 
　　張伯苓赴濟請停戰 
　　（天津）張伯苓二十二晚十時赴濟南、對記者談稱、余接上海廢止内戰同盟來電、囑調停韓劉衝突、余先到濟南、打聽眞相、再到靑島謀與韓晤面、余意雙方如認爲勦匪、則軍隊不應開火、如認爲討伐叛逆、則應有中央討伐令、否則即係内戰、現在國危纍卵、民困倒懸、爲國爲民設想、應懸崖勒馬、停止軍事行動、切善後應聽中央處置、余代表民衆、以血忱呼籲停戰、余忖韓主席素極愛國、當能適可而止也、（二十二日專電） 
　　劉珍年眷屬昨抵津 
　　（天津）劉珍年眷屬二十餘人、携細軟二十二日下午二時抵津（二十二日專電） 
　　劉珍年苛征之一斑 
　　（濟南）劉珍年征歛過甚、沙河居民七百戶、駐軍一團除給養皆自地方供給外、年征三十六萬、沙河商店原有二百餘家、劉駐後多倒閉、僅餘三十餘家（二十二日專電） 
　　沈鴻烈招待靑報界 
　　（靑島）沈鴻烈二十二午後三時、在市府召集各記者談話、謂韓劉之戰、於本人防區内外交治安、决無問題、現肇和軍艦泊烟台、江利在威海、永翔楚豫在龍口、二十一夜、劉軍由龍退時、將全市警察帶走、地面治安、無人負責、當由永翔楚豫兩艦長、於二十二晨九時、率陸戰隊登岸、并布告暫維治安、俟地面秩序恢復、負責有人、即將治安權交還、率隊歸艦、將來戰事中心或在棲霞、萊陽一帶、因該處劉軍築有堅固陣地、（二十二日專電） 
　　遼北義軍克復開通 
　　救國軍克女兒河進攻錦州 
　　日飛機偵察北票朝陽等處 
　　（北平）議軍第一二聯合軍司令李芳亭率百餘人、與僞軍在開通血戰兩晝夜、十八佔領該城、奪獲迫擊砲二門、步槍二十支、僞縣長及公安局長均潛逃、現我軍已將開通車站東北鐡軌拆毁百餘里、車站駐存僞軍甲車五列、五軍正包圍中、一俟攻破、即向開洮攻進（二十二日專電） 
　　（北平）救國軍司令董榮久、二十日率部千餘、攻女兒河車站、與日軍某大尉率兵百餘激戰、三時敵向錦州潰退、二十一日晨該部猛攻錦州城西、相持四時、因敵砲猛烈、傷亡頗衆、該部副司令趙寳琦率民團八百餘往緩、繞城猛攻、不顧機槍掃射、卒將敵繫退、嗣敵第十六七聯隊五百餘名、由石站大凌河來援、與我迎繫、我因彈缺退某地、待機反攻、我方略有損傷、但獲山砲步槍機槍甚夥、（二十二日專電） 
　　（北平）瀋陽來人談、第三軍區盧春田·王鳳閣·各部五千人、十五日夜進攻撫順、在老虎台與日軍及僞軍約四千人相遇激戰、東西大井礦工紛紛趨避、義軍便衣隊在日本市街縱火、勢甚烈、延燃百餘家、日僑被難約千餘、現義軍已退、市面戒嚴、禁止行人、（二十二日專電） 
　　（北平）日機一架、二十一日午飛口北營子·北票·朝陽·等處、偵察義軍及各地情形、日由義縣派兵百餘名、携大砲進攻石山站之義軍、劑正激戰中、瀋陽牒報稱、日向東三省增軍、已實行、二十日夜有日軍百餘人、由義縣循安奉路開來、分向瀋陽·長春·吉林·等處開進、因兵車經過各大站時、皆在夜間、分配各路兵額、確數不明、大約循瀋海路向吉林增加者較多、（二十二日專電） 
　　（山海關）義軍般元明部進攻盤山縣順利、錦州危急、逆游擊家二百名到錦防擊、彰武義軍激戰、日二十九聯隊復佔該縣、義軍伺機反攻、僞國近派四員到愉、積極籌備立關地址、在僞路站房定二十五日宣告徵稅、（二十二日專電） 
　　（北平）長春義軍第一路電遠部活動甚力、李殿臣部前在雙陽、與敵激戰數日、巳將岔路河各地佔領、王玉東率部約三千餘名、於奢嶺等處、向伊通縣推進、由鄧玉鵬指揮、與敵激戰、約十一小時、雙方均有傷亡、該地因有前受義軍委任之李潤由·莊子耕兩部在内響應、當將伊通縣完全克復、（二十二日專電） 
　　（北平）唐聚五部軍官某抵平談、救國軍總司令唐聚五召各路司令旅長等、上日九日齊集通化總部、開軍事會議、咸以國聯十月將開大會、爲國際輿論計、及統治已經克復遼寗全省失地之半之便利、議定暫設遼寗省府於通化、推唐兼代主席、組織司令部、戰時方面軍共分五方面軍、唐次日行就職儀式、即下總攻擊令、秘道各部、分道前進、第一方面軍某部至撫順、先派便衣隊混入衛中、買動電廠工人閉電、破壞電網、旋與駐撫守備隊混戰、全市黑暗、城外大隊將日軍包圍痛擊、敵敗退、斃日官兵四百、餘負傷五六百、獲機槍十餘梃、步槍三百餘支、軍用品甚多（二十二日專電） 
　　（北平）二十三日二十四日、敵機二架飛至通化轟炸、共投百二十磅炸彈入十七發商民均藏地窖中、毁屋百餘間、死三傷五、各方將士仍積極前進、（二十二日專電） 
　　（北平）錦州來人談、十八駐錦日軍數百名、全武裝、携帶巨砲、在南關小凌河北岸實彈演習、放巨砲、以表慶祝、砲彈均落岸南孟家屯·劉家屯二村、轟擊達一日、兩村民衆死百餘人、房屋倒塌無算、（二十二日專電） 
　　（北平）熱河留平某要人談、據熱河電、日機兩架二十一午飛至朝陽縣北票、偵察約一小時、在朝陽縣散放傳單、内容略謂、日軍不畏熱境高山竣嶺、隨時可以進攻北平、勸義軍速回鄉里、（廿二日專電） 
　　僞組織 
　　在榆設立稅關 
　　（北平）僞國前派駐榆關稅關職員十餘名、由瀋到榆、已在車站内僞國境警察監視隊内成立榆關車站稅關、並通知車站、定二十五實行僞國所厘定新稅則、開始徵稅、奉山路沿站已貼出佈告（二十二日專電） 
　　（長春）新設之山海關稅關、定本月二十五日起、開始執務、經奉山鐡路、由中國輸入之貨物、此後課以正式關稅結果滿洲國、已在山海關安東大連營口滿洲里五處、設有稅關、此外並接收愛暉卜克尼齊海關、不日又將在熱河新設稅關、以完成名實相副之關稅獨立、（二十二日電通社電） 
　　國府决定 
　　封鎖東北海關 
　　（南京）日本承認僞組織後、更指使傀儡利用海關排斥華貨與歐美貨物進口、企圖由日人一手包辦、上海日商紗廠聯合會派船津等數人、昨日往東三省、圖謀與傀儡竟密切交結、聞國府已决意從本月二十五日起、實行封鎖、東北各地海關、命令運東北之貨件須在上海征稅、以打擊日人之夢想、（二十二日華盛頓電） 
　　（大連）「滿洲國」大連稅關長於本月十六命大連海關中國方面職員、立即退去留至最後之鮑達氏以下三十名、頃巳完全退去「滿洲國」即將舊海關封鎖、新海關全部、遷至碼頭建築物、（二十二日電通電） 
 
 

Page 4

 
 
　　國聯調查團 
　　報告書將公布 
　　（南京）外部發言人稱、國聯對調查團報告書之發表時間、並不因徇日本之請求展緩討論而延期、仍决於下月初旬、在日内瓦南京東京三處、同時公佈、至我國政府、對延期討論一點、現在尙未决定作何表示、惟覺其延展之時間太長、頗不利於我國之處、（二十二日專電） 
　　監察院 
　　增補監委五人 
　　（南京）昨中政會議、通過增補王子壯·王覺民·嚴莊·李元鼎·谷正鼎·五人爲監察院委員、巳送國府任命、（二十二日電） 
　　中央昨開常會 
　　（南京）中央執委會二十二日、開第三十九次常會、到居正葉楚傖等二十餘委、由常委居正主席討論例案多件、並推定唐有壬出席下星期一紀念週報告云、（二十二日中央社電） 
　　蔣在廬山小住 
　　電李默庵嘉奬 
　　（漢口）蔣委員長二十一晚赴潯轉廬山後、王樹翰鮑文樾奉召二十二乘公和輪前往、蔣隨員王世和·蔣復恒等十餘人、亦乘江順赴潯轉廬山、聞蔣擬留廬四五日、即返漢主持、（二十二日專電） 
　　（漢口）金家寨克復後、蔣電李默庵、謂金家寨爲赤匪老窠、該師以最勇猛神速之手段、一鼓攻入、厥功偉大、特先電嘉奬、（二十二日專電） 
　　鄂省擬設新縣 
　　（漢口）總部擬將新光復之新集金家寨、改設爲永靖·新寗兩縣、蔣電劉峙、保薦幹員二員、便派往辦理善後、及進行劃界設縣事宜、並規定其職守、雖係縣長、可照行政督察專員待遇、假以事權、俾能放手做去、（二十二日專電） 
　　孫科由港來滬 
　　張惠長同來 
　　（香港）孫科二十二夕六時、偕張惠長下加拿大皇后輪、二十三晨三時啓行赴滬、孫將入京就要職、（二十二日專電） 
　　（香港）留港空軍鄭師齡等二十二日通電、脫離張惠長關係、十九路擬組空軍、請張惠長任司令、（二十二日專電） 
　　（香港）鄧澤如二十二日赴桂、余漢謀定月底回贛、指揮剿匪軍事、（二十二日專電） 
　　遂川匪圖南竄 
　　（南昌）遂川匪熾、粤軍兩路進剿、匪又圖南竄、陳濟棠另派某師由尋鄔進、李藴珩將餘江積匪老巢周坊富林攻破、方邵竄信江南岸鉛山一帶、浙保安隊及師岳部已至廣豐會勦、四師十七師殘部合一師、孫連仲任師長、（二十二日專電） 
　　海部八艦駛浙操練 
　　（南京）海軍部令指揮官陳訓泳、率艦艇駛往浙江象山洋面一帶、演習海戰、陳二十二晨六時率楚有·楚同·楚貞·楚秦楚觀·江元·江貞·中山等八艦由京啓發、駛向浙江洋面操期半月、操竣回防、（二十二日專電） 
　　軍部藥料發現劣貨 
　　（南京）上海科發藥房因得標承售軍政部軍醫司標買之各陸軍醫院需用大宗衛生材料、運京時由司派員騐收、忽發現其中混有大批劣貨、將原來商標改頭換面、證據最確鑿者、爲所購萬餘元之綳帶布、皆向劣商購進、該司除主張澈底查究外、並向外間聲明、以免抗日團體發生誤會、（二十二日專電） 
　　蔣約林森等赴廬山 
　　（南京）此間盛傳蔣電請林森等各要人赴廬、商洽要公、並有如林無暇前往、蔣即擬回京一行說、（二十二日專電） 
　　（南京）國府主席林森語某社記者、余自廬返京赴滬、來去怱怱、精神頗覺疲倦、此次返京、擬暫時休養、昨接蔣電、知其巳抵廬、本擬前往晤商國事、嗣因意日爾使呈遞國書在即、故事實上暫難離京、須俟接受圖書後再定、（二十二日二專電） 
　　何應欽赴贛尙未定期 
　　（南京）何應欽對報界表示、足濕病略愈、赴贛期未定、對韓劉衝突、中央絶對制止雙方軍事行動、以便和平解决、（二十二日專電） 
　　黃紹雄並未辭代表 
　　（南京）黃紹雄於二十日抵京後、每日上午至内部下午至交部處理部務、黃二十二日在交部語記者、本人兼管兩部、精神殊有不及、但陳部長未銷假、余不得不勉爲其難、並未呈請辭去交部代職、報紙所載、或係揣度之詞云、（二十二日中央社電） 
　　（南京）黃紹雄呈辭交長兼職、二十三行政院會議、可提出討論、（二十二日電） 
　　交部籌設滬靑電話 
　　（南京）交部令滬電政管理局及工程處、預算由滬至靑浦長途電話工程、材料用費呈核、以便安設電話線路而利交通、（二十二日中央社電） 
　　路警會議昨續開大會 
　　（南京）鐡部路警警務會議、二十一日二十二日均開大會、出席各路警署長三十餘人、仍由路警局長朱暉日主席、通過决議案甚多、俟整理後發表、（二十二日中央社電） 
　　滬特法院專員開會 
　　（南京）司法·外交·兩部研究滬法院協定專員、二十二日開第一次會、對司法部所擬修正具體方案、交換意見、（二十二日專電） 
　　（南京）研究滬特區法院協定各專員、二十二日在司法行政部開第一次會、由各專員交換意見、並確定以後推行工作之方法、（二十二日中央社電） 
　　研究戒除吸食紅丸 
　　（南京）禁烟會爲研究戒除吸食紅丸方法、商託中央醫院、用科學方法、詳細實騐、商由江寗地方法院、借採吸食紅丸有癮之罪犯一名、以資實地試騐、（二十二日專電） 
　　歐亞公司籌辦聯運 
　　（南京）歐亞航空公司籌備西北路線通航事項、曾與蘇俄磋商聯運辦法、呈行政院、轉令軍政部核復、軍政部研究結果、認爲雙方互駛飛機、須以兩國邊境爲限制、巳由院轉飭該公司查照、（二十二日專電） 
　　楊德昭由滬到京 
　　（南京）陳濟棠駐京代表楊德昭、二十二晨由滬抵京、謁當局有所報告（二十二日專電） 
　　西防會議審查提案 
　　（南京）西防會議政治建設兩組、二十二日下午、各舉行審查會議、二十三日仍繼續審查、二十四日開第二次大會、（二十二日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
要電二 
[蘇浙將發絲業庫劵]  
　　（南京）蘇浙兩省府以絲業衰落、經濟金融兩界、俱大受影響、呈奉中央核准發行絲業庫券二百二十萬、以政府從前對於兩省每年各補助三十萬元之協欵作基金、分四年補償、即請財部照額發行、（二十二日專電） 
　　京中行刧案獲嫌疑犯 
　　（南京）中行刦案警備部巳捕獲嫌疑犯多數、内有二名確係行刧之主犯、現正加以研訊、並飭隊捕拿餘犯、（二十二日電） 
　　船舶應負互助義務 
　　（南京）交部以海商法規定、凡船舶航行時、遇有其他商船遭難、應盡力相助、違反者處以三年以下之有期徒刑、特令各航政局曉諭航商、切實遵守、（二十二日專電） 
　　隴海路客車出軌 
　　（洛陽）二十一日晨八時二十分、隴海路由洛開往陜州之十七次客車、行至鐡門義馬間一零九公里、突然出軌、當時壞車四輛、被傷人數正調查中、所有自陳東行客車乃自洛西開快車、均暫停開、當日即可修復通車、（二十二日中央社電） 
　　平軍訓委會昨開常會 
　　（北平）軍訓委會今晨常會、討論各軍秋季演操校閱等問題、並議有例案二件、（二十二日專電） 
　　顧維鈞夫人由平南下 
　　（北平）顧維鈞夫人定今晚偕義使齊亞諾夫人赴京轉滬、掛船赴法、（二十二日專電） 
　　（北平）張學良偕譚海·湯國楨等到站、送顧夫人及義使夫人、（二十二日專電） 
　　馬鴻逵續假一月 
　　（北平）馬鴻逵在平就醫、今電中央請續假一月、（二十二日專電） 
　　冀省黨委全體赴京 
　　（北平）冀省黨委全體赴京、正式黨部俟返平後成立、（二十二日專電） 
　　德使陶德曼宴胡適 
　　（北平）德使陶德曼今晚在德使署設宴欵待胡適、賀其被選爲魯普士科學院之通訊會員也、與宴者有中國學者與科學家二十餘人、德使盛稱胡適學問、尤稱讚其在中國文學復興中之工作、喻之爲馬丁路德、胡適答稱、此爲其平生最大榮譽之一、當努力以期當之無愧、渠最嗜研究史學、今後將注其畢生精力以赴之云、查東方人之得爲該學院會員者以胡爲第一人、（二十二日路透社電） 
　　湯玉麟收編劉桂堂部 
　　（北平）劉桂堂率部竄熱河後、請熱紳王耀庭向湯說項、以劉已表、悔悟、願往前方抗日、請予收編、頃經湯收編、并指定率部駐魯北縣任抗日工作、（二十二日專電） 
　　馬靑菀竄成縣 
　　（北平）蘭州電、魯大昌派孟世權·梁星五兩部、接收碧口、否認派兵入川、馬靑菀僅衛兵十餘竄成縣、　部在徵縣收容、楊渠統由天水、率隊追擊、魯大昌在西和禮縣堵截、不久可解决、孫蔚如委王宗山爲平凉城防司令、（二十二日專電）· 
　　江瀚談故宮事件 
　　（北平）江瀚語記者、前黃郭辭故宮理事長後、張繼來訪、請余暫時代理、余當時薦舉某氏、張旋離平、今報載中央巳發表、尙未接中央電、余就否未定、將來恐大家不容余辭、或須勉爲其難、（二十二日專電） 
　　冀省硝磺分局長潛逃 
　　（天津）冀省硝磺通三薊分局長陸春芬淸威廣分局長趙忠讓、徐淶淸分局長孫煥文、均因虧欠比額畏罪潛逃、省府二十二通令嚴緝、（二十二日專電） 
　　冀建廳擬建津濟電話 
　　（天津）建設廳擬建築津濟長途電話、約需工欵三萬餘元、財廳無欵、擬請銀行借墊、刻在商洽中、（二十二日專電） 
　　哈埠水災損失統計 
　　（哈爾濱）俄報發表水災損失統計、傅家甸資産損失達二一四·○○○·○○○元坍屋一一四九所、居民死於水者八九○人、無家可歸者七九六五○人、而居於陋室無以爲生者一四五二六人、傅家甸居民巳請政府予以財政上接濟、以助暫停各工業之復興、（二十二日路透社電） 
　　牛莊兩英人被擄事件 
　　牛莊與匪接洽之華人王德忠、（譯名）其行動現嚴守秘密、談判無新發展、但日軍事當局己允在被擄二人未釋回前、不取勦匪行動、此與營救事大有方便、英國報館願出酬金萬鎊營救二人一節、現當局力圖使此項消息勿傳至匪處、第恐匪不久終將知之也（二十二日路透社電） 
　　牛莊今日斐列浦醫士、即鮑萊夫人之父所僱馬夫携來鮑萊夫人與柯克蘭所作之函、並附匪函、内開種種可笑釋放條件、鮑柯之函皆請從速營救、否則生命難保、惟匪將先割耳送至牛莊、以示警告、又謂、匪待遇尙佳、惟起居殊不適、身垢急思一浴云云、聞「滿洲國政府曾電倫敦每日快報、謂當局在鮑萊夫人與柯克蘭被架之前、曾警告外人勿至牛莊郊外、但此間外人皆堅稱並未接此種正式或非正式之警告、（二十二日路透電） 
　　（倫敦）牛莊被擄二英人之狀况、仍爲此間政界所疑慮之一事、但據路透社所聞、英官塲現悉日滿當局刻皆盡力襄助、以便利英員營救被擄者之工作（二十二日路透社電） 
　　（東京）今日接瀋陽訪電謂當局雖竭力偵查被擄二英人之踪跡、但因匪徒不時遷移、故仍不能確知其所在、據「滿洲國」當局所得情報、匪於每夜必移春總機關、至九月十六日起、竟日移數次、以防爲人偵覺、（二十二日路透社電） 
　　湘各界籌組大同盟 
　　（長沙）各界組收復東北失地大同盟籌委會、何鍵自任學校軍訓委員長、積極加緊軍事訓練、（二十二日專電） 
　　徐源泉赴朱河前綫 
　　（漢口）徐源泉電告二十二日由新堤赴朱河前綫、督勦洪湖殘匪、（二十二日） 
　　沔陽殘匪已告肅淸 
　　（漢口）朱懷冰二十二電綏署、謂沔陽殘匪肅淸、人民相率返里、各軍團隊、仍封鎖、請飭騐明良民證及團防路單放行、（二十二日專電） 
　　宋子文會晤汪精衛 
　　（杭州）財長宋子文昨日往莫干山會晤王精衛、竭力促駕返京、主持大局、旋即返杭、據稱、汪氏將於下星期一（二十六日）離山到杭休養、預備居住友常别墅、到杭是否長期休養、或小住數日立即赴京、刻尙未定、路局方面刻巳備有專一輛、停靠杭站、以備汪氏入京之用、（二十二日專電） 
　　（南京）有人問陳紹寬、汪住莫干山莫非消極、陳答確有病、若消極則不必請短假、余看兩星期假滿、汪仍將來京云、（二十二日專電） 
　　閩省府歡宴蔣光鼐 
　　（福州）省府昨晚宴蔣光鼐·方聲濤·希望十九路軍爲閩人拔出地獄、蔣願各抒精力合作、並聞是晨蔣方巳會商剿匪及軍餉等項、陳國輝亦將來省謁蔣、各界定一日在公共體育場開會歡迎蔣主任、以省黨部等九機關爲主席團、（二十二日專電） 
　　（福州）崇安赤匪巳退、浦城又吃緊、（二十二日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國外要電 
[法國改變遠東政策]  
　　將抛棄袒日態度擁護國聯會章 
　　美允助法拒德軍備要求 
　　作爲助美對日壓迫交換 
　　調查報告倘於日本不利 
　　日人宣稱决定退出國聯 
　　路透二十二日倫敦電彙聞報日内瓦今晨訪電稱、法政府巳改變其對中日之遠東政策、將抛棄其對於日本行爲之幕後扶助、而堅守國聯會章、因法國現主張在對德軍備問題上嚴格適用國聯會章也　　國民社二十一日華盛頓電頃悉美政府現正悄然探測歐洲各大國政府對於滿洲近事之意見、聞美國遠東政策固無根本變更意、但其反對日本之程度、殆將視國際聯盟尤其英法兩國擁護現行條約之程度爲轉移、 
　　路透社二十二日巴黎電法官塲發言人今晨對路透社訪員言及近日所傳法國將改變其對遠東與國聯之政策一說、發表負責言論、謂法國遵守白里安關於東三省之宣言、從未須臾考慮承認「滿洲國」事、法國現竚待李頓報告書、而遵行國聯之决議、故法國遠東政策之變更、實不成問題、蓋今日法國之態度、猶是去秋白里安所宣布之態度也、發言人又聲明兩點、第一、法國始終擁護國聯關於遠東條約權利之决議第二、法國對於東三省從未有與美國意見不同之處、故目前並無所謂法國傾向美國之問題、查白里安一年前所宣布之政策、旨在和平解决滿洲問題、今日發言人言及白里安去年十一月十六日在國聯行政院開會時及國聯决定選派調查團時所發之言論、謂白里安雖已逝世、法國仍服從國聯、並擁護國際義務之尊嚴、發言人一再聲明法國政策始終如一、外傳變更政策之說、純屬荒謬之談云、 
　　電通社二十二日東京電據可靠消息、美參院議員李德對法總理提議、謂美國對戰債問題、允考慮法國之立塲、法國對中日問題、亦望維持美國之立塲云云、此爲日本承認滿洲僞國後、美國務卿史汀生之不承認主義表現、美國務院之態度、係鑑於内外批評之不良、圖挽回之、俾利用於總統選舉、美總統胡佛意欲引誘法國、俾法國領導國聯而壓迫日本、法總理對此提議、其對日與對美態度正在考慮中、在今秋對美戰債支付期前、甚較重大、最近法外交部機關報「譚」巳漸露反日態度、故法國　態度殊堪重視、 
　　路透二十一日紐約電代理駐華盛頓日大使齋藤今日在此聲稱、如李頓報告書之性質、迫令日本退出國聯、則日本之退出、不作一分鐘之猶豫、如李頓調查團洞鑒眞相、則日本實無所恐云、 
　　李頓報告送達國聯 
　　路透電二十二日日内瓦電李頓調查團報告書已於今日送達國聯辦公處、報告書長約四百頁、以打字機打成、英文之一份、業已完備、法文者雖巳譯成不少、然尙需時日、並須修正、始得告完備、現將努力趕速排印、俾發與國聯各會員、法委員克勞台爾將軍·德委員施尼博士·均已抵歐、其餘委員連李頓勳爵在内、於九月三十日可抵威匿斯、 
　　日滿恊定中止登記 
　　因鑒於國際空氣不佳 
　　電通二十二日東京電日滿議定書暫時不正式登記於國聯事務局之舉、外務首腦部之態度現巳確定云、 
　　華聯社二十二日東京電日外交部本定將「日滿條約」與「議定書」、送國聯秘書處註册、最近因各國主張維持公理者逐漸抬頭、並且日又恫嚇在前、所以送與不送、目前日外交部尙在躊躇中、結局只有靜候國聯開會情形始能决定策略云、 
　　承認僞組織 
　　蘇俄提示條件 
　　廢止戰爭與宣傳赤化 
　　日本决難接受 
　　據大阪每日新聞載稱、自日政府承認滿洲僞國後、繼而起者恐爲俄國、但俄國之承認滿洲、巳有交換條件提出、日政府因其條件苛刻、巳拒絶磋商、故巳陷於停頓之勢、蓋内田外相以與滿洲接壞之鄰邦俄國、關係甚大、迭次勸誘俄國承認滿洲、而俄政府乘内田暗示機會、即將犬養時代所提出之互不侵犯條約、以爲承認之交換條件、但日政府因俄國所提之不侵犯條約、包含廢止戰爭之規定、其與日本國策主義上固完全相反、且俄國要求日本不能禁止第三國際之對日對滿宣傳赤化、因此政府當局勸誘俄國承認滿洲之念、巳無考慮之餘地云、 
　　電通二十二日東京電滿洲國外次大橋忠一之赴哈爾濱、傳係關於中東路問題、俄滿兩國間根本的解釋發生異議之故、惟據另一消息、因蘇聯承認滿洲國之機運巳熟、將以隨承認而發生之基本條項爲中心、如（一）以中東路爲主體之中俄奉俄兩恊定、究應如何處理之問題、（一）俄滿兩國間設立不可侵犯條約之問題等、與俄國總領事爲内交涉云、 
　　僞外長 
　　發表荒謬聲明 
　　限列强六個月内承認僞組織 
　　但日官塲忽又否認是項消息 
　　路透社二十二日東京電據東京朝日新聞長春電稱、僞國外長謝介石今日聲稱、政府不久將請列强承認滿洲國、限期六個月、列國中如有在此期内不承認「滿洲國」或不與「滿洲國」開始承認交涉者、則「滿洲國」不認該國在滿權益、視爲無條約國、 
　　路透社二十二日東京電長春來電稱、朝日新聞長春訪員所傳之消息、實無根據、惟聞「滿洲國」政府現方草擬一種商約、而希望與列强談判、又擬一入冬令、即實施大規模剿匪計畫、使外人得安居樂業、藉獲列强之信任云、 
　　日共黨 
　　計畫赤化空軍 
　　資助各地航空校經費 
　　事機不密被一網打盡 
　　電通二十二日東京電共産黨之一部過激分子、以及工廠爲目標、開始猛烈之活動、擬於二十日利用飛機、計劃空之赤化、以事機不密、被當局探悉、警視廳於前日檢舉日本共産黨軍事委員會中心人物商大出身橫濱專門學校講師鹿島牟次郎（二十九歲）·洲崎飛行學校長上田滿雄（三七）·東大出身遠藤忠剛（二九）·飛行學校生徒東雲健之助（二七）·及其情婦某等、」網打盡、鹿島曾以養成共産系飛行家爲條件、對於經營困難奄奄一息之飛行學校貸欵三千、意在養成左翼飛行家、及獲得飛行家黨員、 
　　軍縮會 
　　巳届緊要關頭 
　　須另闢新途徑前進 
　　世界和戰繫此一舉 
　　主席漢德森開會致辭 
　　路透二十一日日内瓦電軍縮會主幹部因主席漢德森之一再主張、今日舉行公開會議、此創舉也、德國態度雖爲目前最大問題、仍未議及、蓋漢德森以爲主幹部應予德國以答覆其九月十八日去函之機會、不宜遽即討論其缺席事也、漢德森於開會時聲稱、軍縮會現巳屆吃緊階級、各代表宜闢新途徑前進、但須知其新途徑之决定、極關重要、非導成和平、即釀成軍備競爭、而軍備競爭之結果、祗爲戰爭、故前途之和戰繫此一舉云、法總理赫禮歐由巴黎來此、原擬與會、以便參加德國態度之討論、今因此事暫緩討論、故未出席、今日將回巴黎、星期一日可返日内瓦出席國聯大會、軍縮會主幹部之會議、午後討論以七月二十三日通過各案爲根據之工作程度、查七月二十三日所通過者、爲（一）歡迎胡佛總統縮减軍備三分之一之提議、（二）依允禁止天空攻擊及化學　菌與焚燒之戰爭、（三）主張陸砲口徑與担克車重量之限制、（四）主張永久軍備委員會之成立、（五）請華盛頓與倫敦兩海軍公約簽字國會商續减海上軍備、俄代表李維諾夫堅請根據俄國或美國提議、討論立即裁軍問題、但會衆卒採用審查員所條陳之辦法、主幹部至晚七時休會、定明晨十一時復議、秘書長將草擬一文、以表示化學戰爭委員會討論進行之程度、　　赫禮歐 
　　來去怱怱啟人疑竇 
　　國民社廿一日日内瓦電法總理赫禮歐今晨甫抵日内瓦、今晚復啓程返里昻、來去怱怱、大滋外間疑竇、據英人消息則稱、法總理此來、僅欲倡議調查所謂德國秘密軍備者、因英内閣中對此意見不一致、不得要領、廢然而返、又聞新聞記者於赫氏臨行前、叩以此來目的、赫氏出於含忿態度、答稱渠來日内瓦、因欲親覘是否有事發生、今見無事發生、故離此而出、按赫氏此語、亦可視爲間接微實法總理曾與德外長作長談、但德人拒絶讓出軍備平等問題之謠傳、 
　　德政府 
　　堅持軍備均等要求 
　　國民社二十一日柏林電德政府對於軍備平等問題、不肯退讓尺寸之决心、復於今日「自由之路」報端所刋外長牛賴資一文可見、牛氏在結論中宣稱、關於我人决意堅持平等要求、要無可以懷疑之處、又謂軍縮談判、已因强大武裝各國不願踐行凡爾賽和約、與國聯盟約規定之軍縮保證、陷於完全僵局、德國曾在日内瓦耐心力倡仿照德國普通軍縮、並要求應用平等原則、其意義即倘若軍縮公約不符凡爾賽和約所定標準、必須允許德國軍備平等之權、苟否認此種根本權利、是將國分爲優劣二等、最後又謂、德國之接受凡爾賽和約軍縮規定、僅因其爲一種臨時方案、將代以國際總軍縮故、 
　　哈瓦斯二十一日柏林電德國政府不參加軍縮會之决定雖未改變、然自英國通牒及胡佛宣言之後、德政府深知各方外交談判、與德國改組陸軍計書所關非淺、德國避不參加甚覺困難、據可靠方面消息、德政府之意、似表面上仍堅持其軍備平等之要求、惟籨訂凡爾賽和約之國家、如能承認在軍縮最後公約中列入條欵、以代凡爾賽條約之第五部、則德國即可認爲滿意、如各國對德國保證能如此辦理、則德國代表可立時再行出席日内瓦會議、至於公約中所擬列入之條欵、尙包含德國之要求、其大致如下、（一）陸軍服役年限减爲六年、（二）德國現被禁止設置之軍備、如砲·飛機·坦克車·潛水艇等、在一定期限内加以廢止、其限期不妨稍長、但必須明白規定、（三）以摩托車隊代騎兵等等、按德國陸軍經費巳甚充裕、即有此項變更、亦不致增加經費、由此要求、可見施萊轍歷次驚人宣言中所陳說之計畫、其主旨不在裁軍問題、而在擴充德國之兵力也、 
　　俄代表 
　　李維諾夫對德同情 
　　國民社二十一日日内瓦電今日下午軍縮會議主幹委員會開會後、俄代表李維諾夫對於德國不出席深表惋惜、指德代表空座言曰、此位空置良覺可悲、並謂主幹委員會可以通過一决議案、贊成德人平等要求之公允、藉以開啓德國復來赴會途徑、按此次因主席漢德森不願在德國答復其十八日去函以前討論此事、故迄今祗有李維諾夫發表數語、迨李氏演說畢、委員會即從事討論議程、其中最要議案、爲美總統軍縮計劃將組織專門委員會審議、次爲規定大砲與坦克車之最大實力、及對於各海軍國是否願於續减噸位繕製報告二案、 
　　主幹會昨繼續集議 
　　討論盡視軍備問題 
　　路透二十二日日内瓦電軍縮軍議主幹部今晨十一時復開會討論一切、由漢德森主席、今晨演說者多注重監視軍備問題、主幹部巳派比代表草擬關於此事之報告書、俄代表李維諾夫否認蘇俄反對監視問題、並謂蘇俄匪特不反對、且願嚴密監視、並容納職聯工聯與公共團體之代表襄助監視、蘇俄政府更願監督軍備委員會勿容軍事當道加入云、 
　　德國陸軍秋操 
　　紅軍藍軍對陣極盡戰爭能事 
　　總統親臨檢閱人民歡欣若狂 
　　哈瓦斯二十一日柏林電興登堡總統到達前綫之後、德國陸軍秋操、即入於决戰局面、假定之敵人紅軍、不僅得保持原有陣地、且對守護奥德河陣綫兼爲柏林屏蔽之藍軍、占有優勢、紅軍於昨日起、將軍隊運至奥德河左岸、摩托斥候隊利用浮橋、渡過弗爾斯登堡下流、繼續北進、擬與該處之紅軍騎兵聯成一氣、此項騎兵亦係夜間渡河、開往弗爾斯登堡北部者、紅軍參謀部之計畫、似欲出敵人不意、攻其側面、截斷敵人與後方之一切連絡、但藍軍巳早有準備、夜間曾有藍軍步兵大隊數隊、運往南方、故進攻之軍隊本身、因戰綫完全改變之故、致被襲擊、亦未可定、爲使讀者澈底明瞭此項操演之意義起見、吾人尙須說明紅軍之所以能長驅直入者、全因該軍摩托隊之實力、遠優於藍軍之故、當地居民對於此項操演、極感興味、對於參加軍隊表示熱烈歡迎、「柏林午報」載稱、「當軍隊通過時、埀髫少女紛紛投以鮮花、而闔境人民均因聯邦大總統降臨、不勝欣慰、此種壯觀及動人情形、殊不易多得」云、 
　　哈瓦斯二十一日柏林電當興登堡總統離去弗爾斯登堡某村、往觀陸軍大操時、有一崇拜大總統之婦人、以一大花束向興登堡猛擲、中大總統頭部、警察對於此種過於熱烈之表示、巳加以禁止、又陸軍大操之局面已有改變、藍軍參謀、因有被紅軍騎兵牽制之危險、輒先發制人、以其騎兵向紅軍騎兵進攻、今日操演、巳證明機關槍隊之動作靈敏、騎兵所携新式防禦毒瓦斯面具、亦有良好結果、又輕砲隊作迅速射擊時、其火綫角度近於九十度云、 
　　三十小時内 
　　甘地粒食未進 
　　僅以蜂蜜溶水作飲料 
　　印人與賤民談判接近 
　　路透二十二日浦那電甘地巳三十小時未進食、僅水觸及其唇、友人往訪者、皆稱甘地面有餓容、甘地爲便於接見來訪者計、巳由獄中歐人部分移居入門處附近之小内室、甘地跌坐帆布床、接見來賓、而不輕於移動、惟每日紡紗與祈禱之常課、仍不爲輟、今計畫挽救方法者、皆知事急不容稍緩、據印度國民大會代理會長宣稱、甘地絶食雖或可支持二十五日之久、但如絶食十日、則恐永無復原之望云、 
　　哈瓦斯二十一日孟買電甘地絶食期間、將以蜂蜜溶熱水中作爲飲料、絶食之前、甘地發表宣言書、說明决意絶食之理由、甘地在書中表示希望渠能支持多日、俾其呼籲之聲上達天聽、以促英國之感悟、而合印度人民幡然醒覺、如印度人終不願與賤民處絶對平等地位、則渠仍將絶食以死云、又甘地爲謀與賤民中巴里阿族締結盟約計、乃在宣言書中、要求在全國境内舉行一種公開大示威運動云、印度人與賤民間談判、仍頗接近、有成立折衷辦法之望、蓋巴里阿族首領安倍特卡博士態度、巳較前和緩也、在此間開會之印度人領袖會議、頃巳擬就一種折衷方案、以普通投票權及特别議席之當選權、給予賤民、孟買會議特派代表團來晤甘地、以方案交其審核、 
　　匈内閣總辭職 
　　國民社二十一日匈京電匈首相喀羅爾伊偕全閣向攝政總辭職、攝政接受辭呈、命在新閣未成立前照常負責、現信喀羅爾伊閣辭職原因、由於國内反對者日衆所致、 
　　法美商約擬成草案 
　　哈瓦斯二十二日巴黎電外交部昨以法美商約草案、遞至美國大使館、今晨美使艾智携之返華盛頓、交政府考量、 
　　興登堡贈何東勳章 
　　嘉其在華辦理慈善事業之功 
　　國民社二十日柏林電何東爵士近抵德京、今日由德總統特授頭等紅十字章、係德國最高勛章之一、旌其扶助慈善事業之功、並由外交部國務秘書蒲路今日欵以盛宴、邀政府大員中國使署要員及國聯調查團德委員希尼相陪、又德國遠東協會與德國實業聯合會、則曾於星期二公宴何東、金融商務工業各界要人多邀陪跛席、 
　　威爾遜夫人抵日本 
　　路透二十二日東京電巳故美總統威爾遜之夫人昨乘俄后號抵日、將盤桓月餘、觀覽各名勝地、 
　　德飛行家滯留鹿島 
　　因氣候不佳改今晨飛滬 
　　路透二十二日東京電德飛行家格羅諾上尉、原擬昨日由鹿兒島飛往上海、旋展緩航期、今日聞因氣候不利、又不飛出、何日飛航尙未宣布、續電云、格羅諾上尉定明晨八時出發、惟視天氣爲决、 
[公電]  
　　掖縣來電各報館及全國父老兄弟均鑒慨自暴日侵凌、國難日亟、赤匪蔓延、民族阽危、凡　黃帝裔胄諒無不團結精誠、共赴國家之難、豈能箕荳相煎、反促淪亡之禍、珍年不敏、尙知愛國、故自九一八事變以來、督練部曲、懷臥薪嘗胆之志、措施防務、實承中央之旨、原期早紓國難、聊盡軍人天職、耿耿此心、天日共鑒、不意素願未償、禍變猝來、韓復榘竟乘國難嚴重之期、暗遣得兵、進襲本師、敝部與韓軍素無芥蒂、竟爾無故稱兵、吾不知韓某是何居心、珍年爲國家民衆計、爲服從蔣委員長及何部長電令計、故將前方部隊、毅然後退、以明遜讓、倘韓某心存國難、與本師共赴邊徼、禦彼暴日、亦可希冀、不意我退彼進、相逼益急、但恐最後部屬奮激以至忍無可忍之時、出而爲自衛計、則塗炭民衆、甘爲戎首之責任、珍年决不能負其絲毫、此種萬不得已之苦衷、倘望全國父老兄弟鑒而諒之、不勝欣幸之至、披瀝陳詞、諸維亮鑒、陸軍第二十師師長劉珍年、副師長何益三叩、馬（二十一日）印、 
 
 

Page 10

 
 
要聞 
[朱霽靑出關抗日詳記]  
　　滬西救國軍巳逾十五萬人 
　　九月十八日各路開始總攻 
　　天津通訊、東北國民救國軍指揮總監朱霽靑、於八月上旬抵津稍事佈置、卽於十二日率領總監部參謀·副官·秘書·經理·軍法·軍醫·政務·宣傳·交通·九大處人員、及京滬各地志願抗日投効該軍之靑年五十餘人由津東行、惟日人對於朱氏異常注意曾購買漢奸在濟津平榆各地設法剌殺之、所幸朱氏年來多在南方工作、北方民衆祇聞其名不識其人、即欲覓一照片亦不可得、因此得逃奸人之目、至朱氏出關行程、十二日離津、十三日抵留守營下車、十四日行抵前石河村、（河北省屬撫寗縣境）此行携有大宗槍械·彈藥·及醫藥用品、在此交通不便之陸地運输、非藉騾馬之力不可、而在鄉村僱用多數騾馬、極感困難、原因現當秋收農忙之時、與關外危險、多不願往、故延至十八日始將車輛僱齊、共計大車二十四輛、騾二十匹、驢二百二十匹、每車載子彈四十箱、驢每匹載四箱、以騾載迫擊砲及槍械、然此不過起運一部份、尙遺多量軍火、暫儲後方安全地帶、容後分批運送、爲避免漢奸耳目及日機偵察起見、均係夜行曉宿、十八日下午九時、由前石河出發、然以重載大車夜行於崎嶇之道、非常困難而迂緩、是夜僅行三十里、至招頭營子卽行休息、驢騾行動便捷、於當夜十二時三十分到達、大車則於十九日上午七時二十分始到、詢之土人、乃知由此前進、道路益爲艱險、大車夫嘳有煩言、遂添僱驢騾三十匹、分减大車之重載、於下午四時繼續前進二十日抵都山縣、二十一日在夜色溟濛中出界嶺口、至此已屬關外、二十三日抵乾溝、此地屬熱河凌源縣境、聞諸當地人言、熱河當局有阻止救國軍及義勇軍過境事、因八月二日朱部第一批出關工作人員十七名、被該縣設治員王用武、拘留一日夜旋被押送出境云、是以此行懲前毖後、而作相當戒備、當卽抽調所屬石麟閣部五百餘人、邢九昆部三百餘人、按照戰備行軍、派遣前後衛及左右翼斥堠隊、嚴密警戒、以防意外、至二十四日黎明、本應宿營、因無相當村落、乃欲加快速度、趕到喇嘛廟休息、明知有危險、然亦不得不冒險前進、至儿時四十分抵十家子、忽聞嗡嗡軋軋之聲、自遠而近各人即大聲警告曰、快快散開、躱避飛機、言迄、急驅驢騾避入高梁地内、斯時敵機四架襲至笨重之大車躱避不及、炸彈已下擲如雨共約三四十顆擲彈之後、繼以機關槍掃射低迥翱翔、距地不足百尺、機上日人之面目淸晰可辨、朱部乃散伏高梁地内用步槍及衝鋒機關槍高射之、結果、一飛機負傷、相率狼狽逃逸、事後檢查、炸燬大車八輛、上載白布短衣兩包、白布十餘匹醫藥用品一二十箱、（係國難救護隊贈品）車夫死一人、傷二人、騾馬死十五匹、士兵傷一人、而彈藥機械、毫無損失、然在此四無人烟之地、車輛被燬、一時不易補充、遂將大車所載械彈暫覓附近農家寄存、留百餘人守護安置旣定、其餘工作人員飽餐戰飯、於當晚七時繼續前進、銜枚疾走、二十五日上午八時抵黑山鎭、計一百二十里、突破行軍之最高紀錄、該鎭民衆對義軍均皆　食壼漿、表示歡迎祇恐熱軍干涉及日機來襲、要求勿多停留、朱部均諒共苦情、雖已人疲馬乏、乃又前進十二里、至楊家店宿營、該地距遼寗省境僅四十里、因待留在十家子之械彈到齊、並資遣所僱車馬、對被日機炸死車夫騾馬及炸燬之車輛、均酌給撫卹代價、共躭擱十天、在此十日内、無時不在驚濤駭浪中也、朱總監爲策畫安全計、遂檄調第四師第九師騎兵兩營步兵一營、前來防護、並僱用車輛馬匹延至本月四日、始行僱齊、卽於當夜十二時繼續前進、六日黎明到達囗囗縣境之某地、距遼省囗囗縣城僅五十里、朱總監駐節囗囗地點後、卽召集各將領於十日開軍事會議决定十八日開始總攻、對於總攻之計畫、各部隊之聯絡彈藥之補充、均經詳細規定、各路進攻主力部隊七萬餘人、在後方之預備隊四萬五千人、此外尙有某某等統轄之義勇軍二萬餘人、願受指揮、約在十五日以前開到就目下而言在遼西一帶受朱氏統轄指揮之救國軍已達十五萬人、相信在一個月内、可達二十餘萬人 
　　自天津出發至目的地　步行七百餘里、登山越嶺、畫宿夜行工作人員、多已兩足腫痛、每人每日僅領伙食大洋一角、一每兩餐每餐高梁飯及小米粥、佐以大葱黄醬、能得雞蛋一枚、則美逾珍饈、朱氏並與部下共甘苦、起居飲食、不異於人、而工作之勞苦、則倍於他人、京滬靑年前來投効者、亦能茹苦含辛、履險如夷、各路將士、雖在荆棘之征途中、而精神活躍、咸願爲國犧牲焉（九月二十日） 
[國軍攻克金家寨]  
　　豫鄂皖邊匪巢均巳克復 
　　洪湖龍港殘匪在圍剿中 
　　漢口通信、嘯聚鄂省及豫皖邊境之匪、大致可分爲三股、一爲僞四方面軍　斷勛股、以商城·光山·金家寨·蔴埠·撥皮河·新集·七里坪·黃安·河口·長軒嶺·羅田·英山各處爲根據地、佔地最大、實力亦甚充足、一爲僞二十六軍賀龍股、以汈汶湖·洪湖·潛江·及襄河北岸爲根據地、京天沔監各縣、均爲其騷擾、一爲僞十六軍孔荷寵股、以殷祖·劉仁人·通城·三溪口·龍港·燕厦各處爲根據地、實力稍薄、三股鼎足而立、久爲民患、蔣委員長蒞漢後、即指揮部隊分三路進剿、中路當豫鄂邊境之商城·光山·新集·七里坪·黃安之衝、左路爲鄂中、以當賀匪、右路爲皖西、以當　匪、歷時三月、所有各重要城鎭、均告收復、所未克者、僅有金家寨·洪湖·及龍港而已國軍中右兩路部隊、日來分向金家寨進剿、衛立煌部十八日攻克該寨重要門戶之楊家匯、即率李默庵之第十師、蔣伏生之第八十三師、跟踪猛帥、沿途赤匪主力節節抵抗、均被擊潰、直逼金家寨老巢、鏖戰竟日、突入匪壘、匪勢不支、紛向蔴埠逃竄、衛軍遂於二十日午前十一時將金家寨完全佔領、是役聞斃匪萬餘、俘虜繳槍六千餘支、奪獲食鹽五百包、白米數百擔、軍用品及刀矛等、堆積如山、遺棄傷病匪兵尤夥、現該路軍隊以匪失所憑依、正跟蹤窮追、務期完全殲滅、至鄂中方面、賀段自暗襲荆沙不逞、遂轉竄荆門境内、北竄南漳、僅有匪兵二千相從、正由各軍圍剿中、洪湖一隅、據張振漢電告、湖面業巳肅淸、現正向湖心進剿、徐源泉已進抵新堤督師、湖内殘匪現不足千人、四散逃竄、目的似在湘西、惟四面均已合圍、勢難突出、鄂南方面、自郭汝棟部克復三溪口後、孔匪分兩股潰竄、一竄瀏陽萬載邊境、正由湘軍圍剿中、一竄龍港老巢、負嵎固守、郭師於十八日由三溪口出發、以一團游擊八廂楊家祠、另分兵兩路、一攻新街、一攻樂相益、將匪擊潰、郭部追至孫家岩始止、現正向龍港猛攻中、綜計各處赤匪、鄺繼勛股巢穴盡失、賀龍流竄、孔荷寵股坐困鄂南、想肅淸之期、當不在遠矣、（九月二十一日） 
[蔣離漢赴廬山小憇]  
　　漢口通信、蔣委員長自駐漢以來、已歷三月、三省匪區、經其督促進勦、亦巳逐漸肅淸、蔣以各方佈置就緖、欲乘暇赴廬山小憩、乃於二十一日晚十時、偕夫人宋美齡乘咸寗兵艦赴潯、轉赴廬山、勾留數日、仍返漢主持軍事、蔣於臨行之時、適軍委會北平分會委員王樹翰、張學良代表鮑文樾、由平聯袂抵漢、向蔣報告華北最近軍政情形、並請示一切、蔣接見兩氏、傾談頗久、當王鮑由平起程時、魯東風雲正亟、韓劉衝突、巳見諸事實、蔣曾電平、派軍分會委員蔣伯誠前往調查勸阻、王鮑來漢、或對此亦有所請示也、至張學良氏前傳來漢謁蔣、現聞遵蔣電囑、留平負責、巳中止南下、王謁蔣後、日内即返平覆命、鮑則常川駐漢、藉備諮詢、蔣於接見王鮑之前、先召集鄂省各區行政督察專員唐肯·劉驥·辜仁發·蔡繼倫等訓話、指示淸鄉善後方針、並規定自二十二日起、由黨政會主持、假綏署舉行湖北地方政務講習會、至二十八日止、所有各區行政專員、專員公署秘書、保安副司令、黨政會委員·秘書·幹事、省政府委員·廳長·秘書·主管科長、保安處處長·參謀長·秘書·科長、及其他指定人員、均須參加講扭、講習科目時間、及担任人員、均預先規定、計二十二日上午十時至十二時、由何成濬（已出發天門）夏斗寅訓話、下午三時至五時、講黨務、担任者黨務處、二十三日上午十時至十二時、講農村合作、担任者文羣、下午三時至五時、講法令摘要、担任者政務處、二十四日上午講保安、担任者保安處、下午講農村合作、担任者文羣、二十五日上午講民政、担任者民政廳、下午講土地、担任者向乃祺、二十六日上午講財政、担任者財政廳、下午講農村合作、担任者文羣、二十七日上午講建設、担任者建設廳、下午講敎育、担任者敎育廳、二十八日上午講農村合作、担任者文羣、下午講土地、担任者向乃祺、聞各區行政專員、俟講習完竣、即分途出發、組織公署辦公、（九月廿一日） 
[蘇財政會議第二日]  
　　江蘇財政會議二十二日下午二時開會、出席各縣縣局長及代表四十六人、主席舒石父、討論事項如下、（一）改辦義圖制、如何急速進行案、决議、照章切實奉行、（一）推收所巳否實在收回官辦、應據實報告案、决議、應將各縣巳辦未辦、切實報告本會、（一）整頓秋勘、如何急速進行案、决議實行革除揑報虚災積弊、（一）關於建設公債基金下半年契稅應如何整頓、决議切實遵照省府新章辦理、又分組交付審查各案如下、（一）淸理各縣屯田案、（一）淸理民荒及蘆課轉漕如何積極進行案、（一）各縣城垣基地多係無糧、以後城廂買賣基地、應發給推收官印單、飭令照地納糧案、（一）整頓灶田案（一）廢都圖眞相案、（一）改善自封投櫃制案、（一）整頓田賦治標辦法案、以上各案交付整頓田賦治標組審查、指定李濟華·李滌生·葉玉鑫·周師載·萬樹靑·許科長·許主任七人擔任審查、由許科長召集、（一）各縣局應按月造送四柱月報册案、以上一案、交付交代組審查、指定丁毓抩何覺胡寳經邱翊華熊憲璋易科長陶主任七人審查、由易科長召集、（一）整頓田房賣典契稅、應由鄉鎭公所先行登記、填表具報、以杜隱匿案、（一）請舉辦田房租約稅、按業主所得租數、徵百分之三、以裕省庫收入案、以上各案、交付雜稅組審查、指定張汝廉童第穀唐鄂不熊聞敏李世翼胡龍藻歐陽森鄭科長袁主任九人審查、由鄭科長召集、下午六時散會、 
[西行記（廿五）]  
　　剝蝕之劇烈　據前所述、現在重要河流、如洛水延水等、皆發生於三門系紅色土沉積之後、在地文學上、此時期名曰淸水期、基時代乃介於黃土與紅色土之間、淸水期距今約數十萬年、在此較短時期之内、已能造大規模之河谷、可知陜北剝蝕作用之劇烈、更觀各處高原分割之零落、與夫深溝夾谷之密布、一細谷之生、往往僅需數小時之暴雨、即能成之、於此更可見剝蝕進行之神速、蓋陜北之浮面地層、極多鬆弱、而坡急岸高、風雨更易爲力、剝蝕之烈、自在意中、但因此而原野被陷、良田化爲廢壤、谷溝縱橫、交通爲之阻塞、此與實業之開發、其影響爲何如耶、故爲根本計、當對此剝蝕作用、設法限制、以免良田之消失、土壤之剝落、其救治之法、當以造林治水二者爲最要、此固人之所熟知者也、 
　　鑛産之分布　陜北自侏羅紀起、未嘗受造山運動之影響、故地盤穩固火山及火成岩漿侵入之作用、俱無由發生、因之五金鑛産、如金銀銅鐡錫等鑛、就學理上言、根本無産生之可能、據今所知惟一重要之鑛産、當推石油與煤、延長石池、全國聞名、開辦以來、己逾二十餘年、成績尙佳、但以困於交通、限於經濟、僅能小規模開採、供給附近之需用、未可稱爲新式鑛業、惟陜北産油之區不止延長一處、若延川膚施等縣、俱有豐富之油泉或油苗湧現、至少足證石油之存在、若能用科學方法、詳細採勘、或有發現大油田之可能、但此項工作、需時甚久、非茲倉促旅行所能從事、至於煤鑛則除同官韓城二縣所産石炭二疊紀之煤層外、其餘侏羅紀所産、所以層薄質劣、斷續不定、分布過不規則、除爲小規模之土法開採外、或無價值之可言、 
　　未來之發展　陜西未來發展之途徑、從上述觀之、厥惟畜牧與農林、陜北盆地旣大部分爲黃土及紅色土所成、故土壤厚而且肥、又因草原廣漠、適於蓄牧、地勢高峻、雨量較豐、近年來關中各縣、時苦旱災、而陜北各縣、從未以災象聞者蓋土壤肥美、雨水豐足之所賜也、但現在因交通不便之故、人口稀少、荒地過多、實爲將來農業發展之絶佳機會、當予調查時、目覩自富平蒲縣等處、向北遷移之難民、不絶於途、又詢諸各縣縣長、陜北人民、大多係客籍而少土著、可知陜北實能容納多數之移民、而尙無人口之過剩、誠能修明政治、以保閭里、減輕雜稅、與民休養、則五年之後、陜北當爲西北之樂土、 
地方通信 
[蘇州]  
　　少婦投河自殺　滬人呂申甫、在滬開設風扇牌毛巾廠、有女名子文、年二十一歲、嫁於蘇州養育巷之袁君立爲妻、婚後家庭間不甚融洽、本月十九日、子文負氣出走、君立即飭人報知子文之外祖父、轉函通知呂申甫、呂卽來蘇、登報招尋、昨晨、見報載楓橋附近河中發現時裝女屍新聞、卽馳往察視、果爲其女、投報地方法院派劉檢察官率吏往騐、檢得絶命書一封、署名子文、書爲鉛筆所寫、模糊幾不能辨、此外尙有一元鈔票三張銅元三枚呂將女之鞋子一雙取回、備向袁君立交涉、 
　　黃陸案最後判决　久懸未决之主僕戀愛案主角陸根榮、經高等法院民國十九年六月三十日更審判决、宣告無罪、當因原審檢察官金鶴年不服判决、向最高法院揚起上訴、業經最高法院刑事第一庭庭長黄　　審核判决、對於檢察官之上訴駁回、 
[太倉]  
　　廳令建局協助省道　本省京滬路滬　叚公路、建設廳巳着手進行、惟所經各地、端賴恊𦔳、昨日特電本縣建設局、略謂京滬路滬錫叚路線、亟應查勘、以憑　具計劃、概算籌備建築、除令派本廳技士張竸成前往該路詳細查勘從速具報外、合行電仰該局儘量恊𦔳、派員隨� 
勘、以利進行、局長邱錫爵奉電後、卽派員赴常熱與張技士籌商一切、 
[無錫]  
　　米市一蹶不振　今歲滬戰以還、米價一蹶不振、本屆秋禾、又告豐收、錫地北路新粳、登塲已一月有餘、但出貨並不甚湧、全邑通市、每日到新粳不足五百石、價在七元六角之譜、惟新安秈稻、則來源勘湧、去胃亦平常、售價僅三元有奇、現各堆棧中、所堆存之陳粳稻、總數尙有十五六萬擔、 
[南通]  
　　大安港海匪遠颺　通海交界之大安港、現　聚海匪千餘人、勢甚猖獗、通海啟聯防區部、十九日派遣游擊隊、會同水警第四區第十八隊士兵、分水陸兩路兜剿、匪衆初猶頑抗、旋以官兵實力充足、乃揚帆逃竄、刻大安港江面、已無匪踪、二十一日剿匪隊警、仍回原防、 
　　腹裏蘆田辦理升轉　南通縣政府奉令辦蘆田升轉後、卽經飭由財政局、先從沿江劉海沙入手、旋經全縣行政會議議决、以上項辦法、殊欠公允、允腹裏蘆田、應照升轉稅則補徵刻財政局已奉到上項議决案、惟究係自何年度起徵、尙未規定、李財局長業於二十一日、呈縣請示、 
[高郵]  
　　四鄉綁刦案迭出　縣屬第十區杜巷鄉、前夜突來土匪十餘人、各執槍械、分往農民劉國治·劉國安楊步宏家搜刦、復將國治之女、劉國安之孫、楊步宏之戚綁去、又第九區毛家厦農民馬如葛家、前日黃昏時、突來土匪八人、將馬及其幼子一併綁去、臨行時、囑令該家屬限十日内備洋取贖、否則卽來縱火燒殺、鷄犬不留云云、又單家莊、前日突來土匪二十餘人、計綁去陶善田一子一女、楊志遠一子、楊志選一子、臨行時鳴槍數響、呼嘯而逸、 
[鎭江]  
　　臨時軍法會審開始辦公　江蘇省臨時軍法會審、上月經省政府委員會議决、重行組織、委任錢家驤爲審判長、另由參加組織各機關推荐審判員各一人、省黨部陳康和、高等法院張澤浦、第一路總揮部金秉璋、保安處殷德昌、均經省府先後委任、並擇定中山路前省會業餘俱樂部房屋爲辦公處、業已籌備就緖、昨日開始辦公、錢審判長於上午九時率同各審判員就職視事、啟用關防、聞擬另定日期舉行成立曁宣誓典禮、書記官錄事、均已派定、惟因經費支絀、員額減少、各員所任事務、較爲繁重、 
　　江寗縣鐡鑛劃歸國營　蘇實業廳奉部令、以江寗縣秣陵關鳳凰山等處鐡鑛、質佳量豐、確有國家自行經營之必要、經依照鑛業法第九及四十九兩條之規定、劃定鑛區、定國營鑛業權、除呈報行遫院備案外、附發鑛圖兩紙、令實業廳爲國營鑛業權定立登記、實業廳奉令後、依法登記國營鑛業登記册第一號、並呈報蘇省政府備案外、已令發江寗縣政府遵照備案、 
[揚州]  
　　王敬庭調解查賦風潮　最近第二區因淸查田賦、發生糾紛、鄉民等於反對淸查聚衆滋事毁屋傷人之次日、卽阻止糞擔菜擔入城、並扣渡船、不准往來、二十一晨五時、卽有鄉婦村男約三千人、麕集對河、縣警隊公安長警、亦嚴整於城外、夾河而峙、公安陳局長、特馳往勸導無效、乃飛報縣商會、邀王主席敬庭、於十時冒雨出福運門、假鎭揚汽車之揚站、對衆宣布、大致爲前日誤會之糾紛、余已向當局不究旣往、並發表負責調解言論、羣衆鼓掌接受、允舉代表十人、於二十二早來城、在商會討論請願辦法、籌議善後、 
[湖州]  
　　國難房捐限期結束　湖屬國難房捐、由各邑公安局代收、迄巳數月、尙未收齊、昨日本城吳興縣長李光宇、接湖屬省稅督徵員函稱、奉財政廳虞代電、以各縣房租國難捐、限於九月底以前、督促一律如數徵齊造册報結、萬勿再延、請卽查照見復、李縣長得函後、除函復外、卽電話通知縣公安局、將所屬各分局、以前項房租未收各戶、轉限於本月内一律收齊册報、毋任再延 
[台州]  
　　黨部控縣公安局長　臨海縣第一區黨部、以本邑縣公安局長胡玉霖、對於城鄉花會、置之不理、昨向省方電控、原文如下、「杭州省黨部民政廳鈞鑒、花花遍全縣、工商廢業、婦女蕩檢、賭負悍夫爲盜、懦夫自殺、爲害之大、耳不忍聞、經黨員大會議决、迭催公安局長胡玉霖不理、乞撤懲并電飭嚴拘賭犯、以維治安、」 
敎育消息要聞 
[蘇敎局長會議今日開幕]  
　　鎭江二十二日電　全省敎育局長會議、准廿三日晨八時、在敎廳禮堂行開幕式、來省報到者、計有五十七縣敎局長、曁川沙·儀徵·銅山·松江四縣督學、會期訂三日、 
[生氣勃勃之四川大學]  
　　努力設備添聘敎授 
　　製定校規嚴格考試 
　　成都九月六日通訊、此間國立四川大學、自王氏宏實接長後、剔除積弊、實施新猷、不餘遺力、初步所其各端、近已卓著成效、校譽因之日隆、記者昨借訪友之閒、便中赴該校參觀、得該校當事人之熱忱指示、并述及該校最近狀况頗爲詳盡茲特亟錄之、關心川大事者、想亦所樂聞也王劉於本年五月、接辦斯校、卽積極整頓、從事設備、以增加學生讀書之效能、擬製校規、俾學生知所遵循、添聘敎授以指導學生在學術上之路徑、嚴格考試、免學生之驚外、在設備上、可分數項言之、第一爲圖書館及圖書、該校原有圖書館、光線旣差、地又湫隘、設備亦嫌不周、所藏圖書、旣有不均之弊、而關於新出書籍、又不多見、殊不足供學生鑽研之用、於是遂有修築圖書館、及增置新舊圖書之議、圖書一事、在張重民負責整理期内、己承省主席氏文輝捐贈購置費三萬元、儀器費一萬七千元、王氏到校後、卽將購置圖書費部分、滙往歐美購置新舊書籍、業已寄在途中、其次原有存古書局、數年前、以經費奇絀、無法爲繼、曾倩人代辦、近已收回自辦、聘林某董其事、聞已决定將原有刻版、拾遺補缺、重新出版、并擬售預約、以廣流傳、此舉實現、其俾益於吾川文化、决非淺鮮、至修築圖書館實爲該校切要之圖、惟以經費支絀、無從着手、現則由劉省主席、慨允捐洋三十萬元、以十萬元作建築費、以二十萬元爲圖書費、從本年十月起、分期撥付、館址設煤山之崖、最近期間、卽行塢土修造、第二爲儀器、過去儀器殊形缺乏、非有大批增置不敷應用、上期即將前所存儀器部份捐欵一萬七千元、并由該校另籌一萬數千元、分别向德採買生物及理化上所用之儀器多種、業己購妥、運抵塗山字水、不日可望到省、此次先後購置之各種儀器、計大學方面、約費二萬數千元、附屬學校約費三千元、更擬於星短期内、再籌集二萬元採買、至勤植標本、及藝術科所需之各種之模型、亦已訂購、計運到者、有石膏模型數百具、第三爲修築宿舍、及敎室敎育學院、新建宿舍一所、法學院裝修大敎室一座、可容三四百人、作小規模學術講演之用理學院、政建生物實騐室一所專供學生實習、其餘各院及附屬各校、皆已一一修葺、煥然一新與從前破瓦頽垣、荒草滿目時較、幾疑爲另一世界、敎授方面、此期增聘計有廿餘人、其已應聘而在省者、有葉秉誠·霍儷白·駱啟榮等·應聘而兼程來省者、有向宗魯·孟咸孚·周昌壽·陳修仁·丁兆韶·鄭譯·黃大中·趙欽廉·龍守榮·程諒·趙石萍·黃方剛·熊銘淸·陶冷月·王建𪽏等等、以上各敎授、開學左右、大約皆可到省、又大學辦公處、增設出版一部、統一講義之印刷、以節費、更擬出叢書及定其刊物、如週刊月刊與季刊等、現已决先出週刊一種、校規方面、已陸續製定多種公布、如暫行學則、與訓育敎室、宿舍·膳食·集會·及懲戒等規則、皆嚴厲執行考試方面、無論入學或學年試騐、均重嚴格、本期中、其因不及格而留級者、各院有二三十人不等、又如此次招考新生、初報名投考楫多、而結果僅錄取學生十八人 
本埠 
[新中國公學近訊]  
　　本埠新中國公學自第一次校董會、推定柏文蔚爲董事長兼校長後、卽在法租界薩坡賽路五十九號租定校舍、連日學生前往登記報名者絡繹不絶、近聞該校重要職員已聘定、茲探錄如下、副校長兼政治系主任李恩紹、總務長兼文理科學長胡耀楣、敎務長胡漢瑞、秘書長黎澤、訓育長潘旦明、商科學長兼銀行系主任黄念遠、普通商學系主任崔庶士、數理系主任袁稅伯、社會敎育系主任李劍華、經濟系主任蔣啟泰、文學系主任何子恒、至法科學長及法學系主任則正在徵求同意中云、 
體育 
[中華足球會]  
　　舊會員開始報名 
　　本月三十日截止 
　　中華足球會會員逐年加增、比賽精神、亦愈形振作、一年容易、又屆秋風、夏令足球行將結束、冬季足球聯賽、當相繼舉行、先由該會舊會員卽日起開始報名、報名時隨領註册單及繳納註册費洋五元、限本月卅日截止、一俟舊會員報名截止後、視加入隊數之多少、再行酌收新會員、 
[亞林比克大會瑞奥委員抵滬]  
　　三委員昨晨自京抵此 
　　昨晚恊進會設宴歡迎 
　　今日下午靑年會演講 
　　亞林匹克世界運動會之瑞士委員馬索理、及奥國委員史密特、瑞士李西謨博士偕同由平來滬觀光、於昨晨八時零五分、由京快車到滬、駐滬　士總領事勞迪正、領事譚禮克、秘書祁雅慕·文國藩、瑞士旅滬同鄉會長裘乃脫、駐滬奥領事　可墨　、曁我上海市敎育局代表陳宇澤、社會局江之永、公安局張非凡·郭萊、衛生局鍾之琦、上海銀行張福英女士、體育協進會沈嗣良等數十人均蒞站歡迎、選手團下車後、逕赴外灘華懋下榻、昨晚體育協進會於東亞酒樓設宴歡迎、 
[昨晚體協會之歡宴]  
　　王正廷歡迎辭　今夕得瑞奥兩國亞林匹克委員、於洛杉磯第十屆世界運動會後、責臨我國觀光、鄙人代表中華全國體育恊進會、護備粗筵、表示歡迎、同時并爲我國代表出席大會之體恊會名譽幹事沈嗣良君、由美返滬後洗塵、蒙各位蒞席、殊深光榮、此次瑞奥兩國體育界領袖、相率訪滬、實爲我中國體育界之無上榮幸、本屆世界運動會、我國雖僅得運動員一人、及少數代表團出席、仍得與列强先進、站在國際運動水平線上、一視同仁、並蒙各國人士、極力同情聲援、鄙人至爲感激、竊以中華體育運動、尙屬幼稚、多年故步自封、是以未能在國際運動場中、獲良奸成績、惟近來我國亦漸注意體育運動之重要、國民亦漸具國際觀念之知覺、實爲可喜之新現象、而足以使海外人士、認識新興中華國民之精神、僉以爲亞林匹克運動、乃促進國際帮交感情之最好機會、我國僻處亞東、事事落後、鄙人願今後常多得機會、與歐美諸邦接觸、而以體育之精神、運動之道德、彼此恊力解决國際之難局、而促進世界之平和、是所企望於瑞奥兩代表、盡力提倡、茲請列席各位起立舉杯歡迎、祝福旅途平安、 
　　奥代表致答辭　此次世界運動會閉幕後、鄙人與瑞國委員同道訪問東洋、考察體育狀况、並到貴國觀光、荷蒙各方人士、熱烈歡迎、今夕復承恊進會王博士曁董事諸君盛宴欵待、并得與埠上中西體育界同志、相晤一堂、至爲榮幸、本屆大會在洛杉磯舉行、適值貴國多難之秋、初時大會委員、亦極疑慮貴國或不能派遣代表出席、引爲憾事、及大會開幕游行時、匪特目睹堂皇之代表團參與其間、且有一中華靑年運動員威風凛凛高舉靑天白日之中華國徽、與萬國代表選手排列游行塲中、引起各國人士之贊許實爲最愉快之一事、願王博士努力提倡、俾一九三六年在伯林舉行大會時、派遣多數中華運動員赴會、鄙人此次來游、得萬國體育協進會會長特囑訪問貴國、勸誘參加下屆在伯林之大會、鄙人代表亞林匹克委員、抱有極大之期望及誠懇之歡迎、 
　　沈嗣良作報告　承董事長王博士邀作報告、略爲陳述此次赴美、乃以我國亞林匹克委員王博士代表之資格出席藉機參觀盛大之世界運動會、並與各國人士接觸、聯絡感情、個人至深光榮、此次大會詳情、早見各報、鄙人此次出國、深蒙埠上各大報體育記者之鼓勵宣傳、不勝感謝、並有一半堪作報告者、如本埠西靑幹事託屏氏適請假返美、知鄙人等到洛杉磯前來帮忙、勞苦功高、鄙人特邀請代表之一、今特在本席上致謝、最後鄙人覺得今次列席大會、深得各國人士同情、獲一極好印象惟我國體育運動亟待提倡、希望列席中西同志不惜援𦔳恊力提携、是所厚望 
　　勗勉我國健兒　宴後攝影紀念、由恊進會名譽幹事沈嗣良、敦請司密脫博士訓勉列席運動界諸子、博士略謂、今夕得與中華運動界諸靑年同志相會、至以爲幸、茲爲大家方便起見、謹以貴國語一言奉贈、希望各位努力「進步」 
[趙晋卿談體育外交]  
　　體育大使勝於尋常外交家 
　　中國此次在成績雖無所獲 
　　而在國際地位上收穫豐滿 
　　宴畢、記者詢體育恊進會董事趙晋卿君、對於中國此次參加世界亞林比克之感想及意見、趙君發表極卓越之見、中肯驚惕、錄之如次、 
　　世界之會議多矣、洛桑會議也、軍縮會議也、國聯會議也、不勝枚舉、然而均爾詐我虞、欲由此而謀世界之和平實難、而以眞誠相見、以和洽之精神、求技術之互相切磋、表現其各國之奮鬥精神、惟世界運動會有之、而在此全球囑目之世界運動會中、不論何　、苟能得一錦標、獲一冠軍、其國之國際地位及榮譽、頓時增高不少、而爲全球所敬仰、故體育大使之成功、每往往十百倍於尋常外交家所不能成功者、中國今日外交失敗常矣、然荀能於體育外交之中、爭一席光榮地位、中國之國際地位及榮譽、必一躍而上升、王儒堂先生爲外交家、而能注意體育外交者、故其提倡體育、亦引爲莫大責任、此次世界運動會中、我國選手、雖祗一人出席、而在國際上之印象及意義則極大、卽表示在萬國之中、我中華亦居其一、得失勝負、原非所計、而其所表現者、卽爲我中華民族、亦有始終奮鬥之勇敢精神、而爲萬國之一、苟此項而不參加、則世界人士、直不知中華民族在地球之何處、故雖在成績上無所得、而在國際外交上、已收穫豐滿、九屆遠東會時印度選手、雖祇三人、而其精神始終不懈、不以失敗而餒、其所表現者、卽爲印度民族之奮鬭精神、故在目今中國外交荆棘之中深望當局、注意體育外交、必能爲爭國際地位之大𦔳至於下屆在柏林舉行項目中將有足球一項他如舉動、及競走、我國之太極拳中華均有參加及表演之機會、發揚民族精神、希大家先期準備而輿論界亦望鼎力鼓吹、共收其成云 
Ｉ昨日到滬之瑞士及奥地利亞林比克大會委員與歡迎者合影（徐天章攝）Ｉ 
[今日三委員之游程]  
　　上午參觀閘北戰蹟 
　　下午在靑年會演講 
　　晚間由市政府歡宴 
　　瑞奥委員、今日上午將參觀閘北戰蹟、下午三時、公請在八仙僑靑年會演講、屆時各校體育敎員及運動員、均可往聽無人場劵之限制、並由市一體育場表演國術、以供三委員之參觀、晚間市政府在杏花樓歡宴、 
[參加本屆西聯足球隊]  
　　今日决定分組 
　　五十六隊請求參加 
　　今日執委開會决定 
　　本屆上海西人足球會、報名參加者共計五十六隊、有於甲乙組中各參加一隊者、該會執行委員會定今日在北京路二號開會、通過報名之球隊、將加以去取、並决定其組别、茲將此請求參加之五六十隊、分列之於後、 
　　甲組十二隊　法商總會·英海軍·曁南大學·英陸軍蘭開夏·樂華（暫定）·西掃·上海隊·臘克斯·優游·東華·育靑·英陸軍威德夏、 
　　乙組十七隊　愛列亞·英海軍·靑華·蘭開夏·依令·猶太·西捕·英軍軍醫隊二隊、英軍特務隊·滬江大學·聖芳濟大學·聖約翰大學·早海隊·臘克斯·沙谷爾·威德夏、 
　　乙組念七隊　法商總會·震旦大學·英美煙公司·華捕隊·葡萄牙·考特拉·依令·西靑·星光·意海軍二隊、傑克邇學校·猶太·初級·嶺南·茂泰·英陸軍憲兵·寳塔·軍醫隊·Ｒ·Ａ·Ｏ·Ｃ特特務隊·蓓蕾·聖芳濟·沙谷爾·太古·德律風·同文書院、 
[滬港埠際足球]  
　　港隊接受邀請 
　　預定十一月念四日到滬 
　　勾留一星期三十日歸港 
　　今冬滬港埠際足球賽、將有二次、巳於上海西人足球會年會時公告、香港隊於十一月間來滬、補去冬因戰事未成之賽、上海隊則於廢歷新年往香港回答、以今年輪值上海往香港也、上海西人會去電邀請港隊來滬、茲悉滬會已得港方覆電、接受上海隊邀請、並確定日期如下、十一月二十四日到上海、十一月三十日歸香港、在滬作一星期之勾留、 
[中靑女子排球聯賽]  
　　丨全部秩序排定 
　　昨日爲中靑女子排球聯賽報名截止之期、共計參加者、有海星·務本甲·乙·晨曦（東亞）·二甲（民立）·國光（中國體專）等六隊、自明日起、卽將在四川路該會健身房開始逐鹿·本屆比賽全部秩序、業巳抽籤排定、探錄於后、 
　　九月念四日 
下午二時半　三時半　四時半 
務本乙對二甲　務本甲對國光　海星對晨曦 
　　十月一日 
二甲對海星　務本甲對務本甲　晨曦對國光 
　　十月八日 
務本甲對晨曦　二甲對國光　務本乙對海星 
　　十月十五日 
海星對國光　晨曦對務本乙二甲對務本甲 
　　十月二十二日 
國光對務本乙二甲對晨羲　務本甲對海星 
[夏令足球嶺南甲對星光]  
　　今日四時五十分棒球場 
　　夏令足球賽嶺南甲對星光、於今日下午四時五十分、在棒球塲交鋒、裁判員黃仁彝、 
（註）大江對進德無比賽、因大江來函退出、所有成績、一律取消不計、 
[昨日兩塲足球賽]  
　　威德希勝優游···二比一 
　　華東大敗悅羣···七比○ 
　　昨日下午三時起、中華棒球塲共有兩組足球比賽、一爲友誼性質、威德希以二比一勝優游、一爲夏令足球華東七比零勝悅羣、 
　　威德希勝優游　威德希陸軍、曾一度得上海西人足球會錦標、優游昨原約定伊令隊比賽、臨時由威隊出塲、威隊處處有特殊表演、然並不欲過分進攻、純作傳遞聯絡、以資訓練、而作西人足球賽之凖備、結果威隊僅以二比一勝優游、優游所勝一球、爲孫惠培攻入、 
　　華東大敗悅羣　華東人才頗稱平均、昨日前鋒方面、每有傑作、悅羣亦一時之雄、但交錗之下、相去懸殊、上半時華東共勝三球、下半時華東又勝四球、總結果爲七比零、華東前鋒董小培胡有成馬安權奚巧生均極努猛善戰、卽如老將黎寳駿、果然尙能保持昔日威風、守衛屠開元吳功良李寗及守門陸鍾恩、亦應付周密、無懈可擊、現華東已得二部冠軍、將與一部嶺南軍隊决奪錦標、 
[華北運動會冀省預選]  
　　决賽成績平平 
　　天津二十一日電　華北運動會天津預選、下午决賽如下、男子組、百米唐達、十二秒二百米彤東坡二十四秒四百米韓景林、五十六秒五分一、八百米金富貴二分十四秒六、千五百米李紹唐、四分四十一秒、百十米高欄趙恩桂、十七秒五分四、四百米接力尙敏、四十八秒五分二、千六百米接力尙敏鐡餅董鶴年、二十七米五分四、標槍董鶴年、三十六米二、三級跳遠趙恩桂、十二米四十九、跳高吳必顯、一米七十七、十項董鶴年五項陳振東八百米郭森、男中四百米接力四十九秒五分之一男中鐡餅張士明、二十九米九五男中標槍張士明三十七米五十男中跳遠萬樹德五米九五、男中跳高黄毅、一米六七、男中三級跳遠張士明、十二米三十四、女子組五十米唐少梅八秒、百米畢誨芬、十五秒四、二百米畢誨芬、三十二秒五分二、八十米低欄宋海揚、十六秒五分四、八磅鐡球五敏貞、七米四九、標槍張友平、十五米九六、跳高張恒達、一米二十一、四百米接力女師、一分五秒五三、天津二十二日電冀省參加華北運動預選會、二十二上午决賽結果如下、高級四百米中欄陳振東、成績一分六秒五分四、撑竿唐爽、成績三米、一萬米劉國樹、成績三十八分十六秒五分一、男子中級百米蕭培、成績十二秒、二百米蕭培、成績二十四秒五分二、四百米張蘭田、成績五十九秒五分三、千五百米鄭森、成績四分四十一秒五三二百米低欄傅信秋、成績二十七秒五分一撑竿黄敬、成績三米零二、八百米接力血隊、成績一分四十四秒、 
　　天津廿二日電　華北運動預選會、二十二下午决賽秩序欠佳、各報記者均退席、故無紀錄 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
二一枝譚 
[尋覓公理] [  瞻廬]  
　　上窮碧落下黄泉，兩處茫茫都不見丨 
　　借用白香山的兩句詩，說有一個弱者在那裏尋覓公理；公理是弱者的救星，弱者尋覓公理，便是尋覓救星。無奈，上窮碧落，下及黃泉，竟覓不到這顆弱者的救星丨 
　　聽得太平洋的那一岸，有一顆弱者的救星喚做公理：弱者便渡過太平洋去尋覓這位公理先生，央求他出一臂之力。這位公理先生只是點點頭兒·道一句明白了。弱者又央求他發揮公理的力量，公理先生笑着說： 
　　向你點點頭兒道一句明白了，便呌做公理。須知公理二字解作「乃公自有道理」。你不須央求了，公理，公理，乃公自有道理。弱者不得要領、又聽得第二位公理先生，住在大西洋的那一岸；弱者便渡過大西洋，去懇求第二位公理先生，助他一臂之力；第二位公理先生只說：不便干預，若要干預，還須有待。弱者忙問；什麽时候，才能夠發揮公理的力量？第二位公理先生打了一個呵欠道： 
　　你要我援手，還没有到相當的時機；須知公理二字，解作：「天下爲公以後，才能理會這樁事。」你不須央求了，公理，公理，待到天下爲公，我來理會你的事。 
　　弱者益發失望，又聽得第三位公理先生是住在地中海的那一岸；他又渡過地中海，去懇求第三位公理先生，助他一臂之力；第三位公理先生，突然怒形於色，向着弱者大聲斥駡道： 
　　我正要來尋你，你却自己跑上我的門來；快把你的生命財産，一一交付與我們三位公理先生！以後你便没有主權了！須知公理二字，解作「公共管理」。公理，公理，便是把你弱者的生命財産，一一都歸我們公理先生公共管理。 
[中國第一可憐人] [  許厪父]  
　　也是僞國第一可憐人 
　　對不住溥儀先生雖然現在日人卵翼捉弄之下，作了所謂滿洲國的執政，並且這所謂滿洲國者，最近還得了日人的正式承認，居然要充一充獨立國家（？）了丨然而蒲扇大的手，掩不了全世界的耳目，究竟他這滿洲國，能不能算作一個國家？還有待於公論的裁判，關起大門作皇帝，那些小孩子舉動，終究是算不了一回事。旣是這樣，我們這位溥儀先生，在中華民國没有驅他脫離國籍之先，無論如何，他還是我們中國人，並且是中國第一個可憐人！ 
　　怎見得溥儀先生是中國第一可憐人咧？中國人最可憐的，現在自然要算東北的三千萬同胞，但是他們還能奮起抗日，最不濟的，也能輾轉設法，逃進關内，只有溥儀先生，却是行動坐臥，完全失却自由，不但逃不能逃！并且死不得死！他的地位，早已有他自己說明「比傀儡還不如！」今天報載，他又對人說「實在幹不下去了！」其實所謂一幹不下去，」還是「不如傀儡」一語，來得切實沈痛。因爲他從離去天津，押赴滿洲，直至就任執政，和日人簽訂承認約章爲止，數月以來，他何曾幹過什麽？更進一步說：「他的一舉一動，一言一語，那一事，不是被人幹的？僅僅幹不下去，究竟還是試着幹過來，如今他却根本不曾幹，不能幹，并且是被人幹，這眞所謂不如傀儡了！ 
　　照此說來，中國的溥儀先生，果然是第一可憐人！就是換句話說，尊他一聲滿洲國的溥大執政，也還是滿洲三千萬人中的第一可憐人！ 
[蟀蟋吟] [  淸]  
　　唉！你一隻小小的秋蟲，在那瓦礫荒凉細草中·瞿瞿呌得聲洪，好像狡兎，藏身窟窿·又像木鷄，秉性孤忠。 
　　···················· 
　　唉！你一隻小小的秋蟲，倒也像張牙舞爪的英雄·可憐你使盡八面的威風，遇着頑童·就入牢籍。 
　　························ 
　　唉！你一隻小小的秋蟲，還在黑地裏做着好夢·聽人撮弄，自殘同種·笑佗一般亡國的諸公，挖盡腰包，擲你一喙中。 
[離子與麗子] [  泛汝]  
　　丨記文王大過一次丨 
　　易經上說「離麗也」，我們都加上一個「子」字，那就變成「離子者麗，子也」 
　　離子是近代科學中認爲有陰陽之分的一種造物原素，而且不論是陰的與陽的，都時時的在求和異性相結合，那當然，倘有些須之機可乘，他們與她們便宜告合併了，古人稱美女爲麗子，可見美妙的女郎是特能赤裸裸的表現出她們的「離子性」，摩登的少女爲了要奪得「麗子」之稱，便充分的表演着她們的離」 
子性」譬如赤裸裸的玉腿，喜馬拉亞山似的乳峯，都無非是拿來表現這「離麗也」的聖人之義、但男子却因此而易於引誘得犯法，這當然是都遭文王之害的·因爲人們都說易經上的卦辭爲文王所撰，所以我在這裏暫記文王大過一次 
[有朋自遠方來] [  鑾珍]  
　　丨美麗的上海丨 
　　「我從來没有這麽沉悶過，想不到回家會有那樣結果，那四圍的一切絶對同在上海兩樣了，任便什麽都覺得是同外面隔絶了，眞的到了四川，簡直另外到了個世界」新近由四川出來的女友頴冰女土劈頭就這樣向我們說。 
　　「我眞懊悔失掉了在上海游水的機會·唉，朋友，」伊異常失望地重重加以嘆息。 
　　「......如果你要認爲我是你們想像那般的快樂時，那就完全錯誤了，誰有你們在上海的寫意，有紅綠的女郎們盡量地表現來讓你欣賞，我那兒除了整天看見不開化的人們些，什麽都没有，休說摩登了，」老同學陳君在常州做事，後來上海的感慨。 
　　「萍，我覺得像走入了沙漠，雖然那兒是我親愛的家鄉，但是那能滿足我的一切呢，我轉來了，我回到美麗的上海懷抱來了，朋友，今夜去Ｍajestic，玩個痛快，我請客，跳到天亮吧，」才去南京某某部工作的一位同學王君乘了快車趁禮拜六，來上海這樣的邀請。 
　　「上海，美麗的上海（？）大家謳歌嗎！我想。 
[好靑年應有之性格] [  定明]  
　　我們靑年當中，對於一些事物，漫不加察的，眞不知有多少丨偏執的性格，養成了他們很少用精密的方法抉擇一下的微弱判斷力丨造成了人間世的種種罪惡丨比方有許多事理，明明白白是虚搆的，或固執着一己濃厚的主觀色彩的佈置而演映的；然而他們却據以爲眞，信之不疑丨這種性格，的確是再危險没有的丨 
　　我以爲凡是一個好靑年，應有用理智所陶鑄成的堅决果敢的性格：就是說：凡我人的立身，處世，志向，行事等等，我人看得通通亮，認爲正當的，偉大的，即須百折不回，通往直前的邁進：倘使志不成，事不立，或動輒惹人誤解，都所不顧，亦無所用其追悔；反過來說：一切的一切，凡經過我精密理智從正面，反面，側面，多方面考慮後，覺察出不對的時候，就應當急流通退，萬没有須臾躊躇與徘徊的餘地：這樣，纔算是好靑年的性格：這種性格，彷彿是成功之路的發動機上的原動力！ 
[說部扶輪會銀絲（二十二）] [  江紅蕉]  
（十一） 
袁團長到以後，他們的節目，經許多人討論，認爲揭幕還是在最後一節，尤其是縣長所竭力主張，因爲先揭幕後演說，那些村民一定都一鬨而散，演說將無人願聽，於會場秩序固然不好，對於袁團長的面子，也狠不好看。 
　　縣長並不是主席，因爲這是民衆的集會，但是他讀總理遺囑，他說的話，都似乎是主席的身份。諸伯方心裏狠不快活，但是也無可如何。 
　　袁團長自己有一段演說，台下聽的人，個個都自動拍手，他是這麽說的：「我們當軍人的，等於一個女子嫁了一個丈夫，女子嫁了丈夫，在我們中國的舊規矩，是不許離婚的；旣然不許離婚，無論如何受苦，是活該的。所以我們當了軍人，是應該把身體性命屬於國家，一寸土地都不能讓别國奪去，守土是我們的職責，這是應該的，無所謂榮譽；何况這裏又是我的桑梓，怎麽不拚死力守住呢？承蒙各位父老兄弟姊妹，捐欵建築紀念碑，眞是不敢當，使我十分慚愧，十分感謝......」鎭上的人，舊禮敎還充滿着他們的舊　筋，所以大拍其手。　　但是諸綺蘭小姐，聽了，心裏感到說不出的難受。伊從小便由伯方給伊定了一頭親，伊的未婚夫是鎭上開油醬南貨舖的小老板，在當地小學校畢了業以後，没有升中學，而諸綺蘭却在上海的一個貴族化的敎會女子中學已畢業了。伊對於這一件婚姻，十分不滿意，伊不願去當油醬舖的小老板娘；伊所希望的丈夫，是要有錢，有勢，最好是一位狠著名的官員；所以伊在這時，堅决地要求解除婚約。恰巧這位油醬店小老板，倒也狠洒脫，並且對於諸綺蘭的驕奢態度，也看不上眼，所以便允許雙方無條件的解除婚約。現在諸綺蘭聽到袁團長的演說，臉上不覺紅了一陣，心中微吃一驚，伊料想不到袁團長的腦筋，是這樣頑固；但是他受全鎭的人崇拜，也受全國人的稱頌，因爲他是抗敵的英雄，業己成名，他當着團長，一定也狠富裕，正適合伊所需要找尋的丈夫的資格。伊認定了目標，想從此進行伊的希望使成事實。　　台下也有人認識袁團長，似乎從前鎭上有一個窮書生袁和甫，便是袁瘋子的丈夫，但是從前的袁和甫，已失踪了好幾年，究竟是不是他，台下人只有竊竊私議，而無人敢高聲地講，也無人敢據實地向袁團長問。 
　　但是諸綺蘭年齡與袁團長相差一倍之多，伊是完全不知道袁和甫一會事的，伊自己早已考慮過，年齡再差得大些，也没有關係，現代的靑年女子，嫁一個年齡狠大的官員是狠流行，而且狠光榮的。伊要當塲顯露自己的才具，而誘引袁團長注意或愛伊，决定也演說一番。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金市急轉下風]  
　　慘跌十二兩四　昨日標金有猛力之跌風、狀態複雜、起仆靡常、惟差額不钜、至多三兩有零、全日僅計八兩以内　結果暴跌十二兩有餘推其慘落原因國外銀市、近遠期均已報漲、美棉並股市一槪上升故早初卽已狂跌、尤以廣帮傾賣、多頭出籠引起同業注目、各號隨之奮勇脫售、又以外匯奇鬆、人心更怖旋後破進七百二十兩、後市益覺疲頽、賣氣極盛殆英美兩匯仍屬鬆濫、而市面大有江河日下之勢、復現七百十五兩（自十六日上場以來）之新低價、空方稍有一線之生路、前昨兩天、約共繳落二十兩以外、推現貨曾由同豐恒。壽豐承等賣予中央銀行二百十條價爲七百二十一兩、期限十一月交貨、至各號條額較多、約計二萬以上云云、今將前後市經過情况錄後、 
　　晨開一瀉六兩　自早開七百二十二兩七錢、卽跌六兩、大條略升十六分之一至八分之一、美銀升八分之一、惟私電竟加八分之三匯兌雖小無奈期銀回大三厘以外、美花猛漲五十餘磅音、次僅爲二十一兩二錢時聞裕和·丙興·鴻康永等買進、當加一兩零爲二十二兩四錢、時由華比吸一月美金三十一元一二五繼則難以脫手且福昌·益豐·丙興·福餘·恒餘·源泰·裕和·同泰昌·永豐等傾售、當卽瀉却四兩、至美金益硬、銀行進價三十一元三一二五至三七五、又匯豐出九月英金一九三七五、至九點二十餘分爲十八兩二錢此時恒興買進立加一兩零、爲十九兩半、迨匯豐掛出英美兩匯各長三七五遂退至十八兩三錢又加六七錢復以益豐繼續傾售、同泰昌·丙興·元興永·協興永·福興永·源泰·恒餘·兆豐昌等賣出不遺餘力、且十二月美金計二元、一月三七五十月可結三十元八七五金價愈趨愈下、九點四十七分爲十六兩六錢此後恒餘·永豐·恒興·義豐永·福泰亨·福昌·志豐永等趁此而進、又套頒亦購、殆美金麥行吸一月二五、美豐吸一八七五匯豐買十二月零六二五、更且中央買進現貨、乃價激起三兩零十點半爲十九兩八錢、不意益豐·元興永·成豐永·裕和·源泰·日昌等賣風不息、故市况益弱、悽風慘雨佈滿市塲直至十一點十餘分二次跌爲十六兩六錢、俄而安達·華比·匯豐等又吸去一月美金三一二五又以恒餘·元茂永·物品套頭等前來購買、故價復爲十八兩七錢、十一點半後有一兩曲折、同泰昌等仍售、至九月美金八七五、迨午收十七兩七錢、重又做至七兩半、 
　　後市愈趨愈下　後市開盤十七兩八、次由七兩二至八四一錢、然志豐永·同大昌·　泰亨·恒餘均出、匯豐出十月份美金卅元○八七五、二點十分爲十六兩六錢、頃由志豐永·福餘·福興永·源泰等買進、華比上海吸一月美金三一二五、滿一刻鐘加上二兩一錢、爲十八兩七錢、二點卅分以後復呈萎軟之態、因同太昌·丙興·元興永·兆豐昌等脫手、直至三點一刻爲十五票八錢、頃以福興永·義豐永·志豐永來進、回上一兩餘、三點半爲十七兩一錢、奈匯市仍鬆、一月份三七五、又場上賣風興勇、志豐永·兆豐昌以及一般零戶多頭傾向吐出、一刹時重陷疲境、似有一蹶不振之槪四點零復見十五兩新價、復後元茂永·元興永·源泰·恒昌永及套頭前來掇進、卽行抬上一兩數錢、四點廿五分爲十六兩七錢、詎益豐突來脫售三百餘條、卽遜至十五兩九錢、恒餘·丙興買進、迨四點卅分收市十六兩三錢、比較前午慘落十二兩四錢、續又做至十六兩内外、按一日最大廿二兩七錢、最小十五兩、計有七兩七錢差次、赤條計加十五兩、 
　　揭價多撳三兩　揭價以美金掛大三七五、遂改爲七百九十兩、計撳七十一二兩至七十二三兩、下午七十三兩至七十一兩、復爲七十五兩、最後七十三四兩、比上日多撳三兩、登賬前市九十月廿八兩、十一月十八兩、補水上午廿四兩、下午廿二兩、 
　　多頭大事出籠　檯面上交易頗旺、惟賣風極熾、統計元茂永·恒興·裕和·福泰亨·同豐恒·源茂均進·志豐永·順利·大德成·元亨·福昌·出入頗煩、成豐永·恒昌永·恒餘·福餘·源泰·義豐永·兆豐昌·福興永·恊興永·鴻康永·丙興·元興永等均軋出、益豐出籠三千數百條、恒興進六百餘條、同泰昌出入一千六七百條軋平、萬興二三百條、出多入尠、下午源泰·　興永·瑞興·元茂氷·恒昌永·源茂均進、同泰昌·福泰亨·兆豐昌·益豐·丙興均出、大德成·志豐永·恒餘·乾昌祥·義豐永·裕和等乍出乍進、而套頭均進、大連帮共進五百餘、售出四百餘、廣帮指恒興買進六百餘、賣出不滿一百條、又益豐猛出多頭四千餘條、丙興出多進少、内有代客者、其餘復雜無狀耳、 
[外滙大鬆]  
　　丨掛牌放長一檔半丨 
　　昨日銀市回升、歐洲市况甚硬、美國方面買意不弱、故期貨尤高、而匯兌則小、以致滬市匯票以先令更爲帶堅、匯豐掛牌突放一檔半、計三七五、美金僅長三七五、由於匯兌之關係、香港忽加二五、其餘一槪改賤、殆内盤甚鬆、早初卽絀、旋後益頽、曾一度回平、午時仍見鬆勢、午後尤硬、乃金價慘落十兩以上、打破七百二十兩、結果比前午、計英金長三一二五、美金長四三七五、各銀行交易尙屬活動、計英金不過數萬鎊、而美金約共七八十萬元、華商金號大都抛出、至結者有限、套進標金者尙屬不寂、銀行方面胃口不淡、又華比至午後曾做英美匯兌一月份、計吸進美金三十一元三一二五、而出先令一九·六二五、（合三元四角七分半） 
　　英滙　内部計有一八七五參差、自早開賣價九月一先令九便士一八七五、十月二五、十一月三一二五、十二月三七五、買價各月照加一二五、滙豐台濤對做九月九便士三七五、午收出價九便士三七五至五六二五、進價四三七五至六二五、下午華比出正月九便士六二五、收市出價九便士三七五至五六二五、進價四三七五至六二五、 
　　美滙　内部計有二五上落、自早開出價九月三十元五六二五、十月六二五、十一月七五、十二月八七五、進價各月照加一二五、華比吸十二月三十一元、又汲正月一二五、花旗進正月一八七五、又二五、安達人正月二五、華比入正月三七五、上海花旗入十二月二五、安達入正月三一二五、華比出十月三十元八七五、麥加利入正月一元二五、花旗出十月三十元八一二五、滙豐入十二月一元○六二五、美豐人正月一八七五、中孕入十月三十元八一二五、麥加利吃正月一元二五、滙豐中孚均吃正月三一二五、花旗出本月三十元八七五、午收賣價三十元八一二五至一元一二五、進價九三七五至一元二五、下午上海華比均吃正月三一二五、安達出盤根進十二月一元一八七五、華比麥加利均買正月一元三七五、中孚入十二月一元二五、收市出價三十元八七五至一元一八七五、進價一元至三一二五、又美金一元、合銀三兩二錢九分二一八云云、 
[大條漲起三七五]  
　　國民社二十二日倫敦電、大條續見報長、收盤近期十八便士零六二五、遠期十八便士一八七五、比上日各長八分之三、又英美匯價開三元四角五分八七五、 
[銀洋市迷離恍惚]  
　　昨日洋厘市價、早午市同爲六錢九分四厘七毫半、與前日早市略小一毫二忽半、銀拆仍爲二分、劃頭加水四五分、做出匯劃票欵、早市五十七萬五千、午市六十三萬五千、鈔票早市四萬、午市二萬、場外鈔票早市十四萬五千、午市五萬五千、銀行支單早市五萬午市一萬五千、銀行買賣、早市互市五十萬、午市六十五萬、各銀行洋戶往來收解一百七十餘萬、鈔票進出一百九十餘萬、銀欵收解、華商收解票欵二百六十除萬、外商一百九十餘萬、各種貨匯稅雜諸欵收解九百十餘兩、押欵交易一百餘萬、出倉一百十萬、錢莊銀公單收解二千八百餘萬、洋公單收解五百二十餘萬、銀劃頭欵收解四百十餘萬、洋劃頭欵收解二百二十餘萬、各路匯欵七十餘萬、拆借洋欵進出一百九十餘萬、收現一百餘萬、洋押欵交易七十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、客路去胃四十餘萬、輔幣江南小洋、早市仍爲六錢零六厘、交易三千五百角、午市小去一厘、交易二千角、廣東小洋、早市爲五錢八分六厘、午市爲五錢八分六厘半、交易　市八萬三千角、午市四萬角銅元加長二千文、爲四百三十一千五百文、交易一萬一千五百兩、合銅元額四萬九千六百餘串、 
[證劵債價互有漲跌]  
　　昨（念一日）華商證劵交易所各債市况、現貨上午祗鹽稅·金融各成交一千元、後市均無交易、期市比前日爲沉靜、市塲人氣閒散、惟各方掉期交易增多、進出不寂、計上午成交約達二百萬、後市一百五十九萬元國内外局勢絶鮮新發展、市塲人心平靜交易掉期佔多故求供均衡、而價盤旋上下午約有二三角變動、内以上午爲較堅後市較疲、比前日互有漲跌、内除鹽稅現貨漲七角、餘亦僅有二三角上落云、 
劵别期現　前開　後收　較前日　成交數 
整六九月　三一·八○　......　不動　一五、○○○ 
關稅九月　二五·六五　二五·六○　漲○·○五　五○、○○○ 
關稅十月　......　二五·○○　不動　三、○○○ 
編遣九月　二五·八○　二五·九○　漲○·二○　一九○、○○○ 
編遣十月　二五·四○　......　漲○·五○　二○、○○○ 
裁兵九月　四五·四○　四五·一五　跌○·○五　五九○、○○○ 
裁兵十月　四四·四○　四四·一五　跌○·一五　二七○、○○○ 
一九關九月　三六·四○　三六·三五　漲○·○五　二七○、○○○ 
一九關十月　三五·四五　三五·二○　跌○·一五　八五、○○○ 
一九善九月　三四·四○　三四·○五　跌○·二五　三○五、○○○ 
一九善十月　三三·六○　三三·三五　跌○·四○　八○、○○○ 
二○捲九月　三二·三五　三二·一○　跌○·二○　一九○、○○ 
二○捲十月　三一·八○　二一·五五　跌○·二五　九五、○○○ 
二○關九月　三二·三○　三二·二五　不動　二四五、○○○ 
二○關十月　三一·八○　三一·六五　跌○·一五　一五○、○○○ 
統稅九月　三二·四五　三三·五○　跌○·二○　一六五、○○○ 
統稅十月　三二·九○　三二·七○　跌○·二○　二五○、○○○ 
鹽稅現貨三四·八○　......　漲○·七○　一、○○ 
鹽稅九月　三四·四五　三四·三五　跌○·二○　二七○、○○○ 
鹽稅十月　三三·九○　三三·六五　跌○·二五　二八○、○○○ 
金融現貨　二三·四○　......　跌○·○三　一、○○○ 
[紐約股市漲勢益厲]  
　　新豐洋行報告、週三二十一日紐約股市、承上日收盤時堅挺趨勢、飛漲益厲、開盤已高二三元、旋有大量抛出、都被吸收、美國鋼鐡公司狀况經重行估計後、報告轉佳、且優先股息卽將取銷、該股價格頓卽高漲、兼以倫敦與巴黎股市有力、市况乃愈見活躍、多空二方傾軋頗力、空方終以不敵、紛紛補進、結果比上日漲二元至十元、美國鋼鐡公司普通股七元、優先股漲十一元、全日交易暢旺綜計全日成交數共四百三十萬股、據鋼鐡世紀報告、鋼鐡工業於十月後必有顯著進步、蓋汽車業與鐡道將有大量需要、茲將道瓊斯指數列左、 
　　收盤價　比上日 
三十種實業股　七五·一六　漲七·六七　 
二十種鐡道股　三六·二二　漲三·七四 
二十種公用股　三三·○一　漲三·五九 
四十種債劵　八一·五一　漲○·五一 
除新豐洋行指數（民國二十年七月底丨一○○） 
上海股票　七七·八五　跌○·九二 
中國公債　五五·八九　漲○·五一 
[紗花紗市反動漲勢尖銳]  
　　棉紗市情、驟轉漲風、形勢尖銳、此種情形、完全散空太多、近來壓迫太烈、兼之客方中以時期正在秋季、例有一度採辦、故環境稍佳、同時搜羅愈旺、而美棉突然回漲、致一般散空、又現不安之狀、市價突漲、總之本紗底貨太枯、反動愈速耳、 
　　人標漲三兩半　人標前市開盤、以美棉上漲、塲中賣戶缺乏、空方抵補、各月漲二兩九錢全三兩一錢、午後市氣有昂、各月又漲三·四·五·六錢、全日成交統計四萬六千四百包、查賣出大昶一千二百五十包、信誠八百包、裕康九百五十包、恒德八百包、買進明德一千一百包、頥大一千一百五十包、大昌成一千一百包、永大一千二百包、長豐二千零五十包、裕大八百包、振大八百五十包、茲將收盤價錄下、 
人標　收盤漲跌　存賬數十二　一五一三　漲三六　九九、七○○ 
九月一五二一漲三四　二六、一五○　一　一五一三　三五　一六二、一○○ 
十月一五一四　三三　六二、五○○　二　一五一二　三四　三二、○五○ 
十一月一五一二　三三　八九、五○○　總計　四七二、○○○ 
　　現紗客銷轉旺　　現紗去化益覺活動、各帮均有生氣、查全日各帮買去統計二千零五十五包、行情漲一兩至二兩外、茲將各方買去之額錄下、 
内地七二○　漢口五五　同行三○　福建五　四川六○ 
南京二○　汕頭四○○　廣東六五○　寗波一○温州一○ 
蕪湖二五　長沙一○　蘆州六○ 
[棉市重現新局面]  
　　棉市大佳、漲風甚銳、因美棉突然回漲六十磅音、致久疲不振之本棉、又現新局面、一般散空視外棉轉漲、祇得忍痛抵補、市盤漲風、愈趨愈緊、而某廠商仍抛賣加碼、目前尙在新棉上市之際、套賣者尙不乏人、前途若何、仍依外棉爲進退也、 
　　鄭標激漲一兩三錢　鄭標前市開盤、以美棉轉漲、塲中賣戶缺乏、市氣尤緊、各月漲九錢至八錢半及一兩、午後市况仍昂、各月又漲二錢半、全日成交統計四萬八千一百擔、查賣出明德四千担、穗隆七千担、泰興三千六百担、恒德二千二百担、大昶二千一百担、信誠二千二百擔、梅記二千四百包、買進裕大五千一百擔、大豐二千八百擔、振大三千四百擔、賡豐五千八 
百擔、同興三千七百擔、愼記三千八百擔、茲將收盤價收下、 
鄭標　收盤漲跌　存賬數　一三二七五漲一　五四四一、二○○ 
十月三二七五漲一三○　一七一、二○○　二三二九○　一一○一八○、八○○ 
十一月三二七○　一二○　二五○、九○○　總計一、二八、三二○○ 
十二月三二七○　一○五　二六九、○○○ 
　　本花做開七千六百包　現棉需要漸露暢健之象、且美棉漲風突起、各廠進意大動、來源計姚花一千二百九十三包、通花一千包云、大倉花三○·二五　申新廠進五○○包　現貨陸續送廠 
南市花三○·○○又三、○○○包　又又 
火機花三○·○○　又　三、○○○包　又又 
北新涇三○·二五　又　五○○包　又又 
火機花　三○·七五　永豫進　一○○包　又送廠 
東溝花三○·二五　又　五○○包　又又 
　　美棉買力强 
　　猛漲五六十磅音 
　　昨日美棉因大衆買進、華爾街有力、及收成情形欠佳、市况活潑監昂、計期貨漲五十五至六十磅音、現貨漲五十五磅音、英棉期貨漲十四五點、現貨漲八點、埃及棉現貨漲十五點、印棉停市、原電錄左、（二十一日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
十　七三七　漲五七　三一·九○　十　五五三　漲一四　三五·三○ 
十二　七四八　五五　三二·四○　十二　五五一　一四　三五·一○ 
一　七五六　五七　三二·七○　一　五五二　一四　三五·二○ 
三　七六二　五七　五五·一○　三　五五六　一五　三五·三○ 
五　七八一　六○　三三·八○　五　五五九　一五　三五·七○ 
七　七九○　五九　三四·二○　現五六七　八　三六·三○ 
現　七五○　五五　三二·五○　埃及八五○　一五　五五·九○ 
[糧食　河下米市提高殺次]  
　　滬南　昨日各帮來船十餘號、市形不振新粳到稀、大盤頓提一二角、中關貨亦昂角許、常錫來函、糙米價格趨緊、人心向上、靑解薄稻及嘉善西塘等貨、統提一角洋杜尖經客帮購辦、積貨見空、價说提起角許、 
　　新閘　昨日來貨不多、船貨存底共約一萬五千担光景、本街交易呆滯、新陳北粳見漲一二角、刻下普通一致趨緊、薄稻到源益稀、城鄉進胃雖平、價則又昂角許、客尖零拆極佳、價無漲跌、新洋杜尖大都以小絞米爲代用品、變元無榮辱、 
[粉市頭盤奇俏]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份突呈激昂之勢、以洋麥報價、回漲五角至八九角左右之巨、故開盤後、人心卽見挺貴、較前日收價、無形提高一二分、惟廠家雖未暢出福新則隨市微有抛出、因此上午交易、全集中于開盤、以後各盤、均見盤旋、迨至下午開盤、本月份曾一度見軟、遠期各月份因廠家不動、交易又趨停頓、市價幾無出入、觀察後步、仍看洋麥爲轉多、並須看廠家之是否定洋麥也、結果本月份較前日漲七厘半、十月份漲一分半、十一月份漲一分二厘半、十二月份至二月份各漲一分七厘半云、 
[麥市晨緊午懈]  
　　昨日期麥上午開盤後、各月份呈堅俏之象、以洋麥報價、反漲五角至八九角左右、傳洋麥報漲、聞係美方選舉關係、提高哦價、照此推想、亦無非人心所合然、市塲開價時、本月份初價祗四錢七分、後因買戶見湧、價亦堅起、惟遠期已無形帶高、不過交易未見大暢、趨勢依然鬆懈、迨至下午開盤、市勢已轉停頓、與上午收價、幾少上落、後步如洋麥仍有變動難期過高、結果本月份較前日漲三分、十月份漲四分、十一月份漲二分、十二月份至二月份各漲四分、現麥大致穩固、交易亦見活絡、開瑤灣麥三兩五錢二分、通州麥三兩三錢半、蚌埠麥三兩五錢、紹興麥三兩三錢七分、崇明麥三兩三錢七分、共計二千五百包云、 
　　南北貨　新桂圓高貨軋缺 
　　前日所到泉州新泡元一千二百餘箱、茲查各號均有到貨、惟以上檔寥寥、市勢轉緊、中下檔有廣東漳州同安等處到來、爲數頗多、驟覺供過於求、市價反見疲跌、大約今日可以開通、高貨當在三十兩以外、 
　　糖市　粗砂白跌二分半 
　　昨日糖市以荷滙雖平、標金已見銳跌、故公會劃盤趨勢轉平、二十四號粗砂白劃十四兩五錢七分半、比前日小二分半、特别高貨劃十四兩七錢二分半、廿號中砂白十四兩、號盤漸靑九兩二錢、稍有開出、比前略小、洋刁靑貨品尙佳、但因别路靑糖正在跌價、故行號雙方意見尙未接近、致成　局、 
　　絲茶無錫新廠經陸續運滬 
　　日内己運到二百餘件...預備月底交解 
　　無錫全邑絲廠、共達五十三家、新繭上市後、勉强復工者共祗十餘家、上月中歐美絲銷轉機、各絲廠紛紛復業、全邑開工之絲廠現已達二十四家、絲産漸增、茲以九月底轉瞬卽屆、各絲廠承抛歐美各莊之本月份期絲、亟應依期交解、故均將存絲陸總運滬、最近兩三日無錫新廠經巳運到二百四十五件預備月終交解洋莊、至本埠洋莊絲市、近因海外絲銷不起、市價步跌、去電不轉、續呈疲靜、 
　　紅綠茶一致趨跌 
　　昨日洋莊茶交易依然淸淡、各歐莊對於祁寗紅茶及路莊土莊綠茶、認價苛緊如昨、珍眉一項、婺源貨跌至百兩左右、屯溪貨跌至八十餘兩、歙縣貨跌至七十餘兩、市面悲觀、祁花香末去路久呆、昨聞英商同孚天裕錦隆等行、對於花香一項、已有電報發出、定價爲九兩、至他項紅茶、依然無人問及云、 
　　疋頭　毡呢底市銷激增 
　　昨日呢絨市面尙佳、毡呢毡底售價與前上幾週一般堅俏、董到存不多、市銷瀨增、桃紅·靑綠·水灰等顔色、非常挺俏、夾色毡呢因售價太昂、反有回疲之象、昨泰和大總統寗豐靑天圖俱喊售六兩四錢半、寗豐毡底七兩五錢、咪吔牌爲十二兩七錢半、 
　　五金　竹節鋼成交二百噸 
　　昨日五金市情依然蕭索、大宗貨品開出仍少、蓋銀根緊迫、各地鬧共剿匪致生意難見進展、而向所主重之煙台去路、最近因轉韓劉互鬨致該帮來電停辦停裝、在臨近之靑島、濟南諸帮、亦來電止辦、是以北路生意、堪稱斷絶、南路交易、自中秋節後、亦無新進展、所幸邇來各市進出兩微、致標準賴以站立而不跌也、茲述其主要者于後、 
　　建築帮辦竹節鋼二百餘噸　建築帮新仲記·桂蘭記·新金記諸號帮、昨在茶會購進竹節鋼條二百三十餘噸、其價係抛去月底期貨、故較現市便宜二兩、計每噸扯價爲六十三兩五錢聞售出者係北蘇州路一埭五金號云、 
　　黑鐡皮去路蠢蠢欲動　金風送寒、梧桐葉落、北路客幫爲防寒起見、多採辦黑鐡皮以供作火爐火炬之用、出路甚廣、惟今庚終以金融緊迫、成交大遜、連日開出不多、惟比之先前呆木氣象、則已覺有蠢蠢欲動之槪、聞開出價十八張正號每担估八兩五錢、副號每担八兩、三六尺三張至八張估八兩二錢半、九張十張八兩七錢半、十一張至十三張九兩二錢半云、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[宋子文]  
　　昨由杭返滬 
　　赴莫干山未晤汪 
　　中央社云、行政院代理院長宋子文氏·前日乘塞可斯機飛往杭州、業於昨日下午五時返滬、 
　　昨日返滬　宋代院長於前日抵杭後、即往航空學校視察、晚宿澄廬、昨晨乘車往莫干山游覽、午即返杭、至下午四時、仍乘塞可斯機返滬、於五時十分抵虹橋機塲、宋夫人張樂怡女士等、均往機塲歡迎、當即偕往祁齊路私邸休息、與宋代院長同來者有張學良之代表李應超、顧問端訥·及宋氏秘書黃純道等三人、　　宋氏談話　記者昨晤宋代院長於其私邸、作下列之談話、（問）宋代院長此次赴杭、曾轉往莫干山否、（答）余於今晨曾往莫干山一行、（問）宋代院長至莫干山、曾往訪汪院長否、（答）並未往訪、（問）僞組織將於本月二十五日、實行其規定之新稅則、將如何應付、（答）中央業巳决定應付之辦法、惟目前尙不能宣佈、（問）封鎖東北海關問題、目前進行至如何程度、（答）封鎖東北海關之辦法、業巳决定將提出於明日、即今日召開之行政院會議討論、（問）宋代院長何日晋京、（答）目前尙未確定、 
[惲蕙芳案判决]  
　　判處徒刑三月 
　　上訴期内保釋 
　　丨厲律師持論允當丨 
　　丨汪首席論告公平丨 
　　靑年惲蕙芳、因以爆裂物警告奸商、前被華界警察逮捕、輾轉移提至第一特區地方法院、准予保釋各情、迭記前報、 
　　法院戒備嚴密　昨日午後、爲該案繼續審理之期、法院當局、鑒於以前數度開庭時、旁聽者擁擠之狀態、爲維持秩序相見、命令中西法警、分佈於第一法庭内外、嚴密糾察、而公共租界警務當局、則遴派大隊武裝中西印探捕、由中西督察長姚家琳·辛克來·督率駕警備汽車、駛至法院門首、除飭一部份探捕下車、協助法警、在院内週圍加崗外、餘或散佈院門外附近或駐車中、戒備之嚴厲、防範之周妥可見一斑、但旁聽人士、則因此項緊張之空氣、頗多望而却步、故第一法庭尙不覺十分擁擠約計旁聽者可二三百人、 
　　惲蕙芳之丰采　至二時十分、惲蕙芳偕親友五人到庭、惲衣深藍色條子布中山裝、髮新剪、容光益形煥發、而且笑容可掬、入庭後、即座於後排人叢中、然仍爲觀衆所注意、一時視線咸集於其身、此際捕房律師甘鏡先·厲志山·與被告律師李祖虞·沈鈞儒·趙琛·及經辦之中西探員、皆巳到齊、遂由刑一庭庭長錢鴻業·首席檢察官汪祖澤·偕同書記官升座、命將惲蕙芳帶至被告欄、立而受鞫、 
　　宣告更新審理　先訊明其年籍住址、隨即宣告本案今日更新審理、於是捕房起訴律師厲志山（按此案本爲汝葆彝律師辦理、現汝律師以例假赴鄉間休息、未能趕到出庭、故改由厲·甘·一君接辦、）起而聲稱、現控被告之罪有三、即爲（一）違犯刑法第二百八十二條第二項殺人未遂罪、（二）違犯刑法三百十八條妨害自由罪、（三）違犯刑法二百條持有爆裂物、而供犯罪之用罪、查其妨害自由罪之發生時期爲七月二十七日上午十一時、因被告將恐嚇信一封及置於方形洋鐡罐内之手溜彈一枚親送往山西路棉布公所、經該公所茶役接收、被告不待其詰問、反身而逃、嗣公所中人閱悉函内多警告語、連同該罐、併送捕房、騐得罐内炸彈、甚富爆發力、 
　　永昌鄭彈事件　至七月二十八晨、被告又與蔡耀祖往新閘路、以炸彈抛入永昌煤號、頓時爆發、炸傷該號雇員一人、以上兩案、捕房初固不知乃被告所爲、直至八月五日、被告因投彈於法租界茂昌洋布莊、被捕後、由總稽查處向第二特院聲請、提至捕房偵查、始悉亦被告與在逃之蔡耀祖所同謀而實施者也、 
　　捕房控訴根據　據被告在捕房自白、承認棉布公所之信與炸彈爲彼個人送去、永昌之案、當時係蔡抛擲炸彈、而彼僅在路旁望風、並述炸彈係充義勇軍退職時所留下、彼與蔡各兩枚、除用去三枚外、尙存一枚、在派克路二零七號寓所、當由探員帶同被告前去搜查、果得一枚、彼所犯向茂昌投彈之罪、業由第二特院判處徒刑二月、以其年輕、緩刑兩年、捕房乃根據被告之自白及調查之所得、而提起控訴云云、 
　　西探長之報告　繼由西探長搿來勃氏報告、將被告自法租界提至捕房詰問後、根據其所供、分赴派克路二零七號被告與蔡耀祖所寓室内搜得炸　彈一枚、及至棉布公所永昌煤號兩處調查、由被告表演蔡耀祖當時擲彈之姿勢各項經過情形、並將恐嚇信洋鐡罐彈片各種證物呈案、而厲律師則將所攝永昌被投彈後之照片曁所繪之圖、一併提出、 
　　朱阿山之陳述　旋傳證人棉布公所茶役朱阿山、訊以接受恐嚇信與洋鐡罐之情狀、據稱、其時係一靑年送來、口稱奉大人之命所遣、將物交我後、反身卽去、我當時對於罐内所藏、並無任何疑惑、及將信閱後、方知罐内爲炸彈、即報捕房、但該靑年之面目、因當時旣不及認　、今更難審識云云、 
　　抛彈不欲傷人　錢庭長遂向被告訊問、據供、棉布公所之信及炸彈、由我送去、受者之容貌、巳不能記憶、當時我默無一言、因受者執我衣袖、急反身奔逃、信爲蔡耀祖書寫、故蔡對此舉亦同意、先是我等調查得該公所會員有販日貨行爲、乃致函警告之、因若輩置諸不理、故以炸彈相贈、倘猶不痛自改悔、最後一着、惟有將彈抛擲、但目的絶非欲傷人、僅圖損其物、設明知有人在塲、决不冒昧從事、所書信函、悉係血魂除奸團署名、事前巳兩致警告於該公所、因彼不悛悔、始以彈相貽、 
　　到時彈巳爆發　七月廿八晨、蔡先往新閘路、始意亦係祗以炸彈相贈、迨我到時、詎巳爆發、故後曾向蔡詢問原因、據蔡言炸彈係用報紙包裹、深恐授受時被人所執、遂將彈抛入煤堆内、不意炸裂、誠屬意料之外、但我今所述、與前在捕房所言略有不同、實因彼時腦經錯亂、錢庭長即將被告在捕房之供詞宣讀、内有「蔡投炸彈時、我在路旁、」等詞、乃訊以究以何者爲準確、惲答應以今日所述爲實在至於後由探員帶往永昌表演投彈情形、則純係根據蔡於投彈後向我所言各點、而依樣葫蘆、蓋我到時巳在爆發之後、其如何投擲、絶對不知、况隔夜雖曾商議、然我僅知蔡係送彈往也、 
　　惲蔡各有兩彈　至此由李祖處律師向惲詢問、據答稱義軍退時、我與蔡各帶來兩彈、我已將一彈送贈棉布公所、一彈投於茂昌號、祗餘蔡之兩彈、故贈永昌者、須用蔡彈、乃由蔡自送、蔡約二十歲、我則十六歲、蔡智識優於我、故我所爲、均先商之而蔡有事、則非胥我同意云、 
　　是否妨害自由　錢庭長因人證俱已訊畢、諭令開始辯論、首由厲律師發言、略謂關於棉布公所案、係以刑法三百十八條妨害自由罪起訴、被告現巳承認、所需研究者、祗被告是否有此妨害他人自由之權利、根據現行約法第三十七條、人民有職業自由、倘其業務有背善良風俗或違反法律、自有國法制裁、若販賣日貨、爲個人之道德問題、且中日並未絶交、政府尤無禁止人民販賣日貨之命令、人民經商、絶對享受自由、若謂抵制日貨、則被告不以善意勸導、而出之以强暴威脅之行動、不得諉爲非犯罪、例如持有鴉片、固屬犯罪、而搶奪之者、當然亦係犯罪行爲、本案情形、亦猶是也、 
　　供詞應請注意　至其殺人未遂、以捕房調查所得、與被告之自白、多屬相符、雖被告今日所供、與以前相反、然今皆爲空言、是否可信、應請加以注意、故此案被告與蔡耀祖事前旣同謀、臨事復在旁望風、斷爲洪同犯、顯無疑義、而所訴持有爆裂物之罪、旣搜有供犯罪用之炸彈一枚、罪亦成立無疑、 
　　被告原可欽佩　查被告爲一靑年、所行所爲、原可欽佩、然就法律論、則屬犯罪舉動、人民對法律旣負遵守義務、故法律應予人民以保障、倘有侵犯人民自由、擾亂社會安寗者、當受法律製裁、是故事有在道德方面爲堪矜憫者、在法律方面未始非違法、販賣日貨雖係違反民衆心理、但究未觸犯法律、法庭爲執法所在、所望持法維平、不能因人而遷就法律、自此案發生以來、所謂某某除奸團之名目、巳多至四十餘種、彼輩名爲警告、實係犯法、如何遷就、危險孰甚、我國昔爲人治、今甫達法治、旣有犯者、自必懲之、以樹法治之精神、而維司法獨立之尊嚴、惟被告血氣方剛、且未成年、故科刑更望深切注意、 
　　被告筆師辯護　次由李·沈·趙·律師各辯、趙先發言、滔滔申辯、偏重理論、李·沈·二君則就事實、一一剖白、槪括其大意、對於所控妨害自由罪、認爲與法租界一案有連續關係、應請予以免訴、對於殺人未遂部份、認係蔡耀祖所爲、惲不能負此責任、對於持有爆炸物、則以此係因他事而發現、且搜出之彈、非惲所有、自應與惲無涉、 
　　汪首席之論告　末由汪首席論告、大旨謂妨害自由部份、實係連續行爲、應予免訴、殺人未遂部份、殊嫌適當、應以傷害罪判斷、至持有爆裂物部份、旣非一種單獨犯法行爲、自應與他罪併科、從一處斷云、 
　　判處徒刑三月　錢庭長遂當庭宣判惲慧芳共同施用足以致死之方法傷害人一罪、減處徒刑三月、其被訴向山西路棉布公所抛擲炸彈恐嚇信一罪免訴、手溜彈一枚彈片没收銷毁、上訴期内、惲蕙芳交原保、判畢、仍由原保將惲保釋 
[伍朝樞返滬談話]  
　　赴平津係觀光 
　　啓程期尙未定 
　　國聞社云、中委伍朝樞·陳策·鄭洪年等、游杭返滬、昨日、記者訪伍於庽邸、叩以赴平之期與外傳日俄携手等情、據伍談、略謂、余到杭未往晤汪精衛先生、余對平津、巳十餘載未去、現將前往、但啓程日期與遵海遵陸、兩未决定、大槪平浦路無事、必先到南京、然後轉平、孫哲生先生北來、是否同行、此係彼之事、余不知、總之余今次前來、毫無政治關係、到平津亦不過一視當地社會情狀、且中日外交問題、在平津觀察、更比較親切、此即余赴華北之目的、其他聞舊直隷省現保定道之定縣地方、平民敎育、辦理爲全國冠、因此亦擬乘便觀光、至於熱河區道途阻梗、未必前去、鄰近臨榆之昌　、須抵平後、視需要如何、再定行止、外傳日俄携手、俄有繼日承認僞國之說、以余個人意想、未必有此、不外對方一種宣傳耳、蓋蘇俄主義、旨在打倒帝國主義、扶助弱小民族、今中國以地理言、雖地大物博、以外交國勢言、民族實處最弱地位、茲蘇俄旣不能打倒帝國主義、又不能扶助弱小民族、反助帝國主義、來侮中國、殊與其主義有背、恐蘇俄未必出此、然外交變幻莫測、不能一例而斷定也云云、 
[廢止内戰同盟會代表]  
　　張伯苓昨晚赴魯 
　　該會今日召集常委談話會 
　　廢止内戰大同盟會總會、爲山東第三路軍與二十一師發生衝突事、曾經值日常務委員商定、公推張常委伯苓、尅日由津赴魯、設法止戰、茲續誌該會昨日往來電交如下、 
　　張伯苓來電　天津九月二十二日上午十時來電云、廢止内戰大同盟會鑒、馬電敬悉、委赴魯、禡日起程、謹復、伯苓、 
　　復張伯苓電　天津南開大學張伯苓先生鑒、電悉、熱誠至懇、謹預祝成功、此間巳電達韓主席接納、并濟南各團體迎洽情形如何、乞隨時電示、廢止内戰大同盟會總會叩禡、 
　　致韓復榘電　濟南省政府急送韓主席大鑒、馬電諒達、敝會現公推張常委伯苓、於禡日來魯、全權代表敝會、面謁台座、商陳一切、乞賜接納、至盼至禡、 
　　致濟團體電　濟南分送市商會銀錢兩公會曁各團體均鑒、馬電諒達、本會代表張伯苓先生、現於禡日夜快車由津來濟、面謁當局、乞迎洽、協同進行、期弭戰禍至盼、 
　　本日談話會　該會值日常務委員、定於今日下午一時三十分舉行第四次談話會、討論進行辦法、所有在滬各常務委員、均可前往出席、以時間急迫、不及遍發通告云、 
[國難救護隊開始募捐]  
　　何香凝等發起 
　　東北義勇軍分處遼吉黑熱四省、與日帝國主義者作殊死戰、爲我中華民族、犧牲流血殊令民衆起敬、唯是東北各地、交通不便、義勇軍餉糈支絀、設備難完、以致傷痍遍地、救護乏人、何香凝柳亞之郭綺元等有鑒於此、糾合同志、組織救護家、馳往東北、分頭救護、至所需經費、初由何女士私人籌撥五千餘元、現以工作緊張、且一時未克結束、非預籌巨欵、决難放手進行、因特由該會議决、向海内外募捐、聞日内已開始捐募云、 
[遼吉黑]  
　　民衆後援會戰電一束 
　　遼吉黑民衆後援會上海辦事處、接東北民衆抗日救國會來電云、東北義勇軍、第五軍區總指揮部文（十二）電稱、上月十九日、劉振玉解國忱各部、連攻通遼、激戰十餘時、計斃日軍員官三十五名、蒙逆三十餘名、我軍傷兵六名、又開通突泉已爲第十七路司令李芳廷部佔領、洮南不日可下、鄭洮綫交通、刻已斷絶、現正計劃進攻、第一軍區第十五路費秉彝部、於銑（十六）晨克復彰武、東北民衆抗日救國會宣傳部、皓印、 
　　又代電云、（一）吉林義勇軍馮占海部、與救國軍王德林部、數次連合、進攻吉垣、吉敦吉海兩路綫、俱遭切斷、侮寇腹背受敵、疲於奔命、狼狽退守孤城、我義勇軍四起響應·城内外交通已斷、（二）據日人消息、撫順煤礦·東廊煤礦·及老虎從各採煤所、於本日曉零時半、遭大刀隊二千名之關擊、並焚毁公司住房礦工宿舍、渡邊採礦所長及其他日人七名、咸被殺害、直至下午四時始退、（三）昨熱省府委員湯佐輔氏談前方報告、日人佈置軍事甚忙、我方防務鞏固、可望無慮、（四）日軍以我義勇軍將於九一八總攻瀋陽、加緊戒備、並派飛機二十架、凌空示威、勒令瀋陽四郊農民、卽日割除高梁莖、（五）上海學生義勇軍東北志願團、日前抵平後、暫庽馮大第一宿舍、隊員二十五人、巳於昨日（十六日）出關、參與某部義勇軍、赴前方作戰、（六）綏中來人談、義勇軍司令孫國儒、於脫離第四路救國軍後、另組同志七百餘名、駐於荒地萬家屯一帶、加緊訓練、聲威日振、突被日軍探悉、十四日晨、調日軍三百餘人、大事壓迫、我義勇軍因戰略起見、暫行退避、旣爾日軍後來、我義勇軍於萬家屯老少溝一帶、憑山據險而戰、結果、日軍不支而退、計是役斃敵甚衆、獲大槍七支、我僅傷兵十二名、瀾印巧、 
　　又代雲云、茲據吳雷遠九月十五日由北票返平、面告前方情况、甚爲詳確、特轉陳如下、（一）吳到桃花圖視查時、據劉震洲部參謀長許希克報稱、八月十九日午後三時、倭奴以鐡甲車二列、載迫擊礮四門、機關槍四架、士兵一百餘名、進據北票、當被駐票防軍第十二連迎頭痛擊、日軍不支而退我義軍更聯絡各路義軍、破壞朝陽寺至柳河鐡路、以斷敵人歸路、拂曉、我軍百餘名、在金家溝與敵接觸斃敵軍十三名、（據住義縣密探報） 
告）傷二十餘名、我軍受傷二名、旋敵以飛機掩護、遂行退去（二）八月十七日、我軍捕獲關東軍司令部囑託兼駐熱河北票聯絡員石本權四郎日人一名、現仍在看押、八月十九日、破壞朝陽寺柳河鐡路一段、（長七八尺）並擊斃日軍十餘名、（三）義縣之朝陽寺周家屯一站、被我軍包圍、日内不難攻下、據吳等計劃、據派便衣隊百餘名、赴後方擾亂、破壞交通、同時再大舉進攻、二處定可一鼓而下、以上所陳、均屬實在情形、特電奉達、瀾印巧、 
[第八師集欵助義軍]  
　　千三百餘元由中行匯到 
　　殉國之忱未嘗一日忘懷 
　　大通社云東北義勇軍後援會、昨接國軍第八師司令部來函、以該師僚佐歐陽晶等、會同師長毛炳文、發起軍中募欵、茲己集有整數、特由中國銀行匯寄該會、轉交關外義軍、茲錄其來文如下　　第八師團　同人等痛心國難、無淚可揮、祗以覊身章贛、担任勦匪工作、不獲擲我肉彈、抛向榆關東北、每閱報載、遼吉黑三省義軍、艱苦奮鬥情形、未嘗不心往神馳、且歌且泣、日前忽於報端得悉、諸公有發起捐𦔳義軍之舉、因亟轉向本師各級官佐勸募、以供腋裘之𦔳、幸各同志輸將踴躍、旬日之間、共得捐洋一千三百零五 
 
 

Page 14

 
 
元、雖當此餉糈奇絀、給養常虞不繼、然以良心所激、不惜節衣縮食、共襄義軍、亦可見本師各同志殉國之忱、固未嘗一刻忘諸　也、除捐欵已寄中國銀行轉交外、茲特將捐簿一本寄上、卽祈查照、代爲公諸報端、並乞賜覆爲荷、此致東北義勇軍後援會、歐陽晶·彭贊予·周康·曾克毅·陶晉·同啟、（發自江西軍次） 
　　募欵緣起、該軍並附有捐册一本、由第八師師長毛炳文所撰緣起云、倭人佔領東三省、快到一年了、守土的責任者、始終抱着不抵抗主義、祗有東北義勇軍在那裏孤軍奮鬥、此次上海名流、黄炎培·王曉　·等激於義憤、組織東北義勇軍後援會、發起募欵接濟、我想凡有血氣底同胞們、均已同情的、尤其是我們這些有衛國責任的武裝同志、當然是十二分的贊成、我們現在此間剿匪、不能到東北去援𦔳那苦戰的義勇軍、請大家省些兒紙烟食錢、來接濟他們幾顆子彈、盡我們良心上的責任吧、發起人歐陽晶·周康·陶晉·曾克毅·收欵人歐陽晶·彭贊、（捐戶花名從略） 
[華僑義勇軍北上抗日]  
　　現已抵滬不日出發 
　　曾參加十九路軍六十一師淞滬抗日華僑義勇軍江子航等北上抗日宣言云、暴日挾其東亞大陸政策、以其銳利砲火爲先鋒、於客歲九一八、寇陷遼寗、今春一二八、又攻我淞滬、而淞滬一役、雖經我軍迎頭痛擊、予敵人以重大之損失、因此敵人不得不願從恊定、而忍其喪師北退、但强隣倭寇、至此不獨怙惡不解、且變本加厲、今已移淞滬之兵傾其全力、一面向我東北義勇軍、盡量脅迫、意圖扶植傀儡、以達其滿洲政策之最後目的、一面進攻熱河、騷擾平津治安、以亂世界聽視、與我國政府之對策、當此義勇軍接踵繼起之時、熱河戰雲密佈、聲勢緊急之秋、而吾輩曾經在淞滬覩過飛機受過巨彈轟炸又曾聽過烈砲火之聲、大呼喊殺、早已明瞭敵人法寳·與其本領·之戰士、安能任其在此掩旗息皷、推心吸血乎、安能坐視熱河繼其瀋陽第二聽之淪落乎、而東北同胞、呼苦哀聲、與及其抗日烈士、號泣悲音、猶安能聽而不聞乎、我們中華民族、欲要求其生存、收回失地、復仇雪恥、祇有拚命搏鬥、誓死力爭、抵抗到底、東北義勇軍、在盼望增大火線·添加步卒·準備反攻、而熱河方面、尤極待援、以作猛烈抵抗、在此緊張情形之下、吾輩抗日戰士、惟有軀壳與性命、加緊抗日運動、及其再接再勵、積極與寇仇、作殊死戰、今航等願誓以熱血與頭顱、决心北上援熱、或出關與東北義勇軍、同肩抗日救國使命、共同奮鬥、謹此宣言、前十九路軍六十一師華僑義勇軍江子航·黃海樹·陳定中·施達民·杜兢雄·蔡少初、 
[遼義軍代表楊義傑抵滬]  
　　滬寗義勇軍第四路總司令部、前曾派交際處長楊義傑、參議許近涯、帶隨員楊志存、秘書徐殷南下、代表該路接洽一切、於六日抵京後、許氏卽來滬籌設通訊處、楊氏等留京、向中央國府軍委會報告該路抗日血戰經過、並請求予以彈藥之補𦔳、該氏在京業已公畢、於昨日（二十二）由京抵滬下榻於安東旅社、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　五十八愛國女士熱心 
　　一百名郵兌職工努力 
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知惟五十六女士闕秀貞等努力捐𦔳交通部郵政儲金局匯兌處一百名職工方根生等、捐集鉅金、殊堪欽佩、茲特分别誌之、上海中國銀行代收徐徵明捐大洋二元五角·中華基督徒救國會捐大洋五十元·延德堂捐大洋十二元·厚記捐大洋一元·姚記捐大洋四元·宋君捐大洋二元·葛君捐大洋二元·楊君捐大洋二元·陳夢傑捐大洋十元·申新紡織第七廠捐大洋二十四元·奮鬥捐大洋十六元·上海電器公司福路新裝部同人捐大洋九十六元·胡君捐大洋二元·葛君捐大洋二元·程君捐大洋二元·主君捐大洋二元·金君捐大洋二元·葛君捐大洋二元·陸君捐大洋二元·陸君捐大洋二元·周君捐大洋二元·吳君捐大洋二元·張君捐大洋二元·王君捐大洋二元·宋君捐大洋二元·顧君捐大洋二元·張君捐大洋二元·陳君捐大洋二元·心餘老朽捐大洋七元·耀記捐大洋十元·張爭靑捐大洋二元五角·張保和捐大洋五元·大裕五金號同人捐大洋五元·顧龍生捐大洋五十元·針織業三聯襪廠捐大洋五十元·針織業中原襪廠捐大洋三十元·和蘭銀行賬房同人捐大洋二十五元·彭小妹捐大洋五角·李林弟捐大洋五角闕秀貞捐大洋五角·高雲冠捐大洋五角·陳阿二捐大洋五角·陳鳳英捐大洋五角·花金芝捐大洋五角·顧大寳捐大洋五角·周林弟捐大洋五角·李行弟捐大洋五角·胡阿根捐大洋五角·陳桂林捐大洋五角·袁林弟捐大洋五角·李舍妹捐大洋五角·朱阿巧捐大洋五角·丁菊英捐大洋五角·張秀娥捐大洋五角·田記小捐大洋五角·李根妹捐大洋五角·張金子捐大洋五角·陳阿小捐大洋五角·童芬芝捐大洋五角·陸阿五捐大洋五角·梅桂英捐大洋五角·沈蘭英捐大洋五角·朱新寳捐大洋五角·高月貞捐大洋五角·孫文英捐大洋五角·陸根弟捐大洋五角·錢桂英捐大洋五角·周阿囝捐大洋五角·楊大乘捐大洋五角·顧秀英捐入洋五角·吳美弟捐大洋五角·丁成菊捐大洋五角·徐阿英捐大洋五角·李　林捐大洋五角·倪文淸捐大洋五角·盧思學捐大洋五角·費貞美捐大洋五角·高林樓捐大洋五角·高小妹捐大洋五角·陳幼珠捐大洋五角·劉秀寳捐大洋五角·李翠生捐大洋五角·李寳品捐大洋五角·蔣阿妹捐大洋五角·恩愛珍捐大洋五角·胡阿珍捐大洋五角·袁阿二捐大洋五角·何蕊英捐大洋五角·徐行妹捐大洋五角·王蘭英捐大洋五角·王愛英捐大洋五角·當愛華捐大洋五角·彭梅貞捐大洋五角·天廚味精　工人捐大洋三十九元·東海中學鄉村師範實騐小學捐大洋二百十四元·承章　莊捐大洋十元·洪仲生捐大洋四元·統益廠捐大洋四元·萬春泰茶號捐大洋四元·鼎昌號捐大洋四元·大豐號捐大洋四元·郵政儲蓄會匯業局匯儲金處同人方根生大洋四十元·周知禮大洋二十元·蔡鵬修大洋六元·趙烈大洋五元·彭昌禮大洋五元·林邨銘大洋五元·盧桂滋朋洋六元·龔澤氏大洋六元·葉在彝大洋四元·李蓮大洋二元·盧星池大洋二元·曹鴻遠大洋二元·龔應賢大洋二元·陸潔丞大洋五元·陳景梁大洋二元·龐微大洋二元·凌彭大洋二元·項藴華大洋二元·蒼生義大洋二元·陳友濳大洋二元·章又新大洋二元·謝瑛大洋二元·陳維馨大洋二元·顧士龍大洋十二元·邵體仁大洋五元·劉鴻鑫大洋二元·沈乃成大洋二元·劉寳貴大洋二元·嚴廣恩大洋二元·阮秀榕大洋二元·張懋謙大洋二元·郭鴻章大洋二元·戴覺眞大洋二元·朱淑英大洋二元·汪慧貞大洋二元·吳慧仙大洋二元·吳慕俠大洋二元·王韻秋大洋二元·陳學銘大洋二元·姜梅根大洋二元·黃傲秋大洋二元·王紉芝大洋二元·徐景玉大洋二元·王振權大洋二元·葛佩芬大洋二元·張蔚文大洋二元·姚庭芳大洋二元·陸靜芬大洋二元·戴雅山大洋二元·江澄涵大洋二元·聶桂珍大洋五元·李積慶大洋二元·董淑仙大洋二元·李管聲大洋二元·郝　娉大洋二元·唐慧寳大洋二元·徐佩瑤大洋二元·邵容俠大洋二元·馮忠英大洋二元·張秀芳大洋二元·韓斐大洋二元·諸亞賢大洋二元·吳慶熙大洋六元·高文英大洋二元·黃珠麗大洋二元·鞠如大洋二元·時譽聲大洋五元·彭承璋大洋二元·方馨一大洋二元·宋廣程大洋一元·范阿順大洋一元·余潮海大洋一元·陳阿四大洋一元·總計捐大洋二百四十元·張忠義大洋六元·林紀尠大洋三元·王茂蕃大洋二元·關如大洋二元·柯爲範大洋二元·王碧霞大洋二元·馮妹胤大洋二元·廖紉珠大洋二元·王惜梅大洋二元·凌瑞文大洋二元·林燕生大洋二元·陳凌雲大洋二元·陳道詣大洋六元·方建標大洋六元·蔣安侯大洋三元·周吉慶大洋二元·茅家林大洋一元·麥韶大洋十五元·綜計捐大洋六十元·針織業萬人餘襪廠捐大洋二百元·匯豐銀行寫字間同人捐大洋八十元·上海四明銀行代收茂泰鐡號同人捐大洋一百元·上海申報館代收上海中華銀行同人捐大洋五十元·福興永金號捐大洋十元·王家權捐大洋十元·袁元甲捐大洋二十元·福州中華書局同人筵資移𦔳大洋二十元·源茂盛木行同人筵資移𦔳大洋五十元·申莊兆昌慶記同人捐大洋十元·元記報關行同人捐大洋十元·積慶隆號同人筵資移𦔳大洋五元·上海天然旅館賬房同人筵資移𦔳大洋十六元·盈豐銀號筵資移𦔳大洋十六元· 
[葛氏]  
　　捐欵救濟東北難民 
　　葛伯慈君並其夫人、性素慈善、近鑒於天氣漸寒、東北難民、慘遭途炭、無家可歸者、不下數十萬人、爰特捐資洋一百元、託人送交寗汲路廣肇公所東北難民救濟會、並取有正式收條、雖屬杯水車薪、希望人人盡如葛君、則東北難民、不患饑餓失所也、 
[華僑陳武烈回國]  
　　觀光祖國新猷 
　　考察各省實業 
　　陳君武烈、南洋英屬星加坡華僑紳商中之巨擘、其先祖初曾經商於暹羅國、對該國建有殊勳、現華僑集居於暹國者、約有六百餘萬、皆陳君引導策劃之力、最近暹國政變、陳君亦其中主要份子之一、故暹羅國封侯爵於陳家、至武烈君巳六代於茲矣、陳君雖生長海外、然其愛護祖國之熱忱、實不遜於國内之同胞、當孫中山先生初赴海外、彭吹革命時、陳君即加入同盟會、以爲生長海外者倡、且暗中資産者力、故極爲中山先生所器重、即前輩諸同志、亦無不敬愛其愛人、聞陳君係上海華僑聯合會創辦者之一、此次返國、蓋欲觀光祖國之新猷、及考察各省之實業、并以訪候前輩諸同志云、 
Ｉ 
[陳武烈君近影] Ｉ 
[僑委會聘謝仲復爲顧問]  
　　僑商謝君仲後、爲革命先進、謝復初先生之少君、對於僑務向極熱心、自海外歸國以來、創辦工商事業甚多、近鑑於國難日深、根本救國要圖、非開發實業不可、願赴南洋一帶、勸導殷實僑胞、回國投資、興辦實業、中央僑務委員會委員長陳樹人、爰特聘爲該會顧問、請謝君贊助一切、聞聘書已由行政院秘書長褚民誼帶滬、謝君接受之餘、對於僑務、將有一番貢獻云、 
[德飛行家昨仍未到]  
　　本埠接電改今明來 
　　德飛行家方格瀾諾大尉、偕助手等三人、乘登諾華爾號飛機、將從日本來滬、現悉昨因天氣不佳、仍未能到埠、昨午本埠航空總會負責人福賴斯大尉（ＢptＦowles）曾電日本詢問、該氏於下午回電、改二十三四（即今明日）來滬、因之昨晚擬在匯豐銀行屋頂舉行之歡宴會、亦隨之改於該氏到滬後舉行、 
　　環游世界之德飛行家格羅諾大尉、據最近電訊、須至今明日方可抵滬、中國航空建設協會、將於格氏抵滬次午、會同中國及歐亞航空公司等設宴歡迎、并已擬請劉毅夫·王志遠·殷芝齡·朱霖·凌憲揚·等爲籌備員云、 
[吳鎭南]  
　　兼長海道測量局 
　　吳光宗昨日成殮 
　　海道測量局長吳光宗被剌殞命、詳情已誌昨報、該局自吳局長被剌殞命後、即去電呈報海軍部請示、昨日已得海軍部電復、對於吳氏被剌、非常震悼、巳依照海部撫卹條例、從優撫卹、並以海道測量局不可一日無人負責、即電委海岸巡防處長吳鎭南兼長該局、吳氏奉命後、已於昨日下午三時、到局接事、在逃之兇手、亦由海部咨請上海市政府從嚴偵緝、以慰英魂、至吳氏屍體、已於昨日下午六時、在膠州路萬國殯儀館遵禮舉殮、各界前往吊唁者、絡繹不絶云、 
[江裕記堆棧]  
　　爲法公董局封鎖 
　　呈請市府據理交涉 
　　方單地係華人自産 
　　該局無徵收地捐權 
　　江裕記營造廠江長霖爲法公董局徵收方單地捐、呈請市政府據理交涉、以維國權、呈云、呈爲法租界公董局、因徵地捐不遂、强封堆棧、旣損我國主權、又侵人民法益、籲請迅賜依法交涉、以維國權而全民生事、竊於民國九年間、在法租界馬路區域拉都路二二三號、租賃陳根發等方單地一方、計三畝、上蓋平房數間、暫作堆棧及工塲之用、安然無事、歴有年所、詎料法租界公董局、忽於本年八月間、突然限令繳納地捐銀二百五十八兩九錢、當以該地係屬方單地、無納捐之義務、據理駁覆後、於本年九月廿日上午、該局竟派人强將該地全部門面、用鉛絲網封鎖、阻止出入、拘禁工人在内、置人民在法律上取得之居住自由於不顧、查租界與租借地性質、絶對不同、蓋租界之設立、僅指定於該區域内、准許外僑租地設肆居住、是以除租借與僑民之道契地外、在租界及其馬路區域内之方單地、依法及慣例均無地捐、原於方單地係屬華人自産、仍納國家正稅與附稅、并未租給外僑使用、依法該局無徵收地捐之權、退一步言之、即須繳付、亦應逕向地主徵收、并無向承租人徵收之理、今該局違反公約、破壞慣例、非法橫徵、且未經合法程序、向法院起訴、遽以强暴手段、封鎖堆棧、實欲脅迫人民行使無義務之事、是損害個人之法益尙小、破壞公約損害我國家主權實大、且十餘工人、一併拘禁在内、生命堪虞、更屬絶無人道、所有方單地被法租界公董局封鎖等緣由、理合具文呈請鈞府、迅予據理交涉、以維國權而全民生、實爲公德兩便、謹呈上海市政府、 
[被鐡道所圈]  
　　村戶呈請路局避讓 
　　鐡道部於眞如彭浦一帶、建築兩路聯運總站、交通路以北、被圈村莊王家井朱巷張家宅等十餘村昨日呈請兩路管理局設法救濟文云、呈爲鐡部建築聯運總站被圈村莊環請設法救濟、並祈轉呈鐡道部准予避讓、以恤民生而安里閭里、竊查鐡部於中山路以西、眞茹彭浦一帶、圈地建築兩路聯運總站、原爲復興滬市、利便國運、民等本所贊同、惟觀諸近日鐡部及鈞局測量訂界情形、被圈村莊、多在二十以上、而尤以滬寗鐡路交通路以北一帶、計王家井張家宅朱巷王家宅顧家宅等各村莊、更在情理之外、民等聞見之下、如晴天霹靂、惶悚萬狀、深以嗣後從此斷絶、迫不獲已、瀝陳下情、呼籲救濟、幸垂察焉、衣食住爲人生三大要素、民等祖居鄉里、務農爲業、平日生計、全繫農産維持、今農田己被收買、生産工具旣經消失、而賴以庇寒之村舍、復被圈收、使民不能安居樂業、以維刦後餘生、民等係貧苦之家、農耕爲終身事業、中途改業工商、事實有所不逮、茲旣不能耕、復不得居、無異置民於死地、交通建設固屬重要、而民生問題似關更大、此應請救濟設法避讓者一也、鐡部收買民田、雖給地價、所圈村莊、另予遷費、但附近地價因交通利便、勢必飛漲、故所給地價、决不能再買同樣之地、所予遷費、决不能供再建之用、農民歷年辛苦所得僅供餬口、更無餘蓄以資遷移、且村舍與農耕、繫有密切關係、農民居於斯、卽耕食於斯、苟有圈剩之地、則事業上難於遠遷他方、放棄業務、况農村建屋、向有地理習慣、未能如城市之隨地可造、因此旣不能近居、又未可遠遷、則將來生活慘苦、何堪設想、此應請救濟設法避讓者二也、查鐡疗所圈基地廣至四千餘畝、而於交通路以北、自顧家宅起、起中山路止一段、地僅百畝、而被累村莊幾達十餘、受迫農民三百餘戶、生産損失、年達百萬以上、民等被圈村莊、均沿交通路每畝地價絞路南一帶相差數倍、於鐡部收買殊不合算、於民耕穩、則頓失根據、前鈞局曾迭次表示所需基地、至多五六百畝、今所圈之地、竟如此廣闊、難免外界疑其另有作用、物議沸騰、故如能棉小範圍、於情於理、兩有裨益、此應請救濟設法避讓者三也、鐡部建設聯站、巳勢在必行、惟對於民間疾苦、諒能體恤、爲特呈具文環請鈞長鑒核、予以救濟、并祈迅予轉呈鐡部對於交通路以北各村莊、請予避讓、以恤民生而安里閭、實爲德便、 
[九廠國貨臨時商塲訊]  
　　精美國貨特别廉價 
　　本埠着名國貨廠商美亞織綢廠中國化學工業社·三友實業社·一心牙刷公司·中華琺瑯廠·中華第一針織廠·勝德織造廠·五和織造廠·華福製帽廠·等九廠、自九一八國難紀念日、在南京路虹廟對面、組設九廠國貨臨時商塲、開幕以來、巳有五日、經過情形、迭誌本報、其發售品、有綢緞化妝品·觀音粉·牙膏·毛巾·被單·牙刷·搪瓷面盆痰盂·絲毛線襪·花邊·烟咀·衛生衫褲·以及呢帽等、各種日用品、物質旣甚精美、售價亦極低廉、頗受顧客所讚許、故大有山陰道上應接不暇之勢、并聞於逐日售價中、抽提百分之五、作爲捐欵云、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[俄丐上訴案審理記]  
　　候定期續審　　 
　　俄丐喬其拉地起愛夫、於本年六月十九日在第二特院看守所内身死一案、經第二特院開庭審理、并將屍體重行判騐、給果委係因病身死、判决看守所長徐宗文、醫官余鳴臯無罪、看守周宗祥被訴遺棄致死部份不受理、嗣因法租界警務處、對第一審判决表示不服、具狀提起上訴、原法院據狀檢卷、申送江蘇高等法院第三分院核辦各情、巳誌前報、茲悉警務處對本案提出上訴理由、係分程序與事實兩點、洋洋千言、高三分院、定期昨日下午審理、先期簽發傳票、派警傳知被上訴人周宗祥·徐崇文·余鳴臯·與屍屬西蒙格賴特基、及證人俄人克准斯可夫·佛拉地米爾柯祿處基·康斯湯丁乞缽帶來夫·華人看守所管藥主任李奠中·俄文繙譯曹建侯等到院候審、昨日下午二時、被傳各人相繼到院候示、至三點時、由刑庭長郭德彰偕樊培恩趙振海兩推事、會同首席檢察官趙士壯、與俄文繙譯官張慶春、開刑三庭審理、警務處仍由費席珍律師出庭、法方司法顧問杜格（譯音）亦到庭傍聽、被上訴人所延之辯護人李時蕊·劉士熊兩律師、亦到庭候示、官先點傳被上訴人周宗祥·徐崇文·余鳴臯三人到案訊問年齡籍貫職業畢、命上訴人陳述上訴理由、卽據警務處費律師起稱、警務處之不服第一審原判、提起上訴、其理由分二點、第一點關於程序上、警務處照刑訴法對周宗祥先以傷害罪起訴、嗣經調查證據完畢後、改爲遺棄致死罪起訴、原判對周之被訴遺棄致死部份不受理、認該項判决、祗能適用於檢察官起訴之案、而不適用於根據恊定由行政當局起訴之案、因檢察官有充份之偵查時間、而警務處往往因時間侷促、不能充份偵查、致第二點關於事實上徐崇文余鳴臯兩人、在警務處偵查時所供、及第一審庭上供詞、前後矛盾、核與三俄證所供不符、原判無罪、是以不能折服、提起上訴、請求廢棄原判、另爲適當之判决、又稱警務處於未開辯論之前、有一緊要點、請求按死者之屍體、經英法兩醫士會同特二法院法醫騐斷、應請下次傳醫士到庭訊問、以明死者究患何病致死云云、至此、官向被上訴人周徐余三人與屍屬及三俄證兩華證等、逐一詳細審問、（所供與第一審供詞大致相同、詞長茲不贅錄）、結果庭上宣諭候定期續審、退庭時已鐘鳴九下矣、 
[西自來火街之槍聲]  
　　一少年中槍受傷 
　　兩兇手一逃一擒 
　　昨晚十時二分、法租界西自來火街法大馬路轉角五二三號中法鐘表店門口、突然發生槍聲一響、路人目擊一身着元色長衫之少年、應聲倒地、當時行人甚多、均聞槍作鳥獸散、而少年徐徐爬起、手按大腿、踉蹌登上黃包車、向西　　　橋方面而去、兇手共兩人、同向自來火街朝南奔逃、當時立角之二二一　　　　拔槍緊追兇手、一着螞蟻布衫褲之小大塊頭先由執中里逃去、而執槍之兇手、則倉皇逃入一二零號協義春粥店、擬越後門圖逃、不料該店主人因後門常有路人穿走而過、諸多不便、遂於一星期前、將後門下鍵、兇手見無路可逃、乃蜷伏扶梯口、二二一號華捕亦跟踪追入、伏於堆置山芋蔴袋旁、向該兇手開槍轟擊四槍、兇手情急、遂向華捕猛撲、兩人角力、約五分餘鐘、最後由粥店夥友帮同將其按住、時兇手身上已中數彈、遂一併解至大自鳴鐘捕房、但巳不能言語、恐無生望、惟被該兇手槍擊之少年、則由友人伴送麥家圈仁濟醫院、醫師見係槍傷、立即報告捕房、派探往查一過、據稱名馬阿二、寗波人、家住浦東陸家嘴春江里十五號、今日（昨日）因來浦西游玩、詎在西自來火街仁美里口、遇見以搶土爲業素識之小虎郎、（即兇手）渠見面時、即問我何處有大批烟土、命我放龍給他、我當時即答以並不知何處有土、渠遂動怒、當即拔出手槍向我狙擊一槍、彈珠射穿左手直入胸部云云、惟是否實情、捕房尙在偵查中、 
[海州新港]  
　　墟溝試航成功 
　　大埔港實行廢棄 
　　海州自開闢以來、大埔港爲商輪集中之點、隴海來貨、統由該處下船、轉運到滬、以前西北貨件、從長江與徐州轉載者、今悉從海州上船矣、惟是大埔海港、沙泥受潮浪之衝盪、時常變遷、近來汚積異常、輪行困難、隴海路局、遂改變地叚、移至墟溝、建築告成、爰將記者調查所得、詳述如下、 
　　大埔水淺難航　大埔爲海州之水陸聯運港埠、上海各輪船、如招商大振合衆等局、均在該埠築有碼頭貨棧、而隴海路亦通支路、商輪火車可以聯運、貨件上下、十分利便、詎自去年起、海州大埔港之沙泥淤積日多、輪行至艱、在水淺之際、最小時僅有五英尺深、本年滬上各輪、常在大埔擱阻、遂致不能多運貨物、每次减裝三四成儎脚、稍予多裝、便不得進港、須用駁船轉運、至爲不便、 
　　墟溝新埠造就　墟溝在大埔之西北、約四十哩、該港終年不凍、且吃水極深、潮落之時、亦有三十餘尺、爲海州天然良港、昔年隴海路局請德工程師設計開闢、估核新港工事、至少二千萬元、方可造就、上年錢局長以大埔難航、遂將墟溝港先行因陋就簡、施工開闢、止波堤首先築成、隴海路支幹亦於本年接通、並造一貨棧、建築一海關辦事室、至本月内各項工事巳粗具雛形、餘俟陸續增建、 
　　路局派輪試行　墟溝港岸落成之日、隴海路局即擬將大埔港廢棄、以後各處商輪、均改赴新港、與路局聯運、貨物上落、統改至墟溝起卸、本月十二日由隴海路局試騐新港航道、經材料課派商輪一艘、載重三千噸、運裝隴海路之各項材料物品、由大埔港外改赴墟溝、該輪吃水在十七尺左右、試令駛進新港、試航結果、十分滿意、港内絶無阻隔、惟碼頭未竣、所差尙不能傍岸、暫用駁載、路局巳通告各公司、此後重儎船可開赴新港起卸、岸堤工事、完成即將大埔港全部改往墟溝、 
[中荷燈泡交涉]  
　　胡西園晋京陳述製法 
　　中國亞浦耳電器廠燈泡部出品電燈泡、在荷屬爪哇、被荷商飛利浦借端排斥、於我全體國貨海外貿易、影響至巨、我政府外交·實業·二部對此事極爲重視、民衆亦異常憤慨、各情巳疊誌報端、現在荷蘭方面、經我外部嚴重交涉後、雖巳略示讓步、但貿易自由、仍未澈底解决、因此我方仍有繼續交涉之必要、關於荷商所藉口專利之玻管抽氣法、亞浦耳廠對外·實·二部、在呈文中雖略有說明、惟以燈泡製作繁複、文字說明、往往有不易明瞭之處、該廠總理胡西園、特於今日携帶製作燈泡之精細圖樣、搭特别快車晋京、向外實二部、面見當局、陳述各種燈泡製造法并玻管抽氣之原理、俾政府明瞭内容、交涉時較易於着手、 
[淞商會請拆蕰藻浜舊橋]  
　　吳淞商會事務所、近以蕰藻浜舊橋、經戰事後、巳成傾圮之象、橋之兩端、雖用鉛絲阻斷、然仍有行人不避危險越過此橋、且中間橋脚巳斷數節、橋面欹斜、該浜船隻往來甚夥、故對於水上交通、亦發生阻碍、若不是爲拆除、則日後必肇慘劇、昨已函致市商會、請轉工務局、迅將該橋卽日拆去、藉免危險、而利交通云、 
[道路會各隊徵求猛進]  
　　中華全國道路建設協會、徵求開幕以來、各隊職員、極爲努力、截至昨午止、收到各隊分數（以一元作一分）如下、名譽總隊長朱慶潤二百分、四川隊名譽隊長張佩年四百分、虎邱山隊長董熾二百分、廣西隊長嚴直方二百分、熱河隊長陶桂林四百分、新疆隊長柏文蔚二百分、餘如羅浮山隊長冼冠生·鴨綠光隊長張維城·江西隊長駱淸華·九華山隊長許修直·山西隊長薛篤弼·雲南隊長朱少屏·綏遠隊長楊敦甫·等、交到一千七百餘分、尙有數隊、刻在組織中、 
[縣區長]  
　　請展地價稅限期 
　　上海縣二十一年度第一期地價稅、（即上下忙銀）自財政局設櫃啓征以來、將屆兩月限期、過限須征滯納罰金、現上海縣政府據第五區長等呈稱、各鄉農民經濟、大都困難、對於國稅不能依限完納爲請、俯念民艱、准將忙銀展限一月等情、縣府據呈後、以關國課、於昨令飭財政局核議復奪云、 
[蘇省民營電業聯合會]  
　　請發還廣州電力公司 
　　廣州市政府將民營電力公司、收歸官辦、江蘇全省民營電業聯合會以同業理宜援𦔳力爭、以維民營而保法令、並致廣州西南政務委員會及市政府代電如下、（一）廣州西南政務分會鈞鑒、迭閱報載、廣州電力公司、突被市政府强制收管、不勝駭異、查該公司於民國十九年八月、市府派員會同該公司組織整理委員會、乃係善意恊𦔳、原訂一年爲期、曾經全國民營電業聯合會、於去年期滿時、電請廣州省政府如期交還商辦、當於十一月間、接奉廣州省政府、第一四六號批令内開、整理雖屆期滿、工作尙未完成、經省府第十七次會議議决、改由市府繼續整理、以四個月爲限等語、查整理期内未完工作、以繼續四個月爲限、則在繼續之四個月内、必可完成、旣云爲限、則無論如何、四個月後必可交還、詞意至爲明顯、令文俱在、萬無藉口整理、而遂其攘奪之野心、此敝會所懷疑不解者一也、查十八年中央政治會議、爲解釋公用事業監理二字之範圍與意義、及明文保障民營電業一案、在第一九一次會議討論時、曾推劉市長等委員審查、業經國府訓令行政院頒布、第二九五六號通令各部會省市一體遵照在案、又十九年二月、建設委員會大會議决、積極扶𦔳民營電氣事業、俾得充分發展一案、劉市長亦居委員之一、又十九年四中全會、蔣中正胡漢民王寵惠戴傳賢諸委員提議、刷新政治案内第六項、痛斥没收民營電礦爲不當、應予以糾正、經議决民辦事業、得依法保障、其時劉市長亦居中委之一、關於上述各案、均躬親與議、或審查、决不致言行相反、其中是否爲不明法令者所指使、或誤會、應請明白糾正者二也查十八年行政府院第二九七二號通令、保障商辦公用事業案内、第一項載明凡商辦公用事業、營業年限未滿以前、不得收管、又云、凡收管商辦公用事業、應照規定程序辦理、雙方協議、照價補償、又查立法院制定定國府公佈民營公用事業監督條例第十四條、載明民營公用事業、滿三十年後、監督機關、得備價收歸公營、但須一年前通知、又同條例第十五條、載明民營公用事業、收歸公營時、應按照現有資産評價付給各等語、東州市民府收管該公司時、是否按照上述法令辦理、應請明白公佈者三也、綜上所述法令上之根據、應請鈞會俯予查明依法糾正、迅將廣州電力公司發還商辦、以崇法治、而順輿情、臨電神馳、不勝迫切待命之至、江蘇全省民營電業聯合會叩印、（二）廣州市政府鈞鑒、迭閱報載（云云同上）評價付給各等語、貴市政府收管該公司時、是否按照上述法令辦理、應請明白公佈者三也、綜上所述法令上之根據、應請鈞府收回成命、迅將廣州電力公司發還商辦、以崇法治而順輿倩、臨電神馳、不勝迫切待命之至、江蘇全省民營電業聯合會叩印、 
[寳縣縣]  
　　在廟行建造紀念村 
　　原有房屋砲火擊燬 
　　刦後災民棲枝無着 
　　新建房屋昨已竣工 
　　寳山縣屬大塲與廟行一帶、於一二八發生戰事後、該處爲砲火劇烈之重心、致該處之居民·農家·村舍·等、均被砲火擊燬無遺、刦後災民、流離失所、殊堪憫惻、寳山縣兵災救濟會、鑒於種種慘狀、故將該處一帶、特建紀念村、凡災民原有住房一間、則撥一間、原住兩間者、撥兩間、以此類推、現該項房屋、昨巳竣工、前面有高大之牌坊一座、内有紀念堂、大禮堂等、設備完善、所有災民、棲枝有所、誠地方之幸、聞是項建築經費、係由省方撥發該會云、 
[豆米業較斛糾紛未結]  
　　上海豆米行業同業公會、以本屆秋季較斛、因某雜糧行及兩米行有破壞公會規章、嚴筱泉朱子香兩執委因受辱後、致函公會辭退執行委員職務、並將該行等壞規奪斛情形報告、務請審查核辦、茲此事發生後、南北米商大爲不平、而公會方面、曾會議辦法、議决將嚴朱兩執委原函派員退回、並勸嚴朱兩君勿行辭退、一面公推陳煜明羗梓生兩執委至該三行查閱賬目、俟調查完畢、公會召集南北全體同業、特開大會、集議辦法、 
[英商公共汽車]  
　　工人要求解决 
　　英商公共汽車公司、已接受工人要求、允予加薪、工傅示滿意、風潮遂告平息、 
　　公司答復　公司正式答復云、爲答復集票員等、茲由車務總管與總理恊商之下、關於薪金一層、已蒙酌予增加、自中華民國二十一年九月一日起、買票員之薪金自二十三元加至二十五元、爲避免不明瞭之處起見、再得爲申述如左、（一）月薪二十五元、按日值工計算、（二）假薪、做滿二十日者、給假薪二日、做滿二十七日者、得給假薪三日、如有做滿全月三十日者、仍另給予假薪之日、（三）醫藥、簡單藥品、槪予免費、（四）賞金標準、已經更改、如每月認眞服務、誠實不欺者、每月有十二元賞金之希望、（五）養老金（卽酬勞金）章程、可至車務處索取、每員按月照其薪金百分之五、存留本公司、俟服務滿五年、而欲離職者、照五厘計息、本利一併付予、廠長兼車務總管蕭脫、 
　　工人滿意　昨晨五時、全體工人、在康腦脫路舉行大會、當由二四號員工、報告公司已將工人之要求答復、請衆討論、當時各工人均表滿意、卽將罷工委員會取消、工潮遂告解决、 
[三友廠勞資訟案]  
　　工方提出答辯書 
　　申述理由並提反訴 
　　滬東引翔港三友實業社總廠勞資糾紛、經市政府仲裁委員會正式裁决後、资方聲明不服、另向上海地方法院起訴、業於本月二十一日下午二時、由庭長趙曙嵐偕推事汪潤·汪士成·蒞臨民事第一法庭審理、各情已誌昨報、茲探得被告方面答辯訴狀、其原文如下、 
　　爲三友實業社股份有限公司、訴請確認引翔港廠原有工人解雇一案、提出答辯、並反訴事、（答辯部份）竊查三友實業社之開設創始於民國元年、當時資本僅三百元、卽有敝會工友輔助沈九成等、辛勤勞作、今原告資方已達二百萬元、沈九成等亦已居尊養富、名成業就者、多由敝會工友勞苦工作而來、不意滬變之後、沈九成等别具用心、因之忘本棄源、故將引翔港廠停工、意圖擯逐昔年恊𦔳締造之工友、以致演成絶食慘痛、雖經調解委員會提出辦法、復經仲裁委員會裁决、然沈九成等一味孤頑、對於工友、益加摧殘、殆不知社會上仍有公理、人類間應有同情者也、言之殊可慨嘆、今被爲洩怒起見、復向鈞院提起本案之訴詳查起訴狀其基本主張、爲一項末段各節、不外謂自工廠法施行後、該十八年三月十四日契約第五條各項、卽應廢止、並應引用工廠法第二十七條至三十條之規定、作爲解决、本案準據等語、是該契約第五條是否業於工廠法施行時撤銷失效、實爲本案之先决問題、查第五條係勞資雙方同意協定、契約中之一條載明於上海市勞資調解委員會决定書内經雙方簽字者、其主文内開、三友實業社工會與三友實業社在民國十八年三月十四日簽訂待遇條件十條、應視同勞動契約、（條件全文附後）是該第五條之規定、係私人間契約、毫無異議、一經合法成立、其私法上之權利義務、當受拘束、倘非違法或得相對人同意、自不能由一方任意違背契約此於三年上字第一零三五號又一二三五號判例、均明有解釋、且該十八年成立之契約、雙方均認爲僱傭間之凖繩、從無發生廢止變更情事、歴歴可考、無庸揑飾、至該第五條所謂依照上海特别市職工退待遇暫行第二項至第八項之規定辦理者、係依照該暫行辦法辦理之謂也、竊因該暫行辦法、對於職工退職之辦法、規定詳明復合勞資雙方之眞意、因同意採取該暫行辦法之一部份、爲雙方關係間之準繩、作爲私人契約上之一種條件、至該暫行辦法、是否永久爲政府法令與否、固不在雙方契約範圍之内者也、惟於該十八年契約末尾之附註、又云「本條件自雙方簽字日起執行、（附註）以上各項、非工會會員不得享受同等之利益、本條件凡遵守政府頒佈辦法之各條、倘以後政府修改時、仍照修改時履行、倘該暫行辦法、嗣後遇有修改時、其修改部份、自得變更、修改者謂將舊者修正之意也、然查該暫行辦法第二項至第八項、向未修改、旣未修改、該附註自不能適用、原契約當然享有充分效力、至工廠法施行後、該暫行辦法是否廢止、原應由原告負舉證之責、卽使廢止、亦係新法優於前法之關係、該工廠法非該暫行辦法修改之法、甚屬明顯、况詳查工廠法、其間並無職工退職待遇辦法之規定、故工廠法非「附註」所謂之修改辦法、更無疑義、今原約旣仍有效、此原告控訴之無理由一也、復查第五條之第六項、又第八項呈經社會局核准者、僱主始得停業或歇業、今於未經社會局核准前、原告卽行停業歇業、實屬違背契約、應以營業未經停歇論、雖因滬戰僱主可作爲暫時停業之理由、然於滬變平復後、卽應復工、方屬情理中事、詳觀滬地各廠、前經暫停而今已復工者、比比皆是、不勝枚舉、今引翔廠依約旣不能認爲（除滬變短時期照除外）向爲停歇論、原告何得據爲解僱之主張、此控訴之無理由者二也、查第五條之第六項、又第六項之規定、職工應享退職金、在退職金未發給之前、原告何得聲明解僱、此控訴之無理由三也、基本三點、懇乞鈞院駁斥原告之訴、並令負擔訟費、至仲裁委員會之裁决書、原係準情度理之仲裁、以息事寗人爲本旨者、其間損害工友方面權利之處甚多、惟苟有一綫生機、工友情願吃虧、了此糾紛、乃今原告沈九成、對於該公平之裁决書、妄肆攻擊其利令智昏、忘却良知、一至於斯、良可惋惜、詳查其所攻擊之點、在法律上均無相當價值、故不贅辯、（反訴部份）查十八年三月十四日之契約、旣發生充分效力、在此有效期間、原告忽一方違背、其應負賠償責任、其屬明顯、惟計算賠償數額、頗費時日、三四日内、卽可計算完結、正式具狀請求謹此預爲聲明、懇乞鑒核、實爲德便、謹狀上海地方法院、具狀人上海市第七區棉織業産業工會代理律師魏文翰、 
[英商公共汽車新車價]  
　　二十六日起實行 
　　英商公共汽車公司爲改售價目、發出通告云、茲因近來銅元市價日跌、本公司不得不將車資略爲增加、故對各界乘客、實抱無任歉仄、自本月二十六日（星期一）起、將改售下列價目、（一路）靜安寺至沙遜房子止、售銅元十八枚、沙遜房子至靶子塲止、銅元十八枚、新世界至靶子塲、銅元十八枚、（十路）曹家渡至北京路外灘、售銅元十八枚、北京路外灘至引翔港、銅元十八枚、北泥城橋至引翔港、銅元十八枚、（九路）靜安寺至沙遜房子、售銅元十九枚、沙遜房子至電燈廠、銅元十九枚、大世界至電燈廠、銅元十九枚、本公司白、 
[郵局收到歐洲最近郵件]  
　　少數郵件託德飛行家運港 
　　上海郵局消息、本月二十日、收到由日本開行之長崎丸輪船運來經收西比利亞轉遞之郵件三百三十袋、内有自八月二十五日至三十一日由倫敦發出之郵件、及自八月二十四日至三十日由巴黎發出、又自八月二十六日至九月一日由柏林發出各郵件云、 
　　又聞上海郵政當局言、現有少數航空平信·及明信片已邀德國飛行家萬格朗諾上尉許可、將由伊所駕之飛機運往香港及孟納拉等處、此項航空郵件、除照納平常郵資外、並不加收航空資費云、 
[地方法院法官之更迭]  
　　上海地方法院檢察處、茲略有更動、新調到任者、計檢察官曹昌齡·張宗泰·賴繼成·三員、又主任書記官陳練調去、由高等法院加委王善祥接充、 
[法租界不准設賭塲]  
　　法當局之表示 
　　邇來時有某某團體、諉言已得到正式開設賭塲之准許、以愚良民、爰是法租界當局知照各居民、對於此項事情、極宜注意、蓋本界當局、絶不能允准賭塲之設立、故無論何人、因而牽入其中者、一槪解送法院究辦云、 
[巴爾博節日之聯歡]  
　　餐間不談政治 
　　星期六爲歐人巴爾博第一次發見太平洋之四百十七週紀念日、西人稱爲巴爾博節、目下太平洋各地、多認此日爲環太平洋親善日、集合環太平洋各邦人土、舉行盛大聚餐、以資聯歡、本埠太平洋聯會將於是晚假座西人靑年會舉行聯太平洋親善宴、各國士女前往預定席位者、聞已有三百餘人、預定王正廷博士主席、除我國人士與華僑外、若美人·加拿大人·澳大利亞人·菲律濱人·日本人·等、均將各自列席、卽白色檀香山人與白俄、亦將各占一席、餐間屏絶政治、專以聯歡爲主、將由檀香山華人奏樂、以𦔳雅興、並聞是日對於組織全國太平洋聯會商程、亦將公開討論云、 
[滬杭車運日紗中途被扣]  
　　滬杭路四百零二次貨車、昨日下午八時、由北站開航、車内裝有負責運輸日紗十五包、駛至王店 
路車務處已派員前往調查、是否是貨、再行核辦 
[華南提倡國貨之熱烈]  
　　美亞廠華南展覽團之報告 
　　九一八以後、國人提倡服用國貨、日益熱烈、最近各國貨團體、在各地從事於國貨運動者、工作皆非常緊張、而華南各埠人士之提倡國貨、尤具特别之毅力、據美亞織綢廠高事恒君謂、渠於五月十八日離滬、赴廣州·香港·汕頭·厦門·福州·温州·寗波·等七埠、調查當地之綢業情形、並携帶美亞出品、在各該埠開出品展覽會、其間最使人感到異常興奮者、即爲各埠人士、對於國貨、均深切注意、上至省府委員縣長公安局長、下至販夫走卒、莫不自願提倡國貨、海關對於國貨、免稅免騐、官廳對於國貨展覽會、雖在戒嚴其中、亦無些微留難、一般人民、則尤歡迎鼓舞、赴會參觀、報紙亦盡量宣傳、此種熱烈情形、初非滬人始料所及、各該埠對於國貨運動、現方研究用種種方法提倡、努力不懈、高君日前已返滬、昨由美亞織綢廠總經理蔡聲白招待各報記者參觀其經緯廠及第七綢廠至染煉廠等處、晚間七時宴席間、並由高事恒君報告赴華南展覽之經過情形甚詳、且謂該廠此次赴華南展覽、耗資達四五萬元、目的惟在宣傳國産、故深得各地人士之歡迎云云、總經理蔡君、並述該廠組織謂有綢廠十一所、經緯廠染煉廠紋工廠鐡工廠各一所、經緯紋板機器、皆由自造自染、用國産純絲織造綢疋、年産三十萬疋、通銷於全世界、印染之色澤、永遠不退云、又該廠之印花雙縐、茲方登報徵求各界題名、定於廿五日截止、已延請報界嚴獨鶴·余空我·周瘦鵑·趙君豪·黃天鵬·顧子棻·何西亞·管際安·姚蘇鳳·張若谷·諸先生担任評判委員、定於十月十日登報揭曉給奬、 
[高法院長]  
　　林彪來滬視察看守所 
　　江蘇高等法院院長林彪、昨日因公來滬、　　上午至地方法院、由沈院長列首席檢察官迎入午膳後、林院長至看守所視察一過、即乘車返寓、 
[抛鐡板擊斃小工]  
　　停泊於楊樹浦面海關二十一號浮筒之龍華商輪、前晚九時、正在卸貨時、因有鐡板數塊、欲抛於船艙内、當由工頭呼喊艙内工人出艙、以避危險、艙内工人聞聲紛紛援梯而上、尙有小工王學挑一名、（年四十九歲揚州人）並未注意、仍留艙内未出、艙外工人不知、卽將鐡板擲下、祗聞啊呀一聲、知已出事、立卽下艙、察得該工人額角胸部均被鐡板擊碎一洞、身軀倒臥血泊中、不省人事、厥狀甚慘、當經工頭陳小四子、立卽設法將王移運上岸、舁送同仁醫院救治、卒因受傷過重、延至昨晨二時、氣絶斃命、至天明、經海關水巡捕房包探胡長靑薛嗣林等、將尸運送救生局騐尸所、並報請地方法院檢騐、旋經檢察官蒞騐一過、諭交尸屬收殮、 
[誤聽羽士言]  
　　搖船夫求福反得禍 
　　船夫本人溺斃 
　　本地人陳朱瘇、在南碼頭搖對江渡船爲業、近因其親屬患病、陳誤聽妖巫之言、謂病人魂魄失落於虹口順泰碼頭、速去招回、可免性命之虞等情、陳如言於昨日午後一時三刻、雇羽士三名、偕同乃弟及兩友、租乘第一六五八號划船、赴該碼頭招魂、嗣因漲潮關係、另雇漢雲小輪向北拖駛、該划船上置備香燭紙錠等物、沿途三羽士身穿道袍、口念身拜不止、不料拖至虹口日淸公司碼頭附近浦面、（尙未抵目的地）該划船突受漢雲小輪機外衝激、忽然翻覆、船上船夥乘客、共計八人、一併　於浦中、當經小輪水手急切撈救、所有乘客七人、均被救起、三羽士所穿道袍盡濕、狀極狼狽、而划船夫一名、則慘遭滅頂、尸身沉没無蹤、事後由小輪老大曹海林、將原划船拖至海關水巡捕房、報告失事情形、該捕房以死者姓名年籍、尙未悉悉、故派包探孫阿桂、調查尸屬、並將划船暫留捕房候領、 
[夫欲納妾妻以身殉]  
　　家庭慘變之一幕 
　　法租界薩坡賽路成和里九號河南少婦王譚氏、年二十七歲、其夫王福林、年三十歲、在軍界供職、因年已而立、膝下猶虚、中心不無耿耽、意欲納妾藏嬌、遂商諸於其婦譚氏、氏聆語後、竟生口角、繼之動武、於前晚十一時許、氏頓萌死念、潛服重量鴉片、嗣經人察覺車送寳隆醫院療治無效、於翌晨黎明五時許身死、事後由該院通報法捕房飭探到來、將屍體舁入同仁輔元堂候騐、 
[張張氏被]  
　　怡豐木行壓斷右足案 
　　董家渡北首怡豐木行、於本月十三日、將洋松木亂堆在人行道上、壓斷行人張張氏右足一案、因怡豐木行經理張綏之一味持蠻、對於醫藥費竟不𦔳分文、近由檢察官依法辦理、親至張張氏家搜查證據、得悉張張氏在骨科醫院醫治、已將右足截去、二十一日傳集訊問、怡豐木行由董振華到庭、諭令醫藥費完全承認、暫行交保、如不履行、將提張綏之到案嚴懲、張張氏由長女馮張氏到庭申訴被害情形、檢察官大爲不忍、再三安慰而去、 
[黃陸案]  
　　最高法院判决書到滬 
　　二十二日蘇州電云、黃陸案、高等法院檢察官、不服判决陸根榮無罪、上訴最高法院、經最高法院駁斥、現最高法院判决書、已由高院交宋律師携滬、交陸根榮、其原文約一千二百餘字、其要點爲黃慧如所携首飾、係自己帶出、事前陸根榮並未與聞、黄朱氏所稱、陸根榮帮𦔳竊盜之說、並無證據、故認高等法院原判、極爲適當、上訴應予駁回云、 
 
 

Page 16

 
 
[閘北慈善團二次救濟災民]  
　　閘北慈善團主任王彬彦、曾於月前、施放白米、救濟何家宅滬戰被難之災民、迄今已屆一月、而災民方面、因慮天時漸寒、衣食住三項、咸無依歸、故羣情惶惶、均紛紛呼籲、要求繼續救濟、曾於日前、由代表團何惠鈞等、前往面懇主任王彬彦、當蒙完全接受、茲於昨日下午三時、又發下白米九石、交給代表團何惠鈞·何炳文·何瑞仁·何文孝·何根源·何永嘉·等六君主持、在閘北小觀園、先行分發各戶被難災民矣、惟對於請求借錢及建造房屋等、亦已擬有辦法、不日能可實現、災民得悉後、莫不喜形於色、感激不置云、 
[廣源石礦公司昨日成立]  
　　近年來化裝品·像皮製造品·油漆·各種工藝用品·日形發達、實國貨進展之好現象、接各項工藝品之重要原料爲炭酸鈣、由一種靑石中提出、浙省長興縣鳳山中、産有巨量靑石、頗適合於提煉之用、茲由湖屬紳商陳勤士·陳藹士·沈田莘·潘肇邦等、組織廣源石礦公司、從事開採、於前日借座湖社、開發起人會議、由潘肇邦主席、董瑜紀錄、推定陳勤士·陳藹士·沈田莘·潘肇邦·吳澂·董瑜·馬少荃·馮祖蘭·潘鳳　·李仁夫·李伯雄·李文華·徐棠·施君海·唐國華·等十五人爲籌備員、當塲認足股份、開始營業、 
[國貨透明橡膠製品之創製]  
　　透明橡膠製品、暖手袋·手套·假乳頭·自來水筆·内吸管·玩具中之輕汽球·吸藥水之吸頭·等等、向無國貨出品、俱來自東西各國、年計之亦不在少數、而尤以日貨輸入爲最多、國人甚望有國貨出品以爲代替、今有工業化學研究者橡膠製品、次第研究告成、所用藥品、由其自造、一切工程、均由沈氏發明、與東西各國成法本同、出品之彈力性甚强、且極堅牢、遠非日貨可比、此非宣傳、可以責騐、卽如像膠乳頭、日貨則可以拉破、以指甲刮之、極易破裂、沈氏製品則拉之不破、指甲刮之、不受影響、又發明一種橡膠指套、分透明·黃紅·各色、顔色鮮艶、套在指上、旣可保護指甲之美觀、又可免藏汚甲縫、食物時如用指套、可免疾病之傳染、取價尤極低廉、現由本埠法租界西門路西門里五十五號普益化工赴出品、連日各租問訉者、紛紛向該社定貨、頗有應接不暇之勢、此亦提倡國貨聲中一好消息也、 
[日文語專家張敬生君辦學校]  
　　張君敬生、係僑日鉅商張夢周先生之第二公子、去年畢業於早稻田大學政治學部、回國後、任日本研究社編輯、滬江大學日文系敎授等職、頗負聲譽、今特表同情於滬上淸寒子弟、擬創辦一義務日文語學校、以栽培有用之人才、聞暫設報名處於法租界蒲柏路四九三號大益公寓内三十一號、自卽日起、開始報名云、 
[道敎會義校與施診近况]  
　　大南門内喬家栅中華道敎會附設宏道義務小學兩所、經校董姚明煇之熱心規劃、翁寅初·郁葆靑等之盡力贊助、校務益臻完善、本學期又添聘敎員、加增科目、故貧民子弟之求學者更多、自開學迄今、報名者尙陸續不絶、又該會附設之施診所、以今夏天氣炎熱過甚、一般貧民、不講衛生、不愼眠食、致入秋以來、患傷寒瘧痢者、不可數計、是以决議仍於每日照常施診、以惠貧民、 
[四川路幅年會便宜大菜]  
　　四川路靑年會西餐部、現以天氣漸凉、特將内部大加改革、力求淸潔、添聘名廚、專任烹調外、廚房二手、亦一律調換、所製各菜、不獨色香味三者均佳、且極豐盛、故每日午晚兩餐、座客常滿、近該部主任林君爲優待主顧起見、卽日起、又添奎克倫趣美式大菜、每份只售六角五分、價旣經濟、菜尤豐美、羣推爲滬上唯一之便宜大菜、此外早點、以及各種餅食糖菓、無不貨高價廉、使顧客滿意云、 
[各工會消息]  
　　郵務工會　九月二十一日開第十一次執委會議、主席吳庭倫、行禮如儀、報告事項、討論事項、（一）第二十六分部呈、爲會員胡雲龍等四人、延期加薪、應請照章交涉案、議决、着調查交涉兩科、會同辦理、（二）第二十三特别組俞根呈、爲鴻舉汽輪二手遺缺、理應起本人充任、懇請據理交涉、以保郵工福利案、議决、着交涉科交涉、（三）訓練部呈、據本會童子軍團長林紹森呈請辭職、是否可行、請討論案、議决、該團長辭意堅决、准予辭職、遺缺着訓練部遴員接充、（四）第三十四分部呈、爲會員徐錫祥、於九一八晨到局工作時、途中爲市保安隊嚴加搜檢、雖經該員將所携帶之局中頒發通行證呈騐、仍不許通行、如此行爲、顯係有意阻撓、妨礙公務、應請轉請當局、提出嚴重交涉案、議决、着交涉科交涉、（五）醫務處主任朱克雄呈稱、該處自成立以來、一月中門診達五百餘號之多、中西醫生、熱心非常、擬改每月之十元車馬費爲十五元、并增加藥料費每月十元、是否有當、請公决案、議决、通過、着經濟照撥、（六）醫務處主任朱克雄呈、爲該處全體醫士擬定期舉行公宴及攝影以資聯絡、應否照准、請討論案、議决、照准交常委會辦理、（七）第十五分部呈、爲會員張幼勛無故被五區三分部拘留一衣、懇請速予交涉案、議决、由秘書處函請當局、轉同市公安局及捕房交涉、以後如遇有類似上項情事、祗可抄錄信差號數、不得將人扣留、以免妨礙公務、（八）訓練部呈、爲聘任武蘭馨·顧復瀾·浦增　·朱克雄·陸士淞·史久章·馬福明·夏錫齡·舒竹平·方培運·　偉才·周吟芳·水祥雲·周雄·陳剛·陳克禮·胡錫麒·蔣炳勛·童德靑·余德欽·錢以洛·等二十一人爲本部諮詢委員、陳馥蓀·沈兆慶·劉心權·潘靖瀾·劉滿江·唐弦·蔡同輔·等七人爲本部幹事案、議决、照准、臨時動議、（一）俱樂部副主任提請聘任姚秋華同志爲俱樂部管理幹事案、議决、准照、（二）經濟部提議修正支出預算表案、議决、修正通過、咨送監察委員會審核、（三）曹委員提、來滬東北員工、寓居華界者、公安局例須呈繳保單、惟人地生疏、事實上實不可能、擬請當局通知公安局、代爲證明、是否有當、請公决案、議决、通過、（四）常委會提、職工總會半月刊第七期、載有郵務職工運動述略一文、虚搆事實、侮辱本會、應如何對付、請討論案、議决、不公布、（五）常委會提、瑞泰昌木號、告發儲金滙業局、爲製格櫉、經手人員、從中舞弊等情、應請詳細調查案、議决、一·推派曹重業范才聰二同志調查、二·不公布、（六）常委會提、郵檢處主任徐振留、無理毆辱本會會員李利林、本會應如何表示、請公决案、議决、着秘書處、一·將本會交涉經過情形、通告各會員、二·呈市黨部轉中央黨部、三·呈交通部、（七）常委會提、局旁運動場、建築經費、擬會同職工會要求當局撥給、以便開辦、是否有當、請公决案、議决、通過、宣讀及修正决議案、散會、 
　　西廚工會　二十日開第十三次執委會、出席者梁鎭熊·蘇成多·馬應中·李佐衡·陳渭霖·梁卓文·王永年·開會如儀、議决事項、（一）西區專收員梁鎭熊呈稱、茲查會員梁渭鴻·嚴鐸·等每每拖欠月費公欵、故意延期不繳、應如處置案、議决、根據代表大會議决案執者、停止會員資格、以儆效尤、（二）回粤會員、久無音訊行、如以辦理案、議决、寛限一個月、由九月二十五起至十月二十五日、在此期内、務將前欠月費及一切公欵、如期繳淸、在此期中、如未繳到者、倘廣州會員發生不測時、則保險部、一槪不負任何責任、在粤會員、因地址不明、無從投函、除登報通告、外并知照其在滬戯友運達、如逾此期限、則照例停止會員資格、（三）嗣後徵收月費、是否劃定時日、决仍照分區負責按月徵收、不得拖欠、徵收簡章、由會計另訂之、（四）會計科賬册單據、擬改用新式樣格、以免徒費時日、决交由秘書處製樣訂購、并負責指導各科幹事填用、（五）在南京工作者日見增加、現目統計不下五十餘、故亟宜在京另設分部辦事、决分函在京黃錦田同志負責、籌設駐京第一支部辦事處、（六）致中同志爲附設西點研究會、呈請撥助經費案、决、查此會予會員實多進益、准予分函會計科、酌量情形撥𦔳、� 
（七）討論經濟建設劃計、因時間不及、先交秘書審查、待下次常會再行提出討論、議畢散會、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　九月十七日中夜前一星期患病及死亡人數表 
症别　外僑住在租界内及租界外工部局道路患病情形曾經報告者（人口約四四、二四○人） 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東天陰、風勢聒靜、有間歇雨、馬鞍島以南沿海一帶及揚子流域、天陰、有霧或濛雨、風來自西北方至東北方不等、瓊州以東天氣惡劣、颶風中心當上午六時許、進至距北緯二十度東經一百十五度交點六十哩以内、向西北西方進行、風力未悉、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温、最高七六·三、最低七○·二、去年同日、高最八四·七、最低六四·九、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一七七三號、男性、王包弟、啟東人、十三歲民國二十一年六月六日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一七七四號、女性、沈德寳、浦東人、十六歲、民國二十一年六月六日、由檢察處送中國救濟婦孺會留養 
　　第一七七五號、男性、袁梅云、丹陽人、十四歲、民國二十一年六月六日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
　言 
[賣身投靠與記者] [  佛]  
　　從昨天的「賣身投靠」，聯想到前日某君所談的「尶𡯓文人」，我拿來兩相比較，倒還是奴婢有身可賣，有靠可投，而一般的尶𡯓文人，眞是欲「賣身投靠」而不可得，還要尶𡯓。 
　　所謂尶𡯓文人，换言之，就是一般長衫同志，在長衫同志當中，確也有幾個蜚黃騰達，闊綽異常，到底是少數的少數，我國文人之中，有幾個「幾身修到」的呢，此外眞是無聊極了，尶𡯓極了，假定欲去投筆從戎，則不懂得六韜三略，肩不能負槍，手不能放砲，若去挑葱賣菜，學農人的生活麽，肩架上擔不起斤量，并没有響亮而淸脆的嗓子去沿途呌賣，眞是好呌我左右爲人難呢。 
　　幾位吃開口飯的敎員先生，亦無一而非尶𡯓文人，亦無一而非「賣身投靠」的朋友，天天拿了皮包，跑到學校裏去出堂唱，師生間感情好，還可，萬一感情不佳，幾位丘九先生，就要發脾氣，學校當局，生恐一理釀成風潮，經濟上不免感到影響，急急如令勒的一道「禁蓄奴婢」的命令下來，這個敎員眼晴就要「地牌式」，校長旣愛莫能助，敎員只能包頭鼠竄而去，不得巳只得别投胞胎，再去「賣身投靠」，這也是尶𡯓文人的末路。 
　　我輩吃記者飯的人，何嘗不是「賣身投靠」，但是賣身投靠的幾位姐姐妹妹們，還有到了相當年齡去遣嫁的一日，我輩的「賣身投靠」還深恐主人因爲奉命不力，發也「禁蓄奴婢」之令，遣送回家，那時一只飯碗，就要打得粉碎，所以兩手拚命捧牢，萬一打碎，家内開門七件事，就要發生問題，而我輩尶𡯓文人，又無其他事業可做，結果不是到馬路傍邊去告地狀，便是擺個拆字攤頭，替阿金姐小阿囡等，寫幾封給某大少通欵曲的假情書，這也是尶𡯓文人的一條末路 
　　更是可憐的，幾位投稿的先生們，他們本有「賣身投靠」的地盤，藉此爲副業的，不必說，或者家食自甘，舞弄筆墨，藉以發表意見的，又當除外，若没有地盤，專靠投稿維持生活的，眞是可憐極了，每日費盡心思，寫了一篇洋洋大文，鄭重封固，投諸郵筒，把望明日該報登出，豈知明天看看，報上没有，殊爲失望，後天看看，依舊是「音書信杳，黃犬音乖」不免由失望而怨怒，由怨怒而痛駡，萬一登出，自己拜讀拜讀，果然無啥，并且鞋襪錢雖然不夠，而香烟之資，總算藉以解决了，這也尶𡯓文人之一。 
　　今天巳經寫的不少了，明天有空，當再寫下去，否則就此要告别了。 
文藝 
[陪武寗將軍登石鐘山步和原均] [  楊賡笙]  
　　久懸陳榻待高賢，眞箇檐帷駐室前，恰應書懷詩一句，將星又到蠡湖邊。 
　　兩載前呼六一翁，衷情别襲古人風，佳章錫自高軒過，從此寒家却不空。 
　　雙峯對峙鄱湖口，一再登臨望遠天，寫出石鐘眞趣味，先生墨妙勝龍眠。 
　　山川險隘鄔陽鎭，累日追陪作讌遊，極目狂瀾誰挽得，乞公砥柱作中流。 
　　雷鳴瓦釜黃鐘毁，滾滾無由辨濁淸，風雨飄搖公息影，不才何以答昇平。 
科學 
[蝕印術] [  愼永]  
 
 

Page 19

 
 
　　各種顔色花紋的衣料，是多麽的美麗，要是單靠着在紡織時的一些藝術，那末就是第一等的織工，也不能有現在布疋上那樣美麗的花紋，所以這完全是印染術的功勞啊丨但是在印染術中，除了直接印染法外，蝕印術就佔了很重要的地位，要在有色的布疋上，使牠有白色的花紋，用蝕印術比較容易得多：並且近來更發明了用蝕印法也能蝕印出有色彩的花紋來，所以這是對於紡織工業界上有很大的貢獻，不得不約略的介紹一下， 
　　原來有錫鹽蝕印法及氣酸鹽蝕印法，近來又發明了氫氧化亞硫酸做蝕印劑中的重要藥品，這種藥品不但具有蝕性，而對於各種纎維也没有侵蝕的弊，現在且把毛織物，絲織物及棉織物的蝕印法分述如左： 
　　一，毛織物蝕印法 
　　羊毛織物的蝕印術，多用還用劑，但是羊毛纖維本具有弱還原性對於蝕印易發生阻礙，因此預備受蝕印術的毛織物，在未染色時，必須注意，先以織物浸入一種溶液内，其成分如下： 
　　水丨三五○公升，氯化石灰液丨五·二公升，鹽酸液丨三·五公升，侵過一二次後，用淸水洗凈，若以鹽酸改爲硫酸更佳。洗凈後，侵入濃錫酸鈉液一小時，再侵入濃硫酸液，洗凈晾乾，而後染色，即可用還原劑使行蝕印術了，蝕印的結果，就能成各種有花紋的布，這裏有兩種錫鹽蝕印劑的配合法如次：　　（甲）錫鹽白色蝕印劑 
　　錫鹽丨二五○克，酸醋丨一二五克，酸性澱粉濃厚劑丨五五○克，醋酸鈉丨六○克， 
　　水丨一五○克 
　　（乙）錫鹽彩色蝕印劑 
　　染料丨四○克，水丨一五○克，酸醋丨一二五克，酸性澱粉濃厚劑丨五五○克，錫鹽丨一六○克，檸檬酸丨三○克，醋酸鈉丨五○克，甘油丨三○克 
　　用這兩種蝕印劑印完，必須蒸浴十五分至三十分鐘，取出洗凈，那末蝕印的手續完畢了， 
　　另外還有一種氫氧化亞硫酸鹽蝕印劑，然在應用時，另須加鋅白少許，以維持蝕印處潔白的顔色，爲了鋅白不易和織物的纖維牢結，所以還得加些蛋白質，若是彩色的就不須要，且把這兩種蝕印劑的配合成分寫下： 
　　（甲）氫氧化亞硫酸鹽白色蝕印劑 
　　氫氧化亞硫酸鹽丨三五○克，水丨三○○克，工業橡皮丨八○克，鋅白丨三五○克，蛋白質丨一六○克，松節油丨七克， 
　　（乙）氫氧化亞硫酸鹽彩色蝕印劑 
　　染料丨四○克，水丨三八○克，不列眞樹膠濃厚劑丨六五○克，氫氧化亞硫酸鹽丨一八○克， 
　　用這蝕印劑印完，也要蒸浴五分至十分鐘，而後洗凈才可， 
改良社會討論會 
[早婚論爭的結尾] 阿彦 
　　丨答文炳君丨 
　　我深信對於事實的認識，是與其所持觀點的如何而有所不同的，所謂智者見智仁者見仁，即是此理，就是拿一般人對於中國問題的認識而言，也有許多絶對不同的看法，有人以爲中國現在是封建的半封建的或封建勢力支配的社會，有人以爲中國現在是資本主義的社會，有的以爲中國現在是封建勢力最後掙扎資本主義逐漸抬頭的社會，這許多相異的論調，當然只有一個眞理，其他的不是觀察的方法不對，便是立論有了錯誤了， 
　　我對於我自己也是這樣，我並不堅認我的觀察爲不移之理，我認爲眞理必要經過多數人的探討規納而成立的，所以我對於文炳君對我早婚觀察的批評，極端表示感謝，不過我以自我的觀點來分析結果，覺得對於文炳君的指示還有伸答的必要， 
　　早婚現象是發生在倫理觀念比較濃厚的封建社會裏的，同時那時候也就是自給自足的農業社會，經濟組織單簡，謀生比較容易，這也就是當時早婚現象普遍發生的原因， 
　　但是現在又怎樣，中國已在國際帝國主義的經濟侵略之下呻吟了將近百年了，中國現在的經濟形態已有了巨大的變化，所謂自給自足的農業社會，早巳成了歷史上的名詞，中國現在已由農業社會越過商業社會而奔向資本主義的社會去快了，謀生不但是不容易，大多數人都在無法生活，倫理觀念和禮敎思想，原是當時政治制度與經濟形態的反映，目前已脫去了封建的外衣而具備了資本主義經濟的雛型，舊的思想還不是在日漸銷滅嗎？我們還能說，在共匪紅軍所盤據的各省農村還有所謂倫理觀念嗎？那裏早就「世風日下，人心不古」了吧，今年江浙農民的搶米風潮，還不是那些舊思想的叛徒的勾當嗎？但是部份的事實當然難免的，不過我們應該把握全體，假使一個外國人到廣西去把猺民的生活視爲我們整個中華民族生活的代表，那他就是大錯特錯了， 
　　據上述，由於早婚現象發生的原因已不存在，所以早婚問題已不能成爲問題了，假如文君要把部份的例外的早婚事實撤底消滅，那是比較容易的事，但也免是多事了，其實，即令文君堅認早婚問題的存在，那還不是婦女問題或整個社會問題的小枝節， 
　　其次，文炳君說，「就是經濟好的人，早婚是對的嗎？未免失笑！」這顯然是文君的誤會，我早已聲明不提倡早婚，我没有說早婚是對的，有益的，我不過說早婚雖然有害，但並不是絶對的而是相對的，對某一種人給他早婚，反而可以補救他的病態，我没有主張用早婚來醫治靑年的手淫，决不會如此大膽而荒唐， 
　　最後文炳問我說，「阿君還說，今後的兩性結合，儘可任其自然，......阿君此語，未知曾否經過思考！「這是不用思考的，我根本不主張用法律或其他不自然的方法來限制兩性的自由，兩性有共同需要，儘可自然結合，「十二三歲的男女結合「我也没有主張過，畜牲出世後也要經過相當時期才與異性交合，何况人類？假如文炳君恐怕提倡了兩性自然結合而發生十二三歲男女自由結合的事，那未免太過慮了，人類是永遠有長者的導引的，那怕在未來世界大同的社會裏，政治法律等制度一起廢除了以後，敎育還是繼續存在的， 
　　文炳君獻給我的二語「事實是雄辯，看問題尤應着眼於大體」不但是我，誰都會虚心接受的，至關於這些論爭，我想就此告了結果，誰再有批評我的文字時恕我不再作答了， 
[市場訊]  
　　中國靑年會西餐部之改良　該餐部爲整頓内部起見，特行改革，添聘著名廚司，專任烹調，𦔳手亦中改革，故菜餚較前更益精美適口，選料亦甚豐盛有加，侍役人等，槪偏活潑熟手，以資應酬，而座位寬暢淸潔，尤其餘事，凡荷各界枉顧，無任歡迎。 
公佈欄 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　刑事判决　一件王叙平恐嚇未遂一案（主文）上訴駁回▲一件上海公共租界工部局因波斯人伏而地孟啞搿利及俄國人腦弗考夫等竊盜嫌疑一案（主文）上訴駁回 
　　民事判决　一件陳獻亟與中國國貨銀行因淸償債務涉訟上訴案（主文）上訴及附帶上訴均駁回第二審訴訟費用由兩造各自負担▲一件方錫章與韓福南因給付船租涉訟案（主文）原判决關於船租部公變更上訴人應給付被上訴人經理之淞滬駁船公所船租銀一千五百元上訴人關於上開部分其餘上訴曁被上訴人其餘之訴均駁回第二審訴訟費用由上訴人負担▲一件戴阿玉與孫福銓等損害賠償涉訟案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担 
　　民事裁定　一件三聯織造廠等與王順興東主王開裕因聲請假扣押事件抗告案（主文）原裁定關於債權人提供擔保部分廢棄應由江蘇上海第一特區地方法院更爲裁定 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决　嘉興路捕房訴方紀龍等鴉片案（主文）方紀龍意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金六十元賣澤城葉阿禮吸食鴉片各處有期徒刑一月併科罰金二十元張阿福累犯吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金四十元罰金經强制執行而未完納均以二元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日方王氏無罪烟具等件照單没收▲老閘捕房訴陳永生搶奪案（主文）陳永生搶奪他人所有物處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲匯司捕房訴李夢來等竊盜案（主文）李夢來戴福高張寳慶周阿毛茅德寳共同竊盜各減處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數各以二日抵徒刑一日各緩刑三年趙蘭生故買贓物處罰金一百元裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元如易科監禁以二元折算一日印石一塊給失主領回▲榆林路捕房訴葉方岩等恐嚇案（主文）葉方岩卽徐杏生累犯共同詐欺一罪有期徒刑一年六月程鳳翔卽程朝宗李長友共同詐欺一罪各處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日稽查執照二張銅質稽查證一枚皮尺一個木尺一枚簿子二本圖章一盒計二枚没收▲新閘捕房訴沈洪淸等搶奪案（主文）沈洪淸王洪根累犯結夥搶奪各處有期徒刑三年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲新閘捕房訴王張氏等鴉片案（主文）王張氏帮𦔳以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金一百元郭珍貴吸食鴉片減處有期徒刑一月併科罰金三十元丁仁口吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金一百元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁以二元折算一日烟具等件照單没收▲老閘捕房訴何大等鴉片案（主文）何大意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金六十元尙慕陶累犯吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金四十元王竹亭周耀生余根寳葛鳳祥薛阿貴吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金二十元罰金經强制執行而未完納均以二元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日烟具等件照單没收▲公共租界會審公廨爲林根寳等僞造貨幣再核案（主文）林根寳陳益民管福根共同意圖行使之用而僞造用銀行劵各處有期徒刑一年六月裁判確定前在監日數以執行刑期論（以上九月二十二日） 
　　民事判决　總昌洋行與中國鐡工廠貨欵案（主文）被告應償還原告銀三千二百九十三兩零七分並自本年五月七日起至執行終了日止週年五釐之利息訴訟費用由被告負担▲曹順全與曹春生等返還租摺案（主文）被告等應將原告之收租憑摺交還訴訟費用由被告等共同負担▲久大公司張篆初與經祥記等保證債務案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負担▲王佐才與唐月亭等執行異議案（主文）坐落南市陸家浜中華鐡工廠内所有已查封之舊骨鐡一百五十擔舊本料三千四百八十六尺准予啟封並發還原告領回訟費由被告等平均負担▲張錫康與李偉法欠租案（主文）被告應償還原告房租洋三百六十六元並確認原告對於被告置於所租屋内之動産有留置權且有優先受淸償之權原告其餘之訴駁回訟費原告負担十分之四被告負担十分之六本件准予假執行▲美孚行汽油部經理許文亮與交通運輸公司陳介仁欠欵案（主文）被告應償還原告經理之美孚行汽油部洋六百四十四元九角訟費由被告負担▲郭柏如如與劉全美等欠租及遷讓案（主文）被告劉全美所欠原告租銀一百七十五元又小洋二十八角應每月償還銀二十五元又小洋四角被告王聯珠所欠原告租銀一百三十三元又小洋二十八角應每月償還銀十九元又小洋四角均限七個月付淸如屆期不付均應遷讓房屋原告其餘之訴駁回訴訟費用由原告負担九分之二其餘由被告比例負担▲莫沙生與張贊臣等借欵案（主文）被告張贊臣應償還原告借欵一百元由民國二十一年九月起至二十二年六月止按月給付十元如無力償還應由被告陶石泉代償訴訟費用由被告張贊臣負擔▲北均安水手公所徐才富等與沈關生等因請求確認賣買契約無效及返還房地文件案（主文）被告等就均安公所所有鄧脫路東有恒路第九五九五號道契地及房屋所爲賣買契約無效應將該項房地道契及權柄單等交原告領回訴訟費用由被告負担▲沈關生因確認賣買契約無效返還房地文件及賠償損害涉訟案（主文）本件反訴駁回反訴訴訟費用由反訴原告負担▲鴻益公司經租賬房與葉阮甫等欠租遷讓案（主文）被告葉阮甫應償還原告洋二百八十五元被告呂嘉璋應償還原告洋一百二十七元被告朱厚房應給付原告洋二百八十五元被告夏振興應給付原告洋一百二十七元被告洪堃濤應給付原告洋一百二十七元被告周聲揚應給付原告洋一百二十七元原告其餘之訴訟回訟費除由原告負担八分之三外餘由原告等比例負担▲鮑温與唐寳書等契約案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負担▲平治明與源泰興陸荃綏等欠租及遷讓案（主文）被告陸荃綏應償還原告洋二千四百七十元倪福喜應償還原告洋一百七十五元並應遷讓出屋關於遷讓部分一月以後准予假執行訴訟費用由被告等比例負担▲寳多洋行與綸源號貨欵案（主文）被告應向原告領受其訂購之貨物並應償還原告銀五千八百三十兩○六錢四分及自各該合同貨物抵滬後第三個月起至執行終了時止按照約定週年七釐計算之遲延利息又自各該合同貨物抵滬後之第十一日起至執行終了時止每年千分之七五之保險費及每箱每月二錢八分之堆棧費原告假執行宣示之聲請駁回訴訟費用由被告負担▲勒郎生與馬阿福等償欵案（主文）被告馬阿福應償還原告債欵洋五百元准自判决確定之日起均分二十個月攤償如其財産不足淸償債務時由被告顧三林顧永永按期連帶代負淸償責任訴訟費用由被告馬阿福負担五分之三被告顧三林顧永永連帶負担五分之二▲周祖仁與蔣王氏等保證償務案（主文）被告蔣王氏應代王如恒如康償還原告債欵洋三百二十元其餘之訴駁回訴訟費用由原告負担五分之三被告負担五分之二▲丁嗣錚與黄桂桃債欵案（主文）被告應償還原告債欵洋二百元並自本年五月一日起至全部淸償日止週年以利率百分之二十計算之利息其餘之訴駁回訴訟費用由被告負担▲或良姗生與劉德才等債欵案（主文）被告劉德才應償還原告債欵洋一百五十元准自判决確定之日起均分五月攤償如其財産不足淸償債務時由被告租以文按期代負淸償責任其餘之訴駁回訴訟費用由被告劉德才負担五分之四被告租以文負担五分之一▲徐鴻興與陳乘鋆等因撤銷意思表示反還定金并賠償損害涉訟案（主文）原告與被告陳乘鋆所訂立接盤恒陞醬油號契約之意思表示准予撤銷被告陳乘鋆應償還原告定金洋三百元原告其餘之訴並假執行之聲請及被告反訴均駁回訴訟費用除關於被告孫敏芝部分由原告負担關於反訴部分由被告陳乘鋆負担外其餘由原各及被告陳乘鋆平均負擔▲周阿福與葉國棟因欠租上訴案（主文）上訴駁回第二審訟費由上訴人負担▲莊惠伯與李芝湘等欠欵案（主文）被告李芝湘應償還原告經理之仁濟和保險公司銀二百六十九兩○一分三釐並自本年四月十八日起至執行終了之日止週年五釐之利息被告洪漢江應償還原告經理之仁濟和保險公司銀一百六十三兩○五分並自本年四月十八日起至執行終了日止週年五釐之利息如不能償還時由被告張衢岳代爲償還訟費由被告李芝湘洪漢江各按其訴訟標的金額比例負担▲凌根祥與丁張麟解約案（主文）兩造所定租地契約准予解除訟費由被告負担▲永康公司與俞利勝等房租案（主文）被告俞利勝應償還原告房租洋二百九十一元准自判决確定之日起均分兩個月攤還被告關端甫應償還原告房租洋二百六十七元訴訟費用由被告俞利勝關端甫平均負擔▲孫有康與振源當舖房租案（主文）被告應償還原告房租銀一百六十五兩訴訟費用由被告負担▲葉記公與成勝榮等債欵案（主文）被告成勝榮應償還原告債欵洋二百元並自訂立借據日起至執行終了日止週年以利率百分之二十計算之利息訴訟費用除關於被告蔡福康牛福生部分由原告負擔外餘由被告成勝榮負擔▲王志巨與劉有斌因欠欵上訴案（主文）原判决關於數額及訟費部分變更上訴人應償還被上訴人銀三百六十二兩六錢上訴人對於上開部分之上訴及被上訴人在原審其餘之訴均駁回訴訟費用合第一審第二審由上訴人負擔十分之九被上訴人負担十分之一▲顧桂林等與顧翠娥析産案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負擔▲美而生與蔡斗根等債欵案（主文）被告蔡斗根應償還原告債欵洋四百元准自判决確定之日起均分十個月攤償如其財産不足淸償債務時由被告葉阿二按期代負淸償之責任訴訟費用由被告蔡斗根負担五分之四被告葉阿二負担五分之一▲談庶信與金永發等房租及遷讓案（主文）被告金永發應償還原告房租洋八十元准自判决確定之日起均分兩個月攤償被告卞登桂應償還原告房租洋七十四元准自判决確定之日起均分三個月攤償被告劉雨亭應償還原告房　洋三十元准自判决確定日起均分三個月攤償訴訟費用除關於遷讓房屋部分由原告負担外餘由被告金永發卞登桂各負擔五分之二被告劉雨亭負擔五分之一▲汪惠成與譚永業賠償案（主文）被告應賠償原告經理之老九和綢莊銀二百○三兩或照原樣爲該綢莊配換玻璃二塊訟費由被告負擔（以上九月二十二日） 
　　刑事第一審判决　楊樹浦捕房訴劉永興竊盜案（主文）劉永興竊盜一罪處有期徒刑三月李忠貴無罪▲匯司捕房訴林泉持有鴉片案主文林泉意圖供犯罪之用持有鴉片一罪處罰金四十元罰金如易科監禁以一元折算一日鴉片六小包没收▲戈登路捕房訴張煥明贓物案（主文）張煥明收買贓物一罪處罰金四十元罰金如易科監禁以一元折算一日▲戈登路捕房訴黃步于竊盜案黃步于竊盜一罪處有期徒刑二月▲總巡捕房訴俞才寳竊盜案（主文）俞才寳累犯竊盜一罪處有期徒刑三月▲新閘捕房訴李子文竊盜案（主文）李子文竊盜累犯處有期徒刑三月▲匯山捕房訴金兆祥等贓物案（主文）金兆祥寄藏贓物一罪處有期徒刑四月俞才羣帮𦔳寄藏贓物一罪處有期徒刑三月▲匯山捕房訴胡新福竊盜案（主文）胡新福累犯竊盜二次以上一罪處有期徒刑七月▲匯山捕房訴楊永成等賭博案（主文）楊永成薛銀輝蘇云亭袁金標共同賭博財物一罪各處罰金三十元罰金如易科監禁以一元折算一日賭具賭資均没收▲靜安寺捕房訴杜雲堂持有鴉片案（主文）杜雲堂意圖供犯罪之用持有鴉片一罪處罰金三十元罰金如易科監禁以一元折算一日鴉片二兩没收▲虹口捕房訴王松壽竊盜案（主文）王松壽連續竊盜一罪處有期徒刑三月▲榆林路捕房訴黄朝南等贓物案（主文）顧老五黃朝南共同寄藏贓物一罪各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴費定燮詐欺案（主文）費定燮無罪▲老閘捕房訴馮忠富竊盜案（主文）馮忠富竊盜三罪累犯各處有期徒刑三月執行徒刑五月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲總巡捕房訴張阿慶竊盜案（主文）張阿慶竊盜二罪各處有期徒刑二月執行徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲總巡捕房訴傅阿福傷害案（主文）傅阿福因業務上之過失傷害人身體一罪處有期徒刑八月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲嘉興路捕房訴方煥堂等詐欺案（主文）董妹妹詐欺處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日張沈氏收受贓物二罪每罪各處罰金三十元應執行罰金四十元如易科監禁以一元折算一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金一元方煥堂無罪▲靜安寺捕房訴虞洽寗竊盜案（主文）虞洽寗共同竊盜處罰金一百元如易科監禁以一元折算一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金一元▲總巡捕房訴楊仁風竊盜案（主文）楊仁風竊盜三罪各處有期徒刑二月應執行有期徒刑三月▲新閘捕房訴革羅柏夫愊赤詐欺案（主文）革羅柏夫司黑詐欺三罪各處有期徒刑二月應執行有期徒刑三月▲靜安寺捕房訴陳元興竊盜案（主文）陳元興竊盜處有期徒刑二月賭博財物處罰金二十元併執行之罰金如易科監禁以一元折算一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日花會紙二張没收▲榆林路捕房訴王根寳竊盜案（主文）王根寳竊盜處有期徒刑一年▲總巡捕房訴張立生竊盜案（主文）張立生竊盜處拘役三十日▲靜安寺捕房訴李培才竊盜案（主文）李培才竊盜處拘役三十日刀一把没收▲老閘捕房訴秦阿三等竊盜案（主文）秦阿三李振榮共同竊盜秦阿三處有期徒刑十月李振榮處有期徒刑三月▲老閘捕房訴吳靜波詐欺案（主文）吳靜波詐欺處拘役五十日▲老閘捕房訴陳阿二竊盜案（主文）陳阿二竊盜處有期徒刑三月▲新閘捕房訴江仲民竊盜案江仲民竊盜案處有期徒刑三月▲虹口捕房訴馮錢林竊盜案馮錫林竊盜處拘役三十日▲新閘捕房訴魏紀生竊盜案魏紀生竊盜處拘役四十日▲新閘捕房訴孫王氏等鴉片案（主文）孫王氏徐桂淸吸食鴉片各處有期徒刑二月併科罰金六十元如易科監禁以一元折算一日煙槍二支燈三只斗一只煙膏三缸重二磅二兩秤一付鍋一只煙灰五聽盆三只煙具四件均没收▲新閘捕房訴考立司尼靑可等竊盜案（主文）考立司尼靑可特得尼可夫共同竊盜特得尼可夫處有期徒刑六月考立司尼靑可處有期徒刑三月▲匯司捕房訴陳開元鴉片案（主文）陳開元意圖供犯罪之用而持有鴉片處罰金二十元如易科監禁以一元折算一日鴉片一兩没收▲匯司捕房訴周松喜等竊盜案（主文）周松喜唐德培共同竊盜各處有期徒刑三月▲匯山捕房訴王阿才等鴉片案（主文）王阿才曹文標吸食鴉片各處有期徒刑二月煙槍一支燈一只煙泡三粒煙具三件均没收▲匯山捕房訴沈正德竊盜案主文沈正德竊盜處有期徒刑四月▲楊樹浦捕房訴張壽山竊盜案（主文）張希山竊盜處拘役四十日對於公務員關於違背職務之行爲交付賄賂處有期徒刑二月併執行之賄洋一元没收▲總巡捕房訴孫景生等竊盜案（主文）孫景生結夥竊盜二罪每罪處有期徒刑一年執行徒刑一年錢根生結夥竊盜累犯一罪處有期徒刑一年六月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲匯山捕房訴王金生等鴉片案（主文）王金生以館舍供人吸食鴉片减處有期徒刑六月高有發薛仁良吸食鴉片各處有期徒刑二月併科罰金五十元裁判確定前覊押日數各以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁各以二元折算一日煙具等件照單没收武大有徐王氏無罪▲靜安寺訴紀和田竊盜案（主文）紀和田累犯以竊盜爲常業一罪處有期徒刑一年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日電筒一只小刀一把鑰匙一串没收▲匯司捕房訴陳阿二侵占及贓物案（主文）陳阿二侵占處有期徒刑四月范友卿寄藏贓物處拘役四十日▲總巡捕房訴朱和尙强盜嫌疑案（主文）朱和尙無罪▲虹口捕房訴徐成連傷害案（主文）徐成連共同傷害一罪處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲總巡捕房訴徐大慶竊盜案（主文）徐大慶結夥竊盜未遂累犯處有期徒刑一年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴王子洪竊盜案（主文）王了洪竊盜一罪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲匯山捕房訴史蔣氏等略誘案（主文）史蔣氏意圖營利引誘良家婦女與人姦淫一罪處有期徒刑一年林陳氏顧銀花意圖營利引誘良家婦女與人姦淫一罪各處有期徒刑三月併科罰金一百元裁判確定前覊押日數各以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁各以三元折算一日▲總巡捕房訴管阿三等鴉片案（主文）管阿三意圖供犯他罪之用持有鴉片處罰金五元緩刑二年如易科監禁以二元折算一日李春山共同搶奪他人所有物處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲匯山捕房訴陳阿二等鴉片案（主文）陳阿二意圖營利以館舍供人吸食鴉片累犯處有期徒刑一年六月併科罰金五十元汪阿福吸食鴉片累犯處有期徒刑三月朱德慶周道四吸食鴉片各處有期徒刑二月併科罰金三十元董阿二吸食鴉片减處有期徒刑一月併科罰金三十元裁判確定前覊押日數各以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁各以二元折算一日煙具煙泡等照單没收▲匯山捕房訴胡大如等竊盜案（主文）胡大如王小二子徐廷倫呂德起結夥竊盜各减處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數各以二日抵徒刑一日布四疋交還失主▲總巡捕房訴楊杏仙持有鴉片案（主文）楊杏仙無罪▲老閘捕房訴周洪生搶奪案（主文）周洪生結夥三人以上搶奪他人所有物處有期徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴蔣阿小搶奪案（主文）蔣阿小搶奪他人所有物處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴莊梅初侵占案（主文）莊梅初連續侵占業務上持有他人錢財處有期徒刑一年緩刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲匯山捕房訴張紅茂　鴉片案（主文）張紅茂帮𦔳以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月朱有發張候元王和尙董保定吸食鴉片代用品累犯各抵有期徒刑四月併科罰金五十元孫品生徐浦生丁阿品倪阿土吸食鴉片代用品各處有期徒刑二月併科罰金二十元裁判確定前覊押日數各以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁各以二元折算一日烟具紅丸等照單没收（以上九月二十三日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　民事第一審判决　孫武英與江俊孫等欠租案（主文）被告江俊孫應償還原告銀三百二十兩新亞公司應償還三百兩張箴言應償還三百六十兩訟費由原告担負▲惠興公司與大華地毯公司欠租及遷讓案（主文）被告應償還原告租金九百七十八兩二錢五分並應遷讓出屋被告承租靜安寺路四八一號房屋内之動産確認原告有留置權原告假執行之聲請駁回訴訟費用由被告負担▲上海交通銀行與吳毓驤等欠欵案（主文）被告吳毓驤應償還原告元一千八百六十五兩七錢八分及自本年二月六日起至執行終了日止之週年五厘利息如不能償還時由被告金憶初代償原告其餘之訴駁回訟費由被告吳毓驤負担▲顧永照與陳巧林等欠租案（主文）被告陳巧林應還原告租金及雜費洋二百七八元四角被告周芝雲對於被告陳巧林兩次所欠原告租金及雜費洋四百四十元零四角八分内洋一百十六元八角二分如不能償還時負代償之責原告其餘之訴駁回訟費由被告陳巧林負担四分之一周芝雲負担四分之一原告負担四分之二（以上九月二十三日） 
　　刑事第二審判决　上訴人陳寳生不服傷害案（主文）上訴駁回陳寳生即陳保生緩刑三年▲上訴人九成造藥公司盧翼炳爲不服貨欵案（主文）原判决除李秉堅應淸償被上訴人銀二百三十七元部分外變更上訴人李炳記卽李秉堅應就前項欠欵給付自民國二十年十二月十四日起至執行終結日止週年百分之五之利息上訴人李炳記對於上開利息之上訴及被上訴人在第一審其餘之訴均駁回訴訟費由上訴人李炳記負擔三分之一其餘由被上訴人負擔▲陳理祥不服妨害公務案（主文）原判决撤銷陳理祥即陳禮祥毁損他人所有物處罰金三十元罰金如易科監禁以二元折算一日▲俞侯康不服傷害案（主文）原判决撤銷俞炳康傷害一罪處罰金八十元如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元（以上九月二十三日） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
