# 1932 - 91 - 4921193

 

Page 1

 
 
時評 
[介紹蘇聯的兒童敎育彬]  
　　四四兒童節又和白駒過隙一般的過去了然而目前我國成千成萬的兒童所遭受的深重苦痛與兒童節的眞實意義是否曾在聰明的父兄和兒童敎育家的腦底激起一些微波。引起一點點作用呢。在此。我們特再簡略的介紹一點關於蘇聯兒童敎育的事情。以供國人比較研究和參考。蘇聯敎育的目的。是造成當作社會有用的一員。當作健全而有勞動能力。與滲透着社會的意識組織化的訓練。認識而且理解自己在自然及社會中的位置。明白其四週的現實。有能力建設社會主義社會的「社會人。」至於敎育方針則從初等敎育以至高等敎育。都由自然。勞動。社會的根本敎材之三部分。出發把國家建設的新分野上的全部文化革命都委之於敎育。這是蘇聯的新興敎育之特點許多人説新興的蘇俄。如今正是一個世界的敎育實騐室。確實的。在蘇聯人類的物質與精神的一切活動。都正在作一次新的實騐敎育不過是其正在實騐中的一端。 
兒童敎育。在蘇聯尤其是被重視。因爲他們知道負荷建設社會主義之重責者。正是這一輩純潔活未受舊時代之薰陶的兒童所以與其説蘇聯兒童敎育的目的在於從今後不使蘇聯再有一代的兒童甚至一個兒童在無知與愚昩中長大母寗謂其在於培植此萬千幼苗都成爲撑持社會主義社 
會的幹材。 
關於兒童敎育。在學齡前。即喚起對於自然的興味。引入勞作的敎育。同時有組織地學習交際。以爲兒童社會性之發展與訓練。其方法。有託兒所。以保育勞動者及紅軍兵士的乳兒及嬰兒有幼穉園。以敎育較大的孩提。有所謂夏期的「兒童廣塲。」與冬期的「兒童廣塲。」以爲兒童夏期與冬期的運動保嬰機關。這種學校的工作。不僅是替代了兒童的父母的保育責任。使其得以自由工作。并且實爲父母社會敎育的中心。 
至於身體有缺陷及知能發逹程度低的兒童。也爲之設有肓唖敎育機關與低能兒敎充機關再如一般無保護人之浮浪兒。及在敎育不適當的家庭中的兒。童又設有對少年之社會的保護敎育機關。如幼年館如少年館。未成年館等課以社會的敎育與勞動。 
總之。蘇聯是國家實際担任了全國兒童的保姆的責任。他們不僅是使每一個兒童得活潑地生存而且使其以普遍的享受敎育。他們努力於促進兒童之生理學的合法的發育。維持并增進其健康同時更使其在和現實文化密切關聯之下。用其手與腦在生活的各方面活潑地學習實踐人類敎育的第一個階段。全蘇聯的兒童便是在這様的環境之下生長着少年的蘇聯也就在這様的環境之下生長着。 
我國的兒童生活與兒童敎育的方法是怎様呢。在此我們希望我們的政府。以及父兄們。與兒童敎育家們作一次比較的考察。一次　密的深思。 
[停戰會議幾又决裂]  
撤兵地點時間昨日毫無結果 
大會休會兩日另謀轉圜辦法 
六日開小組會議七日開大會 
中日停戰撤兵會議、昨日午後三時仍在英領事署舉行、小組會議、亦同時開會、討論毫無結果、幾致决裂由、友邦斡旋於休會期內、求轉圜辦法、大會定於星期四晨十時重開、小組會議則定星期三午後三時繼續討論、茲分記情形如下、 
[大會情形]  
昨日第十一次正式 
會議、於下午三時舉行、各方出席代表仍舊、吾方代表最先到會、繼爲各友邦公使代辦參贊等、次爲日代表當會、議時、各代表相談笑、至三時二十分、始開始討論、首由英公使致詞略謂、中日停戰撤兵會議、自廿四日開會迄今、前後已逹十一次、時間經歷、已費卅四小時、其結果雖未等於零、然與零亦相差不遠、蓋本會之主要問題、尙未解决、以前議决各項、亦不能循序進行也、故希望今日會議、對於日兵撤退、求一滿意之解、决英使語竟、乃由日首席代表植田發言、謂日兵撤退、實與撤退之地點問題、至有關係、前者小組委員會、聲明日軍由最前綫撤至公共租界及越界築路毘連地、四星期內、當可撤退完竣、關於此語、當時日代表曾聲明尙未完全决定、蓋因撤兵時期與地點問題、至有關係、當時日代表之四星期撤退完竣一語、祗係暫時表示、其具體决定、須觀日後之情形而定、關於地點、尤其是華軍駐防地點、與日軍撤退、至有關係故當時小組會之日代表曾要求華方代表説明蘇州河以南華軍駐防之狀况、此項要求、日本當局、認爲與日軍之撤退至有關係、故不得不加以確切之聲明、同時並請與會華代表、加以説明、植田言竟、吾方首席代表郭外次、即據理駁覆謂、關於日代表在小組會中、要求説明蘇州河南華軍狀况一點、不特當時華方代表表示反對、即列席之各友邦參贊、亦以爲奇、蓋此項討論、不涉本會議之範圍以內、須知本會議之唯一使命、爲停戰與撤兵、事前曾確定討論原則、不談任何其他問題、况日代表此項要求、關係中國主權、華軍駐在本國領土、行動完全自由、不受任何限制、日方對之、實無庸詢問、何况南市華軍、此次作戰時、絕對未嘗加入乎、郭氏言竟、日代表植田、復反覆表示、日軍之所以欲明瞭蘇州河南華軍駐防問題、實因在撤兵期間避免後方及側而之危險、不得不加以明瞭、故再三訽問郭氏、究竟該處有無華軍駐防、郭氏聆語、即以簡單之語調答覆、謂關於此點、事前實未預備答覆、因談判原則、早經規定、此項訽問、不合邏輯、至於日軍謂在撤退期間避免危險計、不得不爾、試問、南市與閘北、中隔兩租界、日軍撤退危險何來日代表聆郭氏語即謂此項訽問、實非兵對兵的問題、須知南市閘北、雖屬中隔租界、不特大砲可以轟射、即步槍亦可射逹、因此之故、愈有明瞭華軍情狀之必要日代表語竟、吾方代表郭外次即堅决拒絶、謂此係停戰撤兵會議、而非備戰會議、應根據原則討論、而英公使藍博森亦謂、此項問題、日方無庸顧慮、因停戰撤兵、一旦實行、敵對行動、即已完全停止、如果日軍發生危險、儘有共同委員會中友邦各代表、加以調查、英藍使語竟、各友邦公使亦相繼附和、日方至此、對於原議、始告打銷、惟反覆辯論已費二小時矣、繼由吾方郭外次發言、謂日軍撤退、華方因日代表屢次聲明、人數衆多、已作絶大讓步、容許日代表有一規定時間、暫駐公共租界越界築路之毘連地带、現下日方對於時間問題、堅不表示、此實會議前途之唯一焦點、須知日期一日未能决定、即本會議一日未能終了、若欲華方未得一確定之駐兵時間而立行簽字、此不特違反民意、且政府當局、亦屢次訓令、無期問之規定、無論任何情勢之下、不得簽字解决、故要求日方、從速規定一駐兵時間、至何日便能恢復一月二十八日前情狀、日代表重光聆語、當謂關於日軍撤退、日方刻正計劃一特别方法、自動撤退、但時間問題、則實未以規定、蓋若規定一確切時間、宛似表示日軍之撤退、顯因被逼之故、郭代表當又據理駁覆、謂我人所談者係撤兵、如果不規定一時間、是何異撤兵談判、半途而廢、故日軍何日能恢復一月二十八日前原狀、在會議中務須詳細規定、郭氏談至此、日代表默然不答、當時席上、頓形沉寂、英藍使見狀、以兩方態度顯陷僵局、因謂此次中日停戰會議、中立國代表、煞費苦心、始得舉行、如果雙方堅持、前途實堪焦慮本人敬以友邦代表資格、希望雙方接近、使會議成功、此時無論如何、萬勿决裂、英藍使言竟、我郭代表當表示華方對停戰撤兵會議、實具充分誠意、今撤兵而無確切日期、實違本會原意、華方對此、决不讓步、日代表當亦表示、日方對撤兵期限、務期愈速愈妙、但須俟地方情形之安定、我方代表戴戟、當謂、現下滬上情形、早經恢復、兩租界解嚴、即其明證、日代表謂、租界雖已取消宵禁、然戒嚴令依舊存在、戴氏當又加駁覆、謂租界戒嚴令之存在、即係日兵不撤之故、雙方反覆爭辯、至此又逹一小時、迄無結果、英公使謂、時期問題、討論已逹四小時、請雙方再將此會情形、各呈報政府請訓、郭氏謂、本人可不必請示、今晨得政府之訓令、總之、非使日方説明完全撤退時期、殊難討論、重光謂、本人亦得東京政府之訓令、對限定日期完全撤退、不能辦到、英公使勸雙方不能如此、并請雙方各設法、一方呈報政府、一方求轉圜辦法、大會乃延至星期四早晨十時再開、時已六時、於是會議遂散 
小組會議軍事小組委員會、 
亦於昨日下午三時開會、討論撤兵地點問題、到我方代表十九路軍參謀長黃强·日方代表田代皖一郎·關係國代表英使軍事館參贊桑爾·美使館軍事參贊特萊斯台爾·法使館軍事參贊彭那維泰·及意使館軍事參贊法拉鐵尼、會議至六時三十分始散、撤兵地點、關於江灣方面之萬國體育塲一带、引翔港一带、雙方雖無異議、惟於閘北方面之日本公墓至六三花園一带、及吳淞鎭一带、昨日仍無具體决定、並聞日方對於吳淞方面、更進一步、要求包括吳淞砲台、我方堅决反對、遂决定再向雙方首席代表請示、至於京滬滬杭兩路交叉點之潭子灣至叉袋角一带日方正式放　、已不復提出討論、 
會議公報第十一次停戰會議 
昨晚表公報云、本日下午三時、舉行第十一次停戰會議、詳細討論撤兵期限問題、希望雙方意見能趨接近、現休會下星期四晨再開、軍事小組會議昨晚公表云、軍事小組委員會、繼續討論退兵之種種計劃及退駐地點之確當性質、已議至一點、雙方須向首席代表請示、現休會至星期三下午三時再開、 
英使提案英使藍溥森、以此 
次停戰撤兵會議、兩方僵局、繫於確定時問與不確定一點、爲調和雙方意見起見、曾於上星期中、提一折中辦法、其內容經華東社記者探悉、規定撤退時間、雖未規定、惟較日代表之空洞、已較爲實際而具體、惟中日兩方、對此新提案、均已表示拒絶云 
日將聲明日本方面、將發對 
外聲明書、內容略謂、對於日本之撤兵問題、决不願限定時間、願自動撤兵、該聲明書俟簽字後、即將將表矣 
[前方哨兵衝突]  
崑山四日專電云、日來太倉橫瀝橋方面常有敵部隊及便衣隊騷擾、我軍遂於該處要道設防、昨午後三時、敵便衣隊數十名、又來擾亂、至要道中、猝然遇伏、死傷甚衆、 
蘇州四日專電云、陸渡橋三日晚、到敵哨二百餘、中我、伏敵死傷五六十人、不支退、我祇死傷五六人、各處難民逃沙頭共千五六百、糧缺、望鄰縣接濟、 
[中日戰機未去]  
日外務省表示 
軍不取攻勢則滬戰不致重現 
英報持論嚴正 
謂日軍不撤足以促成嚴重局勢 
路透社四日東京電此間有以滬戰或 
將重現爲　者、但據外務省發言人今日聲稱、如華軍不取攻勢、上海决無戰事之憂、該發言人續稱、外務省及陸軍省、最近迭得民衆請願書、謂日本對華已十分讓步、不宜再有退讓云、 
路透社四日倫敦電孟却斯德指導報今日社論、表赤遠東現局常含戰事復作之危險、謂日軍長此佔據滿洲或上海之中國土地、常有發生不規則事變之　甚至將促成嚴重之中日戰爭、日本屢次藉口中政府治不良、危及日僑之生命財產其實日本所行之政策、已使生命財產受巨量之破毀、使盈千累萬之日僑棄其故居使中華全國抗日之情感愈見激烈使事態骨　較以前更形俶擾、該文之結語曰、中國對日經過一番甚佳之戰鬥後不願有所讓步、遂成今日之僵局云云 
[汪精衛夫婦昨乘飛機返京]  
促孫科晋京尙無結果 
蔣光鼎戴戟昨晨晤汪 
汪氏談國難會議性質 
國府行政院長汪精衛、偕其夫人陳壁君女士、前晨十時三十分、由京乘飛機來滬訪晤孫科、接治要公、並便道就醫、汪氏昨晨在寓次、接見蔣光鼐·戴戟、孫科亦於昨午答訪、晤談甚久、昨日下午一時三十分汪氏夫婦乘飛機返京詳情分誌如后 
訪晤宋子文昨晨八時、汪夫 
婦赴醫院就醫、半小時後即返寓、接見外交次長郭泰祺、關於停戰會議之進行、有所磋商、九時、財政部長宋子文、派唐海安邀汪氏前往晤談、汪當偕唐同車至祁齊路宋宅會晤、十時返寓、 
接見蔣光鼐十九路軍總指揮 
蔣光鼐、及出席停戰會議之我軍事代表戴戟、十時十分至汪宅訪晤、談停戰會議事甚久、至十時四十分、蔣戴二氏始興辭而出、 
汪孫之晤談前行政院長孫科 
昨午親至汪宅訪汪、晤談甚歡、汪當表示力促孫氏、即日命駕晋京、共赴國難、詞極懇切、孫氏答謂、目下滬局極關重要本人自以暫留上海爲是云云、談二十分鐘孫氏　手告辭、　 
汪精衛談話汪氏昨發表談 
話云、問外間頗有人謂、此次政府召集國難會議、不過欲將和戰的責任、推諉在國難會議諸人身上、不知是否果有此意、答此次日本侵略的原因、多數有智識的人、多已明瞭、係由世界大勢及太平洋問題所釀成、如今正當國民黨執政的時候、國民黨當然責無旁貸的、以籌付此嚴重之問題、我們固然不敢説國民黨一定能解决此問題、得到圓滿的結果、然自去年九月十八日以至於今日、國民黨政府、堅决不肯簽字於喪權辱國的條約、忍受種種犠牲、此種精神、我以爲絶非袁世凱輕輕簽字於二十一條約可比、而此種精神、凡屬國民、皆應深切認識、此後爲和爲戰、國民黨政府、一定堅决負責、一方面固然深欲得各界人士之了解與贊助、一方面更絶無絲毫諉責於人的意思、問又有人謂、政府準備於國難會議時、提出種種增重人民負擔的辦法、以致一部份國難會議委員、躊躇不前、未知確否、答我敢負責的説、政府絶無此意、而且説此種話的人、根本京不明瞭國難會議的性質、須知道國難會議委員、爲政府所聘任、並不是由人民選舉、政府絶無以任何責任使所聘任的人負擔的道理、問昨日先生談話、關於由訓政到憲政一點、旣然須經過時間與條件、因此不免令人懐疑政府、將藉此以延長訓政時間、答數年以來、訓政期內、政府對於促成憲政所應籌備的事項、有許多未就緖、政府雖然可以有理由解説、然政府决不能不承認籌備遲慢、不過政府絶不能因籌備遲慢、遂使憲政遙遙無期、我敢負責説一句、政府的决心、是要把訓政時期縮短、使應籌備的條件、從速成功、使憲政早日實現、總而言之、政府所望的而且努力以促其實現的乃一眞實的憲政、而非民國十二年前有名無實的憲政、 
乘飛機返京汪氏夫婦偕秘 
書等、於昨午一時許、由萬次乘汽車至虹橋飛機塲、一時三十分乘中國航空公司飛機返京、市長吳鐵城、外次郭泰祺、均往歡送、 
[三日人貼標語]  
捕房控其破壞和平 
大美晚報云、今日（四日）淸晨、工部局巡捕、逮捕日人三名、因其在虹口一带電話桿及其他顯著地方、張貼標語、內有請中國人民反對閥及堅持上海境內、永不駐兵等言語、該三日人解至捕房後、即控以有破壞和平行爲、旋經移解日領事署辦理、據該日人在捕房供稱、此項標語、係公大紗廠日書記囑彼張貼云、 
[錢業自陳戰後痛苦情形]  
望各業互相諒解 
昨日召開會員會 
先取消同行匯劃 
本市各商店、自一月二十九日起禦侮停市以來、方於四月一日忍痛開市、爲期六十有三日、其直接間接所受之損失、固不待言、而今後之商業狀况、商人應如何奮發其原有互助精神、而共謀各業本能之恢復、新聲社記者、昨特往訪錢業同業公會委員、承其詳告錢業於應付此次六十三日半死不活之市面經過、錢業所受痛苦、及今後各業之於錢業、彼此應有相當諒解、相當維護、以錢業占金融重心、於一月二十九日以後、觀察局勢、難以久停、遂於二月四日於萬分爲難之中、先行復業、所以資助民衆生活之週轉、及維持軍事後方之安寗、在砲火連天之中、煞費苦心、每日行市照開、收解辦理、未嘗稍有間斷、一面組織同業財產特别保管委員會、直接以資同業之周轉、間接即恊助各業之安全、此爲應付當時局面之經過、諒爲各界所共見者也、此次戰事發生、在原定總結東期（一月末日）之前三日、正往來户及客家歸欵之重要時期、突然停市、其影響之大、曷勝言狀、市商會即議决推改二月末日爲總結朿期、旋又議决展限至五月末日、誠以當時交通阻斷、確有爲難之處、而不知錢業之應付各欵、未嘗稍誤時日、然收付之不易抵用、以致厘價昻貴、拆息猛漲、劃頭奇高、更慮當時市面發生重大變化、各莊爲防止全市金融恐慌起見、存儲大宗欵項、爲數二三千萬、其中之暗虧、難以盡計、此爲總結朿期之一再　延、其痛苦情形、定亦各界所深知、而予以諒解也、各業之於錢業、向如唇齒之相依爲命、如錢業之運用欵項、其唯一來源爲存欵、對存欵人應出相當之利息、因之對各業放欵、亦應取得相當利息、以資抵補、偏次錢業因總結朿期之遷延、及在戰事激烈時期、對存息應付者已照付、而對欠息應收者尙未收、其於此兩個月中、又加一重痛苦、深願今後各業有相當能力者、應早籌畫重張旗鼓之方法、而展布其原有事業、以圖恢復、若長此觀望、非特無益於已、且恐有唇亡齒寒之一日、况昨日公會舉行會員大會、議决將銀元之同行匯劃、先行取消、至於銀兩同行匯劃、當時爲防止現金流出之不得已辦法、但爲生活必需上之付欵、雖於前此砲火劇烈之時、由往來家來辦現銀、亦儘可彼此通融未嘗嚴格拒絶在錢業復市之暫行辦法內經規定、現在對於取消銀兩同行匯劃、爲期亦不遠矣、金融貴乎活動、斷不可有出而無進、有付而無收、故認各業應互有相當之諒解、及相當之維護、庶幾有恢復商業本能之可期也、 
[李國杰昨晨赴局視事]  
陳監督因病未到 
招商局奉交通部訓令、實行改組、整理業務、委該局現任董事長李國杰爲總經理、交次陳孚木爲監督、李氏業於昨晨九時、到局視事、辦理接收事務、並於即晨、該局紀念週、向局中職員訓話、發表各科繼任新員、監督陳孚木因病仍留京療治、迄未到局、故就職宣誓等典禮、須俟陳監督到滬後、同時舉行、郭專員於昨電京、報告卸職、茲將各情、分誌如次、 
[紀念週演述接任]  
昨日上午 
九時、新任總經理李國杰到局、先至董事會休息片刻、一面由事務科通知各科處全體辦事人員、至禮堂取齊、十時三十分、李總理出席紀念周、各職員對李行一鞠躬禮、歡迎新總理受職、其秩序爲唱黨歌·讀遺囑靜默三分鐘然後由李總理報告本人奉委及無可推諉之經過、又言值此國難時期、亦正在局難之際、本人才力有限、端賴諸同志分工合作、各盡本分、庶可使局務趨於穏固地位、復又勉勵在職人員、奮力從公、 
[新總理訓話發表]  
李總理受 
任後、即至二樓前總辦室辦公、並接收各科處之移交、當時並發布對於全局職員之訓話、略謂、此次招商局改組、係採取緊縮政策、奉交通部令、派鄙人充總經理、鄙人才力薄弱、在本局今日情形之下、又當市面金融奇緊、本不敢冒然承受、但鄙人與本局關係太深、負有兩重責任、爲國家航權計、爲股東利害計、又覺無可諉卸、再三考慮、故不得不勉力擔任、所幸陳次長兼任監督、人居經理地位、遇事有所秉承、今後用人必使各盡其才、用欵必使各當其用、不用一無用之人、不用一無益之錢、至營業計劃、則一面開源、一面節流、總希望營業收入、先能抵住開 
支、庶幾立定脚跟徐圖進展、所負債務、即當設法淸理、以求恢復信譽、鄙人在一日職、盡一日心、毁譽利鈍非所敢計尤望各同人分工合作、一致努力則本局或不難有復活之望矣、 
[委定各科處職員]  
昨日下午 
由新總理發表各科處幹部職員名單、茲照錄如下、秘處派定秘書蔡誠滋·金雪塍·王允章·三人總務科（原爲事務科今改總務科）主任柳汝祥·營業科主任劉天驥·副李家驤·船務科主任王統·副周厚坤·會計科主任陳日平·副周述文·棧務主任凌靜山·產業科主任程朋遠·視察莊惠伯·韋　明·又關潤芳專任汕頭局產管理員、另委謝鐵伯爲汕頭分局長、昨日各科處已在辦理移交手續矣、 
[碼頭職工等賀]  
招商局 
五碼頭職工會、昨派代表持函、前往道賀、函云、謹啓者、我局自整理迄今、時逾四載、以其所用非才、殊鮮成效、今幸貴總理出任鉅艱、以董事丰而兼總經理、駕輕就熟、將來業務之蒸蒸日上、定可預卜、茲特推派張桂慶、石鉷章·薛蔭　·傅志揚·陸嘉平·等五代表、趨前道賀、藉聆新政設施之計劃、尙希賜予接見爲荷、云云、 
[郭外峯呈報移交]  
前任該局 
專員郭峯、昨電呈國府云、國民政府主　　　 
席林·行政院長汪·交通部長陳·鈞鑒、案奉交通部訓令第六七四號開、茲派本部次長陳孚木爲該局監督、李國杰爲該局總經理、仰遵照移交該總理接收淸楚、具報等因、奉此、李總理業於本日到局視事、專員遵將應行移交各項、分别造册、逐一移交淸楚、理合電呈備案、卸任招商局總管理處專員郭外峯叩、支印 
[陳李二氏之略歷]  
㈠監督陳 
孚木、廣東人、現任中央委員、曁交通部次長、㈡總經理李國杰、安徽合肥人、現任招商局董事長㈢秘書金雪塍、曾任招商局秘書、㈣秘書蔡誠茲、安徽人、曾歷任安徽省巢縣懐寗無爲婺源舒城等縣長、原充招商局董事會秘書長、 
[麥局長再度呈辭本兼各職]  
上海市社會局長麥朝樞呈吳市長文云、呈爲呈請事、竊局長猥以輇庸、謬承薦拔、任職以來、適值日冠憑凌、全滬騷動、而個人見解、不能環境相通應、業經一度呈請辭職、乃蒙鈞長温諭頻加、勗以國難、遂復待罪迄今、然局長庸愚成性、終難孚洽衆望、而硜硜之見、尤以局勢如此、大背素願、至再籌思、與其因循坐誤於將來、不如懇切陳辭於此日、爲此瀝情、呈乞鈞長察核、俯賜准予辭去社會局局長曁倉儲基金籌募委員會委員等本兼各職、尅日遴員接替、以維局務、並乞指令祗遵、謹呈市長吳、上海市社會局局長麥朝樞、 
[國債基金管理會]  
定今日正式成立 
新代表均經推出 
二五庫券會結束 
奉令改組之江海關二五附税庫劵基金保管委員會、於今日起、辦理結朿、同時財部新頒之國債基金管理委員會、則正式成立、茲將各情分誌如下、 
今日正式成立二五庫券會奉令後、即依照國債會條規定之各機關團體、分函請推選代表、同時决定、於今日下午四時正式成立、據該會秘書樊介堂君談、並無任何儀式、 
選舉常委主席該會開會後、即 
行投票選舉常務委員五人、並再互選主席、開票揭曉後、即行就職、接續辦理二五庫券保管委員會事宜、並陳報財部備案、 
二五券會結束江海關二五附税 
國庫劵基金保管委員會、先於今日下午二時在會討論、辦理結束各事、該會俟國債基金管理委員會成立後、即行移交、並實行結束、 
新委員之調查國債基金管理委 
員會、據昨日調查各機關團體代表、茲探錄如下、㈠政府當然委員鄭萊·張福運·梅樂和·陳行、監察院尙未推出函報、㈡全國商會聯合會林康侯、㈢上海市商會王曉籟、㈣上海銀行業同業公會李馥蓀·葉扶　·吳藴齋·㈤上海錢業同業公會王伯勳·謝韜甫·㈥持票人會杜月笙·徐靜仁·朱吟江·虞洽鄕·司蒂爾曼（西人）㈦華僑代表王天申·黃漢樑等共十九人 
[市府呈請國府設立臨時市參議會]  
本市地居重要、庶政繁頣、凡百設施、端賴地方人士通力合作、當市政府成立之初、曾一度有市參事會之組織、前年國府公佈市組織法、亦有組織市參議會之規定、惟其成、立應在區坊閭鄰劃分以後、民選完成之時、茲悉吳市長鑒於本市情形特殊、以爲辦理一切市政、應與地方人士共策進行、而地方自治、亦應及早實現、故認爲市參議會、有從速組織之必要、惟在市參議會組織規則未頒佈以前、擬先行設立臨時市參議會、聯任地方上有經騐學識之人士、爲參議員、以資集思廣益、衆　易舉、其組織條例業已草定、送呈行政院核示矣、 
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[中華慈幼協會舉行兒童節紀念會]  
昨日（四日）爲中國兒童節、慈幼協會附設上海慈幼敎養院與上海戰地孤兒孤女收容所、特於午後三時起、在姚主敎路陳氏花園舉行兒童節念會、到胡宣明·羅運炎·吳維德·張月如·陳征帆·王稚菴·潘石麟·黃振鏞·胡周淑靜女士·胡周淑安女士·徐筠如女士·胡原州女士·曹鳳翔女士·朱涵文女士·曁學生等三百餘人、由國府水災救濟會顧問辛博森夫人慈幼協會兒童節攝影（Ｌ攝） 
任名　主席、羅運炎博士致詞開會、胡宣明·吳維德·費伍森夫人·等對於與會兒童均有懇切之訓詞、秩序如下、㈠行升國旗禮、㈡唱兒童節歌、㈢演説、㈣分紀念品、㈤百碼賽跑、㈥替換賽跑、㈦拔河、㈧紮腿賽跑、㈨踼建表演㈩虎跳比賽、㈩㈠爭椅游戲、㈩㈡給奬、㈩㈢攝影、散會、又於開會之際、放大風箏一只、上綴以「四四兒童節童節紀念」、「兒童前程無量」、等字様、尾部繫靑天白日旗、翻飛空際、極其令人注目、慈幼協會又於昨日晚間、假國際無綫電臺舉行十分鐘播音演講、論述兒童節之意義與重要、本定由中委孔祥煕氏演講、但以孔氏臨時趕赴洛陽出席國難會議、故即改由上海市敎育局長徐佩璜氏演講、 
[各界崇拜陣亡將士]  
認月捐贍養遺族 
此次日軍侵滬、我前敵將士、忠勇自衛、爲民族爭光、本市各界、對於衛國陣亡將士、哀悼之餘、關懐其遺族之撫育問題、爰組織衛國陣亡將士遺族撫育會整個集議、俾得贍生慰死、茲聞有同胞黃藴泉·周慶兆·兩員、神往滕久壽參謀長·及衛國將士之奮敢捐軀、悲其遺族之處境、毅然託百老匯公司袁翼雲君、向該會認助每月十元、以半年爲期、其半數指交滕烈士遺族三月份捐欵五元、已由該會派員專送馬浪華北公寓滕君夫人楊女士收用、如黃周兩君者、可謂熱心國難矣、 
[救濟工作]  
普善山莊三月份報告普善山 
莊、三月份在戰區各處、檢收陣亡軍士與遭難人民屍、骸共收大棺一千一百十四具、小棺五千零零八具、內計閘北大揚江灣戰區內者、大棺七百六十七具、小棺一千零五十七具、公共租界各捕房衛生處知照收埋者、六棺二百十六具、小棺二千九百三十五具、紅十字會各傷兵醫院大棺二十六具、小棺六具、上海地方維持會各醫院、大棺向具、小棺一具、中國濟生會各收容所、大棺十具、小棺二十具、上海戰區難民臨時救濟會、大棺四十一具、小棺七十九具、紅萬字會廣東同鄉會中國靑年會商界聯合會市民聯合會中國道德會聯義善會上海地方維持會所設之各收容所醫院交收者、大棺十五具小棺六十五具、勞工同德寳隆惠旅婦女救護傷兵療養等各醫院交收者、大棺二十七具、小棺二具、南市斜橋分莊、小棺一百七十四具、廣化善堂同願惜字會公濟善堂保產醫院尙臣賢堂等、送來六百六十九具、施出大棺一千零十二具、小棺二千百七十六具、以上大小棺柩、均由本山莊運赴南市日暉港埋葬、 
救濟會救護與掩埋本市戰區難 
民臨時救濟會、救濟難民與掩屍體、兩方工作、並行不懈、昨派隊員分乘下車至滬西一带、救出太倉·南翔·嘉定·等處逃出難民經豋記者共一○四人、除發給船票遣送蕪湖一四人、鎭江二人、漢口四人、口岸二人外、餘送巨潑來斯路七·一人、芝林坊一○人、分别收容、又該會所領導普善山莊·藍十字會·崇善堂·各慈善團體分區分隊進行掩埋屍體以來、已　三千餘具、均經妥爲葬埋、近該會鑒於天氣漸熱、疫癘堪虞、爲求工作進行迅速及便利起見、已委熟諳日語之救濟隊員吳桂榮·龐炳生·兩君協同各隊隨時督促、 
免費接收貧民產婦埠北泥城 
橋愛文義路惠生助產學校曁惠旅養病院、自創設難民產科醫院以來、各團體送往之難民產婦、無不應手安全生產、近聞該院主任施汝雄、以滬上經茲戰亂、一般貧民產婦、猶無相當救濟、特再商准各院董續捐巨欵、添收貧民產婦、除醫藥房飯、完全免費外、并備嬰孩衣服尿布贈送、嗣後不論難民貧民、凡係足月之產婦、均可電話通知（九○二七四）派車前來接送、 
[失業工人昨開始登記]  
童軍維持秩序 
本市失業工人救濟委員會、昨（四日）爲開始登記失業工人之第一日、事前由該會函請童軍戰地服務團派員、代爲維持秩序、並規定昨爲內外棉第一·二·三·四·廠各工人登記、上午九時起、各該廠男女工人、即陸續憑工摺前往勞勃生路滬西公社塡表登記、如有不能寫字者、則由該會職員詢問代塡、截至晚止、已有二千餘人之多、聞今日（五日）登記者、爲內外棉第五·六·七·八·四廠工人、 
[草地網球會新職員沈嗣良副會長]  
昨日年會中選出 
六月十五日開賽 
上海草地網球會、昨日下午五時半、假西靑年會舉行年會、到各隊代表二十餘人、黎寳駿代表中華網球會出席、先由執行委員惠特、報告去年情形、繼由書記韜朋、報告經濟狀况、最後選舉新職員、葛烈旭當選正會長、全國體育協進會名　主幹沈嗣良、當選爲本届副會長、惠特之報告、節錄如下、 
政治影響去秋因政治關係、草地網球、爲之掃興不少、中日第一流選手、不得不取銷比賽、高級單打、日選手俵積雄乃於複賽中、自動退出、否則邱林與俵之戰、轟動一時、自無疑義也、 
天時關係上届天時不佳、因雨而改期比賽者再、甲乙組聯賽中、且有因之而尙有數盤未畢者、幸與錦標不生關係、故本届已决定提早一月開始、 
經濟狀况去年該會經濟狀况、爲最 
有希望之一年馬迪夫人來滬、先期售票、計售得二千八百零六元、惜後夫人因病不能出塲、此欵全數退回、普通收入、去年得二百五十七元餘、以視一九三○年之須貼補三十三元、已大見起色、亦足見觀賞者興趣之增進也、惟球塲新造大　　、則费去三千四百餘元云、至於上届比賽成績、已見昨報不　、 
新選職員繼選　木届新職員、當選 
者如下、正會長葛烈旭、副會長沈嗣良及李勃烈執行委員三人、爲惠特·漢恩士及彌也斯等三人、韜朋連任爲書記、 
定期開賽嗣新會長就位、作簡短演辭散會、據後書記談話、謂今年已定提早一月於六月十五日開始甲乙組聯合賽、 
[國府救濟水災會工賑近訊]  
工賑處處長席德炯視察各區工程國府救濟水災委員會、近實施工賑計劃、不遺餘力、成績斐然、現十八區修堤工程、業經開始、各區計有工程師二百餘人、災工領受賑麥替代工價者四十餘萬人、預計不久可逹預算六十萬人之數、救濟水災會劃撥之賑麥三十萬噸、已陸續運赴內地、以維賑務、工賑處長席德炯氏、爲促進工程進行起見、已於本月二日乘機飛寗、轉赴沿江各區視察、約三星期後返滬 
[厚福里發現大小炸彈十九枚]  
昨晨八時一刻、法租界藍維靄路厚福里弄內、忽然發現大小不一之炸彈十九枚、路人逾聚逾衆、爭相觀看、當被第三百二十五號華捕瞥見、立即投報捕房、設法將其取去、 
[京洛航空郵件新訊]  
上海郵局消息、查歐亞航空司滬新線之京陜段、定於四月一日開航一節、現該綫暫於南京洛陽間、先行開航、並與中國航空公司之滬漢渝綫相銜接、該機每逢星期三及星期五上午七時、由南京飛行、十一時三十分、即抵洛陽、所由該兩綫聯運之郵件、不僅限於上開各地點、凡經由各該處轉遞之郵件、亦可飛運、如寄往開封鄭州者、可由洛陽轉遞、寄往成都者、可由巴縣（重慶）轉遞等、此種聯運辦法、至爲便利、聞該項航空郵件、每日下午十二時三十分、在管理局封發云、 
[閩同鄕會電請查辦福建烟禍]  
福建同鄕會致國府電云、南京國民政府林主席·汪院長·鈞鑒、國府禁烟明令、旣己昭示中外、理無反汗、各省區長官應如何實力奉行、痛除烟害乃聞閩省府委員與駐防隊、朋比爲奸、居然征收烟税、實行公賣、視法令如弁　、置黨訓於弗顧、上則　國、下則病民、人之無良、一至於此、良堪浩歎、應請鈞座、力崇法治、澈除秕政、勿庇貪蹟之黨、致失羣衆之望、迅派廉潔大員入閩嚴行查辦、以熏烟禁而免遺禍無窮、吾民幸甚、旅滬福建同鄉會、江叩、 
[今晨海格路紅會火警]  
燬屋兩間·病人無恙 
今晨一時零五分、海格路中國紅十字會總院樓下走廊傍、突告火警、頓時延燒間壁女外科門診間、幸院中人手衆多、亟將手術器械、悉數搬出、嗣由救火會驅車到來、竭力施救、未幾即告撲滅、僅燬房屋二間、聞該院病人、均告無恙云、 
 
 

Page 5

 
 
[申報全體工友宣言]  
　　溯自報界工會成立以來、勞資雙方、素稱融洽、查此次時事新報因代印大晚報、致雙方發生誤會、乃該報館方竟藉故封閉工塲、並誣陷我工友罷工、而另一方面　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
用新工友、顯見該報館方居心叵測、欲謀破壞我工友組織、敝館工友誼切同舟、除呈請工會贯澈初衷、堅持到底、敝館工友、誓爲後盾、謹此宣言、 
[新聞報全體工友宣言]  
親愛的同胞們、此次時事新報館方、於木月二日無故藉端封鎖工塲、驅逐該報全體工友脱離工塲、本館全體工友驚聞之下、不勝償懣之至、該館壓迫工友、已非一朝一夕、而工友等以處此國難方殷之際、受有工會之訓令、本上下一心之旨、無不委曲求全、所有該館種種條件、逆來　受、不料該館竟因此而視爲可欺、乘此工友等家屬避災之際、施以日本化之侵略手段、突於本月二日藉强印大晚報事、辱毆工友、同時誣控排解執委爲反動份子、一面威脅該館工友脱離報界工會、其陰險手段、無所不用其極、幸該館工友、深明大義、不願受其愚、奸計不遂、彼復變本加厲、提出苛刻條件、同時封鎖工塲、驅逐全體工友、該館全體工友無可如、何祗得不抵而哀訴於報界工會、請求援助、工會曾數度派員談判、而該館竟效法於日本、神離貎合、毫無誠意、且突然另　非會員至該館工作、本館全體工友睹此情况、在靑天白日之下、竟敢如此摧殘工運、是可忍孰不可忍、故本館全體工友、現特要求報界工會從速與時事新報、交涉以最低限度之二條、務必逹到目的、㈠啟封工塲、恢復四月二日以前之原狀、㈡時事新報須向被辱工友及報委豋報道歉、若彼仍一意孤行、悍然不顧公理、本館全體工友認該館爲破壞報界工會團結之公敵、本館全體工友誓必與之周旋、寗爲玉碎、毋作瓦全、謹此宣言、諸希公鑒、新聞報全體工友謹啟、 
[時報全體工友宣言]  
上海時報館全體工友援助時事新報工友宣言云、查皮次時事新報館資方、因强迫該館工友代印大晚報事、致與該館工友、發生誤會、乃該報當局不顧是非、竟將該報全體工友驅逐離館、似此舉動、顯屬有意破壞我整個報界工會、本館工友、以休戚相關、决以實力援助、謹此宣言、 
[勸業銀行臨時股東會記]  
勸業銀行、於三月二十七日、在上海寗波同鄕會、開臨時股東會、到會股東一百餘户、計三萬餘股、公推李贊侯君爲主席、由主席報告開會宗旨、次由副行長吳鏡予報告帳略、股東頗有質問、旋决定先造報二十年帳略、次提議修改章程第三十五條、十一股以上改爲二股一權、最多不得四千權、通過、次提議組設整理委員會、整理帳目、發展營業、討論甚久、議决、照設、次選舉職員、股東均主張在整理期內、仍應由舊有董監負責、俟整理後、再開股東會解决、遂散會、 
[新光盛大音樂會]  
收入悉助女界慰勞救護會 
婦女界李澤民·李劍霞·等、鑒於十九路軍忠勇抵抗、自動聯合同志、從事慰勞救護、成立迄今、成績斐然、茲以日方無理要挾、和議决裂堪虞、此後手續旣煩、需費自多、故新光大戲院雖以此次受戰事損失、但因義務所在、特於本月七日晚九時起、禮延世界著名音樂家奏其平生傑作、以娛來賓、其劵價爲二·三·四·五·十元五種、另設特座、不定價目、任愛國士女互相競買、收入悉以移助該會、聞南京路謀得利等各大公司均有代售門劵、連日購者極爲踴躍、想届時必有一番熱閙、 
[致柔拳社開會紀]  
致柔拳社、於前日在功德林、召集社員、開第七届紀念會、並請楊澄甫君爲畢業諸君授憑、社員到者百餘人、給憑後、由社員依次練習拳劍、請楊君指導、楊君以各社員姿式準確、成績優良、大加贊許云 
[大中華電器公司每日兩次播送新聞]  
本埠南京路大中華電器公司所設之無線電話播音台、自與將近出版之晨報接洽、供給當日新聞、每日分下午二時及晚間十時兩次、報告後、頗獲本外埠聽衆之注意及歡迎、因數日前本埠盛傳太倉失守、而四月一日該台播送之晨報消息、報告倉尚在我軍手中、與次日各報發表者、正相脗合、又汪精衛氏三日到滬消息、亦爲該台首先於三日晚發表、是可見該台播送之晨報消息敏捷而準確、該公司門市部所發售之無線電報收音機、亦非常新穎優美、購者咸稱滿意 
[天氣報告]  
徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云山東及楊于流域與沿海一带、天　　有大　地方、東海之南有和緩旋風、因小低壓經過向東北東方進行而致、其餘沿海各　　　定向、中國中部有低　區域、又昨日下午三時前二十四小時內本埠氣温最高七七·○、最低五三·四、去年同日最高八一·一、最低五○·○、 
來函 
申報館主筆先生大鑒、頃閲本月四日貴報第二張第五版申蘇小輪被刦欄內、戰有「恒仁」「通源（即戴生昌）公司」字様、查敝局並非戴生昌、亦無恒仁號小輪行駛申蘇航線、敝總局向設本埠北京路慶順里五十一號、營業航　、皆在浙省嘉湖一带、而恒仁號小輪、聞爲本埠北蘇路源通輪船公司所有、諒係貴報訪聞失實、茲爲免除各界誤會起見、爲特具函請求更正、即祈查照爲荷、此頌撰安適源輪船總局啟中華民國二十一年四月四日發、 
國內要電 
[國聯調查團昨晨已抵漢口]  
各界歡迎熱烈密 
軍警戒備嚴密 
當局欵待殷勤 
（漢口）國聯調查團李頓等一行、四日上午八時、乘隆和輪抵漢、何成濬·夏斗寅·及各機關各團體代表全體招待員、均在江岸歡迎、軍警戒備極嚴、輪靠碼頭後、何成　·夏斗寅·何葆華等輪歡迎、英美義領事及武官亦登輪迎迓、陳光組葉篷·分在　船江岸指揮軍警、八時一刻相偕上岸、李頓偕顧維鈞先登陸、含笑乘第一號汽車赴德明飯店休息、馬考迪·希尼·麥考益·克勞德爾·胶奧書勃蘭克斯·以次乘汽車前往、隨員分住中央飯店及太平洋飯店、（四日專電） 
（漢口）調查團定午十一時拜會何成濬、並向市府投剌、晚赴市長何葆華歡宴、及向各團體談話、以一小時爲限、（四日 
專電） 
（漢口）調查團午赴綏署訪何成濬·夏斗寅·日代表吉田亦同往、何述水災匪情甚詳、該團對水災亦注視、並召水災工作組常委徐維榮詢問甚詳、該團團員下榻德明飯店、日代表下榻太平洋、李　之秘書亞斯託四日已由宜昌飛抵漢、顧維鈞下午四時、在災區工作組招待各界代表、（四日專電） 
（漢口）正午十二時、市長何葆華假普海春宴調查團、各領事均被邀列席、何葆華致詞、謂漢市水災後、財產及營業損失甚大、吾人正忙於救災及建設之時、而日本突佔東省、繼攻上海、以致本市各種計劃、無從實施、中國文化、向重精神方面、且爲酷愛和平之民族、現此事已提交國聯、深信公理必申、並深信諸君對於調查所得、必有公正之報告、謹代表市民祝諸君康健、代表團由李頓答詞、首表示感謝之意、次謂漢市爲中國重要商埠、水災之後、佈置仍甚優美、但內心仍不免憂悶、使人時時念及水災時之痛苦、現武漢尙有卅萬人待哺、世界各國、正設法救濟、因此國聯派敝團便道察看、以謀解决云、（四日專電） 
（漢口）外商聯會四日晚五時在西商會跑馬廰舉行茶會、歡迎調查團及各領事中日代表曁何成濬等、六時散會、何成濬當晚八時假德明飯店歡宴、何致詞、李頓答詞、至招待程序、經數次改訂、接見各界代表、商界五日九時至九時半、新聞界九時半至十時、學界十時至十時半、工界十時半至十一時、顧維鈞告記者、調查團到漢、見民衆歡迎秩序整齊、至表愉快、（四日專電） 
（漢口）調查團招待程序、四日晨十一時、拜會何夏、十二日赴市長歡宴、四時何夏答拜、五時赴外商聯合會茶會、七時何成濬歡宴、五日晨接見各界代表、十一時視察災區堤工、及災民收容所、十二時赴商會宴、下午二時過武昌、赴武漢大學茶會、七時三十分登輪東下、後因時間倉卒、商會宴停舉行、改用書面陳意見、夏因未就省主席職、其宴會亦中止舉行、（四日專電） 
（南京）國聯調查團約七日或八日回京、乘平浦車北上、北寗路備包車五輛可容十九人、臥車三輛、四十八、飯車二輛、七十座、鐵部認所備車輛、尙不敷用、特飭該路加撥該路之三二二號臥車、已於四日晨開浦站備用、又招待團員之餐具、前由北平保管處運來七十三箱、在京備用、現外部已將此種餐具交由鐵部迅飭平浦路局備車一輛、運回北平備用、（四日專電） 
（北平平學術界對調查團擬提出説帖） 
、以供參考、列名有丁文江·陶孟和·胡適·傅斯年等、（四日專電） 
（天津）歡迎國際調查團刻正積極佈置、省府四日通電各縣、囑於專車過境時妥愼保護、市府定五日召開第三次籌備會議、（四日專電） 
[汪精衛等赴洛出席國難會議]  
　　各部長官聯袂前往 
　　平津會員亦已啟程 
（南京）汪精衛今午後由滬飛行到京、日內赴洛、汪秘書及衛隊四日晚先由京赴洛、戴季陶朱家驊定五日赴洛、出席國難會議、（四日專電） 
（南京）汪精衛定五日赴洛（二口專電） 
（南京）顧孟餘病痊、到部視事、四日晚赴洛出席國難會議、（四日專電） 
（南京）宋子文電派印花菸酒税處長黃維嶺代表出席國難會議、實長陳公博、海長陳紹寛、參會委員長石靑陽、鐵次曾仲嗚、交次俞飛鵬、敎次段錫朋、司法部次長鄭天錫、外部亞州司長沈覲鼎、等四日赴洛、出席國難會議、報告工作進行狀况（四日專電） 
（南京）孔祥煕四日返京談、滬國難會員對政府誤會、經解釋已諒解、赴洛出席、汪院長三日飛滬、與孫科商談、四日返京、即將赴洛、出席國難會（四日專電）（北平）平津國難會員李宗侗等十餘人、今晚赴洛、（四日專電） 
（北平）李書華定六日赴洛、出席國難會、（四日專電） 
（北平）洛陽電、三日晚禇民誼及二批國難職見抵洛、四日開談話會、禇主席、討論整理內部事宜、平津國難會員以政府不許討論政治問題、多不欲與會、平津會員九十餘人中去者、不及二十人、不出席之會員熊希齡·章炳麟·黃侃·王克敏·曾琦發表宣言、謂倘赴議而默然、則非奔走國難之初衷、倘言而不及根本則政府已優爲之云（四日專電） 
（徐州）國難會議會員韓覺民等一行、四日晨由京過徐赴洛、准備出議會議、秘書處副主任彭學沛同行、彭談、會議准如期舉行、各會員即陸續集洛、林汪蔣等俟國聯調查團北上後、亦即離京赴洛、洛記者詢彭以國難聲中、各方頗多建議開放一黨專政限制者、能否提出會議、彭稱、届時須視大會情形若何而定、（四日專電） 
（長沙）何鍵以國難會議開會期近、昨特向大會建議募集國民救國公債二萬萬元、以期裕養制敵、如中日問題能在不喪失主權原則下解决、即以此欵開發國內　產、舉辦大規模生產事業、以答國力而厚民生、（四日專電） 
（南京）林森汪精衛等今夜同乘專車赴洛陽、出席七日舉行之國難會議、蔣介石則仍留首都、聞各部長或所派之代表將以各部工作報告全會、俾民衆之代表咸知政府之政策與成就之事業、（四日路透電） 
[綏中榆關間日軍增厚兵力]  
（北平）秦皇島三日下午九時電、日方前以國聯調查團、即將出關東行、爲掩蔽該團耳目、原擬將北寗路沿線駐軍、暫時撤去、近忽藉口防備義軍再襲綏中爲名、改變預定計劃、竟突向綏中榆關間、增厚兵力、現除駐綏中之千餘名外、二日復增陸軍一大隊、駐紮前衛專站、並另撥調由天津日軍司令統轄下之駐榆守備隊八十名、開駐前所車站、俾與關東軍互相聯絡控制我榆關門户、（四日專電） 
（北平）秦皇島電、新任日軍司令中村日前到榆關檢閲駐軍、對各地防務、有所指示、現已事畢、定四日晨離榆返津、（四日專電） 
（東京）衆料陸相荒木明日將請政府核准將第八與第十兩師之尙未調出者、從四月中旬起遣往東三省、以替回日軍佔據瀋陽後調往東省之朝鮮師團（四日路透電） 
[日人破壞我國海關行政]  
　　財政部將發表聲明書 
　　僞政府在長春設關署 
（南京）財宋對日人操縱東北僞政府截留關鹽税、破壞我國關税行政、日內將發表聲明書、表告否認、並請政府對日提出 
 
 

Page 6

 
 
嚴重抗議、關務方面消息、三月份海　總收入、約較上月增三妥之一、較以前每月平均收入、約减三分之一、（四日專電） 
（北平）東北來人談長春設海關總署直轄安東·營口·哈埠·龍井村·愛　·大連各海關行政、暫照現行之關税及輸出入税率課收、（四日專電） 
[日兩財閥資助汬東北僞國]  
　　日金二千萬元 
（東京）聞日本兩大商家三井與三菱、已得日政府之核准、將以債欵日金二千萬元借與滿洲國、此項借欵旣無利息、又無擔保品、儘五年內歸償、此爲三井與三菱向日政府請准在東三省投資之第一結果、聞其他重要商家現亦考慮同様資助東三省新政府事（四日路透電） 
[百草溝日僑紛紛避難]  
　　因王德林軍將開到 
漢城據朝鮮總督府接電、百草溝附近之王德林軍、將開往安東面、百草溝日領事館員及日僑百餘人、本日下午赴局子街避難、（四日日聯電） 
[大批韓民移瀋]  
　　日人收買各處漢奸 
（北平）瀋訊、城內日警增加、擬即調查户口、實行移民、刻在瀋韓民、較前增一倍、三月二十九·三十兩日、由瀋海車運往理去之韓民共八百餘名、由日軍護送、日人謂東三省爲日本國土故我等遷移、（四日專電） 
（北平）瀋訊、瀋陽時有日人及日軍隨時隨地向當地居民發問、你是那國人、如答是中國人、即痛擊、如答滿洲人、日人便謂你是好百姓、日人爲防調查團來各處收買漢奸偵察居民行動、僞市長已委閻傳　、趙欣伯被派爲招待調查團委員長、（四日專電） 
[山東洋面失蹤日機遇救]  
（東京）在山東角外失事之日飛機四架、兩架已由香椎丸救起餘兩架初傳失蹤茲據橫須賀海軍軍港接有消息、該兩機之駕機師亦由一漁船救起、惟飛機已委棄海中、（四日路透社電） 
[胡漢民赴法與否未定]  
　　（香港）胡漢民在港候陳濟棠會晤後、始决定赴法與否、李宗仁在粤候陳銘樞、暫不回桂、胡有五日或六日赴省説、（四日專電） 
（香港）范其務由滬抵港、六日赴省、（四日專電） 
（香港）麥煥章四日就政會委員、（四日專電） 
（香港）黃紹雄電告、一星期後可到粤、（四日專電） 
（香港）余漢謀推白崇禧任勦共軍總指揮（四日專電） 
[韓復榘派兵包勦張黑臉股]  
（濟南）韓復榘以魯南匪張黑臉部、無投誠誠意、令魯南民團總指揮謝書賢、率部由新泰、八一師長展書堂率部由費縣太平邑、二十二師長谷良民率部、由泗水分道前進包勦、現張部已竄入蒙山、（四日專電） 
[夏斗寅談整理財政辦法]  
（漢口）夏斗寅談、鄂財政困難、整理辦法、不外開源節流、開源須熟權地方利害及不背中央法令、以取之於地方者用之於地方、節流則裁併駢枝機關、減去冗員、並注意興利除斃、如因應得宜、則敎育建設水｀利、皆有可循之道、本人承乏省府、不敢計及難易、當於　苦中求辦法、廉潔上作工夫、以眞誠求諒解、望全省民衆、予以督促、勉以共濟、渡此難關、（四日專電） 
[民選立監委員名額或將擴充]  
（南京）民選立法監察委員選舉法起草會、因民選佔有名額、不敷分配、擬建議中政會、請改民選員額佔三分之二、中政會對此建議、與政治制度關繫甚重、須詳加研究、已預備提會討論、（四日專電） 
[導淮會施行初步工程]  
（南京）導淮會對淮河下游工程、已在漣水設工務局、定十六日施行初步工程、將近海一带、先行疏濬導之入海、然後再開濬黃河舊漕、俾與黃河連接、第二步再疏濬洪澤湖淤塞之各段、以暢宣洩、（四日專電） 
[敎長傅將更動]  
　　（南京）中央以馮堅辭內長職、擬照准、　敎長朱家驊繼任、所遺敎長戰以蔣夢麟回任、任至北大校長戰、則以胡適充任（四日專電） 
[歐亞機到蘭州]  
　　西寗間試航成功 
（蘭州）李景樅架歐亞機二日午抵蘭、西蘭試航成功、孫蔚如三日設宴招待、（四日專電） 
[唐柯三被扣留]  
（南京）西康格桑澤仁反對四川軍駐康、實行迪克推克多、驅逐川吏、現劃文輝請中央下討伐令、彼願率五萬人討伐格氏、又息、中央派往川邊之唐柯三經格扣留現中央將川邊問題交軍委會核議、軍會主張先行派員查辦、（四日專電） 
[龔浩部移宜章]  
（長沙）龔浩指揮部及全軍移宜章、何撥給養四萬接濟、蔣派虞克棟駐湘聯絡、（四日專電） 
[路孝忱暴疾卒]  
（揚州）路軍長孝忱赴淸淮掃墓、舟抵邵伯湖、忽暈倒、遂斃、（四日專電） 
[日人竄改東北敎本]  
　　（南京）敎部以日人在東北改編小學課本、將原有愛國國恥等敎材删去、易以帝國德政等敎材、以　迷惘我兒童智識特通令所屬、切實注意、（四日專電） 
[院令禁擅組義勇軍]  
　　（南京）行政院據軍部呈、各地義勇軍請赴國難、熱忱深堪嘉許、然國防武力、有國防軍爲主體、縱戰事必須召集補充、亦須由政府統籌辦理、决無自行組軍之理、特訓令各部會、嗣後一切義勇軍及類似之組織、一律禁止、以重法令、而維秩序、（四日專電） 
[大赦案尙在斟酌中]  
　　（南京）頒佈大赦程序案、先由行政院起草施行條文、俟交立法院議定、會呈國府核准、確定頒布日期後、再交司法院通令全國司法機關遵照、（四日專電） 
[先烈郵票開始印製]  
　　（南京）先烈遺像郵票二次印模已鑄就、刻正開始印製、預計五月初可發行、歷來所用之圜橋式郵票、至用罄爲止、不再印製、（四日專電） 
[敎費將按五成發放]  
　　（南京）國立各學校經費、經敎財兩部切實磋商、財部允從四月分起、按五成發放、至平津各大學請撥俄庚欵每月三十五萬爲敎育獨立經費一案、已呈行政院核示、（四日專電） 
[外資興辦實業先聲]  
　　（南京）四届中執行會一次全體會通過應用外國資本以發展國民經濟案、現實部工業司擬就草案、內容、一、中國與外國合辦、二借貸外資、由中國單獨舉辦三、特許外國投資單獨興辦、該項草案定六日開會審定、（四日專電） 
[鐵部擬組各路整理團]  
　　（南京）鐵部擬組織全國鐵路整理團、考察各路積弊、隨時糾正、（四日專電） 
[軍校設特别研究班]  
　　（南京）中央軍校擬開辦敎育總隊及特别研究班、收容各期黃浦失業學生、研究軍事專門學識、最近期內將成立、（四日專電） 
[李石曾自平赴京]  
　　（北平）李石曾應中央召、四日晚赴京（四日專電） 
（天律）馬福祥四日晚由平來津、李石曾過津南下、（四日專電） 
[英美游歷團離平]  
　　（北平）英美游歷團二百餘人、在平游覽畢、四日晨返秦皇島、美使館並在站放鞭砲歡送、（四日專電） 
[平京航空今日開航]  
　　（北平）平京線航空、定五日晨七時開航、行期定爲星期二五兩日平各郵局已佈告開始收件、（四日專電） 
[僞興安省設三妥省]  
　　（北平）東北來人談、僞國設興安省、分三分省、東省丰額勒春、南省長葉喜海順、北省長凌陞、（日四專電） 
[運河工程局定期開工]  
　　（濟南）運河工程局請准美麥三千噸、十五日前可運到濟寗千噸、定十五日開工、沿由黃河南岸至台兒莊一段運河、以工代賑、計劃每日工人一萬、百日可竣工、省府决協欵三十萬元、（四日專電） 
[閻錫山報告晋省政]  
　　（太原）閻錫山四日在紀念週報告、㈠决開全省財政及治安會議、㈡以輪委法安插文武失業官吏、（四日專電） 
（太原）章嘉佛带隨從六人四日晚來并、即謁閻、定五日赴洛、（四日專電） 
[鄧寳珊自晋赴洛]  
　　（太原）鄧寳珊四日午赴洛、趙次隴等錢行歡送、鄧在甘擬編三旅、任徐范亭爲旅長、（四日專電） 
[浙蠶種業救濟大會]  
　　（杭州）浙蠶種業救會四日在杭開大會、實業部　　煕鴻李安出席、　五十餘人、通遇劃一　價、限　生產取　土　、低價　售、調劑輸入蠶種等十九案、（四日專電） 
國外要電 
[美國務卿赴日內瓦任務]  
　　除參加軍縮會議工作外 
　　調解遠東問題亦爲主因 
此行與威爾遜赴巴黎和會同一重要 
國民社三日日內瓦電美國務卿史汀生親來日內瓦協助進行軍縮消息發表後、備受此間熱烈歡迎、軍縮大會與國聯理事會要人咸信史氏此來、不僅欲加速軍縮會議工作、及從事洛桑會議之籌備、且欲謀調解東三省中爭執之便利、其中某某數方面、則以爲在事實上、滿洲問題實爲史氏此行之主要原因、據秘密消息、史汀生亟欲獲得英法兩國贊助美國對付滿洲之立塲、俾可向日本表示一致態度、因此美國駐外官吏咸料史氏此行、將爲威爾遜總統赴歐出席巴黎和會後最重要之一舉云、 
　　路透三日紐約電華盛頓來電、雖謂國務卿史汀生往遊歐洲、僅與軍縮會議之工作有關、但據紐約時報華盛頓訪電、則美京外交界與政治界皆以爲史汀生亦將討論賠欵與戰債問題、又聞史汀生希望在日內瓦得有機會、陳述其對於遠東問題之意見、巴狄摩太陽報華盛頓專電、預料史汀生此行、將使軍備程序、在縮减坦克車大砲與濳艇之方面上、有重要變更、 
[英法當軸會晤]  
　　兩國表示誠摰合作 
　　藉謀全歐經濟改善 
　　英法會議昨日舉行 
　　路透三日倫敦電今日法總理泰狄歐偕財長佛蘭亭抵此、與英當局開始討論歐洲經濟狀况、本星期內將協同意德代　舉行重要會　、泰狄歐下午四時十三分抵維多利亞車站、英首相麥唐納及外相西門均赴車站歡迎、略事寒喧後、泰狄歐即乘汽車赴法使署、六時往英首相官　　 
　拜訪麥唐納、互談一小時又十五分、法總理旋對新聞記者發表談話、謂渠得與其友麥唐納復開談判、大爲欣幸、現須考慮者爲歐洲難題、英法政府之責任、在從團結之觀念應付此難題、英法不獨爲寳貴的友誼所維繫、且爲政治上與道德上共同責任所朿縛、此種責任起於兩國所有土工具及其盼望和平與公道時代之同様志願、此爲英法所决定之開會精神、渠　此亦爲星期三日四國會議之精神、英法目的相同、咸欲保持各國生活之尋常狀况、故須將其所懷抱者見諸實施、英法兩國在過去時代中、確曾成就更困難之工作云云、英相麥唐納今晚語路透記者、謂倫敦會議有主要旨趣二、即一致合作與扶助歐洲、明日英法會議、將對於歐洲大局作一般的研究、而以多瑙河問題爲起點、至於協定則須在四國會議中爲之、四國會議於星期三日開始、並不以多瑙河局勢爲限、與會者可自由表示意見、無所拘朿、歐洲各國亟宜合作、以應付目前影響全世尤影響歐洲之艱難問題、或有對於英法會議懐抱疑念者、實則此種疑念實屬無據、英政府誠摰無私、欲會同他國製定一種政策、而以歐洲和平與福利爲目的、此項會議發起人之唯一目的、在成立與關係國利益幸福相適合之協定云、今夜在法使署開宴會、英相麥唐納與外相西門皆與宴、據路透社維馬電訊、今日意官塲宣佈意外相格蘭第、將參與倫敦四國會議、查四國會議所將討論者、爲中歐與東歐之經濟狀况、奥國與捷克之製造業、爲市塲現狀所摧毁、而匈牙利· 
巨哥斯拉夫·與羅馬尼亞三國、因出售糧食木料及油不能獲利、亦大受影響、　 
　　路透四日倫敦電今晨英法執政在英內閣會議室開會討論歐洲東南部之俶擾狀况、英相麥納主席、與會者英國方面有外相西門、財政大臣張伯倫、商部大臣任錫曼、法國方面有總理泰狄歐、財長佛蘭亭、各員皆挈有專家、會塲中充滿友好之空氣與信任、聞討論之問題所及甚廣、國際債務亦爲其一、法員對於因歐洲東南部有　產之處、及因物價　　、否　　務所引起之歐洲餘部與全世界之危險、深爲不安、已承認其影響不僅限於歐洲東南部、會議後、唐寗街首相邸舉行正式宴會、 
　　哈瓦斯三日倫敦電英法總撥將於明日會議竟日、第一次會議、將對於先决問題交換意見、泰狄歐與佛蘭亭代表法國、麥唐納·西門·張伯倫·代表英國、兩國專家亦將出席、依昨晚唐寗街談話時所表見之心理似明日研究先决問題之結果、定有裨於目前急需實現之共同事業云 
　　路透四日柏林電　國人士得倫敦傳來之切實言論後、已减少其所抱法總理游英、將誘令英相依允大不利於德國的辦法之疑慮、聞英政府已决定、無論如何不贊同法國對於多瑙河與賠欵問題之　度、柏林報紙之倫敦訪電、謂倫敦會議未必有切實結果、英政府必堅决反對不利於德意兩國參加多瑙河會議之陰謀云 
 
 

Page 7

 
 
國外要電二 
[日政軍當局協商忙]  
　　日聯四日東京電犬養首相昨日下午五時半往訪芳澤外相、關於外交問題作重要協議、至晚十時許始辭去、 
　　日聯四日東京電參謀總長閑院宮、本日下午六時招請厚東下元將軍等至其私宅、舉行晚餐會、陸相·參謀次長·香椎前駐華軍司令陪席、兩將軍一行又於明日除出席首相官邸午餐會及陸相官邸晚餐會外、下午一時半出席陸軍省大會議室、對於陸軍要人報告上海戰况、 
　　日聯四日東京電關東軍參謀三宅將於六日來京、擬與陸軍中央部協議關東軍配兵方針、討匪政策、及對滿洲僞國態度等各種問題、 
[英國靑年議員自戕]  
　　有未來首相屬望 
　　國民三日海爾珊電英國會議員保守黨馬仇利朋士、年甫卅二、少年英俊、有未來首相之屬望、星期六下午忽死於其義父陸相海爾斯子爵别墅彈子房內、一手鎗丢在地板上、胸前有子彈傷口一處、察其情形、顯係自殺、唯究係有意抑屬無意中誤發子彈、則難於斷定、現英官廳將於明日下午訊問此案 
[南美各國亂事不絕]  
　　哈瓦斯四日巴西京城電南美洲各國繼續發生亂事、烏拉圭之暴動與巴西南部各省暴動之陰謀、方告平定、而巴拉圭又以內亂見告、玻璃維亞軍隊已集中於巴國邊境、 
[北大西洋希有現有象]  
　　氷山成羣順流南下 
　　國民四日漢堡電今日航業界突接警告、北大西洋有水山一羣、數逾二百座以上向輪船航道迅速飄流、相距已近、按此爲向來示見之奇突現象、足見本年北氷洋天氣回暖非常之早、現大西洋兩岸各大輪船公司已命船舶改行南航道、　 
要聞 
[俄報論美日戰爭難免]  
　　俄美急應共同合作 
　　遏制日本侵略亞洲 
神户又新日報載莫斯哥電稱、中央軍事人民委員會機關報赤星新聞、發表長篇時局論文、謂美日兩國因在太平洋上爭奪覇權、預料未來之在戰、實爲不可避免之事實、蓋過去美日兩國之國交、本已險惡、現在的爭論、尙在外交上之文書戰、及新聞鼓吹與軍事演習之示威運動、但未來的武力衝突、愈爲逼迫、赤星報主筆又警告俄都外交當局曰、吾人欲阻止日　　 
本的亞細亞大陸侵略政策、俄美兩國、急應共同合作、以遏制之、由最近情形而論、俄美之聯合、確有可能性云、 
[美國注意軍事]  
　　募集飛機師十萬名 
　　預備徵發商船千艘 
東京國民新聞載稱、美國共和黨上院議員哈拉姆平庚氏於前月二十九日、提出飛機師養成案於議會、該案規定在陸軍部監督之下、養成民間飛機駕駛員十萬名、並使用各都市之航空港爲飛機塲、現陸軍長官預僱用民間飛機敎師、同時政府與陸軍商議提供飛機之權限、又電云美國海軍長官亞丹士、勸告議會速即制定法律、即苟遇國家緊急之時、海軍部應有徵發登錄於美國法下商船之權限、此 
海軍部之計畫、使用於海軍上之商船、須有一千艘、並爲實行此計畫計、大總統於宣告國家緊急狀態之日後、應即有若干隻商船、集合於指定的根據地、據現行海軍部之報告、在船舶院可徵發之船、計就役中者四百四十三艘、預算二百三十四艘、其中又加於建造費融資下所造者二十艘、與依特定契約而建造第五艘、宣戰布告後、則對於普通運輸航路之一般船舶、亦在徵發之例、於此則供於海軍部使用之船舶、可超過所需之數、 
[調查團由京西上情况]  
　　附錄國聯處理中日糾紛經過 
國聯調查團一行於四月一日在兩岸歡迎牌樓之燈火輝煌中、登隆和輪而上駛、行政院長汪精衛·外長羅文幹·及禇民誼等、均親送至輪上、國府及外部另派專員護送、其禮遇可謂隆矣、 
隆和在長江中、爲較優之輪、外交部及代表處以四千一百二十四元之代價、將大餐間全部包下、艙分上下二層、調查團及中日代表居上層、餘均居下層、惟上層床位有限、西人有屈居於下者、以等級關係、嘖有煩言、其實倘越一步而至線連之統艙、不其有天堂地獄之感乎、 
行駛長江輪船、除牯嶺避暑期中、大餐間有一二次人滿外、似未有如此次隆和之盛者、惟停留南京一日半之久、其他乘客、受累匪淺、買辦賠貼飯食、損失更不待論矣、 
　　二日侵晨、船抵蕪湖、邪許聲中、有當地各界代表如警備司令談經國·公安局長趙經世·商會執行委員陳紹堂·報界崔亮工·及店員聯合會·工業聯合會十餘人、手執國旗、魚贯登舟、表示歡迎、維時不但調查團未起、即代表處人員亦未起、不得已乃由秘書長王廣圻氏、從臥榻中出而招待、允將其盛意轉逹、彼等以船將開行遂未久候而去、蕪湖報紙登載登載調查團之動靜甚詳、六時許、在輪埠已可購得具見該地報界近年之進步、 
船過蕪湖天朗氣淸、風平浪靜、調查團中人有前未曾游中國或掦子江上游者、憑欄見兩岸柳綠花黃、漁嬉農樂、輕帆片片、掠輪而過、不禁脱口而出曰、佳哉、此誠天賦之國也、此種讚美、雖非矯飾、然具未完之語氣觀之、可爲之下一轉語曰、此誠天賦之國也、其如無人善爲治理何、李頓爵士雖在船中、工作不輟、各處發來之電或餽贈之物、均一一裁復、英人辦事認眞、可見一斑、代表處人員、爲斟酌漢口招待程序、平浦專車上床位分配、及北上各大城之停留時間等、工作亦甚忙、沿途遣人登岸發電知照、俾得先事準備、調查團之專車、因床位有限、不敷分配、凡無與該團同行必要者二十八人、將乘七日下午七時開行之平浦特别快車北上、中國代表處人員之赴東北、依照國聯議决、日人似無阻止理由、惟人數多　、或須商量、依照現有秘書總務招待編輯議案諸組人員、已逾百人、恐須抵北平後、始能最後决定通知調查團、 
調查團及代表處之行李、託中國旅行社運、外交部曾派專員帮同照料、乃李頓爵士之白色鐵箱、忽失所在昔陸徵祥赴巴黎和會、路過橫浜、裝有重要文件之一箱、獨不翼而飛、故聞此消息者、均爲驚異、但今尙在尋問中、希望其無遺誤也、國際聯盟中匣秘書吳秀峯氏、此次亦隨調查團同行、據其所述國際聯盟處理中日糾紛之經過、可分三時期如下、當此調查期中、頗足吾人參考、 
第一期（九月二十一日至十月八日） 
　　甲·我國對於日本侵佔東省向國聯的起訴這次日本藉故以武力强佔東省、消息傳來、舉國震怒我國根據國聯公約第十一條、於九月二十一日、正式要求國聯行政院根據該條規定㈠立即設法阻止事件的擴大、以維持中日間和平㈡恢復九月十八日以前的原狀㈢審定賠償中國損失的範圍主其性質、 
　　乙·國聯行政院第一次集會經過 
㈠行政院主席的急令日兵在瀋陽發難適當國聯常年大會未終、而行政院又正在召集之際、該院遂於九月二十二日會議時、正式受理中國對於日本的起訴、然以事機緊急稍作討論、即議决由行政院主席西班牙外交部長雷露、一急電兩方停止軍事行動、以防事件擴大俾易得和平解决、二即與中日代表在兩國人民生命財產安全的範圍內協商立刻撤兵辦法、 
查一九二五年、希臘軍隊侵入保加利亞國境的時候行政院亦曾召集緊急會議同時由主席電令兩方軍隊、不特應即停止軍事行動、且須立刻退回本國、但這次對於東省事件、其緊急决議之第二項、所謂由主席與兩方代表在兩國人民生命財產安全的範圍以內協商退兵辦法、而不敢援用先例命令日本馬上撤兵者、正國聯示弱的表示、亦即我們失望的開始、 
　　㈡國聯與美國合作的運動國聯旣怕日本的强勢、不敢令其立刻撤兵、又要顧全自己的體面、求避免　懦的譏誚、所以不能不請出太平洋的霸主丨美國丨來合作、同時㈠因美國在華利益的重要關於太平洋的種種問題、非得美國參加不能解决　㈡因美國華府九國條約及非戰公約的主動國、而滿洲問題又和　有直接的　係、㈢因美國爲頭等海軍强國、欲　裁日本非依賴牠的實力不可㈣美國固非國聯會員、然其對於國聯的發展有極大關係、國聯如欲　到爲世界最高政治機關及維持世界和平之目的、實非得美國的協助不右、然而美國人民向抱不干涉别洲政治的門羅主義、所以國聯的組織、雖倡於　爾遜總統、而美國終未爲國聯的會員、但國聯對美的加入、尙未失望、每遇一事請其參加、所以國聯各種專門機關、莫不有美國代表、日本以武力佔據滿洲、不特危害世界和平、抑亦危害美國利益、故國聯亦樂得乘此機會邀請美國參加、以敦促其實行與國聯合作、 
　　當行政院於九月二十二日第二次會議之際、英國代表薛西爾爵士、即提議將行政院關於討論滿洲問題的經過、臨時通知美國政府、使美政府對此問題、得獲完備的消息、而知採取正當的態度、日代表芳澤大使、當時以爲事屬平常、故未加反對、 
當此决議案通過後、美政府遂於九月二十日與國聯以滿意的答覆、內謂美政府對於國聯處理滿案的緊急决議、甚表同情、并已令駐北平及東京美使、向中日兩方政府、作同様的勸告了、 
㈢中日兩方的態度及辯論的情形我國對於日本侵略的控告、乃於九月二十一日用書面提出、二十二日上下午行政院舉行第二第三次會議時、我國代表施肇基公使、遂要求行政院立刻設法恢復九月十八日以前的狀態、及派員調查損失與肇事的責任、并謂我國政府對於東省事件、决採取不抵抗主義、全聽國聯去處理、論者有指責此種外交爲依賴國聯、實則在肇事責任未明、對日戰爭全無準備、暫不抵抗、未始非計、蓋能將保障我國領土完整之一部分責任、加於國聯身上、使牠不能擺脱、換句話説、以國聯作我們的先鋒、而我們仍可在後方作軍事的準備、可惜國聯先鋒隊、每戰皆北、而我們又不思準備、並繼續其不抵抗主義、以自誤耳、 
日代表芳澤大使宣稱、日本旅滿僑民數十萬、財產價值二十萬萬元皆有條約爲之保障、而年來中國政府恣意蹂躪、這是中日衝突之遠因、至最近不幸事件的發生、由於中國軍隊炸毀南滿鐵路、故過在中國而不在日本、他接到國內報告説、中國方面已提議直接交涉、他深信只有直接交涉、才能逹到和平解决的目的、 
九月二十五日行政院舉行第四次會議時、日政府令其代表答覆行政院主席九月二十二之急電、對於該電第一項令兩方停止攻擊、以待調解、謂「日本政府自始至終、除關於保護日人生命財產的必要行動外、曾極力阻止事件的擴大、」對於第二項撤兵問題、則謂「日本現已開始撤兵、完全撤退、須以日僑生命財產的安全爲條件、」日代表并宣讀日政府九月二十四日的宣言、內容謂」日本對於滿洲、絕無領土野心、現在的衝突、乃因中國軍隊毀壞南滿鐵路而起、日本爲自衛計、故有此軍事行動云、我國施代表繼亦宣讀國民政府對於行政院主席急電之答覆、內容除致謝國聯之調停外、堅持日本須立刻撤兵之議、至於日僑生命財產的保障、我國允負完全責任、施代表又以肇事眞相兩方報告旣有不同、則最公平的辦法、就是請國聯派員就地調查、同時并否認我國有直接交涉的提議、 
二十八日、復開第五次會議大致討論派員調查問題、無結果而散、 
㈣行政院的五頭會議所謂五頭會議、就是英·德·意·法·及西班牙·代表所組織的秘密會議、根據九月二十二日的决議案、除由行政院電令兩方停止軍事行動外、并請主席與兩方代表協商撤兵辦法所以由二十二至二十九數日間、無一日無五頭會議的召集、此種會議作用、在預商撤兵辦法、俾再提出與中日兩方代表討論、其所謂撤兵辦法、乃由國聯派員就地調查眞相、俾可（Ａ）證明肇事責任在於何方、設使南滿鐵路的炸斷、乃日軍故意自爲、藉作進兵口實、則我國所受損失、日本當負責賠償、（Ｂ）可證明日僑生命財產、在中日糾紛未發生以前、并未受我們的危害、若使日軍即將維持治安之權交還吾國、那我國政府、必能予日僑切實之保護、所以假使以上兩個問題都得解决、那日本將失其不能撤兵的理由了、然而日代表强辯、祗謂中日之事、惟中日才能直接解决國聯的干涉、適足以延長解决的時日、中國政府雖已宣言允負保護日僑生命財產的責任、惟事實上中國中央政府的命令、不能及於各省、日本永不能相信一紙空言眞能保護日人的安全、故不得不謀以自衛」云、於是派員調查之提議、以日代表一人的反對不能通過、結果祗允各國單獨派其駐華武官就地探聽消息、報告於各本國政府、再由各國政府轉知國聯而已東省爲我國領土、吾人本有單獨請求國聯派員調查之權、但卒以日代表曾宣言國聯若不尊重日本的意旨那日本不負保護調查員之責任、而國聯亦無可如何、 
㈤九月三十日之决議案定期撤兵及派員調查旣遭日本的反對、而會　又不能不作暫時的結束、行政院遂於九月三十日一致通過一决議案該决議案大意謂「根據日本政府宣言、日本在滿並無領土野心、又根據日本代表宣言、亦稱在日僑生命財產安全範　之內擬於最短期間完全撤退其在南滿路界外之軍隊、又根據中國代表宣言、謂中國政府允負保護日僑生命財產之責任、爰請中日兩方政府實踐上述宣言、及將消息隨時報告行政院、同時行政院决定於十月十四日從新召集會議、以便審查、但若因特别情形提前召集、不在此例、又届時如行政院主席以爲無召集之必要、則十月十四日集會之議、可以取消」云、根據該决議案最後一段説、届時如行政院主席以爲無集會的必要時、可以取消前議可見當時各國的心理、以爲日本爲世界頭等列强國、向講信義、今行政院之决議旣不限期撤兵、以保全其所謂神聖不可侮辱之帝國體面、則於十月十四日以前料其必能自動撤兵、免破壞國聯公約的罪名、 
此次中日糾紛發生、適值我國被選爲行政院委員、我國政府已委施肇基公使爲代表、誠屬幸事、施公使的態度和平、主張强硬措詞得體、尤得各國人士之敬仰、比較日代表之狂吸雪茄、冷靜　情、而發言又隻字吐出、令人不能久耐、實有天壤之别、至於九月三十日的决議案、不特不敢限期撤兵、甚至派員調查、亦因日本反對作爲罷論、實爲國聯畏縮無能之表現、至我國外交、雖不説是成功、亦不能説是失敗、因爲東省之未能重覩天日、實因我國內政糾紛靡止、及列强之化使世界各國與日本對抗、而令日本陷於孤立地位矣、（未完） 
[日本女子大學左傾活動]  
　　東京國民新聞云、東京女子大學學生、因謀再建左翼運動、在共產黨靑年同盟之指導下、開始大活動、聞二月二十九日、又有新加入失業示威運動之女生多名、近爲延宕警署偵悉彼輩將有不穩舉動、經嚴密搜查結果、捕獲該校高等學部三年生杉田敬子六名、皆係左傾激烈分子、 
自由談 
[忍痛開市] [  一臧]  
　　海上各界。自從罷市以來。直到四月一日。始忍痛復業。在這兩個多月內。百業停頓。地方糜爛。不論直接間接所受的損失。幾乎難以數字計算。在戰區內的居民。已以毀家蕩產。而在戰區外的商店。爲了顧客的死亡逃避。歇業倒閉。已民沒有蹤跡可尋。所放的賬欵。一時難以收集。即使他們還存在。可是所有產業已補摧毀無遺。大半已沒有能力。否則前賬不清。新貨難進。雖開市。恐怕不易繼續營業。兼之交通尚未恢復。而外埠多不明滬地真相。風聲謠傳。都是裏足不前，雖然忍痛復業前途。未許樂觀。 
　　回憶日本東京當大地震以後。情況的悲慘。殆與現在相同。然而他們因爲得了政府的援助。和各方的體諒。加以商業道德交易信用等關系。能以互助的精神。打破危急的難關。所以不數年。就能恢復市場的繁榮。這次我們爲了禦外侮而遭犧牲其與天災的性質大不相同。所以各方尤須共體時艱。互相調解。切不可對於受害的商店或顧客勒逼過甚。自相傾軋。反爲強暴者所貽笑。 
　　現在地方各界。已傾其全力。籌商善後的辦法。銀錢業也爲顧念大局。設法通融。縱不能一時恢復舊觀。但也可以維持市面。茍延殘喘。惟有一點還請各界特別注意者。我們受這加空前的浩刦。各人腦袋中當然有深刻不忘的印象。聽說最近我們心痛的貨物。行將源源而來。倘若再不稍覺悟。那末眞糟到極點了。 
[記石瑛修建普濟道院] [  甫髯]  
　　吳縣閶門外白馬澗鎮西二里餘。有名賀九嶺者。一小山也。上有普濟道院。風景絕佳。頗宜修養。惟院屋破幾。久鮮人居。廼去處十二月間。忽煥然一新。往探之。始知爲石瑛所修。蓋瑛自浙主席張難先去逼供後。即隨而辭去建設廳長。有感於世局艱難。人心詭譎。故悠然而隱棲於彼。一切修建。皆出自己囊。院內共六人。二爲司灑掃炊爨啟閉者。亦其鄉人。一爲老道。終日伴瑛談論者。瑛自亦道裝。二爲其子。於前月始來。由其父親自敎讀。當其子之來也。所有行李。令鄉婦肩之上山。給以四百文。實則對折已足。瑛知之大怒。責以混賬。蓋惡其故示闊綽也。於是可知其嚴矣。瑛來時。所帶行李無我我。除臥被外。惟書籍一箱而已。不失書生本色。待人亦頗和氣。本鎮自去冬始設郵箱。惟地處僻野。信札極少。日不過三四封而已。自瑛來後。遽然增多。每日往返。彼個人必占址數件。郵票以是而得暢銷也。一笑。 
[我想] [  葉愼抱]  
　　我想乘飛艇。飛過喜馬拉耶山之頂。看世從爭權奪利。求田問井。如發狂疾。如醉酩酊。斯時我倘進忠言。仍恐言孤聲弱而無聽。安得消除自私自利之偏見。煑爲解脫煩惱之香茗。乞雲娘爲予駕飛機。更風伯引途以爲並。請雨師代灑於法寰。使人們如醍醐之灌頂。個個覺悟。個個清醒。（卻酬） 
啟事　本刊自今日起照常出版。仍希諸同文源源惠稿。無任歡迎。 
　　　　　自由談編輯部啟 
戎馬雙棲記小說。係接本刊一月二十九日所載第三回（二四）文字。以後逐日刊登。請閱者注意 
[戎馬雙棲記（二五）] [  求幸福齋主人]  
　　第四回　婚約逼人來游移自擾　㓂氛掠地去孬始重探 
　　話說李問霞拾著了那個金盒子。舉向安玉田眼面前晃了一晃。厲聲的問這是什麼。安玉田便好似在晴天猛聞著個大焦雷。嚇得呆住在一邊。只不住偷瞧。李問霞那鐵青般含有怒意的臉色。又低下頭歸服觀鼻口問心的那麼苦苦思導著。這真是糟糕極啦。無端被伊抓信了這個把柄。這敎我怎生說法呢。明明認得這盒兒是梁笑雲的。剛才竟遺落在這裏。當是伊梳洗時用完過後。忽地與我說笑了幾句。就忘記帶走了。我又一時大意。只顧催著茶房收拾碗盞。卻未曾檢點到這點小物事。然而對於李問霞。究是不能照實直說的呀。窘了一陣。漸想出個搪塞的計策來。可是搔首抓腮。舉動上終透露出不甚自然。只故意哦哦連聲的答道。是了。我想起來了。這定是剛才我那位同學身邊的東西。他急於要看電影去。走得怱忙。便遺失在這兒。如今被你無意拾著。不獨你好生奇怪。連我也是詫異的了不得。思索了好一會。才想起來。你須要明白。我是向來不喜用這種女性的化妝品物的呀。李間霞卻還是不信。憤憤然批駁道。胡說。你剛才不說過是位男同學嗎。怎麼他會用女人的東西。安玉田面紅耳赤的又忙忙爭辯道。你這是不清楚我那位男同學的性格呀。他這個人。不似我這麼老實。專喜結交女友。又常愛偷取女友們身邊所帶著的零碎東西。今天大概是在我這裏吃完飯後。就悄悄取出他這個偷來的小盒兒來。洗了一把臉。搽了許多粉在臉上。裝扮成個唱花旦的戲子一樣。預備去電影院應什麼女友之約。我因了心下煩悶沒留意他這些個動作。想不到倒引起你一片懷疑。說罷。見茶房已沖好一壺熱茶來。就隨手斟了一杯。遞與李問霞。又道。請喝茶吧。別再犯這種無謂的疑心了。李問霞接過茶杯。徐徐喝了幾口。念他這樣辯白雖也還說得過去。但空間還有些不放心。就淡淡的說道。也許這就是實情吧。想必你也未必就這樣毫無心肝。在這家破親亡的時候。還招惹些倡門中下賤的女子。到公寓來秘密取樂。不過我還是要多一句嘴。這東西就算是你那個不要臉的男同學的。像這種朋友你往後也得與他少交。近朱者赤。近墨者黑。怕他自會引誘你一道兒下渾水的呀。安玉田聽伊口齒還是如此犀利。就裝腔作勢的長嘆了一聲道。你忒多心了。我何嘗就是那樣無把握的人。只是你老這樣地不相信我。卻眞敎我難過得很。說罷。走到床面前打橫躺下。還唉聲嘆氣個不休不歇。 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融金市猛力進展]  
　　打破七百兩大關 
　　飛升十四兩半昨四日標金市况趨勢鋒鋭、買方興奮、進展敏捷、終日不過二三兩盤旋惟統核高低竟有十四兩之廻顧、終則澈漲十四五兩、初以銀價報跌、雖大條見升、不爲所動、當開高盤、透出六百九十兩、殆匯票趨緊、尤聞某銀行續購現貨、故旋後續漲、後市買氣益熾、英美兩匯尤佳、同業咸結、以此市况直上雲霄、竟已越出七百兩大關、人心堅昂出、茲將前後市過去情况紀後、 
　　晨初就開高盤自早初五月開盤即加四兩半、爲六百九十一兩、大條於前天徵升十六分之一、惟銀價反降八分之一次又加五錢、惟恒餘潤昌裕等售出、乃價回落二三兩、然頃刻間有二兩上下、至九點十餘分爲八十七兩半、而英金由日銀行互做現期一八六二五、又本月美金三十二元三七五、未幾時零户來進、英金開出勿更、美金掛小一二五、時爲九十一兩半、志豐永大興永福餘等來進、即又加至九十三兩二錢、物品等脱手、退爲九十一兩、以後裕和鴻康永買進、十點十分爲九十二兩三錢、旋又小至九十兩零八錢、十點三十分後復見上騰、志豐永恒餘元成永同豐恒等紛紛爭進、且傳某銀行又吸收現金二百八十條、兼之美金亦堅、向結三十二元五、尚難可得、乃價一躍六七兩然有一兩餘盤頭、直至十一點半爲九十七兩半、瞬息間有二兩榮辱、因出納紛異、至十一點四十餘分趨勢下挫、乃多方脱手也、迨午收九十四兩八錢、本月美金可結三一二五、揭價改爲七百五十九兩、計撳六十八兩至七十兩、午收六十三四兩、 
　　午後買氣大熾後市開盤九十四兩半、未幾加至九十六兩五、乃買者似多惟無大票、繼則回去一兩半、爲九十五兩、至二點半忽聞某行又購現金、且美金尤緊、對做三七五、旣而三一二五向結、又恒餘等爭進、金價遂漲爲六百九十九兩八錢、（曾喊過七百兩）後因散户脱售、當遜二兩三點左右、爲七兩八錢、嗣因大興永等上塲拖進不少、殆美金近期三十二元、五月份三十二元零六二五、市况鋒俏無比、直至三點一刻　七百零一兩六錢、繼有一兩餘進退、然一般多頭乘此售出、當退三兩、四點零、爲九十八兩二錢、四月美金零六二五對做也、復後買户仍濃、乃價上漲三兩、迨四點三十分收市爲七百零一兩、比上週六又加十四兩半、）迭加三天矣（收市後重又做至零二三兩、故有雙豋賬之舉、查全日最大七百零一兩六錢、最小六百八十七兩五、計有十四兩一錢差次、揭價計撳六十四兩、五十七兩、豋賬上午四月八十九兩、五月九十五兩、下午四月九十六兩、五月七百零一兩、補水八十九兩、下午九十五兩、赤條計加一兩半、 
　　交易求者特多　面上交易求多供少、統計志豐永·同豐恒·大興永·順利·福餘·鴻康永·福泰亨·恒興及英某均進、同太昌·裕和·永德·大德成·乾昌祥·大康均出、源泰·恒餘·元茂永出納不等、爲數不少、下午志豐永·同豐恒·恒餘·大興永·鴻康永·源泰買意甚厚、大德成·元茂永·餘大·福泰亨時出時入、 
[外滙英平美挺]  
　　華商向結抵空 
昨爲星期一、海外銀市向例無電至匯豐掛牌各匯略有升縮、計英金勿更、仍爲一先令八便士二五、美金縮一二五、爲三十一元六二五、乃英美匯兑報小故耳、香港加一二五計七十五兩六二五、印匯加二五、法郎小五元、德匯减半元、和洋降二五、坡洋勿更殆銀行內盤英平美挺、結果較上週六計英金縮一二五、美金縮半元華商交易不鮮、大半向結抵空、計英金約成交七八萬鎊、孟買略進、美銀公司則出、又各行對做者尙屬活動、美金約共七八十萬元、金帮扒進而套頭者不盛遂出條　、而價拔開三十七八兩、惟比前稍有利益、查各號多先令而空美金云、昨金市甚堅、遽爾透出七百兩大關矣、 
　　英匯內盤有一二五升降掉期相差一二五、自早市賣出價近期一先令八便士五六二五、遠期一先令八便士三七五、買價照加零六二五朝鮮三井對做現期一先令八便士六二五、華比浙江互做四月一先令八便士六二五、東亞出六月一先令四便士半、三井進本月一先令八便士五六二五、（花旗銀公司出）上海出五月一先令八便士半、（孟買單）華比安逹對做六月一先令八便士半、午收出價一先令八便士半、遠期一先令八便三七五、下午大英住友互做五月一先令八便士、大英出一先令八便士三一二五、（金業中進）收市出價近期一先令八便士四三七五買價一先令八便士半遠期出價一先令八便士三一二五、買價一先令八便士三七五 
　　美匯內盤有三七五差次、掉期二五至三一二五、早賣價近期三十二元二五、遠期三十二元半、買價遞加一二五、三井中孚對做四月三十二元三七五華比三十二元四三七五三井盤根互做三十二元三七五、嗬囒住友互做三十二元半、住友麥加利對做本月三十二元三七五、安逹進六月三十二元六二五美豐三井對做六月三十二元六二五、三井進七月三十二元六八七五又出四月三十二元三七五、五月三十二元四三七五、匯豐出四月三十二元三一二五午收出價三十二元一二五、遠期三十二元三七五、下午浙江出六月三十二元三一二五、美豐出三井安逹進三十二元三七五、上海浙江互做五月三十二元零六二五、麥加利進三十二元一八七五東亞浙江出五月三十二元零六二五、朝鮮三井互做四月三十二元零六二五、收市近期出價三十二元零六二五、買價三十二元一八七五遠期出價三十二元三一二五、買價三十二元四三七五又掛牌每元合銀三兩一錢六分二零五云、 
[銀洋市仍難舒展]  
　　昨日銀行照例開關而營業氣象仍難暢逹、錢業市塲交易寥落如恒、洋厘早市爲七錢零九厘、午市突高一厘半、爲七錢一分零半厘、銀拆早午兩市同爲一錢七分、較前改昂一分、劃頭加水二錢收盤、銀行掛牌七分、做出匯劃票欵早市三十八萬、午市三十四萬五千、鈔票早市一萬五千、午市五千、銀行交易、兩市六十五萬、拆票交易一百六十餘萬、外銀行收解各欵四百八十餘萬、匯兑八十餘萬、押滙六十餘萬、華銀行收解各欵三百九十餘萬、關税欵收入五十餘萬匯兑六十餘萬、錢莊洋公單收解四百四十餘萬、銀公　收解三千五百餘萬、小錢莊交易五十餘萬、江南小洋兩市同爲六錢一分九厘半交易早市三千角、午市一千角、廣東小洋早市爲六錢二分四厘半、午市爲六錢二分六厘、交易早市十萬零五千角、午市四萬五千角、銅元驟縮三千五百文、爲四百十二千文、 
[存息議盤]  
　　三月份存息、以銀根底碼適中、故存息盤　大都無甚高昂可言、昨經常會議决、存息五兩半、九五扣、欠息照碼遞加如是最高欠息爲十一兩半之譜云、 
[紗花銷仍不過零星點綴]  
　　巨量春銷已成絕望 
棉紗現貨市面、呈平靜之局、但趨勢極其萎靡、查往年在春銷之際、有大量發展之象、現因國難臨頭、金融不能流通、時局和平、未有把握致人心不安、而內地一带經濟大困、紗銷大感缺乏、至於長江一路、絕無生氣、希望最大之華南一带、近來亦無辦胃、粤帮返將前購之紗、時有回出、足見該帮生意之淸澹也、但各帮零星交易、尙未斷絕、查客帮全日買去統計三百餘包、內中同行四十五包、汕頭一百四十五包、江西三十包、厦門二十包、內地二十二包、寗波二十六包、北帮二十五包、行情參差不一云、 
[申新進下沙花三百包]  
　　棉市平疲、現棉銷路岑寂、各廠辦意不奮、蓋以世界棉市不振、又以紗銷停滞、但漢路來源寥落、本埠存貨單薄、故市面尙能平靜、茲將做開之現棉列後、 
下沙花三四·二五申新進一０包現貨送廠 
三四·００又一００包又 
三三·七五又一００包又 
鄭州花三五·二五又一００件又 
[印英棉業週訉]  
　　印棉缺少樂觀上週市價因美棉消息不利而軟、目下多方續有大批了結、且印棉雖跌、較之美棉、依然昂貴、七八月期將於四月四日上塲、預料或有茂盛之希望、白羅溪及陶格拉區到貨續增、美棉非有向榮消息、此間斷難樂觀、附錄上週統計如下、（單位千包） 
一九三二年一九三一年 
九月一日起上市累計一、一九一二、四三三 
週末現存六三五九三三 
九月一日起出口累計六四０一、六八０ 
輸往歐洲九六四二一 
輸往中國一五０二二九 
輸往日本三六八九九五 
其他各地二六一五 
　　英棉大勢不定上週現銷參差、期貨隨美棉爲上落、惟主要原因、乃在美國預算之不定、及美棉出售之徵税、週末因銀價關係、略有進步、惟大勢依然不定、埃及棉雖有賣户壓迫、市况仍隨美棉爲轉移、 
[糧食淸節米市疲弱]  
　　滬南昨日南市各帮米船到有三四十號、城鄕店胃因淸明一節已届、現銀緊近、人心平淡、走勢頗懈、中關貨更覺呆滞、北　行情高定次疲、早晚稻零胃亦少、沙船帮略有交易、價無升沉、洋杜尖去路不旺、市趨下游、變元乏貨應市、 
　　滬北昨日來源計有七八號、本街交易比前市爲淡北　到銷二平、價照原盤、　稻早稻疲落五分、洋　尖無貨應市、河下斛脚三千石左右、 
[洋米客銷復活]  
　　漢口江北及本街鄕莊均有辦弉 
　　到頭續有市居定局 
　　昨日洋米市况、復見活動、除本街繼續應酬外、新有鄕莊及江北漢口各帮到購買、市面始有站立之象、惟因存底充實、昨今兩日間又有兩船到埠行情一時難望上漲、昨日統市開出小絞五千包左右、敏黨米七百包、一號西貢二百餘包、小絞九元四角七分、四元五角半、大至九元六角二分、敏黨九元八角半、西貢十元零六七角、計漢口帮裝去小絞三千包、江北帮裝去小絞三百包、餘爲鄕莊本街收去、期貨開小絞近千噸、四月份四兩七錢三分、三月份四兩五錢五分云、 
[現紛漲風再接再厲]  
　　兵船開至二兩零四分半凈盤 
昨日粉市、突呈激漲之象、以北方及長江一带、接續爭辦、又兼洋麥聞將歉收之故、報價漲七八角不等、故當現貨開價時、兵船初開二兩零三分、即跳起五厘、後因客户進胃甚激、繼續高昂、迨至終了、竟開至二兩零四分半凈盤、（廠家喊價至二兩零五分）、較前週收價已橫跳四分之巨、依照此種景象、如廠家任其高抬、尙有繼漲之勢、至紅藍車較兵船小一分、開二兩零三分半、綠炮台小二分半、開二兩零二分、綠雙馬小二分半、開二兩零二分云 
[南北貨生晒圓肉暫告斷檔]  
　　生晒桂元肉、自一二八案發生以來、絕無到貨、號存頂上石碼貨曾開九十五六兩、其次如同安貨、前價爲五十一兩、現市五十三兩、尙無貨應市、所存僅中次之貨、高莊暫告斷檔、而地頭聞亦軋缺、即使有到、亦屬無多云、 
[疋頭呢羢貨價大廉]  
　　毛貨呢羢市面、邇來稍見進展、本街門莊逐日零剪生意·有激增之象、而售價則大賤、蓋躉批市盤比去歲平均有賤一二分鈿之譜、無論套頭花呢·各種嗶嘰·華特呢·色丁·巧克丁·雨衣布·馬褂呢等、一律下跌、除雜色素嗶嘰僅减數分外、餘多大賤、而華特呢爲尤甚、昨如好華巧克丁喊售三兩二錢半、寗豐天福三兩零五分、寗豐格子華特呢售三兩一錢、天福三兩、榮泰德記爲三兩二錢半、永興夾色華特呢四兩一錢半、華記頭號四兩七錢半云、 
[國貨駝羢跌進二兩關]  
　　國貨本廠宽緊駱駝羢、近年來走銷極暢、五彩條子者尤爲暢逹、去年緯綸·天翔·勝逹·先逹·維一等各牌、最高售過二兩五錢、最低爲二兩一錢半、現因銀根緊迫、繼之天氣漸熱、銷路呆滞、故價下跌、竟跌入二兩關內、大半躉批祗售一兩八九錢、 
[絲茶歐美絲電轉滬有待]  
　　昨日本埠洋莊絲市、仍趨閒散、查各歐莊因鑒海外絲電昨無轉滬、咸抱觀望態度、華絲商手中存絲雖厚、而絲本不廉、不願虧本抛售、市氣沈靜、昨祗新時昌進黃廠經五包、逹昌等進白乾經十五包、價仍平疲云、 
 
 

Page 9

 
 
本埠增刊 
随便談談 
[訂緍廣告] [  佛]  
「我倆承某某兩先生介紹、並得雙方家長之同意、謹於某月某日、在滬訂婚、國難方殷、俗禮槪免、特此奉告諸親友公鑒、」 
像這様的一類廣告，自一二八滬變以來，報紙上差不多天天可見，或者一天竟可以尋得到幾個這様的廣告，蠻好！國難當前，機會難得，價廉物美，莫要錯過這様大好機會。 
　　變愛救國，原是現在最新鮮，最時髦的一個名詞。只要化去三四塊大洋，就可以完成我倆的終身大事，建築我倆的愛情墳墓。天空軋軋的飛機，看牠則甚丨崑山太倉等處的砲聲，聽牠則甚！吳淞江灣閘北等處的慘狀，不干我事，管牠則甚！稱心如意，天作之合，我願天下有情人多成眷屬。 
　　但是這一類的廣告，若照我分晰起來，其中至少右分兩種。一種是愛情熱烈，借此公開的。一種是經濟壓迫，藉此節省的。惟在國難方殷的時候，這種愛情，是否可以永保。若云經濟壓迫，則結婚之後，在一方又須加上一重負擔，經濟豈不是愈加困難了麽？總之，靑年時代的要素，不在婚姻，婚姻的確不是終身的大事。求學是終身大事，職業是終身大事。欲完成國民的最大志願，最要使命，是終身大事。 
　　果然，從前的婚姻禮節，太麻煩，太浪費，太繁文褥節，令人十分厭惡。現在新式的「廣告訂婚」。似最爲易简而可行。果如此，則不但國難方殷，一切俗禮可以槪免，即不是國難方殷，旣云俗禮，亦無不可槪免。何必定要借國難方殷的一個大題目，爲完成你們愛情表示的禮數呢？ 
　　試問國難方殷，是你們訂婚的時期麽？國難方殷，是你們結婚的時期麽？古人有「國幾不國無以家爲。」今人有「國難方殷結婚啓事。」相映成趣，無怪有人説古今人不相及呢！ 
大众文藝 
[翁旅長] [  夢苕藝盦主]  
　　國軍旣退翁旅長照垣猶死守吳淞父老强之行 
海角三旬血戰中·莫將成敗論英雄· 
從容猶想全師退·感嘆能敎萬口同· 
未死此身終殺賊·臨危今日見初衷· 
兵家原不爭孤注·决勝還看最後功· 
[滕將軍死事詩] [  夢苕盦主]  
　　吳淞要塞司令部滕參謀長久壽 
·貴州人·於二月四日·奉命上 
砲臺督戰·敵彈中左臂·仍奮勇 
登·敵彈再中其右脅·遂殉難· 
家有老母寡妻·褒忠有待·歸櫬 
無期·賦此哀之· 
黑風吹海海水立·一臺控海高　吸· 
狂雷碾地火沸江·返射三軍衣盡赤· 
將軍一人立火前·手提髑髏擲上天· 
高臺欲上未及半·一火已中將軍肩· 
赴湯蹈火所不避·有生誓死吳淞地· 
浴血登危不顧身·勞軍一振李陵臂· 
江頭霧塞風凄凄·鰲翻地穴猱緣梯· 
將軍鐵血滿身膽·猛氣猶懾鯨與鯢· 
鼓聲欲死日無色·海雲接天天似墨· 
一彈再洞將軍腰·未死猶能呼殺賊· 
中軍吹折熊虎旂·大星墜水光芒微· 
孤忠耿耿自千古·耳其事者皆涕洟· 
將軍死國事未畢·老母在堂婦在室· 
沈沈虎豹今當關·太息褒忠知何日· 
夜郎天遠風雲寒·千山萬水歸櫬難· 
我爲此詩表忠烈·母令志士摧心肝· 
大衆科學 
[火藥] [  孟復]  
　　火藥（Ｐｏｗｄｅｒ）在古時就有了，我國也使用得很早到了近代，科學昌明，火藥的用途益廣，不論在工業上，軍事上部佔了重要的位置，尤其是在軍事上，因爲現代的戰爭，差不多是以火藥爲中心的，假使世界上的火藥完全没有了，人類問永久和平的希望也許能夠實現·現在我國外侮日迫，自衛的戰爭恐怕是無法避免了，所以特地把火藥提出，作一個简單的研究· 
　　火藥究竟是什麽？火藥者，受衝擊力或熱力，即起劇烈之變化，發生高熱及多量氣體之不定化合物或混合物之名稱也依組成之性質，可分爲混合火藥與化合火藥二大類，略述在下面： 
（Ａ）混合火藥 
　　（一）黑色火藥丨此藥可算是火藥中的鼻祖，由硝石（ＫＮＯｍ）硫黃（Ｓｕｌｐｈｕｒ） 
和木炭三物混合而成·三物分量之比，最普通大槪是硝石百分之七十五，硫黃百分之十，木炭百分之十五·以木炭爲燃燒之主體，硝石含養氣甚多，即由此支助燃燒，硫黃具可燃性和粘結性，可助木炭之燃燒及粘結木炭與硝石，使不分離而增加爆發作用·自從無烟火藥發明後，幾乎要淘汰了此藥，不過現在仍用作礦山的低力爆發藥及緩燃的導火綫等· 
（二）褐色火藥丨此藥係黑色火藥之變體，亦爲木炭、硝石、硫黃、混合而成·不過木炭、硝石、硫黄、混合而成日褐色·爆發力田較黑色火藥高，從前皆用作發射藥，不過無烟火藥出世，也漸漸絕跡了· 
（Ｂ）化合火藥 
　　（一）硝化棉系烟火藥丨取淸凈之棉花，浸於硝酸（ＮｉｔｒｉｃＡｃｉｄＨＮＯ３） 
與硫酸（ＳｕｌｐｈｕｒｉｃＡｃｉｄＨ２ＳＯ４）之混合液中，二者相化合，即生一種硝化纖維素·但硝化纖維素不止一種，依硝化度之高下而分，大槪可得八種，凡硝化物不溶解於酒精及以脱（Ｅｔｈｅｒ）之混合液中者，謂之强棉火藥·能溶解者·謂之弱棉火藥·取適量之强棉及弱棉火藥之藥棉混合·依法即可製成藥粒，現今槍今　 
砲子彈中皆用之·因此藥發火正確，而且爆力甚大，又燃燒後，全體火藥，皆成氣體，不餘殘渣，如此可使槍砲身筒不致污穢，實在是發射火藥中最良好的· 
（二）硝化甘油系無烟火藥丨加純粹甘油於硝酸及硫酸之混合液中，過半小時，二者相化合而成硝化甘油，取適量之棉火藥，加於硝化甘油中，依法亦可製成此種無烟火藥，性質與硝化棉火藥大抵相同·且爆發力較强，就發射力上講，似爲有利，惟爆發之温度過高，砲身易遭炸燬，此一點實爲不及硝化棉火藥·製造價尚低廉，因爆發力强大，故開礦等工業上所用之爆發藥，大槪以此藥作主要成分· 
最第要講火藥的威力，大槪火藥每一基羅（Ｋｉｌｏｇｒａｍｍ），爆發時所發生的氣體，比火藥原有的體積，要大萬餘倍·十六吋口徑之大砲彈，（重約一千餘斤）自發動至砲口，僅需百分之四秒·此尙是低級火藥，高級强烈火藥之威力·眞是不堪設想啊！ 
　　火藥的種類，尙有多種，現在不過舉其主要的幾種而已·詳細的火藥製造法亦從略，因爲在大衆科學上的東西，應該大衆化一點，上面所講，不過要使讀者們對於火藥有一些認識罷了· 
一鱗一爪 
[戰後視察閘北的一封書] [  鍾]  
　　述視察戰地情形主將來之願望某某仁兄大鑒，日前（三月三十一日）弟與友赴戰地視察，由舍出發，沿途亿目睹慘狀，引人傷感酸鼻，慨嘆吾同胞所遭遇之情况，及一切生命財產損失之鉅，不可估計，實自古所未有之浩动刀，　 
自四川路起，沿途爲英兵駐守，至四川路橋，橋堍則有兩日憲兵及印捕等站崗，沿街有未遭砲轟之屋宇，擺設小攤，照常交易，夫昔日稱爲神秘之街之北四川路，光怪陸離，電炬照耀，如同白晝，今則成爲寥若晨星，市面蕭條之街市矣，途中往來行人，多輩爲東灜敵人，或乘車耀武揚威，　笑疾駛而過，有則持槍昂首，挺胸疊肚，驕氣逼人，往來不絕， 
　　至奥迪安影戲院附近房屋，殘垣頽壁，歷歷在目，行人更稀，此處昔爲最　之處，華燈初上，管絃歌聲，悠揚悦耳，中外士女濃妝艶服，滿面春容，窈窕婀娜，步履槖槖，今均已不復見矣，　 
　　至大熏里而北，天尙未暗，有二三日兵站立，弟等不忍見此，即折回入虬江路，而進廣舞臺，周圍之屋，瓦礫滿地，崎嶇起伏，行走頗難，幾至跌仆，有少數江北人，肩負箕帚，往來於途，有敵陸戰隊站立，有數江北漢奸，與彼指手劃脚，談笑自若，料此輩爲趁火打刦脚，談笑自若，料此輩爲趁火打刦，爲虎作倀，甘爲亡國傀儡之江北漢奸無疑， 
　　及行止近火車站，即有二敵人指示折回，有能再行前往，想再過去情形，較虬江路爲猶不堪入目矣道旁有敵國死士之遺跡，上豎木牌　　　 
書昭和某年某某軍曹戰死陣亡於此等等安様，旁圍以沙袋，上置香棒，縱橫狼籍，可見敵人亦有焚香之舉，表示哀悼，有數西人驅車而過，蹙額搖首，面呈悲嘆之狀，噫，此均爲我同胞汗血金錢之建築物，而爲敵人蹂躪之遺跡也，回憶歐戰時，欲稱覇於世界之德國，其罪惡亦不過如此，厥後終不免失敗，今敵人稱雄於東亞，其結果亦不難預料， 
譚灜 
[全球第一長命種] [  一臧]  
　　美國倫敦有一位博士、名呌亞彼爾得、從前曾經和女探險家齊爾克羅司利伯辣德、到了西藏探險、現在發表了探險時的一篇短文、他説在喜馬拉亞山中、發見了世界稀有的一種長命種族、他們的年齡都是在百歲以上、查這種族、就是建設古代巴比倫文明、今已絕滅的加爾台亞人種的後裔、因爲有很明白的而且顯著的證據、可以證明、就是他們所用的文字、完全爲古代加爾台亞人的象形文字、後來經詳細調查、這種族中人的壽命、差不多都在百歲以上、他們懵憧的過了一生、並不知道什麽毛病、大凡在百歲以上的人個個多是黑髪童顏、精力健康、好比我們三四十多歲的様子、聽説他們的食物、祗有採取野菜一物、魚類肉類、絕對不進口的、他們住在寒冷磽瘠的山地中、因爲不容易得到新鮮的野菜、所以到了夏季、都往山麓的熱带地方、採取冬季食糧、而且他們又不怕冷、所穿的衣服、也極單薄、他們的皮膚、白晳紅潤、大槪他們在紀元前二千年、發於美索不逹米亞的故鄕、漸漸移居到印度北方的、這種族內的婚姻年齡、起碼要到八十歲、方才結婚、二三十歲的年輕女子、美麗無比、被髪垂肩、活潑可愛、時常玩弄音樂以爲唯一的娱樂、究竟他們爲什麽這様長命、實在使西方人無從推究啊、　 
市塲訊 
[執玉館主函]  
　　執玉館主顧子言君、因鑒於上海難民日益增多、收容經費、全賴各界慷慨振助、顧君特行鬻聯百付、所收潤資、悉數交由收容所分發受難同胞、每聯不拘大小、均取大洋二元、收件處設西門北首中華路一五七五號自寓、或各大牋扇莊均代收件、 
　　義務指導員待聘吳深思君於曁南大學文學院肄業 
願爲義務田徑賽指導員（中學校的） 
又願爲公館家庭中大學生 
國文史地國際常識等敎員月薪請請來函接洽時書明多少注意田徑指導員是義務的只求車馬費來函接洽時應書明每月每學期多少來函向編輯先生接洽轉交丨 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
