# 1933 - 236 - 4921694

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[宋哲元出發商都視察]  
　　並將轉赴察東各縣 
[陳希文以電話約方振武至張北會晤]  
　　方振武請勿派兵前進 
　　趙登禹佈防張北一帶 
　　（北平）張北電、宋哲元·秦德純·偕參謀長黄伯宗等二日下午由張垣抵張北、駐節縣政府·陳希文·張允榮·謁宋秦、報告地方情形、陳即晚用長途電話與方約定、三日晨往晤、二日晚　阮玄武由商都到張北謁宋、并歡迎赴商都、宋秦三日晨由張北出發親赴商都視察、定四日晨轉、赴察東康保寳昌各縣、（三日專電） 
　　（北平）張垣電、方振武電宋哲元、請勿派兵前進、一切容商、趙登禹二日晚抵張、三日晨五時、乘馬赴張北一帶佈防、并謁宋報告經過、（三日專電） 
　　（北平）張垣電、鄭桂林率部到大閣、向湯接洽投降、（三日專電） 
　　（北平）張人傑二日派員携函赴獨石口、勸方釋兵權、（三日專電） 
　　（北平）湯代表王鴻儒談、湯願與宋晤、下次宋赴張北、或可在馬拉加廟會面、王二日晨謁宋、宋表示對湯部給養、向軍分會設法、王俟宋回省後、再返大灘報告、（ 
三日專電） 
　　（北平）吉鴻昌與張慕淘·徐維烈·等尙在商都牧塲一帶、行踪未明、吉衛隊師長徐化榮、奉宋令歸張允榮改編、暫駐石灰窰鎭、（三日專電） 
　　（北平）熊斌因察事已告解决、特電呈蔣委員長、核准回部供職、熊定十日離平返京、稍留將赴漢、轉往原籍視察匪患、（三日中央社電） 
[接收榆鄁交涉]  
　　將由殷同負責進行 
　　（北平）黄郛有電到平謂俟與宋對華北財政救濟辦法商妥後、反平、接收榆關交涉、俟黄返平後、派接委殷桐負責前往長春進行、長城線外冀省各地、將來接收、係屬另一問題、黄于北返後、妥商整個辦法、始能進行長城各口交還問題、最近日方並無此項準備、將來如何解决、殷赴長春併案辦理、（三日專電） 
　　（北平）接委劉石蓀定五日赴津與中村商洽接收榆關問題、此事前經兩度交涉、仍無結果、中村表示向關東軍請示辦法後、再行答復、日來戰區未了事件、因黄郛于學忠未回、進行無形停頓、（三日中央社電） 
[孫殿英赴包頭]  
　　并辦公處辦理結束 
　　（太原）三日晨孫殿英由并赴包頭、駐晋所部已準備向靑開拔、各辦公處辦理結束、（三日專電） 
[石友三之行踪]  
　　（北平）石友三自塘沽停戰恊定簽字、即由秦島赴瀋陽、寓居滿鐵醫院、近據某方報告、石已秘密離瀋、有已返津訊、當局對石行踪頗注意、（三日專電） 
[十九路軍推進洋口恊同劉盧兩師圍擊閩北匪]  
[綏署派飛機偵察轟炸]  
　　（福州）毛維壽師抵沙縣、司徒非旅推進洋口、即恊同劉盧兩師圍擊閩北赤匪、緩署二日晨派機兩架飛延建順間偵察匪情、並施轟炸、（三日專電） 
[灤東匪勢猖獗]  
　　接委會將派警往勦 
　　（北平）灤東匪勢、劉仍甚熾、秦皇島南大寺一帶、鐵道沿綫、時有胡匪出没騷擾、北寗車夜間通過該處時、均熄燈疾駛、戰區接委會會擬即增派警隊、前往痛勦、并已商得日方同意、俟于學忠返津時辦理、（三日中央社電） 
　　（北平）玉田縣長董天華、因該縣商會推舉代表敦促回任、現已到縣、照常視事、（三日中央社電） 
[陜渭河沿岸亦遭巨浸]  
　　飛機測量渭河工作即開始 
　　（南京）陜渭河沿岸亦遭巨浸、該省府聘顧問芬次爾博士巴克爾工程師擔任飛機測量渭河工作、估計經費七萬元、飛機儀器人員薪資等、均就中央借用、陜省祗擔任照相材料、及汽油旅費兩種、由楊虎城邵力子電准中央就治渭經費十萬元内、挪用三萬五千元、定九月下旬開測、（三日專電） 
[宋子文離京赴潯乘中山艦啓程李調生鄒琳均隨行]  
　　啓行前在私邸與汪精衛談一小時 
　　孫科昨亦成行 
　　汪等定今日往 
　　（南京）宋子文、三日晨十時、出席各界歡迎會、報告出國經過及感想後、即返北極關私邸、與汪精衛·吳稚暉·張靜江·李石會、會談歷一小時、至十二時二十分、即偕財次李調生·鄒琳、秘書黄純道·會計司長秦汾、等八人、分乘汽車、直赴下關三北頭碼、登中山軍艦赴潯、宋臨行談、㈠此次赴廬、係向蔣報告出國經過、最多五日或七日、即行返京視事、㈡此次會商、除將遊歇見聞詳細報告外、對今後財政之籌措亦有討論、㈢美棉麥借欵支配問題、因余甫抵國們、尙未談及、惟信中央當有支配計書决定、外傳將撥一部份作爲治黄經費、余尙無所聞、㈣日前報載將召集全國財政會議、余意此時尙無召集必要、（三日專電） 
　　（南京）汪兆銘·吳稚暉·張靜江·李石曾·孔祥熙·陳紹寛·顧孟餘等擬四日乘海容軍艦赴潯、（三日專電） 
　　（南京）宋子文電許世英、赴廬會商救災事宜、許四日晚已乘輪離滬、將於五日晨過京赴廬、（三日專電） 
　　（南京）孫科偕實次劉維熾、三日午乘德和輪赴潯轉廬、孫談、近來政治在本黨主持中、仍不能即入正軌者、最大梗阻爲本黨同志不能團結、以致力量分散、致國防計畫、國民經濟、演成今日悲慘狀况、此爲本黨最可痛惜之事、現在我國一切落後、本黨旣欲救國、自應擁戴能者、有能以復興中國爲已任者、對一切有辦法而爲實際的政治者、本黨同志、應以國家利害爲前提、一致擁戴、而竭誠勷助之、此次赴廬山、外交財政固爲商談之中心、而對其他一切問題、亦有急須討論者、中美棉麥借欵、全部用於建設、已不成問題、五中全會决如期舉行、一般人皆以爲如開會少辦法、不如不開、本人以爲開會若無辦法、則不開會更無辦法、（三日專電） 
　　（南京）孫科由靑返京、過泰安時、曾訪馮玉祥、抵京後、即擬飛贛晤蔣委員長、商馮出處問題、旋因病未果、現以宋財長返國赴贛竭蔣、汪精衛·黄郛·孔祥熙·李石曾·等均將赴贛、會商大計、孫亦應約前往、孫於三日上午十一時半乘德和輪赴潯轉廬、吳鐵城及立委吳尙鷹陳君樸偕行下午三時起椗西上、孫於輪次語記者、此次謁蔣、會商國是、並不舉行會議、行式在廬約留一週、對馮出處、或乘便提及云、（三日中央社電） 
　　（南京）吳鐵城三日晨八時由滬乘夜車抵京、在中央飯店稍憇、旋即與孫科等同乘德和輪赴潯轉廬、李石曾三日晨由滬乘夜車來京、旋赴宋邸與宋子文晤談、即偕宋乘艦赴潯轉廬、（三日中央社電） 
[膠路員工請罷撤葛光庭]  
　　（南京）膠滬鐵路員工、上月在靑組織膠滬鐵路員工驅葛委員會、發電攻擊葛氏、推舉代表四人、今日到京、向各院部請願、懇即罷撤葛光庭、（三日專電） 
[日佔八小島案]  
　　甘介侯擬派員前往視察 
　　（南京）五省交涉視察員甘介侯、以法人佔九小島後、日人最近竟以離瓊州附近尙有八小島、地距華南不遠、欲以武力佔領爲海軍根據地、甘視察員以日人此項舉動、雖未有相當證據證實、但事前亟應明白眞相、擬日内派員前往視察、以備搜獲證據時、提出交涉、同時　告外部、詢問情形、及應付之方針、外部電覆甘介侯、轉知廣東省政府、從速派員乘艦前往視察、蔣實情呈報、（三日專電） 
[全國經濟委會凖備擴大組織]  
　　（南京）全國經滬委員會籌備以來、行屆三載、正式組織法尙未頒佈、規模狹小、僅於水利·公路·兩事、不無注意、其他未遑措辦、　次財宋由歐返國、借鏡他邦、擬擴大組織、以國聯技術合作立塲上、起草組織法、聞將附設國聯技術聯絡員辦公處、如農村、水利·交通·電氣·衛生·等項、均以專門家董司其事、除委員長特任外、其專門委員恊助委員等、將由國府命令簡聘（三日專電） 
[京各界歡迎宋子文]  
　　宋赴廬前出席報告出國經過 
　　（南京）宋子文三日晨八時接見中委陳公博·李石曾·商要公、十時至華僑招待所、出席京巿各界歡迎大會、到八百餘人、雷震主席、並致歡迎詞、宋報告出國經過、其原文云、鄙人與首都各界人士、小别已經四月、上月杪、由太平洋歸國、在滬備承各界歡迎、昨晨乃達首都、重勞首都人士遠迎於車站、鄙人與諸君雖小别四月、今日相見、所欲傾吐者、實不止一端、現爲時旣促、不能不聊舉幾種事實及感想、作爲一種謝詞、四月前、鄙人奉政府之命、出席世界經滬會議、先到美京華盛頓、與美國當局會談之結果、中美兩國問友誼因之增厚、棉麥借欵之成立、純爲供給我國建設之用、五月二十一日與美總統羅斯福發表共同宣言、注意於復興中國與世界經濟生活必要方案之採用、六月中旬出席倫敦世界經濟會議、根據前項宣言之意義、加入中印美等九國白銀恊定、此外爲供給建設技術起見、並承國聯行政院願繼續擴充與我繼續合作、離倫敦後、由英至法、由法至意、由意至德、再經美歸國、此鄙人四閱月中奉命出席之經過大略、鄙人尙係於二十餘年前去國遊學、當時觀感所得、與今日所聞見者、已完全不同、大槪人類思想及社會制度、多隨環境而變遷、今日全世界之大恐慌、爲經濟界之凋敝、今日宇宙萬國能逃出此種處境者、可稱絶無、鄙人此次所到各國、一方旣感觸此大恐慌潮流中之各種現象、一方復注意各國政府措置此種事變之方法、及人民對其政府之態度、如俄如意德、其政府權力之大、固爲十九世紀人士所夢想不到、即如英之國民政府、號爲混合内閱、而其實權、悉操之保守黨一黨、美國新總統所得以措置經濟復興之權、較之戰時及戒嚴時期、尤爲龐大、在另一方面、則政府之用心及行爲、旣能充分取信於人民、人民對政府之信仰及擁護、並不以政府權力之大小而稍異、中國今日横遭國難處境之困、遠逾他國補救之道、在政府及人民方面、應切實注意各國之好榜様、鄙人身爲黨員、且爲中央官吏、所欲貢獻政府與人民者、實莫要於此、首都各界人士之言行舉動、關係全國觀瞻、若能由今日之歡聚而廣大實現此意義、則黨國之幸也、（三日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[北美經濟復興計劃之實行] [  實]  
　　北美合衆國自九月一日起。將其三個月以來切實準備之經濟復興計劃。付賭實行。全國百分之八十之工商業。皆爲此新計劃之後援。竭全力以與當前之經濟恐慌相搏戰。蓋自一九二九年股票風潮開始。巿面頽廢。多財善賈之美國。在此恐慌狂潮動盪中。盡力支撑。結果匪特無救於一千二百餘萬之失業羣衆。即小有財產者。亦莫不感商業不振之痛苦。至本年三月金融恐慌爆發之。際新總統羅斯福雖强持鎭定。冀度難　。無如其國内經濟情况。與日俱壤。仍日趨於破敗之途。於是現總統乃不得不由政治上之惟一領袖。轉變而爲北美合衆國經濟上之獨裁者。英法兩國赴白宫談話之代表方在旅途中。而美國已宣告禁止現金輸。出大有實行通貨膨脹政策之趨勢。 
　　當時美國一般人士。羣以爲假使貨幣對外價値低落。則物價勢必提高。。輸出暢旺。自在意中。殊不知此次經濟恐慌。已遍及於全世界。在主要各國中僅有程度輕重之别。决無根本上之差異。矧美國爲重工業國領袖。其生活水準。其製造工能。較東方諸國固已高出一階段。對西歐先進各國。亦另具新方式。且英日兩國。又於一九三一年放棄金本制度。美國之高級製造品。欲利用外匯低落之舊方法。以增加海外貿易。制服英日。挽回當前經濟上之頽勢。戞戞乎其難矣。故美國當局。又不能不準備和戰兩面政策。一方面力持其放棄金本位之故態。暫時不參與通貨安定之國際恊定。一方面努力於其國内巿場之振興。以人工刺激巿面。使一般產業界走向繁榮之路。惟此次美國之經濟復興計劃。除欲竭力避免資本主義的無政府生產外。其空前未有之特點。有如下述。 
　　第一爲提高工資。蓋現制度之下。個人利益盛極一時。凡百經營莫不利於减少工資。增加工作時間。在恐慌期中。此種傾向尤爲顯著。乃美國此次復興計劃中。提高工資。竟爲實際中心工作之一。殆亦洞悉現勢。審察經濟結構而出者也。過去資本主義各國。對於克服經濟恐慌之企圖。維持產業界現狀。何一不竭力减少工資。以圖减低其生產費。然後再向巿塲競爭。如此行之數年。實騐結果。明白者已漸知非計。且蘇聯現狀。獨能超越恐慌者。亦豈有他故。要不外能以大衆爲基本。而實行其統制經濟政策已耳。設使一般大衆消費能力增高。則堆棧停貨。自必减少。生產過剩之弊。自必消除而經濟恐慌。亦自然减退也。然而美國此次之增加工資。尙爲空前未有之創舉。 
　　第二。縮短工作時間。尤爲美國復興計劃中之一大特色。在過去先進諸國。各產業部門。中雖曾力行產業合理化。但亦絶不主張縮短工作時間。以免設備受損。而出產减少。致營業衰落也。不過肉體之精力。究竟有限。工作時間愈長。其精力愈不集中。成績亦愈不佳。倘若工作時間。能使之適可而止。則生產物品必愈佳良。工事之收效亦愈大。是以美國在其復興計劃中。毅然一反從前之所爲。縮短工作時間此外尙有一原因。即欲多吸收失業人員是也。 
　　不過當世各國皆肆力於經濟的國家主義。對外奬勵輸出開拓海外巿塲。對内則倡用本國製品。以關稅及其他方法。阻遏外貨之輸入。主要各國。又皆努力於自給自足。設此計而完全實施者。又將何處尋求海外巿塲。國家主義。又何有發展之餘地。則重新分割現有巿塲。勢所難免矣。吾人處於列國環伺之下。經濟力在天產方面。固能自給自足。而環境實不能容許。其將何以自全耶。 
[義軍三千猛襲安東]  
　　警署長受重傷 
　　人心大爲動搖 
　　安東　今晨一時半、三千餘義軍進襲安東舊巿街、并襲擊警察分署、重傷分署長外二名、并綁去二十五名、僞國警察隊安東憲兵隊等接此急報、即總動員追擊義軍、自滿洲事變以來、安東之被義軍襲擊、當以此爲嚆矢、致人心動搖、（三日電通電） 
[東寗郊外戰事激烈]  
　　（哈爾濱）今日此間接到官報、據稱、義勇軍六百人與日軍在東寗縣二哩許惡戰、義勇軍槍械頗精、星期五日抵東寗郊外、駐防日軍急出迎敵、激戰四小時、勝負不分、東寗防軍乃全數出援、但至今晨戰事尙在進行中、（三日路透電） 
[日本對華政策]  
　　有吉向外務省建議 
　　續取靜觀主義 
　　不主急速轉換 
　　據東京時事新報載、最近駐華公使有吉與華北政務整理委員長黄郛在滬會談之内容、因外務省已接有公電、但嚴守秘密、據聞大體順利、又有吉於報告之後、附有建議、主張在未見中國反日感情有緩和實績之前、對華政策惟有如前持靜觀主義、不宜急速轉換云、（世界社） 
[宋子文對日記者談片]  
　　切實聲明借欵不用於軍費 
　　與國聯合作毌庸日方猜疑 
　　（東京）今晨東報載稱、昨日臨時中政會開會後、駐南京之日記者與宋財長會談、其問題内容如左、（問）財長返國後、中國將變更其外交政策否、（答）中國之對外政策、自有其根本方針、斷不爲個人之意見而隨時變更、（問）國聯技術合作之内容如何、（答）我國與國聯之技術合作、非始於今日、水陸交通之建設及提倡工業等、均包含在内、一國之建設、爲國家生存上必須之事業、所需人材及經濟、求他國之帮助、此爲國際間常有之事、用不到日方之猜疑、（問）棉麥借欵之用途如何、（答）用於中央之建設、决不用於軍費、此點以財長之資格、可以負責切實聲明、日方亦不必多疑、將有事實之證實、（答）棉麥借欵以外還有新借欵否、（答）在目前是沒有、將來之事不能預斷、（問）何不向日商借欵、（答）中日國交處於此種情勢、自然談不到借欵、（問）何不在日登岸、（答）不登原因、爲無特别之需要、而且無登岸之行程、因歸心甚急而已、（三日華聯電） 
[南滿路局取銷對俄恊定]  
　　旨在迫俄賤價出售東路 
　　非法賣買交涉波瀾正多 
　　（莫斯科）據塔斯社消息、南滿鐵路已取銷前與俄人鐵路締結之恊定兩起、一爲中東路通運之付費事、南滿路取銷此恊定之目的、在使中東路無利可獲、庶俄國不得已可以賤價售去之、一爲一九二八年烏蘇里鐵路分運滿洲貨物事、（三日路透電） 
　　（東京）中東路讓渡交涉第五次私的交涉、因蘇俄國立銀行參與官巴魯修尼哥夫於本日到東京、入築地聖路加病院之克初勒資柯夫亦將於日内出院、預料蘇俄方面將提議於十日前後再開、至下次交涉題目、㈠蘇俄方面對僞國所主張之一廬布二角五分之換算率、提出對案㈠設置持别委員會、確定關於讓渡之細目案、惟蘇俄對此、或延不提出換算率之對案、而提議設置審議本問題之小委員會僞國方面將始終主張從速决定換算率、而反對設置小委員會、故會議前途仍有波瀾、（三日電通電） 
[駐荷公使金問泗遞國書]  
　　海牙　中國駐荷公使金問泗今日進覲女皇、呈遞國書、按金於一九二九年即被任命爲駐荷中國公使、但迄今始前往履新、（二日路透電） 
[開度甘繼任駐華英使]  
　　郭泰祺返倫敦 
　　（倫敦）今日官塲消息、開度甘已被任爲英國駐華公使、以繼藍浦森爵士、開度甘肄業於艾頓及劍橋、供職外部、充國聯股主任、近年日内瓦開會、開輒與會、即中日交涉之雄辯會、開亦在塲、久有出使資格、但迄未外放、蓋政府留之、俾就此新職、以其最適於使華也、現年四十八、體矮胖而健、濃眉、性極沉篤爲知交所推重、今歲國聯大會開會、仍將參加、大約年底方能來華就職、（三日路透電） 
　　（倫敦）中國駐英公使郭秦祺、在英國康華爾之聖埃夫斯休憩若干時、今日已返倫敦、（三日路透電） 
[滬菲試航機離馬尼刺返滬]  
　　昨下午一時飛抵香港 
　　計畫開辦定期郵航班 
　　中途設置停留站五處　　 
　　（馬尼刺）聯美航空公司代表畢克斯柏借乘中國航空公司飛機探勘香港馬尼刺間航空線後、業於今晨事畢返滬、畢在出發前、保證將用特造水面飛機開辦上海馬尼刺間每週客郵航空班、謂此項計劃、業已郵寄紐約總公司核奪、内容擬倣南美航空線辦法、多設停留地方、縮短兩站間距離、俾可少帶燃料而免延滯、渠曾建議公司在林加賢灣租借桑地亞哥全島、作爲北吕宋與馬尼刺間停留加油站、此次曾勘測該島乃一絶良停留地方、此外再與東沙島亦設置一停留站、該島距香港馬尼刺各二百哩、建築加油停留站無甚困難、駕駛員得此可免冒霧危險、因倘遇香港附近有大霧、飛機便可在東沙島守候霧退、以策安全、至東沙島一帶、實際可稱終年不遇大霧、初辦時擬每星期開行一班、俟營業獲利、再縮短班期、現馬尼刺商界與菲政府對於此舉、皆極熱心、參議員蒙迪拉已在立法議會提出一案、給予聯美航空公司馬尼刺香港線特許營業權五十年、此間信馬尼刺上海航空線、一俟林加賢灣與東沙島兩加油停留站築成後、即可開辦、至中間停留地方、現擬福州·香港·東沙島·普愛湖（北吕宋）·與桑地亞戈島（林加賢灣）五處、畢氏所乘機係今晨五時五十分在此間喀伐德航空港出發、六時五十五分停留桑地亞戈島加添燃料、而於十一時過東沙島、（三日國民電） 
　　（香港）探測香港馬尼刺間航空線之畢克斯柏、今日下午一時十五分抵此間、倘天氣良好、將於明日返上海、（三日國民電） 
[日本靑森縣發見三百萬年前之海底]  
　　日聯社三日靑森電　東北帝國大學敎授高橋純一博士、在靑森縣西津聯郡岩崎村東方二里地點、發見五十萬年前永河之遺跡與三百五十萬年前之海底、惹起學界注目、 
 
 

Page 8

 
 
申報第二張 < [H ] 
[美日海軍軍備競爭]  
　　美國着手大規模造艦計畫 
　　日本謀早日完成二次補充 
　　（東京）美國海軍長官史潢生已着手三十七隻之建艦計畫、並已署名包工契約、日海軍當局對此情報、發表談話如下、當美國造艦尙未着手之際、頗疑其究　有若干之實現性、今旣已着手、顯欲謀充實至一九三六年止倫敦條約限度内之海軍力、大和魂雖在日本、然關於軍艦之數量問題、必以充分之策戰爲必要、自不待言、當此英美兩國謀充實至一九三六年止之五·五·三·比率以上之海軍力、而着手造艦之今日、獨日本仍未逹到三之比率、實爲國防上可憂慮之事、故在海軍雖不願於此國家財政逼迫之際競爭造艦、然不得已務必完成至一九三六年止條約限度内之造艦計畫、此乃當然之舉、最少明年度預算計上之第二次補充計畫、實有逹成之必要、（日電通社電） 
[日特别軍隊機械技術操演]  
　　本月廿三起賡續十日 
　　先演防空繼演進攻 
　　（東京）陸軍省宣稱、特别軍隊機械技術之操演、將於九月二十三日起演習十日、其地點在愛知縣豐橋巿之高師原、各師團之步兵隊·坦克車隊·及飛機隊均將參加演習、由岩越壽中將指揮之、前七日之操演、爲防守空軍之襲擊、最後三日由步兵及技術隊聯合進攻、屆時陸相荒木將偕同各師團長及士官學校員司到塲參觀、（三十日路透電） 
[日新預算不敷七萬萬元]  
　　（東京）據大藏省主稅局之估計、明年度歲出之預算總額、假定爲二十億金、則歲入將不足約七億三千二百萬金、内若扣除旣定之電信電話等、事業公債約三千萬金、滿洲事變公債一億金等、餘額約六億二百萬金、而此爲純然之赤字公債也、又歲入估計之基礎如下、㈠經常部、昭和八年度經常歲八、一·二九一、（單位百萬元）租稅其他官業收入、增加希望由通信事業特别會計獨立之益金轉入六○·七三、共計一·四四二、由通信事業特别會計獨立之郵政電信電話收入之扣除額二四○、相差經常歲入總額一·一八四、㈠臨時部、昭和八年度歲出餘額二八、由官有物賣却金及其他之普通歲入五六、共計八四、以上經常臨時兩部共計普通歲入總額一·二六八（三日電通社電） 
[美俄復交問題]  
　　俟羅斯福返白宫 
　　將首先提出考慮 
　　全國商家多數傾向贊同 
　　（華盛頓）美國政府欲請國會允許以相互條件爲基礎、與各國商訂通商條約、尤以南美各國爲要、此意政府尙未正式放棄、國務卿赫爾相信可擬定一種與國内經濟恢復能互相融洽之國際合作計畫、此項計畫如能實現、則美國對外貿易、可增加四千至六千萬元、此外商家贊成與蘇俄復交者、對政府要求甚力、故羅斯福總統不久對於承認蘇俄問題、勢必加以考慮、據財政善後公司報告有商業公司約二百家請求借欵、以便向蘇俄推銷貨物、該公司擬予以接受、惟目下蘇俄尙未定購貨物、美國政府深知在承認之前、蘇俄决不向美國定貨、國務卿赫爾謂承認蘇俄問題、將爲羅斯福回京後首先討論問題之一、渠今人對於承認極表贊同、（二日哈瓦斯電） 
[意俄不侵條約]  
　　未規定「侵略者」意義 
　　羅馬　意相墨索里尼駐意蘇俄大使波台金今日簽定意俄中立及互不侵犯恊約、該約以五年爲期、除未規定「侵略者」之意義外、餘與俄法近簽定之互不侵犯恊約同、兩國互允在任何情勢中不憑藉武力、規定締約國之一、如對於對方有侵略行爲、則該約即作廢、雙方彼此當銷除經濟上與商業上一切歧視之可能性、簽約國担保不參加損害任何一方之商業與政治條約、並規定尋常外交機關所不能解决之問題應如何調處之方法、（二日路透電） 
[希特勒檢閱衝鋒隊]  
　　參加者一律戎裝 
　　魯倫堡宛如戰塲 
　　魯倫堡　本日國社黨衝鋒隊、在此間舉行盛大之閱兵禮、希特勒到齊伯林閱兵塲時、齊集塲内之國社黨不下二十餘萬人、齊聲歡呼、衣褐色衣褲者觸目皆是、國社黨參謀部所在地之褐色房、有威廉親王出入其中、亦着制服、尙有着英·俄·斯干的拿維亞半島各國·及保加利亞國社黨制服者、散見其間、下午開始行列式、參加者均着作戰服裝、日暮民衆舉行慶祝、會塲外大放烟火、衝鋒隊奏軍樂、民衆觀者人山人海、極一時之盛、（三日哈瓦斯電） 
　　魯倫堡　希特勒今日抵齊泊林廣塲時、有特選之國社黨職員十六萬人以上、另有參加特别權利者至少六萬人、予以盛大之歡迎、萬頭攅動、旗幟亂揮、當彼等所稱爲「德國救星」出臨於衆時、二十五萬人咸舉手連呼「希特勒萬福」不已、羣衆緊隨希氏、直至其登大講壇始止、當時熱烈逹於極點、其莊嚴景狀、令人一見永不能忘、（二日路透電） 
　　魯倫堡　希特勒總理在國社黨大會衝鋒隊員會議中發表演說、謂大會非表現戰場、重建武功之意、願吾人眞正之仇敵不在國外、而在國内、國内仇敵務必令其敗北、此則國社黨大會信仰所在之莊嚴表示云、（三日哈瓦斯電） 
[新英雄自天而降]  
　　魯倫堡　奥國國社黨領袖賀佛及刦之出獄之四人、逃至意國後、今日乘飛機突然抵此、此間國社黨大會聞之、大爲興奮、賀佛等降地時、由哈璧赫代表國社黨歡迎之、並有數千人向之歡呼、賀佛如傷能稍愈、則將參與國社黨大會、按哈璧赫即近今作反奥之播音演講、而使歐洲列强大感煩累者、（二口路透電） 
[種族問題逞詞鋒]  
　　（柏林）魯倫堡國社黨大會時、各演說者對於種族問題莫不談及、咸謂德國政府對此問題、極爲重視、國社黨外交事務主任羅森堡演說時、對此事反覆說明、謂外國反對希特勒主義者、因猶太人問題而排斥德貨、僅足以增加世界經濟之混亂、羅森堡詞畢、宣傳部長葛貝爾繼起發言、謂德國以公正態度解决猶太人問題、而世界對於此事紛紛評論、殊爲憾事、羅葛二人於種族問題之外、又要求軍縮平等權、並攻擊凡爾賽條約、（三日哈瓦斯電） 
[祗知權威與紀律]  
　　魯倫堡　國社黨公務人員十六萬人、乘國社黨大會之機會、於本日在魯倫堡集會、希特勒總理發表演說、略謂「君等責在以所代表之哲理及政治、灌輸於全體德國人民、不問其身世及出身若何、吾黨之組織、不知有投票、僅根據權威紀律與責任之原則而已、凡一切期望吾黨内部瓦解者、均屬徒勞、蓋以吾黨組織堅强故也、敵人旣不能以叛亂及暴動之方策、逹到其目的、轉乃希望吾黨内部之瓦解分化、然吾人固已獲得銷鑰、以緊閉門户、使人民之敵、永不能乘隙而入、今吾人旣集會於此、二十年八十年乃至百年以後、吾黨仍將以同様情形、舉行大會」云云、（三日哈瓦斯電） 
[不忘情於失地德國秘密備戰]  
　　軍備在大量製造中 
　　（倫敦）「人民報」登載駐柏林訪員來電、謂彼深信德國正在秘密準備戰爭、而爲國際聯合會所未知、砲彈槍彈坦克車飛機毒瓦斯等物、均在大量製造中、至預備戰爭之目的、則在於收復波蘭走廊及薩爾區域、「星期紀事報」則謂列强所得關於德國秘密備戰之消息、不爲不多、亟宜在日内瓦軍縮會議提出討論、該報縷舉德國備戰各種事實、認爲違犯現行條約、并謂其性質之嚴重、足使英國與論發生深切之憂慮云、（三日哈瓦斯電） 
[軍縮會將重開德國申明態度]  
　　仍堅持軍備平等 
　　（柏林）參加軍縮會議之美代表台維斯創來歐洲、與各國接洽、而日内瓦又將在九月底以前重行活動、此間官塲於是乃宣稱、德國凖備接受軍備之管理、不過軍備管理須一律適用於各國、若以軍備管理權爲凡爾賽和約之附加條件、則德國必拒絶之云、德國此種宣言、顯對法國所提對於德國試辦四年一議而發、柏林對於英美法决計添造海軍一事、認爲此三國不復信任軍縮會議之又一明證、（二日路透電） 
[英國不反對奥募輔助軍隊]  
　　路透二日倫敦電　奥國募集臨時輔助軍隊八千人、以一年爲期之提議、及其招募臨時軍隊之理由、已載見於八月三十日致英　之牒文中、據謂目前時局需有特殊統治計劃、如奥國境内及邊界之恐怖行爲、須立即　止等是也此項臨時軍隊在成立一年之後、如事前未獲有延長其存在時期之協定、奥認願解散之云、英外相西門昨夜已答覆之、略謂英國鑒於此種軍隊之臨時特殊性質、不欲在此特殊情形存在時反對此項軍隊之設立云、聞奥法兩國間亦互換與此同様旨趣之文件、 
[土耳其壽翁病危]  
　　路透社斯坦坡爾通訊　土耳其柴羅阿格哈、年約一百六十、號稱世界壽翁之巨擘、前聞中國長壽者李慶雲享壽二百六十、於本年逝世消息、憤憤不平、謂世界之壽翁年無出己上者、李壽二百六、孰證之、柴氏之第十一妻、於兩月前病歿、而柴猶不耐鰥居、欲物色一七十左右之女爲婦、乃事變無常、柴今病居斯坦坡爾、爲勢甚危、據醫士聲稱、柴氏軀體組織業已衰朽、無法療之云、柴於去年曾游歐美、得金頗富、而揮霍已盡、致貧窶無以爲生、斯坦坡爾巿政府哀其年老、月給賠養費七鎊、聞給未久、即經取銷、柴氏之親屬在斯坦坡爾者、不下三十人、自其嬰疾不起後、無一往省之、大約今將由樂善者出而募捐、俾此老人於最後生存之日、得適當之將護也、 
[羅斯福擬請國會授權解决戰債]  
　　國民社二日華盛頓電　此間官塲聲稱、美總統羅斯福現擬請國會授以與各債務國商訂特别協定解决戰債之權、俾將來談判時可毌須先交國會討論、又據官廳未經徵實之消息、英國冀將其戰債總額減讓百分之九十、下月英專員雷斯羅士來美後、將以此種提議爲討論根據、美政府深信此項問題、應視債務國各别情形而謀公平之解决、惟美國會即能賦總統以商訂特别協定權力、亦須在明年一月以後、本年十二月半到期欵如何辦法、料下月當有表示、 
[古巴風災奇重]  
　　國民二日哈伐那電　昨日掃蕩古巴之颶風、今已分裂爲二、一向巴哈馬進發一過墨西哥灣、風勢俱猛裂、至古巴風災情形、比預料爲重、今夜各報載稱、死者至少七十人、傷者五百人、國内若干產菸名區亦復波及、罹災頗重、 
[魯災請願代表在京招待報界]  
　　（南京）魯水災請願代表團三日下午三時、在擷英飯店招待新聞界、及旅京魯同鄕到數十人、由代表團張葦村·趙新儒·何思源·葛象一·王子豐·及旅京同鄕代表崔唯吾先後報告、首先說明水災成因、並非由於魯省河防不力、十五年來黄河决口六次、均在豫冀兩省、此次水災魯人雖竭人力財力以防範、但以地居下游、終不免水患、實爲可痛、繼謂此次被災各縣春麥、完全冲洗秋季高梁豆類、又浸水中無法收穫、若最近不將上游决口堵住麥子無法下種明年麥收無望、魯西民情强悍圖中、鄆城南旺湖、即昔年之梁山泊、民間槍枝極多、若不及時設法、災民流爲匪盜、則後患堪虞、中央此次决撥四百萬賑欵分配、冀魯豫三省冀豫地居上游被災縣份、不如魯省之多、魯人希望中央分配賑欵、要以災情輕重爲標準、庶得其平云、（三日中央社電） 
[河水救濟會假衛生署辦公]  
　　先調查災區實况 
　　（南京）黄河水災救濟會暫假衛生署内爲會所、開始辦公、委員長宋子文已通電先行就職、在宋離京、委託劉瑞恒代理、、該會擬先調查災區實况、再定救濟方法、俟宋由廬返京、即召集正式會議、（三日專電） 
[新俄局部恊定]  
　　＝某機關在研究中＝ 
　　（南京）新疆省政府前當局與蘇俄訂約一節、有人謂密約内容、包括通商領土交通諸點、已由艾沙抄錄全文、函送外交部及參謀部參攷、聞某機關接函後、决定明日召集負責人員、詳細研究、但據熟悉外交情形者云、新俄局部恊定、爲楊增新時試談、嗣由金樹仁任内簽訂後、中俄互派領事五處、或即此項局部恊定、此外當無密約、因蘇聯憲法與任何國無密約關係、蘇俄出賣中東路雖經停頓、我外交當局爲維護主權與履行條約、當然依法力爭、不甘自棄權利、在俄僞雙方會商尙未成熟時期、暫執靜觀態度、不久當依照國際公法、向世界聲明、保留吾國應得之權利、斷不能任其非法行爲云、（三日專電） 
[某中委談粤局]  
　　（南京）某中委云、㈠粤政軍兩派之暗潮、業由白崇禧從事調停、香翰屏已抵港、勸蕭佛成·鄒魯·鄧澤如·等返省、惟聞結果仍無大效、劉紀文等亦將離省、刻在僵局中、㈡中山大學校長自鄒魯被攻辭職後、暫由蕭冠英代理、此事因粤方素不順從中央、故敎育部命令亦所不及、㈢十一月十二日在京召開之五全大會、各地中委除責重不能遠離汛地者外、其餘因鑒國事重要、均可來京出席、粤方有一部份中委、可以來京、故屆時定能超過法定人數、㈣外傳粤方向日借欵、雖有所聞、諒無此事、最近陳濟棠爲擴充空軍起見、新購飛機三十六架、至粤省擬發行公債、聞尙在考慮中、㈤西南對勦匪確甚努力、粤省匪屢披靡、桂省匪已絶跡、（三日專電） 
[抗日負傷官兵額外待遇辦法]  
　　（南京）抗日負傷官兵、軍部訂定額外待遇辦法、凡殘廢軍人敎養院、抗日殘廢官兵之瞻養費、得按照原階級進一級支給、其須遣散回籍者、除按照國籍路費外、其遣散費二等傷官兵發給五關、三等傷官兵發給四關、無隊可歸之不列等傷官兵發給二關、其因隊屬改編而確無底缺者、或有隊屬而因特殊情形呈請准予除役者、得由本部按照原隊級月給薪餉、凡非直接隷屬之一切義勇軍負傷官兵、亦得援照上列各項辦理之、（三日專電） 
[陜省麥產歉收]  
　　省府請撥棉麥借欵興辦建設 
　　（西安）本省災荒頻仍、麥產較平時相差十分之七、但以外來麥粉極多、巿上糧價并未高漲、茲據調查、自本年一月至八月、外來麥粉共五十餘萬袋、（三日中央社電） 
　　（西安）省府爲請求中央撥發棉麥借欵興辦建設、前令各關係廳局擬具計劃、現已竣事、並經省府會議通過後、特具呈并附計劃、分送中央政治會議·行政院及蔣委員長請予撥發計劃、内容分水利·交通·銀行·三大綱、按照最低估計、約共需國幣二千九百零三萬七千九百四十元、（三日中央社電） 
　　（西安）涇陽電、惠渠永樂店附近合作社之棉產、品質優良、經紗商檢騐局檢定、可供細紗之原料、今秋產量在三千担以上、滬各細紗廠、已紛紛出高價定購、（三日中央社電） 
[黄河可慶安瀾]  
　　（濟南）連日黄河大落水洛口水位三十公尺二寸七、較日前已落一公尺餘、本年可慶安瀾、（三日專電） 
[鄂南匪被擊潰]  
　　（漢口）鄂南匪首葉金波、被容景芳、李宗鑑、各部擊潰、葉受重傷、回竄咸寗大墓山匪巢、在圍勦中、孔匪現在萬載、圖以僞八軍竄擾修銅、有以僞十六十八兩　　　 
軍援葉說、陳繼承已飭鄂南各軍防勦準備聚殲（三日專電） 
[中央撥欵補助匪區善後]  
　　（漢口）蔣汪前在廬山商定、請中央撥欵補助善後匪區、聞中央已擬有辦法、對一豫鄂皖邊區、二湘鄂邊區、三西路軍剿匪區、三處善後、將籌撥二百萬元、又鄂省府善後費三十萬、先撥三萬、交劉鎭華善後鄂東、（三日專電） 
[三省邊區民衆一律武裝自衛]  
　　（漢口）劉鎭華在潢川召集鄂省委李書城·皖建廳長劉貽燕·豫敎廳長齊眞如·會商善後、已决定辦法、三省邊區民衆已遵令一律武裝從事淸鄕自衛、蔣委上官雲相爲豫鄂皖邊第二縱隊總指揮、受劉鎭華調遣、總部減政後被撤各處會、已結束完竣、每月節省經費四萬餘元、漢關三日佈告禁止金屬出口、以防爲敵收買、凡舊廢銅鐵鉛等均在禁中、（三日專電） 
[僑委會救濟失業華僑辦法]  
　　（南京）僑委會對救濟失業華僑委員會、已起草組織章程、於二日僑務常會通過、交蕭吉珊·陳春圃·審查内容、委員若干人、與各處組長共同組織、附屬於僑務委員會、俟下星期通過後、由陳樹人組織、呈報行政院備案、（三日專電） 
[京巿社會局組緞業改良委員會]  
　　（南京）巿社會局爲救濟緞業、組緞業改良委員會、二日在巿府召集緞業及綢商談話會、恊商提高緞業辦法、結果、咸以須綢緞行商相互進行、由社會局草擬辦法、再定期開二次會、（三日專電） 
[蘭州拘獲共黨四名]  
　　（南京）甘肅主席朱紹良在蘭州、拘獲共黨四名、電告即日解京審訊、（三日專電） 
[張元夫赴贛謁蔣]  
　　（南京）劉·盛·代表張元夫、三日乘淞海輪赴潯、轉廬謁蔣、除報告新省情形及面呈劉盛親函外、對今後安定新省及發展交通、開闢富源等問題、均有所請示、（三日專電） 
[首都輪渡全部工程卽可完成]  
　　（南京）首都輪渡監造工程師梅福强談輪渡重量可載三排車輛、每排七輛、共廿一輛、每輛限重四十噸、加車須三百六十噸、共重一千二百噸、渡江單次二十分鐘可到逹、將來輪渡上預計連司機人員二十五人、已足分配、兩岸鐵橋、刻置枕木、即裝軌道升降機器、一星期後試騐可竣、將來橋上工作、祗須三四人管理升降司機事宜、全部工作程、限月底完成、即行試車、全部工程經費、共爲四百萬元、（三日專電） 
[國府催繳娛樂捐]  
　　（南京）國府訓令行政院曁直轄各機關、催繳娛樂捐及飛機捐、統以六個月爲限本月底掃數淸解、（三日專電） 
[取締外籍新聞辦法]  
　　（南京）關於外籍新聞紙雜誌登記證查騐一案、除享有領判權者應俟外部咨明各該京館另辦外、其無領裁　之發行人、如延不遵辦、應停止其優益寄逹權、以資取締、（三日專電） 
[平回敎徒參加歡迎埃及博士]  
　　（北平）歡迎埃及兩博士大會、今晨在中山公園舉行、回敎團體全部均參加、（三日專電） 
[北平準備追悼冀熱戰役陣亡將士]  
　　（北平）冀熱戰役陣亡將士追悼會、明日在北海舉行、會塲已佈置齊備、輓聯花圈共四千餘件、（三日專電） 
[津紅卍會派員赴冀魯散放急賑]  
　　（天津）津紅卍字會以冀巿魯西水災慘重、現籌鉅欵、分赴各地散放急賑、第一批携欵萬元、已於日前赴東河·東平·壽張·陽榖·濮縣·施放、第二批亦携萬元、於三日晨出發赴微湖一帶施放、第三批已籌有二萬元、定七日首途、（三日中央社電） 
[戰區工賑之第一步]  
　　（天津）戰區工賑經費、决定爲百五十萬元、在救濟庫劵未兌換前、暫難按步進行、現擬由中央匯到賑欵一百萬中提出一部、先行辦理初步工作、以築路塡壕爲範圍、預計用費約二十萬元、俟急賑發放後、即將進行、（三日中央社電） 
[賀匪向宜沙北竄]  
　　（長沙）賀匪一部、由夏　率領、犯石慈灃縣、經湘軍擊潰、向宜沙北竄、湘邊暫安、（三日專電） 
[湘防車鳴翼部内竄]  
　　（長沙）黔省車鳴翼部、被王天錫追擊、至湘邊晃縣、何令各部嚴防内竄、（三日專電） 
[瑞典親王過濟北上]  
　　（徐州）瑞典卡爾親王三日晨乘特快車過徐赴平、外部派勒志陪同招待、（三日專電） 
　　（濟南）瑞親王卡爾今日過濟赴平（三日專電） 
[孫桐崗準備全國飛行]  
　　　（濟南）孫桐崗定一二日内開始全國飛行將先赴保定、（三日專電） 
[贛將發行建設公債]  
　　（南昌）贛財廳爲建築玉萍鐵路、發行公債二十萬元、現已擬具發行辦法、并籌備基金、（二日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
[華北戰區接收後之交通]  
　　=津泰間電線日軍不肯交還= 
　　=灤榆段日軍仍踞運糧赴熱= 
　　=唐榆間旅客迭遭日軍盤查= 
　　北平通信、戰區接收委員劉石蓀、日前赴津與日駐屯軍方面交涉灤東交通及日軍佔據我方房屋交還問題、昨午反平、據劉氏談、「自中日戰起、榆關秦皇島、首當其衝、石門寨海陽鎭緊張時、天津駐屯軍司令部與秦皇島駐軍、隨時用電報報告消息、津秦間我國有電線、計分三種、㈠普通長途線、㈡電報線、㈢北寗鐵路專用線、前方戰况、北平當局隨時電詢、駐秦日軍亦藉此三種線、隨意使用、迨我軍撤　蘆東、北寗路車只到塘沽、津秦間三種電線、則無形成爲日方所有、塘沽恊定簽字、我方接收失地、截至現今、各項大致完竣、而日軍傳達消息、仍佔用我方電線、迄未交還、我方當以失地旣經接收、對津秦間往來電話電報、獨未收回、極感不便、且北戴河避署各國僑民、隨時需用電話傳逹、對之時有煩言、交通部爲整理失地接收後電政事宜、日前特派技術員來平接洽、轉請日方、遵約交還、以便整理、而期恢復原狀、俾利交通、余日前由平赴津、與日方駐屯軍負責交涉因辛丑條約所定、北寗路沿線、駐屯軍分駐各地、沿綫並無專用話線、而各地消息、勢必隨時報告、交涉結果、日軍佔用各線、允即交還、其傳逹報告、續經雙方研討、以北寗路專用長途往返線二條、暫予日方借用、雙方各派工程師一人、開始檢查修理各線、並將北寗路話線、擇一趕速修理、以備波方　用、各種電報、均須經過灤河鐵橋、戰期何軍（柱國）撤退時、橋被炸燬、電線亦有折斷、線桿傾折、嗣以木桿臨時懸掛、現我方準備將此處電綫修復、以免將來發生故障、又我軍前沿鐵路綫撤退後、日方跟隨前進、沿綫房舍、多被佔領、此次交涉、日軍撤出關外、駐屯軍曾將唐山北寗路工程處員住舍佔用、灤縣電報局一部分、亦被佔用、迄未退還、此次交涉、日方已允交還、但關於臨榆縣城日軍及城内僞國機關、則仍未結束撤退、交涉接收、尙未進行、灤東及長城沿綫、向爲盜藪賊淵、經過戰後、日益繁滋、灤東平北失地接收後、我方派遣警察、實力薄弱、匪勢大張、肆無忌憚、各縣統計匪數、約近二十萬、惟據查各縣之匪、勢雖猖獗、尙無聯合能力、民衆被害、不堪言狀、將來勦除、勢非與日方再行交涉、以整個具體辦法、派軍實行嚴厲勦滅、不足以期根本解决、惟匪數衆多、遍地如毛、究擬如何解决、是否設法使其就範、俟于主席（學忠）　冀後、當有相當辦法、余在三五日内、仍往津一行、」 
　　又據戰區接收委員殷同談稱、「灤東日軍、因擬於冬季河水封凍以前、由關外運輸軍用糧秣赴熱河、借用榆關至灤縣鐵路、並在該段鐵路綫留駐少數軍隊、以資保衛軍運、我方因駐軍問題及日軍用車妨碍我交通問題、與日方數度接洽、刻經决定、限定日軍每日僅運糧秣一列車、至河北封凍時爲止、運費暫時記賬、沿綫路線日軍、屆時亦撤退、玉田縣僞軍迄未改編竣事、現仍由胡恊五統率、前該縣縣長董天華、被該部軍士毆辱、曾離縣赴天津、向省府報告、頃以該部已將肇事負責長官張慶欣、及士兵二十餘名革除、並驅逐出境、胡協五及當地商會、屢電董縣長促請返任、省府民廳長魏鑑、昨召董訓話、董定今日（三十一）返玉田復職、關於灤東勦匪、因停戰恊定關係、我軍未便逕派軍隊入灤東勦匪、保安隊又實力薄弱、致土匪横行、此事俟黄委員長及于主席北返後、即可解决」云、 
　　昨有自榆關來者、談北寗路平榆段通車後沿途所見情形、略云、「榆關方面、爲平榆段與僞安奉路銜接地點、雙方乘客、均在此換車、由僞路下車、擬搭平榆車西行旅客、均在此間下車、即有日方憲兵軍隊及僞警等、對華籍旅客、逐一盤查搜檢、形勢極爲嚴重、遇有日韓籍旅客、則任其揚長而過、不加搜檢、對由平榆車下車搭僞安奉車之旅客、檢查尤嚴、上平榆車後、抵秦皇島·北戴河·灤縣·唐山等站、往返僅有日憲兵換班壓車、惟沿途各大小站、均由日憲兵登車梭巡、遇有類似軍人者、即加盤詰、及抵蘆台、即有我方騎兵在該站屯駐、僅上車巡視、盤詰情形、已較日爲軍警緩和、由唐山以東、日方小商販、專以販售禁品金丹嗎啡爲業者、及日妓等、異常充斥、所有一切主權、仍在日人掌握之中、所謂平榆通車、無異借地行車、客又謂灤東一帶、因我主權尙未完全收回、故土匪蠭起騒擾、尤以秦皇島北戴河一帶爲最盛、聞匪數約有二萬餘人、由匪首「老耗子」率領、目下北寗路保安隊、集中於秦皇島北戴河之間、保護路線、車抵秦皇島北戴河兩站時、駐在地之保安隊、即登機車保護、其餘各輛客車内、均有三名以上之保安隊、在車内保護、形勢之嚴重、實足使旅客不寒而慄、惟北戴河海濱、秩序尙屬安定、西人在該地避暑者、猶有十餘人未歸、該地安寗、由公理會副會長李寳琛負責、至正會長向由北寗路局局長兼充」云云、（九月一日） 
[綏遠亦告水災]  
　　＝各縣渠道破壞甚多＝ 
　　＝形勢嚴重秋收無望＝ 
　　綏遠通訊、綏遠年來眞可謂天災人禍、相繼而至、十七八年之大旱、饑饉之餘、鄕村成墟、鬻妻賣子、慘極一時、去年漸有轉機、而粟賤傷農、竟演成「農收成災」之奇特現象、今年又因霪雨連綿、山洪暴發、沿河各縣、又成水災、田禾淹沒、房舍冲倒、人畜死亡、頗爲嚴重、最甚者爲包頭·薩縣·托縣三處、河套五臨一帶、亦有災象、秋收無望、待賑孔急、孫殿英軍開到、大軍雲集、供應亦有所困難、此次水災之成、各縣渠道破壞甚多、如薩托民生渠、自開閘以來、尙未放水、此次工程被毁甚鉅、損失在數十萬元、托縣境内準噶爾旗之義和渠决、渠身完全毁壞、並影響到托縣之民利渠、車架壩决口、被淹之域更廣、一向講求水利、今日反受水害、亦非始料所及、薩縣水災之成、原係山洪暴發、被阻於民生渠、水被横亘東西之渠背所阻、無處發洩、北岸鄕村、遂被淹沒、嗣民生渠北岸被毁、水冲南流、南岸亦毁、災區更大、一直至托縣境内、長百數十里、寛三十里二十里十里八里之水灘隨處皆是、一片汪洋、盡成澤國、托縣縣城之西緊接黑河、念年前本常關波瀾、因之河堤每年修葺、異常鞏固、而堤畔楊柳排立、俱爲數十年之成材、近二十年來則臨城小河、水幾枯竭、甚至與黄河流亦斷絶、因之築堤已爲不必要之事、而河堤樹木、數年前亦砍伐盡凈、樹身爲地方及官廳售價用去、樹根則爲貧民發掘、當薪焚燒、新樹年來雖每年亦有所點綴、惜無成活者、馴至河堤毁壞、河岸土鬆、今年河水突漲、人民手足無措、數日前在河神廟演劇三天、但亦不得永慶安瀾、縣府督促人民築堤、日夜守護、臨河居民、有拆房堵水者、卒至縣城得以苟安、但河西各村、則災象劇烈萬分、近數日來包薩托各縣向省府請賑者、紛至沓來、茲彙誌其情形如下、 
[包頭]  
　　包頭第四區地方、災情最重、八月十六十七兩日、如潮而至、由東大社圖堡越牆而入、勢若山倒、人民無法防堵、致將堡内房屋各部淹沒、因在晝間、人民驚覺、均奔西北隅高阜暫避、後水退而堡内人民均已無家可歸矣、結草露宿、數千人絶食、情形極慘、損失情形、此一堡即被淹房七十餘間、糧三千餘石、牛馬猪羊數百頭、堡外禾苗、均被沙淤凈盡、被災農民男女老少三千餘口、現均露宿沙灘、無衣無食、日夜呼寒啼飢、包頭縣政府電省府請求急賑、綏省氣候寒冷、日來已甚凉、凍餒堪虞、 
[薩縣]  
　　薩縣災情最重、縣城外幾已一片澤國、被水包圍之村計有百餘、各處山水暴發、黄河北流、區域最廣、往來平時本爲陸地、目今則動輙須舟、有圍堡之村、人民生命尙可保障、無圍堡者、搶護不及、不堪設想、最緊急時、有大岱一村、每日即有村民千餘人完全用全力搶壩、綏包鐵路附近、如大小鄂爾格遜村·公積板·陶思浩等處、往來行舟岩甚多、 
[托縣]  
　　托縣縣城河西各村、完全淹沒、縣長陳應道、近向省府報告、略謂「河洪暴漲、汪洋汜濫、第一區河西站地八大村及第二區南窰子兩間房等村、先後淹沒、人民牲畜溺於水者、不可勝計、其僅免者、日食無地、而夜宿無處、携　扯女、拖泥帶水、啼飢號寒、耳不忍聞」此自係實情、向省府請急賑、省府從此難題多矣、 
[蔣令徐源泉等負責擒斬匪魁]  
　　＝鄂西賀匪陷松滋＝ 
　　＝鄂東股匪擾黄麻＝ 
　　漢口通信、鄂西賀龍殘匪、突於上月二十五日由漁陽關附近出發、攻陷松滋縣城、縣長江文波殉難、匪復有進犯荆沙之勢、查松滋縣位於長江南岸、原名磨盤巿、遷此未久、與沙巿江陵、隔江鼎峙、因無重兵駐守、團隊亦甚感力薄、乃爲匪所偵悉、乘虚進犯、江縣長聞警、率團隊迎剿、卒以衆寡不敵、被其攻陷、江氏遂遭匪慘殺、人民亦多被害、匪旣陷松滋、即圖乘勝渡江、匪衆約二三千人、徐源泉時甫由漢回沙、得報後立派大軍分路進剿、匪勢不支、紛紛退避、據聞松滋城現已收復、正搜殘匪中、省府一日接徐氏來電、略謂松滋縣長被匪慘殺、該縣主持無人、羣情搖動、即希貴府迅派幹員前來、以資鎭攝、而安人心、省府當提出會議討論、决委該縣秘書汪萬甲暫行代理、並電復徐氏查照、 
　　鄂東黄麻一帶、現又有匪竄入、似係匪主力、劉鎭華已令孫連仲·萬耀煌·彭振山各部會剿、並傳已呈准蔣總司令、調駐豫北之第三師李玉堂部南下恊助、即由孝感下車、徒步向黄麻開拔、蔣於二日分電徐源泉劉鎭華陳繼承等、對於鄂西匪首賀龍、責成徐部擒斬、鄂南匪首張燾·葉金波、責成陳部擒斬、豫鄂皖邊區匪首沈澤民·吕煥先·廖榮坤、責成劉部擒斬、以除巨憝、而絶匪患、如匪魁遲未授首、即使匪徒肅淸、亦不能認爲完成任務、（九月二日） 
[張羣赴湘晤何]  
　　＝會商鄂南善後及考察湘政＝ 
　　＝省府組織全省縣政視察團＝ 
　　漢口通信、鄂省府主席張羣、以湘鄂政務設施、頗多關連之處、蒞任之初、即擬赴湘與湘主席何鍵詳商一切、嗣張赴廬山謁蔣時、接何氏來電、謂鄂南匪區善後、亟待面商、本擬來鄂就敎、因迫於微恙、未克成行、特請移駕蒞湘云云、張當覆電允可、最近全國工程師學會開第三屆年會於武昌、湘建設廳長胡庶華、來鄂出席、並啣何命謁張促駕、張遂與建設廳長李範一·敎育廳長程其保、於一日下午五時、乘湘鄂路專車南邁、省府秘書馮飛隨行、聞此行任務、除會商鄂南匪區善後外、水利方面、如疏江濬湖、亦將議定方案會請中央核辦、並將考察湘省行政·建設·敎育·淸鄕·保甲各項設施、及農村狀况、以爲鄂省借鏡、預定在湘勾留五日、然後返鄂、在赴湘期内、省府事務、槪由委員兼秘書長盧鑄代拆代行、鄂省匪區善後、業由省府統籌、决先籌撥十萬元、分配鄂南·鄂東·鄂西·各地·總部已准予備案、各縣縣政視察、亦經决定辦法、由省政府·民財建敎四廳·保安處·各派員五人、會組「湖北省縣政視察團、」並將全省劃爲東·西·南·北·中·五視察區分組出發、先赴匪患較烈之鄂東·鄂西·鄂南三區、再及鄂北·鄂中·兩區、視察範圍、㈠民政設施、㈡財政收支、㈢建設進度㈣敎育狀况、㈤保安團隊訓練情形、㈥保甲户口編組槪况、以及地方風俗、人民疾苦等等、預定根據視察報告、制定各種方案爲施行新政之鵠的、此項工作、一個半月内、即可完成、（九月一日） 
[魯游見聞錄]  
　　記者因參與中國經濟學社第十屆年會、由海道往靑島、會畢後游濟南泰安、即乘津浦京滬兩路車回滬、此行聞見所及、有足述者、約記一二於後、 
　　梁漱溟氏年來專心致力於山東鄕村建設運動、爲世人所熟知、此次經濟學社開會請其到會演說、演題爲「解决中國經濟問題之特殊困難、」其大意謂中國今後經濟上祗有兩條出路、㈠政府有力維持各地秩序治安、經濟方面則由人民自由競爭、自由發展、㈡政府除維持各地秩序治安之外、進一步興辦實業、實行統制經濟、此兩條路雖均係可走之路、然以中國目前之情形而論、外人之經濟勢力、業已深入内地、府若僅能維持治安秩序、則經濟上自由競爭之結果、將使外人之經濟勢力、日佔優勝、中國幼稚之農工業、將爲外力所壓倒、而不能免於破產之厄運、是以若走第一條路、前途殊爲危險、至於第二條路、自然較與今日中國之情形相合、然須要政府更健全、更有力而淸明、方足以語此、否則亦無異望梅止渴而已、今日中國之政治條件、實多不足、欲走第一條路、尙做不到、遑論更進一步、實施統制經濟、由此足徵在今日而欲求經濟上之出路、實有特殊之困難、究其困難之癥結、則在政治問題之末由解决、是以在今日談經濟問題、研究經濟計畫者、不可不注意於政治問題、且經濟問題之發生、各有其特殊之社會情形爲背景、故討論經濟計畫、除注意於政治問題外、又須深察社會各方面之個别性、必須如此、一切經濟計畫、方可出門合轍、否則雖有計畫、無異空中樓閣耳、 
　　梁氏於演說後、曾與記者作一次私人談話、渠云、中國目下最苦惱者、厥爲無論個人團體、地方中央、均受環境束縛與壓迫在矛盾中討生活、以致一切力量、大都消耗於無用之地、此種情形若不改變、各人之生命力均無從充分發展、進一步、言、社會之進步、國家之演進、均賴各人生命之發揮、今吾國人不能充分發揮其固有之生命力、實爲凡百事業不易進步之一大原因、又中國之社會、係一農村經濟之社會、故一切建設事業、經濟計畫均須從農村方面着手、蓋中國問題之解决、端在農村問題之解决、乃梁氏深信不疑之見解也、涉論至農村問題、則魯省農村經濟情况、大足以供參考、茲更約略報告於讀者、 
　　落花生爲魯省一種重要農產品、向來農家中有十畝或八畝土地、播種花生、一年之生計、便可高枕無憂、此項花生、運銷美國、以之製造花生油、銷售各地、今因世界經濟恐慌、百業凋敝、花生銷路亦大滯、價格較前低落一半、故凡播種花生之農家、均有瀕於破產之危險、此爲魯省農村經濟上之一大打擊、麥亦魯省之重要農產品、今美麥借欵告成、魯麥亦有滯銷之恐怖、聞因此之故、農民大都憂形於色也 
　　在華各地之日商、曾於二星期前推舉代表、在靑島舉行一次商業聯合會議、其目的在促進日本商品在華之銷路、據聞其决案中、有一項爲「須設法使中國交通機關對於華貨日貨、撤銷差别待遇、」日本有多項商品、如火柴等類、均與我國自造者立於競爭之地位、彼邦因資本充足、技術較良、此類商品、成本低廉、於銷路上已佔優勢、如果日人此項决議、再逹到目的、則其商品之傾銷更易、吾國自造商品、將受更大之影響、昨有此問友人談起、日本本國以及在日人勢力下之東北傀儡僞國、於經濟上差不多均以整個力量、對付我國之自造商品、而吾華北各業、則各自爲政、鮮有團結一致之精神、遑論集中力量以作對外之競爭、故華北商業上之危機、其實並不亞於農業經濟上之危機、靑島爲山東不凍之良港、今後發展之餘地雖多、然日人野心勃勃、方將以此爲傾銷日貨於華北各地之中心、記者旅游經此實不勝其杞憂也、 
[鄂省警捐之大觀]  
　　丨人畜貨物無不抽費丨 
　　武昌通信、鄂省民政廳爲整理各直轄公安局經費、對於各局警捐種類、調查頗詳、總計警捐共二十五種、各視當地情形、分别厘訂、茲誌各警捐名目如次、（一）堂班門牌和酒捐、（二）妓女月捐、（三）堂條捐、（四）土妓月捐、（五）建築執照捐、（六）違警罰金、（七）影戲捐（八）禁烟罰金、（九）棧捐、（十）猪羊捐、（十一）輪船票捐、（十二）人力車捐（十三）鮮牛皮捐、（十四）特稅附捐、（十五）自行車捐、（十六）筵席捐（十七）商門捐、（十八）榖米捐、（十九）蔴紗捐、（二十）烟酒捐、（二十一）雜貨捐、（二十二）碼頭捐、（二十三）鹽斤加價捐、（二十四）烟酒協捐、（二十五）屠宰捐、（一日） 
[贛皖湘鄂視察記]  
　　本報特派員任安 
　　贛省農業崩潰之槪觀 
　　南昌特信、吾國以農立國、農民總數、佔全國總人口百分之七十八以上、而國民經濟、亦完全以農村經濟爲基礎、詎近年以來、外受國際資本主義之深入侵略、内而天災人禍之輪迴交迫、遂致農村經濟寖有根本崩潰之勢、從而社會上已起將起之軒然大波、無不以此爲動盪簸激之主力、此殆以農民在廣大之數量上及生產關係上、實已確立其在社會上極重要之位置故也、記者此次在贛省視察、歷時月半、經過縣份凡二十餘、中作農村調查者則半之、茲將江西全省出產槪况、略述如次、 
　　據該省「國内農村改進事業考察團」報告、全省耕地面積、約四千萬畝、農户約三百萬户、平均每農户可得十三畝、重要農作物、年產米八千四百餘萬擔、木材約値八百萬元、茶葉二十餘萬箱、此外棉花薄荷樟腦茶油豆類等、因無詳細之調查統計、尙未悉其確數、工藝品如瓷器、年出產約値一千萬元、夏布約五百萬元、紙張約八百萬元、鑛產如贛南各縣之鎢·萍鄕餘干等縣之煤·永新九江等縣之鐵、均佔全省出產重要位置、鎢之產量、佔全國產量百分之八十、佔世界產額之半數、自民十六以後、出產日漸衰退、至二十年、全省出口貨、僅値一千七百萬兩、而同年進口貨竟値四千一百萬兩之鉅、夏布去年出產僅合平時三成左右、茶葉損失約在一百萬元以上、瓷器與民十六比較、出產减少四百餘萬元、紙張產額及銷路、更一落千丈、米谷則在前年水災時、更從滬上運入多量西貢米、麫粉供給、　全爲進口貨、生產力旣形激减、失業人數驟增、强者挺而走險、弱者轉乎溝壑、全省無匪縣份、只有南昌新建等二十餘縣、此外五十餘縣、大都遭受匪禍、受害較深者、竟至田園荒蕪、廬舍爲墟、此足見農村崩潰之一班也、 
　　再進而一析安靖區與半匪區及匪區之個别現狀、㈠安靖區、表面上似可安居樂業、但骨子裏、則以受農產品低價售出、工業品高價購入、所謂剪刀形價格之大影響、結果、近五年來之各種農工、入不敷出、負擔日重、賠累愈多、不得不出與賣田產之一途、故有大多數自農農變爲佃農、佃農變爲雇農者、在此資本主義與前資本對立發展之下、前資本必日就於沒落、亦即小農經濟日即於必然的崩潰、而成土地愈集中、小農愈窮困之形勢、但農產價格低落、小農固吃大虧、而地主亦殊無進益、加以捐稅苛繁、主佃咸感得難償失之痛苦、間有逃亡他方荒蕪其田者、㈡半匪區、一因社會狀態之不安、二因農產價格之低落、富者懼亂、高飛遠颺、自農農及中小地主、雖欲避亂、但無法變賣田地、只好死守故土、大地主及雇農、則變動性較大、即易逃他方、自耕農百分數、遂相形而似增多、且因無人買田、土地不致集中、地主無法照管田地、爲收入聊勝於無計、只好改善租佃條件、勉以租田、而中小自耕農、爲欲彌補其副業崩潰之損失、亦甚願樂佃此項條件較優之田而耕之、但終以「耕未必得收、」「收未必可沽善價」之大問題、横亘腦際、往往减省肥料及勞力、而存任憑地力生產之心理、結果、產量反銳减、肥田變瘠田、小塊之荒田廢地、逐漸加多、同時農村金融、無形流出安定商業區、農民雖欲高利借貸、亦無人敢放欵矣、㈢匪區、凡軍匪戰爭區域、其破壞程度、誠有一片荒凉者、若游擊地帶、即非兵匪主力直接交鋒地、乃有小股匪軍、時整時零、出沒無常、無知農民、多被吸引、田地耕否無定、惟生命房產、均極危險、 
　　江西省府、曾組織國内農村改進事業考察團、於去年十一月間、派遣王枕心等前赴蘇浙魯冀等省、考察農村改進事業、歷時數月、始行返贛、近王氏發起組織江西農村改進社、以期聯絡同志、實行到農村爲改進之設施、頃往訪王氏、對於各地農村改進事業考察感想、以及江西農村改進計劃、暢談頗久、據談、本人（王氏自稱）此次率領考察團同人、赴各省去考察農村改進事業、認爲各地農村事業、似各有其特殊性質、就中以認定敎育爲中心事業者較多、亦有對政治經濟各方面同時進行者、然因主觀見解之不同、有僅側重東方文化、而忽視時代背景者、有僅注意國内因素、而忘却國外經濟侵略者、但大體上對於農村事業、均能充分表現其熱心及犧牲精神、此乃所得最好印象、江西農村、實已瀕於整個崩潰之境地、本人考察歸來、對本省農村改進、略有見解、即㈠江西農村崩潰之情形與各地不同、而救濟方法、自不能完全模倣他處、㈡改進農村、應以農村經濟爲中心、而農村組織農村敎育等、亦應同時並進、換言之、即現欲將農民從匪區中拉回來、并預防未被匪患之縣份傳染起見、必須予農民以實際的利益、扶助其自立、確立農村經濟之基礎、然後其他一切事業、才能順利進行、而逹到改進農村經濟之手段、就是用政治力量、發展經濟、再因經濟的發展、普及敎育、推進政治、故目前擬先以試辦農村改進實騐區、進行各種實騐工作、以所得結果、普遍推廣云云、 
[松江]  
　　縣執監委選擧揭曉 
　　本邑執監委員、任期屆滿、於九月一日起開縣代表大會、事前競選甚烈謠諑繁興、乃於昨日（一日）代表大會安然舉行、張炳元吳國芳姜志尙爲大會主席團、上午九時開會、主席張炳元報告、金專員體乾、保安三團二營營長姜雲淸、公安局長沈靖致詞、省黨部指導員訓詞、下午繼開大會、推定顧俊傑許忠銘楊天驛爲大會提案審委、楊允文賈湘楊文俊爲宣言起草委員、本日（二日）上午開會、於省指導員監視之下、票選王者五·吳家駒·孫士衡·李昌·徐釗·爲執委、沈浮雲·陸叔廉·譚賣仁爲監委、吳國芳·姚齊·陸志道·賈湘爲候補執監委員、下午續開代表大會、由縣政府公安敎育兩局爲技術主任等報告一年來一作經過、三日爲代表大會之第三日、專爲討論提案、 
[無錫]  
　　狂風暴雨影響田禾 
　　邑中近半月以來、雷雨時降、亢旱之象、一變而爲風調雨順、田禾發育迅速、如無特種變化、今冬有十分收成、農民異常歡慰、詎至前日、忽起颶風、經過邑境、昨（三）日上午、風勢更烈、並降大雨、溝澮皆盈、氣候陰寒、謂颶風雨不停、田禾前途須受影響也 
[停止繭行新開及遷移]  
　　本屆秋繭行、已定於今（四）日開秤、日前報開之繭行、共有十家、昨日又有陸恒益·瑞昌盛·順昌·合興·永大等十八家報開連前共計二十八家、預料今明日或尙有大批報開、本邑縣政府、昨奉省府訓令、略謂本省繭行、自民國十八年以無限制開放爲原則、頒行蘇省暫行繭行條例、准許各縣設立繭行以來、繭行數目、幾二倍於未開放以前、而秋繭產量　亦逐年增加、但以土種漸被淘汰、春繭產額、因之未見增加、各縣繭行、不免供過於求又查本省製絲業、對於各項製絲技術、亦多採用新機、力謀改進、故前農鑛廳早有取締舊有繭行、提倡設立新式烘繭機、繭行之主張、藉謀蠶業根本改進、茲爲適應環境需要計、原有暫行繭條例、應加以修改、惟本年秋繭行開秤卽屆、修改時間不及、在未經修改以前、所有請求新開及遷移繭行者、一律暫行停止、以免糾紛、嚴縣長奉令後、現已遵照辦理、 
[高郵]  
　　行兇警官解瓜訉辦 
　　駐防二十里舗水上省公安隊第二十三隊第二分隊巡官于國生、巡長李得明、在車　鎭打傷淮海報訪員李味及張鎭長之母施氏、並搗毁鎭長住宅一案、業經第六區部派督察長王保菁查明呈報後、復奉密令、於昨（三十一）日上午二時許、李帶盒槍隊四十名、將該巡官于國生、及巡長李得明、巡士楊二、在二區南園鄕毒品查緝處繳械、一併綁送瓜洲第六區部訉辦、同日午後、駐露筋之鄧分隊長、又派隊至二十里舗、將所餘之士兵及槍彈等帶回露筋、免再肇事、 
[九區兩莊遭匪洗刦]  
　　縣屬第九區北王西錢兩莊、於前日上午十二時、突來匪徒二三十人、手持盒砲長槍、口操　阜音、蜂擁上莊、挨家搜刦、無一倖免、兩莊計被刦去銀洋衣飾甚夥、並爬去稻榖四百餘石、撑去民船五艘、聞損失至鉅、 
[嘉善]  
　　昨今兩日大風爲災 
　　本縣年遭蟲荒、民不聊生去歲又受榖賤影響、故四鄕農民、咸渴望今庚秋收稍豐、藉蘇殘喘、不料昨今兩日狂風暴雨、晝夜不止、際此旱稻正在結穗、驟遭風摧、大受損失、客民所穗秈稻、雖都成榖、然被風吹壓、因田中積水、悉已發芽、一般農民、覩此災象、咸呌苦連天、至於廬舍之倒坍、行舟之覆沒、更難勝計、 
杭州 
[陶瑾思案檢察官再上訴]  
　　西湖藝專女生陶思瑾慘殺同學劉　瑩一案、自最高法院發回浙省高法院更審後、業經改判陶思瑾　處無期徒刑、許歌文無罪、嗣陶許又因共黨案傳訊、將許押入軍人監獄、檢察官以陶許均有危害民國罪嫌疑、另案提起公訴、茲悉陶思瑾方面、以本判决書送逹已屆十日期滿、陶本人及家屬等均不主訴、惟檢察、官季賡揚、以陶思瑾將電燈撲落藏於大衣袋内并使女傭陳竹固出外購買雪花膏關門上閂等上均有預謀殺人行爲、許欽文以　男容留未滿二十歲之女子劉夢瑩住宿、顯有意圖奸淫行爲、實犯妨害家庭罪、昨（二日）特一併依法向最高法院提起上訴、 
[杭巿黨部委員產生]  
　　杭州巿黨務、向由杭縣縣黨部兼辦、三月間經省黨部議决劃分、成立籌備處、前日舉行第一次代表大會、昨（二日）下午二時選舉執監委員、結果徐世衡·童蒙聖·陳文·吳志道等十四人當選執委、朱惠淸、兪雪塵·萬德懿等八人、當選監委、呈請省黨部圈定後、卽可正式成立、 
[中學敎師服毒自殺]  
　　杭州石牌樓蕙蘭中學、生理衛生敎師金育春、現年三十三歲、諸曁金家站人、家小康、父亡母在、妻馮氏育三子、長幼在家、次子名金竹、由父携杭、在該校附小讀書、金人頗忠實、惟身材矮小、出外時常被人譏笑、故金認爲受辱、在去冬曾萌自殺之念、因覺察尙早、得以救治、不料該校本月一日開課後、金亦照常工作、惟態度突異、常對人云、「杭州人注意我、連黄包車夫都看我」、等語、昨日（三日）上午八時、該校會計主任王翼年、因未見金早膳、頗生疑竇、至寢室觀看、見金和衣而臥、面色發灰、始知已服毒、急延校醫王吉民至校救治、因服毒過量、業已斃命、校長徐鉞除報告法院相屍外、並着人專赴諸曁、報知家屬來杭料理、 
[杭湖夜航船被匪刧]  
　　湖州開杭州夜航船、昨晚二時駛經雷甸下游、突見推雙槳小船二隻、飛駛而前、靠近船前、喝令停船、匪盜六人、持槍蠭擁上船、一盜監視各船夥行動、其餘各盜分頭搜索銀鈔、却畢呼嘯而去、事後檢點損失、共約二百餘元、已開具失單、呈請水警隊追緝、 
蚌埠 
[靑年失業詐財]  
　　靑年時覺非、皖北正陽關人、寒士出身、曾受中等敎育、僑居蚌埠、已歷數載、去年經人介紹、入本埠壽昌里鳳陽縣立第三義務小學校、充當敎員、曾假借此間省立第三民衆敎育館館長周德之、商會主席彭琢如、大通煤礦公司交際主任王雪巒名義、詭稱第三義務小學經費困難、在外　捐、並私鐫彭等私章、僞造介紹信、向各方勤募、所得捐欵、俱砲私囊、旋爲該校當局發覺、立將時之敎職辭去時遂失業、近以生活壓迫、故態復萌、又冒充第三民衆敎育館職員、携帶捐册及僞介紹信、分向各機關團募捐、昨在華昌街第十三區印花稅局募捐、被該局察覺形跡可疑、立招崗警將其看管、派人向民衆敎育館詢問是否有職員時某、在外募捐、該館否認、崗警遂將時帶至公安第二分局、略一訊問、卽轉解總局送縣法辦、 
 
 

Page 10

 
 
本巿新聞 
[颶風過境寳山海塘昨午出險]  
　　薛家灘顧隆墩潰决十處 
　　老石洞等處祇存一二尺 
　　寳山縣府已雇民伕搶救 
　　金縣長昨連電省廳告急 
　　大白社云、本月一日晚起、颶風自臺灣過境、連日風狂雨驟、潮勢猛撲、接連兩日、狂吼不已、寳山縣境一帶海塘、屏蔽上太嘉寳各縣、爲東南菁華所聚、極關重要、惟以連年失修、坍毁已甚、前年十八省大水災後、曾經滬寳各地紳士呼籲、顧以限於經費、僅能擇要修葺自前日起、雨挾風勢、異常猛烈、而潮水洶湧、至昨日（三日）午刻、將海塘多處冲毁、潮水狂奔而入、受災甚重、昨日已由寳山縣長、面加雇民伕搶救、一面連電省廳告急、大白社記者聞訊、馳往調查、茲分誌詳情如次、 
[颶風過境]  
　　本月一日晚起、颶風自東北吹入寳山縣境、兼挾驟雨、至二日晚爲勢更劇、潮水猛撲、各處海塘、均危急萬狀最險處祇存一二尺、全縣所裝長途電話桿木電綫吹折甚多、田間棉花正在揚花結實、吹落殆盡、早稻將熟、全遭吹折、晚稻正値開花、遇此劇變、亦已無開花之望、海塘即能倖保、受災已屬奇重、 
[出險情形]  
　　自颶風狂吹不息、寳山縣政府、即督飭塘工技術員巡塘員及堤保等、加緊梭巡、嚴密戒備、終以風雨怒潮、爲勢過猛、至昨日（三日）午刻、薛家灘·顧隆墩·等海塘、相繼潰决至十處之多、其他老石洞等地、塘身僅冲剩一二尺不等、咸有朝不保暮之勢、上海一帶、均將有其魚之嘆、計現在業已出險者、有㈠薛家難决口兩處、每處均長二三丈、塘身完全冲去、向外通穿、㈡顧隆墩頭段、缺口十丈、塘面冲坍、最險處塘面祇存四五尺㈢顧隆墩二段内、缺口十五六丈、冲壞最甚、塘面最險處、祇存一二尺、内一處已冲穿、塘内已進水、㈣陳華浜新工、（即上年辦理之善後正工）椿内石曁椿外石坦、均被冲壞、塘面冲缺、隨處皆是、所有陳華浜顧隆墩前年搶險工程全部冲毁、㈥張家石砲臺北首、前年擔工完全冲去、又末段缺口一處、約十丈左右、最險處塘面祇存一二尺、㈦薛家灘頭段、缺口一處、約二十丈、最險塘面存三·四·五·尺不等、内有三·四、丈塘面僅存一尺危險尤甚、㈧北石塘塘面冲去二層、下毁石十餘塊五六塊不等、頭段塘面冲成一水槽、㈨小川背毁木椿十餘根、㈩獅子橋南首冲毁四五丈、又老石洞段内有五六丈、塘身冲剩四五尺、 
[民伕搶救]  
　　各處海塘相繼出險後、寳山縣政府　一面責令各該段塘長鳴鑼、招集民伕、竭力搶救、一面並僱用夫役、搬石救護、計顧隆墩頭段已招伕十餘名、搬運舊石壘護、顧隆墩二段、已招伕三四十名、並由塘長督同伕役、收集蔴袋、塡塞缺口、其他各地、均由民伕竭力搶救中、技術員巡塘員等、亦日夜梭巡、防止出險、 
[黄河水災急賑會昨日發表宣言]  
　　哀鴻遍野滿目瘡痍 
　　竭誠救濟共挽浩刦 
　　本巿各慈善團體發起組織籌募黄河水災急賑聯合會進行情形、已兩紀本報、茲將該會議决發表宣言、公推各委名單、及河南省政府乞賑電分誌如左、 
[發表宣言]  
　　上海各慈善團體籌募黄河水災急賑聯合會宣言、國民不幸、災難洊臻慨自民國二十年全國大水以後、人禍天災、環生迭起、哀鴻遍野滿目瘡痍、同人等懍國本之危、念匹夫之責、迭經聯合發起、上海籌募各省水災急振會、上海戰區難民臨時救濟會、上海各慈善團體振濟東北難民聯合會、上海籌募豫皖鄂災區臨時義振會、歷承海内外各界同胞、樂善不倦、慷慨捐輸、水深火熱之災民、尙未能救濟於萬一、而黄河又以决口見告、横流所至、徧魯豫陜冀皖蘇六省、災區廣闊、災民衆多、巨浸稽天、城村淹沒、死者漂失生者攀號、其荒凉凄慘、危急存亡之情狀、實有不忍見聞者、披髮纓冠、責在同室、拯飢救弱、任詎異人、所望父老兄弟諸姑姊妹、體上天好生之德、發佛門普渡之心、速駕慈航、共挽浩刦、本會同人等、誓當仰體仁懷、竭誠救濟、務期欵不虚靡、功歸實際、凡我同胞、實利賴之、謹此宣言、諸維公鑒、 
[組織一覽]  
　　該會組織、頗爲嚴密、茲將各組負責人員名單錄下、委員長許世英·副委員長王震·王曉籟·常務委員鄭洪年·陳其采·趙錫恩·張嘯林·鄔志豪·杜月笙·關炯之·王正廷·黄慶瀾·屈仰光·朱慶瀾唐海安·錢鏡平·聞蘭亭·黄伯度·李組紳、監察委員翁寅初·吳鐵城·吳醒亞·林康侯·秦潤卿·徐寄廎·徐永祚·奚玉書·潘公展·榮宗敬·史量才·汪伯奇·張竹坪·黄煥南·簡玉階·吳凱聲·吳開先·潘序倫·胡鳳翔·德浩、總務組屈仰光·錢鏡平·黄伯度、籌募組杜月笙·鄭洪年·唐海安、財務組黄慶瀾·關炯之·趙錫恩、查放組李壽山·馮仰山·弘傘·稽核組張嘯林·徐永祚·奚玉書、視察組王培元·劉雲舫·明道、 
[執委名單]  
　　該會全體執行委員共計一百二十四人、名單如下、許世英·吳鐵城·葉恭綽·王曉籟·張嘯林·傅筱庵·鄭洪年·關芸農·馮炳南·王震·顧吉生·姚慕蓮·陳其采·杜月笙·孔祥熙·趙錫恩·李子　·徐靜仁·關炯之·吳醒亞·兪佐廷·黄慶瀾·周渭石·秦潤卿·鄭仲山·裴雲卿·翁寅初·聞蘭亭·張公權·黄伯度·王培元·錢新之·邵如罄·林康侯·吳蘊齋·明道·李雲書·奚萼銜·遠塵·屈文六·大悲·李組紳·劉鴻生·陳炳謙·馮仰山·鄔志豪·弘傘·徐新六·王駿生·張澤普·徐寄廎·陳良玉·唐海安·胡筆江·王正廷·郭順·陳庶靑·劉雲舫·潘志銓·徐永祚·錢鏡平·席雲生·蘇祖圭·朱子橋·李壽山·奚玉·書·成靜生·徐乾麟·黄伯元·王延松·潘公展·黄煥南·魯正炳·虞洽卿·李敏周·朱企洛·陸文韶·郭樂·慧開·駱淸華·袁禮敦·開生：鄭澄淸·勞敬修·德浩·毛和源·簡玉階·圓瑛·張效良·簡英甫·孫衡甫·金廷蓀·簡情曼·章榮初·賈延芳·洗冠生·舒石文·朱吟江·江道源·賈士毅·陳松源·吳凱聲·周駿彥·童行白·黄振興·榮宗敬·吳開先·史量才·陸京士·汪伯奇·朱學範·張竹坪·潘序倫·張慰如·胡鳳翔·徐補蓀·林熙生·熊少豪·沈聯芳·董顯光·吳芑汀·孫景西·顧馨一·盧澗泉·等一百二十四人、 
[豫省乞賑]  
　　河南省政府主席劉峙、陷日電該會、請求賑濟災民、原電云、據各縣呈報、滑縣於本月江日、因長垣土匪决堤、尅流入滑、淹沒四百餘村、虞城損失至鉅、他若孟津等縣、受災奇重、現本府一面調查災况、施放急振、惟災區至廣、災民衣食兩缺、覩茲慘狀、定荷矜憐、謹代呼籲、伏希埀鑒、駐豫特派綏靖主任兼河南省政府主席劉峙叩、陷、 
[縣長履勘]  
　　寳山縣長金慶章·昨晨黎明後、即率同秘書鮑伯仁·技術主任宛開甲·公安科長張謙受、第一科長王奏雲·第二科長余應鐸等、前往出險各段、詳細履勘、並嚴飭塘長技術員等、一面趕緊搶救、一面嚴密防範、 
[電省告急]  
　　各處海塘、相繼出險後、寳山縣政府昨（三日）即連電省府曁建廳告急原電如下、㈠鎭江江蘇省政府主席顧·建設廳廳長董·鈞鑒、海塘危險情形、業經冬電曁江電先後呈報在案、茲謹將截止本日午刻止、出險詳情如下、㈠陳華浜新工（即上年辦理之善後正工）椿内石曁椿外石坦、均被冲壞、石後土亦被冲壞、新塘面亦冲壞三四十丈、㈠顧隆墩頭段缺口十丈、塘面冲坍、最險處塘面祇存四五尺、已招夫十餘名、搬運舊石壘護、㈠顧隆墩二段内、缺口十五六丈、冲壞最甚、塘面最險處祇存一二尺、内一處已冲穿、塘内已進水、刻已招夫三四十名、搬石壘護、並由塘長督同夫役收集蔴袋、塡塞缺口、㈠顧隆墩全段海塘、均遭冲壞、塘面冲缺、隨處皆是、（所有陳華浜顧隆墩前年搶險工程、全部冲毁）、㈠張家宅砲臺北首前年搶工、完全冲去、又末段缺口一處、約十丈左右、最險處塘面存一二尺、㈠薛家灘頭段缺口一處、約二十丈、最險處塘面存三四五尺不等、内有三四丈塘面、僅存一尺、危險尤甚、㈠北石塘塘面冲去二層、下毁石十餘塊五六塊不等、頭段塘面、冲成一水槽、㈠小川背冲毁木椿十餘根、㈠獅子橋南首冲毁四五丈、總之、颶風襲擊、本已埀危之塘工、竟致全部損壞、除督飭技術員巡塘員加緊梭巡、嚴密防止救險、並已電請迅予派員履勘外、謹壽塘工危險詳情、電陳如上、寳山縣縣長金慶章叩、江、又續電云、鎭江江蘇省政府主席顧建設廳廳長董鈞鑒、本縣海塘被毁情形、業已一再電陳在案、茲續接報告、㈠薛家灘决口二處、每處均長二三丈、塘身完全冲去、内外通穿、㈡老石洞段内有五六丈塘身、僅冲剩四五尺、現在責令各該段塘長鳴鑼招集民夫、竭力搶堵、餘容續報、合先電陳、伏祈鑒核、寳山縣縣金慶章叩、江印、 
[日人鐵蹄下東北現狀]  
　　烟賭公開盜匪横行 
　　苛捐雜稅民不聊生 
　　在日人鐵蹄下之東北現狀、頗爲國人所急欲聞知、茲據前吉林省政府主席東北民衆救國軍總司令誠允特派員之書面報告、摘錄若干則如下、 
[烟賭公開]  
　　東北三省、處於日本鐵蹄之下、竟施行烟賭公開政策以弱我種族、所有商埠巨鎭、及大小縣城、均設鴉片專賣處、兼辦人民游藝賣票所、所謂游藝票即賭博票、就哈埠一處觀察、可見一斑、全哈爾濱由日本戒烟署發出鴉片零售處賣烟票、共三十六票、每票先繳押金五百元、所用烟土、均由日本戒烟署出售、每兩作價六元六角六分八厘、隨時派人抽查、不准由他處購買、又有三十六家零售處支出零賣所、一千三百餘家、其中以韓民爲最多、每家用女招待二三名不等、每人工資二元至三元、日銷土約七千兩左右、全哈發出賭票十張、每票先繳押金五百元、再由賭頭欵下、每百元抽二十元、自烟土公開後、已見乞丐滿街、搶案迭出、如功成玉鐵路局兩大搶案、開哈巿未有之先例、 
[强迫納稅]  
　　哈爾濱巿、除海關郵政以武力强迫接收外、航務鹽局稅捐、均被接管、各縣稅捐局、亦派日顧問一名、凡由海關進口之中國内地諸貨并地方土產、每百元加稅三十元、惟日貨僅納三元、哈埠當地出產之麵、每一大袋一百五十斤、貼印花票五角、每小袋貼印花一角、 
[日僞軍警]  
　　僞國軍隊旅團、均加入日本顧問數名、除監視僞軍行動外、所有書報公文、均須經日人同意簽字、否則不准發出、各軍隊曾經日人一度改編、每營改爲三連制、每連定額八十名、再哈巿警察保安隊、遇有缺出、儘先以日韓人補充、現在哈巿警察中、已加入日警十分之二、 
[官制改編]  
　　東省各縣、每縣派日人三名、一爲參事官、有權指導縣長、一爲指導官、得以指揮警團、一爲日「滿」恊和分會會長、有權指導民衆、以現在情勢觀察、除高級僞官因財產關係、甘爲傀儡外、其下級軍官及兵士等、無時不盼望早日東北光復、 
[路政現况]  
　　黑龍江前已築成呼海鐵路、近日人又由海倫向北展築至黑河、并由吉林修築至哈爾濱、以與呼倫路連接、刻正招募大批工人、從事興修、又由拉林修一支綫、經富錦而至同江、此綫正着手動工、其由錦州築至熱河一路、則動工已久、由熱河築至庫倫一路、業已規定計劃、所有各路建築材料工資、均用僞國紙幣開支、並以僞幣作爲剥削人民之計、特撥至吉林一千五百萬元、江省一千萬元、分發民間、作爲春耕貸欵、年息定爲八厘、惟領者寥寥、因須用地照作抵押、抵押後、即有沒收之危險故也、 
[韓人横行]  
　　由朝鮮移來韓民數萬户、跟隨日軍、分布於哈爾濱以東各縣、此等韓民、每遇水田、即行强佔、初尙有由日人發給每十畝不足二十元之價欵、以後竟實行驅逐住户、强佔水田、並不給價、日軍又向民間搜羅自衛之槍、並勒令警團繳械、民心大憤、珠河延壽兩縣民團、擊斃韓民二百八十餘名、同時該民團中有二百五十名反正、投入抗日軍劉佐臣部隊、查日人移民耕種稻田、其用意首在接濟軍食、茲東北各軍到處破壞水田、不但軍食絶望、即移民之策、亦不能實行矣、 
[懸黨國旗]  
　　吉林雖已淪陷於敵手、惟仍有懸掛靑天白日旗者、即饒河勃利同江寳淸四縣是也、該四縣爲陳東山王勇梁相臣路永才賀魁武謝景林等抗日軍所領有之區、後因日飛機七架、飛往偵察及爆炸、不得已始將靑天白日旗揭下、不知何日方可使東北各處、再見黨國旗飛掦也、 
[義軍後援會函淸查會]  
　　賬册單據請商會保管淸查 
　　東北義勇軍後援會、昨爲淸查會調閱收支賬册單據事、分函上海巿商會·與上海巿各團體淸查救國捐欵委員會、茲將兩函、併錄如下、 
[致巿商會函]  
　　逕啓者、接上海各界淸查救國委員會來函、囑將收支賬册單據交淸、查敝會以該會爲臨時集合之團體無固定負責之人、如將賬册單據貿然送往、深恐有失散之虞、茲查該會之組織成立、由貴會領銜、並負有重要任務、經敝會議决、自去歲成立日起至本年八月三十一日止、所有經手捐欵收支賬册單據檢齊、彙送貴會、負責保管、以待淸查、特派敝會會計主任陳慰萱送上捐欵人登記簿二十册、收欵簿二册、付欵簿一册、收付總簿一册、銀行存支簿一册、收欵人單據、一一四張捐欵收支總報告二紙、即希逐件點收、製給收據爲荷、 
[復淸查會函]  
　　逕復者、前接貴會函、囑將捐欵收支賬册單據、彙送淸查、敝會當即函復、表示歡迎、並請貴會派員來會查賬、如有不明瞭之處、可以隨時面詢、並提供考證文件、無非爲便於勾稽、俾可澈底查明、八月二十四日復函逹貴會、以派員來查時、由會計主任陳慰萱負責接洽、嗣接八月三十日來函、囑將徵信錄檢齊送上、特於九月一日派員送奉第一期第二期徴信錄二册、並附奉本年一月份起六月三十日止捐欵人收據影片四十六方、以供察核、敝會正在守候來查、乃同日接讀來函、末叙不能派員來會查賬之理由、而有旋准復函、以多所不便、並爲愼重計、礙難送出爲理由、拒絶淸查、實深遺憾、等語、按與敝會去函所叙理由、多未符合、指爲拒絶淸查、更與迭經查賬之意見、完全相反、實深駭異、至謂淸查期内、收支應即停止、是軼出查賬範圍、干涉敝會主要工作、尤難承認、敝會亟盼淸查、正與貴會之意相同、來函如何措詞、姑置勿論、惟旣囑將賬册單據送交審核、却未叙明何時送往何人接收、貴會爲臨時集合之團體、萬一重要單據、偶有散失、將來向誰問責、茲查貴會組織份子、係商會領銜、敝會决將收支賬册單據、送交商會、負責保管、以待淸查、除備函彙送商會外、相應函復、即希查照、 
 
 

Page 11

 
 
[閘北各絲廠工人商定五日復工]  
　　產量制案靜候調處 
　　本巿各絲廠女工、反對實行產量制、閘北新閘區寳泰等十七家絲廠、發生罷工後工會與同業公會、前晚直接恊商、已告段落、產量制暫緩一個月實行、罷工各廠定五日一律開工、同時女工由工會勸告復工、茲誌詳情如下、 
[罷工確數]  
　　新聲社記者、爲欲明瞭罷工各廠情形起見、特於昨日前往調查、知新閘區絲廠開工者、共計寳泰等二十七家、瑞綸等四家、原定九月一日開車、旋因鑒於寳泰等廠之工人反對、臨時中止開車、而一日罷工者、爲寳泰等十二家、二日晨罷工之十二家中、七家停止鳴汽笛開工、五家開工後、因工人不進廠復工、旋即停工午後新大等五家女工、波及罷工、總計爲十七家、記者復往詢同業公會主席沈驊臣氏、知新聞區罷工之廠、確爲十七家、外傳三十三家、殊屬不確、 
[繼續停工]  
　　大公社云、自閘北長安路寳泰等十四廠、於本月一日午後起、宣告聯合罷工後、前日、復波及新閘區租界區等各廠、形勢頗爲嚴重、昨爲星期日、各廠照例停工、故淸晨未鳴汽笛、今日又爲廢曆中元節、亦屬絲廠例假、故各廠一律停工、 
[勞資恊商]  
　　本巿各區繅絲業工會、以閘北各絲廠、因改用產量制度、引起工人反響、發生罷工風潮、深恐糾紛擴大、影響全巿絲廠、故昨特派理事楊賡緹·袁雲龍·陳秀普·吳素貞·等、與同業公會主席沈驊臣恊商、對改用產量制、請暫緩實行、另行組織研究委員會、從事研究後、再行實施、磋商結果、雙方業已有相當諒解、並决定各廠一律於明晨鳴汽笛開工、工人方面、由工會勸導復工、 
[黨政訓令]  
　　本巿黨政機關、自聞悉閘北各絲廠工人聯合罷工後、當即派員前往澈查眞相、認爲此次工潮、雖爲廠方改用產量制而發生、但工方在未經呈報黨政調解之前、竟突然罷工、殊屬非是、故决定由巿黨部社會局會銜訓令各區繅絲工會、立即勸導工人復工、關於改用產量制問題、再行從事研究後、召集雙方正式調處云、 
[通告復工]  
　　上海巿第六區繅絲業產業工會、昨通告各廠工人、一律於明晨起進廠復工、對產量制問題、靜候黨政依法解决、茲錄其通告如下、爲通告事、本區新閘各絲廠工友、因廠方擅自實行產量制、宣布罷工、業經本會會同三四兩區擬定辦法、呈請黨政機關、持平、理、並令飭廠方暫緩實行產量制在案、如各該絲廠確已暫緩實行者、各工友應即進廠復工、否則亦應靜候解决、毌得發生軌外行動、仰即遵照、是爲至要、特此通告、 
[發表宣言]  
　　各巿各區繅絲業工會爲廠方改用產量制、聯合宣言云、頻年以來、我國生絲之對外貿易、一落千丈、步趨失敗、考其原故、雖爲受日絲之傾軋、有以致之、然要亦華絲之不求改進、亦無容諱言、是以今日而欲求華絲恢復在國際巿塲之地位、生絲製造之改進、允爲急切之要圖、本會等對於此次廠方提出改用產量制度、原則方面、表示絶對贊同、然一究其内容、則誠不能不令人發生疑竇者、蓋本會等於八月二十九日接廠方定九月一日實行產量制度之通知、時間之急迫、實無考慮之機會、殊違反七月八日所簽調解筆錄之精神、固無論矣、而此次之所謂產量制度、事前旣未經本會等之同意、更無具體之方案、又未確定工作之標準、且聞最高工資、按現定額雖略增、（僅增四分）但有不能超出其規定之限制、則工人無論若何之努力與熟練、因最高額之所限、勢不能依其工作得應得之工資、其工作效率較次者、工資之减少反絶無限制、此種不平允之辦法、其非產量制、而爲變相之折减工資也、可知矣志在改進絲業而施行產量制、以獎勵工友、增進工作效率之本意、恐非若是也、是以本會等認爲廠方如確有改進絲業之决心、對於是項片面决定之產量制、應即暫緩施行、同時勞資雙方、各推代表若干、於黨政機關監視之下、組織一研究委員會、根據發逹產量勞資互惠之原則研究、並决定實施產量制之妥善方案、具體標凖、以及其他改進之方法、則絲業前途、庶乎有復興之希望矣、此則本會等所熱切盼望者也、謹此宣言、 
[誠允代表劉道行返京]  
　　前吉林省政府主席吉林民衆救國軍總司令誠允代表劉道行、日前銜命來滬、歡迎宋財長回國、除參加登輪歡迎、出席歡宴大會、並即席面呈誠允氏迎宋原電（已見前報）及誠允意見書、計分十章、舉凡政治經濟軍事外交建設敎育諸大端、皆有精透之闡述、頗得宋財長之贊許、宋對誠氏尤稱譽不置、當因時間怱促、不及與劉細談、昨復由宋氏秘書黄純道電知劉氏、俟由廬返京、再行定期約會、茲悉劉氏在滬公畢、已於昨晚返京復命、 
[嚴慶祥明日回國]  
　　各團體準備歡迎 
　　國民政府實業部特派歐洲調查實業專員並代表政府出席世界動力會議之嚴慶祥君、業已公畢、本月五日回國、全國商會聯合會曁中華工業總聯合會等各團體、已推定代表、定於五日上午十時、在益友社俱樂部齊集、同往輪埠歡迎、 
[屈映光等電滬報告東北放賑形]  
　　長城各縣慘遭匪禍廬舍爲壚 
　　密雲等縣日軍未退不便放賑 
　　上海各慈團體賑濟東北難民聯合會、昨接駐平常務董事屈映光·馮學棻、電報長城各縣、慘遭匪禍、廬舍爲墟、密雲等縣、日軍尙未撤退、雖經調查、不便放賑、茲將原電錄誌於後（銜略）此次沿長城各縣·慘遭匪禍廬舍爲墟、人民失業、本會分古北·喜峯·冷口·三區賑濟、迭經詳報、本擬先赴密雲等縣會放、因該處日軍尙未撤退、雖經調查、不便實施、茲派幹事馮仰宇·馬金濤·巫右甫等、並請美國美以美會牧師蘇以德·逖克遜·蔣華、准於本日先赴遵化·豐潤·遷安·三縣查放、詳情俟該員等具報後、再行奉聞、屈映光馮學棻叩冬、 
[宋竹淸女士捐衣振災]  
　　單夾棉衣二百八十四件 
　　遠東社云、黄河决口、洪水横流、四省幾成澤國、災民不下數百萬、哀鴻遍野、待哺嗷嗷、秋去冬來、飢寒迫近、本巿宋竹淸女士、特慨捐舊綢布單夾棉衣數箱、共計二百八十四件、懇由鄭洪年君轉交各慈善團體急賑黄河水災聯合會散放、 
[居正晋京]  
　　昨晚十一時、居正乘夜快車晋京、 
[工部局干涉新亞廠改革設備]  
　　機聯會憤工部局非法干涉 
　　新聲社云、公共租界工部局、自一再警告義源、天星·大德·宏大·正大·上海·實業·義生第一·義生第二·等八橡膠廠、及中國乒乓公司·及法工部局警告大華橡膠廠·美亞織綢第九廠、迄今數月、尙未解决、而公共租界工部局、突於昨日致函新閘路南安里新亞化學製藥廠、對該廠設備、限期改革、否則將强令遷讓、 
[突然警告]  
　　南安里之十餘幢房屋、全爲新亞製藥工場、此次工部局派員前往察看、謂此屋係住宅、不適工廠應用、突於昨日致函該廠、内稱、製造與原料、不應合併一處、工塲房屋太小、且又毘建房屋、應即設法改革、並限三星期内實行、否則遷讓、以免公衆危險、 
[機會表示]  
　　該廠經理許君、對新聲社記者云、本廠原料、全無危險性、而工部局不加詳察、竟加警告、且多與事實不符、故本廠决置之不理、據機聯會總幹事程守中對記者稱、本會自九月一日、出發各會員工廠觀察後、對新亞廠之設備、認爲良好、不意亦被工部局非法干涉、現本會决依法抗議云、 
[兩路籌備二次鐵展徵品已得六百餘種]  
　　首次鐵展出品審查完竣 
　　分别超優等級塡發奬狀 
　　第二次全國鐵道沿綫出產貨品展覽會、鐵道部業經確定於十月十日起、在京展覽兩個月、京滬滬杭甬兩路管理局、業已開始徵求沿綫產品、計已徵得產品六百餘種、寗波杭州等處、亦已在接洽徵求中、而尙未送到者、計有二百餘種、該路並派定職員楊星垣、前往兩路沿綫各地、與各工商團體及各廠商接洽、廣事徵集各種貨品、所徵集之物品、擬從原料起以至製成品、全部陳列、凡屬國貨可供鐵路用之材料、均儘量搜集陳列、並聞該路集徵物品期限、已定本月十五日截止、十五日至二十日審查、二十五日起即開始布置、又訊、鐵道部本年四月間在滬舉行之第一次鐵路沿線貨品展覽會、所應徵之出品、經該部組織出品審查委員會、全部加以審查、評判成績、分别超·優·各等級、業已竣事、現由該部塡給奬狀、分别寄與各出品之商家、以作紀念、而資鼓勵、計獲超等獎者有一○九家、優等奬者二八一家、一等奬者一六七家、其餘亦均按等發給奬狀、 
[法工部局添置軍用機車]  
　　宋部長回國、華租界當局、特予戒備、以資保護、法工部局因原有機車、不敷應用、事前添置機車數輛、滬上各車商、均往接洽、當局爲愼重計、一一試車後、决採用哈雷迨維遜、因其機械精良、馬力準確、最合軍警之用、該車爲上海同昌車行中國總經理、該行備有現貨、軍警機關、向該行先後採購、爲數甚夥、 
 
 

Page 12

 
 
[颶風中心未到上海昨已吹向朝鮮南部]  
　　＝各處損失未如民國廿年之劇烈＝ 
　　＝棉花晚稻因風吹雨浸受損最鉅＝ 
　　丨昨日風勢大减輪船照常出口丨 
　　前晚颶過花島山北島時、本埠亦遭波及、以致南巿·閘北·滬西·浦東·吳淞等處、均受損失、然尙不如民國二十年之劇烈、昨日　已改向朝鮮南部吹去、本埠風勞遂漸弱、輪船均已照常出口、茲分誌情如次、 
[本埠波及]  
　　依天文台方面之說明、腿風中心、始終未經過上海、本埠昨晚風勢雖猛、然僅不過爲颶風之邊緣所波及耳、蓋此次颶風於二日下午、確曾直向上海而來、然於前晚四時、行抵北緯三十度及東經一百二十三度時、忽轉變方向、故該颶風未上岸、其中心亦未在上海經過、至前晚九時許、經過花島山北島之邉境、因之該處風勢之猛烈、竟逹十二個風力之巨、該處距上海僅六十餘英里、故是晚本埠亦有十個風力之狂風、迨昨晨六時、颶風已行抵北緯三十二度與東經百二十三度之處、該地距上海遠約在九十里左右、 
[向朝鮮去]  
　　昨晨六時、颶風由北北西之方向、轉變爲北北東之方向、其時卽有向朝鮮襲去之傾向、時至下午四時、颶風中心行抵北緯三十三度與東經一百廿五度之時、則更轉變爲東北行、是時依天文台報告、已顯然可見其向朝鮮南部吹去矣、 
[夜晚漸佳]  
　　據昨日天文台下午所發出之報告、謂本埠氣候較凉、有輕靜之陣雨與狂風、但入夜晚則漸佳、颶風更傾向於東北、向朝鮮南部進行、在朝鮮海映、有旋風海潮、黄海則有重大之狂風、又據探悉、本埠前晚爲十個風力、昨晨减低爲八個風力、至夜則更較减退、此外吳淞口外花島山北島、前晚爲十二個風力、昨晨亦减至九個風力、至下午减至八個風力、 
[輪船出口]  
　　颶風過去後、風勢已漸息、本埠船隻等、均已照常出口、據報告昨日出口船有卡勒穆蘭號·長崎丸·吳淞號·富陞號·通州號·阜生號·新寗號·卡爾祺斯號、進口有來文來斯號·隆和號·及襲陽丸·等七八艘、 
[各地損失]  
　　頃悉颶風於前晚波及上海時、本埠各地、頗多損失、訃南巿方面如半淞園路南洋鐵廠一丈餘長之圍牆、均被狂風吹倒、同時城内九畝地富潤里第五弄五十六·五十七·五十八號屋前垣牆曁六十六·六十七·六十八·六十九·七十號高牆及巿公安局督察處之高大圍牆亦坍倒、外灘各輪船碼頭天棚等亦彼吹去、電話電燈兩綫、被風吹壞頗多、昨晨已由華商電氣公司及交通部上海電話局各派大批工匠、分頭趕修、當日卽可恢復原狀、文廟公圍經前晚一夜之狂風暴雨、損失甚大、全圍樹木、十分之七、均被吹折、圍内路燈電綫、全部吹斷、有數處屋頂、因樹倒其上、屋瓦損壞綫甚多、又巿立動物圍内、亦有損失、惟尙不大、此外浦東滬西一帶、亦各有相當之損失、閘北方面、且有多數江北草棚、被吹毁坍塌、損失亦頗鉅、 
[水退車通]  
　　前晚九時、風緊潮急、以致黄浦難路·四川路·江西路·河南路·等次第浸沒、及至昨晨七時始稍退、浙江路·湖北路·漢口路·與南京路之間、則以地點低窪、水退較緩、電車被阻停開、永安公司前業已動工造屋之空地、因打椿致泥土已搬運一空、因之水深竟逹六尺、新疆路天寳里全里各屋浸水逹八寸許、直至下午二時許、水始退盡、路軌亦出現、惟軌中汚泥滿積、乃由電車公司令小工　除、同時英商電車公司之三路六路及法商水電公司之五路等電車均卽通行、 
[增開渡輪]  
　　昨日風勢、雖不似前日之猛烈、然陰　四合、微雨陣陣、浦江中浪高潮急、浦江之渡船舢板、以風大潮急、故臨時通告漲價、平日渡船每人四十漲爲六十、舢板次一角、漲爲二角、且自西至東、因爲封頭風、費時竟逹一小時、以致多數改至東門路搭巿渡輪、巿公用局以渡輪搭客擁擠、易遭危險、特臨時增闢第十二號渡輪一艘、於東昌路東門路封開、 
[滬西損失]  
　　滬西各處、自前晚迄昨早爲止、因被颶風暴雨之吹擊、所受損失頗巨、爰將見聞錄下、㈠電燈熄滅、昨日上午二時許、周家橋一帶電線吹斷、電燈頓時完全熄滅、路線上時有火星四射、大者竟如火球下墮、一般居民、莫不驚駭避匿、曹家渡極司非而路一帶、亦有數處電線吹折、電燈全滅、六區署内電燈亦熄、幸經譚區長早爲預防、遂以打氣燈代用、各居民家因適在酣睡之際、故尙無碍、㈠草棚坍倒、周家橋浜北潭子濤·中山路·譚家渡·勞勃生路·等各處、一般江北貧民所居之草棚·被風吹折坍損者、不下有數十間之多、聞潭子灣有一草棚内、居有大小四名、於昨日上午三時、忽然坍倒、曁傷一老婦一小孩、頭破血淋、傷勢甚重、各草棚坍壞復、一般貧民啼哭奔避、有如落湯之鷄、厥狀可憐、又極司非而路·康腦脫路·愚園路·等各居户席棚竹籬　吹毁者、亦隨處皆是、㈠樹木吹倒、愚園路計四五顆、膠州路兩顆、　煦路約七八顆、愛多亞路重慶路口五顆中山路附近之陣家宅、吹倒大　樹一顆、㈠廣告牌坍毁、靜安寺旁之大廣告牌毁壞四大塊、福煦路同孚路口、折倒三大塊、㈠農田損失、滬西各處農田中、所植之禾稻及棉花荳等、大都吹倒、據農人云、稻棉均大受影響、將來收成、當大打折扣、 
[浦東聞見]  
　　前日本埠獲生颶風後、因黄浦江中巨浪汹湧、大小船變、槪行停駛、浦西東鬥路、及浦東東昌路間之巿輪渡、爲避免危險起見、卽於傍晚五時停駛、致浦東之消息、完全隔絶、而在浦西服務之人、亦不能乘船渡回家、紛紛借宿附近旅館、至住在浦西而在浦東做事者、亦留於浦東、無法過江、茲復將浦東遭受颶風大雨之槪况、略紀如次、錄前日日間、因風勢較弱、居民咸不以爲意詎至晚間八九時後、風勢加猛、大雨如注、各街路行人絶跡、頓成蕭條氣象、至十一時許、浦水登陸、過及數里、東昌路上水深過膝、房屋低者、均行進水、各處盡成一片汪洋、而各街道電杆木、因被大風吹倒多根、浦東電氣公司爲防止危險起見、卽將總樞紐關住、於是電燈均告熄滅、在此黑暗世界中、居民益形恐慌、啼哭之聲、到處可聞、幸至午夜一時半後、水勢漸形退落、至三時完全退盡、始安心睡臥、記者候天明後、至各處　查、見竹籬笆被風吹倒者、比比皆是、大樹亦拔起不少、尙有多數江北棚户、被風吹塌、一般江北民衆、無家可居者、狀極可憐、浦東電氣公司以整個上半日、飭派大隊工匠、分往各處修理杆線、故午後已照常通電無阻、而東昌路碼頭之巿輪渡、爲顧全浦東西交通關係、卽於昨日上午照常行駛、 
　　又昨日上午二時許、黄浦江中正在風浪交作時、有周妙生之碼頭船一艘、裝　白鐵四十二件、泊於十六舗寗紹碼頭、忽被大浪冲覆、貨物完全沉沒浦底、船身亦漂流他去、昨日午後二時、由周報請海關水巡捕房備案、聞所載貨物、係公共租界泗涇路立昌公報關行所報裝、 
[吳淞情况]  
　　此次颶風之暴發、吳淞首當其衝、自前日起至昨日之一週夜間、商船之被風吹覆者有之、馬路爲巨浪冲激而决口者以及禾稻之損傷者亦有、茲分錄詳情如次、㈠潮水陡漲、前日颶風臨境時、適逢東北風、因之潮水卽隨風陡漲、波濤起伏、巨浪滔天、藴藻浜潮水與外馬路並齊、下午東北風愈吹愈緊、致潮終日不能退落、晚潮則更巨、衝至馬路之上、其時蘊藻浜南岸楊家宅一帶、均成澤國、各民户家中進水足有三四尺以上、甚至灶上鍋子均氽去、宅後浮厝屍棺氽至　路邊者、有四五具之多、所幸者晚間十時起、風轉老北風有西故潮水至時不再進展、否則不堪設想矣、然而潮水最高已漲至海關水尺四十尺餘零、㈠商船吹覆、江北天生港猪船金長發裝載活猪一百念五變來滬銷售、前晚十時、駛進吳淞三夾水口、被颶風吹擱在石隄上、致全船傾覆、船底亦洞穿、後經猪客馳報上海巿鮮猪業吳淞提貨事務所主任洪文江君、當卽代雇中興拖輪前往援救活猪、全數駁淞、船夥·猪客·十餘人、幸均獲救、船隻則損壞不堪、尙有高橋長渡被風吹斷大桅、勢將傾覆、幸經他船援救、致渡客十餘人、幸未遭滅頂、聞尙有其他猪船及商船在三夾水外、遭颶風吹覆及損壞者頗多、刻下未得報告、無從查悉其船名、㈠馬路决口、吳淞馬路東段一帶因潮水漲落冲要最重之處、因此沿外灘築有水泥石塘、防護路基、前晚潮水激增、巨浪冲激、致石塘决口五六處、大者四五丈、小亦一二丈、惟該處係吳淞全鎭要衝、勢頗危險、昨經巿工務局派工搶修、用竹籬土泥堆砌爲臨時急救之法、㈠田禾損壞、此次颶風臨境、吳淞附近一帶、稻田受損頗巨、因刻下早稻已經成熟、不久卽可收割、經此颶風之稻桿、均被吹倒、加之潮水陡漲、田内盡成澤國、日期一久、稻總浸水、必致生芽、晚稻則正在結實時期、受此巨大打擊、恐將來收成無望、致損失之巨、殊難估計、 
　　㈠影響通車、京滬路淞滬支線、由張華浜至砲臺灣一段、亦受颶風影響、前晚全部被水淹沒、致昨晨暫時停止通車、至昨日上午十一時、水退盡後、始照常開行、 
六十元未滿騙案 
[草紙包騙鈔票]  
　　租客堂樓作犯罪所 
　　兜兌銅圓店主被欺 
　　世風日下、人心不古社會上所發生之騙劇、亦愈出愈奇、愈演愈妙、昨日南巿又發生一以大便所用之草紙、騙得鈔洋六十元之騙案、其所騙目的雖微、然其騙術之奸滑、殊有出人意外者、茲將調查所得此案詳情、分誌如次、 
[開始問兌]  
　　南巿小南門外復善堂街第一百十五號門牌大順烟兌店、平日營業尙稱發逹、本月一日、突有一人年約三十歲左右、口操寗波口音、前往該店、自稱我是專販銅元者、不知貴店銅、元要嗎云云、該店主因店中所有銅元、尙堪應用、遂答以不要、該人乃告辭而去、翌日（二日）該人又來詢間、該店主亦仍答以店中銅元、目下尙不缺乏而去、 
[論定價格]  
　　不料昨日上午九時許該人又至大順烟兌店中、聲稱現有銅元二百餘千、兌價低廉、未知貴店要否兌些、該店主因店中銅元、確已缺少、且該人已連來兩次、情面難却、當答以二百餘千銅元、殊覺太多、現在我店祇須兌換六十元之銅元、該人亦欣然允諾、雙方即論定每銀一元、兌換銅元三百餘枚之價格後、該人復稱我所有銅元、均置在家中、請即派人隨我前往携取、該店主即派學徒翁金福（年十六歲三北人）、携同鈔洋六十元、跟隨該人前往兌換銅元、 
[偕至客堂]  
　　未幾、兩人行抵靑龍橋同吉里第八號門首、該人即揚門入内、該徒翁金福亦隨之進内、但見客堂中置有形似兩千一包这銅元數十包均用舊報紙包就、翁即上前隨手在上面提取一包、但覺其中所包者確係銅元、當正擬檢點所有包數時、該人連聲呼喚、勿動勿動、此處共有一百塊洋鈿銅元、你要兌多少、你可對我說、我可拿給你、翁遂答以要兌六十塊洋鈿銅元、該人復詢以洋鈿呢、翁即將所帶鈔洋六十元、悉數交該人收下、 
[忽失踪影]  
　　該人即稱六十塊洋鈿、能兌很多銅元、你一人不能拿的、現在你先出外、呌人力車一輛、停於門口、我則在此等、你呌就人力車後、我即將所兌銅元、點交給你、同時相帮你搬上人力車、帶回店中、翁遂唯唯而出、須臾雇得人力車回至原處、該人已失影踪、乃自動將客堂内所置紙包、搬上人力車時、忽覺其上面所置紙包六包内藏者、確係銅元、共計十二千、惟下面所堆之數十包、每包分量甚輕、迨用手握之、則又不類銅元、頓起疑竇、遂逐一拆開探視之、始發覺此項紙包内櫐櫐所捲者、均屬大便所用之草紙也、 
[累二房東]  
　　該徒見狀、不覺大駭、急向四週招尋、該人則已影踪沓然、始知受騙、遂趕回店中、據情報告該店主、即令該徒再往該處、將所有眞的銅元六包、（共計十二千）携回店中後、復往該處、鳴同第三十一崗守望警方元智、將餘下形似銅元之紙包數十包、及内中所捲之草紙等證物、連同該屋二房東韓雲蝶、帶入該管一區一所、時已中午十二時許矣、 
[韓雲蝶供]  
　　當由所長易鑽仁、帶案預審時、該徒翁金福投訴前情、請求澈究詰之韓雲蝶供、年二十歲湖州人、家居同吉里八號、前在君毅中學肄業、輟學後、即入先施公司充當自來水筆部内女職員、爲時僅閱三月因工作太忙、即行辭職、閑居家中、最近適從原籍來申、本學期預備考入務本女中内讀書、最近家中尙有餘下之客堂樓一間、擬行分租、故在門口貼有召租一張、 
[假託租屋]  
　　昨日（前日）下午二時許、忽有一人年約三十餘歲、亦係寗波口音、身穿藍灰華絲紗長衫、前來觀看該客堂樓後、認爲滿意、遂論定每月租金計洋九元半、該人即付定洋一元、並自稱向在輪船上執事、且兼販銅元、旋該人去後、直至今日（昨日）淸晨六時許、即來我家、同時帶來木箱兩只、内中所藏之紙包數十包、絶似銅元、我等因其隔日聲明兼販銅元、故亦不疑、該人復稱此項銅元、暫置客堂内、候下午眷屬等搬來時、再搬至樓上、我等因其旣屬房客、當即允許、 
[實未同謀]  
　　該人遂告辭而去、未幾、又引一學徒前來搬取此項銅元、我等亦不加注意、直至後來該學徒覺察包内所捲並騙子、惟已濳逃無踪、無從拘捕、故該人用草紙騙取鈔洋、我等實未同謀、尙請鑒察、當以事關騙案、即飭暫留、候派警　查眞相後、再行核辦、 
[農醫社派員赴浙]  
　　調查象貝合作實情 
　　浙江貝母、係國產藥材主要品之一、每年產額甚鉅、運銷逹於全國、象山鄞江等處農民、均賴種藥、維持生計、近數年來、幾由優良副業轉變爲農村經濟軀幹之正業、自今年三月問、該地組織象貝運銷合作社後、即實施合作販賣專一制、最近、上海漢口天津北平等處藥巿、因感於象貝價格突高、均呈不安現象、更有懷疑合作社失却組織原意、農村醫藥改進社、爲澈底明瞭浙貝產地實情與運銷合作槪况起見、特派總幹事朱殿·幹事徐公愚·定今晚乘輪赴鄞、實地調查、以資改進、 
[颶風過滬後又有新颶風來襲說]  
　　昨晚潮水又越江岸 
　　前晚本埠發生暴風雨後、當時各馬路間、因海潮高漲、超越江岸、致附近浦江一帶馬路、全成澤國、各情曾誌本報、昨晨起、雖已退盡、但至今晨零點起、海潮又漲越江岸、因此自廣東路以及福州路·漢口路·九江路·南京路·等路附近外灘一帶又被淹沒、約有一尺左右、至記者繕稿時、山東路等處水溝、亦已有水溢出、繼續高漲、南京路浙江路口已成一片汪洋、人力車高抬車價汽車尙能通行、幸不若前晚之甚也、惟昨晚十一時十分左右、新世界電燈廣告上、又有報告、據稱新颶風又將來襲上海云、姑誌之、以觀其後、 
[巿府建設巿政近况]  
　　訂造新輪積極擴展巿輪渡 
　　中區吀駛電車正在計劃中 
　　繁榮巿中心區之一切建設事宜、前因一二八滬戰、曾一度停頓、現已仍照所定復興計畫、開始進行、而有關各局之原有建設業務、亦復積極恢復、以期大上海計畫、於最近促其實現、茲悉巿公用局對於本巿水陸交通、無一不悉心整頓、除所辦之巿輪渡已獲相當成績外、尙擬舉辦洋涇浜外灘與浦東游龍碼頭間之輪渡、此外如上海至吳淞間之輪渡、其訂造之新輪、十月中可以下水、該輪建造、更較舊輪新穎、可載乘客六七百人、其次浦東方面、自浦江輪渡舉辦後、浦東西交通、已便利不少、現在浦東大道工程、亦已完成三分之二、將來全部完成之後、滬上人士至浦東亦可以汽車代步、本巿陸地交通、惟滬西·與閘北·吳淞·等處、尙無完滿設備、亦擬逐項舉辦、公用局已擬定之長距離電車路綫、係由南巿擴展至滬西、經中山路而穿入閘北、再由閘北而至江灣巿中心區及吳淞等處、此項計畫、刻因巿庫支絀、一時尙不易實行、否則不特滬西方面得以繁榮、上海吳淞間之交通、亦可便利不少、至於興建虬江碼頭以利貨運、亦因經費關係、尙在擬具計畫之中、開闢巿中心區公共汽車路綫、閘北華商公共汽車公司以資本關係、尙須擴充股本、以利進行、將來或須加入官股、以期官商合辦、 
 
 

Page 13

 
 
[巿公安局警察大隊改稱總隊]  
　　業經巿府核准 
　　各省巿公安局組織法、原設有保安隊或保安總隊、惟本巿因特殊關係、另有保安處之設置、同隷屬於巿政府管轄之下、巿公安局爲避重複計、因將保安隊改稱爲警察大隊、但核與陸軍編製法、未盡符合、乃由文局長將組織内容及理由、呈請巿府核示、當經巿長核准、將原有警察大隊改稱爲警察總隊、不另設大隊、其原有中隊、悉照舊制、已由局將此項訓令、通令所屬各區所知照、 
[巿社會局擬定魚巿塲計劃草案]  
　　呈送巿府轉咨實部核示 
　　建築經費共計一百萬元 
　　本巿社會局、近擬具上海巿魚巿塲計劃草案、呈送巿府轉咨實部核示、茲將原草案摘錄如下、 
　　（甲）上海巿魚市塲之設備、㈠漁業專用碼頭、此項碼頭、至短須有六百呎、沿浦岸建築、附浮船一具、能隨潮水漲落、以備本巿漁輪冰鮮魚船淡水魚船等之隨時靠岸起卸漁獲物、及裝運冰煤之用使能同時供給拖網漁輪二艘、及多數冰鮮魚船淡水魚船等靠岸、如此、則裝卸迅速、時間可省、㈡冷藏庫製冰廠、冷藏庫之設備、至少須十萬立方公呎之容積、以便能儲多量之水產物製冰廠製冰能力、每日須能製造四十公噸、以供給漁輪及冰鮮船之用、㈢包裝塌及倉庫、包裝塲係備漁獲物起岸後分類整理、何者備供巿塲、何者宜輸入内地、何者宜儲入冷藏庫、均須預爲處理、以期迅速、倉庫則爲堆置鹽乾水產品之用、㈣拍賣塲、拍賣場爲魚巿場每巿場每晨營業之重要場所、地位須較大、空氣光線及排除汚水之裝置最須注意其佈置宜取井字式、務以便利塌内交通爲主、可參照小菜場之建築法設計之、㈤漁業銀行、魚巿塲旣爲本巿鮮鹽魚類、之唯一集散支配塲所、估計每月營業總額、約在一百五十萬元左右、對於營業墊付及漁民魚商之借貸、必不能免、爲流通金融繁榮漁業計、漁業銀行之設置、尤爲切要、㈥漁業消費合作社、舉凡漁業上及漁業人日常因事業上或個人消費上所需之一切用品、平時購用、無不經過居間商人之手、其所剥削、積年累月、亦頗可觀、故須附設消費合作社、共同購買、共同消費、則可免去居間商人之分利、抑亦節省開銷、增加收入之一法也、㈦置備冷藏汽車及冷藏船、魚巿塲設立之目的、在調劑民食、促進生產與推廣銷路、然倘遇生產過剩或外埠需求甚殷時、除利用京滬滬杭兩鐵路及長江船舶運銷别埠外、其距魚巿塲較近之城鎭巿鄕、又須利用公路、以冷藏汽車運輸、反之、倘遇供求不足時、則須自備收鮮船冷藏船、前往漁塲收鮮、㈧活水池、上海每年淡水魚輸入之銷費、不下五百萬元、其來源率多自浙江菱湖等地、平時活水船到滬後、非　完全售出、不能離滬、費時失業、殊不經濟、故魚巿塲必須自備活水池、以供短時期之飼養、㈨電信裝置、魚巿場爲與漁塲靈通消息起見、宜裝置一百瓦特長短波無綫電台、以與在漁塲工作之漁輪溝通消息、報告每日各種魚類之巿價、俾各漁船能自行預算其漁獲物之價値、以决定進口之日期、㈩娛樂部、包括閱報看書沐浴電影講習會等、㈩㈠魚巿塲各部辦事室、㈩㈠寄宿舍、 
　　（乙）魚巿塲之地點、本巿自大上海計劃確定後、首已努力於中心區之建設、將來商港北移、鐵路遠遷、則租界不復能樞紐全巿、巿民有遷徙之可能、是魚巿塲之建築、宜就近商港區域、在吳淞薀藻浜附近、似較妥善、此商港計劃之實現、尙須時日、故如上海巿魚巿塲在最近一二年内、卽須建築時、不妨仍於南巿關橋附近沿浦地段、擇地建築爲宜、然爲便於統治進出口魚船、使不致爲舊有勢力所壟斷、則將魚巿塲建於楊樹浦以北接近巿中心區沿浦一帶、卽可爲有力之控制、 
　　（丙）上海巿魚巿場營業範圍及營業方法、魚巿場之組織、及業務在中央未頒布魚巿場法以前、一切均照魚巿塲法草案辦理、魚巿場乃支配當地水產品鮮鹽魚之最高機關、責任綦重、其營業範圍、除海鮮河鮮外、兼及乾製品、營業方法、普通部委托販賣爲主、平時受漁輪業氷鮮船鹽鮮船河鮮船之委托、代爲拍出、遇有不足巿場需要、及内地委托代購時、須自行設法購入、藉資調劑漁獲物起見魚巿場復先於包裝可加以整理估計本巿每日民食需要數量、如欲銷往内地或受有定單時、卽行包裝交由二路及長江船舶裝運内地、故魚巿場成立伊始、卽須與京滬滬杭兩路及招商局接洽、添裝冷藏設備、以利運輸、其在本巿附近城鎭而無鐵路輪船經過者、則自行以冷藏汽車或冷藏船裝運、倘仍有魚存、卽行存入冷藏庫、（中略）魚巿場鮮鹹魚類之批售由經紀人以拍賣方法出售、拍賣完竣後、由魚巿場負責人將魚價交給售主、祇扣少許手續費其率照售價自百分之五起、不得超過百分之七、 
　　（丁）經費、建築經費、計魚巿塲全部建築費二十萬元、另冷藏庫製氷廠二十萬元、碼頭及冷藏汽車及船約十萬元、漁業銀行資本五十萬元、共需一百萬元、惟土地價値尙未在内、 
[新海門輪公司購新輪]  
　　行駛寗波海門温州一帶 
　　甬商鄭天壽·丁欽官·陳醒亞·等集資組鐵寗波新海門輪船公司、並由柏爾森洋行購到滬陵鐵壳輪船一艘、載重六百餘噸、將來專事行駛寗波海門温州一帶、鄭君等均富於航業經騐、將來營業發達、可預卜也、 
[生生助產新生揭曉]  
　　寄宿儘續費者先收 
　　十日開學十一開課 
　　法租界蒲石路十六號私立生生助產學校、於九月一日上午八時、舉行入學考試、業經將投考各女生之文卷評定甲乙、計錄取各生孫靜德·張吟喧·戴桐韵·袁幼貞·朱我脩·金甡章·沈慶雲·戴文志·袁靜娥·顧純皎·顧佩麗·顧選靑·陳翠珍·朱士行·姚維欣·陳雪珍·顧明霞·閔士勤·朱士經·奚永淸戴佐·程淸子·謝靜懿·桑玉金·孫慧英·徐英·夏稚琴·陸蕙先·徐鶴軒·陳佩文·董惠英·王愛珍·范志暉·朱恒·奚素棣·儲鍾美·鍾競新·劉佩玉·瞿采娟·劉娛·劉嘯淸·屠逸仙·等外、另有審查合格准予免試者、李璧城·徐麟徵·萬吉靈·共計四十五名、其先已報名而在遠地未到者、尙有數名、又聞該校志願住宿者、非常衆多、因宿舍有限、定以交費先後爲準、滿額不收、又悉該校於前日（即二日）下午八時、在本校召集第一次敎務會議、排定課程、第一學期之科目、國文沈子堅·德文屠開泰·日文王倫伯·解剖生理汪企張·徐濟華·細菌余雲岫·瞿紹偉·看護夏愼初·朱榮錦·朱保良·朱企洛·姜振勛·衛生蔡禹門·汪于岡·藥物劉悟淑·葉漢丞·沈緯之·產科瞿紹衡、確定於九月十日上午八時開學、十一日開課、 
[納稅會提議處置蘇州河各橋莠民辦法]  
　　請送平民習勤所 
　　蘇州河各橋、向有無賴蝟集、每値街車上橋、輒助車夫一臂之力、藉向乘客索銅元一枚、上海租界納稅華人會、以此事雖無碍於治安、然適足以養成游惰之莠民、聞昨已提出執委會討論、决請工部局轉飭捕房、俾習一技之長、而能自食其力云、 
[新會同鄕會聯歡會紀]  
　　俞鴻鈞演講參加同鄕會之利益 
　　新會旅滬同鄕會、於昨日下午六時、假座四馬路杏花樓舉行聯歡會、出席者數十人、由趙超常主席、宣佈開會宗旨、繼由常委鄭杏圃報告會務經過、巿府秘書長俞鴻鈞氏昨亦在座、其演講詞略謂、諸君熱心會務、殊足欽佩、惟同鄕不下萬人、入會者不及百分之五、此無他、人人各自爲謀、視人會與不入會無甚差别故耳、愚以爲爲人爲己、非參加同鄕會不可、語云、守望相助、疾病相扶持、如參加以後、看醫生、受敎育、或發生意外事故、則有本會議務指導、可以免去種種困難、假使新會同鄕會在社會上占得優勝地位、則任何問題、易于應付、不僅僅於入會納會費及叙饔作爲了事、試看寗波同鄕會之成績、對於東北問題、政府問題、多能　到、我們宜用腦筯、多思想、共同組織基本辦法、認識重心所在、倘如律師醫師文藝家建築家工商界均各自爲謀、均無强有力之團體如現時新會同鄕會之掃墓也、叙餐也、種種進行、均不能超出往昔同鄕會之範圍、宜看上海環境、政府地位力謀生存、先謀基本機關設立、方有立足之機會、各同鄕宜放大眼光努力重心、爲羣衆謀幸福、不僅限於慈善敎育云云、 
[買典不動產須用官契]  
　　上海縣政府昨發布告略謂、案奉江蘇財政廳訓令内開、本廳前經擬訂各縣鄕鎭公所恊助稅契辦法、合亟令仰轉飭遵照辦理、布告　邑民衆周知、以後心遇　動產買典事宜、務須就近向該管鄕鎭公所、購用官契紙寫契、依限送縣投稅、不得再用私紙立契、致干處罰、案關整理契稅、扼要辦法、毋稍漠視、切切此令等因奉此、除分令各區轉飭各鄕鎭遵辦外、合行佈仰　邑民衆知悉、須知添置產業、必期取得法律之保障、若困貪圖隱匿、私用白契、發覺以後、不但失其法律上之效能、再須嚴重之處罰、得失輕重　不難抉擇廳令辦法、一方固爲暢旺稅收　一方實爲各業户穩固產權起見、其各仰體斯意、凡遇不動產賣典事宜、務須就近向各該管鄕鎭公所、購用官契紙立契毋得違誤云云、 
[婦人被鄰婦欺枉氣憤之餘自縊歿命]  
　　滬東巿中心區新市政府後而府北後路祝家宅九號崇明人吳明才、係在該處爲人種出、携有妻孥同居、其妻吳王氏、年卅五歲、爲　鄕村之舊式婦女、氣量狹窄、而又喜與隣居多言、在十餘日以前、爲細故與隣婦口角、隣婦口利、故雙方村婦駡街之結果、吳王氏竟致不敵、面紅耳赤、羞慚歸家、無處發洩、一人痛哭、乃夫歸家、見此情形、深以爲怪、詰詢究竟、氏乃舉情以告、希冀丈夫出頭援助、而吳以異鄕客地孤單之人、且爲人傭工、力有未逮、何敢多事、故反以乃妻之多事爲誡、該氏以夫不帮助、反致埋怨、嫁得懦夫無能、致使妻孥吃虧愈爲悲傷、吳覩此形狀百端醫解勸慰至再、該氏始暫止其啼哭、然終悶悶不樂、如滿腹之心事、無處發洩者、昨日午後、乃夫到田中作工、迨返家不見其妻、呼喚不應、覓至房中、則該氏己自縊在床欄上、急卽解下、死已多時矣、吳遭此慘變、悲痛欲絶、報告七區一所、請求爲妻伸雪、當奉諭飭該圖地保先行報請相騐、經地方法院歐陽澍檢察官等詣塲騐明、委係自縊身死、諭令收殮聽候核辦、 
[兩禪師在滬南設施診所]  
　　嘉惠貧病非淺 
　　法租界茄勒路法藏寺住持僧興慈·　開·兩禪師、内典深邃、尤熱心於地方善舉、近來鑒於滬南一帶、工廠林立、居民日繁、而附近之處尙無相當施診給藥所之設立、致一般工人及貧民之患病求治者、殊感不便、爰特商諸滬上居士王一亭·黄涵之·關炯之·三君、在斜橋局門路　圍路口擇地建築法藏寺施診所一所、形勢爽塏、規模宏大、並挽請海上名醫夏應堂先生代聘醫士兩人、一爲内科兼外科馬心厚君、係孟河馬培之徵君之後裔、一爲内科醫士秦六安君、係本巿名醫秦伯未君之胞弟、馬·秦·兩醫士均家學淵源、富有經騐、而該所選擇醫士、堪稱允當、自上月三十日開診以來、赴診求治者、日見增多、第一日爲四十五號、第二日爲五十六號、第三日卽達七十三號、將來之發展、當不讓仁濟位中諸堂、並聞該所擬再添闢西醫一室、刻正規劃一切、不日卽可實現、若兩禪師者、可謂除我一切衆生痛苦者矣、 
[巡捕姦佔有夫之婦]  
　　＝本夫於心不甘於力不敵＝ 
　　＝在路旁以石擊巡捕頭顱＝ 
　　山東人劉東明、於本年七月初旬、偕同姘婦徐氏、從原籍來滬游玩、寄庽榆林路某紗廠之工房内、每日與氏往各遊戲塲内娛樂、在兩旬間、所帶盤資、悉數用罄、且人地生疏、無處告貸、回憶有親戚在靑島經商、乃於是月二十日、赴靑借欵、該氏則仍留滬地、當時曾云不久卽回、詎迄今數月、音信毫無徐氏素來淫蕩、不慣獨宿、竟與同鄕充當二六六七號華捕姜松敏者發生肉體關係、戀愛甚融雙宿雙飛、儼如夫婦、另賃屋於齊物浦路四百○九號、直至前日下午七時、劉東明由靑島乘輪返申、及歸家中、則人去樓空、旋卽偵悉氏與姜姘　住居地點、馳往交涉、徐氏直認不諱、並給其袁頭五枚、　劉回山東、另謀坐活、劉大駭、頓起醋意遂與氏發生口角、痛恨而散、欲謀對付之策、在揚州路徘徊、移時見徐氏與姜同行出外、意欲上前詰問、奈見姜捕身材魁梧、知非所敵、遂在路旁拾得水門汀石一塊　從後面奔上、向姜頭部猛擊、姜負痛回首、見係劉所爲、卽將其扭擊倒地彼此互毆、劉終究不敵、躍起向齊物浦路狂奔、姜捕不捨、在後追趕、該處站崗　百○九號印捕、見劉迎面奔來、當卽攔獲、詰悉係屬打架之事、遂將雙方一併帶入捕房、捕頭詰悉兩人均受有傷、着送華德路巡捕醫院醫治、經醫生檢騐得劉東明受傷手部、尙無大碍、敷藥包紮後、仍帶回捕房、翌晨、解送第一特區地方法院刑三庭、由吳則韓推事提審、捕房律師張天蔭陳述案情、略謂姜捕尙在醫院未愈、應請延期云云、繼據一百○九號印捕及婦人姜徐氏證明經過情形、詰之劉東明供稱、姜捕不應强佔有夫之婦、請求明鑒、經吳推事諭令還押、改期再訉、 
[看獄華捕向獄囚家屬索詐判罪]  
　　愛多亞路九十二號德興板箱店小主浦東人陳永年、因盜案辦定在華德路西牢執行徒刑、至本年二月間、忽有卅九號看護華捕靑口人郁進山、藉端陳犯患病僞寫信函、赴德興板箱店向其妻秦氏冒領洋七元、私自化用案發被西牢華捕頭查悉、將郁捕送交匯山捕房、解由第一特區地方法院訊押各情、已詳本報、日昨由蕭夑棻推事蒞刑三庭續審、捕房律師張天蔭起稱、今日已將陳犯及證人王三帶案質證云云、旋據王三供、前在西牢充當八十四號華捕、現已辭職、當時確係被告將信交我、囑往陳店取洋十七元、允給二元、因知犯法、故不願前去、後彼自往是實、又據陳永年供明並未寫信交彼之事、詰之被告、供詞支吾、經蕭推事核供、當庭宜佈判决、被告處徒刑六個月、并科罰金一百元以廠、 
[工人被機器軋死]  
　　通州人裘良民、年二十一歲、在戈登路七十八號立德油廠爲工人、昨晨八時許、工作不愼、忽被軋油機器軋傷頭部、頓時倒地、不省人事、後由廠方報告救火會派救護車到來、將其送入仁濟醫治、但因受傷過重、醫治無效延、至下午一時許氣絶身死、轉送騐屍所候騐、 
[虬江路烟紙店被盜刦]  
　　閘北虬江路二百十七號天成烟紙店、係劉天錫所開、迄已多年、營業尙稱不惡、致爲匪徒所覬覦、前晚八時許、突有操江北口音身穿藍布及綢短衫褲盜匪二人、各持手槍、闖入該店、向事主等赫禁聲張、當被搜刦洋十八元、小洋一百五十角、刦後携贓奪門逃去、後經事主報告該管巿公安局五區一所、卽派警馳往兜捕、盜已遠颶無踪 
[馬寳山公司開創立會]  
　　上海一隅、商業素稱繁盛、尤以工廠甲於他處、邇聞馬寳山糖果餅乾公司籌備多時、已於今日在其自建之水門汀工廠東熙華德路開創立會、選舉董事監察人等、並聞該公司亦經呈請社會局備案註册爲有限公司、不日行將開始營業、足見我國之實業蒸蒸日上也、 
[縣欵產處推舉主計員]  
　　上海縣地方欵產管理處各主計員、均任期屆滿、照章重行推舉、業經該處邀集各區、推舉施其光·火旭生·楊順軓彭召棠·朱敏侯·等五人爲欵產處主計員、當卽函呈縣政府分函聘任就職矣、 
[聯華毛織廠出品獲獎]  
　　本埠北河南　和樂里聯華毛織廠、創辦十有一年、爲我國毛織界之先導、經理陳佐乾君、主持得體、營業因之非常發達、出品之三輪牌羊毛游泳衣、提花西裝内衫、提花西裝背心、眞蠶絲襪、羊毛圍巾、及各種毛棉絲織品、久已風行全國及南洋羣島、與荷屬東領等地、因出品之廉美、近且奪舶來品而代之、歷屆各地國貨展覽會、該廠均獲有獎章、今年鐵道部沿線出品展覽會、及杭州國貨展覽會、亦獲有超等特等之獎章、聞該廠因營業前途頗光明、近更斥資添辦鉅値之機器、以求出品、能應時代之需求云、 
[圓桶木作公會成立]  
　　本巿圓桶木作同業公會、昨日下午一時假天后宫橋浜北三區黨部大禮堂、召開成立大會、到巿黨部代表張達夫、巿商會代表李如璋、曁會員二百餘人、公推朱連生王炳勳、崔恒星·爲主席團、報告籌備經過、及各項文件畢、旋卽通過會章、並票選王鶴齡·李阿慶·朱連生·王炳勳·崔妙秀等十五人爲理事、施事卿·李阿才·等七人爲候補理事、陳松道·吳海海·等爲監事、末卽宣誓就職、攝影散會、 
[無名老人路斃]  
　　昨日上午十時許、有年約六十餘歲之無名老人·行經法租界吳淞江路地方、忽然患病倒地身死由附近居户鳴捕到來、報告霞飛路捕房、派探前往察勘、該老人確係病死、身上衣服破舊、查無家屬、回禀捕頭、通知同仁輔元分堂、派夫將屍殮葬、候屬認領、 
[同仁輔元堂善舉報告]  
　　上海同仁輔元堂八月份所辦善舉、㈠口糧恤嫠三百四十二名、贍殘三百九十五名、濟貧九十二名、保安恤贍一百○八名、（以上每名洋一元）矜孤五十名（每名洋八角）、共發大洋九百七十七元、㈡施棺、新普育堂大棺八十六具、小棺九十四具、江蘇第二監獄大棺五具、安老院統號棺四具各醫院曁門施大棺十七具、小棺四十五具、同仁輔元分堂大棺三十四具、小棺一百○一具、同仁輔元救生局水號棺十四具、小棺九十具、共施大小等棺四百九十具、㈢收埋同仁輔元堂大棺一百○二具、小棺二百十九具、同仁輔元分堂大棺四十三具、小棺二百五十四具、同仁輔元救生局大棺四十二具、小棺一百七十一具、浦東其昌棧一帶小棺二百○四具、嚴家橋一帶抛棺卅三具、共收埋大小棺一千○○六十八具、㈣施給醫藥中醫二千二百八十二號、西醫二千二百○三號、共四千四百八十五號、 
[西區牛羊分會改選職員]  
　　朱聲茂賀聚道當選正副主席 
　　滬西區牛羊分會、成立以來、已屆八載、辦理同業公益、維持營業行規、成績斐然、茲因上屆職員、業已滿期故於昨日下午三時、特在該會所内、召集同業會員大會、到數十人、公推朱聲茂君主席、行禮如儀、首由主席報告一年來會務經過、次由財務委員報告收支、從略、次討論改選執監委員、旋卽開始選舉、結果、正主席朱聲茂連任、副主席賀聚道·總務科林繼榮財務科沈巨軒·監察委員顧福祥·執行委員沈南如·鄔順發·殷妙龍·王厚生·朱德標·徐親仁·戴松賫·陳安餘·王義洪·朱鏡如·楊慶邦·胡友庚·夏土生·等、次討論會務進行事項多件、（從略）議畢至五時散會、 
[聲巿]  
　　皮庸病藥萬妥膏　萬妥膏爲四馬路中西大藥房著名產品、專治癩疥鬍鬁疔瘡頑癬脚趾濕毒、以及水火燙傷刀傷等症、業經實業部商標局頒發審定書一五七八一號、此項藥品、每盒僅售三角、又該藥房之九九組化妝香品、每日限五百組、今日爲最後一日、特加增一千組、每組一滴香、明星花露香水、等四件或五件、祇售九角九分、 
　　女子書店廉價　女子書店創立僅年餘、先後已出新書四十餘種、目下且正在着手羅印女子文庫、自遷入霞飛路五二三號新址以來、業務益形發達、茲該店鑒於各校開學在卽、爲謀减輕讀者負担起見、特舉行大廉價一月、除女子月刋一至五期合訂本特價一元二角、及預定女子月刋特價九折各加贈價値四角之現代日本婦女一册外、本版一律八折（如購各種叢書全套則更减售七折）、之外購滿一元、亦得加贈價値四角之現代日本婦女一册預約女子文庫者、則甲種道林紙僅三十元、乙種新聞紙僅二十元、外版圖書雜誌則亦一律九折、文具則悉照批價發售、自九月一日起、本埠九月底截止、江浙及外省則展至十月十五日及於月底截止、 
[出版界]  
　　祝秀俠譯「巴比塞短篇作」日前來滬之法名作家巴比塞、早爲國人所深悉、其長篇小說「光明」、「火線下」、已譯成中文、傳誦一時、惟其短篇尙不多覯、現祝秀俠先生將所譯短篇十一篇、印成單行本、由大江書舗出版、每册五角、譯筆明逹、歡迎巴氏者不可不人手篇、申報服務部及本外埠各大書店均有出售、 
　　靑鶴雜誌廿期　陳　一先生編撰之靑鶴雜誌、頗得時譽、月出二期、從未間斷、以是尤得讀者信仰、第二十期已於九月一日出版陳先生自撰論桐城派一文、見解深透、辭句亦典雅、關於影印四庫全書消息文件、所戰獨多、所有姚姬傳祁文端·吳憲齋·王壬秋·馬通伯·况夔笙·諸先生遺著及未刋稿、仍賡續前期、而本期所刋時人詩詞采取更多、除長期定户外、門巿所售、幾應接不暇、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、此間天氣稍凉、仍有陣雨暴風、惟至夜間漸有進步、颶風迫趨東北向、向高麗南部而進、高麗海峽有旋風與雨、黄海有大暴風、颶風中心於午後四時約在距北緯三十三度東徑一百二十五度交點六十哩内、向東北進行風力劇烈、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高八三·七、最低七四·五、去年同日最高八三·一、最低六六·二、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈兒童世界第三十一卷篇五期一册，謝謝、 
[專件中華民族之復興與婦女運動] [  吳鐵城]  
　　丨全國女靑年會三全大會演說詞丨 
　　各位代表，此次貴會到上海來開第三次全國代表大會，上海巿是覺得很榮幸的。兄弟忝長本巿·謹代表巿民表示熱誠之歡迎。大會各位代表是很普遍的由中國内地的農村中來的，當然在都巿的也不少：這種代表數量的統計，所表示的意義，就中以使我們預卜這次大會的成功。 
　　各位代表，由内地到上海來，須認識上海是全中國一個經濟的重心；是全中國一個推動力量的所在，上海有三百十多萬的人口，在全世界爲第五個大口岸；不但在中國算是最大的商埠，就是在遠東也算是一個最大的商埠。現在上海在經濟方面，文化方面，與論方面，固已佔全國重要的地位；但是上海人口的增加，更屬驚人。在咸豐五年，就是七十多年以前，公共租界不過幾百人，全巿也不過祇有三四萬人，而今天有三百多萬。但是上海人口之增加與世界各國都巿人口增加的原因與條件不同，世界各國都巿人口的增加，是因他交通的便利，工業的發達，而上海人口的突增，並非工業之發達，乃由於中國二三十年來，連年戰事不休，社會不安，生產减少，生產工具不改良，農村經濟瀕於破產，有錢的人，就到上海來，托租界·作安樂窩；沒有錢的人，也紛紛到上海來謀生，這繼使上海人口增加到三百十萬，所以上海人口突增的現象，實在是我國農村經濟破產和我們老百姓生活不安的象徵丨這是何等危險何等可怕的一件事！各位代表，大多來自内地，所以我在今天歡迎各位代表的時候，略將上海一般的情形報告各位，同時，更願各位代表有時間能在上海作一次實地的考察。 
　　各位代表遠自中國内地來此。中國内地固然沒有上海這様繁華，但是中國内地人情敦厚，風俗善良，决不是通商口岸所能冀及。所以各位代表，看到上海的繁華奢侈，千萬不要羡慕。要知道中國今天已到山窮水盡的地步，在這種情勢之下，我們國民不但不能急起補救，努力改善生產工具，增加生產，充實國力；且每况愈下，漏巵日增，照海關二十年度的報告：我們中國入超五萬萬四千萬；換言之，就是每年國貨與外貨的輸出輸入比較，我們還要拿五萬萬四千萬出去，國民膏血長此向外漏去，我們焉得不窮丨我們焉得不死！中國已患了嚴得的貧血症，血液日漸枯竭；就是沒有外患，沒有日人的武力侵略和壓迫，也可致於死命，這確是我國有史以來最危險的時期，所以今天中國唯一的要務，就是剛才主席所說的『救國』，然而救國工作應由男女共同負責，雖男子的救國工作和女子的救國工作或因地位之不同而互異；但其目的期則一。這次大會所定下的一個總標題是；『建造新社會』這個總標題，實令我們對各位代表表示十二分的敬意；因爲我們的救國工作，雖内各個人智識不同，能力不同，機會不同，環境不同，因而互異，不過只要全國同胞不論男女儘自己的智能做去，做一點，我們就得到一點成績，這才眞正有利於國家，有利於人民的。 
　　但是我們在從事救國工作之前，還得立一志願；來復興我們的中華民族，中華民族有幾千年的歷史，對世界文明有很大貢獻，近代歐洲文明，雖遠過於我國，但是他們之所以有今天之文明，何嘗不是幾千年前中華民族的文明所啟發他們，所影響他們的。中華民族旣是世界上最大最文明最有貢獻的一個民族，但是到今天反落人後，民族精神也已如此頽廢不振，此中原因：完全是因爲近幾百年以來，我們民族自信力的消失；因爲民族自信力的消失，所以我們中國幾千年來，固有創造文化的能力，也莫由發揚，這是民族墮落不進最大的病根，所以我們要救國，先要作中華民族的復興運動，恢復中華民族的自信力；如果我們個個人都拿復興中華民族爲救國的基本工作，以勇往直前的精神，努力做去，我相信我們的國家一定可以救得，這次大會的總標題一建造新社會」，就是中華民族復興運動中的一個最重要而基本的工作，凡是每個中國人，都有這種偉大的抱負，我相信新社會的建造，一定能夠成功，我們的祖先，在幾千年前，做了不少偉大事業，我們現在雖比我們祖先受敎育的機會多，做事業的機會多；可是我們祖先做的事業，我們還是望塵莫及，實在慚愧萬分，現在全國人民都在那裏呼號救國；然而救國並不單是抗日，抗日固是救國工作中的一部份，救國工作眞是千頭萬緒，我們非得以我們的身體，我們所有的力量，貢獻於社會，貢獻於國家，救國工作就不能完成，婦女們所擔任的工作，雖和男子不同，而一般婦女，也覺得他們的救國工作沒有男子那様直接顯著，其實我以爲婦女的責任，比較男子更其重要；尤其是建造新社會的工作，更要婦女多負責任，因爲將來國家的主人翁以及將來新社會的中堅，全靠女子們的敎養。這次大會以建造新社會爲總標題，實在深得婦女運動的要旨，希望各位代表，領尋全國婦女向着這個目的邁進。 
　　最後我還希望各位回各地去的時候，帶一個口信告訴各地同胞：要求上海巿名符其實的眞正繁榮，就先要復興農村經濟，都巿好像一條魚，内地農村好像水，如果水涸了，魚就無活命之理，現在各地農村經濟破產，好像沒有水一様，都巿的魚，也惟有死，上海現在雖這様繁華，但這是假的，我們要復興中華民族，要救國，就先要從復興各地農村經濟做起，以我們幾千年來固有的精神和文明做基礎，接受近代歐西文明，來建設新社會丨來建設新中國！今天以此意貢獻與各位代表，並祝各位代表與大會的成功。 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息 
[要聞]  
[蘇敎廳抽查各縣社敎機關]  
　　派金督學等六人 
　　復查標準工作 
　　蘇敎廳以二十一年度業經終了、各縣考查民衆敎育館及農民敎育館最低標準工作實施情形報告表册已先後呈送到廳、依據江蘇省各縣民衆敎育館及農民敎育館最低標準工作實施情形、考查辦法第八條之規定、亟應派員分赴各縣抽查、以資考核、特派督學金宗華等六人、分赴各縣抽查、并已先後出發、茲探錄各人抽查之縣份如下、督學金宗華、抽查江寗句容溧水高淳江浦六合鎭江丹陽金壇溧陽揚中等十一縣、督學曹書田、抽查吳縣常熟崑川吳江武進無錫宜興江陰等八縣、督學沈祓、抽查上海松江南滙靑浦奉賢金山川沙太倉嘉定寳山等十縣、編審彭大銓、抽查南通如臯崇明海門靖江啟東泰興等七縣、編審孫潔黄、抽查銅山豐縣沛縣蕭縣碭山邳縣宿遷睢寗東海灌雲沭湯贛榆等十二縣、科員陳偉、抽查淮陰淮安泗陽漣水阜寗鹽城江都儀征東台興化泰縣高郵寳應等十三縣、 
[蘇敎廳令發高初中各科敎學進度表]  
　　並飭遵照實施 
　　蘇敎廳訓令云、查本省各中學學業程度、高下旣各懸殊、敎學進程、遲速亦復差異、其故由於未定敎學進度、以致各科不能平均發展、本廳長有鑒於此、經延聘各科專家、並富有中等敎育經騐者若干人、組織委員會、共同研究、如高中公民國文英語算學歷史地理物理化學生物學論理等科　初中公民國文英語算學歷史地理植物動物化學物理等科、分别担任、編訂敎學進度表、除公民一科、應俟課程標準頒布、再行編訂外、其餘各科均按照高初中課程標準所列大綱　酌分細目分配於各週、爲實施之標準、歷時數月開會數次、始克告成、各委員本其敎學經騐、悉心編訂、雖未能悉臻完善、要亦可供實地施敎之用現在學年業已開始、各中學均將開學、前項進度表、除英文一科、尙在印刷中、其餘各科、均已赶印完竣、除呈送敎育部備案、並分發外、合行檢發前項進度表、並附淸單、令仰該局長轉發各中學遵照、自本年度高初中新生起、一律實施、各該縣中校學業程度、與一般標準、相差過甚、尤當實力奉行、以期提高程度、畫一進程、不得陽奉陰違、並不得擱置不理、本廳當根據各表、隨時考核各科進度、以施獎懲、仍先具報備核、至英文進度表、俟印成再行令發、併仰飭知、此令、 
[浙敎廳令各縣巿改進鄕村民衆學校]  
　　浙敎廳以農村經濟、日趨崩潰、復興之道、不儘在經濟方面、並應注意推廣及改進鄕村敎育、查本省各縣巿過去辦理民衆學校敎育情形、對於鄕村、每欠注意、或設校不多、難容多數民衆、或辦理不善、成績毫無或適値農忙　不待授畢課程中途停頓、似此何　收獲宏效、各縣巿敎育行政機關于本年度内務須力矯此弊、一面注意鄕村中已設各民衆學校之改進、一面將鄕村中擬設之民衆學校、儘于本年十月前成立開課、以期在秋末春初之農間期内、授畢課程、舉辦畢業云 
本埠 
[敎影恊會滬分會第二次執監聯席會議]  
　　切實規定各種事業進行大計 
　　十月一日起赴各校映演敎影 
　　中國敎育電影恊會上海分會、關於映演敎育電影事、以巿敎局已訓令本巿私立各級學校恊理收費、特於日前下午六時召集第二次執監聯席會議、討論進行計劃、計出席委員潘公展·陶百川·陳白·鄭正秋·楊敏時·盧蒔白·鄭洪年等、由楊敏時主席茲將開會詳情、分誌如下、 
[報告事項]  
　　首由主席報告、（一）本月工作情形、（二）上次决議各案執行情形、（三）本月份收函十八件、發函三十七件、收文三件、發文二件、（四）本分會所收敎育電影費中學部份原定每學期每人收費大洋八角、經巿敎育局核减爲大洋五角（五）本月份收支情形、 
[討論事項]  
　　（一）本分會總務部職責纂重擬請盧常委蒔白擔任、又本分會製片計劃、雖不能卽日實現、但佈置規劃亦須早日籌備、擬請戴策先生擔任製片部主任請公决案、議决通過、（二）映演機器經已四出接洽、滬上現貨惟有蔡司伊康一架、及捷克司天籟牌　架、但價値較昂另有戚勃斯輕便有聲機一種、取價較廉目可分期竹欵、租用亦可、本分會廳採用何機請公决案、議决、講　司伊康與威勃斯機、價格向各該經理商行接洽稍予减低（三）爲經費支絀擬收幻　廣告片以資挹注請公决案、議决通過（四）請遭過幻燈片簡例案、議决通過（五）根據上次會議之决議、已函請吳議城孔詳熙錢新之俞鴻鈞王曉籟童行白吳醒亞虞洽聊潘仰堯黄金榮杜月笙張嘯林林　候袁　　榮家敬　光甫楊敦甫文鴻恩李廷安馮耿光柳亞子吳藴初劃鴻生胡文虎胡文豹胡桂庚蔡增基貝淞蓀唐壽民胡孟嘉陶嘉瑤朱博泉汪伯奇温宗堯趙晋卿秦潤卿先生等爲本分會名譽會員、潘光旦楊衛玉江問漁劃海粟爲少山沈嗣良陳霆銳江一平李祖虞朱少屏朱仙飭都秉文嚴獨鶴周瘦鵑嚴諤聲何世楨及未加入本會之巿私立各級學校校長爲贊助人請追案、議决通過、（六）本分會工作計劃中有兒童敎育電影館、及民衆敎育電影館二項、擬於下月起開始將本巿分東南西北中五區、每區設兒童民衆敎育電影館各一所、商借戲院或公共塲所爲之、並於下月份舉行大規範之民衆敎育電影宣傳大會、開映敎育片並請各界領袖參觀及演說以引起社會注意請公决案、議决原則通過（七）學校代收敎育電影費應否由本分會備就收據請各校塡給學生或卽由各校在學費收據上加注代收本分會敎育電影費若干字様、而收欵之後請各校彙繳本分會、抑繳入本分會指定之銀行請公决案、議决、學校代收後彙繳本分會由本分會出立一總收據交學校存執、（八）請監委會指定銀行以便存儲本分會經費案、議决向上海或綢業銀行接洽後再定、（九）略、（十）國際聯盟影片深恐一時不及到滬、總會曾發下美國敎育片說明書若干、囑逕與接洽、擬就中先購十八部以防萬一、請指定片名案議决、由常委先審閱影片情節、選出若干、再函請各委就選出中圏出十八部、彙集後以各執委多數圈定者購之（十一）本分會赴各校映演敎影、擬於十月一日起、俾有充分時間準備一切請核定案、議决通過（十二）請任用朱瀾金俠如戴樹生丁德萓費龍丞爲本分會幹事胡紀衡爲本分會會計案、議决通過（十三）中華職業敎育社楊衛玉函送張翹君編「出路」劇本請審定錄用案、議决轉送總會審查會審定錄用、（十四）本分會本年度第　學期（二十三年一月止）收支預算已擬定請通過案　議决通過、（十五）（十六）略、（本七）本分會於本月份起加緊工作各職員車馬費薪水擬同時起支請公决案、議决通過、（十八）本分會運輸汽車應購置新車抑舊車請公决案、議决購舊車二輛應用、議畢散會、 
[中英庚欵會考送留學生明日放洋]  
　　該會總幹會杭立武來滬歡送 
　　今晚茶會滬學界名流均參加 
　　中英庚欵會、此次考取留英學生原定二十名、嗣以錄取極嚴、祇取王葆仁戴克光石聲漢錢淸廉及女生李祁等九名、定於本月五日下午二時、乘英輪皮峩公司凱寳芝輪放洋、先抵馬賽、再直趨倫敦、分别入學九人中所取學科、有工業、化學·文學·法律·醫學·生物·數學·政治·歷史等門該會總幹事杭立武、昨特自京來滬送行、並辦理各項放洋手續、聞已訂於今日下午、舉行茶會歡送、東邀在滬學術界名流、及該會駐滬各董事等參與、 
[巿民敎館象棋競賽給獎]  
　　計有冠軍鮑子波等 
　　上海巿立民衆敎育館、於昨日上午十時舉行象棋競賽給獎典禮、到棋員及來賓四五十人、主席館長陳頌春、首由主席報告象棋競賽之始末情形、及將舉辦象棋研究會、次給獎計冠軍鮑子波、得銀盾一座、萬國儲蓄會贈大銀杯一座、謝俠遜贈聯一付、亞軍舒桂馨得銀盾一座、謝俠遜贈聯一付、季軍徐大慶孫洪逵、各得銀盾一座、謝俠遜陳頌春各贈聯一付、 
[申報叢書之一新兵器上編出版]  
　　新兵器係陳昌蔚君以日本新光社出版之最新兵器之驚異一書爲藍本、編譯而成、科舉益發達、新兵器具有之一切殺傷·破壞·毁滅之效能、乃更遠超出我人想像之外、該書編譯目的、卽在介紹我人以新兵器之基礎智識、目前列强衝突日見露骨、第二次世界大戰、我國必爲掀起戰爭之主要原素之一、序文云、「戰神已降臨人間爲爭取民族生存、完成歷史使命、事實已迫使我人不得不準備、無論願或不願、此書你將不得不看、」其重要由可想知、全書十二章、卷首特刋精美銅圖四十七幅、寳價四角、本報特種發行所發行、秋季開學聲中、特價一月、購十册以上、以七折計算、 
[江南學院同學會成立]  
　　上海江南學院、歷屆畢業同學爲數不下數百人、茲爲聯絡感情、互通聲氣起見、將發起組織同學會、於昨日下午二時假新閘路鴻祥里開成立大會、到畢業同學曹志功·汪勵吾·郭增澄·許也夫·童慕葛等五十餘人、由汪勵吾主席、郭增澄紀錄、行禮如儀後、卽由主席報告上次籌備會議經過、旋卽開始討論茲將議决各案錄後、㈠呈請校董會補行第二屆畢業典禮㈡函知各同學迅速回母校報到、㈢將本校最近發展狀况函知各同學、㈣將本會成立經過報告各同學、㈤修正本會會章、 
[華東女中校董會議]  
　　本埠勒路華東女子中學　於九月一日上午十一時假三馬路綢業大樓上海聯歡社舉行校董會議、出席校董王延松·吳開先·陶百川·周斐成·黄旭初·馬家振等十餘人、主席王延松、先由校長馬家振報告、㈠過去四學期之經濟狀况、㈡二十二年度第一學期預算、㈢校内設施狀况、旋卽開始討論、㈠追認改名華東女子中學、㈡原有校董一律聯任、並推選新校董多人卽日延聘、㈢自建校舍計劃交校董陶百川與校長馬家振詳加研兜後再行召集校董會、 
[浙江工專旅滬同學歡迎回國同學]  
　　浙江工專畢業同學王國松君、於民十八年由浙省府派赴英國康乃耳大學研究電機、得理學博士學位、於本月一日乘美郵抵埠旅滬浙工同學聞訉後、紛赴歡迎、卽於昨日下午二時在霞飛路和合坊舉行歡迎會、到方以矩韋聲　鮑友恭等數十人、聞王君已受浙大之聘、擔任工學院電機敎授、今晚快車赴杭就職、 
[靑華中小學之新設施]  
　　梅白克路靑華中小學校長馮樹華、提倡敎育、素具熱心、雖經濟少舒而貧寒子弟、仍通融免費、聞該校本學期新添大批圖書另闢廣大圖書館、又設動物園植物園、近合兒童之心理、增加讀書之興趣、凡年幼兒童之須人護送者、另有領學生證、此證須與敎導處及門房處之二證、附合始得領回、所聘各敎職、均國内各大學及師範畢業者、該校小學部、重訂獎懲之嚴密規則、剷除體罰並注重課外作業、每月舉行演說競賽一二次、又注重國學現該校已於　日開學、小學部五日上課、中學部八日上課、近日忙辦繳費註册等手續、 
[上海縣義敎實騐區姜橋小學之新實騐]  
　　上海縣敎育局施局長、鑒於縣治附近、失業衆多、急須補救、特劃定新縣治東南三方里、爲義敎實騐區、姜橋小學、爲實騐區之一校、校址在上海縣政府東南姜橋鄕、該校爲實施義敎計、不收學費、凡校區内學齡兒童、均須强迫入學、爲適應農村、便利兒童帮助農事計、採用短期制、課程分讀書作文寫字算術四種、凡學生授課滿五百四十小時、卽短期義敎完了、現已有學生八十人、分爲上午下午兩班、聞較長係上海縣鄕村範第一屆畢業生倪志民、倪君爲人樸實、樂居鄕村、頗得農民信仰云、 
[愛羣女中開學]  
　　本巿西門大吉路、愛羣女中及附小、係民國元年劇辦迄今已有二十餘年之歷史、功課嚴緊、學風純正、向爲社會人士所稱道、本巿歷屆中學畢業會考、該校應行畢業學生全數及格、足見平日敎學之認眞、現中學已相繼開學、學生甚爲擁擠、總數已在一千一百人以上、祇高中各級尙有餘額云、 
[民治中小學在京設分校]  
　　本埠民治中小學（第一校舍在東蒲石路第一校舍在霞飛路一四一三號）近以校務發達、擬在首都風景幽美最宜讀書之雞鳴寺及玄武湖附近、購地建築校舍設立分校、大約明年春夏、卽可實現　並聞本埠該校於九月一日開學、四日上課、刻高中二年級及初中各級、尙有餘額、 
[炳勛速記學校近訊]  
　　上海海寗路高壽里炳勛速記學校、爲便利學生起見、特在南京路大陸商塲五樓五五二號、開辦第一分校、面授部分晨晚二班、每日上課一小時、一月畢業、由發明人楊炳勛親自敎授、至添設簿計會計英文日文四科、係另聘西人及專家、認眞敎授、準於十一日上課、聞報名入學、甚爲踴躍、 
[勤業女學開學]  
　　勤業女學、已於昨日開學、新舊學生到者甚衆、敎職員到者有敎務主任前東南大學敎育英文系畢業曾任南洋新加坡南洋女學校長汪蔚丹、訓育主任北平女師大畢業朱端榮、　務主任南華大學敎育系畢業劉秀峯、上海華東女中幼稚師範畢業陳世德、美國比芝堡大學文學碩士李澤民諸女士及林惠貞女博士等念餘人、於十時行禮如儀、紀錄陶蕙芬女士、由朱校長主席報告念二年來成績經過歷史、與本舉期擴充計劃繼由汪蔚丹朱端榮劉秀峯、相繼訓話、宣布四日上課 
體育 
[全國撑竿高跳紀錄保造者符保盧到滬後卽將練習]  
　　丨準備出席全運會及遠東會 
　　丨業已在上海勤奮書局服務 
　　哈爾濱符保盧君、爲全國聞名之我國撑竿高跳最高紀錄創造者、其成績爲三米五四、最近又造成非正式三米八十之紀錄、殊可驚嘆、查符君現祇二十歲、少年英俊、在哈鐵路服務、但自東北淪陷、被僞組織監視極嚴、不願受人壓迫、而欲出席明年遠東運動會、以揚國光、乃於八月二十撑竿跳全國紀錄保持者符保盧君（王開攝） 
一日脫離虎口、經大連到滬、謀一相當職業、俾公餘之暇、安心練習、上海勤奮書局慕其才、已聘符君在該局體育編輯部服務、符君從此每日辦公完畢後、將在中華田徑塌、勤加練習、參加上海全巿運動會、出席全國運動會及明年遠東運動會、體育界聞之、無不欣喜云、 
[昨晚籃球賽靑光大勝夏光]  
　　結果五十五比念三 
　　丨今晚七時半靑光戰同濟丨 
　　南京靑光籃球馬昨晚首次出馬戰大夏大學之夏光隊於中華籃球房、靑光之魏海靑咸壯懷及周濬等、負名已久、表演頗爲出色、夏光人材、良莠不齊、攻守相形見拙、結果靑光以五十五比二十三勝、上半時靑光二十三分、夏光十四分、今晚七時半、靑光戰靑年會於中華籃球房、 
　　開賽後、數次來往、靑光中鋒魏海靑連中兩球、夏光陳寳球選中一只、斯時雙方如在初試時期、形勢尙未緊張、靑光擲籃機會極多、但遠射鮮有中的、全賴近投得分、後方戒備嚴密、加以夏光力景薄弱、無機可圖、靑光一度以十四比二佔先、夏光始由任　星加上二分、往後靑光聲勢漸盛、咸壯懷郭震頻頻投中、以二十二比四遙佔上風、夏光振作精神、徐圖宏展、　澢安任傑星連加十分、造成十四比二十二終了上半時、 
　　下半時起、夏光聲勢突盛、競爭乃趨激烈、分數互有加增、但相持五分鐘後、夏光又覺不支、而靑光則方興未艾、氣燄如熾、是以此後成一面倒之形勢、當夏光得十九分時、靑光已得四十五分、夏光陣容紊亂、每况愈下、最後結果、靑光以五十五比二十三大勝裁判周家騏、成績如下、 
　　▲靑光　犯規　得分　▲夏光　犯規　得分郭　震　○次　十四　張仁恒　○次　四分咸壯懷　一次　十九　林啟仁　○次　○分魏海靑　一次　十七　任　星　一次　八次龔家鹿　一次　○分　陳寳球　三次　五分周　濬　一次　一分　向家昌　二次　○分李春風　○次　○分　麥德生　○次　○分唐紹華　一次　四分　關　安　○次　六分　　共　五次　五五　黄劍飛　○次　○分　　　　　　　　　　　　　　六次 
　　上半時　靑光　二二分　夏光　十四分 
　　下半時　靑光　三三分　夏光　九分 
　　今晚七時半、靑光應同濟大學之約、仍在中華籃球房比賽、以靑光旗開得勝之雄威、不難再擒同濟也、又明晚戰靑年會、六日戰梵王渡改名之强華隊、 
[蘇各區運動會]  
　　二區運動會　江蘇第二區全區運動會二日開幕情形、及球類比賽、曁田徑賽、略情已誌昨報、茲再將田徑賽及國術比賽、探錄如下、 
　　田賽、女子跳遠、第一莊杏英（武進）、第二錢苕秀（宜興）第三萬舜祥（武進）、第四張蘊芳（宜興）、成績三米八九、女子標槍、第一謝雪梅（武進）、第二潘瀛初（宜興）、第三周欣華（無錫）、第四袁國榮（無錫）成績一九米七九、男子鉛球、第一馮堅（無錫）、第二金玉聲（武進）、第三談玉鐘（宜興）、第四杜守光（江陰）、成績八·五五米、男子跳遠、第一張嘉夔（無錫）、第一王鴻錦（無錫）、第三吳有成（武進）第四金君和（江陰）、成績六·五二米、 
　　徑賽、女子八十米低欄、第一錢苕秀（宜與）、第一陳寳襄（武進）、第三周菊如（武宜）、第四王文羣（武進）、成績十六秒十分之六、（打破省紀錄）、八百米决賽、第一葛敬德（無錫）、第二金仲康（武進）、第三吳漢章（無錫）、第四張潤樹（武進）、成績二分二十一秒又五分之三、四百接力跑决賽、第一宜興、第二武進、成績一分六秒十分之五、 
　　國術摔角、第一吳福元（江陰）、第二趙林武（溧陽）、第三薛文輝（江陰、） 
[第四區運動會第三日]  
　　第四區運動會本日爲第三天、惜上午天不作美、細雨濛濛、致各項節目、未能繼續競賽、原定七點鐘給獎、因結算分數繁頥、决難準時辦理、茲除松江隊與金山隊網球賽、松江隊與女中隊之籃球賽、尙未結束外、將本日各項成績錄誌如下、 
　　節　目　組　别　姓　氏　成　績 
二百米　男子組　㈠吳子靜（松）㈡楊嶧桐（松）二五五分之四 
四百米接力女子組㈠松女中隊㈡松江隊一一一五分之一 
三級跳遠男子組　㈠楊嶧桐（松）㈡趙聰孫（松）一一米四一 
一萬米男子組　㈠楊耀曾（松）㈡馮鐵珊（松）四四·五一·六 
鐵餅男子組　㈠李鳳翥（松）㈡李鐘杰（松）二五米一六 
千六百米接力男子組㈠松江隊㈡松中隊四、二八·五分之三 
國術測力男子組　㈠李鏡杰（松）㈡顧　葵（松） 
[蘇六區運動會第二日]  
　　江蘇第六區運動會、昨日繼續舉行、雖天雨陣陣、精神仍極充溢、至中午休息、尙有一部份田徑賽及男子足球、　球、籃球、尙未結束、就大體以觀、嘉定可得男子田徑賽總錦標、寳山可得徑賽錦標、但總分不及太倉、男子籃球錦標已奪獲、女子籃球錦標行爲嘉定所得、四百米接力寳山勝、一千六百米接力嘉定勝、男子田徑賽各項成績、續前分列於左、 
　　男子組 
項目　第一　第一　成績 
八百米　鄭志超（寳）陳嘉獻（太）二分二二秒四 
一萬米　周自强（寳）郁德俊（嘉）四三分 
跳高　金殿藩（寳）譚繼謨（嘉）一米五二 
鉛球　周之騮（太）金國寳（嘉）八米七一 
標槍　錢文麟（太）陳亞雄（嘉）三六米四七 
撑竿跳周日毅（嘉）虞白水（嘉）二米八七 
　　女子組 
二百米　葛世英（嘉）一米一○ 
鉛球　陸欣英（太）李自珍（太）六米三二 
壘球　葛世英（嘉）鄭聰慧（太）二五米 
[蘇十一區運動會開幕]  
　　（申時社淸江浦通訉）江蘇省第十一區第一屆運動會、業經數度籌備、定九月一日至三日在淸江浦南校場舉行、名譽會長陳調元、會長潘忠甲、（督察專員）副會長陳同壽、（漣水縣長）陳惟儉、（泗陽縣長）馮佩三、（宿遷縣長）張巽贊、（淮安縣長）潘忠甲、（兼淮陰縣長、經擬定二千二百元、五縣平均担負會塲職員、總裁判潘忠甲、幹事張乃瑜、發令馮公智、終點裁判長程吉安、裁判員李伯良、王國元阮鵬飛、計時長田世和、計時員祁秀夫鄭幹元、徑賽紀錄員馬子鈞、檢察長阮鵬飛、檢察員劉漢卿、吳英士、田賽裁判長、石志堅、裁判員陸裕淑、吳光裕、孫殿良田賽紀錄員王惕非、報告員張乃瑜、總紀錄汪建中、測量員王厚培、球類裁判員陸體仁、嚴公畏、馮公智、石志堅、程吉安、陳雲鵬、國術裁判員萬良、高夫摩、各縣參加運動選手、共一百四十四人、計淮陰男三十六人、女二十人、淮安男十六人、女二人、宿遷男十九人、女六人、泗陽男十五人、女無、漣水無選手、應單位選手已於昨日（三十日）報到、想大會開幕時、當有一番盛况也、 
[台維斯盃落選預賽德國三比零淘汰丹麥]  
　　獲得明年參與之權 
　　（來比鋧九月二日路透電）德國昨日與丹麥作台維斯盃半複賽、勝兩組單打、今日又勝雙打、德國遂以三比零淘汰丹麥、獲得明年參與台維斯盃之權尙有存餘之兩組單打、何論勝負誰屬、已與大局無礙、 
[優游盃網球今日秩序]  
　　唐承純對鄭兆佳　　下午三時 
余田光對卓觀沛　　下午三時 
梁德光對馬安權　　下午三時 
程貽澤對孫麟方　　下午五時 
梁官英對胡其超　　下午五時 
[東亞體專今日行開學禮]  
　　五日游泳預選 
　　六七兩日田徑預選 
　　八日請程登科先生演講 
　　本埠盧家灣東亞體育專科學校、聲名鼎沸、遐邇咸聞各地學子、慕名而至者、極爲踴躍、前昨兩日開始註册、今日舉行開學典禮、數百學子、濟濟一堂、諒必有一番盛况、又本巿三屆運動會已開始報名、該校爲選拔人材及予學生以比賽經騐起見、特定於五日、在該校游泳池預選游泳選手、六七兩日假中華田徑塲預選田徑選手各項運動、均有名手、深望努力加油、將來全巿運會、一獻身手、再該校舊敎員程登科君赴德專攻體育、業經四載、茲已學成歸國、聞已允該校當局之請、於八日上午、前往演講云 
[梵皇渡籃球隊易名强華]  
　　梵皇渡籃球隊、現已改組、易名强華籃球隊、已與南京靑光約定於本星期三正下午八時、在中華籃球房作友賽、老將如陳祥龍林澤羣誠景星吳幼良等均將繼續爲强華隊效力云、 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[不澈底] [  思素]  
　　中國數千年以來的歷史，直可以說是一部完完全全的不澈底之歷史不論那一方面，都是不澈底。就像更換朝代，在歷史上算是最大的變革了；然而除了易姓之外，可有什麽澈底的變革呢？恐怕就只有易姓之際，對於前代子孫之謀殺盡絶爲最澈底了。六朝之宋齊梁陳，更是只有易姓和誅殺前皇室算是澈底變革，别的連表面上都沒有變革的形跡，前代的大官員，多數保持原禄位。而五代時的馮道，竟歷事唐晋漢周四朝十三君，官皆將相，還很得意的自號長樂老。宋元以後的幾朝變革，也只有廟堂之上更換另一班人，社會還是古老的社會，一些兒無變革。不幸辛亥革命，仍蹈覆轍，只是由滿人手裏把政權移到北洋軍閥之手，革命份子反而不旋踵間在祖國内站不住脚；社會依然如故，並且民不聊生，有每况愈下之嘆！這不澈底」之弊，看是有多麽厲害！ 
　　想不到我國的不澈底，租界上的外人也竟傳染着了！我們在馬路上行走，不是常遇着一輛黑汽車，車廂作長方形，竟大到和一間房子相似，前後門都是關緊着開駛嗎？那是專捉小癟三之用的汽車，上面有中西巡捕，巡行於各馬路間，看見有小癟三，就停下來捕捉，說是爲整飭巿容起見，但捉到捕房去，也不過關閉這麽兩三天，又放出來了。放出之後，也還是妨礙巿容，於是更捉，捉了再放。放了後又仍是捉，沒有了時。 
　　其實這種不澈底，又豈僅租界外人；放眼看一看國際，像什麽會議，什麽恊定之類，何莫非不澈底呢？不過時代之輪，終於前進的；終於有這一天，會粉碎了「不澈底，」來一個澈底的大澈底。 
[飛機鐵甲車] [  蘭茜]  
　　提起這兩種又可怖又可恨的兇器，我們就會聯想到去年滬戰時的惶恐情形吧。頭上有軋軋作聲的飛機在盤旋，遠處有鐵甲車在進襲，這些都是敵人們派來的。就在這飛機與鐵甲車的恐怖之下，當時在上海的我們，眞嚇得亡魂喪膽了。 
　　而現在南京却也大大的受着這同様的恐怖。（請閱者稍安無躁，靜靜聽我道來）據常到南京公幹的陳君談，南京現有的飛機與鐵甲車，其多也使你不能以數計，南京居民，不勝憂慮，因爲實在太多了，每一個人都要受着飛機與鐵甲車的進襲丨南京人以蚊比飛機，以鐵甲車比臭蟲。 
　　這也算虧他們想得出，這兩種小動物實在眞像上述兩様兇器，飛機軋軋，蚊子嗡嗡，同様的在你頭上打迴旋，有機會時便要釘你一陣，（恰如飛機之下彈）使你好好的肉身上，現出一點一點的紅而癢的傷痕。（這就有如下彈後的地帶）蚊子釘了你一下，便滿意的飛去了。也和飛機一般作用。而蠢笨的鐵甲車呢，也恰像臭蟲一様。進展遲鈍，體形臃腫，但要弄殺它也不容易。水浸不死，餓不死，見肉就釘，使之凸起，且有毒，不易消除。 
　　於此可見南京人對於蚊與臭蟲的恐怖之程度了。竟將它們比作這兩種兇器。說句笑話，倘使盡中國所有的蚊與臭蟲，使之化爲飛機與鐵甲車，則中國之强也，可指日而待，而大中華民國之權威，不但「賊邦」所深懾，抑且爲全世界之雄。因陳君以此相告，感慨系之，特爲之叙述如上。 
[優待囚犯] [  百合]  
　　好像是在二年前吧，上海有一個白俄流浪者，因找不到麵包，於是異想天開，一拳擊破了某商店櫉窗上的大玻璃。判决拘役之後，他快活得甚麽似的，因爲可以無代價得到暫時的衣食住。他說，期滿出獄之後，還要用這方法，解决生活問題，雖然下回未見分解，可是「吃官司」是謀生之一法，確是再也穩妥不過的。 
　　我們見到這些年，各地監獄，像上海的大飯店一様，時常掛着「客滿」牌。我起初還以爲公安人員辦事認眞，破案神奇，所以囚犯這麽多。可是仔細一想，不對，這些囚徒之内，必有無數「騙飯吃朋友」寄跡其間。國家每年花了這大的囚糧，却去供給這些不在三十六行之内，而以吃官司爲臨時職業的馬浪蕩們，眞寃。 
　　前幾天有人控告某監獄尅扣囚糧，我就手心裏揑了一把汗，因爲一旦不尅扣了囚糧，囚犯有得裝飽了肚子，監獄雖然不是好去處，沒飯吃的朋友，將不跑施粥廠，而把監獄視作收容所了，那還了得。 
　　這幾天，更不得了，聽說，囚犯們經了一個相當時期，得國家解放性愁一次。還有一個風聲，說將嚴厲的取締刑訊。若成爲事實，那麽，進門時，當然「巴掌」也不打了，莫說打屁股，上電刑。入獄之後，有裝得飽肚子的囚糧吃，不憂涷餒。旣飽且暖，還可回家性交，比了離鄕背井，而不能得一飽的，豈不是强。 
　　若是優待囚犯，一旦實行，「騙飯吃朋友」，勢必賓至如歸，我不知當局，有沒有萬間廣厦，使他們各得其所。萬一來不及趕築監獄去容納他們的話，那麽，我以爲不妨考試一下，及格的，才許入獄享受衣食住，以示限制，倒也可行。 
[幾位洋迷] [  超冶]  
　　本年夏初，在下偶得一項特殊收入，據内子原意　是存入銀行以備不虞，愚意以其呆呆的，放在銀行裏，莫若置備一様實用品。明輩來往，藉　裝裝體面，兼且可使幾個熟朋友見之弄得莫明其妙。而起敬羡之心。結果，是買了一架應時的華生檯扇。某日，舍親曾經留學英國的夫人枉顧在下，於寒暄之後，首先開啓電扇，以示優待。不料某夫人睨笑阻之，在下惶恐殺電，内子疑而問曰：「某師母勿熱麽？」夫人傲然答曰：「我坐汽車來，太陽晒勿着，這種中國貨電扇走得怪響，實在聽勿慣，我是一向用丨愛姆生丨的。」 
　　同學某君的未出國門一步的太太，渠眼珠子對着「洋」更來得特别，非來路貨黄皮鞋勿着，襪是一定要到上海惠羅公司去買的．家中設備國貨，實在少有，其最令人百思不得其解者，莫如夏日必吃西餐，以南京無道地洋人開設餐館，每日每餐，竟就食於某大火油公司中某西人之家，月費略等於一等課員之所入。一日某夫婦來　居，在下夫婦以時近午膳，堅留進餐，某太太怛然曰：「我們原來要到Ｍｒｓ，Ｈｕｔｃｈｉｎｓｏｎ家去吃中飯，因爲時候尙早一刻，所以便道到你們麽裏來息息脚，况且中國菜我夏天向來勿吃　。」在下恭聆之餘，不免憤火中燒在萬急之中，不覺竟迸出一句話來道：「那末Ｍｒｓ......家所做的菜，都是道地來路貨麽？」某太太不答，而同學某君却曰「ｇｏｏｄｂｙｏ」 
　　友人某，一日餐舍下，飯後閒談，嗣見在下留聲機，起立啓匣，乃徧找唱片，久久不已。在下怪而問道：「你找那一張？他說：「我找Ｈｏｍｅ　ｉｓ　Ｈｏｍｅ」此片名在下未之前聞，且根本不愛聽洋唱片，實際是實在了解不得，因答以未備爲歉。友聳雙肩，翻兩掌而笑曰；「中國片子是鄕下人聽的。」 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十四回　授室多艱徘徊憂後顧　邀朋小聚靦覥記前塵 
　　不多大一會兒工夫，只聽到屋子外面有人呌道：我帶一位客人來了，是誰作東，我可對不起了。趙自强不曾加以考慮，就大聲答道：黄小姐肯賞光就得，我作東。一句話未了，門簾子一掀，却是黄曼英手拉着一個人進來，不是别人，却是楊桂枝，這一下子眞出乎趙自强的意料以外，自己先楞住了，不知如何是好，桂枝在掀簾子的時候還是僵直着身體，要向後跑，及至讓黄曼英拉到了門簾子裏面來以後，他就板住了面孔，向田靑點了一個頭，向趙自强也點了一個頭。回轉頭來，瞪了黄曼英道：你不是說沒有外人嗎？黄曼英將椅子拖了一拖，拉他坐下來，笑道：坐下罷，有外人沒外人我倒是不知道。我和田連長，向來是不當外人看待的。其餘誰是外人，誰不是外人，我們就可以不必去辯論了。這一下子，眞把趙自强僵得可以，這還是招待好呢，還是不招待好呢？自己輕輕的咳嗽了兩聲，又牽了兩牽衣襟，這才向曼英道：黄女士要點什麽？原來他們坐的是一張長方桌子。趙自强坐了上面的主席，田靑坐在他左手，曼英桂枝，坐在他右手。他向曼英說話的時候，也賴着可以說是和桂枝談話的。曼英道：我要吃一碗元宵。楊女士吃什麽？他說這話的時候，先向趙自强看了一看，然後回轉頭來向桂枝望着微笑。桂枝心裏想着，若是含羞答答，倒讓他們說我小器，就挺了一挺胸脯，帶了微笑道：我也吃一碗元宵得了。黄曼英和田靑，竟是不約而同的鼓起掌來。（一七七） 
婦女的樂園 
[燈瓜]  
　　㈠賽燈的玩意　　十年前，在幼小的時代，總時常歡喜跟許多年齡相彷彿的小朋友們玩耍！玩耍的方法，爲了時令的不同，所以方法也有不同！ 
　　做瓜燈的玩意，因爲天氣很熱，夏夜常愛跟許多姊姊妹妹哥哥弟弟講故事；所以，不大白相；到得天氣凉一點，就一同的，和許多小朋友，做了許多的瓜燈，在夜神光臨的時候，出去約羣結隊的跑來跑去賽燈！ 
　　許多小朋友的手裏，都是拿了瓜燈，前前後後，排得很整齊的，非常好看！有時候，大家就一面走，一面唱着歌；團結的精神，是在這個地方，可以表示出來，誰說中國人像一盤散沙？ 
　　㈡瓜燈的做法 
　　無論是大的西瓜，或是小的金瓜；最好的，是一種上海呌做浜瓜，鄕下呌做洋西瓜的，來做瓜燈！ 
　　白天，當吃西瓜的時候，不要把一隻西瓜，剖開兩面；自然啊！要做瓜燈，必定要使得一隻西瓜殻，像一盞美麗的燈兒一様；所以，當白天吃西瓜的時候，祇要把一隻西瓜，在那西瓜花朶脫去的一頭，稍微剖去像一隻小盆子様的一部分，然後，再把裡邊的心子，用調羹拿出來，吃掉；把不好吃的内皮，刮得薄薄的變成像一隻燈殻，這裏，第一步的手續，就做好了！第二步，就是用兩根闊薄的小竹片，做成十字形的，架在瓜的當中，不過在兩根竹片相交的地方，是要用一根不細不粗的針線，來做一個插蠟燭的尖頭！ 
　　其次，就是在剖去調羹様的一塊以後，在那邊緣，要平均的攢四個洞，這就是要縛了四根細麻線，吊在小竹桿上提携的！ 
　　最後，是在瓜燈内點上了蠟燭，手裡提了這燈，就可以跑來跑去的玩了！ 
　　考究一點的，是在瓜燈的四周，刻上許多字畫，像一個雙喜，或是福禄壽三字，或天下爲公四字，或其他的字，或其他的畫景等等！ 
　　假使在燈上，再刻上抗日救國的字畫，那末，更富有愛國的思想了！ 
[紡織娘的金絲籠] [  葉頥]  
　　夏秋之交的時候，楊樹或南瓜葉的下面，一到了夜晚，就有許多的紡織娘，織織織的呌着；有許多人家裡沒有園地的，那末，就可以到外面去捉幾隻紡織娘，來養在家裡；但是，養在什麽地方呢？下面，就是幾種養的方法： 
　　一，竹的籠　就是用細竹絲做成的；他的形狀和質地，是和普通的鳥籠一様，不過，小一點吧了！這種，買也有得買，做也很便當。祇要用十二根粗一點的小竹棒，大槪二寸長，四角方方的架起來，再在竹棒上鑽了許多小洞，把許多細竹絲，插成功！不過做起來麻煩一點 
　　二，鉛絲籠　是用許多細鉛絲，編織成的，祇要有一個紡織娘能進去的地方，就可以養起來了！ 
　　三，葉絲籠　是用大的竹葉，編織成的，方法和鉛絲籠的做法一様！祇要把許多竹的細絲，縱横織起來，一共做六面，然後再用細線，縫起來，開一個小門，就得啦！ 
　　四，瓜的殻　用一個小瓜的殻，把頭上切去了一點，再把裡面的心子挖去，薄薄地，在殻上再攢幾個小洞，便成一個紡織娘的金絲籠！ 
　　不過，籠子做好了，把什麽東西給紡織娘吃呢？那就是在早上去採幾朶南瓜花，和小毛豆（黄豆）給它吃，就可以了！ 
 
 

Page 16

 
 
每逢星期一日出版第三八期 
[農村崩潰中的水災問題] [  宗藩]  
　　人類的所以生存，是不斷地與自然爭鬥的結果。農業全是自然的產物，因之與自然的關係更深，與自然的奮鬥便也格外密接了。 
　　中國是一個五千年來農業立國的國家，土地膏腴，物產豐富，這不但是我們向來以此自豪；並且我們的整個民族，依賴這賜予才能豐衣足食，才得優游佚樂。但是土地何以會這様膏腴？物產何以能如此豐富？這得之於天者有限；卽由我們的先人的努力奮鬥，却占最大的最重要的部分。我們翻開任何時代的歷史，與考察任何地方的產業，凡是堤岸溝渠大至河川的興修，農懇的開拓，無不經過幾十年乃至幾百年的辛苦經營，才能有相當的收穫，否則洪荒一片，都是些不毛之地而已！ 
　　然而現在，中國整個的農業是崩潰了。不但所有的農民，都在半死的饑餓綫上，甚至我們要穿的衣服的原料，如棉花棉紗等，每年從外國輸人者達二三萬萬兩；我們天天所必需的食料米麥麵粉等，每年輸入的也達二三萬萬兩。而且這輸入品，是經常的長期的一年增加一年的輸入進來。由農業的崩潰，而使外國入口貨物作急劇的增加，因這輸入品的襲來，而使中國的農業更無法爲之復興！循環往復，非至整個的中華民族覆亡不止！ 
　　中國的農村所以崩潰，外國的衣食的必需品的所以大量輸入，這原因自然是很複雜，但是中國的政府不能興修水利，中國的農民，被層層剥削得無力去恢復或抵禦水旱等天然的災害，這可以說是最重要的原因。而且也可以說：從中國到處所流行的水災的年年加重，也就可以來測定中國農業崩潰加深的程度。 
　　民國二十年長江沿岸的大水災，渡及者凡十六省，僅就皖·湘·鄂·贛·江·浙·豫七省較重的災害的損失，據水災救濟委員會的調查，確罹水災而提出報告的被災面積，佔總面積的三二·五％；被淹田畝達一二七，七○六，四五二畝；財產損失估計一，五七五，三三○，三六○元；被災人口數爲四三，三○○，八四九，占上列各縣總人口的二五·九％。（以上統計均據一九三三年申報年鑑頁Ｐ七○丨七一）這次的大水災，無損失之重，當然可說是空前的了，不但影響於全國的國計民生，就是日本帝國主義的發生東北事件，也直接間接把這大水災做一個預兆或導火線的。至於去年，據調查是最近五年來災害較輕的一年；但吉林·黑龍江·山西·雲南·等省的水災，陜西的水旱風雹黑霜各災，河北的各河决口，江西的先水後旱，災害亦達七省之多，而且因爲受了前一年大水災的影響，產米各省遇到了豐收反而糓價大賤，農民所受的苦痛，却較災害的一年更是厲害！ 
　　至於今年，幸而六七月間長江的危險免强地過去了；然而最近因黄河的决口，豫·魯·冀·陜·蘇·皖等各省被災的達百餘縣；（八·三十日晨報）豫省滑縣的河堤决口，淹滅六千餘方里，計六百餘村；（九月一日申報）湘省濃縣·常德·零陵·華容等縣水災淹田三四十萬畝（七月二十二晨報）其他在這兩月來，單是報上的記載，幾於無日無之，約計受災省紛已達十六省，災民達一萬萬人（八月十七時事新報）損失數量，雖然不至如民國二十年之鉅大，但决不在少數的了！ 
　　馬羅立氏（Ｍａｌｌｏｒｙ）說：中國在紀元前一○八年與紀元後一九一一年之間，曾有過一八二八次的災荒。換句話說：每一年中國的十八省内，總有一省曾鬧過災荒的。如果我們把他這統計來和現在的狀况相比較，災荒擴大的情狀，相差已不知有了多少？而且他所舉的例，是把中國的一切水·旱·兵·匪·風霜病虫等災害，都總括在内的。竺可楨氏在他所著的中國有史以來之氣候變化一文中，發表自唐初至二十世紀初葉每隔一百年間所發生的水災旱災的統計中，特别是水災，以元淸兩代爲最多；但這比較近年來，自然不可同日而語，而我們却可以在這裏知道政治與災害的關係的明顯了。 
　　民國以來，災荒更頻繁更廣泛地在逕行，一九一三年的淮河汎濫，在安徽淹滅一○，四七○方哩，江蘇淹二，三○○方哩；一九二四年的江西大水，贛州附近幾百方哩的良田，盡變澤國；黄河沿岸，一九二五年淹滅地面八○，○○○方哩；一九二七年長江下游各省被水災者更達數萬方哩，這些悲慘的故事，都在我們最新的記億中。在這災荒的中國，一九三一鬼，必然地將更擴大的要產生出來，一九三一年的大水災雖然過去了，一九三三年的災變，正在襲來。而今後的災變，祇有一幕幕地愈演愈緊；如陣痛的週期律將愈來愈短！中國幾千年艱難締造的農業，不數年必被破壞無遺，中華整個的民族，也必然地隨了這水災而完全崩潰了！ 
　　這水災的襲來，我們已說過，是中國農村崩潰的表現；而農村的崩潰，也就是釀成這水災的原因。所以我們如果要救我們自己的民族，必須先來復興中國的農村，同時必須來興復水利，以及與水利有關係的工事。總結一句話：就是我們要圖生存，我們應該要與自然去鬥爭；至於與自然去鬥爭以前，必須具備的若干條項，自然是應該積極準備，這當然不在話下了。 
[水利與水災] [  何冰]  
　　㈠水利經濟的作用　 
　　瓦爾加以爲中國如沒有水利，卽沒有農業。馬加研究中國農村經濟，亦着重在水利經濟的作用。中國本部各省，自然環境的分佈，約可分爲兩大區域，卽黄土區與水田區。黄土蔓佈於河北·山西·陜西·北部，甘肅以及山東，河南的北部與南部幾縣，這些區域，是中國歷史上的寳藏。黄土是一種經過河流浸淹，積久沈澱的土壤，能夠吸收雨的水份。這種水份，在最深的地方；遇到了土壤中最下層而富於營養物質的濕氣，經過微細管作用，就上升到地面上來，而且帶着一切地底下的營養物質到地面上來，所以黄土本身能够施肥料，土壤常是非常肥沃。但是，黄土的這些美點，必須要有充分的水量，才能表現出來，如沒有充分的水，地面上和地底下所發生的微細管作用就停頓，植物就得不到營養成份，珍貴的黄土，卽變爲一片赤地。 
　　南部水田區域，對於水的需要自然更甚。水田區域的主要植物是米。米的特性，如科布蘭敎授所說：「米與其他植物一様需要滋養與呼吸，如要促進這種生活，必需過程的實現，一定要有水份。......如果那些地方水景供給很完備，那麽米的生長就不用雨了。但除了水量不足外，米有時還要受到水份過多的損害。......」所以，在中國，水利經濟無疑的是决定農業盛衰的因子，一方面需要水，他方面却防免水的過多。 
　　在中國，水利經濟差不多和農業同時發生。春秋以後，灌漑方法已逐漸普及，史記河渠書載：「西門豹引漳水灌鄴，以富魏之河内。」這不是沒有原因的。如秦的富强，卽由於鄭國渠的開闢。 
　　今日中國農產物，地價等豐衰高下，由水利决定的很多。在陜西的渭北低原區，「據說，從前奏開鄭國渠，化斥鹵爲膏沃，關中從此沒有凶年。後來各代相繼，水利有興替，地力物產卽有盛衰」。（據「中國農村經濟質料」所引，七六三頁。）綏遠省的大部份，「農作物的生長，幾乎完全倚靠着河渠的灌漑。因爲灌漑，可以增加收成，且能保障必有收穫，所以地價亦大有不同？」（同上，一一四九頁。） 
　　㈡幸福的水 
　　在水利經濟决定農業生產大部份的關係中，水對於一般農民，自然是可祝福的了。農民對於水的珍視，常有出人意料之外的。如在四川，有許多大好水田，祇耕作一季，冬季任其閑置，其原因便是缺水。如董時進氏考察所得說：「四川稻榖收穫之後，如將水放洩，播種旱作，則來年春季恐田中缺水，不能插秧，其損失必大，故不能不自秋季起，預行貯水，此實農民不敢在冬季行旱作之最大原因。」（同上八二一頁。） 
　　水旣是這様可珍貴，爲水而起的鬥爭自不可免。如湖南省，如「今歲旱災，農民因爭水鬥毆，甚至構訟者，時的所聞。......輪水時間，無一定之標準，强有力者，往往取之過多。」（同上，一一一三頁。）在山西，分水制度很可觀，水流經過那一村，這水卽歸那村所公有。「其用水之法，均按村按期規定，有以十日爲一期，或半月爲一期，......趙城榆次兩縣風俗較爲强悍，往往下流各村與上流各村爭水鬥毆，時有命案發生」（同上七五五頁。）爭水及防水風潮，各地部有。如去年六月大晚報及七月五日時事新報所載，江蘇蕭縣與安徽宿縣農民，爲爭水竟至發生二三千人的械鬥。本年七月十一日晨報新夜報，對於山西省的爭水風潮，有如下的記載： 
　　「南洪洞趙城等縣村民，歷年每値夏季，互相爭水灌田，時起糾紛，發生格鬥情事，雙方村民，死於木器鐵器槍械之下者，爲數頗衆。......本年自立夏以來，各縣苦旱，以致淸源縣北營平泉兩村居民，於上月（六月）六七兩日，因爭水灌地，頓起猛烈格鬥，平泉村以人多勢衆，用來復槍將北營村村民擊斃一人，受輕重傷者十七人一云云。 
　　㈢水利建設 
　　雖則中國農民對於水的需要是這様急切，但是對於大規模的灌漑系統，　别的小農是無能爲力的。水利建設是社會的事業，耕灌數畝以至於數十畝的土地的農民，不但沒有能力，而且也不能自己建築一個水利系統。於是，水利建設遂祇有期待於中央及地方政府了。 
　　中國歷史上，所謂良善的中央政府或地方上的循吏，其重要的責任之一便是建設水利。也惟有建設水利，方能獲得人民的擁護。在漢朝的時候「邵父杜母」至今稱爲美談，如後漢書載： 
　　「元帝建昭中，邵信臣爲南陽太守，於攘縣之南六十里，造鉗廬陂......用廣灌漑，歲歲增多，至三萬頃，人得其利，及後漢杜詩爲太守，復修其業，時歌之曰：前有邵父，後有杜母。」 
　　農民崇拜水利建設者的風氣，至今猶存。白朗敎授考察四川農村，很驚奇地說：一此種大灌漑制度之創設者，農人敬之如神，用尊嚴的機式以奉祀。對於供給水之則例，亦變成該地人民之一大部宗敎的儀式，每年淸圳一次」。（「資料」八五九頁。） 
　　因水利經濟對於農業的重要，因之歷代政府莫不特别重視，且均設有專官，以司其事，對於地方長官，有功於水利建設者，施特獎。中國民族生長之速，可說和水利建設合正比例。在以前，西人到中國，見我國水利建設之偉大，莫不將嘆不已。如李淑芬，卽看到中國灌漑設施之便利與有條例，曾嘆爲人類的奇蹟而紀載着。如原先黄河的堤防，長江及珠江上下游的水綱，都是世界各國所少見的農事設備。 
　　㈣「水禍」 
　　農業對於水的關係是兩方面的，一方面需要水的灌漑，他方面却也要防免水的侵害。因之水利建設有二方面的意義，一方面是普及灌漑系統，别方面是預防洪水的侵害。換句話說，在適當的程度内水是可祝福的「幸福的水」，但在不適當的時候，却也可成爲可咀咒的「禍水」了。 
　　水利的建設旣非個别的農民所能勝任，自必惟有依賴政府。於是政治的淸明與否，與水利的建設，成爲正比例，政治的變動卽可影響於水利的變動。歐陽修在唐書地理志中記載溝洫的開通與政治的關係說： 
　　「大抵在天寳以前者居什之七。豈非太平之世，吏治修而民隱達，故常以百里之官，而創千年之利。至於河朔用兵之後，則以催科爲急，而農功水道，有不暇講求者歟？」 
　　摩列在「尼羅河與埃及文明」一書中，引拿破崙的話也說：如果國家行政好，則河渠修治，河潮規律公正執行，灌漑所及者衆；如果行政不好，腐化，軟弱，則河渠淤廢，隄防不修，不但不得其利，且將汜濫開來，爲害無窮了。 
　　今日中國水災之頻仍，有由來矣。 
　　第一，入民國後，不能說沒有治水的專官，但等於虚設。積極方面旣不能普及灌漑系統，消極方面也不能興隄防水。水利經費雖略有，而其結果不過是造成些貪汚史實。十九年的長江水災成因且不說，今日黄河决口聲中，也有這様的新聞：丨丨 
　　「本年八月二十八日申報載：「鄂省堤欵，數年未加淸理，侵蝕挪借，視爲故常，前歲水災發生，此項秘幕，遂完全揭露......積久玩生，而侵蝕虧挪之案，遂層見迭出。除長岳關監督毛鐘才...侵虧堤欵，逃逸無踪...其次...等案，虧數較多，各縣縣長，財政局局長，各征收局長，虧欠或挪移捐欵者，多或逾萬......」 
　　第二，建設旣不能，而破壞則有餘。對於水利的破壞，最有力的是戰爭，而戰爭，近年來的中國，又是無年無之的，戰爭中無意的破壞且不說，而以水爲攻守之具的也很多。本年五月二十三日時事新報載：丨丨 
　　「劉文輝部十七日佔崇寗，黄隱部退集灌縣，决堰死守，沿江十餘縣泛濫成災，禾稼淹沒，農事堪虞。 
　　「劉文輝十九日二次下令總攻鄧軍，灌縣金馬城靑杠樹戰事均烈，劉强渡未逞，令將江鄧堰掘毁，减少毘河水勢，但外河水漲，沿河各縣均受水......」 
　　第三，不但如此，有的時候，甚且「救災」都是不可能的。本年八月二十八日申報載有一個可注目的消息，卽魯西十八縣災民通電中云：丨丨 
　　「......自河北長堤决口，深虞水患入魯，人心洶懼，一日數驚，但决堤出於土匪，國法非所顧忌，聞之激奮，無可奈何。乃竟無獨有偶，愈出愈奇，河南省政府公然派兵一旅至蘭對，决堤下灌，蘭對河堤，卽於是夜决口，洪水横流，灌注魯西......十數縣及漕寗一帶......」 
　　這都不是偶然的或例外的「例子」，可是普遍的現象？ 
[公路與水利] [  端生] 　　 
　　「與其多築公路何如多修水利」，近來頗有一部分人之論調，如是；揣其意，殆亦有鑒於興修水利之切要也。愚以爲吾國路政不修，由來已久，交通不靈，運輸不便，文化工商，同受其累；尤以戰術進步，軍械日精，一切重砲輜重，及進攻車輛，均賴有廣大直捷之道路，方足以資運用，則公路之修築，從國防及綏靖工作着想　固不容緩也。然爲興修水利之論者亦有其見解，非爲最近長江水漲黄河泛濫而發，亦非反對公路之修築，蓋其所言，頗從現在之國計民生着想也。其言曰 
　　㈠從農業及民食着想 
　　農業所希望者，爲雨暘時若，則發育順利而豐收可操劵；絶不然，亦望其水旱有調節之方，收穫方不致歉折。夫雨暘時若，出於天而非人力所可控制。至水旱之來，固由於天，然如人力得宜，亦未始不能補救。蓋惟興修水利開濬河渠，　則洪水無慮其泛濫，霖雨不患其停瀦，旱亦不慮其涸竭。吾國以水利之不修，洪水之來，則河渠不能容，而泛濫爲患；霪雨稍久，則積水不能消，而沉淹足虞，旱則更無論矣，土龜地坼，無水以灌田，坐令禾稻枯槁以死。「水則易潦，旱則易災」，此吾中國農業所受最深切之苦痛，亦即民食常虞不給之由來也。故今日中國而欲復興農村，解决民食問題，其急迫需要，亦無逾於修水利。蓋興修水利，旣便交通，又利農業，農業興則農民裕，農民裕則社會安，國基固，民食問題，亦隨之解决矣。 
　　且今之築公路，尙有破壞農村之可能。爲國建築之便利，路線所經，斷河塞港，截地割田，若果善爲處理，或多築涵洞杠樑，農田仍可資其灌漑，乃爲省費起見，毫不顧農田水利。至已圈用之地，明言給價，而地價則遷延不付，屢索無着。甚至並已徵用之土地，亦不爲蠲除田賦，農民尙須負担照常納稅之義務。此固承辦人員之不善，無預於公路之本身，然以此埋怨於民，民雖不敢言，何如稍分建築公路之財力，以興水利，農民之歌功謳德，寗止堯天舜地也。 
　　㈡從農工商業之需要着想 
　　一般以爲公路告成，沿綫各地之交通便，運輸靈，往來捷，則工商業興，農業發達，而實際則不能如一般人之所預期。（一）即從農業以言，上海附近，固屬馬路縱横，農產宜多用車輛輸送矣，而殊不然，則公路所經，皆爲鄕村僻鎭，利用之者，自必更少也。（二）從工商業着想，利用公路，除乘坐外，亦無異於農民。不觀現在已成之公路有辦貨運者否，有則其業務如何？以及沿線各鎭工商業有無利用車輛，尤其是汽車，以爲運輸者否？此其言，雖有偏重南方而爲立論，然如北方，素用車馬，至以汽車供運輸，更無此財力。夫旣南北均如此，則公路之效用，除有關於軍事交通，政洽聯絡，自當别論，此外徒供少數人「極娛遊於暇日」或較有資財者之往來利便而又。 
　　㈢從杜塞漏巵上着想 
　　年來土貨出口，日見衰微，進口洋貨則不論其爲窮鄕僻壤，無遠弗屆。一年一年入超金額增進不息，農村破產，民生艱窘，是乃當然之果也。而公路之修築，　正爲洋貨作推銷。此其言驟聆之，或以爲過作危詞，聳人聽聞。按其實則自築路用具起，以至於汽車，即小至一羅絲帽一羅絲釘，大至於汽缸機械，以及發電之電池，輪軸之車胎，裝修之板木油漆，漆布玻璃，無一非洋貨，則多造一條公路，多備幾輛汽車，外國廠多一筆生意，居間洋行多一副佣金，此無怪外國人口口聲聲稱許中國人造公路，爲文明進步也。而最大之漏巵，當爲汽油，車無油即不行，油經一度使用即爲烏有，積日計時，消費之量可驚。觀於英美俄油之跌價競銷，正見油之前途大有可觀，其爭奪乃至劇烈。人人雖跌價；我蒙一時之利，而終爲無窮之害。若興修水利，開河濬渠，擊檝行舟，欵乃一聲，似若紆緩，但無絲毫權利　溢；即行駛汽船，亦無如汽車幾無一　非洋貨者可比。故興公路行汽車　其至大無窮之損失，爲其材料車輛汽油皮胎，皆仰給舶來，則公路建築愈多，漏巵愈大，以今日之國計民生，節用洋貨，多用國貨，尙不遑補救，奈何爲造公路而不計及損害耶？ 
　　㈣從公路之使用上着想 
　　近來之公路，爲省費，爲急就，粗製濫造，崎嶇不平，車輛行動，顛簸不堪，故車輛易於損壞，饕路亦需費浩大，且僅能供乘客之用，而不能爲運貨之計，故與農工商業爲益甚微。若如北方向用車馬，闢修公路，尙屬因勢乘便之圖；南方則港汉紛歧，向惟舟檝往來，而亦多修公路，漠視水利，利害相權，何待計較。 
　　上爲主張多築公路何如多修水利之說者也。愚以爲隨時勢之進步公路興修，無所用其疑慮。惟是國難匪災，交逼而至，農村破產，室如懸磬，民窮財盡，至於此極，自以培養民生爲急；凡可保存國家一分元氣少增一分漏巵者應謁力籌維以促其實現。一切建設，從多數人民有無需要，衡其緩急，及社會現狀世界潮流之如何以爲斷。若公路若汽車，固爲交通之利器，且爲歐美習行習見之物，提倡公路，正爲接受西洋文明，改善中國路政，發達農工商業，無可加以非難。然不念中國之產業風俗人情以及一切的一切，現在能否一如歐美？如曰不然，吾人固應迎着潮流做去，亦應顧及社會情形。至必欲多築公路。以爲建設之基，亦應從車輛，材料汽油等等之自製自給方面進行，否則，公路縱横，密如蛛網，亦正滾滾金錢，紛向南洋歐美綑載以去之日也。 
[災深矣！] [  和]  
　　在高唱入雲的「農村復興運動」當兒，五千萬美金的棉麥大借欵之一部份正將撥作復興農村之用的時候，黄河之水天上來，滔滔地自冀·豫·魯·蘇·奔騰而下，其聲勢之盛不下於民國二十年的長江大水。輾轉於洪水之中的災民，已有三百萬！這數目，超過了構成中國勞工問題的產業勞動者人數的一倍。 
　　今年可說是「多難災邦」的了；在六月開始，長江之水卽告狂張，且曾一度冲上了岸，漢口一帶，平地水高數尺，幸而沒有和十九年一様，繼續上漲，但其危險，實已間不容髮。同時，山西各縣，也告水災，陜西各縣，「鼠大於貓，」江蘇徐海各屬」蝗蟟過境，」綜合起來，黄河决口，被災的各縣還沒有計算在内，已有下列被災的地方； 
　　（一）湖南省　　水災旱災 
　　（二）河南省　　水、旱、雹、霜、風、蝗等災 
　　（三）陜西省　　旱、霜、風、雹、冰、疫等災 
　　（四）湖北省　　水災、旱災， 
　　（五）安徽省　　風、水、雹災 
　　（六）甘肅省　　旱、疫、地震 
　　（七）浙江省　　水災 
　　（八）江西省　　水災 
　　（九）河北省　　水災 
　　（十）貴州省　　旱、雹、水災 
　　（十一）福建省　旱、水、風災 
　　（十二）四川省　水災 
　　（十三）江蘇省　水災、蝗災 
　　（十四）靑海省　旱災 
　　這些還是人所漠視的「小災」雖則在以前已足爲史書特載，帝皇下詔「罪己」的重大事件，而入民國以來，眞是司空見慣渾閒事了。但發生於七月間，到現在正激烈的黄河决口，汜濫河北，山西，河南，山東，浸淫至江蘇，造成災民三四百萬，就是在多災的今日，實也不能不謂是可重視的了。 
　　在以前，正和古埃及的文明依靠尼羅河而發展一様，中國民族生長發達之速，長江與黄河的功力不少。但事至今日，長江每年常有一次水漲，已爲中部居民日爲「禍水，」而現在，黄河更成爲眞正的「黄禍」了。其實，又何止是黄河如此、每一條有益於吾人生活河流、都可在倐忽間變成禍水的。 
　　文明人的特徵，在於能克服「自」然界的侵害，並利用自然界的資源，而二十世紀的中國人，無異是回復到了洪巟時代的生活。災荒是年年有的，防汛，防災，搶險也成了老調。防災是不困難的，但也是最困難的。在歷史上素負盛名，向爲外人所贊嘆不己的黄河水利工程現在是破壞無餘了！在水利工程不絶地破壞過程中，而希望防災防汛有辦法，關鍵所在，惟問政治能否上軌道。 
　　災深矣！民困矣！河災之救濟，尙在發軔，而前昨三日間，八個風力之颶風，江浙沿海一帶，同被侵襲，此皆棉稻之鄕，其損害程度如何，尙未可知。如果所害甚重，則雪上加霜，農村興復，更爲遙遠，此則深望當局加之意也。 
[啟事]  
　　　仙舫·黄憲章·潘士浩·陳鴻根·陳森甫·楚端生·王維駟·諸君鑒、八月份稿費、已結淸、自卽日起請憑條並查照後開辦法向本館會計處領取爲荷、 
　　查本報發給酬資時間、略有規定、於每月六日至十日止、十六日至二十日止除星期外、每日下午兩點至四點、由本館會計處發給、再酬資以發表日起、六個月滿期、屆時仍有未來領者、認爲不願受酬、卽行將賬取銷、以資結束、諸希亮察爲荷、經濟專刋編輯部啟、 
商業新聞 
[金融拆息回小一分]  
　　昨値星期日、銀行照例休假、無消息可錄、巿塲中洋拆早午兩巿同爲八分、較前日略小一分、劃頭照例不做巿價、拆票交易、早巿轉帳四百四十餘萬、新交易七十餘萬、午巿交易三十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵同行取贖三十餘萬、各路滙欵四十餘萬、客路去胃二十五萬、錢莊洋公單收解三千一百餘萬、洋劃頭欵照例無收解、銀行亦無收解可言、形勢甚爲冷寂云、至小同行江南小洋、早午巿仍爲八百四十四元、交易早巿六千五百角、午巿四千角、廣東小洋、早巿爲七百八十六元五角、午巿七百八十七元五角、結果較前日又漲二元餘、交易早巿十六萬角、午巿十二萬五千角、銅元忽縮一千五百文、爲三百十四千文、交易一萬一千四百元、合數是三萬五千七八百串文、 
　　早　　　　午 
洋拆　八分　　八分 
江南　八百四十四元　　　　八百四十四元 
廣東　七百八十六元五角　　七百八十七元五角 
拆兌　一千二百七十一角五　一千二百六十九角八 
銅元　三百十四千文　　　　三百十四千文 
掛牌　三千一百四十文　　　三千一百四十文 
角坯　二百四十七文　　　　二百四十七文 
貼水　六十七文　　　　　　六十七文 
[證劵上週公債仍在醖釀中]  
　　丨忍漲忽跌上落甚微丨 
　　上週八月二十八至九月二日、華商證劵交易所、全週巿面、仍屬毫無精神、九月份期貨雖已交割完畢、十月份亦已上塲、宋財長並已載譽回國、九六並有整理之謠、而交易旣未有起色、巿價亦並無進退、祇以閩省共亂、愈見猖獗、人心因此仍未能振作、盤旋醞釀、爲期已將匝月、潛伏如此之久、環境一起變化、則巿價變動之來、必速而且鉅、此時投資投機、故均極爲審愼、乃使巿面愈見呆滯、廬山會議之結果當與巿價有甚大之關係也、週一祇做九月份一個月、因宋財長返國、巿面稍見活動、但忽漲忽跌、趨勢仍未能一致、巿價亦不過略好二三角而已、週二加拍十月份期貨、雖有數種先後開出、巿價比較亦尙堅張、但仍漲跌互見、週三辦理八月份期貨交割、停巿一天、交割數三千一百餘萬、頗稱順利、週四初以匪共猖獗而跌、繼以宋財長發表言論而回漲、結果略好二三角、週五又見疲軟、祇因四十一號頗有買進、初尙微好、終仍趨小、比較復跌落二三角、週六九六又有整理之謠、各債隨九六略張一二角、但九六亦祇漲三角而已、一週巿價結果、計尙微好一二角至六七角不等、成交總數、計共祇二千五百零一萬五千元、内現貨祇一萬元、期貨統鹽稅共八百九十三萬、裁兵佔二百二十八萬、一九關善共二百十萬、二十捲二十關共四百四十五萬五千、九六計五日零八兩、餘則數萬至七八十萬不等、附錄各貨漲跌及成交額如左、（單位千） 
　　種類現期　最　高　最低較前週　　　成交數 
一八關　現　　三四·四０　......　漲０·二０　　　　一一八關　九月　三三·六０　三三·三０　跌０·０五　　　八五編　遣　現　　四一·七０　......　　漲０·四０　　　　一編　遣　九月　四一·二五　四０·六０　漲０·三五　　八四五編　遣　十月　四０·五０　......　　新聞出　　　　　　五裁　兵　現　　六七·一０　......　　漲０·三０　　　　一裁　兵　九月　六七·七０　六六·八０　漲０·五０一、六０五裁　兵　十月　六七·００　六六·六０　新開出　　　　六七五一九關　九月　四八·五０　四七·九０　漲０·二五　　六五０一九關　十月　四七·八０　四七·三０　新開出　　　　二００一九善　九月　五０·八五　五九·八０　漲０·一０　　九八五一九善　十月　四九·六０　四九·二０　新開出　　　　二四０廿年捲　現　　五０·八０　......　　　跌０·二０　　　　二廿年捲　九月　五一·００　五０·二０　漲０·五０一、七００廿年捲　十月　五０·四０　四九·七０　新開出　　　　三三五廿年關　九月　五一·四０　五０·六０　漲０·三０一、五三五廿年關　十月　五０·八０　五０·二０　新開出　　　　八四五廿年統　九月　五二·五０　五一·七０　漲０·四五二、三八五廿年統　十月　五二·００　五一·四０　新開出　　一、四００廿年鹽　現　　五四·一０　五三·七０　跌０·七０　　　　二廿年鹽　九月　五三·九０　五三·一０　漲０·三五三、五０五廿年鹽　十月　五三·二０　五二·七五　新開出　　一、六四０金　短　九月　六四·五０　六四·０五　不　動　　　　四九０整　六　現　　五八·００　四六·三０　跌二·七０ 
整　六　九月　五七·七五　五七·二五　漲０·二０　　六五０九　六　九月　一０·九０　一０·一０　漲０·三０三、二四五九　六　十月　一０·八０　一０·四０　新開出　　一、八三五金　長　九月　四一·七０　四一·四０　漲０·二０　　一三０整　七　現　　五三·七０　......　...... 
[紗花英印棉漲跌甚微]  
　　昨日美棉巿塲休業、利物浦棉巿、現貨不動期貨略堅一點、埃及棉現貨跌二點、孟買棉巿、因空頭抵補而漲、結果白羅溪不動、平加爾漲二角半、奥姆辣跌二角半、原電錄左、（二日電） 
英棉　漲跌　合國幣　一　五五一　漲一　四九·一０ 
九　五四四　平　四八·四０　三　五五五　一　　四九·四０ 
十　三四七　漲一四八·七０　現　五六０　平　　四九·九０ 
十二　五四八平　四八·八０　埃棉七五一　跌二　六六·八０ 
平加爾　一四·五０　　漲０·二五　三０·四０ 
奥姆辣　一七二·七五　跌０·二五　三五·四０ 
白羅溪　二０三·二五　平　四一·六０ 
[糧食米船被風所阻]  
　　丨斛價喊高一二角丨 
　　（滬南）昨日來源因風潮所阻、到船僅二三號、銷塲亦以是故、祇本街店胃動動、包胃完完停頓、巿面淸淡、交易僅八九筒而已、行情續抬角許、惟視趨勢若風潮平息、到源必多、依目前去路呆滯而測其後、巿况恐有回貶之虞耳、 
　　常帮特粳八·七０　黎里白粳七·三０至七·二０ 
同里大巿七·一０　盛澤次粳六·七０至六·五五 
同里宿粳六·七０至六·六五　陶莊靑坯七·一五 
吳江白粳七·四０至七·三五　靑角冲特七·一０ 
北㘮白粳七·四０至七·三０張堰早稻七·三六至七·三五 
松江冲特七·六０ 
　　（滬北）昨因颶風大雨、各帮來源稀少、祇有四五艘、各店上巿雖無幾、而客方喊緊脫售、去胃平常、巿形高貨加一角、中次好二三角、其餘視前相仿、 
　　▲白粳　張阿大　七·００　▲羊尖 
新裕廠　八·八０天豐　八·五０　周仁泉　七·二０同盛昌　八·七八壟康寳　八·三五施漢文七·０ 
石大根　八·四０　▲薄稻　▲白元 
趙銀壽　八·三五　褚夫生　八·０五鄭雲寳　八·００楊裕寳　八·００　盛福珍　七·九０鄭勝泉　七·九五劉仁根　七·三０　盛福昌　七·００虞玉成　八·一０ 
　　廠棧 
　　和記　恊太　新尖五·五五瑋昌發馬源興新尖五·六０晉昌　陳義源又　五·六０又　又　又　五·五０又　　鮑順記又　五·六０又　王源泰又五·六０恊昌德金臻泰又　五·四五又　趙宗良又五·六０又　　周叙興又　五·七０ 
[糖巿振記綿白漲一角]  
　　昨日糖巿趨勢仍緊、公會劃盤二四粗砂白普通貨劃二十一元六角半、二十號中砂白無成交、荷赤ＰＫ嘜升五分、划十六元九角、太古糖Ｂ嘜二十一元九角不動、ＣＷ嘜升五分、爲二十一元八角、振記綿白各升一角、一號爲二十元七角、二號五角、三號三角、四號一角、五號十九元九角、潮帮開出潮靑二百外包、黄崗靑爲十五元四角半、半南靑十四元四角半、海南赤現因到存均少、號方扳持甚力、但行方亦不急急貪進、致無成交、建冰零星略有開出、無甚變動、 
 
 

Page 17

 
 
無線電週刊 
[新舊醫學平議] [  天一]  
　　（轉載大公報醫學週刋） 
　　近日各報對於新舊醫學，時時有所論列。驟視之，似有小題大作之嫌；細思之則近關科學之消長，遠及國民之强弱，誠不容吾人緘默也。 
　　吾人於討論此問題之前請先言車之進化。按椎輪爲大輅之始，大輅已非椎輪之比。近年火車，汽車，電車發明，方之大輅，不僅霄壤之别，較之推輪，更無從比擬矣。試執途人而問之曰火車與大車孰爲任重而致遠，輕便而易達，吾敢斷言其必應聲曰火車。今於醫何獨不然。周秦以前祇言鍼灸，漢祚將終始興方藥，唐代輸入佛醫，宋季雜以理學，金元四家，一時稱盛，明淸之季，稍稍凌替。近世紀來新醫始入中國。故内經傷寒之載籍，比之今日新醫，無異椎輪大輅，寗待思索，而後可加以剖判哉。 
　　說者動以舊醫，承數千年之衣鉢，必有其存在之價値。不知其所以存至今日者，乃因無一較好之醫學輸入以代替之。有如椎輪如無大輅及他種車輛之發明，則其沿用至今無疑，又如新大陸設無歐人發現而入居之，必仍爲黑人所有，其環塡習慣，必仍是千年舊物而無所改革。凡事有比較，然後有優劣，優劣分則　者存，醫之立足於社會，新耶舊耶，寗能逃此天演之公例。 
　　我國人士多抱尊古成見，並富排外之思想。此直吾民族千百年相承之特性，故今之反對新醫者絶無絲毫足以駭怪之點。茲撮述明淸兩代一二史料如下，不識閱者作何感想！ 
　　（一）晚明因大統曆發見舛誤，萬曆末年遂利瑪寳（ＭａｔｔｅｏＲｉｃｃｉ）龐迪我（ＶｉｅｇｏｄｅＰａｎｇｊａ）熊三技（ＳａｂａｔｔｈｉｒｕｓｄｅＵｒｓｉｓ）諸外人以修曆之任復有徐元扈李凉庵諸人以張之。當時新舊之爭極烈，最著者爲魏文魁，冷守忠。迨淸季，順康之交德人湯若望（ＳａｂａｌｌｙｏｎＢｅｌｌ）掌欽天監事。楊光先等詆諶新法，不遺餘力，著一書名曰不得已書。其後楊取湯之位而代之。旋以推步失實，黜革，自是閧議始息。 
　　（二）淸同治四年英人杜蘭德在北京宣武門外造一鐵路，因輿論反對，飭令撤毁。十三年英商邪台馬其沙實業公司築淞滬鐵路，後因溤焌光沈葆禎反對，卒將其買回掘毁。光緒六年李鴻章奏請築唐胥鐵路，行車未久，言官復連章彈劾，經幾許波折，始克開駛。當時反對者以無事生事，震動陵寢，所噴黑烟，有傷禾稼爲理由。至今貽爲話柄。 
　　由是觀之，凡新舊之爭，彼亦一是非，此亦一是非。新者循序發揮，舊者竭力掙扎，所謂勢不得已，理所當然。迨事過境遷，優者勝而劣者敗，進化之成例難逃，誠有不期然而然者。椎輪大輅之構造如何，形式如何，恐今世鮮有知之者矣。 
　　然吾人不得不向新醫學者進一忠告，即勿負其救濟疾苦，改强民種之重大使命也。當明季引用利瑪寳諸人之際，其曆數之學何等精密，然非徐李輩發揚而光大之，恐其成就未必若是之偉大也。徐文定自著勾股義一書，凉庵著同文算指圜谷容較義等書，對於曆算均有相當之發明，不僅以亦步亦趨爲盡能事者也。且文定之言白欲求超勝，必須會通，今我國人之習新醫者，年漸增多，試問其能會通者若干人，能超勝者若干人，按圖索驥，不知能免令人失望否也。 
　　仰更有進者曾聞新醫中尙有其人，學識未充，見病症而進退失據，或索錢包治，跡類江湖，或細行不矜，受人詬病，此雖少數，然胥足爲新醫發展之障礙。故吾人願習此業者，自知其職業之高尙，責任之重大，精研學術，求會通以資超勝，克治私德，恤人言而保身分，誠於中形於外，盛德日彰，成績卓著。使知者心識悅服，即向日之詆毁新醫者，亦將以衆論所歸，不容再持異議。從此新醫學術化行全國，使玄秘無聊之舊說，如椎輪大輅之絶跡於人間，豈非我民族之大幸。新醫諸君其韙我言乎，愛之深不覺言之切，是亦晨鐘之一擊耳 
[焦易堂爲採行國醫條例告國人書之商榷（續）] [  余雲岫]  
　　焦先生說：一此外寒者熱之熱者寒之，雖然内經上也這麽說，國醫對他却不　執，不料西醫妙語得之；我們知道一般熱病那種高熱現象，往往是生理機能之毒素的反應作用，正宜　之發揮充分，西醫居然會用冰囊把他導散了去，高熱的現象分明低落，却是生命也跟着危險起來。」這話我覺得更要商榷；焦先生所說的「生理機能之霉素的反應」這句理由，在貴國醫們的書獲是沒有的，當然是科學醫說出來的話，焦先生會知道這個理由，難道他們用冰囊的西醫倒反不知道麽？旣知道這種理由，却會再來用冰囊，當然那時候更有比這種理由更加適切病情的條件在裏面，方才有用冰囊的必要。粗淺的　給焦先生聽聽：第一是高熱發得時間長久了，腦子裏面是要發生障故的！土　呌　「熱皆，」尤其是小兒和老人，更是當不起高熱。第二是高熱的時候，心的工作也非常亢進，亢進過分了，是要疲倦衰弱的！所以我們碰着長期間高熱的病人，就要顧慮到病人的腦和心，務不管他因了高熱發生副作用，來增加病態和喪先生命。但對付高熱和調節高熱的法兒，最簡便的，最有效的，最無害的，最可以操縱由我的，就是冰囊。國人的心理頂怕是風寒，却不曉得熱的可畏，在夏日裏害了熱性病，空氣的温度高至攝氏寒暑表三十六七度左右，病人的體温高至四十度左右，那時候却還要謹遵着「風爲百病之長」的瞎話，緊閉着窗户，不許空氣流通，把病人蒸得昏厥過去，還不肯放鬆，社會上這種謬誤的風習，無常識的舉動，我們是常常碰着的。這種社會，敎他洞開窗户，流通空氣，已經是駭人聽聞，若是敎他用冰，豈不要嚇死呢？這眞是「夏蟲不可以語冰」的話兒了。想不到焦先生也會抱着這種觀念，說出這種論調，似乎對於學理的推討，太膠執而欠通達一點罷？ 
　　焦先生要攻擊我們冰囊，又恐怕我們拿着内經「寒者熱之熱者寒之」的話去反駁他，於是把「國醫對他却不膠執」一句滑頭話來輕輕掩飾過去，唉！焦先生太乖覺了，從學理上探討起來，膠執有膠執的學理，不膠執有不膠執的學理，什麽時候應該膠執，什麽時候不應該膠執，都要以學理爲根據，那班　　文明不進步，器械不優良，診察不精礦的國醫們，簡直是盲　　　　，　跑　闖，連「膠執」兩字也該不到還有什麽「不膠執」可能呢？越出學理軌道的話，請不必一再欺騙國人罷！ 
　　焦先生說：「其次藥的貧乏，知道了什麽病，不知道用什麽藥，因爲有許多藥西醫根本沒有，要等着外國來發明，外國早發明一日，他們早得引用一日，外國遲發明一日，他們還得引用一日，外國一輩子不發明出來，他們只得朝着病人望望的了。最普通的比如傷寒，肺癆，痲瘋，何着有一項特效藥，尤其是痲瘋一項，隔别的敎他住着，　死以外，毫無辦法，」這番責備，做科學醫的應該接受！因爲科學醫的立塲，是科學研究，是負荷發明的使命，但是焦先生吓！國人吓！研究是什麽一回事，發明是什麽一回事，野蠻人和半開化民族的特　，把研究發明的事都看得非常輕鬆，焦先生吓！國人吓！研究發明不是模模糊糊隨隨便便的事情，是要有研究處所，要有研究時間，要有研究資本，國家社會對於眞正的學問不曉得提倡，對於眞正學者不曉得供養，使得一班有研究本領有研究素養有研究手腕的學問家，閑散在社會上而，奔走衣食，尙且來不及，還有什麽工夫什麽金錢來做研究的事項呢？至於學校方面，若是做校長的人，不是滑頭，不會想别的方法，一本正經，仰着政府的敎育費來辦學校，恐怕連敎授薪水尙且要欠起來，還想設立什麽研究室，撥充什麽研究費？除非是不顧國立的字様，不撑中央的塲面，濫向外國財團捐金錢，括地皮，還可以稍稍活動一點，此外簡直是毫無施展的辦法，在這種狀况之下，還有什麽研究什麽發明可講呢？　　府的人員，應該對於學術機關，對於國内的專門家，深深抱歉，方才算有良心，虧焦先生做了幾多年的官，倒翻向國人宣言，責備我們不研究不發明起來，眞是奇怪得可笑。焦先生呀！研究發明，是有代價的東西。不是可以不勞而獲的，不是　貴國醫們河間說中風是火而外，東垣會說是氣，丹溪會說是痰，談談紙上的兵，就可以算研究，就可以算發明了？科學家是不許掉槍花，不肯說空話，並不怕瞞不過國人，爲是恐怕騰笑世界貽譏有識，在我國學術界留下汚點！ 
　　再，小小的研究，小小的發明，國内的專門家，已經有相當成績發表出來，不過上不來焦先生的眼就是了。但是焦先生要把一切難治的病，一起責成現代的醫學家來發明特效藥，否則就說是朝着病人望望，就說是毫無辦法，這點話，覺得太不近常理了。回顧看看貴國醫，究竟朝著病人做點什麽辦法？我到要請敎一下，特效藥發明到怎様醫富？我到要請敎一下，不要忙！焦先生還有贊歎國醫的藥物豐富一段妙文在下面，我本想提早把他意在這裏，使得國人讀者可以兩兩比較，爲因恐怕紊亂了焦先生的原書次序，所以暫　一下，等到下面再商榷罷。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　㈩㈦發疹傷寒 
　　（問）什麽呌做發疹傷寒？ 
　　（答）是一種有一定熱型的急性傳染病，同時皮膚現出紅疹，氣道内也發黏膜炎的病。 
　　（問）發疹傷寒的西文名是什麽。 
　　（答）拉丁文是Ｔyphus　exanthematieus或Ｆｅｂｒｉｓｃｘａｎｔｈｅｍａｔｉｃｕｓ或Ｔｙｐｈｕｓｐｅｔｅｃｂｉｌｉｓ，德文是Ｆｌｅｃｋｔｙｐｂｕｄ或Ｆｌｅｃｋｆｉｅｂｅｒ法文是Ｔｙｐｂｕｓｅｘａｎｔｈｅｍａｔｉｐｕｅ，英文却單稱Ｔｙｐｈｕｓ　ｆｅｖｅｒ或Ｐｅｔｅｃｈｉａｌｆｅｖｒ。 
　　（問）這種病的病原是什麽？ 
　　（答）據說是一種小體呌做Ｒｉｃｋｅｓｔｓ　ｐｒｏｗａｚｅｋ氏小體，發見於虱的腸中。 
　　（問）發疼傷寒的流行狀况怎様？ 
　　（答）這是最易感染的病，冬季較盛；在不衛生的地方，像芽舍，監獄，戰地等很多發生。所以有饑餓傷寒監獄傷寒或戰爭傷寒等别名。媒介體是虱。 
　　（問）一次感染後，可以不再發嗎？ 
　　（答）一次患本病後，可以終身免疫。 
　　（問）病毒傳染後，經過幾天發病？ 
　　（答）經過一二星期的潛伏期後纔發病。 
　　（問）發病時的病狀怎様？ 
　　（答）可以分做前驅期，發疹期和恢復期 
 
 

Page 18

 
 
三期。 
　　（問）前　期的病狀怎様？ 
　　（答）病人先覺得突然惡寒戰慄，然後發熱，熱度約　氏表三十九度到四十度。有惡心嘔吐，頭痛，薦骨和四肢痛等。顏面潮紅，呈水腫狀或無慾狀。脈搏頻數，往往陷於不眠。發病第三四天，肝臟部的濁音界增大，並且起支氣管卡他兒。此外，還有眩暈，眼花閃發，耳鳴，神經性重聽，語言障碍，失神，譫語等。 
　　（問）發疹期的病狀怎様？ 
　　（答）發病後第四天到第六天，發疹是像留針頭大到菉豆大，圓形淡紅色的薔薇疹。通例，從胸腹部開始，一二天滿佈全身，屢屢達數百個。和傷寒症疹不同之點，是手掌和足蹠都現出的。並且决無再燃之事。發疹是充血性，但大都到二三天後變成出血性，雖加壓迫，也不消失。 
　　（問）發熱的狀况怎様？ 
　　（答）病人持續發高熱，是弛張性。普通到第二星期，渙散成分利的退熱。 
　　（問）病人有其他凶險的病象嗎？ 
　　（答）有時因爲衰弱而神經症狀十分顯明。起運動性不安，幻覺，空想幻念，　語，高度的不眠，昏睡等。也有來尿閉或大小便失禁的。 
　　（問）恢復期怎様？ 
　　（答）到發病後二三星期，入恢復期。那時候，各種症狀消失，發疹　色，糠粃狀落屑。但有時起褥瘡，壞疽，下肢神經痛，及末梢神經麻痺等。 
　　（問）發疹傷寒的危險程度怎様？ 
　　（答）要看循環器和神經系統的情形而定。高年和肥胖的人較重；小兒較輕。死亡率占百分之二十。 
　　（問）這種病的治療有沒有絶對的方法？ 
　　（答）還沒有。但可用單純馬血淸，恢復期病人血淸，滅菌的牛乳，汞劑，或核素等的注射；效果不定。普通對於神經症狀，用鎭靜劑像　化鉀，Ｍｅｄｉｎｅｌｅｖｉｐａｎ等。對於高熱的病人，用冰囊貼頭部，或用數種解熱劑内服。 
[上海巿近十年來醫藥鳥瞰（續）] [  龐束周]  
　　第六章　醫藥敎育與刋物 
　　第一節　新醫藥敎育 
　　此外上海尙有私立南洋醫科大學。和私立中德女子醫學校。已在此十年中先後停辦。南洋醫科大學有畢業生數班。中德女子醫學校。創立未久就停。所以並無畢業生。其肄業生大半併入同德醫學院。至於外人辦理者。尙有十五年前的哈佛醫學校。在今之海格路。後即停辦。學生大半留學美國哈佛。這都於本文無大關係。恕不細述。 
　　看了上面的統計。第一使我們知道全上海巿的醫學生不過一千多人。需要的專任敎員倒要一百零四人。加上兼任敎員至六十二人之多。是一件很不經濟的事。也是醫事太不統一的結果。第二使我們驚心的。是號稱國立學校的。偏偏尙沒有完全自有的附屬醫院。而許多學校是外國人辦的。第三雖有幾處國人自辦的私立醫學校却因經濟困難。醫院不能完美。並且反而要少數敎師領導多數學生實習。在重致遠沒人加以輔助。長此以往有沒有流幣。第四學生最少的國立上海醫學院。和敎會設立的女子醫學院。却最多敎師。平均起來。是九十和六十八的比例。差不多一個敎師。只敎一個半學生。未免是一件很夠尋味的事。根據上述四端。我認爲上海醫藥敎育。與中國的國情還有些不稱。而表現着畸形。因此我聯想到。「焦易堂爲採行國醫條例告國人書」中間。詬病衛生署年耗巨欵。一無建樹。也許是從畸形的衛生行政上。作片面的觀察。而發爲攻訐之論。然而借此就抺煞科學。提倡玄醫可謂因噎廢食。糊塗透頂。 
　　除醫科藥科學校之外。還有助產學校。也要算上海爲最多。目前存在的計有八個； 
　　中德產科學校　學生一百廿六人 
　　同德產科學校　學生一百十一人 
　　大德產科學校　學生約五十人 
　　惠生助產學校　學生約七十人 
　　人和產科學校　學生約八十人 
　　慈航產科學校　學生約六十人 
　　保生助產學校　本學期初辦學生數未詳 
　　生生助產學校　本學期初辦學生數未詳 
　　已經停辦的計有三校　㈠大華產科學校　㈡健華產科學校　㈢栢特利產科學校 
　　凡是上面所稱的產科學校。只是招收女生。養成接生的助產婦。修業的年限不過二年。入學的資格不過初中畢業。學校的設備。由敎育局規定。還不甚麻煩。以上海巿的人材。要尋些產科學校的敎師。當然不難。以上海巿的人口。要吸收些平民產婦作敎材。當然也容易。所以近十年來。這種學校。意如雨後春筍。次第成立。照上面的八校每一年平均。就可產生畢業生三百人。這原是良好的現象。並且社會人士。對於新法接生的信仰心。確乎比對於其他醫藥來得重些。所以若干年後。推行新助產方法。而廢除穩婆是很樂觀的事。只可惜助產學校。内地不多。小縣偏邑。就缺乏。而這種學校。都聚在上海這繁華都巿。却有一點小小流弊。因爲各地女生到上海。受了這種專門敎育。往往本身的生活。先都巿化。而不大肯回到鄕村去執行她們的業務。以致上海的助產婦。有過剩現象。而流爲女看護的很多。内地依然感受缺乏。我前幾年。曾經在華北醫報撰一篇文字。詳論產科學校設在最大都巿的不宜。不想如今大都巿更多。而内地仍不能發逹。此中自有許多社會問題上的原因。與時局上的關係。此時亦不便多論了。 
[藥房營業之眞義（三）] [  民]  
　　就藥房營業性質之不同，在歐洲各國可别爲二種；一屬專門職業商店，一屬善通買賣商店，前者本篇中名爲正式藥房，後者名爲普通藥商店，且有數國家對於藥房稱呼上可區别其營業性質，例如意大利稱正式藥房爲"Ｆａｒｗａｃｉａ"，普通藥商店爲"Ｄｒｏｇｕｅｒｉａ"若德若法等國亦均有區别的稱號，非若吾國統稱爲"Ｄｉｓｐｅｎｓａｒｙ"美國單稱爲"Ｐｈａｒｍａｃｙ"而日本亦有類似歐洲制度。正式者稱爲某某藥房，普通者稱爲某某店，所以區别其稱呼者，即含有營業種類之區别，國家易於管理，而藥商俾明其責任所在，不致淆惑營業也。 
　　意大利之藥房營業 
　　羅馬之藥業制度與西班牙葡萄牙同，其正式藥房可售一切藥品及毒物與配方，兼理分析顯微鏡工作，其普通藥商店只許售家常藥與普通商品，國家實施藥房法甚嚴，且藥房之數亦有定額，都城有藥房二百五十所，而普通藥商店則無此限。近時正式藥房已抵足額，故藥師欲經營此業，只有購諸他人之已開設者，普通藥商店本無法律規定，因得國民之援助，尙無流弊，其所收效果興正式藥房同，不過正式藥房可售一切毒藥配方，兼理分析等工作，與普通藥商店無此專門工作，僅售商品，逈有不同耳，故此兩種營業，界限分明，絶無淆惑之弊也。 
　　正式藥房之任務旣如上述，則其與醫界有相當之聯絡，自不待言，故伊大利醫藥職業上之融洽，洵爲可慶之點也。甚有藥師設病人待診室，因顧客之來藥房，須待醫師診病開方，然後就地配藥，而醫師亦得藥師之試騐室工作，藉以迅速診斷，便利匪淺，實則藥房即診所也，謂之藥房診所亦可，故伊大利之醫師，不兼配藥，即業務上不侵佔他人，其醫藥之融洽，職業遭德有以致之耳，但醫藥兩師，對於普通藥商，一無情感。以其智識朧昧，必竟斥爲行外也。 
　　德國之藥房營業 
　　德國正式藥房稱亞泡台格，爲有限制的，其定額視區域之不同與居民比例，自一與六千至一與一萬之比。普通藥商店不得售毒藥與記方等營業，其實施藥房法甚嚴，藥師資格之完成，即考取後尙須經二年之正式藥房見習，方可領到在德境開業執照，即有獨立執業之資格。按德國正式藥房爲有限訓，非由補缺，或經特許，不得開設。欲請特許，非備具各種必要條件，及充實資本不可，故罕有年齡在五十以下者，而　膺特許者焉。（未完） 
[診餘隨筆] [  陳方之]  
　　求全之毁 
　　有一天，我在寧波家裏，來了一個電話，是我好友兼親戚的某君打來的，他說：「有一位陸女士，有病甚劇，她在某大醫院，住了二個月光景，據說肺已壞，心也壞；腹膜也壞；胃腸也壞；壞到無可救藥了，要想請你去評評，你意下如何？」我說：「陸女士我也知道，她兒女狠多，如有病苦，我狠表同情，當然可以去看他的。但旣然住過某大醫院，該院是說什麽病名呢？」他說：「肺癆病罷腹膜炎說是也有。」我說：「其自覺的徴象，是什麽様呢？咳嗽有麽？發熱麽？」他說：「發熱的，咳嗽不大有，從前說有膨脹，肚子大，現在好了。小便時有些痛，月經常常要來，來時狠長久，甚至隔兩禮拜就來了，這個徴象，已有四個月。」我說：「如此說來，是有婦人科的病了，應該還須招婦人科醫生看看，而且請她先將小便送來，先化騐看看，可作診時的參考。」他說：「小便就送來，婦人科醫生，就請你代招罷。」 
　　我等他們小便送來以後，騐過，蛋白只有痕跡，膿球及表皮細胞甚多，就小便而論，完全是膀胱炎的證佐，别無其他，於是　一位婦人科的醫友，同到陸女士府上，先就内科範圍内，爲之詳細診察，其肺部，除左肺尖打音稍硬外，别無異狀，肺癆云云，完全不對，其左肺尖稍硬處，或有陳舊過去的結核病灶，但别無能働性的肺結核，可以推知。其心臟，别無不純雜音，不過搏動加速，與脈搏加速，（每分百二十六主）同爲全身衰弱的徵象。 
　　其全身衰弱，從何而來，正是眼前的問題，再診察其腹部，腹壁柔軟如常，别無腫脹狀態，亦無腹水，問其何故有膨脹之說，她們說：「從前腫過的，腫時緊張疼痛，連屁都不放，敲起來捧捧嚮的」呀！知道了，原來是膀胱炎初起時所引起的膨脹，誤認爲腹膜炎了。呀！原來如此。再診其腹内，肝脾腎等，别無腫脹狀態，唯小腹部稍有壓痛，乃膀胱炎的緣故。 
　　總之，他們所稱肺也壞，心也壞；腹膜也壞；腹腸也壞的病人，不料由不學無術的我看起來，件件都未嘗壞，不過有心臟衰弱的徵象，是從全身衰弱而來。我就推知她是惡液質，恐怕子宫有疾，於是請婦科醫用子宫鏡檢查，果然子宫生癌，於是百事了解了，問她某大醫院有否看過子宫呢，她說未曾看過，呀！原來如此。 
　　我以爲我們給她診斷出這個病名，使她糊裏糊塗的病，弄得明明白白，終要算有功了，不意就在這明白之間，出了　情，尙使人云亦云的過去，就說她臓腑皆病，必定是無事了。如今我庸人自擾，看出她是子宫癌，就多事了，病家就說：「子宫癌有什麽辦法呢？」我們說：「有辦法的時期，已躭誤了，現在已不能手術。」病家說：「那末，還有什麽好的方法呢？」我們說：「只有用鐳錠照照看，可惜寗波法。」病家說：「上海有沒有？」我們說：「當然有的。」病家說：「那可以到上海去照麽？」我們說：「到了這個時期，鐳錠館照出多少効果，也不能保險，但去總可以去的。」病家說：「在去的路上，有沒有危險？」我說：「寗波到上海，只有一夜功夫，那我可以保險的。」我們的診察談，就此而終。後來她們到上海，不知道進什麽醫院？也不知道着什麽醫生？也不知道醫生怎様說法？也不知道鐳錠有沒有照？聽說過了十幾天死了！癌的惡液質，當然是死人的病症，死也何足爲奇，在我以爲陸女士的死，已經把死的原因，弄得淸楚明白，不像大多數的人們，死在糊裏糊塗的糊塗堆裏了。 
　　後來從許多朋友，傳到我耳朶裏，說這個病家，只除了已經不會說話的她，統統都說我不好，第一是醫術不好，因爲他們到上海，上海的醫生，也說心肝脾肺腎，統統都壞的，與某大醫院相吻合，可見得陳方之是錯的；第二是良心不好，說我明明知道病人要死，故意送她到上海去死的，種種胡言亂道，我也　不了許多。 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[傳記文學] [  郁達夫]  
　　中國的傳記文學，自太史公以來，直到現在，盛行着的，總還是列傳式的那一套老花様。若論變體，則子孫爲父祖飾門面的墓誌，哀啓，行述之類，所謂諛墓之文，或者庶乎近之。可是這些，也總是千篇一律，人人死後，一例都是智仁勇皆備的完人，從沒有看見過一篇活生生地能把人的弱點短處都刻劃出來的傳神文字。不過水滸也名曰傳，文藝批評家視爲一百零八人的合傳，阿Ｑ也有正傳，新文學流行了十幾年的中間，只有阿Ｑ最爲人所知道。若把道一類文學，都當作傳記來看，則孫悟空的西遊，董小宛的憶語，也都是傳記了，我所說的傳記文學，範圍决沒有這様的廣闊。 
　　那麽，中國所缺少的傳記文學，是那一種東西呢？正因爲中國缺少了這些所以連一個例都尋找不出來。若從外國文學裏來找材料，則千古不朽的傳記作品，實在是很多很多。時代稍舊一點體例略近於史記，而内容却全然不同的，有泊魯泰克Ｐｌｕｔａｒｃｈ的希臘羅馬偉人列傳。時代較近，把一人一世的言行思想，性格風度，及其周圍環境，描寫得極微盡致的，有英國鮑思威兒Ｂｏｓｗｅｌｌ的約翰生傳。以飄逸的筆致，淸新的文體，旁敲側擊，來把一個人的一生，極有趣味地叙寫出來的，有美國Ｌｔｔｏｎ　Ｓｔｒｃｈｅｙ的維多利亞女皇傳，法國Ｍａｕｒｏｉｓ的奢萊傳，皮貢司非而特公傳。此外若德國的愛米兒，露特唯希，若意大利的喬之尼，巴披尼等等所作的生龍活虎似的傳記，舉起來眞舉不勝舉。　　正唯其是中國缺少了這一種文學的傳記作家，所以近來巿塲上只流行了些自唱自吹的自傳與帶襲帶抄的評傳之類：但從一代偉人像孫中山那様的巨子，還在登報懸賞徵求傳記的一點看來，則中國傳記文學的衰落，也就可想而知了。 
[論凑趣] [  徐懋庸]  
　　就是傳說要來華而至今還沒有來的法　國文豪巴塞爾（Ｈｅｎｒｉ　Ｂａｒｂｕｓｓｅ）。他在一本小書上，當使用「智識階級」這一句話的時候，特地聲明道： 
　　「智識階級丨我是以此稱思想的人們不是以此稱知趣者，吹牛者，拍馬者，精神利用者。」 
　　「知趣者」即善於凑趣的人的意思。凑趣，吹牛，拍馬，精神利用：這四種都是所謂「二丑藝術。」但在技術上，一四兩種要難得多，運用得好，成功較易，運用得不好，碰壁也較易。而且這兩種藝術家的身分，也比吹牛家，拍馬家要高得多，因爲吹牛，拍馬，不過分明是一個勢利的奴才的工夫。但凑趣家和精神利用家，却頗像一個紳士，在主子門下，是稱爲「賓客」的。 
　　我現在只來說一說凑趣。 
　　要從凑趣家中，舉出一個典型來，我以爲最好是舉楊修，即連彌衡都看得起的「小兒楊德祖」。文士傳說他「少有才學思幹」，世說新語盛稱他的「捷悟」，但實際上，他的才學思幹，他的捷悟，不過做了曹操的下酒物，他一生的致力，就在凑趣上。曹操在自己的「相國門」上，題了一個「活」字，他馬上就呌人把門拆去重造，唯他知道「王正嫌門大」。曹操在一盒食物上寫了一個「合」字，他馬上就吃，唯他知道「公敎人噉一口也」。此外還有「絶妙好辭」的故事，「竹椑楯」的故事，都是楊修一生中最出色的行狀。那時候連曹操也有「我才不及卿」之歎。别人當然要「服其辯悟」了，因爲不及他那様的善於凑趣。 
　　然而，最後一次的凑趣，他却大大地碰了壁，連性命都碰掉了。「鷄肋」事件，許多人爲楊修呼寃，其實曹操的主意是不錯的，因爲凑趣只宜於平時，倘在軍國大事上也亂凑起來，是免不了貽誤的，在這方面，曹操所親信的乃是典韋，許褚之流。但曹操竟把楊修殺掉，則其覇辣，誠然是個大花面。 
　　時至今日，凑趣的情形，大有變動了。第一，現在是於凑個人的趣之外，還要凑集團的趣。第二是因物質上的便利，凑趣者可以不必當着主子的面，只要在報章雜誌上發表一些文字，也有被賞識的希望。 
　　然而，無論何代爲主子的。他們固然高興有人凑趣，但在實際地幹的時候，他們信用的還是另一種人。 
　　追究到古代去。食客三千人的孟嘗君，後來不是覺悟了「鷄鳴狗盜之徒」更合於實用麽？ 
　　這様看來凑趣家的運氣，似乎是向來就不很發旺的。 
　　據我想來，這不發旺的原因，第一，就是他們只會凑趣：第二，是他們太要給自己留身分，不及拍馬家吹牛家那麽痛快，因而使主子也覺得他們的臭架子的不可耐。 
　　世說新語中還有這様一個故事： 
　　「范玄平爲人好用智數，而有時以多數失。會嘗失官居東陽桓大司馬在南州，故往投之。桓時方欲招起屈滯，以傾朝廷，且玄平在京素亦有譽，桓謂遠來投己，喜躍非常......范雖實投桓，而恐以趨時損名，乃曰：『雖懷朝宗，會有亡兒療在此，故來省親』。桓悵然失望，向之虛佇，一時都盡」。 
　　這種作態，實在是二丑藝術的精髓。可惜桓温也是個大花面，（雖然我不曾在戲台上見過他，想當然耳。），所以竟不屑意，使范先生撲了一個空。 
　　原來，二丑藝術，是只爲驅驅扮公子哥兒的小丑的。 
[薛覺行（續）] [  巴金]  
　　我們如果承認戲劇是民衆敎育之一種的話，那麽我們就看見中國民衆所常常得到的精神的養料是什麽様的東西了。這些東西抓住他們，使他們一天天往後面走，不讓他們前進一步。然而那些靠「文化」吃飯的高等紳士們除了提倡國劇外，還送了扮女人的戲子出洋，在外國騙了招牌回來欺騙民衆。他們說是拿這種「文化」在精神上征服了外國。 
　　舞臺上的粉紅幕在這晚上最後一次地落下來了。觀衆爭着走出去。許多人擁擠在門口，情形顯得很混亂，要通過那門是比較費力的。在一陣肉與肉的撞擊以後，我和那兩個朋友終於走下樓出戲院，站在長堤上了。 
　　時間是十二點過鐘。那個朋友還約我到一個小店裏去吃點心，但我的疲倦使我謝絶了。我别了他們，一個人走在長堤上，穿過黄包車的包圍中，慢慢兒向着海珠橋走去。 
　　我的心是寂寞的。許多憂鬰的思想包圍着我。眼前是一片陰暗，沒有光明，沒有前途，所有的只是一些鬼影。一種强烈的憎恨在我的心裏燃燒起來，我詛咒中國的一切舊戲，我詛咒中國的一切舊的遺產我詛咒整個的東方文化。我絶望地問；現在是不是眞有一個人關心着中國的民族的前途，（我相信定有的）爲什麽就不看見一個人出來對那眞正毒害着中國民族的所謂東方文化加以嚴厲的攻擊？（我相信一定有的）爲什麽就沒有一個人知道現在充滿着中國的那些畸形的怪物都是所謂東方文化的產物，他們思想行爲沒有一様不是和那些鬼魂的相似？（我相信一定有的。） 
　　四庫全書是寳物，故宫的古物是寳物，佛寺是寳物，古蹟是寳物......凡是一切可以在這向新路上掙扎的民族的腦裏留下陰影的東西都是統治階級的寳物！許多人這様相信着。然而事實上沒有這些東西，中國民衆倒可以生活得更好一點。爲什麽現代的人就應該知道那些舊時代的鬼把戲？人類不是靠歷史生活的歷史雖然呌人不要怎様做，結果反而是呌人去模倣了游凡爾賽宫的人至少總有一半想做路易十四。遊故宫的人在那一瞬間總會有一點異様的鬼影似的思想。 
　　我們正需要忘掉一切，以一種新的力量向新的路上邁進。這是我們的唯一的出路。然而别人却拿種種的古董來抓住我們的靈魂。使我們永遠陷在奴隷的深淵裏。高等紳士們提倡舊戲是無足怪的。現在連一些本來與筆墨無緣的人也知道提倡讀經了。在這種環境裏想到中國民族的前途我不能不感到悲憤了。 
　　我的思想大槪是不會有人了解的。記得在東方雜誌本年的關於夢想的徵文裏我曾表示過上面的那種意見，我說東方文化這名詞裏所包含的種種古董遮住了我的眼睛。使我看不見中國的未來，而且有一個時期使我甚至相信中國是沒有未來的。這意思是很明顯的。 
　　然而許多人都因此稱我爲悲觀論者。　我果然是悲觀論者麽？ 
　回到河南的機器工會，我寛鬆地嘆了一口氣。我現在算是回到人間來了。 
[編輯室]  
　　國葆先生：示悉。頃據趙景深先生來函：賽珍珠的「原配」原名ＴｈｅＦｉｒｒｔＷｉｆｅａｎｄＯｔｈｅｒＳｔｏｉｅｓ紐約ＴｏｈｎＤａｙＣｏｍｐａｎｒ出版云。編者 
[女人㈩㈠] [  沈從文]  
　　女的口上說，「船壞了並不碍事，」心中却想着：「應當布比這小船兒更堅固結賽的「小船」，容載這個心，向寛泛無邊的人海中搖去！」她看看面前，却正泊着一隻理想的小船。强健的胳膊，强健的靈魂，一切皆還不曾爲人事所髒汚。如若有所得的微笑着，她幾乎是本能地感到了他們的未來一切。 
　　她覺得自己是美麗的，且明白在面前一個人眼光中，她幾乎是太美麗了她明白他曾又怯又貪注意過她的身體每一部分。她有些羞恧，但她却不怕他也不厭煩他。 
　　他毫無她可疑，只是一個大學一年生，一切興味同觀念，就是對女人的一分知識，也不會離開那一年級生的限制。他讀書並不多，對於人生的認識有限，他慢慢的在學習都巿中人的生活，他也會成爲庸碌而無個性的城巿中人。她初初看他，好像全不俗氣，多談了幾句話，就明白凡是高級中學所輸入於學生的那分壞處，這個人也完全得到他應得的一分。但不知怎麽様的希奇原因，這帶着鄕下人氣分的男子，單是那點野處單純處，使她總覺得比紳士有意思些。他並不十分聰明，但初生小犢似的天下事，什麽都不怕的勇氣，彷彿雖不使他聰明，却將令他偉大。眞是的，這孩子可以偉大起來！ 
　　她問他： 
　　「你每天洗海水浴嗎？」 
　　他點着頭，故她又問： 
　　「你到什麽時候方離開這海濱？」 
　　「我自己也不知道。」 
　　「自己應當知道自己。想怎麽様就怎麽様，你難道不想麽？」 
　　「我想也沒有用處。」 
　　「你這是小孩子說法，還是老頭子說法？小孩子，相信爸爸，因爲家中人管束着他，可以那麽說。老頭子相信上帝，因爲一切事皆以爲上帝早有安排，故常常也不去過分折磨自己情感。你.........」 
　　女的說到這裏時，她眼看着身邊那一個有一分害羞的神氣，她就不再說下去了。她估計得出他不是個「老頭子」。她笑了。 
　　那男子爲了有人提說到小孩與老人，意思正像請他自行挑選，他便不得不說出下面的話語。 
　　「我跟了我爸爸來的。我爸爸在ＸＸ部裏作參事」有人請我們上勞山去，我在山上住了兩天厭倦了，獨自跑回來了，爸爸還在山上做詩！」 
　　「你爸爸會做詩嗎？」 
　　「他是詩人，他同梁任公夏ＸＸ曾.........」 
　　「啊，你是ＸＸ先生的少爺嗎？」 
　　「你認識我爸爸嗎？」 
　　「在ＸＸ講演時我見過一次，我認得他他不認識我。」 
　　「你願不願意告給我.........」 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
談言 
[擦皮鞋少將] [  小之]  
　　這一向，就時常聽朋支們說：霞飛路有一員擦皮鞋的少將。當時我以爲必定又是所謂「羅宋」少將了，這算什麽希奇？因爲霞飛路上有不少的小偷三之類，都是前沙皇時代的貴族白俄，能有一技之長爲人家擦皮鞋而得以維持生命的，這眞應當算是上焉者的幸運兒了。然而我是猜錯了，這一員少將，江其姓，民聲其名，道道地地却是咱們大中華民國的一員少將，而又是一員曾經爲爭民族生命浴血抗日過的少將！ 
　　昨日本報本埠新聞裏，就以大標題載着這員擦皮鞋少將的新聞。據載：少將，哈爾濱人，前隷東北抗日將領丁超部下。流落滬濱，由難民救濟會給資購擦皮鞋油粉在霞飛路爲行人擦鞋，堪以生活，昨持函送救濟會并捐　五元以救濟東北難民，函中報告收支并致謝忱。 
　　以堂堂一員少將，蹲在街頭巷尾爲路人擦皮鞋，當然要給一班「老爺」之類或是所謂「有志氣」的硬漢笑爲卑微下流而哼着「不如去死吧」的了！但亦有人在說：假使他不是一個傻子而能　投到「滿洲國」的懷抱裏去，而今他不仍然是一人之下萬人之上威風凛凛殺氣騰騰的一員少將嗎？當然他有人會因之感慨地說：抗日陣亡的官兵，國家還請了和尙道士來唸經給他一個追薦，殘存而流落了的倒聽其自然地沒有誰去顧問，頂多也只有民衆團體的些微而不普遍的救助！這不是厚待死者嗎？怕死者到陰司閻王那裏去告陰狀因而震怒了閻王老子，把熱烈抗日的將領兵士，一齊捉去，不是爲好歹成氣，倒弄出一塲大禍來麽？最幽默而最沉痛的口調却是：江民聲只不過也是一個爲了愛國而抗日的脚色，僥倖而不死，更僥倖而有救濟會而能爲路人擦皮鞋而就得以繼續生命，難道還不知足嗎？比之同様爲了愛國而擲彈警告奸商的劉崇武之輩被認爲「犯法」而嘗着鐵窗風味的，其優厚，恩典，榮幸，眞不可以同日而語不可以道里計了！ 
　　然而這些，似乎都不大相干。事實擺在我們臉面前而刺激着我們眼珠的，是：江民聲是一員在東北義勇軍裏爲爭民族國家生存而與帝國主義者浴血抗戰過的少將，現在流落在這歌舞狂歡昇平景氣的上海霞飛路上「海上第一壯麗雄偉高貴建築」的「國泰大戲院」對面弄堂口爲路人抹擦皮鞋！ 
　　嗚呼抗日！嗚呼抗日而沒有死在戰塲上的官兵！ 
[太平捐] [  伊嚴]  
　　在處處地方，都可現出我們貴國同胞是愛好和平的，如應時的募太平公醮捐和以前我們募抗日捐或航空捐成績的比例，就是一個很好的證明。 
　　我記得月前有二位童子軍來我的衖堂募航空捐，我的貴鄰，十有九家餉以閉門羹，甚至有些還要　咕嚕一陣道：「小弟弟，募捐買什麽飛機，打什麽東洋人，中國亡了尙不關我們大人們的事，倒關小孩子什麽事？」喂，朋友！你切莫道他們是冷血動物，他們是厭惡戰爭的，他們要佈施在求和平的路上去呢！ 
　　看吧！近來我們的衖堂中，每有一種「大享派碼「應時的寫捐人物走進來，他們手中拿了本捐簿，幌子是「提倡和平」老實不客氣的挨次敲着人家後門。 
　　「老太太，請你寫點太平公捐，保保本衖堂四季平安，」他們對着一位來開後門的老太婆說着。 
　　「是捐了打太平醮嗎？好的好的，我就寫了一只洋吧」直爽氣，這位愛好和平的老太太如此答着。 
　　於是，一元，六角，他們又挨次的募着了，眞的，從未有一家落空，不信嗎？就請看每家後門貼着的黄色收欵證吧！ 
　　過了幾天，衖堂裏果然掛滿了燈綵和紙錠，晚上還請了一班全新電氣行頭的文明熖口來打醮，那時衖堂裏一團和氣，擠得水泄不通，那幾位博法鴻術的長老們，施好了餓鬼的飯，還合作唱了一册江北灘黄，眞週到！他們會想到七月中旬的餓鬼，是好久未聽戲了，不過我看在塲聽戲的人，至小要比來聽戲的鬼要多上十倍，唉，這豈是長老們的慈悲本旨呢！ 
　　打好醮的翌日，總衖口貼了一張黄　　 
色的賬目表，所收一百多元，恰好用得一個也不剩，不過我們的衖堂同志，對於這篇賬的信仰心，比我們信仰報上登載收授救國捐的賬目，是不可同日而語了。 
　　哈哈！　倒底我們同胞是信仰和平的！ 
 
 

Page 22

 
 
現代名人書畫 
芳恣入四亂原行遥圍紅緑事山興穿野春碧逐桺 
IP>港困臨法和坐茗碟程顥詩[  馮文鳳]  
[馮文鳳女士書（略歷）]  
　　馮文鳳女士廣東鶴山人工書畫精刺綉旁及佉盧文十年前即以書畫馳名華南創辦中華女子書畫學校培植成材者數百人曾以作品應徴海内外美術展覽會得奬章三十餘座書法下筆穩健純脫胎於乃父師韓師韓嗜好金石寫隷凡三十年女士親承指授近接淵源深窺堂奥宜其書法不同凡響也 
[黎明之前] [  一蘋]  
　　我在家時，使我最可恨的莫過於淸晨，因爲我家是在一條很熱閙人家很多的沿馬路的弄内，而且住的是總弄内弄口的第一家，所以街上的和弄内的聲浪，都是直達到我家的窗户内。一天到晚，甚致在半夜裏，各種嘈雜的聲音，如電車聲，喊賣聲，頑皮孩子的噪閙聲，互相的繼續不停，所以不特白天沒有淸靜，就是深夜也不得安睡的。被在半夜以後，二三點鐘的時候，大都巿完全靜默在睡鄕中了，於是我也能偷安沉醉於甜密之夢。可是刹那的時間，已是黎明之前了，這時候除了晨雞的催醒歌外，還有一種我聽慣的，更可說爲我最痛恨的，　就是那班推獨輪車的苦力，每天來打破我甜密的好夢。轆轆的輪聲，繼續着不停。我迷糊的罵他們不識趣的東西！自己却戀着被窩再朦朧的睡去了，醒來總在三四小時之後。但是有時確被牠們擾擾得不能安睡，張大了眼珠，望着帳頂，想起自己四五年來的飄泊生涯，飽嘗了人生的苦杯，便會聯想到這輩苦力，他們這麽早起來幹什麽？他們是不是不喜歡安睡，來嘗寒暑的交逼？「生活」，斗大兩個字映在我的眼前。我們每天出賣腦力來生活，他們靠着自己的體力，一邊推，一邊走，無論十斤百斤的重載，無論十里百里的遠道，出賣兩條健實的臂，兩條粗黑的腿。黎明出去，昏夜歸來，自早至晚，十幾小時的勞働，每天，每月，每年，寒暑風雨，辛辛苦苦，爲的是每天五六毛的進益，養老撫小，維持一家的生命。一天不做，一家人坐着待斃，他們從活潑的少年到白髮的老翁，幹着這般牛馬的生活。終生沒有安適的居住，美味的營養，精神物質，都是被壓迫者。由苦中生，由苦中死，結果赤裸裸的歸去。然而反顧一般飽暖終日的資本家呢，都靠着勞働者的血汗，享受物質精神的幸福。同様做一個人，爲什麽天壤懸殊丨我想着想着，反由自己的境遇憫憐起他們來。每天在黎明之前，聽見這轆轆的車聲時，我盼望着世界也有黎明的一天！ 
戲劇 
[戰爭與和和平㈩㈤（四暮劇）] [  凌鶴]  
　　第二幕逃亡之羣 
　　夫人：哦！你們還有幾位沒有來嗎？ 
　　姨太太：哼，是呀。 
　　夫人：外面眞是人多哩，全是些鄕下人。不知道那兒來的這麽一些。 
　　姨太太：我們逃難，他們也要逃難呀。 
　　夫人：哦丨原來他們都是一些逃難的麽？ 
　　少爺：德發，你到這邊來。（少爺和勤務兵走向飲食間去。） 
　　夫人：他們眞是可憐哩，全是烏頭破面，破破爛爛的，好像一羣敎化子似的。 
　　少爺：我問你，那個胖女爲什麽跑到我們這房間裏來？這一間不是我們包下來的嗎？ 
　　勤務兵：是呀，我也不知這爲什麽會跑到這裏來？她先進來的時候，好像是路局　派人帶來的。因爲少爺們都不在，我也不好出主意硬要她走。 
　　夫人：我從他們走過，那種氣味眞是難聞極了，大槪每一個人身上都生了不少蝨子吧。 
　　少爺：那末你可以告訴她，這是我們包了的呀。難道這句話也不敢說麽？她是什麽來頭？ 
　　勤務兵：那末請少爺到站長那裏交涉去吧。 
　　姨太太：是的呀，剛才我也是想到外面去看看，誰知道脚也移不動一步的，小孩兒們啼啼哭哭，簡直連耳朶也吵聾了。 
　　少爺：現在就去幹嗎？索興等一會兒再說罷。 
　　夫人：像這様的逃難眞是太苦了。不過不逃也是沒有辦法，像這幾天的風聲眞緊。 
　　女僕：太太，日本兵眞的打過了，也就只有老百姓遭殃。 
　　夫人：爲什麽？ 
　　姨太太：他們不是也逃出了嗎！ 
　　女僕：不，現在逃出來了的，大槪都還是有一碗飯吃的人，恐怕還有許許多多逃不了。飯也沒有吃，那裏還有路費呀。 
　　夫人：别多嘴，你　得什麽？ 
　　（嘈雜的人聲，由遠而近。） 
　　姨太太：（自窗口望去）喲：愈來愈多了，那邊沒有坐，他們全擠上這邊來了。 
　　夫人：喂，周媽，我眞累死了，我要瞌睡一會兒。 
　　姨太太：大少爺，你一個站在那邊幹什麽？你瞧，他們都擠到這邊來了。 
　　少爺：哼，可不是。（亦從窗口看出去） 
　　姨太太：怎麽，就只是你一個人在那邊嗎？ 
　　少爺：不，德發也在這裏。 
　　姨太太：噢？嘻嘻嘻嘻！ 
　　少爺：你笑什麽？ 
　　姨太太：這也要你問嗎？可奇怪了。 
　　少爺：德發，你到車站去打一個電話問一問，爲什麽到現在還不來。（勤務兵不高興的從右門下去。姨太太立刻走到飲食間去。） 
　　姨太太：怎様麽？你高興我來嗎？ 
　　（大少爺張開手臂等着她，姨娘便嬌媚的投向兒子的懷中去。） 
　　少爺：好姐姐，你說對麽？我們眞感謝這次日本兵打過來，不然我們怎麽能夠這様恩愛的在一塊兒呢？這是我們的蜜月旅行啊！ 
　　姨太太：哈哈哈，（大笑，離開兒子的懷抱。）你這個凉血動物，難道你甘心做亡國奴了嗎？ 
　　少爺：什麽亡國奴不亡奴，我根本就沒有想到這些。我祇要像這様日　的守着你，隨便做什麽都好。 
　　姨太太：啊喲喲！别說得這麽好聽罷，回頭娶了媳婦，恐怕睬也不睬了！ 
 
 

Page 23

 
 
   
 
