# 1933 - 297 - 4921755

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[李松風等在廟接洽順利　連日與德王等商談　雙方意見漸趨接近　蒙旗方面堅持設立自治政府　中央方案僅允許設自治委會　（劉瑞恒派獸醫專家赴綏）]  
　　（北平）　歸化電、關係内蒙自治問題中之各種實際問題、俟秦歸純到綏後、即開始商討一具　辦法、不舉行會議形式、秦電綏即前來、李松風赴白靈廟後、連日與德王雲王等接洽、雙方意見漸趨接近、黄趙俟李等報告到綏後、即首途入蒙、預定在百靈廟不多勾留、雲端旺楚克續派代表於三日到綏、即謁黄面陳會議經過、并速駕、（中日專電） 
　　（北平）　綏遠公電、報載黄紹雄召集各王公及各代表在綏開會、茲查並無召集正式開會之事、但各王公代表到綏者、隨時皆可接談李松風在百靈廟轉達中央對内蒙之期望、並徵詢各王公及代表意見大致尙能相合、黄趙此次來蒙巡視、均主張推誠相與，外傳綏省府派員隨同出發、絶非事實、（四日專電） 
　　（北平）　内蒙問題、自黄趙李分赴綏遠及百靈廟後、其中商洽要點、爲蒙古王公方面、堅持設言蒙古自治政府、及歸還察綏兩省屬之原有蒙地、除外交軍事仍由中央辦理外、所有一切政治、以蒙人治蒙口號、不受中央管轄、宛如英政府之與愛爾蘭然、中央方面、以蒙古自治雖甚贊同、但祇限組設蒙古自治委會、由蒙王公中擇尤選任委員長、或在中央另設邊政部、管轄一切、不允設自治政府、俾免形成分裂狀况、因是雙方正在往返熟商中、故黄趙在上述問題未解决前、入蒙期難確定、（四日專電） 
　　（北平）　某方訊、黄紹雄以内蒙各王公、多已離開百靈廟、擬中止前往、派李松風等與德王交換内蒙自治意見、黄對内蒙組織自治政府、頗不贊同、希望組織委員會、方可盡力扶持、惟以通盤問題、尙須與閻接洽、擬於必要時、或親往河邊村一行、黄前電秦德純赴綏、徵詢宋對内蒙自治意見、宋表示完全遵從中央意旨、希望按照中央旣定之整個原則進行、秦原定即日赴綏、因事覊身、已决定中止前往綏遠、並電黄報告、至中央擬派白雲梯赴蒙之議、白因前途困難甚多、擬不日北上、恩克巴圖自京抵平後、連日詢内蒙自治情形、恩向人談稱、蒙事聽中央解决、個人不便發表意見、亦不赴蒙、（四日專電） 
　　（北平）　班禪代表夏慈仁堪布謁黄趙、結果圓滿三日晨返百靈廟復命、（四日專電） 
　　（南京）　黄紹雄·趙丕廉已抵綏遠、民政司長王先强云黄等北上後、原擬在不妨害國家行政統治之原則下、允許内蒙自治並指導恊助之、於蒙古設立地方政治委員會、專辦理庶政、其他外交軍事等、均由中央支配、近德王等所提要求、與中央原擬計劃不符、故黄等暫滯綏遠、（四日專電） 
　　（南京）　内政部長黄紹雄電衛生署署長劉瑞恒、請選派獸醫專家、前往綏蒙一帶、調查研究獸疫、該省近年獸疫甚熾、牲畜死亡奇多、蒙民損失殊重等語、劉已電飭北平中央防疫處長陳宗質、偕獸醫專家數人、首途赴綏、着手調查研究防止、（四日專電） 
[劉湯兩部拉鋸式戰爭　目下尙未停息]  
　　（北平）　劉湯兩部在察東衝突後、連日來雙方已成拉鋸戰、湯部最初率部由獨石口南下、經劉軍堵截、因出其不意、致將湯部到達雲州部隊解决大半、並奪獲湯部槍枝馬匹甚夥、湯部受此挫折返回後、略事整理、本月二日復向南猛攻、劉部不支、節節後退、當日湯部已迫近赤城、劉不得已將留駐城内眷屬等送往龍關、三日起劉部復開始反攻、湯軍三日下午又退至雲州以北地方、現兩軍仍在該地轟戰中、（四日專電） 
[劉盛電告馬部濳竄甘境]  
　　（南京）　劉文龍盛世才電中央某要人、謂馬仲英部已走哈密、潛竄甘肅境内、除由省府通咨甘肅省府、嚴予防堵外、刻仍追擊中、關於新省境内各族現尙安謐、羅部長返京時、當可詳陳、（四日專電） 
[寗夏當局反對孫軍暫駐平羅]  
　　（北平）　孫部西關問題、平當局以甘寗青三省、多表反對、在此隆冬開拔亦不易、該部可暫駐寗　之平羅縣以東至綏遠之包頭以西、俟明春後再繼續開拔、一面電中央請示、一面電黄紹雄請就近與閻商洽留孫軍暫駐寗綏兩省交界辦法、聞寗夏當局、以平羅距該省垣不及百里、表示反對、孫代表胡捷三日内赴贛謁蔣、請示一切青海方面派韓旅長起功、馬團長步鸞、率部由甘州赴寗添防、已達目的地、其餘各部、繼續由青開拔、共維西北全局、（四日專電） 
　　（北平）　孫殿莫軍副軍長張瀚東、三日晨返包頭、定四日再來、（四日專電） 
　　（北平）　朱紹良再電中央、反對孫部西開、（四日專電） 
[新任意使抵港]  
　　（香港）　意國新任駐華公使亦同輪抵港、已乘原輪北上履新、（四日專電） 
[殷同進行平瀋通車交涉　與有吉作書面商洽　派員赴瀋會晤闞鐸　雙方將在榆關談判　平瀋聯軍預定本月底實行]  
　　（南京）　北寗路平瀋通車問題、已呈具體化、北寗路局已派員赴瀋、與僞局長鬫鐸接洽關外行車事件、據局長殷同談稱、平瀋通車有兩個原則、（一）拒絶奉山路字樣之車輛入關、（二）不與僞路往來公文帳目、殷四日晚赴平訪晤柴山、作更進一步之接洽、日内即可實行、（四日專電） 
　　（北平）　殷同對北寗奉山兩路聯運、正在積極進行、已派蘇玉琦與關東軍接洽、預定本月底可實行聯選、詳細辦法、雙方將在山海關開會磋商、殷昨晚致函日使有吉、商洽此項問題、有吉尙無表示、鐵部亦派專員譚耀宗來平、協助殷同辦理一切、（四日專電） 
　　（北平）　殷同今晚由津到平談、平瀋通車事、迄今尙無接洽、外傳已有確定辦法說不確、至本人派員赴瀋說、亦無此事、來平擬勾留一兩日返津、（四日專電） 
[撫匪假意請降乘夜出城擾亂　企圖突破保安隊防線　張熙光下令予以猛擊　老耗子派參謀長輸誠意在緩兵]  
　　昌黎　撫匪四日謁張熙光·表示願繳械、我早防其用緩兵之計、故入夜後嚴令各隊妥爲防範、果於九時許、匪衆六百自南關竄出、企圖衝破我防綫、被我發覺、當由張熙光急令各隊猛擊、當在南關一帶、斃匪無數至發電時、前方仍在激戰中、（四日專電） 
　　昌黎　撫匪被擊絶路、四日老耗子派其參謀長出城、謁勦匪總指揮張熙光表示、對繳械問題、已下决心、惟望當局將匪等予以生命安全、張表示匪如能接受省府寬大主張、自動繳械、即可停止攻勦、故兩方决定、五日晨作最後决定、四日晨沉寂無事、張熙光恐匪態度中途再生枝節、已嚴令各隊益加嚴防、如五日晨匪可决然繳械、則濼東問題、即可告一段落、（四日專電） 
　　（北平）　撫寗方面保安隊、昨對城内匪部、實行總攻、東南兩門外戰極烈、城内土匪因北門可自由出入、已凖備向該地逃竄、保安隊前向省府所領重量火器、共計六鐵悶車、已在留守營卸下、運往最前綫陣地、計程今可到達、剿匪總指揮張熙光、刻在前方指揮、（四日專電） 
[保安隊入密雲]  
　　（北平）　密雲訊、日軍撤退後、縣城東西南三門、即由我保安隊扼守、對出入行人檢查頗嚴、三日午後保安第七中隊到密雲、分駐縣城及南關一帶、石匣鎭日軍數十名、二日晨完全開灤平、（四日專電） 
[平軍分會發放第六次餉]  
　　（北平）　中央及冀察兩省積欠軍分會協餉、達一千餘萬元、軍分會前派第九組長沈振榮、赴京滬分謁中央當局宋子文接洽結果、中央允撥之三百一十八萬元、已匯平、沈昨亦返平謁何、報告南下經過、華北軍第六次餉、軍分會即通知各軍師具領、（四日專電） 
[沽源劃分兩縣]  
　　張樹聲任設治專員 
　　（北平）　沽源縣因地面遼闊、率中央令劃爲兩縣、以一三區爲舊沽源縣屬、二四區爲新沽源縣屬、縣府設喜峯家、察省府委張樹聲爲該縣設治專員、黄守中部担任警備司令、（四日專電） 
[冀民廳擬恢復清鄕總局]  
　　（天津）　民廳因各縣盜匪猖獗、擬恢復清鄕總局、自本月起、三個月結束、業經省府會議通過、局長由省主席兼任、惟不適用司法程序、犯罪重者、即由省府核准執行、以免延誤、（四日專電） 
[金樹仁私訂迪化恊定内容　有損國權之兩條]  
　　（北平）　金樹仁在新疆與蘇俄私訂協定、係民國二十年十月一日、在迪化所簽訂、計正文七條、附件四項、其中最關損及國權者、爲第六第七兩條、原文及其他各條、因關係外交秘密、不便發表、茲節錄兩條大意如下、第六條、蘇俄供給新疆機器及技師、協助改良新疆農業及墾牧、第七條、限制新疆與内地進出口貨物、貨單須由新疆外交特派員、與蘇聯駐迪化總領事會同商討、（四日專電） 
[莫德惠卽將離歐歸國]  
　　（北平）　中蘇會議全權代表莫德惠電中央及平方、定本月十日左右離義乘郵輪回國、計程下月初旬可抵滬、擬即入京、向中央報告中蘇會議經過、（四日專電） 
[田頌堯軍固守嘉陵左岸　徐匪一股北竄城口]  
　　（漢口）　徐匪主力仍在綏宜·開江之綫、與王范兩師相持、一股北竄城口、企圖未明、嘉陵江左岸要隘、均有田頌堯軍固守、匪難西犯、劉湘部在渝徵發船隻、西上輪均停宜昌、又萬縣銀行發生擠兌、金融尙穩定、（四日專電） 
　　（漢口）　田頌堯電蔣陳川局、請再明令各軍、合力剿匪、以免燎原、（四日專電） 
[坂野自漢來滬]  
　　（漢口）　日艦隊司令坂野、四日乘安宅艦赴滬、由杉本繼任駐漢海軍司令、杉未到前、由田尻照料、（四日專電） 
[蔣光鼐到港候輪近閩　陳慶雲歸國抵港]  
　　（香港）　蔣光鼐今日由省乘車抵港、據談、如無事阻、日間即返閩、陳慶雲今日由意乘干德華地輪抵港、（四日專電） 
　　（香港）　陳慶雲前出國考察空軍、四日晨乘意輪干德華地返國抵港、即返私邸休息、據談、各國軍備多以空軍爲基幹、製造裝配日新月異、而訓練航空人才仍以敎育爲前提、我國航空軍備落後、不可自餒、至如何邁進、本人意見須根本做去、先從培植人才着手、至本人稍息後即北行、（四日中央社電） 
　　（福州）　蔣光鼐三日返東莞五日赴港、候輪返閩、先赴漳晤蔡後來省、（四日中央社電） 
[韓到泰安訪馮　並點騐大汶口駐軍　馮衛隊遣散四百人]  
　　（濟南）　今早七點、韓復榘由萬德專車到泰安、當下車至泰山五質祠、訪馮玉祥暢談馮在院内松下、親搬飯供客、飯爲白菜豆腐麵食等、旋同韓參觀新爲鄭金聲·郭松齡·張紹曾夫婦及辛亥濼州起義諸烈士所建之烈士祠、十點韓下山、至泰安縣政府點名、在岱廟召各界民衆講話、到數千人、四點專車離泰安、過大汶口、點駐軍名、晚抵兗州、（四日專電） 
　　（濟南）　馮住　泰安衛隊遣散四百人、馮談、無人與彼談林墾或水利督辦事、（四日專電） 
　　（濟南）　騎兵旅昨今又遣散二百餘人、（四日專電） 
　　（濟南）　韓復榘專車今晚停曲阜車站、定明早抵兗、（四日專電） 
[政院令法部依法檢舉金案　金樹仁行李運津]  
　　（南京）　行政院四日令司法行政部云、關於金樹仁違法凟職一案、前經本院一三二次院會决議三次、並由院令飭首都警所、將該員拘送法院、檢舉在案、查檢事前奉國府交辦、新疆臨時督辦盛世才呈文、並迭據新疆黄宣慰使來呈、新疆臨時省府主席劉文龍、邊防督辦盛世才十七日電外部、轉駐俄使館先後兩電、外部接駐塔什干總領否牟維潼來電、青海省黨務特派員燕北棠省府主席馬麟、委員楊希堯等來呈、哈密討逆司令白趙爾等二十一日電、以及新疆公民團體代表人員買賣提立電吉等各呈、均係臚舉該員不法事實、該員金樹仁殊有患凟職、擅行屠殺、及掠奪私財等重大犯罪嫌疑合行檢發本院原卷四宗、曁證物一件、令仰該部轉飭該官檢察處、依法檢舉、並於辦結後、將原卷呈繳、此令、（四日專電） 
　　（南京）　金樹仁在江寗地方法院看守所暫押、業已多日、金居押所尙稱優待、金來京時、携有物品、除電致各方及家屬營救外、並對此項物品、於被捕時、親自檢點、加封暫存中央飯店、委黄立中保管、三日金特招其隨從至押所晤談後、即將此項行李等十餘件、由黄立中於四日由中央飯店取出押運返津、黄因金家屬尙未明瞭、金之罪犯、故暫不來京、此事旣由法律裁判、金將俟檢察處偵查完竣、至開庭時、即須聘請律師出庭辯護、（四日） 
[汪將出席立法院報告外交近况　應立法委員之要求]  
　　（南京）　立法院因塘沽協定、迄未提交該院討論、最近更傳華北當局、已與日本在平開始交涉通車通郵設立稅關等項問題、更滋國人疑慮、該院多數委員、於三日三七次會議後、復舉行緊急會、通過請汪來院報告外交近情、聞汪已電復該院秘書長梁寒操、申明本人俟與孫院長商定日期後、再赴立法院出席、報告外交近况、（四日專電） 
[外部黄皮書痛駁袒日言論]  
　　（南京）　外部情報司發行黄皮書、係西文編輯、叙述外交上眞實事情、分寄國外、供各國人士參考、其第九號四日出版、痛駁袒日家范佛勒氏之言論、緣范曾着「滿洲政權在法律上的承認及九國公約」一書、去年在巴黎出版、謂僞國成立、由人民自動的獨立的運動、及日承認「滿洲國」均不違背九國公約文過飾非荒謬絶倫、當由德人法律家愛期加拉撰文駁斥、情報司將論文印成黄皮書第九號、冠以序文、俾世人明瞭眞相、不致爲范氏所惑云、（四日中央社電） 
[憲法中三個重要問題　行政院長之産生　地方政府之權限　國民之權利義務]  
　　（南京）　憲法初稿將審查竣事之際、忽發生三個研究問題、（一）行政院長之産生、有主張遵總理遺敎、對行政院長由大總統提請國民政府任命之、有以爲是項辦法、使大總統職權似嫌過大、而主張行政院長由國民大會選舉之、（二）中央政府與地方政府權限之規定、有主張對省政府權限、應設法縮小、僅居中央政府與縣政府連絡之地位、對縣政府權限、則設法增大、以生基礎建設之効、其次對省長之選舉、有主張規定候選人辦法、（三）國民權利義務、有主張仍保持憲法初稿原來規定、有主張應擴大範圍、聞對第三點、經詳細研究、孫院長又决定展緩審查時間、因擬下星期休會一週、至本月十六日、再行三讀審查、方可提交憲法大會討論、（四日專電） 
[黄郛餞宴英使]  
　　（北平）　黄郛今晚在外交大樓餞英使、約外交界名人作陪、（四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[進剿濼東土匪須注意善後工作] [  實]  
　　自塘沽恊定成立後。危機雖已漸趨緩和。然前途荆棘仍多。善後工作。殊非易易。其四省熱血青年之因愛國而流離失所。猶其小焉者也。自四百三十萬方里之土地淪爲異域後。關稅心入。即每年減少二千萬元。人民由東北間無形輸入於魯冀諸省者。亦已斷絶。又如濼東各縣。在農業上並非十分膏腴工業亦未充分發達。其所以比較富庶。冠河北各縣者。即恃東北三省無形中之輸入耳。頃者形勢大變。非特此種無形輸入。點滴俱無。且關外難民。大批擁入。加以敵僞匪軍之蹂躪或離間挑撥。藉故生非於是乎糾葛叢生。辦理棘手矣。 
　　夫濼東各縣。在中日糾紛未能解决之際。本爲含有重大危險性之地域在一般政治關係。李際春部甫改編就緒。紛爭告一段落。而老耗子股又起。表面上似爲癬疥之疾。無關大體惟一細考其實際。則内容複雜。且藴藏未來之危機設無澈底解决方策。恐不免遺患於將來。也蓋老耗子等本爲東北義勇軍之一部。揭竿抗日。後因義軍西退。或就地隱伏。整個策略旣已變更。遂不免有人發生離貳爲敵人乘機利用甚有濟以械彈。助以資財者。此種情况。甚爲可危。况津東各地。屢經兵燹。人民尙處於水深火熱之中。而河北境内之日軍。尙多滯留未退。一般社會心理。尙多未安。至劉桂棠湯玉麟諸部。則仍駐獨石口内。赤城一帶。若無具體安挿方法。或處置偶不得當。則易挑動潛伏之危機。地方又將受其蹂躪矣。 
　　更有言者。黄河流域諸省區。在我國開化雖早。然迄今仍滯留於農業經濟中。商業發達之樞紐。一在對蒙古貿易。一在對東北三省經商。山西商業如此。平津商家亦然。惟自外蒙脫離。東北淪陷。經商之前路。遂苦阻塞。而世界經濟恐慌襲來軍國主義從中侵逼。僅以轉輸爲業之商業資本。已不能不忍痛犧牲矣。夫農業經營之在我國。本已盡手工上最大之能力。以從事於耕作。無如數千年來。地力已吸取殆盡今後如不加以人工之施肥。恐難冉有增加出産之希望。吾人試細察冀魯晋豫各省。現在耕種之熟土。百分之九十以上。皆已呈現枯燥之狀。土地所含燐質及其他活力。日漸缺乏。無待分析化騐。即可知其枯竭。再觀黄河流域之居民。大多數均顯現饑色。眞能温飽略有餘力者。百不過一二。農耕旣不能補目前之急需。地力更日趨於枯竭。如不再圖設法救濟。而欲冀其以自已之力量圖更生。竊恐其無日矣。 
　　故爲今之計。不能僅圖上層政治一時之相安。而當在消極方面。先解决政治上之一切矛盾。令現有軍隊。盡成爲國家軍隊。不阻碍生産事業之向上發展。如能化兵爲工。移殖邊境。則由純消費而轉入生産。此在政治方面。可爲十年之利。經濟上亦可稍事開發。再進一步以圖大規模之農業集約經營。則冀魯諸省。庶可得一借助矣。在積極方面。須注意於棉毛工業之發展。在我國原料旣多。消費市場亦廣。祗須能參用科　方法。施人工肥料。以培養土質。則不難逐漸繁榮北部各省之農業。人民得安其所業。經濟亦得向上發展。擾攘之局。根抵旣安。則對外自能發生抵抗之力量矣。 
[李維諾夫破浪西進美俄談判週二開始　側重政治甚於經濟　兩國海軍凖備提携]  
　　（華盛頓）　蘇俄外交委員長李維諾夫、行將抵美、下星期二日美國總統與李維諾夫之談話、聞將側重國際政治問題而對於遠東時局尤爲注意美總統之决意與蘇俄中央執行委員會主席加里寗互通訊問、其主要原因與其稱爲屬於經濟方面、無寗稱爲屬於政治方面、據云自十月初旬以來美國政府迭次接到該國駐滿洲各官員之報告、僉俄日邦交已入悲觀之狀態、外間羣信俄美外交關係如重見恢復、則二國海軍友好之關係、勢必繼此發生、故俄美邦交之改善、其影響於俄國海軍根據地海參崴軍事上之價値、定非淺鮮也、（三日哈瓦斯電） 
[美艦隊明年回大西洋日本如服清凉劑]  
　　（華盛頓）　羅斯福總統已核准美國艦隊於一九三四年内撤回大西洋、據海軍次長今已聲稱、艦隊由太平洋駛出之問題、刻在認眞考慮中、美海軍之所以須游弋大西洋者、不過欲使艦隊熟知兩大洋之情形耳云、（三日路透電） 
　　（華盛頓）　美海軍總長史漢生今日聲稱、美戰鬥艦隊及巡邏隊俱將於明夏巡邏大西洋、上届時總統所命之會操、亦將在大西洋濱舉行、此舉將使平日駐泊太平洋戰鬥艦隊、亦大多數開往大西洋、惟太平洋特别艦隊與亞洲艦隊、則俱不受影響、又現在大修中之戰鬥艦數艘、亦將仍留太平洋、至該戰鬥艦隊來秋仍將開回太平洋、巡邏艦隊則有留駐大西洋原根據地之可能性、同時又發表現駐太平洋濱之海軍航空隊、悉將留駐原處、不參加巡邏之行、按此項巡邏計劃、目下尙未編製完竣、據若干海軍官意見、則料戰鬥艦隊與巡邏艦隊俱將於秋間開回太平洋、現駐地方因一應給養制度、均已設在太平洋濱、若再遷移、所費將不資也、又聞現在試擬計劃、至少將有戰鬥艦九艘·航空艦五艘·大巡洋艦七艘·輕巡洋艦七艘、驅逐艦五十艘·補助艘十六艘、於明春開過巴拿馬運河而入大西洋、倘若航空母艦加入操演、則現駐西方之飛機、或將調若干架飛往東方、否則以大西洋濱所駐飛機、撥一部份供七航空母艦之用、届時留在太平洋者、將有戰鬥艦五艘、巡洋艦三艘驅逐艦十五艘、此等軍艦現正在大修中、至此項巡邏大西洋計劃一部份人認爲含有政治意味、但其他則稱、因大西洋濱商人盼望軍艦回駐大西洋濱、俾可多時貿易之故、按美國戰鬥艦隊係於一年半前開至太平洋會操、其後大西洋巡邏隊亦接踵開往留駐至今、惟巡邏艦隊未嘗有駐太平洋之聲明、至於日本方面對於美艦之集中太平洋、一年來焦急未嘗稍减云、（三日國民電） 
　　（東京）　美艦隊撤回大西洋之消息、此間政界頗爲歡迎、視爲一切復原之徵象、今日據外務省發言人聲稱、美艦隊之集中太平洋、兩年於茲此舉造成反常之事態、並鼓起日本激昻之輿情、此項消息、官塲方面雖尙未接到、但渠意已引起日本良好之印象云、（四日路透電） 
　　（東京）　美海軍决定撤回其艦隊至大西洋之消息傳出後、日外務省當局四日非公式發表談話曰、外務省尙未接此公電、美國艦隊集中太平洋之用意、爲備滬變發生後遠東形勢之變遽、然其結果、極度剌戟日本輿論、展開日美關係一觸即發之緊張空氣，今後美國全艦隊撤至大西洋、不論其理由爲何、確表示美國對日感情緩和之一具體事件、美艦隊移駐大西洋之目的、在於頡頏歐洲大陸諸國說、似非事實、海軍省當局又談、謂據聞美艦隊明春撤回大西洋、入秋再回駐太平洋、然海軍省未接公報、美海軍之配備、應由美國自已决定、其一時的行動、不能隨便加以批評、（四日日聯電） 
　　（東京）　美國海軍當局聲明、全海軍定明夏回駐原防、日方觀察如下、（一）美國海軍回駐原防之理由、在於遠東形勢稍和緩、無須久駐太平洋、（二）太平洋沿海之海軍根據、設備未完成、（三）日本五相會議結果、主義派未得完全勝利、國内和平思想漸增長其勢力、美國此種聲明、予日本國内以重大之影響、（四日華聯電） 
[新任菲副總督]  
　　（華盛頓）　羅斯福總統今日任命密芝根州之海登氏爲菲列濱副總督（三日路透電） 
[捷俄復交先聲]  
　　布拉加　昨日捷克上院開會、對外交總長所作報告引起辯論、有代表數　　之上議院評議員若干人演說、贊成恢復與蘇聯之正常關係、（二日塔斯電） 
[波蘭飛機隊赴莫斯科報聘]  
　　華沙　波蘭陸軍航空處主任賴斯基大佐昨率軍用飛機五架、報聘莫斯科、（四日國民電） 
[蘇俄革命紀念平俄使館不招待外賓]  
　　（北平）　十一月七日爲蘇聯十月革命第十六周紀念日、平蘇使館因房屋未佈妥、不招待外賓、（四日專電） 
[日本毒禍東北問題國聯會議情勢一變　英代表遷就現狀提修正案　經衆通過日代表熱切贊同]  
　　（日内瓦）　今日午後顧問委員會繼續討論鴉片問題、情勢已爲一變、日内瓦國際鴉片會議英代表戴納芬提出修正文、經日代表横山熱切贊助即經會衆一致通過、戴氏提議在報告中增加下文、「前滿洲行政者顯曾用製鴉片、藉捐稅計劃、而收入巨欵、新行政者似欲設立專賣、藉增稅收、近所接鴉片之情報、使人起絶大之惶慮、蓋新狀况不特將在本地擴大毒害、且將危及其他各國也、委員會已注意遠東等處秘密廠所之設立、其地有因巨數鴉片可資應用、而滿洲亦將遇同樣之危險、國聯行政院因滿洲新行政者尙未由國聯承認、故未收受公約所預定諸部分之報告與其他情報、故委員會覺今日當取與目前情勢最適合之方法以應行政院之需要、俾覓取滿洲毒藥出産銷售利用之詳細情報、一切悉照收受他國之報告同樣辦理、滿洲今日行政者當知其所施之鴉片政策、實有極大之影響於其他各國且當知今實有合作實施他國所允遵行之一切限制之必要此節至關重要、不可忽視」、比代表接受戴納芬之修正文、並提議增下文一段「目前願請鴉片出口國注意對此諸地之鴉片與麻醉品一切申請、有施行極嚴格管理之必要」、意代表主張表决比代表提出之文、旋經會衆以九對六票否决、於是戴納芬之修正案遂經一致通過、（三日路透電） 
　　（日内瓦）　自國聯鴉片顧問委員會開會後、今日國聯中人、已紛紛討論滿洲之廣種罌粟、是否將有迫政列强對於僞組織予以事實上承認之可能性、因日本旣不簽國際統制毒物之公約、而「滿洲國」又不受任何國際協定之約束、各委員皆認欲搜集滿洲一隅之鴉片統計、非常困難、因此委員會曾建議請國聯行政院設法獲致滿洲鴉片産銷數量之完全報告、該委員會雖表示其唯一宗旨僅在減少鴉片貿易、絶未以國際政治局勢置在心中、但國聯代表立見此種建議有趨向　事實承認之可能、因捨此别無獲得必要統計辦法、且目前形勢滿洲旣創行鴉片專賣又廣事種植、定將流毒無窮、故委員會在其建議中、曾稱此種不受統制與不報告之鴉片收穫、勢將易成爲世界之威脅云、（三日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[英注意遠東時局　上院定週三提出辯論　將涉及中國共黨問題　一般視宋子文辭職爲親日派之勝利　傳俄有對日和平解决中東路爭執說]  
　　（倫敦）　下星期三日丕爾勳爵將在上院提議辯論英國在遠東之積極的與建設的政策、一般人士對此辯論、將予以特殊之注意、在過去數日中、英國民衆對於遠東事件、已稍稍開心、蓋遠東事件關係世界、而某記者且請中日現有已往不咎之景象、故衆尤重視之也、日軍之由華北非武裝區域撤至長城以外、衆視此爲日本示好中國之動作、亦有人謂日本此舉、乃俄日將來衝突之第一步驟、然莫斯科共産黨中央委員會近曾通過一案、主張和平解决中東路爭執、而凖備就日本陸相荒木近所表示之輪廓、在東京開會以和平解决遠東各問題、觀此、則俄日行將衝突之說、似未可盡信也、倫敦接有中日雙方在北平談判已有良好進步之消息、觀於此點、宋子文之辭財長職、此間人士認爲反對倚賴國聯及主張親日派之勝利、衆科下星期三日上院辯論時、將涉及中國共産黨之危害、消息靈通方面對於勦共進步之延緩、不無憂慮　但對於中政府之整理經濟等事、則亦予以嘉許、（四日路透電） 
　　（倫敦）　國會休會十四星期、茲定於十一月七日復開、其議程中最可注意之點、將爲失業保險案、政府擬將保險已滿者及領取救濟金者同置於中央管理的制度之下、此種計畫、定將發生許多爭辯各方面對於政府之軍縮政策、及英國在洛迦諾條約下之責任、不少責備之詞、政府現亟思有以應付之、下星期二日國會對於此事、將有一番辯論、外相西門將首當其衝、工黨貴族議員亦將於星期三日辯論印度事件後、提出此同樣問題、按國會所將辯論之事件、内有英美戰債之談話、英俄之商約、世界經濟會議復開之景象、及關於獎劵與賭博之立法案（四日路透） 
[所謂荒木式之和平會議大綱　以承認日本侵華政策爲目的　軍部提出議題共分七大項目]  
　　華聯社東京通信　據東京日日新聞載稱、荒木陸相爲欲應付一九三六年之危機、决定對政府建議、提倡東洋和平會議、荒木陸相之提案如左、（一）時期應在一九三五年第二次倫敦會議以前、（二）開會地點定在東京、（三）日本爲首創者、向東洋關係國發招請書、（四）參加國定爲日·美·俄·華·英·印·法·荷·及滿及其他、（五）開會目的在於確定東洋和平、清算一切過去之糾紛、决定東洋和平工作之大綱、（六）會議討論範圍、（一）「承認僞滿洲國」日退出國聯之目的、在使各國承認僞滿洲國之獨立、承認僞滿洲國爲遠東和平之基本條件、此會議應使僞滿洲國參加、滿洲國承認問題須在此會議解决、故僞滿洲國參加爲絶對條件、（二）「海軍條約問題」本會議之目的在於清算東洋各種條約、須在此會議决定華府及倫敦二次會議之預備條件、（三）「非戰公約與九國條約」滿洲事變以來、此兩種條約爲雙方爭執之對象、本會議須順應東洋之新形勢、改訂新條約、（四）「日俄不可侵犯條約」本會議爲解决將來之國際關係而召開之、故日俄間之不侵犯條約、要首先解决兩國紛爭之一切根源、如中東路及日俄漁業問題、亦應與此問題相關聯解决之、（五）「對華問題」東洋和平會議審議對華問題、須以上海及華北兩停戰協定爲基礎、解决一切之紛爭、通商條約關稅問題治外法權及一切懸案、應同時解决、以中日親善爲基本、决定東洋和平工作、（六）「對印度問題」日印兩國之經濟問題、須從根本解决、（七）「國際聯盟問題」承認滿洲國問題若解决、則日對國聯問題亦自然解决、荒木陸相定於月底返東京後、與大角海相商量、即對政府提出建議云、 
[日財閥督促廣田進行　對俄和平外交　從兩國經濟提携着手]  
　　（東京）　在五相會議廣田外相所述對外政策、受各財閥一致之支持後、軍部之主戰派在積極造成新政治局面、而財閥與政黨則督促廣田外相進行所謂和平外交、美俄接近消息傳到日本、平和派愈焦争、聞外務省與商工省已開數次密議、先衝破對俄外交之僵局、謀提倡兩國之通商、據傳外商兩省對俄之基本政策如左、（一）九一八事變後、日俄兩國在北滿短兵相接、經中東路出售會議、兩國感情更壞、凡欲提倡兩國貿易、須先一掃兩國間之暗雲、即向俄先商定國境、（二）組織蘇聯經濟考察團、溝通兩國間之感情、接洽商工及貿易之接近方法、（三）對俄貿易振興、不能靠損失補償制度、須取積極方法、則使貸借信用能安定爲先决問題、推擴一九二五年之日俄恊定内容、以互惠主義新訂兩國通商條約、（四日華聯電） 
[日鎭守府添設警備艦隊]  
　　新驅逐艦初霜號再下水 
　　（東京）　海軍當局爲凖備一九三五丨六年、决於從來鎭守府司令官所統轄鎭守府所屬艦船其他海上部隊、新設司令官、使任指揮監督之責、其内容如下、（一）於横須賀·吴·佐世保·各鎭守府新設警備艦隊、於鎭守府司令長官之下、新設一少將級之警備艦隊司令官、（二）警備艦隊以從鎭守府所屬艦船中、除去他艦隊所屬之在投艦及第二第三預備艦、將他艦隊所屬外之在役艦、定員尙未半减之第三預備艦、及雖半减尙能出動海上之艦船組織之、新設一少將級司令官、由鎭守府長官統率指揮之（三）警備艦隊司令官之下、置參謀長機關長、蓋以防止减退鎭守府所屬艦船及海上部隊之戰鬥力爲目的、（四日電通電） 
　　（東京）　三十一日在浦賀船渠進水時、因發生障故、未能進水之新銳驅逐艦初霜、旋修平船渠、始於本日午後四時、再度舉行進水式、茲查悉故障之原因、係用於最重要摩擦面之米松、尙餘一節、遂爲意外之障礙、（四日電通電） 
[齋藤决定召開内政會議　荒木認農村問題嚴重]  
　　（東京）　齋藤首相提議之確立内政國策問題、閣員一部缺乏熱心、尤其山本内相、對於諸國策之効果、尙抱疑問、故首相亦未敢積極進行、然軍部方面及荒木陸相主張趕急確立内政國策、並對於首相之消極態度表示不滿、齋藤首相考慮之結果、遂决定召開關係閣員會議討論此問題、將於七日之閣議席上由首相徵求各閣員意見後、决定審議方針、人政國策之第一議題、爲現在最要緊之農村問題其關係爲齋藤首相及山本内相·後藤農相·中島商相·永井拓相·而關係最深之高橋、因忙於審議預算、不能參加會議、然隨着會議之進行、由首相或掘切翰長取連絡進行審議（　　日日聯電） 
[印日會議停頓]  
　　德里　日印會商因日綿布進口量問、題不能解决、遂陷於停頓狀態、至三日、日本政府之回訓尙未到此、故會議未見進步、三十日會議以來、兩方完全停止交涉、均在緊張空氣中待日政府回訓之到來、日代表團三日上午接到外務省關於大阪官民恊議會之電報政府代表等即時召開會議、協議對策、日印通商條約將於一週後滿期、今後非有急轉直下之解决、在滿期以前似難希望會議之成功、（三日日聯電） 
[歐洲各國競擴軍備　法招募黑色軍隊充先鋒　英添造新戰鬥機十二架　瑞比增加國防經費備德]  
　　（巴黎）　法國軍事當局現擬在摩洛哥地方招募黑種人軍隊運至法國、担任各地警備事務、現法國之參謀部對於此項計劃之可能性、正在研究之中、而法國軍隊總巡察使幸干將軍亦已因此事前往摩洛哥就地加以研究云、據云法國現因人民生殖率低减恐在五年之中可應召之新軍、將日見減少、故法國政府及參謀部均在積極籌備補充之方法云、現法國陸軍部預擬於一九三四年中、自北斐招募黑色軍隊五千人、推目前以尙未獲各方之同意、故未能决定、其方案在反對此項計劃者如李昻德將軍等、深覺此種黑人一旦離開其天然環境之後、易染有酗洒之習、或竟流入共産之途、故李昻德等均主張此等黑軍祇可於戰時利用（三日國民電） 
　　（倫敦）　據每日導報載稱、航空部已定造單座戰鬥飛機十二架、每小時速率能逾一百九十哩、且能高升至一萬六千呎、此項新機、擬用以增厚倫敦與四周之防務、（三日國民電） 
　　瑞士熊城　近來外間流言、謂嗣後德法二國如再以兵戎相見、則德國將假道瑞士以入法、自此種消息傳出後、瑞士政府甚爲戒懼、日前已有瑞士政府擬向議會請欵、鞏因德瑞邊境各防禦工事之一說、最近聞瑞士内閣又向議院請求經費八千二百萬法郎、以便補充軍器及軍隊服裝云、（三日哈瓦斯電） 
　　不魯塞爾　一九三四年比政府預算案、建議規定國防經費八六九·三五六·○○○佛郎、此欵將用以製造軍械、擴大不魯治之碼頭與船塢、添置機器、俾産量可應動員之需求、政府計劃中之一條、爲授權比王得於戰時施行某種計劃以保護平民、（三日國民電） 
[英外次維護洛迦諾條約　稱爲西歐和平有力工具]  
　　（倫敦）　英外部次官艾登今日在約克夏之施基浦墩地方演說、謂洛迦諾條約、乃西歐和平之最有效力的工具、不幸今竟有人對之作反對宣傳、根據洛迦諾條約而作之决議、必須由國聯行政會爲之而國聯行政會之票决、必須全體一致、故英國旣爲行政會永遠理事、則苟無英國同意自不能通過票决、但有一事例外者、英國遇有破壞不開戰之担任、或侵犯萊因地之無軍備區域者、必對於受害之一方面予以援助、但英國縱遇此種情事、仍爲斷定此種義務可否適用之唯一裁判人、洛迦諾條約未載有締約國可退出盟約之條文如英國退出、則英國將更有被牽入歐洲戰爭之可能、較洛迦諾條約存在時爲甚吾人須知孤立政策乃愚妄政策、德國之退出軍縮會議、使時事愈臻困難、但軍縮工作必仍進行、英國决定避免軍備競爭云（三日路透電） 
[颶風掃蕩古巴政治活動暫息]  
　　那哈伐那　自古巴政黨開始革命以來、今日復有第三次大颶風掃蕩境内、覊一般煽動者與抛擲炸彈者及陰謀者匿居家中、暫停政治活動、此次大風係於今晨吹過古巴東部、京中風勢尙不甚猛、外省則災情頗重、僅奥林特省境内已死十九人、財産之損害綦鉅、若干糖業中區亦大受損失、當時狂風狹猛雨以俱至、各大城衢多浸水中、京城之内推翻政府運動、遂爲之暫息、（三日國民電） 
[美願與英法合作保持金融安定　重申無意造成貨幣戰　國外購金計劃進行中　數量與價格秘不發表]  
　　（華盛頓）　美政府中人今日不認有推翻世界金融安定意、並謂將用合作的方法、保持其安定、紐約聯邦儲備銀行雖得在國外以任何價格購買任何數量之黄金、完全有便宜行事之權、但仍將與英倫銀行及法蘭西銀行合作、以謀致金融之安定、而此種合作、並可擴大範圍、包括兩國之商業銀行在内云云、現國外購金計劃已在進行中、至其數最及價格金融善後公司已變更初意、暫守秘密、不予發表、惟美政府旣確切申明無意造成貨幣戰、而總統顧問中又有若干人向來主張健全貨幣、故市場商人之疑懼、已爲之稍釋、現正期望金元價格在國外逐步貶落、俾達於所欲之水平線（三日國民社電） 
　　（華盛頓）　美國因有兩種理由、對於在國外收買黄金事嚴守秘密、第一、欲避免他國牽入貨幣戰爭、第二、欲使投機者不知此中眞相、美國不宣布每日購金價格之决議、當然有其他原因、美當局不欲以其所爲者明示局外之人、再就種種現象察之、除提高金價之計劃外、美當局至少亦欲穩定美元英鎊與法佛郎之匯價、但不欲使此匯率固定不變、（三日路透電） 
　　（倫敦）　英國金融記者評論美國黄金政策有表示同情者、有加以抨擊者、今日有數報討論美國購金之影響、謂用金國之地位將受危害、一般輿論多謂美國現採行極爲異常的且亦侵犯他人的抑低美元價値之方法、惟每日郵報等則以爲美國之在歐購金、不致引起恐慌、所有戰爭及報復等說、要皆斕言云、（三日路透電） 
[商訂戰債永久協定英美談判失敗　今後華府談話　祇能對到期付欵覓取諒解]  
　　（華盛頓）　今日此間英人方面表示、英代表李斯羅士因英美戰債會議中、關於商訂永久恊定一層、已告决裂、非常失望、現擬束裝返國、將十二月半付欵談判、留待他人辦理、至所以使會議失敗之提案、目前猶守秘密、未能深悉今日僅據財次阿哲森聲稱、刻已放棄商討永久辦法之努力、今後談話將趨向於十二月半到期債欵之諒解而已、此時一般白銀派主張下月付欵、仍照上届辦法、酌付白銀若干、以昭信用而示債權、但法律專家則謂美總統接受白銀之權力、將於十一月半以前滿期、苟非英國提早付欵、此種辦法勢難考慮、又有官吏數人則信英國將用某種方法酌付若干、以昭大信、而美國則無論英人提供何種辦法、逆料終可接受也、至前次談判情形雖無詳訊發表、據稱縱英國有一具體提議、此時亦不宣布、因在會議開始前、外間即盛傳英代表將請减讓總債額百分之九十、而美政府亦明白表示、此種减債將爲國會所拒絶故也、此次美財次與英代表間實際談話、僅寥寥數次、且歷時甚短、往往不過半小時許三日前美總統親自會晤英代表、當時談話情形未曾發表、現信是日之會必甚重要殆爲談判命運之所由判斷、惟揣測雙方對於讓債數目、雖相距尙遠、在貨幣方面未嘗不有重要結果、因當時對於貨幣事件、自必加以討論、而今日所徵實之紐約儲備銀行將與英倫銀行合作、以保金融安定之訊、即足以表示是日談話並非毫無成績者云、（三日國民電） 
　　（華盛頓）　今日自財次阿哲森聲稱、英美戰債談判已暫時放棄永久恊定之商討、僅對十二月半付欵辦法繼續進行之後、一般注意遂集中於戰債問題、並制財部現正考慮將英國六月半所付一千美元白銀作爲凖備、發行銀鈔票（三日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[禁烟會决議案]  
　　（南京）　禁烟會四日一二七次會議、决議、（一）國聯防止私販麻醉藥品公約草案、推陳委員會同外交·司法兩部、先行審查、（二）行政院交辦中華人衆弭毒社呈、爲上海迭有破獲大規模毒品製造廠、請重申禁令案、决議、轉咨滬市府辦理、（三）暹京雅片會議第十項建議所載問題之研究、業經我國通知國聯、表示贊助、關於上項實騐工作之進行、由會會同衛生署·經濟委會·中央衛生設施實騐處、及司法行政部攻同組織一研究委員會、從事進行、又該會委員田雄等臨時提案、以現在各地烟禁廢弛、無可諱言、本會爲督理全國禁烟機關、對違禁省分、無權處置、擬請將各省違禁情形、呈請行政院、轉呈中央、請示有效辦法、以利禁政、當經决議、交原提案人直擬呈文、呈院核示、（四日專電） 
[譚常愷付懲戒　免職停止任用十年　罪案爲秘賣礦砂]  
　　（南京）　湖南建設廳長譚常愷迭被指控、秘賣礦砂一案、已經監委羅介夫查實、提出彈劾、並經國府政務官懲戒委員會議决、譚常愷免職、並停止任用十年事實、被付懲戒人譚常愷、原任湖南建設廳長、緣湘省各官礦營業局、由建設廳礦産營業處、專司辦理、二十年九月後、該處仍繼續將製造軍用品原料之錳銻及白鉛等礦砂、賣與長沙亮昌公司、及中央貿易公司、轉運出國、經實部派員調查、據長沙關稅務司楦爾根函稱、計自二十年九月起、至同年十二月止、共運出白鉛砂一十四萬三千一百四十一担錳砂一十二萬零零五十三担、純銻百銻生銻共六萬五千二百五十二担、均係查騐建設廳運單放行、其從民船火車裝運者、無從查考等語、當國難嚴重之時、何得藉口已訂契約、即不顧事實、仍繼續塡發運單、擅予出口影響國防、如此重大失職、應嚴予處分、（四日專電） 
[僑委會調查旅俄華僑生活　據呈覆尙無失業現象]  
　　（南京）　僑委會爲改善旅俄僑民生活、曾製定表格、分發海參崴·伯里等各領事館、請調查各該地華僑生活情况、現陸續呈覆到會報告、各該地華僑、大半從事工業、目前尙無失業之現象、惟蘇俄限定華工所得薪資、仍在蘇俄銷費、不得儲蓄或寄回中國等語、僑委會擬謀補救辦法、（四日專電） 
[全國經委會公路處試騐路　舉行第二期試騐]  
　　（南京）　全國經濟委員會公路處、於麒麟門一帶、造試騐路、將路線分爲若干段每段築成一同樣之路面、以資比較第一期試騐時、成績良佳、現已舉行第二期試騐、路面建築共有三十餘種之多、即以柏油路言、亦分有澆柏油·柈柏油·熟柏油等各種式樣、俟研究有相當成續後、即擇其最經濟最堅固者、在各省都市、依照仿建（四日專電） 
[黄乃樞籌備出席萬國郵會　昨入京請示機宜]  
　　（南京）　明年二月一日埃及開萬國郵政會議、我國出席代表、經中政會議决派郵政總局長黄乃樞、駐葡公使張歆海、駐瑞士公使胡世澤爲代表外、交通部復請中央特派該部秘書黄曾樾、郵政總局經劃處處長克立德、儲金匯業局副局長麥倫達爲出席萬國、郵政會議中國代表參贊、並悉黄乃樞以代表出席斯會、關於　付方策、須事前向政府請示、故黄于四日由滬來京、見朱家　及俞飛屬·張道藩·韋以黻等、面聆機宜、並順便報告辦理郵儲局歸併事宜、（四日專電） 
[陳獨秀案下月中可判决]  
　　（南京）　托洛司基派領袖陳獨秀彭述之等、高院判處徒刑十五年、陳等之上訴狀至檢察署開始檢察以來、爲時已久、嗣因須與高等法院之辯訴書、互相對照致稽時日、現已竣事、下月上旬即可作最後之判决、惟是否用書面、或發還修審尙未定、（四日專電） 
[渝蓉航空復航]  
　　（南京）　中航公司渝蓉復航、每星二六上午成都開、下午重慶開、十一日起專載郵件、十八日起開始搭客、單程百元、來回百七十五元、（四日專電） 
[俞飛鵬返京視事]  
　　（南京）　交次俞飛鵬、上月赴贛謁蔣、籌商剿匪兵站事宜、四日事畢返京、到部視事、（四日專電） 
[西青郵航准暫緩辦]  
　　（南京）　歐亞公司呈請將西青郵航支綫暫緩舉辦、交部已准如所請、并分别電蔣及青海省政府查照（四日專電） 
[五全大會海外代表資遣回籍]  
　　（南京）　五全大會展期、海外出席代表回籍川資無着、現由國府令轉財部、撥欵五萬元、分别發給、資遣各代表回籍、（四日專電） 
[朱紹良請任鄧寳珊爲軍長]  
　　（南京）　朱紹良整頓甘肅軍隊、擬呈請中央、任鄧寳珊爲軍長、統轄駐甘魯大昌等部隊、安靖地方、（四日專電） 
[糧食統制分期施行]  
　　（南京）　蔣委員長據贛糧食管理局、擬呈糧食統制辦法分期施行計畫大綱、認爲關於封鎖調查統計儲押運銷屯購、顧慮周密、四日特訓令省府、及指令該局遵照、（四日中央社電） 
[蒙委會通過蒙藏招待所簡章]  
　　（南京）　蒙委會四日常會通過蒙藏招待所簡章、並决定於康定阿敦設立通訊處、（四日專電） 
[財部令緝私售硝礦犯]  
　　（南京）　財部據蘇硝礦局呈報、以徐海查獲邳縣沈泰等、秘設局所、售賣硝磺、已咨江蘇省政府、轉飭邳縣縣長迅將沈瑞泰等、拘捕到案、依法訊辦、（四日專電） 
[正太路營業日有起色]  
　　（南京）　正太路收回後、營業日有起色、本年上半年營業進欵、總數爲二百六十七萬三千五百六十五元、較二十一年上半年營業進欵、總數二百六十一萬七千五百四十餘元、實超過五萬六千餘元、至開支上即營業用欵、本年半年總數、爲一百十七萬一千餘元、比去年上半年營業用欵數、少一百五十八萬六千餘元、減少一萬五千三百餘元、共計二十二年上半年純利、較去年上半年多七萬一千餘元該路局已將結算情形、呈報鐵部、（四日專電） 
[翁文灝由平到京]  
　　（南京）　北平地質研究所長翁文灝爲着手調查國内地層生物、及有關歷史之上古手物等事、由平來京、訪中央研究院幹事丁錫林、實業部長陳公博、商談一切、並出席行政院召集之庚欵會議、（四日） 
[女飛行家林鵬俠將赴新考察]  
　　（北平）　女飛行家林鵬俠定明日赴新疆考察西北國防狀况、及回漢糾紛、（四日專電） 
[宋哲元續假一週]  
　　（北平）　宋哲元因腰疾復發、向軍分會續假一週、約兩週後返察、（四日專電） 
[王克敏已抵平]  
　　（北平）　王克敏前赴京滬、接洽財政事宜、今晚抵平、（四日專電） 
[平勦匪宣傳第六日]  
　　（北平）　平各界勦匪宣傳週、四日爲第六日、晨十時在市黨部舉行、到各界代表四百餘人、首由何應欽代表侯成講演、謂勦匪應有自信心、始能一鼓而竟全功、非以軍事政治兼施、不能澈底肅清、望全國共本此旨、一致恊助、次由第二師關麟徵、講演匪軍組織及戰術、旋通過以下三案、（一）慰勉蔣委員長、於最短期間完成勦匪工作、（二）募欵送匪區慰勞、（三）通電全國、一致恊勦、十二時散會、（四日中央社電） 
[葛敬恩赴河邊村謁閻]  
　　（太原）　葛敬恩四日晨赴河邊謁閻、下午返并擬明後日赴平南下、（四日專電） 
[魯河務局長督工堵口]  
　　（濟南）　河務局長張連甲、定五日赴上游點名、并至冀境小廟莊督工堵口、（四日專電） 
[民營電業年會閉幕]  
　　（漢口）　民營電業年會四日開末次會、改選旣濟十等七公司爲執委、漢陽等九公司爲監委並舉行閉幕式、會員一部五日赴湘參觀、一部游覽長江下游名勝、（四日專電） 
[何鍵銷假視事]  
　　（長沙）　何鍵三日上午親到省府銷假視事、處理一切要務、旋出席省府委員會常會、通過湖南國民軍訓委會擬具改進辦法、（四日中央社電） 
[湘各界募捐慰勞勦匪將士]  
　　（長沙）　湘各界募捐慰勞剿匪將士、（四日專電） 
[王揖唐到湘游南嶽]  
　　（長沙）　王揖唐到湘、四日游南嶽、（四日專電） 
[何鍵編練全省團防]  
　　（長沙）　何鍵將全省團防整編爲二十四團、拱衛省防、（四日專電） 
[江鳳機降落天生港]  
　　南通州　江鳳機四日午飛通繞城三匝、降天生港、五日飛滬、（四日專電） 
[林主席到福州]  
　　（福州）　林主席四日下午由青芝寺上省、定五日偕林知淵赴福清福靈寺游覽、七日再返省、（四日中央社電） 
[魯滌平出巡各縣]  
　　（杭州）　魯滌平離省後、確息、頃據省府魯秘書長談、外傳係赴滬赴贛赴京各說、均屬推測、魯主席自二日出發巡視後、現已至定海縣、將繼續往甬温沿海各縣勘災、約週後返省、至事前行踪秘密原因、係恐驚動各縣張揚迎送去、又魯氏離省前、曾電蔣委員長、報告出巡原因、現省府已奉蔣電復、深致嘉勉之意云、（四日中央社電） 
　　（杭州）　魯滌平離省後、此間報載赴滬赴京赴贛各說、紛傳不一、惟省府中人、對赴贛京兩說、則皆否認、但據多方探訪、以赴滬贛兩說爲較近事實、（四日中央社電） 
[淮陰城内微蟲蔽空]  
　　（清江浦）　淮陰城内午後突見灰色微蟲蔽空、據一般推測、將來恐有時疫發生（四日專電） 
[命令]  
　　國民政府三日令　國府主計長陳其采呈請任命李炳瑗爲鐵道部會計長辦公處科長、應照准、此令、又令行政院長汪兆銘呈、據實業部長陳公博呈、請任命錢鼎銓試署實業部漢口商品檢騐局萬縣分處技正、應照准、此令、 
　　國民政府四日令　國府主計處主計官兼會計局副局長趙棣華、呈請辭職趙棣華准免本兼各職、此令、又令、任命聞亦有爲國府主計處主計官、此令、又令、任命聞亦有兼國府主計處會計局副局長、此令、又令、任命秦汾兼全國經濟委員會秘書長、此令、又令、任命李宗嶽爲軍事參議院參議、此令、又令、江蘇省政府保安處長韓德勤、另有任用、韓德勤應免本職此令、又令、任命項致莊爲江蘇省政府保安處長、此令、 
[法國會信任蕯勞政府　社會黨全部放棄投票　新内閣壽命未必能久]  
　　（巴黎）　法國衆議院以三二○票對三二票通過信任政府案投票後、蕯勞總理發言謂法蘭西乃我的宗敎、我切愛國家、我國現愈臻偉大、故我不僅從近處、且從遠處視察之我國對於世界負有一種大使命、尙望擁護民國者予我以援助、俾成就造成國家偉大之事業、政府之財政計畫、將於數日内提交國會、届時吾人將奮鬥貫澈之、政府如必須傾覆、則不妨傾覆云中央黨與新社會黨皆投政府票、共産黨與極台當則投反對票、右翼黨與社會黨等未投票者都二百五十人（四日路透）　　（巴黎）　今日法衆院　予蕯勞新閣以信任票、贊成政府大政方針者三○二票、反對者僅三二票、但有二百人放棄投票、社會黨幾全部在内、此間現信社會黨此種態度、足爲國會對於政府大政方針絶少眞正信任心之表示、蓋蕯勞所宣布者對於平衡預算與彌補五千八百萬鎊之虧短、未有切實計劃、前内閣旣因欲減官俸而被倒、今日新閣旣採大體相同之撙節計劃、恐亦未必能長久云、（四日國民電） 
[班樂衛國葬]  
　　（巴黎）　法故總理班樂衛本日舉行國葬、巴黎全城各公共建築均下半旗誌哀、國葬院重加點綴舉行莊嚴之非宗敎儀式、葬儀之隆重、爲故化學家斐德祿以來所未有要人多親臨執紼、（四日哈瓦斯電） 
[美農罷糶暴動　當局焦慮草擬新計劃　提高農産品價格救濟]  
　　（紐約）　埃渥華州伍堡地方農村罷糶、發生暴動、今日有兩人被糾察員痛毆、雙方互開槍射擊、威斯康辛州之夏華諾地方有製乳酪所兩處爲炸藥所毁、蓋糾察員欲阻止牛乳出售也、該州瑪狄生農村休假聯合會會員五百人投票贊成繼續罷工、明納沙太州國會議員旭美克上書總統、勸立即提高農産品之價格、以免發生嚴重變化、因農民現有軍事之組織、而以流淚彈爲戰具也去、（三日路透電） 
　　（華盛頓）　美國中西部之農民漸呈不安之象、當局聞之頗爲焦慮、故已草擬一種新計畫、欲以有限制的定價提高農産品價格、其詳則刻在考慮中、中西五州州長與農長華萊士現正從事編擬、務期速成俾即提交總統、（三日路透電） 
[日本在僞國經營鐵道槪况　鐵道總局全權管理滿洲鐵道　滿洲現有鐵道約計六千公里　十年内擬再建設約四千公里]  
　　據日文報載稱自本年三月一日起、滿洲鐵道由僞當局委由滿鐵會社經營後、滿鐵當局即開始傾注其多年之經騐、經營各鐵道之整備連絡及恊調工作、以期運輸統制之圓滿施行、自實行委任經營後、滿鐵會社即在瀋陽開設鐵道總局、以管理一切行政、目下正在著著進行、旣設鐵道之改善及新綫之敷設、以期滿洲鐵道網之完成、僞滿所委託滿鐵經營之鐵道爲吉長·吉敦·吉會·四洮·洮昻·洮索·齊克·呼海·（包括松花江水運事業之一部）瀋海·奉山·（包括打通綫及附屬港灣）等旣成鐵道、其借欵總額爲一萬三千萬元、其他如敦化圖們江間之綫、亦已完成、長春圖們江間之綫亦已開通、即所謂京圖線者是、又滿鐵指定北鮮之羅津爲北滿物資之呑吐港採取進津青津雄基三港併用主義使與委任經營綫之京國綫聯絡 
[日本對滿鐵道政策]  
　　日本對於滿洲交通問題、所抱方針有二、（一）主要鐵道取國營主義、以經濟開發爲主眼、爲達國防與治安維持之目的起見、將來鐵路綫之總延長以二萬五千公里爲目標、預期於今後十年間新設四千公里、合併旣存鐵道爲一萬公里、（按旣存之鐵道線、計鐵路總局綫三千一百餘公里、滿鐵會社綫一千一百餘公里、中東鐵路一千七百餘公里、合計約六千公里）（二）爲經濟的聯絡生産地與海港起見、在國内港灣之外、並利用隣國之港灣、（按此處國内係指僞滿、隣國則指日本）海軍政策以近海航路爲先、外洋航路爲後、在營口安東兩港從事修改、並凖備戎蘆島築港計畫、改善往來之滿鐵中心主義、 
[僞滿現有鐵路長度]  
　　據鐵路總局長宇佐美寬爾氏談、目下滿洲境内鐵道之密度、以滿洲面積一百二十萬平方公里、滿洲現有鐵道總長六千公里計算、約每一百平方公里有○·五公里、而在日本則爲每一百平方公里内有鐵道五·四公里、即以日本朝鮮一併而論、亦有一·五公里之數、其密度較滿洲者勝過三倍、故滿洲實有築造新線之必要、目下除敦圖線拉賓線外、如由北寗入熱河之線、連絡呼海齊克之海克線、均已開始臨時營業、其他正在建設中者計約達七百五十公里、熱河線不久可抵達承德赤峯、又海克線預定可向北展延、以抵勃拉廓威斯欽斯克對岸大里河、此種鐵道計畫如能順利進行、預算不出十年、滿洲鐵道可以倍加、 
[水運業及汽車運輸]  
　　又鐵道總局除鐵道之外、並經營水運及汽車事業、即　花江鴨綠江遼河等洲水運業、由鐵道總局管理、滿洲之船舶本年度起已由松花江進入至黑龍江之本流而抵大黑河、今後之益趨發展自可預料、復次、在新形式經營下之汽車業、實有與鐵道事業不能分離之勢、蓋分離結果、足使兩蒙損失、此在歐美及日本前鑒極多、滿鐵當局有鑒於此、除與鐵道全年關係者以外、一切汽車經營亦收歸滿鐵全權經營、本年三月二十日於北寗朝陽間通行之氣車路線、實爲其嚆矢、目下已直達承德、輸客貨不久赤峯線營業亦可開始、此不過爲其一例、將來僞滿所謂國道五萬公里計畫着着進展、各地汽車通行、與鐵道密切連絡後、其交通之完備、當更非今日所可比擬、 
[鐵路沿線設鐵道村]  
　　總局從業者約有四萬人、大部分爲滿洲人、當局爲謀從業者與鐵道沿線住民之融洽接近起見、於鐵道沿線設置鐵道村、在村内衣布優良之轂物種子、飼養豚羊等牲畜、改良其品種用種種手段保持民路間之合作、常使民方得沐浴於鐵道當局之惠澤之中、而油然生出其愛護鐵道之心云云、（世界新聞社） 
[僞國大興公司組織内幕海　合併以前官營副業　專作與民爭利機關]  
　　哈爾濱通信、僞國之大興公司、關内報紙在過去四五個月、曾載其事、有指其性質之重大、等於英人經營印度之　印度公司更有指爲日本與僞國共營之礦業機關者、實則均屬不確、大興公司之來源、係合併從前東三省官銀號·永衡官銀號·黑龍江官銀號·邊業銀行·東三省銀行等官營金融事業各種副業、在東北未亡之前、各官營金融機關、均兼作錢糧油坊火磨等副業、溝通社會經濟、接濟市面、迨東北已亡、僞中央銀行成立、所有各官營銀行號、均皆化入、對於以前兼營之副業、其用以輔助銀行事業發展者、另成實業局經營之、每年購買糧石、計劃企業、凡所以助銀行生利者、均屬於該局事務範圍、其油坊火磨等副業機關、因其舊有、而加以經營計劃者、則屬於大興公司、故大興公司、如銀行外獨　部份、與從前銀行號自行兼營副業情形不同、該公司之組織、如日僞共同投資組合、原有財産作價二千五百萬、另由日本投資二千五百萬合爲五千萬銀元、但舊有者雖已作價、日本之投資、固未曾掏出一文、公司有董事會、董事長爲前吉林永衡官銀號恊理王匯海、以下有日僞董事二人、常務日本董事一人、各地火磨經理油坊當商經理、一律設一董事管理之、本年九月初旬、方正式成立、外觀公司之組織、似無甚意義、實在則係集中力量、吸收小資本而爲吮咋農民經濟機關、將來一年以後、東北農民之金融命脈、其擒縱皆操在此公司之手、農民在經濟衰落情形中、不能不恃該公司接濟、與物質上供給、所以該公司實質之權威、亦不在東印度公司下也、 
（十一月一日） 
　　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ　　Ｘ 
[川鄂剿匪軍事緊張　徐匪猖獗川局愈形惡化　曠賀兩股亦圖竄往川境]  
　　漢口通信、自徐向前匪股入川、佔領通南巴三縣、進而略取蓬安·渠縣·營山·綏定·宣漢以後川局日趨嚴重、竄擾湘鄂豫皖邊區之賀龍曠繼勛兩股、亦因以活躍、近且有分路入川與徐匪合股之企圖、剿匪形勢、已呈顯著變化、初徐匪佔踞三縣、得前任朱德之總參謀長劉伯承之策劃、乘劉湘尙未就職、川省軍隊散漫無紀之時、率衆突出、將楊森防地蓬安·渠縣·營山攻佔、旋又遣衆北指、攻陷宣漢·綏定、予劉存厚以重大打擊、蓋匪之計劃、先將田頌堯·鄧錫侯·楊森·劉存厚·各個擊破、然後再以全力攻擊劉湘也、不幸川軍弱點、適爲匪所乘、略舉如次、（一）劉湘任川省剿匪總司令後、對鄧田劉楊各部、實際不能統一指揮、（二）各將領中多互相猜忌、實力均弱、且軍士無餉、不願効死、（三）劉湘等平日横征暴歛、賦稅已征至民國六十七年、民怨沸騰、易於煽惑、於是股匪所至、乃如拉朽摧枯矣、匪旣攻陷綏宣、即擴張實力、共編爲四軍、以何畏等分任軍長、圖進擾川東、威脅渝萬、劉湘以事機迫切、立返渝佈防、並調唐式遵師、沿長江鎭攝、人心漸定、劉乃於一日下川東戒嚴令、是日即啓節赴成都、二日到達、三日召集各將領指示機宜、定四日出發遂寗、下各路總剿令、惟各軍步伍、尙欠整齊、劉存厚現在梁山收容部隊、已難再當一面、田頌堯駐防閬中·蒼陵、僅堪自守、鄧錫侯指定出兵昭化廣元、尙在順慶途中、楊森雖電告克復營山、亦尙待證實、則所謂分兵六路大舉圍剿云云、仍須待事實證明、方足徵信、賀龍殘匪、近數月來、奔竄於湘鄂邊境、經徐源泉督軍追剿、不能立足、以徐匪在川勢盛、圖往合股、月前曾分三路入川、被川軍堵截、回竄鄂境、現踞鄂屬利川、川屬黔江之交界處小沬溪·龐咀河·活龍坪一帶、仍圖待機入川、據徐源泉三日電告、該匪内部瓦解、段德昌·段玉林·王炳南三匪首、均以改組派嫌疑被殺、湘鄂西僞政府主席、爲夏曦攫得、賀龍·關問應·宋盤銘、盧東升·葉光吉·陳培蔭等爲委員、葉陳又先後被殺、盧被炸傷、匪之主力、已被我軍擊破、短期内可告肅清、惟匪勢飄忽、阻其入川、亦正不易、又豫鄂皖邊之曠繼勛殘股、被劉鎭華督率孫連仲·梁冠英·上官雲相·郝夢齡·萬耀煌·彭振山·宋天才·戴民權等部、分路進剿、匪區多被收復、殘匪竄蹙、亦圖竄川、一日晨、平漢路南段明港確山間之新安店、有大股匪徒六七千人、越鐵路西竄、傳即爲該股之二十五·二十八兩軍、先在正陽集合、越過鐵路、欲經泌陽·唐縣·南陽·浙川·循漢水上游、通過陜境、而入川之城口、以至萬源、並傳泌陽桐柏之土匪蕭六少·古大　　下接第九版 
 
 

Page 9

 
 
升兩股、被蕭之楚部痛剿後、亦有與該匪合夥竄川之趨勢、綜合各方情形以觀、四川已爲災匪所歸之地、若川中將領、仍不合力進剿、致令坐大、則燎原之禍、更不易撲滅矣、（十一月三日） 
[川省各軍之實力　各部共裁去四萬人　劉文輝約餘三萬衆]  
　　重慶通信、四川軍隊、在全盛時代、號稱爲五十萬、實則各部澈底計算、尙不止此數、共計有六十餘萬之衆、自兩度川戰再生、各軍損失不下十餘萬、然補充之數、却在十五六萬之上、四川善後督辦劉湘、最近提倡裁兵、故各軍實力、略有變更、槪誌如下、 
[鄧錫侯]  
　　二十八軍鄧錫侯部、原有部隊約四十餘團、後因川局變故、陸續擴充始有五十餘團、日前安川軍事再生、鄧部全體參加、收編二十四軍殘餘部隊約二十餘團、遂擴充到七十八團至八十團之間、惟各師旅團營連、編制多不足額、平均計算、每團約六七千人左右、共有五萬之數、槍械頗爲缺乏、防地旣狹、每月餉欵不敷三十餘萬、鄧表示擁戴劉湘後、劉對該軍旣飭令縮編、以四十團爲限、每月接濟餉欵十五萬元、由督署撥發、鄧遂召集全軍將領會議、商討縮編問題、數次討論、始决定全軍縮編爲五十團、以舊三師師長陳書農部改編爲十二團、第二師黄逸民部改編爲九團、第七師馬德齋部改編九團、敎導師陳靜珊部改編爲六團、獨立師楊秀春部改編爲六團、五混成旅謝德戡部縮編爲四團、鄧錫侯直轄之獨立司令黄鰲·牛範九兩部、共編爲四團、每團限定三營、每營三連、每連三排、一排三十人、共計在四萬之衆、自得劉湘十五萬之餉欵、尙能維持現狀、 
[田頌堯]  
　　二十九軍田頌堯部、在全盛時代、全軍共計六十團零四連、去歲川戰發生、該軍各部積極擴充、發表大批軍官、四出招募、企圖追踪二十四軍、編足百團兵力、蓋該軍擁有成都兵工廠多年、各師復有小規模之修械所、故於械彈來源、不感缺乏、擴充較易、殊成都一役、損失甚鉅、現餘三十餘團、計第一師董長安部四團、二師曾南夫部九團、三師羅迺瓊部四團、四師王銘章部二團、五師黄茀堂部四團、獨立師劉漢雄部三團、第一路司令李煒部兩團、三路司令何瞻如部兩團、四路司令楊傑部兩團、五路司令王志遠部兩團、特務司令田澤孚部兩團、獨立司令葉濟時部一團餘、督戰司令韓國柱一團餘、以上各部、俱按照現有番號計算、實際該軍各部缺額甚多、有每團化一二營者、有每營化一二連者、有每連化士兵五六十名者、其間以曾南夫部、比較充實、王銘章部損失最大、成區各縣、每軍征糧共十二次、一月一次、名日月捐、最近該軍各部餉欵、每月不敷約三分之二、劉湘對該軍允月撥經費十五萬、但限該軍各部、共編爲卅六團、廢除旅長階級、以團爲戰位、團之上爲路、路之上爲師、每路轄兩團、每師轄三團、每團規定八百人、全軍約三萬人、 
[楊森]  
　　二十軍楊森部、餉欵按月由劉湘接濟十萬元、該軍現擬改編全部共三師、以喻孟擊爲第一師師長、楊漢域爲第一師師長、龍煥章爲三師師長、每師轄三旅、每旅轄三團、每團轄三營、每營轄三連、每團額定八千人、共二十七團、計二萬一千餘人、淘汰士兵約五千餘人、 
[劉存厚]  
　　二十三軍劉存厚部、原僅兩師、計二十團、共約兩萬人、此次被赤匪擊潰、僅餘八千餘人、現正收集中、 
[李其相]  
　　新六師兼四川邊防總司令李其相部自依附劉湘後、所部已有一萬之衆、日前安川軍事發生、李收編二十四軍部隊共有九團、於是部隊擴充、將近兩萬、劉湘頗爲嫉視、特限定該部縮編爲一萬五千、否則停止供給伙餉、李無辦法、只得依從、現將全部改編爲五旅、以李德東·陳紹堂·吴盛卿、李宗舫·馬慈愚·分任旅長、每旅平均約三千人、 
[羅澤洲]  
　　二十三師羅澤洲部、原有部隊七千餘、現亦增加到一萬四千人、劉湘令飭將四千人裁撤、只　一萬人、羅已遵命辦理、 
[劉湘]  
　　綜計以上各部、共被減去實力約四萬左右、所有四萬被裁之兵、并非眞實解散、完全由二十一軍劉湘招撫、於是最近二十一軍已由十一萬之衆、陡增爲十六萬以上、 
[劉文輝]  
　　廿四軍劉文輝、在全盛時代、擁衆十萬之衆、佔據川中七十餘縣、兵强財富、本可有爲、殊因年來措施失當、致失各軍同情、乃有去年之戰爭、結果失去地盤三十餘縣、損失兵力二萬之衆、雖遭失敗、然亦有步槍八萬餘、機關鎗九百餘挺、迫擊砲六百餘門、手溜彈二十餘箱、地盤三十餘縣、今春川戰又起、全軍被人繫破、降者降叛者叛、劉氏僅率殘餘千餘人、倉惶退駐漢源、電　劉湘言和、始得息爭、而餘雅屬爲防地、現全部約有三萬之衆、劉以川康邊防總名義發號施令、並委向育仁爲副總指揮、統率全軍、委王元虎爲第一師師長、田伯施爲第二師師長、徐廷秀爲三師師長、鄧蟠村爲四師師長、李玉書爲五師師長、劉元塘爲六師師長、劉元璋爲七師師長、又委唐英爲西康屯殖司令、全軍共七師兩司令、且正在積極擴充、從事經營西康之中、（十一月二日） 
[贛行營變更組織發表重要職員　辦公廳主任熊式輝　第一廳廳長賀國光　第二廳廳長楊永泰]  
　　南昌通訊、軍事委員會委員長南昌行營、爲增進辦公效率起見、將内部編制、重行改編、全部編制、昨已完全編定、人員亦經分别任委、茲覓得其全部少校以上職員姓名、披露如下、 
　　行營辦公廳主任熊式輝、第一廳廳長賀國光、第二廳廳長楊永泰、第一廳第一處處長晏道剛、副處長兼第一科科長劉倚仁、第二處中將處長晏勛甫、副處長聶洸、第二廳第一組組長王又庸、副組長羅經猷、第二組組長文羣、第二廳廳長辦公室少將高級參謀邱林、中校秘書夏士林、少校參謀左協、少校副官曾章林、第一處處長辦公室少校參謀王秉彝、第一課少將課長劉仲仁、上校參謀蕭琳·王學韶·王雄·饒樹藩、中校參謀鍾華重·游代溶·姜七濤·姜鈞·萬世靖、少校參謀郭耀章·吕欽潢、第一廳第一處第二課少將課長劉一分、少將副課長鍾秀實、上校參謀趙恩煦、上校參謀蕭靜安·陳常健、中校參謀趙光烈、中校參謀寗振亞·吕望孚、少校參謀胡翼龍、少校參謀張志和、第一廳第一處第三課少將課長漆奇、中校參謀喻松齡少校參謀賀碧城、少校參謀鮑吉六、第一廳第二處第四課少將課長陳鳳韶、上校參謀來金章、中校參謀胡屏翰·黄克鼎少校參謀卞泰孫、第一廳第二處第五課少將課長李英豪、上校課員胡敬、少校課員孫傑軒·韓祖潤·李滌瑕·程慕文、第一廳第一處第六課上校課長柳維垣、上校課員李俊、少校課員李錫光·余卓、第二廳廳長辦公室上校秘書同綱仁、少校秘書吴豈泯、少校副官辜蓂階·余晟煒·蘇文峰、第二廳第二組第三課少將課長張育海、上校課員瞿雲鋤·崔如鴻、中校課員樂策斌、少校課員　永年、第二廳第一組第一課少將課長程懋型、上校課員陶直侯·羅澤敷·魯純月、中校課員劉玵、第二廳第一組第二課少將課長胡致、上校課員吴紹垣·湯肇曾、中校課員阮志千·王枕霞、第二廳第四課少將課長李安陸·上校課員劉仔秋·宋兆羣、中校課員鄒祖德·張本盤、少校課員諸天樾、（十一月一日大同社） 
[行將告竣之蘭考堵口工程　---劉峙偕張鈁等往視察---]  
　　開封通信、本年黄河泛濫、豫省受災甚重、現安瀾期過、各處正從事亡羊補牢工作、黄河水利委員會第一工程處、已於上月十十七日開始興工、堵築蘭封·考城·兩縣决口、曾借交通部無線電臺設於汴電報局、以便逐日與堵築决口處通報、今（一日）晨八時許、劉峙偕張鈁·陳汝珍·水災救濟委員會宋柯二工程師、省府技師龍慶忠·及副官衛士等、乘汽車赴該兩縣查勘河工、九時許、抵蘭封稍息、即由該縣長引導至蔡樓鄕北小新堤决口處視察、提基大部築妥、現有工人千餘、正在趕築其餘各項工程、十一時半到達考城、該縣府曾被水湮没、墻垣倒塌、土木未興、全城景况、仍是一片災象、十二時至遠寨東北决口處、堤基已築三四尺高有工人五百餘、正在努力工作、午後五時許返汴、是堵口工作、不難完竣、惟災民救濟、實一絶大問題、省振會昨日常會、以據本市省會公安局函稱、今歲黄河漫溢、水災奇重、附近被災各縣難民、來滬就食者、絡繹不絶、啼飢號寒、情殊可憫、用特調查來汴災民人數、彙總列册函請查照設法救濟一案、請公决、决議、以二百元購米、會同公安局按户口分配、散放米票、以資救濟、就此一事、可窺全豹也、（十一月一日） 
[黔省王猶兩部激戰　猶國材兩路攻貴陽　鎭遠之戰死傷逾千]  
　　廣州通信、黔省自王家烈猶國材兩派紛爭後、勢力互爲消長、而兵爭因此靡息、最近王家烈主政、交結隣省、以固位置、并陸續購置軍械、擴充所部實力、嚴防猶國材毛光翔等復起、詎猶毛等不甘蟄伏、毛光翔自退入川境後、在川邊籌欵募兵、樹有相當勢力、而猶自退駐興仁盤江後、邇來擁有盤江八屬、近曳進據水羅甸·紫雲·廣順·定番·及大塘等地、自委縣長、截留稅收、兵力亦已增至萬餘人、更與川邊之毛光翔部、湘邊之隙渥舊部聯合、最近竟與王家烈部宣戰、猶部分兩路夾擊貴陽、猶親率萬保邦等部爲西路軍、車鳴翼雷鳴九楊其昌三部任東路軍、經於十月十六日同時進攻、王家烈派廖懷忠王天錫等部分頭應戰、并電促第一師師長何知重、尅日趕回貴陽、會商軍事機宜、聞連日雙方尙在激戰中、尤以東路鎭遠等處戰事最烈、雙方死傷千餘人、勝負仍未决、至此次之爭、雙方均有背景、刻各已互向平日聯絡之省區請援似此、黔省内戰、恐非旦晚間所能解决也、（十月二十八日） 
松江 
[飯司被暗殺之離奇]  
　　本埠公記米行爲飯頭之陳永根、前曾爲松江大戲院飯頭阿友担保米欵若干、三日至阿友處索得洋十五元回家、行經諸行財神弄谷水道院東、突遭暴徒侵襲、用尖刀猛戳、計被砍傷手臂頭面等處、傷勢甚重、惟因時在七時許、天已氏暗、不辨兇手面貌、後由附近友人總福根得悉、急送德瓊醫院診治、尙不致有性命之虞、至暗殺原因、雖外蜀傳說不一、且袋中藏洋仍在、似非刦財害命、或係情海風波、 
[蘇州]  
[辜民廳長蒞蘇視察]  
　　江蘇民政廳長辜仁發、爲視察蘇常縣政、而便着手整頓起見、於三日省政府例會散後、卽偕秘書楊逸如、悄然離省、當日抵無錫、視察一過、昨（四日）午來蘇、先至花園飯店休憇、爲避人注目起見、化名王桐軒、並僞託爲舉界、旋至城廂内外視察一週、以行動甚秘、初無知者、繼於下午二時赴公安局、召集局長科長等問話並致訓後、於三時半至縣府、視察一小時、臨行向縣長科長等訓話、記者向辜徵詢視察吴縣後意見、據答三點、（一）自治、吴縣自治區、現共十十三區、太多、將來須裁併緊縮、照規定每縣爲十五區、裁併後經費及區政當可較好、（一）公安、聞吴縣烟賭娼特盛、公安局須努力查禁、如獲紅丸機關、應送由軍法辦理、但本人（辜廳長自稱）在無錫曾出洋五角、購得紅丸二十粒、來蘇後亦出洋一元、購得二十粒云云、 
（三）保衛團、將來須派軍事人員任副團長云五時出縣府、定當晚返鎭江、 
[無錫]  
[第二期地價稅開征]  
　　蘇省財政廳長趙棣華、近爲庫欵奇絀需欵孔急、特派員分赴各縣、督催　欠銀漕、關於本年度第二期地價稅、往年須至陽歷年底開征現擬變更以前辦法、將逾限二月改爲三月、並提前一月、定十一月十四日起開始征收、每畝課稅爲五角七分九團六毫、並爲體恤民生計、准予豁免上年之加漕每石二元、清丈費每畝一角、訓令各縣遵照、本邑縣政府奉令後、卽飭庶務處趕將白患印齊、並諭飭易貴兩字各區書、加緊造串、限三日内將本年第二期科銷、造齊送縣、聽候核發白串、 
[官商合辦晨倉貸欵]  
　　縣長嚴愼于、爲注意農村經濟起見、擬與典當業合作、請各鄕典担任代理倉庫、供給低利資本、辦理典押米稻畢宜、該業以此事亦屬裕國便民之舉、自應力爲恊助、爰於昨日下午、在連元街典業公會、召開臨時會議、當經議决無錫縣二十二年　農村倉貸欵計劃草案如下、一、設無錫縣農倉貸欵總辦事處、地點借農民銀行、以縣政府、農民銀行、農業公會代表各一人爲委員、指定農民銀行代表爲主任、二、以鄕區各典爲代理農倉、均受總辦事處之統制、利息按月一分六厘、均歸一律、三、本年度除農行農倉、擴充受押米糧至四萬石外、其餘各鄕典代理農倉、由縣府農行及典業公會担保、向無錫各銀行共借二十萬元爲度、利息七厘、由農行及典業公會斟酌情形、負責妥爲分配、 
[全城攤販大請願]  
　　本邑縣政府爲整頓市容、維持道路交通起見、特諭各分局長、應親率長警、在所轄境内、切實勸導、取締店舖侵占人行道、及搭蓋蓬帳之固定攤販、務令於十一月十日以前、一律自動拆除遷移、各分局長奉諭後、卽由二分局長范薪之、五分局長彭希文、分别飭警在各談區城内之通運路、漢昌路、及北吊橋、大橋街、北塘街等一帶嚴行取締、並將攤户陸文斌、余子祥、童金根分别帶局、勒令遷移、各攤販聞訊大恐、乃集合同行百餘人、於前（三）日推派代表二人、率領攤販赴縣政府請願、要求顧念平民生計、予以救濟、准免取締、結果、不得要領而返、昨（四）日各攤販、復約集全城　販二三百人、繕就謂願呈文、赴縣黨部請願、亦未得有良好結果、 
[南滙]  
[匪首毛木香在岠山就逮]  
　　縣屬泥城外塘角嘴地方、向爲海盜出没之處、有著名匪首毛木香者、頻年結黨横行、犯案纍纍、該地人民莫不畏之如虎、自袁縣長到任後、對於沿海一帶盜匪特别注意、本年四月間、袁縣長親往泥城搜緝匪窟時毛木香先已遠颺、致未捕獲、嗣後陸續緝獲其黨羽甚多惟毛木香自逃亡後、仍漂流洋面、操其海盜生涯、上月底該匪在浙江定海縣屬岠山一帶、銷售贓米、　爲本縣眼線翔遠生楊樹樓所遇見、遂密報當地水警隊、派由巡官吴東臣率同便衣警士數名、將該匪捕獲、一面由該眼線等　報本縣政府、乃於前日（三十）派水巡隊偵緝長朱子瀋率警四名、携帶公文護照前往岠山迎提、但該匪已由該處水警隊轉解浙江水上警察第二大隊、經朱偵緝長輾轉設法、始於昨（二）日提回、聞縣府將予嚴辦、以華地方、 
常熟 
[鄭洪年來常遊覽]  
　　交通次長兼國立曁南大學校長鄭洪年、應現任常熟敎育局長葛任遠之請、來常游覽、敎育局方面、準備一切歡迎、沿途懸有歡迎鄭氏之標語、舟於三日下午八時抵埠、縣長周衡、公安局長尹村夫、及敎育局全體職員、均往輪埠迎迓、嗣鄭氏因事赴蘇、僅來秘書楊澤衡·洪琛崔通鈞及敎授學生等八十餘人、葛局長因有師生同學之誼、當夜在鴻運樓設宴洗塵、旋鄭氏於四日上午十一時由蘇轉常、茲定今日（五日）假逍遙游舉行演講、并參觀各學校、及社敎機關、然後游覽虞山、約勾留二日、卽須返滬、 
南通 
[籌設吕四漁業專區]  
　　吕四爲黄海濱著名漁場、實業部擬設漁業專區、省府以江蘇重要漁區、與墾植專區、均在江北、實具輔車相依之勢、而農村漁村之經濟衰落情形、亦復相同、其相到間之關係、旣甚密切、對於復興計畫、自應並顧兼籌、爰令程縣長、飭漁會將沿海漁村情况查報、並擬具復興方案呈核、以便會部計畫漁區、 
江陰 
[縣長查究賄縱丸犯]  
　　縣政府於十月二十七日、令公安局至小青暘黄公和繭行、查獲紅丸機關、因主犯陳長生陳金和等在逃、由公安二分局長吴秉均至錫、在北栅口捕獲陳金和一名、翌日忽稱并未獲住人犯、報告總局、茲據無錫消息、陳金和拘獲後、托吴連生等向吴秉均說項、賄洋一千四百元釋放、三十日下午六時、并在大華樓宴請無錫大小各報記者、事後阮縣長探息、昨日（三日）特令劃公安局長、先傳吴秉均到縣密訊、吴堅稱并無賄縱人犯情事、阮縣長以案關賄縱丸犯、特派員赴錫調查後、再行核辦、 
揚州 
　　縣府籌造新巡艦 
　　本縣水巡隊巡船、行動遲緩、極不適用於緝捕巡防、上届縣政會議、曾討論修理、茲悉馬縣長已决定籌備改造合式新船二艘、令飭欵産處籌劃、刻由欵産處、請有熟悉船務之蔡仲文者、繪成船圖、估計需工料六百六十九元、呈報縣府、已由縣責成蔡某迅速依式代辦、聞現已擇定便門外北來寺附近、設廠造船、如天時晴朗、一月後、卽可竣工、 
[眞武廟匪徒圖綁鄕長]  
　　邑屬眞武廟顧三兩鄕、地臨淥洋湖畔、匪踪出没、時有所聞、前日忽來匪船多隻、上岸圖綁該兩鄕鄕長王柏徐國槐等、口稱日前曾有通知、迄今何未代辦等語、幸該兩鄕長、已先期聞風躱避、未遭毒手、現該鄕民衆、頗爲驚恐、 
嘉善 
[汪樑成家竊案破獲]  
　　本縣鉅富汪樑成家、（正言日報社長）於前日夜分、突告失竊、計被竊去金飾銀洋、估値二千元之鉅、事後報告保衛團·及縣公安局、局長許炎武、除親率警隊追捕、井至汪宅察勘一週外、并該飭水陸警士、一體查緝、當獲嫌疑犯楊阿大等四名、嚴加鞫訊、偵得線索、原贓匿在上海小沙渡路草屋内、許局長得報、卽派幹探多名、監同楊阿大等趕赴上海、追查贓物、 
上虞 
[周兆棠被逮解縣]  
　　虞西梁湖周兆棠、前因糾衆截下運城蘭芎山藏經、被同鎭趙伯韋於今年二月間分向省廳及第七行政特區專員趙次勝處、控告盜賣宋版大藏眞金及吸食鴉片等各欵、嗣由省區迭令縣府嚴限查復、周得訊遠颺、屢經出拘未獲、藏經現雖由第四區長陳中梁等搬運至縣、交古物保管委員會暫行照梱點收整理、并函請上海宋版藏經會派員來虞鑑定、内有兩卷、確是宋版眞本、惟目錄散失無從稽查、致案懸未結、日前周潛行返家、爲趙伯韋偵知、事前且曾向第七行政特區續控、奉有指令、准卽轉催縣府拘辦、遂於一日下午進縣告密、縣府得報、漏夜飭警隨趙往梁、將周兆棠拘獲、押解來城、下午庭訊結果、其吸食鴉片部份、先着維生醫院調騐戒絶、盜賣藏經部份、定期復審、 
蕭山 
[西興花布米號失愼]  
　　蕭山西興倉衖内潤茂裕記花布米號、於一日四時許、突然失愼、延燒樓屋三幢、草屋三間、當時夥友除將公文帳簿等携出外、所有紗花米布雜糧約値一千餘元、盡付一炬、幸該鎭人手衆多、竭力施救、未延及全鎭商家、 
[少女因婚姻問題自殺]  
　　蕭山西鄕豐西村孫姓女名仁姑、年已及笄、自入杭州女子中學後、醉心歐化、數年前由其父母作主、許字於施姓之子爲室、本月三日爲迎娶之期、不料該女子嫌夫貌　、遂於先一日圖逃、旋被家族監視、至二日晨、爲私飲灌油一碗、閉户假寐、及晌午家人覺察、打開房門、已一尸横陳、香消玉殞矣、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[孫科昨晨來滬後分訪宋李會商要公　孫談宋允入京主持經委會 
　羅文幹辭外長未完全决定]  
　　立法院長孫科、昨晨七時三十分、由京乘夜車抵滬、旋分訪全國經委會常委宋子文、曁中委李石曾等、據談、宋氏俟財部移交辦妥後、即入京主持經委會事務、絲業等統制會、亦待宋氏返京籌劃、各情分誌如次、 
[分訪宋李]  
　　孫氏抵滬後、昨晨九時三十分、驅車造訪宋子文氏於祁齊路私邸、敦促宋氏早日入京、主持全國經濟委員會事宜、談約半小時始辭、轉赴福開森路世界學院、訪晤中委李石曾、未幾、中委蔡元培亦至、商談約一小時之久、聞三氏會晤、係對時局交換私人意見云、 
[孫氏談話]  
　　當孫氏辭出世界學院時、各記者趨前叩訽、據稱、適間訪晤宋李兩氏、係尋常叙話、並無政治意味、茲宋（子文）氏對經委會常委職、已表示繼續負責、一俟財部移交辦竣後、不日即可入京主持一切、旋記者叩以經委會召集期、及絲業糧食煤業等統制委員會籌備、據答、絲業等統制委員會之籌設、正待宋氏返京主持、再各該主任委員人選、現仍在縝密物色中、而經委會第二镒常務會議、則俟宋氏入京後、即可舉行、 
[羅辭外長]  
　　孫氏談至此、記者即叩以中央財政問題、孫謂、目下中央財政、大致已有辦法、惟一切詳情、可詢新財長孔祥熙氏、最後記者詢外傳羅文幹返京後、决辭卸外交部長、專任司法行政部長、同時並傳外長一職、將由平政整會委員長黄郛繼任說、直相如何、據謂、羅氏之辭外長、專長司法行政事、俟羅氏回京後、方可决定、至外長由黄氏繼任之說、本人則未有所聞云、 
[李將出國]  
　　又據李石曾談、本人因日内瓦世界文化會議、本年常會將於下月底舉行、故凖備起程、前往出席、何日首途、尙無確期云、聞李氏日内將入京一行、與行政院長汪精衛等有所商洽、 
　　○　　○　　　○　　　○ 
[孔祥熙今晚入京就職]  
　　梅樂和等昨紛往謁晤 
　　六日補行宣誓就職禮 
　　新任財政部長孔祥熙、因處理中央銀行要公、前晨由京來滬、昨晨九時許、總稅務司梅樂和、及財部高等顧問張壽鏞、先後趨西愛咸斯路晋謁孔氏、梅氏係報告最近稅收詳情、約歷一小時、始行興辭、旋新任財部常次秦汾、行政院秘書長褚民誼、前外交部長王正廷、河北省財政廳長魯穆庭、及銀行界徐寄廎、等先後往晤、十一時、孔始至中央銀行辦公、下午、復接見財部錢幣司長徐堪等、聞孔氏准今晚乘夜車晋京、六日在京補行宣誓就職典禮、 
[首批美麥月底運滬]  
　　歸美商愛佛烈德承裝 
　　數額約在八千噸左右 
　　我國借欵美麥、共値美金一千萬元、約合國幣三千五百萬元、照市價核計、至少當在五十萬噸以上、已在北美波特蘭·西雅圖·等埠下船、近因我國派駐波特蘭梅領事、業經到任、已可辦理簽證手續、故該項美麥在本月一日起、開始運裝來華、運輸權係歸美商愛佛烈德氏獨家承辦、全部運載、至少需輪八十艘、故愛氏再賃用美輪、分批運華、 
[業已起運]  
　　第一批美麥、本埠接得美國電告、謂已在美國波特蘭埠、開始裝輪雖未詳告數額、但至少在八千噸左右、該麥由美運出、渡太平洋、直放上海、沿途經過各地、均不停靠、據昨日記者得到確息、月底當可運到、以後陸續運來、惟不盡在上海交卸、或往京漢各地交貨云、 
[準備堆棧]  
　　美麥到滬、起卸堆艙駁運等事、財部均交招商局負責辦理、故棉麥管理處、昨已知照招商局、凖備浦東華棧、爲堆存美麥之處局方已經轉知華棧碼頭查照云、 
[剿匪運動宣傳週明日舉行各界宣傳大會]  
　　明日（六日）爲剿匪運動宣傳週開始第一日、經規定爲各界宣傳日、特定上午十時、假市商會大禮堂、舉行「上海市各界剿匪運動宣傳大會」、除推定主席團及會場職員外、聞市商會會塲、亦已佈置妥當、明日各界開會、必有一番盛况、 
[機關職員均須參加]  
　　市黨部通知各機關函云、「逕啓者、現値政府大舉剿匪期絶根株之際、各地後方民衆、自應熱烈宣傳、其爲政府後盾、茲本會會同本市敎育社會兩局、特定於本月六日起至十一日止、舉行剿匪運動宣傳週、並於六日上午十時、假上海市商會大禮堂召開各界剿匪宣傳大會、除登報通告並分函外、爲特函達、即希查照、轉飭工作人員全體參加爲荷、」（下略） 
[飛機散發五彩標語]  
　　此次宣傳週進行大綱、規定有飛機散發標語一節、茲聞市黨部方面、已印製五彩美術小標語百萬、一面派員與航空恊會接洽、由該會電請航空署、届時派飛機來滬散發、俾引起全市民衆對剿匪嚴重注意、 
[郵件加蓋剿匪圖章]  
　　市黨部昨函郵務管理局云、「逕啓者本會會同本市敎育社會兩局、於本月六日起至十一日止、舉行剿匪運動宣傳週、藉以引起各界對於剿匪工作之注意、爲特函達、即希查照、於六日至十一日一週間、每日郵件上、一律加蓋剿匪標語蓋章爲荷、」 
[全市商店均貼標語]  
　　此次宣傳週、除五彩小標語由飛機散發外、又印製照貼標語數十萬、分發第一第二兩特區市民會、轉發各馬路商店、一律於明日起、貼在玻璃窗上、同時由童軍理事會、轉令全市各團童軍、定今日全體出發、至各馬路張貼、使市民觸目驚心、共同急起剷除、以安定國家社會云、 
[華洋義振會裝運大批棉衣]  
　　分散黄灌兩岸災民 
　　本埠仁記路十二號華洋義振會、鑒於此次黄河决口、兩岸人民、受災最慘、除前經派員實地調查外、現因天氣漸寒、水厄災黎、需衣至急、已於昨日、由京滬路北站、特派車一大輛、裝出新棉衣萬件、轉運津浦路至濟寗、以便分發各災區、聞該會所放棉衣、均係自購棉花布疋、僱工監製、重料厚棉、禦寒且能耐用、其實惠災民、誠非淺鮮矣、 
[英國飛行家將來滬]  
　　二十八日可到轉飛返國 
　　英國飛行家蕭氏、Captain　H.　Shaw.偕同機師葉爾門、　曼諾斯畢式飛機、作英國澳大利亞間長途飛行、並將便道飛來中國遊覽、預定十一月二十五日、經由河内·香港·厦門·二十八日可抵滬、稍事勾留、轉飛返國、 
[江鳳機昨午飛南通]  
　　由許成棨駕駛四十八分卽到 
　　昨晚得電告改今午由通返滬 
　　南通商會及各團體等、擬購買我國自製飛機、捐贈政府、電滬海軍飛機製造處、派員接洽、處長曾貽經特派工程師馬德樹、於前日搭通揚班輪船、先赴南通、並派許成棨駕自製江鳳號水上機往、供該地熱心航空救國民衆參觀、於昨日上午十一時三十分、將江鳳號機、由飛機處拖至江面、由許成棨駕駛、乘坐者南通學界代表蔣天勳、於午後十二時零七分、由江面起飛、送行者處長曾貽經、工程師王崇宏等、 
[下午抵通]  
　　江鳳號機於午後十二時五十五分抵南通、降落天生港江面、南通商會及各團體、均派代表在江邊歡迎、並於下午三時舉行歡迎大會、民衆參加者甚多、並領導參觀自製江鳳號水上飛機、工程師馬樹德·駕駛師許成棨·報告自製飛機經過、並接洽訂購自製飛機一切手續、原定昨晚返滬、因南通各界要求、改今午返滬、 
許成棨駕機起飛情形（日日社陳嘉震攝贈） 
[今午返滬]  
　　海軍飛機製造處、昨日午後得工程師馬德樹駕駛師許成棨電告、（一）上海造船所轉曾處長鈞鑒、接洽結果、須五日午後返滬、謹先電禀、德樹叩、（二）上海造船所轉曾處長鈞鑒、午五十五分到南通、微午回、成棨叩、 
[時人行踪錄]  
　　王正廷昨晚十二時乘滬平通車赴平、 
　　褚民誼昨晚乘夜快車晉京、 
　　曾仲嗚昨日下午三時、乘滬平通車來滬、午夜十二時抵埠、 
　　陳紹寬昨晚乘車出京今晨可抵埠、 
[華洋義賑救災總會昨開贊助人首次大會]  
　　當塲捐欵甚爲踴躍 
　　中國華洋義振救災總會名譽會長王正廷·朱慶瀾·揚子顧問委員會主席陳光甫、昨午假八仙橋青年會九樓、開該會贊助人第一次大會、到王正廷·陳光甫·朱慶瀾·五一亭·黄涵之·關炯之·吴鐵城（羅泮輝代）·趙晋卿·朱吟江·陸伯鴻·徐乾麟、及西人安獻今·倍根·等三十餘人、公推王正廷爲主席、由沈銘三殷勤招待、一時入席聚餐、即由王正廷起立報告、路謂、今年黄河水災、河南山東等省人民、蕩析離居、有田不能耕種、無衣食住之災民、今年旣不能度過塞冬、明年更不堪設想、政府焦急萬狀、現由陳光甫先生、本其救濟沿江災民之經騐、起而救濟沿河災民、然災廣欵微、希望到會諸先生、捐欵救命、則災民庶有生望、繼即分發捐簿、旋報告安獻今君、已捐到西人方面二萬餘元、以後尙有陸續匯來、鄔志豪君先墊一千元、王一亭·黄涵之·關烔之·三君代表黄河急振會捐助二千元、陸伯鴻君捐助一千元、報告畢、滿塲拍掌、迨餐罷散會、已二時餘矣、 
[電話局通告長途電話傳呼費]  
　　本月十五日起 
　　每次改收一角 
　　交通部上海電話局爲長途傳呼受話人應收專力費事、昨特發出通告云、案准江蘇長途管理處函轉奉交通部第五四九七號訓令、關於長途傳呼受話人、應收理力費無論省區、自本年十一月十五日起、一律向發話人每次改收一角、傳呼範圍、以距受話處所十華里之内爲限、希查照轉知等因、除分知外、合行通告週知云、 
 
 

Page 11

 
 
[江海關和星巡艦昨行下水典禮　由潑來却德夫人擲瓶　明年一月底全部竣工]  
　　海軍部江南造船所承造江海關德星·聯星·和星·三巡艦、德星聯星已先後下水、和星於昨日下午二時、行下水禮、由海軍造船所陳副所長藻藩主席、海關巡防處主任潑來却德夫人擲瓶、茲誌詳情如下、 
[參加人員]  
　　高昌廟造船所第三船塢之南首和星艦　、臨時搭木台一座、台之四周、懸以萬旗、艦首縣國旗及彩綢包紥之香檳酒瓶、海軍警衛營、特派士兵一排、嚴密戒備、參加典禮者、有海軍部江南造船所陳副所長藻藩、練習艦隊司令部參謀任光海及其夫人、總工程師毛根及其夫人、江海關巡防處主任潑來却德及其夫人、曁留滬之海軍咸寗撫寗等艦長等二十餘人、 
和星艦下水（華東社攝贈） 
[行下水禮]  
　　下午二時、由江南造船所陳副所長藻藩主席報告、略謂、今天爲和星巡艦下水、承各位光降、甚爲榮幸、和星爲江海關之最大巡艦中之第三艘德星聯星已先後下水、請潑來却德夫人舉行擲瓶、繼即由潑來却德夫人、用力將艦首之香檳瓶對艦擲之、砰然一聲、香檳四溢、該艦亦隨於歡呼聲中下水、由小火輪拖至造船所碼頭旁停留、 
[巡艦構造]  
　　和星艦長一百七十尺、闊三十二尺、深十六尺六寸、吃水十一尺六寸、排水量七白噸、速率每小時十三海里、馬力一百六十匹、預定明年一月底可完工、至於本年九月、間下水之德星聯星兩巡艦、預定本年底完工、 
[張志超部在三岔河奪獲日艦兩艘　斃日僞軍三日餘生擒大尉二名　其餘跳入河中溺斃者不知凡機　日俄積極備戰爆發在即]  
　　華東救國軍總指揮張志超、特派上尉差遣王傳經、由黑境大青山　函、致其駐滬代表張振東、報告該部於上月九日夜、在三岔河奪獲日逆殷翔大黑河兩砲艦經過、遠東社記者、昨晤張代表、當承介紹與王君見面、　談各節茲紀如次、 
[化裝來滬]  
　　鄙人（王自稱）此次來滬、係奉張總指揮志超面諭、晉見張代表、報告敝部最近軍情、及在三岔河奪獲日逆兩砲艦經過、查鄙人係於上月十六日、由黑龍江邊境大青山大本營出發、化裝爲一駱駝車夫、裝載羊皮客貨等至巴彥抵巴、卽將駝車贈予農民、携帶羊皮等貨、乘輪至哈爾濱、該處日軍檢查異常嚴密、計共經過盤查關口九處、彼等以爲係一商人、故未嚴詰、於二十三日由哈爾濱乘車至大連、當日由大連乘輪、於昨晨抵滬、此次途中不知經過若干危險、幸均能化險如夷、安全達到、 
[獲艦情形]  
　　月前黑省西部數縣發生民變、起因由於日人壓迫人民過甚、不堪其虚、目日人頻施屠殺政策過於殘酷而起、迨變起以後人民相率編組養軍、與之抵抗、詎知事變日益擴大、日駐哈關東軍得報當派陸戰隊三營、砲艦三艘、馳往圍勦殷　大黑河兩砲艦、上駛嫩口三岔河時、我軍早有準備遂將其奪獲、詳情載張總指揮致張代表函内、不贅、（隋後） 
[日俄備戰]  
　　最近、日俄雙方盤馬　弓、情勢十分嚴重、大有一獨卽發之勢、現雙方戰時重要工作、均已佈置完竣、日人所據之戰鬥地、一設綏芬河五站、一設黑河、一設滿洲里、此三處爲日人門户、配有重兵、每處三四師團不等、設戰壕五層、内通各處、可容載重汽車來往、各處砲台、均用　鐵水泥製就、俄軍所據之地、爲伯利、混同江、黑龍江北岸、海蘭泡烏蘇里江東岸、雙城子、等地、防禦工作、京十分嚴密周詳、飛機場建築之堅且善、猶其餘事也、目下雙方摩拳擁掌、躍躍欲試、據鄙人觀察、爆發之期、僅時間問題、至日人訓練僞軍、以供驅策、言之尤令人心痛、然而日人用心之險毒、從可知矣、 
[張志超函]  
　　振東吾弟惠鑒、前由周福專送來函、及致杜月笙兄函、諒達左右月前西部數縣民變、出於日人壓迫、逼組義軍、與之抵抗、因聲勢浩大、就近日軍聞訊、急報駐哈關東軍、該軍據急報、星夜卽派陸戰隊三營、於八日由哈爾濱乘殷翔大黑河兩砲艦沿松花上駛嫩江、擬與民變組成之義勇軍作戰、事先被我探悉、遂於嫩江松花分界之三岔河兩岸、趕掘戰壕二百餘、準備與日軍死戰、九日晚日兩砲艦駛至三岔河、沿岸叢生柳樹、兼之河身窄狹、日軍不諳航道、遂卽抛錨、日軍固不知兩岸有義軍埋伏在也、是晚十一時許、天降小雨、黑黯異常、於是義軍一百餘人、乘風船四艘、秘密駛近日艦、卽發暗令、一躍而登日兩艦、四面槍聲齊發、日軍事先毫無凖備、兼之更深熟睡、雙方遂於船上肉搏、約三小時、斃日僞軍三百餘人、生擒日大尉二人、餘皆跳入河中、溺斃者不知凡幾、是役、截獲殷翔大黑河兩砲艦、步槍一百七十一枝、　槍四枝、機槍四挺、大砲四門、高射砲二尊、船中傷日軍六十餘人、該兩艦後尙有隨艦一艘、不知何名、因距離里許、該艦聞槍聲後、卽發緊急汽笛、疾駛而逃、特聞、兄志超拜啟、十月十五夜于大本營、 
[崇明分運振衣紀要]  
　　中國濟生會頃據崇明紳耆來會乞振、以該縣災情不亞啟東、請予救濟、該會前以華洋義振會、已往查辦且聞五縣同鄕會、籌有振欵、爲數不貲、該會振欵支絀、徒喚奈何、只得先其所急、擇尤點綴、今以天氣漸寒、災區需衣茂亟、日内卽運新振衣一千套、舊振衣一千套、共四千件、於前日文本埠南市外灘關橋十號、碼頭崇明輪船公司天賜船賬房王黄二君、收轉散於矣、 
[産銷公司告工業界書大戰前亟應培養國力　人民宜協助政府努力生産　昨日開第五次籌備委員會]  
　　中華國貨産銷聯合公司籌備處、自發表第一號公告後、各省紛起響應、函電參加發起及繳納股欵者、尤見踴躍、該籌備處爲便利各省繳股起見、特於昨日召開第五次籌備委員會由王曉籟主席、鄔志豪報告最近進行情形、並討論分公司國貨公棧及練鐀商店草案、最後除議决函請中國銀行總管理處、託由該銀行總管理處、通知各地分支行、代收股欵外、並議决發表告全國工業界書、詞意警惕、足興感慨、工業界之聞風興起、必意中事、茲錄原文如後、使全國努务生産之工業界、共爲自助互之聯會云、 
　　中華國貨産銷聯合公司籌備處、敬告全國工業界書、凡今之關心國難者、莫不以世界未來之戰爭、爲我國當前之大問題、一旦大戰爆發、我將助甲以攻乙乎、抑將助乙以攻甲耶、或任甲乙之自殺、而我不以爲左右袒、遠立於戰圈之外、以自全乎、或待甲乙之疲、而我起爲卞莊乎、是則不獨今日之政府、應决孰爲利害之政策、凡我人民皆應爲如何恊助政府之預備、蓋必有預備、始有實力、必有實力、而後人民之意見、始能見重於政府也、是故努力生産、培養國力、乃爲今日人民不可或緩之要圖也、此同人不能不在公司公告招股之日、對我全國努力生産之工業界、敬　管見所及、爲至誠之芹獸也、夫一國之國力、完全寄託於經濟、而經濟之原則、又完全以土地人民爲基礎、同人旣言之矣、由其所言、可見今日努力生産之工業界、應自知其所處地位之重要、不可不熟籌爲已生産爲國奮鬥·之對策也、於此、同人欲有所問於工業界矣、今日我國需要工廠之創設、是否已告全備、而無以爲增乎、已設工廠之生産力、是否已達止境而無以爲增乎、已設工廠之生産量、是否已齊於全國之需要量、而無以爲增乎、已設工廠之生産品、是否已有供過於求之事實、而無術爲推廣之進行乎、夫人皆知其爲不然、蓋鑒於外貨進口之數量、仇貨激增之報告、以及坐視國人迫於需要、爲飲鴆止渴購求之事實、可知迫於需要急待建設之工廠、指不勝屈、而已設工廠之待擴大、已有産品之待推銷、又比比皆是、是足證工業界爲已生産爲國奮鬥之途徑、至今仍極闊大也、然則有此闊大之途徑、工業界何以自棄而不圖奮鬥乎、曰、是非工業界之不圖奮鬥也、實因困於資力、感缺人才、或見阻於相到殘殺之競爭、而無能爲力也、此則熱心生産之工業界、不能不同心恊力、另圃自助之新途徑、否則不足言生産、亦不足言爲國奮鬥也、而東北之陷·華北之危·甚或未陷未危之區域、相繼受暴敵勢力之支配、而連續發現爲陷爲危之事實、或更不幸而陷全國於滅亡、則未來世界史之記述、深恐責難之矢未必全集於政府、而將集之於我人民也、此又今日努力生産之工業界、爲避後世責難計、爲求子孫不爲奴隸計更不能不就自關新途之認識、共起爲已生産爲國奮鬥之努力也、此同人所欲以籌設中華國貨産銷聯合公司之計劃、公告於我全國工業界、甚望全國工業界、各就自助互助之信念、共起爲協助之參加、參加之標的、不求大量之投資、但願因最小之投資、而使同人得一代爲盡力籌劃之機會、蓋將來計劃循序之推行、卽爲努力生産载業界、循序完成其所需之新途徑也、此新途徑者、呼起熱心人士、組織各地分公司·設立練鎖商店、以張設推銷網者、其一也、聯合金融界、組織國貨公棧、承辦國貨流動動押欵、以樹立經濟恊助之勢力者、其二也、集合專門人材、組織研究機關、設立工請學校、以創造貢獻意見培植人材之總匯者其三也、凡此三者、皆我工業界之所急需、足以助達各省貨爲已生産爲國奮鬥之志願者也、而生産之因此發達、國力之因此增加、尤屬毫無疑義、卽將來大戰之來、亦可協助政府、爲决定政策之取舍也、蓋世界决無公道、亦無是非、欲明是非、欲張公道、必須憑藉實力、必賴有實力、而後始能爲大戰　利避害之應付也、否則、人爲刀俎、我爲魚肉國難不致卽亡、亦必爲聽命之附庸、敢問國人、果樂爲附庸之人民乎、今黨國領袖各省長官、熱心樂觀計劃之實行者、業本政府人民共同合作之原則、紛起相助、或寄暑名發起之束、或投熱烈贊助之書、朝野團結、已樹基礎、獻身救國、勿失機會、茲將參加利益及辦法公佈如後、幸我全國努力生産之工業界、共鑒之焉、 
[中英銀公司梅爾思參觀兩路管理局　黄伯樵吴紹曾茶話招待]  
　　中英銀公司董事長梅爾思、前由英來華、赴我國各地考察、返滬後、於二日上午九時、赴京滬滬杭甬鐵路管理局參觀、下午二時赴北站、與京滬路高級人員合攝一影、三日下午五時半、局長黄伯樵·副局長吴紹曾·在工務處長德斯福寓所、舉行茶話會、並邀請中外各界領袖作陪、 
[朱霽青南下任務　準備公佈收支捐欵]  
　　中央執行委員朱霽青、自東北抗日歸來、卽蟄居北平、前因王樂平先生靈櫬在濟南千佛山安葬、朱氏特由平赴濟、參加主祭等事、隨卽赴青島遊覽勞山博山泰山孔廟各處、經於十月三十一日抵京、旋因事來滬、朱氏昨語往訪者云、此次來寗、一爲赴濟南參加公祭王樂平先生、二爲整理兩年來所統抗日軍前往方收支各帳、約計所得捐欵共三十三萬六千八百七十四元五角八分、（前經在上海申新兩報及其他各報登載）至此次抗日之軍械餉糈等費、共支出三十五萬四千二百二十六元六角一分七釐、計軍用品及服裝爲一三七三八·七四元、給養及接濟爲六八六二五·九八六元、軍事活動費爲一○七九七四·七三一元、運輸及旅費爲二九八七五·二八元、雜支爲三○○九○·五九九元、郵電爲六三七四·二八元、購置軍械爲六六○五○·四三二元、醫藥撫恤費爲二五一二·二三元、辦公費爲一一一六一·五六三元、糧秣費爲一七八二二·八五七元、爲此次支付數目、實超過收入一萬七千餘元、此一萬七千餘元、只好作爲抗日軍外債、將來設法再還、以上收支各數候送交本軍經濟委員會審查後、卽從事印成小册子分送各捐欵機關或個人及各團體、現正趕辦、大約不久可以公佈大衆云、 
[開浚浦江南面水道　禁止船隻通行　各航商須注意]  
　　江海關港務長谷利恩、以浦江南面一帶水道、日見淤塞、有礙航行、爰於昨日起開始疏浚、爲使各航商注意起見、特發出第二一號通告云、查浦江第七八九段定期開浚　業於本年十月二十五日發貼第一八號布告、俾衆週知在案、茲定於本月四日開始疏浚上開地點、南面一帶、卽浦東水道、自是日起、至另行布告工竣之日止該處水道無論日夜、槪禁船隻通行、仰各航商人等一體週知、特此布告、 
[聯運車輛改價　每噸每天三角]  
　　京滬滬杭甬兩路管理局、昨奉鐵道部聯字第七零五九號訓令云、據聯運處案呈第十六次國内聯運會議議决、互通車輛車租、改爲噸每天三角、延期費仍舊等語、應准自本年十一月一日起實行、除分令行、仰卽遵照、此令、該局奉令後、已轉飭車務會計兩處遵辦、 
[全國商聯會派員調查全國商業　馮惠民奉派昨晚啟程]  
　　全國商會聯合會、爲調查全國商業曁接洽會務重要事項起見特派會計主任馮惠民氏、携帶文件及各種調查表等、赴蘇皖贛鄂豫冀魯晋察綏等省、於昨晚搭乘寗紹公司新寗紹輪啟程、先赴蕪湖九江漢口等處、再由漢換乘津漢車北上、預定在察綏兩省度歲、約明年三四月間可返滬、臨行前、由該會主席林康侯氏、發給證明書請沿途軍警、妥爲保護 
 
 

Page 12

 
 
[兩海輪遇颶風脫險]  
　　（海順）　海昌公司海順輪、上月二十三日自厦門開滬、途中突逢颶風、該輪爲鄭重航行計、特於厦門海面惠島避風、以免危險、經過一星期之久、途中歷盡艱險、昨始安然進口、茲定今日開往營口、 
　　（龍山）　招商局租用三北海輪龍山號、此次開往青島、本月一日、船到大查山海面、突遇颶風、船主即避入海峽、免受襲擊、風過後到達青島、幸無損害、但已誤期、據航界中人言、此回颶風、係本年最後之一次云、 
[市敎育局樹立國恥牌　陳英士紀念塔下昨已工竣]  
　　復興社云、本市敎育局、爲喚醒市民國恥觀念起見、曾令第四科社會敎育股、在本市各交通要道處、籌劃設立國恥廣告牌、西門陳英士塔畔、昨已設置一方牌、廣闊各丈餘、繪畫鮮明、邊境被侵略之地、如東北等處、特以彩色表出、以示版圖易色之意、行人視之、異常觸目驚心云、 
[美國八月份遠東貿易統計]  
　　大陸報云、本埠昨（三日）接美商部消息、美國八月份遠東貿易進出口、共値六四·一九四·○○○元、（美金下倣此）比上月份七一·七二○·○○○元减少七·五二六·○○元、其原因大半由於美國輪往遠東之棉花及菲島輸美之糖俱見减少所致然較諸去年同時期所値四○·一七一·○○○元、已增加二二·○二三·○○○元、蓋除菲島外、美國自遠東各地輸入之貨、均有顯著之增加、而美貨之輸往遠東者、亦僅中國暹羅及越南三邦比去年八月略見减少也、查本年八月份美向中國所購之貨、共値五·四七八·○○○元比去年同時期幾增兩倍向日本所購之貨、亦增百分之四十、其中以絲織品與樟腦蟹肉等所增最多、至於華貨則似普遍增加、並無特著者、再售華之美貨、除菸草杉木汽車及飛機設備等、略有增加外、其餘均與去年無甚出入、其總値則由四·八一五·○○○元减爲四·七○四·○○○元、約减百分之二云、 
[前總商會借欵靜候整理　財政部批復市商會]  
　　上海市商會、前以總商會借墊軍事善後各欵、經前陸軍財政兩部、指定以上海兵工廠基地作爲抵押、現延宕已久、迄無清償辦法、經該會主席王曉籟·親向宋部長遞呈節略、請迅設法撥付照償、茲奉財政部公字第三六二八號批示云、節略悉、查此案前經核定歸人整理内外債案内審查辦理、並經批示有案、仰仍照原案、靜候整理可也、此批、 
[參觀敎授賽繡膠畫法]  
　　本埠大陸商場六樓六一七號大華商行經理之勝利牌賽繡畫膠顏色鮮明、歷久不變、以之繪畫各種圖案、允稱出色、記者因聞核行有公開敎授畫法之說、特於昨日前往參觀、時該行技師正在繪一横幅山水、山頂茅亭儼然、飛鳥環繞山林、下則漁翁垂釣垂柳絲絲、一輪紅日、遍照大地、遠望農夫兩三、正在揮汗工作、其筆法之優秀、濃淡咸宜、遠非手工剌繡所能及、以之餽贈親友、誠爲無上禮品嗣該行枝師又繪畫各種衣飾圖案、均屬時式大方、動人顧盼、並聞該行自招請外埠經理及公開敎授書法以來、外埠之派員來滬進行接洽及學習畫法者、日必數十起、 
[黄雨齋竭力調解閘北祥安坊房租糾紛　業主與房客談判决裂　黄君作調人糾紛平息]  
　　閘北長安路祥安坊房屋、爲榮昌房産部管轄、月前該坊房客因租價不一、要求房東减租、致雙方發生糾紛、各走極端、勢不互讓、蓋房東方面、因成本關係、無利可獲、其勢不能减租、而房客方面、因商業凋敝、非减不可、談判决裂、各無退讓餘地、房東並呈報房客汪劍鳴組織犯法團體、雖經社會局及公安局出回調解、結果仍屬無效、雙方具呈請願、求法律救濟、勢必涉訟公庭、現經黄雨齋君出爲調停、竭力處置、屢經磋商、並解釋汪劍鳴之事爲誤會、雙方因感黄君苦心勢力、排難糾紛、各允退步、由房東自動减租一個半月、並負責修理房屋、添裝電燈等、而此一塲糾紛、遂告一段落、此次若非黄君出任艱鉅、竭力調停、而此重大糾紛、更將不堪設想、現聞業主與房客雙方均已自動登報聲明、表示滿意、 
[救火車與汽車相撞　黑牌汽車受損]  
　　昨晚十一時許、法租界康悌路辣斐德路發生火警、各區救火會馳車前往施救、旋即灌熄、有三號救火車、事畢回來、經過貝勒路口、車頭由南向北時適有一○○九九號黑牌汽車一輛、從横路中穿出、因雙方速率較高相撞、將黑牌汽車葉子板車燈等損壞、幸未傷人、後經崗捕馳來抄錄車號、調查肇禍原因、帶入捕房候辦云 
[謀續舊歡不遂木匠砍傷少婦]  
　　本地婦人陳氏、家住新閘路鴻福里九號、伊夫陳阿珠係業飯司務、惟該氏昔年曾與一木匠名金發者姘識、自嫁與陳阿珠後、雙方卽斷絶往來詎昨日上午九時許、當陳阿珠出外工作時、該木匠金發、突往陳氏家中、與氏談話、希續舊歡、但爲氏所拒並斥其出外、雙方因此引起衝突、而金發更怒不可遏、竟將身畔所藏作工利斧一柄、向氏砍去、幸氏躱避得快、僅被斧擦傷左面頭皮少許、當卽狂呼救命、金發見事不妙、急急奪門逃逸四鄰得訊、乃代投新閘捕房報告、派車將氏車送寳隆醫院醫治、以受創甚輕、經醫生爲之包紮過後、卽自行出院、向捕房報告、並派探領往捕捉兇手、奈早被遠颺、未曾弋獲、乃重行派捕四出密捕、 
[龐奉之等被控詐欺]  
　　寗波路華東銀行經理吴興人龐奉之與孫直齋、近被住居法租界霞飛路霞飛坊三十二號門牌經營進出口業之平湖人李德華延律師以詐欺等情、提起刑事自訴、昨日午後、由第一特區地方法院鄧葆蓀推事開庭傳審、兩被告均不到案、據其辯護律師稱、被告兩人、一因年老患病、一則已赴蘇州、故皆不能投案、請求展期兩週、下次自當到庭云云、原告代表律師則稱、被告旣經合法傳喚、不應臨訊規避、茲若准其延期、下次務令投案、鄧推事遂諭知原告改期十一月十七日下午再訊、届時應將汝弟李振華帶同到庭備質、 
[林先健與少婦賈琳婚姻糾紛案　林之證據發生疑問]  
　　江蘇省政府第一科科員吴彬（字楚白）、於本年七月三十日在南京憑媒娶舊日相識之賈琳（字蕙仙）女士爲續弦妻、賈與吴未結婚前、本與江西路先健醫院主廣東揭揚人林先健姘識、因林始終不與舉行婚禮、故於七月二十四日、背林而去、及嫁吴後、以欲向林索還留存物件、乃偕吴同行來滬、向林取物、林卽報告捕房、謂賈係其髮妻、與吴通姦、捕房根據其詞、對吴·賈·提起公訴、迭經第一特區地方法院開庭研訊、被告賈琳將林先健於去年春間滬戰時以狡滑手段、將伊誘姦之始末自白外、並指出林所提出之婚書及伊之新娘照片、均係變造或僞造、請求調查、庭上准其所請、將案延期行文揭揚縣政府曁杭州等處官廳、在此時間、吴彬另案對林先健提起僞造證拋毆謗名譽之刑事自訴、該案業經訊結判决被告林先健處徒刑二月、准予緩刑在案、而公訴之通姦案、現因各地官廳復文已陸續到滬、昨晨遂由爲世德庭長繼續傳審、未開庭前、原被兩造、在法院休息室進行和解、雙方談判甚爲接近、確有和平解决可能、惟該案係屬公訴、不能起滅自由、迨開庭仍各投案受鞫、馮庭長先將各地復文宣佈、就文中所言、已證明林先健所供、頗多虚僞、然林尙欲飾詞狡辯、庭上以案情早經明瞭、遂命開始辯論、捕房律師汝葆彝卽稱告訴人雖提出各種證據、非但不能證明與賈琳係正式夫婦、且該證據本身已發生疑問、當然不足置信、應請宣告被告無罪云云、馮庭長旋諭定期宣判、 
[輿脫輻新娘流血]  
　　米業斛司吴巧生之女四寳、憑媒上月間嫁與江灣開設烟紙店小主陸和尙爲妻、前日爲新娘出嫁滿月、和尙同妻回至岳家、當雇坐馬車一輛、並備有禮物數種、乃該馬車年久破舊、行至斜土路、距吴家數十步、詎馬車之後、輪盤忽而損壞碎去、致車傾倒、和尙與妻頭面皆撞玻璃窗上碰破、滿面鮮血、車夫亦墮下、由車夫設法將陸和尙夫妻拖出、新娘兩手及衣服均爲血所染、吴經人告知、卽趕至將女與婿同至家中、卽將面上之鮮血洗去、並給衣更換、新娘略受微傷、驚慌不定、現由吴將女與婿留住家中、 
[少婦懸樑自縊]  
　　常州人婦人潘陳氏、年三十歲、嫁夫潘曼善、現年三十一歲、以刻字爲業、按月僅得工資十五元、夫妻倆共居於南市西門肇周路四時春麵館樓上亭子間内、結褵以後、初尙和睦、惟潘因每月所入有限、生活頗感困難、因此家庭問漸至失和、閫韓中常起勃谿、昨晚七時三十分、夫婦兩人、又因細故爭吵、詎陳氏竟萌厭世之念、乘潘外出之隙、獨在房中懸樑自縊、迨潘事畢返家時、業已氣絶身死、惟體尙未冷、乃急送仁濟醫院、奈已返魂乏術、當經潘投報該管二區總署、候飭傳地保報請地方法院檢騐、 
[謀殺姘夫楊格案已判死刑之俄婦上訴]  
　　上海泰晤士報云、俄婦哈特萊夫人、前被控於本年八月十六日謀殺其姘夫楊格由華駐英按察使瓊斯於十月十八日判處死刑、嗣經提出上訴、茲定十二月四日在滬開全庭審訊、除原審法官英按察使外、尙需法官兩員、其一當由香港來滬、至法庭如何組織、現尙未經公布、當英掕察使定讞時、陪審員十二人雖决定該婦犯罪屬實、但曾力請寬赦、按使讞詞與陪審員之申請、已送呈駐華英使、而執行死刑、須經英使核准、但英使亦有赦免之權、第須俟上訴庭定讞後、始能有所决定、滬地英僑聯名呈請英使寬赦之文日内亦將發出 
[湖北同鄕會糾紛解决]  
　　旅滬湖北同鄕爲團結同鄕情感起見、本組有湖北旅滬同鄕會、嗣因各會員因不滿該會主持人壟斷會務、因特另行組織全鄂公會、及湖北旅滬同鄕會籌備會兩團體、以便對抗致旅滬湖北同鄕團體、時常發生糾紛、三方均呈請黨政公斷、歷有數年、未能解决、現悉市黨部社會局對此案、已於昨日召集三團體代表共同討論、訂定辦法三項、宣告解决、計到湖北旅滬同鄕會彭雲岑·洪士偉·余炎卿·全鄂公會劉萬青·姚嘉鵬·張楚强、湖北旅滬同鄕籌備會朱德和·陶錚吾·吴子猷、由社會局崔從灝主席、市黨部由張小通出席、其解决辦法如下、（一）湖北旅滬同鄕會、全鄂公會、湖北旅滬同鄕會籌備會、各推定代表一人新會員中推定一人、再公推熱心公益之關炯之、共五人、組織湖北旅滬同鄕會常務委員會、處理會内一切事務（二）常務委員會限十一月十日以前成立、由關炯之召集、（三）對於湖北旅滬同鄕會籌備會、及全鄂公會會員人會手續交常務委員會依法辦理云、 
[二期航空奬券購券諸君鑒]  
　　二期航空奬券開奬後、在敝處購券者函索對號單、每日數十起、當卽向總經銷大運公司索取、據稱、購券者可逕向該處函索、不必再由敝處轉手等云、爲此通告來函曁購券諸君、請逕向該公司直接索取、如再致函敝處、恕不奉復、務希鑒諒爲荷、本報會計處啟、 
[上寳菸酒稅局長易人　黄鏞辭職邵鴻繼任]  
　　上寳菸酒稅稽征局長黄鏞、前日患肝胃疾、呈請江蘇印花菸酒稅局辭職、嗣奉指令慰留、茲因舊病復發、且患失眠、上月又續請辭職、昨已奉江蘇印花菸酒稅局　二七一六號指令云、呈悉、旣據因病辭職、應予照准、遺缺調派邵鴻接充等因、聞黄局長已定於六日移交新任、 
[日日社增設攝影部]  
　　中國日日新聞上海社、在滬上頗有相當歷史、最近由吴公漢負責主持、以後社務、日見發達、現復擴充範圍、增設新聞攝影部特聘攝影名家陳嘉震君爲該社攝影部主任、陳君在攝影界夙負盛名、將來於社會上必有相當貢獻云、 
[國貨便宜商塲擴充後新猷]  
　　南京路石路口上海國貨便宜商場、提倡國貨、薄利競賣爲宗旨、故營業蒸蒸日上、自新闢商場、開幕以來、營業每日計數、竞超過最高紀錄、自朝至夕、顧客摩肩接踵而至、大有應接不睱之勢、綢緞部新近運到大批綢緞、花色新奇、不下數千餘種、琳琅滿目、美不勝收、其他棉織針織雜貨等部貨物、亦一律賤價出售、茲爲酬答顧客起見、特設半價市場、各貨無不精美、誠南京路上之偉大國貨便宜商場也、 
[時代票房秋季彩排]  
　　法工部局胡方銘君所辦之時代票房、業已數載、歷次彩排及堂會、均有優美之成績、茲聞今日下午一時起、該社又假貴州路湖社爲秋季彩排之表演地點、日夜兩場、戲碼殊多、皆爲各社員拿手傑作、届時想必有一番盛况也、 
[本報流通圖書館誌謝]  
　　昨承文藝之友社惠贈「生路」一份、林安邦先生惠贈書籍十二册、伍康成先生惠贈大著、分配論「一册、南京建國月刊社惠贈「建國月刊」一份、聯誼社惠贈「曆典」一册、樂仲丹惠贈「珊瑚集」一册、又「國民新言論二石倉詩集」各一册、楊綠村先生惠贈「口琴名曲新集」一册、北平沈鐘社惠贈「沈鐘」一份、陳振鷺先生惠贈大著「現代勞働問題論叢」一册、書報合作社惠贈「現代書報批判集」一册、德國家禽學校惠贈「禽聲月刊」一份、謹此誌謝、 
[四明銀行檢查報告]  
　　四明銀行發行準備十月三十一日檢查報告云、本行發行鈔票十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、茲經會計師吴徵潘肇邦、監察人向鳳樓、徐伯熊、檢查報告如左、兌換券發行總額、計一千七百六十九萬零八百元、準備金總額計一千七百陸十九萬零八百元、内計本行發委數、計八百八十九萬零八百元、準備金、計現金七百七十九萬零八百元、保證一百十萬元、同業領用數、計八百八十萬元、準備金、計現金六百十二萬元、保證二百六十八萬元、會計師吴　、潘肇邦、監察人向鳳樓、徐伯熊、 
[普善山莊善舉報告]  
　　上海普善山莊、十月份在南北華租兩界、收埋大棺八十二具、小棺二千零十二具、骨髭八只、施出大小棺八百六十四具、内計本山莊收來大棺三十具、小棺一千三百十三具、斜橋分莊及法租界各善堂收來小棺二百八十具、骨髭八只、又公共租界各捕房及衛生處咨照界内抛棄孩屍·及騐屍所各醫院無主屍體共計收來大棺四十具、小棺四百十九具、紅十字會各醫院收來大棺四具、上海時疲醫院收來大棺三具、同仁醫院收來大棺四具、惠旅醫院收來大棺一具、以上屍體、均由該山莊派車收殮、運送義塚埋葬、標記待領、又新民路白十字普善醫院施診給藥、共計五千一百八十號、 
[法租界十月份車輛肇禍案]  
　　法租界車務處發表一九三三年十月份法租界内車輛肇禍、共有二百十四起、内有人命案件二起、一一在麋鹿路、一在福煦路、一受傷而送院醫治者、計有二十一人、送院包紮者、計有五十七人、在捕房内包紮者、計有八人、脚踏車肇禍共有二十二起、行人被撞倒者計七人、茲將一九三二年十月一九三三年九月及十月車輛肇禍數目表比例、抄錄於後、 
　　　　　　　　一九三三年十月一九三三年九月一九三三年十月 
有人命案肇禍次數　　　　　　二　　　　　　四　　　　　　二 
各種肇禍次數　　　　　　一九一　　　　一八二　　　　二一四 
受傷送院醫治人數　　　　　一七　　　　　二○　　　　　二一 
受傷送院包紮人數　　　　　三○　　　　　四七　　　　　五七 
受傷而在捕房包紮人數　　　　四　　　　　　七　　　　　　八 
脚踏車肇禍次數　　　　　　三○　　　　　二二　　　　　二二 
被脚踏車撞例行人數目　　　　七　　　　　　六　　　　　　七 
 
 

Page 13

 
 
[趙慰先訴魏廷榮父子敎唆誣告妨害自由　　　第二特院昨日開審旁聽者極衆　因捕房律師參加法官認爲不合　---結果未能進行將改期審理---]  
　　前法租界中華義勇隊總司令中法銀公司經理元泰洋貨號主魏廷榮、係已故滬上巨紳朱葆三之長婿、於民國十八年七月二十四日午刻十一點餘時、由中法銀公司挈領兩子、乘自備汽車回家、經過朱葆三路大安棧門前、突被綁票匪擄架藏匿、勒索巨欵放贖、約在杭州接洽贖價、經家屬報告法捕房、由中西探營救脫險後、即拘獲匪黨朱竟成·唐世良·陳仲衡·三名、解送前法會審公廨審訊判决朱·唐·陳三犯、各禁押西牢五年、期滿再送内地官廳訊辦、至二十年秋間、又經法捕房續獲匪黨於綁架時望風之南匯人李維才·與在杭州接洽贖票之紹興人吕若望·兩名到案、後牽涉 
[魏之連襟]  
　　財政部稅普獨立團第六營中校營長河南鄭州人趙慰先與案有關係、斯時趙之隊部駐紮蚌埠家眷老母妻（妻係朱葆三之第九女九小姐、於趙在中華義勇隊任敎練時訂婚、）弟寓居蘇州、訪悉趙適於此時請假回蘇省親、乃由魏子元生、恊同捕房探員赴蘇城將趙逮捕來滬、與李·吕·一併移送第二特區法院、提起公訴、迭奉開庭審理終結、認李·吕兩人確與案中有關、判决李處徒刑二十年、吕處無期徒刑、又以趙慰先係 
[現役軍官]  
　　普通法院、不能受理、判將趙移送軍事機關審判、後李·吕·兩犯、於確定後送第二特區監獄執行、而警務處對趙慰先部份表示不服、江蘇高等法院第三分院提起上訴、經審理結果、判决駁回上訴、警務處仍不折服、又向最高法院提起上訴、至本年四月、又經捕房查得魏廷榮被綁時、與匪黨開駛汽車之汽車夫本地人錢禮和、匿在南市中華路、即會同公安局將錢拘解第二特院起訴、經開庭提審、并向監獄提出已决犯朱竟成·唐世良·陳仲衡·李維才·四人質對、（吕若望因移轉皖監執行、故未提到、）據李·朱·兩人在庭供稱、魏廷榮曾數次到捕房廣慈醫院監獄中來、請我們吃雪茄烟·嗬囒水·糖菓· 
[敎唆咬攀]  
　　趙慰先與基　人案中均有關係等　、嗣錢禮和迭經研訊、并　犯罪證據、判决宣告無罪、而趙慰先之警務處上訴、亦於斯時經過最高法院三審終結、判决駁回上訴、仍送軍事機關核辦、遂由高三分院執行庭將趙移送淞滬警備司令部、經軍法處偵查結果認定趙慰先無犯罪行爲、宣告無罪釋放、恢復自由、後趙以無辜遭受寃獄、覊押達二十個月之久、名譽精神、感受毁損痛苦、皆爲魏之敎唆誣陷所致、心不甘服、具狀司令部、對魏控告、迭奉傳訊、魏不但避不到案、竟將司令部之傳達兵拘押、經司令部交涉放出、軍法處以魏非但抗不到案、反敢拘押傳達兵、殊屬不法、即呈報前任戴司令、 
[出票通緝]  
　　魏廷榮到案訊辦在案、現在趙慰先又具狀第二特區地方法院、提起刑事自訴、控告魏廷榮·魏元生·父子敎唆誣告妨害自由等罪、請求依法訊辦等情、法院據狀、傳達兩造、原定上月十二日下午審理、因自訴人方面搜集證據未齊、狀請展期各情、已迭誌前報、昨日午後二時、此案在第二特院刑二庭審理之期、亦爲第一次之審理、自訴人趙慰先身穿軍服、頭戴軍帽（黄呢製）足登黑皮靴、偕其代理人章士釗·秦聯奎·陳羣·陳鶴汀·周孝伯·五律師準時到院候訊、被告魏廷榮、亦偕辯護人陳籙·俞鍾駱·彭棨·三律師到院報到、雙方之親友及新聞記者之注意此案而到院旁聽者甚多、法庭上 
[人頭攅動]  
　　幾有人滿之患、推事李昌年、偕書記官王葆薰升座後、傳呼雙方當事人曁其代理律師等入庭、準備開始審理、時捕房律師姚肇第亦已入庭、因是李推事先詢捕房律師今日何以到庭、姚律師即起立聲稱、本律師根據恊定第第二條後段之規定、租界行政當局可參加訴訟、今依據該條到庭參加、推事謂本院成立二年以來、審理自訴案件甚多、從無捕房律師到庭參加、今日本推事未便開此先例、至恊定第十二條之所謂參加者、爲民事訴訟、若刑事自訴案、則刑事訴訟法第三百四十六條規定、 
[公訴程序]  
　　應由檢察官陳述、或辯論之事項、于自訴程序、由自訴人行之、無參加之規定、惟捕房律師旣據恊定十二條主張參加、本推事擬即依照恊定呈請上級解釋、本案今日不能進行審理、聽候改期再行傳審云云、李推事言畢、據自訴人趙慰先之代理人秦聯奎律師起稱、指揮訴訟、固庭上職權、但本律師意見、以爲一面請求解釋、今日仍可依通常程序適用刑事訴訟法進行審理、現在當事人旣已到庭、請即點呼云云、又據被告魏廷榮之辯護人俞鍾駱律師起稱、對于秦律師之主張、本律師亦以爲然、因恊定第十二條參加、是民事訴訟、今日似可 
[進行審理]  
　　李推事又謂本案、係自訴案件、今有捕房參加、未便進行審理、并又詢問捕房律師意見姚律師起立說明參加意旨、謂租界内自訴案件、每不依刑事訴訟法第三百三十七條規定、兩年來捕房所以不參加者、因不知其案件情節、今知有本案、是以依據恊定第十二條到庭參加云云、秦律師復又起稱本律師之請進行訴訟、依通常程序、適用刑事訴訟法、非謂可於 
[特别組織]  
　　之下爲審理也、至姚律師所主張、自訴應依刑事訴訟法第三百三十七條爲限、則不獨特區法院之先例原以三百三十七條所定直接侵害個人法益爲限、且恊定第四條、于公訴案件、許由租界行政當局或被害人起訴執行公訴之檢察官僅有蒞庭陳述之權、是許可直接自訴、乃由協定而發生若以協定爲主張、則第四條宜先注意、請以姚律師所援刑事訴訟法第三百三十七條與本律師所援協定第四條同供參考、并稱自訴人趙慰先服官軍職、其駐地非在上海本埠、如庭上改期審理、請求早予傳喚云云、李推事允之、遂宣告退庭、旁聽二人、如潮水擁出、而轟動　上之三方爭執之自訴案、各有理由、不知將來如何解决也、 
[陸鳳竹上訴案　陸本人昨未曾到案　法官詰問是否逃亡　---結果展期審理---]  
　　西藏路中華印書館總理陸鳳竹、前擔保大中華印書局承印四川中和銀行無息存劵三百餘萬、將來决無原絶同版僞劵發現、與中和銀行訂有擔保契約、乃大中華將該劵印竣交付中和銀行發行之後、相隔未久、市上即發現僞劵達三十七萬餘元、經川地當局拘獲王鴻賓（即介紹中和與大中華訂立承印契約者）一名、抄獲僞劵五萬餘元、經王供出此項僞劵、係與陸鳳竹·大中華經理席幼濤·陳翊庭·及其弟王治安·串同加印者、旋王即爲軍部槍决、一面由中和銀行委派曾炳　爲代表、來滬延譚毅公律師對陸·席·王·陳·四人提起僞造文書之訴於第一特院、業經判决、陸鳳竹處徒刑二年、除原保隨傳隨到外、加交三千元現金保、陸奉判不服、延律師向高二分院提起上訴、昨晨由高分院趙鉦鏜推事開庭傳訊、陸鳳竹不到、由其代理人彭律師到庭、趙推事當即向上訴人代理律師宣稱、今據法警報告、前往陸鳳竹住所傳喚、據同居人稱、陸逃亡已有二星期、更見報載陸已逃逸、益可證明、是否陸業經逃避云云、彭律師即稱、被告係現往莫干山養疴、並非逃避、以後傳票請送交中華印書館、當可轉達、且上訴人爲商會委員、若欲逃亡、亦决不再耗費公費、委任敝律師到庭矣、庭上當以法庭判罪、但知依法、認定被告是否有罪、其身價如何、非所願聞、且查原審判决後、其書面保證人均向法院紛紛退保、而不將人交院、可見上訴人有逃亡情形、今依據法警報告、謂已逃亡、本院自應依照刑訴法予以拘逮、而彭律師堅持上訴人確能到庭、並無逃亡之虞並提出西人醫單爲憑、庭上詢以貴律師能否負責保證上訴人到庭、但彭律師不能負此責任、趙推事乃諭上訴人陸鳳竹未到、本案改期審理、 
[冒官詐財被獲　以搜索烟販爲由　獲二犯被逃其一]  
　　杭州人徐恢臯、年五十歲、向操旅館業、家居城内馬園弄榮祿里三號、徐因素染烟癖、故其家中備有烟具一付、前日下午二時許、突有男子二人、一穿西裝、鼻下蓄有短鬚、一穿長衫、闖入徐家、自稱係市公安局職員、因據報徐家内私設花會聽筒、且販運鴉片、故特來此搜檢、徐見若輩聲勢洶洶、不敢與較、任其在各室搜檢一過、當被搜出烟具一付、即欲將徐帶往公安局訊究、徐見狀大駭、乃向央求免予帶局、該男子等即稱、我們是奉上峰命令、來此搜查的、現在姑念你是正式商人、請你先拿洋五十元、交給我們、帶往局裏去、代你設法、可免究懲、不然、是没有辦法的、至此徐始知若輩來此目的、實係藉端索詐、當佯與敷衍、並要求減少數目、結果言定洋十五元、約於晚間六至七時、仍在徐家交欵、該男子等即行辭去、徐遂據情投報該管一區二所、奉派巡官胡秋樵、警長李福義等、化裝工人模樣、駛往徐家守候、至晚間七時許、該男子等果遵約前來取欵、警等即上前一併拘住、惟尙有同來之另一男子、則被乘機逸去、當將所獲兩人、帶回所中、昨晨由劉所長帶案預審時、據一供名徐祖培、二十五歲、本地人、家居浦東爛泥渡永昌路三號、詰之身穿西裝之男子、供名張平江、年二十八歲、上海人、住居法租界茄勒路源源里二十六號、在逃之一人名陸金生、餘語支吾、當以徐等膽敢冒充公務人員藉端敲詐、不法已極、即飭備文一併申解市公安局訊究、 
[煤球薰斃三人　俞同金家遭慘變　二房東因疑發覺]  
　　寗波人俞同金、年三十五歲、向在某航船上爲夥、其妻徐氏、與俞同庚、生有兩女、長名麒弟、年九歲、次名善弟年甫四齡、一家數口、同居於西門外西林路慈惠坊第十五號門牌屋内灶披間中、前晚俞隨船前往外埠、現未歸家、其妻徐氏、即在室中生一煤球爐、並於該爐上煑就晚餐、與兩女同食畢、即將門户緊閉、與兩女上床睡臥、且因氣候稍寒、故不將煤球爐設法熄滅、籍以取煖、不料至昨日上午十一時許、該屋二房東汪孝桂等、仍不見徐氏及麒弟等起身、頓起疑竇、遂叩其房門、呼之再三、仍無應聲、乃設法將其房門擊開後、但見母女三人、同臥一床、面色慘白、毫無聲息、趨前撫之、體已冰冷、且室中煤氣甚濃、令人作嘔、汪等見狀大駭、當以徐氏等必係中煤毒斃命、遂據情據報該管二區總署李區長、因事關人命、即飭五圖地甲投報上海地方法院、請爲相騐、至下午四時許、奉委蕭檢察官等蒞塲相騐得死者俞徐氏等母女三口、生前均中煤毒身死、屍交地甲通知乃夫俞同金、迅速來申、備棺收殮、騐畢返院、 
[瞿紹衡醫師發表田俞訟案之意見　---就學理上立論---]  
　　田鶴鳴律師因其妻田顧林一女士産後染病身亡、控俞松筠醫師業務過失、致産婦染痢致死一案、詳情已誌本報、茲有瞿紹衡醫師、就學理上研究俞醫師是否應負法律責任、其說甚有見地原文云、民國二十二年、十一月一日、上海申報、載有律師田鶴鳴、控俞松筠醫師之新聞一則、細讀全文其訴狀所述理由可别爲二點、（一）備責對於産婦（在産科學上已産之後應稱褥婦）用冰之錯誤、（二）指其灌腸器不消毒、以致染痢身亡之過失、不佞置身醫界、專業産科、歷十八年、向在北平、蒞滬未及一年、與俞松筠醫師尙無、面綠、對於此案不無疑　可指不揣謭陋、從事術方面、作公平評斷、用供醫界法界之參考、原無絲毫感情作用參雜其間也、稽我國産科之不發達、由來已久、挽近歐化東漸、始放一線光明國民政府成立後、具改進助産决心、而有限制舊式産婆之明文、然迄今五年、未見有長足之進步者何也、一由於社會之少認識、一由於政府之無保障、蓋産科醫之責任、較任何一科爲重、實關係母兒兩命、故醫藥涉訟事件、關於産科者特多、尤以政府無保障·社會無是非·之我國、爲醫師者、其不蹈虎履冰者幾希、夫社會可盲、法琩查盲、學術决不可盲、此第三者之學者態度、所以可貴也、愚按田俞之訟、可分數點討論（一）乳脹是否可用冰囊（二）貼於乳部之冰囊、是否可以致成腹瀉、或減低全身抵抗、（三）顧林一是否痢疾致死、（四）顧林一之痢疾、除灌腸器傳染外、是否别無門徑、（五）顧林一死於出院後之第九日、其責任是否應歸俞醫師担負、（六）産後三日無疾病、則産婦之危險期已過云云、是否醫學正鵠、（一）乳脹是否可用冰囊、乳汁由乳腺分泌、乳汁之多少、由乳腺分泌機能之强弱而不同、其機能之强弱、原可以人爲的方法左右之、減退之法有二（一）化學的方法卽應用藥物、（二）理學的方法、冰囊期一例也、按冰囊在新醫方面、應用甚廣、内科上用以解熱清腦、外科上用以消炎止痛、産科上除内外科所用範圍之外、尙有用以止血者、蓋人身皮膚、一遇冰囊之冷氣、則血管收縮、血流遲緩、腫脹減退、而神經所受之壓迫卽減少、且神經本身、因受冷氣之剌戟而鈍麻、以是其器官機能、遂亦减退、乳脹時應用冰囊、於學理事實、均係合法、然而我國社會人士、往往非難新醫之用冰囊者、一言以蔽之曰、無科學（不明物理上熬之傳導及放散作用）常識耳、（二）貼於乳部之冰囊、是否可以致成腹瀉或减低全身抵抗、在平時感受風寒、則可引起腹瀉、亦可减少抵抗、冰囊一物不當用、而用之、則不無害處、且病人因感受不缺、卽不容其長時間之放置、然若用之適當、則病人必感舒適而不見拒也、顧林一女士八月三日上午十一時許起、冰至次晨（八月四日）三時、若有不適之感、必不容其放置十六小時之久、用之旣當、則絶無減少抵抗之理、若謂氷囊用於乳部、而冷氣可傳至腹部、則盲腸炎、腸膜炎、胃腸出血時之直接放置於腹部者、又將何辭以解、（五）顧林一是否痢疾致死、痢疾固爲傳染病、然而國人之所謂痢疾、往往但憑便數稍多、及囊急後重之徵、普通慢性腸炎、亦常指爲痢疾、新醫之所謂痢疾者、必有赤病菌或變形蟲等之傳染病原生活體、男鶴鳴律師所指顧林一女士爲痢疾之說、是否根據醫者檢騐之成績、抑亦不過依照習俗之所謂廣義的痢疾、若無醫者檢騐之證實、在法律上不能指定爲傳染病、（四）顧林一之痢疾除灌腸器傳染外是否别無門徑、顧林一之痢疾、無論爲細菌性或變形蟲性、其病原體之來原、尙有研究之價値依常例言之、由飲食物侵入者爲最多、田鶴鳴律師、何以不置意於飲食物、而獨指爲灌腸器之傳染、俞松筠身爲正式醫師、當不致無消毒之常識、中德醫院、又爲滬上有數之産科醫院、無論其設備之良否爲又一問題、（鄙人未曾去過）、竊意當不致并灌腸嘴管之消毒器而無之、田律師指爲灌腸器之傳染、必有所見而云然歟、如該院住院病人中、在顧女士同時、是否有患眞性痢疾者、所用之灌腸器、是否係該病人用過、是否未經消畫、而卽施於顧女士、不難反證、顧林一死於出院後之第九日、其責任是否應歸俞醫師擔負、國人對於醫者之信仰心、素甚薄弱、而尤以對於新醫爲然、常見其初就診也、莫不歌功頌德、神仙不啻、及藥下而不卽見效、則疑信參半、若症狀正在進行期、而稍見沉重、則二三其德、屢易他醫矣、迨不幸病卒、則不察病體如何、病毒如何、爲之醫者、一若名落孫山之外、文章處處皆疵也、顧林一因在中德、腹瀉三日不止、而移住同德、國人之通性也、然離院後經過有九日之久、而病者始不起、則其九日間之經過中、亦并歸前醫担負、於醫學於法律點上、亦均有研究之餘地、醫師診治病人須連帶負其生命安全之責、則誠難乎其爲醫師矣、（六）産後三日無疾病、則産婦之危險期已過、是否醫學正鵠、産婦褥婦、固無異於常婦也、其所得之病、除少數特殊病症之外、凡常婦之可得而生者、産婦褥婦亦莫不可生之、傷寒也、白喉也、猩紅熱也、其他種種之傳染病也、何一不可乘機侵襲、痢疾何得而獨異、所謂三日内之疾病、是否僅指産褥創傷傳染病、卽産褥熱之謂、然産褥熱、亦因病原菌之種别、而濳伏期之長短不一、所謂産後三日無疾病、則産婦之危險期已過者、眞不合學理事實之言也、總合上述諸點、則俞松筠醫師、對於顧林一之死亡、自有其不能屈爲負責之處、律師可控也、醫師何嘗不可證也、顧我醫界同人、以學者態度、索其眞確之所在而糾正之、幸甚、 
[高奇峯畫師逝世續聞]  
　　名畫家高奇峯逝世、曾志前報、茲聞高君平生未婚、喪事由其嗣女坤儀主持、坤儀乃其相從十餘年之弟子、由高立以爲嗣者也、汪精衛·陳樹人·曾仲鳴·諸氏皆與高至契、連日函電慰唁、並電託葉遐庵氏代辦身後各事、汪曾兩夫人陳璧君女士·方君璧女士·均親來弔唁、高君遺囑、將所居天風樓獻諸公家爲畫院、平生作品、託汪精衛葉遐庵曾仲鳴三氏分贈世界及國内各藝術館、並囑其嗣女坤儀（亦名畫家）繼志述事、主管一切、又高君能急人之急、親友貸借多、遺囑一槪焚劵取銷其風義尤不可及也、 
 
 

Page 14

 
 
[浦東電線進行　十二月起開始裝置　需裝用户及早登記]  
　　上海電話局、自臨時合約簽訂後、所有浦東電話、亟應收回現該局對於浦東分局内外線路工程、積極籌備、進行以來、頗見迅速現在各項機件材料、聞在本月底全部即可完成、十二月起開始裝置電話、現正俟該區需裝電話用户、及早去函登記、以便支配綫路、預備接裝云、 
[文學家章巨摩逝世]  
　　本埠中法藥房秘書龍水章君巨摩、爲慈谿馮君木先生高足弟子、工書能文、夙著聲譽、迭任甬滬學校敎師、報館編輯、所著說部、　炙人口、任職而外、鬻字自給、近以操勞過度、寢染肺疾、於十一月一日殁於甬寓、得年五十有一、君少有大志、肄業杭州武備學堂、密謀革命、堂長滿人三多欲害之、變姓名避居慈谿、一意治文學、卒以此終其身、生平廉潔自矢、耿介絶俗、身後蕭條、家無宿糧、其友人陳布雷·郭宣倩·陳漢雯任士剛·等謀醵金卹其遺眷、本埠不乏章君故舊、願惠賻金者、可逕與南京路源茂盛棉布莊鄭緯章接洽、 
[金業同業公會昨成立　選舉理事監察人]  
　　金業同業公會於昨日下午四時、在無錫路會所舉行成立大會、并選舉理事監察人、出席會員一百五十二人、詹連生主席報告、略謂本會本定名爲金業公會、茲奉黨政機關、改組定名爲金業同業公會、自籌備迄今數月、茲已籌備就緒、爰卽召集會員大會、並照章選舉理事監察人、此外對於金業交易所改組問題、事關本身利害關係、亦應予以充分之討論、與處置方法云、次由市黨部何元明、社會局胡玉麒、市商會袁鴻鈞、相繼致訓詞、辭長從略、各代表訓詞畢、次卽開始投票選舉、結果、理事當選者、爲田德潤·王家福·詹連生·王伯元·王　昌·蔡久生·高秋眉·徐補生·龔子範·葛志奮·趙仲英·張清笙·陳顯華·蕭添壽·張竹孫十五人、　補當選者、爲劉念椿·穆志·李漢桐·林宗靖·翁念劬·五人、監察人當選者、爲劉祿卿·王綬之·王福生·朱秋平·賀紹眞·等五人、候補當選者、爲何廣生·韓加明·尤敬仁·等三人、 
[中國通商銀行蘇州分行開幕盛况　濟濟蹌蹌盛極一時]  
　　中國通商銀行蘇州分行、於本月二日、正式開幕、該行董事長傳筱庵曁董事杜月笙·張嘯林·謝光甫·朱子奎·等、及本埠各界名人沈聯芳·龐萊臣尤菊孫葉山濤·甘月松·任筱珊范回春·宋雪珍·等均赴蘇參加開幕典禮、該分行於二日上午九時開幕、由張嘯林君、於軍樂悠揚聲中、行升旗禮一時爆竹之聲大作、各界來賓雲集、當地各機關當局、以及各公團各業領袖、紛紛前往道賀、而錢業同業、因該分行行長盧少棠君、係錢業前輩、更全體相偕蒞止、濟濟蹌蹌、不下一千餘人、開蘇州空前未有之盛况、是日所收各種存欵、共達一百數十餘萬、亦爲蘇州自有銀行以來所未有、來賓及存户、均由該分行分贈精美皮夾、以資紀念、聞傳筱庵·杜月笙·張嘯林·諸君、已於昨日返滬、 
[泰康公司新廠大擴充]  
　　年來舶來餅乾業、鑒於我國國貨餅乾界大活躍、　挾其工業國之新式機器、鉅大資本、在滬設廠、旣謀解脫關稅之縛束、更爲國貨之勁敵、南京路泰康罐頭食品有限公司、在國貨食品界、已佔二十餘載悠久之歷史、其所出餅乾糖菓罐頭食品、已得國人深切之認識、今該公司爲與洋商角逐起見、乃不惜巨資、在滬南楓林橋添設大規模之製造廠一所、内容設備、係請設計專家計劃、故臻特别完備、更由英培克廠、購得一九三三年式之大餅乾機全部、該機能日産餅乾數萬磅、確爲生産最良之工具、現該機製造餅乾、已經出品、質味約勝舶來有餘云、（中爲廠屋圖） 
[中華廠聯會通告各工廠登記參加國運　凖於本月十五日開幕　登記期定於十日截止]  
　　本市中華國産廠商聯合會、以特區國貨運動大會、已定於本月十五日、在愛多亞路光華大戲院隔壁、浦東同鄕會新址舉行會期將届、昨復通告各會員工廠、從速前往白克路廠聯會登記、以免向隅、通告云、爲通告事、本會主辦之上海市特區國貨運動大會、業已勘定公共租界愛多亞路（光華大戲院隔壁浦東同鄕會新址）爲會場、定於本月十五日開幕、早經通告、並附寄登記章程在案、現距開幕爲期已近、爰經議决定於本月十日爲登記截止期、用物通告、仰各會員工廠即日來會登記、分業有限、塲位無多、免得額滿見遺、致抱向隅爲荷、 
[閘北市區交通　華商汽車公司購置新車　定於明年元旦日起行駛]  
　　閘北華商汽車有限公司、因受滬戰影響、營業頗爲蕭條、刻下通車者、僅眞茹·江灣兩處茲悉該公司以市中心區域、自市府新厦落成、定於明年元旦遷入辦公、而該區各項建築工程正在進行、日後繁盛、是意料中事、爲擴充營業起見、乃購買新式三噸大蒙天車底盤汽車十二部、現正從事趕造車身、擬於明年元旦、行駛閘北市中心區間、以利交通、 
[砲台附近禁止打獵]  
　　吴淞砲台整理員金之商以砲臺附近、向例禁止行獵、但邇來時有外籍僑民荷槍實彈、自由鳴槍打獵、甚至深夜亦有槍聲、該外僑等非惟有千禁例、深恐日後發生誤會、乃呈報淞滬警備司令部轉咨市政府、予以制止、以防不測、茲悉市府以外僑在警備區域内、何得任意打獵、業已轉飭主管機關、凡遇有上項事件、當予設法加以禁止、以免發生誤會、而遭不測、 
[特二區法院發表西犯波蕯克患病經過　吴市長昨派張廷榮往查　波蕯克祇請求易地療養]  
　　復興社云、日前英文民樂週刊、在報十刊一分開致吴市長函件謂有奥人波蕯克醫士、以犯罪被拘於第二特區地方法院、判令罰金一千元、波無力繳納、致押禁監獄、遂患重症、倘不移送醫院、命將不保、特請市長設法救濟、自民藥週刊揭載後、吴市長大爲注意、茲特函請民樂週刊主筆英人波孟、往市府談話、並請波氏提出證據、如果有其事當代爲設法、復興社記者以此事　覺　突、與法院聲譽及國際方面、均有重大關係、昨特探詢其詳、茲分誌於後、 
[入獄原因]  
　　復興社記者昨先首往訪集二特區地方法院院長應時、叩詢以奥人渡蕯克人　原因、據　院長見告、渡蕯克以若干日前、以開設醫院爲由、向一華人王茂庭行使詐欺手段、　取洋十萬元、事發、爲捕房所拘、解　法院受　、判令波蕯克除償遠王茂庭欵項外、並罰金一千元、當時波蕯克以無力繳欵、又無人具保、乃押入看守所、 
[早已患病]  
　　初法捕房拘波後、察得波患有糖尿症、乃將其送廣慈醫院病監療治、至審訊時、因波病未痊、故審訊畢、仍還押廣慈醫院病監、及到判决、看守所亦因波病甚劇、領受後、遂立卽送廣慈醫院病監、所謂波蕯克在獄病重垂危、如不移送醫院、命將不保、此則未免過甚其詞云、 
[病監一瞥]  
　　復興社記者、於晤應院長後、復徵得第二特區地方法院看守所所長高霄詡同意、由高派看守士一名、伴同往廣慈醫院病監探視波蕯克病狀、病監爲一洋式平房、簷前圍以饑欄、其狀絶似動物園中動物棚舍、監室頗廣大、面南向陽、門外卽爲廣塲草地、空氣新鮮流通、監室居病犯五六人、祇波爲西籍、病犯所臥、皆爲鐵床、舖被衾褥、異常精潔、頗與三等病房相彷佛、 
[波氏自述]  
　　復興社記者與波會晤於病監郵下、波操法語自述、患糖尿病頗重、尿分糖性、已自二十九度增至三十九度、而神經受重大刺激、亦異常錯亂、現祇求易地療養、且求弗與華人同禁一處、俾免言語不通獨自抑鬰、波復言家有一妻五子、現居愚園弄一零八六號、但是本人被捕後、家中生活、乏人維持、恐不久將盡成餓莩、波目言且泣、爲狀絶慘、 
[市長注意]  
　　吴市長對此事異常注意、昨日上午、特派情報主任張廷榮、赴第二特區地方法院及廣慈醫院病監分别詳細調查、張並親詢波對市長有如何要求、波答祇要求易地療養、俾神精失常、得逐漸恢復、糖尿症可望治愈、張允轉達市長、代爲設法、並向波安慰、囑其務必安靜守法云、 
[海京伯馬戲團今日上午餵獸]  
　　海京伯馬戲團事務總管施惠德君宣稱、今日爲星期日、循例表演三次、即二時半·五時半·及九時一刻、券價每次相同、自今日起、每逢星期日、亦舉行餵獸、時間爲上午十一時、此必爲一般愛好野獸者所樂聞、以前星期日例不餵獸今後則改爲星期一停餵、如此則星期日之獸苑遊客、亦可目睹獅虎豹熊爭食之實况矣、新節目中、其最有精彩者、至少有三幕、一爲開登氏驚人之野獸混合表演幕、一爲麥克姆三兄弟之空中飛舞、一爲「白起美」班之技術、而最足驚奇者、首推開登氏渠於塲中、探身入巨獅·猛虎·黑熊·之檻獅熊混合表演黑熊人立舉足重輕之趣幕 
、此種混合獸幕之訓練成功、當以氏爲世界第一人、二十大幕中、除此以外、均極可觀、凡曾一度往游者、印像永留而不忘、即以騎術表演數幕而論、已足當入塲之代價、四美女前前後後、表演有趣之騎術、而海京伯之騎術、亦足賞心悅目、昨晚、黄金榮氏及其眷屬共廿五人、在該團看戲、黄氏對於攀升高桿上表演種種驚人絶技一幕、尤爲稱道不置、 
[揚子飯店招待報界]  
　　雲南路漢口路轉角揚子飯店、將於六日正式開幕、昨晚六時、招待海上各報記者、到張竹平·董顯光·馬蔭良·潘公弼·等凡百餘人、首由董事長唐海安致辭歡迎、並介紹經理張　才及副理張德卿二君過去辦理旅館業之經騐、謂張君曾在英國倫敦經營偉大旅館、建二十餘年之久、德卿君在滬專營此業、亦着有聲譽、兩人相互合作、可預卜成功、據唐氏言、揚子飯店自造八層大厦、費兩年之功、造價約六十萬元、一切設備、極端新頴、共計需費二百萬元之鉅、内部陳設、中西合璧、堪與華懋飯店相伯仲、上七層爲旅舍、下層爲高尙舞廳、不設舞女、一若禮查飯店、餐畢相將上樓、參觀各式房間、咸稱其富麗矞皇、不愧爲海上旅館之巨擘、 
[滬西地産交易簡報]  
　　大美晚報云、據普益地産公司消息靜安寺路地豐路口西首距宏恩醫院不遠處有三角形空地一方約近七畝許、頃已易主、每畝價四萬元、又前數日間該公司共經手地産四起、一在高恩路之後、距福履理路不遠、占地二畝半、以每畝二萬元成交、一在虹橋路畔、法磊塞路之東、售出五畝、每畝六千三百元、一在楊樹浦、占地僅一畝許、以每畝一萬八千五百元成交、另有住宅一所、在可侖比亞圜内、價五萬四千元、 
[買賣小孩該當何罪　陸林弟供述歷歷如繪]  
　　昨日下午二時許、市公安局一區總署警長侯孝文、在南市大通碼頭上、查見有本地人高壽陞·徐四林·錢阿新及常州婦人餞鄧氏、周吴氏·等挈同女孩一口、正圖步命停泊在該處碼頭畔之華安輪船、但若般形迹鬼祟、情殊可疑、遂將男女大小六口一併帶區、由區長關鞏帶案、預審時、首據該女孩稱、名陸林弟、現年十四歲、家居北市歐嘉路、第四十七號、日前在已家門口游玩時、有一姓王者、將我拐至泥城橋北興里五十三號、其姘婦錢鄧氏家中、旋由該氏將我帶至高壽陞家、現高等欲將我帶在福建等語、詰之高壽陞供、年四十六歲家居裡馬路日升里五十五號、林弟係我出洋九十元、向王大阿姐（卽錢鄧氏）處買來、現已轉賣於福建人林某、且言定身價洋一百二十元、故於今日將其帮往大通碼頭擬附搭華安輪船起程送往福建林家、且因人多可免警士注意、故邀同徐小林伴往碼頭上、不料仍爲警長察破、以致盡數被逮、詰之徐小林等供詞支吾、當以事關拐賣人口、卽飭備文解局訊究、 
[市聲]  
　　上國貨公司第二月統計報告南京路　廟對面上海國貨公司、自九月一日起、實行擴充計劃以後、營業突飛猛晋、與日俱增、第一月營業總計、不獨勝過以前八個月之紀錄、且超越預定、標準數百分之十三三强、茲悉第二月之營業、因一週紀念舉行非常大廉價、其總計結果竟超越預定月計標準數百分之七十六·六强、與第一月相比、則超過百分之四十八之上、聞昨日起兼送紀念食物品、 
　　大新綢緞局特别廉價　本埠石路三馬路口大新綢緞局、新近盤進銀行押欵大宗綢貨、仍照血本大拍賣兩星期、前日舉行以來、顧客擁擠、應接不暇、加以該局原有存貨不少、特設犧牲部、定價有二角貨·三角貨·四角貨·五角貨花花色色、應有盡有、價格之廉、無出其右、又聞該局新裝部同時舉行大廉價、將秋季呢大衣拍賣、每件自六元至十元、祗取工資、不計成本、純爲優待顧客起見、實爲廉價聲中不易得之機會也、 
　　國貨馬褲呢大衣之暢銷　際此秋末冬初、早晚氣候甚凉、馬褲呢大衣、質地不薄不厚、爲及時最適用之大衣、頗爲各界所樂用馬褲呢向係舶來品、價格甚巨、聞本埠戈登路達隆毛織廠、已出有馬褲呢一種、貨料優良、足勝舶來、以製大衣最爲適宜、該廠石路三馬路門市部、爲優待各界起見、承製此項大衣、每件連緞　做工共計三十五元、日來各界定製者、頗爲踴躍 
　　中國國貨公司訊　中國國貨公司、（南京路大陸商場）日來對於應用品、罔不搜羅齊備、以供各界需求、至售價之廉、尤爲滬上獨一、綢緞部每日上午九時至十時、照平日特廉價格外、再行九折、布疋部之鴻新染織廠最新出品、永不退色蝴蝶呢、每尺二角半、蝴蝶絨每尺三角八分、土産部洋澄湖大蟹、肥美可愛、購滿一元、贈三星牌五和醬油一瓶、上海市菊花市場各種菊花廉價八折、在該公司樓上出售、愛菊者不可失之交臂、 
　　蝴蝶花店開幕　茲有銀行家鑒於滬上尙無摩登化之花店、發起籌備一蝴蝶花店、設在租界古拔路七一號、專門搜羅各地名草、租售鮮花盆景、并精製花籃等類、選辦最精、定價特廉、志在提倡人人養花、不求重利、現已開幕、電話爲七零八零四、 
　　良晨箋傾銷一元貨　北京路浙江路口良晨好友社、因創業十二週紀念大廉價大贈品、信箋信封不論定印現買、一律八折、誠空前之創舉、承接印刷、祗取成本、凡交易滿十元加贈張枕綠草書小軸、廿元贈三尺聯、卅元贈五尺聯、展期至十一月十日截止外埠至月半、並提出現貨良晨箋、折本發售一元貨、如連史潤良晨箋八百張、或瑞典紙良晨箋一十二日張、或中西純良晨箋百廿種圖十五册、統售一元、原價有二元六角者、董不足四折、郵費加三成、一元貨無限制　銷、以益用户、 
　　亞美之滋補聖品　　雞汁牛肉汁、爲冬令之滋補　品、本埠白克略五五零號亞美公司出品之　雞汁·牛肉汁、其滋補力量尤爲偉大、因該公司之出品、純用科事方法提煉、且經海上名醫證明、一致推爲眞實之王道補品、如通函或電話通知該公司、立卽按日準時送奉、又該公司總經理大　牌儉焚爐及華東廠省煤爐、式樣精美、用煤省儉、定價克已、服務週到、該公司電話三二五七九、 
　　醫藥界之新供獻　德國戚彌鄧大藥廠曾監製内分泌結晶「壽爾康」補丸一種、其成分之高貴、及功效之偉大、久爲世界名醫所公認、近將行銷來華、行見造福吾人、不可限量、聞此珍貴之品、現歸柯爾登洋行經理、 
[出版界]  
　　青鶴雜誌第二卷特價定户踴躍陳　一先生編撰之青鶴雜誌第一卷二十四期、已於本月一日完全出齊、第二卷仍每半個月一册、現已開始特價、優待定户、日來新滿定户、至望平街總發行所定購者、絡繹不絶、足見此誌之魔力、同時並將第一卷各名著擇要重新詳細校勘刊印叢書、出售預約、定價尤低廉、全部連郵費三元五角、凡定青鶴全年者、減收一元、第二卷各稿、除第一卷未刊畢外、所有孤本未刊稿多至數十種、皆詳載第二十四期内、 
　　歸納雜誌第一期出版　歸納雜誌、爲國内學術界鉅子數十人所發起、以闡揚國學、融會新知、解蔽救偏、正俗匡謬、抑邪說、正人心、端風化、倡氣節爲宗旨、現第一期已出版、内容如論近代風俗（徐英）極微論（梅光義）、文學要略發例（林損）、老子口義序（林損）、黄季剛日知錄校記序（章炳麟）、日知錄校記序（黄侃）、日知錄目次校記（黄侃）、逍遙游解（伍劍禪）、尙書今古文通釋（朱大可）、曾文正公著述考（王蘧常）、以及社友徐英·陳家慶·朱大可等之詩文、均係極有價値之作、由四馬路華通書局發行、 
　　「情歌」出版　上海滬西延平路太平坊一號湖州書店、最新出版之「情歌」計一百餘首、爲我國民間情歌之精華、其中如西塞·苗民·撞民·雲南·等處不易搜集之情歌、尤爲珍貴、用重磅道林紙精印、三色版封面、由名畫家錢君匋氏裝飾、精雅絶倫、每册價洋三角、現特價八折、凡研究民間文藝者均宜各手一册、作餽贈之用、更爲適宜、上海作者書社·現代書局·北新書局·大光書局·時事新報館·等均有代售、 
　　大衆醫刊第二期　醫士楊志一主編之大衆醫學月刊、第二期業已出版、内容有補藥與運動·喉症淺說·精神病學·肺病新論·青年之色情衛生·遺精病人之食單·白濁標準治法·女性衛生·兒病常識·胃病新語·等篇、最爲精采、每册兩角、全年十二册、優待訂閱、祇收一元、上海西藏路平樂里國醫出版社發行、 
　　上海美報報今日出版　周拂塵·王鈍根·等組織上海美報旨在奬勵美德、發揚美術、頗得社會人士之同情、昨日該報特在廣西路武陵坊五號社址、柬請各界茶話、到數十人、創刊號已定今日出版、先行送閱三期函索卽寄、 
　　青年修養名書出版　著作家戴君健標、將期歷年所讀往古中外數百賢哲著述時、摘錄五千餘言、分爲四二餘類、彙編成書、定名爲中外青年學業成功指南每册廉售三角六分、本埠四馬路羣衆圖書公司代爲經售、 
[雜聞]  
　　張彬秋律師獨組事務所　上海名律師張彬秋、前與陳學魯·馮嵩·兩律師合組事務所於法租界辣斐德路二十一號、張律師精誠練達、接辦案件、日見紛繁、原處地點、不敷應用、故與陳·馮·兩律師解約、所有辣斐德路二十一號事務所由張律師獨自承辦、該處電話爲八零七八九、 
[英美金融消息]  
　　路透社四日倫敦電、今日此間大條銀價微長、近期十八便士五六二五、遠期十八便士六二五、近遠期均較昨價長○六二五、 
　　四日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較昨日收盤價、六○至二五磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、楊子下游天色有雲晨間有霧、此間海濱風輕而不穩定、臺灣海峽時令風頗勁峭、中國海上颺風向西北方進行、其中心於上午六時許、在北緯十五度東經一百十三度交點一百二十哩以内、風力未悉、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七○·二、最低五四·九、去年同日、最高七六·八、最低五五·○、 
[來函]  
　　逕啟者、查貴報本日第三張第十版第三·四·兩欄、披露敝會駁復三山會館函件内、在四欄第二十四行原函、爲「彼三山會館旣爲莊客之「第團·其一立塲與本會截然不同」誤爲貴報手民排爲「某團長」字訛意異、恐遭詰賣、至希查照更正爲荷、此致申報館編輯部、中華國貨産銷合作恊會啟、十一月四日、 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息體育 
[江大足球比賽秩序排定　規程亦發表]  
　　江大足球錦標賽、參加者八大學、定本月十一日開始、錄其規程如下、（一）用單循發制、（二）每次比賽、勝隊得二分、負隊零分、和局各得一分、總分相等時、再賽一次、如遇和局、則須延長三十分鐘、日期及裁判員、由委員會指定及聘請、（三）比賽規則、照全國運動會足球規施行、（四）裁判員由主隊聘請、惟須得客隊同意、如雙方不能同意時、得請求委員會聘請、（五）如遇天雨場地不適用、或於萬不得已時、得改期舉行補賽、日期由主隊通知客隊、得其同意、（補賽須在十二月三十一日前舉行、（（六）如過訂定比賽時門十五分鐘不出塲者、作棄權論、惟確保於途中發生不測而致迫選者、不計、（七）每次比賽結果、由勝隊限二日内報告足球委員主席、（八）每次比賽後、兩隊須將比賽之球員　　、　　　裁判員、由主隊郵寄足球委員會主席、（九）球員名單、須於十一月十一日以前寄足球委員會主席、轉審委員會審查、（八）秩序表列後、（每次比賽在下午二時半起）、 
　　十一月十一日 
曁南在大夏　交大在持志　光華在復旦 
金陵在中央 
　　十一月十八日 
持志在曁南　交大在光華　復旦在大夏 
　　十一月二十五日 
曁南在金陵　大夏在中央　持志在光華 
復旦在交大 
　　十一月二十七日 
曁南在中央　大夏在金陵 
　　十二月二日 
曁南在光華　大夏在交大　復旦在持志 
　　十二月九日 
曁南在復旦　持志在金陵　光華在中央 
　　十二月十一日 
持志在中央　光華在金陵 
　　十二月十六日 
曁南在交大　光華在大夏 
　　十二月二十三日 
中央在交大　金陵在復旦　大夏在持志 
　　十二月二十五日 
中央在復旦　金陵在交大 
[江大越野賽跑中央大學得雙料冠軍　團體一中央二復旦三曁南四持志五大夏　個人第一中央成績林宣十五分十八秒四　中央得全能錦標光華第二]  
　　（南京四日電）江大越野跑四日下午三時在京保泰街中華女中門前起脚、經十廟口、高樓門、向西經中央黨部馬路、向南經獅子橋、直達鼔樓牌、金大西側門、繞操場一週、以達終點、全程約四千餘米、當因馬路欠平、且繞至洪武門一段、曲折太多、易生流弊、經裁判會議决、臨時縮短路程爲四千餘米、中央隊人才平均、實力雄厚、尤以冠軍林宣於到終點五十米時、奮力衝出曁大周克武、殊屬難得、個人名次、（一）林宣（中央）（二）周克武（曁南）、（三）陳行佩（大夏）、（四）楊承燮（復旦）、成績十五分十八秒五分之二、 
　　（一）中央共七十分　錦標中央隊、林宣一分、王大耀五分、龔家鹿十一、包和清十、劉廣信二十一、江良規二十三、共七十分、 
　　（二）復旦九十五分　復旦隊藍時傑六分楊吾爕四分、董和成九分、許雍圻十八分、曾慶、忠二十四、羅魯欣三十四分、共九五分、 
　　（三）曁南一三二分　曁南隊周克武二分、許丕升二十八分、劉一璧十四分、陸頌亞二十六分、馬紹邦三五分、李耀雲二十七分、共一三二分、 
　　（四）持志一二五分　持志隊黄春芳八分、吴虧十二分、孫令銜十九分、陳性初三二分、沈榮寳三九分、趙時濟四二分、共一五二分、 
　　（五）大夏一五九分　大夏隊陳行佩三分、周松贊十七分陳志遠二十分、謝松培三八分、許守强四十分、彭述信四一分、共一五九分、 
　　（六）光華一七五分　光華隊顧森七分、陶英傑二十二分、戴拱北二十九分、張庭光三三分、潘維浩三六分、董叔昭四八分、共一七五分、 
　　（七）交通一八二分　交通隊唐雷烏十六分、劉福康三一分、陳濟劻二十五分、潘大烈四三分、張大奇三十分、佘秉樞三十七分、共一八二分、 
　　（八）金陵二百十分　金陵艾國炎四七分、鄭鎭十五分張忠祥四五分、王鳳亭十三分、駱家駒四六分、唐連受四四分、共二百十分、 
全能運動中央果然冠軍光華第二大夏第三交通第四金陵第五 
　　（南京四日電）江大全能運動會四日結束、中大獲冠軍、光華第二、大夏第三、交大第四、 
　　各校全能總分　（一）中央大學三十四分、（二）光華大學二十六分、（三）大夏大學二十四分、（四）交通大學十八分、（五）金陵大學六分、（六）曁南大學二分、 
　　十項運動名次　（一）大夏吴錦祺、（二）中大李滌生、（三）陵林堅學、（四）金陵王鳳亭、　　四百米接力得分　（一）中央大學十分、（二）交通大學六分（三）光華大學四分、（四）曁南大學二分、 
[臨别作驚人表演菲華僑籃球隊克東華　開首東華鋒芒極盛往後漸見不支　菲僑後勁甚足以五二比三八獲勝]  
　　菲華僑籃球隊自全運歸來在滬比賽、勝負參半、昨晚最後與東華（卽滬江）一戰、事前預料、以爲東華可操必勝之劵上場形勢、東華果然極盛、使菲僑一籌莫展、但下半時中、菲隊奇峯突起、勢如破竹、反使東華相顧失色、罔知所措、結果菲華僑以五十二比三十八勝、裁判周家騏、 
[定期赴厦]  
　　該隊在滬戰程、已告結束、初擬另約西人球隊再作數場比賽、因不易邀約、乃作罷論、該隊球員多福建産、厦門體育界特邀請赴厦比賽、前鋒健將楊淑芳早經赴厦、故滬上比賽、均未出場、而該隊全體、亦定九日離滬赴厦、 
[一篇總賬]  
　　菲華僑隊返國參加全運會、初戰勝江蘇、再戰敗於南京、在滬四戰、三勝一負、而昨晚擊敗東華之役、可稱得意傑作、亦臨别最光榮之紀念、總計六場比賽、該隊勝分二百三十九、失分一百九十九、前鋒健將楊淑芳、自全運返滬、卽隨福建選手南返、未能在滬作戰、否則、成績當更有可觀、各塲成績如下、 
（一）勝江蘇隊　　　四七比二三　全運會 
（二）敗於南京隊　　十九比三七　全運會 
（三）勝大夏大學　　五一比二四　友誼賽 
（四）敗於曁南大學　二五比三四　友誼賽 
（五）勝强華隊　　　四五比四三　友誼賽 
（六）勝東華隊　　　五二比三八　友誼賽 
[廣華鋒芒]  
　　昨戰開始、東華鋒芒極盛、浩浩蕩蕩、如入無人之境、後方戒備嚴密、前鋒投籃準確、全隊工作、極有程序、錢敬鏞目光描準、手法活靈、有投必中、吴國霖馮念華各有建樹、左右逢源、無不得心應手、菲僑在重大威脅之下、幾全失其反抗能力、陣容紊亂、疲於奔命、比數先爲十一比零、後成二十二比四、東華遙居上屬、菲僑精神暗淡、是乎必敗無疑矣、 
[異軍突起]  
　　菲僑遭此大挫、大覺爲之吃驚不少、要求暫息、重整軍容、從此之後、菲僑忽然異軍突起、猛力反攻、一洗軟弱紊亂之態、變爲進退有序、虎虎有生氣之勁軍、張良雄屢有投中、林敖溜不甘屈伏、從此軍容大盛、銳不可　、分數如青雲　上、逐漸接近、東華至此、彷彿如起初之菲僑、顧此失彼、忙於招架、自得二十六分後、就此紀錄停頓、只見菲僑步步高升、積成二十三分、終了上半時、東華僅以三分佔先、 
[形勢緊張]  
　　再戰聲起、競爭益烈、吴國霖首開紀錄、加上二分、林敖溜張良雄還敬二只、加上四分、成二十八比二十七、東華呌息、另謀出路、孫寳慶暗渡陰平、吴國霖百步穿楊、增上四分、形勢似又樂觀、但菲僑不甘落人、失之速、收之亦易、林敖溜許澤腰續加兩球、不肯放鬆、分數仍差一分、東華三十二、菲僑三十一、 
[突然超出]  
　　當此緊要關頭、東華雖仍佔優、但分數如此接近、足見菲僑來勢不小、而東華危機四伏、岌岌可危矣、果然、轉瞬之間、楊淑蕙遙射一球、鵠的命中、菲僑突然以三十三比三十二超出、從此聲勢愈盛、手法愈熟、左衝右突、無往不利、林登儒籃下躍擲、無有不中、東華至此、陣勢益見雜亂、如一盤散沙、無可收拾、最後結果東華反以三十八比五十二失敗、 
　菲僑　擲罰犯分　　東華　擲罰犯分 
林登儒　八零三十六　錢敬鏞五二一十二 
張良雄　七零一十四　馮念華三零二　六 
許澤腰　四零一　八　吴國霖四零零　八 
林敎溜　五一二十一　吴國祥一零零　二 
蔡月郎　零零零　零　陸鍾恩一零一　二 
林天啟　零零零　零　孫寳慶三二零　八 
楊淑蕙　一一零　三　　共十七四四三八 
　　共二五二七五二 
上半時　菲橋　二三分　東華二六分 
下半時　菲僑　二九分　東華十二分 
[硬地網球賽　今日十四塲　其中三組---値得注意]  
　　法商總會第二十一届公開硬地網球錦標賽、華人參加者甚衆、大將邱飛海·林寳華·鄭兆佳·余田光等皆參加、林寳華夫人梁佩瑜女士、亦偕同角逐、今日爲第三日比賽、共計十四組之多、其中如余田光對柯拉沙之單打、林寳華夫人對費許夫人之女子單打、林寳華及其夫人對柯拉沙及其妹之混合雙打、皆爲有趣味値得注意之比賽、茲錄已賽成績及今日秩序如下、 
已賽成績 
[男子單打]  
　　第一週 
劉克山勝洛尼斯　　三比六、六比二、六比三、 
卜　德勝韜　雪　　六比二、六比三 
余田光勝郭予杰　　六比三、七比五、 
柯拉沙勝柯而却　　六比一、八比六、 
　　第二週 
林寳華勝錢耀彬　　六比一、六比二、 
藍林格勝皮那維　　棄權 
史規亞勝勃洛台斯　六比一、六比○、 
克基培勝勃倫納　　一比六、六比○、六比二、 
陳傳璋勝張　君　　六比○六比二、 
[男子雙打]  
　　第一週 
柯而却森咸斯勝克曼内田　六比三、七比五、 
余田光皮那維勝卜德拉台克六比四、一比六、十比八、 
洛尼斯洛仁惠勝托格韜雪六比四、六比一、 
邱飛海錢耀彬勝列克山塞脫六比二、六比二、 
郭予杰陳傳璋勝梅克斯基勃琴八比六、五比七、六比三、 
推納柯拉沙勝卡爾生梁德光棄權 
[混合雙打]  
　　第一週 
柯拉沙柯拉沙小姐勝德孚潘金斯小姐棄權 
林寳華林寳華夫人勝凱爾士瑪托小姐六比二、六比二、 
邱飛海曼特摩夫人勝洛勃洛勃夫人棄權 
　　第二週 
梅咸斯費許夫人勝派格洛斯謨生小姐六比一、六比○、 
皮那維伏傑士夫人勝韜雪粤凡狄夫人六比二、六比四、 
[女子單打]  
　　第一週 
林寳華夫人勝洛其夫人　　棄權 
伏傑士夫人勝搭佛拉斯小姐　六比○、六比四、 
瑪托小姐勝潘金斯夫人六比四、三比六、六比二 
開脫夫人勝塞維斯夫人　　棄權 
　　第二週 
奥凡狄夫人勝拉斯謨生夫人六比○、六比○、 
[女子雙打]  
　　第一週 
開脫夫人奥凡狄夫人勝海脫小姐史瑪克小姐棄權 
柯拉沙小姐曼特摩夫人勝洛脫小姐特拉斯小姐棄權 
　　第二週 
柯拉沙小姐曼特摩夫人勝雪洛他小姐巴去洛夫小姐六比一、六比、三 
[今日秩序]  
陳傳瑋　　　對馬許爾　　男單二週　　上午十時 
卜　德　　　對劉克山　　男單二週　　上午十時 
余田光　　　對柯拉沙　　男單二週　　上午十時 
伏傑士夫人　對瑪托小姐　男單二週　　上午十一時 
柯拉沙小姐　對路其小姐　女單一週　　上午十一時 
林寳華夫人　對費許夫人　女單二週　　上午十一時 
辛克萊夫人路其小姐對洛傑夫人海士林夫人女雙二週下午一時半 
邱愱海錢耀彬對陳傳璋郭予杰男雙二週下午一時半 
林寳華林寳華夫人對柯拉沙柯拉沙小姐混合二週下午一時半 
董林格對卜德或劉克山男單三週下午二時半 
皮那維余田光對洛尼斯洛仁惠男雙二週下午二時半 
林寳華鄭兆佳對　咸斯柯西却男雙二週下午二時半 
畢林斯夫人費許夫人對潘金斯夫人杉原夫人女雙二週下午三時半 
推納柯拉沙對須藤太傑瑪男雙二週下午三時半 
[中華足球會今日秩序]  
　與賽隊名　組别　時間及塲地　　　裁判員 
眞如對青華　中字　三時足球塲　　　何春輝 
夏光對志華　華字　一時足球場　　　陸翔千 
廣　　茂泰　足一　十一時半足球塲　倪孝本 
東方對青軍　足二　十時足球塲　　　張　樂 
土地對保險　會二　八時半足球塲　　張志誠 
亞細對復旦　華字　三時田徑塲　　　梁文楝 
英美對　樂　足二　一時田徑塲　　　胡宗藩 
羣誼對星光　球一　十一時半田徑場　朱　璆 
工業對法大　會二　十時田徑塲　　　沈回春 
縣民對郵務　球二　八時半棒球場　　李國義 
匯　對三民　球一　十時棒球塲　　　吕菖馥 
[史高塔杯初賽東華七比零克西商　曁南以一比　和活塞斯　意海軍四比零克沙哥兒　今日優游戰臘克斯]  
　　昨日兩場史高塔杯初賽東華以七比零大勝西商隊、似未見十分賣力目下之西商、平庸無奇、大有不克一擊之勢、曁南以一比一和活塞斯、曁南攻勢極盛、惜左内鋒及左翼稍差、屢失機會、致先以一比零負、最後五分鐘間、賴羅海光之傳送、福將丘正倫將功贖罪攻入一球、遂成和局、另一塲意海軍對沙哥兒之比賽、意海軍以四比零勝、今日下午三時優游對臘克斯作史高塔杯賽於中華棒球塲、茲情分誌如下、 
[東華克服西商　結果凈勝七球　戰來成一面倒]  
　　本届東華第一次出戰、在史高塔杯賽中、遭逢西商、相戰九十分鐘、形成一面倒局勢、上三下四、結果東華凈勝七球、裁判派去、 
　　東華隊 
　　　　　　　　　　　　萬象華 
　　　　李　寗　屠開元　陳洪光 
周賢言　　　　　馮運佑　李義臣 
　　　　關洵安　吴幼良　曹秋亭 
　　　　　　　　　　　　賈幼良 
　　西商隊 
　　　　　　　　　　　　法盤斯 
　　　　克立斯　勃琪斯　金　勃 
高　金　　　　　雪　弗　漢　斯 
　　　　法　平　墨　萊　漢特萊 
　　　　　　　　　　　　勃石脫 
[兩隊内容]  
　　東華陣綫與前届稍有不同、陳虞添卜野、陳家球退出、於是曹秋亭人選、賈幼良被邀、内部人員、則完全原防、昨日該隊表演、守衛堅固、一如往昔、進攻實力、活潑有餘、硬勁不足、假以時日、當較有生色也、西商S.F.C.人才零落、每况愈下、前鋒漢斯及金勃略能應付、守門平平、法平尙佳、餘子不足道也、惟作戰始終不懈、奮鬥精神値得贊許也、 
[越位作罷]  
　　西商迎日應戰、開始十分鐘内、東華顯然佔得優勝地位、萬象華二次挑送、曹賈還脚不愼、良機錯過、李義臣鐵腿起處、自二十碼處直奔入網、乃以越位作罷、嗣後曹秋亭將隨萬氏之後、作勢射門、亦以越位之笛聲而終止、第三次屠開元遠送左陲、萬象華逐影而去、又爲笛聲所阻、越位之分、不可差之毫厘、否則　者觀者均將引爲不安也、 
[連中三元]  
　　二十分鐘、轉眼逝去、賈幼良自右挑中、西商防衛疏懈、李義臣一脚開紀錄、西商稍有振作、每進不利、未幾、腹地生變、又成多事之秋、萬氏挑過後衛、賈氏踼中秋亭腿上、彈入門内、成二對零、再五分鐘曹秋亭如駿馬入平野、一瀉千里、進中綫、越内壘單騎叩關、敞人不防、相顧失色、竟痛飲黄龍而歸、上半時成三對零、 
[造成七球]  
　　下半場之初、西商擬一鼓作氣、恢復失地、終以實力不及、有志維償、十五分鐘之後、西商防綫崩潰、乃致一發不可收拾、李義臣接得賈氏之球、轉脚射擊、應聲入門、爲當日射擊不之最美麗而又清脆之一球、四球旣勝、東華攻勢益盛、隨後李義臣萬象華曹秋亭又互中一球、造成七對零凈勝之結果、 
[曁南和活塞斯　結果一比一　---曁南賴最後之努力---]  
　　曁南與活塞斯之史高塔杯賽、在中華棒球塲舉行、觀者三四千人、曁南於下半時開始後負一球、在最後五分鐘之努力、由丘正倫將功贖罪、攻入一球、結果成一比一和局而終、 
　　曁南隊陣線 
　　　　　　　　　　　　丘正倫 
　　　　顧尙勷　雲逢　　伍樹芬 
徐　亨　　　　　徐亞輝　羅海光 
　　　　賴作榮　陳鎭祥　張洪藻 
　　　　　　　　　　　　梅洪寳 
　　活塞斯陣線 
　　　　　　　　　　　　瓊　斯 
　　　　達拉惠　威爾登　阿　巧 
赫巴特　　　　　大史密斯茂　林 
　　　　愛格爾登P史密斯黎却士　 
　　　　　　　　　　　　薛巴特 
[雙方視察]  
　　曁南之能造成和局、可謂喜出望外、惟上半時曁南攻勢極盛、均以射門稍高、頻頻失機、顧尙勷徐亞輝攻守兼顧、始終不懈、爲全隊功臣、徐亨之守門、穩健非凡、救出險球不少、前線右面尙可、左面實太免强、失機纍纍、活塞斯强悍非凡、防線固鞏、前鋒猛銳、確係勁旅、 
[小小接觸]  
　　法官李諾斯一聲動員、活塞斯開球先攻、曁南逼進、計不得逞、丘八躍躍欲試、履次進窺、曁南時露生疏狀態、顧尙勷八面顧到、來者不拒、均被擋回、一度在門四十碼處受罰任意球、「二道頭」史密斯主踼、瓊斯偷渡陳倉、越位而退、曁南丘正倫前進被阻、徐亞輝向前接應三十碼遠射、球如飛矢、略高無效、 
[頻頻失機]  
　　活塞斯右翼兩發角球均未得判、亞輝率師進犯、愛格爾登還踢失策·球落門前、伍樹芬經前滑跌、失去機會、梅洪寳東陲起義、羅海光再度發射、略高無效、嗣後又接小梅來球、側鈎模射·球勢甚急、但又略高寸許、勞而無功、 
[飽受虚驚]  
　　活塞斯一再被困、卽圖反攻、瓊斯兩次興兵、阻於炭弟鎭祥、無計可施、小梅再傳高球、門側落下、時番營空虚、堡壘指日可下、不意丘正倫心猿意馬·臨陣慌疏、射成野球、觀衆咸對之一嘆、後方反又告急、邊陲胡馬奔騰、擾亂曁南後方、薛巴特横掃而來、如人無人之境、徐亨欲前而止、茂林乘勢發射、令人一驚、幸而球飛門後、安然出險、然已吃驚不小矣、 
[城門失守]  
　　瓊斯野心不死、再度侵犯、乘風波浪、勢如破竹、中路人馬、見機追上、包圍城門、徐亨如飛將軍往天而降、抱住阿斗、化險爲夷、往後瓊斯又急射一球、徐亨俯身救出、上半時無功而終、待再戰聲起、丘八鋒芒益露、曁南處處受敵、門前危機四伏、草木皆兵、徐亞輝獨當一面、　於招架、久而久之、被茂林在人叢中攻入一球、由門解滾進、 
[天不帮忙]  
　　曁南負球以後、全軍大爲償發、力謀報復、羅海光得球前衝、越過後防、正待攻門、丘八守門赫巴特見機不妙、上前阻止、二人撞個滿懷、互相倒地、張洪藻趕上再射、又被阻出、不料海光經此一撞、脚上受震過猛、當時不能行走、一度揉　、重由進場、梅洪寳七躱敵人、傳球門前、張洪藻衝上頭頂、打個正着、但球彈横木而回、可謂天下帮忙、繼而又在敵門前二十碼踼任意球、亞輝猛踼、球着地射去、守門仆地拍出、伍樹芬挑撥上前、小梅頭頂又彈回、再度失機、負負而已、 
[將功贖罪]  
　　羅海光因脚痛不利行走、乃與徐亞輝對調位置、作破釜沉舟、背城借一、籠讓虎踼、聲勢汹汹、左衝右突、銳不可當、壁壘沉嚴之活塞斯、至此不免略有願此失彼之憾、海光在中路截獲敵球、挑送前方、混戰聲中、向無造就之丘正倫、在人馬噪雜聲中、發射一球、竟然中的、將功贖罪、可謂福將、而曁面乃如絶路逢生、造成一比一和局、五分鐘後、比賽告終、炭弟　祥於最後二分鐘時、受傷出埸、 
[優游戰臘克斯　今日下午三時在棒球場　---史高塔杯賽之一幕---]  
　　今日史高塔杯賽　游對臘克斯、下午三時在中華棒球塲比賽、優游自經過上次挫折以後、大加整頓、今日戰鬥力當選勝前次、臘克斯爲歷史攸久之勁旅、届時當有劇戰、 
　　優游會陣線 
　　　　　　　　　　　　李碩友 
　　　　　　　　梁樹棠　孫錦顧 
王才高　　　　　黄瑞華　胡有成 
　　　　江善敬　石金生　陳家球 
　　　　　　　　　　　　鍾勇森 
　　臘克斯陣線 
　　　　　　　　　　　　鮑沙列 
　　　　透　納　柯克倫　琴　生 
勞勃芝　　　　　西蒙斯　托脫爾孟 
　　　　羅　根　Ｈ麥達　哈脫培根 
　　　　　　　　　　　　傑漢遜 
[小學聯合運動會職員評判發表]  
　　第五届上海全市小學運動會、於九日起舉行三日、已誌各報、慈悉大會開幕日舉行會操、各校參加會操之人數、須於星期一（六日）午前到局報告、又大會於明日（六日）下午六時、在三馬路老半齋、宴請評判員、兹將全體職員及評判員名單列下、 
[職員名單]  
名譽會長　吴市長 
會　　長　潘局長 
會務主任　周崇淦 
名譽指導　俞鴻鈞·殷汝耕·羅泮輝·曾則生·楊嘯天·吴醒亞·文鴻恩·蔡增基·沈君怡·金里仁·徐佩璜·李廷安·黄劍棻·張廷榮·耿嘉基·唐士喧·張震西·王長春·洪達·章淵若·王紹齋·李大超·朱鳳蔚·蔡洪田·姜懷素·陶百川陳君毅·童行白·陸京士·林美衍·黄造雄·胡星翼·隴體安·邢琬·汪曼云·吴開先·吴修·王延松·姜豪·張載伯·張小逼·褚民誼·鄭洪年·翁之龍·黎照寰·顏福慶·裴復恒·劉湛恩·張忠道·沈嗣良·褚輔或·歐元懷·李登輝·張壽鏞·葉開鑫·陳鶴琴·鄭通和·史量才·汪伯奋·張頌平·黄伯惠·胡樸安·王曉籟· 
總幹事　邵汝幹 
事務部主任　宓季方·（幹事）周尙·陸並謙·王克永·項翔高·錢頌平·唐敬修·沈玉光·張眉孫·凌琴如·姚昌炯·袁增煜·（會計）宋堯臣·（文牘）汪大煦·周召南·徐邦浩·（編輯）姚賡夔·余文偉·（招待）蔣樹勳·陳白·曾繩點·杜剛·謝恩臯·唐錦柏·胡昌才·沈階升·高杰·袁文彰·盛幼宣·葉餘生·（糾察）王壯飛·陳瑀·張仰高·沈玉光·保衛團、童子軍、（庶務）周永星·史維聽·孫祿坤·競技部主任周斐成（評判）、（名單另詳）（編配）項翔高·宋孝頴·凌琴如·黄劍心·岳啟明·沈學新·（陳說）張龍海·（報告）孫移新·（衛護）衛生局· 
[評判名單]  
總裁判　凌希陶（四川路青年會）、 
徑賽裁判長　李　元（愛國女學）、 
徑賽終點裁判員　陸翔千（光華附中）、周雋人（持志中學）、張建芳（中華職業中學）、 
發令　董承康（東亞體專）、 
徑賽檢錄　陳宇澤·胡宗藩· 
徑賽檢察員　吴立聲（上海中學）、周余愚·李雅谷（勞爾東路頥德坊四三號）、章文元（徐家匯南洋模範中小學）、徑賽紀錄員項翔高（市一體育場）、王亦樵（四馬路慕爾堂）、 
計時長　凌希陶· 
計時員　張龍海（市一體育場）·孫一鳴（膠州路大夏附中）、 
抽　員　劉訓芳（市一體育場）、 
田賽裁判長　孫和賓（東亞體專）、 
田賽裁判員　丁仲甫（大陸商場）、 
[市運會網球男雙打錦標補行决賽　余田光鄭兆佳對梁德光唐永純　今日下午二時起在中國體育會]  
　　第三届全市運動會男子雙打網球錦標决賽、因天雨一再延期、及參加全國運動大會日期怱促、致未舉行、茲定於今日（五日）下午二時、在中國體育會補行决賽、余田光鄭兆佳對梁德光唐永純、 
[全運籌委月底結束共支出十三萬餘元　中央體育場交還陵園]  
　　（南京四日電）敎部社會司長張炯談、全運籌委會　月中旬召集末次會議、討論結束日期後、月底可將籌備會撤消、全運會共支出十三萬餘元、除政府核准之欵、及門票等收入二萬餘元外、尙虧三萬餘元、將呈請行政院撥助、或由敎部補助者干、以資彌補、中央體育塲、月底交還陵園委員會接收、塲内新添器具、暫由敎部保管 
[陜全省運動會閉幕]  
　　（西安四日中央電）全省運動會、三日因雨塲地泥濘、延會一天、四日晨繼續比賽、下午三時舉行閉幕禮、并給奬、連日各項成績、雖無特殊表演、但均破本省紀錄、冠軍預測以女一師高中一中爲最有望、 
[南京勵志社發起中正杯軍政足球賽]  
　　（南京四日電）勵志社發起軍政足球錦標比賽、由蔣贈大銀杯一具、作爲奪得錦標奬品、定名爲勵志社中正杯軍政足球聯合錦標比賽會、由褚民誼·張信孚·黄仁霖等爲理事、各機關現已紛紛加入、 
[萬國機巧運動比賽符保廬得甲組亞軍]  
　　本月三日本埠俄僑青年會主辦之萬國機巧運動比賽、參加者有各國外僑選手四十餘人、國人參加者、只有符保廬一人、比賽分爲甲乙兩組、每組取三名、符君得甲組第二、成績一百九十一分、與得冠軍之俄人德齊君之紀錄、僅差一分、德齊之成績爲一百九十二分、符以一分之差、而屈居亞軍、符於比賽時、特别擅長於單槓、雙槓吊環三項、其動作之靈巧、情景之兇險、觀者嘆爲觀止、誠一可造之人才、符君現服務於本埠勞神父路三九二號勤奮書局、爲本年全國運動會撑竿跳錦標之保持者、 
外埠 
[蘇敎廳長周佛海再度視察江北敎育　邵伯鎭蒞校視察　昭關壩停輪察勘]  
　　（鎭江通信）江蘇敎育廳廳長周佛海、爲欲澈底明瞭全省敎育情形并推動地方敎育之進展、曾於去冬今春、先後親赴江南北一帶、視察敎育、其情形迭載各報、現本學期開始已久、各屬機關學校對於廳頒法令及各項方案、已否切實遵照進行、亟待考查、除由省督學分赴各地詳細視導外、特於十一月一日上午七時、乘嘉祿巡艦由鎭出發、親赴淮揚一帶視察、隨行者有二科科長陳錫芳、三科科長相菊潭、編審主任易君左、庶務主任田躍龍等、下午一時抵邵伯鎭、登岸突赴江都縣立邵伯小學校視察該校計有四級、周廳長等逐一視察敎學、并調閱成績表簿、詢問各敎職員平日辦理學校及敎學狀况、極爲詳盡、關於校内整潔、訂正學生作物、表簿記載及訓導方法、均有具體之指導、視察亘二小時始完畢、旋回艦北駛、過昭關壩因關於江北水利、故特停輪察勘、沿途以天氣晴和、風景佳麗、周廳長每過村鎭、必出艙瀏覽、對農民居住狀况、及有關美德及禦侮之民族史蹟、如揚子橋露筋祠等、頗爲注意、六時半抵高郵、聞卽登岸視察縣中學生自修云、 
[訓練總部咨敎部令軍事敎官應重職責　不得隨意請假]  
　　（南京四日電）敎部准訓練總部咨、以各校軍事敎官、仍間有暗中隨意請人代理其職務、而本人另作其他活動者、殊足貽誤軍訓進行、除重申前令、通飭各校敎官、非因婚喪及重大事故、不得請假曠職、其有請假必要時、而經呈奉核准者、亦須商准校長、請人代理職務、但期限不得超過一月、以重職責等語、特令各廳局轉飭所屬公私立高中以上學校知照、 
[校長徐誦明辭職後平大辦公處準備交代]  
　　（北平四日電）平大辦公處、凖備交代、三五日辦竣、今晚各院長交換挽徐誦明意見、 
[敎部函各大學及職校編訂職校科目敎材綱要]  
　　（南京四日電）敎部編訂職業學校各科目敎材綱要、及設備標凖、昨分函請著名公私立大學學院及有成績之職校、分别編訂送部、由部核審後、分别公布施行、 
[京市童軍昨日大檢閱]  
　　（南京四日電）京市童子軍十三次大檢閱大露營、四日第二日、上午舉行檢閱、參加者四十七團、三千五百餘人、十時開會、由李永懋主席、報告檢閱意義後、卽開始檢閱、檢閱畢、由陳公博、段錫朋·張元育·石瑛·王崇植·羅家倫等、分别訓詞、呼口號散隊、下午表演、參加者三十五團、共有五十個節目、定五日晨舉行拔營、並行閉　典禮、 
本埠 
[剿匪宣傳週各校舉行演說競賽　市敎局昨令發競賽辦法　本月十日各校分别舉行]  
　　本市剿匪運動宣傳週、定本月六日起至十一日舉行、並規定第五日爲全市大中小學舉行剿匪演說競賽、市敎育局昨特頒發競賽辦法、令飭各校分别舉行、兹分誌如次、 
　　通令各校　案准中國國民黨上海特别市執行委員會函開、查上海市剿匪宣傳週籌備會第一次談話會决定辦法、由敎育局主辦演說競賽、並須於十一月十日舉行等語、紀錄在卷、相應函達、卽希查照辦理爲荷、等由准此、演說競賽、應由各級學校於文到後、卽行徵求學生遵照本局頒發「剿匪宣傳週大中小學剿匪演說競賽辦法」、在各該校内舉行、並希將當時情形、塡具報告表呈局、除分令外合行印發該項辦法一份、令仰遵照辦理、此令、 
　　競賽辦法　（一）兹爲使全市市民深明赤匪禍害、與共具剷除决心起見、特定十一月六日至十一日、爲剿匪宣傳週、各級學校、均須於第五日（卽十一月十日）在各該校内舉行剿匪演說競賽會、（二）各級學校接到通知後、應卽徵求學生報名參加、（三）演說競賽題目、以剿滅赤匪爲範圍、（四）競賽之評判、由各該校敦請校外學者、或本校敎師三人爲評判員、但至少須有校外一人、（五）評判標準思想内容占百分之三十、結構占百分之二十五、言語聲調占百分之二十五、態度姿勢占百分之二十、（六）舉行競賽時、各該校應停課半天、全校學生均係到場聽講、如有特殊情形時、亦得在是日課餘時間舉行、（七）各級學校均須將是日情形、按照敎育局印發之報告表、逐項塡明於三日内呈報、（八）各該校競賽結果優良之第一名、敎育局當彙錄姓名披露報端、並函請市黨部發給優勝奬品、 
[市敎育局令知各校公民敎員由黨師暫兼]  
　　上海市敎育局昨訓令本市各市立及私立中等學校云、案准中國國民黨上海特别市執行委員會第一九三三號公函、以本學期公民敎員、未及審查、擬暫由合格黨義敎員兼任、以資過渡、並囑轉令各校一體遵照、以免紛更等情、准此各校公民敎員在未經辦理審查以前、應暫由合格黨義敎員兼任、仰各遵照此令、 
[本市兒童幸福會等招待新安兒童旅行團　　潘公展等題字勉勵兒童]  
　　新安小學兒童旅行團來滬後、頗引起社會人士注目、本市兒童幸福會及兒童晨報社等、於昨日下午二時半假上海聯歡社招待該團兒童、茲誌各情如次、 
　　兩會招待情形　昨日計到市敎局潘局長、兒童幸福會胡叔異、趙增祺、周望鶴、陳鶴琴（胡叔異代）、兒童晨報社徐卓呆、中華慈幼協會王貫一、現代兒童社宋青萍、該團兒童七人由商務印書館黄警頑率領參加、各界贈品除兒童晨報一全册外、現代書局贈現代兒童各一册、家庭工業社特贈無敵牙粉一盒及牙膏一打以資鼓勵、席間首由主席胡叔異致詞、繼由徐卓呆宋青萍王貫一黄警頑等相繼致歡迎詞、語多勉勵、繼由該團代表楊永鑫致答詞、 
　　各界名人題字　各界人士爲該團兒童題字者頗多、昨日有潘公展題「以自動精神、求自立學問、養自已尊德性」陶知行題「奇怪奇怪眞奇怪、小孩自已敎小孩、七十二行皆先生先生不在學自在」、胡叔異題「我們國家所希望的兒童、是勇敢活潑有組織的兒童、新安兒童旅行團當之無愧」、張竹平題「一聞不如一見」、 
　　家庭社之祝詞　家庭工業社昨以兩兒童事業機關、招待新安兒童旅行團、除贈送精美出品外、並貢獻數語、以祝努力、詞曰、「我們勇敢七個小朋友、從新安來離開學校、離開家庭、没有先生、没有父兄、自已領導自已、來到上海、其目的是要看看淞滬閘北的戰地、明嘹帝國主義的殘暴、爲我們全國小朋友作先鋒、將來替我們老大的中華民族爭口氣、我們看到了這件新聞、非常的感動、因爲我們感覺到帝國主義的殘暴的造成、完全建築在商戰的侵略上、用他們的劣貨、來騙我們的金錢、去造成他們的飛艇兵艦和槍砲、回頭來打我們、所以敝社的宗旨雖是將作戰計畫、建築在工業上、但是永遠站在和敵人作戰的陣棧上、十五年來、從未退却過一步、這是和我們中華民國七個勇敢的小朋友、自信是一樣勇敢的、所以我們特地檢了無敵牌擦面牙粉無敵牙膏兩種出品、來貢獻給我們七個勇的小敢朋友們、因爲這兩種出品、就含着我們十五年來作戰計畫的始末和歷史、 
[法租界私校聯會今日開會員大會]  
　　本市法租界私立中小學校聯合會爲要求法公董局補助界内私校事、定全日上午十時假霞飛路覺林素食處、召開全體會員大會、討論進行事宜、並改選執監委員云、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[盡信書] [  唐弢]  
　　咱們中國人最相信書，而咱們中國書最不足信。 
　　譬如說豪俠，只講心地爽直，喜歡抱不平，那是决不夠的，一定要身子會向雲端裏鑽，指頭有一道白光，而且還會追著殺人；萬一碰著了對手，給戰敗了，在千鈞一髮的當兒，死是死不得的，於是便有得道的和尙來救，誰給通風呢？曰：「心血來潮。」 
　　這似乎太荒誔，不能相信，然而並不；除了把兩手像糖炒栗子一樣，在燒熟的黄沙裏炒著外，也竟然還有人，抛别家鄕，身邊不帶分文，凖備飛到武當山，跟道士和尙學劍仙去的。 
　　自們中國人就在這樣思想下活著。 
　　可是「賢明之士」又得反對。因爲這些書畢竟不是正統，而這些人也大都臘子簡單，「上等」和「高等」的中國人是不至於會這樣的。但且慢，隨手來幾個例：（莊子逍遙篇）北冥有魚，其名爲鯤。鯤之大不知幾千里也。化而爲鳥，其名爲鵬。鵬之背不知其幾千里也。怒而飛，其翼若埀天之雲。 
　　（史記）高祖醉行澤中，前有大蛇當徑，乃拔劍斬之。一老嫗夜哭其處，曰：「吾子白帝子也。今爲赤帝子殺之。」 
　　這二部書大槪可算是正統了吧。但爲甚麽又有些像胡說呢？一條魚大到幾千里，而且還會變鳥；一個老嫗的兒子是蛇，忽然又說是白帝子。這究竟怎麽了呢？「賢明之士」郤深信而不之疑。 
　　大槪又得說是古書不足以繩今人了。其實在今人裏，尤其是在天才的今人裏，不足信依舊是存在的。譬如有人說女人的舌尖是壁虎的尾巴，則壁虎的尾巴也便是女人的舌尖了；萬一竟有人摟著壁虎的尾巴去親嘴，那可糟糕呢！ 
　　不可信，不足信，但我怕還有人要相信的。 
　　名句不該造漏，索性再來一下。 
　　「河水如呆立的棺。」 
　　這樣的寳貝究竟是怎樣看法的呢？幸而是天才的青年詩人。但這回上當的人可多了。窮人活不下去，相率投河，認爲安然棺殮，屍骨可免暴露。無奈不久便死猪一樣浮起來了。 
　　我並不想勸人少作名詩名文，郤希望大家不要太相信了。書本子不是全靠得住的。 
　　全靠得住的書本子，是不容易存在的！ 
[關於「柏林中國美展」] [  符一葉]  
　　四個月以前，我曾爲了明年春季在德京柏林舉行的中國美術展覽會寫過一篇短文，那時正在美展開始籌備的時候，自已却不自量地陳出三個意見：一是關於美術品的徵集方面，應公開向全國作家徵求，這樣，作品的數量，質量上方豐富完美。第二是在古代，近代和現代三個時期中的出品，得側重於現代這一部門，至少現代作家的作品應佔半數，固然古代近代的繪畫較現代爲優，這不過增高藝術上的評價，而現階段的中國藝術以及今後整個藝術運動的展開，實憑藉現代作品來窺瞰和推斷。最後一個意見，是希望我們的藝術家改掉那嗜古成癖的不長進脾氣，和假清高的逃避現實的士大夫思想，在畫材方面攝取現代的色相，創作帶點時代性的東西，假如再一味死守老規矩，畫面上還是宗敎領域内的神相佛像，角巾方帽的人物，野寺茅舍的建築，拿這類東西去和外國人見面，人家會懷疑中國還停留在晉唐時代呢！那篇糞文曾寄本埠一家比較談美愛和趣味的報紙副刊，也許是文章不美夠不上趣味，或稿件不是相當人物介紹的原故，給編輯先生抛在字紙簏内了。 
　　到了現在看見一方面美展委員們要出國的消息；别一方面王祈，高愛林等提出質問，今天申報又載籌備委員林風眠，林文錚，齊白石三位再向籌備會建議，這樣一來，我又覺得抛在編輯先生字紙簏裏那篇糞文，並不是怎樣無用的。過去的意見移述在這兒後，再來看這事件的展開吧。 
　　看王祈，高愛林等呈敎部文内，明明是指責劉海粟氏個人的包辦，所以作品的徵集僅限於上海一隅的少數作家，並且又不是優秀的作品。事實上是不是這樣，我們局外人是不會知道的，不過在籌備時期旣没有公開的徵求過展覽過，難免有這樣的疑問，但連到籌備委員林齊諸位均不知道委員們的出國，（見十一日申報）因了别人的不平鳴才來了那三項建議，這，眞敎人莫明其妙了。本來那三項建議早應在開始籌備時注意到的，到了這個時候再來一個第二次徵求，這短促的時間能否達到「普遍徵求」，然後「廣集」「詳選」以「精益求精」呢？訂了兩年餘合約，成立了半年的籌備委員會，但美展作品的徵求還得臨時抱佛脚，這内幕畢竟怎樣，我們局外人且等當事者解答吧！ 
[「筆名」與「芳名」] [  于時夏]  
　　明代文人，喜用别號，一稱道號。維時道學方盛，講學者多，道號之立，譁衆取敬，所謂「學者稱爲某某先生」是也。而謟諛卑佞之流，亦以媚其所尊事之人，自側陋之腐儒俗士，以至顯達之名公貴人，皆莫不有道號矣。嘗有人爲一詩云： 
　　孟子名軻字未言，如今道號却紛然。 
　　子規本是名陽鳥，更要人稱作杜鵑。 
　　至於今日，能文之士，喜用生僻之筆名，有一人而筆名至十數者。予嘗妄測其故，非不好名，而逃其文名也；非畏辯言，而逃其言責也；殆以時多忌諱，而有不得不隱姓埋名者在乎？又今日之電影明星，歌塲舞女，芳名喜用疊字，不知何人倡始，而和之者彌衆。考之唐代美人，芳名用疊字者亦多，如元稹妾名鶯鶯，張祜妾名燕燕，柳將軍愛妓名眞眞，張建封舞妓名盼盼。又善歌之妓曰好好，端端，灼灼，惜惜，錢塘楊氏曰愛愛，武氏曰賽賽，范氏曰燕燕。天寳中有貴人妾曰盈盈。大歷中才人有張紅紅，薛瓊瓊。又楊虞卿妾名英英。僅就七修類稿所舉，實際當不止此。蓋一時之風當使然，五代宋時猶未改也。今則此一風尙又流行於歌塲戲院間矣。文人之筆名創新，美人之芳名復古，此采風問俗者所當深長思之也！ 
[遊了佛國（續）] [  巴金]  
　　遊了佛頂山，没有看見一件奇怪的東西，我還想上菩蕯頂去看天燈，但時間已經來不及了。我還要到海灘上去會那朋友，這是我們先前約好了的。我應該趁太陽未落坡」的時候走下山去。 
　　這一晚我們睡得不暢快，外邊有人在打麻將，鬧了許久，後來茶房們又因了分賞錢爭吵起來。到夜深纔靜了下去。早晨我們還没有醒，寺裏接客的人就來敲門把我們喚了起來，說是船到了。我們吃過了早點便跟那人走下山去，時候很早，不過五六點鐘的光景，太陽已經升了起來，空氣很新鮮，一路上就聽見鳥的歌唱，看見樹葉的綠影子。快到碼頭時，我們聽見了輪船的汽笛聲，便趕快跑到碼頭，但船已經開走了。我們看得見那黄色的船身，黑的烟囱，灰黑的烟霧。昨天别人明明告訴我們去上海的船要七八點鐘纔經過這裏，但現在不過六點多鐘船就開走了，而且走得遠遠的，我們没有方法可追趕上去。接着有許多女香客坐了轎子到碼頭上來，行李給人挑着，他們好像很有把握，不會趕脫船的樣子，結果也只得在這裏停一會，說了好些抱怨的話就讓轎夫抬了她們的身子，挑夫挑了她們的行李回去。 
　　照這情形看來，我們恐怕永遠没有機會趕着搭上海的船了。我那朋友在上海一個工廠裏服務，他的歸心就眞正像箭一般，我也不想留在普陀山多看和尙的嘴臉。然而没辦法我們又只得回到寺裏去。這一次更使得那個知客師驚訝了。後來還虧他給我們想了辦法讓我們搭了小火輪到舟山去，在舟山搭船很方便，每天都有小火輪從那裏開往上海。 
　　這早晨十點鐘我們就離了普陀，心裏很痛快，雖然知道我們會在舟山住一個晚上，但那裏有朋友照料我們，會給我們種種的方便，會使我們看見一些新奇的東西，這些東西至少也要比和尙們的嘴臉有趣。 
　　這裏特别說和尙的嘴臉，也是有原因的，因爲在普陀和尙大多了，到處都是。和尙也會應　客人，也會計算銀錢，也會奴使用人，也會做生意，就和普通商人没有兩樣。寺裏有客房，客房就像上海的旅館，新的設備是齊全的，除了伺候客人的茶房外，還有接送客人的接客者。飯菜是素的，但客人也可以買了莗菜帶進去。有錢人人在這裏也可以得着種種的方便。我們曾經在房裏沙發套下面發現過一根烟槍。我們聽見過麻將牌的聲音，只差了看見人呌了娼妓進來。 
　　離開普陀的前一晚，我們曾經和知客師談過一番話，那和尙生得來肥頭大耳，却有一付聰明的頭腦，說話很漂亮，懂得好幾省的方言，他尤其會巴結女香客。他對我們說的話倒是很坦白的。他說：「普陀山的各寺院每年就做這幾個月的生意。但是開銷太大了，這兩年各家競爭太厲害，生意又不很好，所以各家都不免要蝕本。這生意眞不好做，不過許多和尙就靠牠生活，不做又没有辦法」。這意思也很明顯。所以遇着香客上門他們就得大敲竹積了。做一次水陸道塲，起碼得花去千把元。做個小佛事，也要用去百元以上。但紳士家的太太小姐是滿不在乎的。我無意間在另一個廟裏看見了一次水陸道塲，和尙們對於女香客的巴結，我眞找不出話來形容，那付嘴臉只有古典派的畫家纔能夠把牠詳細畫出來。 
　　我們在普陀山是受着相當的優待的，在寺院裏面我覺得比在上海旅館裏還舒服。所以我相信我的叙述裏不會帶有一點偏見。我回到上海就有人問我帶回來什麽印象，我回答說，我遊歷過了一個大商場，在那裏面敗買的貨品是菩蕯，做生意的是一些超等的商人，我自已不過做了一個最不慷慨的顧客。（完） 
[兩兄弟（十九）] [  莫泊桑著李維克譯]  
　　隨後他常常有的那種來得異常突兀，迅速，他自已旣不能預料，也不能制住，也不能改變的，他自已覺得像是從另一個獨立而猛烈的靈魂出發來的，那種非出本心的思想之一在他的腦中穿過：「呸！他太蠢了，他不會去這樣享樂，他會和那姓陸的小寡婦結婚。」 
　　他站起身來。 
　　「我讓你一個人去夢想着你的將來罷；我呢，我需要走動走動。」 
　　他和他弟弟握了握手，隨後又用一種非常誠懇的語調說道： 
　　「好啦，我的小哲安，你現在闊啦！我很高興今晚上能夠一個人碰見你，可以對你表白這事是怎樣的使我開心，我是怎樣的爲你慶幸，並且我是怎樣的愛你。」 
　　天性柔和又温順的哲安，聽了這話非常感動，吃吃地回說道： 
　　「謝謝......謝謝......我的好筆爾，謝謝。」 
　　於是筆爾一個人慢慢的打回頭了，手杖掛在臂上，兩手剪在背後。 
　　當他走回到城裏的時候，他又考慮作究竟要作何消遣，他未能盡量散步，因爲遇着他的弟弟，未能盡量賞玩海景，心裏很不高興。 
　　他忽然想到：「我到瑪洛斯科老爹那邊去喝一杯甜酒罷；」於是他又向丹古威而區那方面走去。 
　　他是在巴黎各公立病院見習的時候認識瑪洛斯科老爹的。這是一個因爲政治關係亡命國外的波蘭老頭兒，據别人說，他在波蘭曾經有過一些可怕的故事，他跑來法國重新受了一番考試之後，便執行他的藥劑師的職務。他過去的生活如何，大家一點都不知道，因此在醫院中那些住院見習生和院外見習生之間，稍後在他的隣居裏面，都流行着關於他的種種傳說。這種憑着奇蹟，獲保首領的可怕的反叛者，虚無主義者，弑逆者，不顧一切的愛國志士等等的名聲，引動了羅蘭筆爾的國險而且激越的幻想；他因此和這波蘭老頭兒成了好朋友，可是他並没有從他那邊聽到任何關於他以前的生活的告白。這老頭兒到哈佛爾來開業也還是靠着這青年醫生的力量。他希望這新進的醫生會給他拉到許多顧客。 
　　在這希望還不曾實現的時候，他祇好在他那簡陋的藥房裏過着清苦的日子，一面同他那區内的小有産者和工人做點小生意暫時維持生活。 
　　筆爾常在晚飯後咆去看他，和他閒坐許久，因爲他歡喜瑪洛斯科那寗靜的臉孔和稀有的談話，他覺得他那悠長的沉默是很有意味的。 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[運動的今昔觀] [  錢醉竹]  
　　運動，在我國是「我所自存；「譬如六藝」裏頭的「射」「御」兩項，便和現在的運動，一樣包含着鍜鍊體格的作用。而且「其爭也君子，」可見對於運動的道德人也是十分注重。所以當時的人材，都是能文能武。直到後世，才文武介途，鬧成「文不能縛雞，武不能識字」的大害。 
　　記得在我幼年間，學校初創，運動幼稚。項目也很少，僅懂賽跑，跳高，低欄，團體操，器械操，的幾項。那時的敎員，多數只知運動，不知鍛鍊。當校長的，也只知鼓勵學生拚命，代本校出風頭，不知注意學生的體格，不問平日的衛生。青年好勝，拿着七分的體力，作十分的運動，其結果，不知犧牲了多少好學生。每一次運動會，不知隱藏着幾許慘劇。（我便是其中之一，吐血的病，便害了我一生的事業）直到近十年來，這種流弊，才稍稍輕减。但還有拿學生性命當兒戲的，像今年某校學生，因敎師的粗忽，而死於游泳。不過這是少數罷了。以全體而論，確是進了運動的正軌。鍜　體格的，「正　眼藏是認識了。不再是少爺小姐的運動，而是勇健青年的活躍了。 
　　我說這話，是有憑據的；祇要看現在的學生，十分之八，都是肌肉勁歛，骨骼恢張，可見平日有平均發達的訓練，才有這雄健的收穫。莫怪此次的全運會，要創造許多新紀錄了，總之，以前是舍本逐末的畸形運動，現在才是普遍發達的基本鍜鍊。以前是七分的身體，作十分的運動。現在是十分的本錢，作十分的競賽。在國内種種現狀中，是唯一可喜的進步。 
　　最後。我以爲國人對於傑出的人材，如劉長春，符保盧，之類，須要予以安定的生活，免得埋没英雄。（報載老選手朱恩德君　遇到的冷待和漠視多麽可憐）更要愼密的保護，免得被人暗算。須知我們左右，有一個死寃家，他是不許我們有特出人材的。（前例甚多不單指運動方面吾國人材之遭其陰謀者多矣）所以我們若再不知愛護，任其自生自滅，那末下次國際運動，不但不能爭勝，恐怕連如司徒君的「極蹦」，也求不到了。 
[期待] [  庸子]  
　　王小二吃了張大個子的虧，終於想不出一個翻本的道理來，而又没有耐性兒上峨嵋山去苦修苦練，以備君子三年報仇，於是惟有交叉了兩臂，躱在門角裏念「阿彌陀佛」祈求着觀音大士，救苦天尊，降厥凶於張大個子，使他吃飯噎死，走路跌死，過橋溺死，六月裏發痧而死。過了些時，眼看着張大個子痱子都不生，噴嚏都不打，於是轉變了方向，日日夜夜的盼望着張大個子合東街上的刀疤阿四，西街上的九二麻子打起架來。而更其盼望的是這二條好漢，聯合着打張大個子。二個服侍一個。張大個子雖是英雄，總也免不了來一下子「狗吃屎」。王小二想到得意之處，便不禁鬆了交叉着的雙臂，用力地在大腿上一拍，打一個哈哈道：「善有善報，惡有惡報，張大個子，你就只會欺我王小二，怎地今天也躺在地上了，漏臉哪。」這便是王小二所日思夜想的復仇方策。雖然刀疤阿四和九二麻子是否會和張大個子鬧翻，是否會得聯合着實行二個服侍一個，果然二個服侍一個了，張大個子是否會玩「狗吃屎」在王小二躱在門角裏的時候，還是一些兒没有把握，但是除此之外，王小二是没有更大的計劃了。 
　　在社會上，像王小二這樣的典型人物，是隨處都找得到的。自然囉，這是最不費力的復仇方法，比了上峨嵋山苦修苦練了三年，才能復仇的，要高上百倍而不止。還有一層，譬如王小二吃了張大個子的虧，眞去練了把式而復仇，似乎太着了痕跡，給人嘲笑着「不肯吃虧」。惟有用這「肚裏明白」的方法，而株守着張大個子玩「狗吃屎」的　　，那麽，一方面旣可暢暢地舒一口氣，一方面還可說上「善有善報，惡有惡報」那一套，總算是陰陽未泯，天理猶存。---這是處世哲學的菁華錄。 
[菊花] [  金樓]  
　　又是菊花的季節哪！腦海裏浮起那冷艶無媚的倩影！ 
　　誠然，菊花是怪惹人愛的，金絲菊，胭脂菊，大墨菊，以及秋月，羽鵑，獅鬚，珊瑚鈞......是多麽動人的名詞啦！伊那亭亭的身段，襯着墨綠色的葉瓣，美人般的招展在那秋的晴光下，在竹籬邊，在粉墻旁...陶醉了多少人的心魂？ 
　　「採菊束籬下，悠然見南山」，古來中國詩人除去喜歡飲酒和看月而外，對於菊的緣分也非常的好！尤其是陶淵明，他對菊的「孤芳晚節」格外讚頌備至，所以後人每以陶淵明爲菊花的唯一的知音，其實豈僅陶淵明而然？自古詩人皆以澹泊自處，憧憬於淡雅的自然之美，因此菊花没有不受一個大詩人愛憐，讚美，吟咏的，即使比較上宦氣最足的王安石，他也有「黄菊有至性，孤芳犯寒威之句，菊的風流，於此可見！ 
　　不過現在時代變了，文學家們都以「有女人才有文學」做他們的警句了，而一般新詩人也深受都市物質享用主義的薰陶，抛棄了自然之美的領受，夜夜鍍進那迷人的咖啡座和舞宫，想在那些白制服的女招待和紅旗袍的舞女身上，找他們的所謂「烟士披里純」了！因此凡所吟咏，不是「曲線美」的崇拜，便是「大腿美」的謳歌，那裏面肉的氣息的濃厚，焉得供人誦讀。菊而有知，回想起古時如陶淵明等那些知音，於今盡失！又焉得不黯然呢？凡事都有滄桑，這大槪是菊的滄桑了！ 
[漫話漫畫] [  錢澐作文棟良作畫]  
　　------僵！------ 
　　男的心想：這許之中，無論那一件，至少要抵我三個月薪金；並使這三個月中，即如同伊閱電影的錢也没着落了！可是事實難容再延，那末怎麽辦？ 
　　女的心想：他開口閉口是愛，天天祗是空虚，這許之中，無論那一件，至少活該的表示；可是即如這區區---他會拒絶時：那末大家算了罷。 
　　年青們！你以爲戀愛盡是快樂否？ 
[東北四連長] [  張恨水]  
第十八回脈脈傳茶含悲慰夫壻怱怱出塞强笑别家人 
　　這幾名話，也可以算是他臨時感觸的話。也可以說是他懶於行動，把這話來推諉的。可是這話一傳到了趙自强耳朶裏去了，他就心裏一動。若是像他這個樣子容易發生感慨，這感慨就多了。他推開房門，看到後面院子裏，我的家庭，他要發生感慨。坐在屋子裏以前常聽到我的脚步聲由這前面院子過去，將來也没有了。這都是他應當回想的，也就是難免他發生感慨的。這可讓人說什麽好哩？趙自强想到了這裏，一切都默然了。低了頭看了自已的皮鞋，將自已兩隻脚尖，胡亂的在地上踢着。桂枝已經是倒好了一杯茶，於是就微笑着送到他面前來。低聲道，别難受，喝這杯熱茶罷。趙自强喲了一聲，突然的站了起來，兩手接着他這個茶杯，向了他道：我有許多話要對你說，可是我一時想不起來，要從那句話說起才好。我是個現役軍人，身子是國家的，只有命令，没有自由，請你原諒我。桂枝笑道：你這是多心了，我並没有說不原諒你呀。趙自强捧了那茶杯，不知道喝，也不知道坐下，只是向了人發呆。桂枝抿嘴微笑着，許久許久，才道：你别是那樣想不開，男子漢大丈夫，總應當轟轟烈烈大幹一塲的。坐下喝茶罷，别想那些了。趙自强聽說，眼睛望了他，慢慢的坐下。不想他無意之中，原已離開了那方凳子　坐下去，却没有挨着那凳子，身子一虚，幾乎是要　跌下去，但是他念到手上還捧着一只茶杯，這是不可摔破的，若摔破了，那就是出門人的不祥之兆，因之下死勁的揑着那只杯子，不肯放鬆，可是茶杯子裏潑出來的熱茶，將手上的皮都　得變成紫色了。右手實在是拿不動了，就把這茶杯，送到了左手上來。（二三一） 
兒童的樂園 
[幾套簡易的小戲法] [  銀楓]  
　　猜時必中 
　　這套巧妙的戲法，祇要有一隻鬧鐘和一枝鉛筆就夠用了。假使一時找不到鬧鐘，就是掛表或手表都可，不過小些，難看清楚罷了。現在假定用的是一隻鬧鐘，給觀衆看一看，然後請他們推舉一人出來，在鐘面上從一到十二的數目中想定一個數目，暗暗的告訴觀衆。那麽你告訴他（就是觀衆推舉出來想定一個數目的人）說：「現在我用一枝鉛筆，在鐘面上敲，見我在數目上敲一下，你就照你所想定的數目上加一。例如你想定的是六點鐘，那麽我的鉛筆在一點鐘上敲一下，你就加一變爲七；我敲一下，你便加一下，加到了二十，你就喊住，我可以知道你所想定的數目是什麽。」這是非常簡單的，祗要你自已記清楚鉛筆敲鐘面上數目的次數，第一的七記，無論敲在什麽鐘點數目上，都不要緊，第八記却一定要敲在十二點鐘上，第九記一定要敲在十一點鐘上，第十記一定要敲在十點鐘上，這樣依次的輪敲下去，直到想定數目的人，已經加至二十而喊住你了，那麽你的鉛筆頭所敲到的鐘點，就是他所想定的數目，屢試屢騐，百猜百中。 
　　銅元搬塲 
　　你先預備十二個銅元，放在桌上，排列成一方形，每邊四個銅元；然後對觀衆說：「這裏有十二個銅元，排成一個方形，每邊是四個銅元，現在想把每邊變爲五個銅元，依舊是個方形，不能加進或减去一個銅元，就是祇能移動銅元地位，却不能增减銅元數目的，觀衆們能不能？　假使他們說想不會，不會變；那麽你說：「我來變給你們看」。變時，你只要記牢銅元的次序，就是左手方面起到右手方面止，是第一位至第四位；那麽自上而下，是第五位至第七位；再自右至左，是第八位至第十位；那麽自下至上，是第十一位和第十二位。記清了銅元的次序，便容易變了，只要把第五位的銅元，移到第四位的銅元上去放着；再把第二位的銅元，移到第一位的銅元上去放着；再把第十一位的銅元，移到第十位的銅元上去放着；再把第八位的銅元，移到第七位的銅元上去放着；便成了一個每邊五個銅元的方形了，只移動位置，不增减數目。 
　　手帕打結 
　　從觀衆那裏借一塊手帕來，再敎他們中間的任何一個人來拿手帕，執住手帕的兩隻相對的角；就是一手執着一端。然後請他打成一結，却不許脫手把所執的手帕角放鬆的。假使他不知道這套戲法的究竟，無論如何打不成的；因爲要把手帕打一個結，一定要把手帕的兩角交叉·再反一角向下向内的一穿，才能打結。現在不許脫手，不能放鬆，要打一結是不可能的。會變戲法的，却是容易，欲做小魔術家的小朋友，不彷來一試。祇要把你的兩手腕交叉過來，置於胸前，然後敎一位觀者，把手帕的一端，向手後胸前的空處穿進相交處，給你執住；例如你的手腕交叉了，右手在内，左手在外，那麽由交叉處穿進的一端，你把左手執住，未穿進的一角，由你的右手執住。　手腕依舊要交叉，不能移開的。）這時的手帕，一半在内，一半在外了。然後你執住手帕的兩端，而把手腕向後退出，不再交叉，手帕隨之而打成一結。不是没有脫手放鬆所執的兩手帕角而打成一個結嗎？ 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融金市平凡跌三元九　期銀所跌無幾股票反復上升]  
　　金市昨略下挫、半天市况平庸、祇三元四角差度、形勢盤旋、晨初以海外銀市英美俱跌、五金交易所遠期銀價縮二厘九至三厘半不等、匯兌升降俱有、倫敦生金縮一便士、美官買金價爲三十二元五角七、較前又升二角一、美麥漲一分八七五、美棉略升、股票漲三元○六分、人心遂難穩定、毛盤開出卽退爲五十四五元、旋以恒興猛力傾售而續挫、開後升而復挫、乃匯豐掛牌英平而美又升一二五、猶太商喬直夫供給美金内盤趨鬆也、入後上落有限、祇有極小之盤頭、徘徊不定而已，缺乏特殊變化、人心亦平、路透電雖有美國中西部農民漸呈不安之象、當局頗爲焦急、各州州長與農商部長華萊士現正編擬一提高農産品價格之計劃、趕速呈交總統之訊、亦乏多大跌風、烚赤價爲一千一百念五元、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲七五二元半、較前收下退五元半物品開二元半、滙市晨開近期賣價英匯一先令三便士六二五、美匯三十一元六二五、恒餘元茂永兆豐昌等俱進、當由二元逐漸漲到四元四角、正金塞二月份美金二五、預悉滙豐掛牌英平而美升一二五、恒餘日昌義豐永鴻興源茂惠祥等連袂售條、二月份美金二五難塞、喬直甫供給美匯、而降爲一元一角、元盛永兩興福昌等趁低俱納、逐漸回升、匯豐吃二月份美金三一二五、、大通扒正月份一二五、更回升至二元六角、東方塞十二月份美金八七五、福　永豐賣　二元内、但日昌志豐永恒餘仍來買進、形勢仍穩、略有上升、　户力撳之下、志豐永大德成昌升永亦來賣　爲跌至一元、正金花旗俱扒二月份美金三七五、　利乾昌祥俱進、由祇而　　際大德成尙有供給、勢尙掙扎、入後宏利力購、金價遂盤旋而漲、麥加利吃三月份美金五六二五、朝鮮納同月份半元、恒興亦購、午收乃升爲七五四元一角、物品拍三元八角、收市後初穩後平、查半天間最高七五四元四角、最低七五一元、祇三元四角上落、結果較前收回挫三元九角、 
　　揭價因滙豐銀行美匯掛牌長一二五、爲三十一元三七五、合標金價七六四元九角四分、照收盤價言、約撳十一元弱、較之前收相差極微、本月份登賬價七六二元、十二月份七五四元、上午補水七六二元、烚赤價爲一千一百念五元、交易仍少、塲内由盈豐恒售予廣帮一千一百念三元、成交約二百餘兩、泰康潤售予盈豐恒二百兩、爲一千一百念九元、係九九三成色、本月份條子、尙剩一千二百五十三條、 
　　塲内交易平庸、綜計恒興萬興昌升永惠詳永豐大德成恒泰大康祥和大昌祥恒除等居於賣方、宏利恒昌永恒興源福餘鼎昌兆豐昌義豐永震泰元春等居於買方、日昌鴻興恒興義豐永等先出後進、丙興大德成志豐永元盛永等進而復出、大連帮萬興共做一千二百餘條、軋出二百餘條、順利共做一千六百有零、軋過略進、廣帮恒興賣五百餘條、進一百餘條、十二月份籌碼、綜計二萬九千三百三十七條 
　　十二月份籌碼多頭較少、計多頭以萬興六千三百餘條爲最巨、順利四千四百餘條恒餘四千一百餘、福昌二千七百餘條、大德成一千九百餘、同豐恒潤昌裕各一千有零、永豐益　大豐恒各七百以上、空頭零碎屠多、計丙興瑞興各二千一百餘條、大興永一千八百餘條、大昌祥一千九百餘條、天豐一千六百餘、志豐永一千三百餘、惠祥慶發永各一千有零、恒泰森昌永泰豐成各八百有餘、恒興七百餘元茂永乾昌祥永豐成各六百以上、前日止、綜計多頭三十二家、空頭六十二家、 
[匯市英平美硬]  
　　昨據外電　倫敦大條近遠俱縮○六二五、美銀降三七五、遠期銀價縮三厘四、英對美長一分半、美對英縮二五、英對法升六角九、美對法縮一分半、倫敦生金降一便士、私電銀價跌三一二五、滙兌降二五、人心不　、滙市晨開近期賣價英滙一先令三便士六二五、　　三十一元大二五、較之前收計英平、美　一八七五、銀行　貴　塞、由繁而鬆、滙豐掛牌揭曉、英平而美長一二五、猶太商喬直甫上塲供給而便、但銀行　賤力扒、是以半天過程盤旋、並無特殊變化、迨午收近期賣價英滙一先令三便士六二五、美匯三十一元五六二五、較之前收計英平而美硬一二五、銀行界如正金大通麥加利花旗交通等俱扒華商約奉三十萬元、猶太商喬直甫亦塞、佛郎由東方麥加利扒二月份五二八、三月份五三一、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令三便士六二五、交通售予華比興業售予沙遜三月份俱爲八七五、迨午收賣價自一先令三便士六二五起至八七五止、買價　加○六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十一元六二五、上海塞正月份○六二五、正金塞二月份二五、正金售予花旗正月份○六二五、正金吃三月份五六二五、華比納二月份三一二五、喬直甫售予正金麥加利三月份五六二五、朝鮮大通扒正月份一二五、滙豐扒二月份三一二五、大通吃正月份一二五、東方售予浙江十二月份八七五、交通納正月份一二五、正金吃二月份三一二五、安達售予華比正月份一二五、交通扒二月份三一二五、麥加利扒三月份五六二五、朝鮮吃同月半元、午收賣價十一月份三十一元五六二五、十二月份七五、正月份三十二元、二月份二五、三月份半元、進價照加○六二五、 
[大條略長零六二五]  
　　民國社四日倫敦電、大條微長零六二五、近期計十八便士五六二五、遠期計十八便士六二五、英美滙價、開四元八角五分半、 
[銀洋收解漸淡]  
　　昨洋拆依舊勿動、早午市同開六分、劃頭初有二分行情後仍做白劃、可見頭寸之鬆且濫矣、拆票交易、早市轉賬四百二十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易僅二十餘萬、小總會中交易四十餘萬、銀行收解、亦因大比期已過、市氣又靜、故形勢逐漸衰殆、進出日見稀少、外商銀行收解票欵一百四五十萬、洋二百零數萬、特欵收解銀一百四十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解銀三百零數萬、洋四百十餘萬、進倉銀二十萬、出倉洋四十萬、華商銀行收解票欵二百七十餘萬、特欵收解洋一百九十餘萬、各種貨匯稅押墊什諸欵收解五百三十餘萬、出倉五十萬、日商銀行出倉銀三十萬、洋二十萬、賤莊洋公單收解四千二百餘萬、洋劃頭欵收解六百五十餘萬、各路匯欵五十餘萬、收現八九十萬、洋押欵交易九十餘萬、鈔票收回及發出二百三四十萬、客路來源五萬、去胃十五萬、形勢異常閑散、又票據交換所交換總數、銀元五百八十七萬五千九百四十三元五角六分、内計銀元二百七十萬零零八百九十四元五角七分、匯劃銀元三百十七萬五千零四十八元九角九分、 
[江角續落一元八]  
　　昨日、江南小洋、更現贏弱、早午兩市同爲八百三十元、較前日市價頓跌一元八角、做出交易亦祇早市有七千五百角、午市完全停頓、廣東小洋反見好起、早市爲七百八十六元八角、較前日改昂八角、早市續漲一元、爲七百八十七元八角、結果計高一元八角、做出交易早市七萬五千角、午市九萬角、銅元改縮五百文、爲三百零五千五百文、交易三萬八千四百九十三串文、計代價洋一萬二千六百元、 
[存息開出加高五角]  
　　今年拆息不高、有時非常鬆濫、故全月統計之總額、往往不及固定之二元原有息價、是以每日存息價、總在二元九五扣、宛如刻版文章、而上月（十月）份似較挺秀、結果總額超出二元以上、於是此次錢業公會常會議决之存息市價、則加高五角、爲二元五角九五扣、然欠息則仍照四元五角、坐盤遞加、如是十月份之存息稍優、而欠息依然與往日相同、 
證劵 
[債市現初步之反動]  
　　昨華商證券交易所、市氣漸趨良好、一掃以前陰靈之氣、趨勢漸呈活潑、蓋以孔財長有財政已有辦法之說、今日月宣誓就職、此後財政、負責有人、當可減少困難、并聞有另闢新途徑之說、市塲人心轉堅、四號首先買進、胃量亦頗强、上午開盤、各帮略有買進、惟交易并不踴躍、四號祇買進監稅、市價續好二三角、惟廿捲因二十一號客帮賣出數量較多、本月份無榮辱、下月份尙小去二角半、次盤四號續有需要統鹽稅、前列編遣裁兵平平、入後均見續好一二角、賣户稀少、趨勢堅穩、午後四號買進尤猛、散户鑑於情勢、亦稍補空、各債市大都繼續再漲一二角至四角餘、收盤趨勢依然不弱、四號續有需要、聞係其儲蓄會託辦、市仍堅挺、續好二三角左右、全日趨勢、完全漲風此不過反動之初步、因成交數目、有數可稽者、已超過五千萬元、此中虚實、雖　確切斷定、但其浮而不實者、數當在三分之一以上、前途傾軋之風、當尙激烈、昨日市價結果、一致上漲、計三四角至一元之譜、成交總數、計共一千零零八萬六千元、内現貨一千元、期貨統鹽稅共四百十五萬、裁兵佔一百二十六萬、一九關善共一百十二萬、廿　廿闖共二百二十四萬、餘則數萬至二三十萬不等、 
[紐約股市步趨良好]  
　　新豐　行報告、三日紐約股市、漲勢　　、雖無特殊　息、引起漲風、但因美金　疲金價仍升、物品堅挺、及美國在法國購買黄金有人認爲係膨脹通貨之先聲、且市塲盛傳華盛頓方面將有良好宣言、市况乃逐步上進、交易亦轉活潑、綜計全日成交一百五十萬股、觀於政府提高物價之决心、當仍看高「小麥」因缺乏賣户、及政府擬指定價格而漲、回小時似可　進、「棉花」受股市及美金影響而堅、預料一俟政府估計宣布後、愈能回應各方之好消息、南方農民利用每磅一角借欵、逐漸增多、套賣因而減少、「銀」價收盤尙堅、金融善後社公布黄金每兩價格三二·五七元、漲二角一分、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　收盤價　　　　　較前日 
三十種實業股　九三·六○　漲三·○六 
二十種鐵道股　三八·三七　又一·四六 
二十種公用股　二三·九四　又○·七四 
四十種債券　　八二·二四　跌○·二七 
紗花 
[冷清清的標紗]  
　　紗市平定、但市上交易極其冷靜、各方皆無興奮之狀、被某會大量吸收之後、環境雖劣然新抛户亦不致貿然舉動、於是生意頗滑、遂成擯局、每日升降範圍在五角中、故拍開空盤甚多、 
[人標空盤多]  
　　人標前市開盤、市况平平、但有一部份大批購買、市集稍緊、各月漲跌一·二·三·角、午後聞現紗需要尙佳、各月漲跌一·二·三·角、全日成交一萬○六百包、查賣出德記八百包、裕康八百五十包、立昶五百包、同興六百包、元泰八百五十包、買進遠大三千八百包瑞大一千六百包、同興三百包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌存賬數人標收盤漲跌存賬數 
十一月一八五五...六二、三五○二月一八六二...四二、九五○ 
十二月一八五八漲二五七、七五○三月一八六七...二三、六五○ 
一月一八五八一六五、○五○四月一八六七跌一二、四五○ 
總計　　　　　　　二五四、二○○ 
[紗銷較前增]  
　　現紗　化較昨爲多、查全日各帮買去統計一千三百二十五包、行情略堅、各帮買額如下、廣東六五北帮二○汕頭一○寗波一五安慶四○蕪湖五四川八二五蘆州二○内地三一五徐州五南京五 
[軟綿綿的標花]  
　　棉市略現軟化之象、因印棉步落、採換價日趨低下、而現棉售價鬆懈、但好貨尙缺、價格仍昂、棉市本有下落可能、因各路未見踴躍、標花市場成交額太巨、於此市價難以大跌、 
[鄭標鬆落]  
　　鄭標前市開盤、市况尙平、但形勢軟化、各月徵跌五分、午後有多頭了結、各月跌一角至一角半、全日成交統計四萬三千二百擔、查賣出源大二千二百擔、賡豐三千一百擔、恊生一千擔、德記二千擔、椿記一千四百擔、同興一千九百擔永昌一千四百擔、新亨二千七百擔、餘昶二千四百擔、買進吉豐二千七百擔、泰興二千四百擔、源興昌四千擔、仁豐一千三百擔、同和一千擔、瑞源一千擔、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌存賬數鄭標收盤漲跌存賬數 
十一月四一○五跌一五二○七、五○○二月四○八五跌二○一五七、○○○ 
十二月四○八○　一五一九九、四○○三月四一二○　一○　八○、一○○ 
一月四○七五　　二五一八六、七○○四月四一三○　一○　五八、○○○ 
總計　　　　八三六、五○○ 
[廠需不弱]  
　　現棉需要尙好、來源計姚花二千四百包、通花二千三百十五包、現花價如下、 
彰德花　四六·五○　上海廠進　　一八七件　送廠 
陜西花　四○·○○　裕豐廠進　　一○○件　送廠 
沙市花　三九·七五　東棉廠進　　一○○件　棧交 
通州花　三九·○○　振新廠進一·○○○包　送廠 
通州花　三八·七五　民廠廠進一·○○○包　送廠 
蘭貢花　三八·二五　申新廠進　　五○○包　卽裝 
[美棉保持靜堅局面]  
　　昨美棉因内地到發稀少、華爾街有力、缺乏賣户、市靜而堅、結果現貨漲五磅音、期貨漲六磅音至八磅音、利物浦棉現貨跌三點、期貨漲一點、埃及　現貨跌一點、孟買棉市、因歐洲出口商賣出及多頭了結而跌、結果平加爾跌一羅比七角半、奥姆辣跌二羅比七角半、白羅溪跌一羅比八角七分半、原電錄左、（三日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣 
十二月九六二漲六四○·九○十二月五二二漲一四四·九○ 
一月　九六九　七四一·二○一月　三二一　平四四·九○ 
三月　九八四　七四一·八○二月　三二二漲一四四·九○ 
五月　九九八　七四二·四○三月　三二三　一四五·○○ 
七月　一○一二八四三·○○五月　三二四　平四五·一○ 
十月　一○二九八四三·七○現貨　三四三跌三四六·七○ 
現貨　九八○　五四一·六○埃及　七二六　一六二·五○ 
平加爾一四○·○○跌一·七五·二七·七○ 
奥姆辣一六二·七五　二·七五　三二·二○ 
白羅溪一八八·○○　一·八七五三七·二○ 
　　附美棉週末統計如下（單位千包） 
　　　　　　　一九三二年　　　　一九三三年 
本季上市累計　五、五○九　　　　一、九二一 
八月一日起廠用累計一、五六五　　一、七八五 
又出口累計　　　　二、二五五　　二、五一九 
　　至日本　　　　　　三七五　　　　五七八 
　　至中國　　　　　　　六五　　　　　五七 
　　至英國　　　　　　三五八　　　　四二七 
　　至德國　　　　　　六二八　　　　五一七 
紐約存貨　　　　　　　二○○　　　　一一七 
各　　　　　　　　　　六、四六二　　五、九一七 
全　界供　　　　　　一○、四八○　一○、一一一 
其中美棉　　　　　　　八、八一五　　八、五六八 
八月一日起全世界美棉　用二、四九八　五、九○六 
[美棉估計衆料增加]  
　　紐約十一月三日電告一週棉市狀况云、美政府將入世界金市塲之宣佈、在本週之初稍稍引起原棉之買風、市况旋呈亮寂參差之象、商人顯軟待當局購金政策之發展、及其在物價上之影響、並欲待十一月八日美國棉産報告之發表、私人棉産估計平均在一千三百五十萬包左右、故衆料政府估計之數、當較前略增、此種不定情勢、亦足阻抑交易、同時衆認貨幣政策與一般復興程度之實施、將爲支配最後棉價之主要原素、南方消息表示現棉市况緊俏、蓋棉農之顯接受借欵簽定下季减少棉田程序者視前爲多也、棉貨交易清淡、但布市尙形穩定、 
糧食 
[粉麥跌風步趨有力化]  
　　粉市人心甚虚、因連朝洋麥成交不少、各廠存底本充、再有定麥未到、統計其籌碼愈多、故各大廠均在計劃抛套中、奈何實銷呆木、囤套不動、廠家存粉、暫時終難望有大批出路耳、但今明再有洋麥成交、市面尙須下遊、且賒借美麥定額甚鉅、必須如數收足、目下祇有少數購進後批與各廠、今後必須再有進出、則市面須待大帮去化後始得轉機、昨日客化甚呆、市乃步下、收市本月小一分二五、下月小一分半、一月小一分、二月小七五、三月小一分二五、四月小一分七五、 
　　麥市、開市卽小、因大額洋麥成交後、人心極端虚軟、行販仍在盡力套售中、多頭觀望、空頭加碼、補空亦在守待再小、方始問訊、故市面逐漸下趨、下午更小、收市價本月小五分、十二月小三分、一月小六分、二月小三分、四月小三分、　　　小五分、全市開出　州麥三元八角、次三元七角六分、高鄧麥三元七角、　　三元八角、次三元七角半、浦東三元四角半、共計三千包、盡被臯豐收去、 
[南北米市都平定]  
　　（滬南）來源三四十號、貨共四千五六百石、蘇同粳常帮去路較昨稍遜一千餘石、是以市况已見轉平、至於包胃所納之青角等帮六中百哥、則以星期六難以報關、數僅千包左右、故市形猶呈定象、杜洋尖亦屬平平、而　港等花色厚稻銷化一千五六百石、市形略較帶緊、惟行情僅有數分上落耳、各破粳貨稀堅穩、陰元挺秀、 
　　（滬北）各路來源四十二三號、市銷續化、新粳早市緊扣近尺、午市轉定、破略帶疲、　種百哥陰元定立、陳變元平疲、新變元價疲一二角、新洋杜埠客秈價仍定立、 
[洋客秈客銷停頓]  
　　昨日洋客秈市况更呆、客帮完全停手、本街趁空問津、價乃又小近角、全市由本街辦去江四機晚四百二十四包、新晚七元六角七分、陳晚七元五角半、盡係本街辦去、客帮均在觀望中、福建方面已有大額存底、粤省正在湖南·安徽兩省直接辦裝、故去化更爲沉寂云、 
[車站增加雜糧保管費]  
　　雜糧車運抵站、照前規章有七天免收保管費、逾期每日每噸收費一分半、昨雜糧公會忽發公告、據接麥根路站長公函、内稱奉車務處電、本月卽日起貨物抵站、保管費改用新章、貨物抵站免費五天、逾期整車每天每噸收費五分、不滿噸按每五十公斤收費一分云云、照此比前章須增加三倍外、恐將後之市價、受重大影響、同業卽日須開會討論、 
[大批麵粉運往關東]  
　　最近兩週内、由本埠運往關東之麵粉、數達十餘萬包之鉅、　其原因、因近日天氣漸寒、安東·營口等處、將有冰　之虞、一俟冰凍、水道交通、卽被　　、　至來春、方　　　復　、在此冰河期間、各商家須事前預備貨品糧食等、供應市面、故駐滬北洋帮客家、紛紛　貨趕運、以麵粉爲大宗、聞今日又有麵粉十八萬包、裝兩輪運往營口、大約下週尙有十餘萬包待運云、 
絲茶 
[歐美絲銷無轉機望]  
　　（紐約華絲址價益小）美政府雖一再設法提高物價、安定美元、無如世界經濟恐慌、終詳實效、美滙不久復　變化、况紐約絲織廠工潮解决無期、生絲市面竟至一蹶不振、加以美滙步長、華絲扯價益小、Ｂ級白廠經價每磅雖尙能立住一元五角、（美金）而扯合華幣每包價祇五百五十餘元、華絲美銷前途、愈趨絶望、 
　　（絲頭三百餘件運法）法郵包島斯輪昨出口、本埠百　　　等共有　白絲頭三百八十三件、　往馬賽　昂等埠、 
　　（大批人　絲　往内地）本埠各準行上月應解交華商之人　絲、現正分批裝出、最近三日中水　兩逾該　　台青島天津杭州湖州嘉興以及長江各埠之　美人造絲、共達七百三十八箱、 
　　（洋莊絲市已陷絶途）海外市場近因華府不利之謠傳、引起外匯不安、紐約里昂存絲充厚、現絲類均有行無市、横濱日絲市價一瀉千里、迭現新低價、滬埠歐美各莊均抱觀望態度、絲銷已陷絶途、昨祇成交灰經與黄絲二十七包、價益平疲、 
[針秀眉略有走銷]  
　　昨本埠洋莊茶市、路莊土莊兩路之針眉秀眉等綠茶、同孚天祥恊和等行、均有進胃、全市共計成交三百二十餘箱、售盤二十六七元、較前數日仍　漲落、至珍眉貢熙等項、英印行家亦均有數百箱電報發出、惟祁寗紅茶去路異常呆滯、 
 
 

Page 19

 
 
業餘漫談 
[人而猶不如獸乎？] [  公樸]  
　　一星期前記者特抽功夫到中華學藝社去聽海京伯馬戲班訓練野獸專家的「如何訓練野獸」的演講，因爲十日前我亦曾化了六角大洋去看過一次馬戲，當時覺得許多野獸竟被訓練得非常服從，守規則，且有團體的紀律，卽深深的欽佩訓練者的得法，而以毫不知一點訓練野獸的方法爲憾寕，所以一得到學藝社的演講消息，就决心要去一聽。聽的結果很滿意，亦很有感觸。 
　　那位訓獸專家的演詞大意是先叙述各種獸類的性格，據說諸獸中以海狗爲最聽　而我們所知道的馬却反很不容易施敎，至於其他如獅虎熊象等野獸亦均各有其個性與特點。訓練時所最要注意的一點，就是不要敎以違反牠們個性的動作，要本諸牠們的特點去發展其個性，這是訓練野獸者所應知道的第一原則。 
　　其次講到訓練的方法，則謂須有忍耐心，須依照敎授的方法，參酌個人的經騐，逐步的施以基本動作，複雜的訓練，以及不斷的演習，直到純熟决無錯誤的時候爲止，但主要之點，尤在能賞罰分明，訓練者要充分的得到各獸的信仰心。但是這種信仰心的取得，是很不容易的，必須時時要使該獸注意你的動作，使牠能漸漸了解訓練者的愛心，然後方能作各種表演技術的訓練。這是訓獸的第二原則。 
　　記者聽了這訓獸專家的一篇演講後，一時心中發生許多的感想與疑惑：第一，我深覺海京伯等不獨是訓獸專家、卽稱之爲敎育大家實亦有過之而無不及。我們知道上面所叙述的種種訓獸的原則，固與當代許多敎育人的原理没有什麽不同。所不同的，就是這種原理却能實行到------不可理喻，時刻要防備野性暴發的---野獸的身上去，而對於所謂萬物之靈的人類的敎育實施，倒反不能充分的採用這個發展個性，取得信仰的兩大原則，並且實際上還有許多根本違背這個原則的方法，在大我數敎人的學校中存在着。還有一個更不同的結果，卽訓獸的專家假如不依照這敎育原則，野獸就要不受訓練，就要反抗，馬戲就做不成，根本違背了做生意的宗旨。至於現在學校敎育的目的，乃在敎育青年適應現實的政治社會制度的環境，發展個性，自由信仰、這雖說是應當實施的敎育原理，但是不適合於現實的環境制度，所以人的發展個性的敎育原理雖然合理，却不能見諸實行！ 
　　若是我們再進一步問，爲什麽發展個性的敎育原理是不適合於現在的政治社會制度呢？這是很簡單的問題，因爲現在的一切制度大致是建築在不平等的基礎上，人類個性總是反對不平等，於是人類的個性若是發展得愈充分、則反抗不平等的制度就要愈加激烈。要維持不平等制度的人們是很了解這個關鍵所在的，所以他們對於發展個性的這個原理是十二分小心的應用，决不願輕於嘗試而走到作繭自縛的路上去。至於這種違反個性的敎育爲什麽不能施之於野獸而獨能加之於人呢？這是因爲人的個性雖强，但是潛伏得很深，是需要充分的敎育與環境的啟迪，方能發揚廣大，所以除了少數天生個性稍强與受有特殊環境激刺的人們外，大多數是容易受環境物質的支配，而變成現實環境中的一份子------没有個性，没有信仰的人物。 
　　此外還有一點小感觸，那就是「馴良未必是聰慧者」。我們看馬是比許多野獸馴良了，胆馬的智慧去並不大。現在有一班人，很討厭有個性的人，嘉獎不爭氣的屈伏者或是所謂馴良者，照這樣下去，充其極將要使全中國人都變成馬而已。不過馬在馴獸專家的眼光中並不重視，因爲牠是個性或是野性被湮没的不聰明的笨伯呀！ 
[外埠郵政代辦所三萬女工的不嫁主義] [  譯霜萍女士]  
　　廣東順德通訊 
　　我鄕居生活中，每天早晨最討厭的是絲廠的汽笛，那知道這汽笛就是整村女人生活的象徵呢。 
　　講到絲廠，我們南方倒有一百多問，平均每間擠着六七百的女工 
 
 

Page 20

 
 
。她們每天自朝至暮嘗受着臭氣的刑罰，直挺挺地坐在一張板凳上，對着一個開水盆和一個冷水盆，後面熱烘烘的挨近熱喉管，被開水燙熟了的手，又要被冷水夾攻了一陣。因此，她們的手永遠皺得像猴子的臉，糙得像玫瑰花枝。臉給汗珠流得慘白，嘴唇青黑，濕透的衣裳緊貼着身體而又不能脫掉，尤其是眼睛被烟霧環繞得看不清，所以到了中年便不中用了。眼睛要跟着向上跑的絲條跑，偶不留神，繭多了一隻或少了一隻，使絲條粗了或細了，那你的工錢不要想完全不缺。前面是水蒸氣，後面又是火氣，弄成個「一身之中氣候不同」。祗知道穿紅着綠的小姐，太太們，是絶不會意識到製物主人的艱辛的！ 
　　她們所受廠主的苛罰，眞是不勝枚舉！廠方罰例是這樣：每天上午六時返工，如你遲十分鐘到廠就要吃閉門羹，當天的工錢不發猶可言，但還要扣一天工錢來儆戒是最無理不過的！至於絲繅得粗或細的苛罰，那更非筆墨所能形容了；如你稍有抗辯時，就得無條件的被開除。開除之後，廠方還要遍發通知書到毘鄰各廠去，這時那被革的女工，非離鄕背井去找尋工作，便永遠要失業了！ 
　　其次，工頭野蠻的壓迫和侮辱，也是女工們的家常便飯。假如你是年青貌美或會獻媚些的，那不論你的絲繅得粗或細，是絶不會被罰扣的；但那些老太婆及那些面少血色的女工，就常要當心她們失業的到來，即使她們在當繭上市時一時不至失業，但那些無理的苛罰和工頭獸性的侮辱也已經使她們夠受了！呵！工頭們是很會享福的，他們不時要尋女工的開心---玩弄她們，撫摸她們的臉孔和乳房！ 
　　她們完全没有反抗的勇氣，不過有時被壓迫得過於反常了---如工頭們拿着掃帚，柴爿來拷打女工時，那便像俗語說：「佛都擊出火來了」，她們就像蜂擁般地騷擾起來，或擁到機房把總機的制關上---呌做「攪蛤」，或將所有的機車上的絲剪掉---呌做「竹絲鷄」。但不論怎樣的騷動，也只能堅持到五分鐘，一見廠方出了恫嚇的佈告時，她們又蜂擁般擠回那可怕的活地獄---工廠去了---這是自我職業介紹回音 
　　璞女士：請於每日下午二時至四時駕臨大西路四號與李女士接洽。（上海肺病療養院總院啟） 
因爲一鄕或幾鄕中祗有幾間絲廠，那些不能抛離家鄕的女工便不得不屈服了！不返工的只有那些被打傷的女工，她們躺在被窩裏呻吟着，也没有錢去就醫，而尤其不幸的便是被工廠藉端開除了！ 
　　她們有着一種奇怪的思想和主義，那就是不嫁主義。那六萬多的女工，思想還不免受着封建的遺傳性，除了要仰事俯畜者之外，其餘家庭經濟可觀一點的，便會把她們一天一天的工錢積蓄起來，而這一種人也就是抱不嫁主義的人，其人數要佔女工總數百分之五六十。她們不嫁的原因：一則是習俗的相沿，二則是她們經濟稍能獨立。所以有的女工雖曾被父母作主嫁了人，但她也仍必竭力設法擺脫之，這呌做「不落家」，也有的將自已積蓄的血汗工錢拿來贖回自已的身軀。 
　　那些不嫁主義者的女工們，每人都有一個同性愛；儼然夫妻的共同生活着，或是十多個同樣的女工彼此　合着共住在一個房子（俗稱「姑婆屋」）裏面。總之，女工們抱獨身主義，無非是她們受了資本主義社會壓迫的一種反響而已。 
生活 
[我謀殺了人] [  谷水]  
失業者 
　　心境是異常地空虚，什麽事都似乎想不了；若要蹙起了眉頭終日思索着該怎樣處置自已那些問題，也許我的心會被弄得麻痺起來，而陷入瘋狂的狀態。所以，近來是祇有將自已幽禁在狹小的房間裏，擯棄了一切苦痛的思想，度着欺騙自我的日子。心，是像疆屍一樣的黯黑。 
　　那天下午，友人青山君帶着笑容出現在我的房裏，我正怪他騷擾我的靈魂的平安，他却朝着我噴話塊了：「朱先生打給我一個電話，呌我通知你，說是某處要用一個書記，月新三十五元，問你願不願幹？」 
　　遭受了很久的失業而弄得灰暗不明了的心，頓時像透了點光亮般的，興奮了起來：「是眞的麽？朱先生怎麽說？」 
　　「呌你先自斟酌一下，今晚上往他那邊走一遭，想來這事情是可以幹的，反正你又空坐着没事做，每個月弄這麽三四十塊錢也是好的。」 
　　「好吧，不過幹書記這勾當，也是很苦的事！」 
　　「没有辦法囉，現在弄口飯吃實在不容易呀！」 
　　於是友人回去了，將這僅有的快樂與幸運留給我。 
　　那晚上，便雇了一部黄包車，到朱先生那邊。他是我從前在一個學校裏念書時的先生，因爲那時候和他有很好　感情，所以，自從我離開那個學校以後，飄泊了三年，他都是常常關心着我的。這一次，我又從遠處跑到上海來。剛來的那一天，到過他的家裏，請我喫了一頓飯，還特地打了兩斤老酒請我喝。他的對於我的誠摯的感情。實在已經從師生的關係變到朋友的關係了。 
　　走進他的家，迎面碰見的是朱師母，她像慈母般的親熱地照呼我，引我到了朱先生的房間裏。朱先生見了我就問：「青山告訴過你了麽？」 
　　「告訴過了，不過這事情恐怕很苦吧？」 
　　「也没有什麽，大槪是每天擬點文稿，抄些東西。」 
　　「呌他幹點什麽事？一個月能弄到幾多錢？」朱師母也怪關心似的，這樣問着朱先生。 
　　「某處的書記，月薪三十五元。」 
　　「呌他弄這樣低微的事，太不適合了！」 
　　「唏，有什麽辦法呢！在現在，你要弄到這點數目，也是難事呢！就說這個位置，託我的人也有四五個，寫信到那邊自荐的也有十多個，你眞不知道，如今要找飯吃的人眞多得像過江的鯽魚呢。」 
　　「像谷君那樣的才具，幹這種事總太可惜了。」 
　　「雖然可惜，也没有辦法，你不先弄口飯來吃，是你危險的。將來的希望，要慢慢的來。如今像你那樣被時代壓抑在這社會層裏的，眞不知有多少呢！」 
　　「我也不覺得什麽可惜，没有飯吃的人，還容許你說什麽希望和將來麽？」 
　　「那麽你明天就上辦公廳吧，我給你這名片，免得到那裏他們認不得你。一切要當心點，盡自已的責任，先幹一下再談吧。」 
　　於是我就告辭了出來。過了一個比較愉快的夜晚，第二天早晨，換上一套比較體面的衣服，我就上辦公廳了。 
　　到了那裏，我將朱先生的名片遞給一個戴着一副大眼鏡，兩撇鬍子，啣着一根大雪茄的人，他就滿口很好很好的呌我坐到一張辦公桌的前面，指點給我許多東西。一時，我的面前就攤滿了卷宗，呈文紙，擬稿簿......許多不曾熟識的東西，算是開始辦公了。 
　　那人又拿來了十多封信，說都是自荐要來謀我這位置的，呌我先一一回覆了他們。我就一封封地看了一遍。我一時呆住了，好像有十多張愁苦的臉孔，像在期待着什麽般的臉孔，都在向我卑視着；我又彷佛看見他們全是身後跟着一批妻兒，被生活緊壓壞了的人。當我寫着一封封回答這些人的信時，我彷佛覺得自已變成一個謀殺人的兇手了，不由的眼裏滲出幾滴淚水來。 
　　下午五點鐘，我退出辦公廳，慢呑呑地在回家的路上踱着，心裏像担負了千斤的苦痛，喉頭像梗住了什麽。 
　　「一九三三年的上海是充滿着悲劇的塲所，一九三三年的中國是整個兒　着苦難的國家---」我這樣想着，口裏念着：「三十五，三十五......」 
論言 
[不替日本雇主工作是可能的麽] [  陳彩雲]  
　　在幾個月以前，當我每次經過江灣路上建築中的日本陸戰隊司令部的新址，看見許多同胞在日兵荷着槍監視下工作的時候，總不免要想起這個不大不小的問題：「爲什麽他們一定要給敵人工作呢？」當然，我相信，凡稍有點血氣的人都會覺着這問題的嚴重性吧！或者有人會說：「這些人都是小工，没有受過敎育，所以是缺乏國家槪念的呀！」但是，我可以斷言，我們同胞的知識份子，替日本雇主工作的亦不在少數；而且不止上海一隅是如此，就是天津，青島，漢口......總之，凡是日人勢力所及的商埠，這種現象也是到處可以發見的！ 
　　那些喪盡天良的漢奸和奸商，我們固然不必去說他們，但是那些爲日本人工作的同胞，决不見得個個都是没有良心的吧！總不至於會個個都認賊爲父的吧！那麽，他們爲日人工作的原因究竟在那裏呢？ 
　　有一次，我偶然向一個在日本機關服務的中國人提出這個問題，他的回答是：「假使我不同日本人工作，看社會會給我飯吃？」這句話，聽來雖然有點不合理，但是細細地推敲下去，亦不無理由在其間，如果他脫離了日本雇主，社會上譏笑他的人倒有，同情他的人是没有的，就是有，也不過是那些「有心無力」的份子吧了！結果，他只有加入失業者的一羣！因此，如果社會不能設法替他們解决生活問題，也就不能非離他们的所爲！ 
　　我不是爲在日本雇三處工作的同胞辯護，更不是勸人爲敵人工作，我不過是希望社會能多　地安　這一種的人。愛國是人人應盡的義務，但是誰也不能餓着肚子去愛國！ 
國際廣　　　 
[蘇聯的人道] [  ]  
　　在蘇聯第一個五年計劃中，發展水 
 
 

Page 21

 
 
道的工作，佔了很重要的地位。蘇聯的土地廣大，河流交錯，而奔流數千里的大河，爲數甚多。廣用和改造舊有的河道，開鑿許多新的水道，這對於國家工業化將發現許多新的區域；對於麵包，原料，煤油，機器，建築材料等等的大批運輸，將開闢許多新的道路，對於各邊疆和落後區域的經濟與文化的建設，將造成更有利的條件。第一個五年計劃的完成，使蘇聯的容貌爲之一新，使蘇聯的水道大起變化。在五年計劃中人工河道的最大工程之一，就是白海------波羅的海運河的開鑿。 
　　這條運河聯絡兩海------波羅的海與白海，共長二二七啓羅米達。一九三一年十一月蘇聯政府决定開鑿這條運河，並把這一工作付託國家政治保衛局去辦理。這便是白海---波羅的海運河的開鑿的起點。在今年六月底，國家政治保衛局副主席耶果達已經向蘇聯政府作了一個關於造成這條人工運河的報告： 
　　「一九三一年十一月底開始建設的白海------波羅的海運河，至一九三三年六月二十日已經告成了，這就是說，一條工程很偉大的運河的造成，只費了一年又九個月的時間。 
　　水道人民委員會，已經仔細地考查了白海------波羅的海運河的一切設備，所有堤壩，水閘，水電技術等等，都是做得十分完善的。現在蘇聯水道人民委員會已從政治保衛局接受了白海------波羅的海運河，並將這條運河歸入蘇聯航行水道之列。從此蘇聯又增加了一條新河道了。 
　　這條運河的成功，把蘇聯最重要的北方港口的距離要縮短四倍。以前由列寗格勒至阿爾漢格爾的海道，共長二八四零海哩，現在由於這條運河的成功，該海道已經縮短到六七四哩。此外，以前由波羅的海至白海必須經過許多國家的港口，要繞行斯堪的納維亞沿岸，現在由於這條運河的成功，使蘇聯在北方的船泊可以完全航行國内的水道，再不要經過他國的海港了。這條運河的成功，對於北方的森林，木材，礦産及天然富源的開闢給以便利的道路，而對於北方生産力的發展更有莫大的推動。」 
　　在建設社會主義的蘇聯，其生産力發展的速度是任何資本主義國家所夢想不到的。由於生産力發展的迅速，對於水道運輸的要求，也異常增大；所以蘇聯對於發展水道運輸比資本主義國家來得特别注意。 
社會解剖室 
[現代社會的個人主義] [  竺安石]  
　　個人主義，乃是私有制度下的産物。人類的社會，自從原始共産制崩潰以後，不久也就確定了私有制的支配，且中經封建社會，一直到現代資本主義社會，一切都建築在這私有制的上面，以私有制爲基礎，因而個人主義也就成了這些社會的重心。不過，在封建時代，因爲社會的關係並不複雜，農奴雖是隸屬於領主，成爲領主的附庸，然領主還相當保障農奴的生活，所以個人主義的色彩，還不算十分濃厚。但到了資本主義時代，情形就完全不同，不但社便關係非常複雜，即個人與個人之間，也只有剝削關係的存在，此外所謂自由，不過是財産私有的自由而已。總之，在這個時候，個人主義不僅表現得十分明顯，且異常發達。 
　　所以，個人主義是現代資本主義社會組織的原則，而是以個人爲本位，個人爲中心的，且只認個人是唯一實在的東西，社會不過是完成個人目的的一個手段。於是就根本忽視個人與個人間之有機的關係，而相信個人獨立的存在，因之社會一切的權利，也就成爲劃定的個人不可侵犯的領域而出現了。 
　　這種觀念，是與所謂以社會爲本位的社會主義的立塲正相反對的。因爲社會本位的立塲，是認社會爲唯一實在的東西，不認有個人獨立的存在，而且個人要作爲社會全體的一部分才有意義，就是個人的目的也應該是融合於社會的目的的。所以，經濟組織若是在這個原則之下而構成的，那末，對於構成員的各個人的經濟生活，社會便都有保障的責任，且爲了達到這種目的，設立一個公共的機關，使之管理社會的財富之生産及分配。所以這種的社會關係，才是合理的社會關係。 
　　但在個人主義的，個人本位的社會，對於各個人的經濟生活，社會則不認有保障的必要，財富之生産，是基於各個人的意思而生産，分配也是基於各個人的意思而分配，這樣，便演成所謂相互間的交換和賣買那種自由的個人行爲的結果。所以在這一個社會中的各個人之經濟的活動，不是爲意識的，計劃的所統御的，而是意識着各自經濟利益的個人主義的活動。各個人都依據自已的立塲，互不相犯，且是都不能爲他人所犯的樣子，可以說是立在相互敵對的對立和競爭的關係上。社會的自身，也是就這種個人意識活動的結果而生成着。所以個人主義可謂爲現代社會的本質。 
　　不過在這種以個人爲本位，而承認其利已的活動，對於追求營利的事情而抱着自由主義的社會，結局是生産和分配的無統制，經濟的無政府狀熊，同時則引起社會的經濟的混亂的結果，並使經濟的優越者，支配着，搾取着經濟的弱者殆無已時。這就是說，資本家本着他個人主義的利已心和貪慾心，不僅光是延長勞動的時間，還得儘可能的使勞動者行激烈的勞動，以滿足他們的私慾。因之經濟的活動自由和財産私有制，否認了社會構成員的生存權，而所有失業，飢餓、犯罪等等悲慘的事情，也都將伴着資本主義的發展，並跟着發展而來的經濟恐慌，一天厲害一天。 
剝削 
職業譚藪 
[人格與職業的成功] [  何清儒博士演講張書庚筆記]  
　　職業的構成，有二大因素，卽：（一）人，（二）事。職業的成功必先要有「人」與「事」的適合。做一件事達到最高的限度，那纔可說是職業的成功。 
　　要達到職業成功的境地，人格最要注意。常常看見有許多人很可惜，因他們的人格欠缺，使事業失敗；在我們的親友中間可找的實例很多，或因脾氣不好，或因性情不好，或因與同事合不來，以致妨碍他繼續服務。 
　　人格是對於「人」和對於「事」的反應，綜合起來的一個名詞。他對我怎樣態度，我對他怎麽樣？他對我什麽行爲，我對他什麽行爲？人格不是單獨的一個名詞，是言語，行爲，態度，觀念綜合而成的一個名詞。 
　　那幾件性格是成功的？各人的分類不同，分起來幾十種幾百種也不止，將没有講完的日子。現在我把與成功最有關係的，與成功的道路不相背馳的幾種提出來，討論一下： 
　　（一）創造　要職業成功，自已必得要有一種創造事業的性格。譬如有一個木匠造椅子發財了，於是第二第三第四人都設廠製造椅子，結果把椅子的市場打壞了；其實，如另找一條新的路走，也可以得到與他同樣的勝利的。我的意思不是不要與别人一個樣子，不過不要一切都與人一樣而没有創造「新」的方法。 
　　（二）誠懇　並不是不說謊就算是誠懇了；誠懇就如做一件事，無論大小，終要有一個結果出來，下一分努力終有一分結果。無論大事小事都要認眞去做，認眞得好的結果，不認眞得壞的結果；要顧到因果的關係，不要馬馬虎虎的做事。想不勞而獲，或想用最容易的方法去做，這是不可能的事。出一分的勞力，得一分代價；要把勞力用在得當的地方，集中於一事。 
　　（三）試騐　有許多事要試許多次，才可得到牠的結果，甚到要試騐幾百次，幾千次，幾萬次也不一定，平常的事也不是一次可以成功的，所以要有試騐的態度。試騐精神與職業成功是很有關係的。 
　　（四）合作　一個人出外做事有兩種必要應付的：（甲）天然的勢力，（乙）人爲的勢力，都要與牠們合作才可以成功。例如建築工程師對於天然的勢力不合作，如用原料而對於氣候與地勢不考察，他的工作一定要失敗；對於各個工頭不合作，他也不能建築成功。 
　　發展人格必要有相當的準備應該做的：（一）看一看我自已，分析我自已，什麽是我的長處？我的短處是那幾點？那幾樣是我的特長？那幾樣我缺少的？（二）分析我所要做的職務方面需要什麽品格，再把兩方面對照一下，看看我缺少什麽，長於什麽，這樣才可講到發展上面去 
[請失業朋友注意]  
　　茲欲聘請助手一名，助理報務，須有辦報印刷校對經騐兼能招攬廣告生意爲合格，粤籍尤妙，願應徵者請先投函郵局信箱二○二五號陳君收。 
　　鄙人現欲招收學生一人，須年在十五歲以上，十八歲以下，小楷清秀迅速，能作流利之白話文，願應徵者請於五日内開明姓名，年歲，籍貫，經歷，通訊處，並試撰關於電影之文稿一篇，毛筆鋼筆小楷各一紙，照片一張，函寄法租界甘世東路二三二號天一影片公司高天棲收。 
　　茲有某雜誌社欲徵集上海各工會沿革及歷次勞資紛糾詳情，如有能以清順之文字紀述見惠者，請由本報業餘週刊轉交，當可略給報酬。 
　　茲欲添聘國貨推銷員數位，須交際廣闊，口音清晰，富於推銷經騐並具新思想者爲合格，兼職亦可，願應聘者可於每日上午九時至十一時至龍華路八十號三樓三百零五號與倪君接洽。 
　　某社擬聘請鐵行業大小五金業五金雜貨業通訊員數位，報告市塲消息，凡現任跑街掮客而願應徵者請駕臨城内三牌樓薛弄底街四十六弄東海坊中華香品公司樓上與李君接洽，時間上午十時至十二時。 
　　某事務所擬聘書記一位，不拘性别，惟須中文具有良好根底，書法挺秀，略諳英語，已有辦事經騐而並能使用華文打字機者尤佳，錄取後須覓具般實舖保，願應徵者請親筆開具詳細年齡，籍貫，履歷，經騐，所受敎育程度，曁欲得報酬數目，卽日函寄中華郵政信箱第六六五號接洽。 
　　本埠西區某小學需聘女敎師一位，担任國算英等科，並須負責管理，願應聘者·請於每日上午九時至十一時惠臨愛文義路張家宅路四十九弄六十八號與朱君接洽。 
工商常識 
[藍黑墨水的製法] [  歐陽冠玉]  
　　製法：先將硫酸，亞鐵（Fe　SO4溶解於400c.c.冷水中；另以單寗酸（Tannin），五倍子酸（Gallic　Acid）及亞刺伯膠（Gun　Arabic）混合溶於500c.c.蒸溜水中溶解之，然後貯入大玻璃瓶中，再以硫酸，亞鐵溶液注入，並速加鹽酸（Hcl），再取100c.c.水與石炭，石炭酸（Phenol）溶成的液體，經繼續調攪加和卽成黑墨水。 
　　各液體所需的分量是：單寗酸二十七克（Gram），五倍子酸六克，亞刺伯膠八克，硫酸亞鐵三十克，鹽酸七克，及石炭酸一克。 
　　注意：（一）石炭酸性毒，如製造時不留心，獨着皮膚，皮膚卽將腐爛。（二）如欲做藍黑墨水，則在末了調攪時，卽刻以Aniline　Blue注入少許卽可，否則寫出成黑字。 
[本刊啟事]  
　　東林，小鄭，姜尙與，史如愚，何日清，李奇玉，輝，朱少飛，蘇國安，俞人偉，裘士信，黄曼達，奈寒，劉秉彝，餘事書生，陳美瓊，自安，何文信，沙舍郎，戈天問，景賢，郭秀夫，李培英，本，田青諸君公鑒：十月份承惠賜大作，至爲感紉！稿費業已結算，請卽具條蓋章，於每月六日至十日，十六日至二十日，向本館會計處領取爲荷！陳鎭球，仲坡，諶松齡，顧菊英，平凡諸君鑒：請迅卽補寄圖章，並惠書證明，以便結清十月份稿賬。 
名人傳記 
[青年時代的慕沙里尼（四）] [  嚴勁草女士]  
　　「好嗎？」警察這樣的問他。 
　　「你好嗎？」他也問警察。 
　　「你在這兒做什麽？」警察說。 
　　「我看守印刷器具，這是你知道的！」他說。 
　　「起來！」警察的臉孔忽然嚴厲起來，慕沙里尼只好打了幾個呵欠，隨着警察一同走。 
　　就這樣，慕沙里尼進了牢門。在一間狹小的拘留所裏，在一位有殘疾而齷齷不堪的年老罪犯的陪伴下，度過了他好幾天的食宿無憂的不自由的生活。 
　　長期的流浪使慕沙里尼的思想漸趨於革命。他到了日内瓦，在那裏混鬼了許多時候，居然能夠常常和文人政客們相往還。這些人都崇拜他的天才，志趣和毅力，所以無不樂與之交，而他在那時候，也能常常執筆爲瑞士和意大利的雜誌寫論文，有時演講一些關於社會主義和國際形勢之類的問題，不但博得勞工界的同情，就是　一些智識階級份子，也有很多人爲他的言詞所掀動的。這時他對於「民主政治」，已經開始了攻擊的態度，所以瑞士當局，就非常注意他的行動，隨時在暗中加以監視。 
　　但是慕氏並不因瑞士政府的監視而稍藏他思想言論的鋒芒。他的行動仍然像行前那麽激烈，到處煽動，到處搗亂。瑞士警察生性這位青年激烈派妨害了所謂共和國的治安，便下令驅其出境。於是慕沙里尼只好逃亡到洛桑，在那裏寫了一封給他朋友魏思博士（DAWyss）的信，而這位博士是駐日内瓦的社會黨代表： 
　　「我方從日内瓦報紙上得着一種消息，知道你預備呈請瑞士聯邦國　收回驅逐我出境的命令------這個命令是警察總監提出的，我有一個極短的自傳，不妨叙述出來作你的參考資料。我十九歲就到瑞士來了，起初在洛桑做正當的職工，後來回到意大利探訪母親，不久便和朋友唐拿聽尼（Danatini），他是一位政治犯，同住在法國邊境阿利馬西（Annemass）地方在這個地方我們想創辦一種「國際的社會主義評論」，可是没有成功。在一九○四年三月一日，我到日内瓦去，想在大學校登記；他們一定會告訴你，硬說我是無政府黨，這是完全不確的。最近幾年，我寫了很多的著作和演說詞，我出錢捐助紐約的平民報，盧甘洛的勞工奮鬥報和米蘭的前驅報，從這些行動裏，老實說，警察們是找不出一點無政府嫌疑的材料的。在瑞士和意大利，都以爲我是社會黨。有一次我在齊里西會議席上所提出的議案，雖很含有革命性，但也不能斷定爲帶有「無政府色彩」。我在日内瓦躭擱了四十天，消磨大部份的光陰於大學圖書館中。警察們想在他們的功績簿上多註上幾筆，簡直把我横拉直扯地拉到罪罟裏，這是他們的慣技；然而一切報告没有一件是眞的。當我接到這一種逐客令之後，想把房門的鑰匙退回去，想清理一下物件，想和我的律師討論；可是他們不由分說，刻不容緩的逼着我就道。當局告訴我的律師，說我已經回到阿利馬西，這是他們恐怕律師嘵嘵置辯，故意用鬼話騙人。其實，我是被迫乘車到喬梭，然後趕回意大利去。我這一番才認識了共和國的眞面目，把共和國保障自由的假招牌索性丢在一邊。這一次的被逐，不但是共和國的恥辱，就是同樣事件發生於君主國，也許是無意識的舉動吧！現在我到了洛桑，希望不再受他們的壓迫。我想那位警察總監想要自圓其說，祇怕不大容易的吧！」 
　　從這封信裏看起來，我們可以知道慕沙里尼這個貧苦的青年幾年以來的流浪無告的生活，已使他的思想和行動有了顯著的轉變。這時候的慕沙里尼，他已經不是頑皮不堪的野孩子，也不是年青氣盛，忠君愛國的軍人。他是一個爲貧苦階級謀幸福的努力者，也是一個好學不倦的青年，而且還參加了社會主義的　的組織。雖然他不免爲瑞士政府所驅逐，但是，他却毫不因此而灰心餒氣。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[中國電影藝人訪問記（十八）（續上月二十八日）] [  沙基]  
　　（八）「殘春」導演張石川（上） 
　　關於這位先生，我想有不少人知道，他是中國電影界一個巨頭。爲什麽呢？我們祗消在他的業務上來認識；他是明星公司的支配者，但同時也是一個藝術家。企業家而兼藝術家，二家合而爲一，其偉大也就可想而知的了不起。 
　　因其偉大而必爲能者，因能者而必多勞，所以，於是乎，直到現在才能在他的百忙之中得着一個訪問的機會。 
　　我眞覺得抱愧，爲了這麽一點小事，居然勞他擯棄了一切要公從二層樓跑到導演部來和我相見。 
　　假如我們相信江湖相士的術法的話，那末一看着他的面貌和身材，便可决定他是一個了不起的貴人。你看罷，他那肥胖的大臉，他那不高而很粗的身軀，簡直是一個十足的大花面。那一身的肉啊，眞是修養得太好了，没有那一點不顯出他的福氣。現在已是很發達，將來還要發達。雖然不必一品當朝，但　少已生就了八抬的氣格。這種氣格是很足以驚人的了。 
　　一段胡說之後，現在得記載他的談話了。 
　　「張先生到南京拍運動會的影片，對於運動會有什麽好的意見？」這是我問。祗聽得他說： 
　　「今年的運動會成績很好，健兒很多，有許多項目打破了全國記錄。不過較比遠東運動會却很差，更不及日本。但是因爲有好些運動員生活上發生困難，爲了吃飯問題不能解决，不能很充裕的練習下去。但是這中間有好多是很有希望的運動員，他們如能生活安定的繼續努力下去，一定不過多時就有很好的成績。所以我希望政府當局，應當能夠劃出一步份錢來，穩定他們的生活，讓這些健兒繼續練習下去。現在據說劉長春是百元一月，還有許多是没有的。我想不如將那些好的運動員安插到政府各部中去。假使說一百人，祗消十萬元，政府不過是一個很小的數目，可是明年的遠東運動會，二十四年的全國運動會，那就大有希望了。......」（未完） 
影片談評 
[評「柔情曼歌」] [  凌鶴]  
　　Too　Much　Harnony 
　　---派拉蒙出品大光明開映--- 
　　前天看過了英國的「一夕良機」，昨天又看到這「柔情曼歌」，由於二者的故事，頗有相同之處，未嘗不可以同時提及。譬如說前者「The　Chance　of　Night　Time」，叙述律師在一天晚上換上一個妻子，而後者「如此調和」也是寫一對青年男女因爲情調意合，便捨棄原來的愛人，而好合以終。二者主題相同；假使在未結婚之前，發現比原來的愛人更好的對象的時候，應當獲取你所愛的。 
　　這種閒怀逸致的作品，其無績極性的表現現實，自不待言。然而比較的說，「一夕良機」在故事的含蓄方面，其横的發展，却比後者來得充實多了。一般的說，英國片不同於美國片的輕浮，在這裏又可得着一個例證。 
　　可不是麽？在這一影片中，我們就祗能看到一些所謂華美的外形。由於所謂All　StarCast的出演，我們固然不能忽視它的藉此號召的營業方法，而另一方面製片者對於這一影片製作的愼重，也可同時窺探出來。但是這喪的全班明星並不如「大飯店」的全班明星那般有成績，這並不是說這裏的都是次等明星，而是說至少在内容方面，就不像「大飯店」那般够味。 
　　因此僅僅是形式的誇張，决不能提高作品的估價，何况演出也並非盡善盡美。這裏我們可更具體一點說明；編劇者要使洛雪和艾迪離婚，而用盡方法，　歌舞團的老　夫人從中破壞。更說明她所以要從事破壞，並非出於勉强，而是採取了復仇的方法。這一點在寫作技巧上是很可取的。但是作者却弄巧反拙的敎一人冒充火柴大王的兒子，而洛雪也就居然相信，未免太兒戲了。至於寫虚榮的洛雪爲了認識了大富翁的兒子，便毅然和那聲樂家解除婚約，　是相當現實的了。 
　　此外作者將男女主角的戀愛場面·都在戲劇中展開，下意識的指明這無非是戲劇的戀愛罷了。然而這始終是作者意料之外的收獲。 
以上是劇本方面的檢討，而在演出方成，我們有如下的意見。 
　　導演者是儘可能的探用了現代化的歌舞形式，充分的展示出美國片對於形式的瘋狂。在那幾場歌舞中，比較的最精采的自然是最後那利用「風」的一場。然而這也不過是說他更瘋狂的賣弄肉的誘惑罷了。假使美國片中除了這些自暴自棄的塲面之外，還有什麽能顯出他的特色呢？ 
　　因爲導演對於演員的支配，並不能十分得當，同時又必須使每一個明星都有戲做，於是我們在這裏並没有看到某一演員有着獨到的表演。卽就男女主角來說，除了男主角Bing　Crocby有着一副響亮的歌喉，以及女主角也能那般嫻靜之外，差不多就没有看到更好的表演。然而就他二人來說，那末比之前回在同一戱院開映的「大學生的幽默」，也略見遜色。 
　　至於佈景方面，我們却看到幾個很可寳貴的舞台裝置。如那橋頭的夜景，店面的裝置，以及風吹落花等等，都爲這一影片生色不少。 
[「血路」] [  曼倩]  
　　---中央映--- 
　　向來，除了所謂三大公司以外的幾家小資本製作者，對於出品方面，因爲機械和人材的缺乏，所以常是另取一條途徑。譬如說，自從去年電影界轉變以後，換一句話說，幾家大公司注重於「現實的題材」以後，其餘的許多小製作者，仍然一貫地攝製那些想入非非的作品，以抓取另一部份的觀衆。 
　　但是後起的白虹影片公司，能夠認清了本身的使命，毅然的攝製這部具有反帝意義的作品；雖然並不是很成功，但對於這種毅力，我們却應當欽佩的。 
　　「血路」所叙述的是一個失業工人，爲了家庭的負担而去求救於身爲奸商的岳父，被拒；於是無可奈何的挺險爲盜。這裏，說明了失業者的增加，奸商的狠毒，以及社會黑暗面的日益擴大。以後，穿插了一段戀愛故事：就是未婚妻奇突的對他同情，脫離家庭。等他出獄以後，就和他同居。戀愛故事的插入，對於全劇雖不顯得怎麽鬆弛，可是那女子的轉變，有點令人莫明其妙。到結果，那工人加入義勇軍了。戯在一個相當悲壯的場面中告終。 
　　導演者常用那些光線很暗淡的場面。有兩個鏡頭是値得特别提出來的，一個是幾十個工人槓鐵板的「跟攝」，一個是王春元等十幾個工人聚集於一處的「中景」。很有新俄作品的風味。光線閃爍得厲害，無疑的是機械惡劣的緣故。演員當以秦哈哈爲最動人，他破例地扮演窮困的老人，動作和面部都很能感動觀衆的心弦；王春元則祗有動作適合工人的身份，面部表情很不夠。至於女主角錢似鶯，完全是失敗的，無論一哭一笑都不使人感到一點眞切。其他，眼睛一大一小的那個陰險的胖工人，雖然戲並不多，但給觀衆的印象却很深。因之，演員之成績的優劣並不在乎「主角」或「記角」，而要看他能否在所扮的身份下盡他的責任。 
　　簡括的說「血路」自然還是一個很幼稚的作品，無論劇本，導演人，演員，攝影，置景各方面。但是記者爲了鼓勵後起的許多小製作者，因之降低了水準而寫了這篇東西。 
[戀愛技術」] [  評摩爾]  
　　Marry　Me 
　　------蘭心映------ 
　　美國影片，在中國市塲是佔有「壓倒」的地位。這不但在商業上，就是在觀衆的興趣上也是這樣，因此有許多人對於較冷雋的英國片，覺得不痛快。實在的英國人因爲保守性較重，所以對於電影的各方面，都不會十分「誇飾」。（或則說發展到極度）。 
　　所謂不發展到極度，并不一定在技術方面，卽使對於電影的社會的機能，也不去發展他，（自然主觀上還是有利於他們自已的）。 
　　「戀愛技術，」就是一張典型的英國片。自然，「戀愛技術」是很多歌劇的成份。但是，每一張英國聲片，都有些歌劇的成份的。這是第一點。 
　　第二點，英國片中，常常有一點滑稽加入，而「戀愛技術」，本身是一本喜劇。所以他不一定在演員的表演方面，引人發笑，故事的本身，就是富有趣味性的。 
　　但是，「戀愛技術」，是暴露的，它說少年勞勃脫不愛同事安痕，而愛銀行之女綺娜，因爲他早就想「獲得一富家閨秀，藉以致富」，就是後來「毅然與安痕結褵」，也只因爲安痕一赴勞勃脫寓，司主婦職，一時寓中瑣務，井然有條」。和勞勃脫的兩個弟弟的主張而已。 
　　在現社會中，戀愛本來是鍍金的，但是有人偏要粉飾，說什麽「戀愛是無條件的，至上的，」現在因爲眞相太顯露了，是再也不能紛飾了，所以在「戀愛技術」裏，也反映了出來。他瘊是公開的承認了。 
　　過去看到很多英國片，他的鏡頭，變化得非常少，常常一個正面的中景，一個大寫，一個遠景·其他特寫等，很少用的。就是角度，也差不多，個正面的，一個側的，再一個正面的連到俯瞰斜視也少用的，這種鏡頭，角度，攝歌舞劇是對的·因爲歌舞劇本來很整齊的，至於普通的電影，那首先就要逼眞。於是鏡頭，就非跟着劇中人自由的表演，而變換不可。「戀愛技術」的鏡頭，雖則没有美國變換得多而奇特，（自然不必要的變換是不對的）。但也不像許多英國片的呆板了。 
　　穆蕾在「歡喜緣」中，因爲表演佳妙，而受到廣大的歡迎，就是在和伊密詹寗斯合演的「天之驕子」裏，也有很多不凡的表演。在這裏，他不問在表演痴心狂愛時的少女，或則沉着耐時勞時的少女，都很能把劇中人的心情·藉着神態而給我們知道，我覺得很可稱道的！ 
[「犧牲」拍眞茹外景] [  鳴]  
　　聯星公司「犧牲」一片，内景已拍完男宿舍和女宿舍，碼頭外景也已於前月三十日拍完。昨天上午十時左右，該公司又赴眞茹曁南大學拍外景，一行男女演員共十餘人，及抵該地，突被數百學生包圍，爭觀拍戲形式，後經導演魯史及該校訓育處主任之請求，才解圍開始拍女宿舍門口及學生上下課情形，聞「犧牲」一片，係以發揚華僑學生及全國青年愛國熱情爲背景，同時也係以曁南大學學生當「一二八」砲火時之參加抗日工作之緊張情况爲主題。因此該校對於此片認爲與發揚敎育有很大關係，故特准許拍爲背景。並竭力恊助此片之完成云。（却酬） 
[小說電影盛筵難再Dinner　at　Eight（五）] [  馬騰]  
　　奥立佛喬敦因爲喀羅妲范絲要出賣她的股票，就聯想到派卡德來了。派卡德從前不過是位礦師，可是現在有了錢，和財政家總統混在一起了。他今天請他到他的公事房，問他在這種經濟恐慌的時期，倘使遇見必須的時候，願意不願意接濟喬敦公司一下。派卡德表示的是为在乎的神氣。或者他願意的，但是他的話很游移得很。他先要看看股東的名單。倘使喀羅妲的股票賣給他了怎麽辦呢？......倘使他眞的收買足了喬敦公司的股票怎麽辦呢？......喬敦公司的老管事福斯狄克，從他的父親手裏就做起的，極不信任那派卡德。他說！「我不能相信派卡德，如同我不能相信拉住了牛的尾巴，可以把牛捽倒的一樣。」福斯狄克的說是很有見地的，但奥立佛希望着他那見地是錯誤的......在這個青黄不接的當見，他不能不相信一個人呀......他不能不求人家帮助呀......呌他那兒去尋這個人呢？還有今天晚上的宴會。那個言語無味的芬克力夫和他的龑子太太......但喀羅妲一定來的，她還是那樣風趣動人......或者他還可以和她談一下，阻止她的出賣股票......派卡德亦一定來的，用交際的手段，或者可完成一個私交上的友誼......或者派卡德可以帮他的忙接濟他一下。...... 
　　在派卡德的家裏，在吉蒂的修妝室裡，吉蒂在鏡子裡看了她的新妝，心裏滿心的快樂。派卡德跑了進來在旁邊說道：「好了。喬敦的股票買過來了，用别人的名字買的。」他一面伸着袖子，一面說道：「我願意出一千塊錢，看看禮拜一開股東會的時候，喬敦跑進了會議室，看見鮑德立治和懷斯東兩個人，每人挾了一大捲的股票，他臉上到底是什麽神氣！」他說完了，手插在衣袋裏，神氣十足地又回他自已的更衣室裡去了。 
　　吉蒂靜坐着不作聲，她獨自沉思着。天下有野心的，本來不是派卡德一個。她亦知道用什麽方法，去取她所需要的東西。她亦和她的丈夫一樣，善於用手段將人家的，據而爲已有。等她丈夫又進來的時候，她很狡滑地說道：「大槪這次喬敦的邀請我們，是最後的一次吧......他要是打聽明白了是你玩的把戲，他怎能不恨你呢？」派卡德聳起了他的鼻子道：「啐，他那裏會知道。這是都安排好的。嚇，我是什麽人！」他又神氣十足地在她房間裡踱來踱去。吉蒂眼睛瞪了他一下說道：「你眞機靈，總有一天坐監牢的！」派卡德滿不在乎似地道：「請我坐監牢，早得很呢。從我在蒙坦那的時候，他們就注意我了。可是我取到了古柏海的，又取得了伊馬的。後來來紐約，他們亦都歸了我的。唬，誰的太太，有帶這麽大的　子的呢？」他看着他夫人柔嫰的玉臂上的金鋼鑽鐲子。（未完） 
 
