# 1933 - 82 - 4921540

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[石門寨續有激戰九門口敵兩路進攻一路壓迫嚮水一路撲我沙河寨陣地]  
　　（灤州）　石門寨前綫三十一早敵以優厚兵力來攻、受我姚師金團之痛擊後、迄午未進迫、在威力偵察中、至晚敵續增兵力、已有三千餘名、並砲十餘門、志在必得、石門寨之綫、預料一日勢將有劇戰、（三十一日專電） 
　　（灤州）　海陽電話、張于兩逆反正說尙無確報、榆敵變動、其企圖不出此間所判斷、係欲攻我石門寨之策略、我前綫沉着、未中敵計、三十一早六時許、敵果先以日僞步騎兵二百餘、兼有飛機兩架、協同壓迫響水步哨、至七時、到有敵後續部隊、約兩千之兵力、陸空聯合猛攻、突破沙河寨陣地、我軍佔據西南西北兩高地、竭力與敵激戰、石門寨之綫、我姚師金團已將全力固守、待敵血拚、石門寨可望無虞、（三十一日專電） 
　　臨榆　本日上午四時許、九門口方面之敵日僞約兩千人、分兩路向我石門寨前進、一路由九門口攻擊我響水警戒部隊、一路經黄土嶺口王家樓英武山側擊我沙河陣地、我軍正與敵人激戰中、昨午日機一架來海陽石河一帶偵察多時東去、（三十一日專電） 
　　臨榆　本日上午十一時、敵人繼續向我何軍沙河寨陣地、囗師部隊攻擊、同時敵砲射擊最烈、並以飛機三架、在我陣地上空擲彈無數、我金團陣亡排長一員、傷亡士兵數十名、敵人傷亡較我猶衆、刻尙戰鬥中、至午時敵機復來石門寨等處擲彈甚多、損失未詳、（三十一日專電） 
　　臨榆　本日下午三時許、敵人開到榆關給養車一列、彈藥給養均向九門口運輸中、（三十一日專電） 
　　臨榆　本日下午秦皇島來日本魚雷艦一艘、卸糧口海面、已來日艦兩艘、（三十一日專電） 
　　（北平）　灤州電、石門寨北之盤頭峪長機嶺一帶、昨發現敵逆聯合軍約三百餘、向我石門寨之線前進、經我某師黄營查覺、迎頭痛擊、敵逆遂向二郎廟潰退、（三十一日專電） 
　　（東京）　據今日此間報紙接山海關電訊、謂九門口現時有激烈砲戰、（三十一日路透電） 
[敵軍攻熱兵力之佈置]  
　　（北平）　軍息、敵軍攻熱兵力之佈置如下、（一）第六師團（板本）以凌源爲根據、其所屬第十一旅團（松田）之第十三及四十七聯隊、現由熱北赤峯方面、向南移動、其二十六旅團（高田）部在熱西一帶、與茂木騎兵旅協同作戰、該旅團所轄爲二十三及四十五兩聯隊、及騎砲兵各一聯隊工輜各一營、（二）第八師團以承德爲根據、其所屬第四旅團（鈴木）之第五及三十一聯隊、任喜峯口至羅文峪之線、其他第十六旅團（川原）之第十七及三十二聯隊、任古北口東西之綫、（三）第十師團（中村）之第三十三旅團、分佈於冷口界嶺口之線、其在界嶺口作戰者、爲中村旅團之松昆支隊（四）第十四師團（平賀）之第二十八旅團、現在喜峯口以東一帶、現有向古北口移動之樣、（五）第十四混成旅團、（服部）在喜峯口戰敗後、近在整頓中、其一小部尙留喜峯口附近、（六）第十六師團（蒲穆）新由日本内地增派、於三月十七日到溝幫子、即轉錦州、赴長城線上參加作戰、（三十一日中央社電） 
[喜峯前線沈寂劉師已向壽王墳推進敵機轟炸蕭家營一帶]  
　　古北口我陣線推展十餘里 
　　（北平）　遵化電話、羅文峪方面、我劉汝明師騎兵、佔領半壁山後、即加派軍隊、嚴密佈置陣地、我騎兵隊已進入壽王墳鎭、敵向承德之線退却、現我軍距承德僅數十里、連日僅有小部接觸、並無劇戰、喜峯口方面昨澈夜安謐無事、傳聞敵正在守候援軍、一俟新軍開到、即將向我反攻、宋連日赴前線視察陣地、並飭後方預備隊、協助百姓、趕修馬路、以利運輸、（三十一日專電） 
　　（北平）　蕭家營子我軍前綫、二十二日起至二十六日日軍集中兵力、向我猛撲數次、並夜襲一次、均未得手、遂派飛機四架、轟炸建昌營馬道溝姚莊等處、前後凡六次、各地民房被燬甚多、損失極重、二十七夜、日軍改用山砲轟擊我軍陣地、自四門增至十六門、火力甚猛烈、農田多被炸成孔、日方意在待援、冷口二三日内將有劇戰、（三十一日專電） 
　　（北平）　古北口正面、日來極沉寂、日飛機亦未來、我軍陣綫展出十餘里、我某部到達上十八盤嶺附近、馬蘭關方面、龐部已到達興隆縣及將軍關黄崖口、與某部聯絡、（三十一日專電） 
　　（北平）　羅文峪我劉師先頭隊佔領半壁山後、未出動、喜峯口方面無戰事、宋日前親到喜峯口最前綫視察、地方安謐、（三十一日專電） 
　　（北平）　開魯電、三十晨敵機八架、飛蕭家營冷口問、往返轟炸、連續數小時、我軍在掩避處、以高射機槍還擊、敵機不敢低飛、擲彈不中、毫無損害、我軍在二十九晨拽獲之敵屍中、搜獲像片徽章手摺等件、手摺上記有曾澤葉雄等名、係敵第六師團四十五聯隊等六中隊連長、可證冷口外正面之敵、確爲日第六師師團第三十六旅團之第四十五聯隊越島所部、（三十一日專電） 
　　（北平）　遵化電話、今晨六時、敵機三架、飛至喜峰口、羅文峪·馬蘭關·撒河橋·三屯營一帶、偵察投彈、經我守兵用高射機槍砲等、將敵機擊退、（三十一日專電） 
　　（北平）　宋哲元正派隊修理由遵化至羅文峪半壁山之大道、以便軍運、在敵退却之陣地、獲得標語各項文件、及地圖等物甚多、即將送交外交部備參考、（三十一日專電） 
　　（北平）　商震軍需處長韓海成由前方返平、談此次進犯冷口之敵、爲第十師團主力、自本月二十日起猛攻、先後不下數十次、我軍與敵接觸、遠則用槍掃射、近用刀砍、手擲彈功效亦大、此手擲彈乃晉兵工廠所造、可炸五十米達方圓地方、商親在距冷口二十里之某地點督戰、全體士兵均有必死决心、士氣極壯、（三十一日專電） 
[邵本良反正說不確]  
　　（北平）　日前各報宣傳、附逆之熱軍邵本良有反正說、昨接開平電、内稱敵在冷口東北約五十里之西雙山附近、搆築鐡絲網、並埋設地雷、邵本良部現在五指山在打衲店北一帶佈防、以掩護敵之左翼、足證邵逆怙惡不悛、甘心附逆、（三十一日專電） 
[宋哲元募齊補充兵]  
　　（北平）　宋前令察各縣代募愛國健兒三千送往前方補充、現各縣不到旬日、已募齊、陸續送到張垣、積極訓練、足徵察省同胞愛國踴躍、（三十一日專電） 
[我軍在義院口嚴守]  
　　（北平）　鄭桂林代表由義院口來平、據談、日軍爲切斷石河與冷口間我軍聯絡、連日以大部兵力、向我軍壓迫、敵軍佔領毛家口老爺廟徐家嶺一帶、敵軍正面爲僞軍李際春部、内有日軍數百名參加、我軍刻在義院口嚴密扼守、近日時有局部戰發生、二十七二十八敵以主力一度猛攻、雙方互有傷亡、（三十一日專電） 
[乾溝鎭敵似將退却]  
　　（北平）　某方接黑山科電、傳乾溝鎭敵有退却模樣、平泉敵人亦準備退却、（三十一日專電） 
[義軍胡樹部截獲敵軍火車]  
　　（北平）　義軍胡樹部率百餘人、二十六返回蕭家店、據報告、數日前在五里橋子村、截獲日軍大車十六輛、内載子彈及軍用品甚多、并擊斃日軍二名、義軍張春山報告、二十日佔領東渾地方、下午四時在大青山附近斃敵十餘人、遇敵輸送四十餘輛、戰三時之久、獲槍十五枝、張部被敵炸斃戰馬二匹、適日軍在後之砲隊趕至、故未竟全功三、（十一日專電） 
[日本收買白俄圖佔東海演省]  
　　（天津）　官方消息、日本企圖佔領東海濱省、成立第三滿洲國、由陸軍省撥給一千萬元日金、派出大批退伍軍官、在黑龍江沿邊一帶、收買白俄、充分供給餉械、聞己達五萬人、由日人指導活動、蘇俄已在邊境積極佈防、（三十一日專電） 
[國際問題討論會昨開第三次會討論國聯對日制裁問題]  
　　（南京）　首都各大學敎授所組織之國際問題討論會、昨開第三次會議、會員王純祖報告會務進行狀况、馬文煥徐國懋報告對中日問題、向外交當局貢獻意見經過、並討論引用盟約第十六條、對日經濟制裁問題、對於日本國内之軍事政治經濟現狀、及其侵華之企圖、曁國聯對經濟制裁應採之步驟、與我國在此嚴重期間、應準備以一切之犧牲共同奮鬥之精神、以博最後勝利各要點、俱有充分研究、（三十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[敵圖圍攻多倫孫馮趙各部準備迎敵]  
　　我自衛軍在豐寗與日僞軍接觸 
　　（北平）　日軍調集古北口圍塲兩路兵办、分由豐寗及錐子山兩路、向西推進、豐寗有湯殘部、已向熱境沽源集中、圍場方面日軍茂木松田兩旅團、刻在天寳山、擬對多倫取包圍計劃孫殿英馮占海趙承綬等部、已在相當地點聯絡一氣、準備迎敵、（三十一日專電） 
　　（北平）　烏臻泰集合蒙軍二千餘人、成立蒙古自衛軍、迭在豐寗與日僞軍接觸、近派員來平、謁何請援助、（三十一日專電） 
　　（北平）　日軍在長城沿線迭次失利後、現已變更戰略、將軍隊撤轉趨察東、擬將我各部義軍驅入察境、以免承德感受威脅、另調十六師團及吉黑兩省七個聯隊、加入長城沿線、現正調遣軍隊、故數日來各口已無激戰、多倫方面日軍爲防我側擊、極注意、尙無積極軍事行動力量、我在該方佈有步騎重兵、義軍亦均整理就緒、加入該方、增厚實力、防務頗鞏固、（三十一日專電） 
（北平）　馮占海三十夜自多倫電平稱、三十晚距城西北四十餘里之閃電河、發見日軍十餘率蒙騎約四百餘有繞襲多倫模樣、除飭我部防隊嚴加戒備外、並遣騎兵一部前往搜索、（三十一日專電） 
　　（北平）　馮占海今日自多倫諾爾來電稱、多杜諾爾西北兩面、蒙人大爲活動、蒙騎兵四百名、由一日軍官統帶、已出現於多倫諾爾西北十三哩之沙店河、渠已派兵迎戰、（三十一日路透電） 
 
[方邵與何晤商查辦熱湯辦法]  
　　（北平）　方本仁邵鴻基今晨謁何應欽商查辦湯玉麟案進行辦法、叙談甚久、（三十一日專電） 
　　（北平）　邵鴻基談、此次奉命北上、會查湯玉麟失職案、俟軍分會派員後、再會同方本仁共同討論進行調查方式、至監察院彈劾湯案、已交政務官懲戒委員會、刻正在審查中、（三十一日專電） 
[中央擬畀馮玉祥軍職]  
　　（北平）　馮玉祥之前交際處長陸邦道、今午由京到平、聞中央對馮出處、多主張任馮爲陸軍檢閱使、一致禦侮、（三十一日專電） 
　　（天津）　馮玉祥派鄧哲熙南下向中央陳述抗日意見、鄧三十一晨由京抵津、定一日返張垣覆命、據鄧談、中央將畀馮某種名義、共濟時艱、刻在商洽中、（三十一日專電） 
[英使訪何應欽]  
　　（北平）　英使藍溥森偕參贊台克滿、赴軍分會訪何應欽、會談甚久、聞係普通酬應性質、（三十一日專電） 
[第三批古物今日可運抵京]  
　　（南京）　第三批古物古畫等三千九百箱、一日可到京、故宫博物院京辦事處、已函招商局備輪、以便裝運赴滬、（三十一日專電） 
　　（鄭州）　北平三批古物四千餘箱裝兩列車四十二輛、三十日夜過鄭、平故宫博物院秘書程星齡、行政院李參事、内政部羅紐義率平憲兵百餘護送、車抵站時、當局派隊保護、隴海路局增派路警廿名護送、據程談、此批古物、爲博物院及頤和園歷史博物館等處爲多、内裝瓷銅玉器書畫最多、並談、此批古物卸京一部、餘運滬保存、必要時續運四批、先後運出古物、約佔全數十之六七、（三十一日中央社電） 
　　（徐州）　故宫古物第三批兩列車、三十一晚抵徐、行政院派柳民均及内政部博物院陳列所等職員押運、並由憲兵及一零八師部隊護送、定一日晨下駛運滬、據押運人談、古物精華已悉數南運、盡於三批中、（三十一日專電） 
[江寗法院檢察官對鄭案提公訴]  
　　（南京）　鄭毓秀鈕傳椿楊肇熉鄭慧琛等舞弊案、江寗地方法院檢察官孫偉、已提起公訴、内容除詳載犯罪事實、及共同舞弊情形外、其起訴理由如次、本案被告人等均爲公務員、假借職務上之機會、共同侵佔公務上之管有物、依刑法第四十二條、實共犯同法第三百五十七條第一項之罪、雖其侵佔行爲、陸續實施、但係出於概括之意、依司法院院字第六六五號解釋、應依同法第七十五條、以連續犯論、除楊肇熉湮滅關係他人刑事被告案件之證據、又犯同法第一百七十五條之罪、惟該條最重之刑、爲一年以下有期徒刑、事在民國二十一年三月五日以前、依大赦條例第一條、應依刑事訴訟法第二百四十三條第三欵、予以免議外、爰依刑事訴訟法第二百五十三條第一二兩項起訴、（三十一日專電） 
[行政法規整委會專家開始工作]  
　　（南京）　行政法規整委會成立後、調用之各部專家人員、已開始着手整理、據某專家談、整理標準在根據確定之原則、就現行之官制官規、逐條審核、使全國行政人員名實相稱、期於一年内、將該項法規得以整理平衡、（三十一日專電） 
[比代辦昨謁汪]  
　　（南京）　比代辦葛拉夫由褚民誼約定、三十一晨謁汪、適行政院臨時會議、葛在樓上稍候、會散汪即出見、暢談甚久、（三十一日專電） 
[關麟徵電告傷勢已愈]  
　　（南京）　前在古北口受傷之第二十五師長關麟徵電京友、略謂弟傷亡愈、能倚杖而行、現擬休息數日、即再赴前方殺敵、（三十一日專電） 
[對俄貿易局案三部展期會商]  
 
 

Page 9

 
 
時評 
[我們在前線等你] [  震]  
　　最近孫殿英軍長從前線電慰關麟徵師長。電中有最悲壯的一句。是「我們在前線等你。」壯哉斯言。我們眞如聞其聲。如見其人。 
　　岳武穆說得好。「文官不要錢。武官不怕死。而天下太平矣。」我國今日之所以有土不能守。有侮不能禦。以土廣民衆的龐大民族呀而竟宛轉俎上。任人宰割。雖其因不一。但「文官要錢武官怕死。」實爲最重要的一端。人民出其血汗以養兵。額逾二百萬。然而以如此鉅大的軍額。徒爲對内戰爭的工具。對我民族當前的大敵。則安坐觀望。或竟導敵深入。這樣的不盡責的軍人。聽了孫軍長在前線高喊「我們在前綫等你」的悲壯呼聲。能不怦然動中。慚愧的無地自容嗎。　　一二八上海之戰。全國人民對於抗日將士。無不踴躍捐輸。熱烈愛護。這次對於口外前綫將士。也是同樣的欽崇愛戴。所以我們認爲在當前情勢之下。軍人旣最多報國機會。尤最易博得人民的好感。一新二十年來人民對軍人厭惡的心理。假如在這樣的時機之下。全國軍人。還不能負起救國抗日的責任。那便眞是甘爲民族的罪人了。 
　　我們回溯歷史。每一個國家的滅亡。無不是由於文官要錢。使政治紛如亂絲。武人怕死。使國家無自衛的武力。於外冦之來。或隔岸觀火。或各自爲戰。即就最近的歷史而言。明朝之所以滅亡。即基因於此。然而今日我國的現象。其危險正與明末無異。我們已經立在生死綫上了。假如我們不甘我民族就此淪亡。目前即爲覺悟的最後時機。亦即爲救國的最後時機。衝向前綫去。前綫已有人在向我們招手。全線已有人在向我們點頭。全國的軍人。應該奮起。拿血肉到前線去拚。全國人民。尤其應該奮起。各盡其力。爲國効命。與前線將士的精神合而爲一。才是我民族當前唯一的出路。 
　　「我們在前線等你。」這聲音是悲壯的。是有力的。我們應該當作一聲衝鋒的戰鼓。應該當作一聲動員全民族的號角。答應一聲來......來。 
[日本擴充陸軍]  
　　中下級士官編新隊人數十萬 
　　嚴格受防毒空戰等特殊訓練 
　　（東京）　三月廿五日休會之國會、對於軍事各提案、一律通過後、陸軍省現遂宣佈擴大陸軍之程序、内有一條、將現役及後備册中下級士官編成新隊、其數共約十萬人、使受防瓦斯毒戰爭·運用鐡甲汽車·及氣象學與軍事學測騐方法之特殊訓練、程序中又有初級航空訓練隊之設立、全國航空大隊之改組、及爆炸機與戰鬥機九支隊之創設、此外尙有將士官學校學生增至三百六十人、改良各處軍事訓練學校設備、設立毒瓦斯戰爭之訓練學校、及大規模訓練關東步兵學校中軍用犬等項、從前徵兵制中有徵兵繳費若干、可縮短軍役時期一條、現已删除、後備册中中尉少尉若干人將改隸現役册中、而現役册中軍曹人數亦將大增、（三十一日路透） 
[師團長會議一片對外備戰聲浪]  
　　（東京）　日軍司令官師團長會議之第二日、各關係地方司令官與參謀本部各首腦份子均出席、會議範圍、有閑院參謀總長作國防用兵之訓辭、眞崎參謀次長即附帶細項之說明、梅津總務部長說明兵備改善、以及各部隊編成改革裝備之充實、古莊第一部長說明現代作戰之動員、永田第二部長說明最近中國及國際關係之形勢、水烟第三部長說明軍事運輸交通之機構、經過嚴密審議後、下午四時散會、（三十一日華聯社電） 
[添設飛機場計劃全國航空連絡]  
　　（東京）　隨着日政府實行退出國聯後、日美與日俄之國交關係愈益複雜、日軍部爲提早施設萬一起見、除在南方台灣增設最新式軍用飛機塲外、近更在本土青森·仙台·與札幌之間、重新建設最新式之軍用飛機塲其主要作用以南方連絡台灣、北方保衛北海道、並計畫以有統制之航空連絡、以便戰時之救護並軍需品之輸送、其經費定一百六十萬元、預定四月即開始進行、約在八月全國陸海空軍大會操以前完成云、（卅一日華聯社電） 
[防國内革命着手組織義勇警隊]  
　　（東京）　日政府實行退出國聯後爲鼓動日國民一致對外與加緊鎭壓國内革命運動起見、近竟召集警察部長會議、假藉非常時期之事變發生、計畫擴大並加强義勇警察官制度之創設、該制度已由警保局提出標準案、命令各府縣即時着手組織、其基礎案之内容大體如下、 
　　「義勇警察官制度要綱」　（一）各府縣應根如下之資格、開始調查並登記（甲）有警察官之經騐、並有恩給之體格健强者、（乙）雖無受過恩給但有警察官經騐、並由本人希望者、（丙）雖無警官經騐而有做過救火員、並在青年團員中俱有希望者、（二）以登記制度作登記的第一次由各警察署作組織中心、第二次以府縣爲組織中心、即施以團體的訓練、（三）戰時事變的時候、需要多數警察官時、得由義勇警察官中選拔優秀份子任命爲警官、（四）對義勇警官經常給與訓練津貼、在事變中遭難時、並給與相當之津貼、（五）義勇警官所有之權限由此規定、根據以上之制度創立、經費由國庫撥出補助、（卅一日華聯社電） 
[松岡抵華盛頓擬會見美政府要人對報界又大放厥詞]  
　　（華盛頓）　日本出席國聯代表松岡洋右、今日抵此間、語人云、渠擬至少勾留三日、訪謁美政府各要人、觀見總統、惟並無特别任務、祇係非正式晤談而已、（三十日國民電） 
　　（華盛頓）　國聯會日本代表松岡洋右向報界代表宣言、謂「美國與日本爲太平洋兩大强國、應維持睦誼、以保障和平、日本非中國之敵人、且願見中國組織完善、使日本可以暢銷其商貨」、又謂日本不欲統治中國、美國放棄菲律濱之事實、及英國處理屬地之困難、尤使日本不作統治中國之想、松岡更謂美國海軍艦全體集中於太平洋、實足引起日本之不安、因日本輿論意見不一、故政府已將日俄不侵犯條約之談判、暫時擱置、但由日俄兩國共同組織滿洲委員團、以解决西伯利亞邊界爭端、則甚屬有利、日美兩國意見之主要分岐點、在於日本軍隊常駐滿洲之一事、日本必須保護「滿洲國」故有在滿洲駐兵之必要、美國在南美洲嘗採用門羅主義、日本之在中國、其情形正屬相同、又謂必俟中國有挑釁之行動、日本方侵入長城以内云、至於日本退出國聯會後、太平洋諸島之委任統治權、絕不成爲問題云、松岡結語則對於外間所傳日本在太平洋委任統治諸島上建築砲台一事、加以否認、謂並無其事云、（三十一日哈瓦斯電） 
[中東路問題俄日關係惡化]  
　　蘇俄扣車四千餘輛　日唆僞滿要求三項 
　　（東京）　據外交界息、日外部因中東路問題、對俄極力取挑釁策略、其理由有二、一·爲日人自數年前即秘密計劃掠奪中東路、因時機未到未得實現、但大僑僞外次主張仍烈、故今次遂有乘機起事、其二·爲外交上之牽制政策、日外部以爲希特勒上台以來、極力取反俄政策、英國又因英技師被捕案、英俄感情益趨惡化、日乃乘機爲難俄國、以遂其數年來寤寐不忘之目的也、（三十一日聯華電） 
　　（哈爾濱）　蘇俄自滿洲事變勃發以來、主張國際運輸、將中東路所有車頭貨車等四千五百輛、運往國内、雖經「滿洲國」再三交涉、不肯發還、至於最近更擬將中東路機車貨車等盡行運去、「滿洲國」於二十九日阻止由滿洲里及波拉尾齊位耶之東西國境、運中東路列車於蘇俄國内、俄滿關係、以此運輸問題爲中心、漸趨險惡、極堪重視、（三十一日電通社電） 
　　（東京）　此間接長春消息、「滿洲國」現願以温和狀態與蘇俄解决中華鐡路貨車問題、據謂駛入西比利亞鐡路之貨車、共有四千輛、此外尙有客車若干輛、「滿洲國」當局現提出下列要求、（一）中東鐡路之機車與車輛、嗣後不得駛入西比利亞鐡路、（二）運輸糧食之貨車、須遵照尋常稅章駛行、（三）中東鐡路收入之分配、須加修正、俾蘇俄與「滿洲國」處於同等地位、聞以上爲至低之要求、「滿洲國」當局現表示和好之精神、但同時又表示所提出之要求應予尊重之决心云、又據長春消息、中東鐡路滿洲里俄員曾於三月二十八日圖將機車四輛駛入西比利亞鐡路、而爲當地「滿洲國」官員所阻、（卅一日路透電） 
[日暹謀親善暹鐡道大臣應邀游日]  
　　（東京）　在國聯大會决定决議案時棄權袒日之暹邏國與日本漸有親交、日鐡道大臣三土忠邇爲增加日暹兩國之親密起見、招待暹邏鐡相來日、三十一早有此計劃、然暹邏在大會棄權後、進行頗速、鐡道省託外務省交涉之結果、已得暹邏當局之同意、日鐡道省决以鐡道省賓客待遇、請其視察日本鐡路及商工業實狀、同時對於曾在日内瓦之行動、表示答禮、聞暹邏鐡相將於四月中旬櫻花開滿之時渡日云、（三十一日日聯社電） 
[日武力控制下海上治安堪虞]  
　　牛莊口外海盜刦船擄人 
　　英航海公會請外部營救 
　　日機偵察盜踪一無所獲 
　　營口　營口海邊偵察隊因英船員被架、後得日本官憲之應援、乃在追擊海賊中、但尙未獲有端緒、惟海賊似在界溝登陸、逃往青水溝方面、（三十一日電通電） 
　　（倫敦）　英國受有證書之船長與船員所組織之商務航行公會、因南昌號輪船四船員被架、今日向外交部提出抗議、請速設法營救、該公會設於利物浦、今日發表一文、謂此種暴行消息、航業界聞之不勝驚愕、查近來英國船舶屢受打擊、凡爲海盜擄去之人、皆受種種虐待、此次之案、尤爲顯著云、被架四船員、中有一約翰森者、其母因喪女悲傷、已失記憶力兩年、今其子復遭意外、故衆不敢告之、（三十日路透電） 
　　牛莊　日飛機多架昨日飛於牛莊四周、偵視星期三日綁架南昌輪船四英人之海盜蹤跡、未有所獲、今日尙將大舉偵查、（三十一日路透電） 
　　（北平）　現悉南昌船被擄船員四人、皆不足三十歲之青年、皆未有妻室、無一能操華語、此間人士以爲被擄四英人可望早日尋獲、因四鄕地面現無掩護物、不似去年鮑萊夫人等被擄時之遍地高粱也、據現得之詳訊、此案發生於午前十一時三刻、時有民船兩艘、表面上無可疑之處、向南昌船駛來、旋有八人躍登南昌船、中有數人穿制服、登船後、即亂放手槍、傷船上華人二、大菜間中四船員不及取出手槍、已爲諸盜所制、其目的在綁擄外人、顯然無疑、因諸盜匆匆搜掠船員臥室後、即挾四船員而去、當由大船下民船時、小船中另有匪十人、予以策應、（三十一日路透電） 
[樂安之圍已解激戰五晝夜斃匪八千餘]  
　　方邵退出金谿 
　　（南京）　十八軍辦事處宣稱、匪圍攻樂安、自二十五日至二十九日與孔旅激戰五晝夜、斃匪極多、現我援軍趕到、匪軍散竄、樂安之圍已解、仍繼續追剿中、匪望風散竄、樂安之圍已解、仍在繼續追剿、（三十一日專電） 
　　（南昌）　捷電、（一）連日僞一方面軍猛攻樂安、盡密集隊撲堡壘夜爬城、並在我陣前施反宣傳、我某部奮擊、航三隊全出動轟炸某旅二十九電、航隊擲重彈五百餘、爆聲與喊殺震天、斃匪四千、（二）匪在東陂重創、又各自西東、僞一軍團又東竄沙岡上一帶、圖攻南豐、某等部備迎頭痛擊、（三）方邵僞十軍退出金溪、復圖繞閩贛邊回横島老巢、某部堵截中、（三十一日專電） 
[鄂省府調查全省匪情無匪縣分僅三十]  
　　（漢口）　省府調查全省匪情、鄂東未肅清者、圻春等六縣、鄂南未肅清者、咸寗等七縣、鄂中未肅清者、京山等五縣、鄂西未肅清者、當陽等十縣、鄂北未肅清者十二縣、無匪縣份僅三十、（卅一日專電） 
[汪院長通告銷假]  
　　（南京）　執行委員會第六十四次常務會議决議、即日銷假回院視事、專此奉達、汪兆銘三十印、（三十一日中央社電） 
　　（南京）　汪院長復職後、關於行政院會議仍恢復舊例、每週舉行兩次、（三十一日專電） 
[孫科等一行來滬]  
　　（南京）　孫科·楊永泰·褚民誼·張惠長·陳策·梁寒操等三十一夜車赴滬、（三十一日專電） 
[八十七師二五九旅在京建抗日紀念塔]  
　　（南京）　五軍八七師二五九旅、爲紀念該旅參加淞滬戰役殉國官兵在首都玄武湖、建紀念塔一座已落成、（三十一日專電） 
[海陸鹽斤給耗改訂]  
　　（南京）　鐡道財政兩部前曾會商鹽運給耗實訂辦法、呈准行政院、聞財部已令兩淮鹽運使、准將淮北鹽斤、海陸給耗、一律改爲五斤、（三十一日中央社電） 
[内政部擬聘測量專家顧問]  
　　（南京）　内政部爲整理全國土地、及精確測量邊疆及省界起見、擬聘國内土地邊務測量地理等各專家爲顧問、人選正物色中、（三十一日專電） 
[章嘉到五台山祈禱]  
　　（南京）　我國章嘉呼圖克圖、到五台山爲或祈禱和平、至宣勞使公署、業已籌備就緒、呈院請速發公署經常費、汪允飭財部提先撥付、（三十一日專電） 
[京公共汽車官商合辦]  
　　（南京）　本京僅存之興華公共汽車公司、因不勝免票之累、無法維持、呈請停辦、嗣官方以關係太大、商定官商合辦、今日實行、市府派徐文信兼任該公司經理後、朱德茂爲會計、（三十一日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[郭汝棟部由陽新進勦]  
　　（南京）　郭汝棟電告、率部由陽新渡富河、道勦赤匪、已將其大股擊潰、俘擄僞組織委員會立川、僞縣主席曹言勵等十餘人、救出肉票及奪獲軍器甚多、刻由楊林橋搜索進勦中、（三十一日專電） 
[中央研究院北平兩研究所遷京]  
　　（南京）　中央研究院北平歷史語言研究所及心理研究所、奉令遷京、全體職員器具行李二百餘件、於三十一晨抵浦、除考古一部份職員、轉車赴滬外、餘均遷入鷄鳴山社會科學研究所、（三十一日專電） 
[何柱國赴軍分會]  
　　（北平）　何柱國今晨赴軍分會謁何應欽請示機宜、談話甚久、何柱國定今晚離平防返、朱綬光今晚離平返晋、（三十一日專電） 
[保定駐軍舉行高射砲演習]  
　　（北平）　據中國方面消息、在保定之華軍於本月二十八日舉行高射砲演習、當演習時、全城戒嚴、電燈全滅、救火會亦均參加練習、結果成績頗佳云、（三十一日路透社電） 
[軍委會傷兵視察團赴通州]  
　　（北平）　軍委會傷兵視察團一部、今赴通州各醫院視察、（三十一日專電） 
[李大釗未亡人在平爲故夫營葬]  
　　（北平）　一九二七年在平爲張作霖處决著名共産黨領袖李大釗之夫人、頃來北、已有七年之久、現李之友人正設法募集四百元、以爲安葬之用費、按李爲日本留學生、在北京大學任敎數年爲馬克斯主義之信徒、死後極爲蕭條、其妻幾無度日之資、幸得友人之助、始能勉强生活云、 
（三十一日路透電） 
[津市鋤奸團炸電影院]  
　　（天津）　南市上權仙電影院、未捐助抗日將士、三十一夜十時四十分、被鋤奸團投彈、在厠所爆炸、未傷人、（三十一日專電） 
[湯玉麟被扣說不確]  
　　（天津）　平津盛傳湯玉麟被孫殿英扣留、並將解京說、但四十一軍駐平處王實坪、正式否認、（三十一日專電） 
[漢奸蔣士修槍斃]  
　　（天津）　第一軍團捕獲漢奸蔣士修炸燬北寗路電桿、破壞交通、供認不諱、三十一晨槍斃、（三十一日專電） 
[趙丕廉劉守中到濟]  
　　（濟南）　趙丕廉劉守中今到濟視察、趙談、注意後方人民自衛、晋早有根基、冀正籌辦、劉談、在平津看到各軍將士、均抱抗日决心、趙劉將赴膠濟沿線及烟臺等處視察、傅汝霖李仲公過濟返京、（三十一日專電） 
　　（濟南）　下午韓復榘在省府宴趙丕廉劉守中趙劉視察省黨部、（三十一日專電） 
[濟南各界開慰勞抗日將士大會]  
　　（濟南）　今各界在省黨部開慰勞抗日將士大會、議决、（一）電軍何轉電前方慰勞抗日將土、（二）組募捐委員會、募欵購物、赴前方慰勞、（三）推委員四十人、每一機關團體各一人、本市由該會直接募捐、各縣由縣黨部會同各機關團體辦理、定四月一日開全體委員會、（三十一日專電） 
　　（濟南）　慰勞會電全國同胞、投袂奮起、一致聲援、以救危亡、（三十一日專電） 
[劉一公任立煌縣善後專員]  
　　（安慶）　省府派劉一公爲立煌縣善後專員、即日前往、並先撥賑欵一萬元、（三十一日專電） 
[漢申新廠工人請救濟]  
　　（漢口）　申新紗廠被焚後、數千工人失業、三十一日推代表至市整委會、請予致濟、聞市府即將召集各方籌商救濟辦法、 
（三十一日中央社電） 
[朱紹良自陽新抵漢]  
　　（漢口）　總部三十一日派飛機赴陽新、迎朱紹良、已抵漢、公畢仍返鄂南、（三十一日專電） 
[湘鄂慰勞代表北上]  
　　（漢口）　鄂慰勞將士代表團張導民等、三十日晨北上、携慰勞品五十箱、湘勞軍代表張慕先朱浩懷、携欵二萬慰勞品百箱、同車出發、（三十一日專電） 
[桂省航空敎練史悌文墜機殞命]  
　　（香港）　遠東航空公司之史悌文、擔任桂省政府航空敎練事務、昨駕機飛於柳州軍事飛行塲、機墜身死、（三十一日專電） 
　　（香港）　英人史悌文於駕新機試演時遇禍、其肇禍原因尙未查明、但料必非機件有損所致、因時有英機師一人在塲故也、所可傷者、史完婚未久、其夫人爲此間頗有名望之比爾女士、史氏曾充英皇家空軍駕駛員、遠東航空公司經理及總駕駛員哈凡氏將於明日飛往柳州、（三十一日路透電） 
[陳融到港謁胡漢民]  
　　（香港）　陳融來港謁胡漢民、徵時局意見、三十一日返省報告、（三十一日專電） 
[菲商務考察團抵港]  
　　（香港）　菲商務調查團數十人、三十一抵港、稍留赴粤·澳·厦·滬·神户·横濱考察、（三十一日專電） 
[澳督馬蘭打抵港]  
　　（香港）　澳督馬蘭打三十一日上午十一時、在港督后碼頭正式登陸、（三十一日專電） 
[林雲陔宴英艦隊司令]  
　　（廣州）　昨晚省主席林雲陔設宴欵待初次來粤之新任駐華英艦隊總司令德萊亞、由林主席致歡迎詞、表示中英兩國應以互信合作之精神、發展兩國之商業、德氏今日觀光廣州市各處、市長劉紀文省主席林雲、今日下午登旗艦答拜、同時劉紀文夫人將請德夫人茶會云、（三十一日路透社電） 
[民團潘金棣部克項山]  
　　（汕頭）　民團潘金棣十七日得平遠國軍助、克項山、匪向潯鄔磁溪逃、山村數百家器物全被搬入匪區、回鄕難民不能舉炊、（三十一日專電） 
[汕市黨部贈旗趙團]  
　　（汕頭）　市黨部送「克奏功膚」旗給北上抗日趙瀾團、趙三十日離汕、（三十一日專電） 
[光澤赤匪退回贛境]  
　　（福州）　光澤赤匪退回贛境、五十六師加派劉尙志旅抵邵搜追、匪敗退資溪、（三十一日專電） 
[新任閩省委李清泉即將回國]  
　　（厦門）　菲島訊、新任閩省委李清泉、定四月三日由馬尼刺啓程回國、僑商于以同·虞永容·孟里第同行、抵港後擬以一星期之時間、視察粤桂兩省政情、然後入閩就省委職、（三十一日專電） 
[軍部收回淮陰農塲]  
　　（清江浦）　軍政部又收回淮陰省立農場、改爲駐軍操塲、已派宣陽及范倣陶、來浦辦理、（三十一日專電） 
[滕縣東安上村發現商周古物]  
　　（濟南）　滕縣東安上村發現商周時鐘鼎盤庋十四件、商人爭購、敎廳電令該縣長速制止、設法保存、無使散失、廳長何思源談、該物如賣出、亦必設法收回、（三十一日專電） 
[歐洲政治重心移巴黎小協約代表探詢法國意旨對四强公約計劃擬提對案]  
　　▲路透三十日巴黎電　歐洲政治之樞紐、今日已由日内瓦移至巴黎、羅馬尼亞國外相鐡杜萊斯現已抵此、渠爲組成小協約國行政會之主要人物、且爲小國公認之發言人、今晚鐡氏將晤法總理達拉第與外長彭古、商榷改造歐洲之羅馬計劃、鐡氏深慮現所提議之歐洲監督制、將以精神上壓力施於小國、故渠旨趣在對此壓力提出答案、鐡氏又欲在遊巴黎時察知法政府之態度、蓋以法政府雖聲明决計遵守國聯盟約、但亦不願受其細則之拘束也、法政府對於此點、迄未公然有所宣佈、致引起法國若干方面更換外長改組内閣之要求、 
　　▲路透社三十一日倫敦電　羅馬尼亞外相鐡杜萊斯、下星期可抵倫敦、陳述小協約反對英意總揆近在羅馬建議締結四强協定之意見、 
[法報所傳四强協定全文]  
　　▲路透三十一日巴黎電　今晨此間各報登載所謂英相麥唐納與意相墨索里尼在羅馬商妥之協定全文、内含六欵如下、（一）德法意英四國担任發展一有效的合作政策、以期維持和平、（二）四國確認修正和約之原則、而須在國聯結構内　之、（三）法英意三國宣布如軍縮僅爲一部分的、則德國平等權利應具有效的意義、德國担任商同其他列强、逐步實現此平等、關於奥匈布三國應有同樣之妥協、（四）凡歐洲及歐洲以外之政治問題與非政治問題、連同殖民區域在内、應儘可能取共同之方針、（五）協定以十年爲期、（六）協定應在國聯備案、 
[世界經濟會議有移至美京召集說]  
　　英法戰債問題亟謀解决 
　　美國有允减低關稅趨勢 
　　▲國民三十日華盛頓電　今日從可靠方面聞悉、美總統羅斯福與國務卿赫爾俱有良好理由、可信法國不日將補繳十二月份愆付戰債、同時又聞現已有一種運動、謀將世界經濟會議由倫敦移至華盛頓、大約即在五月間召集、據此兩種消息、足見美政府逆料戰債問題、在召集經濟會議以前可望解决、據聞美政府現準備一俟國會解决國内緊急事件後、立即開談戰債、國務卿赫爾與英大使林德賽交換之各種紀録、業經專家研究完畢、且聞此次搜集之紀録極爲詳盡、内有一部份即在經濟會議中亦須應用、因此現有許多方面認此項紀録旣已送美、而英法等國又將派經濟專家來美討論戰債、不妨逕將經濟會議移至美京召集、此外尙有一種消息、外問信者頗衆、據稱、倘若經濟會議在此間召集、而屆時戰債亦已解决、則美國在關稅方面、將願大事减削、祇須他國亦能同樣辦理可矣、且或可再有其他貢獻、以增進國際貿易、至國會領袖則已表示兩院内俱有大多數贊成减低關稅云、 
　　▲國民三十日華盛頓電　今夜華盛頓一般心理、咸信民主黨政府已覓得修改戰債基礎、可使國會與債户俱覺滿意、逆料在兩星期内即可開戰債會議、此說在白宫方面雖尙未能徵實、但總統與國務卿之友人皆信國務院與英法大使間非正式談話、已製成若干提議、可以舉行正式會議、至於修改戰債基礎、據外間傳述已有若干要人贊成展緩六月十五日到期戰債、此後即採用一種計劃、其總數不逾十二位、而以發行公債爲來源、 
[英政府重視英僑被捕事件]  
　　召回駐莫斯科大使　聽取報告再定態度　或將出於屏斥俄貨一途 
　　▲哈瓦斯三十日倫敦電　關於英國維克斯公司工程師在莫斯科被捕一事、本日下議院有人提出質問、當由外相西門答稱、政府已召駐俄大使沃凡爵士回國、俟其報告之後、再定辦法、政界解釋此種態度、謂政府所以必俟駐俄大使歸國報告後、始行决定英俄關係者、蓋欲藉以遷延時日耳、曾憶西門最近宣言、對於蘇俄必採堅决態度、嗣首相麥唐納又認爲宜以緩和態度出之、以故政府究將採取如何態度、尙不得而知、惟英國駐俄大使歸國報告、必需若干時日、蘇俄或在此際改變態度、未始無可能、一般人以爲此事内幕、係蘇俄政府警察局所佈之景、其實蘇俄政府已深知英國工程師之無罪、在若干時日之内、希望能得到足使英國滿意之辦法、如此、則英國内閣人員及大部份輿論要求採取之手段、而與英國利益不相符者、亦可避勿採用、 
　　▲國民三十日莫斯科電　今日俄政府發表公報、宣布維克斯公司英工程師定於四月九日開審、被告將被控私諜等數欵、按照刑律、最重刑罰得判處槍斃、按蘇俄當道前於本月十二日逮捕俄人數名、輿英工程師六名、嗣將二英人開釋、並允三英人保釋、餘一人則拘留未釋、英政府與英大使一再交涉無效、當此項公報發表之時、即英大使沃凡偕其眷屬被召回國啓程返英之際、外交團皆赴車站送行、獨俄外交委員署未派代表相送、英政府雖聲明沃凡仍將返任、但此官塲皆謂沃氏回國後、未必再返、因觀目前情形、英俄兩政府態度同樣堅决、似未必能有所改變也、 
　　▲路透三十一日倫敦電　關於澳洲議會中拉桑所稱英國將屏斥俄貨入境一說、現悉英政府尙未有此决議、在下星期一日内閣會議以前未必有此舉動、 
[齋藤訪西園寺内閣進退繫於此行小山法相地位動摇]  
　　▲華聯三十一日東京電　齋藤首相定今夜十時十五分由東京站啓程、先赴伊勢拜日皇祖廟、然後經由興津坐漁莊訪西園寺公爵、齋藤此行對外雖表示極冷態度、然日政界要人觀察齋藤首相此行、關係日政界前途非常重大、一般揣測此次兩巨頭之會見、縱不能即刻决斷齋藤内閣之進退、然於日政界今後之推移、當有更明確之顯示、因之、日來各方面之耳目均集中於兩巨頭之言動云、 
　　▲華聯三十　日東京電　齋藤首相今日下午一時在首相官邸接見小山法相、關於齋藤訪問西園寺公爵之事項、小山法相曾貢獻不少之參考資料、密談一小時、最後提出赤色司法官問題、求齋藤詳細轉達元老西園寺、徵求元老之諒解、據料齋藤會見西園寺之後、小山將準備自動提出辭職、因爲赤色法官問題、近來愈惹起世人注目、於傳統的責任上、不能不加以詳細之解釋云、 
[德國自本日起厲行排猶運動]  
　　希黨領導民衆遊行示威 
　　謂意在抵制國外排德潮　 
　　▲路透三十日柏林電　慕尼黑國社黨中央黨部今日發表官報、謂自星期六日（四月一日）上午十時起、國社黨將舉行全國排猶運動、絕不延期云、惟目前各方面努力設法避免、此次猶德之爭、同時政府領袖亦有參加是項運動者、今晨國權黨領袖胡根堡與總理希特勒討論排猶運動問題、現時以全國情形觀之、即令取消此項排猶運動、能否令各地之國社黨領袖及挺進隊隊員服從、尙屬問題也、猶太人對於排猶運動恐慌之情形、可於市塲中見之、今日因有值數百萬馬克之股票向市場抛售、以致市價猛跌云、 
　　▲國民三十日慕尼黑電　排猶委員會今晚發表宣言、命各處自星期六日起實行抵制猶太人之商店與各種事業、甚至已信基督敎之猶太人亦在抵制之列、並將於各商店前置糾察隊、阻止購客入内、但不得予以身體上之傷害、或作搗毁玻璃窗不舉動、而釀物質上之損失、凡有猶太人事業之地、均以黑地黄點之巨版爲標識、被抵制之商店不得開除非猶太人之僱員、並將舉行游行會、携寫有標語之旗幟、勸民衆齊心抵制猶太人之商店、星期六晨各城鎭均將張貼此類標語、 
　　▲國民三十日柏林電　國社黨抵制猶太人之舉、决於四月一日晨十時開始、星期五晚各大城均將舉行大規模之游行、並有人當街演說抵制之舉、實爲對國際猶太人排德之自衛行動云、國社黨抵制總委員會今日發表告慕尼黑民衆宣言書、請於星期五夜在柯尼斯宫舉行民衆示威運動、巴伐利亞内長韋格納將蒞會演說云、 
　　▲國民三十一日柏林電　國社會各團體請願於當局、謂猶太人僅佔德國户口百分之一、故各學校嗣後收容之猶太人學童、概不得逾白分之一、 
　　▲國民三十一日佛蘭克福電　司法長官已請猶太法官自行告退、凡拒絕出此者、概不許再入法院、佛蘭克福法院之猶太律師人數、將以德人與猶太人户口總數之比較定之、查猶太人僅及德人百分之一弱 
[德第二袖珍艦今日行下水禮]  
　　▲路透社三十日柏林電　德國第二「袖珍戰艦」、將於四月一日在威廉哈芬行下水禮、該艦定名爲「斯迦傑拉克」、用以紀念一九一六年三月三十一日英德兩國艦隊在巨德蘭戰事時德國之勝利、德新艦「斯迦傑拉克」「里狄塞包」「德意志蘭」將同時歸隊云、 
[美參院通過失業救濟法案先從造林着手]  
　　▲國民三十日華盛頓電　今日美參院已採用衆院之失業救濟案修正條文、將此案最後通過、移送白宫公佈實施、照案中規定政府得將雇用二十五萬人從事造林等工作、此時立將在造林區附近城鎭及全國各大城設立招工事務所、所招工人除由公家担負運送費外、遇必要時、並將供給衣服、所需經費如有不敷時、總統得酌量移用業經國會通過之其他聯邦工程計劃經費、至此次救濟失業計劃以造林爲主者、因其無需鉅額設備費故也、據今日所聞、此時立將開辦工人登記、預定在三星期内即可有多數工人開始工作、大約在六月一日以前、可使二十五萬失業者悉有工作云、 
[澳洲國外海電新價格]  
　　▲路透三十一日墨爾鉢電　澳洲國外海電新價格、今日發表、緊要電費較諸普通電費、向爲三與一之比、今則减去三分之一、僅較普通電加倍耳、此外電費亦多更動、 
 
 

Page 11

 
 
[羅斯福濫用特權美參院表露不滿]  
　　▲哈瓦斯三十一日華盛頓電　據稱、議會中之反對羅斯福行將加甚、若干參議員對於羅斯福之利用特别權限、强迫議會通過若干重要法律、而不與以討論之時間、甚多不滿、現參院中、對於若干國際問題延不解决、而對於加入國際法庭之討論忽予展期、實爲參議院第一次之表示不滿云、 
[謀炸羅斯福郵包中三次發見炸彈]  
　　▲國民三十日華盛頓電　今日復有第三次炸彈郵寄與美總統羅斯福、經紐約華特鎭在郵件中發覺後、立即加以銷毁、據偵查者言、前後三次炸彈、顯似一瘋人所郵寄、 
[美國農民的悲哀（續）]  
　　紐約通訊 
　　「債務」 
　　在許多地方、農民所負債務利息、比稅捐更甚、現今全美農民單就地稅抵押債欵、達九十萬萬金元以上、此外其他各種債務、約計有三十萬萬金元、這樣、美國農民所負債務、共達一百二十萬萬至一百三十萬萬金元之巨、全美農户、共計有六百萬餘户、那末每家平均有兩千金元債務了、每年單單押欵利息、達六萬萬七千一百萬金元、有十分之一的農户、所負債額計達他們所有財産四分之三、五分之一的農户、計達其財産之一半、所有這些、尙係据地皮契約上的價格計算、事實上因農民破産之結果、地價跌落更甚、據胡佛委員會報告、近十年來、全美農地價格之跌落、共計達二百萬萬金元、無數農户財産、折合起來、尙不符還債之數、這些債欵三分之二以上、是握在銀行和保險公司手中、因此自然而然地發生了一個問題、誰是農地之眞正所有者、是還債無望的農户呢、還是控制他們的銀行呢、成千的無力還債的農户、其財産被銀行充公拍賣了、 
　　近十幾年來、美國佃農之猛烈發展、原因亦在於此、農民將自己家産抵押之後、便做佃户、五十年前的時候、美國處女地行將被人佔盡、其時佃農、曾不過全體農户四分之一、現在幾達一半（百分之四二、）美國農民一年所納地租、約在七萬萬金元以上即比債務利息或稅捐還多、在現今農産物價格暴跌之下、美國佃農生活、其苦况難以筆述、 
　　現在大部分農民收入、尙不及以前僱農工資之一半、在經濟恐慌之第一年度、即約有三分之一的農户去尋求副業、以補家用、再則、農民自由丢棄的田地、多半荒蕪、便變爲官地、這種官地、始初爲美國歷史所見、不但减少、而且日在增加、不論怎樣、事實上美國農民、漸漸已不成其爲他們自己財産的眞正所有者了、恐慌時代之資本主義、或是將農民從他們田地上騙逐出去、或是將農民變爲終身債務者丨不自由的佃農、而連僱農都不如、 
　　「曳引機成了使農民貧窮化的武器」資本主義的一個特徵、就是在農民這種大批破産中、技術的進步、新式農業機之應用、有莫大的關係、美國使用曳引機和複合機、却是更有力的將農民推入於深淵之中、機器提高生産、因之更促進了物價的跌落、美國的近十年、算是該國農業技術大革命之一時代、應用於農業的曳引機達九十萬架、單由一九二二至一九二六年五年間、這使生産提高了四分之一以上、而其播種面積並未增加的、結果只是物價暴跌、小農破産了、 
　　同時、生産力之增加、造成了剩餘勞動者、在美國廣大平原區域、一個工人利用新式機器、大約可以管理三百英畝的播種面積、過剩人口旣無處可容納、那末結果美國農村便是堆積了大量閑人、無事可作、只是加强了勞動市場之競爭、一九一七年時、蒙達拿州種麥農家共計有三萬五千户、現今只有一萬四千户、單單該州被機器所排擠的兩萬一千户農家、他們是到什末地方去了呢、他們是怎樣生活的呢、 
　　曳引機和複合機之應用、在美國還有一個結果、就是曳引機使中等農民和貧農破産、而促進富農和大資本主義農業的迅速增長、甚至胡佛委員會亦不得不說「中級農民日見减少、」據一九三○年户口調查統計、由一九二○年一九三○年十年之間、只是中等農民土地數目减少、反之、貧小農户（十九英畝以下者）、和大農户（五百英畝以上者）俱大大增加、比如佔有田地一千至五千英畝的農户、其所有田地、曾由一萬萬零六百萬增至一萬萬兩千七百萬英畝、即增了百分之二○、而佔有田地五畝以上的農户、其所有田地曾由一萬萬一千三百萬增至一萬萬四千八百萬英畝、即約增加了三分之一、所以在資本主義恐慌的國家内、曳引機使用的結果、就是這樣的、貧小農户愈形分小、中等農户破産、富農日益增加、在純粹播種小麥區域、此情形更爲明顯、比如曳引機最盛行的西部州、千畝以上的農户田地數目、竟增加了一半多、 
　　「减種運動」 
　　自然、在這種悲慘局面下、農民也不能不另謀生路、抗稅抗債、以及不許銀行或政府機關拍賣農産之事、時有所聞、有的地方、農民公開糾衆殺死監督拍賣之法官檢查官和法庭職員、有的地方成千農民自行集合、以極低價錢、拍賣田地和農器、不許他人參與、一匹牛馬只賣一角或五分、這樣出賣之地或農具、仍可留原主手裏使用、 
　　這種原始運動、初發生於西部各州、現在蔓延於許多州、並漸入於東部各州、事實上好多州曾形成了「非法」局面、法律及其監督者、都已失其效力、「在某種意義上丨丨Evening　Post報主筆說、丨丨這是一種眞正的反對現秩序的和平的革命、其目的是在取消苛重負担」二月三日下院開會時、紐約州代表加爾吉講演謂、不惟「和平」的革命、大有可能、並將農民行動比之美國獨立戰爭暴發時的波斯頓暴動、 
　　自然美國當局、也曾設法來緩和、有的大銀行和保險公司自動宣稱、暫停止拍賣、上議院議員何爾提議全國緩付債務兩年、有的主張設法提高農産物價格、有的甚至主張用通貨膨脹政策來挽救者、這些計劃中最有名者、要算下院通過的所謂减少播種面積案、其辦法爲現在市價與戰前物價之差數、由國家設立一特種稅、來補償農民、但農民須將耕地大部分荒蕪、以期减少生産而提高物價、這是一回趣事、 
　　不過美國這些計劃、或是將引起銀行界與托辣斯之反抗、或只是暫圖苟延殘喘而已、「减種」法案、已算是被埋葬了、所有這些計劃、說到好處、至多只能給貧窮不堪的農民以暫時而微弱的安慰、可怕的農業恐慌、乃資本主義發展和恐慌之産兒、只有隨着他滅亡而才能消滅、（完） 
[冷口前綫陣地視察記]  
　　冷口一度失陷由商震軍收復 
　　敵受創後退至口外二十餘里 
　　商軍前線防禦工程極爲堅固 
　　但軍用品及各食料均甚缺乏 
　　天津特訊、現在凡屬眞能不惜犧牲誓死抗日的武裝同志、都很容易受全國民衆的熱烈擁護、過去的十九路軍不必提了、最近的宋哲元軍及關麟　師、在喜峯口古北口浴血抗日、都受着全國民衆一致擁護、然而關師長孤立無援、犧牲太大、所以迄今古北口尤在敵手、而冷口曾經失守、經商震派黄光華師克復、厥功甚偉、當時張學良尙未下野、韙言失地、秘不發表、因此商軍克復冷口之功動、遂亦埋没、迄今商軍猶拒敵於冷口二十里外、沉着應付之精神、亦值得吾人贊揚、記者於二十七日赴灤東前方視察、適邵元冲魯蕩平亦赴灤東、乃相與偕行、是日上午十一時三十分、由東站搭第三次快車出發、下午二時抵唐山、換乘第七次慢車抵開平、旋赴第囗軍團部總指揮部訪商總指揮、據商氏談稱、承德失守、影響軍事甚大、在長城外之軍隊、紛紛不戰而退、敵軍中村旅團米山支隊、（屬於汲路第十師團）約二千餘人、分乘坦克車裝甲汽車載重汽車共百餘輛、由凌南出發、以坦克前導、横衝直撞、如入無人之境、本月四日下午、米山支隊佔領冷口、本軍於五日奉命反攻、即派黄光華師長率部、星夜前進、六日克復冷口、並乘勝追出口外三十餘里、將蕭家營子馬道溝兩陣地佔領、米山即率部住攻喜峯口古北口、米山揚言、攻無不克戰無不勝、旋又率部再犯冷口、我即迎頭痛擊、並用夜襲、敵受創甚重、至蕭家營子地勢窪下、故我軍得之放棄、正面守馬道溝、敵在蕭家營子、相距八里、我左翼守山神廟及櫻桃園子、右翼守高力溝及八道河、敵如攻我正面、則我左右翼向敵迂廻、敵如攻我左右翼、則我正面出擊、敵如三路齊攻、非大部兵力不可、而蕭家營子地勢凹下、大部兵力擺佈不開、因此近幾天來、敵未敢正式出擊、每天僅恃大砲飛機向我擾亂、敵機每日來擾四次、每次四架、每晨七時後至下午四五時止、第一次係偵察機、不投彈、二三四次係轟炸機、每機投十餘彈、共約五六十彈、冷口内外大小村莊、被炸甚慘、第一二天人民不知利害、一見敵機飛來、羣出户外仰觀、敵機誤認爲軍隊、紛紛下彈、致傷亡民衆甚多、嗣即逃亡一空、當飛機擲彈大砲轟擊之時、我軍用電線、時被炸斷、即不被炸斷、因炸聲不輟、亦不能通話、在此時際、前方無線電臺、亦因空氣被巨聲震動、失其常軌、致亦不能通電、二十五六等日、内外大風雨、軍用電線被風吹斷、本晚（二十七）已修復、時魯蕩平即告商氏謂北平人民自衛指導委員會、募欵成績甚佳、已集有百餘萬元、惟不知前方需要何物、商氏答稱、鞋襪·大刀·擔架床·汽車·汽油等物、均極需要、魯坤允返平向自衛指委會報告購辦、旋即研究赴前方時間、决定即晚出發、夜間趕到、日出折回、過此時間即危險矣、開平有東西與南北兩大街、商務蕭條、有城樓而無城垣、全城約三四千户、食料價格、較津猶昻、商軍紀律甚佳、人民交口稱贊、詢以東北軍紀律如何、則搖首微喟、是晚八時、記者隨商震邵元冲魯蕩平登專車、十時抵灤州、即換汽車出發、由灤州至遷安九十里、由遷安至建昌營四十里、由建昌營至冷口八里、此條汽車路、係商震派兵臨時草草修成、因被運輸大車之壓踐、坎坷不平、車行顚簸、　虞傾覆、二十八日上午一時半、抵遷安、越城而過、二時半、抵建昌營附近之囗囗囗因建昌營被敵機轟燬、不復能居、所謂囗囗囗、亦僅數間東倒西西歪之土房、係黄光華高鴻文兩師長臨時覓定之招待所、室内燃木炭以驅寒氣、商震知前方無食物、携有點心烟捲、遍餉各人、商問已否預備稀粥、黄師長則囁嚅答曰、大米小米皆無、故未預備、即此一言、已可知前方將士之苦况矣、黄師長呼隨從取來餅乾數碟、細視之、則已生蟲、但各將士固視爲珍品也、黄高均表示、全體將士、均願爲國犧牲、誓死殺敵、黄語記者、敵有大砲二十餘門、迫擊砲數十尊、輕重機關槍甚多、二十四日戰况最猛烈、敵陸空聯合、全力來犯、馬道溝陣地得失兩次、最後我特務營長張克訓、率部衝至蕭家營子、逼近敵軍壕溝、先擲手溜彈、不料該彈年久受潮、多不爆炸否則即將米山全部殲滅、然因彈不爆炸、乃以大刀砍殺、我張營長及連長孟占奎·排長馬登瀛·殺入敵軍機關槍陣地、同時殉國、由此一役、敵膽已寒、不敢再犯、每天僅以飛機大砲向我擾亂而已、我將士則習以爲常、不復畏懼、我有高射機關槍、曾擊傷敵機一架、敵甚畏懼、均在二三千米達以上、不敢低飛、因此破壞效力甚微、余每日用望遠鏡觀察敵機、均係雙翼舊式、架駛技術、亦不甚精、故不能夜間飛行、昨晨（二十七）第一次發現敵機有單翼容克式機、其上裝有機關槍、炸彈每個重約二百磅以上、觸地炸成十餘尺之深坑、我軍均有掩蔽部、故傷亡無幾、一切工作、均在夜間、昨日敵機在唐丈子投彈、我工兵修理電線被傷一名、嗣又與商總指揮談話、商謂前線給養缺乏、因交通不便、補充困難、馬料尤爲缺乏、遷安縣共六個區、宋哲元軍佔去三個區、本軍戰塲佔去一個區、此戰塲區、遍地皆山、山上無草、多植核桃栗子、本軍預備隊佔一區、下餘一區、維持民食尙且不足、何能供給軍用、現在每師祇有擔架床二十個、若遇激戰、即不敷用、希望後方予以補充、中央規定陣亡軍官一員、准買十五元之棺木一口、士兵一名、准買十二元之棺木一口、余覺如此辦法、心殊不安、已通飭所屬、陣亡尉官一員准購三十元棺木一口、士兵准購十五元棺木一口、校官以上者、另有特優辦法、所需欵項、由余個人墊發、以慰英魂、三時半、再衆汽車出發、黄師長並派衛侍數十名、先五分鐘行、以資警戒、記者等於四時抵冷口、下車即步行出關、月暗風凄、雞犬無聲、已充分表現戰場森嚴景象、山中燈光隠約、詢係壯士禦寒工作也、旋蹈沙急行、瞑想南方已桃紅柳緑花香鳥語之時、此間猶在氷天雪地朔風凛冽之中、途遇擔架隊、抬一傷兵、商氏即趨前慰問、知係昨晨在唐丈子被敵炸傷之工兵、前行六七里、已視察防禦工事數處、東方甫白、敵方之隆隆砲聲、即送入耳鼓、衆皆不欲前進、商氏則仍沉靜、遂登山導觀掩蔽部及戰壕、並機關槍陣地、均係歐戰後这新工事、因山勢削壁、沙子甚滑、失足踣地者二人、此時甫登山腰、商氏猶欲導觀山巔砲兵陣地、衆皆望山興歎、廢然而返、六時回抵冷口、有人提議登冷口之山頂、一看長城之雄姿、終因山雖不高、而上下必須三小時、誠恐未達山頂、敵機已至、遂作罷論、口下尙有破屋數椽、中有居人、方開門汲水、並無驚慌不安之色、斯亦怪已、口外半里許之山洞中、有死屍一具、係東北軍退却時死於敵軍槍下者、黄師長即令從速掩埋、旋又遇民夫一二百人、荷鍬執　立於道旁、皆作苦笑、據黄師長言、徵發民夫、並無工資、幸鄕民尙知愛國、日入而作、日出而息、並無怨言、記者對防禦工程之堅固縝密、極表欣敬、并以爲假使朝陽開魯等地、有此工事、熱河未必輕易淪入敵手、商氏笑曰、有良好工事還要有良好守兵、否則見敵即逃、雖有好工事、亦轉贈敵人耳、六時半、登汽車離冷口、九時抵　州、即登專車、十一時抵開平、商氏堅邀下車午餐、餐畢、召集將校百餘人、請邵訓話、下午三時半、商氏備專車送至車站話别、晚七時抵津、已疲憊不堪矣、（三月二十九日） 
[漢口申新紗廠大火]  
　　損失價值約二百萬元　工人失業者四千餘名 
　　漢口通信、本市橋口宗關申新紗廠、爲國人自辦之最大企業機關、資本約三百萬元、分設紡紗·織布·堆棧·三部、男女工人四千餘人、二十九日因全體工人參加七十二烈士殉國紀念大會、放假一日、僅留工頭一人工人四人、留廠照料、不料下午四時、突然發生火警、以人少難於灌救、遂成鉅災、房屋機件、付之一炬、先是留廠工頭陸阿根、工人張右根·張繼淵·胡興家·陸秋泉·等五人、於全體工友出廠後、即在細紗間整理地軸、下午四時、尙未竣事、四時半地軸下突然發火、勢甚猛烈、陸等當即出外呼救、因其他工人、均已放假、一時不克召集、致火勢愈猛、各處救火隊聞警趕至、亦無法灌救、延燒至今（三十）晨一時、始行撲滅、所有鋼絲間·粗紗間·細紗間·搖紗間·梳棉間·房屋四百八十餘間、悉成焦土、未燒者僅清花間及布廠而已、事後調查、損失約在二百萬元以上、佔資本總額十分之七、短時間内勢難復工、衣食所資之四千餘工人、遂頓時失業、三十日、工人推定代表、與廠方及當局接洽、請求救濟、市黨部市政府、已一度討論、决積極設法維持、並由警備部·公安局·派警暫駐火塲、維持秩序、該廠經理李國偉、亦將失愼詳情、電滬廠報告、查該廠前曾保有火險銀一百二十九萬八千九百兩、本月十五日滿期、繼又保險一百萬兩、尙未經當地警察署登記、即肇焚如、惟自前年以來、民衆抵制劣貨、該廠營業頗爲發達、起火原因、眞相現尙未悉、至發現起火之陸阿根等九人、三十日已解往公安局、聽候審訊、 
　　橋口宗關、除申新紗廠外、尙有日人所辦泰安紗廠、因棉商不賣原料、紗廠又不承購出品、二十八日已宣告停工、警備司令部以該廠原僱我國工人甚多、深慮失業工人與工廠間或將發生勞資交涉、引起糾紛、特令第一分區指揮部·漢口公安局·及該部稽查處、深切注意、嚴密防護、如勞資間有未能解决之問題、應即勸告該工人等、遵照前頒佈告之要旨、禀請主管機關、代爲交涉或救濟絕對不許直接交涉、並曉諭該工人等、不得停滯廠中、或無理滋閙、違者立予拿辦、（三月三十日） 
[松江　欵産處副主任更易]  
　　本縣欵産處副主任蔡光耀、尙兼任七縣慈善董事會董事職務、兹蔡氏連商會主席等職、一併辭職、堅留未獲、除商會主席由常委代理外、其欵産處副主任一職、業由縣府委楊煦春繼任、七縣慈善董事會董事、由縣長聘任陸龍翔繼任、業已分别通知矣、 
[鎭江　嫌疑仇貨被扣]  
　　鎭江國民救國會、日前查獲源大布行代轉嫌疑仇貨花標多件、當即扣留、惟此項布匹、均係上海綸昌曁印染公司出品、嗣該商呈報英領事請轉飭發還、英領曾函鎭江縣政府查照、兹聞鎭縣府已據省會反日救國會函復、該貨原坯與仇貨相似、恐有魚目混珠、希圖漁利、經會商議决、呈省轉咨實、部派員澈查該公司出品、是否改牌貨物、在未證明以前、暫緩發還、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[馬占山由歐返國]  
　　另一批由海參崴來滬 
　　電滬市府懇仁慈救濟 
　　上海市政府昨接黑龍江主席馬占山將軍由俄境托木斯克來電云、占山現已同蘇司令炳文張旅長殿九等取道歐洲遄返祖國、令呼倫室韋奇乾三縣長曁民衆代表張大同·杜新吾·沈守敏·等帶同民衆由海參崴赴滬、凡兹哀黎、統爲愛護祖國而犧牲、敬懇仁慈救濟、引領南中、無任拜懇、馬占山叩、 
[李烈鈞昨抵滬]  
　　李氏詳談赴晋察晤閻馮經過 
　　發表書面談話述開放政權事 
　　國聞社云、中委李烈鈞、前離滬北上、視察戰况、並代表蔣委員長、分赴晋察、會晤閻錫山·馮玉祥·二氏、會商抗日軍事大計、於日前由平南下、主張於國難期間、開放政權、昨日下午五時五十分、李氏由京乘京滬車返滬、同來者爲其私人秘書張宓公、李氏除發表關於開放政權之當面談話外、並與記者詳談晤閻馮經過、 
　　（會晤馮閻經過）　本人（李氏自稱下仿此）自奉召入京後、即與中央各同志研究挽救危亡方策、各同志均能掬誠相商、誠好現象、嗣以熱河告危、本人極爲關懷、仍决意北上、不幸途中、即聞承德失陷消息、中心如焚、益增焦慮、愧無隻兵可用、以與暴日相拼於前方、至太原晤閻百川先生數次、閻先生抗日態度、異常堅决、并謂三晋健兒十萬、必使其站在抗日的第一線、所部已全體動員、開抵察邊、有人常謂、晋省軍隊萎弱、其實不然、如最近在冷口屢挫暴日之商震部、固晋軍也、其他如傳作義·李服膺·楊愛原·諸部、均甚可靠、倘日軍西犯、必予以重大打擊、嗣由太原乘汽車至張垣·晤布衣馮煥章先生、馮先生主采、一如往昔、關於抗日、馮先生的主張、是積極的、强硬的、决不主張固守、至報章屢傳其有晋京消息、馮先生一再表示、抗日須站在前方、要與敵人眞殺眞打、蓋渠頗不願躱在後方避難也、中央對渠之　陳、尙在考慮中、現日軍亦有意侵略張垣、馮先生即將處在火線矣、 
　　（開放政權建議）　本人鑒於國難日亟、若不全國人民團結、國亡實無日矣、乃建議開放政權、在保定與蔣軍委員長、已屢談及、蔣先生亦深覺過去之錯誤、故本人至京後、正式提交中政會、汪先生及各同志、均贊成此議、乃决定七月一日召開全國國民代表大會、將使中央政權、眞正操於國民、同時集中全國人才、管理中央政權、内旣團結、外侮自易禦也、 
　　（關於開放政權）　李氏對開放政權事、發表書面談話云、此次中央確定開放政權之步驟、以求主義之實現、雖因時勢要求、而國民黨人實亦鮮有主張專政者、觀會議經過、與汪先生發表之談話、可以明瞭、惟欲將决議案之精神價值與誠意表示於天下、則今後進行當益周至、蔣先生所謂澈底開放者是也、返滬擬將中央抗日實際及改革政治誠意、介紹於社會、冀國人咸知眞相、及時奮起也、 
[楊德昭昨到滬]  
　　陳濟棠代表楊德昭、偕其夫人、與汪精衛秘書李浩駒夫婦、由香港同乘胡佛總統號來滬、於昨晨八時　抵此、新聲社記者、晤之於輪次、楊表示俟在滬候晤蔣委員長後、再行入京、粤抗日軍、俟會齊閩步隊、即出發北上、兹分誌楊氏談話如次 
　　候蔣會晤　楊氏謂本人原擬乘加拿大皇后輪來滬、嗣因事改乘胡佛總統輪、到滬後、擬先謁宋副院長、探詢蔣委員長到滬確期、在滬候謁蔣氏、報告一切、然後再行入京、謁見汪院長、 
　　勦匪軍事　江西勦匪軍事、自蔣委員長北上抗日後、該項工作、并未停頓、仍在積極進行中、蔣委員長之意、本擬請陳伯南氏擔任、陳氏亦因粤方各事繁重、故不能負其全責、余漢謀氏亦不過擔任其工作之一部份而已、名義未定、須得謁晤蔣汪後、始可知、 
　　即將出師　勦共工作、粤方將派○○團擔任、粤本可早出師、嗣因缺乏輜重隊之組織、其運輸須募夫、適值春耕、一時不易募集、因不得不向湘桂各省招募、一俟完竣、即可於一二日内動員出發、將來大約先開拔駐軍之十分之三、然後漸出至十分之八、至第十九軍長蔡廷錯、亦决出師援熱、 
　　財政困難　關於勦匪經費、較爲困難、前粤方經費、多係由華僑方面捐得之欵、近因華僑商業失敗、每年减少一百餘萬之收益、輸出貿易亦復不佳、以致財政奇絀、故粤軍費祗五成、此次如勦匪軍費果眞無辦法時、亦祇有請中央予以補助、但并非要挾行爲、實出於不得已也 
　　援熱抗日　至粤方出師援熱抗日、卽將動員、并無救國軍等任何名義之規定、仍用原有之獨立第四師番號、俟會齊閩方之十九路軍部隊、到達相當地點、即可出發、 
　　外交一致　至西南對外交方面之主張、當然與中央一致、即所謂抗日勦共、不抗日則無外交可言、能抗日而後方始有外交可辦、此節當與汪精衛先生所言者相同、至本人在港、並未謁晤胡展堂氏、故胡氏并無函件交本人帶來、僅陳伯南氏有一函交轉達蔣委員長、然此亦常常往者、内容殊不外上述、希望抗日勦匪、將匪共肅清後、則方可以抗日、與勦共實有聯帶關係、至妥協之外交、自非吾人所敢贊成者、非特陳氏個人如此主張、即一般武裝同志亦均同此見地云、 
[紗布雜糧油餅交易改洋本位]  
　　均從本月份起 
　　本市自實行洋本位後、各業往來買賣、皆以銀元計算、交易所方面、金業交易所標金買賣、已於十六日改用洋本位、華商證券交易所與證券物品交易所、向用洋本位、紗布交易所與雜糧油餅交易所、亦於四月份起、改爲洋本位、兹録其通告如下、（一）本市塲遵照部令、棉紗買賣自九月期起棉花買賣自十月期止、均以銀幣呌價、棉花以銀幣五分爲單位、棉紗與銀幣一角爲單位、除通知經紀人公會外、特此揭示、華商紗布、易所、（二）案准上海交易所監理員第二十八號公函略開、奉財政部令、爲準備廢兩起見、規定上海市面通用銀兩與銀本位幣、或舊有一元銀幣之合原定重量或成色者、以規元七錢一分五厘合銀幣一元、成爲一定之換算率、以昭劃一、轉飭遵照等因准此、經提交理事會臨時會議議决、查交易所聯合會、對於目前已經售盤之六個月期、仍照銀兩計算、自四月一日開拍、九月份期貨起、一律改從銀元計算、决議有案、本所自應同一辦理、豆餅呌價、仍定二厘半、除函知經紀人公會、并函復具報外、合應録案揭示、務希各經紀人等一體知照爲要、特此公告、又交易市塲於四一三四五三日循例停市三天、六日起照常營業、昨已公告、 
[航空救國南洋烟公司捐十萬元]  
　　丨丨爲訓練駕駛人材之用丨丨 
　　近日航空救國、呼聲極高、滬地人士、推舉吳市長鐡城爲徵求隊總隊長、復聘各界知名之士及熱心救國者爲徵求隊長、南洋公司總經理簡玉階君即徵求隊長之一近聞彼擬以公司名義捐洋十萬元、爲訓練駕駛飛機人材之用、查該公司歷年捐助社會善舉、爲數甚鉅、此次又捐十萬元、以爲航空救國之用、殊屬義勇可風、兹將其致吳市長函附録於後、鐡城總隊長勛鑒、接奉本月十二日來函、承委玉階爲中國航空協會上海市徵求隊隊長、自顧棉力、恐難勝任、惟愛國之心、不敢後人、重以我公熱誠相委、寗不感動自勉、奮起圖功、鄙意擬以敝公司名義、捐洋十萬元、爲訓練航空人材之用、業經電呈香港董事會核准在案、至於公司各職員工友、仍聽其隨時自行捐助、竊謂購辦航空戰鬥機以赴國難、係屬目前最切要之圖、然訓練此項駕駛人材、亦爲當務之急、查英國現有航空戰機一千零六十二架、精於駕駛之現任職員士兵一萬零三百五十二人、法國有航空戰機一千七百三十架、精於駕駛之現任職員士兵三萬六千八百人、意國有航空戰機一千五百零七架、精於駕駛之現任職員士兵二萬二千一百九十三人、日本有航空戰機八百三十八架、精於駕駛之現任職員士兵三千五百人、其他各國、不勝枚舉、而大要則表示空中戰鬥力之强弱、其機數與人數均有關係、致於製造航空戰機之外、對於訓練此項駕駛人材、尤極留意、各項設備、務求精密、雖費鉅欵、亦所不惜、故能人材輩出、爲國干城、回顧我國因此項訓練之設備、未能普通、故此項人材、亦不能源源興起、值此國難時期、竊謂一面宜籌欵購機、一面并須注意訓練此項駕駛人材、方　於事有濟、兹謹將徵求經過情形、提出報告、仰祈察核、請將敝公司所捐之十萬元、規定支配辦法、並將對於此項駕駛人員如何訓練之處、隨時示知、敝公司當儲欵以待也、專此敬復、並頌勛祺、簡玉階謹啓、二十二年三月二十九日、 
　　又訊、昨日八仙橋航空恊會辦事處收到捐欵、計有尙志小學校五六年級學生桂彩霞·畢楚珩·俞秀芳·蔣春雪·朱佩韻·許宗泉·蔡榮華·漸惠珠·任素英·史國全·馬弈裕·王瑞英·王伯濤·陳鳳珍·蔣榮和·蔣念祖·章月明·等節省果餅費洋五元、捐助航空救國、又華商上海水泥公司全體工友、將總理紀念日所發雙工資捐助航空、計一百四十一元八角三分、玉華堂捐小洋八角、華德路齊齊哈爾路私立太和小學全體學生捐洋念元零一角六分、捐助「兒童號」飛機、查二妙堂益記墨作全體工友、將三月十二日總理紀念日之雙工資捐助洋六元一角七分、克勤布廠將股欵洋捐助航空計五十二元四角、天蟾襪廠全體工友將總理紀念日所得之雙工資捐助航空救國、計洋念六元二角、 
　　本市第四區捲烟業工會華成烟廠事務所、自接奉總工會通告、令募滬工號飛機捐欵後、該會即向各工友進行勸募、全體男女工友均熱烈輪捐、頗爲踴躍、計已收到男工方面洋二千元女工方面洋一千四百元、合計洋三千四百元、該欵昨已由該會送交上海銀行代收、 
[京滬滬杭兩路行車管理統一]  
　　依據使客商增運輸原則　鐡部飭路局擬辦法呈核 
　　鐡道部原計京滬杭兩路客貨車、全部改爲通車、以利行旅、原則已决定、昨日并令兩路管理局、速擬統一京滬杭兩路行車管理辦法、以便訂期實現、新聲社駐京記者、兹覓録其原令如下、查京滬滬杭甬兩路、名雖同隸一局、而兩路行車管理、猶屬各自爲政、客貨列車、旣未化除畛域、銜接互通、機車支配、又未通盤籌劃、酌劑虚盈、外則旅客貨商、均感不便、内則運輸效率、亦必銳減、而用人經費、辦事效能、無形中所損尤多、殊非鐡路經濟之道、尤失兩路合併之旨、該兩路因外債關係、會計制度上、固有畫分必要、然會計分立、所以計彼此營業之盈虧、而行車統一、乃爲謀彼此運輸之經濟、原可並行而不悖、現在首都輪渡、行將通車、各路負責貨物、亦已實行聯運、爲增加兩路運輸發展兩路營業計、亦實有速謀統一兩路行車管理之必要、爲此令仰該局、依據外便兩路客商、内增運輸效率之原則、迅即妥擬統一兩路行車管理辦法、呈候核奪云云、據新聲社駐京記者探悉、此項京滬杭兩路客貨車全部通車、鐡部預計、至遲六月一日完全實行、以便於津浦輪渡長江號裝竣後、屆時實行貫通、 
[張學良定期出國]  
　　下月十一日乘康脫魯沙輪 
　　張學良氏於下月中旬出國之消息、業經證實、係乘四月十一日離滬之意郵船康脫魯沙輪偕眷出國、將後至意大利、然後轉法、遊歷歐美、同行者計張夫婦與男女公子共五人外、秘書李應超夫婦顧問端納、及隨員侍從、共計十一人云、 
[廖承志等解市公安局]  
　　法院中各律師大逞辯才　被告方面反對移提無效 
　　中央委員何香凝女士之公子廖承志、近經本市公安局認有共産嫌疑、由文鴻恩局長特派督察員吕克勤、於三月二十八日午後、投公共租界老閘捕房、聲請協助拘提、當由捕頭加派中西探員馳往山西路五福弄九號門牌屋内、將廖承志及其餘亦有共黨嫌疑之閩人羅登賢、豫人余文化、等三名拿獲、翌晨、解由江蘇高等法院第二分院審問一過、諭均覊押、候再訊核各情、已誌本報、昨日午後、爲續審之期、何委員因念子情切、宿疾復發、病臥寓邸、不克到庭、惟其親友多於午後二時許、即相繼赴高二分院第一法庭旁聽、此外到庭旁聽之仕女、則亦如雲、致該寬敞之法庭、頓時 
　　突告人滿　之患、後至者皆無插足地、何委員爲其子委任辯護之律師吳凱聲·馬常·及羅·余·兩人之辯護律師蔡曉白·亦如時出庭、二時半、刑庭長郁曄、推事趙鉦堂·周翰·檢察官張雋青·與書記官升座、先將其他上訴案數宗宣告判决、至二時五十分、始點傳本案之廖承志·羅登賢·余文化·三人、開始審理、當由法警將在待質室之余文化帶出、連同坐於庭隅之廖承志·羅登賢·納入被告欄内、裁判長先命捕房律師甘鏡先、報告在展期中調查之情形據甘律師稱第三被告廖承志之住址、仍未查明、而詰問第一被告羅登賢、據供、係由余文化之介紹、才認識廖承志、又據五福弄九號二房東稱、屋係由余文化向彼租賃、此外並無其他證據發現、吳凱聲律師即起立聲稱、關於廖承志之 
　　住址問題　本律師亟須聲明、本來廖母何女士擬躬親到庭證明、但何女士因念子、致舊疾復發、今乃不能親來、惟其已具函證明其子實與彼同住一處、當廖承志被捕後、老閘捕房探員會會同法捕房探員、赴何寓查詢、何女士即告知探員、以其子係住家内、而探員尙續詢問住於何室、何女士時見人多、一時神經不寗、遂答以不知、由此誤會、致發生住址不明問題、所幸三日以來、除此一點外、捕房律師已聲明未查有他種證據、裁判長旋即宣告本案係市公安局聲請協助、而要求移提者、應請公安局代表陳述、而公安局法律顧問詹紀鳳律師遂稱、本案被告之證據與協定、至爲符合、應請庭上照准、至廖承志部份、因廖君是先烈廖仲愷先生之子、在理論上、想似不致有反動行爲、所以請庭上根據證據、依法裁定云云、繼由羅·余·兩人之辯護律師辯稱、公安局非正式法院、 
　　根據協定　第六條及刑事訴訟法第十三條、均不能移提、况犯罪事實、（中）廖承志（左）羅登賢（右）余文化（國聞社攝） 
現復未曾查明、故對移提一點表示反對云云、吳凱聲亦起爲廖承志辯護、大致謂、鈞院與内地皆係中華民國官廳、而蔣委員長·汪行政院長·于院長·宋副院長·政府諸當局皆有電來營救、似廖公子移提至内地較爲有利、但鈞院旣爲正式法院、實亦有權受理、不須移轉管轄、惟廖公子爲先烈仲愷先生之嗣、且僅此一子、自被捕後、其母何委員思念異常、致舊疾復發、昨已暈迷一次、今仍臥床忍泣、以對黨國有殊勳大人、而使其後嗣、 
　　遭此牽累　能不痛心、設果有罪、亦應依據協定、確切證明、方准移提、兹已經過三日、並未查出證據、雖有三項疑點、但（一）住址問題、已經何委員來函證明、（二）有人指其爲共産黨、此種口頭空言、全無證據、絕不足採取置信、（三）身上搜出字條、無非借錢與人之借據收據、故此三點、亦可不攻自破云云、吳律師末並舉蘇俄人員來華爲例、謂蘇俄爲共産黨專政、現我已與之通好、蘇俄人民盡係共黨、設此輩來華、我國亦可罪之耶、總之共黨各國皆有、不能以係共黨即欲科罪、須共黨而有圖謀顚覆政府之行爲者、始得置之於法也、嗣由公安局吕督察員報告、 
　　破案情形　謂先是在閘北共和路獲共黨王其良、王自承彼爲全國總工會秘書、並表示悔過自首、願將該黨秘密報告、據稱是日有共黨在五福弄九號開會、本案三被告皆將出席、羅登賢係總工會黨團書記、余文化係紅軍軍長張國韜之叔、而廖承志則爲全國海員總會之書記、因投捕房聲請派探同往該處、將廖等三人拘獲、廖身畔搜出字條甚多、中有一紙、書有上海反帝大同盟之縮語、旣有此種證據、應請依照歷來辦理移提案件之成例、准予移提、吕尙欲陳述理由、而各被告之律師皆以關於法律點、自有公安局代表律師陳述、要求庭上禁止吕氏發言、致與吕 
　　稍起誤會　吕之態度亦轉激昻、旋由自首共黨張漢卿到庭作證、謂彼前充共黨中央政治局委員、曾與被告等同事、羅登賢曩亦充該局委員、後被派爲滿洲代表、近　總工會黨團書記、廖承志係去年五月回國、任海員總工會黨團書記、去年十一月、在閘北開會、議决許多危害民國辦法、余文化乃張國韜之叔、曾經獲罪入獄等語、質之被告羅登賢對吕督察員及張漢卿所述、均不承認、謂到滿洲係充義勇軍、並曾在日人紗廠作工、生少讀書、不知何謂反動、余文化供、我坐牢至去年七月才釋、張某適稱、彼於去年三月、與我相識、殊屬不解、庭上詢以獲何罪而入獄、彼答稱亦因政治嫌疑、末由廖、 
　　承志自白　除堅决否認與張漢卿相識外、並稱彼並不以其先父及母之光榮而希冀對彼個人優待、但此、班人（指吕張）所言、决不能承認、要求無條件釋放、裁審長旋詢捕房律師對於移送有無意見、甘律師乃稱、本案爲恊助案件、以通常情形論、公安局已有兩人證明、移送當不反對、惟鈞院如認爲欲受理、則捕房亦可進行調查、但法律係平等性質、自未便以身份高下而有所軒　、應請庭上酌奪、郁庭長訊畢、因張檢察官無意見發表、遂與趙周兩推事退庭磋商片刻、仍復升座、宣告裁决、羅登賢·余文化·廖承志·移送市公安局、證物一併移送、羅·余·兩人之律師即口頭提起抗告、並聲請停止裁决執行、但卒經庭上駁回、於是廖等三人、遂由吕督察員帶往市公安局去矣、 
[工部局解决水費辦法]  
　　組織顧問部 
　　近日、工部局對於住户家用之水費、按水表計算問題、及對於貧苦用户如何妥籌救濟之法、即加以考慮、並由局員與自來水公司代表進行協議、復承馮炳　君以獨立之觀點、參加討論、對於擬定之辦法、甚有供獻、查水表制於近今甫行普遍實行、對其運用、尙鮮經騐、若於此時即制定永久之水價表、似非所宜、因採取馮君之建議、先定一試行期間、在此期間中可望得有充足之材料與經騐、以便規定一種水表收費制度、旣可對於較貧苦之用户、予以合理的救濟、復可使各級用户之擔任、得以公平、現在對於各級用户必需之水量、業已予以估計在試行期中、即照此量徵收一種不等的最低水價、在房租較高之處、此項水費、較現行水表制之價爲略高、以次就租價漸减其率、至房租極低之處、則對於估定水量所取之費、較現行價低減頗多、至在估定量以外所用之水、則按最低之水費率比照計算、上述辦法施行後、各級居户、皆得有一定量家用必需之供給、至其水價、則在房租較低者、與水表制施行之前相同、而在房租較高者、則較前此照房租比例之數爲低、今舉例數端、以便明瞭、試行期中水費之情形、例一、房租在一百廿五兩及一百五十兩之間者、每月定量一萬一千加倫、收最低費八元二角五分、逾量、每千加倫收費七角五分、例二、房租在七十 
 
 

Page 13

 
 
兩及八十兩之閶者、每月定量九千五百加倫、收最低費五元六角三分、逾量、每千加倫收費五角九分、例三、房租在四十五兩及五十兩之間者、每月定量七千七百加倫、收最低費三元五角六分、逾量、每千加倫收費四角六分、例四、房租在十元以下者、每月定量三千五百加倫收最低費六角、逾量、每千加倫收費一角七分八厘、在試行期中、並擬組織一顧問部、以便解决一切困難問題、此項顧問部、刻已在進行組織中、 
[全市各工會代表昨向市府請願]  
　　要求强制執行三友糾紛 
　　請從嚴澈究正泰等慘案 
　　本市各工會、以滬東三友實業社總廠停業糾紛、逾年未决、工人痛苦不堪、又正泰·永和·兩廠慘案草率了結、被難家屬哀號乞援、爰經日前在總工會開談話會時議决、推派朱學範等七人爲代表、於昨晨向市府請願、兹紀各情如下、 
　　請願市府　昨日上午十時、該代表朱學範·葉翔臬·邵虚白·龍沛雲·李永祥·周學湘·等携帶各工會聯名呈文、赴楓林橋市政府、請謁吳市長、當以市長公出、由秘書長俞鴻鈞接見、首由各代表陳述、（一）三　廠案糾紛逾年、因資方始終違抗政令、不服判决、致遷延迄今、猶未解决、工人生活、陷於絕境、應請市府迅以有效方法强制執行仲裁、（二）正泰·永和·兩廠因管理失當、汽鍋爆裂、造成空前慘案、乃竟含糊了事、應請從嚴澈究、並令社會局駁斥廠方備案、以重民命、 
　　俞氏答覆　繼由俞氏答稱、（一）三友廠案、業奉行政院電令、依照新頒勞資爭議處理法辦理、已令勞方逕請法院執行、故該案不日當可解决、在法院未執行前、市府當再去函催請執行、（二）兩廠慘案、雖據廠方呈報已將善後問題辦理結束、但肇事責任問題、市府仍在澈查中、倘過在廠方疏忽、决不輕率放輕、自當予以澈究、各代表認爲滿意、即行辭出、 
[芳澤昨日抵滬]  
　　據談純係遊歷性質　小作勾留即行北上 
　　中央社云、前日本駐華公使芳澤謙吉、偕同貴族院議員岩城·國會代議士箸本等一行三人、於昨日下午二時四十分、乘坐日輪長崎丸輪抵滬、輪泊匯山碼頭、碼頭四週有日警保護、到埠歡迎者、計日駐滬總領事石射猪太郎·使署參贊有野·日本海軍陸戰隊司令杉坂·曁在滬日僑代表數十人、芳澤等下輪後、即逕赴禮查飯店休息、當晚七時、應本埠日僑及總領署同人等歡宴於蓬路六三亭、中央社記者、昨在輪次趨詢芳澤、此次來華任務、據談、本人等此次來華、純係漫遊性質、并無含有外交及政治等使命、本人一别華土、忽已四載、舊地重來、自當在滬暢遊若干時日、并分訪昔人舊好、然後擬赴「滿洲國」視察、是否將赴南京一行、現尙未决定、至於外傳本人將晤中央要人、并訪謁外長羅文幹等云云、本人並無此意、此來純係遊歷、訪謁非必要也、旋芳澤詢記者、王正廷博士現在滬否、記者告以方自華北返滬、并詢是否往晤、芳澤答稱、博士爲本人老友、友誼上擬往一晤云、芳澤精神尙佳、惟髮已斑白矣、 
[吳市長昨晨返滬]  
　　吳市長日前赴京、晋謁蔣委員長、並出席各項重要會議、業於前日公畢、搭乘夜快車返滬、昨晨八時許抵眞茹下車、當即返海格路私邸休息、旋於九時半到市政府辦公云、 
[孫科等今晨來滬]  
　　孫科·梁寒操·唐有壬·褚民誼·傅秉常·劉維熾·等、昨晚同乘夜車出京、今晨八時可抵滬、 
[華僑愛國義捐總收欵處今日成立]  
　　處址在大陸商塲一樓 
　　中央以海外各地華僑、對於愛國義捐、踴躍輪將、爲便利收欵起見、特在滬設華僑愛國義捐總收欵處、由中央財務委員會·財政部·僑務委員會三機關、會同組織、中央財委會秘書、聞亦於上週特來滬籌備、租定南京路入陸商塲三樓三四八號爲處址、定今日正式成立、並由中央財委會派萬長祜·財部派楊婉航·僑委會派李竹簡·在滬辦理經收事宜、 
[市民提倡國貨會徵求會二次揭曉]  
　　上海市民提倡國貨會、前晚七時、假座國貨商塲冠生園、舉行第二屆徵求會員大會、第二次揭曉、各隊長到者、鄔志豪·程彭年·袁履登·錢立鈞·陳菊生·等三十六人、總隊長吳市長、因公晉京、特委李大超君代表出席、並繳到一百五十分、以示領導、總參謀潘局長公展、亦撥冗出席、首由主席陳翊廷報告徵求工作及上次成績（二七二四分）、次由吳總隊長代表演述國難嚴重中、國貨運動之重要意義、並勉各隊長努力徵求、集中救國力量、參謀部委員孫道勝報告各隊長第二次報到分數、繼由胡西園·孫道勝·張慶發·鄔志豪·王鴻輝·程年彭·陳翊廷·等隊長、熱烈競爭、形勢案張、揭曉結果、計分如下、鄔志豪四三○、孫道勝三三六、胡西園三○三、陳翊廷張慶發各三○○、陳康年一六六、吳鐡城一五○、王鴻輝程年彭各一二五、徐緘若一一二、王竹林謝鵬飛各一一○、陳炳輝一○五、胡鳳翔一○二、陸祺生一○一、史量才方劍閣洗冠生張子廉董伯英邵達人顧少卿任矜蘋朱學範孫鳴岐各一○○、潘德春九八、華爾康七五、張德齋六○、胡組庵陳菊生袁履登各五○、李名順馮少山各二四、市民隊二三、徐韞知三、共計四千三百三十二分、第三次揭曉後、定能超過總目的云、 
[市府核准合作實騐區計劃]  
　　次漸進期收實效 
　　本市合作事業委員會、鑒於合作事業之提倡、非舉辦合作事業實騐區、難收實效、故曾擬具計劃、擇定地點、循序漸進、期可引起市民對於合作事業之興趣與認識、該項計劃、業經市社會局轉呈市政府核准備案、兹將上海市合作事業實騐區計劃、探録如下、兹爲提倡本市合作事業起見、擬先擇定相當地點、試辦合作事業實騐區、俾引起市民對於合作之興趣與認識、以促進本市合作事業之發展（地點）本市平民住所、計有三處、第一平民住所、在閘北全家庵路、第二平民住所在魯班路斜土路、第三平民住所在閘北交通路、三所中以第二住所住民較多、環境較佳、故指定該所試辦本市合作事業實騐區、俟第二所辦理有成績後、對第一第三兩所、再行設法舉辦、（辦法）辦法擬分兩步、第一步先將第二所原有之消費合作社、加以改組、以兼辦消費信用兩種業務爲主、第二步舉辦生産利用等合作事業、兹將辦法分述於后、一、改組原有之消費合作社查第二平民住所於二十年七月借、曾舉辦消費合作社、惟因該所住民以勞動階級居多、大多數對於合作社之意義、均不明瞭、且乏相當之興趣、故入社者爲數寥寥、又以資本缺乏、運用不靈、以致至今社務尙不發達、兹擬將該社改組爲上海市合作事業實騐區第二平民住所合作社、其進行之步驟、如下、（一）該社改組後、其業務包括消費·信用·生産·利用·等、而爲各别之組織、惟先從消費信用二項着手進行、（二）由平民住所總管理員及該所管理員、負責向住民宣傳合作社之意義、並設法勸導該所住民加入合作社、（三）查該所消費合作社社股、原定每股五元、數目太大、應减低每股爲一元、社員繳股能一次繳足固佳、如不能一次繳足、可分二期或三期繳納、或逕由社員購買盈餘項下扣除亦可、（四）該社資本、儘先收納社股、如收齊社股、尙不敷用時、得呈請社會局低利撥借欵項、由該社盈餘項下、一年内分期還清、（五）該所存有貧民借本基金、由該所合作社名義承借、轉充信用合作借欵、（六）該社辦貨、應注重於社員日常必需品、如米柴麵粉等辦貨之多少、及貨物品品質、社内開銷、應盡力撙節、對社員應勸導其自動來社服務、（七）查該所有生産力之男女住民、現計九三七人、其平均每月收入自三元至十元者計二一三人、十一元至一十元者計七一六人、二十四元至二十元者計八人、可見該所住民、大多數均處於貧苦之境、如欲救貧、非同時舉辦信用合作不爲功、其組織應縝密、而會計方面、尤應特别注意、使其獨立、對社員之信用與道德、應設法提高、一面由社會局予以提倡與獎勵、庶可促進該社之發展、二、舉辦生産利用等之合作事業、查該所住民職業中、爲人力車夫者計三九三人、小車夫者二九人、打草鞋者四三人、織草簾者計一三人、穿牙刷者一一人、皮匠二五人、搖紗八八人、其餘在生産方面者爲數亦多、正可利用此點、組織舉辦下列之事業、（一）以救濟人力車夫及小車夫爲目的、而舉辦合作社之組織、使社員免受車行主人之剥削、（二）舉辦小規模之生産合作事業、社内可視社員之需要、而分工作之部份、爲打草鞋織蘆簾穿牙刷搖紗等、是其目的、使家庭手工業或小工藝人之出品、得直接銷售於市塲、而免中間商人之剥削、一面予以相當之指導、得改良其出産品而增加其收益、 
[市政府市政會議第二三一次]  
　　上海市政府於三月十七日舉行第二百三十一次市政會議、出席股汝耕·羅泮卹·吳醒亞·文鴻恩、蔡增基·沈怡·潘公展·李廷安·金里仁·徐佩璜·列席俞錫鈞·楊虎（曾則生代）、主席市長吳鐡城、討論事項、（一）業主陳榮華請准在楓林橋南設立工廠案、議决、在市政府未遷移前、應暫緩建築（二）展長同濟路自恒業路至三陽路一段路綫案、議决、一·通過所有佔用民地、應由本府出價收買、二·閘北道路系統内所規劃之横浜路、自恒業路至三陽路一段路線、應予廢止、 
[工部局審議旅店飯館執照]  
　　丨請照者四十餘家分别准駁 
　　工部局警備委員會、於三月二十三日會議旅店飯館等請領執照問題、此項問題、聽許公衆陳述反對之意見、故當日有救世軍之達比中校·陸海軍青年會代表哲德尹·及巴利博士等出席、達比中校、當即陳述意見、謂現有之售酒處所、業已不少、希望委員會對於執照、愈少發愈妙、哲德及巴利兩君、亦表示贊同此項意見、遂由委員會主席、向該代表等面致謝意、並云、工部局對於斯項執照之發給、自以本界之幸福及秩序爲前提、嗣即進行審議如下、（甲）旅館、（Hoteis）計請求者、爲一·山西路八五號、二·靜安寺路九三一號至九四一號、三·熙華德路九五至一零一號、以上一二兩處照准、第三處本有飯館執照、欲改請旅館執照、以便於用飯時間外亦可售酒、經考慮後、認爲該地點已有充分供給、遂予否决、（乙）便飯酒飯（Ｔaverns）請求者、一·中央路八號與新康路十五號、二·新康路十一及十三號、三·西藏路六一號、四·斜橋路八十號、五·跑馬廳路四三一號、六·海寗路一九號、七·百老匯路一四五號、以一·五·七·三家、警務處認爲該地點已有充分供給、予以否决、第四暫予核准、俟各處報告齊全再核、餘數家照准、（丙）飯館、（只在吃飯時賣酒者）計請求者十五起、内廣東路十九號、四川路二三三號、西摩路九九號、以上三地點、售酒之所、已有相當家數、所請不多照准、靜安寺路七一至七二一號、此家暫准給照、候各處報告再核、百老匯路二四八號甲、此家准予給照、但執照上應注明、只准於飯時供給温和酒類、鴨緑路三號及五號、此處請照、曾由某君提出抗議、經議决准給臨時執照、但以不擾害隣近房屋、並俟各處報告滿意再核、有恒路四四弄九號、准給臨時執照、俟各處報告後再議、其餘南京路五七七至五八三號、靜安寺路七四一號、五四號、老官路五五號、靶子路一三一號、東百老匯路一三九號、以上各家均照准、（丁）售賣啤酒及其他麥酒者、計請求者二十起、即一·中央大厦一零四號、二·廣西路四三七號、三·南京路三八七號、四·卡德路四號、五·十德路二十六號、六·十德路二十七號、七·慕爾鳴路二四六至七號、八·Sun　Avenue七十號、九·海寗路十二號中、十·海寗路三四號、十一·漢璧禮路一二二一號十二·海寗路一三八號、十三·北四川路八零七號、十四·崑山路八九號、十五·崑山路一八八號、十六·靶子路一一五號、十七·熙華德路一四七至一四九號、十八·吳淞路八二至八三號、十九·東百老匯路三一八至九號、其東百老匯路六百號甲、以上第一第九第十二、因各該處供給已多、不予照准、第五、因該處未經遵照衛生處規定、不予照准、第六、准給臨時執照、俟工務處火政處報告再核、第十七、准給臨時執照、候各處報告再核、第二十、因此處供給已多、警務處不贊成給照、嗣經人說明、謂該店主賴此爲生、如不能售啤酒、則入欵不敷、故請局中暫予給照一年、必能使警務處滿意云、旋經警務處長陳述云、似此之情形甚多、如開斯例、則以後無法拒絕他人、於是委員會乃予以否决、至其他各請求者、則均予照准、此外已有執照、照章續發者、亦均通過、委員會之决定、經於二十九日提出於董事會並經董事會採納、 
[浦東電氣公司股東會紀]  
　　浦東電氣公司、於昨日（三月三十一日）下午三時、假西藏路寗波旅滬同鄕會、舉行第十五屆股東常會、公推董事趙晋卿爲主席、卽由總經理童季通報告上年度工程營業狀况、及收支帳略、各股東均表滿意、次議盈餘分配案、及董事會所提擴充股本案、當場表决、一致通過、次投票改選董事監察人、結果、童季通·童受民·張蟾芬·趙晋卿·陸伯鴻·汪仲鍇·楊鼎臣·何靜之·吳藴齋·單允工·夏筱芳·當選爲董事、馮煩南·黄任之·賈季英·當選爲監察人、因賈季英連任期滿、照章應以次多數錢新之遞補、議畢、茶點散會、 
[商團華員崇棣華君出殯]  
　　萬國商團中華隊上士崇棣華君逝世、定於今日（一日）武裝出殯、各情業誌昨報、兹悉商團團長湯慕思氏、以該員服務華隊、已歷二十三年、追念賢勞、深爲悼惜、特於昨致書崇君家屬弔唁、聞今日出殯、除商團應有儀節外、市公安局軍樂隊亦將全體到塲伴送、以示　榮、兹探録其出殯秩序如下、（一）出發路由、自小東門大生弄崇宅發引、走中華路、直達陸家浜路放生局散隊、（二）出殯秩序、甲·儀仗隊、全體武裝、倒握槍以示哀、禮頗莊重、領隊者上士徐紹楣·乙·軍樂隊、市公安局軍樂隊、奏哀樂、丙·柩車、由中華隊正常二備上士扶柩、領隊者軍需創景和·丁·軍官送殯隊、領隊者華隊隊長陳時俠·戊·正常備送殯隊、軍服槍刺、領隊者軍佐宋雲奇·己·預後備送殯隊、便服徽章、領隊者預備敎練黄國華·後備朱勵公·庚·華隊公會會董、領導者發起會董徐通浩·辛·親族友誼等、 
[江灣葉園游藝會]  
　　今明日添加大宗藝術 
　　江灣葉園游藝會開幕以來、已達兩句、逐日更換各種娛樂藝術品、屢誌各報、其中精彩特色、與乎園景國雅、早爲往游者所贊賞、流連忘返、今聞該會爲增進游客興趣起見、特復紛紛向各鄕採辦迎賽品多種、如特殊彩龍·文明茶担·洋盤旗鼓·與乎滑稽多趣之大頭人小頭人搗鬼等等、尤爲奇趣奇觀、而今明日（即星期六日）兩天、復加表演尙德武術肚大力士賈鐡城·國術團黄英·滑稽歌舞團葉斌勇等、各演拿手藝術、尤以大力士能重儎之汽車由其身上駛馳、與千斤巨石、從身上擊碎、最爲可觀云、 
[國際宣傳社歡送張祥麟赴美]  
　　參加芝加哥出品協會積極籌備後、以出國有期該會爲建築館址及與美方接洽、特派張祥麟與邵德輝先行赴美、已定於三日晚乘搭夫脫總統號起程、國際宣傳社以張君旅美甚久、熟悉該國内情、故托渠代向美宣傳、並負責組織國外分部、已得張氏允諾、昨午二時、該社同人在大東酒樓三樓茶會、歡送張氏及出品協會同人、到王曉籟·周貫虹張祥麟·莫克明·並社會局代表等數十人、由莫氏主席、致歡送辭、並由張祥麟周貫虹先後報告、至四時許始散、 
[徐益棠博士返國]  
　　徐君益棠、自畢業東南大學後、欲求深告、乃於民十七年六月留法、入巴黎大學、專考敎育及文藝、瞬經五載、得文學博士學位、上月十日、乘中意輪船公司Conle　Resso號、由法返國、於本月三日抵埠、船泊公和祥碼頭、徐君交游素廣、屆時前往歡迎者、自必不少、聞沈博士早受金陵大學之聘、爲文學敎授、行見發揚讜論、加惠學子、可爲預卜也、 
[機車杭州旅行團]  
　　寒威轉逝、春神蒞臨、際此黄鶯細語、桃柳爭妍、美景良辰、一年難再、聞本埠同昌車行將於國歷清明前後舉行機車杭州旅行、今五省公路已告完成、交通便利、該團純抱遊玩宗旨、沿途概不舉行比賽奪標、庶免意外、對於參加者之一切安全、靡不刻意維護、且派有機匠隨行及携備各項應用零件、尤爲妥便、刻已積極進行籌備、登記者頗爲踴躍、凡欲參加者、可速向南京路六零四號該行營來部戴君、或雲南路三六一號修理部許君接洽報名以免額滿見遺、又各參加機車、可於舉行期前交與該修理部免費校騐、 
[中宣會批獎蘇俄最近實况]  
　　丨觀察事物重客觀丨 
　　中央宣傳委員會以據上海新聲通訊社出版部呈送蘇俄最近實况、請予審核等由、昨經批答云、呈悉、查蘇俄最近實况一書、内容叙述蘇俄十月革命前後之政治經濟狀况、觀察事物、重在客觀的資料、並無成見在胸、而加毁譽、又末幅應裁事項、均已依照出版法第十六條規定記載、准予備案、此批、聞該書係四馬路崇讓里九號新聲通訊社出版、每册實售大洋一元一角、外埠加郵費一角二分、 
[黃崎青明日開弔]  
　　皖藉耆宿黄崎青先生、於今年十二月間疾終滬寓後、現已定於明（二日）日在赫德路佛敎凈業社開弔、正午十二時成立、由許靜仁君主題、王一亭·聞蘭亭、兩君襄題、下午二時、爲公團公祭、其門人段芝泉、特手書挽聯以贈、此外蔣介石及政府要人與之有舊者、均有所挽誄、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、兹分誌之、上海中國銀行代收山東鹽務稽核分所東岸支所月捐馬森二十元·金維祺·賀聖寬·穆麟·方定·各三元、李宣璣·韓文英·吳一蓀·倪榕年·各一元、金浩生·唐惠民·宣斌·各六角·叢葆滋·趙箕光·榮餘庭·張春禎·張輔椿·盧樹鈞·各五角、畢庶沅一元、張泰啓·張立名·金子銘·郭桐勛·劉馨吾·王開榮·王雲熙·各五角、金嘉蔭一元、陳殿魁·張剛·各五角、合計四十七元三、青島支所吳祖耀九元、倪旦明九元、合計十八元、特務稅警區許星漢十八人、李淮生·田義鈞·各三元、顧浩崑·薛謨君·陳寳華·各二元、王友堂一元、徐庶民五角、李傑軒·李志甫·各一元、五劉允敬五元、杜振鄂三元、何兆太一元、史信青一元八、李敦化一元二、程千里六角、李家讓三元、張錫祥一元五、唐承璽九元、周寳國·王明芳、各三元、劉繼亭三角、牛子武一元、柴寳華一角·徐寳華三角、警士長警士三十三元、合計一百零一元三角、濤雒稅局王德棨五元、項雲蓀二元五、程蔭生·劉雲龍·張道立·程佳梅·各一元五、周志華二元五、吳傳焜二元、王惠均一元五、劉鎭東二元五、陶鴻鼎一元、牟耀東·郝光巽·張錦泉·各一元五、吳厚本·郭廣興·吳木天·葉自銘·各一元、張丹忱·張紀禎·倪寳庭·程駿·各七角五、李丕華·莊順·劉世俊·孫惟山·張愼·王紀朔·王玉和·張丕元·王士彬·于蓮塘·宋發·祝西園·張俊禮·劉士傑·潘廣憲·各五角、濤雒稅警區賀子衡二元五、李景玉二元、陳新·張承斌·李安青、傅雲龍·各一元、何允忠·劉金容一元五·羅能吾一元、澹台溶一元·相潤生·時振麟·孫子章、劉良郭·各五角、合計五十七元七角五、中匯銀行代收顧君二元、永安公司代收鄭金媛女士十元、有責團四十二元、 
[中國銀行檢查報告第六十一次]  
　　上海中國銀行發行準備檢查委員會第六十一次檢查報告云、本委員會委員、并囑託會計師、依據本會規則、檢查上海中國銀行本行發行及聯行領用兌換券準備專庫、業於民國二十二年三月二十六日、在該行舉行第六十一次檢查、并由財政部錢幣司司長、加入檢查、兹將檢查結果、分列於左兌換券發行總額、一萬零一百九十一萬零五百九十九元、内計、本行發行數、六千一百八十二萬一千八百八十元、聯行領用數、一千六百九十九萬六千八百九十五元、各行莊領用數、二千三百零九萬一千八百二十四元、除各行莊領用部分、按照原定辦法、另行檢查外、此次檢查本聯行部分如左、本行發行及聯行領用額、七千八百八十一萬八千七百七十五元、本聯行兌換券準備金額、七千八百八十一萬八千七百七十五元、内計、現金準備數、五千三百十一萬一千二百三十三元七角八分、保證準備數、二千五百七十萬零七千五百四十一元二角二分、以上兩項、計現金準備合六成之數、保證準備合四成之數、均如數檢查無訛、按照規則第五條、特此正式報告、中華民國二十二年三月二十六日、財政部錢幣司司長徐堪、上海市商會代表王延松·裴雲卿、上海市銀行業同業公會代表陳蔗青·楊敦甫、上海市錢業同業公會代表傅松年·李清生、領券各行莊代表宋子良·沈景樑、中國銀行　監事代表周宗良·葉琢堂·李穉蓮·徐寄廎、會計師王梓康、 
[種痘證明書將收手續費]  
　　工部局衛生處長報告云、本處醫員、曾爲某行家之職員種痘、刻該行請求按名發給、　經種痘之證明書、查此項證明書、向來因請求而發給、例不取費、惟現爲保障執業醫師之營業起見、擬請酌收此種手續費、似於各力、均屬有益、此議經衛生委員會考慮、對於徵收少量之手續費、認爲適當、因即决定、嗣後此項執照、每名收費二元、其貧寒者、得由衛生處長斟酌免收、此案經提出於董蘭會經已核准照辦、 
 
 

Page 14

 
 
[滬東拒絕斷水會絕對否認增加水費]  
　　滬東區市民拒絕斷水聯合委員會、昨根據緊急會議議决案、分函房産公會工部局華董曁馮炳南先生等有所主張、分録如下、 
　　致房産公會函　逕啓者、前於三月二十五日奉上一函、諒邀察核、今閱報載、水費問題、在三月份以前增加三分之一、已由貴會忍痛繳付、藉以救濟、具見公誼、曷勝感佩、惟據柏福里·柏禄里·順成里三源坊·等代表報告、該處水管、尙未按好、究竟如何情形、應請從速與該業主磋商辦法、俾得早復前狀、敝會於水費問題、絕對否認增加、務希貴會繼續初衷、努力交涉、以期達到圓滿之目的、敝會追隨鞭策、誓作後盾、 
　　函工部局華董　謹啓者、從英商自來水公司增加水費、非法斷水、市民身當其衝、感受無量之痛苦、揣該公司用心之狠、手段之辣、直欲置我市民於死地、凡屬華人、無不同深憤慨、敝會爰聯絡東區市民組織拒絕斷水聯合委員會、與房産公會同向各方呼籲、各種情形、歷經報載、想早在洞鑒之中、現在雖經房産公會及諸調人磋商臨時過渡辦法、於二月底以前暫照前包水制加三分之、繳付、以資救濟、但此種過渡辦法、徒屬飲鴆止渴、市民從一二八以後、百業蕭條、經濟凋敝、達於極點、市民萬不能增加負擔、且據三月三十日自來水公司營業報告、年有盈餘、增價問題、更非必要、可見有意虐待平民、仰見諸董事負市民委託之重任、還希據理抗爭、推翻水表制度、恢復原來狀態、以維平民生計、而除民衆痛苦、實深感荷、 
　　致馮炳南君函　夙仰鴻儀、同深企慕、此次斷水問題、釀成嚴重事態、厚蒙先生熱心公益、奔走調解、暫得救濟辦法、本區市民、飲水思源、感激無量、惟根本辦法、還希鼎力繼續進行、以期圓滿解决、藉除民衆痛苦、實不啻萬家生佛會當絲繡平原也、 
[參加芝博經費]  
　　丨財部先撥助三萬元一 
　　芝加哥博覽會出品協會參加經費、預算爲十五萬元、因籌劃困難、故請財部援助、經王虞爾氏謁宋商請、已有着落、現定派張祥麟·邵德輝、兩氏先行赴美建築館址、並接洽一切兹將詳情探誌如下、 
　　財部津貼　出品協會以經費困難、故擬請求財部津貼五萬元、昨晨十時、該會常理王曉籟·虞洽卿·兩氏赴祁齊路宋邸、晋謁宋部長請求、當經允諾津貼三萬元、聞今日即可指撥、 
　　經濟委員　昨晚五時、經濟委員會假香港路四號銀行公會召開第二次會議决、（一）由張公權·林康侯·徐新六·三人墊欵二萬五千元至三萬元、（二）由江西省府撥助一萬元、華珍公司撥助一萬元、聯豐公司撥助四萬元、（三）張·邵·二專員决展期四月四日啓程赴美佈置專館、撥欵一萬元、作爲張專員赴美旅費、 
　　張邵先行　該會爲建築及接洽等事宜、先派張祥麟及邵德輝兩氏赴美、已定於三日晚登塔夫脫總統號啓程、至陳列品及出品人等、則將二十日以前啓程、 
[光華公司否認俄油跌價競爭]  
　　全國每月銷三十萬加侖 
　　裝油站擬增添至五十處 
　　大陸報云、在華經售俄油之光華公司、昨日否認有與美孚亞細亞公司等跌價競爭意、但稱在本埠與全國各處、現已擬有發展營業巨大計劃、據云、該公司汽油定價、亦爲每美加侖一元零五分、現與美孚亞細亞及德士古之價格相同、惟實際售價、對於老主顧可以減讓五分、若大量購買、更可减讓、目下該公司在本埠所設汽車裝油站、僅有兩處、一在福煦路一零八九號、一在愛多亞路南京大戲院附近、現擬在兩租界及南北市再添五十處、向美訂購之唧筒五十具、本星期内即可運到、其裝置地點、亦多購得、祗待當道核准、即可興築、公司方面、將盡力設法、使其早日觀成、以便用户裝油、目下該公司在全國每月約可銷售汽油三十萬加侖、比去年下半年已增六倍、但比諸營業最大之同業、月銷百萬加侖以上者、猶屬瞠乎其後、此外對於煤油市塲、該公司與英美同業、亦競爭頗烈、平時每月約銷三百萬加侖、現因同業跌價競爭、銷數尙不逮此數、在本埠現有油棧兩處、一在浦東、一在高橋沙、暫時擬不增設、惟在漢口及内地其他大都市、則正從事建築新棧、 
[共黨秘密通訊法]  
　　在陳淑英寓中抄出白底柳條布 
　　用藥水化騐之下布面發現字跡 
　　市公安局偵探前在公共租界協同探捕拘獲紅軍軍長陳廣及其妹陳淑英、押候查究在案、兹經捕房將在梅白格路二百九十號陳淑英寓所搜獲各物中之白底柳條布、用藥水化騐之下、詎藥水一驗着布、而布面即發見字跡、此爲共黨秘密通信之法、昨日午後、該案亦由高二分　提審、西探遂將化騐手續、當庭試之、旋經郁庭長訊問終結、諭將陳廣陳淑英連同證物、併送市公安局訊辦、 
[滬西廢鐡何來民衆正在調查]  
　　滬西曹家渡五角塲、白利南路口空曠地上、上星期間、忽發現有許多廢鐡、抛棄塲中、經附近民衆瞥見、頗覺疑慮、日來由他處裝車運來、陸續堆置、愈積愈多、並派人將鐡打捆、輪流看守、迄昨日下午止、計共堆有六七百担之多、其中都係破壞鐡皮、及粗細鐡條、僉以此項舊鐡、必爲一般漢奸、貪圖厚利、忍心資敵、莫不憤激異常、刻正從事調查賣主、設法扣留 
[獲究内地綁匪]  
　　共計男婦十二　查明改期再訊 
　　本市公安局據報、前在崑山青浦等處、迭犯擄人勒贖之綁票匪徒、自將所架肉票帶往常州奔牛鎭藏匿後、近已潛逃來滬、避居公共租界檳榔路二百九十一號、爰於昨晨四時半、派偵探投該管普陀路捕房、聲請協助捕拿、當由捕頭加派中西探員、按址馳往、及抵該屋内、天市微明、樓上下各室男女老幼、俱從夢中驚醒、因公安局探員、初未指明與綁案有關匪犯之姓名、遂將住於屋内者、一併逮捕、共計男婦十二名口、就中有江北人郝子明·郝禮紅·郝禮鳳·及子明之妹陳郝氏·王郝氏·曁其妹倩陳竟清·外甥陳竟發·等七人、其餘爲皖籍之六十八歲老者陳玉山·及五十二歲之陳勝樊·與玉山之媳陳趙氏·親戚王于氏·等四人、此外則係一杭州人張祥華、並由探員在陳玉山臥房之床底、搜出手槍一支、子彈五十一粒、概帶回捕房）分别管押、至九時、解送第一特區地方法院、由錢文璣推事提審、市公安局探員、即將公函提出、要求將所獲男女一併移送公安局偵訊、但捕房律師王耀堂表示反對、謂逮捕諸人、並未證明、誰與綁票有關、若遽准全被提去、殊失租界當局保護良民之意、現請求以將各人覊押、俾捕房進行調查、而公安局如欲移提、尤應提出相當證據、證明究竟誰係綁匪、抑全部男女、皆屬匪犯、以免寃屈云云、錢推事旋向郝子明等逐一略訊之下、諭准暫分别覊押、俟查明改期再訊、 
[周湘雲被控略誘案判决]  
　　巨富甬人周湘雲、於民四時、與龍寓妓院妓女洞庭山女子吳月娥結識、旋一賃屋靜安寺路勤受里一百號同居、乃近年周忽將吳遺棄、視同陌路之人、即生活所需費用、亦不給付、吳雖登門交涉、拒不見面、書函論理、亦不置復、吳乃延律師具狀特一院、控周略誘遺棄等罪、經特院數度傳訊、周竟稱與吳素昧平生、從未謀面、焉能有略誘等事實、而吳提出勤受里二房東朱姓婦到庭證明、確與周同居、至民十六始遷出、業經辯論終結、昨晨由特一院馮世德刑庭長升座刑一庭、宣告判决、主文、周湘雲免訴、 
[四行發行準備報告第一六九次]  
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、兹照録上海準備庫廿二年三月廿五日第一六九次公告如下、鈔票流通額一千九百零一萬三千二百三十七元、準備金總額一千九百零一萬三千二百三十七元、内計、現金準備、一千五百七十五萬六千八百三十七元、保證準備、三百二十五萬六千四百元、 
　　（雜聞）　忠澄美術社遷移　忠澄美術社、自發明黑影盡經英大馬路怡春堂及跑馬廳對面美美公司蓬萊市塲卷及堂出售以來、各界對此新奇禮品、非常歡迎、聞該社舊址不够應用、兹遷至辣斐德路貝勒路口瑞華坊五十八號辦公、 
　　（市聲）　▲華聲無綫電研究社開幕　本埠老北門獅子弄廿五號、華聲無線電研究計、爲王鍔·屠雲甫兩君創辦、修理發售收音機及另件、聞四月一日開幕日起、並舉行收音機預約定購、細章函索即寄、 
　　青年會之眞正西菜　四川路青年會西餐部、定今日（四月一日）爲刷新日、特製刷新大菜、由喀爾已名廚烹調、豐美無匹、每客只售一元六角、刀叉碗碟、悉屬新製、精巧絕倫、完全歐化、以實踐西菜之名、歡迎各界嘗試、 
　　▲芝博會出品展覽祇有二天　中國國貨公司、南京路大陸商塲）舉行芝博會出品展覽、應各界之請求、特希展期四天其中名貴作品、均爲稀世之珍、且標價出售、各界不可不前往參觀、即參觀者、亦不妨重遊、聞祗有今明二日、幸勿交臂失之、該公司春季大廉價、亦祇餘五日、衣食任行各種貨品、莫不大廉特廉、人人歡迎、 
　　▲龍虎人丹銷遍廿二省　本年公定爲國貨年、正國貨奮興時代、本埠中法藥房、竭數十年之心力、首製國貨龍虎人丹、以抵制外貨、近值當令、該藥房疊接各界各省團體紛函獎勉、中有（銷遍廿二省、譽播國内外、代興者其維人丹乎、）等辭、該藥房受此獎勵、不稍自滿、益圖奮進、對於同業及經齊各商店特别優待、近更舉行春季大廉價、實地犧牲、除將原有各貨價碼大事减削、或給特扣外、並加贈品、人人不落空、故自十七日聞始起、購者十分擁擠、聞該項廉價、只存半月餘、即須截止、 
　　▲蘿春閣名貴贈品　中西大藥房之明星花露水、爲市上盛行之老牌名貴品、福昌公司之胡蝶大士香烟、爲最近發行之名貴品、今同時在浙江蘿春閣書塲隨券奉贈、節目除原有諸　壇名家外、新加著名中曲、券資不加、以最低座價既極聽之娛、復得名貴贈品、誠近唯一消遣勝地也、 
　　▲中華皮鞋公司新貢獻　南京路抛球場東中華皮鞋公司、創立十餘年、本眞經騐所得、新發明一種鋼條膠屑皮鞋、足以避免走樣、保證舒服、打倒鞋底呌聲、防止濕氣内侵、在此次减價期内、聞一律以廉價出售、樣子陳列櫉窗、故參觀購買者、頗形擁擠、 
　　▲膠印版暢銷　南京路中國國貨公司、文具部經理之同濟膠版、印件顯明、手續簡便、易印易洗、爲任何油印機所不及、政商學界購用、異常踴躍、其小號膠印版、可印信紙通告等、每具僅售洋六元、無須蠟紙藥水、堪稱國貨中優良之産品、 
　　（出版界）　▲新中國書局復業紀念廉價　本埠新中國書局創立於前年夏季、以出版兒童讀物爲主、局址本在閘北、不幸一二八之變、全局焚燬、戰定後、該局不顧創鉅痛深、力圖規復、迄今營業蒸蒸日上、近因自復興以來、適將一戰、又值兒童令節、其福州路發行所、自四月一日起舉行大廉價一個月、以資紀念、聞敎育部對該局所出兒童書、甚爲稱譽、最近選定之兒童讀物目録中、該局書籍、亦採取獨多、 
　　▲人聲週刋出版　由各名家編撰之「大聲週刋」、其創刋號已於今日（四月一日）出版、内容有唐慶增之「中國之財政」、楊哲明之「上海租界之由來」、陳彬龢之「蘇俄與蘇聯」、王濟遠之「革新中國繪畫的意見」、翟紹伊之「法律與人生」、鍾貴陽之「男女社會問題」、沈嗣良之「學生時代之體育」、吳曙天女上之「繪畫」等、皆名貴之作、其言論足以啟發國人有爲之思想、指導羣衆正當之途徑、全年五十册、報價連郵費僅洋一元、凡欲定閱者、可向上海卡德路一九一號大聲週刋社接洽、 
　　▲亞東圖書館特價展期　五馬路棋盤街西首亞東圖書館二十週年紀念、舉行「全部大廉價」一月、於三十一日滿期、兹因（一）此種廉價僅五年舉行一次、機會難得、（二）又以該館所有出版物、定價原極低廉、刻已决定於五月一日起、除首創考證新序標點分段精校之中國古小說名者、仍照九折發售外、其他各書、概照定期改售實價、不折不扣、故再展期一月、予讀者以最後特别廉價之機會、至四月底始行截止、此誠愛好能代表時代精神的書籍者之好消息、 
　　▲中華月報第二期出版　中華月報自三月一日創刋號出版、極蒙社會贊許、銷行甚廣、兹該報第二期、已於本月一日出版、内容豐富、印刷精美、各界人士、誠不可不手一卷也、 
　　▲現代雜誌四月號出版　本埠四馬路現代書局出版之純文藝月刋現代、係由施蟄存君主編、四月號今日可如期出版、内容有張天翼·彭家煌·穆時英·王紹清·等之創作、魯迅·李心若·吳惠風·鍾敬文·等之散文及詩、適夷·傅平·等之譯作、尙有周作人·靜華·等之論文、插繪有柔石紀油巴比塞羅曼羅蘭德萊散等反帝作家之來華、等、内容益懂豐富、又該局編輯部主編之現代出版界、亦於今日與現代雜誌同時出版、有與出版界重要關係之論文多篇、趣味豐饒、定價僅二分、全年只二角四分、圖書館敎育機關預定只取郵費一角二分、 
　　▲最新實用算術八百題解出版　學者仇毅氏、爲算學界之先進、曾編有算學各種敎科書、由羣益書社出版、風行一時、本書内容豐富、取材新頴、注重名數問題、分類極詳、凡各校最近之試騐題會考題、以及難題、重要題、無不應有盡有、洵爲敎、算術者最良之參考書、由棋盤街曉星書店發行、定價大洋一元二角、本外埠各校各書店採購者、極爲踴躍、聞初版即將售罄云、 
 
 

Page 15

 
 
　　▲女子書店週年紀念廉價　本埠露飛路銘德里八號女子書店、自去年四月創業以來、出書已二三十種、因其動機純正、選擇精審、故遐邇聞名、爭先讀閱、最近又發行女子月刋、内容豐富、尤爲暢銷、今日爲該店週年紀念日、特舉行大廉價一月、圖書八折、月刋九折、外埠展期一月、郵票代洋、不折不扣、聞該店從不减價、機會難得、不可錯過、如現代日本婦女、英國婦女生活史、中國婦女大事年表、婦女勞動問題、美的經騐、等書、皆屬極有用處之讀物、並聞該店詳細目録及各書樣本、函業即寄、 
　　（書畫）　▲安徽賑災書畫展期舉行　安徽災區募賑會舉辦之書畫展覽會、原定四月一日至三日在西門路山東會館舉行、兹以籌備不及、又增加各界所捐贈之件、已决定展期五月五日至七日、實行展覽抽籤、 
　　▲應野萍遷寓　畫家應野萍、工山水、擅長人物、寸纝尺素、求者踵接、現遷寓愛而近路北高壽里二百九十號、惟應君素主普及藝術、並不加潤、 
[晨報服務部代徵職員]  
　　晨報讀者家庭服務部、現已開始服務、頃受某機關委託、代徵廣告員若干位、須口齒伶俐、交際廣闊、並熟悉上海中外各界情形、擅長英語尤佳、利益優厚、佣金從豐、每月可得近百元之進益、自問有兜攬能力者、希於每日上午十時至下午五時、至三馬路石路口綢業大樓四○五該部面洽、又該部現正籌備職業指導、不日將開始登記、 
[英美金融消息]  
　　路透三十一日倫敦電、今日此間大條銀價見縮、近期十七便士三七五、遠期十七便士四三七五、近遠期均較昨日縮一八七五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金三元四角二分七五、美金一元合英金五先令十便士○二二、 
　　三十一日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價、縮七至二四鎊音不等、十二月份期貨則長四鎊音、 
讀者顧問 
[再論「供給力量與西洋文明」]  
　　本埠徐先孚君來信（一） 
記者先生：三月二日那封課務怱忙中草草奉覆的一信，竟在十四日的貴報發表了。這封信引起先生許多問題要命我答覆，我現在分答如下。（一）這是先生十四日答話中的第（三）點高見，我在此首先奉答。所謂感慨，在心理學上的意義，感是受到Ｓtimulus的感覺，慨是Response。我第一封信（二月二十八日發表的）的感慨是經過以往積累的「感」，而發生一種强力的「慨」；所以既冗累又憤激，冒凟尊貴的篇幅。「研究」在英語是Research，是從環境或材料中搜索出所求的目的。這種工作，在感慨之後亦嘗發生。詹姆士以爲人類的「自我」，是由物質，社會，精神三部組織而成，我們對於這三部分的表現，常有滿意和不滿意的感情，而發生所謂「自覺」。這個步驟，我以爲即等於「感慨」。詹氏又說，我們在自覺上的滿意和不滿意，乃發生身體的自謀，社會的自謀，和心靈的自謀。這我以爲就是研究的工作。明乎此，則感慨與研究有别。而我第一封信的感慨，並非先存那是有關國家存亡民族興衰的觀念而發洩之，乃因發洩後而聯感到有關國家民族，所以請求發表。但，先生請勿以其爲感慨而藐視之，感慨，亦有關國家民族的。譬如，項籍見秦王之威赫，慨曰：「我可取而代之！」其後卒率八千子弟渡江。班超爲官傭書，投筆而嘆！「大丈夫無他志略，亦當效傅介子張騫立功異域，以取封侯，安能久事筆硯間乎！」於是乃通西域。宋太祖酒後慨謂石守信等曰：「一旦有以黄袍加汝身，汝雖不爲，其可得乎！」次日守信等乞罷典禁軍。於是杯酒釋兵權。釋迦牟尼目擊印度社會不平，大有所感，曰：「我不入地獄，誰人地獄。」其後影響於印度中國者如何？社會主義先驅者傅利葉在一七九九年適充一米店店員，店主命其抛朽米於海，以期米價增，傅氏卽深感此種商業資本主義之罪惡，乃起而圖改革社會，費息特憤於德受拿破崙之蹂躪，於耶拿一役後（一八零八年），用熱烈的情感，發表其告德意志人民書，此文影響於德國的命運如何？這裏應聲明，孚也不才，何敢媲美先賢，不過隨便舉數例證已耳。請先生爲我不取者，幸勿爲先賢不取！（二）這裏來討論供給力量與西洋文明。在中國，在西洋，「自然」是不分軒輊的都在侵略，此是先生也承認的。試問中國對於自然的爲難，怎樣的加以控制？一言蔽之，束手無策而已矣。如積極的國富不能開採，國土不便交通，消極的如對黄河，水災不能預防救濟。但西洋文明則否，它能制止克服自然且能利用之，以供給人們進化的智識和技術（據說德國有位工程師以人造黄河研究黄河水利，何中國反不見），此即東西洋兩文明的分野，也就是西洋文明的特長，稱之曰眞髓，誰曰不宜！那麽我的第一封信和第二封信裏的兩句話都是是的，並不一是一非。在資本主義環境，在社會主義環境，「自然」也在無分軒輊的侵略，此亦爲先生所承認。但先生以爲資本主義與社會主義在供給力量上亦有差别，原因在「征服自然是人類社會中進行的」。這句話，我看來適巧倒果爲因，因爲人類社會是在人類征服自然中進行。歷史的事實告訴我們，不必求之遠古，近代資本主義的産生，在十八世紀末葉工業革命以後，即人類控制利用自然的技術進步之後。帝國主義的世界競爭，開始自達爾文的「物競天擇」的進化論後，即人類克服自然的智識進步之後。即以現今的蘇聯而論，她的征服自然的智識和技術，何一非資本主義國家所引用的！如美國的工程師，德國的機械等。她以社會主義的社會在智識和技術上丨丨供給的力量，並不全異於資本主義的社會，不過應用智識和技術的方向不同而已。先生所種，有「有計畫地，有系統地，最經濟地，最充分地」的形容詞，這不過表示社會主義的支配的分量的方向的特色，換言之，卽如蘇聯之社會主義國家，她應用人類智識和技術是傾於」有計畫地，有系統地，最經濟地，最充分地」的方向。美國Walter　W.Lucasse博士說：「他們（純準科學者）把智識交給了社會，至於社會的把牠作爲正當或不正當的應用，那是社會應該負的全責。」那我們何妨說，資本主義的應用進化的智識和技術是不正當的，社會主義的應用進化的智識和技術是正當的，這正靠我們對於社會的控制和支配的力量如何？初無關乎供給的力量。這就是英德美之爲英德美，蘇聯之爲蘇聯。於是我所說「資本主義與社會主義的差别只在指導人類進化的方向的力量」，並不失却一半眞實的内容。（三）這裏我再奉答先先十四日答話中第（二）點。關於這點，先生在我的第一封信裏，似乎就有誤會，我敢說，先生的誤會卽在以爲我那封信的主體是民衆健康問題。其實，我感覺我國的一部分統治者和所謂領袖以及一部分青年和城市民衆，他們對於體育的狂熱和縻費的危險性及不宜性。由那些積累的刺激，在最近的較强的刺激中盡情發了出來，並且此種反感蟬聯了其他的反感，就是說，由感慨到體育不是中國的出路而聯感到中國的出路在救愚。那軍事訓練和生産勞作的救濟健康問題的提出，不過是退一步的話說，此可復查。先生旣有這個誤會，所以提出那五個問題亦都以健康問題爲解决的目的。其實，它們是他們（工農）的整個出路問題，找他們的出路，也就是找中國的出路。而中國的社會將在資本主義支配的力量之下抑在社會主義支配的力量之下亦决乎此。至於先生的第（四）點，我對於資本主義和社會主義的差别也不必多說，因爲先生自己已替我解答在上了。何况先知先覺在歷史己指明給我們、蘇聯與其他的國家在事實上已分判給我們的目前。最後，我對於上次一函的詞多於意，表示抱憾！但不知這一封信如何？ 
[來函]  
　　逕啓者、頃據敝當事人潘祥生紀仲仁二君來所聲稱、閱昨日申報本埠新聞、「潘祥生紀仲仁被控侵占遺産案」新聞一則、與事實完全不符、竊思報章記載、雖秉有聞必録之義、但案未判决、曲直尙未分明、報館不應煊繪聲色、故爲片面之宣傳、致損他人名譽、爲此委請貴律師代表、函致該報、請求更正等情前來、准此、相應函達、卽希查照迅賜更正爲荷、此致申報館、律師陳雲銳·蔣公健、啟、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一九六八號、阿菊、無錫人、十六歲、二十二年十二月十六日、由保衛團八隊送閘北慈善團、 
　　第一九六九號、吳彩弟、上海人、十四歲、二十二年十二月十六日、由京滬第一分段送閘北慈善團、 
　　第一九七○號、范福根、廣東人、十四歲、二十二年十二月十六日、由京滬第一分段送閘北慈善團、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天色有雲、風和而無定向、揚子流域、晴而有雲、風來自東南方至西南方不等、晨間有霧、東海上及台灣海峽内、天有微雲、風勢頗緊、來自東北方至東方不等、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温、最高六八·二、最低三六·五去年同日、最高六三·三、最低三七·二、 
　　敎育消息 
要聞 
[蘇敎廳嚴辦縣敎局長交代]  
　　▲前如臯敎育局長被傳到省 
　　丨已交保外出借欵丨 
　　蘇敎廳、周廳長到任以來、對於各縣敎育局長交代、極爲重視、計自十六年起各縣新舊任敎育局長交代未清或竟未辦交代者、前後共有一百七十餘任之多、該廳自去年冬季、卽着手積極情理、一再嚴令歷任卸任敎育局長及各現任局長、限期辦理交代、嚴格盤數審核、截至現在已辦理數十縣、其餘正在辦理中、聞本年暑假、將可全部清結、最近如臯縣敎育局前局長芮佳瑞、經手收支敎費計洋一百五十餘萬元、交卸以後、由局將該、局長帳册交由經濟稽核委員會審查結果、發現浮濫開支及無正式單據之欵數達、四萬元、經該縣政府將審查書表呈送敎廳核示、當由敎廳訓令該前局長、於三月一日往如臯敎育局會算、並派員前往監盤、詎屆時該前廳長並未赴如、即由監盤員召集縣局長及經濟稽核委員會代表就審查書表、詳加盤數算結果、認爲確係浮濫、應行删除者計一萬一千餘、造具清册、會銜呈　敎廳、敎廳以該前局長任内浮濫支各欵、旣經監盤員。盤數明白、自應嚴厲追繳、以重專欵、當即呈准省政府由廳派委幹員往南京查明、該前局長住所傳喚到省、　算清册抄發該前局長、令其明白聲復、復經詳加核定、除飭局查復各欵外、計應先行清繳洋四千餘九、指卽日措齊交出、該前局長以在廳無法籌欵經覓具南京新里建設公司及公興煤號、舖保並南京某私立、舉某校長函保公同負責担千元責任、刻敎廳已准保出外措欵矣、再向各縣卸任敎育局長有少數交代、已結虧欠公欵、尙未遵令補交及少數延不遵命辦理交代者、均將呈請通緝、移送法院依法辦理、 
[皖北學潮解决]  
　　▲七職校復課　▲二鄕師校長到校 
　　埠蚌三十一日電、皖立七職校潮經敎育部科長戴應觀及地方長官領袖、連日解釋師生均願恢復原狀、三十一日校長李受祺回校、卽日復課、二鄕師新任校長凌季馨已到校接事、該校决不遷併、皖北學潮至是完全解决、 
[蘇州振華女中移旅行費充航空救國金]  
　　蘇州振華女中、本擬今年旅行杭州常熟等處、旋以國難方殷、前綫戰具中最需要者爲飛機、將旅行用費、移充航空救國金及東北抗日、數雖微亦不無小補、聞該校學生方面、願自動每人至少捐助兩元、學校方面、亦願將應貼之旅費、全部捐出、爲數約達千元、 
本埠 
[各大學敎聯會發表學術救國宣言]  
　　▲改進科學設備創造文化環境　▲提倡高深研究普及國民敎育 
　　上海各大學敎職員聯合會、前經入會議决、發表學術救國宣言、經第二次常務會議推定陳繼烈會同原起草人康選宜共同審查、復經主席張壽鏞最後修正、簽字拍發、兹將原電探録如下、 
　　全國各級學校、各文化機關、各學術團體公鑼、國於天地、必有與立所立維何、厥在學術、追溯往史、證騐近事、考法蘭西之所以旣敗復興、與德意志之所以雖四猶存、其所賴以興存之根本無他、要不外學術昌明而已、我國承數千年之文化、不但人人具有特性、卽以科學而言、創造發明歷代豈無其選、徒以安於簡陋、失其精神、不求進步、以致惝恍迷離、落人之後、强暴者因而乘之、不顧世界入勢、著著與世界潮流相違背、而我國人自反焉、受病固有百端、而制勝惟有一著、農村何以破産工廠　以窳陋、商戰何以失敗、與夫敎育何以不能普及、道德何以日益墮落、皆學術不講之爲害也、故救國惟在學術、學術興則士農工商皆得其指導、平時有造於政治、戰時有裨於軍事、而機械精良、運輸利便、卽於此寓焉、當此國難嚴重之時、應以積極抵抗暴日爲目前治標之策、而以發揚學術爲根本救國大計、兹經大會議决以四月一日爲全國敎育界總動員卽以學術救國爲共赴國難之期、自即日起、一致本此意義、共同努力奮鬥、改進科學設備、創造文化環境、提倡高深研究、普及國民敎育、充實立國要素、完成精神建設及物質建設、不尙空談、不求速效、以三年之艾、治七年之病亡、羊補牢、桑榆未脫、挽救危亡、於焉是賴至於、術救國之詳細計劃、本會同人學職淺薄、深恐無裨高深、尙望諸公發抒偉論、錫予南針、俾循繪轍、先此奉連、竚發明敎、上海各大學敎職員聯合書叩、 
[中校敎聯會理事會議]  
　　▲選徐則驤等爲常務理事 
　　▲組織全國中學校敎聯會 
　　上海市中等學校敎職員聯合會、昨日下午五時、在八仙橋青年會九樓開首次理事會議、討論要案、選舉常務、分誌如次、 
　　▲出席理事　劉子潤·宋禀欽·廖兆駿·沈祖儒·吳志騫·沈仲明·程導民·吳報錦·馬仲楷·宋安·程正·陳時中·李用中·薛達人·徐則驤·吳報岳·王可明·陳悟實·湯友耕·劉梯崖·張天百·錢然·歐陽甦·汪陽·盛叙功·劉叔模·莫運選·季九餘·潘仰堯·陳濟成等、主席廖兆駿、盛叙功、紀録徐則驤、 
　　▲討論議案　（一）擴增會員以穏固本安基礎業、以議座則通過、交常務理事會辦理、（二）電慰前方抗日四十四勗積極收復收地案、議决通過、（三）請求政府嚴懲張學良以正國法案、議决通過、（四）聯絡本市各團體清查本市九一八後一切救國募捐賬目案、議决原則通過、其辦法組織特種委員會、　常務理事會辦理、（五）聯絡本埠各團體組織復貨檢查委員會切實抵制日貨案、議决同第四條辦理、（六）本會應設立文化服務介紹所以謀會員福利案、議决原則通過、交常務理事會組織專門委員會辦理、（七）爲發展本會精神起見以急出版刋物一種案、决議交常務理事會辦理、（八）敎職員應一律提倡國貨抵制劣貨案、議决並第五條辦理、（九）請敎部從速公佈公民課程標準案、議决繼議、（十）組織全國中校敎職員聯合會案、議决由常務理事向各省市徵求意見、再組籌委會、 
　　▲選舉常務　計徐則驤·廖兆駿·劉子潤·沈祖儒·吳報岳·李用中、陳時中·宋安·薛達人·程導民·盛釵功等十一人當選爲常務理事、 
[工鐡展覽會第二日]  
　　▲舉行福開森體育塲開幕禮 
　　▲到各學校參觀團體三十餘 
[交通大學]  
　　國立交通大學工業及鐡道展覽會、昨爲開幕第二日、上午九時、歡迎各校參觀團體、十時舉行福開森體育塲開幕禮、十一時檢閱學生軍、下午二時、江大籃球錦標比賽、三時國語演說級際比賽、晚七時特約專家叙會、八時起開映奥士汀汽車廠工作電影、兹將盛况、分誌如下、 
[歡迎學校團體]  
　　上午九時、　招待各學校參觀團體、計有中央大學土木系同濟附中、省立上中、上海商學院、曁南大學、震旦大學、中法工專、徐匯公學、吳淞中學、無錫師範、工部局女中、華東中學、惠平中學、光華附中、青華中學、光夏中學、惠中中學、務本女中、民智中學、清心中學、正始中學、浦東中學等師生一千餘人、由黎照寰親自招待、並集各校師生於文治堂作簡單之報告、 
[體育館開幕禮]  
　　上午十時、舉行福開森體育館開幕禮、到來賓五百餘人、行禮如儀後、首由黎核長報告、略謂學校敎育·德育·智育·羣育·體育·四者並重、本校對於體育素所注意、在遜清光緒二十九年春間創開運動會爲各校之先導、嗣後每年舉行、迄今三十年、然設備方面尙多欠缺、鄙人長校以後思慮及之、計劃建造、擴充斯塲計自民國十九年七月興工以至今日、歴時二年又八月、設置經費已約萬元、全塲佔地四十畝、成爲八米寬四百米一圈之最新式體育塲、外有二百米直途之一跑道、内有跳坑三處、跑道所包之地兼作足球塲、軍操塲、如四圍將來能建造水泥看臺、則可成一完備之體育塲矣、斯塲命名福開森所以紀念先進福開森博士、福開森博十於本校開辦時代、連任監院四年、建築校舍、管理敎務、尤精心研究國學、極力提倡體育、其提倡之功、達於海内、則不特本校同人所當銘感已也、深望後學青年、每臨斯塲、追念福開森先生提倡體育之深意、毋忘本校推廣體育之精神、自强身以强種、由達已以達人云云、次由福開森女公子德克夫人致開幕詞、略謂今天參加貴校福開森體育塲開幕禮、非常愉快、對於貴校以家父之名名塲、尤覺榮幸、深望全體同學均能利用此良好之體育塲、增進各人體格之健康、最後並代表福開森氏不能前來參加致歉意云、繼王正廷博士演說、略謂三十七年前、此地稱作南洋、至今仍深印在腦經中、過去開辦新學、將西方文化介紹到東方來、極不容易、所以學校亦極少、貴校在艱難環境之中、得以創辦、此不能不歸功於福開森先生也、再當初辦學、專重學識品格、對於健康、毫不顧及、但福先生具有遠大眼光、努力提倡、南洋在體育上得有今日光榮、亦不能不歸功於福開森先生也、現在我以一恒字勉勵諸君、我們不要五分鐘熱度、要有永久之熱度云、末由公安局軍樂隊奏樂禮成、 
[學生軍大檢閱]  
　　上午十一時、舉行學生軍操、檢閱大一大二全體學生、旣略担任總指揮、先分列式、後閱兵式、由市公安局軍樂隊領導環行福開森體育塲一周步伐整齊、軍容甚壯、隨卽列隊檢閱台前、由黎照寰致詞、略謂福開森體育塲開幕禮時、王部長導諄囑以恒字、吾人應努力奮發、按恒字做去、軍事訓練、尤宜本此恒字、潛心修練云 
[國語演說競賽]  
　　下午三時、國語演說競從、地點文治堂、主席陳住尊、評判廖茂如·俞同奎·茅唐臣、計時李松壽、演說學生計有劉良湛·趙家法·高潛·包新弟·熊大紀·龔紹熊·林十諤·秦丕基·程克武·方心誥·周世正·鄧廣熙等競賽結果、個人第一名大學四年級劉良湛講願爲從法西斯蒂與共産主義想到我們中國的出路、第二名、大學一年級方心誥、講題爲學生　救運動與救國運動、第三名、大學三年級龔紹熊、講題爲　年老成、團體第一大學三年級、第二大學四年級、 
[今日大會節目]  
　　　　　五時起特約專家會議、地點容閎堂、節目如下、主席葉恭綽、論文有（一）工業、通與國防、（衛挺生）（二）中央設鋼鐡與國防之關係、（黄金濤）（三）鐡路與國防、（鍾偉成）（四）指定討論、熊大惠·譚炳勳、（五）自由討論、下午二十三十分交大同學聚會、二時女生排球比賽、交大對大夏、裁判陳月　、晚七時京劇、節目有徐君厚之花田錯、吳承斌之空城計、黄劍寬之搜孤救孤、吳微鉅朱育馨王潤生之三堂會審、熊守一秦紹基之拜山、姚十廬陳德奎之捉放曹、並映養路工程、墾植機、奥士汀汽車廠工作電影、 
[國際敎育社舉行年會]  
　　▲改選職員黎照寰爲社長 
　　▲現有社員達一百十九人 
　　上海國際敎育社、昨假交通入學容閎堂舉行第一屆年會、到社員白脫萊·韋懿·等六十餘人、由美國學校校長衛爾十博士主席、首由交大黎校長致歡迎詞、秘書白脫萊報告一年來工作經過情形、旋即改選職員並參觀交大工鐡展覽會而散、兹分誌詳情如次、 
　　▲會務報告　本社係去年六月間組織、迄今將及一載、當組織之初、適美國哥倫比亞大學敎育專家羅格博士來滬演講、聽衆聆講畢、感覺國際敎育有共同組織之必要、乃由前社長康普氏發起組織、參加者甚衆、並當塲起草簡章、着手籌備、於十一月三日在青年會正式成立、選舉現任之職員、兹據過去一年間工作、犖犖大者如下、（一）參觀大禮拜堂學校、並放映敎育影片、參加社員八十餘人、（二）請陶知行博士演講「創造的敎育、」（三）參觀惠特爾學校、並請蘭華特博士演講「德國敎育制度、」至目下社員達一百十九人、三十四敎育團體、代表有八國藉、 
　　▲改選職員　計當選社長黎照寰、副社長衛爾士博士、倫韋博士、委員陳鶴琴·沙瑞敦·白脫萊·白爾衛·韋脫勃洛克博士·韋懿博士·楊錫珍女士等、 
體育 
[江大籃球今日决賽曁南對中央]  
　　丨在眞如曁南丨 
　　▲女子組二時半起　　▲男子組三時半起 
　　金陵在持志復旦在光華　昨日中央金陵大夏得勝 
　　江大籃球、今日爲本屆最後一日、决賽奪錦標者爲曁南與中央兩大學、開賽以來、兩校之男女隊、皆所向無敵、故男女兩錦標、將皆於今日由兩校决賽、男女皆實力平衡、勝負難說、尙有兩塲金陵對持志在持志、復旦對光華在光華、復旦光華男女有塲、二時半起賽、 
　　▲昨日結果　昨日三塲比賽、（一）中央勝持志、三十一比十九、上半時十二比七分、（二）金陵勝曁南、五十五比一十五、上半時二十比九分、（三）大夏勝交通、四十三比二十六、上半時十九比九分、 
[滬江籃球隊昨晚赴京]  
　　▲應中央軍校之邀請 
　　▲比賽地點時間未定 
　　滬江大學籃球隊、應中央軍校之邀、赴京比賽、於昨晚搭夜車赴京、由陸鍾恩率領、在京將與中央軍校作二次比賽時、及地點到京後再决定前軍校來滬、失敗於滬江、此次滬江赴京、雙方戰陣必新、大有可觀、將轟動南京、昨中央社京電、傳滬江前晚赴京實誤、 
中英國際擊彈對賽 
[中華得第一屆錦標]  
　　五天總結中華共勝八三四點　李公穎戰勝貝納爾 
　　（最後一役）　上半塲不利下半塲大勝　比數一千點比七七六點　 
　　中英國際擊彈對賽、五天比賽結果、中華共勝八百三十四點、獲得第一屆錦標、參與是役之中華五代表、各有相當貢獻、固非一二人之力也、昨日最後一役、我國彈王李公穎出馬、對英國名宿貝納爾、上半塲李氏不利、下半塲、轉敗爲勝、結果李氏一千點比七七六點、造成中華五戰四勝一敗之紀録、永安公司、及新新公司李敏周君、各贈銀杯、刻勝利者姓氏、長留銀行俱樂部、以誌不朽、 
[處順境得心應手]  
　　兩國主將表演、不如平日之登峯造極、李氏每有格格不相入之處、而貝納爾却能老成穏重、最初十槍、李氏略占優勢、一○五比九二、又五槍貝納爾領前、再五槍、又成均數、迨至三十五槍、貝納爾勝六十四分、不久、李氏又漸上進、在四十六槍之際、李氏落後至一百分之多、未幾、貝納爾身處順境、得心應手、接連得分、加至四九七點、再三點即可終了上半塲、老將軍大有老當益壯之概、乃忽按兵不動者六次、予李氏最後活動之機會、惜所獲不多、至四四二時、貝納爾方完五○○點、 
[施妙技反敗爲勝]  
　　下半場之局面、截然不同、開始之第五槍、貝納爾得五二點外、未見特殊成績、而李氏則四○·五六兩數之後、雙方即居水平綫上、當第十五槍時、敵彈已落穴中、紅彈處近底邊本彈卽在左旁、開騰無敵彈、送紅無路綫、乃施妙技、觸紅而環之、折曲自落、觀者震奇、鼓掌不已、此球已中、接連打紅自落者十八次、計獲五十九點、從此反敗爲勝、三十五槍時、又大打麻球不止、得七十一點、未幾再得四十五點、勝局遂定、結果一千點比七七六點、 
（右）上新新公司李敏周君及下永安公司等所贈之銀杯（左）（一）李公穎、（二）沈林策、（三）張英達、（四）劉富宗、（五）徐世璋、 
[評球藝各有千秋]  
　　五天比賽經過、連日詳誌本報、然中華五傑之各個技藝、有足述者、中華方面、李公頴尙未顯其所懷、然幾次絕處逢生、確非常人所及、沈林策進步良多、有左右逢源之妙、張英達一槍在握、縱横如意、劉富宗藝本高妙、時運不濟、徐世璋膽大心細、手腕靈巧、英國五時、貝納爾以老練著、麥雪爾與聶馬力盡厥職、培克爾有不可思議之佳、馬克斯犯臨陣慌忙之症、 
[五天比賽成績表]  
　　第一天　中華徐世璋　一○○○　英國馬克斯　六○七 
　　第二天　中華劉富宗　七一一　　英國培克爾　一○○○ 
　　第三天　中華張莫達　一○○○　英國聶　馬　七三七 
　　第四天　中華沈林策　一○○○　英國麥雪爾　七五七 
　　第五天　中華李公頴　一○○○　英國貝納爾　七七六 
　　總結　　中華隊　　　四七一一　英國隊　　　三八七七 
[今日中華足球會優游戰復旦]  
　　三時在棒球場 
　　丨眞如對青華改期丨 
　　中華足球會今日三時優游對復旦、戰於棒球塲、作中字組賽、裁判員陳吉祥、再有眞如青華之賽、因故改期舉行、 
[標凖杯排球賽]  
　　▲今日開幕 
　　上海青年會主辦之第一屆標準杯排球賽、定於今日下午二時起在四川路該會健身房開幕、除英華對同濟一組、因特别事故改期舉行外、計有比賽六組、秩序如下、 
（時間）　（比賽隊名）（組别）（裁判員） 
（一）二　　　　青中丨萬字（乙組）　宋澤安 
（二）三時三刻　捷克丨滬江（甲組）　陳月和 
（三）三時三刻　南商丨廣肇（乙組）　錢一勤 
（四）四時半　　海格丨珠江（乙組）　宋澤安 
（五）五時半　　江灣丨約翰（乙組）　錢一勤 
（六）六時一刻　江灣丨大同（甲組）　沈昆南 
　　（註）海格珠江提早至四時半舉行 
[西青排球乙組决賽英華對西青乙]  
　　今日下午二時三刻起　甲組比賽已不關錦標 
　　西青排球賽、今日下午英華與西青乙奪乙組錦標、甲組錦標已歸中青、今日比賽、不生問題矣、秩序下如、 
麥令甲對黑白　甲組　二時三刻 
敎　堂對黄克　乙組　三時半 
西青乙對英華　乙組　四時一刻 
中　青對西青　甲組　五時正　 
全　白對猶太　乙組　五時三刻 
[中校籃球賽糾紛南商停賽一年]  
　　舉動失檢應處重罰　光華隊員予以警告 
　　中校體聯昨日緊急决議 
　　上海中等學校體育聯合會、於日昨上午、假體育協進會開緊急會議、討論上月二十八日光華對南商比賽籃球糾紛事宜、出席者上中吳立生·持志張錫恩·浦東張侃·南商毛肅岑·吳餘如·吳仲康、復實陳昺德·曾漢模·復中韓奎永（兼代表民立）、大夏沈美鎭、光華陸翔千滬江彭三美、及籃球委員張武高·董小培等十五人、首將當日裁判員報告書及光華籃球隊來函、交衆傳閱後、另推張武高爲臨時主席、在討論處置辦法時、南商與光華代表均退席、兹將議决全文公佈於下、 
　　據裁判員及本會堂日在塲職員報告、上月二十八日南洋高商與光華附中、假中華籃球房舉行籃球錦標比賽、時南商學生、及啦啦隊、於比賽進行時、衝入球塲、毆打光華球員、舉動實屬不檢已極、應處南洋高商以嚴重懲罰、藉整風紀、以儆效尤、因議决停止南洋高商、在本會中各項運動比賽一年、（自二十二年四月至二十三年三月、）期滿後、應由該校當局切實担保、方准再行加入比賽、在加入後之第一年中、尙作爲察看時期、設再有不檢行爲發現、立即取消該校會員資格、該比賽南商隊作棄權論、應由光華獲勝、至於光華籃球隊、在本季比賽中、球員動作、尙欠清爽、應予警告、以重精神、 
[長程賽跑報名踴躍]  
　　▲已達三百餘人 
　　市敎育局主辦之長程賽跑會、參加競賽者甚形跑躍、截止今日止、已達三百餘人、該會自備及徵得獎品甚多、並製定紀念章一種、鐫有寓意長程賽跑之花紋、非常精緻、被録取者、均可獲得一枚、並聞該會競賽報告員、亦已聘請孫移新君担任云、 
[參加長程賽跑運動員須知]  
　　一·起點、老西門、陳英士紀念塔傍集合、點名起步、二·終點、市政府路、公用局門前正步、三·路線、由陳英士紀念塔朝北、沿民國路、中華路、至小西門、朝西經大興街、大林路、斜橋製造局路、斜土路、小木橋路、朝北達市政府路、抵公用局前門、四·距離以亞刺伯字碼 [T13 ]一二三四五六七 [/T ] [T13 ]八九十 [/T ]分全程爲十階段、每一階段爲每一千米之距離、五·給獎地點、各運動員到達終點、卽在公用局休息、俟全體運動員到寳後、由裁判員領導、至市政府參加給獎禮六·賽規比賽時應完全按照本會所定路綫前進、如有跑錯路綫、應仍回原錯處重跑、途中不得踏上行人道、或請人扶持、或阻碍他運動員前進、七·各運動員應通知照料人、預先將換下衣服携往公用局大門内曠塲等候、不准隨同運動員在競賽途中伴走擾亂秩序、 
[明晨虹口公園六英里越野跑]  
　　十三隊健兒題名 
　　六英里半越野跑、由上海西人體育會主辦、將於明晨十時三十分、在虹口公園西首入門處開步、參加共十三隊、個人十五名、開越野跑未有之創舉、該會已請定李特大尉任總裁判、勃立治爲裁判員、兹録各隊運動員姓名於下、 
　　▲西人體育會緑隊　（一）牛其馬堡（二）休（三）希朋（四）沙騰（五）麥克惠良（六）巴而登 
　　▲西人體育會紅隊　（七）愛德華（八）麥休（九）白能（十）孫忠翀（十一）克拉沙（十二）育斯 
　　▲英軍蘭開夏　（十三）倍莫（十四）海登（十五）克列克（十六）柯爾（十七）蒙斯（十八）德來夫 
　　▲俄僑體育會　（十九）奇利維却谷（二十）山因（二一）開利維却谷（二二）塔顚列夫（二三）依理塔而夫 
　　▲華光田徑隊　（二五）王正林（二六）陳浩生（二七）林慶雲（二八）戎直銘（二九）陳林如（三十）陳正光 
　　▲英軍阿伽爾　（三一）列文斯雷（三二）克納克（三三）史密斯（三四）惠列（三五）海司台（三六）蘭賽 
　　▲中華體育會　（三七）朱雲佛（三八）胡員城（三九）沈健（四十）吳竹斌（四一）顧懷山（四二）王志成 
　　▲英軍旗語隊　（四三）愛朋克（四四）海斯（四五）史本塞（四六）湯姆生（四七）潘台 
　　▲法陸軍　（四九）沙利（五十）阿而梅以（五一）裘勞脫（五二）旁納（五三）西蘭（五四）唐納斯 
　　▲安南軍　（五五）至（六十）、姓名未詳、 
　　▲白虹甲隊　（六一）陳虚舟（六二）黄勝白（六三）董家爕（六四）徐彦博（六五）李雅谷（六六）俞存耀 
　　▲白虹乙隊　（七二）林權波（七三）周如泉（七四）周斌（七五）鮑毅弼 
　　▲曁南大學（八十）陳冀雲（八一）陸頌亞（八二）陳光敬（八三）劉一璧（八四）胡定理（八五）周光武 
　　▲個人參加　（六七）白列祺（六八）羅别生（六九）開納（七十）却爾斯推生（七一）麥賽而（七六）楊燮廣（七七）許雍折（七八）鄭仁安（七九）蔡體潤（八六）朱寅生（八七）沈賢 
[上海草地網球會年會]  
　　改選新職員修改會章 
　　上海草地網球會星期三下午舉行年會於西青年會選舉本年職員及通過去年報告、會章二條亦稍加修改、彚録如下、 
　　▲本年職員　會長葛烈姆旭、副會長二人沈嗣良·葛洛巴咸委員五人惠特·韜朋·岡本·愛倍德·梅也斯、書記德惠列、 
　　▲修改會章　第八條修正爲本會委員會以會長一人、副會長二人、名譽書記一人、委員五人（舊章三人）及各球會代表一人組織之、第六條、得勝之球員、須於比賽之次日、將結果用書面報告書記、星期日除外、各組聯合比賽、無論勝負之兩隊、皆須於比賽之次日、將結果用書面報告書記、星期日除外、 
[「德國復興早操」出版]  
　　▲德國用阿託兒霍治之早操復興德國 
　　丨中國抵抗日本亦可用此鍛鍊全國 
　　上海勤奮書局所發行之體育叢書、已出版四十餘種、早爲全國體育界所推許、兹聞該局今又出版「德國復興早操」一書、原著人爲德國著名體育專家阿託兒霍治氏、氏鑒德國於戰敗後、人民志意之頽弱、故創始此種體操、以資鼓進德國民族之復興、數年後果然大收成效、現在我國極宜借鏡此種鍛鍊方法、故此書乃由勤奮書局延請體育專家裴熙元與陸翔千譯成華文譯本、俾國人得以具體採用、全書計分八十四節、舉凡「上肢」「下肢」「體部」「擺動」「灣體」「屈體」「頭部」「改正」「腹部」「腰部」「平均」「跳躍」「彷傚」」等、無不包括在内、每節中均附有鮮明之插圖、可使讀者一目瞭然、全書一册、定價五角、特價九折、外埠另加寄費三分、掛號費八分、總發行所上海法租界勞神父路三九二號、門市部上海英租界四馬路五五四號、 
[優游盃籃球昨賽結果]  
　　優乙勝商工　四三比一五 
　　圖進勝新星　五四比三八 
　　全黑勝火烽　三五比二一 
[温水游泳會會員大會]  
　　本埠温水游泳會、於前日下午五時半、假跑馬廳慕爾堂召集全體會員大會、到會員百卅餘人、首由該會會長王曉籟氏演說、繼由主席及王建新等報告籌備温水池之經過、及擬造一八米闊二十五米長之大池、演說報告畢、卽推舉該會委員、結果當選者爲周賢言、周鯤、徐仲綦等二十餘人、 
[南洋模範中學田徑成績]  
　　徐家匯南洋模範中小學、日昨舉行春季運動會、各組成績、尙有可觀、中學組甲乙組成績如下、 
項目　　甲組優勝及成績　乙組優勝及成績 
百米　　王宜鈺十二秒四　蔡國基十三秒　　 
二百米　王宜鈺二四秒八　林之璋二七秒 
四百米　王宜鈺六十秒三　林之璋六二秒八 
跳高　　趙本楚一米五八　鍾德森一米二七 
跳遠　　王宜鈺五米六十　孫侃四米九三 
鉛球　　邱坤德九米　　　林之璋九米十二 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[四月的酒與魚] [  瞻廬]  
　　丨願飲四月七日酒丨　丨莫作四月一日魚丨 
　　四月裏天氣，是多麽遞宜春遊的日子啊！尤其是六橋三竺間的春假旅行團，很寫意的過那登樓飲酒臨水觀魚的生活；但是，擴大着鳥瞰世界的眼光，願飲四月七日美國的酒，莫作四月一日歐洲的魚。 
　　自從濕派屈服於乾派之下，美國的民衆已有十三週年不曾爽爽快快地喝那杯中之物了！幸而，羅斯福登臺以後，先弛啐酒之禁；從四月七日零時一分鐘起，一般新大陸的酒徒，人人都可以開懷歡飲了！閙了多年的開放酒禁，直到四月裏才有實現的可能；無怪總統就任的一天，大酒桶在儀仗中耀武揚威呢。遥想四月七日以後嘴裏淡出鳥來的美國酒徒，儘敎一杯一杯又一杯的澆那囇乾了十有三年的酒甕，這呌做願飲四月七日美國的酒。 
　　四月一日是萬愚日，歐洲各國人都在這一天把人愚弄爲樂；英國風俗，凡在這一天被人愚弄的呌做四月的愚人。蘇格蘭風俗，喚被愚的人，呌做四月的郭公鳥，往往投人游戲信道： 
四月朔，擊郭公鳥於他山之木。 
接信的，常作這般的答覆：　　 
　　郭公鳥與天鷄，同棲於一木。......我與兩同，我郭公，爾亦郭公。 
　　法國風俗，在這天被愚的人，呌做四月的魚；爲什麽喚做魚呢？相傳四月裏是魚的初生時代，凡是初生小魚，往往易被人欺；所以愚人便是四月的魚。我國有「魚肉鄕民」的成語，是受欺的鄕民也可以喚做魚，但没有四月字樣，差不多做了一輩子被欺的魚！歐洲人所說受欺的魚，只在四月一日這一天偶然做一回魚，過了這一天，便不是魚了，這呌做莫作四月一日歐洲的魚。 
[黃禍] [  庸子]  
　　黃種人征服半個歐羅巴，至今歐洲人還把這一回事哄嚇小孩子。在下忝爲黄種中的一員，也算三生有幸，不虚此生。 
　　聽說，黄種人征服半個歐羅巴那一回事，在歐洲，不只小孩子聽着害怕，就是年紀上了半百的大人大物，也是瞎子怕天坍般的日夜祈禱着上帝，不要捉掉東方睡獅鼻子裏的瞌睡蟲，否則說不定「黄禍」會吞没這整個地球的。 
　　東方睡獅，自從征服半個歐羅巴之後，也總算修行積德，一直睡到現在，没有把一個白種人膏過饞吻，而且看上去不再睡上一百年，待獵人把它四馬攢蹄，札縳停當之前，是决不會呵欠哈哈，移動一步的。這種情形，也總算給白種人服了一劑安心妙藥。 
　　事情是不易捉摸的。獅子儘甜甜的睡着，旁邊那條瘦黄狗，却一天天肥碩起來，而且一天一天兇猛起來了。起初還不過啃啃睡獅的爪甲，前年索性吞掉了睡獅的尾兒。近來黄狗更像着了瘋，不拘見了甚麽影兒。都得汪汪亂吠一陣。 
　　白種人知道睡獅一時不會醒過來，正歡天喜地的打算擺佈它，豈知現在給瘋黄狗覇守着，不容走近那睡獅，眼看黄狗吞下了睡獅的尾兒，逐漸啃到肚腹上來了。於是猛然記起了歐洲人所說的「黄禍」，竟應在黄狗身上了。 
　　黄狗，有朝一日吃完了睡獅，胃口越吃越大，老實不客氣，肚子餓時，不難一口吞下一個白種人，連骨屑也不會漏出來。到那時，「黄」眞成了「禍」，那恐怕不只用着哄嚇小孩了。在下與黄狗一字並肩黄，托福，托福，借光，借光。 
[乳] [  鄭楚堯]  
　　一寫着那個耐人尋味的「乳」字，立刻會想到那白嫩的胸部，左右隆起的那兩個圓渾得像白玉般的半球，神秘的半球頂點，點綴了粒紫紅的蓮子，活像兩朶含苞未放醉人的鮮花，坐在張舒適的沙發中，温暖的陽光烘得人懶懶欲眠，合起了眼睛，想到這，人便會像喝醉了酒般的愉快！ 
　　在我的故鄕杭州，女人乳的貴賤是可以分做三個時期：妙齡女郎的乳是金子鑄成的，因爲它是隠藏在小馬甲裏的，像金子般的貴重，是不輕易給人家欣賞的，青春少婦的乳，它似乎不像金子那般貴重了？據說它是銀子打成的，因爲它是不能像少女那般永遠屬爲己有；少婦的乳，一半的時間它是屬於伊親愛的夫婿的。但，雖這樣說，可是它是除出夫婿以外，這尤物，是不會現露出來的，不過，它已没有像金子那般貴重了！祇有已經産生過小孩的女子，在故鄕是稱它呌「狗奶奶」的，因爲它已没有像少女少婦所有的那般神秘了！在何論那一個人的跟前，伊都會毫不含羞地抽出自己以前被稱金子銀子的乳來，給伊的孩子當食料，它已像狗乳般的屬於大衆了！它已像石膏模型的能給大衆欣賞了！它已消失了使人痴迷得使人不可思議的魔力了。 
[維納絲之夜] [  郭蘭馨]  
　　在心頭挾滿了凄凉悲愴的春宵，我戰不過小樓寂漠的侵襲，於是離了寓居踽踽的走向維納絲咖啡座去，踏進了麗虹鐙的小門，就聽見一陣悽緊的音樂，我在音樂節奏悽緊中衝了進去。 
　　緑色淡炧的燈光，藴育了人世的悲歡，這裏有無窮的歡笑，有沈埋的悲哀，有異國的情調，我在鐙光黯淡的一角，喊了一瓶上海啤酒，默然無語的坐着，這樣好像離開了刦難的故國，看見許多異邦的兒女在狂舞，在歡歌，在低訴柔情，如蜜談衷曲，但我没有一個認識的人，孤獨的坐着在喝苦澀的啤酒啊，這還是我大好中華的疆土啊！ 
　　這個舞榭的頂上四角，掛着四盞百孔的琉璃，發出五色的光芒在旋轉，從孔中散射出零亂的光線，像鬼眼，像神鐙，使你目迷神炫的成了色盲者。 
　　我展眼望開去，有盎格魯撒遜民族，有斯拉夫民族，有大和民族，也有我這樣一個挾有悲愁的大中華的漢族，這裏好像一個國際的咖啡座。 
　　有許多水手醉態猖蹶在摟着纖腰歡舞，薄薄春衫半裸露富有肉感的異族舞女們粉白脂紅向座客送盡了媚眼嬌笑。啊金錢壓迫了女性，出賣了青春與靈魂。在社會上賣淫女性的添增，也就是社會日漸滅落的維霰之先集吧。 
　　音樂臺上吹過了一個曲調又換了一個狂歡的人們跳過華爾兹又勃魯絲，花開死，探戈舞，好像世界祗有這樣一個晚上，明朝人們就要勞燕東西，飄泊征途，充滿着享樂吧，我們盡情這樣一個短短的春宵，歡娛吧，旅途上萍蹤偶聚的人們！使我聽了深湛的哀悲滋味隨了苦酒喝向心頭。 
　　夜已深深，殘夜歡歌酣舞中已經遺忘了夜的消逝，我看錶已經明朝的三點半鐘，一瓶啤酒，也不知不覺的已告罄，於是我在一般男女歡娛中就將頭裏在春大衣領中離開了維納絲，馬路上春風温暖，我依舊在靜寂街頭踽踽歸寓，祇有街鐙照着影兒在光滑的柏油路上。 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第三回　終負解鈴心登門　錯　暗憐丫角顧推食分羹 
　　這樣想着，立刻跑回屋子裏去，在坑上一坐，板了臉道；咱們也不是下賤人家，爲什麽這樣讓人家看不起呢？江氏道：唉！你不必再提到這一件事了，人家來和咱們陪不是了，也就得啦，你還說什麽呢？桂枝本想把剛才聽來的話，告訴母親的。可是轉念一想，自己跟了積之後面走出去，這一點也欠高明，不如不告訴母親爲妙，因之默然無言的低頭坐在坑上。到了次日清晨，甘家的聽差，却送了兩塊錢來，說是以前作衣服的工錢，現在都算清了，據二爺說，這兩塊錢，只有富餘的，不會短少。桂枝聽了這話，這又是一種斷絕來往的表示，心想，從來和二爺作衣服，不曾計較工錢多少，二爺說出這種話來，他也未免小視我了。他心裏如此想着，江氏也同有此想，早逃到外面屋子來道；我們費一分力氣換人家一分錢，像你們老爺二爺那樣有錢的人，當然也不會讓我們苦人吃虧，可是我們規規矩矩的和人家作話，也不願得人家分外的錢。我是個寡婦，我孩子是個大姑娘，爲什麽要人家分外的錢呢？這話好說也不好聽！江氏說了這一大套話，可把臉色板住了。那聽差道您這是對我發脾氣嗎？這些話不但不是我說的，也不是我們二爺說的，您說這話，可是錯怪了人。他說畢，轉身就走了。這位聽差一來，算是把桂枝的脾氣，又激起了不少，自己暗地裏下了决心，無論如何，以後不和甘家來往了。他自這一天起，就不到甘家去，只是陪着母親在家裏作活。在第三天上午，因爲挑水夫有事不曾來，家裏等着要水喝，桂枝就拿了一隻白鐡桶，在井邊提了一桶水向向裏走。往日在家裏搬移一半桶水，並不覺得怎樣吃力，所以自己毫不猶豫的，在井邊提一桶水回來。這井到家門口，約莫有半里之遥，還走不到三分之一的路，已經在路上歇了好幾回。（二九） 
[上海夜話吃烟店] [  張若吞]  
　　近日在工作之暇，除了啜飲咖啡以外，又多了吃紙烟的新嗜好。 
　　從前我曾經立過一個志願，不吃烟則已，若使吃烟，一定要吃「吉士牌」。因爲街頭大幅「吉士」牌的美麗廣告，那種美國現代浪漫色彩濃厚的圖畫，尤其是在紅緑電光下看起來，畫得實然太煞魅誘人了。而且，「有女懷春，吉士誘之」這樣香艶綺麗的詩句，是多麽可以引動人吓！ 
　　自從我開始學習吃烟以來，我已經吃過不少古怪牌子的紙烟。我的買烟標準，愛好選擇有趣味的牌子名字：平日最喜歡的是「嬌媚親王」（俗稱太子），其次是「黑貓」，若使買不到「五月之花」，便買國貨紙烟「璇宫」和「天仙」。「紅唇」果然香艶得很，可惜市上很少流行。 
　　震飛路金神父路附近有一家把「吃烟店」當作字號的紙烟店，是我時常光顧的地方，他們陳列着各式各樣古怪牌子的紙烟樣品，都爲市上罕見者。單是俄羅斯烟，差不多有十多種，有蘇俄出品的「高加索」，有白俄製造的裝着紙管的半截紙烟；「吉士美」「亞愛雪絲」「亞達」「亞萊葛羅」Kismet　Isis　AdaAliegro等等。 
　　在邁爾西愛紅衣主敎路口，契丹大戲院對面，有一家日本人經營的雜貨店，他們獨家經理一種法國出品的「國民」牌三色烟，香味濃烈，有雪茄的香氣，吃了喉嚨並不發燥，九一八事件後，我久已裏足不去了。 
　　裝璜最考究的烟匣，有銀色硬鐡盒的「我的公主」，有和合紙盒裝着二十枝的「摩那斯」，最摩登化的有英國出品的du　Maurier，分十枝裝二十枝裝兩種，烟頭是用一種經過衛生化騐的皺紙做成的，像是棉花頭，比普通的橡皮頭來得好，代價很貴，每一枝烟合市價銅元十二枚。 
　　若使有人喜歡收藏顔色電影明星畫片，我勸他吃那又粗又肥的「司令」牌；若使喜歡收藏五彩西洋名畫，我勸他吃「天仙」牌。 
　　紙烟烟草的原名，在英文我們都知道是呌做Tobacco，中文中最好的譯名，是「淡巴菇」。法文爲Tobaco，西班牙語爲Tabago。 
　　最初發現烟草的特産地，據傳說是在英國羣島之一的Tabasco，也有人說是在墨西哥海灣的Tobacco地方，烟草的名稱，即由此二地名轉訛而來， 
　　烟草初次輸入歐洲，是由西班牙商人運去的，在法國成爲一種日常嗜好品，第一個提倡的，是加德麗納欽命駐法大使若望尼古。 
　　烟草的譯名，除了「淡巴菇」之外還有許多很有意味的别名，據我個人所知道的，有「擔不歸」「南蠻草」「南靈草」「多波古」「溪巴姑」「淡婆姑」「相思草」等等。 
　　現代文學作品中，以紙烟爲題材的，有日本横光利一的「點了火的紙烟」，一名「紙烟蒐集家的奇禍」，（載郭建英先生譯的横光利一集「新郎的感想」中。） 
　　下面是從那篇小說中節録出來的一小段： 
　　「我現在自暴自棄地吸着紙烟，因爲要證明這個東西到底是否魔術。誰想得到從這烟霧迷離之中會跳出愛情來呢。這確是個魔術啊。否則，一定是紙烟的害處了。我現在發誓今後永遠不吸烟了。...唔，紙烟這個東西確是有害，還是點了火來燒它一下子吧。......在他的頭腦中點了火的無數的紙烟排起隊列，好像樂譜般向伊開始遊泳過去。丨Dames-Opera-High　Life-DaCapo-La　Came-La-Rubia......」 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[口外全線平靜無事] [  楊幸之]  
　　自從熱河在「意料中」陷落以後，我們便早已料定「抗日喜劇，」至此已經演到了「尾聲。」雖說抵抗之聲仍是不絕於耳，而請纓之電，也仍是慷慨激昻，甚至還有人在高喊「統一軍令，」「統制經濟，」像煞有介事的表示拚命的「决心，」但大家究已明白，這只是一幕「壓臺戲，」一齣滑稽的雙簧。果然在目前「航空救國」震天價響的呼聲中，口外全線，即趁機悄然地宣告「平靜無事。」　　全線平靜以後又怎樣呢？依據過去九一八滬戰的經騐，大概不外乎「圓棹會議」或什麽「協定」之類罷。然而事情也究竟還免不了有些波折，一則我們的「當局」固已一再聲明「直接交涉」之說是「無稽之謠，」另一方面據駐華日使有吉的意見：「現在日本旣已退出國聯，如果中日直接交涉，是無形中提高了中國的國際地位。」語氣中也顯然有「不屑」和我直接交涉之意。旣不「戰，」又不能「和，」那末，以後的戲該怎樣排演呢？當然，最適當的法子只有「拖，」拖個一年半載，等「國人諒解」（借用有吉的話）後再說。 
　　口外全線已經平靜無事了，雖說東北半壁河山已經變易了顔色，但日人能「適可而止」「不爲已甚，」究竟是可喜的事；而且，據××先生說：「不出今年年底，東北失地，决可恢復，」所以，這並用不着担心。却是目前最令我們放心不下的，我以爲還是有吉的那一派胡言。他說：「各省軍事領袖，現雖因對外緊張，而暫告中止内戰，但暗潮仍日在澎漲，不過均格於中國人民之評議而不敢自爲戎首耳。」當然，在兩年來我們的軍政當局「精誠團結一致禦侮」的昭示下，有吉的話，我們决不應信其遂爲事實，但「精誠團結」是爲了「一致禦侮，」到了無侮可禦的時候，又誰能担保我們的將爺們不深感「髀肉復生」而演出另一齣喜劇來呢？ 
　　「抗日」喜劇已經快要結束了，但觀衆們，請等着，「拿手好戲」還在後頭呵！ 
[擺渡夫] [  裘鵬]  
　　我第一次遇見他，是在兩年前的一個黄昏。 
　　那也正是這樣的初春天氣，我和幾個朋友經過這渡頭。當我們跨進渡船，我第一眼瞧到的就是這擺渡夫。那樣一個乾枯的老頭兒，鬚髮稀稀的，弓着背，不住的咳嗽，瞧他那衰老的情形，直使你不信他還能那樣輕便靈活的搖櫓： 
　　「擺渡的！吃這碗飯長遠了嗎？」 
　　「長遠啦。幾代的祖傳，從小就幹這活兒。」 
　　「每天的出息怎樣？」 
　　「還算好。只要每天能擺三十次，每次渡五個人，那麽每人銅元兩枚，也就有三千文進益，儘夠一家的吃用了！」 
　　對於生活的滿足的微笑展開在他那枯皺的臉孔上；他邊搖櫓，邊唱起：「四月麥田會情郎......」的山歌，把我們搖到了對岸。 
　　以後我不時打這渡頭經過，這擺渡夫的樂天的笑容和歌聲，漸漸的在我的腦子裏留下了一個親切的印象！ 
　　但到去年秋天，又經過那渡頭，我忽然瞧見他臉上消失了那常有的歡容。我隨意的問： 
　　「擺渡的，不唱山歌了嗎？」 
　　「還有心情唱山歌：眼見得就要没飯吃呢！」 
　　「什麽事？」 
　　「告訴你先生：這也只怪我窮人多了嘴！瞎着眼惹了有錢人就得斷送自家的命！就爲前幾天××園裏三老爺打這裏經過，他一下船，就儘催着我快搖快搖，直想一櫓就搖到對岸。我認不得他，給催起了火，就說：「你先生莫太性急了！渡船總得這麽一櫓櫓的搖；你先生要快的話，最好自家去造條橋！」天！就這麽一句話惹了禍呢！那個三老爺馬上回去招工造橋。你說有錢人什麽事幹不了！瞧，現在不是已經有人在這裏替他測量了麽？只等橋造好，我們這碗飯也就完啦！」 
　　我順着他的手指看去，果見有幾個人在兩岸搭架測量呢！ 
　　「但你當初爲什麽不去向他們求饒呢？」 
　　「還用得你先生說！我一得了這消息馬上全家趕去跪在三老爺跟前，叩響頭求饒。可是有什麽用呢？那個人已經氣狠了，他說：「咱三老爺活了一輩子没有受過别人的氣，今兒却來嘔你這擺渡夫的鳥氣！非敎你這混蛋打破你那狗食盆不行......」......我年紀老了，每天像這麽短距離搖搖歇歇還來得，要我改行幹别的事却吃不消......你說一家子的命，這回不是完了嗎？」 
　　悲慘的聲音使我没有勇氣回頭瞧他的臉。我匆匆的登上岸走了。 
.................................... 
　　橋終於落成了，當我第一次跨上那偉大的石橋時，我就想起那衰老的擺渡夫。我舉目四顧，雖不見了那擺渡夫和他那古舊的渡船，但我似乎看見有一雙含着絕望和怨恨的眼睛，一瞬也不瞬的在凝視着橋頭的過客。 
[減膳] [  君健]  
　　「飯後有緊急會議，望全體同學參加，」我們的C英雄在飯廳報告。 
　　午後六點半鐘。 
　　同學都陸陸續續地來到了大禮堂，我們的C英雄，守在禮堂門口，一股兒英雄氣概，注視着每一個進來的同學。最後，密斯李姗姗地來了，C英雄，於是乎，一躍登台，宣布開會。 
　　主席當然是我們的C英雄。 
　　「今天開會的目的是减膳，把我們節省下來的膳費去買飛機援助東北義勇軍！」 
　　「東洋人打進來了......義軍餐風宿露抗日......我們大學生，雖不能拿起槍桿子直接去打日本帝國主義，也必得與義軍共甘苦......把伙食减到最低限度......」 
　　我們的英雄，演講了半點鐘，氣概非常激昻，尤其是當密斯李鼓掌的時候。 
　　「每人减膳兩塊。」我們的W詩人提議。 
　　「一塊！」T胖子提議。 
　　「......」 
　　通過：七塊錢一月的膳費中　每人减一塊。 
　　星期六吃午飯的時候。 
　　L運動家，下午要出去比賽，飯是要吃飽的。 
　　一碗，兩碗，菜完了。L運動家撅着嘴，同桌的小王也似乎不滿意，鬍子先生　縐着眉毛。 
　　「减膳，完全是拿我們窮小子開心，他們出風頭！」Ｌ運動家拍着桌子。 
　　大家吃不飽，也都不平起來，一齊　着我們的Ｃ英雄。 
　　Ｃ英雄的桌上有炒蛋，排骨，榨菜炒肉絲。哼！ 
　　運動家看紅了眼睛，跑邊去一把扯住我們Ｃ英雄今天所剛換的新領帶，吼着： 
　　「「我們要與餐風宿露的義軍共甘苦，」好，英雄，我們一塊到東北去吧，光在密斯們面前唱高調是没有用的，走！」 
　　Ｗ詩人着了慌，解勸： 
　　「今天因爲怕有客來，所以添了這幾盤菜，並不是大家减膳，我們就吃好的。」 
　　Ｔ胖子也凑來解勸： 
　　「何必拉領帶動武，我們都是大學生，不要像野蠻人的舉動。」 
　　這塲風波總算在半點鐘以内平靜下來了。 
　　我們Ｃ英雄的領帶也没有扯斷，不過拉縐了一點，可是還不失美觀，所以也没另換新的，便急忙同Ｗ詩人和Ｔ胖子到上海大戲院去了，因爲怕密斯李先到那兒等久了要發氣呀。 
[不准想] [  鄂君]  
　　鎭壓「反動」的第一步，是不准人「動」。第二步是不准人「說話」；因爲說話有煽「動」的危險，如果將「話」寫在紙上，危險性更大。但說話的毛病是出在腦子裏會「想」：所以爲澈底鎭壓「反動」起見，還得不准人「想」。 
　　現在鎭壓「反動」的第一步，似乎已經成功了。第二步，大概成功也不在遠了。祇是實行第三步，却有點困難。但我們不要以爲永遠想不出來。 
　　而今是科學萬能時代，無線電可以將要人們的演說送到公子小姐們的耳朵裏，已故偵探小說家柯南道爾的影子會在照片上出現，（見前年報載），將來也許會有一個得諾貝爾獎金的「皇家科學者」，絞盡腦汁，發明一架機器或一面鏡子，能夠攝取幾萬萬人的影子和心裏秘密藏着的思想，用放大鏡放大，獻在「衛道」諸公面前。到那時候，魑魅魍魎均無所逃形，就是貌爲端正内藏奸邪的人，也將一一捉到，治以「居心不良」之罪。這麽一來，大家自然會貼貼服服地個個變成好人，不動，不說，而且，也不敢想了。到那時候，有可無所事，獵狗無所用，「衛道」諸公無「道」可「衛」，儘可以坐擁嬌娃，優哉游哉，以消永晝了。 
長篇創作 
[時代與愛的歧路] [  張貴平]  
　　「李一香是在發神經病，不要理他。......」 
　　海泉知道唐耀星是陳華民的信徒，對於李一香似乎無甚信仰。但海泉喜歡讓李一香的新詩，所以他對唐耀星又稍稍抱了反感。 
　　「構成派藝術大概是機械主義藝術吧。」 
　　海泉從前稍翻過了一部機械主義文藝的理論書，所以向耀星提出來說。 
　　「把武則天也寫成一個革命的姊姊，受着羣衆的擁護。這算是構成派藝術麽？」 
　　海泉看見耀星的態度是那樣的傲慢，而所問又非所答，心裏實在不輸服。但也無可如何，便住了口。 
　　大家吃着茶點，瞎談了一會。看看時候不早了。陳華民又立起身來。 
　　「各位如果没有什麽提議或質問，那麽就散會吧。不過，在散會之前，我還有一個簡單的報告。從下星期起，Ｓ社總部决定派宣傳部長程先生來指導我們研究革命理論。每星期一次。不過時日和地點不能預定。屆時臨時通知。這是最要的工作。務必請各位踴躍參加。完了。」 
　　海泉聽見後，有點躊躇起來了。他原來是爲研究文藝而參加這個文藝團體的，竟没有預料到這個文藝團體還附帶有許多工作，如示威游行革命問題社會問題研究等等。他想，縱令没有危險，以太麻煩了。但祇過了一瞬間，他又自責起來了。 
　　「要站到前線去，在思想上不要太没志氣了！」 
　　他暗暗地鼓勵了一下自己，便向他們告辭。當他走到他所素仰的李一香面前來告别時，一香忙從袖筒裏抽出一雙手掌來緊握了他的手。海泉覺得一香的手有一種近似女性的温滑的感觸。 
　　「你稍等一忽，我們一路走吧。..............................」 
　　海泉給這位大作家挽留着，眞是受寵若驚，心裏有說不出來的高興，忙站在一邊，望着李一香和另一個身材高大的人在喁喁細語。他還和那些青年一個一個的交談，都是取這一套的公式，先低聲細語一番，然後拉了一拉手，最後哈哈地笑一聲，口裏連發，　　「我自有辦法，我自有辦法！」 
　　海泉看見陳華民的態度，似乎對於李一香的那種行動表示不贊許，儘蹙着眉根，𢭵着厚唇苦笑，但不敢說什麽話。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融　金市平庸無變化]  
　　將收盤前買氣突盛　比前又漲十元零二 
　　北路現貨續有湧到　掉期貼價下降甚速 
　　昨據外電、倫敦大條近遠期俱縮一二五、紐約銀價縮一二五、英美匯兌上升一分三七五、而美英長一分四三七五、遠期銀價更小二厘餘、銀行私電亦跌一二五、美棉略升六磅音、晨開遂漲至一零八五元、匯市初開平平、是以未能上漲、入後銀行趨塞、乃見下游、住友更出四月份美金二十九元二五、匯豐掛牌因軋匯兌之故、英美俱未更動、金價遂退至一零八零元五角、俟後回升、匯市雖未見佳、尚稱平和、故金市盤旋頗多、及至住友吃進七月份美金二十九元八七五、乃升至五元、未幾七月份美金二十九元八一二五亦屬難結、而好至九十元、浙江塞出六月份美金二十九元半、而形下游、上海更塞四月份美金二十九元一二五而降至五元内、華比扒七月份八七五、故午收爲一零八六元一角、後市開盤一零八六元八角、極爲平靜、不過在七元内外徘徊而已、交易極少、滿塲無聊、直至四時後方始振作乃中孚·華比·上海俱吃五月份三一二五、一時買氣大盛而好至一零九一元、然收盤仍見退入九十元關、爲一零八九元四角、查一日間市况平庸、無甚變化、除午收前傳聞日俄惡化、略形退下外、後市更寂、然掉期貼價下降之速、與夫現貨號之踴躍掉出、實堪驚人、北路現貨續有湧到、後市更甚、烚赤價由照加三十三元外、退至三十元内、掉期貼價已降至十六元、實出意外、趨勢仍萎、蓋空方頭寸似涸也、今將一日間市况分誌於後、 
　　晨開爲一零八五元、較前收升起五元八角、物品開同價、匯市開出平平、近期出價英匯一先令八便士三七五、美匯二十九元一二五、初時無甚交易、僅由正金售予麥加利四月份先令四三七五、麥加利出七月份五六二五、是以金市略見向下、兆豐昌來賣、乃由五元半退至四元半、此時因大德成微進、尙能站住、義豐永更售至三元三角、套頭來納、加至四元、盤根出來六月份美金二十九元六二五、慶發永售至三元内、協興永·大興永售至二元半光景、恒興來進而至三元三角、浙江又塞六月份美金、十九元六八七五、仍形下游、物品套頭忽出而至二元内、元茂永限盤買進、乾昌祥更進二元七角、福餘脫手、乃退至二元内、匯市趨鬆、住友塞出四月份美金二十九元二五、恒餘趁勢賣出、匯豐掛牌揭曉、先令美金俱未更動、遂退至一零八零元五角、元亨乘低購條、漸漸上升、乾昌祥更納爲二元光景、麥加利扒七月份美金二十九元九三七五、乃國華所售、恒餘進至二元半、元盛永更購至三元光景、六月份美金六八七五難結、元茂永來進加至四元而微退、此後趨勢轉好、住友扒七月份美金八七五、宏利猛進達五元光景、入後七月份美金八七五已屬難結、恒興忽來猛進、一時買意濃厚、福餘等亦來爭購、乃好至六元半、物品套頭售至六元内、散户撳售而爲五元光景、然因丙興·源康祥俱納而回升、福昌更進又爲六元半、上海連塞六月份美金六二五、及四月份一二五、又起掙扎、匯豐扒六月份美金六二五、益餘上來拖進至七元外、七月份美金八一二五似乎難結、福餘·兆豐昌等猛力爭購、麥加利又納六月份美金五六二五、乃逐漸加至一零九零元、浙江塞出六月份美金半元、協興永脫手至九元内、局勢盤旋、此後怱形不振、實因匯市未見緊象、人心因是而恍惚、源泰略售然因塲内缺乏對手、而降至七元内、福昌亦來賣出、乃上海塞出四月份美金一二五、而跌至五元八角、此後雖尙徘徊於六七元之間者多次、卒因七月份美金八一二五已無人有納意、逐漸退後達四元三角、華比扒七月份美金八七五乃平、收盤遂回至一零八六元一角、物品拍六元半、 
　　後市開盤一零八六元八角、物品開六元三角、乃降至六元二角、散户則進、抬至六元六角、物品套頭則出六元、順利上來買進、乃好至七元外、元盛永更進至八元外、但因匯豐出來六月份美金五六二五、稍形退下、及至三井吃進七月份美金八一二五、恒餘遂購至六元半、恒興略來賣出至八元内、中南售出七月份美金八一二五、義豐永·恒餘更售而爲七元、萬興略賣、乃降至六元八角、此後交易不多、匯市亦寂、塲内極爲平靜、盤旋於七元内外、祗計一二角起仆、觀望居多、是以更見無聊、始終徘徊於七元半光景、延至四時後始有生氣、協興永進至七元八角而仍形退下、及至丙興上場買進、乃加至八元外、協興永恒餘更進至九元外、市况振作、中孚·華比·上海連袂吃進五月份美金三一二五、加之生大又來猛進、遂穿出九十元、恒餘續納而達一零八一元、元茂永脫手、逐漸回下至七十九元三角、未幾收盤遂爲一零八九元四角、收市後脫手者頗衆、旋退至八元光景、而物品則拍九元、查一日間市况平穏、最高價一零九一元、最低價一零八零元五角、有十元零五角盤旋、結果較之前收回漲十元零二角、 
　　揭價因匯豐銀行掛牌、美匯未動、仍計念八元八七五、合金價一一五四元、照收盤價言、約撳六十四元餘、較之前收又見少撳約十元、四月份登賬價一一零八元、五月份一零八六元、上午補水一一零五元、下午一一零八元、 
　　塲内交易尙平、綜計生大·元盛永·宏利·丙興·益餘·源康祥·協興永·大德成·恒興等均進、萬興·順利·福昌·兆豐昌·源泰·義豐永·同豐恒·大興永等均出、大連帮萬興順利俱售、廣帮恒興·生大則進、五月份條額共計一萬八千六百六十九條、 
　　烚赤市况不定、塲内初開計照加三十三元半、由盈豐恒售予銀樓帮、入後大致在三十二元左右、形勢恍惚、後市塲外更賤、客帮求售三十元未獲、暗盤曾做念九元半、交易尙旺、 
　　四五月份掉期貼價不賤、前市成交水多、僅由恒興貼予盈豐恒四十二條、計十九元而靜、後市初時仍寂、惟義昌曾訪求空方頭寸、但貼價不合而乏成交、其後現貨號盈豐恒更來减價掉出、初時由大康貼予七十條、福泰亨十四條、價計十七元、最後又跌至十六元、仍由盈豐恒貼進、乃瑞興所貼、成交八十四條、趨勢依舊下游、四月份條額至前日止、共剩五千七百念六條、 
[外匯明暗俱平]  
　　昨日匯市仍形平庸、初時較爲鬆弛、後因金市趨升、勉强轉佳、晨市因外電倫敦大條近遠期俱縮一二五、英美匯兌升起一分三七五、美英匯兌亦長一分四三七五、近期英匯開出一先令八便士三七五、較前收略緊零六二五、紐約銀價縮一二五、銀行私電亦小一二五、五金交易所遠期銀市跌下二厘餘、美匯近期開出爲二十九元一二五、與前收平價、開後未見佳妙、銀行趨塞、住友售出四月份美金二十九元二五、爲最鬆時期、蓋匯豐銀行掛牌先令美金俱未變動也、俟後轉平、漸更略緊、七月份美金麥加利吃二十九元八七五、旋八一二五、一度難結、午時略鬆、浙江塞出六月份美金半元、後市極靜、銀行略扒、三井首扒七月份美金八一二五、但少交易、最後微緊、扒五月美金三一二五者、頗不乏人、迨收盤近期出價英匯一先令八便士三一二五、較前收略緊一二五、美金二十九元、較前收亦緊一二五、至七月掉期貼價七五、由大連帮與華比對掉、英美匯兌做遇七月份三四九、麥加利三井吃美金八一二五、而出先令半便士、銀加利三井吃塞多於扒、下午對做居多、綜計華比麥加利居於買方、浙江沙遜嗬囒住友居於賣方、沙遜扒先令、金業扒進較多、今將一日間銀行進出録之於後、 
　　英匯　農開近期出價一先令八便士三七五、正金售予麥加利華比四月份四三七五、華比出七月份五六二五、住友出同月份同價、華比麥加利售予沙遜七月份五六二五、麥加利又出同月同價、三井浙江俱出七月份五六二五、嗬囒出華比七月份半便士、華比出五月份三七五、午收出價自一先令八便士三一二五起至半便士止、下午三井出沙遜七月份半便士、麥加利和豐上海俱售予沙遜六月份四三七五、麥加利出沙遜七月份半便士、迨收盤四月份出價一先令八便士三一二五、五月份三七五、六月份四三七五、七月份半便士、進價照加零六二五、 
　　美滙　晨開近期出價二十九元一二五、盤根首塞六月份六二五、浙江更售同月份六八七五、住友售予華比沙遜亦出華比四月份俱爲二五、國華售予麥加利及金業六月份九三七五、麥加利又納同月份八七五、上海麥加利俱出六月份六二五、上海華比售予興業花旗四月份一二五、嗬囒出匯豐六月份六二五、上海出同月份五六二五、浙江出麥加利同月同價、浙江出同月份半元、華比納七月份八七五、午收出價自二十九元零六二五至八一二五止、下午匯豐出六月份五六二五、三井納七月份八一二五、中南出同月同價、四行售予華比麥加利七月份八一二五、運通售予麥加利美豐亦出麥加利四月份下半月一八七五、浙江中孚俱售六月份半元、沙遜售予中孚華比上海五月份俱爲三一二五、迨收盤賣價四月份二十九元、五月份一八七五、六月份四三七五、七月份六八七五、進價自二十九元一二五起至七五止、美金一元、合銀三兩四錢六分三厘二毫、 
[大條又縮一八七五]  
　　國民社三十一日倫敦電、大條續跌、收盤近期十七便士三七五、遠期十七便士四三七五、比上日各縮一八七五、又英美匯價開三元四角三分八七五、 
[月底銀洋繁忙狀態]  
　　昨爲三月底大比期、銀錢業對於收解非常忙碌、惟以時間關係、不及詳細探刺確數、市塲中洋拆票交易、早市三百二十餘萬、午市三十餘萬、小總會中四十餘萬、銀拆票交易、早午及小總會中共計四百九十餘萬、銀洋拆息仍開六分、劃頭加水初無市價、概做白劃、最後則有二三分市面、做出匯劃票欵、早市二十七萬五千、午市一百十萬零五千、支單早市九萬、午市二十二萬、鈔票數十萬、銀行洋欵交易一百餘萬、錢莊洋公單約計一千餘萬、銀公單收解約計二千餘萬、洋劃頭欵四百餘萬、銀劃頭欵五六百萬、各路匯欵九十餘萬、客路來源三十萬、小錢莊交易九十餘萬、輔幣江南小洋、早市爲六錢一分六釐、午市爲六錢一分七釐半、兩市間計昂一釐半、交易早市六千角、午市五千角廣東小洋、早市爲五錢七分一釐七毫半、午市爲五錢七分一釐半、交易早市四萬五千角、午市二萬角、銅元又長一千文、爲四百二十七千文、惟此項市價於今日完全改革、作爲洋碼計算云、又票據交換所三十一日交換總數、計銀元三、五七六、八七六元零四分、匯劃銀元一、八四九、一七七元五角五分、銀兩八零五、三三五兩七錢五分、匯劃銀兩一、三六一、九零二兩七錢三分、共合銀元八百四十五萬七千一百五十六元三角六分、 
[三月份存息底碼]  
　　丨一·二七丨 
　　昨爲月底、對於全月份之拆息、核計總數、銀洋一律均爲一兩二錢七分及一元二角七分、按三月份爲改做洋拆之第一月、而市面之銀根·非常鬆滯、所以每日祗開數分市價、從未到過一錢或一角之日、蓋自改組洋本位後、往來賬存欠息亦須以銀洋並列、至於此次存息議盤、其底碼旣祇一·二七○、則每天扯（作三十一天計）計僅四分二釐之譜、故預料存息總在二兩或二元九五扣、其欠息仍照坐碼、（四兩半或四元半）遞加、如是最高價仍不過十○五之間云、 
[證券公債交易絕盛]  
　　晚收竟未及開做　各項上漲二元餘 
　　昨華商證券交易所、公債市塲空氣異常緊張、人心高昂、近所罕見、各帮需要極湧晨初開拍、自一八關起即漲勢甚猛、編遣裁兵尤勁、裁兵最高價爲五十六元、再見今年新高價、其餘各種大都亦均漲一二元不等、買進方面、大都爲有力份子之新交易、空頭并未抵補、次盤空頭稍有抵補、多頭亦稍有售脫、故一八關·廿　·廿關及五月份鹽稅、均稍好二角左右、其餘則又回小三五角不等、蓋亦大漲小回之慣例、上午收盤做至下午一時半始行收束、交易頗稱旺盛、因此下午開盤延至四時餘、始行開做、時間上已不及再做收盤、故午後祇做一盤交易、各帮需要仍不弱、惟多頭售脫者亦不少、市價除一九關善及鹽稅略回三五角外、餘則仍趨上峰、裁兵五十五元八角收盤、比前日驟漲二元二角之多、其餘各種亦均漲八九角至二元不等、交易大户買進、散户稍有補空、塲上四號·十四號·三十四號等進景較鉅、餘亦求多供少、成交總數、計共一千四百四十五萬九千元、其中現貨四千元、期貨鹽統稅佔五百九十八萬、裁兵佔二百十八萬五千、餘則二十餘萬至一百數十萬不等 
[紐約股票呆滯]  
　　新豐洋行報告、週四（三十日）紐約股市、甚形呆滯、惟糖股則堅、良由砂糖交易旺盛、漲風頗厲、轂價因西南旱區下雨而疲、全日成交共六十二萬股、又紐約證券交易所布告、派拉蒙影片公司因在清算中、取銷註册、不再買賣、兹將　道瓊指數列左、 
　　　　　　　收盤價　　　前日 
三十種實業股　五六·四九　跌○三二 
二十種鐡道股　二六·七四　跌○四○ 
二十種公用股　二○·四○　跌○○一 
四十種債券　　七四·七五　跌○一八 
[紗花　棉紗漲風太驟]  
　　丨紗廠减工之說又起丨　　 
　　紗市趨堅、漲風突起、蓋以趨來紗銷滯遲、存紗漸增、紗廠陷入困境中、本埠各廠有提議减工之說、以資維持血本、人心特然興奮、市勢趨漲、但廠方確在本日午後三時開會、討論一切、不過内容如何、尙守秘密云、 
　　（人標突漲一兩半）　人標前市開盤、聞紗廠商有召集會議、縮短工作之說、以致買風大起、市盤特漲、各月漲一兩六·八·九錢、午後市氣略軟、各月回落一·二·三錢、全日成交統計五萬一千三百包、查賣出吉豐二千四百包、大豐一千六百五十包、明德一千四百包、立昶一千一百五十包、益昶二千一百包、協生一千一百五十包、買進穗隆一千五百五十包、森康一千五百包、元德一千二百包、長豐一千二百包、信誠二千六百包、同和一千○五十包、兹將收盤價列下、 
人標　　　　　收盤　　存賬數　　　　七月一三九九漲一六　三七、六五○ 
四月一三六○　漲一七　四一、四五○八月一四一四　　一七　二九、四五○ 
五月一三六八　　一三　四六、八五○總計　　　　　　　　一九八、七○○ 
六月一三八四　　一五　四三、三○○ 
　　現紗成交千餘包　現紗去路略形暢達、查全日各帮買去計一千○七十五包、行情漲一兩外、兹將各帮口買額列下、汕頭二一五　大進　五　北　帮五　福建　四二蕪湖三○ 
寗波　　五　廣東四○　威海衛四五　長沙二一五内地一九○ 
江西　二五　漢口六○　同行一七○　厦門三○ 
[棉花不若紗市之俏]  
　　棉市始堅繼跌、形勢日見軟化、因世界棉業狀况趨於悲觀中、印棉步落、採算銀盤愈廉、傾銷日烈、又有大量的做開、至於美棉新總統就職之後、對於維持一層、仍無相當的辦法、總之存貨太多、消費减少、新棉田又有增加之訊、故本棉何能獨堅也、 
　　（鄭標始漲終跌）　鄭標前市開盤、以美印棉市平平、但紗市上漲、引起一部份做多、各月漲一錢半至二·三錢、午後聞印棉又有大量的做開、人心突鬆、各月跌一錢至二錢、且有廠商進印棉、套出標棉、全日成交統計八萬三千四百擔、查賣出賡豐三千七百擔、瑞大二千六百擔、元德二千四百擔、椿記三千七百擔、信誠五千五百擔、源興昌一千六百擔、買進榮興三千二百擔、愼昌四千一百擔、長豐二千七百擔、愼記三千三百擔、兹將收盤價列下、 
　　鄭標收盤漲跌　存賬數七月　五一三五......一○○、三○○ 
四月三○九五漲一五　七三、三○○八月三一五五......八三、五○○ 
五月三一一○　一○　九四、一○○總計　　　　　　四五二、七○○ 
六月五一二五　五　一○一、五○○ 
　　（印棉廉價侵銷）　現棉零碎交易尙有、但印棉價格較廉、成交日多、來源計姚花一千四百○五包、 
　　蘭貢花二九·二五　申新廠進一、○○○件　現貨棧交 
平果爾二六·五○　　　　　　又　五○○件　　又　又 
新墾花二九·○○　　　崇信廠進　三○○包　　又　送廠 
火機花二九·五○　　　　又　　　二○○包　　又　又 
餘姚花二八·○○　　　永安廠進　五○○包　　又　棧交 
[外棉電告無大起伏]  
　　昨日美棉市况呆滯、同業觀望、計期貨漲一至七磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨跌一二點、現貨漲四點、埃及棉現貨漲三點、印棉初隨美棉跌小、後因空頭獲利抵補及歐洲出口商買進而堅、計平果爾及白羅溪漲○·七五羅比、奥姆辣漲一·二五羅比、原電録左、（三十日電） 
美棉　　　比上日　合申規　　英棉　比上日　合申規 
五月　六三○漲六　二九·○○三月　四九○平　　　三二·三○　 
七月　六四五　三　二九·七○五月　四九○跌　一　三二·三○ 
十月　六六五　一　三○·六○七月　四九○　　一　三二·三○ 
十二月六七八　四　三一·三○十月　四九三　　二　三二·五○ 
一月　六八四　三　三一·六○一月　四九八　　一　三二·九○ 
三　　六九九　七　三二·三○現貨　五一七漲　四　三四·三○ 
現貨　六三五　五　二九·二○埃及　七一五　　三　四七·三○ 
平果爾　一四二·七五漲○·七五　　二一·七○ 
奥姆辣　一六二·二五　一·二五　　二四·七○ 
白羅溪　一七四·二五　○·七五　　二六·五○ 
[糧食　河下米走銷平淡]  
　　（濟南）昨日來源一二十號、城鄕店胃稍有包胃亦動辦千餘石、然觀大局、雖去路尙佳、但終現呆懈之象、蘇同帮及青角南港等帮米價站定而已、杜洋尖及陰元仍無榮辱、惟愛元去路呈疲、價軟角砠耳、 
　　（濟北）昨日河下各帮米船三十餘艘、白粳走化依然懈淡、市形又帶軟勢、薄粳到貨不少、零拆平常、天津辦去五六百石、價形高料定格、中次緊扣近尺、羊杜尖到消兩和、市形定勢、埠客尖亦見平正、陰元百元定立、 
[湘米閩化續活]  
　　客秈續到三船　洋米本街問津 
　　昨日客秈仍有閩帮暢辦、胃口甚香、除辦裝湖南米外、又初次辦去江北客秈一批、本街辦湖南機紅米三百包外、又去少數江北秈及西貢一號與小絞各二百包、西貢小絞在月中有大帮去路、市面甚佳、近日現洋米躉化沉寂、期貨則有成交、而現存尙多、市價乃比上次售開之價小去一二角、統市開小絞二百包、價七元六角半、一號西貢二百包、價八元二角、江北客秈一千四百包、價六元九角、比前開亦小二三角、湖南機紅米一千多也、價八元三角七分至二角、又糙紅五百零七包、價七元六角、又機靖一百二十包、價七元六角、又糙靖一百包、價六元七角、又砶靖四百二十九包、價六元五角半、機油二百五十包、價八元七角至八元半、砶油三百包、價八九一角至八元、交易活潑、市面本應看好、但又有新到六千多包、由江華·青浦·湘和三船裝到、市價反見拉平三五分云、 
[粉麥交割已竣]  
　　粉無只包交解　現麥交割一車 
　　昨日月底、爲標粉標麥交割之期、各月期貨均無市面、現粉則有北洋南洋各散帮抽去三五千包、此外又有躉批一批、乃爲月底在所外交割也、交易所中竟無只包交解、標麥月底交割只有本車一車、此外尙有現貨洋麥二千噸、係行家與廠方直接抵冲也、故兩交易所中交解均爲沉寂、卽糧所除小麥一車外、只有黄荳二車、荳餅二千片而已、 
[黃荳有粤閩兩帮去路]  
　　昨荳市廣帮及福州帮辦胃頓暢、致市塲人心頗呈活潑、而貨户因刻下底積未鬆、流通爲尙、故市居平穏之局、計福州帮採取沙黄荳八百餘包、價三兩七錢八至三兩七錢六、杜荳四百八十餘包、價三兩八錢半至八錢二、廣帮辦去大粒杜荳五十包、價四兩三錢、中粒成交三百六十餘包、價三兩八錢七至八錢四、沙黄共成交九百七十餘包、價三兩七錢九至七錢六、車荳來源見接、廠胃仍淡、昨做開正陽關荳二車、價三兩八錢二及八錢、南宿州荳三兩六錢二分、二百五十包、五河荳三兩六錢一車、爲内地車坊辦去、 
[南北貨　圓扁枝號盤又漲]  
　　▲蜜棗高檔俏俐▲ 
較呆、現市蘭谿秃秃行盤略鬆、售三十六七兩、但上檔存底最缺、而銷胃反多、故暫時未照向例遞加、頂上大式須四十外兩云、 
　　（金山枝）近乏續到、存底日薄、號盤報守更力、故開價復升、昨聞北市開出二百餘箱、上檔扁枝開至三十八兩許、上檔元枝三十兩、普通二十四五兩、比前又升二三兩不一、 
[糖市　潮青糖擯持未開]  
　　昨日糖市以標金略升、荷匯微長、趨勢平定、公會盡盤二四粗砂白糖劃十五兩零二分半、二十號十八號中砂白及八九號荷赤均無上落、惟成套不多、號盤如潮青足上氷白糖均擯持未開、海南赤普通貨昨開百數包、價爲十四零三錢、片青因天時關係、不耐久擱、昨聞號盤有暗鬆二二錢之說、本廠綿白稍有開出、價爲十四兩三錢、姓氷緑手貨僅開十數箱、較高者爲十二兩二錢、次之十一兩九錢、 
[疋頭　人字西裝呢今復盛行]  
　　數年前盛行之人字呢、今製西裝大盛、如人字花呢·人字漢令蓬·人字啥咪·人字春大衣料等均盛行暢銷、西服裁縫帮、分料疋頭皆有交易、售價較之他種花樣亦好、棋盤街一帶定做大路貨之呢絨舗子、目前亦均紛紛定做出售、做中裝之人字華特呢、近來亦有到來、爲數甚少、致二週内即告售罄、售開價第一批三兩三錢、第二批三兩一錢半、目下買方需要者仍多惜無貨應市、查洋行新貨抵埠、尙須一月後云、 
 
 

Page 19

 
 
無線電週刊 
第五期　每逢星期六出版 
[投稿簡例]  
　　一、關於無線電之任何文字，漫畫，照片以及零訊、則談，自製收音機之圖式、凡能引起讀者之興趣者，均所歡迎。 
　　二、稿中附圖須以黑筆繪成，以便製版。 
　　三、來稿及圖畫揭載後、均以現金致酬。酬資概於月底結算。（但因本刋篇幅有限，來稿幸勿過長。） 
　　四、來稿須詳細註明通信地址，並請加蓋私人圖章，以便揭載後，憑圖章支取酬金。 
　　五、來稿無論揭載與否，概不退還但，若預先聲明並附足退還郵票，者亦可照辦。關於詢問事件亦附請加覆信郵票。 
[本刋啓事]  
　　研究無線電最重實騐，欲行實騐必需材料。在通商大埠，購買材料固然不感困難，但外埠偏僻之處，則機械材料往往不易購辦，本刋爲謀有志研究者之便利，故特詳細調查各家之出品，凡欲購買無線電標或需要材料者，請將需要情形詳細開列，函致申報無線電週刋部，即當代爲接洽，並將價目内容詳細答覆。以便匯欵直接向各行購買，購買時如聲明由本刋介紹，可得廉價之待遇。又若欲托本刋代購，亦無不可。 
[收音機的選擇（三）] [  雄]  
　　收音機的選擇，旣需審察自己需要的情形。現在且把各人需要的情形，先來分析一下；丨丨 
　　（一）業餘的研究。旣屬研究性質，則自鑛石機起以及最新式極複雜長短波的收音機止，可以隨便選擇，不成問題。 
　　（二）個人用的。此指個人僅用耳機收聽而言。在播音台附近，可以購備鑛石機，但亦限於播音台不十分多，電波不致干涉的地方，在上海便不能了。距播音台較遠的地方可以用單管再生式收音機。更遠的則加高週率放大。欲聲音較響則須加低週率放大。 
　　（三）家庭用的，此不求其過響，過響則將妨害鄰家，惹人憎惡。僅全家可以聽聞已足。可就個人可以聽聞的程度，附加二級的低週率放大。或用新式的五極管，以作擴大。 
　　（四）大衆用的。此則必須有豐富的音量，以購買現成的收音機爲便。 
　　（五）旅行用的，或可移動的。因不能裝備天地線之故，必須擇良好的收音機 
　　其次電源方面亦須加以相當的考慮。鑛石機無需電源，可不必說，凡屬眞空管收音機，均不能不有電源。在山鄕僻壤無電燈設備之處，非全體用乾電不可。有的地方，夜間有電，日中無電，則可用蓄電池供Ａ電之用。若日夜有電者，自可用交流收音機。 
　　各地電燈廠之電，有用直流的，亦有用交流的，用直流的，不能接用交流機，用交流的，不能接用直流機。同一用交流，而其電壓亦有不同，有用一一○弗打的，亦有用二二○的。所以在購備以前，均須預先考慮明白。 
　　目前市上出售的收音機，種類繁多，講機者往往苦於選擇。但此種收音機均各有其特異之點，或則價廉，或以音響，或則携帶便利，或則聲音眞切。我們實不能强指其何者爲優何者爲劣。但若能照各地方及自己所需要的情形，從事購備，則於經濟利便，兩得其宜。將來有暇擬就市上各種收音機的特點，及何者適合於何種情形，略加剖述。 
[微光無線電之原理及發射] [  石華玉]  
　　本報在幾個月以前有一叚新聞，說是國際電報公司由倫敦至巴黎試騐微光無線電話成功。並謂此種短波發報機之天線長不及一吋，每秒鐘之震動數可達三十萬萬次云。 
　　按此種短波即Ｏuasi　Optical　Sboitwave凡波長由十公尺至數公分者均屬之。故其波長與光波波長相近。此種短波之發生那利用眞空管。但其發波方法則與普通不同，因其係用電子振盪Electron　Oscilfation故也。何爲電子振盪，請看第一圖： 
第一圖　燈絲F通過電流因生熱而發生電子，但以栅極G環繞F並荷高壓正電，故由F發生之電子被G吸引。同時因G之面積極小故多數之電子並不爲其吸收而穿過栅極孔隙向荷有較高負電壓之屏極P進行。但至某一第二圖 
點時由同性相斥之緣故，電子即被拒絕而退回。圖中之虚線即表示電子進行之路。因每秒鐘電子被引被斥之循環次數極高，即被利用爲電子振盪。最簡單之電子。最簡單之電子振盪線路如第二圖。 
第三圖　線天收接　線天射發 
　　V爲99或27。凡屏栅爲圓筒形之眞空管均適用之。 
　　AA爲裝置天線用之銅管。 
　　第三圖示放射接收天線之裝置： 
　　其他如波長表接收線路等，因爲篇幅所限，不及細叙，暇當另爲文述之。 
[無綫電界之人物　歐姆] [  KP]  
　　丨發見歐姆定律者丨 
　　歐姆（Geory　Simon　Ohm1787-1854）是德國的物理學家生於南德意志梅茵河上流的愛冷根（Erlungon)。一八一七年任可洛紐的傑斯伊脫大學的敎授，一八三三年改充奴倫堡的高等工業學校的敎授，一八五二年又任繆尼希大學的實騐物理學敎授，後來就死在門占。他的著作，關於電流理論方面的最多，尤其是一八二七年在柏林刋行的　Galvanische　Kette　Mathematisch　Bearbeitet最爲有名。顯示電流，電壓電阻的關係的歐姆法則，就是他所發見的，所以電阻單位之稱「歐姆」，也就是紀念的功績，歐姆的電流理論，與法理愛的熱傳導的理論極相近似，如以法氏理論上的温度爲電位，電流爲聲流，則與歐氏的理論幾可說是完全同一的。 
[收音機障碍之檢查與處理AA]  
　　（二）音響低微者 
　　收音機的音響日漸低微，是一件常見的毛病，也是一件最惹厭的毛病，如果不把這毛病醫好丨這是多麽掃興呢？ 
　　現在告訴你對這毛病的檢查法和處理法： 
現象　原因　處理法 
音響自然地逐漸降低　眞空管衰老礦石鈍感高耗阻器不良電池的電壓减低接線處所耗阻過大天地線不良 
（交）（直）　施以「復活法」或掉換新的掉換良品或另探觸點掉換良品充電銼過重接注意檢查修理 
音響時高時低　供給代B電的電燈線電壓發生變化（交）　在電源變壓器上有分頭接線杆者應替換使用 
拔離天線而音響毫無改變者　天線接合不良或引入線中間斷線或地線接合不良　注意檢查修量 
[經騐之談] [  李元慶]  
　　一勞永逸的改良單根天綫 
　　普通引入線，大概繞在或銲在天線上的，日子一久，都不免有鬆脫之虞。如果在天綫的本身長度上，留下一小部份，作爲引入線，（見圖）那麽任便經過多少日子，也不會發生變化了。並且天綫的長度减少還可增加選擇性，這一點在播音台特多的上海，尤其是十分需要的。 
　　不怕風吹的活動拉綫 
　　天線拉線過緊，容易被風吹斷，過鬆則效率减低，形式亦不好看。最好拉線經過滑車後，在下邊掛上一個適當重量的鐡錘，這樣天線的鬆與緊，鐡錘都能自動調節。 
　　燒掉的眞空管一變而爲眞空管的救命恩人 
　　把燒壞或是陳舊没用的眞空管，浸在水中煮沸，經過幾分鐘後，玻管便能脫離。餘下的膠管，可設法裝一相當電莊的小電珠。（見圖）試騐時，在没有插入眞空管之前，先將膠管插入燈座，測量燈絲電壓有無接錯，這樣可以避免許多意外的損失。 
小電球　燈絲脚　燈線絲　　座　出火　　　 
一對經濟夫妻　紫薇 
[天綫之種種（續）] [  金雲樵]  
　　（二）多根式　或以環境關係，不適於裝單根式時，可採用多根式，以等長之天線二根，或三四根，照單根式法，並行裝置，每根之長度，勿短過十公尺，各線相距須在一英尺以上，此式之電容量，較單根爲大。 
　　（三）V字式　用於地位迫窄之處極佳。此式一線有二方向，收聽電台，可較單向者爲多，引入線最佳接於V字形之折角處。 
　　（四）籠式　此式據實騐，電阻較平頂式者爲小，效力較佳，惟裝置費事，用者不多。高約二十公尺左右，每根長約二十五公尺。 
　　（五）傘式　此式多用於大電台，俾電波之散射，能力加强。 
　　（六）分濾式　此式係參酌變壓器原理而成 
，（如圖二）1爲中心線，可用十八號皮線爲之，其作用彷彿變壓器之初級線圈，兩端通地，成大環狀。2爲較細之漆包線三百呎，環繞於中心線之外，一如變壓器之次級線圈，電浪感應於中心線後，再感應於外面天線圈，再加天第二圖　引入綫　地 
線圈本身直接所收之電浪感應電壓，故所收電音，較普通天線爲强。 
　　屋外天線除上述各式外，尙有L式，扇式，環狀式，T式等種種，無非以形式不同，而異其名。限於篇幅，恕不枚用舉，又電燈之架線，亦可借作天線之，（如圖三）1爲電燈線之任何一根，用作天線，（如兩根併用亦可，惟須裝兩只固定儲電容器，或以一根爲天線，一根爲地線，均無不可。）2爲開關，或閘刀，3爲固定電容器，其容量約0002MF.D.須能耐受第三圖　地綫 
高電壓者，否則多燒毁之虞。但用電燈線作天線，危險性極多，以不用爲宜。 
　　（B）屋内天綫　（一）環狀式　此式以十字形木架，（或金屬架，）繞絕緣銅綫若干圈，作正方形，或長方形，即其他幾何形式亦可，（如圖四）普通平行天綫之長度，較環狀式者爲長，故電容量較大，但誘導率則較小。須配以相當大之誘導綫圈。環狀天綫，因其繞成環形，雖誘導率較大，但其收音能力則遠不及屋外天綫也。 
　　環狀天綫即爲綫圈之放大者。各圈間之距離，與誘導率成正比，距離近，誘導率大，圈數宜少；距離遠，誘導率小，圈數應多。普通收受二百至五百公尺電，之環狀天線，如木架甲至乙，丙至乙（參看圖四）之長度，爲二十吋，各柱相距十吋，十六圈已夠。若相距四分之一吋時，則十四圈亦可應用。 
第四圖 
[無線電常識（五）] [  微]  
　　（五）歐姆定律 
　　上面說過，電流通過各種導體，有易於流通的，有不易流通的。這因爲導體對於電流的阻力有種種不同之故。金屬體大體善通電流，所以也稱良導體。反之有多種物質，電流雖能勉强流通，而阻力甚大，容易使電流減弱的，稱爲不良導體。至如玻璃瓷器油質等等許多物質，其電阻力之大，竟使電流不能通過的，則稱爲絕緣體，（Insulator）各種電機實在就是良導體不良導體與絕緣體三者巧妙的組合。 
　　那末，電流與電壓電阻三者之間究竟有某 
水壓高則水流大，阻力大（例如用細管子通水） 
以說是和水壓成正比，和阻力成反比。電流 
，和電阻成反比。若用算式來表示，則如下 
　　　　　電流（安培）＝電壓（弗打）　電阻（歐姆） 
　　安培，爲電流的單位，弗打（或譯伏脫，伏爾次）爲電壓的單位，歐姆爲電阻的單位（請參看本刋所載「電之單位」一文）。普通恒以Ｉ代表電流，Ｅ代表電壓，Ｒ代表電阻。所以上面的公式就成爲 
　　Ｉ＝Ｅ－Ｒ 
　　這個公式是德國人歐姆發見的（請參看本期無線電界之人物）所以也稱歐姆定律。這定律是我們研究電學以及無線電學一個再重要的基本法則。無論交流直流均可適用。從這個定律，我們可以設計種種電機，（自然更複雜的公式還有。）牠的意思就是說在有電阻Ｒ歐姆的導體上，加以Ｅ弗打的電壓，則可得一安培的電流。若電壓加倍，則電流亦加倍，電阻加倍，則電流减半。若把上式照代數式變化過來，則（一） 
　　Ｈ＝ＩＲ 
　　這就是說要在電阻爲Ｒ的導體上，通過電流Ｉ安培，則必須加以E弗打的電壓。又（二） 
　　Ｒ＝Ｅ－Ｉ 
　　這就是說有Ｅ電壓力加於導體兩端，而所流通的電流爲Ｉ安培，則該導線的電阻，即爲Ｒ歐姆。利用此式，我們可以計算眞空管收音機的燈絲電阻器（Ｒbeostat）的歐姆值。譬如UX20IA眞空管，其燈絲電壓僅須5弗打，電流爲25安培，若用6弗打之蓄電池，則電壓多過一弗打，必用電阻器减少之。所以 
　　R=E-I=6-5-.25=i-.25=歐姆 
　　就是說電阻器至少須要四歐姆，若用6歐姆之耗阻器，即甚安全。 
 
 

Page 20

 
 
如將木架縮爲每邊長十六吋，各圈相距四分之一吋時，爲十六圈，相距半吋時，爲二十圈，配以０００５Ｍ.F.D.可變電容器，其中心丁至戊，至少相距八吋。面積較小之環狀天線，雖便携帶，但效力較遜。 
　　環狀天綫有定向性，如其平面與發電站相對時，所收電浪最强，成直角時，最弱。船舶所用之測向器，亦係根據此理而作，又有複式環狀天線，係於大環内多一小環，用於特種線路中（未完） 
[電之單位（三）] [  均]  
　　（四）電阻之單位 
　　電流之强度不但和電動力的大小有關，和導線之種類形狀亦有關係。從同一電池（即電動力相等）中發生出來的電流，若用銅綫爲導線，其電流必比用鐡線爲導線時强大，若用同種導線，則形狀較短較粗者，其電流必比較長較細者爲强大。導線之此種性質，即阻止電流，使其强度减小之作用，稱爲電阻（Ｒesistance),或稱耗阻。每一導線各有一定之電阻。電阻之單位呌做歐姆（Ｏhm），或略稱歐。一歐之值爲導線兩端之電壓爲一弗，電流强度爲一安時所呈的電阻，實際上等於攝氏零度時斷面一平方耗長一○六·三糎水銀柱時於一不變電流所呈的電阻。 
　　電阻在公式中用字母Ｒ表之。 
　　計量較大或較小之電阻另用兩種單位： 
　　鷗（符號ＭＵ）日百萬歐 
　　　（符號ＭＵ）日百萬分之一歐 
　　（一）ＵＸ燈座一只ＲＣＡ２３２或其他相當牌子眞空管一枚 
　　（二）ＵＹ燈座一只ＲＣＡ２３３或其他五極眞空管一枚 
　　（三）普通三回路線圈一組 
　　（四）．０００３５可變電容器一只 
　　（五）．０００２５固定電容器一只 
　　（六）．２Ｍeg栅漏電阻一枚 
　　（七）.０００２５固定電容器一只 
　　（八）２５０.０００歐姆電阻一枚 
　　（九）.005固定電容器一只 
　　（十）2Meg栅漏電阻一枚 
　　（十一）.002固定電容器一只 
　　（十二）6歐姆可變燈絲電阻一只 
　　（十三）乾電二瓶供A電燈絲用電壓不得超過二伏爾次 
　　（十四）一百三十五伏爾次B電一組 
　　（十五）十三個半伏爾次C電一組，此數在收音機接聽喇叭時用之，若欲用耳機收聽，則屏電流過大，易將線圈燒斷，宜將C電改爲二十二個半伏爾次，或將Ｂ電池改爲九十伏而次，始可應用， 
　　又須注意者，用作檢波器之四極眞空管，其頂上一極爲栅極，而燈脚相當於平常三極管栅極位置之一極，乃爲簾栅極，應接Ｂ電二十二個半伏而次，兹將位置圖附後，以備未曾使用四極及五極眞空管者之參考， 
　　（上）四極管燈脚位置圖 
　　（下）五極管燈脚位置圖 
[零訊]  
　　▲即將開幕的兩大無綫電展覽會 
　　今年八月十九日，將有兩個大無綫電展覽會同時開幕。一個是在柏林舉行的大日耳曼無綫電展覽會，一個是將在倫敦亞林匹克堂舉行的英吉利無綫電展覽會。（飛利浦社） 
　　▲無線電視與英國 
　　倫敦放送站的定期無線電影播送，現已逐漸的擴大起來。在不久的將來，預備在每天日中播送，夜間亦每星期中播送四次。倫敦國家播送站以二六一·六米波長播送影片，而倫敦地方廣播電台，則以三五五·九米的波長播送與影片相連的音樂。（飛利浦社） 
　　▲一九三二年無線電收音機之增加　　世界廣擴協會的蒙特力克斯會議（Montrewx　Conference)曾計算過從一九三一年三月至一九三二年三月，無線電聽者之增加數，共爲二、○○○、○○○，在這經濟恐慌瀰漫全球的時候，百業凋零，依理是要减少的；而今反是增加起來，由此可以證明無線電已爲生活之一種必要部分了。（飛利浦社） 
　　▲瑞士的學校無線電 
　　無線電將成爲敎育上最重要的工具，也無庸疑義，所以瑞士的當軸，已决定自今年八月起，實行有規律的學校廣播，不過現在尙只施行於泊羅明斯透（Ｂeromunster）與瑞士國中之用日耳曼語的學校。（飛利浦社） 
[内外消息]  
　　▲建華公司修理部近訊　本埠福煦路三百九十三號建華公司無綫電修理部成立以來，將近一年，服務社會，己有相當信譽，兹爲謀修理部改善起見，特向歐美各國購備修理儀器多種，務使查騐修理及交貨，格外迅速，再者如收音機發生困難送至該部查騐，並不取費，關於無綫電方面，有所詢問，亦必詳爲解答。 
　　▲建華公司門市部第三批定貨又到　本埠福煦路三百九十三號建華公司門市部，素抱薄利多賣主義，於各種無綫電材料，均直接向歐美名廠定購，無綫電材料可稱應有盡有，如膠板刻度盤之喇叭，聽筒，可變電容器，固定電容器，接綫，天綫等等，欵色繁多，如欲採購者無任歡迎，該公司又添設電池製造部，最近出品爲建華牌乾電池，聞Ａ電Ｂ電皆有，村料充足，式樣美觀，經久耐用，價值低廉。 
　　▲旅行式收音機之王　馬可尼是無綫電的發明者爲人人所公認。最近他又監製了一種旅行式收音機，用法極便，不論在火車汽車人力車及船上均可收聽音樂；對於軍用，更屬適宜。聞自該機運到後，前往購買參觀者甚爲踴躍。該機陳列室設於北京路二號，無論購買與否，一律歡迎參觀云。 
　　▲飛歌牌六燈收音機已到滬　上海南京路九十六號，飛歌公司出品之飛歌牌無線電收音機，爲市上最可靠而確有價值之收音機，諸君購買，定能滿意，一九三三年初次出品最新式之六燈機現已運到，本埠各大電器行及唱機行均有出售，每座定價計二百六十五元，聞該機發音之響亮，分隔之清晰，無出其右者。 
　　▲告修理無綫電收音機者　無綫電收音機，在表面視之，固極簡單，然其内部，則縱横交互之線路，及一切機件之配置，各種收音，均各不相同。凡購收音機者，一時難明其結構。如遇機件損壞時，遽加拆視，則常使修理更加困難，反或損傷機件。因修理收音機，須有學理與經騐豐富之人主持之，方能勝任，滬上完備之修理處，實不多覯也，本埠仁記路廿五號亞達公司，有鑒於此，特聘請前開洛公司，惠勒公司，無線電總工程師，徐志方君，主持專修各種複雜之收音機。徐君服務於無線電界，垂十餘年，學識經騐，均極豐富，抱服務社會之旨，爲各界備有收音機者於發生困難時，效其微勞，該公司之修理部，於修理後能保證使用，故邇來營業頗盛云。 
　　▲中華無線電研究社運到加拿大牌收音機　中華無線電研究社新運到四燈五燈加拿大牌收音機，該機用最新式亞爾西愛燈泡及著名勤生播音喇叭，構造式樣，異常美觀，發音尤爲清晰，並能發唱話片，售價極廉。又有五六七燈乾電直流無綫電收音機多種，皆係英美名廠出品，歡迎參觀。該機近陳列於徐家匯交通大學展覽會。其營業部則在大陸商塲三一四號。電話九三三九○號。廠址在西愛咸斯路愼成里二十一號。 
　　▲海上船舶無綫電機之革新　上海三馬路九號大華無線電公司，對於船舶無線電之機器出品，最負盛譽。本埠三北，招商，及政記等大輪船公司，各大輪無線電機，均由該公司承裝。兹聞該公司有一種最新出品，將全部機器集中於整個鋼架上，以便設備於較小房間之中。其構造圖如下。 
　　充電部　短波部及眞空管部　長波部 
　　左圖機之上部爲充電樞紐總管箱，用堅質石棉板隔層，使不致過熱。中部係短波主要部份，及空眞管位置。下部爲長波主要部份，一切銀桿接綫，非常堅固，構造殊稱精良。所裝大輪船無綫電機日夜消息暢通無阻。誠爲海上平安之保障。 
　　▲自製無綫電播音機出售　業餘無綫電家楊君，自製五華特播音機一只，早經試騐，在三五十里左右，聲音響亮。會在各大票房試用三月，成績斐然。近本人因公路滬，願低價出讓，欲講者向三馬路九號大華無綫電公司李亭侯先生接洽。 
[史德華一○六型收音機之特點（續）] [  振之]  
　　○廻路 
　　○廻路（Ｓquelcher　Cercuit）與電 
臺間噪音鎭壓之聯絡情形如下。收音機若只有電臺間噪音鎭壓器，實際上並不能完全割除天電的高音種擊。若收音機之敏銳性減至能將天電衝擊完全割除，結果勢必將本埠各强力電臺之電波，亦完全逐出。 
　　○廻路之作用在使收音機限於收取某預定强度以上的音號，而將此强度以下的音號或天電噪音一律隔絕。圖二的曲綫表示一個音號在普通收音機上自漸漸諧入時至漸漸諧出時的音量。此線自完全没有聲音的Ａ點昇至最響的Ｂ點漸漸下降至完全没有聲音的Ｃ點。若收音機用了Ｑ廻路，則當其又諧入某電臺時，可得一截然不同之結果。這時候所收得的音是突然在Ｄ點出現的，在該音出現以前並無任何嗤嗤的雜音。我們若繼續配諧，就可聽見此音號沿ＤＢＥ曲線進行，待到了Ｐ點，Ｑ廻路又立刻顯現其機能，將其以下的微弱的嗤嗤聲，突然割除。 
　　由此可見，Ｑ廻路之又一特點，顯然是能改良收音機的選擇性，因爲自電臺發來的音號，現在諧入的祇是ＦＧ一段，而不像普通收音機那樣地須爲ＡＣ全段。Ｑ廻路若與電臺間噪音鎭壓器並用，則當配音於兩電臺間時，可不必將銳敏性過分滅弱，因爲Ｑ廻路的割除作用，會有效地防止天電噪音及各種雜音之闖入。 
　　在這里我們必須注意，因了這Ｑ廻路的存在，偶然會發生一種新的阻礙，不過這是很容易排除的。假使電臺間噪音鎭壓器所控制之一點，有一極弱的電臺，而其最高音號不能超過圖二中的ＤＦ線之長，則Ｑ廻路就會把這音號的高音部分接收，而割除其較弱的音，使其收得的音號成爲一種像窒息似的聲音。其防止的方法很簡單，只要略爲增進電臺間噪音鎭壓的力量，那末這音號就會清晰而没有阻礙了。 
　　延緩自動音最操縱 
　　從前普通的收音機，當其收得任何電臺的播音時，無論該電臺是强是弱，其自動音最操縱作用都立即發揮其機能，這種裝置能減弱低電臺音號的力量，至不可聽聞。 
　　一○六型機之特點，能使自動音量操縱對於較弱電臺之音號不起作用，以其非必要也。然而若遇一電臺，其音量極大，足以供給全部出力時，這自動音量操縱就會立即呈現其作用。普通收音機中即使具有極便利的自動音量操縱，但在收取較弱電臺的音號時，往往有衰落（Ｆading）的現象發生，有了這種延緩自動音量操縱作用，即可減少此弊。（完） 
[更正]  
　　本刋第四期一個小經騐文中末尾算式排印有誤，更正於下。 
　　電阻　電壓伏脫　Ｉ伏脫　Ｉ 
　　二丨丨丨丨二丨丨丨丨二丨丨丨丨二１０００歐姆 
　　歐姆　電流安培　Ｉ種安培　.００１ 
 
 

Page 21

 
 
[沙河寨敵對我猛襲]  
　　我軍堅守陣地待援反攻　石門寨附近正在激戰中 
　　（北平）　一日晨沙河寨之敵、以飛機大砲協助、猛攻我陣地、我軍一面固守原陣地一面增調兵力、企圖反攻、迄今午戰事仍激烈、（一日專電） 
　　（北平）　秦島電、沙河寨之敵、昨屢進犯、我軍奮勇迎擊、敵受鉅創、我後續部隊到達、已取得新聯絡、俟準備完妥、即將反攻、（一日專電） 
　　（北平）　石河形勢緊張、榆關二十八開到逆軍三千餘、向九門口石河之綫前進、張海鵬之子張子明到榆後、即在大西關組司令部、逆軍尙有五千餘、敵準備完畢、即將向我石河之綫進攻（一日專電） 
　　（北平）　攻擊石門寨之敵、已增五千餘、仍在陸續增加中、内十之六爲日軍、十之四爲僞軍、昨夜激戰極烈、雙方死傷已達千餘名、何柱國昨夜離平、今晨已到灤州、據表示、誓死率部抗日、决與一拚、（一日專電） 
　　（北平）　秦島海面又開到敵艦兩艘、共七艘、石門寨三十有逆軍三百餘向我進攻、被擊退、昨午後復以坦克車掩護、向我進攻、經我痛擊、日逆兩軍傷亡十餘、向石咀子方面潰去、（一日專電） 
　　（北平）　開平電、冷口之敵被擊潰後、士氣頽喪、不敢再進、三十夜我軍陣地一度發現少數敵哨、企圖擾亂、經我痛擊後潰逃、昨晨敵機飛冷北以北投彈、我無損害、邵逆本良正向蕭家營以北增援、冷口一帶昨安靖、（一日專電） 
　　（北平）　今午由石門寨到平傷兵三十餘名、據談、石門寨戰事甚激烈、敵迭以步砲聯合進衝、經被我軍奮勇迎擊、敵不支、秦島隠聞砲聲、預料今明當有激戰、（一日專電） 
　　（北平）　昨晚敵開榆關給養車一列、將彈藥給養向九門口輸送、秦島昨到日魚雷艦一艘、卸糧口到日艦兩艘、（一日專電） 
[趙承綬電告敵犯多倫計劃]  
　　（北平）　趙承綬電平稱、攻多倫敵計分兩路、經棚林西以劉桂堂、崔興力及日軍數日爲一路、錐子山以索化臣騎兵三團、及日軍千餘、附裝甲坦克車三十餘輛、又三輪汽車百餘輛、各附機槍一挺爲一路、張海鵬率騎兵五支隊附機砲各數十門與駐赤峯·圍塲·灤平·隆化·爲預備隊、我已協同孫殿英馮占海各部嚴防、相機進攻、（一日專電） 
[熊斌謁馮畢已自張垣返平]  
　　（北平）　熊斌代蔣赴張垣訪馮、其任務、（一）徵詢馮對抗日意見、（二）促馮南下、熊事畢、三十一返平、一日告記者、馮對抗日意見、希望團結禦侮、南下問題在抗日前題下隨時可南下、熊稍留即返京覆命、（一日專電） 
[傅汝霖到京]  
　　（南京）　中委傅汝霖一日晨乘津浦車抵京、謁汪蔣、報告華北辦事工作情况、並有事務接洽、傅談、抗日戰事中心、已由長城各口移至察省多倫一帶、我軍自察哈爾至古北口等要隘、長約數千里之防線、已有嚴密佈置、國軍與義軍已可互相策應、從前所謂準備、結果是準備退却此次確是軍事上之眞準備、敵軍窺察、固在斷我中俄通商口岸呼倫要道、我方已窺破其計、並由黄部長紹雄前往視察、已有相當準備、敵計雖狡、不足爲慮、馮煥章言論對抗日主張至爲激烈、南下期尙未决定、（一日專電） 
[李石曾今晨過港赴京]  
　　（香港）　李石曾赴歐公畢、一日晨乘干德羅納過港轉京、李云、將籌設中國國際圖書館於日内瓦、（一日專電） 
[我外交部宣言送交國聯]  
　　（日内瓦）　今日國聯秘書處發表中國外交部長羅文幹對日本退出國聯宣言之全文、該項宣言係由日内瓦中國代表顧維鈞轉致國聯秘書處者（三十一日路透社電） 
[松岡謁見羅斯福與赫爾]  
　　（華盛頓）　前日本出席日内瓦總代表松岡今日由日本駐美大使出淵之介紹、晋謁羅斯福總統、松岡復往國務院與國務卿赫爾相見、（三十一日路透社電） 
[英艦開抵營口]  
　　營口　英國軍艦光虎列克號、爲搜索擄去英人之海賊船起見、昨上午十時入營口、艦長斐德中佐、即訪問海邊警察隊、協議今后之搜索方法、（一日電通社電） 
[倫敦週報論日本脫離國聯]  
　　（倫敦）　各週刋今皆注意日本脫離國聯所及於「滿洲國」軍備問題之影響、旁觀人報謂如「滿洲國」誠如日本所稱爲獨立國、則當置備陸軍、而尤適用者、則爲海軍、但日本若以軍艦供給其所保護者、而其軍艦因以超過倫敦海軍公約所定之限制、則將發生甚嚴重之時局云、新政治家報豫料日本在軍縮會議中將爲其自己與「滿洲國」要求增加軍備、又週杪雜誌豫料日本將覺悟自陷於孤立之窘境、而其膨脹無已之軍事豫算、必引起國内頭腦清明的經濟家之嚴重憂慮云、星期六日雜誌謂日本之退出國聯、足損國聯在遠東之勢力、日本或將被迫繼續「滿洲國」之武裝防衛、但其退出國聯、不致釀成戰爭云、（三十一日路透電） 
[日方傳稱俄允放回車輛]  
　　（東京）　據報界今日所接哈爾濱來電、蘇俄已允交還前所撤入俄境之貨車三千八百輛、並允賠償損失、（一日路透社電） 
　　（哈爾濱）　「滿洲國」交通部顧問森田、現正與中東鐡路副局長柯尼資佐夫磋商、將前開入俄境之車輛及當蘇炳文退兵時强迫駛入俄境之大車退還、預料若對於此事不能和平解决、則「滿洲國」將絕對要求立將所有撤入俄境之車輛及機械全部放回云、（一日路透社電） 
[傳說中之共黨聯日條件]  
　　（南京）　軍事機關據探報、共黨聯日政策條件四、（一）日本予共黨以武器及經濟的帮助、（二）北滿及蒙古予共黨以活動之自由、日本及滿洲國不得干涉、（三）共黨在江西四川等處向國軍反攻、與熱河日本軍事進行相策應、（四）共黨不鼓動反日宣傳、聞該黨僞中央已派幹部郭某、於兩週前由滬赴日、負接洽使命、同行者有留日學生王某及一青年婦女云云、（一日專電） 
[停付庚子賠欵大體磋商就緒]  
　　（南京）　財部人云、停付庚子賠欵事、大體商就、惟尙未正式下令通知、俾在本月底能令知海關着稅務司梅樂和遵照、如果手續來得及、五月份起當可實行停付、至停付庚欵後、有關指定用途之各種建設事業、正商補救辦法、或不致發生影響、（一日專電） 
[外煤增進口稅]  
　　（南京）　實部息、征收外煤傾銷稅、以維持國煤銷塲案、已决定外煤進口稅每噸加征海關銀一兩、以作遇渡補救辦法、（一日專電） 
[天文數理討論會今晨在京開幕]  
　　（南京）　天文數理討論會本晨開幕、朱家驊主席、並報告下午開分組討論會、晚朱宴全體代表、（一日專電） 
[救國庫券卽可正式發行]  
　　（南京）　財部擬發行之二千萬救國庫券條例及還本付息表均經中央正式通過、由華北統稅項下作爲擔保基金、至還本付息、用抽籤法每月償還四十一萬六千六百元、限四年還清、三月初已將印就之預約券、向北銀行界抵押五百萬、至正式券票現在北平印刷局趕印中、不久可正式發行、（一日專電） 
[滬婦女慰勞團北上]  
　　（南京）　滬中華婦女慰勞團代表沈慧蓮·韋瓊·李蕙蓮·王孫英一行四人、一日晨北上慰勞、（一日專電） 
[北平花旗銀行被騙]  
　　（北平）　花旗銀行昨被騙二萬五千元、係某以燕大六元支票塗改二萬五千後支出、該行已呈請當局嚴緝、（一日專電） 
[四省農民銀行開幕]  
　　（漢口）　四省農民銀行一日晨開業、並發行輔幣券、即派人赴汴潯安慶設分行、（一日專電） 
[劉守中等昨抵濟]  
　　（濟南）　劉守中趙丕廉傅汝霖李仲公三十一日晨同車抵濟、傅李原車赴京、劉趙在濟下車、寓膠濟飯店、午韓復榘在省府歡宴、劉談、來魯視察地方情形、對馮多日未會晤、監察使職已堅辭不就對、時局無意見發表、目下除抗日外、無第二途徑、對開放政權無何等主張、去京與否尙未定、劉因微恙未多談、趙談、與劉來濟、係奉華北黨務辦事處命、視察魯黨務、並晤韓及各界領袖、共商禦侮大計、擬留三五日赴京、劉去否未定、蔣委員長閻錫山在石莊會面、决一致抗日禦侮、晋政治入軌、惟經濟未就緒、閻十年計劃、即將脫稿、（三十一日中央社電） 
[三批古件過徐運京]  
　　（徐州）　古物專車兩列、三十一晚七時相繼到徐、故宫博物院秘書程星齡虞和寅押運、行政院派柳民均内政部派羅耀樞監視、兩列車古物、共三九二二箱、均爲珍品、内有頤和園古物四箱、爲多爾袞灰甲、在徐站停一夜、准一日晨四點半南開、當晚可抵浦運滬、據押運專員談、故宫精華大半運盡、所餘者均粗笨古品、是否再作第四批南運、將俟行政院核定、（三十一日中央社電） 
[紐絲綸小麥售華]  
　　（倫敦）　此間物品交易所今日接訊、謂絲綸有小麥七千七百噸已售與中國定五月間直接運往上海、此爲歐戰後紐絲綸第一批輸出之小麥云、（三月三十一日字林報） 
[粤人募欵購置大刀]  
　　（廣州）　此間現發動救國新運動兩起、一爲募欵購置大刀、供給抗日軍隊、一爲節省衣食、移資充助救國基金、廣州學生聯合會今日通過一議案、贊成立即購置大刀二千柄、贈送前敵軍隊、用以斬敵、民間現有「節衣節食儲資救國」之口號、各團體現皆發利此項運動、各學校多已實行、又有人建議不穿洋服、改着國産原料之長袍、可免利權外溢、政府機關現已首先提倡、政府職員一律須穿國貨長袍、而歐美學生聯合會亦通過一議案、贊成此舉、（一日路透電） 
[孫科今晨抵滬談中央提早公布憲法]  
　　廢止約法及訓政綱領政權還諸人民　 
　　政府外交政策無變更希望團結禦侮 
　　新聲社云、立法院長孫科·偕立法委員馬超俊·傅秉常·於昨晚十一時許、同車離京、今晨八時抵滬、新聲社記者、今晨謁孫氏於哥侖比亞路私邸、孫氏表示中央决提前召開國民大會、提早公布憲法、開放政權、還諸人民、孫氏並聲明中央外交政策並無變更、希望全國團結一致總動員、抗日禦侮、兹分記孫氏談話如下、 
　　（開放政權）　（記者問）中央决定開放政權、是否係放棄一黨專政、抑係將少數人握有之治權、歸還多數人之意、（孫氏謂）三中全會議决、於二十四年四月召開國民大會、現决提前舉行、並提早頒布憲法、但此問題、尙須待本年七月之全國代表大會决定、無所謂開放政權、因憲法旣已提早頒布、訓政時期約法及中政會所訂之訓政綱領、均失時效、政府已將政權歸還國民、政權旣爲人民所公有、因無所謂開放也、（問）屆時是否放棄一黨專政、憲法須明文規定、准許人民自由設立政黨否、（答）憲法旣頒布人民有集會結社之自由、則設立政黨、亦爲憲法所允許之事、在憲法條文上、當然無須有明文規定之必要、 
　　（參政問題）　氏又謂、國民參政會組織、現正由立法院審查中、現全國代表大會、提前於七月舉行、决定召開臨時國民大會問題、參政會已無召集之必要、因國民大會、爲政府最高之機關、參政會僅係過渡時期之民意機關故也、如國民大會提前開會、憲法當然須提早公佈、其起草時期、亦須縮短、至國民大會組織法及選舉法、其原則大致可由下週中政會决定、 
　　（團結禦侮）　政府對日、已無外交可言、蔣公使亦已奉召歸國、此後惟視能抗日而後始有外交、此種一貫政策、迄未變更、現中央對抗日軍事、首爲鞏固陣地、攻則可收復失地、守則可保持現有領土、否則守且不能、遑論進攻、故能團結一致、實爲全國總動員之前題、欲達到目的、又非刷新政治、增加實力不可、目今吾人痛心者、中國非純粹統一之國家、政令不能達於邉疆、各省地方自治、尙未完成、民意與政府隔閡、故多數意見、主（一）集中與團結全國民意、提前召開國民大會、提早公布憲法、開放政權、（二）刷新政治、使中央與各省、收指臂之效、而能嚴守紀律、（三）勵行地方自治、溝通民意、此三事完成、抗日始有力量、否則一切將爲空談、無補於實際、 
　　（望馮南下）　孫氏最後謂、中央對馮玉祥氏自去年即希望其南下、於函電往返、並有人赴張家口敦促、以余憶測、馮當能負相當責任、至名義尙未定、 
[京市自來水已出水]  
　　（南京）　京市自來水、自鼓樓以南一日起出水、（一日專電） 
[德國反猶情况惡劣]  
　　宣傳部通告暫行抵制　巴黎國際同盟亦抵制德貨 
　　▲路透社三十一日柏林電　據宣傳部長戈培爾斯博士今晚播音宣布、國家社會黨抵制全國猶太人之運動、自星期六晨十時開始後、當晚即將終止、惟海外猶太人所作「殘忍宣傳」、若不完全終止、則抵制運動復將於四月五日繼續進行、據戈氏宣稱、海外猶太人之「殘忍宣傳」、日來已大見衰落、足徵國社黨之抵制恫嚇、業已收效、又稱、德國猶太人實有限制或制止「殘忍宣傳」之絕對的權力、戈氏末謂四月五日如有重行抵制之必要、則其實行之狀態、足以摧毁全德之猶太人民、第吾人願與世界和好相處、吾人願事工作、而不願無端樹敵云、國社黨挺進隊現正積極進行反猶運動、今日雖尙未屆實行之日、然已開始動作、將柏林各法院之猶太法官與律師一律排除、未幾、國社黨總部又命猶太人商業行店之非猶太僱員豫支兩個月薪金、並於星期六日下午三時各在其本店之外對猶太主人示威、同時並命非猶太人之店主等立即開除僱用之猶太人、但猶太族之主人則不許開除所僱非猶太族之工作者、國社黨總部現正委派專員、俾對猶太主人之抗命者、加以懲處、國社黨並仿中古時代之辦法、命猶太人商店外皆懸黑地黄點之巨版、阿爾土那之警長且命在版上加「猶太人商業」數字、全國刻方張貼各種標語、如謂國際猶太人今必承認不能將德國轉爲蘇俄罪犯殖民地」之類、並否認排猶之種種殘行、又謂「海外猶太人與德國人民作戰」過在德國之猶太人云、施萊轍在報紙登載一激烈之論文、謂「猶太人旣興此戰爭、故此戰爭必進行至猶太人承認褐衫隊所沼之德國非懦夫所沼之德國可比而後已」云、今重要猶太人物之護照、均被取銷、以止若輩出國、 
　　▲路透社三十一日柏林電　抵制猶太人運動星期六晚即將中止、局外人士皆視此爲德人已承認如長事抵制、則必釀成經濟之紊亂、至中止抵制、必出於内閣國社黨人員之主張云、許多人皆以爲此次排猶運動、並非全爲報復海外猶太人作「殘忍宣傳」之自衛行動、其主因猶爲國社黨之極端份子倡排猶之說、已閱多年、卒未一逞、故國社黨主腦擬藉今次行動以平其氣耳、此種安慰政策、能否收效、今尙屬疑問、猶太人各界深慮抵制運動一旦開始、將一發而不可收、國社黨領袖雖欲使之當晚終止、但恐及時不能約束黨衆耳、故戈培爾之演說、並未减輕此種恐慌也、 
　　▲哈瓦斯三十一日柏林電　財政次長邦猶太人賽屯、今日辭職、現聯邦及普魯士各部公務人員中已無猶太人之蹤跡、 
　　▲哈瓦斯三十一日柏林電　國社黨衝鋒隊佔據哥尼斯堡城之上訴法院、禁止猶太人入内、僅許少數猶太人律師、清理其同敎人訟務、但須各該律師、證明歐戰時曾在前線作戰方可、 
　　▲路透社三十一日巴黎電　國際同盟會今日已决定開始抵制德貨、爲對德國社黨舉行排猶運動之報復手段、同盟會抵制德貨運動、將於明日與國社黨排猶運動同時開始舉行、凡已向德商定貨者、均已將定單取消、同時又組織保護受虐待猶太人委員會、並有多數傳單及標語在印刷中云、 
[愛因斯坦脫離德國籍]  
　　（哈瓦斯三十一日比國阿斯湯特城電）德國大科學家愛因斯坦敎授、挈眷暫居此間附近、愛氏致書比國通訊社、謂渠確曾於星期四日致函德國駐比大使、告以舍棄德國國籍云、 
[英國財政穏固]  
　　▲路透社三十一日倫敦電　英國一年收支統計、今日發表、英國預算案之穏健地位、於此可見、收入共爲七四四·七九一○○○鎊、而支出連撥付還錢準備金一七·二五○·○○○鎊在内、爲七四八·一二四·○○○鎊、不足三·三二三·○○○鎊、加以去年十二月付美戰債二八·九五六·○○○鎊、共短少三二·二七九·○○○鎊、英國在去年七月以後、照現有匯率計之、本可收到協約國欠英戰債及賠欵三○·二五○·○○○鎊、又海外自治地戰債等七·二五○·○○○鎊、共三七·五○○·○○○鎊、以之抵付欠美戰債、惟依洛桑協定、賠欵與戰債、在洛桑協定批准以前、或在决定不予批准以前、暫停償付、以致英國支出超過收入、若去年七月以後欠英各債一律照常償付、則英國預算案當可盈餘五·二五○·○○○鎊、預算案未曾載有賠欵與戰債之收支等項、僅預計總收入七六六·八○○·○○○鎊、總支出七六六·○○○·○○○鎊、而此總支出中、包括還債準備金三二·五○○·○○○鎊耳、查實收方面、所得稅與附稅上年收三一二·二○○·○○○鎊、較諸預算少一三·七五○·○○○鎊、資産稅收六六·○○○·○○○鎊、較預算增一百萬鎊、關稅與國産稅收二八八·○○○·○○○鎊、較預算少一千二百萬鎊、各種借欵較預算多六·二五○·○○○鎊、支出方面、原定償付債欵本息二七六·○○○·○○○鎊、付還債準備金三二·五○○○·○○○鎊、至於償還美債一項、見於財政部之報告中、爲一年决算書中戰另一項、蓋表示其特殊性質也、英政府之償付此欵、有權認爲資本金之償付、將來須視爲最後還本之一部、英國上年除付美國戰債外、實付債欵本息二六二·二五○·○○○鎊、又還債準備金一七·二五○·○○○鎊、此外又付儲蓄債券之息金二·六五五·○○○鎊、此係借欵償還者、還債準備金之撥付、低於預算案預定之額、此乃由於戰時債券掉換後國家公債市價高起之影響也、財政部前准英倫銀行續發無現金擔保之鈔票一千五百萬鎊、此項發鈔權、今夜期滿、而英倫銀行迄未請求繼續享有此權、故此信用紙幣之發行將由二七五·○○○·○○○鎊减至二六○·○○○·○○○鎊、俾與一九三一年九月英國停止金本位時之法定紙幣總額相適合、 
[波蘭反對四强公約此項草案與國聯盟約違反]  
　　▲哈瓦斯三十一日倫敦電　據一般人所知、近日波蘭外長柏克曾向英國駐波大使聲稱、英意兩國談話情形、波蘭政府並未接獲正式通知、故對於四强條約草案、似可不加評論、但波政府以爲此項草案與國聯會盟約、字面及精神、皆相反悖、用特預先聲明、凡以意大利提議爲根據而組織之列强團體、其所採任何决議、不能約束波蘭云云、 
[美國銀行恐慌之擴大]  
　　（第二信）（三月一日） 
　　密執安州銀行風潮　造成新的銀行恐慌、一切政府和聯合儲蓄銀行用以撲滅銀行恐慌的對策、盡歸無效、恐慌一如燎原之火、日在擴大密執安、俄海阿、英的安納、奕倫諾斯、曼麗蘭、紐折爾西、衣阿華、俄先拉荷馬、威士干遜、内布拉斯加、佛魯里達、阿甘色、米蘇爾厘、加里佛尼亞各州、都捲入恐慌之漩渦、即美國四十八州中、十四州已入恐慌狀態、更重要的是恐慌已直接迫近紐約、而正面威協銀行街丨金元大王的堡壘了、 
　　二月二十五日、曼麗蘭州政府宣告、對所有二百零五家銀行（共有資本八八九百萬金元）、均准予限制提欵、理由是因爲在最近一星期内全州已提之欵、總共不過千三百萬金元、是一個很小的數目、已使巴爾的瑪耳銀行陷於動搖狀態了、這是表明銀行局面極度削弱的信號、表明這種局面怎樣危險的信號、表明幾百銀行爲甚麽因爲初期的小小的風潮便迫得不能不停業的信號、 
　　二月二十七日銀行恐慌又曾繼續擴大、克勒維蘭（俄海阿州）和英的安納堡所有存欵、只許提取百分之五、所有儲蓄欵項一律停止三十天、阿克羅（俄海阿州）五個銀行共有存欵六千五百萬金元和股本一萬萬金元、每月只許提取存欵百分之一、麗瑪（俄爾阿州）實行限制付欵、阿甘色威士甘遜米蘇爾尼各州的銀行同樣被迫停業、 
　　救濟密執安州五百家陷於恐慌的銀行之活動、曾費了很大的力量、福特（HonrgFord）直等到受了最大的壓力之後、才被迫從事救濟他的私人銀行的工作、他曾經觀望了很久、他的重要的理由是、根據他的觀點、美國整個的銀行制度是必然崩潰的、但最後他終於决定、把改組他的私人銀行之股本、增至八百二十五萬金元、然而這個數目比較起來是很小的、因爲「財政改組協會」（Retfco）國立救濟機關、曾付出七千八百萬金元、聯邦儲蓄銀行曾付出二千萬金元、支加哥銀行曾付出二千萬金元、以作應付支付百分之三十的存欵之用、 
　　同時華盛頓政府、迅雷不及掩耳地、頒佈一條法令、給「貨幣本位監督」以不准提取國立銀行存欵的大權、所有服從聯合儲蓄銀行章程的六一五○家銀行、都在不准提取存欵之列、但是這樣有大權的銀行委員、如果他没有新的更大的欵項、以作救濟之用、那他能否有成效、還是一個很大的問題、 
　　現在很明白的是財政改組協會在救濟銀行上的全部工作、都没有成績、正月早就有三百四十八家銀行已經發生恐慌、二月份被迫停業和限制付欵的銀行、當在一千家以上、財政改組委員會去年曾經實行救濟工作、現在亦從事這種工作、但現在的救濟工作、就是要國家給他以萬萬的欵項、然而現時國家若支付這樣大的欵項、是不能不引起貨幣本位嚴重的危險的、 
　　這樣、銀行恐慌又從新極銳利地提出貨幣本位的問題、以羅斯福爲中心的一輩新人物們好像還要保持金本位似的、可是他們的一切解釋都不足以阻止金元之跌價、如果銀行恐慌繼續擴大、需要新的援助的話、那政府是否不被迫而變更她的對於貨幣本位的觀點、還是問題、暫時政府還是不援助銀行而支持貨幣本位、 
然而貨幣本位、隨著銀行恐慌之繼續尖銳化、而至於不能維持、也不是不可能的事、 
　　一般經濟學者雖然繼續努力、企圖　糊這次新恐慌之國際意義、但現在他們却不能不承認、美國這次銀行恐慌、是資本主義世界恐慌之新的發動、并且是在較高的基礎上的發動、現在只需把美國銀行恐慌、在整個國際信用交易上所已引起的動搖和將來必然引起的動搖、加以研究、便知道她的國際意義了、 
　　二月二十六日、柏林日報表示贊成賓列爾、說「恐慌終了」的夢、現在是已經醒了、「世界經濟天上的銀河、以前曾給與巴本計劃以重要的光明的、現在又暗淡無光了、去年夏天原料之極度騰貴、不久也就消沈了、人們早就知道美國恐慌是火山的暴發、現在又眼見這種危險病症重新來到了」、 
　　資本主義經濟恐慌同樣不能不影響到政治現狀、由美國取消國際債務的空想、現在又被打破了、世界市塲上互相屠殺的競爭、在極度地尖銳化、帝國主義的衝突行將很快地變成世界戰爭、　　 
[粤當局注意敵間牒]  
　　（廣州）　當局禁止一切人等在國難期内攝取軍事防禦物之影、以免爲敵利用、並命各警長注意新遷户口及公共場所形跡可疑之人、蓋聞某國現圖利用奸徒、溷跡軍事機關、偵探軍情也、（一日路透社電） 
[澳門總督卽將回國]  
　　（廣州）　華字報今日載澳門消息、葡國殖民總長今在葡京召集會議、凡殖民地之總督與財政員均奉召回國、此會目的、乃在討論殖民地事務、澳門總督米蘭達與財政員柯斯泰均將於本月初旬回國與會、陳建對澳門之意見、聞此會將討論關於澳門之重要利益、（一日路透社電） 
 
 

Page 22

 
 
[日本備戰益急]  
　　召集在鄕軍人十萬名　練習新式部隊的敎育 
　　據二十二日大陂每日新聞載稱、該軍省關於時局兵備之改善、業已成立預算、力圖在滿兵力之充實、補充敎育之實施、並注重制度之改善、與資材之核備、其内容如下、（一）改良裝備、即增加新式部隊、（如防毒敎育·裝甲車·新式砲器·無線電報·野戰·氣象·航空隊·防空·氣球隊·測量隊）等自四月以降、逐次召集在鄕軍人十萬名、施行應急的敎育、（二）改良制度、即（甲）爲謀充實下級幹部、增加將校生徒自四月起在士官學校採用人員增至三百六十名、幼年學校增募百名、（乙）過渡的處置、自四月起增募少尉之志願學校特務曹長、（丙）廢止納費别幹部候補制度、自十二月起實施入營、（丁）新設特科下士養成機關、步兵在仙台·豐橋·熊本敎導學校施行、騎兵砲兵擴張豐橋敎導學校、工兵新設於工兵學校内、重砲兵新設於野戰重砲兵學校内、航空輜重在航空隊實施、以上各種新設敎育、均自八月開始實行、（戊）航空少年兵、奆所澤飛行學校養成、（己）增加航空隊、同時增加戰鬥轟炸機九中隊、改編全國飛行學校、（庚）擴張戰車隊、充實久留米第一戰車隊、並自八月起、在習志野新設第二戰車隊、（辛）新設瓦斯防護敎育機關、除由科學研究所施行一部敎育外、在習志野新設瓦斯防護學校、（壬）步兵學校與關東軍另設軍犬訓練所、 
[閩人努力抗日]  
　　組各界抗日後援會　商家自動標封劣貨 
　　福州通訊、閩垣各機關團體、以蔡廷鍇即將統率粤桂閩三省抗日軍北上、國人亟應起爲後援、特發起組織福建各界抗日後援會、推綏靖署·省政府·省黨部·公安局·縣商會·敎育會·婦女協會·錢業公會等十五機關團體爲委員、於三月二十七日起、在省黨部開始辦公、决定四月一日起至三日止、總動員募捐、分爲四式、甲·流動式、向公共場所及來往行人募捐、由各學校各組一隊擔任之、每隊十人、乙固定式、向住户舗户募捐、由各機關各組一隊、會同當地救火會派員補助、丙·附加式、公共汽車、每日抽捐二成、由汽車公會負責、台江汽船、每日抽捐二成、由汽船公會負責、人力車每輛每日抽捐二枚、由車館主代扣、丁·分認式、函請銀行·錢莊·金舗·輪船·杉木·蘇廣·綢布·京草·書紙·典當·柴·米·茶·魚·各同業公會認捐、所得捐欵、均存中央銀行、以便統籌支配、此外並歡迎各界輔助戰地用品、如鋼帽·麻袋·草履·線襪·藥劑·乾糧等、可直寄縣商會、轉交軍部應用、預料民衆必能踴躍捐助也、 
　　福州民衆、對於抵貨運動、本甚嚴厲、惟自去年十一月鄭維新案發生、肅劣會被解散後、抵貨工作頓形鬆懈、劣貨遂得源源進口、充斥市上、尤以綢布·蘇廣·海産·五金·西藥等項最爲暢銷、現各商帮鑒於日軍進攻華北日亟、國家危亡、迫在眉睫、一部份稍明大義之商人、良心頓然發現、於三月二十四日、召集各同業公會代表、開聯席會議、决定二十六日起、限三天内、各帮所存仇貨、一律封存、禁止售賣、倘敢故違、一經發覺、即公革出行、將店號姓名揚載報上、聽憑社會處置、並恐警察機關、未明情形、發生誤會、復演成慘案、特於二十五日由各同業公會代表、進謁省會公安局邱兆琛、陳述此次抵貨運動、純由商人自動、請予以援助邱氏答應在軌範内、當予以充分贊助、現各同業公會、已於昨日起派出調查員、分赴帮内各商店、將所有劣貨逐一點明、悉予標封矣、（三月二十七日） 
[湘各界組織抗日軍後援會]  
　　注重慰勞與接濟　成立後積極工作 
　　長沙通訊、湖南抗日救國團體、有最高幹部會議、爲全省最高指導機關、下分人民抗日救國會·學生抗日救國會·工人抗日救國會等、同受最高幹部管理、辦理檢查仇資·宣傳救國各項學宣、兹各界顧於抗日軍事之緊張、將發起組織湖南各界抗日軍後援會、唯一任務、注重慰勞與接濟、以爲物質上的後援、日前黨政軍聯席會議議决、在救國借欵内、劃擬四十萬元、以二十萬元慰勞抗日作戰將士、以二十萬元接濟東北義勇軍、决即交由該會辦理、該會於二十八日下午三時、在水災善後委員會内開成立大會、到各界代表黄士衡·方克剛·曾約農·謝祖堯·彭國鈞·等百餘人、由胡庶華主席、首先通過簡章、次即推選執監委員、計胡庶華·唐敢·繆崑山·陳夙荒·周安漢·曾寳蓀·陳揚廷·方克剛·蕭恩震·陳大裕·周鼐嘏·劉策成·彭國鈞·陳光後·周培鈞等十五人當選爲執行委員、彭兆璜·謝國藻·彭心荃·鄭家倜·任福藜·皮宗讓·熊知白·李抱一·彭灼等九人當選爲監察委員、定二十九日開始辦公、積極進行、該會簡章如次、第一條、本會以援助抗日軍及東北義勇軍爲宗旨、第二條、本會由湖南各界人士組織之、第三條、本會會址設長沙理間街水災善後委員會、第四條、本會推執行委員十五人、組織執行委員會、其職責如下、（一）徵集并代辦慰勞品及軍用品、直接送往前方援助抗日軍、（二）請領黨政軍聯席會議特籌之慰勞費、辦理慰勞事宜、（三）接濟東北義勇軍、（四）協助政府、辦理抗日事宜、第五條、本會推定監察委員九人、組織監察委員會、其職責如下、（一）督促并稽核執行委員會所辦關於慰勞救濟等事宜、（二）審查本會經費出納事宜、第六條、執行委員會、設常務委員五人、監察委員會、設常務委員三人、常川駐會、辦理會務、第七條、執行委員會、每週開常會一次、監察委員會、每月開常會一次、有必要時、均得召集臨時會、第八條、執行委員會、設總務·登記·採辦·保管·護送·各股、每股設主任一人、幹事録事各若干人、監察委員會設幹事若干人、除録事酌送津貼外、餘均無給職、第九條、本會經費由執監委員會籌集、第十條、本會辦事細則另定之、第十一條、本簡章呈請省黨部省政府總指揮部核定後施行、（三月廿九日） 
[桂省猺亂已平]  
　　共匪煽惑猺民暴動　猺民旗號均用赤色　大軍進勦瞬告平息 
　　南寗通信、靈川興安全縣灌陽義寗龍勝各縣、多有猺撞民族聚居、興靈龍交界地方有一地名龍脊者、二月中、猺民在該地聚衆約數千人、建醮槓神、妄稱擁護灌陽猺王復猺滅漢、因猺民心目中常幻想、咸以爲不久將有猺王出自灌陽也、在昔年間、漢猺和好異常、每於年終互相贈送猪肉、以示敦睦、然去歲已無斯舉、且猺民近來紛紛製刀及建築工事、不許漢人與之往來、凡漢人過此、俱被檢查、其組織極爲嚴密、猺民素甚愚昧、復被共匪從中煽惑、遂發生大暴動、蔓延至永福修仁一帶、故當時雖經義寗縣長派鄧普仁趙廷鑑二人赴猺方開導、俱屬無效、旋有共匪首領蘇某、由江西失敗竄入全縣在園村作亂、遠近漢猺村民、被其鼓惑加入者、十居七八、當時猺民號稱有衆數萬、并貼出荒謬怪誕之佈告、於是猺民圍攻興安城、此爲猺民暴動之起因、自此事件發生後、當地各縣府、紛紛電請派兵鎭懾查辦、第四集團總部乃令周師長飭五十七團派兵三連馳往該地鎭懾、一連飭赴龍勝、其餘兩連、則由張指揮官率領赴興安一帶鎭懾、相機辦理、 
　　至勦辦經過、頃據興安縣縣長寒電稱、現據縣屬第三五六各區報告、查縣屬邊境猺民、抛棄生産、集衆開會、拔刀戴圈、狂奔妄舞、種種擾亂舉動、似覺有人鼓惑、經各區長一再勸導、置若罔聞、除嚴密防範、再行呈報外、謹陳呈察、仍希注意爲盼云云、又桂林區民團指揮張淦、二月十八日率隊赴興全一帶查辦、兹據張氏電告各方猺情、電文如下、「淦駕到麻子渡、與黄縣長·蔣伯文先生·秦唐兩副司令會面、方即搭下電話、將所得情形列下、（一）據黄縣長報稱、已刻九塊田猺匪、將界頂村困住、午刻猺佔賢洞大源、猺匪得寸進尺、情勢嚴重、（二）據田縣長報稱、未刻猺匪由鄧家村攻出、團力薄弱、退出犁頭墟、距縣城數里、雙方死傷極多、區署駁壳棗長與　衝突傷騙、駁壳亦彼零交、（二）據陳縣長報、已刻報木江猺匪往五鄕村刦擄、觀經警團擊逃、資牛市内五源無員狀、樂化龍已到縣城、撿在電話中飭連回五源、約束猺民、不得附桐木江猺作亂、并設法勸導全猺覺悟、不得相信妖言、及匪共播弄、否則進勦、并解釋以寳貝欺騙猺人、即可以害猺人之理由、梁已遵令去努力遵辦矣、（四）照上情形、興全猺反動已著、灌猺將來是否附逆、此時未可料到、宣撫勢難成功、近据田縣長報、周師長已加派兵力一連、本晚乘車來興、而興全灌三方均極緊急、勢非用威不能弭亂、淦意擬請周師長即加派兩營及機迫連、分配興全兩處、同時連勦、又猺現向興衝出、須竄過興城、意與龍興全及邊湘界之猺連成一片、亦未可知、如果如此、則增兵一營附機迫各一、由全建鄕直搗相木江匪巢、令其向興竄出、雙方夾擊、收效可期、蓋與鄧家村山口、不易進兵、而建鄕易於進擊云云、又興安縣長電云、號日鄧家村猺匪二千餘人、向我警團猛衝後、團警多有死傷、張指揮官所留士兵六名、亦死傷各一、現槍彈俱缺、無法抵禦、祇得暫退守距城五里之墨園村、匪仍進逼、懇速派大隊車運援救云云、 
　　十九師副師長陳恩元、在雒接各方告急文電、特馳赴興全剿辦、并先派兵四連、迫擊砲一連、機關槍兩連、於二十二日分赴興龍、猺匪烏合之衆、器械缺乏、及聞陳氏率大兵來剿、情知難敵、乃狼狽奔回老巢、陳氏現主勦撫兼施、一面派兵進剿、仍一面宣佈政府德意、從事宣撫、當時有一部分猺民、業已翻然醒悟、不受妖匪鼓惑、情願繳械投誠、猺衆漸呈解體、復軀十九師部派兵剿辦、大獲勝利、猺匪死傷無算、聞全屬之東山猺方面、經官軍入山搜剿、其主力已敎擊發、落荒數竄、而此次猺亂、於是告平息矣、 
　　李宗仁白崇禧以猺亂旣平、特致電西南政務會報告、文云、「桂客全縣·興安·灌陽·義寗·龍勝·靈川各縣猺民、近來藉建醮扛神、同時在各處集合叛亂、迭經派員宣撫無效、最近各處猺民、聚衆共約四五萬、旂帶符號、均係赤色、兵器除刀矛粉鎗外、并有步槍駁壳、以興猺滅漢爲口號、所至威脅利誘、吸收壯丁、或肆屠殺、湘黔邊境各猺、紛起響應、勢甚洶湧、查確有共黨重要份子、在内主持、仁等鑒於共黨禍桂陰謀、以利用猺民挑撥漢猺鬭爭入手、爲僞中委韋匪拔羣以留猺殺土口號、荼毒東鳳多年、幸於去歲將其誅滅、此次該黨復用同一方法、煽動桂湘黔各處猺民、大舉暴動、企圖擾亂湘桂邊境、亟應及早撲滅、免貽大患、經派廖軍長督率軍隊五團及桂林區民團負責剿辦、現將匪巢數處攻破、其餘小股、亦迭經軍團擊潰、除令對於擊破之匪、收繳槍械、清除首要、解散脅從、妥籌善後、以期早日結案、并將詳情另文呈報外、謹電察核、并希查照、李宗仁白崇禧呈叩、庚印」 
[陳光甫電巴黎]  
　　停止參加國際商會理由 
　　第七屆國際商會大會、將於下月二十九日、在維也納舉行、我國分會正副會長陳光甫·郭秉文·兩氏、以在此國難緊急之際、出席者無心前往參加、故决定本屆大會、停止出席、陳會長並於前日在湖南長沙途次、致電巴黎總會、聲明缺席原由云 
[廖承志昨晚已保釋]  
　　仍須依法受審 
　　烈士廖仲愷公子承志、上月二十八日、經老閘捕房逮捕、認爲有共産嫌疑、解送高等第二分院、兩度審訊、昨日連同證物、移送市公安局、當經廖母何香凝女士及中委柳亞子氏、於昨日午夜保釋、兹將詳情分誌如下、 
　　（昨晚保釋）　廖承志昨經高二分院裁决、移送市公安局、當於昨日傍晚、由市公安局吕督察員帶回公安局覊押、廖母何香凝女士、近因念子情切、臥病在床、當晚得悉其子業已移解市公安局、乃掙扎起身、扶持下樓、偕同中委柳亞子、及吳凱聲律師、前往市公安局探視其子、旋經市公安局允予保釋、當由柳亞子何香凝兩氏具保、至深夜十一時許、一切手續、均已完備、廖承志乃得開釋、隨同其母返寓休息、 
　　（何香凝談）　何香凝氏、今晨語中央社記者、自小兒承志被捕以來、軍政當局、顧念先夫廖仲愷之情誼、奔走營救、得以保釋、本人當然表示感謝、惟先夫廖仲愷素抱博愛之精神、本人深望軍政當局、顧念廖先生昔日之情誼、以拯救廖先生後裔之精神、拯救全國之政治犯、俾得共赴國難、挽救中國於危亡之際、則幸甚矣、 
　　（廖承志谈）　何氏旋介紹其子廖承志君與記者相見、廖君爲述被捕之經過云、余自德返國、僅一月有餘、上月二十八日奉母命、前往山西路五福弄九號、擬晤茶商歐陽純訂購茶葉、運往東北、慰勞前線將士、詎甫入門、歐陽未在、即被市公安局之督察員加以逮捕、看押於老閘捕房、直至昨日、始行移解市公安局、當晚經柳亞子先生及家母保釋、始得恢復自由、至於本人則始終不知共産主義爲何物、更無政治上之派别、 
　　（依法審判）　據市府負責發言人談、關於廖承志案、因廖母何香凝女士念子情切、臥病在床、故允予交保、隨傳隨到、昨日業由柳何兩氏負責保釋、至於此案、廖承志因僅有嫌疑、故仍將移送負責機關依法進行審判、以明眞相云、 
[捕房搜出共黨宣傳白布]  
　　書有十六萬一千餘字　但陳淑英堅稱非已物 
　　字林報云、公共租界警務處特别科近在界内破獲一共産黨機關、發見没跡之文據甚夥、但經施以藥水後、字跡皆露、似屬中國共産黨總機關即全國總工會之全部文書、其機關設在梅白格路二百九十號烟紙店樓上、居者爲陳廣夫婦、與陳妹淑英、陳廣夫婦已逃脫、故僅獲陳淑英、探捕當時在其室中查獲白底柳條布與白紙甚多、事後即將在室中檢得之手帕一方、交特别科施以化學、即發見華文所書在國民黨軍隊中作共産宣傳之原則、於是乃取白底柳條布數段、施以同樣之化騐、而無一不有字跡、其中所載、皆屬共産黨之傳單布告書籍、機關槍之射擊法、天空擲炸彈法、計布四十三段、闊約二十七寸共長四十三丈今估計每丈有三千七百五十字、則四十三丈共有十六萬一千二百五十字有奇、每段之端、書有内容之種類、除關於上海紀念節與一二八淞滬戰事之傳單數種外、餘皆關於共産黨在滿洲湘贛浙皖冀閩秦豫諸省活動之紀事、此外尙搜獲赤旗週刋三十八份、其最早之一期、爲一九三一年十二月出版、最近之一期、爲本年三月八日出版、聞布疋所載、包括全國總工會近兩年内工作之實録、又在室中查見白紙與淺黄紙甚夥、及空白之練習簿多册、其中想皆有字跡也、所逮之陳淑英、操俄語、堅稱探房所獲各物、乃其父執余姓者所存云、 
[自來水試行收費日期]  
　　四月一日爲始 
　　工部局與自來水公司、擬定之自來水按水表分級收費辦法、已由各報公布、此項辦法、現在先予試行、其試行期、即自四月一日爲始云、 
[市商會設立援助東北捐欵處]  
　　依據七十餘公會請求 
　　委託銀行及錢莊代收 
　　市商會昨經第三十二次常務會議議决、設立籌募援助東北捐欵辦事處、推定駱清華、爲辦事處主任、並推定銀行錢莊爲收欵處、同時發表宣言、兹錢原文如下、自東北淪陷、義軍喋血苦鬭於絕塞、本會爰有聯絡各界組織東北難民救濟會之舉、兹據絲光棉織業等七十餘公會之聲請、以此項月捐、實際輸將、商界居其多數、爲正名定分、喚起商界之自覺心與責任心起見、正宜專責進行、一空依傍、庶副當仁不讓之古訓、而收頑廉儒立之實效、擬懇本會另組上海市商會籌募救國捐委員會等語前來、爰經執監聯席會議、交由第三十二次常務會議、議决、根據各業聲請、發表宣言、並於本會設立上海市商會籌募援救東北捐欵辦事處、推駱委員清華爲辦事處主任、指定中國鹽業綢業三銀行、同春恒巽兩錢莊、四明儲蓄會·曁本會財務科、爲收欵處、自此之後、責有專屬、事無旁貸、凡我商人、更宜節衣縮食、匡維國難、勉爲各界之先驅、特此宣言、（新聲） 
[美旗艦好胡斯敦號今日由南方抵滬]  
　　美國亞洲艦隊旗艦好胡斯敦號、今日由南方抵滬、擬停泊浦江兩月、然後駛往青島、駐五六星期、再赴烟台作夏季操演、或尙將順道至秦皇島一行、按該艦爲萬噸巡洋艦、載有軍官三十五員、水兵六百名左右、裝置八吋口徑之砲、並携有海面飛機四架、其泊滬時、美國亞洲艦隊總司令戴納提督及參謀官十五員將駐艦辦公 
[納稅外人年會期近]  
　　公共租界納稅外人年會、定四月九日下午準四時在靜安寺路大光明影戲院舉行、討論籌欵及通過决議案、事畢、擬於五時起在　地舉行納稅外人特别會議、考慮並通過所將提出之各項决議案、開會地點如需更改、當再佈告、 
[中大參觀團抵滬]  
　　南京團立中央大學政治系四年級生林桂圃·虞明煥·崔秉炳·邵鴻鑣·李愉·等十餘人、於前日由京出發、赴滬杭一帶、參觀市政建設、及行政管理、由該校敎授馬洗繁·江康黎·率領、於昨晨抵滬、駐西藏路大中華飯店、當往市府所屬各機關參觀、并擬日内即行赴杭、聞該團此次參觀結果、將造具報告、向學校報告云、 
[南洋工潮工方再向黨政請願]  
　　工會呈請撤銷探捕　要求調處俾早復工 
　　南洋烟公司糾紛一案、因該廠探捕尙未撤退、事務所幹事十一人恐廠方拘捕、尙未進廠復工、今晨十一時、南洋事務所再向黨政請願、四區捲烟業工會分呈黨政早日調處、兹誌詳情如下、 
　　幹事請願　四區捲烟業工會南洋事務所、以公司探捕、迄未撤退、復工又恐再被拘、特於今晨十一時、派代表蕭廣德張華吳士元余杏卿徐珠寳翁林周建徐榮根王允生等九人、向黨政請願、要求早日調處、並請轉飭捕房、撤退探捕、社會局由調解主任王先青接見、當表示本局現已呈報市府待市府知照捕房辦理、繼赴市黨部依同樣請願、由民訓科總幹事張昇接見、所提先决條件、尙待考慮、並允會同社會局定期調處、 
　　工會呈文　四區捲烟業工會、昨呈市黨部社會局文云、呈爲呈請事、竊屬會南洋事務所、爲要求簽訂勞資先决條件、不拿於上月二十日發生怠工風潮、廠方朦報捕房拘擔事務所幹事及工人五人、移解法院、幹事吳士元工人李景法、業於上星期二審訊交保釋放、餘仍還押、改期再審、而廠方之通緝幹事及警備等行爲、曾經鈞會局會同派員交涉、允以撤銷、至今尙未實行、理合具文重行呈請鈞會鈞局、迅予轉咨捕房、轍銷廠内之武裝探捕外、並請從速調處以維工人生計、實爲德便、謹呈、 
[芳澤視察閘北戰區]  
　　并赴日本墳墓弔唁陣亡戰士 
　　前日本駐華公使芳澤謙吉、偕同貴族院議員岩城·國會代議士箸本·等一行三人、於昨日抵滬後、即應本埠日僑及日軍政當局之歡宴於蓬路六三亭、夜即下榻於禮查飯店、芳澤等爲明瞭一二八淞滬大戰戰後情形起見、特於今晨八時三十分、由使署參贊有野·總領事石射猪太郎·日海軍陸戰隊司令杉坂·等分乘汽車三輛、偕赴閘北一帶視察、事前由日方通知我軍政當局、故由市公安局五區區長靳鞏·及曹巡官·等引導、芳澤等視察畢、即逕赴八字橋日本墳墓、弔唁陣亡戰士、并獻花圈、至十時十分始返禮查飯店、 
[男婦並肩而行]  
　　忽爲全稽查長所見　指認爲許三老頭子 
　　蘇松水上勦匪指揮部稽查長全霖、昨午經過熱河路、見一皖籍中年男子、與一江北年輕少婦、並肩而行、全稽查以該男子係名許三老頭子、乃屬著匪、曾於上年八月十三四日、在蘇州境内、犯有擄人勒贖及持械搶刦等案、其同黨業有三名、在蘇被捕、而許可學擬勦匪指揮官審令通緝有案、遂報會　近七百八十七號華捕、將該男婦一併拘入警司捕房、由捕頭詰問之下、該男子否認名許三老頭子、請實姓楊名寳華、少婦自稱爲楊陳氏、係寳華之妻、披夫婦甫於半月之前、由鎭江來滬、稅居開封路四百五十七號、現正圖謀職業、素不爲涯、但全稽查則堅稱男姓確係著匪許某、而婦旣屬匪妻、自係同犯、並將所帶指揮官給子之密令呈騐、捕頭遂飭將該男女分别收押、今晨解送第一特區地方法院、由錢文璣推事提審、捕房律師王耀堂陳明前情、以該稽查如欲要求移提、應請飭令提出相當證據、並須指揮部有正式移提公函、始可准其移提、錢推事即以次兩點、諭知全霖、着速照辦、一面仍將該兩男婦分别覊押、改期再訊、 
[美兵擲蛋日兵]  
　　上海泰晤士報云、昨晚有敞車一輛、滿載武裝日本海軍陸戰隊、馳於南京路時、忽有美國水手三人、以蛋多枚向之擲去、擊中日兵兩名之面部、另有七名制服被污、日兵大忿、即停車追索擲蛋者、但三美人達其目的後、早已遠颺矣、 
[處理竊電新規則]  
　　四月一日起施行 
　　建設委員會、於十九年四月公布之電氣事業人檢查竊電、及追償電資規則、施行以來、已二年有餘、揆之經過情形、有修正補充之必要、爰於去年十月間、重行釐訂電氣事業人處理竊電規則草案、並廣徵聞係各機關及各地專家意見、彚集審查、修訂爲十六條、此項新規已由建設委員、於本年一月六日開會决定公布、規定自四月一日起施行云、（新聲社） 
 
 

Page 23

 
 
   
 
