# 1933 - 47 - 4921505

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
申報（三） 
[四十二對一票]  
國聯報告書通過大會 
　日代表單獨投反對票暹代表棄權 
　根據盟約三個月内不得從事戰爭 
　松岡表演戲劇式的姿勢 
　大會未畢率員廢然離塲 
　（日内瓦）　今日國聯大會業以四十二對一票、通過十九國委員會提出之報告與建議、聲明反對者僅日代表松岡一人、惟當事國照例不計、故主席宣稱此案已一致通過 
　今晨國聯大會係十時四十九分開會、歐洲四大國代表、法由總理彭古親自出席、英爲外次艾登、德爲方凱勒、意爲阿樂錫、 
　當開會時、外交壇坫上中日兩國代表幾居席數之過半、蓋兩國代表團中人悉數到會也、再美俄雖非會員團、亦有人表旁聽、 
　主席比外相希孟宣讀業已接受邀請參加談判委員會之國名後、即聲稱此項報告足以代表十九國委員本於良心之努力、今日各委員已不欲再有演説、並聲明十九國委員會詳盡考慮日本意見後、對於報告不欲有所更改、 
　斯時日本總代表松岡則側其首、以一指頣、微露奇異之容、傾聽希孟之言、中國總代表顏惠慶則始終莊重静聆、 
　最後希孟聲稱、顏博士之聲明、已有草稿分送、將不再譯爲法語、但各代表及新聞記者應之曰［否、］希孟遂命傳譯者譯成法語、　松岡聲稱、顏博士所辯論者、日代表母庸置答、因皆已於意見書中答復故也 
　顏氏演説聲稱、渠起立致辭時、已有一種沉寃獲伸之感想、因我輩今日乃來判定一重要會員國違犯盟約之罪、可有一種感激之心、因吾國之政策業已受人維持、而大白於天下、敝國人民前十七個月中所遭人類文明史中空前之横暴侵略、亦並非虚受云云、 
　迨松岡繼起演説、讀畢預先準備之演説稿後、即大呼日本將反對國際共管滿洲之任何企圖、並發狂妄之言、竟謂在權利上滿洲屬於日本　因係日人向俄國奪得、今日之滿洲乃日人所造成等語、最後竟稱、爲遠東和平計與全世界和平計、請諸君勿採用報告云云、 
　加拿大代表李台爾繼起演説、謂此報告乃一志切保持世界和平而消息詳確、宅心公正之委員會、經審愼考慮後一致之判斷、加拿大曾盡力贊助獲得和平解决之種種努力、對此爭議未嘗有所偏袒、加政府深信在報告書之建議内、將能覓　遠東和平發展之鞏固基礎云云、 
　委内瑞拉代表蘇梅秦聲稱、自一九三一年以來、遠東及遠西俱有衝突、一若未有國聯盟約之存在者、委内瑞拉在參加表决此報告、甚致不願間接叙述任何先例之可容許延長太平洋兩岸違犯盟約狀態之繼續不止者、 
　希孟嗣在表决前、先宣讀盟約第十五欵第四·五·六·七·及十項、説明此次表决之重要、尤請會衆注意第六項、又謂日本之否决行爲、將爲全世界所嚴重考慮、報告書中之建議、乃合作解决爭執之一種貢獻、今爲當事國一方所拒絕、該國已决定繼續施行其自已政策、不顧國聯其他會員國之意見、最後並請各國繼續努力、覔得一種人類進步上所必要之解决辦法、 
　嗣以報告書連建議付表决、當逐一點名詢問贊成或反對時、有十三國缺席或不答復、獨暹邏答稱、［放棄表决權、］當詢至日本時、松岡答［不贊成、］語氣明白而堅定、中國顏代表則答曰［贊成、］語氣不若松岡之鄭重、表决結果、希孟遂宣告一致通過、 
　表决之後、主席希孟即聲稱、此案在法律上之重要性母待贅述、吾輩竭誠希望當事國雙方目下弗犯一無可補救之行爲、總之、國際解决必須實行、吾輩之解决辦法、必須公平而公正、國聯必繼續實行草創公約者所定之工作云云、主席宣言畢、大會即於下午一時四十八分散會、 
　大會休會後、秘書長德魯蒙立簽發致美俄兩政府公函、請其儘速答　覆願否參加談判委員會之工作、（二十四日國民電） 
　旁聽席滿坑滿谷（日内瓦）　今晨國聯大會開會時、旁聽席中無一虚位、攝製電影者復列於會塲之前、會塲兩廊、其活動之象、實爲前所罕見、人人皆談論日代表將作何戲劇的姿勢、當主席希孟就席時、會塲中人皆作耳語、其如雪之皓首、自其座後玻璃窗中、可以覩之、松岡姗姗其來遲、日總代表松岡在最遲到會數人之列、於十時四十五分步入會場、後隨多數人員、舉止從容、在會塲中似爲最鎭静之一組、 
　主席宣讀開會詞　十時五十分、希孟振鈴開會、首先宣布報告書之略加修正、規定談判委員會實舉之人數、繼曰、自上屆會議後余曾接中日兩國代表團來文數件、内有日本最近之意見書、諸文業經各會員尤其爲十九特委會審查考慮、茲大會命余作下述之宣言、 
［十九特委會各委員審愼考量日本之意］見書後、茲特宣布報告書業經一致秉公通過、其辭句無更改之理由、故十九特委會决定不復再有所云、］ 
希孟於是請中國總代表顏惠慶博士發表意見、 
　顏代表首先發言 
　表示接受報告書顏博士即起 
　　稱、中國之政策已爲國聯所維護、渠深爲忻慰國聯以勇敢之精神、對於一極重要之會員國下一判詞、不直其在 
　人類文明歷史中最爲狂妄 
之侵略行爲國聯今已變爲 
更有力而有生氣之機關、 
至於特委會之報告書、中有若干遺漏、此乃可爲扼腕者、中國並非對於報告書之各項細則完全同意、但吾人爲兩造之一、未便於此强伸其見解也、查李頓調查團係根據盟約第十一條而組織者、中國後雖請援用第十條與十五條、調查團　然根據一九三一年十二月十日之决議案、解釋其本身使命、是以調查團所偏重者、不在判定已往行爲之責任、但在覓取避免復有此種行爲之方法、今調解努　力旣告失敗、李頓報告書必須以新眼光讀之、特委會報告書之第二章正確而有歷史價顏博士繼言及報告書第三章、證引原文若干節、加以稱讚、並略予批評、旋評論日本所僣奪之權力、謂日本以南滿鐵路爲政府中之另一政府、破壞中國之主權與條約、國聯在中國過渡時期中對於中國表示同情、渠深爲感謝、中國願意公斷、與日本解决關於條約釋義之爭執、而日本則拒絕接受盟約第十二條下之義務、雙方態度實相反焉報告書中關於九一八事件之審定及對於滿 
洲國地位切實而正確之結 
論、渠對之表示滿意、國聯因此結論、不得不考慮方法以履行盟約第十一條下之義務、務告書認九一八以後之事件、中國不負其責、此種結語、乃對於日本讀武主義及日本政策負責者加以可怖但公允的讞語云、顏博士對於中國中央政府與東三省地方當道劃分權限之宣言、應由中政府於日軍撤退之辦法商妥後宣布之一節、表示同意、顏博士並歡迎美俄加入合作、末稱、中國願投票贊成此報告書、不加保留、但若日本不接受之、則中國遵照盟約第十五條第六節之權利、不受絲毫影鄉云、　松岡狂妄致詞 
　誣衊我國極盡能事 
　力倡列强實施共管 
顏博士之言論、和綏安閑、松岡繼起發言則論調强硬、令人憤懣、松岡謂日政府已愼重考慮此報告書、决定不能接受之、李頓調查團曾言中國爲危害世界和平之問題、日本處中國與廣大的俄國之側、比較的甚小、二十年來、其鄰國之狀况常令日本深憂而不安、吾人瞻望黑暗之前途、實無一線可令此心復安之眞正光明、十九特委會不了解遠東局勢、與日本在空前環境中之地位、及促成日本行爲之最後目的、中國革命二十年、使其人民備遭禍害、死於戰爭·虐政·匪亂·水災旱荒者、不知幾千萬人、其所受之痛苦、有非 
中、久已放棄其主權國之義務、日本於此受害最深、革命以來、全國破裂、滿洲朝代下所謂中華帝國領土、皆不復存於民國、今滿洲已去、而成立獨立邦矣、日本欲與中國合作、使滿洲成和平而有秩序之區域、但中國對於日本此種努力、時常阻撓之、日本自信將始終爲遠東和平秩序與進步之柱石、故在滿注採行堅决之立塲、國聯在最初時期、曾忠實秉公謀取解决但其行爲繼續鼓勵中國採行反抗態度、武装兵士多於他國之一國如中國者、實非一國家、凡動輒破壞國際担任之和平國、非尊重原則之一國、李頓報告書徒有皮相、而關於滿洲人民之性質、尤未有深切之研究、至於十九特委會之報告書、認中國爲無罪、而對於日本多年艱苦之努力、以保持和平、增進治安、爲滿洲人民謀福利者、則不置一詞、試與中國他處相較、滿洲現狀究竟如何、日本固爲維持文明鞏固秩序之大力量也、國聯試考慮李頓報告書最後原則、（此節言中國建）設中之國際合作）豈僅僅遣派專門委員襄助一頺唐政府、即可使中國改變乎、事有逈不若是之簡單者、恐無一大國或數國、願担任此種工作也、渠要求中代表説明中政府願否接受國際共管、渠請顏博士在投票以前、對於此點、有所聲明、國際之眞正努力、適增加時局之糾紛、熱河即其一例、日本絕不煩慮此次衝突之結果、但不願見將來無謂之流血、國聯報告書今影響將使中國發生一種印象、以爲可繼續反抗日本而告無罪、渠敢問美國可允巴拿馬運河爲國際共管乎、抑英國可依國際共管埃及乎、日本欲與中國合作、以植立東亞之和平云、松岡最後數語曰、余虔請諸君依吾人之條件、處分吾人、並信任吾人若不顧吾人之請求、則將鑄成大錯、余請諸君勿通過此報告書云、中日代表發言時、會衆皆静聽之、松岡發言後、尚有代表三人、曾簽名欲在會塲發言會衆乃商榷可否在午餐以前、聽取其議論、並表决此報告書、卒决定請三代表發言、於是加拿大委内瑞拉與立陶宛三國代表相發表簡短繼議論、 
　加拿大代表台爾繼起發言、謂加拿大政府承認調解之努力旣窮、則十九特委會責當草擬盟約第十五條第四節下之報告書、今提交大會之報告書、實爲熱心維持世界和平之博聞公允委員會一致而鄭重的讞詞、加拿大政府自參加爭議之討論後、即竭力贊助以和平方法、覔取解决之努力、愼避可危及和平解决希望之言行、且對於爭議之事實與性質、不輕下斷語、蓋信漫加評論、成發之過早、轉足妨碍恢復遠東和平所擊的中日良好諒解之共同努力、而使不能奏功也、加拿大政府今於接受此報告書、願對十九特委會之工作表示感慰、爲維持國際條約之完整而施最後有效的之制裁、當基於世界之公論、世界公論曾注視特委會作種種之努力、以求獲、和平解决之可能性、今不得不承認特委會之努力、擲諸虚牝、加拿大政会今信報告書中之建議案、可爲遠東和平發展結實之基礎、渠切望爭議之兩造終能接受此項建議案中所列之制度、就人力之所能、以和解彼此牴觸之主張、今無庸贅述决議之嚴重、國聯會員國必須於今日作之、要知世界對和平解决可能性之信任、今已摇動、如慘澹經營之安全的構造、容人破壞、則莊敬尊重國　國聯要訉轉入第九版　 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
　時評 
　國際形勢與中日糾紛乃 
　歐美列國。對於遠東問題。有深切之關係與直接行。動之可能者。爲英美法　蘇四。國英國之對華關係。除鉅數之貿易投資外。與其最重要之殖电地印度。復屬比隣。馬來羣島。亦僅一水之隔。大不列顚帝國之基礎。旣建樹於殖民地之上。則英人之於中國。自不能不有臥榻之旁之觀感。美國自工業資本極度澎漲南北兩美。漸感於無以展其驥。足剩餘商品之銷售。不能不遠涉重洋以求出路。斐律賓之經營。已肇門羅主義崩潰之端。歐洲大戰之參與及爾後在歐洲金融勢力之施展所謂門羅主義者。復并骸骨而化烏有。當其挾金圓勢力以東進之際。大好之亞洲大陸。詎能忘情。而對華貿易。一躍而居首位。更足與美人以重大之鼓勵。旦夕滋長。方興未艾。美國有焉。法國自大戰以還。以戰勝國之地位。一面挾凡爾塞和約刮削德奥人民之汗血。以造成其優越之金融勢力。一面復運用其金融勢力。以收復新興之小國。鈎心鬥角。其要旨在保持歐陸盟主之地位。太平洋之爭霸。目下似不能有此野心。惟因殖民地安南之毘連滇粤。不能不結納一在太平洋有雄厚勢力之與國。庶進可因人成事以求分我杯羹。退則當歐洲有事之際。亦可藉以保障安南之治權。其對遠東之態度。遂處於若即若離之局以言蘇俄。則殖民地之經營。旣根本爲共産主義所不容。其最有利之態度。殆莫如鞏固基。以坐待資本主義國家之自然崩潰。惟日人在滿之勢力。倘伸張過甚。則東南邊境。將受嚇。而滿洲白俄麕集。亦屬隱憂。於是對於遠東事態之演變。乃不能不予以深切之注意矣。　就世界經濟情形以觀察非掀起一國際之鬥爭。誠不足以解救資本主義國家當前之恐慌所謂世界大戰者。資本主義之列强。恐無人不願其實現。徒以國内社會騷。動參加戰事。或不免蹈帝俄之覆轍。乃徘徊瞻顧而未發耳。以歐美列强之利害而言。俟他人之作。戰而坐收漁人之利。策之上者也。也集歐美列强之力量。於短時間内戰勝日本。以分割其擁有之市塲。策之中者也。也遠東之前哨戰方興。英法之軍械輸出。已露蓬勃之象。謂旁觀爲上策。詎曰不宜。惟人同此心。則主力之戰。必無由爆發。乃不能不捨而求其次。此則國際間對於遠東事件之處置。不能不結合英法而同時牽入美俄者也。　倘日人而得志於中國也。太平洋之霸權。固永非英美之所能希冀。英美在東太平洋之殖民地。恐亦將漸歸不保。故美之對日。固决無妥洽之望。即英之對日。亦不能不視爲大。敵印度及馬來羣島日貨之侵入。已啓英人之危懼。日本紡績業之壓倒蘭開夏。尤足使英人動魄驚心。愚昧之英國保守黨。或猶欲以長城爲界。與日人分割中國之利益。見聞較近者。自將覺其爲與虎謀皮。與日人勢力無直接之衝突而可能妥治者。殆惟法國耳。年餘以還。國際間最重要之運動。厥爲謀英美法對日態度之一致。祗以爾詐我虞。矛盾迭出。致遠東問題。徒成列强間解决别種糾紛之工具。匝月以還。因羅斯福氏對戰債問題之表示讓步。英美法之關係。漸趨接近。復以國社黨執權以後。德意聯盟。甚囂塵上。轉促英法之結合。而歷年仇視之俄法。亦以法人無暇遠圖。竟簽訂不侵公約。使蘇俄得以全力應付東陲。於是在外交上日本乃忽陷於孤立無援之境。 
　雖然。所謂一致云者。孤立云者。尚僅限於紙上空談之外交態度耳。設一旦而欲進一步作實際上之行動。固猶不能不因爾詐我虞而經過再一度之徘徊瞻顧也。吾人欲以此口惠而實不至之外交上優勢。以解救當前之國難乎。則恐亦夢想徒勞而已耳。 
[榆西已入嚴重時期]  
　日軍分佈九門口及石河東岸 
　沙河寨日騎兵梭巡意在挑釁 
　秦埠日艦活躍飛機迭來偵察 
　　（北平）　日大部砲兵及步騎兵各隊罼由錦州陸續開到、計已到達五千　餘衆、即向榆城及九門口石河東岸分佈、日重砲隊在二郎廟及角山置有　重砲多尊、遙對我方陣地、日騎兵在沙河寨往返梭巡、意在向我軍挑釁、　傳日軍將於明後日向我軍總攻、圖擾毁東、以響應錦朝路線之軍事、我　方已嚴重警備、敵如來犯、决迎頭痛擊、并决心拼死收復榆關、援助熱河　戰事、秦埠日艦亦異常活動、對我軍偵查甚嚴、敵機迭來我方陣地上空　及後方偵查、榆西已逹嚴重時期、大戰一觸即發、（二十四日專電） 
[榆關綏中連日運到彈藥給養、堆積]  
如山、並開到僞軍四千餘人、榆關敵方二十四日未發現積極動作、但戒備極嚴（二十四日專電） 
　　（北平）　榆關來人談、昨午有日機一架來東榆關上空繞數週、即落四砲台日兵營附近、榆關北之北營子附近、日軍埋有地雷、日兵不察、日前觸發、炸斃日兵數人、（二十四日專電） 
　　（北平）　秦島電、停泊秦島海面之日魚雷艇二艘、前已駛往安里莊附近海面、旋復開駛他往、昨秦島海面又來日魚雷艇二艘、美艦一艘、現島埠海面停泊者英艦二艘、日魚雷艇二艘、美艦一艘、（二十四日專電） 
　（北平）　日軍向錦西調動之兵力、總數達三萬五千人、昨又由瀋陽開往綏中兵車冰列、載日軍一萬人左右、榆關城内連日增加軍隊、城内民房多被日軍佔用、榆關城日軍一千五百餘名、昨繞長城開赴李家堡及九門口附近、携有輕砲十二門、輺重品甚多、（二十四日專電） 
　董旅誘敵深入全部殲滅 
　敵受創後再度猛攻 
　北票朝陽均有激戰 
　砲火連天澈夜不息我軍殊死抵抗 
　日僞各軍迂迴襲擊側面迄未得逞 
　敵機到處轟炸北票朝陽已無完土 
　通遼敵軍迭有增加對我五路進攻 
　　（北平）　承德電、北票我軍、二十夜佯向北票西北方之七道泉子移動、日軍乃攻入北票、我軍四面包圍、北票敵全部殲滅、我軍第一百十七旅董福亭部著此奇勛、軍威大震、日軍二十三晚再由兩嶺之雙崗以坦克車隊爲前鋒、騎步兵殿後向我北票陣地猛力進攻、一時砲火連天、徹夜不息、我軍扼守北票之南墳、殊死抵抗激戰甚烈、迄本晨仍大戰中、同時日由朝陽寺以大隊騎兵、迂迴圧凌河、猛攻八家子劉房子我方陣地、欲衝擊朝陽之側面、經我軍痛擊、激戰三小時、敵潰退、移時日又以蒙匪迂迴八角台襲我朝陽側面、均經擊退、（二十四日專電） 
　　（北平）　承德電、北票·朝陽·均有激戰、我軍扼守各處要隘、迭挫敵精鋭、俘敵百餘、獲軍用品甚多、敵機迭向我陣地轟炸、北票朝陽已被炸無完土、我軍民激憤異常、决誓死努力抵抗、我軍某部已向朝陽增援、即對敵作殊死戰、開魯僅小衝突、日穖即向開魯一帶偵查、張海鵬逆部開抵通遼後、形勢趨緊、張日在通遼軍運甚忙、援軍仍在增調中、凌源方面僅此章草營子有戰事、日調叛逆程國瑞部由綏中開錦西、爲攻凌源先鋒隊、程逆二十二日由瀋陽出發到綏中、（二十四日專電）　　（北平）　二十二日敵以步·空·砲·各隊、聯合在四五千以上、甲車三列、坦克車八輛、飛機八架、猛攻我北票陣地、我軍誘敵深入後反攻、斃敵五六百、敵向南嶺後方潰退、遂棄野砲三門、步槍四百餘枝、機槍二挺、槍彈十餘箱、均爲我軍所獲、我軍傷亡三百餘人、（二十四日專電） 
　　（北平）　湯玉麟電平報告、通遼餘糧堡日軍及蒙匪騎兵二千餘人、二十三晨向開魯縣境總攻、並有坦克車掩護、在官銀號叭達喇嘛廟地方、與義軍謝國忱部接觸、戰况激烈、日機同時飛至縣城轟炸、（廿三日專電） 
　　（東京）　日軍已開始進攻熱河、昨日大雪、温度在華氏表零點之下、坂木中將所率之日軍第六師及茂木少將所率之第四獨立騎旅、皆從通遼出發。、似以開魯爲其最近目的地、東京今日接到通遼消息、據謂在通遼西南二十哩日軍遇義勇軍而擊退之、後乃繼續前進云、（二十四日路透）社電） 
　（北平）　攻南嶺北票之敵軍、今晨復向我軍第一線白腰地方發砲、我軍陣地堅固、决死抗戰、（二十四日專電） 
　　（北平）　董福亭電平稱、敵軍甲車装載第三十五聯隊、突沿鐵道壓迫、犯我陣地并以猛烈砲火掩護、職親率某團援應、二十二晚抵某地、督飭全部實行反攻、前方某團冐敵砲火進攻、敵開來第三列甲車、因軌道破壞、不能前進、被我包圍痛擊中、（二十三日專電） 
　　（北平）　僞軍數百名乘日軍攻南嶺、在北票擾亂二十二與董旅激戰終日、昨晚僞軍大部、被董旅解决、（二十四日專電）　　（北平）　通遼僞軍於昨晨二時奉張逆海鵬命、二萬餘人開往開魯、下級士兵因不願任日人走狗、埀頭喪志在日軍督戰隊監視下進軍中、預定今日總攻開魯、（二）十四日華聯社電） 
　（北平）　日機四架、今飛凌源偵察、並在大城投彈七枚、炸燬民房十餘間、受傷四名、（二十四日專電） 
　　（北平）津日租界内盛傳日軍將於本月二十六二十七總攻熱河（二十四日專電）　　（北平）　湯玉麟昨電平稱、據朝陽董旅長二十二酉電報稱、廿二已刻日爆炸機兩架、在朝陽西門外投彈兩枚在大什字街投彈四枚、炸斃百姓三名、盤旋約半小時、分向東北西南飛去、又同日早十時半、由東來日偵察機一架、在赤峯紅山陣地盤旋偵察兩小時、仍向東歸去等語、（二）十四日專電） 
　　（北平）　通遼日軍又增加千餘名、以第十四師團平田聯隊爲中堅、僞熱軍總司令張毁鵬率騎兵兩旅到通遼、二十三晨對我五路進攻、大通支路彰武附近之鐵橋、本月中旬被炸數叚、傾覆列車一列、因該項橋樑甚短、修復較易、已三數日未能通車、（二十四日專電） 
　　（北平）　承德電、昨晨十時、日軍開到道德營子、分五路進攻、日軍最前綫距我陣地僅九里、日兵四五千、今晨出動、同時王家油房東南六七里之地方、日軍蒙匪及步騎聯合軍亦向我進攻、開魯前方敵我正在老河口一帶激戰中、唐聚五部開抵朝陽、協向董旅固守、敵圖反攻、（二十四日專電） 
　（東京）　張海鵬已於星期三午夜率軍進攻、第六師團司令坂本所統之軍隊、與茂木所統之第四獨立騎旅、均於星期四日由通遼出發、足證熱河主要戰事、業已開始、否則亦發作在即也、（二十四日路透）社電） 
　　（北平）　凌源·凌南·朝陽·二十四日被敵機四架轟炸、向城内外各放重量炸彈　餘枚、損失奇重、人民死傷頗多、朝陽·凌南兩縣城内民衆均逃郊外暫避、（二十四日專電） 
　　（北平）　通遼敵昨以步騎砲及僞軍蒙匪五六千人、飛機十餘架、犯我陣地、與義軍劉震東等部在距開魯五十里之老河東道德營子一帶激戰頗烈、崔旅已調查重兵迎頭痛擊中、（二十四日專電） 
　 
[通遼張海鵬所指揮集中於○○之通]  
遼警備軍蒙古騎兵、因接總司令部之進攻命令、乃不待全軍之集結、與程國瑞之第二軍相聯絡、出發進攻、其先遣隊已開始向南推進、又總司令部之移動、似亦即將移進、（二十四日通電電） 
　（南京）　南京各界於接到日本限中國軍隊退出熱河之通牒、及日本已向熱河進攻消息後、異常憤慨、惟暫時各方俱保持鎭静態度、以待華北之軍事消息、各方俱信熱河及華北之華軍、必能誓死抵抗日軍之進攻、（二十四日路透電） 
　　（南京）　此間負責當局稱、日方宣傳謂熱邊華軍叛變、完全爲無稽之談、現據各方之報告、熱河之華軍、有抗日之决心、雖餘一人一騎時、亦必抵抗到底、日方之宣傳、完全爲日方之一種希望、前據日方報告、湯玉麟久已被任爲［滿洲國］之重要軍事長官、［但今日湯仍爲熱河抗日軍］事之主要人物、於此可見日方宣傳之無稽、想不久日方將悉所謂［滿洲國］之軍事長官之湯玉麟、將爲彼等最可畏之敵人也、（二十四日路透社電） 
　　（北平）　朝陽駐軍董福亭旅長電平報告、在南嶺之日軍第八師團長西義一、親率甲車二列、及砲兵四九聯隊、二十四晨向北票八家子白腰子一帶我陣地衝鋒、敵軍側面在三寳營子、以逆軍程國瑞部擔任、同時綏中調來飛機十一架、向我陣地擲彈轟擊、逆軍于芷山部一萬餘人及第六師團一部五千餘人、雲集阜新縣清河門一帶、日機連日飛阜新偵察、（二十四日專電） 
　　（北平）　開魯第九旅長崔興五今午電湯報告、開魯邊境日逆軍約萬餘人、王家油房停有日機三十餘架、每日飛炸開魯、我大肚山駐軍前哨已與日軍接觸、僞軍攻熱總司令張海鵬二十三晚抵打虎山、傳叛逆張景惠定二十五日偕武籐由瀋抵錦、將駐打虎山、（二十四日專電） 
　　（北平）　日軍對熱河之攻勢、已於昨夜開始、似並未待日本哀的美敦書之發出、而先以飛機猛轟朝陽與附近各村、歷三日之久、據熱河主席湯玉麟來報、謂日軍之大攻勢、係用錦州之兵四萬名、内有僞滿軍萬名云、華軍之外防、如北票南嶺等處者、似已自退、俾集中力量、抵抗日軍之猛襲、朝陽現爲日軍之目的物、華軍在朝陽一面及四周各山設有鞏固之防綫、居高臨下、甚佔形勢、日軍開始進攻時、用步砲隊坦克砲車、並以飛機不斷猛轟、據可靠外人方面消息、華軍現扼守朝陽鞏固之陣地、如能决心死戰、則可長久抵禦甚優勢之攻軍、日軍如須前進、必須經過無掩蔽之山谷、而受四山華軍砲火與機關槍之猛轟、據湯玉麟報稱、開魯方面日軍亦將進攻、大約將以僞滿軍爲主力、而雜以日兵若干云（二十四日路透社電）　　（東京）　熱河戰事雖有促成華北事變之虞、而據日本軍事當局今日表示、已告誠平津日戌兵、嚴格自衛、力避增重時局之事長官之湯玉麟、將爲彼等最可畏之敵人也、（二十四日路透社電） 
由通遼前赴邊界、（二十四日路透社電）　（北平）　攻南嶺日軍、轉向朝陽正面進攻、今戰况不明、日軍昨晚有装甲車六十輛、滿載日兵及武器、由綏中開出、企圖攻凌源·凌南·一帶、牽制朝陽正面、日甲車今尚在進行中、今夜或明日凌南一帶當有大戰開魯甚寒、在零下十五度、機槍使用困難、日僞軍已由通遼前進、（二）十四日專電） 
　　（北平）　湯玉麟電平某要人云、敵軍攻熱部隊、共約四萬餘人、内有僞國軍五千餘、二十四日又由瀋陽開到萬餘人、參加進攻朝陽、二十四日起前方無激戰、敵軍擬將放棄鐵路綫、有將由朝陽南羊山一帶繞擊凌源之勢、現由義縣運汽車四十餘輛到達前方、準備向南路運送軍隊、我軍由朝陽向南業經築妥陣地、决保無虞、北票方面二十三日三次激戰、我軍仍固守白腰陣地、前方無大變化等語、（二十四日專電） 
津日司令 
　奉令嚴整軍備 
　大批軍火装運到津 
　（天津）　駐津日軍司令中村、二十四午奉到日陸軍省訓令、自即日起、嚴整軍備、以應付華北局勢、日軍運輸艦比洽山丸、由旅順帶拖船一艘、滿装軍火、二十四晨抵津、停日租界三井碼頭、用汽車運入日兵營、至晚八時、尚未卸完、日警署已開始装設各○口鐵栅欄（二十四日專電）　日方準備 
　向我正式宣戰 
　（北平）　敵計劃退出國聯後、即正式宣　戰、（二十四日專電） 
　海州附近發現日艦 
窺察各港口形勢我軍已嚴密戒備 
　　（徐州）　據交通界訊、日軍閥以華北大戰即將爆發、特派大批日艦擾我華兩、企圖掣制我國兵力、現其左世保海軍大本營、已分頭出動、二十三日晨海州東北方距岸四十華里之奶奶山附近、發現日艦三艘、窺察我臨洪口青口大浦墟溝各港口形勢、停約半日、旋即南駛、但我軍已在該處將國防戒備完密、且口岸沙積水淺、日艦絕難駛入、日兵實難登岸、（二十）四日中央社電） 
　日方荒謬節略 
　外部電達國聯 
　請作有效制裁 
　　（南京）　日方二十三日向我送來荒謬節略、當經我外部立即駁斥、聞外部二十三日夜並將日荒謬節略原文及我駁斥全文、急電日内瓦代表團、於二十四日之國聯大會中提出、並請大會對日軍犯熱予以有效之制止、預料二十四日之大會中、對日之暴行、必發生極大反感、（二十四日中央社電） 
　　（南京）　熱河主席湯玉麟、昨電國聯、質詢制止暴日侵熱辦法、謂此次十九委會起草報告書、日軍攻我榆關、迨十九委會通過報告書時、而暴日又以全力進犯熱河、日人蔑視國聯、已達極點、究竟國聯對暴日侵熱、採取何項有效方法、制裁日軍、而維盟約尊嚴、聞外部已將此項電文譯成英文、轉拍日内瓦、（二十四日專電）　日派員 
　調查我國軍事 
　（北平）　外訊、日政府現派件籐中佐來華、調查我國各地軍事、及抵貨情形、已本月三日啓程、二十後可到、仵到華後、將密赴京滬漢平各處調查、（二十四日專）電） 
　　（漢口）　日人多方剌探我方軍政情形、收買各機關字紙簍、每只五十元、當局已令各機關嚴防、（二十四日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[國聯要訉上接第三版]  
原盟約之基礎、行將摧毁、李氏結語曰、此種構造已　力不能支之象矣、减輕世界軍備之希望、已受危害矣、成立國際經濟合之工作、已擴大矣、爲此數原因、吾人今必須投票通過特委會之報告書云云委内瑞拉代表蘇梅泰繼起發言、謂國聯機關每次忠實勇敢的置諸運用時、輒發生有效的結果、但若背離盟約、則將妨害永久解决之可能性、今西方與東方皆有血戰、一若盟約不存在者然、觀此衝突之發展、覺盟約有修正之必要、而加緊國際管轄、國聯監視下之調解、固屬需要、但任何手續可使一九三一年以後强暴狀態存在而增甚者、則不許有之、延期非成就和平之最善辦法、此種手續殊爲危險云、最後 
　立陶宛代表柴尼額斯發言、勸國聯大會繼續努力、毋稍弛懈、並謂調解手續旣已竭盡、此後且採適當必要計畫、無論如何、報告書一經通過、必不可成爲具文云表决結果全塲通過主席希孟旋 
宣佈决定投票表决、並宣讀盟約條文、説明所謂滿場、致者、係指行政院全體理事、（爭議國除外）外加國聯大會多數會員而言、至是乃用點名表决法、贊成者四十二國、反對者僅日本一國、暹羅未投票、有數國缺席、希孟於表决後宣佈報告書已爲滿塲一致所通過、 
　依據盟約停止戰爭並宣讀盟約 
第十五條第六節、聲明會員國協定不得向遵從報告書建議之一造從事戰爭、並宣讀盟約第十二條、規定非俟報告後三個月屆滿後、不得從事戰爭、希孟又謂渠希望兩造可接受調解之努力、兩造皆不作不可收拾之行爲、致延長爭議、國聯當不斷不謀取解决辦法、並繼續盟約所賦與之工作云、 
　松岡洋右二次發言 
乃第二次發言、對於國聯之通過此報告書、表示失望、謂日本曾參加編制國聯盟約之工作、並與世界各大國聯合辦事、以斯達到可使人類團結之最高尚目的、日本甚以此爲榮、日本政策、在根本上爲保障遠東和平、並扶助全世界和平之一念所造成、渠對於目前事態、甚爲嘆息、關於中日爭執事、日本現已達到願與國聯合作之限度、但日本仍願參加有助於世界和平之工作云、 
　日代表團相率離塲松岡發言 
旣畢、日代表團人員相率退出、但其時會議已終、會塲中有人離座而起、故日代表團退出會塲之影響、不甚顯著、但日代表團之姿勢、則爲人明白了解、凡知其關係者、咸發生一種深切印象、 
　松岡面無人色先行松岡面容 
慘白、但仍有堅决氣概、松岡先行、其他日代表緊隨其後、而出席軍縮會議之日代表七八人、亦尾隨之而行、會塲門口羣衆擁擠、日代表團穿人叢中向前直行、不作左右顧、會塲中獨留於後之日人、厥爲杉村、其人乃國聯秘書也、察日代表言論之意、日本究竟與國聯斷絕關係與否、尚有疑問、但衆料日政府將有行動表明之、大約將以其意見直接通知秘書處也、　大會延會下午續開希孟宣布 
大會延會時聲稱、下午五時繼續開會、將討論報告書中所提述之某點、（大約爲設）立談判委員會事）並接受一種文告、報告書全文將正式送致駐日内瓦之美俄兩國代表、而請其儘速會同國聯作一致之行動、（二十四日路透社電） 
　大會通過 
　組織顧問委會 
　繼續處理中日糾紛 
　邀請美俄參加工作 
　大會不閉隨時召集 
　（日内瓦）　今晚國聯大會繼續開會、我國顧代表發言、對熱河嚴重形勢、有詳細陳述、大會已通過組織一顧問委員會、襄助大會、繼續處理中日糾紛、顧問委員會以原有十九國特委會委員及加拿大荷蘭之代表組織之、並邀請美俄參加工作、大會仍不閉會、生席認爲必要得隨時召集之、（二十六晨二時半中央社電） 
　（日内瓦）　主席希孟提出草决議案如下、國聯大會根據盟約第三條第三節可在某會議時處理妨碍世界和事之任何事件、故對於中日爭議之發展、不能熟視無覩、依照國聯大會根據盟約第十五條第四節所通過報告書第三章第十七段之規定、國聯會員國對於滿洲局勢、須不採行單獨行動、並須繼續彼此間及與有關係的非會員國一致行動、爲便利在遠東成立一種適合報告書中建議案之情勢起見、秘書長現奉命將此報告書副本送交非會員國之簽字於非戰公約及九國公約者、告以國聯大會所抱之希望、即各該國對於報告書意見、可予以贊同、並於必要時與國聯會員國採行一致行動與態度、國聯大會决定組織顧問委員會、注視時局、並襄助國聯大會執行其盟約第三條第三節下之責任、而以贊助會員國彼此間及與非會員間作二致行動、以與其態度相適合爲目的、 
顧問委員會以十九特委會委員與加拿大荷蘭之代表組成之、 
顧問委員會請美俄兩國政府參加其工作、並將於認爲適要時提出報告及建議、且將其報告書通知參加工作之非會員國政府、國聯大會將　在開會期中、其主席與顧問委員會商榷後、得於其認爲適當時召集之、（二十四日路透電） 
　我代表團電請 
　召回駐日公使 
　　（日内瓦）　我國代表團今晚電國民政府、謂速撤回駐日公使、（二十五日晨二時半）中央社電） 
　日與世界公意爲敵 
　外交自陷孤立 
　下午大會無一代表列席 
　（日内瓦）　國聯大會今晚復行集議、會塲中無一日人、使人憶及主席希孟墳於報告表决情形時所發之議論、其言曰、［吾人建議爲兩造之一所拒絕、該國似欲退居於孤立之地位、而進行其政策、絕不顧及他國之意見云、組合談判委員會之國名、即德·比·英·加拿大·西班牙·法·意·愛爾蘭·荷蘭·葡萄牙·捷克與土耳其十二國、列入報告書中、至是報告書乃完成（二十四日路透電） 
　國聯日人秘書 
　杉村辭職 
　　日樞府將集會議 
　最後决定退出日期 
　　（日内瓦）　國聯日人秘書杉村現已辭職、（二十四日路透電） 
　　（東京）　今日續開之國聯大會、形勢已明確對日不利、日政府各部雖呈最後五分鐘之掙扎、但日外部之空氣、依然顯示衰頺氣象、目下日外部已召集部會議、静待松岡之重要報告、對出國聯之一切手續、確已凖備完妥、惟日期須待明日召集臨時緊急閣議决定後、提交樞密院審查、然後對國聯提出正式手續、（二十四日華聯電（） 
　日縱退出國聯 
　軍縮會仍合作 
　　（東京）　今日外務省與海陸兩省當局會商之結果、已决定即使日本退出國聯、日本仍將與國際軍縮大會繼續合作云、（二十四日路透電） 
　史汀生願與新政府合作 
　美遠東政策無變更 
　當局對日使保證不能認爲滿意 
　有人主張撤回津駐軍避免衝突 
　　（華盛頓）　美國未來新政府刻正密切研究遠東時局、而未來國務卿赫爾亦與國務院聽其指揮、赫氏復函接受盛意、謂將立即利用此機會、與史汀生合作、衆認此舉爲美國一般外交政策將繼續進行不致中斷之表示、現國務院對於日内瓦之進行滿案、仍緘口如瓶、對於日本進攻熱河、亦毫不表示態度、並據羅斯福之友人言、羅氏在就職演説中、亦不擬對此等問題有所聲明、縱將言及條約之尊嚴、但苟若涉及遠東時局時、亦必簡短而審愼云、（二十三日國民電） 
　　（華盛頓）　美政府某閣員主張撤回駐紥中國天津之美步兵第十五團、藉免有與日軍發生衝突之可能、據聞日大使出淵雖曾向國務院保證、苟非有人挑釁、日本軍事行動不擴及中國本部、並聲明日本計劉如不受挑釁、則以驅逐熱河中國宣隊及肅清其地非正式軍隊與義勇軍爲止、無意進至長城以南、但該閣員仍認日人保證不能滿意、萬一天津以細故啓釁、則美軍所處地位、至爲不易應付、稍一不愼、或致引起國際事件、故主張暫行撤回、但聞陸軍部對此主張、尚有何行動、目下僅訓令駐津司令極端審愼而已、（二十三日國民電） 
　美敎育家 
　要求承認蘇聯 
　上書羅斯福請願 
　塔斯社二十三日紐約電代表美國四十五州二百六十八大學及專門學校之美國敎授、大學校長、及敎師共八百人、頃上請願書於當選總統羅斯福、要求美國承認蘇聯、該請願書稱［此爲關於世界和平及兩國相互經濟利益不可缺少之一步驟、］在此請願書上簽名者、有若干人爲著名之美國科學家及經濟學家、如威斯康辛大學試騐學院院長米克來約翰敎授、科侖比亞大學哲學敎授杜威博士、麻省斯密士大學校長尼爾孫氏、威斯康辛大學政治經濟敎授康孟斯博士、哈佛大學國際法敎授赫特孫敎授、辟茲孛大學政治經濟敎授威廉氏、本薛文尼亞大學經濟學敎授配得孫氏是也、耐勃敎授爲此項請願書發起人之一、渠稱［在目前緊急情勢之下、美國不承認蘇聯、將使世界和平受嚴重之威脅、］渠希望此項請願書、足以增强美國人關懷蘇聯認識之傾向、并望政府與議會因此項請願書之提出、而採取相當之步驟云、 
　李頓勲爵表示 
　英國供日軍火直是罪行 
　對自衛國家應予充分援助 
　並證引希布故事促日醒悟 
　　（倫敦）　李頓勲爵今日在英國納樞威演説、言及東方時局、謂停止軍火之輪出、定不致有何困難、渠未見英國不應以軍火接濟中國之理由、不過接濟中國軍火、欲使之不爲日本所得、則其事非易耳、爲國聯會員國之一國政府、而許其國人繼續以軍火售與一國、使之能繼續世人所認爲不公允之戰爭、則直罪行而已、何况國聯爲其自已報告書所束縛、對於其他一方面須予以種種之援助乎云云、（二十三日路透電） 
　　（倫敦）　李頓勲爵今日與每日譯聞報訪員談及禁止軍火出口問題、謂英政府不能逕自禁運、必先求國聯其他會、員圖之同意、而後始可行事、英國發起締結國際協定、無能阻之者、謂國聯任何會員國得以軍火供給起爭兩國之任何一國、而此爭議方在國聯考慮之中、實屬不可思議、如果實行禁止、則當在國聯盟約中加一條文、禁止任何會員國輸運軍火供給在國聯考慮中之任何其他會員國、工黨所提出不得以軍火售與日本之要求、極爲正當、雖然、其他各國如繼續輸運軍火出口、曷爲英國獨應禁止、如軍械貿易進行不已、曷爲應損英國之利以利他國乎、李頓繼謂日本對於滿案、固甚有理由、獨其所取之行動、則直無理無言、李頓又引述希布戰爭後希臘之地位、謂當時國聯貴事希嚴已入歧途、然未幾希人竟推倒其政府、而代以具新政策之政府、日本現實際受治於軍閥、凡日本之友今、皆希望日人能取同樣行動、今祗須獲一雙方滿意之解决、則和平仍屬可能、其唯一解决方法、厥爲完全撤除東三省之軍備、於是以外員指揮之得力警隊即可維持該處秩序云云、（二十四日路社電） 
　　（倫敦）　每日捷聞論禁止軍火出口問題、謂中國或日本如託第三國向英代購軍火、則將如何防阻之乎、所謂［軍火］其界説爲何、對於運載軍隊·鐵路材料·油·橡皮·鋼·化學品·糧食·織品·皮靴·藥品·及其他戰爭必需之品、將如何處置之乎、若皆置入軍火之列、而禁止之、則不啻施行經濟抵制也云云（二十四日路透電）　日人陰謀燒燬 
　蘇聯堪察加島航空站 
　指使者被捕捕已有確實口供 
　　（莫斯科）　此間接伯力報告、謂在一月十九日、堪察加島鳥斯脱巴爾休拉茲地方之蘇聯民用航空站、突然失火、事後加以調查、發見該火係被派看守該站之一團防員名脱洛費摩夫者所縱、而由另一團防員名潑里戈諾夫助之、嗣又發見該二人之縱火行爲、係受當地一國營農塲之店主名賽里伐諾夫者所指使、賽以前爲一僧人、迨經審察脱潑賽三人之罪狀、發見彼等又係受僑居烏斯脱巴爾　拉茲之一日人名介澤者所指使、介澤旋被拘捕、據供脱潑賽等所供均確實、惟彼亦係受另一日人之命令、使毁壞蘇聯在烏斯脱巴爾休拉蘇之民用航空隊站、及其他重要之國有建築云云、（二十三日塔斯電）　英下院詢問 
　僑民安全問題 
　　（倫敦）　今日下院開會時、有議員向外相酉門詢問、曾否鑒於熱河時局之嚴重、已令該省英僑全行退出、曾否因日軍即將侵犯華北、以爲宜令河北省内各縣之英僑一律退出、集中於北平或天津、外相答稱、渠無權令英僑退出、渠僅能予以勸告而已、駐華英使與領事官員就地决定時局之安危、最爲切當、彼等固可隨時勸告英僑退出騷亂或危險區域也云、（二十四日路透電） 
　　英國會 
　不滿西門措施 
　將動議减俸示懲戒 
　　（倫敦）　星期一日下院於辯論外部預算案時、將開始討論遠東問題、其第一着將爲减發外相西門俸金之正式動議、依英國會之習慣、凡减發閣員俸金之動議、乃對於某一事件不滿意於當局措施之表示也、反對派欲英國立即禁止軍火輸往遠東、而政府則以爲苟未得其他軍火輸出國之合作、英國施此禁令、無益於事、英政府並稱、現正竭力設法立即作謀取此種國際合作可能性之調查云、（二十三日路透電） 
　日向荷送秋波 
　提議訂不侵犯條約 
　允海軍不犯荷屬島 
　　（東京）　據外交界息、國聯大會向松岡洋右奉内田外長命、即往荷蘭與荷蘭外交部接洽不侵犯條約、日方謂遠東一旦有事、日海軍不侵略南洋荷屬各殖民地、求荷蘭在國聯不唱收回日本代管之南洋羣島、同時懇求荷政府加緊壓迫華僑、捐欵助中國抗日松岡洋右此行使命是否能達到目的、尚難預斷、（二十四華聯社電） 
[荷京自接日本出席國聯代表松岡洋]  
右在回國前、前來荷訪問消息後、今日荷報續載、松岡將與荷蘭討論締結不侵犯條約問題、蓋日内閣方在遠東覓求新與援、故松岡將謀締結一荷屬東印度與日本領土間各不侵犯條約、至松岡所擬討論範圍、是否將連太平洋代管各島在内、則報紙中未曾言及（二十三日國民社電）　日本趕造新艦 
　丨共十二艘在動工中丨 
　佐世保訊、日本以七年度海軍艦艇建造費所造之驅逐艦·潛水艦·水雷艇·掃海艇·敷設艇共十二隻、現正在佐世保海軍工廠及各造船所分别命名、舉行動工式、迅速建造、期待竣工後、補助艦艇可較充實、各造船所之艦艇命名如下、驅逐艦初霜（浦賀）·有明（川崎）·夕暮（舞鶴）、潛水艦伊號六九又七一（川崎）·七十（佐世保）、水雷艇友鶴（舞鶴）·初雁（藤永）田）、敷設艇猿島（横濱船塢）·那沙美（播磨）、（世界社） 
　旅美華僑 
　訓練航空人才 
　一部已赴前線加入抗日 
[舊金山旅美華僑定於本星期日（二]  
十六日）舉行大會、討論捐欵辦法、以資接濟祖國之抗日軍、旅美之華僑因華北局勢之發展、極爲憤慨、據此次募捐運動之領袖人員今日宣稱、在美學習飛行之華僑已返國赴前線爲祖國效力、同時在美國沿海各城仍有多數華僑在訓練中云、（二十三日路透電） 
　蔣委員長决於 
　最短期内完成剿赤 
　撫河各部集中完竣兵力極厚 
　各軍進展地段均有時間限制 
　一月後可抽三十萬大軍抗日 
　　（南昌）　蔣在贛除指揮贛·粤·閩·湘·鄂·川·剿匪外、對抗日軍事、隨時由其裁决、刻徐向前·賀龍·被圍於川鄂湘邊、即可解决朱毛主力竄黎川、南豐、東南、靠閩邊及廣昌一帶、撫河各部已集中完竣、兵力極厚、王錦文過金谿、周渾元克珀玕、　攻後贛東南各匪區可一鼓收復、贛西方面贛粤湘軍向李天柱僞八軍總攻、口囗過萍蓮、粤囗囗師到遂川、囗囗囗等部亦西進中、蔣定最短期内完成剿赤、熱河榆關如能支持一月以上、時湘鄂贛粤閩勦赤任務已完、可抽三十萬大軍抗日、又蔣對各部任務進取地段、均有時間限制進展甚速、（二十四日專電） 
　　（南昌）　服近匪情、一、朱毛主力仍在黎川·廣昌·建寗·寗化間、二、方邵一、部竄光澤·貴溪、鉛山問、一部守信江北岸横峯·周坊富林老巢、三孔匪率僞一二兩獨立師在萬載之小源改编、僞七師長周子謨踞東江、僞九師長商岳歸竄鄂、匪兵多鄂籍、匪官盡湘籍、時有匪兵殺官長事、食鹽由硝中煎取、西藥多上高盧家洲輸入、據萬載訊、僞十六軍伏太倉下、獨立師逃瀏陽何嚴坪、四、以遂川萬安泰和邊境爲中心之李天柱僞八軍、經粤軍夾擊後、又北退永新寗崗老巢中、（二十四日專電） 
　　（香港）　余漢謀在大庾設反其團幹部人員養所、委趙謙爲所長、（二十四日專電）　蔣令蔡廷鍇 
　會師贛閩邊境 
　蔡自厦赴漳州 
　　（福州）　蔣軍事委員長二十二電蔡廷鍇、即督率左路進剿、尅日會師閩贛邊境、（二十四日專電） 
　　（厦門）　蔡廷鍇偕鄧世增自省乘海陽輪二十四晨六時抵厦蔡八時半返漳、鄧留厦、有日内赴粤訊、（二十四日專電） 
　　（厦門）　六一師長毛維壽旅長張勵二十四晚自泉抵厦、二十五晨赴漳、（二十四日專電） 
　何成濬抵鄭州 
　到陜後即下總攻令 
　　（漢口）　何成濬二十四晨抵鄭州、劉鎭華在鄭迎候、對豫鄂會剿邊區殘匪、有所商討、楊虎城馮欽哉·胡麟書等二十四日赴潼關迎何、（二十四日專電） 
　　（漢口）　何成濬二十四晨七時抵鄭、轉隴海赴陜、二十五日可抵西安即下各路總攻令、必要時將赴前方視察、聞徐匪通南聯絡被截斷、田部正向通江挺進劉茂恩將由萬源側擊、田在漢領子彈十萬發、即運川、（二十四日專電） 
　鄂省府 
　昨開結束會議 
　　（漢口）　省府二十四日開結束會議、未辦各案、决留新省府討論、各廳移交均辦竣、民建兩廳定二十八日接收、財敎兩廳一日接收、（二十四日專電） 
　　（漢口）　省府以各縣剿匪及建設、須指定的欵、二十四日令四廳及保安處會議决定、並令討論統一公安局及財政機關辦法、（二十四專電） 
　　（漢口）　朱懷氷準二十五日應蔣召赴贛、聞有調贛民廳長説、孔庚暫留鄂不他往、（二十四日專電） 
　　（漢口）　警部以東北鐵血團未立案、（二十三令取締、並禁遊藝募捐、（二十四日專電） 
　 
[蕭伯訥]  
　飛游長城 
　不畏冷·憚風活潑强健 
　　（北平）　蕭伯訥今晨乘福特機飛游長城、（二十四日專電） 
　　（北平）　蕭伯納今日償其飛游長城之宿願、今日適有狂風、飛行殊感不便、但蕭氏夫婦偕數友仍乘張學良私用之華美飛機、飛過雪巓之山、下囑長城、蜿蜓如長蛇、繼乃飛游圓明園及明陵之勝景、奇偉景色、展於足下、蕭氏面呈驚眩之象、而始終未發一言、下機後亦然、飛機駛於急風之中、甚覺震盪、雖老於駕駛者、亦覺勞頓、然蕭氏出機時竟不利用足踏、一躍而下、如活潑之學童焉、當飛於八千呎之高度時、寒暑表降至零度下三十五度、蕭氏顯不覺苦、亦可謂强健矣、（二十四日路透社電） 
 
 

Page 10

 
 
　萬福麟 
　宴留平各將領 
　　（北平）　萬福麟今晚宴留平各將領、商震定今晚返防、（二十四日專電） 
　鄭垂暴斃經過 
　　（北平）　鄭孝胥之子鄭埀、上次隨溥偉來平活動、因溥偉食物中發現毒物、並平津軍警偵緝甚嚴、遂由日人保護下、逃回長春、旋鄭埀在長暴卒、聞原因鄭埀任長春市長、曾開罪日人、迨榆關事起、僞國受日人唆使、擬在平召集旗民、密組便衣隊、意圖騷擾、鄭孝胥遂薦埀隨溥偉前來、詎無結果逃回、日人大不滿、以其僨事、對鄭孝胥諷剌不堪、鄭羞惱成怒、召鄭埀大駡、垂羞憤交加、抑鬱致疾而死、身敗名裂、爲叛逆犧牲、亦咎由自取、鄭垂之子在平讀書、已趕赴長春、將迎鄭骸運閩原籍葬埋、（二十四日專電） 
　國防委會成立 
　（南京）　國防委員會二十四日暴行成立會、（二十四日專電） 
　中央臨時常會 
　討論重要問題 
　　（南京）　中央二十四晨舉行臨時常會、到委員二十餘人、聞係討論某重要問題、並由宋子文報告北上視察經過、趙丕廉云、日軍侵熱、華北形勢緊張、山西方面在中央抗日禦侮意旨下、已决定出兵若干團赴前綫抵抗、收復失地、（二十四日專電） 
　　（南京）　中央設立之華北辦事處、應目前迫切之需要、迅謀成立、十四委員再經日内之一次會議後、即將於明後日出發北上、先至豫省新鄉、再開會討論、决定何人至何地工作、大部份將往熱河各地、將來辦事上當由各委員就地辦理、並不集中新鄉、辦事經費各項、在國難如此嚴重時期、當無問題、（二十四日專電）　立法院决議案 
　　（南京）　二十四日立法院第六次會議、討論事項、（一）審議修正反省院條例草案案、决議、付法委會審查、（二）審議浙江整理債務辦法及修正各種公債還本付息表案决議、付財政委員會審查、（三）本院軍委會報告審查訓練總監部條例曁編制表案、决議、修正通過、將標題改爲組織法、（四）本院商法委會報告審查實部請對華洋合資公司應以法律方式明定限制案、審查結果、以利用外資問題複雜、非修正公司法所能解决、似應另訂單行法規、以資出討論、（五）審議西陲宣化使署組織條例案、决議、付法制軍事兩委會審查、（二十四日專電） 
　宋子文 
　飛赴南昌晤蔣 
　　（南京）　宋子文二十四日上午十一時偕秘書黄純道、及衛士等四人、乘飛機赴南昌晤蔣、報告在華北切經過、定二十六返京、宋臨行謂此次赴贛任務、可不必言、現在我國唯一出路、端在抵抗强暴、華北軍事佈置非常充實、官民意志頗能眞正融合、可謂一種好現象、（二十四日專）電） 
　　（南昌）　總部訊、黄紹雄因報告西南對抗日剿赤意見、及軍事中樞要政、二十三日來贛謁蔣、黄少谷來贛、是向蔣報告馮玉祥近况對抗日意見、並商其出處問題、（二十四日專電） 
　　（南昌）　張鈁代表馮百平二十四謁蔣、接洽豫軍政、（二十四日專電） 
　　（南昌）　張羣楊永泰今日專車赴潯、分返滬漢、（二十四日專電） 
　　（安慶）　梁冠英抵省後、與吳忠信稍事接洽、即轉輪赴贛謁蔣、商要公、（二十四）日電專）　 
　（安慶）　梁冠英由省轉贛謁蔣、商要公、（二十四日專電） 
　　航空協會 
　籌設飛行學校 
　　（南京）　中國航空協會以飛行人員缺乏、亟應培養此項專門技術、决在滬籌　飛行學校、以三個月爲一期、第一期趕於四月間實行開辦、暫定學生一百名、（二十四日專電） 
　　（南京　本京各機關團體及一般市民、因國難日亟、自動捐欵助購飛機者、無日無之、各小學校兒童尤爲熱心、昨新民小學校百餘學童、亦將年來所積存之求國儲金、送交市府、以期集腋成裘、（二十四）日專電） 
　民參會組織法 
　條文在審查中 
　　（南京）　國民參政會組織法、經中政會通過原則、並推居正、陳樹人、等十二委員審查條文、二十四下午、由居委員召集、在中央黨部開會審查、聞結果、對原條文大致無甚修改、據陳樹人談、該法之性質、與北平舊政府時代之國會、大同小異、海外僑胞在本黨革命過程中、占重要地位、依理應取得參政機會、此次參政會組織法、規定海外華僑共同選出代表八名、甚爲適當、海外代表之産生、另訂選舉法、不外以職業團體與區域支配爲根據、（二十四日專電） 
　各省將設縣政建設實騐區 
　　内財實敎各部商定總綱四條 
　　（南京）　各省設立縣政建實騐區辦法、二十四日由内政部召集會議討論、内·財·實·敎·部及衛生署均派代表出席、當决定總綱四條、定二十七日再開第二次會議總綱内容、一、各省爲改進地方人民生活實現地方建設、得設立縣政建設實騐區、二、實騐區之範圍、原則上以縣爲單位、但於必要時、亦得擴充爲數縣、一縣經實騐有效後、應隨時推廣及於他縣、三各省爲比較實騐效果以便於觀摩、得就風土民情不同之地方、設立兩個以上之實騐區四、實騐區之選定、以具有左列條件三欵以上者爲合格（一）該區情形可代表本省一般情形者、（二）、從前辦理自治較有成續者、（三）、地方人士了解自治並並能出力贊助者、（四）、自治實騐塲所有相當設備者、（二十四日專電） 
　巴中已告收復 
　田頌堯部入城 
　　（漢口）　劉存厚代表董亞維二十四晨接劉電、謂巴中已收復、田軍入城、人民被殺極衆、屍横街市、匪區難民紛紛逃出、四日專電（） 
　　（南昌）　田頌堯代表王亞特向蔣接洽川·陜·湘·鄂·會剿徐賀鄺匪、軍事極圓滿、王即返川復命、（二十四日專電） 
　津浦路 
　將行駛新機車 
　　（南京）　津浦路原有機車、不敷分配去年春在英庚欵項下提借一部份、由英購料委員會在英定購麥加度式機車八輛、業已由輪運抵青島、現由機務處令調浦口·濟南·天津·三機廠派技術工人一百六丨人、趕赴青島、　同起卸、俟上岸後、即由膠濟路轉津浦路開抵浦口装置、惟因新購機件尚未光滑、故須經過數度試車後、方可正式試用、又前購之藍綱車、已運到二十輛、刻均在應用中、去年並向英國購拖重機車八輛、爲貨運之用、約六七月間運到、四月一日新機車行駛後、即可將行車速率增加、現平浦直達通車須三十六小時、以後祗須二十七小時、沿途枕木、亦更換五十餘萬根、長江輪渡運到装竣、七月間滬平可直達通車、其行駛時間、最低限度必能於四十小時内到達、又津浦路車輛往來、沿途時有無錢購票之貧民、於每站車將開行時、攀登車頂車底、危險殊甚、現擬候新機車更換後、撥出舊車、分段舉辦貧民車、該路又在浦口聯合各界、組織一救濟會、爲捕獲小竊及來會請求救濟、一、無力歸鄉者、由會送其回鄉、二、無家可歸而年壯者、送市府充築路工人、三、殘廢無家者、送往救濟院、四願學習工藝者、送往敎養院、（二十四）日專電） 
　京市黨部電復熱湯 
　　（南京）　京市黨部二十四日電復熱湯云、日本大舉侵熱、執事統率三軍、誓死守禦、爲國家增光榮、爲民族爭人格、凡我同胞、皆有簞食壺漿赢糧景從之義務、本會當呟全市黨員及民衆、力籌接濟、以爲執事後援、先此電復、並祝努力、（二十四）日專電） 
　　丹使定期呈遞國書 
　　（南京）　丹麥新任駐華公使遞國書日期、經外部函府參軍處向主席請示、聞已定下月七日左右舉行、（二十四日專電）　　（南京）　新任駐華丹麥公使奥司赫姆、定於三月七日左右呈遞國書、（二十四日）路透社電） 
　熊希齡自平抵京 
　　（南京）　熊希齡今晨由平抵京、（二十四日專電） 
　皖建廳長 
　接洽京蕪公路事宜 
　　（南京）　皖建設廳長劉貽燕前由安慶來京與市府接洽京蕪公路等事、前即因事赴滬、於昨晨由滬返京、下午即赴全國經濟委員會籌備處、接洽建築公路事宜、（二十四日專電） 
　　附帶民訴 
　須由刑庭受理判决 
　　（南京）　司法行政部通令各法院、嗣後遇有被害人在刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟者、務須由刑事庭受理判决、不得率行諭令另行提起獨立民事訴訟、非認爲確係繁雜、亦不得移送民事庭審判、（二十四日專電） 
　　徐紹楨定期就國委 
　　（南京）　徐紹楨由滬來京、定二十七日就國委職、徐謂此次來京、專爲救國禦侮、處此存亡危急之秋、救國必須抗日、抗日必須全國一致團結、庶能有濟、（二十四日專電） 
　　（南京）　徐紹楨年七十三、精神尚健、惟足疾未痊、徐在遜清末葉、任第九鎭統制、辛亥革命、引兵首攻南京雨花台、民國成立、任江浙聯軍總司令、及衛戍總督、袁世凱洪憲叛國、力邀任參謀總長、徐斥其妄、憧而未就、民六總理護法、徐任廣東衛戍總司令、廣東省長、及内政部長等要職、十二年北上視總理病、總理逝世後、乃退休滬上、度其清苦生活、二十四日下午二時、孫科親往訪晤、國府將於下星期一舉行徐就職典禮、（二十四日專電） 
　擬定帆船登記辦法 
　　（南京）　財部據總税務司呈、爲防止帆船運貨漏税、擬定登記辦法、凡帆船載量在二在擔以上者、律須向海關登記、否則查獲、以私運論等情、已由部通令各海關一律實行、（二十四日專電） 
　交部制止湘省附捐 
　　（南京）　交部以湘建廳於郵包堤工捐停微後、改徴郵包水利農田捐、有背裁釐原旨、且阻害郵運、特電湘省府、轉令取消、（二十四日專電） 
　大赦後之獲赦人數 
　　（南京）　大赦令下之全國監犯被赦人數、總計赦免者七千五百七十三人、减刑者七千八百八十七人、（二十四日專電） 
　陜賑糧運費再核减　 
　　（南京）　鐵部頃徇于右任之請、陜災慘重、再减運陜賑糧運費核收四分之一現欵備運、已令各各路局遵照、（二十四日中）央社電） 
　科學化協會招待記者 
　　（南京）　中國科學化運動協會二十四日假華僑招待所招待記者、到四十餘人、首由吳承洛報告該會緣起、張北海報告籌備經過、陳立夫闡揚我國提倡科學之重要、並應用科學方法發揚固有文化、詞意均極深邃、聽者動容、末由記者答詞散會、（二十四日中央社電） 
　甘民廳長 
　林競到京呈請辭職 
　　（南京）　甘肅民廳長林競因施政維艱、來京向行政院及甘主席邵力子呈請辭職（二十四日專電） 
　太平洋科學會議 
　我國代表人選待推 
　　（南京）　聞太平洋第五次科學會議本年六月在温哥華及維克多利亞一處舉行、我國籌委會主任竺可楨已先後送去論文八篇、定七月初再寄送若干篇、出席代表决推定專家十人、共需旅費美金一萬元、由財部照撥、代表人選、一日開會推定、（二十四日專電） 
　　蒙委會擬派員赴熱 
　　（南京）　蒙會擬派員赴熱視察蒙旗械彈、及武装組織情形、並宣達中央意旨、促其協助抗日、人選正遴派中、（二十四日專電（） 
　馬超俊談禦侮準備 
　　（南京）　馬超俊談、抵抗暴日、應有四種準備、（一）發行四萬萬元救國公債、以五折實收、可得二萬萬元、推銷方法、應用樂銷與强制兩種、（二）集中糧食、（三）訓練民團、輔軍隊不足、（四）修築公路、（二十四日專）電） 
　審計部將變更組織 
　　（南京）　審計部决夑更組織、裁撤副部長、設政務常務兩次長、俾與各部一律、以明統系、已由監察院呈請國府、飭交立法院審議、（二十五四專電） 
　　（南京）　新任審計部長李元鼎定三月一日到部視事、副部長内定由秘書長王文雲升任、（二十四日專電） 
　全國鎢鑛畫歸國營 
　　（南京）　實部决定將全國　鑛、劃歸國營、二十四日咨贛省府查照辦理、惟此項税額、仍暫歸省方、該部擬籌欵六百萬元、爲發展贛豫兩省鎢鑛之用、此外並擬籌欵恢復萍鄉煤鑛、（二十四日專電）　顏惠慶將遄往俄國 
　　（南京）　據官方消息、中國駐俄大使顏惠慶氏將於日内瓦國聯大會閉幕後即遄往莫斯科履新此後顏氏將往來於日内瓦莫斯科之間、擔任兩地之任務、在顏氏離去莫斯科時期内、中國大使館之事務、由參贊吳南如代理、（二十四日路透電）　羅斯福决定施政大綱 
　以解决世界經濟問題 
　爲今後四年主要方針 
　國民二十三日紐約電美當選總統羅斯福之友人、今日預料民主黨政府三月 
四日登台後、首先施行者、將爲（一）大事更迭駐外代表、（二）國務院與財政部密切協作、在實際上成一最高外交機關、（三）廢止沿用已久之最惠國條欵政策、若輩以爲羅氏原擬任赫爾爲財長、因鑒於今後四年中、大部份外交問題、皆與經濟有關、故任爲國務卿、而赫氏亦因此欲得哥侖比亞大學之摩萊博士爲帮辦國務卿、再伍定之出任財長、亦可視爲財部將協同國務院解决外交問題之明證、因伍定前曾盛傳將派爲駐英大使也、至目前外交問題、除南美與遠東之不宣而戰外、其餘皆屬經濟性質、據稱、羅氏就職後、將立即以最直接與非正式之方法、着手辦理、而各項外交政策、則將由總統會同國務院與財部决定之、現料在羅氏就職後兩月内、即將着手進行之問題計有（一）努力商得各國普减關税、（對於糖另訂關税協定、（二）承認蘇俄（三）解决戰債（四）與各國特别商訂辦法、藉以振興美國對外貿易、至此項辦法、大約即以互惠協定、替代常用之最惠國條欵、（五）勸放棄金本位之各重要國家、回復金本位、（六）謀南美之停戰、及决定遠東政策、（七）加入國際法庭問題之最後决定、又關於駐外代表、梅隆之出任駐英大使、全屬政治關係、將與共和黨政府一同去職、繼任入選、聞將爲路易斐爾驛報發行人平瀚法官、至出席歐洲各重要會議代表、仍以台維斯担任、業已徴得台氏同意矣、 
（路透紐約通訊）將來新政府中當以哥崙比亞大學敎授雷門地摩萊氏爲最有實權之一人、雖目前不能决定彼將任何種職務、但可信在下月四號羅斯福就職後、彼仍將爲羅氏之全權顧問之一也、當羅氏選舉勝利後、直至目前、幾不能無日不有摩氏爲之策劃、去年十一月、羅氏在白宮討論戰債時、即以摩萊爲唯一之助手、在三個月前、美國幾無人能知摩萊之名、但今日摩已馳名全國矣、在競選時期中、彼爲羅氏預草演説詞、較之旁人獨多、彼爲一多材之文學家、及詞藻之妙手、並善草動人之文字、故對於羅氏之地位、帮助尤多、在選舉終了後、羅斯福與摩萊博士乃更形親密、現羅氏幾無事不先徴求摩之意見、而摩之主張亦日漸有力矣、顯然以後數年中吾人可常與摩萊之行動及言論相接觸、彼有中人之高度及體重、面部雖黑、但極清潔、目光奕奕、並有令人可親之態度、雖受有高深敎育、但無傲人之氣、現年四十六歲、一九二三年始任哥崙比亞大學政治學助敎、現時則任公法學敎授、彼曾撰著書籍多種、並對政府及政治加以評述、同時並研究犯罪學、在彼之自傳中、彼不肯對自已所信仰之宗敎及政治宣露、羅斯福氏擬請彼加入新政府中、俾在總任期内時與交換意見、摩萊對此、已加允諾、 
　世界大規模 
　毒品製造廠 
　在中歐近東不易發展 
　將在滬津租界設大本營 
　國民社二十三日開魯電埃及京城警察總監羅素柏夏者、爲世界拒毒得力之一人、彼曾破國際間之毒品販賣大組織、茲聞柏夏氏不久將向聯提出世界毒物貿易情形之報告書、外間對於該報告書之内容、雖未能詳悉、但據知其大概者言柏夏氏曾叙述世界大規模毒品製造廠之歷史、謂最早創設於瑞士、後爲瑞士當局探悉、即加以禁止、該廠遂遷至土耳其、共設大工塲三、後由柏夏氏呈報土耳其總統凱末爾、遂亦遭禁閉不久之前、該廠已遷至布加利亞境内、但因柏夏繼續努力奮鬥之結果、其營業狀况已遠不如前、最近以歐洲發展較難、擬遷至遠東、設立大本營、據云、頗思在上海或天津之租界上活動、因租界似較爲安全、至少在最近期内、似不至爲警察方面所干涉云云、 
軍縮會議 
　法國建議通過 
　　投反對票者祇德國 
　路透社日内瓦二十三日電法國關於確定歐洲及其他大陸國家軍隊之標準、縮短軍役期限、減少常備兵額之建議、今日已在軍縮會總委員會通過、投反對票者、僅德國一國、在投票之前、法德兩國對於軍額及軍器討論先後問題之爭執、又復提出、但經長時間討論後、英國外次艾登日、如吾人繼續如此爭辯、則最後之解决、唯有待諸吾人之子孫耳、 
　德國共産黨總部被封 
　路透二十四日柏林電德國共産黨總部今日爲當局封閉、以待後命、其原因爲該總部曾發出煽亂之傳單云、 
　日本計畫加强機械兵團 
　十月中旬開始騎兵大演習 
　目標窺視華北與西伯利亞 
東京通訊、日陸軍省自從發表軍備改革案以來、對中國對蘇聯武装準備、加緊進展、以爲侵略華北與進攻西伯利亞、其主要武器爲坦克車與装甲汽車、查自九一八事變以來、日本對機械武器之增産、確是下令總動員、日夜趕造、如石川島造船所目下已完成部份、有新式坦克車三百五十輛·装甲汽車五百餘輛、該兵器經由軍用火車運送北海道旭川一帶、開始耐寒演習、從一月十日開始、以一月二十六日之大風雪爲特殊戰術之演習、參加者有世田谷汽車學校之戰車·索引車·装甲車·軍用貨車·普通汽車·汽動車等、又二十八日起、四日間東京方面、又動員第一師團全部、世田谷汽車學校·松戶工兵學校、習志野騎兵學校·千葉步兵學校·所澤及下志津飛機學校等機械化兵工團、開赴大宮·千葉方面大施科學化機機兵團之大演習、又一月二十八日在横須賀演習坦克車之市街戰、此外爲便利進攻西伯利亞與華北起見、積極加强騎兵軍實、預備在今秋十月中旬、動員騎兵第一·第十五·第十六·第八·第二十二·第二十四·第二·諸聯隊、會同舉行騎兵特别大演習、（華聯社） 
　川滇黔大聯合 
　由劉龍王訂定合作條例 
　并籌設三省聯合辦事處 
重慶航信、川局戰事、早告結束、並漸復戰前之常態、而黔省戰事因王家烈得桂方實力援助、亦已告一段落、祗西路車鳴翼之餘部、未告肅清、滇省方面、自龍雲登台迄今、尚稱平静無事、惟龍近感陷於孤立、難以應付環境、特倡議川滇黔三省大聯合、以期維持現局、不生變化、聞王家烈對龍主張、極表贊同、劉湘亦允川省加入、於是龍雲乃派代表盧壽慈、王家烈派代表徐道緯、劉湘派代表林碧珊、互相交換意見、取得一致同意、共同訂立川滇黔三省合作臨時條例、以資遵行、其内容如次、（第一條）本條例由川滇黔三省共同訂、訂立名爲川滇黔三省聯合條例、（第二條）本條例之訂立、係爲促進川滇黔三省合作共同聯絡、安定地方、推行軍民各政、穩固邊圍、用紓中央西顧之憂、（第三條）本條例由四川劉湘·雲南龍雲·贵州王家烈、共同發起訂立、施行後、川滇黔三省、均一致遵照、不得違背、（第四條）川滇黔三省對外一切事項、均採一致行動、所派駐留各地代表、主張一致、不得紛歧、（第五條）川滇黔三省一切生産事宜、三省一致聯合、共同開辦、（第六條）川滇黔三省對境内匪類、應一致聯合不分畛域共同剿滅、（第七條）本條例在川滇黔三省聯合辦事處未正式成立以前、應简適用、（第八條）本條例由川滇黔三省當局簽字蓋章公佈後、發生效力、（第九條）本條例自川滇黔三省正式合作條例産生後、即作無效、 
上項臨時條例、已經川滇黔三省認可施行、現劉湘王家烈龍雲、正進行籌設三省聯合辦事處、準備於三月内開川滇黔聯合大會、（二十三日） 
　何成濬 
　再度赴陜督師 
　劉茂恩部已抵川境 
　會同川軍圍勦殘匪 
漢口通信、徐曠殘匪由陜入川攻陷通江·南江·巴中·廣元·昭化各縣後、恣意屠殺、川中勦匪部隊、雖高唱全體動員、但劉湘之二十一軍、因道途遼遠、開拔需時、劉文輝之二十四軍、又有襲田從路之謡、亦未易動、實際與匪作戰者、漢田頌堯劉存厚兩部而已、劉部共分三路、中央縱隊司令　張仲熙、左縱隊司令爲余光武、右縱隊司令爲王某、另有游擊隊、隊長爲冷丙雲、十八日匪分三路由巴中出擊、在胡坡子·斯灘河、金堊寨·新灘子各處、駕設浮橋、向劉部進攻、匪被擊退、雙方損失均重、田部亦分路攻匪、二十三日、田氏電漢、謂所部抵距巴僅五里、即可攻克、田部原有五師、連同最近編成之余安民師、共有六師之衆、因傳劉文輝有襲取潼川之説、特留兩師精鋭佈防、惟據田軍駐漢代表楊晋唐談稱、謂田軍六師完全開往川北、成都僅留駐一旅、劉田間亦無若何醖釀、汝虞我詐、蓋今已非其時云云、至由陜入川之劉茂恩部、現抵萬源、與劉存厚部聯絡、當局宣令暫歸劉存厚指揮、劉尚在謙辭、各路軍隊、實額超過匪衆數倍、惟指揮未能統一、各自爲戰、自難鼓殲匪、蔣總司令因一再電促何成濬駐陜指揮、何已令參謀包超然、率領隨員於二十二日上午十時、乘平漢路快車先行、何及副官長曹振武·文書科長劉亞平·交際科長彭樹有·參議聞鈞天·軍需朱湘文、則於二十三日上午十時三十分、乘平漢路特别快車北上、何顏行談稱、［此次奉蔣總司令電促、赴陜督師、决本除惡務盡之旨、盡殲醜類、安靖地方、歸期不能預定一但爲時决不甚久、］何出發後、綏署事務、原委由參謀長楊揆一·總參議朱傳經·辦公廳主任陳光組、會同處理、臨時朱奉何命、同車北上、即由鄭往赴北平謁張學良、陳稍留亦將赴陜讓贊、綏署事務、當由楊一人主持、（二月二十二日） 
　松江請免折田升漕之部批　本縣前奉財政廳令、飭將浦南柘　林山陽等處折田升漕、以裕税收、卽該處業戶顧仁廬等、迭呈請免、時逾三載、尚未能順利舉行、茲有浦南公民莊嚴鄉莊景桓等數十人、向財政部呈請、以補南折田情形複雜、環懇令飭不得升漕加税、重困民生、當奉財政部批示、略云、來呈所稱折田情形複雜、及原有賦額已逾糎一倍蓰、如果屬實、該縣升漕事宜、自應暫緩進行、以符功令、 
　籌購松江號飛機 
松江縣黨部於前日（二十三）下午、召集各界開購備松江號飛機代表大會、議决推定縣商會、敎育局、省立女中、縣政府、縣黨部、公安局、欵産處、民敎館、縣法院、郵政局、省公安隊、律師公會、松江中學、慈善會、農民銀行等十五機關團體學校、各派全代表一人、組織委員會、第一次會議由縣黨部召集、並定期召集民衆大會、擴大宣傳、日期由委員會定之、 
　鎭江江北交通將恢復 
　去歲人冬以來、運河結冰、加之高寳各段淤涸、致江北交通斷絕、鎭清班輪停駛影響行旅及商業匪淺、江北各邑商民團體、迭電籲、請省方令飭運河工程局啟放上下攔河壩、及挑浚淤淺各段、運工局順從與情、乃啟攔河壩及挑浚馬栅灣淤淺各段、然因爲時已晚、無濟於事、所幸近屆春令、天氣轉温、運河之冰、業已融化、各民船乃紛紛活動、停泊各段之貨船四千餘隻、亦陸續開去、至開行清江鎭江間之各輪船公司、近鑒於河凍已開、運水日漲、現亦謀開行清鎭長班、以維生計、前日清江浦招商公司特開恒德專輪南下沿途試航、據謂沿途水量足可航行、故各輪船公司均將恢復長班至陸路方面、清江浦爲江北汽車總站、平日有清郵·清漣·清沐·清宿·清旰·等五縣、前日囚天寒地凍、先後停駛、目下各路冰解均設法恢復營業、鎭江至揚州間之長途汽車、亦加意整頓、故江北水陸交通、行將完全恢復、 
　揚州米行罷市整理佣金 
　本邑米業行規、本訂每石收佣金 
　二角二分、現南門外米行、查知 
同業中、用減佣招徠之計、每擔收洋一角或一角二三分不等、殊屬破壞行規、特於二十三日起、一律停市力爭、雖經業董王敬庭出而調解、尚無結果 
　蚌埠勘定地方法院院址 
　司法行政兩院對於蚌埠設立地 
　方法院一事、業已照准、特函請 
安徽省政府令行蚌埠公安局、就地勘察法院地址、局長尤開運奉令後、當派員覓查、先擬指定鳳陽關監督公署地點、旋以該處有軍隊駐紥、乃又勘定大馬路舊督署地點、設立法院、惟該處房舍年久失修、毁壞殆盡、尚須加以修理方可應用 
 
 

Page 11

 
 
[本市新聞]  
　航空恊會定期開始徴求會員 
　徴求辦法已經擬定 
　伉日招待各隊隊長 
　　中國航空協會、自將會員徴求隊隊長名單發表後、其徴求詳細辦法、亦已擬就、徴求隊總隊長吳鐵城氏、已定今日下午四時、在八仙橋青年會招待各隊長、以便早日開始進行、茲探得徴求辦法如下、 
　會費普通會員、年繳二元、特别會員年繳十元、贊助會員年繳五十元、永久會員一次繳五百元、軍警年繳一元、　紀念各項會員入會後、由中國航空協會贈送紀念章、以資佩帶、（捐助巨）欵者、另有特别致謝辦法）、 
　日期自三月一日至四月三十日止、每十天各隊報告勸募成績一次、登報宣布、並定競爭奬勵辦法、以助興趣、 
　隊數至少目的爲二百隊、吳市長爲總隊長、王正廷爲總參謀、各隊隊長名單已發表、如有增加、多多益善、以能達到人人爲會員爲目的、 
　收欵各隊隊長隊員、均有入會志願書、徴求時、即請入會者簽名付費、由隊長按日付交指定各銀行代收、並出收據、再由中國航空協會、分别登記、並送紀念章會員證書等於入會者、此項捐欵、完全作購置飛機之用、 
　辦公徴求隊總辦事處、設八仙橋青年會、宣傳股設情報處、（大陸商塲三）零八號）財務股設市政府、募捐股設銀行公會、 
　海軍飛機製造處昨日 
　招待新聞記者 
　處長報告擴充預算需四十八萬　我國非無製造人材惟缺乏經費海軍製造飛機處、自馬江與上海合併、於民國二十年春奉海軍部令遷移後、力謀擴充、積極發展、并添設營業課、擬定各項計劃、特於昨日下午三時、招待新聞記者、參觀製造處、由該處備小火輪停泊新關碼頭迎送、在海軍碼頭登陸、到各報社記者四十餘名、至下午五時、始參觀完竣、茲誌詳情如下、 
　報告經過　　各新聞記者登陸後、由處長曾詒經曁全廠各工程師分别招待、曾由曾處長報告云、海軍製造飛機處、創辦於民國七年春、原址在福建馬江、自製各式飛機、先後製成練軍用等機、均經海軍航空處支配應用、并蒙國内外航空界嘉許、推爲我國惟之一國産製造飛機工廠、并採用國産材料、二十年春、海軍部以上海爲我國通商要埠、且上海之飛機製造處、地基廣大、水陸交通便利、江南造船所工人、可以協助、故令馬江製造飛機廠遷上海合併、籍便擴充、積極發展、邇來各界熱心人士、提倡航空救國、力謀增厚實力、但採用各式飛機多購自國外、未免利權外溢、本處現特設營業課、代各界設計圖樣、製造各式飛機、并擬訂擴充計畫、我國非無製造人材、所感困離者、（一）原料問題、如鋼鐵五金等、國産缺乏、（二）經費問題、全恃海軍部經費不足發展、以致未能立即實行計劃、現希望各界協助、提倡自製飛機、則今雖幼稚、不久之將來、即可與外國比較矣、 
　擴充計劃　處長曾詒經擬訂之 
　擴充製造飛機計劃如下、將機廠擴充、使每年造出飛機二十四架、包括敎練機·戰鬥機·偵察機轟炸機·等種類、預算（３ 
甲）關於添購機器工具及最需要原料、（一）木料十五萬元、（二）鋼鐵二十萬元、（三）各種器具五萬元、共計四十萬元、（乙）關於製造工塲、（一）廠屋面積一一六○○英方尺、造費五萬元、（二）合龕廠約六架、飛機地位、面積四二○○英方尺、造費二萬五千元、（三）材料庫房、面積一五○○英方尺、造製造飛機情形（華東社攝） 
費六千元、共計八萬一千元、總計四十八萬一千元、 
　各機造價製造飛機處製造各 
式飛機、預算價目如下、（一）一百二十五匹馬力敎練機、二萬四千元、（二）二百十匹馬力高等敎練機、二萬八千元、（三）五百匹馬力戰鬥機十一萬元、（四）五百五十匹至六　　甬同鄉會 
　　航空救國募欵會成立 
　計分驅逐機隊五百隊 
　戰鬥機隊二百隊 
　寗波旅滬同鄉會所組織之航空救國募欵委員會、業已佈置就緒、昨特召集各委、開會討論、計出席委員張申之、烏崖琴·葉翔臯·毛和源·胡詠　·竺梅先·金潤庠·任矜蘋·穆子湘·孫梅堂·陳器伯等三十餘人、主席張申之、行禮如儀、（甲）報告事項、一、航空救國募欵委員會、設本同鄉會二樓、業已正式成立、開始工作、二、公推陳器伯爲總幹事、林勉哉·劉芷薌·董心琴·張則達等爲幹事、（乙）議决事項、一、準於三月五日下午二時召集全體大會、積極進行、二、救國募欵、以分隊制進行、俾收衆警易舉之效、計分驅逐機隊五　隊、每隊徴募洋二百元以上、（合十萬元以上）戰鬥機隊二百隊、每隊徴募洋五百元以上、（合十萬元以上）兩共計洋二十萬元以上、（丙）一張委員申之提本會簡章案、議决通過、餘略、茲將簡章錄後、［寗波旅滬同鄉會航空救國募欵］委員會簡章］第一條、本會爲旅滬同鄉所發起、以集資購備飛機爲目的、定名曰寗波旅滬同鄉會航空救國募欵委員會、第二條、本會以增固空防、共抒國難爲宗旨、第三條、本會委員無定額、凡熱心救國之回鄉人士、均得推任之第四條、本會主席委員一人、由委員互推之、第五條、本會分股如左、甲總務股、乙登記股、丁保管股、戊宣傳股、以上各股各設正副主任一人由委員互推之、第六條本會設總幹事一人、幹事若干人、辦理日常事務、第七條、本會募欵目的定爲二十萬元、分戰鬥機隊驅逐機隊二種、戰鬭機隊最少擔任五百元以上、驅逐機隊最少擔任二百元以上、每隊投隊長一人、隊員若干人、隊數無定額、第八條、各隊成績優異者、得分别奬勵、其勵方法另訂之、第九條、本會會所附設於西藏路寗波旅滬同鄉會二樓、第二條、本簡章經大會通過後施行、如有未盡事宜、得隨時修正之、 
百五十匹馬力、轟炸機十三萬元、（五）五百匹馬力偵察機十二萬元、 
　領導參觀旋由處長曾詒經曁 
工程師馬樹德領導參觀、陳列之各式飛機樣品、曁航空處停泊之各式水陸飛機、詳爲説明、計轟炸機江鷗號·敎練機江鵬號·江驚號·江鴦號、偵察機江雁號·江鷁號·江鳳號·敎練兼偵察機江鴻號·江鶴號·等九架、曁各製造工塲、如水作廠·合龕廠·等處、下午四時許、用茶點、直至五時始參觀完竣、各記者乃與曾處長合影而散、 
　王德林部餘衆六萬 
　仍在吉東血戰 
　宋雲章來滬乞援 
　吳義成電告戰况 
　吉林國民救國軍總司令王德林、因上月八日在綏芬河防地被敵壓迫、復因彈盡援絕、不得已而兵力、並利用走狗爲羽翼、四路進攻、於一月一日分向我軍之根據地、東寗及綏芬鎭猛攻、義成督師前方、與敵激　四晝夜、前仆後繼、死傷枕藉、敵機亦被我射落兩架、敵騎被我軍殲除過半、當死生呼息之際爆東寗後方迭告緊急、不能不分兵應援、詎料東寗經三晝夜之抗戰、卒於一月八日爲敵陷落、九日下午、我綏芬鎭天橋鎭之堅固陣地爲敵突破、側背均受威脅、官兵戰死者不計其數、彈盡援絕、不得已分途退走、復受敵兵縱横遮斷、我王總司令、孔副司令、曁所部各旅團、聯絡隔絕、義成間道急走寗安、整飭各部三萬餘人、命東路集中牡丹江北岸、西路集中敦化及額穆縣、留駐安樺一帶、尚有萬餘人紛來請命、義成方擬策盡進展、以爲遼西南滿之各友軍、東西呼應、旋因奉總司令王命令内開、余因親赴關内及各民衆團體報告本軍一年來作戰經過、以及商請接濟規劃、所有中國國民救國軍總司令職責、着該前方總指揮代理、綏寗汪延之各旅團、統歸節制調遣、等因奉此、是則義成不僅有西進之任務、而兼有東面之籌劃、以駑鈍之材、焉能肩此鉅任、惟念自九一八事變以來、東三省抗日自衛諸軍、不下二十五萬人、然已先後爲敵摧殘、今所餘而較完整有力者、惟南滿之義勇軍　東北恊會發表宣言 
　述創立旨趣及所負任務 
　希望上下團結全國動員 
東北協會昨發表宣言、述創立旨趣、及所負任務、全文如下、 
東北淪陷、兩易寒暑、淞滬喋血、亦逾周年、我國經此長期奮鬥、所獲得之結果、亦不過寇燄日張、國難加重而已、近月以來、敵人復佔榆關、窺灤東、攻熱河、圖華北、空前大戰、業已爆發、我倘不集中國力、誓死抵抗、不特東北收復無期、華北亦必慘遭蹂躪、一旦華北不保、國事前途、將不知伊於胡底、此今日舉國上下、所以一致以積極抗戰、爲惟一自救之道也、然欲貫澈抵抗、非達戰勝目的不止者、尤有三大先决問題、（一）全國上下、須永久團結、國難所以嚴重至此、敵人所以誣我爲無組織之國家、皆由此義未能充分表現、年來國人所一致要求者亦在此、幸最近全國上下、澈然覺悟、日趨一致、更望此後、永泯紛爭、始終國結、（二）全國人心須永久不懈、我國自鴉片戰爭、迄今百年、所經國難如甲午·庚子·諸役、無一不應痛定思痛、臥薪嘗膽以赴之、乃因卑怯苟安之習、深人人心、無由振奮、遂使外人譏我爲五分鐘熱血、證以歷次抵貨之往事、其言固非無因、今後奮鬥、若不一洗苟安積習、堅持到底、則國亡無日、遑云抵抗、（三）全國各地須一致動員、今茲抗戰、範圍擴大、至如何程度、時間延長至如何久遠、雖難逆料、但非短期内所能解决、則可斷言、故目前我國各地軍隊、必須一致動員、各地民衆、亦須一致準備、方足以貫澈長期抵抗而達最後之勝利、凡此三者、皆有賴於全國同胞之互相推動、而後可期其成功、本會同人願於全國同胞、共盡此惟動之天職、此本會所以創立者一、抵抗鬥爭、縱能貫澈、而欲求最後勝利、絕對在我、吾同胞又有應特别注意者三事、（一）必須全國民衆有財輪財、有力輸力、以作政府後盾、且必須財力集中、運用得當、方能收最大效果、國難以還、内地民衆與海外僑胞、捐欵抗日之精神、不爲不勇、各地方各團體努力後援之組織、亦不爲不多、然或限於一時一事、時過境遷、漸趨消沉、或限於一地一隅、民力輸將、猶待推展、今者國難日亟、戰禍已深、非有永久與統一之民衆國體、不足以糾合全國民力、長作抗日資源、（二）必須繼續接濟關外始終抗日之武装同志、關外義軍、苦戰經年、實力所寄、軍民與共、馬蘇馮李諸將軍之退出東北、雖使抗日力量、不免稍受挫折、而散處遼吉黑三省數十萬之武装民衆、抗日精神、猶極熱烈、潛伏勢力、爲用止長、然彼所需者、彈藥之積極補充、彼所盼者、府之出兵討逆、今聞熱邊戰起、必額手稱慶、甘願執挺以撻暴月以堅甲利兵、資以牽制敵軍、最利戎機、故斷續接濟、至關重要、（三）必須使國際上道德之援助、漸次堅强而普遍、最近日内瓦所傳消息、國聯判斷、已定是非、我國所獲國際上道德之援助甚大、然國際情勢、俄頃萬變、努力圖存、端賴自身、我但能誓死奮鬥、予暴日以重大打擊、舉世友邦、孰不我助、否則不自下决心、而日事依賴、友邦亦必有愛莫能助之苦、今後惟傾全國之力、以與暴日周旋、藉自助以求與國、庶可使國際上道德之援助、漸次堅强而普遍、舉此三端、皆有待於全國民衆之努力、而後可期其實現、本會同人、更願與全國同胞共負此最大之任務、此本會所以創立者二、國難發生、迄今十七閲月矣、我國民生財産之犧牲、殆不可勝計、而此後收復失地、其犧牲或目有千百倍於此者、犧牲如此重大、豈能甘認東北成爲變象國際共管之土地、况東北一隅、不僅有關我全國之榮枯、卽於東亞全局及世界情勢之變化、亦有重大影響、苟不獲根本合理之解决、禍機濳伏、勢必爲國際戰爭之導線、而危及世界和平、故吾人於積極收復失地、捍衛疆土之外、尤應澈底研究東北將來之開發、及其與世界之關　、凡我國人、莫不應引此以爲已任、此本會所以創立者三、總之、倭寇不除、國難無已、而爲求國家生存與民族自由計、任何犧牲、在所不惜、今熱戰爆發、所以貫澈積極抵抗之鬥爭、以期達最後勝利者、惟在上下團結、永久不懈、全國各地、一致動員、與夫有財輸財、有力輸力、自救自助、以求與國而已、今後國人對我東北問題之解决、與其將來之開發、實責重而任遠、時急勢迫、詎容瞻顧、惟我國人、亟起圖之、東北協會理事史量才·王曉籟·虞洽卿·王正廷·王憲章·杜月笙·張公權·林康侯·杜重遠·褚輔成·楊虎·吳醒亞·齊世英·臧啟芳·陳立夫·葉秀峯·王延松·吳鐵城·李登暉·朱慶瀾·熊希齡·王卓然·米春霖·王樹翰·李錫恩·蕭振瀛、 
暫退俄境、後經密派親信人員　送命令、分頭責成吳副司令義成、王副司令玉振、統率餘部六萬餘、繼續抗戰工作、該軍軍需處長宋雲章氏、近奉派由間道人關來滬、與駐滬代表梁德堂等接洽一切、 
吉林救國軍總司令王德林之駐滬代表梁德堂張楚玉、昨接該軍副司令吳義成就代理總司令職代電一通、茲錄其原文如下、各報館、各團體、各反日民衆公鑒、最近關内準備武力抗日、山海關戰事給日本以備大打擊、同時關外盛傳中俄恢復邦交、國際形勢漸次轉變、影響所及、使佔領滿洲之日帝國軍閥、大起恐慌、遂集中兩師團之、與分佈遼吉兩省之救國軍而已、當此危急存亡之秋、義成惟有勉任艱鉅、謹於二月一日就任代理中國國民救國軍總司令之職、一面與敵抗戰、一面整飭部伍、利用年來用鮮血換來之經騐、規劃作戰之方針、斷頸燬骨、願爲爭三省領土而犧牲一切、惟有不能已於言者、溯本軍崛起延暉、將校兵卒、胥多破産農民、或失業工人、或反日叛兵、或被壓迫有覺悟之智識份子、爲三省民衆反日救國之武装、意志堅决、轉戰經年、圍攻吉林、擾亂吉敦綫、破壞延琿路之修築牡丹江岸、中東路旁、與日軍作殊死戰、大小七十餘次、我軍同多損耗、然年餘血戰、予日軍閥以不少打擊　邵力子昨晨到滬 
　表示救濟西北須定辦法 
　將返里葬母並略事休養 
　　甘肅省政府主席邵力子氏、於昨日上午八時許、偕夫人傳學文女士由京到滬、當　　即前往旅邸休息、午後乘車出外、分訪親友人、晚間七時、赴静安寺路華安飯店　　、出席復旦大學校董會議、至十時許始返旅邸、中央社記者昨晚特往訪謁、詢以關　　於開發西北等問題、當承詳答如下、 
　　開發西北問題　據邵氏談、關於開發西北問題、本人此次由甘入京、曾向中央貢獻三項意見、第一爲完成隴海鐵路、直達蘭州、蓋欲開發西北、必先謀改進西北之交通、交通愈便利、西北之發展亦愈速、是故我人必須遵照總理遺敎、趕築西北各鐵道、尤應實行中央迭次决議、迅速完成隴海路展至蘭州、第二爲成立西北工賑委員會、興辦築路與水利事業、西北連年經天災匪禍、地方早已殘破不堪、目前我人欲開發西北、必先拯救西北人民、本人深望中央以前年救濟長江水災之精神、救濟西北設立西北工賑委員會、先改進陜甘兩省交通、第三爲用現代最新科學之方法、經濟之力量、以征服自然、深望到西北去之同志、應多做實際事業、爲西北人民造福利、 
　貢獻滬工商界 
中央意見、茲更有一言、貢獻於滬上之金融界及工商界、本人赴甘、已及九月、西北給余之印像甚深、卽西北確係一苦的地方、然西北之富源、盡藏於地下、凡欲往開發者、必須先有此認誰、西北之富源、盡藏於地下、西北之人民則苦於無力開發、本人深望滬上金融界及工商界踴躍前往開發、但欲往開發西北者、必須抱有東北義勇軍之勇敢與冒險的精神、效美人之開發西美、俄人之開發西伯利亞、始可有成就也、目前滬上人士不敢貿然前往開發西北者、懷欵投資之安全問題耳、本人雖不敢言西北之政治、已上軌道、然商業與政治、實有因果及循環之關係、蓋商業不發達、政治亦無力改進、反之商業愈發達、政治之改進亦愈速、比證諸我國各都市之歷史、當能信余言之不虚也、滬上人士、如能前往開發西北、則西北之政治、卽可逐漸改進、安全問題、實不足置慮、滬上人士前往西北、投資力量愈雄厚、則安全問題愈得保障、此本人可爲滬上金融界及工商界担保者也、卽以目前之情形而言、滬上人士如往開發西北、亦無不安全之虞、本人如有機便、擬與滬上金融界及工商界各領袖一談、俾知西北之實情、而安心前往投資也、　辭意可望打銷　本人連年奔走 
　四方、先母棄養、已七八年、迄今尚未安葬、且本人邇來身體不佳、醫囑多多休養與旅行、故本人預定在滬勾留三數日、卽將返紹興原籍、爲先母安葬、並稍事休養也、旋記者詢邵氏對甘省主席辭意已否打銷、邵氏乃謂記者曰、目前中央雖予慰留、但本人仍望中央另簡賢能、主持甘政、本人赤手空拳、實無力發展甘省、在中央未有切實救濟辦法以前、本人絕不再返甘省、本人此次將西北之情形及開發之途徑、報告於中央、實較主持甘政有益於甘省人民多多也云、記者觀察邵氏之意、中央如能有切實辦法救濟甘省、邵氏之辭意、可望打銷、 
、吉東半壁國土之保存、牽制日寇對榆關熱河之攻取、使日軍不能安枕東北、滿洲僞國時有傾巢潰穴之虞、惟本軍如此艱苦鬥爭、向未得任何方一彈一槍之助、歷派代表入關求援、僅得哈洋五萬元之接濟、隆冬嚴寒、對敵麎戰、尚身着單衣、給養時感缺乏、薪餉又無着落、因苦窘迫、實難言狀、義成深知物質來源、祇有戰勝攻克、取之於敵、惟日軍閥利用歷史社會諸條件、一切資源、悉被操縱、富有之家、多遷城市、鄉居之民、盡屬窮無所歸、絕無餘力、以助軍需供給、至於器悈補充、亦深覺可虞、若長此以寙敗不堪者、當敵犀利之器、犧牲旣大、戰時必至遷延、殊非計之所得、義成代表全軍懇摯之言、尚希我政府當局、全國反日民衆、予以援助、不僅對軍事計劃、指示方針、尤盻對於物質接濟、源源不斷、東三省存亡、關係全國存亡、救國軍存亡、關係東三省得失至人、願明察之、中國國民救國軍代理總司令吳義成、統率參議周保中、參謀長胡思廣、第一路司令姚振山、第二路司令劉振邦、第三路司令張鵬、第四路司張祥雲、第五路司令鄭興、游擊軍司令李延祿、及全軍各旅團官兵同叩、　法租界兩團體 
　對日經濟絕交 
　昨發通告 
法租界南陽橋商界聯合會曁上海市第二特區市民聯合會第四區分會兩團體、爲對日經濟絕交事、昨特印發通告云、爲通告事、逕啓者、自日寇進犯、舉國若狂、雖切敵愾之心、究乏制裁之術、一般民衆、大都不過注重宣傳口號標語以外無長策、快郵代電以外乏奇謀、所以不惟不足使倭宼稍萌忌憚、反且貽以笑柄、彼嘗譏我國人爲工下壬、（小孩子）駡我國爲無組織的國、做文章的國蓋以此、也須知敵雖驕横、實同紙虎、祗有堅决之恒心、大可制彼之死命、扼吭拊背、厥有二端、（一）武力征討、（二）經濟絕交、前者爲政府之專責、後者乃民衆之奇兵、本會爲民衆團體之一、公决遵照下列辦法、切實進行、希各　亞洲文會正式落成 
　博物院路新建築 
字林西報云、博物院路亞洲文會新屋、業於昨晚（二十三）五時舉行正式落成典禮、先由會長卜舫濟歡迎來賓後、即請工部局總董裴爾主禮、宣告落成開幕、嗣請蔡元培伍連德兩博士相繼演説、遂由毛根代表該會、致謝捐欵諸君、稱工部局與伍連德爲該會兩大柱石、以新會所十五萬兩建築經費中、工部局撥助五萬兩、而伍連德獨捐二萬兩也、至其餘捐欵、共醵得四萬兩、刻尚不敷四萬兩之譜、按該會係英國亞洲文會之華北分會、以研究亞洲文化爲主旨、最初創立於一八五七年、稱上海文藝科學會、一八五八年乃歸併於亞洲文會、後十年英政府撥借現有會址、遂於三年後建築會所、迄今六十餘年、敝敗不堪、乃募欵數載、而於前年七月鳩工重建、中經滬戰、工事滯緩、延至本年初始克落成、新屋六層·融合中西建築術、一樓爲大會堂、即以伍連德命名、以埀紀念、二樓爲藏書樓、三樓四樓爲博物院、五樓則陳列美術品云、 
注意爲幸、（甲）不賣貨於仇、不買仇之貨、（乙）衣食住行以及其他日需之品、除萬不得已外、概用國貨、（丙）各自本身做起、勸告家族親族朋友一致動作、隨時隨地懇切提撕、（丁）如違上述决議、輕則警告、重則懲罰、爲特通告、諸希公鑒云云、 
 
 

Page 12

 
 
[蘇聯輪船第一次出口]  
　巨額茶磚運崴 
　國人赴俄辦法 
　大批木材運來 
中蘇復交以來、蘇聯商船隊、已將滬威航路恢復、初尚派用租輪行駛、今則該隊正式派船至滬、蘇聯商輪、已數年不來中國、此次洛蘇夫斯基號到滬、明返崴、尚屬復交後第一次蘇聯輪船出口也、中蘇貿易、漸次起色、而國人赴崴、亦已訂有辦法、茲將詳清誌下、 
　華茶運俄 
　中國茶葉、俄國銷數 
　甚巨、尤以茶磚一項、 
　去路大、動輒數千 
噸、往昔由中東路運俄、今自東北被日佔領後、滬貨運俄、悉改海道、自中蘇復交後、俄國已來華暢購茶葉、明日蘇聯商船隊第一艘中蘇正班輪洛蘇夫斯基號出口、有我國茶磚四千餘噸、装載滿船、價值百萬餘元、此爲復交後第一批巨額茶葉運往也、 
　國人往俄　未復交前、國人在蘇 
　聯境内者、僅海參崴 
　北部、魯籍工人數千 
名、其餘經營商業者、多因該國捐税問題、輟業回國、海參崴華人甚少、而入境之取締亦嚴、自復交後、華人赴俄者、仍須入境護照、但在上海尚未恢復俄領之前、業經我方與蘇聯當局、商得一種通融辦法、凡在滬乘船赴海參崴華人、事前先由我公安局出給護照一紙、再轉遞至大連灣、請駐在該地之俄領簽字、寄還上海、然憑此乘輪赴崴、如無此照、即不准上陸、 
　規定票價　東省鐵路運輸處、係　經理蘇聯商船隊之上 
　海總辦事處、中俄間 
往來商輪、悉歸該處管理、茲因華人赴俄者漸多、爰將往來滬崴間商船、規定一三兩等、客票價目、計一等室上海赴海參崴定洋一百元、三等室由滬赴崴祇定三十元、俟商船隊正式中俄客船班派定後、再訂新章、 
　木材擁到　滬上木商、向蘇聯定 
　　　　　　購大批木材、已經陸 
　　　　　　續装來七八批、先後 
運到約在一千萬尺以外、該貨尚未装竣、今又有一大批木材、由叨椅號輪運載昨得電訊準定二十七日上午、到埠起卸、 
　國難聲中 
　段氏之沉痛語 
　不願做壽更不願聽做壽二字 
國聞社云、昨據接近段芝泉者云、三月四日、（廢曆二月初九日）、爲段氏六秩晋九誕辰、本埠知交、如虞洽卿·張岳軍·王曉籟·杜月笙·張嘯林·等、擬發起公祝、已經段氏婉言却謝、段氏以爲今日國家幾成燕巢幕上之勢、譬如失愼被盜、方且救火禦盜之不遑、當何暇從容作消閑之舉耶、况本人生平素未做過壽誕、至於今日、則不但不願做壽、更不願聞及做壽兩字也、他如壽屏聯對詩文之類、亦决不受領、知我者其諒之云云、 
段祺瑞氏來滬後、即暫居於福開森路世界學社、嗣經覓得霞飛路一四八七號陳調元舊宅、擬即遷入、申時電訊社記者、昨晤許世英氏、據談段氏已定於今日（二十五日）遷入新居、又段近稍患腹疾、延皖同鄉中醫王仲琦診治、極少接見賓客、交部通令愼用船員 
　　不許雇未領證書者 
　　如有違反查出嚴辦 
最近自新寗台大運等船失事、溺斃大批人命後、交通部爲愼重民命起見、對於無航術學識經騐之船員、及未經部考核給證者、概不許任用、昨已發布訓令來滬、命航業公會遵照、其原文如下、爲令遵事、查船員非經領有證書、不得服務、本部公布之商船職員證書章程、及海員管理暫行章程第三條、均經明白規定、誠以船員技術之優劣、關係航行之安全、未經本部考核合格、給有證書者鮮能勝任愉快、邇來江海各輪、險變迭出、考其原因、固甚複雜、而任用未領證書之船員、亦其原因之一、應即取缔、以策安全、除分令外、合行令仰該公會局轉飭各輪船公司遵照、嗣後對於未在本部領有證書之船員一律不准雇用、如有違反情事、一經查覺、定予嚴究不貸、此令、 
　　斷水糾紛昨訉 
　工部局　下星期三董事會、對於自來水問題、必將從長討論、而英商上海自來水公司方面、爲籌謀應付辦法起見、亦定期於二十七日（下星期一）召集會議、討論應付環境、及解决糾紛辦法云、　順成里　拒絕斷水委員會、昨推代表周斌章等、持函分向各機關各重要團體請願、其原文云、呈爲斷水絕食、聲請拯救民命事、竊楊樹浦順成里等、於二月十六日、相繼斷水後、居民、無以爲炊、恐慌萬狀、查滬華工廠林立、居民稠密、工人佔其多數、知識其甚爲淺陋、恐長此以往、發生不幸慘案、爰經居民等組織［滬東順成里等拒絕斷水委員會、］俾向各方呼籲、爲此呈請鈞鑒、迅予救濟、實爲德便、 
　市民聯合會　第六區分會、昨 
函上海租界納税華人會市聯總會云、謹啓者、近據熙華德路景慶里房客盛心如·邱嘉樑·陳寳興·張和春·陳心田·等來函稱、該里自經自來水公司、於二十日上午、實行斷水後、無法取水、祗得公推邱嘉樑等、代表向工部局商洽、將該里口沿馬路太平龍頭、暫應急用、因此終日取水者、擁擠不堪、致生爭執互毆等情况該處稠密人烟　輳、危險殊甚、難免慘劇發生、爲此來會懇請備案、敬求貴會援助、並請致函工部局聲明、倘該處因斷水而發生慘劇、自來水公司應負全責、爲此聲請保留前情、希即恢復原狀、以免糾紛、而維安寗、據此、相應函請查照辦理、實紉公誼、 
　愛沙尼亞國獨立紀念　 
　愛倁開盛大慶祝宴 
　　昨日爲歐洲波羅的濱愛沙尼亞國宣告獨立十五周紀念、本埠愛僑、曾於晚間八時三址分、集合禮查飯店、開盛大之慶祝宴按愛沙尼亞爲歐戰後新興小邦之一、立國尚新前此則因地處衝要、而又介於大國之間、故自十三世紀以來、常服屬於日爾曼·再麥·瑞典·與俄羅斯·等國、但保留自治地位、歐戰以後、乃與芬蘭·立陶宛·拉特維亞、等、離俄而獨立、組織民主共和政府、境内各少數民族、如俄人·德人·瑞典人·與猶本人·等、均享有完全權利、當道尤注意於敎育興文化、故國内無一不識字者、國民性好音樂、每四年輙舉行全國唱歌節、唱聖詩者與音樂家之參加者、嘗達一萬六千人之衆、可謂盛矣、至本埠愛僑、共有一百十七人、其中任船主等職者、占十七人云、 
　芝博籌委會 
　組赴美觀光團 
　徴展會明日招待各界 
我國參加芝城博覽會籌備委員會、昨日又開常會、决議組赴美觀光團、徴品展覽、明日將招待各界、審委會定今日開各組主任會議、茲將詳情分誌於後、 
　組觀光團　昨日下午四時、芝博籌委 
　會在徴展會塲舉行籌備委 
　　員常會、到有何炳賢·蔡無忌·詐寳驊·張祥麟·繆鍾秀·等十餘人、由何炳賢主席、首爲蔡無忌報告徴展會開會情形、繼即議决要案多件、内可發表者、即爲議决於六月、日芝博開會時、由該會邀請滬上各界、組成赴美規光團、領略大會盛况、至旅膳宿等費、概由自備、約需美金六七百元、現推會務處長張詳麟籌劃一切、 
　舉行茶會　徴口展覽會以此次承各界　　　　　　熱烈贊助、因定　日下午　　　　　　三時、在會塲招待各界、舉行盛大茶會、藉以答酬、昨已發出請柬五百餘份、屆時當有一番盛况、又審委會前日推定各糾主任後、主席蔡元培氏、定今日下午邀請各組主任、討論審查辦法、　熱戰開始後 
　市商會電勉張湯 
　堅忍自持勿以小挫而餒 
市商會昨電北平張學良熱河湯玉麟原文云、北平軍分會張代委員、承德湯主席、請轉前敵將士鑒、前奉巧電、精忠貫日、同深感泣、戰幕方始、利鈍時有、惟望破釜沉舟、堅忍自持、勿以小挫而餒、捐項縻踵、以報國家、全國人民、同此心理、勿讓諸將上獨任其難也、上海市商會叩梗、　市商會 
　發表告全國商人書 
　　上海市商會今日發表告全國商會書云、瀋陽之變、我以節節退讓、拱手而失三省、開海疆　釁以來未有之痛史、舉國扼惋、雖以三省之志士仁人、奮起草澤、與敵摶戰、前　後起、卒無救於三省危亡之局、何則、對外戰爭、貴集中力量、舉國一致、僅恃民間、八自爲戰、局勢渙散、後盾薄弱、實十足以當强敵之全力、年餘以來、政府方以全副精神、致力外交、期不戰而收回失地、詎知敵燄益張、敵謀益急、電劃熱河版圖、入其掌握、謀以逐步分割、致神州於陸沈之域、於是政府以忍無可忍、授權華北軍事當局、集中師旅、爲背城借一之計、宋代院長並躬有北平及承德之行、籌劃軍糈、慰勞將士、同時並電國聯、表明態度、凡此情形、可謂結一年以來沉悶矛盾之局、闢此後悲壯慘烈之途、國民與政府、同處漏舟之中、决不能僅持隔岸觀火態度、純立於批評旁觀地位、故政府未决定抗戰之大計、國民應督促之、政府旣决心爲抗日之進行、國民應全力以扶助之、彼侵略國之舉動、實爲其數十年政策之結晶、六千萬人之動員、在我亦維以四萬萬國民之努力報之、節衣縮食、茹苦含辛、一絲一粟、悉儲以爲贍軍抗日之用、使土氣常新、前敵穩定、或可挽危亡之局勢、致侵略者於覺悟、吾人期政府之爲文信國、必先期國民之能爲漢卜式、毁家紓難、商人實居先導、願以當仁不讓之氣慨、盡遺大投艱之責任、全民觀感、金甌永固、實我國商人今日應盡之職賣、願共勉之、 
　綏省府派員 
　參加蘇俄實業考察團 
國聞社云、本市實業界聞人、組織蘇俄實業考察團消息發表後、已引起全國電業界深切注意、綏遠省政府現擬派員參加、茲錄其致全國商會電一通於后、全國商聯會鑒、查辦蘇聯五年實業計劃、長足邁進、極爲世人注目、中俄往交後、工商各界均以組織蘇俄實業視察團相提倡、現上海已有此項組織、招納各界參加、會同前往實地調查、綏遠毘連蒙邊、接近蘇俄、切商貨向多交易、本府擬派一人參加、並飭本省商聯會加派一人協同前往、除電實業部轉知外、特電查照、迅爲見復、綏遠省政府漾印、 
　時人行蹤錄 
　宋子文昨晚乘京滬路夜車出京、今晨八時可抵滬、 
　王法勤昨晚乘十一時四十五分夜車晋京、 
　八種公債將抽籤還本 
　定三月十日在銀行公會舉行 
財部對於已發公債、於下月將有八種抽籤還本、（一）奥國賠欵担保、一四庫劵第九次還本、（二）民國七年六厘公債第十三次還本、（三）民國十四年短期公　第十三次還本、（四）國民政府軍需公債第九次還本、（五）善後公債第十二次還本、（六）民國十七年金融短期公債第九次還本、（七）民國十八賑災公債第十一次還本、（八）民國十七年關税公債第九次公債還本、以上八種公債、均定二月十日上午十時、在香港路銀行公會抽籤、如抽出號碼相符除一四庫劵外、一律於三月二十日、由交通中國中央三銀行付欵、 
　米業重斛糾紛 
　黨政昨商定辦法 
運米客商發生罷運風潮、迄今三日、仍未解决、情勢殊爲嚴重、本市黨政機關、昨日會商處理辦法、並定期召集米業各關係團體出席、進行調處、茲將各情分誌如下、 
　會商辦法　昨日上午十時、市黨部民運科何元明、社會局第四科周鳴岡、會商處理辦法、當卽决定、（一）實行平斛漏斗、（二）改用磅秤、兩者擇、表决後、卽令飭各米業團體及客商等遵照辦理、 
　　定期表决　黨政機關爲徴詢米業團體及斛司運米客商等、對實行平斛漏斗、或改用磅秤、兩項之採用方法起兄、特定本月二十八日上午十時、會同召集昔米業同業公會、米號業同業公會、斛司工會、運米各商聯合會等四團體出席陳述、並函知度量衡推定所派員列席、參加竟見以便表决、 
　米商 
　使用六斗量器 
　　糧委會呈請暫予照准 
　　本市改用新制市斛後、因較海斛容量减少、一切行佣雜費等等、似應依照此例、分别减低、而一部份米商、尚有請求使用六斗量器之議、爰經提出第三十九次糧食委員會議决、在海關及産米各地未改用新制市斛以前、擬暫准予使用六斗量器、至其他行佣、雜費等等、除以袋計、仍應依照比例酌量核减、面呈報市政府、轉咨實業部備案、市府據呈後、除令復外、並轉各實業部備案矣、 
 
 

Page 13

 
 
　　正泰橡膠一廠之變 
　　爆炸鍋爐查係日貨 
　尚有國貨鍋爐則未爆裂 
　工人撫卹待决股東大會 
　大批焦屍昨已分别收殮 
滬東塘山路正泰橡膠第一廠慘劇發生後、廠方昨日起在廠内延僧道超薦死亡者三天、對於被難工人撫卹問題、俟查明確定後、再開股東大會决定辦法、記者昨往塘山路底該廠視察、並調查所以肇禍之原因、茲查悉該廠共有蒸鍋四座、此次肇禍原因、實係安置於女工間下面之蒸汽鍋突然爆炸、女工間即在爆炸聲中立時倒塌、而火焰更乘勢延燒、致女工間之職工、無法逃避、倖免者不及十分之二、據該廠戰工云、小蒸鍋及大蒸鍋各一座、則爲新民機器廠所造、雖經烈焰、依然無恙、由此可知此次肇禍、完全因日貨寙劣欺人出售所致、並可證明我國近年機器工業之進步、其構造質料之堅固確能遠勝於日貨、 
閘北普善山莊、前日在滬東塘山路正秦橡膠廠檢出大批焚斃之男女屍、暫用施棺装運至該山莊内舍置放後、連日任便該被災家族等前往認領、計共有焦屍八十一具、其間有三具、已由死者家族領去外、昨日又經各家族認出八具、（一）女性丁玉琴、山東博山人、男沈明桂、青陽人、男訏仁金、亦青陽人、男任永堂江陰人、女朱四妹、青陽人、女張林弟之母、本地人、女章大妹、常州人、年三十歲、等外、其餘男女屍皆成焦炭、或缺頭顱、或缺手足、或四肢全缺、或僅餘肚腹、或腸流腹外、種種慘狀、令人不忍平視、其間數具、腹大如斗、形似懷孕之女屍、令人　慘、均不能辨認、故由該山莊主任王駿生、賬房俞瑞璋·等率領士工數十人、分工收殮、是項棺木、係由廠方向江陰公所購買、每具三十六元、棺底舖用石灰草底等、屍體每具均用絲棉包裹、上下并用華絲葛被褥、屍身後滿澆麻油、然後入殮、并據該山莊辦事員稱、認不清之屍體、將由該莊派士工用汽車装至大塲附近江陰公所塚埋葬、 
塘山路正泰橡膠廠走電起火、傷斃工人二百餘名、演成空前慘劇、本市黨政機關已正從事澈查、中央民運會、昨亦致電市黨部、請查明眞相、本市總工會方面、對此尤爲注意、昨特推派執委龔雨亭前往該廠詢查起火情形、及工人善後事宜、聞將提出今日該會常會討論、而有所嚴重表示、又一區橡膠廠工人、昨亦爲該案發表宣言、 
　盜刧後意猶未滿 
　擄去事主幼子 
　　女傭亦同時失蹤 
　　捕房認爲極可疑 
胡鶴年、紹興人、家住本埠匯山路荆州路口四九三號、妻張氏、生有子女各一、子名國安、將屆週歳、並在二月前僱用女傭一名、操作雜務、胡在福州路世界銀行内充證劵跑街有年、昨晨一時四十分左右、當胡夫婦正在熟睡之際、突來匪徒四人、一持手槍、直衝上樓、闖入胡之臥室、先將胡夫婦喚醒、勒令交出財物、胡無以應、匪徒即向其身畔搜抄刦去現洋二十餘、及金錶一隻、但各匪徒竟尚未滿、竟逼胡隨彼同行、胡告以本人實、常人、雖去亦復無用、於是各匪徒即將胡夫婦關入後房、另以木筷閂住、一面反身將胡幼子國安架去、胡等在房内見匪徒去後、即狂呼求救、被隔鄰聞悉一急起床往探究竟、並將胡夫婦放出、檢視室中、則幼子已失踪、同時所僱女傭、亦忽失所在、乃急往投報榆林路捕房、經捕頭派出中西探捕前往查勘、認該女傭忽於深夜盜匪行刦時失踪、大有可疑、且門戶滬開、一無痕跡、定自内應、當冉派探向原來介紹所追查該女傭來歷、並緝拿匪徒、 
　吳淞口外 
　巡艦緝獲匪船 
　水陸警四面包圍 
　槍械沙船均截獲 
　　吳淞口外之北港洋面、海盜拒捕、被巡艦擊退等情、已紀本報、茲悉前日下午一時許、江蘇水上省公安隊第四區第十七隊隊長兼艦隊指揮官襲綿欽·與策電兵艦艦長陸公任·靖東兵艦艦長陳振才·鈞和兵艦章艦長·曁靖海·平洋·兩艦、駛經東海口洋面、瞥見前面有一大帆船、載有形兵似士者六七十人、狀甚可疑、詎該沙船開槍拒捕、經龔指揮官、與靖東艦陳艦長·策電艦陸艦長·鈞和艦章艦長·等左右會勦、該帆船急駛至沙灘、涉水登岸、龔指揮官遂急電啓東縣政府、當由費縣長立派就近駐警殷隊長、與管中隊長等、率隊星夜追緝、四面包圍、卒被截獲、所有槍械如數繳下、並將截獲之沙船、及舟夥等、由艦隊函請縣政府收押審辦、昨日　　越貨傷人　名伶夏月潤之子 
　　　夏秉鈞家中午夜盜刦 
　　秉鈞夫婦同遭愴傷異常危殆 
　　盜越窗逃逸警至已去如黄鶴 
　　昨晨二時許南市二區總署轄境南車站支路發生劇盜開槍連傷兩人案、事主爲名伶夏月潤之長子、詳情分誌於後、 
　住宅迂曲　夏子名乘鈞、皖人、年三　十二歲、現居南市車站支　路一六一號、前一度供職　於某制罐廠、目下賦閑在家、妻陳氏、名惠貞、年二十九歲、一六一號住宅、蓋即陳氏祖遺之産、該屋爲三上三下式、位於弄末、迂曲殊甚、夏與妻共居樓上西廂房、樓下則分租别戶、 
　　有剥啄聲　詎至昨晨二時四十分左　　右夏氏夫婦好夢方甜、 
　忽聞房門上有剥啄聲夏 
　首先聞悉、初疑係梁上君 
子光降、故作咳嗽狀擬恫其使退、詎聲愈剥愈大、夏乃一面喚醒其妻、一面披衣離榻、躡足趨前、 
　　連轟三槍　夏抵門前、亟拔閂外視、　　詎來人竟執有手槍、一見　　夏出、竟奮臂向其猛樸、　　二人乃扭作一團、於呈房内、切雜物、俱被傾倒、同時陳氏亦加入抵抗、結果該匪不敵、竟捩動檢機、向夏氏夫婦連轟三槍、 
　　夫婦中槍　槍聲起處、夏之左耳下顆　　、陳氏腹部、均遭命中、一　　　齊倒地、血流如汴、暴徒　　　乘機、越窗逃逸無踪、臨去時、並刦去陳氏皮大衣一襲、夏氏夫婦、則相對呻吟約半時之久、譬士方至、　　傷勢危殆　當夏氏夫婦與暴徒互扭　　時、樓下房客陳維卿初疑 
　　樓上夫婦勃谿、迨最後聞 
　　得槍聲三響、方知有變、 
乃亟潛出奔至南車站二區派出所報告、待巡長張河山率同警士趕到、暴徒早已杳如黄鶴、遂一面電報總署、一面將夏氏夫婦車送醫院救治、傷勢異常危殆、 
　　令飭嚴緝　肇事後、該區金區長立即　　電告總局督察處、督察處 
　　復又派員前往詳查一過、 
　　轉報局長文局長立即令 
　飭偵緝隊從嚴偵查、 
費縣長、特召集會議、討論防務、一面電呈江蘇省政府請示辦法、水警區長張顯義、並通令所屬各大隊、對於汎地防務、認眞戒備、以安航商、 
　銀耳業公會聲明 
　該業並無日本貨 
　　上海市銀耳業同業公會致本報函云逕啓者、昨日（二十三）貴報載有［日本出産白木耳］新聞一則、係轉譯日本東京時事新報、閲之不勝駭異、查本市同業所售白木耳、均由四川通江太平等縣、及貴州遵義縣運滬發售、六十年來、歷歷可稽、從未聞有日本貨、尤未與外商往來、事關國貨推銷、亟應聲明眞象、相應函請於來函欄中、代爲聲明爲荷、上海市銀耳業公會謹啓、二月二十四日、 
　郭唯一誘姦林亞月 
　開審時禁旁聽 
　惟獨新聞記者得列席 
　但其詳情亦未便紀錄 
　丨林亞月舉定情戒指爲證丨 
潮州女子林亞月、延吳凱聲·蔡曉白·倪絧·三律師、具狀第二特區法院、以刑事自訴現住法租界蒲石路德銘里二十三號屈臣氏汽水公司經理兼董事長同鄉人郭唯一、於民國十二年六月十七日下午、在浴室内誘迫强姦、始亂終棄、請求訊究、附帶民訴等情一案、法院原定於前日下午審理、因案多時問不及改期、昨日下午二時開審各情、已誌昨報、昨日下午二時、自訴人林亞月偕代理人蔡曉白律師到院報到、被告郭唯一亦同辦護人陸紹宗律師投案候訊、二點三十分時、由態彙苹推事偕書記官陶宗侃關第五法庭審理、與兩造有關之親友咸趨坐旁聽席聽審、法官升座後、點傳原被告到案訊問年歲·籍貫·職業·住址·畢、庭上宣諭本案攸關風化、禁止旁聽、祗新聞記者因優待得列席外、餘人均退出庭外、官乃訊問自訴人林亞月被姦經過情形、據自訴人供畢、抬起左手、稱所戴之翡翠金毁戒指、即係當時被告贈與者、詳情因禁止旁聽、未便紀錄、訊之被告稱、否認誘迫强姦、自訴人由我妻在原籍出價買下爲婢、後其母來領她回去出嫁、她反對不願回去、嗣因她母常到我鄉下家中吵鬧、必要領回、無奈勸導她、送她回去、由其母出立領約的、隨由辯護律師將紅紙契據一張呈案、訊之自訴人稱、我母并未將我賣給被告、實係寄養他家、帶領小孩的、官乃勸被告和兩了事、被告堅執不允、至此、官以訊問完畢、命關辯論、據自訴代理人蔡律師起稱、自訴人委行任三律師今日吳·倪·兩律師未到、而訴狀尚須更正、補入遺棄、又被告呈出筆據、亦有疑點、須待其母到案證明、請求改期云云、被告律師起立反對、官對自訴人律師謂遺棄一點、可另案起訴、今日可開辯論、母庸改期、遂由隻方律師互辯之卜、庭諭辯論終結、定期二十七日下午二時宣判、乃退庭、 
　李宗侗 
　談首批古物昨運京 
　　中央社云、故宮博物院秘書長李宗侗、昨語中央社記者、故宮第一批南運古物二千一百十八箱、存放地點前經中政會决議改運開封洛陽兩地存放、茲因汴洛難覓適當地點最後决定在南京中央醫院旁側之新房屋内安放已定今日（即昨日、由浦口渡江運京、至於第一批古物南運日期一當佐輸運第一批古物之車輛北返後再定、數量之多少、尚難預定、惟悉内政部古物陳列所之各種貴重古物、亦將於第二批中運下、古物陳列所古物數量、雖較故宮古物少十分之七、但其中名貴銅器、盡係宋明問物而歷代帝王之像、則更屬稀貴之品云、 
　芝城博覧會 
　各界參加踴躍 
芝加哥博覽會籌備經年、搜羅至廣、其規模之宏大、會塲之富麗、爲歷來所罕有、現定六月一日開藉、立國政府團體及商界派員參加者、爲數甚多、本埠四川路中國旅行社服務行旅、歷有年數、對於辦理出國手續及訂購船票等事、尤富經騐、是以各界參加者、均已先在該社預定艙位、該社對於是項旅客、除特别優待外、所有隨聞身行李、概免費、送于船上、以答　意、 
　本埠閨秀踴躍　 
　　參加電影皇后選舉 
國際慈善會發起電影皇后選舉之消息、已誌前報、本埠閨秀紛紛參加、將照片送至南京路九十人號費柯公司（Ｐbilco　Ｓal） 
osCo·内、不久將在指定之戲院内陳列以備各界投票選舉獲票最多之十三位、得參予最後之决選、一經公舉爲電影皇后、得免費遨游好萊塢、各界名媛閨秀、除已婚者及優伶舞女外、均有參加競選之資格、並可向南京路六四匕號兆芳或匕三號山石梯照相館免費攝影、聞下星期六　將截止、故日來與賽者更形熱烈、　電影界救濟東北 
　　丨有偉大之計畫丨 
中國電影聯合會、昨已議决積極遵行一偉大之救濟東北計劃、其詳綱辦法、將待呈請市政府與兩工部局之批准後、即行公佈、按該中國電影聯合會係本塲上等影戲院與各大影片公司中外商人所組織之團體、前年漢口水災、該會、曾捐助巨欵、此 
 
 

Page 14

 
 
　旅日僑胞被逐回國 
　　伍書芳等十七人昨抵滬 
　　市黨部派員赴碼頭照料 
　大公社云、九一八案發生後、日政府對我旅日僑胞監視壓迫、　爲嚴厲、主於僑胞之愛國行動、尤横加摧殘、最近中國國民黨駐日仙臺直屬支部黨員伍書芳、張仲南、黄文麟、黄振發、張穉梅、劉林鵬、留秀清、林春盛、朱益星、張洪發、林祖鳳、陳老八、林德昌、鄭啓錯、同昇、第十七人、因宣傳愛國運動、遭日政府非法拘捕、經横濱副領事張振漢交涉釋出後、當有該地派日警八名、押　長春丸、於十九日抵大連、二十一日抵青島、因回國人地主疏、照料無人、當由青島電請本市黨部、請於到滬時派員商科、茲該僑胞已於昨日抵埠、在日領事署碼頭　陸、市黨部得悉後、即派夏蔚卿、余耀球、等數人、前赴碼頭照料、代爲雇定汽車、送赴北站、即乘車晋京、向中央黨部呈報情形、 
　救國庫券係地方性質 
　廢兩改元確期待公布 
　　三月一日兩元並用大體已定 
　　中央　幣廠定三月一日開鑄 
　　關於財部發行救國庫券二千萬之消息、連日披露於報端者、頗多歧異、頃據銀行界領袖李馥蓀談廢兩改元實行確期、茲分誌其談話如下、 
　敢國庫券（問）宋代院長自北方返滬後、曾與銀行界商談財政問題否、（答）並無此事、（問）救國庫券之究竟如何、（答）此項庫券、係地方性質、係北方政務會議議决、經中央政議會議通過發行、以華北捲烟税之一部份作爲担保、每月撥出五十萬、分四十五個月還清、與中央財政無多大關係、（問）昨報載政府發行二千萬庫券後、尚須繼續發行五千萬之説確否、（答）絕無此説、 
　廢兩改元（問廢兩改元實行期限確定否、（答）本定三月一日起先行兩元並用、但尚待財政部以明令公布、始屬確定、（問）兩元並用之法價如何、（答）爲七一五、即每千元合銀兩七百十五兩、每元爲七錢一分五釐、其詳細當訂入幣制條例中、（問）銀行界對此之意見若何、（答）甚表贊同、（問）幣制條例何時可公布、（答）正在財部起草中、須經行政院會議議决後、再咨送立法院制定公布、（問）中央造幣廠有於三月一日開鑄之訊、是否確實、（答）甚確、决定如期鼓鑄也、 
　　英艦塞福克號昨離滬 
　英艦希維礟號停泊原址 
大美晚報云、英艦塞福克號、業於今晨 
二十四）十時解纜離滬、開往香港、聞留港月許、即將開回英國僕資等斯、於六月初資遣船員、入塢大修至本埠浦灘前所遺停泊地位、現由英艦布維克號駛入停泊云、 
　律師公會 
　電請昭雪李時蕊 
上海律公　呈中央電云、南京國民政府（中央（黨部）鈞　、窮屬會會員李時　、平時行乃端議在上海執行律　職務十七年以上從無違背章　及會副等事近據查知該會員有奉密令輯率消息傳回事、實係因該會員參加上海各團體救國聯合會授吞義勇軍後援會欵項、及祖織青年黨等　查該會員自去年一二八上海事變突現以來、努力抗日工作、義債勃發、警不順身、社會册　共加信任、參加救國團體、並無　執行爲、東北義勇軍後援會經收欵項、按日在各報公佈、斷排該會員一人所　包庇秐　、至組織任何秘密之議、以該會員歷年行祖誼及該近工作態度推之、亦復不類、揣度情理、似必係有人挾撥、向鈞（部）府及黨部揑備事實、加以誣告、律師受人委託、代表發言、獨罪對方、事恒不免、　毗之怨、積成山邱、結果至不可測、該會員取福成卽由此惟國家自膛地紀、社會宣令共喻、倘該會員果有如　　所坐事實、琿處　請鈞府、依照法定　續、飭付所屬法院、公開訊究一部交國民政府依法公開辦理（務使罪貴有所　着、法權定爲尊）、否則誣罔横行、社會人人自危、而恕亂乃叢於上、去豈國家之利、屬會伏念際此國難緊急時期、政（黨）府廢措影響社會至鉅、該籌會會員李時　、按其年來工作、淘爲上海各界禦海比較出力之人、聞見旣眞、用敢　貴瀝陳、敬祈鑒核、臨電不勝迫切之至、上海律師公會全體執監委員叩、 
　公共租界内各學校 
　工部局一律徴收總捐 
　　但酌量發給補助費 
工部局對於界内、私立學校、從前有視其情形、將應付之市政總捐、酌予减免者、上年經董事會討論、以局中每年對於敎育費之支出、應有一明確之總數、乃决議睚本年卽一九三三年起將此項减免捐税之辦法、概行取消、各校均須照付總捐、［對於公衆有特殊供獻之學校、則酌　給以補助費、但須該校照章陳請、其補助費之數、且往往超出從前所免之捐額、惟此兩自去年七月宣布後、尚有少數學校、對於接受補助金、同時照付捐税一層、仍有躊躇之處、其意或以爲免捐之性質質較爲永久、而補助須每年請求、不知工部局對於减免捐税、亦須逐年審查决定、故兩者之永久性、殊　軒　也、 
　静安寺住持志法 
　售寺産捐助義勇軍 
　　五千送請吳市長轉匯 
　　並願棄福從軍效命前驅 
本埠静安寺住持志法、因償暴日逞兇、特將寺産一部、售於南京路福祿壽公司、該公司亦予以善價、計售五千元、昨日下午四時、偕同彭燦光·王鏡根·二人、謁見市長、託轉匯前方、捐助義勇軍辦機械之用並備函早云、敬肅者、暴日敵軍、窮兇極惡、無端刦奪我三省、繼續蹂躪我上海、甘犯列强之衆、强取無厭、得隴望蜀、今竟陷我榆關侵我熱河、舉國震摇亡在旦夕、我政府忍無可忍、始與并戰、四萬萬同胞、莫不痛心切齒奔走呼號、願拚身家性命、協助義軍、與强倭相搏、以求國家九死一生之路、少壯者荷戈前驅、老弱者輪財後盾、志法一介方外、窮常摇念全國數百萬僧徒、尸居生食、不能參加抗日救國工作、苟有天良、豈不愧死、茲特發願棄緇從軍、效命前敵、爲僧界創、一面先行勉籌銀元五千元、捐助東北義勇軍、爲購械辦糧之用、伏乞市長鑒其懇誠俯賜收納、迅卽轉匯前方、以資接濟、臨啟不勝京痛迫切之至、謹呈上海市市長吳、附乾豐莊票五千元 
　捐助東北義軍昨訊 
　東北義勇軍後援會、昨接各種經收捐欵處通知、茲分誌之、上海銀行代收徐敬祥十元、施强孫五元、唐八一·唐念慈·一二元、梁嘉惠五元、中華　業同人念一元一角、張來記十五元、無名氏一元、李忠詠一元五、滬南慈善會義號舉校三十元、萬黄裳三十元、俞奮三十元、沈吳浦倪四君四元、徐滿虚二元、同康祥十元、孫涓若一元、邱映澄一元、周煥章·周宏章·三元、中國航空公司滬平綫同人七十二元、畢文樑一元、Ｓ·ＳＯnertar 
輪生火間同人三十六元、李鴻賓二元、李愛華一元、　Ｓ·Ｄarolanes何雲慶同人三十二元、中華職業社同人一元、三談根福五元、常畏義五元、同記五元一角八分、馬景銓五元、孫永林二元、永安公司代收關金銓三元、張文春一元、唐宋元一元、整燦林一元、陳兆寳一元、謝福麟二元、振太紡織廠男女工友二月份二百念九元七角二分、聖得得堂鄰童主日學師生五角、有責團三十一元、後援會經收早增祥一元、協升東一元、叢珠一元、成源永二元、姜彥臣一元、義大銀公司一元、協興興二元、和聚福二元、增秦德五元、東顺記二元、孫并壹一元、毓大公司二元、新昌泰十元、協壽銀號五元、字達商行二元、濟東銀號一元、嚴廷芳五元、王德銅五元、福和盛一元、田東潜十元、德泰號二元、杜伸源一元、天成號二元、曲德南一元、福順太二元、楊鐵麟一元、愼德成二元、苗東用一元、西德泰三元、誠文信二元、王堅閣一元、洪來興二元、丁沁汀一元、安仁亭二元、孫鶴亭二元、尹枝一元、徐榕卿一元、劉本泰二元、張爾錩一元、東和利二元、張捷臣一元、利源增二元、錦成裕三元、洪來盛三元、公和利二元、江會昌一元、洪興德一元、成泰興二元、義昌倍二元、義和成二元、慶泰和一元、天和興二元、裕孚　號二元、恒聚棧二元、恒願昌二元、億成、和三元、億成興二元、張敬五二元、張瑾亭二元王景塘二元、王鐘　二元、義聚永二元、　去號二元、祥吉成二元、和聚永二元、成吉祥二元、麟累祥一元、協增陪一元、同太利二元、陪興祥一元、史思陳一元、　聚一元、裕生轟一元、收記公司五元、瑞唐號一元、裕太東一元、永業廠一元、慶　號一元、聥大綢莊二元、義恒源一元、他慶霖一元、盜成二元、源生泰一元、廣處東一元、永豐利一元、裕興昌一元、和昌永二元、文興長一元、轄泰豐一元、洪祥益一元、山左銀行二元、中魯銀行二元、利　銀行二元、復興昌一元、　茂公一元、萬初公一元、協源盛三元、席若林一元、洪盛隆一元、中泰銀行一元、王　庭二元、萬利成四元、 
　中華婦女 
　救濟東北會給奬截止 
中華婦女救濟東北同胞恊會茶舞會彩劵奬品、已於二十四日戴在給斃、所有奬品、大都領去、該會在在辦理結束、不日公佈、現熱戰緊急、前方請求接濟軍用品者甚鏵我、該會已擬分别麻備致送、並擬組織婦女救護　從事實際工作、　浦東同鄉會理監會議 
　　會所基地鄉定 
浦東同鄉會前日下午四時、在江西路該會所召築第十二次理監事聯席會議、出席者除常務理　外、到王一亭、胡卓人等一十飶餘人、公推王一亭主席、開會　儀、首由主席報告購買愛多亞路光華大戲院西隔壁基地二畝八分九厘一毫、合計總價規銀十六萬二千○○八兩、於本月十四日由常務理事杜月笙、呂岳泉等代表與聯盛公司成德華代表訂立預定買地合同　兩份、各執一份、並在付定　三萬五千兩、曁奬勵建築會所損欵人紀念辦法、旋卽開始討論、議會（一）組織募建會所設計委員會、（二）設法代募雲間旅京同鄉會建築會所、（三）推胡卓人等挺具本會理事監事辦事細則、（四本會會員證俟會所建築完成後發給議至八時許叙餐散會、 
　流動或貨展覽會 
　丨分兩路進行丨 
亦西門國貨旅行宣傳團自舉行流動國貨展覽會以來、到處宣傳、成績良佳、黑錫成覽會業已閉幕、現爲擴人工作起見分曰路進展、第一路定本月二十五日在常州開幕、第一路定二月一日爲洙涇開幕、俟常州閉幕後、定三月十六日往鎭江展覽、國貨工廠如須加入展覽者、可卽日前往該團接洽、並聞該團於國貨年内完成旅行宣傳工作、 
　女青年會 
　　發展婦女職業介紹 
上海女青年會介紹婦女職業、由來已久、成績甚優、社會稱便、自去年國難以來、聞該會念及氏生艱苦、婦女同之、乃將舊例之報告費等律取消、並爲極力推廣介紹工作、最近前往新會所園圓明園路八號（電話一三三二二）登記之婦女不少、一俟任何機關團體或個人需要女界人才者、卽備函薦往、 
　　外國使領往來 
　丹使將來　　據外交部駐滬辦事處消息　　　、新任丹麥公使奥克斯霍　　　　穆、（Ｏxbalm）現尚留滬、經向外部接洽後、已准於下月十日左右晋京、呈遞國書、報載於六日呈國書説、實爲不確云、 
　　德領回國　　駐滬德總領事豐理德自向 
　　　　　　　　本國政府請假八個月業已 
　　　　　　　　照准、茲悉豐氏現准定於 
下月三日離滬、在豐氏請假期内、滬總領事一職、已决定暫由白蘭德（Ｂehrend）氏代理、昨日豐氏特於上午十一時至十一時半赴外部辦事處及市政府、向我國當地長官等辭行云、 
　　電報局 
　　免費代譯電碼 
　　交部昨令本埠電局 
電報　曁無綫電台代譯來電辦法、業經交部擬訂規定、並經通令各地電局遵照在案、本埠電報局曁無綫電台、昨亦接得交部訓令、並附來辦法全文七條、卽日開台實行、茲特探錄如下、（一）電報局無綫電台、（以下簡稱局台）爲便利收報人起見、凡加急及尋常華文明語來報、應一律將電碼代爲譯成文字、不另收費、惟政務新聞賬務及公益電報、不在此例、（二）報務員收地電碼、務須筆　清楚、上下整齊、並應在右旁留出空格、以便塡寫譯文、（三）譯電員代譯電報、筆視務須清楚　　將譯之塡寫於右旁空格之間、不得塡寫於電碼之上、以便收報人投核、（四）譯電員代譯電報、塲按照報底所書電碼譯出、不得擅自更改、譯就後、並應於該電上簽名及蓋左列字樣之戳記、（請收報人親用電報新編、自行　對、）如有錯謨、局台不負責（五）凡收據人不願由局台代譯者、可具函、向局台聲請免予代譯、（六）各局台濕譯加急或尋常華文明語來報者、一律查明、卽將負責人予以每字銀九一分之罰薪處分、（七）各報務　　之局台、爲避免投送雷報稽延起見、釗於各商行電報、　事先通告、非經特别訥求、暫不代譯三二　翁控媳遺棄親家涉訟 
　　不服裁定丨公杭告 
　兩人朱君　、爲子朱仲戡因病劇被熄吳慧運這棄致五、延律師以刑事在集一特區法院控告其媳及親家吳恂卿、請求法辦、經法院　定、以自訴人與被告得同居共財、親屬、不予受理、朱因與媳從未同居共財、不服原裁定、乃延律師向高分院提起抗告、 
　　小工拔刀傷人 
　　因玩葉子戲起衅 
　　　君生性命甚危 
川君生、湖南人、年二丨一歲、衆碼頭小工、家住新開河觀音間温山里二十六號、昨日上午·七時左右、周與數小工在碼頭旁作葉子戲、内中有一小工、竟爾人負、周等卽囑其出局、詎該小　竟惱　成怒、破口大駡、周亦反唇相機、由此雙方人起衝突、該小工怒氣之下、竟拔出利刀、向　背猛剌一刀面　、周被傷後卽倒地、經在旁小工將伊送往仁濟醫院救治、據悉刀傷達及肺部、性命甚危、 
　　馬路小工誘姦案 
　　避害人不到案 
　　願每調解成立 
寓居寥克利路二百八十五號門牌之江北人曹大復、年二十一歲、向在工部局爲　路小工、本月十八下午一時許、將住居後樓之同鄉十一歲女子許阿大誘好、案發被報匯山捕房、派華探趙瑞生往將曹逮捕、解送第一特區法院訊供否認、而被害人許阿人避不到案、　諭反告押　改期查明再核、今晨由吳則韓推事偕首庸警察官汪祖澤蒞刑三庭續審、捕房律師張天　起　、在改期中被害人女子許阿人及其兄嫂等咸遷避他處、無從查傳、今日惟有數證人至庭請訊、據曹吉氏投稱、被告孫吾丈夫、在滬結婚、已有二載、隔房有女子徐蓮子、年十九歲、與兄嫂等共三人、去年遷入、並無許女阿太之名、該女與夫往日無曖昧之事、而夫是日午後半時、卽出外工作、徐女常與她嫂吵閙有之、又　閲茂林·龍聚泉·證稱、與被告同居、確有徐姓女、年約十八九歲、與兄嫂同室、姑嫂旬是日因故齟齬、傍晚女泡水出外不歸、伊之兄嫂、亦相繼遷走、而被告午餐後一時許、已不在家等語、庭上着本案開始辯論、捕房張律師稱、當時被害人女子許阿大到過捕房、問其年齡、則謂十五歲、據證人等預爲十九歲、今被害人及家屬均未到、無從决定、但本案出事後、雙方經人調解、而不投質、殊爲明顯、是以請庭上酌量處斷云云、吳推事諭被告還押、定期宣判、 
　　開井小工跌死 
宜昌路上海啤酒廠、近因添造新屋、以是需用水甚多、建請四川路五十六號某挖井公司派遺工程師、率同小工數名、前往開掘、當時木架約有四丈高於前日小工王小江年三十五歲、紹興人立於木架上工作之際、一時不愼、忽然限卜、受傷甚重、嗣經人瞥見、當即將送往寳隆醫院醫治無效、旋即身死、由院報告普陀路捕房飭控前往調查一過、遂將尸體舁人斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委泊郭煒檢察官蒞所、騐明尸體、升座公案、訊據潘小牛投標、是日上午十一時許、工作已完畢、余在北面跑下、死者則在南邊走下、不知其如何跌下等語、又據王銀發投稱、死者係吾姪子、今收尸無錢、請公司内撫卹等語、郭君得供、遂諭　得死者王小江、委係生前跌傷頭部身死、尸交王銀發具結領回棺殮、 
　　馮炳南氏 
　　關於斷水問題之談話 
頃見報載斷水問題之新聞、内有房産公會請鄙人從事調解、及鄙人允盡力據理向各方力爭等　、殊與事實不盡脗台、蓋鄙人對於此事自始即認爲各方均有誤解深覺有關係之各方、應以地方秩序爲重、平心静氣、推誠互商一合理之解决辦法、不宜各走極端、以故日前曾邀集工部局水、司及房産公會各代表、一度討論、溝通各方之意見、期謀解决、並由鄙人提出折中辦法、以供研究、此項辦法、現尚在各方考慮中、不便宣布、日來頗有人以此事爲詢、鄙人亦未便答復、至報載下星期三答復之語、亦無亦事、總之鄙人主張彼此互商、共謀合理之解决、自無須向任何方面力爭、應行聲明、以免誤會、　　天然旅館寓客服毒死 
北京路天然旅館於本月二十日來一西装旅客投宿、自　吳聲海、年四十歲、安徽人、業烟葉生意、常由該旅館爲之開闢十一號房間、至二十二日、該客曾旧電一通至本籍寗國府、由該旅館代爲送拍、詎該客於昨晨二時許、突服生烟自盡、及筱茶房覺察、則已不省人事、當由該旅館報告老閘捕房、派第九九一號苹捕、將吳送往仁濟醫院救治、因服毒過深旋卽斃命、乃將屍車送斐倫路騐屍所報請法院憸騐 
　　女學生遇盜搶去金圈 
法大馬路東有來貨街口三百七十八號愼昌鋼床號主婦盧氏之十歲女兒金妹、與住居東自來火街仁美區一號鄒仁鄉之　　　、同在洋　浜天主黨情他女　難　、因離校較遭每日人移、二人必續作而行、習以爲常、昨晨八時盧女金妹因幾翁芬至、竟一人步行、校行至永安街附近典　街口、其時各商號店鬥尚未開齊、忽過匪徒一人、見盧女年幼可欺、誘人該處罪内將盧優妹　調在地、持强　耳上　洋十餘九之金圈一副搜取逃逸、命妹受驚之下、奔至校中、哭訴　長、當即派年晨學生將金妹俾送回家、報捕請緝　　本報流通圖書館誌謝 
昨承祈時代書局（武定路緊陽重）惠贈新出版之新時代月刋彙訂木第一二卷各一厚册、一小　集］一册［女朋友們的詩二腾、一落花］一册、［愛的逃避二册、［從　　　愷迅］一册［獲化時］節］一册［焚燼二册］［放浪記］一册、［前望一］ 
 
十年］一册［草康故事］一册、［陰影二册、］［最後的偕遊］一册、［秋夢］一册、［新去了的生命］一册、［一個商人與該］一册［死］一册［快絕］ 
書］一册、［法公國之夜二册］［愛的三部曲一一］ 
册一文藝之友］一卷一至八期又新年號共八册、［春汎半月刋］五期、謹此誌謝、 
　日　檢討會 
　　搜集暴日侵略成書多種 
日本檢討會搜集日本對於我國　種侵略論文書説、經傳兂退君主持譯印、刻已成書多種、（一）暴日併吞我國東北計畫之眞相、（二）暴揑造口實挑起東北變之　證、（三）暴日侵略世界陰謀之大陸政策、（四）形成東北事變之骨子裏在東西、（五）九一八事變前暴日侵華之預攤計畫與排外態度、（六）暴日製造滿洲傀儡國、預　具體的方案之一、（七）暴日鯨吞我東北不握到統治權不罷手之綸據、（八）暴日軍閥激動氏衆排美之惡宣傳、（九）暴日獨霸世界陰謀之世界政策、此外尚有十餘册亦在編印中、 
　　第二特區市聯七分會成立 
　上海市第二特區市民聯合會第七區分會、於前日（廿三日）假座霞飛路金神父路口三敎樂善堂、舉行成立大會、到會員一零九人、三時十二分振鈴開會、公推張宗堯·吳修·王星福·曹斯龍·孔祥亭·爲主席團、吳國威司幾、周復蘇紀錄、行禮嫩議、主席報告開會宗旨、上級代表致訓詞、來賓第三區分會代表王順發第四區分會代表華瑞　·相繼演説畢、卽選舉執行委員、當選執行委員十五人、爲毛雲·王星福·吳修花·金標·孔祥亭·宋堯卿·李金如·顧芙元·曹斯龍·張宗堯·郁鴻賓·江秋生·張之敬·華丨明·王善伯·候補執行委員五人、爲趙子雲·　炳照·楊遇眷·瞿成龍·術東泉·當塲宣誓就職、開第一執行委員會議、推定毛雲·吳修·孔祥亭·張宗堯·宋堯卿·五人爲出席總會代表毛雲·王星福·曹斯龍·三·爲常務委員云、 
　　市聲　上係縣土布商店定期開幕上　　海縣農民敎育館、爲推行土布起見　　、在南市蓬萊路蓬萊市塲設立土布　　商店、自發起籌備以來、歷蒙黨國　　要人竭力贊助、茲悉籌備手續、已　　·告終了、職員亦經聘定、並定本月二十六日上午舉行第五次籌備會、下午舉行第　讀者顧問 
　爲什麽青年不愛讀書？ 
　　丨丨復郭子珍君來信丨丨 
　覆：來書所言關係現在敎育問題者至　鉅，謹就管見所及逐條答復，藉資商榷。（一）這裹包含着兩個重要問題：一個是中國學校敎育的問題，一個是中國家庭問題。這兩個問題或同時並存，或僅存其一，均足使青年一感覺讀書没目趣味，願意謀點事做。］中國的家庭還是承襲手工業時代的大家庭制度，到了現在已經是弊病百出，然大多數尚不能破壞這種組織。大家庭之中，經濟權及一切家事處分權完全操自父母及長兄，子弟没有一點過問之權，尤其是在長兄的權力之下討生活，因爲嫂嫂這一關難過，往往因小叔求學而發生經濟問題的爭議，或避着丈夫專與小叔以難堪，或在枕邊敎浚丈夫，或設法阻撓，在在均足使青年學生灰心，打擊他的求學的興趣。記者此言並不是對於尊府家政有所武斷，不過泛言中國家庭的普遍現象，幸勿誤會。這是一。中國的一部分學校，也和中國的家庭一樣，都是戕折青年的地方。第一是敎授不良。們祗會呌青年一讀死書］［死讀書］們除一次股東會、現正　　貨品、準於三月十二日舉行閉幕典畫、 
　國貨公司新东北平精工雕刻品本埠兩京　　廟記面上海國貨公司、自舉行國貨年春着大减價以來、因肯眞害犧牲、并件件附加　品、故逐日譽業、　形激增、茲聞該公司爲調濟　北不景氣市間及酬答愛好古都物産諸召之　决起見、特託宁續奥君赴平、孫集人批精工雕刻品、如景泰莞·　章·墨盒儘化·聊器·等、業已奬運抵滬、由該公司　部陳列、昨日起廉價發售、 
　實大　减價汛國貨旺銷小東門外寳大祥　布莊、左右　伺、共有四家、生匪優達、爲同拿冠、海上　女、莫不皆知、本月二十一日、舉行南號七週紀念、减價　來、稽極推迴國貨、顧客擁擠、測騐門售之箱果、國貨上佔其九、曩年早有改善舊的洋布店、創造新的國貨塲之宣言、於今告嚴成功、刻聞該　爲酬答熱心愛國同胞起見、卽日將各種國産訓緞呢布及均益廠防雨呢布均　成本發賣、店堂内又陳列防雨呢做成蓄水池一個、有朱魚無數、活潑潑地、游泳其中、呢之反間、態空可覩、經甚久之時間、並不滲漏、歡迎各界參觀、 
　别充新車到申　一九三三年式别京直列形八汽缸新車、業已到申、本埠經售商别見汽車公司、定於今明後三天、特别陳列於福煦路七五五號該公司樣子間内、以備衆覽、新庫特别設計、精工構製宏偉壯觀、彌極美妙、至其所具種種特色、尤不愧爲空前未有之最精優出品、 
　鼎明電池廠擴充營業鼎明電池廠、創辦以來、所出謂明老牌金鼎牌各種乾電池及無線電電話電鈴用電池、品質精良、色樣新奇、在全國電料業中、久著聲譽、被推爲國貨中之電池入王、今春由王家豪君接辦後、擘劃全部、更事擴充、添聘優良技師、督率工友日夜趕製、惟出品雖擁、尚有應接不暇之勢、聞該廠擬將藍維藹路瑞樂坊原址盡量擴展、以應顧客之需要、 
　　華豐香皂楊銷本埠華豐香皂廠、開設多年、所製各種香皂、均由專門技師用科學方法配製、質優價廉、推爲國貨傑品、近復新出丨香憻香皂一種、乃純用丨香在汁與檀香精和合而成、香味馥郁、質良耐用、購者稱爲舶來品之勁敵、聞本外埠各大洋貨店、均有代售、 
　匯芳照相館廉價　新世界西首静安寺路匯芳照相館、開設二十年、爲處上極有聲譽之攝影前輩、設備完善、器械精良、技師更爲高　、故西人之團體照和得匯芳之攝取者最多、近爲二十週開幕紀念、特别廉價二十天、四寸美術照相六張一元、六寸美術四張元半、 
　播音台　薛么弼在中西電台演講中西大　藥房廣告播無線電台、每星期日播　送基督敎義、本星期日（二十六日）　特聘前内政部部長薛篤弼先生演講［基督徒與仇敵］、大致閘揚敎義、振興民族自救精神、聞其播音時間爲三至四時、又該電台爲春季大廉價、酬答顧客起見、特於今日三時請曙光社播送音樂歌唱、明日四時起、請藝化社播送音樂歌唱、 
　機聯會播送愛用國貨節曰上海機製國貨工了課本便没有敎育。即此一端，已足使青年變成槁木死灰。况且中國學校的課本又都是禁錮青年思想，戕害青年心理的毒物，青年層之，惡之，厭棄之，正是一種必然的結果，其罪祗在中國的學校，換言之，即中國不良的敎育，而不在青年。記者常言道：［假使你要去考察敎育，你祗要於學］校當局的不經意中，偷偷地跑到他們的敎室旁聽一下、看那個敎員上堂，學生個個都精神百倍，興味盎然的聽着，看着，那這個敎員就是好敎員，他的敎授法和敎材，定民可取：反之，學生十有八九打磕睡，或在那兒偷看小説，那這敎員一定是個飯桶，一定是個陳死人，倒不如乾脆一點，讓他們看小説有益。可惜中國的敎員大半多屬於後者。這裏我們所談的敎育祗是就現在社會社會的立塲言，還不是站在社會主義的立塲説話。足下平心一思你我都是打這種萬惡的學校出來的，這種敎員焉得不令青年喪失他們求學的興趣？以如此之敎育去葬送青年，反不如讓他到邊做做事，或隨他的興趣，夫找一種職業，親自嘗一嘗人生之路的滋味，轉爲有益。（二）若果你眞要［使他改變他的謀事的心］理，繼續求學］，一定要根據我們上邊所説的去研究你們府上的家庭關係與你們貴地的學校敎育，或是力謀改善令弟的家庭的環境與學校的環境，不然没有别的辦法。談到這裏，那又不是一人一家的問題而是社會政治的問題呀。（三）依我們的見解，已如前述，贊成你一允許他的要求，謀點事作］，假使他出自心願的話。不過這也有兩點要注意：果眞他是不滿意於家廠鄉會　云，敬啟言、本會二月十日、　第二次會員代表大會、餘　有畫春山言之　　戲、頗具精彩、其勸國人　國貨、係實協調查動合作、以及提　平長敎育，罪明遵　、淋　盡放，而綫工人敎育之切事掃事、尤爲　·省、閣　公、莫不　善、　如是日適貨　雪、僉晨到塲者不多、盛會難逄、交臂向央、本會深致情驚、　　商請劉君、訂於二月二十五日下午四時至　　假德裕里五十報一　掌情言台、　送看用　　及　導平民敎育節目、尚合貴廠屆時注意　　專此布遜、祇頌公議、 
　大舉口琴隊音樂之播　華東廣播電台　。日工、於今晚九時起、情情大華口琴隊全體三十餘人、舉行第一次無線電口琴音樂大會、該隊爲我國最著名之蓋術口琴隊平時素不輕易出奏、此次廠華東之　、特將其在青年會第一次奏演之精美節目、完全播送、幸各界按時收聽、　兒童晨報增設兒童播音節目兒童展報創刋以來、早爲全國敎育家公認爲最優良之兒童　物、每期銷行三萬餘份定閲者尚絡繹不絕、茲更爲全國兒童謀幸福計、自三月一日起每日下午七時至七時半、在上海南京路保安坊四百零四號恒森公司無綫電臺、增設兒童推事節目、由兒童晨報社敦請熱心兒童　業之敎育家分任各科播音、均已接洽就緒同時如兒童向該社定閲、特予優　、全年一百期、祇收報費二元五角半年五十期一元三角、郵曼日内、定報處爲上海山東路二八零號兒童晨報社、 
　地方治及其關每問題本書爲南匯談仁伯著、由該縣第九區萬南鄉鄉公所發行、全書共分上二章、其内容要旨除述地方合洽一般之通則外、並對於中國現下地力自治應行認識之理論、及其他關係之問題、閘　更詳、足供自治卜民衆參考之需要、本埠大東書局作者書社、均有代售每册祗售洋四角、 
　英美金銀價及匯兑 
路透社二十四日倫敦電、今日此間大條銀價、近遠期俱不動、近期仍爲十七便士三一二五、遠期仍爲十七便十三七五、 
今日午後三時、倫敦對紐約之匯價如下、英金一鎊合美金三元四角一分、美金一元、合英金五先令十便十三八一、 
二十四日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較昨日收盤價、縮三八磅音至二六二磅音不等、　天氣報告 
徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天曇而較寒、猛風來目西北方至北方不等、揚子流域及馬鞍島以南沿海一帶、天曇而寒、有經霧、風勢頗緊、來自西北方至東北方不等、日本中部、旋風頗强烈、台灣海峽内天氣陰雨、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高四四·二、最低三五·六、去年同日、最高四一·九、最低三三·八、 
　誌謝昨承商務印書館惠贈兒童盡報第八期一册、謝謝、 
庭的生活與學校的敎育，預備以工兼學，一面做事，一面自修，那個是有志趣的青年，應當竭力成全他。若果因爲看見父兄在外做事有錢用，有衣着，有勢力，有地位，自已眼熱，也想借着父兄的情面，去謀個一官半職，安富尊榮，那就要不得。據我們看來，令弟不是這種人。而是一個有志趣的青年，看他自動的從軍］這一舉便曉得了。至於足下的敎育觀丨這些常識，在學生時代，要由書本裏得到丨我們也不贊成。我們敢斷言，學生時代的常識絕不是由書本得到的，而呈要從他們學校的實際生活與打入社會的奮鬥生活的過程中得來的，書本上的知識是死的知識，無用的知識，明日黄花的知識，從實除生活中得來的知識，才是新鮮而活潑的，有用的知識。在書本上去説軍虞賣國，不如在五四運動中領導學生去反對曹陸章所得到的千分之一·萬分之一的知識：在書本上去説明帝國主義不如在五卅運動中，領導青年的工人學生去反對帝國主義所得到的千发之一萬分之一的知識美國的實騐主義一派的敎育家所號召的敎育也是反對書本上的死敎育，所謂［敎，學，作］三位一體的敎育，這一點是我們通當學的，警如：你要講日本帝國主義的侵略史給你令弟聽，最好讓他到榆關或熱河去參加一次作戰，或到上海來看看淞滬一帶的［一二八］灰燼。先生以爲何如？ 
某君鑒：函悉。關於宗敎問題，本欄已有糾正，（請參閲廿二日本欄）事屬公開討論，並無攻評某一件之惡意，旣承關注，此後自當格外審愼，此啓。 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
　　 
[要聞閩省舉辦]  
　　民衆識字敎育 
福建敎育廳廳長鄭貞文、以識字運動爲民衆敎育之要務、對此設施、異常注意、特將前屆省府所釐定之普及識字敎育計劃大綱、詳加審定、業經提交省務會議通過、並已開始籌備、茲摘錄其内容如下、 
　原則先劃福州市爲試辦區、再就試辦區劃分相當地點爲集衆實騐區域、凡年在十二歲以上二址五歲以下之不識字青年民衆、一律强迫就學、其餘分區推廣、逐漸進行、至修學期間定爲四個月、敎學人員、則由公務員及敎育機關人員担任、使無偏頗之弊、得收實益之果、 
　　組織　由省政　会召集黨政軍學各機關及社會團體代表、組織試辦區普及敎育委員會、共同努力、以謀事業之發展、並以省政府主席爲主席敎育廳廳長爲副主席、設秘書一人、及總務宣傳調查設計視導督察各部、庶責有專屬、事歸實際、　　宣傳定期舉行普及識字敎育宣傳週爆藉以喚起識字民衆之注意、及激動不識字民衆之就學、方式力求普遍、而印象務必深刻、 
　　調查　於宣傳週舉行後、擇定星期六星期日兩日、由行政機關各學校及社會職業機關、指定人員、組織調查隊舉行本區内不識字民衆之調查、冀各區之内、無遺漏之虞、 
　　設計　對識字測騐標準之擬定、實騐區域之劃分、民衆學校地點之指定、不識字民衆就學與敎學人員这之分配、均有詳明之規定、 
　　經費　全年共三萬二千一百四十元、每月約需二千六百元、以三分之二供燈火敎具費之用、三分之一供書籍調查證書宣傳津貼事務各費、　　考成　對担任敎學人員努力者有奬曠誤者有罰外、而對不識字民衆在就學期間之勤惰、亦有一定之辦法、使相當期間之内、均有實效之可言云、 
　　 
[平津院校代表牟謨昨招待京報界]  
（南京二十四日電）平津各院校代表牟謨、二十三來京、二十四下午二時、在京招待記者、牟卽席報告前線將十作戰精神、華北民氣之激昂、平津各界募捐情部及渠銜命南來之目的與希望、四時許始盡歡而散、 
[敎部員視察首都已製定總報告]  
　　敎育部前派秘書梁濟康·參事陳泮藻·督學顧兆麔·周邦道·余森文·等、視察首都公私中等學校及小學、爲期三月、共視察中學三十校、小學七十餘校、幼稚園十餘所、社敎機關及私塾各數處、聞現已將視察結果、製定總報告、關於視察經過者、分視察時期、工作·機關·三項、關於京市敎育概况者、分總綱·中等敎育·初等敎育·社會敎育·私塾敎育·五項、關於視察意見者、如對於敎育行政·學校敎育·（校務·敎學·訓育·設）備·）社會敎育·私塾敎育·以及其他亟應改進事項、均分項列舉意見、 
　　敎部政聞 
　　敎育部近日政聞錄下、（一）訓練總監部咨爲江蘇敎育廳呈爲暑期軍訓經費困難、擬先從高中實施師範展緩一案、姑准所請辦理、（二）敎部令參事伍俶、在代理秘書期間、暫准停止兼理參事職務、（三）財政部已將各國退還庾欵數目及支配用途表送來、（四）敎部派薛天漢會同交通部科員葉家烈視察交通職工子女學校、 
　　私立浙江中學已准立案 
　　杭州横河橋私立浙江中學、自二十年秋季呈經敎育廳核准設立後、於茲已有兩載、已由省督學前往調查、嗣據查報該校校長熱心辦學、服務精神、殊堪嘉許、各科學訓育及體育衛生等設施、尚稱妥當、校産基金、亦甚穩固、核與立案標準、向屬相符、已經敎育廳明令准予立案、 
　 
[本埠市敎育局]  
　　注意女子敎育 
　　令飭本市公私立中學校 
　　加意女生訓管愼選師資 
　　上海市敎育局昨訓令公私立中等學校云、查本市女子敎育、方在萌芽、亟應加意培植、以期發揚光大、乃近據查報本市女子中學、對於聘請敎師、訓管學生、每有未能切實注意者、師生之間、學術之講求旣多忽視、儀禮之嫺習、亦復脱略、女子敎育、幾爲社會所詬病、積習旣深、亟應加以糾正、嗣後中等學校男女兼收者、務須遵照本局訓令第一一五五號規定辦法、將男女校舍分别隔離、延聘優良女子指導常駐校中、其專辦女學者、敎職員之延聘、以能多請女子爲原則、其或必須聘請男敎職員者、在未聘之前、尤須詳查其學行、務使所聘人員、一舉一動、俱能以身作則、潛移默化、學生品性、必多趨於正軌、學風不變、女學方有發展可期、仰所屬各校、一體遵行、本局長有厚望焉、此令、 
　　中央研究院研究員到桂林 
　　發現百萬年前化石 
（桂林通訊）　中央研究院地質研究員李捷·朱森·丘立我等、奉派前來湘桂間、研究南嶺山脈之構造及各地鑛床之成因、自出發以來、由湘入桂、沿途詳細考察、對於山脈及鑛床之研究、多有所得、彼等抵桂林、十一日在北門外某石洞中、發現脊椎動物化石（俗名龍骨）及螺蚌化石甚多、據説、此類化石、爲百萬年前生物之遺跡、與城周圍紅色粘土之沉積、同一時期、按該紅土層、在我國南部分佈極廣、其生成之時期、歷經中外地質學家之研究、迄未解决、今旣得此化石、則紅土之年代、即可推定、此種發現、於我國地質學上有莫大之貢獻、誠科界之好消息也、 
　　市敎育會理事會議 
　　購置抗日將士慰勞品千元 
　　推黄造雄參加扣貨清理會 
　　上海市敎育會於昨日下午三時、舉行第三次臨時理事會議、出席者郝乃鼎、黄造雄·陳濟成·陶百川·吳修·張載伯·馬家振等、列席者毛雲、主席黄造雄、紀錄張禮春、行禮如儀、討論事項、（一）本會參加上海市各團體出發慰勞抗日將士須購辦慰勞品前往慰勞案、議决、由義軍捐欵中提一千元、作購辦慰勞品費、（二）一區敎育會函請本會轉呈市敎育局於女敎員在生産期間、應予給假二月案、議决、轉呈市敎育局、（三）請核議推廣科 
[滇省敎育界籌募飛機兩架]  
　　丨敎廳學校扣行政費敎職員扣薪俸 
　　丨大中小學生募捐三個月内須完成 
雲南省敎育廳第九十五次諮詢討論會涇委會第三屆第三十次常會於六日舉行、聯席會議、主席李永清、紀錄邵潤、討論事項、（一）國難日急、本省敎育界應發起募集救國捐以資防備而利救國案、决議、全省敎育界於明恥敎戰努力軍事訓練外、應卽省衣縮食、奔走呼號、發起募集救國捐以能購備戰鬥飛機二架、貢獻國家爲準、其飛機分别命名爲雲南敎育號及雲南學生號、其購價以募足舊票一百萬元以上爲標準數分担捐募辦法如下、（一）敎育廳、省立學校及支領省敎費之敎育機關國内外留學生、共捐募五十萬元以上、自二月份起由敎育廳將廳經費逐月扣捐二成由金庫於學校機關請領經費時、照原領數目坐扣十分之二、於征收機關請領紅奬時坐扣十分之五、營業機關紅獎坐扣百分之二五、作爲捐欵、由庫專欵保存、連同本息彙捐、但有確定數額之臨時費及敬節堂節婦口糧、得不扣捐、國内外留學生其應得之省費及獎學金、均自某月份起、暫扣一成、並由廳發函徴詢留學生意見、再憑立理、學校機關扣捐之十分之二、包括人員薪公及事務行政費卽扣捐後、人員薪公減支二成、行政費亦由各學校機關力求緊縮、按照原數八成開支、其内部之支配、由主管人員自行酌辯、但指定用途之欵、（如圖書費）只能照規定數目减少二成、其餘八成、仍照規定用途開支具報、不得挪作别用、軍事訓練費、不得減成、此外各學校機關人員、並望各自量力自由捐輪、並分頭勸募、勸募辦法另定之、俟募足五十萬元以上時、再爲斟酌停止、（二）全省小學生共担任捐募欵項十萬元以上、約計每一學生須捐募一元以上、由各縣市區敎育局主辦、儘三個月内辦竣、解交本廳金庫核收彙轉、（三）全省大中學生共担任捐募欵項十萬元以上、每一學生須捐募十元以上、由各該校主辦、儘三個月内辦畢、解交本廳金庫核收彙團、（四）全省縣市區地方敎育界、共担任捐募欵項三十萬元、仍由各敎育局儘三個月内辦畢彙解、但遇必要時、内將小學敎育奬慰金全數墊用、（二）全省中等學校實施專任制程序案、决議、省會省立學校、照章分步實施、省外省立學校如已辦有高中三班以上者、其校長及敎員之一部、應照高中待遇、不滿三班者、其校長及敎員全體、均照初中待遇、無論高初中、凡初由學校畢、未曾任過敎課之專任致員、應從最低級支薪、各校已聘之專任敎員、本學期關約尚未屆滿者、另定實施敎序、至各校兼課敎員、應參照部章按所任敎課時數、担任三分之一之課外自習指導、辦事細則案、議决修正通過、（四）市政府指派各團體組織前抗日會扣貨清理委員會、函知本會派員參加案、議决、推派常務理事黄造雄代表參加、議畢散會、 
　　縣敎育局局務會議紀 
　　上海縣敎育局、於昨日下午舉行第二七八次局務會議、出席全體職員、由施局長主席、潘省三紀錄、討論事項、（一）陳行初小擬以學費擴充添級費請求核示案、議决、原則學費仍應照缴、本學期所需增加敎薪及雜費等准以溢收學費抵充、（二）塘灣小學校長呈報該校敎員馬義文請求進一級支俸案、議决、查本縣小學敎員俸給標準、並無十年遞進之規定、目該員復任塘灣小學敎員時、並未經本局明令調任、已屬中斷、所請礙難照准、（三）鈕敎委轉報毓秀初小請求添級費案、議决、所請礙難照准、惟需費無多、姑俟下月期終了時、查照視察報告、學生實到平均數、酌給勞績金、以資補助、（四）强恕小學呈請撥給本學期臨時費及上學期預算敎薪餘額、以充修置費案、議决、查該校劉前校長呈報移交案内、尚有臨時費餘欵二十七元二角四分五厘、應由該校長接受應用、不敷之數、准將本學期臨時費九十一元、儘數撥給、（五）强恕小學呈請增闢一年級敎室案、議决、經費無着、礙難照准、（六）縣府令飭籌設公共體育塲案、（七）縣敎育會呈請就新治地點設立公共體育塲案、（以上兩案合併討論）議决、推派朱督學·沈敬之·會同縣建設局擬具計劃專案、呈請敎廳核示辦理、（八）鈕敎委轉報五權初小再請增添學級以助敎遞補正敎加給職薪雜支呈請核示案、議决、所請仍難照准、惟需費無多、應俟學期終了時查照、視察報告學生、實到平均數酌給勞績金、以資補助、（九）林敎委轉報育材初小校長服務已滿六年、請求進級支俸案、議决、查該員於十八年一月始取得正敎員資格計算、迄今尚未達進級年期、所請暫難照准、議畢散會、　　市敎局草擬 
　　小學課程編訂辦法 
　　市敎育局爲準備下年度實施新課程標準、特先組織課程編訂委員會擬訂委員會規則十條、並延聘各科專家、及指派所屬學校敎職員曁該局局員等、從事編訂各科具體敎材要目、各學年成績限度、及敎學實例、以便下年度實施時有所依據、茲爲編訂便利及一致起見、由該局第三科再行擬就編訂辦法、及注意事項數則、並於前日下午、召集各委員、共同討論、進行辦法、開始工作、 
　　中等被災學校 
　　善後委員會今日開會 
本埠閘北中等各學校於一二八之役、莫不被災重大創鉅痛深、已領得第一批救濟費、當局並允設法再予救濟各在案、各核定今日上午十時、假功德林蔬食處、開全體委員會、討論請求第二批救濟費辦法、 
　　籌募李伯俊君 
　　子女敎育基金辦理結束 
　　市立和安小學前校長李伯俊君於去夏染疲身故、家境清寒、子女幼穉、敎育界人士本互助之義、爲之籌募子女敎育基金現已整理結束、募得基金總數、共計二千二百零七元、於捐金人會議中、推定潘公展許佩行趙侶青陳出聘伊周近新等五人、組織基金保管委員會、負責監督基金用途、該項基金、業由委員會分三行存儲計存中國銀行一千零四十元三角三分、四行儲蓄會五百元、浙江興業銀行六百六十六元六角七分、存摺三扣、面交伯俊君家屬收執、除發徴信錄於捐金人外、并登本報本埠增刋廣告欄、以資徴信云、 
　　君毅中學續招新生 
　　南市國貨路君毅中學校管理認眞、訓敎嚴格本學期學生人數激增、茲爲便利失學青年升學起見、特再擴充學額、現尚有餘額多名、凡程度相當者、均可隨時應考入學云、 
[體育]  
暑期體育補習班 
　入學資格已定 
　　以保送爲原則 
　　（南京二十四日電）　敎部核客暑期體育補習班入學通則九條、其大要、（一）學員入學資格、現任中小學體育敎員、公共體育塲職員、國術館敎職員、敎育行政機關辦理體育行政人員、對於體育確有相當研究及特别興趣得有當地敎育行政機關證明者、（二）學員以保送爲原則、保送辦法、每省敎廳至少四人、市敎局或社社會局二人、省市國術館二人、各縣市敎局於必要時、得保送本局辦理體育行政人或訂所屬各校館塲之體育職敎員二人、公私立學校如必要時、得保送本校體育敎員一人、（三）學員保送書報名單半身照片、須五月一日前送會審查、（四）審查合格、即通知於七月五日至九日來京辦理入學各種手續、 
　江大體協會明晨開會 
江大體協會明晨十時、假體育協進會開常會、名校代表須按時到到、 
[東華對蘭開夏作西聯甲組賽]  
　　今日下午三時正在逸園 
　　原定對曁南因棄權改動 
　　丨明日優游對臘克斯在中華棒球塲丨 
　　東華今日下午三時在逸園作第十六次之西聯甲組賽、對方乃蘭開夏、賽力相較、東華可一鼓而下、裁判員派克、原定今日東華對曁南、嗣因前次二隊本屬一脈、曾一時發生誤會、深恐再引起不歡、曁南遂决定棄權、東華乃以一對零勝、西聯會卽以蘭開夏作替、明日優游對臘克斯、在中華棒球塲作甲組賽、裁判員何春輝、今明兩組中西比賽、均饒有興趣、值得一觀也、 
　　東華隊 
　　　萬象華 
　　李寗　屠開元　陳家球 
周賢言　　馮運佑　李義臣 
　　關洵安吳幼良　曹秋亭 
　　蘭開夏 
　　　　　　　　　脱雷福 
　　麥杜惠　伍芝　勃恩斯 
海姆　　　　陶倍夏　傑克生 
　　批克　　馬律斯　杜克斯倍 
　　　　　　　　　　凱芝 
　　 
[今日西各塲比賽]  
與賽隊名　組别　地點　裁判員 
東華對蘭開夏　甲組　逸園　派克 
青華對沙哥爾　初級　虹口三　華人 
滬江對華樂隊　乙皮　滬　江　華人 
[明日西聯各塲比賽] 　 
優游對臘克斯　甲組　棒球塲　何春輝 
法商對西捕隊　甲組　逸　園　李諾斯 
阿伽爾對西人　甲組　跑馬廳　勃爾脱 
東光對蘭開夏　初級　虹口一　海爾 
青華對育青隊　乙皮　足球塲　華人 
華捕對聖芳濟　丙級　虹口三一四舒　鴻 
[今日西青排球] 　 
　　西青對麥令　甲組　下午二時 
　　麥令對孨中亟　乙組　二時三刻 
　　社敎對英華　乙組　三時三十分 
　　西青對全白　乙組　四時一刻 
　　中青對江灣　甲組　下午五時 
　　黄克對猶太　乙組　五時三刻 
　　江灣對俄僑　乙組　六時三十分 
　 
[今日雞毛球單打賽林寳華出馬]  
　　與沙利文奪複賽權　　　　　　 
　　下午六時在法商會 
　　上海雞毛球錦標賽、自林邱參加、大爲引人注意、雙打林邱不幸第一週卽受淘汰、單打今日比賽、林寳華與沙利文奪複賽權、林第一週輪空、今日下午六時、林沙將戰於法商總會、但法商將不招待參觀云、單打已有三人得複賽權、爲梅也斯、希那與倍倫子、 
　單打現狀 
　　各組成績 
（一）梅也斯勝史規亞、十五比○、十五比三、（二）希那勝惠特、十五比八、十五比八、 
（三）希那勝哈葛來夫、十五比八、十五比七、（四）洽利文勝史蒂芬、十五比九、十五比五、（五）倍倫子勝雪而佛、十五比五、十五比五、 
[乒乓賽助義軍]  
　　今晚郵甲期佈廣東乒乓賽 
　　丨門票售資捐助義軍 
郵甲·期佈·廣東·三强隊、乘愛樂杯總决賽之便、於今明兩晚决賽時、售得劵資、不除開支、悉數捐助東北義軍、决賽時各項必需開支、全歸郵甲隊負擔、按該三隊球藝、在乒乓界中、盡人皆知、七時半起賽、聘吳茂卿路洪勝執行裁判、餘多擔任紀錄、券資小洋六角、惟倫德會乒乓室地位有限、欲免擁擠、可預向下列五處購劵、（一）老靶子路二百三十號上海郵工俱樂部、（二）老靶子路福生路中華儉德會（三）北四川路德興里五八○號愛樂體育音樂社·北江西路廣東乒乓會、海山路映生里期佈乒乓會、熱河告急、球藝可觀、事關義舉、凡我愛好迷、幸勿失此一舉兩得之良機、附三隊陳線如后、 
（郵甲）陸修律、李傳聿、王惠章、朱文麟、張傳渡、陸士洪、徐德福、徐多、費耿、劉克仁、（期佈）陸漢俊、田常青、竺永康、錢喜霖、朱建章、朱善良、何嘉祥、何鎭東、徐保民、田止川、（廣東）盧伸球、林榮基、程志鴻、陳兆文、莫北鴻、容德若、歐陽維、林慕容、郭文卿、李國賢、　厲兵秣馬之中華籃球隊 
籃球季節、將成尾聲矣、每年之壓臺戲、必爲萬國籃球、本年將於三月四日開幕、國人鑒於西青籃球上海籃球兩會之甲組錦標、均屬西青、而每年之萬國籃球錦標、又被美國連勝三年、是以本年之中華隊、厲兵秣馬、不遺餘力、前昨兩日下午、男女健兒、均在中華籃球房練習、冀圖奪回錦標、恢復會譽、 
　大爲失望之女籃球賽 
　 
[兩江敗於西聯]  
　　三十一比二十三分 
　　兩江隊表演大减色 
　　陸禮華謂裁判不公 
兩江女子籃球隊、昨晚又以二十三比三十一、失敗於西青聯隊、兩江自始至終、屈居人下、觀者之興緻、不甚濃厚、是爲兩江準備出國前之第二次表演、 
　　兩江始終受壓迫自開塲兩江陳榮明罰中一分後、西青卽一躍而起、反以三比一超出、繼而又以七比三佔先、兩江雖努力奮鬥、第一節終以七比九落後、然兩江卒不能維持、西青之勢、愈戰愈盛、兩江一任蹂躪、竟敗至七比十九、上半時爲十一比二十一、下半時西青稍加變動、並不减色、又加四分、兩江力戰之結果、漸見起色、僅差七分、十九比二十六、然結果卒以二十三比三十一失敗、 
　傑漢生確是可人　西青集紅籃兩隊之明星、出球之迅速、守衛之嚴密、令人刮目相看、大爲一驚、三鋒聯絡·地位·傳籃之美妙、兩江不免見遜、尤以傑漢生爲最出色、獨中二十三分、不勝難能可貴、確是一顆明星、兩江之失敗、球運當然欠通、而因失敗而慌張、可中而不中者多次、錯誤太多、爲人所乘、三鋒在嚴密監守之下竟一籌莫展、殊出意外、後衛縮亦爲敵方之三角飛傳所破、遂造成比形勢、 
　兩江稱裁判不公　　據兩江校長陸禮 
華負責談話云、兩江之失敗、裁判員之不公、應負責任、西人方面、應罰而不罰、顯見偏私、遂使兩江英雄無用武之地、尚有二次比賽、將與西青體育部交涉、須另聘他人云云、按昨晚裁判員爲西青之白那特、即海賊隊之後衛大將、 
　西青聯隊 
　姓名及位置　擲中罰中　侵人　技術　得分 
白羉菲前鋒　四球　○次　○次　○次　八分 
傑漢生前锋　十球　三次　二次　○次　念三 
馬　托前鋒　○球　○次　一次　○次　○分 
伏斯基中鋒　○球　○次　○次　○次　○分 
羅特倫後衛　○球　○次　一次　○次　○分 
列却生後衛　○球　○次　○次　○次　○分 
包墨倍後衛　○球　○次　一次　○次　○分 
李比那後衛　○球　○次　○次　○次　○分 
　共計　十四　三次　五次　○次　三一 
　　兩江女體 
姓名及位置　擲中　罰中　侵人　技術　得分 
楊　森前鋒　六球　一次　二次　○次　十二 
潘　夢前鋒　一球　○次　○次　○次　二分 
陳聚才前鋒　○球　○次　○次　○次　○分 
陳榮明中鋒　三球　二次　一次　○次　八分 
黄淑華後衛　○球　○次　○次　○次　○分 
陳白雪後衛　○球　○次　一次　一次　○分 
石瑞霞後衛　○球　○次　一次　一次　○分 
　共計　十球　三次　五次　二次　念三 
　　第一節　西青　九分　兩江　七分 
　　第二節　西青　十二　兩江　四分 
　　第三節　西青　五分　兩江　八分 
　　第四節　西青　五分　兩江　四分 
 [P中華足球今日秩序> 
　與賽隊名　組别　時間及塲地　裁判員 
優游對育青　中三時棒球塲　陳吉祥 
夏光對亞細　英　三時足球塲　梁文楝 
　　（註）明日五十對太平之比賽改期舉行 
[上海籃球會今目結束各組錦標揭曉]  
　甲組錦標......西青 
　乙一錦標......猶太 
　乙二錦標......全黑 
　乙三錦標......鬱光 
　丨今晚祇慕爾對阜豐一場丨 
上海籃球會乙組四五六七部於十一月十九日開始、至十二月十九日結、甲組及組一二三部自十二月二十日開始、轉戰至今、各部錦標、亦已揭曉、計甲組錦標屬西青、乙一錦標屬猶太、乙二錦標屬全黑、乙三錦標屬鬱光、全部秩序、僅餘一塲、卽慕爾對阜豐、於七時起賽、 
　 
[梵皇渡籃球隊勝鷹隊]  
　六十八比二十一 
梵皇渡籃球隊、爲約翰大中學之混合隊、實力甚强、昨晚約鷹隊在約翰籃球房作友誼比賽、上塲約翰卽以十比三居先、此後竟接連而中、成二十四比三、上半時結果三十八比七分、下半時鷹隊曾奮勇反攻、稍得恢復、結果六十八比二十一分、梵皇渡大勝、 
　 
[優游盃籃球日記]  
　昨晚結果 
華强勝勝德　五○丨二四 
優甲勝大華　四五丨三三 
商工勝郵務　三七丨十六 
　中青籃球聯賽記 
　二十三晚之結果 
　（一）民立勝羣濟、五九比二三、（二）商工勝狂風、四六比四四、（三）健美勝友受、四一比三八、（四）羣毅勝友德、九九比九、註......友德已有兩次棄權、本季不得參加比賽、 
　今日晚上秩序 
　　與賽隊名　裁判員　時間 
（一）健美丨白隊　李祖祺　五時半 
（二）愛隊丨海露　倪孝本　六時半 
（三）青隊丨上海　　鄭志芳　七時半 
（四）霹靂丨約華　凌希陶　八時半 
中青籃球自開賽以來、將近三月、全部秩序、亦將次第結束、各隊成績、亦甚可觀、今晚第一塲健美與白隊、開賽以來、六戰六勝、分數表上、各以百分占先、想必今晚定有一番劇烈競爭、不知鹿死誰手、全看各隊之努力、故今晚裁判請李祖祺担任云、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[一文一武的敎訓] [  郁達夫] 　 
　中國在最近又接着了兩位外國導師的敎訓，一位是文的，一位是武的。　文的，當然是那位油嘴老翁蕭伯納。他在北平對新聞記者説：中國人的一種奇異的特性，是他們對一切外國人的那種不可思議的客氣和親善，而在他們自已的中間，却老是那麽不客氣，老在打着仗的。他又説，長城是無異於平常的矮墻了。 
　　武的，就是新近攻進熱河來的日本帝國主義者的大砲和飛機。這些大砲和飛機，也在笑着對中國人説：你們中國人對外國人眞客氣，對自已的老百姓眞太不客氣。東三省讓幾千幾萬里，現在這熱河，等你們的戰時公債弄到手，後援慰勞金收集起來之後，少不得又要退讓的。長城一道，本來是築以防外國的來侵的，現在却作了外國人的堡壘和界綫，總算是中國人替外國人費力築成的防禦工事了。 
　一面想起在所謂國難期中的山東，四川，貴州的戰爭，眞不得不令人佩服，佩服這兩位外國導師的敎訓的確切。末了，我只好來抄兩句改兩句舊詩，以表彰我大中華民族的進步。 
　改詩經：兄弟鬩於墻，外迎其侮。 
　抄人嘲李鴻章翁同和詩：幸相合肥天下瘦，軍機常熟庶民荒。 
　改昔人咏長城詩：秦築長城比鐵牢，當時城此豈知勞，可憐一月初三夜，　白送他人作戰壕。 
[故鄉] [  李輝英]  
　　像每個在外面飄流的人都有他自椽　　已的故鄉一樣，我也有着一個自 
已的故鄉。 
　我的故鄉旣不是什麽名城，也不是什麽勝地，反之，它只是一個僻静的小小的村莊。三面重重的被長白山的餘脈包圍着，另一面臨近着驛馬河。這是一個不甚大的谷口，也是一個不太小的平原，有山，有水，有豐厚的土田，使它成爲一個很好的農塲，使它的一向被附近的農民們羡慕和頌揚。 
　在冬天和春天，田塲上，山巓上，全舖着一層厚厚的白雪，河水也結着一層厚厚的堅冰。春末的時候，雪漸漸化了，冰漸漸消了，各處露出了黄黄的草，然後，綠芽冒出來了，滿山滿谷以及廣綿的平原，盡是悦人的綠色；接着，柳絮飛颺，該開始播種了，這時候，田地上有無數的人耕種，山野間開着各種顏色的花；隨後天氣暖了，熱了，一直到秋天，收割，又冷了，又是多天了，丨這是一年裏的氣節。人們隨着自然的轉變，平静的，各自做着自已的工作，這樣的生活，一天一天的過下去，已經有九十多年了。 
　但近年來，一切情形顯然和從前有些不同了。譬如説：地租加多，捐税增重，鬍匪時常搶刦，物價一年比一年昻貴，並且士産的東西漸漸的減少，最後終至於絕跡；用的東西全是洋貨；一年中收獲的農産品，售銷後非但不像從前一樣可以積存一些錢，反而弄○異常困苦，............這些，縱然人們不知道是怎麽一回事，也不細想是什麽原故，但毫無疑問的，他們的生活，已經由穩定中墮入到莫明其妙的困苦中了。我的故鄉，雖然只是個僻静的村莊，也終於逃不出這農村破滅的一般現象。 
　　可是，單單是這樣，那他們還是可以靠着自身的勞動艱難地活下去的：如今呢？如今是什麽都完了，他們就連困苦的生活都不能過下去了。可憐的故鄉，現在已經全部滅亡了；在日本帝國主義的飛機大砲之下·焚燬了，燒盡了，房舍，田園，人畜與財物全没有了，現在只剩下一片殘燬的廢墟。啊丨金家屯，我親愛的故鄉丨倘然還有一天我能回到你的懷裏，我要到什麽地方去找尋我故居的遺跡呢？ 
[野蠻種族中的掠奪婚姻] [  李劍風]  
　掠奪婚姻跟着人類文明的進步已漸　漸减少了，但在還未開化的野蠻部落間，此風仍舊盛行着。 
　　美洲的印第安族今日還到處表演着這種悲喜劇。這些部落間時常發生戰鬥：巴達哥尼亞的騎馬的印第安人與駕獨木舟的印第安族，常有個人與個人間的戰鬥，部落與部落間的戰鬥，戰勝的時候把男子殺死，把女子刦去。在這兩個部落稍北的亞馬若和奥里洛哥的部落，除了一部份受着基督敎感化之外，其餘都還在不斷地互相爭鬥，常把對方的女子捕來做生育兒女之用。加里布地方的印第安人則分爲許多小部落或家族團，每部落或每團的人數約爲四十至五十。這些部落每因語言不同，被此不能了解而起衝突，戰勝的那族，不特大事屠殺，而且要把殺死的人拿來充饑呢丨不過這些被殺的，被吃的，都是男子，至於女子，則照例被保留着帶回去做老婆。　澳洲的野蠻社會中，這種掠奪婚姻的風氣比較上述各地更加利害，並且掠奪的方法也更加殘酷。因爲澳洲男子多於女子，各部落間的男子簡直很少得着性的滿足的，他們需要女性時，唯一的方法祇有掠奪。他們常是暗中窺伺着自已所愛的女子的動静，等那女子不提防時，突然跑去用棍子把她擊暈，然後扭着她的頭髮把她拖到附近的森林中，等她神智恢復時，逼着她一同到他家裏去實行他們所謂夫婦生活。而女子的家族對於這種殘酷行爲也竟毫不感到憤恨，因爲他們也是一樣的，機會到了，也會向别人家的女子實行同樣的暴行的。　讀者看了上面這些話也許會很驚詫罷，但這都是一些野蠻民族，還情有可原：假如我告訴你現在最新的國家如蘇聯也還有這種習慣存在，那不更要把人嚇倒嗎？原來俄國有一部份高加索人種，到今還把這樣的結婚看做家常便飯。他們常於夜間把女子搶去放在馬上，假如被人追着，那麽馬，武器一切都被没收；假如成功了，那麽新娘子便跟着他一塊兒過活。愛斯多尼亞以北的勒慈人和烏赤克人裏面也流行着這種刦掠婚姻。最有趣味的是烏赤克人，他們每每乘着女子的父母在田裏工作，或在房裏睡覺的時候，把女子搶去。 
　掠奪婚姻全憑男子片面意志把一個女子抓來滿足自已的慾望，至於女子的愛情，趣味以至性的慾望如何，是完全不管的，這可説是一種最野蠻最殘酷的婚姻形式。在二十世紀的今日，還有掠奪婚姻存在，實可説是人類的恥辱！　 
[黑女求神記（十一）] [  蕭伯訥作　宜閑譯]  
［腦子！］那近視眼説，仿彿他幾乎不能相信自已的耳朶似的。［你一定是非常無知的少女］呵。你没有知道科學家從頭到脚全是腦子麽？］ 
　［這話説給　魚去聽罷，］黑女孩子説。［你再告知我。你可曾考慮過在别人的精神和特性］上，你的實騐的效果麽？爲要發見關於狗的口涎的什麽道理，喪失了你自已的靈魂敗壞了其他一切人的靈魂，這難道是值得的麽？］ 
　［你説的是没有意義的話啦，］那近視眼説。［你能够在手術檯上或解剖室裏證明你稱爲靈］魂的這器官的存在麽？你能够在實騐室裏重做你稱爲敗壞的這一種手術麽？］　［用了我的］［諾勃凱黎］敲一下，我能够使有着靈魂的活體轉變爲没有靈魂的死體的，］黑女孩子説。［那麽，你就可以看見那差異，而且辨别到牠了。當人們做牙惡的事以敗壞他們的］靈魂的時候，你也就看見那差異了。］ 
　［我是見過人的死的；我從未見過人敗壞着自已的靈魂，］那近視眼説。 
　［然而你却見過他落到畜生道去呢，］黑女孩子説。［你自已是落到畜生道去的，可不是麽］　［好一句惡駡，一句極端地攻擊個人的惡駡］那近視眼傲慢地説。［我離開你了］ 
　於是他顧自去了，一路儘想着使狗爬樹的法子，以便用科學來證明他自已能够爬樹；黑女孩子也顧自走着對向的路，直走到一座小山旁邊，在那小山的頂上豎着一個巨大的十字架，由一個拿着長槍的羅馬兵守護着。原來，那敎士，那在釘十字架的恐怖裏發見了和她在使自已又使情人們心碎這一種事上所發見的同樣希奇的喜悦的敎士，雖有她的一切敎訓，那黑女孩子却憎惡着十字架，以爲耶穌不是完滿了天年和知慧，平安地無痛苦地死去，因而不能保護他的孫女們（他想像着，耶穌至少該有二十個有希望的黑孫女），以防禦他們父母的自私和暴虐，這是非常可惜的。因此，她顯着嫌惡的表情，從那十字架轉過頭去，正在這時候，那羅馬兵掄着長槍向她撲來猛喝道，［黑奴，你在羅馬的正義，羅馬的法律，羅馬的秩序和］ 
羅馬的和平，等等的象微和器械的前面，跪下來罷。］ 
　然而那黑女孩子却避開了那長槍，將她的［諾勃凱黎］很得勁地向他的後頸上揮去，這一揮就使他一交跌下去，再也不能將他的兩腿把穩到可以扖起來了。［這就是黑奴的器械和那一］切優美的東西的象徴呀，［黑女孩子説，一面將］［諾勃凱黎給他看。［這你可喜歡麽？］［唉唉］！］那兵呻哹了。［好漢吃了黑雌狗的虧！世界的末日到了。］於是他住了掙扎，横倒地上，便小孩子似的哭了。 
　她没有走得多麽遠，他就復原了；然而他是羅馬兵，不能離開他的哨位，來逞他的感情的。在那小山的崖邊遮斷他們彼此的視線以前，她最後所見的他的光景是他的拳頭向她揮着，至於她最後所聽得的他的話呢，那是用不着在這裏來重述的。 
　她那下一回的經歷是在一口井的旁邊，她在那裏停下來喝水，忽然看見先前自已不會注意到的男子正坐在那旁邊。她正要用手掬起些水來的時候，他從不知什麽地方端出了一隻杯子，便説道。 
［拿了去喝罷，記念我。］ 
［謝謝，先生］她説，便卽喝了。［多謝你。］ 
[蘧廬絮語] [  子展]  
　　（八）晚清之翦辫運動 
　男子垂辮髮如廠尾，女子纒小脚稱金蓮，　歐美人十初見如此奇形怪狀之中國人，莫不以爲詫異，或且訕笑鄙夷之，此清季翦辮放足之説所由起也。翦辮運動，發軔於留學生與華僑，内地新學之士，亦多效之。留學生有革命思想者往往翦辮，華僑而不願回國者亦翦辮，清廷始雖禁之，終亦無如之何。章太炎有獄中贈鄒容一詩： 
　鄒容吾小弟，被髮下　洲。 
　快翦刀除辮，乾牛肉作喉。 
　英雄已入獄，天地亦悲秋。 
　臨命須摻手，乾坤祇兩頭。 
　此詩不入章氏叢書，僅見於三十年前之浙江潮匕號。蓋章氏論文，以魏晋爲宗，卑視齊梁以下，故集中無近體詩，今有此詩，彌可珍異。詩中寫彼與鄒容之氣概，最足以代表當日之所謂革命英雄，而此等英雄之惟一特徴，即在能用［快翦刀除辮。］宣統二年，前使美大臣伍廷芳奏請翦髮不易服一摺，略謂；奉使美洲，接晤華僑，見其翦截辮髮，改易西装，十恒八九；間有未經翦截者，亦復高蟠頂上，深藏固閉，惟恐人知。咸稱辮髮下垂，屢被外人訕笑，甚且加以種種不美之名，有時竟爲婦孺所謔弄。而其不便作事，污垢衣裳，尤蒙訾毁。况機器製造，廠肆林立，因辮髮而陷於危險者，時有所聞。又謂：目見歐風東漸以來，内地居民，除官紳外，凡學生士女，工賈商農，其因求起居便利，而翦去長髮者，所在而有。同屬一國之民，同居一國之内，而異装殊製，判若楚越，此誠地球萬國所罕聞，抑亦覘國採風者之所詫怪也。况將來風氣日新，其數只有加無减，雖嚴法厲禁，亦勢有所不能，所謂變亦變，不變亦變也。何如自爲變之，而尚有以鼓上下作新之氣乎？奏入不報，逾年而有廣州三月二十九日之變，黨人固多週難，而黄花岡叢葬中，容有非黨人而翦辮者在也。當時香港華服翦辮會，人數逾萬，皆惴惴然不自安，莫不視廣州爲畏途矣。 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[橋與老人瞻廬] [  瞻廬]  
　丨剪開鐵橋丨 
　橋與老人的關係，維都知曉有一位圯上墮履的黄石公，這般爛熟　的故塵當然無複述的必要。現在，提起的不是故事而是今事，橋呢，不是圯上面是鐵橋，老人呢，不是黄石公老人而是黄偉老人：橋與老人的關係呢，不是黄石公老人在橋上墮履，而是黄偉老人在橋上剪繩。 
　新橋開車的剪繩　，和新輪下水的擲瓶禮有同樣的重要：所不同的，擲瓶禮適用紅顏女子，而剪繩禮却又適用白首老翁。廣州市新舉行耆英會，年在百齡者二人，男性爲黄偉，女性鄧黄氏頗受地方人士相當的敬仰。近因興築二年餘之海殊鐵橋，已於本月十五日行開車禮，由承築該僑之馬克敦公司製成金剪刀一把，以供開橋剪繩之用；另由社會局函請耆英中年齡最高而又子孫繁衍之黄偉老人持刀行剪繩禮。旅又由黄偉以次十四位老人引導過橋，軍政各要人隨之而行，同時奏樂鳴砲，昭告禮成，這眞是空前的盛舉啊。 
　　自從打倒老朽的呼聲一高，［人老珠黄不值錢，］當然人人公認爲落伍人物：廣東舉行耆英會，又請百齡老人做那過橋的先導者；一般老頭兒老婆子大出風頭，説得好，是敬老序齒，説得不好，是打動着時代的倒輪。 
　 
[橡皮線] [  百合]  
　丨留心拉斷丨 
　　章太炎，馬湘伯二氏的聯合宣言裏　説，日本的橡皮線，應縮出高麗　。［橡皮綫］三字，用得很有意義。 
　　男男女女，老老少少，凡是不紥褲脚的同志，請把褲脚撩到膝蓋上，静默三分鐘，仔細想一下，在二條飛毛小腿上，各據一臠的吊襪帶，是不是日本貨？這日本貨吊襪帶之内，是不是藏有一絲絲的橡皮綫？ 
　　不錯，這是橡皮綫。這種橡皮綫，假使不織在棉織物裏，那麽，可把它原來的長度，拉長到幾倍。 
　日本的原來國土，正像一條狹長的橡皮綫。自從侵佔了琉球，台灣，吞噬了高麗，遼東，日本的橡皮綫，就已拉得很長了。歐戰之後，代管德屬南洋羣島，這是把橡皮線又拉長了幾倍。但是自從奪取了東北，雖然又把橡皮線拉長了若干，可是各國已有起而干涉之勢，而日本國内，也漸露不穩之態。這正像橡皮線雖拉得長，因已長得過了橡皮線的能耐力，已呈中斷的現象。 
　　橡皮線雖拉得長，可是拉斷了，縮成二小段，就不能保持原有的長度。所以拉長橡皮線，看着雖似很好玩的把戲，其實是非常危險的一同事。三寸長的橡皮線，就祇可派三寸的用途。假使硬要把三寸橡皮線，派做三尺用，那麽，拉斷了，連三寸用途都不能派，那是何苦？ 
　日本那橡皮線，現在已拉到了將斷的程度，假使還不放手，一旦斷了，一切皆休，就是原來那麽的長度，也不能保，早已分改二段了。 
　章馬二氏勸日本把橡皮綫縮出高麗，確是對症良藥。但是不到黄河心不死，橡皮綫不斷，日本怎麽肯罷休？ 
[劉案餘話] [  雋]  
　鎭江江聲日報主筆劉煜生的　慘索，滿城風雨，通國　皆知，劉氏生前，和嚴芙孫氏因同文的關係，訂交十年。去秋，劉氏入獄，劉氏的親友，大家都爲他奔走營救。劉氏家屬，曾在葫蘆中叩詢字機。得［口］［合］兩個字，嚴氏立斷道，口字分明就是虎口拿［人］［字送到虎口以内，便成了一個［囚］字。人處在這一個密不通風的口内，再也擺脱不了，而且論到結果，恐怕十分危險。試瞧，這個［合］字，明明是不完整的一個［命］字，命字中斷，不是斷命是什麽？劉夫人弱男女士，聽了這個解剖，掩面大哭。事隔數月，不料劉氏竟不幸而應了葫蘆的字讖。唉！數由前定·還有何説？ 
　　 
[法寳救國] [  須予]  
　丨［神佑黄袋十萬］丨 
　清朝的剛毅，因爲憎恨洋鬼子，預備打他們所以練了些兵呌做［虎神營］：取［虎］能吃［羊］［神］能伏［鬼］的意思。而且一念符咒，槍彈便打不進肉裏：施起法術來，［洋鬼子］都被飛沙走石打死。結果，符咒雖是没有用，果眞也伏掉許多［鬼］鬧了一塲亂子。當時高等華人並不因爲失敗了傷心，却怪他們太愚蠢。和［科學的］洋大人交際上不體面，所以稱他們［拳匪之亂］。［拳］是赤手空拳的意思：把那些大刀長槍符咒盾牌等［國寳］［神器］都蔽護去了。［匪］是替政府脱去干係的遁辭。而且進可以［剿匪］，［剿匪］可以媚外。旣是［拳］，又是［匪］自然應該接個［亂］。但是，［一時一景］，中山先生却褒揚他們是民族的革命意識之表現。地獄裏的寃魂，才算有了超升的機會。然而各人對於名辭的精裁，眞使人更信［名不正，則言］不順］的鐵律。譬如看今天的報上，又有一個同上面彷彿的消息，原文如下：　　（二十日北平電）全平和尚捐製神佑　　黄袋十萬。贈前線各軍。 
　　現在倭鬼子已殺到了熱河，全國已同仇敵愾。和尚亦華夏之民，愛國之心，當不甘落後。但各界提倡的［航空救］國］，與［非科學］的敎義不合。乃有所謂［神佑黄袋］之［法寳救國］。［神］與［虎神營］之［神］，同取伏鬼之意。［虎神營］三字，僅有攻而未有守，前車之覆，後車之鑒。故用［佑］。旣伏鬼，又佑已，堪稱知彼知已，當能百戰百勝。 
而救國同時又可宣敎；猶在其次。因此回憶去春淞滬抗日戰中，各地女學生均捐輸軍服衣褲諸類，並有親展玉手，挾有［祝君勝利］［大丈夫］等字樣，使軍心大奮。但比之［神佑黄袋］，又瞠乎其後矣！ 
[錢的哲學] [  俞斯錦] 　 
　丨想到便寫之一丨 
　錢，使人活是錢，使人死也是錢。 
　　資本家想壞了腦子要剝削窮人是爲的錢，無産者死命的抵抗何嘗不爲錢。　都市是錢造成的，同時，都市的流浪者也是錢所造成。破壞農村更是錢的魔力。 
　存錢者的靈魂是寄托在錢裏的。無錢者的靈魂也是在錢裏打旋。 
　想做官，就是想錢，本來，想幹任何事業，簡單説就都是想要錢。 
　　錢換手槍倒容易，手槍換錢却須碰運氣。 
　　人家説人不要被錢所操縱，但不被錢操縱的有幾個？ 
　　時代進化，物質文明，錢便愈有用處，它的魔力也愈大。 
　　老太婆上廟進香，十有九是爲錢的　　什麽在社會上的地位高低，其根本就在乎錢。 
　　有錢，好進大學出洋，買博士學士剅銜回來，在都市裏吃大菜，坐汽車；無錢，坐守家園，目不識丁，農林經濟破産，到都市裏來流浪。 
　　［萬能博士］的頭銜，只有錢稱得起　　俗語倒底不錯：身邊有銅，（即指）錢）走路走當中，身邊無銅，走路像瘟蟲。 
小説 
[田莊主] [  秦瘦鷗]  
　　倭子，倭子便是倭宼。因爲崇明是一個海島，防守的兵力又　　是特别的薄弱，因此，在明朝快要亡國的幾年裏，倭宼便開始架着小船，仗着鋒利的倭刀，成君結隊的過海來搶刦：官兵旣不能防護百姓，百姓祗有自動起來抵抗的一法了。田莊主便是主張抵抗最烈的一個。在過去的五年裏，他已曾指揮着他的子弟和一村的村民，殺敗過倭子兩次。 
　［好！老頭子！記着吧！過三年我們再來報仇，非把你全村殺］一個鷄犬不留，也出不了我們這口鳥氣！一當倭宼第二次被殺敗，田莊主率領着大衆，一直追逐他們到海邊的時候，有一個已下了船的倭子，咬牙切齒地用倭刀指着田莊主，這樣發白誓着。 
　　過去的事實，證明這倭子所説的話，並不是滑稽的恐嚇，因爲倭宼是心腸最毒，又是最富獸性的東西，他們把殺人列爲家庭敎育之一，尤其是勇於報仇。田莊主也相信他的話，會有實現的一天，所以在那一次平定之後，他心上是十二分的不寗静：然而他並不畏怯，他更不想棄家逃走，他祗是努力的訓練子弟和村民，每天準備着大厮殺。 
　　因此，小鈴的父親，便把和倭子打仗激勵他的兒子；小鈴聽了，也就格外的努力起來，恨不能馬上就長出幾百斤力氣，好把他的長槍，望倭子的胸膛上搠窟窿去。 
　　夕陽漸漸地黯淡，塲上練武的人，却不在增加；田莊主昻起了一顆白頭，望一勾初上的新月，發出得意的微笑來。 
　突然，林外起了一陣喧鬧的人聲，中間還夾着婦人和孩子的哭聲。 
　　［莊主！禍事來了！］立刻就有一個精壯的少年人，在六條猛犬的夾護之中，飛也似的奔進來了。［這一番可不比從前！莊主！］ 
怎樣是好呢！ 
　　練武的人，都停止了活動，團團地團在田莊主和報信人的四周［什麽禍事？你説清楚些！］田莊主催問着。 
［倭子！倭子！滿地都是倭子！眞不知道來了多少，］報信的人，像發狂似的喊着。（三） 
兒童的樂園 
[雞]  
　　今年的干支爲癸酉，酉是屬鷄，我　　把鷄的話來説一下。 
　鷄是什麽東西變成呢？查鷄的祖先，本來生在原野，與野鷄的生活相同的。其後被人類捕到家中養育，漸漸的脱化其野性了。我們把現今印度暹羅，馬來半島等原野中觀察起來，就可斷定鷄的祖先，確是野鷄。 
　在鐘錶未發明以前，全靠鷄的啼聲推算時候，所謂一更鷄二碣鷄......五更鷄，我們常在神話小説中看見的。但是鷄的種類，因身體的大小，毛羽的色澤，可分爲五百餘種。其中最珍貴的：爲長尾鷄，尾毛的長，有七米突的。至於生蛋最多的，是一種尾短色白的秀摩種。雌鷄孵卵的日期，大約三禮拜，現在各國多用人工孵卵，（電氣温度孵卵器）每次可以孵化一二萬卵，所以近年來鷄的繁殖愈多了。 
[數字的奇妙]  
　　諸君，今天把數字計算的　　奇妙二種方式，寫出來　　給大家看看，其他也可以類推　了。例如下面從一乘九加二起變成了很有趣的等數。 
[乘九爲百法] [  冰玉]  
　　如九乘十爲九十，乘十一　　爲九十九，乘十二爲百　　零八，但欲乘而爲百非常困難　　，今把四個九乘之，卽爲９９，那末正合爲百數了。 
[如此上海] [  啟沃]  
Ｓ·Ｍ·Ｐ·乃是［上海市政府］的縮寫·啊！　外國人在上海設市政府 
　，究竟上海是那一國的 
？ 
　　黄包車夫稱英租界照會爲［大英照會］，稱華界晤會［小照會］；一般人稱西菜爲［大菜］，中菜爲［小菜］·抑何其謙遜之若是耶？ 
　　外國兵趾高氣揚地在馬路旁走着，逢着走得比較綏慢的華人礙着路，伸手就往邊上上一推，這才傲然地頭也不回地走過去·呵！　　外國資本的公司，洋行林行着·洋經理頤指氣使地倚着沙發抽雪茄，中國傀儡成天地奔走着，忙着刮同胞的膏脂· 
　　嗚呼！如此上海！ 
 
 

Page 18

 
 
[商業新聞]  
金融金潮奔騰澎湃 
　　外銀猛升開船狂瀉十兩 
　　匯市緊補空急反漲四兩 
　　金市近來變幻極速、昨晨外電倫敦大條近　　遠俱畏三一二五、而美銀雖祗升二五、但其交易價格、則猛升一分、遠期銀價猛升九厘餘、銀行私電又長九三七五、故金市物品毛盤曾做至五十六七兩、後因匯市開出未見奇鬆、加之乘低補空者如丙興等俱來購條、故晨開爲七百六十兩、開後卽行上升、匯市亦極緊、銀行胃口尚好、曾盤旋而漲至五兩外、乃見回頭、匯豐持牌先令長一二五、美匯大二五、亦在此後揭曉、六月份曾做至二十九元六二五、金價亦退爲二兩八錢、此後一帆風順、猛力跳上、實因人心極好、匯市結欵亦多、大戶紛紛進條、雖有英國欲收現金之訊、但市塲中並未重視六月份美金麥加利曾吃二十九元半、旋四三七五、亦屬難結、乃跳至七十兩而止、其後回落兩餘、午收爲七百六十九兩七錢、下午初時毛盤曾做至七十二兩、聞廣帮脱手、志豐永恒餘俱售故開盤已退爲六十八兩七錢、匯市亦平、故先到六兩三錢、入後又趨緊張、六月份美金曾做至二十九元三一二五、（銀行進價）及二五、（出價）中央曾托恒興進現三百十五條、（價計二兩半·一百零五）條一三兩·二百十條、（故更漲至七十三兩一錢、）而後匯市轉平、金市亦回最後收盤爲七百七十一兩、查一日間晨開雖猛跌十兩餘、至後仍能拉至原價、結果反能略漲、市况誠極變幻之能事、匯市緊、補空急、人心乃穩、是爲反漲之主因、烚赤計照加十三兩至十四兩、掉期爲四兩半、俱無多量成交、今將一日間市况分誌如後、 
晨開因海外銀市銀市猛升之故、理因降低故開盤爲七百六十兩、匯市開出雖較前收硬起、惟亦不多、近期出價英匯一先令八便士五六二五、美金二十九元二五、故開後卽漲、恒餘大德成俱進、而至一兩外、福昌乾昌祥更進至二兩、物品略出、爲一兩三錢、匯市亦緊、四月份美金二十九元四三七五接不得、志豐永恒餘更購至三兩、雖見回落兩餘、但買意仍旺、福順元亨天豐永俱進、而至三兩半、兆豐昌亦購、而至四兩半、匯豐出四月份美金三七五、源茂永脱手、退至三兩四錢、此後更旺、美孚求結六月份美金五六二五而不獲、恒興上傷進條、乃至五兩二錢、物品及宏利前來售條、而至四兩、匯豐掛牌先令畏一二五、美金升二五、至此揭曉本無十分痛養癢、但以匯市六月份美金仍做六二五、天豐永等來出、乃降至三兩内、爲二兩八錢、物品勿來進條、而升至四兩外、麥加利仍吃六月份六二五、此時稍起徘徊、及至盤根扖六月份美金半元、大德成大興永俱來猛進、而達六兩八錢、先因物品套頭售條而低、更因匯市微鬆、六月份美金五六二五難出而更跌、恒餘售至四兩四錢、生大略購而拉上兩許、三月份美金一二五匯豐要、元亨恒餘等奮進、而抵七兩半、乾昌祥來售、趨勢又形盤旋、先爲六兩光景、福餘福昌志豐永更出、而至六兩内、大興永恒餘售條、而爲四兩六錢、蓋匯市微平也、但麥加利續納六月份美金五六二五、乃盤旋而升至五兩半、大興永猛購、達七兩七錢、其間雖曾降至六兩内、但此後卽見見長驅而進、麥加利又扖六月份半元、匯市大佳、宏利進至八兩外、志豐永更進至九兩光景、六月份四三七五尚屬難結、福順義豐永俱進、而至七十兩、此時已迫午收散戶見高價而售、乃退爲八兩九錢、未幾仍見回上、午收遂爲七百六十九兩七錢收市後買風極熾、續又升至七十兩外、故物品拍七百七十兩零五錢、 
　　後開盤前物品毛盤中曾做至七十二兩光景　　、志豐永首來奮售傳聞廣帮脱手、散戶跟風而出、爲七十兩、更因恒餘再來售、乃退至七十兩内、開盤七百六十八兩七錢、麥加利仍來扖　六月份美金四三七五、故曾升至九兩外、兆豐昌售至八兩、宏利亦出、而爲七兩三錢、福餘乾昌祥俱來購條、而又哄至九兩外、志豐永仍來售出、散戶本屬空方、更猛力撳價、其問雖因源茂永進條而回升數錢、卒因華比塞五月份美金三一二五、加之永豐福昌俱出、乃跌至六兩三錢、志豐永趁低價忽進、好到七兩半、福餘亦購、而出八兩外、福昌進至九兩四錢、生大脱手、而爲八兩二錢、此後匯市忽佳、東亞吃四月份美金一二五志豐永恒餘俱進、而出七十兩、六月份美金三七五銀行要、四月份一二五已不易結進、志豐永更進而達一兩、慶發永福餘俱購、正金更納六月美金已三一二五、加至二兩半、蓋孟買亦來電告小落二安那、物品微出、乃見盤下至一兩六錢、而又回升、恒興卽於此後代中央銀行開現、而達七百七十三兩一錢、但福昌兆豐昌趁高脱售、匯市亦平、恒興瑞興雖有買進、但因恒餘福餘售電之故、祗能在二兩内外徘徊而已、麥加利　華比俱來塞出六月份美金二五、是以不能再行上漲、此時市况極爲平衡、入後因華比脱售六月份美金三一二五、乃漸漸退至一兩内至零四錢、恒餘内興忽來進條、乃漲至一兩七錢、但散戶脱售殊多、仍不能支持在一兩外、加之祥豐亦出、而見七十兩、然此關難破、七十兩内限價欲進者頗多、乾昌祥福餘俱來進條、匯豐亦扖六月份美金三、五、仍見拉上、最後卽爲收盤七百七十一兩、物品拍一兩半、查一日間最高價七百十三兩一錢、最低價七百六十兩、有十三兩一錢相差、結果較之前收反能回漲四錢、 
　　揭價因匯豐掛牌美金長二五、計二十八元　　六二五、合標金價八百三十八兩四錢三分、照收盤價言、約撳六十七兩餘、較前收少撳七兩七錢餘、本月份登賬七百七十九兩、三月份七百七十五兩、四月份七百七十兩、上午補水七百七十三兩、下午七百七十四兩、 
　交易極爲興奮、計恒興元亨福餘福順乾昌　　祥大德成義豐永源茂永大興永志豐永等均進、瑞興永豐天豐永宏利慶發永福昌等均出、大連帮進出俱有、但大致軋進、廣帮恒興共進四百餘條、生大進出不多、猶太人喬直夫聞在毛盤中曾有售出、 
　烚赤仍見徴降、初開照加十三兩、乃盈豐恒　所售、大德成則稍納、又做至十四兩、同行中仍互相對做、乃永豐售予大豐恒者、交易俱屬零碎、 
　掉期與烚赤俱行微跌、三四月份由空方貼　出四兩五錢、盈豐恒與鴻興所做、成交九十一條、三月份由恒興出乾昌祥六十三條、爲劃賬交易、又恒興出同月份一百四十條、價七十五兩一錢半、由盈豐恒納進、亦係劃賬交易、 
　　 
[外匯鬆後即俏]  
　銀行扖塞俱有 
　洋行亦有結欵 
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱升三一二五、英對美升七五、而美對英則跌八一二五、紐約銀價明雖漲起二五、但五金交易所及銀行私電俱大有九厘外、本埠匯市雖鬆、但亦不多、計近期出價英匯一先令八便士五六二五、美匯念九元二五、計較前收硬一八七五及三一二五、開後卽微緊、但銀行尚有出來、匯豐掛牌先令長一二五、美匯升二五、亦不見有任何關係、蓋此時匯市時有上落也、入後漸轉秀利蓋銀行傾納也、經過數度掙扎後、六月份美金念九元四三七五尚屬難結、下午初開因聞廣帮脱手、故尚平穩、入後猛見緊俏、六月份曾做至念九元二五、但係銀行塞出頭等、入後漸平、至收盤計近期出價英匯一先令八便士三一二五、美金念八元八七五、一日間先令有二五回顧、美金有一二七五上落、銀行如匯豐華比上海等塞多於扖、正金·麥加利·荷蘭·等扖多於塞、金業扖塞俱有、商界如英美·美孚等俱有結欵、結果則較之前收俱緊零六二五、今將銀行進出價錄後、 
　英匯晨開近期出價一先令八便士五六二　五、較前收硬起一八七五、麥加利出六　月份五六二五、中南售予花旗四月份半便士、華比售予大英二月份四三七五、午收出價自三一二五起至四三七五止、下午東亞出花旗售予有利六月份及四月份四三七五、麥加利出三四月份對搭三七五、上海出六月份四三七五、收盤出價二三月份三一二五、四五月份三七五、六月份四三七五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期出價念九元二五、較前收　　硬起三一二五、華比出四月份三七五、　　匯豐亦出同月同價、華比更售予荷蘭二月份一八七五、上海出中孚六月份六二五、匯豐出運通四月份三一二五、又售予沙遜同月二五、麥加利吃六月份五六二五、花旗麥加利俱扖三月份二五、荷蘭亦吃六月份五六二五、麥加利進六月份一二五、中孚吃六月份五六二五、此後將近午收六月份四三七五尚且難結、午收出價自念八元八七五起至念九元三一二五止、下午麥加利扖六月份四三七五、華比出正金五月份三一二五、三井出安達四月份一八七五、大通出三月份念九元、沙遜售予東亞四月份一二五、華比售予正金六月份三一二五、麥加利吃同月份三七五、華比進四月份五六二五、花旗出同月份念九元、麥加利華比俱塞六月份二五、收盤出價二三月份有時來分價格、大致同價、蓋二月份行將到期、二月份念八元八七五、三月九三七五、四月念九元零六二五、五月一八七五、六月三一二五、進價自念九元起至四三七五止、美金一元、合銀三兩四錢九分三厘四毫半、 
　　英美匯兑先做六月份三四五·零六二　　五、麥加利出先令進美金、俱爲五　　六二五、又做同月份三四五·二五、亦爲麥加利所做、 
　　英倫銀價不動 
　　國民社二十四日倫敦電、大條平静、收盤近期十七便士三一二五、遠期十七便士三七五、比上日各無變動、又英美匯價開三元四角零四分之三、 
　　 
[洋厘不變銀拆稍好]  
　市塲閑散連日場中經過情形、除錢莊同業互　相略有買寳洋欵交易及拆票交易外、對於銀行方面交易、最近數日中確較閑散、緣目前銀洋兩種現底充斥逾常、各方面需要呆滯、現金集中而無生産、宜其金融週轉不靈、而形勢遂無重大頡頑矣、 
厘拆盤旋［洋厘］早市及午市之厘價、因需要　　不煩、銀行無買胃、市氣怠甚、故同價、無競爭、爲七錢一分五厘、與前午市之價、又復相同、［銀拆］早午兩市同爲四分、較前日似高二分、劃頭加水亦爲三四分、銀根現狀以頭襯充裕、最近數日中恐無十分變動、 
輔幣參差江南洋早午市同爲六錢一分、較　　前日改好七厘、做出交易早市七千角午市三千角、廣東小洋早市爲五錢八分厘七半、午市爲五錢八分七厘、結果較前日跌小一厘二毫半、做出交易早市九萬五千角、午市一萬五千角、銅元勿動、仍爲四百十九千五百文、 
　銀洋進出［銀欵］銀行方面收解情形、昨繁簡　適度、華商收解票欵二百五十餘萬、外商收解票欵一百四五十餘萬、電匯欵八十餘萬、特欵收解三百餘萬、押欵交易一百○數萬、各種貨匯税雜諸欵收解七百餘萬、進倉八十萬、錢莊銀公單收解四百七十餘萬、劃頭欵收解三百六十餘萬、各路匯欵六十餘萬、收解現欵計解出六十餘萬、［洋欵］匯劃票欵、早市做出一百十一萬、午市做出四十七萬五千、鈔票早市二萬、午市一萬、塲外鈔票早市三萬、午市無交易、支單交易早市二萬五千、午市三萬五千、銀行買賣早市互市七十五萬、午市互市五十萬、各銀行洋戶往來收解一百二十餘萬、鈔票收回及發出一百四五十萬、錢莊洋公單收解四百七十餘萬、洋劃頭欵收解一百七十餘萬、拆借洋欵進出一百四十餘萬、洋押欵交易八十餘萬、來源二十萬、去胃十五萬、小錢莊交易四十餘萬、 
　　證劵公債午後有回蘇象 
　　北帮與金融界收進 
　　空方防軋大事抵補 
　　昨華商證券交易所、公債市塲、二月份期貨業已停止、預備於二十七日交割、故昨祗做三月份期貨一個月、市上交易、稍見清淡、多空雙方、比較安定、頭盤開拍卽見回鬆、惟以入後各種、因三十八及四十七號等仍有進胃、故跌勢稍懈、編遺跌六角、愈後愈平、統鹽祇小一角左右、故二盤散戶稍有買進、市價又逐漸回高二三角至四角餘、蓋以戰事及外交之變化、尚無顯著之情態、市上空頭比較爲多、午後開盤、忽有美國銀借欵行將成立之説、十六·十七及北帮均有買進、市價驟見上翔、由二角至八角五分、情勢愈復愈烈、頗有回蘇之象、收盤一號及十一號雖有抛售、但北帮及三十四·三十八·四十七號等進胃仍濃、市價又漲三四角至六七角不等、惟以廿年份各庫券因市上抛賣較湧、廿關及統税尚小去五分、鹽税亦祇漲五分、綜觀全日趨勢、大概出於空頭擁擠之故、金融界亦略有買進、戰事及外交初無良好之兆、市上軋空、業已連漲三日、前途反動亦不可不防、昨日市價結果又續漲二角五分至一元有奇、其中以一九善漲一元零五分、一九關一元爲最鉅、其餘均漲七八角、惟編遺祇漲二角五分、一八關尚跌去二角、整六亦跌三角、成交總數計共四百三十三萬八千元、現貨祇三千元、期貨最多如鹽税亦不及一百萬、裁兵統税各佔六十萬左右、餘均不足五十萬、整六公債六萬五千、一八關一萬五千、午後交易比較爲多云、 
　　紐約股市跌風甚烈 
　新豐洋行報告、週四（二十三日）紐約股市、因政府公債及紐約銀行股票慘落、下跌頗勁、前者或由於銀輔幣問題之醖釀、而後者則因參議院之調查各大銀行之證券公司、美國電話電報、因與有密切關係之數公司减低股意、跌約三元、一般公用股則因有人醖釀减低煤氣及電燈價目而疲、密歇根州之銀行已大部開市、惟辦事則有限止、合衆保障銀行祇開信託部、又據鋼鐵世紀雜誌報告、本週鋼鐵工作量爲百分之十九、較上週跌百分之一、蓋因汽車業减少需要所致云、本週發表之經紀人放欵共四三四、○○○元、較上週增二、○○○、○○○元、銀行六十日及九十日期放欵利率爲百分之○、五、本日成交一、三三○、○○○股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　收盤價　較前日 
　　三十穩實業股　五一·九四　跌二·○五 
　　二十種鐵道股　二四·○三　跌一·五八 
　　二十種公用股　二一·七四　跌一·○一 
　　四十種債券　　七六·一三　跌一·○五 
　 
[紗花交割前紗花市略俏]  
　丨本月紗錢莊套利收回丨 
　　紗市略堅、因實需漸有生氣、連接兩日有一　　千數百包、致人心較定、市面平静、且本月份之紗、錢莊帮套利稍有收回、形勢尤帶緊昂之狀、而遠月亦被其激動、但有一部份仍以熱河戰事劇烈、逢漲仍有抛空、前途若何、須依現紗去化爲伸縮也、 
　　入標大戶補抵人標前市開盤、美棉雖落、然　　塲中人氣尚緊俏、以實銷尚 
好、新賣戶不多、且有大戶抵補、各月漲七八錢、午後本月份爲最後一日、市况較穩、蓋有人收貨故也、最後一盤爲一百三十八兩六錢、比一月份價低四兩五錢、遠月跌二五六錢、全日成交統計四萬二千八百包、查賣出益昶三千六百五十包、義餘一千○五十包、吉豐一千包、端大二千二百五十包、泰昌一千一百五十包、協生九百包、明德七百五十包、買進達記一千包、梅記九百五十包、通記一千二百五十包、椿記一千八百包、大豐一千三百包、仁豐二千三百包、信誠二千三百五十包、茲將收盤價列下、 
人標收盤漲跌存賬數五月一四二三張五四○、三五○二月一三八六漲一○二、九五○六月一四三一　五　二六、三五○三月一三九四　五四一、二五○七月一四三八　一一三、九五○四月一四二　六四六、八○○總計　一八九、六五○ 
　現紗行情亦漲現紗銷化仍佳、查全日各帮　　買去統計一千五百八十七包、内同行中佔六百五十包、行情漲二錢半光景、茲將各帮口買額列下、 
安慶一○四川二二五内地一三○汕頭二八五長沙一同行六五○漢口三○蕪湖二○廬州三五雲南一○○寗波一○一 
　棉市較緊、美棉離疲、而印棉趨漲、因此人　心平定、且有一部份以華北戰事嚴重、保險公司、對於外棉進口、保費增加、於是買方乘此活動市氣愈挺、午後寗波帮大量購進、某廠商在遠月亦扖空、但現棉交易雖不斷、印棉時有做開云、 
[鄭標上漲二錢]  
　　鄭標前市開盤、多頭心氣頗硬、雖美棉跌五磅音、而各月漲五分至二錢半、午後市氣稍平、近跌一錢、遠漲五分至一錢、全日成交統計五萬八千四百担、查賣出同孚二千四担、益昶二千担、源大三千九百担、明德一千四百担、益豐一千二百担、永大三千二百担吉豐一千四百担、買進源興昌九千三百担、信誠、一千八百担、仁豐一千六百担穗隆二千一百担、大孚二千七百担、大豐一千二百担、賡豐一千二百担茲將收盤價列下、 
鄭標　漲跌　存賬數六月三二一○漲一○七○、九○○ 
三月三一二五　漲一五八二、五○○七月三二二○　二○　六一、○○○ 
四月三一七○　二○一○一、八○○總計　四○四、一○○ 
五月三一九○　一五　八七、九○○ 
[現棉廠胃尚佳]  
現棉需要尚活動、來源計姚 
　　花七百五十包云、 
下沙花三一·○○申所進　一○○包　送廠 
火機花三○·五○　永豫進　三○○包　送　廠 
陜西花三一·六五　寳興進　二○○件　送廠 
新墾花三○·五○　　崇信進　一二○包　送廠 
新墾花三○·五○　統益進　一二○包　送廠 
杜立拉三○·○○　崇信進一、○○○件現貨卽装 
　美棉仍無進展 
　　昨日美棉初因同業買進而堅、後因華爾街不振及多頭了結而軟、計期貨跌三至十磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨漲二至四點、現貨漲三點、埃及棉現貨漲十點、印棉投機家買進、出口商賣出、市况堅穩、計平果爾漲一·二五羅比、奥姆辣漲二羅比、白羅溪漲一·七五羅比、原電錄左、（二十三日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
　三月　五九二跌　三　二七·九○　二月　四八○　漲二三二·○○ 
五月　六○四　六二八·五○　三月四八二　二三二·一○ 
　七月　六一八　五二九·二○　五月　四八三　二三二·二○ 
　十月　六三五　七三○·○○　七月　四八六　三三二·四○ 
十二月　六四六一○三○·五○　十月　四九一　四三二·八○ 
　一月六五二　九三○　·八○　現貨五○四　三三·八○ 
現貨　六○五　五二八·五○　埃及七一七　一○四七·八○ 
平果爾一四五·七五　漲一·二五　二二·七○ 
奥姆辣　一六四·七五　二·○○　二五·五○ 
白羅溪　一八二·二五　一·七五　二八·三○ 
　糧食　河下米平定之局 
（滬南）昨日來源僅一、船運糾紛未解、故來滬米船仍無、城鄉店胃呆滯、包胃雖屬動動、然爲　極微、故市况不以來源阻滯影響而見高、蘇同邦青角南港等米價無榮辱、僅常帮好起角許、杜洋尖陰變元仍無軒輊 
（滬北）昨日河下來船寥寥、市上白粳店胃稍化、四鄉乏交、市形高料緊起一角、中次五六分、薄粳定勢、早稻貨稀銷活、價加一尺、羊尖來源乏到、零拆交平、正杜客尖及白元價無上落、 
　客秈本街胃口旺暢 
　新到贛秈七千包 
　市居定閩化續活 
　昨日客秈市况、新到七餘包、由寗紹新寗新江新三輪装到、其中江西機米占十分之八、湘米祇有十分之二、此貨尚未開艙、亦未出樣、據説其中若干已直接配與客戶、故雖新到大批、而市面無大影響以客化閩帮續有胃口、昨日本街胃口更旺、立去贛湘與南市客秈外、又辦去小絞米五百包、日來河下米因斛子糾葛未了、各地河貨來源均被一部份船戶扣住、此事一時難以解决、故此後到源亦有被阻之虞、因此本街對於客秈胃口頗有繼續暢辦之意、昨日辦胃一旺、人心已爲向上、但有贛米新到、市面仍得扯平、昨日全市開江西機晚七百包、又機早二百八十五包、湖南機油三百包、又機紅米一千三百包、又紅糙米二百包、南京車秈一百五十包、小絞米五百包、其中閩帮去紅糙及機紅米四百包外、統爲本街辦去做開行盤詳載價目欄、 
　　標粉麥一致下游 
　粉市上午一致慘落、以洋麥報價、回跌一二　角、金價開盤、聞又跌去十兩左右、因此 
、惟大勢不振未能硬擯、故以後各盤、仍見步軟、至收盤時近期小七釐半、遠期小一分二釐半或一分七釐半不等、迨至下午開盤、初仍疲滯、後因各廠觀望、全價亦傳回漲、三月份津帮亦略收進、人心似稍穩固、至洋麥情形、仍然鬆動、惟各洋行因遠東問題、多主觀守、不願多做生意、所以後步局面、實與戰事大有關係也、結果本月份較前日跌一分二釐半、三月份跌七釐半、四月份不動、五月份小二釐半、六月份小五釐、七月份小五釐、 
　麥市上午開盤後、各月份大致轉平疲之態、　以洋麥報小一二角、兼之近日洋麥進口甚暢、行廠均有、本月份係最後一日、收貨者甚少、致地中又爲軋小、低至三兩二錢二分、至實際交割聞無幾車、因買賣均自願軋去耳、迨至下午開盤、本月份已無市面、三四月份、因本月份之軋小、人心甚亂三月小至三兩二錢半、四月份至二錢七分、均小二三分不等、七月份亦較小三分云、 
 
 

Page 19

 
 
[日軍迂迥進犯凌南]  
　　大雪中熱邊各路大戰 
　　日軍日標首在奪取赤峯凌源 
　　開魯前綫崔旅擊退大幫蒙匪 
　　日機繼續轟炸朝陽凌源等處 
　　（北平）　湯玉麟二十四電平稱、凌源邊境發生戰事、嶺南開魯極受緊張、日軍準備北路由開魯攻赤峯、南路由凌南攻凌源、現日軍用汽車由汽車路運輸放　　路綫、（二十五日專電） 
　　（北平）　昨晨由錦州開出之六十輛装甲汽車日兵、昨晚向凌南前進、今晨凌　發　日軍開砲挑釁、我已嚴備、誓死痛擊、（二十五日專電）　　（北平）　日軍旣開始進攻開魯、東京對熱河之動事乃具即確之形式、進撲開魯、其志似在承德西北百哩之赤峯、至進趣朝陽區、則似志在距榆關西北不足日哩之凌源、赤峯凌源爲入該省中部之兩要隘、華軍如欲作有效之抵抗、則當不惜任何牲犧堅守此二山隘、凌源防備、尤爲鞏固、據外國軍事　家聲稱、該處華軍告抱有决心、至少必能抵禦日軍至數星期之久、或至無限斯、亦未可知云、日軍進攻開魯、發展頗速、惟通遼至開魯中間、有義勇軍守衛故必先與義勇軍戰、而後始能遇華軍眞正之抵抗也至日軍進攻朝陽之行動、現尚不足注意、故日軍現圖向南作大包抄行動、以向凌源進逼、惟據官報聲稱、日軍之企圖、進步甚微、（二十）五日路透社電） 
　　（北平）　今日此間接湯玉麟之報告、謂現時日軍及［滿］軍正在積極向熱進攻中、但迄今日軍尚未與正式之華軍接觸、以前所遇者、僅爲義勇軍耳、此種耐勞之義勇軍、在北方冰、雪地中、將予日軍以重大打擊、日軍於進迫朝陽寺時遭遇華軍猛烈之抵抗、因華軍戰線之鞏固、日軍正面之攻擊、已告失敗、現時日本軍隊正在設法向南包抄、以凌源爲進攻之目標、日援軍　由綏中向熱　動、顯然亦以凌源爲目標、關魯之　事亦在發動中、估計日軍之總數、至少當在六萬人以上、此外尚有［滿］軍若干、參加作戰、日軍之空軍現時尚難發展、因天氣惡劣、致日機頗難從事偵察及轟炸之工作、前東京所傳熱河中國軍隊之叛變消息、此問已加以極端否認、據歐陸某國之軍事專家頃由熱河歸來云、華軍之守衛、極爲完　、如能　守則日軍意欲進攻、必須增加較目前日軍總數二倍以上之兵力始能奏效云、（二十五日路透社電） 
　　（北平）　據官報稱日飛機復在朝陽大空猛轟、死平民多人、並毁屋無數、日飛機並逐日在赤峯區從事偵察、但因高射砲猛烈、不敢低飛、官報又稱、日軍正面攻擊朝陽失敗後、業已撤退、而在撤退、而在朝陽寺改編、另有自綏中開出之一縱隊向凌南進攻、志在威迫朝陽華軍之後路、惟凌南區山嶺綿亘、日軍進攻、必過狹長之山谷、四山密置機關槍居高臨下、敵軍將無法越此大險也、據臨榆消息、［滿］兵四千名已由綏由開綏中開抵該處、以援日軍、開魯陷落消息、並未徴實、昨晚該處猶有官報發來、謂滿兵蒙兵屢次進撲、均遭擊退云、（二十五日路透電社） 
　　（北平）　開魯二十四日下午七時電、連日大雪、氣候在零下上二度、然雙方戰事今極激烈、今晨有大都蒙匪騎兵、在日軍砲火掩護下、由毘林廟出發回我陣地猛攻三次、經我崔旅沉着應付、蒙騎死傷極衆、卒未得逞、下午日逆聯合軍又大隊來襲、在昭各廟一帶、 
相持三小時之久、又未得逞而退、是役我崔旅獲機　三架、俘蒙匪百餘、馬匹稱是、（二十五日專電） 
　董旅擊退北票敵軍 
　　（北平）　湯玉麟今午電平報告、二十四晨接董旅長來電、日軍主力三千餘名以装甲汽車掩護、攻入南嶺　路陣地、我軍董團伏於南嶺壕内迎戰、日軍數次衝攻、白刄相接、我軍用手溜彈轟炸、敵屍傷亡遍地、戰部二十三午後四時分由防地向北票全力反攻、時援軍亦至、卒將逆部擊潰、敵我損失甚重、口北營子之敵正在追擊中、日機連日飛至朝陽三寳營子及我方陣地轟炸等語、（二十四日專電） 
　　日機飛至凌源投彈 
　　（北平）　凌源電、連日有日機飛往偵察役彈、二十二兩架在　山頭一帶偵察投彈兩枚、二十三四架在凌源上空編組飛行、投彈十餘枚、（二十五日專電） 
　　（北平）　凌源二十四日電、連日有日機飛來投重量炸彈、無辜民衆被害頗多、城内外民房被毁極慘、至我防禦地點、有天然掩護、絕非空軍所能破壞、（二十五日專電） 
　　敵大本營設綏中縣 
　（北平）　敵攻朝陽、大本營設綏中縣南門外、大批飛機及迫擊砲三八式步槍子彈共三列車、由錦州昨晚到綏起卸、程國瑞昨晚一度至綏中、駐綏中新募之蒙匪千餘人、由程逆編成僞軍（團、將開往前）方、（二十四日專電） 
　　（北平）　臨榆二十四日下午七時電、綏中連日到彈藥給養堆積如山並開到僞軍四千餘人、（二十五日專電） 
　　 
[張學良電朂前方將士]  
　　張作相返熱 
　　（北平）　張學良昨有長電致前方將士、勵忍辱負重、長期抵抗、（二十五日專電） 
[馮占海昨到平]  
　　（北平）　馮占海昨到平、報告前方情况、當時聲涙俱下、（二十五日專電） 
[鮑文樾昨抵京]  
　　談熱邊戰事 
　　謂主力大戰尚未開始 
　　（南京）　鮑文樾啣張學良命來京、接洽要務、據云、日軍進攻北票朝陽寺一帶甚亟、北票地勢、係曲繞朝陽之背、我軍現堅守朝陽、頃接華北非正式來電、我軍仍在北票反攻、又得堅守陣地、殲敵甚多、平津一帶、盛傳日軍定於三月一日向我總攻擊、我方已有在分準備、綜合日兵攻熱及集中山海關方面者、有六師之衆、現時敵我雙方、雖已接觸、但主力大戰、尚未開始、（二十五日專電） 
[石河前線戰事一觸卽發]  
　　（北平）　榆關日軍仍繼續增援中、石河前綫益緊張、戰事一觸即發、（二十五日）專電） 
　　（北平）　榆關敵方二十五未發現積極動作、但戒備　嚴、（二十五日專電） 
　　 
[逆軍張海鵬部一部投降義軍]  
　　（北平）　逆軍張海鵬部五千餘人、二十三晨由通遼開打虎山、一部三百餘人屬第六支隊、行至距打虎山三十五里之張家蠶舖譁變、全部由打虎山間道逃抵一德營子、投義軍馮占海部、日方刻對張部監察甚嚴、（二十四日專電） 
[熱河省府組糧食委員會]  
　　（北平）　承德二十四日下午五時電、熱河省政府爲未雨綢繆計、組織糧食委員會、已電京滬平津募集欵項、俾得早日購來、以足民食、（二十五日專電） 
[日陸軍省發公報宣傳熱河軍情]  
　　（東京）　關東軍於二十日下令總攻熱河、同時由陸軍部轉内政部警保局禁全國報紙登載戰况、國聯　會通過報告書後之今日、日陸軍部始用陸軍公報宣佈其作戰情况、據日陸軍部發表、第八師團步兵第四旅團長鈴木美通少將接受武藤司令官命令、令步兵第三十一聯隊長早川止大佐率部、於二月二十日由錦開熱、是夜十時四十分在南嶺向我軍開火、雙方戰激甚烈聞華軍現擬扼守朝陽寺云、二十五日華聯社電） 
[宋子文返京]  
　　（南京）　宋子文赴贛唔蔣、商議應付時局方針後、以京中政務亟待主持、二十五日乘原機返京、於正午到達、（二十五日）專電） 
[日軍大舉犯熱聲中我代表請國聯採有效處置]  
[顧問委會正式成立]  
繼續處理中日爭案 
美俄可望參加合作 
　　（日内瓦）今晚國聯大會繼續開會時、主席希孟提出决案後、請中代表顧維鈞博士發言、但請其勿涉及今晨日代表松岡所發之言論、故顧所言者、僅以熱河時局爲限、陳説熱河事態之危險、請大會於休會以前授權委員會採行必要步驟、庶會員國與非會員國之有效的行動、得以及早實現、顧博士聲稱、中代表準備以任何可能方法、助成委員會之工作、新近日代表團致國聯之文、已證明日本絕無絲毫理由以肆其在熱河之野心、湯玉麟從未宣佈熱河獨立、乃日本對於中國自衛　土之主權、發生欵問、此直否認國家存在權、邺摧毁國際法之基本原則也、日本此文含有警告、實日本有何權力可要求中國撤回其守衛疆土之軍隊、［滿洲國］不獨　傀儡、且爲日本黷武主義之假面具、觀於李頓調查團與國聯大會報告書之結論、所謂日［滿］協定者、實爲日本自認有罪之口供耳、吾人當注全力以禦侵略日方發言人　稱原非必要、日本不欲攻擊平津一説、乃日本預告其所欲得第二目的物之方法、昨日之日本牒文、簡直是宣戰耳、尚請大會注意於盟約中所載遇侵略國莫頑不靈時加以聯合制裁之制度、日本違法征事戰爭、今豈復尚有疑問、遇此嚴車時局、唯有依照　約迅速行動、實施制裁、方可使世人共知國聯之注重國聯公道、而認眞執行其最高使命、此使命爲何、則國際和平是已云云、顧士發言旣畢、主席希孟詢問再有人欲發言否、衆無應者、於是主席宣佈討論終結、主席又稱渠所提出之决議案、如無人反對、則當認爲通過、衆無異議、决議案乃宣告通過、至是大會閉會、（二十四日路透電）　（日内瓦）　日代表團今日在會塲中之姿勢、是否僅爲一種示威行動、抑爲眞眞脱離國聯關係之先聲、現尚未定、衆覺日代表松岡第二次發言時所稱關於中日爭議事、日本現已達到願與國聯合作之限度一語、意旨　稜、但料日政府不久將揭示其地位、日内瓦或不致即有發展、但僅爲暫時事耳、新組成之二十一人委員會、將於明日集議、以便對美俄兩國發出請書、預料美國必接受之、而俄國亦或可加入、果爾、則此委員會將待兩國代表之蒞止、度不致多廢時間也、調解手續現已竭盡、故自前國聯未有活動餘地、但美代表一旦加入、當可使此委員會大爲興奮也、而熱河時局之發展、亦可使國聯有採取更有力態度之理由、中代表顧博士今日午後發言、已説及國聯所可採用之制裁方法、故衆料中國將因熱河被侵事　請求適用盟約第十六條、説者謂日本縱退出國聯、然根據盟約第一條、日本必須履行其一切國際義務、換言之、日本仍須受國聯權限内之各種制裁也、一般人希望日本可不退出軍縮會議、否則國際努力之欲以軍縮保障和平者、將受一致命打擊、今德意兩國方表示不稍退讓之性質、日本又退出國聯、而遠東之戰雲、復日見瀰漫、軍縮會眞正成績之希望、殆微乎其微、據 
一般意見、海上軍縮之前途、殊未可樂觀也、（二十四日路透電） 
　日代表團 
　　今日離日内瓦 
　松岡援引新約揶揄列强 
　　美代表吉白生訪松平 
　　探詢日對軍縮會態度 
　　（日内瓦）　國聯大會已告一段落、日代表部决由日内瓦撤回、松岡代表定二十五日午後二時半、由日内瓦赴巴黎、長岡代表定同日午后九時四十分赴巴黎、佐藤代表定二十八日赴比京不魯塞爾、（二十）四日電通社電） 
　　（日内電）　今日國聯大會開會之前、日總代表松岡與客談話時、曾援引新約中之故事、松岡以誠懇之聲調儼如基督敎徒之宣講、謂遠東爭案、如耶穌與一犯罪女子然、當時耶穌曾曰、［雨清中不犯罪遇］者可擲第一石、］（斃之）日本今日所處之地位、大類該女子、列强當自間孰爲無罪之國、彼等能否有擲石之資格云云、（二十四日路透社電） 
[日内閣召集緊急會議]  
　　正式决定退出方針 
　　（東京）　昨日大會通過建議案、國聯態度至此爲最後之决定、日政府本日召集緊急閣議、正式决定退出方針、即對代表部發撤回之重大訓令、惟凡爾賽條約之破棄手續、有諮詢樞府之必要、閣議後、即由外務省與法制局開始準備一切、（二十五日電通社電（） 
[邱吉爾又發袒日言論]  
　　祇求保全自已利益 
　　不欲捲入遠東漩渦 
　　（倫敦）　英國著名政治家邱吉爾氏今夕在英倫講演、謂［英國最大之志願、厥爲］和平、故吾人亟須不捲入遠東糾紛之漩渦、而任意抛棄英國與日本間多年有價值之友誼、恢復華北之一序、與世界各國俱有利益、英國之目的、僅願保守中國之門戶開放、及在華貿易之發展而已、若將國聯捲入遠東之糾紛、殊屬無用、因在遠東方面、國聯力量極爲薄弱、不能支配該地之局面也云云、（二十四日路透社電）　 
[法政界注視遠東局勢]  
　　對日尚無制裁决心 
　　（巴黎）　法國政界甚注意日内瓦與熱河局勢之嚴重、政府現密切留心時事、聞及對制裁日本之任何方式、時報載稱、眞正之中日戰爭現方開始唯一之希望、乃在中日於戰事延入華北前覓得解决辦法云、辯論報稱、如日軍攻入中國本部則恐發生甚嚴重之糾紛、而引起外方之干涉云、巴黎晚報獨促國聯施行經濟制裁、自由報則信國聯在有意無意間已屈從美國之勢力、以陷日本於孤立地位、（二十五日路透社電） 
[日本全國戒備]  
　　防反動派之暴動 
　　（東京）　日本内務省今日訓令全國警察採行戒備計畫、蓋恐昨日國聯大會之行爲、引起反動派之狂怒、致對外僑有强暴舉動也、（二十五日路透電） 
　 
[日報論國聯反日原因]  
東京報知新聞載稱、自中日問題發生、各國對日態度、非常嫉視、推其所以如此者、原非完全爲中日問題、實因各國自身之立塲與利害關係、有以致之也、茲將各國審議中日問題之眞動機、分述其底藴如下、（一）南美各國、在極東無何等直接利害關係、極望聯盟對交戰國、確立聯盟之判决威權、使交戰國强制接受聯盟之决議案、此爲南美各國政治事情、不得不如此也、（二）愛爾蘭本爲自由邦、與中日兩國、全無關係、惟因反英之敵本主義、故該國代表雷司太氏之反日行動、非常激烈、（三）小國方面之捷克斯拉夫代表皮尼士外相·瑞士代表馬泰大總統西班牙代表馬達利亞大使·瑞典代表文定等、爲促成聯盟在國際政治中之眞勢力、預防將來受鄰邦大國之攻擊、换言之、小國方面、深恐與中日類似問題再發生於歐洲、故無　如何、促成聯盟確立公正行動之先例、（四）法國最初尚抱親日態度、其突然變更政會者、一因德　爲希特勒一派掌握政　、二因受四面情勢所剌激、三因凡爾賽條約所規定國際關係、應堅决信守、若不强固聯盟規約、將來反自遭損失、（五）波蘭在極東、亦無十分利害關係、不得不附和各方之意見、（六）俄國素注意日本之滿洲政策、蓋因利害甚大也、（七）德國現在國内情勢混亂、亦不願有所偏袒、（八）美國以日本脱退聯盟後、美更可與聯盟接近、且美國有一九三五年、亦欲加入聯盟之消息、因以上種種關係、各國之反日、實在意料中也、 
　包裹内藏炸彈 
　　郵寄英日使署 
　　倫收警察偵查中 
　　（倫敦）　據標準晚報載稱、有包裹一件、由郵政局寄至日本駐英大使館、其中有炸彈一枚、倫敦警察現方偵查此事、（二十四日哈瓦斯電） 
[美國未來外交政策]  
　促進國際合作維持世界和平 
　　（華盛頓）　數日前被羅斯福任爲國務卿之赫爾氏、今日説明美國新政府將來之政策、赫爾語客、謂美國當注視任何他國遵守條約及國際契約之字句與精神、不容稍懈、同時亦須有健全而實踐的國際合作、以維助世界和平之保持、一面亦不忘却美國之習慣、與美國之憲法、新政府外交政策之成功、將取决於美國如何襄助恢復世界商業及維持世界和平之程度云（二十四日路透社電） 
[中央黨部籌備組織華北辦事處]  
　全體委員今日舉行談話會 
　（南京）　中委王法動二十五晨由滬抵京、與張繼等商成立華北辦事處事、並定下午召集該處全體委員、舉行談話會、討論進行事宜、（二十五日專電） 
　　（南京）　張斷談、華北辦事處在京委員日内即全體北上、丁惟汾已往新鄉、着手　備一切、俟全體委員抵新鄉後、即正式成立、（二十五日專電） 
　　（孫科自京來滬） 
　　（南京）孫科二十五上午十時因公赴滬、（二十五日專電） 
　 
　 
[馮玉祥日内南下恊助加央抗日]  
　　（北平）　馮玉祥有函致平友人、對日極憤慨、决日内下恊助中央共同抗日、個人地位在所不計、（二十五日專電） 
[中央黨涪組西北考察團]  
　　推余井塘負責主持 
　　（南京）　中央黨部爲考察西北實况、曾决定組織西北考察團赴寗甘青等省、實地考察、期定五個月、現正着手準備、並推定余井塘負責、主持一切、（二十五日）專電） 
　（日内瓦）　國聯大會散會後、軍縮會議美國代表吉白生·勒爾遜兩氏、訪間日本軍縮全權松平大使、密談三十分而去、據聞内容、係美全權詢問日本退出國聯後、對軍縮會議之態度、並開陳美國方面之希望、結果松平大使延期歸任、决再勾留日内瓦數日、頃已將談話内容電告政府又松岡全權定二十五日晨會見美國代表、（二十四日電通社電） 
[劉存厚]  
　電告進至麻石 
　　（漢口）　劉存厚電　、該部進至距通江十餘里之麻石、俟會合劉茂思部總攻、劉藏恩部給養、均由劉在厚供給、（二十五）日專電）、 
[鄂空軍會成立]  
　　（漢口）　鄂空軍會二十五午正式成立、（二十五日專電） 
[日本續運初年兵赴東北]  
　　挑選耐寒力最强之士兵 
　　禁出發前與任何人談話 
　　華聯社東京通訊荒木陸相雖然每次聲明［滿洲不想再增兵必要］然如此聲明不過謀以掩蔽其窮兵黷武之實際證據而已、自從國會開幕以來、爲加緊侵略熱河、不斷運兵到東三省去、特别是新入營之初年兵、更是大批在秘密裏運送、假藉實地敎育爲名、大施侵略作戰之佈置、茲舉出一月中之運兵數目如下、 
［一月十七日］山形留守隊受令開始組織運滿部隊之編成、截至最近在相原少佐指揮之下已有三千餘人、［一月二十五］日］上木部隊、廣野野砲兵部隊·各三百餘人前後二次由弘前車站出發、［一月二］十六日］廣野野砲兵部隊！三宅驛兵部隊·早川步兵部隊·亦大批由弘前車站出發、［一月二十七日］谷步兵部由青森車站出發、（前後二次）此外松本聯隊之初年兵八百餘人、入營後才一個月、即强制命令開往滿洲、作猛烈之訓練、該隊於一月二十二·二十三日各開始射擊·統劍術之敎練、一月三十日全數由松本車站出發、其他弘前第八師團可以説全部出動、此次派遣部隊、主要由日本東北地方及北海道一帶耐寒力最强之兵士中挑選、但其他如麻布三聯隊·甲府聯隊之一部份、移往字都宮、再由字都宮選拔出發、或直接由關西九州方面派遣者亦　多數、以上所舉不過在鐵道運輸的時候　調查之一部份、其他總數、因日軍部絕對秘密、故無從具體調查、最堪注目者、此次日軍部爲防止運滿兵士之受赤色思想與反戰宣傳、在出發時候、只能限制各家屬各分配入塲券二張、准許與初年兵會面而已、其他任何人均絕對禁止與出發兵士談話、其警戒之嚴重可見一斑矣、 
 
 

Page 20

 
 
[首都各機關組織航空捐保管會]  
　　（南京）　首都各界踴躍捐欵購機、已由黨政軍各機關合組保管委員會、以京市長任委員長、（二十五日專電） 
[沙面日僑預備回國]  
　　（香港）　聞日政府二十四日訓令華南日侨、預備回國、廣州沙面日僑、已預備一切、（二十五日） 
[瓊崖共黨女特委蒙漢强投誠]  
　　（香港）　陳漢光電告、瓊崖僞蘇政府女特委蒙漢强、十七日向職部投誠、殘匪即可肅清、（二十五日專電） 
　　班禪代表抵京 
　　將赴藏接洽回藏意見 
　　（南京）　班禪代表安欽呼圖克圖、及藏文秘書長王羅堦、二十五晨由平抵京、向中央報告預備向達賴接洽回藏意見、並請示方針、俟謁各當局後即赴滬、搭輪直往印度、再由印度赴藏、（二十五日專電） 
[蔣令田頌堯負責肅清徐匪]  
　　賀匪離五峯他竄 
　（漢口）蔣委員長諭田頌堯代表、責成田肅清徐匪、勿令他竄、又責成范熙績、肅清賀匪、范同蔣作均駐野山關督勦、匪似離五峯他竄、該縣新縣長孫彬昨電告、冒險抵任、（二十五日專電） 
[蕭伯訥昨離平]  
　　（北平）　蕭伯訥今晨偕世界游歷團百餘人、離平赴秦皇島、搭英皇后號輪赴日、（二十五日專電） 
　 
[江寗自治實騐縣長]  
　　 
[梅思平今就職]  
　　（南京）　江寗自治實騐縣長梅思平、二十五晨宣誓就職、顧祝同主席、舉行授印禮、中央代表葉楚傖致訓詞、（二十五日專電） 
[三水電公司改訂合同問題]  
　　（南京）　大東大北太平洋三水電公司、改訂合同問題、交部迭次催促、該公司代表、因手續尚未完備、請外部轉咨交部、展至本月底爲止、不再遲烻厚（二十五日）專電） 
[徐廷瑤到徐州]  
　　（徐州）　十七軍長徐廷瑶二十四晚附乘二次車、由蚌來徐、關麟徴等到站迎、徐下車駐寳興公司、據語記者、本人來徐視察二十五師、日内返蚌、（二十四日專電）林雲陔許崇清返廣州 
　　（香港）　林雲陔許崇清巡視北江畢、二十四晚返抵省、總部二十四訓令各縣嚴防、外艦偷測海港、澳督接葡府令、廣備糧食、備中日戰時用、免澳糧困、（二十五）日專電） 
[班禪代表過徐南下]  
　　（徐州）　班禪代表安欽多傑鏘二十四晚過徐南下、同行有青海駐京代表祁昌善、班禪駐京立事處長朱福南、蒙藏會參事吳鶴齡等、安談、奉班佛命、赴藏與達賴接洽、將取道印度前往、班將由内蒙轉藏（二十四日專電） 
　　廣州市敎育局 
　　籌擬民衆識字計畫 
　　（廣州）　廣州市敎育局現會同各敎育機關籌擬民衆識字之計畫、據最近統計、廣州共有人民一、○四二、六三○、其中不識字者三九六、九二四人、男子占一三二、四六○人、女子占二六四、四六四人、查敎育局所辦之小學、僅有一百所、斷不能容納如許不識字人、且不識字者大多爲成人、現敎育局人員與敎育家方開會研究補救方法、預料當可議定推廣普及敎育之透澈辦法、（二十四日路透社電） 
[武漢昨晨微雪]  
　　（漢口）　武漢二十五晨微雪、旋下雨、氣候稍寒、（二十五日專電） 
　　汕防空會頒布 
　拆封發賣仇貨條例 
　　（汕頭）　防空會頒布拆封發賣仇貨條例、（一）有貨店按值納防費五成、（二價值由黨）部商會防空會、及各該同業公會共組估價會評定之、（）三限三個月内售盡、納區亦分三期、不得推延、祇准售原有仇貨、（四）如新購匿報、將該店全部貨充公、並懲店東司理人、（五）各商店若以前私拆賣去者、須追繳全部價值作罰金、（六）防空會製證書、交各商憑證發售、此證爲三聯、防會買客商店各執其一、（七）若轉售給營業者、應換取轉賣證、方得售賣、（八）運銷内地者、須將存根報會、另給運銷證、通告各地救國會、（九）各商三個月、仍不能售清、則集中商會拍賣、由救國會防空會黨部監辦、（十）各商將原貨估清時、門首貼誓不買賣仇貨、（十一）凡封存仇貨、商店如不遵本例辦理者、將該店内全部仇貨充公、（二十四日專電） 
　　（汕頭）　汕蘇廣同業會議决、不願拆封、防新仇貨乘機混入、壓倒本國新興工業、（二十四日專電） 
　　（汕頭）　防空會常會鄭俊英言拆封案、經各界議决、不能任何反對、（二十四日專電） 
[何成濬代表由漢到平]  
　　（北平）　何成濬代表朱傳經今晨由漢到平、定今晚謁張、代表何接洽要公、（二十五日專電） 
[朱紹良决再赴鄂南視察]  
　（漢口）朱紹良决再赴鄂南、視湘鄂贛邊區、並指示各將領剿匪機宜、（二十）五日專電） 
[希特勒决心統一全德]  
　　向三萬人之大會演説 
　　反對巴伐利亞邦復辟 
　　路透二十四日慕尼黑電德總理希特勒今日向三萬人之大會演説、而答覆巴伐利政府當局揚言擬脱離聯邦政府之恫嚇、希氏謂今欲將巴伐利亞化成一種奥地利亞之形式、此實狂妄行動、巴伐利亞如作此種嘗試、則必自毁而遭失敗、希氏又稱、渠之政策、除社會黨與共産黨外、不反對任何人、如其他任何政黨欲與開戰、則渠備保衛德國之統一云云、 
　　路透二十四日柏林電、内務部長費里克博士在漢堡演説、謂凡反對中央政府政策之各邦、如有必要、將用嚴酷手段對付之云、 
　　路透二十四日柏林電巴伐利亞人民黨主席沙斐博士、昨在胡爾士堡演説、謂如中央政府派行政委員至巴伐利亞、則入境之時、即擬捕之、又稱、如柏林不復尊重德國之憲法與公道、則巴人可自由擇定所願有之一國、博士末稱、當古時野豕奔於今日柏林所在之隰原時、巴伐利亞、爲文明之邦云、 
　　路透二十四日柏林電普魯士邦内務行政員戈林、因共産黨之危害、有繼長增高之勢、今日發表令文、招募輔助警隊、以應付事端、此令僅於普魯士邦有效、應募者須爲傾向國權黨之人、將衣便服或制服、而加特别臂章、有數方面現信此舉乃動員國社黨挺進隊、以應急需、並給以軍械之初步、德國各處之赤色報紙、大遭蹂躪、民衆顯不滿意、今日戈林並發令通告普魯士邦各地方官、謂對繼續蔑視政府之報紙、嗣後當更嚴加監視、各地方官今後行動須較前益速而嚴厲云、 
　　市政府招待新聞記者席上發表 
[孫際明脱離共黨宣言]  
　　報告脱離理由及自首經過 
　　母再阻掣政府抗日的路綫 
共黨青年團江蘇省委書記、中央執委主席團委員、兼組織部長孫際明、憤外冦壓境、國勢危迫、深自覺悟、毅然自首、今晨十時、市政府情報處特招待各報社記者、介紹與孫氏會晤、首由市府情報處長張廷榮、及公安局特務主任王永華介紹、後即由孫際明起立、報告脱離共黨理由、及自首經過、孫氏係於一九二七年加入共産黨、曾在莫斯科中國大學讀書、一九三○年歸國、曾任青年團江蘇省委書記、中央執委主席團委員、兼組織部部長、茲錄述孫氏脱離共黨宣言如下、 
　　脱離共産黨宣言（一）歷史是在重演着一九二七年大革命的狂濤、被帝國主義的干涉、而遭受到極大的挫折、然而假如認爲一九一七年革命的失敗、唯一的是由於帝國主義的鎭壓、那我們就墜入了宿命論的圈套、就根本放棄求得中國革命澈底勝利的奮鬥、大革命失敗主要的原因、是由於革命領導的錯誤、而對着這一錯誤負責任的、却是中國共産黨破壞統一的民族單綫、分散民族革命力量的策略、目前形勢嚴重、更不下於當時、東三省已淪亡於日本帝國主義的踐踏蹂躪、熱河平津亦在日本軍閥砲火威嚇之下、然而中國四萬萬之衆、雖然呼號啼泣、年復一年、但卒不曾能給日本帝國主義的節節進攻以致命的打擊、這也不是由於中國民族的萎頓或衰敗、没有可能抵抗帝國主義的血統、而是由於中國本身的分裂、由於中國共産黨分裂民族革命力量、破壞民族革命戰綫的策略、由於中國共産黨發動工潮學潮、變本加厲的執行其流寇式的蘇維埃革命、以擾亂後方、陰謀顚覆政府、阻掣政府抗日的路綫所造成、這種情形與一九二七年比較、别無二致、雖然、歷史的推演、對於中國四萬萬羣衆、不無敎益、中國共産黨抄襲俄國革命經騐、以爲俄國革命、乘大戰的機緣、實行［祖國敗化］、［變帝國主義戰爭爲國内戰］爭］的策略、而奪取了俄國政權、企圖在中國依法泡製］殊不知中國爲次殖民地的國家、爭取中國之自由解放、保護祖國、厥爲全中國民衆之要求、世界上民族解放運動的歷史、莫不證明共産黨在民族解放運動上主張的荒謬、俄國革命、雖因此而僥倖成功、然而中國共産黨這種錯誤路綫、則適足使其遭到殘酷的失敗、最近蘇區的縮小、城市工作的猛退、共産黨脱離了農民羣衆、歷史的推演、一幕一幕將共産黨在中國的根據消滅着、 
（二）中國民族的哀榮、人民的生死、完全寄托於反日戰爭的成敗、而中國能否集中國力一致對外、又爲這一戰爭勝利的先决條件、請看中國共産黨之所作所爲、無一面非背叛民族的利益、（一）正當國難日亟、滿州華北淪於日本帝國主義砲火之下的時侯、中國共産黨乘政府國民集中力量、抗日禦侮、遂命令全國紅軍總動員、爭取所謂一省或數省首先的勝利、在所謂蘇區、實行横徴暴歛、强抽丁甲、以致蘇區人民、婉轉呻吟、哀震天野、最近又乘熱河事變、以江西福建紅軍爲主力、以川陜鄂豫等紅軍爲呼應、攻取撫州南昌、 
軍行動的不滿所以用紅軍總司令名義、頒佈對日宣戰通電的宣言、實則此種掩耳盜鈴之技倆、適足以暴露其背叛民族、破壞反日戰爭的陰謀、中國蘇區紅軍的存在、除了破壞反日戰爭以外、有無革命意義、卽中國共産黨員、亦不能自圓其説、就以馬克斯主義、列寜主義而論、革命之成敗、要以城市爲主、鄉村爲客、然而中國共産黨僞了舖張其流寇政策、乃大放厥詞、以爲中國革命之領導者、乃爲匿居山林古刹之紅軍與蘇維埃、寜非痴人説夢、證諸事實、則舉凡紅軍足跡所至莫不百事不舉、土地荒蕪、人口鋭减、文化毁滅、往者以爲蘇區惡象、爲秋日的旨動路線、立三的半托落斯基路線所造成、而今日共黨領導、乃在在以國際路線相標榜、以列寗主義相彩飾、然則咎又誰屬、所以共黨主義之不適合於中國國情、乃一鐵的邏輯、雖中國共産黨、再碰壁十五年、亦莫能辯、中國蘇區紅軍之存在、除了破壞民族革命分裂反日戰爭而外寧復有其他意義、（二）利用帝國主義進攻所造成中國經濟的低落、工黨生産的恐慌鼓動工人罷工、造成城市的混亂、以遂其破壞生産的陰謀、使工人生活更形痛苦、失業工人、更形增加、中國共産黨製造罷工强迫工人罷工的策略、實際上已走到山窮水盡他地步、一切罷工爭鬥的經騐、都證明工人自發的鬥爭、每每可以得到勝利、而共産黨所領導的爭鬥、却每每遭到失敗、這也不是偶然的、因爲中國共産黨所領導罷工、井非爲保護工人利益而是犧牲工人利益以造成後方的混亂、加深中國經濟的危機、以减弱中國民族抗日的力量、中國共産黨的領導、常以其在罷工爭鬥中國無能、歸咎於下層組織的錯誤、然而事實勝於雄辯、一切大的罷工爭鬥、莫不經過中央常委的討論、甚至常委的直接指揮、然而這些事鬥、却更遭到大的失敗、卽以黨内哄動一時、傳相慶頌紗廠工會、也不過是曇花一現、現在又是完全消失、在中國共産黨的歷史上、脱離工人羣衆的事實、從没有比現在這樣利害、或者中國共産黨的領導、認爲這只是一時的偶然現象、然而凡稍有見識的人們、不難了解、在民族熱忱飛騰鼎沸的中國、要以勞資爭鬥爲其活動的骨幹、卽是僥倖的成功也不可能、（三）中國共産黨特别注意在日本帝國主義進攻區域中的農民運動、自從所謂北方會議、否認了中國革命發展的不平衡性以後、加緊在滿洲山東河北等處農民游擊戰爭的佈置、因爲在那些地方的農民暴動、最足以阻掣國軍的開拔、以與日軍作戰、山東日照的游擊戰爭、河北高陽蠡縣的農民暴動、都是從這平产足點去發動、結果自然只能得到殘酷的失敗、以上幾點、只不過是對於中國共産黨、目前策略路綫在大的方而的解剖、然而共産黨的末運、却不只是表現在其政策方面、 
（三）中國共産黨内部派别傾軋、尤屬黑幕重重、最近幾年來、共黨内所謂機會主義路綫者、層見迭出、没有一　比較穩定的時期、立三路線以後、陳紹禹·秦邦憲·等、包攬大權、排除異已、挾私人以自重、陰險武斷、以致人人自危、形成了共黨内四分五裂的狀態、最近共黨人員、紛紛脱離自首、也就是共黨領導路線錯誤的結果、我們相信在最近的將來、由於共黨路線的碰壁與下層人員的覺悟、共黨内部的解體、將更要不可收拾、我們在共黨内幾年來工作的閲歷、使我們最後的覺悟到以往的錯誤、毅然脱離共黨、我們三信在共黨内、尚有無數最優秀的青年、因惑於一時的衝動而誤人歧途、他們將用自已的經騐、了解到自已的錯誤、而翻然悔悟、共同站在三民主義旗幟之下、爲中國民族解放努力、我們雖然與共産黨組織宣、佈脱離、而對於過去在共黨内相識的朋友、仍然願意保持私人情感、如有爲國家民族計而表同情者、或尚猶疑未决者、而加垂詢、請投函上海郵政信箱二一五○號、當爲一一致答、孫際明、一九三三年二月於上海、 
[新橋街越捕開槍肇禍]  
　　死一人傷三人 
今日下午二時、有女子二人、共乘人力車一輛、自民國路北行入新橋街、經過寗波飯店時、適遇有第四二七號安南巡捕上前阻止、並聲稱人力車一輛、不能同坐二人、同時即將該人力車之照會挖下、該女子即自行下車、該車夫因照會被挖、欲求安南巡捕發還、巡捕堅决不肯、並須將車夫及二女子一併帶入捕房、二女子以有事在身、即聲稱願出罰欵五角了事、該巡捕仍拒絕、並　打車夫、遂引起旁觀者之不平、羣起向巡捕理論調解、該巡捕竟以步槍向羣衆開放一槍、羣衆即四處奔散、當安南巡捕開槍時、新橋街首祿里口六十一號仁和糧食店内夥計朱固庭、首當其衝、彈由小腹貫穿而過、鮮血直冒、大腸亦隨血流出腹外、頓時斃命、其身後尚有一男子、及黄包車上二女子、亦被子彈擊中、傷勢甚重、出事後、法捕房全體探捕均聞訊趕到、將肇事巡捕押回捕房、並將受傷三人、車送醫院、已死之朱固庭屍身即送同仁輔元堂、候報法院檢騐、 
[熊希齡抵滬]  
　　北平地方協會會長熊希齡、前日由平南下、業於昨晚抵滬、熊氏此行係向滬地各界報告華北最近情况、并商洽接濟熱河抗日軍隊一切重要問題云、 
[祥生製革廠全體工人今晨罷工]  
　　反對公安局拘押工人社會局午派員澈查 
滬東平凉路底祥生製革廠、前因藥水間工人劉恒福犯竊案、爲法院判决徒刑二月、工會當派失業工人王玉根前往安挿、爲廠方拒絕、以致發生爭執、當爲公安局五區四分所將工人王玉根拘所、全體工人羣起憤恨、於今晨起各間一律罷工、資方已赴黨政機關請願、要求制止、聞社會局於上午十二時派調解員朱圭林馳往澈查眞相、以便核辦、 
[外交部電復市商會運越書籍已轉飭放]  
市商會以越南海關扣留我國運越敎科書、有碍華僑敎育、曾電請外部向越督交涉茲外部業已電復該會、原文云、上海市商會鑒、三十一日代電悉關於商務印書館出版書籍運越被扣一事、本部業已照請法使轉行越督飭關免税放行、除分行外、特電接洽、外交部巧印、 
[段祺瑞今晨遷居]  
段祺瑞氏偕吳光新及姪公子運凱等十餘人、於今晨十一時許、由世界學院行館、遷入霞飛路一四八七號新居、將在滬久居、 
　今晚青年會學術演講 
上海青年會前爲灌輸學識起見、特發起學術演講、主講者皆當代學術名家、循辦三載、頗著成績、本季已至第六屆、總題爲［民權］、業於二月十八日開始、第一講由蔡孑民先生担任、講題爲［民權保障之］過去與現任、］聽講者六百餘人、第二講定二月二十五日下午七時、在八仙橋該會新會所舉行、主講者爲楊杏佛先生、講題爲［最小限度與最大多數、］凡願聽講者屆時前往可也、 
[今晚之運動比賽]  
　　上海籃球會今晚結束 
　　上海籃球會各部錦標、均已揭曉、已誌本報、全部秩序、次第結束、直至今晚、僅餘一塲比賽、即慕爾對阜豐、於七時起在中華籃球房舉行、 
[健美對白隊奪中青籃球]  
　　錦標 
中國青年會發起之中青籃球賽、開始以來、將近三月、全部秩序、即將結束、今晚第一塲健美對白隊、各以六戰六勝之成績、榮居首席、今晚會師、爲解决錦標之關鍵、屆時當有劇戰、秩序如下、 
　　與賽隊名　時間　裁判員 
　　健美對白隊　　五時半　李祖祺 
　　愛隊對海露　六時半　　倪孝本 
　　青隊對上海　七時半　　鄭志芳 
　　霹　對約華　八時半　　凌希陶 
　　郵甲·期佈·廣東乒乓决 
賽 
愛樂杯乒乓賽得决賽權者爲郵甲·期佈·廣東三隊、人材濟濟、球藝均佳、於今晚七時半起、舉行聯合决賽、地點在儉德會、門票每位小洋六角、所有券資、悉數捐助東北義軍、 
 
 

Page 21

 
 
談言 
[叛逆新解] [  天力]  
　　自從前歲［九一八］日本佔據我東三省國聯開會以來，一切辭典就都得重編，譬如［侵略］應解作［自衛］，［傀儡，］稱爲［獨立國］之類，古志的舊辭典是决找不出這樣嶄新的解釋的，他如［有組織］與［戰爭］與［和平］一切定義的更定與完成，都要感謝日本人的努力，這，非但字典界爲之一新耳目，實亦爲劃時代的鉅製，偉矣哉，最近而我們又看到［叛逆］兩字的新解。 
　　據報載二十日路透電，日閣議對特委會報告書宣言，送國聯誣我政體庇護［叛逆］。這兩字眞用得新奇可喜，不失爲二十世紀外交界的大發現，我想除了 
創造這名詞的日本軍事外交界以外，全世界十四萬萬有餘的人只有贊嘆吧！ 
　　日人的東方性表演得眞像，善於翻歷史，求古董，大學敎授竭力鼓吹説滿蒙非中國領土，可惜没有推論到明清以前，更没有説及朝鮮是箕子的张裔，軍部更搜到了廢物溥儀，就借他來做幌子，有了這可憐的猴子，於是戲就有得看了，一般縮着尾巴的狗兒，於是也開始摇擺起來，於是而雜湊成［傀儡國］於是而談所謂［王道仁政］於是而有所謂［討伐叛逆］的活劇，丨丨怪肉麻有趣的，這笑話眞不下於［騎驢覓驢］這裏日人的創造性丨丨不，是翻造丨丨並不遜於模仿。 
　　講到［叛逆］，古話就是［大逆不道］，與今之［反革命］意義相似，或許過之，聽到了這兩字，不期然的全體人凛然肅然的聯想到［族滅］與［凌遲］這幾個字上去，説來誰個不怕，而今却於無意得來，眞是非分之至，日人眞善於詭辯。。幸而日人是用地域來定［順］［逆］的，所以只有在前線抗賊的朱霽青將軍與湯玉麟主席以及一般東北義勇軍等才夠得上這罪名。倘從歷史的見地來説，我們是曾一度做過［大清朝］的奴隸的，現在奴隸居然躍登了寳座，這叛逆的罪名，更不用審定，准得推出午門斬首。這日子我想總會得到，丨丨至少是會得提出，至於頭的究竟斬不斬，全看我們叛逆得澈底不澈底！ 
　　現在我要説，我們是叛逆了，叛逆了。［大清］推翻了龍座，叛逆了日本，丨丨没有向帝國臣服投降，但日本又叛逆了誰呢？我要問遍這世界上十二萬萬。五千萬被壓迫的大羣。 
[科學槭樹製糖的新法] [  奴]  
　　在現在國難時期，抵乕仇貨，提倡國貨的聲浪，高唱入雲，但是都是口頭的抵制，至於實力抵制，直是寥若晨星，所以我們不必談抵制，祇須談提倡的方法，記者祇求食用品中的白糖一項而論，每年從國外的進口，若一查海關册，其數當屬可驚，所以我們不能不去注意他，去研究製造的方法，以爲實力的抵制，茲將槭樹製糖法，條舉於後，深望國人加以意焉。 
（一）槭樹的形狀槭樹是落葉喬木，葉狀如手掌，至三四月開紅色的小花，果實有二翅，藉風力傳佈種子，和楓樹相類，含有糖分，頗合製糖之用。 
（二）取在春末夏初的時候，槭樹漿液最爲充足，可於此時在樹身上割成Ａ字形，接以竹管，約十分鐘後，便有汁從管中流出，下面以器盛之，但取汁時間，以早晨爲最宜，過遲樹汁若受日光蒸曬，必至結皮，難以流下， 
（三）濾去雜質取白絹製成袋形，將取得樹汁，傾入袋内，用力徐徐壓榨，流出之汁，即可入釜煑煉。 
（四）煑煉將濾過之汁，倒入鐵鍋中，加火蒸煑，隨時用棒攬拌，不可使釜底之汁燒焦，焦則味苦，約二小時後，汁液漸濃，成爲膠漿，則减低火力，加入雞蛋及牛乳（約五十斤濃汁，加雞蛋四個），牛乳五兩，）調匀後，如見雜物氣泡浮起，即用銅絲網濾去之，二十分鐘後，即可熄火，去蓋，這時鍋中樹汁，遇冷便凝結成爲半流動體， 
（五）置長約三尺五寸，闊約二尺，高可三尺之搪瓷器一，器底有無數小孔，底上鋪布一層，取鍋中將凝未凝之樹汁，傾入搪瓷器内，此時樹汁中所含之密，即從小孔漏下，用器盛之，所得即爲純潔白糖矣。 
[春的消息] [  文炳] 　 
　　春來了，由春所帶來的消息，在自然界是一幅美畫的顫動，在人問是是萬里烽燄的困戰。 
　　住慣城市的人，本來不大感到節季的轉環，歷史久遠的老大民族，最怕的也就是沉淪不振。 
　　比如這五光十景大厦崔巍的上海，廣袤數十里的土地，全是人工化了，一層石塊一層泥，而又膠着厚厚的柏油，草木無法寄生，地面也便四季成了清一色，春天没有花香駕語，夏天又不見綠林成蔭，秋天也就缺乏紅葉的繽紛，冬天也不見得落寂蕭肅，富有的哥兒小姐，闊人少奶，浸浴在這樣的環境裏自然只知天煖了，换輕紗，天寒了，披毛氅，所以有人説：城裏的人，大抵只令領略氣温的轉換，果然形容的當。 
　　我們的民族歷史確是久遠了，從黄，帝到現在，已有四千餘年，若更上溯到盤古氏，上溯到先史時期，更不知還有多少年代，一脈的在封建漩渦裏翻來覆去，歷代也曾有過不少的異族來統治，老百姓只知那是皇運的遞嬗，不曾感到民族凌夷的哀痛，你説埃及，印度，高麗的民族，現在挨苦麽，大家眞有些不相信，不然也知所以驚惕，自已振作了，呵，歷史的久遠，資格的老大，原是我們民族没有出路的根源。 
　　時候已是初春了，在鄉間已烘動着春的微笑，然在上海還與嚴冬没有兩樣，上海的城市，果然太大了，承受不了 
 
 

Page 22

 
 
春光的普照， 
　　民族已到了危亡的線上，國人還在大夢酣睡，九一八之始，似乎大家還有些憤慨，一二八禍變，國人也曾一度在緊急的氛圍裏，奔走號呼，可是現在呢，熱戰雖在猛烈的爆發了，國人只是一個沉默，除了一些報紙稍稍擂吹外，我們還能見聞到什麽？ 
　　尤其是上海自一二八以後，簡直是僵化了，過去蓬勃着的民族精神，難道就在日人的砲火下一次響光了麽？ 
　　這可怕的城市之春，這可怕老大民族的沉淪！ 
　　要想還眞返本，只有城市的居民，分散些到鄉村去！ 
　　要起超拔民族只有大家到前線去！　　春所帶來的消息，一半是好的，一半是惡的，好的是大自然給與的美景，陶醉我們的身主！惡的是暴日的猛攻熱河，掠奪，我們需要從陶醉裏翻起，承受着自然美景的賜與，一齊去槍殺我們的敵人。 
　　春所帶來的消息，我們不要太樂觀，也不要只興嗟嘆，時代到了，民族需要我們努力了。 
 
[怕？牠追近了] [  紫嶶]  
[牌頭與金錢] [  波萍]  
　　失業了一年餘的Ｋ，靠了妻的牌頭，得到了妻的表叔丨丨Ｓ市副商商長的許可，居然進了座煇煌高大範圍廣闊的大公司的門了；這是多末的難得呵！落拓中的幾位朋友們，那個不恭喜他，那個不羡慕他，羡慕他有這樣一塊可靠的牌頭，竟在許多小布爾喬亞中間佔得了一把不易的位置。 
　　第一天進去，Ｋ感到不安：顯然，是一種初進時應有的不安，同事們的眼光生辣辣的可怕，他們笑聲裏了帶着剌似的。那幾個穿洋服的，更其神氣活現了，但是Ｋ只好俯首，看着自已身上一件很皺的灰布大衫，有什麽法子呢！懷着獨自的沉默，挨完了八小時，終算才得恢復當時的舒適。 
　　但是：第二天，第三天，依然不安不安又不安。同事在鄙視他以外，更不時的諷嘲他，什麽［要得大位置，］應去尋牌頭來］更什麽［要　錢，先得去娶］老婆，現在要算靠老婆的才出風］。他每次聽入耳裏，痛在心裏。下午，妻的表叔丨副商會長來了，幾位狡滑的自大者，爭先恐後的説：［某先生，令親眞］少年老誠，又樸實，又沉默，將來必是個很有希望的能人。］表叔是很要塲面的，他曉得人家故意説他，眞難堪極了；連忙回身即走，即去訴説Ｋ的妻子。［當了公司職員，不該仍是討飯坯般的］：生意人一靠幌子，二靠應酬。這樣整天不開口算什麽？又不是破廟裏的泥佛，跑進公司的門，在茶房前連我三代祖宗的楣都倒進了，誰都知道副商會長的親戚是化子似的。］ 
　　Ｋ的妻子紅紅臉訴説家中的困難時，表叔却皺了皺眉跑了。 
　　在四點半鐘，Ｋ回轉家裏的辰光，但見妻的雙眼和往日特殊的殷紅。啊！金錢：啊！牌頭：Ｋ在第四天上終於又失了業。 
文藝 
[遼東雜感] [  何守成]  
塞外風狂雁陣高，三軍徹夜倚弓刀，任敎胡馬馳空壘，誰爲亡羊補破牢，黑水月明砧杵急，金臺日落管絃嘈，松山戰跡依稀在，憑弔何人酹濁醪， 
塞草菲菲馬正肥，風沙漠漠客何歸，戰場冷寂寒秋月，戍鼓銷沉黯夕暉，趙括豈堪爲主將，李陵應愧失我機，壯夫殉敵寗甘盧，志士紛紛舉義旗， 
海峽長城接塞垣，前朝戰事那堪論，東興王氣餘遺跡，北望寒雲指故屯，（中東路興安嶺東有成）吉思汗屯車站）忝竊榮名虚執政，犧牲國難孰招魂，隣封（謂聖）鮮）往事原堪證，何必窮兵樹遠藩， 
店員通訊 
[童養媳] [  馮有章]  
編者先生： 
　　我是一個未滿十七歲的孩子，照例還是在求學的黄金時代；不過爲了環境的窘迫，不由你不輟學就尚。我想這三年的學徒生活，眞是我全生命中的關鍵：學得好，一生受用，學得不好，終生就没有出息了。這樣一想，我應該怎樣地努力呀丨可是我的煩悶的婚姻問題，使得我不能抓住這全生命的關鍵，毫不放鬆地去建築我前途的基礎。 
　　當我五歲的時候，憑了媒妁之言，就定了姓榮的小姑娘；她從小就童養在我的家裹。她是一個落鄉種田人的女兒，從没有進過學堂；所以［情感］［風雅］......她是一點不知道的。我對於這層，倒還不發生强烈的反對。最苦惱的，就是她的上肢，太欠靈活，做起事情來，十分障碍。加上她是近視眼，所以她間直需要别人來服侍她。 
　　因此我就生出種種問題來了；現在一一寫在下面；請先生細細的復我：（一）普通人家，娶一個妻子，當然要望伊能夠料理家務，像我的這位未婚妻，是否可以勝任？（二）她初到我家來的時候，本來是很活潑的，後來生了一塲病，才弄到這樣地步；所以我們是不是要負相當責任？（三）她雖則這樣的畸形怪狀，可是我的母親，倒很寵愛她；我倘使提出解約前途能不能很順利的實現？（下略） 
　　　馮有章謹上 
　　編者按：童養媳的制度，在中國社會裏、很是普徧。牠有二種弊病；第一，因爲從小訂了婚約的緣故，等到男女雙方長，成人，彼此不能和協，想要解約的時候，就不免發生糾紛。第二，因爲大多數的婆婆，不明事理，視童養媳如奴婢，非但不予以受敎育的機會，大都反加以無理的虐待所以［養媳婦脾氣］竟會成爲一種特殊的成語。但是我們以爲，假使能夠當着義女般的養在身邊，處處愛護她，敎導她，並且盡量地予以敎育機會。等到雙方成年後，徴得本人同意，然後訂婚結婚，那麽倒自有其好處。其一，因爲男女雙方，從小住在一起，彼此當然可以嘹解；如其在成年之後，舉行訂婚的時候，没有反對的表示，一定可以意氣相投。其二，因爲在結婚之前，久已做了家庭中的一份子，所以一切都能適應。其三，因爲女的敎育，由夫家盡力供給，所以兩方程度，可以相當。以上是我們對於［童養媳］制度的一般意見。 
　　現在我們來討論馮君的問題罷。其一，馮君的母親，能異乎一般普通做婆婆的人們，對於她的童養媳，寵愛備至；所以她的没有進過學堂，我敢斷定是爲了環境關係，并不是有什麽歧視。你看她對於疼愛的馮君，尚且不得不敎他輟學就商呢！在這種環境下的馮君，幸虧他心地明白，否則難免欲求［情感］［風雅］，反致討場没趣呢！其二，普通人家，娶一個妻子，當然要望伊能夠料理家務，不過這究竟不是十分費力的事，如其不是一個殘廢，總能勉强勝任。據來信説，馮君的母親，還是非常寵愛她的媳婦，那末她决不是一個殘廢，至多有些畸形罷了。其三，人的疾病，有的當然可以醫治的，但也有絕對無法治愈的。馮君的未婚妻，旣經童養在家，那未她有了病，就得替她醫治。馮君的母親，旣經寵愛她，當然是曾經負起相當責任，替她醫治；那就可以説業已盡責，不負任何責任了。不過我們對於這種可憐人，也應當憐恤他，扶持他，才對。其四，我們因爲對於馮君的夫婚妻，究意怎樣情形，不能十分肯定，所以對他的問題，也就不能斷然回答。我們的答復是，倘使她未到殘廢的地步，不妨爲着憐恤她而穩認一下。要是不幸她眞是一個殘廢者，那末祇能解約；在這種條件下，非但你的母親，不致堅持；就是她的父母，也不能反對。 
[小説]  
[煤山（續）] [  Ｅd　Ｆalkowski　穗譯]  
　二 
　　星期六那天，使大街呈現着熱鬧狼藉的情况·咖啡室，衣莊，金器店，和一角五分的商店同樣地炫耀燦爛照着那路旁的陸續不絕的羣衆·星期六那一天，也使一般人都感着愉快，一般人很安閒地，挽着妻子或天眞的女工，在路上徘徊着， 
　　甲店和乙店的顧客擁進擁出·一角五分的商店的現金出納機，不斷地旋轉着，勤勞的女店員在櫃台後面很急促地奔跑工作者，和藹的顧客不斷地進出·　　嗚嗚的汽車擁塞在大街的紅綠交通燈的十字街頭·警察的嘴吸着香烟，又吐出烟屑· 
　　［休息］便是希望將新的生命注射到血液中，作痛的骨節能勉强的忘去牠的痛苦·疲倦的腦筯竟爲光明的路燈所興奮，又被那映着有興趣的影片的電影院所吸引去了·魁梧的經理坐在辦公桌的後面，望着窗外的世界計劃着·他們整天做那商業上獲利的迷夢·［成功］是每人可以丨或是應該丨得到的·　　城市的窮人都住在黑暗的陋巷中，有些平房是意大利人狂飲的酒店，地窖裏住的是立陶瓦人和波蘭人，他們都因生活的痛苦而激發無限的悲憤，星期六晚上他們也熱鬧了·手風琴的音樂從這些房屋中流出· 
　　披着羊毛圍巾的婦女，爲了她們的丈夫，拿着瓶，從酒店偷偷地跑出來·　　［爲什麽不出門，彼特？你居家已有一星期了·這是星期六晚，你當作樂］ 
·你的朋友在任何地方都見不到你，他們將對你一切的一切都忘懷了·］［誰　是我的朋友，瑪琍？大家都結着同伴喝酒，但，喝後大家都分散了·在這城市中，没有一人可以稱爲我的眞朋友·實在的告訴你，我，對於礦中的生活，以至那果每一個人，你感到厭惡，良辰在鑛中消磨，我感到十分的悲滿·］， 
 
 

Page 23

 
 
   
 
