# 1933 - 300 - 4921758

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中日會商　戰區未决事項　岡村赴外交大樓茶會　　與黄何作一小時會談　接收長城各口辦法已商定　稅關郵政等問題亦多商妥]  
（北平）　今晨十時、岡村赴外交大樓茶會、黄郛·何應欽均在、對戰區未决事項、一度正式商討、關於長城各口接收問題、已商有辦法、俟我方凖備就緒、即可正式接收、對各口設立稅關及郵政等問題、亦大致商妥、惟細則尙待雙方隨時接洽、談至十一時許始辭出、會後岡村語記者、一 
切已無問題、今晨會談後、結果圓滿無再談商必要、本人下午擬赴北海及頤和園等　遊覽、晚間將赴居仁堂何宴會、（七日專電） 
[萬福麟定今日　赴平漢綫檢閱　錢大鈞抵保陽定興一帶]  
（北平）　萬福麟定明晨赴平漢線、檢閱駐琉璃河楊正治及繆徵流部、預定二日後、轉平綏線檢閱、駐懐來·康莊等處張庭樞·孫多荃各部、預定一週内檢竣、二十前後赴贛謁蔣、（七日專電） 
（北平）　平漢綫檢軍委長錢大鈞半月來已將平漢南段駐軍檢閱竣、刻抵保陽定興一帶、二三日内即可檢閱駐琉璃河長辛店楊正治部、俟該部檢竣、錢即返保整理報告、並來平謁何、（七日專電） 
[秦德純返張垣對湯劉火併將進行勸解]  
（北平）　秦德純今午返張垣、在站語記者、本人因察省府訓練區長、以一個月爲限、未屆期滿特趕回視察、赴綏否返察後再定、如黄再來電邀當往謁、宋腰疾在津醫治中、結果甚佳、約十數日可返平回察、湯劉兩部仍在拉鋸式的火併中、據劉電告謂、湯軍大部已被解决、奪獲大砲十餘尊、殘部多向龍關赤城以東逃竄、惟另據報告、湯軍騎兵一部已繞過赤城龍關、對劉軍取大包圍形勢、眞相如何、莫明究竟、俟本人到張垣後、擬派員赴前方調查、以便進行勸解、（七日專電） 
（北平）　劉桂堂電平稱、湯部向大閣鎭撤退、被俘千餘損失甚鉅、（七日專電） 
[平瀋月底可通車　詳細辦法俟專員到平後磋商北寗路各大站奉令準備一切]  
（北平）　塘沽電、平瀋通車問題、接洽已漸趨成熟、詳細辦法、待鐵部專員到平磋商、約月底可實現、北寗路各大站、已奉局令凖備一切、（七日專電） 
（北平）　平藩通車事將由殷同負責、與日方及僞奉山路局長闞鐸直接交涉、（七日專電） 
（南京）　顧孟餘云、北寗路自前年九一八後、即行斷絶通車、現雖能由北平通至楡關、然以日僞之奉山路關係、迄未能通至關外、行旅商業、均感困難、茲經新任北寗路局長殷同、一再與日僞交涉、對於不喪權利下舉行通車、現路局方面、决定原則、不准日僞以奉山路名義通車關内、及與日僞斷絶銀錢上與公文之往來、一經雙方同意、即行簽字、通車關外、由平直達遼寗、（七日專電） 
[内蒙自治之推行　應由中央領導　黄紹雄以此意函德王　各王公意見迄未一致黄趙徐兩三日内赴廟] 　 
　　歸化　德王代表吳煕憲、六日晨離綏返百靈廟、報告謁黄經過、黄有親筆函交吳轉德王勸導各代表、在中央及省府領導下、推行蒙人自治、就近與李松風計議一切、黄并派内政部科長楊文炤同行赴百靈廟、視察當地情形、定七日返、國府參事林競中、中央軍校敎師王文育應黄邀由京抵綏、定日内往百靈廟、恊同松風等調查内蒙情形、並實地研究邊疆問題、（七日專電） 
　歸化　黄紹雄·趙丕廉·徐庭瑤定二三日内赴百靈廟、黄談、中央對處理蒙事方案、决無變動、此次因各王公來電歡迎、已請派汽車來綏、二三日即前往百靈廟、根據中央規定原則、與各王公商决蒙事初步辦法、外傳百靈廟開會議說不確、余在廟無多留、即返綏歸京、不往晋省、改革蒙政實際問題、正搜集材料、决從研究入手、但此事非短期所可辦到、林競王文育七日晨赴百靈廟、（七日專電） 
　　歸化　班禪將晋京、現因天氣轉寒、旅行不便、或將展至明春、班現仍在百靈廟附近誦經、日内即赴廟候晤黄趙、（七日專電） 
（北平）　内蒙自治問題、自黄趙赴綏後、日來正從事接洽中、聞現尙未解决者、爲組織自治政府及自治區域兩問題中央已擬定一原則、由黄與各蒙古王公商洽、勸其就此原則内辦理、但蒙古方面各王公、意見不同、大約可分爲、（一）積極派　主張積極從事、（二）緩和派、主張自治事項、可按步就班、逐漸辦理、（三）消極派、對各事不願多所過問、因各王公意見不一致、故尙未商得具體解决辦法、現黄正與德王代表等接洽、如自治事能與中央原則相符、則黄日内即可赴百靈廟、（七日專電）（北平）　章嘉前派代表宮子萬赴百靈廟、李壽山赴錫盟等地、佈置一切、以爲入蒙宣化凖備、章啓程日期、須俟宮李返平後再定、現李由錫盟輪往百靈廟、何時返平、尙無消息、故章入蒙仍無期、（七日專電） 
[寗靑軍隊　阻止孫軍渡河　孫軍如不縮編决難西進　靑海代表昨向行政院請願]  
（北平）　孫軍西開問題、因其人數過衆、西北當局力加反對、並表示須孫軍縮編半數、始可允其西進、同時寗夏靑海方面軍隊約兩旅、在石嘴子附近阻止孫軍渡河、故孫軍如不縮編、决難西進、當局爲息事寗人、一面凖備令孫將軍隊酌量縮减、由中央向西北當局疏解、一面由葛敬恩在晋與閻商議、請允孫軍暫留駐綏遠過冬、明春再籌開拔辦法、葛閻正商酌中、（七日專電） 
（南京）　靑海全省蒙回藏各族代表祁中道·馬紹武·敏珠呼圖克圖、爲孫殿英部西開事、七日上午十一時、赴行政院請願、適汪院長返官邸、由彭學沛代表接見、祁等申述來意、請中央收回成命關止孫殿英部西開、彭答中央已撥欵三十萬、令孫在五原度冬、（七日中央社電） 
（太原）　葛敬恩七日晨離并赴平、晤閻結果、閻表示一切均唯中央命令是聽、個人無意見、（七日專電） 
（蘭州）　馬鴻賓取道靖遠返寗朔、馬談、孫殿英部已遵中央命令、止於綏邊、謠言漸息、敝部仍駐原防、餉由中央發給、（七日專電） 
[贛熊排除　糧食流運障礙] 　 
（南昌）　熊式輝遵蔣令、實行八省糧會議决案、排除糧食流運障碍、（六日專電） 
[保安隊　準備追剿撫匪　善後方面注重人民衣食駐軍問題已電黄何請示]  
　　昌黎　于主席以保安隊奮勇收復撫城、特犒賞各隊警每人一元、藉示奬勵、又股匪自撫城逃竄後、仍有千餘之衆、沿途擄掠餘患不絶、後慮甚多、（七日專電）　　昌黎　關於日方要求我警隊離開撫城問題、張煕光七日以電話請示于主席、聞此事將列入岡村與黄委員長商談範圍中　日參謀仍限我於十日前答復（七日電）（天津）　于學忠七日語記者、撫寗城雖克復、然大部土匪多北逃台頭營一帶、其實力尙未减除、時有反攻之虞、一俟部隊略經整頓、仍調精銳追蹤痛勦、以清亂源、關於該縣一切善後事宜、諸端待理、俟地方秩序恢復後、即依次舉辦、至善後方面首爲充實人民衣食問題、决盡本省財力、早施賑濟、刻戰區救委會、及本市各善團、已着手籌備、至此次圍攻撫寗城之保安隊、北面爲李際春所屬之劉作舟部、於砲攻猛烈時、匪由北門突出、故未受大傷、而日方遠藤於撫城攻下後、又突向張煕光建議、請將保安隊撤回原防、只留劉作舟一部駐守該地、但匪衆如再反攻、劉部實力薄弱、必不能抵抗、撫城即有復陷之危、故張未敢擅專、曾向余請示、余亦以事關重、、業電黄何兩委員長、請示辦法、聞日方此種要求、係遠藤個人意見、似不難順利解决、（七日中央社電） 
（天津）　撫寗僞縣長祖國勤、有被保安隊槍决說、老耗子密赴秦島暫避、撫縣府秘書王有恒、五日偕職員等十餘人、由留守營進城、接收各機關、日内恢復辦公、（七日中央社電） 
（北平）　撫寗殘匪竄台頭營一帶後、仍 
圖反攻、保安隊正凖備追勦、至關東軍參謀遠藤、要求以劉作舟部駐撫寗一節、于主席已電平請示、並請向日方交涉、（七日中央社電） 
[羅文幹　昨日仍未到京　開海砲艦未遇羅乘船]  
（天津）　或傳羅文幹七日晨已抵大沽口外、歡迎代表遂於七時由塘沽乘開海砲艦出口迎接、不料出口數十里、未見船影、遂返塘沽、據美最時洋行消息、羅係乘奥國商輪陶内爾號、定八日趁早潮進口、八日午可抵津、（七日專電） 
（北平）　塘沽電話、塘沽海防指揮范浦江、今晨偕省府科長陳以圻、及馮志眞等十餘人、乘開海砲艦、由塘赴大沽迎羅文幹、十時抵大沽海面、據當地海軍報告、今晨海面發現兩船、未知是否爲羅所乘、范派人用無綫電向海面呌問、迄未呌通、范等十時半折回塘沽、據海關推測、該船未能到達原因、或因海風、故今颶風止、午後或有確息、該船所載木料甚多、行極緩、塘大公安局長胡俊稱、昨晚海軍無綫電台曾接到靑島轉來羅電、係拍致省府方面、擬到津稍息、即由津浦路入京、（七日專電） 
（北平）　今晨開海砲艦開赴大沽時、海防指揮部派人通知平津新聞界、及趕到碼頭、突將艦開出、不準記者搭乘、新聞界大憤、改由海關預備儀安號汽船前往、范派副官長向新聞界道歉、（七日專電） 
[日使有吉到津　參加蘇領館慶祝會]  
（天津）　日使有吉七日午由平來津、參加　津領館之十月革命十六週年慶祝會、躭擱一二日即南下、（七日專電） 
（北平）　有吉今晨赴津、（七日專電） 
[贛省剿捷報]  
（南昌）　蔣接陳繼承二十八電、郭汝棟二十四日搗燬武寗屬大烏山張　之僞北路總指揮部·總醫院·軍服廠·幹部訓練班、獲電話機地圖西藥等甚多、救到難民數百、通城縣府二十六日電、擒僞通城主席方如炎、僞修銅平三獲立團長、殘匪向修水逃、彭振山由宋埠電、三十三十一兩師、將梗陽眞山·紫雲山·大小均山之匪擊潰、一股竄老君山、十三師截擊中、一股竄團坂河、七家坂、正追擊中、期肅清麻城西北匪區、蔣均嘉奬、（七日專電） 
[近匪區各縣　劃分八守備區　]  
（南昌）　蔣委員長爲統一軍政指揮、防止散匪流竄、將接近匪區各縣、劃分八守備區、凡區内一初軍政、均歸指揮、並聞守備區司令人選、由當地駐軍旅長以上將官分别充任、（七日中央社電） 
[賀匪失根據地]  
　　僅存僞九師及警衛營（漢口）　徐源泉電漢稱、賀匪根據全失、組織均打破、僅存僞九師及警衛營、將携械投誠、在利咸收編之神匪亦乘隙逃回、（七日專電） 
[翁照垣　點編德化匪軍]  
（厦門）　翁照垣六日自永春偕高義赴德化點編土匪軍、計集德化待點者、有陳國輝殘部、陳維金八百、施得成三百、張雄南一部數百、陳佩玉部集溪尾、彭棠集惠北、晋北安溪各股擁高義、人數過衆、剿匪部將俟泉永陳張林等部辦竣後再議、（七日專電） 
[十九路軍　擴充航空隊]  
（廣州）　據最近之消息、十九路軍之航空隊刻在積極擴充中、華僑集欵所購買之飛機、現已組成空軍兩隊、其總部一設龍巖、一設延平、目前尙有若干架飛機、即將由海外運至福州、俾組成第三隊、十九路軍最近在閩西剿匪各役中、頗著功績、此間官塲宣稱、贛省匪軍、因内部之分解、及經濟封鎖已發生效力、故形勢已成强弩之末、匪區内之經濟、十分拮据、各印刷所均趕印鈔票、强逼人民使用、然遇人民繳稅時、則一概用現洋云、（六日路透電） 
（厦門）　十九路向法屬購戰鬥機四架、在海防、俟天氣佳即飛漳、（七日專電） 
[光建匪將北竄]  
（福州）　某某某軍連日在杉關與僞三五軍殘部激戰、匪受空軍威挾、内部崩裂、將放棄光澤·建寗北竄、（七日專電） 
[汪乘飛機到贛　與蔣商談要公　預定今日返京葉楚傖曾仲鳴同行]  
（南昌）　汪乘塞可司機五時飛抵省、（七日專電） 
（南昌）　汪偕葉楚傖·曾仲鳴·毛慶祥、七日下午五時廿分乘塞可斯機抵此、降落順外機塲、賀國光·熊式輝·楊永泰均地場歡迎、汪等於悠楊軍樂聲中下機與歡迎者握手寒暄、旋即乘汽車赴靈應橋熊式輝邸休息、六時許赴蔣邸晚餐、聞在贛約留兩日、與蔣商討要公、（七日中央社電） 
（南京）　蔣委員長因有要公、須與汪面談、特派總部秘書毛慶祥、衛隊長王世和、賚函乘福特機、由機師史密司駕駛、於六日下午、飛抵明故宮飛機塲迎汪赴贛、七日上午福特機在機塲預備、政院秘書長褚民誼、財長孔祥煕等、均到塲歡送、並有總理陵園管理委員會、送到菠菜·蘿葡·柿子·靑菜各一藍、及致宋美齡女士函一封、一一裝入機内、旋接汪電話、囑將飛機改在通濟門外大敎塲啓飛、機師奉命後、即駕機飛往大敎塲停落時、汪已乘車蒞止、即於二時一刻啓飛赴贛、據彭學沛云、汪此行赴贛、因京中政務重要、預定八日仍乘原機返京、（七日專電）（南京）　蔣委員長由京返贛、瞬已一週、茲以要公、須與汪院長面商、六日派秘書毛慶祥乘福特機來京迎汪、汪七日晨出席行政院會議後、參與俄使館國慶紀念會畢、返鐵部官舍、與唐有壬·曾仲鳴·同進午餐、下午二時、通知機師司密斯、凖備動身、汪旋偕葉楚傖·曾仲鳴·乘汽車到大校場航空站、登機起程飛贛、孔祥煕·褚民誼·往送、汪臨行語人、因中央政務重要、在贛作一夕勾留、明日原機返京、（七日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[四川匪患之嚴重性] [  ·明]  
　　四川之畸形政治。實爲全國所罕見。地丁田賦。幾乎月納一次。苛稅雜捐。重。 
疊增加又益以土匪之紛擾。内訌之激劇往日繁盛之地。近且變爲墟矣。夫川省一般社會情形。本與東北新開地域不同。據地萬畝以上之大地主除川邊土司外。並不多見。從事於農業者。大多數爲自耕農。大佃戶亦具有耕作工具及相當資本。今日被剝削最深受軍事蹂躪最苦者。多爲此類小有產之農民。而層層剝削之結果。自耕農民至於赤貧。棄地逃荒之舉。在川境已次第發現。其原爲貧農。或有地不足以自活。或依副業爲生之小農。除逃往他鄉成鋌而走險及投身卒伍外。更别無生路。 
　　論理。四川軍隊。收入應有贏餘。應不到欠餉。然而下級士官與夫兵卒之餉項積欠往往積至三五月以上。因是軍隊困窮不堪。人民疲敝愈甚。川中六大軍事巨頭。各據一方。儼然舊日之帝王。其横暴顢頇。或且過之。成都原爲四川之首府文代之中心。亦爲手工業薈萃之區。乃近數年來。因各軍分駐之故。城垣之内政權且不統一殺人放火之人祗須越過某一界限。即可如政治犯之在異國。得受特殊保障。否則得軍事上層領袖一紙名片。亦可安然保釋。罪大惡極之人亦無取締之法。於是法律無效。軍人萬能矣。重慶在表面之秩序。似較成都爲優。其剝削之程度。亦比川西南爲淺。然而勦匪捐愛國捐等則無二致。馬弁護兵之凶惡。亦無時無地不充塞乎街市之間。百姓怨恨而無所宣洩。於是四境騷動而赤匪乃得以三數千殘敗步卒。侵入川境。攻城略地最近且由通南巴三縣。而擾亂宣漢太平城口甚至偷襲綏遠渠縣。竟有使下川東震動。萬縣不安之象矣。 
　　夫川省多兵。世所共知。川省多内戰。亦爲世所共悉。區區土匪。寗不足以削平哉。而乃巨禍蔓延若是。是無他。即各軍之互相猜忌。而無進勦之决心。與一 
[行政院决議　任命秦汾爲財部常次　李聖五調外部總務司長　懲治盜匪條例展期六月]  
　　（南京）　行政院七日晨九時、開一三三次會議、出席汪兆銘·朱家驊·孔祥熙·石靑陽·陳樹人·陳紹寛·劉瑞恒·王世杰·陳公博·顧孟餘·到席石瑛·鄭天錫·唐有壬·俞飛鵬·甘乃光·曾仲鳴·陳儀·褚民誼·彭學沛·汪兆銘主席、 
　　（甲）任免事項 
　　（一）决議、財政部政務次長鄒琳、呈請辭職、嚴留、 
（二）决議、任命傅侗爲蒙藏委員會委員（三）决議、財政部常務次長李閩生、呈請辭職、情詞懇切、應予照准、任命秦汾爲常務次長、 
（四）决議、僑務委員會委員林汝珩、呈請辭職、照准、任命周拔五爲僑務委員會委員、 
（五）外交部汪兼部長呈、總務司長應尙德、另有任用、應免本職、遺缺擬請以李聖五接充案、决議、通過、 
（六）决議、西安綏靖公署駐甘行署、應即裁撤、 
（七）决議、任命鄧寳珊爲新編第一軍長、（八）汪院長提案、本院參事李聖五、另有任用、應免本職、遺缺擬以張志讓接充、請公决案、議决、通過、 
（九）内政部黄部長呈、參事雷嘯岑、另有任用、請予免職、遺缺擬請以梅汝璈試署案、决議、通過、 
（十）交通部朱部長呈、請任技正聶開一、另有任用、請免本職、遺缺擬請以舒震東繼任案、决議通過、 
（十一）軍政部何部長呈請、任命謝傳福爲第九十六師　師長　邱健爲該師參謀長案、决議、通過、 
（十二）軍政部何部長呈、第八師長李思愬、調度無方、請予免職、遺缺請任該師副師長陳明仁代理案、决議、通過、（十三）軍政部何部長呈、請任命劉敬宜爲航空署首都航空工廠長案、决議通過、（十四）軍政部何部長呈、請任命陳步雲爲第四師少將參謀長案、决議、通過、（十五）軍政部何部長呈、江蘇省政府保安處副處長高佩珩、呈請辭職、請照准、遺缺擬請以李守維補充案、决議、通過（十六）軍政部何部長呈、請任命唐雲山爲第九十三師長案、决議、通過、 
　　（乙）討論事項 
（一）决議、修改行政院駐平政整會暫行組織大綱、送中政會、 
（二）司法行政部羅部長呈、查懲治盜匪暫行條例施行日期、扣至十一月十八日、期限告滿、應否展期、請鑒核示遵案、决議、展期六個月、（七日中央社電） 
（南京）　七日行政院决議、任秦汾爲財部常次、秦定八日晨九時到部就職視事、（七日專電） 
[葉溯中談　浙邊匪區情形]  
（杭州）　浙省黨部執委葉溯中視察衢防、及玉岔廣豐匪區回杭、據談、匪軍待新兵甚苦、照僞前方總司令部通令、新兵每名一元、另發草鞋費二角、非蘇區雇來者、初時可多發、但至多每天亦不得過三角、又前方各獨立營、每人日發伙食一角半、脫離生產之游擊隊、各發油鹽費五分、後方各部隊每日每人發伙食一角、故士兵常忍飢過日、又匪區籌欵方法、有打土豪貼條子、即寫明數目、限期交欵、及綁票借物借米運動等、現僞中央設法集中現金、並羅集女人首飾、印發不兌現之軍用票、最近又發公債三百萬、匪區每縣需派到十五萬、故現金括削精光、加以匪内部殘殺猜忌時起内閧、近我軍圍攻勝利、前途可樂觀、（七日中央社電） 
[張瑞貴暫代　中區綏靖委員　陳濟棠堅留香翰屏]  
（香港）　陳濟棠委張瑞貴暫代中區綏靖委員、葉幼敏爲該署參長葉八日赴汕就職、（七日專電） 
（香港）　陳濟棠余漢謀五日再赴香翰屏宅挽香、（七日專電） 
[西南代表到京]  
（南京）　西南軍政當局李宗仁等、派代表黄建屏來京接洽、聞黄於七日抵京、擬定期謁見汪院長、面陳一切後、即赴贛謁蔣委長、陳述西南軍政當局、對勦滅共匪、譯爲必要、（七日專電） 
[洋米進口稅　施行期尙難定]  
（南京）　喧騰已久之征收洋米進口稅一案、經立法院通過、並傳於明年元旦實行、又傳提前於十二月一日起征稅、但據財部負靑責者云、洋米稅與政府復興農村宗旨、固屬相符、惟此事範圍頗爲廣泛、且與關稅及外交上頗有相互關係、在事前不得不愼重、俾將來實施後、免生阻碍、故對施行日期、尙難决定、擬由行政院再行召集各部會開會討論、商定實施日期、（七日專電） 
[内政部　整理自治疆域]  
（南京）　内部以訓政時期即將屆滿、地致之行動使然也。 
　　第一。四川省内各軍。以現有實力論。劉湘所部爲最强。在各軍中亦以劉湘爲比較有向上發展之傾向然而政治上太無建設。經濟上亦無辦法。以致僅有之手工業。亦破敗不堪。農村更無待論。人民對於各軍。旣不能合作。於是發生罅隙。而惡化乃得而乘之矣。其他各軍如鄧如田以至楊劉等。較劉湘遜一籌者更不論矣。此四川剿匪之第一難關也。 
　　第二。四川統一之勢雖漸就完成。而各。軍之猜忌與獨覇一方之企圖。依然如故。各欲圖自己生存保全實力之念多則爲民之念日以少。故匪患在川北而川東袖手。匪攻劉存厚而田劉旁觀窺其用心。乃任隨匪軍撲滅劉部以滅少敵方之勢力。故在劉存厚失敗之過程中。其他各軍。皆取冷靜態度。以坐收漁利之幻想。此四川勦匪之第二難關也。 
　　有斯二者。縱令無土匪騷擾。亦將難免發生巨大之變化。蓋丁此内外多故人心不安之際。社會秩序之横决。隨處堪虞况再加以煽惑乎。故今日爲善後計。須在中樞。一面給地方軍閥以切實之指導。與嚴厲之督責。一面對川省人民。給予以充分之奬掖。務使政治趨於清明。經濟日就安定。然後勦匪乃能收功。星星之火。不致坐成燎原也。 
方自治、須尅期完成、整理疆域實爲根本要政、特咨請各省府嚴令民政廳、務於二十二年度以前、遵照省市縣分界條例、及縣行政區域整理辦法大綱第四條規定、擬具整理方案報部、並遵照縣行政區域整理大綱第五條規定、於最短時間、人切實施行、以重要政、（七日專電） 
[外貨火柴　勢須徵傾銷稅]  
（南京）　年來外貨火柴來華貶價傾銷、日甚一日、致國貨火柴、受彼排拆、不可支持、據財部人員謂、此事原非局部問題實係吾國實業界之整個問題、須從根本統盤籌劃、非僅火柴一類已也、至治標之法、當由外貨傾銷審查委員會辦理、視事實以定徵收火柴傾銷稅、又據實部人員謂、本部對於外貨火柴之傾銷、早已注意、並曾擬以國貨火柴專賣、爲救濟國貨火柴之初步、現對專賣問題、是否可行、須由中央决定、目前救濟辦法、勢須徵收火柴傾銷稅、方足以抵制、（七日專電） 
[俄使館　慶祝革命紀念　　汪等親往致賀]  
（南京）　俄大使鮑格莫洛夫、七日晨十時半至十二時、設茶點、在京大方卷俄使館、招待來賓、慶祝蘇聯革命十六週紀念、此爲中俄復交後最隆重之外交禮節、我政府當局曁德使陶德曼·國聯專家拉西曼·駐京各國總領事均聯袂往賀、鮑使曁駐滬總領史辟民伐尼克、漢文參贊鄂山蔭、及其他館員等擔任招待、汪兼署外長於十一時半偕曾仲鳴親往致賀汪先申慶祝之忱、盼兩國邦交、日趨敦睦、鮑史除表示謝意、並代表蘇聯全體民衆、祝兩民族感情更加親密、旋即略爲寒暄、由鮑使陪往進茶點至十一時五十五分始辭出、孔祥熙·王世杰·陳紹寬·唐有壬·劉瑞恒·褚民誼·鄭天錫·陳儀·石瑛·谷正倫·陳焯曁外部重要職員、各機關代表、亦先後蒞臨致賀　總計不下二三百人、極一時之盛、（七日中央社電） 
（南京）　七日蘇俄十六週國慶紀念、俄大使館招待來賓、到汪院長·孔祥煕·唐有壬·陳紹寬·王世杰·曾仲鴉·陳儀·鄭天錫·褚民誼·許世英·陳焯·谷正倫·呂超、又各國駐京外交官美領事裴克、英領事蒲蘭特等二百餘人、由鮑格莫洛夫·鄂山蔭·馬可夫等招待、茶點而散、（七日專電） 
[哈密附近　盛馬兩部激戰　甘新郵路全斷]  
　　迪化　盛世才·馬仲英兩部仍在哈密附近激戰中、徵發給養、强拉民夫、民不堪命、甘新郵路完全斷絶、（七日專電） 
[殷汝耕到通縣　籌設專員公署]  
（北平）　薊密區專員公署已在通縣城内尋妥地址、即將成立、殷汝耕今下午到通縣視察、（七日專電） 
（北平）　蘇密行政督察專員殷汝耕、在平設立辦事處、（七日專電） 
[魯滌平遊禹陵]  
　　紹興　魯滌平七日午後由餘到紹遊禹陵、視察縣府　晚擬赴蕭山、（七日專電）（杭州）　魯滌平巡視沿海各縣、六日離甬、經餘姚慈溪返杭、七日晚凖到、（七日中央社電） 
[朱紹良　改革省制意見]  
（南昌）　甘主席朱紹良對省制意見呈覆蔣委員長、略謂現行省府委員制誠不若省長制爲優、現根本改革尙有待、似應以省長制之精神、與委員制之政體折衷參酌、以求適宜、省府與民　、似應先行合署辦公、其餘財敎建各廳、仍各獨立、重要事件由各主管廳長、隨時承商省府主席、决定施行、於集中政令之中、仍有伸縮之餘地按之省長制精神亦相符合、（六日中央社電） 
[楊樹莊抵漢　曾以鼎乘艦東下]  
（漢口）　楊樹莊·方聲濤·七日午同乘德和輪抵漢、當分訪張羣·何成𤃒� 
游珞珈山參觀武大、（七日專電） 
（漢口）　海軍艦隊司令曾以鼎、七日乘民權艦赴京、參加檢閱、並視察沿途江防、（七日專電） 
（漢口）　楊樹莊·方聲濤向記者表示、此來遊歷、無任何使命、留漢兩日即赴平、（七日專電） 
[韓復榘　參觀中興煤礦]  
（濟南）　韓復榘今在棗莊參觀中興煤礦、定八日起臨沂、（七日專電） 
（濟南）　韓復榘代表張鉞、赴廬山謁蔣、回赴棗莊謁韓報告、（七日專電） 
[湘省黨潮解决]  
（長沙）　中央黨部視察員張北海到湘、代表陳立夫調解黨潮、黨委黄家聲允銷假、六日酉刻開成臨時會、何鍵亦出席、黨潮解决、（七日專電） 
[劉紀文爲朴案　引咎辭市長職]  
（香港）　劉紀文對朴義一案、六日向陳濟棠引咎辭廣州市長職、（七日專電） 
[測量機　測勘漳龍路線]  
（厦門）　參謀部陸地測量局派測量機第二號、七日午後一時半、自滬飛抵漳州、來四人、爲航測隊審查員張法騫等、此來爲測漳龍鐵路線、（七日專電） 
[美棉運華　僅五萬二千包　迄未大批收買] 　 
　　（紐約）　據今日紐約棉花交易所報告市塲情形、中國前財政部長宋子文在美成立棉麥借欵後、中國在美所購棉花、不僅未增於往年、且反見减少、查一九三二年六月一日至十月底止、中國共購美棉六萬一千包、而本年自六月五日棉麥借欵成立後、迄於十月底止、運往中國者不過五萬二千包、蓋中國採購棉花人員陸續採購、並未大批收買、俾免影響中國棉市之故、又本年美國棉收、美政府估計數額、大約將於星期三發表、據國際統計局私家統計、則共約一三·五二○　○○○包設無剷除棉苗一千萬畝之舉、逆科棉收將逾一千七百萬包云、（六日國民電） 
[内政部將取締歌舞團]  
（南京）　内政部將通令取締歐派之歌舞團、其負責者謂、值此外侮頻仍、國難未已靑年男女一心歐化、淫靡之風不可遏止、迎合社會不良心理之歌舞團、如雨後春筍、本部職掌内政、對於此項歌團體將定一取締辦法通令所屬嚴厲防止、（七日專電） 
[錢江鐵橋在考慮中]  
（南京）　曾仲鳴云、錢塘江鐵橋、需造價五百萬元、現正由鐵部考慮中、欵項尙無來源、何時建造、尙未定、（七日專電） 
[院令撤銷宜賓統稅局]  
（南京）　行政院令軍政部嚴飭四川省宜　賓駐軍、迅　宜賓統稅局、尅日撤銷、以蘇民困、（七日專電） 
[新任意使明日入京]  
（南京）　外部息、新任意使定九日晚入京、拜謁外交當局、俟林主席返京後、再定期呈遞圖書、（七日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[日關東軍　併吞全滿產業　南滿公司改組之結果]  
　　（長春）　滿鐵副總裁八田氏與關東軍參謀長小磯氏及「滿洲國」當局、因與各方面折衝之結果、將滿洲所有產業、如鐵路·煤礦·製鐵·輕金·石油·電力等等事業、綜合之下、造成統制經濟之總公司、此項改組計畫、已由滿鐵與關東軍及「滿洲國」三方面商妥、完全取一致之態度、現在尙餘有鐵道問題、擬將前述各項産業合組公司、遵照「滿洲政府」組織法、由實業部管轄、而組成「滿洲國「之法團、凡屬同類事業、概使該公司作統一之包括、與以獨占地位、爲其根本方針、商議之結果、已經圓滿解决、滿鐵副總裁八田氏遄返大連、已將上項情形報告於董事會、即行東上報告監督官廳、同時關東軍參謀長小磯氏亦聯袂歸國、報告軍部將由中央關係各部召開聯合會、　行使最後决定、仍將各項凖備製成方案、提出於下屆議會、使之通過、似此、則可於明春開始實施、而爲滿鐵歷史上之大改革、並聞該項新公司之總資本金、將有超出二十億圓之希望云（七日日聯電） 
（長春）　六日小磯參謀長與八田副總裁之會見、意見完全一致之滿鐵改組案、近將提示中央、其内容尙刻嚴守秘密、據聞大要如下、（一）欲研究日本之對滿國策、應以關東軍司令官爲中樞機關行之故開發滿蒙産業大動脈之滿鐵、須離拓務省之手置於司令官一元的監督之下、便現在滿鐵之各業分立、改爲特殊公司相鐵、其資本金仍照現在之八億元、再應其必要吸收内地資本、投於各分公司、被分離之資厚於鐵道煤礦商事三部、受旣成公司、如昭和製鋼所·滿洲化學工業公司·電報電話公司·採金公司·大同電氣公司·輕金屬公司·火油公司等、持股公司之資本統制除持股公司及鐵道外、概爲、「滿洲國」之法人組織、受軍司令官及「滿洲國」之監督、（二）地方部暫爲持股公司之附帶事業、仍照從來掌理附屬地行政、於認爲妥當之時、移交滿洲、大約在日本撤廢治外法權之時、「滿洲國」現正考慮經費、（三）軍部與滿鐵經濟調查會合同爲經濟參謀本部、爲全滿經濟組織統制之諮問機關、（七日電通電） 
[印日商約改訂]  
（南京）　德里之日印會商、經七日之交涉後、可望成立、隨此而産生之新日印通商條約規定輸出入品關稅率之樣式、與從來一般的條約、異其本質、即輸出入稅率依最近傾向之相互主義的求償制度之原則以日印兩國之需給關係爲基礎、而决定互惠的方法、其有效期間爲三年、政府民間對此意見、均已一致、已由外務省電訓澤田代表、（七日電通電） 
[蘇俄當局宣言　凖備迎擊日軍　　日方討論攻俄東部計劃　俄主席宣布决應付襲擊]  
（莫斯科）　蘇俄人民委員會主席莫洛託夫今夜演說、發爲滿案發生以後最驚人之言、宣稱蘇俄完全凖備日本突然進攻之可能性、萬一發生此攻擊、則紅軍唯一責任、祗有迅速前進完全摧毁敵人而收全勝而已、又謂日本若干政府中人及新聞紙、對吾東方數省之進攻計劃、業已公然討論、猶憤若干日軍事領袖曾謂不宣而戰較宣戰爲優、吾輩當凖備突然襲擊云、（六日國民電） 
　　（莫斯科）　蘇俄行政委員會主席摩洛託夫在今日舉行慶祝俄國革命第十六年紀念之大曾時演說、謂俄雖力求和平、但被迫採行自衛計畫、蘇俄遠東政策、以謀取隣邦和平關係爲目的、伹亦不可不顧及滿洲境内之事變、及蘇俄所訂條約已被破壞之事實、日本若干政治家有奪取西比利亞與附近海岸區域之可笑的計畫、蘇俄現已增厚赤軍力量、一遇攻擊、蘇俄將採行各種方法、務使赤軍必獲完全勝利、而殲滅敵人云、（七日路透電） 
[蘇俄慶祝　十月革命紀念　百萬軍民列隊游行]  
（莫斯科）　蘇俄今日慶祝共産革命第十六周紀念因美俄復交已有可能性愈覺加倍熱烈、惟外交委員李維諾夫以在赴美途中、陸軍委員伏洛希洛夫在土京安戈拉、俱不能躬親盛典　未免爲美中不足、然在過去一年中、蘇俄旣結不侵犯公約數起、在國際關係上大有進步、而本年麥産亦極豐收、皆是以引起國民之　歡欣歌舞者也、（七日國民電） 
（莫斯科）　今日蘇俄共産十六周年紀念、軍民列隊游行、過赤色廣塲者逾一百萬人、史泰林與政府要人在列寗墓前檢閱四萬精銳軍隊、後繼以民衆、歷數十時不 
絶、雖值風雨交作、而狂熱不減、僅飛機因天氣惡劣、未能參加盛典、今日紀念首由喀列寗演說、力言蘇俄亟願與各維國持和平與友誼、但亦同樣凖備、盡力保衛國土、並竭力攻擊德之法西斯主義與遠東之帝國主義云、（七日國民電） 
[日俄戰爭難免　日本軍心驕恣　蘇俄勝劵可操　丨特羅資基之觀測丨]  
（巴黎）　巴黎新聞報今日載一重要論文、作者爲特羅資基、題爲「日本當前之革命」、該文詳論目前日俄兩國間之惡感、並對於將來兩國發生衝突所得之結果、加以推測、據特羅資基探討之結果、將來戰爭之勝利、終必歸之蘇聯、蓋俄國非但已經過一次完善之革命、全國之潛勢力已經喚醒　故能將其絶偉大之發動力、全部灌注於戰塲之上、且因日本自上次戰勝帝俄以來、無甚大之進境也、特氏復謂日本人民之生活程度、較諸蘇俄爲低　而蘇俄之工業富源、則遠勝於日本、再則蘇俄所已加振發者爲重工業、而日本則幾乎重於輕工業、再若以人體之質地而論、比較亦於日本不利、蓋日本軍隊之驕恣、完全以普魯士軍隊爲標準、借盡得其弊而不得其一利云、昔日本軍士之天質個性、所恃以擊敗中國與俄國者、如個人之自動力思想之專注、以及個人責任負担之毅力等、在今日之日本軍隊已掃蕩無遺矣、特氏末稱、彼不願見日俄兩國之果發生戰端、但據彼之觀察、無論俄日戰爭美日戰爭均屬可能範圍内之事云、（六日國民電） 
[太平洋上　美海軍大操　以日本爲假想敵　除全部艦艇參加外　飛機三百餘架助威] 　　 
　　聖庇特羅（加里福尼亞）海軍少將賽勒士今日發表、美海軍將於下星期一二兩日舉行近年來最大之模擬戰、太平洋上艦隊實際將全體加入、此舉目的、欲試騐戰鬥艦隊及巡邏艦隊經一年來於太平洋濱各種要口岸演習後、在戰術方面究有若干進步、此次作戰地點、將在舊金山金門之外、蓋不僅爲太平洋濱防衛最嚴密之地、且因舊金山係太平洋濱工商中樞、一旦發生戰事、將爲敵人主要目標、故擇爲假戰之塲、據賽勒士發表、參加軍艦除水面軍艦一百艘外　所有可調潛艇及三百餘架飛機與大飛船麥康號均將加入、洵爲水面水底及天空中之大演習、蓋在美艦隊明春開往大西洋巡邏以前、對於海軍效能方面最重要之表演也　當賽勒士發表模擬戰計劃之時、此間又接華盛頓消息、海軍少將史丹萊亦在美京發表今後若干年内造艦計劃、據稱明春海軍將請國會核准充分欵項、建造新艦、期於一九三九年達到倫敦條約所許之實力、並將請國會給予保證、俾一切舊艦之必須更換新艦者、在此期間及此後若干年内、悉數換竣、現海軍中上級人員對於倫敦條約所許實力、固完全滿意但堅持必須維持最高效能云、（六日國民電） 
[廣田對俄大使　力圖緩和局勢　中東路談判無法進行] 　 
（東京）　外務省發言人今日述及駐日俄大使復列諾夫昨訪外相廣田事、謂兩人談話三小時半之久、俄使請外相注意日軍用飛機九架於十月三日飛過俄境波西特灣附近事外相否認此事、繼談及菱刈公文發表事、外相謂蘇俄政府宣布此項文件、未先示渠或駐俄日大使、此舉使俄日間之局勢爲之緊張、故俄日兩國皆當力圖和緩之空氣、外相於是述及美政府擬將太平洋之艦隊調回大西洋、此舉已引起日本良好之印象實可爲蘇俄之佳榜樣、故蘇俄亦宜作改善俄日關係之一種姿勢、外相又告俄大使、日本不欲阻碍中東路轉移之談判、惟目前空氣、殊不利於會議之賡續云、俄大使對於外相增進兩國關係之意見、表示同意久將此事電達莫斯科、（七日路透電） 
[阿比西尼亞　讓地日本事件　日本經濟侵略計劃　英人對此極爲注意]  
（倫敦）　晨郵報外交記者今日稱、日本銀行團在阿比西尼亞獲有植棉讓與權之消息、已引起頗大注意讀昨日阿比西尼亞財政大臣所發表之談片後、覺日人購地一千英畝種植棉花、未必即爲日人野心之結果、此乃熟商已久籌劃周詳的工商業侵入之計劃、已可顯見惟阿比西尼亞通海之路、必須經過法屬吉布提口岸、故阿比西尼亞國内謀取勢力之競爭、必集中於吉布提口岸、及由此口岸通至愛狄斯阿巴的鐵路之所有權云（七日路透） 
[日本内政會議　首先討論農村問題]  
（東京）　關於内政問題之五相會議、今日下午一時在永田町首相官邸開會、齋藤首相以下山本内相·後藤農相·中島商相·與永井拓相等出席開始恊議農村問題、事前齋藤首相與　切秘書長討論黨出身閣員之參加問題、惟政民兩黨之農村對策、前會提交後藤農相、且已採入政府案中　故兩黨若無特别之參加希望時、决由現在之五相會議、加以討論、至今日之會議、起首即由後藤農相報告農村之實情、說明農村負担之平衡農產品之生產販賣統制、農村之工業化、並米穀統制等之諸問題後、即入恊議、以農村之贅瘤、即减輕農　負担問題爲中心、交換意見、於下午三時半散會、（七日電通電） 
（東京）　今日内政會議後、後藤農相之談話如下今日之會議、係結論的、自下次起乃各别討論、余曾詳細說明農村之窮迫實情、各閣員對、農村之非常時亦頗認識、因獲痛感對策之急要結論下次則討論農村問題之產問題之産產業業組合·肥料·米穀蠶絲等等、　問題多歧、究從何着手、是否設立調查機關、有先行决定之必要、擬待戶橋藏相列席後、俾可獲具體化、此會議之結論、並不帛抽象的告終、將立由事務當局、在獲立案前、得有輪廓云、（七日電通電） 
[英國通知　退出關稅休戰]  
（倫敦）　英商務大臣任錫曼今日下午在國會發表、英國已於今日發出退出關稅休戰通知、照約將於三十日後發生效力、現料英國退出後、他國將紛起效尤、使關稅休戰頓成歷史陳跡云、（七日國民電） 
[英揆企圖延長　混合内閣壽命　促各政黨維持團結財長張伯倫向國會報告　英美戰債談判破裂情形對俄商約談判有進步]  
（倫敦）　今日國會復開時、將辯論軍縮會議、並由英財相張伯倫宣佈在美戰債談判破裂之情形、張伯倫發言後、將發表白皮書、内載英美兩國政府交換意見之公文、同時英相麥唐納及包爾温西門昨在全國工黨委員會宴會中所發之言論、已引起政界極大注意、蓋政府領袖公然宣佈全國各黨應在下屆總選舉中仍維持團結與合作、此乃第一次事也、衆信各黨雖仍保持其個性、然政府則擬以全國性質的政府之名義爭下屆之選舉、（七日路透電） 
（倫敦）　財相張伯倫今日在下院述及英美戰債問題、謂英政府願於十二月十五日付美七百五十萬元、以表示信用、羅斯福總統已予接受、不視英國爲不履行債務、張伯倫又謂兩國不能成最後恊定之諒解　此誠不幸、策政府承認在此經濟財政狀况不穩之際、從成立恊定、諸多困難　信用付欵將以美元繳付、政府凖備於時機便利時後開戰債談判云、次商務大臣任錫曼宣布英俄新商約談判刻仍在進行中、續有進步、但尙未能詳告一切云、（七日路透電） 
[德國社黨　一手包辦總選　候選議員名單擬就　希特勒氏名列第一　外長牛賴特發表演說　重申和平志願及軍備平等要求]  
（柏林）　十一月十二日衆、院選舉之候選議員　僅有一種名單、此名單内開列候選議員六百七十六名、希特勒總理名列第一、次爲國社黨要人九名、又次則爲列入前衆院國社黨黨團之議員、國社黨各黨部領袖及各勞工指導委員、在候選名戰中、有希特勒之親信羅森培·雷文德洛甫伯爵·前皇之子奥古斯德親王·前奥國國社黨監察員柏魯斯·前被奥國驅逐返國之國社黨宣傳員哈皮許脫·勞工陣線領袖李樂伯博士等、至國社黨以外其他各黨舊議員列入候選名戰者、以德國國權黨佔第一位、中央黨及巴維耶人民黨則僅各一人、此外候選名單中、更有未加入任何政黨者數人（七日哈瓦斯電） 
（柏林）　今日德外長牛賴特在柏林之德國總會中發表重要演說詞、以極懇切之詞調、祈求世界各國對於德國退出國聯之和平進步之目的、應有所諒解牛氏對於不日舉行之大選舉、以决定人民對於退出國聯之向背、謂係向世界表白心跡之舉動、德國之退出國聯、一不能　爲德國憤恨之表示、二不能認爲係對於軍縮國議之報復行爲、在德國方面觀來、德國此舉實屬一種新的進步途徑　同樣可以達到世界恊調之目標、德國之退出國聯、並未造成國聯方面之危機、反之、德國之所以必須退出國聯、實由於國聯本身組織之中、有危機之隱伏及發展、使德國無法安然存在其中耳、凡腦筋寗靜意志眞實之政治家、均已承認國聯組織基礎之中、早巳有不祥矛盾之點存在、蓋一方面極力鼓勵偏於理想之和平希望、一方面則仍代表歷史上所未曾見之帝國主義也、當一九一九年時世界各民族倦於變亂、因此聞有由公　支配之永久和平出現、均額手相慶、但此均爲欺人之空談、而彼等今日所得者不過爲物質之組織、而其最淺近之目的、爲堅持其因凡爾賽條約所獲得之强固地位、以圖永年永世之壓近戰敗國而已、戰勝國家之建設永久殘殺壓迫戰敗國家之機關、確屬可能、而各國以同等地位組織共同和平機關、亦非不可能、但欲兼二者而有之、使戰敗國永受壓迫、世界則永得維持其和平、斯誠不可能者矣、牛賴特繼復歷舉國聯屬次不能對於德國主張公道之事實、並對於一九二三年魯爾區域之重被侵佔、竞熟視而無睹、對於德殖民地之德少數僑民則不能與以相當之保障、末謂德國今日之舉動、非退步而屬進步以向實際之和平政策進行云、（六日國民電） 
[德普邦總理　與意相作長談　與軍縮問題有關]  
　　羅馬　意相墨索里尼與普邦總理戈林今晨晤談、歷時甚久、情感頗愜、意國欲使德國復入日内瓦之範圍、晤談後、有一公報發出、詞極膚泛、事有似可無疑者、意德兩政治家皆主張恢復國際軍縮及其他談話、聞雙方皆以爲在德國缺席時不宜復開軍縮會議、（七日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[李維諾夫抵紐約　立乘專車赴華盛頓　赫爾親自蒞站迎迓　李氏希望先復交再談債務　白宮正式談判明後日開始　俄首任駐美大使人選内定　啓兩國遠東政策合作途徑] 　　　 
（華盛頓）　今晨九時三十分、蘇俄外交委員李維諾夫已抵紐約、政府禮官長前往接待、傍晚可抵華盛頓、國務卿赫爾將赴站歡迎、隨即晉謁羅斯福、並與赫爾談話、星期四或星期五再與總統會晤、屆時國務卿赫爾及其他要人均將參與談話云、（六日哈瓦斯電） 
（華盛頓）　今日白宮發表、國務院高級官員數人已於今日出京赴紐約、將乘小輪駛出海灣登貝倫迦利亞輪、代表政府迎迓蘇俄外交委員李維諾夫、然後　其入紐約港登岸、立乘專車晋京、國務卿赫爾偕國務　卿費理伯國務卿帮辦蒲立德及其他要人等、均將赴合衆大車站相迓李氏出站、將立赴白宮晋見美總統、然後退就館舍、於星期三上午先往國務院拜訪赫爾等諸人、作預備談判、正午乃赴白宮之午宴、（六日國民電）（華盛頓）　據貝倫迦利亞輪船消息、蘇俄外交委員李維諾夫在船中表示、倘美俄復交後、將以前駐日大使特羅雅諾夫斯基充第一任駐美大使、現李氏已將抵紐約、據美政府消息、李氏抵美京後、大約將於星期四或星期五開始談話、至李氏選中特羅雅諾夫斯基之原因、據貝倫迦利亞輪船電訊、因特氏在東京任内、曾圓滿解决日俄糾紛多起、故爲目下最適宜人選、逆料異日使美後、倘遇可能時、必能使美俄在遠東有一聯合政策、惟李氏表示、此層亦祗屬一種可能性、在今後能否一時間即能實現、尙屬疑問也、聞李氏雖願循美總統所提議之路徑、進行談判、但主張儘早交換復交文書、然後兩國以友邦地位、從長討論債務貿易及信用等事件、渠信兩國應先交換使節、然後討論其他事件、俾可循正常外交途徑解决、李氏又表示非俟一般談話中、談及美俄遠東政策合作問題時、渠不先作此種提議但此間一般意見、則信美總統未必提及此事、且信美總統將先討論債務等問題、然後交換公文、恢復外交關係云、（六日國民電） 
[出淵向美辭行]  
（華盛頓）　日本政府因該國駐美大使出淵於談判滿洲問題時、態度不甚堅决、將其召回、頃出淵大使已赴國務院向國務卿赫爾辭行、出淵擬俟十一月二十四日始行離開華盛頓、其所以急於辭行者、一因蘇俄外交委員李維諾夫行將抵美、一因國務卿赫爾爲汎美洲大會事、不久將赴烏拉圭京城故也、聞出淵擬於十一月三十日由舊金山乘輪返國、（六日哈瓦斯電） 
[利用藍鷹標識　商人私囊自肥　美議員波拉　美議員波拉　對復興進展表不滿]  
　　巴瑪伊達荷州　參議員波拉今日在此間演說聲稱、藍鷹標識已爲牟利之徒用作犧牲薪水階級自肥私囊之假面具、渠難同情於政府助增銷費之種種努力、但覺漏訂法規、防止簽訂實業復興業規、與在門首張掛藍鷹標識者高抬零售價格、遠過實業進展所應有之漲價程度、若輩方利用全國復興行政處爲屏藩、以障蔽其抬價牟利之奸計、致人民益陷於水深火熱之中、目下各種貨多有零售價格遠逾生産產成本、其尤甚者竟抬高百分之六十三至百分之一百廿不等、此種提高物價計劃、正足以使政府「及今購買」運動非其效力、致一般願照公允價格添購貨物者、覩此製造品定價之奇昻、莫不相率却步、於是以購貨者之缺乏、遂令政府救濟失業工作、亦喪失大部份效力、此輩牟利之徒將使寒冬益增貧民之困苦云云、 
又波拉前數次演說曾促人民注意解决英國戰債之努力、謂設在數年前即能大減或完全取消戰債、必能大有裨益於世界貿易與工商業、今則情勢已變、即令取消、亦將絶少效果、按波拉久已主張倘歐洲允大規模軍縮後美國可大減戰債、今則覺此舉已絶少希望云、（六日國民電） 
[美農罷糶風潮　責羅斯福破壞諾言　準備作長時間奮鬥　台斯摩恩　農村休假聯合會會長芮諾]  
今日宣稱、羅總統與農長已失信於農民、今農民唯有以其所有能力從事罷糶而巳、此將成歷時頗久之艱苦奮鬥無人能逆覩其結果、羅總統巳有意破壞其選舉時對農民而發之諾言、今之事態、斷非巧笑與詭辯所能改變云、（六日路透電） 
　　聖保羅　美國西部諸州州長將聯合要求國會在農材村救濟計畫中規定農産產品價格、並限制其産產額、預料國會中將有一場戰爭、（六日路透電） 
[意相軍權獨攬　巴爾波去職出人意外　海長改營鋼鐵事業]  
　　羅馬　意相墨索里尼改組其内閣、將陸海空三部一手獨攬、航空大臣巴爾波將軍之免職、實出人意料、蓋巴爾波兩次率飛機大隊飛越大西洋、勝利歸國後、巳成意國最有力最活動之人物、他人地位縱或搖動、而巴氏則可安如磐石、意人甚至謂墨氏苟有不諱、則繼其任者非巴莫屬、不意今竟隨墨氏所視爲陳腐者同時去職、此實非一般人意料所能及也、航空海軍兩部次官辭職後、已以伐爾將軍及加伐格那尼海軍大將代之、海軍部大臣西里安尼大將辭職後、巳抛棄政治生涯、而爲闢特芒某大鋼鐵公司之總理、墨索里尼曾以親筆函致西氏與巴爾波、申謝彼等對國家之功勳（四日路透電） 
　　羅馬　論壇報評論内閣人員之調動、略謂「首相此次調動閣員、意在使陸海空軍與行政財政各機關、以及其他機關一致合作、以求精神之統一、而使汎繫黨政治不獨在組織上能以協調、且在精神上亦能一貫運用、」自是以後、意政府之主要部務爲墨索里尼所兼領者、已達五部之多云、（六日哈瓦斯電） 
[本星期五　德定爲勞工日　希特勒將作播音演說　汽笛聲爲號全國停工一小時]  
（柏林）　本星期五日下午一時希特勒將向全國人民作廣播演講、先以無線電廣播汽笛聲爲號、於是全國各工廠商店及海上船隻均拉笛爲答、屆時全德工人均將亭工一小時、恭聽希特勒之演說、全德一致靜默一分鐘、而所有之運輸亦暫時停止、國内各學校學生均須靜聽希氏之演說、全國各地均裝置廣播機多架、俾使星期五日成爲世界歷史上最大之勞工日、該日工人將多作工一小時、以昭示世界、德國人民擁護希特勒之誠意云、·（六日路透電） 
[法航空隊飛菲　三十架分批出發　試騐兩地間航空聯絡] 　 
（巴黎）　航空部長谷脫派摩洛哥航空署長維爾曼將軍、率飛機三十架飛往菲洲、以試騐巴黎與非洲法屬蘇丹間之航空聯絡、（六日哈瓦斯電） 
（巴黎）　飛往菲洲之法國飛機隊、業有三架於昨日先行出發、飛抵貝比尼盎、其他二十七架、則因西班牙琶塞龍納一帶氣候惡劣、尙未飛出、大約將俟明日始能啓程、（七日哈瓦斯電） 
[僞國償付法欵]  
（大連）　據瀋陽報紙載稱、前東三省政府欠法國商行之欵、法商後向「滿洲國」政府索取、茲最後一批已於上月付清、法商爲之大慰、（七日路透電） 
[上海租界爲烟窟　國聯委員會拒絶我提案]  
（倫敦）　鴉片顧問會之特别委員會今日研究中國境内租借地及租界取締違法鴉片貿易之問題、該委員會詳細研究中國之提議、内有（一）更密切之合作、（二）中國關於鴉片與麻醉品之法律與條例得適用於租界、（三）中外人民受同樣懲戒、（四）上海爲烟膏入口之唯一口岸等條、以上提議爲該委員會所拒絶、以其涉及不在其範圍内之原則問題也、旋提出顧問委員會所通過之報告、規定時常互換關於經營違法貿易者及關於租借地等境内與麻醉品製造運輸及分配有關的法律與條例之情報、（七日路透電） 
[粤漢路專員　考察各路建設程序]  
（南京）　粤漢路局派專員王仁康北來、考察各路建設與行政、日前抵京、見鐵部當局、報告粤漢路施工狀况、並定八日北上、先赴膠濟路、考察其機車廠、再赴北寗路、視電汽設備及平綏路開源段之大坡庫、津浦路負責運輸、最後再到京滬路視察路政設備、下月中旬返廣州、（七日專電） 
[航署兩科長奉調赴贛]  
（南京）　南昌行營航空處長曹寳淸、以勦匪軍事緊急、電調航署航政科長劉芳秀、作戰科長歐陽璋、赴贛襄助一切、劉等七日搭輪前往、並携帶各種傳單備在前方散發、（七日專電） 
[黄河水利會遷汴]  
（南京）　黄河水利會長將文卷器具百餘件、裝運至汴、其餘辦事人員、定八日搭車前往、京中祇留專員一人、辦事員二人、在京辦公、（七日專電） 
[京黨部電賀孫桐崗]  
（南京）　京市黨部以孫桐崗完成環飛全國壯舉、七日特電魯省黨部、轉孫致賀、盼賡續努力、以助航空救國大業之完成、（七日中央社電） 
[梅貽琳談　災區多患瘧痢]  
（南京）　黄災救濟會衛生俎魯豫冀辦事處長梅貽琳、由災區返京、語記者、災區患病、以瘧痢爲多、除辦事處門診外、各衛生隊流動施診、中央衛生實騐處、曾派專員數人、前往災區視察施救、現本組衛生隊、與各地敎會醫院合作、本組出　充藥費、本人月底仍赴災區視察、（七日中央社電） 
[高考正試明日舉行]  
（南京）　二屆高考正試、定九日在京平兩地同時舉行、各科試題、業經各具委即就封存、平試題及試卷京亦經密封送往、此次在京甄錄試、及格者六零七人、平二三一人、參加正試者共八三八人、各科試卷共五千餘本、在京九日考試科目、晨民法、午後刑法·會計學·敎育原理·國際公法（七日中央社電） 
[比使館否認　比政府驅逐三華僑說]  
（南京）　報載比政府驅逐華僑三人出境消息、茲據比使館參贊梅雅士正式聲明、據該國政府來電、謂上述消息、完全不確、（七日專電） 
[實部定期　召集救濟國煤會議]  
（南京）　實部定十日邀集財交鐵軍外五部開會、討論救濟國煤辦法、（七日專電） 
[下關江邊增一日艦]  
（南京）　日艦泊下關江邊、原有數艘、七日晨又有安宅艦、由上游開來、當泊於草鞋峽、（七日專電） 
[鐵部請緝新豐站刦匪]  
（南京）　鐵道部以京滬線新豐站職員宿舍、日前被匪搶刦、損失甚巨、特函請首都憲兵司令部、嚴密偵緝、以維路政、昨已令飭沿路憲兵、注意恊緝、務獲解案法辦、（七日專電） 
[交部限制各機關官電]  
（南京）　交部限制鄂贛兩省各機關用印 
紙發電、非關剿匪軍務、不得濫用、（七日專電） 
[王正廷到平]  
（北平）　王正廷此次北來、爲六河溝礦務事、外傳負有政治外交任務說不確、（七日專電） 
[甘財廳長　朱鏡宙今乘機飛蘭]  
（西安）　甘肅財政廳長朱鏡宙、六日抵西安、定八日乘歐亞機飛蘭、據語記者、甘省財政收少支多、本人至任後、將先從整理着手、務使收支相符、再余在漢時曾請四省農行、在蘭設立分行、而中央支行亦在籌設中、將來經費自可週轉、余扺蘭後、即與各省委廳長、同時宣誓就職、（七日中央社電） 
[于院長視察涇惠渠]  
（西安）　邵力子楊虎城應于院長電約、響導視察涇惠渠工程、並參觀永樂店棉塲、楊六日晨先往三原、邵參加全省運動會給奬後、於下午二時前往、于事前已在三原等候、（七日中央社電） 
[鄧寳珊結束行署事務]  
（蘭州）　軍委會任命鄧寳珊爲新編第一軍長、並令結束駐甘綏靖行署事務、鄧定日内在蘭州就職（七日專電）　 
[魯省水利專員會議]  
（濟南）　全省水利專員會議今開會、討論審查各區提案、八日續開大會、（七日專電） 
（濟南）　中央先後匯濟賑欵二十萬及棉衣二萬套、查放處迄今尙未放出、（七日專電） 
[滬平通車明春改點]  
（濟南）　錢宗淵過濟赴平談、滬平通車、定明春改點下午四點由滬開、第三天早十點到平、晚六點由平開、第三天早八點到滬、一二次本月十六起改爲平浦直達、鐘點與九月一日前未改點之平浦同、現沿路貨多、車不敷用、又滬平車改點、以兩夜一天爲原則、因堍點兩天一夜、各方反對、又因輪渡尙不熟悉、故改點延至明春、（七日專電） 
[王均到徐視防]  
（徐州）　王均七日晨專車由蚌來徐視察防務、在站巡視部隊後、即赴柳泉視察駐軍、午仍回徐、召津浦警備部高級人員談話、定八日赴碭山視防、王俟在徐視察沿路防務竣事、即行返蚌、（七日專電） 
[徐國貨展覽糾紛消弭]  
（徐州）　滬國貨旅行團到徐、設肆塲於花園飯店、定八日起展覽推銷、十日縣黨部同時舉行國貨宣傳週、以資提倡、徐商界反對傾銷糾紛、已得黨政當局措置、無形消弭誤會業告解釋、（七日專電） 
[徐警備部焚燬烟土]  
（徐州）　徐警備部七日午、在警部門前焚燬查獲烟土六十六包、共五千兩、各機關團體代表蒞場監視、李世龍報告、在隴海北端查獲、會同封存、及將運犯執行槍决經過、旋經各代表檢查舉火、民衆環觀歡呼者甚衆、（七日專電） 
[何鍵今日赴萍督剿]  
（長沙）　可鍵八日早赴萍督剿、（七日專電） 
[蔣令鄂豫皖省府]  
　　注意恢復匪區元氣 
（漢口）　蔣令鄂豫皖省府、注意恢復匪區地方元氣、使人民安居樂業、並嚴禁各地駐軍擾民、（七日專電） 
[鄂省停發各軍補助費]  
（漢口）　鄂省庫困難自十一月起停發各軍補助費、（七日專電） 
[蕭之楚部殲匪甚多]  
（漢口）　蕭之楚部于旅、奉令追勦平漢路南段西竄之匪、　在五里店北、將匪擊潰、六日又經三官店駐軍及鐵道砲隊迎擊、斃匪甚多、（七日專電） 
[蔣光鼐展緩返閩]  
（香港）　蔣光鼐因事留港、延數日始返閩、（七日專電） 
（福州）　蔣光鼐電省府、改十日前後返閩、（七日專電） 
（福州）　翁照垣因阻雨五日未飛省、（七日專電） 
[劉湘代表抵粤]  
（香港）　劉湘代表吳厚安抵粤、七日赴政會、訪各要人、（七日專電） 
[麥煥章由黔返粤]  
（香港）　麥煥章六日返粤、七日出席政會、報告赴黔經過、（七日專電）、 
（廣州）　西南政委會委員麥煥章上午旅行西南各省以謀團結一致、防禦外患、茲已於今日回省、據稱此行並未獲圓滿之結果、黔川兩省之局勢、大令人怏怏云、（七日路透電） 
[厦日領館招待杉村]  
（厦門）　杉村到厦後、日領塚本毅、七日在領館設宴、邀軍政界列席、市籌處長許友超、公安局長林鴻飛、工務局長周醫君、均便服以私人資格往、總部參謀長黄强、厦要港司令林國賡、均謝未往、（七日專電） 
[蘇省府會議决議案]  
（鎭江）　蘇省七日開六零八次會議、主席陳果夫·議决、（一）委任竺秋爲軍警幹訓所敎育長、吳錚爲總敎官、（二）通過省府秘書處辦事細則、（三）修正本省禁止販運宰殺耕牛暫行通則第二條、並通過前項通則之施行細　、（七日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[杭江路　金衢段定期通車]  
（杭州）　杭江路金衢段、上週試車甚佳、定十二月一日正式通車營業、開始售衢州票、又該路爲求早日完成、以利營業起見、特將金玉段所有之小橋工程設計、酌予變更、俾早竣工、（七日中央社電） 
[蘇州城内發生刦案]  
（蘇州）　城内宋仙洲巷横街三號居民胡子先家、今晨二時、突來盜匪三人行刦、將其家中七人、用繩縛繫後、刦去財物一千餘元、現蘇州公安局、正嚴緝中、（七日專電） 
[命令]  
　　國民政府七日令、行政院長汪兆銘呈據江蘇省政府呈稱、秘書處秘書朱錫百、另有任用、請免本職、應照准、此令、又令、行政院長汪兆銘、呈據江蘇省政府呈、請任命萬君默爲江蘇省政府秘書處秘書、應照准、此令、又令、司法行政部總務司長蘇希洵呈請辭職、蘇希洵准免本職、此令、又令、任命嚴璩爲司法行政部總務司長、此令、又令、陸軍第八十師參謀處長金丹成、業經離職、金丹成應免本職、此令、又令、第四十七師一三九旅長杜淑　另有任用、杜淑應免本職、此令、又令第五十四師一一六旅汪本醒吾、另有任用、汪醒吾應免本職、此令、又令、任命杜淑爲第四十七師副師長、汪醒吾爲第四十七師一三九旅長、此令、又令、任命葉篤宏爲軍事參議院諮議、此令、 
[蔣委員長　調劑各省民食　制止洋米傾銷　减輕米穀運費　减收田賦附加　排除一切障碍]  
　　南日通信、蔣委員長於上月召集產米之贛湘鄂皖等省與銷米之粤滬冀等省市開糧食會議、對於排除米穀流通障碍、圖謀糧食運銷便利、及農村金融之救濟、均有詳討論、昨特根據議决案呈請中央、令行各省逐一旋行、其致行政院·八省政府主席·上海市長各電文、分誌於後、 
[致行政院長電]  
　　蔣委員長致行政院電云、「本行營於十月養梗兩日、舉行糧食會議、計到湘鄂豫皖冀浙蘇贛滬粤等十省市·及國防設計委員會等處代表、提出减免糧食運輪困難案、僉以穀賤傷農、亟應提高米價、以資救濟、然欲米價價高、則須排除障碍、便利交通、毌使糧食過剩於一隅、致價格慘落、同時缺米之區、則有絶糧之憂、救濟之道、首在交通方面爲之便利運輸、减輕運費、方足以促進流通、低減成本、以與洋米競售、蓋年來洋米充斥之主因、實由各國政府奬勵傾銷、洋商挾其運輸便捷、運費低廉之武器、薄利賤賣、壓倒市塲、而我國則反是、據報、以前蕪湖之米、經上海轉口至靑島、每百斤需運費七角、天津七角四分、烟臺·威海衛·六角七分、大連六角五分、現在糧商運米赴津、因運費過高、按之目前市價、每包約虧數角至一元有奇、蕪米逕運廣州或天津者、運費之昻、亦復稱足、致國米滯銷愈甚、洋米進口愈多、農村經濟、勢益窮蹙、除電請中央從重從速徵收洋米進口稅外、亟應請由交鐵兩部、轉飭各輪船公司·及鐵路局、凡遇請求運米者、須儘先指撥船隻車輛、妥擬聨運辦法、減省運輸手續、减輕運費至原價五成左右、或政府酌量津貼、以補償其額外之損失、自能促其實行、以解除國米之厄運各等語、當經决議通過紀錄在案、除分電外、特此電達、即希查照辦理、並將籌擬如何切實核减及給予其他種種便利之方法、妥定見復、爲荷、蔣中正」 
[致八省主席電]  
　　蔣委員長致贛湘鄂皖蘇浙冀豫各省政府主　　席及上海市長電、（一）「案查本行營十月養梗兩日召開糧食會議、提出限制田畝附加案、决議分電各省政府田賦附加、應不得超過財政部規定限度、并應確實調查現在各地徵取情形切實核减等語、紀錄在卷、查各省徵收田賦附加一項、早經中央財部明定限制、惟邇年以來、每因屬各縣籌措地方政費、不遵財政規定標準、各自爲政、本省財廳任意加徵、甚或有由縣私自加徵、并省廳亦無案可稽者、似此漫無限制、只圖就正附加徵集簡捷、乃將地方費用、專取諸攤有田地之農村民衆、流弊所至、旣促進農村崩潰、更影響正稅收入、無異自殺、亟宜趕緊矯正、希即將該省所屬各縣及市區所有田賦附加、分别詳細確查列表呈送本行營查考、并請將附加稅律切實核减、妥辦具報、爲要、蔣中正印、」（二）「案查本月養梗兩日、本行營召開糧食會議提出撤廢米穀苛捐雜稅案、决議應由各省市切實調查徵收米穀捐稅情形、擬具確實减免辦法、以便實行等語、紀錄在卷、查我國以農立國、小民終歲勤勞、所得儘有麥穀一宗、衣食生活、胥取諸此、乃近查各產米省份、每多藉口政費無出、竟忍以米穀爲徵收捐稅之對象、甚或縣　以下各地方團體、亦對米穀巧立名目、私自收捐、竟未報省備案、層層剝削、重苦農民、際茲匪氛未戢、農困日深、身任地方當局者、當以解除人民痛苦爲第一要務、亟應查　前項議决辦法、督飭所屬官吏將該省市地方徵收米穀各種捐稅情形、詳晰調查列表、呈送本行營查考、并將此類苛捐雜稅、切實减免、妥辦具報、蔣中正、」 
[禁止遏糴阻運]  
　　蔣委員長致各省禁止遏糴阻運電、略謂「在過去各地、往往藉口災荒及糧食不敷、遏糴阻運、防碍糧食流通、造成豐災與荒災對峙局面、自後對於此類舉動、一律禁止、俾得自由買賣、勾通產銷、調劑有無、而 
免壅滯、」 
[取締糧行陋規]  
　　蔣委員長以各地糧食商行、居中壟斷漁利、不　　顧民食、影響糧食流通、亦特令各省市政府、查明當地糧行陋規、嚴加取締、（一）規定其正當佣金、（二）將一切額外之雜用、悉行取消、（三）督同當地商會糧食行業分會、改善其組織、（十一月三日） 
[贛勦匪各地　分劃警備區　各軍固守駐地　澈底封鎖匪區]  
　　南昌通信、蔣委員長最近在「戰爭與靑年」所公布之改良剿匪戰術十項、其第三項爲固定各部駐紮區域、以專防守、殆以每一軍有一軍的管區、一師有一師的管區、推而至一旅一團一營、莫不皆然、以期責任分明、事權集中、組織嚴密、現已依此施行劃區、并以依匪區相連之地形與距離、和土匪兵力分配之情形、分别各個部隊管區、指定對土匪游擊之目標與其游擊及偵探範圍、使此範圍内部隊與目標、分期分路分區、向匪區逐步推進、以期根本肅清、據公表消息、蔣除呈准中央任趙觀濤爲贛浙邊警備司令、周渾元爲贛閩邊警備司令外、茲復劃定撫州·南城·清江·永豐·等警備區、分任各該地駐軍軍師長爲警備司令、以維治安、而利封鎖、免致赤匪得以此剿被竄、四處搗亂、（十一月三日） 
[湘省府　强募公債風潮　錢商對省府經濟絶交　十月份政費無法發放]  
　　長沙通訊、省政府發行救國公債五百萬元、稱爲抗日剿匪之用、曾經中央核准、推銷辦法　由全省七十六市縣、每縣派募數萬或數十萬元不等、長沙市以係省會之區則派募一百萬元、乃實行以來、各縣市及旅京湖南同鄉、紛起反對、或要求减少、省府深知民力難勝、乃减爲六折、實募三百萬元、因抗日旣無須籌欵、改爲以二百五十萬元爲西路軍剿匪費用、以五十萬元、爲徵工築路之補助費、並定爲每里補助五百元、原限三個月募足、現已閱六月矣、統計全省僅募得六七十萬元、尙係從嚴追催而來、如衡陽一縣、因無欵應募、被繫在獄者、人爲之滿、此外籲免文電、報不絶書、而已收之六七十萬元、出於長沙市者、佔大半數、如派募全市房租一個月、共約二三十萬元、係每一催收員携帶槍兵二名、挨戶催派、如不遵繳、即行帶押、現已收得十之八九、所餘無變、連日又派兵向各商店催收營業資本派募之公債、計各錢號·金號·綢緞布疋莊·洋廣貨店等、每家各派槍兵二名或四名、駐店坐索、一日不遵繳派欵、即一日不撤去槍兵錢業公會主席黄伯常家、亦派有槍兵四名駐守嚴追、黄大忿、除向同業公會辭職外、並具呈政府、說明此種辦法、不僅妨害營業、亦且惶惑人心、同時長沙各行業主要人物、爲一度之會議、决定在政府不收回派兵勒派救國公債之成命時、長沙全市錢商、與政府實行經濟絶交蓋因財政廳長張開璉、每月初間、發放各機關政費、須向本市錢商楖借二三十萬元、藉資應付也今日（四日）已屆十月份政費發放之期、尙無發放、即係錢商與政府經濟絶交致財廳無法通挪所致、張開璉甚爲焦急、刻正請長沙市商會主席左益齋、出爲調解、想有相當的解决也十一月四日） 
[湘省黨潮再起波瀾　甲乙兩派互排愈烈　一切黨務完全停頓]  
　　長沙通訊、國民黨湖南省黨部、甲乙兩派發生裂痕、致中央黨部核定七月二十日舉行之湖南省黨部四全大會、未能召開、黨務并從而停頓、中央黨部曾派陳立夫來湘視察調解、未有結果、復由中央黨部規定解决湘省黨潮原則四項、令甲派辭職委員復職、令乙派委員劉嶽厚、向中央黨部表示過去組織道路協會釀起各縣黨潮之錯誤、并由省黨部省政府負責制止長沙方面大小各報、挑撥黨潮、以上各項、雙方能夠恪遵之後、再由中央黨部派員參加籌備四全大會、迄又閱三月矣、甲乙兩派、表而上雖均接受中央所定解决辦法、但實際上仍鈎心鬥角、暗爭較前更烈、綜計執委七人中、甲派王祺張炯二人、服務中央、遙爲指揮一切、其在湘活動者、僅朱浩懐謝祖堯二人、乙派爲譚常愷、已經中央調回、因發生黨潮、故遞補問題、數月未决、何鍵黄家聲二人、又藉故請假、從不到部、因此湖南省黨部、僅有甲派委員朱謝二人主持、不足法定人數、一切仍陷停頓、且甲派係以中央爲後盾、可以由上而下、指揮命令、乙派係以各縣市黨部爲基礎、藉道路恊會在各縣市黨部之活動力量、可以由下而上、發動一切、最近湘省黨潮、又已達到短兵相接之時期矣、事緣十月二十七日、在乙派領導下之長沙市黨部、開第一百六十九次執委會、忽然議决促開湖南全省四全大會、推定繆崑册向中央黨部請願、黄濟向省黨部請願、同時通電湖南全省各縣市黨部、 
[石達開印之下落　輾轉落於川省軍人之手　中央飭令劉湘查繳保存]  
　　重慶通信、太平天國翼王石達開、攻取四川、被淸軍提督唐軍門率師擊敗、石達開之印、即被唐所得、印係烏金所製、甚爲名貴、唐之孫唐文玉、初住成都南門文廟街、及二十四軍警衛旅長石肇武駐防省門、聞唐家藏石達開印、遂自稱石達開係其祖父、派人向唐處將印强近取去、今年川戰發生、二十四軍兵敗、石在卭崍被李其相部擒獲、呈准善後督辦劉湘將石槍斃、後有人提及石家藏有石達開印事、且事聞於中央黨部、中央黨部乃電劉湘將該印没收、解送該部保存、轉送古物陳列館陳列、劉湘得電、遂令飭成都警備可令部派員查繳、頃該部司令廖海濤呈覆劉湘謂石達開印已失、原文云、「職 
前奉鈞座電令准四川省黨部函、爲先烈翼王石達開印、在唐百川處轉入石肇武手、飭即查獲繳呈、以便轉繳中央黨部保存、等因奉此、遵即派中校隊附周繼成·參議胡魯璠前往、據該員回報、據石肇武家中人云　因省門兩次巷戰、嗣石肇武又復身死、輾轉流離、石達開印巳不知失落何所、正擬呈報間、適據石棣華呈稱、氏夫石肇武、前得友人贈給石達開之印一顆、氏皆略悉、嗣因去歲省門兩次巷戰發生、所有鼓樓南街及移居南門温祖廟宅中、不但衣物等項、損失俱盡、而房屋亦毁壞不堪、石達開之印、亦同時遺失、於戰事平息後、立即呈請二十四軍部備案存查、今歲二十四軍退出後、氏本早從事呈請鈞部轉督辦署備案、惟此次氏夫身故、家中諸事、乏人料理、延至今日、始請鈞部賜案備查、等情據此、理合具文呈請鈞署備查」云云、聞石達開印、並未遺失、早爲邊防總司令部旅長李宗防所得、不肯交出、廖海濤無法、故揑詞搪塞督署、以免追究、（十一月五日） 
一致主張、連日各縣黨部紛紛來電響應、而同情乙派之長沙大小各報、又各著論贊助、并責甲派之不速開四全大會爲戀棧、蓋乙派以有各縣市之勢力、乘此時機召開四全大會、實行改選可操絶對勝算、甲派委員、乃召開幹部會議、討論應付辦法、最後議决七項、（一）由朱浩懐（朱係中央指派在湘工作之委員）密電中央、請求變更湘省四全大會選舉法、并從緩召開湘省四全大會、（二）密派大批幹事、分赴各縣、設法阻止發電響應促開湘省四全大會、（三）密令所屬製造道路恊會操縱湘省黨務之空氣、并冠以「道恊派」名稱、（四）利用報紙、捏造種種黨務糾紛、以轉移視線、（五）於各縣市促開湘省四全大會之文電、如無法阻止時、即密不發表、（六）封鎖黨務新聞、拒絶新聞記者入各科室、部内職員、一律不准兼充新聞記者、并不得與新聞記者接談、并派宣傳科幹事一人、專發黨務新聞、以利宣傳、（七）必要時再度全體辭職、使四全大會、無法召開、是兩派又各走極端、而黨潮亦愈演愈烈矣、（十一月四日） 
[皖三區專員　請築浦信鐵路　丨現候鐵道部核辦丨] 　 
　　合肥通信、浦信鐵路、係由江蘇浦口起、經安徽之巢·合·六·立等縣、及河南潢川縣境、直達信陽、遜清末年、巳劃定路綫、籌欵修築、嗣因政變、未克動工、現立潢等縣匪患未平、剿赤運輸、均苦交通不便、進展遲滯、該路實有興築之必要、皖三區專員秦振夫有鑒及此、曾具呈豫鄂皖三省勦匪總司令部·安徽省政府、請撥美國麥棉借欵、以資修築、旋奉總部及省府指令、均准予轉行鐵道部核辦矣、 
[杭煤業與反日會糾紛]  
　　杭州市煤業同業公會快郵代電云、上海申報館鑒、敝會與杭州反日會、因撫順煤屑一案、被反日會濫用職權、拘捕各煤號職員、致釀風潮、現經敝會呈請中央黨部·朁曁行政院·蔣委員長·浙江省政府·各機關鑒核保護在案茲將原呈代電寄上、即乞貴報主持公道、呈文如下、「呈爲杭州反日會濫用職權、擅押商民、懇予依法保障、以維煤業事、竊自九一八瀋陽事變以來、暴日强横、舉國同憤、我煤業同人、對於抵制仇貨、同具熱忱、是以經反日會通知後、屬會同業敦泰盛劉德昌等十五家、立將九一八以前售剩之撫順煤屑及毛恒盛恊興等四家之克拉子煤、均自動向該會登記、至二十一年二月、反日會爲便於人民鑑别日貨起見、特編國日貨對照彙錄、公告各界備查、按此種彙錄、原爲反日會諸先知先覺者指導商人而備、當係經過詳細之調查嚴密之審定而後付印、乃查核彙錄第三一二頁煤炭類内、載明撫順煤屑確係國貨代用品、敦泰盛等十五家、始知前次登記實係錯誤、其時又適值一二八滬戰方烈、交通障礙、來源阻滯、杭市存煤日缺、已成供不應求之勢、因思撫順煤屑、根據反日會國日貨對照彙錄、旣係國貨代用品、理應出售救濟市面、以免當時發生燃料恐慌、且撫順煤屑質地、硫磺奇重、如堆存日久、即須自行發炎、恐致危險之虞、如劉德昌之煤、現已變爲煤渣、尙可查騐、本年三月二十日二十二日七月十三日、敦泰盛劉德昌泰昌寅盛仁記乾康等六家、先後接到反日會通知、以擅自啓封、須將敦泰盛劉德昌等六家貨價没收、並處罰二倍之罰金等因、商人不勝駭異、當即據實陳述、兩次聲辯、反日會置之不理、迨至十月六日、反日會率領該會守衛警、擅將屬會同業敦泰盛劉德昌等六家職員拘押、劉德昌登記之撫順煤屑原貨、並未出售、該會竟不分皂白、亦將該號職員一併拘押嚴罰、迄今均未釋放、查反日會之組織、本爲抵制仇貨、其處罰範圍、自應以九一八後私進之貨爲斷、現在敦泰盛劉德昌等之撫順煤屑、旣係九一八以前存貨、並經反日會鑑定爲國貨代用品、商人出售、自無不合、當然無處罰之可能、即以省執委會指令而論（指令攝影附呈）、認爲仇貨、而反日會原列國貨代用品、以致商人將貨出售、縱有錯誤、其咎亦不在商人而在反日會、鐵案俱在、豈能推翻、乃反日會竟敢自相矛盾、處罰商人、公然出爾反爾、實屬倒行逆施、况商人自動登記、反日會并未執行查封於前、商人售貨之後、加以擅自啓封之名、尤屬憑空誣揑、商人一再聲辯、反日會悍然不顧、復抹煞事實、含混其詞、具呈省執委會以相壓制、省執委會並不查明經過情形、遽令依照向例議處、若非有意偏袒、即係受其欺曚、處置未免失當、反日會得此、更有恃無恐、濫用權勢蔑視法律、强迫商人繳欵、擅自拘押職員、膽大妄爲、暗無天日　至斯而極、商人安分營業、遭此蹂躪、心實難甘、如反日會相逼太甚、惟恐將來屬會同業、激成義憤、自動停業、以致市面燃料發生恐慌、屬會實難負責、不平則鳴、情殷呼籲、爲此呈懇鈞座、俯賜保障、轉咨杭州反日會、先將擅押職員釋放、撤消原議、免予處罰、以申公理而卹商艱、不勝迫切待命之至、具呈人杭州市煤業同業公會、 
[松江]  
　　盜匪行刧損失甚鉅　　松江東門外大街於姓家、突於七　　日晚七時許、有暴秆五人闖入、　　携有盒子砲二支、將事主母子及合家男女等禁閉一室、恣意搜刦、約一刻鐘、飽掠而去、事後經家人報告水陸軍警機關、警探卽分頭搜索逸逃、聞被刦現洋三百元、票洋五百元、手飾一小箱、損失不貲、 
[蘇州　鄒專員巡視各縣]  
　　第三區行政督察專員鄒競、爲實　　地視察各地自治及公安行政狀况起見、爰於昨日（七日）乘坐汽艇赴洞庭東西山視察、返蘇後再赴常熟崑山吳江各縣視察、 
[靑浦　踼斃鄰婦判刑四年]  
　　本縣九區章堰鎭南市網船灣、船　　戶王費氏、於上月二十九日與隣　　婦王潘氏因爭一晒衣竹竿、發生口角、繼而動武、結果王潘氏被王費氏踼傷殞命、當由該鎭保衛團將兇手王費氏獲解縣府、並請求檢騐、翌日由趙承審員督帶吏警等、蒞鄉檢騐、騐得死者委係生前被人踼傷小膓、因傷身死、日前縣府將兇手王費氏提庭審訊、該氏雖不肯直承、然證據確鑿、萬難卸罪、結果判處有期徒刑四年、 
[南滙　綁匪父子同時槍决]  
　　本地人楊漢初楊林生父子向　業　　木匠、旋與匪徒爲伍、共操擄刦　　生涯、曾於去年十月二日夜、夥同在逃綁匪江北阿三阿五朱金林等、綁架縣屬第四區蔡園鄉業戶朱心根朱連根、勒贖二千元、本年七月間、由水上省公安隊第四分隊在上海將該二匪緝獲由縣提回、訊據供認擄綁勒贖不諱、當依懲治盜匪法擬判死刑、呈奉江蘇省政府江電核准、於昨日下午三時許、由監提出該匪父子二名、卽經胡承審員諭以爾等今日奉令槍决、有無遺言、當時楊匪漢初頻呼寃枉、而其子林生則憤　爲父所害、斷送其靑年生命、旋卽騐明正身、綁赴南門外刑塲、執行槍决、 
[南通]  
　　通海獲犯解京訉辦 
　　南通海門兩縣政府、先後緝獲男　　女要犯高少靑等十七名、分别偵　　訊後、刻由第七區專署、派警解往南京、歸憲警部訊辦、 
[縣令嚴查匪共毒品]  
　　縣府以本縣濱江臨海、交通便利、匪共易於溷入各港毒品、亦易偷進、六日特令公安局警察隊、注意稽查、嚴禁收賄包庇、及藷端滋擾、所有沿江海冷僻小港、一律由水警隊、暫行封鎖度冬、 
[江陰　公安局長赴錫　調查分局得賄案]  
　　阮縣長聞悉靑晹公安二分局長吳秉均、查獲小靑暘黄公和繭行内私製紅丸機關、在錫拘住主犯陳金和等、有賄放消息、卽令公安局長劉漢楨、赴錫調查、對於賄放情形、未有端倪、劃已昨晨（六日）返澄、 
[清江　清鎭小輪添長班]  
　　 
　　清鎭内河小輪公司、原有天泰·恊和·鎭通·福運·招商·等數家年來營業尙佳、茲有韓少石等、復又集資創辦一小輪公司、名爲大達、亦專在内河開行清鎭長班、業經籌備就緒、定於本月十日、在清江售票開始航行長班、 
[楊州　皖籍難民過揚]  
　　皖籍難民一百十二人、於午後三　　時許、抵揚州鈔關外、赴公安五　　分所、呈騐護照、請求加蓋鈐記、以便推代表人城募食、當經該所包巡官、電話公安局請示、奉諭制止入城、准予加蓋鈐記、押逐離揚、現該飢民、已於六日晨東去、過仙女鎭逕往泰縣襄下河一帶、 
[明光　二三兩區遭匪洗刦]  
　　縣屬三區任家營、於前晚突來土　　匪百餘人、將全村洗刦、架去男 
　　女肉票二十餘名、房屋焚燒凈盡、嗣經壯丁隊救護、截下肉票一名、又三區燕窩黄地方、昨（三日）夜被大股土匪包圍、勢極危迫、縣府及駐軍均派隊往援、 
[合肥　六合間架長途電話]  
　　建設廳以六安合肥間、素爲股匪　　出没之區、尙無長途電話、殊不便軍事、現飭合肥縣府、速備桿木一千七百七十五根、（計長七十一公哩、每哩二十五根）長須一丈五尺、直徑五寸、限一星期備竣、會同公路局架設、縣府已令一七八九區籌辦應用、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[剿匪運動宣傳週第二日]  
　　潘公展等昨分赴各電台播音　　昨係勦匪宣傳週之第二日、爲播音宣傳日、由黨政各機關人員、分赴各無綫電播音台講演、是以全市滿佈勦匪宣傳之聲浪、詞多激昻警惕、喚醒市民注意、茲將昨日各電台播音宣傳詳情、分紀如下、 
[昨日播音]  
　　昨日播放勦匪宣傳之電 
　　台、共計大中華·上海· 
　　永生·友聯·華美·利利·東方·及中西藥房·八處、在大中華担任講演者、上午十一時一刻至十一時三刻、李定安、講社會的病理、下午二時至二時半、陶百川、講共匪治罪之法律根據、二時三十分至三時、爲吳市長、講勦匪工作與上海市之繁榮、三時至三時半、爲鄭洪年、講勦匪與今後敎育界思想之領導、在上海担任講演者、上午十時至十一時、吳開先、講江西匪區之目睹、下午四時至四時五十分、吳醒亞、講勦匪與社會進步、在永生担任講演者、下午二時至二時四十分、楊嘯天、講勦匪與社會治安、二時四十分至三時半、陳澤華、講勦匪期内輿論新聞界之努力、在友聯担任講演者、上午九時至十時、潘公展講剿匪告今後敎育界、在華美担任講演者、上午九時至九時三刻、陳白、十時至十時三刻、俞鴻鈞、講剿匪與建設、十一時至十一時三刻王曉籟、講剿匪與恢復金融、十二時至十二時三刻、陸京士、講工人對於勦匪應負之責任、在利利担任講演者、下午二時至二時半、康選宜、講學生對中國匪禍之認識、二時半至三時、林定可、在東方担任購演者、上午十時至十時半、金光楣　講剿匪與婦女界之責任、十時三十分至十一時、蔣建白、講剿匪與復興農村、童行白、在中西藥房播音台、講各民衆團體、應以最大努力剿除共匪、大中華本定二時三十分至三時、爲吳市長講演、嗣以市府公務冗繁、未能播音、 
[今日農會　今日係本市各界勦匪運　動宣傳週第三天、爲農]  
　　工宣傳日、前經市黨部分别訓令總工會及市農會召集各工會、舉行勦匪宣傳運動、茲定於今日下午二時、假小西門少年宣講團大禮堂、舉行大會、已推定朱學範·周學湘俞振輝·等五人爲主席團、 
[明日商界　上海市商會、爲奉令舉　行商界勦匪宣傳大會、]  
　　前已通告各業公會、准於九日（明日）下午二時派代表三人至市商會議事廳參加云、 
[英海軍新舊司令　昨拜訪吳市長　一辭行·······一拜會]  
　　英國海軍司令茀蘭明中將、因即啓程返國特於昨日上午十時半、前往楓林橋市府、拜訪吳市長、向吳氏辭行、昨晨茀氏至市府時、并偕同新司令達格萊前往　向吳氏介紹、當由吳市長親自接見、約歷二十分鐘辭去、 
[意總領署準備　慶祝意王誕辰　本月十一日上午並招待來賓　意新公使擬定日内先行晉京]  
　　本月十一日、爲意大利君主誕辰、該國駐滬總領事奈隆、定於是日上午十一時半至十二時　在靜安寺路五五五號領署、率領僚屬、稱觴祝壽、同時並招待中外各國來賓、本市市政府及外交部駐滬辦事處、屆時均將派代表前往道賀、以資慶祝、並悉前日抵滬之該國新任駐華公使鮑斯克理氏、擬定日内先行晋京、拜訪我國外交當局、再定期呈遞國書、 
[海軍部　派員赴美留學　定本星期六放洋]  
　　海軍部爲造就海軍人材起見、特選派該部尉官卓韻湘·劉宜倫·鄭肇驥·三人赴美留學、學習無線電及航海輪機各項課程、業已得美國海軍部允許、卓等行裝、亦已摒擋就緒、定於本星期六、乘大來公司胡佛總統號輪放洋、先至紐約、再赴華盛頓、 
[梅爾思對於　我國鐵路感想　鐵路可寳貴之資産　應爲國民盡力保存]  
　　新新社云、中英銀公司董事長梅爾思君、 
此次來華、遊歷華北及華南各大都會、十一月一日汎太平洋恊會等會員歡讌、梅兩思君對於此次遊歷、復有所抒述、刋載大陸報、茲擇其有關吾國鐵路者、摘譯如下、梅爾思君感覺中國鐵路、業已較前大爲整齊、服務人員　無若一九二七年彼離華時囂張不靖之狀態、梅爾思君在他方面觀察、見有不少天然損壞之痕跡、足證前此數年内、人工之所不及、彼以爲枕木當換者應換、設備當補充者應補充、彼見不少車輛及機車閒放於軌道上、殊深可惜、彼認盡量利用機車與貨車、係繁榮鐵路之秘訣、彼所遇見之中國工程司、俱會竭力之所能、以彌補此缺點、鐵路可寳貴之資産、應爲國民盡力保存、梅爾思君對於已成之鐵路、觀察如此、而對於現在修築之鐵路、則甚許中國正在進步、彼聞中國對　、粤漢綫之完成、甚爲努力、該路未接通之部份、現計尙有二百七十五英里、彼在廣州與當局談及、當局告以該路接通後、湖南之米、可以運至廣東、廣東之鹽可以運往湖南、梅君則促請當局更力加注意於沿綫煤礦之開發云、 
[煤焦　運費再緩加價　本年十一月廿一日起　至來年二月二十日止]  
　　路局昨接鐵路來電、查各路煤焦運費暫停加價一案、該路係展至十一月二十日止、（中略）茲定於期滿後、再予繼續展期三個月、除分電外、合亟電仰遵照辦理具報、部長顧孟餘支業印、該局奉電後、當即交車務處遵照辦理、 
[紗布交易所事件　棉統會之態度　該所此次發生停業誠屬遺憾　但統制會救濟工作急不容緩　否則數百萬之職工何以聊生]  
　　新新社云、棉業統制會成立後、接財政部公函、略謂、稅務署呈據華商紗廠聯合會請予維持紗價、希即查明紗價跌落原因、從速核議救濟辦法、以維紗業云云、當經查明紗價跌落最大原因、實爲今春以來、 
[花貴紗賤]  
　　紗廠中之無力支持者、不得已採用低級原料、遂致産品不甚適合市銷 
、投機者遂用作工具、向交易所壓賣侵銷、因之愈積愈多、紗價愈跌愈下、販運商不敢大量吸收、内地家庭織業、藉紗店放脹、以維持工作者、因之大半失業、是以統制會核議結果、鑒於此秋銷當令之際、爲維持手工織業及紗廠計、急應 
[設法救濟　况華商紗布交易所、本　屬套賣花紗、及平凖市　價之機關、今一變爲傾]  
　　銷尾閭、亦應設法取締、當經議决辦法如下、（一）交易所存紗、由統制會依市價收買大部份運往各地銷售、（二）會同交易所改訂交易所標凖及其檢騐章程、（三）商同交易所、自十月份起、所有交割棉紗、由統制會派專家會同檢騐、（四）商同華商紗廠聯合會、督促各廠、勵行該會本年七月八日會員大會大决議案、（該案爲自七月八日起至本年年底止、各廠之紗、不再交入交易所）並函請實業部及交易所　監理員恊助、 
 [P勵行此案　刻各項辦法、已經分别　進行、乃交易所爲奉實　業部令、勵行第（四）項辦 
　　法、發生停業、誠屬遺憾、查交易所存紗、自春徂秋、逐月增多、與投機者以逾量壓賣之機會、爲不可避免之事實、常此以往、不事救濟、全國紗廠及手工織布者、終有崩潰之一日、數百萬依棉爲生之職工鄉民、何以聊生、故統制會此次 
[救濟工作　亦爲急不容緩及莫可變　更之事實、交易所中之　經紀人及投機者、當能]  
　　對此數百萬依棉爲生之農工表示同情也、况本會已與華商紗廠界商定辦法、凡各廠售與客戶之貨、當歸各廠自行收回、交易所將來章程變更、一變實貨傾銷市塲爲健全的套賣機關、此尤於棉業及交易所本身經紀人等有益、是則希各方有以促成之、 
[智利代辦昨拜會余銘]  
　　智利駐華代辦兼總領事司馬德氏、於昨晨十時三十分、赴楓林橋外交部駐滬辦事處、拜會處長余銘、當由余氏親自接見、談半小時始辭去、聞智利代辦即將入京、晋謁兼代外交部長汪精衛氏云、 
[昨日蘇聯國慶紀念　俄使晋京招待中外來賓　華租當局臨時加緊防範]  
　　昨日（十一月七日）爲蘇聯革命後十六周國慶紀念節、駐華俄大使前晚晋京、舉行國慶紀念、本市華租警備機關、臨時戒備、茲誌詳情如下、 
[俄使紀念國慶]  
　　駐華俄大使鮑格莫洛夫氏、特於前　　晚乘京滬夜快車入京、舉行慶祝蘇聯十六周國慶紀念、并在首都招待中外賓客、查蘇俄官方、在華舉行國慶慶祝紀念、自兩國復交後、此尙屬第一次也、至本埠俄領署、昨日無任何慶祝之儀式舉行、亦不招待各界賓客、僅於昨今兩日休假二天、 
[華租加緊防範　本市公安局長文鴻因、爲預防反動]  
　　分子藉紀念爲名、有所舉動、特飭各區警署曁督察處偵緝隊臨時加緊防範、各要道一律雙　、督察員偵緝員分班出防警備司令部巡查隊亦出發巡行、至於公共租界法租界各捕房亦奉令臨時加緊防範、入晚安謐如常、 
[楊德昭前日返粤　約二星期後返來]  
　　粤省陳濟棠代表楊德昭、前由京來滬、訪謁孫科曁孔祥熙等、對於粤事有所洽商、現中央對粤省恊欵、照常匯解、前日又匯去百萬元、國聞社記者昨復訪楊氏於寓邸、據其家人談、楊已於前晚由滬拾輪赴粤、大約二星期後、方再來滬云云、 
[日郵船平安丸在南洋遇險　機件發生障碍船身進水] 　 
　　國聞社云、日本郵船會社平安丸輪船、日前由滬啟椗、行駛南洋一帶、於昨日十時四十分、在香港東南菲列濱羣島北部之間洋面遇險、地點爲東經一一九、三十、北偉十八、零七、其遇險情形、係機件發生障碍、船身不能行動、機艙進水甚多、船身有下沉之虞形勢十分危殆、當發無線電遇險求援呼號、海岸無線電臺接報、當卽轉報日郵船會社設法往援、 
 
 

Page 11

 
 
[招商局水陸聯運　决先開辦三要線　隴　海　膠　濟　及　平　漢　]  
　　招商局與鐵道部所訂全國水陸聯運合同三十二條　業經簽字、關於聯運事宜、現經局方擬定、將先從隴海路入手、因此路西北貨物、最爲擁擠、棉花雜糧、大批待運、現因孫家山臨時輪埠、十五日不及竣工、乃展緩五天開船、隴海路委派來滬全權辦理水陸聯運之周頌年、已到上海、與招商局恊議進行實施聯運事宜、亟將情形分誌如下、 
[昨開常務會議　招商局常務理事會、於　昨日下午四時、舉行例　會、出席者張壽鏞·劉]  
　　鴻生·葉琢堂·盛蘋臣·楊志雄·等、首由總經理劉鴻生報告與鐵道部聯運處進行辦理水陸聯運經過、對於在京商妥之合同通過、再提交本星期四理事例會追認、並蔣經過再呈報交通部、至六時始散、 
[隴海路將開班]  
　　隴海路水陸聯運准定二十日起派輪開航、關於聯運上一切營業事 
　　務、招商局已另設一股、聘周鳳圖任主任、隴海路局對於此事十分重視、故亦調派職八人來滬、常駐招商局、助理聯運物件、與碼頭棧房之堆存事宜、關於水陸聯運貨物水脚、已經恊議訂定、孫家山碼頭應用裝卸工人、路局已允大埔港各工人之請求、從三千數百名中、准用一半、藉維工人生計、至於貨物到連雲港内駁運事宜、業由康正記獨家取得駁載權、路局更造五千噸容量貨棧一所、免費交招商局輪供往來貨物堆裝之用、聞二十日頭班聯運船、仍將由同華開行、 
[膠濟路即續辦　招商局第二條聯運航]  
　　路、在計議中者爲膠濟　　線蓋膠濟來貨、自東 
　　北被奪後、日見起色、尤以雜糧生仁等、 
轉運汕厦粤爲多、招商局在過去八個月内、靑島一路、已有二十萬元以上之收入、如果實行聯運、航業更爲發達、局方爲凖備膠濟聯運起見、茲已向源安肇興添租無恙與鯤興二輪、合同昨已簽立、租金九千六百元至一萬元一月、即派定專行靑島到汕厦粤一路、惟在此進行間、膠濟路局、忽與靑島港務處、發生貨到碼頭拒納港務處應收貨件卸轉之接續費、藉此問題　使膠濟貨無法上輪、則無形中可以阻碍聯運、據聞此事主動、係膠路某國人、現靑島市政府、正在與路局交涉、務使該問題得一圓滿解决、 
[平漢路之進行　第三條聯運線爲平漢　路、該路貨物係從漢口　下船、裝長江輪船、而]  
運往各埠、關於平漢路聯運問題、尙在進行討論中、除此三線以外、他若京滬路·武長路·滬杭甬路·以及其餘各路、均不過點綴而已、蓋上項各路貨物有限、雖聯運之權亦歸招商、而將來運裝、猶須統盤籌劃、或將餘額之貨、以分配於民營各輪局云、 
　　▲○▲　▲○▲　▲○▲ 
[國貨運閩糾紛　市商會定期調解　昨日已發出通告] 　 
　　市商會爲三山會館與國貨産消合作恊會糾紛事、定本星期五召集調解、昨發出通告云、逕啓者、茲爲關於三山會館與國貨産消合作恊會、因運閩貨件一事、訂於本月十日（星期五）下午二時、邀集三山會館、國貨産消合作恊會、報關業公會、航業公會、各推負責代表、協商辦法、用特分函奉達即希查照、屆期凖時到會爲荷、此致三山會館、國貨産消合作恊會、上海市報關業同業公會上海市航業同業公會 
[招商局外籍船員　决躉付退職金　八個船員二十四萬八千元]  
招商局各輪船、前因缺乏駕駛輪機專才、 
故船主大二副及輪機長大二管輪等職、 
均借用外籍船員、薪工之巨、待遇之優、爲我國航界所罕有、其高級船員中、除給巨俸外、且供住宅、在商辦時代、甚至衣件、亦由局支欵洗濯、半年有假薪、一年有增薪、歸國有川資、滿期有退職金、該局當洋員最多時、共五十餘人、薪俸一項　竟占該局支出之大部、自歸國營後、駕駛輪機各部、漸用本國人員、並將合同期滿洋員、解約辭退、刻下所留者、僅數人矣、綜計該局洋員所支退職金、及歸國川資、數殊驚人、且有因延付而引起糾紛者、總經理劉鴻生以如此糾紛錯雜、兩俱不便、故另提議、乘此整飭營業添造新船之際、决將英籍船員退職金、不再延期分發、改爲一次躉付、以冀將該案提前結束、業得理事會同意、茲將應付各洋員欵數、調查如下、 
　　姓名　甲服務給薪　年月　合國幣　乙　六個月例假薪　合國幣　丙　歸國川資　合國幣　總計數目　　　鎊　元　鎊　元　鎊　元　元角 
史梯華脫　一、八八一　三0、0九0　三0五　二　四、八八一　六　一00　一、六00　三六、五七七　六、麥克温　一、四七五、　二三、六00、　三0五、二　四、八八一、六　二五0、　四、000、　二二、四八一、六、柯爾登　一、七二0、　二七、五二0、　二六七、一二　四、二三三、六　一00、　一、六00、　三四、九五三、六、羅士　一、六三一、　二六、0九六、　二六四、一二　四、二三三、六　一00、　一、六00　三一、九二九、六、開潑培爾　一、五八七、　二五、三九二、　二六四、一二　四、二三三、六　二00、三、二00、　三一、二二六、六、傅葛生　一、三二三、　二一、一六八、二六四、一二　四、二三三、六　二00、五、二00、　二八、六0一、六納爾生　一、二七九、　二0、四六四、二六四、一二　四、二三三、六一五九、二、五四四、　二七、二四一、六、毛爾根　一、一0二、　一七、六三二、　二六四、一二　四、二三三、六　二00、　三、二00、　二五、0六五、六、　　以上八人、總計應付國幣（每鎊合十六元計）二十四萬八千零七十六元八角、至上列八人、悉係英籍、而巳經解雇之船員也、現劉總經理俟交部批准之一千五百萬元基金發下、即將該欵一次躉給、以資結束、 
[市農會請　保先棉祠古蹟　上海中學標賣問題　市土地局調查産權　留以辦農事陳列所]  
　　本市尙文路江蘇省立上海中學（即前龍門師範）標賣先棉祠一案、經市農會呈請黨政機關制止·市土地局奉市政府命令後、即公布調查該祠産權經過、市農會呈請黨部、保存歷代古蹟、並劃作農事陳列所、以埀紀念、茲將各情分誌如下、 
[調查産權經過上海市士地局調查　先棉祠産權經過、]  
公布如下、先棉祠在上海中學之西偏、再西爲應公祠路、按上海縣續志十二卷四頁、内載有黄道婆祠、祠左李氏園、改建書院後、祠由書院管理、基地三畝六分三厘八毫、光緒三十年書院改建學校、祠之頭門戲樓及東西看樓均毁、祠前校以垣、題曰先棉祠、又十二卷七頁、内載應公祠在黄道婆祠西偏、祀郎贈内閣學士衡、署江蘇布政他正任江蘇按察使、論蘇松太道應實時、光緒十七年建、有司　祠各等語、是各　祠旣屬縣志、有關地方祀典、當奉市府令會同財政工務敎育局核議、上海中學請求給證案内、提出加以討論、嗣以據該校校長鄭通和、送騐民國元年上海民政長吳所給印諭、略以奉江蘇都督令、以據秘書長應德閎呈、願將私欵所建故父應寳時專祠、由學校管業有據、而此次上海中學請求換證案内所送原産權證據中有二宗係民國三年三月間、前上海縣公署所給之官給管業證書、其一爲三百七十六號、計地二畝八分六厘二毫、其二爲三百七十七號計地七分七厘六毫、兩共地三畝六分三厘八毫、戶名均爲省立第二師範學校、四至均載東至本校、西至應公祠路、查先棉應公兩祠、原在上海中學及應公祠路之間、該項産權證據、似卽屬該兩祠基地、而經前上海縣知事公署處分者、惟先棉祠有關地方古蹟、載在縣志、現並　市農會等、聲請保留公産、劃作農事陳列所之用、當請示市府核辦遵行云云、 
[再請何存古蹟　市農會昨再呈市黨　部、其原文云、呈爲]  
　　江蘇省立上海中學、擅自標賣先棉祠、經呈請制止、懇案朱結、特再陳理由、仰乞鑒校事、竊查江蘇省立上海中學於本年五月中、登報標賣尙文該校址、内有先棉祠基地三畝六分三厘八毫、當經本會　及閘北區農會　先後呈請鈞會、請求制止標賣、以存古蹟、尊重公産、並撥歸本會保　舉辦農事陳列所、嗣奉鈞會第五六三號訓令、竊懇案已久、市府迄無處置辦法、順傳上海中學已將先棉祠公産擅自標賣、本會爲愛護農界古蹟、迫不得已、特再申述理由、查縣志所載祗由書院（今之江蘇省立上海中學、卽昔之書院改名、）管理基産權之非書院所有、彰彰甚明、今上海中學從何而取得先棉祠之産權如以保管而卽佔爲已有、是則無異監守自盜、故以産權言、上海中學亦不得擅自將先棉祠基地標賣、况該祠有關地方古蹟、載諸縣誌、有歷史價值、旁有先棉祠衖、歷史昭然、豈可湮没、夫先賢黄道婆、以敎民紡織、後人乃立祠紀念、農民莫不景仰、今祠産擅歸校有、古蹟一旦湮没、全市農民均萬分憤慨、本會爲特不嫌辭費、重申前請、仰祈鈞會轉咨市政府、迅予制止上海中學將先棉祠基地標買、並撥歸本會保管、舉辦農事陳列所、以保古蹟、而景仰先賢、臨呈迫切、不勝待命之至、謹呈市執行委員會、 
[中央造幣廠　機件並無損毁]  
　　中央造幣廠自開鑄迄茲、業已半載、其所鑄之新幣、早已流通市上、日來本市傳稱該廠一部份機件損毁云云、中央社記者昨晨特往該廠探訪、適值該廠舉行例會、得悉該廠機房旁之水塔、忽於日前損毁、致無從給水、遂暫時停止鑄造、現已從事修理、即可竣工、照常開鑄、外傳機件損毁等云云、殊非事實、 
[劉崇傑展緩出國　定於下月取道美國赴任　劉氏眷屬先行乘輪赴德]  
新任駐德公使兼駐奥公使劉崇傑氏、日前普京、向中央請示一切、旋即飛往南昌晋謁蔣委員長辭行　將於日内返滬、劉氏原定十四日偕同駐比公使張乃燕·及駐葡公使張歆海·兩氏、乘坐意郵船康特凡第號輪出國、分别赴任、茲悉劉氏因事决定展緩啓行、將於下月取道美國赴德履新、並聞劉氏之眷屬、亦定於下月十二日、乘坐意郵船康特盧梭號輪、先行赴德、 
[本埠日本紗廠將移靑島　豐田同興二廠積極籌備] 　 
　　昨日日文每日新聞云、本埠豐田紗廠、在二年前、已有向靑島發展計畫最近對於靑島絲廠合辦機運已熟、豐田專務西川秋次氏、自七月末赴靑調查後、業於八月初返滬、但豐田一家、單獨向靑島進出、因時局關係、不易辦理、乃與靑島絲廠、討論合辦案、現西川已有具體計畫、同興紗廠立川團三郎、亦贊成該案、與豐田取同一方針、其他本埠日本各紗廠、均有此意、目下積極正籌備實行云、 
[上海縣浚河會議]  
　　上海縣政府遵奉省令征工浚河、前經擬具五年征工浚河計劃、由縣政會議通過、並分令各區征求意見、業經各區先後復到縣、爰於昨日召集浚河會議、出席縣屬六區區長、及縣府第一科長王雪鵬、技術室朱鳴吾、地方士紳蔣世傑·康永年·等、主席縣長潘忠甲、紀錄畢煥、討論事項、（一）本縣征工浚河五年計劃、大體應否成立、請討論决定案、議决、（甲）本縣　河分五年疏浚、但本縣向無水利經費、除土方工程外、所需築　戽水測丈等費、擬於廿三年度起、每年在第一期地價稅内帶征每畝五分、以五年爲限、呈請省政府核示、（乙）所征畝捐、除指充疏浚全縣幹河經費外、應提出一部份補助各區、同時開浚支河、（丙）征存浚河畝捐、應分區保管、（丁）各區所　幹河、應由縣派員實地調查、再行會商决定、（二）縣長交議關於疏浚鶯賓河一案、應否另案辦理、請公决案、議决、保留、 
[縣政府縣政會議]  
　　上海縣政府於昨舉行第一七四次縣政會議、主席潘縣長、首由主席報告一過、卽討論縣長交議、茲擬訂本府職員值日規則請審議案、議决修正通過、 
[江南鐵路公司股東會　補選宋子文陳光甫爲常務董事]  
　　江南鐵路公司昨日舉行第二次臨時股東大會、出席股東張靜江·李石曾·等、决議補選宋子文·陳光甫·二君爲常務董事、旋報告及討論各項事務、據中央社記者探悉該公司所創辦之蕪乍鐵路第一期工程、自蕪湖至孫家埠一段、自開工以來、分段進行、甚爲迅速、現有土工五千餘人、全段土基工程、卽可完成、下月起開始舖設鋼軌、將隨軌通車、預計本年底以前、可通車至灣沚站、明年二月中、則可通至孫家埠云、 
[市商會　續請發還瓊糖罰欵]  
　　上海市商會爲瓊州上糖被扣勒罰案、昨特續請財政部關務署、卽將罰欵發還、原電云、南京財政部關務署勳鑒、據瓊州海口巨生和生二糖號感代電稱、小號因土糖運滬處罰一案、總稅務司延不解决、昨經滬居關商志誠興號爲全權代表、就近趨赴總稅務司公署、請謁面求批示茲接該號函稱、謁總稅司不面、蒙派丁秘書出見、承諭本案情形、完全盡悉、惟本處現不能辦、囑聽候關務署命令云、查瓊關前罰小商之後、本市各號、運糖往滬、經江海關騐明混冲洋糖者、不止一次、輕則罰欵、重則充公、切以江海關復騐爲準、卽總稅務司復海口市商會之電、亦盛稱江海關騐明無錯、今小商之糖、旣經江海關騐係土糖、并經書面證明、則證據何等確鑿、總稅務司應飭將罰欵發還、俾免商人受屈、乃拖延數月、近更以不能辦理爲辭、何以别是非而昭公允、小商因瓊關指鹿爲馬、有意摧殘土糖、不敢繼續經營　迫暫休業、以待解决、無形損害、度日如年、敬乞鈞會俯賜維持、迅予轉懇關務署、明令總稅司、仰飭瓊海關遵照、立將小商前繳罰欵、如數發還給領、以維國産、而安商業、不勝感荷等情到到、據此、查本案相持累月、轉由敝會檢同滬關復騐、確係土糖證書攝影、於七八月間、兩次電請貴署轉飭總稅務司　將罰欵發還、以明公允、並於十月下旬、據該糖商代表邢覺非、瀝陳瓊州土糖衰落情形、並救濟各點、分呈行政院、曁財政實業二部、分别飭辦、曾准貴署九月東電、已檢同影件、令飭總稅務司核辦各在案、茲據續陳該號派代表趨總稅務司面洽、據答權不在總稅務司、應聽候貴署命令遵辦是此案並非攙雜洋糖、已有明證、不應將被罰之欵捐還、致陷該二號於停業狀態、相應據情續電、務請貴署迅予令知總稅務司將前項罰欵、照數發還、至深盼荷、上海市商會叩魚、 
[江海商輪限制雇領港　招商局已實施]  
　　江海各路航綫船舶進出口、有需領港、亦有不必雇用領港、卽由各船船主自行駛航者、若寗波·温州·福州·烟台·等是、有强迫需用領港、如不雇用船舶、不准進出口者、如往日本各口岸與大連灣等埠是、近有船主於不需要領港處、故雇領港、分潤費用、便利私圖者、招商局昨特頒布限止雇用領港令、通告全部各輪船主遵照、錄原令如下、招商局船舶科令、第七四五號、爲令知事、案查本局各輪船長行駛中國沿海各口岸、雇用領港、迭令禁止在案、然查尙有船長陽奉陰違者、殊屬不合、茲再令申如左、（一）凡强迫引水港口岸、如下列者、得雇用領港、厦門、廣州（至大石河砲台爲止天津、海州、大埔、洪祁、海防、大連、及各日本口埠、（二）靑島准雇用拖輪靠離碼頭、但能不雇最佳（三）其餘各埠、除有特殊情形應臨時請示外、均不得雇用領港該輪等、均有無綫電台、儘可使用、應於未到埠前、從容來電請示、萬勿臨時周章、（四）新任船長未諳各該埠港内情形、准雇領江、但不得超過三次、（五）如查出有故意雇用領江、或分潤領港費等情、除將已付出之領港費、如數在薪工内扣除外、予以違令之處分、着各凛遵爲要、此令、二十一年十一月六日、主任趙雲台、副主任周厚坤、 
[存滬陳土菸葉　補稅事急待結束]  
　　存滬陳土菸葉、已由上海市菸葉業同業公會、派代表向署局請求、已蒙照准、一律補稅四分之一、（即每百市斤補完一元零四分）有陳士菸葉商人者、均向菸葉業同業公會登記、由該公會彙齊送局、早經報端揭載、如有陳土菸葉尙未登記者、可速至該公會補行登記、限一星期内辦理結束、逾期再不能通融、須要照特稅新章征收、每百市斤四元一角五分、 
[市府訓令市商會　推舉勞資仲裁委員]  
　　市政府昨訓令市商會云、案准實業部勞字第二四八○號咨開、查修正勞資爭議處理法第十六條第一項規定、省政府或不屬於省之市政府、於其所轄區域内、每二年應命工人團體、及僱主團體、如推定堪爲仲裁委員者二十四人至四十八人、開列名單、送請核准後、咨實業部備案、又同條第四項規定第一項及第二項仲裁委員之推定方法、由實業部定之各等語、關於第一項仲裁委員之推之方法、業經本部依法制定推定仲裁委員暫行辦法公布施行、並檢同該項辦法於勞字第二四六五號通行在案、茲查此項仲裁委員、關係處理勞資爭議、至爲重要、自應轉飭迅將二十三年一月一日起二十四年十二月爲止之仲裁委員於本年十二月三十一日以前、依法推定、送呈核准、並於核准後、將名單咨部備案、以符法制、相應咨請查照辦理爲荷等由、准此、查前准部送推定仲裁委員暫行辦法到府、當經分别函令在案、茲准前由、除函市黨部外、合行令仰該會、卽便遵照辦理具報、以憑核轉備案、此令、 
[怡和理貨工人　已與買辦商妥辦法　雖未簽約但糾紛可望解决]  
　　怡和輪船公司理貨工人、爲要求改良待遇案、因各輪買辦對於加薪、以本年五月間曾加薪三元、並訂立合同、嗣後如公司能每買辦加薪至百元者再加工人薪工一元、此番公司雖已照加、依原修約祗可加給一元、對工人要求共加六元、拒絶簽字、以致發生糾紛、迭經海員工會及海員分會曁社會局調解、終屬無效、現雙方數次進行磋商、聞已得具體辦法、尙未簽約、但糾紛可望早日解决云、 
[南貨業職工繼續　要求維持原有條件　昨開代表大會] 　 
　　本市南貨業職工、因要求店方履行十九年份簽訂條件、曾於上月間召開代表大會、討論應付辦法、當經决定、成立勞資條件維護委員會、並推派代表、向同業公會一度接洽、茲因仍無相當結果、故於昨日下午二時、在福佑路會所、召開第二次代表大會、到各區代表一百五十餘人、市黨部派吳維熊·總工會派萬邦和出席指導、公推胡慰廷主席、報告交涉經過情形畢、旋卽議决各案如下、（一）續推代表六人、再向同業公會交涉、要求迅卽召開同業會議、切實答復、（二）由勞資雙方會同登報公佈履行、（三）工會派員分派各區調查履行情形、（四）如其仍無辦法、决分向黨政機關請願、要求召集雙方秉公調處、（五）必要時作有力之表示、以促店方覺悟、（六）各區組織小組、以利統一指揮、議畢散會、 
[招商局被裁職工　昨向理事會請願錄用]  
　　招商局因節省經濟、於去年終裁撤五碼頭職工一百十二人、允於添用新職工時、儘先錄用、近以招商局攪得美貨棉麥、堆存各棧、事務繁忙、故華棧將添用新職工、被裁職工聞訊、曾至招商局請願、經該局總經理劉鴻生、命人事科辦理、昨日該局常務理事會開會時、被裁職工又派單錫壽·張文彬·費定星·程長勝·等爲代表、到局情願、當由常務理事楊志雄·劉鴻生接見、代表等陳述意見、請求復職、二理事面允謂、目前局方確在用人之時、須視需要而定、惟在確定錄用之時、准先招致被裁職工、此時暫請安心等候、云云、聞被裁職工、定於下星期二、再赴理事會請願、 
[新棉衣運送災區散放　共一千四百件　由漢轉運道口] 　 
　　上海各慈善團體籌募黄河水災賑濟東北聯合會、日前曾運大宗棉衣至災區散放、最近又向各方捐得新棉衣一千四百件、計三十五包、於今晨托三北公司、交由靑浦輪船運往漢口、轉裝火車送道口、振豫銀號檢收、存交該會常董屈文六派員分頭帶赴災區查放云、 
[本市菊花展籌備就緒]  
　　本市第四屆菊展會、業經呈准市府舉行、由會長吳醒亞·籌備主任包伯度·積極籌備、定於本月十日至十二日假大陸商塲中國國貨公司三樓、公開展覽、迭誌本報、現聞該會爲引起出品家興趣起見、已徵奬品甚多、預備於本月十二日上午、請審查委員精密審查後、分别給奬、近日各公私園圃、接洽參加者、踊躍非常、並切實約定於本月九日上午八時至十二時下午一時至三時、將出品運至南京路大陸商塲天井、由會派員點收陳列、而連日各界名人書畫、亦紛紛寄到、且有名畫家勾餘史不昧先生、每日親至東溝園林場、對菊寫生、迄昨日爲止、已有二十餘種、 
 
 

Page 12

 
 
　　莫不神情逼肖、堪稱名貴作品、又現值遲早菊花競放時期、中國國貨公司四樓上海市菊花市塲及東溝園林場、工同時廉價分讀、欲前往採選者、幸勿交臂失之、 
[跑馬同人俱樂部　秋季小香賓彩號揭曉]  
　　上海跑馬同人俱樂部之本屆會員香賓票、昨晚已如期舉行、搖彩事宜、計共售出八萬八千號、（自一萬零一起至九萬八千號）每五號爲一張、售洋一元、内除買十送一、計凈售得洋一萬六千元、故其奬銀照章分配如下、頭奬一個獨得洋七千一百六十八元、二奬一個獨得洋二千零四十八元、三奬一個獨得洋一千零二十四元、小奬四十二個各得洋六十一元、其頭二三奬等屬之何號、則須俟今日上海跑馬廳大香賓賽結果後而定、欲索得奬號單者、可逕向馬霍路蘆花塘内該俱藥部索取、 
[印度政府鐵道部　函送佛敎宣傳圖畫　佛敎會業已分别轉贈]  
　　中國佛敎會昨接印度政府鐵道部來函、和平社記者譯錄於下、中國佛敎會大鑒、逕啟者、鄙人敢自冒昧寄贈、以單獨封面貼招紙念五張、此畫由印度國有鐵道部發出、爲關於麥蘭軋　黑克的尾漢臘之紀急日的儀式、請代爲處理分配、使之將此佛敎之消息、呈現於貴境内之信徒、歡迎者嗣後又可得繼續之消息、至費神之處、實深感激、印度政府鐵道部（鐵道部議事案）由印度國有鐵道部之中央公衆官員發出、其發出之地點、在譚爾海之老賽克蘭堆利脫、 
[上海狩獵學會消息]  
　秋老風高、又是蓬斷草枯之際、上海狩獵學會同人、皆秣兵動狗、又將追逐於深林叢山間矣、茲得其執行委員會第一次大獵出發通告書如下、 
　　上海狩獵學會執行委員會議决案報告日期二十二年十一月二日、出席人全體、議决案列左、本會會址、前定大陸商塲三樓三百五十七號、現因頂價不合暫緩、鎭海大獵日期、决定十一月二十五日（廢歷十月八日）搭新江天輪後艙二台格統艙舖、保正茶房、（要趁房間者自便、惟須在報名時聲明）、經費、預算每人十五元、在籌備時繳納會計主任、（多還少補、但决不超遇二十元）職員·領隊·正副各一人、幹事·二人、記錄·一人、攝影·一人·會計·一人、（以上職員均在籌備會推定之）、錦標、計價值洋十元、由大會主辦之、其物品得由待主自擇、惟價值不得超過十元、否則由得主自墊、錦標計分、虎·豹·狼·一百、彘·山羊·五十、鹿·獐·十、狸·狐·五、兎·四、雉·鳥·三鳩·鵪鶉·竹鷄·一、獵獲物分配、本屆獵獲品法、分兩種、（甲不論大小獲物、願照出獵人公分者每一種以上、分數積算之（乙）如獵獲之兎·雉·烏·鳩·鵪鶉·竹鷄·不願充公者、儘可在報名時預先聲明、惟積分上不能加上分數、籌備會、於十一月二十日下午五時、由蕭子原君召集之、報名地點、法租界貝勒路霞飛路口、禮和里一號、　子原醫師診所、獵期、自五天至七天、集合地點　十六舖招商局碼頭新江天輪船二台格後梢、保金茶房、槍照、本季各委員之獵槍執照、請於下星期内（十一日止）攝 
就二寸半身照片五張、及執照費二元、寫明槍身號碼、覓保證、即可送會、當爲代辦、惟過期恕不代理、彈藥、各會員需用之獵槍彈藥、請開列號碼大小數量、俾躉次購買、 
[大批猶太人來滬　爲德排斥來華營生]  
　　上海泰晤士報云、意郵船康特凡爾特號、昨（六）由歐洲抵滬、乘客中有德國著名科學家與醫士二十六人、且皆各挈眷屬、蓋自德國國社黨政府排斥非阿利安種人政策後、彼等皆不能安居德國、而歐洲之科學家與醫士已有滿坑滿谷之勢、故轉向中國覓取生活、彼等或將留居本埠、或將分赴中國他埠、此爲第一批、豫料接踵來者、其數尙夥、今來諸人、皆富有經騐、其中如洛文培醫士等皆於斐聲德國醫學界者也、 
[華壽里改建新市塲　納稅會請取消成議　　捐公益私以利地主大可不必]  
　　納稅華人會、據華壽里房客自治會函稱、爲工部局以滙山菜塲基地·並貼巨欵與席克伯洋行·　換華壽里基地事、昨函公共租界工部局、請爲取銷成議、原函云、逕啟者、據華壽里房客自治會函開、一本里基地、因被公共租界工部局之對於涵山菜場不敷應用、而向席克伯洋行互相掉換改建新市塲一事、蒙鈞會之力予援助、並工部局執政諸公之體恤商艱、慨允調解、感激之忱、無時或釋、奈迄已兩月有奇、猶無確定辦法、茲經敝會之多方接洽、而所得之種種消息、有不能已於言者、爰再奉陳鈞鑒、務祈垂察爲幸、查工部局自將滙山菜場基地·與席克伯洋行·將本里基地掉換後、於八月二十日、卽在公報内披露此項消息、詎席克伯洋行已於八月十七日、擅將菜場地基、抵售與其銀行地産信託部、並於是日交割付欵、至八月三十日、方始邏知本里各租戶、限期遷讓、其辦事手續之悖乎事理姑不益言、而白日一再斷水之不成、則繼之午夜三次四次的到來秘密工作、甚而至於唆使電力公司·派員到來·剪斷各租界自欵裝用之電燈、其摧殘强暴之惡計、雖未得逞、但居心之陰險、况致工部局與自來水行及電力公司、均被矇蔽、而受其利用、足徵其壓逼之太甚、實屬於人以難堪、兩月以來、各租戶莫不在驚心動魄的環境中、渡其困苦之生活、不得片刻的安居樂業、其精神上之犧牲、已先物質的損失、而飽受難喻矣、况匯山菜場之基地、計二畝零二厘三毫、地位較優、地價較貴、每畝值銀三萬五千兩、而盡人歡迎、至本里之基地、計三畝四分二厘一毫、祗一面的而臨馬路、而三面受圍、每畝售銀一萬五千兩、尚屬勉强、此係熟悉實在情形之地産家所規定、亦爲上海之凡營地産業者所公認也、茲姑以此言爲荒謬無稽、而細查本年六月十六日之工部局估價、則匯山菜塲、每畝值銀一萬八千二百兩、本里基地、每畝值銀一萬四千五百兩、細核其兩說之數、均屬毌庸工部局找給席克伯洋行三萬二千兩鉅欵、而使席克伯洋行得有額外之進益致有不得不强迫遷讓之舉、倘該洋行而以爲此後常有此種意外之盈餘可得者、其不浸醉於剝削籌握地産中焉幾希、倘能事事而如其所欲、則數年之後、必不難成爲猶太人旅滬鉅商之哈同第二、此種驚人之消息、倘傳播於全市上海民衆之鹽筋中、恐將引起全市民之恐慌、大有朝不保暮之租賃、更甚於長安居大不易之嘆也、敝會同人與本里各租戶、素仰工部局歷來之愛護市民、如同赤子、非獨本里内人所欽佩、亦却全界市民所欽敬、至於哈白處長之體恤商艱、無微不顯、其熱誠垂護、同人等感激之私、恩同再造、爲特仰懇鈞會、將上述情形、速卽轉遲工部局、代爲籲　、總祈俯念艱困、仰乞賜予救濟、務望舍短取長、卽日取銷前案、並希力勸席克伯洋行、仍按八月底以前之賓主如儀、是所該切盼切、不勝待命之至、」等情、查該案果如該函所述、則損公益私、大可不必、以納稅人之立塲、應請貴局勿再爲私人地主所朦、面堅决取消成議、實爲公私兩全之辦法、據函前情、相應函請查照核辦爲荷、此致上海公共租界工部局總辦、 
　　又納稅會復華壽里房客自治會函云、逕復者、接誦十一月四日大函、爲匯山菜塲地價、高於華壽里基地之價、公共租界工部局與之調換、貼以鉅費、殊不合算、等由敬悉一切、已轉函該局查照核辦矣、據稱、哈白處長至公無私、諒能取消成議、相應函復、希卽查照爲荷、此致華壽里房客自治會、 
[續獲勵坤鑫家刦盜]  
　　岳州路二九九號弄六號門牌甬人勵坤鑫家、本月一號下午四時許、被盜搶刦去值洋一百八十七元之金銀飾物、報由匯山捕房、嗣經中西探在愛多亞路三十六號新發客棧十三號房間、拘獲是案盜匪張金發·葉阿富·何紀芬·沈金源·張金寳·等五名、抄出原贓飾物、並在亞德路八二號張金發家搜獲手槍一支、子彈四十八粒、解送第一特區法院訊押各情、已誌本報、前午、捕房探員仍在該旅館守候、有甬人葉榮裕往該房間詢問沈金源何在、當將逮捕、帶入捕房、否認搶刼岳州路勵姓家財物、稱至該房間、向沈金源借貸銀洋、捕房將沈盜帶出、指渠是時在門外望風、捕頭諭飭收押、昨晨、捕房將葉榮裕解由刑三庭、捕房律師張天蔭陳述前情、請爲延期、與張金發等併訊、質之被告供、是時往該旅館找尋小崇明（卽沈金源）擬向其暫移袁頭一元、被拘、而沈指吾在岳州路搶案望風、實屬誣攀、求鑒、劉談桂推事諭仍還押、與張金發等合併審理、 
[楊壽生綁案中　黄包車夫傷重畢命]  
　　前日下午五時、有綁匪數人、至虹口鴨綠路向日人所開之森村汽車行僱得租界照會一八零六六號·華界照會四二二一號汽車一輛、由車夫本地人曹侯根駕駛、至滬西大西路地方、綁匪將車夫逐下捆縛、棄之路旁、另由匪中熟諳開車術者、將車開駛至華界南市城隍廟附近停歇、將住在光啟路鄰賢里四號前在交易所執兼之蘇州人楊壽生綁架上車、疾駛逃逸、當該匪等之汽車架得肉票駛逃時、於傍晚六點五十分、駛經法租界福履理路、由西向東、駛至該路六百零二號門前、　有一年約五十左右之黄包車夫挽空車在汽車前緩緩行走、匪車因心慌急亂之際、不暇避讓向前疾駛、致將黄包車夫撞倒、·碰傷頭部、昏迷不省、而匪車於肇禍後、向前行駛約十丈之遙停歇、各匪挾肉票下車、從容逃逸、迨巡邏越捕查見經往、匪已逃竄無　、祇留空汽車、棄諸路中、該捕卽報告捕房、斯時捕房已接得刦車案之報、告捕頭、於得到越捕報告後、立卽派捕趕往先將受傷之黄包車夫車送廣慈醫院醫治、一面派人前往將綁匪抛棄之汽車開回捕房、而受傷之黄包車夫、因傷重昏迷不能開口言語、無從詢其姓名住址、入醫院後不久卽氣絶身死、由醫院通知捕房、將屍身車入同仁輔元堂騐屍所、昨日上午、由法捕房車務處報請第二特區法院、委派王任檢察官於十時半蒞所、騐明屍體、升坐公案、據車務處捕頭報告前情、官諭騐得無名男屍委係生前被汽車撞傷頭部身死、屍身交同仁輔元堂拍照、代爲殮埋、候屬認領、一面由車務處查緝肇禍之車夫、解案法辦、 
[善團聯合會]  
　　分函促繳五縣捐欵 
上海慈善團體聯合會、昨分函各善團促繳川沙南匯崇明寳山啓東五縣水災捐欵原函云、逕啓者、十月十七日本會開會提議、籌振川南崇寳啓五縣水災、當由各善團即席分别認捐在案、現屆冬令、五縣被災區域、待振孔殷、需欵甚急、尊處認捐之欵、務盼尅日交來、以便彙轉勿遲、至盼云云、 
[徽州來客　譚徽州最近情况]  
　　徽州日報、創刊於去年雙十節、言論純正、銷行遍於各省、該報主編畢卓君最近來滬、據稱、徽向州屬桃源樂土、自紅丸流人後、社會經濟、日形枯窘、幸行政督察專員劉乘粹保安副司令汪漠下除毒務盡决心、破獲製造紅丸機關十數起、槍决紅丸販五六人、紅丸之害、已告熄滅、劉汪致力於拒毒外、復致力於救濟失業興復農村、最近計劃開闢黄山、用導經濟泉源、又　徽杭公路、業經完成、本月十五日、卽可通車、蕪屯路、晝夜加工、年底完成、屯祁公路、亦正在進行、婺源四境、安謐如恒、六縣長輸電話、次第通話、總之徽州一切、現均漸上軌道、 
[滬西門子洋行　承築甬老浮橋工程　建築費計七十萬元　下月間將舊橋遷移]  
　　寗波同鄉會消息、改建寗波老浮橋、經滬甬兩籌備處、會同中西工程師、勘定江東姜山衡頭、爲臨時橋址、假定經費爲七十萬元、滬方擔認五十萬元、甬方擔認二十萬元、和平社記者、昨向該會探詢、據悉、滬籌備處已募集洋四十五萬元、已收到者計三十九萬五千元、分存本市四明銀行·恒降·恒巽·福源·名錢莊、甬籌備處亦分别募集、成績極佳、全部建築工程、由本市西門子洋行承築、訂定工竣後三年内、如有變動、應由該行負責、至移橋工程、由鄔全松營造廠承包、計洋四千元、於下月初實行動工、 
[黄災會特撥　鉅欵發放山東急振]  
　　 
　　黄河水災救濟委員會災振組、頃據山東查放處呈報、該省災情重大、哀鴻遍野、寒風凛冽、亟待振濟、特撥鉅欵、於災情較重之壽張·陽穀·東平·范縣·濮縣·荷澤·鉅野·東阿·單縣·　城·　祥·濟寗·汶上·金鄉·魚台·等縣·施放急振、並於菏澤·濟寗·濮縣·東平·范縣·壽張·陽穀·等七縣另立粥廠、以資救濟云、 
[串黨拆梢判罪]  
　　住法租界小東門外大街二十四號門牌衡通魚行内寗波永興魚行申莊職員甬人韓有根、於本月一日下午、被該處流氓麻皮阿龍卽劉阿龍串通羽黨狄君道·趙紅寳·沈天祿·等軋至民國路大沽路口二十三號門牌月東旅館十九號房間内、强行拆梢去洋二十元、後由韓報告小東門法捕房、派採隋文治、殷炳南·將劉等四人拘獲、昨解第二特區法院、先據捕房律師顧守熙陳明案情、依恐嚇罪起訴、繼由告訴人韓有根投稱、是日民人經過民國路、被劉拉至月東旅館十九號房内、强指我調處狄君道之妹、須酬洋五十元、方可了結、當時民人不允、伊等卽在床下取出利斧四柄恐嚇、至此民人無奈、始將身畔所有洋二十元先付給、餘欵三十元、約次日交付、始放我出、民人心實不甘、故報告捕房、請究、訊之被告劉阿龍供、原告韓有根、在福安游戲場與一號女茶房桂英姘識、事被桂英之前情人狄君道得悉、向之理論、由韓託民人排解、自原交出洋二十元請客、业非民人等敲詐、餘供支吾、狄君道供、實因原告與我情人發生噯昧、被我查悉向論、由韓自願出資請客、不敢拆梢、趙紅寳·沈天祿·同供、民人等由劉阿龍邀去帮忙　事後由韓出錢請客吃夜飯、民人等正在房内吃大蟹老酒之時、捕房派探來拘捕、如果有敲詐之事、决無如此膽量、仍在房内大吃不逃之理、請察、又據包探報告往拘被告等時並未抄出兇斧　末由捕房律師辯論、謂被告等用强暴脅迫手段使人將所有物交付、實犯刑法三一八條之罪、請求依法嚴辦、經李　事核供、當庭判决劃阿龍等四被告各處拘役二十四天、沈天祿緩刑二年、 
 
 

Page 13

 
 
[以化學藥水塗改支票　三千九百元鉅騙案　日本籍民郭江浦與李家平合作　美籍律師奥爾門竟然墮入殼中　丨事隔五月最近方破獲丨]  
　　日本籍民郭江浦、於本年六月十二日、化名鄧通、突赴美籍律師奥爾門之事務所、自言有李家平者、欠渠債務、屢索不償、委請代表致函催索、奥律師接受委託後、即致書與李、（時李寓中南旅館三百廿三號房間）着速理清債務、李得函、立往該事務所、謂所負無力歸償、茲先交百金、權作子息、隨袖出向亞東銀行支取一百元之支票一紙、付與奥律師而去、旋由奥氏飭人往該銀行兌得現金、暫存於奥氏向有往來之大通銀行、翌日、郭至、奥氏告以經過、郭以此百金將作另用、請亦給支票、俾往取現、郭得其票、遂赴李寓、彼此因初步行騙計劃、已告成功、乃繼續第二步工作、由郭用化學藥水沾潤於該支票所塡百金數字之上、信宿之後、數字消滅無餘、且毫無痕跡、始由李改塡三千九百元之英文數字、李固與亞東銀行有往來、爰將此改造之票、送請亞東、向大通銀行代收、亞東旣不疑塗改、而大通亦未察出破綻、以爲奥爾門三字簽名、確係的筆、立即如數　付亞東收受、此時之李家平、尙不知欵已兌到、彼因作僞心虚、不敢貿然往詢、旋思得一刺探之法、緣彼尙有二十元存儲亞東、乃簽一支取百元之支票、携赴某旅社、遣茶役持往取欵、倘果如數領得、則大通之欵、必巳兌到、反是則所施詐術、當已敗露、正躊躇間、而役已返、欵亦如數領得、不覺喜極欲狂、亟走訪郭互慶、並於翌日復書一支三千七百元之支票、向亞東將所存悉數取盡、彼此分贓揮霍、及大通發覺被騙、報告捕房、請求查究、而江李俱已鴻飛冥冥、不知所終矣、此事至今瞬逾五月、猶未破案、惟此一對狼狽爲奸之巨騙、近又出現於滬地、李則易名楊人淡、匿居愛多亞路亞洲旅館五百廿六號、以便乘機工作、爲總巡捕房華探長趙炳坤得悉、與西探潑拉特嚴密偵查、直至上星期五、曾緝獲一嫌疑犯、昨日該兩巨騙同往圓明園路廿二號樊克令律師事務所、欲施故技、遂陸續被逮、以郭隸日籍、當轉送日領署訊辦、楊人淡則於昨晨解送第一特區地方法院、請究、楊爲閩人、年僅二十有六、據捕房律師汝葆彝稱、該犯已在捕房供認塗改支票、茲依刑法二百廿四條起訴請求改期與前獲之嫌疑犯併訊、馮庭長即向被告略訊一過、諭令押候星期六合併審理、 
[路局注意　寳華山隆昌寺　特令工務處前往視察　由龍潭到隆昌寺途徑　於兩路吸引行旅有關]  
　　路局前以寳華山隆昌寺爲京滬路沿線名勝、當令工務處研究由龍潭站到龍昌寺逾徑、當由殷工程司之輅、會同車務處人員、前往視察、業已報告到局、於兩路吸引游旅、頗有關係、爲特節錄如次、十一月二十五日、自龍潭車站步行、經由甲·乙·丙·丁·路而至寳華山隆昌寺、計自甲處而至丙處爲十一華里、由丙處而至丁處、卽隆昌寺之所在、爲七華里、全路計爲十八華里、寛度約爲四英呎至十二英呎、路聞或爲靑石、咸爲甎舖、故甚平坦、雖年久失修、而步行尙無艱難、此路實爲龍潭通寳華山之大道也、回程由隆昌寺、乘四人　輿、改經丁·丙·戊·甲·路而達車站、約爲十五華里、較之前路、雖可抄近三華里、然路徑崎嶇、行走不易、蓋自丙處而至戊處之一段、已甚狹隘瑁甎石路面、亦無多設、猶或可以勉强而行、但至戊處、紆迴腸徑、上下維艱、其間約有里餘、懸崖峭壁、仄徑可循、非維乘輿難越、卽步行亦危險異常、據輿夫云、由寳華去車站、尙可由此路而行、若由車站而至寳華、則捨甲乙丙丁之路不可矣、比查戊處途中、曁石（石灰石）突出之處甚多、大爲行旅之礙、如將其完全除去、非四五百元不辦、但恐一時雖卽除去、數年後泥土爲水冲塌、山谷又必突　、猶是無濟、且卽將山石移除、而上下坡峻削如此、行走亦殊不易也、今若改道繞山而行、使之略爲平坦、恐亦非二三千元不可、總之、由龍潭而至寳華、本有大道可循、似尙無别尋途徑之必要耳、再按該寺明代錫名爲隆昌、有清改爲慧居寺、茲則仍復舊名爲隆昌寺、位近寳華山嶺、自山下沿山側蜿蜒以達寺門、約四里路、皆爲專甎舖、頗寛敝、兩旁林木參天、澗流低潺、風景絶幽、寺中房屋約數百間、整齊修潔、略無煩囂、四圍竹林、極多風韵、常住僧人約一二百人、春秋兩季、朝山放戒、張設道場、游客甚衆、該寺田産、每年可收稻五千擔、山柴可售一二千元、寺中特備藤輿二十乘、由寺工役肩抬接送、規定由寺至站每次力資鋼元四千、約銀一元四五角、龍潭鎭有定水寺、爲隆昌寺之下院、如先一日由站長通知該院、次日寺中卽可遣輿至站迎接、如欲流連、并可留住、故往游者、亦無不便之感云、 
[紙烟烟絲　和入海洛英　燃火吸食即可過癮　吳紀生眞害人不淺]  
　　法租界當局近來對於界内之私設烟館與紅丸窟等之違禁案、查緝取締、非常嚴厲、近更有無賴以嗎啡海洛英等毒物、供人吸食、有安徽人吳紀生、年三十五歲、異想天開、在自來火街瑞福里四十一號門牌樓下客堂間内、設立吸食海洛英塲所、供人吸食按海洛英、比較紅丸鴉片、爲害更烈、其吸法用小烟筒將紙烟之烟絲用海洛英藥粉和入、燃火吸食、效力甚速、立可遇癮、勝於鴉片紅丸數倍、故一氯癮君子、咸樂而就之、而吳每日之進益獲利甚豐、現被法捕房西探物、勿和台（譯音）·華探目王榮桂·包探陸松林·陳廷懐等偵悉、於前日下午、按址馳往、將吳拘獲、連同夥計王阿榮·吸客許志濤·李玉海·姚寳生·胡展英·董阿發·徐壽臣·朱寳林·石廣瑞·徐昌海·金家品·尤夢云·王福昌·陳和寳·王慶廷·李文廷·曹趙氏·陳朱氏·等男女十九名口、一併拘獲、當場抄出烟筒八只、烟葉絲少許、海洛英粉三包、帶入捕房、訊之吳供、海洛英向杜有根買來、該探等又將杜拘案、承認販賣毒品不諱、昨日上午併解第二特區法院刑一庭請究、捕房律師顧守煕陳明案情、依禁烟法第六·十·十一等條起訴、訊之被告等、供認販賣供人吸食過癮不諱、經李推事核供、諭令還押、聽候核判、 
[外商　浮開馬兜鈴價　獲利至六七倍　西人投函本報　徵求華商意見]  
　　昨接西人Ｒizui來函、據稱、馬兜鈴一物、爲一種灌木之根、産於印度北方噶什米爾邦、拔海四千呎至五千呎之山坡、年來中國需要日增、每年約輸入二千擔左右、惟此物因爲他處所罕産、噶什米爾政府定爲國家專賣品、每年向民間收集之後、售與標價最高者、其收買價格、通常每孟奴（約八十二磅合中國零·六一五擔）在十五羅比至二十羅比之間、又自噶什米爾政府貨棧運至中國各口岸、其運輸等費每孟奴約共十二羅比、故其運至中國口岸交貨之成本、每孟奴不過三十二羅比、折合中國衡量每擔不過六十五元、即令噶什米爾政府與標購販運者共獲一倍之利、其在香港及中國之售價亦當不逾每擔一百三十元之譜、乃查近十年來、批與華商價格、常在每擔三百五十元至四百八十元之間、一轉移間、竟得六七倍之利、就中國每年輸入二千擔計、所付貨貨價、約共七十萬元、若照合法最高價值、祇可得二十六萬元、是中國每年爲此物不啻多付五十餘萬元、查此物僅中國欲購、他國皆無甚需要、彼販運商人能獲此奇盈者、胥因華商不知其成本所致、值此中國正在建設之際、民間財力當力求撙節、竊謂苟各都市商會採訪關於此物之詳細消息、隨時發表、俾華商互相合作抑低其價、俾合常軌、則每年至少可省五十萬元云、 
[昨晨南火車站]  
　　追獲嘉善綁票匪 
[一男一女　耿壽臣又名許漢文　小便圖逃一番追襲肉票究不知在何處　暫留候請公示迎提]  
　　昨晨八時四十分南市南火車站、正在售票之際、突然發生槍聲一響、頓時秩序大亂、站内旅客四散奔逃、旋經車站路警及二區總署陳家橋派出所警士、聞聲畢集、發見三四人挾住一短衣少年及一少婦、經上前一併逮獲、始悉眞相、詳情分述於下、 
[許漢文來滬　緣嘉興縣屬大姚羅　香地方發生一綁票　案、被綁者爲農民]  
　　孟桂生、案發後、即經該縣政府令飭所屬限日破案、詎事閱兩月、影踪毫無、直至最近、始由浙江水上警察第一大隊第五分隊偵緝隊長蘇松甫偵悉是案要犯許漢文（原名耿壽臣）、潛逃來滬、匿居法租界貝勒路東方公寓五十六號房間、專候家屬接洽贖票談判事宜、 
[扮肉票家屬　蘇隊長得悉後、立即禀知上峯、於前　　日率同偵緝員五人]  
、各携槍械追踪來滬、同時密飭眼線暗中偵探耿匪舉勳、旋據復報謂、該匪確與姘婦張氏匿居東方公寓、請即往捕等情、蘇隊長即命人扮作肉票家屬、於昨晨九時許、與該匪晤面、一面用種種言辭、將該匪誘至南火車站望春茶樓啜茗、以便就近臨時將該匪押上火車、直赴嘉善、 
[假小便飛奔　旣抵茶樓、蘇隊長　及同來探員、均一　齊出現、即擬用手]  
　　銬將該匪銬住、該匪至此已知受愚、但尙擬將計就計、以冀得兎脫於萬一、當時態度頗示鎭靜、謂事已至此、請小便一次、蘇隊長立允其請、但深恐該匪狡詐多端、特命探員兩人跟同前往、詎該匪步抵車站前面空地之際、竟突然拔步飛奔、 
[鳴槍卒截獲　該匪起步後、即越　過馬路、時該處電　車汽車往來如織、]  
　　探員等亦即捨命跟踪緊追、直追抵陳家橋順吉里口、兩探見勢不妙、當即拔出手槍、鳴槍一響、附近二區總署陳家橋派出所警士徐雨春·金忠甫·陳昌林·及市公安局偵緝隊派駐車站之偵緝員楊瑾臣·周季珍·等、均聞警恊同追趕、當被截獲、 
[供名耿壽臣　該犯就擒後、當即　先解派出所、立即　轉解二區總署、經]  
　　李署長詳訊、首由蘇隊長略述一過、詰之該匪、供名耿壽臣、（即許漢文）年二十二歲、安徽人、前在十五軍砲兵獨立團當差、嗣在南京解散、後即至嘉善、充當保衛團排長、及常備訓練班長、因與隊長意見不睦、於一月前辭退、對綁農民孟桂生事、供認確知其事、惟不知肉票下落云云、 
[錢淑貞供詞　李區長再訊姘婦、]  
　　歲、跟耿已三年、此次跟隨來滬、擬作工度日、並不知何謂绑票云云、訊畢、李區長即面諭蘇隊長謂、蘇等來滬拘捕人犯、事前並未到區報告、手續上殊覺欠缺、着即火連返嘉、補就正式公文來滬迎提、一面將耿犯等一併申解總局核奪、 
[拘獲要犯多人　抄出大量軍火　各被告均自承爲盜丨捕房對大量軍火頗注意丨]  
　　市公安局督察員戴永清·孔光南、於前晚八時許、在小東門拘獲泗陽人程某一名、帶局質訊之下、程稱年二十五歲、向業舊貨生意、并供出尙有同黨潛匿於公共租界漢口路曲江里九十號中新旅館三十三號房間内、遂由戴·孔·兩探投報 
 
 

Page 14

 
 
　　老閘捕房、聲請恊助、由捕頭飭派西探目沙好夫及一四九號華探目、於晚間十時餘、前往中新、續獲同黨粤人歐某·山西人張某·崇明人袁某·三人、繼又到龍門路四十號吳森興點心店樓上、抄得毛瑟槍二支、手槍五支、子彈一百五十七粒、一併帶入捕房收押、迨至昨晨六時許、又據袁供出、尙有共同犯匿跡成都路三德里八十八號門牌、中西探密往、按址搜查、當抄出大批軍械、計手槍四支、毒瓦斯藥水汽槍十支、子彈千餘粒、手溜彈兩只、并將屋内之男子一名、婦女一口、及小孩兩口逮捕、帶回捕房、分别收押、昨晨九時許、由捕房先將歐·張·袁·三人及手槍七支、子彈一五七顆、解送高二分院請示、由姜樹滋推事升座集訊、卽據市公安局來探請求、將三被告先行移提、以便調查緝捕羽黨、又據捕房律師厲志山起而詳述以上情形、謂今晨所拘之男女二人、因時間關係、捕房未及偵查、故須於明晨解案、但本案前後抄獲軍火頗多、且租界内近來時有暗殺事件發生、被告等旣私藏多量之槍械、難免不在界内犯有案件、故捕房擬將搜查之手槍等送交工部局槍彈檢查部加以檢查是否犯案、應請准予延期三天、并請飭令公安局來員暫緩請求移提云云、詰之歐某稱、我由方姓友人囑往中新旅館聚叉麻雀被捕、對於軍火以及龍門路之房屋何人所租、均不知悉、張某亦稱、往中新旅館三十三號房間找尋同鄉、否認私藏軍火、質之袁某供稱、所有槍彈、我雖知悉、但并非供給共黨、實係盜刦時所用、并承認曾於本月二號搶刦閘北永興路烟紙店財物、對於程某係前在曹家渡永安紗廠相識等語、又據獲犯程某投稱、泗陽人、所二十五歲、向業舊貨、與袁某係永安紗廠同事、故爾相識、某日我與袁在途相遇、據袁告我、彼住居龍門路四十號、并在中新旅館開三十三號房間、囑我閑時前往游玩、故知悉袁之行踪、知有槍彈藏於龍門路　亦不知屬於何人、祗於本月二號與袁同往閘北搶刦、餘事不知各等語、　推事核供、以本案頃據各被告所供、自認係屬盜犯、今旣據捕房請求改期調查、應予照准、遂諭三被告押候改期本星期五再訊、并諭知捕房律師厲志山、如在改期中查明被告等確係盜黨、則請逕向第一特區地方法院請求可也、 
[父親嚴厲　女兒太浪漫　與靑年同居儉德公庽　公庭對簿說出了一切]  
　　粤人沈幼田、家住閘北克明路、有養女沈惠羣、年十九歲、曾肄業於廣肇學校、生得矮小異常、宛如十三四歲之女孩、然姿色殊晨、而蟜小玲瓏、頗能動人憐愛、平日喜交際、善舞蹈、故常交異性之友沈嚴禁之、於是父女反目、於九月十二日出走、會有一靑年陳慶雲、亦粤人、固亦現代一摩登之學子、往日與惠羣相識、遂往就之、陳乃與惠羣開儉德公庽二十九號房間、並自訂盟誓、惟沈幼田失女後、並不知有此一段因緣、遂偵騎四出、發覽行藏、乃報告五區一所、派警朱礋明前往將一對情侶拘獲、移解地方法院、沈惠羣則由乃父傾回、陳慶雲則由檢察官援引二百五十七條誘姦未滿二十歲女子罪、提起公訴、昨日由盧人驥推事開庭審理、被告延田鶴鳴律師辯護、陳慶雲供、沈惠羣本係舞女、於舞塲中邂逅而相識彼因無處安身、故使其居於儉德公庽、是彼自租自住、我與彼没有發生關係、是日因往閑談被捕等語、警士朱釋明供、十月二十一夜二時、沈幼田報告後、所長派我同到檢德公庽二十九號、但見女的坐在床沿上、男的支撑於桌上、還有一男一女說是原告的親戚、係往監視的、後卽帶到所中了、沈幼田供在財政部統稅局申新九廠駐廠徵收員、沈惠羣是民國三年五月二十五日生的、以前曾讀過書、並不是舞女、但玩是喜歡玩的、十月十二日有以前敎書的汪先生同出的、隔了多天不歸、找尋到友人李姓處、轉輾而查得在儉德公庽、問明茶房、故報警守獲（問）你女在檢察處供要三百元嗎、（答）這是親戚和解提議、我無此意、沈惠羣供、是二十歲、五月二十五日生、沈幼田是父、家中有母及四個兄弟、一個妹妹、陳慶雲是由於一個姓李的到南洋去、我們在餞别筵上遇到認識的、嗣後亦常常來的、因我父脾氣不好、故而出來、身畔無錢、乃到靶子路跳舞研究會找陳慶雲借四五塊錢、他卽與我開儉德公庽、由此發生關係、隔了三四天、雙方遂論嫁娶問題、我寫信與父母通知商酌、但未知接到否、我在八九月裏、確在辣斐舞塲作過三四天的舞女每日亦賺過二三元不等、惟我並不是專於此業、實在喜歡這門玩意、故後卽辭却、我是很願意嫁陳慶雲等語、公庽茶房李杏生又到庭證明彼兩人確同宿的、至此、大開辯論後、卽諭知辯論終結聽候宣判、被告還押、 
[福佑路大火]  
　　---燬屋六幢延燒二小時--- 
　　昨日下午三時四十分、城内福佑路突告失愼、延燒達二小時、燬屋六幢、幸未傷人、茲記詳情於後、 
[起火情形　城内福佑路自小世界以　　西一帶爲洋翡翠店萃集]  
　　之所、昨日下午四時、該 
處四○五號陸晋卿所開之義昌洋悲翡翠店 
、突然失愼、因洋翡翠係用松香爲原料、故一發之後、登時冒穿屋頂、勢成燎原、 
[燬屋六幢　火起後、紫華街救火會　近在咫尺、首先驅車到　塲、但因福佑路西段街]  
　　道狹隘、且火勢猛烈、除延燒隔隣四○三號周永德所開之永興齋洋翡翠店、及四○九號龔元順烟紙店外、又波及對面三九八號范永記油漆店、三九六號大新絨線店、更延燒後面吳家弄、六七弄二號共計燬屋六幢、 
[拘獲火頭　當火起時該管公安二區　一分所、距離甚近、所長　沈振華聞警、立率全班]  
　　警士、馳赴火塲彈壓、當即拘獲火頭陸晋卿、帶所訊問一過、陸供起火不諱、當即備文押送公安局核辦、 
[潘局長　昨日參觀薔薇園新村]  
　　市敎育局長潘公展氏、對新村事業、提倡不遺餘力、曾譯著英國新村市一書、洵足供國人有志於社會改造運動者之參考、近以中國新村建社於滬閔公路之側、闢地數百畝、建築薔薇園新村、對該社計劃、極加讚許、昨特往參觀該新村村址、據潘氏發表、 
[觀後感想潘氏云、建設新村主要]  
條件、則在選擇優良環境、如是新村始有其意義、該村位於自然之郊、附於都市之側、 
[環境優良　風尙純樸、洵足陶冶身]  
　　心、而於兒童敎育、亦多裨益、其次則須、 
[設備完善　該村計劃、亦甚週詳、文]  
　　化方面、村内有圖書室·幼稚圜·小學校·運動塲·家庭工藝室·等、公共塲所、可供集會演講會展覽會等之用、家用物如 
[水電供給　均甚全備、交通保障、亦]  
莫不設計週密、 
[最可稱者　其成本約對公開、且採]  
用公共生産·公共消費·辦法、蓋村中有園藝牧塲等之生産、足供公共之消費、 
[所可惜者　村初期僅建五十住宅、]  
　　且已定出半數、上海人口都市三百餘萬之多、其欲謀住新村者、即以千分之一計、當有三千人、不無供不應求之憾、深望該社諸君能本其精神與毅力、不斷努力、廣爲推行、是不僅居住之福音、且有裨於社會前途、 
[薔薇園新村烏瞰圖　滬西白晝搶刦案　---當場擒獲二盜---]  
　　滬西徐家匯海格路二○一八號本地人王金喜、開設之三鑫汽水公司、近因營業清淡、故於前日閉歇、詎昨日上午十一時五十分許、王等正在結賬、預備繳付汽水公司欠欵之時、突來操江北口音身穿藍布短衣之盜匪四人、乘坐祥生汽車行之一八四七八號汽車、停在法界姚主敎路下車後、卽步至王之店内、二盜執槍、入内搶刦、二盜在外把風、當被刦去大洋二百十八元、角票十二元、小洋六十五角、向東面法租界荒塲逃逸、王見盜等去後、卽跟踪追趕、大呼强盜、並狂吹警笛、　有該管六區二分所偵緝員楊忠錦行經該處、遂恊同楊家庫第十五號崗警上前追捕、同時住居二○二四號市公安局偵緝員胡宗喜方落差回家、聞有盜刦情事、亦帮同隨後追捕、各盜逃至法界姚主敎路、擬乘原車回去、詎汽車夫朱德山因見若輩行跡可疑、故將汽車關鎖、己則至他處購買香烟、以觀動靜、盜等没法、祗得紛紛下車、四散逃逸、並出槍向楊·胡·兩偵緝員開槍拒捕、楊等亦拔槍還擊、一時槍聲大作、該處員當路法捕房近在咫尺、聞有槍聲、卽派大批探捕到場兜拿、追至甘棠路潘雲記營造廠内、始擒獲劇盜靖江人楊懐成·清江人劉再山·名·餘二盜已被兎脫、當奪塲下手槍一支、身上抄贓洋廿餘元、帶回捕房、旋經楊偵緝員提回六區二分所暫押、候拘獲在逃二盜、再行訊辦、 
[四行準備庫發行準備報告　第二零一次]  
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程發行鈔票、十足準備現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫廿二年十一月四日第二零一次、公告如下、鈔票流通額二千五百八十五萬七千六百三十七元、準備金總額二千五百八十五萬七千六百三十七元、内計現金準備二千零七十三萬零三十七元、保證準備五百十二萬七千六百元、 
[出版界　玲瓏雜誌近訊　該社應讀者之]  
　　要求、特發行再版女子全運特刊、　　業於昨日出版、冠以雙色封面、每 
　　册仍售大洋一角、内容豐美、旣得 
　　披覽各女運動員之姿勢·動作·及 
　　比賽時種種照片、復可讀閱如寫 
　　生一般之文字、人手一卷、勝臨會場　聞一日來購者雲集、函購無數已去其三分之一、函索附郵一角卽寄　南京路五十六號三和公司總發行、　　大衆書局廉價近訊　本埠福州路大衆書局、自舉行秋季廉價以來　營業十分發達、聞各書售價、確較平時便宜二三成之多、更有摸奬贈品、以助興趣、最近新出之「中西圖案畫法」一書、銷數尤見暢旺、每日可售出三百餘部、 
[市聲]  
　　實業部頒給華新公司奬狀　本埠華新印染公司開幕以來、經姜麟書經量鄭澄清廠長銳意經營、擘劃局詳、於印染各種綢緞之外、兼印棉毛織物、出品精良、遠勝舶來、該廠長鄭澄清早歲留學日本、研究工業、頗　　有心得、於印染事業、具有精深之經騐、七月間本埠市商會各團體發起之國綢展覽大會、該公司陳列各種印花綢緞、博得觀衆之滿意讚美、茲聞實業部最近頒給該公司超等奬狀、以示鼓勵、　　華生電器廠之工作談　本埠華生電器製造廠、創辦迄今、將近二十截、出品精良、聲譽卓著、歷年參加國内外展覽會物品比賽、備受中外人士之讚譽、得到中外政府奬狀者、不下數十餘種、聞該廠今年夏季所銷各種電氣風扇、數達兩萬五千餘具、實爲吾國華商電業界之巨擘、現屆冬令、電風扇銷路、已告段落、然該廠製造電風扇各種零件、工作仍不稍懈、因一到明年四月間、卽須裝配、以應市銷、非先事預備、萬不能供用戶之需要也、又聞該廠製造電燈廠所需之各種電器、近來出品日見增多、故工作尤爲繁忙、　　永安國貨廉價部之盛况　南京路永安公司在冬季大減價期内特闢國貨廉價部於四樓、百貨雜陳、設備完善、聞各廠家紛紛向該公司兜銷國貨、川流不息、忙碌異常加以客人擁擠、職員招呼慇懃濟濟一堂、國貨年有此現象、亦佳兆也、　　中法藥房孩兒面暢銷　近來市上出售之美容品甚多但確具潤面護膚之功者、每不多見、本埠北京路中法藥永總發行所、以及靜安寺路·虹口西華德路·十六舖哀馬路·三馬路·四處分店所經售之「孩兒面」、品質純凈、香味雋永、不特能去縐紋而訪老態、並且可除雀斑而消粉刺、一經搽用、潔白自然、不露塗抹痕跡、求之於同類美容品中、實不多覯、故近來各界士女前往以上五處購辦者、踵趾相接、幾有應接不暇之勢、　　福利公司特價皮鞋　南京路四川路角福利公司、專售各種優等歐美日用品、貨眞價實、現又運到大批英國定製皮鞋鞋面、選用最上等皮料、鞋跟鞋底、俱係特製、式樣新頴、堅固耐穿、每雙祇售十七元五角、聞日來前往選購者、莫不滿 
意、 
[雜聞]  
　　崔功良將開個人演奏會　曾從學名提琴家A·Foa氏多年之中國靑年提琴家崔功良君擬組織中國音樂隊之創舉、先由設立中國音樂會入手、會址於北四川路中國銀行大樓第一二二號、凡對於各種樂器曾研究三四年以上、而能獨奏、均可加入該會基本音樂會員、崔君於月内將開個人提琴演奏會於陳英士紀念堂、崔君於辦理該會會務之暇、並敎授提琴、更聘定法蘭西音樂隊指揮、Saricheff氏敎授歌唱及管樂等大提琴家張貞黻君等、亦於該會敎授音樂、 
　　星卜家姚文周遷移　星卜家姚文周、向設館於本埠九畝地大境路九十號、問世二十餘年、呵錢成卦、言無不中、早爲滬人所稱道、這因原址翻造、現遷移九十號對面、闢室照常辦事、 
[醫藥界]  
　　介紹名醫朱菊庭　本埠南京路保安司徒廟（虹廟）内朱菊庭醫生在該處設診所、已垂三十年、醫理精深、經騐宏富、内外各科及疑難雜症、一經診治無不霍然、有陳鈞瑞者、患目疾有年、幾將失明、經朱醫悉心醫治、不到二月、居然痊愈、如朱醫者、眞深得蘭台之秘矣、 
　　醫報消息　名醫陸淵雷·廉文熹·主編之醫報第九期、業已出版、内容較之前期、更爲精采、如陸淵雷之流行病須知、本期合論傷寒濕温二症、别具卓見、發人所未發、徐灜芳之醫報平議、議論超凡、均爲罕見之作、欲認識新國醫者、均宜人手一册云、每册售洋一角預定全年一元、館址嵩山路二十號、代售二馬路千頃堂書局、 
[畫展]  
　　更生山房書畫展覽會　更生山房古今書畫展覽會、自本月六日起、至本月十一日止、假貴州路北京路口湖社展覽、昨往參觀、陳列前清遺老所藏字畫精品、約有百餘件、昨係展覽第二日、參觀者頗衆、 
[英美金融消息]  
　　路透社七日倫敦電、今日此間大條銀價稍長、近期十八便士六二五、遠期十八便士七五、近遠期均較昨價長一二五、 
今日午後二時三十八、倫敦對紐約滙價如下、英金一鎊合美金四元九角一分六二五、美金一元合英金四先令○八一八、 
七日紐約電、今日紐約銀市停、 
　　誌謝　昨承銀行週報社惠贈銀行週報第八百二十四號一册、又承上海新中國書局惠贈「我的畫報」第二卷第五期一册、書此併謝、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四三十分氣象預報云、、天氣晴寒、晨間有霧、馬鞍島以北風勢不穩定、台灣海峽及中國海北部東北時令風頗緊峭、日本北部有風雪、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六○·六、最低三七·四、去年同日最高五七·六、最低三九·四、 
[來函]  
　　逕啟者、十一月六日、貴報本埠新聞欄載有紙業抵貨消息一則、涉及敝社出版書籍雇用仇紙等語、讀之殊勝詫異、查敝社所用報紙、皆向興記紙行元和紙行怡成紙號富豐紙行等採辦、均有發票可證、並且各發票上均註明貨之來源、從未採用仇紙、以敝社雖係商人、愛國不敢後人、而且目前捲筒報紙市價、較仇紙低廉、豈有捨棄賤價、而購用價高仇紙之理、此種傳說、不攻自破、事關商人信譽、應請賜予更正、以昭實在、而正聽聞、實爲德便、此致申報主筆先生鑒、上海新文化書社謹啟、十一月七日、 
[上海市衛生局每週　傳染病報告檢騐自來水]  
　　十月二十九日至十一月四日　　 
　　傳　　　　染　　　病 
病　　　　名　數目　死亡數 
（一）　傷　　寒　一　　一 
（二）　副型傷寒　○　○ 
（三）　班疹傷寒　○　○ 
（四）　白　喉　　一　　一 
（五）　天　花　　二　　一 
（六）　鼠　疫　　○　　○ 
（七）　霍　亂　　○　　○ 
（八）　赤痢　　細菌性及阿米巴性　　五　一 
（九）　流行性腦脊髓膜炎　　一　○ 
（十）　猩　紅　熱　　一　　　一 
　　　自　來　水　檢　騐　 
自　來　水　廠　名　閘　北　南　市 
採　集　日　期　十月三十日十月三十日採以水樣地點　本所　自治　偏處 
亞硝酸鹽中㲶　　○　　○ 
耗　養　量　二、二　二、四㲶化物中㲶　　二四　二八鹼　性　度　七八　七九 
總　硬　度　　八二　八○ 
攝氏三十七度二十四小時　　一五　一一 
培養每公撮之細菌數　 
大　腸　菌　　　　○　○　 
病　　源　區　○　○ 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
[外埠平津各校　請撥積欠經費]  
（天津七日電）各校院七日晨開聯席會議、加推代表齊璧亭楊澂甫尹文與赴平、請政委會速撥積欠經費、 
（北平七日電）師大校長李蒸、今晨赴京報告校務概况、并催財敎兩部、匯撥經費、 
[平大代理校長　徐誦明呈請辭職　敎部去電慰留]  
（南京七日電）平大代理校長徐誦明、請辭去代理校長職務敎部已去電慰留、 
[中德美展首批作品　由劉海粟携帶赴德　未出國前在滬展覽一二日]  
（南京七日電）陳樹人云、中德美展首批作品、定十三日由劉海粟携帶赴德、在未出國前、擬在滬展覽一二日、俾各方批評、 
（南京七日電）王祺李毅十等六人爲中德美展事、七日下午、到敎部提出意見、一請將柏林中國美展展期、以便我國充分準備、二如用中國美展名稱、須將我古今美術作品、均可在内、如僅限於現代近代美術作品、卽須改名現代畫展、以符名實、敎部王部長答復云、會期及該會名稱、限於國畫、復限現代近代作品、均係中德雙方所商定、本部可將諸君意見、轉商我國籌委會、惟會期已迫、必要時或電請該會籌委會常委葉玉甫諸君來京一商、 
[敎部解釋　中學法與師範法疑義]  
　　敎部因寗夏敎育廳呈請解釋中學法第八條（中學設校長一人、此項任用、究由省府直接委用、抑由省府委員會議通過後、令行敎廳委用）與師範學校法第十條（查省立中學師範學校之校長、旣經省府委員會議通過、是否由省府委任、抑由敎廳委任）疑義前來、遂令行解釋、略謂查省立中學校校長人選、應由敎育廳提出、其任用狀於省府决議後、由省政府發給之、師校法第十條、職校法第十一條、亦同樣辦理、 
[敎部顧司長　兩次來滬視察中小學]  
　　敎育部普通敎育司長顧樹森、定於昨日（七日）由京乘夜車來滬視察本埠公私立中小學、（敎部已另派科長謝樹英、編譯館主任陳可忠、及浙大敎授張紹忠、視察大學、故顧專視中小學、）聞在滬視察之期、約兩星期以内云、 
[皖省國外留學統計]  
　　（皖訊）皖省國外留學分省費生及奬學金生兩種共計六十九人、省費生歐洲七名、每月英金十七鎊、美國三名、每月美金八十元、日本五名、每月日金七十元、奬學金生英國二名、每月英金八鎊、德奥十三名、每月德幣一百二十馬克、法比十八名、每月法幣五百佛郎、美國十一名、每月美金四十元、日本十名、每月日金四十元、 
本埠 
[市敎育會請中央統一　庚欵管理辦法　中央函復交行政院辦理]  
　　上海市敎育會前以各國退還庚欵、政府尙無統一管理辦法、收支實况外間多未明瞭、並以日内瓦籌設中國國際圖書館聞有動用庚欵之說、曾經先後呈請中央執行委員會曁行政院鑒核示遵在案、茲聞中央執行委員會秘書處已有函復、原函如下、據呈中央爲各國退還庚欵、應規定統一管理辦法、並公告收支實况、以及日内瓦籌設中 
國國際圖書館是否動用庚欵、請鑒核轉送政治會議察核示遵等情、查此案經中央政治會議第三七二次會議、决定交行政院矣、據呈前情、特函復查照、此致上海市敎育會、該會爲求澈底明瞭起見、昨經第十八次理事會議决議、再呈行政院核示云、 
[總理誕辰日　全市童軍檢閱　地點市中心區參加者三千人]  
　　　吳市長潘局長等擔任檢閱官　　本市童子軍理事會定本月十二日上午十時舉行全市童子軍第五次大檢閱、並自十一日起露營三日、請吳市長潘局長童行白等擔任檢閱官、參加童軍計三千人、各界贈送奬品有八十餘件、茲誌各情如次、 
[職員一覽　評判委員章君疇·薛嚧雲·]  
陶元培·陳邦才·劉澡·李君藩·沈同一·姚麟書·樂秀榮、主席團潘公展童行白·徐子成·冷雪樵·趙慰祖·瞿越·余魁元·汪剛·沈愚、總指揮孫移新、副指揮陳忠眞、營地辦事主處任冷雪樵、副主任趙慰祖、余魁元、秘書羅烈、總務股總幹事龔靜垣、文書謝烟波、事務周鳴時、會計龔靜垣、宣傳夏煥新、交際冷雪樵、保管周鳴時、交通俞菊廬、販賣羅烈、收發王定昌、檢閱股總幹事倪家壐、報到金炳泉、指揮孫移新、司儀羅烈、露營股總幹事張訓方、報到金炳泉、衛生徐鏡堂、營火沈愚、警衛倪家壐、傳令何瑞雲、考核股總幹事沈愚、表演馮振威、奬勵席與同、偵察曹雪程、考核趙慰祖、 
[檢閱規則　（一）檢閱地點在市中心區五]  
權路、（二）檢閱日期十一月十二日上午十時、（三）報到時間、十一月十二日上午九時以前、（四）各團到檢閱地點、卽由團長或敎練向檢閱股報到處報到、再向指定地點及踏進檢閱場内、（五）凡參加檢閱之各團須携帶團旗及軍棍、（六）凡參加檢閱之各團應由團長或敎練率領、隊長及其他人員不得率領前來、（七）凡參加檢閱之各團、須絶對遵守本會所規定檢閱方面之各種規則及本會所頒發之命令、（八）各團之服裝及徽章須遵照中國童子軍司令部之規定、（九）凡各團參加之人數、至少以十八人爲限、（十）凡參加檢閱之各團、以曾向本市理事會登記者爲合格、已請求履行登記而尙未頌團次者、亦得參加、 
[露營規則　（一）露營地點在市中心區、]  
　　（二）露營日期十一月十一日到十三日止、（三）凡參加露營之各團須於十一月十一日上午十時起下午五時止、向籌備委員露營股報到、由露營股派員引導至指定營區内紮營、不得任意選擇、（四）如逾期前來露營者一概拒絶、（五）凡參加露營之各團所有關於露營方面之用具、一概自備、（六）凡參加露營之各團、須絶對遵守本會所規定露營方面之各種規則、及服從本會所發之命令、（七）凡參加露營之各團童子軍、於離開營地出外時、必須由各該團蓋章證明、但各童子軍出外之行動、須由各該團長切實負責、（八）在露營期間之早晚兩次、由本會考核股派員往各團營區點名、（九）在露營期内之營地守衛事宜、先由露營股警衛處在營地分設若干崗位、再由各團每日每晚輪流派定童子軍若干、並將名單送交警衛處以便輪流分派站崗、站崗時須絶對克盡厥職、（十）拔營時間須於十一月十三日上午十二時以後、（十一）凡參加露營之各團以曾向本市理事會登記者爲合格、已請求履行登記而尙未頒發團次者亦得參加、 
[東北大學校長　王卓然昨日來滬　候晤孔財長商洽經費]  
　　東北大學校原設瀋陽、九一八事變發生、藩垣淪陷、該校卽移北平、仍由張學良任校長、今春張氏卸職出國、由該校秘書長王卓然代理、對校務進行、不遺餘力、雙十節五屆全國運動會在京舉行、王氏率領東北兒女英雄南下參加、極得各方贊許、王氏於全運會閉幕後、卽同東北選手返平、王氏對校務稍事料理、復乘車南下、於昨晨抵滬、據談本校現有學生、已達一千一百餘人、明年夏季尙擬招考新生、本校經費前由敎育部規定每月二萬四千元、財政部以中央財政困難、僅撥發八千元、本校遂感支絀、現以新任財政部長孔祥煕氏已就職、本人特來滬候晤、接洽撥清積欠經費、並對本校將來計劃、亦有所商榷、一俟事畢、卽行返平云、 
[中國合作學社創辦　仙舟合作圖書館落成]  
　　論我國合作運動者、必首及合作先進薛先舟先生、蓋薛先生於民國七八年之交、遊歐返國、卽已倡導合作運動、至今國内領導合作運動之重要人物、多半爲薛之弟子、惟薛不幸於民國十六年逝世其倡導合作運動之精神、功在黨國、永垂不朽、本埠中國合作學社、爲紀念合作先進、以策勵全體社員、益努力於合作運動起見、特創辦一合作專門圖書館、推陳果夫·郭任遠、章鼎峙·王世頴諸先生爲建築委員、並决定卽在南京子午路馬家衖口、該社基地上建築最新式館屋、興工於本年五月、將於本月中旬、全部落成、定名謂仙舟先生紀念合作圖書館、簡稱仙舟合作圖書館、近因該館建築事務行將告成、關於内部設備、館務進行計劃、圖書之徵求或購置等情、亦經該社推定籌備主任王世頴、積極籌備、聞該館全部建築費在二萬元之譜、惟購置等經常費用、尙需鉅額欵項刻正推定募捐委員、分頭勸募、而各方面以該社歷年倡導中國合作運動、殊多貢獻、今茲圖書館之設立、不特爲紀念合作先進所應有之事、足以嫓美愛爾蘭發龍開悅合作圖書館、且於今後中國合作運動之推行、有甚大之關係聞該館募捐之事、進行頗爲順利云、 
[中華學藝社　徵求復興民族方案　本年十二月二十日截止　第一名奬給現金二百元]  
　　本埠中華學藝社、鑒於復興民族、當前要圖、特發起徵求復興民族方案、以供國人之參考、茲將其緣起、及徵求簡則、分誌如次、 
[徵求緣起　自九一八以來、困難日急]  
　　國勢亦危、有識之士、莫不以爲救亡之道、首在振作民族精神一於是復興民族之呼聲、甚囂塵上顧其具體整個方案、迄今尙未之有問、本社爰發起徵稿、冀供國人之參考、並備薄酬、以答宏文盛意之勞云云、 
[徵文簡則　（一）不拘文言白話、至多以]  
二萬字爲限、（二）字跡務須清楚、並加新式標點、（三）投稿限二十二年十二月二十日以前、寄到上海法租界愛麥虞　路四十五號本社編輯部、（四）稿上務須註明作者姓名職業及通信地址、將來發表時願用别名者聽、（五）來稿由本社聘請專家審查評定甲乙、在學藝雜誌發表、（六）甲等一名贈現金二百元、乙等一名、一百元、丙等二名各五十元、丁等四名各二十五元、（七）原稿無論錄取與否、概不退還、 
[蘇曾祥女士赴德留學]  
　　蘇曾祥女士、係古灜望族、少慧好學、卒業於市立務本女中學、旋升入同德醫學院、於民十六年卒業、曾開辦大華醫院、成績卓著、於産婦小兒科、經騐甚富、猶以未親炙歐西學府之專家爲憾、茲浩然有遠行之志、已定於月之十四日趁意大利郵船Ｃonte　Verde號往德國留學、女士此去、除將專精小兒科更求深造外、並擬特别注重研究歐美最近對於兒童衛生及保育之新理論新方法、以備歸國後提倡改善吾國敎養兒童之風氣、 
[規模宏大之　震旦大學博物院　動物部份業已開放　動物部份業已開放]  
　　盧家灣震旦大學博物院、本年六月間落成、規模宏大、搜羅詳盡、爲滬上所僅見、主其事者爲該院昆蟲學主任法人鄭璧爾君、内分動物·植物·昆蟲·古物·藏書等部、及藥室間·辦公室·建築新頴·佈置井然、其動物部份、業已於七月間開放、陳列各種動物、如虎·熊·豹·象·犀牛·鯨魚·鱺魚·及奇禽異獸之標本骨骼模型等數百具、搜集至爲豐富、植物昆蟲兩部、完全標本、約有千餘箱之譜、專供學者研究之用、並不開放、如各界需要研究者、亦可聲請入内瀏覽、古物部份、現正在積極佈置中、物品如周鼎漢瓦、古代衣冠、彫刻玉器等名目繁多、約計千餘件、價值連城、難得可貴、據該院負責人語上海社記者謂、所有院内各種動物植物昆蟲之標本骨骼、均爲已故法人韓司鐸君一手採集、足跡所經、計有中國各省、及南洋印度非州地處、向陳列於徐家滙博物館内、以規模較小、不敷應用、故全部移來、至十物部大多爲土山灣某西人歷年所搜集、渠死後乃全部移贈、一俟佈置就緒、一二月後、卽可正式開放、 
體育 
[敎部與訓監部　兩體專將合辦　名稱與辦法容再洽商] 　 
　　全國體育會議、通過敎部設立體育委員會案、敎部組織體育委員會後、曾請敎部提案設立國立體育專校、經七十五次行政會議通過、交軍部何部長與敎財兩部、共同籌畫、中間因經費校址、及其他原因、未暇進行、此次全國運動會閉幕後、　敎部開第二次體育委員會時、舊事重提、遂决議仍向行政院會議提案、以期此事之實現、最近訓練總監部擬辦國民軍事體育學校、與敎部體育委會敬辦之國立體育專科學校宗旨相同、聞體育委員會根據决議案、日内卽派代表與訓練總監部商洽合作之原則、所謂軍事體育學校與國立體育專科學校、將來大致可合二爲一、至定名爲何、以及詳細辦法、須俟體育委會與訓練總監部接洽後、方能逐漸計畫云、 
[今日友誼足球賽　東華戰英陸軍　下午三時在棒球塲] 　 
　　東華足球隊、今日下午三時、邀約駐滬英陸軍隊、舉行友誼賽、於中華棒球塲、藉收助取他山之益、俾資增厚實力、爲本屆奪標之准備、 
[中華競走會　男女公開競走　參加者一百九七人　競賽引進須知發表]  
　　中華競走會第三屆華人公開男子十三英里及第一屆女子一英里競走、籌備以來　成績甚佳、報名加太者、頗爲踴躍、昨晚九時截止報名、男子計晨光甲乙組、滬西甲乙組、三多甲乙組等六團體、個人一四○人、女子五十七人、共計男女一百九十七人、經迭次練習、成績頗佳、屆時競爭、勢必劇烈、茲該會爲便利賽員競爭與隨路照料、及安置衣服起見、各人均須請就引進員一人、屆時偕同出席、至於加入賽員、及引進員在此賽時須知、各項規則、至爲重要、特分錄如下、 
[競賽員須知]  
（一）競賽員須向規定大道前進、不準踏上街沿、（二）競賽員超越在前賽員時、須向左或右三步之距離、方可前進、 
（三）競賽員在比賽時、因有他故、得准離開指定之路、惟仍須回至原處方可前進、 
（四）競賽員須胸部挺直、二臂自由擺動、跨步時須用足跟與足尖、但前足跟未抵地時、後足尖不准提起、前足抵地時、膝蓋須挺直、（非後足提起時、卽須挺直） 
（五）競走員如犯以上規則、當由中途裁判員警告、罰以轉身一次、至第三次時、取消比賽資格、 
[引進員須知]  
（一）在規定之地點開始加入引進及退出、 
（二）得乘自行車或步行、 
（三）引進所指定之競賽員、不得跟隨他人、 
（四）除供給飲食品與競走員外、不准抵觸賽員、 
（五）當在後之競賽員超越時、在前之引進員、不得故意阻礙、 
（六）如違以上規則、亦由中途裁判員警告、或取消引進資格、 
[中華足球本週秩序]  
　　十一日（星期六） 
與賽隊名　組别　時間及塲地　裁判員 
優游對東亞　華字　三時足球場　吳守衡 
　　十二日（星期日） 
　　靑年對星先　中字　三時足球場　何春輝志華對滬靑　華字　一時足球場　張　樂廣義對知行　足一　十一時半足球塲　倪孝本南金對進德　足一　十時足球場　沈回春健進對裠華　足二　八時半足球場　李國義浦風對嶺南　足二　十時棒球場　　胡宗藩縣民對强南　球二　八時半棒球場　張志誠北城對太平　球一　三時田徑埸　梁文棟五十對浙光　會一　一時田徑塲　黄仁彝東華對滙南　球二　十一時半田徑塲　蕭嘉濤華伶對中央　球一　十一時半棒球場　陸翔干（註）本會秩序册、業已印就、各隊派員往該會領取、 
[第五屆　市小運動會明日開幕　全市小學生三千餘人參加　今日下午分發運動員號布]  
　　第五屆上海全市小學聯合運動合參加者凡三千餘小學生、定明日起在市一體育塲舉行三天、全部節目、業已排就、運動員號布亦已編配就緒、於今日下午一時起赴市敎局領取、至於各校團體操表演、須將每種詳細敎材於九日前呈送敎局、以資詳閱茲將三日秩序錄下、 
[第一日（九日）　開幕儀式上午九時起]  
（一）開會奏樂（二）全體肅立（三）唱黨歌（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮（五）主席恭讀總理遺囑（六）會長訓詞（七）副會長訓詞（八）市黨部代表訓詞（九）會務主任報告（十）名舉指導員致訓詞（十一）唱運動會歌（十） 
（二）禮成奏樂 
[開始運動]  
　　會操·············各校學生 
　　田徑賽 
　　上午 
　　一百米預賽及複賽　男女甲乙丙組二壘球擲遠　　　　　　女甲乙丙組三四百米預賽　　　　　男甲乙組 
　　下午 
四立定跳遠　　　女甲乙丙組 
五二百米預賽及複賽　男甲乙丙組六五十米預賽　　　女甲乙丙組 
　　團體操 
　　上午 
一走步·繞圈柔軟　澄衷附小　六年級 
　　操　遊戲空戰　 
二表情遊戲　種花　市立第一幼稚 
　　大石橋坍下了　園 
三穿綫遊戲　　務本附小　幼稚園 
四健身操　　萬竹　六年級男生 
五健身操　　其美　　中高年級女生六土風舞　　南薰　　中高級女生 
七聽琴動作　小兵　和安　一年級 
　隊遊戲 
八健身操　　明德　　三四年級 
九小音樂隊　尙文　幼稚園 
一○健身舞　旦華　中高級 
一一表情遊戲鐘聲　育德　一年級 
　　我願舉個老老 
一二小兵隊遇橋　培本　二年級 
一三有血性的小孩　羣益女小　低年級一四分圈操與撒沙　育才　二年級　　人 
一五脫戰·準備操·澄中附小　五年級 
　　遊戲 
　　一六小農人　　務本附小　低年級 
一七三段敎材　　南薰　中高年級男生 
一八倣效操　　梅溪　五年級 
　　下午······下午二時 
一九土風舞　　高昌　中高級 
二○國術　　　明德　五六年級 
二　一倣傚操　　競存　　中年級 
二二美國式徒手操　高橋 
二三國術　三修實小 
二四仿傚操　　眞如　三年級 
二五徒手操　　詠興　　高年級 
二六國技　　　廣小　三四年級 
二七徒手操　　高橋　　五六年級 
二八柔軟操　　震修　　高年級 
二九三段敎材　西江　　高中級女生三○健身舞　　競存　　高年級 
三三國術　　震修　　中年級 
三二殺敵人　吳淞　　低年級 
三三德國式操　　彭南　　四五年級 
三四仿傚操　　養正　　四年級 
三五功力拳　高昌　　高年級 
三六土風舞　　西江　　高中級女生 
三七仿傚操　　塘甫　　中年級 
三八劍術　　養正　　六年級 
三九啞鈴操　適存　五年級 
四○英國土風舞　萬竹　四年級女生 
四一啞鈴徒手混合操捉反動份子　育德　中高級 
四二圓陣徒行操　　適存　中年級 
四三三段敎材　法華　　中高級 
四四籃球仿傚操　羣益女小　中年級 
四五徒手操　　德新　高年級四六國術　　梅溪　六年級 
四七彩旗操　　敬業附小　　四五年級 
四八同心禦侮　南薰　幼稚 
四九柔軟操　　廣東小學　　中高年級 
五○仿傚操　　吳淞　　中高級 
五一仿傚操　　育才　　四年級 
五二我們來結小團體　敬業附小　　低年級 
五三土風舞　　務本附小　　高年級 
五四滑冰舞　　德新　　高級女生五五功力拳　萬竹　六年級女生 
五六健身舞　　務本附小　　中年級 
五七方舞盲跛互　育德　中年級 
五八勞工模仿運動　南區　五六年級 
五九健身舞　尙文　　中高年級 
六○柔軟　　其美　　中高年級 
六一三人徒手操　　和安　四年級男生 
六二仿傚操　　且華 
[第二日（十日）]  
　　田徑賽 
　　上午·······九時起 
一四百米决賽　　男甲乙丙組 
二推鉛球　　　男甲乙丙組 
三五十米决賽　　女甲乙丙組 
四一百十米低蘭　　男甲組 
　　　下午······二時起 
五百米决賽　　　男女甲乙丙組 
六跳高　　男甲乙丙組 
七八百米預賽　　男甲組 
八跳遠　　　男甲乙丙組 
　　團體操　 
　　上午······九時起 
一飛飛表情　　巽與　　幼稚園 
二三段敎材　　崇正　　高級 
三小賽賽　　滬南第一幼稚園 
四柔軟操　　引南　　　高年級 
五三段敎材　　洋涇　五年級 
六國術　松雪　　高中級 
七圓形舞　　曹南　　　中高級女生 
八短捧操　　比德　　六年級 
九土風舞　　陳涇一校　低年級 
一○三段敎材　　農壇　　五年級 
一一健身舞　　西成　　高年級 
一二功力拳　　暉橋　　六年級 
一三彩旗操　　上海小學　　高年級 
一四找朋友　　西成　　幼稚園低年級 
一五三段敎材　　飛虹　　高年級男生 
一六徒手操　　通惠　四年級 
一七八仙樹　樹基　　六年級 
一八模倣運動游戲　和安　四年級 
一九四門單刀　尙文　　高年級 
二○美麗的國旗　萬竹　幼稚園 
二一三段敎村　東明　中年級 
二二跳箱表演　萬竹　五年級男生 
二三聾啞操　　羣學會聾啞校　　中年級 
二四柔軟操　　民智　　高年級女生 
二五梅花拳　東明　　中高年級 
二六田徑賽仿效操　尙文　　高年級 
二七田徑賽仿效操　和安　六年級 
二八徒手操　　民智　　高年級男生 
二九小英雄　　羣學會　　幼稚園 
三○團體操　　南區　四年級女生 
　　下午·······二時起 
一徒手操　　引溪　　高年級 
二美國操　　隆德　高年級 
三徒手操　　唐灣　高年級 
四走步操游戲　　浦東第一附小　六年級 
五三人徒步　　龍華　　中年級 
六割稻舞　　唐灣　幼稚園 
七土風舞　滬南第一小學　四五年級 
八徒手操　　江境　　三年級 
九國旗操　　隆德　幼稚園 
一○娃娃兵　唐灣　低級 
一一走步操游戲　浦東第一附小　五年級 
一二徒手操　　草塘　三四年級 
一三健身舞　　民智　六年級（女生） 
一四丹麥操　　曹南　　四年級 
一五國術　　和安　　秋六年級 
一六勞工仿傚操　巽與　中年級 
一七混合操　　比德　五年級 
一八食的仿傚操　　陳涇第一校　　三四年級 
一九柔軟操　　西城　　五六年級 
二○盾牌操　　比德　六年級 
二一柔軟操　　　暉橋　　四年級 
二二啞鈴操　　　私立上海小學五六年級 
二三土風舞　飛虹　　中年級女生 
二四農事仿傚操　　異與　低年級 
二五徒手操　　私立安順　中高年級 
二六國術　通惠　五六年級 
二七徒手操　　榛苓　　四五年級 
二八拍掌操　　樹基　　四年級 
二九土風舞　萬竹　五年級女生 
三○游龍舞　　唐灣　　中年級 
三一小小農　民智　幼稚級 
三二風和樹葉　　倉基　幼維級 
三三短棒操　　和安　秋乙六級 
三四織布舞　　民智　幼稚園 
[第三日（十一）]  
　　田徑賽（上午九時起） 
一二百米决賽　　　男甲乙丙組 
二撑竿高跳　　男甲組 
三一百十米低欄决賽　男甲組 
四八百米决賽　　　男甲組 
五接力賽跑下午二時　　各校選手 
[團體操]  
　　上午······九時起 
　　一拍掌操　　潭鎭　　中高年級 
二表情操　　　林蔭　　低年級 
三三人徒手　　海山　四年級 
四軍棍操　　華華小學　　高年級 
五徒手操　　尙德　四五年級 
六　健身操　　倉基　中高年級 
　　　　　　　　　　女生 
七健身操　　蒙懇　　中年級 
八徒手操　　新民　　中高級 
九航空舞　　靑光　幼稚園 
一○表情操　　敦化　　一年級 
一一國術　　靜安　　六年級 
一二啞鈴操　　民智　　五六年級 
一三柔軟操　　羣賢小女　三四年級 
一四表情操　　海山　低年級 
一五仿傚表　　時化　　高級 
一六聽音動作表情歌羣化　　幼稚園 
一七德國式徒手操　　高昌　中級 
一八徒手操　　靜安　　四年級 
一九航空救國操　靑光　　中高年級 
二○三段敎材　朝宗　四五年級 
二一三段敎材　　中道　三年級 
二二牛門舞　　羣化　　五六年級 
二三健身舞　愛羣附小　　中年級 
二四彩旗操　　明倫　　中年級 
二五國術　廣公一小　五六年選手 
二六仿效操　　齊魯小學　四年級 
二七跳繩表演　明倫　　中年級 
二八拍掌操　　時化　　中年級 
二九毛巾操仿傚八段錦　海山　五六年級　 
三○徒手操　　虹路　　中高年級 
三一軍樂隊　　民智　幼稚園三二徒手操　　倉基　中高年級 
三三拍掌操　　虹鎭　中年級 
三四土風舞　民知　六年級女生 
　　下午······二時起 
一徒手操　　靜安　五年級 
二抗日運動場　　林蔭　　幼稚園 
三拍掌操　　培德　四年級 
四柔軟操　自强　　四五年級 
五土風舞　道中女小　高年級 
六雙旗操　　留雲　六年級 
七聯合拍掌操　　偉達　　中年級 
八德國式徒手操　　敦化　四年級 
九陳家太極　靜安 
一○荷蘭土風舞　羣賢女小　高年級 
一一健身操　　廣肇女小　四年級 
一二燕靑拳　靜安 
一三柔軟操　　開明　五年級 
一四土風舞遊　戲　羣化　三四年級一五健身舞　愛羣附小　高年級 
一六棍奉操　貧兒院小　五六年級 
一七啞鈴操　　報界工小　三四年級 
一八小兵隊　　上海初小　低年級 
一九大雄拳梅花刀　　廣公一小　五六年級 
二國術　　齊魯小學 
[硬地網球賽]  
　　余田光淘汰柯拉沙 
　　法商總會硬地網球賽、昨日僅四塲比賽、以余田光勝柯拉沙入田子單打第三週、最爲可觀、共戰四盤、第一盤柯拉沙苦戰以十比八得勝後、一　不抵、小余連勝三盤、極爲容易、成績如下、 
　　　　　　八比十 
　　　　　　六比三 
　　余田光　六比二 
　　　　　　六比一 
　　　　　　六比三 
　　陳傳璋　六比一 
　　柯拉沙小姐　六比一 
　　　　　　　　六比○ 
　　柯拉沙小姐　六比三 
　　　　　　　　六比一 
[東亞體專運動會成績]  
　　潘承斌標槍破全市紀錄 
　　本埠盧家灣東亞體育專科學校舉行十五週紀念運動大會、已誌本報、昨日天氣放睛、數百英雄、精神倍佳、爭競殊爲劇烈、統觀全部成績、計破該校紀錄者都十五項、並紀錄者都二項、而潘承斌之標槍、造成四十七米之成績、超過上海全市紀錄、宿笑如出席全運歸來、微有感冒、近日新愈、百米得十一秒四、更屬不易、此乃該校辦理認眞、訓練有方之收穫也、茲將全部成績錄後、　　男子組 
百米宿笑如　范維敏　劉戎波一一秒四（新）二百宿笑如　范維敏　吳承烈二三秒八（新）四百宿笑如　雷宗銘　吳承烈五七秒二（新）八百侯德崇　譚　希　鄒寅曾二分一五秒六千五侯德崇　張魁文　田蕙伯四分四九秒五千侯德崇　劉達海　許端章十八分三五秒高欄郭智新　吳鍾瑤　劉希文十八秒一（新）中樣郭智新　郭思誠　歐陽崑一分九秒六鉛球楊帝霖　柳白光　毛通賦一○米○二鐵餅吳鍾瑤　程必春　楊帝霖二九米五八（新） 
標槍潘承斌　朱其靄　蔡文甲四七米（上海新跳高凌鴻照　王　禾　劉希文一米六九 
跳遠王　禾　吳鍾瑤　凌鴻照六米四二五（新） 
三級潘承斌　張芳梅　黄培華一二米六三撑竿王　禾　劉希文　黄　斌三米三六（新）五項潘承斌　譚　希　朱其靄二三一八分一八千六百米接力（一）師八屆（二）本二八屆（三）本二九屆　　四分五秒（新） 
　　女子組 
　　五十陳淑卿　曾惠瓊　洪桂芬七秒四（並）百米陳淑卿　王郁鶯　秦熾明一五秒（並）二百曾惠瓊　龍閩寒　三二秒一 
跳欄曾惠瓊　劉志民　　一五秒六 
跳高王化昌　孟健麗　王紫雲一米二二（新）跳遠陳淑卿　洪桂芬　王郁鶯四米五六 
鉛球孟健麗　陳淑卿　龍閩寒九米二七（新）鐵餅孟健麗　陸璞珍　秦熾明二二米四○（新）標槍王紫雲　孟健麗　陸璞珍二二米二二（新）壘球曾惠瓊　葉愛環　洪柱芬四一米七二（新） 
[格致公學足球隊]  
　　·今日與校友奪培雷杯 
　　格致公學校友會足球隊、應母校校長之約、定今日（八日）下午三時、與該校代表隊、昨培雷盃錦標賽、於此海路球場、屆時兩雄相逢、定有一番劇戰、 
[鹽倉小學運動會]  
　　市立鹽倉小學、對於體育素極注重、平日課畢後有課外運動時間、中高級學生、一律參加、非常認眞、前該校爲甄選全市小學運動會選手起見、特舉行小學運動會、田徑團體操國衛頗多特色、 
[廣義籃球排球隊成立]  
　　廣義體育會除原有足球隊參加中華足球會比賽外、現更組織籃球各一隊、已於日前正式成立、經推定蘇乃純吳耀麟爲籃球隊正副隊長、源秉球爲排球隊長、霍征鴻歐景興爲正副幹事、隊員爲余榮基·林榮基·沈秉聰·歐劍祖·王順華·馮頌乾·黄錦源·伊景光·李文樞·徐鏡堂·郭榕根·朱炯培等、歡迎友隊函約比賽、通訊處北四川路海寗路口八百七十八號三樓霍征鴻、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[戰爭] [  花鈴]  
　　據外國劉伯温的預言，一九三五年至一九三六年之間，世界第二次大戰，將在遠東爆發，而中國的沿海地帶，均將受戰事影響。於是乎一般神經過敏者，都惶惶然寢不安枕，而計劃着上帕米爾高原去避難。這種計劃，是否就是所謂含有幽獸意味，而故意裝成這麽一副張皇失措的神氣，那我可不很明瞭，不過據我在幾次内戰與對外戰爭中所得的經騐，覺得戰爭也並不怎麽可怕。 
　　在戰爭中，自然是有給飛機上扔下炸彈來炸死，給流彈打死，給敵軍當作便衣隊而捕去殺死，給民衆們當作漢奸而活活地打死的危險，但是你若預先掘就了地窖，藏好了精食，等待見了沙袋，鐵絲網，你京鑽進地窖去躱避，萬無一失，若是你太白星坐宮，紫薇星顧命，那麽，命不該絶，儘在外面聞，不打緊。你瞧，歐戰　除了命盡祿絶的死了若干，命不該絶的，到現在兀是很好地活着，吃麵包，喝葡萄酒。 
　　掘地窖子的，自然還是視性命如泰山的人們。人生百年，終不能逃一死，所以想得開些的，却儘着四人坐成一桌，大玩其右傳之十三章，因爲牌聲劈拍，很可以掩住戰線上的槍砲聲，消滅了戰爭的恐怖。 
　　有見識的人們，趕快去開設一個旅館，或是租好幾個亭子樓，三層欄，定能大發其財。小而言之，去包下大批的號外，或是預先的印就些敵軍大將陣亡的當日電報，待到爆竹一響，準也可大獲其利。推背圖，燒餅歌之類，也可推銷得。再說得没志氣些，去當一名小漢奸，也未給不是好買賣之一。 
　　命不該絶的，不用找急，不會被打死的。命盡祿絶的，也不用找急，吃些天花粉，也會得噎死的。戰爭並不像我們理想的那麽可怕，儘不用上帕米爾高原去避難，多不番跋涉。 
[大王] [  錢健]  
　　「大王」二字，無論那個聽到或者看到，都要生出十二分的羡慕與敬仰。因爲「大王」的稱呼，要在一行中獨一無二，才配稱「大王」。實在，「大王」 
的稱號，的確是非常難得的，並且世所罕有的。所以「大王」兩字，變成無上的榮稱。 
　　「大王」在外國的銷路很廣，因此「大王」的銜頭得到的也非常的多。譬如汽車方面，有汽車「大王」。煤油方面，有煤油「大王」。鋼鐵方面，有鋼鐵「大王」，還有其他的什麽「大王」，碰碰就是，弄得不勝枚舉。 
　　但是，「大王」在中國有特别的銷塲。雖然汽車没有「大王」，煤油没有「大王」，鋼鐵没有「大王」；而花生有花生「大王」，瓜子有瓜子「大王」，牛肉有牛肉「大王」。把「大王」閙得五花八門，眞是不能開交。 
　　你也稱「大王」，我也稱「大王」，弄到「大王」兩字的本身手足失措，莫衷一是，它丨「大王」丨於是不得不鄭重考慮，左思右想：外國的汽車，煤油，鋼鐵方面要加上「大王」的銜頭，因爲他們是大王而稱「大王」。我自己的「大王」兩字，加在他們身上，是萬分榮幸的。不要說各個稱「大王」的主人都要謝謝我，就是我自己也有無上的光榮。不要說各個主人有面子，就是連我「大王」兩字也有面子的。同時，中國的花生，瓜子，牛肉上也要加上「大王」，眞豈有此理。「大王」的本身不禁愁容滿面，有許多思想湧現在「大王」二字的心頭，它想：中國花生「大王」，瓜子「大王」牛肉「大王」的「大王」，倒要同汽車「大王」，煤油「大王」，鋼鐵「大王」的「大王」混爲一談，這未免太侮辱「大王」了吧丨 
　　「大王」它想的時候，自己覺得十二萬分的襲以爲情；但是在事實上不能加以强詞，只得馬馬虎虎。 
　　最後，「大王」二字的本身，現出一陣諷剌的冷笑。 
[談幾件關於女人的事] [  小工]  
　　我記得幾年前在北平讀書的時候，有一個生得美麗的妇同學，常常拿着許多男人向伊求愛的信，在伊的朋友面前誇示，以爲是無上的光榮，而那時伊的朋友居然也没有一個不在羨慕伊　又有一次我到一個朋友家裏去，適值他的夫人正陪着三位太太打牌。恰好那時又有一個衣飾華員的太太走進來，大家都立起來相迎，其中有一位太太，也許正在注意伊面前的牌，尙未及起立，這位衣飾華貴的太太就馬上跑到伊的面前問伊問道： 
　　「你們老爺在什麽地方做事？」 
　　「在ＸＸ洋行。」 
　　那位太太立刻就扳起面孔向伊厲聲大言道： 
　　「做一個洋行的職員，就這樣的不客氣嗎？丨我們的老爺是ＸＸ銀行的經理丨」 
　　這是多麽光榮呀，丨我們的老爺是銀行經理，但是反過來一想，這正是女人的莫大恥辱。 
　　其實，像這位衣飾華貴的太太，說這句話的時候，伊正未料及他自已的地位，伊以爲伊正個的一個人是絶對的爲伊丈夫的所有物。「打狗要看主人面」，所以伊才敢大胆的駡那位不識相的太太，不該這樣對伊不客氣，因爲我的丈夫······主人······是銀行經理。 
　　由上述的兩件細事，就可以想到現在一般婦女的心理，仍不脫依賴男性的惡習，甚至於自甘暴棄的承認不如男子！這眞是極可恥的事！ 
　　這裏，我想起我國從前唯一的女皇帝武則天的一件故事： 
　　唐太宗有一次得到一匹肥駿的良馬， 
但是没有一個人能夠駕馭得住，武壟就走上去和太宗道：「我能制得住這匹馬。但要有三件東西：鐵鞭，鐵撾，七首。鞭之不服則撾之，撾之不服則斷其喉丨Ｊ 
　　這是何等的勇敢，何等的魄力，我們無須詳述以後武壟對於婦女解放的偉大功績，祗就這一件事，已足以告訴我們：老上中國就有這樣的一個女姓，伊那剛毅果敢的個性，是不亞於男子的。但是現在的女子，對於武　的感想如何，就不得而知了。 
[秋畫] [  符一葉]  
　　假如我們認春爲花的季節·那麽秋便是葉的季節，一年中没有比春天的花兒那樣的繁麗，也再没有秋天葉子那樣的豐富，燦爛，秋，是自然界最美的季節，也是最適於色彩畫的時候。　　秋，是繪畫的秋天？ 
　　在那空茫的江上，藍的天，飛行着大塊的白雲，衰草蘆花在西風中採着瑟瑟地秋意，遠處幾片風帆載着殘照歸來，令人湧起遠客覊旅的遐思，這便是江上的秋畫。 
　　在起伏逶迤的峰巒，聯繞着半疏半密的山林，這裏有崔巍的怪石，勢如虬龍的古樹，複雜而斑爛的紅葉，五光十色地映滿秋山，曲徑懸崖間三兩樵子，挑着薪柴，隱隱地登山而去，使人興感於牧歌的情趣，這便是山間的秋畫。　　但，江上的畫景遠不如山景美妙，那便是山間的色彩實較江上豐富，這色彩，就是無量數的深淺濃淡的葉子染成的，一片葉子就像天空一道虹彩，鳳凰身上的一根美羽，蝴蝶翅上的一粒細粉，是那標自然的織出一幅巨大物的綺麗的秋畫。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第十八回　脈脈傳茶含悲慰夫婿忽忽出塞强笑别家人 
　　江氏這也就默然的很點了兩點頭，不加可否，讓他們走了。他心裏這就想着，一個姑娘，有了婆婆家，他的心，那就自然跟着丈夫去了的了。你看他雖然是心裏萬分難過，但是還要在丈夫面前，討那個俏勁兒撲的幾撲粉，方才走去，這可以知道女人怎麽着，總是求丈夫歡喜，没有了丈夫，一切都没有了。他一個人這樣在家裏呆呆的想着，一切都了，只是在原地方枯坐着。也不知道經過了多少時候，只見院子裏墻上的太陽光已經斜到了瓦簷，而且泛着那金黄色了。這不用說，一定是天色快晚了。這才醒悟了過來，這一對男女，以前是不顧出去，怎麽現在一出去之後，就這樣的不知道回來了。他一個也是悶不過就跑到後面院裏去，和趙翁說上一陣。趙翁也和他兒子的心裏一樣，只覺是對人家不住，極力的用話來安慰他。又過了一會，聽到前面院子裏，有皮鞋脚步聲，江氏知道是自强桂枝回來了，立刻也就跟着跑到外面院子裏來，趙自强的脚快，已經走到後層院子門裏了，桂枝却半埀了頭，站在外面院子裏。他走的時候，臉上是雪白的，現在却是在黄黝了的臉上，掛着一道一道的乾淚痕。兩隻眼睛，更是紅得異乎尋常。只看他埀了睫毛，在那默默無言的當中，一定是經過了一度極傷心的事情了。但是女兒心窩裏那一汪苦水，自己是知道的，裝麻糊過去，也許他要瞞着母親，若是周他，反要引起他的牢騷來了。於是江氏也不將臉看住他，自行進屋去了。（二三四） 
游於藝 
[談談漫畫] [  黄士英]  
　　漫畫，近來可說是很風行了，雜誌報章上面已有零星的發表，尤其在日報附刊上點綴得格外多，專號，特刊，似乎是一件很時髦的衣裳，大家競相效倣，表面上這漫畫已像到了興盛的時期，其實眞的是興盛了嗎？我們不妨從漫　的起源和最近的内容質量來討論一下。 
　　一，漫畫在中國的回溯 
　　在這個盡量吸收西洋文明的東方國家，處處以追隨西方文明爲榮，漫畫亦是歐風東漸的一種；在五年之前，上海的漫畫家曾聯合出版「上海漫畫」，在沉悶的中國社會裏便建立了一座漫畫的基礎，亦是社會人士對於漫畫才得到了初步的認識，不幸這畫報不久卽與世長辭！他不能與初認識的朋友作恒久的集合，然而他的種子却已經散佈開來，他給予讀者的印象，勝過一枚甜美的鮮果，因此喚起一般同志的興趣，從事練習起來了；這是漫畫在中國的第一個階段。此後這些對於漫畫已發生興趣的同志，又繼續出版「中國漫畫」，「星期漫畫」，「玲龍漫畫」等等刊物，雖也不久停刊，而而却因此引起了新聞界的注意；於是從獨立的刊物，而爲報紙的温畫副刊，這可說是漫畫走進了第二個階段。漫畫籍報紙廣大地發生，因此而獲得普遍的讀者之興趣，漫畫在中國的前途，便已展開了一條光芒的大道！ 
　　二，今日之畸形狀態 
　漫畫是一種藝術，借這種藝術的力量來作消極的針砭人生和積極的創造人生，所以漫畫家應該具有一副冷靜的頭腦，去觀察社會的一切隱秘，在輕快靈活的畫法中使人看出自己可笑可憐的眞面目，因此他必得抓住時代的精神，以推進民族的力量！他與文學家雕刻家們佔着同一的重要地位，並且能夠得到更大的效果；但是現在我們的所謂漫畫，又能否完成這種使命呢？ 
　　在一切都落後的中國，漫盡亦不出其落後的命連！也許情有可原，但我們在報紙上老是只發見這類膚淺得簡直可笑的東西，未免有些兒黯然失望！我想，多練習，多鼓吹，果然不錯，可是又何必多發表，要知胡亂地畫一張畫，就說是提倡漫畫，結果會愈弄愈糟，非但不能在漫畫上有所建樹，反而喪失了漫畫的眞義，這是一件何等痛心的事！ 
　　報紙的編輯先生，固然爲了熱心提倡漫畫的緣故，於是飢不擇食地收羅這些人物，把這責任放在他們的身上，他們有了這等機會，又不痛下工夫，自己力有不違，便抄襲偷竊，於是比原作打一個對折的抄襲作品充斥於刊物裡，這是最近我國漫畫在畸形發展下的一個悲慘的現象！ 
　　三，今後之希望 
　　現在漫畫果然是很風行，如其我們能够在思想和技巧方面痛下一番工夫，那末前途的希望眞是很大，如其老是思想幼稚而技巧一點没有經過訓練，胡亂地在報紙上發表，這足使讀者對於漫畫發生一種不良的印象，甚而至於厭惡！所以我們要與趣地培植這初長的樹苗，應當整飭漫畫的步伐，聳膚淺到深刻，從簡單到複雜，從獸慾到眞理，從個人到社會，在思想與技術方面切實研磨修鍊，糾正這個歪曲了的藝術而收到良好的結果，才不枉各同志的一番努力。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[說公文的用白話　] [  郁達夫]  
　　近來老聽見有許多　端相反的消息，同時並傳的。一個剛說，主持敎育者又奬勵起讀經書來了，所以皇清經解，十三經注疏等書籍，最近又行了時；一個却說，公文也要用白話了，至少也要用上些新式的標點與符號，前幾天，并且有一位在機關裏辦事的朋友，來同我以白話文的作法，和標點符號的用法。我就問以文言文是怎麽做的。他說：「文言的做法，是容易得很，譬如說公文罷，只敎幾個······等因奉此·······一來，將來文一抄，不怕是怎麽複雜的案卷，就一目瞭然了。」言下彷彿是在痛惜着這美妙的公文程式的將被革除的樣子。我就告訴他，可以不必悲觀，這公文程式，是怎麽也革不了的。因爲中國向來就是崇古的國家，秦始皇的時代，還并且要使儒者以吏爲師呢？ 
　　「可是現在是時勢不同了！」他又擔心着說。 
　　我因爲無法可以除他的憂慮，不得已就只好想出了一個斯丹達Ｓtendhal來說：「請你放心，這一位法國的大作家，他做文章的時候，也還在模　着拿破嵛法興的用辭使句哩！」 
　　白話文的提倡，到如今已經有十多年的歷史了，結果只向六言告示和等因奉此的公文上佔據了幾個標點與符號的地位，就有這一大批人的暴怒與不平，我眞不知封建制度的全部掃清，要在那一個年頭？ 
[關於「雅片戰爭」] [  孫博]  
　　菊生先生讀了十月十七日的「自由談」所載的「東京觀怒吼記」一文以後，就在同月二十七日的「自由談」上指出了「高明先生的一個錯誤」，意思是：「雅片戰爭」乃是村山知義所作」，而高明先生却誤爲江口渙所作。但在十一月一日的「自由談」上，高明先生又在「抗議」，說是據我所知，雅片戰爭確係江口渙氏原作」。這麽一來，倒把我們這「寡聞」的讀者弄得眞的有點「莫明其妙」了。丨丨究竟雅片戰爭」是那一位的作品呢？村山乎？抑江口乎？ 
「據我所知」，在日本，以鴉片戰爭爲題材的戲劇有兩種：一爲江馬修的「阿片戰爭」，一爲村山知義的「最初的歐羅巴之旗」。而村山之作，實際上是跟江馬修之作很有點關係的。據村山在戲曲集最初的歐羅巴之旗」的序言上說，最初，因爲他對於江馬修之作殊不能滿意，所以，在築地劇圍上演該劇本於本鄉座時（一九二九年八月，由村山氏演出。裝置），他就徵得作者的同意，大加改作，而成了兩個人合作的東西；但，自從那次公演之後，他更不滿於那種混淆情形，於是他就索性把它全部改作，結果，「最初的歐羅巴之旗」，實際上已經完全跟「阿片戰爭」不同了。 
　　依據以上的事實，我們就不難曉得： 
　　第一，「阿片戰爭」的原作者，應該是江馬修，而不是江口渙（「據我所知」：江口氏的作品，大都爲小說，童話，絶少戲劇）。高明先生顯然把江馬修誤成江口渙了。　　第二，菊生先生指出「鴉片戰爭」乃村山氏所作，自然没有什麽錯處，因爲一最初的歐羅巴之旗」又名「阿片戰爭」。但，我覺得，在這種地方，於指出這事之後，還應該說明江馬修氏也曾作「阿片戰爭」這劇本。因爲由高明先生觀劇的時間（四五年前），地點（本鄉劇塲），和演出的劇團（築地劇團）推測起來，他所看到的「阿片戰爭」，顯然是江馬修氏和村山知義氏合作的台本：而實際上，當時的村山氏又不過是一個改作者，也許那劇本在那一次上演時還是獨用原作者江馬修的名字（跟江口渙這名字有一字相同的名字）也未可知。 
　　以上就是「據我所知」的事實。非敢自炫「高明」，不過聊記所知而已。 
[大街上] [  後轉蓬]  
　　天氣轉冷了，十一月的大霜醖酿着，不久即便開始降下來······· 
　　一個天氣陰黯的日子，大風捲動街上黄色的梧桐樹　落葉。在一條馬路的轉角，風打旋着，落葉打旋着。士敏士的旁街上，一個污穢的乞婦，靠着牆壁，盤着雙膝坐着，她的脚纏得很小，她穿了一件男人的破小衫，兩隻乳房像放了氣的橡皮袋，空虚的埀着······一個不滿週歲的嬰兒一噙住乳頭，小手緊緊捧住母親的乳房，好像要把乳汁多多的壓榨出來似的。另外好個七八歲的孩子，上身赤露着，伏在母親的膝頭，一聲不響好像受傷的埀死的小動物，一陣冷風吹來，他縮着身體，痙雙着······ 
「行行善吧，太太，奶奶······孩子凍」 
死······餓死······」 
　　母親帶着哭聲，向行路人哀求着，合着雙手，在地上碰着頭。 
　　那乞婦依靠這裸了半身的孩子求乞，讓孩子在這種寒冷的括風的天氣凍着，要在人們面前，博得一些憐憫心和一些佈施。 
　　人們一羣羣的走過去，瞅也不瞅一眼　　「行行善吧······」 
　　母親的喉嚨枯乾了，啞了。她的喉嚨冒着火，她的胃冒着火。 
　　天漸漸　暗下來，街燈亮了，像笑着 
諷剌的眼睛，都市更美麗了。 
　　孩子抬起埀着的沉重的腦袋，凝視着母親，看面容。 
　　「媽，有幾個銅子了？」 
　　母親在口袋裏摸擻着；「一，二，三·······」 
　　「不夠喝兩碗粥······只有喝水，只有······」 
　　孩子又埀下他的腦袋，他的皮膚凍得宛如打腫一般的發紫了。 
　　「回去吧丨」 
　　母親說；一手抱一個孩子，一手牽一個孩子。 
　　到了夜間，天氣更冷了。十一月的大霜醖釀着，或許就要在今天晚上開始降下來······· 
[讀書瑣記] [  小雪]  
　　幾個月前，在雜誌「無名文藝月刊」上，讀到了葉紫君的「豐收」，當時很想寫幾句話，因爲雜誌不久被人借去，一直就擱置下來。昨天，購得了一本新出的「文藝」，在裏面，又見到葉紫君的「豐收」的續稿「火一，急於想知道這一作家在幾個月内的新發展，首先就把它讀了。現在，依着篇末的附註，把兩篇連繫在一起，陳述一點意見吧。 
　　關於「豐收」，因爲雜誌還在友人那裏，只能根據當時所寫下的綱要來說。這一篇小說，在當時，也可以說是一直到現在，深深的引起我的注意的，可說是那豐富的農村生活經騐。在一九三三所産生的幾篇描寫豐收成災的小說，在内容的充實上，大概是以這篇爲最了。作者對於農村生活，眞是熟習得很。雖然技術不很純熟，但在作者的筆鋒下，是有寫不完的生活的眞實擁擠在那裏，是誰都會感到的事。描寫農民，一定要作者眞實的了解農村生活，纔能有很好的成功；也祗有這樣，才會克服好内容空虚，專門用技巧來凑字數，甩　子的傾向；就由於此，對於這一作家，我覺得他的前途，是很廣大的。其次，使我對於這篇小說感到滿意的，是那一些豐收之前的關於豐收的歡樂的空氣的描寫。葉聖陶君的「多收了三五斗」是一樣的有　　　　　　　　　農民們没有知道穀價　甫的種種快　　　。可是　葉紫君寫得是更多一些，更切近農村一些，國此，反映得成災後的農村狀况，也更加悲慘。像這樣的技巧。從他所描寫的看，是没有一處不是基於眞實的農村生活，我覺得是很動人，很或功。 
　　有這些優點，也有不少的缺點，第一，我想說的，是這一位作家的認識問題。就是在「豐災」裏，作者對於農村社會的機搆，還不能有深入的多方面的去　解，把一切的問題，寫得很單純，獨立的存在似的。第二，關於靑年的一代，暗寫當然是可以的，不遇暗到連蹟者捉不住一個明顯的輪廓時、這靑年一代給予讀者的印象，將是很淡漠的；僅就所寫的那樣瀅淡漠的情形去年，在子代工作的過程上，也没有合理的，一步一步的進展的去叙述。第三，就是在材料的取理上，是不很得當的。「豐收」是二萬字的小說，就它所收的材料看，是應該成爲一個四五萬字的中篇的，再發展，當然是可以成爲長篇。把這麽多的材料全擠在一個短篇内，必然是在各方面不記有充分的描寫，使讀者感到材料的擁擠，堆積。然而，儘管作者有這些缺點，是無防於這小說的存在，與它的優越處，，對業紫君，我表示了敬意。 
　　也許是由於對葉紫君的希望過於熱烈吧，當我讀完了「火」以後，我覺得葉紫君在這篇小說上，是没有得到像「豐收」那樣的成功。這是「豐收」的續篇，描寫的就是前篇裏的暗寫的方面，和以後的發展。在有一些地方，我得到的印象，是和「豐收」恰恰相反。作者所要寫的主題，並没有充分的得到發展，不僅處處喪失了它的組織性，而且很多的地方抓不住重心。這從羣衆行動的描寫上，最後對被捕的人没有交代上，都可以看得出來。材料方面，要說「豐收」是擁擠堆積，那麽「火」，就是正相反很多段的内容是單調，空虚，缺乏眞實性。「豐災」裏描寫了農村的眞實，作者的態度也是嚴肅的，熱情的；而「火」，却不免在有一些地方，表示了不嚴肅的傾向，感情也没有那樣的眞摰。在這裏，我感到了葉紫君有很快的把自己深入的走向生活的必要。希望葉紫君往後有更好的作品出來。 
[兩兄弟（二十二）] [  莫泊桑著李維克譯]  
　　於是，他一面穿街過巷的東張西望着，一面想到那些確定我們行爲的原因是怎樣的輕微。三星期以來，他早就可以，並且早就應當下這樣的决心的，而它現在却無疑的是因爲他的弟弟得到了遺産才突然在他的心裡萌發起來。 
　　他在那些懸有漂亮的房子或華麗的房子召租等字樣的門口停立下來，那些没有加上漂亮或華麗一類形容詞的招貼，他是不屑於一看的。他神氣十足地走了進去，估量着天花板的高低，在記事册上畫着房子的圖樣，記着各個房間是怎樣通貫的，和房子的出路等等。他告訴别人他是醫生，來看病的人狠多。樓梯要大而整潔才行；並且他的房子不能夠位置在三層樓以上。 
　　他記下了七八個地址，並潦草地寫下了約兩百字的說明之後，跑回家去吃午飯，已經遲到了一刻鐘。 
　　走進門，他就聽到了碟子的聲音。人家竟没有等他先吃起來了。這是什麽緣故呢？他們家襄吃飯的時間是從來不這樣準確的。他覺得有點難堪，不滿，因爲他原很敏感的。他剛進去，羅繭老爹便對他說：　 
　　「喂，筆爾，快點啦！你知道我們兩點鐘要到公證人那邊去的。今天不是閒逛的日子呢。」 
　　醫生没有回答什麽，抱吻了他母親，並同父親和弟弟握了握手之後，便坐了下來；他在桌子中間吃空了的菜盆裏取出人家給他留下的那塊豬排。這豬排已經冷了，並且一點汁都没有。這一定是最壞的　塊。他心想人家儘可把這豬排留在竈衰等他回了再拿出來，儘可不必爲看第二個兒子，忙得昏頭昏腦，而把另一個兒子丨丨長子丨丨忘得乾乾凈凈。他進來時擾斷了的一家人的談話，這時又從原地方接續下去了。 
　　如果是我呢，」羅蘭嬷嬷對哲安說，「我便會立刻這樣做：我住得非常濶氣，要能夠引起人家注意，我要和上流社會往來，我要騎馬，我要揀一兩件有興味的訴訟去辯護，在法院樹立聲譽。我要成爲一種稀有的，非職業的律師。天照應，你現在無須自已謀生了，而仍要有一種職業者，那不過爲的不白丢了你研究的結果。並且一個人，也不當什麽事都不做的。」 
　　在削着一隻要梨子的羅麗蘭老爹說道： 
　　「啊！如果我在你的地位，我要買一隻漂亮的船，一隻領港人用的小艇。我可以坐着這船一直到塞内加。」 
　　現在輪到筆爾來發表他的意見了。據他的意思，總之，財産是不能增加一個男子的倫理的，理智的價格的。平凡的人有了錢祇會墮落，反之，勇邁的人有了錢却可以得到有力的帮助。但勇邁的人是不多見的。如果哲安眞是一個優越的男子，他現在旣無須謀生，便正可以把他的優越表現出來。可是他得有在其他任保况所不會有的百倍的努力。這並不是到法庭去辯護或駁擊寡婦與孤兒，及在不論勝負的一切訴訟上賺得許多錢，但在成爲一個卓越的法學家，法界之光。 
　　他再補說兩句作爲結論： 
　　「如果我有錢的話，我要解剖一些死屍！」 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融　美銀匯兌猛漲　金價又降六元八　晨初塲外曾破進四十元大關　電傳美市休業引起補空而回]  
　　金市昨仍下挫、毛盤曾破七四零元、爲三十七八元、新低價層出不窮、但以美國本日休業、美銀滙兌物價諸市並無報告、一般心理以爲有利於多方、以致中途形勢頗形堅俏、實亦滙豐持牌英美俱未更動也、晨初海外銀市英縮美升、五金交易所遠期銀價漲起九厘半到一分零五毫不等、滙兌一致上升、倫敦生金跌六便士半、美官買新採金價爲三十二元八角四、較前升一角七、股票跌五角九、美棉降二十一磅音、美麥縮一分七五、塲外開出由四十元外退至三十七八元、補空者湧、而形回升、開後因内盤緊臻、人心轉佳、匯豐掛牌勿動、美市休業等訊、急切上騰、逼近五十元大關、旋因銀行趁貴塞出、銀公司及中央匯兌局復有供給、滙市回鬆、金價亦逐步下游、查半天市况補空爲多、路透電雖有美金融善後社主任瓊斯報告、購金數量及美國購金價高過倫敦三角八合滙兌四九二·五、以及農民罷耕等訊反乏影響、烚赤價爲一千一百十五元、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲七四二元三角、較前收下降十元零五角、物品開一元半、滙市開出近期賣價英滙一先令三便士六八七五、美匯三十二元零六二二、恒興上場售條退爲一元、正金扒二月份美金七五至六八七五、恒餘　餘日昌正昌志豐永元興永乾昌祥春源永元盛永天豐永等連袂猛購、路透電雖有美善後銀公司主任瓊斯報告購買現金已二八○○○○○盎斯等等電訊、人心反振、預悉滙豐掛牌勿動、花旗扒二月份美金已五六二五、乃漲到八元、丙興賣出、盤根塞十二月份美金零六二五、而退爲六元三角、旋此價難結、鴻興等力購之下、而漲到九元三角、恒餘昌升永元豐永乾昌祥福順義豐永兆豐昌等連袂脫手逐漸下挫、滙豐塞十二月份美金零六二五、華比出同月一二五、而降至五元内、滙豐扒三月份美金八一二五、此際徘徊於五元内外、入後銀公司及中央匯兌局傾塞、三月份美金八七五難賢、元茂永等供給之下、曾跌至二一元半、銀行對做正月份美金四三七五、正昌福昌義大永進到六元、麥加利塞十二月份美金巳一八七五、尙難穩定、掙扎之餘、午收爲七四六元、物品拍五元半、最後約在六元外、乃元茂永元豐永略納也、查半元最高價七四九元三角、最低七四一元、有八元三角差度、結果較前收回挫六元八角、 
　　揭價因匯豐銀行美滙掛牌未動、仍爲三十一元半、合標金價七六二元弱、照收盤價言、約撳十六元不到、較前收多撳七元光景、本月份登賬價七五四元、十二月份七四六元、上午補水七五四元、烚赤價爲一千一百十五元、場内交易略靜、泰康潤納天津貨正陽牌子二百兩、爲一千一百二十二元、同豐恒盈豐恒進天津貨爲一千一百十八元至二十元、成交共約五百餘兩、本月份條子、尙剩一千二百五十三條、 
　　塲内交易補空續力、綜計同泰昌順利萬興志豐永鴻興福餘永豐義大永恒餘正昌元興天豐永春源永義豐永恒昌永鼎昌潤昌裕元康祥瑞興等居於買方、恒興丙興昌升永大發永大康大德成日昌元豐永大昌祥福泰亨祥和元春等居於賣方、大連帮萬興共做三千有零、軋進六百餘條、順利共做二千有零、軋進二百餘條、廣帮恒興賣出三百條光景、十二月份籌碼、共計二萬九千七百六十四條、 
[大條縮美銀升　滙市英平美硬]  
　　昨據外電、倫敦大條、近縮零六二五、遠期不動、美銀長七五、遠期銀價升九厘半、英對美長三分半、美對英升三分、英對法長六角六、美對法升二五倫敦生金縮六便士半、私電銀價長九三七五、匯兌升三分半、匯市晨開近期買價英匯一先令三便士六八七五、美匯三十二元零六二五、較之前收計英硬零六二五、美硬三七五、開後銀行力扒、滙豐掛牌揭曉俱無更動、形勢大緊、蓋美市明日並無報告、人心較佳、旋因銀行趁貴奉出、過程乃平、最後因中央滙兌局及銀公司塞出美匯而略鬆、午收近期賣價英匯一先令三便士六二五、美匯三十二元、較之前收、計英平而美硬三一二五、銀行界如正金·花旗等居於買方、華商軋過約塞念萬元、浙江等扒先令、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士六八七五、浙江·上海扒正月份八一二五、中國售予正金正月份七五、浙江扒三月份九三七五、華比吃二月份八七五、豐滙納三月份九三七五、麥加利出現貨六八七五、收盤賣價自一先令三便十六二五起至八一二五止、買價照加零六二五、　　美滙晨開近期賣價三十二元零六二五、正金三井　扒二份五、正金扒二月份六八七五、華比·大通正金奉十二月份　一五、美豐出而花旗納、二月份五六二五、盤根出十二月份　六二五、滙豐　　　同價、華比出十二月份一　五而扒二月份六二五、滙豐立三月份八一二五、麥加利·正金納同月八七五、麥加利爲十二月份一八七五、十二月份掉二月期、由華商貼子正金四三七五、收盤賣價十一月份三十二元、十二月份一八七五、本月份七五、二月份五六二五、三月份八一二五、進價照加零六二五、 
[大條長一二五]  
　　國民社七日倫敦電、大條近遠長一二五、近期計十八便士六二五、遠期計十八便士七五、英美匯價、開四元九角一分半、 
[銀行仍做半日營業　金融市場形勢硫淡　收解情形怠懈異常]  
　　昨日西商秋賽跑馬第二天、銀行依然在封關中、祇做上午半天營業、對於收解額比較忽略、情形頗爲冷淡、市場中洋拆價格、早午市同爲七分、劃頭加水仍祗二三分、拆票交易、早市轉賬祗四百三十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易五十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀一百二十餘萬、洋一百七八十萬、各種貨滙押塾雜欵收解銀二百九十餘萬、洋三百二三十萬、特欵收解銀一百五十餘萬、進倉銀二十萬、洋三十萬、華商銀行收解票欵二百九十餘萬、各種貨匯稅雜諸欵收解三百九十餘萬、出倉六十萬、特欵收解一百九十餘萬、日商銀行出倉銀三十萬、進倉洋四十萬、錢莊洋公單收解四千七百餘萬、洋劃頭欵收解六百三十餘萬、各路滙欵五十餘萬、收解現欵直、洋押欵交易八十餘萬、鈔票收回及發出二百十餘萬、客路來去胃廿八萬、又本市票據交換所七日交換總數銀圓七百四十六萬五千四百六十四元六角二分、内計銀圓二百七十一萬七千八百七十八元五角三分、滙劃銀元四百七十四萬七千五百八十六元零九分、 
[角幣低昂不一]  
　　昨日江南小洋、早午市同爲八百二十七元、較前日午市改好一元五角、做出交易、早市八千角、午市六千角、廣東小洋、早市爲七百八十八元五角、午市爲七百八十七元八角、結果較前日午市僅好三角、做出交易、早市三萬五千角、午市六萬五千角、銅元勿動、仍爲三百零三千五百文、交易二萬六千四百二十串文、計代價洋一萬二千元、 
[證劵　公債市非常呆木　---市價掛牌寥寥無幾---]  
　　昨華商證券交易所、市面又趨呆滯、多空雙方、外表似極鎭靜、若均持無利不結主義、加以連日賽馬關係、環境又毫無變化、市塲集會人數稀少、市氣冷清、市價自呆、惟如此一再擯持、前途益覺危險、多空均宜審愼出之、昨上午開盤、編遣裁兵稍見疲軟、入後四號買進、尙有餘力、市價微高、但鹽稅以後、仍覺疲莫能興、同盤市價前後不一致、人心恍惚可知、次盤市面尤爲特别清閑、各債券多數無人問津、市價掛牌寥寥可數、實爲數月來未見之呆象　市價自亦無上落之可言、午後開盤、除四號尙稍有需要外、其餘各帮交易仍屬寥寥　市價亦漲跌互見、祗在一角左右盤旋、收盤交易仍無起色、各帮進出、仍極懈怠、市價依然高低不一、全日趨勢、不出呆滯盤旋之途、市價結果、計尙漲起一二角、多者如一九關遠期漲起五角、惟二十關遠期及金短、尙跌去一角左右成交總數、計共四百二十萬元正、内現貨四千元、期貨統鹽稅共一百九十萬零五千、裁兵佔六十七萬元、一九關善共祗四十萬元、二十捲二十關共七十一萬五千元、餘則數萬至十餘萬不等、 
[紐約股市續趨下游]  
　　新豐洋行報告六日紐約股市蕭條益甚各股除金銀鑛等外、略小數角　銀價達四角零半、造成本年度新高峯、政府行將提高白銀與黄金之比價謠言、仍囂塵上、華爾街正討論銀價漲至五角之可能性、金礦股受黄金出産稅謠言、呈不定狀態、全日成交祇六十九萬股、美孚火油公司爲通過該公司在遠東之營業與紐極賽火油公司之出産部合併另組一新公司事定於十二月十四日召集股東特别會議、新公司資本定一萬五千萬美金至二萬萬美金、由二公司平均分担之、預測兩公司營業將咸受其利益云、「小麥」買戶頗形謹愼、因多頭了結小一分、餘收成狀况利於多方、「棉花」因十二月份多頭了結而跌、每磅一角一借欵、逐漸受　民利用、脚地尙堅、惟目前形勢不定、金融善後公司公布黄金、每兩價格爲三二·八四元、漲一角七分、 
　　　　　　　　　　收盤價　　較前日 
三十種實業股　九二·五○　跌○·五九二十種鐵道股　三八·二七　跌○·五五二十種公用股　二三·五二　跌○·二四四十種債券　　八一·九五　跌○·二○ 
[紗花　搖搖欲墜之標花]  
　　棉市漸現不穩之狀、因世界棉業情形日趨下落、而匯兌步升、以致採算價日廉、美棉現貨合價破進四十一元關内、有一部份多頭了結、市面向下午後有獲利空頭抵補、略形回高、然環境平淡耳、 
[鄭標鬆落角半]  
　　鄭標前市開盤、以日商與印　談判關以日見接近日商對於華棉購買之意愈淡、各月跌二·一三·解、午後散空抵進、又漲五分到一角半全日成交統計、十一萬一千六百擔、查賣　源大六千四百辦、裕大二千七百擔、穗隆一千二百擔、吉豐一千四百擔、同孚一千九百擔、振大二千六百擔、恒德六千五百擔、恊生二千八百擔、德記三千擔、源興昌四千九百擔、益豐二千七百擔、長和二千六百擔、買進同孚四千擔、大孚六千九百擔、恒益六千九百擔、大豐三千六百擔、昶記四千四百擔、長餘二千担、賡豐三千九百担、長豐一千四百担、餘昶二千四百担、新亨一千八百担、收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌　存賬數鄭標收盤漲跌存賬數十一月四０九五跌一五　一九七、六００　二月四０七五跌一０　一六０、０００十二月四０七五　一五　一九四、九００　三月四一０五　一五　八一、五００一月四０七０　一０　一八五、六００　四月一一五　一五　七、八００　　總計　　　　　　八二七、四００ 
[現銷印棉侵占]  
　　現棉需要較清、而印棉又有喧賓奪主之勢、來源計姚花三千包、逝花一千八百九十包、現貨價如下、 
平果爾　三五·００　申新廠進　一、０００件　卽裝船魯美種　三五·五０　裕豐廠進　三００件　現貨送廠沙市花　三九·五０　東棉廠進　一００件　現貨綫交萊貢花　三八·００　申新廠進　二、五００件　卽裝船 
[期紗停拍第二日]  
　　現紗祇有零碎的去化 
　　人標期紗繼續停市、現紗需要零星的尙佳、但大是交易依然缺乏、人心尙好、四園環境不良、且各方經濟異常困苦、兼之劣紗價仍較低廉、華北一帶紗銷被其侵佔矣、前途若何、尙難逆料、現紗全日成交統計八百十包、行情跌五角、各帮買額如下、 
　　蘆州　三０　汕頭　五五　江西　一０　　四川　四四五　内地　九０　南京　五　　廣東　一六五　蕪湖　五同行　五　　十月份 
[上海日廠紗消費統計]  
　　十月份上海日廠棉紗輸出數量、爲二萬二千二百三十六包、九月份輸出二萬九千百四十七包）比較减少七千六百十一包比緣中國國内需要雖見增加、但日本滿洲及其他之國外輸出激减、有以致之也兹將輸出各地列下、 
地名　包額　地名　包額 
天津　四、三五一　仁川　四、四０二漢口　三、四五一　南洋　一、０八五香港　四八七　日本　六、二００印度　二、一一五　總計　二二、三三六包靑島　　一四五 
[美棉跌念餘磅音]  
　　昨日美棉市况、缺乏重要買戶、多頭了結及現貨需要不佳而跌、結果現貨跌二十磅音、期貨跌十八磅音至二十二磅音、利物浦棉現貨跌七點、期貨跌十點至十一點、埃及棉現貨跌八點、孟買棉市場休業、原電錄左、（六日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣十二月　九三二跌二二　三九·六０　十二月　五一二跌一０四四·００一月　九四一　二二　三九·八０　一月　二一０　一一　四三·九０三月　九五七　二二　四０·五０　二月　五一二　一一　四三·九０五月　九七０　二一　四一·一０　三月　五一一　一一　四四·００七月　九八五　三０　四一·七０　五月　五一三　一０　四四·一０十月一００六　一八　四二·六０　現貨　五四四　七　四五·九０現貨　九五五　二０　四０·四０　埃及　七一八　八六一·八０ 
[美棉私家估計四則（單位]  
千包） 
　　估計者　　産額　軋花數量比較上屆福錫克局　二、九七五　一０、三００　增二二五皮耐脫公司　一二、三００　一０、一０六一······美國棉收事務所　一三、二三八　一０、四０四······ 
交易所經紀人　二三、二五四······曾六九一 
[糧食　粉麥漲風劇烈化]  
　　粉市、客化續活、廠抛停手、客化以東北實銷及北洋帮問津不絶、人心均爲向上各廠以現化活洛、亦停止抛賣、以待市價上展、客帮問津現貨外、尤注意本月份標準、因本月份可以抽出現粉、廠方旣擯不售出　客帮復有問津、市面與趨勢一致向上、午後尤活、本月份一度激漲至二元一角七分、比前日大五分二五、收市仍漲四分七五、下月大三分七五、一月大二分半、三四月各大二分、二月大一分半 
　　麥市、又轉活潑、因連日現粉去化活潑後、人心均爲向上、洋麥羅雖餘報小、但定貨沉寂、現麥廠化亦活、洋麥尙未抵埠、行販均主以現貨脫手、再不抛賣、多頭心愿安定、空頭抵補、故各月開市後逐次上　下午尤佳、收市價本月有廠收特佳、計漲八分、十二月四月各大四分、一月大五分、二三月各大二分、現來廠化仍活、計開宿州麥三元九角三分、蚌埠三元九角一分、秦濔三元九角、揚州無錫均三元八角一八、浦東三元四角半、江北三元八角三分、計阜豐去一千一百包、串大一千二百包、信大五百包、市形依然種定、 
[米價回跌一二角]  
（滬南）　昨來源五十餘號、貨共七千餘包、市况自前午巳呈軟象後、昨開手作客就見零落、自晨至午、交易猶屬無幾、各貨僅三千五、六百石、形勢歡淡、市色寢頺異常、緣此常帮蘇同粳及南港等花色厚稻行情跌落一二角不等、杜洋尖亦軟近尺、至於靑角泗楓等帮晚稻、幸包胃津帮續辦二百餘包、靑島·烟台等帮一千五六百包、故價修落數分至角許耳、各破粳與前相仿、陰元因酒戶胃納轉呆、市價遂往下、貶去角許、 
（滬北）　河下各路來源六十八九號、市上銷胃清淡、市形新粳高定中次價小角外、羊杜埠尖白元亦小角許、奪稻貨稀價加一二角、陰元、百果價疲數分、破粳·客尖各無榮辱、 
[廣帮續辦客秈　市面稍活···行情未漲]  
　　昨洋客秈市况、初趨疲軟、繼有廣帮到市問訊、市面始見活絡、但廣州去胃不宏、且祗去京秈及羊尖數百包、湘米仍無問訊、因湘米早有直接運粤、無意在滬再辦、須至滬價宜於産地、方有去化、本街與内地則問津於低價陳貨、全日交易雖未十分旺暢、但市面已被帶活、全市廣帮辦去南京機秈六百包、價六元四角至六元○五分、無錫洋尖二百四十包價七元六角半、本街内地辦去湖南陳砶靖三百包、價五元九角六分、江西陳機晚七十包、價六元八角、 
[糖市　白糖續跌尙少成交]  
　　昨日糖市、以荷匯見長、而去胃仍稀、趨勢不振如恒　公會劃盤二四粗砂白普通貨又跌一角、以二十元七角成盤、二十號中砂白呌價亦小一角、尙乏成易、荷赤ＶＤＡ嘜小五分、爲十五元九角半、太古糖Ｂ嘜呌小五分、爲二十一元一角未成、本廠綿白中華一號小去一角、爲十九元半、二號三角、三號一角、四號十八元九角、頂號十九元七角、國華綿白同價、潮帮開出嘉善莊綿湖赤數十包、價爲十六元五角、潮靑無成交、 
[南北貨　碼生晒肉銷稀轉降]  
　　石碼生晒圓肉、前以初出數少、曾開百餘元、乃銷路爲價昻甚細、而地頭出貨見增、價遂回鬆、據漳訊近市又降五六元、申市因此隨跌、市勢平平、 
[絲花　歐美絲銷奄無生氣]  
　　七月華絲運美益减　美國本爲全世界消用生絲最巨之國、華絲運美占全額十之五六、月有三四千包、邇因絲織廠罷工、生絲消費大减、華絲運美退化、上月（即十月）份華絲由滬運往紐約共祗二千二百十四包、較前月（卽九月）份又减五百餘包云、 
　　四川巾子運滬寥落　川巾子邇來歐銷久無轉機、來源寥落最近一旬中共祗運到一百六十四擔云、 
　　人造絲銷秋賽益清　秋賽期中、人造絲銷理宜清淡、客帮不動、昨祇湖綢商進三星派大物等牌本月份現期貨十四箱、價自一百七十四元五角至一百七十元二角半淨盤、 
　　中外絲市同抱悲觀　歐美生絲市場、現絲存底充厚、各絲織廠工潮解决無望、需要毫無、期現絲均無人問訊、海外絲電不轉加以昨爲秋賽第二日、仍祗上午半日市面、絲交均無談判、中 
[花生與生仁之營業]  
　　花生爲豆科植物之一，含滋養科極富。或謂其補益人身不亞於肉食：或謂其補肺潤腸，久食可以延年。故爲養生家所重視。惟多食生痰，乃爲美中不足耳。　　花生，落花生之簡稱，以其花落於地下沙中始結果實也。又以其仁似米之粒形，復似豆，連殼則宛如豆筴。故文曰花生米，花生豆也。或以其有滋養人身之功，乃曰長生果，連殼者曰花生，去殼之後曰花生仁也。 
　　花生之種類亦多，我人常見者祇有大形與小形之别，小形者又分揀筴與非揀筴二種。其産區南北各省均有之。惟南方出産絶少，因氣候潮而土質多黏，不合於花生長也。如北方地土鬆燥，宜於種植，故易於滋生。最著名之産區爲山東河南兩省，山東産額夥而佳，河南稍遜一籌。山東沿海各縣比較爲多，例如泊兒，威海術，靑島，烟台，等更爲有名。 
　　花生與生仁之銷路極路，因其可作小菜，和製糖果茶食，又爲消閑佳品，小兒恩　物。較大之去路，則爲油廠製油，卽爲花生油。簡稱生油，效用與頭油菜油相等。其在問業上尙有鉅額去路者，乃爲洋莊出口交易也。試稽之海關册歷年出口數字。可以證其爲我國農産中占有重要地位矣。洋莊出口揀遜高品，商品産區竹推山東泊兒，向有標準以大粒二十八粒秤見一兩者爲高品，三十二粒爲中級，三十四粒又低一級。　兒産品多爲高級，威海衛等已降一級，低次者　　　　　，故泊兒之花生仁及生油　價格，均比他埠　昻。（未完） 
外絲事實抱　　、現絲成交無局云、 
[上週生絲出口數量　計一千三百十一包　銷路呆滯價難回好　]  
　　實業社云、海外絲市仍無轉機、紐約存絲允厚、供過於求、銷路呆滯、已瀕環境、絲價漲跌互見、一時難望回好、昨據商品檢騐局發表上週（十月三十日至十一月五日）生絲出口數量、計歐洲白廠絲五二二包黄絲三二包、黄土絲五包、灰絲二五包、雙宮絲二四包、廢絲一一九包、美洲白廠絲一零五包、廢絲一零一包、印度輯星絲四大包白土綿一六包、廢絲五九包、黄土絲一四七包、雙言絲一九包、廢絲六包、其他各國緝　絲四包白土絲二包、黄土絲二五包、廢絲五四包、共計一三一一包、 
[洋莊茶市貨缺價堅]  
　　昨日本埠洋莊茶市、路莊土莊兩路綠茶、交易寥落、蓋現市質地優良合銷之茶、存底日見枯　、寗波，温州等路毛茶、雖有一二千擔、但一般王莊廠家、爲因品質次劣、不敢收買製銷、昨日全市僅祇天祥同孚等行、買進珍眉針眉等貨共計五百餘箱、售盤已因貨缺、略爲堅硬云、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
談言 
[喜新　] [  亞珠]  
　　喜新厭舊是人的常情，因此可以假定人生的願望，只是一個「新」字。 
普通一般人，是囿於古今世界中所有的事物的範圍之内，以自己個人爲標凖，認到從自己所無，以達到獲得，從自己所少的以達到增多，從自己所未經騐過的，以達到經騐過爲新。小孩子得到一塊糖糕，女人得到一件衣飾，一般人由月缺花殘而見到月圓花發、由春夏的温熱而感到秋冬的肅殺蕭條，均覺到「新」的景象。而發　或悲或喜的愉情。 
　　唯另明一種，他對於目所能見，耳所能聞以及知道的事物，雖則自己不曾得到，也不會感覺怎樣的新奇。凡旣有的事物，和旣有的道理，都不能使他發生追求的興趣或熱情，他却不是厭世，他不過感到現世的浮淺。他受歷史的昭示，他總覺得世界上時時都可以加上美好的東西，時時也可以加深人生的意義。即是說：每時代都是可以加上些新的東西，使連續的人生，不至因呆板而感到没有趣味，而且他以爲這責任不能希望他人負担，只有感到現世浮淺的人，而想在現有世界中加上些新東西的人去辦理，喜新的人，他也不能擺脫這個責任。因此他人皆以現有世界爲滿足而不去創造，所以新東西，只好由能己的想望去創造。 
　　一個人有新的熱望，新的創造，至至新的獲得，生活纔有趣味，老是在舊圈套裏生活，實際上無異在墳塋中安寢。無論自認爲好或不好的東西，總要加上些懷疑，因爲不好的當然要改換，好的東西，也没有絶對的限度，儘有更新的餘地。所以惟有由愛「新」而創造「新」的生活纔有意義。丨丨小防子最愛新物，故其生活最爲活躍。最富生氣。 
　　人類之所以愛生命，對生命不會厭棄，便是智者自在改環境丨如科學家，哲學家，革命家。普通人則受環境變遷的迷惑，而反感自己生命的新奇，因而生眷戀之心。如一年四季氣候景色之不同，本身，壯，老之變化。宇宙間自然的變化，不會迷感智者，是爲不會變新的過制板生活的人給予新的刺戟。免得他厭倦，保障他的生活。智者在未有新的創造時，也可以在此得些新的安慰。 
　　的的生命，是被「新的想望」這條繩子所牽引。貧困的人，他學到不能得新東西，或新生活的想望時，他便覺得痛苦而願自殺。所以困苦的人每喜花二角小洋，買一張山票。（廣東彩票非常旺盛。）便由彩票上，發生許多新的想望，因而忍耐的把生命留着。　　「新」的新家，可以說是人煩　化的　條。 
[飛不出金絲籠的小鳥]  
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
你們支配是辦不到的；我有我的自由啦小　　　進　子在爸和媽面前爭自由，也 
經不知多少回；因之而閙到父女間的感情破裂，媽流着涙暗裏給她錢呌她離開家庭的事也發生過。可，祗有一個星期，她又自動回了家。 
　　「······請你放」百二十個心吧！我是會得離開這地獄似的家庭的，假如他們要把我送給某一個男人做洩慾器的話！」玲在寫給好的愛人的信裏，這話兒也已不知寫了多少遍；她又常常寫着：「我非爭得整個生活的完全自由不可！」 
這樣子去堅那個跟她不同階級的戀人的心，以博得他更痴更熱的愛戀。 
　　說玲没這個勇氣，那也不見得。這一回，在他訂婚的前夕，她瞞着父母去看那個以賣文章换飯吃的可憐的靑年，本來是偷了她媽的三百塊錢，預備送給他做旅費，送他離上海，免得眼見她跟别個男人訂婚，可是，「爲什麽一定要騙到我今天呢？」他苦笑地說了之後，她的心思立刻有了變異：「那是没有辦法的了！我還是愛着你，但你又没錢使我們兩個兒結婚，媽說，嫁丈夫總是嫁的，難道就做老處女嗎？我也想穿了，心一横，答允了他們把我任意送人吧！我們又没同居的希望啊！」愛人聽着就哭了起來，幾滴珍珠那麽大的眼淚就鼓動了她脫離家庭的勇氣，當晚就不回家，没有第三個人知道的他們兩個兒實行同居了。 
　　三百塊錢在這末一個狂熱時期裏是會化得比三十塊錢還快的：她的頭上到脚上，還有身上的衣服，給他也做了一套新的西裝，以表示他們的新生活的開始；又是，晚上八點上了電影院，十一點半又迷醉在舞塲中的爵士音樂的聲時裏了；又是隨决吃喝；又是·······鈔票　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　兩個兒的狂熱的愛生活却還没感到滿足男的愛了起來，她也樂的精神不濟了。 
　　「以後得有規例地生活了：兩個兒一天的生活費，一切在内，化一塊錢······」 
　　「不行，不行！」她想：「我一天化一塊錢吃巧克力餅乾也慣了的，」可是，没說出口來。 
　　就因爲没說出來，她心裏頭更覺得以後的生活的艱困悽慘了，而男的還無可奈何地哭訴着：「這在我已經是盡了我生生命力了丨你知道我的一塊錢是不容易得到的吧？」 
　　想想：她要獲得一塊錢，所化的腦汁。比他一天喝的水還要多幾倍，她不由心頭亂跳起來。 
　　實在，誰能夠使剛才吃過魚片飯的貓兒肯吃冷飯脚呢？愛的魔力威是是偉大的，可是習慣了的生活却是了不得的；她爲了愛跟他過了一個星期苦生活，再也耐不了，偉大的戀愛又没縛了她的脚鎖在他的心裏，終於他溜回了家去。　　離開了富裕的家多少日子，回來了對於富裕的家更覺得非常的適意了；正像那養惯在金絲籠裏的小鳥兒，飛出了籠子挨了幾天寒冷和飢餓回進了籠子，對於金絲籠裏的生活更感到了滿足。她竟有幾天把他差不多完全忘了地享受着富裕生活。 
　　但，一天兩天，十多天過去了。她又得預備跟父母力爭自由去，她的富裕的物質生活使她的精神上受了異常的苦痛！這給母親探悉了，笑着說：「乖乖的，爸依舊充分地護着你，還不感激他嗎？要自由，要自由，回來幹嗎？」 
她祗有忍着　去睡他一忽兒了。　　「是籠子裏遥鳥是過不了野外生活的，况且你是飛不出金絲籠的小鳥哩！　　　　　　　　　　　　　　　　　　　她讀着他來的信，再也忍不住的哭了。 
 
 

Page 21

 
 
 
[樁别開生面的新奇騙案] [  土本]  
　　最近我們鎭上發生了一樁小小的騙案，損失的價值，雖祇百餘元，而騙子的思想新頴，騙術奇特，實開騙史上的新紀錄，足有一紀的價值。　　事實是這樣的；何ＸＸ是鎭上的富室，信譽頗隆。他家間壁有一所空屋，貼了召租，一天，來了一位上海口音的中年男子，說供職滬上ＸＸ肥皂公司，擬於鄉下雇屋一椽，推銷肥皂。屋子租定了以後，他又說只身來鄉，行李還没帶來，用十元錢做保證，向何暫借床帳被褥一付，何ＸＸ見他作事誠實，也就允許照辦。這樣住上了幾天，男子始終不出門外一步，所有吃的，也預付了五塊錢，包給了何家。人們見他起居飲食，都由何家供給，以爲他是何家的一個什麽親戚呢。幾天之後，他向何說，公司辦事人員，昨天來信，說不日售了貨品來鄉了，這兩天寂寞得很，自己一不歡喜賭博，二不歡喜冶游，所以極少消遣，感覺到非常煩悶，何ＸＸ見他這樣少年老誠，舉動温存，作事幹練，借物包飯，都先付了代價，於是極口讚美他一番，並相邀他到家裏來白相，以破寂寞。他到何家來白相，最憐愛何的五歲小孩，每次來了，必定帶了許多糖菓來，送給小孩吃，所以何家的小孩，見他來了，就很觀迎他，親近他，而要他相抱了。 
　　一天他在何家，和小孩玩了一回，就帶了小孩，回到自己這邊來，說到家里去招好的玩具給小少爺玩，何家的人，都說他愛小囝，心中非常快活。隔了兩個鐘頭，鎭東ＸＸ綢緞局的夥友，突然跑到何家來，問何ＸＸ；「剛才貴賬房王先生，帶來的貨品，可中意麽？一何愕然，那里來的賬房王先生，自己並不派人去拿綢緞，急問夥友；「你說的，究竟什麽一回事？」那夥友聽了，心中也有些不解了，好好的他們賬房先生，帶了小少爺，來取東西，爲什麽他東家還不知道？於是急心說道；「在十二點鐘時候，我們店裏，來了一位男子，說是這裏的賬房王先生，手裏還抱了你們小少爺，說太太要採辦衣料，當即揀選了價貴的綢緞四疋，約值一百五十餘元，說携回去請太太親自選擇，我們見他抱了小少爺來，當然信任他是這裏的賬房，小少爺是我們認得的，况且他臨走說拿了貨，不好抱小少爺了，把小少爺留在我們店裏，囑爲好好地看護，他去去就來，後來老等他不來，所以經理派我來探問的，但是這裏千金寳貴的小少爺，在他手裏抱着，分明是這裏的賬房無疑了，難道他是騙子不成？那倒奇怪了！小少爺又什麽在他手裏呢？」何ＸＸ聽了，不由的「呀！」的呌了出來，連喊：「反了，反了，天下竟有這樣新奇的騙子？」當把騙子租屋起始的經過情形，告訴了夥友，並自認晦氣，承認賠償損失。囑夥友去把小孩抱了回來。夥友聽也，愕然驚駭不止。 
[上海减色了] [  國殊]  
　　秋是肅殺可怕的季候。尖冷的秋風，誰都曉得比不上春風的温和可愛。而且由初秋而秋中而深秋，這中國，寒暑表只向下降着。充滿了肉香的大上海，也就隨之大大的減色了。 
　　鐵一般的事實，證明了我們在都市裏的女，丨是資産階級的小姐姨太太們。洗起鍋來無米煑的下等人，當然不在此範圍之内。丨已經深深地歐化得很有些程度了。朝見夕效，只要新奇特異的，合乎尊意的，什麽都可以幹出來。以衣服言：花樣翻新，五光十色，簡直令人眼花撩亂，嘆觀止矣丨似乎不如此，不足以顯其濶；不如此，不足以顯其媚；不如此，不足以顯其榮耀，因此，話就有了。 
　　上海上女人的世界，女人是上海的權威，没有了她們撑塲面，根本就不會這樣人閙熱。一到暑天，更是她們大活躍面特洛躍的時候：臂也袒，胸也露；整個的玉腿一絲不穿的會使人聯想到······兩個最惹人注意的小饅頭若隱若現的躺在薄薄的輕紗裏面動搖着，動搖着；豐滿的臀部，跑起路來，有節奏似地一扭一擺；膚色白而且柔嫩，一切曲線美肉感得眞要迷死了。人道學先生們看見了，至少要七竅生烟，大呌「反了」的！但這究竟是近代都市文明的特色，這是民族精神的表現，這是她們特殊的權利：可惜秋風送暑，天氣陡的變了！用不着說，她們也自然的變了，除了蓬鬆卷曲的頭髮，美麗的臉孔外，其他能「引人入勝」的中下截各部份，就完全給一九三三年的時裝艶服掩没了去。在這 
[。······然後　拿一些甜的味道給你嘗士英？。]  
情形之下，人們恭而敬之的「注目禮」，一時失了對象，許是會感到生命的空虚吧？過慣了這樣輕快生活的女人們，精神上也許會有些不大寫意的吧？ 
　　秋深了，規規矩矩的說，大上海减了色，是千眞萬確的事實。但是减色是暫時的，並不是永久的現象。明年的署天，不又是她們揚眉吐氣的出來扮演各式各樣的活劇而「犧牲色相」的風頭日麽？到那時，我們「復興農村」的計劃，或者「尙未成功」；而大上海的「色」，不但凖是無問題的恢復了目下的「减」，突飛猛進，亦意中事耳。 
[花言絮語] [  時安]  
　　假使中國短衫同志比長衫同志多，那末，國家也不致這樣糟糕了。因爲短衫同志個個能替社會生産，長衫同志究竟消費的多。 
　　在「滴答」一秒鐘，也會喪失你整個的生命，在這個萬惡淵藪的社會裏。　　要人們說話，猶之平老太婆倡出海經，如果你去聽它，包要失望。 
　　有快樂便有煩惱，有煩惱便有痛苦　　富人比貧人容易墮落，因爲他們只有向下的决志，没有向上的精神。 
　　娼妓不一定個個自廿墮落，大多數還是環境驅使她下流，社會驅使她滅亡　　從艱苦中得到的成功，是眞實的，從虚僞中得到的成功，是僥倖的，因爲前者是精神鑄成的，後者是金錢買來的　　我們應該去支配金錢，不好給金錢來支配我們。 
　　男人爲要博得女人的歡心，往往不惜墮落自己的人格丨甚至因此不惜喪失一切，你看丨游藝塲上的游客，跳舞廳裏的舞客，大多數不正如此嗎？ 
　　有人說：「店家爲什麽要用女招待呢？」我說：「她是生財之寳啊！」 
　　幸福的時候，應該想想從前受痛苦的情形。受痛苦的時候，應該憧憬將來幸福的到臨。 
　　人說：「女人是男人的玩物，」我說：「男人何嘗不是女人的玩物呢？」不然的話，男人怎麽要討好女人。 
　　闔第光臨的請酒帖，鼎惠懇辭的訃聞，都是討錢的揭單。 
　　公子哥兒，摩登女郎，不過是一種社會的點綴品。也許社會不需要他們存在。 
[業餘售箱　凖備]  
編者先生： 
　　鄙人係愛讀 
　　貴報之一，尤以業餘信箱一欄爲最。凡有困難問題求詢者，無不荷竭誠解答； 
　　先生熱地心服務社會，於此可見。鄙人茲有一事率詢，如承早予賜答，則感，拜 
　　大德，實無旣業。 
　　鄙人有一戚，蓄甚多，現欲於工藝界創辦一業：所苦自己非此界中人，故對於工藝界情形，茫舞所知。擬囑鄙人於辦公時間（服務交通機關）以後，擇一種工藝學習；俾將來學成後，代爲創辦一工廠。鄙人自幸尙館耐勞，足塲做一工；惟白日在辦公時間，無可抽身，辦们下午六時以後，始能學習。懇戚堅囑鄙人詳爲探聽，查明何種工藝，將來學成後，開廠製出有銷路。（即出路）？茲不得不煩請 
　　先生，代爲詳細探明：（一）何種工藝，銷路賡大？（二）夜間（即下午六時以後）去習工，工廠肯收否？（三）習工若無熟人介紹，可能自己投函請求收入否？專此敬請 
撰安　　　余龍生謹上 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　編者按：在這種不景氣的年頭，余君的親戚，能不爲守財奴，肯拿出積蓄 
 
 

Page 22

 
 
來，創辦工廠；雖說他的動機，完全在乎營利，但多少對於民生問題，有相當的貢獻。這件事對於余君的前途，有直接關係，應當盡力幹去；牠並且對於社會，也有相當關係，應當得到各方面的贊助。現在且把余君提出來的問題，逐條答復如下： 
　　（一）我國是一個生産落後的國家，什麽工業都不發達；你看無論吃的住的穿的用的，貴至幾十萬元幾百萬元一架的飛機，賤至一個銅元幾只的鐵釘，無不仰仗舶來品的供給。所以我國可以說是一個工業的荒地，只要你肯盡心竭力的去幹，做出來的東西，能夠不亞於洋貨，那末任何工業，都有發達的希望。余君祗須詔定一種你令親的資力，可以趕得到，同時你自己的能力可以吃得光（滬諺意卽勝任也）的一種，着手去凖備好了。 
　　（二）第二個問題，據我們所知，是不爲任何工廠所歡迎的。除非你有相當奥援，十九是不能成功的。本埠小西門外陸家浜，中華職業學校，自本學期起，前天晚上，開辦一班機械科補習班，對於　　　情形，或許是很相當的。我們以爲在余君這種環境之下，大可以將四天的職務辭去，直捷爽快地到工廠裏去實習；到得晚上，再到補習學校去求須書本上有系統的學識。雖說做工的所得，不能像現在的豐富，但是你的進步，也就計日可待了！ 
　　（三）至於第三個問題、不妨去試試···好在不生效力，也没有損失的。 
[自我職業介紹]  
　　金良君，年二十歲，浙江鄞縣人，初中畢業，曾任木行助帳及跑街等職，茲欲覓一相當托足之地，薪金不計，通訊處本埠西藏路牯嶺路毓麟里二百四十四號。 
　　金鵑聲君，上海人，念四歲，高中程度，擅長國英語，會任小學敎職四年，現願任學校敎員或家庭敎師，薪金不計，如蒙　用，請函致法租界黄河路六合里十六號。 
　　歐陽雄辉君，初中畢業，廣東人，前在滬某大照相館任照相修底技師，現欲謀一相當職務，須供膳宿，薪金另　，如欲雇此項人才者　函南京路泰豐食品公司嚴賢杰君轉。 
　　華女士，江蘇人，年二十歲，畢業於上海某護士學校，現願爲人施行注射手術。如有公館等欲聘相覆期注軃，每日或隔日均可。酬勞不計，通訊處本報業　　刊轉　　　某着，現　　高中，關於　　之　　小學或家　　員之職，擅長莫文算術珠算等秋，時間舞日下午一時至五時（星期六及星期日除外）夜七時至九時，通訊處西門路七三號···ＩＡＳ轉　　高春浦君，學業法國高等工業學校，河北人，年卅四歲，在哈爾濱作事多年，精通法俄英三種外國語，寫說業優，並在敎育界服務數年，　任洋行議準家庭或學校外國語敎員或其他筆譯口譚工作，薪金不計，通訊處本報業餘週刊轉。 
　　葉鵬希女士，江蘇松江人，年廿六歲，省一中高修科理科系學棠，擅長算術國語音樂學科，現有志入廠家公司供職，至學校或私家敎席尤所樂就，如欲接洽，請通函山西路東方純一英專夜校陸碩夫轉。 
　　問效良　，南通人，年三十歲，旅滬多年，略　文字，路途熟悉，諸各種方言，能請雙輪自由車，並可在車上裝二三磅之贊物，如意貨店牧塲或難貨店嚮用遠貨員或包車夫最爲合適，還訊處法租界巨籟鐵路小浜灣弄永興里八號曹砦轉。 
 
[現代名人書畫　陸砥先生山水]  
[仿　髙士幕癸　秋日練少陸紙]  
戲劇 
[印花稅（續）（兩塲寳寫劇）] [  名逸]  
　　第二場 
　　時間：第一場後一點多鐘 
　　地點：警察局審訊處 
　　人物： 
　　　　　局長 
　　　　　巡察官 
　　　　　警Ａ 
　　　　　店主人 
　　　　　其餘警察 
　　　景：很簡單，一公案，朝向舞臺右 
　　　　　前角，局長坐在案邊，其旁立 
　　　　　着巡察官，警Ａ和店主人站在 
　　　　　案前面，兩旁監視着警兵。 
局長　　嗯嘿　（鼻音，這是大人們的發 
　　　　語詞），你們幹麽要打架？不 
　　　　知道這是犯法的麽？（一種很 
　　　　微細的雙聲丨丨出自兩人之口 
　　　　：「知道」丨） 
巡察官　（向警Ａ）你說，你們爲什麽打 
　　　　架？ 
警Ａ　　（立正）我在他店裏面理髮，他 
　　　　的夥計把什麽東西貼在我頭上 
　　　　，我和他交涉，他們都串通說 
　　　　他們没有錯······ 
店主人　大老爺開恩，小的確實没有錯 
　　　　　，是二分的印花呵！是二分的　　　　印花呵！······· 
局長　　（若有興味似地）二分的印花？ 
　　　　你說什麽？ 
店主人　　是呀！小的夥計没有貼錯，大 
　　　　老爺，是二分的卽花！地末，　　　　　就是······ 
局長　　你夥計幹麽要把印花貼在他（　　　　指警A）頭上？ 
警A　　他不該貼在我的頭上！ 
局長　　（呵斥）閉攏你的臭汗嘴丨没有　　　問你！ 
店主人　是前幾天的事，小店接奉大老 
　　　　爺的命令，說，大小店家都要 
　　　　貼印花兩成，你想，大老爺， 
　　　　我們理髮的又不開發票，印花 
　　　　貼在什麽地方？不貼又要受罰 
　　　　，所以只好貼在客人的頭上了 
　　　　。 
巡察官　（笑不可遏，給局長的眼請暗　　　　　示後就停止了） 
店主人　小的夥計貼二分印花，是因爲　　　　　要收客人小洋二角，只是恐怕 
　　　　　没有畫押吧？······· 
局長　　唔，喂，我告訴你，你無論怎 
　　　　　麽樣不應該和他打架······ 
店主人　　是他先動手的。 
局長　　　都是一樣，（向警Ａ）你怎要打　　　　　人？ 
警Ａ　　我，我······ 
局長　　（向警Ａ）你下次查印花的時候　　　　，不要隨便打人，着打手心二 
　　　　　十，以戒下次。（向店主人）你 
　　　　　和人家打架，擾亂本局治安，　　　　　罰洋十元，不繳作苦工，兩天　　　　　扣一元。退堂！ 
巡察官　（向局長）我看印花稅以後改一　　　　　個别的名字吧！······ 
局長　　　（一面起身，一面點頭）唔唔，　　　　　　　　　　　 
店主人　　我没有錯呵！我没有錯呵（一　　　　　邊呌一邊給警察們拖着下塲） 
　　　。 
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[怎樣來培植我們這位小妹妹] [  俞人偉]  
　　有人說：「二十世紀文化的結晶，可以在冰淇淋和電影上求之」。的確，冰淇淋是溽署時候人們的唯一恩物，和冰淇淋有同樣作用而爲近代人民所稱道的，厥爲生氣蓬勃的電影。嘗聞電影乃藝術界的小妹妹，年紀雖輕，而聰慧絶倫：她的姊妹藝術如戲劇，音樂，繪畫等類，發源都地數千年前以上，只有這位小妹妹丨電影，可算是十九世紀後期的産物。照現在世界各國情形而論，電影雖然是後來居上，但是，前途的危險，却有使人怵目驚心者。 
　　别的慢說，且看號稱執世界影業牛耳的好萊塢，自聲片發明以還，一方面受着經濟影響的摧殘，不得不消極地裁員减薪，拚命的在量與質的方面撙節；一方面是劇作者和導演者的没落，把無聊的内容，迎合低級觀衆的興趣。所以現在的出品，較諸一九三○年以前無聲影片的黄金時代眞是使人意外的失望。但是問題就是這樣地發生：拿什麽方法來挽回這個危局呢？ 
　　在現代社會思想極盛的潮流裏，我們所要求的電影，當然是平民化的電影。然而平民化的電影作品，稍一不愼，就要流爲塡補低級趣味的消遣品，而失掉眞正藝術品的固有的性質；因爲一般趣味的墮落性，是這樣地廣大，所以美國片都是千篇一律勉强地製造出來，迎合這一種下劣趣味，所以現在電影界，首先應該覺悟的，就是應當使這一種下劣趣味，轉變過來；同時也應當負着「敎育電影」的責任，來領導社會上一般人的趣味，使一步一步地提高上去；因此電影的製作者，應當於打算金錢之外，更得有愛好藝術的靈心，把所導演的片子裏的那種低劣挑撥的場面，儘量地减少下去，以至於「烏有」的境地，那麽，就可達到提高一般興趣的目的了。 
　　中國的電影，還是在萌芽時代的技巧上，怖景上，設備上，當然都還趧不上西洋的那麽宏偉周密；但是現在，我們所需要的，并不是這些外表上的壯觀，而是現實的人生問題，和社會中心問題。近來在本刊上有沙基君的幾篇「中國電影藝人訪問記」的記述，内有幾位導演先生所說的話，都很中肯我希望他們都能像他們所說的努力的去做。在這裏，我還要供獻一點意見：就是我們應當拿藝術的甘露，來灌溉這朶含苞的蓓蕾；我上文不是說過，電影豈不是頂小的一位小妹妹麽？那麽，我很希望中國小妹妹，不要像外國小妹妹一樣　貴族化，我們是要把高深的，化爲淺近的，呆板的，化爲靈活的，無味的，化爲有趣的；然而平民化，並不是粗俗化，淺近化，决不是單調化，靈活化，並不是專彈滑調，有趣化，决不是單演没有意味的滑稽。總之我們要立在藝兩的立場上，來培植我們這位年輕的小妹妹。 
觀衆意見 
[替「晨曦」說幾句話] [  孫瑜]  
　　昨天，吉星公司的「晨曦」在本埠開映的頭一天，我冐着小雨到了北京大戲院。這一部所謂「小公司」出品「晨曦」給了我許多很好的感想。當我今天早晨（十一月六日）讀了各報的許多過於苛刻的批評，以後我很願意替它說幾句話，尤其是對於今日申報電影專刊署名「瑜」的「評晨曦」的各點，略有一點不同的意見。（是日之「瑜」，並非孫瑜。編者註）　　關於佈景，攝影各方面的平凡劣拙，和導演方面因爲時間逼迫而造成的疎忽各點，我認爲作影評者應該儘量地予以指平，同時也應該實際地體騐經濟比較缺乏的小公司的困難，對於製片人的忠實的努力，予以同情的鼓勵。 
　　「晨曦」拿黄村農工的抗敵反帝做題材，影射着東北冒死抗日的義勇軍或暗中帮助義通軍的農民和工人。雖然在片終時只於打死了二三十個敵人而大呼勝利，失去了反帝的嚴重性，但是本片反帝的熱情，抗敵的血氣，是值得向許多頽廢的國人灌注的。 
　　我覺得「晨曦」的製作者並没有把戀愛寫得高於一切。片中的抗敵首領何三保並不是因爲阿薇而纔組織起衆人去抗敵的。片裏的阿祥，雖然追求着阿薇的愛，但是當他舉起槍口希圖暗殺他的情敵的時候，他覺悟了轉變了。他的抗敵雖然是受了愛的驅使，但他的轉變刦並「鐵板紅淚錄」中之兩王，（王瑩王徵信）導演赌洪深。 
　　新光大戲院十二日放映 
　　不是爲求得阿薇的愛而是顧念着衆人奉爲誓言的「精誠團結」幾句號令。這是值得我們注意的。 
　　「晨曦」對於抗敵首領何三保，無疑地是描寫得太像一個理想的英雄了。但我們不能否認要組織起農民或礦工來抗敵反帝，領導和指揮一切的人才是必需的。在「晨曦」裏我們也看見了彈藥完了而仍要抵抗的羣衆，但「晨曦」的製片者不應把光榮的勝利表現得太容易了；應該再嚴重一點，再擴大一點，對於各礦工自動起來抵抗的需要和行動，更有切實的表現。 
[評「晨曦」] [  綠决]  
　　不消說，這張「晨曦」又是隨着轉變的狂潮而産生的作品。主題和「血路」相差不多。兩張片子都是由戀愛引到抗敵上去，但都是很不自然。不過，這種嚴重的現實題材被找住是可喜的。 
　　「晨曦」的開頭是寫阿祥，阿薇，何三保的三角戀愛，畫面上的黄村是充滿着融和，舒適的空氣，故事的中途突然揷進了敵人的襲擊，但劇情的發展太生硬了。可笑的是幾十個拿着土鎗，彈藥已盡的農民，居然會把敵人的軍隊殲滅。顯然這種故事都是经幻想出來的。 
　　劇中的阿祥是一個貪生怕死的弱者，一刻也不能忘記女人。而何三保是一個勇敢，能幹的靑年。結果何三保被阿薇所愛，阿祥終於死去。這個强有力的對照是顯出懦弱者的没落和勇敢者的勝利。這個暗示是值得鑽美的。但演出是失敗的，尤其是幾個戰爭的塲面。幾十條士鎗和敵人對敵，彈藥盡了甚王拿飯鍋釘鞋來當子彈，這是多麽令人可笑啊！ 
　　還有，「明鎗」和「暗箭」的應用也甚笨拙，一個舉鎗欲殺情敵的人還顧得這種信條嗎？而且，「只准明鎗交戰，不許暗箭傷人」也太古俠十風了阿薇遇巨獸逃上樹時明明穿着黑短褲赤脚，而巨獸在樹邊的鏡頭露出阿薇的褲脚却變了白褲脚白鞋，這是借用外片的不小心。 
　　寅員王飛娟餘了有幾處地方舉動太都市化了之外，表情尙可。張雨亭誠如劇情所支配，表演得像一個不凡的英雄。王春元和其他演員都没有特出的地方。 
[「離恨天」觀後　] [  時春]  
　　師長的女兒愛上了一個馬弁。這也許是從偏僻的理想中發生了這一類畸形的故事。有人家的小姐愛上了車夫或馬夫之類，但是怎樣發生的呢？師長的女兒旣有了做參謀的一個對手，却仍舊去戀戀於馬夫，事實上這種劇材的結構太虚渺了，成了這個莫明其土地堂的脫離處，成絶大的缺點。 
　　故事上巳造成了絶大的差誤，當然導演者是不容易討好的了。有許多地方，爲了經濟的不寛裕，規模的不完備和環境上的限制以至於有欠缺之處，那是我們須要原宥的。然而以一堂堂師長，身邊的自衛一定很周秘的，何以輕易被一個馬夫殺死？這種缺點，决不能說他是小公司而加以原諒了。 
　　演員中陸福曜太做作。錢似鶯也勉强。其他没有什麽可說的。總而言之，這一類的影片事實上不能認爲適合於時代的。至於哀感頑艶，亦未見得說得上　　但是小公司的經濟和環境，是極困難的。當然與雷門諾伐羅的「離恨天」不能相提並論的，最後希望這種不適合時代的村料應少用些。 
[天一新片「靑春之火」]  
　　「靑春之火」，是裘芑香導演，陳玉梅主演，葉秋心，王慧娟，余光合演，爲天一公司本年度無聲巨片，片中一切事物，均特别考究，僅就服裝一項而言，全劇已耗費三千餘金，蓋此片要角葉秋心個人的服裝，即有三十餘套之多，該片有一偉大客廳佈景，建築時間在一星期以上，前日方始拍竣，現在内景已拍攝完竣，外景部份，昨日裘芑香已率領工作人員赴杭州拍取，若天公作美，工作無阻碍，則一星期内即可返申云。 
[程步高「編」「導」第一砲]  
　　由「狂流」「滿江紅」而「春羣」之導演程步高，最近自編一「同仇」劇本，用北方鐵路做背景，以戀愛事件爲穿揷，由嚴月閒王瑩主演。據說此片係程步高從「滿江紅」和「春蠶」兩片中所得敎訓而編成的。各方面都能合於大衆化的原則。 
[「鹽潮」完成了]  
　　僕僕滬澉道上八次纔告完成的「鹽潮」，現在已由導演徐欣夫在做剪接工作了。聽胡蝶顧梅君蘭君幾位小姐說，爲拍「鹽潮」外景，曾經裸腿赤足在海灘上工作了十幾天，犧牪得不亦樂乎，又說祇望成續美滿，那末總不算白白犧牲了。 
[小說電影盛筵難再Dinner　at　Eightj（八）] [  馬騰]  
　　馬克斯果然進來了，後面還跟著那位製片家史登吉爾。馬克斯替他們二人介紹了。史登吉爾是一個面容和藹的中年男子，頭髮已經有些花白了，但是兩眼烱烱有光，確是一個多才多藝的人。勞萊雷瑙德的酒意已經漸漸地醒了。他但覺得他是偉大的勞萊雷瑙德，而對方不過是個渺小的製片商人。馬克斯是旁觀者清，他着了勞萊的秋氣，心裏難過得很，想要勸告他，但是勞萊一些不聽他的話。他滔滔不絶地談天說地，弄得史登吉爾莫名其妙。後來談到了本題，他亦是獨自一個人大吹大擂，不讓史登吉爾講一句話。他告訴史登吉爾，說他是勞萊雷瑙德，他的名字，就可以賣錢。他說不願意做個英國人的配角；倘使史登吉爾要請他加入的話，那個角色一定還要加重地位，他的薪水是每星期八千美金；要是在無聲片時代，他至少可以得一萬。他又對史登吉爾說：「你不要以爲這是你帮我的忙······誰要在你那糟片子理當一個小角色······還是我帮你的忙！」史登吉爾聽也，立了起來道：「時間太晚了，恐怕耽誤你的晚飯。」他告辭了。馬克斯挽留著史登吉爾，說勞萊的話是不算數的。勞萊道：「我的話怎麽不算數的？我不希罕史登吉爾的片子。我還是一個赫赫的大明星，一些都不改樣！」史登吉爾道：「好了，雷瑙德先生，再會吧。」馬克斯還想拉住他，可是史登吉爾道：「好了，我們胆天再吧。」 
　　馬克斯等史登吉爾走了之後，回過頭來對着雷瑙德道：「你這個醉鬼！」雷瑙德道：「給我滾出去！」馬克斯當然雖好滾出去，但是在臨走之前，他對雷瑙德道：「不知道費了多少氣力帮你的忙，從來没有爲第二個人這樣賣過力氣；不過現在，我都不提了，亦不再怪你了，因爲······我太爲你擔憂了！」雷瑙德道：「笑話！你爲我担什麽憂？」馬克斯道：「我無論走到什麽地位方，人家都恥笑我，替我起了一個諢號，呌做「看墳的馬克西。」無論什麽戲院，我都走到了，到處爲你碰釘子。昨天我還打了一個電報到好萊塢。我明廳得是不中用的，但是我亦打了。好了，這是一個回電！」他將那電報向雷瑙德身上一擲，那電報落在地上。雷瑙德道：「我不要看，那是你用來嚇我的。」馬克斯平心靜氣的向他說道：「我告訴我實話罷。 
你是完結的了。你從來亦没有做過眞正的演員，不過因爲你扮相好丨但是現在扮相亦不興了。你自己拿鏡照照丨你那眼皮都墜了下來了丨活像一個老太婆。你是完結了，無論是電影，舞台，無線電，雜要，無論什麽，都没有你的份了。去吧！鑽到墳墓襄去吧！」（未完） 
 
