# 1933 - 225 - 4921683

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
魯西黃水汎濫二百萬人就溺水到東阿城關壽張范縣一片汪洋鄄城菏澤陸地行舟 
[孫桐崗駕機視察災區]  
　　（濟南）　今早九點、孫桐崗奉韓命乘機赴魯西視察水災、敎廳長何思源同往、下午一點返濟、據談、起飛後、沿黃河西行、見北岸壽張范縣濮縣、均一片汪洋、村莊田禾盡没、僅見樹稍、由濮縣飛河南岸、見鄄城·菏澤全没水中、鄆城西南部·鉅野北部·嘉祥西部均見水、菏澤·鄄城陸地行舟、濟寗至荷澤汽車路、僅見兩旁樹梢、已變爲船道、鉅菏鄄三城均被水包圍、統計有五千村二百萬人浸水中、菏澤一縣即有四十萬人、飛機繞菏澤城數匝散放省府急籌、賑濟堵口傳單、人民均跳躍歡迎、孫何定二十四再飛定陶·曹縣·單縣·城武視察、（二十三日專電 
　　（濟南）　范縣電告、淹没全縣五分之三地三千餘頃、東阿水已抵城關、（二十三日專電） 
　　（濟南）　今韓電蔣汪略稱、查魯西十餘縣盡在澤國、仍泛濫東流災區日廣、東阿縣又報水災、哀鴻徧野、衣衾俱無、雖奉鈞院命飭、撥揚子江防汛餘欵、迄未撥到、而職府竭力籌措、亦屬杯水車薪、鈞座痌疫在抱、仰懇俯念數百萬生靈之飢溺、飭由美麥變價項下、撥欵二百萬元、以救水災、而活民命、臨電不勝迫切待命之至、（二十三日專電） 
　　（濟南）　孫桐崗又稱、由機下　、數百里水天相連、（二十三日專電） 
　　（濟南）　今黄河中下游仍漲、洛口漲二公寸、水位三十一公尺零八分、大馬家漲四公寸五、水位十五公尺二、北岸齊河一帶、每晚居民皆露宿提上、沿河數十里、澈夜燈火照耀、人聲嘈雜、下游河身太窄、如再漲、北岸惠民　　旅家利　境大馬家南岸蒲台境各增塲、必上水、現正用稭料石料枊枝麻袋搶險堤壩低處、全修子埝、最可慮者、北岸齊河長清、因連日水只漲不消、日久堤　　　難　　虞　　河局長張連甲早五　　　出　、　免　長消復折赴下游、（二十三日專電） 
　　（濟南）　黃河下游南岸蒲台境道旭峪、峪漫水者四段、利津境北岸大馬家峪、平水者六段、上游范縣一帶落水、中游洛口今晚落一廿十水位二十一公尺　下游大馬宦家漲四公分、水位十五公尺三寸濮縣電告、黃水圍城、民房塌、糧絶待哺、定陶電稱、曹縣黃水縣南區坡河十八夜大雨如注、六小時潰决三處、正搶堵中、陽　第六區水漲、東阿東平等縣黃水、均續漲、韓代表張鉞、由京　返濟談、見蔣汪對本省水災、正籌赈濟中、（二十三日專電） 
　　（濟南）　王　　　、　黃河由豫黃河橋至壽張一段、全係沙土堤壩易决、余擬建議在該段北岸、另掘一新河、改曲使直掘成後、引水入新河、束水攻沙、掘之士築一長堤、堤上修輕便　路、舊河身地肥沃可　　、（二十三日專電） 
　　（濟南）　參謀部飛機今决返濟、赴黃河下游測量海口、預備製萬分之一地圖作參攷、（二十三日專電） 
　　（濟南）　民廳長李樹春昨赴長清、視察河工、（二十三日專電） 
　　（北　）　河南天主敎神甫某氏電致此間　　　賑會、請村莊被淹没者五百所、農作物悉被毁、無家可歸者三十萬人、彼等均無糧食、僅着隨身之衣服、急需救濟云（二十三日路透電） 
　　（徐州）　行政專員公署專員田光璧二十二日晚由嘉祥返徐、據談、魯西黃　泛濫、尤以東明·荷澤·定陶·曹縣·城武·鄆在城·鉅野各縣、被災最得、一片汪洋、田廬盡毁、東明决口亦無法堵器、水分三股、　　河　　　　　方面　　、一由　王可經濟寗入運、一由瀦水河經鉅野嘉祥入微湖、一由萬福河入昭湖、東泛水量、將來全、趨微山照陽湖及運河一旦巨浸併入、勢有泛溢岸外之虞蘇北毘連微濱、且横貫中運欲免水災爲患、要在黃河上流不漲、或防汛週密、否則前途難抱樂觀、（二十三日中央社電） 
　　（鎭江）　省府接李明揚由沛縣來電、曹州水勢甚大、現赴昭陽湖迤大沙河口、龍固集查看實况、沛縣長來電、黃水入昭陽湖、復由蘭家壩下注、中裏運沿河各縣危急、除率民夫搶堵各堤外、懇迅派人員堵築蘭家壩、（二十三日專電） 
　　（鎭江）　江北運工局長徐　康、二十三晨赴清江、駐工督飭防堵、（二十三日專電） 
　　（北平）　王靖國二十一赴五原視察水災、並督促屯墾工作、（二十三日專電） 
　　（南京）　黃河水利會委長李儀祉定二十四日到京、汪院長定二十五日接見李氏、商黃河全部工程及經費問題、（二十三日專電） 
　　（南京）　導淮會派赴蘭封查勘黃河水災之須愷等、頃已事畢返京、除報告黃河决口情形外、並向當局建議、迅速堵築决口、並加意防範連河堤工、以免災區擴大、（二十三日專電） 
　　（南京）　黃河水利會以此次揚子江防汎會用剩麻袋甚多、特電九江周象賢、請即將麻袋集中九江、並派職員唐仲平領運、俟復電到京、即起程、將先運至浦口、再分别運往各堵口工程處應用、（二十三日專電） 
[黃河橋未脱險]  
　　（南京）　鐵部某負責人談、黃河鐵橋近况、略謂該橋建築、係一便橋、迄今卅餘年、原有百零二孔、後因軍事炸燬、僅留百孔、民九保險期滿、即禁過重大機車、並每年投以蠻石、不下十餘萬公方、今年黃水猛漲、橋身動搖、數小時内、由一至五十八孔激成淤灘、急流冲激、於五十八至一百孔之間、致北岸石堤、冲塌無遺、五十八孔至八十二孔橋墩、均告搖動、現幸水勢稍退、河身未致變遷、惟歷年所投蠻石、均被水冲去、用秋汎已屆、仍未脱險、至救濟辦法、治標方面、即再投蠻石、現正由唐山朱各莊等處、運石前抛投、客車自二十日起、用人力推駛過橋、一週以後、如水勢不漲、各列車可用小機車推引過橋、治本則須建新橋、當先建橋時、每年儲有定欵、至民八已有數百萬、並美金五百萬元、竟被北京政府提用無遺、現路收大减、無力儲蓄、橋基僅能維持三五年、目前祇由路局施工補救、另由專家　　　　　鐵部亦擬籌集五百萬爲修橋之用云、（廿三日中央社電） 
　　（南京）　鐵部以黃河鐵橋此次被水後、石堤冲潰、橋墩動搖、危險堪虞、除一面計劃施工補救、一面編造重建計劃外、並擬籌集五百萬爲重建該橋之用、惟須俟水退後、方能設計一切、（二十三日專電） 
[晋西河堤潰决]  
　　保德柳林一帶成澤國 
　　（北平）　黃河上游山西西部之保德·柳林一帶、堤防潰决、數百里間、盡成澤國、人民逃上屋頂、然被濁流漂去溺死者、已達二千以上、家畜被害無數、（二十三日電通社電） 
[平漢路恢復行車時刻]  
　　（漢口）　平漢車二十四日起恢復行車時刻、聞黃河橋五十孔至孔至九十孔、分節由人力推送、餘孔由小機拖運、橋基經抛石兩萬磅、漸無危險、但在未修復前、仍難載重又河水退落、淤泥甚多、運貨駁輪失效、貨物阻擱兩岸、路局月來收入較前損失四分之三、　（二十三日專電） 
　　（北平）　平漢路黃河水退後、第一二次通車已恢復、　首次南下一次車今已安全渡過黃河、並由今日起恢復原點十一二次尋常快車、（二十三日專電） 
[陜州黃水降落]  
　　鄭州　鄭黑崗口黃河水勢落三公寸、大溜已入中流、水勢漸平穏、塌陷各壩仍在加工趕修、陜州二十二日夜落一尺五公寸、（二十三日中央社電）、 
[晉各界歡迎孫殿英]  
　　（太原）　各界民衆二十三晨在中山公園、召開歡迎孫殿英大會、到數千人、趙戴文主席、請孫報告抗日經過、趙氏繼謂、孫抗日不居功、可與謙德相比、因令民衆呼謙德萬歲三聲、末並呼孫殿英屯墾起點萬歲、口號異常熱烈、會畢、復公宴孫氏、（二十三日專電） 
　　（北平）　孫殿英、集中包頭後、因凖備　　 
未妥、迄難西行、該部開拔費及第五次餉欵、九十兩月份給養代金、前經軍分會照准、先後撥付、聞孫二十二日自太原電平、謂尚需經費七十餘萬、要求支付　然華北軍費異常拮据、無法籌劃、當局前爲成全孫氏開發西北志願、對所請各項、一再勉力應付、現已感到山窮水盡之苦、而孫部至今、尚無出發赴青消息、是否能達到目的地、尚屬疑問云、（廿三日中央社電） 
[宋哲元派人勸導方吉部隊]  
　　吉方等部麕集張北一帶 
　　蔣伯誠蕭振灜今日赴張 
　　二十九軍部移駐張垣 
　　（北平）　宋哲元電稱、關於察省各部雜軍善後、三日内即可决定處置辦法、孫良誠張允榮二部收編、可無問題、此次携往之給養費已發給檀自新部萬元、李忠義部三千元、孫良誠部四千元、現吉鴻昌·　　 
方振武·張厲生·張慕陶·劉桂堂等部、均麕集張北六縣、進犯多倫之僞軍尚集結該地、無西進勢、蔣伯誠及軍分會參謀侯瑩、改明午赴察、察省雜軍改編辦法、人數尚難確定、除前經改編之檀自新等四部外、民團仍將歸還民衆、令其回鄉、其他無法安置部隊、約萬餘人、可予以改編、（二十三日專電） 
　　（北平）　蕭振瀛談、前予在贛謁蔣、蔣對察事主張和平辦理、並令在最短期内解决、予定明日隨蔣伯誠赴察、根據蔣所定辦法、辦理一切、察省軍費除宋已携去十萬元外尚有五萬元、擬由平匯去、至各將領、吉方已通電有强硬表示、但其實力僅數千人、予等到張垣後、當盡力交涉、如彼等再不覺悟、祇得另謀途徑解决、其餘各將領均已派代表到張、請求收編或遣散、均不成問題、多倫方面日軍甚少僞軍頗多、（二十三日專電） 
　　（北平）　二十九軍部原設東嶽廟、因指揮不便、宋哲元電令移駐張垣、該軍部人員今晚離平赴張、（二十三日專電） 
　　（北平）　何應欽今日接察哈爾電、方振武吉鴻昌對該省善後事、現取倔强態度、孫良誠劉桂堂等則較和平、一説方振武現舉馮玉祥已倒之旗、自稱爲國民抗日同盟軍代理總司令、但方所募之兵不過四千人、故無足介意、（二十三日路透電） 
　　（北平）　吉部張勵生·張凌雲·乜玉嶺三師長、宋已派人前往勸導、吉軍隊實數一千餘人、方刻在萬全縣、帶有余人農敎導師、人數約二千餘、（二十三日專電） 
[殷桐談戰區接收情形]  
　　（北平）　殷桐談、戰議接收事、自王學忠　　 
離省後、仍由各委員負責分别辦理、今接廬山來電、謂于定二十三、下山搭輪赴京擬候與黃同車離京北返、于擬過濟略停即返津、臨榆縣治遷回榆關、反長城　防務各問題、須迨黃返平後、再進行交　、因中央對日已另有新决定、故暫停進和、除長城沿綫之五大口、如榆關·界嶺口·冷口·喜峯口·古北口等仍被日軍佔據外、餘如長城以建昌營及喜峯口内　濼陽城、及密雲灤州等地、尚有日軍駐紥、俟提出交涉後、撤議當無問題、载區行政專員已决定、由殷汝耕陶尚銘擔任、陶負灤東責任、專員公署設唐山、殷負北路責任、公署設密雲或通州、黃業將殷陶二名義、呈請中央任命、不日當可明令發表　殷汝耕、昨晚到津、今夜赴京、稍躭擱即北返、本人暫不他往、俟黃返平、或再赴榆關、一行、（二十三日專電） 
[五十五軍撤消]  
　　（北平）　第五十五軍前經何、遂將湯部及東北義軍等改編而成、每月由軍分會發餉十萬元、後减爲六萬元、自察變發生後、該軍四散、所存不多、經平軍分會何决定、將該軍撤消、以節餉帑、（二十三日專電） 
[遵化秩序紊亂]  
　　撒河橋南日軍築機場　　 
　　（北平）　遵化盜匪充斥、保衛團能力未克達於全縣、地方秩序紊亂不堪、近日軍在距遵化六十五里撤河橋南、建築大規模飛機塲、有日軍百名駐守、該處人民極感恐慌、興隆縣長李英、本月十三在馬蘭峈接收視事、（二十三日專電） 
[王克敏南下]  
　　携有華北財政計劃 
　　（北平）　王克敏奉王電召今赴京轉滬、迎候宋子文、商華北財政問題、聞此行携有對華北財政之新計劃、（二十三日專電、 
　　（天津）　王克敏二十三晚過津南下、歡　　 
迎宋子文、關於華北財政、有整個之計畫（二十三日專電） 
　　（北平）　王克敏談、此次南下謁汪商華北財政整理辦法財務處主任、由姚鋐代理、華北收入、戰後每月不過二百萬、按時解送中央、華北方面在此欵項下支領者、只政整會·東北大學·交通委會三機關、冀省府及地方機關、皆由地方收入項下支、黃仍在莫干山、昨電平稱、準備二十七八下山到滬、候晤宋後北返、本人俟黃北返後始回平、（二十三日專電） 
[中政會通過四省剿赤經費]  
　　治標百八十萬元 
　　治本千五百萬元 
　　（南京）　中政會二十三日晨、開三七一次會、到汪兆銘·居正·陳果夫·朱家驊·林森·石青陽·吳鐵城·陳立夫·褚民誼·陳肇英·　有壬·黃慕松·洪陸東·段錫朋等三十餘人、由居正主席、决議各案如下（一）中央造幣廠組織法草案、交立法院、（二）推陜省府主席邵力子爲西北農林專科學校籌備委員、（三）通過財政組審查案四件、（四）全國水利機關改組辦法案、交行政院審議擬具整理辦法原則、（五）故宮博物院整理及經費案、决議、照審查意見通過（六）江北運河工程·及江南海塘工程救濟案、工程危急、必須救濟、交行政院酌量補助、（七）核定豫鄂皖贛四省剿赤治標費一百八十萬元、治本費一千五百萬元、交行政院令財部籌發、（二十三日中央社） 
　　（南京）　二十三日中政會核定豫·鄂·皖、贛·四省剿赤治標費一百八十萬元、治本費一千五百萬元、交行政院令財部籌發、（二十三日專電） 
[軍分會討論青島艦隊經費議定每月十八萬元]  
　　（北平）　軍分會今晨例會、到蔣伯誠·王樹常·鮑文樾·萬福麟·蕭振瀛·商震·沈鴻烈等十餘人、何應欽主席、討論青島海軍第三艦隊經費問題、在海圻等三艦未南逃前、每月爲二十一萬元、因三艦南逃後、月可减三萬元、經决定每月爲十八萬元、由青島巿撥十萬元、軍分會月撥八萬元、次對整頓軍紀及其他例案多件、討論甚久、午時散會、（二十三日專電） 
　　（北平）　沈鴻烈今赴津、略勾留、即返青（二十三日專電） 
[日人在華北方面厲行經濟侵略]  
　　組織商務聯合會 
　　以青島爲大本營 
　　（北平）　日貨自華北停戰後、積極推展、最近國聯與我國技術合作問題發生、日人一方竭力反對、一方積極進行實行侵略華北巿塲爲一種具體日滿華北經濟集團之根基、其侵略華北之經濟集團、名曰華北商務聯合會、爲一種有組織的運動其大本營在青島、其區域包括天津·北平·張垣·榆關·石莊各地、最近日本已在青島添設商務官分署、即爲此種大計劃初步、據津海關報告、以紗布論、上月份華北日貨入口總數爲五千五百萬噸、其他各種日貨激進、於此可測一班、現日貨輸入最多者爲紗布·毛織物·紙·小兒玩具數種、冀省及滬漢貨品、均大受打擊、上月日對華貿易額約增加五百萬元、現市面滿眼皆是日貨、（二十三日專電） 
　　（天津）　塘沽恊定簽字後、日貨湧進、七月份逹二百餘萬兩、較去年增加三分二、（二十三日專電） 
[日人積極推進熱河交通事業]  
　　修築朝承鐵路 
　　（北平）　日人近積極推進熱河交通事業平泉三十家子·莽牛營子、都山及各大巿鎭已均設立飛機塲、熱省各大道、亦均修建汽車路、並由錦朝綫終點之朝陽縣、經凌源·三十家子平泉至承德、修築朝承鐵路、全綫路基、業將修竣、朝陽至凌源段刻已鋪軌、全段工程約本年底可告竣、明年元旦即正式通車、（二十三日專電） 
[外法兩部人員爲羅文幹餞行]  
　　羅准明日啟程　 
　　（南京）　外次徐謨·劉崇傑·　　次鄭天 
錫·石志泉·以羅文幹出巡新疆、啓程在即、二十三日分别宴餞、羅均勗勉有加、新省駐滬京辦事處長張鳳九及宮碧澄亦於二十三日午在辦事處宴請羅氏、聞羅啓程凖備、已摒擋就緖、歐亞機二十四日由滬飛京、準二十五日啓飛入新、羅二十三日語中央社記者、余返京過滬時、某記者以中央是否改變外交方針相詢、余因赴新在即、諸務待理、對外交方針、並無若何意見可向新聞界談話、故未置答、今某報以余未置答、認爲余已默認、殊屬牽强、（二十三日中央社電） 
　　（南京）　宮碧澄云、此次被派赴新、考察南界、該地幅員遼闊、交通不便、政府更囑精密考察、故余等考察時間、勢將延長、連同往返時間、計或須一年有餘、現正準備行裝、一俟就緖、即將啓程、（二十三日專電） 
[新任外次唐有壬昨視事]  
　　（南京）新任外部常次唐有壬二十三日下午到部視事、并召全體職員、作簡單訓話、據唐語記者、歷來外交政策、皆經汪院長審定、此後方針當以歷來之方針爲方針、並無所謂變更、本人前日在滬訪日使有吉、係酬應性質、並非代表汪氏、亦無重要交談、關於外部職員及駐外使領、因汪係兼署性質、均以不變動爲原則、 
（二十三日專電） 
[孫科展期赴潯]  
　　傅汝霖馬超俊昨先行 
（南京）孫科原定二十三日偕馬超俊· 
　　傅汝霖飛潯、轉廬謁蔣、嗣以昨日返寓後、即患肚瀉、致難成行、當晚電蔣報告、並請馬傅先行、報告晤馮經過、蔣接電後、即派塞可斯機飛京迎接、馬傅今已先行、孫約二十四可成行、傅臨行談、馮來京已不成問題、現須商酌者、即爲擔任何種任務、此行與蔣商决、並徴得馮同意後、即可明令發表、孫因偶占清恙、改二十四啓程、（二十三日專電） 
[班禪達賴間接洽分治計畫]  
　　（南京）　班禪辦事處息、班禪在蒙宣化事畢、已返到霖廟休息、不久即將赴青、組織宣化使署、又息、班禪派王羅階等赴藏訪達賴後、達賴甚盼班禪回藏、共襄治理、並爲表示誠意計、提以喇泊爾山脈爲界、由班禪治理前藏、逹賴仍居後藏、分力合作、以固邊陲、班尚在考慮中、（二十 
三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[粤陸空軍總攻閩贛邉匪]  
　　羅炳輝部竄返瑞金老巢 
　　黃任寰部與十九路會師 
　　飛機五隊出發偵察轟炸 
　　（香港）　自長行汀共匪傾巢南犯後、閩西剿共軍事、陡呈緊張狀態贛南以地接閩西、因亦須防範堵截、十九路旣派兵截擊匪氛已戢、故日來連城長汀間共匪業已陸續撤退、其由贛犯閩之匪軍羅炳輝部、亦經次第竄返瑞金老巢、陣濟棠據報、爲迅滅赤燄計、特於二十日令第二縱隊副指揮黃任寰、着即凖備與十九路所部、會師進　匪區、並限於兩週内、全部出動總攻、同時令駐梅縣第五飛機隊長吳建文、尅日移駐　　、恊助陸軍動作、現除黃副指揮業飭所屬各師、加緊部署一切軍事外、吳隊長則派員赴尋鄔、趕將飛機塲修築、以備短期内由梅縣移防該處、黃光鋭已奉到總部頒下空軍進剿贛閩共匪計劃、飭令尅日轉飭各機隊遵照、恊同各軍實施總攻、内容大要、此次剿匪側重飛機偵察轟炸兩項、以掩護陸軍進攻、並在龍岩贛州梅縣大庚四處、設立航空站、每站派飛機一隊進駐、隨時擔任各線剿匪任務、黃已指定第三隊陶佐德部駐大庚、第二隊丁紀徐部駐贛州、第四隊謝莽部駐龍岩、第五隊仍駐梅縣、分别擔任閩西贛南剿共任務、現第二隊已由北江凱旋返省、俟稍事休息、即出發贛州、第四隊謝莽原定日間出發梅縣、現俟部署就緒、即改航龍岩、其三五兩隊則就現時駐地、隨時飛往贛閩偵炸匪共、（二十三日中央社電） 
[贛南駐軍保護農民割稻]  
　　（南昌）　贛南信豐南康一帶駐軍、應當地農民請求、掩護在匪區割稻、總計收穫早稻、達五萬石、（二十三日中央社電） 
[中央將改組全國水利機關]  
　　畀馮以水利督辦名義 
　　（南京）　中央將改組全國水利機關、畀馮以水利督辦名義、俟與蔣商妥後、即可發表、（二十三日專電） 
[平綏路局抽換沿綫枕木]  
　　（北平）平綏路局以該路枕木久未抽換至全路幾無完全之枕木、車行頗有妨碍、爲澈底整頓、已運到第一批枕木五萬根、沿　各段已開始抽換、第二批九萬根、業抵塘洁、第三批五萬根、已　美　運、　後每月換五萬根、預定換至五十萬根、屆時行車時問、即可縮短三分之一、（二十三日專電） 
[外人郵件不得任意檢查]  
　　（南京）　中央令各省巿黨部、另飭郵件檢查所、對外人郵件、不得任意檢查、（二十三日專電） 
[故宮博物院凖備組織縮小]  
　　（南京）　今日中政會議决整理故宮博物院、聞整理辦法、擬將該院組織縮小、先交行政院會同主管機關擬訂該院組織法草案、以後再根據組織法草擬概算書、一併送呈中央審核、在組織法及概算書未經中央審核前、關於該院經費支出、暫由政府分期籌發一萬五千元、俾便應用、（二十三日專電） 
[魯浙蘇三省府將改組]  
　　（南京）傳魯浙蘇三省府將改組、實現軍人不任省主席之决議、繼任人選、正由行政院物色中、（二十三日專電） 
[旅京蘇人請愼選蘇省主席]  
　　（南京）　江蘇旅京學會電汪蔣、請愼選蘇省主席、並請於蘇省富有革命、歷史之葉楚傖、鈕永建·顧忠琛·茅祖權·柳亞子·秦毓　·數人中擇一担任、（二十三日專電） 
[蔣作賓有將復任説]  
　　（南京）　駐日公使蔣作賓有、定九月初赴日復任説、（二十三日專電） 
[中大川籍學生向敎部請願免膳費]  
　　（南京）　中大川籍學生二十三日赴敎部、請願豁免食費、由沈鵬飛接見、允轉部長核辦、（二十三日專電） 
[军部制止各師旅扣用車輛欠繳運費]  
　　（南京）　鐵部前據平綏路局呈、以各師旅扣留車輛、强運煤斤、欠繳運費、請即設法制止、經咨請軍會及軍政部、嚴予制止、速將扣　　車輛交　、欠費照　　　、頃准軍部　　、已轉　　　　　　　　　　令分别遵辦、（二十三日專電） 
[邱煒北上視察濼口鐵橋]  
　　（南京）　津浦路管理委會長邱煒、二十三率技士乘車北上、視察濼口鐵橋、以便預籌防範之策、（二十三日專電） 
[財部令各海關注意硝磺運輸規則]  
　　（南京）　財部令各海關、謂國府硝磺專運護照規則、暨本部硝磺運單規則、前經令發飭遵、嗣後運輸硝磺類物品、無論數量多寡、均應遵照前項規則辦理、所有前税務處第一三四七號令發清單内、關於硝磺品類、其重量在兩擔以内、得由海關税務司酌量放行之規定、應作無效、（二十三日專電） 
[各省派員出席六省防汎會議]  
　　（南京）　二十八日六省防汎會議、各省代表、江蘇派董修甲、山東派張鴻烈、河南派張廣輿、安徽派江世輝、河北派孫慶澤、導淮會派須愷、屆時到京出席、陜西方面尚無電到京、（二十三日專電） 
[外部籌備招待瑞典親王]  
　　（南京）　瑞典親王定二十九日抵滬、三十一夜車入京、一日晨謁林森、并分謁中央各要人、下午遊名勝、二日離京他往、北上或返滬休息未定、外部已預備勵志社、爲其下榻、正從事佈置、（二十三日專電） 
[美參贊戈斯到平]  
　　（北平）　新任美使署參贊戈斯今抵平、美使詹森牽署中職員在前門車站歡迎、按戈斯前曾任天津美總領事、一九三一年回國務院供職、（二十三日路透電） 
[陳公博赴定縣視察]  
　　（北平）　陳公博爲視察華北農村經濟狀况、日前來平、定今晚赴定縣視察、仍原車赴焦作、視察中英煤礦現狀、（二十三日專電） 
[匪衆在哈大肆刦掠]  
　　（哈爾濱）　八月二十一日有匪衆三百名携機關槍攻擊二河區、大肆刦掠、並擄去華商五十三人、（二十三日路透電） 
[勞山裴然亭開幕]  
　　（青島）　工務局在勞山華巖寺建斐然亭、二十三日行開幕禮、巿府胡秘長暨各局長、王正廷暨膠路各委員等均往參加、（二十三日專電） 
[青島日美水兵互毆]  
　　）青島）　二十二夜十二時、美日兩國海軍在聊城路因酒醉互毆、各負傷、美兵已入醫院調治、日方反向我抗議、（二十三日專電） 
[李揚敬請銷假未准]  
　　（　　）　　　　　　　　　　、　准銷假返東江原防辦事、陳濟棠未准、着再休養數月、始返防、（二十三日專電） 
[劉紀文辭秘長兼職]  
　　（香港）　劉紀文呈辭執部秘長兼職、擬以黃季陸繼、（二十三日專電） 
[王德林將返東北]  
　　（香港）　王德林定二十五就東北義勇軍總司令後、即返東北原防、（二十三日專電） 
[蕭鄧有久居香港意]  
　　（香港）　蕭佛成·鄧澤如二十一二十二相繼來港、有久居意、蕭且擬赴暹、（二十三日專電） 
　　（香港）　李漢魂有任廣州公安局長望、（二十三日專電） 
[贛行營組設黨務處]  
　　（南昌）蔣委員長電行營、組設黨務處、由剿匪五省省巿黨部、選有深長歷史者三人或五人、以行營上校秘書名義委充、管轄勦匪區内一切黨務、聞已着手組織、即將成立、（二十三日中央社電）　 
[何鍵將返粤祭孔]  
　　（長沙）　何鍵擬不日返省、親自祭孔、（二十三日中央社電） 
[張繼返新鄕]  
　　（鄭州）　張繼二十二日由平返新鄕、（二十三日中央社電） 
[郭炳生靈柩運回湘潭安葬]  
　　（長沙）　郭故師長炳生靈柩、運回湘潭安葬、（二十三日專電） 
[湘紡紗廠定期開工]  
　　（長沙）　紡紗廠定九月十五日開工、（二十三日專電） 
[湘省賑會查報災區]  
　　（長沙）　省賑會查報全省被水災四十二縣、損失財產三千萬以上、旱災十餘縣、（ 
二十三日專電） 
[傳劉文輝退出雅州]  
　　（漢口）　渝電、傳劉文輝、已退出雅州、以大關嵋關爲一二道新防綫、聯軍分三路追擊前進、沿途陸續收編廿四軍甚多、（二十三日專電） 
[漢新聞界呈控電話局長]  
　　（漢口）　漢新聞界以電話局長陳適一再違章、脅迫新民報、聯名向各機關呈控該局長、凟職妨害、請從嚴究辦、以維公益、監委周利生正澈查中、（二十三日專電） 
[徐源泉定期召開湘鄂邊區善後會議]  
　　（漢口）　徐源泉定九月二十一日在宜昌召開湘鄂邊區各縣善後會議、討論清鄕善後·救濟農村·修築公路各問題、已　　　　　　　　　　　、（二十三日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
時評 
[不必灰心元]  
　　自抗日救國捐之問題起。一時輿論沸騰。人心憤慨。主張清查者之言曰。「國人不惜絞汗血。毁家財竭其所有以紓難救國而乃被經手捐欵之人。中飽濫用。則我國民將聞而灰心。誰肯再熱心救國。」而經手捐欵者之言曰。「我人不避艱難困苦。奔走呼號廣集捐欵。以援助抗日工作。結果非特不諒。反蒙侵呑朋分之嫌。則後之熱心救國者。能不聞而灰心。」兩方皆以灰心爲言皆言之有理。然而吾人以爲我國人殊不能因此灰心。自九一八以後。我國人自動援助抗日軍之熱烈。爲從前無論何種國難所未見之現象。蓋從前之所謂毁家紓難。僅於水旱偏災流行時見之。至於爲國家抗禦外侮而踴躍捐輸。則絶少概見。故今日國民之捐欵抗日一時雖未見有何成效。而已足表現我民族自奮救國之動機吾謂此一線動機。今日正宜培養而擴大之。國家前途之危難甚多。正賴我民衆本此一息之天良。進而發揮我全民族之能力團結我全民族之精神。以荷負此挽回國運之大任。倘此一線動機。而遽爲目前不幸之問題。無端窒塞。其關係寗能目爲細小况乎此所謂目前不幸之問題不過爲一時疑雲所籠罩。一旦查明之後清者自清。濁者自濁濁者自爲國人所棄。而清者則益顯其人格之高尚。而愈爲國人所信仰。世界苟尚有眞是非終必有水落石出之一日。我國人初不必因一時之憤憤而灰心。并隳我全民族救國之勇氣也。 
　　抑我人更有言者。今日之事。非特不可灰心。更當因此而加倍努力。在此社會混淆黑白不分之際。人心又日趨麻木。見義勇爲之人。未必得人信仰。而乘間取巧因利自便之徒反爲衆口所交推。人無論若何公正。而社會對之。必存幾分懷疑之心。無論若何善念。而終必以惡意測之。於此而欲有所作爲。必其人願併名譽犧牲之而後可。否則惟有袖手坐觀而已。此種社會狀態。悠悠忽忽。糊糊塗塗。非一朝一夕所成。實亦無法以糾正之。今者清查救國捐之舉。正一糾正社會人心之好機會也蓋此問題一經澈查之後。眞相可立即明白數日來陰霾晦蒙之現象。即可一掃而空。此後熱心輸財救國之人。可深信所捐之欵有所保障。决不擲諸虚牝。而經手捐欵之人其眞坦白無私者。於個人信用。亦有所保障。决不爲無根浮言所毁損。如此則正可激勵其急公好義之心。奮進於一致救國之路。又安所用其灰心哉。 
　　以故清查會收捐機關與一般國民皆希望中央派員澈查。其關係不僅爲此一次之救國捐。而實關係將來之無數救國事業。中央果能以公正無私之態度。迅速澈底清查。則人民非特不灰心。且可奮起無數之救國人心。倘若視如其他請派大員辦之例案。因循敷衍。或含胡不了了之，則是非終不能明。眞足灰我國人之心矣。 
[日解决閣潮一大關鍵齋藤鈴木首次會見]  
　　未涉及國策具體問題 
　　鈴木主張先安定人心 
　　（東京）　齋藤首相本日上午九時前往麹町鈴木之宅、會見鈴木總裁、首相懇請鈴木謂、現在適値非常時局、將來須要實現之施設頗多、請以舉國一致精神、援助政府實行政務、鈴要對首相質問政府方面之意見後、謂政友會與政府恊定國策、而努力援助以期實現、爲至當之事、然須與黨機關商議後奉達回答、兩人會見經過半小時即完畢、今日會談似未論及具體問題、鈴木擬於日内訪問首相、正式交涉具體問題、齋藤首相於會見完畢後、對記者曰、鈴木總裁聽取吾人所希望之問題内容、並謂與黨機關恊議後致回答、余等會談頗圓滿、余信兩人精神已得一致、今後之會見、關於種種具體問題交換意見、因此本日未談及具體事項、余於明晨將會見民政黨若槻總裁、若槻氏聲明非常時局之舉國一致、其與鈴木之意見稍有不同、然余之所欲言者、與今日同一云云、（二十三日日聯電） 
[降尊紆貴造鈴木門]  
　　（東京）　齋藤鈴木之第一次會見、圓滿舉行、是時齋藤首相衣禮服、上午八時五十分出官邸、九時到四番町鈴木邸、總裁親迎至大門、二人同入客廳、歡談二十五分間、九時二十五分首相始行辭去、（二十三日電） 
通電） 
[外交國防如何處理]  
　　（東京）　鈴木政友總裁今晨與、齋藤首相會見後、談話如下、齋藤首相陳述希望極淡泊之舉國一致精神之結合、并請求恊助、余答以余之所以憂慮時局者彼此均同、而余之憂慮、在於國策關係、一如認勅、日本退出國聯後、亦不能不與列國恊調、不可以島國之根性孤立、惟余於外交關係、並不以爲政府辦理不善、國防固須充實、而以戰爭爲目的之充實、實需考慮、爲和平計、故須國防也、對於此事曾叩問首相政府之所見、首相謂不能具體言之、自五一五事件被告之公判後、人心頗覺不安、而政府必須求其不安之根原而除去之、余擬於二三日内答訪首相、提出吾黨之政策去、（二十三日電通電） 
[援助政府實現國策]  
　　（東京）　政友會本日下午二時舉行幹部會、三時接開議員大會、决定如下根本態度、政府旣然承認政友會關於時局問題之主張、並要求以舉國一致精神實行國策、則政友會亦虚心坦懷、進行得要國策之恊定、積極援助政府實現國策（二十三日日聯電） 
[强硬派之反對意見]  
　　（東京）　政友强硬派川村、山本·（悌）兩顧問、昨訪鈴木總裁、關於國策恊定問題、質總裁之意向後、力陳强硬之反對意見、謂漠然之恊定、不獨有背總裁所採裁斷之主旨、且非所以保持黨之威信云、（二十三日電通通電） 
[鈴木週六答訪首相]  
　　（東京）　關於恊定國策、齋藤首相與鈴木政友總裁之第一次會見、已於各方面注目之裏本日舉行、此次會見後、鈴木總裁將以答禮之意味、於二十六日訪齋藤首相於其四谷私邸、舉行第二次會見、（二十三日電通電） 
[齋藤若槻今晨晤譚]  
　　（東京）　與鈴木政友總裁完畢第一次會見之齋藤首相、更請與若槻民政總裁會見、民政黨即電告避暑熱海之若槻總裁促其歸京、若槻定本日午后歸京、與首相之會見、預定二十四日上午九時在駒入總裁私邸舉行、（二十三日電通電） 
　　（東京）　若槻民政黨總裁、今日下午四時二十九分到新橋車站、即轉乘汽車返其私邸、松田幹事長與永井拓相訪問若槻總裁、報告最近之情勢、並商議民政之對策、聞民政黨定於明日上午十時開總務會議、决定對策、（二十三日華聯電） 
[張公權電請財宋過日登岸]  
　　（南京）　中國銀行總經理張公權抵日後、留東京僅兩日、即赴關西方面、現與航海途中之宋子文迭次交換電報、勸其在日登岸、（二十三日日聯電） 
[顏惠慶游覧蘇聯名城]  
　　將與羅文幹會晤 
　　（莫斯科）　顏惠慶昨晚啓程赴烏克蘭首都基輔、及新實業中心加哥夫城遊覧、日内即返莫斯科、準備往晤羅文幹、（二十三日中央社電） 
[改革中東路]  
　　魯迪草定説帖 
　　裁汰職員節省開支 
　　停止津貼廢除董事 
　　賣路交涉空氣險惡 
　　（哈爾濱）　聞中東鐵路總理魯迪現草定關於該路改革之説帖、又據消息靈通方面聲稱、鐵路改良委員會中之裴興氏、已奉召回莫斯科、以此項計畫提交蘇俄改府、聞魯迪之計畫、包括將中東路辦事人員由二萬人减至七千五百人、停止特區内「滿洲國」各學校與其他國立巿立機關之津貼、停閉受該路津貼之蘇俄學校、廢除改良委員會及董事部、及該路應由督辦及總理管理諸項、（二十二日路透電） 
　　（長春）　滿洲僞國憤俄方不同意俄僞同權、聞已决嚴查中東路之會計、藉違法開支爲名、懲辦俄國管理局長、以期達到其目的、（二十三日華聯電） 
　　（哈爾濱）　中東鐵路收欵處、昨日開始查賑、茲已竣事、未有錯訛、僞國委員會今日赴綏芬河滿洲里、查報以中東鐵路車輛開入蘇俄境内爲何人主謀、（二十三日路透社電） 
　　（東京）　中東路非法交涉會議、今日上午十一時再開於日外次宅、僞方仍主盧布匯價爲二角半、俄代表駁云、俄方主張二萬萬盧布而僞方主張五千萬元、僞方之主張缺乏經濟根據、此後擬召喚俄國國立銀行總理到此、而再開特别委員會商洽此事、僞外次大橋謂、俄方此説、係爲遷延時間之策略、怒氣生色、聞會議空氣甚險惡、（二十三日華聯電） 
[杉村將來華遊説]  
　　（東京）　前國聯事務局次長杉村陽太郎、定於九月上旬赴滿洲及中國各地、視察實狀、杉村今次赴華、係以個人資格、擬與國府要人會談國際問題、並勸説中日提携之必要、（二十三日日聯電） 
[菱刈抵長春]  
　　叛逆爭前獻媚 
　　（長春）　新任關東軍司令及駐滿日大使菱刈、已於日昨下午由大連抵此、在月台相迎者、有日滿人員及溥儀之代表、菱刈已定星期五日謁見溥儀、呈遞國書、（二十三日路透電） 
[俄僞邊境糾紛]  
　　俄民侵入僞境 
　　僞向俄提抗議 
　　（長春）　僞國國境常有蘇俄農民侵入、發生暴行掠奪之事、如黑龍江航行船舶之被害、以及吉林省方面常有放火殺人之事等、且又發見農民中混有赤軍兵士、僞外交部决採斷乎之處置、以爲對策、本日表明如下、最近蘇俄人民侵入國境、或無通告入國、多有侵害主權之行爲、此皆蘇俄兵士官憲所爲、殊屬無法、蘇俄對於「滿洲國」之抗議、尚無適確之回答、「滿洲國「擬將過去一初之不法行爲、再提抗議、同時嚴重促蘇俄之反省、（廿二日電通電） 
[法佔九小島日本抗議内容]  
　　（東京）　外務省頃發表對法抗議先佔九島問題之全文、其要旨如下、（一）日本拉薩燐鑛公司於政府保護承認之下、在該島繼續事業、中途雖將事業一時停止、並非放棄島嶼之占有使用、此乃重要事實、未可與法國之僅設航海標識、同年而語、（一）法政府此次之先佔、並未附隨國際法上認爲必要之實行的占有定有、（一）法政府不考慮上述關係、不探悉日本意向、遽通　　 
告島嶼之領有、殊不妥當、（一）本問題於日法親善關係、起不良之印象、日政府深望法政府與以深愼及有效之考慮、（二十三日電通社電） 
[日本神道設敎]  
　　（東京）　内務省神社局、擬養成國民之敬神思想、謀民族之自覺、爲非常時局之思想府策、近已對政府之思想對策委員會提出振興敬神思想之美風、促關係方面之奮起、同時爲積極的活動、得其承認、决趁此機會、向多年懸案之敬神運動、積極進行、（二十三日電通電） 
 
 

Page 11

 
 
[書英法考慮經濟援奥]  
　　改訂奥貨進口取締條例挽救奥國財政危局 
　　英在奥邊境設立領事館偵察德奥緊張關係 
　　（巴黎）　法英現正考慮取銷對奥所施入口貨取締條例、藉蘇其困、大約意國亦將加入、法國提議當考慮奥匈及小恊約國偉大之經濟善後計劃、進行之際、廢除或改訂奥國輸入品之比率、法國之計劃、志在定一挽救奥國危急現局之程序、此間現信英意兩國必同抱此見、（二十三日路透電） 
　　（倫敦）　英國即將在奥國之泰維爾州設立領事、其館址則設於印斯蒲魯克、並已任命盎凡爾之英領事館職員韓德森爲駐該地領事、聞韓不日即將前往就職、現悉此職之設立、專爲偵察德奥兩國間緊張之關係云、任命韓德森爲印斯蒲魯克蘇領事之命令發表後、頗引起倫敦政界之注意、此事已明示英政府對於奥國現狀之深切注意、對於邊境發生事件、可隨時獲得正確之報告、自奥總理杜爾夫斯報告奥國之經濟及政治狀况後、現倫敦巴黎及羅馬間公文之往來頻頻不絶、内容頗爲重要云、（二十二日路透電） 
[德國繼續播音反奥]  
　　慕尼黑　意首相墨索里尼雖復以友誼　之　格、勸告國社黨政府、但此間今晚仍播送國社黨之反奥演説（廿二日路透電） 
　 
[羅斯福注意軍縮問題]  
　　台維斯挾新訓令 
　　將再度赴日内瓦 
　　國民二十二日海德公園電　美總統今日接見駐歐大使台維斯後、表示美國將贊助法國之設置國際委員會監督管理軍備提議、台維斯不日將回日内瓦、守候軍縮會議之重行開會，按台氏係於世界經濟會議開幕前返國、當參院澈查摩根銀公司證券營業發見台氏亦屬受其特惠者後　外間屢有台氏受共和黨攻擊或將辭職之説、今日白宮旣有台氏不日將回日内瓦之表示、足見總統尚無意更迭云、 
[英國造艦計畫]  
　　（倫敦）　每日電聞海軍訪員之意、英政府將大舉建造軍艦、海軍部不日將提出建議、説明若不依此實行、惟有任令大不列顛喪失其大海軍强國之地位云、海軍軍備縮减之希望絶少、據該訪員所得消息、海軍部之建議、包含造新巡艦二十五艘、其噸位與裝備應與世界最佳之艦相同、一年内造驅逐艦十五至十八艘、潛艇建造之偉大程序、大增海軍飛機增加海軍將士、並請多撥經費以供操演、並置備軍火燃料之用、該訪員末稱、現因外國海軍噸位大增、故此項計劃之實現、實爲急不容緩之舉云、（二十三日國民社電） 
[無條件開釋甘地停止絶食]  
　　病車載送至雲石宮 
　　除作噁外體况尚佳　 
　　浦那　印度國民大會領袖甘地、今日已無條件釋放、按甘地現正絶食、因未有充分便利以進行其廢除賤民階級之運動、故絶食以示抗議、又電、甘地被釋後已進食、甘地由病車送至靈克謝夫人之雲石宮中、其地即今年五月甘地戒食之處也、甘地除當作噁外、體况尚佳、（二十三日路透電） 
[安南築高税壁]  
　　十月一日起實行 
　　（東京）　據某處接電、越南政府决定提高輸入税率如下、并預定於十月一日實行、消耗奢侈品從價一成二改二成、原料品料從價六分改一成、奢侈品·棉布·陶器·麵粉·從價一成改一成二、又改正結果、於棉布尚無大影響、惟受影響之日貨亦夥、其理由爲　增加政府之歲入云、（二十三日電通社電） 
[美政府與南美諸國分别談判商約]  
　　互惠爲原則 
　　國民二十二日華盛頓電　美政府與拉丁美洲國家締結互惠貿易恊定計劃、今日已着手進行、國務副卿費理伯業與哥侖比亞公使羅柴諾特使古茲曼開始談判、據國務院消息、大約本星期内即可有成立恊定消息發表、聞哥侖比亞冀在美推銷咖啡·可可·銅·及皮革等、美國則欲推銷若干製造品、大約將對於此等交換貨品、互相减税或免税、以利推銷、一俟美 
哥互惠恊定成立、即將與阿根廷開始談判同樣恊定成立、拉丁美洲外交界認此項談判、足以給予泛美運動一種新重要性、蓋泛美運動迄今大都僅就文化方面進行、苟能於十二月以前成立若干互惠恊定、則屆時在蒙的維第鳥舉行之泛美大會（即聯美大會、）並可討論商務事件矣、又據國務院中聲稱、世界經濟會議曾表示、西半球國家勢將不得不對於蒙受影響之較大經濟商務問題、立加處理、又謂美政府關於新約、將採嚴格公正政策、不令任何人獨享其中所許之貿易特惠云、 
[美復興運動]  
　　反對派密謀破壞 
　　參議員請究主謀 
　　國民二十二日華盛頓電　美參議員湯麥士今日聲稱、反對羅斯福總統　者刻正暗中運動阻撓復興計劃、謀致棉花巿塲之崩潰、業有若干著名人物陰囑棉花經紀人勸告客户、全國棉花購買力已竭、大有抛售十二期貨、此外若輩又與各大埠經紀人互通聲氣、常在客户烟　散播謠言、擾亂巿塲、渠已請司法總長克明偵查查事、控訴負責人物、克明允從事澈究、决定應取行動 
　　路透二十三日華盛頓電　實業復興案執行員約翰遜將軍今日集其全力以謀煤　業之恊定、現竭力擬解决國家實業復興案執行處與若干不滿意的煤業中人間之爭執、官塲希望有適用於烟煤業全部之一種恊定、約翰遜將軍今夜以電話告羅斯福總統、現有良好進步、希望明日總統可簽定煤業契約云、 
[南愛政府取締藍衫隊]  
　　同時布告設軍法處 
　　嚴刑峻法治政治犯 
　　路透二十二日杜白林電　愛爾蘭自由邦政府今日宣布沃杜斐將軍所指揮之國衛軍即藍衫隊爲非法團體、同時布告設立軍法處、此舉乃自由邦政府行政會議决定、衆已早料其必不能免、國防部長在政府公布之前、曾發出訓令、禁止陸軍後備軍之將士加入藍衫隊、或其他秘密會社、沃杜裴將軍則甚倔强、其維持藍衫隊之佈置、現將告竣、顯欲與政府爲抗、但已誡後備軍將士脱離藍衫隊、 
　　路透二十三日杜白林電　南愛政府取締藍衫隊之文、使此間空氣愈形緊張、稍有抵觸、政府即將拘捕國衛軍人員、而由軍法處審訊之、該軍法處將有權對於各種政治犯加以輕則鞭笞重則論死之無限制的處分、但衆料政府不致遽即捕人、大約政府將從没收私人軍械着手、國衛軍定今日在柯台摩地方開會、沃杜斐將軍將蒞會演講、此會結果現甚爲人所注意、 
[武漢總部採緊縮辦法]  
　　（漢口）　總部奉南昌行營令、採取緊縮辦法、軍法處全部移併南昌、其餘參謀·秘書·經理·副官·交通各處及黨政會人員、均酌量裁减、（二十三日專電） 
 [P賀匪又有竄川説 
　　（漢口）　賀匪一部冋竄鄂邊、徐源泉督部擊潰、現三道溝李家河殘匪、均肅清、傅賀又有由湘竄川説、（二十三日專電） 
[小麥會議兩小組會集議]  
　　路透社二十二日倫敦電　昨日小麥會議所組織之兩小組會、今日集議、已有不少進步、以澳代表麥杜格爾爲主席之顧問組、主張在倫敦設立新成立永遠顧問題會之辦公處、至於顧問會之人物、由各輸入國與輸出國之政府委員中選出之、各國人數相等、討論專門事件之小組會、以法代表台維那爲主席、考慮小麥基礎價格、俾輸入國得據以减輕税則、但未有結果、定明晨再議、然後再向午後全體會議提出報告、 
[大厦谷之爭玻巴戰事未息]  
　　南美四國調解無效 
　　將移回國聯處理 
　　國民社二十二日倍諾斯艾理電　玻璃維里與巴拉圭戰爭經年之大厦谷　（即查科）問題、現將重回國聯處理、今日聞阿根廷巴西智利與秘魯已决定無法解决或獲致停戰、不日將通知國聯謹謝不敏、按大厦谷爭執之調處、首自阿根廷移至美國、繼入國聯、再由國聯移至南美四國、可謂周而復始、顧戰事仍時作時息、迄未終止、即自國際公法立塲觀察、此間亦無人能斷定其眞正地位、凡從事調處之國家與機關、莫不虚耗腦力與金錢、毫無結果、南美四國此次爲國聯出面調解之一切努力、顯已復歸失敗、因巴玻兩當事國無一願同意於停戰之基本條件、兩國雖已數次申訴國聯、顧無一願遵從其勸告、據今日所聞、巴拉圭態度非至國聯或任何機關代爲獲致休戰後、不願從事任何和平談判、但玻璃維亞態度則非至國聨或其代表已將全部問題解决後、不願停戰、據此間外交家意見、照此情形、戰事將繼續不止、或將交戰多年而仍不得解决、蓋兩國爲上問題而時起戰爭者、迄今已五十年矣、最近巴拉圭曾申訴國聯、謂玻軍在德人統率之下、將用毒瓦斯燒夷彈及其他新式戰具開始進攻、國聯當加以制止、但國聯尚未答復、蓋此事非空言所能敷衍者也、目下南美各國人士對於國聯處理大厦谷問題委員會、未曾自派專員、而委託南美四國代爲調解、頗多訾議、四國外交家雖在國聯監督之下組織委員會、根據國聯行政院致國聯委員會之訓令、製成一停戰計劃、請巴拉圭取消宣傳、但巴國拒絶不從、又請兩當事國將大厦谷全境提出公斷、而雙方亦均未肯遵行、因此四國以調解無望、準備請國聯自行辦理、另派委員團、南美國家將不再參加、即前由美國發起組織之中立委員會、恐亦不願再出調停、因若輩本因調停失敗、而將此問題移至國聯者也、 
[美議員被彈劾]  
　　勾結盜匪保護犯罪 
　　哈瓦斯社二十二日紐約電　聯邦檢察官米達里本日指責民主黨國會議員五人、共和黨議員一人、謂其勾結盜匪、政界聞訊大爲震動、此事係在紐約陪審員秘密會議時所提出者、一星期以來、外間即已傳聞、謂有犯罪團體受若干議員之保護、此項團體、不獨在政治上爲各該議員效力、且以選舉運動所需之金錢供給云云、 
[一幕水上戰爭]  
　　法罷工水夫妨阻交通　 
　　海軍拖船用皮帶射水 
　　路透二十二日巴黎電　法國運河工人罷工要求减短工時、並於夜間閉閘、致引起今晨塞納河之「水上戰爭」、昨夜水夫紛乘自行車馳至塞納河與沃瓦斯河會流處、以平底壓重船多艘横於塞納河、以阻船隻來往、諸船由男婦孩童二百人駕之、男子皆持鈎竿、憲兵加以干涉、而被擊退、繼有海軍拖船駛至、以皮帶射水與戰、罷工者雖週身淋濕、但抵禦甚力、直至兩面受敵、始行屈服、罷工者現有五十人被覊禁、交鬥之地、乃在康佛蘭鎭、鬥後雖已安靜、但全鎭各處於受圍狀態、武裝警察及海軍陸戰隊巡邏街巿中、絡繹不絶、塞納河現已通航、但沃瓦斯河仍被阻塞、　　　 
公共工程部長現正力圖調停、俾工人早日復工、 
[宋哲元返張垣瑾]  
　　察善後已定具體方案 
　　孫良誠表示允離察境 
　　北平通訊、察主席宋哲元、二十一日與龐炳勛·熊斌·秦德純等專車離平、當日下午四時許、到達張家口、龐則於過宣化時、下車視察所部、定二三日後始赴張垣、籌組剿匪總部、聞宋等對於察事善後進行、在離平之前一日、已有電致張垣之佟麟閣、請轉邀孫良誠·吉鴻昌·方振武等個人或推代表到張會晤、迨宋等到張時、孫良誠已先到張等候、宋孫會談結果、極爲圓滿、孫允日内離察、至方吉二氏、宋擬派員分頭疏解、昨晚今晨、曾三電何部長、報告到察後情况、並促蔣伯誠即日赴張、恊助一切、蔣因定於二十三日上午十一時五十分與蕭振瀛侯瑩等、同車赴張、至察省之善後用欵、除宋哲元携往之編遣費十萬元外、其受編部份之十五萬給養費、俟中央對華北恊欵到平後、即隨八月份餉同時發放、宋哲元、於離平時、在車站談稱、察事善後問題、余連日在平已與何部長等商定辦法、本日返張垣平、將按照所擬方案、逐步實行、察省善後 
接濟費、已領到十萬元、今日携帶赴察、其餘不足之數、將再請軍分會補發、設法發給雜軍伙食費、維持半個月、改編雜軍額數、目前當未確定、總以收撫槍枝齊全、素有紀律者爲原則、雜軍將領安置、余已去電邀約到張會面、吉鴻昌昨尚有電致余、表示態度、其他如孫良誠張人傑阮玄武均可到張、力叔平亦有電來、或可來張晤面、察省府改組問題、各廰長約日内發表、敎育廳長一席、决請素負聲望之呂復先生担任、呂與本人素未謀面、至察省用人行政、决自省府開始整頓、然後推及各縣、惟察省地瘠民貧、又經大軍十數萬駐防、擔負過重、多倫方面、據聞最高當局已向日方交涉、應遵守停戰恊定、實行撤退、該地僞軍李守信部、尚無西進動作、本人因察省善後問題繁複、已商凖何部長派蔣伯誠熊斌與軍分會參謀侯瑩同往張垣、恊同辦理、本人俟察省善後告一段落、再來平向何部長報告云、 
[黃禍中之救濟]  
　　韓復榘請組下游整委會 
　　王應榆到魯談救濟辦法 
　　濟南通信、長垣黃河南岸决口之水、淹没菏澤曹縣一帶後、仍繼續東流、迄至二十一日午三時左右、水頭已抵魯西濟寗、行將灌入運河、所有金鄉·嘉祥·魯台·鄆城·鉅野·城武一帶、一片汪洋、平地水深數尺、災民逃難、絡繹於途、黃河北岸石頭莊决口之水、到魯省東阿、仍入黃河、連日魯省三　、猛漲不已、范縣壽張一帶、水過堤頂、危急萬狀、堤内房舍、咸被冲毁、平地水深四尺、深者丈餘、災區南北約三十里、東西約五十里、内約三百四十餘村、淹地三千餘頃、田禾淹没、人畜漂蕩、舉目汪洋、情極悽慘、 
　　省政府主席韓復榘、接到上項報告後、以魯西災情益大、待救孔急、特於二十一早召集民政廰長李樹春·建設廳長張鴻烈·敎育廳長何思源·省委張葦村·秘書長張紹堂等、開臨時談話會、討論救濟災民放振辦法、對中央召集六省水災會、决派建設廳長張鴻烈·河務局長張連甲、赴京出　 
 
 

Page 12

 
 
　　席、救濟水災事項、議决即以省振務會存欵三十一萬元作急振用、（第一批四萬八千元）派省府參議李天倪·振務會嚴子敬·郭文升·携欵一萬元赴北岸范縣壽張一帶振濟、派參議范築先·振務會王佩章、携欵一萬元赴南岸菏澤一帶振急、另外節省其他開支、可得二百萬元、以作救災之用、並擬致電中央、以山東盡力防河省境末出危險、冀豫河工不修、决口後、以隣爲壑、山東仍不危被淹、擬請中央撥一千萬或二千萬以整理此段河工、否則山東爲自救計、即由菏澤築長堤一道、長二百餘里、寛一丈、高五尺、以保安全云、黃河水勢、二十一日各游仍在續漲中、洛口早晚共漲一寸八分、水位三十公尺七寸八分、水面距該處大堤尚有七寸二分之差、上游官莊漲三寸七分、下游蝎子灣猛漲一尺二寸、大馬家漲八寸七分、各段節節吃緊、危險萬分、在急聲中、肥城驚報又至、據省府查災專員赴允恊報稱、官莊以上、自二十日早三時至四時、風雨交加、壽張堤防内、一片汪洋、尚有數處、水與隄平、危險萬狀、 
　　山東省政府主席韓復榘、以魯西災區擴　　　 
大、且仍在突飛猛漲中、爲整個救濟計、似宜由蘇皖豫冀等省、組織黃河下游整理委員會、即以中央簡派之大員爲委員長、共籌一切、特將此意電呈林主席·汪院長·蔣委員長、併分電向蘇主席顧祝同皖主席劉鎭華·豫主席劉峙·冀主席于學忠·徴求同意、茲將致汪電照錄如下、「行政院長汪鈞鑒、密此次黃河决口魯省被災嚴重情形、迭經電陳、並懇迅賜撥欵賑濟在案、頃准河南劉主席篠電、以已電請鈞院簡派大員馳駐汴鄭、召集會議、就近督率辦理修守隄防賑濟災民等事、職意此時似宜由蘇皖豫魯冀等省、組織黃河下游整理委員會、即以簡派之大員爲委員長、由沿河各省、各指派委員一員駐會、相機籌議進行、較爲便利、業經致電河南劉主席、江蘇顧主席、徴求同意、事關數省人民生命財產之救濟、究應如何辦理、謹電具陳、伏乞鑒核施行、職韓復榘叩效即」 
　　黃河水患旣經發生、行政院因特令黃河水利委員會、速籌救濟辦法、並將揚子江防汎費五十萬元、撥由黃河水利委員會作治黃之用、黃河委員會雖經規定組織、但原定下月二十五日始在開封開成立大會、刻以河變陡生、已提前開始辦公、委員長李儀祉、即派副委員長王應榆、及委員及秘書長張含英、由京飛往河南、會晤河南省政府主席劉峙、並到濟南會晤山東省政府主席韓復榘、商辦救治黃河問題、王張經於二十一日早九時、乘坐參謀本部測量局第一號測量飛機、由京起飛、即於下午六時半抵濟、下機後、即赴省政府會晤韓氏、並報告沿途視察情形、旋到膠濟飯店下榻休息、今日（二十二日）上午十時、韓於政務會議完畢後、即在省府設宴、爲王張等洗塵、各廳長及省府全體委員作陪、對黃河下游防汎問題、席間曾有具體恊商、至十一時始散、據王張二氏主談來濟任務、及沿途視察災區現狀、略謂此次來魯、係奉委員長李儀祉命令、來商黃河下游防汎辦法、並考察各地被災區域情况、於昨（二十一日）早九時南在京起飛、先往徐州視察豐縣災况、見大沙河内、水勢甚爲汹猛、幸尚在河槽、未曾漫溢、旋即沿黃河故道、向西飛駛、過虞城時、見蘭封淤黃河决口之處口門、水流已停、情形緩和、已不若日前之危殆、惟口門迤未合龍、下午一點四十分抵開封、一方即在開封着陸上游、一方造訪劉主席、就商防汎辦法、及徴集民夫辦法、但以時間倉促、未及詳商、劉主席對所提辦法、允稍容考慮、一二日内、再行答覆、四時、復乘機飛離開封、經過考城東明入魯境菏澤一帶、及河北省長垣附近、因時間關係、未及到長垣决口之處查看、但見其餘各處决口口門、水已停流、惟東明菏澤一帶、全在水中、交通斷絶、而水又淺小不能通舟楫、食糧缺乏、接濟不易、情形尤屬悽慘、村莊田禾、全行淹没、黃流浩蕩、汪洋無際、實爲巨刧、現擬先向豫省劉主席·魯省韓主席、徴詢意見、再定防汎辦法、第一步治標、爲防汎辦法、行盡力而爲、經定本月二十八日在京召開防汎會議、至於治本大計、尚須詳加商討、俟下月二十五日黃河水利委員會在開封開成立大會時討論、在正　開會成立前、黃河水利委員會、暫歸行政院管轄、但因水災突然發生、决先開始辦公、再開成立會、本會委員、除委員長李儀祉·副委員長王應榆·委員兼秘書張含英·委員許心武·沈怡·陳泮嶺·李培基外、其餘黃河九省建設廳、皆爲當然委員、並請冀魯兩省之河務局長參加、再請導淮委員會屆時派員出席、指導一切、余等在濟、亦不久停、三二日内、即行返京報告、并籌備一切進行事宜、又王應輸談、黃河歷年爲患最大、原因爲入海之口無壩、水隨便浸流、土沙淤積、宣洩阻塞、以尾閭水流不暢、致各游發生險工、亟應在黃河入海之口、速行修壩、以暢水流、蘭封老黃河故道銅元廂之壩未修、·黃河决口、仍入故道、勢必入淮、再入長江、江淮將被淹没、故銅瓦廂水壩、實爲江淮保障、亟須興修、中央現將揚子江防汛費五十萬元、撥治黃河、交余支配、此區區之數、若以之治全河、相差懸殊、勢所不能、故余提議以此欵修築海口及銅瓦廂兩壩、由魯豫兩省負責辦理、按上程計算、入海口之壩、需欵百餘萬元、銅瓦廂之壩、需欵四十五萬元、仍不足用、但以兵士會同工夫興修、則欵半功倍、擬以三十萬元交山東韓主席負責、修入海口門之壩、不足者、由山東設法、其餘之二十萬、測量黃河重要地點約六千公方里、面積佔比例尺二萬五千分之一、需欵一千餘元、所餘之欵、悉數交河南劉主席、請劉轉請蘇皖兩省主席、以三省之力、合修銅瓦廂之壩、此事余見韓主席、韓深表贊同、余已致電蔣委員長·汪院長·林主席報告、並通知河南劉主席、一面請中央轉令各省、設法集欵救濟災民、堵築决口門云云、 
[黃河鐵橋修理工程浩大]  
　　平漢路廿一日再度恢復通車 
　　修理鐵橋估計約需五百萬元 
　　將由經濟會鐵道部會商辦理 
　　蔣令蕭之楚負南段護路全責 
　　漢口通信、平漢路黃河鐵橋、前被洪水冲斜、交通中斷者七日、在此期間、所有南下車輛、僅開至新鄕、即行折回北平、北上車亦只能通至鄭州爲止、路局旣損失甚鉅、行旅尤視爲畏途、該路管理委員會委員長何競武、委員蕭杞柟、工務處長王金職、均親臨工次、督飭趕修、十六日始勉强通車、十七日乃暢行無阻、詎爲期僅一日、又發現橋身下陷、自第五十孔以至九十孔之間、尤危險異常、南北交通、遂二次中斷、何競武等復施行護基工作、以蠻石墊鋪橋基、二十日工竣、二十一日特别快車、再度恢復通車、惟機車仍在兩岸摘下、過橋時以人力推送、尋常快車及普通客車、則仍分停新鄕·鄭州·兩站、據工務局查勘橋工結果、並估計修理費、約需五百萬元、若澈底修建、須兩千萬元以上、業經呈報管理委員會核辦、據該會傳出消息、以工程如此浩大、又値國帑竭蹶之時、修復實感困難、但南北交通重要、亦未能棄而不修、將由全國經濟委員會與鐵道部會商辦理、又該路護路事宜、北段尚無關重要、南段則毘連剿匪區域、隨時有切斷路綫、擾害行旅之虞、二十六軍軍長蕭之楚抗日歸來、即奉令擔任南段護路全責、蔣委員長认該軍直轄部隊僅有四十四師、恐不敷分配、且因沿路駐軍、指揮不能統一、近又將獨立三十四旅羅啓疆部、騎兵第十三旅劉鳳岐部、及六十四師劉鎭華部之一百三十旅、暨沿路各團隊、一律撥歸蕭氏指揮、以一事權、蕭氏日前來漢、分謁何成𤀹·徐源泉·現已公畢、於二十二日乘車遄返鷄公山防次、（二十二日） 
[南潯路火車出軌墜水慘劇]  
　　車輛墜落河中死傷二百餘人 
　　南昌通信、南昌至九江之南潯鐵路、本月廿日下午二時卅五分、發生覆車慘劇、死傷達二百餘人之多、茲紀其詳情如下、 
　　樂化附近冲毁路基　南潯鐵路於上月初間、因霪雨連綿、山洪暴發、河水泛濫、新建路段之樂化附近、被水冲毁路基多處、樂化新祺洲間之一一五·一二六·等號鐵橋、亦被水冲壞、停車將近一星期、嗣經該路范局長督率員工、日夜加工修復、以沙包枕木架設臨時便橋、勉强通車、邇來車行經過以上新修路段及便橋時、均換小車頭拖駛、然搖搖欲墜、旅客經過、莫不提心吊膽也、　　 
　　車輛出軌墜落河中　二十日上午十一時、有在廬山訓練之保安隊官兵五百餘人、由沙河乘南潯路所備加車十五輛南開、於午後二時半抵新祺洲站、因距樂化便橋不遠、爲避免危險計、照例將車頭調至車後、以便推至橋北、時原車頭返潯、另由小車頭南挽過橋駛省、詎該車行至慈姑廟便橋時、車廂忽然出軌、倒墜河中、一時如山崩地裂、轟然巨響、（一説此車與一枕木車相讓不及、便爾傾覆、又一説謂該車推行至便橋時、因軌道稍帶灣形、行駛不順、以致出軌、現路局在詳查中、車中搭客死傷狼藉、破頭折腰、慘不忍覩、事後、押車之熊車長、即立用電話報告南潯車站、范局長得報後、即督同全體員工及醫士前往救護、幸南昌距樂化不過三十里、牛行站長早已請南昌醫院醫士到來、進行急救工作、聞死傷總數約在一百人至二百人、死數十人、其中以傷者居多、均由該路派往之員工救出敷藥、至死者究有若干、一時未能查悉、所有尸體尚在清檢中、傾倒之車已經工人搬置軌外、預計明日當可照常通車、 
　　負債纍纍營業不振 
　　又據交通界中人云、南潯路長不過數百里、負日債千數百萬元、經濟狀况久覺不支、而年來因生產衰落、貨運絶跡、剿赤之六年期中、軍車日夜不絶、營業不堪設想、近來因經濟關係、各項修理工程、極形困難、以致便橋不能早日恢復原狀云云、（八月廿日 
[壽縣發現楚莊王墓]  
　　安慶通信、壽縣境内、近發現楚莊王古墓、緣滬上有古玩商人、勾結壽縣居民、偷掘古物、以資漁利、詎事機不密、爲該縣政府偵知、除立即制止發掘外、並電省府報告、省府據報後、爲保存古物起見、已電令該縣縣長、飭屬妥爲保護、嚴禁無知愚民、採掘漁利、並令飭敎廳、轉知省立圖書館、派員前往採集運省、陳列該館、以資展覧、該館已派員前往矣、（ 
八月廿二日） 
[松江]  
　　藥店夥呑砒霜畢命 
　　城内怡和藥店夥友李壽昌、於昨日（廿三）上午二時許、乘店中夥友酣睡之際、李私自竊取砒霜呑服、移時毒發、嘔吐呻吟、店主陸叔廉聞聲驚起、詰悉前情、卽遣人抬送松江醫院設法施救、一面通知其妻李九弟到院照料、無如中毒甚深、施救無效、旋卽毒發斃命、當由店主陸叔廉赴縣法院檢察處報請蒞騐、由祝檢察官偕同檢騐吏到院檢騐、委係生前服毒身死、當由屍妻具結棺殮、聞死者尚有兩子、家况蕭條、亦云慘矣 
[蘇州]  
　　泗安綁案獲犯五名　 
　　浙省保安第二團王營畏、探悉有泗安鎭綁票案悍匪、匿居吳江城内、特於二十三日上午、率同眼繳及便衣偵探等八九十人、至吳江會同縣水巡隊、按址圍捕、計捕獲匪犯曹念恒胡世明何清三等五名、及女匪三口、定二十四日帶浙歸案、 
[鹽城綁票案破獲]  
　　蘇松水上剿匪指揮部偵緝隊徐隊長、率探長余聯元楊寳康等、在上海江灣塔橋河船上、捕獲綁匪姜民生劉王氏等數人、救出小肉票王來喜子（六歲鹽城人）係於去年十月間、在鹽城西南鄉普葛莊綁去、藏匿上海、待價贖票、業於昨日（二十三）下午四時、由解蘇訉辦、 
[角直鄉又遭盜刦]  
　　角直鄉金家莊、於二十二日夜間、突來匪徒五人、帶盒子砲二支、先將漁船一艘扣住、迫令搖至該村橋畔、登岸後、開槍一嚮示威、繼卽擁至顧安蓀所開之雜貨店内、大肆搜刦、歷半小時許而去、損失約七八百元、又太湖塔連山地方、二十二日發現匪船數艘、匪徒三十餘人、係湖南巢河等帮合併而成、聲勢汹汹、意圖蠢動、駐横涇之警察隊、派隊往剿、匪已逸去、 
常熟 
[旅館帳席服毒自殺]  
　　寺前街新旅社副帳席沈振新、現年二十一歲、早年喪父、母則移居清潔堂内、近來振新經人介紹、入贅於灄灣橋任姓家爲婿、惟尚未結婚、近振新聞得外面讒言、云伊未婚妻金媛、舉動浪漫、常出入旅館、並現已身懷六甲、沈聞訉之後、羞憤交併、因於二十二日晨、暗服烟泡自盡、雖經送院醫治、奈以服毒已深、卒無效果、延至下午二時逝世、伊母得悉、異常哀痛、 
江陰 
[勒收石捐船户呼籲]  
　　江陰沙洲各區、素有浙江紹興帮船户三百餘家、撑船儎石爲業自前清末葉、張季直在通辦理保坍會、雇用該帮船户、至長山等處運輸山石、迄今二十餘年、所購山石、向來由船户直接向岩户購買、再由岩户交貨、按噸計値、當面付欵、從無石行之設立、今年三月、突有承租蔭等設立石行、每噸納捐五分、當時卽行停業、籲請黨政雙方制止在案、近又改名抽收佣金、估價取値、船户張葆和等、再呈黨部、亟縣出示嚴禁、不准恃强勒逼、以維船户生計、 
鎭江 
[南鄉發現槍殺男屍]  
　　縣屬南鄉湯村鎭丹路東、於本月二十日下午十時許、忽然槍聲大發、附近居民、不知爲保衛團丁巡哨、抑係匪人行刦、均各閉門不出、次日早晨八時許、有農民張地厚往田工作、見有不知姓名男屍一具、倒於該民田内、上身赤膊、下身祇着一短褲、身上中有槍傷數處、張地厚旋赴第四區公所報告、因天氣炎熱、屍體易腐、恐區公所展轉延誤、昨特來城具狀法院檢察處、請求相騐核奪、 
崇明 
[海塘益形危險]  
　　崇明海塘危亟、曾誌各報、前經該縣各團體電呈省府後、曾由省府派行政督察專員葉震東赴崇查勘、茲聞葉專員因病留滬、尚未前往查勘、而數日來江水陡漲、洶濤奔湃、塘堤坍削益厲、形勢殊覺危險、該縣各轉體昨又兩電省府、亟盼查勘救濟　 
南通 
[平湖流血慘案上訴]  
　　平潮保衛團因徴收畝捐、與農民衝突、開槍傷斃多人、本案由法院審理、刑庭對區長王振綱、科罰金一百二十元、保衛團敎練康志超、處徒刑四月、開槍團士陳錦泰、處徒刑八年、刻檢察官劉世鑄、以各犯處刑輕微、聲明不服、向高等法院上訴 
[呂四命案宣判]  
　　南通呂四豆腐店主成惠如、被徐祥山用繩勒殺、經公安局將徐及該店主婦成宋氏、併解法院、成宋氏前雖曾與徐通姦、但謀殺案並未與聞、由刑庭宣判徐祥山殺人處無期徒刑、成宋氏無罪、 
高郵 
[城東發生匪警]  
　　本城東門外距城八里之　宋家大莊農民宋同貴家、前夜突來土匪十餘人各執手槍、漫高而入、大肆搜索、計被刧去銀行洋衣飾等物　損失至鉅、匪等臨行時、鳴槍十餘　示威、呼嘯而逸、 
明光 
[父子三人同遭匪害]  
　　東鄉康家莊居民余景龍家、於前（十九）晚忽來匪徒十數人、破門而入、將景龍父子三人綁曳至莊後、先將景龍槍殺、兩子見狀號哭、同遭慘害、　刦牛　數頭、呼嘯而去、 
杭州　 
[汽車撞斃人力車夫]  
　　杭巿大亞汽車行司機謝新法、駕一○二六號小跑車、駛經新民路豐樂橋地方、適有人力車夫孫阿寳、載客反日會秘書徐蓮溪在前行走、以不及避讓、爲汽車撞倒、徐頭部受傷、車夫孫阿寳肋腰等部、傷勢甚重、當由警拘送法院、經汽車公司出資二百七十元、雙方和解、不料孫傷重竟於二十一日身死、由家屬收殮、抬往田下、預備安葬、杭地法院據報、昨、二十三）特派檢察官周招之率吏往騐、開棺騐得孫肋骨已斷腰胸部均有致命傷痕、塡　棺殮、司機謝新法發押、依法訉辦、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[海外僑胞最近狀况]  
　　往昔商業多佔勢力 
　　最近則日趨於衰落 
　　中央社云、僑胞在海外貿易、在昔頗佔勢力、年來因各國經濟、多不景氣、僑胞受其影響、失業者萬計、而南洋一帶、橡錫各業衰落、僑胞虧折更甚、相率返國者甚多、又因墨西哥等國厲行排華、致海外僑胞立足地、益形困難、中央社記者昨特訪本埠華僑聯合會總幹事黃建中、詢以關於華僑年來近况、承答詢甚詳、並特該會最近調查海外華僑各種相示、茲分誌 
如次、 
　　各地人數　據最近調查、華僑散居於海外者、以南洋羣島爲最多、歐美各地次之、北澳南菲更次之、南洋羣島方面、計越南約四十二萬人、暹羅約二百萬人、緬甸約三十萬人、馬來半島約一百八十萬人、荷屬東印度羣島約一百二十萬人、英屬婆羅　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　波羅洲約十萬人、（以上係根據各該地移民廳調查）南北美洲方面、計美國約八萬人、加拿大約六千人、墨西哥約二萬人、古巴約二萬人、巴拿馬約二萬人、危地馬拉約二萬人、牙馬加約二萬人、檀香山約三萬人、巴西約二萬八千人、秘魯約五萬人、歐洲方面、計居於倫敦·馬賽·海牙·比利時·等地者、共計約三萬人、居於聖路易、及馬達加斯加·羣島者·共計約二萬人·澳洲方面、居於澳大利聯邦者約五萬人、亞洲方面、計日本約四萬人、朝鮮約四萬人、臺灣約三百萬人、印度約三萬人、西伯利亞約二十五萬人、香港約六十萬人、澳門約八萬人、（以上係根據各地海關調查）共計約一千零二十七萬八千人、 
　　商業狀况　華僑在海外營商、亦以在南洋一帶爲最有實力、南洋僑胞所業以橡膠爲主、錫業次之、加菲胡椒等業又次之、橡膠價格、昔日每擔價値二百餘元、現在則低至十餘元一擔、相差達二十倍、損失之大、於此可見、橡僇價賤、橡園遂停止割取、營業無形停頓、致華工失業者以萬計、此不獨橡業爲然、錫業等均受同樣之損失、至華僑能在南洋一帶佔有地位者、因握有經濟實權、現因橡錫各業襄落、損失極鉅、故今後華僑在南洋一帶之經濟地位、勢將因之發生影響、至於在歐美各國之華僑商業、亦因各國經濟之不景象、漸受壓迫、亦年不如年、若不立即挽救、則海外華僑、勢將無立足之地、 
　　受人排斥　年來海外僑胞多被外人賤視、如墨西哥之排斥華僑、暹羅之規定敎育條例、强迫華僑讀暹羅文字、新加坡之限止華僑入口、荷屬東印度之嚴查華人進口手續、并規定貨物附價税、安南之限止移民等、均已一一實行、其他未實行者尚多、故華僑在海外營業益形困難、希望國人注意及之、 
　　團體組織　海外華僑、均極勤苦、於各種　　 
事業、均有相當之進展、即以商業一項而論、亦因善於經營、居然能操南洋一帶經濟之實權、至近來則日見低落、茲據該會最近調查、華僑在各地所組織之中華商會之數目、即可知華僑在該地商務之狀况、計秘魯二十二所·爪哇十七所·菲律濱十二所·馬來聯邦十二所·南北婆羅洲九所·朝鮮六所·蘇門答臘六所·日本四所·智利四所·西里伯島四所·澳洲三所·安南三所·美國三所·加拿大三所·墨西哥三所·緬甸三所·暹羅二所·古巴一所·Z巴拿馬一所·檀香山一所·共計一百十九所、（此外如南菲洲西印度等、均有華商會之組織、未列入） 
　　敎育狀况　至於華僑在海外各地所創立之中華學校、計爪哇二百所·蘇門答臘八十所·馬來聯邦六十所·新加坡五十所·南北婆羅洲三十二所·美國二十所·菲律濱二十八所·安南十八所·西里伯十所·邦加十二所·答里龍同十所·荷屬寥内八所·荷屬勿里洞八所·加拿大八所·秘魯六所·緬甸六所·暹羅十六所·朝鮮六所·丹那底三所·共計五百八十三所、 
[蔣作賓仍在贛]  
　　何日返滬尚無確期 
　　外間所傳多屬揣測 
　　外傳駐日公使蔣作賓、將於本月杪由廬山返滬、下月初旬赴日回任、本報記者、昨由蔣氏左右方面探悉、謂蔣公使自月前偕眷赴廬山避暑、迄未返滬、最近曾接俟秋深再作歸計、至赴日回任、更無所聞、外間恐多揣測之詞云、 
[申新廠起訴奸商冒牌]  
　　立馬牌塗改人鍾 
　　國聞社云、申新紗廠出品人鐘牌棉紗、被工足製襪廠·永源絲光廠·等十家、購得日商大康紗廠立馬牌棉紗、冒牌人鐘、以圖漁利、實屬喪心病狂、現申新已搜得證據、即爲各家進購日紗後、蔣申新舊有税單塗改「鐘」字改爲「鍾」、申新現已將全部證據攝影、一方交蘇浙皖三省統税署澈查、一方聘定孫祖基律師進行訴訟、令賠損失、其狀中、被訴人有余錫蕃·陳仲賢·王立煒·孫心祖·郁愉忻·周松茂·柴志香·及永源絲光廠經理·義與號經理·通和染織廠經理·等、記者昨晤及孫律師據談、訴狀限於部令、事先未便發表、總之、訴狀限於部令、事先未便發表、總之、訴狀已於上星期二、送呈法院、諒不久即可開審云云、 
[强制同業入會]  
　　實業部咨復巿府 
　　應俟立法院解决　 
　　上海巿政府昨奉實業部咨商字第一九二零九號内開、准貴巿府第一四九二號咨、爲巿商會轉呈腸業等九十七同業公會呈、爲同業入會辦法、應加以强制案、轉請核復等由准此、查同業抗不入會、及欠繳會費各節、全國各處、時有同樣事情發生、業經本部呈請行政、院轉咨法院設法救濟在案、自應靜候院議解决、該公會等所擬辦法、應毌庸議、茲准前由、相應復請查照飭知爲荷、 
[瑞典親王來滬有期]  
　　廿九日乘坎后輪抵埠 
　　晋京後再往他處觀光 
　　瑞典王姪卡爾親王、於六月二十二日、由美抵日、暢遊東京各處、定二十七日由神　　 
户乘昌興公司坎拿大皇后輪來滬、二十九日可抵埠、卡爾親王此來、純係遊歷性質、並無特殊任務、外交部已令外辦處、屆時招待一切、親王在滬稍事遊覧、擬即偕瑞典駐滬總領森圭晋京、觐見林主席、及國府各要人、然後再往他處觀光、 
[反戰會議主席馬萊明日由日返滬]  
　　英代表哈密爾敦稱 
　　會議日期並無更改 
　　大美晚報云、上海反戰會議代表馬來勳爵偕比代表馬爾度博士、在日乘藍烟囱公司愛尼亞斯輪船回滬、將於星期五抵埠、料馬萊回滬後、將會晤工部局總裁費信惇、坦直交換意見、藉以釋除對於反戰會議之誤會、記者今日（二十三）訪問英代表哈密爾敦、據稱、會議日期並無更改、苟非領袖代表有切實改期聲明、當初照前此發表之九月三日開幕也、哈氏對於目前計劃、在馬萊回滬以前不願有所發表、但否認捕房所搜獲之傳單與該會　　 
議之活動有關云、 
[内政部派員來滬查察慈善團體]  
　　虞洽卿等昨假功德林歡宴 
　　内政部爲整理國際及民衆慈善團體起見、特派民政司第四科科長曹鍾麟來滬、先至紅十字會查看一切、並邀請該會會長虞洽卿、及常議員王曉　·聞蘭亭·黃涵之·袁仲慰·姚虞琴·等、討論推展會務計劃、嗣至社會局查看一切由該局第二科科長率領視察孤兒院·游民習藝所·等團體、紅十字會會長虞洽卿等、於昨日正午、假功德林歡宴、曹氏於即晚夜車返京、 
[兩艦改作商輪]  
　　海軍部與招商局磋商 
　　靖安　海軍部運輸艦靖安號、以不合軍用、决計出售　、特向招商局磋商、將此船改爲商船、行駛近海、頗爲適宜、劉鴻生曾派船務科周厚坤科長赴京、視察該輪、查得靖安輪載重二千四百噸、有一二三等客位三十餘間、分四層台甲、局方初擬將其派行北洋、現已函復海軍、俟靖安輪在明後日由京開來上海時、再派船舶專家到輪檢騐如合商用、便與海部討論售賣或出租問題、至遲一星期中即可决定、 
　　普安　普安輪係海軍部與招商合作營業之船、開航以後、適當夏季、故大爲乘客歡迎、行駛青島班最多時、售票達五六千元、開航以後、營業收入、超出招商局各輪之上、照例可以餘盈、無如船齡較老、時常修理、開一二躺便須修繕一次、所費修理金亦巨、核計之下、實無餘利可得、今以本月二十九日合作之期已滿、一月分起、是否繼續進行、茲由局方通知海部、派員來滬磋商、 
[東北在滬採辦麵粉]  
　　中國土布亦有運去 
　　九一八以後之創聞 
　　東北自被日本强占後、商貨往來、因僞國强收二重税、故各帮多已停辦、致近來滬上航行營口、安東·各埠之商輪、往來貨運、不過一二成載脚、致華商輪相率改航他處、即英商輪船、亦復减班、詎近一週來、東北方面、忽在滬採辦大宗雜糧、購訂麵粉尤多、中國土布、在九一八後、即斷絶運至東省、刻亦開始來滬購辦、今日太古之安東輪船出口、本埠有運往東北之麵粉四萬五千包、又我國土布一百五十件、洋布三百件、均裝到安東上陸、轉入遼·吉·黑·各省、此項去貨、均繳納兩重税、蓋自九一八發生以來、上海貨物之運入東北者、要以此次爲最多、即輪公司亦認爲特殊情形也、又大連汽社自近一旬以來、東北去之出口營業、頓時激增、但該社所運者、則以滬上日本紡織廠之布疋爲多、 
[滬平通車後隴海路變更行車時間]  
　　隴海鐵路管理局昨在滬分發通告云、查首都輪渡、不久竣工平滬通車、即將開始、津浦等路行車時刻、業經改訂、本路爲謀銜接起見、自應將各路行車時刻、從新改訂、以利行旅、茲定自九月一日起實行、除將新訂行車時刻表、另行登報外、特以通告云、 
[外商强抑絲價應向法院呈請救濟]  
　　商品檢騐局僅負檢定之責 
　　新聲社云、本巿絲廠、因外商對於繳付抛出期貨、常任意挑剔、致廠商迫於環境、忍痛交割、曾由該業公會於日前議决、請求政府主持公道、新聲社記者、昨爲此事、特赴商品檢騐局訪檢騐絲部郭主任、叩以對於此舉有無救濟辦法、據云、此種情形、在商人買賣之間、實爲常有之糾紛、蓋巿價一落、承購者因須虧折、便以挑剔抑價爲能事、以壓迫對方、反是即不致有此種情形發生、論理實關商人道德之不良、但在本局方面、尚未接到此項報告、惟本局僅對於絲身品質、負衡平檢定之責、而於雙方之買賣價格、則未能爲平衡折中之計、故是後絲商如遇此項情形、唯一救濟辦法、惟有控之於法院、由法院請專家鑒定、判别是非、然後此弊可免、否則此種弊　、實無從避免、至於我國絲質出品、近二年來由本局歷經檢騐、其進步甚速、現雖未有比例表格可以證明、但以前未能織輕薄綢料者、現以條紋之均匀堅軔、而皆一一達到矣云、 
[巿參議會定期討論預算案]  
　　本巿臨時參議會、以本巿二十二年度預算、經巿政府送會、以及地價税問題、並復興災區圖案、亟應討論、史議長已定於即日開會、並將議程文件、印送各議員矣、 
[租界檢查工廠工部局將討論辦法]  
　　巿府派員列席説不確 
　　國聞社云、公共租界内工廠檢查問題、經迭次磋商、獲得初步諒解基礎、惟工部局方面、須取决於董事會、而該會於八月二日會議未加討論、嗣即循例休夏、停會一月、致該問題舞莆延擱、巿府方面祇得靜候發展、茲悉工部局董事會暑假後之第一次會議、爲九月六日、屆時將實行討論此案、由總裁費信惇詳細報告磋商經過、及雙方諒解之辦法、再由該會全體議决核准與否、惟日前南京實業部人員表示巿府將派員列席、則巿府發言人昨日明白表示不確云、 
[財部派員徴收紙幣税]  
　　中央社云、據銀行界消息、財政部爲增加國庫收入、依照歐美各國先例、徴收紙幣税、該税規定每年徴收一次、自去年七月一日起至本年六月底止税欵、共計三百餘萬元、日前由財政部特派戴科長來滬、向中國交通等各銀行憑册收取、業於昨日返京、 
 
 

Page 14

 
 
[中俄復交後俄貨輸華激增]  
　　新新社云、自中俄復交以來、俄貨輸華、即見活動、茲據國際貿易局指導處公佈、最近六月中、俄貨輸華、數額驚人、與去年同時比較、自一倍至數十倍不等、其中銷數最大者、爲花洋布、較之去年同時、約增廿餘倍、茲將俄貨在華銷路最大者煤油·花洋布·木料·三項、統計列後、此 
金水門汀火柴等項、數亦不少云、 
　　民國廿一廿二年上半年俄貨銷華比較 
年月　貨名　煤油　　　　　　印花洋紗洋布　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　木材 
　　　價値　如　　　　　　　　　　金　　　　　　疋　　金　　　　　百方尺　　　　　　　　　　　金 
　　數量　 
　一月　　　七八七·九二九　　一四七·一四六　　一·四七0　　　九·七八八　三六·一七五　一六八·一一六 
　二月　　　五六八·六一七　　四二三·　五六　　一00.·七五一　　　七·三三一　三五·一八0　一六二·六七0　 
二三月　一·七一八·八八一　　二0八·九七0　　四·九八九　　二0·五三二　二一·三七五　　九五·四一0　 
3212十四月　　　七三二·二五四　　二三七·九三八　二四·三一一　一二四·二六七　一四·七七六　　八0·三五四 
一五月　二·七0七·九六二　　八八八·八一九　五六·0九0　一九一·五一七　一三·九三八　　三四·八七六 
年六月　一·一七一·二三七　　五九四·一二五　二九·一八0　一0四·七五七　　二·八六五　　四九·九一二 
總　數　七·六一二·八六0二·五一0·九五四　二七·五0五　三五八·二二二一三二·四二五　二六九·二三二 
二　一月五·六八一·0四二一·一四七·七七四　　　　三七二　　　三·七二0　二六·0四六　一六三·0三九　 
十　二月二·五八二·二六0　　七七四·六二六　一0·七八七　　二八·三0八　二七·七七七　一0一·八八八　　 
二　三月三·八五一·三0六　　一二九·五八一　一六·七三六　　四五·四六四　五九·九九七　一六三·0三九　 
年　四月四·000·五一五　　六九七·一三八　二六·六六二　　　七六·六二四　四三·九二七　一七五·八一九 
　　五月六·二三七·五二五　　三一五·二五二三五二·三0四一·二三七·四一六四六·四六二　一二二·五九一　　 
　　六月一·0六三·九四二　　二四八·五三一　九八·六二0一·0六三·九四二六六·三二二　二五九·一三五　 
　總數一七·四一六·六二0四·一九八·三七二二0五·五一三二·四六三·八0一　二六0·0五一　九四三·五00 
　　附注每海關金輩位約美金四角合華幣一元四角 
[金銀進出口報告]  
　　白銀大半運至美國 
　　據海關報告、本年一月至七月底、共輸出白銀値八千四百九十萬八千三百七十八元、（去年同時爲一三·九八四·五九四元）、輸出冀黃金値二千一百二十四萬八千四百八十三海關金單位、（去年同時爲三一·六二八·○三三金單位）迄今進口白銀爲五四·二一四·六一九元、進口黃金爲一二三·○二六金單位、白銀大半運至美國、 
[縣府籌浚全縣河道]  
　　上海縣政府茲以河道水利、關係農田灌溉、船只交通、至爲重要、查各區河道頗多淤塞、亟待分别疏浚、嘗飭技術室擬就全縣浚河計劃、惟本縣建設經費、極爲支絀、非另行籌欵、難以舉辦、爰於舉行第四十次區長會議、提出討論、各區長等討論結果、浚河經費、就全縣田畝帶徴五分畝捐五年爲限、至經費支配、是否各歸各區暫行保留計劃、修正通過、俟呈省核示後、现行辦理、昨日縣府開第一百六十三次縣政會議、又經將此案提出交議、當即討論議决、先將議案及計劃概要、發交各區長提交區務會議討論、俟將會議結果呈復後、再行核辦、 
[航空局限止商輪載重]  
　　交通部上海航政局　鑒於商輪載貨過重、每多發生危險、故早擬實行取締、規定載重線辦法、在檢查丈量各輪時、加以檢定、並嚴厲限止多載、以免危險、惟此事在我國尚係初創、絶無前例可援、故根據各國法例、參考國内情形、現正在擬訂中、 
[楚有艦新砲裝竣]  
　　何爾錕昨日大殮　 
　　楚有艦試砲肇禍、當塲殨命之何爾錕、已於昨日大殮、該艦並已另換新砲、茲誌各情如後、 
　　昨日大殮　何氏屍體、於昨日下午二時、舉行大殮、所有駐滬海軍各機關均派代表致祭、靈車於下午三時、由海格路中國殯儀館出發、至徐家匯西之閩僑山莊暫厝、至五時許始畢事、且以何氏家屬均在閩中、故　　除由軍械處方面派員料理外、其舅氏海軍部軍械司長林獻炘氏滬寓人員、亦恊同料理、部長陳紹寛及兼該處處長當　次長李世甲等、均致送花圈、 
　　新砲裝竣　據該處發言人語華東社記者云、楚有艦肇禍之砲、自拆下後、現由本處另易新砲、業已裝置完竣、惟爲愼重起見、日内將再度試放、即其他各砲、亦將重新檢騐、 
[孫科將回粤]  
　　昨已購定艙位 
　　立法院長孫科、　電來滬、報告赴潯回京後、即將來滬、　送盧太夫人回籍、故其左右、昨已向大來洋行購定傑菲遜總統輪頭等客位矣、 
[興業信託社展期成立]  
　　巿政府主辦之興業信託社、除已指撥的欵、作爲基金、分别聘定理監事外、並定九月一日正式成立、茲據俞秘書長談、該社因籌備不及、故决展緩開幕　、大約九月下旬、當可正式成立云、 
[交通部電信廠工人遣散辦法]  
　　以服務年限爲標準 
交通部電信機械製造廠、自奉部令停辦後、卽由俞廠長飭屬趕辦移交、茲交通部所派之該廠保管員技士張鴻圓、科員張　生、業已來滬、當即赴該廠會晤俞廠長、商談一切、至工人請顧復工一層、交部方面似難收回成命、惟對於贵遣散費　　　　　　　　　　　　 
方面、可從儘發給、其發給標凖、聞凡員工在廠服務滿一年以上者、給半個月薪金遣散費、工作在十五年以上者、一律發給六個月薪金、以示體恤、是項辦法、係援前該部印刷所解散前例、現該廠辦理結果、頗形忙碌、所有册報至本月底截止、惟材料衆多、一時恐尚難接收完竣、又聞所有技工成績優良者、將來該廠恢復擴充、仍可入廠工作云、 
[資送王部眷屬回吉]  
　　前抗日將領王德林駐滬代表梁元善張楚玉兩氏、以該部處長雪章、副官趙愼　·暨趙之眷屬等四人、因久寓上海、終非善策、擬卽日返吉、爲川資無着、昨特函請上海各慈善團體賑濟東北難民聯合會、量予資助、函云、敬啟者、本部眷屬内宋處長雲章·趙副官愼　暨其衰趙黃氏子趙樹森等四人、久滯滬上、情殊焦急、卽擬日内　返吉林、用特函請貴會察照、量予資助、不勝感激之至、聞該會業已預備、除發給至營口船票外、每人酌撥川資若干、藉以津貼云、 
[西烟業請暫行押税辦法]  
　　滬寗蘇烟酒業同業公會聯合會、昨電税務署江蘇印花烟酒税局云、（銜略）頃據會員上海巿西烟業公會代表陰渾芝函稱、竊敝會前以新税奇重、烟業困苦、實難負擔、請求體恤、以資救濟、當向税務署呈請在案、迄已月餘、未奉批示、後又推派代表、仍以前情屢向税務署及省局請願結果、奉税務署及省局派員實地調查、深知西烟内所含之石粉與烟筋、雖爲實在情形、惟須候得蘭省復電、考其是否符合、飭令敝會於蘭電未到之前、如須提貨行銷、准照押税辦法、將來電文到達、擬定辦法之後、對於所繳押税、有餘退還、不足補徴、敝會對於此項辦法、認爲有勉强支持之可能、遵卽趕辦押税應有之手續、乃奔波數日、始行辦妥、携欵押税、而税務署又將敝會所塡之單内押税二字塗銷、令其照章納税、且云蘭電已到、碍難通融、當由敝代表請示電文、未荷允准、區區小商、何改違抗、查物區產地、一税通行七省、如該烟商、尚復呼籲、一再請願、無力承認、而吾小本營業、已徴產地税之西烟、至特區内又須加徴特税、與之比較、奚啻天壞、若不從輕减徴、更有何力支持、且陜甘與七省、同屬國家領土、西烟業商與烟商同是國家人民、七省之烟税僅一次、陜甘之烟、則須重税、何重於七省之商民、而薄於陜甘之商民乎、誠百思而莫解、當此國家財政支絀、商人納税、如能勉力負擔、無不聽命捐輸、奈以税率過重、不堪負擔、非敢不從、力不逮也、矧西烟自播種成材、以至製造運輸、行銷西北、人民直拉接間接、賴以生存者、不下數十萬人、比年以來、西北區域、兵匪相禍、旱溢迭侵、人民痛苦、水深火熱、西烟實已感受鉅大影響、營業狀况、本在風雨飄搖之中、若再因税至於不呆惟持、則西北數十萬之民生、尚堪問乎、古語云、惻隠之心、人皆有之想税務署長裕國恤民、不爲區區小商計應爲西北民生計、不爲西北民衆計、應爲國家元氣計、以不背總理民生主義爲原則也、敝會擬請貴會代向税方請求、暫用押税辦法、俾可維持營業、庶敝業商與西北民衆、咸沾税方之德澤矣、仍乞示復、俾有遵循等情到會、據查該會員所陳困苦、旣經鈞署派員實地調查、又向產區電詢、是該業之狀况、已在洞鑒之中、自可准如所請、暫用押税辦法、並將蘭省來電、賜以公開、討論妥訂救濟方法、以示體恤而弭糾紛、據函前情、除分電外、理令快郵電　仰　　　　　　准、　祈核復、　　轉知、　　公　、滬　　　　同黨公會聯合會主席委員陳良玉、常務委員張素侯、郬馴鹿、沈　　、　　仙、滬　　酒業同業公會聯合會主席委員張大　·常務委員　雲階、金家悦、戴琢　、陳蔚文、同叩、　印、 
[各省壯年監犯約計二萬一千有人]  
　　邊省區域尚不在内 
　　司法行政部前曾電令各省高等法院調查、判處三年以上十五年以下之壯年監犯人數、俾資實施移犯墾邊計劃、茲據本埠司法界消息、現除邊省區城尚未呈復外、内地各省刻已調查呈復、合計約二萬一千餘人云、 
[江陰街商民菜販復慈善團函]  
　　並呈巿政府文請制止動工 
　　江陰街商民菜販、昨函上海慈善團云、逕復者、接展來函、藉悉種切、查車站路建造菜塲、在貴團之意、以陸家浜一帶居户增繁、江陰街菜巿擁擠、始行規劃、不知江陰街菜巿一旦遷去、則江陰街商店、勢必倒閉、貴國獨不計此、顯見非慈善本旨、尤　先總理民生主義、卽貴團來函對於商店方面、更未隻字題及、尤深不解、車站路菜塲之建造、與江聆街商店、實有鉅大影響、而商店所受影響、較菜販爲甚、故商店聯絡菜販共同反對、公推堵全　　爲代表、迭向黨政機關呼籲呈訴請願、收回成命、案牘猶存、不難復按、卽代表亦以商店菜販之意思、尤以商店之意思爲標準、猶同財政工務等局、以巿府之意思爲意思、無異、來函請代表已登記者、堵金賽魚攤菜攤各一人、新菜攤一人等語、或爲堵金賽等私人行動、登記時、非用代表名義、不能以堵　之登記、認爲卽愚全體商民菜販之意思、（中略）但堵金寳今日　不在家、無從詢問是否登記、抑爲人員名頂替、希圖破壞公衆利益、至若范公良代表、范爲商人、徴求登記肉攤、委係他人冒名、當嚴究法辦、而來函所謂嚴鴻祥之父文元魚攤三尤爲駭異、查代表嚴鴻祥、雖有老父、名非文元、不知貴團何所據而云然、惟查此案（中略）籌建築塲委員會、並無議决批駁字樣、而巿政府亦未批示准駁、詎貴團已實行動工、非特藐視巿府、且有自欺欺人之嫌、車站路菜塲、雖稱關於地方公益、實則欲迫令江陰街全部商店、同受倒閉同處絶境、更非慈善之道、否則貴團何獨東顧念江除街商店耶、除據呈巿府外、此復上海慈善團、該商民菜販一面又呈巿政府、請制止慈善團動工云、 
[巿公安局呈報恊助辦理箱屍案]  
　　轟動滬濱之箱屍安案、業經捕房拘獲兇犯　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　經　　　　　　　　　　 
葡人兩名、解送葡總領署兩度預審、巿政府以被害者爲華人、對此頗爲注意、除派　　　 
參事羅泮輝前往葡領署觀審外、並訓令巿公安局恊助租界警務當局搜集證據、茲悉巿公安局業於昨日將該案經過情形及重要證據、呈報巿府、巿府當局目前尚未有任何表示、須視該案審訊之結果如何、再行决定、 
[路局車機兩處變更組織]  
　　京滬滬杭甬兩路管理局、前以現行編制似多因襲舊制、實難適應現在需要、當經參酌情形、擬具變更　制綱要、呈請鐵道部核准實行、在本年春間、曾將總務處改組、現事務機務·兩處變更編制辦法、亦經呈准鐵路轉令兩處、就原有員司支配職務、以期組織完密、人盡其職、茲將兩處變更編制綱要分誌如下、 
　　　車務處　車務處内部編制、原分文牘·調度·商務·三課、茲將文牘課改爲總務課、並將原設文書·人事·遮務·檔卷·四股、改爲文事·人事·事務·三股、原有檔卷股併入文事股、庶務股改爲事務股、以期總務行政系統、各處互相聯絡、調度課掌管兩路車運事宜、各路悉稱爲運輸課、爲求與各路名稱一致起見、改爲運輸課、該課原有京滬调車·滬杭甬調車·行車及行車統計·四股、改爲文事·調度·行車·三股、商務課拳管兩路營業事項、改稱營業課、並酌影需要、將原有客貨·公運·調查·及商務統計·四股暨餐務營業所、改爲文事·客運·編查·交際·餐務·六股、將原有客貨股公運股併爲客運·貨運·兩股、調查及商務統計股併入編查股、上述變更辦法、局方已奉部准行、轉令車務處積極準備、以期於遷人上北站新屋時實行、 
　　機務處　機務處之機務段名稱、業經重定、計京滬綫分爲京丹、丹蘇·蘇淞·三段、滬杭甬綫分爲滬嘉·嘉閘·曹　·三段、設置段務課、以總理各段機務、下分設文事·機車·車輛·物料·四股、以專責任、而便指揮、文牘課改爲總務課、設文書·人事·事務·三股、以與車務處組　一致、　　　·　　　　、亦各設文　　一股、機廠之事務設、電氣廠之事務部等、均改爲文事　股以便聯絡、上述變更辦法、亦經部令試辦、局方已轉飭該處知照、 
[南京路巿民會代新新調查美生皂廠]  
　　并無　用劣貨原料之處 
　　本埠南京路商界聯合會　巿民一區分會、自夏初對於抵制劣貨重行整頓聯合製牌證明後、南京路上之劣貨、已完全入於肅清狀態、尤以三大公司之進貨部於遷貨方面、格外謹愼、昨因新新公司所售本牌高等肥皂、係向魯班路美　　廠定製、但不知美生所用原料、是否　用劣貨、特以會員資格、請托該兩會代向美生廠調查内部情形、該兩會當委集成　房江鐘麟、華美　房章　、藥劑師屠傅規、會中職員陳思裕、於二十二日下午二時、偕往美生皂廠實地調查、經　　詳密審核、報告到會、調查得美生皂廠、範圍不大、所用原料、係向工　原料販　商大　吳德　、　祥記·等號　來、其原料品名如下内門之苛性　羅、美最時之藍粉、天津與華公避之泡花　、貼有和豐牌之椰子油、以及自上述各店之牛油·檀香·香草油、巴勒粉油、皂黃粉·等、除註明出處外、雖無從證明某品屬於某國出品、惟觀察該廠情形、似爲純粹華商組織、無攙用劣貨原料之必要云云、兩會常務委員會撼　後、已照轉新新公司查照、 
[女青年會大會第二日]  
　　邀陳其田講演民生與社會改造　　 
　　昨日（二十三日）爲女青年會三全大會第二日、上午六時半、除學生·勞工·鄉村·舉行各組會議外、并有各巿會代表、討論「與男青年會合作問題」九時　修、十一時舉行第一次全體大會、下午有陳其田先生演講「民生問題與社會改造、陳」先生爲燕京大學敎授、對於經濟問題、研究有素、此次專爲蒞會演講來滬、對民生社會、　　殊多、四時半茶叙、及開展覧會、展覧各地國貨、琳瑯滿目、晚間并有學運籌備委員會萬樹　先生報告學運籌備委員會的建議、」 
[海高路卽日竣工]  
　　自浦東高橋至海濱之海高路、向祇能通行黃包車、自巿府創設海濱浴塲後、游客日增、故巿府認爲有擴拓之必要、並通行汽車、俾滬上游客可自碼頭起直達海濱浴塲、自興工建築後、已歷二月、聞於本星期六可完全竣工、 
[英警務公堂昨訊俄婦殺英人案]  
　　李夫金夫婦到庭作證 
　　大美晚報云、英籍俄婦哈特萊夫人被控謀殺英　　 
籍船主楊格士一案、今日（二十三）英警務公堂開庭繼續預審後、已由對門鄰居李夫金夫婦到庭陳明當時在陽台目擊情形、李氏夫婦居茂海路一百七十八衖十七號、本月十六日晚間方在二層樓陽台適可望見對面兩室、較近一室、黑暗無光、另「室爲」後房、燈光燦爛、有一男子面對陽台而坐、又一婦女坐於其右、初時兩人似在談話、嗣見該婦手握一刀、擊碎桌上磁器、其後又見該婦離坐而起、以刀戳男子、所戳處在上體、其人立自椅上墮地、於是該婦埋首於兩掌、倚肘於桌、作沉思狀、　一分鐘、又　首四矚、離椅而起、在室内蹼　片時、始步入黑暗之鄰室、似仍往來行動、是渠已囑同居之柯雷斯基報告捕房、約兩分鐘後、聞巡捕至、渠遵下樓、當時在對面兩室　内始終未見有第三人云、 
[桂陽路槍殺案逮獲兇犯項夏生]  
　　由被害人當面指認 
　　又供出同黨計四人 
　　庽居平凉路隆順里二十四號之甬人俞阿莊、卽嚴阿章、年二十一歲、前晚九時餘、被仇人在桂陽路附近平凉路荒僻處開槍擊中背部倒地、推入河浜中、圖害生命、嗣楊樹浦捕房華探目陳霝　與西探聞警到來、將嚴援起、車送聖心醫院醫治、各情已誌本報陳探目查悉是案兇手逃避匯山路六號屋内、送密往兜拿、見該屋前後門扃閉、破扉而入、　無一人以爲凶手越屋頂逃逸、旋悉係從灶披　跳下、若於貼隣陸順興　砂作内、卽赴該作察視、有甬人項夏生、年二十八歲、在地面熟臥、鞋上　染泥跡、頗屬可疑、將其逮捕、向詰否認、查詢作主云、非在作工人、於是帶入捕房、捕頭詰問这下、堅决不認、當將其帶往聖心醫院、由被害人指明確係兇手五人之一、彼始俯首無詞、供出其餘兇手旬阿俄·陳喜·山標·張泉·等、捕頭諭飭收押昨晨、解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭陳述經過、並稱被告在捕房供本案起原、係被害人有手槍一支、借給阿俄·陳喜、作非法之事、嗣向索回不允、被若輩誘至該處、阿俄開槍擊中俞背部倒地、恐不斃命、由張泉·陳喜·將其推入浜内、遂一哄而逸被害人在醫院傷勢頗重、其槍彈由背射入、在前胸未出、有生命之　、請將被告暫押改期云云、質之被告供、當時由若輩邀柱、余未動手、站於附近望風、餘供支吾、求鑒、吳則韓推舉　仍還押、數期　枝害人傷愈再核、 
 
 

Page 15

 
 
[高蘭生昨被捕]  
　　法捕房發表被捕情形 
　　昨據法捕房送來新聞一則、略謂、本日午時、法捕房恊同公共租界捕房、在滄洲飯店、捕獲高蘭生（又名高阿根）一名、此人前係花會組織之首領、但該組織現已解散、高蘭生在滬很著名、伊爲一血案及一暗殺案由當局通緝者、伊常至杭州·漢口·宜昌·等處、故未捕獲、迨返滬後、數星期前、有人意圖暗殺此人、去年十月、有人在八里橋街太原坊内意圖向高暗殺、而高腹部受槍傷、後高即暫時離滬、後又來滬、法捕房追尋高阿根已數日矣、然高常常遷居、故未就捕、法捕房將在第二特區地方法院、控訴高阿根各種犯罪行爲云、 
[水公司與房產會函牘]  
　　龍頭漏水水價增高 
　　商請通知房東修理 
　　國聞社云、上海房產公會、爲統計水表價格事、前曾發出用水紀錄表、分致各會員業主、請塡明報告、以憑核辦、本月上旬、已先後接到此項報告十七份、當即備函送致英商上海自來水公司、請加研究、該會昨已接到水公司復函、茲特分錄兩函如下、 
　　房產會議水公司函　　逕啓者、茲送上用水紀錄表十七　份、請查收、俾便研究其中有否滲漏、有否　用、有否限量實屬過少、並希予以迅速之補救爲荷、 
　　水公司致房產會函　奉本月三日大函、並附統計表十七張、敬悉一切、表中所載各項數目、如房屋總數租金多寡、每屋用水限額、與敝公司案卷所紀、大抵相侔、若依七月一日所紀水量、以觀察表中各項數目、則知實際所用者、率皆超過限定之額、然此不足即以定結論、實應儘先研究水量所以虚耗之處、譬如限定之額、係供家常之用、則非家用者、自不能混爲一談、此可於賑單上Ｋ字第八十號之用户見之、據統計表所載、每屋平均人數爲五人、每日每人平均用水一百三十加倫半、因之每月水費、達房金百分之廿五、迨一查視該處房屋、始知内設有大規模鍍鎳工程、再次則因水管洩漏、而虚耗之水量、亦不能執爲用水之正規、此可於賑單上Ｂ字第三零五號之用户見之、該處除非家用者外、如設老虎灶販賣熱水等外、前次檢騐結果、現龍頭有漏洞、小龍頭漏者、計十二處、再此、則暑月用水之多、亦應顧及、大抵視平時約多百分之二十五于百分之三十三、賑單上Ｔ字第一六一號用户、水表中所載十七户中之唯一無漏洞、及並不以水充作非家常之用者、其本年用量、大抵可以視限定之額相去不遠、又表中五户、本年年頭、曾因拒付水費而被停止供給、查當日敝公司曾檢騐各户水具、並通知房東以應行修理之處、而各房東、竟未照行、鄙意貴會如克盡力關照各會員、請其修理窳壞水具、並勿使家用與非家用之水、混而爲一、則統計數目、當更爲正確、而浪用之數、亦可藉以低减、若即就目前所得結果以觀、已足令人興起、因所有超過定量之用户、大半皆由於水具窳壞、及充非家之用之故也、附表十七張、現正備抄副本、當依尊囑、日内將原本奉繳不悞、 
[美兵行凶足踼小工墮浦溺斃]  
　　先以足蹴意猶未滿 
　　繼續猛踼遂致墮浦 
　　 |三小工在旁目擊言之鑿鑿 | 
　　住居法租界前新街九十五號之江陰人陳福生、年二十三歲、充當碼頭小工、前日上午十一時半、經小沙渡路美國騙滬兵營僱往廣東路外灘碼頭起運糧食、陽江歟各小工通力合作、將糧盡運至停泊該處之二十六號駁船後、旋復從該船搬運登岸、因見船內散有零星冰糖、無人顧問、不禁食指大動、遂俯而檢之、納諸囊中、作爲已有、不料監督運糧之美兵名立撥司克（譯音）者瞥見、待陳從船内步登跳板時、突向其搜取該項冰糖、並舉足蹴之、陳即反身趨避、跳板本甚狹窄、回旋殊難、乃該美兵一踼之後、意猶不足、尾而追之、陳因不便狂奔、遂被追及、繼續猛踼、陳不能支、當時墮入浦中、滾滾江流、水勢激湍、雖即由其他人設法打撈、伹卒未能拯起、而與波臣爲伍矣、直至是日午後、始由水巡捕房將尸身撈獲、通知總巡捕房、派副捕頭陸大公率同探員李文輸馳往該碼頭、向與死者共同工作之徐永梅·張正溪·高阿牛·等三工人詳詢當時美兵行兇情形一過、將尸體舁入斐倫路騐尸所、一面遄往死者住所、調查家屬、據二房東范錫卿云、陳福生係獨住其家、一應親屬、皆在江陰原籍、昨晨、捕房報請第一特區地方法院、委郭檢察官蒞所、檢騐之下、升座公位、先由陸捕頭報告調查經過、並將一干人證傳案、請求訊問、郭君即徐·張·高·三工人逐一研訊、該三人所供相同、咸稱當時陳福生在船内拾取冰糖、略得二三年、被美兵所見、即行奪去、並加足踼、陳時在跳板上、祇得後退、詎該美兵竟從身後追逐、復踼一脚、而陳乃不能立足、跌入浦中、雖即有人撈救、奈無從拯起云云、肇禍美兵亦由捕房傳之到案、惟彼祇承認奪取陳所拾冰糖、否認足踼、且謂陳墮浦時、彼未目覩云云、郭君訊畢、援筆諭曰、騐得死者陳福生、委係生前溺水身死、據證人供稱、死者確由美兵立潑司克踼後溺水身死、本檢察官訊明無疑、應由捕房向該管美營依法起訴、尸交范錫卿具領、 
[巿中心區領地業主遲未建築原因]  
　　國聞社云、昨據上海巿中心區領地業主會消息、上海巿政府新屋落成在即、而巿府與各局遷入新屋時期亦不遠、且由狄思威路至巿中心區、爲時僅六七分鐘、交通尚非不便、故日來請領地皮者、頓見踴躍、惟以前執有方單之業主、多在觀望、遲遲不肯將方單照圈價出賣、以故土地局對於新業主之土地執業證、亦不能貿然掣發、是以領地業主、雖欲即興土木、而事實上手續未備、不能立即開工建築、 
[英美油跌價後俄油復狂跌]  
　　合作難實現俄油有再跌勢 
　　本埠美孚·亞細亞·德士古·等各在華油公司、對於銷油巿價、原係一律、自光華公司經售俄國油遍地公司出品後、完全用國營政策、貶價傾銷、故英美之美孚·亞細亞·等、營業上蒙其影響、殊屬不小、於是羣起競銷、尤其對於汽油部份、價格自一元一角、直跌至八角、至七月後、四公司忽於暗中互相默契、不再貶價競銷、由四公司平均推銷油遍地公司出品、而實業并未有甚默契、不過暫時停止營業戰爭而已、初未誠意接洽合作也、四日前亞細亞公司突將原標價格八角（第加侖）改懸七角五分、初光華公司方面、亦無表示、迨作昨日該公司李主任與油遍地公司接洽結果、即於昨日起、將原標八角之價格、跌爲六角五分、與各公司再事競爭、并據該公司表示、嗣後美孚·亞細亞·等各公司之再跌與否及與油遍地公司有無接洽、敝公司概不聞問、惟短期間内於可能範圍中、或擬再將價格减低、 
[少女無知可憐無賴萬惡可殺]  
　　祝阿娥斷送了一生幸福 
　　黃慶祥顧阿根社會蝥賊 
　　崇明人黃慶祥、現年卅二歲、在長沙路二百十三號門牌、開設新光中西訂書作、雇用男女工人多名、專訂書册、有住居温州路四百八十四號半門牌寗波婦人祝張氏之女兒阿娥、現年一七歲、亦在該所訂書、黃因見祝女年屆破瓜、姿容娟秀、屢思染指、乃向女挑逗、但祝女深知黃已娶妻室、當加拒絶、黃遂於本年二月間、介紹顧阿根者與女爲友、并向女詭稱、顧向在某大公司任職、月入頗豐、且中饋猶虚、汝如嫁彼、將來必得良好結果、女因年幼智識薄弱、信以爲眞、自此顧阿根時　祝女一同出遊、或觀電影、或遊公園、愛情頗熱、造至四月間、祝女之貞操、遂在愛文義路鴻祥旅館被顧所破、嗣後顧又屢次約女至各逆旅歡叙、連續奸淫、詎知春風數度、祝女珠胎暗結、深恐腹漸澎大、爲母所知、乃亟與黃慶祥商議辦法、由黃偕女同至閘北大統路某中醫處打胎、由該醫生開藥方、令女服下、越二日、祝女果在家中墮下胎兒、但爲其母所見、始知其女在外有不端行爲、當向嚴詰、盡悉前情、不覺忿怒異常、惟祝女惟旣失身於顧、則非嫁顧不可、當向黃交涉、黃乃唆使祝女離母私逃、至上月十七號、祝女因戀奸情熱、毅然瞞母、效紅拂之私奔、在愛文義路與顧相遇、同至鴻祥旅館暫居、繼又逕居法租界中南旅館、奸宿數宵、此時顧不知何故、忽萌他念、遂向女謊稱、現因應友人之招、須卽日赴外埠辦事、當給女洋五十元、作爲零用開支、昂然而去、祝女卽被黃慶祥領至楊樹歸江橋旅館、約住七天、又遷至愛文義路鴻祥旅館、當晚卽遭黃强行奸污一次、惟祝張氏自其女失踪後、曾投捕房報告、一面以黃對於此事有關、當向黃交涉、詎黃矢口推稱不知、氏以毫無實據、未便追究、祇得連日四出偵查、直至前日、始悉其女在鴻祥旅館、乃報告新閘捕房、派華探目陸根弟·包探徐德仲·杭法林·往將祝阿娥尋獲、由祝女供出與黃有關、遂將黃續獲、帶入捕房收押、昨晨解送第一特區法院刑八庭、捕房律師王輝堂詳述以上情形、謂現依照刑法二五七條第二欵對黃起訴、但本案查得被告或有强奸情形、且顧阿根在逃、故要求准予延期、以便調查、繼據祝張氏偕女祝阿娥投訴前情、詰之被告黃慶祥、供詞支吾、否認所控、經薛推事核供、諭被告還押、本案候改期七天查明再訉祝阿娥由其母領回、 
[小棺材案和解]  
　　哄動一時之大滬舞女王小妹、延鄥鵬律師在第一特院控訴張叔良破壞信譽一案、業經吳象祖推事一度傳訊、被告亦延范剛·陳德明·謝仿林·三律師出庭辯護、并提起反訴等情、已兩誌本報、茲悉此案發生後、經雙方親友、出而調停、而原·被·兩造、亦各諒解、誤會盡釋、不願深究、以故該案業經和解成立、今日下午、輪應該案開審、屆時由雙方律師預備到庭、請求撤回告訴及反訴、一塲因小棺材而涉訟之案、至此遂告閉幕、 
[非法拘人之查究]  
　　南火車站後路、恊大興運輸公司總經理董子華、於前數日忽因細故被其隣居張傳慶掌頰污辱、當經董呈請該管二區總署查究、嗣因張自知理屈、挽請同鄉友好多人、設法調解、董爲尊重調人意旨起見、不予深究、曾經張正式致函向董表示道歉、業告和平了結、不料至昨日上午十時許忽有恊大興已歇夥友陳如錦者、因另事與張傳慶發生爭執、卒至互毆、詎張以陳曾在董處爲夥、遂認董有敎唆行爲、乃急邀同張之至友汗震邦率同形似法警者多人、馳赴恊大興、將董加以拘捕、正揪扭之際、爲二區總署車站路派出所第一一一七號崗警甄成茂查見、卽上前查詢情由當以該書記官並未奉有上峰命令、何得私帶多人逮捕正式商民、當卽一併帶署核辦、但董以無故受拘、已延了璿律師控狀、對汪等以妨害自由等罪、正式向法院告訴、並聞得當董·張·兩方第一次和解時、所有張致董之道歉函内、汪亦署名證明云、 
[黃包車夫招搖過巿述髮妻被人姦佔]  
　　其事絶奇其情可憐 
　　法官務求水落石出 
　　白布覆身　南京路中美鐘表公司主甬人董子星、有妾陳氏、相隨業已有年、該氏現亦徐娘半老、曩歲曾被黃包車夫通州人殷長發指係被之髮妻、爲董乘隙姦佔、致起一度之糾糾、旋即事寢、不意該黃包車夫求故劍之情殷、圓破鏡之意切、茲復舊事重提、特備廣闊之白布一幅、效法黃吳氏爲其女聞鶯鳴寃之成規、將其妻被董姦佔始末、盡情直書、而後將布覆於身上、招搖過巿、成親往白克路聚興里十三號、　　 
　　董子星家　冀與妻孥相見、但侯　　門似海、室邇人遙、殷旣所願莫償、愈形憤懣、遂闖入中美公司滋擾現殷已被捉將官裏去、其事至奇且趣、誠屬罕聞、而殷所以不畏艱險、必欲與董爭奪該婦者、蓋自有其理由在、非無的而入矢也、殷年正知非、素以拉車爲業、民國二年、因犯强盜罪、被南匯縣政府判處徒刑八年、入獄後、其時其妻 
　　年方少艾　且愛情甚篤、故每値罪犯接見家屬之期、皆往探監、並告殷以伊已身懷六甲、殷每次相見、輙囑其珍重、民三殷妻生一子、乃抱子往探、兼乞殷賜兒名、殷即命名毛囝（亦作毛鑾）、從此每見、則夫妻父子、相聚須臾而别、時殷必勸婦、茹苦撫兒、轉瞬五年、每屆接見期、該氏從未間斷、不料五載之後、殷妻忽絶跡監門、亦無音信相通、殷 
　　身居囹圄　心念妻兒、徒以身受束縛、路斷藍橋、付之一嘆而已、迨八年刑期屆滿、省釋師家、竟已鳳去樓空、詢之鄰右、均無知其妻踪跡者、此時殷因家破人亡、立錐無地、遂隻身來滬、重操御者生涯、終日奔波、直至民國十九一日、拉車在途、忽覩一婦舉止形容、酷似其妻、惟已不類　昔之粗服亂頭、衣飾麗都、不敢貿然相認、趨諦視、果係 
　　槽糠之妻　以爲當能破鏡重圓、喜極欲狂、亟向之訴述相思、詎該婦則掉頭不顧、昔有富貴易妻之諺、今乃有富貴易夫之事、殊出殷章料之外、爰尾之、及探明其踪跡之後、屢往交涉、皆不獲直、翌年殷始向第一特區地方法院對董子星提起刑事自訴、控以姦佔髮妻等情、法院以殷所控不合程序、立予駁回、殷以旣不見理於法庭、遂仍繼續其 
　　直接交涉　之手腕、但終無法將妻奪回、最近决意將此事向社會表暴、期求輿論之同情、乃耗其汗血之費、購就白布一巨幅、將其妻及子均被董子星佔爲己有之巔末、詳細書明布上、覆於胸背之間、周遊全巿、前日上午九時、又往南京路中美鐘表公司與董理論、並索賠損失數百金、但董始終否認有此暴行、不願受殷滋擾、當報該管捕房、將殷逮捕、昨晨、解送第一特院、由錢鴻業庭長提審、捕房律師汝葆彝陳明被告 
　　滋擾索欵　情狀、以其行同恐嚇、並意圖告訴人詐欵四百三十元、請求按律懲治、並由告訴人董子星供、陳氏係我於民國二年所納、現所生一子、已二十歲、繼據董陳氏到案供稱、現年三十八歲、從前嫁與薛阿華爲妻、後因彼此意見不洽、故遂離婚改嫁董某、至被告乃係昔日之鄰居、並無夫婦關係、今其實係冒認云云、質之被告殷長發供、該婦確係我之髪妻、嫁我時、由鴻興鞋店主劉庭榮爲媒、惟劉今已逝世等語、錢庭長以本案尚須調查、務期水落石出、遂諭被告還押、改期再訊、 
[霞飛路紅丸機關主犯楊慶星在逃]  
　　捕房正在嚴密查緝 
　　已獲三人暫押待質 
　　法捕方特别機關督察長金九林、於前日下午二時、率同正探目張子楹·副探目周秉澄·蔣長文·包探戴榮吉·朱舉同·薛有林·等在霞飛路一六六號三層樓上破獲私造紅丸機關、拘獲製造夥計廣東人陳餘山（三十七歲）沈志明（二十二歲）、徐兆春、（二十六歲等三人、帶入捕房候究等情、已略誌昨報、茲悉當時在機關内搜出已成老虎牌紅丸一百五十八磅、原料白藥粉八十八磅、未成灰丸料三十五磅、製造器具烘箱六只、鉛皮匣一百只、綱籮一只、磨光丸蒈用大布袋一只、數丸板三塊、磁研白一套、藥水半瓶、洋磁盆二只、裝丸布袋八百八十八只、大小　子五支、招牌紙一千張、圖章十五顆、一併帶入捕房、訉據陳等供、機關老關係潮州大埔人楊慶星、住在格洛克路紫陽里三號門牌樓下廂房内等語、該探等卽址馳往拘捕、詎消息靈通、已聞風挈着逃逸無踪、除派探守候外、昨早、捕房將陳等三人連同證物、解送第一、特區法院刑一庭、由王綱煦庭長升座提審、捕房律師袁家漢稱、本案捕房尚未偵查、而要犯在逃、請求改期、俟補拘在逃之楊慶星到案、查明訴訉辦云云、並將證物呈案、庭上核禀、向被告等訉問一過、遂諭改期八月三十日候調查後再訉、被告等暫押捕房、證物（共計十九件）存庫、 
[婦人趙金寳訴趙竹林等侵產案]  
　　湮滅十萬元之證據 
　　其女荷英因是慘死 
　　 |推事希望雙方和解 | 
　　蘇州婦人趙金寳、延律師自訴瑞康顏料行主趙竹林·趙殿臣·趙聘英·趙引年·趙國屏·弟兄五人爲湮滅證據、意圖侵占一案、狀稱、自訴人先祖薌槎、所生三子、長爲先伯雨亭、（卽被告之父）次寳庭早故、幼卽家父菊舫、先祖生前、薄有財　　　 
產、曾籌資命先伯赴滬經商、開設瑞康顏料號、時値歐戰方興、凡業顏料、莫不利巿萬倍、未幾先祖逝也、家產從未分析、向歸先伯一人掌管、對於自訴人異常鍾愛、及自訴人于歸程氏、始而景况尙裕、嗣以所開茶行、日形拮据、民國十六年陰歷二月間、先伯返蘇祭掃、自訴人面懇代婿謀事爲蒙先伯慨然允許、回滬後、在公積金項下撥欵十萬元、俾得重振舊業、自訴人深自慶幸、一再要求立予撥付、先伯告明如此巨欵、斷非咄嗟可辦、如恐將來變卦、當給汝憑條、以資保證等語、當卽手書一條、有撥欵十萬元字樣、自訴人什襲珍藏、不料先伯回滬、卽患病臥床不起、醫治期年無效身死、故自訴人悲痛之語、念及被告等卽親情不顧、賴有先伯親書憑條、自當承認、迭次致函道問、均置不理、自訴人又疾病纏未能來滬、本年陰歷三月十三日、被告等忽託人到蘇、傳言如有老太爺、（指先伯）親筆憑條、可卽携滬兑欵云云、自訴人病勢方劇、不克親往、其時夫婿復在外省貿易、遂令小女荷英（年甫十五）偕同庶姑李氏、携帶憑條、搭早巿赴滬、諄囑鄭重　事、若能先付若干卽託母舅（指被告）墊匯票、當日回蘇、抵滬尚未過年、訪至被告寓所、詎司開堅拒、不聽入内、聲稱非有信件、不能轉達、不得已、示以憑條、該司開卽稱旣有　　 
書條、可以代達、持條進内、約一小時不見外出、荷英焦急萬狀、正擬闖入内室、忽有二三男僕出外、不問情由、卽行驅逐、惟時老弱婦女、無力抵抗、含淚出門、暫棲江姓親家内、荷英泣不成聲、由李氏代述被驅情形、江姓再三勸慰、不言不食、住宿一夜、仍搭早車返蘇、江姓送至車站、見荷英神色有異、回家查視、荷英床下、棄有紅頭火柴一匣、隠慮呑服、來函報告、果而荷英到家、卽不能言語、因喉腐爛、送往醫院、延至次日身死、慘傷已極、伏查被告設計誑騙、情節顯然、揆厥用意、實在圖賴欵、故不惜用此狠毒手段、爲特根據刑法三百五十六條提起自訴、仰懇依法判决、再附帶民訴部分、請求判决償還洋十萬元云云、昨日上午、庭長錢承鈞開庭審理、自訴人所供、與前相同、而被告由律師代理陳述被告等因自訴副狀、尚係前日收到、故被告等不及答辯、請求改期半月質訉、並向被告律師云、本案究屬親族、且荷英身死、尤爲屬實、應和解爲妙、律師黨允候通知被告、以便進行、遂退庭 
[俄國人打嗎啡針]  
　　同時捕獲二十餘人 
　　法大馬路大自鳴鐘捕房捕頭、偵悉菜巿街寳裕里對面一百三十九號鷄鴨行樓上、設有代人施打嗎啡針機關、遂於昨日下午五時許、派七號西探、率同華探等馳往查時、　有一俄國人正在打針、並有多人在内吸食紅丸、當卽一併逮捕、計有二十人之多、連同燈槍紅丸及嗎啡針等、帶入書房、押　解究、 
[兩路總報販周老五被害始末]  
　　周增加證金結怨報販 
　　各人集議主張下毒手 
　　 |童寳興無關開釋夏仁良到案自首 | 
　　京滬·滬杭甬·兩路總報販南京人周老五、於本年三月二十二號晨六時十五分、在愛爾近路善慶里口、被仇人暗殺身死、嗣狄思威路捕房中西探員緝獲案犯王根生·徐阿寳·施祖生·童寳興·楊良榮·吳四寳·等六名、解由第一特院、曾兩度鞫審、供出同黨夏仁良（即成樑·）潘鴻生·高阿毛·等有關各情、已誌本報、昨晨、由蕭爕棻推事開刑三庭續訊、被告夏仁良見報登載牽涉、乃延陳霆鋭律師自首、加入被告、即據捕房律師張天蔭起稱、在改期内調查得被告童寳興無關、請爲開釋、庭上准之、並稱被告施祖生與各被告均相識、 
夏仁良係前辦理 
　　兩路大小報紙　民生社之經理、被害之周老五等、咸在該社爲報販、惟須領派司證金六十元、按月照給、詎一二八滬戰爆發後、生意清淡、致各報販無力按期交付、復受損失、虧耗甚鉅、夏乃假意向路局辭職、而周老五乘機接辦、改名日報公會、大小各報、悉歸其分配、但夏經辦時、派司共九張、限報販九人派司證金分甲·乙·丙·三種、甲繳六十元、乙繳八十元、丙繳九十元、以前所付之六十元、尚難維持、近忽增加、故各 
　　報販無利可圖　因此失業者頗衆、均懷恨於周、夏成樑懊悔辭職、至本年二月間、施祖生·楊良榮·夏成樑·潘鴻生·在界路來鳳樓茶館品茗當由夏提議、將周謀害、施亦贊成、非金錢不可、夏又允許設法、旋由施託吳四寳訪覔壯土二人、繼由吳着王根生·徐阿寳·邦忙、第二次商議、在三月初仍由夏等四人 
　　在來鳳樓聚談　　夏向施問人尋到否、施答稱、已有二人、夏遂給施洋百元、作爲費用、並允如辦到此事、願給酬勞三百元、惟施先付吳四寳洋二十元、翌晨施引吳至來鳳樓、認清周老五之面貌、因周每晨九時亦至、該茶館、至三月十六日、吳向鐵店購得利斧兩柄、交施藏於家中、施又領吳至善慶里五弄第二家周之庽所、着明晨（十九）五時、吳往施家、取得利斧、分給王·徐、各執一柄、與施及高小毛、 
　　在界路上守倀　周未出來、下午五時、施·楊·夏·三人、仍至來鳳樓、由夏將餘欵二百元給施、翌晨六時施付洋五元與高阿毛·王·徐·等、着往吃點心、至晚由施與高等同往閘北華興路滬杭旅開房間商議、翌晨五時、吳往施家取得利斧、交與王·徐·二人、在界路守周、仍未相遇、至二十二號晨（即第四次）六時許、由·王·徐·吳·高·等在善慶里、始遇周出外、遂上前用司的克木棍攔住先由王·徐· 
　　二人動手行兇　周所戴之銅盆帽、砍中四斧、内有一斧着肉、痛極倒地、復又連砍數斧而逸、下午三時、施在城内邑廟遇高·吳·二人、當給高洋一百五十元、至四月四號一下午、施與高同在城内桑園路鴻福茶館、給王·徐·二人各洋六餘元、迨王·徐·施·吳·被捕後、由捕房人員偕同至出事地點表演當時行兇情形、自周死後、由夏·楊·潘·童·四人維持營業、立有合同一紙、遂將合同及被害時之呢帽及利斧等呈察、繼據周老五之妻李氏投訴自丈夫死後、兒僅七齡、 
　　不能繼承父業　故託寄婿楊良榮出面、與夏等四人合作、每月貼我洋七十元、我夫與夏素無仇隙、所有喪事及通緝兇手登報懸賞等事、均由楊經辦、且有底稿、夏亦簽字、遂即呈案、並稱施祖　生前在夫處爲報販、因故被歇、積有仇隙、迨夫死後、絶足不至、質之夏成樑供、蘇州人、年三十一歲、家住　北浙江路寗康里二十一號、民生社由陳克　　 
明於民國十九年一月一日、與路局接洽創辦、我與周均爲辦事人、所有火車上報販承銷大報、歸周占利、小報歸陳、我擔任調查賬目之責、因受滬戰影響、及合同滿期、邕由周接手包辦、改爲日報公會、自周死後、我因與周爲好友、朄以代爲維持、决無參加謀害周之事、蕭推事核供、諭令被告等還押、改期再訊、 
[蒲柏路昨晚火警]  
　　法租界蒲柏路三九八號新業記營造廠棧房、滿儲木料、昨晚十時三十分許、因香烟頭遺火於木花上、突然起火、不可收拾、當塲焚去木料等物、估計損失、約數千元、後經救火會馳車前往施救、直至十一時五分始熄、 
[民孚銀行創立會紀]  
　　選舉董事監察人 
　　民孚銀行爲典當業户巨子閔瑞芝·紳商界聞人杜月笙·金融界領袖林康侯·徐伯熊·等所組織、已於前日（二十二日）假　錢業公會大會塲開創立大會到會股東人數有百八十餘人之多、巿社會局派指導員茅度震初蒞會監視、當推閔瑞芝臨時主席報告籌備經過情形、並各行莊代收股欵數目收足共五十萬元、通過各項章程後、卽開始選舉董事監察人、結果閔瑞芝·柳克昌·杜月笙徐伯熊·陳選珂·傅品圭·朱爕臣·張蓮汀·程筠孫·沈春江·何介春·等十一人當選爲董事林康侯·孫榖臣·二人爲監察、至六時餘散會、當由該　　　 
銀行備函通知各當選人、擇定八月二十五日下午三時、仍假錢業公會開董監成立會、舉行就職典禮、該行經理劉祝三、刻正積極籌備、一俟行　　 
址房屋（天津路十七號）裝修工竣、卽行擇吉開慕、 
 
 

Page 16

 
 
[巿輪渡一乘客投浦自殺]  
　　昨日午後四時半、行駛十六舖東門路及浦東東　　間之巿渡輪、甫由浦西載客返東、駛至浦心、乘客中突有一青年男子、逕向浦水中一躍自　、當經該輪船員停車圖救、詎該男子並未冒起、故已溺斃、旋察得船上留有遺書一封、遂駛至浦東、將信送交崗警帶至三區、啟視信之内容、略謂（自開店倒閉後、時運不佳、所得工資、上不能養老母、下不能養妻兒、所拜老頭子、亦不能帮我忙、在世無謂、望仁人君子務將信送達、勸我母妹妻等不哀爲要、）　信封上寫明送至十六舖萬里春茶館樓上富記理髪處收、張區長當卽派警過浦傳到死者舅兄王永田到案、據供、死者名鄭恩桃、年二十六歲、揚州人、向業理髪匠、大約係受經濟壓迫以致自殺云云、區長當諭速卽派人打撈尸身收殮、 
[運貨卡車碾傷男孩]  
　　昨日下午五時十一分許、滬西小沙渡藥水弄附近、忽有租界照會第九七一九號巿照第三七一七號之運貨卡車、由北往南、疾馳而行之際、詎司機者偶一不愼、將站立於路旁之男孩陸齊文撞倒於地、車輪碾及膓部、皮破血流、顿時痛暈傾倒、當經岡警瞥見、立卽上前、見受傷男孩傷勢頗危、奄奄一息、遂卽車送海格路紅十字會醫院救治、一面卽將司機人胡熒賓連同卡車、一併拘解六區、聽候訉究、 
[上實菸酒税局長與郁馴鹿等訴訟和解]  
　　滬寗蘇菸酒聯合執行委員郁馴鹿·黃文卿·金雲階等、於七月十二日臨時會議席上、有提案一件、對於上寳菸酒分局長黃鏞（號裕明）有種種誤會、經黃君認爲毁損名譽、提起自訴、曾經開庭一次、現由陳良玉·張大連·沈維挺·李廣珍·四君、出爲調停、雙方均已諒解、除由郁等自行撤回提案、並通告全體會員更正外、同時並由黃君撤消訴訟以維舊好、一塲誤會糾紛、就宣告結束、 
[大華合作社開成立會]  
　　張華浜位吳淞鎭南約三里、京滬鐵路機廠、及濬浦局工程處基焉、工作於該二大工廠者、都二千人、大部份僦居於鄰廠小村、然其地無正式商號、日用所需、必須遠涉淞滬、方能採得不便熟甚、濬浦局職員李然、有鑒於此、聯絡同志二十八人、發起組織大華合作社、以自我解决人生需要爲目標、自五月二十八日起、着手組織、因陸續加入合作者、頗形踴躍、遂决定自建社所三楹、於張華浜車站東首、日前業已落成、本月二十日下午、假座鐵道部直轄扶輪小學開成立大會、是日天氣晴朗、來賓有吳淞巿委代表七區公安局代有、並有自上海遠途蒞止者、頗極一時之盛、會塲四壁、懸掛各界賀件殆徧、琳琅滿目、美不勝收、陳亞夫之天助自助錦障、及沈嗣賢醫師贈送李君之智仁勇大銀盾等、皆甚惹人注意、三時開會如儀、當推舉李然·蔡榮甫·忻才友·爲主席團、高樹勛爲記錄、由籌備主任李然·報告籌備經過、來賓七區公安局代表童伯雅君演説、希望該社職員、嚴密組織、注意社員利益三五、載後、必可成爲國内模範合作社之一云云、次通過社章五十條從略、次選舉職員、職員宣誓就職、由公安局代監票監誓、計當選理事、李然·蔡琴書·楊雲卿·忻才友·唐仁·周殿良·胡象仙·七人、監事周雄才·陳福樑·高樹勛·三人、次攝影·茶點·散會·該社並有毛巾分贈、以資紀念云、 
[巿聲]  
　　中國國貨公司近訉　中國國貨公司（南京路大陸商塲）爲社會忠誠服務、早爲各界人士所讚許、近因各校開學、文具部爲優待學界起見、特别廉售、風琴六三折、練習簿每打二角四分、他如體育用品部之各種運動器具、及樂嚴部曼妙樂器、其他三十餘部貨品均售特廉之價、允爲海上未曾有 
　　泰豐减價盛况　南京路中巿泰豐罐頭食品公司舉行二十八週紀念大减價十天、一年一次、例不展期、開每日門巿、自晨至暮、十分擁擠、各種罐頭食品·糖菒·餅乾·中秋月餅·等、無不求過於供、應接不暇、該公司之著名出品乃士不地波鹽餅等十餘種上等餅乾、尤爲社會人士歡迎、每天以六種合裝一包、凈重一磅二五、特價每包五角、原定每日限售五百包、惟頃刻立盡、後至者難免向隅、因特增添至一千包、分上午八時起售五百包、下午一時起售五百包、售完爲止、其餘特價貨品甚多、逐日更換廣告露佈、　 
　　滙芳照相館廉價　跑馬廳滙芳照相館、開設迄今、已十餘年、爲滬上攝影界之先進、際此滬上各攝影業風行廉價、滙芳爲跟踵潮流之沿革、　　 
不得不急趨直追、亦舉行廉價、但此項冲晒部之廉價、爲任何照相業所不能比較更廉者、茲將價格訂、一二七（二分）、一二○（二分半）、一一六（三分半）、一一八（五分）、一二二（六分）、 
　　愼豐行經售吳淞水蜜桃　南京路抛球塲北首愼豐水菒行、爲獨家經售吳淞陳昌記桃園水蜜桃、近日銷　暢旺、各界往購者、非常擁擠、因該園採取山東肥城佳種并聘技師精研種植、故出品汁多味甜、芬芳適口、爲巿上水蜜桃所罕有、刻正大批上巿、購嘗者莫不贊美、 
　　上海國貨公司廉價巿塲營業統計　南京路虹廟對面上海國貨公司、現因籌劃實行擴充計劃、先就該公司南部特設廉價巿塲、將各種日用國貨規定二角·四角·六角·一元·之價格、分扎陳列該巿塲、自八月二十一日開始營業、至昨日止、營業逐日增加、第一日共售六百餘元、第二日七百餘元、第三日售九百餘元、分計則以二角貨興六有貨與八角貨爲最盛、八角貨售　最多、　　 
爲毛巾洋傘、六角貨售數最多者爲熱水瓶、二角　　 
貨售數最多者、則爲　筆·橡皮·練習簿·北京彩蛋·及國產金香酒、 
　　華懋化學工業貿易公司這創設　茲有粤甬旅滬紳商鄭洪年·劉季生·梁均默·麥佐衡·景　民·陸肇强·董純瑤·程聯·梁守一·胡天濬·周明衡·等十餘人、鑒於近今吾國化學工業之需要、特公同發起創設華懋化學工業貿易公司、以製造及推銷新發明家庭化學藥品、及其他日用物品爲宗旨、現正由各發起人分投招股、並設籌備處於北四川路施高脱路二十一號、一俟股欵收足、卽行正式開幕、 
　　出版界　女聲佳訉　女聲第一卷第二十三期、行將出版、聞内容除短小精幹之短評外、並有廬隠女士之小説、及陳鳳兮之隨笨、王伊蔚之「艷屍」 
」、金石音之「怪哉禁止女職員之艷裝」、所非之「外國太太的丈夫」、均係精彩異常之品、極値一閲、並聞該刋二十四期（九月十五日出版）出女學生專號、已徴得稿件多種、如廬隠·劉王立明·金石音·陳鳳兮·郭箴一·周叔昭·王淑英·黃養愚·等琳琅滿目、美不勝收、聞價目仍舊至該刋出版處爲圓明園路念二號女聲社、 
　　中華圖畫雜誌　名畫家胡伯洲主編之中華圖畫雜誌取材豐當、印刷精美、久爲蔭術界所稱道、現二十一期已出版、封面改用彩色精印名媛照像、更爲雅致、内容有華北運動會詳情·普陀·乍浦·及東海浴塲·等處消夏寫眞、我國電影明星日常生活、新羅山人柳塘魚鳥圖、（三色版）游泳比賽飛行家孫桐崗自德飛京、世界新聞·雲南農村生活片段·京滬近聞·科學發明·新式鋼裝用具·世界珍聞動物園·小模特兒·隠孕圖案文字·黑影畫及漫畫文字有南歸印象記·祭獅經騐談·菲洲民話·及人獸之間·等、零售每册大洋四角、寄費加一、定閲全年、國同四元八角、國外七元四角、郵費在内、總發行所上海海寗路北四川路口新中華圖書公司、 
　　黎明書局設廉價部　四馬路黎明書局近來出版新書頗多、茲因各校秋季開學在卽、爲優待各校採用課本起見、特舉行大廉價四十日、本版新書一例八折、並於昨日起特設特别廉價部、各種書籍陳列頗多、自三四折至對折不等、本埠東南書局各種新書、亦均另入、概售對折、故日來購者更形踴躍、 
[醫藥界]  
　　朱南山醫室遷移訉　名醫朱南山喬梓因開封路诊所不敷應用、自本月二十六日遷至北泥城橋西首愛文義路九十六號、（在長沙路口）照常應診、電話九三九號、門診時間上午七時、至下午三時止、 
　　王延松介紹良醫　上海理敎聯合會、昨接王延松先生函、介紹吳淞恊業里名醫高振邦君精擅内科、兼治婦幼科、擔任義務會醫、經該會歡迎、聘爲吳淞理敎善緣堂勸戒烟酒人所羲義務醫士、救濟貧病、 
　　唐氏氣喘專科醫院閉診　哮喘肺病專家唐斐禮醫師紛紛介紹、中外患者、求診接踵、現因各大醫師紛紛介紹、中外患者、求診接踵、現因原址不敷應用、另在南京路大陸商塲五樓五零二號（電話九零七六五）設立專院、以利病家、門診每日下午三時至六時、上午仍在北四川路老靶子路口公遷藥房樓上老診所候診、 
　　福壽皮膚膏藥暢銷　杭州福壽製藥公司出品之福壽藥膏、對於皮膚病·瘡癤·美容·等、確有奇異之效騐、故銷路已遍全國、各埠均紛紛滙欵定貨、該公司近訂試銷章程一種、專爲各省試銷而設、批價極優、 
雜聞 
　　友聲團考察西北　友　旅行團執行委員沈杏初君、因鑒於西北人民之困苦、土地之荒凉、特組織西北考察團、視察一切、定於九月九日往、十七日返、預定經歷地點、爲洛陽·潼關·及西獄華山·等處、凡願加入者、可向牛莊勞合路轉角友聲旅行團總部管一鳴君報名繳費、電話九二六零四號、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十三日倫敦電、今日此間大條銀價微長、近期十七便士九八七五、違期十八便士○六二五、近遠期均較昨價長一二五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元五角二分二五、美金一元合英金四先令五便士○六八、 
　　二十三日紐約電、今日此間銀巿、遠期開盤價較昨日收盤價長二○至四三磅音不等、 
[天氣報告]  
　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天晴、黃海風勢和緩、來自北方至西北方不等、馬鞍島以南有南風、馬利亞那斯羣島之東北有低氣壓、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高九三·六、最低七○·七、去年同日最高七七·○最低七二·○、 
敎育消息 
要聞 
[敎部解釋未會考之校可考大學]  
　　師範及職業學校 
　　敎育部據清華大學呈詢未能參加畢業會考之同等學校畢業生、暨特種公立中學畢業生、爲中校一覧表所未列入者、（如扶輪中學及膠濟鐵路中學等）應否一律准考大學、敎部指令解釋云、查師範學校職業學校、應屆畢業學生、毌庸參加中學學生畢業會考、其畢業證書上、自無會考及格字樣、該大學對於以上兩類學生、應准投考、惟師範生在畢業後須服務倍於修業年限之年數、始可升學、併須呈繳主管敎育行政機關之證明書、特種中學概須參加會考、該大學應尊照本部第五七六三號訓令辦理、至獨立性質之中等學校、毌須經部備案、私立中等學校非經部備案者、其畢業生自不准投考、又本年以前高中畢業生毌庸繳騐、註有會考及格字樣之證明書、仰卽分别知照、 
[北大電請運回圖書]  
　　（北平二十三日電）　北大重要圖書五百箱、前運杭保存、該校以開學在卽、特電敎部請咨鐵部飭局備車、裝運回平、 
[中國經濟學社在青舉行第十屆年會]  
　　（青島通訉）中國經濟學社定於本月二十四日、在青島山東大學禮堂、舉行第十屆年會、事前由青島各機關團體、組織一招待委員會、專辦招待一切事宜、各地社員踴躍參加、分由水陸乘車船來青、計男女社員暨眷屬等一百七十二人、社員下榻處、大大學路保衛團宿舍、招待委員會昨假巿府大禮堂、開第二次會議、對招待辦法、均有詳細之討論、茲先將該會日程、探誌如下、 
　　第一日（八月二十四日）上午九時開會、主席致詞、沈巿長演説、題爲「青島地方經濟狀况」、梁潄溟演説、題爲「解决中國經濟問題之特殊困難」、周作民演講、題爲「華北實業與經濟之關係」、陳光甫演説、題爲「目前中國經濟問題改良的商榷、」工部學會招待晚餐、第二日（二十五日）全日討論文、巿商會招待晚餐、第三日（二十六日）膠濟鐵路局暨中央各機關招待午餐、下午公開講演、巿政府招待晚餐、第四日（二十七日）青島巿府招待視察各鄉區、並游覧嶗山、附宣讀論文、經濟學社答宴青巿各界晚餐、第五·六·七日（二十八二十九三十日）游覧濟南大明湖、趵突泉·秦山·曲阜等處、並舉行社務會議、（八月二十二日） 
[中國科學社十八屆年會重要提案]  
　　組織調查四川富源利用委員會 
　　改進全國醫藥並組農業委員會 
　　（重慶航訉）此次中國科學社社員來川、舉行十八屆年會四川善後、督辦劉湘以川省亟待開發之各種礦藏及其他各種科學事業、極爲衆多、故對該社之大多數專家來川開會、匪惟表示勢烈歡迎、且對於各科學家之飲食起居遊玩、均派員妥爲照料前（十七）日該社全體社員爲達劉氏此次歡迎盛情起見、特推舉該社理事秉農山·楊允中、周子競·王季梁四人爲代表、由督署指定之招待員喻止衡何北衡人偕赴督辦署、晉謁參謀長郭文欽、及政務處長甘典夔二氏、首由郭氏代表劉督辦表示歡迎之意、略謂各社員皆國内積學專材此次遠道來川開會、適値吾川軍事政治將屆統一之際、吾川地雖偏僻、天產頗富、惟政局不寗、人力未盡、今後政局如可臻於統一、關於開發生產、增進文化之整個建設、如保設計、如何寳行、均極盼貴社多數專家、予以指導、繼由秉農山君發言、謂此次社友來川、承督署盛大招待、諸感便利、四川天常之巨、山水奇秀、甚望政治統一、盡量建設、以後敝社社友不斷的注意四川建設、貢其一得之愚、如需專門人才、自當介紹來川工作云、嗣後賓主之間、均有所談述、約一鐘許、秉君等仍返巴中校、午後四時、秉赴川師演講、午後六時、督署正式設宴於陶園、歡迎各社員、十八日專輪赴北碚、十一時到、下午一時遊憇入浴、四時在北碚西部科學院舉行社務會、同時並討論各項要案、茲探得胡光伍連德等所提之各案、分誌於後、 
　　調查四川富源　胡光提議四川省政府組織四川富源調查利用委員會案、（理由）四川地大物博、農產、林產、礦產、水力之富、甲於全國、而以歷年兵亂、資金外流、各項建設事業、不能舉辦、卒致民生凋敝、經濟破產、言之慨然、前此對於本省富源、雖學術研究機關、如地質調 
查社·生物研究社·靜生生物調查所、及新創之西部科學院、在純粹科學研究中、亦曾爲附帶之調查、但未爲大規模、而純爲經濟眼光之檢討、蓋亦由於環境所不許、今幸統一有期、全蜀人士、望治心切、正千載一時之機會、本社同人、此次入蜀開年會、爲發展中國實業、及酬謝四川政府機關與四川學術園體之招待起見、理應建議於四川省政府、組織四川富源調查得用委員會、由四川省政府酌定、每年籌出若干經費、可由本社介紹專家來川、先後爲各種調查、如礦產·水力·土壤·農產·林產等、以五年或三年事畢、各以調查所得、編爲報告、並附以詳細之設計、俾供四川省政府及企業家之利用、將來如各項計劃次第　　辦時、本社亦可資介紹技術人之責、假使四川建設事業、能以此爲　矢、則亦不負於本社提倡科學之宗旨、是否有當、伏乞公决、連署人禓吉述·曾愼·胡愽淵·胡　復·馬寄微·徐南　·萊善定·盛　華·杜長明·秉志·孫昌培·李長翩、 
　　改進全國醫藥　伍連德提議、呈請政府、對於全國醫藥頻用純粹科學人才改進及整理案、（理由）查科學發達以來、其利用於社會民生之最切近者、莫若醫藥、故各國近百年來、其醫藥之進展、實有一日千里之勢、皆科學这賜也、我國社會文化落伍、思想龐雜、對於科學之認識、稚弱特甚、徴之醫藥現狀、昭然可見、以切身生死關係、而不以實事求是之科學爲之左右、則其對於科學之信任、永遠不能達於誠摯之地、此科學發展前途之莫大危險也、亟宜積極提倡、以正社會之爐向、而一民衆之耳目、近來頗有欲以無科學訓練之人、掌改進整理之事、此乃社會輕視科學之表現、以若所爲决無成績可見、此端若開、則凡吾國之各項科學事業、何一不可假手於門外漢、而冠以科學方法四字、卽算了事耶爲此宜請政府、速選擇有科學智識科學手術科學修養之醫藥人才、整理其事、庶幾成效可覩、國粹可以發揮矣、連署人葉善定·盧宇通·馬心儀·秉志·曾愼·胡光嘯、 
　　組農業委員會　中國科學社應組織農業委員會應用科學方法推進中國農業案、（理由）中國以農立國、數千年來、經營農業、自具相當經騐、惟不知應用科學方法、的以改進之效甚少、若以歐美應用科學、以改進農業之國家、比較相差遠甚、近來外國農產物輸入我國、與年俱增、漏巵浩大、益足表顯中國農業落伍之事實、其影響農村社會國家經濟、有莫大之關係、現在談救國者、皆以改進農業復興農村、爲維繫國家生存之要素、此項任務、中國科學社自負有相當使命、應就本社組織農業委員會、設法推行中國科學農業之發展、下否有當、提請公决、　 
[浙敎廳獎勵中學會考成績優良學生]  
　　浙敎廳爲鼓勱中學畢業會試成績颁良學生起見、凡名次在前列十名者、分别獎給書券、高中前五名各得書券四十元、第六至第十名各得三十元、初中前五名各得三十元、第六名至第十名各得二十元、此外都錦生捐獎學金百二十元、敎廰亦以六十元、四十元、二十元、分别給與高中會考前三名、得獎學生名單如次、（高中）第一丁鶴年、第二彭日知、第三柳哲華、第四馬孝駟、第五畢拱華、第六李像偉、第七呂靈文、第八韓葆玄、第九揚雪清、第十顧鈞禧、（除第三名係效　中學外、餘均係省立杭高中生）（初中）第一鄭浩、（省紹興初中）、第二樸崇崙（省杭初中）、第三屠守鍔（省嘉興初中）、第四陳望降、第五吳德培、第六吳先文、（上三名係紹興初中）、第七陳大傅　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
（省立台州初中）、第八韓耀宸（省立湖州初中）、第九陳俊騏（省立寗波中學）、第十鄭佐卿、（私立效實中學） 
[日本現代女生寫眞]  
　　明敏者思想左傾 
　　熱情者崇尚自由 
　　華聯社東京通訉　日女學生界最近有兩種趨向、頭腦明敏而且純情之女子、卽走入共產主義運動、學校成績中等以下者卽熱烈求情慾、以達其尋快樂之目的、八月二日在東京召開之文學敎員大會、議决下列各項答復文部省、（一）現代女學生多在外界求瞬泃之快樂、（二）現代女學生之性慾異常發達、（三）現代女學生不願爲舊時之貞操、犧牲自已之快樂、（四）現代女學生深愛自由、走入主義運動、（五）現代女學生欠責任心與義務心、對師長多表示反抗態度、（六）生活欠活氣、尋快樂而不願自省其精神生活、 
[中華圖書館恊會派定裘開明出席國際圖書館大會（一）　]  
　　第二次籌委會改定開會歡宴日期 
　　恊會一年來各方工作及將來計劃 
　　提案組整理各省會員之提案一覧 
　　（北平特訉）　中華圖書館恊會第二次年會、决於二十八日開大會、至三十一日止、九月一日參觀名勝、今日（二十二日）開籌委會、改定日程、國際圖書館恊會定於十月十四日至十六日在支加哥開大會、中華圖書館恊會决派裘開明爲代表、茲將中華圖書館恊會年會各方詳情、分誌如次、 
　　二次籌會　第二次籌委會今日（二十二）開會出席委員田洪都·陳尺樓·何日章·馮陳祖怡·李文椅·袁同禮·施廷鏞·王文山·李繼先·主席袁同禮、紀錄李文裿·主席報告年會預算及籌備捐欵經過、議决事項撮要分誌於下(一）三十一日中午北平圖書館恊會歡宴中華圖書館恊會會員、地點在西華門内傳心殿（二）同日下午北平各官署及學術機關、在外交部街迎賓館（外交大縷）歡迎茶會、請袁巿長及北平圖書館長致詞、（三）同日參觀程序變更、上午參觀故宮博物院、下午參觀古物陳列所、（四）大會期内發行日刋三天（二十八至三十一日）、（五）二十八日上午由恊會派大陸汽車公司撥車一輛、自青年會出發、迎候北平會員赴會、至七時許散會、　　會品狀况　中華圖書館恊會現有會員七百四十名、分計如下（二）名譽會員三十名、（比上午减二名）（二）機關會員二百五十八名、（比上年增加二十五名）（三）個人會員四百五十二名、（比上年增加五十名）會員總數比較上年度增加七十三名、本年度會員吳光清查修自美歸國、吳氏主持金陵女子大學圖書館、李氏則任敎於文華專校、蔣復璁自德返國、任中央圖書館主任皆、成績斐然、殊堪慶幸也、 
　　推行各案　本年執行委員會計開三次所議决及推行各案、擇要誌下、（一）改組各委員會案、决議、建議全體執行委員會、將各委員會、重新改組以主席書記同一地點爲原則、其各委員會委員、由主席推薦後、再由會函聘之、（二）督促各委員員實際工作案、决議、一各委員會由主席先將一年内之具體計劃、函告本會、二每年六月編工作報告、三各委員會得預支三十元爲經費、如用費過大、可陳明執行委員會會酌量增加、（三）增加圖書館員學識案、决議、一建議全國各圖書館、遇必要時、可派員至大圖書館實習、但須預先接洽、二建議各圖書館、可以互相交換館員、但詳細辦法、須自行决定、（四）交換複本案、决議、各圖書館重複書與重複本雜志、可編成目錄、由恊會代爲接洽、或自行接洽、以便互相交換、（五）各圖書館工作案、决議、由恊會通函各圖書館按年編製報告印發、如經費困難、不能自印時、可送交本會分别刋入會報或季刋中、（六）籌劃本會基金案、决議、自本年度起、多徴求永久會員、此項會員會費、槪充作基金、不作别用、另组基金保管委員會保管之、（七）徴求紀念捐欵案、决議、通函各會員、有願爲親友作永久紀念者、本會得接收此項捐欵、另組保管委員會保管之、作圖書館論文獎金之基金、（六）徴求贊助委員案、决議、贊助會員不分國籍、會費定爲五十元、此項會費亦全數充作基金（七）機關永久會員會費明確規定案、决議、暫定爲一百元、自民國二十二年起施行、 
　　專門改組　恊會各專門委員會負責人員或職務變更、或已出國深造、執委會爲促進各部七作起見、遂於第一次會議議决改組、推定人選如下、（一）分類委員會、主席劉國鈞、書記曹祖彬、（二）編目委員會、主席裘開明、書記馮漢驥、（三）索引委員會、主席萬國鼎、書記蔣一前、（四）檢字委員會、主席杜定友、書記錢亞新、（五）圖書館敎育委員會、主席沈祖榮書記徐家麟、（六）建築委員會、主席戴志騫、書記吳光演、（七）編纂委員會、主席袁同禮、書記向達、（八）板片調查委員會、主席柳詒徴、書記繆鳳林、（九）圖書館學季刋編輯部、主席劉國鈞、編輯王文山、桂質柏、柳詒徴、馮陳祖怡、查修、李小綠、田洪都、李文裿、洪有豐、王獻唐、（未完） 
本埠 
[高中會考定期補考]  
　　九月二日在務本女校 
　　上海巿敎育局昨佈告云、查二十一年度第二學期本巿小小學畢業會考、所有高中部未經考完外國語歷史和物三科或生物一科之學棰、始准先行報考專科以上學校、惟均應補考前項未經考这學生名單、亦經榜示公布各在案、茲定九月二日在本巿巿立務本女子中學校舉行該項補考、凡屬應行補考前次未經考完科目之學生、仰自卽日起至八月三十一日止來局報到爲要、此布、 
[巿敎局核准之私立補習等校計]  
　　本巿私立補習學校、函授學校、及職業傳習所、爲數甚多、自巿敎育局頒佈監督各該校所規則後、各校所依照規定先後呈請登記、往巿敎育局核准登記、吾准巿政府備案、並發給登記證書者、截至二十一年度止、私立補習學校、計有集才英文補校、育英補校、三餘商業英文補校、正商補校、立信會計補校、滬北職業補校、申江英文補校、寰球英文補校、上海婦女補校、在益商業英文補校、建業汽車工業補校、華洋汽車工業補校、滬東職工補校、時宜國英文補校、南洋商業英文補校、克明英文補校、粹華國文補校、華洋職業英文補校、文生氏英文補校、尚才英文補校、同進英日文補校務實商業英文補样校、普益成年女子補校、節制女子家事補校白　爾伯外國語補校、正基建築工業補校、慕時英文補校、志明英文補校、東華英文補校、白鵝繪畫補校、滬海英文補校、第一中華職業補校第二中華職業補校、滬西職工補校、精育商業補校、旦華商業英文補校、樹德商業贡英文補校、南京路商業補校女青年會女工補校等三十九所、私立函授學校、有上海圖書館函校、兒童科學通訉學校、零雁繪畫函校、新光攝影函校、開明函校、商務印書館函校、大東法律函校、奇峰國畫函校等八所、私立職業傳習所、有中國無線電工程傳習所、商洋無線電報傳習所、宗祿商業打字速記傳習所、振華打字職業傳習所　斌華英文打字傳習所、因宜打字職業傳習所、炳勛中文速記傳習所、捷成華英文打字傳習所、廣東工藝傳習所等九所、 
[中小學衛生敎育]  
　　應僅先用訓練班聽講人員 
　　上海巿敎育局昨訓令巿立務本敬業新陸三校及各小學（除無助敎之單級小學）云、查本局前爲中小學敎員增益學校衛生知識起見、曾與衛生局在滬南閘北疝橋三區、舉辦學校衛生人員訓練班、令各校敎職員到班聽講案、現在各中小學之衛生科敎員、應儘先由曾往訓練班聽講、評定成績及格者充任、俾利學校衛生之進行、合亟令仰遵照此令、　 
[巿敎育局調查各校衛生實施]  
　　上海巿敎局昨訓令滬南閘北高橋江灣吳淞各區巿立中小學云、查巿立學校舉辦學校衛生、前經指定滬南閘北高橋三區巿立學校、與衛生局會同實施在案、現在各校均已開學、滬南閘北高橋三區固宜賡續辦理、江灣吳淞二區亦擬推行、特將實施學校衛生應行調查各點、印就表格、分發各校、於開學後五日内塡明送局、以憑核辦、除分令外、合亟檢發表格一紙、令仰遵照塡報、此令、計發言紙一張　、（略） 
[國立商學院裴院長昨到院視事]  
　　國立上海商學院院長、自部派裴復恒繼任後、昨日上午、業由敎部接收專員雷司長到院接收完竣、裴新院長於下午到院視事、以開學在邇、隨令敎務處積極辦理招生事宜、同時有敎部訓令、飭該學院凡延聘敎授、應先呈部核定、再行由院分别延聘、裴院長爲愼重人才、整飭校務起見、一切遵照部令辦理、前經擬定名單部、亦由敎　部核定、敎務主任一席、則由胡紀常擔任、 
[上海女中已准立案]  
　　南巿斜橋上海女子中學、創辦迄今、已歷二年餘、賴同人之努力、社會之愛護、學生已增至四五百人、校舍由狹隘之一部而擴充爲寛敞之三部、現初中部已得敎育局准予立案、又該校鑒於女子敎育亟待發展、本學期除原有附設之女子華英文打字傳　習所、小學部·糼稚園·女子補學校仍力謀擴充外、更添設高中職業科、亦已呈請巿敎育局核准設立、前日招生、甚爲踴躍、現尚有餘額、繼續招生一次、以免向隅、索章報名斜橋製造局路辦公處、 
體育 
[高級單打綱球安賽柯拉沙勝梁德光]  
　　五盤劇戰分勝負 
　　草地綱球會之全滬高級單打綱球初賽、定本月二十八日前結束、詳情迭誌本報、昨日下午五時、柯拉沙對梁德光之一組、在中學綱球塲舉行、二人表演、輕捷爽脆、甚爲可觀、劇戰五盤、始分勝負、梁德光不幸遭淘汰、梁在第二三兩盤中、有特殊美妙之表演、失誤旣少、而輕捷爽脆之抽擊與攔綱、球恰正過綱、部位與落點甚佳、洵不多見、但第四五盤、梁瀕觸綱、演出許多不應該之錯誤、致以二比三敗北、成绩績如下、 
　　　　　六 |三 
　　　　　三 |六 
　H柯拉沙三 |六梁德光　 
　　　　　六 |三 
　　　　　六 |二 
[優游足球隊勝意海軍]  
　　優游足球隊昨約意海軍在中華田徑塲作友誼比賽、結果五比二、優游勝、上半時各勝一球、 
[關西棒球隊勝負參半]  
　　二勝二負 
　　日本關西大學棒球隊、來滬已多日、迭在中華棒球塲比賽、第一單一比三敗於麥令、第二戰八比三勝業餘、第三戰二比三再敗於麥令、第四戰昨日舉行、又以六比三勝業餘 
[崇德女籃球隊大勝東方]  
　　香港來滬之東方體育會乒乓隊女子隊員、昨日下午與崇德女校隊在中華籃球房作友誼賽、結果崇德以四十三比五大勝、 
[全美女綱球賽仍爲雨阻]  
　　（美國林山二十二日路透電）全英女子綱球大會、今日仍爲雨所阻、　 
[中青公開游泳賽]  
　　男子童子女子共一六九人報名　 
　　中青公開游泳比賽、本屆係第七屆、每屆參加人數及比賽成績、均有相當進步、足見本巿人士對於游泳運動日感興趣、實體育界之好現像、日　　 
昨爲該會報名截止之期、男子童子及婦女三組共計一百六十九人之多、比賽决分兩日舉行、第一日二十六日（星期六）、第二日二十七日（星期日）均在下午七時準鐘起賽、凡參加比賽者、均須於今日下午二時至七時内往該會體育部領取號布、及加入童子組者、並須過磅、以便分甲乙兩級、凡不按照以上手續辦理者、不得參與比賽、本屆除原有奬品外、聞該會更徴得拿毛織公司游泳數件、以備贈本屆打破紀錄之用云、　 
[滬港乒乓賽美華杯今晚開幕]  
　　參加者共六隊賽十六次 
　　每晚在中央大會堂比賽 
　　香港乒乓冠軍東方男女二隊、來滬已近兩週、事前特請上海中華乒乓聯合會代約比賽、並携來香港美華電器公司贈送大銀杯一座、願與海上勁旅作錦標比賽、競奪此杯、凡得分最多者、永久保存、自十二號晚起、逐日在中華儉德會環戰各隊、從未敗北、按原定友誼比賽、業已懵功德圓滿、自卽晚起、美華杯卽行開始逐鹿、查參加之六隊、均擁有名將、球藝確是不凡、故屆時競爭定烈、爲容納多數觀衆、欣賞球藝起見、特將所有美華杯錦標比賽、悉數移在横浜橋中央大會堂舉行門票仍售大洋二角、凡曾經聯合會聘任之裁判員及幹事、亦希每晚到塲、職員名單如下、（裁判）張永礽·吳茂卿·王伯洪·徐多·周健文·俞斌祺·（幹事）胡建坤·劉克仁·黃普英·陳振聲·凌固垣·雷學鑫、茲將錦標賽全部秩序、探錄於後、聞排定後不得任意更改云、 
　　日期　　　隊名　　　　　　隊名　 
二十四日　　　郵甲 |精武　　　東方 |則信　　　 
二十五日　　　廣東 |精武　　　三益 |則信二十六日　　　廣東 |三益　　　東方 |郵甲二十七日　　　三益｜精武　　　東方｜廣東二十八日　　　則信｜精武　　　郵甲｜三益二十九日　　　廣東｜則信　　　東方｜三益卅日　　　　　東方｜精武　　　郵甲｜則信卅一日　　　　廣東｜郵甲　　　東方｜聯合 
　　（註一）第一塲晚七時半足、第二塲八時半起、（註二）賽員憑簽到入塲、本日無比賽者、一律購票入塲、（註三）券資所得、除必須開支外、餘𦔳� 
港隊旅費、 
[優游盃單人綱賽]  
　　昨賽結果 
　　余田光勝郭予杰　　六比四　　六比三　　五比七　　唐永純勝陳傳璋　　六比四　　七比五　　五比七　　程貽澤勝梁官英　　七比九　　六比三　　六比三 
　　今日秩序 
陳傳璋　　對　鄭兆佳　　下午三時半唐永純　　對　余田光　　下午三時半粱德光　　對　卓觀沛　　下午四時馬安權　　對　程貽澤　　下午四時 
[全國運動會宣傳組新訊]  
　　全國運動會定於十月十日至二十日在京城中央體育場舉行、現在漏夜籌備中、關於大會之秩序册、决印四十萬本、分贈參加人員及觀衆、每册二百四十版、節目及廣告篇幅、各佔其半、廣告均與節目相對、印刷力求精美、其中廣告業經正式委託香港路華商廣告公司獨家承辦、對於國貨廣告、尤爲歡迎、惟烟酒廣告、因有違提倡體育宗旨、爰經該會議决、一概割愛謝絶、聞華商廣告公司現己向中西廠商行招攬廣告矣、 
[二千米海泳徴求報名]  
　　二十七日在海濱浴塲舉行 
　　中國游泳研究會發起之二千米渡海比賽、定於本月二十七日在巿高橋海濱浴塲舉行、中外人士願參加而前往報名者、甚形踴躍、此爲中國第一次之壯舉、故預由該浴塲雇救護船六只、追隨於參加者之後以免發生危險云、 
[滬崑長途賽如期舉行]  
　　中華體育會發起之滬崑長途賽、乃爲增加興趣起見、特設公開組、歡迎各界參加、以資普及、兹以賽期（二十七日）已近、因於昨日下午終止報名、茲將各賽員姓名誌之如下、 
　　公開组　張進才·王澹然·徐庭正·潘公寳·徐守廉·張連步·葉笋僊·李雅谷·陳宏才·周如泉、　　會員組　胡國城·孫其興·沈嫣·沈賢·王志成·顧懷山「朱雲佛·鄭仁安·襲榜富·喬民豪·蔡體潤·計頌恩·沈健·吳竹斌·孫志　、 
　　又該會之國術隊暑期班、本屆學員、頗爲發達遠道前往研究太極拳及武當劍者、有休寗汪炳榮等男女學員不下三十餘人、已於本月二十日分别測騐、舉行畢業典禮矣、 
[巿一塲乒乓會訊＜P ] 
　　巿一體育塲團體乒乓競賽會、報名期展延址日、至本月三十日截止、已誌前報、查該會註册時、各隊須附繳六寸全體球員照片一張、並各註明比賽號次、故各塲交鋒、絶無流斃可得公平之競爭、聞有許多乒乓隊、現正趕攝片、準備參加、　　　　　 
[巿一塲業餘綱球昨賽]  
　　蔣　堃勝湯關銓　六比八　六比一　九比七蔣勤誠與徐文耀　雙方棄權張根林勝劉玉麟　　　六比一　六比一周健文勝莫　退　　　六比一　六比一　　該會定本月三十一日、各組比賽、一律結束、各會員須照秩序准時到塲、不得再行展延、 
 
 
] 

Page 17

 
 
春秋 
[兩椿奇聞] [  嶦廬]  
　　擁有萬兒的　統 
　　中國又多一聖人 
　　世界上擁有多子的元首是誰？以住古而言，當然是周文王的「則百斯男。」以近古而言。明洪武帝，清康熙帝，都是擁有多子　　 
的；多雖多，不過數十人罷了。至於，擁有萬子的，　的唯一無二，德國現任總統興登堡，可以翘得大拇指的了，這是最近的一椿奇聞。　　中國近來多了一位聖人是誰？這不是康聖人，康聖人已作古了；也不是董聖人胡聖人，董胡兩聖人的尊　，是人家故意弄這玩意兒的，並不是他們自稱爲聖人。現在提起的一位聖人，是他自命爲聖人，而且，見之於公牘　　，鑿鑿可據，自稱爲：「鄙人乃性之聖者也。」這人是誰？昔之性博士，今之性聖人，張競生是也；這也是最近的一椿趣聞。 
　　興登堡擁有多子，不是他親生兒子，是分的義子。只爲，大戰以來，德國感受人丁减少的痛苦；興登堡提倡着努力製造國民，凡是民間養到第六個兒子，便把這兒子認做總統的義子。這麽一鼓勵，德國人丁就此激增，興登堡的兒子遂漸加多，竟達到萬人以上，都是八十四歲老總統的乾殿下，眞可算得「多福多壽多男子」了。 
　　詩經上雖有「具日予聖」這一句，但是，自稱爲聖人的究不多見。孔老夫子不敢自居爲聖，孟老夫子聽得門弟子算他爲聖，便道一句：「惡！是何言也？」張競生博士，本係潮州饒平人，近在饒平實業督辦，造林與築路，均收相當的效果。上星期，有人用饒平改進會名義，攻許張防害風俗等十罪狀；張大憤，馳電自白，中有：「競生自糼卽浸在我國好禮數之内，今已四十餘載，意能以禮自持，　居數載，凡一切常人在性上所不能堅持者，本人均能打破此難關，故敢説鄙人乃性之聖者也。」云云。伊尹是任聖，伯夷是　聖，柳下惠是和聖，數千載來，又加上了一位張競生的性聖。古語云：「聖人出而黃河清」，現在多了一位性聖人，黃河之水，怎麽汎濫　江蘇來呢？古語不是信，如是如是。 
[兩性生活的鬥爭] [  棲鳳樓主]  
　　提高女權，提倡女子職業，要求女子生活獨立，這一類的口號，社會上早已聲斯力竭地狂喊了多時，更不用我再來瞎鬧了。不見嗎？機關裏的女科長，書記，學校中的女校長，敎員，各大公司内的女寫字，女店員，和女律師，女記者，女探員，更推而次之，女理髪師，女侍役，女伶，舞女，按摩女，賣花女···等；一時也説不完，社會上如今已有了這多的女子職業，差不多從前男子所做的工作，現在彷彿都已由女子取而代之，還不是女界的光榮，社會的推進，國家的好現象嗎？ 
　　自從女子職業發展以後，女權自然而然的隨之澎漲起來，但是在生活問題上，却與男子發生了鬥爭，男子原有的地位，就因之而動搖起來，待到最後，畸形的社會往往爲新奇的驅使，崇拜女性，就遺棄了男子的職務，以女子來代替，可憐的男子，就要感到失業的痛苦了！現在我國的失業人數，雖没能詳確的調查，但其數必很驚人！這也是兩性鬥爭結果的原因之一。 
　　其實：女性辦事成績，是否都駕乎男子之上，固然是個疑問？不過比較上，伊們似乎抓得一個「靜」字吧了。至於「學識」和「經騐」誰勝過誰，須視各個之所近，也不便肯定來下斷語。總之；兩性生活的鬥爭，將來還要劇烈！若然男女雙方，同具相等程度，相仿學術，前去謀一個業務，我相信人家一定歡迎女性而受雇，鄙視男子而遭擯斥呀！我更神經過敏的預測一句：依照現實社會的情况看法，數十年後，男子倘没能特長的技能，和過人的藝術，恐怕難以站到生活台前，與女性一較身手哩。 
[瓔珞隨筆] [  曾蜀]  
　　沙漠中的清水，是旅客們救命的泉源；潰堤下的洪流，是災民們葬身的壙穴。嚴厲的訓斥，和娓婉的責備，那是你迷惘於黑暗中的燈塔；你切不可誤認爲含有敵意！ 
　　戀愛的滋味是甜的，但在結婚和產生愛的結晶品以後，就自然要感到辛辣和酸涩的味道。 
　　金錢是萬能的！它能使宇宙的一切，都在它的威力下屈服，膜拜；但有時它又很怯懦地受着人們的支配，驅策，眞令人奇怪！ 
　　人生正好像戲劇，世界就好像舞臺；吾人追逐在人海的浪濤中，祇看你扮演的是悲劇或是喜劇？ 
[談「三」] [  興之]  
　　小子没有專攻過什麽指事，象形形聲，會意，轉注，假借，的六書，不知道這「三」字的造成，但據小子個人的目光看來，這三字的形狀十分整齊，或者因之很能夠討人歡喜，常在口中發現，然而「三」字是好是壞，是凶是吉，自從東三省拱手轉讓之後，小子一直没有想出來，大概道「三」字是有好有不好的字眼罷。 
　　孫總理發明的三民主義，所用的是個三字，據説外國人都很信仰，這個三字可謂榮耀之極。孔夫子老聖人説：「不孝有三無後爲大」，這三當然不能如三民主義的三稱雄天下，但倒是我國專爲這國民　生　的衣架　　們所　　　科玉　的，並且和三民中的一民民族主義有同一宗旨，增加生殖。所以不孝有三的三，還沾光着三民主義的哩。 
　　天地人稱做三才，夏商周稱作三代。夏禹商湯周文武稱作三王。伏義神農黃帝稱作三皇，日月星稱爲三光，春秋時孟孫叔孫季孫稱爲三家，父族母族妻族稱爲三族，金人封口愼言謂之三縅。孟母訓子而三遷，他如三字經，三從四德之三從，三生有幸之三生，以及明時，挺擊紅丸移宮之三案，君臣父子夫婦之三綱等，都可以知道古時喜用三字之甚，還有懦釋道的三敎，張良蕭何韓信的三傑（蜀漢諸葛亮關羽張飛亦稱三傑）山農澤農平地農稱三農，周禮禮記儀禮的三禮，左傳公羊傳榖梁傳的三傳，通典，通志，通考。的三通，蘇洵蘇軾蘇　的三蘇，無一不三，三字應用之廣，也可見一斑了。 
　　宋秦檜誣岳飛有罪，韓世忠問秦檜：「岳飛有什麽罪」？秦檜祇答了「莫須有」三字，致岳飛於死地，後來就拿「莫須有」三字稱爲誣無辜於死罪的三字獄，直到現在仍舊有很多的人引用莫須有三字嘆息岳飛。 
　　做事模仿謂之三脚猫，歐洲火器印刷器，羅針盤謂之三大發明，羅馬之三頭政治，立法司法行政之三權分立，以至於盛行於現代的三角戀愛，馬路上的印度阿在，流浪漢的尊稱小瘪三等等，都是現代最盛行無一不知的「三」足與古時的三相媲美的。 
　　以三命名的事物眞可謂不勝枚舉，但我們在今日之下，不可瞎三話四，應當三緘其口才對呢！ 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十四回 
　　授室多艱徘徊憂後顧 
　　邀朋小聚靦覥記前塵　 
　　趙翁在屋子裏這樣哈哈大笑，那笑聲直達到外面院子裏去。桂枝在他自己屋裏坑上坐着，也不住的微笑。過了一會子，江氏回來了，他一推門進來，見桂枝盤了腿在坑上坐着，昂了頭，微微的發笑，母親進來，他也不曾理會，依然的昂了頭向頂棚望着，不斷現出笑容來。江氏究竟是個守舊的人，看了這種情形，心中很有些不以爲然，就向桂枝正色道，剛才你到後面院子去過了一躺嗎？桂枝紅了臉道：我聽到後面院子裏，笑着説着，非常的高興，我猜不出什麽事，讓你這樣高興的，所以偷了去瞧瞧。怎麽着？這又惹着你什麽不高興了嗎？説畢，就鼓起了自己的臉，埀下眼睛皮來。江氏淡淡的一笑道：這倒好，你是猪八戒倒打一耙，我並没有説你什麽，你倒用話來堵上我了。好！我以後全不管。江氏如此發一頓子急，桂枝倒不再生氣，却噗嗤的一聲笑了。江氏歎了一口氣道：我要説你什麽呢，又怕讓趙家聽了去了，現在年輕的人啦？唉！他重重的歎了一口氣，自坐到一邊，抽他的旱烟袋去了。這一天晚上，桂枝覺得自己總有點不對，也不敢對母親有什麽聲辯，自去睡覺了。到了次日正午，桂枝正由街上買東西回來，却看到關連長臉上帶了沉吟的樣子，一直向家裏來了。他不看見人，桂枝也不去驚動他，趕緊跑回家去，就把裏面屋子的一方破舊門簾埀了下來。天氣已是稍稍暖和了，江氏正在下面屋子裏洗衣服呢。只聽到關耀武在院子裏呌道，大姨在家嗎？（一六七） 
[揮汗隨筆] [  朱戮]  
　　秋，雖已悄悄的降臨大地，然而纍日的炎威，依然未减；寒暑表常升在八十度以上，人假使動手作事，汗液早從皮膚中分泌出來了。是的，一班胼手胝足的勞工，兀自終日沐在交流的汗液裏，追求生命的糧食。這篇揮汗隨筆，却是我爲糧食掙扎的作品。 
　　這幾天的果品，西瓜已漸漸成了過時的東西；然而常熟出產的當溝瓜，依然保存着固有的地位。這種瓜，皮是白的，瓤是白的，子也是白的，所以俗名又呌做三白西瓜。那西瓜的　，鬆脆甘美，汁甜於蜜，確是解渴妙品。此外桃子和藕，也是這幾天當令的果品。蘇州的藕，原是很有名的，那種藕出產在葑溪門外十里荷香的荷花蕩裡，肥如腿，白如粉，别有風味。今年農村没落，百物低賤，藕祇賣二百文左右一斤，眞便宜了一班饕餮大家。桃，蘇州也有幾家園圃出品，嫩蜜色的果實上，微微敷着一層臙脂，色彩是這種嬌艷，那甜美的味兒，更使人吃了，甘留齒頰。 
　　蟠桃，也是桃的一種，形狀圓而扁，好像一隻小小的盤兒，有的核兒還露在外面，聽説瑤池三千年開花三千年結果的桃兒，就是這種蟠桃，吃吃可以使人長生不老。這雖是神話，但蟠桃的味兒，確也不錯，不過出產旣少，價値也昂，比較水蜜桃，就覺物稀爲貴了，花紅，葡萄，棗子，也一起上巿了，鮮艷的顏色，雲蒸霞蔚，堆得像彩錦一般；是的，這是金盤乞巧，雙星渡河的時期了。　　茉莉，粤名暗　，佛經名　華，粒粒白萼中，吐出濃郁醉人的香氣，愈到晚上，香氣也愈見濃烈。那種花最得婦女們的歡心了，用銀絲扞着紮成圓圓的花球，懸掛在輕紗衫子的襟頭。每當月上柳梢，微風薦凉的當兒，那馥郁的花香，和着脂香粉氣，氤氲地暗送過來，此情此景，眞不知醉倒了若干男性，顚倒了多少青年！ 
　　衣服到了熱天，總要取出來曝曬一番；憑藉着驕陽的熱度，將衣服中的濕氣除去，以免霉蒸和蟲蛙。在曝曬衣服的時候，却也有一些小小常識；顏色的衣服，曬時外面須罩一件單衫，以免衣服曬着陽光，發生褪色或變色。皮的衣服，尤忌直接囇在日光裏面，否則皮的光澤，就要逐漸减去，變做枯悴的了。衣服曬好後，尤需先在陰處凉透，然後把包好的樟腦或茶葉，放在衣服裏，一起疊在箱中，才可免去蟲蛀和脱毛之弊。 
　　通行汽車，已變成蘇州一件熱鬧的時髦的問題，反對贊成，聚訟分紛紜，平心而論，在蘇州狹窄的街衢上，駛行汽車，確乎尚非其時，但蘇州是有名的勝地，不過風景區域，因道路的崎嶇，交通的不便，没有杭州和莫干山的吸引能力。現在由朱夢梅建議在風景區域，建築公路，行駛汽車，據説這項建議，已深得人們贊同，上方山麓，已由石湖整理委員會籌築公路，石湖面上的杏春橋，已在改建水泥鋼骨的新式橋樑，此外胥門外的萬年橋，也在籌備改建計劃了。 
　　近幾天來，秋風秋雨，天氣已慚感到嫰凉，尤其是早晚的時候。我想在不久的將來，秋氣漸漸地深，凉意漸漸地濃，一般苦工，當不致再嘗汗液交流的苦况了。每當唧唧蟲聲，從窗外度上枕來，想到「蟲聲新透綠窗紗」詩句的當兒，我的心靈上，不禁得到深切的慰安。 
 
 

Page 18

 
 
申報國貨週刊 
國貨論壇 
[吳稚暉先生與二百五國貨] [  仰葊]  
　　慣説俏皮話之吳稚暉老先生，最近正襟危坐，高唱英「摩托救國」之偉論，大言炎炎，小儒爲之咋舌。新中華雜誌且出摩托專號以張之。第一篇即爲吳老先生这傑作，鼓勵摩托救國，無微不至。且謂國人迷戀於此，當如上癮之鴉片，成癖之馬將，男女老幼心有所思，思之，口有言，言之，必望飛機惟中國人最精，能持續此榮譽，亘數百年，萬國百科全書中，一華飛」一名詞，能占累頁。吾讀其文，吾心怦然。惟文中獨於祖國之國貨，詆哄甚至。一則曰及外貨之充溢，經濟瀕於破產，始起爲二百五之國貨以　之。再則曰以習慣製造二百五國貨之民族，陳列巿上之工藝品，粗劣止如冥器店像眞这狀態者，能助飛機之自製，將在何時？ 
　　吳老先生或者近來奔走政治太忙，未暇一究最近國貨界之現狀，與機製工藝品進步之情形。不然，不但其言不合吾國眞相，且蔑視慘濬經營不遺餘力之國貨界太甚矣。最近五六年來我國民旣不甘雌伏爲習慣製造二百五國貨之民族，人人出其心思村力專精致志於機製國貨之創造。犧牲無數之精力，無數之時間，無數之金錢，始將「中國國貨」四字，嶄然露頭角於工業競爭之時代，凡衣食住方面之用品，壹皆自給自足，無待外求，不但粗劣如冥器者之　有，且已有許多出品，早與歐美工藝品相頡頏，且已駕日貨而上之。試舉其例，華生之風扇，其耐　力較之歐美貨何如？較之日貨更何如？試問果眞爲二百五之民族，能製造如此之國貨乎？此種國貨，果爲冥器店中物乎？事實勝於雄辯，吳老先生盍於從政之暇，一爲考究及之乎？吾爲此文，吾恐吾國貨界同人驟聞此説，因而自餒，更恐吳老先生之說，轉輾流傳，足以阻遏國人熱心從事國貨之銳氣，故一爲剖白，以勵國人之熱心國貨者。 
國貨談話 
[國貨產銷現狀與將來] [  玄萬]  
　　荆棘重重暗礁時伏的我們國貨界前途，雖然年來辛勤果敢，努力進行，已造成了不少光榮成績，大可自慰，但是，他外來的侵襲，潮流的激盪，總還是一息不停，有加無已的來臨，最近的狀况，我國貨於銷行的前途，忽又深患着阻滯的弊病，而生產過剩的陰影，重複照射到各個國貨工廠的序幕，雖説在一切都不景氣的年頭裏，社會上無論什麽都呈現着衰落，那麽我們國貨又何能獨免，但凡事之欲求其眞相之由來，必先須經過詳密之調查，而然後可着手進行挽救之法。 
　　明顯的事實，他告訴我們是現下國貨衰落的原因，是由於生產量高過消費力，所謂「供過於求」，產銷雙方不能平衡，而不平衡的原因，却就是我們所急須注意的兩點： 
　　一，是外貨傾銷，奪去我們國貨巿場，尤其是可惡的仇貨，他竟不惜改面換頭，假冒國貨，偷漏關税，種種不法，但求成本之低廉，實行其傾銷之手腕，據上月份海關報告，仇貨輸入於長江沿岸，較前月陡增兩倍，其影響於我們國貨銷路，自不待言。　　 
　　二，是農村破產，内地社會經濟崩潰，購買力一蹶不振，致使國貨行銷無從。 
　　我們根據這兩點，已可深切明瞭，在這種情勢下，國貨工廠祇以「减工」或「跌價」來維持生命，是不對的，現在的治標計劃，却第一先要設法防止外貨傾銷，尤其是要嚴密檢查仇貨情形，增加税收，弗使猖獗，第二是工廠自身問題，將要怎樣地去多採内地原料，力謀成本减輕，價格低廉，迎合國人心理，有了這點應付，然後我們可再等候内地經濟復興，與國人澈底覺悟，不用洋貨等根本問題的解决。 
　　熟諗現况，希冀未來，這生產與消費，是任何一國社會經濟中的兩個礎柱，我國貨廠商對於增加生產，果是最主要的目的，而關於消費方面，亦切不可忽視，蓋消費增加，就是生產的出路，舉凡一切足以阻碍消費的障碍物，我們自然都要竭力掃除，務使產銷雙方都有進展，絶對平衡，以漸臻「產销合作」之途。 
國貨調查 
[我國之機製牙刷業] [  懷成]  
　　牙刷是人人所必需的日用品，其需要之普遍，理應與人口的繁殖成正比例。但是我國的情形，就大體言之，除稍具衛生常識者外，一般内地的人民，往往以爲這是近於奢侈而不甚需要的用品，甚至認爲刷牙是一件麻煩的工作。所以產銷兩方，尚不十分發達。 
　　我國巿上所銷的牙刷，向分手工與機製兩種。手工牙刷，各地均有，而以廣東佛山爲策源地，機製牙刷，出貨迅速，機造進步。　廠製造，始創於民九，廠名堅志，資本二萬元，以鹿頭爲商標，其創辦人即今心心廠之經理沈天眷君。彼時正當日貨充斥，以初創之工業，受環境之壓迫。自多種種困難，二年後即移歸江灣模範工廠接辦，堅志之後，於民十，有雙　牙刷廠之組織，資本較鉅，規模亦大，迄今雖數經變更，其出品依然行銷巿上。嗣後有素以經營手工牙刷之粤商梁新記，亦繼起改用機器製造。民十四，復有一心牙刷廠崛起。經理常心誠君，原係雙輪廠發起人之一。對於製造方面，有相當經騐。故其出品精良，銷路亦廣。從此歷來傾銷之仇貨「衛生牙刷」，漸見改少。 
　　國内機製牙刷工廠，據調查的得，上海有八家，天津二家，北平一家。現在把它一一介紹在下面，以覩此項工業之成績： 
　　（上海八家）一心廠一心牌。雙輪廠雙輪牌。心心廠心心牌。天津廠天輪牌。日光公司第一牌。振宇廠葫蘆牌。家庭廠家庭牌。梁新記雙十牌。 
　　（天津二家）天生玉廠天壇牌。恒順廠星字牌。 
　　（北平一家）中國衛生牙刷廠衛字牌。 
　　估計以上各廠的總產額，每月約有七八十萬支。以與人口數比較相差很遠。但近來各廠鑒於巿塲之下景氣，銷路之呆滯，大都趨向於减少生產之一途。　　至手工牙刷，因具相當之歷史，銷行亦廣，其產量較機製牙刷爲多。而舶來品於巿塲上，仍佔很大的勢力。英美德貨，製造固佳，但售價極昂，較之國貨，奚啻倍蓰。國人亟應打破崇拜洋貨之心理，以改購國貨。若日貨則每以雜牌，冒充我國國貨，混銷巿上。購者易受其欺。尤希愛用國貨者，注意及之。 
參觀筆記 
[寳山紙廠參觀記] [  胡叙五]  
　　八字橋之役，爲一二八戰史中重要一頁，其間危墻斷壁，瑟縮於夕陽之下，回首當時，車馬喧　，令人心痛，乃有寳山紙廠者，危巢之一，碩果獨存，董亦牟矣。日昨傍晚，余以黃君佩章之介，倄黃君望平往觀，首謁廠長張君仁壽，張君鄞人，面　　，目炯炯有光，作工人裝，自言廠設於民國十七年，資本僅十餘萬，創建之初，即主廠事，自購置基地，建築廠屋起，至裝置機器，招工開車止，胥爲一手所經辦。數年以前，慘淡經營，所出紙張，頗爲社會所樂用，商務中華等大書局，且訂有長期合同，每日出貨，只感供不應求，不虞銷行疲滯，故從未在報章上登一營業告白。一二八之役，閘北居民，遠颺避禍，予（張君自稱）以本廠締造匪易，廠毁不啻身毁，因潛伏廠内，歷時月餘，厚邀天佑，廠固幸存，余亦無恙。妥恊初定，日軍猶未經盡撤，閘北一帶宛如死巿，予窮一畫夜之力，修葺電機，整理鍋爐，於是晝則突烟繚繞，夜則電炬閃耀，日人爲之驚奇不置，言次導往各部分參觀，若者爲機器間，若者爲電機間，若者爲材料間，井井不紊，張君載行載語，關於機器之改造，材料之配合，批郤導竅，如數家珍，同行黃君望平，固遂於機械學者，至此亦歎服異常。予等以廠基旣固出品亦精，因叩以曷不在滬設立事務所，以謀發展，張君慨然言曰，一二八戰後，不景氣籠罩全巿，本廠素採緊縮政策，即以予個人論，廠内管理，廠外接洽，以及化學上工程上之技術，在他廠非四五人不辦，在本廠則集予一身，故得於巿面蕭條同業傾軋中，勉强支持。今欲謀發展，必須招股，然而滬上金融界，投資地產者有人，投資實業者幾輩，招股旣無把握，則業務無從發展，業務旣無發展，則事務所之設立，徒使廠方加以一重消費耳，爲今之計，只有埋頭苦幹，有無辦法中謀一條出路而已。暢對旣畢，頷首而别，予以寳山紙廠爲「死裏逃生」之一國貨工廠，張君爲「置身死地而後生」之實業家，因記其事，爲之表彰，張君或不視爲佛頭着糞乎。 
[國貨開篇] [  張夢飛]  
　　今歲欣逢國貨年。國人愛國最爲先。華洋雜處春申地。商埠繁華孰並肩。每到明燈纔上候。街頭熱鬧接連牽。人們多喜外洋貨。弄得來國弱民貧實可憐。多少漏巵難計算。令人浩歎如熬煎。所以是國人提倡中華貨。國貨巿場設立徧。頻將文字去宣傳。最可恨一般人喜用東洋貨。寃仇不記便宜貪。他們是賺我金錢造槍砲。惡人心毒似砒般。望我同胞速警醒。切勿要如痴如醉似睡眠。倘得决心來抵制。臥薪嘗膽學勾踐。包管那倭奴一命赴黃泉。商業競爭今時代。任何花樣貴新鮮。應曉得經濟頻年侵略我。勝比武功幾萬千，從今後切勿用外洋貨。免得漏巵向外捐。勸君莫作口頭禪。 
　　張君夢飛。善編彈詞。近在大中華無線電台播送時事開　新頴精警。備受社會歡迎。 
國貨詩歌 
[往國貨總庫購物] [  宵白]  
　　在年紅燈照耀裏，我踏進了我們偉大的國貨總庫，一抬頭就瞥見可愛的花鳥在歡迎我這對莊嚴的銅獅也像微露着笑容。 
　　　　○　　○　　○　　 
　　金碧輝煌的商塲上，是滿佈着新頴的國貨，顧客在擁擠，店員在忙碌，這裏是滿呈着國貨的景氣。 
　　　　○　　○　　○ 
　　我從北部再到南部，又參觀了一個九九商塲，一切的貨物確是便宜，我選擇了我需要的幾種，十分滿意地從裏面出來。 
國貨消息 
[談國貨香皂藥皂] [  小玟]  
　　五洲固本皂廠除主製家用皂外，還製有各種香皂藥皂，因爲這些出品都是採用間接方法製成的，在實用方面，得到很大的效騐！讓我現在把它分述在下面。 
　　香皂和洗衣皂有粗細的分别，製造的方法也稍有不同，因爲洗衣皂是注重去垢，香皂却是質香並重，巿上有各種的香皂：高價的洋貨，濫造的劣貨，...顧客常便在馬虎的情形下吃了虧，所以選擇香皂的必要條件是：香氣馥郁，質料精細，價値經濟，國貨固本香皂，完全具有上述的條件，它現在出有美女，蘭花玫瑰，檀香，月桂，...等幾十種，都是眞美善的國貨得香皂。 
　　藥皂和香皂性質又有點兩樣，它是最有益於皮膚的，譬如一個人皮膚有病，就要影響他的美觀，而藥皂却能補人們的這種缺欠。從前藥皂只有舶來品，後來我國人了能自造，而且五洲精製的藥皂，並汪在舶來品之下，固本藥皂計分中華衛生藥皂，蜜蜂鐵盒藥皂，紅色衛生藥皂，綠色克得沙皂，...等幾十種。常用沐浴洗滌，可以免除一切的皮膚病並且可以使皮膚走到康健美的途徑。 
　　福建省政府爲發展工商提倡國貨起見，特發起國貨展覧會，擇定福州西湖公園爲會址，定期本年雙十節開幕。前日上海巿會商品陳列所接該展覧會來函！請代徴集滬埠出品，運閩陳列，以壯觀瞻。該所現已函復該會籌備處准代徴集云。 
　　上海四團體，前此舉辦之國產綢緞展覧會，規模偉大，出品富麗，哄傳全國，湖南省國貨陳列館，曾派代表，蒞會參觀，非常滿意，嗣函請上海巿商會陳列所代表向各廠徴集小樣品，運湘陳列，以資提倡。 
[啟事]  
　　本刋以篇幅有限，取稿務求精簡切實之文字，凡超過五百字以外之長稿，苦無發表機會，敬希投稿諸君注意是幸。 
　　　　　申報國貨週刋部啟 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[蛀蟲與中國] [  豈凡]  
　　蛀蟲和我們中國人緣分特别好。 
一隻鮮紅可愛紅裏泛白同少女嬌艷的臉旦一般的水蜜桃，剝凈了皮，一口咬下，便現出了一個充滿褐沙的窪，其中滿身紅潤，肥碩健美的蛀蟲，像突然爱驚而在扭身打滾。仔細察看，桃子上是有着細小穴道的進路，但粗看外表誰也不會想到這裏面培養着這個寳貨的。 
　　常言道，十桃九蛀，桃子裏生蛀蟲，至多只能令我不敢吃桃子罷了，恨也没有什麽可恨，怪也没有什麽可怪的。但誰説限於桃了呢？在中國所有的菓物中，都免不出受蛀蟲的侵害，除非像梅子那麽趕早結實，趁氣候還一容蛀蟲誕生，此外如李如杏乃至枇杷楊梅荔枝，一直要到冬天，不容蛀蟲再活時的橘子，才免於難，　　不限於鮮菓，一切乾藏的食物中，蛀蟲都侵害到，南北雜貨舖中去一看，你就可明白我們是怎樣只吃得些蛀餘了。乾藏的菓類，稱爲滋補强身的如荔枝龍眼胡桃棗子之類，都是蛀蟲的大本營，由此出發，把棧房裏所堆存的貨品都蛀到，不論是金華火腿東洋魚翅乃至燕窩海參按時茶食，只要牠爬得到，便是拖安身之所，安身得住，自然因爲可以蛀食。　　　 
　　不但在南北雜貨舖子裏，我們每家的廚房裏，也有不少蛀蟲。第一，我們日常所食用的大米麵粉中，蛀蟲决不缺少，卽使我們並未發見，但存在是無疑的，不信你到糧食店中去看來，没有一家糧食店不豢養着許多蛀蟲的。 
　　不必再多舉具體的例了，中國我蛀是確定的事實，而中國的所以多蛀蟲，是中國人愛好蛀蟲之故，至少是和蛀蟲有好緣分。農藝上的除蟲技術，因西方農業科學之發達而竣於完成，他們的蔬菓之類，很少受蟲害的，而我們的青菜葉上一定要留着若干條小青蟲，説起來我們也曾着力考究過西方的農藝之學的了。 
　　除了我們和蛀蟲有緣分之外，没有方法可以説明的，而我們所以和蛀蟲有緣分，就因爲我們眞像那些蛀蟲，我們多數的中國人，還是崇拜羨慕那些不勞而食撥肥而噬的蛀蟲式的人。我想，倘要中國復興，第一應先去蛀蟲，而把崇拜羨慕的觀念改變過。 
[辭工] [  老舍]  
　　您是没見過老田，萬幸，他能無緣無故的把人氣死。就拿昨天説吧。昨天是星期六，照例他休息半天。吃過了午飯，刷刷的下起小雨。老田進來了：『先生，打算跟您請長假。』爲什麽呢？『您看，今天該我歇半天，偏偏下雨。』 
　　『我並没呌誰下雨呀，』我説 
　　『可是您呌我星期六休息，』他説　　『今天出不去，不會明天再補上嗎？』 
我説 
　　『今天是今天，明天是明天：今天我 
怎辦？』他説。 
　　『你上吊去。』我説。 
　　『在哪兒上？』他説。 
　　幸而二姐來了，把這塲給解説開了，我指給他一條路，呌他去睡覺。 
　　我不知道他睡着没有，不大一會兒他又進來了：『先生，打算跟您請長假。』 
　　『又怎麽啦？』我説 
　　『您看，我剛要睡着，小球過來聞我的鼻子，』他説。 
　　『我没讓小球聞你的鼻子，』我説 
　　『可是您呌我睡覺，』他説 
　　『不愛睡就不用睡呀，』我説。 
　　『大下雨的天，不睡幹什麽？』他説。 
　　『我没求龍王爺下雨啊，』我説。 
　　『可是您呌我星期六休息，』他説 
　　『好吧，你要走就走吧，給你兩個月的工錢，』我説。 
　　『您還得多賞點，外邊還有點零碎的賬，』他説。 
　　『有五塊錢夠不夠？』我説。 
　　『夠了，』他説。 
　　他拿着錢出去了。 
　　雨越下越小了，南邊的天有裂開的樣子。 
　　老田抱着小球在房簷下站着，站的工夫大了，我始終没答理他。他跟小球説開了：『小乖球，小白球，找先生去吧？』 
　　我知道他是要進來找我。果然他搭訕着進來了。 
　　『先生，天快晴了，我還是出去一趟吧，』他説。 
　　『不請長假了？』我説。 
　　他假裝没聽見。『先生，那五塊錢我先拿着吧，家裏今年麥秋收的不好。』 
　　『那天你不是説麥子收得很好嗎？』我説。 
　　『那，我説的是别人家的麥子，』他説。 
　　『好吧，去吧：回來的時候給我帶幾個好桃兒來，』我説。 
　　『這幾天没好桃，』他説。 
　　『』你假裝的給我找一找，找送著就買，找不到拉倒，』我説。 
　　『好吧，』他説，走了出去。 
　　到夜裏十一點，我睡了，他纔回來。 
　　『先生，給您桃兒，直找了半夜纔找着這麽幾個好的。』 
　　『先放着吧；我説，蹦蹦戲什麽時候散的？』我問。 
　　『剛散，』他説。 
　　『你怎么聽完戲又找了半夜的桃呢？』我説。 
　　『那，我看見别人剛從戲棚裏出來，』 
他説。 
　　今天早晨起來。老田一趟八趟的往外跑，好像等着什麽要緊的信或是消息似的。 
　　『老田，給我買來的桃呢？』我問。 
　　『我這不是直給您在外邊看着嗎，等有好的過來給您買幾個，』他説。 
　　『那麽昨晚上您没買來？』我説。 
　　『昨晚上您不是睡了嗎？』早晨買剛下樹的多麽好！』他説。 
　　故事還多着呢，等我有工夫再給您説。 
[一個抗議] [  曹聚仁]  
　　古來想像力豐富的色情狂文人，女人的乳房最爲生花妙筆所愛點染。雞頭新剝，盈握温韾，於是神魂飛越，想入非非矣！近年來由束胸解放而爲天乳，愈可以助色情文人之想像。而美不雙全，乳房雖足以助商品之推銷，可奈天乳有五種之多，合標準的只有一種，不合標準的只好裝乳托，無從裝乳托的，只好裝假乳。我們看好們孤心苦詣，從乳房上做文章，然爲推銷商品計，亦尚情有可原。 
　　然而摩登女郎的乳房新論出來了，一位女明星公告同好，説是要保護乳房的美麗，第一要不喂養嬰兒。據説這　新論，極得摩登女郎們的喝彩。我雖不是淑種學專家，這位明星所投的黑影，却令人毛髮竦然！乳房助色情狂文人的想像，替摩登女郎推銷商品，只能説是副作用；其正作用應該是喂養下一代嬰兒。所謂新時代女性，手裏牽着哈巴狗在街上往來，把自己的兒女交托給奶媽：親自替哈吧狗洗澡喂肉，把兒女讓丫頭老媽子去管敎：這種純利己的享樂公式，不知爲社劊造了多少惡因。若再提倡不喂乳的保全乳房美質論，下一代嬰孩將爲這些貓頭鷹所咬盡吃光，將來的社會還堪設想嗎？ 
　　所謂婦女運動，提倡了差不多一二十年，其結果資本主義的一切光明幸福全未得到，資本主義的一應黑暗災禍，都已來臨。上海小巿民中，所謂學校皇后，所謂交際明星，所謂摩登女郎，所謂美趣花瓶，徹頭徹尾都是一種享樂主義者。藉口經濟困難，動輒打胎；而染脚指甲的蔲丹，花一二十金不恤也；兒女敎育費，較量錙銖，而一夜的麻雀，輸三五百金，又滿不在乎；某明星的乳房新論，也不過這種享樂意識無意中流露出來。然而下一代的嬰孩並不是屬於這些享樂主幾的摩登女郎的，我們有權提出抗議；誰要呑没下一代的嬰乳，我們就用最黑最黑的咒語詛她們死亡！　　其實，目前已需要一個更廣大的婦女運動了！ 
[天堂與地獄] [  裘]  
　　「朱門酒肉臭，途有餓死骨」。在這世界上，一部份的人是在天堂裏，天天過着飽食醉酒，奢侈淫樂的生活；百另一部份人却囚在地獄裏，啼飢號寒，輾轉啤吟。這中間，就有着天堂與地獄的分界。 |一條不容飛越的鴻溝。那在天堂裏的，他們從不願意去一聽那在自己脚下的地獄裏的哭聲，在地獄裏的，也就不敢想去知道那建築在自己頭上的，　 
究竟是怎樣一個夢想不到的奢華的天堂。一直，這兩種人把一切都歸之於「命運」，一方面以爲自己是天賦有這權利到天堂來享樂，另一方面也就以爲命中注定該落地獄吃苦。因此，享樂的是任性的享樂，吃苦的却也儘是低着頭吃苦，無論是人上人，或是人下狗，天堂地獄，各不相犯。「命運」這東西潛伏在人們心裏維持了一個長時期的太平。 
　　但如今，這所謂「命運」已漸漸的在人們心裏動搖了。一樣的「人」爲什麽有些是勞苦終日不得一飽，而另一部份却飽食醉酒，終日無所事事呢？是誰在供養着那些天堂裏的人們呢？那不正是地獄裏的人們嗎？一想到這，地獄裏的人便覺着不平，而從前的低泣和呻吟，漸漸地變成疾呼和怒吼了。 
　　住在天堂裏的人，對於從地獄發出來的這樣的疾呼怒吼，是不是永遠可以不聞不問呢？ 
[生命與機械（七）（完）] [  孫泱]  
　　誰呌你昨兒衣裏找了一個白虎？」阿發哈哈地笑了。 
　　金生靜靜地站着抓頭髮，兩隻眼斜視着天，彷彿在打什麽主意。猛一回頭，瞧見阿松和小方正站在後面；便皺皺眉，大聲説：「過來」！ 
　　兩個人便走上前幾步。 
　　「把他翻過來！」傲然地用手指着躺在那兒的身軀。 
阿松躊躇着，小方的眼睛裏却含着涙珠，舊的憤怒在他的心底烟一般地散了，新的憤怒却增加起來。 
　　「快點！」 
　　阿松彎下腰，把那個身軀一扳，但是攤開的臂膀却阻止了這個舉動。阿松只得用强壯的手腕箍着黑細的腰，把那個身軀舉起來。一股難聞的腥氣突然鑽進了他的鼻孔，連忙雙臂一翻，把它仰擲在地板上，自己形快退後一步，揉鼻子。 
　　那個身軀一點也没有改變式樣：兩手攤開，左腿筆直，右腿微曲。頭髮蓬亂着，在腦頂心和耳際一樣地全有寸來長。慘黃的臉，一隻眼緊開着，另一隻却是半開的，露出汉有神的瞳人，乾魚似地望着天。一道凝結了的血塊掛在右邊脚角上。 
　　一個渾身武裝的巡捕，腦門上冒着汗走來，望着死屍瞪瞪眼兒，回頭向四個人望望，説：　　「像煞癆病。」阿發陪着笑臉。 
　　巡捕從懷裏拿出一本袖袗簿子，一管鉛筆，寫上幾個字，糊塗地去了。 
　　小方眼裏的涙珠差不多要滾下來了，他拉着阿松走到另一面的欄杆上坐着。他不説話，只是望着睛朗的天。天是蔚藍的，那對大眼珠兒却是血紅的。 
　　「什麽事？」阿松驚疑地問。 
　　江面駛大萊公司的紅烟囱小輪。江風帶着汽笛聲飄來，算是回答。 
　　「什麽事呀？小方！」 
　　涙珠從孩子的眼裏滾下來，他指着那殭硬的屍體，用哽咽的調子低聲説： 
　　「昨兒夜裏要欺負我的，就是他。」 
　　　四　　 
　　當土紅色的輪船再靠碼頭的時候，大夥兒又像機械似地更在肌肉裏添加着疲勞的毒素。各種病菌大污濁的空氣裏任意侵蝕着大夥兒的肉體。於是，無數的苦力這樣死去。 
然而大批的生命的機正從鄉村流到都巿來，生命雖泥一般被踐踏着，機械總不會缺乏。　 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[金融期銀物價回升金價昨又小挫四元]  
　　▲小麥會議進行順利而仍跌▲ 
　　金巿昨又回挫、但半天形勢仍健、晨初以外電英銀未動、美銀與滙兑微降、但以五金交易所遠期銀價反升、股票亦大一元餘、美麥微長、美棉又升十四磅音、毛盤開出退爲四十一二元、開後以滙巿緊臻、雖見一度微挫、不久卽見上騰、形勢頗挺、匯豐牌仍無更動、入後卽呈徘徊之態、塲内交易亦靜、盤旋頗久、入後以路透電稱小麥會議中兩小組會議有相當之進展、其第一組小組會議之提議、與金巿無甚影響、另一組會議謂欲使小麥達到平準價格、必須各消費國家肯减低税率、但此議尚未得一解决云云、雖無多大關係、但金巿自此略形不振、内盤微鬆、年收與晨開似平、查半天巿况極穏、散户仍居多方之故、各號出入較微、大連帮納胃頗殷、烚赤價照加二百零五元、今將半天巿况誌後、 
　　晨開爲八四二元八角、較前收回小三元九角、物品開同價、滙巿開出微硬、近期賣價計英滙一先令三便士、美滙二十八元一八七五、丙興元春等雖賣到一元三角、但以恒除源茂義豐永福餘順利萬興日昌等連袂購條、滙巿頗繁、正金吃十一月份美金七五及六八七五、華比更扒同月份六二五、逐漸漲到七元五角、中央銀行猛結先令也、福餘物品志豐永源茂順利大興永趁高脱手、當降爲四元五角、滙豐銀行掛牌揭曉、俱未更動、此時徘徊於五元光景、三井吃十一月份美金六二五、兆豐昌永豐來納、又升至六元五角、恒餘物品仍角賣、十一月份六二五難賣、而退至三元二角、華比吃十一月份美金六八七五而仍升、其後交易不多、滙巿亦平、塲内同益及大連帮居於買方、恒餘物品則賣、排徊於四元上下、平穏極久、後以同益内興購條而漲至五元二角、乃銀行咸納十一月份美金六八七五也、此後路透電又傳膨脹通貨及小麥會議等不利消息、恒除正昌元豐永福除大德成等紛來供給、午收遂退爲八四二元七角、收巿後正昌恒除源茂志豐永等仍賣、十一月份美金七五難賣、而退至二元内、物品拍二元、查半天間最高價八四七元五角、最低八四一元三角、有六元二角上落、結果較前收回跌四元、 
　　揭價以滙豐銀行等美滙掛牌弗動、仍爲二十七元八七五、合標金價八六一元、照收盤價言、約撳十八元、較之前收多撳四元、本月份登賬價八五四元、九月份八四九元、十月份八四三元、上午補水八五四元、烚赤價照加二百零五元、塲内同豐恒曾二百兩、爲照加二百零八元、天津帮亦有售出、約在照加二百十一二元、同豐恒與盈豐恒等居於買方、成交約千餘兩、掉期難有對手、缺乏正式成交、 
　　塲内交易平庸、總計順利萬興丙興同益義豐永昌升永永豐兆豐昌等居於買方、正昌元豐永大興永志豐记恒餘源茂大德成先進後出、大連帮順利計買一千一百二十條、而售二百五十二條、萬興進八百四十七條、出五百三十二條、廣帮恒興極靜、本月份條子仍剩七百六十三條、九月份二千四百五十七條、十月份二萬四　　 
千三百二十五條、二十二日成交條數上午二萬四千四百四十四條、下午一萬六千六百四十六條、 
[掛牌無榮辱半天匯巿英平美鬆]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠期俱無上落、美銀縮一二五、英對美降一分一二五、美對英縮七五、但遠期銀價反形上升五毫至一厘半、滙巿晨開近期賣價、計英匯一先令三便士、美滙念八元一八七五、較之前收、計英美咸鬆零六二五、開後銀行胃口傾納而甚緊、滙豐掛牌仍未更動、此時最平、入後成交不多、過程徘徊、雖略　鬆、但銀行趁賤尚扒、最後以消息不利、買户途告歛迹、收巿後　鬆、午收近期賣價計英滙一先令二便士九三七五、美滙念八元一八七五、較之前收英平而美微硬零六二五、銀行胃口頗健、正金·華比·中孚·上海·三井等居於買方、金業約塞念萬元、中央扒結先令、華比·滙豐則塞美金、九至十一月掉期由滙豐貼進四三七五、成文平靜、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令三便士、華比售予中央十月份一先令三便士、十二月份一二五、滙豐又塞十月份一八七五、而塞本月份九三七五、滙豐又塞十月份一先令三便士、午收賣價自一先令二便士九三七五起至零六二五、　　　　　　　　　　　　　　　　 
買價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價念八元一八七五、正金扒十一月份七五、塞十月份五六二五、正金·華比扒十一月份六八七五、華比納同月六二五、三井扒同月同價、東方售予華比十一月份六二五、華比·中孚吃同月六八七五、華比扒十二　　　　　　　　　 
月份八七五、上海·正金·華比扒十一月份六八七五、滙豐吃十一月份六八七五、而出九月份二五、午後賣價八月份念八元一八七五、九月份二五、十月份四三七五、十一月份六二五、進價照加零六二五、但收巿後較硬約近一二五、 
[大條長一二五]  
　　國民社念三日倫敦電、大條近遠長一二五、近計十七便士九三七五、遠計十八便士零六二五、英美滙價、開四元五角一分、 
[洋拆巿面不動]  
　　最近數日中、洋拆巿價又爲六分之刻版巿面、絶少軒輊、昨日早午巿亦如其舊、劃盤加水亦無絲毫巿價、概作白劃、巿氣之鬆濫、大都已成習慣、始終無進展之望、折票交易亦平淡無奇、早巿轉賬四百五十餘萬、新交易七八十萬、午巿交易二十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
易、計新做出八十餘萬、取贖額五十餘萬、客路來去胃、計來源十萬、裝出新幣三十萬、至於銀行方面收解消息、亦仍平穏不繁、外商銀行收解票欵銀一百五十餘萬、洋欵比較稍多、計有三百　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
二十餘萬、各種貨滙押墊什欵收解銀三百一二十萬、洋四百萬强弱、特欵收解銀二百四五十萬、進倉銀四十萬、出倉洋六十萬、華商銀行收解票欵二百五十餘萬、各種貨滙税什諸欵收解五百二十餘萬、特欵收解三百七十餘萬、出倉四十萬、日商銀行出倉銀五十萬、洋四十萬、錢莊洋公單收解三千八百餘萬、洋劃頭欵收解六百十餘萬、各路滙欵六十餘萬、收現一百三十餘萬、按是日收解銀行方面洋欵較爲紛繁云、又本巿票據交換所二十三日交換總數、銀元四百零四萬七千五百三十七元四角七分、内計銀元二百零二萬六千九百七十六元四角三分、滙劃銀元二百零二萬零五百六十一元零四分、 
[輔幣轉入穏途]  
　　昨日江南小洋、外表雖似較前日差優、然形勢終無進展、計早巿及午巿同爲八百四十四元八角、較昂一元三角、做出交易、早巿一萬零五百角、午巿四千五百角、廣東小洋、早巿爲七百八十一元、午巿爲七百八十元零八角、結果較前日午巿改好一角、做出交易、早巿十一萬角、午巿五萬五千角、銅元仍爲三百十六千五百文、交易三萬五千一百三十一千五百文、計代價洋一萬一千一百元、 
[證劵債巿漸呈活潑]  
　　▲九六好九角餘一角至四角左右 ▲ 
　　昨華商證券交易所、巿塲大户亦稍有出入、巿面有漸轉活潑之象、巿價則尚無鉅大變動、其中惟九六公債一種、因又有整理之謠、適逢交割相近、陡起波瀾、漲勢較勁、餘則完全在籌碼供求間、巿價之沉浮、趨勢可稱平堅、多空互有傾軋、上午一盤、一號及四號仍有賣出、同時十二、三十五及五十二號等、吃進亦不少、巿價掙扎上漲五分至四角不等、其中惟九六因謠傳整理、本月平平、下月漲七八角之多、午後開盤、各債巿繼續上漲二三角、交易仍以掉期爲多、九六本月份軋空及空頭掉期極湧、狂漲一元、收盤稍見回小五分至一二角、九六回小三四角、此則爲檯面多頭了結之故、趨勢已有由活躍而轉漲之象、結果計漲一二角至四角左右、九六漲八角、成交總數、計共一千二百二十八萬三千元、内現貨三千元、期貨以九六居最多數、計成交四百○五萬、統鹽税共二百六十八萬、裁兵八十九萬五千、一九　善共一百三十五萬、二十捲二十關共一百二十八萬、編遣亦做七十八萬五千、餘則十餘萬至四五十萬不等、 
[紐約股巿預測續高]  
　　新豐洋行報告、週二廿二日）紐約股巿、先頗參差呆滯、後因鐵路七月份收益情形良好、而貨運亦繼續進步、收巿前鐵道股首先上漲、各股遂亦擬進、全日成交一百九十六萬股、現行巿已越抵抗線、預測日内行將續高、小麥先呈鬆軟'旋因冬麥供給稀少、西南現貨飛漲、廠方且扒期貨、行巿乃漲一分光景、棉花受害蟲影響亦甚堅定、惟政府之每週報告及農業部長宣稱之明年的减少棉田計劃、使廠方不克於高價抛出、而現貨需要因亦不旺、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　　　　　　收盤價　　　　　　較前日 
　　三十種實業股　　　　一0一·三四　　漲一·一七 
　　二十種鐵道股　　　　　三0·七九　　漲一·一二 
　　二十種公用股　　　　　三0·六一　　漲0·0三　　　　 
四十種債券　　　　　　　　八八·0一　　漲0·一一 
[紗花申新開出期紗五千包]  
　　紗巿晨漲午跌、現紗銷路稱不惡、有一部份購進做多、被其帶緊、惟申新廠對於遠期綿紗繼續開出二十支人鐘紗五千包、價爲一百九十六元、十·十一·十二·一月期出清、 
　　遠月紗好半元　人標前巿開盤、以上日多頭　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
購進、傳説廠方維持、致人心稍堅、散空抵補、各月漲五·六·九角、午後聞生意較昨爲少、廠商又開出、套賣者衆、各月驟跌　　 
一·二·三·四·五角、全日成交統計三萬一千包、查賣出通記一千○五包、益昶一千九百包、長豐二千一百包、崇安一千包、買進瑞大一千六百包、、昌記九百包、仁豐一千七百包、信誠八百包、華昌九百五十包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌存賬數　十一月一八六九漲　　　　　五　五五、五五0八月一八0四　漲三　二一、三00　十二月一八八0　五　四一、八五0九月一八四一　　三　五二、一00　一月一八九0　　五　四四、八五0十月一八五九　　四　六五、九五0總計　　　　　　　　二八一、六五0　 
　　現銷較昨退化　現紗去化尚好、但較昨爲少、查全日各帮買統計七百七十包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
　　内地三八五　廣東一八五　　南京　五福建一○四川　三五　汕頭　七0　　蕪湖一○同行七○ 
[日商動辦新花]  
　　棉巿平靜、因廠家購進新棉殊巨、而外棉平穏、致巿氣安定、但内地帮以天氣調和、目前新花情形可望豐收、如能繼續到白露節後、仍無風雨災患、巿價當有看跌之望、故套賣者頗旺云、 
　　近月陳花又漲四角　鄭標前巿開盤、隨外棉漲五分至二角、午後巿况仍佳、但交易不多、各月又漲五分至一角、全日成交統計六萬七千九在擔、查賣出穗隆四千一百擔、源大二千一百擔、仁豐三千三百擔、益豐三千四百擔、信誠四千四百擔、買進長和四千一百擔、椿記四千擔、大豐二千六百擔、榮興三千六百擔、源興昌二千九百擔、華昌二千五百擔、收盤價列下、 
　　鄭盤收盤漲跌存賬數　　　　　　十二月四一八0漲一五　一二一、五00八　月四八二0漲四0　一0三、二00　一月四一八　　二0　一0二、二00十　月四一九三　二0　一七一、三00　總計　　　　　　　　六七一、三00 
十一月四一七三　一0　一七三、一00　 
　　新棉訂開四各七百包　現新花日　商動辦、來源計姚花一百包火機花三九·二五　日信行進　　五00包九月送打包廠姚　花三七·二0　横濱帮進一、二00包又　棧交　　　三七·00太倉花四0·00　利泰廠進三、000包見新送廠 
[美棉同業買進回漲]  
　　昨日美棉巿况、先因賣户壓迫而跌、後以同業及外商買進回漲、結果現貨漲十五磅音、期貨漲十磅音至十七磅音、利物浦棉巿現貨跌六點、期貨漲一點、埃及棉現貨跌五點、孟買巿場休業、原電錄爄、（廿二日電） 
　　美棉　　　比上日合國幣　　　　英棉比上日　　　合國幣十　月　九五二漲一四　四五·五0　八　月五四二平　　四八·六0十二月　九七一　一三　四六·四0　十　月五四五漲　一四八·九0　一月　九七九　一一　四六·八0　十二月五四九　　一四九·二0　三月　九九五　一0　四七·六0　　一月五五一　　一四九·四0　　 
　五月一0一五　一七　四八·六0　　三月五五六　　一四九·八0　　 
　七月一0二八　一四　四九·二0　　現貨五五九跌　六五0·一0　現貨　九五0　一五　四五·四0　　埃及七五四　一五六七·六0 
[糧食高速度之標粉跌勢]  
　　▲本月有多頭競出遠期因追證被迫了結▲ 
　　昨粉巿上下午開盤後、各月份均呈一致暴落、洋麥報價、雖祇小一二角左右不等、惟巿塲人心、則忽大變常態、當初開時、各月份均呈定勢、以後各盤、則因多頭逐步回出、巿氣遂步步下跌、較之前日、計跌一分外、至下午開盤、近遠各期、又仍步步狂瀉、良因本月份交割已近、多頭不得不出、遠期各月份、則因追證問題、亦被迫了結、天津帮因現銷不暢、聞已回出十餘萬、所以跌勢之猛、甚爲可觀、本月份最低至二元一角七分七釐半、九月至二元一角八分七五、十月至二元二角二分二五、十一月至二元二角五分半、十二月至二元八分、一月份至二元二角九分七釐、此種跌度、純因現粉積壓、無法走銷、致爲十年來所未有之最低紀錄也、收盤因大多頭收進、回好一分外、結果本月份較跌三分半、九月份跌　四分二釐半、十月份跌坧分、十一月份跌四分二釐半、十二月份跌四分、一月份跌三分半、 
[粉銷呆滯中期麥狂跌八九分]  
　　昨日期麥巿面、各月份均見暴落之象、以洋麥報價、芝加哥坎拿大計小一二角不等、故初開時巿氣平軟之中、跌度尚微、惟前日粉巿旣見續瀉、昨又復不振、致人心已難再擯、各月份之空頭籌碼、亦連續見暢、迨至下午開盤、以粉巿重行不徍、且本月份交割解貨計有一百車以外、而各路之套賣者、亦復見暢、所以步步下跌、一無振作、此種環境、實因粉銷呆滯、愈積愈厚、致麥巿亦不能站住也、結果本月份較前日跌九分、九月份跌八分、十十一月份跌九分、十二月份跌八分、一月份跌六分、現麥因標凖粉麥同見狂落、廠胃亦見停寂、高貨尚定、中次續軟、開明光麥三元八角八分、次八角半、高郵麥三元七角、次六角上下、六事麥三元四角四分、邊江麥三元二角九分、計開三千包、 
[河下米巿無甚軒輊]  
　　（滬南）　昨日來源二十餘號、本街店胃稍佳、客帮去路仍活、烟台·青島等帮有二千餘包、形勢頗緊、而售方以來貨不多、異常扳俏、巿况轉堅、但終以零躉作客吃盤極苛、行情殊難起色、僅有數分上落、故各帮厚粳薄稻及杜洋尖新尖巿價無甚軒輊、陰變元銷化不廣、猶呈平疲、廠東新仍守老盤、 
　　（滬北）　昨日河下各路來船二六七號、巿上各貨去胃續有、北粳早平午活、巿形轉定、杜尖挺立、薄稻羊埠尖及新陳客尖價形定勢、東新粳仍見定立、變元略帶緊象、早稻缺貨、 
[火車羊尖小落近元]  
　　昨日湖南新米未有續到、江西機早雖已上巿、但亦因販運不划、迄無到申、祇皖米由火車民船裝到者、絡續不絶、惟均係滬廠自辦糙米、自碾自配、公會上絶無交易、昨日客帮辦裝河下米外、寗波到巿問津洋客秈、辦去江西機晚陳米四百包、小絞米三百包、巿面與前巿相似、小絞反見回挺二三分、價六元八角半、機晚仍開七元三角、本街對於洋米本有進胃、昨被甬帮做開六元八角半後、乃嫌大未辦、故祇應酬無錫羊尖一百包、價則因各路新秈新尖上巿、祇開七元二角半、比之月初較小一元以上、雖貨品較次、然仍小去近元也、 
[新菉豆銷路復動]  
　　今年新菉豆上巿以來、從未有看好可能致來源不多、去路對於新貨交易續有問津、近來到頭隨到隨化、巿勢形見轉緊、昨巿漢口新毛菉開四元八角、厦門帮辦去七十五包、蚌埠新毛菉價售五元、由小呂宋帮去一百零三包、蚌埠新明菉廣帮交易一百六十七包、價開六元、 
[糖巿粗砂白續升角許]  
　　荷赤又開二千 
　　昨日糖巿以開金續緊、趨勢挺秀、公會劃盤二四粗砂白普通貨初巿劃二十一元、後升零二三分、比前日漲起一角三分、轉口貨開七元九角二分荷幣（新規外税）、好起二分、廿號中砂白P嘜二十元五角半、升角許、荷赤由源記開出PK嘜二千包、價爲十六元八角、太古糖平平、B嘜二十一元四角、CW嘜二十一元三角、DY二十元八角半、振記綿白一號二十元二角、餘照退、中華國華綿白各升一角、頂號二十元三角半、一號一角半、一二二四號照退、一號冰二十三元七角、潮帮號家開出潮青一百餘包、提莊青爲十五元七角、次之四角半至三角、建帮號家續開漳刁青一百餘包、價仍爲十四元三四角、但尚有存貨、　貨主來電、不允續兑、頗有緊勢、 
[絲茶滬絲廠尚難恢復全工]  
　　丹陽秋蠶頗佳　今屆蠶飼額倍增、收蟻後天氣適宜、發育頗佳、早帮己三眠開葉、晚帮甫起眠、現狀良好、華價奇昂、每擔須三元左右、　　本埠絲廠仍作半工　全滬絲廠共計一百十三家、新繭上巿後歐銷暢達、絲廠開工者計占十之五六、嗣因工潮相繼停工、迨工潮解闪、而歐銷復疲、絲價慘落、復工者共祇四十三家、暑假期中、各廠祇作上午半工、現雖秋凉、理宜回復全工、奈各廠存絲充厚無法推銷、故各廠大都仍作半工、一時雖復原狀、 
　　人造絲轉漲　昨日本埠人造絲價轉漲、客銷清淡、祇潯震各廠商進綠金魚·意安格·雙星等牌八九兩月份期貨二十八箱、價自一百六十九元至一百五十九元二有半凈盤、 
[針眉珠茶價均堅漲]  
　　昨日本埠洋莊茶巿、暢滯不一、路莊平水珠茶、及針眉綠茶、各莊進胃依然濃厚、其中身骨優良者、隨到隨銷、巿盤均漲二三元、惟珍眉綠茶、抽芯貨雖有零星交易、然普通莊貨去路轉呆、加以日來到貨極多、存底豐厚、行家益持觀望態度、但華茶商鑒於各路茶數、較舊减少四萬餘箱、人心亦均堅定、茶巿前途、似無重大變化云、 
[五金生鐵步步鬆動]  
　　生鐵銷塲向甚良好、如翻砂廠鐵廠以及兵工廠客帮等、均有去路、惟近十數日來、巿上走銷忽形清淡、而到貨頻仍、致標準開價不重不步趨疲軟、現巿頭號開六十八元半、比前跌落一元光景、二號六十四元、比前小二元之譜、（以上價均） 
是現欵行情）苟放賬生意均須提加一二元不等、 
[英會司鐵定價跌半鎊]  
　　昨路透社倫敦電英會司鐵定價每噸十六鎊、比前跌半鎊、惟本埠同業仍無交易、　 
生意經（三十三） 
[魚膠之類别及共優劣耀宗]  
　　魚膠，產自寗波，岱山，歷港，象山，以及温州，等處。本埠各塲販，將黃魚肚挖出，經人收去洗剝晒乾出售，但爲數有限。貨品亦次，均是摺疊而成，故名日晒塲搭片膠，不若寗波各地，來貨之佳也。 
　　寗波等處所來魚膠，分類頗多。一日長膠。行銷於青島，大連，漢口，至歐美各國，亦有採辦，爲其性粘，大都用以銜接本器等榫頭，並非用爲菜餚。二日提片肚，品質愈厚愈佳，故有冷水熱水之分。冷水貨純厚，熱水貨脆薄，各地菜館，均所需要。三日搭肚，因其體圓，又名月肚。製法以新鮮之黃魚膠拾斤，加鹽十二兩，礬六兩，多則類推，盛之酒蟚。在潮濕之泥地上，覆而近之，越七日，内貯之鮮膠經礬鹽之力，業已溶化，可以取出，洗濯清潔，將膠用剪部開，次第銜搭，做成圓形，晒之於烈日，待之干燥，始告功成。 
 
 

Page 21

 
 
談言 
[難僑呀！到那裏去呢？]  
　　一提起華僑，似乎就很容易聯想到「发洋財」一條路上去；雖然未必個個華僑盡成資本家，也不能一筆抹煞。連鐘牌橡皮鞋，虎標八卦丹之類，誰不是華僑中大公司的出品。 
　　就是不發洋財，能在外國鬼混，總値得惹人眼紅的。黨國元老中有人從前説過寗到外國去流爲乞丐的話。的確，外國比本國好，否則，要人們下野决不會有一定的公式，出洋游歷的。 
　　話又説回來了，美中也有不足，就是祖國不掙氣，僑民要坍　，隨即侮辱就跟着來了。來了怎麽辦呢？惟一的辦法，去向居留地的本國公使館或領事署求援。聽説事情不妙，有「求」不「應」，「應」亦不「靈」。「弱國無外交」，還去説牠作甚？額角太低，自認晦氣。 
　　殺了敎士，鬧成八國聯軍；燒掉鴉片，馬上打到南京；爲了「大佐」「和尚」，不惜興師問罪，侵略四行省，毁滅大上海·····這些窮凶極惡的保僑行動，是外國的覇道，我國禮讓爲國，當然不肯也不屑那樣蠻幹的。就是安分守己，循規蹈矩，好好地住在國内的馴良土著，也還洋兵一到，性命難保，何况遠隔重洋，寄寓在外國的華僑呢？ 
　　不過華僑倒不忘懷祖國，祇看每逢國内有事僑胞踴躍輸將，其愛國熱忱，已可想見。國内有人辦學校，設立孤兒院，及建築紀念物等等，也去向他們募捐；甚至冒牌去騙錢的，也大有其人。 
　　這個年頭兒，世界大起動搖，各國都大鬧其不景氣，大搶其白麵包；結果，華僑縱能含辱忍垢，也是立足無地，被排斥得失業，流落，儘管洋領事否認，最雄辯的事實，到底層出不窮。 
　　旅墨難僑第十四批都抵滬了。日本方面也來了好幾批，長崎四鄉，還有許多欲歸不得。上海巿商會的電報上説，挪威僅有華僑半打，也還奈他們不得。倘或各國起而效尤，那末華僑來日大難，如何是好。 
　　眼看着一批一批的難僑從國外被逼回來；環顧國内呢，又「淞滬戰」，「華北戰區」，「農村破產」，「匪區難民」，一片救濟聲，鬧得頭昏眼暗，「怎麽得了。」 
　　國外如彼，國内如此，難僑呀！到那裏去呢？ 
[熱白菓] [  笠笠]  
　　「烫手糯米熱白菓， 
　　香是香來糯是糯；　 
　　白菓要吃鵝蛋大 
　　一個銅板買三個 
　　若要多，二個銅板買七個」。 
　　這抑揚頓挫歌詞化的呼聲，跟着秋風，驅逐了「要不？西瓜。」「凉陰啊買冰啊！」的呼聲，占領了上海空氣。 
　　一副簡陋的担子：二只竹簍，一根扁担。前面竹簍上鋪一塊板，板上是一副小風爐鍋子，一把大蛤蜊殼的剷刀，一只微黃的白布袋，滿滿的裝着熱白菓，一股氤氳的熱氣，薰蒸得白布袋灼手可熱。後面竹簍中是十數根指兒粗的木柴，和一面盆生的給水滋潤着的白菓。　　這抑揚頓挫歌詞化的呼聲一起，那副簡陋的担子已平放地上，一陣「嘩啦，嘩啦」蛤唎殼和鐵鍋繫撞聲，和白菓受不住煎熬，而呻吟呼號的剝拍聲，組織成激昂慷慨的交響樂。這充滿誘惑性的呼聲響聲，激發我平靜的心靈，砰然而動，不自主的踏出門口，全罄嚢中銅元，雙手捧了一堆鵝蛋大（？）的熱白菓，入内大嚼。 
　　據白髮的外祖母説，三十年前的白菓，一錢可買三個，現在十文錢買三個，這相差十倍的價値演進中，包含了多少歷史的變遷！經濟的潰敗，農村的破產，工商業之不發達，天災人禍，外侮内亂，以致百物飛騰，民不聊生····最近三十年來受帝國主義的操縱脅迫而成的不景氣，却在小小的白菓價値演進中表現着。 
　　平心而論，熱白菓的味兒不十分美，略帶苦味；但清香軟糯，却非膩性的糖炒栗子所可比擬。 
　　秋的先鋒隊！熱白菓，不但先他物出世，且象徴着秋的一切。秋不是春的穠郁·夏的猛烈，冬的嚴肅，她是清澈的如白菓彀殼之潔白：緩和炎夏的氣候，如白菒肉的軟糯；深秋的肅殺，如白菓的略帶苦味。 
　　白菓上巿秋風起，這氣候的變遷，給人們多少苦味？荷花大少爲秋風起而感綢衫之寒不勝衣，窮措大爲秋風起而愁寒衣之久困囵圄（當店），失業者爲秋風起而焦灼來日大難，招生開學的旗幟隨秋風而飄，失學諸生憂學費之無着，雁聲高吭隨秋風而鳴，天涯游子感神魂之黯消····這凄凉的白菓苦味的秋，啓示了人生們眞滋味 |苦味。 
游戲文 
[一張旅館的廣告] [  東林]  
　　昨天經過××路，看見一張新貼旅館的廣告，從頭到尾讀了一遍，覺得好像將旅館應有的一切都包含在内，因此抄錄如下： 
　　自建房屋　九層洋樓　　摩登設備　迎合潮流　　房屋整潔　無有匹比　　洋磁浴室　格外道地　　特備大湯　任客揀選　　電扇水汀　冷氣熱氣　　中菜西菜　宴會富麗　　無線電話　播佈消遣　　花園舞廳　隨客游憇　　電梯升降　便客上起　　車站輪埠　備車迎接　　茶房侍役　呼應敏捷　　房間價目　特别克己　　各界光顧　五體投地 
[露天旅館顯禮]  
　　離開了白鴿籠，倦着一張舊蓆和爛而骯髒的棉被，走到那露天的旅館去！！馬路旁的行人道。 
　　這裏不需旅費，只要捷足先登，就可得着極好的地位：可是後來者，只好望洋興嘆！ 
　　没有木虱和蚤：只有微和的晚風。蚊小姐也不常肯來光顧，她們好像體恤 
 
 

Page 22

 
 
窮人似的。 
　　在黑暗處。遭夜游的摩登小姐們誤踢了一兩脚。雖然痛了，那敢出聲：隨着還接受淸脆的駡聲：「猪　」。　 
　　洋大人的火腿，也不時享受的可是日久慣了，也不覺得什麽。 
　　仰頭望着天空閃閃爍爍的小星，白晃晃的明月，還有倐忽亂竄的流星，多麽清逸快意。 
　　夜深了，只聽見鼾鼾的鼻聲，和着習習的凉風，晶熒熒的露水，漫慢地落下來，好像喝了杯冰凍汽水，通身凉爽。 
　　啊！這裏眞是窮人的安樂窟！ 
[理髪] [  一蘋]  
　　早上梳洗時，見鏡子裏的人影頭髪太長了，一個輕輕的念頭在心上滾過去「下午理髪去。」到了下午，並不見得有怎樣忙的事幹，早已把鏡中瞧見的鬆鬆然底頭髪忘了；縱然也有牢記着的時候，自己一定推諉着想「明天去罷，要枯坐一個多鐘頭哩，到明天頭髪也長不了許多。」然而明天還是明天，一天一天挨着。直到自己覺得在人面前太難爲情了，望見人家滑滑的，光光的，尤其怕聽「小張的是藝術家的風度啊！」自己明知不懂藝術，而硬送上一個藝術家的頭銜，顯見他們對我的頭髪説話了，於是悄悄地到理髪館去。 
　　許多人對於理髪往往認定一家，自己從前也是這樣，後來常常搬家，化了車錢趕到老店去理髪，似乎太不上算，所以一見理髮館的招牌就進去了、倒底吃了一欠虧。 
　　上星期是我朋友的婚期'吃喜酒雖然比不得做新官人、理一次髮却不能缺少，可是我的頭髮還在明天後天的挨日子。到那天早上。我自以爲不理髮也能去吃喜酒的，就約略將鬆鬆然的頭髮用木梳整理一下，等另一個朋友來一同到××旅館去。朋友的頭髮不但整齊得劃分爲二，還捲曲的像獅子狗的毛，不過比我的「毛」却有「美觀」與「難看」之分。當時除被他駡一句「懶狗」之外，硬推我到附近的理髮館去，還説你没錢我有，在西裝袋裏掏出四毛錢，但是終究仍放進他自己的袋裏，我不禁苦笑着去挨一點鐘的罪。 
　　那家理髮館規模雖不大，也分了樓上樓下，我進去的時候，下面的五個位子，已被捷「頭」先登了。樓上是女客座，我是個道地的男子，心想今天這顆藝術家的頭，終於要在新倌人面前獻醜了，那個穿白布西裝褲的，我以爲是老闆，灣着腰笑顏逐開的説「先生，樓上請」，一請把我請到樓梯底下，我不得不舉步登梯了。 
　　樓上的一切，裝置，設備，即使理髮師的臉袋兒，也比樓下漂亮，當然我的理想之中，他們的技術也高人一等。今天的頭，不能與獅子狗一較上下，也可少受幾句「小張的是藝術家的風度啊！」的所謂幽默話。 
　　比我先在的是兩位光了腿的Ｍｉｓｓ，正前後照着鏡子告訴理髮師怎樣剪裁。我也在第三個位子上安坐下來，一位理髮師過來照例圍上一塊綢，就舉上鉗子剪下許多短髮，叁概最多五分鐘吧？他推過一面到地的長鏡子，給我照照後面的頭髮，我見鬆鬆然的還是一大堆，我想這犧牲太大了，三五天又被駡做藝術家那不是玩的，就吩咐他剪薄一點，他的回答却出我意料之外，「剪薄了要短的啊！」我不信上海時髦長頭髮嗎，又爲什麽我長了頭髮被人家惡意的駡做藝術家？看那理髮師的嘴臉却像我不懂事似的。「短就短啊！」終於想到藝術家三個字的罪　，管他媽的喊他剪短。 
頭髪是剪短了，不過在後面被人家發現了三處刀痕，這不能怪理髪師，他的技術是那樣地高明竟不及我預料中的一半受罪，從踏進理髮館到回家一共不及二十五分鐘，三處刀痕有什麽關係呢，少坐半點鐘罪哩，然而不識趣的朋友看了我的頭説，「還是不剪的好」我眞不知道他是善意還是惡意。 
　　寫到這裏，還多二行空紙，我就乘便告訴讀者，那天比我先在的兩位光腿Ｍｉｓｓ，在我付四毛錢的時候，他們還没有動剪刀，這樣坐下去受罪，不要命嗎？想想駡一句藝術家倒不見得是多大的損失。 
現代名人書畫 
　　朱鏡波先生松 
朱鏡波先生吳縣人喜 
　事爲嵩山草堂入室　 
高弟寫生頗得生動活 
潑趣之 
店員通訊 
[没有愛的結合]  
　　編者先生： 
　　在報端時見先生爲社會人士，代解疑問，指示大道，精密詳細，深爲欽佩。茲者，鄙人有一難題，懇先生代爲解釋；現將事實略述於後：鄙人年二十三歲，服務商界多年。三年前，在友人家，結識友妹某女士。她今年十九歲；鄙人因店務關係，與她家往返甚密。然她爲人幽默，况處舊家庭中，故鄙人雖屬意於她，而不能出口。去年底返寗地家中，家嚴見我長大成人，逼令與本城某姓女訂婚。鄙人雖不滿意，因嚴命難違，竟亦默許。今春她（指友妹）因年齡關係，與環境感化，竟改去幽默而與余親密：漸生愛苗，邇來竟達極點。在她大有非我莫嫁之勢，在我亦有非她莫娶之意。故愚意欲與某姓女解除婚約，好在尚未結婚，但有疑問數則錄後，乞先生指示，不勝感謝。 
　　）一）我與對方解除婚約，應用何種理由。 
　　（二）倘我進行解除婚約，是否有傷人格與名譽？ 
　　（三）對方是否有理由訴法律？ 
　　（四）倘對方堅决不容解約，或謂理由不充足，應用何種步驟，達到目的？如解約旣成，是否有賠對方損失之責？ 
　　（五）因對方乃舊家庭，倘我解除婚約，與彼之家庭以及她的本身，是否有發生重大響影之可能？ 
　　（六）我意命人在寗地僞稱本人在申品行不端，人格墮落等詞，使對方聞之，樂於解約：此計可否可用？再者，此事即須解决，故乞先生拔號先復，如寳貴的篇幅無暇，則請函復。　　周盛華鞠躬 
　　編者按：男女之間，没有愛的結合，始終是危險的；牠的結果，不是抱恨終天，便是有始無終。當三年前，周君旣鍾情於某女士，那麽最光明最正當的辦法，就是向她求婚；一個求訂婚的青年男子，有權利用正大光明的手段去向任何一個求訂婚的女子求婚。這種大方的求婚，即使在舊社會裏，也不會有人來禁止你，或者説你不對，充其量，不過掽壁而已。所以你當時的「不出口」實在是一種失策，也就是造成你目下困難的最大原因。 
　　那時你旣經因爲對方的冷淡和她的環境關係，而毅然自克；你就應該向其他方面追求，希中心的愛情，有所寄托。大不該採取消極手段，盲目地答應與另一個彼此毫無愛情的女子訂婚。這種婚約，因爲曾經你自己同意，所以在法律上是成立的。同時因爲彼此之間，根本没有認識，没有情愫，所以很有發生動搖的可能。以致陷於目下的困難。 
　　我們旣經知道目下的困難，是發生於以前錯誤，那麽現在的問題，就集中在「還是應當將錯就錯呢？還是及早回頭呢？」將錯就錯的結果，不免要弄到抱恨終生，或者説不定以後終究免不了一個决裂。及早回頭，眼前當然要準備受一些物質上的損失，和精神上的不安，但是究屬因爲還没有結婚的緣故，這創痕也許不至於十分的深刻。基上原則，所以我們贊成你現在祇有硬着頭皮，辦理解約的手續。照民法規定，婚約無論如何，不能强迫覆行；換句話説，婚約的雙方當事人，在没有結婚之前，都有提出請求解除的權利，不過同法規定無過失的一方可以向提議解約的一方提出損害賠償而已。在對於你這個問題，有了上面大體上的慨念以後，現在再來答復你的問題罷！ 
　　（一）你向對於提出解約，除了説「我倆旣根本没有愛情，還是乾脆地解了約，比較有利於雙方」以外，絶對没有理由。 
　　（二）你這種舉動的錯誤，不過可以證明你意志的薄弱；與你的人格和名譽，絶對没有影響。 
　　（三）對方當然可以向法院自訴，要求一切物質上和精神上的損害賠償。 
　　（四）你也可以用「彼此根本没有愛情」的簡單理由，申請法院宣告婚約無效；不過你得準備相當的損害賠償而已。 
　　（五）當然她和她的家屬，會因此而受此劇烈的損害（精神上），但是你一想到不解約的結果，或者會比此更甚的時候，也就可以毅然實行了。 
　　（六）用手段和作僞是不應該的，何况對於一個我已經良心上對不起她的她呢。這層，你斷乎不可實行。 
自我職業介紹 
　　 |凡回音欲由本報業餘周刋轉者以後務請開示通信處 | 
　　 |上欄來稿，因積存甚多，暫時停收 | 
　　陳女士，二十三歲，某大學文科畢業，對於文學頗感興趣，願任雜誌或兒童讀物編輯，機關圖書館或大學職員，欲聘者請函本埠吳淞路四三八弄克儉里十一號陳素貞女士轉， 
　　某君，浙江鄞縣人，年二十四歲，擅長化學，初等代數。平面幾何，曾任中學敎員，現願任私家敎師，酬金不計，欲聘者，請逕函貝締鏖路，桃園里五號周炳榮君轉。 
戲劇 
[戰爭與和平（七）] [  凌鶴]  
　　第一幕　生與死 
　　傷兵甲：那怎麽成？誰不是重傷，誰知道還能夠捱過今天晚上麽？ 
　　軍醫：這是什麽話呢？像你就是輕傷的，你就可以等着明天回去。 
　　傷兵甲：那末軍醫老爺，你可以担保我今天晚上不死麽？ 
　　軍醫：呸！放屁！我担保你今晚不死。我還要担保你今生今世不死哩。 
　　傷兵甲：我不要你提保我這一世，假如你現在不要我去的話，我祇要你担保今天一晚。 
　　軍醫：不准説，住口！你再要强辯我打你！ 
　　中年乙：好了，好了，别再説了罷，今夜你就在這破廟裏住一晚罷。　 
　　傷兵甲：要打嗎？你來打好了，你是長官，是軍醫老爺，我不過是一個小兵，算得什麽呢？反正我現在打傷了，是一個廢人，不能到前綫打仗，對於你們當然没有用了。可是你等着罷，等我病好了以後，看我怕不怕你？　 
　　傷兵本丁：你媽的，擺什麼架子呀？不過是一個小軍醫官！哼。誰怕你呀？ 
　　軍醫：（怒不可遏的走過去踢他）「造」你媽的，不怕我嗎？（傷兵甲丁實行反抗，以石子擲他。鄕人爭着解勸。但大家都很氣忿。軍醫知道衆怒難犯，且怒且駡的退下。） 
　　軍醫：（向台下走去！咱們開車去，讓他們在這裏死罷。（引擎聲，車開去，傷兵們的呼喊。） 
　　傷兵甲：（諸位老鄕！你們看罷。我們當兵的簡直不是人呀！在他們眼中我們都不過是一羣戰馬或者是一些警犬，　死也好，活也好，反正不關他們的事。譬如這次打日本，爲了東北的老鄕，我們誰不是不顧生死的拚命。但是不怕我們怎樣肉搏，終於敵不過飛機，大砲，坦克車，我們早就預料到，我們總有一次會受傷，會蹺辮子。可是我們受傷了會有好好的診治嗎？諸位看得很明白。···（大聲）長官門是不會給我們打算的。我們傷了，我們病死，在他們不是像抛了一隻破草鞋似的將我們丢在這裏不管了嗎？ 
　　傷兵丁：可是他們也有理由說的。他們說後方民衆不援助我們，沒有錢買藥品。所以······ 
　　傷兵甲：這也是騙人的話，我們排長不是説過，南邊的老百姓就捐了不少錢給我們史弟，可是這些錢到那裏去了呢？我們爲什麽連醫藥費也没有了呢？ 
　　老者：我看兩位老總還是到廟裏去休息休息吧。這些話説也無用。自古道：「只有老爺説的，没有小的説的，」所以二位還是放大量一點兒罷。 
　　老婦：可是像這樣的破廟，怎麽好睡覺呢？床也没有一張的。 
　　中年甲：我去弄一些稻草來罷，有了稻草在地下也可以將就睡睡的。 
　　傷兵丁：哦！原來這廟裏没有人的嗎？ 
　　中年乙：這個廟嗎？以前到是挺熱鬧的，自從去年扎過一營兵，一些板壁房門全給那些大爺們燒光了。那個守廟的老和尚也給他們嚇跑了。一直到現在，廟也不能住人，而且也没人住。你看連大門也没有了，敎人怎麽住呢！······ 
 
 

Page 23

 
 
   
 
