# 1933 - 46 - 4921504

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[南嶺北票間我軍布置新陣綫]  
[錦朝線戰事益劇烈]  
　　日騎隊繞道逆襲朝陽 
　　大甸子一帶發生激戰 
　　（北平）　董福亭電平稱、日以空陸兩軍四千衆、尚我壓迫、前後衝鋒七八次、卒未得逞、我軍在南嶺西方、處低窪地勢、敵居高臨下、爲避免犧牲、全部安全退入北票新陣地、誓與敵拚死一戰、我軍爲戰略而入新陣地、無關軍事全局等語、（二十三日專電） 
　　（北平）　承德電、錦朝線敵軍二十二晨分左右兩翼及中路、向我南嶺陣地猛攻、分三路包圍、中路爲敵軍將領西義、親率甲車三列、坦克車十餘輛、野砲二聯隊、步兵千人、在前線指揮督戰、左翼由鈴木率部步兵兩聯隊、迫擊砲野砲各一聯隊、及程國瑞部、由留龍台進攻我三寳營子二官營、右翼由第八師步騎軍混合隊、由金敎寺前進衝鋒、砲火猛烈、并敵機八架協助轟炸、董旅亦親率所部、散佈各要道、拚命以機槍手溜彈還擊、雙方激戰竟日、敵軍屢次衝鋒、被我軍擊斃約二千餘人、現董旅以敵軍左翼猛攻我三寳營子二官營等處後方、謀斷我朝陽南嶺間聯絡、故已將所部集合朝陽正面新陣地、固守待援、（二十三日專電）　　（北平）　我扼守南嶺董旅兩營、因避日機轟炸、二十二晚入北票新陣地、日方續以空陸兩軍、及坦克車隊再向我北票進攻、我軍正努力抵抗中、同時日騎兵由飛機掩護、迂廻成高營子、龍潭山向我朝陽進攻、朝陽二十里外大旬子、有激烈戰事、迄今晨止、日軍未得逞、我軍仍扼守北票朝陽等處堅固陣地、軍心甚振奮、南嶺北票連日激戰日軍死亡達三百餘、被我軍擊落飛機一架、我方損失甚微、决戰地點、當在朝陽赤峯一帶山地中、（二十三日專電） 
　　（北平）　二十二晨二時、日甲車一列開抵朝陽寺、載日兵千餘輕重品甚多、日兵下車後、向留龍台推進、似赴南嶺、協助北票日軍進攻、（二十三）日專電） 
　臨榆二十二晨、第六師團部隊一聯隊、附砲四門載車兩大列、由瀋過錦、開往錦朝路前線、增厚火力、向北票進攻、頃據朝陽二十二日電稱、攻南嶺敵軍砲火劇烈、我軍正面佯退、將敵誘入隘路、殊死血戰、將敵三面包圍之陣勢擊破、死傷甚衆、朝陽寺南嶺北票間鐵路我已完全破壞、阻敵利用進展、敵又續向前方增重兵、并載重汽車六十餘輛、民車三百餘輛、企圖攻取北票、刻我在北票南嶺間鞏固陣綫、雖剩一卒一彈、亦必誓死抵抗到底、（二十三日專電） 
我軍主力集中北票 
　　（北平）　承德二十三日電據董旅長電稱、南嶺我軍因恐受敵壓迫、於二十二日晚將主力集中北票决戰、敵續以陸空軍及坦克車衝擊我軍正奮勇抵抗、敵騎并繞道成高營子·龍潭山·向我朝陽陣地逆襲、大甸子一帶已開始激戰、（二十三日中央社電） 
　　日騎隊向凌南掩進 
　　（北平）承德電綏中三宅騎兵千餘以飛機兩架掩護、二十三日向凌南縣掩進、經梨樹溝門、被義軍彭振國部截擊、（二十三日專電） 
　　敵機轟炸朝陽北票 
　　（北平）　朝陽北票等處、被日機迭次轟炸、損壞甚巨、各地郵局電報局、均被炸毁無遺、郵電兩局人員已移入某處地洞内、照常辦公、朝陽北票民衆被日機蚱死衆多、慘不忍睹、（二十三日專電） 
　　凌源一帶被炸甚慘 
　　（北平）　承德電、敵爆炸機六架、二十二午飛凌南·凌源轟炸、凌南縣城人民房屋損傷甚鉅、凌源附近草棚等處、被炸甚慘、二十三晨朝陽·建平有大隊敵機轟炸、（二十三日專電 
　　湯玉麟將出發指揮 
　　（北平）　湯玉麟因前方戰事緊張、定二十三或二十四赴前方指揮軍事、（二十三）日專電（） 
　　馮占海部與敵激戰 
　　（北平）　開魯昨突吃緊、日軍由劉家台[  湯玉麟（國民社攝）]  
向開魯北方進展、已與馮占海部在四台子激戰、日方由迪遼調來援軍三千餘、向我開魯推進、已入總攻模樣、蒙匪三百餘名、昨犯開魯北方之甘旗哈拉堡、被我軍擊潰、俘蒙匪七十餘人、（二十三日專電）　　（北平）　開魯電、敵由二十一晚起、以步騎砲五千装甲車二十餘輛、蒙匪僞軍三千餘、分路進犯、二十二雙方激戰一晝夜、斃敵甚多、（二十三日專電） 
　　敵攻南嶺無進展 
　　（北平）　朝陽二十二日下午零時五十分電、日軍於晨起攻南嶺前後衝鋒七次、第次攻擊均利用陸空並進、集中砲火、擊我陣地、我軍沉着異常、待日軍迫近、始用輕重機槍及迫擊砲射擊、再近則實行肉搏、同時我騎兵繞襲日軍兩翼、激戰終日、日軍終未得進展、其傷亡約三四百人以上、我軍亦有相當傷亡、入衣暫入休戰、二十二日晨復有激戰、我軍陣地無變化、又日機午前九時來朝陽擲彈、經駐軍射擊、旋即飛去云云、（二十三日中央電）　 
[石河東岸敵軍似有攻擊凖備]  
　　敵機連日飛我陣地偵察 
[臨榆熱邊戰起後、榆關敵軍似有採]  
取動作之趨勢、連日石河東岸敵陣地内、時有試射槍砲動作、飛行機連日來我石河陣地偵察軍情、榆地傳日軍擬於二十五日以砲兵爲主力、進攻榆西、現敵砲兵較日前增加、二十一日續有野砲隊一小隊到榆、前所同日亦開到部隊爲攻榆預備隊、我已嚴加警戒（二十三日專電）　　（北平）　秦皇島電、榆關日軍昨突撤退三百餘、大批軍用口運錦州、日軍傳退讓榆關、狡滑日人不知又何圖、石河前線兩軍防範極嚴、（二十三日專電） 
　　（北平）　二十二午敵軍千五百餘携山砲野砲數十門、開往九門口、向我熱邊凌源推進、（二十三日專電） 
[榆關海面開到敵艦兩艘]  
　起卸大批給養軍火 
　　（北平）榆關洋面二十二開到敵艦兩艘）、商輪一艘、滿戲給養軍火、刻正起卸登岸、儲存日兵營、（二十三日專電） 
[日方昨提荒謬節略]  
　　外部卽日予以駁復 
[無理之詞]  
　　熱河反滿軍之存在使治安不能恢復　　日方乃根據日滿議定書而助之肅清　　反滿軍若堅持戰局難保不及於華北　　發生任何事態時責任悉在中國方面　　（南京）　二十三日下午五時、日本使館秘書上村伸一、以節略一件、面交外交部羅部長、内容包含三點、措詞頗爲荒謬、外交部當即起草復文、痛加駁斥、聲明一切責任、應由日本擔負、該項覆文、已於二十三日深夜送出、茲分錄日方節略及我方復文如下、 
（一）日本節略（一）熱河省内張學良軍及其他反滿軍隊之存在、不但與滿洲國之主權抵觸、且與熱河省治安之恢復不能兩立、故此次滿洲國實行肅清該省内之匪賊及兵匪餘黨、日軍乃在日滿議定書之關係上、應與該國軍隊協力之立塲、而滿洲國常向上述張學良軍等要求撤回關内、未能容納其要求、故因實行上述熱河省肅清事業之結果、而引起與滿洲國軍協力之我軍與張學良軍及其他反滿軍隊之衝突、此乃因張學良軍等留駐熱河省内不得已而出此、且其責任應由不接受上述滿洲國要求之中國方面負擔之、（二）惟以肅清上述熱河省爲目的而與滿洲國軍協力之日本軍、在熱河省之行動、其目的在於確保該省之治安、此外並無他意、原則上僅留駐滿洲國領域以内、惟張學良軍以及其他反滿軍隊、如堅欲出於積極的行動時、則難保戰局不及於華北方面、若因此發生任何事態時、其責任悉在中國方面、（三）至滿洲國對於反滿洲軍歸順、向以寛大之態度待遇、湯玉麟軍等若於此時歸順滿洲、則仍將照從來之方針、予以寛大辦理、 
（二）我方復文一·自民國二十年九月十八日以來、日本以其武力侵佔東三省、設立僞組織、茲又不顧一切、調集大批軍隊、進攻熱河、熱河爲中國之領土、與東三省之於中國領土相同、中國政府派兵往熱、防禦外國之武力侵略、乃係行使其固有之主權、日本政府竟要求中國軍隊退出熱河、顯係擴太侵略範圍、破壞中國領士主權、日本政府自應絕對負攻熱之全責、至東三省僞組織爲日本一手造成之傀儡、爲舉世皆知之事實、其所爲之一切非法行爲、日本政府尤應負其全責、中國政府因東省僞組織後所謂日滿議定書、業經迭向日本方嚴提抗議、概不承認、茲不復贅、二·日本應負攻熱全責、已如上述乃日本不惟欲攻奪熱河、并稱日本軍隊之行動、或將及於華北、足證日本方面蓄意侵略、毫無覺悟、中國軍隊在熱河抗禦日本及受日本指揮之軍隊、或在中國領土其他部分内爲必要之防禦、均屬正當、如果日本軍事行動侵及華北、中國軍隊自必行其自衛守土之權、其因此發生之事態、應由日本政府負其全責、三·熱河省政府主席湯玉麟、爲中國地方軍事長官、在熱河指揮軍隊、自有守土之責、日本政府對湯主席所稱各節、殊屬有意侮辱、中國政府特予抗議、（廿三日專電）　　（南京）　日軍開始犯熱時、日外務省突向我提備忘錄、要求劃長城内外爲中立區、業經外部駁斥、此種毒策得施、則無異承認東三省非我有、彼可藉以作欺騙國際宣傳、則犯熱已非侵略、祗求將熱河歸入僞組織之版圖而已、且日兵力有限、實無力再對長城一帶用兵、如此時劃中立區、彼可全力攻熱、更可分化我兵力以收各個擊破之效、其用心誠極險毒、但手段則太幼穉淺薄、（二十三日中央社電）　　（東京）　最近時局之發展、皆足表示日本不願與中國作戰東京方面以爲中國現擬努力促成一種嚴重局面、强迫國聯援用盟約第十六條、對日採用制裁之手段、日方又謂日本要求華軍撤退熱河、在長城設立中立地帶、日方將通知各國代表、日本準備開始撤退山海關駐軍之談判及日方不擬將戰事波及長城以内與日本無意撤退在華外交代表等現在在均表示日本無意對中國宣戰、惟萬一華軍向平津、日軍進攻時、則日本將派軍增援云（二十）三日路透社電） 
　（南京）　日總領事上村、今日午後以備忘錄送交羅外長、内有華兵退出熱河之要求、全文將於今夜發表、（廿三路透電）　 
[僞組織任命各路僞總司令]  
　　張海鵬在通遼設司令部 
　　（北平）　僞組織軍政部長張逆景惠、任命張海鵬爲攻熱北軍總司令、程國瑞爲攻熱南軍總司令、聽命關東軍司令部下之指揮、張景惠俟日頒發總攻擊令後、即移駐新民指揮、（二十三日專電） 
[通遼進攻熱河之［滿］軍總司令張海]  
鵬、昨夜率同參謀人員及蒙騎大隊抵此、已在此設立司令部、（二十三日路透電） 
　　（東京）　日［滿］軍合攻熱河、昨夜開始、據今晚所接消息、張海鵬所統［滿］軍、奉長春軍政部之命令、開始進攻、日陸軍省亦訓令天津日軍司令中村採行戒備計畫、恐熱河戰事引起華北之騷亂也、（二十三日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[時評]  
　戰爭之前程 
（一）國際聯盟盟約第十六條之引用 
　　日本軍國主義者自蹂躪滿洲製造僞國以。來即借口特殊關係。蓄意挑戰。在其行爲上之表現。固非獨占遠東經濟的市塲已也。是以十九委員會。亦難再事隱忍。一任日本之撕毁國際間一切公約。蔑棄［信義］而以武力支配世界也。十九委員會所提草案。雖未必邓照原案通過。但日本帝國主義者之暴力侵略。從此爲全世界所公認。我國身受其害。如能及時奮力自救則國聯盟約第十六條之裁制丨經濟封鎖日本。丨亦不難實現。 
　　彼國有識者早懷戒心。即狂大自誇如大阪朝日新聞。亦且瞭解日本陷於外交孤立。亦知徒令［全國化爲土］之爲愚策也故主張［避免］［戰爭］愼重將事。］然而吾人審知一年半以來。日本之輿論。完全爲軍國主義思想所支配。試觀本月二十二日日本海軍部非公式表示之意見。　　［退出國聯爲豫期之事實。......萬一有人敢行經濟封鎖。......我（日本）］海軍準備以實力加以膺懲。......］ 
　［......南洋羣島之委任統治。有敢於否認（日本）帝國之嚴然主權者必加以斷然的排擊。賭其死活。必令南洋羣島（日本）海上生命線。不離日本之手［......熱河問題爲滿洲國内之問題。......］ 
　　此種聲明。匪特荒謬絕倫。直是向世界挑戰矣。國際聯盟是否勉强忍受即不忍受而提出抗議。亦未必能得日方圓滿合理之答覆。惟我國處此生死關頭。已萬不能偷安旦夕。尤不能希望外力之援助。在敵兵壓境之援助在敵兵壓境之時又豈能憑過去條約爲講理之依據。 
　　勢已至此。第一。惟有發動整個的民族鬥。爭拚四萬萬人之赤血與暴敵周旋。第二。熱河之爲平津屏障。北門鎖鑰。勿待詳論。今者敵方乃欲假借僞名憑熱河而蠶食華北。我爲國家前途計。爲民族生存計。爲將來收復東北三省失地計。均當拚全國之力。保持熱河。敵來固當迎頭加以痛擊。敵來固當迎頭加以痛擊。敵去尤必極力窮追復我故土。第三。抵抗之舉。我乃處於客位。敵不來攻。我即處於頽勢。今後必須旋轉乾坤。乘此全國奮發之際。轉抵抗爲反攻。展開收回東北失地之戰線。正式出兵討伐僞國。挑起戰爭序幕。以實力懲治日本帝國主義之暴行。（二）自衞戰爭 
　　國聯十九委員會草案提出後。日軍在滿行動之爲侵略。已爲世界所共同確認。然日軍仍繼續侵略不已。我此時雖已獲［道德上勝利。］苟無實力爲之後盾。終屬徒然。矧國際之公理。尤須視。實力何如。而定公理是否得伸之準據。是故吾人於此。［講理］已告一叚落。尤當轉換方式。立起以武力奮鬭。　　我國積弱已非一日。敵方固欺我不敢言戰。乃處處使用威脅手段。運用少數兵力。而收獲最大效果。蓋我加如奮力一戰。則日本國内所伏之危機。亦將一　一爆發。我爲自衛。不得已而發動（戰爭。）對内足以清滅一切自身之矛盾。奮發頽廢之精神。團結渙散不齊之行動。出巨大之犧牲。挽回我民族頽運。對外列國須視我實力奮戰之結果。方能棄其往昔輕蔑之觀念。傾聽我國所主張之［正義。］而收回東北失地。維護世界和平正義。尤非我出重大之鐵血代價。决無實現之可能。 
　　尤有進者。一旦對日戰爭開始。全國各地當然入於戰時狀態。遠東市塲之情形。亦可想見。英美蘇法。各國至此。雖欲袖手坐觀中日戰爭而不可得。國聯盟約第十六條之裁制。此其時矣。故日方有識者。亦擬避免戰爭。一發。盟約第十六條。繼起而加以經濟裁制。日將感受與歐戰中之德國。同一困境。今其海軍部雖故作驚人之語。以實力恐嚇列强。并以脅制我國。然其外强中乾。已爲公開之秘密。豈能掩飾哉。 
　　我國失地逾三百八十萬方里。雪恥復仇豈同侵略。况我堅持奮戰。則裁制暴力之權。操諸我國之手。啓發世界和平。亦將視我國能否以鐵血擊破日本軍國主義之迷夢爲斷也。 
[國聯大會今日重開]  
　中日代表發　言 
　報告書卽付表决 
日政府訓令松岡宣言反對國聯建議 
特委會有繼續存在行職權之必要 
　　（日内瓦）　十九國特委會今日下午開開、愉定明日大會議程、首由主席報告、次日代表·三小國代表·及中國代表相繼發言、最後乃將報告書付表决、特委會除决定大會議程外、並討論其他困難問題、各委員僉以爲特委會有繼續存在行使職權之必要、（二十四日晨三時半中央社電） 
　　（日内瓦）　國聯大會定明日考慮十九特委會之報告書與建議案、但其議程之地位、時時變更、非至今日特委會開會後不能預定、贊成明日開正式會議時不發議論之主張者、現實繁有徒、明晨希孟致詞後、中日代表皆將相繼發言、然後此報告書須送交國聯政治委員會、此種手續係研究形式者頃發明、該政治委員會依去年國聯大會非常會議最初數次集議所樹之前例、或將與國聯大會本身無甚出入、無論如何、該會可使願章發言者有發言之機會、而後政治委員會即將改大會、以便作最後之通過、此種手續之影響、或將使會議延至星期五日以外（廿三日路透電）　　（南京）　外交界息、國聯大會二十四日續開會、報告書除日本外、將致贊成、依法報告書無須當事國之同意即可生效、故日本縱投反對票亦無濟、大會不閉幕、便必要時召集、特委會是否存在、抑速組談判委會、二十五日大會可决定、我對熱河問題俟報告書通過後即提出、並請對日之侵略行爲、作有效之制止、（二十三日中央社電） 
　　（日内瓦）　十九特委在完成其提交國聯大會之中日爭議報告書時、以爲其職務業已終了、但在明日開會時、將見其責任與困難猶未告終也、星期四日特委會集議之際、有數難點或將發生、如國聯大會議程之决定、談判委員會組織之完成、熱河戰事發作時國聯應有何種舉動之討論、以及如何保持國聯大會、使之接洽報告書通過後種種發展之决議、皆爲特委會明日所須處理之事件、特委會現行使法院職務、旣已於秘密會議中擬就其判决書、現遵循主席希孟之指導、不特宣佈判詞、且將受理集議時所發生之各種事件、希孟以主席資格應付各事、衆論翕服、同事諸人甚欽佩之、認爲領導該會工作、非此君莫屬也、中國總代表顏惠慶博士將於報告書通過以前發言、其大意業已擬就、但如何措詞、將取决於明日特委會集議時渠所得滿意之程度、顏博士發言後、非特委會會員如加拿大等數國、或將稍有陳説、但日代表松岡則大約須俟報告書通過後始發言也、度松岡所言者、其詞意將不出日代表團昨日所發言論之範圍、無非拒經撤銷對［滿洲國］之承認、聲明熱河事件爲［滿洲國］内政、並指國聯應負目前局勢之一部份責任而已、十九特委對於如何與時局繼續接觸之方法、意見稍有不员、有人建議國聯大會應繼續在開會時期中隨時得由國聯秘書長德魯蒙召集之、又有人主張應另組織一機關、如十九特委會者然、同時更有人主張報告書之結搆、應稍改變、務使談判委員會得儘速集會、不問兩造皆否接受此報告書、贊成以上第三説者頗有其人、因覺如此辦法、可在今後時局中即人人所認爲中日衝突發作以還最爲嚴重之一幕者、獲得俄美兩國之合作也、（二十二日路透社電） 
　我國代表 
　大會演詞要點 
　　（日内瓦）　明日國聯大會我國顏代表之演説要點、除已詳前電者外、將再闡明重行確定中國在滿之主權、即所以鞏固國際條約及國聯之基石之義、並聲明中政府願接受報告書、且歡迎美俄參加談判、顏代表演説後、顧代表或將發言、説明熱河形勢嚴重、請國聯儘速設法阻止事態擴大、（二十三日中央社電） 
　　日政府最後决定 
　應付國聯步驟 
　訓電松岡堅拒勸告 
　　（東京）　日外部今日召開首腦部會議、對二十四日續開之國聯大會、决定最后步驟、其電令日代表部内容如阍人、（一）對二十四日之希孟議長演説、松岡須以絕對强硬態度加以回答、不能絲毫放鬆、（二）報告書在大會表决時、用最大力量反對、最後投反對票、發表不協力宣言、（三）堅持十五條第五項之進行、同時代表部退出日内瓦、準備歸國、（四）最後説明日本與國聯斷絕原因、預備三月一日正式通告退出國聯、（二十三日華聯社電） 
　　（東京）　日内閣今日下午在首相官邸開閣議、荒木陸相報告熱河戰情、内田外長提出訓令案三項、（一）不接受勸告案之陳述書、（二）松岡代表在大會之宣言案、（三）勸告案成立後、提絕國聯提案應取某種形式、經審愼討議後、均承認外部原案、閣議後内田外長入宮奏請日皇批准、今夜發訓電給松岡洋右、在明日大會照辦、聞其内容大綱如下、（一）日本在過去十三年間、爲維持世界和平起見、每次與國聯協力、國聯應注意此點、（二）遠東之國際紛爭、不在日本之侵略、實在中國内政不修明、欲解决遠東問題、須待中國内政統一、（三）東三省文化與歐洲不同、不能援用歐洲之政治哲學、惟有承認［滿洲國］能維持遠東和平、（四）國聯勸告案日本斷不能接受、若國聯通過勸告案、日本將來不能再與國聯協力、（五）勸告案通過後、於世界和平上所發生之事案、日本不能負其責任、（二十三日華聯社電） 
　　（日内瓦）　松岡代表决定於二十五日由日内瓦出發赴海牙及倫敦、三月十日左右由英渡美、逗留兩三星期、豫定搭淺間丸、四月下旬到横濱·長岡·佐藤·兩代表亦於二十五六日離開日内瓦、二十七日以後祗有情報長横山·坂本·及本野三人留居日内瓦、整理殘務、（二十三日日）聯電） 
[日退國聯在徘徊却顧中]  
　　（東京）　日本將否退出國聯之問題、仍在兩可之間、但聞日内閣已决定令日内瓦日代表退至倫敦或巴黎、以待國聯通過十九特委會報告書後之發展、有一事似可無疑者、日本必拒絕建議案、而投票反對報告書、日本全國雖對於退出國聯一節、意見不一、然對於報告書則一致反對之、據日人意見、日本在一年之前或可贊成滿洲自治、而中國在表面上永有主權之建議、但［滿洲國］之建議可否爲滿案之美滿解决辦法、初或有疑義、自去年九月協定成立後、則此疑義業已消滅云、至於日本退出國聯與否之問題、輿情顯然大相歧異、據現象察之、縱决定退出、然亦必待至報告書通過後若干星期或若干月始能實現、其所以不即退出者、蓋欲避免有爲一時意氣所衝動之形象也、且欲以友好精神與國聯告别耳、（二十三日）路透電） 
[各國禁運軍火應先判定孰爲侵略國]  
　　我係自衛向未備戰 
　　倘對中日一律施禁 
　　不啻助長日本黷武 
　　英國不作單獨行動擬與國際合作 
　　（南京）　今晨中國某發言人評論各國現議禁止運輸軍火供給遠東相爭之國事、謂中國政府固贊成禁止之原則、但此種原則不能施於中日爭案、日本現爲侵略國、中國則純屬自衛、加以日本軍火早已備足、而中國則並未備戰、如禁止軍火出口、對中日一律實行、則列强不啻輔助日本在華之侵略云、（二十三日路透社電）　　（倫敦）　英政府現正研究以國際行動禁止軍火運往遠東之可能性、此事在法英意三國手續殊爲簡單、祇須拒發出口護照即可、而在美國及其他各國、則不若如此易易、内閣今夜曾贊成對禁止問題應取之步驟、並提出此後行動之建議、但又議决英國不能單獨行動、而必須與其他輸出軍火各國合同辦理、今日下院集議時、前閣員薩繆爾聲明渠將於二月二十七日質問政府曾否與其他列强及自治地商榷對以軍火供給國聯所斥爲妄用武力之任何作戰國、一律施禁云、（二十二日路透社電） 
　　（倫敦）　關於禁止以軍火運往遠東問題、有人以英政府之態度、詢問政界人物、據答稱、此事應由國聯會决定、且須先行判定何方爲侵略者、國聯會對於此層、旣無所决定、則軍火之運送、如欲加以禁止、必須對交戰國雙方同時行之、但日本有製造軍火之工廠、而中國無之、在如此情形之下、則禁止運送軍火之結果、必將與一般人所希望者相反、且此種禁止、尤須各國一致行之、美國亦須令其贊成云、（二十二日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）　今日探悉各國迄未提出關於禁運軍火接濟中日之切實提議、國聯亦未有實行軍火禁令之結搆、惟此禁令儘可由會員國行之、今各國間對此問題、尚未有談判、（二十三日路透電） 
　　英軍火大批輸遠東 
　　（倫敦）　關於禁運軍火赴遠東問題、今日晨刋報紙發表一重要消息、謂［邇來軍］火運往遠東之多、不僅足以鼓勵英國軍械工業且大有助于英國航業］、每日導報稱、［自元旦以來、英國某廠已運往遠］東子彈三千六百萬發、另一廠家則輸往機關槍一千架、查英國去年全年總輸出僅有子彈一千三百萬發、機關槍八百架、］又每日捷報載、［維克斯阿姆斯特郎工廠竟每日夜開工三班、趕造子彈、運往遠東、且邇來不僅中日兩國、即暹羅政府亦向英國廠家訂購大批子彈與機關槍］云、（二十三日國民電） 
　　（倫敦）　據［每日電聞報］利物浦訪員宣稱、運往中國之軍械、現在利物浦及英國其他各口岸装運、此項軍械敵量多寡、雖屬嚴守秘密、但從官塲方面探悉、昨日駛往中國之輸船曾装有炸藥、又據消息靈通者所稱、軍械出口并無禁令、若干時以來、常有炸藥装運出口、迄至最近爲數愈益加多云、（二十三日哈斯瓦電） 
[英閣議考慮遠東時局]  
　　（倫敦）　英國現殊關心遠東之發展、今日探悉英内閣將於今晚開會專考慮遠東時局、（二十三日路透社電） 
　　（倫敦）　明日下院開會時、有議員將詢問外相西門是否鑒於熱河大局之嚴重、已發訓令使該省英僑全行退出、並是否因日軍即將侵犯華北、而以爲宜令河北省内各外縣英僑一律退出、集中於平津、（二十五日路透電） 
[英勞工界力倡對日經濟封鎖]  
　　（倫敦）　職工團大會總務部與工黨全國執行會今日舉行聯合會議、議决如日本拒絕十九特委會之建議案、則大不列顚實業與政治的勞工運動之各部分、應通過决議案、申請依照國聯盟約第十六條、對日實施經濟抵制、並議决呈請英政府禁止軍火輸往中日兩國、（二十二日路透）電） 
[史丹林告誡全國軍人]  
　凖備武装抗外敵 
　東望日本不能高枕無憂 
　　日圖緩和蘇俄敵愾 
　　擬向我提議勘界線 
　　（莫斯科）　共黨中央執行委員會主席史丹林頃在赤衛軍成立十五週紀念中、發一告全國軍隊書、誡以熟習近代軍事技術、準備拒却宼敵、謂共黨中央委員會要求全體海陸宣人時常記憶敵人正在我邊境外、繼續武装、預備施展其劊子手、伸入蘇維埃境土之危險、又陸軍委員伏羅布洛夫亦發一通令、鄭重申明今方有人對於蘇維埃作戰爭新冒險之危機、囑紅軍必須準備、隨時保衛社會主義之祖國云、（二十三日國民社電） 
　　（東京）　今料俟下月新任蘇俄大使字里尼夫抵東京時、將開始談判以日俄［滿］之代表組織邊界委員團、其任務爲勘畫界綫、及防杜邊界爭端、聞蘇俄已在原則上贊成此舉、（二十三日路透電） 
[日海軍表示决與世界爲敵]  
　　對付列國經濟制裁 
　　南洋代管地不放棄 
　　（東京）　海軍省發言人聲稱、日本不能接受國聯關於滿洲爭議之建議、日本海軍决計採行充分計畫、以應付新時局、一般人所主張之對日經濟抵制、乃不人道而殘苛之舉動、日海軍將準備以武力應付此種不人道行爲云（二十三日路透電）　　（東京）　政府照會列强、聲明日本將竭力阻止熱河我軍延至華北、此舉在日人觀之、乃表示日本不欲與中國開戰之意同時又有日（［滿］俄三國代表所組織之邊界委員會不久可望實現一説、説者指日本有欲减少對俄衝突危險之意存乎其間也、惟半官消息謂海軍决不允放棄日本所代治之島嶼、並準備於國聯圖施經濟抵制時採行其所認爲必要之任何步驟、此説明之爲一種警告、蓋海軍省之意、以爲日本雖在目前時局中極欲得和平結果、但亦不願受人威逼也、至於禁止軍火接濟一層、日人一般意見指此舉有益無損、因日本乃自給國、禁運軍火不足使日本大感不便、但徒激怒日本耳、（二十三日路透電） 
　日本財政困難 
　通貨膨脹存金大減 
　　（東京）　去年八月中、日本各省銀行感受困難、財政當局乃將借欵利息、由四厘二減至三厘、俾各省銀行得以低利借欵、以渡難關、高潘藏相當時以爲去年十二月底儲金局存欵、當能增加二萬萬日圓、不意自八月以至目前、儲金局存欵、反减去二萬萬日圓之多、兩數相差、竟達四萬萬日圓、於是財政當局乃大感困難、日本政府爲減少失業計、原定以二萬二千六百萬日圓左右之欵、舉辦各種工程、但儲金局存欵减少之後、此項鉅欵已無從籌措、不得已即儲金局貯存之有價證券、亦須變賣一部份、日本因一九三三丨三四年、預算虧負、不得不發行十萬萬日圓左右之兑換券、以資彌補、此項兑換券之發行、勢將引起通貨膨脹現象、日本當局現方努力使通貨不致膨脹、即不然、亦求其減輕、茲儲金局若將有價證券變賣一部份、則當局此種努力、益將感受困難、（二十日哈瓦斯通訊） 
 
 

Page 6

 
 
[黷武國佈置航空網]  
　　計劃全國設機塲三百處 
　　軍事當局注重飛機製造 
　　（東京）　黷武國在飛機救國運動口號之下、截至今日全國勞苦民衆被强迫捐助軍用飛機已達七十九架、其强制飛機救國運動、已告一段落、最近竟組織所謂［帝國飛機協會］、計劃由全國民衆捐助飛機塲三百處、其第一步工作、在上田市已着手進行、預備在四月末作盛大之捐助運動、其他山梨縣亦由法西斯蒂青年團領導之下、計劃在富士山麓建立大規模之飛機塲、如此所謂捐助運動完全由軍部以强制命令、加緊在全國配置强有力航空網、以供世界大戰與鎭壓内亂之使用云、（二十三日華聯社電） 
　　（東京）　日本現甚注重飛機之製造、據聞日本現能製造飛、其出口可與秦西諸國媲美、海陸兩省當局注重飛機製造之宣佈、海軍省且已設飛機製造所一處雖在飛機製造上日本發動較遲、但聞現已有頗大進步、從此日本國人對於飛機之製造、可無庸惶慮云、（十八日路透社通訊） 
[僑美日人私藏軍火何爲]  
　　（東京）　據日方息、在美國加洲日僑中、有種種秘密組織、進行反美運動、加洲美國警察近來甚留意觀察日僑舉止動作、兩三日前在舊金山某處、日僑宮城等數人因私藏軍火甚多、有機關槍十數枝、步槍數百枝、子彈不計其數、美國警察甚注重此案、極力搜查其背後人物與陰謀内容、舊金山日本總領事聞訊異常驚惶、聞已對加洲知事數次解釋、但事件尚未至解决地步、（二十三日華聯）電） 
[李烈鈞談國防]  
　　（南京）　李烈鈞謂來京本旨、贊助中央積極抗日、並希望改革内政、使軍民一致奮起、得用其全力以事振興故抵京即將意見書提出、已荷詳加討論、關於國防計劃、各項多爲主管機關所原定要辦之件、大致相同、已在積極籌劃進行之中、其不盡同者、則爲改革内政、該案共爲三項、在民主國家實爲應循坦途、若能見諸實行、則救國興邦、要非難事、現尚待中政會從詳討論、或能得一决議、至於禦侮一層、國人頗有以武器不及敵國爲慮者、其實戰爭之勝負、首在民族精神與是非曲直、此次世界各國之共起裁制日本者、即曲在彼而直在我、淞滬之戰、十九路軍及第五軍等各軍之能摧破强寇者、則民族精神爲之也、蔣委員長現在前方剿匪、不久將旋京主持、馮委員不久亦必抵京、共策大計、是中央益見鞏固、而人民之智能、亦可漸期實現、余日内赴滬收拾家務即再來京、（二十三日專電） 
　 
[中央應付時局早有整個計劃]  
　　（南京）　自十九國委員會報告書公佈後、日本竟以退出國聯爲要挾、同時並以封鎖我國海口相恫嚇、一面並積極準備總攻熱河、據二十三日電傳、熱河戰事二十日已揭幕、大戰即將開展、萬一日宼横蠻、竟置世界和平於不顧、實行封鎖我海口、則我國應採何種策略、某軍事家云、關於此事、中央早已籌之熟矣、中日宣戰、日本採用其優越之海軍以封鎖我海口、斷絕我接濟、但其結果、必引起列强之干涉、重演第二次大戰之慘禍、以余之觀察、大戰之結果、日本必成爲戰後之德國、實爲我國　興之最好機會、有人疑我國將成爲　戰中比利時、此實不明現在國際大勢之過慮、至我國所採之步驟與方略、中央早有整個計劃、事關軍事秘密、未便奉告云、（二十三日專電） 
[平郵局扣留違法郵件]  
　　（北平）　平郵局近查有東三省同鄉通信處名義將東北人寄回原籍信件、装大信袋、遞往榆關某處、轉寄出關、該局以該處違郵務條例、且與政府停寄東北郵件之旨抵觸、除扣留該函件百三十餘件、並呈當局、從嚴取締、（二十三日專電） 
[孫科電復熱河各界]  
　　並致前方將領一電 
　　（南京）　立法院長孫科二十三日復熱河各界及張學良等各一電願策勵羣情、以爲後盾、原電如下、（一）熱河農工商學各界曁全體民衆公鑒、巧電誦悉、暴日貪而無厭、旣得遼東、又窺熱河、孰非吾地、而任其蹂躪、孰非吾民、而任其虔劉今者中央已具决心、諸將深明大義、氣壯爲武、師克在和、出水火而還河山、在此一舉、惟我父老昆弟之有呼號、焉敢不策勵羣情、以爲後盾、專此電復、勿任懸馳、立法院院長孫科漾印、（二）北平軍事委員會張代委員長轉前方諸將領勛鑒、巧電奉悉、日本傾國以謀我、亦旣有年矣、棄信背鄰、殘民以逞、公理之不恤、而惟恃强權、如火燎原、不可嚮邇、諸將領感處堂之危、切噬臍之痛、誓率三軍、與之周旋、傳曰、師克在和、一鼓作氣、明恥敎戰、以求殺敵、古之訓也、長惡水悛、彼行自及、操勝算者、終將屬我、北望塞雲、佇聞捷奏、立法院院長孫科漾印、（二十三）日中央社電） 
平軍事當局未接 
　所謂最後通牒 
　　（北平）　此間皆認爲所謂日方將提最後通牒事、完全係一種官樣文章、因通牒尚未提出、而戰事業已爆發也、該項通牒據云今午已可送達、但迄今仍未收到、今夜華方當局宣稱、至今並未見所謂哀的美敦　、而日本官員亦竟謂不知此事、（二十二日路透社電） 
　　（北平）　日方宣傳僞組織將向我致所謂最後通牒、限期撤退熱省駐軍、否則武力解决、據官方稱、截至今午、尚未接到僞組織任何文電、縱接到亦决置不理、（二十三日專電） 
　　（北平）　據日方消息、日本所將提出之哀的美敦書、大約僅爲在南京口頭提出者、即此已足、可不必再在北平提出、因張學良屢次聲明渠之行爲、係奉中央政府訓令之故云、（二十三日路透電） 
　　津日僑編組義勇軍 
　日租界戒備加嚴 
　　（天津）　日軍部二十三日正式公佈、因駐軍千五百名不敷分配、决挑選在鄉軍人千五百名、編爲預備軍、並承認限三天内預備蔴袋十萬條、二十三晚八時後中日交界各道口、均派武装便衣兵　守、日界内各道口、派武装兵持槍上剌刀梭巡、日警署决定在各道口装設鐵栅欄、以防萬一、英法租界因謡言甚熾、亦暗中戒備、傳駐津日軍司令中村、將奉命赴榆關、指揮攻熱、（二十三日專電） 
　　（北平）　此間局勢緊張、不啻如一火藥庫、今晨由路透社窗次所見一事、可以徴之、日使署衛隊之步兵若干、今晨方在交民巷界外當華人民衆之前作假攻擊、華人今已公然視日人爲［讎敵］、其内心之憤怒可知、而是時適有巡街之中國騎兵一支隊經過、幸甚安静、萬一稍不能忍、則必引起事端矣、天津之局勢亦然、日軍總司令中村聞已調集後備兵一千五百名此使駐津日兵倍於前數、（二十三日路透）社電） 
　　（北平）　敵軍現在塘沽、有九百餘名、天津千五百名、僑民義軍五百名、坦克車在津有二十四輛、鐵甲汽車士五輛、（二十三日專電） 
[日軍肆意造謡]  
　不許任何國籍記者採訪消息 
　　（北平）　日軍正式犯熱後、對其軍事行動、除在其國内嚴密檢查新聞防止登載外、其在開魯朝陽寺等前綫、爲嚴守軍事秘密計、不許任何國籍之新聞記者前往採訪、一切消息由其羣意宣傳、故昨今有南嶺北票被佔之謡言、是但最可注意者、即此項謡言在瀋各報、本月十七日即已一度登載、若實有其事云、（廿三日中央電）　　航空救國運動 
　　（徐州）　津浦全路員工發起購機救國、已定規一律捐薪三月、並將在徐設置管理機關、辦理購機事務、（二十三日專電）　　（徐州）　徐埠妓女花月恩銀鐘文畢珊珊等集資三十八元、二十二日匯交大公報、請轉航空救國會用作購機、並希勸導全國花界、均努力飛機救國運動、踴躍捐輪、（二十三日中央社電） 
　　（杭州）　浙江省黨部昨日常會通過籌募浙江黨員號飛機捐欵辦法、内分常捐特别捐兩種、欵額定十萬元、限六個月募足（二十三日專電） 
　　中常會通過民參會組織法 
　　加推方覺慧爲華北辦事處委員 
　　（南京）　中央二十三日晨九時舉行五十九次常會、到中委葉楚傖·陳果夫·孫科·居正·馬超俊·曾仲鳴·茅祖權·谷正網·方覺慧·王祺·苗培成·曾擴情·等二十餘人·由葉楚傖主席、討論例案多件、並推定葉楚傖出席下星期一中央紀念週報告（二十三日中央社電） 
　　（南京）　據記者探悉、二十三日中常會除討論例案外、對於（一）國民參政會組織法、聞已通過、國民參政會選舉法原則、再交中政會審查、（二）准寗夏省黨務特派員張天吾辭職、調天津特别市黨務整理委員童耀華爲寗夏省黨務特派員、遞遺天津市黨務整理委員、以李冀中接充、（三）加推方委員覺慧爲中央黨部華北辦事處委員、（二十三日中央社電） 
　　（南京）　中常會二十三日開會、因准中監委會咨開、議决陳孚木停止黨權三月案决議、認爲太輕、應咨中監委會復議、（二十三日專電） 
　　田部進抵巴中 
　　（漢口）　軍息、田頌堯部已進抵巴中距城五里之地、巴城即日可下、又劉存厚二十三日電漢稱、十八日拂曉、匪在胡坡子駕浮橋東渡、經該部截擊毁其浮橋、匪仍向巴中竄去、已會合劉茂恩部向通江進展、（二十二日中央社電） 
　　（漢口）　巴中匪分三路向劉存厚部反攻、均被擊退、田頌堯亦率部猛進、據電告已逼近巴中城五里、即可攻克、另據某方訊、謂田軍已克復巴中、匪據巴月餘、因人民不附一實行屠城、難民逃保寗者達四十餘萬、（二十三日專電） 
　　何成濬再赴陜 
　　（漢口）　何成濬二十三晨十時半、乘平漢特快車啓節赴陜、曹振武·劉亞平·彭樹有·聞鈞天·朱湘文·從行、曹浩森·朱紹良·及重要軍政人員均到站歡送、何談、留陜期間、以勦匪進展如何而定、綏署事委楊揆一·朱傳經·陳光組·會同處理、重要者電陜請示、西安行署原有人員、俟何到、即由關麟書率領返漢、（二十三日）專電） 
　交部委派郵員 
　　（南京）　交部委派霍錫祥署郵政總局經劃處副處長、李文元爲河南郵區郵務長、兼管該區郵政儲匯局事務、陳維屏署理郵務長、劉克讓爲張家口一等甲級郵局副郵務長、陳林署宜昌一等甲級郵局副郵務長、均兼管該局郵政儲匯事務、（二）丨三日專電） 
[漢口日僑凖備離境]  
　　局勢漸趨緊張 
　　（漢口）　日僑千餘人、傳奉日當局命令、準備全部離漢、（二十三日專電） 
　　（漢口）　熱河戰氛日亟、漢口人士頗以長江或有反鄉爲慮、中日司令皆對衆聲聲明、决計維持和平、不許部下肇事、（二十二日路透電） 
[憲法起草委會]  
討論制憲研究範圍 
　　决分四組研究專門問題 
　　（南京）　立法院憲法起草會二十三日下午三時開第三次會、出席委員長孫科·副委員長張知本·吳經熊·委員徐元誥等二十六人、主席吳經熊、討論事項、（一）决分四組研究、每組九人、負責研究若干專門問題、各組名單、由院長指定、（二）下星期研究範圍爲國體主權領土旗色等問題、負責研究者爲張知本·吳經熊、焦易堂·吳尚鷹·馬寅初·傅秉常·陳肇英·徐元誥等八人、（二十三日中央社電） 
　　（南京）　二十三日憲草會開會時、討論制憲研究範圍、暫定爲（一）國體主權領土旗色等問題、（二）人民權利問題、（三）人民義務問題、（四）國民大會問題、（五）中央與地方均權問題、（六）中央政府制度問題、（七）省制問題、（八）縣制問題、（九）憲法解釋權及制裁問題、聞院長都國民生計問題、徐元誥提請增加軍制及會計制度問題、應如何支配、須下次會議决定、（二十三日中央社）電） 
　　（南京）　立法院長孫科談、中山文化敎育館舉辦之文化事業、極爲廣大、需費由發起人每人担行基本金及創辦費五百元以上、外當向政府請求補助、俾得完成此項偉大之文化運動、現滬市府已通過每年補助事業費五萬元、報載中政會昨議决每月補助五萬元不確、（廿三日專電）　　（杭州）　立法院副院長邵元冲夫婦昨晚來杭、遊覽西湖、小作勾留、約三日後返京、（二十三日專電） 
　　外實兩部研究 
　對俄貿易計劃 
　　（南京）　對俄貿易計劃、外交實業正事研究、實部負責人談、陳部長主張採用官督商營原則、擬創設一對俄貿易機關、由商民投資、但須受政府之調劑與監督、此項辦法、俾可糾正過去貿易之失敗、已將此項意見呈送行政院、尚須取决中央政治會議、（二十三日專電） 
　　（南京）　我國産茶、向銷俄國、中俄絕交期中、輪入俄境者、數仍不少、實部國際貿易局調查上年輪入俄國茶葉、值六千餘萬、仍供不應求、俄商不得已、求之於高加索及日本、但高加索及日本茶質欠良、據實業某員談、謂中俄復交後、我國輸俄茶葉、必形暢旺、今年最低限度、可由六千萬增至七千餘萬、（二十一日專）電） 
　律師協會對顧案 
　聲請移轉管轄 
　　現正搜集一切材料 
　　準備起草告發狀文 
　（南京）　顧祝同非法槍斃劉煜生案、全國律師協會爲維護法律保障人權起見、由會具狀、向司法機關告發、請求依法起訴、務期懲戒利用職權非法殺人之顧祝同、該會常委劉陽民云、現正搜集一切材料、準備起草告發狀文、本案先决問題、爲要求移轉管轄、因按被告所在地及犯罪行爲地點、應向鎭江地方法院告發、惟顧氏身爲蘇省最高行政長官、恐有利用職權干涉司法之嫌、故依法要求移轉管轄、將由本會申請後、鎭江地方法院呈請高等法院首席檢察官、轉呈司法行政部核准、再請最高法院指定之、本會俟其指定管轄地點、即向該法院提出告發、請求檢察官接受、依法提起公訴、爲劉煜生呼寃、（二十三日專電） 
　　黄紹雄昨赴贛 
　　（南京）　内長黄紹雄、二十三日乘輪赴贛謁蔣委員長、商要公、一週後即返京、内部派往贛省視察民警行政設施現狀之李松風等亦同行、（二十三日中央社電）　　（南京）　黄秉衡二十三日由京赴贛謁蔣委員長辭行、詳呈考察歐美航空計劃、聞黄行装已妥不日即可放洋、（二十三日）中央社電） 
　蕭伯訥游天壇 
　　（北平）　蕭伯訥今晨隨世界游歷團游大壇、一部團員游八達嶺、（二十三日專電）　　張羣暫緩入川 
　　日内由贛來滬 
　　（南昌）　張羣因川事尚無遐眉目、日内仍返滬、對各記者談、此來奉蔣召、商抗日勦赤、無特殊任務、蓋救亡必須抗日、抗日必先勦赤、中央對於整理四川方案、昨方提出行政院討論、仍須中政會通過、需相當時間方確定、川各軍正勦匪、對整理川政意見、必與各將領一度接洽、方能入川、川督辦田領堯派王代表抵贛、報告勦匪情形甚詳、最短期内可平、（二十三日）專電） 
　　（南京）　政息、張羣因川中情形複雜、軍人意見、仍未完全一致、故遲遲其行、此次赴贛謁蔣、對整理方針當有切實籌劃、日内返京參加善後會議、决定具體方針後、即定期入川、（二十三日專電） 
　　西南政會討論 
　出師抗日問題 
　　（香港）　政會二十三日商出師抗日問　、張愼微列席、報告外羅來電、述外交及日犯熱近况、張定二十四日離粤北返、（二十三日專電） 
　粤桂合築鐵路 
　　由三水至賀縣 
　　（香港）　粤桂决合築由三水經四會廣寗懷集八步至賀縣之鐵路、長五百公里、建費二千萬聞某富紳捐千萬、餘向鐵部請撥、賀縣至梧一段緩築、（二十三日專電）　　北平昨有暴風 
　　（丠平）　平市今午暴風陡作、聲如雷吼、迄晚不息、（二十三日專電） 
　　漢陽火警糾紛 
　警察一度罷崗 
　　（漢口）　漢陽二十日火警、火頭係某師修械所職員、不服警察拘捕、發生衝突、開槍傷亡警士數人、警察曾一度罷崗、由警備旅維持秩序、聞此案已交民廳辦理、（二十三日專電） 
蔡廷鍇將入贛剿匪 
十九路軍改編爲三縱隊 
　　（香港）　蔡廷鍇將十九路編爲三縱隊、親率入贛剿匪、以沈光漢·毛維壽·區壽年分任縱隊長、閩治安由張貞興邦維持、（二十三日專電） 
　　（福州）　蔡臨時决定今晨搭海陽赴厦、鄧世增同行、綏署令司徒非團接防永泰、該縣原駐省二旅部隊、悉調福清、（二十） 
三日專電） 
[陳誠抵撫州]  
　　匪區善委會撤消 
　　（南昌）　陳誠因軍事忙、向蔣辭去匪區善後委員長、黨政會特將該會撤消、黨務政務兩處、直轄省黨部、省政府兩處長今晨赴撫、各團體整隊到贛閩路車站歡送者數千人、蔣派張難先駐撫、統籌善後、陳專任軍事、（二十三日專電） 
　　（南昌）　撫電、陳誠二十二抵撫、各軍師長請示後、赴前綫督師、（二十三日專電）　　贛東赤匪潰退 
　　（南昌）　軍息圖犯南豐·宜黄·永豐·新谿各地之匪、連日經我各該地駐軍痛擊潰退、茲據前方確報南豐之匪已退由裏塔圩他竄、新豐街之匪、全部退竄黎川附近、牛田圩之匪、向寗都邊境急退、現硝石珀玗一帶、已無匪踪、（二十三日中央）社電） 
[軍部重令保護騾馬]  
　　（南京）　軍部二十三日重令各部隊及各軍事機關、愛護騾馬、以利軍用、嗣後各部隊學校機關保護馬騾、務盡量營養、不得尅扣馬糧、如患疾病、須儘力醫治、須作護者、應賤賣於農家、增進農業生産、勿賣給好商、慘遭屠殺、（二十三日中央）社電） 
　鄭毓秀楊肇熉彈劾案 
　　（南京）　監院彈劾鄭毓秀趙肇熉案、中央公務員懲戒會以此案涉及刑事部分、就近送往最高法院檢察署裁判、該署已指定法庭審理、（二十三日專電） 
　石瑛打消辭意 
　　（南京）　石瑛經行政院指令慰留、已打銷辭意、定二十四日到市府照常視事、（二十三日專電） 
　娼妓公民權之解釋 
　　（南京）　内政部據冀省府及平市府請解釋娼妓是否享有公民權、當呈請行政院、轉咨司法院解釋、現經解釋、謂公民權之受限制、以市組織法第六條第二項各欵所列舉者爲限、凡不在該項列舉之内者、均得享有公民權、（二十三日專電） 
 
 

Page 7

 
 
　　蘇馬部隊奉令回國 
　　（南京）　蘇炳文·馬占山等以敵氛日熾、已令留俄士卒、即日開拔回國、協力抗日蘇等擬至日内瓦、竭其棉薄、向國聯報告日軍暴行、乘便考察各國軍備情形、並發通電、望全國軍民協力抵抗、最後勝利、在我决心云云、（二十三日專電）　首都之越貨殺人案 
　　（南京）　中山門外半山園農戶聞德勝家、二十二夜被匪破門而入、搜查財物、事主被殺身死、匪挾贓逃逸、（二十三日專）電） 
　　防止劣貨電泡傾銷 
　　（南京　劣貨電泡商向我華南及華北一帶傾銷、滬華商電泡業曾來京向實部請願取締、實部當令滬國際貿易局調查傾銷情形、已具報到部、刻正籌劃防止方法、（二十三日專電） 
　整理行政法規初步 
　　（南京）　行政法規整理委員會委員長戴傳賢、二十三日在考試院召集各院部會秘書長開會、討論搜集各院部會之現行法規、以爲整理初步工作、並由各院部會各聘請專門委員一二人、以供諮詢、（二）十日三專電） 
　　府令慰留邵力子 
　（南京）　國府對邵力子辭廿省主席職、已指令慰留、原令云、甘省瘠苦情形、中樞夙所深悉、該主席蒞任未年、旨尚和平、政從寛大、休養生息、深契民心、誠能濟以時日、不難弼成郅治、現在國難日亟、疆圻攸寄、詎容高蹈、矧隴地毘接蒙新、邊防尤關切要、艱難挽柱、端賴賢能、仰體中央倚畀之重、並垂念人民望治之殷尅期返任、貫澈初衷、所請辭職之處應母庸議、（二十三日專電） 
　　江寜縣長查究公欵 
　　（南京）　江寗自治實騐縣、前任財政局科長張榮森、意圖侵占公欵六萬元、案、縣長梅思平一面將銀庫封存、一面呈報蘇省府派員澈查、蘇省府派專員章子樵到京、會梅縣長將銀庫啓封點騐、内存現欵確有六萬元之鉅並未呈解省庫、核與張榮森　報庫存現欵不足一萬元餘欵已呈解省府顯屬不符、現正澈底根究中、梅縣長并擬專聘會計師、以資清理、（二十三日專電 
　　駐日法使 
　　瑪泰爾昨訪張學良 
　　（北平）　駐日法使瑪泰爾昨訪張學良、張今晚在私邸宴瑪、邀法使等作陪、（二十三日專電） 
　　平美僑舉行禁酒投票 
　　（北平）　在平美僑昨夜在北京飯店舉行假投票結果、批准取消酒禁、（二十三日）專電） 
　　平敎部檔案装箱運京 
　　（北平）　平敎部　案保管處奉敎部令、將重要檔案、装箱運京、已装竣百餘箱、日内運京、（二十三日專電） 
　津浦路新購車輛到青 
　　（青島）　津浦路由英新購機車八輛、敞車八輛、二十三由半爾態來勒號輪装運、由滬抵青、該路派津浦濟三處機廠工人百六十名來青、帮同起卸、（二十三日專）電） 
　　青島兩錢莊倒閉 
　　（青島）　本市義聚棧義聚誠兩錢莊、四由滬私運金條赴滿、被海關資出充公、兩號今日倒閉、虧二十餘萬、（二十三日專）電） 
　　（濟南）　本市義聚盛銀號虧空三十萬元、今倒閉、各銀錢行號均受損失、該號之聯號義聚棧、與青島義聚成亦聯帶倒閉、今銀錢業未上關、本省惟一出産花生米、近因洋帮不買、積貨甚多、價大落、棉紗棉布因受日貨傾銷影響、價亦大落、業此者均大賠、（二十三日專電） 
　　隴海東段發現股匪 
　　（徐州）　路訊、隴海東段輾莊附近發現股匪、四十四旅張華堂部派隊勦擊、匪已潰竄、（二十三日專電） 
　　大批稻種運豫南施放 
　　（徐州）　蔣委員長以豫南各縣匪患雖清、但災情慘重、尤以農無子種、田野罷耕、將來災况愈難設想、因撥欵在江南廣購稻種一千石、運送信陽、分發各行政專員向災區施放、此項大批稻種、二十二日已由京過徐西運、由鐵部令飭津隴平漢三路、免費輸運、（二十三日中央社電）　陜省今歲災象又成 
　　（徐州）　頃有陜省逃出難民百餘名二十二日晚到徐、據談、陜省去歲大旱、關中顆粒無收、冬季麥雖播種、因氣候嚴寒、三月未雨、麥苗均已枯旱萎頽、大部埀死、今歲災象又成、刻糧食每石至二十八元、生活艱難、故多逃亡於外、（二十三日）中央社電） 
　　 
[蔣對兩處人員訓話]  
　　（南昌）　蔣委員長二十二日召集善後會黨務政務兩處全體工作人員訓話云、黨政軍三種力量、是革命的要素、缺一不能成功、過去革命、尤其是勦匪、因爲黨政軍不能同時推進、所以失敗、希望各同志格外努力振作、一要决心拚命勤勞、二要發揮工作的效率、三要實事求是、四要敎育民衆組織民衆、末由熊主席代表致答詞、（二十三日中央社電） 
[贛高法院長就職]  
　　熊式輝監誓致訓 
　　（南京）　高等法院院長魯師曾、二十一日舉行就職禮、由熊主席監誓、並致訓詞、略謂、江西過去司法界、可用富貴壽考四字來概括、（一）有錢可以勝訴故曰富、（二）職員多係有力者薦舉、故曰貴、（三）保證金十年二十年取不出、吃官司拖得七死八活、故曰壽考、欲矯此弊、要用實做硬做快做方法、以實做診富、以硬做診貴、以快做診壽考、（二十三日中央社電） 
[鄂新省委定期宣誓]  
　　（漢口）　夏斗寅·賈士毅·李書城·李範一·及各省委、二十三日商定、一日正式成立省府、並行宣誓就職典禮、已電中央請派大員來鄂監誓、程天放準二十六來漢、二十八或二十九日可到、（二十三日）專電） 
　　（漢口）　夏斗寅二十三晚宴賈士毅·李範一·李書城等、對新省府施政方針、爲初步商洽、（二十三日專電） 
[汕頭查獲仇糖之糾紛]  
　　（汕頭）　市黨部呈東區綏靖公署、以各界救國會檢查員郭某等呈報、在崎碌大東氷霜廠前、查拿李世宜從鳳山丸偷運仇糖登岸、有武装假官拔槍向檢查員恫嚇、仇糖被搬去八大包、僅拿八小包、及張雨正帶會、張自稱、爲海味捐稽查、該假官梁某所爲、有破壞救國運動、（二十）三日專電） 
[杭地税展一月開徴]  
　　（杭州）　浙財廳以杭市四月起開徴地税） 
、按田賦慣例須至六月初徴收、且地價税暫行章程尚在與民廳會同核議、以時間急促、特提省府會議展限五月份起徴收、（二十三日專電） 
　　命令 
國民政府二十三日令、茲修正考試法監試法典試委員會組織法、公布之、此令又令、特種考試法襄試法均着廢止、此令、 
　　 
[軍縮會議一塲風波法德齟齬愈趨尖鋭化]  
　　路透社二十三日日内瓦電今日採悉軍縮委員會有發生嚴重事態之可能性、因德代表指法國之提議、乃對德國國防軍而作、故提出反對、又德國提議、應先决定攻勢戰具之廢除、而後再决定陸軍標準之原則一節、軍縮會主席漢德森認爲不可行、故德代表更形煩擾、（編者按、上星期）五、日内瓦軍縮會議開會時、法代表曾對於德國［秘密軍隊］一端、與德代表唇槍舌劍、各不相讓、法代表谷德謂某某數國有若干團體、雖屬合法、但可助長軍事精神云、德代表那杜爾尼答語中、不贊成陸軍之標準化、並力駁對德之責言、不稍示弱、旋法總理達拉第與外長彭古在巴黎會談此事歷時甚久、德代表那杜爾尼亦赴柏林、與政府會商此事、今彭古與那杜爾尼均已回日内瓦） 
　　國民二十三日日内瓦電　軍縮會議德代表那杜爾尼因漢德森反對德國所提出應先討論廢除攻勢武器問題、然後再及統一陸軍制問題之建議、致與漢氏發生爭論、此事由各國代表熱烈討論、直至深夜始已、現望今日午後兩政治家會商時、當可得滿意之解决、昨夜德代表致函漢氏、提出意見、表示如不涉及原則問題、則渠極願容納一切云、 
　　國民二十三日日内瓦電德代表與漢德森今日午後會談一小時後、昨夜在總委員會會中所發生之爭論、已和平解决、漢德森發表一文、聲明渠因疏忽、未顧及德大使那杜爾尼要求發言之第二申請、故今日總委員會會議之演説者、名單中以德代表居首云、 
[不訴諸武力案成僵局]  
[大國將議妥恊辦法]  
　　路透二十三日内瓦電　軍縮會之政治委會員擬覔取歐洲諸國允不訴諸武力之方案者、現已處於僵局、其原因爲德國恐新成立之政治公約不足以抵償洛迦諾之担保也、有關係之大國行將集議、以期覔取共同之立塲、 
[安全與均等之爭變爲]  
[軍制與軍器之爭]  
　　國民二十二日内瓦電今日軍縮會議總委員會中德代表那杜尼演説、評論法國所提統一歐洲陸軍制度計劃、各委員對之甚爲注意、那氏聲稱、凡任何制度、苟欲保障各國安全者、必以裁减强國軍備與謀軍備之均衡爲基礎、再從而策劃各種方案、使一切隊成爲防衛性質、故德國以爲必須特别注重下列諸點、第一防衛與侵犯性質之所由判、軍制方面、遠不若軍械之重要、故最重要者、厥惟廢除活動的大砲坦克車與轟炸飛機等侵略軍器、第二關於軍隊之人的問題、不在採用任何特定募集制度、而在大减兵士人數、關於此層、殖民地軍隊必須師入祖國軍隊部分、德國目下固準備討論法國計劃、但必須前述諸問題、先有滿意解决而後可、故特綜合德國軍縮見解、提出决議案、内容除詳論前述諸問題外、提議總委員會在討論法國所提統一軍制問題以前、應先考慮廢除一切侵略軍器與限制作戰材料之則例、並訓令軍力委員會、按照胡佛計劃原則、制定裁减陸軍人數與均衡軍力之規章、於指定期限内、提出報告於總委員會、 
　　又今日航空專門委員會内、則有法航空總長谷德撮述設置國際航空公司、接辦現有各商用航空線、而受國聯監督之計劃、但其他委員罕有贊成者、荷代表路特根聲稱、祇須對於商用航空制定適宜規章、其於防免商用飛機、移作軍用一層、亦將與法國計劃有同樣效力云、 
　　哈瓦斯二十三日紐約電新總統羅斯福頃發表、台維思氏仍留在日内瓦軍縮會議美國首席代表、但又聲言、欲將軍縮問題與經濟問題加以制别、世界軍備之縮减、在彼認爲極屬重要、希望日内瓦軍縮會議能在短時期以内、獲有滿意之結果云、 
[羅斯福大得人心新政府閣員名單擬定]  
　　内有一社會主義女閣員 
　　各方贊許赫爾伍定入閣 
　　路透二十二日華盛頓電　當選總統羅斯福任赫爾爲國務卿、伍定爲財長、民主黨各要人皆以得人爲慶、即獨立共和黨亦加稱許、此足徴羅氏之能得人心、衆院已步參院後塵、表决允予羅氏以改組政府之大權、而得便宜行事、以履行其減輕國用百分之二十五之諾言、蓋衆院已贊成財部郵務經費案之修正文、許總統隨意變動各局、須國會兩院以三分之二之大多數反對、始可止之、衆料胡佛對此、亦必同意、 
　　國民二十二日紐約電可靠方面傳出美當選總統羅斯福已擬定新閣名單、並將有女閣員一人、即爲歷來主持調查勞工情形與生活程度之潘金士女士、担任勞工總長、所備閣員名單如下、國務卿赫爾、財長伍定、陸長爲厄泰州長杜恩、海長爲參議員史潢生、總檢察長（類於司法）總長）爲參議員華爾煦、郵務總長爲經理 
選舉運動这法萊、内長伊克士（係芝加谷）律師著名共和黨領袖）、農長台莫鞅、商務總長羅浦、勞工總長爲社會主義家潘金士女士、按内有共和黨二人、蓋因該黨進步派在選舉時擁護羅氏、所以酬庸也、 
[美國海軍]  
　以很多金錢咀囓糖菓 
　以戔戔之欵維持海軍 
　　國民二十二日華盛頓電衆院海軍委員會主席文生今日在衆院聲稱、美國今日耗費較多之金錢於咀囓糖菓、而以戔戔之欵維持海軍、倘國會竟容許美國海軍遜於他國、豈非大可笑事、渠要求美國海軍、必須擴充至滿足條約所許之實力、且必須立即擴充、便國防力迅達條約所許之地位、渠爲防免海軍效能再見減削起見、將於下屆國會提案、年撥六千三百萬元、專充造艦經費、云、 
[法參議院通過財政案]  
　　哈瓦斯二十三日巴黎電參議院已以二百三十票對七十票之多數、通過財政案、在通過財政案以前、則以一百七十票對一百三十三票否决減少軍事經費案、因此該案將在衆議院再行提出、政府在參院并未提出信任問題、 
[中歐從此多事矣]  
　　法奥軍火事件雖解决 
　　奥國政府地位大動摇 
　　德意在奥勢力愈鞏固 
　　路透社二十二日維也納電軍械案就直接行動之觀察點而論、雖可視爲結束、但衆料此事所及於奥國之影響、甚爲遠大、奥政府今覺已爲英法之牒文所辱、據靈敏之觀察家推料、奥政府恐難再存一月、其地位旣因軍械案而减弱、而對於本年一月十日奥國信託公司與外國債權人所訂合同及洛桑條約問題、現復受嚴峻之反對也、衆意英法牒文之最近影響似、爲德意兩國在奥勢力之鞏、此間人士現皆自由表示意見、謂國聯所供奥借欵之法國担認之數將由德國代之云、維也納各報並載有消息、謂德總理希特勒允貸欵奥國、惟以立即舉行選舉、而以基督敎社會黨及國家社會黨組織混合政府爲條件、而外間紛傳捷克斯拉夫近有大批軍火、取道奥境運往南斯拉夫、經官場承認之一事、亦引起民衆之反對、 
[減低關税]  
　　英美主張一致 
　　路透二十二日倫敦電英美戰債談判在羅斯福三月四日就職以前、未必有切實行動、同時英大使林德賽現正與羅斯福及新任國務卿赫爾從事商榷、今日英下院詢問英首相麥唐納已否有辦法、俾英相可赴美國談判戰債、麥唐納以極明白之詞答稱、談話將即日復開、在談話未有結果以前、不能有關於手續之辦法、但英政府將致力於將來之經濟會議、以期減低一般税率云、 
　　美國議會提高銀價運動復活 
　　主要動機在增加中國購買力 
　　國民二十二日華盛頓電美衆院幣制委員會、昨日决定擱置一切改變幣制方案、後因主張提高銀價派之活動、今日重加考慮、而將小組委員會修改之蘇墨士案、向衆議院提出、該案規定、授權財部、收購白銀共值美金二萬五千萬元、銀價每盎斯在四角至六角之間、該委員會已請衆院規例委員會排入議程、俾可在本屆國會表决、至此案目的、非在澎脹通貨而以提高銀價爲主、故對於購銀數額、予以限制、並聞提高銀價之主要動機、在欲增加中國對於美貨之購買力、藉以推廣對華貿易云、 
[中國代表對日又一聲明六]  
　　樸資茅條約之精神 
日本代表又稱［中國今日之中心、即有］蘇維埃主義、故爲遠東之一大危機、］又稱、一此項運動之進行、所以未能更速者、厥在日本之存在、蓋蘇俄至少乃尊敬日本者日本若去則揚子江流域之赤化、可以立待、］又稱、一總之日本今日地位、乃爲單人獨馬奮鬥以救遠東之危亡、蘇俄今日猶在國聯之外、益增日本之困難、］又稱、一吾人今日已到國家危急存亡之秋、遠東和平及秩序之恢復、自亦非異人在、日本過去之歷史、已爲諸公所讚美、則日本今日對於遠東事件之知識、對於處理該事件之方法及其對方之地位等等、自可深信無疑也、］從上種種、日本之深懼蘇維埃主義之流傳各處、似可推測而得矣、實則大謬不然蓋日人之提出此種危言、僅爲一種便利的辯論、此點吾人從日本當中國正在以軍事及財政全力在揚子江流域剷除赤匪之時、决定實施其武力佔據滿洲計劃、即可知之矣、 
雖然、日本對中國之决心剿除共亂、雖横加阻梗、而中國仍能獲有顯著之成功、豫鄂皖三省剿匪司令蔣介石將軍於其最近上國民政府之報告中、對四月來剿匪成績、已有詳細之陳述、政府於此、一方運用武力、一方運用政治方法、兼籌並進、故昔日之匪區、茲已恢復原狀、 
其實、從日代表演辭之另一部分觀之、即可知其自身亦未確信蘇俄之可能的企圖、日代表稱、［蘇俄對於滿洲問題、頗多了解、］又稱、［然吾人應對蘇俄表示感謝者、即吾人不特可以不權戰事之發生、且大有互相成立和平諒解之機會也、］不特此也、日代表且提出日俄聯盟之可能以爲一種三嚇、其言曰、［吾人如能與蘇俄成立確實協定、而不顧任何一切、則試問此後之形勢將若何耶、］此非大可注意者乎、 
總之、日本代表之政策、實爲一種對世界各國之恐嚇政策、但其雖已違反其神聖之諾言、仍能飽載以去、試觀其言曰、［日本政府之行爲在國聯盟約下受判斷、應享有伸縮性、此乃吾人常識上均應承認者也、［可以知矣、 
然而國聯所基之原則、吾人如冀其有力的爲全世界和平服務、自非有普遍的通用性不可、須知國聯盟約、實爲世界之憲法、故其解釋、亦應爲一致的、無論一事一案、其形勢任何複雜、盟約之大綱·决不能受損害、蓋吾人若創立有效之例外、則該問題本身之性質已爲例外、而任何問題之複雜性或困難性、則僅爲程度問題耳、國聯之主要基礎、若不能依靠爲世界公正和平之柱石者、則世界各國十年來出重價以獲得出心血以灌溉之和平保障、深恐其尚非眞實可靠也、 
日本代表所稱［全世界常在轉變中］之一語、固或有至理、惟吾人觀於國聯原則之神聖、則惟有正告日代表曰、任何轉變及任何更正、不應出之於違反國際和平約章、而應出之於對於該約章等之完全的尊重、蓋全世界之和平、乃吾人最神聖之祈求也、（完） 
監委 
　　 
[劉莪青質詢案]  
　懲戒案與彈劾案 
　爲十與百之相差 
　　被彈劾官吏何多延不執行 
　　歷舉法紀事實有可惑者四 
京訊、監察院據監委劉莪青簽呈質詢關於各級公務員違法失職被彈案、懲戒機關、執行者少、當即轉呈國府鑒核施行、該呈原文如下、 
［爲轉呈質詢事、案據監察委員劉莪青簽呈稱、查本院成立以來、對於違法失職之各級公務員、歷經依法提出彈劾、惟院法所規定之職權、限於彈劾而止、至於采用嚴格處分澈底肅清貪劣以增進刷新政治之效率、貫澈監察職權之目的者、胥惟懲戒機關是賴、自中央公務員懲戒委員會及政務官懲戒委員會次第成立、本院各委員方且鋭意執言、以爲此後不難達到上述之蘄嚮、乃依據本院最近統計懲戒案彈劾案之比例、成爲十與百之相差、而各案中彈劾政務官之案、稽至二十餘起、尚未明定懲戒處分、以致時論枰擊、竟謂監察機關、等於虚設、委員等亦復夙夜徬徨、恧然有失職之懼、查彈劾法第十二條内開、懲戒機關於移付案件有延壓時、監察院得質詢之、委員謹依本法提請質詢、昔在帝制時代、猶以大臣法、則小臣廉爲訓、今之政務官與昔之樞府大員封疆大吏相等、政務官不法、而責一般公務員以不廉、按之法守道揆、未免失平、法不行於權要、爲歷史衰亂之徴、誅不嚴於貴近、爲紀綱掃地之漸、倘政務官被劾無一不邀免懲戒、則委員等徒執南史之簡、伴食於階前、寗與張綱之輪、共埋於都下、國法官常、復何可言、此委員所惑甚者一、查政務官懲委會之成立、閲時業經數月、而辦理本院提出各案、聞尚在調查或通知被劾人申訴之中、無論本院彈劾之案與法院檢訴之案、性質本自不同、此種手續程序、已恐障碍不合、即謂調查辯訴爲必不可省之事、然提劾各案、旣已久　歲月、人事變易、證據銷淪、有如車鏖已逝、詢諸塗人、泥雪旣湮、查及逆旅、寗非可異、至於被劾之人、或以他故而蹉跌、或更夤緣而超遷、等浮沈於洪喬、易姓名如張祿、又或飾濫殺爲剿匪有功、詡暴斂爲籌欵得力、舞文旣兼以弄法、夢尸且因以得官、凡此情形、實屬查無可查、辯無可辯、而本院提劾之案、乃因之輾轉遷延、效力完全消失、此委員所甚惑者二、政務官負有政局聯帶之責、黜陟所加、動滋時局上之影響、此或爲懲戒延壓之一總因、又地方現狀、尚在杌隉之中、而軍民合治、久成盤錯之勢、中樞愼於舉措、自屬别有苦衷、然委員等綜核此種内情、殊覺不成理由、政務官東懍然於政治現狀之關繫、尤當以整躬飭屬爲先、若旣昧於此義、而敢於違法溺職、則中央執法以繩其後、實爲立政用人之定憲、何所用其顧忌、曩者軍閥時代、地方長吏、手綰兵符、口含國憲、然一經明令置讉、猶不敢不單車去職、束身司敗、若在今日、猶以藐法抗命爲慮、母乃坐損威嚴、且懲戒法至嚴之處分、亦不過免職而止、並無朝衣東市之誅、復無對簿公庭之辱、何忌何欵、而不敢顯予懲戒、此委員所甚惑者三、比自國難以來、國府播遷、政失常馭、貪劣之吏、因緣爲好、多至震驚聞聽、意者中央以國難當前、鑒於幕燕城烏之職、懍於淵魚叢雀之驅、務取寛大優容、冀收多所涵蓋之效、然而此意過曲、在法尠通、國家之敗、本由官邪、百辟不匡、厥刑猶墨、深惟國難之來、實緣貪人敗類而起、在昔洪水之禍方亟、而奠以四誅、國門之烏不飛、而奮於一擊、按諸載籍、但有飭紀綱以赴國難之事、斷無因國難而墮紀綱之理、此委員所甚惑者四、以上四端、是否爲延壓政務官被劾案之緣由、委員再四忖度、良多未喻、明知懲戒職權、不屬於本院、何敢冒越爼之嫌、然爲國法及言責起見、旣有依法質詢之權、未便安於緘默、爲此提請轉呈飭交政務官懲戒委員會查照核復等語、據此、理合依法轉呈鑒核施行、謹呈國民政府主席林、］ 
[蘇州湖匪行刦擄人]  
　　蘇鄉黄埭鎭南市梢、二十二日到　　有匪船四艘、載匪四十餘人、被該鄉水陸警隊得悉、立卽派隊追捕詎匪已聞風逸去、於二十三日上午、竄往湘城鄉王家浜、連刦農民王春泉王阿木兩家、並將長工周金虎擄去、向常熟方面而逃、 
　 
[無錫]  
　　錫澄間添装長途電話 
　　本邑電報局、奉交通部令、在錫　　澄間原有電報桿綫上、掛設長途電話綫一對、實行通話、該局奉令後、業於昨日飭工人沿錫澄路原有電報桿綫上掛設話綫、如桿木不緊靠錫澄路者、一律移動重植、以便易於修理、聞此項工人、預計至本月底卽可告竣、三月一日起卽能與京滬各處通話、 
[清江]  
　劇匪留小水子被獲 
　淮陰楊莊劇匪劉小水子、向在該　鎭殺人放火、無惡不作、嗣經駐軍搜剿、逃往别處、刻該劇匪濳回楊莊、被四十三旅郝家駿團長所偵悉、爰於十七日黎明、督率所部三營營長李健、前往搜索、果被官兵拿獲、訊供名劉登官、綽號劉小水子、現正在嚴密審訊中、 
[南通]  
　二十一師變兵繳械 
　駐浙二十一師變兵五十三名、由　海道竄至啟東小廟洪登陸、至海門縣海豐鎭、經省警圍、包圍完全繳械、計有步槍五十三枝、機關槍三架、已解三南通省保安第一團部、變兵暫行看管於海豐鎭、候省令發落 
[平湖]  
　八十三家茶店總罷市 
　本縣前辦臨時基幹隊　、經費無　從籌措、乃由縣當局建議、飭各茶店售茶時、每壺徴樂捐銅元一枝、廳令照准、每月約有千餘金之捐欵、直至去歲年底、該茶店業、以營業上蒙受損失、要求停止徴收、迄未奉准、嗣該業發起組織同業公會、向當局力爭、以理由欠足、一無結果、二十二日起、城區茶店八十三家、自動停止營業、門首均標貼、［區長悔約、停止營業］［要活命停營業］等字樣、 
[蕭山]  
　外沙村火警焚斃二命 
　蕭山西鄉外沙村沙民張繼先家、　於二十一日午夜因灶　遺火先愼、雲時延燒平屋七間、茅舍十間、焚斃七齡女孩及三齡男孩兩命、猪羊等各三頭、并燒毁什物約值五千餘金、 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[市聯會主張實行統制抗日]  
　丨致宋代院長電及告市民書丨 
上海市特區市民聯合會、昨爲實行統制抗日事、特電行政院宋代院長、並發勸告全體市民書、茲分錄其原文如下、 
　電行政院　南京國民政府行政 
　　院宋代院長勛鑒、溯自前年九月十八日、日軍侵佔東三省以來、以邊防長官之不抵抗、而致失地、迄今尚未恢復、人民之痛心、爲何如哉、惟是外交方面、經鈞長事前之聯絡與臨時之應急、運籌帷幄、協助外交當局、訴諸國聯、經十七個月之努力、已得國聯十九委員會報告草案、不日即將由大會通過、建議方面、雖未能盡如我意、然得此結果、外交上未可不謂爲勝利、蓋日人在東三省之軍事行動、非合法自衛、我國在東三省之領土主權係各國公認、人民之抵制日貨行爲、乃係對於日本非法武力之報復、已成鐵案也、乃日本軍人、以一橡皮圖章］在握、不自侮過、復謀進窺熱河、鈞長知戰爭之終不可免、不辭長途跋涉、星夜飛平、兼程馳熱、鼓勵軍心、籌劃戰費、代表中央、宣告内外、日人因是惱羞、世界爲之刮目、是正我國否極泰來之候、人民抗日有自之會、上海市民、振奮何似、不過日傾全國之軍財兩力以俱來、我豈可無戰時之統制以防禦、鈞長人主行政、如何統各部於一體、令出維行、免誤戎機、以保國家、定已成竹在胸、無庸人民顧慮、然竊有不能已於言者、人民供應、自爲應盡之責、而運輸迅速而能免費、尤爲人民所馨香禱求、蓋對日戰爭、政民一體、不易顯分彼此、苟運輸稍一遲延、最足貽誤戎機、此其一、對外貿易、我國向由人民自由經營、近代最新政策、已採國營、而各國於戰時每採用干涉手段、正以防止資敵、限制人民不必要之消費、務請鈞長設法實行、此其二、鈞長於二月二十二日對新聞記者談話、謂人民團體太爲複雜、足以减少集中力量、此誠眞知灼見之談、惟一方面民衆團體、固應力求統一之戰時組織、而政府方面、更須與此種組織切實聯絡、予以便利、予以消息、庶能如身之使臂、臂之使指、而無扞格之虞、此其三、如能上下一心、實行戰時統制、在我國境内之日軍、不足驅也、掬誠電達、諸希埀察、上海市民聯合會叩漾印、 
　告市民書　上海市民聯合會勸 
　　告全體市民實行統制抗日書云、　自國際聯盟十九委員會報告草案發表、雖須經大會通過、而日本之侵略我國、東三省實爲我國領土、已爲世界所公認矣、則收復國土、爲我國人民之獨有責任、惟是我國人民、於今存亡危急之秋、客氣之惡習、尚未盡滅、其責人嚴而責已寛、責政府嚴而責已寛、政府之抗日、業已由宣言報告談話通電、入於埋頭實幹矣、宋代院長近日之言行、可以見之、雖如運輸主管部、現尚未對於抗日用品、視爲有關戎機、儘速輸運、但不日當能爲軍需上之戰時統制不過我人民之抗日運動如何、飛機之建設、確爲抗日空防之切要工具、然非題名號名、紙上認欵、所可成就、且即有欵矣、爲空時所限制、不能一蹴可就、而日本對熱之軍事、已在大舉、兩害取輕、兩事取急、則以欵援助熱邊抗日軍隊爲今日最要之事、不過上海之籌欵抗日機關、並立者甚多、不特力散精分、尤使捐欵者無所適從、本會以爲上海全市市民實爲中國之領導、應即採用戰時統制、以厚實力而利戎機、免誤國家、因陳數事、以資進行、（一）上海全市市民應即設一戰時組織、全體受此組織之指揮、（二）所有抗日籌欵機關、應即合併爲一、統受此戰時組織之支配、（三）所有捐欵、應力矯以前專靠僑胞及中小市民來路之弊病、（四）全體市民應節縮衣食住行電燈電話等等、凡可節省者、均應節省、歐戰時、上海西人節省電力等情形、凡我市民、當多能記憶、（五）速請政府實行對外貿易之統制政策、以利分别需要、（六）凡要購買必須之貨物、應向已有實無日貨證明之商店購買、尤須購用國貨、而向國貨公司購買、（七）希望全體市民、生産方面、積極進行、不生産之行爲、積極减少、工資之爭執、房租之爭執、以及種種經濟關係、能維持現狀者最佳、否則惟多數利益是謀、全體市民乎、現爲危急存亡之秋也、有國方能有家、有國土方能有利益、苟再觀望不前、互爭短長、互謀私利、恐山河破碎之日、更爲自以爲富裕者、首先被難之時、希望市中領袖、起而創之、本會當追隨其後、執鞭以從、特草此書、以當息壞、伏維公鑒、 
[電勉平張熱湯]  
　物質精神努力援助 
　擁護國聯盟約委員會昨 
　　電北平張代委員長、並轉前敵將上云、巧電頒來、頑廉懦立、溯自前年九一八事變以還、我朝野上下、無不忍辱負重、夢想和平、以冀日帝國主義者之幡然悔悟、勒馬懸崖、無如暴日生成野心、頑梗不馴、十七個月中、非僅無悔禍之心、而其侵略行爲、抑且變本加厲、據我榆關、擊我灤河、威脅我平津、蹂躪我聞魯、朝陽各地、鯨吞蠶食之所至、直欲覆滅我民族國家、今日之勢、舍奮鬥無以求生舍犧牲無以救死、誠有如尊電所云、尚望激動三軍、痛殲醜虜、收復失地、完我河山、爲國家爭生存、爲民族雪奇恥、敝會誓與全市同業公會、本擁護國聯盟約之至誠、援用切實有效條文、厲行對日經濟封鎖、悉索敝賦、爲公等後盾、臨電憤激、不勝企盼之至、擁護國聯盟約委員會叩漾、 
　市黨部　昨電熱河湯玉麟云、［急、熱］ 
河湯主席勛鑒、馬電祗悉、溯自暴日入冦東北、 
[市商會徴求軍用品]  
　　關係民族生命 
　　急須全國動員 
市商會發起之慰勞抗日將士會、得本市各團體之贊助、經議决推派代表、於二十七日北上勞軍、所有慰勞用品、業已次第徴集、装箱待運用物品、尚乏人捐送、是以昨特通告各業同業公會、盡力捐助、同赴國難、並電請南京鐵道部飭令路局免費輸送、茲錄原文如下、 
徴集軍用品函 
　逕啓者、茲因前敵需要風鏡· 
　　脚踏車·望遠鏡·鋼帽·装貨汽車·防毒面具·醫藥品·花園鉛絲·軍用電話·煤鍬·開山鋤·罐頭食物·麻袋·内衣褲·軍用毯·等、擬請各業盡力捐助、彙送本會、凡此物品、不必限於本業所自有、我商人當知此次作戰、其關係遠在淞滬之上、我國民族之生命、實係於是、急須以全國總動員之精神赴之、將士不惜死、人民不惜錢、同赴國難、庶免於最後之失敗、其共勉焉電請免費輸送 
　　南京鐵道部鈞鑒、自榆關淪陷、熱邊告警、本市各界、即有前敵抗日士慰勞會之組織、現已徴集慰勞物品一百五十箱、另開清單附陳、仰祈鈞部鑒核、迅電京滬津浦兩路局、免費輸送、俾慰人民好義之忱、而壯前線敵愾之氣、實爲公便、上海市商會叩養、 
[銀錢業發起慰勞前敵將士]  
　希望募集百萬金錢或物品 
去年一二八日軍侵滬之時、上海各界、對於抗日前敵將士貨物現金慰勞、爭先恐後、本月廿一日、日本以國聯主張公道、世界輿論、不直其行爲、惱羞成怒、於非法佔領東三省之後、肆行其進攻熱河之動作、國聞社記者、以前敵抗日將士正在浴血肉搏、上海各界、必有慰勞之舉、因訪銀行公會秘書長林康侯君詢問、據林君談、自前年九一八日軍非法佔領我東三省以來、全國人民、莫不憤慨異常、徒以愛好和平、維持世界之經濟商業、以及避免塗炭生靈、故我國政府代表人民意旨、尊重盟約、訴諸國聯、期以國聯盟約九國公約非戰協定及公理折服强權、最近或聯十九委員主張公道、直斥日人之非、確定我國在東三省之主權與抵制日貨爲對付日人非法武力手段之報復、乃日本軍人怙惡不悛、猶無悔過之誠、復進窺我國熱河、則吾國已實逼處此、忍無可忍、前方軍隊、早抱决死之心、收復國土、而宋代院長、代表中央政府、長途跋涉、已有積極抗日决心、人民自樂爲踴躍輸將、銀行公會、已與錢業領袖、曾經一度之談話、决照北平銀行公會捐助棉衣萬襲、慰勞前方將士之例、籌現欵十萬至十五萬之譜、以作慰勞之用、惟銀錢業力量有限、上海各界、均具愛國熱忱、聞將均有動作、諒集百萬之慰勞物品或金錢、當非難事也云云、遼吉黑相繼淪陷、近復變本加厲、進佔榆關、進窺熱省、如此舐糠及米、得隴望蜀、不僅欲侵佔我領土、實欲滅亡我民族、諸將士秉衛國之大義、凛覆巢之深戒、奮力抗禦、屢挫兇鋒、捷報頻傳、欽慰無已、尚望本不屈不撓之精神、爲再接再厲而奮鬥、則最後勝利、終必屬我、本會與全市民衆志切同仇、誓作後盾、除已領導本市各界備具大宗物品、推派代表、卽日來前慰勞外、特電佈復、佇候捷昔、上海特别市執行委員會漾叩］、 
[三區黨部]  
　　昨電熱河湯玉麟云、熱 
河湯主席勛鑒、慨自暴日强佔東北、我政府寗忍辱含垢而讓步者、原冀得公理之解决、迺者國聯旣草議主持公道之報告建議書、從此公理得伸、强暴亦將有所制裁、詎日來電訉所傳、暴日將傾全國之師、進窺熱省、以貫澈其侵略之政策、封豕長蛇、舉世共憤、前讀巧電、敬悉我公忠誠衛國、未渝素志、將率貔貅、與敵週旋、赤心耿耿、薄海同欽、茲讀馬電、更悉敵軍開始總攻、已啟大戰之端、北望烽烟、曷勝痛恨、我公旣明守土之義、拚死於沙塲、則國人應爲之聲援、自毋待於囑付、尚希我公奮勇前趨、不僅抵抗於運水、更當關彼於三島、本會誓當竭盡精力爲物質與精神上之援助、謹此電復、佇候捷昔、中國國民黨上海特别市第三區黨部叩漾、 
[中華海員特别黨部]  
　　昨特電復張湯云、北平張委員勛鑒、並請轉湯主席曁前方抗敵諸將士公鑒、寇禍日亟、國勢阽危、諸公矢志禦侮、天日同欽、凡屬國人、俱願歡析聽命、今後彈藥之接濟、餉糈之輸將、均爲後方同胞應盡職責、本會同人、誓率八十萬海員同胞、努力爲精神與物質之援助、尚祈一心殺賊、勿勞後顧、臨電神往、佇候捷音、中國國民黨中華海員特别黨部叩養印、 
[救國庫劵暫緩在滬發行]  
　廢兩改元現正積極進行 
中央社云、關於救國庫劵之發行等事宜、昨據本市銀行界傳出消息云、救國庫劵二千萬元、專爲抗敵軍費而發行、宋代院長平、迭與平津金融界籌商發行辦法、聞已向天津銀錢界先押欵一千萬元、該數足敷華北三四五三個月軍費、以後軍費、自當繼續籌劃、宋代院長日前返滬後、二十二日曾召見本市銀行界各領袖、對於財政事宜、有所討論、但對於救國庫劵在滬發行之事、並未提出討論、或擬暫緩計議、財部目下最要事務、厥惟廢兩改元之實行故宋氏返滬後、即與銀錢界商議此事進行辦法、俾三月一日起兩元並用順利後、七月一日廢兩改元得以實現、宋氏並於昨日召見前財次張壽鏞、諮詢財政事宜云、 
[本市治安無虞]  
　　謡傳無稽 
中央社云、熱河戰事爆發後、本市又起謡傳、滬北一般無智識之居民、間有自相驚擾者、究該項謡傳之來、蓋出於日本某通訊社之電稱、國聯對日不利、日必退出國聯、蠻幹到底、並謂攻熱不逞、勢必分擾平津及沿海沿江一帶云云、其實此項消息之用意、專爲恫嚇國聯而發、不值一哂、據駐滬外國軍事界觀察、不致再有意外之事發生、而市長吳鏵鐵城亦談、本市治安、可保無虞也云、 
[宋子文昨返京]  
代理行政院長宋子文氏、親赴平熱、視察抗日軍容、返滬後休息一日、以京中政務繁忙、故於昨日下午三時一刻、乘京滬特快車返京、隨行者有秘書黄純道等、宋氏因南北奔波、故面容頗現風塵勞頓之色云、 
[航空救國要訉]  
中國航空協會、爲徴求會員事、前推定市長吳鐵城爲會員徴求隊總隊長、并由吳市長當即會同航空協會各常務理事、商議進行辦法、决定組織徴求隊二百五十隊至三百隊、（確數刻尚未定）每隊至少籌募一萬元、茲悉隊長人選、業已决定、有三百十四人、吳市長定于明日下午四時、在八仙橋青年會舉行茶會、招待各隊長、茲將業已决定之 
[隊長名單]  
　　錄睛、俞鴻鈞·楊虎·吳醒亞·文鴻恩·沈怡·徐佩璜·金里仁·蔡增基·李廷安·王曉籟·王延松·陸文韶·駱清華·諸文綺·貝淞蓀·陳蔗青·鄭澤南·馬少基·潘旭昇·俞佑廷·陳翊周·馬驥良·聞蘭亭·勞　敬修·陳松源·蔣志剛·杜月笙·方椒伯·裴雲卿·葉家興·鄭洪年·翁之龍·李登輝·曹惠羣·歐元懷·顏福慶·吳經熊·張忠道·黄伯熄·何世楨·張壽鏞·褚慧僧·褚民誼·沈慶生·郭閔疇·榮寳澧·黄乃樞·唐寳書·嚴愼予·唐海安·宋子良·黄煥南·沈昆三·張嘯杯·胡孟嘉·李馥蓀·錢新之·史量才·林康侯·張公權·虞洽卿·榮宗敬·姚慕蓮·郭順·劉鴻生·秦潤卿·吳開先·張效良·黎照寰·劉湛恩·朱學範·陸楚湘·梅華銓夫人·戴戟·許世英·陸京士·黄金榮·陳光甫·王一亭·江一平·王雲五·陸費伯鴻·沈田莘·陸伯鴻·金廷蓀·胡筠莊·潘序倫·袁履登·温欽甫·黄任之·鄔志豪·趙晋卿·張付平·謝祺·郭承恩·穆藕初·聶潞生·魏廷榮·順馨一·陶桂林·徐新之·楊梅南·吳山·陳立廷·胡肇江·吳藴齋·陳行·簡英南·張澹如·梁小初·丁淑静·王立明·王伯羣·陳青奉·戴耕莘·屈文六·王維官·張石川·邵醉翁·卜萬蒼·鄭通和·沈叔玉·鄔挺生·朱庭祺·朱志堯·沈志芳·蕢延芳·胡筠秋·汪伯奇·沈駿聲·董顯光·黄造雄·陶百川·童行白·郭樂·周斐成·張孝英·張子廉·黄樸奇·錢錦華·毛毅可·張性日·李森甫·林桂慶·邱毓庭·張少卿·汪輔卿·朱静菴·張奇麟·孫仲衡·吳麗卿·朱梓堂·朱竹賢·陳保欽·陳明善程道卿·張韻笙·王寳琪·李升伯·曾佑林·碭賡伯·吳竟成·裘仲稱·蔡聲白·俞竹賢·湯秉乾·王譌卿·黄錦帆·屠幼琴·沈仲臣·吳昆山·吳登澐·曹金可·沈榕村·朱和僧·劉石溪·王稚泉·宋子明·王子佩·潘瑞夫·徐可亭·張楚材·薛浩峰·史馨生·俞馨如·沈濟和·鄭仲瑛·費少卿·錢績熙·孫子建·王紫軒·陳毓成·蔡風若·汪炳奎·莫金清·錢選青·張久香·張柏蔭·夏春樵·沈驊臣·宋正津·湯也欽·孫榮昌·陳仲言·廢兆楨·倪宋莊·范幼蘭·徐志誠·龔繼昌·沈九成·嚴裕昆·朱仙舫·沈仰高·蔣柯亭·陳烈勝·薛文泰·王連舫·李迪光·金輯五·吳麟書·楊杏堤·徐静仁·陳雁秋·章燦生·鄭宗基·胥仰南·楊景時·王禹卿·沈延康·蔣蘭亭·劉濟章·王大黻·簡玉階·陳楚湘·沈祖望·吳椿·劉同嘉·王興茶·洗冠生·浦叔鴻·王敬甫·朱子濂·邰高翔·陳栩園·董吉甫·封元區·龐贊臣·季榮生·李順楚·喬雨亭·張先梅·吳清泰·黄首民·張繼芳·同煥章·杜賡聲·蔡潤身·楊湧潤·鄭一同·沈筱品·侯志武·范和笙·周鉅康·董振龍·馬尚傑·張大連·羅海濤·張織雲·龔静若·王漢良·張一塵·魯正炳·陳良玉·費庭華·盧孝祚·王榮卿·費芸蓀·鄭海岩·陳萬荃·魏鴻文·吳飲之·陳天裕·胡厥文·戎乾楚·王廉方·于錦生·陳松源·陳順榮·方績臣·張錫齋·張三益·于義庭·劉敏齋·茅績澄·周汝範·李慕蓮·顧友君·王梓濂·王榮昌·陸慶萊·朱永源·姜雲亭·項康原·王玄德·何其昌·王友松·姜仲英·馮詠梅·張静權·錢芳洲·張文彬·陳曾貫·吳蔭槐·周祥生· 
[將辦學校]  
　　中國航空公司常務理事林我將昨晨語新聲社記者、謂全國人民、均對航空救國運動、異常熱烈、然有識之士、頗顧慮國内駕駛飛機之人材、不敷應用者、據余所知、國人之學習航空可爲國效勞者、不下六七百人、除一部份爲中央航空學校所造就外、餘均係留學外國、自九一八後、僑胞留學生之學習航空者、在美國及南洋各屬、數均不少、一二八時、亦多返國投效者、因我國飛機不多、雖收納一部份於空軍及航校、然投閒獨散者尚甚多、此外本會鑒於國内僅一航空學校、造就人材、實嫌太少、擬辦一飛一行學校、以最近科學方法之訓練、三個月卽可養成駕駛飛機之人材、今政府之所以扶助本會者甚国、借用機塲等、當可辦到、故飛行學校之籌辦、並無多大困難、短期内即可次第舉辦也、 
[甬同鄉會]  
　　寜波旅滬同鄉會、 
　　於暴日東侵、掠我疆土、旣蹂躏於淞滬、復圖乎東北、同爲國民、能無寒心、特發起捐募購置［寜波號］飛機、以資抗日、業誌本報、自發起後、疊承各埠、熱心同志、踴躍輸將、殊堪欽佩、計由浦口通順運輸公司同人等匯捐洋五十元、又漢口和豐工業原料公司沈錫才等匯捐洋五元、南京中國水泥公司董惠鏣惠棠二君捐助洋二元、其最足引人注意者、爲忻不冷君一封書、茲附誌如下、寜波旅滬同鄉會鑒、慨自一二八後、彼日人覺飛機效力之宏、紛紛自動募購、不數月間竟募集百餘架之多、返視吾國、被暴日侵有三省之廣、槍殺同胞、數達萬人之多、近更得寸進尺、虎視鯨吞、直欲撲我全國之勢、吾同胞於此千鈞一髮之間、應如何輪財紓難、乃吾國人仍秉愛錢如命之旨、不知賊已臨門、行見登堂人室、雖擁有黄白、能爲君有乎、須知國存民存、國亡民亡、尚希傾襄爲救國者援、則庶幾有一線望焉、不冷愛國後人、殊深愧汗、茲特募集洋四十元、專足送呈、望希查收、想吾旅滬人士、深明大義、將來集腋成裘、行見吾［寜波號］飛機、飛翔於世界之上、彼東倭之滅亡、可立待矣、［下略］ 
[美孚華員]  
　　美孚洋行華員航空救國 
團發起全國洋務華員航空救國團言宣云、鳴呼寇深矣、國將不國矣、吾人其願醉生夢死、效幕燕釜魚之苟延殘喘乎、吾人其忍坐視四千年文物之邦、四萬萬華胄之裔、爲朝鮮台灣琉球之續乎、語云、一息尚存、此志不懈、又云、百足之蟲、至死不殭、觀乎東北將上、前仆後繼殺身成仁、以及後方人士、踴躍輸將、源源接濟、誠以全國民衆、精誠激發、氣吞河岳、熱血瀰漫、義薄雲天、頭可斷身可裂、獨臥榻之旁不容他人鼾睡也、然兩鹽於過去之事實、與夫失敗之原因、非士氣之不振、非戰術之不精、其惟一遺憾、實由空軍之壓迫耳、炸而淞滬退師、再炸而臨榆扶守、近更進攻熱河、窺伺平津、得寸進尺、蠶食鯨吞、凶焰所指、不知伊於胡底、若不謀澈底之挽救、　收最後之功效、大好神州、不爲敵人襄中物、爼上肉砦幾希、遑論乎收復白山黑水哉、夫亡羊補牢、爲時未晚、東隅雖失、桑榆可收、此同人等所以仗義以起、登高而呼、有航空救國之號召、滬埠自吳市長提倡以來、積極進行、固已甚囂塵上矣、所謂兒童號焉青年號焉、商人號焉、亦於報端數見之矣、獨我洋務華員、未之前聞、同人等愛國熱忱、不敢後人、爰擬喚起全國洋務華員、慷慨解囊、按月捐助一次、（匯）欵地點及存戶名義、容後登報公告）、蓋洋行華 
員、在上海一隅、已大有可觀、倘能合全國同志而輸助之、爲數之鉅、必可驚人、將見洋行華員號、由一號二號三號以至十號百號、竭財力之所及、誠多多而益善、挽垂危之國脈、爲民族爭光榮、他日直摀東京、痛飲扶桑、殲彼倭賊、我武維揚、未始非他山之助、而本會同志、亦與有榮幸焉、惟是同人等心有餘而力不足、用特苦口婆心、作將伯之呼、凡屬同志、一致奮起、組織分團源源匯寄、節烟酒麋費之資、樹國本於永久、盡匹夫有責之義、垂功績於來茲、國强民阜、庶有賴焉、先此露佈、諸希公鑒、 
[虹口攤戶]  
　　自各界發起航空救國之 
後、所有虹口三角地小菜塲攤戶、約二千餘戶、卽行集議捐欵購機、以充國防、但因素無完善組織、致一無成就、昨日報載有航空協會開始徴求工作之新聞一則、當塲卽有擺戶二十一人、自動簽名、願加入航空協會爲特别會員者、計有張宗褒·薛永祥·錢文卿·徐根泉·潘阿毛·錢祥郎·季維新·唐和申·李國慶·九人、願爲普通會員者、計有錢晉卿·張志良·顧阿友·龔庭華。沈士傑王瑞祺·周祥郎·季三郎·朱錦標·包漢山·鄒祺生·張夫人·等十二人之外、併議每攤戶按日出大洋一分、卽銅元三枚、於每星期六推舉一人、結算之後、卽行匯解航空協會、或代收機關、當日卽有自動認捐者二百餘戶、日後若能全部認捐、則每月可得捐欵洋五百元左右云、 
[海關添設專用無線電臺]  
　　謀傳遞緝私消息之迅捷 
　　國民政府爲嚴防漏税起見、已准海關添設專用無綫電臺、以謀傳遞緝私消息與調度沿海巡船之迅捷、聞海關當局現擬在烟臺！上海·厦門·及九龍華界設置總臺、汕頭·海口·及瓊州設置分臺、將來如遇有添設需要時、再擴及於他埠、各臺電波、範圍有限、因僅供海關在各電臺與各巡輪間傳達消息、可以互相轉遞也、 
 
 

Page 9

 
 
[海軍砲艦昨行下水典禮]  
　　由司令陳道培報告經過 
　　五月底完工供海防巡弋 
　　海軍部新造寗字砲艦、除江寗兩艘、已於元旦下水、編入海岸巡防處應用外、其姊妹砲艦撫寗綏寗兩艘、於昨日行下水禮、茲誌詳情如下、 
　兩艦下水 
　　寗字砲艦原定十艘、專師　　海岸巡防處、爲沿海防盜　　之用、除江寗海寗兩艘、已　　下水應用外、撫寗綏兩艘、長爲一百三十尺、闊二十尺、噸數三百、吃水七尺、速率每小時十二海里、砲力三寸砲二尊、機關槍三架、於二十一年十月開始新造、下水後、即停泊在造船所江邊、装置機件、定五月底完工、其餘寗字砲艦六艘、將繼續新造、以便早日應用、 
[儀式甚簡]  
　　撫寗綏寗兩姊妹砲艦、於　　昨日早午十一時三十分在　　高昌廟江南造船所、舉行下水禮、因在國難期間、一切儀式從簡、到司令陳道培·巡防處處長吳振南、新船監造處主任曾國晟·等五十餘名、由司令陳道培主席、報告新造經過、繼由練習艦隊副官鄭翔漢·陳大賢·擲瓶、至上午十二時禮成、 
[檢查租界工廠]  
　　正泰橡膠廠慘案發生後 
　　市府認有積極進行必要 
　　中央社云、關於本市工廠檢查、市區内業已完竣、租界方面、因兩租界當局之阻止迄未實施、日前塘山路正泰橡膠第一廠汽缸炸裂、焚斃男女工友一百餘人之空前慘劇發生後、本市市府當局、除表示悲悼外、并認爲保護工人安全租界内工廠、確有立即檢查之必要、擬繼續根據工廠法之規定、積極向租界當局交涉、俾於最短近期内、完成本市工廠檢查之工作、而爲全市工人謀安全也云、 
　 
[市土地局]  
　將測丈高橋沙部照地 
　　布告限期呈騐産權證據 
昨日上海市土地局爲清文高橋沙部照地、限各業主將産權證據呈　、以憑通知測文事、發貼第川十九號佈告云、爲佈告事、照得本局辦理高橋區内高橋沙（卽老鼠沙）之部照地清丈換證案件、雖有上寳沙田局所測之各戶地形圖爲憑、然每以經界問題、發生糾紛、辦理頗感困難、茲爲解决枝節之煩而謀一勞永逸起見、須將該沙部照地舉行全部測丈、以資清釐、合亟布告周知、仰執有該沙有糧部照各業主、限於三月三十一日以前、各將産權證機呈送來局、以憑定期通知測丈、否則將來如有爭執情事、本局不予受理、事關産權、幸勿自誤、切切此布、 
　 
[市農會慰勞抗日將士]  
　通告各區募集慰勞金 
　推派代表赴前方慰勞 
　　上海市農會籌備會、昨日下午二時、舉行第十七次籌備會議、主席俞振輝、决議案如下、（一）慰勞抗日將士經費如何募集案、議决、各區農會積極勸募、（二）通告各區農會、須三月十日前産生代表案、議决、通過、（三）本會應推定值日委員加緊工作案、議决、推定俞振輝·楊心石·沈若虚·劉道魁·吳子文·張輝軍·陸鏡潭·爲值日委員、（四）本會籌備工作即將完竣、應籌編成立大會特刋案、議决、推定劉道魁·沈若虚等五人負責編輯、（五）成立大會經費無着、應如何籌集案、議决、呈請市黨部撥發、議畢散會、並聞該會已推定俞振輝參加本市各界慰勞抗日將士代表團、隨同出發慰勞云、 
[李廷安談工廠衛生之重要]  
　　爲正泰廠失愼而發 
　塘山路正泰橡膠廠失火、焚斃工人一百餘名、損失資本二十餘萬元、衛生局長李廷安氏、發表如下之談話、查現代雖爲機器生産的時代、但應用機器、仍不能不靠工人、故工人在生産上、極關重要、而提倡工業、尤不可不注重於勞工衛生、是以我國工廠法中、對於工人之安全問題、衛生問題、童工女工作程度之限制等事、均已有所規定、但現在我國各工廠、遵行者甚少、實足痛惜、此次正泰橡膠廠演此慘劇、余覺不能不有下列之感想、（一）廠中如已辦理勞工衛生、不致發生此次慘劇、蓋勞工衛生之意義、百僅僅爲工人醫病、舉凡足以有害於工人之健康與生命者、皆在應行防範之列、應用專門人才、隨時檢視之、使火患水患受傷染疫疾病等害、得以减少、（二）我國工業、正待提倡、故工廠衛生、應有切實之措施　使工廠得以盈利、工人生命、得以安存、此次正泰橡膠廠之慘劇、工廠及工人、雙方皆受巨大之損失、可與我國有志於工業者作一深刻之殷鑑、惟正泰廠不過係不幸而首肇其禍、平情而論、如該廠之潜伏危機者、何　勝言、故不便獨以正泰廠爲詬病也、李局長又謂勞工衛生、應由工廠與工人雙方同受行政機關、如衛生社會局等之指導、而遵行之、庶乎有濟、現擬與社會局長交換意見、於相當時機、邀集本市工業界、設法創辦之、至勞工衛生之利益、亦可分爲三方面而言、在廠方、以免去資産上意外之損失、（如此）次正泰廠據報載財物損失二十餘萬元）、可以免去工作效率上之損失、（如工人受傷或生病常）由他人代替、則不純熟、而效降低）在社社方面、可以减去若干殘廢與死亡之損失、可以保存社會間若干之生産力、在工人方面、可免意外災害、或疾病、而失事蓄之資、故勞工衛生、爲我國卽須注意之要務、深望轉告工業界與勞働界、協力以圖、本局固深願與以肫誠之指導云云、 
　　 
[立興廠甘斗南等　]  
　　捐助航空救國 
　　共計大洋五百元 
　　昨已交中南銀行 
　　本埠立興熱水瓶廠總經理甘斗南君、素抱實業救國之志、自二十年起、卽提倡製造長城牌各種熱水瓶、式樣新頴、熱度充足、以示長城禦敵之意、發行以來、竭力與外貨相競爭、足以挽回利權、今甘君因恩强敵進逼不已、熱河又在危急之間、如無航空利器、不足以挽救危亡、特以立興第一廠名義、捐助中國航空建設協會洋二百元、立興第二廠名義、捐助洋一百元、甘君自捐洋一百元、甘君妹金甘葆壬女士捐洋一百元、已於昨日、送交中南銀行核收、具見其愛國熱忱、願國人急起直追、盡量輸將云、 
[國貨運暹須减低價格]  
上海市民提倡國貨會、中華國貨維持會兩團體、昨日通告會員工廠云、逕啟者、據暹羅中華總商會函稱、據本會會員同泰昌陳河清函稱、近來遏羅市塲、日貨銷路激增、尤以棉紗爲最多、國貨畿無人過問、查其　結、由於國貨價格太高所致、爲挽回利權推銷國貨起見、應請轉達滬商、將價格减低、俾得競售等由、應請貴會轉達各商、减低價格、實深紉感等由、並據上海市商會函同前由、據此、相應通函特達、尚祈貴處在可能範圍内、將售品價格儘量减低、俾僑胞蚔的於購買、實爲推銷國貨抵制仇貨之唯一面圖、諸君明達、諒蒙贊同、專此彙奉、卽希國貨各公司各工商廠公鑒、 
[美海軍陸戰隊新任司令吉古爾到滬]  
　大美晚報云、本埠所駐美國海軍陸戰隊第四團司令、自賀克上校在任身故後、繼任司令吉古爾上校、將於下月十三日乘海葬士總統輪到滬就任、按吉上校於數年前派往國外服務時、曾在滬若干時、此來不啻重蒞舊游之地、 
[滬北米客援助平斛漏斗]  
　　呈市社會局文 
　　滬北運米客商聯益會、昨呈市社會局云、呈爲呈請迅賜解决斛米風潮、以息爭端而免影響民食事、竊自民國十五年以遠、關於斛米風潮、不斷發生、此爲各地絕爲僅見之現象、其癓結不在量器之制度、而斛司是否使用手術爲關鍵、在前雖間有圖獲不正利益之市僧、使用重進輕出之手術、以欺客同主顧、然奸謀一經敗露、則信譽隨之掃地、故正當商人、莫不引爲恥辱、而羞爲之、自民十五年歲歉收米價高貴、此種取巧流弊、因以發生、而糾紛陡之以起、形成普遍之陋習、竟恬不知恥商業道德、墮落殆盡、　會前次幾度爭議、均蒙鈞局體念、主持公道、然雖相安一時、不久卽舊病復發、以致滬南方面、踵起抗爭、風潮延擴、迄未解决、倘不施以根本治療、則憔悴民生、影響殊甚、屬會前曾具呈建議、嚴行取締斛司、使用手術、扶助斛司職業獨立、各在案、今次新斛制方開始施行、而斛米風潮、亦隨之以起此足證明非量器制度之關係、面在斛司之是否使用手術爲斷也、滬南運米客商、主張採用平斛漏斗、此實革除輕重流弊最公平之辦法、屬會深表同情、至米行及經售人、原爲米客與米店之居間人、斛米時四方在塲、互相監視、更屬適當之辦法、至於米店、於米車到時套斛、單方執行、於理實欠充分、此種責任、斛司與行客、均失時效、原不過防止車送者之中途發生流弊耳、故米店套斛之舉、絕對不能與行客斛司　生關係也、近頃滬南運米客商已被迫罷装、滬北運米客商、亦痛齋相關休戚與共、然爲顧念本市民食起見、屬會正極力勸導米客、静待解决、倘時日牽延、則勢就免於波及風潮擴大、則解决將愈感困難、爲特呈請鈞局、迅賜根本解决、以達永息爭端、則米業前途、民食前途、咸利賴之、臨呈不勝待命之至、謹呈上海市社會局局長吳、上海市滬北運米客商聯益會、 
[實業部解釋商號分事務所入會辦法]  
　　如係支店自可加入同業公會 
　　倘無公會得爲商會商店會員 
　　市社會局昨奉市政府第四四五九號訓令云、准實業部商字第一六○八八號咨開、爲咨復事、案准貴市政府第八三四號咨、據社會局呈辦、全國火柴同業聯合會呈詢分事務所或辦事處、可否加入工商同業公會、囑查照核復等由、准此、查原呈所稱之分事務所或辦事處、如係公司行號之支店、自可視同公司行號、加入同業公會、但如一區域内、同業不滿七家、依法不能組織公會、卽無參與可言、而對於所在地之商會、仍得以商店會員資格加入、准咨前由、相應復請查照、飭知爲荷等由、准此、查此案前據該局轉呈到府、當經咨轉並指令在案、茲准前由、合行令仰該局卽便遵照、轉飭知照、此令、 
[日艦返滬廿七隊反滬]  
　　日本海軍第三艦 
　　隊所屬之二十七隊驅逐艦菱號·羣號·堇號·等三艘、在本月十五日經米内司令派赴沿海各港出巡、已歷八日、至昨日上午十二時、該三艦已開回上海、當即駛入浦江、仍在楊樹浦江面停泊、至於旗艦出雲號、則尚未返滬、 
[海軍官派來]  
　　日海軍省特派參 
　　謀官小關晟與海軍少將野茂並長崎警視廳警務部部長薄田美朝等、同乘日輪來滬、昨日已到上海、即往謁米内司令、留滬工作、 
[拒絕斷水委員會昨開第一次會議]  
　　今日往市政府等處請願 
　　通告房客誓必力爭到底 
　　房産公會請馮炳南調解 
　　自英商自來水公司會同武装中西探捕、將東區楊樹浦路順成里等處總水管截斷、並用伯油石子塡滿後、引起住戶反感、前日推派代表、向工部局水公司請願、工部局方面、毫無切實表示、據水公司表示、装設水表制、係遵照工部局意旨、况装置水表、所費銀十餘萬兩、因此公司經濟、亦頗支絀、减低水費一層、難以照辦、故此毫無結果、前日下午八時三刻、太平龍頭旁、竟有巡捕二人制止開水、並將龍頭鎖閉、用水人被拘入捕房、後由多數房客要求釋放、始准保釋、該里房客、鑒於長此以往、將有斷炊之虞、特於昨日召集房客自治會議、並擬聯絡滬東區二十九處斷水各里、進行大規模之積極行動、並議决組織滬東順成里拒絕斷水委員會、於今日備文往市政府社會局市黨部參事會納税會房客聯合會市民聯合會呈請交涉及援助、並在里口張貼通告、茲將各項情开、分誌如下、 
[委員會議]  
　　滬東順成里拒絕斷水委員 
會、昨日下午八時、在本里房客自治會開第一次會議、由丁羣主席、討論、（一）名稱、議决爲滬東順成时拒絕斷水委員會、（二）組織、議决設常委會、分一處四部、一·秘書處·二·總務部、三宣傳部、四·交際部、五·糾察部、（三）常務委員議决、由各委員推定五人、丁方羣·龔雷同·王一亭·周斌章·瞿華清·等、（四）各部人數及人巽、議决、一·總務部三人、王一亭·張連川·侯家海、二·秘書處二人、龔雷同·高挹羣、三·宣傳部四人、丁方羣·徐召南·龔雨亭·陳南山、四·交際部五人、周　璋·孫衡瞻·王士成·張泉大·孫延會、五·糾察部五人、瞿華清·何元良·張用民·崔萬如·姚廷玉、（五）聯絡各團體一致進行、議决、由交際部會同宣傳部辦理、（六）向各機關備案及請願、議决、交秘書處交際部辦理、（七）本呈治安、議决、交糾察辦理、（八）本會經費、議决、由各委員暫墊大洋五角、（五）常務日期、議决每星期三六各開會一次、（十）委員會日期、議决、每星期六開會一次、（十一）硛過通告及標語、 
[通告房客]  
　　滬東順成里拒絕斷水委員會 
　　通告、父老兄弟姊妹們公鑒、我上海自一二八戰事以來、百業凋敝、工人失業、工資减少、民不聊生、痛苦已甚、乃英商自來水公司、竟於此時遵工部局意旨、改装水表、大加水價、照前繳之數、增加至十數倍之鉅、民衆痛苦、萬萬擔負、正當交涉之際、工部局忽派武装探捕隨同自來水公司實行斷水、夫水火爲人民生活之不可一日少者、武力斷水、不啻致人民於死地、故我本里民衆、一致團結、組織拒絕斷水委員會、除向各機關請求援助外、并聨絡全上海各民衆共同組成一致拒絕英商自來水公司加價、反對工部局武装斷水、并希望我父老兄弟姊妹、勿因爭水自起糾紛、各自安心、静候解决、本會誓必力爭到底、特此通告、 
[標語一斑]  
　　委員會議决各項標語如下、 
　　（一）滬東居民、聯合起來、組織拒絕斷水委員會、（二）反對斷水、要求立刻開水、（三）反對增加水價、（四）反對不顧民衆生死的自來水公司、（五）反對工部局武装斷水、（六）民衆自動組織保水隊、（七）上海市民聯合起來、組織拒絕斷水委員會等、準備卽日起、張貼各里、促居民一致聯合奮鬭、以其達到最後目的、 
[函請交涉]  
　　市民六區分會、昨據景慶里 
　　房客代表盛心如·邱嘉樑·陳寳興·張和春·陳心田·等來函稱、該里於二十日上午、被自來水公司强權斷水、居民恐慌險象環生、因此公推代表邱嘉樑等、雖向工部局商得將里口沿馬路太平龍頭暫爲開放、因居民衆多、不敷應用、致生爭執先後被挨傾跌、時有所聞、若不從速恢復原狀、將來無水可飲、民命有關、本會將以上情事、致函納税華人會·及市民總聯合會·轉請於工部局、向自來水公司嚴重交涉、以保民命而安社會、 
[馮氏調解]  
　　據房産公會消息、昨日蕢延 
　　芳寳邏延李怕涵等邀請馮炳南、向工部局水公司等交涉、以冀早日解决、而免居民斷水恐慌、馮氏表示、事關市民安全、義不容辭、允盡力據理向有關係各方力爭、當於下星期三答復該會云、 
[又一糾紛]  
　　國聞社云、東熙華德路景慶 
　　里因被自來水公司斷水、房客中有一粤籟婦人、昨日循例在馬路汲用太平龍頭、當爲一工部局之小工所阻、重以語言隔閡、遂致衝突、當由源昌瓷器號主人出而排解、小工又復遷怒於源昌店主、適一巡捕到來、欲將源昌店主帶入捕房、店主不願、致其衣服於爭執間撕破、卒同至捕房但旋卽釋出、該小工當時亦因與人衝突、以致齒部出血云、 
[粤司鄉會電請西南出兵抗日]  
　　廣東旅滬同鄉會、現熱河戰事已開、主張兩粤軍隊赴援、特分電各方、電文如下、南昌蔣委員長·南京何部長·北平宋院長·張主任漢卿先生·勛鑒、本會頃致陳濟棠李宗仁白崇禧蔣光鼐蔡廷　諸先生一電、文曰、日宼熱河、牽動全國、覆巢下、必無完卵、務懇尅日統率兩粤健兒、兼程赴援、國幾不國、何用遲疑、會力雖薄、誓爲後盾、涕涙陳詞、伏祈察納等語、尚希一致主張、爲國禦宼、引領北望、極佩醫勞、大敵當前、幸母反順、廣東旅滬同鄉會、叩、梗、 
[市商會展期宴各領]  
　　市商會主席王曉籟氏、爲閘北災區火險賠欵事宜、宴請各領事曁洋商保險行買辦等、商洽救濟辦法、不料領事方面、臨時通知該會、謂另有别約、不克出席、王君不得已展期、定二十七日再行宴請云、 
[招商局禁訪新聞]  
　　招商局總理劉鴻生、昨發布密諭云、奉交部第十一號密令、禁止新聞採訪、茲值國難嚴重、强寇侵凌、間諜密布之時、自應嚴予防範、以杜窺伺、嗣後凡在公家會務人員、無論在口頭或文字上、均有絕對嚴守秘密之義務、不應向外有漏洩、着密飭所屬、一體遵照、此後報館記者與通訊社採訪人員、概不許擅入公事房内、以昭嚴密云云、 
[馬尼剌僑胞捐助東北難民]  
　　上海各慈善團體振濟東北難民聯合會、昨接駐馬尼剌中國總領事館來函、略謂、前奉貴會救濟東北難民捐册、請向僑胞捐募等情、當經分頭勸募計募得斐幣五百餘元、先將整數購買匯票一紙計折合國幣一千二百十一元八角三分、至請檢收給據云、 
[朱兆圻慨捐助義軍]  
　　浦東同鄉會爲救濟東北義軍、勸募捐欵、彙繳東北、數逾鉅萬、近自常務理事黄炎培·穆湘玥·遄往熱河辦理救濟事宜後、對於勸捐格外盡力、昨經紀載本報、當日有朱兆圻君者、以閲報感動、卽輪銀幣三百元、送至浦東同鄉會、請求迅匯東北、作物質上之援助、情頗熱烈、浦東旅滬同鄉服務工商界者、何止萬計、聞風繼起量力輸將如朱兆圻者、想不乏其人也、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各幾收捐欵處通知、茲分誌之、上海申報館代收安徽阜陽縣東北義軍後援會二百元、鄭耀南·鄭心耕·新屋落成筵資移助二百元、沈雲甫一元·韓效良·鄭萃昌·吳啟𪹚·錢太仔·余玉山·丁雲龍·陳孝達·國年·合� 
五元·應羽之一元、福茂號同人五元顧淦五角、寳山縣縣立師範全體生十元、光華大戲院一百十二元八角、光華大戲院同人十五元七角李從熙一元、陸文潤·楊盛貴·一元五角、倪寅生一元、王仲乾·余德潤·一元、孫伯庸·魏家幹·俞華生·合一元、鄭紹相經募永豐號十元、又錢德臣十元、潘以貞十元、趙善詒一元陶寳順三角三分、曹鳳翔·曹炳祥·五元鄭華炳五元、李濟安一元三角、萬降福同人十一元四、姚志康四角、庭模二元、王承興紙號同人五十元、五復·王善慶·王守恒·王守誠·甘鳳娘·翁慶璋·蔡阿寳·合七元四角、國貨聚餐會二十一元二、徐十元周吉五元朱瑞十元、朱嘉一元、余維岳二元、前二十日報載立昌五金號捐二十九零七分、誤刋二十元零七、國公共汽車公司捐十一元誤刋一元、合更正、中南銀行化無名氏十元、洪承褆二元、陳器成二十元、上海太平銀行代收鄭心耕五十元、中國墾業銀行代收周伍林二元張阿在一元、王志洪二元、徐武烈一元、浙江實業銀行代收汪致春一元、羅地二元、聚心同人十八元七、邵贊記一元、王廣安五元、交通銀行代收廬郭氏五元、中匯銀行代收沈君遺五元、上海國華銀行代收莫考太太節省香燭費一元、莫鴻賓節點心費五元、莫秀鳳小妹妹節省電影費五角一、何旭初五元、西門方浜橋壽昌里二元宋老太太等二十元、協大米號同人十元張祥康十元、順昌機製石粉廠一百元、唐玉蓀六元鄒範廬二元、南洋荷屬日裏先達李朝李·金陳澤·湯榮·李順·陳三·李勝·李寗林浚·李新·林見·李敖·合共一百八十五元、徐阿楨十元、楊子陵二元、榮升會七元劉仁庾一元五角、鄭陳慈貴夫人一伯元、方秀娟十元、後援會經收楊倬林十元、嚴梅生五元徐文華二元、福興仁五元、無名氏二元崔魯東二元、安俊夫二元沙錦章一元、義昌永二元、曹祥云二元、王宏業一元、王天錩一元、王受之一元、同利二元、李修竹一元、于德三一元、孟德軒一元、張振六一元、張秀峯一元、李玉甫一元、曲子馨一元、劉然亭二元、張芹生二元王壽民二元、林益生一元、王端甫一元、王炎南一元、和秦盛二元、嚴廷藩五元、于紹武一元、元興一元、晋逢祥一元永和一元、同聚長一元、政和公一元、益豐永一元德和祥一元、政和祥一元、徐壽堂一元、豐泰仁二元、上海公司一元、天合錢莊一元、福順德二元、同順泰一元、王合隆一元、永興福一元、久大錢莊二元、福升德一元、傳益軒一元、德順成一元、沙名揚一元、曹静波一元、陳達庚一元、葛珍庭一元、王松生二元、仁盛利一元、永利祥一元、聚豐號一元、永太昌一元、洪順盛一元德興和一元、中和恒一元、裕太盛一元、信誠永一元、通順號一元、慶餘號一元同春祥一元、匯豐和一元、王春堂一元、恒和德一元、曲騰九元、永順和一元、協源昶二元、同聚福二元、崔謨起一元、聚增長二元、德順號一元、吳紹華一元、政同永十元、劉相予十元、仲星五十元、郴紹坤十元、趙津洲五元、董育之五元、義興公二元、姜晋元二元、崔丹池十元、呂希正十元、谷仙亭五元、鞠秩五五元、畢日薰五元、陶純嘏二元、謝甫亭五元、福成裕二元、侯郁文一元、吳萱庭五元、王紹雲五元、王岐山二元、瑞康二元、同裕盛二元、洪聚福一元、洪盛永一元、阜增祥一元、 
　　蘇高法院昨審 
[金山殺子案]  
　　夏阿慶否認前供 
　　蘇州訊、金山王迪卿被王陶氏等殺死一案、關於王陶氏夏阿慶張氏等早經判决、其帳房王玉田、因共謀殺人嫌疑、後經金山縣逮捕訊判　處以死刑、王不服、上訴於江蘇高等法院、去年二三月間、曾開庭兩次、嗣因王陶氏等卷宗在最高法院、未曾調到、故延未開庭、茲蘇高院於昨日下午開庭、由宋庭長沅等審理、被告王玉田選任高若湘王曾憲（由）瞿鉞律師委託複代）兩律師到庭辯護、審訊時、王否認共謀殺死王迪卿之事實、並述到松返洙及往收帳養病等情形至詳、王陶氏否認與王玉田有通姦之事、夏阿慶亦不承認在第一審供王陶氏轉告王玉田催殺王由卿之説、王高兩律師盡情辯論後、宋庭長宣告辯論終結、退庭、 
[大中國套鞋廠工人組織工會發生糾紛]  
　丨與經理互起衝突丨 
　　大中國套鞋廠、開設閘北邢家宅路、内部男女工人、約有二百餘人、最近奉本市黨部命令、着將該廠工人所組織之工會、於本月二十六日前改組、歸第四區橡膠工會管轄、并委工人張林炳·吳福壽·等爲籌備員、辦理重行登記等事項、張等因於昨日下午三時許、分往各男女工人處、抄錄姓名及號碼、以便入册編制、詎内中有一女工頭、意爲張等另有舉動、亟私往該廠經理楊勇義處報告、楊當即召張等談話、並詢其是否意圖煽動工潮、張等當即否認、但楊仍不信、因此雙方言語間發生衝突楊即扭住吳福壽批頰兩下、彼此爭執間楊並將吳之衣服扯破、同時張等以組織工會、係奉命令、並非私自設立、更不應動手相毆、乃將楊扭入五區一分所公安局請究、經該所梁所長詢問一過、試爲雙方調解未成、乃將一千人等轉解總局訊辦、 
 
 

Page 10

 
 
[滬戰陣亡營長陸彬遺孤歸宗]  
　　經蔣蔡等證明方克領回 
　　陸彬蘇之宜興人、滬戰時、適服務於十九路軍七十八師第六團某營爲副營長、一二八之夜、該營部隊適配備於天通庵路寳興路一帶、戰事爆發、該處防綫、首當其衝、該營長奮不顧身、往來於火綫、盡力指揮、不料無情槍彈、洞貫要害、隨即陣亡、遺骸由兄陸傑運回原籍安葬、後即一奉母命、赴粤接領遺孀施月好·遣孤陸軍伍、不料到粤之後、施氏已另姘廣州某局職員于克明、聞陸傑到粤、即避不見面、後經多方設法、方始尋獲、而施不特不顧回蘇、更不承認軍伍係陸彬遺孤、陸傑不得已、隨涉訟廣州地方法院及高等法院、復經前十九路蔣總指揮蔡軍長區師長張旅長及總部秘書朱家聲等、一一爲之馳函法院、證明軍伍確係陸彬之遺孤、涉訟半載、方告結束、現陸傑已携帶遺孤軍伍回蘇歸宗、於日前到滬、刻日遄返原籍、 
[浦江麥船擁擠]  
　　起卸遲緩愈積愈多 
　　浦江浮筒不敷應用 
大陸報云、目下浦江内因驟增小麥輪船多艘、停泊地位、頗覺擁擠、刻已缺乏相當浮筒、供麥輪停泊、乃今後呇有續至、恐不久將泊滿浦江矣、目下停滬麥輪、共有五艘、而本年以來、已到滬三十七艘、預計本月底以前、更有六艘開到、每輪約可載麥七千噸、大多數來自澳洲、亦聞有來自加拿大與阿根廷者、本年小麥進口、如斯非常擁擠、據稱全因國内小麥歉收、祗及平時收成三分之一所致、但有一部份小麥、料係運往北方、接濟熱河中國軍隊糧食、惟浦江内麥輪之擁擠、尚非由於到麥之衆、實因起卸之遲緩、與麵粉廠之缺乏堆儲地方、在西方各國、起卸小麥時用機器吸入升降機内、運儲麥倉、全藉機力、一兩日可以卸畢、本埠則需装袋運入駁船、再駁至各廠、因此一般小麥、往往需起卸十日至十一日、罕有在一星期以内竣事者、加以日來麥船到埠、亦非常衆多、以故益增浦江内船隻之擁擠、 
[大學生服毒死]  
　　四川高縣人羅啓亨 
　　似爲經濟困窘自殺 
　　大學生四川高縣人羅啓亨、現年廿八歲、獨自一人、在滬上賃居法租界金神父路金德里七號南京人顧開元家餘屋亭子間内、每月租金洋五元、於上年九月間遷入、每日上午十一時出外、至晚間十一二時回寓睡臥、伙食包於打浦橋打浦坊十六號搶浦川菜館内、與館主熊生廷係同、鄉、近三日來、二房東見羅并不不出外、在房内旣無動静、又無聲息、欵彼患病、故於廿二日上午十二時、叩門呌之不應、迨撬門入内察看、詎羅已服毒身死、口吐血沬、不知其何時氣絕、即由二房東報告捕房、派探往查、在房内抄出信數封、係其兄之來函、責其揮霍、錢、在滬與女子結婚離婚已數次、促其待匯欵寄到、即速回家等語、餘除床帳被褥外、别無長物、由此推測、可知羅因經濟困迫而自殺、即將尸身車入同仁輔元分堂騐尸所、滬上查無尸屬、昨日上午、報請第二特區法院、由鄧葆蓀檢察官蒞所、騐明死者委係服毒身死、據二房東顧開元聲述發覺經過情形、遂諭尸身拍照、由同仁輔元堂收殮埋葬、候屬認領、 
[粤漢路工程在滬投標]  
　　粤漢鐵路、自有清末葉興築以來、歷時三十餘載、幾經頓挫、迄未完成、至民國十九年止、計築成者、自北叚方面、由漢口至長沙、計三百八十五公里、是謂湘鄂叚、南叚方面、初由粤省商辦築成、自廣州至韶關之三百五十公里、旋經鐵部贖回、是謂廣韶叚、當民十九年、中英庚欵外交協定時、國府鑒於該路興建之重要、故首先議决、以該欵全數撥充完成該路之用、並由鐵部指派前隴海路工程局長凌竹銘氏、主持該路工程事務、三載以來、韶州至樂昌一叚之五十公里、將於本年四月間竣工、至於全路工程、最艱難之樂昌至大石門一叚、亦已將一切計劃圖案齊備、定於本年三四月間招工投標、尅日興築、惟以該叚工程、十分偉大、計四十五公里之内有隧道七座、最長者達二百三十公尺、橋工涵洞二百五十座、最長者達二百七十公尺、路基土方計三百餘萬立公方、混凝土工程五六十萬立公方、非有經騐宏富資本雄厚之包工者、恐難勝任、因知滬上營造家之具有上項資格者較多、故擬同時在滬招標、該項招標廣告、已由該局先行函託本埠楊錫謬建築師代爲在滬分發、聞本埠中外營造專家、對於該項工程、因有庚欵担保、深加注意、已紛紛準備參加競投、並有親赴該路視察一切、以圖屆時投標價格之準確者、足見建築家之重視該路工程矣、 
[社會局留養歸國失業工人]  
　　劉清泉求事 
　　市社會昨准市政府秘書處函送劉清泉一名到局、囑妥爲安置、當經詢得該劉清泉年四十七歳、山東濟南人、向爲工匠、前於民國五年在津應恊約國報赴法任後方工作、迨歐戰結束、仍在法國以工作糊口、近年失業、由我國駐法領事署遺送回國、并出各項證明文件、察核屬實、查該劉清泉對於機器鐵工木工、及其他需力工作、頗有經騐、以亦篤實勤懇、并無嗜好、現願在滬圖謀工作、以資棲息、工資在所不計、社會局以其狼狽情形、殊堪憐憫、當卽函送新普育堂代行留養、各界如需用該工人、可隨時向該局第四科接洽、 
[新世界捐助義軍近訊]  
東北風雲、日見緊急、各界捐助餉需者、極爲踴躍、茲新世界源記游藝塲、定於本月二十七日星期一、將是日遊資所入、除包銀之外、悉數捐助東北義軍、藉作土壤細流之助、 
[虹口公園之夏季游戲塲]  
　　虹口公園之夏季游戲塲所、現將斟酌支配、欲用者須於四月三日星期一以前、向工部局工務處長陳請、過期即行分配、 
[暗殺吳光宗兇犯]  
　　昨日開庭各犯忽翻前供 
　　法官參照前供家期宣判 
　　海軍部測量處長吳光宗、寓於上海西門寜康里、上年間乃有暴徒多人前往吳家、時吳在大便、即被開槍擊斃嗣經租界捕房拏獲兇犯吳紀貴·楊三毛·張少良·宋鑑德·張長林·等五名、移解公安局偵訊明瞭、解送地方法院、由檢察官研訊、被告等已供認槍殺不諱、原因指吳平日御下過嚴等語、檢察官遂依法起訴、昨日下午、奉沈推事開庭、詎被告等頓翻前供、不認行兇、亦不説原因、當由尸屬及證人到庭當塲指認吳紀貴楊三毛等爲各執手槍開放之人、是以問官參照前供及證人之證明、案臻明瞭、遂開始辯論終結、定期宣判、被告等仍還押、 
[私運金條出口]  
　　值價二十萬兩 
　　悉數予以充公 
字林報云、星期二拉其布泰那輪出口之前、關員在二等艙内見有華搭客五人、行動蹣跚、似懷重物、當即施以搜查、果抄出金條一百六十一條、皆有上海印識、共計值銀二十萬兩之鉅、顯欲運往香港、當以其違犯禁金出口命令、悉予充公、五人則聽其乘輪而去、 
[石油增新税後請求免税]  
自上月五日、江海關施行增加石油進口税後、除亞細亞美孚德士古三公司出品、不加新税外、其餘煉油公司、向外國所購原油、概須一律征收新税、乃自頒佈税法後、江海關從未征得此項新税、然提煉事業、則因此大爲衰落、而三大公司雖有將柴油售與小煉　廠、每順價目、照市價抬高四五十元不等、煉油廠則因原料價貴、銷路不暢、無不大受影響、按石油一項、用途極廣、且爲現世軍備之必需品、（如日俄之煤油協定、將）俄油運至日本自煉、）而今日機械上所需要煤油一類、其價格非常昂貴、每年漏巵爲數至巨、今我國實業不振、當局不圖挽救、關係民生、殊非淺鮮、查美國政府、對於其本國所缺原料、一概免税進口、如桐油一物、美國並無出産、美政府雖奬勵種植、然出品仍爲不多、故我國運往彼國銷售者、一概免税、此其例也、聞本市久記煉油廠等、已向財政部呈請免税、可望照准云、 
[賴義渡口堵塞]  
　商民呈請保留開放 
　　市公用局東陸線之輪渡、已於昨日起、將浦東陸家渡之渡口、移至爛泥渡東昌路碼頭、惟北首鴻升堆棧、昨晨將原有頼義渡民營渡口堵塞、旋經各方交涉、故卽暫行拆除、惟市商會浦東辦　處以該渡口有關貨物上下之要口、故卽備文呈請總會、向市府要求將該渡口保留開放、以利商業、原呈云、呈爲賴義渡公用渡口、突被堵塞、羣情憤激、將釀　變、再求迅予轉呈市府勒令開放事、竊查浦東爛泥渡渡口、爲全鎭商貨進出要道、捨此無由、日前聞將堵塞、曾據商號仁泰米店等四十餘家聯名壞请、當於本月四日、呈請鈞會轉呈市府迅予救濟在案、迄今兼旬、未蒙指示、本晨該渡口突被鴻升堆棧植椿堵塞、以致浦東西商貨往來、頓行斷絕、羣情憤激異常、擬作消極罷市以抵制、職　　訊、迅卽分頭勸止、静候解决、並馳赴公安局三區署與張區長接洽、當蒙張區長允爲轉勸該棧買辦、暫將木椿拔去、報由經理核示、伏查商業之繁盛、全賴來源通暢、交通便利、一二八滬變以還、各、凋蔽、慘淡經營、正期復興、而渡口阻塞、貨源斷絕、市輪渡碼頭、祇供人行、未容商貨起卸、是則别無出路、各商店勢必相率閉戶、熱鬧市街、變爲死巷矣、我市政府努力建設、謀全市之復興、想必不以賴義渡爲化外、事出危急、不得已再呈鈞會、迅賜轉呈市府、顧全公衆利益、明令規定該渡口水遠開放、我全鎭十萬居民、誓爲政府後盾、與祇顧私圖者相周旋也、臨呈不勝迫切待命之至、謹呈、 
[北平知行中學生步行全國來滬]  
　　北平知行中學學生趙裕國·韋偉、爲實地考察各地情形及宣傳國難起見、特組織全國步行團、蒙校長梅　任·敎務長曹重三·等贊助、平電話局長徐士達·卡宗孟·等資助、於上年十一月十號、由平起程、經天津·濟南·徐州·南京·鎭江·無錫·蘇州·等處、歷時三個半月之久、今日抵滬、住於上海中學、約十餘日勾留、參觀工廠學校及赴各處演講、即赴杭州、然後轉赴西北等省、定期一年半、 
[中國合作會理事會議]  
　　市黨部許可組織 
　　本市中國合作研究會、自得市黨部頒下執字第 
一三一號許可證許可組織後、亟謀積極進行、爰於昨日下午、在西門文廟路該會會所、召開第二次理事會議、出席理事十一人、主席汪剛、記錄謝烟波、行禮如儀、）甲）報告事項、（一）市黨部頒發本全會許可證執字第一三一許可組織（二）中央執委會民衆運動指導委員會批答本曾、（三）舉行常務理事會議三次經過、（四）推定常務理事會主席、（五）擬定各部辦事細則、（六）擬定會證鈴記等應用文件、（七）聘定各部屬科幹事、（八）亙選主席監事、（乙）討論事項（一）常務理事會通過聘定各科幹事請追認案、）議决）准予追認、（二）常務理事會提汪理事擬具二十二年度工作實施計劃請通過案、（議决）通過、（三）常務理事會提總務部擬具該部辦事細則、請通過案、（議决）通過、（四）常務理事會提總務部擬具本會訂約規則、請通過案、（議）决）（五）常務理事會提組織擬具徴求第一屆會員、（計劃書　通過案、（議决）通過、（六）沈理事擬具理事會辦事細則請公决案、（議决）通過、（七）編輯部擬具該部辦事細則、請公决案（議决）通過、（八）常務理事會提請産生合作食堂書計委員會委員六人案、（議法）推羅烈席時泰·趙慰祖·瞿越·孫移新·黄警頑·担任、議華散僉、 
[横渡大西洋之沙船]  
　　丨昨在吳淞出發丨 
　　美人波雪樓等五人、購買三桅沙船（即寗波釣船）艘、取名新地平線、作横渡大西洋之壯舉、該船原名金寳源、約有二十五順之容量、初停泊吳淞藴藻浜口、從事修理内部工作、聞所有航海設備、一應具全、並有寫字間無線電話等之設置、雇用華人李銀和·王貴全·兩人（均寗波籍）專司揚帆擋舵之職、由波雪樓各給安家費四百元、昨日上午十二時、在藴藻浜口起椗出發、作不計時日之航行、據李銀和對記者云、現擬出發先往香港、後即實行横渡重洋、並云該船修理鞏固、糧食亦充足、足供七人一年餘之餘料、祇希望在洋面上無風浪之阻礙、俾能早達目的地、實爲榮幸云、 
[蔣翁壽筵節資助振]  
　　本埠中國濟生會頃接潘哲人先生來函、募到蔣星輝君爲其尊翁卓丞先生五秩榮慶曁其先慈程太夫人五旬仙壽、節省筵資大洋五百元、移助該會急振、該會以陜省災情奇重、愈演愈烈、已成不可收拾之象、即撥匯陜省、添助該西安分會粥廠及武功收容經費、並已專函致謝、如蔣封翁節筵盼振、其子蔣星輝君爲親恢宏善願、潘哲人君代災民情殷呼籲、仁孝慈惠、均屬好行、其德可以風矣、想海内不乏慶壽筵資、移助災振、添壽獲福、克昌厥後、勝造七純浮圖云、 
[京滬路機車工人不允减班]  
　　寫字間内起衝突 
　　鍾仰祺滿身糞污 
　京滬路機務處Ｄ字機頭共計四輛、司機伙夫向分八班、當機車同發時、除一班在車上服務者外、另一班則在車房工作、此去彼來、輪流挨值、近因副工程司鍾仰祺、爲節省經費起見、擬將Ｄ字機車工人减爲六班、但工人等則要求維持原狀、昨十上二時許、雙方在寫字間内因言語不合、大起衝突、當時羣衆中有一人將糞污一包、向鍾抛擲、以致鍾身上及辦公室中滿染糞污臭氣横溢、此事出後、車房主任李錫之聞訊趕至、工人等均已四散、當以事態重大、處置不易、立即具禀呈報上峯、聽候核辦、而工人方面以鍾氏身爲工程司、不應出口駡人、昨晚在某處召集龍頭房全體工人、討論對付辦法、 
[英人開汽車肇禍]  
　　柴四寳右足骨撞斷 
　　住居法租界貝當路三零三號英國入石梅克、（譯音）年十九歲、昨上午十時許、駕駛照二一六六號汽車、行理虹橋路正益石作門前、突將該作主婦寗波人柴張氏之九歲女孩柴四寳撞傷倒地、後經該管派出所警長劉幹成趕到、將肇禍汽車連同司機石梅克、一并解所、一面將受傷女孩柴四寳、車送海格路紅十字會醫治、則右足骨已斷、生命恐難保全云、 
[郭唯一被控强姦遺棄]  
　　丨改期今日審理丨 
　　江西路三二七號屈臣氏汽水廠主潮州人郭唯一、現年四十五歲、住法租界蒲石路德銘里二十三號、近被同鄉女子林亞月、（現年二十五歲）延吳凱堀蔡曉白倪綱一律師、代理具狀第二特區法院、以刑事自訴强姦遺棄、請求訊辦外、附帶民訴、追償至六十歲止之三十六年生活費衣食零用傭工貼給生母醫藥債利等欵共計六萬一千五百六十八元、其訴狀意旨、略謂自訴人於民國十二年十五歲時、由母作主、寄養被告家、（時住嵩）山路仁和里）并代帶領第四子阿慶同睡、於是年六月十七日下午二三點時、由被告今提淴浴水至浴間、供被告淴浴、卽被被告將門關閉、贈以指環、甘言誘騙、卽被姦污、自後同居六年、因被告懾於閥威、將訴人送回原藉母家、以保其家庭和氣、一經分袂、卽不通音問、遺棄不顧、迨來滬找尋、被告避不見面、使自訴人陷於絕境云云、法院據狀傳達被告、被告亦延陸紹宗俞鍾駱二律師提出答辯、否認强姦外、并提起反訴誣告之訴法院原定昨日下午審理、雙方官事人各偕律師到案、而被告之眷屬亦均到院傍聽、嗣因案多擁擠、直待至傍晚六時、仍未訊及、故由承審推事熊彙苹宣示改期今日下午二時審理、 
[英皇后輪巨錨撈獲]  
　　重三十七噸價值數萬金 
昌興公司之世界班輪英國皇后號、本月十七日到滬時、船上巨錨一只遺落海内、連同鐵鍊計重三十七噸、其巨大可知、該錨價值數萬元、昌興連日派小輪雇潛海夫人海打撈、經過種種困難、方始撈起、至昨日始經議定、將該項撈起之錨、由滬直接運赴日本、因英國皇后號輪即將從春皇島赴日本也、到日時再行装入船上、 
[嘉興路捕房改隷北區]  
　　工部局警務處嘉興路捕房、向係隸屬於［丁］區（即東區）、自下月一日起、將改屬［丙］區（即北區）、經此項改動之後、蘇州河迤北之警區、劃分如下、［丙］區區長辦事處在虹口捕房、電話一五三八○或四二二四三號、所轄區域爲虹口捕房·西虹口捕房·狄思威路捕房·嘉興路捕房、［丁］區區長立事處在匯山捕房、電話一五三八○或五二二四四號所轄區域爲匯山捕房·榆林路捕房·楊樹浦捕房、 
[遠東新聞社遷移新址]  
　上海遠東新聞社、創辦迄今、已歷三載、今春自糴君相賢接辦以後、對於社務、力加整飭、兩月以來、成效卓見、茲悉該社以證飛路　飛坊八十一號社址不敷應用、已於昨日遷至呂班路一百二十號新址（電話八一零七七號）辦公、 
[市聲]  
　　亨寳貿易公司行將開幕本埠銀行界鉅子葉恂若·李鼎士·等、有鑒於市上仇貨、往往改頭換面、銷行頗盛、而歐美出品、價格　昂、特集鉅資、創設亨寳貿易公司於江西路四四十四號、該公司所辦貨品、均爲德國　　　名廠所出、亨寳各廠會派之總代表海森君、業已抵滬、各貨樣子、已陸續到申、多爲上海所未曾見者、而售價因德廠爲推銷營業起見、特别從廉、本埠已有大同行數家、均紛紛轉定、該公司專營電器零件·建築材料·新式浴室用具·襪針·紡織零件、化學原料·紙墨·大小五金·等、聞定於三月一日正式開幕、並柬請各界參觀　　惠民奶粉附贈小兒玩具、奶粉界中首屈、指之華商惠民奶粉公司、所出之惠民奶粉、近已將粉質改粗、冲調非常間易、而滋餐料更爲充足、茲爲推銷營業起見、於四月一日起、每購一聽、附贈有小兒玩具一個、以助餘興、而售價並不增加、現若親至江路興業銀行隔壁該公司内購買亦可有贈、該公司更將闢一諮詢部、備各界對於育嬰問題有疑點及用粉不得其法者之諮詢、並有精良樣品、函索僅需附郵票十分、 
　　地球牌電池廠之擴充本埠華德路國華化學工業廠、　吾國最大之電池製造廠、其出口地球牌電池、電力之足、貯藏之久、堪與舶來品相抗衡、貯藏　至一年以上、燃點可　十六小時、尤爲地球牌電池之特色、行銷遍及全國、卽國外華儲、亦多函購、各大商埠設有總經理處、茲聞該廠業務發展、原有廠房、不敷應用、特在華德路保定路口、自建廠房、内部設有化騐室·試騐室·工程部份、採用最新科學方法製作、全用最新機器、男女工人、共有百餘人、每天生産地球牌電池一千打、尚有供不應求之概、 
　　建華電機材料公司廉價本市福煦路三九三號建華電機材料公司、專門經理歐美名廠出品、並代客修理無線電收發報機等、信譽卓著、早爲滬上各界所深悉、茲值一週紀念、門市部特大廉價二十一、在廉價期如欲在該公司廣播電台播送廣告者、一概不收播費、再該公司本年編輯各種書藉、將近出版、聞現已發售預約券、　　中國國貨公司廉價訊南京路大陸商塲中國國貨公司、自開幕廉價以來、各界均因價格較别家便宜、且貨物俱臻上乘、每日自晨至暮、紛至沓來、戶限爲穿、實爲難有盛况、現在廉價機會、祇餘六天、該公司今日之特價品·如南京織金緞旗袍料、每件原價十二元半、特價祇售十元、可稱低廉之至、五香鳳尾魚三聽祇售一元、再贈薄荷奶糖一包、玻璃糖缸、每對五角四分等、均爲人生所必需、各界如須購置者、尚望及早、遲恐向隅、 
　　中國零件聯運支社之創辦本埠三馬路三號中國華洋百貨零件聯運支社、因感歷來商店行號、運帶另件貨物、因無正式機關、或爲郵章限制、迫於私運之途、而海關查緝、罰辦充公、時有見聞、商人損失、實不勝計、該社因鑒於斯、特據情呈稱國民政府實業部核准註册、江海闢特許立案、專運全國零件、以應社會之急需、而保商人之利益、現該支社印就運輸説明單萬份、以供各帮商客行號索閲、 
　　便宜汽車福煦路三六一號新舊車賣買處、今有馬力斯跑車輛、胎漆全新、祇售八百五十兩、又有林肯七座大轎車一輛、富麗新頴、願價八千兩、今特價祇售三千五百輛、非常便宜、實爲購車者之好機會、如欲購者、可向該行萊姆克君接洽、 
[出版界]  
　禮拜六捐欵踴躍禮拜六報館自本月二十日起至三月十九日止、將讀者繳付之定報費、全數捐作航空救國之用、消息露佈後、各界人士往寗波路上海銀行繳欵者頗多、聞將詳載於明日本版之四九二期禮拜六中、外埠匯欵訂閲者尤衆、蓋特價每組十人祗需六元、爲希有之機會、學生多連袂訂閲、禮拜六方面則完全犧牲、 
［現代生活］新貢獻［現代生活］週刋、自出版以來、甚得讀者之好感、内容除婦女、文藝·歌舞·無線電·電影·醫學顧問、等欄外、並有張一萍君等之三大長篇、據聞自第八期起（本月二十）七日出版）、將改革式樣、擴充篇輻、三色精印、加多照片、每册改售洋三分、各報攤均有代售、訂閲全年、連郵資祇收洋一元二角、如欲試閲、附郵十分、卽寄五期、社址上海泗涇路十六號、 
[游藝]  
　　雅歌集結束微求會雅歌集之微求大會、於月之二十五二十六兩晚、在湖社舉行總揭曉彩排、已誌昨報、茲聞該集因每次彩排、來賓擁擠不堪、會家屬、每抱向隅之憾、故此次爲避免擁擠起見、特設［定座劵］一種、對號入座、票資每張五角、另有［普通人座券］一種、每張二角、聞非會員不得購買、 
　　恒森無線台擴充本市南京路保安坊四零四號恒森無綫電台、曾於去年十一月間義務播送光裕社發起之會書、以説書之所得、悉壧捐助東北、熱心愛國、實爲難得、茲聞該電台更事擴充、將内部機件、採用最新式方法、装置完竣、將於本月二十四日、先行播音、並於國歷三月一日正式開幕其最有精彩之節目、爲市敎育局播送之補助敎育節目、晨報館兒童晨報社播送之兒童節目、及各報館播送之急要新聞、此外遊藝節目、有朱耀祥及趙稼秋二君短篇獨占花魁·及全部兒女英雄傳及黄兆麟之三國·張少蟾之四香緣、均爲彈詞及評話界一時之選、屆時一般顧曲周郎及着意敎育者、當予擊節稱賞也、該台啟羅週　爲七八八、波長爲三八一·二公尺、呼號爲Ｘ（一）日　 
 
 

Page 11

 
 
[第三張]  
[東北難民救濟會月捐報告]  
　　第十五次 
　　上海東北難民救濟會月捐收敷第十五次報告云、中國銀行代收棉布業同業公會二千五百八十四元、上海市浊蔴業同業公會各商號二百三十六元一角、梁燒酒行同　公會一百六十四元九角、中國銀行滬行同人一百三十九元二角七分、長原七十元、源順、昇源、吳淞洋涇嘉泰、各六十元、洋涇復興五十元五角八分、吳淞涇萬愼五十元、洋涇嘉泰四十元四角六分、源順同人、長順、潤大、長和、源大、源和、春源、洋涇復興、各四十元、吳淞嘉泰三十八元四角五分、吳淞源泰三十六元三角、洋涇萬愼三十五元上角三分、長源同人三十元、吳淞萬愼二十五元四角四分、長順同人、潤大同人、昇源同人、長和同人、源大同人、源和同人、春源同人、嘉泰同人、萬愼同人、復興同人、各二十元、吳淞萬茂十五元、高茂同人五元、許資新、顧葆相、忻筱康、忻文堯、各四元、潤餘廠三元、以上共計洋四千二百四十元二角三分、上海銀行代收祝趙老太太一百元、黄珍珠、黄梅鈁、董逸新、各二十元、俞奮、萬黄裳、各十元、李繼濤、周紹文、各一元、以上共計洋一百八十二元、上海銀行霞飛路分行代收吉記、册記、各一百五十元、乾豐行六元、羅忠一元、以上共計洋三百零七元、上海銀行静安寺路分行代收無名氏三元、江蘇銀行代收同益絲廠同人九十七元三角、寳泰順絲廠同人八十一元、仁錩絲廠同人六十五元八角、振興絲廠同人五十九元一角、以上共計洋三百零三元二角、浙江實業銀行代收金城銀行一百五十元、香港國民銀行、交通鉅行、中國銀行、鹽業銀行、浙江興業銀行、上海銀行、各一百元、浙江實業銀行、中南銀行、四明銀行、中孚銀行、墾業銀行、大陸銀行、通和銀行、國華銀行、又同人、新華銀行、各五十元、意國郵船公司華職員三十七元五角、東亞銀行、江蘇銀行、東華銀行、中國農工銀行、各三十元、胡筆江二十五元、羅地二元、以上共計洋一千四百三十四元五角、浙江興業銀行代收徐心田二十元、浙江興業銀行西區支行代收救濟東北難民游藝會一萬元、上海民生紗廠職工五百元、徐寄顧、徐新六、各三十元、地方協會十元五角、以上共計洋一萬零五百七十元五角、四行儲蓄會代收趙師復三十元、周德孫施博羣各二十五元、章伯初、周砥青、各二十元、楊瑞生十元、陳宗山六元、李嘯風、秦樹聲、孫立已、各五元、王大鎔、余伯振、常逄昌、各四元、陳世泉、王孚卿、各三元、楊子俊、楊中興、蕭樹恩、殷奎生、潘恂如、賈鑒久、閔棣華、王禮文、程一峯、王爾康、各二元、楊濳一元五角、石福琴、應永玉、侯達、宋仲思、鄒思尊、蔣清如、劉汶清、張仲言、曾澤永、顧子縵、張友熊、李叙功、胡家然、盧中和、沈榮生、劉光祿、王孝庭、程介堃、許德良、王懋德、劉壽微、楊志仁、史鑄心、吳季履、王聿生、高芳溯、凌濟時、胡冕伯、祝仲長、薛心畦、賈仰山、王佐卿、各一元、陸中一、龐繼舜、胡承祖、陳壽山、丁映竹、俞包生、羅炳祥、俞漢章、夏嘉樹、朱昌熾、談炎元、張定琪、丁崇寅、嚴東曙、朱志超、薛祖烈、吳天衢、章翼南、方毓麔、各五角、以上共計洋二百卅二元、企業銀行代收耀記六元、國華銀行代收無名氏十元、無名氏六元、無名氏二元、以上共計洋十八元、廣東銀行代收張維城三十元、中國農工銀行代收朱志光、吳玉成、各五元、公民一元、以上共計洋十一元、中華勸工銀行代收無名氏六元六角八分、張鈺田、王鴻生、各六元、李高標、黄幼雲、施成雲、各一元、以上共計洋二十一元六角八分、上海市商會代收老鳳祥裕記三十六元、寳成裕記、裘天實禮記、松江集謝萬降福醫園同人、各三十元、北　雲仁記廿七元、　天實總記二十六元、新鳳祥德記二十二元、方九　新記二十元、老　雲甡記十八元、慶福星恒記十四元三角、楊慶和發記十一元五角、費文元裕記十一元四角、楊　和福記、景福元記、各十一元、永祥春各友節食費、月中桂各友節食費、各士元、南鳳祥和記九元、吳榮泰、戴春林久記、月中桂東號、各友節食、戴春林景記各友節食、各五元、妙香室四元、張藝園三元、葛禮民、吳榮泰各友、妙香室新號、戴春林順記、永祥春、月中桂、月中桂東號、戴春林景記、戴春林久記、各友、戴信記、祥雲壽、各二元、趙雨人、徐福如、宋雲際、吳和生、戴春林鼎記、又蔣記、又德記、萬祥春、程劍寒、老香室、惠芳堂、榮茂、唐文卿、景鳳春、戴寳記、戴平記、蟾宮桂、各一元、張海林八角、晏志才、周漢章、陳榮山、各五角、金椿年、朱兆基、各四角、端木順祥三角、查林、魏招福、朱田共、鄧昌義、鄧卓芳、霍泰和、周榮生、吳均坤、馮菊生、龔錫林、各二角、以上共計洋三百九十八元六角、本次收到月捐洋一萬七千七百七十七元七角一分、十分次總共收到洋二十三萬三千二百八十五元九角二分、 
[青年會之國語講演]  
　　上海青年會近鑒於上海爲五方雜處之區、方言複雜、旅滬基督徒、未必盡通上海土語、每於星期日之禮拜、頗感不便、爰由張之江、李登輝·誠敬一·丁淑静·陳立廷·諸君、發起國語禮拜、完全國語演講、每逄星期日上午十時半、在八仙橋青年會大禮堂舉行、本星期日（二十六）開始由張之江先生演講、此項國語禮拜發起、實便僑寓上海之基督徒不少、預料每逢星期日之前往聽講、爲數必多也、 
[名建築師病殁]  
　　上海名建築師鄔達克君之弟琪琪鄔達克君旅滬多年、助理其兄經營繪畫建築事如左右手、近復煞費苦心、爲其兄規劃四行儲蓄會二十二層大樓、不遺餘力、遂得腸炎之疾、入寳隆醫院診治不效、竟於昨日午時殁於醫院、聞今日午後五時三分、在静安寺路萬國公墓舉葬、凡君之知交、聞此噩耗、莫不同聲悼惜也、 
[恒豐里房客反對加租]  
　　本埠北四川路施高塔路恒豐里房客、因業主無理增加房租、表示反對、全里房客、業經開會數次、僉以該處及閘北一帶、因受一二八戰事、損失甚鉅、市面蕭條、迄未恢復、具該處附近房屋之業主、莫不减低租金、對於房客、表示體恤、而該里業主、非但不願减少、竟反增加七元之多、雖經房客屢次反對、皆無結果、故該里房客、現已呈請市政府要求裁制、 
[英美金銀價及匯兑]  
　　路透社二十三日倫敦電、今日此間、大條銀價大長、近期十七便士三一二五、遠期十七便十蝅七五、均較昨日長三六七五、 
今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊、合美金三元四角一分七五、美金一元、合英金五先令十便士二二六、 
二十三日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較星期二日收盤價、長一·三○磅音至二·三五磅音不等、 
[本報流通圖書館誌謝]  
　　昨承南强書局（北四川路公益坊三十八號）惠贈新出版之［盜用公欵的人們］一册、［新結婚敎程］］一册、［到城襄去］一册、［上海事變與報告文學］］一册、［没錢的猶太人］一册、［洗衣老板與詩人］］一册、楊倚霞先生大著［膩脂集］五册、華林先生大著［求索］一册、謹此誌謝、 
[天氣報告]  
徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天陰、有雨或雪、風來自西南方至西北方不等、揚子流域及此間海濱、天陰、有雨或重霧、旋風如緊、因低壓經過、向東北東方進行所致、東海天陰、有霧或雨、風向不定、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五六·八、最低四二·八、去年同日、最高四九·一、最低三九·四、 
[來函]  
　　逕啟者、據張晋源君委稱、本月十三日、申報時報本埠新聞欄所載、晋源與朱季芳誹謗一案、和解情形、顯與事實不符、查此案自朱季芳提起自訴後、晋源亦卽提起反訴、旋經雙方解釋明白、當庭各自撤回訴訟、並無另行道歉條件、請爲供表去函更正等語、相應函達查照辦理是荷、此致申報編輯部、律師俞承修、二月二十二日、 
[讀者顧問]  
　爲什麽青年不愛讀書？ 
　　丨丨塘沽郭子珍君來信丨丨 
　　記者先生：有許多難題在［讀者顧問］欄，都蒙先生解决了，我現在有一問題，請先生費些心思，詳爲解釋、不勝感盻：我常聽説有許多青年，因家境不好，想讀書而不能，從來没聽見有人供給而不肯求學深進者，但是我的兄弟，便是這樣一個人。他上有父母，兄二姊一，下有一弟，兄姊都受過高深敎育、父及長兄全遠在新疆省作事。他今年十六歲，去年夏季畢業於北平市立中學，投考高中兩次，全未取上，我很替他憂慮，但是在外作事，也不能天天當而敎導他，乃屢次與他去信，囑伊不必灰心，好在年歲尚幼，努力預備，今年夏季再考；有時我回家去，墾切告訴他説，一個人必須有豐富的常識，將來才能够謀生，這些常識，在學生時代，要由書本裏得到並舉了許多名人，少年受了許多困苦，後來對國家對社會作出了驚人的貢獻的例子，他很以爲然。但是我一走了，家裏只有母親和他的正在求學的姊姊，敎導他只是不聽，心思浮躁，不去温書，感覺在家庭裏，没有趣味，有一次他竟自動的從軍，後經設法，始又回家，伊與我來信，謂願半工半讀，或代謀一事，我知道他是不顧意讀書，所以没有給他找事。我總盼他，趁現在有人供給的時候，求得高深學問，或學得專門的技能，將來做點大事，所以勸他寳貴伊的青年時代，下些苦心，求得眞實的顧問，將來不愁没事作的，但是他似乎仍不覺悟！我現在求先生代爲解答的數點如下：（一）他環境許可他讀書，爲什麽他感覺讀書没趣味，願意謀點事作？（申報月刋關於青年煩悶的問題那篇文章，我已看過）。（二）我如何使他改變他的謀事的心理，繼續求學？（三）是不是可以允許他的要求，謀點事作？以上三點，希望先生代爲費心解答。（復信明日發表） 
敎育消息 
[要聞]  
　中華文化敎育基金會 
　　事業將停頓 
　　受庚欵緩付影響 
（北平二十三日電）中華文化敎育基金會幹事長任鴻雋談、本會自辦及補助各項敎育文化事業、事賴庚欵維抵、去年因庚欵停付、各項事業費、均向各銀行借墊、亟待償還、今年如再停付、各項事業必停頓、本會應領之庚欵、僅國幣二百萬餘元、在政府可爲甚微、 
[全國童軍捐購飛機]  
　丨暫定捐欵十萬元丨 
　　三月一日至八月三十一日止 
　　全國童子軍界同志、鑒於近代自衛武器以飛機、最爲犀利、一二八之役、假如吾第五軍十九路軍而有相當之飛機人敵、必致片中申不留、可操左券、爰各向全國童子軍總會籌備處及戴季陶副會長建議、捐資購機、貢於國家、以固防務、總會認爲此種建議、確係要圖、業經第二次籌備會議通過辦法、分行各省市黨部及理事會轉飭全國童軍團認眞辦理、茲錄辦法如後、 
[辦法甲童子軍每人每日至少捐銅元二]  
　枚、以半年爲度、乙服務員每人至少月捐洋一元、以半年爲度、丙、圖部至少月捐洋二元、以半年爲度、丁、捐欵時期自三月一日起、至八月三十一日止、戊、捐欵由各圖每月逐綫報解總會一次、由總會彙存銀行、已、捐欵由總會保管寻員負責保管、庚、暫定捐欵洋十萬元、辛、捐購飛機定名爲［中國童子軍第○號］壬、服務員及童子軍除規海常捐外、得捐助特别捐、癸、凡服務員捐特别捐二十元以上童子軍捐特别捐十元以上者、得酌給紀念證單、以資紀念、按全國現有童子軍團七百六十團服務員三千九百零五人、童子軍六萬一千零三十一人、所捐之欵至少約在十萬以上、對於防空設備、不無小補云、 
[平津敎職員聯會牟代表到京宣傳抗日]  
　　（南京二十三日電）平津國立院校敎職員聯合會代表牟謨、二十三日晨由平經濟南抵京、赴中央黨部敎育部市黨部等處、接洽報告該會工作及此次南來之任務、據牟談該會、以熱榆將士誓死抗敵、特派代表分四區出發全國宣傳、牟在第三區、擔負魯皖蘇浙四省工作、過濟時、與敎育界及地方各團體接洽、結里圓滿、定二十四日下午二時招待本京新聞界報告熱邊形勢及該會工作結果、留二三日、卽赴蘇浙宣傳云、 
[陳果夫等組織]  
　　中國科學化運動協會 
　（南京二十三日電）陳果夫吳承洛鄒樹文顧毓瑔等科學家、發起中國科學化運動協會、已組織就緒、推舉陳果夫陳立夫吳承洛張其明張道藩譚熙鴻等十餘人爲董事、并定二十四日下午三時招待記者、報告宗旨及組織經過云、 
[日敎部將下動員令]  
　　三月一日起分四部動員鼓吹大戰 
（東京華聯二十二日電）日敎育部今日開部會、鳩山部長謂、國聯通過勸告書后、日將退出國聯、國際形勢因此將有大變動、國内人心亦必受其影響、若不從早備對付、必引起内變、各司長科長均表示意見、謂須乘機鼓吹國民一致對外、以防異變、則將所有敎育機關動員、從三月一日起、開始工作、聞敎育部所决定動員方法如左、 
（一）第一步先動員八百萬人之男女青年團、 
（二）第二步動員四百萬人之全國婦人聯合會對二千萬之全國婦人聯合會對二千萬之家庭婦人促其奮起、爲國犧牲牲、（三）第三步動員全國小學校敎職員及童子軍、 
（四）最后動員二百萬之青年軍事訓練所、 
以右列次序、分四部進行、組織全國游説隊、電影班及文書宣傳班等、定三月一日起至四月末日完成其第一步工作云、 
[蕭伯訥在平談話]  
　　故宮古物豈較人民生命爲重要 
　　中國學生研究共産學説成問題 
　　對日本記説何必訪余 
（北平特訊）參加大不利顚世界遊歷團之英國大文豪蕭伯訥翁、於二十日晨七時、由秦皇島登北寗專車、在羣衆歡送聲中離秦、是晚六時四十分抵平、同行者有世界遊歷團男女團員一百三十餘人、車抵站時、蕭翁燕居三號車廂内、於燈光閃爍中、銀鬚皎潔、道貌岸然、車外羣衆咸集、爭觀風采、旋蕭翁偕其夫人隨員等下車、蕭氏身穿淺綠色雨衣、佩小皮盒二、攝影機一、手提大皮夾、其夫人亦手提摩登大皮夾、下車後軍事委員會北平分會代理委員長張學良所派之招待員、擁前代蕭翁提物、但蕭則連呼否否、（Ｎo·no·）健步槖槖、與夫人携手並肩出站、同時遊歷團諸團員亦相繼出站、事前已由太平洋鐵路公司在北京飯店包房八十間、定汽車六十餘輛、在站迎候、當卽分乘汽車赴東長市街北京飯店休息、蕭氏住三百零五號房、中外記者二十二人投剌請見、蕭以連日風塵僕僕、頗爲勞頓、特向各記者致歉、並介紹遊歷團秘書長高倫女士、與各記者商洽會談時間、旋卽約定二十一日上午九時在北平飯店跳舞廳晤談、二十一日上午九時十分、中　男女記者十七人訪蕭、卽在北京飯店跳舞廳接見記者、發表以下之談話、 
[蕭氏談中國之文化]  
　　本人來平、專爲遊覽、並參觀世界　　有名之故都、並無其他任務與使　　命、報載中日問題嚴重、熱河尤爲　　素張、將來平津亦在危險區域以内、本人於中國嚴重局勢期内來華、並遊歷各地、似與平時來華之歐洲人感想不同、北平爲堂皇富麗之舊都、各國人不忘中國、卽應不忘北平、日僑紛紛準備返國、似大難將臨頭、中國富人亦南遷、似北平可放棄、富人之財産不可受絲毫損失、我不解其意、是否富人之財産較北平之價格爲高乎、故宮故物南運、於北平文化史上增加一頁、似古物較數百萬北平人民之生命爲更重要、我人如赴意大利遊歷、則羅馬時代之種種古物猶存、未聞意大利因外患内爭、將古物遷東移西、中國人酷愛和平、日本人亦自稱酷愛和平、但日人口中之和平、係自戰爭結果後之和平、中國人之和平、係和平中之和平、現日人向國際聯盟聲稱對於滿洲國之保護爲應盡之責、對於侵　熱河爲保護滿洲國之屏藩、以保護之名、作侵力略之實、自認爲［自衛］、中國本採用無抵抗主義、現已覺得無抵抗主義之不適用、遂變一歸、爲抵抗主義、亦認爲抵抗卽［自衛］、吾不知中日兩國之自衛運動至何時休息、中國一部分青年學生對於共産學説、頗感興趣、政府雖三令五申、而學生分子仍屬複雜、共産主義係一種政治上的問題、最初固屬經濟上的問題、現則一變而爲政治上的問題、究竟共産爲是爲非、現仍爲一種有研究價值之問題、俄國先因採用絕對之共産主義而失敗、次改用新經濟政策、實行五年計劃、現此種計劃已宣告成功、中國並非易於傳佈共産學説且中國並無大資本家、勞資問題尚非中國學術界研究之問題、故共産學説在中國有無力量、非我所樂道也、數年前、北京禁止學生研究三民主義、平津底定後、北平以研究三民主義之學生爲好學生、故學説之爲是爲非、完全有［時代性的、］非永久如此也、至於本人遊覽名勝、因信仰中國之古跡、爲世界上具有獨一無二之史料、且在文化史上有絕大之價值云、 
[遊覽忙碌不訪宋張]  
　　蕭氏接見記者時、並不認識十七　　記者説明、始大笑曰、日本記者何　　必訪余、余來平係遊歷性質、並無任務、各國記者辭退時、忽來一俄國記者、自稱某報駐平記者、蕭謂［君已遲到、學生遲到扣分、］記者遲到則無新聞、］俄記者云、［請原諒、］蕭笑曰、［我非敎師、並非不願與君多話、實因時間短］促、諸君原諒、］言至此、記者詢問蕭氏何時訪宋子文張學良、蕭答稱、宋先生忙於政治財政、余則記於參觀古物避覽名勝、張先生頗有政治智識、並明嘹國際情形、其勇敢之精神、頗有父風、惜張作霖先生被日人害死、此時不能救中國於危亡、余因遊覽忙碌、恐亦不能訪張學良先生、至於北平學術界、邀請歡宴、只能謝謝而已矣、言至此、蕭與記者握手而别、 
[拒絕天津學生歡迎]  
　　英國皇后號航輪、十九日深夜由　　上海駛抵秦皇島、因在夜深中、遊　　歷團全體團員卽在輪中過宿、北　　寗路奉令特備專車一列、停於秦皇島碼頭東站、二十日上午十時三十分、全體團員乘專車離秦皇島來平、下午三時過天津、蕭伯訥坐在第四節車中第三號包房、天津北洋工學院南開大學中西女學敎職員學生及新聞記者登車、峰擁車内、表示歡迎蕭氏之意、不料蕭命茶房將包房上鎖、歐歡迎人員均乘興而來、收興而歸、 
[小學公民訓練標準（三）]  
　　（十四）中國公民是互助的 
　　第三四學年起 
（一）我看見同學有危險的舉動立刻勸止他、（二）我要隨時隨地帮助他人、 
　　第五六學年 
（三）我要救護有疾病的人、（四）我每天要做一件有益於人的事、（五）别人有過失我能婉言規勸他、（六）我和同學朋友要常常互相策勵、（七）别人有困難的時候我要設法救濟、 
　　（十五）中國公民是有禮貌的 
　第一二學年起 
（一）我出外和回家一定告訴家長（二）我遇見老師和瘭長一定行禮、（三）我每天第一次遇見熟人、一定招呼、（四）我的頭髮要時常整齊、（五）我穿衣的時候、要把扣鈕扣好、（六）我不打人也不駡人、（七）我説話的時候、要留心不噴吐沫、（八）我不在路上吃東西、（九）我笑的時候要留心不露牙齦、（十）我受了别人的贈品要表示感謝他、 
　　第三四學年起 
（十一）我要感謝扶助我的人、（十二）我要是得罪了人家要道歉、（十三）我静聽别人對我説的話、（十四）我和長者在一起要替他服務、（十五）我不打斷人家的説話、（十六）我不擾亂别人的作業、（十七）我淡站在妨碍人家的地方、 
　　第五六學年起 
　　（十八）我進别人的屋子、要輕輕地敲門没有得到允許、不隨便進去、（十九）我不私自開看人家的信札、包裹或抽屜、（二十）我尊敬社會上有勞績的人、（二十一）我和别人並行的時候、要讓年老或年幼的人、靠襄邊走、（二十二）我和别人並行提時候、常常留心同步伐、 
　　（十六）中國公民是服從的 
　　第一二學年起 
（一）我聽從父母和師長的訓導、 
　　第三四學年起 
（二）我聽從維持秩序的人的指導、 
　　第五六學年起 
（三）我服從領袖的指導、（四）我服從團體的决議、（五）我尊重大多數人的意見、（六）我受了訓戒、不惱恨、要反省並且改正過失、 
　　（十七）中國公民是負責的　　第五六學年 
（我答應做的、一定要做到、（二）我説要做的、要盡力去做、（三）我應當做的事、一定去做、并且要做得好、（四）我做事遇到了困難、不推諉、不敷衍、 
　　（十八）中國公民是堅忍　的 
　　第三四學年起 
（一）我做事要能耐勞苦、 
　　第五六學年 
（二）我做事要有毅力堅持到底非成功不丢下、（三）我受了屈辱、要忍耐地設法伸雪、（四）我受了降級等處分、要不灰心、堅忍地用功、（五）我遇到了痛苦或困難、不畏縮、不懊悔、（六）我要意志堅定、貫澈自已的計劃、 
　　（十九）中國公民是知恥的 
　　第三四學年 
（一）我不私用公共或别人的物件、（二）我有了過失、要悔悟、要改正、 
　　第六學年 
（三）我不取非分的錢財、不受非分的奬譽、不貪非分的便宜、（四）别人無理侮辱我要和他講理、不隨便忍受、（五）我受了恥辱、要努力洗雪、（六））我要愛惜名譽、不做不名譽的事、不説不名譽的話、（七）我要知道國家的恥辱、就是自已的恥辱、（八）我年記國恥事實、時時準備雪恥、（九）我遇到了患難、要挺身而出、不規避、不苟免、（十）人家不名譽的事情、我不恥笑他、（十一）我要自修以止謗、力行以雪恥、 
　　（二十）中國公民是勇敢的 
　　第一二學年起 
（一）我在黑暗裏、不害怕、（二）我吃了小虧不哭也不告訴父母師長、 
　　第三四學年起 
（三）别人有危險的時候、我立刻去救護他、 
　　第五六學年 
（四）我做事要勇往直前、（五）我不怕一切困苦、（六）我受了不正當的攻擊、不灰心、不屈服、（七））我不受强暴者的威脅、（八）我拒絕别人的謟媚　　（二十一）中國公民是義俠的 
　　第五六學年 
（一）别人有急難的時候、我要竭力帮助、（二）我扶助别人、要犧牲自已、（三）我帮助别人、不受酬謝、也不矜誇自已的功勞、（四）國家社會有大難的時候、我要盡力扶持、並且有犧牲的决心、　　（二十二）中國公民是進取的 
　　第三四學年起 
（一）我在課外多看有益書報、（二）我看見新事物、要常常留心研究、（三）我發生了欵問、就想法去解决、（四）我要效法人家的長處、 
　　五六學年 
（五）我要使我的智識能力、和我的年齡時同增進、 
　　（二十三）中國公民是守規律的 
（一）我每日準時到校、準時回家、（二）我每天上學一定携帶要用的課業用品、（三）我排隊很敏捷、在隊裏很安静、（四）我依次出入敎室不爭先、（五）我上課時很安静、（六）我在上課時要發言必先舉手、（七）我開闢門竄、移動桌椅、一定很輕很仔細、（八）我離開坐位時、一定把桌椅放端正、（九）我用過東西以後、一定收拾起來、（十）我不高聲亂呌、（十一）我在室内行走、脚步很輕、（十二）我走路注意常靠左邊、不亂跑、（十三）在不在路上逗留、 
　　第三四學年 
（十四）我在開會的時間、一定很安静、（十五）我使用公共器具、一定依照先後的次序、（十六）我一聽見信號、立刻遵行、（十七）我離開了敎師、或家長也能嚴守秩序、（十八）我不因别人不守規律、自已也不守規律、（十九）我常穿校服、　　（二十四）中國公民是重公益的 
　　第一二學年起 
（一）我不攀折公共的花木、（二）我不塗刻墻壁·黑板·桌椅等物、（三）我不獨佔公共游戲的器具、 
　　第三四學年起 
（四）我愛惜公用的圖書、（五）我在衆人聚集的地方、不呌囂、（六）我能除去地上的紙屑和障碍物、（七）我竭力做有益於公衆的事情、（八）我不因人家不顧公益自已也不顧公益、 
　　（二十五）中國公民是節儉的 
　第一二學年起 
（一）我愛護用品、（二）我不流費筆墨紙張、 
　　第三四學年起 
（三）我不浪費金錢、（四）我能定期儲蓄、（五）我服装要樸素、 
　　第五六學年 
（六）我對於損壞的用具、常常設法自已修理、（七）可以利用的廢物、我儘量利用牠、 
　　（二十六）中國公民是勞動的 
　　第三四學年起 
（一）我早上起身、親自摺疊被褥、（二）我願意並且很高興的做洒掃等事、（三）我喜歡做家庭中的一切事、 
　　第五六學年 
（四）我不規避校内的各項操作、（五）我不輕視勞動的工作、（六）我不輕視或侮謾做勞動工作的人、 
　　（二十七）中國公民是生産的 
　　第五六學年 
（一）我量力帮助父母做生産的工作、（二）玩具用品能够自製的、我一定想法自已去做、（三）我喜歡飼養家禽家畜和蜂蠶等物、（四）我要利用空地、栽種花草蔬菜、 
　　（二十八）中國公民是合作的 
　　第三四學年起 
（一）我要參加學校内的合作組織、（二）我遇事都要與人合作、 
　　第五六學年 
（三）我熱心參加社會的合作運動、（四）我與人合作的時候、要犧牲自已的成見、 
　　（二十九）中國公民是奉公的 
　　第三四學年起 
（一）我不放棄選舉權、並且自由選舉我所佩服的人、（二）我熱心參加學校内的各種團體組織、（三）應當出度的會議、我都出席、 
　　第五六學年 
（四）社會團體委託我做的事情、我一定熱心去做、 
　　（三十）中國公民是守法的 
　　第三四學年起 
（一）我遵守公共的規則、 
　　第五六學年 
（二）我愛護法律付與公民的自由和權利、（三）我遵守國家的法律、（四）我對於應盡的義務不推諉法定的權利不放棄、 
　　（三十一）中國公民是愛羣愛國的　　第一二學年起 
（一）我敬重黨旗國旗、（二）我唱黨歌或國歌時、一定立正脱帽、（一）我聽見國旗升落的信號、一定起立致敬、 
　　第三四學年起 
（四）我愛用本國貨、（五）我尊重校徽、 
第五六學年 
（六）我不做損害學校團體或社會國家的事情、（七）我愛護自已的學校和團體、（八）我願意犧牲自已愛護國家、（九）我常常看報、留心公衆的事情、 
（三十二）中國公民是擁護公理的 
　　第五六學年 
（一）我用全力擁護公理、（二）我同情於受强暴壓迫的人們或國家、（三）我厭惡一切違反公理的事件、（四）我對任何人任何國都依着公理平等看待、 
[本埠市敎局奉令嚴飭]  
　　各中學改善敎學訓管 
　　上海各敎育局昨訓令本市各中學校長云、案奉敎育部訓令第一二六一號内開、查各省市此次舉行中學學生畢業會考、綜核成績、不及格者實居多數、固由於學生程度不齊、而學校平時辦理不善、敎學不良、實爲堂大原因、查學生初入校時、其學力本無甚差異、辦　者對於敎學訓導、平時誠能切實注意、則學生循序漸進、其成績至少可達最低限度之標準、無如現今各地中學大多數敎學因循、訓管廢弛、平時考查學業成績、漫不注意、或敎材選用不合、或敎員及敎本屢易、前後不相銜接、均足以致學業程度之低落、自經此次會考、各地中學辦理成績、已有一顯著之表現除各校成績等第、已由各該廳局依照中小學學生畢業會考暫行規程第十一條規定分别揭示外、仰該廳局卽便查明各校會考學生數、如有半數以上不及格者、應由各該廳局分别情節、予各該校以警告或整理、飭令改善敎學及訓管、如下次會考成績仍無進步、所有公私立中學應卽分别予以更嚴厲之取締或停辦、務使各中學敎育效率日漸增進、無負國家興學育材之主旨有厚望焉、等因、奉此、合亟令仰各校一體知照、此令、 
[市敎育局今催新生等學籍表]  
　　市敎育局昨訓令市立洋涇初級中學校、中國女子體育師範學校、兩江女子體育師範學校、東南女子體育師範學校、中西女子中學校、智仁勇女子中學校、廣肇初級中學校云、案查本市中等學校、於每學期開始時、應將新生挿班生入學資格、塡具學籍表、檢同證明文件呈局審核、迭經本局分發表紙令飭遵辦、並於本年度第一學期第四七五號令發學籍表、飭卽塡報在案、該校本年度第一學期迄未遵令塡送、殊屬玩忽、合亟再行令催、限於文到十日内、迅卽遵照前令、將第一學期學籍表塡齊、連同各生證明文件呈核、倘有延不塡報、嗣後該校應行畢業各生、因學籍無從核對、所有畢業證書、當一律不予騐印、仰卽知照、此令、 
體育 
[兩江女籃球隊戰西青混合隊]  
　　今晚八時一刻 
　　在西青籃球房 
　　行將出游歐美之兩江女籃球隊、今晚與西僑紅隊與籃隊精鋭所組成之混合隊比賽、地點在百克路西僑青年會籃球房、時間下午八時一刻、售票地點、爲西僑青年會、及法租界勞神又路中華全國體育協進會、南京路女子銀行二樓二百○七號、兩江女校籃球隊環遊歐美籌備委員會三處、 
[明日逸園内甲組賽改爲]  
　東華對蘭開夏 
　　曁南棄權於東華隊 
　　西聯會代以蘭開夏 
　　丨今日蘭開夏對海軍比賽延期丨 
西聯會通告、曁南大學當局、前因曁南曾與東華在球塲上發生事故、明日與東華之賽、指令該隊棄權、取消比賽、東華乃不勞而獲勝利、惟西聯會將以蘭開夏代替、明日下午三時、逸園内將有東華對蘭開夏之甲組賽、又今日蘭開夏對海軍比賽、因受貝活克與塞福克軍艦交替之應響、延於下星期三舉行、 
[敎育局積極籌備中學運動]  
　　長程跑改四月初旬舉行 
　　下月内舉辦體育演講會 
　　本市敎育局健康敎育委員會、自成立以來、體育衛生兩組、本月份均在分别進行各項準備工作、體育組定四月初旬舉辦全市長程跑、四月二十七日起舉行全市中學聯合運動會、均經首次組務會議推員籌備、業誌各報、茲悉該組於昨日舉行第二次會議、關於全市中學運動會曁長程跑規程預算、及體能錦標賽辦法、均已通過、一俟提交局務會議核准後、卽可開始籌備進行工作、又該組定三月内舉辦體育演講會、延請體育專家演講中小學體育實施方法、限令各校推派有關係敎師出席聽講、並擬舉辦民衆健康術十種、及編訂全國體育日、現正積極籌備云、 
[足球友誼賽優游克英兵]  
　結果十比一 
　　優游陣容一新實力可觀 
優游足球隊招兵買馬、力自整頓、冀圖恢復昔日三有英名、宣傳已久之香港李石友君來滬、業已投奔優游幕下、陣綫爲之一新、本星期日優游遇勁敵腦克斯於中華棒球塲、事前爲謀聯絡鞏固陣容準備厮殺起見、特於昨日下午一時約駐滬英陸軍ＲＡＳＣ（工兵文輝特務軍）作友誼賽於中華棒球塲、球迷爲歡一覩新陣容起見、前往作壁上觀者、進二千餘人、結果　游以十比一大勝、觀其表演、頗爲出色、李石友之右翼、益覺　上添花、全局形勢、英陸軍始終在優游或脅之下、要非王才高之倒戈也、則英軍必全軍覆没也、 
[連中四球]  
　　兩軍對峙、往來數回合、李　　石友東郊放馬、深入重防、一脚傳中、爲陳光耀得、再向門前送去、胡有成臥地一剷、紀錄遂開、開球再戰、孫錦順乘人不備、單槍匹馬、立功而返、無已、孫　脚再入腹地、得李石友之一勾、輕輕一送、又中一球、優游之聲勢浩大、英兵東架西攔、汘流氣急、孫錦順盤球直上、奚巧生伏兵突起、又得一球、 
 [P失去一球> 
　　海軍於短時間内、連失四球、全憤慨、立興報復之師、 
幾度衝鋒、祇以老蟹饒惠生小蟹葉錦明等把守森嚴、無隙可入、左翼拉特逃過石金生、衝過饒惠生、鮑乃舉足踢去、王才高蹲身待救、不料哈因立時趕到、球彈哈之身倒滾入網、 
[又中三只]  
　　斯時優游方興未艾、前鋒鋭　　勇非凡、孫錦順屢次興兵、一次盤球直人、至二十五碼處、對門遠射、竟建奇功、李石友又在邊防發兵、趕到綫、美妙傳至門前、火車頭陳光耀雲時開到、頂入龍門、在休息前之五分鐘時、孫錦順又中一球、上半時成七比一、 
[不事多求]  
　下半時開始、英軍力氣不佳 
、踢法散漫、陣内祇見優游健兒、到處奔馳、李石友在十五碼外、先開紀錄、胡有成又衝進一球、奚巧生順水推舟、凑成十只、優游已心滿意足、不願多求、故此後局勢鬆懈、精彩大减、無足紀述、 
　　優游 
　　　　　　　　　　李石友 
　　王樹森　　葉晉明　孫錦順 
王才高　饒惠生上　黄瑞華　胡有成 
　　錢耀彬下　石金生　奚巧生 
　　　　　　　　　　陳光耀 
　　英兵 
　　　　　　　　　鮑拉特 
　　蘇浮　　茂台　寇　萊 
泰傑巨　　　培德福　哈　恩 
　　赫　　萊　富婁　愛爾巴脱 
　　克拉克 
[籃球友誼賽梵王渡今晚戰鷹隊]  
　　八時起在約翰大學 
梵王渡籃球隊、後約翰大學中學之混合隊、由省敎練沙利文指使、實力殊絕、此次上海籃球會與西青一役、可勝而惜敗、僅差四分、於此可見一班、該隊約魔隊於今晚八埘在約翰大學交誼室作友誼比賽、鷹隊有孔廣益林澤羣等、實力亦佳、屆時當有可觀、 
上海籃球會日記 
上海籃球會昨晚僅賽三組、健樂隊昨晚人材到齊、有特殊美妙表演、周怒安尤見出色、以五十五比二十八兩勝初光、鬰光以四十二比十七勝新光、美公大有進境、以四十五比二十四勝圖進、今晚三組比賽如下、 
非非對南光　乙二　五時半　陳富章　 
健美對全黑　乙二　六時半　吳嘉棠　 
阜豐對泉光　乙三　七時半　王亦樵 
　　 
[中青手球賽記]  
中青手球本塲賽、現已入複賽時期、各組比賽、頗多精彩、茲錄昨晚結果如後、 
　　　　二一丨一九 
（一）葉惠石　一九丨二一　唐叔明 
　　　二一丨一五　 
（二）蔡同壽　二一丨六　朱鴻慶 
　　　　二一丨一八 
　　　　二二丨二○　鄭伯禹 
（三）袁宗基二一丨三 
　　　　二一丨二三 
（四）沈麟書　二一丨一九　梅占魁 
　　　　二一丨七 
　　本塲今晚秩序 
六時（一）何德寳對陳耀先　甲塲 
　　（二）王英敏對邵宗權　乙塲 
[優游盃籃球日記]  
　　昨晚結果 
優甲勝勝德　四五丨四二 
郵務勝華强　四一丨三五 
　　今晚秩序 
勝德丨華强　六時　裁判員　陸鍾恩 
優甲丨大華　七時　裁判員　張彼德 
郵務丨商工　八時　裁判員　邵樂平 
[市國術館開辦特區分塲]  
市國術館自分設辦公處、於三馬路　業銀行五零四號以來、卽積極籌備設置敎　埸於該銀行空曠之屋頂、茲聞該塲定於三月一日開課、内分拌角·少林·太極三科、由國衛名家佟忠義及其高足劉　祥等分别任敎、該處地當租界中心、交通極爲便利、現在報名加入者、頗見屬踴云、 
[濟南將舉行越野跑]  
（濟南二十三日電）省立體育場舉辦之越野賽、定三月五日在千佛山下舉行、定二十八截止、報名現已有男三十二人、女十人、 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[闢中國無文化可言之讕言] [  許如煇]  
　　本月十八日、報載英國文學戲劇家蕭伯訥氏，由粤來滬，本埠名流報　　界學界及藝術界，作熱烈之歡迎者至衆。登陸後，至世界社，當由梅蘭芳與蕭氏接談，蕭氏語氣頗爲尖刻，非梅氏所能敵對，蕭氏以中劇有鑼鼓多雜聲爲指摘，而梅氏所答，謂平劇雖有雜聲，崑劇則無，未免進退失據，顯然自承平劇之不良，而崑劇豈無鑼鼓耶？脱蕭氏於此，加以駁詰，則不知梅氏將何以爲答？如交手然，一無照面，宜蕭氏有中國無文化之言。吾不知蕭氏對梅氏個人而言歟？抑對中國全國而言歟？吾今欲爲蕭君告者，鑼鼓係中國唐代所作，常用以與絲竹合奏，遜清嘉慶二十八年，特於宴養大樂中，加入十番一套，鑼之大小有十種，鼓之大小亦有十餘種，現在所存之譜，尚有十八套，音色有管絃拉擊四大類，樂器至多，凡敲擊類者，均爲複音交響性質，與社會上普通之絲竹小品，截然不同。又考唐史所載：明皇曾在花園中，自以羯鼓作大樂合奏之指揮，頃刻間百花齊放，亦可見鑼鼓價值之一斑矣。吾願蕭君以後勿再作此不完全之論調，吾更願梅君多讀古書，作根本之研究，不再以三十年戲劇生活驕人，蓋三十年前之伶工，大都不學無術，其資格地位，不能與今日之伶工並論，豈梅君未知之乎？吾之此言，爲梅君告，更不僅爲梅君告，凡負有文化之責者，皆當加以注意焉。至於田鄉文化，其狀態如何，蕭君亦未指出，令人莫解，然則中國眞正之文化何在？曰四千年前已有專詞名爲聲敎，（一名禮樂）上自國家大典，下而社會交際，以及士人誦讀，小販營生，甚至乞丐求食，莫不有一部分之音樂化，蕭君之所謂大自然文化者，當在此而不在彼云。 
[吃飯] [  持佛]  
　　丨天下無如吃飯難丨 
　　吃飯是最難的事，也是最易的事：　　何以説是最難？古人早已説過，［天下如吃飯難］，實是一句金玉之言。何以説是最易？有了特别的理由，自然吃飯最易；譬如呱呱墮地的小孩，和風燭殘年的老頭兒，那一個不曉得吃：所以説吃飯是天下最易的一件事，這是鐵證，誰也不敢反對。 
　　吃飯的相對論，到如今已經成立了。試看官塲，大商店，以及各種機關裏面的職員，誰不掮着牌頭，捧着橡皮飯盌，吃得面團團像無錫大阿福一般，要是一檢考他們的履歷，却並不是大學校的畢業生，不是姨太太的小兄弟，便是尊夫人的舅老爺，裙帶關係，自然比任何畢業文憑有力。 
　吃飯的方法，千變萬化；捧飯盌的功夫，巧妙無窮，神而明之，存乎其人，斷非在下一枝秃筆所能描寫得出的。總之，吃飯的藝術，比任何藝術爲重要，奇妙，除非辟穀服氣的朋友，其外誰可不探討吃飯的藝術呢！可是我們中國人吃飯的本領，畢竟研究有素，儘管肚子狹窄，飯盌却亦多多益善，手裏祇捧一只，那裏稱心如意，伸出了手，不妨去搶奪人家的飯盌，一只二只三只四只............，只要自已吃得飽，想到人家飢餓，眞是笨伯。 
　　我鄉有一種風俗，乞匄闖入飯店裏，吃飽了飯，付不出錢，只要恭恭敬敬地跪在街頭一二小時，便可没事。有人看見笑他；其實，世界上的人，跪了方有飯吃的，佔了多數，母須見了乞匄大笑呀！從前有一位堕落的公子，捧了一只金飯盌來討飯，都説這是一個笑話。其實，現代青年犯着這種毛病的，委實不少，豈不是可嘆的事嗎？ 
[神秘的賣買] [  茸餘]  
　　丨社會病之一丨 
　以吾之錢，易彼之貨］。這便是賣買的原素，那是何等公正坦白的事情。你看装着霓虹燈，掛着大廉價的旗幟，這許多的大公司，那一家不人山人海。下至於賣花生米的小販，携着小竹籃；提高着毛竹般喉嚨，也有不少顧客。他們公開地賣着買着，有那個説不是。可是上海的社會，因爲過於文明的緣故，偏有許多的賣買，帶着些神秘的色彩。不信你瞧下列的幾種吧！ 
　白天或是晚上，你倘使走過北四川　，尤其是虬江路華租兩界交界的所在。電桿木旁，立着不少的短衣男子。他們歪帶着鴨舌頭帽：中式的短衣，外罩着西装，像步哨般的密佈。見了青年的男子，尤其是兵船上的水兵，他們緊釘在你後面，口中喃喃的念着；西洋小姐，東洋小姐，貌又美；價文廉，隨你們揀選。 
　你從四川路向南走着走着，走到了全滬聞名的四馬路。丨便是福州路丨你總瞧見着屋沿下站着不少的面目黧黑衣衫檻褸的老槍。説他们是乞丐吧，他們不向你討錢；説他們是小販吧，他們又拿着任何貨件。不過行路的男子，只要向他望一眼，他便上前來了。什麽西洋的該特兒；東洋的裸體照，説了一大堆。他也會拖住你的衣角，呌你到弄堂裏去看樣本。 
　　你再向南走着，走到了法租界。你倘使穿過幾條著名的弄堂。丨像寳裕里丨倘使你服装漂亮；神氣很健旺，自有一種人迎上前來。先生檯子又開了，阿要去白相相？倘使你面目門黑些；精神萎靡些，那末另有一種人來迎接你，他們却換了一付説白：先生！冷籠清膏，房間清爽，四角錢，一盒。 
　　這幾種都是買賣，他們鬼鬼祟祟，多少總帶些神秘的色彩；也十足顯現着社會的堕落，現在我再附帶説兩種賣買：一種是强賣的人肉，一種是賣出而不買進的毛病，這兩種也有些奇妙而神秘。你晚上走過熱鬧的馬路，只要你衣服穿得鄉谷一些，包你給那些出賣肉和毒的雉妓，團團圍住。伊們用了强姦式和椏賣式的方法，拖你進去，即使你不成不交，也要你破費幾毛錢，方得脱身。　　不論墻壁上或電線木上，歪歪邪邪的黏着幾條紅紙，尤其是冬天，更易見到。原來是出賣重傷風。我想這種賣買，祇有單方面的。倘使有人要收買，那眞荒天下之大唐，一定要笑歪人的嘴巴咧！ 
[水自何來] [  憤世]  
　　近來斷水問題，鬧得滿城　　風雨，然將根本問題加　　以分析，飲水恩源，自來水公　　司之水，取自我國之浦江，固不名一文也；今公司方面，任意加價，强行斷水，故余將［自來水］三字敬問自來水公司，曰： 
　［水自何來］？ 
小説 
[田莊主] [  秦瘦鷗]  
　　老三！你過來送一送趙二哥］後面屋子裏又擁出了一羣人來，每一個部是短衣窄褲，科着頭，穿着靴子，手裹各提着一件兵器，有的是花槍，有的是單刀，其中還夾着兩個十來歲的小孩子；大家都露着笑，興冲冲地走上廣塲來。中國古勇士的龍馬精神，在這裏，依舊是完全保存着！ 
　田莊主喊聲甫畢，就有一個四十歲左右的中年人，擲下了他手裏的武器，放開了大步奔來。 
　［趙二哥！這些話都不許説］！老三已代替他老子扶住了趙二哥。［哈哈！錢有什麽有處？你害了病，不能上工，我們正該多送］ 
些錢給你才是，還談欠不欠嗎？二哥！你要錢用，儘打發你們大嫂來要就得！米也有！一村上的人，還分什麽你我？哈哈！再會吧！恕我不送了］！ 
　［你待我們，眞是太好了！莊主］！趙二哥抱着拳，熱涙在臉上掛着。 
　［好！保重你的身體！］田莊主深深地嘆了一口氣，轉過身子，離了趙二哥，很矯疾地踏進了那一羣武士的隊伍裏去· 
　吚喝聲，刀劍聲，顚倒又罩過了六條猛犬的咆哮聲；牠們也立刻自慚形穢起來，便一齊埀下了金絲一般的尾巴，分六路衝退出林外去了。祇剩那害着癩病的花犬，依舊躺在夕陽影裏，繼續賞鑒着牠主人們的演武。 
　［小鈴！你怎麽老是練不好］？田莊主像騎馬一般的跨在一方絕大的石鎖上，朴刀挿在他的前面，微風吹過，長鬚不住的在刀柄上拂動。受他責駡的是他的小孫子，一個十二歲的孩子。　小鈴使的是一桿長槍。大概是他的力氣不夠的緣故，當他和别人比試的時候，槍桿往往打他自已的手裏落下地來；就爲這一點，田莊主很有些怪他不肯用功。（二） 
　［再演一回看！像你這樣怎能和倭子們開仗？］小鈴的老子，便是田莊主的第二個兒子，也覺得小鈴太不替他爭氣了！便在他前額上鑿了一個爆栗，勒令他一個人再演；同時又把驚心動目的倭子兩個字去激勵他。（二） 
世界珍聞 
[巴黎的玻璃室] [  豐]  
　談起玻璃室差不多人人都知道　。在巴黎幾乎每個街頭巷屋　都有它的存在。它没有别的標識，唯一的標識就是着色玻璃的窗扉和一盞緋紅的門燈，整日整夜的點着，射出一縷耀人的光線。 
它就是巴黎的公娼館。這裏面的技女當然和在街上站崗的不同。僑們當中也有等級，全看妓館的高下爲定。不過伊們都有一個共同之點：就是清潔衛生。伊們每週須經衛生局的檢查二次，患有疾病的就不能再留在館内招待客人。所以狎妓的再没有光顧六○六的危險。 
，門鈕一按，裏面的鈴聲就叮噹叮噹的響了。一位女招待立卽就將來客引進一個室内。裏面有的是一排站立着的妓女。伊們都是裸體，讓來客去鑒賞伊們的肉體曲線美。待他一經選定，伊就引他到一臥室。室裏的佈置，無分妓館高下之别，都很雅緻艶美。風洗器具，一概齊全。 
　衛生也是伊們十分留意的，所以不免對來客加以檢騐或洗滌。這里，無所謂感情，只有性慾。但是留住的時光却有長短之别。錢給的愈多，則留住的時間亦愈久。宿夜也是可以的。久留或暫留都有固定的價目，童叟無欺。暫留是十五分鐘，約須十五佛郎（合華幣三元），這是普通的妓館。高貴點的則須五十餘佛郎（十）元左右）。這種妓館的所以價昂，一半是由於它裏面的妓女比較年輕艶美，一半是由於它裏面的陳設特别精緻。 
　玻璃室的設立有許多好處：衛生，簡單，滿足男人的性慾要求。這都是保全民族健康的要素。 
[一個少年的煩惱] [  東]  
　他是一個十八歲的青年。一對　眉毛長得非常清秀，眼晴也長得十分明媚。牙齒的凹凸雖不整齊，然而却很潔白。高高的身材，堅實的肌膚。通同凑合起來，不失爲一個美男子。 
　錢他是有的，肄業滬上某大學每年也得用一千數百元。所以在物質方面以及在學業方面，他都自覺滿意。從來没有不快的情緒顯露。　在海外歸途的輪船中，他有時在甲板上獨自沉思，有時在官艙裏與一位少女攀談。他的表而雖無時無地不是笑容可掬，然而他的内心却透露出一種不可言喻的憂鬱。一日，他的秘密由一位第三者的轉告，被我發見了。原來他是一位有婚姻煩悶的青年。他的父親當他還没到五歲時，就替他訂了婚。因爲他本人生長在南洋，所以一直到今他和未婚妻還没有一面之雅。但據各方面探得的消息，則知道伊貌旣不揚，又未入過學校。因此，在這位青年的腦中，時常縈環看這應否與伊完婚的嚴重問題。　　他的身心不消説是受過現代摩登主義的洗禮的。和一位素不相識又對伊毫無情感的女子結婚，可不是與摩登主義相抵觸嗎？同時又可不是會貽害他的終身幸福嗎？但是不和伊結婚又怎麽立呢？家庭已經對他下兩三道哀的美敦書，説：如果不和家庭替他訂定的女子結婚，那只有以强迫的辦法來對付他。所謂强迫的辦法就是此後斷絕他的學費供給。 
　在這威脅之下，青年眞是窘了。加以女家再三催促完婚，更使他感到黝黑的前程一天更近一天的呈現在他的眼前。爲這問題，他確實籌思了三天。最後他纔帶着果决的態度對我説：［某先生，我這次回去，無論如何要設法看到］那位女子。好就結婚去，不好只有别圖新徑，也許還要再請敎先生呢。］ 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[把握住幾個重要問題] [  陽秋] 　 
　日本帝國主義者又總攻熱河了，這事實並不足驚奇，因爲在實質上，這只　　是九一八東省慘變的侵略暴行之繼續與擴大，而且基於軍事與政治的見地，日帝國主義者决不容熱河此一孤城殘存於落日餘暉之下，尤爲勢所必然。　對於此一繼續擴大的侵略暴行，我們該怎樣呢？我們的答覆是：反抗，鬭爭，以血洗血，以牙還牙！ 
　不過這裏横着幾個問題，我們應該牢牢把握住！ 
　第一，這一爭鬭的意義，不能僅從［國家］或［民族］等空泛的名詞上求之，而是應該從［反帝國主義］這一大題目與歷史使命之下找得其依據。我們的武器是［民族革命戰爭］，我們的目的是［打倒帝國主義］！這種爭鬭不僅是爲了我們民族的解放，而是爲了整個的世界，爲了歷史的前途。　第二，發動民族革命戰爭，自然是應該形成一廣大的［民族戰綫］，全民族總動員。但我們同時認定：受壓迫嚴重者，他的反抗意志愈堅，戰鬭力愈大，所以我們以爲在當前反日遧國主義者的民族革命爭鬭中，不要忽視了受壓迫最深的［勞苦大衆］的助力。 
　第三，自從十九特委會通過了全部報告草案以後，也許有許多人忍不住要歡呼慶祝，認爲這是［正義的勝利］，是［國際的助力］。實際上，假使我們不故意忽視英駐華府大使林德華向美國務院提議以新加坡供美海軍使用作爲戰債談判與經濟會議的交換品，以及華盛頓方面積極策動戰債談判與經濟會議等等的事實，則可知國聯對日態度之忽然略轉强硬，完全是由戰債談判换來。人家正各爲其本身利益大敲其如意算盤，我們却認爲是［正義的勝利］，這種錯誤的認識，與向國聯乞憐的舉動是同樣的卑怯，同樣的淺薄無聊！ 
　　把握住上述的三個重要問題，把握住民族革命爭鬭這一武器，這是必要的，否則我們將不知道是爲什麽而戰，爲什麽而死！ 
[從Ｌ城鄉下寄來的信] [  王宛容女士]  
　潔： 
　　昨天我便已安抵Ｌ城，在城裏姑母家寄宿了一宵。今天清晨我脱去了旗袍，解下了圍巾，穿上姑母給我預備好的青布長袍，戴上羶帽，對鏡一照，呵！潔！我眞是個十足的鄉下青年了！你知道，我要是不這樣化装，便不能回家，半路上便會給土匪們帶上山去。 
　　我的家離Ｌ城有五十多里，我在早上七時動身，到家也不過十二時多。走急路，倒不覺寒冷。可惜路上的雪被陽光一照，慢慢地溶化了，我穿着表哥借給我的一雙破皮鞋，眞難走，否則我還可以早一小時到家呢！ 
　您們回家是叙天倫之樂，跟媽媽撒嬌，和弟弟們放花砲；我呢？我没有父母，向誰去撒嬌？也没有天眞的弟妹，只有兩個雄糾糾的哥哥；姪姪也有幾個，雖然都不滿十歲，但是誰都會放槍了；我這次回家，委實没有什麽快活！ 
　　這裏一開門便是一座山，山上有狼，晚上躺在床上聽狼呌倒是最有趣的一件事。上山時常有兎兒奔下來，我見了便追，它曁起兩隻耳朶，閃動着兩顆紅寳石似的眼向樹林中奔，要是我發起很來，只要從肩上卸下槍來，描準一下，當、 
天便有一隻鮮美的兎吃，但是我究竟不忍心對這樣活潑可愛的小動物下這種毒手，啊！索性殺人倒也吧了！ 
　　今年還算太平這裏附近還没有出過什麽大的岔子，大約可以安安穩穩的過年。我告訴您我過去的一些生活經騐罷：　　我們這裏的房子都有着黑面高的牆，都有六七扇大門。我五歲的初年，土匪大夥兒圍着我家的門，我父親知道寡不敵衆，便把門統統開了，大聲地説：有膽量的請進來］，土匪們以爲裏面有什麽防備，一個個悄悄地溜走了，却不知道我爸爸唱的是空城計呢！ 
　　四五年前的一個深夜，我被一陣狗吠驚醒了，悄悄地從窗縫中向外一看，呵！眞了不得！又是大夥兒的土匪來了，手中點着明晃晃的火把。我呌醒了哥哥和嫂嫂（那時我的爸媽早已故世了），從窗眼中舉着槍向下打，土匪們也向上還擊，彈子在我們頭頂上掠過，這一塲恶鬭的結果，土匪死了四個，也記不清是誰打死的，其餘都逃了。第二大早上，我對鏡一照，眞糟！頭頂上的髮兒已焦了一大塊！ 
　　又是一年，那時我正在城裏讀書呢！有許多土匪在我們村落附近札了營，時常出來打家刦舍，我大哥合許多村人和他們厮殺，結果，我的大哥被擄了土匪要我們用五萬塊錢在第二天清早去贖，我們那兒有許多錢呢？當夜合家决定去和土匪拚命。其實誰都心裏明白，這一去非但救不出大哥，並且大家一起死在土匪手中也説不定，可是我們誰都没有説一句膽怯的話。走不多路，就看見遠遠地一片紅光，一片呌殺的聲音，起初我們以爲土匪有了準備，走近去·才知道土匪們和另一村莊上的保安隊在厮殺，大哥躺在樹林深處，哼着。潔！原來土匪看見保安隊去打他們，他們以爲是去搭救我大哥，於是把我大哥剌了幾刀，丢下他去應戰去了，所以大哥倒在樹林中哼着。第二天清晨，土匪逃光了，我們去看土匪的住宅，大莊屋裏面，有丢在那兒的百多條棉被，十幾隻水牛。　　自從這次以後，土匪們好久没有光臨了，姑母幾次勸我們搬進城去住，但我嫂嫂捨不得那高山，那溪流，那些桃樹，那些芋田。我呢？也以爲不該太怯弱，白白的讓土匪把這美麗的村落佔去。　　在校中委實有些過不慣，同桌子的蘇州小姐老是笑我的食量大。有一天我們讀社會學的去參觀模範監獄，路上遇見一隻獨自在行走的馬，那班見了狗打架也戰慄的姑娘們一個個都駭慌了，我看了好笑，走上去把馬牽住，她們才躡着脚走過去，眞柔弱得可憐又可笑！ 
　　今年可惜没有土匪，否則我一定會呌緊來這裏住幾大，您雖然也是那嬌樣兒，不過
您是喜歡勇剛强的，您在校中不是對我説麽？［毓！吃飽了麽？不要］餓瘦了，回去没力氣殺强盜］。潔，現在我旣没有消瘦，力氣也還是那麽大，不過可惜没有强盜可殺呀！ 
　　我住不慣老家，天氣稍暖，我又會要出來的。再見！您的朋友毓。一九三三，一，十六。 
[黑女求神記（十）] [  蕭伯訥作　宣閑譯]  
　　（你）溜下那株樹來，好像你嚇了，黑女孩子説。 
　　［這眞是有興味的事呵，］那近視眼説，他現在覺得平安，也就定神了。［這是有條件的反應作用，不知道我可能使一隻狗爬樹呢？］ 
　［爲什麽要這樣？］黑女孩子説。 
［哪！就是要使這現象有科學的根據，］他説。 
［呆話！］黑女孩子説。［狗不會爬樹的。］ 
［要是没有想像上的𩽷魚的剌戟，我也不會爬，］那敎授説。［我怎麽來使一隻狗想像一條鯉魚呢？ 
［先來介紹他認識幾條眞𩽷魚，］黑女孩子説。 
［那是很費錢，］那近視眼皺起眉頭來説。［狗是便宜的，如果你向偷狗賊去買，或者當狗］税開徴的時候收買一批來，買𩽷魚可就要費許多的錢了。我得仔細來打算一下。］ 
　［趁你没有走，］黑女孩子説。［你告訴我罷：你信不信神。］ 
［神是被廢棄的無用的假定，］那近視眼説。［宇宙只是震動所産生的反應這一種巨大的體］ 
制。如果我在你的大腿上敲一下，你一定要摇動你的膝頭了。］ 
［那我也要用我的諾勃凱黎］來敲你一下的；你還是不要那麽幹罷，］黑女孩子説。 
　［那我也要用我的諾勃凱黎］來敲你一下的；你還是不要那麽幹罷，］黑女孩子説。 
　［爲了科學的目的，將主體拘束住，使這等顯然不適當的從屬的反應制止，這是必要的，］那敎授説。［可是作爲聯想所産生的反應的例子，這等却也是十分適當的。我在這等反應的效果的研究上，費了二十五年的工夫了。］ 
　［效果在什麽上面？］黑女孩子説。 
　［在狗的口涎上，］那近視眼説。 
　［算是比較的聰明者麽？］她説。 
　［我對於智慧是没有興味的，］他回答説：［其實我没有知道這是什麽意義，又没有什麽理由，使人相信牠存在着。我的事業是在學習以前人們未曾知道的事物。我將那智識傳達給世界，以此供獻於確定的科學眞理的集體。］ 
　［當世界全是知識，没有仁慈的時候，世界會好到多少呢？］黑女孩子説。［難道你没有足够的腦子，想不出什麽合宜的法了，來發見你要知道的事物麽？ 
[憶鵡湖] [  振甫]  
　　自從春風吹盡了寒冷的雪花，帶來　　子絲絲的細雨，不禁令我想到了故鄉的春，憶念起鵡湖了。鵡湖，牠雖然比不上西子湖的美麗，太湖的浩蕩，可是她的幽静，牠的樸素，也自有可以使人留戀的地方；何况牠是我二十多年相親的老友，寂寞時候的惟一安慰者呢？ 
　　鵡湖就在中山先生所計劃建築的東方大港西北三十里左右。牠祇有樸素的衣裳，和靄的微笑，倘然你在都市中受不了激烈的剌激，你厭煩了汽車電車馬車和其他一切機械的呼聲，或許你感到神經衰弱的都市病已染上了身時，那末，像鵡湖這種地方，你就可以賞識牠的幽静美了。 
　點綴着鵡湖而增加牠的美的，是公園的楊柳和湖東的五層寳塔。在從前，公園是被稱作鸚鵡洲的。因爲他是被鵡水環繞着和芳草點綴着的緣故吧？其實，在那裏是我不到一點鸚鵡的影子的。總是爲了唐人的［芳草萋萋鸚鵡洲］的一句詩吧？弄得使牠得了這個不相干的名詞。其實這也是我們貴國人的習性，你不見［稻香村］的店招到處皆是嗎？好像不是這樣古雅的名詞，就要黯然無色似的，公園之被稱爲鸚鵡洲，也不過是這種心理的表現罷了 
　在鵡湖，我們可以領略到春光的緩緩歸來，當地上的芳草漸漸的綠了，柳條漸漸的嫩黄了，春便在這裏報告牠已緩緩歸來了。鳥在奏着歡迎的歌，柳在摇着歡迎的旗，湖水也現着歡迎的笑顏，一切都在歡迎着春的到來。 
　　最好是在月夜，泛着一隻小小的船，同一二個知心的人，划着漿，在鵡湖裏遊着。鵡湖大體是圓的，天上的月印到湖心裏去，相互的輝映着，一片銀光，粉飾了整個的湖面。當雙漿划到湖心的時候，那眞像擊破了水中的明月，銀光撩亂，差不多疑心我們已經划到銀河裏去了。柳條拂着銀光，輕輕地舞着，薄雲淡淡地浮着，東南方的塔影，隱約可以辨認，這眞是一幅幽美的静景啊。　　有時候没有月，點點繁星，佈滿空中。倘然你怕划小船危險的話，那不妨到公園裏去散步，看看平静的湖水，好像一面鏡子，映出點點星光，似珍珠，似寳石，似千萬點的情涙，洒滿了空中。在草地上，更可以坐着臥着，聽幽微的湖水的歌聲，柳條和風的談話，在這裏，你可以領略大自然的秘密，你可以沈醉在大自然的懷抱中，你可以忘去一切煩惱苦悶，這裏没有大都市的煩噪，没有摩登社會的醜惡。 
　　春已經回到人間來了，在鵡湖，柳條也許由淺黄變到嫩綠了，湖水也許依舊含着淺淺的微笑，我在雨夜的上海，不禁想起了你，不曉得在柳條跳舞着，鳥兒歌唱着，湖波淺笑着，歡迎春的歸來的時候，親愛的鵡湖能憶起數百里外在想念着你的故人否？ 
 
 

Page 14

 
 
[商業新聞]  
[金融美將購進白銀]  
　　標金回落四兩一錢 
　橋金自前日回漲後、昨據外電倫敦大條縮一八七五、英美匯兑跌一分、美國内有紀念、各市塲俱行休業、如銀價美棉股票等均不知升降、初開時微升、開盤爲七百七十五兩半、物品毛盤曾升至七八兩、但因匯市開出英美俱平、故仍見退落、初時尚見平穩、入後因美國又有提高銀價及購進白銀、以備發行輔幣之議、賣戶奞奮勇、跌至二兩二錢、無如市况盤旋、一轉瞬間匯市趨緊、續見回升、中間雖因匯豐掛牌英美俱長一二五、而略見退落、但曾升至九兩三錢而上、蓋匯市六月份曾做念九九一二五、入後漸鬆、退爲二五、旋更因二五尚難售出、而降至、一兩、午收爲七百七十一兩半、下午匯市更壞、六月份美金由念九元二五硬至三一二五、尚無買戶、故開盤即跌爲七百六十九兩七錢、初時徘徊於七十兩丙外、皮七十兩闢者曾有多次、及匯市復秀、銀行納胃尚好、遂升至七十三兩四錢、無如隔夜看小之勢、甚佔勢力、賣戶極勇、本月份美金念九元尚且難出、遂見下降、而至六十九兩、補空者如永豐等頗力、乃見拉至七百七十兩○六錢、收盤趨勢雖未大佳、但尚有盤旋、中央銀行雖來開現、數尚不多、現貨號尚無興致、恒興曾代進一百○五條、價爲五兩、姶赤繞降、照加十四兩、掉期則平、今將一日間市况分誌於後、 
[晨市趨勢已屬盤小]  
　　晨開爲七百七十五兩 
　　半、物品開盤五兩六錢、 
　　較之前收微升八錢、漸 
升至六兩、匯市開盤近期出價一先令八便士一八七五、美匯二十八元七五、俱與前收平價、義豐永大德成售至四兩八錢、華比吃進六月份美匯念九元一八七五、志豐永恒餘進條、乃升至七兩、美國又有購買大批白銀之舉、又起跌風、福餘售予散戶頗力、而爲六兩、恒餘源茂永售至四兩内、美金一八七五已不能脱售、恒興亦來猛售、二兩二錢其間雖略起盤旋、但至多祇有一間回頭、乾昌祥來進、好起兩餘、匯豐吃六月份美金二五、恒餘源茂永反來進條、而至四兩半、元亨進至五兩外、恒興亦購、乃漲至六兩七錢、匯豐掛牌揭曉先令美金俱長一二五、乃退至六兩内、爲五兩三錢、旋徘徊於六兩内外、及至麥加利扖六月份美金一八七五、宏利大興永俱來進條、而至七兩外、乾昌祥　進、而好至八兩半、此時銀行胃口大佳、麥加利又吃六月份美金已一二五、乃達七百七十九兩三錢、物品來出、乃盤旋而降至八兩内、雖有數錢回升、卒因五月份美金同行中塞出九三七五、福昌等俱售、爲七兩半、大興永等雖進、福昌則出、乃徘徊於六七兩之間、旋又退至五兩八錢、華比吃六月份美金一八七五、義豐永進至六兩半、中孚亦扖一二五一八七五六月份美金對搭、福餘來進、爲七兩六錢、恒餘來售、達五兩、志豐永一度進條、而爲五兩八錢、匯市六月份美金一八七五難出、而兆豐昌售條、爲四兩、此外賣者有物品及散戶、福順亦售、達三兩四錢、三月份先令三一二五無人問津、而至二兩半、麥加利忽扖六月份美金二五、永豐忽購、而好至四兩四錢、此後匯市更鬆、六月份美金二五亦難售出、福餘大興永均來脱手、而瀉至一兩、乾昌祥則納、而好起數錢、爲一兩半、故午收亦爲七百七十一兩半、收市後先曾哄至一兩半二兩、入後因匯市尚有再硬之可能、物品猛出、故物品拍○七錢、 
[後收勉站七十兩關]  
　　下午開盤即降爲七百 
　　六十九兩七錢、蓋匯市 
　　已鬆至六月份美金三一 
二五、有人肯售、先爲九兩半、福昌福餘俱乘低購條、而哄至○八錢、福餘更進、而漲至一兩四錢、六月份美金三七五忽無人要、乾昌祥出又破七十兩、而至九兩半、永豐大德成來進、爲七十一兩、但趨勢多難、未幾又因美匯現貨九三七五、不易脱手、大興永宏利再售至六十九兩半、源茂永微納、而回上一兩、兆豐昌猛來補進、曾哄到一兩七錢、福餘大德成又出至一兩内、恒興亦售、乃降至七十兩、然此後否極泰來、漸有起色、蓋因匯市亦漸趨平静、乃盤旋於一兩内外者頗久、後因恒興忽來購買、乃一破岑寂之氣、麥加利亦扖六月份美金三七五、先加至二兩光景、志豐永亦納一時散戶奮勇、猛力拾至三兩外、達三兩四錢、然因人心不定、金市亦至此而回跌、先因福順乾昌祥售條、而爲二兩光景、物品來納、遂拉至三兩光景、本月份美金念九元難出、大德成猛力脱手、而跌至二兩内、恒興更上塲脱手、而破一兩、此際銀行胃口不佳、美金步步趨硬、志豐永售至七十兩、此時三月份美金已鬆至一八七五、但銀行俱納、是以恒餘雖來賣至九兩、但仍能拉起、永豐進條、而穿至七十兩外、最後遂以七百七十兩○六錢收盤、永豐續來進條、升至一兩光景、因恒興限價而售、而不能上升、物品拍○七錢、查一日間最高價七百七十九兩三錢、最低價七百六十九兩、有十兩○三錢上落、結果較前收低四兩一錢、 
[揭價仍祗多抑三錢]  
　　揭價因匯豐掛牌美金 
　　長一二五、計念八元三 
　　七五、合金價八百四十 
五兩八錢一分、照收盤價言約　七十五兩餘、較之前收仍祗各撤三錢、本月份登賬七百八十一兩、三月份七百七十七兩、四月份七百七十二兩、上午補水七百七十六兩、下午七百七十五兩、 
[布塲出並不寂寞]  
　塲内介易、計恒興丙興週昌餘大興永宏利大德成志豐永福昌事均出、永豐乾昌祥元亨福餘天發永義豐永算俱進、大連帮萬興順利進出俱有、廣帮恒興軋出、生大少進、此外大致上午進者多下午出者多、同益曾代恒興買進二百餘條、（下午）四月份條額至前日止、共計二萬六千九百五十條、 
[烚赤續低交易有限]  
昨市烚赤續低、而成交溝 
淡、計照加十四兩、塲内各 
現貨號微有購進、態樓稍售、交易有限、趨勢似較前日平静、同行中對做祗有盈豐恒進而晋福則售、約有二百八十兩之數、 
[掉期空方貼出五兩]  
　　掉期亦見平静、三四月份　　仍由空方貼出五兩、計現貨號盈豐恒仍來掉出、大德成卽貼予盈豐恒四十九條、價爲五　、此外同豐恒與大豐恒二月份有劃賬交易、計六十三條、二月份條額至前日止、祇剩二百三十一條、而三月份尚有三千一百四十三條、 
[美輔幣委員會]  
　通過準備購銀案 
　路透社二十二日華盛頓電、今日衆院輔幣委員會通過一提案、該案爲命令美國財政部買進白銀二萬五千萬元爲銀輔幣之準備、對該項準備將發行一種銀輔幣劵、其購銀程序、第一三個月購價以四角一盎斯爲限、第二三個月高價以五角一盎斯爲限、第三三個月高價以六角爲限、自此以後、財部購價每月每盎斯可加半分、以加至七角五分一盎斯爲止、 
[英美兩匯同趨硬化]  
　匯市昨因紐約銀市休業、而外電祇有倫敦大條近遠期縮一八七五、匯兑祇有英對美跌一分、英銀尚可滿意、故開盤俱平、近期出價、計英匯一先令八便士一八七五、美匯念八元七五、開後又因外電有利於白銀之消息傳來而硬、但曾能回緊、匯豐掛牌俱升一二五而略止、後仍見趨佳、六月份美金曾做至念九元一二五、卒因人心不穩、銀行雖拉、續步趨硬、午收時六月份美金念九元二五不易脱售、下午更劣、雖有一度秀利、最後賣戶仍佔優勢、本月份美金念九元亦無人需要、收盤出價近期英匯一先充八便士三七五、美匯念八元九三七五、銀行如麥加利匯豐華比安達等俱進、金業中則塞、銀行則塞者尚屬少數、大英吃先令、孟買則出、一日間先令有一八七五回顧、美金有三一二五上落、英美匯兑做過五月份三四五、中孚出先令一·八○四六八七五、而進美金念九元三一二五、盤旋一日之結果、計先令較前收硬一八七五、美金亦鬆一八七五、今將一日間銀行進出錄之如下、 
　　英匯晨開近期出價一先令八便士一八七五　　、華比出大英二月份二五、中孚納四月份三一二五、麥加利售予大英六月份同價、華比吃六月份三七五、三井吃三月份一八七五、花旗出華比三月份已三一二五、午收出價自一先令八便士二五起至三七五止、下午中孚出五月份四六八七五、華比進六月份半便士、孟買出大英五月份同價、麥加利同正金三月份四三七五、孟買出花旗五月份半便士、收盤出價二月份一先令八便士三七五、三四月份四三七五、五月份半便士、六月份五六二五、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期出價念八元七五、華比盤根　　俱扖、六月一八七五、匯豐華比花旗麥加利俱吃同月二五、麥加利出荷蘭三月份八一二五、中孚出五月份念九元、麥加得吃六月份一八七五、爲中兩所塞、又吃同月一二五、麥加利出三月份七五、浙江吃五月份念九元、荷蘭出華比三月份六八七五、麥加利·華比俱納六月份一八七五、匯豐亦吃同月二五、正金出同月同價、匯豐·麥加利進同月三一二五、午收出價自念八元八一二五起至念九元二五止、下午華比出安達六月份三一二五、花旗吃同月三七五、華比亦吃同月四三七五、花旗售予安達華比亦出五月份俱爲三一二五、中孚進同月同價、匯豐吃二月份九三七五、華比扖四月份一八七五、又進三月份同價、麥加利納同月同價、又吃六月份三七五、收盤出價二月份念八元九三七五、三月份念九元、四月份一二五、五月份二五、六月份四三七五、進價自念九元起至念九元五六二五止、美金一圓合銀三兩五錢二分四厘二毫二、 
[大條回長三一二五]  
　　國民社二十三日倫敦電、大條近遠俱見回長、計近期爲十七便士三一二五、遠期爲十七便士三七五、英美匯價開三元四角零六二五、 
[厘軟拆鬆]  
[概况昨市塲中形勢、以銀行買賣胃口不甚]  
健勁、而外界及客路來源去胃大致氣甚見聞、以致市况非常岑寂、　元同業中互相買賣、故即有少數交易、亦屬本街來往流通而已、至於銀根方面、昨亦鬆弛、良以用途不煩所致耳、 
[厘拆]  
　　［洋厘］早市厘價爲七錢一分五厘一毫　　二叙半、午市又小一毫地二忽半、爲七錢　　一分五厘、結較前日微小一毫二忽半、［銀拆］早午兩市同爲二分、較前日頓小二分、而劃頭則白劃無加水、 
[輔幣]  
　　江南小洋早市爲六錢○三厘、交易五　　千五百角、午市因無交易、市價勿動、　　廣東小洋早市爲五錢八分八厘半、午市爲五錢八分八厘二毫半、交易早市十萬○五千角、午市四萬五千角、銅元又縮一千文、爲四百十九千五百文、 
[收解]  
［銅欵］銀行收解、外商　行收解票欵　　二百五六十萬、華高收解票欵一百六　　七十萬、各種貨匯税離　欵收解四百五十餘萬、特欵收解三百餘萬、押欵交易一百餘萬、墊欵收解二百五六十萬、出倉七十萬、押欵交易一百餘萬、錢莊銀公單收解二千五百餘萬、劃頌欵收解三百七十餘萬、各路匯欵收解七十餘萬、收現四十餘萬、洋欵匯劃票欵早市做出四十九萬五千、午市做出八十一萬六千、鈔票早市三萬五千、午市二萬、塲外鈔票早市七萬、午市六萬五千、支單早市二萬、午市一萬、銀行交易早市互市四十五萬、午市互市六十萬、各銀行洋戶往來收解五百四十餘萬、洋劃頭欵收解一百二十餘萬、拆借洋欵出一百三十餘萬、洋押欵六十餘萬、小錢莊交易七十餘萬、 
[證劵]  
　　多空傾軋下的公債 
　近期因補空狂抬 
　　昨華商證券交所易公債市塲、因係本月期最後一日、市面頗形紊亂、市價在熱河砲火連天下、因本月份補空關係、掙扎上漲、上午頭盤、開拍編遣狂抬、最大市價到過三十元零五角、此後各種抬價較平、至二十關遠期起逐次見小一二角、而鹽税又漲一角五分、此種變惡形狀、爲本月份多空互相傾軋之故、次盤前列各種皆回小二三角、而統鹽税又上漲一二角左右、紊亂情形、實已逾越常軌、趨勢似爲統鹽之漲跌爲左右、午後開盤謡言雖重、而空頭抵補、仍屬爭先恐後、北帮及散戶最爲忙碌、市價又上漲數角、一九善本月狂抬高一元之譜、而統鹽税之漲勢又祇二三角而已、因此收盤情勢又變、編遣及裁兵本月尚漲二三角、裁兵遠期北帮售出乃又跌落二角五分、故在後各種均皆疲軟、鹽税更覺不振、本下月皆跌至四五角、交易散戶居多、大戶出入甚微、北帮交易比較忙碌、市價結果、除一八關三月份以前市價相隔甚遠、故比較跌落一元半之譜、裁兵現貨因久未做開之故、亦跌去一元半、其餘期貨一致上漲、多者如裁兵本月漲一元八角、一九善本月張一元四五角、其餘祗漲二三角至五六角、惟鹽税祗漲五分而已、成交總數、計共九百七十萬零八千元、内現貨祇三千元、期貨統鹽税佔四百萬、裁兵一百五十萬之譜、餘則各居數十萬、今日期貨、祗做三月份一個月、 
[紗花]  
[紗市起伏不定]  
　　紗市晨疲午漲、形勢起伏不定、實則有一部份以其底盤枯小、預備久囤、做多者甚衆、故市盤稍跌、買風又起、但賣方視外每日亟、國難方股、存底濃厚、傾向抛空、所以多空兩方角逐劇烈、不過目前雲南四川兩帮、對於現紗時有採辦、使買方大爲安定、實需如果繼續不斷、市而當有二三兩之回風、亦未可知也、關鍵最大者、仍在實銷上着想云、 
[人標稍挫]  
　人標前市開盤、以美棉停、塲中 
　形勢平平、略跌二三錢、拍至二三盤、聞現銷不多、收盤又跌、各月均跌五·六·七·錢、午後開盤仍跌二·三·錢、拍至二三盤、蜀滇兩帮買進現紗一千餘包、人氣突緊、買風又起、結果各月漲二·三·五·錢、全日成交統計二萬四千四百包、查賣出明德六百五十包、賡豐八百百包、益昶一千六百包義餘八百五十包、元泰六百五十包、泰昌七百包、買進大豐七百五十包、遠大五百五十包、長豐二千二百五十包、信誠一千二百五十包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌　存賬數五月一四一八跌　五四一、○○·二月一三七六　跌五一五、七○○六月一四二八　四二六、八○○三月一三八九　四四二、一五○七月一四三七　一一三、五五○四月一四○五　三四七、九○○總計　一九七、一○○ 
[紗銷漸活]  
　　現紗去化漸見活動、查全日各帮　買去統計一千四百七十五包、行情漲二錢半至五錢、各帮買額如下、 
威海衛三五四川○○長沙三○蕪湖一五北帮七福建五厦門五雲南五六○内地七二汕頭六○寗波六同行六五蕪湖一五○ 
[棉市收前由疲轉堅]  
　　棉市始跌繼漲、但美棉因華盛頓總統紀念停市、人心平定、而金市稍疲、故生意不多、市况較軟、午後商塲上形勢驟緊、一般説者謂美棉史密十提議三百五十萬包賖借之農民减種一案、業已通過、預料美棉有上漲力、於是買風突起、然現棉交易寂寞不堪云、 
[鄭標無大變化]  
　　鄭標前市開盤、以美印棉停 
　　市、塲中買氣平澹、且本月份爲最後一日、各月跌一錢至一錢五分、午後開盤本月跌二錢半、遠月帶疲、詎料二三盤忽見上漲、各月均漲一錢五分至二錢、全日成我統計六萬六千五百担担、查賣出仁豐二千七百担、源大四千八百担、新亨二千一百担、義餘一千担、買進信誠四千一百担、恒益二千七百担、恒德二千担、大昶二千一百担、同興二千九百担、長豐一千八百担、收盤價如下、 
鄭標　漲跌　存賬數五月三一七五漲四七四、○○二月五○四五跌二五二九、八○○六月三一九○五七○、三○○三月五二○漲五八四、四○○七月三二○○　五五九、一○○四月五一五○　丨一○二、七○○總計　四三三、七○○ 
[棉需寂然無聞]  
　　現棉全無成交、來源計姚花 
　　五百五十包 
　　美印棉停市英棉現漲期跌 
　　昨日美棉因華盛頓祗福、停市一日、莫總期貨跌二三點、現貨漲三點、埃及棉現貨漲一點、印棉停市、原電錄左、（二十二日電） 
英棉　比上日　合申規　七四八三　跌二　三二·五○二　四七八　跌三　三二·一○　十四　八七　三三二·四○三　四八○　二　三二·二○　現　五○一　漲一五五·七○五　四八一　二　三二·五○　埃及七○七　一四七·四○ 
[糧食]  
　　河下米到斷市挺 
　　（滬南）　昨日來源仍以阻斷、到船絕無、僅輔拖所到一二號、城鄉店胃呆滯、包胃僅一二百石、乃以來源毫無、浦中積存漸薄、形勢見佳、市况堅挺、惟價格無甚軒輊、良以胃呆所致、蘇同帮·青角·南港等米站定、常帮略高五分、而杜洋尖都屬中關貨、價無榮辱、陰元價高角許、變元疲軟角許而已、 
　　（滬北）　昨日河下來源乏到、河存尚厚白、粳店胃稍動、緊起近角、薄稻定格、早稻加角外、羊杜埠尖去路略化、價亦趨定、客尖白元、亦見定勢、 
[西貢米新有成交]  
　客秈到銷兩活......京秈續有到埠 
　昨日客秈續有抵埠、惟本客去化仍活、市面迄居堅站之局、查閩帮胃口尚有繼續暢装之意、因該埠去歲存糧不足、如向産區定辦及赴南洋購装、均不合划、且其手續繁雜、反比在滬購辦爲煩、故此後去胃尚多、茲因該地購價難高、行情大大亦難合划也、本街上國河下米改接新斛後頗不便利、且齊頭不多、洋杜各尖合價反比吝　爲高、兼有四戶間、此後胃口亦打繼續之可能、但行情太高、則又須被河下各尖軋脚矣、昨稍有到頭、去化不及日　之旺、故紅　各米均居定勢、統市福州帮辦去江西機晚五百包、湘紅糙四百八十八包、泉州帮去湘機紅二百五十包、其餘統爲木街辦去、全日開出江西機晚一千二百包、湖南機紅米五百包、又紅糙米四百八十八包、南京車策二百四十九包、南京秞米係昨日新到、貨品稍次、比日前售價小一角、 
　洋米久無交易、昨日本街向交利洋行辦去一號西貢二百包、價八元七角七分及八元七角半、較上週小去三四角云、 
　洋麥傾銷不已 
　　標粉愈覺不穩 
　　昨日粉市、上午呈堅定之象、以洋麥報價微好七八分左右、兼因前日實銷活動、各月份市氣穩固、買戶雖不甚暢、趨勢則見俏俐、較前日收盤好二釐半至五釐不等、迨至下午開盤、各月份初見續好、本月份開價至一兩八錢三分二厘半、惟至四盤後、本月份平定遠期則又步落、因現洋麥定價愈覺低廉、澳麥三兩四錢半可以成交、阿根庭麥六十磅定價三兩二錢半、六十三磅三兩三錢四分、如有巨額反可再鬆、因此内地廠及本埠中小廠均有抛出、市又瀉落、觀洋麥之傾銷不已、後步仍防變動也、結果本月份較前日好五、釐、三月份小二釐半、四月份小一分二釐半、五六月份小一分半、七月份小一分二釐半云、 
　　交消前的麥市 
　　近期忽現最低紀錄 
　　昨日期麥又趨停寂之象、本月份因交部已過、買戶多事了給、目下實在籌　、祗聞鼎泰要交出十餘車、其餘均已塲外結脱、不過到此地步、業外收貨當然困難、所以開價又小至二錢半、較前日續小一分、爲最低紀錄、遠期又空拍居多、市間一無升沉、惟現貨洋麥定價濫鬆、且阿根庭之存底豐厚、此後傾銷、將無已時云、 
[糖市]  
　　粗砂白趨勢略定 
　　昨日糖市以標金尚無巨大上落、趨勢平平、公會划盤　四粗砂白仍划十五兩四錢五分、高貨ＲＡ嘜六錢半、成交不多、二十號中砂白十五兩二錢、十八號十五兩一錢、荷赤微有上落、八號爲十二兩、九號十二兩二錢、十號十二兩四錢、太古車白Ｂ嘜爲十六兩三錢、ＣＷ嘜十六兩一錢ＤＹ嘜十五兩八錢、ＨＸ嘜十五兩七錢五分潮帮號家黄崗青略有開出、價與昨相仿、建帮號家開出獅球白米二十箱、每砠爲十二兩三錢、比前升起三錢、粤糖陸續有到、以適值市疲、成交殊鮮、 
[五金薄鐵有人收羅]  
　五金市回、近甚良好、蓋客帮廠家以及建築帮事相率收辦、成交之貨、爲數甚夥、因此各貨　有青苮不擴之概、標準因之飛黄應燈　馬口鐵白鉛皮等是也、　斬近薄白　則以到賞歡缺、事存感薄、行情趨勢、計七尺紅　牌估一兩一　半、雜牌一兩零八分、六尺紅鳥一兩、雜牌九錢四分、昨同業中人以及四戶等、觀於到貨之不能合銷、所以回出搜辦現貨、因此市風頓緊、行情又喝高二三分、成交共有一萬三千餘張之　　　下到貨已　有限、後市沿要再漲、 
[市塲零簡]  
白蓮自漲價後、市頗堅挺、昨據蘭谿函訊、地價已由七十元升至七十二元、比前又漲二元、 
黄荳廠家辦進火車荳八車、市情因連電趨跌、致申市人心軟化、荳餅廠出不多、市趨緊勢、 
小子白煤店辦胃甚健、昨現交達四百六十順、紅崎小子缺現、價特高貨每噸漲至十七兩許、 
無錫白廠經昨由火車装到金雙鷹等牌五十四件、月終備交洋莊、 
又内地綢商以廠經價已跌至最低度、紛起乘機抛購、 
 
 

Page 15

 
 
　 
[敵軍大舉進攻開魯]  
　朝陽我軍陣勢優越 
　北票方面僞軍被董旅解决 
　錦朝綫敵軍侵擾口北營子 
　駱駝溝礦區慘遭日機轟炸 
　　（北平）　湯玉麟電平報告、通遼餘糧堡日軍及蒙匪騎兵二千餘人、二十三晨向開魯縣境總攻、並有坦克車掩護、在官銀號叺達喇嘛廟地方、與義軍謝國忱部接觸、戰况激烈、日機同時飛至縣城轟炸、（廿三日專電）　　（東京）　日軍已開始進攻熱河、昨日大雪、温度在華氏表零點之下、坂木中將所率之日軍第六師及茂木少將所率之第四獨立騎旅、皆從通遼出發、似以開魯爲其最近目的地、東京今日接到通遼消息、據謂在通遼西南二十哩日軍遇義勇軍而擊退之、後乃繼續前進云、（二十四日路透）社電） 
　　（北平）　攻南嶺北票之敵軍、今晨復向我軍第一線白腰地方發砲、我軍陣地堅固、决死抗戰、（二十四日專電） 
　　（北平）　薰福亭電平稱、敵軍甲車装載第三十五聯隊、突沿鐵道壓迫、犯我陣地、并以猛烈砲火掩護、職親率某團援應、二十二晚抵某地、督飭全部實行反攻、前方某團冐敵砲火進攻、敵開來第三列甲車、因道軌破壞、不能前進、被我包圍痛擊中、（二十三日專電） 
　　（北平）　僞軍數百名乘日軍攻南嶺、在北票擾亂二十二與董旅激戰終日、昨晚僞軍大部、被董旅解决、（二十四日專電） 
　　（北平）　通遼僞軍於昨晨二時奉張逆海鵬命、二萬餘人開往開會魯、下級士兵因不願任日人走狗、埀頭喪志在日軍督戰隊監視下進軍中、預定今日總攻開魯、（二十四日聯華社） 
[日甲車過南嶺山洞]  
　　（北平）　承德電、二十二晨八時、敵軍甲車三列、載装甲四輛、衝過南嶺山洞、侵擾我口北營子陣地、并向鐵路附近開砲百餘發、日機七架、由錦飛至北票駱駝溝投彈、轟炸礦區、房屋及電報局盡燬、（二十三日專電） 
[大肚山一帶有戰事]  
　　（北平）　開魯崔興五旅、二十三電湯玉麟報告、開魯道德營子大肚山、我軍與日軍時有接觸、日軍在通遼新招蒙匪騎兵萬名、已開抵開魯、前線形勢岌岌、（二十三日專電） 
[大批日軍續到通遼]  
　　（北平）　由南滿綫鐵路調來之日軍三九師團部、於昨晚分乘三列車、開抵通遼、一部在通遼下車、其餘二列車正待命開往綏中義縣一帶日兵車三列、軍用品車一列、由瀋陽經僞奉山路西開、二十三午過錦州轉錦朝陽開往熱（二十三日專電） 
[日機轟炸凌南朝陽]  
　　（北平）　凌源要路溝日軍第八及第十二師團兩部、忽調至凌南娣屯一帶、日機近日飛凌源縣城擲彈、義軍鄭桂林部、損失甚衆、凌源駐軍劉香九部、已嚴戒備、（二十三日專電） 
　　（北平）　日機三架、二十三晨九時飛至朝陽轟炸城内、投彈七枚、偵察十餘分鐘、向建平飛去、今晨鐵路側面仍有戰事發生、係義軍與熱軍夾擊日軍前進部隊、（二十三日專電） 
[日軍續向朝陽推進]  
　　（北平）　日軍駐綏中小森支隊三百餘人、二十三晨由綏凌大道、向朝陽推進、駐義縣日軍守備隊三千餘人、奉令全部開往朝陽、（二十三日專電） 
[僞軍劉佩忱部繳械]  
　　（天津）　僞逆程國瑞第五支隊劉佩忱部三千餘名由通遼向開魯推進、在下窪地被我義軍馮占海部擊退後、二十三夜行至阜新、與日軍多田發生誤會、劉部被多田包圍、全部繳械、僞游擊隊丁强即李際春部第三路軍、（二十四日專電） 
　 
[我軍鞏固朝陽防綫]  
　　（北平）　日軍對熱河之攻勢、已於昨夜開始、似並未待日本哀的美敦書之發出、而先以飛機猛轟朝陽與附近各村、歷三日之久、據熱河主席湯玉麟來報、謂日軍之大攻勢、係用錦州之兵四萬名、内有僞滿軍萬名云、華軍之外防、如北票南嶺等處者、似已自退、俾集中力景、抵抗日軍之猛襲、朝陽現　 
朝陽一面及四周各山設有鞏固之防綫、居高臨下、甚佔形勢、日軍開始進攻時、用步砲隊坦克砲車、並以飛機不斷猛轟、據可靠外人方面消息、華軍現扼守朝陽鞏固之陣地、如能决心死單、則可長久抵禦甚優勢之攻軍、日軍如須前進、必須經過無掩蔽之山谷、而受四山華軍砲火與機關槍之猛轟、據湯玉麟報稱、開魯方面日軍亦將進攻、大約將以僞滿軍爲主力、而雜以日兵若干云（二十四日路透社電） 
[敵以綏中爲根據地]  
　　（北平）　湯玉麟電平稱、朝陽戰事緊張、敵軍近以綏中爲根據地、大舉向凌南猛進、明水塘門在綏中大道、日僞兩軍嚴密戒備、禁人民通行、前在義縣及朝陽寺停留之敵軍唐克車機槍迫擊砲、現均開前綫、駐紥廟溝及清河門附近之僞警備隊 
[行政院長宋子文在熱河與抗日軍湯玉麟合影（國民社攝）]  
四團、共一千三百餘名、一律參加作戰、（二十三日專電） 
[敵軍擬進犯八仙洞]  
　　（北平）　湯玉麟電平稱、敵軍三百餘、指揮大部蒙匪及大車三百餘輛、向通遼以北進駐餘糧堡、有進犯八仙洞模樣、（二十三日專電 
[日機集中綏中]  
　　（北平）　日機三十餘架、二十三晨同由瀋調抵綏中飛機塲、綏中日機已有五十餘架、日方將重量炸彈、分配各機、待命出發、（二十三日專電） 
[僞軍配置情形]  
　　（北平）　新民僞軍崔耀武部三千名、廿　三到錦州塡防、綏中日逆軍大部開往凌南、僅有小吉聯隊百餘人留守、興城有嘉木少佐聯隊二三木少佐聯隊二三千名、丁强部第千名、丁强部第五路軍李秀春所周三四兩軍、因屬三四兩軍、因人數不足、合編人數不足、合編爲第二軍、滕國爲第二軍、滕國風軍奉令將開往興城、滕軍第一團長滕興駐興城西四十里舊門子、第二團長滕玉新及第一營長李雨三、駐興城二十五里蓮花山長樂河、第一團第一營長聞佐忱、駐興城新開門、第三營長李潤忱駐横牙子、第三團長滕筱峯及第一營長蕭漢臣第一營長陳鳳鳴及第二團均駐與誠新闰門、第四路軍鄭蒙厚部、第一軍李文着鄒五百人、駐紅螺縣、在錦州一帶僞軍係紅臂章、日軍係灰臂章、惟在黑山縣彰武縣新立屯一帶之僞軍新發給之服装及背章仁熱河省軍一樣、揆其用意、似擬乘黑夜襲入熱境、藉避熱軍耳目、（二十三日專電） 
[日艦抵灤河口偵察我軍後防]  
　　（北平）　日海軍兵艦一艘、二十一晚開抵灤河一帶、每晚用探照燈向我陸地探照五六次、窺探我軍後防、有挑釁意、（二十三日專電） 
　　（北平）倫關日軍近派出日間諜十餘、均着華服、分赴石河一帶我軍防地偵察、（二十三日專電） 
[敵方取熱計劃]  
　　（北平）　敵方取熱計劃、擬由朝陽直犯熱河、在九門口用重兵牽掣我軍進行、倘進行不順利、即改由榆關擾亂、并以日軍爲内應、敵軍計劃如軍力單薄、則調隊每小時用飛機可運二百名、由大連海運、八九小詩可運來大批隊伍、敵方并擬於退出國聯後正式宣佈作戰（二十三日專電） 
[平各團體慰勞品]  
[運往熱河前方]  
　　（北平）　日軍猛攻熱河後、北平民氣極激昻、紛紛捐欵購慰勞品、某民衆機關將各團體所捐慰勞集齊、今雇汽車十餘輛騾駝三百匹、赴熱河前慰勞品將士、（二十四日專電） 
[張學良與各將領會談]  
　　（北平）　張作相萬福麟龐炳勲等各將領、昨晚赴順承王府謁張學良、談時局甚久、對熱軍事有詳密磋商、各將領等擬短期内離平返防、（二十四日專電） 
　　（北平）　華北將領宋哲元·商震·龐炳勛·高桂滋·等因張赴熱視察後返平、擬候謁張返防、張日内傳見、今午宴各將領、（二十三日專電） 
　留平日僑 
[迭開緊急會議]  
　　（北平）　日韓留平僑民連日開緊急會議、内容不詳、（二十四日專電） 
[日使出淵向美通告犯熱]  
　　聲明並無侵入華北意 
　　（華盛頓）　日本駐美大使出淵今日接東京訓令、已通告美國務卿史汀生謂［若華人不取挑釁之態度、則日本無意將軍隊向長城以内移動、］（二十三日路透社電） 
[本溪湖義軍要人被捕]  
　二十人生死不明 
　　（北平）　義軍唐聚五·李春潤等部、在鳳城重新編制、擬繼續向東邊各地反攻、事爲日僞警偵悉、二月一日、義軍團特務隊長魯濬、奉命赴某地訪鄧鐵梅接洽、在本溪湖車站下車時被捕、繼於十日之間、義軍重要人員在本溪湖被捕者、共二十人、計第六旅旅長孫耀祖、新賣縣長揚慶賢通信隊長崔榮軒·吳鳳岐·于鏡芝·馬瑞春·寗永浮·霍永粟·魯濬·林志敏·戴貴成·泰洪修·齋洪治·趙玉戎·龔熊嶺·陶世臣·李廣才·李茂才·邵殿君·張蘭琪等、死生不明、（廿三日專電） 
[宋子文飛赴南昌晤蔣]  
　　（南京）　宋子文二十四日上午十一時偕秘書黄純道、及衛士等四人、乘飛機赴南昌晤蔣、報告在華北一切經過、定二十六返京、宋臨行謂此次赴贛任務、可不必言、現在我國唯一出路、端在抵抗强暴、華北軍事佈置非常充實、官民意志頗能眞正融合、可謂一種好現象、（二十四日專）電） 
[立法院决議案]  
　　（南京）　二十四日立法院第六次會議、討論事項、（一）審議修正反省院條例草案案、决議、付法委會審查、（二）審議浙江整理債務辦法及修正各種公債還本付息表案、决議、付財政委員會審查、（三）本院軍委會報告審查訓練總監部條例曁編制表案、决議、修正通過、將標題改爲組織法、（四）本院商法委會報告審查實部請對華洋合資公司應以法律方式明定限制案、審查結果、以利用外資問題複雜、非修正公司法所能解决、似應另訂單行法規、以資遵守、决議、再付商法委會起草方案、提出討論、（五）審議西陲宣化使署組織條例案、决議、付法制軍事兩委會審查、（二十四日專電） 
[國防委會成立]  
　　（南京）　國防委員會二十四日舉行成立會、（二十四日專電） 
[粤桂閩决定剿匪計畫]  
　　（香港）　粤桂閩剿匪計劃、定三個月肅清、三個月辦善後、（二十四日專電） 
[巴中已告收復]  
[田頌堯部入城]  
　　（漢口）　劉存厚代表黄亞維二十四晨接劉電、謂巴中已收復、田軍入城、人民被殺極衆、屍横街市、匪區難民紛紛逃出、除保寗設所外、渝亦將設所收容、（二十四日專電） 
[平電報局派員赴熱]  
　　（北平）　平電報局派高士祺等九人今赴熱河工作、（二十四日專電） 
[平合衆社經理將赴熱]  
　　（北平）　合衆社平支局經理伊肯斯今赴承德、擬乘馬巡游前線、（二十四日專電） 
[駐泊下關英艦調防]  
　　（南京）　英國駐遠東艦隊第六十三號驅逐艦、原駐下關江心、現奉命離京開滬、另調六十二號驅逐艦由滬開京駐泊、至日本軍艦駐京者仍祇三艘、（二十四日專）電） 
[徐紹楨定期就國委]  
　　（南京）　徐紹楨由滬來京、定二十七日就國委職、徐謂此次來京、專爲救國禦侮、處此存亡危急之秋、救國必須抗日、抗日必須全國一致團結、庶能有濟、（二十四日專電） 
[日人陰謀燒燬蘇聯堪察加島航空站]  
　 
[指使者被捕已有確實口供]  
　　（莫斯科）　此間接伯力報告、謂在一月十九日、堪察加島島斯脱巴爾休拉茲地方之蘇聯民用航空站、突然失火、事後加以調查、發見該火係被派看守該站之一團防員名脱洛費摩夫者所縱、而由另一團防員名潑里戈諾夫助之、嗣又發見該二人之縱火行爲、係受當地一國營農塲之店主名賽里伐諾夫者所指使、賽以前爲一僧人、迨經審察脱潑賽三人之罪狀、發見彼等又係受僑居鳥斯脱巴爾休拉茲之一日人名介澤者所指使、介澤旋被拘捕、據供脱潑賽等所供均確實、惟彼亦係受另一日人之命令、使毁壞蘇聯在鳥斯脱巴爾休拉蘇之民用航空隊站、及其他重要之國有建築云云、（二十三日塔斯電）　 
[蘇俄密切注視熱局發展]  
　敵人隨時有伸入國境之危險 
　當局喚起軍人準備作獅子鬭 
　二十三日莫斯科電　蘇俄當局現正極密切注意日軍在熱河之行動、蓋此役雖不致危及俄軍、但邇來常有日本政治領袖與軍事領袖在報紙公然宣稱、日本有與蘇俄開戰之必要、故蘇俄不得不加以注意也、俄人之意、日本拒絕與俄簽定互不侵犯協定、實屬可驚之事、日者新聞報載一社論、謂日軍之行動、實已公然對華開戰、日本希望美國民主黨之選舉勝利、可以减低美人對滿之關切、其實不然、日美邦交、現漸趨惡化、今日之事變、將引起容許日本封鎖中國者是否爲美國問題、該報復言蘇俄志在和平、蘇俄不欲干涉帝國主義國之戰鬥、惟帝國主義國如攻及蘇俄、則數萬萬武装、勞工準備作猛獅之鬥、準備犧牲生命、而使帝國主義國永不敢再犯社會主義國云云、又蘇俄眞理報出版一特刋、慶祝赤軍成立十五週年紀念、切言蘇俄有爲資本主義國攻擊之虞、並切言遠東之危險、共産黨中央委員會邓在史丹林指導下者、已發出警告、謂蘇俄界外之［敵人］有攻擊蘇俄之勢、若輩不斷的武装自已、而準備向蘇俄邊陲伸其殺人之手云、陸海軍委員長伏羅奇洛夫亦發出警告、謂侵犯蘇俄之危險、現日見顯明云、共産黨秘書長史丹林則籲請蘇俄武装隊伍精究最新之戰術、以便擊退敵人、（二十三日路透電） 
[天一津]  
　英人殺妻 
　　詭稱自殺 
　　已經英工部局拘留 
　　（天津）　英人海克斯來華、已三十餘年、前清光緒年間在廣州娶一華婦爲妻、連生三女、海氏不悦、又在香港娶賴姓女爲妻、嗣相偕來津、在海關服務二十餘年、積資一二百萬元即辭職、二十二夜突在香港路三十五號寓中、將賴氏擊斃、並將手槍置死者左手、從容赴英工部局報告、謂其妻自殺、二十二晨英工部局派員騐屍、發見死者左手握與槍口方向不符、顯係被殺、即將海拘留、二十四晨英領事審訊、海堅稱係自殺、但不能舉出自殺證據英領事定二十四下午再檢屍體、以確定是否被殺、據賴氏父母言、賴嫁海時十六歲、今已三十九歲、當初海詭稱無妻、所以賴氏曾坐花轎、嗣後始知重婚、海性好色、近在平置一婢、海時調戲之、賴氏勸阻、海氏羞老成怒、今竟釀此慘劇、（二十四日專電） 
[英國會不滿西門措施]  
　　將動議减俸示懲戒 
　　（倫敦）　星期一日下院於辯論外部預算案時、將開始討論遠東問題、其第一着將爲减發外相西門俸金之正式動議、依英國會之習慣、凡减發閣員俸金之動議、乃對於某一事件不滿意於當局措施之表示也、反對派欲英國立即禁止軍火輸往遠東、而政府則以爲苟未得其他軍火輸出國之合作、英國施此禁令、無益於事、英政府並稱、現正竭力設法立即作謀取此種國際合作可能性之調查云、（二十三日路透電） 
[日向荷送秋波]  
　　提議訂不侵犯條約 
　　允海軍不犯荷屬島 
　　（東京）　據外交界息、國聯大會向松岡洋右奉内田外長命、即往荷蘭與蘭外交部接洽不侵犯條約、日方謂遠東一旦有事、日海軍不侵略南洋荷屬各殖民地、求荷蘭在國聯不唱收回日本代管之南洋羣島、同時懇求荷政府加緊壓迫華僑、捐欵助中國抗日松岡洋右此行使命是否能達到目的、尚難預斷、（二十四日華聯社電）　 
[旅美華僑訓練航空人才]  
　一部已赴前線加入抗日 
[舊金山旅美華僑定於本星期日（二）]  
十六日）舉行大會、討論捐欵辦法、以資接濟祖國之抗日軍、旅美之華僑因華北局勢之發展、極爲憤慨、據此次募捐連動之領袖人員今日宣稱、在美學習飛行之華僑已返國赴前線爲祖國效力、同時在美國沿海各城仍有多數華僑在訓練中云、（二十三日路透電） 
[南斐聯邦組織混合政府]  
　　路透社二十三日開　鎭電南斐聯邦首相赫索格將軍今日已與在野黨領袖斯末資將軍成立試行辦法、組織混合政府、此爲數年來南斐政治中之最重要發展、依此協定、赫索絡仍爲新政府中之總揆、但斯末資亦將有一重要位置、新協定規定解散國會、並不提出預算案、大約國會將於下星期中解散、至於預算案則爲新國會之工作、大選舉定五月間舉行、故新國會約於七月間召集、查南斐兩大政黨平日政見大相冰炭、今兩黨領袖所成立之妥協、僅以廣大的原則爲限、至於内閣位置、則尚未切實支配也、協定文並規定完全維持南斐爲英帝國一部份之地位、而對於從前爭持不决之士着問題、亦有規定、雙方議定特别保障好望角省開浦境内之士人特别選舉權、赫氏之國民黨與斯氏之南斐黨皆定明日開政黨大會、衆料此項協定可望通過、 
[美敎育家要求承認蘇聯]  
　塔斯社二十三日紐約電代表美國四十五州二百六十八大學及專門學校之美國敎授、大學校長、及敎師共八百人、頃上請願書放當選總統羅斯福、要求美國承認蘇聯、該請願書稱［此爲關於世界和］平及雨國相互經濟利益不可缺少之一步驟、］在此請願書上簽名者、有若干人爲著名之美國科學家及經濟學家、如威斯康辛大學試騐學院院長米克來約翰敎授、科侖比亞大學哲學敎授杜威博士、麻省斯密士大學校長尼爾孫氏、威斯康辛大學政治經濟敎授康孟斯博士、哈佛大學國際法敎授赫特孫敎授、辟茲孛大學政治經濟敎授威廉氏、本薛文尼亞大學經濟學敎授配得孫氏是也、耐勃敎授爲此項請願書發起人之一、渠稱［在目前緊］急情勢之下、美國不承認蘇聯、將使世界和平受嚴重之威脅、］渠希望此項請願書、足以增强美國人關懷聯認識之傾向、并望政府與議會因此項請願書之提出、而採取相當之步驟云、 
[美國不能放棄對蘇商務]  
　　美州長本可脱之表示 
　　塔斯社二十三日紐約電本薛文尼亞州長本可脱氏、頃致書承認蘇聯運動全國委員會、内稱、美國如讓歐洲國家將美國排出蘇聯市塲之外、實爲一最愚笨之事、因美俄外交關係不通、故美國失去與蘇聯發展商務之機會云、 
[美國新陸長之略歷]  
[鹽湖城前鳥泰州長鄧恩今日宣稱、]  
渠已接受羅斯福内閣之陸軍部長職、按鄧氏初爲某礦務公司之薄記員、以熱心公益、遂斐聲美國西部、鄧氏曾任鳥泰州參議員、多所建樹、後被舉爲州長、歐戰中曾任美國防務委員會委員、（二十三日）路透社電） 
 
 

Page 16

 
 
[國聯大會今日議程]  
今後重心將移注熱河時局 
我代表將請大會切實應付 
十九特委會主張擴大改組邀美俄參加 
　　（日内瓦）　星期五日國聯大會集會時、將有甚重要之發展、其議程今日午後已由十九特委會議定之、主席希孟定明晨十時半致開會詞、説明渠代表十九特委會全體發言、故其他特委不復發言、主席致詞畢、將請日代表松岡發言、屆時當有一種如戲劇式之景象、松岡定將以甚有力之詞句、宣佈日本對［滿洲國］之立塲、指熱河事爲［滿洲國］内政、松岡或將責備國聯釀成危局、亦未可知、預料松岡言畢、即將於投票前退出會塲、未參加十九特委會之代表如委内瑞拉·立陶宛、與加拿大等代表、將於松岡發言後相繼陳述意見、但皆允演詞從簡、各人演説旣畢、即投票表决、然後中代表顏惠慶將向大會致詞、詳述現有地位、而對於熱河、尤將有懇切言論、請國聯何以善其後、俾阻止一再侵略、於是國聯大會將請十九特委會提出阻止一再侵略之辦法、而於下次國聯大會中討論之、大約下屆大會將於星期六日舉行、聞十九特委會主張根據國聯盟約第三條另組織委員會、而以二十一人組成之、即上九特委外增入加拿大與荷蘭代表是、但有若干新人物或將加入、亦意中事、希孟現已切實聲明渠雖願比國、有代表出席於二十一人委員會、但渠不能參加今後之委員會、此委員會他日成立後、將代表國聯大會行事、此非爲談判委員會、因談判委員會須在兩造接受報告書後始能成立也如、立談判委員、則國聯將請俄美加入、但十九特委會亦熟思請俄美參加二十一人委員會之可能性、覺羅致兩國與新委員會合作較請其加入十五特委會更易着手、此亦爲十九委員會擬改爲二十一委員會之一理由也、今日午後十九特委會於散會前、審議主席希孟將於星期五日在國聯大會中所發之開會與閉會詞而通過之、（二十三日路透社電） 
[禁運軍火不應施於中國]  
　　李頓發表重要意見 
　　（倫敦）　李頓勲爵今日在英國納樞威演三、言及東方時局、謂停止軍火之輸出、定不致有何困難、渠未見英國不應以軍火接濟中國之理由、不過接濟中國軍火、欲使之不爲日本所得、則其事非易耳、爲國聯會員國之一國政府、而許其國人繼續以軍火售與一國、使之能繼續世人所認爲不公允之戰爭、則直罪行而已、何况國聯爲其自已報告書所束縛、對於其他一方面須予以種種之援助乎云云、（二十説日路透電） 
[日退出尚猶豫]  
　樞府將加愼重考慮 
　　（東京）　日内閣定明日午後集議討論、如國聯大會今日通過報告書與建議案、果如預料、則日本須何時及如何退出國聯之問題、俟内閣有决定後、即通知樞密院、此事至關重要、故樞密院將指派九人委員會從各方面研究内閣之决議、俟樞密院同意後、内閣或將於三月十日左右宣佈日本退出國聯、（二十四日路透電） 
[日本脱聯後委任統治問題]  
[德國主張還德]  
東京日日新聞云、日本若脱退聯盟、則南洋之委任統治領土、德國希特萊内閣、主張完全歸還德國、即聯盟方面、亦有同樣之主張、惟此種主張、原爲軍縮問題緩和德國國民之感情、現在德國外交當局與有力者間、尚不願公然討論此問題而著名殖民政策專家前調查委員團團員秀奈博士、亦未發表意見、不過德國代表的意見、大體主張由德收回、因德國在東洋無根據地也然若將此領土收回、對於日本軍事上將發生重大影響、蓋日本雖脱退聯盟、對於南洋之委任統治權、决不肯輕易放棄、德國强欲收還、勢必與日本發生衝突、際此日美軍事對峙之秋、德若强索此領土、不免捲入漩渦、因此邇來德國上下、對此問題、議論沸騰云、 
[蘇聯城市發展近况莫斯科通信]  
　努力建設居民陡增 
　城市農村打成一片 
一自九一七年後、蘇聯城市之發展、可分兩個時期、一爲一九三一年一九二二年、此時期因食物困難和工業衰落、人民逃入農村、二爲自一九二三年起、工業發展、至一九二六年城市更大加繁盛起來、 
在一九二一年、蘇聯城市人口、由二千萬突減至一千六百萬、此時適爲俄國革命時代、全國被各國武装干涉和沙皇白衛軍所包圍、努力爭取自已的生存、一切力量、皆投之於載塲上、工業生産總額、因缺乏原料、到一九二○年、僅及一九一三年産額百分之十八、而工業中工人竟減至百分之四十三、除黑土地帶（俄國主要的農業）區域）外、城市人民在一九一六年至一九二○年間、竟縮減了百分之三十五以上、在中部更形厲害、在其他各地、則減了百分之二十七以上、彼得堡居民、自一九一○年至一九二○年損失了百分之六十二、連半世紀以前一樣了、莫斯科則達到了一八九七年的程度、莫斯科居民喪失了十七萬五千、列寗格勒居民喪失了一百五十萬、巴庫居民喪失了四萬第尼普羅彼　羅夫斯克居民喪失了五萬、哈爾科夫居民、喪失了二萬五千、史達林格勒居民、喪失了四萬八千、薩麻拉居民喪失了七萬四千、尼西尼商羅得居民、喪失了五萬七千、 
在這幾年中、塔什干及其他農業區域、吸收了由城市逃出來的人民、而農村［空閑］之人民、由一九一七年、到一九一九年、增高了百分之六十至八十、 
同時、大工業中工人數目亦激滅、由一九一三年之二百五十九萬九千人、到一九二○年減至一百五十八萬五千了、大俄羅斯三十省中、共減了百分之三十、莫斯科由一九一八年八月起至一九二○年七月、則減了百分之四十又八、 
近幾年來、蘇聯大工業中心空前未有的發展和繁盛、十萬人口以上之城市、數目暴增了、二萬至四萬人口的中等城市、也在急速增長着、大多數人民、則日益吸引於工業、而且蘇聯有許多城市、其增長不僅不落後於歐美城市發展的速度、而且超過之、 
譬如美國汽車寗業之大中心德特羅、自一九○○年至一九二七年的二十七年間、其居居才增加了約五倍、而蘇聯的德特羅史達林格勒、僅僅五年之内、居民就增加了一倍多、尼西尼商羅德現改名爲高爾基）十一年間、居民約增了四倍、德國煤礦業中心愛農城、自一九○一年至一九二○年的二十年間、其居民始增了三倍、而蘇聯的史耀林諾僅僅八年之内、（一九二三年至一九三一年）居民就增了六倍、同期馬卡也夫卡則增了十倍、法國紡織工業大中心的里昂、從一九○○年至一九二六年的二十六年間、其居民只增了五分之一、而蘇聯的伊凡諾　、於十一年間就增了三倍、 
若果我們不談一般數字、而來一考察個别的城市、那末、蘇聯新城市之發展、更爲顯然、茲舉數地於下、以示一般、 
[諾窩西比爾斯克在世界大戰時、該城]  
　　商業流轉、共計八千 
六百萬盧布、貨運共計一百萬噸、主要企業爲麫粉業、釀酒業及製革業製鐵企業兩個、每個工人、不過一百二十八名而已、在一九一三年、該城工業總計二十一家、工人一·一三八名、産品共計八百三十五萬九千盧布、在第一次五年計劃的四年當中、該城工業生産、總額增加了百分之六○○、由兩千五百萬增至一萬萬五千四百萬（至一九三二年底）盧布、工人數目、由兩千六百名增至一萬零八百名、即增了百分之四○○多、平均每名工人産額、增加了百分之五十、現在該城已决定建築一個製造礦業機件大聯合工廠、（此廠業於一九三一年開工、一九三四年可完成） 
一部分、）製造紡織機件大工廠、及其他大企業、現在該城居民已有二十三萬五千、在一九一三年時只六萬五千名、商業專門學校五個、學生兩千五百名、科學研究機關二十九個、定期刋物二十九種、幼稚園六十五個、託兒所二十六　、俱樂部十八個、其他一切新式設備、如自來水·機械洗衣廠·造飯工廠·新式大住宅·與夫廣寛街道、無一不從相建設起來、 
[卡拉干後]  
　該城在革命前、係英人租去採　煤、開辦了兩三、工人宿舍、在哥沙克游牧的草原中、僅兩三小村、居民四五千、但到一九三○年、該城已成爲蘇聯的煤業第三大中心、每年已可出煤七十萬噸、居民突增至十萬人以上、其中幹部共、亦達四萬、一九三一年、該城醫院·俱樂部·電廠·無線電台、無一不備、在第二次五年計劃期中、該城决定要發展爲社會主義的新城市、 
[阿爾瑪·阿達]  
　　卡查克斯坦首部、過去該　　城爲一土豪官僚集中城市、在兩之間、居民增加了三倍、（一九二九年時爲五萬、一九三一年已增至十五萬、）該城一九三二年文化經濟建設計劃經費、達四千五百萬盧布、其中住宅費居七百五十萬、行政機關建築費達九百五十萬盧布、工業費約居六百萬、文化敎育事業費、居八百二十萬盧布、衛生費一百五十萬、公益事業費三百五十萬盧布、 
[魯甘斯克]  
　在一九一○年時、該地居民共　　兩萬四千、現在已增至十七萬、預計一九三三年、新工廠之建築、工人區可增加兩萬、在全世界上居第二位的蘇聯新式鐵路機車製造廠、卽在此城、蘇聯這種突飛展的新式大城市、遠可舉出一長串、以篇幅關係、只得從略、然由上面所舉數地、已可想見其他各地之發展了、 
就整體言之、自一九二六年至一九三二年、各民族共和國工業人口增長之百分比如下、俄羅斯爲二一七·五、鳥克蘭爲一五三·六、鳥芷别克只塔什干）爲二五九、土耳克門爲二一一、蘇聯工業之發展、如顧計到各民族共和國之從前落後、將工業平均的分配於全聯邦的、所以各民族共和國工業人口之增長、有如斯普遍而迅速的、在帝俄時代、市政支出比例、與國家　出比較、在全世界上是最少的國家、在英國此種比例爲百分之九十、在丹麥爲百分之八七·二、瑞士爲六八·五、而在俄國只爲百分之八·五而已、就是這一區區數目中、用於各民族僻遠地方者、更微乎其微、在帝俄時代、鳥克蘭市政設備、所謂最進步者、在歐戰前久已有自來水之設備、但其主要城市基也輔、據該城市議會會長約瑟夫、於一九一三年在全城第一屆代表大會上講演説道、該城電燈電車、只係［中等］階級、索性説有錢的人享用、［置電燈的小住宅、我從未見過、在電車］工上我從來没看過一個工人、］但現在的蘇聯、自來水·水溝·電車·電燈等主要建設、均設置於工人區域、隨着工業之發展、産生了整個新的城市、 
近四年來、全蘇聯公益事業之投資、約達二十萬萬盧布、而新的住宅、建設費要達三十五萬萬盧布、 
一九三二年終所添新住宅、和同年正月一日前所有者比較、計新達吉爾增了百分九五、庫斯聶茨增了百分之九○、沙哈特增了百分之八三、伯列斯尼克增了百分之八十、戚拉寳斯克增了七○·七、諾富西比爾斯克增了百分之四十、 
另一方面、我們看到、西歐各國大城市中心居民之激减、任何房屋建築、幾乎完全停止、大批失業者因無力交納房租而搬出住宅了、 
第二次五年計劃之編製、是以消滅城市與農村間之對立爲指導原則、卽决定［全國以後工業］建設發展之路線、須在農民區域去創建新的工業中心、因之須能漸次使城市與鄉村間之差别完全消滅、］ 
在這一方針之下、不僅工業建設、已按全國地域平均配置、而且在國營農塲和集體農莊的基礎上面、農村裏已廣大創立了機器曳引機站、成爲實施農業機械化的中心、 
所以、在第二次五年計劃期間、因機器曳引機站網之擴大發展、農業機械化之普遍深入、與夫落後區域工業之龐大建設、城市與農村間之區别、將在蘇聯消滅了、 
[市商會發表告全國商人書]  
[吾人期政府爲文信國]  
　　必先期國民爲漢卜式 
　　上海市商會今日發表告全國商會書云、瀋陽之變、我以節節退讓、拱手而失三省、開海疆起釁以來未有之痛史、舉國扼腕、雖以三省之志士仁人、奮起草澤、興敵搏戰、前仆後起、卒無救於三省危亡之局、何則、對外戰爭、貴　集中力量、舉國一致、僅恃民間人自以爲戰、局勢渙散、後盾薄弱、實不足以當强敵之全力、年餘以來、政府方以全副精神、致力外交、期不戰而收回失地、詎知敵燄　張、敵謀益急、竟劃熱河版圖、入其掌握、謀以逐步分割、致神州於陸沈之域、於是政府以忍無可忍、授權華北軍事當局、集中師旅、爲背城借一之計、宋代院長並躬有北平及承德之行、籌劃軍糈、慰勞將士、同時並書國聯、　明　　旭　　　　　哥　結一年以來沉悶矛盾之局、　此後　壯慘烈之途、國民與政府、同處海舟之中、决不能僅持隔岸觀火態度、純立於批評旁觀地位、故政府未决定抗戰之大計、國民應督促之、政府旣决心爲抗日之進行、國民應全力以扶助之、彼侵略國之舉動、實爲其數十年政策之結晶、六千萬人之動員、在我亦維以四萬萬國民之努力報之、節衣縮食、茹苦含辛、一絲一粟、悉儲以爲赡軍抗日之用、使士氣常新、前敵穩定、或可挽危亡之局勢、致侵略者於覺悟、吾人期政府之爲文信國、必先期國民之能爲漢卜式、毁家紓難、商人實居先導、願以當仁不讓之氣概、盡遺大投艱之責任、全民觀感、金甌永固、實我國商人今日應盡之職責、願共勉之、 
[熱河戰事劇烈工部局討論治安問題]  
日方會議約束軍僑 
軍隊不准擅自移動 
連日熱河戰事劇烈、時局形勢、愈臻嚴重、因之本市及租界當局、均極注意治安問題、除日方已先有一次集議外、現工部局亦將討論此事、同時並聞日領將訪吳市長商合作問題、茲分誌消息如下、 
[日領集議]  
　日方對於本埠治安 
問題、因鑒於上次滬戰發生、日浪人隨處擾亂治安、爲國際熂非議、故此次頗爲注意、因於星期地二下午在日領署召集會議、討論維持治安問題、當時到會者、除日領石射友·日海軍司令杉阪·與警察當局外、日僑民之重要份子如船津等、亦均被邀參加、討論結果、據日方宣佈、决定華北戰事、雖已發生、滬地應静穆如常、海軍軍艦及海軍陸戰隊等、均一律留駐原地、不得任意移動、北四川路之海軍陸戰隊、不得擅入華界、以免發生誤會、此外并特别注意日浪人行動、决由滬日僑重要份子、請彼等注意、 
[工部局會]  
工部局方面、對治 
安亦甚注意、當局承認對維持治安問題、應加研究、然究如何與何時研究、現均未定、不過以已往之事實言之、凡有嚴重時局時、當局必召集各國駐滬防軍會議、現是否召集防軍會議、抑僅由董事會討論之、現尚未定、 
[岡崎表示]  
　據日公使館秘書岡 
　崎談、日方因華北時局緊張爲維持本市治安日總領事石射、擬於一二日内訪吳市長、會商合作問題、 
[救國庫券係地方性質]  
　廢兩改元確期待公布 
　三月一日兩元並用大體已定 
　中央造幣廠定三月一日開鑄 
關於財部發行救國庫券二千萬之消息、連日披露於報端者、頗多歧異、頃據銀行界領袖李馥蓀談廢兩改元實行確期、茲分誌其談話如下、 
[救國庫券]  
　　（問）宋代院長自北方返滬 
後、曾與銀行界商談財政問題否、（答）並無此事、（問）救國庫券之究竟如何、（答）此項庫券、係地方性質、係北方政務會議議决、經中央政議會議通過發行、以華北捲烟税之一部份作爲担保、每月撥出五十萬、分四十五個月還清、與中央財政無多大關係、（問）昨報載政府發行二千萬庫券後、尚須繼續發行五千萬之説確否、（答）絕無此説、 
　　廢兩改元（問）廢兩改元實行期限確定否、（答）本定三月一日起先行兩元並用、但尚待財政部以明令公巿、始屬確定、（問）兩元並用之法價如何、（答）爲七一五、即每千元合銀兩七百十五兩、每元爲七錢一分五釐、其詳細當訂入幣制條例中、（問）銀行界對此之意見若何、（答）甚表贊同、（問）幣制條例何時可公布、（答）正在財部起草中、須經行政院會議議决後、再咨送立法院制定公布、（問）中央造幣廠有於三月一日開鑄之訊、是否確實、（答）甚確、决定如期鼓鑄也、 
[熱戰開始後]  
市商會電勉張湯 
　堅忍自持勿以小挫而餒。 
市商會昨電北平張學良熱河湯玉麟原文云、北平軍分會張代委員、承德湯主席、請轉前敵將士鑒、前奉巧電、精忠貫、日、同深感泣、戰幕方始、利鈍時有、惟望破釜沉舟、堅忍自持、勿以小挫而餒、捐項縻踵、以報國家、全國人民、同此心理、勿讓諸將士獨任其難也、上海市商會叩梗、 
[浙航商反對帶收附捐]  
　　明日在滬航會開會决定 
　　浙江民政廳爲振捐間踵、擬微收全省航輪之貨客附捐、已引起全省航商之反對、亟將詳情分記如下、 
[徴捐期限]  
　浙省府根據民廳請 
求、開徴全省航輪之装運客貨、及售出客票之附捐、用作振災、其捐欵之數目、規定照各航輪所收貨物運費及客票價、帶徴附捐十分之一、額定六個月爲期、期滿即行廢止、將此意通告輪局、 
[航商反對]  
　　此項通令發布後、 
浙江全省航輪業、在本月十一日以前、曾一再召集會議、僉以百業清淡、航運更覺不景氣、若再加徴附捐、勢使驅客家而改就公路、航商更無營業希望、因一致反對、當時浙政府宣告展緩開徴期間、一面向航商設法疏通、 
[召集會議]  
　　滬上行駛浙江沿海 
岸之輪船亦甚多、若滬甬班·滬台班·舟山班·穿山班·等等、均與該項帶徴附捐有直接關係、今晨滬航會已通知招商·三北·寗紹·平安·益利·達興·穿山·等各輪公司、請於明日午刻、派全權代表至航會、開會討論、以憑决奪、 
[楊德寳專販軍火]  
　　在南京飯店内逮獲 
　　交公安局提去訊辦 
　　本月十六號閘北五區警署派駐北火車站之警士晁守、正搜查一嫌欵人名狄萬興（江浦人）之身畔、當抄獲子彈二百粒、當即帶入警署、詰問之下、據供、此項子彈、係向專販軍火之楊德寳（即阿寳又名老）五）處以三十八元購得、楊住於南京飯店四百零七號房間、靳署長當即飭探會同總巡捕房探員按址前往、將楊拘捕、解由第一特院訊押在案、今晨由特院馮庭長續訊、公安局特派法律顧問詹紀鳳律師到庭、聲明此案發生地點、係在華界、要求將楊德寳准予移解歸案訊辦、捕房律師汝葆彝、表示同意、馮庭長乃諭楊德寳准交公安局提去、歸案訊辦、 
[綁票匪搶一婦人]  
　自言本係娼妓財物多狎客所贈 
　雖與金姓客人往來不知爲綁匪 
老閘捕房華探目周桂森·西探目駱司、於去年十二月一號、在英法兩租界、破獲綁票匪紹興人陳兆淇（卽泥四）·袁光耀·袁殿萊·馬正才·陸增功·婦人金王氏（卽在逃匪首金文良之妻、又名馮）蘭香·）陳三鳳·陳陶氏·袁王氏·等九百名口、抄出五十嚮手槍一支、子彈一千三百六十九粒、鈔洋一千三百四十二元五角、以及金戒·金表金鐲·銀行存摺·等物、解送第一特區法院、訊供以陳等在界内并未犯案、而在紹興餘姚地方、犯有擄人勒贖巨案、遂諭陳兆淇等各人准交浙省保安隊提去、歸案訊辦、槍彈併交、婦女金王氏等因無佐證、着卽開釋、但金土氏以當時係被誤拘、且其并非金王氏、實爲馮蘭香當被捕時、除被抄去金飾鈔洋外、并遭探員毆擊、心不甘服、遂延陸起·笪耀先律師、對探目周桂森提起傷害之訴、請求依法治罪、返逮被抄各物、業經特院傳訊終結、　周罰　、但周不服判决、現正向高二分院進行上訴、其上訴理由、　以當拘捕馮蘭番時、彼并不在場、何能毆打、請爲平及、高分院據奘、聞不日票傳開暮、惟　蘭番以對於返還財物部份、法院未予判决、故仍委陸起律師具狀幽求補充判决、今晨、由吳廷　推事票傳馮蘭香、到案、向馮諭明、爾被抄之財物、並非因傷害之案、實因另案被抄、故非但不能發還、且須移送浙省保安隊、今爾請求補充判决、認爲毫無理由、諭知駁斥、吳推事并以頃接保安隊公函、内附匪　陳兆淇之供單、［略謂金王氏卽　蘭香確］係在逃綁匪金文良之妻、陳於去歳因患病、曾在金王氏家養病半月、故要求將金王氏扣押、以便派員迎提、］乃向馮質訊、馮矢口否認并稱余爲一娼妓、向在滬地招客留宿、所有財物、均係狎客所贈、陸續儲蓄、惟當時確有一金姓客人、實不知其每局綁匪云云、吳推事核供諭馮蘭香發交女所扣押、候周探目之傷害上訴案終結、再行核辦、 
[今晚男女籃球賽]  
　（一）兩江戰西聯......八時 
兩江女子籃球隊、刻因準備遠征、增厚實力、今晚八時特約西女子紅隊緣隊之混合隊、作友誼賽於西青籃球房、查紅綠兩隊、爲西僑女子勁旅、而兩江乃海上冠軍、屆時逐鹿、定有可觀、　　（二）約輪戰鷹隊......八時 
　　約翰大學中學混合組織之梵王渡籃球隊、實力殊强、在上海籃球會中與西青一戰、可勝而惜敗、僅差四分耳、今晚八時該隊約鷹隊作友誼賽於約翰大學交誼室、鷹隊有孔廣益林澤羣等名將、 
　（三）上海籃球會......五時半 
上海籃球會將於本星期六晚閉幕、甲組冠軍已屬西青、今晚有三塲比賽、 
　　非非對南光　乙二　五時半　陳富章 
　　健美對全黑　乙二　六時半　吳嘉棠　 
　　阜豐對泉光　乙三　七時半　王亦樵 
　　（四）優游籃球會六時起 
優游體育會會長程貽澤、發起優游杯籃球賽會、本屆已於日前開始、今晚秩序如下、 
　勝德對華强　六時起　裁判陸鍾思 
　優甲對大華　七時起　裁判張　得 
　郵務對商工　八時起　裁判邵樂平 
　日本厲行 
　工業移民計畫 
　　併吞滿企業之第二步 
東京報知新聞載稱、自農業自衛移民團實行後、因滿蒙經濟建設之具體化、各種重要事業、已漸呈勃興之象、今更進而實行第二步之移民政策、即確立工業移民團之計畫、目下關東軍特務部與滿鐵經濟調查會、關於工業方面、精密調查結果、業將具體成案議定如下、（一）在滿州事業中有獨占性質之企業、平時使用百名以上之事務員職工者、應以從業員之半、屬於日本人、（二）由本年度起、以三年爲一期、移往工業民一萬人於滿洲、（包含家族）約在三萬人以上五萬人以下）、分配於旣設未設新設之企業機關、（三）此項移民之必需渡航費用、歸全部企業者負擔、（四）對於移民團之必要育衛生警備等各種施設、由日政府負擔一部、如此旣可分出日本内地剩餘之勞動力、且得開發全滿之産業、 
 
 

Page 17

 
 
談言 
[救國必須用實力] [  賡]  
　　自轟天震地之九一八事變爆發、國人舉凡開會，游行，演講，請願，排貨，組織義勇車，通電國聯以爲外交後盾等等愛國運動，莫不應有盡有，可告無罪於皇天后士。 
　　但是我要請問：老天爺，實際上國家究竟得救了没有？東北數千方里之士地，三千餘萬之同胞，依然還是原封不動的在日帝國主義鐵蹄蹂躪之下！最近報載國聯十九特委會已通過報告書全部草案，日本决於月之二十五日正式退出國聯，并已準備分發最後通牒，總動員進攻熱河，以及擾亂我國内地。事實咄咄逼人，吾人尚可自欺欺人乎？ 
　　然則救國究竟如何？當此生死存亡最後關頭，大家須一致鼓氣挺胸眞正拿出挣命的力氣來反抗，來收復失地；縱最後只賸，一滴血，一息氣，锘亦必向敵人猛力噴去！ 
　　［實力］不外人力財力物力三種：能盡人力者，須毅然决然立赴前線，抱一破釜沈舟］之决心，收［殺敵致果］之實效。至於平索爲人民血汗，國家財力所供養之一般武装同志，尤宜抱定成仁取義之壯志，使槍口一致向外，以與暴敵博最後之勝利，更不待論。他如不克效命疆塲者，須大澈大悟來日一皮之不存，毛將焉附］之意，乘時盡其可能的樂輸其財物兩力，毁家紓難，旣盡已力，復設法以盡人力，亦當廣義的效法交際花陳瑞雲女士之能取巧於美姿容，醵鉅金以源源匯與前方將士！ 
　鳴呼！日帝國主義施行凌遲吾國之手，現正洋洋得意的高舉着快刃，立將斷絕吾吭矣！國人再不出死力以掙命，而仍以刀爼視人，魚肉自安，以這樣麻木不仁的國家與民民族，還不立即亡國慘禍，眞是天理都没有，夫復何言！ 
[油條] [  阿唐]  
　　今天在本刋着見亦然君的一篇［酒釀］，我就聯想到了［油條］。 
　　［酒釀］［油條］這類東西底製造法，當然是從前人暗中𢱢摸，决不是根據什� 
麽科學知識而得的，而現在我們却能夠發現這些東西的製造顯示着很有趣的化學原理：可見化學與日常生活的關係的重要了。 
　　現在來講講油條的製造法和化學上的原理。 
　　先預備冷清水一碗，約四百立方糎，把明礬細末五公錢溶解在水内，再加小蘇打三公錢，食鹽二公錢半，用捧攬　，以完全溶解爲度，這時碗内就有許多泡沫發生·把泡沫吹開，碗内河水變成白濁色，這水就是使油條膨漲而發空的，現在把牠的化學作用方程式寫在下面： 
　　（一）明礬和水的化學作用： 
　２Ａ１Ｋ（ＳＯ４＋Ｈ２Ｏ２Ａ１ＯＨ）３Ｋ 
２ＳＯ４３Ｈ２ＳＯ４ 
明礬　水輕養化鋁　硫酸鉀　硫酸 
　　（二）小蘇打加入後，便加硫酸作用，公式如下： 
　３Ｈ２ＳＯ４ＳＨＮSHNaCO3　3NA2SO46 
H2O　6CO2 
　　　硫酸　小蘇打　硫酸鈉水炭酸氣　　現在要做第二步的手續了，把這種水和入四公兩的細麥粉内，不住的用手揉拌成糊狀，用雙手捧起來，要使這麥粉糊能從指縫間漏下爲度，然後將　移置版上，牽成條帶狀，闊七糎許，再用刀横切成小條，把二小條相疊，用竹管輕輕一壓，再把牠拉長，絞成螺旋條，置入灼熱的油鍋内，待牠膨大而現焦黄色以後，油條便成功了。 
　　當油條置入油内煎的時候，包舍在麵糊裏的炭酸氣受到强度的灼熱，體積膨大，這時又因油條外面的小粉，變成糊精，同麵筋質結合，防止裏面炭酸氣外洩，因此油條受炭酸氣的壓力而膨大了。 
　　至於輕養化鋁，硫酸鉀硫酸鈉這些東西，都留在油條内，但是這些都是無毒的，諸位吃油條的時候，儘可放心。 
文藝 
[遼東雜感] [  何守仁]  
　　曾聞渤海屯軍艦，（清季道咸） 
　　年間英法聯軍會攻津沽曾在旅　大屯軍）正值中原振鼓鼙，　時值太平軍興）敢詡九邊添虎賁，（自民國以還東三省歲增）兵額至二三十萬）誰知一夕吼鯨鯢（九一八事變）焚身有故翻因齒，縱敵無端悔噬臍，慚愧沐猴成傀儡，可憐藩觸類羊羝， 
牧馬匈奴屢欲窺，北征車馬出邊陲，風生畫角星旗動，雪壓旄頭羽檄馳，獻捷幸成尼布約，披圖寗覺界牌移，當年全盛猶如此，今日瀕危事可知，龍沙萬里路迢迢，十載從征虜氣消，拓地人思班定遠，籌邊誰任霍嫖姚，爭傳飛將能降虎，不信夷酋敢射鵰，忍　使巖疆捐繡壞，漫言强敵是天驕，　　 
[戰地飛鴻] [  文煥]  
　　别了，從最後一次的苦吻裏暫别了　　説也可憐，從小生長在大都會裏的我，素來没有做過一次異鄉客；這回爲了國家的生存，民族的生命，破題兒第一遭到這苦寒的北國裏來。小的時候常常聽見父親説：北方是怎樣的寒冷，怎樣的疾苦，現在總算一切都身歷其境了。自從去冬到此地以來，天天在下着大雪，山，田，村落，都沉浸在銀色的世界裏。氣候的寒冷，往往在華氏零下十幾度，堕指烈膚是數見不鮮的。有詐多弟兄們，竟因氣候的不慣，被死神刧持去了。［古來征戰幾人回］，着實是有意思的。然而我們此刻已完全忘却了自身的生存，自已的肉體，早已獻給了生命 
 
 

Page 18

 
 
之神。死，好像是於我們没有任何關係的。我們無時不在準着死，死，死，爲中華全民族的解放而犧牲底死是光榮的，是偉大的。 
　現在我們軍實補充完畢，已由後防開抵前綫某處。日來全綫沉寂異常，僅兩方步哨時有小的接觸，在我們的上空也不時有敵人的鐵鳥來去偵察，此外，一點没有什麽動静，簡直使我們不相信這是戰塲。每天在深深的戰壕中，大家都是很快樂的，説也有，笑也有，響澈的話匣子也不時一曲一曲的送來悦耳的歌音，好像戰爭的前奏曲，慶祝我們勝利似的。碰碰碰.........撲撲撲......敵人總攻了。一陣殺聲，一陣槍聲，緊接着的便是一陣白刄的嘶殺。上帝喲，請給我們這個時候吧！我們滿含着樂意在等候呢。 
　Ｘ，我最好的人，我最愛的人，請你放心吧！必死的人一定是不會死的。那般醉生夢死的不抵抗者，説不定死神不會光顧的。中國現在無時無地不有死的危險，天災可以死，共匪可以死，軍閥的混戰可以死，帝國主義的侵略可以死，無往而不在死神的揶揄中。我們與其眼睜睛的望着國土的變色，義勇軍的被各個擊破；倒不如痛痛快快的到前綫來，以血肉之軀與敵人拚個你死我活。我們這樣的頭顱，也值得敵人一粒之子彈。家内的事體，還要你竭力維持！我們的相聚，着實太短促了。彼此的内心，必然的形成一個大的缺陷。然而我們已獻身於國家與民族的解放底人，只有以全國家與全民族的全部愛情爲對象，而奮鬭，而犧牲，自已的靈魂，已深深的潛合在整個民族的大靈魂裏。我們現在爲追求全民族的愛的生活起見，不惜以祈死的精神去衝鋒陷陣，Ｘ，請你替我們祝福！戰機危迫，就此擱筆。祝你健康！你的Ｘ於熱邊最前綫 
[我們的出路] [  宓耳]  
　　當此百業蕭條，經濟恐慌，强鄰壓境，人心險惡的時候，我們丨青年們丨無時不感到［出路］的困難。正像吳子胥未過昭關時迷路在山谷中的情形。可是他那時還有人會明白指示他的出路。而我們呢？無請我們怎樣呐喊，號哭，誰會來理我們？照這樣看來，我們的處境比吳子胥的的確困難得多了！換句話説，我們的處境，正像［船頭上跑馬，走］頭無路］呢丨 
　　的確，有許多青年因了職業或經濟問題而感到痛苦和失望。有的因了外患日迫和本國前途的艱難而感到悲觀。有的雖有了職業而覺得位置不能永久，因此感到煩悶。有的有了職業而受到［第五階級］的壓迫，因此感到怨恨。最後而最普遍的，因失戀而淪爲頽靡。 
　　上述種種，當然爲現代一般青年丨少數除外丨的苦悶。就是作者本人，其中的種種酸甜苦辣也多領略過，也曾化了許多時間把所遭遇的從頭至尾以客觀的方法考量過，最後的結果丨丨不，同時也是我們的敎訓丨丨告訴我：除了自已發奮努力以改造自已的處境而外，實在没有第二條［出路］！ 
　　讓我來舉個例吧。譬如我的愛人離我而去了，這時候我起初當然要感到懊喪，可是我的結論是：我自後當列努力地來增進我的學識，更克苦地來鍜鍊我的體格，將來再找位更合我意的伴侶！有時碰到［第五階級］壓迫的情勢，起初當然要感到氣憤，而結論是：努力！用功！待我才智達得相當程度而能謀得相當職位時，我就將不顧一切而洋洋然去之！ 
　　總之，在我們生命進程中，每個失望，懊喪，悲憤，在在多是給我們一個奮發有爲力圖上進的機會！或許有人以爲這完全是理想吧。其實，不！因爲作者自已從初小三年級出來，碰到上述的不幸，没有一次不這樣激勵自已的志趣，而没有一次不成功的。我脱離初小三年級後，就進商界，自賬房的學徒，而接線生，而初中敎員，而高中敎員。近年來在一個國際機關裏當翻譯了。 
　最後我還得聲明的，就是：在我的進程中，並没得到慈善家的哀憐，大人物的帮助，愛人的慰藉，或親戚的提携。換句話説，是完全靠着自已的努力和奮鬧以達到我理想中的目標！［努力］和［奮鬥］，當然是我唯一的出路。讀者們如有其他［出路］，我們很希望提出來。一方固然可以完成這篇抛磗引玉的絀著的用意，一方還可指示許多陷於苦悶中之青年的途徑！ 
[謡言之由來] [  賢]  
　　學校裏每個先生的有一個綽號·正如厠間中寫不准小便一樣的普通。　　敎英文的朱博士，據校長的介紹是新從美國回來的，更生了漂亮的臉袋，來校僅一星期，已換了六套西装。（注意丨星期日放假） 
　　［小白臉［義不容辭的和朱博士三字連上了。 
　一天。 
　　朱博士背着學生，在黑板上寫美國式的英文。不知是否欲表示他的英文博學起見，寫來太快一點？黑板上的粉灰，吹進博士的眼睛。他恐學生放出他們的大學脾氣，來一個哄堂大笑：急忙伸手到西装袋裏，摸他來路貨的絲織手帕。所謂無巧不成書，連摸了幾個袋子，都空空如也。博士　了一隻眼眼，那一付窘態，白臉上也映出了紅暈。更巧皇后陸小姐，特别注意他的態度，她不由不自知的微微一笑，朱博士爲强自鎭静起見，也免强微微一笑，以爲掩飾。　　散課後。 
　　丨皇后同小白臉做媚眼哩！ 
　　丨照照鏡子去吧！ 
　　某日。 
　　已是午後五時，皇后陸小姐和她的表妹在校園中散步，許多自以爲有皇帝資格的大脚褲，表面上也安閒的到校園中散步。皇后眼快，忽然看見朱博士從校長室中出來，那興怱怱趕路的姿勢，陸小姐想起粉灰飛進眼睛的一幕窘態來。她偷偷的告訴表妹，並且指指在走近前來的朱博士。大概女人都是善笑的，表妹竟咯的一聲笑了出來，於是我們的皇后也忍無可忍的微微一笑。朱博士凑巧已走到她們眼前，他也非笑不可的莫明其妙的微微一笑。 
　晚飯時。 
　　丨皇后同小白臉大有道理！ 
　丨你失戀了丨 
　星期六 
　　陸小姐和她的行長爸爸生了一九三三的新雪鐵龍，到園泰看大飯店。汽車將近開到戲院門前，我們的皇后又眼見朱博士在門口等人，而且那面部表情非使陸小姐想起粉灰飛進眼睛的一幕窘態來不可。汽車停到門前，父女兩個剛踏下車，朱博士忽然懋附近去買盒買士古，與陸小姐碰個對面。這一回兩人同時微微一笑，大贈品加上了微微點頭舍宿中。 
　　丨小白臉倒底處處可以佔便宜　丨自殺去吧！ 
[一個不嚴而重的問題] [  承森]  
　　青年學子應該吸烟麽？ 
　　在這裏我講的烟，當然不是［大］烟，而是［紙］烟。 
　　在現社會裏，吸烟一件事，可説極其普通而且是盛行，就是在求智時代的未成年的青年，視爲吸烟是可樂的，可解疲勞的，是的，紙烟可以解除人們的煩悶與疲勞，但是對於一個未成年的青年却有害而無益，因爲烟質内含有尼古丁毒質，並且能减低記憶力，故各國有禁未成年人吸食之條例，在我國學校中，禁止吸烟，當然也是很嚴，但是他們却明知故犯，不以吸食爲有害，這種未成年而吸烟的事情，雖然很小，但是我們把他澈底的思量一下，牠的弊端却有下面三種： 
　（一）有害身體 
　　（二）耗金錢 
　（三）金錢外溢（除吸國貨者外） 
　　就上面三項觀之，牠的損耗也就可觀了，並日烟的益處很小（可説没有），不吸對於我們並無有損，當此國難臨頭更應貯財以對外，年輕人固不要吸他，就是立足於社會中的人，在一定的範圍内，把這消耗的金錢化爲有用，捐助義軍，我想全國上下一致實行的話，他的爲數，也就可驚了。 
小説 
[煤山] [  Ｅd　Falkowski著　穗譯] 　　　　　 
　　一 
　　傍晚，傍晚的城市好像老人昏睡着吸烟一般朦朧，紫色的影子緊映着十月時節的栗樹和榆樹，西方的日光漸漸地沉下了， 
　　沿着喬丁，屋克，惠西等街，偉大而美麗的房屋中閃鑠着黄色的燈光·燈光照射在鋼琴上，燭臺，磁櫉中的盆碟上·晚餐的香味送來了·城市中一般文明的家庭都園聚着進膳，在刀叉相擊，杯盆相傳中，歡顏油嘴裏糢糊的談笑白天經過的不相干的事· 
　　寒冷暮色的黑影只倒在陋巷中·蓋着油布的桌上放着火油燈，從那燈罩中放出的火烟絲升到天花板上·爐竈的後面掛了等着乾的在礦坑工作穿的衣服·那掛着的衣服的動摇，使屋中充滿了可怕的景象·這些衣服是每日作工時要穿的·抹塗着污泥的靴子踐踏在凝濘的坑泥中·那穿在靴子裏的脚走在污泥的枕木上，直到那坑道去· 
　　一個粗臉的婦人切着麫包，將猪油抹上，又夾了一片鹹肉·她將麫包放在圓鐵罐中，蓋上蓋子·壺中嗡嗡的響聲相呼應着·熟習的手指開了蓋，便放出一團如傘般大的水氣，她撮了些咖啡放進那滾水中，同時，她又想到了爐竈後面掛的污濁的衣服·濕氣已消失了，彼特，翌晨礦廠吹氣笛時，可以穿了爬向礦坑中去了· 
　　彼特睡在樓上的牀上，也可以説是正在幻想·每天，他工作回來，先要苦訴一番·生活，他很痛苦的講，不是青年時代的生活了·坑洞猶如地獄一般·每天的工作只覺得困苦，卑賤· 
　　浴盆中已預備好適當的冷水，再加了些熱水·彼特將那汗濕透的内衣脱下·兩手用粗的肥皂磨擦胸部·再呌瑪琍來代他擦背·他再用肥皂擦着全身，然後將耳，鼻，及嘴唇上下的髒污挖去· 
　　爐竈上的罐正奏着細微的音樂·在這罐中，瑪琍安排一天的家事丨晚餐·白菜湯後接續的是肉絲及大塊的骨頭·從這大骨頭中·彼特用力的吸着骨髓·用力將骨頭在桌邊敲着，使裏面的寳藏着的骨體鬆動些·　　飯後的食品·只吸一筒粗烟·外面，只見房屋的黑影映在街上，電桿的黑影條縱横在路中· 
　彼特打着呵欠，將烟筒敲着爐竈的門，説道：［我要去小臥一會，瑪琍·］ 
每根骨頭作痛了·二點鐘後呌醒我·正疲乏呀！］　　　　　　　　　這是日常的事情 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[却爾福雷回首當年] [  仲琴]  
　　　八年前我因爲拜望一個父親的朋友，到好萊塢去。我那位父執是在戲院子裏做事的。我到了好萊塢他就拿我介紹金威獨ＫingYidoi做一個没有名字的小演員。經過了一年半，我漸漸上升了，我第一次做要角，是和曼琪勃萊曼ＭadgeBellamy合演［青春之翅］。 
　　那時我還没有進福克斯公司。我有個朋友在福克斯做演員。他勸我進福克斯。這天我手裏拖着一隻鴨舌頭便帽，被馬利硬拉進了弗蘭克巴柴其的辦公室。馬利滔滔不絕的向巴柴其替我説好話，巴柴其好像没有聽見似的，祇管向我看。後來他好像考試般的問了我許多話就同我訂了合同。 
　　我永遠忘不了的一天，便是巴柴其把［七重天］演員單上志高Ｃhico名字下面註定由却爾福雷扮演。我和珍妮蓋諾二人的缘分，亦可以説從這天開始的，　　從［七重天］一片之後，我和珍妮連續做了十一張片子，其中有幾張我自已知道是失敗的，最使我滿意的是［七重天］［街上安琪兒］［婚後第一年］［高等社會之外貌］和我同珍妮的告别作［情潮］五張了， 
　　我在福克斯合演過的有瓊蓓納德，瑪琳奈克遜，愛麗莎萊第，珍妮蓋諾幾個，但是我這次脱離福克斯，祇有同珍妮蓋諾最覺得戀不捨，其他幾個不過平常朋友的道别般罷了， 
　　我離開福克斯，完全像離開了慈母。在那邊我有許多兄弟姊妹們仍舊很快活的在一起，但是我不能再同他們過兄弟姊妹的生活了 
　　我同珍妮　别的那天，各自話了聲［珍重］後，我祇覺得一陣辛酸險些流下涙來。這時可惜攝影師没在旁邊，否則他一定攝進鏡頭去，果然如此，我同珍妮不知拍了多少幕的劇，這一幕倒是最顯出我們眞情的一幕紀念劇呢！ 
影片談評 
[初春中的春波艶影] [  燕南]  
　　近來德俄兩國的影片，已給了我們絕佳的印象，使美國影商驚惶失措着。我們所見到的約分兩種，第一是極有義意的社會描寫片，如西線活地獄和慾潮等等。第二種是音樂歌舞片，如龍翔鳳舞歡喜緣（所有的人和報章上都以爲這是英國片其實是德國的）等等。第一種是美國片望塵莫及的。第二種也能和美國片並駕齊驅。這一次新光的［春波艶影］ＭonteＣarloＭadness，就屬於此類的英文歌舞片。 
　　他的本事有一些像幾部好萊塢出産的艶史。有一位女王因爲軍艦舞餉不服調度，她知道艦長在蒙的卡羅，她也就追了去。不料一見之下，突生愛慕之心，於是同游共舞。艦長却不知道她是女王。後艦長輸去巨欵心中不服逼令賭塲原數送回，不然用砲轟炸海岸。女王不以爲然，當了全艦兵士，免艦長之職。他羞忿之下，至終取回巨欵費付水手的餉金。他却乘了另一隻船打算上擅香山去。女王中心不捨　　　船迫去。茫茫大海　　　的追隨而去就作了這影片的尾聲。 
　　在一本劇裏，是找不出什麽特殊意義，只是在説［愛情］是世界上最有力的東西罷了。 
　　導演是很靈敏的，採取了極有意味的背景，組織成一個整個的影片。一起一收，都安静很很，呌人能有餘味可尋。影緻非常佳妙，内景也不錯。攝影是大陸派，光線也極適宜。側寫穿挿·動人深思，説句時髦話，牠在繁華之中，還帶着幽默， 
　　演員都是對于我們很生疏的臉，但是無名的，正不乏眞英雄。飾女王的莎麗瑪力珊ＳariＭaritza有超越的豐神。對于表演上，有勝過麥唐娜的地方。而且華貴天眞，兼而有之，扮艦長的漢阿爾勃斯健美的體格，呌人欽羡。他也有很好的表情，其餘内的配角，都極良好，所可惜的，唱得太少，［莎麗］一句也没唱，這樣未鋗是辜負了極好的音樂了。　　牠旣然以蒙的卡羅爲重心，那末不外下列四件事！跳舞塲，賭塲，金錢，女人！窮奢極慾，的確可以引爲聽視之娛的極點，不過内中多少也帶了對女子輕視丨玩弄的色彩。佈景上有一個漏點，就是女王的行宮太簡陋了些。 
　　這是一張純粹藝術的成功體，牠有呌人覺得愉快！詼諧！滿足！種種複雜的心情，喜歡看電影的人，不妨看一次，牠或美國歌舞片，多少有一些異味的風趣。 
[色迷！南京映] [  神]  
　　色迷ＧirlＣrazy根本是一部胡閙歌舞片，談不到情節，更談不到意義，祇是在娛樂的程式下，是一部很美麗很生動的作品。 
　　最難能可貴的，當然是會集許我滑稽角色在一部作品中。胡閙部份的主腦者是惠爾勒和何爾賽，一個佈的是　　·者　　　　一個飾的是死愛色的色鬼，羅曼絲部份的主腦是埃第魁琳，他是一個把野蠻的西方牧區變成紙醉金迷的娛樂塲的魁首。女性的集團中有桃樂賽李，以及最新成名的美女郎亞琳裘琪。　　當然惠爾勒，與何爾賽的胡閙是全片中的精華，他們在牧人野蠻地要吊死他們的妙計，以及假扮印度土人等幾幕，實在使人笑不停口。小明星美倩格琳學着長舌婦愛娜梅奥麗芙ＥdnaＭayＯi 
iver喬治亞烈士ＧeorgeＡrliss等六七位著名明星的扮相談話的樣子，也是很難能可貴的。 
　　全片中有很抑揚的音樂，以及八支甘許文ＧeorgeＧerhwin的歌曲，很是悦耳的，祇是［舞］却不像廣告上那麽形容，祇有很少的一二幕。 
[評［離婚後的兒子］] [  凌鶴]  
Ｄiuorce　in　Ｔhe　Ｆamilv 
　這一影片在我們面前提出了一個嚴重的問題，而且是目前不易於得到解决的問題：當我走出劇場之後，我覺得如此。 
　　本片中叙述一個忠實於自已的事業的考古家，爲了環遊世界而增進自已的學識，不得不終年旅行而棄置妻子。其後，妻爲着自身的孤寂而熱戀着一個醫生而且要嫁給他，但是，自已的孩子勢必然携之歸依後夫，雖然是後夫也厚道的而樂於接受，可是孩子却不願失却生父的情愛而與一陌生的父親共同生活。可是最後終於在不能解决的情形之下而受後父的保養。關於這些，我們在許多隨母出嫁或是受着後母之虐待的孩子的心靈中，得着許多實際的證明，劇中雖然提出了這些問題，並没有得着一個結論。但是，這問題恐怕不是現實的社會所能解决的吧？除非經濟基礎已有了徹底的變換。 
　　正因爲抓取了這種複雜的題材，正因爲對於這劇中各人的行動都不能加以非議或咀咒（當然是指不戴老花眼睛鏡）而言），所以本劇的導演確是擔當了頗不平凡的工作，而是非常吃力的。當然，他必須將孩子的描寫作中心，但是對於其他各人，却也不能鬆懈。那末，本片的導演，在這幾點上都是很成功的，但是也不能説是盡善盡美，至少他對於父親的描寫，還是不夠充分的。 
　　如上所述，本劇的幾個重要演員都是非常吃力的。特别是那個孩子，眞是非賈克古柏，ＪackieＣooper不能做到，我們對於這個出人頭地的小明星，確是值得欽敬。做父親的魯意斯東Ｌouis 
Stone，我們在好些塲合領敎過他的技巧，他在這一片中更是正得其人。至於飾母親的康勒南格爾ＣonradＮagel雖然並不失敗，但比以上二人，總覺遜色。 
　　他如其他各佈景，燈光，收音等，都不曾令我們掃興，但也没有特别驚人的技巧。 
　　整個的説來，這是米高梅公司中不可多得的片子，就其題材上，很值得我們加以注意。 
賈克在［離婚後的兒子］一片中表演之一斑 
[琵琵妲妮兒大受瘋人之累] [  依依]  
　差不多有二年多，琵琵妲妮兒爲一個發狂的退伍兵呌做亞爾勃荷蘭德（ＡlbertＨolland）的纒擾不清。他説琵琵是他從前的妻子，定要她回到她數年前抛棄的四個兒子的地方來。 
　　他説琵琵早年和他結過婚的狂言，人家都知道了。二年前，琵琵接到許多情書，但她並不注意，因爲在好萊塢的每個著名的明星，常會遇到這種事的。於是荷蘭德徹夜不眠的到她家裏去，差不多没有一晚他不在她的聖達摩妮茄（ＳantaＭornica）的海濱墅處的天井中，等候機會重伸他的請求的。琵琵之一舉一動，彼莫不深知。卽琵琵到别的城市去，他也知道，雖然琵琵的行動，很是秘密，除了他家人之外，没有人知道，但荷蘭德終是跟着的。 
　　後來荷蘭德被捕，他接受了琵琵的勸告，允許離開好萊塢，但不久他又來了。琵琵的丈夫彭里昂聽了他友人的話，把他寄託到養育所去，但没有多少時，他又逃出來了。 
　　在一九三一年之十二月，琵琵與彭請求法庭審判荷蘭德，欲證明其瘋狂。審問時，此退伍兵甚形可憐，故仁慈之法官，判其終身入阿格南國家醫院。但最近他又到好萊塢來了，不知他怎樣逃出來的。他嘗寫信給琵琵，提到他的迫害，恐怕他的受創的心，使他報仇。因此，聖達摩妮茄的家裏有保鏢在着，警察正在嚴厲的追查荷蘭德的行蹤。琵琵和彭同意荷蘭德的爲變態的心理所控制之行動，不足深責，但他們深望其被捕，並且望他不能再出來，這一次是末一次的　浦。 
電影小説 
[寛街艶獵記Ｗalking　Ｄcwo　Ｂroacway（十）] [  毓青]  
　　隔了不多時候，有一位女郎跑到羅斯福醫院。她向看護説［我要看兩個人，一個係詹梅摩根先一，一個係密麗柏羅滿女士。他們係在四十七街爆炸案内受傷的。］ 
　　那看護鎭静得很，慢吞慢吞地念著［麽根，詹梅。］ 
　　她的眼睛對了那大屋子的一端望過去，那女郎跟了她的眼睛看去，已經看見詹梅坐在一張凳子上。她連忙奔過去。詹梅亦已經看見了她。連忙喊著［潘琪！我當你在那房子裏呢！］我想去救你的。］ 
　　潘琪哭得涙人見似的，鳴咽地説［我正在中央車站，坐在那裏等火車。我打算回家去了］。後來我買了一張號外，上面寫得詳詳細細，知道孟娜被救了，密麗因自殺而肇禍，並且你亦受傷了。你傷得怎麽樣？］ 
　　［不重，］詹梅説。［我是不要緊的，不過密麗快要死了。］ 
　　詹梅站了起來，和潘琪一同去看密麗。密麗早就喊著兩個人的名字要見他們，密麗渾身綁了白紗布，自預至踵祇露了兩只眼睛。她的嘴唇都乾裂了，説話極端困難。她先問一你們看見我留的信没有？］ 
　　一回兒他又説［我的信是揑在我手裏的，後來我開了煤氣管子。我想以一死了之。潘琪］ 
，你知道我告訴詹梅的話嗎？我是除死之外，没有别的路可走的了。］ 
　　［我不知道你告訴詹梅的甚麽話，］潘琪很悲痛地説着。［我亦不想知道呀。］ 
　　［但是我一定要你知道。我係愛詹梅的。我聽見了你將和詹梅結婚，我的心碎了。我好］ 
似發狂似的，就造了許多謊話告訴詹梅。但是我説的話都是假的。後來我懊悔了，去和詹梅講，詹梅不聽我的話。所以我就寫了一封信給他，而自已决定自殺，以明是非。］ 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
