# 1933 - 123 - 4921581

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　北線戰事重心在左翼 
　　敵猛攻新開嶺 
　　分兩翼包抄我後路 
　　敵機投重量彈助戰 
　　血戰數次死傷奇重 
　　（北平）密　電、昨晚我軍轉移新陣地、今敵仍繼續向我小新開嶺東西兩方之線猛攻、飛機砲火轟炸如昨、全線以小開嶺以東約十里之下會及其以西約十里之兩香峈一帶高地最激烈、敵軍利用唐克車掩護屢向我軍陣地突擊、均被我軍擊退、傷亡甚重、我軍因受多數敵機不斷燬炸及砲火集中射擊損失亦巨、刻變方仍激戰中、本日下午密雲電話線被敵機炸斷處已修復、（十二日專電） 
　　（北平）　石匣鎭電、昨夜十一時、古北口正面日軍、聯合鮮蒙軍共約三千餘由潮河南岸集合、突對新開嶺開始攻擊、以十生的以上排砲掩護描射、敵軍衝鋒隊持手擲彈及輕機關槍猛攻、敵攻入新開嶺陣地、前後三次、終被我軍擊退、壕旁死屍纍纍、我擒敵三十餘人、拂晚敵乘機將戰疲軍隊、調至潮河、另易以鈴木旅團主力擔任前線、七時起向我新開嶺上堡子烏龍潭及右翼司馬台三面總攻、并以空砲兩軍掩護、新開嶺一帶砲彈烟火瀰漫天空、我陣地中落彈如雨、沙石紛飛、其慘烈爲空前未有、（十一日專電） 
[敵分兩翼抄我復路]  
　　（北平）　古北口之敵、十日深晚有一聯隊在猛烈砲火掩護下、向我上甸子陣地進攻、至十一日午、敵軍發　五百餘、以我方有備、將兵力分開、一部抵抗上甸子、另分兩翼包抄我軍後路、至筆架山附近我魏團全部迎擊、敵軍死傷五百餘、急後退、魏團乘勢追擊、雙方進出共六次、死傷横集、迄十一日徵明敵飛機兩小隊助戰、投重最炸彈二百鎊以上數十枚同時八道樓子黑龍潭及南天門四零零高地之砲兵以左翼爲中心點、集中火力連珠發砲、魏團全團上下級官長全部傷亡士兵死傷約四分之一、團長魏巍受傷、團附江殿甲炸死、是役我方傷亡特多日軍第八師團之生力軍、死傷亦在二千人左右、據我軍抬回敵人屍禮約百餘具、沿途運輸汽車、在懷柔被敵機炸燬、約五六輛、最近數次、南天門戰役、我軍死傷約達三萬以劉師論、除陳武團損失稍小外、餘均死傷過半、（十二日專電） 
[徐庭瑤令全綫反攻]  
　　（北平）　古北口内之敵、十一以全力集中攻我左翼筆架山·稻黄店·湧泉莊之綫、我軍因損失過大、且陣地幾被敵擊平日暮後退至小新開嶺新陣地、當時徐庭瑤即下令全綫反攻、至今晨因密雲有敵機轟炸、平密間電話迄今午不通、前方戰况不明、（十二日專電） 
[左翼戰况尤爲劇烈]  
　　（北平）　　關麟徵十一日來電報告、十一南天門方面敵軍、以猛烈砲火掩護、向我軍陣地猛攻、左翼戰况尤烈、敵方意在集中火力突破我軍左翼之某地點、迄發電時、雙方猶在激戰中等語、（十二日專電） 
[徐庭瑤部奪回高地]  
　　（北平）　密雲電、南天門當面之敵增加生力軍向我繼續進攻、昨今戰事激烈、劉戡師損傷過半、奉令調第二綫整理、其陣地由黄杰部接替、徐庭瑤在前線督戰、終夜未談、我左翼前綫四零五五高地　敵兩晝夜之砲擊機轟、工事全毀、今晨一度爲敵佔據、經徐庭瑤督隊猛攻四次、午後二時、將該四零五五高地奪回、敵我傷亡均重、三時後、戰况稍緩、敵機八架、作兩隊飛行自今晨六時起、來回我陣地上空不斷轟炸、低飛掃射迄未飛去、石匣密雲間、自晨六時起、均在敵機轟擊掃射之下、城中人民房屋、倒塌死傷極慘、（十二日專電） 
[敵機昨到密雲九次]  
　　（北平）　密雲電、十二午、敵機兩架來密雲投彈十餘枚、城中鼓樓被炸燬、地窖四座亦炸燬、死傷十人、軍草處及郵局各落炸彈一枚、均未炸、此次敵所投炸彈、皆係二百四十磅重彈、高照營十二日來敵機一架、旋向順義飛去、密雲十二日共來敵機九次每次二三架不等、有投彈者、亦有未投者、（十二日專電） 
[李楊兩團斃敵甚衆]  
　　（北平）　某師參謀處十一日電稱我方全線勝利、李楊兩團斃敵甚衆、擄獲數十名、繳槍百餘支、輕機槍數支、俘擄除當場被士兵砍死外、現押李旅者數人、筆架山魏巍團殺敵在二營以上、擄獲待查、（十一日專電） 
[各將領主對敵死拼]  
　　（北平）　軍分會昨召集各將領會議時、何應欽懇摰表示、謂敵人已深入我腹地、除死拚外、别無良法、並徵求各將領意見、時宋麗商萬等均極激昻願與死拚、定日内各分别返防、指揮所部抗日、（十一日專電） 
[西義一到古北指揮]  
　　（北平）　石匣電、古北口敵昨增加二千餘人、砲三十門、唐克裝甲汽車各四五十輛、敵第八師團長西義一、親到古北口指揮、昨午由興隆方面新調來飛機七八架、向我關師陣地偵炸、午後往返徘徊、擲彈百餘發幸未傷人（十二日專電） 
[關師向南天門側擊]  
　　（北平）石匣電、古北口敵第八師團西義一、第十六師團一部、團到後、向我左翼猛攻、屢次以唐克車七十餘輛、飛機三十架、掩護步兵、向我陣地反覆猛突、均被我擊退、刻我右翼關師一部、奉令向南天門之敵側擊關麟徵昨晨向人表示、任何犧牲在未奉到命令前、决與陣地共存亡、我士氣振奮、咸抱與敵血拚决心、（十二日專電） 
[敵機在燕各莊投彈]  
　　（北平）密雲電、今晨五時半、敵機二架來南雲偵察、一架在距密雲十餘里燕各莊地方投彈七枚、損失在調查中、（十二日專電） 
[敵機飛到豐潤玉田]  
　　（北平）豐潤電、今晨七時四十分、敵機一架、來豐偵察、旋向西飛去、（十二日專電） 
　　（北平）玉田電、今晨七時五十分敵機一架來此偵察後、即飛去、（十二日專電） 
[敵指揮官戰敗自殺]  
　　（北平）軍息、古北口敵指揮官因黑龍潭之役、所部被我消滅殆盡、在潮河西某砲樓自殺、距密雲東北十餘里、有運傷兵汽車、被敵機炸燬、（十二日專電） 
[黄杰部復奉令前進]  
　　（北平）黄杰部復奉令前進、該師某部已加入火線、黄親在前線指揮、刻與敵激戰中、（十二日專電） 
[敵調大批援軍]  
[雲集多倫境内]  
　　（北平）馮占海十一日通電云、敵調大批援軍、并飛機十二架、唐克車十餘輛、裝甲車數十輛、雲集多倫境界、似有向我挑釁勢、馮占海决率所部誓守原線不稍退讓、爲國效力、死而後已、已將防線陣地搆築堅固陣地數道、以期久持、相機進展、（十一日專電） 
　　（北平）傳作義昨返平、迭接趙承綬電報告、敵逆連日向多倫增兵、運輸給養、似有大舉向察東進犯勢、察東形勢極緊張、（十二日專電） 
[義軍襲烏吉密]  
　　（哈爾濱）聞昨有義勇軍二百人攻擊中東鐵路東段烏吉穆河（譯音）站、將駐該處之少數「滿州國」兵全行擄去、（十二日路透社電） 
　　日機再到平示威 
　　我高射砲向空射擊 
　　有彈數枚落至民家 
　　日人聲明决不投彈 
　　（北平）敵機一架、今晨五時三刻、再度由西北飛平盤旋内外城偵察往來飛繞三週、每遇敵機飛至街衢上空時、我高射砲機槍與步槍即集中以射、敵機高翔在三千米達以上、避我射擊至六時十分始向西北飛去、居民因我槍砲聲齊鳴、均起床出院仰視、地方秩序尙安敵機今晨又散傳單約一尺見方、題爲忠告中國將士、下署日本軍總司令昭和八年大同二年等字様、内多挑撥離間、與侮蔑之詞、（十二日專電） 
　　（北平）某機關用望遠鏡查看今晨飛平敵機中坐二人一人駕駛人攝影、昨夜公安局派警傳告商民、倘遇敵機來襲一律閉門免中敵逆詭計、今晨某處高射機槍放槍較多、敵機亦一度回擊（十二日專電） 
　　（天津）敵機三架、十二晨到北平示威、一架在郊外偵察兩架到城内上空散傳單、並開機槍示威、人心震動、（十二日專電） 
　　（北平）今晨敵機來平時、東單羊溢胡同三號伶人朱琴心院内落一彈、係我方高射砲放射未炸之彈、宣外棉花頭條小小日報社房上亦落一高射槍彈、瓦被擊破、未爆發、（十二日專電） 
　　（北平）今日下午三時餘、又有敵機一架由北飛平在安定門外一帶偵察、未投彈、盤旋二週始去、（十二日專電） 
[鮑毓麟勸市民鎭靜]  
　　（北平）鮑毓麟談、今拂曉日機一架飛平市偵察、此種無意識舉動、於軍事上無關、前方屢有敵機轟炸、未見炸傷幾人、我防空設備甚週密、我商民應持鎭靜、平市民對日機憤慨、但以北平迫近戰區、早在預料中、并不恐慌、惟平市各國僑民、對此甚爲注意、除紛紛電詢我當局外、并多致電各該國報告（十一日專電） 
[日方聲明决不投彈]  
　　（北平）今午有自稱使前日警署之代表一名、至我方内一區署、正式聲明、謂日軍連日來平、僅係偵察性質、决不投彈、請將此意轉知公安局云、日方素無信義、奸詐百出、此種聲明、用意何在、殊可惹人注意、（十二日專電） 
[進犯平津之序幕？]  
　　（南京）日飛機十一十二兩日飛平偵察、政界對此殊爲重視、並觀測日機此舉、將爲日軍進犯平津之序幕、蓋進犯平津、早爲日軍預定之計劃、但恐因此引起國際糾紛尤其畏懼英美之干涉、故於我宋財長渡美後、日方竟揑造謠言、謂宋氏曾要求美政府、於日軍進宼平津時、出而干涉云云、目的在迫美方表示態度、果也美政府發表宣言、謂縱然日軍進犯平津、美政府亦無出而干涉之保證、暴日至此已成天之驕子、益可横行無忌、故平津形勢、已至爲嚴重、我國已臨最嚴重之關頭、全國上下、必須一致團結、應付難關云、（十二日中央社電） 
[英國人士深加注意]  
　　（華盛頓）自日機飛過北平散發傳單消息抵此後、已引起美人非常之注意、一切國際問題皆退居第二位目下中國與日本兩使署俱尙無所表示、若干美官吏則稱、根據兩獨立可靠消息日軍當不致進佔北平因日人當不願引起國際糾紛、以阻碍華府與世界經濟會議之討論故也（國民電） 
　　敵軍圖越灤河 
　　由羅家屯强渡數次 
　　均經我軍奮勇擊退 
[遷安盧龍兩軍隔河對峙]  
　　（灤州）日軍續犯灤河西岸問題、勢將擴大、遷安方面江莊子·于家坎·沿河東岸、續增兵、十一日晚在東西峽口架橋被王軍何師砲兵擊退、十二早續在東西峽口、希圖渡河、亦被擊退、今晨更以飛機施放烟幕彈、掩護渡河、亦未生效、盧龍方面敵在文島塔一帶高地、向河西前後石梯子砲擊、自曉至早、每五分鐘砲擊三五發、彈落山地、早羅家电方面敵在認字口數次渡河、均被沈師擊退、至晨敵砲密集射擊高台子、今晚灤州方面敵將灤東安山以西鐵橋破壞、（十二日專電） 
　　（灤州）日軍續攻灤西、仍側重盧龍·遷安·羅屯谷方面、因該方面河狹水淺、利於架橋渡河、尤以羅屯方面爲甚利於徒涉、今晨敵在遷安白龍兩方面砲擊西岸希圖渡河、均被擊退、羅屯方面、亦數被擊退、午敵砲火密集、并施放烟幕彈、由忍字口掩護渡河、向高台子攻擊、旋有一部渡河登岸、沈師合圍聚殲中、午後一時、盧龍到敵後續部隊千餘名、有二百餘人、并在蔡家墳徵集大批木筏、準備渡河、我已嚴加戒備、（十二日專電） 
　　（北平）何桂國報告、我軍先頭隊在□□警戒、甲車在石門、敵軍主力高田松田兩師趨向平津大道、鐵路正面配備少數日軍、在昌黎者爲僞軍鄭壽侯等部、（十二日專電） 
　　（天津）灤東敵逆藉砲火掩護、在盧龍遷安之間渡河、在羅家屯高台子、與我沈克師激戰、雙方損失均大、我已派王以哲師馳往增援、灤西形勢嚴重（十二日專電） 
[何立中部與敵激戰]  
　　（北平）何立中部在沙河驛與敵虽鬥激烈、該兩方戰事關係全局、我軍拚命掙扎中、商今下午回防、指揮軍事、現對日作戰日趨急烈、某方建議、召張回國、共同禦侮、（十二日專電） 
　　（北平）何立中電稱、今晨遷安城内之敵藉飛機大砲掩護、企圜向灤河西銜擊、擾我左翼、我與□師□支隊隊聯絡、在□□陣地設防對敵取包圍形勢、敵刻增加主力、向遷安進擾、海河鎭徐河堡中村旅團十一起陸續開赴盧龍、榆關二十至三十日之間、日軍用軍輸繁忙、（十二日專電） 
[萬福麟到開平指揮]  
　　（北平）開平電、萬福麟今晨由平抵開平、往總指揮部電令各軍嚴守□□以西陣地、（十二日專電） 
[北寗慢車中途回折]  
　　（天津）北寗路慢車十二日到古治即折回、某方面接密報、本市便衣隊定十五日舉動、（十二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
接第三版 
[何柱國談遷安戰事]  
　　（北平）何柱國談、遷安夜被敵攻、其一部刻正與敵激戰中、敵方已調動兵力、在三個旅團以上、聯合僞軍共約四萬餘人、敵對灤縣密雲、志在必得、即可威脅平津、（十一日專電） 
[敵機轟炸沿河陣地]  
　　（灤州）今午遷安方面敵機四架偵察沿河陣地、并大舉轟炸大五里楊店子一帶、擲彈三十餘枚、夾有多數火燒彈、廬舍者燼、（十二日專電） 
[敵方兵力有三師團]  
　　（北平）某實事家談、日軍此次全力進攻灤東方面、共有兵力三個師團、高田師團進擊遷安、平賀旅團由榆關向鐵道線進逼、松田師團襲我盧龍遷安之線、古北口方敵軍、除原有之第八師團外、近又調第十六師團加入、其欲更進一步侵略、已至明顯、（十一日專電） 
[盧龍一役翁師損失]  
　　（北平）翁照垣十日電平稱、盧龍第二營之三個連、九日午以受優勢之敵包圍猛攻、該營奮勇抵禦、是役該營長蘇承謨負傷、排長葛永札陣亡、士兵共傷亡百餘、其他損失在調查中、十日午敵又屢向南坵團莊附近、企圖渡河、均經我軍擊退、（十一日專電） 
[喜峯口敵拉夫千餘]  
　　（北平）喜峯口敵、連日僅不時向我撒河橋一帶陣地砲撃、傷亡僅二三十人、尙無大戰、十日敵在口門附近拉夫、堆運石泥、用意不明、十一日敵又在撒河橋對岸拉夫千餘人、似有作戰準備、窺敵意、古北口如不得違、將轉攻喜峯口、該處形勢極堪重視、（十二日專電） 
[平浦客車旅客擁擠]  
　　（北平）敵機來平偵察後、離平南下客極多、平浦通車客票昨賣出較平時多一倍、今益多、車站擁擠不堪、（十二日電） 
[第五批古物今日裝運]  
　　（北平）古宫陳列所批南運古物、預定明日裝完、約計三千箱左右、故宫部分已裝妥、計三千餘箱、南下期尙未定、 
英貴族院討論遠東問題 
[薛西爾主張]  
[經濟制裁日本]  
　　陸相謂此建議難實行 
　　英仍與國聯密切合作 
　　惟深以引起戰爭爲慮 
　　（倫敦）陸相海爾珊勳爵今日在貴族院聲稱、英政府遠東政策、始終以國聯忠實會員之身分行事、與國聯其他會員謀取可能的最密切之合作與協商云、陸相此言、乃對薛西爾子爵之言論而發、薛西爾發起關於遠東與軍縮事件之辯論、巴摩爾男爵附議、薛西爾主張邀請他國合作、以商業上禁令施諸日本、陸相海爾珊答稱、此種建議碍難實行、英日商約載有最惠國條文、苟非早十二個月通告、則此商約不能註銷、英外相西門當然可考慮此項建議、但此必不可視爲英政府擬以此類建議提交日内瓦之表示、此項建議如果實施、則英國在最短時期中不致發生戰爭之說、渠將不能信其必然、故此建議須經過最長久最嚴重且最周密之考慮、然後始可接受也、英政府對於遠東問題、現方在日内瓦與他國愼重合作、英國挾履行其國聯會員義務之眞正志願從事考慮此事、英國深知稍不鄭重之行爲、即可促成薛西爾勳爵所欲避免之危機云、（十一日路透電） 
　　日航空母艦 
移泊大沽口外 
[日艦懸掛英旗測探沿海水深]  
　　（北平）日航空母艦龍驤號、昨下午突由北戴河關泊我大沽外洋面、塘沽日兵忙於構築工事塘沽人心恐慌、（十二日專電） 
　　（天津）據大沽漁翁報告、口外四十里海面、十一夜駛到兵艦十二艘、未懸旗幟、且阻止漁舟逼近窺探、料係敵艦無疑、我方已嚴加戒備、（十二日專電） 
　　（天津）大沽口外敵航空母艦、十二下午二時、有飛機六架到口外翱翔二三十分鐘飛回艦上、（十二日專電） 
　　（天津）日本天皇派侍從武官阿南大佐、定十六日乘驅逐艦抵津、慰問日軍、（十二日專電） 
　　（天津）敵艦金雞丸、十一下午二時、懸英國旗、駛至大沽口、經海關攔阻、檢查始發現係日艦、幸艦上無軍火、遂准許換日旗入口、停塘沽日兵營碼頭、嗣經我方探察、該艦係測探沿海水之深淺、有無暗礁果然、十二上午十時距大沽口外六十里燈船附近、發現敵航空母艦一艘、另有戰鬥艦三艘掩護、至正午已駛至口外、三十里海面抛錨、我用望造鏡測之、艦上載有飛機三四十架、艦名能登吕、敵艦之後有美艦數艘、似取監視態度、（十二日專電） 
　　駐津日司令中村 
表示欲得平津 
　　天津駐津日司令中村、向英美義法等武官表示、略謂中國政治不良、各國商務均受影響、日本軍隊很願意援助「滿洲國」軍、取得平津、改善華北政治、不知各國意見如何、各武官閱言、相顧默然、未予答復、（十二日專電） 
　　（天津）日方消息、僞國運津旗幟五千個、有二千個被公安局查獲、漢奸逃逸、（十二日專電） 
敵軍作戰計劃 
[分三路前進]  
　　（北平）敵軍此次作戰計劃、係分三路前進、威脅平津、東綫圖越灤河、西佔灤州、扼北寗路西段之咽喉、喜峯口方面、力圖壓迫我軍至三屯營、古北口方面、則圖佔我石匣密雲、壓迫我軍退至相當地點、我方已準備抵抗、（十一日專電） 
俄大使訪石瑛 
　　（南京）俄大使鮑格莫洛夫、十二日午、至市府訪石瑛、談二十分鐘、因俄使館地址未定、該館人員近以海軍部附近有空厦一所、頗合辦公之用、將請石市長調查屋主、可否賃居、（十二日專電） 
各省縣政府 
[組織暫照舊制]  
　　（南京）行政院通令各省、在現行縣組織法未修改以前、各省縣政府之組織、暫照舊制、不得改變、以免紛更、（十二日專電） 
稀有現象 
[日本監獄客滿]  
　　（東京）據日司法省行刑局調查、上年一年間、有罪犯人增加一萬四千餘人、爲近來稀有現象、大勢尙在增加、有進而無退、全國四十三處之監獄及十分所、皆告客滿、已無安挿餘地、都市犯人之增漲、其勢更兇、東京四大監獄及福岡監獄、早已不能收容新　、運舊四亦要移到地方監獄、上年一年間之移囚費已逾十四五萬元、長此以進、在此年内非新建四五處大監獄、不能應付目前之急啟司法省内囚人移民說甚盛、（十二日華聯電） 
 
 

Page 7

 
 
時評 
[所望於華北政委會]  
　　最近中央鑒於華北形勢緊急。軍事之策劃與治安之維持。在在需有强有力之最高機關。負責籌劃。始足以收連絡呼應之效。於是乃有華北政務委員會之設立。今者委員長黄郛行且北上就職。是華北政委會之重大使命。於茲即將開始。吾人於此。殊不能無一言以爲華北政委會勗 
　　最近華北形勢之危殆。蓋已幾等於幕上之燕巢。敵軍旣强佔熱河。復以雷霆萬鈞之力。南向挺進。勃勃野心。天下共見。此時北方所賴以抵禦强敵。保平津於一線者。僅有少數苦戰已久之部隊。而敵則挾利器。動大軍。疾風捲地而來。二十餘日前去北平僅百餘里之密雲。旣已被炸。而今日北平天空。又已發見敵機。平津形勢之危急。蓋爲吾人所能預料。平津而失。則華北盡去。言念及此。吾人誠不勝其悲憤與哀痛。而華北政委會適於此產生。以肩負此危局。其亟應堅固團結羣力以應付之者一也。 
　　邇者敵軍攻奪我長城各要隘。一面復以金錢收買大批無恥落伍之流氓與政客。潛入平津。密謀響應。如最近被北平愛國青年擊死於六國飯店之張敬堯。即其一例。然此不過幸而爲我北平愛國青年所發覺耳。其他爲敵軍所收買。潛伏於華北各地。甘心爲虎作倀。而未及發覺者。當猶大有人在。此種喪盡天良之輩。誡爲我民族之公敵。華北政委會於維護華北大局之中。尤應嚴密注意於此一點務使此等醜類。無所托足。密謀無所得逞。以保後方之安謐。二也。 
　　張學良之所以覆敗。在於終始不謀抵抗。喪地辱國。故爲國人所共棄。今華北政委會旣已成立。則於政治之外。必更着目於軍事。求其所以異於張學良者換言之。即向之不抵抗者。今必易爲積極抵抗。而後可以副國家付託之重。而後可以副人民殷切之望。三也。 
　　事急矣。勢危矣。今日華北之危急存亡。僅存一線。我華北政委會臨危受命。其究將何以任勞任怨。盡心竭力以維護之。使平津不爲遼吉黑與熱河之續。以延國命於萬一乎。此一艱難鉅責。令已置之華北政委會諸君子之肩頭。諸君子其念之。 
[出售中東路證實]  
[蘇俄力避與日衝突]  
　　異哉李維諾夫之言！ 
　　竟謂中政府十八個月未能履行義務 
　　認爲已喪失協定中所載道德的權利 
　　（莫斯科）蘇俄外委李維諾夫今日述及中國要求與聞俄「滿間中東鐵路爭案事、據蘇俄半官通訊社消息、李氏謂南京政府或在其管理下之握權者對中東鐵路已終止與蘇聯爲實在之合夥人、蓋按照北平瀋陽協定、中政府必須派代表列席於該路局也、惟已過之十八個月内、中政府未派一代表、故已失其協定中所載道德的權利、李氏次述及一九二九年中俄爭端、謂俄政府爲消除衝突之原起見、曾與中國代表莫德惠談判出售中東鐵路事、但此項談判、爲滿洲事變所打斷、因此種種原因、吾人乃提議出售該路、吾人之建議、乃蘇俄注重和平之表示、且北平瀋陽協定並未予中國以在相當時期前贖回該路之權、亦未限制蘇俄不得以該路售與任何國、尤其爲今確已在滿州並履行北平瀋陽協定中國之擔任之國、中國已十八個月不能在滿洲履行其擔任、故彼已失其抗議出售中東鐵路之道德的權利、李氏又謂駐莫斯科中國大使顏惠慶博士已默認中國已無在滿洲履行其義務之能力云、（十二日路透電） 
　　（莫斯科）蘇聯確曾提議出賣中東路於日本或「滿洲國」此事業由蘇聯外長李維諾夫於對塔斯社之答問中證實之、李氏云、「余與日大使太田之談話中、確曾提起由「滿國」當局之行動所造成中東路之嚴重形勢、及其足以增重蘇聯與日「滿」糾紛之問題、爲謀一可能之解决糾紛辦法、余乃提起由「滿洲國」贖回中東路之可能、意即由蘇聯以中東路出賣於滿洲當局、作爲解决目前困難之一最急斷方法也、中國政府、亦確曾來電詢問此事、反對蘇聯政府以中東路出賣於中國政府以外之任何人、中國大使爲此事亦曾致一備忘錄於我國、惟中國政府所舉之理由、與蘇聯政府之正式條約承諾及事態之實際狀况、均有未符之處、中俄及奉俄協定中、未規定中國在適當期限前贖回中東路之權、亦未限制蘇聯以該路售之他人、尤以對方爲滿洲之一現存勢力、且在實際上行使中俄及奉俄協定中之華方權利義務者、更有在最近之十八月來事實上中國政府及其統屬勢力在中東路上已中止爲蘇聯之實際共營者、此種可能之失去、非由於蘇聯之故、惟中國政府已不能依照中俄及奉俄協定行使其權利及義務、在過去十八月中、中國政府亦不能依照條約留其代表於中東路理事會、對於滿洲當局之破壞中東路權益、中國政府已不能訴告、亦未設法保障該路之常態工作、故中國政府在十八月來之未能完盡中俄及奉俄協定中之義務、使彼失去自協定所取得之正式及道德權利、當現任中國駐莫斯科大使顏惠慶博士與余在日内瓦談判恢復中蘇邦交時、顏使提議雙方應換文承認中俄及奉俄協定之不可侵犯性、余接受此議、惟加以保留、謂滿洲之形勢轉雙、應使中國政府不失去其完盡協定責任之可能、當時中國政府反對此種保留、因其在事實上爲不可能也、余以爲以上所述、已證明中國政府不能反對蘇聯之出售中東路、尤指出賣於滿洲當局而言、至於蘇聯出售中東路之動機、則可略舉如下、沙皇政府之建造中東路於外國之滿洲境地、無疑爲由於帝國主義之目的、蘇聯政府從未有此種目的、十月革命後、中東路已中止爲一侵略之工具、惟因該路之建築費出自蘇聯民衆、故蘇聯政府不得不保護其所有權及在路上之利益、蘇聯政府常欲以該路售諸中國惟後者不能購買之、故爲保護其所有權及在路上之利益、蘇聯政府改此路爲一純粹之商業經營、又因其通行於外國境土、乃以同等之管理權及半份之贏餘贈與該境土之主人、以示公正、然而中東路常成爲蘇聯中國與滿洲之一糾紛來源、吾人當均能憶及一九二九年在中東路之衝突、爲去除此種衝突之來源、蘇聯政府於一九三○年與瀋陽及中國政府之代表莫德惠談判出賣中東路之事、此項談判至一九三一年秋因滿洲事變之發生而中止、現則出售中東路之問題又告成熟、由於上述之理由、蘇聯提議出賣中東路、吾等之提議已屢示蘇聯政府之和平意願、吾等以爲反對此事者、或出於願望日俄或俄滿關係嚴重化之理由」云、（十一日塔斯社電） 
魯迪向理事會報告 
[東段陷於恐怖]  
　　（莫斯科）此間接伯力消息、謂中東路主任魯迪於五月七日向中東路理事會作一報告、叙述近月來中東路東段所受匪類擾亂、極呈恐怖之狀、甚至工作亦幾於不能進行、同時對於鐵路僱員之在不斷威嚇下繼續維持工作、則頗加贊揚、最後要求理事會應以適當辦法、保護鐵道之安全、并保障全路之常態工作、據魯迪在報告中聲稱、自一九三二年初至一九三三年五月五日、中東路所受之巨大損失、計有五十六人被殺死、八百二十五人受傷及五百九十三人被綁、多數被綁而釋回之僱員、因受盡虐待、已不能工作、大部分現尙在醫治中、餘者未被釋歸、則方繼續忍受虐待、在同一期間内、路方職工被盜刦者達千餘人、有五十機車·九五八輛客車·及八五五輛貨車被擊毀、路軌被破壞五十三處、約達四千米突、此外民房被毀者一二四處、郵政電報局被攻擊者達七七五次、此種毀壞及路方因客貨運停頓所受之損失、總數達數百萬盧布、而在較重大之破壞中、機車及客貨車輛崩倒路側、至今尙未修復、實際上在多數橋樑及燧道之處應加警衛者、並未有人警衛、結果乃被乘隙破壞、尙有東線之多數車站竟無警衛、即有者亦不守其職、在薩摩喀伐洛及横道河子等站、所收之欵常被盜竊去、盜輩且敢公然傲步車站視路警若無覩、且能使用鐵道之郵局電報而不受阻碍、魯氏繼述鐵道職工冒險忍饑執行工作之可敬、後乃舉其所提出防止鐵道冒險之辦法、即（一）客貨車僅准於晝間行駛、（二）自一面坡至穆稜間車行速度改慢、（三）客車前用一探險車、（四）客車警備增强等等、惟謂此種辦法、全無效果、東鐵所受匪患、仍有增無已、魯氏最近提議下列數事、供理事會之採納、（一）减少一面坡至綏芬河間之客車、至每星期兩班、（二）極度減少貨車、至廢止客車規程、（三）閉鎖所有未加警衛之車站、（四）訓令路警司令部、凡屬客車行駛均加鐵甲車、（五）貨車中添加警衛兵、（六）在一定地段添加武裝崗警、魯氏謂上述數項亦非最後辦法、蓋需費旣大、或猶不足以保障常態交通、故理制會應以必要辦法、成立一適當之警備縣、充分保障中東路東線之全段安全工作云、（十二日塔斯社電） 
限俄返還機車期滿 
[赤軍集濱海省]  
　　（哈爾濱）據此間僞滿國官員聲稱、蘇俄現正集軍於西比利亞東部濱海省、蘇俄生力軍五千名由一旅長統率、已抵海參崴北面俄滿邊界之杜里羅格附近某村、駐蜜山僞滿國司令部某曾向俄當道詢問增兵之原因、據答乃爲勦匪計云、聞濱海省人民現有避入僞滿國者、謂蘇俄當道公然聲稱、日本欲藉口中東路案派軍入濱海省、果爾、則蘇俄暫將委棄該省、但日後仍將回至該省、最後之勝利必屬蘇俄云據官方聲稱、「滿洲國」限蘇俄交還火車之哀的美敦書將於五月十二日午夜滿期、（十二日路透電） 
中東路俄副理事長 
[抗議築拉哈線]  
　　（哈爾濱）中東路副理事長古資勒德夫、十一日上午十時訪李紹庚督辦、對拉哈沿綫中東路東部綫横斷問題之通告、聲明反對、謂如此重大問題、僅於五日之前由一方的通告、决定十五日起工係侵害中東路及蘇俄之權益云然（僞）滿國交通部以關於線路横斷、有洮昻線之前例、並非侵害權益、决照預定十五日起工、（十二日電通電） 
日覆俄牒在草擬中 
[嗾僞出面交涉]  
　　（東京）日當局仍以日本欲見俄「滿」日關係置於和平基礎上爲言、此種言論、將見於致俄之覆文中、該文現已在起草中、不久即可拍往莫斯科、「滿洲國」限蘇俄交還車輛之時期、今夜屆滿、除非有圓滿之答覆、俄「滿」關係勢將緊張、日當局希望得有友誼的解决、但日人自稱不欲干涉「滿洲國」之外交政策云、（十二日路透社電） 
俄路員準備總罷工 
[日僞預籌對策]  
　　（長春）（僞）滿國要求蘇俄返還中東路機車貨車之期限、以本月十二日爲止、（僞）滿國雖由森田鐵道司長以下協議最后對策、然鑑於蘇俄態度毫無誠意、認爲圓滿解决業已絕望、故俄「滿」間之關係頓險惡化、即蘇俄方面知（僞）滿國必出第二之强硬手段、爲對抗起見、運動中東路全線俄人從業員總罷工、於此作戰之下、已對此等從業員下秘密命令、一面（僞）滿國爲防備此總罷工起見、命預備從業員在瀋陽長春哈爾濱等處待命、而蘇俄方面更有運動從業員暴動化之舉、擬破壞全線之給水管、形勢非常重大、（十二日電通電） 
外部發言人談 
[俄售中東路事]  
　　不顧條約與國際信義 
　　將於日内提嚴重抗議 
　　（南京）外部發言人談關於中東路事、顏大使九日晤蘇聯外交委員會副委員長加拉罕面致節略時、加曾否認蘇聯政府有提議出售該路之事、乃十一日蘇聯外交委員長李維諾夫接見新聞記者時、竟公然宣稱、中國已喪失其在一九二四年中蘇協定下之權利、並直承準備出售中東路不諱僅隔兩日而反覆若此、殊堪詫異、我政府將於日内提出嚴重抗議、據理駁覆、以維護我國權利、回憶中蘇復交、時僅數月、而竟有此不顧條約與國際信義之事件發生深堪遺憾云、（十二日中央社電） 
　　（南京）蘇俄將出售中東路權益於日本、經我外部訓令顏大使致送節略後、俄外交委員會調委員長加拉罕答復顏大使、謂蘇俄並示提議出售中東路、乃消息傳來、俄外交委員長李維諾夫昨竟發表宣言、謂蘇俄準備出售中東路、並謂中蘇協定因中國政府十八個月來並未派遣該路理事、事實上業已失效、且中國政府事實上亦無權執行該路之職權、故蘇俄出售該路、在法律上道德上亦無不合云云、我外交界對此殊爲痛憤、李維諾夫之宣言與加拉罕之答復、相隔僅一日、乃竟截然相反、足見蘇俄之外交全然無信、且蘇俄欲出售該路、而竟諉卸責任於我國、毒辣可見、蘇俄政府此舉發生於中俄甫行復交之初、誠屬不幸、兩國外交將因此發生何種影響、實難斷測、聞我政府對此事、將提出强硬之抗議云、又據外交界推測、蘇俄雖已明白表示欲出售東路、但日俄僞間對此事現尙無具體協定、蘇俄雖欲極力避免對日衝突、但狡詐之日本雖躊躇滿志、欲得該路而甘心、但欲其備價購買、恐亦不能如此順利、故日本必仍居於幕後活動、由東北僞組織出面與俄刁難、以達其强佔之目的云（十二日中央社電） 
京市黨部電請 
[蘇俄遵守恊定]  
　　勿墮日僞奸計 
　　（南京）京市黨部及各民衆團體、十二日電俄大使轉俄政府、盻遵守中俄協定、以敦睦中俄邦交、勿墮日僞之奸計、致陷遠東糾紛於不可收拾之境地云、（十二日中央社電） 
　　（倫敦）前中東路督辦黄某函致孟却斯德指導報、證引一九二四年協定之第六與第九兩條、指此爲證明蘇俄出售其中東路利益、實破壞協定之理由、謂蘇俄擬售此路、無異蘇俄將被迫放棄其在西比利亞東部富饒區域内之地位、鐵路易主後、將有新發展、其重要不亞於一八九六年此路開辦後之發展云（十二日路透電） 
日本侵華 
[叙功推及犬馬]  
　　（東京）軍部决定自六月一日起實施軍用動物之論功行賞、其種類分甲·乙·丙、被賞動物爲軍馬·軍犬·及軍用鴿、而此等動物之殉死者、在芝公園增上寺設慰靈堂、會祀於此堂、（十二日日聯電） 
[哈英報館被封]  
　　（哈爾濱）此間警署已奉長春「滿洲國」外交部之命、將英人所辦哈爾濱日報之印刷所與編輯處封閉、因該報記者辛博遜在報中登載反滿擁共文字之故、「滿洲國」當道並照會英總領事蓋斯汀、謂辛博遜如不於一星期内自動離境、則將加以驅逐、英總領事已將此事呈報駐華英使藍浦森、現正竚候北平之訓令、衆意「滿」當道之行動、實侵犯英國之領判權、又「滿洲國」政治警察已逮捕哈爾濱日報之俄職員三人、或將押送俄境、（十二日路透電） 
[張學良見意相]  
　　羅馬首相墨索里尼接見張學良及其秘書、由駐華公使齊亞諾陪同晋見、今日張學良遍訪官場要人（十二日哈瓦斯電） 
出席華府談話 
[日代表石井過檀香山]  
[高唱東亞門羅主義]  
　　謂日本爲和平發展而戰爭 
　　美國妄加干涉將不辭一戰 
　　火奴魯魯日代表石井子爵出席華府談話會、今日過此間、向當地人士委婉提議美國不當干涉日本亞洲計劃、並謂日本在滿軍事行動、係屬和平發展計劃之一部份、頓時引起全島人士之驚訝與論議、當新聞記者見石井時、首即請其解釋渠所稱之遠東門羅主義、石井答稱、日本遠東總政策、非短時間所能說明、關於門羅主義之言亦屬誤傳、嗣乃大談日本决意在亞洲和平發展、謂渠前此對於問題之說明、顯被誤解、遂致有門羅主義之說、又謂余敢斷言、美國與日本間絕少戰爭之可能性、祇有兩事足以造成引起戰事之局勢、一爲倘若日本愚妄干涉西半球之事、二爲倘若美國干涉日本在亞洲之和平發展、於是立有新聞記者質以日本在滿行動、是否亦爲發展程序之一部份、石井答稱、日本在滿之必要行動、亦是發展程序之一、此時軍事行動與日本所爲之其他事件、均係與建立新邦同時發生之現象、藉以保護新邦之權利與日本之利益、嗣更保證日本無侵略好戰之心、祇欲獲得和平發展而不受干涉之權利、惟日人之所謂和平發展、究將至何地爲止、則石井未曾說明一確定區域、欲令美人自行揣測矣、最後石井又謂、日本有許多問題、與西方各國所遇者𢌞殊、惟目下必須各方面咸有若干讓步、始能恢復經濟之安定、雖然渠信經濟會議將能成功云云、（十一日國民社電） 
宋部長與畢特門 
[商東方銀問題]  
　　宋稱談判進行順利 
　　（華盛頓）宋子文施肇基今日與畢特門會談東方銀問題、宋旋告客、謂談判進行順利、殊可欣慰云、（十一日路透社電） 
　　（華盛頓）施肇基公使昨晚宴請宋子文、與宴者有國務卿赫爾·商務部長羅佩·前駐華公使馬慕瑞及克蘭、國務院遠東司長杭貝克等、（十二日路透社電） 
　　（華盛頓）中國財政部長宋子文與美國務卿赫爾之談話、已於今日完畢、今夜中國公使施肇基在署設盛宴邀美要人作陪、宋氏明日將往紐約與財政經濟專家會晤、（十一日國民電） 
美海軍 
[實行緊縮政策]  
　　（華盛頓）美海軍總長史潢生今日繼續痛削海軍經費、聲稱、所有沿岸各海軍駐所必須厲行撙節、其所擬計劃含有裁併無綫電台十四所、停閉大西洋濱船塢三所、酌減海軍醫院及監獄經費等、藉省非必要之開支、惟太平洋内各海軍駐所及舊金山珠港與喀伐德間之通信機關、及南太平洋薩摩亞島之無綫電台、均無變動、僅美國太平洋濱及大西洋濱之無線電台將裁併數處云、（十一日國民電） 
[石友三秘密抵津]  
　　（天津）石友三確已秘密抵津、參加反勤工作、（十二日專電） 
 
 

Page 8

 
 
田頌堯擬武裝調停 
[鄧劉防區糾紛]  
　　汪蔣去電制止衝突 
　　（成都）田頌堯在川北主持剿匪、頗爲得手、近劉文輝以重兵奪佔鄧軍戍區、田爲消弭川戰計、擬放棄一部分剿匪工作、先行回兵裝調停、（十一日專電） 
　　（成都）劉文輝六日突以重兵佔據鄧錫候防區之溫江、九日並將鄧軍省城稅收各機關素佔、一時頗呈不安形勢、鄧部爲避免戰禍、節節退讓、日來當地各公團紳耆、擬公電中央、速予以有效制止、並發通電、喚起國人注意、（十一日專電） 
　　（南京）川變再起、汪蔣均已去電制止、令待和平解决、蔣電謂川軍萬不可乘隙蹈瑕、侵佔他軍防地、致啓内爭、爲赤匪造成機會、（十二日專電） 
　　（南京）川電、（一）劉文輝以二十團、兵力包圍鄧錫侯防地之溫江、採攻勢、駐溫周紹芝全部、逃退新漢一帶、劉部當即進佔溫江、（二）鄧錫侯九日離省赴新都後、積極備戰、以期自保、並於八日發出通電、向各方呼籲、略謂、劉文輝壓迫過甚、祈主持正義相援、（三）鄧錫侯所轄各地、已發佈特别戒嚴令、（十二日專電） 
公務員懲戒會 
[議决懲戒各案]  
　　彈劾吳思豫案送懲戒 
　　（南京）中央公務員懲戒會議决、懲戒公務員案、（一）豫鞏縣長王國璋、重商殃民、免職停用十年、（二）皖休寗縣長謝復炯、疏脱人犯、降一級改叙、（三）贛餘江縣長陶學潛、管獄員朱慕祖、疏脱人犯、陶减月俸百分之十期間一月、朱降二級改叙、（十二日專電） 
　　（南京）監察院以前任首都警廳長吳思豫、玩視防務、緝捕廢弛、致中國銀行同和裕錢莊等白晝被刦、時事新報記者王慰三白日被人殘殺、殊屬有虧職守、特提出彈劾、移送中央公務員懲戒會議决懲戒、（十二日專電） 
[軍縮化險爲夷]  
　　五强接受折衷方案 
　　星期一開總委員會 
　　能否通過尙屬疑問 
　　路透十二日日内瓦電漢德森挽救軍縮會議僵局之折衷方案、已由五大列强代表接受、如於星期一日經總委員會贊同、則可使僵局之形勢和緩、第英德意見仍不能因此接近、不過可將德國之要求範圍昭示世界耳、 
　　路透十二日日内瓦電軍縮會議主席漢德森今日努力設法擬調和英德之意見、聞已籌得折衷方案、將於本月十五日召集總委員會、俾同時討論兵額及物質上軍縮問題、聞此方案可爲德代表那杜尼所接受、明日將提交主幹部、至於能否得多數贊同、尙屬疑問、 
[五强會一度失敗]  
　　路透社十二日日内瓦電昨夜五强開第二度會議、討論軍縮會僵局、結果依然失敗、關於應採之手續、迄無諒解、五强代表今日將向主幹委員會提出報告、軍縮會總委員會大約將於星期六日广會考慮時局、 
　　路透十一日内瓦電軍縮會議現確瀕於危境、英代表艾登與德代表那杜尼雖自三日前軍縮會形成僵局以來、屢作私人談話、但終未有何諒解也、德外長所發軍縮會失敗、則德國將重修軍備之驚人言論、尤使日内瓦裂痕愈臻廣大、今日午後五强開會、由漢德森主席、英代表艾登報告談判不成之經過情形、今夜五强代表將再開會、繼續討論、但衆料未必能覓獲最後方案、 
　　哈瓦斯十一日日内瓦電近數日以來英國代表爲歐洲軍制統一問題、屢與德國代表那多尼進行談話、本日美國意大利及法國代表、由下午五時起至七時止舉行會議、由漢德森主席、先後與英代表艾登及德代表那多尼談話、英代表將渠與那多尼接洽情形報告三國代表、謂雖經數次商洽迄無效果、殊以爲歉、那多尼對各代表所言、在純粹理論上雖似接受歐洲軍制統一案、但對英國提出種種保留及不能承認之種種條件、事實上等於拒絕、故現所討論者爲軍縮會議以後應取如何途徑、各主要國代表認爲形勢旣已如此、即應將此種情形先後提交主席團及總委員會、明白討論之、以便確切證明意見之參差、並確定德國政府應負之責任、英法兩國代表尤係如此主張、晚間九時、各代表將重行開會、以結束談話、大約各代表將主張明日下午、召集軍縮會議主席團、星期六召集總委員會、以决定軍縮會議之運命云、 
[德外長强硬論調]  
　　路透社十一日柏林電德國萊齊浦格書報今日登載德外長牛賴特一文、預料軍縮會失敗、屆時德政府將重修軍備、該文謂日内瓦討論已經十五個月、但其結果已表明德國軍備平等之要求毫無成就、其故以軍備充實之國、未有軍縮之誠意也、英國計畫範圍内之一般軍備限制或縮减、無論其氣象如何、且縱使如此縮减、然亦强令德國補充軍備之性質、英國計畫雖可歡迎、認爲趨向實際解决之一種切實的努力、然在關於實施或承認德國平等要求之細則上、殊不能爲德國所滿意、故關於此兩點、英國計畫尙須修改云、 
[英陸相痛加枰擊]  
　　路透十一日倫敦電陸相海爾珊今日在貴族院言及軍縮問題、謂若德國不願參加英國提案之討論、或退出軍縮會議、則德國直拒絕履行諾言之建議、而將負軍縮失敗之責任、渠希望德國改採較合情理之態度、縱德國不欲變其態度、亦未必即退出軍縮會議、但若德國竟退出軍縮會、則其他各國將採行何種途徑、此誠爲應得、最嚴重考慮之事件、依渠個人意見、法律上結果、將爲德國須受凡爾賽和約條文之拘束、凡重治軍備之舉動、乃破壞和約之行爲、將使和約所載之懲戒條文見諸實行、德國若脫離軍縮會議、而宣佈不欲爲凡爾賽和約所束縛、則渠信德國之隣國未必認德國之行爲爲滿意、而能依允大减軍縮之辦法也云、 
[法外部力持鎭靜]  
　　路透社十一日巴黎電今晚報紙以大字登載德外長牛賴特所發如軍縮會議失敗、則德國將重修軍備之說、但法外部則依然鎭靜、謂德外長之論文、僅又爲德國一種示威舉動而已云、 
　　哈瓦斯十一日里昻電赫禮歐前總理宣稱、渠將於適宜時間說明急進社會黨（即現政府黨）外交政策之大綱、又謂日前英相麥唐納在下議院宣言、「美政府準備援助歐洲保持安寗、如軍縮會議能得到具體效果、則美國可以參加諮詢條約、俾感受戰爭危險之國家得以增加安全」 
云云、渠對麥氏此項宣言、極表欣幸、美國可以參加國際行動、保持安全一舉、極關重要、由麥氏之言、可見英國業已了然矣云云、 
　　哈瓦斯十二日日内瓦電捷克外長彭納斯已於今晨抵此、 
　　哈瓦斯十二日羅馬尼亞京城電羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥昨晚啓程、前往日内瓦參預軍縮會議工作、並籌備小協商各國常設政治會議開會事宜、 
世人不歡迎 
[希特勒代表]  
　　英人要求驅逐羅森培 
　　路透十一日倫敦電今日下院質問時、工黨議員數人請内務大臣哲爾摩囑德國國家社會黨代表羅森培束裝返國、反對黨領袖藍斯堡聲稱、政府待遇法西斯黨及共產黨宣傳人、實大相逕庭云、哲爾摩後答稱、如羅氏果有違反英國利益之行動、則自當令其出境云、藍斯堡繼請議長准其動議延會、俾討論容許德國法西斯黨宣傳人入境事、藍氏又謂、法西斯之敎訓、志在推倒英國國會與憲法云、藍氏之動議爲議長拒絕、 
　　路透十一日倫敦電德總理希特勒之代表羅森培刻在倫敦、今夜在旅館招待英國新聞記者、但招待時旅館外適有共產黨之示威行動、共產黨集於門外、大呼「逐出羅森培」、旋與警察衝突、結果有兩人被拘、羅森培對新聞記者發簡短之詞、謂德國革命之目的、在恢復社會和平、渠對於德國境内所發生之事件、不欲作歉詞、至於外人指摘德國拘禁政治犯一節、則須知六千五百萬德人之自由、較諸少數共產黨之自由、更有價値、德政府今後將更注重德國工人之利益、甚於從前、國家社會黨在過去十四年中、死三百人、傷二萬人、其死傷數之衆、逈非德國現所拘禁之人數所可比疑、至於對猶太人之暴行、可屈指可數、並不甚多云、 
　　哈瓦斯十二日維也納電德國若干閣員來奥游歷之期已近特於啓程之前、發表公告、謂奥國若對德國閣員採取　視行動、則柏林方面即視此種態度、爲對德國政府及其首長而發云云、奥京人士、因此極爲煩躁不安警察局决定德國閣員抵此時、國社黨人物前往歡迎者、不得過二十人、並限定國社黨歡迎儀節、只准舉行一次云、 
　　國民十一日維也納電德閣員等將於星期六日下午二時三十分抵維也納航空站、然後將分乘汽車過市、本星期内奥國有數種報紙曾對德國社黨表示惡感、但奥國社黨豫料奥京民衆將予德閣員以熱烈之歡迎 
王家烈電告 
[蔣在珍退川邊]  
　　（香港）王家烈九日電告、蔣在珍殘部經我侯師擊退川邊、黔局再生變化說、絕對無稽、（十二日專電） 
浙省府 
[委調大批縣長]  
　　（杭州）浙省府今日會議發表、武康縣長吳伯匡、上虞縣長吳雲嘯、樂清縣長徐慶嵩資格不合、應予免職、調鎭海縣長余景倫代理武康縣長、委陳大訓代理上虞縣長、張叔梅代理樂清縣長、鎭海縣長徐用代理、平湖縣長吳文泰辭職、派張清澤代理、（十二日專電） 
西陲宣化使署 
[組織條例通過]  
　　昨日立法院會議 
　　（南京）立法院十二日開三屆第十七次會、到王祺·唐有壬·貢覺仲尼等六十餘人、孫科主席、秘書長梁寒操、討論西陲宣化使公署組織條例、議决通過、（十二日中央社電） 
　　（南京）立法院十二日第十七次會議通過之西陲宣化使署組織條例、原文如次、（第一條）西陲宣化使公署、直隸於行政院、掌理西陲宣化事宜、（第二條）西陲宣化使公署、置左列二處、一總務處、二宣傅處、（第三條）總務處得設科辦理左列事項、（一）關於文件之收發分配撰擬及保管事項、（二）關於經費之出納及編造預算决算事項、（三）關於公用品之購置保管及分配事項、（四）其他不屬宣傅處掌管事項、（第四條）宣傅處得設科辦理關於宣化事宜、（第五條）西陲宣化使、特任綜理公署之事務監督所屬職員（第六條）西陲宣化使公署設秘書四人、二人簡任、二人荐任、秉承宣化使之命、辦理機要事務、（第七條）西陲宣化使公署設處長二人簡任、科長四人至六人荐任、科員八人至十二人委任、（第八條）西陲宣化使公署得酌用僱員、（第九條）西陲宣化使公署得聘任名譽顧問名譽諮議、、（第十條）西陲宣化使公署辦事細則、由蒙藏委員會擬訂呈請行政院定之、（第十一條）本條例自公布日施行、（十二日中央社電） 
　　（南京）十二晨立法院十七次會議、委員彭養光、以國難日急、爲明瞭行政當局如何應付起見、特提議請行政院汪院長、到院報告、各委均表贊同、經討論結果、决定先由院長孫科向汪接洽後、再行請汪到院報告、（十二日專電） 
[訓練保甲辦法]  
　　（鄭州）豫保安處奉蔣委員長電云、訓練保甲以推及壯丁自屬扼要辦法、應以每縣之各區爲單位、分區訓練、離鄕遠調、有害農事、訓練方案、應以總理精神敎育、及中正所編增補曾胡治兵語鎭爲標準、（十二日中央社電） 
[劉鎭華赴南昌]  
　　（漢口）潯電、劉鎭華十二日上午九時、乘輪抵潯、當午轉車赴南昌謁蔣委員長、聞劉携有三省邊區會剿殘匪計劃、呈蔣核閱、一二日仍返漢、轉車北上、赴潢川組設總部積極進勦、（十二日中央社電） 
十九路行營人員 
[自廣州赴樂昌]  
　　青年服務團同行 
　　蔡廷鍇到站訓話 
　　（香港）張炎·譚啓秀·十二晨九時半、率十九路行營人員、及青年服務團、乘車赴樂昌、蔡廷鍇到站、向青年團訓話、譚之十四齡女堅欲隨父出發、經家人力阻始止、蔡定日内返閩一行、再乘機北上、張炎談、鄧龍光師定十五出發、本軍待鄧師到某地即向湘北進、（十二日專電） 
　　（香港）粤省黨部十二日電賀鄧龍光·李振良就獨四師正副師長、有謂行見長驅遼瀋、蕩滌寇氛、飲馬鴨綠江頭、凱歌長白山麓、還我失地、蘇我國魂、（十二日專電） 
駐平日兵 
[昨晨武裝演習]  
　　（北平）駐平日守備隊三十餘名、今晨全副武裝、赴齊化門外苕家地野操、並定十五日舉行大規模戰鬥演習、屆時旅平在鄕軍人、將全體會同守備隊參加、（十二日專電） 
汪院長否認 
[派代表到粤]  
　　電陳濟棠查扣汪嘯崖 
　　（南京）汪院長頃電陳濟棠云廣州陳總司令勛鍳、閱報載弟派代表汪嘯崖抵省、查弟並未派此人且不識此人、如果有此人在省冒充代且、請暫扣留查辦爲荷、汪兆銘文、（十二日中央社電） 
美使館衛隊 
[由平開往塘沽]  
　　（北平）美使館駐平衛隊百十一名、由武官一員率領、於今晨八時半、乘平津第三次車開往塘沽美國軍隊之軍用品、十日晨由平運往塘沽、共有兩鐵悶車、（十二日專電） 
滬醃臘業代表 
[向行政院請願]  
　　（南京）滬醃臘火腿業以社會局尙未撤消檢查處、再推代且王延松來京、十二日向行政院請願、由首席劉泳闓接見、允即轉達汪院長核辦、（十二日專電） 
[最高法院新屋點收]  
　　（南京）居正十二日上午十時、偕陳筒民鄭烈接收最高法院新屋、新屋係順記營造公司承造、建築費二十餘萬元、居到院後、按合同點收、並分配各庭庭址、自二十日起、全院遷移、在遷移期内、仍繼續辦公、（十二日中央社電） 
[王志南代理閩關監督]  
　　（南京）財部以閩海關監督江屏藩被刺、出缺委關署科長王志南前往代理、（十二日專電） 
[俄總領與劉崇傑會談]  
　　（北平）駐平俄總領巴爾闊夫偕秘書拜耳雷、今午赴外交大樓訪劉崇傑、會談約二十餘分鐘即辭去、係酬應性質、（十二日專電） 
[瀋陽英領署發現炸彈]  
　　（東京）瀋陽日方消息、今晨英領署發現一炸彈、火線業已燃着、幸尙未爆發、即被移去、星期二日黄昏時、此地美領署亦發現同様之炸彈、警界現已從事偵察、據日人聲稱、此係華人所爲、冀激動英美兩國反對「滿洲國」云、（十二日路透電） 
[張敬堯生前之陰謀]  
　　（北平）叛逆張敬堯前在六國飯店、組織平津第二集團軍總司令部、原擬本月九日、聚衆襲擊故宫、因該處爲空城、易于佔領、此種計劃爲我方當局探悉、該逆受首、餕黨鳥獸散、已成過去、（十一日專電） 
[閩西潰匪紛退崇寧]  
　　（福州）閩西潰匪紛退寗化及崇浦、五六師周旅等正堵勦中、（十二日專電） 
[陳銘樞電告卽將北來]  
　　（南京）陳銘樞由港電某要人、謂現正候輪赴滬、約二十左右可到、即轉京赴平、實地參觀華北戰事、（十二日專電） 
度量衡 
[檢定人員養成所畢業禮]  
　　（南京）全國度量衡檢定人員養成所、十二舉行第五養成期畢業典禮、及該所成立三週年紀念、由實業部長陳公博訓話、給予證書、（十二日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國聯委員會電詢 
[巴國宣戰理由]  
　　國民十一日日内瓦電國聯理事會所任命之三國委員會、以考慮巴拉圭與坡璃維亞兩國之爭端者、今日議决致電於巴拉圭政府、詢問正式宣戰之理由、該委員會復同時議决國聯理事會會長應從速召集理事會議、而理事會之非常會議約於下星期之初即可召集、 
　　國民十一日巴拉圭京城電巴拉圭與玻璃維亞旣正式宣戰後、今日巴政府遂發表第一次戰報、宣稱、玻軍一團開始襲攻、經巴軍猛擊後、全團覆没、 
[法加商約簽字]  
　　哈瓦斯十一日加拿大渥太瓦電今日午刻法國公使與加拿大政府、簽訂商業協定、加拿大以最惠國待遇給予法國、並將貨品多　進口稅率減輕、法國對於加拿大貨物、則給以最低稅率、 
[德將實行平均田權]  
　　路透十二日柏林電國家社會黨今日提出一議案、擬先從普魯士邦着手、將田地分配於農人、然　逐漸推行於全國據此案發起人稱德國農民自拿破崙戰爭脫離覊絆以來、此爲德國法律中之最重要變更、此案規定將農田分爲若干方、每方以一農家力能耕種之地爲限、禁止自由出售、有此田者、僅許有一子以承襲之、此農必須爲日耳曼血統、旣非猶太族、亦非有色民族、倘此農與非日耳曼族締婚、則其後裔喪失繼產之資格、 
日軍又進佔灤東威脅平津（達） 
　　侵佔昌黎遷安陰謀渡河西犯 
　　轟炸密雲薊縣玉田擾我後方 
　　萬福麟何柱國等均來平會商 
　　北平特訊、日軍野心叵測、一面派員在津勾結漢奸、陰謀擾亂、一面調集大軍、大舉進犯、東路再犯灤東、北路在喜峯古北各長城要口、向機南攻、威脅平津、西路調兵犯察、襲我屏藩、企圖於最短期間、完成華北國之陰謀、最低限度亦擬於青紗帳起以前、攻破我華北軍事上重要根據地、使我不能反攻、蓋因天氣漸熱、草木向榮、不久青紗帳即起、日軍若不趁此時期、大施破壞、積極壓迫、使我屈服於暴力之下、則以後在軍事上殊感困難也、日軍爲從速實現其陰謀起見、旣以重金在津收買漢奸、組織各路集團軍、以爲内應外、復以我軍開入灤東爲藉口、大舉進攻、於七日晚間實行總攻、一路由建昌營進攻遷安、一路由界嶺口襲撫寗、一路由沿平榆大道西進側襲我北寗線駐軍、同時北寗正面由日軍落河部隊、率鐵甲車隊、向我軍壓迫、我軍自上月日軍由灤東盧龍·遷安·撫寗·昌黎一帶撤退後、爲維持地方秩序起見、由王以哲軍一部開入盧龍·遷安·各地、維持治安、北寗路上、亦僅由何柱國部騎兵千人、鐵甲車河南·湖廣·等號、沿線警戒、以維交通、前方軍隊、固不甚衆、界嶺口方面之敵、於七日由張家馬坊一帶、進攻撫寗與我軍少數部隊接獨、我軍爲顧全右翼安全起見於七日夜間撤至盧龍以北、及東南一帶高地、遷安方面、敵由建昌營來犯、在遷安附近及李家羅屯一帶發生衝突、同時敵機多架飛遷安上空往來擲彈、八日拂曉、敵軍分路圍攻遷安、大砲飛機向城内轟炸、彈落五百餘發、城内起火、東北城角亦被擊毀、軍民死傷頗衆、激戰至昨日、我軍遂由遷安西撤、盧龍方面、自撫寗遷安等處陷落後、敵軍集中兵力進攻盧龍昨日縣城東北東南各處、均有衝突、我軍在盧龍人數不多、且以無險可守、入夜亦向灤河以西撤退、扼守灤西原陣地、北寗路上、日軍於七日起、開始向我壓迫、一面沿平榆大道側襲、一面用鐵甲車沿鐵道西進、七日開至秦皇島以西南大市、與我軍發生小接觸、八日復進至北戴河留守營昨晨（九日）復向我昌黎以東二十里之陣線進攻、我鐵甲車在張莊留守營之間警戒、昌黎以北、敵沿平榆大道前進、亦進抵距昌黎二十餘里之地點、昨夜攻佔盧龍之敵、今晨（十日）渡過青龍河、繼續向灤河東岸軍隊壓迫昌黎昨夜在敵人包圍之中、我軍僅留少數騎兵在灤東、大部已過河、爲作戰上便利起見、仍扼守上月灤河以西原陣地、與敵對峙、日軍爲威嚇我後方計、昨日派飛機多架至玉田·豐潤·沙河驛。一帶擲彈、居民頗受損失、今晨拂曉起、密雲方面、敵機二架、擲彈三次、旋又來一架、擲彈數枚、商民損失甚重、薊縣今晨亦去飛機四架、投彈六枚、炸死人民十餘名、同時筆架山·九鍾山·等處、亦有飛機前往投彈、古北口喜峯口等處、日來敵軍大增、有再進攻之勢、昨日南天門方面、日機一架在我新開嶺陣地往復偵察、擲彈三次、今午敵騎百餘、步兵一營、向黑龍潭移動、該方形勢又漸緊張、 
　　　東軍事緊急以來、日方初以我軍開入灤東爲口實、向我警告、似取交涉形式、嗣以我方不能接受其無理要求、戰事遂起、何柱國兩度來平、請示灤東辦法、今晨萬福麟亦由前方趕回、有所協商、今日下午、萬·何·傅·商·等各高級將領、均到居仁堂、與可應欽會商灤東及各路防守計劃、内容極關重要、我軍次爲鞏固陣線計、對於灤東仍行放棄、退守灤西、日軍如再越河西進、我軍决拼戰、成敗利鈍、在所不計、各將領態度異常堅决、前方士氣亦甚旺、 
　　何應欽昨晚對外報記者云、日軍藉口我軍開入灤東、大舉來犯、擴大範圍、一切責任、應由日方負之、綠上月日軍撤退時我王以哲軍一部、爲維持治安計、開入盧龍·撫寗·遷安·等處維持秩序、北寗線上亦僅由何柱國部騎兵千名、沿線警戒、以維交通、並無任何舉動、日方竟藉以爲口實、其欺罔可知也云云、（五月十日） 
[大兵壓境的沽源（續）]  
　　本報特派員　國·安· 
　　（三）蔡縣長叫苦連天 
　　由軍部出來、又轉進入縣政府、坐在縣長的辦公廳裏、在一種愁苦的空氣裏蔡清禪縣長有時皺緊了眉頭、有時勉强作着苦笑、把沽源縣民不聊生的苦况、很誠懇的在他的嘴裏流露出來、 
紅卍字會第五隊在遷安臨時治療所醫被炸傷民 
　　「沽源在民國五年綫設治、於該年八月四日、由獨石口原縣城、遷到沽源、十四年起修築縣城、十六年工竣、沽源的形勢、係因長城劃治、所以爲狹長形、東西寬約四十餘里、南北長四百餘里、東北接多倫、西北靠寳昌、正西爲張北縣、西南是赤城·和延慶、西南爲懷柔密雲、東南爲灤平、正東爲豐寗、 
　　沽源的田賦很輕、正稅和附稅、每畝地平均不過六元上下、統共全縣田畝約近萬頃（一頃約十畝）、庫欵兩萬七千元、每年徵收田賦、約可得八成之譜、每月行政費六百九十餘元、司法費約三百餘元、四局及各校、共需洋三千五百元、還有地方警團各費每月也得三千元、臨時費一個月也得一千元上下、可是由去年起、設立維持會、供應軍隊給養、所有消耗各費、一天比一天的增加、（維持會歸地方辦理、由全縣按地攤欵） 
　　全縣有一萬五千多户、人丁男女十萬口、以山西山東河北三省遷來者爲多、土著甚少、蒙旗民不過百分之一二、人民務農者約占百分九十、營工商業者甚少、讀書識字就不用提、說起本縣敎育僅有完全小學三處、師範傳習所一處、文化的落後、就可想而知了、 
　　縣街上没有大商號、城裏小攤小舖、也就十幾家、本縣的出產、一區和二區、農產以莜麥爲大宗、間有小麥、其餘如蔴子油菜子蕎麥菀豆而已、再有羊皮羊毛狐皮、還有藥材如赤芍黄苓防風升麻車前子黄茋馬前子知母蒼术甘草等、第三第四兩區農產物比較的多一點、有小麥高梁吉豆小米大米、又有蠶絲蜂蜜杏仁等產品、但皆未發達三四兩區、多山嶺、很宜於植樹、菓木樹也很適宜、可惜没有經營、這是本縣的大槪狀况、目前的情形、更是苦不堪言、本縣向來是貧瘠出名的、自從十五年後、連遭荒旱、杆子（土匪）遍地、二十·二十一兩年、雖然收成還不錯、但是穀賤傷農、地方的窮苦、一毫都没有解决、本縣是以莜麥爲大宗、價錢最便宜、每石祇賣一元八角、所以年頭的好壞、還没有多大的關係、老百姓的收入、全倚賴着牧塲、因本縣是天然的牧塲、牧養一道、是老百姓的副業、家家如此、牛羊驢馬、每一個大户、都是成千累萬的、就是小户人家、也有個數十頭或百餘頭、但是最近杆子弄的太厲害、又没有正式軍隊駐剿、所倚恃地方的圑警、不能作充分的保護、所以老百姓的牲畜、都被杆子搶去、於是老百姓也不敢再牧養、那麽這様一來、大户中落、小户更窮的没有飯吃了、最近更加上賦稅的增加、攤欵的繁重、老百姓還能活嗎、 
　　你想、本縣現在的財政、不用說是破產了、想盡了方法和手段、也不中用呵、以前是杆子走了兵來、老百姓逃亡之餘、難得安定、地方的收入、都靠着田賦的附加、以外　是攤欵、老百姓正賦都拿不起、還能辦到攤欵嗎、更加上軍隊過境、徵索大車、本縣被派三套馬車三十輛、因爲地方没有這様的大車、改由民間攤欵購買、每輛車攤洋三百元、連同送費一起計算就得一萬元左右、本縣送十二輛已經就筋疲力盡了前後軍隊過境總數、約五六萬名、有的駐上二三天就走、有的隨到隨走、但是索車輛、民扶給養、這些損 
境的也不下兩三萬、一三兩區都駐滿了所用的給養、目前都未給代價、這様一來、像我們這様窮困的沽源縣、能受得了嗎 
遷安城内被飛機轟炸後紅卍字會第五隊救濟情形 
　　最關重要的就是春耕、春耕要担誤了、老百姓都得餓死呵、可是現在想要春耕、但是家家户户的耕牛、多半都呌杆子搶去、何况大兵壓境、籽種無存、這種難問題得怎様的解决、先生你替本縣想個辦法吧、地方上供應軍隊的給養、已經有三個月了、現在所存的糧秣也不多了、境内仍駐湯軍兩萬人、義軍萬餘、這様僵下去、恐怕不到半個月、兵和老百姓都得挨餓了」他說着的時候、很像要痛哭一塲、我一面紀錄着、一面問他有無辦法、他又皺了皺眉說、一有錢就有辦法、現在目前重要的問題、一定要解决春耕、但是没有耕牛、没有籽種、可怎様辦呢、最好能請准振欵萬餘元、目前就維持住了、」 
　　在這様的悲惨的情緒裏、我總算替沽源縣記了篇呌苦連天的賬、可是親愛的讀者們、就這様的窮苦狀况下、還能抗敵勝利嗎、好了、朋友你再等着看那篇「察哈爾的戰事一篇總賬」吧、你雖然蹲在那遼遠美麗的江、我相信你對於察哈爾這一方面的戰事、總能有個清晰明瞭的影子、（八日於張垣） 
[察哈爾戰事的一篇總賬（本報特派員國安）]  
　　（一）自己聲明 
　　在目前華北的情形、是普通一般人所關心的、當然在敵人這様猛烈的砲火鐵蹄下、誰敢斷定是怎様的結局呢、除了那些拿着槍桿、白日黑夜蹲伏在戰壕裏等着炸彈和砲彈光臨的朋友們、餘剩下後方的人們、那一個不是翻開報紙、（當然不看的例外、）搖着頭皺着眉的咒詛呢、在這様混沌難清的現實環境裏、我們没有拿槍桿的同志同胞們、示弱呢、還是「拿着你的槍、快快兒赴前方」呢、朋友們、我們望北望一眼吧、 
　　灤東的戰雲、忽緊忽慢的游動着、可是西北角上的半個天、又被敵人的爆炸彈動搖了、我們熱鍋裏螞蟻　的同胞、在這一週裏、不是又担心着西北角上搖搖欲隨的天嗎、多倫在激戰肉搏、終於後援不繼的變換了新陣地、那麽沽源張北縣以及中俄交通綫的張家口、難道也是照様的受敵人蹂躪嗎、我是蹲在槍桿的後面、拿着筆桿的弱傢伙、那麽在這西北角上的半個大裏、對於西北角的戰綫動搖和堅固、以及對於戰略有關係的小問題、我不是應該盡量的報告給讀者嗎、所以懷着滿腔的情緒、寫成這篇個人報告書、但是這裏面的一切、都是耳所聞、目所見的眞實情形呵、那麽讀者們看見了這篇零碎不成系統的報告書、心中應當作什麽様感覺呢、 
　　（二）多倫的市街戰 
　　多倫在趙承綬軍長指揮的兩千騎兵下、同時也就在日人小柳津、指揮的劉桂堂逆軍、和日騎兵五百名的攻擊下、因後援不繼而放棄了、那天（二十九）狂風怒吼、而敵軍的飛機也没有光臨、然而那最壯烈而又最惨酷的市街戰、可在多倫的古城裏發生了、一個老兵喝個醉意醺醺的、他很不顧忌的這様說、 
　　「我們在地方幹的、眼看支持不住了、城裏的保衛團、就集合暴民、到處縱火攻擊我們軍部的衛隊、他們大槪是因爲我們把他們的　繳了、共五六百枝槍、都送到我們的手裏、那知道這些傢伙、又弄出不少的槍來、就和我们幹上了、這一頓砲槍和大火、較前方又緊急、誰還抗的了、潮水似的就往下退、在這平闊的沙原上、當騎兵的一上馬、那裏還顧得抵抗、這時誰跑的快就算好漢子　這一投烟似的大騎兵、從多倫不同的戰線上退下來、簡直就撇開了、張多的大道、向西南角上的張北縣、跑個冒烟起、可是在大梁底附近、遠集結了一下、但是昏黑的暗夜、决不能集結完全、好在敵人進了多倫、就没有跟踪追擊、那些又要錢、又要娘們的逆軍、據說進了城這一幹、可把老百姓弄的呌苦連大、我們到張北縣的時候、恰巧原駐張北的晋軍、已經調到東面去、在張北的北面戰壕、都構築很好、這回劉桂堂逆軍再要進攻、那眞要老實不客氣的和他拚一拚、誰　管他是中國人不是中國人呢、」这老兵說的嘴裏的口沫四濺、我心裏不覺起了這様的一種感想呵、退出多倫難道是因爲都是中國人、不忍得自相殘殺嗎」（未完） 
陳銘樞返國 
[陳濟棠迎陳返粤共商大計]  
　　廣州通信、前粤省主席交通部長陳銘樞、最近由歐返國、于本月六日趁意郵船干德華號抵香港粤省軍政界赴港歡迎者、計有第二軍長香翰屏、省立銀行行長沈載和·十九路總指揮蔡廷鍇十九路將領譚啓秀·張炎·等、陳抵港後、是晚下榻于歐陽駒宅、親友故舊訪謁者户限爲穿、陳與粤當局代表香翰屏晤談後、允翌日來省、與第一集團軍總司令陳濟棠共商要政、故於七日下午三時偕同香翰屏·蔡廷鍇·譚啓秀·歐陽駒·沈載和·楊建平·及陳夫人朱光珍女士等、一行十餘人、乘廣九路專車于是日下午七時半抵埠、此間軍政當局及十九路後方辦事處人員、均在大沙頭車站歡迎、軍警探員佈置異常嚴密、陳是日御杏灰呢西服、精神比前在粤時較佳、在站與歡迎者略道寒喧、即偕同蔡廷鍇·香翰屏·乘車返東山芳園私宅、略事休憇旋與蔡香二氏赴模範村、晤陳濟棠、二陳相見之下輰談甚歡、晚間、陳濟棠在省府洋花廳設宴爲陳洗塵、第一集團總部各高級軍官、及省府各委員各廳長均陪席、席間陳濟棠起立致詞、備述歡迎之意陳亦起作答詞、直至十時許、始盡歡而散、據陳氏談話稱、此次返粤、係應陳總司令濟棠之請晤談一切、并一見粤中故舊、逗留數日再定行止、對時局主張、抗日救國係本人素志、十九路軍負民族使命、繼續抗日爲份内事、現雖調一部出發必要時全部亦可抽調北上、總之十九路軍决死救國之精神始終不渝全軍意志如此、本人主張亦如此云云（五月七日） 
吳佩孚遺散衛隊原因（率） 
[因經濟窘迫將部下遺送回籍]  
　　北平特信、吳佩孚氏蟄居舊京、日惟研究佛學、態度頗爲消極、其舊時衛隊隨吳不去者、尙有一千五百人、每月吳在北平之開支約須一萬餘元、當張學良在平時期、由張個人月贈四千元、而吳開支浩繁、入不敷出、東挪西補、不免捉襟見肘、經濟極感窘迫、最近經友人之勸告、同時爲節省費用起見、决定將所部衛隊、資遣回籍、前日（八日）吳在什錦花園、召集舊部各軍官、面述資遣之苦衷、所部多表示不願離吳他去、嗣經地方軍警、疏通結果、吳之官兵始允先行繳械、當塲繳出步槍七支、馬槍一百二十一支、子彈三千二百六十五粒、手溜彈二百八十一個、大刀二百二十六柄、及零星器械多件、由北平憲兵隊長范乃武·公安局特務隊長馬慶餘·一一點騐接收、並派憲兵警察二十人、分在吳寓及大公主府衛隊部照料、繳收各械、已於昨（九日）日下午送憲兵司令部保存、當吳氏遣散衛隊消息、傅出以後、衛兵對吳之參謀長張方嚴、微有誤會、發生爭執、張且因此受有輕傷、嗣經調解後、各官兵已同意遣散、惟要求吳氏發給每人紀念章一枚、以爲他日歸田之紀念、吳亦以所部隨軍多年、不無辛勞已槪然許之、現正由首飾店加緊趕造、準備發給、並定官長每人頒發遣散費三十元、士兵每人十五元、此項費用、經各方友人担任、各人業已領到、其舊部官兵中以直魯豫三省人爲最多、餘若四川·湖南·籍者、亦有三百餘人、經當局轉向路局接洽、許可免費乘車、約定今明日即呆實行遣散、今晨記者曾赴什錦花園、請謁吳氏、當由許鐵峯君接見、謂吳態度、一如舊日、前次應張學良電邀來平、本爲共謀抗日、一致禦侮、目前中央對日、已有整個抗日計畫、吳個人隨時得以在野之身、貢獻一切、所部衛隊、以經費支拙、决定遣散、此後吳　以平民資格、居平修養、决不他去、如於抗日事宜、有需用吳氏之時、决當爲國效命、赴湯蹈火、在所不辭、至於不住租界、不托庇於外人之坦白態度、亦决不變初衷、同時因吳當權日久、舊日部屬幾遍南北、難免有人假借名義之處、槪不能承認云云、聞吳氏目前在平生活費用、自張學良離平後、仍由蔣軍委員長照數月致四千金、以維現狀云、（五月十日） 
[松江如臯縣長被控原因]  
　　邑人錢佐伊、昔年奉委爲如臯縣長、適當匪氛猖獗之際、旋卽平靖、此次停職移送鎭江法院檢察處偵查、經記者前往探詢、錢君謂案　公務員懲戒委員會、移付偵查、出示公務員懲委會之審諸原文、及事實經過、以錢到任後、適二十五軍梁冠英部開拔赴皖、逕向如臯縣府索取軍餉八萬元、當由錢縣長　省核示、一面召集紳商會議、决向各殷商富勸借、派員在欵產處趕辦、旋據該處報稱、盧槐之父小堂家產十萬餘、酌量商借五百元、適盧槐自滬校返如、忽行翻梅、僅交一百五十元、餘欵屢催不理、具報到縣、當由第一科長周榮岱出爲勤導、仍抗不交、隨諭具保限交、並未拘押、而盧槐訴願民廳、裁决飭交三百元、盧仍不服、現再訴願於省府、尙未解决、至公務員懲委會審議文中、對於盧槐之父具保限交一點、認爲拘押之證、以爲若不拘押、無所謂具保、被懲戒人已不啻自承此欵屬實、爰函省府停職、并到法院偵訊云云、茲錢氏卽日晉省、投案候訊、并請求調閱原卷、以明眞相 
[太倉露天發生暗殺案]  
　　縣　第七區露天廟地方、鄕民浦阿泉、務農爲業、父早故世、母已改嫁、娶妻某氏、雖不貞節、然夫婦問感情尙稱和好、本月六日晨、浦妻出外購買菜蔬、阿泉一人在家、迨妻回家、突見阿泉倒藈血泊中、已氣絕身死、兇手逃匿無蹤、細視屍體、發現刀傷五處、均在要害、惟事後死者家屬及鄕長浦吉甫、地保浦少麟、均匿不報縣、現縣偵緝隊長萬寳才聞訊、已派朱隊員前往密查、以明眞相、 
[蘇州太湖發現大帮湖匪]  
　　近來蘇鄕湖匪　起、刦案叢生、前晚葑門外蘇州關附近覓渡橋畔、發現匪船一艘、載匪十餘人、經警隊追勦、向黄天蕩逸去、是晚（十一日）八時、木凟鎭鬧市興記布莊被刦、損失六百餘元、匪往獅子山而去、詎消息傳來、昨日（十二日）上午十一時、東太湖發現湖匪二十餘人、同時西太湖亦發現湖匪八十餘人、均槍械齊備、意圖行刦、水公安三區得報後、立即撥派師船十艘、馳往追勦、吳江吳縣之警察隊、亦派隊出發、一面並由縣府令知洞庭東西山駐汎水陸警隊、一律動員兜勦、 
[無錫水陸軍警保護繭市]  
　　江蘇省政府、以春繭轉瞬上市、對於保護繭商收繭、自應先事籌備、業經擬定分區保護計劃、（一）松江上海奉賢金山各縣由水警一區協同駐防陸軍負責、（二）無錫武進宜興、曁江陰縣之一部、及太湖東西南山墳内、歸水警二區協同駐防陸軍及巡艦負責、（三）常熟崑山吳縣、曁江浙全界處所、由水警三區協同駐防陸軍負責、（四）南通海門及常熟沿海一帶、由水警第四區協同陸軍負責、（五）鎭江丹陽江寗揚州曁江陰之一部、由水警五區及陸軍負責、（六）水上省公安隊游擊隊及巡艦、屆時在各該區域分途巡弋、以補警力之不足、（七）由民廳派定水警二區區長、在蠶事繁盛之無錫地方、組織辦事處、以便監督指揮、此外保護辦法、則參酌成案擬定後、令行無錫縣府曁水警二區遵照辦理、 
[澈究呑尅盜贓之保衛團]  
　　縣屬第五區保衛團、於上月中旬、在錫澄路三號橋畔、查獲匪船二艘、内有大猪三十八頭、銀洋六十元、事後該處鄕長兼保衛長楊祖勛、除將一猪宰殺犒衆外、竟藏去二十五頭、僅以十二頭呈解、銀洋六十元、亦由團丁數人朋分化用、其尅下之大猪二十五頭、則以賤値賣與談耀炳鄒阿和肉店、計每頭三十元、共得洋七百餘元、未幾由失主唐如林得悉、到鄕查明眞相、呈請縣府澈究、昨由嚴縣長飭提鄕長楊祖勛、肉店主談耀炳鄒阿和到案、訊問明確、押候懲辦、 
[常州法院搜查毒品機關]  
　　武進縣法院檢察處首席檢察官楊孔義等、率帶法警、曁商團游巡隊、於十一日午刻至青果苍五十五號搜查販賣毒品機關、結果、搜獲興記公司招牌一塊、帳簿手摺等件、搜查後、縣黨部卽致函縣法院、請將該販毒機關房屋、立予發封、按名拘究、並一面電呈省黨部核示、又函第一區公所、查明該機關房主姓名、以憑核辦、 
[江陰保衛專員蒞澄考課]  
　　省保衛委員會派考課專員邱銘九、已於前日（十日）由錫來澄、與阮縣長商定、分區定期考試全縣保衛團辦法、十一日起、會同阮縣長殷警察隊長、出發考試各區團士、 
[揚州泰來公司經理被押]  
　　泰來麫粉公司、在揚設莊收麥、因不繳營業稅欵、經江都營業稅局、函請縣府、將該莊經理盛善卿傳縣、按照營業稅率章程、押繳稅洋九百二十元、盛以麥粉已征特稅、小麥早經免收、今設莊收麥、如再征收營業稅、則跡近重征除具呈財部請求外、昨特呈請縣府保釋馬兼縣長據呈後、以征收此項營業稅、係根據營業稅局所函請、旣據呈財部、應候部令辦理、茲已批示、但在未奉部令以前、應取具人洋並保切結、存縣核辦、 
[南通大生廠工潮解决]  
　　唐閘大生紗廠、發生罷工風潮、瞬已十日、刻經黨政代表調解、該廠於十二日復工、縣府特發布告云、照得大生紗廠罷工風潮、業經本府飭警彈壓、並派員查復在案、此次工人、甘受利用、無故罷工、妨害地方秩序、斷絕工友生計、本府勉體時艱、姑免深究、現已勸令廠方、從速登記甄别、並飭於本月十二日開工、合行布告仰該廠男女工人、務各安心工作、如有不良分子、怙惡不悛、阻撓滋事、定予嚴拿法辦、 
[合肥黄槍會反抗剷烟開火]  
　　東北三四五鎭區黄槍會、因王縣長率隊下鄕、强制剷烟、嘯聚千餘名、宣布反抗、王縣長在油坊集龍華寺、未能實行、嗣五十五師長阮肇昌、派趙團劉營、馳往彈壓、黄槍會竟敢向軍隊攻擊、傷十餘名、乃實行開火、結果、斃黄槍會數十名、餘衆散竄、王縣長·趙團長、下令不准再擊、一面曉諭民衆、一面督剷烟苗、惟聞各區槍會、仍有重整旗鼓反抗之謠、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[汪精衛電粤陳]  
　　否認派代表南下接洽 
　　如有冒充希迅予扣留 
　　外傅行政院長汪精衛、曾派代表赴粤接洽、經汪氏表示正式否認、昨據本埠可靠消息、汪氏昨電陳濟棠云、閱報載弟派代表汪嘯崖抵省、查弟並未派此人、亦不知其爲何許人、如有此人在省冒充代表、希迅予扣留查辦爲荷、汪精衛文、 
[孫殿英代表昨招待新聞界]  
　　報告孫軍抗　經過 
　　陸軍第四十一軍軍長孫殿英、日前派北平辦公處長胡捷三來滬、向各界報告、有所接治、並於昨午、假一枝香、招待新聞界、到各報社記者五十餘人、席間、由胡捷三報告、謂諸位同志兄弟、捷三鴻逵、此次奉孫軍長殿英命令專來上海　答謝各界慰勞、及新聞界各同志鼓勵之盛意、　備簡單的便飯、承蒙諸位光臨、得此機會、相聚一談、是極榮幸愉快的事、此次抗日、敝軍奉命開赴赤峯　因承德失守、敝軍突陷重圍、自三月二日後、受敵擪迫愈甚、不但飢寒、并且彈無來源、飽經廿餘日之血拚、始於三月廿八日、衝出絕境、兵官傷亡、計達數千之衆、至戰鬥經過情形、迭有電呈當局·及各報披露、諸公當已鑒及、無待聲述、月來承各團體、以及中外各同志惠贈大批物品欵彈等件、敝軍得此厚惠、士卒感奮萬分、敝軍長對各部訓話、每言本軍所以報黨國者、惟血與肉耳、此次捷三逵、敢仍以此言代表敝軍全體將士、敬謝各方同胞及新聞界各同志、惟抗日工作甚長、現下東方又形緊張、敝軍在□□□□一帶、築有極堅固陣地、將士已眞必死之志　敝軍長早抱與敵存亡决心、敵如來犯、定予迎頭痛擊、雖剩一兵一卒、亦必死拚到底、但敝軍遠處塞北、交通不免遲滯、奮鬥情形、報告多疎、所望我新聞界諸同志、及各界同胞對於敝軍隨時盡量指敎、鼓勵一切、官兵益當努力奮鬥、以報諸公、此則敝軍所尤爲感禱者也、 
第四批被逐旅墨華僑回國 
[男女老幼共計五十九人登岸後逕至市政府請願華僑總公會發現欵救濟三代表留滬餘原輪回籍]  
　　新新社云、此次墨西哥排華、形勢極趨嚴重、所有旅墨華僑財產、旣被侵奪没收後、復被驅逐出境、已有三批先後返國、昨晨復有第四批男女難僑五十九人、乘坐大來公司胡佛總統輪返國、茲將詳情分誌如左、 
[抵滬情形]  
　　胡佛總統輪、於昨晨八時進口、停靠浦東白蓮涇大來碼頭、本市華僑總公會、特派總幹事彭燦光君、曁招待部長方滌非等十餘人、雇定小輪、專往浦東迎接、並照料一切、彭君等抵大來碼頭後、即登胡佛總統輪、對回國難僑先致慰問、並陳述發起救濟之來意、各難僑均示感謝、嗣由彭君率領各難僑搭乘小輪、於九時一刻、駛抵新關碼頭登陸、 
[市府請願]  
　　華僑總公會、已預備汽車十餘輛、招待全體難僑乘坐、旋即驅車先至楓林橋市政府請願、但因人數過多、而吳市長又因傪務繁忙、深恐擾及要公、遂由難僑中推定代表張傅寬·黄竹林·二人、由彭燦光陪同請謁科長李大超、其餘難僑、則在市府階前候待、當由李氏接見、該難僑代表、首將墨國最近排華情形報告後、並請求電呈中央、速向墨政府交涉、李氏當表示轉達吳市長、呈請中央、向墨國提出嚴重抗議、請願畢、該難僑等復乘原汽車十餘輛、每輛均高樹白布旗幟、上書「全球華僑總公會招待墨西哥被逐華僑字様、向霞飛路·靜安寺路·北四川路·閘北·一帶、環繞一週、至十二時始返貴州路華僑總公會休息、 
[招待午餐]  
　　下午二時半、華僑總公會假座南京路新新酒樓設餐欵待全體難僑、并由該會主席委員伍澄宇律師親自招待、餐前、全體難僑先攝一影、隨即開會、由伍澄宇主席、宣布救濟理由畢、由難僑中推定黄竹林報告最近墨國排華情形、大致謂本年一月十二日、墨國新任省長登任、宣布極嚴厲之排華政策、並限定至本年六月三十一日止、所有華僑（約二萬人）一律出境、報告畢、由總公會總幹事彭燦光君演說、彭君起立作極沉痛之演詞、各難僑均爲感動、鼓掌如雷、繼而演說者有方滌非等、 
[組維持會]  
　　後由各難僑一致議决、推定林惠耀·林文禮·黄竹林·三人爲代表、留滬預備向政府及各界請求、有效力之救濟、并擬組織「墨西哥難僑維持會」、聯合全體回國難僑、力謀解决目前及永久之痛苦、繼由難僑代表黄竹林君提議、全體難僑、加入爲華僑總公會會員、全體鼓掌、一致贊成通過、議畢、由伍澄宇主席致閉會詞、至下午五時散會、全體難僑遂回華僑總公會休息、 
[發救濟費]  
　　嗣由該會常務委員吳子垣同志、會同會計洪灼光、分發救濟費、每一難僑分派十元、由各人簽收、至於墨西哥排華實况、該難僑代表、允於今日用書面向記者詳細報告、 
[原輪赴港]  
　　該難僑除三代表外、餘均於昨晚九時、由方滌非等陪同乘原輪胡佛總統號、於今晨啓椗赴香港　返廣東原籍、據該難僑稱、尙有被逐僑胞二百餘人、現正在美候輪回國、 
[難僑名單]  
　　雷金送·陳有庚·譚就·杜才　葉英　劉朝·楊旺·黄會·林惠耀·黄生·鄧木·黄煜·李泮業·伍思·溫京棠·陳偉·馬喜·陳元彬·李祿南·李葉·伍氏·（墨婦）吳無慰·陳珍灼·李才富·何長之·鄭輝·陳樂·吳柏·雷醒之·謝祥·李建·陳里元·朱順·梁東平·黄竹林·唐世濃·李買·劉相·馬喜妻·（墨婦）朱之·梁大·李恒·林文禮·吳柏之妻·（墨婦）張饒·陳全·吳驅·黎立·鄧華·張傅寬·陳亞三·李恒·及孩童等五十九人、 
[永源利成輪在泉州獨礁]  
　　來電謂頭二艙已進水 
　　海關平慶輪在彼救護 
　　國聞社云、本埠泗涇路一五號永源輪船公司、昨接由基隆方面轉來電報　謂該公司利成輪、在泉州興化附近獨礁、頭二兩艙、且已進水、記者午後聞訊趨往、所得詳情如下、 
[永源經理]  
　　永源輪公司、係股份有限公司、經理趙松年、總公司在青島、本埠爲分少女时代 
公司、共有輪利成·利順·永源·源順四艘、利成素走南北洋、如大連·營口·牛莊·福州·泉州·厦門·間、前數日由牛莊駛出、擬往厦門、昨日上午七時、至泉州灣、突告獨礁、且勢甚猛、故頭二艙、立刻進水、 
[利成歷史]  
　　利成此次載荳餅黄豆等雜糧及雜貨等、由牛莊赴閩、該輪載重爲二千零二十噸、該公司方於四年前、向本埠某日輪公司、以十萬元購得、船身頗佳、長度二五八呎、建造於西曆一八八九年、現曾向聯保保險公司、保有國幣銀八萬元、船主爲華人、（姓氏未詳）共有船員三四十名、 
[觸礁經過]  
　　利成在泉州灣觸礁原因尙未明、據其公司揣測、因在清晨或係遇霧之故、據該輪由基隆方面轉來首次電報、地點在東經一一八·四六度、北緯二四·四九度　適在泉州灣附近、其第一次來電、大意謂、利成在十二日上午七時、在泉州附近攔淺、速派救護船立刻駛救、迨第二電報、上午十時、爲交通部上海海岸無線電台收得、分送海關與公司、大意略謂　利成櫊礁、頭二兩艙已進水、現由平慶輪馳救、及保護、餘容續報云、惟公司自得第一電後、即發電叩詢利成所載何貨及出事原因、但至昨晚六時　尙未得復、 
[設法救護]  
　　永源聞訊、隨即與聯保保險得、在本埠接洽救護船、前往施救、今日或可出發、昨日下午、記者至該公司、適海 
鑒、爲通告利成擱礁、茲海關先後已收得兩電、現海關平慶（Ｐｉｎｇｃｈｉｎｇ）關輪、於此消息中、已在彼竭力施救、並保護、有電可致平慶關輪轉詢、（附兩電係與公司收到者同、故不再錄、）云云、嗣據該公司聲稱、海關平慶輪在彼保護、因該處素爲海盜出没處也云云、 
徵募航空救國基金 
[童軍總動員第一日記]  
　　昨爲童軍總動員出發徵募航空救國基金之第一日、晨九時、全市童軍、計分五十一隊、手持旗幟捐簿及航空協會徽章、入會證、分赴各馬路勸募、遇有汽車人力車、即令停止、如乘坐者尙未入會者、當即勸其捐助、當給收據及會證、熱心愛國而踴躍捐助者甚多、然亦間有留難迴避者、各童軍募得之欵、即交存各區上海銀行、由銀行通知童子軍理事會、故昨日成績總數、尙未有統計、所知者、僅東南童子軍、昨日募得三百數十元、 
正泰廠 
[捐助滬工號飛機]  
　　本埠正泰橡膠廠、所出之大喜牌·萬年青牌·三八牌各種套鞋·跑鞋·運動鞋等、物美價廉、銷行達於全國、爲國内有數之工廠、現有職工達一千餘人、愛國素具熱忱、前接社會局訓令、囑該廠將三月十一日之全日工資、如數捐助滬工號飛機、該廠奉令已如數捐齊、共計二百元、由該廠職員沈柏林君、親交申報代爲存銀行、如該廠者、可謂熱心愛國矣、 
[孫殿英電謝華僑捐欵]  
　　四十一軍軍長孫殿英率部在熱河境内、與日僞軍鏖戰數月、士卒　飢困之餘、猶能力抗强寇、茲得其謝華僑捐欵蒸電、文曰、上海任援道兄轉美國三藩市中國國民黨總支部公鑒、承賜鉅欵四千元、業經轉到、仁風听及、土氣倍增、謹當力殲强寇、以副盛期、肅電嗚謝、並頌旅安、陸軍四十一軍軍長孫魁元率全體官捕同叩、蒸卽、 
李景樅談粤漢線試飛成功 
[尙有兩點須行設法解决正式通航約在夏末秋初]  
　　歐亞航空公司、爲開闢粤漢航線、曾由經理李景樅、偕代理機航主任瓦爾德·於四日離滬、赴漢試航、並視察全線、業於十一日試航成功歸來、先後抵滬、昨據李經理語中央社記者、此次試航結果、甚爲圓滿、正式開航、尙待詳擬、茲將李氏談話、分述如後、 
[試航經過]  
　　李氏談、粤漢線籌劃已久、粤地客商、對此航線、急切需要、而交通部朱部長、亦屢加催促早日開行、以利民行、故現乘西北航線暫無發展之時、亟先試航、本人於四日晨、偕代機航主任瓦爾德、乘歐亞五號機赴漢試航、由機師拉齋駕駛、過京時、因與朱部長有所洽商、故留一小時續飛、當晚抵漢、五日、由漢南飛、過長沙、因機場狹小、故未降陸、擬逕飛廣州　及至九峯山、因濃霧瀰漫、雲山難辨、不得已折回長沙、六日繼續南飛、過九峯山時、低飛於山峽之中、出峽口、越韶關未停、午後三時許、安抵廣州、訪晤軍政當局、面懇臂助、休息一日、八日、由廣飛港、擬將該線展至港埠、特訪英總督徵詢意見、當荷口頭表示歡迎、故即請政府協助接洽、九日、由香港北返、當日抵廣州、十日抵漢口、十一日過京抵滬、本人因與部方有所接洽、故留京半日、乘晚車來滬、而機航主任瓦爾德、則於當日乘原機來滬、 
[兩點困難]  
　　李氏繼語記者、　次試航、結果圓滿、惟有兩點、尙須設法、（一）航線之設備、在相當距離、必有備用機塲、以爲必要時起降之用、西北線雖無是項設備、惟以沿途多廣坦平原、遇有危險、隨處可以降落、茲粤漢線沿途阡陌縱横、均係水田、遇有阻碍　不能降落、須設備機場多處、但公司自備、所費不貲、現已與交部接洽、請予協助、（二）湖南省山勢蹯繞、雲霧迷天、而九峯山則高入雲際、飛航甚難、擬於宜章壚石兩處、設無線電台、報告氣候、以指示行止、俾免發生危險、 
[夏末通航]  
　　以上兩點、現在積極籌劃、　於一個月至三個月内、佈置就緒、則在夏末秋初、當可開航、設漢口長沙廣州三站全線航行、連中途停落時間計算在内、約六小時半、長沙廣州等處機塲、則假用軍政部所有機塲、而飛航時全用陸上機、韶關祇有水機塲、且甚狹小、故暫不設站、惟此計劃、僅係全綫中之南段計劃、尙有北段、自漢口北延、經過襄陽、直達西安、以啣接西北綫、惟尙須俟粤漢段正式通航後、始行試航及規劃一切云、 
　　　×　　　×　　　× 
美飛行家 
[杜禮特昨日抵滬]  
　　定星期日在龍華公開表演 
　　美國飛行家杜禮特、前以西南當局所定購之克的斯飛機機件、由滬送粤交貨、茲以事畢、於昨日由香港乘搭大來公司之林肯總統號輪抵滬、聞杜氏擬定本星期日、駕自備飛機、在龍華公開表演云、 
[拉西曼昨返滬]  
　　李石曾下月初放洋 
　　國聯衛生股長拉西曼、前赴贛晋謁蔣軍事委員會長、商洽衛一建設事宜　旋公畢返京、昨晨偕同中委李石曾·衛生署長劉瑞恒、由京乘車來滬、當於下午五時五十分抵埠、逕返旅次休息、至李石曾氏在滬稍作勾留、下月初旬放洋、出席世界文化合作會議、 
國勞大會勞方代表 
[中央委李永祥充任]  
　　李爲滬總工會常委 
　　國民社云、國際勞工大會　本屆在歐舉行、爲期已近　我國貴方出席代表、早經命令棉業鉅商嚴慶祥擔任、業已離滬出國、而政府方面代表、亦已令就近駐在國公使代表充任　至勞方代表一席、本擬由中委王柏齡出席、惟因王氏素非勞工界、對於勞工痛苦　自不能瞭解、致爲滬上各工會所反對、茲悉中央已决定令上海總工會常務委員李永祥擔任勞方代表、業經中央常會通過、即將交國府正式下令委任、按李在滬努力工人運動、已具相當歷史云、 
[德專家赴川勘礦]  
　　將由雅利洋行籌辦 
　　四川善後督辦劉湘、爲振興實業起見、擬開發川中各縣礦物、已與上海德商雅利洋行、訂立合同、延攬德國地質學專家赴川、先行着手探測各縣礦質、雅利洋行總經理葛樂泰君、前曾偕該專家等、由滬起程赴川、晋謁當局、面商辦法、現已雙方　妥、葛君仍回滬行、該專家等、則已前往指定礦區、從事工作、并悉一俟探測有效、該項發展實業計劃、即將預備進行、并已由該行葛樂泰君經手、向外國實業界方面、接洽一切云、 
[郵基案仍未完全解决]  
　　郵研會昨續開會 
　　宣告休會一星期 
　　郵政經濟制度研究委員會、昨日續開第七次大會、討論鞏固郵基改革大綱、對於儲匯局之人選及考成問題、交部與職工雙方之爭執、仍示解决、該會爲愼重計、乃宣告延一星期、以謀適當之解决、詳情分誌如下、 
　　出席人員　郵制研究會、於昨日下午五時、　市政府續開第七次大會、出席者計有吳鐵城·林康俟·林實·潘公展·黄乃樞·唐　書·杜　笙·等委員七人、列席者計有專門委員王文蔚·李幹·林騶·經潤應·沈養義·樓祖詥·等六人、郵務職工代表朱　範·康雍·張克昌·史詒堂·齊嘉謀·朱景升·范才聰·鄭鎭煌·史濟寬·葛飛·趙樹聲·陸克明·等十二人、共計二十五人、 
　　爭執未决　關於儲匯局之人選及考成問題、部方與職工之意見發生爭執、以致延未解决、林康候潘公展兩委員、特於昨日上午十時、偕同職工代表多人、前往滄洲飯店、面謁朱部長、交換意見、以求解决之途徑、談至午刻始散、旋於午後五時、仍在市府續開大會、當經各委員將鞏固郵基改革大綱第二條丁項及戊項、再一修改、但雙力之原則、迄無變更、文字上之修改、不足以補救、部方堅持儲匯局人員、經過甄别後作爲額外人員、不以郵員論、職工堅持儲匯局人員、須經考試後、郵政人員班次、否則其　遇不得超過郵員、討論至七時半許、雙方對於此項儲匯局人選及考成問題爭執至烈、意見未能接近、該會爲愼重計乃正式宣告延會一星期、以便雙方作最後之考慮、定於十九日、仍在市政府續開大會、並推定林康候氏往謁朱部長、再度交換意見、以求解决之途徑、如至下週續開大會時、雙方之爭執仍未解决、該會决將雙方之意見、一併呈部審核云、 
[蘇聯使館更正報載談話]  
　　塔斯社本埠訊、昨日本埠報載、五月十日、蘇聯大使鮑格莫洛夫與中國政府實業部長陳公博、在南京談話之内容、未盡確實、關於中國派遣考察團至蘇聯事、僅係臨時談及、非如報載之專爲討論　事、又關於中國對蘇聯貿易設置專局事、鮑氏曾表示蘇聯政府、認此種辦法、爲歧視蘇聯云、 
　　又昨日本埠俄文報載、駐滬蘇聯副領事密里可夫斯基、否認李維諾夫談話一訊、現本社得通知、否認密氏曾與何人會見云、 
[譚爾伏代理比領]  
　　業已到任接事 
　　駐滬比領署總領事汪　特、前於四月十四因事返國、由譚爾海氏暫行代理、茲悉譚爾海因另有任務　代理總領事一職、業由比公使紀佑穆訓令現任比領署參贊譚爾伏繼續代理、譚氏已於十一日到任接事矣、 
[招商局理事會决議派員視察各分局]  
　　張壽鏞胡筠莊二理事 
　　分赴長江上下游視察 
　　招商局自收歸國營後、積極進行整理、增設青島海州兩分局、租輪擴充航線、並經理事會議决、派理事視察各地分局、以資改革　茲誌詳情如下 
　　理事會議 
　　理畢會於昨日下午四時、舉行常會、爲發展航務計、决首先整頓各地分局、以便擴充航線、當經議决、派理事張壽鏞胡筠莊分赴各地、視察分局、第一步爲長江一帶、第二步南洋北洋、張壽鏞已於昨日乘輪出發、視察長江上游、胡筠莊定明日乘輪出發、視察長江下游 
　　視察分局 
　　招商局所屬各地分局曁代理處、長江上游爲重慶·萬縣·沙市·漢口·長沙·岳州·湘潭·長江下游爲九江·安慶大通·蕪湖·南京·鎭江·南北洋爲廣州·香港·汕頭·厦門·福州·溫州·寗波·天津·大連·烟台·威海衛·青島·海州· 
[縣政府催完冬漕]  
　　上海縣政府業已將縣財政局裁併接收、開始辦公、現曹縣長查核本縣二十一年度冬漕、卽第二期地價稅、逾限已久、而收數不過六七成、所虧尙巨、顯屬催征不力、但省方對於國課催解甚急、故縣府特於昨日傅集各區催征吏到縣、從嚴訓話、並將欠解冬漕、訂定限期分期催清云、 
　　又江蘇財政廳以該縣財政裁併縣府辦理、所有一切稅欵及賬目等、亟應派員監盤、茲特令委川沙縣長李冷爲監盤員、就近前往上海縣監盤呈報云、 
[國貨工廠代表昨赴杭]  
　　參加浙省第三次國慶 
　　上海國貨工廠聯合會、因浙江省第三次國貨展覽會、定於本月十五日、在杭開幕、故昨由該會常務委員陸星莊·執行委員蔣仲和·等、偕信華皮件廠·華生電器廠·大中華賽璐珞廠·華歐糖果公司·業勤襪廠·梁新記牙刷廠·大成織造廠·天生滋味素廠·華興皂廠·亞秋實業公司·鴻章紡織廠·美芳化學社·大陸襪廠·同昌水瓶廠·益球製帽廠·同華抗雨織品廠·華福帽廠·南洋皂廠·維一毛絨廠·辛豐織印綢廠·三星棉鐵廠·上海印染公司·天一味母廠·大中華橡膠廠·中興皮件廠·錦豐熱水瓶廠·寳華製鏡廠·中新工廠·永元棉織廠·信成皮件廠·中國化學工業· 
社·五和織造廠·大隆鐵廠·濟生工業社·華成電池廠·華昌製罐廠·普天橡膠廠·陳源興木梳廠·怡昌鋼精廠·亞洲公司　合作五金公司·上海機器廠·達隆毛絨廠·祥興皮件廠·百餘代表、乘上午九時三十分鐘特快車赴杭、由局另掛車輛、赴站歡送者、共有二百餘人、揚巾揮手、頗極一時之盛、 
[軍委會總務處駐滬辦事處續收滙欵]  
　　軍事委員會總務處駐滬辦事處、成立以來、各地委托輸運慰勞物品及現金、極見踴躍、昨又收到嘉興縣反日救國會、續由中國銀行匯來該會募助洋三百四十八元三角九发、曁崇縣反日募助洋二百九十九元四角、托代購物品、慰勞前方抗日將士、該處接函後、當卽派員提取、一俟購就物品、卽行運送北上、轉發慰勞、 
[律師公會組織參觀監獄團]  
　　政治犯請改良待遇 
　　江蘇第二監獄禁押之政治犯、致函上海律師公會、及名律師董康·汪有齡·章士釗·張一鵬·等、請求轉呈司法當道、改良待遇等情、業由董康筆師首先呈請司法行政部在案、而上海律師公會、决議召集全體執監委員、組織參觀團、訂期赴監獄參觀云、 
[二區市聯會函法警務處]  
　　嚴懲高案兇犯 
　　國民社云、本市第二特區市民聯合會、昨函法警務處總監云、逕啟者、茲據揚州八邑旅滬同鄕會函稱、爲據會員胡順源堂理髮店報告、本月七日晨學徒高丫頭出外營業、在霞飛路南錢家塘萬康醬園門口、與三十九號西捕相遇該捕藉口查詢照會、先將高丫頭抓住掌頰、旋卽用足連跌數下、致高丫頭頓時因傷身死、該捕隨卽逃避、路人不平由見證發記店主將該捕追回、事經多人目覩、並拍有照征存留工部局、其屍身已移至同仁輔元堂候騐、應請貴會主持公道、依法援助、以慰調魂等情前來、據此、經派員調查屬實、本會以爲查騐照會、應以正常手續出之、何得用武、致傷生命、似此野蠻行爲、若不從嚴懲究、則民命前途、何堪　想、本會據報前情、難安緘默、爲特函請貴總監迅將兇犯嚴予懲處、對於屍屬、從　撫卹、並保證以後不發生同様情事、以慰幽魂而安民命、主紉公誼、 
 
 

Page 11

 
 
[李杜部俄將士電告已到新省迪化]  
　　李將軍下月六日到滬 
　　吉林自衛軍總司令李杜將軍、業於一日首途歸國、預計下月六日當可到滬、李部步兵第六旅旅長應振東夫人、及第一師參謀長姚華亭夫人、日前由俄返滬、據談、李將軍前自吉林退入俄境沃木斯克之時、感受風邪、口角已歪、未知迄今已否復原、至於李部退俄將士四千餘人、業已由俄開抵新疆、李將軍駐滬代表劉丕光、昨接該部軍械處處長王子元來電稱、邢占清司令已於四月一日、將司令部移入迪化、其餘尙有一部現駐塔城云、 
[吳淞隨塘河疏浚告成]  
　　▲國府善後會派員騐收 
　　國民政府淞滬戰區善後委員會、前曾撥疏浚戰區河道、吳淞境内隨塘河疏浚工程、已全部告竣、淞滬戰區善後委員會、特派委員金駕石氏、會同疏竣該河主任施文冉氏、於昨日上午九時、前往吳淞察勘騐收、金氏對於該河疏浚工程、極爲贊許、 
[日艦出雲由青回滬]  
　　回泊新開河海軍河筒 
　　日本駐滬第三遣外艦隊旗艦出雲號、上週偕第二十七隊驅逐艦堇號、開赴青島、公畢後、堇號先返出雲則於十一日晨十時許、回滬、當即駛至新開河浦面日本海軍河筒抛泊、但該河筒、自一二八後、即改泊白渡橋北堍三菱碼頭、後又泊八九號河筒、迄已載餘、未有日艦繫帶、纔於前日、出雲始回泊該河筒云、 
英美工潮調解困難三廠工作完全停頓 
[工會請求召開大會商解决社會局昨召集調解無結果]  
　　英美烟草公司、自宣布將浦東第一第二兩廠及滬東第三廠、一律每星期減工爲三天、引起工人之反響、發生關閉馬達情事、昨日各廠全部停工、形勢愈趨嚴重下午社會局召集調解無效、茲分誌各情如下、 
[三廠全部停工]  
　　浦東陸家嘴第一廠、陸家宅第二廠、自前日下午被一部份工人將馬達關閉後、工作卽告停頓、昨日各部工人仍未上工、依照該公司宣佈减工辦法、每星期一·二·三·爲烟絲間·木匠間·葉子間·切烟間·烘烟間·機器間·火爐間·盒子間·等工作、錫包間·銅匠間·等規定在星期三·四·五·工作、昨日除錫包銅匠兩間工人約四百餘名照常工作外、其他各問約一萬餘人、則全體停工、同時滬東韜朋路第三廠、則鐵門緊閉、阻止工人進廠、據工方表示、恐最近期内難以恢復工作、 
[工方請願黨政]  
　　五區捲烟工會、以此次廠方突然在一個月内、减去每星期工作三天、事關工人生計、致引起嚴重糾紛、急須召開工人全體大會、共商解决、故昨日上午十時、推定代表陳培德·劉德華·等五人、往市黨部請願、提出要求二點、（一）准許於下星期二召開工人大會、以便討論應付辦法、（二）請求黨政迅予令飭廠方、恢復原狀、以免工潮擴大、當由民運科總幹事張昇接見、對於要求召開大會、准予函知公安局保護　關於令飭廠方恢復原狀、允卽會同社會局辦理、同時滬東第三廠工人、因被該廠關閉鐵門、阻止上工、昨亦推出代表雷强·陳士奎·等數人、先赴社會局請願、由第三科王剛接見、當答稱社會局已定本日下午調解　希望各工人靜待解决、切勿發生越軌行動、旋赴市黨部請願、由民運科陸蔭初接見、對於工人要求各點、表示接受、允會同社會局辦理、該工人等始行退去、 
[昨日調解無效]  
　　市社會局爲防止糾紛擴大起見、當於昨日下午三時、召集雙方調解、到勞方陳培德·劉德華、廠方李德克（美籍）·譯員陳星洲·市黨部代表周濂澤·由社會局王剛主席　首由廠方代表報告、謂公司近因銷路呆滯、存貨堆積、然目前銷貨情形論、每星期祇可做兩天、但爲顧全工人生計、故規定每星期减爲三天等語、勞方代表陳述謂公司在一個月中、絡纑减工至三天、工人生計、實難維持、卽依照民國十七年所訂勞資契約、亦有未合、經黨政機關再三勸導、雙方退讓、惟勞資態度堅持、無法解决、最後决定、由廠方在本星期中擬就减工理由書呈局核辦、再行定期召集調解、 
[廠方負責表示]  
　　大公社記者昨特往晤該公司人事部長李德克、（譯音）據謂、自華北戰事發生以來、本廠營業驛受影響、平素每日可出貨一萬二千餘箱、近則突然銷路呆滯、存貨山積、故不得已規定每星期减工三天、以資挹注、蓋各廠工人每日支薪約須一萬六千餘元、若照常工作、則工資負擔旣重、出貨堆積愈多、勢將瀕於破產、故希望工人體諒廠方苦衷、接受此項辦法、 
[工部局派定委員會審議牛乳消毒問題]  
　　工部局爲提高界内牛乳之程度起見、曾由衛生處長建議、設一消毒廠、（Ｐａｓｔｅｕｒｉｚａｔｉｏｎ　Ｐｌａｎｔ）將乙等牛乳Ｇｒａｄｅ　·Ｂ　ｍｉｌｋ予以消毒、减免飲用之危險、此事經衛生委員會考慮、對於消毒一層、全體認爲有益、惟以聽由私人經營　爲宜决定再派一小委員會、專門研究此項問題、已聘定伯哲斯·休士·賴脫·Ｍｅｓｓｒｓ　Ｃ·　Ｂｕｒｇｅｓｓ　Ａ·ｌＨｕｇｈｅｓＧ·Ｈ·Ｗｒｉｇｈｔ及袁履登·四君担任委員、此項調查委員會之工作範圍、並經擬定、爲（一）賡續一九二三至二四年之牛乳調查委員會之工作、研究界内牛乳之清潔問題、（二）考慮界内牛乳强制消毒問題、（三）根據前條、考慮乙等牛乳消毒最方便最有效之方法、（四）考慮衛生處　之中央消毒廠計畫、决定應由局辦、或任私家經營、而附以相當限制、（五）依前條、决定消毒廠應由一家專利承辦、或分任數家辦理、（六）决定對於此項消毒、如何管束、（七）調查牛乳廠主之意見、擬定一種計畫、務儘量避免與彼等利益衝突、（八）考慮牛乳在界内搬運之管理方法、及對於某數種牛類疾病、是否施行按時的預防注射、以上辦法、業經本月十一日董事會核准施行、又在衛生委員會集議時、衛生處曾聲稱、界外出產之牛乳、現今不欲准其入界銷售、如私行運入可以防止、但渠認爲可與界外官廳設法合作、以便執照　可以互相承認、並取得有效之管理、如此、則界外之　等牛乳、將來亦可許其入界、關於此事、渠已與鄰界之當局非正式接洽矣、 
[醫學博士李中庸赴歐]  
　　礦業專家李一琴氏長公子中庸醫學博士、畢業於德國柏林大學、返國後、懸壺海上、歷時十稔、活人無算、茲受某機關之委託、即日乘意大利郵船赴德奥意法諸國、研習最近醫學、此行約一年歸國、將來造福社會、當更無限量也、 
[省會國展會定期開幕]  
　　五月二十三日 
　　籌備已久之省會國展會、茲已大致就緒、會塲擇定新西門五三圖書館内、地位適中、交通便利、日來正佈置擘劃一切、極形忙碌、參加廠商、亦頗踴躍、聞餘額不多、如欲參與斯會者、可速逕往中華路小西門口國貨旅行宣傅團、先行登記、並携帶様品、聞開幕日期、定五月二十三日云、 
[浦東同鄕募捐成績]  
　　浦東同鄕會募捐成績、第一次揭曉、已誌昨報、其川沙廳隊中、捐滿千元以上、合於懸像紀念之列者、較他隊爲多、前日亦經披露、現悉繳欵踴躍、顧蘭洲·丁家英·凌秀峯·等、均各先繳千元、並概任廣爲勸募、又第五堂隊金鴻翔等、熱心捐募、尤見其一隊中之團結精神、金君本人及其弟儀翔、並蔡君福棠、各先自倡捐一千元、顧鍾全三百元、杜月松二百元、莊鴻慶·姚震芳·曹俊法·張泰齡·劉則清·丁玉祺六人、各捐一百元、其餘認募者、顧雲鶴五百元、曹伯安·王新伯二人合認五百元、張少亭三百元、張鴻鑫二百五十元、鄔根桃·張林生·朱國祥·郭泰源·錢龍池·王臨莊·何鴻德·七人、各二百元、洪耀寰·王文泉·陳松泉·施貴全·沈秀文·龔悅來·陳正桃·徐森林·張進財·陸寒生·朱煥章·李培伯·顧利生·陸富根·十四人各一百五十元、顧春和·錢世良·黄友清·黄貿清·薛和盛·陳金富·陶金飛·朱佩俠·孟介賢·顧蘭亭·錢芝銓·羅傑人·曹義忠·謝林奎·康彩彬十五人、各一百元、 
[甬同鄕會籌備改選]  
　　籤留現任委員三分之一 
　　寗波旅滬同鄕會、爲本埠各同鄕團體之先專、成立迄今、二十餘年、本年爲第七屆改選之期、聞該會業經召開執監委員聯席會議、依照章程、推出候選人、計候選執委六十九人、候選監委三十人、候選基委六人、定期六月十一日、在會内大禮堂投票選舉、一面並照章籤留現任委員三分之一、計被籤留者執委十人、爲虞洽卿·張繼光·孫梅堂·金廷蓀·穆子湘·陳翊庭·洪雇賓·鄭源興·陳忠臯·金舜卿·王啟宇·童志孚·諸君、監委五人爲張詠霓·謝蘅牕·袁履登·余葆三·徐伯熊·諸君、基金委員一人爲秦潤卿君、 
[二汛春魚昨到]  
　　此次發魚湧旺 
　　吳淞寳豐魚行、昨日到有二汛黄花魚船左增茂·廣增順·傅發順·等十餘艘、萃盛·愼泰·兩魚行亦到陳順興·高祥茂·等數艘、此次各船獲魚頗多、均在四五艙以上、故市價稍减、河下每籌售市秤十三斤、合以前之天平秤有十一斤左右、因此各埠客帮上海帮及鄕户等、來淞採購者、甚形擁擠、吳淞市面、亦較前熱鬧、據船家云、二汛於廢歷十五晚見魚、發魚頗旺、且在南潮時期、亦較往年爲早、致各魚船均以魚多鹽少爲苦、因欲保全佳好之鹹魚起見、如鹽不敷用時、情願剩下鮮魚、賤價出售云、聞尙有大帮魚船、將于日内到淞、 
[婦女會將紀念母親節]  
　　中華婦女節制協會近數年來、會務極形發達、會員遍於全國、加入者多數爲家庭主婦、故該會對於母性問題、歷來即特别注重、茲因母親節（五月十四日）將屆、該會特命各地分會同日舉行紀念、華南除由陳維姜·武漢曹風翔·首都施雲英·等諸女士籌備外、並於日前派張蓮英女士赴甬、楊美眞女士赴杭、協助該地分會籌備、又聞本埠已加入該會之兒童節制軍六百餘人、亦將於是日下午三時、假座滬大附小花園隙地、舉行母孩同樂大會、除歌唱遊藝外、尙有莊嚴美麗之獻花、 
[沈信卿鬻書助學]  
　　沈信卿先生對於敎育素具熱心、本年已屆古稀、是月二十一日爲其揆辰、欲移戚友奉觴之舉、藉謀補助寒畯之方、茲得其鬻書潤啟、錄之於次、恩孚老而無成、怱怱七十、聞戚友方謀所以壽之、國難正殷、預辭隆貺、敬擬分治事之餘力、日書聯額條幅數件、約以千件爲率、其潤貲悉充清寒子弟學額基金、不論逾千件之數、或不及數、均以歲底爲截止期、凡有愛於拙書者、如樂助成此舉、爲貧寒子弟頌德無量、特訂潤格如下、三字以内之額潤二十元、八字以内之聯潤十元、三行以内之條幅潤五元、磨墨費加一、字數增多遞加篆隸楷書均加倍、小件不書、潤到後一月取件云、 
[華商公共汽車眞茹快車延長時刻]  
　　丨僅限於星期六及星期日丨 
　　閘北華商公共汽車公司、自行駛眞茹特别快車以來、迄今月餘、地方人士、咸稱便利、其行車時間、每日原定由上午七時至下午七時止、茲查該處居民與曁南大學又向該公司請求稱星期六與星期日員生及居民往來較多、且歸來稍晚、着對該兩日放長行駛時間、聞該公司乃服務交通責任所在、故應其所請、準定於是日起每逢星期六及星期日將特别快車行駛時間展至入晚九時爲止、 
[梁成玉兩案皆發回重審]  
　　丨搶嗎啡與綁票丨 
　　前總巡捕房總稽查處二號華探目梁成玉、被匪徒李連生指供犯搶刦嗎啡及綁票等案、經工部局分别向第一特區地方法院起訴、經特院判决搶刦嗎案宣告無罪、工部局不服、上訴于高二分院、審理結果、認梁有罪、判處徒刑十年、梁對此項判决、表示不甘、上訴于最高法院、業由最高法院認定尙有疑點、發回高二分院更爲審判、而梁被拉綁票案、亦由特一院訊判處死刑、呈奉江蘇省政府亦認爲有疑點、發回調查更審、昨日午後高二分院對于梁搶刦嗎啡案開庭更審、捕房律師甘鏡光及梁之代理律師余祥琴均皆到庭、旋以所傅人證未齊、經庭諭改期再訊、至江蘇省政府發回更審之綁票案、聞不日特一院亦將開審、 
[時裝大會開幕]  
　　中國國貨公司（南京路大陸商塲）日昨舉行時裝大會、吳市長夫人亦到、海上名媛翩然蒞止、電影明星胡蝶·徐來·等、時裝表演、博得不少佳評、今日起須持一元以上發票、方可入場、歡迎女賓、男賓謹辭、如佳侣偕來、非常歡迎、惟發票須二元以上、多則遞加、以示限制、盛會難再、不可不往一觀也、 
參加國貨時裝表演會之各明星 
　　自右至左朱秋痕顧梅君顧蘭君宣景林艾霞高清蘋胡萍胡蝶（李尊庸攝） 
[同華抗雨織品廠之發明]  
　　本埠南市徽寗路懷仁里同華抗雨織品廠之技師倪頌生君、曩歲留學德國、精研漂染工藝、學成而後、服務該國工廠、成績卓著、前年歸國、遍歷名區、鑑於市肆所售雨衣、都爲舶來品、每年漏巵、不下午數百萬元、反觀國產、無有可與抗衡者、因悉心研究、歷時頗久、卒發明抗雨布·抗雨綢·抗雨呢·抗雨嗶嘰·等等、皆用國產棉絲諸織品、加以科學方法化學藥料製造而成、不獨質料優美、以製衣服、可以晴雨兩用、且耐洗經穿、永不漏水、又無閉氣及粘臭之患、其成績直駕乎舶來品之上、而價格之低廉、猶其餘事、所有各種抗雨織品、聞經京滬各要人品評、咸稱爲得未曾有之奇績、故自該廠開幕後、設發行所於老西門蓬萊路、歷時不過兩月有奇、以顧客之擁擠、　製呢布、供不應求、刻下已大中擴充、且開夜工、藉以應國人需求、 
[申新六廠失愼]  
　　昨晨三時許、楊樹浦河間路蘭路轉角申新第六紗廠、不戒於火、頓時燒起、棉药八十餘擔軋花機器四部、並殃及房屋數間、計損失約値四千餘兩、嗣由附近救火會驅帮浦車到場、努力施救、歷一小時半始熄、 
[俄人暗殺幸未中]  
　　白俄恐洩漏秘密 
　　前日下午二時許、有俄人羅森邦Ａ·Ｒｏｓｅｎｂａｕｍ者、自駕汽車、路經法租界霞飛路貝禘鏖路轉角、突由路旁躍出另一俄人、拔出手槍、向羅狙擊兩響、暴客因心慌意亂、故未命中、祇流彈擦傷一華婦腕部、暴客當塲逃逸、立由羅奔告盧家灣總巡捕房、派探到塲調查一過、將受傷之婦人送至醫院包紮後、即出院、惟據捕房調查結果、謂羅氏係白俄猶太人、近忽與赤俄暗中勾結、被白俄偵悉、深恐洩漏白黨秘密、故欲置羅於死、以滅後患云、 
[繆陳賣文救國]  
　　丨潤資捐助前方救護隊丨 
　　馬相伯陳石遺介紹 
　　章太炎亦深表同情 
　　厦門大學哲學敎授繆子才氏、精研哲理、雅工文學、茲因馬相伯老人發起不忍人會救護隊、事繁欵巨、擬以精力換取筆資、捐助經費、陳石遺老人爲訂潤例、各界愛國善士、凡願購陳石遺或繆子才二先生文者、不論本外埠、須將事略及潤資、一同面交或郵交上海徐家匯土山灣樂善堂收受、日前樂善堂特發啟事云、不忍人會係九四老人馬相伯先生發起、由比國敎士雷嗚遠牧師偕敎士二百四十餘人、率領救護隊多員、在前方戰區實地救護傷兵難民、此種生死人肉白骨之工作、藥品器具工役之設備、抱人道主義者無不與表同情也、馬老先生在滬爲多方之接濟、此次陳繆二先生亦因國民天職、不得不以精神心力設法爲涓埃之助云云、同時章太炎先生聞之亦極嘉許、並介紹云、泰縣繆篆子才、學問精博、兼能文章、嘗爲余所著齊物論釋等作法、皆萃十餘年之精力爲之、近在厦門作敎、并願爲不忍人會救護隊賣文、以資土壤之助、予亦深表同情云、 
[火輪磨坊街一炸彈]  
　　擲入同豐棉布號 
　　法租界火輪磨坊街九十八號法大馬路轉角同豐興棉布號、開設迄今、已歷八載、專門經營各種棉布疋頭、洋貨實俱過半、營業頗稱發達、昨晚七時四十五分、怱有人以手溜炸彈一枚向該號迎面櫉窗擲入、適滾落窗之左側、致未爆炸、投彈人乘機遁去、但當時已驚動附近鄰店及馬路行人、霎時竚足而觀者數逾百人、隨由該號學徒王長生瞥見、報告經理徐明福、（紹興人年四十八歲）轉報大自嗚鐘麥蘭捕房、捕頭立飭中西探捕趕往查勘一過、將彈拾去、存入捕房候查、 
[鹿生蛋]  
　　丨本草謂之保心石可治心痛吐血等症丨 
　　本埠威海衛路新六五六號、精神醫士李紹廣家、藏有鹿蛋一枚、形如鷄卵、外實中空、内含異草甚密、殼堅而有層、似鹿角質、爲狀頗奇、聞係其先人征生番時、得自鹿腹中、當時士兵有患熱病者、以水磨而飲之輙愈、厥後歷歲消磨、始見中藏異草、因珍藏至今、以備需要云、按本草綱目、有名保心石者、生鹿腹中、鹿食各種解毒之草、其精液久積、結而爲石、亦名寶石、有一種、一是鹿獸生成、一是泰西名醫至小西洋采珍藥製成、服之令毒氣不攻心、故曰保心石、用法、以刀刮如麥大者六粒、爲粉闞服、多用亦無害、更增加精神、常服此藥、洒水隨入、能腹中不多生蜊蟲、體健神旺、又治大熱燥渴、小便不通、泄瀉、俱以水調服、胸傷憂悶、無熱者、或酒成水調服、有熱者、酒水各半調服、病後軟弱、酒水各半調服、胸内傷心痛、風寒氣痛·吐蛔·咯血·吐血·皆水調服、毒蛇毒虫傷、不拘酒不服、刀箭瘋犬毒物傷、以粉數療口、外以布色卽愈、俱見本草補、是則李君所藏、卽保心石之一種、明代以前早知此物、惟世不多覯、特錄之以供醫藥家之參考、 
[北大同學會今晚年會]  
　　北洋大學、爲最高之學府、有悠久之歷史、成績卓著、中外蜚聲、其先後畢業而任職海上之同學、以少聯絡之機會、不免聲氣之隔閡、曾有上海同學會之組織、聞本屆年會、訂於五月十三日星期六下午七時、假座威海衛路慕爾嗚路西首中社舉行、並請王正廷·陳錦濤·吳經熊·諸君蒞會演講、錢新之君報告會務、李松泉君表演魔衛、想屆時羣賢畢至、必有一番盛况也、 
[民生紡織公司門市部開幕]  
　　周家橋民生紗廠、創辦已有多年、以前僅營紡紗事業、去年起又增添織造部、專織一切呢絨線毯及其他衣料、出品精良、而售價極廉、茲應本埠人士之需求、特於法大馬路東新橋東口、設立民用國貨商店、專營門售、批發、已於五月一日開幕、在本月内特别减價、一律八折、定製制服、更爲歡迎、約期不誤、 
[滬西勞勃生路火警]  
　　昨日下午四時三十五分、滬西勞勃生路檳擲路口北首、德隆坊對面、第四百五十一號門牌、江北人吳何順所居之平房内、忽因煮飯不愼、遺火積薪、頓時濃烟密佈、冒穿屋頂、當由崗警瞥見、報告救火會、驅皮帶車馳至、竭力灌救、一面由六區派出所巡官顧文濤率警到塲彈壓、約半小時許、始得救熄、計共焚燬四百四十九號、四百五十一號、四百五十三號、四百四十七號、四百四十五號平房五户、旋經顧巡官派警前往調查起火原因、並將火首吳何順拘解六區警署、聽候訊究、 
[兩同業公會成立]  
　　金屬琺藍業　同業公會、昨日在市黨部三樓開成立大會、由市黨部代表張達夫、社會局代表宗錢慶·市商會代表孫嗚岐·出席指導、主席毛子卿報告籌備經過情形、旋卽討論會章、選舉執委、董玉清·山華峯·韓光麟·劉德靖·毛子卿·趙竹軒·劉書謙七人當選、後攝影散會、 
　　竹行業　同業公會、自呈准市黨部許可組織後、積極籌備、業已竣事、前日下午三時、在厦門路事會所舉行成立大會、到德昌竹行蔡史民等代表十餘人、市黨部派張達夫出席指導、主席蔡史民通過章程、選舉蔡史民·彭信孚·蔡仲熙·顧國樑·黄菊影·何杏園·黄竹安·等七人爲執行委員、卽席宣誓就職、并請陳文照律師爲常年法律顧問、散會後、卽召集第一次執行委員會議、（一）分配職務、（二）確定常會期、并任辦事人員、 
[醫藥界]  
　　▲肺病院愛克司光部長期服務本埠大西路二號上海肺病療養院、愛克司光部爲便利各界早期診斷及治療起見、特增訂診察時間、及長期服務辦法如下、凡疑有肺病或患有肺病、欲用Ｘ光診斷者可於每日上午九時至十二時、下午三時至五時至該院、隨到隨攝、並行健康診察、不取門診費、其Ｘ光之照片及底片、明日卽可取得、凡經該院摄影者、在六個月以内、若往該院治療、不再收費、以便得充分之治療、誠一般病家之福音也、 
　　▲各界防疫應備「亞林臭水」　邇來天氣漸熱、本埠已發現腥紅熱霍亂等流行傅染症、昨衛生處特警告布民、加緊防疫工作、茲悉五洲大藥房所製「亞林臭水」一種、爲夏令防疫藥品、用此水　洒各處、可殺滅一切傅染毒菌、當此天熱防疫聲中、聞該公司已趕製大批、以供各界人士採用　　▲愛華製藥社分送民丹　望平街愛華製藥社發行之完全國貨長城牌民丹、功能辟瘟避穢、解毒殺菌、爲防疫治痧、人人必需之衛生妙品、亦卽抵制仇貨仁丹之獨一利器、茲聞該社爲努力提倡國貨、格外推廣起見、特不惜犧牲、到處分送、今（十三日）晚七時半八仙橋青年會舉行國恥演講會、該社已徵得青年會同意、擬派員前往分送聽衆、 
 
 

Page 12

 
 
[瘋子滿街亂斫]  
　　笪春圃中槍殞命 
　　南京人笪宜生、年五十四歲、向爲小販、妻劉氏、年五十四、生有一子名春圃、現年三十四歲、父子三人、因家境貧寒、乃就城内畫錦路六六弄過街樓下、闢一小室、同居其間、惟春圃向患神經病、故至今年逾而立、尙未娶妻、且平日病發時、哭笑無常　有時竟將其父母拖往街頭亂逃、或用棍逆毆、笪雖不堪其擾、惟因父子關係、不忍其遠離、故仍留居家中、不料昨日下午三時許、春圃之神經病又復大發、從家中突取菜刀一柄、持往街頭亂舞、且逢人便斫、當時路人紛紛四散逃避　旋春圃行至畫錦路口　適有寗波人樓信如者、年四十二歲、家居學院路懷賢坊九號、向在二馬路義興公司内充當跑街、正從家中因事出來、行經該處、春圃即乘其不備、從後面趕上、舉起菜刀、向樓頸項間猛斫一下、樓經察覺、已不及避讓、以致頸項間即被斫中一刀、長約四寸許、深達數分、頃刻血流如注、樓返身察視、見持刀斫人者、乃係瘋子、自知不可理論、立即雇坐人力車、投入上海醫院醫治、據云傷勢甚重、惟春圃旣向樓猛斫一刀、後仍大舞菜刀、直向虹橋頭進發　身後隨而觀者甚衆　然咸不敢上前捕捉、旋爲附近第三十二崗守望警吳麟卿瞥見、知其將肇户禍、急即上前、喝令止步、意圖拘捕時、詎春圃見警到來、毫不畏怯、反舉刀向吳警左手猛斫一下、吳警未及走避、乃遭斫中一刀、於左手虎口間立即受傷流血、吳警見其如此蠻横、不得已掏出手槍、向地上開放一槍、惟斯時春圃適行未數武、因舉步怱促、偶一不愼、突然栽倒地上、以致吳警所開一槍子彈、即誤中於春圃之胸部、然春受傷後仍圖掙扎起身、吳警遂乘機負傷奮勇趕上、奪下菜刀、始得捕獲、帶回該管一區二所後、春圃已神疲力盡、面色慘白、呼吸短促、當由該所派警將車送上海醫院醫治、奈抵　後、未及救治、即告殞命、 
際貿易局召集茶商討論救濟 
[改良製茶方法實行農村檢查電宋財長提請各國减低稅率請滬銀錢兩業救濟銷俄華茶]  
　　實業部國際貿易局以華茶市面慘落、亟須設法補救、特於昨日下午三時、召集本市茶業公會·華茶公司·及各茶商·在該局會議室開會、討論救濟辦法、茲分誌開會情形於下、 
[出席代表]  
　　出席代表計有國際貿易局總務主任郭威白·指導處主任兼秘書季澤晋·張磐孫·茶業公會代表陳翊周·彭志平·卓華譜·孫子綬·胡德馨·各茶商金健行號代表洪孟盤·范葆生號代表陳秉文·陳孝文·汪裕泰號代表汪蔭庭·等十餘人、 
[討論辦法]  
　　開會後、由郭威白主席報告宗旨、并略述我國駐利物浦副領事陶寅呈陳外交部改良茶葉推廣國際貿易意見、次由季澤晋提出救濟辦法數項、公開討論、各代表均發表意見、最後决定（一）出口茶葉之改良、（甲）如何使茶味濃厚、以適英人嗜好、吾國農村經濟衰落、均植老茶樹、并沿用製茶舊法、希圖取巧、致銷路凋疲、現應注重增加肥料、從事培養、（乙）如何使售價較低與印度錫蘭日本茶葉相競爭、應將各種茶葉樣品送往我國駐在各國領事、尤注重於英·美·俄·三國、廣爲宣傅、并由各領事調查購買華茶各公司名稱地點　以便直接交易、不經洋商之手、以减輕成本、擴充稍路、（丙）關於外國對於華茶之稅則、電請財政部長宋子文於出席倫敦經濟會議時提請各國注意、設法减低關稅稅率、（丁）關於廣告宣傳或改種印度錫蘭茶可否奏效、此事頗難實行、現先須實行農村檢查、設法改良、（二）關於銷俄茶葉、（甲）本市洋莊茶業公會曾呈請實業部轉咨財政部救濟、財部已訓令滬銀錢兩業公會救濟、現須再與商洽、（乙）設立對俄貿易專局事、業經實業部長陳公博與蘇俄大使鮑格莫洛夫在京商談、俄使表示贊同、今日俄國營之塔斯通訊社竟提反對、略謂吾國對日對英均無設立貿易專局、而獨對俄、認爲不平等、現此尙須再討論進行辦法、 
[呈請救濟]  
　　本市洋莊茶業公會主席委員陳兆壽等呈實業部原文、茲照錄如下、呈爲出洋箱茶、凋敝已極、乞恩妥籌特别救濟事、竊出洋紅綠箱茶、向由洋商運銷歐美、尤以俄商購運獨多、最旺時凡佔全業之半數、自十八年以後、遞年减少、至二十一年俄商尤大减特减、幾等於零、計全年購運僅三萬餘箱、價値不滿六十萬、從漢購運茶末老茶垕磗運洋、亦不過三百餘兩、揆厥原因　由印度錫蘭·爪哇·日本·競爭饞奪、及該國經濟主義、限制用茶、然尙有一最大原因、因俄商協助令洋行赴印錫爪日購茶、自裝運出品之日起十二個月付銀、在華購茶向付現銀、故舍此就彼、茶商等能力薄弱、曷由與洋茶競爭、兆壽趨謁中央銀行副總裁　蒙諭以將艱窘實情縷陳鈞部、聽候澈查俄商現購洋茶手續、徐圖救濟、爲此不揣冒昧、詳陳顚末、籲懇逾格維持、俾天然國產、不致絕跡於國外市塲、屈計二十一年申漢兩市共折閱四五百萬兩、人人有倒懸之痛、伏乞鈞長據情轉咨宋財長、指定銀團借給俄商大批欵項、專購華茶、當可解茲困危、應如何計定章程之處、乞邀集該俄商商議、救國恤商、在此一舉、謹呈實業部長陳、 
電話中之盜刦消息 
[陳萬有本守望相助之義不顧危險親赴鄰家探視]  
　　丨探捕趕到盜已無蹤僅獲望風一人丨 
　　滬西慕爾嗚路安慶里弄内、有屋五幢、其中一百四十二號門牌、係經放黄包車之后庵洲住宅、貼鄰一百四十一號爲陳萬有所設之顏料字號、后家頗富有、致被匪類埀涎、前晨六時半、有盜六名、結黨潛往行刦、旣抵安慶里、撥一盜在弄口徘徊望風、五盜入弄、叩后家大門、時陳萬有之車夫李阿三方蹲於陳家門首洗衣、遽睹　生客、正疑訝間、而后家雙扉已呀然啓、五盜即蜂擁而入、並將開門者亦强曳入内、門遂緊閉、李益驚疑、亟白其情於陳萬有、陳因素與后相識、以后家旣突臨此怪客、或係匪類、不能坐視、當用電話約后菴洲聽話、但此際五盜正在開始搶刦、以三盜各執手槍登樓搜刮財物、餘兩盜則在樓下監視事主人等聲張、后聞電話鈴響、握機附耳、甫一交談、即被盜奪去話機、而陳萬有猶不知后已被禁止發言、故仍執機以聽、斯時后雖未能與陳直接通話、然對盜所稱之「我家無錢、縱有亦在銀行爾何輩故來要」斷續言詞、則因電話機在旁均一一傅入陳耳、陳纔確知后家有盜、立以電話向該管靜安寺捕房報告、請速派探緝捕、一面欲求明　盜刦虚實起見、不計危險、親赴后家探訪、臨行　其車夫李阿三言、余往后家如不即出、則其家必有盜、余必被盜監視行動、汝當速催捕房緝捕、言已往叩后家　門、盜在内聞聲、即啓門隨將陳拖入、李見主人果陷危境、乃狂呼陳名、屋内各盜、則認其聲係發自望風之同黨、以爲事洩、無心翻箱倒篋、僅携所刦衣·飾鈔洋奪門而出、向弄外逃竄、迨捕房探捕駕汽車馳到、五盜皆已失踪、祇弄口望風之皖籍盜黨席少亭尙在徘徊、當被拘捕、旋入后家查詢被刦情狀　由后·陳·二人撮要相告、陳並云渠入屋内之後、袋中有銀洋一元八角、亦被搜刦、后則計算損失値九百五十餘金、開具清單、交由探員連同席匪帶回捕房、昨晨、解送第一特區地方法院、由吳廷琪推事提審、捕房律師厲志山聲請將席盜訊問後、仍予覊押、以便調查一切、並由探目吳志雲、探員馬德榮、關虎臣、等報告緝獲席匪經過、質之席少亭、係路過往該弄内買大餅被拘、但證人李阿三等皆稱席實係望風之盜、且弄内從無大餅攤、吳推事嗣諭席少亭還押、改期七天查明再訊 
 
[潭子港起出大炸彈重約三百磅]  
　　閘北潭子港日久淤塞、不便行舟、故近由該處紳商等雇工疏浚、昨日上午十時許該河工等、正在開掘土方時、忽發現一黑色之大炸彈、、當即設法起出、形似橄欖而底平、底下有　鐵圈、徑圍約有一尺餘、重量約三百磅、同時又起出大砲彈一顆、重約十餘斤、該處商民郭順記、恐該河工等發生危險、着併送彭浦保衛團第二隊、轉送四區公安局發落、 
日人欺騙行爲 
[以麵粉充鑲牙粉出售乘間又竊取四百餘金張英明受愚又涉嫌疑]  
　　寗波老者張英明、在老垃圾橋北堍北浙江路唐家弄口開設英明鑲牙店有年、近來張由李玉堂介紹與旅滬之日本浪人某甲相識、過從頗密、究幹何項勾當、局外人俱莫能知、前日午後四時、有日人四·華人二·同至張店、以紙包數枚畀之、張即携一包出外、餘着家人藏置樓上、該日人等初則留店待張、後亦自去、至晚八時、張忽遣李玉堂投虹口捕房報告、謂彼離店之後、若輩竟往灶間取刀、毁其鐵箱、攫去鈔洋四百二十元、嗣彼歸來得悉、即往鴨綠路久餘里十號尋訪相識之日人無着、故特報請查究、惟當時張之姘婦張周氏、曾將兩華人中之一扣留、但旋即縱之、捕頭以張店屬匯司捕房轄境、爰轉知匯司捕房派探目陶阿福馳往張店向張盤詰之下、覺其似有與日人合作非法買賣之嫌疑、隨在該店搜查一過、於樓上抄出形同嗎啡之物五包、權之得八磅半、遂連同張與其姘婦張周氏曁李玉堂一併帶入捕房、昨晨解送第一特區地方法院由吳廷琪推事提審、捕房律師厲志山將張這李報捕及派探調查之情形、陳述之下、以搜獲之物是否嗎啡、尙待化騐、請求改期、旋據張供、該日人係由李介紹相識、彼曾詢我鑲牙所用之粉、謂彼亦操此業、昨日携粉數包來售、我因不知其物之優劣、故取一包往法租界菜市路、請同業中人審察、詎竟係以麵粉冒充、及歸知己出事、乃往尋該日人交涉、因不獲其踪跡、故報捕房、抄出之物、即係該日人者、儘可化騐、如爲嗎啡、情甘認罪等語、末由厲律師稱、據張所供、似其亦受人愚、彼要求交保、捕房並不反對、吳推事即諭張英明·張周氏·各交隨傅隨到保、李玉堂還押、候化騐後再訊、 
大香檳頭奬之得主 
[爲廿餘人所共得年老者資以續絃年幼者僅十六歲餘人均各得其所]  
　　大美晚報云、此次跑馬大香檳頭奬一二一九○號、今日（十二）聞係木工二十人所得、若輩僅購奬劵一張、每人出資大都二角半或五角、最大不過一元、乃竟獲得兩個頭奬之一、共得十萬零二千九百零五元、諸人姓氏因防意外、嚴守秘密、僅聞有五人、爲南京路羅辦臣琴行職員計共分得奬金三萬餘元、今日有一人已離行他往、餘四人則照常工作、又聞其中有一人年已五十餘、在琴行服務多年、久思續絃、以慰暮景、今旣得資、當可如願以償、人財兩得、亦可謂老運亨通者矣、至其餘十五人、聞大都居閘北、去年滬戰時、飽受損失、其中年事最幼者、不過十六歲、得此奬金、可資補償矣、 
大搜抄寶裕里 
[原因於匿名信函拘獲者四五十名]  
　　法租界大自嗚鐘捕房、近日連接郵遞匿名信有十餘封之多、函中詞意、大致謂寶裕里内、設有綁票機關、並有大烟賭窟、旅館客棧内、匿有盜黨等情、故捕頭不動聲色、加派通班中法包探、及大批越捕俄捕華捕約百餘人、在寶裕里各弄口、嚴密包圍、於昨（十二）晨六時、由中法包探人内、挨户搜查、所有沿馬路如寶裕里南沿菜市街、北沿愛多亞路、東沿東新橋街各商店、以及里内居户、共百餘家、無一倖免、在内搜查兩小時之久、查抄時、里内行人槪不准出入、至八時餘始畢、結果抄獲烟槍紅子子槍、共有五六十支、以及各種烟具烟膏烟灰紅丸等甚夥、以安樂第二旅館内抄出紅丸烟槍最多、並獲嫌疑盜犯曁烟賭犯、共四五十人、滿裝兩卡車、一併帶入捕房、禀明捕頭、再行解究、查抄時、各居户大半高臥、從夢中驚醒、其時菜市街蔬菜上市、當大批武裝巡捕三面包圍寶裕里、不准里内行人進出、形勢頗爲嚴重、迨畢、探捕撤隊菜市始行恢復原狀云、 
[本報流通圖書館誌謝]  
　　昨承盧葆華女士惠贈大著「血淚」「抗爭」「飄零集」「相思詞」共十五册、（由陳彬龢楊幸之兩先生轉贈、）杜超彬先生惠贈大著「新聞政策」「南行麟爪」二册、陳念周先生惠贈大著「聚星室合稿」一册、施祖臯先生惠贈大著「碩果齋詞」一册、徐雉先生惠贈「不識面的情人」一册、武陵顧冰痕先生惠贈新書十一册、餘姚岑履鶴先生惠贈新書十册、生活週刋社惠贈「生活」按期一份、星期三週報社惠贈「星期三」一份、唐范生先生惠贈新書一百零一册、軍國民諃誌社惠贈「軍國民雜誌」一份、吳志信先生惠贈新書三册謹此誌謝 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱貴報載有本監囚人　呈法部請澈查漕河涇監獄一則、其間之是非曲直、自有公論、除電呈司法行政部曁江蘇高等法院、派員澈查外、相應函達貴報記者先生與報界同人、聯袂來監參觀、以明眞相、並希將原函提前登載爲盼、此致、上海申報館、江蘇第二監獄典獄長田荆華啟、五月十二日、 
[英美金融消息]  
　　路透社十二日倫敦電、今日此間、大條銀價微縮、近期十九便士、遠期十九便士零六二五、近遠期均較昨價縮零六二五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊、合美金三元九角八分、美金一元、合英金五先令零三零一、 
　　十二日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價縮一零至六二磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天色多雲、有西南風至西風不等、揚子中游及下游天熱多雲、有東南風、馬鞍島以南沿海一帶、由陰而曇、有和緩之東北風至東南風不等又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八○·二、最低五五·四、去年同日最高七一·八、最低四九·一、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第二零七零號、女性、徐景華、常州人、二十歲、民國二十二年二月二十三日、由特區法院送中國救濟婦孺會留養第二零七一號、女性、錢大囡、蘇州人、十六歲、民國二十二年二月二十三日、由地方法院送中、由地方法院送中國救濟婦孺會留養第二零七二號、女性、小妹、江北人、七歲、民國二十二年二月二十三日、由特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
[國恥週演講李公樸先生談中日關係前途的我見]  
　　五月九日在青年會 
　　諸位朋友；今天所要講的題目是中日關係前途我見。我們知道中日的關係不是從今天纔起始的，自從光緒二十一年到現在已有很久的時期和歷史了。我們記得前天蔡子民先生所講的「日本對華政策一中曾說過，日本自併台灣佔朝鮮起，以至現在進一步製造僞國，仍是一套呑併朝鮮的老把戯，但是國民的思想在「五四運動」以前，大家曾感覺到一種亡國的恐慌，到了「五四」以後以至「九一八」的期間，大家又似乎對這種恐慌冷淡了許多，因爲這是中國國民被根深蒂固的專制制度文治思想及家庭傅統觀念所束縛的自然現象。「五四」以後的民氣雖曾起了一種改變，至九一八時民氣又爲之一振，大家就以爲帝國主義者有了殖民地也没有多大好處，在潮流的趨勢上，認爲帝國主義者只要經濟侵略，並不要土地侵略，至於無知無識的當然不會明瞭，就是有知識的也被惰氣所染，而變成醉生夢死的了。前年九一八事件發生，一般人尙認爲没有民族存亡的根本關係，無非是張學良弄壞的。而產生這些見解的原因則在一二八以前大家没有受到深切的痛苦，所以在一二八以後，熱河失守以前，人民都頽廢異常，迨後熱河失守，日軍陷山海關，攻秦皇島，逼平津，危機日增，才對於過去的所謂帝國主義不是土地侵略及中國不會亡的種種苟安謬誤的心理，得一反證。現在姑從日本情形，國際情形及中國的現狀三方面來說明一下，然後我們就可從而推測中日關係前途的情况了。 
　　日本方面也可剖作三點來說；一·政治丨日本自武力成功後，繼以積極建設，卽如佔領朝鮮台灣後就用一種斷然的力量把該地治理得很好，俾償戰時的損失。在日本的立塲上講，則如最近治好東三省是與自己本身有利益，這是確切不可否認的事實。還有，日本是一個主義思想混雜的國家，尤其是狹義的國家主義思想，田中的政策，民衆的狂熱，都是擁護帝國主義的實現，而能使軍事，民衆及政治等的力量充實。二·經濟方面，我們中國的學者往往喜歡表示日本經濟恐慌的危險，但是應該知道日本的經濟恐慌不是因侵略中國而造成的。譬如美國本爲最富的國家，尙且也發生經濟恐慌，而同時英法等國都受上項的影響，所以日本的經濟恐慌也是世界性的。雖則一經戰事，彼之市塲不免要受損失，但是征服一處土地，立卽可以恢復市塲，而可補償戰事的損失。假如日本佔領東北以後，一切都可以比張學良好。鴉片公賣可免除剥削，從前鴉片烟價貴，現在價廉，至於大家吃了後的好壞，當然又一問題因其目的只在使中國資本家得到信仰，同時，原料也可以增加了，凡得到一地，卽有該地的產物。現在的東北我雖没有親眼看見過，但看到最近日人，代僞國所出的「滿洲國年鑑」的内容，就可知道日人對鑛產鐵路等事整理已能達到經濟恢復的利益，也就是一個例子。三·「國防」丨日本　國防可分對内與對外兩方面來說。在對内講來，如果在空中有所進攻，不是防不勝防嗎？如歐戰時英國倫敦受德國飛機的威脅與轟炸，已感倉皇無措，現在的空軍威力是較歐戰時，更爲進步，那麽日本國防就絕對不能處於安全，因爲誰敢說對航空有相當防止。所以，要使東京至朝鮮的海防能保持，惟有擴充土地。在對外方面講來，假使要持久戰，非要充實材料不可，但日本固然不够，即朝鮮亦是不够，故必須擴充土地，其材料始能充實。綜上二點，日本是有侵略土地必要的。 
　　國際方面，各國的對華關係與日本不同，在國際方面中國是侵略中的一部份，而在日本方面中國則是關係最密切的唯一侵略對象。此此種暴力侵略欺凌弱小民族之手段，早爲過去各帝國主義的慣技，故此次國際對於日本除以武力制止外决難用公理去裁制，蓋日本可以把各國也一様侵略中國這事實爲藉口。最近從各國輿論上看來，日本各刋物上發表美國對日的咸情，並謂美國無人反對日本在滿蒙作經濟侵略的發展，且引全國青年會總幹事，威爾遜做總統時的陸軍總長，民生黨領袖培克ＮｅｗｌｏｎＢａｋｅｒ氏之言，表同情於日本之土地狹小，人口衆多，雖則有人說，日本人的話不能憑信，但是日本的地窄人多，則素爲列强所知，是我們所應當知道的事實。在太平洋會議時，日本每次總要提到人口問題，因爲這様至少可以得到世界的同情。前日倫敦路透電，有倫敦大學經濟歷史敎授Ｒ·Ｈ·Ｔａｗｎｅｙ，湯納博士，在某校演說中謂；「中國應當卽起自動，否則外侮必將取而代之，中國的紛亂已達三十年而仍未停止，實在很可悲觀的。渠在中國時，瀋陽已失，而中國人民除表示憤怒外，并無何種舉動，實在表示中國人民之忍耐性。如果國聯早能斷然處置，則日本不致敢奪滿洲全部云云，一以上可見國際對華對日之一斑。所以自中日事件發生後，中國三個公使同時辭職，卽爲顯然的一點。 
　　中國方面，前日章友三先生說的，戰，和，抵抗，賴，拖等五種辦法，除了最後一種本不是辦法，但是前面幾種又是辦法嗎？試想旣不能戰，戰就不是辦法，旣不能和，和當然又不是辦法，諸如此類，那裏有個眞正的辦法呢？那最近熱河失守之後，沿長城一帶對日戰役而論，有知識的，皆對此民族戰爭，漠然不同，至於能扶助戰士而關心者，類多勤苦農民。還有，日本的外交家，松岡洋右返國，在許多民衆熱烈歡迎的時候，他很嚴重的責備他的國人，說他們國内很有一部分人不知道國家現在所處的是一個如何危險的境界。我們看到日本的外交家鼓勵民衆是這様，而我們中國有多少人肯來指責錯誤的？曁没有整個的辦法，而又没有朝野一致的表示。有人說現在民衆尙未覺悟，但是現在民衆不起來自救，如果到了將來國亡了，再要想救國，是很難的。在朝鮮的復國運動中，有一個故事，很可來做我們的殷鑒。在一九一九年開始的時候，歐戰告終，各國開和平會於巴黎，高麗人以爲時機已至，是年的正月，循例舉行全國查經會，牧師金弼沫以賣敎會報爲名，坐汽車巡行各敎會與各首領秘密聯絡，約三月二日下午二時舉行示威運動，蓋三月三日爲高麗李太王國葬日，各道各郡人民均齊集送葬，意欲乘機激起全國敵愾同仇之氣。其時高麗又有所謂天道敎者，敎主孫東熙抱光復之志，信徒逾百萬，與金弼沫合力舉義，敎會内學校與外界學校先行團結，預印傅單，廣備國旗。三月二日，各敎會首領，特開公民大會於漢城太和館，到者數萬人，升太極國旗，行懇親典禮，由各首領作沉痛的演說，當即致書駐鮮總督，長谷川好道曰，我神聖大韓國民，際昌明之世，倡自由之權而獨立，此後汝等可速返貴國，勿傷兩國國民和氣，」總督大驚，急戒嚴如臨大敵，派汽車數十輛，武裝馳至，拘捕各首領，各領袖聲色和藹，齊呼曰，我等話尙未畢，請稍待，仍從容演說，分給傅單於大衆，向國旗行禮，大呼獨立萬歲者三，遂從容就捕，凡三十三人。耶穌牧師，古善宙，崔聖模，天道敎主孫秉熙，吳世昌，梁漢默，爲其中之最著者。日人旣獲各首領，以爲無事，不意越三日，而全韓震動，家家太極國旗，人人獨立萬歲，示威運動，遍於十三道，三百六十餘縣，童子婦女，亦結隊游行，大呼還我山河，民族自决，逮捕誅戮，前仆後繼。先又派全權代表金奎軾，赴巴黎和會請願，四月十二日，以四國的認可，提出獨立請願書，國外僑民，函電四馳求援。四月十七日，組織臨時政府，閣員爲李承脫，金奎軾安昌浩李東暉崔在享文昌範李始榮李東寗等。五月十二日，美國默認李承脫爲駐美大使，允假華盛頓獨立館，爲之招待。日人見其勢日熾，極爲可危，乃調集軍警大事屠戮，裸體火炙，釘足剖腹，或三五活埋，或毀滅全閭，自三月至六月，慘死者約三萬餘，女子二千餘，監禁者萬餘人。我們想想看，在日本嚴密監視之下，費了一二十年的功夫所造成的民族奮鬥精神，能使數萬男女老幼的同胞一致的不顧生死，爲祖國爭生存，這種精神又是如何的偉大，但是一經無上暴力的壓迫，就於二三月中，殘殺殆盡，從這一點上看來，我們就知道亡國後的復與是一件如何不容易而艱難的事！ 
　　根據以上的分析再由個人的觀察來推測中日關係的將來不外兩途，（一）是國際共管。有人以爲國際共管將造成第二次世界大戰，但是不然，因爲國際共管並不是所有列强聚在一起，翻開中國地圖，仔細劃分，而乃是在第二次世界大戰以前列强一定要設法避免世界戰爭，在表面上仍維持和平態度，而實則比現在更進一步，利用内戰，在每一軍閥之後，有一帝國主義作其背景，以造成一似分裂非分裂，似統一不統一的國家。 
　　（二）是民族奮起自救，而且要同政府合作。政府所不敢做的，就是政府的無力，也就是民衆的無力。我先來舉個例子，譬如說，「和」要在瀋陽失陷以後，錦州失守以前，但那時候有誰肯說這句話？如果那時候有這様一個有力的人出來主張而政府不依的話，恐怕政府早已被打倒了。現在亦是如此，比彷有人說這是政府的不許做，並不是人民無力量，那麽試問「土匪」難道是政府所許的嗎？要知道，如果人民知道自救而自動地起來　那不是政府所能干涉的。去年的「一二八」的時候，上海民衆的那様熱烈援助十九路軍，難道是政府所主使的嗎？所以人民應當培養和訓練自己的力量去督促政府，因爲維持治安是政府的本心，但我們却不能希望現在的政府能以强硬的態度去對付日本。我們人民如覺得是火已燃眉，應不顧一切與日本一拚，那麽各省各地的民衆就應自動的起來去督促政府抗日纔行。譬如羅斯福受命在這經濟恐慌的時期，國會中曾空前的付予總統許多特權，但是一到要解决戰債的問題，就有許多領袖出來表示反對延債的種種意見，這種意見，就使得羅斯福對於戰債問題不能不有所顧忌了。要知道中國在政治的歷史上觀察下來，已是隋性很深，外侮侵來，毫無抵抗，况且中國是農業經濟自足自給的國家，遠不足與科學的工業國家作對抗。但中國國民性本蘊藏有勇樸耐勞的特征，能耐極大的壓迫，若能嚴密的團結起來，則必能從困苦環境中打出自己的出路來。所以最後的希望就是各地民衆培植力量，訓練自己的精神，組織團體，與政府合作。如能辦到了這一步，那末，那一個政府不對，就可以打倒那一個政府。如果人民不知道自救，那一定要被淘汰。不要專責政府的不是，我們要認清楚，培養，訓練，組織，就是我們所應爲的唯一工作。（徐雉記） 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
[要聞]  
　　江蘇敎費節前可發一月 
　　江蘇敎育經費管理處、於十日下午開稽核員會時、報告現在庫存經費十二萬幾千、以前已發通知書、尙未兌欵者、有十九萬幾千、收支相抵、尙短七萬幾千元、現正催各縣解繳敎費、以便發清已發通知書之欵、繼以夏節在卽、各校需欵孔股、遂經稽核員、簽二月分（鄕師及實小則仍照向例類推）全月經費發欵通知書、此項通知書儘本月二十日以前發出、二十五日以前、各校領到欵項、以資應付夏節之節關開支云、 
[敎部解釋畢業會考後補考問題]  
　　▲訓令滬市敎育局 
　　敎部因上海市敎育局呈請解釋關於高中普通科學生畢業會考後之補考升學者三點、特指令該局云、呈悉、查參加中學學生畢業會考復試、仍有一二科不及格各生、自應遵照中小學學生畢業會考暫行規程第九條補習一學年、校内或校外補習均可、如次屆會考與本屆距離僅一學期、則各該補習學生之補習期限准予縮短爲一學期、高中學生非有畢業資格、不得投考大學、復試不及格各生、旣未取得高中畢業資格、自不准投考大學、中小學畢業會考、係爲確定中小學學生之畢業成績、促進中小學之敎育效率、並非升學試騐、是以會考成績優良之高中畢業生、不得免考升學、至獎學金額爲學校對在校肄業成績優異或家境貧寒學生之一種奬勵及救濟方法、與畢業會考無關、自不能因會考成績優異而給予獎學金、仰卽分别遵照、此令、 
[金女大救國募捐游藝會]  
　　南京金陵女子大學學生、對於救國工作素稱熱心爲女界冠、曾爲前方趕製衣褲救傷袋數千、不遺餘力、此外平日節衣縮食歛集零捐月捐、以濟東北軍士、每月十八日素食、以紀念國難、課餘常訓練救護工作、或至鄰居宣傅國難、近又籌畫救國募捐游藝會藉以宣傅國難期間、民衆應有之覺悟、且將門票價悉捐前方、現已籌備就緒、定本星期六在該校舉行、有國貨日貨展覽會、抗日血戰影片、南京市小學生抗日演說競賽、及運動表演等、晚間節目、爲新編木蘭從軍劇、日俄戰爭中片斷之表演、及各種激昻慷慨之歌舞、南京各界、往購門票者、非常踴躍、 
本埠 
[大學聯電何應欽令前線各軍積極反攻]  
　　▲使敵有顧此失彼之虞 
　　▲在我收聲東擊西之效 
　　上海各大學學生聯合會、昨電請何應欽令前線各軍積極反攻、原電如下、北平何部長敬之勛鑒、暴日肄虐、進逼無己、灤東戰事、又告緊急、堅决抵抗、中央旣早具决心、轉危爲安、執事當已有相算、惟抵抗非爲消極、作戰不能被動、敢請當機立斷、着令前線各軍、積極反攻、使敵有顧此失彼之虞、我收聲東擊西之效、否則敵來始言抵抗、敵去則又目囑、一隅一地、各自爲戰、予敵人以各個擊破之便、則東北四省、將永無收復之日矣、民族存亡、繁於俄頃、希執事急起圖之、上海各大學學生聯合會叩（侵）、 
[全市健康敎育展覽會]  
　　▲定六月一日至三日在普益社舉行 
　　▲同時舉辦各種健康表演及溕講等 
　　本市敎育衛生兩局主辦之全市健康敎育展覽會、業經决定於六月一日至三日在大東門紫霞街普益社舉行、該會組織分總務及出品二大部、出品部分學校社會參攷三組、由周斐成陳白吳利國充主任、總務部亦分三組、計事務保管及宣傳、各組主任由孫家齊周尙胡昌才担任、前日總務部開會、由周尙主席、沈逸君紀錄、其要案如下、（一）出品陳列分自由參加及捐定或認定二類爲單位、（二）展覽開放時間每日上午時至下午五時、（三）凡參加展覽者應於五月十七日向敎局領取或函索出品目錄表、將所有出品詳塡後在五月二十一日至二十七日間派員持出品目錄喪赴敎局登記、并領標簽、以備粘貼、點後於開會前二日（五月三十日）下午二時起將出品送會、（四）展覽期中舉行健康演講、其對象分（甲）民衆、（乙）敎師、（丙）兒童三種、在大禮堂舉辦、（五）同時舉行兒童表演、其範圍爲（甲）衛生習慣活動、（乙）急救表演、（丙）健康故事表演、（丁）二十人左右之體育團體表演、（戊）其他健康活動表演、（六）另闢一室放映健康敎育之影片、（七）兒童創作衛生圖畫展覽事宜、交徵畫組辦理、（八）入塲劵分電影及兒童表演兩種、大會及演講無須入塲劵、 
[市敎育會函各校努力進行滬校號機]  
　　上海市敎育會爲催促各校從速進行州募滬校號機、昨特通告各校云、逕啟者、國難日亟、滬校第一號飛機急待購置、前請貴校籌募捐欵各節、諒邀台察、茲爲促早實現、特再函請貴校加緊籌募、事關救國、至希募有成效後、即繳指定銀行、毋任公感云、 
[法學家播音演講]  
　　上海中西大藥房無綫電廣播電台、爲提倡學術促進法治起見、特設法律講座、聘張以藩陳廷楨兩君主持、每星期六晚六時半至七時、由專家舉行法學演講、刻已請定前司法部長董康、講「將來的法律」、上海各法學院敎授王效文講「遲期支票在法律上的效力」、申報月刋主任凌其翰講「怎様取得民權」、東吳法學雜誌主筆邱漢平講「如何保障民權」、東吳法科敎授孫曉樓講「由法權講到租界工廠檢查」、申報讀者法律顧問張以藩講「我們所要的憲法」、東吳法科敎採過守一講「勝訴的要素」、明日講員爲王效文氏、時間爲下午六時半至七時、 
[今日兒童音樂播音競賽]  
　　兒童晨報社、永生恒森廣播電台等主辦之兒童音樂競賽會、業已於今日下午二時半與六時半、分别在永生恒森二電台播音、並於開幕時、請本市敎育局長潘公展致開幕詞、聞參加兒童頗形踴躍、而收到之獎品又極夥、蓋此項競賽在本市尙屬創見也、茲附本日兒童播音次序單於後、 
▲永生電台播送（下午二時半至四時） 
號　數　　　　姓　名　　　　年歲 
二○一　　　　麥雪蘭　　　　十一 
二○二　　　　王念祖　　　　十一 
二○四　　　　林天眞　　　　十三 
二○五　　　　陳秀英　　　　七 
二一二　　　　吳樂懿　　　　十四 
二一三　　　　宋文娟　　　　十三 
二一四　　　　陳耀南　　　　十四 
二一五　　　　楊傅英　　　　十五 
二一六　　　　楊仲英　　　　十二 
二一七　　　　楊叔英　　　　十 
二一八　　　　楊肇英　　　　十 
二一九　　　　趙學仁　　　　十二 
二二○　　　　程月初　　　　十三 
▲恒森電台播送（下午六時半至八時一刻） 
號　數　　　　姓　名　　　　年歲 
一　一　　　　郭秀餘　　　　十五 
一　二　　　　方德馨　　　　十五 
一　三　　　　佐世蓉　　　　十五 
一　四　　　　程祥和　　　　十四 
一　五　　　　江玲平　　　　九 
一　六　　　　梅　萼　　　　十 
一　七　　　　楊英玉　　　　七 
一　八　　　　顯其秉　　　　十二 
一　九　　　　張鈞才　　　　十三 
二　○　　　　楊淑囡 
[紫金小學成績斐然]  
　　滬南紫金小學、本學期自張小通君担任校長後、對於校務稅意整頓半年以來、成績斐然、並聞於本月十三日午後二時、與巽與大公等校學生舉行文藝競賽請李時雍張子孝沈春暉爲評判員、除三校校長擇優給奬外、並由立法委員吳開先市黨部執行委員林美衍等獎贈銀盾、以資鼓勵、一俟評定甲乙、請市敎育局第二科長周斐成、在南市巽與小學舉行給奬典禮、 
[樂華女中一週紀念]  
　　昨日福煦路樂華女中舉行創立一週紀念典禮、學生家長到者達二百餘人、由該校主席校董趙正平主席、校長陳亞夫報告一年來之經過及今後設施計畫、校董褚慧僧·潘仰堯·楊福元·張夫百·曁來賓高乃同孫殿英代表等演說、敎務主任段英、訓導主任金光楣、學生王亞美·洪慰慈·先後發表意見、下午完全開放任人參觀、並聞該校暑假後擬設職業科及補習班、且因原有校舍不敷應用、將搬往新大沽路、 
體育 
[台維杯第一週賽加拿大勝古巴兩單打]  
　　（美國斐眞尼亞州溫泉十一日路透電）加拿大與古巴、今日作台維斯杯北美帶第一週賽、單打兩次、加拿大皆勝、一爲六對一、六對二、六對○、一爲八對六、三對六、六對一、六對二、 
東華足球隊凖備遠征馬尼刺 
[將於本月二十一日搭俄皇后號啟程明日在棒球場與英海陸軍作友誼賽]  
　　東華足球隊、自成立以來、瞬已兩載、成績斐然、聲振四海、本屆榮膺西聯甲組錦標、名播海外茲聞該會接到菲列濱馬尼刺聖培得大學電邀、赴菲比賽、以期磋磨球藝、而資聯絡、雙方正在磋商、行程及比賽程序、一俟手續辦妥、卽將於本月二十一日搭俄皇后號赴菲遠征、且聞聖培得大學、曾在菲連獲馬尼刺數年錦標、執該埠足球界之牛耳、東華爲海上之勁旅、此番遠征、爲謀球藝之精遺起見、特應本埠英海陸聯軍之約、作一度練習友誼比賽、日期已定於明日下午三時、在棒球塲舉行、 
　　足球季臨别秋波 
中葡二次國際足球賽 
　　今日下午三時在中華棒球塲舉行 
[本屆錦標將俟今日勝負定局]  
　　第二次慈善賽方過、今日復有第二次中葡足球賽於中華棒球塲、精彩動人之球賽、一再發現於足球季臨完之際、上海中西男女球迷之眼福、可謂不淺矣、本屆中葡第一賽、中華七對二告捷、今日兩國重逢、各以最佳之陣線、相與周旋、作戰之奮興、表演之驚人、必較勝於上次、今日勝利如歸中華、本屆錦標卽可定局、萬一屬諸葡隊、將有第三次之决賽、鬥劵分四角及一元兩種、裁判何春輝、巡邊張樂·梁文棟、 
　　　▲中華隊 
　　　　　　　　　　　　　萬象華 
　　　　　李　寗　梁樹棠　孫錦順 
陸鍾恩　　　　　　陳鎭和　李義臣 
　　　　　馮運佑　屠開元　陳家球 
　　　　　　　　　　　　　鍾勇森 
　　（後備）陳洪光·吳幼良、（上列隊員十三人、須於下午二時半、齊集協進會、各穿紅白條球衣、） 
　　　▲葡萄牙 
　　　　　　　　　　　　　　葛梯列 
　　　　龔沙夫　Ａ柯拉沙　Ｈ柯拉沙 
馬賽爾　　　　　　谷司坦　　馬賽爾 
　　　　雷米迪　　遜　那　　郎哥爾 
　　　　　　　　　　　　　　法凡却 
[全運會籌委會通過國術比賽規則]  
　　（東京十一日電）全運大會籌委會、十日晚常務會議、褚民誼主席、决議、一、通過國術比賽規則、連同其他規則迅卽分發各單位備用、二、改聘雷震爲本會庶務組主任、鄭陽和爲會計組主任、三、加推王部長雪艇爲本會籌備委員、四、選擇本會徽章圖案、請張總幹事再向標準公司接洽另繪圖案、五、指定區及華僑圑體負責機關、照二十年全運會成案、請各領事館通知、六、漢口市黨部請劃該市爲獨立單位、因該市爲普通市、未便改爲獨立單位、 
[體育補習班委員會議]  
　　（南京十二日電）敎部暑期體育補習班籌委會、十一晚開會、褚民誼主席、决議一、推張信孚向總理陵園管理委會接洽游泳池事、二、敎師函復另有職務者、多虚未復者、函催其有時間衝突者、應請助敎者酌量辦理、三、袁敦禮提議必修科會議爲選修科、（决議）凡學生對於某門必修科如軍確保研究無須再行補習者、得除去必修科兩門、改選其他選修科、但修習時數、須相等、四、審查學生發給合格通知書、推張信孚許禺生彭百川爲初步審查員、 
　　江大運動會昨開幕 
錦標形勢緊張 
　　田賽丨大夏中央成對峙 
　　徑賽丨光華中央有烈爭 
[打破五項紀錄丨女組今日開始]  
　　江南八大學第六屆田徑運動大會、昨日下午在徐家匯交通大學田徑塲開幕、經一日之競爭、男子田徑兩錦標、已趨於相對角逐之形勢、田賽大夏佔優、徑賽光華得勢、中央則力追於後、錦標不出此三校、紀錄打破者五項、女子田徑賽、今日開始比賽、中央穩取、昨日塲中唯一憾事、爲復旦内部發生問題、臨時停止參加比賽、 
[開幕盛况]  
　　▲遊行情形　下午一時行開幕禮、職員與運動員集合於運動塲大門「健康之門」高塔下、由孤兒院樂隊領導遊行會塲一週、樂隊後爲全體職員、學校次序如下、（一）大夏、（二）中央、（三）光華、（四）金陵、（五）持志、（六）復旦、（七）曁南、（八）交大、每校由一人手執校旗在前、每校之距離約十碼、步伐整齊、行式壯觀、光華執旗者、爲女運動員姜吟月女士、諒係尊重女權之意、 
　　▲服裝一瞥　各校運動員之服裝、以中央與交通兩校最爲齊整、中央青布長褲、白絨衫、交通爲白短褲、青絨衫、極樸實雅緻、其餘各校、爲雜色軍隊、花花綠綠、並不一致、 
　　▲黎氏致詞　遊行畢、排列於主席台前、行開幕儀式、行禮如儀後、名譽會長黎照寰致開幕詞、歡迎各校運動員參加、希望發揚眞正體育精神、創造優美成績、以達到强種强國之意義云 
　　▲選手宣誓　次由交大田徑隊長劉福康、代表全體運動員宣誓、斯時各校旗手環立主席台前、劉君居中、舉右手宣誓、「我等參加本屆江南八大學田徑運動會、誓當遵守會塲規則、發揚運動精神、作虔誠之競爭、爲學校增光、爲體育生色、此誓、」 
[復旦缺席]  
　　復旦大學田徑賽、人材頗多、成績甚佳、原已報參加、但昨日祇見於參加游行及開幕體、並未派選手出塲比賽、均覺詫異、後詢之復旦某運動員、據謂隊中發生問題、不能出塲比賽、但深恐引起江大協會之誤會、特參加開幕禮云、 
[昨日各校得分]  
　　▲田賽（男） 
大夏大學　十三分　中央大學　十一分 
光華大學　　六分　交通大學　　二分 
金陵大學　　一分 
　　▲徑賽（男） 
光華大學　　五分　中央大學　　五分 
金陵大學　　一分 
鐵餅第一大夏陳寶球之姿勢（馬恊衷孫啟昌合攝） 
[今日秩序]  
一時三十分　　五十米預賽　　（女） 
一時三十分　　撑竿跳高决賽　（男） 
一時三刻　　　百米决賽　　　（男） 
二時正　　　　鐵球决賽　　　（男） 
二時正　　　　跳高决賽　　　（女） 
二時三十分　　四百米决賽　　（男） 
二時三刻　　　高欄决賽　　　（男） 
三時正　　　　標槍决賽　　　（男） 
三時正　　　　萬米决賽　　　（男） 
三時三十分　　三級跳遠决賽　（男） 
四時正　　　　百米預賽　　　（女） 
四時一刻　　　二百米决賽　　（男） 
四時三十分　　中欄决賽　　　（男） 
四時三十分　　鐵球决賽　　　（女） 
五時正　　　　二百米决賽　　（女） 
五時一刻　　　八百米决賽　　（男） 
[錦標形勢]  
　　復旦臨時不參加比賽 
　　牽動田徑兩錦標大局 
　　中央隊因此希望驟增 
　　在事先之推測、中央因人才多而平均、似居優越地位、然無殊人才、實際希望、並不甚高、光華於徑賽、大夏於田賽、確擁有强厚實力、但事有不然、復旦内部突然發生問題、祇參加游行、而不參加比賽、全部大局、將爲牽動、亦出意外今之形勢、述之如下、 
　　▲光華中央爭徑賽　今者徑賽錦標、將成爲光華中央逐鹿之物、光華董叔昭已得千五百米、八百米四百米、亦有把握、陶英傑四百米、亦可佔地位、百米二百米、王季淮大有希望、中央徐鑣、恐不如之、惟中央入選人多、可得位置、中欄將屬陶英傑、高欄則柳英俊、兩校之機會與形勢皆甚平均、已得分數又各爲五分、惟倘復旦參加、則短跑之中、有復旦程金冠在、中央則更退後、光華把握更多、光華歟、中央歟、有看於今日、 
跳高第一大夏吳錦祺（徐天章攝） 
　　▲大夏中央爭田賽　田賽大砟一嗚驚人、陳寳球得鐵餅、吳錦祺得跳高又得跳遠第二、以十三分佔最優、中央得十一分、明日之標槍鐵球、又是大夏囊中物、但三級跳與撑竿跳則中央之天下、大夏只有讓之、兩方機會、亦甚平均、惟倘復旦參加、則三級跳、撑竿跳、將爲李琳奪去分數不少、大夏今者大受打擊矣、 
　　▲中央穩得女錦標　今日開始競爭之女子組錦標、必歸中央、毫無疑義、兵精將足、人才濟濟、餘隊非其敵手、 
　　董叔昭勝 
[千五百米]  
　　實力足功夫好 
　　打破江大紀錄 
　　▲胡士煊一路居先　經賽唯一之决賽千五百米、十六人列一綫起步、槍嗚後、中央胡士煊、卽捷足居先、一躍在前、領導前進、第一圈成一直線、胡在最先、光華董叔昭緊追其後、第二圈後方距離加大、胡士煊仍以極爽快之脚步在前、而董一步不鬆、釘住其後、第三人爲金陵王鳳亭、第三圈爲最後之一圈、前三名如前、而中央林宣已加緊脚步、追上列第四少在王之後、 
　　▲董叔昭一衝厲害　第三圈旣過、勝負將决於最後之三百米、胡董競爭形勢、已成短兵相見、距終點一百五十餘米之遙、董叔昭開始放馬、越胡士煊而向前猛衝、一衝到底、掌聲四起、胡士煊事出意外、力有所不及、在後追隨、達終點相距二十餘米、觀董之實力、有逾於此、恐明胡强而不敢冒險、功夫可嘉、成績四分三十六秒五分二、打破江大紀錄、胡列第二、中央林宣追上列第三、金陵王鳳亭得一分、 
田賽决賽 
[陳寳球造鐵餅新紀錄]  
　　昨日田賽决賽、共有三項、鐵餅第一陳寶球、以三五米○六造江大新紀錄、跳高第一吳錦祺、成績一米六九、退步頗多、王季淮之跳遠六米六四、尙佳、 
　　▲鐵餅　第一項决賽爲鐵餅、預賽結果、陳寶球（大夏）、張捷春（中央）、鍾季卿（中央）、尹使民（中央）、徐鑣（中央）、及金陵杜樹楨六人當選、最佳成績爲陳寶球之三四米八一、决賽成績均有長進、而陳寶球賴最後之一擲、以三五米○六、破江大紀錄、但與周連增之三六米五○全國紀錄、相差尙遠、據大夏指導沈鼎南云、陳平時能擲三十七八米之遠云、餘三名俱屬中央、金陵杜樹楨以三十米十六落第五、各人成績如下、 
　　第一　　陳寶球（大夏）　　三五米○六 
　　　　　　　　　　　　　　　（江大新紀錄） 
　　第二　　張捷春（中央）　　三一米三八 
　　第三　　鍾季卿（中央）　　三○米五五 
　　第四　　尹俠民（中央）　　三○米二二 
　　▲跳遠　第二項爲跳遠、開塲第一次賽、中央柳英俊卽得六米五二、光華名將王季淮、初試不着、第二次跳達六米六四、柳英俊曾跳至六米八十左右、但不幸被判出界、事後據一裁判員謂、此跳並未出界云、然則當爲柳君惜、否則創一全國新紀錄矣、預賽錄取之大夏吳錦祺、成績居六人中之最末、但在决賽中、第二次跳、達六米六二、一躍而列第二名、可謂幸極、得分之四人成績如下、 
跳遠第一光華王季淮（徐天章攝） 
　　第一　　王季淮（光華）　　六米六四 
　　第二　　吳錦祺（大夏）　　六米六二 
　　第三　　柳英俊（中央）　　六米五二 
　　第四　　洪翊庭（光華）　　六米二七五 
　　▲跳高　是項决賽、大夏名將吳錦祺穩拿第一、惟一米六九之成績、未免令人失望、第二中央李滌生、一米六二、第三爲交通汪鑫、第四爲金陵錢樹瓊、 
[預賽成績]  
　　（一）百米（男） 
　　▲第一組　　　　　　十一秒四（平） 
　　（一）陳嘉祐（曁南）　（二）徐　鑣（中央） 
　　（三）鄭文鑄（交通）　（四）吳榮銓（曁南） 
　　▲第二組　　　　　　十二秒二（新） 
　　（一）黄飛龍（曁南）　（二）魯麟玉（中央） 
　　（三）王季淮（光華）　（四）楊嶧桐（金陵） 
　　（二）二百米（男） 
　　▲第一組　　　　　　二十四秒六 
　　（一）徐　鑣（中央）　（二）黄飛龍（曁南） 
　　（三）鄭文鏽（交通）　（四）馬振武（大夏） 
[打破五項江大紀錄]  
昨日大會打破江大之最高紀錄五項、列表如下、 
項　　目　　優勝者　　　　成　　績　　　　江大記錄　　　保持者 
百　　米　　漢飛龍（曁南）十一秒二（預賽）十一秒四　　　費·郝·踵 
二　百米　　陳嘉祐（曁南）二三秒六（預賽）二四秒二　　　陳·鍾·郝 
千五百米　　董叔昭（光華）四分三六秒四　　四分四三秒八　馬逢瑞（中公） 
高　　欄　　柳英俊（中央）十七秒（預賽）　十七秒三　　　陳　凌（中央） 
鐵　　餅　　陳寶球（大夏）三五米○六　　　三一米○五　　高尙志（中央） 
[第一日田徑决賽成績]  
　　▲田賽（男） 
項　目　第一名　　　　　第二名　　　　　第三名　　　　　第四名　　　　　成績 
鐵　餅　陳寶球（大夏）　張捷春（中夾）　鍾季卿（中央）　尹俠名（中央）　三五米零六（新） 
跳　遠　王季淮（光華）　吳錦祺（大夏）　柳英俊（中央）　洪翊庭（光華）　六米六四 
跳　高　吳錦祺（大夏）　李滌生（中央）　汪　鑫（交通）　錢樹瓊（金陵）　一米六九 
　　▲徑賽（男） 
千五百米　董叔昭（光華）　胡士煊（中央）　林宣（中央）　王鳳亭（金陵）　四分三六秒四（新） 
　　▲第二組　　　　　　二十三秒六（新） 
　　（一）陳嘉祐（曁南）　（二）馬　瑜（中央） 
　　（三）王季淮（光華）　（四）魯麟玉（中央） 
　　（三）四百米（男） 
　　▲第一組　　　　　　五十六秒五分三 
　　（一）董叔昭（光華）　（二）吳肇初（交通） 
　　（三）魏佐翰（大夏）　（四）江良規（中央） 
　　▲第二組　　　　　　五十米秒五分一 
　　（一）劃福康（交通）　（二）馬　瑜（中央） 
　　（三）陶英傑（光華）　（四）詹貽基（光華） 
　　（四）百十米高欄（男） 
　　▲第一組　　　　　　十七秒（新） 
　　（一）柳英俊（中央）　（二）陳鴻啟（交通） 
　　（三）吳錫宏（中央） 
　　▲第二組　　　　　　十七秒五 
　　（一）陳嘉祐（曁南）　（二）徐汝康（中央） 
　　（三）陶英傑（光華） 
　　（五）四百米中欄（男） 
　　▲第一組　　　　　　一分六秒五分二 
　　（一）朱守訓（中央）　（二）嚴温義（曁南） 
　　（三）黄添安（曁南） 
　　▲第二組　　　　　　一分七秒 
　　（一）陶英傑（光華）　（二）王鳳亭（金陵） 
　　（三）柳英俊（中央） 
[預賽述略]  
　　（一）百米（男）　臨時改分二組預賽、每組八人、稍有風勢、但阻於跑道左旁之房屋、影響甚小、第一組（一）曁南陳嘉祐、（二）中央徐鑣、（三）交通鄭文鑄、皆相差一米左右、成績十四秒四、平等江大紀錄、第二組、（一）曁南黄飛龍、（二）中央魯麟玉、（三）光華王季淮、幾乎同時而至、相差僅僅一肩、成績甚佳、十一秒二、破江大記錄、今日决賽、競爭必烈、大有可觀、 
　　（二）二百米（男）　亦臨時合併爲二組、第一組（一）徐鑣、（二）黄飛龍、（三）交通鄭文鑄、競爭甚烈、亦幾同時而至、相差甚微、成績二四秒六、平平、第二組之成績、殊佳、二十三秒六、破江大紀錄、且跑道之前段、須轉灣、（一）陳嘉祐、於最後之三十米、追出中央馬瑜、（三）王季淮與馬、相距不多、 
　　（三）四百米（男）　改分二組預賽、第一組（一）光華董叔昶、勝來甚易、（二）交通吳肇初落後五米餘、决賽董冠軍希望甚高、成績五十米秒六第二組劉馬陶一二三名相距皆不多、陶英傑在四百米中欄預賽之後、難以賣力、此組成五十六秒二、 
　　（四）高欄（男）　分二組、第一組中央柳英俊一路居先、成績十七秒、破江大紀錄、柳在南京、據云、有十米秒之成績、决賽希望、推柳最高、第二組陳嘉祐第一、亦一路在前、或　十七秒五、 
　　（五）中欄（男）　分二組、第一組第一中央朱守訓、第二組第一光華陶英傑、皆抛落後人七八米、寫寫意意、陶且笑與人揮手、不努力成績者、蓋蓄力予四百米預賽也、 
千五百米第一光華董叔昭（蔣松齡攝） 
[會塲瑣記]  
　　▲風姨作怪　昨日狂風大作、在廣大之運動塲上、益覺難堪、比賽進行、亦覺困難、故看客稀少、二角劵之看臺上、　四五百人、塲北大門之端、環而觀者、亦僅敷百人、因風大天氣陰凉、某汽水灘上、生意全無、 
　　▲主席臺上　主席臺在塲之西端跑道外面積寬大、構造極爲堅固、左爲軍樂臺、中置辦公檯、右爲職員休息處及新聞記者席、四週圍以黄綠布、頗覺雅觀、臺前分竪八校校旗、迎風飛舞、極爲奪目、臺上特備蒸溜水、供職員之牛飲、 
　　▲女運動員　女運動員合共二十餘人、中央最多、交通最少、某校女選手五人、髮長披肩、極摩登化、窈窕淑女、缺少剛毅勇敢之精神、如此欲求女子運動之發達、山東大姑娘可以退避三舍矣、 
　　▲播音機器　全塲特裝播音機、聲通運動員休息處、此播音機由老西門標準運動公司裝置、 
[白虹梵王渡田徑對抗]  
　　▲今日下午二時在梵王渡 
　　本屆江浙私中冠軍約翰附中、近組織一聖約翰田徑隊、爲觀摩起見、特邀白虹田徑隊、會師於梵王渡、日期定今日午後二時、白虹隊亦因二十一日將與麥令斯爭市長杯、二十八日與俄僑奪公展杯、事先練習、不得不多舉行、故於戰表收到後、卽下令通知全體隊員、除出席江大滬江及代表約翰者外、均須於本日下午一時、齊集隊所、升火待發云、並聞跳王陳陵、已由友介紹往滬、得一位置、定於本月十五日來申就職、作長久之寓公、萬運會上、行見其大出風頭、保持個人冠軍矣、 
[中國女體師體育表演]  
　　▲今日下午二時在中華籃球房 
　　中國女體師今日下午二時、在中華籃球房舉行體育成績表演會、兹將會中節止披露如左、屆時各界士女前往參觀者、定甚踴躍、表演秩序單如下、（一）開會、（二）整隊入塲、（三）唱黨歌、（四）唱體育成績表演會歌、（五）德國式柔軟操、（六）棍棒操、（七）英國土風舞、（八）游戯、（九）啞鈴操、（十）美國式健身舞、（十一）旗語、（十二）堆砌圖案、（十三）不如歸去、（十四）基本操初步、（十五）土風舞附屬小學、（十六）花中舞影、（十七）功力拳、（十八）徒手操及游戯、附屬小學、（十九）踏步舞、（二十）木棒操、（二十一）野外舞、（二十二）分圈舞附屬小學、（二十三）戯紗舞、（二十四）唱游附屬小學、（二十五）基本操、（二十六）唱校歌、（二十七）散會、 
　　中敎體聯小足球賽 
[民立獲得錦標]  
　　▲已勝上中與浦中 
　　上海中等學校體育聯合會、每年有小足球之比賽、本年因與賽球員、有體重不得越過百磅之規定、故加入比賽者、僅有民立上中浦東三校、比賽用單循環制、計分以定錦標、比賽地點、在市一體育塲、各塲裁判、均請張龍海任之、十一日、民立以二對○勝上中、十二日、民立再以二對○勝浦東、蓋民立之中堅陳錦燦、爲小足球界之名將、一馬當先、萬夫莫敵、連建奇勛非偶然也、聞今日下午三時、爲上中對浦東之戰、但不論誰勝誰負、錦標已屬之民立矣、 
 
 

Page 14

 
 
無線電週刊 
[投稿簡例]  
　　一、關於無線電之任何文字，漫晝，照片以及零　，　談，自製收音機之圖式，凡能引起讀者之與　者，均所歡迎。 
　　二、稿中附圖須以黑　繪成，以便製版。 
　　三、來稿及圖晝揭載後，均以現金致酬。酬資槪於月底結算。（但因本刋篇幅有限，來稿幸勿過長。） 
　　四、來稿須詳繼註明通信地址，並請加蓋私人圖章，以便揭載後， 
憑圖章支取酬金。 
　　五、來稿無論揭載與否，槪不退還但，若預先聲明並附足退還郵票，者亦可照辦。關於詢問事件亦附請加覆信郵票。 
[本刋啟事]  
　　研究無線電最重實騐，欲行實騐必需材料。在通商大埠，購買材料固然不感困難，但外埠偏僻之處，則機械材料往往不易購辦，本刋爲謀有志研究者之便利，故特詳細調查各家之出品，凡欲購買無線電機或需要材料者，請將需要情形詳細開列，函致申報無線電週刋部，即當代爲接洽，並將價目内容詳細答覆，以便匯欵直接向各行購買，購買時如聲明由本刋介紹，可得廉價之待遇。又若欲托本刋代購，亦無不可。本刋代辦，完全爲讀者服務。並不取任何手續費。諸希注意。 
[多數收音機用一條天綫] [  仲琴]  
　　在無綫電界之中，雖然天綫是極討壓的東西，而想用各種的方法去免除天綫之裝置，但是天綫最好不要因麻煩而免去，這是無綫電界没有一個不承認的。在現在無綫電的發明家中，還没有絕對的可以避免天綫的方法發明。如果在公衆的地方，或者旅館等地方，裝設不止一隻收音機時，那裏豈不要裝置許多的天綫麽？要設法避免這一重困難，在無綫電界中已討論了許久，而没有完美的辦法。 
　　最近，這個討論了極長久的問題漸漸有了一個結論，就是要避免多設天線第一個方法，是幾架收音機合用一根天線，換句話說：是一根天綫分任多數收音機的收電浪工作。這是唯一的方法，到現在已經漸漸改進，而終究是實現了。 
　　一根天綫担任了多數收音機的收空中電浪工作，是不十分的精微的，這是起初試騐所得到的斷語。因爲多數的收音機，各機收各機的所需要波長的電浪，所以其中的分路很複雜，初試的時候，用二隻收音機合裝一根天線，結果並不怎様好，很不易調節，加長了天線之後，仍舊没有効力，後來在天線地線之間加了一隻電容器，容量約○·○○○二，果然成績好了。二隻收音機試騐之後三隻，三隻之後四隻，到後來，得到一個總論，是一根天線的分任許多收音機的收電浪工作，收音機的數目要有一定的限制。但這限制用什麽做一定的標準，還研究不出。起初，五隻收音機合用一條二十呎長的天線是唯一的限度，如果用六隻收音機時，連一些聲音都不能收到。還有一點，波長的限度與收音機的數量也有關係的，最初的試騐，五隻六管收音機合用一根天線祇可以收二百至六百公尺以内的電波。這個原因，現在也没有明瞭。 
　　後來漸漸改良研究，英國有一個無線電家拿收音機增多至五十隻，而合用一條天線，結果非常好，因爲他除去了天線時聲音輕一倍，裝上時響一倍，而且範圍也增加，所以才證明他是眞的成功了。他的裝法也是在天地線之間加一電容器，但是天線比較高一些。現在飛利浦公司已請這位無線電家做工程師，現在仍舊在改造，將來也許更有驚人的發展哩！ 
[中分電阻的接法] [  慶]  
　　中分電阻器，應當直接在燈塵上。（如圖Ａ）如果接在情源變壓器的出線上，（如圖Ｂ）祇要ＡＢ兩根花綫，略有長短，兩端電壓即失平衡，因此很容易引起交流音。又使用電源變壓器的中分線而不用中分電阻時，也有同様的弊病發生。還有交流收音機的燈絲調節器，應當接在中分電阻的前面，（如圖Ｃ）。附各種眞空管應用的中分電阻表如後： 
[報務須知（一）（）] [  體乾]  
　　無線電通報應有之手續 
　　（一）凡經電政管理局規定之通報時間，均應按時遵守，不得延誤。 
　　（二）在規定甲台與乙台通報之時，彼此即應呼呌。如爲單互電台，須一方呼呌，一方諦聽。如乙台聽得甲台之信號後，須俟其呼呌完畢，再行答覆甲台，請其開始拍發。如係雙互電台，同時收發，則於呼呌時，同時諦聽，可免延誤。 
　　（三）如有甲台呼呌乙台，而久不聞彼方之呼應，以致延誤通報時間，當即登錄日記簿，並通知報務主任，以究原由。 
　　（四）凡遇雙方收音困難之時，須更改波長，而應即先用簡語通和對方，以免誤會。 
　　（五）如甲乙兩台，在通報時期内，雙方並無電報拍發，亦應彼此守聽，如遇甲台與丙台積滯電報頗多，則可由甲台知照乙台暫時守候，且與丙台通報若干時。 
　　（六）電報開始拍發之後，遇有通報時間將終之時，應視其電報之緊要長短，而定中止或繼續收發。 
　　（七）如甲乙兩台通報將終之時，而甲台尙有加急電報數份，須立時發出要求乙台守聽者，乙台應再守聽十分鐘，如再須延長時，應由乙台呼問其時在規定通報期内之丙台可否通融後，再行定奪。 
　　（八）通報時間，有不合報務情形處，應由報務主任據情呈報，由管理局修改之。 
[不費分文的電碼練習器] [  李元慶]  
　　玩弄無線電的同志們，最恨的是交流音，但是，這裏却利用交流音做一個電碼練習器。 
　　如圖，花線一根，繞在電燈的花線上，（約二三十匝）另外一頭，串聯聽筒與電鑰後，再接地線。此時啓閉電鑰，聽筒中便得悅耳之電訊。 
[小經騐] [  徐秉]  
　　　度盤及膠木板上之白線日久污損，可用白鉛末少許與亞麻仁油（ＬｉｎｓｅｅｄＯｉｌ）調成厚槳，擦於線上·乾後·則潔白如新矣· 
　　以沙皮去銅絲包皮，較用刀爲清凈，且少切斷之危險。 
　　如欲知所用銅絲之粗細，而苦無量線計者，可用下法以瀾之：法將欲潤之銅絲，在鉛筆繞足一寸知其每寸之圈數後，即可在銅絲表（Ｗｉｒｅ　Ｔａｂｌｅ電學及無線電參考書均有載之）中查得其號數及大小。例如有漆包線，每寸爲十七圈，即可在表中知其爲十五號，直徑爲·。５８９英寸。 
[收音機障碍之檢查與處理（四）] [  ＡＡ]  
　　（四）發生雜音者 
　　雜音的發生，有二··一是發生於收音機本身者，一是發生於外來干擾者·除去了天地而仍然發生雜音者，那是收音機本身的毛病，否則便是外來的干擾了。 
　　現在單講檢查收音機本身所發的雜音。 
　　雜音是一種最討壓的聲音，牠能夠擾亂優美的節目，使人摕興。諸位的收音機有發生雜音的，不妨依了上表去檢查試試。 
　　下一次談音響抶眞。 
[内外消息]  
　　▲驚人消息美國最著名尤愛斯無線電收音機，刻已到申，有五燈七燈九燈十二燈數種，皆式様美觀，全用最新式收音燈泡構製。收音遙遠而清淅，一無雜聲，保證滿意，未購收音機者，若添置一具則家庭中當生色不少也。 
　　▲開勒所收音眞空管到滬寗波路四十七號康茂無線電行運到大批美國最老最著名之開勒牌（Ｋｅｎ　Ｒａｄ）收音眞空管，構造非常精細，耐用省電，發音力大，可稱爲無線電界之一新供獻，該貨將於本月二十日到滬，該行營業必有一番盛况也。 
　　▲大華無線電公司近訊大華無線電公司專製各種短波收發話報機，成績優良，早爲各界推許。茲精益求精，新出五華特短波機，能收發至一千華里。現定購此項機件者聞爲數不少。該機分輕便與固定兩種，式様美觀，而機件堅固。該公司並能負責保用云。 
　　▲泛達牌無線電收音機之輰銷泛達牌無線電七燈收音機，爲本埠仁記路二十五號，亞達公司所經售。自上月第一批到滬後，已銷售一空。實因該機機身耐固，濾音清淅，售價低廉所致。近聞第二批新貨已到滬，正在陳列中，各界聞此消息，爭相定購。此次來貨不多，遲購者不免有向隅之虞。聞該公司又運到大批惠司通四燈機，玲瓏嬌小，式様極爲美觀，而收音圓潤。更出乎意外。售價極低。原價本爲一百四十元，實售祇一百二十元。如此低廉，於四燈收音機中，實屬罕見。以故邇來該項收音機，銷數甚爲輰旺云。 
　　▲修製無綫電又一家新亞無綫電研究社，開設於南無錫路一一六號，已有數載，於修理及製造無綫電收音機，頗享盛名。近更加擴充，聘請富有經騐之技師製造收音機，取費極廉，聞邇來營業甚爲踴躍云。 
　　▲電台消息南市同樂無綫電研究社附設廣電台，成立迄今已將一載。該台電力雖小，播音成績甚佳，現由國際電信局指定週率爲五八○啓羅週波，呼號爲ＸＬＨＣ。聞該台不久將正式用新週率播送云。（慕） 
[本館籌備無線電展覽會啟事]  
　　本館爲提倡無線電事業起見，擬邀請本埠各大無線電商家於本月下旬舉行無線電展覽會。會期暫定五日。並於開會時發行無線電展覽會特刋一種，加印五千份，當場分送。凡無綫電商家欲在展覽會中陳列機件，或在特刋内刋布廣告者，希於五月十八日以前，向本館廣告部秦熹敏君接洽爲荷。 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[救火] [  百合]  
　　隨手把香烟屁股一丢，恰巧丢在棉絮堆裏，星星之火，可以燎原，登時會冒穿屋頂，烈燄騰空。所以在下一聽到人聲鼎沸，警笛亂嗚，便會嚇得牙齒捉對兒厮打，生怕鄰家失火，殃及我居，不得不披髮攖冠而往救。若火還離我家有一箭之遙，那我可不用着急，儘擠在人堆裏，伸頭縮頸的瞧。這並不是在下喜歡出自己的醜，實在的天下滔滔，孰不如此。 
　　我們的瀋陽，着了一點星星之火，一夜工夫，燒了遼吉二省。火勢太猛烈了，北面的黑龍江，南面的錦州，也立即變成一堆瓦礫。接着，又燒到了山海關，熱河全境。火勢是猛烈異常，袖手旁觀的左鄰右舍，没一個不贊驚奇，譽爲觀止。後來，北滿的火勢，逐漸地有燬滅中東路，延入俄境的情形，於是俄國便準備消防器，阻止火路。山海關的火，沿着北寗路，逐漸追近開灤礦，於是英國也立即把火路打斷。熊熊之火，此路不通，乃隨着風勢，延燒到察哈爾那一角裏去了。 
　　當瀋陽初失火時，中國就嗚鑼求救於日内瓦消防隊。不料那些消防員，你推我我推你，誰也不肯動手。後來勉强地動手了，無奈勢已燎原，澆水宛如澆油，不可收拾。但是這火委實太厲害了，灸得隔太平洋觀火者，也有些站不住，於是華盛頓消防隊，預備帮着日内瓦消防隊，一同救火。雖然能否一鼓作氣，將火撲滅，尙無把握，但是我想消防隊儘不濟，比了用提桶汲水救，總有力些，總可把火勢壓下一些去，而漸歸熄滅。 
　　大家籠着手兒瞧消防隊救火罷。 
[紅顏] [  才斂]  
　　稱女子之美色相者曰「紅顏」，此語見於漢武帝賦：「包紅顏而弗明」，相沿至今，猶有其說。 
　　凡可夠得上稱爲「紅顏」的女子是很少有的，即在歷史上載入簡册的，亦屬寥寥可數丨可是一個人誰不欲自己的相貌勝過他人？誰不欲享受紅顏的美名？唯其是那般可貴，所以人人皆欲爲「紅顏」之念，亦愈迫切。 
　　今之一般摩登小姐和摩登奶奶們把「紅顏」兩字的意義誤解了。伊們以爲顏字之爲義，在詩經：「顏如渥丹」，作額角解，在禮記：「齊顏色」作眉目之間解，照字面，「紅顏」即紅的面頰之謂，以爲面頰紅的人，就可算是紅顏了。少女們爲了羞澀或驚懼的時候，偶然於面頰上泛浮着兩朶紅雲。蘇軾詩「紅潮登頰醉檳榔」這種出於自然的風度，固可令詩人歌詠不置。無奈爲時甚暫，於羞澀或驚懼過後，兩朶紅雲亦隨之而消散了。所以摩登女性們爲欲保持紅顏長留在面上之故，勢不得不用人工的方法了，人工的方法者何？就是把面頰搽得紅紅便得了。 
　　伊們不計伊們的芳齡幾多高？伊們的尊容好不好？即貌醜似夜叉，年老如徐娘，也學着他人緊緊地捧着一面鏡子，擦了高價的巴黎粉之後，接着拚命地塗上一層猩紅的胭脂，老實不客氣的以「紅顏」自居了。 
　　摩登女性們旣倡導於都市，自然會有鄕下大姑娘效顰於農村，這様不出數年，定是凡女子皆「紅顏」了。猗歟盛哉！ 
　　常言道：「紅顏自古多薄命」。摩登女性們旣儼然以「紅顏」自居，難道不怕薄命之可慮嗎？ 
[公墓] [  耘飱]  
　　吞没人生的黑體怪物，固然見了它有些駭怕，就是纍纍荒塜，一坏黄土，也何嘗不使人激動恐懼丨過去的封侯降相私家經營的墓地，自然是富麗矞皇了；而於經濟土地的打算，却絲毫没有顧及，牌坊的旌表，石人石馬的竪立，動輒耗資巨萬；目前要人們也有生壙的建築，可是這些皆非中等之家，所能幻想得到的了；最近我參與一位故友的安葬儀式，得巡禮了一回公墓，又因爲這次治喪我爲其間的一員，上午便去部署一座簡陋的禮堂，公務葴事，仔細端詳觀覽了一遍。 
　　進門一座殯舍，殯舍隔壁是小小的禮堂，每距丈餘的墓地，有條水門汀砌成的甬道，清潔平坦，眞是光可鑒人；墓穴四間，有青青的碧草，席地成茵，有紅的花兒，有綠的樹兒；我們在春花秋月的時節，想像它的景色，却要敎人留戀忘返咧；每一個碑，每一座塔，都各運匠心，有不同的精巧，華麗的塔頂，更立上一位小天使，或是彌勒般的人間上帝；每一個碑和塔前面，都砌着花瓶，放着石凳；拿許多遺影分析起來，裏面有嚴父，慈母，有愛子，嬌女，有青春美婦，有英俊少年；那天見到一位四十外歲的婦人，挈了伊的兒媳，爲伊的故夫掃墓，手持一束鮮花，敎伊媳婦獻給伊的丈夫，又敎伊兒子爲墓塔攝影，三人並立着行過禮，默默的憑弔了一回，纔懶洋洋的走出了公墓，還一面說，右首隙地，是我長眠之所，你們謹記着。吞没故友人生的那個東西，是易了裝的一個黄色怪物，由輤車下來，是幾位童子軍舁入墓門的，儀式很簡單，牧師禱告過，齊唱了兩首哀歌，便宣告禮成；我們知道受過洗禮的敎友，隨處都表現潔淨和沈默的意態，所以一座偌大的公墓，一草一葉，好像都纖塵不染，門外有清溪曲澗的詩意，有雞犬相聞的人事；在鐵栅上懸着一方小小「浸會公墓」的牌子，好像也夾着沈黑的成分；這種境地，只可說它是人間的墓道，鬼國的樂園了。 
[幽默語] [  醉痴生]  
　　枉空救國！政府和人民，喊着「航空救國」的口號，已經好久了。「未生兒子先題名，」□□號□□號的飛機！倘然把那些號名編列起來，也大有可觀了。但是據報告徵募航空基金的成績看來，與預定的數目，相去尙遠。尤其是富人捐助的很少，這未免要令人失望。至於前敵各處，敵機施暴，軍民遭禍之慘，眞非筆墨所能形容。我國固有之航空隊，旣須供勦匪之用，未便參加作戰。（據報載航空隊炸朱毛，頗有效果。）而未來之航空隊，又未知何日可以成立。這様的「航空救國，」恐怕要變成「枉空救國」咧！ 
　　國難當心！現在是「國難當頭」的當兒！但那都市中的人們，仍是嬉戱自若。各處娱樂塲中，依舊滿坑滿谷。好像國難雖亟，於我何干。黄帝華胃的民族性，如是其糟，眞欲效賈生之痛哭。不過依在下想來，一般人的心理，因爲國難當頭，分明是；國難尙在起頭的時候。時機未熟，還没有達到中心點。萬一到了「國難當心，」或者「國難臨脚，」那纔是緊急的關頭呢！ 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第六回　甜苦情場冷觀評兩面　崎嶇世路密約訂三年 
　　積之連連點着頭答應好。桂枝道：怎麽新年你們也不放假呢？積之道：我們是過陽曆年的，你不知道嗎？桂枝道：可是這話又說回來了，海甸這地方又没有什麽消遣的地方，還不如在衙門裏辦辦公事，可以消磨時問呢。積之笑道：總是休息的好，這様大風，跑來跑去，也冷得難受呀。這種話，都， 
說得無聊，二人面對面的站着，没個作道理處。桂枝没有說要走，積之不便丢了他，獨自回家去。就向他笑道：咖啡店不休息的，我們再去喝一杯咖啡，好嗎？這正中了桂枝的下懷，這可見知己之言，究竟一猜便着，便笑道：咖啡我又不會喝的，怎麽你老請我喝咖啡。積之道：你不願喝咖啡，那就過一天···桂枝不等他說完，便道：大新年的，你請着我，我也不便駁回你的話，我就陪你去坐坐罷。說着話，他倒移了脚先走。積之看他這個様子，看不出他是什麽意味，也就只好將由着他一路到咖啡館來。這咖啡館裏，原只有兩個雅座，裏面一個雅座，已經人佔有了，二人便坐在外面這個雅座裏。積之坐下來笑道：我看還是老規矩，給你要一碗藕粉吧？他如此說着，却聽到隔壁的雅座裏，有人咦了一聲。仔細聽着，那邊聲音又復寂然。當然，自己說一句要一碗藕粉，這個無可驚異之處，隔壁人家那一聲咦着，也許不是說自己的，這也就不必去理會了。伙計送着咖啡藕粉來，二人隔桌子相對坐着，慢慢的吃喝。桂枝不說話，積之也就没有說什麽話。屋子裏寂然了許多，還是積之先開口道：過年過得好嗎？桂枝道：什麽好？年三十夜，差不多讓債主子逼死了。他說到了窮，積之是無可安慰的，只得淡淡的說了一句道：這在那一界都是様的。只說完了這句，彼此又默然了（六八） 
小園藝 
[夏初的花卉] [  朱戳]  
　　「開到蘼蕪花事了。」是的，在這蔷薇吐出嬌艷的花朶的當兒，大地上一切花木，都已綠肥紅瘦。梅，那鈕子似的果兒，早已結滿了離離枝頭；櫻桃紅了，芭蕪綠了，水也似的流光，早把爛曼的春，暗暗送去，換了上少婦美的夏來。在這春夏交替的當兒，却正有許多花兒，値得人們留戀，好似十七妙年華的女郎。 
　　蕙蘭那雅淡的幽香，馥馥地送入鼻觀，確不是那四七一一，都士佳香水等濃香膩芬，所能比！並「國香的稱謂，蘭眞當之無愧。在這春光闌珊時，江南人家，都馥馥地把蕙蘭供着；人還没有踏進室中，那甜甜的香味，早已撲入襟懷了。在春季開放的蘭花，有蕙蘭和草蘭兩種。草蘭，大都是紹興人擔着在市上出售的。蕙蘭的葉子，比較細而少，花的種類，也比較爲多，那種素心，梅瓣，荷瓣，黑心等蕙蘭，都很名貴，價値自也很大。並且因着蘭，是種在盆裏的花卉，種植時很不容易，那盆，泥，水，苔，都有精緻的研究，稍一不愼，就要萎悴而死。 
　　牡丹牡丹確可當得國色的評判；那碗來大的花朶嫣紅，姹紫，各色俱備。色相是這們艷麗，華貴，在花國中確可占領羣芳。牡丹以顏色黑的，最名貴，綠的次些，紅的最普通。蘇州閶門外白蓮橋浜的培德堂殯舍，以前「五色牡丹」，很是出名，所以常有不少携榼帶酒的游客，前去賞玩，可是現在滄桑幾變，不知那裏的牡丹，有没有當年的盛况。牡丹的花期短少，盛開之後，須立卽採下，否則明年就不會再開了，所以蘇州有句諺語：「穀雨三朝打牡丹，」這大約正合那句「好花不長」罷。 
　　紫藤那一球球燦爛的花朶，纓絡般垂在嫩綠的柔條中間，眞比紫葡萄還晶瑩燦爛，値得使人留連。在這春事將了的時候，紫藤確是可愛的花。蘇州奉直會館（拙政園）的天井裏，有一株明代名人，文衡山手植的古代紫藤，藤幹虬拏，柔條紛披，在這著花的當兒，更嬌滴滴地，表示它是先賢的手澤。 
　　繡球雪様白，球様圓；繡球花，確也爲初夏的園林，裝點出不少富麗風光。繡球的花朶，，雖這們大，但仔細看看，却是許多小花，簇聚而成。這眞可呌做是有合羣性的花朶了。 
　　代代花與珠蘭花代代花與珠蘭花，雖然它的顏色，不足以動人，但那幽馥的香氣，却甜凈可愛，足以使人迷戀。這兩種花，不但可植在盆中，做室中的清供。並且把花焙乾了，可放在茶葉裏，添茶味的清香。在煮茗清談的當兒，那馥馥的香氣，從盃中透出，慢慢地喝着，正不必盧仝七碗，才會風生兩腋，栩栩欲仙哩！ 
　　玟瑰花色香味，皆上上，那有剌的玟瑰確可名實相符。那嬌紅的艷色，郁馥的香氣，並且那花瓣兒，不但可浸酒；搗爛之後，和着白糖可以做玟瑰糖和玟瑰醬。玟瑰糖固然甜香可口，那嬌艷紅潤的玟瑰醬，塗上那白白的棕子，更使饕餮家見了食指大動。爲端陽佳節，添上一層韻事。 
　　初夏的花，除了上述幾種，還有木香花，香水花，蔷薇花，等等花兒，隨着如水流光，由粒粒花萼，一刹時開得爛漫如錦。可是幾陣風雨，早又落英滿徑，殘紅遍地。花開花謝，不過都是一刹那間。然而人生却早隨這一雲流光，由少而壯，由壯而老了。看着這易謝的花兒，正覺「時乎時乎不再來，」尤其在這國難時期，怎好等閒過去！ 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融一般大户集中補空]  
[標金回好六元四角]  
　　金市近日趨勢盤旋、上落有限、昨市又形回漲、塲内籌碼似涸、補空空氣籠罩全塲、趨勢向上、大户如大興永慶發永恒興（申康代）等落手補進、匯市硬化、中途雖有磨折、結果則又回升、晨初海外銀市以及匯兌美棉俱漲、毛盤開出微低、然因義豐永申康丙興開出卽購、形勢遂穩、以致造成回漲六元四角之局面、最後孟買初次電告小六·七·八安那、而破沉沉欲睡之勢、繼雖回升一安那、但收市更穩、給赤計照加五十三元、實際成交爲五十四元、約期現貨客帮似有供給、但亦不多、一日間除補空外、大連帮則有脫手、乃因套頭軋近也、今將一日間市况分誌於後、 
　　晨開爲九四六元半、較前收略低三角、物品開六元八角、匯市開出英平而美微鬆、近期賣價英匯一先令三便士零六二五、美匯念四元九三七五、兆豐昌元亨志豐永大興永連袂進條、遂形上升、麥加利雖塞六月份美金零六二五、三井雖出七月份一八七五、仍好到五十元外、花旗大通對做八月份三一二五、而七月份一八七五已屬難結、恒興恒泰乾昌祥俱購、而升至一元半、丙興售條、乃麥加利售予華比六月份美金念五元、退至五十元、未幾大興永一再猛購、而六月份念五元又告難結、乃一哄而達五十二元、華比連塞七月份美金一二五、六月份九三七五、福昌上塲賣出、乃破五十元關、然一時尙有掙扎、匯市極硬、未幾掮客出來八月份美金三七五、恒餘售至九元内、大興永雖進、但以匯豐掛牌揭曉、英平而美升二五、仍形下游、花旗出六月份念五元、華比塞七月份一八七五、福餘售至八元内、未幾華比又出同月份二五、元茂永亦賣、乃徘徊而降至七元三角、入後平靜極久、盤旋於八元内外、然人心仍穩、華比匯豐相繼吃進八月份半元、形勢向上、華比止金對做七月份美金二五、慶發永進至九元光景、匯市較緊、日昌元盛永進條、麥加利扒八月份美金半元、大興永又納、而升至五十元零九角、元亨恒餘售條、退下一元餘、而申康代廣帮奮勇進條、朝鮮又吃八月份美金三七五、乃一躍而至五十三元、但因趁高脫手者衆、恒興代客亦賣、午收遂爲五十一元七角、物品拍一元半、 
　　後市開盤九五一元七角、物品開一元半、交易不多、甚爲閒散、盤根塞出八月份美金三七五、元盛永元茂永福昌俱售、而退至五十元内、華比售予浙江七月份美金二五、而徘徊於五十元關内極久、入後因八月份美金四三七五、志豐永售條、當退至四十八元七角、華比售予有利六月份美金零六二五、但因福昌進條、仍能支持在九元光景、無甚上落、及至　買電告小六安那、兆豐昌更進至五十元零四角、此後恒昌永丙興居於賣方、元亨大興永則納、交易仍少、又徘徊於五十元内外、華比吃八月份美金四三七五、義豐永日昌至一元外、福餘進至二元三角、孟買電告漲一安那、略見下退、華比仍吃八月份四三七五、大興永福餘義豐永宏利元春俱購、遂漲至九五三元二角收盤、收市後物品孟抬、丙興雖出、但物品仍拍五元半、查一日間最高價九五三元二角、最低價四十六元半、有六元七角上落、結果較前收升六元四角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌長二五、計念四元半、合金價九十九元五角九分、照收盤價言、約撳念六元餘、較前收少撳十六元、本月份登賬九八零元、六月份九五二元、上午補水九八零元下午九八一元、給赤計照加五十三元、實際成交當在照加五十四元、塲内由永豐售予盈豐恒一百四十兩、至於現貨約一週後可望到滬、近日客帮對於約期現貨略有供給掉期少聞正式成交、五月份條予尙剩三千二百八十三條、　　塲内交易補空極殷、綜計大興永志豐永申康慶發永恒興兆豐昌元亨元盛永恒泰福餘義匯永等俱進、順利恒餘元茂永福昌同益内興恒昌永等則出、宏利日昌元春等初靜而後納、大連帮順利萬興共售約千餘條、進不多、廣帮恒興前後市共進千餘條、乃由申康代做、而志豐永則劃轉亦多出零碎、六月份條子、綜計一萬六千九百六十條、 
英美兩匯由鬆趨緊 
[套頭軋近金業續扒]  
　　昨據外電倫敦大條近遠期俱長一二五、英對美升三分、美對英升三分六二五、紐約銀價長二五、而遠期銀價則升二厘半及一厘、美棉續漲三十四磅昔、私電亦升一二五、而人心極好、毫不在意、金市亦平、故晨開近期賣價英匯二先令三便士零六二五、美匯念四元九三七五、較之前收英平而美略硬零六二五、開後銀行塞出、逐漸趨鬆、匯豐掛牌揭曉英平而美升二五、此時形勢較硬、入後由平而略緊、午收較晨開徵緊、後市初靜無甚進出、孟買初次電告縮六·七·八·安那、銀行略有對做、二次電告雖長一安那、但市况反佳、乃因金市上升之故、迨收盤近期賣價計英匯一先令三便士、較前收略緊零六二五、美匯念四元八一二五、亦較前收徵緊零六二五、銀行塞出居多、金業軋遇、扒道較多、其中大連帮扒美匯而套出期標、廣帮略出、成交前旺而後清、過程似硬、今將一日間銀行成交錄後、　　英匯晨開近期賣價一先令三便士零六二五 
華比同月同價、匯豐出八月份一二五、麥加利吃同月一八七五、（套英美匯兌）朝鮮出花旗六月份零六二五、午收出價自一先令三便士起至一二五止、後市麥加利吃進七月份一二五、德華售予三井九月份一八七五、收盤賣價五六月份一先令三便士、七月份零六二五、八月份一二五、九月份一八七五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價念四元九三七五、麥加利塞六月份零六二五、三井出七月份一八七五、花旗售予大通八月份三一二五、麥加利出華比六月份念五元、華比售予住友七月份一二五、大英塞八月份三一二五、華比出六月份九三七五、荷蘭塞六月份念五元、華比出大通七月份一八七五、華比售予花旗六月份念五元、浙江塞八月份四三七五、匯豐扒八月份半元、麥加利出八月份四三七五、（套英美匯兌）華比出浙江七月份二五、麥加利扒八月份半元、朝鮮吃同月三七五、午收賣價自念四元八七五起至念五元半止、後市盤根出八月份三七五、華比出浙江七月份二五、華比又售予有利六月份零六二五、華比吃八月份四三七五、收盤賣價五月份念四元八一二五、六月份九三七五、七月份念五元一二五、八月份三一二五、九月份半元、買價自念四元九三七五起至念五元六二五止、 
[大條報縮零六二五]  
　　國民社十二日倫敦電、大條忽又回縮、收盤近期十九便士、遠期十九便士零六二五、比上日各跌零六二五、又英美匯價開三元九角七分七五、 
[拆息奇鬆劃頭大漲]  
　　昨銀行方面收解情形、與前日雖不逮、而較封關時輰旺多多、良以此次廢銀後、外灘銀行大舉吸收現欵、卒至市面上現底枯竭、遂使劃頭加水奇漲、竟開四角之高價、然拆息價、仍祇二分行情、此中背馳行爲、實足使局外人發生疑竇耳、拆票交易早市六百二十餘萬、早市六十餘萬、小總會中交易四十餘萬、銀行收解額、外商收解票欵銀一百七十餘萬、洋二百三四十萬、各種貨匯特墊押什諸欵銀三百五十餘萬、洋三百六七十萬、進倉一百二十萬、又墊欵銀二百二十餘萬、華商各銀行收解票欵三百二十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解六百六七十萬、進倉四十萬、錢莊洋公單收解三千九百餘萬、洋劃頭欵收解七百四十餘萬、各路匯欵收解八十餘萬、去胃六十萬、洋押欵交易一百五十餘萬、鈔票收回及發出二百十餘萬、錢莊解現一百餘萬、 
　　本市票據交換所十二日交換總數、銀元五百五十七萬一千七百十元零八角六分、内計銀元三百六十三萬九千零十五元八角、匯劃銀元一百九十三萬二千六百九十五元零六分、 
[江角微漲廣角驟跌]  
　　昨日江南小洋早市爲八百六十五元五角、午市爲八百六十五元八角、結果較前日改好一元五角、做出交易早市七千五百角、午市七千角、廣東小洋因大連東三省去路阻斷、而來源充斥、於是大跌特跌、連日已小十元左右、昨日又跌三元九角、計早市爲七百八十元零一角、午市七百八十元、做出交易早市十一萬五千角、午市四萬五千角、鋼元仍爲三百十一千文、交易三萬七千六百餘串文、 
[證劵風風浪浪之債市]  
　　昨華商證劵交易所、公債波瀾起伏、人氣雖仍虚弱、人心則未能一致、見仁見智、各走一端、北平飛機之擾、危機愈迫、惟市塲多空、大都均有準備、如九一八及一二八之猝不及防、突如其來、此時日寇已深、波及平津、固在意料之中、即使倖免、亦非意料之外、前日北平發現敵機、空頭利用之以搖動市面、多頭亦利用之面乘低收進、昨日頭盤、十一號十五號北帮勇猛抛售、裁兵壓小七角、實已與環境事實不符、四號五十號乘低吸收、入後跌勢漸漸平和、拍至統稅已回漲一角、情勢驟轉、鹽稅竟反漲三角、以與裁兵相較、同盤高低、相差竟有一元之鉅、爲此人心頓轉堅昻、次盤一致回高、裁兵回漲尤猛、計漲八角左右、而鹽稅則又稍小一二角、猛跌猝漲、波濤甚鉅、足以見人习之主張、各有不同也、午後無新消息、市面平定、開盤上下互見一二角、收盤二十捲略小一角半、鹽稅不動、餘則略好一角至三角、全日結果一致回好一二角至三角左右、成交總數、計共一千零零二萬一千元、内現貨祇裁兵一千元、期貨以裁兵爲最多、獨做一百九十三萬五千、統鹽稅做三百六十六萬、一九關及二十捲均在一百萬以上、一九善及二十關、兩共一百六十餘萬、編遣亦做六十萬、餘則四五萬而已、 
[紐約股市續漲]  
　　新豐洋行報告、週四（十一日）紐約股市、交易續旺、市况扶搖直上、數種股票竟復高漲六元光景蓋商業消息繼續良好、各種事業方面之工資、多見增加、聯太平洋鐵路宣布股息照舊、西聯電話電報之困難亦成過去、多頭有獲利出籠者、市塲吸收甚易、故買風復活、收時愈呈狂熱、全日成交六百十六萬股、又據本行紐約委託人海騰斯東公司來電、謂棉市因最近之多頭頗多了結、技術地位進步不少、一俟商業健全擴充、（目前已見端倪）市况必能繼續高漲、廠家已見買進、人心良好亦極普遍云、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　　收盤價　　　　較前日 
三十種實業股　　八二·四八　　漲一·七零 
二十種鐵道股　　三七·四三　　漲一·四零 
二十種公用股　　二八·四八　　漲一·四六 
四十種債劵　　　八零·六九　　漲一·零九 
[紗花散空抵補標紗]  
　　外棉仍漲、標紗因昨市重見新低價、賣方略有抵補、申新廠開出期紗五千包、致有套賣、總之紗市起覆無定、須視實銷爲轉移、 
[人標過程恍惚]  
　　人標感於原料上漲、引動一部份空頭散户抵補、終因現紗去化力弱、形勢頗爲恍惚、結果各月價漲一元至一元五角、全日成交統計四萬六千二百包、查賣出遠大一千四百五十包、仁豐四千二百五十包、張豐二千四百包、買進通記一千三百五十包、申新一千五百包、明德一千零五十包、振大一千四百包、立昶二千三百包、益昶二千六百包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌存賬數　八月一九○四漲　一五　四四、四○○ 
五月一八三六　漲一四　二九、三○○九月一九二二　一四　三四、四○○ 
六月一八五○　　一○　三八、○五○十月一九二九　一三　一一、三五○ 
七月一八七二　　一三　五○、二五○總計　　　　　　　二○七、七五○ 
[紗銷寥落更甚]  
　　現紗客銷頗爲清淡、查全日成交計三百七十包、價平、申新廠開出人鐘期紗五千包、據聞包額恐有出入云、各帮買額如下、 
廣東　一四五　内地　八五　寗波　　五 
長沙　　六○　同行　六五　北帮　一○ 
[投機家爭購標花]  
　　標花求供懸殊、漲風頗烈、投機者爭先購進、再盢補空關係、大有直步青雲之慨、但其中多含操縱性質云、 
[鄭標步升]  
　　鄭標開盤、感外棉趨漲、買方得勢抬價、結果各月均好一元一角五分至一元四角、全日成交統計達十二萬一千六百担、查賣出昌記一千九百担、通記一千四百担、裕康一千七百担、明德三千七百担、愼昌三千二百担、森康二千八百担、恒德三千九百担、益昶二千担、源大五千二百担、益豐四千九百担、瑞源二千三百担、買進大孚一千担、申新五千九百担、大豐二千八百担、仁豐一千九百担、源德一千四百担、大昌成二千九百担、德記新一千四百担、長豐四千二百担、餘昶三千二百担、源興昌七千七百担、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌存賬數　八月四五四五漲一二○　一四一、四○○ 
五月四五三○漲一四○　五五、九○○十月四四七五　一一五　四八、五○○ 
六月四五四五　一二○　一○九、五○○總計　　　　　　　七九七、七○○ 
七月四五四五　一二○　一四二、四○○ 
[廠需稀疏]  
　　現棉以外棉趨漲、兼之鄭標步騰、賣户心思扳高、致成交稀少、 
湖南花　申新廠進　一○○件　四五·○○　現貨送廠 
洛陽花　　又　進　五○○件　四六·五○　　又　至四八·五○　又 
餘姚花　鴻章廠進　五○○件　四一·六　　　又 
政治消息利於多頭 
[美棉高漲三十餘磅音]  
　　昨美棉因政治消息利於多頭、布疋市况良好、大衆買進、市况活潑而堅昻、結果現貨漲三十磅音、期貨漲三十磅音至三十四磅音、利物浦棉市現貨漲十六點、期貨漲十二點、埃及棉現貨漲十六點、孟買棉市始因日商及厥洲出口商買進而漲、後以一部分多頭獲利了結而疲、結果平加爾漲五羅比二角半、奥姆辣漲七羅比半、白羅去漲五羅比二角半、原電錄左、（五月十一號） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
五月　八八二漲三四　四七·九○　七月　五八二漲一二　五二·四○ 
七月　八九五　三一　四八·六○　八月　五八二　一二　五二·四○ 
十月　九二一　三一　五○·○○　十月　五八二　一二　五二·四○ 
十二月九三四　三○　五○·七○　一月　五八四　一二　五二·六○ 
一月　九四一　二二　五一·一○　三月　五八八　一二　五二·九○ 
三月　九五八　三三　五二·一○　現貨　六一二　一六　五五·一○ 
現貨　八九五　三○　四八·六○　埃及　八○七　一六　七二·六○ 
平果爾　　一五八·二五　漲五·二五　三二·九○ 
奥姆辣　　一九二·五○　　七·五○　四○·○○ 
白羅溪　　一九八·二五　　五·二五　四一·三○ 
[絲茶蘇浙蠶訉近聞]  
　　（常州）各市鄕農民今歲無力育蠶者比比皆是、而桑樹因天寒發芽較遲、蠶汛亦晚、蠶户因無資購種、咸向鄕區公所等借貸蠶本、購育改良種、收蟻後天氣晴暖、蠶蟻發育頗佳、惟蠶汛因經濟關係、早晚懸殊、西南鄕最早之蠶已入大眼、東鄕大帮三眠開葉、北鄕最晚三蠶甫三眠起眠、 
　　（餘杭）瓶窰長樂橋等處農民、今歲早帮孵育之土種、幾至全部傾棄、補育之改良種蠶汛雖晚、而天氣晴暖、發育順利、且有指導員協助進行、蠶蟻經過均甚良好、惟蠶汛遲早不一、早蠶有一部份出火、卽可上簇作繭、次者亦已大眠起眠、晚帮尙祇三眠開葉、 
[絲繭商請免稅救濟]  
　　電請免征各項捐稅藉輕負担 
　　本埠絲繭商近以洋莊絲銷一蹶不振、絲價慘跌、Ｂ級白廠經價已跌進五百兩、以此絲價扯合繭本每百斤鮮繭祇可値洋二十餘元、江浙兩屬新繭瞬將上市、若不請求政府免稅救濟、則農商經濟勢必同處破產、故特由絲繭總公所絲廠同業公會等分電江浙兩省政府、蠶兩財政廳請求免徵繭行營業稅行帖稅騐灶費敎育費以及地方公益捐等、藉輕負担、而維農商云、 
[珍眉綠茶法銷續輰]  
　　昨日本埠洋莊茶市、遂安土莊温州等路綠茶、法莊去路尙不寂寞、全市共由怡和·協和·錦隆·天裕等行買進六百二十九箱、珍眉售價自一百元至一百五十元、針眉售價自四十三元至六十二元、較前日均無變動、惟各洋行因辯進新貨業已報裝出口、預料將來採購、認價頗有縮緊之趨勢云、 
[糧食河下米步跌一二角]  
　　（滬南）昨日來源五六十號、去胃零躉兩胃仍以人心不堅、未能輰開、雖形勢稍佳、但因來源夥湧、市况尤見呆滯、致蘇同粳及南港米價續跌一二角、包胃均爲南洋興化帮採取青角松江楓西練等薄稻千餘包、但吃盤仍苛、非削價不納、故薄稻市面高者跌角許、中關削修二角左右、此種清淡景象、誠所不料、觀察形勢、尙無轉機之望、杜洋尖續軟數分、陰元亦落角許、變元因乏貨尙能站定、 
　　（滬北）昨日河下各路來源三十來號、市上去路白粳懈淡、市形又小一二角、薄稻高料小近角、早稻來貨見旺、去路滯細、價亦小一二角、羊尖到貨續有、去化尙可開高定、中次疲角許、杜尖小一角、客尖疲勢、陰變元稍帶疲云、 
　　▲更正昨報市斛放大六合八一節、今據市豆米行業同業公會來函稱該公會較斛、向以檢定所檢定之砠斛爲標準、並請社會局檢定所派員監視、並無絲毫放大與收縮之可能云、合亟更正 
[北洋帮辦裝敏黨米]  
　　昨日洋米又見活動、本街辦進高小絞二百包、價七元五角七分、客帮亦有辦意、但尙在議價之中、北洋帮辦胃亦活動、與安利洋行成議敏黨米一千包、價開七元七角半、敏黨久無交易、售價前曾喊至八元、此票貨品較陳、故售價未能扳足、又福嘉洋行到市兜售新交易、計卽裝高小絞七萬包、討價每百斤四元九角七分、進户索價四元九角三分、祇有四分之出入、或能妥議也、 
　　客秈有囤户求脫、囤客有裝到、去胃雖有福州之活潑、然以囤户之急求脫手、故行情反小數分、計售開江西機晚二百包、價八元二角至一角半、蕪湖機元一百九十包、價九元九角、次至四角二分、湖南機元一百七十包、價九元半、又機油二百包、價八元七角、又齊油一百七十七包、價七元半、又機紅米三百廿包、價八元一二角、又砶靖三百八十包、價七元一角八分至一角、又齊靖七百包、價六元七角一分至六元半、統爲福州帮辦去云 
[實銷不起]  
　　粉市漲後又疲 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈堅定之象、以洋麥報價、芝加哥回漲九角零、坎拿大漲七角零、故開價時、各月份曾較前月漲起一分左右、惟自二盤後、各月份市氣又復漸疲、以業内外購買、在此全國不景氣之中、實覺均無興胃、故國外形勢雖步入佳境、而本埠實銷、則終無起色、此種情形、恐非一時所能恢復也、迨至下午開盤、各月份市面又見步疲、交易又寂寞無神、以買户之不輰、各月份遂又自然趨疲、所以上午雖好、下午反較跌落也、結果本月份較前日小五厘、七月份小二厘半、九月份好二厘半、餘無比較云、 
[麩皮祇開二元零五分]  
　　麩皮市面、自内地帮銷塲稅减後、開價曾一再鬆動、大有難以挽救之勢、昨日開價、祇二元零五分、合之從前之銀數、祇一兩四錢半左右、與前年之最高價、幾跌二分之一之巨、可知各種物價之下墜、實與時局有重大關係云、 
[新蠶豆即日可抵]  
　　頭批有三四百包 
　　今庚氣候寒冷、對於小熟出新勢必見遲、幸刻下已晴正、新蠶豆不日可見登塲、其首帮溫州貨在三四日内有三四百包可到、聞該地收獲尙可樂觀、貨品惟因搶新關係、身份稍軟、抵申頭批售價約在五元左右、但今庚去路不知趨勢若何耳、 
[糖市粗砂白市勢轉平]  
　　昨日糖市以漲價後、銷路仍未輰旺、故趨勢平平而已、公會劃盤二四粗砂白呌二十元二角原盤、二十號中砂白十九元六角、八九號荷赤十六元一角、均乏成交、蓋市象復有轉疲之傾向也、廠盤有昌興行售出、光華糖廠祿字二十元零四角半、壽字十九元九角半、磨砂加廣包二十元零六角、號盤有廣潮帮開出片青一百餘蔞、價爲八元二角、又廣冰一百袋、價爲二十二元、跌去八角、聞後批已有續到、故市勢疲軟、海南又開百數十包、價爲十三元二角半、比前略小、潮青開出二三百包、價爲十一元八角至六角、次之十一元二角、新到之正綿赤較高者開十五元一角至十五元、次之十四元八九角、 
[南北貨糯米枝價難過廉]  
　　荔枝千近又銷路轉呆、如金山元枝·扁枝以海口枝·水東枝·繭竹柱等均有回跌、惟糯米枝因貨底不多、兼之號存告罄、故市價未肯過廉、昨行盤較高者售一百四十五元、次一百三十五元、 
[五金青鉛回漲一角半]  
　　青鉛市面、受實交寥少、及美匯放長關係、致標準步下、最廉價每擔開至十五元三角半、而遠　抛貨則開至十五元、昨紐約來電、其定價每噸要四十七金元　、比前猛漲二金元半、但申市終以實交不起、致標準祇好起一角半、刻每擔開十五元五角、而出路除零碎生意外、大宗買賣依然無聞、聞目下到貨方面、其成本每噸仍爲三十六元七角半及三十七元（美金）左右、是以市價一節、殊少鉅大之希望也、 
[油市洪桐油發展乏力]  
　　洪江桐油本在當銷之際、惟近年來農村經濟破產、鄕間實銷、年不如年、每年所產、不能銷罄、供過於求實爲最近三四年來之根本大病、蓋洪桐油係白桐油所改造而成、專供國内髹漆之用、並無别項用途、又乏國外去路、銷塲與用途、均有限制、照現在之實銷、苟非產額减少、則年有過剩、根本實無辦法、卽以現銷而論、値此夏令本在當旺、而乃市塲之沉寂、幾與落令相同縱價格步鬆、亦不能引動購者之興味、斯無他、實係農民受經濟限制、無力從事於裝璜點綴也、副牌如楊恒源慶元豐等祇售每桶二十一元稍零、市情依然無發展可能、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[瘋狂了的世界] [  靜子]  
　　在昨天的報紙上讀了××律師代囚人呈請司法部澈查×××監獄積弊的一篇呈文，引起我滿腹無名的悲哀，同時想起了兩年前一位瘦死獄中的朋友，丨一個被黑暗吞没了的青年。也正是在×××監獄丨那黑暗的天地，那恐怖的魔窟。據我所知，我那位朋友是一個刻苦的學生，一個有爲的青年，只爲了發起組織一個研究學術的社團，便被捕房拘捕，引渡到某軍事機關，於是便被判决了三年以上的徒刑。他被解送到×××監獄時，已經是身患重病；然而獄中「仁慈的」醫生却斷定他的病是假裝的。同囚的犯人代請監獄當局將他手上和脚上的銬鐐暫時解脫，也終不得允許。他在病魔與鐐銬之下輾轉掙扎，整天只是閉着眼睛喘出低微而凄厲的呻吟，有時甚至連呻吟也被怒叱與鞭笞鎭壓下去，只能靜靜地等死，不能做出一點點聲音。病到最後，顯然是無救了，他便被搬到另一間暗室，邀「天恩」，這時才得准許銬鐐暫時從他的腐爛的手上和脚上解脫。但隨着銬鐐的解脫，這一位青年，這一個囚徒，最後睜開眼發出一聲慘笑，也便大解脫了。丨便在黑暗的魔窟中犧牲了。 
　　這位朋友的慘死，本來是無足數說，在黑暗與恐怖籠罩之下，青年犧牲者眞多得如恒河沙。而這現象也不只是中國所獨有，日本，德意志，意大利，以至整個世界，無不是這様。最近日本某作家之被警署活活打死，便是眼前的一個實例。 
　　整個世界是瘋狂了，歷史已回復到中世紀時代。 
戰爭，屠殺，恐怖，幽禁，破壞，魔鬼的舞蹈，奴隸的呻吟，整個世界是瘋狂了丨 
　　「殺」代替了「自由」，「逮捕」與「幽囚」禁錮了「意志」，這是干涉主義的黄金時代。 
　　電刑，老虎凳，辣椒水灌鼻，攀反罟，吊打，毆辱，不分獄内與獄外，有人在求死不得，有人在獰笑。這世界便是這様，丨文明破產了，野蠻復活了，白茫茫的霧瀰漫了整個世界。 
　　這世界，這世紀，文明的苦難，人類的浩刧，歷史的倒車丨 
　　×××監獄算是什麽？這世界也就是一個黑暗的惨毒的大囚籠，呼寃嗎？我們到何處去呼寃？ 
[醫生（續）] [  侍桁]  
　　他臥在那陰鬰的病室裏，忽過清晨，忍過黄昏，忍過那些年青的門徒的不關心的面孔，希望從病魔手裏脫逃出來，可是上帝毫不憐恤他，病是一天一天加重了。最後，肺病不但不减，同時又加上新的症候，他的睪丸腫了。這事驚動了那個醫學者，他親身來看病了。他說，這現象是因爲肺菌被藥驅逐到睪丸裏，所以非要割下一個睪丸不可，而且一割下來，他的肺病也就可以漸漸地好起來。謝謝天，如果他的說話是眞實的。當時，我把這事講給另外的一個友人聽了，那個友人是好講笑話的，他說：「這醫生恐怕不大高明吧，據他說肺菌可以驅逐，爲什麽他們不把肺菌一直驅逐到脚底，跌在地上，而反把它趕到那要緊的地方去呢」？ 
　　同時，那個醫學家還另外介紹一個有名的外科手術的醫生，我的老友便從一個醫院抬進另一個醫院裏，不到三十分鐘，手術施行過了，休養了一個星期，再遷回到他的老病院。但是他的病仍不見有起色，而目不久，那只剩下的一個睪丸，仍然腫大了，於是那個醫學家也就不得不再親身來看一次，他診斷的結果，說上次的睪丸没有割乾凈，剩下了一塊又和另一個好的睪丸凝結起來，所以那其餘的一個也非要割了不可。但那個病人的身體支持不住了，這一點醫生自然比我們更清楚的，割了恐怕死得更快一些，不割倒還可以多延遲幾天，而得到一個寗靜的死，於是我的友人和我都主張不再割治了。 
　　果然，没有幾天，在一個深夜裏，我的友人喘了他的最後的氣息！丨讓我們祝福這位長久和病掙扎的靈魂安息吧！ 
　　　　×　　　　×　　　　× 
　　我的生命尙没有活得很久，看不了許多更懧惡的醫生的面像，可是我聽見了更多的殘忍的事。讀者們有没有耐心聽我述說出一兩段呢？ 
　　在東京，有一個日本婦人到帝國大學醫院去看眼病，許多的助手都診斷不出她的病名，請來了眼科主任，那也是一位極有聲譽的老博士。他上下翻開那個婦人的眼皮看，便明白了，驕傲而且滿意。他的身邊圍着一大羣的實習的學生，嚴肅地站立着聽他們先生的高見。那個老博士翻着婦人的眼，把病原講给學生聽，指示出那現在眼裏的病的現象，但是他忘了那個害病的婦人在這種情况下所忍受的痛苦了。 
　　老博士得意地講完了，給那婦人以無上的光榮，親手點藥水。可是那個婦人的眼睛受了這許久的折磨，再也不聽自己的支配了，藥水方要點下去，眼睛便酸痛地閃瞬着，老博士費了幾次的努力，都没有成功。他發起脾氣了，照着那婦人的頰上啪啪地打了兩下，把東西一丢，氣憤地走開了。可憐那個婦人眼睛眩暈着，好像昏過去，周圍站立着的學生們，愕然地看着走開的老博士和眼睛旋轉的病婦人，可是没有一個人敢來繼續着這手術。 
　　婦人的意識再清楚過來，那些年青的學生們吩咐她去央求他們的先生；終歸婦人的笑臉與跪求使老博士軟了心，才再回来點了藥，「這事是不稀奇的，」那講述這故事給我聽的日本學生說，「因爲科學家是社會上最高貴的人！」 
　　我看過日本權威醫生的威福，所以我相信這說話。 
　　重重地在一個婦人的頰上掌了兩下，雖然也是一種奇辱，但究竟與奪掉一個婦人的性命的事相差很遠了。我再講一個不幸的婦人死在殘酷的醫生的手裏的事。 
　　事情是發生在北平，當時許多人都曾曉得的，我也同様不願宣佈那醫院的名字。 
　　在北平的某醫院裏，有一個婦人害了腹部的病，須施行開腹的手術，一個有名的醫生擔任了這工作。這個醫生一向是生意興隆的，那一次正當給這個不幸的婦人施行着手術的時候，突然有某要人來電話招這醫生了。醫生一心地只想着給一個要人看一次病所能得到的利益，就忘掉那手下的婦人，胡亂地吩咐助手們縫起肚皮，他乘着汽車飛到要人的家裏去。 
　　醫生再回來的時候，那個婦人已經斷了氣。婦人的家族不答應，要求醫生重新剖腹來看，腹部再打開了，在腸胃間，發見到一把剪刀，因爲當時不留心，被遺在裏面！ 
　　這個醫生，是有着確確實實的證據，犯了殺人罪了，然而人間的法律並没有制裁他，我不曉得這是爲了什麽緣故。 
　　所以我咀咒這醫生以及一切與這相彷彿的醫生們！ 
[蘧廬絮語] [  子展]  
　　（二十六）今年何年乎？ 
　　今年何年乎？此一愚問，聰明之國人，宜若不難置答。試詢之政治家，政治家必日憲政年，諸葛孔明立法，阿斗奉行可也。試詢之軍事家，軍事家必日動匪年，抗日不妨長期，千年萬年可也。此外，詢之工業家或商業家，當日國貨年，已見動人之廣告矣。詢之經濟家或農業　，當日農村復興年，巴有特設之機關矣。詢之思想家。　　　遍批判年，胡　人已成箭　。詢之著作家，書日作家自傳年，自叙傷　繼叢　。詢　　　　，當日幽默年，幽默文章不經而走。予之爲人。不名一家，旣已執筆爲文，聊自附驥幽默。尙何言哉？又何謙哉？惟幽默出自英語，頗有洋貨之嫌。民族意識有靈，行文宜避洋典。數典而不忘祖，愛國斯爲到家。故予尙論幽默文人，自孔丘莊周始。蓋孔子莊周生當春秋戰國之際，諸侯無道，忌諱彌多，啟口命筆，皆宜以幽默出之。鄭人詈孔子爲喪家之狗，孔子亦欣然承之。或呼莊子爲牛爲馬，莊子亦且應之爲牛爲馬。聖智如孔莊，非以犬馬自甘也；特以亂世之人，或犬馬之不若，呼爲犬馬，斯亦犬馬已耳，何足較乎！此孔莊之幽默也。不過孔聖人志在干祿，栖栖以求。自命聖人之徒，往往曲學阿世，助桀爲虐，率獸食人，才足以盜名，智足以飾惡。李斯馮道，何代蔑有？今之有志少年，輒 
詈名流學者曰，此某人之走狗也！此某黨之走狗也！此某階級之走狗也！第未知諸公聞之，有無孔聖人之雅量，而曰然哉然哉，欣然自承耳。此孔子之幽默所以爲不可及歎？今有文人奉孔子　　爲幽默之棠，長有以也。　子則不然，甘曳尾之辱，却爲　之聘，視聖人爲大盜，齊富貴於塵埃，不譴是非，不尊仁義。董曁無道之廷，則見口堯而心桀；出無道之野，則遇貌夷而心跖，則又奚取夫空名之仁義，與無定之是非哉？其爲文也，以天下爲沈濁，不可與莊語；譯爲今言，意謂亂世不可以說老實話。於是以巵言爲曼衍，以重言爲眞，以寓言爲廣。何謂巵言？長篇大論，瞎吹牛皮，天花亂墜，莫明其妙，所謂要人發表之談話宣言似之。何謂重言？昔之文人，引經據典，詩云子曰。今之論者，不引孫中山云，馬克期云，則引蒲列汗諾夫曰，盧那卡爾斯基曰，是也。何谓寓言？指桑駡槐；恨和尙，打秃驢：今之詩人小說家優爲之。莊子以此三者爲文，正莊子自謂以謬悠之說，荒唐之言，無端崖之辭，時恣縱而不儻，不以　見之也。幽默文學，斯爲大成。設易天下爲有道，莊子殆將不出於此。荀卿謂亂代之徵，文章匿而采，斯言也，庶幾近之。嗚呼，今有文人，生此盛世，不幸而亦以幽默見稱也！ 
[紅蘿蔔鬚] [  Ｊｕｌｅｓ　Ｒｅｎａｒｄ作林取譯]  
　　開水壺 
　　紅蘿蔔鬚對於他的家庭顯得有用的機會是很少的。他隱伏在一個角落裏，窺伺着這種機會的到來。他毫無成見的傾聽着，時候一到，便從陰影裏面跑出來，好像一個在許多被熱情煩擾的人中，獨自保持着冷靜的頭腦的深思熟慮的人一様，擔任起指揮一切的責任。 
　　他猜到雷辟克家的需要一個聰明而又可靠的帮助。當然，她自己不會對他說的。她很有自尊心。這合同是在彼此心領神會中成立的，紅蘿蔔鬚應當不用鼓勵，也不希望什麽酬報，自動的去幹。 
　　他决定下手了。 
　　從朝到晚，壁爐的鐵鈎上掛着一把開水壺。在冬天需用許多熱水的時候，這開水壺是時常被人盛滿而又倒空的，它在一爐大火上沸騰着。 
　　夏天，祇在每次飯後，用得着壺裏的水去洗碗，其餘的時候，它便毫無用處的沸騰着，不斷地發出輕微的呌聲，兩片柴在它那有着裂痕的肚子底下冒着烟，差不多全要熄滅了。 
　　有時奥洛林不再聽見開水壺的呌聲了，她便彎下身子把耳朶靠近聽。 
　　「水都燒乾了，」她說。 
　　她便拿一桶水倒在開水壺裏面，把兩片柴併攏來，把柴灰撥動一下。一會兒，那溫柔的歌聲又起來了，奥洛林放心了，便跑去做别的事情。 
　　倘使有人對她說： 
　　「奥洛林，你爲什麽燒些用不着的熱水呢？把開水壺拿掉罷：把火弄熄罷。你把柴是這様白燒着好像是全没有花錢買來的一様。等到天氣一冷，許多苦人凍得要命，都没有柴燒、你却暴殄天物。但你向來却又是一個省儉的婦人呀。」 
　　她便會把頭搖着。 
　　她一直看見竃鈞上是掛着一把開水壺的。 
　　她一直聽着開水沸騰的聲音，不論是下雨，刮風，或天晴，開水壺空了，她便把它灌滿。 
　　她現在簡直用不着觸到開水壺，也用不着看它了；她已記熟在心裏。她祇要聽一聽便够了，如果開水壺没有聲音，她便倒一桶水在裏面，好像穿一串珍珠似的，她已經習慣到了那様程度，至今從没有倒錯過一次。 
　　她今天第一次倒錯了。 
　　水都倒在火上，一團灰做成的雲霧，正像一隻被人驚擾得發怒的野獸一様，撲在奥洛林身上，包圍着她，燒灼着她，使她窒息着。 
　　她發出一聽呌喊，一邊往後退，一面打着噴嚏，咳嗽。 
　　「啊呀，我以爲地下跑出鬼來了呢。」她說。 
　　兩眼閉得緊緊的，痛楚着，她把她那雙污黑的手在壁爐的暗處摸索着。 
　　「啊！我知道了，她大吃一驚說。「開水壺已不在了。」 
　　「不，我眞不懂這是什麽緣故。開水壺剛才還在這裏。這决不會錯的，因爲我聽見它像笛子一様呌着呢。」她說。 
　　這開水壺是當奥洛林轉過背由窗户口上傾倒菜皮時，有人把它取去的。 
　　但究竟是誰把它取去的呢？ 
　　雷辟克家的現得嚴肅而又寗靜的様子，在臥房門口的草墊上出現了。 
　　「鬧得這様利害啦，奥洛林！」 
　　「你還說鬧，你還說鬧！」奥洛林呌說。「遇着這様見鬼的事還會不鬧！我差一點燒壞了。 
你看我的木鞋，我的裙子，我的手呀。我的衣袋裏充塞着煤塊。」（未完） 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
談言 
[三禮拜六點鐘] [  牛]  
　　我國本有「廿一日酉時」的謎語·所謂「廿一日酉時」云者，即「醋」字也，我國男女，不若俄國的公開，本來醋性最重，男子以女子爲禁臠，女子亦以男子爲禁臠，故男女之間，一方面成有發生軌外行動者，另一方面酸性於是乎作矣，而現在花様翻新，一變其語調曰「三禮拜六點鐘」其實仍是廿一日酉時的意思，我不解人事何故必以三禮拜爲度也。， 
　　歡迎各國要人，兵艦禮砲，則必嗚二十一嚮，袁世凱時代，日人提出條件，强迫我國承認，亦是二十一條，現在上海各大公司，各商號的大廉價，亦是二十一天居多，即我國從前的諺語，亦曰「不管三七二十一，」爲什麽不說四七廿八，或說四八三十二呢？嗚禮砲何以不齊齊整整，放二十嚮呢？條件爲什麽不提二十條，或索怕三十條，或四十條，而零里零頭提出廿一條呢？商店之大廉價，亦是如此，爲什麽定要二十一天？此中道理，我本來莫名其土地堂。 
　　恰巧現在又被我發見一個二十一天，印度國民黨領袖聖雄甘地，於五月八日開始二十一天之戒食，以此爲反對賤民階級喪失資格之抗議，我眞是不懂，絕食是不吃飯，不吃麵包，其餘的東西也多不吃，不過據醫生云，假使一個人絕食，强者七日而死，弱者四五日而亦死，何以甘地此次絕食，預定二十一天，還不一定是死，據甘地說，「假定絕食二十一天，英政府還不答應他的要求，還願入獄，」此種食不知如何絕法，深爲奇怪，大約絕食的方法，不是頓然。絕食，是像戒烟的幾位朋友，一天一天的减少罷。 
　　因甘地的絕食，我又聯想到我們的同志張少帥，亦曾經在滬絕食過二十一。天，亦竟不死，眞是奇怪，我們的同志張少帥，不是人稱我國的甘地麽？因爲。甘地是主張「無抵抗」主義者，張少帥是主張「不抵抗」主義者，不管一個是亡國。的國民，一個是有兵有槍，而又尙未亡國的少帥，是否應當抱同一主義，姑且。不論，但二人的主義，究屬相同，不妨以我國的甘地目之。 
　　張少帥不但與甘地主義相同，即絕食一事，亦與甘地如出一轍，據說，張少帥此次出洋到意國去，一則休息休息他的政躬二則順便到外國去宣揚宣揚我。們的國威據少帥自己表示到外國去休息一時，還要回來爲國效勞呢娱樂不忘救。國，眞是難得，惟因意國的鴉片，尙没有公賣的緣故，又没有私土私烟可吃。諸多不便，所以决計在滬絕食二十一天，在此絕食時期，聞得十分危險，幸經。某醫生醫治得法，居然平安過去，不過據訪聞所得，此次少帥絕食，看婦竟。用到二十一名（一說十九名）之多，絕食費用到二十一萬（或云二十萬）之鉅，此種絕食，眞是較聖雄甘地更有意義呢。 
文藝 
[石匣藏遺敎] [  西河主人]  
　　玉匣金縢建國方， 
　　西周遺敎萬年長， 
　　浮屠獨造誇吾黨， 
　　别墅新成作佛場， 
　　石破天驚終有憾， 
　　鐘聲梵影願無疆， 
　　可憐華北猶多事， 
　　一髮千鈞孰紀綱， 
[青春熱] [  一蘋]  
　　「你看，這件旗袍做的太短了，皮鞋跟都没有罩着，顏色也不漂亮，最好做大紅的，人家不是都穿着大紅嗎。」她說着隨手把旗袍脫下，扔在床邊，又試穿一件新的了。 
　　她裝着很不高興似的對面前等候她出門的少年生氣「這件腰身太大了，把這種旗袍穿出去多難爲情，我不去了」。她故意再把旗袍脫下，對着鏡子，將屁鼓一扭，旋轉身來，步着跳舞的姿勢。 
　　「這一點不合式，没有關係，你嫌不好，明天再做新的。時候不早了，去看青春熱吧丨」少年央求的說，兩眼逼視着她的襯衫内的肉體，幻想在黑暗的電影院中進行的步驟。 
　　「不去，不，不····」她斜着媚眼，佯裝嬌怒的說，一面高跟皮鞋蹂着地板。 
　　「我答應你再做一件大紅的，我的好妹妹」她像餓虎撲羊似的擁着她的肉體狂吻。 
　　爭鬥，掙扎。 
　　「誰稀罕你這個來？」她瞧着自己鏡中的蘋菓殷的臉，噪起了小嘴撒嬌。 
　　「我並没有說你要呵，我們是朋友以友誼的關係再送一件大紅的衣服···哈哈···聯絡感情」他滿足似的笑了；那闊的嘴又伸到她的蘋菓臉旁；她故意閃開了，他更大胆的凑上去。 
　　「討厭···」模糊的聲音 
　　「去吧，時候不早了。」勝利的凱旋。 
　　他敞開新旗袍的硬領，像大理石的Ｂｏｙ一様，她仍是欲理不理的扭着腰肢，終於兩枝白藕手臂穿進了衣袖。 
　　鏡中人影重新工作起來，一對青春的夫婦手挽着手踏出大門，迎面吹來一股初夏的暖風。 
　　「怎末這般熱？」人工的眉毛擠在一起說話。 
　　「回來到辣斐花園去？」 
　　同意的點頭。 
　　他是某銀行長的兒子，家中有的是錢，他老子娘更特造一副像蠻牛一様的身體。蠻牛是一九三三年的標準少年，他進了某大學三年，在敎室中的時候恐怕祇能以小時計，但是每一次運動會，他的記錄特别多，他的照片，每一個運動刋物報章上都有。學校裏爲了他能奪得每次的運動錦標，居然也快到畢業的時候。她，是他同校的皇后，許多買賣玉式的小白臉，被她玩弄得厭了：於是以皇后的交際手腕，攫得了蠻牛的他，除了某種的滿足外，同時還有一個銀行在後面，皇后弔在這少年的手彎上的理由在此。 
　　他也意料不到蠻牛在一九三三年交了運，旣然天生的從前以爲的缺憾可以博女人的歡心，物質上他不費力的把皇后擁到自己的懷裏。 
　　他們沿着人行道慢慢的走，踏進電影院已在二十分鐘之後，青春熟的女主角露着白腿向外國蠻牛微笑。 
　　在黑暗中他倆同時感到滿意的舒適， 
 
 

Page 20

 
 
　　他想：「蠻牛是女性屬目的偉大者」！ 
　　她：「玩弄一個男子，只須一舉白腿！」 
[最有靈騐的救國策] [  絜廬]  
　　丨去勢救國論丨 
　　誰不喊着「中國弱」「中國貧」，何以貧弱到這般田地？其中必有緣故。所以，甚麽「跳舞救國」「航空救國」「大刀救國」「電影救國」······等等，發明的愛國志士，虧他各抒閎議，開了一種挽救中國貧弱的方案。對不對，且等將來見效，靈不靈，未必保退還洋。 
　　照在下愚見所得，最有靈騐的救國策，只有兩個字：一個是「心」字；一個是「性」字。一切的事，無論理論怎様好，口是心非，都是没效。主義，言論，方案，都屬於「人的問題」，没有「人格」和「良心」，决不能幹出好事來。所以有了一回排貨，必有一班没「人格」和「良心」的人，因此便發了財丨所以我說主義，方案，都不能夠救國，也許因此速其亡國丨第二，我說「性」字救國，難道我們貴國，多出幾位性學博士張競生先生，便使國家有救嗎？目下正鬧着戀愛，肉感的時代，負文化運動的大使命文學大家，也竭力來提倡性學，何須小子嘵舌。可是在下所說的「性字救國」，並非杜撰，確有所本，五月五日柏林電道 
　　國家社會黨政府，現正考慮一種新法律，凡刑事犯及身體精神不　全之人，均將使不能生育，並將禁與異種通婚，以期改良阿里安種族　」云云，本來，猪玀的生殖率，最屬可驚，只知道「吃」「生」兩件事，不爲幹些别的事情，被人宰割，死不足惜。我們貴國人，也是如此丨「吃」不要說起，「生」的本領，也何讓於天篷將軍。而且，越窮的朋友，生的本領，越可欽佩。難道窮朋友没福研究姨太太的性學，擁着黄臉婆忒尋窮開心嗎？豈知越窮越生，越生越窮，農村破產，經濟恐慌，全世界大鬧不景氣，其癥結全在於此，豈獨中國爲然！ 
　　據生物學家說：「人類生殖率·是等比級數，每二十五年，增加了一倍」。試讀歷史，過了數十年或百年，必有大亂，這便是人口過剩的鐵證。况且我們中國人，體格不妨瘠弱，生殖倒很起勁，謬種流傅，毫不在心，希特勒能在德國頒布新律，用方法使歹人和身體不健全的人，不能生育，眞是富國强種的唯一法門。在下因此想得一個救國良策，便是「去勢救國諭」，不曉得袞袞諸公，採及芻蕘否？ 
[公園之遊] [  貝]  
　　「這是天堂，輝煌燦爛的天堂呀！」 
　　從生活的堆積裏逃出，拖着笨重的身軀，走近了××公園的門首，我不禁連聲的這様讚美，門警見了我的急侷近乎狼狽的色相，堵住了門檻，頻頻的從他的高吭的喉嚨裏發出「派司」「派司」第三個「派司」的呼聲。 
　　「這是天堂，輝煌燦爛的天堂呀！」 
找渡進門，筋肉一鬆地，靈魂好像在太空飄忽，我又這様讚美着。 
　　在這兒，接着泛上我腦梢的情緒，是「咯咯咯」的青蛙在園池裏噪嚷，於是我停住了脚，我開始了一葉新的沉思：五千里外的故鄕，不正是這時候青蛙呌得透野的響麽，怎的却成了不好的象徵，像午夜的貓頭鷹，清晨的烏鴉呌一般的不祥，不分男女，也不分老幼，大家都丢下家，丢下田園，遠遠的向異卿飄零，只賸得父親一個子，在奄息中駐守未動，這時青蛙還在呌麽？呌又呌出怎様一種聲調呵？ 
　　更其遠些展開：東北三千萬同胞的啼號，浴血鏖戰的義軍的殺敵聲，該也像青蛙似的在呌嚷，然而有誰去傾聽？有誰曾聽到？ 
　　「看，前面那不是釘梢的麽，男的追隨在女的後面丨」希兄提示了我的注意力呵，公園原是這麽一種塲台，有了釘梢，有了戀愛該還免不了有第三個方式，丨如西新橋一帶地段的人肉賤賣的把戲我更想起了××哲學家的夫人便是從這兒釘梢釘來的，××同學的情侣，也就是這兒釘梢釘成眷屬的。 
　　「呵，這更是情塲中的天堂！」我改調了我的第一句讚美。 
　　兜不上一個圈子，在辣斐德路的那方，密蔭的樹叢裏，泛出「吃吃吃」的聲蕩，是一對天使在擁抱，狂吻，靈與肉在交流。 
　　坐下池的邊沿，對過「拍拍拍」的鴨在打水，那聲音羼和着蜜語歌韻，在池水上波動，是遊園的人陶醉的時候了。 
　　世間有善必有惡，有可人的美景，也就不免殺風景的意外掃興，從籬外擲進來的一塊又一塊的小石，顯然是被摒棄在外頭的人不平，遊客也就漸漸的稀少了。 
　　天氣雖然很好，却少了一鈎新月，月，光明的月，它只是密密的雲層裏偷視，靠着華龍路的那方，正在建築一個新的浴池，工人在白熱的電光下，「釘釘釘」的放出鎚石子的鏘聲，當我們從比較弛放了的門警的視線下溜出時，已是暴風雨緊急的襲臨了。 
 
 

Page 21

 
 
 
[拾黄金] [  顏也]  
　　華屋巨厦，鮮衣美服，山珍海錯，嬌妻艷妾，這些都是黄金的產兒，誰得黄金，誰都能享受這四種及四種以外的優越生活·要享這種生活，請到上海來，上海遍地黄金，俯拾即是·讀者懷疑嗎？聽丨吾語汝！ 
　　金樽大香檳，頭奬四十二萬，二奬十二萬，三獎六萬，小獎共十五萬，豫皖鄂振欵共籌一百萬元，獎金倒佔有四分之三，得奬機會如此多，這黄金不是任何人可拾取的嗎？航空公路獎劵頭獎五十萬元，以下的小獎也多於金樽票，共籌五百萬元，而把三百萬奬金遍撤上海，拾取的機會更多了，「一枝七巧十里香」在過去已有人在這七個字上拾取兩百塊錢；撇蘭猜塔也有人拾着巨金，現在正待人拾取的，有力士香烟皂選舉電影皇后的頭獎二千元，白金龍香打詩謎的全中五百元，公司牌香烟的二十隻空盒換頭獎二千元，璇宫牌香烟的二十隻空盒換五百元，某書局買書送跑馬票，此外還有各種撒黄金事，一時也記不盡，寫不盡，現在如此，將來更多，是可想而知的事，上海地面上黄金層層堆積起來，也是意想得到的事， 
　　以上的四十二萬五十萬兩大獎，祇須出本錢十元，就可以拾取，其他更無須本錢，在你生活必須購備的物品中可以意外獲得，總之上海天雨黄金，遍地黄金，你只要有本領，有運道，可以拾得無數黄金，作你獵取華屋巨厦，鮮衣美服，山珍海錯，嬌妻艷妾之用，至少亦可以救你一時之急， 
[我的敎育] [  魯]  
　　（一） 
　　我得不到我所要的東西，由是我哭了。 
　　「寳寳乖，别哭了，奶奶等下買糖給你」丨奶奶摸摸我的頭說。我還是不停，我曉得她全是哄我的。 
　　「寳寳乖，别給爸聽到了，不然又要打了」。 
　　我還是不停地哭。 
　　「三哥快把門關上，番仔來了，三哥，快關上門」丨奶奶忽然喊了起來，三哥眞的把門關了；「寳寳不在這裏，寳寳没有哭了，番仔你不要來呀，我寳寳眞乖，他都不哭的」！ 
　　我嚇了，把頭鑽進奶奶的懷裏，連忙停着了哭。 
　　（二） 
　　「媽媽，隔壁阿牛打我，搶了我的洋槍！」我哭着告訴媽。 
　　「賤骨頭，誰呌你和那小流氓混，誰可憐你」？媽凶狠狠地駡，牽我出了廳門，拿着籐鞭子，裝要打我様 
　　「你這小流氓，没人管敎的小强盜，你打人嗎？你搶人的洋槍嗎？好，今天我不放過你，小流氓丨」 
　　媽又裝出要打我様，但我不怕，我曉得媽是借我來駡阿牛的。 
　　阿牛的母親聽到了也搶出來，喝着阿牛。 
　　「你又搶人家的東西嗎？快點拿出來，前幾天我買給你的小洋槍呢？賤東西，自己的東西丢了又要搶人家的！」 
　　媽和阿牛的母親鬧了好久才停。 
　　（三） 
　　時候是在秋天，院庭外的樹被風吹了散下枯葉來，許多的同居都在拾落葉子玩，我看得高很，俏俏地開了門要出去，可給是媽看見了，拉了我的手，喝道： 
　　「外面風大，又要吹病了」！ 
　　「媽媽我要落葉子玩。」 
　　「不行髒死」 
　　我由是又哭了，媽拿了一粒糖塞進我的嘴。 
　　（四） 
　　外面鑼鼓響，今天「牛頭爺」遊街，我和媽姊在門口看。 
　　「媽那個臉黑黑的是什麽人」？我指着問媽。 
　　「不許指，快點合掌拜拜」。 
　　我合着掌拜，媽口裏念着：「小孩子不懂事，求牛頭爺敎他。」 
自我職業介紹 
　　丨此欄來稿請逕寄本報業餘周刋收丨 
　　沈君，年十七卒業於初級中學，今願就各大廠家，公司，商號，練習生，如需舖保亦可，通信處南市徽寗路四三五號。 
　　珍君，上海人，年二十一，曾卒業於師範並警官學校，上海市敎育局登記合格，願任學校或公館敎員，機關或公司職員，欲聘者，請投函上海郵政信箱六三二號盛君轉。 
　　某君，粤籍，畢業於美專，研究商業廣告圖案繪畫等工作多年，曾任報紙廣告主任及書店繪畫等職，如有商店廣告公司需要此項人材，請投函本埠法租界環龍路四號程君轉。 
　　韻君，年二十二歲，江蘇人，初中畢業，諳普通帳目，不論何種職役，均願服務，薪水不計，如不供膳宿，須酌量津貼，欲聘者請函上海楊樹浦眉州路五十號陸士鈞君轉。 
　　施公瑜君，上海人，年二十四歲，吳淞中學及商務函授國文科畢業，曾任本埠報館校對員，現願任上項職務，或其他相當工作，薪金不計，通訊處南市蓬萊路五十一號。 
　　顯民君，粤人年二十一，中學畢業，曾任機器廠及營造廠譯員，簿記員，及體育助敎，現願就同上之職，或中學英算敎員，薪金不計，通訊處東有恒路五二六弄七三號。 
小說 
[五姬的一生（八）（續）] [  凌鶴]  
　　八「就嫁給他罷」 
　　「你上那兒去了？我等你老半天了。」 
　　當她坐進房門的時候，便看着章大爺横躺在床上抽鴉片。他一見她進來便快樂的坐了起來，驚喜的向她說。 
　　「哦！」於是她立刻勉强歡樂起來。「原來是你喲！你一向到那裏去了？」 
　　當她坐近床邊的時候，給他抱住了。於是將他的頭貼在自己的胸前，一手摩着他的面腮，趁勢揩去了眼角邊的淚水。只聽得她柔聲的說： 
　　「簡直給我想死了哩。」 
　　就是這様輕輕的一句，看得出已經錐入了章大爺的心坎，因爲他將她抱得更緊了。其後她被按住雙手滾在床上，章大爺整個的身體壓了上來，打架似的衣裳的鈕扣也給他撕碎了。在一陣按摩之後，她終於躺在他的身旁給他燒烟了，身疲力竭，手也抬不起來。等她小心的燒好了一夥烟泡的時候，剛好把烟槍對他嘴邊送去，却見他呼呼的睡着了。這時候他狠狠看着他一笑，自己落得放下烟槍休息休息。 
　　忽然隔壁房裏傳來一陣惱怒的懇求的聲音，她聽得出這又是同伴們在遭受强暴。 
　　「不，不要這様呀！······喏···我喊呌的·······哈哈······哎喲···哈哈···誰來呀！······哪·人來了·難爲情的······哎喲······哈哈哈哈······」 
　　接上是打碎了碗盞的聲音，女人在掙扎抵抗。最後女人終掙脫開了，喘着氣，一陣哄笑，到門外去了。其後又是使人怪煩亂的胡琴聲。 
　　柳姑娘這時不免重重的嘆了一口氣，坐起來順手摩着油光的頭髮，果然有幾根已經亂了。反正睡也睡不着的，索興走到鏡邊梳頭去了。 
　　她喝了一杯茶，再燃上一根烟，嘴裏吐着大小不等和烟圈，小圈兒打從大圈兒中鑽過去，不久，都消失了。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[麗琳哈蕙到底結過婚没有] [  福偷]  
　　好萊塢以及美國全國的影迷們，今日惟一欲知的問題，就是這位歐洲的美艷明星麗琳哈蕙到底是已婚的，還是未婚的。據麗琳自己說他並未結過婚，亦没有訂過婚。但是據德國烏發公司方面的傅說，麗琳哈蕙確是一位已嫁之羅敷。她的丈夫就是和她在烏發公司中同事的男主角，惠立茀里區Ｗillb　Fritscb並且稱他們的婚姻，呌做歐洲的范朋克璧克馥結合（The　Fairbanks　Pickford　Comdination　of　Ｅurope）。兩方面各執一詞，呌人相信誰呢？ 
　　烏發的傅說，有什麽證據呢？說來亦很有趣。據說有兩位梁上君子，因爲聽見哈蕙女士有許多鑽石，其中有一顆有二十五加拉重。所以他們特地半夜去拜訪哈蕙的住宅。他們從水管爬上了她的樓房，掩進了她的寢室。電燈突然亮了，他們看見麗琳睡在床上，香夢方酣，床邊上坐著一個男子·手中握著手槍。兩位梁上君子，雖感覺到進退維谷，但他們記得報上登過麗琳是未婚的女子，所以他們就向那男子道：「你放我們去不放我們去？你要是不放我們去的話；我可就要宣佈你們的秘密了。」 
　　「儘管，儘管，」那男子說時，還帶著些微笑。「報紙上登載什麽我却不怕。我和哈蕙小姐秘密結婚，已經三個月了，我就是惠立茀里區，大槪你們亦知道。」但是惠立茀里區終久把兩位梁上君子釋放了。後來他們向他人傅說這段故事，這就是烏發所說的麗琳已經結婚的根據了。 
　　麗琳哈蕙一到美國，美國新聞記者　一句問她的話，就是「你的丈夫什麽時候來會你？」至麗琳竟搖著頭，說她　　有丈夫。人家再問她，既没有丈夫，爲什麽烏發公司方面，要說她是有丈夫的呢？她說那是烏發公司的宣傅作用，就是那梁上君子的一段故事，亦是舍有宣傅作用的。人家又問她和惠立茀里區的交誼怎様？她說「我和惠立，已在無數影片中合作過。我們日夜在一起工作，在無數影迷的面前，表演戀愛。當然我們不能無動於中，但我們能表演戀愛。亦能解脫戀愛。我小的時候，還和一位郵政局的信發生過愛情呢！」 
　　「報紙上登載我結婚的消息，已經不知道多少次，連我自己都記不清，那些男子之中有大公，有伯爵，有美國的富翁，形形式式，不一而足。但我到現在，還是自由之身，比我頭上飛過的烏，還要自由些！」 
　　麗琳蕙哈自己說，她這次到美國來，對於婚姻的問題，「胸中還毫無成見。」她崇拜美國的男子。她說美國的男子，比柏林的好，非但相貌好看些，並且聰明活潑，和他國的男子不同。她在美國男子的當中，覺得自在適意，毫無拘束。她說美國的女子，亦比歐洲的女子好看，身段瘦小，面貌姣好些。 
觀衆意見 
[「血書」的商酌] [  玉虹]  
　　月明公司繼「大丈夫」「她的心」後的「血書」，已經在中央公映了。我仍本着愛護國片的熱情，來領略這一部新作品。雖然仍未能完全使我滿意，但至少較從前好了些。不過關於故事上的意識，仍是一個平俗的戀愛追求，而不能給我們一點新頴的啓示。關於技巧與表情方面，也未有進步，茲將該劇中不妥之數點提出商酌之。 
　　（一）鍾雨青贈玉娟小照，上寫着「玉娟吾愛」等字様。而其兄牛二必欲據爲已有，雖云憨愚，未免太做作。 
　　（二）玉娟逃出火坑後，冒險前往尋雨青，於途中忽遇一態。城鄕咫尺之地，而能有此野獸，已屬罕聞，且態之鼻端有一巨環，爲人所圈養者，無疑。愚意此節盡可不必。 
　　（三）玉娟在客棧嚼指血書，吞金自盡，但至大團圓時仍健在。如何得救並未叙明，實爲最大漏洞。 
　　（四）雨青携牛二夜至莫作民别墅，飛身上房，行走如飛，大有舊小說意味，而爲大破火燒等落伍影片遺毒，令人寒心。 
　　（五）房内佈景電話沙發備極奢華，室外情形則又荒草野木悽凉異常，使人幾不知城市歟？仰荒村歟？服裝亦殊多矛盾。 
　　（六）說明書中有云玉娟夜宿古寺懦退　盜，得洋以作路費。但片中並無此　，　作民被殺時說明書中云家人紛紛而出但片中亦無事實，諸如此端皆導演者不能周密策劃，設觀者不讀說明書，則更不知其所云矣。 
　　以上各點非無補救之可能，願導演者也有以糾正之也。 
　　明星公司聲片「脂粉市場」不日將在新光公映。該片導演者爲張石川君，由胡蝶，龔稼農，嚴月閒等主演 
愛麗絲游歷記 
[將製爲電影]  
　　著名小說家路易士卡路之傑作「愛麗絲遊歷記」一書，將在奸萊塢製爲電影，並由瑪麗畢克馥任劇中愛麗絲一角，范朋克適在羅馬乘車參加意大利高而夫球香檳賽，路透社記者特走訪之，據范云，該片充滿平靜安嫻之空氣，將爲影劇中别開生面者，而該劇中祇有畢克馥爲惟一之眞人，其餘者係假人，范朋克表示彼希望下次製片時將來中國攝製，但須將一切應用之器具由好萊塢搬來東方，故至少需欵一百，十萬元，但以現時影業市塲觀之，恐難負擔如此巨欵也云云，（路透羅馬通訊） 
[最近將映的國產影片] [  依依]  
　　電影題材的一般傾向 
　　自從這一次電影界有了復興的轉機，國產電影界頓然呈現了蓬蓬勃勃的氣象；而一般觀衆，也轉移了注意好萊塢影片的目光，對於國產影片表示盛大熱烈的歡迎。最近，據我調查所得，在這一旬裏面，本埠將要有四張國產影片開映，特爲讀者諸君介紹於下： 
　　（一）明星公司出品的「脂粉市場」，張石川導演，胡蝶，龔稼農，嚴月閒等主演。本月十四日在新光公映。 
　　（二）明星公司出品「前程」，張石川導演，宣景琳，孫敏，朱秋痕等主演，最近十日内在上海中央同時開映，確期未定。 
　　（三）聯華公司出品「除夕」，姜起鳳導演，陳燕燕，劉繼羣，蔣君超主演；有與「脂粉市塲」同日在北京公映消息。 
　　（四）天一公司出品「生機」，邵醉翁導演，陳玉梅，袁美雲，張振鐸主演；將在旬日内開映，確期未定。 
　　以上四片，兩片有聲，兩片無聲。可注意的一點是：除了「除夕」的劇情記者不甚清楚外，其餘三片，都是有關於婦女問題的，從這裏我們可以看出，自從「女性的呐喊」公映以後，國產電影的題材，「婦女問題」似乎變成一般的傾向了。 
[「到何處去」？] [  因]  
　　藝華公司處女作 
　　藝華影片公司的處女作，「到何處去」？原名爲「無家可歸的中國人們」，全劇以從「九，一八·」迄「一，二八·」這一時期中，一般老百姓所受的苦難···爲主題，寫出國際帝國主義者壓迫弱小民族的兇殘與陰謀。編劇和導演人，由陳瑜氏一人兼任。主演者，除了查瑞龍，彭飛等大力士外，尙有話劇界的知名之女士如錦繡文，洪逗，雷夢娜等加入合作。現聞該片已於昨日拍完最後一個塲面丨丨戰景丨丨云。 
[來函照登]  
　　逕啟者，本月九日，貴刋所載「本埠銀訊一束」，其中有白金龍被禁後，薛覺先心中殊怏悵云云，查白金龍影片，係敝公司與薛君合作攝製，自送請電影檢查委員會檢查，始終未曾有被禁之事，特此更正，乞將原函照登是荷。 
[本埠情報一束] [  周敬之]  
　　聯華的「母性之光，」開拍已一個多月了，昨天他們又赴杭州攝取外景。這外景爲南洋礦區的景色，所以他們帶了不少南洋樹木，以便種植，而逼眞云。 
　　曁南公司的有聲片「爲國爭光，」業已全部告竣。這部片子是武俠兼愛情的。不日可與滬人相見。 
　　一對滑稽老搭檔丨何爾賽，惠爾勒，前天到了上海，便跑到逸圍去跳舞，凑巧我們的皇后胡蝶，也在翩翩高舞，於是這一對滑稽老搭擋如發現新大陸似的，仔細端詳個不住，不過胡蝶却有些羞人答答地。 
　　行將來滬的外片，有何爾賽和惠爾勒合演的「如此菲洲，」吉姆士鄧及莎麗媛鸞合演的「水手之幸運」，琵琶黛旋爾及華納襲士德主演的「四十二街」。 
　　明星公司的「鐵板紅淚錄」現已行將竣事。聞繼該片後的新片爲「富春江上」。洪深導演云。 
　　聯華公司近又攝成一「上海大觀」，内容完全爲上海情景。成績頗爲可觀。聞不日將隨正片開映。 
[電影小說秘密（Ｓｅｃｒｅｔｓ）（七）] [  開羅]  
　　「曼麗！」約翰在外面喊著。「沈香受傷了，你快來！」 
　　曼麗猶如夢醒的一般，她連忙將小約翰硬直的身體放進搖床；將身子站一站直，用手背擦去了眼中的眼淚，奔了出去。她正替沈香紮著傷口，忽然屋子裏濃烟四起，她抬起頭看看屋頂的天竄，但見紅臉傑克爬在天窗口，一只手用火把放火，一只手拿著手槍正想向約翰開放。曼麗如得神助似的，迅卽將沈香擲在一旁的槍取過來，對准紅臉傑克砰然一聲，紅臉傑克像死烏似的從天窗裏跌了進來，死在地上。 
　　門外遠處又聽見一陣馬蹄疾馳之聲。繼著就是呐喊和槍聲。約翰聽了一回，忽然快活地喊道「那是麥高芬醫生，帶了地方警察來了！」這一支生力軍就將一羣偷牛賊，打得落花流水，四散奔逃。而一塲幾瀕於危的惡戰，亦卽就此告終，約翰還得了一次全勝，曼麗的功勞，當然亦不少了。 
　　明天一天，約翰和曼麗於欣慰悲苦之中，將小約翰的屍體埋葬了，回來再修葺房屋，整理器具，準備再將家庭重新創造起來。 
　　好像上天恐怕他們的愛情不堅，所以故意加以種種磨折；等到他們經過了多少試探與危險，他們倆的愛情，根本不能搖動，於是「天心」亦回過來了。從那次與紅臉傑克惡戰之後，約翰的運道已轉。從此一帆風順，約翰的財氣名望已一日千里，蒸騰而上。小約翰死後，小威廉又生了出來，還有奥特雷，蘇笙羅伯等已絡續出世。這時的沈香，小孩子們都呌他老伯伯，已經不是一個僱工，而是約翰卡頓家庭中之一份子，受極優異的待遇。可是沈香有一。 
件極痛恨的事，就是逢到讌會，他必須著了禮服，帶了硬領，使他行動呼吸，都很不自在。他心想爲了曼麗和約翰，赴濃蹈火都不怕；最怕的是禮服硬領。 
　　這一天又是個大宴會的日子。卡頓已被推舉爲加利福尼亞省的候選省長，這是第一次慶祝跳舞大會。沈香亦著了大禮服，在如雲的賓客之中走來走去，聽著那閣者宣告著各貴客的姓名。内中忽然來了一位豓麗的西班牙少婦，閣者宣告著她的姓名「麥汀納茲小姐。」沈香齊巧立在一對男女客人的旁邊。祇聽見他們竊竊議論著。那女的道：「她怎麽這様胆大！」那男的道：「卡頓發瘋了，帶這種女人到家裏來！」 
　　沈香眼光四射地尋找約翰和曼麗。約翰的形狀係滿面羞慚，曼麗也覺得侷促不安，而那位麥汀納茲小姐已近向主人主婦的前面了。（未完） 
 
