# 1933 - 144 - 4921602

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
履行停戰協定步驟 
[中日代表協商就緖]  
丁强僞軍由華方便宜處置 
北寧通車由雙方協力趕辦 
緩衝區治安由冀省府負負 
(天津)熊斌三日上午十時訪岡村中村、接洽處置僞軍辦法晤談兩小時、仍未得具體解决辦法、熊氏晚車返平、向何黃報吿並研究對策（三日專電） 
(天津)二日晚七時中國代表熊斌·李澤一·曾壽榮·徐祖詒等六人訪日代表團、協議履行停戰協定之手續及步驟大體商定如下 
㈠李際春軍由華方取便宜適當之處置、如改編或遣散、日方均不過問㈡緩衝區治安之維持、由河北省政府負責、現暫規定武裝警察若干人若必要時、得由雙方臨時召集會議商决、增添人數關於警察所佩帶之武器、華方要求用長槍及機關槍、 
㈢雙方儘速協謀恢復北寗路由榆關至蘆台之通車、 
㈣華軍撤完時日軍撤至長城線、 
雙方會議至十時半始散、中代表並在日代表處晚餐（三日專電） 
天津中日停戰協定成立後之實際問題、較難解决者爲㈠丁强軍之處置、㈠北寗鐵路之交通恢復、㈠緩衝地帶之治安維持方法等三條昨日午後、熊斌·徐燕謀·雷壽榮·李擇一等到津、與前日來津之錢宗澤同與于學忠協議細目後更與日本中山書記官、永津中佐藤原少佐等會見議至深更、據聞大體决定如下、 
㈠丁强軍之非滿洲國軍、乃乘時局混亂而起之獨立可由中國方面解决之、 
㈠北寗綫由雙方協力、務使迅速開車、 
㈠緩衝地帶、全部在河北省内、可專由于學忠負維持治安之責若將來警察之力、不足維持該地方之治安時、可由中日雙方代表、隨時召集會議協商安全辦法、接洽旣畢、中山書記官與永津藤原兩武官、於今晨九時歸北平、（三日電通社電） 
[黃郛邀各將領談話]  
（北平）黃郛今日下午四時、邀集各將領談話、參加者宋哲元·龐炳勛·萬福麟·于學忠·商震·蔣伯誠·張羣·何柱國等十餘人、討論内部事宜、六時許始散、（三日專電） 
[接收各縣頭緒複雜]  
(北平)于學忠談、接收各縣問題、頭緒複雜、因此次協定係中日兩國直接關係、并無第三者參加、與滬案不同、無須組織接收委員會、各縣仍由縣長公安局長接收、每縣配置保安隊或特種警察、名稱未定、熊斌在津則與日方接洽具體辦法、日内或可决定、（三日專電） 
[于學忠抵平謁黃郛]  
（北平）于學忠今午抵平、下車後即赴豐澤園謁黃郛商談、何應欽定今晚在居仁堂召集各將領會議、萬福麟·王以哲今午來平參加、（三日專電） 
（天津）于學忠三日晨專車赴平、分謁何應欽·黃郛請示戰區綏撫辦法、及無兵地帶之庶政事件、（三日專電） 
[美西兩使昨訪黃郛]  
（北平）今晨美使詹森、西使嘎利德赴豐澤園訪黃、（三日專電） 
平古大道 
[日軍集密雲城]  
（北平）平古大道日軍前頭隊、尙在懷柔附近、砲兵陣地在十里　、大部集結密雲縣城、北寧線蘆台方面日僞軍亦有向我攻擊形勢、（三日專電） 
僞軍蹂躪通縣鄕村 
[大馬莊等村慘遭焚燬]  
　　（北平）近日通州西集河西務等地、時發現匪徒及僞軍便衣隊等、三五成羣、對地方騷擾不堪、附近村落居民、今晨紛紛逃平、（三日專電） 
（北平）通州難民談、通縣東南三十里許之張家灣·蒼頭·大馬莊一帶、連日受僞軍蹂躪極慘居民逃避一空、僞軍遇空居即放火、村莊多被焚燬大馬莊一村百餘户、祇二十餘户未被燒、（三日專電） 
（北平）通州電、僞軍昨晚將通州東南方十餘里處一村莊、全部燒燬、難民紛紛逃平津、（三日專電） 
（北平）塘沽平靜、寗河方面中日兩軍仍各守原防、形勢無變化、通州日軍仍在城東原防地、距城十餘里、無撤退模樣（三日專電） 
有吉將北上 
[與黃郛商懸案]  
（東京）觀望停戰協定成立後情勢之外務省、見中國方面已有誠意、準備俟政局安定、開始解决各懸案之交涉、其第一步認華北一般交涉、有使有吉公使與黃郛間舉行之必要、聞已訓令有吉公使北上、有吉公使之意見、本主目下尙非交涉開始之時、擬續採靜觀態度、但東京之意向、旣已如此、大約本月中旬、將命有吉公使北上、又關於奉山北寗路聯絡問題之應急的交涉、由北平公使館中山書記官任折衝之責、（三日電通社電） 
[僞軍進逼蘆台]  
　　我軍避免與敵衝突 
（北平）蘆台電、今晨一時許、僞軍李際春部之韓福臣等兩旅、突進佔我蘆台以東之村落、與閘口一帶、距蘆台僅有四五百米、該部僞軍共千四五百名、槍械七百餘枝、餘多徒手我軍遵守協定未與衝突、至晨三時許、我蘆台警戒部隊、因防區發現手電筒光甚多、當派隊出發偵察、詎駐蘆台以東之日僞軍、忽向我開槍射擊、我軍爲避免衝突、停止前進搜索亦未還擊、李際春現在朱各莊、該地駐有僞軍五六千人、有槍械者僅半數、（三日專電） 
（天津）北寗路蘆台以東各站橋樑水塔等、破壞甚多、將來修理需欵甚鉅、（三日專電） 
前綫日野砲隊 
[昨起開始後撤]  
（北平）前線日本野砲隊及輜重隊、今起已開始後撤、（三日專電） 
日使館 
[衛兵結隊游行]  
（北平）日使館衛兵八十餘人、今日下午二時許、由日兵營出發全部徒手、在東長安街司法部街北口一帶結隊游行、三時許入中山公園閒游、至五時許始返交民巷、（三日專電） 
（北平）今晨八時許、北寗貨車到平時、有武裝日軍十餘、押鐵悶車三輛、滿裝食品、逕運東交民巷日兵營、同日午十二時許、日兵八名、便衣十名、由津乘快車到平、（三日專電） 
中央電復蔣蔡 
[解釋停戰原由]  
（南京）中央電復蔣光鼐·蔡廷楷·解釋停戰原因云、頃讀有電、深佩臧猷、尤於暴日隠謀、如禹鼎神犀、燭照無遺、中央對北平暫時停戰、决非屈辱妥協、屢經審愼研討、只限於軍事、絶不許涉及政治範圍、如日方挾此以求、决均加拒絶、事關國家存亡、民族榮辱、中央謀國之苦心、當爲賢者所共諒、特此電復、餘當續布、（三日專電） 
汪院長通電 
[外部譯送各國]  
（南京）汪院長對簽訂華北停戰協定之通電、三日除在國内發表外、並由外交部譯電駐英·美·法·俄·各使館、正式致送各國政府查照、同時在各國發表並致送國聯秘書廳備案、譯交中之結語、鄭重聲明停戰協定、絲毫不影響我政府向來所持之根本政策、中日問題仍須依照九國公約國聯盟約及國聯歷次决議案圖謀解决、（三日中央社電） 
馮玉祥委任 
[察自衛軍師長]  
　　收編土匪及民團 
　　召集各蒙旗會議 
（北平）懷來電、馮玉祥委張自光·曹棟辰·乜玉嶺等爲察省自衛軍師長、現均在張北縣一帶、收編土匪及民團、致附近土匪麕集、並在張北設立師部、馮以民衆抗日軍總司令名義通令各縣籌欵、規定第一期大縣先徵三萬、小縣徵二萬、並限七日内徵齊、（三日專電） 
（北平）馮玉祥代表鄧哲煕今午抵平即赴張垣謁馮（三日專電） 
（北平）馮玉祥定本月十五日在張垣招集蒙古各蒙旗代表開會、前次移駐張垣之蒙藏委會駐平辦事處、爲避嫌起見、全部遷回北平、（三日專電） 
華北十二黨部 
[決電全國討馮]  
（北平）華北十二黨部今日開聯席會、討論對馮玉祥表示問題、結果將電中央並通電全國、一致討馮、（三日專電） 
劉桂堂逆部 
[入沽源大掠]  
（北平）趙承綬電吿、劉桂堂逆部三十一進入沽源、大肆搶掠、商民逃避一空並縱放監犯、又湯部現在沽源南五六十里之二十里腦色大小近灘一帶、（三日專電） 
北寗路局 
[修理唐坊橋樑]  
（北平）北寗路局昨派材料車開赴唐坊、修理橋樑、北寗路車週内可通秦島、（三日專電） 
[日機飛過平市]  
（北平）日機兩架今晨九時十五分、由西北向東南飛去、經平市上空、因未盤旋、市民多未注意、（三日專電） 
日交代部隊 
[今日可抵天津]  
（天津）據駐屯軍司令部發表、由大阪師團與東京師團派遣之中國駐屯軍、定期交代部隊、乘大阪商船長江丸、四日午後四時、可抵天津、編入中村司令官之部下、大阪部隊駐紮天津、東京部隊、五日赴北平、（三日路透社電） 
張作相 
[函何應欽解釋]  
（北平）張作相一日函何應欽云、日前突發現弟領銜無線電兩通、弟初毫不知悉、迨孝侯主席派魏廳長來詢、始知其事、當託其代爲轉請聲明、以免誤會、弟在津閉門養疴、不問世事、早爲各方所週知、此種無意識之舉動、當爲高明所共鑒、固無所用其剖辯也、（三日專電） 
[馬蘇過港來滬]  
（香港）馬占山·蘇炳文三日晨六點、乘于德羅素輪抵港、下輪歡迎者數百人、内有政會代表楊煕績、執部代表劉蘆隠、粵省黨部代表黃麟書、及胡木蘭等、楊等邀蘇馬赴省一行、蘇馬以病辭、亦未登岸、午原船赴滬、蘇馬談、回國後當整理舊部、貫澈禦侮宗旨、（三日專電） 
（香港）　馬占山·蘇炳文等十四人、三日晨五時半抵港、歡迎者馬代表·吳煥章·姜松年·梁靜齋·郎官普·段仲藩·董超然等、蘇代表范瑞徵·蘇子宗俊·行營秘書處長郭竹書等及楊煕績·劉蘆隠·胡漢民代表胡木蘭·及粤各團體代表共七十餘人、西南各代表堅請馬等赴省一行、略謂兩將軍乃抗日英雄、廣州民衆、極爲崇拜、均欲一瞻丰采、經籌備大規模歡迎會、特派代表來港候駕、深望兩將軍抽暇赴省一行、以慰民衆渴望、蘇云、此次歸國過港、承西南各代表厚愛、邀兄弟二人晋省、本擬如約、奈身體不適、未能前往、深爲抱歉、又馬語記者云、自九一八事變、兄弟等决心禦侮、統率義軍、與日人周旋、後以彈盡粮絶、迫而退入俄境、殊愧對全國同胞、此次由歐取道歸國、當本巳往奮鬥精神、設法集中舊部、與敵抗戰到底、語畢、馬等即令滬來部屬附乘原船、正午啓行赴滬（三日中央電） 
（南京）　行政因馬占山·蘇炳文、巳過港來滬、特派褚民誼·彭學沛、赴滬迎迓三日夜赴滬、（三日專電） 
中政會 
[舉行臨時會議]  
　　對察省事有所討論 
（南京）三日晨八時、中政會議舉行臨時會議到汪兆銘等三十餘人、居正主席、對華北停戰協定、曾提出報吿、十時許散、（三日專電） 
（南京）中政會三日臨時會議、對馮玉祥就任國民抗日同盟軍總司令事、有所討論、聞關於馮之行動、中央擬責成華北軍事當局就近查察果其目的在抵抗侵略保持察省治安、自與中央意旨不悖、否則中央當謀相當之處置、（三日專電） 
白崇禧定期 
[就勦匪副司令]  
　　鄧龍光由贛赴樂 
（香港）白崇禧定六日在邕就勦匪南路副司令、政會决派員往監誓、（三日專電） 
（香港）鄧龍光二日由韶赴樂、（三日專電） 
　　香港陳濟棠决委余漢謀爲韶行營主任、（三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[時評]  
[世界軍備縮小日本軍備擴張明]  
　　美國總統提倡以英首相軍縮案爲基準。而縮减世界軍備後。世界和平已現一線曙光。糾紛不解之局。似有轉機。和平互讓之議。或可實現。以故當世各國。交相慶幸。大都具有若干誠意。以襄助和平。减少政治危機。俾有助於世界經濟恐慌之轉換也。即對時代開倒車之德國希特勒亦知衆意難違。且顧及其國力。而贊同軍縮提議。獨東方之日本國主義者。迷於太平洋覇權北中國市場獨占之幻夢。以絶對優勢之陸軍。支持其所謂大陸政策。今旣囊括「滿洲。」俯瞰華北。而可稱覇西太平洋矣。然猶以爲未足。以爲須在東方壓倒英美。制服蘇聯。方足以滿足其慾望。解除其政治上及經濟上危機。 
溯自華盛頓會議以來。英美日三國海軍協定。日本海軍力除英美兩國而外。堪稱世界獨步。矧英國殖民地遍佈全球。其海軍兵力。萬難集中。新嘉坡軍港縱使築成。僅能爲印度之前衛。香港亦不過澳洲之犄角。非如日本海軍勢力之集中地理上之團結也。至於美國。在太平洋中有力之支撑點。厥爲夏威夷之珍珠港。而馬尼剌距港最近。海程且有四千八百四十海里。關島雖名爲日本門前之一枚爆彈。但以華盛頓條約限制之故。并無堅固之要塞設備。一朝有事。乃爲一未實炸藥之彈殼。絶無爆炸能力。非如日本有横須賀吳·佐世保。三軍港之互相聯結。呼應靈活也。况美國旣須防守大西洋。又必保持巴拿馬之海運。其軍力巳分。勢力自散。日本雖在表面上對英美海軍比率爲十·十·六。其實彼仍處優勢也。且自倫敦海軍條約成立日本海軍對英美比已見增高。尤其日補助艦艇。美國尙未達到倫敦條約所規定之數字蓋經濟恐慌之程度加深。美國殊不願徒事不生產之軍備擴張以自蝕其國力而日本則反是。重輕巡洋艦。旣與美國等量齊觀。潛水艦艇且駕英美而上之其艦型新。速率快。備砲射程遠。續航力亦較長。然而日本猶以爲不能支配東亞全局。未足以制服美國對空軍之襲擊。不能不懷絶大恐懼是以在普通協定以外。另提所謂特别協定。區分世界爲大西洋組太平洋組歐洲組南美組藉以分散英美之實力。引開列强之注視。而集中日本之海軍兵力 
就表面觀察。日本似巳贊同美總統之和平提議。實則彼以「軍隊爲警察活動」作面具而侵襲津東。以「自衛權之發動」而强掠東北。亞大陸已占絶對優勢。其陸軍兵力之强逈非其他各國所能企及。矧又掩有東北四省之天然富源。設使「日滿經濟聯盟」完全形成。則北拒蘇聯。東却美國。已具穏固之基礎。不畏平時無充分之原料供給。又何懼時有匱乏之虞。 
所最不放心而日夜籌劃者。第一爲北美合衆國之大艦大砲主義。在平時日本財力不及。如競爭過激。勢必處於劣敗地位。且巨艦任重致遠。確便於遠洋航行。日本逼取守勢。殊爲不利。第二美國飛機格外發逹。蘇聯航空。尤據優勢。而航空母艦艦係屬海上怪物。倘其搭載飛機。遠渡太平洋以襲擊其重要都 
 
 

Page 8

 
 
　　市。則東京大阪。皆將不免感巨大之威脅。於是彼乃發爲軍備縮小之具體提案。第一在乎縮小主力艦至於二萬五千噸。重巡洋艦縮至八千噸。輕巡洋艦至六千噸以減輕美國之攻擊力。第二提議全體廢止航空母艦且倡議禁止一切艦艇有搭載飛行機之裝備。如是則日本可以解除被飛機轟炸之威脅並得徐行準備。利用地勢以控制遠東。使美國對東方海上交通。仰給日本鼻息。而市塲開拓之實。權乃操諸日人。日本於此。得享軍備縮小之名。有擴充軍備之實。此美國之所以堅决主張維持華盛頓條約而反對日本之新提案也。 
英日貿易衝突尖銳化 
[英將抵制日貨乎]  
　　英國會討論日本經濟侵略 
　　聯美與取銷英日商約呼聲 
　　英日談判瓜分市塲 
（倫敦）今日午後下院辯論如火箭四射之日本對外貿易之活動、諸議員均以日本極廉價之貨物侵奪英國市塲爲言、保守黨議員里凡宣稱、帝國十三區之貿易、日本佔甚優勝之地位、且方在步步增高中、倘不能立即商妥英日協定、則有限制日貨入英數量之必要云、保守黨議員海末斯萊稱、此非商業競爭問題、實爲一種經濟侵略之國家信仰、用種種工具、如通貨膨脹盜用商標之類、以求執世界市場之牛耳、而爲趨向主宰東方之一種步驟、不列顚與其自治領及印度急當更密切合作、繼與如法比意等國締結協定、分握殖民地之市場、並當與美國作更密切之聯絡云、海外貿易部次官柯爾維爾代政府答稱、日本工値低廉、此大足增長其竸爭力、但日本之組織及其有效率的出產、仍有需乎津貼、而近今日金匯價之大落、亦使日商佔極大之便利、目前尙未獲有證據、知其所津貼之數、等於日貨售價與英貨售價相差之數、英貨所暢銷之地、日貨運　日增月盛、巳引起實施抵制計畫之需要、此項計畫、或爲征收高稅、或爲限制其入口數量尤其爲歧視行動、如取銷英日商約是也、 
　　今印度政府已通吿日本取銷印日商約矣、此舉使印度政府於該約期滿後得對入口日貨施特别計畫、柯氏旋稱、關于國内市塲、入口稅法曾規定一種機會、使英國實業另得稅則上之保護、至於國外市場、則政府不能取直接行動、任何行動、必須出以條約、自治領因渥太華會議之結果、已使不列顚享有某種優惠特遇、殖民地近多數修正稅則、以裨益英國出口貨、而以棉貨爲主、西非因有國際之義務、不能實施帝國優待、但迄今可貴之蘭開夏市塲、未受日貨競爭之嚴重影響、柯氏又謂競爭今有益轉劇烈之象、該問題之嚴重性質、巳使内國政府審愼將事此爲甚複雜之問題、應整個解决、而不能枝枝節節爲之、商部大臣任錫曼近與日大使談話時、曾說明英政府視題案爲英國實業大困難事件之一、並向日大使建議、今第一步應由英日實業家代表開會、以便互相分配市塲、覆文今正在考慮中、詳情未便發表、任錫曼與日大使會晤時並稱、將由尋常機關通吿日當局、英政府願先行照會、曾予日本以最惠國待遇之西非條約、行將取銷、惟此非僅關一處市塲問題、英政府覺處置此事之最佳辦厥爲兩國政府對各市場努力成一總諒解、柯氏末謂政府將以種種方法利便談判云、（二日路透電） 
　　大阪各紡織業者以前年以來、因原棉與匯市跌落、輸出增加、故有相當之增收、惟自日印條約廢棄後、海外市塲之前途、即須警戒、本期决算東洋紡仍爲一成八分、鐘紡·大日本紡·日淸紡·岸和田紡·錦華紗等、均增加紅利一分、惟天滿紡則减以警戒关途、（三日電通電） 
石井與羅斯福聞曾 
[談及僞國經濟問題]  
　　內容秘而不宣！ 
（紐約）日本代表石井今日乘奥林匹林輪船赴倫敦、對於日本將在經濟會議提出之方案、未有表示、僅向往訪者聲稱、對於許多問題之態度、將隨事態之趨勢爲轉移、對於有關「滿洲國」之經濟問題、倘提出討論時、尤當見機行事、臨時决定態度也、據聞石井曾與美總統談及「滿洲國」之經濟與財政、惟談話情形、則白宮與石井俱未曾稍示端倪、今日石井臨行前聲稱、吾輩將合作以努力恢復國際貿易與信任、但合作之進行方法、將於會議初期中决定之、余信此次會議可望成功云云按自石井離美後、所有關於會議議程之華府談話、業巳吿竣美國代表團除赫爾等已啓程外、其餘亦將於下星期初放洋云、（二日國民電） 
日本注重 
[經濟侵略政策]  
　　我國人作何感想 
（東京）外務省對退出國聯後之外交、擬注重經濟外交、如訂立日荷仲裁裁判條約、日烏通商條約、其他等、係此方針具體化之第一步、編成明年度預算之際、决擴充公使館領事館之新設費及商務官、由歐美亞細亞通商各各局立案中、聞已内定如下、近經外務省議决定後即計入經費於明年度預算、一·公使館新設地埃及之開羅、亞丕西尼亞之阿推斯耶白巴、亞夫牙尼斯坦之加布爾、哥倫比亞之卜哥達、二·領事館之新設或昇格地、「滿洲國」之依蘭·海倫·承德·印度之加拉齊·瑪德拉斯新西蘭之威靈頓、近東亞非利加二處、增加商務書記官之定額、置於各大公使館總領事館内、（三日電通電） 
英報評我稅則 
[侵略者自食其報]  
（倫敦）泰晤士報今日社論謂中國新稅外、雖結果不能確定、然將不利於英人貿易、此舉固屬財政目的、然亦有政治作用、蓋南京政府顯然欲使日本出產者食其國家在滿政策之惡果也、中國報紙所載官塲授意之說、據謂政府必須整理財政、庶東三省收入之喪失得以補償、苟有任何不便、當由日本負責等語、不可免他國政府之不連帶負累也、（三日路透電） 
四强公約擱淺 
[問題仍在法德]  
（巴黎）據報載總理達拉第外長彭古與英代使商談四國公約、歷兩小時半之久、卒未獲有結果、法國提出之修正文、已使該約未能即簽字、據達拉第聲稱、草約重審查一過、覺尙有改善處、彭古亦稱、新訓令巳電達駐羅馬與倫敦之法大使、衆意此項談判尙將繼續數日（三日國民電） 
（柏林）四國公約之簽訂、忽於最後五分鐘内、因法意兩國之要求、將草約之内容更改而　延期、德國外交界得此消息、均感極度之失望、此事法國方面雖在其半官式宣言中頗多影射之語、然此最近之稽延、實與德國毫無關係故德國半官式外交通訊報載法國所受之困難、實由於其對於小協約諸國之要求已經讓步、以致公約中須明白承認此後條約修改之不可能、即在　聯會章範圍以内者、亦不得稍事修正、如此則歐洲現有之局勢、將永久加以維持、此實與意相墨索里尼倡議締結公約之原意、大相逕庭也、外交通訊復稱、法國今日已逹兩道分歧之交點、勢必須擇其一而行之、或依從小協約國自私之要求、或爲歐洲全部之和平合作着想、勢難長此依違兩可、（三日國民電） 
羅馬四强公約之談判現巳至危迫階段、雖目前無從覓得官場消息、以證實此說、但衆信意相墨索里尼巳通知法國、吿以不能接受法國所提出嚴格管理德國將來軍裝製造之要求、聞意相本擬明日在參院發表關於四强公約之重要言論、但參院明日不開會、故意相在星期一日以前未能有所陳述也、（二日路透電） 
　　羅馬巴黎淸議報駐羅馬通信員、爲文論四强條約、謂該約之所以暫未簽畫草押者、並非由於純粹形式上問題、其主要點、仍因第三條有各種不同之提案、第一種草案、主張四强相互分期逐漸實行裁軍、第二種草案、則規定德國不獨應分期實行本國之裁軍、並應與其他各國同意對每一簽字國、採取有益之辦法、巴黎寄與小恊商各國者、即爲此第二種提案、但此項條欵、使德國不能以完全平等地位與各國簽字、且使他國對德國之裁軍進行、及實際狀况、有權監察、恐德國以此爲理由、拒絶承認耳、（二日哈瓦斯電） 
（倫敦）外交部方面徵實、羅馬四强公約簽字稽遲原因、係由於法國要求若干點再加整理、現希望下星期中法總理達拉第與英代表倫敦德里及艾登談判後、可使公約起草最後完成（三日哈瓦斯電） 
禁烟委會 
[舉行六三紀念]  
（南京）　禁烟委員會三日舉行六三禁烟紀念會、到中央各機關代表褚民誼等三百餘人、禁烟委員會委員長劉瑞恒主席致詞、略謂我國禁烟雖久、迄未禁絶、嗣後應在敎育上注意、使人民避之若蝎、在今日紀念日、應下一大决心、以達禁絶目的、次褚民誼劉冕執相繼演說、略謂紀念意義有二、一爲紀念林則徐當年拒毒之精神、一爲須繼續努力禁烟、如公賣鴉片、尤爲飮鴆止渴望全國人民、均能醒悟、（三日專電） 
（安慶）　民廳三日晨九時召集各界、在省府大禮堂舉行禁烟紀念會、由民廳長馬凌甫主席、懷寗地方法院同時在該院門前焚燬近兩年没收烟土烟具、並柬請各界蒞視、（三日專電） 
（福州）　六三紀念今晨在西公園舉行、各機關均有代表參加、（三日專電） 
（長沙）　三日禁烟紀念、何致詞、决以勦匪精神繼續禁烟、（三日專電） 
（鎭江）省會各機關團體三日晨在省府舉行六三禁烟紀念會、到代表三百餘人、由顧祝同主席、恭讀拒毒遺訓後、即命民廳主管科報吿一年來本省辦理禁烟槪况、（三日專電） 
機器駕駛人造成 
[不停飛行新紀錄]  
（國民二日紐約電）銅鐵製造之機器駕駛人業已切實證明能在各種普通飛行環境中駕駛飛機、今日曾駕一全金屬飛機自綠杉磯出發、經十三小時二十五分而抵紐約、不僅創千古之奇聞、且又開不停飛航之新紀錄、機中乘有著名飛行家霍克士據其語人云、渠在途僅指示、一切悉任機器人工作、未遇任何困難、雖未値極惡劣之天氣、而有數處天氣亦頗足使普通駕駛員驚慌、乃機器人當之、仍能應付裕如、動作甚爲準確、該機係今夜十一時十六分抵紐約、此次係屬試騐性質、故各著名航空公司皆極注意、所乘機爲美國航空公司新造二十架之一、速度每小時一百七十哩、按綠杉磯至紐約載客機定期航空時刻甫於兩星期前由各公司减爲十八小時、今機器駕駛人僅行十三小時半、逆料不久當更可減縮云、 
謠傳蘇俄將防毒面具發給赤塔一帶居民 
[哈爾濱俄領事秘密撤退]  
　　（哈爾濱）　今晨中東路俄代表柯尼滋作夫晤理事長李紹庚、提出綏芬河停止運輸事之口頭抗議、據稱、此舉已破壞一九二五年中東路與鳥多里鐵路之協定、要求立即恢復原狀、但李氏即加以拒絶、其後俄總領事又提出同樣之抗議、但「滿洲國」代表視此爲非正式者、故無所言、現謠傳此地俄領事正在秘密準備撤退云、據俄報消息、蘇俄軍事當局巳將防毒氣面具發給赤塔及附近一帶之居民云、（三日路透社電） 
（東京）　日政府於五月二十九日致文蘇俄當道、謂將盡力勸喻「滿洲國」依蘇俄之提議收買中東路、但截至現時、蘇俄尙無覆文、但據最近蘇俄大使郁倫尼夫及日本外務次官重光葵之談話、知蘇俄當局對於日政府之提議、在原則上並不反對、故一俟蘇俄覆文到逹後、即將由駐日俄大使郁倫尼夫與日本外務省歐務司長東鄕及「滿洲國」外交次長大橋作正式談判云、（三日路透電） 
（東京）　關於中東路讓渡交涉、蘇俄對日本方面回答之意向一日蘇俄駐日大使訪問重光次官之結果、大體贊成日本回答、尤以由日本斡旋在東京開始俄滿兩國關於中東路賣却之交涉、更無異議、因此使蘇俄正式回答後、即在東京由蘇俄駐日大使優列勒夫、「滿洲國」丁士源及大橋外交次長日本東鄕歐美局長之間、開始交涉、其時期約在十月三日、（三日電通電） 
（莫斯科）此間接到自哈巴洛斯克寄來之信件、内稱、中東路與鳥蘇里線中間之聯絡線巳被「滿」國當局在蒲格拉尼那耶地方封鎖、故該兩路間之運輸已完全停止、中東路管理局長羅蒂已由請董事會設法恢復常態、中烏兩路之截斷似於五月三十一日爲由「滿」國交通部日員佐籐氏所領導之武裝警察隊所執行、彼等先向蒲格拉尼那耶站站長索取此聯絡線上之鑰匙、復將大批枕木横置於兩路接軌處以妨礙兩路間貨車之通行、當時警察曾將由「滿」國具名之證明書遞給站長、在此證明書上簽字者有交通部職員佐籐（以前　南滿鐵路之雇員）、路警局長閻石遠（譯音）、及第五叚路警督察員白俄羅尼可夫、該項證明書以保護中東路財產爲辭　令在蒲格拉尼那耶站之聯運及駁轉業務同時停止、蒲站站長對於此種破壞聯運協定及擾亂車站正常業務之非法舉動巳向「滿」國當局提出嚴重抗議、並將上項證明書退回、認爲此舉不合手續、且巳暗示彼等如對站務有何變更可直接向鐵路管理局接洽、中東路管理局長羅蒂當即向理事會報吿蒲站事件經過、並謂此舉實侵犯鐵路及其乘客之商業利益、應請迅即設法恢復蒲站業務繼續兩路間之聯運、以應貨員搬運之急需、羅蒂且鄭重申明此舉在國際關係上實具有重要性云、（二日塔斯電） 
[英報評論中日停戰]  
（倫敦）　星期杪評論報今日社論批評中日停戰、謂日本簽定停戰、乃一聰明政策、在未有後命以前、其臨時口頭禪爲和平與好意、日本如法泡製、、不久將有甘言誘令若干國對於「滿洲國」予以種承認之舉動、英國與論應愼防此種策略、但同時應根據李頓報吿書了解謀取較好的基礎、爲遠東和平的條件之重要云、觀衆報稱、南京近來之無效果的武裝抵抗、不過爲求諒於中國與情之一種姿勢而已云、（二日路透電） 
[僞國銀行收回舊省幣]  
（長春）　「滿洲僞國」中央銀行頃宣稱、該行將收回以前發行之省幣、預計兩年内可完全收回現時奉票已行收回者、約六六五·○○○·○○○元、其總數則爲九六五·○○○·○○○元、收回者約達總數百分之七十云、（三日路透電） 
[蔣定期召開協剿善後會議]  
（南昌）蔣委員長電各區行政專員縣長、十五開恊剿善後會議、（三日專電） 
（南昌）軍界訊、西南抗日軍亦移作剿赤、（三日專電） 
[湘軍整部待命]  
（長沙）　王東原·彭位仁·陶廣·三日返贛西防地、整部待命、何成𤃒派周維駐西路總部、任聯絡（三日專電） 
陳濟棠何健就職 
[國府分電嘉奬]  
（南京）　陳濟棠·何健·就任後、國府頃分電嘉奬云、陳司令等努力勦匪、用紓政府内顧之憂、從茲合力圍剿、不難於短期肅淸盡凈、安定地方、效忠黨國、殊堪嘉奬、（三日專電） 
[劉鎭華昨抵漢]  
　　就職後即赴潢督剿 
（漢口）　劉鎭華三日下午乘輪由潯抵漢、何成𤃒派陳光組·朱傳經·及各機關代表干餘人在輪埠歡迎、劉登陸後、逕赴綏署訪何詳談一切旋赴太平洋旅社接見宋天才·戴民權·馮興賢·三師長及衛立煌參謀長郭寄嶠等、詢各地匪情、及進剿狀况、何成𤃒晚設宴爲劉洗塵、定即晚與曹浩森·何成濬·一度會商、或即抵漢就邊區勦匪總司令職、然後赴潢川部署進勦據劉語記者、皖政已布置就緒、余（劉自稱）離皖期間、省府事務由民廳長馬凌甫代行、此來與曹參謀長何主任會商勦匪軍事、並擬在漢宣誓就職、日内即赴潢川、督部進剿、所轄鐵路以東各部、均已動員完畢、蔣委員長原限三個月肅淸邊匪、六個月辦理善後、决脚踏寳地、遵照訓示、向前做去、期能如限將三省邊匪一鼓盪平、至善後方針、已擬有方案、　以安定人心爲第一着、人心安定、諸事有爲、北上後非將匪完全肅淸暫不返皖（三日專電） 
（漢口）　蔣鼎文日前赴南昌謁蔣委員長、報吿水警局務、公畢、二日晚由潯乘江安輪抵漢、（三日中央社電） 
朱毛匪部 
[出宜樂北犯]  
（南昌）　朱毛乘五省總攻之先、出宜樂北犯、北路軍防堵、中（三日專電） 
（南昌）　省府任各行政區專員爲保安團長、每四縣編一師、（一日專電） 
[劉鄧交鬨未已]  
（重慶）　劉文輝猛攻鄧錫侯不已、鄧不支、田頌堯回軍援鄧、赤匪徐向前復陷　江南江、田軍損失奇重、急電劉湘楊森乞援、（三日專電） 
（南京）　劉湘駐京代表范崇實由川抵京、將謁汪、報吿川局近况、（三日專電） 
[展書堂師圍勦沂水會徒]  
（濟南）　李樹春電吿一日晚到莒縣境下莊、安撫被會徒擾害民衆、展書堂師正在沂水圍勦逃竄會徒、據莒縣縣長唐介人報吿、會徒似有組織、但經勸導已有悔意、不難和平解决、又據沂水范縣長電話報吿、該縣會徒聚衆千餘、與展師接獨佔據第一第七兩區公所、蒙陰費縣會徒亦蠢動、欲援助沂水會徒、李定今早赴沂水唔展、商善後、莒縣七八兩區被會徒蹂躪、巳在莒提振欵千元放急振又韓巳電蒙費兩縣長駐軍、勸導制止會徒蠢動、（三日電電） 
（濟南）　韓談沂水會徒勸吿無效、始令展師進勦、刻北部者已解决、擊斃二三十人、覺悟者繳械給資令歸田、南部者展師正圍勦、（三日專電） 
（濟南）　莒縣南鄕被會徒燒十餘村、（三日專電） 
首都 
[警廳長受懲戒]  
　　吳思豫罰俸六月 
　　陳焯以書面申誡 
（南京）　監察院監委于洪起劉莪靑、前以時事新報記者王慰三被人暗殺、曁南京上海中國兩銀行白畫被盜、認爲前首都警廳長吳思豫·現任廳長陳焯·保安無方、有乖職守、經向監院提案彈劾、并移付中央公務員懲委會交付懲戒、刻經該會决議、吳思豫罰月俸百分之二十、期間六月、陳焯書面申誡、又監委劉莪靑彈劾湖南衡陽鹽務稽核分處長沈明揚違法貪汚、串商舞弊一案、經移付中央公懲會後、刻經决議、沈明揚罰月俸百分之二十、期間三月、（三日專電） 
（南京）　監委于洪起·劉莪靑·前爲首都治安問題、彈劾前警察廳長吳思豫·現廳長陳焯、經監院移付中央公務員懲委會懲戒、經該會决議、吳罰月俸百分二十、期間六月、陳書面申誡、（三日中央社電） 
[鄂省府不准民生紗廠停工]  
（漢口）　民生紗廠呈省府、請准停工、並停繳租金經省府議决不准（三日專電） 
[蔣令鄂當局嚴防漢奸活動]  
　　（漢口）　蔣令鄂省府、據報、各地漢奸大部潛伏佛堂理堂同善堂等處、藉講道爲掩護、收買窮困退伍軍官、及運動民團紅槍會土匪乘機搗亂、應飭屬嚴防、又以武漢治安鞏固、電葉蓬嘉奬、（三日專電） 
[丁惟汾偕張繼北上]  
　　（南京）　丁惟汾語人、華北停戰協定雖經成立、惟華北辦事處之使命、仍不能放棄、并擬稽積極進行、本人與張溥泉定四日返新鄕、（三日專電） 
[黃慕松赴新期未定]  
　　（南京）　新疆事變尙未寗息、汪院長及關係各方面、均力促黃慕松早日入新整理、黃决於最近期内起程、惟是否乘歐亞航機、抑乘俄郵船經海參崴假道西比利亞前往、俟第一批隨員高長柱等到新報吿途中情形後再定、（三日專電） 
[實部擬發煤業公債]  
（南京）　陳公博三日訪鄒琳、商發行煤業公債二千萬事、計年息八厘、每年付息及抽簽還本各二次、期限十年、鄒電宋子文請示决定、（三日專電） 
[黃紹雄召甘羅赴滬]  
（南京）　黃紹雄以赴閩在即、電召内政部次長甘乃光、羅　華赴滬、商内政措施問題、（三日專電） 
[交部擴展邊境郵務]  
（南京）　交部爲擴展邊境郵務、所開辦之甘省猩猩峽至哈密一段郵線、刻已通郵、其哈密至迪化一段、現正積極籌備、（三日專電） 
[實部籌茶葉改良塲]  
（南京）　實部爲改良華茶品質、增進國外銷塲、已令中央農業實騐所及滬漢兩商檢局、在江西修水縣設立茶葉改良場、以資倡導、（三日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[僑委會討論救濟僑胞方策]  
　　（南京）　僑委會三日開會、討論救濟墨僑方策、經决定辦法數項、並將指定幾處廣地、供給此次回國僑民、從事墾殖、俟與主管機關商洽勘劃地畝事宜完竣後、即實行、（三日專電） 
[交部令各航局嚴格檢查小輪設備]  
（南京）　交部以航行各江輪船、往往規避檢查、設備不精、逾量載重、迭肇慘禍、刻令各航局、嚴格施行檢查、並咨財部曁沿江各省府、飭屬一體恊助、嗣後如發現宋領有效檢查證之小輸、應予禁止航行（三日專電） 
[覃振之挽救時局談]  
（南京）　覃振談、外傳中央擬派本人赴西南、解釋其對於停戰恊定之誤會之說、本人並無所聞、當前挽救時局、應一致團結、並共同研究如何團結、確定一重要原則、以爲依據外、别無其他途徑、此次停戰恊定、政府及人民之内心、當不勝其悲慟、但此後如團結一致、發憤圖强則此時之悲慟、即隠伏他日欣悅之機、反之如仍不團结、則他日之悲慟必更甚於今日云、（三日專電） 
[京市傳染病開診]  
（南京）　京市府新設之傳染醫院、　一日起開始收容病人、（三日專電） 
[内部擬定接收戰區警察編制]  
（南京）　内政部擬定接收戰區警察編制及整理戰區警察辦法、咨河北省府施行、（三日專電） 
[鐵部擬訂統一較準磅秤辦法]  
（南京）　鐵路因各路所用磅秤砝碼未經劃一檢定、致數量常有不符、統計民國二十年全國貨運收入、及同年聯運行李包裏運費、其逾重損失、爲數甚鉅、特添配度量衡法施行細則、爲公用民權度量衡器具檢定方法、擬訂統一較準磅秤辦法、令發各該路應用、（三日專電） 
[英使館祝英皇誕辰]  
（北平）　英使館今午祝英皇壽、各國駐華公使代辦均到、平市各軍政要人亦前往、（三日專電） 
（南京）　駐京英領事館三日午舉行茶會、慶祝英皇誕辰、外部及各機關高級職員十數人、前往道賀、（三日中央社電） 
[傅作義返昌平防次]  
（北平）　傅作義昨返昌平防次、補充整理所部、（三日專電） 
[段祺瑞電召在平家屬]  
（北平）　段褀瑞病劇、昨電召其在平家屬、並將備好之楠木壽材運滬、段之家屬定今晚運壽材赴滬、（三日專電） 
[何遂接收湯玉麟駐平辦公處]  
（北平）　湯玉麟駐平辦公處、今巳由何遂會同地方當局接收、（三日專電） 
[平俄總領館在組織中]  
（北平）　俄總領館積極組織中、巴爾科夫常川駐平、斯米諾夫常川駐津、（三日專電） 
[駐平英美兵練習打靶]  
（北平）　駐平英兵三十餘由武官二員率領、美兵六十八名、由武官三員率領、今晨九時許、在朝陽門外苕家地打靶、（三日專電） 
[天津新聞檢查所停止工作]  
（天津）　新聞檢查所奉令自三日起停止工作、（三日專電） 
[李漢章部發明飛雷]  
（濟南）　七四師李漢章部發明飛雷、每個只需六七元、射程三千米、（三日專電） 
[長沙開築廣播電台]  
（長沙）　省府於長沙東門外開築廣播電台、（三日日電） 
[孔祥煕由贛飛京]  
（南昌）　中委孔祥煕在贛公畢、三日下午二時、乘機飛京、（三日中央社電） 
[皖第三區行政督察專員另委]  
（安慶）　剿匪總部令省府、皖第三區行政督察專員盛士恒、另有任用、　缺改委　幹接充、飭即委兼六安縣長、　日内即來皖轉六　新、（三日專電） 
[吳忠信過皖赴贛]  
（安慶）　前皖主席吳忠信二日由京乘江靖輪過皖赴贛、省府吳任舊有職員多登輪晉謁、（三日專電） 
[駐蚌軍隊擊潰匪股]  
（蚌埠）七師五團據津浦路警務段長報、有匪二百餘竄蚌北新橋站東、三日晨派隊往捕、巳擊潰、（三日專電） 
[隴海路籌備築支路]  
（徐州）　隴海路擬築之台運支路、現巳開始購地、路局委浦雨嶠爲購地委員、在運河站設處辦公、（三日專電） 
[陳銘樞宴舊僚屬]  
（福州）　陳銘樞今晚在蔣光鼐私邸、宴昨到閩戴戟及舊僚屬、（三日專電） 
[來函]  
中央社來函逕啓者昨日敝社電訊稿、汪院長冬電中、「其間繆　流師在喇嘛洞之戰、宋哲元軍在喜峯口之戰、均能壯烈犧牲　不畏强敵」於「喜峯口之戰」下、脫漏「商震軍在冷口之戰、徐庭瑤軍在古北口之戰」十八字、祈將此函刊登、以當更正爲荷、中央通訊社啓、六月三日、 
美銀行投機大黑幕 
[墨索里尼亦做公債耶]  
　　摩根案中之驚人暴露 
　　國民二日華盛頓電當此美參院澈查銀行家在證券市塲牟利方法、冀可設計阻遏投機之際、不料美國民衆復紛趨各大埠證券交易所、希望發一横財、縱無人敢言參院委員會所發覺者有鼓勵人民再作嘗試之意外影響、但今日各交易所内參加交易者之衆、却是一九二九、年以來所未見、一般投機領袖始終購進致紐約證券交易所内價格增一磅音至九磅音不等、各經紀人辦事室内男女客户人爲之滿、威欲擇穏固證券而購進甚致物品市場亦隨之活躍、至參院今日繼續澈查摩根銀公司、發見摩根銀行與其他六家銀行、曾於一九二九年證劵市場一敗塗地無術抬高之際共同收購一·一四六·六○九股、企圖挽救市場之崩潰、嗣於一九三○年市價稍漲之際售出共獲利一·○六七·三五五元、突有議員麥克雷慈詢問該公司享有特殊權利者之賬冊内、有無比王·意相墨索里尼·及英國王族户名、調查員庇科拉答稱未見、摩根公司股東衛特萊答稱未知有歐洲王族所做之股票賬、惟有無代做者則無從相吿矣、嗣又查悉受摩根優特者之名單内、皆屬美國著名人物、自退任總統、下至政治工作人員、無所不有、惟外國要人則迄今尙未有發見、每遇有可以投機之證券時、該公司即通知各人、往往向摩根銀行購得者可遠比市價爲低云、 
　　路透二日華盛頓電摩根公司將證劵减價售與比王意相及法國政客之說、今日在參院審查摩根營業内容時引起一般人之注意、此說係參議員芮諾爾所發、但摩根公司股東韋特尼則極力否認之、並允呈出一冊、以表明寄往英法之證券如何分配、芮諾爾在其發問中含有政治意味、以爲國際銀行家如摩根公司等、則運動取銷戰債、以期保障其在歐所投之資財、韋特尼答稱、渠以爲股票之分配與戰債毫無關聯、亦不損害美國之利益云、 
　　路透二日紐約電今日大陪審官又向前哈里曼國家銀行及信託公司之經理哈里曼提出假造銀行帪目之公訴、按哈氏於本年三月間曾以假造帪目逹一·六六一·○○○金元、希圖欺騙通貨會計師被控後、交保始行釋出、上月中忽吿失踪、但卒爲警察在卡島羅斯倫旅邸内尋獲、當警察抵旅館時、哈哭以刀剌入心房、企圖自殺、後經送入閩尼拉醫院治療、哈氏於室中留有一書、請人轉吿其親屬云、翌日當局即下令、若哈氏企圖潛逃、即應加以逮捕云、 
美國油礦大火 
[數百萬加侖煤油傾入太平洋]  
　　十大油井烈𦦨騰空 
　　延燒頓成一片火海 
　　炸死者聞有二十人 
　　國民二日長濱（加里福尼亞）電此間著名信號山油礦今午大火、十大油井烈燄騰空、風姨肆虐、更將燎原之火、向儲油池吹去、於是救火之水陸軍警急分兩組、一組封閉巳着火與未着火之油井、一組開放油池、將數百萬加侖煤油、傾入太平洋、並因原有輸送煤油至輪船之輸油管流放不速、在池底鑿孔、令經兩街衢流入大洋、一時街中油深二尺、此項損失雖不貲、但全礦因此得免悉付一炬、施救至晚間遂大致熄滅、僅數井尙有餘火、起火原因由於蒸溜廠爆發、其勢之猛、二十五哩周圍之一區、均被震撼、距油礦不遠處、有水兵三百人悉被震仆炸死者聞有二十人、已獲屍身七具火燄油廠延及油井及地上積儲之廢油、頓成一片火海幸數分鐘内即有軍警大隊來救云、 
　　路透三日加州長灘電美國利志曼油公司之煉油廠今日爆炸、死十一人、傷十八人、四周三十里皆聞炸聲、損失約値美金一百萬元、 
[美國又一創舉]  
　　參加國際勞工大會 
　　路透社二日日内瓦電美政府今日任命美國勞工總會佛萊恩及工部女工科主任安德森女士等爲參加六月八日舉行之國際勞工會議、此爲美國之創舉乃美國放棄其不干涉歐洲事件的傳統政策之又 
一重要表徵、 
銀行家柏林會議閉幕 
[德外債緩付辦法决定]  
　　法認爲並不影響楊格計劃 
　　路透二日柏林電德國緩付長期短期外債之展期辦法、不久可望宣佈、大約其宣佈期在耶穌降靈節後、此說係德國國家銀行總裁沙赫特今日在此對外國新聞記者所發表者、外國銀行家在柏林之會議今日閉幕、沙赫特說明此會之意義、謂德國國家銀行巳切實决定不許其所存外幣準備金再行縮減、而出入口之尋常信用必須維持、德國願意償付債欵、但必須有賺錢付債之機會、德國貨幣之穏定、在任何環境内必須保持云、沙赫特關於緩付債欵之言論、其關係之重要、可於德國本年内所須償付之債額見之、查德債總額約爲二○·○○○·○○○·○○○馬克、其本年到期應付之數、爲六五·○○○·○○○鎊、欠美債欵最鉅·計八·○一六·○○○·○○○馬克荷蘭次之、計三·四二七·○○○·○○○馬克、再次爲英國計二·二三一·○○○·○○○馬克、目前困難、由於德國貿易之大没落、國家銀行鈔票準備金僅有百分之八·三、而法定之最低準備數則爲百分之四十、沙赫特雖未明言展期緩付、但聞其言者、則咸作此解釋、英美等外國銀行家會議考慮德國外債償還事宜後、今日一致通過一文、對於德國國家銀行逐漸增置現金與外幣準備金之需要、表示同意、並對於德國對外貿易盈餘减少、不敷還債之情形、承認其有考慮如何保護並擴大德國外匯準備金之必要、此文並宣佈代表長期債權人之永遠小團體將與德國國家銀行時常接洽、而短期債權人亦將有固定委員會與該銀行接觸、此文末謂國際大債欵僅可由貨物之流通與還債辦法之整理而解决之、確信世界經濟大會最大目的之一、將在便利德國轉運問題之迅速的與永遠的解决云、 
路透二日柏林電衆料下星期必宣佈一種緩付債欵之辦法、但非總緩付或謂沙赫特將宣佈展緩付本、但將勉力以外幣償付一部份利息、而以必須用於德國之馬克償付其餘利息、至於道威斯與楊格借欵之償付、則目前不受影響、參加銀行家會議之美代表已聲明如沙赫特宣佈總緩付、、則美國之執有債劵者準備對於不付債劵之德商行没收其在美之任何資產云 
　　路透二日巴黎電此間官塲聞德國國家銀行總裁沙赫特之言論後、無甚表示、、以爲此言僅指德政府所欠之私人債務而言、並不涉及楊格計畫之債劵、 
路透三日柏林電德國報紙評論將行宣佈之緩付債欵辦法、咸謂國家銀行總裁沙赫特所豫示之計畫、爲保護債權人與債務人計、實屬絶對必要必須實施直至與債權人議定德國所可容受之辦法而後已、波爾森報稱關於德國付債能力之最後决定、屬諸贳世界經濟大會、如大會適當支配國際貿易關係、則其决議爲積極的、但若各國政治家不以建設性質之政策、代替現行政策、則其决議爲消極的云 
[德廢皇孫結婚]  
（路透三日彼恩電）廢皇孫威廉爲德國廢太子之長子、今晨在此間市政廳與蕯維愛蒂女士結婚、廳外觀者甚衆禮節簡單、主婚者爲登記局要員、證婚者爲新婦之兄及白魯曼柴伯爵、禮成後、同車赴新婦母家行宗敎式婚禮、新婚婦係意國貴族後徙居德國者之後裔、廢皇族中人不贊成廢皇孫與平民　婚、故若將來德國復辟、則廢皇孫將喪失其襲位權利、 
[日本政潮]  
　　電　三日東京電　　木政友總裁　　急進自重兩派之爭執、關於黨之整理、曾請望月圭介出而裁斷、望月吿以此時急於裁斷反有不妥、結果總裁遂遷延未决、擬採靜觀態度、看透黨内歸趨之所在、惟急進派以前在幹部會曾承認現内閣之無力、决議政友會應採獨往邁進之方針、今忽顯慮黨之紛擾、葬於有耶無耶之裏、是暴醜天下、故極不平、將開始爲猛烈的反抗運動、尤以對政黨合同乃至政黨聯立之舉國内閣論、島田俊雄山口義一等頗爲熱心、山本條太郎其他舊政友系及久原房之助等亦表示贊成、即床次望月兩氏、苟鈴木總裁有此决心、再表示贊成、聯立内閣論在黨内巳漸次有力化、故鈴木總裁之裁斷時期、不問其内容如何、雖豫料其在本月上旬或本月下旬、但或延期一二個月、目下則暫維持現狀、 
　　電通三日東京電政友會長老岡崎望月及砂田三氏於今日下午一時半在交詢社會見、討論與政府絶緣問題、結果意見一致、謂無論如何、此時黨内必須團結、若下無視幹部會决定事項之裁斷、因有關黨之威信、且自重派之主張亦相當有理、亦不能無視之、結果折衷兩派互相自重、由妥協的態度、爲黨之將來計、應爲最善之努力云 
　　電通三日東京電政友會内急進派之砂田重政與岡田忠彥業於今日上午十時半訪問鈴木總裁、陳述强砸意見、謂最近自重派正在策動、望依照幹部會之决議主旨、毋傷黨之面目、而斷然與現内閣絶緣云、絶緣派始終欲貫澈初衷、而中堅組今夜於築地之河内屋集會、急進派亦於赤坂之幸樂集會、自重派因亦於芝之三緣亭集會討論、 
　　電通三日東京電迄昨夜政友會之自重派有佔優勢之觀、急進派因受剌戟頓形反𢠺、且對望月亦有反感、將更爲積極的行動、今夜於河内屋及幸樂决定大事擴張、因此絶緣派與自重派之勢力、等於伯仲、而形勢乃呈混亂、鈴木總裁在明瞭大勢之推移前必不經易裁斷、然幹部會旣經决定者、若全然不聞、以爲有關黨之面目與總裁之威信也、惟對於聯立内閣論、於政變時、再行考慮、而今日之問題、全係别一事也、 
　　電通三日東京電堀切内閣秘書長於今日上午九時訪問山本内相、接洽於下次議會、提出之方針下、爲研究比例代表　、於從來之委員外、應增專門學者之臨時委員、并從速開審議委員會云、 
[美國飛行家環球單人飛行]  
　　路透社三日紐約電美國著名飛行家馬騰、今晨四時二十分飛往紐絲綸、將從該處作環繞世界獨人之飛行、其第一站將爲愛爾蘭、查馬騰去年七月曾偕格里芬從紐約出發擬繞飛世界、而成立新紀錄、由美到柏林、較前有紀錄早數小時、滿冀新紀錄必可造成、不意飛機抵俄境時失事、機身毁甚、不能續飛、 
日本煤坑爆發 
[死傷數十人]  
　　電通三日長崎電三菱鑛業公司經營之長崎縣崎户煤坑今晨瓦斯爆發、死四十五名、負傷三十五名、目下該煤坑陷於大混雜中、 
[日本戰鬭機墜海]  
　　連人帶機無下落 
　　電通三日東京電今日上午八時三十分館山航空隊一等航空兵淸水文次駕駛該隊艦上戰鬥機塔字七號機、於館山灣上空訓練飛行中、馬達忽發生障碍、由七百米上天空墜落淸水一等航空兵亦失踪、 
　　日聯社東京三日電千葉縣館山航空隊淸水文治今晨八時乘戰鬥機練習在大武神墜落海中、人機均無下落、當局急派救艇揑查中、 
[日本五月份貿易]  
　　入超千七百萬 
　　電通三日東京電大藏省發表、五月份全國十六主要港之貿易額如下、（單位千金） 
輸出一六二、七二八輸入一八○、五八二入超一七、八五四又五月份主要商品之輸出入如下、輸出生絲三七、六○七棉織品三四、三九一絲織品六、四七○輸入棉花五○、三二三又金銀輸出入總額爲二五五、一一三千日金、 
 
 

Page 10

 
 
[奧總理抵羅馬]  
　　國民二日羅馬電奧總理杜爾夫斯今日午後偕司法部長抵此、擬簽定新與敎廷所訂之協定、杜氏或將順便晋謁意相墨索里尼、討論德奧之爭端、 
[蘇聯最近對外貿易]  
　　出超二千三百餘萬盧布 
　　塔斯莫斯科通訊本年第一季蘇聯對外貿易總額爲二○○·五○○·○○○盧布、内出口値爲一一二·一○三·○○○盧布、進口値爲八八·四○一·○○○盧布、即出超二三·七○二·○○○盧布、出口貨値中原料及半製品占百分之六一·六、食品占百分之二四·五、金製品占百分之一三·九、進口貨値中金製品占百分之五九·三、原料及半製品占百分之三三·三、食品占百分之三·四、蘇聯本季對外貿易額如以國别觀察則如下表、 
國别出口（盧布）進口（盧布）德二六、六三、一０００四六、五二、九０００英（殖民地自治領印度在内）二七、五一六、０００六六五五０００意五、六四四、０００四、八九二、０００蒙古五、八六七、０００四、三一一、０００西部中國三、七二五、０００五、四五一、０００法（殖民地在内）六、七四七、０００一、四五三、０００美合衆國二、四六二、０００三、九三八、０００荷蘭（殖民地在内）三、六四五、０００一、八七０、０００阿富汗二、七二一、０００一、七九九、０００東部中國二、二０二、０００五五八、０００日本一、三六七、０００四０三、０００土耳其一、０六七、０００六三八、０００波斯三、六二七、０００二、六七四、０００ 
[蘇俄世界經濟恐慌觀]  
　　塔斯莫斯科通訊此間眞理報載一論文、痛論過去三年中資本主義世界經濟恐慌之慘狀、以及目下旨在阻難生產及技術進步之破壞機器之事實、該報述及美國時、謂即在此最前進最雄偉之資本主義國家中各項生產正作無比之減退、一九三二年鑄鐵生產祇及一九二九年百分之八十、而與一八九六年之水平相等同時期内鋼之產量减少百分之七十六、露天竈之運用僅及其總量百分之十四、需要金屬最多之汽車工業生產量僅及一九二九年百分之七十五、故需要金屬亦隨之激减、鐵道運輸量减少一半、電之生產减百分之二十五、而全國之電氣工業僅有五分之一在進行工作、機器製造業之其他部門慘落更甚、許多部分僅有百分之五至十開工、眞理報續稱、世界各國及各部門產業之發展雖極不平衡、然其他資本主義各國之情形並不較優於美國、德國經濟研究所曾發表下表、指示一九三二年全世界各主要產業之工作量、 
採煤業............百分之四八·七機器製造業.........百分之二七·一建築業...............百分之二二·七重工業...............百发之三一·三輕工業...............百分之四二·一　　資本主義國以無力利用其原有生產力之三分之一、並無力脫售其堆如山積之過剩貨物、故只得加緊毁壞其產業組織、並銷毁其生產品、福特氏最近曾在一二廠内專設一毁壞汽車之機器、此項技術上之成就、實爲濟本主義外夜中生產力破壞之明證、在現近資本主義塲合中一切技術上之考慮及建設工作、俱集中於如何毁壞活動之機器、及如何限制生產力之發展等問題、此種技術發展上予盾之統一、實最爲明顯、資本主義陷千百萬羣衆於失業與飢餓之狀態、而失業與飢餓之羣衆、初不限於無產階級、即大多數之農民、多數之機關僱員、知識分子、科學家及工程師等、亦莫不如是云、 
[協定簽字平津人心安定]  
　　平市戒備嚴密治安無虞 
　　車馬喧闐漸復舊觀 
　　戰區難民紛紛歸去 
　　北平特信、中日停戰問題、經雙方代表熊斌·岡村·等、在塘沽兩度會議後、即以極迅速之手腕、簽訂協定、協定内容、共分五項、我軍即撤退延慶·昌平·高麗營·順義·通州·香河·寳坁·林亭口·寗河·蘆台·所連之綫以西以南地區、不再前進、又不爲一切挑戰攪亂之舉動、俟上項協定實行後、日軍不越線追擊、且自動歸還長城之線、日飛機并得隨時視察、中國應予保護、我方代表於昨（三十一日）午簽字後、旋即返回北平、雖中日兩軍、尙有未了事項、仍須在津作最後協商、但醖釀多日之和平運動、至此已吿成功矣、 
　　北平民衆自當局進行停戰談判以來、人心已稍見安定、至今晨各報披露協定簽字之消息後、一時驚疑恐懼之心理、完全消逝、東西長安街等處、車馬喧闐、頓呈　勃之象、摩登男女又行活躍、一般娛樂場雖尙未恢復舊觀、然名伶如荀慧生·楊小樓·馬連良·等均已貼出戲報、擇期開演、預料於數日之内、即可重見昇平、無復寂寞矣、日軍飛機、昨今（一日）仍在北平天空出現、其飛來之時間約在上午十一時以後從無變更、嗣後或仍將飛來視察、其目的旣爲善意的、在中國方面尙須隨時予以保護、則投彈之舉、當不致發生、民衆對之、自亦視爲平淡無奇之事、與日機最初發現之性質、完全不同、固大可處之泰然也、 
　　河北各縣、因一度作爲中日兩軍之戰塲、民間廬田、不爲士兵所佔、即爲砲火轟燬、人民無所歸宿、輾轉逃難來平、當前方戰事緊急之際、到平難民何止萬人、各方組織收容所、收容老弱爲數頗夥、計慈善機關所組之難民收容所、有貧民暖廠附設戰地難民收容所及地方協會與紅卍字會收容所等處、尤以紅卍會組織者、規模最鉅、除新世界一處不計外、尙有廣化寺·龍泉孤兒院·靑龍橋·等處、收容難民、最多時達二千餘人、其他各所、尙不在内現時局逐漸平靖、難民多相率歸去、各收容所中所留之難民、寥寥無幾、惟今年秋收無望、戰地未來之恐慌、殊難設想、各善團現正預爲籌劃賑濟之方、官廳方面亦在統籌善後辦法民衆之損失於短時間内、當難補償也、 
　　平郊大軍結集、駐防地點率多借用民房、近來城内各處、亦有上項情事發生、雖經當局下令遷移、但多數尙未遷出、各軍間亦有借居廟宇者、公共房屋有不敷分配之勢、大體紀律尙不失嚴明、并無擾民之事、因之軍民頗能相安、惟各軍駐在之地、警備異常嚴密、每晚八時以後、即於駐軍附近之地、加派哨兵荷、槍實彈、盤查行人、十時後、即禁止通行、故戒嚴時間、雖按例爲夜間十一時起、而僻巷中於黃昏後即鮮人跡、各衝要處所、前爲保護安全計、堆積沙袋、亦未移去、軍警每晚加緊勸務、毫不鬆懈、蓋中日戰事雖巳停止、不肖之漢奸、仍有待機蠢動之虞、不得不加意防範耳、聞李際春石友三輩、仍　活動、石自津門暴動失敗、現巳逃至秦皇島、竟敢公然出示招兵、當局現正設法加以取締、預料不致影響時局、（六月一日率） 
[時局變化中之晋閻態度]  
　　各方代表雲集并垣 
　　晋綏邊防巳有部署 
　　太原通訊、久感沉寂之并垣、近以馮玉祥在張垣就任民衆抗日同盟軍總司令之一紙電文、頓呈活躍之象、此種醖釀、在前數日間、官方即巳屢經協議、嚴切注意、馮之通電、係於二十七日到并、綏署當即召開會議、協商應付辦法惟協商結果、則外間殊鮮知者、通電原文、各報於二十九日始行披錄、同時平漢路委員長何競武、亦銜蔣委員長命、來并謁閻、協商時局辦法、何氏行色怱怱、在并僅作一宿之逗留、昨晚偕同正太鐵路局長王懋功抵并時省主席徐永昌·綏署總參議趙戴文·淸鄕督辦楊愛源·警備司令榮鴻臚等軍政各要人、均赴車站迎迓、旋在山西大飯店、與歡迎者作長時間之談話、何於今晨親赴綏署訪閻、談約二小時許、乃乘正太午車離并南下、徐趙楊等均赴車站送行、何氏此來之任務爲何、與閻會晤之結果又如何、不得而知閻之態度現仍致力於其十年計劃之進行、對於時局殊鮮表示、大有閉口不談政治之意、惟馮之態度旣已鮮明表示、晋察以地理環境關係、究將如何應付、亦堪研究據一般觀察、晋恐終難緘默也、正太路護路軍司令孫楚、巳於日前爲閻委爲晋察綏邊防司令、孫部馬旅、由并開赴大同、孫與旅長馬延壽、亦於前數日間相偕赴同、檢閱所部、並召該方駐軍團長以上軍官、舉行會議、對於晋綏邊防、聞巳有相當之部署、孫部留省部隊近一二日仍在陸續北上、又宋哲元代表呂秀文·楊虎臣代表相成仁、亦均於今日分别來并、謁閻協部時局辦法、社會間對於各方代表之往還、備極注意、蓋以連年戰禍、居民皆成驚弓之鳥因之對此最近未來之時局、無不惴惴不安也、（五月三十日） 
[全國礦商會議閉幕]  
　　發煤業公債二千萬 
　　共組路礦修車委會 
　　京訊、實業部召開之全國礦商代表會議、昨（二日）上下午繼續在該部大禮堂舉行正式會議、出席者有各礦商代表李晉鐵路代表劉傳書·曁實部礦業怀長黃金濤等二十九人、主席黃金濤、紀錄黃鍾、計通過重要提案十五件、及臨時動議多起、并决定發行煤業公債二千萬、及組織路礦修車聯委合、並通過簡章十一條、至下午六時半議畢、即行閉幕、各情分誌如次、 
[通過各項要案]  
　　該會昨日上午九時起至十二時散會之正式會議、除通過决定之礦產稅減低以千分之二十爲標準、各路運費減至每公噸每公里國幣五厘爲標準一案外、尙通過各路之提案如下、㈠全國工商不振、煤價低落、應請鐵道部減輕運價以資維持案、㈡提請實業部調查全國用煤、規定各礦產額、使供求平衡、以維各礦營業案、㈢增加外煤進口稅率、保護國内煤產業案、㈣擬請對正、太路運煤價目特減及劃一案、㈤請與各礦一律分配車輛案、㈥請飭縣嗣後攤派各礦捐欵、酌分平等、以昭公允、並切實核減一切雜捐案、㈦擬懇請澈底救濟各礦、以免停業建議案、㈧請核定同煤每月最低運量以免冬枯案、㈨請核減平綏路北平附近同煤運費以資調濟案、㈩爲山東省政府征收煤斤補助費影響礦業、懇轉請從速停征案、㈩㈠擬請鐵道部將焦炭與煤斤同列爲六等貨物案、㈩㈡平漢路福中公司運煤特價、限未滿、請予繼續有效、以期減輕成本、與敵煤競銷、請大部咨請鐵部轉飭實行案、㈩㈢各路對於煤車、押運人票、應請一致免收、以資提倡國煤、而示優異、倘屬不得己亦請規定最低價格、以免路方獨獲其利、而礦方獨受其損、請大部咨商鐵部通飭遵行案、㈩㈣道淸路與中原公司關係過切、請將道口三里灣運煤特價、及新站轉車特價、即日恢復、以免積壓成本、而舒礦困請大部咨請鐵部令飭遵辦、案㈩㈤北寗·津浦·隴海·各路運煤價格均甚昻、爲提倡國貨抵制外煤計、應請一律減輕、或特予訂定、請大部酌裁咨商案、 
[發行煤業公債]  
該會下午三時半起、繼開末次會議、首先討論臨時動議、㈠煤斤產銷合作辦法案、（議决）由產·銷·運·三方推派代表統籌辦理、至辦法俟該三方推定代表會商决定之㈡前國煤救濟委員會建議政府發行煤業公債二千萬一案、至今延未發行、請實部根據此案咨請財政部早日發行、以資救濟案、（議决）由實部咨催財部發行、并由各礦產作爲公債担保基金、至付息辦法、由實部財部磋商决定、旋繼續討論、組織路礦修車聯合委員會案、（議决）由關係各鐵路及各煤礦各推代表一人至二人組織之、并當塲通過該會簡章十一條、内容如次、 
[委會簡章内容]  
　　第一條、本委員會依照修理機車車輛辦法原則第三條之規定組織之、定名曰路鑛修車聯合委員會、第二條、本委員會由路鑛雙方各推代表若干人、負責辦理關於煤運修車分配調劑各事項、第三條、凡有關係煤運各路局各派人表一人或二人、及各該路線之煤鑛每路線鑛商合推代表二、人共同負責辦理、第四條、各鑛遇運輸發生困難時、均由本委員會設法處理、第五條、對於修車借欵還欵辦法、應俟與銀行訂定合同、依據該合同之規定辦理之、第六條、本委員會設常務委員三人至五人、由路鑛雙方代表互推之、第七條、本委員會設事務員若干人、分擔關於文牘會計統計攷核及報吿各事項、第八條、本委員會會址設在---、第九條、本委員會經費由有關係各鑛商分别擔任、第十條、對於煤運有關之產銷事項、得由本委員會研究辦法隨時建議主管部核奪、第十一條、本委員會辦理細則另定之、 
[實長歡宴代表]  
　　實業部長陳公博、以各出席代表遠道跋涉來京與會、共襄斯舉、除表示欣慰外、特於昨（二日）晚七時、在香舖營私寓、宴請全體出席代表、以資聯歡、并悉各省出席之鑛商代表、除一部份昨晚已乘車北返外、其餘均定今（三日）晨分别遄返復命、（六月三日） 
西南五省 
[籌築欽渝鐵路]  
　　經數度會商成立籌委會 
　　重慶通信　川滇黔粵桂五省、共同籌築欽渝鐵路、宣傳已久、五省代表前在廣州曾經數度會商、頗有眉目、並成立籌備委員會、進行各項事宜、廣東方面陳濟棠爲促該路於最短期實現起見、曾派代表麥煥章·胡畏三·由粵來川、向川中軍事領袖接洽、麥胡抵重慶後即晋謁此間四川善後督辦劉湘、商洽各事、頗爲圓滿、劉允撥鐵路股欵一百萬元、並願以全力扶助該路實現、麥胡兩代表乃遄赴成都、向二十四軍劉文輝·二十八軍鄧錫侯·二十九軍田頌堯·請對築路事、予以同情與贊助、殊知數度謁見、並無圓滿之答覆、蓋省方各將領、目前正忙於解决自身立足問題、無暇顧及築路之事、麥胡旋往靑城遊歷、並擬赴峨嵋一遊、但以戰事未果、乃取道返渝、據談目前兩廣當局、對於築路計劃、已有詳密之規定、由兩廣責負、自行修築、三水與梧州一段、已有鐵路現巳辦一興業銀行、有資本八百萬元、係由粤方担負五百萬、桂方担負三百萬、將來即擬以此作爲築路基金、俟三水至梧州一段成功通車後、即以該路收入赢餘、逐漸籌築其他各段、在經費不敷時、得向華僑舉行小貸欵、並可向外商交涉、訂購路軌及車輛等、若能得外商贊助、允借路軌及車輛之欵、則進行當較順利、至於路線經過問題、雲南方面曾堅持須先脩昆明至欽州一段、因欽州爲中國自有之海口、如先脩昆明至四川一段、則不啻爲法人之滇越路予以延長、而增加其侵入腹地之勢力、故如經過雲南而不爲雲南先脩海口、雲南必不同意、現在計劃係由廣州廣三路之三水作起點、經廣西之梧州·柳州·以入貴州、經貴陽而入四川之重慶與成都、再由貴陽以西、接通雲南之昆明而達湘南之長沙、惟此種路線、各段不妨各别籌欵動工、有赢餘者先行着手、再圖延長、大槪建築欽渝鐵路經費、每英里（約三華里）約需二十萬元、如已有馬路基礎者、其費則大减云云、（五月廿九日） 
導淮會調查 
[魯省沿淮各縣水利工程]  
　　濟南通信、淮河流域關及數省利害、導淮委員會年來積極籌備整理、現在調查有關各縣水利工程、俾資參考、本省省府昨接該會來咨、略以淮河流域各縣所屬地方、一切水利工程均與該會導淮計劃息息相關、近年各地能集中官民力量將境内河渠塘堤實施有成效者當屬不少、本會欲明晰沿淮各地水利工程實施成績、俾資參考、特擬定各縣水利工程槪况調查表、咨請貴省府令飭主管機關、依照本會所送表式、印發所屬沿淮各縣、令仰遵照詳細調查、逕送本會、以憑彚辦、並請令飭各縣嗣後如有繼續興辦之各項水利、亦應隨時具報云云、省府據此、當令行建設廳查照辦理、建設廳奉令之後、當以本省西南境之運河·泗河·沂水·沭水·均爲淮河上、游與淮河有絡脈相通之關係、遂按照運水系、泗水系沂水系、沭水系等二十九縣、按照導淮會送來之地方水利工程槪况調查表、限文到十日内查明報廳、以便彚齊轉送該會、茲將與淮河有關各縣、及調查水利工程槪况表、分錄如、下 
[有關各縣縣名]  
　　淮水系、河南省、桐柏、信陽、恩縣、羅山、潢川、固始、正陽、汝南、確山、遂平、郾城、襄城、郟縣、臨汝、伊陽、新蔡、西平、舞陽、上蔡、葉縣、魯山、臨頴、禹縣、登封、許昌、寳豐、長葛、鄢陵、淮陽、沈邱、項城、商水、西華、扶溝、泊川、新鄭、密縣、尉民、中牟、通許、蘭封、民權、開封、鄭縣、廣武、榮陽、拓城、睢縣、𣏌縣、陳留、鹿邑、太康、寗陵、商邱、夏邱、夏邑、虞城、光山、商城、永城、淮水系、安徽省、頴上、霍邱、鳳台、壽縣、懷遠、鳳陽、五河、盱眙、阜陽、靈璧、泗縣、太和、蒙城、渦陽、亳縣、霍光、六安、宿縣、定遠、天長、淮水系、江蘇省、泗陽、淮陰、漣水、阜寗、睢寗、運水系江蘇省、江都、高郵、寳應、淮安、泰縣、如皋、東台、南通、海門、淸江、泰興、　城、興化、運水系、山東省、東平、汶上、泰安、萊蕪、新泰、寗陽、泗水系、山東省、泗水、曲阜、滋陽、濟寗、金仰、定陶、魚台、城武、單縣、鉅野、嘉祥、鄆城、嶧縣、曹縣、商澤、鄒縣、滕縣、泗水系、江蘇省、蕭縣、銅山、碭山、宿遷、豐縣、沛縣、沂水系、山東省、臨沂、沂水、費縣、蒙陰、江蘇、沛縣、沭水系、山東省、郯城、莒縣怵水系、江蘇省、沭陽、東海、贛榆、灌　、 
[調查水利槪况]  
　　㈠縣辦水利工程成績槪况　　㈡區辦水利工程成績槪况　　㈢疏溝治塘築地佔用民地補　　償辦法、㈣征工治水方法及有無困難、㈤征工困難補救辦法、㈥實施工程各區農田受益槪况、㈦工程經費籌措辦法、（說明）、一塡註屬於縣辦水利工程之成績、二塡註區辦水利工程之成績、（或分區另列詳表）三、塡註因辦水利工程佔用民地補償辦法、（如各區辦法不同、應分列詳表）四、塡註征工治水之支配方法及有無困難、（如各區情形不同、應分列詳表）五、如征工治水確有困難、應就當地情形擬具官民合力治水補救辦法塡入之、（如各區辦法不同應另附說明）六、凡各區農田因工程實施所得灌漑或排水之利益悉列入本欄、（或分區另列詳表）七、凡事前征收捐稅、事後放領官荒、各種籌措經費辦法、悉列入中欄、（或分區另列詳表）六月一日、 
[漢口震寰廠工潮解决]  
　　勞資談判結果定期復工 
　　民生紡織公司又吿停業 
　　漢口通信、震寰紗廠停工風潮、經三千工人之呼籲、省黨部省政府接受要求後、均令廠方復業、勞資雙方、及各派代表、舉行談判、建廳及工會、亦派代表參加、協議數次、决定折衷辦法兩項、㈠規定一個半月爲停工期、俾廠方淸理帳目、籌增股本、至七月十四日止、十五日正式復工、㈡在停工期内、廠方按工人每月工資總數、發給補助費四成、以維持工人生活、雙方同意、於三十日簽字、並呈報黨政軍各機關備案、軒然大波遂和平解决、詎一波甫平、而一波又起、民生紗廠忽以營業不振定於六月一日實行停工、並于三十日分呈財建兩廳、聲明自六月一日起、停付租金（該廠原爲省有、民生公司係向省府承租者）按該廠於四月三十日、减工折薪、與工人發生衝突、致軍警開槍、釀成慘案、不過一月、又吿停工、當非工人所願接受、武漢工潮恐尙方興未艾也、（五月三十日） 
松江 
[碾米工人開棺檢騐]  
　　南門外打鐵橋費同興碾米廠、江北人陳仲朝爲與吉鐃華卞洪奎索取賭資起衅用武、陳卽臥病致斃、弟仲傑據同鄕劉景壽訴吿、甘願作證、報請檢察處訊究、本日（三日）上午八時、祝檢察官偕同錢書記官及檢騐、吏馳往二區公所、傳集一干人證、諭飭開棺檢騐、騐明死者頸項有輕微傷、但非致命等情、墊明屍格、隨諭該圖鄕警棺殮、並將嫌疑之劉吉等帶回羈押偵訊、 
蘇州 
[漢奸胡立夫絞决]  
　　漢奸胡立夫、自在滬就逮解送江蘇高等法院審訊後判處無期徒刑在案、胡當即聲明不服、上訴最高法院、旋奉宣判、將第一審之判决撤消、改處胡立夫死刑判决　業於前日由蘇高院送達胡之家屬、昨日（三日）上午、高院檢察處接奉部電、令飭將胡執行、遂於下午一時三十分、由檢察官朱文焯爲監刑官、至司前街第三監獄將胡提出、騐明正身　　漢奸胡立夫執行絞决（林雪懷攝） 
綁赴該監獄之刑塲時、在衣袋内搜出大洋念元胡知死日已到、不覺悲從中來、流涙不止、臨刑前、監刑官詢以有無遺言、胡乃搖頭太息而言曰、「賣去了田地、救濟難民現在竟得如此結果、眞是暗無天日、還有什麽話說、惟有到陰曹去吿狀、」祇求庭上致函滬上家屬、前來收屍并囑歸葬原籍、言畢猶搖頭不已監刑官遂令將胡吊上絞樁、依法執行絞决、 
無錫 
[盜匪連刧傷人]  
　　本縣第一區尤渡里五八四圖橋西第二家、鄕民陸盤福、現在慶豐紗廠爲木作工頭、其子阿狗、則在廣勤紗廠細紗間爲小工、家庭生活、略可敷衍、阿狗己於本年三月間成婚、昨（三日）晨一時、許忽來盜匪六人各執手槍、抵村後、先行打開間壁第一家尤阿三家大門、尤聞聲出視、被盜開槍擊中腹部、子彈穿入腰部未出、繼卽打開陸姓大門、兩盜在外把風、四盜入内、先至前樓陸盤福臥室行刦、繼至後樓陸阿狗房内搜括、阿狗稍與抵抗、亦被擊中一槍、子彈從鼻樑進、穿至頸間未出、倒臥血泊中、人事不省、當被刦去鈔洋四十三元、手表一只、以及香雲紗等衣服、損失一百餘元、盜匪得贓後、向冷凟港方面而去、出事後、尤陸　傷人、由其家屬星夜舁送來城、投入普仁醫院醫治、據醫生云、尤阿三傷勢尙輕、可無大礙陸阿狗傷勢甚重、恐有性命之憂、該處公安直轄第一分駐所巡官虞樹銘、聞得盜刦傷人鉅案、立卽率警前往查勘、當塲查獲盜匪遺下之手槍子彈壳五枚、一面追緝贓盜、結果獲住嫌疑犯一名、帶所看管、又第二區五八七圖冷凟鄕惠巷上地方劉福泉家、亦於是晚來有匪徒數人、被刦金環一付、衣服數件、又第五區天上市張村鎭附近長江村居民華耀宇家、亦被盜匪十餘人、翻高入内、刦去一百餘元、 
常州 
[各鄕繭市情况]  
　　武邑四鄕繭市、以東南鄕爲最盛西北及東北鄕育户、以受去年繭市衰落影響、今春育蠶甚少、惟本年各鄕所產鮮繭、身份均佳、育者雖少、產量仍然不惡、全縣繭行一百七十餘家、開秤者約在三分之二以上、東鄕橫林戚墅堰一帶於六月一日開秤、至二日尙不見擁、今（三日）晨到貨較多、土種在三十元左右、改良種在四十元左右、西鄕開秤較東鄕遲一日、收貨截至二日、尙不見多、 
南通 
[呂四兵振撫卹標準]  
　　南通呂四、被省保安海上游舉隊變兵洗刦、縣府奉省令、查明被刦商民、損失二十四萬元有零、並擬定撫卹標準、赤貧者完全給卹、次貧者卹百分之七十、造册呈省核示、 
江陰 
[查烟釀成命案]  
本邑毒品第四查緝處、在靖江設有分處、上月三十日、由代理主任張祿軒、派員至北外烈帝廟西首印姓家查土未獲、將其家傭人魏慶郎拿獲、解至所内、私刑吊打、至夜半身死、後來屍身忽在羊市港發現、一日晨被挑灰人史順郎瞥見、報吿公安局、當時驚動民衆擁至查緝所及和豐土公司、先後拘住職員、及隊士十餘人、交公安局看管、一日由陳縣長委鮑承審員曹檢騐吏、至西外將屍身騐明、死者右額角、有木棍傷一處、左肋有木棍傷二處、右肋有拳傷一處、臂部戳傷二處、委係生前受、傷後落河身死、騐畢命屍妻王氏收殮、下午一時、公安局將毒品查緝所及和豐公司一干人移縣、由鮑承審員訊問、張祿軒等、祇認拿獲魏慶郎後交張竟然看管、後閉人拘留所、并未訊問、三十一日下午三時、忽吿失蹤并未覺察、身上傷痕諒係打撈時竹竿所傷等語、最可笑者、有庶務員如臯人彭昌霞、出事後、化裝女子逃逸嗣仍被捕獲、在庭訊時、仍係女裝、訊後陳縣長以毒品查緝所、係省令設立對於代理主任張祿軒、未便收押、其餘各人、交公安局看管、并將是案詳情、電呈省政府民政廳請示遵行、 
蕭山 
[西小江中航船被刧]  
　　一日夜半、西小江楊汎礦地方、有紹興開往西興之夜航船一艘、被匪船二艘載匪十餘人、過船大肆搶刦、該航船上旅客二十餘人、所有行旅及身畔所帶銀洋、共計百餘元、均被搜刦而去、内有一小販、所帶銀洋一百五十餘元被刦後、因心中悔恨即一躍江心、意圖自盡、幸船夫竭力撈起未遭溺斃、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[中英庚欵會昨開常務董事會]  
　　招商局借欵案及派遣留英學生案 
　　與鐵部借欵案同在明日大會討論 
　　國聞社云、中英庚欵會昨日上午十時、在香港路四號銀行俱樂部、開第十四次常務董事會、討論招商局動用水利項下欵項及敎育部建議派遣學生赴英留學等案、將於明日（五日）大會作重要决定、茲誌昨日開會情形如左、 
[出席董事]  
昨日出席董事爲朱家驊、·顏德慶·葉恭綽·曾鎔浦·馬錫兒·卜隆·等六人、列席總幹事杭立武·由董事長朱家驊主席、至十二時半散會、 
[各項議案]  
昨日董事常會所討論之議案、計、爲㈠招商局計畫動用水利項下庚欵三十五萬鎊案、㈡敎育部長王世杰提議、以庚欵敎育基金、每年派遣學生二十名、赴英留學案、㈢討論會務、㈣確定預算、㈤下次大會日期等 
[决議情形]  
昨日常務董事會之决議案如下㈠對於招商局計畫動用水利項下庚欵案、原則贊同、至於詳細辦法、應如何决定、必須詳細討論、主張由下次大會討論、然後交分組審查、㈠敎育部提議每年派遣學生二十名赴英留學案、主張提交下次大會討論、然後由敎育委員會擬詳細辦法、㈢㈣兩項關係會内事務、未有發表、㈤定五日上午九時開董事大會、 
[明日大會]  
明日（五日）上午九時、該會仍在原處開董事大會、除昨日常務會議移交之兩案外、尙有鐵道部因完成粵漢路株韶段借欵四百五十萬鎊案、迭經該會財務委員會討論、業已訂立總合同、並議决交大會討論、作最後决定、故明日之大會、除昨日之兩案外、尙有此重要議案亦將愼重討論云、 
[鐵部合同]  
新聲社云、鐵道部四百五十二萬鎊借欵全盤合同、現已分組討論完畢、内中包括發行公債一百二十萬鎊、利息四十二萬鎊、購料欵一百七十六萬鎊、一九三三年至一九三七年之到期七十四萬鎊、以及鐵部到期應還、而擬重借之現欵五十萬鎊、其四百五十二萬金鎊已由上次財委會擬定數點建議明日大會、如能全部通過、則不久即可定期簽字云、 
[昨日禁烟紀念]  
　　拒毒會開會 
　　二特院焚土 
　　昨日爲第九十四屆禁烟紀念、本市中華國民拒毒會、除巳於前日發表宣言、登載昨報外、下午、復開紀念會、第二特院並公開焚土、以誌紀念茲分誌各情如下、 
[開紀念會]  
　　中華國民拒毒會、對於拒毒運動、素具根本剷除决心、惟自本年來因受環境壓迫、不能積極工作、昨日爲禁烟紀念、該會本擬聯合各界舉行盛大拒毒運動、後因事未果、祇在會所舉行紀念會、下午二時、由該會總幹事黃嘉惠、召集全體職員開會、向林文忠公遺像行敬禮演說林公虎門焚土經過、及最近我國烟禍毒况等、儀式頗簡單、至三時即禮成散會、 
[公開焚土]  
　　本市第二特區法院、以昨日爲禁烟紀念日、爲喚醒民衆注意起見、特於下午二時、在薛華立路法院東首空地、公開焚燬大批烟土、所焚者、爲本年一月四日起至三月底止没收之烟土、烟具、及其他嗎啡海洛英等毒品、由該院院長應時、親自到塲監視、並邀請各機關各法團推派代表到塲參觀、拒毒會亦派李筠曾、代表參加、 
[縣府紀念]  
　　昨爲六三禁烟紀念、上海縣政府、於上午十時、特假大禮堂舉行紀念會、到敎育局技術室、曁縣府各科處全體工作人員、主席縣長曹振飛、紀錄胡恭壽、司儀葛秀生、行禮如儀、即由主度報吿開會紀念意義、次由敎育局長施舍等相繼演說鴉片之種種害處、禮　散會、１ 
[甘乃光談各省地方自治]  
　　浙成績最佳鄂蘇次之 
　　內政部督促各省進行 
　　內政部次長甘乃光氏、昨晨由京抵滬、即返霞飛路私寓休息、旋因內政部長黃紹雄氏、行將赴閩、故即趨訪黃氏於西愛咸斯路寓所、協商部務談二小時始返、中央社記者、訪之於其寓所詢以關於地方自治等、分誌其談話如次、 
[各省自治成績]  
　　據甘氏談、地方自治之重要、盡人知之、內政部主辦以來、各省均巳切實遵辦、雖尙未克底於成、但各省均獲得相當成績、據內部調查所得各省地方自治成績報吿、以浙江省爲最佳、湖北次之、蘇省則因種種困難、成績較少、浙江省辦理地方自治、業巳完成什之七八、依照中央所頒佈法令、各省地方須於民國二十三年完成、能否如期一一完成現尙未能斷定云、 
[督促各省進行]  
　　地方自治範圍、包括衛生·水利·交通·漁牧·及礦區管理等、故範圍極廣、辦理殊爲困難、內政部惟有秉承中央意旨、努力督促各省進行、至於廣西省辦理之地方自治試騐區、據調查成績極佳、內政部並將湖南等省次第分别進行、 
[整頓各保衛團]  
　　在全國第二次內政會議中所通過之各種議决案件、均巳一一實行、至於整頓各地保衛團組織、亦已着手辦理、蓋地方保衛團、不特能保衛鄕閭、且足以偍倡國人尙武精神、故整頓該團之組織實屬刻人不容緩云云、並悉、甘氏因部務繁忙、定不星期一返京、 
[邵力子談陜災]  
　　昨晨來滬接洽振欵 
　　今晚返京八日赴陜 
　　新任陜西省政府主席邵力子氏、前晚由京乘夜車來滬、昨晨八時許抵北站、當即返寓休息、中央社記者、昨晨往訪邵氏於其寓邸、詢以陜西之近况及履新之日期、當承詳爲答復如下、 
　　陜災嚴重據邵氏談、陜西連年遭受旱災、災區廣大、災民衆多、各慈善團體、雖曾屢予救濟、然杯水車薪、無濟於事、最近陜省曾得甘霖方冀今年秋收有望、民困得以稍紓、孰料變生不測本人日前接到楊主任虎城之電吿、陜省於上月又遭風災、麥收完全無望、目前唯一救濟之法、在乎補種、奈農民之種子農具以及牲畜、早已蕩然無遺、雖有補種之心、但無補種之力、仰屋興嘆、祇得坐而待斃、、預料今年之災情將更較往年重大、災民將必較往年衆多、 
　　籌謀救濟邵氏繼謂本人此次赴陜、最大之任務在於救災、本人之遲遲尙未啓行者即因忙於接洽救濟事宜也、中央黨部前曾撥發二萬元、作爲救濟陜災之用、現决再撥五萬元、以備購買種子、救濟陜災本人曾與滬上各慈善團體接洽、請予救濟各慈善團體、亦鑒於陜西之災情重大刻正積極籌劃、設法救濟、今日（三日）在引翔鄕舉行之金樽香檳賽、所得佣金、原定作爲救濟豫皖鄂三省災區之用、現决提出一部份救陜災、、至於確數則尙未定、、 
　　履新日期邵氏定於今晚乘夜車晋京、八日與甘肅省政府主席朱紹良氏同行西上、分赴陜甘履新、朱氏於昨晚乘夜車先行入京、等候邵氏同行、關於陜西省府各廳人選、據邵氏表示、除民政財政兩廳更調外、其餘均仍其舊、並無變動至於民財兩廳人選、下星期二當可經行政院會議通過發表云、 
[何炳賢談國際貿易專局]  
　　實業部國際貿易局長何炳賢、月前因患病吿假入醫院診治、現巳全愈、到局視事、昨晨據何局長語記者、對俄貿易專局、雖經詳擬、但須財政部長宋子文、由歐返國後、始能决定、故現在擱置中、我國對菲出口貿易、向甚發達、此次菲實業考察團來華觀光、並與各界歡叙、對兩國貿易前途、自可更望發展、惟該團性質、側重感情、故雖經接談、但未有具體决定云、 
[抗日英雄馬蘇明午可到]  
　　各團體準備歡迎 
　　東北抗日英雄馬占山·蘇炳文兩將軍及參謀長謝珂等一行、自歐洲歸國、乘意郵船康脫魯梭號來滬、昨日、意郵公司接到香港來電、言蘇馬等巳於昨晨抵香港當天仍乘原輪來滬、准定明日下午三時許抵埠、屆時該輪停泊浦東其昌棧碼頭滬上各團體今午一時在市商會開會、籌備歡迎辦法、 
[日貨傾銷後我國橡膠業危]  
　　被迫停歇者已十餘家 
　　工人向社會局請救濟 
　　我國橡膠事業、自民國六年來、營業發逹、先後繼起然以年來受時局影響、致僅足維持開銷、最近日貨暢銷、存貨山積、各廠難以維持、故停業減工解僱風潮迭起、昨據橡膠業同業公會萬雲舫語新聲社記者、全市已入公會之同業、計三十七家、未入會者四家、皆因感受經濟周轉不靈、存貨堆積、銷路呆滯、以致三分之一宣吿停業、然以目下之情勢推測此後如仍不暢銷、則橡膠事業、勢將全部破產、推其原因、因該業貨物、向係運銷東北、現東北市塲、巳爲日本所奪、本地各廠出品、僅能銷於長江上下游、因出品過多、以致供過於求、無法維持云、茲將各廠情形分誌如下、 
　　華通飛虹支路華通橡膠廠、共有男女工人四百人、開設巳將四年、歷來營業尙稱不惡、年內受時局影響、致存貨無法脫售、該廠於四月一日起、即縮短工作時間、以免虧折、及至五月二十七日宣吿停業、工人當詢以開工日期、廠方竟至並無時日、引起全部工人之恐慌、於五月三十一日、曾向廠方交涉、又遭拒絶、工人等不得巳、昨晨九時、派代表謝福隆·陳阿三·孫城坤·楊兆年·仇耕輝·吳友甫·朱金寳等四十餘人、備文向社會局請願、要求迅速調處、當由調解股主任五先靑接見、允即派員澈查、十時三十分、社會局派三科朱圭林前往調查眞相、 
　　大德高郎橋大德橡膠廠共有男工五十人、女工二百人、於前日（一日）宜吿停業、全部工人、當即呈請社會局請求救濟、社會局特於昨日下午一時、派三科科員朱圭林、前往調處、巳有解决辦法 
　　華順康腦脫路華順橡膠廠、共有男女工人一百餘名、自四月九日以種種關係、宣吿停業後迄今二月、雖經黨政機關數度調處、總以雙方意見各别、致未解决、 
　　明華打浦橋明華橡膠廠、共有男女工人六十餘人、自去年因受戰事影響、宣吿停業、及至目下、又以經濟週轉不靈、故迄未開工、 
　　大用韜朋路大用橡膠廠、共有男女工人四百餘人、自上月二十五日起、因銷路停滯、故將全部工作停頓、迄今一旬、尙無解决辦法、 
　　福利邢家宅路大中國福利橡膠廠、共有工人三百餘人、本年二月間、因開革工人、引起怠工糾紛一案、曾經社會局數度調處、終以雙方意見不能接近、故迄今三月、尙未解决、聞該廠勞資雙方、現正在進行洽商中、 
　　大華眉州路大華橡膠廠、計僱有男女工人一百餘人、自去年起、因存貨堆積、無法銷售、宣吿停業後、迄今半載、尙無開工期間云 
　　義源北成都路義源橡膠廠、自三月份因無故開革工人引趐罷工糾紛、後經黨政機關調處暫吿解决、被革者蔡日初楊棪李榮等四名、暫不復工、現經社會局决定、工人蔡日初楊棪二人、准予復工然又爲廠方拒絶、工人不得已、特於昨晨十時、派代表李榮蔡日初二人、備文向社會局請示、當由三科科員王先靑接見、允即派員調處 
　　大中新嘉坡路大中橡膠廠、自上月十三日、廠方宣吿停工後、經黨政機關調處、以資方無力經營、當决定由資方供給伙食、於上月底領得一百元、勉强維持、及至昨日又吿斷餐工人等因此又向黨政機關請求、陪同領取社會局當派三科科員談佩言、率同工人沈榮泉·徐雲嘉二人前往、當由資方給予伙食費一百元云、 
 
 

Page 12

 
 
華商紗廠 
[昨第二期繼續减工]  
惟申新統益等均巳取消 
存棉恐慌各廠亟謀補救 
華商紗廠恒豐等繼續減工後、昨爲第二期停工之日、、惟申新所屬各廠等均照常工作、各廠商設法補救、茲誌詳情如下、 
[繼續减工]  
昨日爲減工期滿後繼續減工之第二期、本市總計二十八家、紗錠一零六六·九二零枚、線錠九零六零枚、布機七·八六四台、停止工作繼續減工者、計恒豐等十七家、取消减工者、計申新所屬曁統益共計八家、歷來不減工者、經緯崇新二家、停工之廠、工人均散居家中、秩序甚佳、今日照例繼續停工、須明晨開工、 
[存棉恐慌]  
本市紡織原料、國產棉花、曁美棉印度棉存額總數不及四十萬擔、照全市中外紗廠之需、不足一個月之維持、在此新花未曾上市之前、發生恐慌後、前日市府等討論救濟華紗、曾决定電請宋部長在美設法、至於滬各紗廠、均己設法將各內地曁產地所存之棉花運滬、以資補救、而免發生因原料缺乏停工、ＸＸＸＸ 
[陳紹寛昨到滬]  
談津海院恐難收回 
國聞社云、海軍部長陳紹寛、昨以江南造船所事來滬、記者叩以廬山會議經過、及陳個人意見、陳氏祇謂、詳情汪精衛院長在京已發表談話、與通電、至經過、熊斌先生在報章已有報吿、本人無何意見、天津海軍醫院售賣與法國方面一事、現仍由外部交涉中、看去繼送之馬路地基、恐不能收歸、且法人態度强硬、房屋仍在繼續拆除、故將來對房屋上將稍令貼還一些損失、惟此全由張（學良）之盜賣、故責任亦全由張負之、閩浙洋會操、陳訓泳司令、已率楚有等八艦前往、昨已抵目的地、開始操演、蔣委員長前日返南昌、係乘海軍之江鯤艦、並非乘火車返南昌云云、 
[日人奪我靛業陰謀]  
靛廠閉歇靛工失業 
靛靑爲我國恃爲染料之唯一原素日本向來不製造靛靑但年來百計思欲攫奪我靛靑業、乃至異想天開、竟利用其製造炸藥所剩餘之硫化黑、盡量傾銷中國、一般奸商、受其愚弄亦即喪心病狂、代爲接受分銷各地、查硫化黑與靛靑、施用手續不同故染料店一經采用硫化黑、則內部一切設備、均須澈底更張、職是之故國內靛靑染廠、同時歇閉者不下數千家、染料工人失業者、總以萬計、而農民向以種植靛靑爲業者、亦因而輟業、茲自各方採得調查統計如下、特爲披露、以爲國人吿、吾國商實兩界、應即疾起力追、否則我靛靑業、必爲日人攫奪罄盡矣、 
㈠各地靛靑染廠之歇閉統計 
省别縣别廠家原數歇閉者浙江寗波五十家三十五家浙江餘姚十家五家安徽盧州一帶七十家四十家江蘇常州一帶三十家二十一家江西吉安四十家十五家九江十二家七家㈡因廠家歇閉洋靛靑進口逐漸之統計一九二九年六二七○○○擔一九三○年三四三○○○擔一九三一年四○五一○○擔一九三二年一二一四○○擔㈢日本硫化黑輸華數量逐增之統計一九二九年一一四一○擔一九三○年三二七五三擔一九三一年三七八九八擔（合關金六四八一二九元）一九三二年六三○五七擔合關金一一四○六三八元籌徵傾銷稅 
[審查傾銷貨性質]  
成立傾銷貨物審查委員會 
美受日傾銷亦將徵傾銷稅 
國聞社云、日貨向我傾銷、謀抵制我之拒貨運動影響我實業前途綦鉅、財政實業兩部、於上月動議征收傾銷稅、以維國貨市塲、業巳成立審查委員會、同時英國方面亦因受日貨傾銷影響、準備此項徵收稅則、茲誌各情如左、 
[審查委會]  
財政部與實業部、由關務署長沈叔玉、會同實部商業工業農業三司長、組織傾銷貨物審查委員會、業在首都成立、並爲便便利起見、於本埠設立辦事處、業巳開始辦公、準備先自審查着手、將進口各貨、嚴格審核、是否屬於傾銷性質、然後訂立傾銷貨類、實行徵稅、 
[英受傾銷]  
英國殖民地及其商業獨佔市塲、若印度緬甸波斯埃及等國、最近亦受日貨傾銷之患、於英貨市塲、頗有影響、故英國近與我國採同樣政策、準備徵收傾銷稅、我國當局業已向英徵詢施行方法、俾作借鏡、 
[傾銷原因]  
昨據熟悉國際經濟現狀者談、傾銷政策、爲生產過剩所逼成之必然之果、徵收傾銷稅、雖爲補救辦法、然根本問題尙繫於世界繁榮之恢復國外、往往有若干廠商因鑒於停工或減工以後、其開支並不節省、反致工人有失業之　、故一方面爲顧全工人生計起見、乃製造輕工業施行傾銷、最近市上、每見小販、以輕質皮球黃色皮球形若汽球之物幾於遍市皆是、考其價値、祇須一二角小洋、此種貨物、即是傾銷品之一種也云云、 
同文書院學生 
[昨赴東北考察]  
日本殖民東三省之初步 
昨日日文上海日報云、同文書院旅行團八十六名、於三日上午九時在黃浦碼頭乘奉天丸出發赴滿、由小竹文夫敎授率領、預定至長春後、分爲二十六班、向東北各地調查、第一班調查黑山·北嶺·台安·盤山等處、第二班錦州、第三班通化、第四班海龍·柳河·淸原第五班瀋陽·撫順·本溪湖·鞍山·第六班遼源·第七班法庫·第八班西安·第九班洮南·第十班阿城·五常·第十一班永吉·敦化·磐石·第十二班延吉·琿春·和龍第十三班寗安·第十四班雙城·第十五班樺川·依蘭·綏化海龍·第十八班拜泉·明水·靑岡·第十九班克山·通北·克東·第二十班安達·肇東·肇州·第二十一班泰來第二十二班通河·木蘭·巴彥·第二十三班龍江·泰康·第二十四班嫩江·訥河·第二十五班黑河·第二十六班海拉爾·其他又有兩班則分向南華臺灣及南洋調查云 
[工商管理協會常會紀]  
奉係四十次 
陳寳城演講 
中國工商管理協會、昨　假北京路四號聯華總會召集各工商會員、舉行四十次常會、到代表伍士釗·方液仙·程守中·曾雲祥·鄭源興·邵曾華·馬彥華·等　餘人、除報吿並討論會務外、爲使各會員明暸工廠檢查之施行起見、特請國際勞工局陳寳城演講「租界與外廠施行之工廠法問題、」陳氏對此問、題頗多研究、語詞甚詳、茲錄其大槪如下、陳氏云、關於工廠檢查問題、　國府頒布工廠法後之初步工作、當時國際勞工局、亦曾參與討論但以問題重大、且多複雜故當時結果、雖屬接近但因中途輟止、以致遲延數年、遲未實行最近工部局方面、突然於西人年會中、將洋涇浜章程三十四條附則、有所修改、其目的在攫奪我國工廠檢查、但尙須公使團之討論、將來如果爲公使團通過、則租界工廠檢查之交涉、必無良好之結果、故吿人自不端有所忽視也、惟亦不得因工廠檢查、、而置工廠法於不顧最緊要者、在可能範圍内積極施行工廠法之規定俾得優良之成績、將來亦可作爲拒絶檢查之交、涉總之、、吾人應認淸工廠法之目的、謀施行之方法、庶幾廠方責任之减少、勞資待遇之平等獲得相當之效能、亦卽增進政府交涉之唯一辦法云云、又該會爲積極謀工廠管理之改善起見、最近并派員分赴各大工廠視察、以期達到工廠管理之良好、而得相當之成效云、 
[時人行蹤錄]  
孫科·馬超俊·昨日下午五時二十五分、乘特快車出京、於今晨零點二十五分抵滬、 
陳紹寛·朱培德·昨晚乘夜快車晋京、曾仲鳴·陳公博·褚民誼·昨晚乘車出京、今晨抵滬、 
[陜豫紛電請撥賑欵]  
豫皖鄂三省義振會、昨接陜西振務會河南災區婦孺救濟院乞振電、茲誌之如下、㈠陜西振務會電云、（銜略）查陜省此次風霜爲災、已將呈報各縣、據情轉報在案、惟是夏收已難望、秋成爲日尙遠、値此絶績之交、災情更覺慘重、伏懇速撥振欵、以救子遺、謹電候示、陜西省振務會叩冬、㈡河南婦孺救濟　函云靜仁主席賜鑒、敬啟者、日昨敝院委員長黃東生女士自滬歸來、備述台端贊助之熱忱、仁德鴻慈、澤被豫民、無任感荷、茲有懇者、敝院所擬建築之各項房舍、、業已動工多日、一切開支、需欵孔殷擬、請將大善士所惠允撥之一千元、卽行擲下以應急需、並祈不遺在遠、於獎劵開獎後、酌賜若干、俾竟全功、是爲至盼、 
航空建設委員會 
[昨開首次委員會]  
朱培德葛敬恩均專程來滬出席 
航空建設委員會、自五月二十日在京成立、昨日下午五時、在本市極司斐而路九十九號中國航空協會理事室、開第一次常務會議、茲分誌如、下 
出席委員昨日到會出席委員朱培德·錢新之·葛　恩·史量才·宋子文·（鄒琳代）　　將·列席者、航空署副署長曹寳淸·由朱培德主席首由秘書長葛敬恩、主　秘書曹寳淸·報吿會務、次討論大會交辦各案、及各種會議規則等例案、至七時散、 
曹寳淸談航空署副署丰曹寳淸兼航空建設委員會主任秘書、昨日因舉行常會、由航專程來滬於會後語新聲社記者、　航空建設會內部組織、本分一處四組、即秘書處·與募集·保管·稽核·會計·各組但現因草創伊、始僅成立秘書處、其他各組尙未組織、　　　　　　　　　　　航空建設會會址、設南京而航空署則在杭州、本人與葛署長均兼負秘書處職、常往來京杭間云、 
復航協電航空協會購機捐贈政府、曾於一日通電全國、昨日河南周家口劉旅長復電云、中國航空協會公鑒、東電敬悉、貴會懔國難之嚴重、國防之空虚、急謀航空防空之建設、救國熱忱、無任欽佩、鳳岐忝列戎行、救國有職、敢不隨諸君子後、極力勸募、以利空防也、騎兵十三旅旅長劉鳳歧叩、、冬 
[段祺瑞病時愈時發]  
上月下旬一度神志不淸 
國聞社云、段祺瑞來滬原有杭行嗣以年高體虧、時感不適時愈時發、至上月下旬、病勢轉重、一度竟神志不淸、便下之糞、黑且帶血、因之家人恐慌異常、旋經許世英介紹之德醫米藹禮診治後、稍有轉機、現仍在調養中、段夫人及子姪等現均在滬、昨日上午、市府專員王長春携花藍一只及吳光新等、均赴霞飛路段宅探詢問好云、 
[紅卍會救濟華北難民]  
設立大批收容所 
世界紅卍字會、當長城戰事緊張之時、卽先後在平津察設立醫院收容所多處、嗣以難民日多、收容所容納不下、加以密雲順義昌平通縣三河等處難民　集、平市又陸續增設十餘處、大興分會亦籌辦八處、復於廊坊等鎭籌設六處、計共二十餘處、同時並派救濟隊、赴小便門東車站及市郊各區隨時接護、茲往調查該會所設收容所地點如下第一收容所、前外萬明路新世界大樓、第二收容所、宣外南下　子龍泉公司、第三收容所、平西靑龍橋慈幼院、第四收容所、西城護國寺第五收容所、鼓樓前鴉空胡同廣化寺第六收容所、西直門外大有莊宛平分會、第七收容所、東便門外樂家花園第八收容所、張家花園第九收容所、同上袁家花園、第十收容所、西郊香山中塢大官村住宅、第十一收容所、與十所地名同、第十二收容所、宣外石駙馬大街二十三號大興分會總所、第一分所、交道口土兒胡同三十七號、第二分所、東四十一條七十五號、第三分所、北新橋九道灣四十九號、第四分所、後鼓樓苑二十一號、第五分所、南　鼓巷福祥寺五號、第六分所、東四北　照寺二十三號、第七分所、安立門外天興廠第八分所、崇外興街藥行公會近郊外設列後廟坊鎭收容所、昌平紀家窑收空所、火器營收容所、龐各莊支會第一二收容所、益靛廠收容所、 
四川路市民會通吿會員 
[自動封存劣貨]  
本埠四川路商聯會曁十七區市民會、爲肅淸劣貨起見、勸會員自動封存、茲錄其通吿如下、爲通吿事、竊以本市民總會、最近組織之提倡國貨會、本區分會、亦爲代表出席查該組織以提倡國貨爲原則以檢查劣貨爲工作、論情理頗切要於今日之社會論事實頗有益於商民、惟本區會員皆屬愛國同志决無賣買劣貨之輩、混雜其間、然恐昔日之積貨尙未肅淸者本區分會、爲愛護同人計用特　行正式通吿、如有劣貨積存者、請各本個人之天良、卽日封存藉明心跡、倘無劣貨積存者、可以盡量歡迎檢查、再此次檢查、完全以友誼方式、望我全體會員、勿自驚擾各以坦白爲懷、决無所慮、本會爲恐宵小冒名發生越軌行動、理合通知在案、幸各注意爲荷、 
[市總工會昨開常會]  
籌備歡迎馬蘇二將軍 
本市總工會昨日下午三時在福佑路會所舉行第十四次常會、到委員李夢南·朱學範·葉翔　·邵虚白·趙振輝·劉錦泰·龍沛雲·主席李夢南討論事項、㈠各大學學生聯合會函爲發起各界抵制日貨委員會、請參加案、（議决）徵求各界意見後再核、㈡略、㈢申新廠無故開除工會熱心份子范潞泉本會應如何表示案、（議决）（甲）再推朱學範·葉翔　·周學湘·邵虚白·四委員向市政府催詢、（乙）發表談話、聲明前次調處、該廠怠工經過、㈣前在關外抗日之馬占山蘇炳文二將軍、不日來滬、本會應表示歡迎案（議决）先推朱學範、葉翔臯二委員、向各界接洽、議畢散會、 
[南貨業檢查仇貨近訊]  
南貨業檢查仇貨委員會、爲積極肅淸仇貨起見、連日派員分别出發登記、並詳查所存仇貨數目、現本市四百餘家南貨店、日内當可如數完竣、該會昨據登記員報吿、謂西門路滋康·北京路天平成都路五福·楊樹浦松茂等四家、竟然拒絶登記、並侮辱職員、派會據報、甚爲憤慨昨日下午、滋康及天平經理呂家孚、適因事至南貨市塲、當由該會該員前往勸令接受登記、呂初猶拒絶、旋經各同業一致責斥當允十三天内、將所存仇貨、報吿到會、又該會據密報、謂南陽　某號私進大批仇貨、現已派員澈查並定期開會討論懲處辦法、 
兩路管理局 
[組貨等運價研究會]  
京滬滬杭甬兩路管理局、對於貨運價格、奉部令研究、曾召集本市各業領袖、交換意見、以便採納、如國產絲繭猪隻等運價均己减輕、並組貨等運價研究委員會研究、茲錄其組織規程如下、㈠本兩路爲研究現行貨等運價、以求適應環境、及增進業務起見、特設貨等運價研究委員會㈡本委員會設主任一人委員六人、除車務處長車務處商務課長爲當然委員外、其餘委員、槪由局長於兩路職員中遴派之、㈢本委員會爲無給職、亦不另支津貼、㈣本委員會每兩星期開常會一次但、遇必要時得召集臨時會議、㈤本委員會開會時、得邀請車務處各級人員、或貨物稽查站長等列席、以備諮詢、㈥本委員會遇必要時、得呈請局長、和各處調用助理人員、㈦本委員會議决各件、應卽呈報局長、以備採納施行、㈧本規程自局長核准之日起施行、並呈請鐵道部備案、㈨本規則如有未盡事宜、得隨時呈請局長修正之、 
漁業改進委員會 
[召開緊急會議]  
江浙區漁業改進委員、會因徵收漁業建設費、開始時、各方漁業、均能仰體政府建設漁業之至意、無不樂從如上海各行早經就範、嗣忽被少數魚行搗亂分子、另具作用、蓄意破壞四出煽惑、威嚇利誘、無所不用其極、且在外借用旅館爲集合塲所、唆動抗徵、以致意志較薄之魚行、間有被其利用、近日徵收非常艱困、該委員會深以煽亂份子、此種陰謀、爲破壞漁業建設整個計畫、自非籌議對付、、不足以昭炯戒、而謀徵費之起色聞己飛電各委員召開全體委員緊急會議、討論應付方法、以求徵收之實效云、 
[三江口新航道開通]  
長江輪廢航團風 
長江航路内水道、近年來常有變更、揚子江水道整理委員會、以向來上下水江輪經行安慶之上船舶須繞團風而行、水道灣曲、航程須多歷一時半以上、而揚子江水道整委會、即着手將該處三江口航路開　計有三十餘里江面、水深開至二十六七英尺、卽四五千噸之巨輪亦可航行、則下三江口道、已經通航、長江往來船舶、業已開始走三江口、廢航團風一路矣、 
 
 

Page 13

 
 
豫皖鄂三省籌賑 
[金樽香檳揭曉]  
頭奬洋三十四萬四千四百元二獎洋九萬八千四百元三奬洋四萬九千二百元小奬各得洋一萬零二百五十元昨日爲中國賽馬會常年大賽馬之第一天豫皖鄂三省籌振金樽香檳票業已揭曉茲將中彩號碼探錄如下 
六二一五一㈠ＷｅｌｃｏｍｅＭｏｒｎ一二一○一㈡Ｎａｔｉｏｎｌｉｓｔlll七一九九九㈢ＳｌｅｅｐｙＭｏｒｎ四一九Ｃｏｍｐｌｉｍｅｎｔ七六六四六ＤｉｆｅｎｓｉｖｅＷａｒ三○七五五ＨａｉＹｉｅｎ二六五八Ｋｉｒｉｎ一五五五七ＭｅｒｒｙＣｏｍｍａｎｄｅｒ六二四九七ＮａｔｉｏｎａｌＳｐｉｒｉｔ五六一五ＯｐｅｒａＥｖｅ五七九七二Ｓｕｂ－ｒｉｂｂｏｎ七○四五ＴｙｒａｎｔＫｎｉｇｈｔ　　　　　 
一○一八九九ＵｎｂｅｎｄｉｎｇＳｐｉｒｉｔ顧維鈞之妹夫 
[蔣昌圭被寡媳控訴]  
寡媳胡嫦娟不堪蔣之虐待 
要求别居及母子之贍養費 
蔣謂每月給媳十八元表示並不虐待 
本邑人蔣昌圭、爲我國外交名宿顧維鈞氏妹夫、現任滬杭京兩路出納課長、其子人騏、於民國十五年娶皖女胡娟爲妻、生有一子二女、子名家鈺、現年八歲、二女則均已夭亡、人騏向在勝家公司任職於民十九年五月初病殁、蔣胡嫦娟近延陸起·陳瑛·二律師在第一特院民庭控訴蔣昌圭、要求别居及給付母子二人贍養費洋三萬元、其理由以蔣妻顧氏、因原吿係屬商家之女、 
[不堪配偶官家]  
致時加白眼、任性蹂躪、將原吿不時虐待、孫兒之病、亦不爲延醫診治、並將兒媳逐出門外、致原吿日處窮境、舉債度日、憔悴不可言狀、並述種種苦處、業經特院一度傳訊、昨日午後三時、又由喬萬選推事開庭傳訊、被吿蔣昌圭、亦偕劉史超·王培源·二律師到庭、喬推事先向二造勸諭、謂家庭間難免有意見相左之處、而致涉訟、然感情一經破裂即不能回復、故本案、以和解爲上策、雙方平心靜氣磋商妥當辦法、使言歸於好云云、 
而蔣胡嫦娟以翁姑對之旣虐待、即傭婦輩亦與之爲難、冷言冷語一飲一啄、都受奚落、表示不能接受和解庭上乃命進行審理先向蔣昌圭訊問、原吿所控吿各點、是否事實、及所控各節有無答辯、據答别居一點、不能辦到、 
[所要求三萬元]  
則無力繳付、至所稱虐待等情、全非事實、我對於子媳均極愛護、惟原吿對翁姑不知禮貌、每朋須出外二十餘天、今要求判令同居、理由以並無虐待、向來每月 
[貼零用十八元]  
專雇一女傭、爲原吿差遣、家中一切事務、均不須原吿動手等等有八點之多、庭上以被吿旣否認所控、乃令原吿提出證據即由陳律師提出人騏生時致生活日報及二律師之函件、內中言詞謂家中對其子家鈺虐待情形、復提出 
[仁濟善堂藥方]  
一束、以證明原吿病時、被吿不爲延醫診治、故祇得至善堂醫治之證據、並有傭婦沈阿寳可證、而蔣昌圭對原吿律師提出信函三通、否認爲其子親筆、並亦提出醫方、證明當原吿病時及孫子孫女病時、均曾延醫診治、而孫家鈺病時用去醫藥費有四百餘元之多、並稱人騏出外另立門户之二年中、曾給以洋一千二百元、內有二百元、係由同事王桂生送至勝家公司者、可傳王到案作證云云、庭上以尙須傳證、故諭改期本月十二再訊、並諭知二造在改期中再進行和解以免涉訟、並希望不以金錢爲目的、則進行必能順利也、 
[販嗎啡妙計]  
以毒物捲入報紙 
自重慶交郵遞滬 
寓居法租界蒲柏路四八九號賡餘里六號新平公寓三號房間四川人吳玉麟、年四十八歲、化用吳用之·王麟生·林霞生·伍玉麟·林夏生吳雨霖·孔祥·等十餘姓名、與四川重慶勸學所街六十五號季選銓兩人販賣嗎啡、方法巧妙、外人一時殊難窺破、其秘密係由季在川將毒物捲入新聞紙內、交郵局寄滬投送與吳、或愛多亞路帶鈎橋堍蜀豐銀耳公司·與滿庭坊匯記興報關行內陳信芳·李銓安二人、又蒲柏路大華公寓·等收下、轉交吳手出售、得價寄川、自上月八日至十八日止、旬日間已至三十二件（每件即報紙一捲）寄滬、由吳變賣已獲利不貲、此次八仙橋愷自邇路郵政局又收到四川重慶季選銓寄吳之報紙六捲、其重一千八百九十二公分、疑而檢視始悉捲內盡夾毒物、乃報吿捕房、由探目徐德勝·包探劉金榮·沈金詩·等於前日下午四時馳往新平公寓、將吳與關係人陳信芳·李銓安·三人一併拘獲、并在吳之寓所抄出前收三十二件報紙捲之賬單一張、帶入捕房暫押、昨日解送第二特區法院刑一庭、由熊　　推事提審、捕房律師顧守煕陳述案情、依禁烟法第六條起訴要求改期、以便詳細偵查云云、當將證物呈案、繼由包探劉金榮報吿破案、拘捕被吿等經過情形、訊之被吿等推諉狡賴、庭諭改期十日再訊、被吿仍還押、 
[市中心區警所落成]  
五區二分所即行遷入 
本市市中心區警所房屋、業已落成、所有屋内電線衛生設備等、亦已裝置完竣、日前市政府特派員會同公安局前往接收、並令飭第五區第二分所即日遷入辦公云 
十年夫婦一朝反目 
[别居後又涉訟]  
坐汽車迷戀妓到舞塲 
楊于欽何以對其髮妻 
化妝品掮客兼在民立中學任事之楊于欽、年已三十有四、十年前憑媒娶丁姓女爲妻、現其妻亦三十三歲、夫婦原同居於跑馬廳路六七號、初甚和睦、自去年以來、彼此突生惡感、變水乳爲冰炭、楊不承認丁氏爲糟糠、謂從前本係非正式結合、此際不妨勞燕分飛、而丁氏則謂楊因迷戀羣玉坊之楊蘭春、竟欲遺棄髪妻、互相詬誶、有時且復用武、去歲一年間曾兩度涉訟、均由丁氏爲原吿始以毆辱控之、經法庭勸解子結後、又以不顧贍養赴愬、亦經法官調停、斷令被吿楊于欽每月給付生活費六十元、並命原吿楊于氏自行貸屋别居、待經過相當時期、彼此感情融洽、再圓樂昌之鏡、詎楊于欽别有生心、視法庭調解筆錄如具文、從不照給該項生活費、偶給亦不足　、楊丁氏至上月因復狀請第一特區地方法院、迅賜執行、而楊于欽則於此時對丁氏提起脫離關係之訴、錄楊因否認丁氏係髮妻、故不謂請求離婚而稱脫離關係也昨日午後、由該院民庭推事楊　開庭傅審、　楊于欽供、與丁氏實係姘識、自去歲奉庭上調解之後、被吿並不遵諭别居、最近方始遷出、我因做化妝品生意、須出外交際、偶至舞塲與女友跳舞、彼卽藉端滋擾、我眞受累不堪、且更無力給付生活費還是請求一刀兩斷等語、繼據楊丁氏供、我是嫁他爲妻、不但有婚帖爲憑、且有媒人作證迄今已十二年、他嘗說婚帖是我僞造、眞是笑話現在他因姘了楊蘭春、故必與我離婚、以便與其姘婦同居、若謂無錢、則他何以坐汽車、軋姘頭、到跳舞塲、請庭上不可信他一片假話、我旣不、顧離婚、更不顧减少斷定生活費數目、但他自調解至今、並無一月照付、我以無法生活始狀請執行云云、並將紅帖一　呈案、楊推事察核之下、以被吿對於身分問題、旣有異議、則尙須加以調查、遂論改期再訊、 
[大東旅館血案]  
女喉間血漬斑斑 
　上有染血剃刀 
丨男子諉稱係女自戕丨 
前日下午五時許、南京路美華街永安公司大東旅館內突來一男一、女向該旅社借宿、當由賬房引之上五樓、爲聞第五百十七號房間、該男子自稱姓洪、名大鈞、廣東人、年二十一歲女名邱曾氏、年二十歲、亦籍廣東、當時並由洪將房金付訖、兩人在房內稍坐、即偕同出外、直至晚間八時許　返、即閉户安睡、　至昨晨六時許、該樓値夜茶房、忽聞房內有爭噪聲、雜有女子呼救聲、乃亟由外啓户入內探視、則見女喉間血漬斑斑、　上尙有染血剃刀一柄、知有變故、急往報吿賬房、轉報老閘捕房、當派探捕到來、先將女子車送仁濟醫院、一面將洪大鈞帶入捕房、經捕頭訊部之下、據稱邱曾氏喉間刀傷、係自戕、否認有行兇行爲、其餘所供一味支吾、捕頭乃諭暫行羈押、俟調查一過再行訊辦、邱曾氏傷勢、據悉尙無大碍、至於此案眞相、頗耐尋味、依記者觀察、或許由妒而　、 
市商會通吿 
[交涉電話加價結果]  
分免加少加分次加三種 
市商會昨通吿本市各業公會云、逕啓者、上海電話加價一案、前據各公會節次來函、請轉商免加、經常會議决、推派駱淸華·鄭澄淸·二君、前往該局商辦據該局之答復、分免加少加分次加三種、均須請示交通部、局方無權變更、在各公會呈請交部期內、可通融暫緩加收費等語、相應備函通吿、即希查照爲荷云云、 
[西人毆斃人命自首]  
大美晚報云、老晉隆洋行推銷西人裴爾星期三下午四時受致命傷、倒於廣東路畔由兩過路西人送往附近醫生處施以救急治療後、卽移送醫院、延至星期四淸晨身故、迨昨日（二日）有美人哈格萊夫聞裴爾殁於醫院、卽往美檢事薩萊德處自首、當時爭鬥狀、遂由美當道加以扣留、今日（三日）聞哈氏已有詳細供狀、陳述當時與裴爾爭鬥情形、惟美檢事對於哈氏尚未起訴、逆料非俟本月九日審畢、裴爾致死情形後、未必能决定控以何種罪名、至兩人爭執原委、聞哈氏供稱、因有一批貸物售與裴爾所素識之主顧而、起裴爾被毆在下顎、旋卽跌於人行道、至騐屍時發見之腦後内部出血處、究係被毆時所致、抑仆地時撞傷、尙未發表、哈氏前曾服務美海軍陸戰隊、調派來華於一年半前退伍回滬、卽充汽車推銷員云、 
[市中心區將闢三大交通路綫]  
市府與華商公共汽車公司會商中 
本市市政府、對於本市市中心區之建設、現正積極進行、各幹路已次第完成、而市府新屋、於年內亦可落成、則市中心區之繁榮時期、當不在遠矣、但市面繁榮、與交通之關係至爲密切、故市府方面、對於交通問題、已向各交通機關接洽創辦、茲聞閘北華商公共汽車公司、近亦適有擴充之計劃、閘北與市中心區旣極接近、祇需原有路線加長、故該公司卽擬具延長路線計劃、曾與數度接洽、按該公司　有路線、西　點已　　　、北終點巳達江灣鎭、該公司現擬另　三線、以市中心區爲交通之中心點、第一線以北四川路起點、經横浜路、水電路、　　路軍工路、而至滬江大學爲終點、第二線以狄恩威路爲起點、經其　路、三民路而至市府新　爲終點、第三線以砲台灣之福致飯店爲起點、經軍工路、　　路、世界路、而至市府新厦爲終點、該項計劃、該公司現正與市府洽商、預料於最近期内、必能解决云、 
[戲謔肇鉅禍]  
丨學徒死...工人傷丨 
法租界菜市路一零五號門牌耀華染織廠、印染各種綢布、係股份公司由海門人李仲華任廠長、有工人學徒百餘人、昨日午飯後一時、有工人謝繼芳、年十七歲、海門人、因間暇在樓上吸香烟消遣、有同鄕學徒陳彭年、年二十歲上前與謝戲謔、阻其吸烟、并奪取香烟擲之地板上、謝含笑、順手批陳面頰一下、俯身拾取香烟頭時、詎陳取得麻繩一根、欲綁縛謝之兩手於柱上、兩人乃嬉笑互扭、不料扭至樓梯口時、兩人一同失足、由樓跌下斯時謝在前、先跌落到地、兩手臂受傷、而陳在後跌落到地、竟口鼻流血、因頭部受傷頓時昏去不省人事、而所持之麻繩、執在手中、當由該廠執事見已肇禍、即報吿霞飛捕房、派探前往查勘、遂將陳車送仁濟醫院醫治、一面將謝帶入捕房、由捕頭訊問之下、因謝兩手傷痛、命探送往仁濟醫院、由醫生敷藥包紮後、仍由包探帶回捕房乃陳因腦部震傷過重醫治無效、入院約一小時餘、即氣絶身死、由醫院通知捕房、派探將尸身車入同仁輔元分堂騐尸所、候報法院派員檢騐、一面由捕頭命將謝收押候究、 
[女靑年會舉行衛生遊藝會]  
上海女靑年會、對於少女工作、欲促其德智體育並進、乃於各女校組織少女部華光團、成立迄今、成績甚佳、茲以夏令期間、衛生切要、該少女部幹事楊淸心·艾克德女士等、於昨日在圓明園路八號會所舉行衛生遊藝會到智仁勇女校·培成女校·啓秀女校·工部局女校·育羣女校·五團體及來賓共二百餘人會塲遍貼衛生標本自午後三時許開幕直至傍晚始盡歡而散 
[縣府重修北橋古鐘樓]  
上海縣新治北橋古鐘、爲滬上有名之古蹟、前以年久失修、業已呈頽倒之象、乃由上海縣長嚴愼予氏爲保存古蹟起見、特發起募捐重修、所有捐欵、均由上海銀行代爲保存、現預算與修理費相差無幾、故由現任曹縣長飭技術主任（前建設局長）孫繩曾氏擬就圖樣、招商投標、動工重修、 
[宋藏發行之新題名]  
上海最近影之宋磧砂版六藏經、由威海衛路七一四號影印宋版藏經會辦理、原經宋理宗紹定四年、平江府磧砂延聖院刊行、距今已七百零二年、當時特設大藏經局、組織極爲縝密、有掌管主·對經·點樣·管局·提調等職、皆延有名之僧尼分任、都計全經六千三百十卷、其字體古雅、雕刻精美、固佛敎藝術上之一大貢獻、而校勘詳審音釋完善、序跋　記夥頤、凡所以裨益研究　揚文化者尤逈非他藏可及、現僅陜西臥龍寺保存一部、實爲世界孤本、該會派員前往編訂攝影、借有少數、卷帙蠢蝕漫　、復向北平四川福建廣東等地、訪求善本全數補足（聞所補者、爲思溪本·普寗本·景定陸道源本·延祐亦黑迷失本） 
·僅二百餘卷、）影印式樣悉照原版、　數行數、絶不割裂收藏誦閱、又均極便利、各方對於此藏之批評、咸以爲　帙弘鉅、精神飽滿、自來宋版書影、未有如此者、每部預約定價、祇售五百二十五元蓋其發起諸人存願流通、絲毫不爲營業着想、故在預約未發行以前、已售出六七十部自登各報廣吿、全國圖書館·佛敎寺院·學術團體·並歐美日日本各國大學、更函電紛馳、索取樣本、該會限於經濟、祇印成五百部、必不敷分配、而所照影片、（俗名濕片）以種種關係、將來又不能再版複印、如此時訂購稍遲、恐有向隅之憾、茲向該會調查本國定户已繳欵者、至五月止列舉如左、其西文及東文户名、恕不具錄、摩塵志恒兩法師一部·宋德中一部·周守良一部·楊仲瑚一部·檳城佛學院一部·泉唐招　寺一部·興慈法師三部·狄楚靑七部·蒯若木一部·田藴山一部·袁紹明一部·楊韵村一部·倪文卿一部·李許盈女士一部·東方圖春館一部·榮德生一部·忍草　林一部·白沙梵舍一部·芬陀利室一部·法雲寺一部·李耆卿一部·劉晦之一部·季銘又一部·吳海若一部·鎭江藏書樓一部·南通圖書館一部·開福寺一部·法國精舍一部·湯壽彭一部·上方寺一部·周止庵二部·何東夫人二部永利威號一部胡少　一部·淸華大學圖書館一部·丁子盈一部·姚文甫一部·嶺南大學圖書館一部·部務印書館一部·俞開齡一部·馬少棠一部·大庾佛學會一部·覺　法寳二部·印光法師一部·黃　秋一部·陳靜濤四部·光華大學圖書館一部·趙運昌一部·雲南省政府一部·錢子泉一部、 
敎育公安兩局 
[注意改良戲劇]  
切實取締神怪戲劇 
組討論會討論改善 
本市敎育公安兩局、以市內各劇塲近有以神怪戲劇相號召、如不切實取締、對於社會風化影響至鉅、爰經該兩局會　分飭伶界聯合會將所有關於迷信劇本、連同內容說明、列單送局審核、分别輕重、限期改良或禁止開演、並將由敎育公安兩局及伶界聯合會、各派負責人員、合組戲劇討論會、以便隨時商討改善云、 
理髮業 
[爲高案請願第二特院]  
上海市理髮業昭雪高案委員會、對於交涉高案、連日分向各主管機關請願、積極進行昨日上午十二時許、仍推舉代表羅善桃·郭萬海·偕同屍父高元林、前往法租界薛華立路上海市第二特區地方法院請願、迅速傳審證人、咨請市府提出交涉、並投遞請願書、比時適因停止辦公、故於下午二時、績往請願、應院長正在開庭審理案件、無暇接見代表、祇得將請願書送呈而出、 
[越捕毆傷小販案]  
法總監函復甬同鄕會解釋 
小販張餘高、於上月二十七日、在菜市街設攤、被一九八號越捕毆傷後、經寗波旅滬同鄕會函致法租界警務當局詢問一節巳誌前報、茲悉警務處總監法伯爾於昨日函覆該會云、查此案據麥蘭捕房呈報、轉據張餘高投捕房聲稱、頃被一九八號越捕房踢傷左眉　等情、該越捕是時在東新橋街菜市街口　勤、當經詢問、據該童在菜市街一六五號門前、無照售賢（其母確有一六四號照會）經驅逐後、因復見其重返原處、故擬將其拘拿、當其俯身收拾菜蔬、意圖逃遁之時、捕欲用足踏往菜藍、因用力略猛、以致菜藍傾翻、傷其眼目等語、該童下眼皮有藍口擦過條痕、是菜藍觸及眼目、、殆無疑　、當卽送往仁濟醫院醫治、經敷藥包紮後出院、該院診斷書、註明「不重」「醫治十天」、據派往調查之一五五號探員回報、該處無人目睹越捕虐待張餘高、（中略）顯見受傷實出意外等情、相應據情函覆、卽請查照云云、 
[車輪下之兩寃魂]  
六月一日下午、爲上海市航空協會舉行上海市飛機第一號命名典禮、遂引起市民熱烈參觀江灣路上、因之絡繹於途、雖欲通過馬路、殊非易事、在體育會路與持志大學附近、有鐵匠朱阿全肩荷鐵條偕其學徒、久候一隅、乘隙跑過、惟該學徒更爲心急乃挺身起步、直跑至馬路中心、朱阿全見前後車輛疾馳而來、危險萬分、亦卽向學徒前追欲伸手以拖回、奈市虎無、情當時被撞倒地上、肩負鐵條更爲苦楚、頭部受擊、魂魄爲飛、乃受傷過重俄頃絶命、其學徒祇及頭額耳、查肇禍時撞倒朱阿全之車、因刹車不及、乃轉舵以避、且將法院某君之自備汽車撞傷、又二日下午五時左右、在交能路近潭子湖炎車站、又有四九二七號公共汽車由眞茹直駛北站、行至此處　有朱某氏身立該路之北邊、向在南邊玩耍之五歲小孩朱蘭樹手喚呌、聞朱某氏即（小孩之母）之小孩聞呼急應聲跑前、該公共汽車駕駛見行將肇禍、立卽刹車、頭輪已避過、但小孩因驚慌過度、與該車後輪接觸俄而流血過多、遂送入醫院療治、卒致無救想交通利器、日益昌明、萬一閃避不及、死於非命殊爲可嘆、聞朱阿全被肇禍而死、家屬等曾向車主請求撫恤、該車主見死者身後淸貧、若合理要求、并未表示完全拒絶、倘經一度商量、彼此當有接近之可能、未知如何、該家屬忽又改變態度、聲稱移交法庭裁判、將來未知如何了結也、 
[看飛機送命]  
公共租界張家花園西首長沙路某號朱公館、雇有白鉛匠無錫人張全榮、年三十八歲、昨日下午五時四十五分許、陡聞天空中軋軋作響有飛機二架、自遠而來、張一時好奇心頓、發亟奔上曬台、仰首遙望、詎曬台上扶手欄杆因年久失修、腐爛不堪、咯咯數響、欄杆折爲兩段於、是張乃失足下墜、壳破裂、立時身死、後經人報吿捕房、通知新閘救火會、驅救護車到塲、將屍體舁送仁濟醫院、轉入騐屍所備騐、 
 
 

Page 14

 
 
[招商局尙有未收回股票]  
　　中央銀行專欵存儲 
　　交部以招商局尙有殘餘股票未收回、三日特令該局理事會、准予變通辦理、查明實數、每套仍以五十兩收回、計共需銀若干、由中央銀行劃爲專欵存儲、即委該行辦理兌換手續、惟不訂利息、一面登報聲明、俾衆週知、 
[兩業籲請發還人造絲進口稅]  
　　絲織與綢緞業推定代表 
　　國產綢緞在國外貿易爲日本貨所侵奪年來銷數慘落、不及十之二三、加之國內綢市售價、又日見低跌、以致不堪保持成本、折閱過鉅、綢業破產、危機四伏、前本市電機絲織廠業與綢緞業兩公會、有鑒於斯、因决定呈請政府、發還人造絲進口稅、並於前日召開會議、推派代表晋京請願、該會等請願代表、業已推定、計電機絲織廠業派王士强·高事恒·錢伯煕·蔡昕濤·黃吉文等五人、綢緞業派潘潤生·張鴻蓀·等兩人、同時並函請市商會加派代表、領導兩業、協同請願、茲接市商會復稱、已提交第三十七次常會議决、公推王常委延松爲代表、屆時偕同赴京進行請願、聞請願團出發日期、定於本月五日夜車赴京云、 
[規模盛大之德國馬戲班]  
　　　　　丨卽將來滬表演丨 
　　世界著名德國卡爾海京伯馬戲班、現正在日本表演、預計九月初全班可以到滬、租借前大華飯店舊址空地上表演驚人絶技、開滬市空前之奇觀、按海京伯爲德國漢堡附近思達靈京動物園主人、早已聞名全球、該園中凡世界各地珍禽異獸靡不搜羅無遺、自海氏率領全班演員及飛走動物東渡日本表演以來、歷時已兩閱月、觀者萬人空巷、無日不吿客滿、其表演之神妙驚人、不言可喻、班中聘有全球著名馬戲專家甚衆、除薪給極高者外、約計三百人之多、全班上下人員統計共達千人、所携動物有馬百匹、高矮俱全、餘如獅·虎·熊·狼·鹿·象·長頸鹿·犀牛·駱駝·海豹·以及其他隨班俱來供人參觀之種種馴野禽獸、不勝枚擊、溯年來每有西洋馬戲班到滬、然論其規模、從無如此次海京伯班之盛大者、將來到滬表演、聞有六星期之久、全滬人士、見所未見、大可一飽眼福也、 
[太倉濟泰當舖經理捲欵三十萬逃滬]  
　　太倉探捕來滬拘獲 
　　太倉縣城內之濟泰當舖、開設至今、巳歷百餘年之久、在當地頗有相當信用、故吸收各種存欵甚鉅、其經理一缺、爲蘇州人顧壽仙擔担、顧素長袖善舞、交際復廣、不意年來突起營私舞弊之念、一味挪用舖中欵項、不足則假濟泰名義、向當地錢莊通融、、日積月累、竟虧空三十萬金之多、顧因私囊旣充、遂棄職滿載而逃、匿居本市大沽路五百二十號、逍遙法、外遨遊洋塲、庸知樂極生悲、狡兎三窟、已爲太倉縣政府偵探訪悉、以顧係捲欵潛逃、奉令嚴緝之要犯何可再任漏網、昨日亟投該管新閘捕房報吿、請求派員恊助逮捕即由捕頭加派中西幹探按址馳往、將顧壽仙拿獲、押至昨晨解送第一特區地方法院、由錢文璣推事提審捕房律師厲志山述明案情、旋經錢推事訊悉太倉縣政府對於移提尙無正式公文到院、遂諭將顧仍暫覊押、展期七天、候來文移、提再行訊核、　 
趙如泉無弊 
[捕房查有確據者二種]  
丨昨日續訊趙交保出外丨 
牛莊路三星舞台、係伶人趙如泉·杜文林·毛韻珂·謝月奎·賈璧雲·與商人周炳臣　等所合股開設、周任前台經理、謝爲後台經理、惟因趙如泉對於戲院情形頗爲熟悉、故全體股東、推趙掌管銀錢、乃周炳臣近忽查得趙之舞弊情形、其數額約有三萬餘元之巨、遂報吿老閘捕房、向第一特院請求簽出拘捕狀、於上月二十九日夜十二時半、由華探目陳永貴·包探楊冠英·西探惠脫·至三星舞台後台、將趙拘獲、解由第一特院訊押在案、昨晨由馮世德推事開庭續訊、周炳臣延陳　銳·杜季美·袁仰安·律師代表、趙如泉延江一平·劉史超·蒒篤弼·律師辯護、先由捕房汝葆彜起稱、今據捕房查有確據者、計有二種、數爲一千二百十四元、㈠聯商廣吿公司付與趙如泉之廣吿費、經趙收後、並未記載入賬、㈡三星舞台存谥電力公司二千兩押櫃之月息十兩、亦由趙收爲己有、而未入賬、至其賬目、由趙祖慰會計師正在淸算、可由趙會計師報吿、今捕房已將聯商公司付欵與趙之馬仲謀·傅光庭·劉先廷·三人傳喚到案、請爲訊問、繼由周炳臣投案聲稱被吿抄發之紅賬上、對於廣吿費、祇有六元經我查出、實不祇此數、再股本二萬一千元、案目押櫃一萬、均未註明存入錢莊、又無莊息、理正在調查云云、繼由馬·傅·劉·三人證明將欵交趙收受、數爲一千二百五十元、請之被吿趙如泉、則稱廣吿費一點、因所訂合同未滿、故去年年底、曾向各股東聲明暫緩分派、經衆股東同意、存入四明銀行、遂將存摺一扣　案並提出其餘存摺三扣、包銀八包、賬簿三册、以證明其爲大公無私、繼由證人杜文林·毛韻柯·證明趙對於廣吿費事、確曾聲明、惟此時周炳臣是否在塲、不能說明、復由賬房徐君甫證明開紅賬之情形及廣吿費一項、未入紅賬、實因合同未滿、捕房汝律師卽聲明捕房現據報吿徐實有勾串舞弊情形審理約三小時、庭上以時己逾午、乃諭改期下星期五下午再訊、江律師卽要求准趙交保、汝律師則表示反對、庭上乃　候被吿具狀來院、再行定奪、下午卽由趙具狀法院、交保出外、 
[廣仁護士學校畢業禮]  
愛文義路陳家浜廣仁醫院護士學校、六月二日下午四時、在聖彼得堂舉行第十七屆護士畢業典禮計畢業女生羅純德·陳肇英·蔣登英·馬愛珍·梁美琳·葛儀箴·范文博·徐美于·胡幽蘭·李湛宜·唐冠華·鄷聖恩·焦瑞珍·余冰琦·胡淑珍·戴粹芳·陸家楨·齊國平·姚定英·、楊羅以·蔡詠芳·二十一人、由郭主敎發給文憑、參加男女　來賓約一千人以上、頗稱一時之盛、 
[商店不貼印花受罰]  
五月二十九日上海第二特區地方法院開訊進反印花稅條例一案被吿三家均係變相發票、巧立名目、規避貼花、或貼不足數、被傳到案、由法院推事略訊一過、皆供認漏貼不諱、當判榮陽襪廠罰洋三十元、和糖行罰洋十元、美華利廠罰洋二十五元、以示懲儆、 
[梵王渡俱樂部今晚舉行茶舞會]  
大陸商塲梵五渡俱樂部、今天舉行遷移一週紀念、并慶祝新廳落成開幕、於五時半起舉行會員家庭茶舞大會、特請吉利利女音樂班到會合奏、并備精美可口茶點、每位門劵聞祗售一元、 
[海關布吿羊毛出口稅率]  
　　江海關監督唐海安·稅務司伯樂德·昨會銜布吿云、爲會銜布吿事、現奉政府令飭、自本年五月三十一日起、所有運往國外之爛羊毛、（卽係綿羊頭部腹部腿部等處之維亂羊毛、）每擔價値不過國幣十五元者、槪按出口稅則第一九○號稅率征稅、仰各商人等一體週知特此布吿、 
[社會局令烟兌業遵守業規]  
本市烟兌業同業公會、前因同業紊亂貨價、議定辦法、呈請主管機關布吿嚴禁後、昨奉社會局第一○二二八號批示云、呈一件、爲同業紊亂貨價、擬請布吿嚴禁由、呈悉查同業紊亂業規、貶價懸牌、如果屬實、應由該會按照業規第十條之規定、核議處罰制裁辦法呈候察奪、所請頒發布吿一節、暫毋庸議、仰卽知照此批、 
[華洋雜貨業公會執委會]  
上海市華洋雜貨業同業公會、鑒於同業年來受時局影響、營業一落千丈、該會爲設法維持同業業務計、於昨日下午三時、舉行第十次執行委員會議出席委員張和順·彭炳華·曹　豐·方曉之·程毓傑·汪平遠·等六人、主席程毓傑、秘書符可銘、由秘書符可銘報吿上次議决案曁來往文件、議决案如下、（甲）上海市商會函、爲定期召集常年會員代表大會、請推出席代表、並徵求提案案、卽席公推程委員毓傑爲主席代表、並擬提議案、㈠本業　被前抗日會誤扣之非日貨、請市商會迅行設法追償以昭大信、而維血本案、㈡强制同業加入公會案、似應續呈政府迅賜核准、以符法令、而固團結案、决議通過、（乙）酒菜館業同業公會函、爲反對華界電話加價徵集意見案、决議、原則通過、（丙）略（丁）秘書處儗就業規草案、請核議案、决議、修正通過、交由會員大會討論之、（戊）追認第四次常務委員會議决案案、决議、通過、程委員毓傑臨時動議、近來鑒於同業受時局之影響、營業一蹶不振、爲維持業務計、擬提高貨物售價、並由同業營業項下提出百分之一充作本業準備金、倣效銀錢業辦法進行、以資準備而維業務案、曹委員鎰　附議决議原則通過、詳細進行辦法、交由會員大會討論之又程委員毓傑提、依照會章規定、應定期召集常年會員代表大會案汪委員平遠附議、决議定於七月一日（星期六）下午二時、在本會所舉行、議畢散會、已六時矣、 
[普善山莊善舉報吿]  
普善山莊、五月份在南北華租兩界、收埋大棺八十五具、小棺一千七百九十八具、内計本山莊收大棺二十七具、小棺一千一百五十五具、斜橋分莊、及法租界各善堂、送來小棺二百九十八具、又公共租界各捕房及衛生處咨照界内抛棄孩屍及騐屍所各醫院無主屍體、共計收來大棺五十一具、小棺三百四十五具、紅十字會各醫院收來大棺三具、同仁醫院收來大棺三具、上海時疫醫院收來大棺一具、以上屍體均由該山莊派車收殮運送義塚埋葬標記待領、又新民路白十字普善醫院施診給藥、共計四千六百九十號、 
[景慶海尋妻]  
景慶海尋妻書云、謹啟者、拙荊於本月二日下午九時出走、該氏現年十七歲、山東人氏、因來滬已久、故亦能操南方言語、若有仁人君子、知風通信者、或能將其送來時、當有相宜酬報、决不食言、 
[市聲]  
大新綢緞局夏季减價石路三馬路大新綢緞局、邇來舉行夏季大减價並贈精美團扇、備受顧客歡迎、内設犧牲部如、新花華而紗每尺祇售二角、最好華絲紗每尺四角八分其他各貨、花式合時均極價廉物美、聞逐日營業、十分擁擠、 
贈送國貨長城牌民丹四馬路望平街愛華製藥社發行之完全國貨「長城牌民丹」、採料珍貴、配製愼重藥性王道、功效奇偉爲防疫治痧夏令必備之衛生要藥、久已有功效世無口不碑、近該社爲提倡國貨起見特派專員於今日（四日）假新世界游藝塲舉行贈送、凡持該游藝塲門券一張卽得贈送「長城牌民丹」一包、並不取資、聞其目的在求供國人試騐、普及良藥、 
國貨公司南部商塲行將開幕中國國貨公司（南京路大陸商塲）自開幕　來、營業蒸蒸日上、界愛護國貨之熱心、於斯可見該公司爲力求、完備起見、特將南部大厦闢爲商塲、羅列國產精品、並各地著名土產、售價特廉以供各界人士之選購、現已佈置就緖、不日卽將開幕、屆時想定有一番盛况、近日該公司夏季用品、有千數百種、爲人生所必需、價格平而貨品高、爲海上得未曾有、 
永康造鐘公司廉價烟台永康造鐘公司、、精製各式座鐘掛鐘、機件準確、裝璜精美、久已馳名中外、有口皆碑其駐申批發所、自六月一日起、大廉價三星期、照定價七五折出售、總發行所在四馬路樂華鐘表行、 
中西大藥房防疫週本埠四馬路中西大藥房、自今日起舉行防疫運動週、特將考試院長戴季陶認爲確有起死回生功效之神效功德水·藥製白蘭地·保命時疫水·以及補品·藥品·化妝香品、病家配方、不論中西出品、一律减價出售、購買滿洋兩角、、贈美衛扇一柄、四角送紅神丹一包、六角贈明星花露香水一瓶、多購多贈九星公司出品飛勿動·九星蚊蟲香·九星葡萄釀·各種菓子、露一律廉價出售 
　　佛學書局中區分局開幕本埠佛學書局於本月六日、在望平街四馬路轉角有正書局内設中區分局一所、同日起、總分局聯合供獻一個月、、本版照定價七折、木版等外版書籍、照售價九折、法器照售價八折、並另提出結緣法器六種售買二只、結緣一只又凡在一個月内前往參觀者、各贈淺近佛書一册、以留紀念 
[出版界]  
靑鶴陳灨一先生編撰之靑鶴雜誌第十四期、已於六月一日出版、　圖有陳石士侍郎（用光）遺象、陳玉方侍御（希祖）八言墨蹟、均有可輕見、論評中載有錢基博復陳灨一論文書、娓娓數千言、名作如鄭叔問年譜、劉氏嘉　堂藏書提要、姚姬傳使湘魯日記、祁文　公櫃廷載筆、吳　齊日記、王　運湘綺樓未刊詩、馬其昶抱潤軒未刊文、况周頣詠古泉詩百籍、何剛德春明夢錄、梁鴻志爰居閣脞談、甘簃睇嚮齊逞　談、俱賡續前期、本期選錄近人詩詞尤多、尙有梅癯遺著狀元奇遇小說、極有趣味、 
新社會半月刊威海衛路六七四號出版之新社會半月刊、第四卷第十一期業已出版、内容計有、　漫之「一面抵抗一面交涉的結果」、菊如之「對於華北停戰的幾個疑問」、淡如之「交涉政策之邏輯」、章乃器之「中東路事件與蘇俄之外交政策」、王雨桐之「世界經濟會議之前奏曲」、楊霽雲之「農村的破產與復興」、史楚琪之「農村經濟破產之原因」陳冠球之「我國棉紡業之危機」、　英之日本通訊「山雨欲來的日本政潮」、朔一之「故都行成記」、等文字議論犀利、材料豐富、定價每册五分、全年國内一元二、角國外二元四角生活書店及現代書局均代售、該刊自七月份起更擬增加趣味文字、以餉讀者、 
西湖文苑西湖文苑爲杭州市新出版之純文藝刊物、定每月一日出版一期、特約國内有名文學家及健全新進作家撰稿、創刊號自於上月一日出版以來、卽頗受一股愛好文藝者之歡迎、長年訂閱者甚爲　躣、現聞該刊第二期已於上月底提前出版、内容較第一期尤爲精彩充實、該社社址設杭州西紗路知足里五號、歡迎各讀者直接向該社定閱、（該刊定價每期二角、全年預定連郵資二元四角、） 
光華新書本埠四馬路光華書局近來出版名著極爲努力、最近出版者如「英文文法綱要」、「英文文章作法」、「文章及其作法」、「算衛方法詳解」、等、書均爲學生所必需之參考書、其他如「現代名人書信」、「曼殊作品選集」、「學生體育指導」、「毁減」、「鐵流、」「光華小文庫」、等新書、亦爲一般讀者所愛讀之、書 
[書畫訊]  
夏陳黃合作扇面新建夏吷庵先生（敬觀）、與新城陳甘簃先生（灨一）、閩侯黃公渚先生（孝紓）、合作扇面百件、夏　陳書者每、扇潤資二十五元、陳書黃　者、每扇潤資十五元、百扇爲限額滿停止、收件處各紙店並國貨銀行二樓張季和君、七日或五日取件、 
[播音台]  
國華之新節目上海國華廣播無線電台、由本月一日起每日下午四時至五時、播送老北門口茂昌眼鐘公画司節目朱國樑張鳳雲男女蘇灘、同時該公司發售歐美新運到大批應時眼鏡、舉行大賤賣二十五天、 
[雜聞]  
吳華泰執行律務律師吳華泰字三讓、厠身司法界有年、法學湛深、經騐豐富、刻聞組織事務所於漢口路六六號綢業銀行大樓、並已開始辦公業務頗忙、 
[醫藥界]  
狐臭病者之福音狐臭一病、患者無不深惡痛　、向來醫藥、又從無能徹底解决之　量、抱恨終天者、指不　屈、茲有留德醫藥博士多人、合組春在化學製藥社於法租界八仙橋中法學堂對面鈞福里、爲適應時令、先發行專治狐臭之特效療藥「　狐箭」一種、該藥根據病理中汗腺系、　推化、追本溯源、確定先後天差别、内外體症系、因就古方新法、經臨床 
實騐切科學原則配製、每料有内服外用二組、如法泡製、一次斷根、更奇永不復發、該社並爲嘉惠病者、同登幸福之境起見、定價特廉先天藥售五元、後天藥四元五、角 
[英美金融消息]  
路透社三日倫敦電、今日此間、大條銀價大長、近期十九日便士四三七五、遠期十九便士半、近遠期均較昨日長三七五、 
今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元○○八七五、美金一元合英金四先令十一便士八六九、 
三日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價、長一○至六○磅音不等、 
[天氣報吿]  
徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天色多雲、有霧、及西南風、揚子中游及下游天曇、漸有陰象、有霧或局部之雨、風來自東南方至東北方不等、因江西形成低壓所致、馬鞍島以南沿海一帶、及台灣海峽、天曇、有重霧、或濛雨、風無定向、日本與小笠原間有旋風雨、因低壓經過向東北東方進行所致、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八四、○最低六五·一、去年同日最高八二·二、最低五六·五、 
[招領]  
如有走失男女者請注 
意此處地位社會局啟 
第二零七六號男性、沙寅初無錫人、民國二十二年二月十七日由吳縣公安局送中國救濟婦孺會留養、第二○七七號男性楊春賢安徽人、民國二十二年三月一日、由楊樹浦捕房送中國救濟婦孺會留養、第二零七八號女性、李阿毛南京人、民國二十二年三月一日、由靜安寺捕房送中國救濟婦孺會留養、 
讀者頋問 
[何必怨天尤人]  
濟南萬君來信 
我自幼便站在社會的醜惡而卑汚的一面，進一步講，人世間的不良現象，天天向着我的脆弱的腦中灌注；更不幸自己的家庭又日益衰落，母親的漸漸瘦削，漸漸陰　，深深地染化了我的内心，於是我喪失了活潑和勇敢，遇着了外界的壓力，便只有用忍耐和痛苦應戰，因而又成立了一個疑懼的根蒂在我的内心；更不幸許多人所比擬爲洪水猛獸般的匪患，又撕破了我的本就殘餘的家庭，母親便成了這次大刦的犧牲者！祖母　寄泊在故鄕裏的親戚家，妻寄泊在她的娘家，我便小艇似地浮蕩在茫茫的大海中，今天是繫住在這個孤島之旁，說不定夜來風起，明早醒來時，已在另一個什麽處所了，！不至於沉　便是無上幸福。我没曾讀過很多的書。更没有什麽專門智　，雖然也曾在象牙之塔裹混過好幾年（象牙塔，此處比擬爲學府而且是中等學府）。 
介紹吿終，丨恕我只能給先生們以一個淡漠　　響！ 
我對於人類，除天眞的孩童們以外，無論男性或女性總不敢深信其心是純潔的，其思想是坦直的，丨尤其是現代中國的官僚政客和許多人所駡爲Ｘ棍的。 
我對社會，老感覺得是一個深黑的洞潭，或者不如說，是一個糞窖。什麽地方都只有醜惡和腥臭。 
縮小一點範圍。我對於中國，只感到絶望。因爲我斷定中國人的心都是自私自利到了尖點的。毫不知廉恥，毫不知慈愛，尤其是發玩弄小奸巧，愛欺侮弱者，受獻媚强者，愛說大話，偏偏不愛眞實地作一件小事，這樣的民族，我只感到絶望，連一線希望之光也閃滅了。我有時候這樣想：倘若眼前有一個人，眞能一點也不卑汚奸巧，而且只有一顆熱烈的心，愛護一切人的心，扶助一切人的心，那可定會倒在他的懷裏痛哭一塲感謝他給了一個理想的眞人類我看。 
總之，我的眼睛，似乎是蒙上了一層灰暗的網絲。 
我的内心，此刻最强烈的要求，是「要怎樣才可以貢獻我個人的一點力量於社會於人羣」？因爲此刻的我，還在充當一個小小書記，實在還没有眞實的職業 
我想過（此刻還在想），我最好是投考什麽地方的屯墾科，畢業後到近於原始人類的西北邊塞去，那裏可以自耕自食，可以忘記以前的一切，可以開始另一人生的樂趣。 
亂雜地寫很没頭緖，且讓我自己整理出我的問題來吧！ 
㈠社會和人類是醜惡而卑汚的或者不然我對於社會和人類的認識，是整個的抑片面的？㈡人生是快樂的抑痛苦的？要取得快樂該有什麽方法？ 
㈢尋求職業，該以什麽爲準則目下最有利益於社會於人羣的工作是些什麽？ 
這些問題，或許是値不得問的，但在我是急於要解决的一些痛苦；先生們就專取這點而賜以麻煩的答覆吧！ 
在答覆以外，如蒙先生們介紹一些可以對症下藥的書籍呌我去買來閱讀，因更獲得澈底的解决，那便最好不過。（復信明日登出） 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息要聞 
[浙省中學畢業會考日期]  
七月一日起分區舉行 
經敎廳决定分令各照 
浙江省本年度第二學期中學畢業會考日期、已由敎廳决定、分令全省公私立各中學知照、日期如下、 
甲、六月二十八日畢業會考學生報到截止、已七月一二三三日分區舉行畢業會考、丙七月四日起至十六日閱卷及核算成績、丁、七月十七日、正場揭曉、戊、七月二十·二十一·二十二·三日分區覆試、己、七月二十二日起至八月一日閱卷及核算成績、庚八月二日覆試揭曉（附各高初中招生日期）八月五日起至八二十四日止在此期内各校招生一律辦竣、不得延遲至八月二十四日以後備註、一如有臨時發生障碍不能按時舉行者另行隨時公佈二、各交應遵照二十一年度中等學校所學所規定日期、於各本校内舉行畢業試騐、不得提前展緩、並應迅速辦理參加畢業會考各學生手續、 
[安慶學生軍檢閱]  
（安慶三日電）中央軍校敎導總隊長兼安慶警備司令章履和、三日下午二時、在公共體育塲檢閱省會高中以上軍事訓練、參加者安大高中一、職六邑等四校、 
[徵集學生課外活動照片]  
（南京三日電）敎部准中央報委會宣傳委會函、因蒐集我國發展敎育材料、製成電影片或照片、爲對外宣傳資料、特令各廳局、轉飭所屬中小學、就學生手工勞作課外活動與職業活動各項作品或照片、擇優送部長轉、 
[本埠六日敎師節]  
丨本市將大舉慶祝丨 
市校敎職員二次籌備會 
參加各校是日下午放假 
推顧蔭千等三人爲主席 
上海市滬南閘北市立小學校敎職員、於昨晚在萬竹小學、開第二次慶祝敎師節籌備會、到萬竹·敬業·西成·務本·詠興·養正·梅溪、等二十二校代表、推錢選靑爲主席、姜夢麟紀錄、開會如儀、首由主席宣佈開會宗旨及慶祝意義、繼由胡懷天代表報告赴敎育局接洽已蒙允准於敎師節下午停課半天經過旋卽討論議决、㈠滬南閘北區市立小學全體敎職會、於六日准下午一時半在養正小學舉行紀念會、推定顧蔭千錢次九召集、㈡各校應於是日懸旗一天、㈢敦請敎育局長科長督學及劉洪恩廖世承鄭通和三先生講演、㈣推定徐逈千胡懷天起草大會宣言、㈤推定張詠春徵集慶祝敎師節紀念文字、㈥推定趙侶靑錢選靑張詠春爲大會主席團、㈩推定楊頌禺錢次九徵求各校敎師及學生表演游藝、㈧卽晚六時在大富舉貴行叙餐費由顧蔭千王定誠收集、 
[健敎展覽會昨日閉幕]  
出品限今日正午前領回 
牙賽第一名尙文尹儒珍 
南市第一次健康敎育展覧會、於昨日下午五時閉幕、和安小學及中國女體師均有精采表演牙齒健康比賽、昨日决賽揭曉並舉行給奬、茲分誌如次、 
領回出品市敎育昨通告參加展覧之各學校各團體云、查健康敎育展覽會於六月一日開會至六月三日期滿閉會、借用會塲應卽交還、所有各團體各學校之出品、務於六月三日下午五時以後、六月四日上午十二日以前、到會領回、其舉校出品中標籤上出品、目錄單上等、有顏危筆圓圈記號者、由本局保留、以作永久陳列或供衛生署編印特刋之材料特、此通告、 
牙賽給奬牙齒健康比賽、昨已决賽、於下午四時一刻在演講塲舉行給奬禮、由衛生局學校衛生科長吳利國主席、計第一名尙文小學尹儒珍、（女）十四歲、得奬品二十四件、第二名慈善團第一小學秦承康、十三歲、得奬品十二件、第三名普益社幼稚園曹榮明、六歲得奬品八件、牙醫爲蘇傑郎黃仁德、 
[童軍事事昨宣誓就職]  
童行白代表童軍司令部監誓 
本市第三屆童子軍理事會理事潘公展童行白吳楚樑朱家讓汪剛冷雪樵瞿越趙慰祖陳志貞龔靜垣等十人、於昨日下午二時在市黨部舉行宣誓就職典禮、監誓員市黨部童行白、主席汪剛紀錄夏焕新、司儀謝烟波、行禮如儀、首由主席報告、次各理事宣讀誓詞、當塲就職、繼由監誓童行白致訓詞、市黨部代表黃惕人、市敎局代表杜剛、警備司令部代表鮑聲、菲列賓二三六團團長吳宗穆等相繼致詞、末由二屆理事瞿越致答詞 
[中敎聯靑年講座]  
昨請潘公展演講 
上海市中等學校敎職員聯合會靑年講座昨日下午三時在上海女中舉行第一次公開演講、請市敎育局長潘公展主講、題爲靑年對於文化應有的努力、由徐則驤紀、錄又亞爾培路浜海中學校、昨日上午九時、請徐則讓演講現代靑年應有之覺悟、 
[一心童子軍露營]  
法租界馬浪路私立一心小學、自創辦以來雖經多方挫折、然陳校長本服務社會之素旨抱不屈不撓之精、神奮鬥迄今、學校已告正式備案、陳校長又創辦童子軍團、於昨今兩日、假半淞園舉行夏令露營、以資練習兒童野外生活、 
體育 
[來滬第二戰十九路對震旦]  
丨今日下午四時在震旦校内丨 
十九路軍足球隊之技藝、在日前與復旦交鋒之中、早爲一般民衆所欣賞、、今日將與震旦比賽、下午四時在天文台路震旦大學球場内、震旦實力堅强、兩雄相遇、必有劇戰也 
十九路軍 
湯耀坤楊國華楊本漢梁達榮 
林大成許耀先黃美順 
江善敬　華興鍾勇森鄭少康 
上海萬國運動會昨開幕 
[中華錦標有把握]  
我國創四百米接力全國新紀錄 
女子錦標美國穩得成績殊出色 
[今日下午全部决賽]  
本年上海萬國運動會、於昨日在中華田徑塲開幕、九國會師男女逐鹿、精銳畢集、成績優美、觀者千餘、興趣濃厚、大會名譽會長王正廷及名譽總裁吳市長、均親臨會塲參與開幕典禮、競賽成績、殊稱出色、四百米接力、我國黃飛龍、董寅初、王季臨、程金冠、以四十六秒正創我國新紀錄、擊落北平隊保持之四六秒六之最高紀錄、但較大會紀錄四四秒八（美國遂造）、猶相去極遠、此外如雪潑漢（英）之四百米預賽五二秒一、白乃德女士之跳遠四米八七五、跳高一米四○五、百米十三秒四、及美國女子隊四百米接力五五秒、均超過我國之最高紀錄、至於奪標形勢、男子以我國最有希望、昨日已得卅二分、美國第二得十一分、女子方面、美國穩得錦標、今日全部决賽、特殊成績、將如兩後春苟、希望我國選手、莫以奪得錦標爲榮、須求特殊成績之造就、我國之最高紀錄、莫讓他國選手擊落、須由自我之超越、庶不使他國選手專美於前、要知我國選手、殆全國之精銳、今與僑滬異國大數健兒角逐、理應獲勝、新紀錄之產生、正爲我人所期望者、勉乎哉、勉乎哉、 
中華隊男女選手合影（李尊庸攝） 
[開幕典禮]  
繞行會塲薰風拂面、薄雲蔽天、九國健兒、先後入塲、一時旣過、主席台前之麥令斯軍樂隊、即開始奏拍、悠揚悅耳、雄壯激昻、未頃、報告員登台號令各國健兒、魚貫入場、列隊游行、軍樂隊前導、職員隨之、次爲中華女將、美英兩國繼之、再後依運動員號數之先後排列、最後則爲中華健兒、表示家謙客氣之意各選手服裝正齊、步履合拍、尤爲壯觀、 
市長致詞游行一週旣罷、各健兒面對主席台前、名譽總裁吳市長乃登台致訓詞、由沈嗣良翻譯、略謂一年一度之上海萬國運動會、於今又屆、回顧以往歷屆之精神成績、實與日俱進、確爲可喜之事、交通事業日臻完善、人類種族、隔閡之觀念、早日廢除、海上爲國際聯歡重要之地、萬國運動會有益與萬邦、友好方面、扶助良多、吾人深望此後各運動員、成績日佳、國際之情感、亦隨之俱進云、云 
（右）跳高第一（中）吳錦祺（左）跳遠第一（中）王季淮（徐天章蔣松齡攝） 
白鴿紛飛世界歐林匹克運動會開會時、輒先放白鴿、其數可達數千、以示和平之意、此次上海萬國運動會、亦效此例、有信鴿六十餘隻、分裝三籠携至塲中、預在鴿尾羣繫以五彩紙條、迨吳市長致詞方罷三籠齊放、各鴿尾拖彩紙、四散衝霄、遙望之長尾修俊、五色繽紛、若九霄之鳳、恂奇觀也、 
開始運動繼由名譽會長王正廷在觀衆鼓掌之呐喊之下、宣告開始運動、各戰士　　入塲、靜候令、下以備一展奇、材而空氣分隨之緊張萬分、 
[昨各國得分]  
男子組 
國名千五百米鐵餅跳高跳遠四百米接力總分中華二分三分十分七分十分三二美國三分二分○分○分六分十一英國六分○分○分○分二分八分日本○分○分○分四分四分八分俄國○分六分○分○分○分六分拉德維亞○分○分一分○分○分一八法德猶太未得分 
女子組 
國名跳遠跳高接力總分美國五分九分十分念四英國三分二分六分十一中華三分○分四分七分俄國○分○分○分○分 
[今日秩序]  
㈠百米决賽二點三十分 
㈡五十米决賽（女子）二點四十分 
㈢鐵球决賽二點四十分 
㈣標槍决賽（女子）三點正 
㈤四百米决賽三點正 
㈥高欄决賽（女子）三點十五分 
㈦百米决賽三點三十分 
㈧撑高跳决賽三點三十分 
㈨萬米决賽三點三十五分 
㈩標槍决賽三點四十分 
㈩㈠千六百米接力四點二十五分 
㈩㈡二百米决賽四點四十分 
㈩㈢三級跳遠决賽四點四十分 
㈩㈣中欄决賽四點五十分 
㈩㈤八百米决賽五點正 
㈩㈥八百米接力五點十分 
[大會通告]  
大會奬品、在每項運動决賽結束後、即行發給、昨日决賽者今日補發、 
中華隊與賽隊員、均希於上午十一時齊集協進會、一同午膳過時不候、 
淞滬警備司令戴戟、槪贈銀盃兩只、一奬團體優勝國、一奬個人成績最佳者、 
[田賽槪述]  
田賽决賽計男子三項、女子二項、王季淮之跳遠、得六米七○五、幾乎破潘作新之六米七四全國紀錄、爲昨日中華健兒、最稱滿意之成績、至於女子全爲美國女子包辦、白那特之特殊紀錄、有令人生畏之慨、略述之如下、 
[㈠鐵餅之意外失望]  
鐵餅爲俄人上屆冠軍密洛諾夫以三十五米四十二所得、且破其本人所保持之三十四米八十九之紀錄、中華健兒之參加者計大將三人、冷培根宫萬育及陳寳球、最初三擲冷培根以三十四米四十五高居第一、不料於最後之三擲密洛諾夫於第六擲以三十五米四十二壓倒之、論此成績冷宮陳三人平日皆屢屢超過此數、冷旣退步、宮陳二人、竟皆告落選宮僅得三十三米餘、陳則三十二米餘、眞意想不到之失敗、得分四人之成績如次、 
第一密洛諾夫（俄）三十五米四十二（大會新） 
第二冷培根（中）三十四米四十五 
第三華維克（美）三十三米四十九 
第四莫託夫金（俄）三十三米四十九 
附第五弗拉塞（英）三十一米八十四 
附第六惠維格（拉）三十一米八十四 
[㈡王季淮跳遠傑作]  
王季淮跳遠以六米七○五冠軍、差全國紀錄僅○○三五米、此一跳在坑王曾向後一挫否則、 
超出潘作新之紀錄矣、第五跳時、王又得極佳一次、以越出跳板半寸作廢可惜、此爲昨日中華健兒最出色之一項、最初三跳王第一、吳錦祺第二、陳寳球第三、日人小松第四、美人史璜克第五、日人岡第六、不料最後第六跳、小松突以六米六米超吳錦祺、而岡氏則以六米五四超出史璜克及陳寳球六人之成績、五人皆破王季淮保持之六米四九紀錄成績如次、 
第一王季淮（中）六米七○五（大會新） 
第二小松（日）六米六十五（大會新） 
第三吳錦祺（中）六米六十一（大會新） 
第四岡（日）六米五十四（大會新） 
附第五史璜克（美）六米五十一（大會新） 
附第六陳寳球（中）六米二十一 
[㈢中華隊操縱跳高]  
昨日之跳高、中華隊最稱得意、包辦一二三名、吳錦祺得一米七三之冠軍、亦可稱其難得有之成績顧或與陳陵之成績相等、顧得第、二與吳相差一格、第四爲拉德維亞之惠維格、中華隊在此項中、突增分數十分、爲錦標增進地位不少、 
[㈣白那特成績驚人]  
跳遠女子組美國白那特去年以○·○一米屈居莊銘葴之下、今年突創四米八七五之成績、其進步之速令人出色、湯姆生以四米八六居第二、此種紀錄、爲中華女子所夢想不到、陳淑卿陳榮明得第三第四、白湯兩人皆破中國紀錄、成績如下、 
第一白那特（美）四米八七五（大會新） 
第二湯姆生（英）四米八六（大會新） 
第三陳淑卿（中）四米四七 
第四陳榮明（中）四米四三 
附第五錢行素（中）四米三七 
跳高此項全是碧眼黃毛之世界、中華女子望慶莫及、相差尙遠、一二三名皆超過中國全國紀錄甚多、白那特以一米四○五冠軍、此亦爲中華女子夢想不到之成績、第二名鮑爾與白那特同一成績、自願放棄居第二位、英湯姆遜第三、美托脫爾第四此種女子成績、殊有令人作舌之慨、 
[徑賽决戰]  
千五百米二十人與賽、吾國董叔昭截足先登、一路領前、英國華林、美國塞維斯、追隨於後、兩圈後、塞維斯躍前克雷格與蒙斯、加緊脚步、節爭前、最後百米時、董叔昭與塞維斯並肩、克雷格速度大增、比及終線、以一肩勝塞維斯、時間四分二十五秒、董叔昭第三、蒙斯第四、均相差無幾、 
男子接力上屆冠軍爲美國得去、中華蓄志報仇、此番人材濟濟、希望固高人一著、開始之後、一路順風、第一捧黃飛龍先全一步、第二棒董寅初極稱矯健、第三棒王季淮、衝刺非常得法、第四棒程金冠領導羣雄、乃得第一、成績四六秒、創我國新紀錄、打破北平四六秒六之全國最高紀錄、美國第二、落後頗遠第三日本、第四英國、陣線如下、 
隊名第一棒第二棒第三棒第四棒㈠中國黃飛龍董寅初王季淮程金冠㈡美國拉斯謨生湯史萊拉去福耶拉許㈢日本岡本齊木小松岡㈣英國馬林麥克高克拉格雪潑漢女子接力共有三國、我國接替跑法、未臻迅銳、落居第三、未爲無因冠軍美國隊之成績五五秒、又破上屆紀錄五七秒八、英國因最後一節、接棒遲疑、及落後、否則足與美國一爭冠軍、中華女子始終居最後、各國陣線如下、 
隊名第一棒第二棒第三棒第四棒㈠美國鮑爾潑林斯托脫爾白乃特㈢英國托姆遜勃羅菲歐特萊拉勃恩㈡中國錢行素陳榮明董傑英陳淑卿 
[丨五項大會新紀錄丨]  
破中國紀錄者共計六項 
女子四項全破中國紀錄 
昨日大會共創大會新紀錄五項擊破中國紀錄有項女子之四項全破中國紀錄美國女子老將白那特其所創之特殊成績尤令人驚畏列表如下 
男子組 
項目成績創造者大會紀錄中國紀錄附註 
四百米五二秒一（預賽）雪潑漢（英）五十二秒五二秒四破中國四百米接力四六秒中華隊四四秒八四六秒六破中國 
跳遠六米七○五五季淮（中）六米四九六米七四破大會 
鐵餅三五米四二密洛諾夫（俄）三四米八九三六米五○破大會 
女子組 
百米十三秒四（預賽）白那特（英）十三秒二十三秒八破中國 
跳高一米四○五白那特（美）一米三九一米三五破大會破中國 
跳遠四米八七五白那特（美）四米六五四米六五破大會破中國 
四百米接力五五秒美國隊五七秒八五八秒丰破大會破中國 
[昨日男女組决賽績]  
男子組 
項目第一名第二名第三名第四名成績 
千五百米克雷格（英）塞維斯（美）董叔昭（中）蒙斯（英）四分二五秒鐵餅密洛諾夫（俄）冷培根（中）華維克（美）莫托夫金（俄）三五米四二跳高吳錦祺（中）顧或（中）陳陵（中）惠維格（拉）一米七三跳遠王季淮（中）小松（日）吳錦祺（中）岡（日）六米七○五四百米接力中國隊美國隊日本隊英國隊四六秒 
女子組 
跳遠白乃特（美）托姆遜（英）陳淑卿（中）陳榮明（中）四米八七五跳高白乃特（美）鮑爾（美）托姆遜（英）托脫爾（美）一米四○五四百米接力美國隊英國隊中國隊五五秒 
（上）選手環行（下）會塲盛况（李尊庸攝） 
[預複賽成績]  
百米預賽（用） 
㈠耶拉許（英）岡（日）派克（德）十一秒二㈡黃飛龍（中）洛斯　（美）披里（法）十一秒九㈢程金冠（中）湯史萊（美）克拉格（英）十一秒六㈣陳嘉佑（中）蒙納罕（美）依脫爾（法）十二秒 
百米複賽（男） 
㈠耶拉許（美）崗（日）黃飛龍（中）十一秒七（上）女子四百米第一美國隊（下）四百米接力第一中華隊（徐天章攝） 
㈡程金冠（中）湯史萊（美）蒙納漢（美）十一秒四 
[二百米預賽（男）]  
㈠董寅初（中）西拉（法）洛斯（美）二五秒 
㈡拉去福（美）程金冠（中）齋木（日）二四秒五 
㈢雪潑漢（英）黃飛龍（中）蒙納漢（美）二三秒五 
㈣耶拉拉許（美）岡（日）依脫爾（法）二三秒六 
[二百米複賽（男）]  
㈠程金冠（中）董寅初（中）拉去福（美）二三秒二 
㈡雪潑漢（英）耶拉許（美）黃飛龍（中）二三秒 
[四百米中欄預賽]  
㈠陶英傑（中）陳陵（中）····六○秒八 
㈡孫惠培（中）密洛諾夫（俄）特愛爾（美）六一秒 
[百米預賽（女）]  
㈠白乃特（美）湯森遜（英）錢行素（中）十三秒四 
㈡鮑爾（美）陳淑卿（中）丁勃羅菲（英）十四秒一 
[四百米預賽]  
㈠鄧開爾（美）關長發（中）何德寳（中）五四秒 
㈡雪潑漢（英）曾榮忠（中）劉福康（中）五二秒一 
[五十米預賽（女）]  
㈠白乃特（美）托姆遜（英）錢行素（中）七秒二 
㈡鮑爾（美）陳淑卿（中）陳寳襄（中）七秒五 
[百米高欄預賽]  
㈠派克（德）肯納台（英）果法洛（英）十七秒八 
㈡密洛諾夫（俄）郭智新（中）····十七秒九 
㈢陳陵（中）特路雷（英）····十七秒四 
（上）鐵餅第一（俄）密少諾夫（中）千五百米第一（英）克拉格（下）跳高第二（中）顧或 
（李尊庸攝） 
[預複賽記]  
百米開始運動第一次卽男子百米預賽、分四組每組、取三名第一組十一秒二最佳、美國亞拉許第一、日本岡第二、德國派克第三、競爭劇烈、我國王季淮不幸遇勁旅、劇戰落第四淘汰、以下三組第一名均吾國選手、惟成績不佳、美國名將湯史萊被程金冠吃　、俄國托姆夏斯蓋落地、預賽畢、休息約十分鐘、卽舉行複賽、耶拉許再獲冠軍、岡仍居耶拉許之後、黃飛龍力戰得第三、時間十一秒七較預賽差遠、第二組程金冠亦居首、時間十一秒四、較預賽佳、陳嘉佑落選、 
五十米第二項預賽、爲女子五十米、美女子白乃特、個中名將、英國托姆遜亦非弱者、二人有劇戰、錢行素第三、盛璧第四落選、白乃特功夫七秒二、最佳、第二組爲美國鮑爾、陳淑卿陳寳襄分第二第三、决賽第一第二、恐非我國所有、 
二百米四組預賽、英國雪潑漢二三秒五最佳、美國耶拉許二三秒六第二、東洋小岡氏、百米預複賽中、均遇耶拉許、二百米又逢耶拉許、岡氏均被吃　、黃飛龍程金冠尙佳、董寅初預賽中未得勁敵、成績稍差、複賽中、雪潑漢僅二十三秒、壓倒美國大將耶拉許、黃飛龍屈居第三焉、程金冠戰勝董寅初與拉去福、二十三秒二、决賽中必有劇戰、實力均相差不多、大致雪潑漢可獲冠軍、耶拉許第二、程金冠第、三餘三人爭第四、東洋小岡於複賽中落、選 
高欄陳陵個中老手、預賽成績十七秒四、决賽可穩得第一、西捕足球名將派克（德）、亦有十七秒八之功夫、足與陳陵决戰、俄羅斯三鐵大五密洛諾夫亦不弱、 
中欄我國有陶英傑陳陵及大毛孫惠培决賽中、有包辦前三名之希望、昨預賽　　陳遇同一組中、有劇戰、陳陵曾在陶英傑之前、最後百米陶　出、六十秒八第一、陳陵落後不多、孫惠培馬首瞻、六一秒功夫亦、佳密洛諾夫非其敵、手 
四百米飛毛腿雪潑漢、費時僅五二秒一、我國最高紀錄劉長春五二秒四、被其擊落、鄧開爾五四秒、我國入　者、有關長發、曾榮忠、何德寳劉福康四人、 
女百米白乃特女士費時僅十三秒四、雖未能趕上去年湯姆遜女士十三秒二、已壓倒孫桂雲十三秒八之我國最高紀錄矣、今年之托姆遜、大不景氣、爲白乃特吃　、錢行素第三另一組美國鮑爾第一、十四秒一、陳淑卿第二、今日决賽我國希望極少、 
[障碍表演]  
此次大會中、特由熱心體育之麥肯納、發起障碍跑（又名跳浜）表演、以示提倡事前並徵求我國運動員加入、故加入者頗衆、場之一端掘一小池、張一稻柴紥成之障碍物、場之另兩端則置跳欄架、距離一千、圍繞共跳三次我國選手多人因無訓練、均無良好成績、某人第一次跳時、因不得其法、竟橫仆池中、殊爲發噱、外人頗多老手、結果㈠勒夫金谷（俄）、㈡蒙斯（英）、㈢泰梯利夫（俄）、㈣利維斯東（俄）、時間三分二七秒六 
[草地網球混合雙打秩序]  
已經抽定參加者九組 
邱飛海與曼特慕搭配 
上海草地網球會之混合雙打、華將參加者、有邱飛與曼特慕夫人搭配一組、該會昨發表、業經抽定之秩序如下、 
美國女子怪傑白那特破三項中國紀錄 
（蔣松齡攝） 
邱飛海·曼特慕夫人 
柯拉沙·柯拉沙小姐 
惠愛脫·曼蘭夫人丨 
梅也斯·費許夫人丨 
麥克茂蘭及其夫人丨 
倍倫子·伏傑士夫人 
克倫諾及其夫人丨 
惠特·勃登夫人丨 
倫勃脫·屋凡狄夫夫丨 
[浙全運會結東]  
丨何長海得三個國術錦標 
（杭州快訊）浙江第三屆全省運動會國術比賽、二日上午開始、三日繼續舉行複賽、下午三時半結束、何長海得三個錦標、茲將比賽結果錄下、丨搏擊比賽丨 
男子組第一、何長海、第二、項士廉、第三、何景森、第四、王志華、 
女子組第一、蔣慧嫻、第二、俞芬、 
丨摔角比賽丨 
男子組第一、何長海、第二、何景森、第三、項士廉、第四名、虞星如、 
女子組第一、蔣慧嫻、第二、樓含玉、 
丨劈劍比賽丨 
第一、何長海第二、項士廉、第三、虞星如、第四、施忠相、 
[東吳大學運動會成績]  
（蘇州三日電）東吳大學及附中高初二部、昨舉行春季運動會、分甲乙丙三組、卽大高中初中、大學部在一以一○一分得錦標、高中部高二以三十八分得錦標、初中部初三以二十七分得錦標、成績平平而已、茲錄大學組成績如、下 
項目優勝者 
百米李愷靑十二秒二 
八百米錢祖倫二分十六秒 
千五百米李朝光五分五秒 
高欄李遠義十九秒一 
鉛球林炳聰八米十一 
鐵餅沈達可二六米五二 
跳遠呂高輝五米九八 
跳高李愷靑一米五四一 
二百米伍守綱二六秒四 
四百米錢祖倫五八秒八 
低欄　錢祖倫三十二秒四 
標槍　沈達可三四米六四 
撑高跳張爲鼎二米四十 
三級跳　呂高輝十米七五 
八百米接力　　　一分四五秒二 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[枇杷瑣語] [  瞻廬]  
　　枇杷黃，大少藏，娘姨忙。這九字歌謠不知誰做的，誰是絶妙好詞，大有流傳的價値。杜牧的「六王畢，四海一；蜀山兀，阿房出；」還不及「枇杷黃」三句的自然而有興趣。有人說；「描寫倡門，何必用倡門，所以，「這九字歌謠，妙在用「枇杷黃」起興」。 
　　沈石田的友人贈送枇杷，誤書爲琵琶，石田答書云；「承惠琵琶，開奩駭甚；聽之無聲，食之有味。乃知，古來司馬淚於潯陽，明妃怨於塞上，皆爲一啖之所需耳」。石田老人書中語，極盡幽默之致。按琵琶一名枇杷，古時本可通用；但寫琵琶作枇杷，則可，寫枇杷作琵琶則不可，石田老人的謔語，不可云虐。 
　　鷄肋編載廣州有無核枇杷，可見無核枇杷，並非人欄罕有之種。秀水朱竹坨先生與道士友善，道院中有枇杷二株，熟時，摘果餉朱，俱係無核。朱問道士種植法。道士說；「日仙種」。朱不信。素知道士喜啖蒸豚，朱邀道士飲，命僕人購一豚蹄　，故意令道士見；無多時刻，豚蹄已熟，供各客時，肉香四溢，味尤可口。道士問朱；「怎樣的一燒便熟」、？朱說；「我有頃刻燒熟豚蹄法」。道士請傳授此法。朱云；「請把種植無核枇杷法，彼此交換」道士云；「容易，容易，花開時，鑷去中心一鬚，結果便無核；我已傳授你了，請把頃刻燒熟豚蹄法授我」。朱云；「僕人所購的豚蹄，尙未付煮，恰才所吃的還是隔夕燒熟的」。說罷，主賓拊掌大突 
[說狗] [  君惕]  
　　差不多每個人家，都養着一條狗，或兩三條狗。除去外國女人，作爲玩物，或有其他需用外，大都是用爲看家守夜的。 
　　論到狗的責任，丨看家守夜丨也很不小，但它却未嘗溺職，第一，他白天看門，或夜裏守夜，聽到敲門，便汪汪亂呌，它雖不枕戈，却能待命。第二，它在一個人家内，决不會聽這個人的嗾使，去咬另一個人。第三，它聽到同類的呼聲，除非被練子繫着，或被籠子大門關着，它必定奔出去帮助它。即使不能出去，也要狂跳亂呌，遙爲聲援。而且是熱誠的聲援。 
　　於此，我們知道狗雖是低級動物，但它忠於主人，忠於責任，且又富於互助精神。 
　　我們號稱萬物之靈的人，照理說，應當比它高得多。最低的限度，也須和它一樣，誰知反不及它。有許多人，他的責任，與狗相等，是看門守夜的。但他聽到敲門，不則一聲。看見生人，竟似相熟，夾着尾巴向後轉了。然而他在一家之内，反能聽人指揮，去亂咬人，聲勢兇到極點，却像一隻瘋狗，現在給人家由大門外，追到牆角，雖然嘴裏呌着，却不敢反噬一下。他們的同類，丨世界上萬物之靈的人，丨並没有練子繫着，也没有籠子和大門關着，雖有幾個在門裏呌兩聲，丨並不是誠意的聲援，丨且始終不肯出來跳幾下，咬幾口。 
　　這許多人我們知道他是不忠於主人不忠於責任，對於同類，也没有互助的精神。他們旣不能等於狗，或許還不及狗。所以現在我們中國，不一定需要人，却不可没有狗；不可没有精誠，親愛忠勇互助的狗丨 
女人的護衛 
[漫話漫畫]  
　　（錢澐作文） 
　　（棟良作圖） 
　　權利與義務無疑地相對的，但享了權利未必卽是忠實盡義務者；祗有女人的護衛，忠臣，孝子，鼎足而三，丨在家裏給伊脫鞋，穿衣，洗小手帕，冲牛奶；在什麽塲所，也惟恐或傷了寳貝半　汗毛；雖然赤手一雙，可是伊的威　較之一般執着手　的有何兩樣？有　曾引起人妒嫉，尤其獨身的男子吧？或懷了某種心理，裝着　見，是啦丨女性是始終站在可驕傲的地　。 
[香烟趣談] [  醉痴生]  
　　「飯後一支烟，賽過活神仙；」喜吸香烟的人們，當然有這般雍容的態度。其實在酒後茶餘，早起夜眠，也都是吸烟最上勁的當兒；眞是「一支在手，栩栩欲仙。」 
　　在下素不吸烟，無論如何上品的香烟，都是莫明其妙，不敢沾唇，可謂與烟無緣。但說是無緣却似有緣；因爲你在公共塲所，總是香烟繚繞，把你困在烟霧的氛圍裏。弄得你頭暈腦脹，無法擺脫。尤其是和朋輩雀戰的時候。他們不斷的抽烟，還把殘餘的香烟頭，　在地上，這種烟尿臭，更覺難聞，有時在下對他們說；你們約我雀戰，無論戰術如何高明，都不足懼。惟有你們聯合，放起「烟幕彈」來，委實有些害怕。說得大家都笑起來！ 
　　在下雖不吸烟，但手指裏時常夾着雪茄，這也「耶穌自有道理」。因爲在出外的當兒，人家倘若請你吸香烟，你如拒絶不受，好像不近人情。暗地裏難免要說你是壽頭碼子，連香烟都不會吸。所以在下想了個法兒，就拿起雪茄作「擋駕」之用。於是望之儼然，人家也不會再以香烟奉敬你了。不過這支雪茄，手裏起碼要拿着一星期和兩星期咧。 
　　有等吸香烟朋友，把吸餘烟頭，並不抛棄。先用整支的烟，在桌上輕輕敲了幾下，再將烟頭潤些涎沬接上去。如此接了再吸，吸了再接，永無殘餘。這樣失廢物利用，眞好算是最經濟的吸法。但是那「捉蟋蟀」的窮漢子見了，未免要搖頭嘆息，說毫無生路了，（馬路上拾香烟頭的，術語呌做捉蟋蟀。） 
　　最饒樂趣，要算和情人吸烟，男的吸了，遞給女的，女的吸了，遞給男的，互相呼吸。不過給人家瞧了，總要說你「肉麻當有趣」。 
　　嗜吸烟的人們，身上衣服，總有些被烟灰燒破的痕跡，表示他吸烟的成績，但是你不吸烟的人，人家也會代你留些紀念。一天，在下穿了件簇新的馬褂，到書塲聽書，正襟危坐，好像「神聖不可侵犯」的樣子。不料回到家中，那件馬褂後面，發見了兩個香烟燒洞，說了幾聲可惜之外，没有旁的法兒，這眞是「無妄之災」啊！ 
長編小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第八回　憤語激靑年辭遁去　熱心憐少女挾纊親來 
　　厚之坐在公事桌邊，兩隻手按了桌子瞪了兩隻大眼望着人，做出那全身用力的樣子來。積之只好埀了兩手，直挺挺的站子角邊，等候哥哥將話駡完。不過厚之最後的一個滾字，却不是他所能忍受，紅着臉；我也並没有犯什麽重大的錯過，何至於就犯上一個滾字？積之一拍棹子道；我呌你滾，你有我什麽辦法。積之也不再說話。立刻走了出來，回到自己辦公事的屋子裏，取了一張稿紙，怱怱的在棹上寫了一個辭呈道；　　敬呈者積之備位屬員，奉公守法，自信無甚過錯。而局長屢加斥責，不假辭色，反躬自問，其道莫由。或者因積之有因人或事之嫌，乃蹈局長内舉避親之戒，爲抽薪於釜底，遂煑豆而然萁，壯士斷腕，自非得已。積之朿髮讀書，尙知自愛，雅不願以一枝之寄而受三安之寃，特此具呈請免除科員本職，旣保留積之之人格，亦稍釋局長之重負，臨頴不勝惶恐之至敬呈局長。科員甘積之謹呈 
　　積之騰寫好了，交給聽差，讓他送給局長，自己穿上大衣，立刻走出衙門，向回家的路上走來。他到了此時，覺得海闊天空，到什麽地方去都可以，絶不受任何人的拘束。心裏痛快得多了。回到家裏，什麽人也不去理會，很快的就去檢理箱子，綑捲行李。他在屋子裏收拾了有一個鐘頭之久，老媽子進來送開水，才看到這種形狀。也很吃驚的問道；二爺，您這是作什麽？積之微笑道；什麽也不爲。老媽子道；旣然什麽也不爲。您捲起行李，收拾箱子，倒好像有出門的樣子，您是到那兒去？積之笑道；到那兒去嗎？這個連我自己也說不定。老媽子道；說不定到那兒去，爲什麽搬了走？積之笑道；難道這一點，你都不知道，這裏並不是我的家呀！（八九） 
兒童的樂園 
[兩位小朋友的作品] [  周錚]  
　　（告中山先生）中山先生啊！你離開這個世界，已有八年了，在這八年的距離當中，先生可知道現在我們的中華民國，是怎麽樣了？先生知道嗎？我想，先生一定會毫不遲疑的答道；「現在的中華民國，是已經走上了正軌，並且，也實現了三民主義，五權憲法，建國方略，建國大綱了，國内的軍閥，也打倒了，外患，内爭都滅絶了，不平等條約也廢除了，國家也富有了，民生也不凋敝了，」唉，中山先生啊！你知道這完全是錯誤的，現在的中國，正是在外患緊迫的時候，東北三省，曁熱河全部，都換上了太陽旗，國内的軍閥，將一個錦繡的中國，弄得不成樣子，中山先生啊！你聽了我的話，不覺得悲傷嗎？我想，你一定覺得悲傷的罷，可愛的秋海棠葉，被蟲吃去了一角，這是多麽的不幸啊！（張家駒） 
　　（人間的地獄）慈悲的春神，辛苦了計多如箭一般的日子，收拾了一切；離别了人間的世界，到牀上去靜息了。殘酷的夏神，在那迷濛濛的睡鄉中淸醒了，率領了他的兒女們；太陽先生，露珠姑娘，踉蹌的到了人間的世界上來了。 
　　在那繁華的都會中的西面，有一陣悲慘的聲音，從那一間破舊不堪的茅屋裏，鳴咽咽的呻吟著，把那寂靜的魔鬼逐走了。 
　　有一個身穿暗綠的洋服；挺硬的襯衫的少年，寫寫意意的走向前來，經過那屋子的門前，有一個年已半百；面上皺皮如波一般的老婦，從那門前跪在那少年跟向，抓住了他，哭訴著的說；「大少爺呀！請你做做好事；救救窮人，今天我的兒子死了，我們一家老小靠他吃飯，自他死後，我們怎能活命呢？又無安葬的錢，怎能好呢？請大少爺發些慈悲之心，救救窮人罷！」那少年說；「滚蛋！窮鬼！我們這樣的一個闊少，豈能和你們這般窮鬼說話呢？滾！滾！滾！」就拍掉了他褲子上的手印，竟頭也不回的到那跳舞塲中去了。（周錚） 
　　（壓迫）在一個繁華而熱閙的都市裏，那時是正在晨曦初放之際，那都市的東面一間茅屋裏，有一位眉髮雪白的老嫗，旁邊坐著一個年幼的孩子，哇哇哇失要東西吃，可是老嫗兩隻烏油油的眼睛，閃閃的照著那鍋子裏，有没有呀！那裏有呀！老早吃掉了，連半粒米也没有，兩條熱淚從伊兩隻眼池裏，不住的淌下去了。 
　　有一個大腹便便，嘴旁蓄著幾根老鼠鬚，手裏提著一隻皮包，收租人大踏步的向那茅屋裏走來。 
　　進了門，大聲呌道，「這月房費十二元快些拿出來，這月可不能欠了！」 
　　哭訴的說；「大··老爺，救救···狗命罷，連飯也没有，怎麽有雪白的大洋細呢？饒饒狗命罷！」 
　　那收租人兩嘴，如丘陵一般的翹著說；「放屁！不要太嚕　了，快把錢付出來！不行！不行！」 
　　那收租人將老嫗拘到局裏，那苦命的老嫗飽受著鐵窗風味，整天以熱淚洗凈伊那枯燥的面皮。（周錚） 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[不要自由] [  豈凡]  
　　許多人，要自由，口口聲聲地，也有不惜將熱血去换取的。但自由是什麽呢？生息在這地球上的東西，怎麽會有自由？便是我們的雙脚，要離開地面都不成功，况且這地球又是怎樣狹小的一部分空間，拿全宇宙的廣大來一想，我們將自愧渺小之不暇，又有什麽臉來喴要什麽自由呢？ 
　　我們是什麽自由都不會有的，死是給了致命的威脅，一想到死，什麽價値都完了，還有什麽自由不自由丨要飛我們没有翼翅，要潛我們缺少魚　的鱗甲，跑想起來快不如馬鹿，援木不如猢猻，角力晃如牛，兇猛不如虎狼，貪財不如貪官污吏土豪劣紳，嘿，貪污土劣也是人，我說錯了。 
　　不過我的意思是說，我們天賦的能力不厚，不能想怎樣就做到怎樣，所以自由云云，還以不要爲妙。人類是根本不會有自由的，除非在母腹中未產的胎兒，還有幾分自由可說，同出生到這世上來，自嵋早已不存在了。因爲自由的成立，以生活爲先决條件，現在解决生活的麵包，還是成爲重大問題的時候，談不到自由。 
　　這世界上的人，誰曾有了自由，誰曾有過自由呢？没有的。不過局限於一部分的自由，爲法律所許的自由，那却可以有，譬如信敎自由，言論自由等等，但是這些自由，有了又有什麽關係，况且有許多人自由，便有許多人不自由，自由而可以有抵觸，也不是好東西，比方人民言論自由了，官吏行爲便不自由，人民信敎自由了，傳敎人要强迫你信敎便不自由，那總不大合適。 
　　所以我想喊出不要自由的口號，我們全要合於規律，没有個人的什麽自由，官吏不能自由捕殺人，不能自由搜刮錢財，不能自由違法殃民，人人都不能自由賣國，買日貨，大家不能自由捐助航空救國捐，不能自由買航空建設奬券，不能自由跳舞遊藝救國，這樣中國社會情形，恐怕還可以好起來。我有時眞會想歷來中國是壞於太自由了，人人忘却了是社會的一員而只知道個人。將出現的新社會，一定不容許此種思想感情的。 
[無題] [  聚仁]  
　　很久以前，在一本談物理的書上，看到月經的起源說。我們的老祖宗在洞裏住的時候，夜黑風大。躱着不敢出來。遇到天晴月圓，才出洞疎散疎散，久而久之，影響到女人的月經，跟着月亮的圓缺，非每月行一次不可。花前月下，方有才子佳人的故事，老祖宗成法如此；此姻緣之成就，所以歸功於月下老人也！ 
　　不成文的普遍信條，月經屬於不祥　物之類。月經旣行，秤，尺，斗等應用物品絶對不許女人跨過。某車夫因爲車墊給女客污染了，洗滌以後，再燒串紙錠以祓不祥。月經的污血，大槪是毒氣彈，會隨處傳播不祥的。有神秘之諱忌乃有神秘之效用。葡萄牙人所輸入的紅衣砲。明崇禎間已實際在戰事上應用。破紅衣砲的唯一妙物，就是女人的月經布；滿城高掛，砲彈不飛，砲身自裂，相傳效騐如神。月經又可以避雷，某逆婦毆辱翁姑，罪孽通天，遣雷公下凡殛殺。逆婦取穢布蓋頭，雷不敢擊。精神文明的國粹家。救世有心，正可以編著一本月經物理學月經化學，與某院長的佛經並埀不朽。 
　　月經，目可得見，口不可得言。筆更不可得而寫，其勢然也。摩登仕女高跟托托，旗袍飄飄，應樂聲能作狐步之舞。然談及月經，未有不面紅耳赤者。其觀念與燒紙錠祓不祥的車夫並無分别。自五四運動以來，婦女運動喊得振天價響，絲毫没有效果，人不解其故。我說；只要看月經仍保持神秘的意義，即不到城隍廟看密悮拜菩蕯，已可斷定婦女運動的命運了！ 
　　前幾天，接到某夫人辦的月刋，署名都是什麽「張黃」夫人，「李朱」太太，主編者也以身作則，掛名ＸＹ夫人。我想那些夫人，亦必贊成月經神秘論月經妙用論的。 
[都會的夜] [  盛煥明]  
　　禮拜六的晚上，給燈光染嬌了的都市在興奮地活躍着。霞飛路，藍色的　氣燈，紅色的氖色燈，躱在人行道邊笑。一個害了都市蒼白症的孩子；張大着嘴在喊「大晚夜報。」弄堂口一個瘦削得只剩下一層褐黃皮的老　三，正捧了碗粽黑色的「龍頭水」在骨嘟嘟地呑··· 
　外國水手哼着「麗娃栗妲」從一家酒排間裏醉醺醺地走了出來。皮靴零亂地磨擦着士敏土；Ｒｉｋｉｓｈａ！像起誓似地舉起手，三個人軟了骨頭樣地倚來倚去。 
　　七八輛人力車，像潮樣地衝過來。尙未開過「利市」的小三子，因爲攔住路而挨了個巴掌。搶到生意的車夫們，臉上畫上了輕笑；把他們的主雇運到北四川路找「鹹水妹」過夜去了。 
　　一個黑白紅調和得很匀稱的年輕姑娘，臂兒吊在一個老紳士的胳膊上。瞅着那老頭子的小八字鬚，尖起迷人的小嗓子；「小周呀，你答應給我的鑽戒明天定得給我的哪！」有節奏地一同向法國公園走去。 
　　都市，白熱的燈光，照在一個異國飄泊者的身上；一個白俄（十年前他從未做過貪窮的夢；現在，他在睡眠中還夢着彼得堡的富貴）。跟在一雙男妇女的後面喃喃着。二隻角子從那年輕人吃飽了鈔票的皮篋裏掬出來。黑暗中，一個襤褸的吃荒老太婆帶了希冀的苦笑踽踽地追隨上來； 
　　「好先生，好小姐，請打發點啵！」 
　　「什麽緣故呢」，年輕的女人瞅了她身旁的「小寳貝」一眼；「琳琳，我連着看見中國要飯的都討厭，你看！」 
　　「我也這樣，中國要飯的又髒又臭丨快滾丨我在美國差不多没有見到過一個要飯的。」 
　　銘德里的弄堂口，一個老書記懷着這個月的薪水走進去。他在計算這四十塊除掉食住之外可否匯幾元回去。突然打黑暗裏竄過一個「剝猪玀」的；把大袖管中的半段爛香蕉對住他； 
　　「喂，朋友！自家識相點吧··」 
都市的夜在興奮地囂喧着。 
[故鄉雨] [  唐弢]  
　　江南的春天素稱多雨，往往一落就是七八天。住在上海的人們，平日旣感不到雨的需要，一旦下雨，天氣是那麽陰沉，誰也耐不住悶在狹小的家裏；轲是跑到外面，没有山，没有湖，也没有經雨的嫩綠的葉子，一切都不及晴天好；有時闊人用的汽車從你身旁馳過，你還得帶一身泥污回來。 
　　記得六七年前初來上海讀書的時候，校裏的功課特别忙，往往自修到午後；那年偏又多雨，淅淅瀝瀝，常常打擾我看書的情緒。我雖然不像豈明老人那樣額其齋曰「苦雨」，天天坐在裏面嘘氣，但也的確有些「痛惡而深絶之」的念頭。 
　　可是這種事情也祇在上海才會有。少時留居家鄉，當春雨像鵝毛一般落着的時候，登樓一望，遠處的山色被一片烟雨籠住　　　零的　　　　　　　　雨中的原野新鮮而幽靜，使人不易去懷　而尤其可愛的還是夜間；不知是那一年的春天，我和兩個長工，搖着小船到十里外的一個鎭上去看社戲，完塲已是午夜，歸途遇雨，船在河塘中緩緩前進，燈火暗到辨不出人面，船身擦着河岸的藤草，發出沙沙的聲音；雨打烏篷，，俔悠揚疾徐，如聽音樂，和着長工們士著的歌謠，「河橋風雨夜推篷，」眞夠使人神往。 
　　這幾年投荒到都市，每値雨天，聽着那滯澀枯燥的調子，再回想到故鄉的雨天，眞覺得連雨聲也變了！人事的變遷，更何待說呢！ 
[紅蘿鬚] [  Ｊｕｌｅｓｋｅｎａｒｄ作林取譯]  
　　貓一（續） 
　　獵槍的爆聲把紅蘿蔔鬚震昏了。他以爲那小屋子都炸掉了，等到硝烟散去之後，他看見貓倒在他脚下，用一隻眼睛瞧着他。 
　　半邊貓頭已經轟掉了，血往牛乳杯裏流。 
　　「牠並不像死了的樣子，」紅蘿蔔鬚說，「畜生，便我瞄準並没有瞄差呢。」 
　　他不敢動，貓的一隻眼睛放出黃色的光輝，使他忐忑着。 
　　貓呢，看牠身子在　動，便知道牠還活着，但牠並没有想要掙扎着移動的意思。牠像有意把血滴在牛乳杯裏，並且很留心地不使一滴流在杯外似的。 
　　紅蘿蔔鬚屠殺生物並不是第一次。他曾經爲着給自己或别人取樂的緣故，弄死過一些野鳥，家畜，和一匹狗。他知道這事是要怎樣幹，如果那畜生的命結實的話，那便得趕快，興奮起來，暴怒起來，必要的時候，還得和牠肉搏。不然的話，我們便會受着那種無用的惻隱之心的侵襲。我們會變爲怯懦。我們會徒然失掉時間；弄得永遠没有結果。 
　　起初，他還祗給牠一些不大厲害的虐行。隨後便抓着貓尾，用獵槍頭在牠的頸根上打着，他打得那樣猛烈，每一下都像最後一下似的，都像開恩　牠早點死去的那最後一下似的。垂死的貓用着瘋了似的脚在空中抓着，時而縮做一團，時而無聲無息地仲弛開來。 
　　「究竟誰曾告訴過我說貓死的時候會哭呢？」紅蘿蔔鬚說。 
　　他焦燥起來。這弄得太久了，他把獵槍丢開，用自己的兩手把貓揑住，狂熱着恨不得把指甲揑進貓的肉裏，他咬緊牙關，血脈怒張，盡力絞殺着。 
　　但他自己也弄得喘不過氣來了，他搖幌着，精疲力盡，倒在地上坐着，他的臉碰着貓的臉，他的兩眼和貓的一隻眼睛呆呆地對看着。 
　　　二 
　　紅蘿蔔鬚現在睡在他的鐵床上。 
　　他的家人們和聽着訊趕忙跑來的同他家裏有來往的人們都　着身子竄進小屋子裏，參觀完成這齣悲劇的地方。 
　　「啊！」他的母親說，「我用了百倍的氣力才把那弄碎了的貓從他的胸口上奪下。我可以向你們保證他從來没有把我這樣緊緊地抱過的。」 
　　當她對大家叙述着那種野蠻的印象丨這種印象，以後一家子晚上坐着閒談時，會像架空的故事似的丨時，紅蘿蔔鬚却熟睡着在作夢； 
　　他夢見自己沿着一道流水散步，一輪不可避免的明月的光輝在水中閃動着，交叉起來，正像一個在編織東西的婦人手中的長針一樣。 
　　在那捕蝦的小網上面，一塊塊的貓肉隔着那透明的水燦黹爛可見。 
　　一層層的白霧掠着牧塲溜過來，那裏面也許藏着有輕飄的幽靈呢。 
　　紅蘿蔔鬚把兩手放在背後，給他們證明没有什麽可怕的。 
　　一條牛走近來，停住脚步　着氣，隨又很快地逃走了，得得的蹄聲震天響着，一會見兒便消失了。 
　　如果那好說話的流水不那樣嘮叨，不那樣喞喞噥噥，不像一羣老太婆聚在一塊似的閙得他難受，那便多麽寗靜啊。 
　　紅蘿蔔鬚像要把流水打一下，使它住嘴似的，把捕蝦網的桿子輕輕舉起，於是從蘆　中間湧上了許多大蝦。 
　　蝦不斷地增加着，端端正正的，滿身閃亮的從水中躍出。 
　　給苦痛壓住了的紅蘿蔔鬚不知道走了。 
　　於是許多蝦把他包團着。 
　　它們向他的喉頭湧上來。 
　　它們發出一些細小的爆音。 
　　它們已把鉗子張得大大的。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
　　銀價與股票齊漲 
[金融標金繼續下挫三元]  
　　軋空仍烈一度升至四十元外 
　　金市近來漲跌不定、同業難於落手、乃以海外銀市每與金市背道而馳、遂使人心飄搖、昨市亦然、晨初以英美銀價及匯兌美棉股票等一致上升、五金交易所遠期　價續升一　餘、私電遂加一二五、毛盤即小、但以隔夜看銀價回縮、碎多亦衆、紛紛了結、曾破進三十元大開、迨開盤時則以回至三十元外、人心因三十元内無掛牌、趁低補進者湧、形勢反穩、入後上落有限及至十一時後軋空之風又起、空頭易於驚恐、又成自擾之象、大德成補空最力、投機家楊某抵補也、一度升至四十元外、午收時略退、查近日籌碼空方極多、是以軋空之風易於掀動矣、至於傳聞有組多頭公司等說、難以理由證明、匯豐揭價日日軋近、多方何能敲價、烚赤價照加六十五元、六七月份掉期貼價已降爲十一元半、今將半日市况誌後、 
　　晨開爲九三零元五角、較前收下跌十元零三角、物品開一元、匯市開出雖硬、近期出價計英匯一先令三便士一八七五、美匯念五元三七五、但人心以三十元未能打破、紛紛進條、日昌首納、丙興天豐永福昌元亨亦進、恒興買意最濃、麥加利扒九月份美金零六二五、而升至五元半、未幾此價難出、順利物品志豐永又賣、爲三元半、但因華比納九月份一二五、萃泰進條而仍穩、匯豐掛牌英平而美升一二五、揭曉時徘徊於四元内外、協興永宏利元亨源茂來進、漲至五元八角、匯市平定、故打不脫盤旋、入後六月份美金三七五可結、碎户力　、志豐永亦出、乃節節下退、三井塞出八月份美金三七五、九月份零六二五已屬難出、元亨脫手、而至二元、金市至此又起異峯、軋空又烈、福餘恒餘褔昌大興永等紛紛進條、又形拉上、大德成奮購最力、而至八元八角、順利萬興一度售出而低但大德成源茂大興永元春慶發永正昌等仍來買進、匯豐又吃九月份美金念六元、遂一躍而逹四十元零三角、大興永恒興至此而來脫手、義豐永亦賣、旋退爲三十六元、入後匯市平靜、但買氣仍熾、大興永不時進條、而恒興源康祥則出、掙扎之下、午收遂爲九三七元七角、物品拍八元、查半日間最高價九四零元三角、最低九三零元五角、有九元三角上落、結果較前收價降三元一角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌長一二五、計念五元、合標金價九六零元、照收盤價言約撳念二元餘、較前收少撳一元强、本月份登賬九五一元、七月份九三八元、上午補水九五一元、烚赤價計照加六十五元、缺乏供給、掉期貼價六七月由乾昌祥貼予益餘三十五條、大德成十條俱爲十一元半、而恒餘亦有七條、貼予大德成同價、六月份條子共計四千九百念一條、多方以同豐恒爲最巨、計三千有零、大德成九百餘、潤昌永四百餘、潤昌永元茂永各一百以上、空方以大興永爲最多、計一千四百餘、恒興申康乾昌祥恒餘俱空七百有餘、 
　　塲内交易求過於供、軋空仍烈、綜計大德成大興永源茂元亨協興永宏利慶發永福昌正昌天豐永日昌等俱進、恒興順利萬興志豐永源康祥元茂永物品義豐永等則出、大連帮與廣帮略有軋出、七月份籌碼多方仍以大連帮萬興順利共多七千有餘爲最、此外元亨福昌乾昌祥各多三千光景、元盛永恒興潤昌裕亦多六七百餘以上、空方以大德成爲最多、計空五千五百有零、瑞興元春同豐恒大興永各一千數百條、元茂永二千七百餘、鴻興益餘福餘惠祥匯源各空六百至八百餘不等、綜計二萬五千八百零二條、 
[週末匯市平庸]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠期俱長一八七五、美銀升七五、英對美長一分三七五、美對英升一分二五、俱超出四元以外、遠期銀價續漲一厘半至二厘三不等、私電遂加一二五、美棉股票俱升、匯市開出遂硬、較前收計英鬆○六二五、美一八七五、近期賣價、計英匯一先令三辨士一八七五、美匯念五元三七五、銀行胃口尙好、對做與扒結俱繁、市况較緊、匯豐掛牌揭曉英平而美長一二五、此後過程平穩、徘徊而已、最後因金價猛漲、乃隨之趨緊、迨午收賣價計英匯一先令三辨士一二五、美匯念四元二五、較前收英平而美微硬六二五、銀行界英匯成交仍淡美匯則以正金·麥加利扒結最力、大通居於賣方、此外對做而已、金業時有扒塞、軋過略塞、過程平庸、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三辨士一八七五華比售予沙遜五月份三一二五、花旗納八月份同價住友售予正金七月份二五、迨午收賣價自一先令三辨士一二五起至二五止、買價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價念五元三七五、華比出正金、大通出正金七月份五六二五、大通又塞華比六月份四三七五、麥加利扒九月份○六二五、華比麥加利俱納同月一二五、麥加利售予上海、華比出正金七月份六二五、東亞扒九月份念六元、麥加利呼同月份○六二五、三井塞八月份八七五、匯豐售予華比六月份三一二五、三井塞八月份七五、而扒九月份念六元、迄午收賣價六月份念五元二五、七月份四三七五、八月份六八七五、九月份九三七五、十月份念六元一八七五、進價自念五元三一二五起至念六元二五止、 
[大條突長三七五]  
　　國民社三日倫敦電、條銀　漲、收盤近期十九便士四三七五、遠期十九便士半、比上日計長三七五、又英美匯價開四元零七五、 
[匯頭與劃頭設法持平之經過]  
　　近來每日市况、往往洋拆　　、而劃頭加水奇昻無度、長此以往、良非市面之福利、錢業領袖、鑒於同業中此種舉動、非惟匯劃兩種、失其均衡、卽外界亦頗疑慮、其實同業、爲收解手續估看現洋之麻煩、因之犧牲小利而致此、並無何種關係、於市面亦無妨礙者也、但前日適爲該業二十次常會大會、遂討論此項匯頭與劃頭市價不衡之經過、並須籌設法挽救之計、當經議决、會員同業與同業、收解現欵銀幣、凡滿五千元者均須當面過平封箱、並騐看大數、自由接受、所有箱錀等小費、由解方備置、如是則販現而盤加水之人、頓失憑藉、遂無操縱可能、結果劃頭加水隨勢隳落、而匯頭旣可自由暢達、則洋拆市價、逞勢上騰矣、 
[拆息上騰劃頭下落]  
　　丨週六銀行收解簡單丨 
　　昨洋拆市價較前日似高五分、計開八分、早午相同、而劃頭加水遽失憑藉、頓形跌落、昨午開盤已跌至一角三分、而收盤時又小四五分、僅爲八九分、市面匯頭與劃頭忽然平均、無崎重崎輕之事、良以該業領袖、整頓之功效所致耳、拆票交易早市轉帳四百十餘萬、新交易一百餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易七十餘萬、銀行收解消息、昨甚簡單、外商收解票欵銀一百餘萬、洋一百五十餘萬、各種貨匯押什諸欵收解銀三百二三十萬、洋二百三四十萬、出倉五十萬華商銀行收解票欵二百三四十萬、各種貨匯稅什諸欵收解六百三十餘萬、進倉三十萬、錢莊洋公單收解三千三百餘萬、洋劃頭欵收欵四百三十餘萬、各路匯欵七十餘萬、客路去胃二十萬洋押欵交易一百二十餘萬、鈔票收回及發出一百九十餘萬、錢莊收現二十餘萬、又票據交換所昨日交換總數五百二十萬零五千九百十一元九角七分、由計銀元二百六十七萬劌千三百十一元一角四分、匯劃銀元二百五十三萬二千六百元零零八角三分、 
[輔幣互有升降]  
　　昨江南小洋、早市忽然抬昻至八百五十七元、較前日頓高五六元、午市仍復回落、爲八百五十四、然較前午似尙好起三元光景、做出交易早市九千角、午市四千五百角、廣東小洋早市爲七百七十九元七角、午市爲七百七十九元二角、結果較前日亦好一元一角、做出交易早市六萬五千角、午市三萬角、銅元改縮二千文、爲三百十六千文、交易三萬七千六百餘串文、 
[證劵停戰成補空湧各債券都產生新高價]  
　　昨華商證劵交易所、忽發生突兀之變動、市上補空交易、忽然風起雲湧、爭先恐後、大户旣有買進、北帮亦有需要、供給方面、大都爲零星散户、一時供求大相懸殊、市價竟有飛黃騰達之象、證之環境、如日軍撤退、已逐步實現、馮軍雖有不規則之舉動、似亦無關大局、人心乃、益堅强、上午開盤、漲勢卽覺較勁、惟一九善及廿捲仍尙小去五分或一角五分、蓋散户賣出較湧、大户吃胃、初亦不甚堅强、但鹽稅已穿出四十五元大關因、此次盤人心更强、散户亦縮手抛賣、市價又犯漲數角至一元、裁兵又穿出五十八元大關、鹽稅已逼近四十六元、情勢至爲優挺、午後開盤、裁兵又穿出五十九元大關、中間各種、並無甚大上落、而鹽稅仍以補空踴躍、再穿出五十六元大關、收盤漲勢仍未稍减退、裁兵已逼近六十元、遠期鹽稅四十六元祇差五分、計續漲數角至一元有零、綜計全日、自晨至暮、漲勢始終未稍減退、揆之環境並不應有此現象、祇以存帳數目太鉅、停戰實現、補空驟湧、加以金融界頗有投資及套利交易、故以籌碼關係、市價乃得扶搖直上、各債券均疊見新高便、前途漸可樂觀、市價結果、計漲起四五角至二元不等、或交總數、計共一千四百八十四萬二千元、 
[紐約股市挺進不已]  
　　投機熱狂···可謂全盛時代 
　　新豐洋行報告、週五（二日）紐約股市、漲勢愈勁、價格挺進最厲者、竟達九元光景、大宗交易自一千股至一萬七千股者、數見不鮮、掛牌間内男男女女、擠得水洩不通經紀人電話大有山陰道上應接不暇之勢、熱閙情形、令人回憶一九二九年投機白熱化之全盛時代、綜計全日成交六百八十八萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
收般價較前日 
三十種實業股九二·二一漲三·一一 
二十種鐵道股四四·一六漲○·七六 
二十種公用股三二·○四漲二·四六 
四十種債劵八四·一八漲○·五六 
[紗花　棉紗漲力已弱]  
　　紗市趨堅、海外花紗狀况平淡、本埠人心獨挺、且大户吸收之類、始終不放、多抱逢跌　進主　、惟賣方仍恃存底尙厚、抛出做空、不過棉價高貴、致廠方虧耗殊巨、目前難以趨落耳、 
　　（人標小有起伏）人標前市開盤、以外棉平靜、市氣尙平疲、拍至二三盤形勢突緊、買風卽起、各月漲五·七·八·九角、午後益昶抛出、市盤被其壓迫、收盤時又軟、各月跌二·四·角、全日成交統計五萬三千九百包、查賣出益昶三千八百五十包、裕康一千七百五十包、立昶一千七百五十包、長豐一千一百包、大昶二千一百五十包、泰昌一千三百五十包、買進遠大三千八百五十包、長豐一千四百五十包、瑞大七百五十包、昌記九百、仁豐八百包、茲將收盤價如下、 
人標收盤漲跌存賬數九月二０三四漲五一五三、一００ 
六月一九五七漲四三五、三五０十月二０四二七四五、五００ 
七月一九七九三六一、五五０十一月二０五０九六、六００ 
八月二０一五四五八、五００總計二六０、五００ 
　　（現紗走勢尙佳）現紗去化尚好、連昨日各帮買去統計一千六百十九包、行情漲五角、茲將各帮買額列下、 
蕪源五五四川二００内地六七北帮三０江西三０ 
雲南一六０廣東七三０南洋二五安慶二同行三二０ 
[棉花繼長增高]  
　　棉市漲風仍激烈、因存底枯弱、各路產區之價高昻、而外棉形勢雖見平定、然採算銀盤仍難來滬、於是一般投機商大量的購進做多、故市氣愈趨愈緊云、 
　　（鄭標再漲半元）鄭標前市開盤尙平、二三盤塲中賣户缺乏、市氣驟漲、結果各月漲三·四·五·角、午後形勢仍便、各月漲五分至一角、全日成交統計十一萬一千二百担、查賣出裕康五十担、遠大二千七百担、同興三千四百担、源大六千六百担、瑞大四千二百担、益豐二千七百担、買進仁豐三千六百担、信誠七千二百担、愼記二千三百担、明德二千五百担、長豐四千担、茲將收盤價錄下、 
鄭標收盤比上日存賬數十月四七一五漲三五一一二、八００ 
六月四八五０漲五０八五、九００十一月四六八０三０二０、七００ 
七月四八九五四五一三九、二００總計五０九、五四０ 
八月四九０五五一五０、九００ 
　　（現棉廠胃停頓）現棉需要較滯、各廠無甚舉動云、 
　寳花五三·００至五三·七五大通廠進五八０件現交 
[外棉形勢平淡]  
　　昨日美棉先因天氣良好而跌、後以華爾街有力而堅、結果現貨不動、期貨漲一磅音至十二磅音不等、利物浦棉市現貨漲九點、期貨漲四五點、埃及棉現貨漲十點、孟買棉市先以日商買進而漲、後以投機家賣出及多頭了結而疲、結果平加爾漲半羅比、奥姆辣白羅溪均漲一羅比二角半、原電錄左、（六月二日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣 
七月九一九漲一四八·九０七月六０九漲四五四·一０十月九四六五五０·三０八月六０九五五四·一０ 
十二月九六二六五一·三０十月六０九五五四·一０ 
一月九七三十二五一·八０一月六一二四五四·四０ 
三月九八四三五二·五０三月六一六四五四·七０ 
五月一０００四五三·四０現貨六三七九五六·七０ 
現貨九二五平四九·三０埃及八五四一０七三·七０ 
平果爾一六六·七五漲０·五０三四·三０ 
奥姆辣二０六·二五一·二五四二·四０ 
白羅溪二一八·二五一·二五四四·八０ 
[絲茶]  
[蘇浙滬絲繭市况]  
　　（溧陽優繭價看漲）溧陽四鄉新繭上市已　　四五日、今屆繭產約　　有六七分年歲、繭身以洋種爲最優、繭行開秤者少、各行爭收優繭、洋種繭已漲至四十元、土種三十元、後市看漲、 
　　（洞庭山新繭上市）洞庭東西兩山今歲春繭、飼蟻不旺、而蠶汛尙好、繭產約祇五成餘、新繭已上市、改良種優繭初開四十元、現已漲至五十五元、（司馬秤）土種繭三十至三十七八元、 
　　（海寗繭產祇三成）早育土種、均因天時　　而傾棄、補育之洋種、　　飼蟻不暢、繭產統扯祗及三成、繭價洋種四十至四十五元、土種二十五至三十二元、 
　　（錫鮮繭烘折不大）無錫各行所收鮮繭、　　試烘結果、烘折不大、　　改良種繭祇二百九十斤、土種繭三百十斤、（鮮繭）烘成乾繭一百斤、平均祇扯三百斤烘折、 
　　（人造絲銷難進展）本埠絲　帮與綢廠淮　　六月份三旗·金魚·拾金·戲鴨等牌二十六箱、價自一百六十五元二角半至一百六十二元七角半凈、 
　　（黃白廠經漲十元）昨日橫濱日絲價又狂　　漲至八百九十日元、　　紐約里昻絲價亦隨之趨漲、滬埠現絲交易雖未見暢、而黃白廠經價已漲起十元、計連納等進滬白廠經一百包、川黃　經一百十五包、粗黃絲二十二包、 
[屯溪珍眉大活動]  
　　丨　　歙縣珍眉亦均開盤丨 
　　屯溪珍眉綠茶、自新貨到滬開盤以來、市面　於沇　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　珍眉、數月前雖均　有定　電報、然　於　　商堅持力薄弱、不得不沉機　變、茲以船斯迫切、昨日首由錦降洋行大　　　、怡和·　和·周孚華茶等行亦均　起　　、屯溪·　　一項、成交不下二千餘箱、其餘婺源東路珍眉及歙縣珍眉亦均先後開盤、婺賣珍眉　　二百零五元、普通　批貨一百六十元、歙縣珍眉一百十二元、屯溪由一百七十元縮至一百二十五元、全市珍眉交易、雖異常旺盛、但售盤已非前比、至祁寗等路紅茶、昨市僅祗怡和·天裕等行略有進胃、市况依然寥落云、 
[糧食河下米穩定非常]  
　　（滬南）來源三四十號、去路零胃轉懈、　胃呈活、本街納胃自開交至收市一路平平、所採者俱屬河下之常幫蘇同粳及南港厚航船薄稻楓涇等宿次薄稻、市况仍爲平定之局、初市開交落手就見上風、緊俏異常、天津威海衛等幫採辦薄稻與厚粳近四千包、大宗均爲薄稻、而尤以松江貨爲居多數、計二千餘包、價開七元四角五分至零五分、靑角泗新西綀貨一千數百包、開價靑角特貨七元八角至六角五分、冲特七元四角三分、大市七元三角七分、泗涇冲特七元五角八分、新鎭冲特七元四角八分、西塘七元、綀塘六元九角六元八角、同里棧貨淸坯厚粳四五百包、價開七元四角至三角五分、統計市價漲高數分角餘不等、因北洋時局得以和平解决、人心穩定、客帮暢辦、洋尖乏貨胃香、提角半、杜尖反覺平常、無榮辱、變　元特貨見佳、中關者仍惟定局、 
　　（滬北）河下各路來源念餘號、白粳早市去胃懈勢、午市交易續化、以致市形定勢、薄稻到貨續有另胃略交、價疲五六元、羊杜埠尖到　兩和、價形定局、客尖平正、陰變元無甚上落、 
[北洋帮收買近期粉]  
　　昨粉市上下兩午開盤後、各月份一致步步上升、中間雖一度平軟、而結果依然見好、蓋因北洋帮以北方和局已成、各區需要漸旺、且以水脚減少七分、乃趁機收買近期抽裝、以資到北方應酬市面、天津胃口較活、共他各帮亦多問津、本市囤買及業外多頭亦多注意遠月、因此市價步高、惟大廠有近期售出、小廠有遠月售出、然以求過於供、市價仍見上升、收市價本月大一分半、七月大一分七五、八月大一分、九月大一分二五、十月大分半、十一月大二分、 
[遠月麥行廠收補]  
　　昨日麥市、現貨又有少數到埠、因新麥各地均已見樣、新貨上市漸近、且各產地已有小數新麥見市、滬上到頭亦將不遠、故人心均見軟弱、本月份立卽小去三分、遠期各月本有疲象、乃因麵粉動消、行廠收補、業外客過問、故市面反見逐盤上升、收市價七月大三分、八月大二分、九月大三分、 
[閔行靑蠶豆上市]  
　　昨閔行新靑蠶豆頭批運抵三百餘包、其籽粒尙齊整、惟身份略軟、當由汕頭帮辦去一百五十包、價開四元二角、尙餘半數、爲本街採去、寗波白蠶續到五十三包、仍由津帮受去、價售原盤前昨到一千餘包温州豆、均售於洋莊去胃、其大粒價開四元六角至四角九、小粒開四元五角至四角二、較頭批售價見修四五角、 
[糖市粗砂白轉跌七分]  
　　一中砂白降二角丨、 
　　昨糖市以標金仍疲、荷匯微長、趨勢轉跌、公會划盤二四粗砂白普通貨以二十元二角八分、划出一百包、比前小去七分、二十號中砂白以十九元半僅划出三十包、比前降二角、八九號荷赤呌十六元二角、未有成交、振記廠開出一號綿白十九元九角、二號十九元七角、三號十九元五角、四號十九元三角、五號十九元一角、海南赤開出二百數十包、較高者爲十三元七角二分、次之十三元五角半、 
[油市白桐油漲風漸戢]  
　　白桐油銷塲本在當令之時、節後各處均欲備底、内銷活動、漢上洋行亦繼續動辦、行批自每擔十六元八角增加至十八元五角、漲風之勁、初確可觀、惟因經此鋒芒、辦者似稍歛手、昨據漢電謂行家開進支桐已增至十九元三角、行售有仍十八元五六角之間、縱再加亦已有限、聞浙桐自被漢風引動、聲勢亦銳、杭行仍議售每砠二十四元、價高反致消淸、故擬有改二十三元八角之說、雖確否未知、然亦勢所必然耳、 
[疋頭嗶嘰市銷銳減]  
　　嗶嘰以素色爲暢銷、冬夏俱有交易、因之稱爲繁銷品、素色嗶嘰進口、初爲英德美貨、後自法商運銷以來、上述各貨多受打擊、蓋法嗶嘰售價較廉之故耳、惟自我國貨暢銷以來、外貨亦銷路銳減、蓋經售、素嗶嘰、咸多採購章華之九一八與六合等諸國產牌子、昨國貨章華九一八嗶嘰開出每碼計洋三元二角半、 
[五金二號白鉛皮湧到狂跌]  
　　茶市一落千丈、白鉛皮銷路亦大受打擊、本埠到貨則風湧而來、存積之豐、足供一年之需、况兵工廠及香烟廠等生意亦屬有限、以此有江河日下之槪、現估每担爲三十五元、但有確實生意及大宗買賣者、其行情尙有商量、其他花色則以市貨之歡薄及到貨之不　、尙屬鋒俏、如五號九號十號現市均能估至三十五元有　、比之先前　　　一加二元、 
 
 

Page 19

 
 
貧民窟生活專號（上）　　業餘漫談 
[「貧其不貧」與「平其不平」] [  樸]  
　　在讀者諸君未看本專號内容之前，我們應首先說明發刋貧民窟生活專號的動機與希望； 
　　我們最近感覺我們過去所討論的政治社會等問題中似乎是忽略了今日中國當前一個最難解决而同時又是最主要的貧民生活問題，我們現在雖没有方法得到準確統計根據的數目字，但是所謂「貧民」，在上海以及推而至於全中國，我們至少限度僅憑我們所能耳聞目見的，也不能否認他的數目是已經超過全體中國人民的大半數以上。我們深感這種現象是中國目前「内在」的最大國難，這種國難在表面上是不若「外來」的那樣急迫，容易引起國人與國際間的注意，但其潛伏的危險性，則又適爲造成内亂外患，尤其是兩年來喪城失地一切國難的主因之一。而看到目前的趨勢，此種貧民數目的範圍更是將有增無减，同時政府及全國少數中大多數不貧的國人，除了依循習俗做一點慈善性質或近乎慈善性質的消职救濟外，對於從根本上面着手改進的工作幾乎無人注意。關於這一點我們理應特别注重於政府方面，因爲此種改進大多數民生疾苦的大政方針，不是少數私人所能爲力，必須運用政府的力量方能收效。但是考查政府過去的一切工作，向着此種目標去進行的實在太少了。對於外來的國難政府有種種不能不和的苦衷是或易於得人的諒解，但是對於這改進民生疾苦的政府的根本工作。亦可說是政府對國民所負的最重要的責任，也未見政储有什麽决心挽救的計劃與實行，這實爲我們所不可解的事，或有人說；「政府目前注重的是剿共，共剿平了之後，一切救濟問題方有辦法進行」，殊不知剿共固非我們所敢反對，但是我們却希望政府對於改進貧民生活的這個工作，至少限度要同「剿共」的問題同樣的注意，以同樣的决心去實行，如其不然，則恐怕等到共剿完了，國家也快要完了，豈不根本喪失政府今日剿共的初衷嗎？ 
　　中山先生曾說過一句最簡潔了當的話，他說，「我人所抱之唯一宗旨，不過平其不平，使不平者底於平而已矣」。我們看現在的政府究竟做了幾件「平其不平」的工作呢？雖政府中人，亦不能否認這種事實却是相反的演進着。若用最簡單的話來說明之，就是不是「平其不平」，乃是「貧其不貧，使不貧者底於貧而已矣」。我們發刋這貧民窟生活專號的最大的動機與希望就是深感貧民範圍的日趨擴大，實爲我們國家民族内在的根本危險，我們應大聲疾呼盡量宣露貧民的苦况，希望促起政府及一班不貧的國人們注意，使大家知道，貧民知活的慘象應如何急謀所以挽救之道。我們是深深的相信；無論在何種政治制度形式下的政府，倘若不注意「貧民」的問題，這個政府必將崩潰而不能久存！ 
生活 
[活屍十萬] [  挹靑]  
　　貧民窟在勞勃生路 
　　走過小沙渡路的大鐘，一直拖西，馬路兩邊的房屋漸漸地漸漸地灰暗，傾斜，低矮而狹小起來。黑色的瓦，褐色的牆，陳腐了的設置，一切都呈現着疲乏和埀斃。没有整齊的街樹，没有美麗的裝飾，没有誘人的樂聲，没有發光的年紅燈，更没有活潑壯健的女郎，鑽石的光，脂粉的香。這裏，只有破舊的商店，貧弱的顏色，飢寒的呻吟，疾病的慘呌，窳敗的道路，瘦弱而灰黑色的人，汗液和血肉的穢氣。勞勃生路，就是這樣永永地永永地喘氣着，半醒不睡着。 
　　著名的英華里就在離小沙渡路不遠的所在。牠那似蜂窩般的身子佔有了馬路的兩邊。數不淸的，一格一格的房屋裏，有許多苦命的人羣在蠕動。雖然他們的精神是那樣的疲憊，臉色是那樣的蒼白，但他們還是在不停地勞動，不停地掙扎，不停地流汗，不停地喘氣。形容不盡的破爛的敗物堆積滿地；人氣，烟氣和臭氣交流着，把整個的空間攪亂了，佔領了，窒息着每個人的呼吸，牠正像一大堆的爛瓜，上面有無數蒼蠅蚊蟲在嗡嗡的呌，又像一個滿貯污水的小池，池子裏有許多孑孑小虫在浮游。但是，牠是這裏大衆們的薈萃之區，牠是勞勃生路的精華！ 
　　跨過英華里，疎疎落落的房屋中間，不規則地隔列着高低起伏的荒塲。荒塲上，除了原有的墳墓和瓦礫衰草以外，有些人借了牠的一角，作爲棲身的根據，有些人更借了牠的一小塊，作那死而無歸的骸骨安息之地。所以這些無用的隙地，到是停留於斯的活人和死人藉以安身的天國。 
　　用柏油澆成的平滑的路面上，不時有汽車，電車，塌車，獨輪小車在經過。塵灰和呌囂一陣又一陣地過去，始終喚不回一絲生動的熱氣。街燈伴着街道，冷淸淸地臥在銀灰色的光茫下，没有汽笛的鳴咽，便没有人羣的動盪。這裏 
[自我職業介紹回音]  
　　流浪人先生；請開示家庭狀况，詳細履歷，及欲謀何職，希望薪金若干，有無保人等等，郵寄法界葛羅路仁安里建昌地產公司收。 
　　江超先生；不知先生能擔任保種敎課，乞函示爲盻！（虹口塘山路日新里十四號長風啟） 
　　某君；請於即日下午三至四時駕臨面洽爲盼！（泗涇路二十二號三樓寳豫進出口行啟） 
　　滬江大學某君；請於卽日上午九時至十時駕臨面洽爲盻！（老北門内晏海路美星公司啟） 
　　某女士；請於卽日午後三至四時駕臨面洽爲盻！（泗涇路二十二號三樓寳豫進出口行啟） 
　　江灣某大學某女士；請於卽日上午九至十時駕臨面洽爲盻！（老北門内晏路美星公司啟） 
　　明女士；擬請女士擔任家庭英文敎師，不知願就否？（法界亞爾培路步高里十七號吳亮啟） 
　　明女士；敝處需抄寫員一位，請於卽日下午五時駕臨面洽爲盻！（民國路四明公所對面尼山里一號華東書局編輯所繆治捷啟） 
　　顏玉女士；請駕臨北江西路愛而近路口三百九十二號Ａ摩登小商店樓商務離刻社一談爲盻！（薛久候啟） 
　　劍華女士；請駕臨棋盤街五馬路口三星書局而洽爲盻！（張秣陵啟） 
　　劍華女士；茲有某女士與某君欲學詩習畫，乞示通信處，以便接洽。（環龍路上海坊二號王雲芳啟） 
 
 

Page 20

 
 
的生命完全操之於幾個在喉嚨大烟囱的掌握裏，每天每時都得不到解放。 
　　曹家渡在勞勃生路的盡頭，那是一個貧乏的市塲，爲各種各式貧乏的東西所組成。小販的攤担陳列在路的兩旁，接二連三的，不論早晚，都有枯黃的靑菜，死了的鮮魚，發出惡臭的鹹鮝，血淋淋的猪頭牛身，以及許多可以放到垃圾堆去的東西在出賣。泥濘水潰舖了滿地，雖然在强烈的日光薰騰之下，也没有乾燥的時節。這裏是無所謂衛生的。　　誰曉得勞勃生路有這樣的風味丨又誰能深深地領悟到這裏的滋味丨她是都市繁榮的活力，她是天國脚下的地獄。然而太陽的光，到什麽時候才會照遍大地，光臨到這裏？ 
小百姓議院 
[銅板跌價使貧民更難維持生活應如何救濟案] [  提議者議員萬秋羣]  
　　（銅板與貧民窟）洋房和銅板當然不會發生怎樣重大的關係，原因是住在大洋房的人物，他們所需要的商品，不是卑賤的銅板所能完其使命。換句話說，就是他們所需要的東西，價格是貴的，要用銀子才能適合，所以，他們進進出出地都是銀子，和銅板絶少關係。反之，住在貧民窟的朋友，確各銅板休戚相關，他們進進出出地多是銅板，所以銅板的跌價，影響到他們的生活，使其更難維持。 
　　貨幣本是一種商品，牠裏面也含有勞動量，牠的價格的低落，恒就是物價的上漲，牠的上漲，恒就是物價的低落。 
　　在不多幾個月前，銅板的價格，是一元換二千五百文左右，最近呢，一元竟換到三千二百文左右，這就是說；現在的一個銅板，只等於貴時的一個銅板的百分之七十八，也就是；現在的一百文，僅等於貴時的八十文還差點，大槪是無形中打了一個八折。所以，有許多東西的價格，隨銅板計算起來是上漲了，於是在貧民窟裏用銅板的朋友，先得吃虧。 
　　在貧民窟裏，最受銅板的苦惱的，莫過於一般的車夫小工和小販了。他們不能因銅板跌價而多加兩個銅板，一天的散工，依舊是三四毛小洋，火腿粽子依舊十二個銅板，油煎糕依舊是銅板三枚，於是，他們失勞力的代價，以及他們的取入，無形中又打了一個八折。 
　　收入要打八折，付出要吃銅板八折的虧，在這雙　的八折之下下生活就愈加艱難了，這是洋房裏的公子小姐們所「意想不到」的了！ 
　　然則，如何救濟呢？那就有待於本刋讀者諸君的討論了！ 
[這樣的一家！] [  沉之]  
　　（草房）距一家工廠不遠，有一片低窪而潮濕的空地丨也可以說是一個露天的公坑吧。就在這骯髒的空地上，建造了一間矮小的草房。這草房眞小得可憐，長寛大約都不過六七尺呢。屋頂以及四面的謂墻，全是用破布，竹木，稻草和銹坯了的洋鐵皮補綴而成。大部的材料都來自「垃圾桶」。因爲材料的龐雜，這於技術上的困難，實在是可以想像得到的一事。尤其爲避免風雨的侵襲，所以不能不用粗大的草繩將整個房子錯綜地繞繫着。猶如附加的一種裝飾品。 
　　這草房向馬路的一面，却開着一扇門，像一個竪立的鷄蛋形；眞太矮了。除了小孩外，非屈腰而入不可。所幸住在裏面的大人都已經成爲傴僂了呀！ 
　　雖然没有窗子，可是四百却有不少的罅隙，不特可以透進些微的陽光，就是雨小都有光顧的可能呢。 
　　草房裏的人物，除了一對夫婦外，還有兩個小孩，大的八九歲，小的二三歲。老夫婦呢，總在四五十歲左右。 
　　那家主人，他的左眼已經傷害了，給一條藥棉花緊裹着。他的背脊彎的很厲害，時時死命地咳嗽，甚至吐出一口濃綠的痰液。他不時又在那可憐的草窟之前踱着步子，好像滿懷着什麽心思。他的女人，一朿枯黃而篷鬆丨與摩登女郎的篷鬆絶無共同之點丨的頭髮，將她的前額和後頸罩着了。她的臉孔更是黃黑得可怕，這顯然是飽受生活熬煎與營養不良的標記。她没有什麽表情，憂愁與歡樂的餘痕都找不出了，這簡直是一幅死板的面孔丨那兩個小孩。只是兩隻瘦削的猴子，但絶對没有猴子那麽靈活。 
　　他們的衣服，正是所謂「百家衣」，恰像他們所住的草房，純係形形色色的布料補綴而成的。尤其那一位主婦穿的邊緣不劃一的外衣。長僅及膝，正如前兩年上海所流行的短旗袍。她穿着一雙具有兩種式樣的鞋，在一家大小中，穿鞋算是她獨享的權利。 
　　瞧瞧他們草房的内部吧。簡直是一個猪欄。向西一隅的地上，舖着像鹽包所結合的草蓆。在破絮堆中，有微弱的顫動，同時斷斷續續地發出悲鳴；原來是一個有生命的東西躺着在裏面呵！ 
　　窟的南面便當作廚房，有一個半月形破缸的竃，此外陳列着七零八落的碗筷等物，在北面呢，懸掛着一些謀生的工具，如泥水匠用的粉刷和拾垃圾的大糞箕之類。 
　　天不下雨，還可在外面做飯。他們那裏有大米吃呢？一大鍋裏面燒的是攁心菜的大葉兒丨像這種大葉子原係餵猪的，在一般的菜田裏我們可以看見一堆堆如墳墓般的棄置着丨由渾濁的沸水的衝激，偶爾浮起幾條雪白的麵條，裏面僅僅放着一絲的鹽。油泥，據說不在議事日程之上。 
　　他們的食物燒好了，都坐在地上吃。雖然只有四個人，却有各色各式的碗筷！有香烟筒，有半月形的碗。我乘着他們吃飯的機會，向那位主人攀談起來。 
　　「你是那兒人？」我帶着同情而誠懇的態度問他。 
　　「唉，先生！」他那和靄的面容中夾雜辛酸的氣分說，「我原是山東人，但爲着逃避苛捐雜稅的重負，不得已雜開老家已快八年了」 
　　「你幹什麽事啦？」我恐怕他傷感，先是躊踷着，但終於鼓起勇氣說出來。　　「幹事嗎？」他急急呑下一口飯菜回答說；「唉，先生！現在說有事體，又没有事體；說没有事體也不能。我是幹的一種刷壁的小勾當。一個月難逢幾次運哩，我一家四口的生死，就完全倚靠我一身；我的一身却靠在運上呀！」 
　　「你住在這兒多久了？」我接着問他。 
　　「先生！我詳細的告訴你吧。」他已經忘記吃飯，一雙暗淡的眼睛，發出閃爍的柔光，老釘着我說；「前年秋天，我纔由浦東搬到閘北，借着一個比這寛大得多的草棚居住。那時的生意雖很壞，但我總還希望到了冬天或許可以好些，因爲到了冬天，許多人都要紛刷房屋準備度歲的。不料，後來東洋人的飛機把我們那一塊草棚炸成粉碎了。幸好總算救得我們四條狗命在這裏活受罪！」他說了這些話，飯也不吃了。一面提出一隻水桶，倒轉來，墊一件衣服忙請我坐下；一面仍和我深談。 
　　「我從前在浦東做碼頭工人，每月也只能獲到一二十隻洋。我們幾年來都是這樣生活的。可是後來生活更加困難了，直到前年，碼頭工人一天多似一天，我又是個没有帮口的人；同時人也老了，碼頭上的工夫也吃不下呀！因此，就被排起走了！我現在什麽辦法也没有了，唯有等待着死亡呵！但是我還希望我的兩個兒子將來在了，或許可以替我們窮人出一口氣吧！」 
　　他說完這一些話，精神更見萎頓。他的目光已轉向着那兩個一絲不持的小孩子身上。我看着他太傷心了，便藉着這機會走了。 
[人魚] [  諶麗生左匀合作]  
　　（艒艒船）上海人的生活眞是各種各樣的，富人有富人的生活，窮人有窮人的生活，無論如何是不能拉到一條生活線上去的。在窮人中有一種尤窮的生活，那就要說到這艒艒船裏的生活了。 
　　艒艒船是一種無篷樓的船，在近代農村破產，都市經濟危機日益嚴重的局勢之下，艒艒船不景氣，是必有的遭遇。所以船裏一家人的生活，不能靠河浜裏的臭水來維持，而必須各尋出路，男人祇有拉車，女人就走進工廠，但拉車各做工的生活未必是圓滿的，上海的房子雖多，那是有錢人所享受，艒艒船雖然狹小，遮蔽風雨還是有用的。 
　　所　在滬西的每條河浜裏，就有許多以艒艒船當做住所失人們，他們的房屋隨着河流的漲落而上下；如果船底經久了，抵不過流水潛入的時候，那也可以拖上岸旁，擱淺似的放置着，住還是不成問題，可是不能動蕩了。 
這船裏的　，不用說，是　的可以。白天在船腰裏卸去一張破蘆蓆，使我們能作　　面的部視，貼眼望去，可以看到有一副兩眼　端正的擺着，還有缺了嘴的油　，破了　的醬油瓶，以及掉了手的鍋鏟；總之，對於炊事用具，倒也應有盡有，祇是破爛些吧了。船肚裹滿堆着泥污莩　和紅蘿蔔等。在船頭的這邊用篾片圈着二隻小猪，還有馬子，破布條，錫紙，香烟壳子，勒吐精的罐子，蹩了跟的高跟鞋以及尿布等等，胡亂的擱在一邊。 
　　也有嫌船太狹仄了，將原有的蓆篷拆掉，拼些鉛皮木板，搭得像房子一樣，這是貴族化的艒艒船，也是他們肯勞動的結果；因爲荒貨攤上有的是舊貨，只要出一點代價，這代價的出處，就是要勞動；否則，肯多翻些垃圾桶，也是一樣可以得到的。 
　　不過有一點要躭心的；在早潮來的時候，你不能貪睡，否則别的船户要喊醒你，責駡你，因爲你的船没有人照顧，離開了擋子，會軋壞人家的艙篷。如果一陣暴雨來了，要趕快佈置蓆篷，不然，雨水打進艙裏，夜裏就得睡在潮濕的板上。風起了，又是動蕩船的時候，一家人便不敢離開，恐怕纜子繫鬆了，船要飄流去的。所以住艒艒船絶不如住草篷子安靜，也是較草篷子窮的人才住艒艒船的。 
[請失業朋友注意]  
　　某夫婦，男從　編譯事　，女於某女中授課，　於餘暇義務數授一貧寒失　女生，唯以日間照料一一齡小孩爲交換條件，並可供給膳宿，略貼零用。凡品得端止，志願向學者，　詳叙履　，投函蒙古路共和女校劉女士轉。 
　　老垃圾橋南六七八號中央搪瓷營　所現需用跑街一位，以能推銷搪瓷牌者爲合格，薪佣從豐，初　斯職者，請駕臨敝所與姚公遠君面洽。 
[緊張] [  侶]  
　　（工房）平常，天一熱，在放工之後，工房中的，大多到弄堂裏來乘凉。年紀大一點的，跟着坐在旁邊的人講些現在世界上做人眞不容易過活一類的話。有時高興起來，也會談到中國的存亡，和過去參加五卅大罷工的歷史。年輕的男工，除了跟伙伴談談廠裏的飯桶怎樣的可惡，走狗怎樣的倚勢欺人等外，總是談到女人身上去。有的就走到年靑的姑娘旁邊，候着機會和她們搭訕。童工們，打紙牌，滾銅板是拿手好戲。四五歳的小孩們，儘管不知好夕的整天玩着；他們的母親，一天到晚，忙着縫衣服，燒飯，洗衣服，另外有幾個人，他們一放工就往各處亂跑，不到晚上，是不會回來的。 
　　弄堂角落裏垃圾堆發出的臭氣，屋子中發出的潮濕氣。加上從人身上發出的汗氣，把整個的工房，弄成了一團混濁氣。 
　　可是，今天在工房中似乎有些異乎尋常。没有像平時那樣的嘈雜，弄堂中的人，也没有往時的多；但是却從各個屋子裏透出很多的嘆氣聲。祗有小孩子們，仍是照舊玩着。幾個一放工就望四處亂跑的傢伙，今天也不亂跑了，大家都在根生丨他們中的一個丨家裏坐着。 
　　「那件事是老孫對我講的，」老李，一個皮膚黝黑的大個兒，看了看圍着他的伙伴們說，「他說前三天，不是在我們吃飯的時候，從外面開進了三部裝滿棉紗的汽車嗎？汽車開到堆棧門口，就停住了，接着就有人把一包包的紗背進去。車旁站着廠裏的張ＸＸ。和一個像東洋人樣子的傢伙，鬼頭鬼腦的，不知在講些什麽。有人去問這是怎麽一會事，回說這是老廠裏運過來的。可是老孫有些不相信，他偷了個空，到外面去轉了一次，何來低聲告訴大家，到紗是從ＸＸ渡一個東洋紗廠裏運來的。當時大家聽了，都有些莫名其妙。今天資本家佈告說，棉紗生意不好，要减工；我才明白那是怎麽一回事了。」 
　　大家聽了，都有點憤慨起來。 
　　「剛才細紗間的小六子，在放工時對我講，　我們把這件事告訴車間的和住在這裏失人。要大家起來反對减工，」老李吃一口茶，又講着。 
　　當天晚上，整個的工房，和今天放工回來時的沉默的空氣不同，也和平時的空氣不同，牠是處在一種異常緊張的空氣中了。 
[一羣怪鳥] [  吕女士]  
　　（鴿籠式房子）一間鴿籠式房子，計前樓一爱是在烟草工廠做夜工的兩個小脚女人，前樓頂上是一個每晚咳得使人不能睡覺的小夥子，他年紀不過二十五六，但瘦得皮包骨了。房東住在客堂裏，客堂頂上是名呌擱樓的低籠子，鄙人就住在裏面了。亭子間住的是一對剛從鄉下來的夫婦，據說來找事做，但至今已有好幾個月了，還是住着。至於灶披間裏住着什麽人，我幾個月來還不曾見一面，也没有工夫去打聽。這籠裏的生活是這樣； 
　　房東男的不知道幹什麽，不大看見他。女的成天在家裏打麻將，平常是閙到夜裏一點多鐘才收塲，特别對於我白天要上廠裏去的人，感到十分的苦惱。有時候，我非常氣憤，心想痛駡她一頓，但終於忍住了，比起來她究竟還趕不上咱們的那摩温那樣可惡，咱們的那麽温那才眞是凶神呢！遲一點要打，要駡，要罰，慢一點也要打，要駡，要罰。有時候我心裏閃過這樣的念頭；「帶一把刀，從那麽温的頭頂上劈下去」，好像要這樣才可以消我的氣似的。可是，我知道就是我一個人把她殺掉也没有用，因爲還有更多的那麽温在壓迫我們，死掉一個還有第二個來的。所以除了咱們被壓迫的人們團結起來反抗他們以外，個人的反抗是没有結果的。 
　　亭子間的一對夫婦，那眞是莫名其妙了，一會兒聽見他們嘻哈大笑，一會兒聽見那男的在吵駡，一會兒又聽見女的在喊死呌活，杯碗有時會飛出窗外，玻璃有時會打成碎片。房東太太哇哇啦啦的駡了，却立刻就銷聲匿跡，吵的不吵了，哭的不哭了。眞奇怪，爲什麽兩性間的生活會是這樣的不融洽啊！ 
　　說到我自己，早上上廠去，天還不曾亮就要起來，急急忙忙地燒一點飯，菜是昨天晚上就買好的，或許是蘿蔔乾，或許是醬菜，提着飯籃就跑，不要等廠裏拉回聲就要趕到。一進去就是十二個鐘頭才放出來。回到家裏簡直就和半死的人差不多，胡亂喫一點東西就倒在床上睡了。丨丨這樣的做着機器的奴隷，不知道要什麽時候方可以得到休息！　　前樓的兩個小脚女人，一月裏難得見面兩三次，她們回來我出去了，我回來她們又出去了，只有在路上還偶然可以碰到。一個據說是嫂嫂，哥哥在發大水的時候被冲支了；一個是妹妹，大約十七八歲光景，但是又黑又瘦。她們兩人得來的工錢，除了寄一些給家裏的婆婆以外，還得按月送三塊錢給介紹介丨介紹她們進工廠的人丨，她們自己却也没有什麽可以剩下了。 
　　頂上擱樓的那小夥子，最近失了業，他本來是在ＸＸ鐵廠裏做生活的。别的不大淸楚，偶然在半夜睡醒，聽得房東太太在「碰，東風」牌聲中夾着談到他，大約他已經欠了兩個月的房錢了。 
[卑微的生命] [  宜珊女士]  
　　（屋簷下街樓底）我住在一個碼頭區域裏，這個區域因爲旣近碼頭，又有許多　堂，大餅店，和一個小菜塲的緣故，便成爲碼頭勞働者的集合地方了。假如你經過這地方，你就會瞧見各處都是爛眼，歪鼻，臉兒紅腫的奇形怪狀的工人。在早晨，晚上和假日，滿街滿巷都塞滿了他們，不要說是汽車，人力車，就是人們走過，也要左推右避，紆　多次，才得通過。 
　　這班勞動者，全是没有家的。他們白天在碼頭出賣了所有的勞力，晚上回來，胡亂的塞飽了肚皮後，就躺在馬路兩旁的屋簷下，和衖堂裏的街樓底下睡覺了。遇了雨天，小雨就硬着讓雨淋，大雨就到擁擠不堪的衖堂街樓底，或别處可以稍遮蔽的地方坐着而睡了。他們整天勞苦的代價不能供他們住小客棧，其實，他們若能夠不挨餓就算是幸運了。整年由人春至夏，由秋至冬，在四季的循環裏，他們呆板地拖着卑微的生命。至多花三四個銅板買一碗酒精攙水的酒喝，來剌激剌激他們的麻木了的神經。有的抽不起大烟的，却花十個銅板到隣雅片水是用煎成了烟膏的烟土渣重新放水下去煑的。牠比雅片還要能吸血敲骨。那些喫大餅饅頭，肚裏没有脂膏的勞動者喝不上四五天使成癮君子了，不久就簡直成爲活動的木乃伊了。 
　　他們雖終年勞苦的工作着，但喫的是大餅，饅頭，或腐壞了的魚肉，睡的是街頭巷尾，無論是怎樣强壯的身體，生命也不能捱得許久的，更何况他們還被酒精，烟水消磨去生命力呢？所以我常常在齷齪小路旁或潮灦而惡臭的衖堂裏，看見躺着的，痛苦地呻吟着的勞　者，於是在第二天或隔四五天，他就直躺着不會動了，直至給巡捕房發覺，派人來把他抬到不知什麽地方去。而那些還活着的同類的動物呢。他們仍舊是在做工，喝酒，喝烟水，麻木地，絶望地生活着，待到他們也有一天躺着不會醒來。 
[本刊特别啓事]  
　本刋主友　仍係「貧民窟生活尊號」，希各界、 
踴躍　稿，無任企盼！報酬從豐。 
[客上座] [  龍翼]  
亭子樓 
　　我，二十四歲了，十六歲就離開我那偏僻遼遠的故鄉，向着這廣闊的世界進軍，開闢這生活之門。七八年來走遍大江南北，三湘七澤，漢洛幽燕，我在追求着，追求着，追求着我所憧憬的未來。　　生活好像平靜的水面給石投下去震起的水圈一般地向前展開去，但目彰牠又漸漸地向内緊縮起來，這條生活的帶子將我緊縛着，像密封於罐裏，然而我仍要掙扎，要突破這堅壁的圈團。　　在這大都市裏，富人都迷着貪財的眼睛，少爺小姐都舞刑着纖細的色情底眉毛，商人拿着鐵面無情的算盤，還有和我一樣的靑年朋友，都在街頭爭奪機會，像捉迷藏」樣向海底去撈尋一片能果腹的麵包。我，也和他們一樣，都在這條饑餓綫上掙扎。今天，我還能托庇於貧苦朋友的亭子樓中，明天，我們將失所憑依的被抛擲於歧路的街頭。 
　　自己雖無專長的技能，但這七八年來都是自己尋找麵包，在生活中給我得了些經騐，養成了一點堪以應世的能力。過去我幹過書記，抄寫員，校對，編輯，敎員，公務員，這些工作；現在除了可幹上列工作之外，我還想做些其他，務，就是產業工人我都願做，因爲我不願將我的生活永遠殘留在知識份子的氛圍裏。我對生活的要求很低，恕我不預先給自己標價。如蒙雇用。不勝銘　丨回音請由本刋轉，我在枵腹等待着丨 
[有國無爱的人] [  笑塘]  
　　（？？？）那正是春將去時的一個昨期日的深晚，時間已經是一點鐘，冷爽的凄絶的風在死去了的繁華大道中獨自遊蕩，我便跟隨着這遊蕩的風走上了北四川路橋堍，橋的南堍下顯露出蠕動着的黑影，在淸絶的電燈光下抖動，我一眼看去便知道是三個所謂小　三的人物，正在趁着他們「拉黃牛」的夜生意經。一種好奇心丨實在是無聊心丨使我漸漸的走近了他們。我很勇敢的向他們開始了「接談」的第一聲，我說話的聲　幕仿着「大亨」的口吻。 
　　「你們每天這樣的拉黃包車，有多省銅板可以進賬？」 
　　「也說不定，最好的時候一二千文也有，最倒霉的時候，勉强有一二百文。」他們中間一個十五六歲的，遲疑的望了我幾眼，才慢呑呑的這樣回管着。　　「哪丨我們每天交賬，要交五百細呢！」一個十歲左右，臉上没有一絲血色的孩子，天眞的，坦白的，搶着喊了出來 
　　「什麽，你們也要交賬，交給那一個呢？」我眞出乎意外的驚奇聞着。 
　　「哼！怎麽不要交賬，交給「爺叔」啊！每天一定要交五百細呢！」又是那孩子回答着。 
　　我才很悲哀的確信他們的交賬并不是一件虚說的事，因爲我至少也知道一些上海經騐，曉得「爺叔」是上海的名人之一。 
　　「那麽交了五百細的賬以外，你們還有錢可以剩嗎？如是果在你們最倒霉的時候，又怎麽辦呢？」 
　　「我們倒霉不倒霉，「爺叔」是不管的。「爺叔」所管的是我們每天一定要交賬的五百細。我們每一個人都有「爺叔」，我也拜過「爺叔」的，他們兩人也都有「爺叔」的，不拜爺叔能讓你「趕生意」？非「爺叔」答應你到這裏來，你有這膽兒來嗎？」那孩子一連串的說着，又很興奮的接下去說；「我們每天是非交五百細不可的。若是你今天交不出五百細，爺叔非打得你臭要死不可，啊唷！哪娘呵！爺叔打起來眞是要命！」說着，孩子一手拉起了他的右褲脚管，又接下去說；「哪！哪！娘格Ｘ。我身上打得一條條的痛得喊救命，現在仍然是麻辣得可以。唉，唉，爺叔打起來眞是要命，他一個人把你關了起來，甚麽東西拿着便亂抽，那裏有人來勸一勸呢？」那孩子只想把褲脚往上拉，可是又小又緊又恐拉破似的，只捺着在膝灣上。他一隻手不由得在屁股與大脚後面連連的輕摩。 
　　那大一些的一個也挿嘴着說；「我們有了錢也完全要交給「爺叔」。給他搜到了私藏的錢，又是一塲大禍。爺波偶然所給我們的一身衣服，哪，便像我們身上污舊的衣服。」他可憐的目光望着我，那最大的一個始終没有回答過我一句話，只用着三角式的眼睛不住的打量我。 
　　「那麽，你們怎麽會弄得如此流落的地步呢？你們每夜在橋上這樣的拉嗎？你們睡覺起來也在「爺叔」的家裏嗎？」 
　　孩子永遠是天眞的，爽直的，又接口來回答道；「我們都是逃出來的。不是爺娘窮得没飯吃，便是給學生意的先生打得凶，逃到這裏來，眞是苦得要死。每夜要拉到天亮，睡覺時甚麽污穢冷僻的角隅，便是我們的床舖，今天睡在那裏我們是從没有預先想到的。「爺叔」的家是「爺叔」們的地方，我們從來没有家，也不知有家。在從前，我們還好一些，現在，白天已不能「趕生意」，因爲給巡捕看見了便要抓，抓到捕房裏至少要關十二個鐘點，又冷又餓的眞要我們半條性命，所以只好趁着深晚躱閃着做些生意。」 
　　橋頂上傳來了笑語聲，有五輛人力車接連着上來，三個孩子便跳奔上去。人力車中坐的是三個舞女，和兩個靑年。靑年們的頭上却戴着紅綠的紙帽，口中唱着「璇宮艷史」曲。舞女的笑聲如鬼呌一般尖顫。一羣奔馳的黑影往橋堍下瀉去，從人力車中抛出了兩侗銅板，因爲我聽見兩聲淸脆落地的叮叮。孩子們喧喧嚷嚷的追駡着，靑年一舉手，似乎有東西抛打着他們。一個高大的巡補身影如鬼一般的出現，孩子們便驚惶的消逝在黑弄堂裏。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊 
電影專刊 
中華民國貳拾貳年陸月肆日星期日ＴｈｅｓｈｕｎｐａｏｓｃｒｅｅｂＳｏｃｔｌｏｎ 
[好萊塢地震時之天翻地覆] [  文瑛]  
慘劇趣劇形形色色 
美容院裏牛鬼蛇神 
本年三月十日下午五時五十五分，美國好萊塢發生了强烈的地震。撼搖的前後雖不過一分鐘，但其間各影界人物，驟不及防地受了突然的驚嚇，不知不覺地演出了種種怪劇，其中還有許多慘劇許多笑話，形形色色，不及備述。現在僅就要要緊些的事件，略爲陳述一下。 
我們現在先講些爲地震而受傷的事。以多婚浪漫著稱的潘琪霍金斯喬易絲（ＰｅｇｇｙＨｏｐｋｉｎｓＪｏｙｃｅ）的粉臉上燙傷了一大塊。那時她正在用火鉗燙頭髮地震冷不及防地一來，她一失手將煊紅的火鉗往臉上一送，結果是臉皮燙破了。喬斯琳李（ＪｏｃｅｌｙｎＬｅｅ）在五點五十五分的時候，正在淴噴水浴。不意脚下一滑。身體往後一仰，如同鷂子翻身，背脊着地。結果兩節背脊骨跌出了骱，在醫院中養了好幾天。還有一位頂危險的安妮達潘琪（Ａｎｉｔａｐｓｇｅ）。她正在樓上修飾，頂備出去吃晚飯。她修飾好了，站在扶梯口和在樓下的人講話。地震突然而來，安妮達翻身跌了下去。從扶梯最上級一直滾到扶梯最下級。跌得她渾身靑腫，足脛亦腫了一大塊。 
還有伊麗莎蘭第（ＥｌｉｓｓａＬｏｉｎｄｉ），她已臥病好久了。那天將近六點鐘的時候，她還躺在床上，忽然牆上的鏡子，打了下來，室中器地，互相搖動着。伊麗莎和她的母親一齊奔到室外。她因爲久病之軀，突然受了這次驚嚇，病勢又加重了好些。以上都是些慘劇還有喜劇呢？ 
麗琳塔許門（ＬｉｌｙａｎＬａｓｈｒｎａｎ）說，要在地震時看喜劇，最好的地方是美容院。那天她在美容院修飾好了，正要開門出去的當兒，地震突然地來了。一般女人，面上塗滿了白的粉，藍的泥，有的是披頭散髮，有的頭髮燙了一半。有的正在用電燙髮，他們手忙脚亂地將頭髮拚命的從捲髮機上拉了下來。大家一起向着大門奔出去，麗琳塔許門看了非但忘了驚恐，反而大笑起來。 
有一位亞特靈愛姆斯（ＡｄｒｉｅｎｎｅＡｍｅｓ）正在畫嘴唇，預備出去吃晚飯。她手中拿了胭脂筆，細細地在櫻唇上描畫着，忽然地一震一枝筆從嘴一直畫到耳朶邊。她還不知道，連忙奔下樓梯準備往外逃生。一個侍女看見她口唇裂了一條大口子，一直通到耳朶邊，嚇得哭喊起來。 
此外還有許許多多的趣事，可惜不能統通寫牠出來。 
影片談評 
[評「虎嘯獅吼」] [  凌鶴]  
ＴｈｅＢｉｇＣａｇｅ 
又是一張獸片。 
假如有誰問；「爲什麽歐美影業家總是愛拍獸片的呢？是否這便是敎育影片呢？」那末我們可以這樣的回答他說；「這是逃避現實。同時企業家也深知怯懦的觀衆們對於逃避現實的需要，於是大家都對現實不敢正視，而委滿意的看着野獸搏鬥了。」 
當然，假使電影藝術家能夠誠意的本着敎育的意義，將各種獸辟，很科學的加以詳明的解釋，那末我們看電影的時候便是上課了。但是歐美的同業家不會這樣幹，在他們的生產過程中，這種獸片必定要「恐怖」，「緊張」，獸與獸鬥，人與獸揮，而且還要加上美人的大腿，肉感的擁抱，熱情的Ｋｉｓｓ於是乎小孩兒們因之大聲歡笑，靑年男女因之更加恩愛，而老年人也因之又長了見識了。這樣才可以賣座，這樣才可以賺錢。然而多看了這種片子，究竟不免頭暈。 
如上所述，已經成了一種公式，在「人猿泰山」中，可以適用，在「奈格那」中可以適用，而這一部「虎嘯獅吼」自然不會例外，當然也很適用。照着公式演下去，換過一個片名，又是一套。 
關於本片，據廣告上說確是獅子和老虎各有十六，但是在畫面上却没有方法數淸，然而這些獅虎便是本片的精靈。的確，假如我們將本片當做馬戲看，那末多少是很有興趣的。獅子咬老虎，老虎咬人，人打獅子和老虎煞是好看。此外還有手槍的轟擊，自來水的澆射，閃電，打雷，暴風雨，人辟的奔逃，拚命的呌喊。眞是「緊張」「恐怖」兼而有之當然，這是導演懂得這一公式的原故。 
但是導演除了有上述的各點之外其他對於劇情的進展，簡直没有運用Ｍｃｎｔａｇｅ的方法，前後人物的聯繫，使人不易明顯。事實上雖然有一個故事，但是這故事却全無系統。 
至於表演及其他方面，除了那主角的馴野獸的技藝驚人以外，均無可取之處。 
總之，如將本片當作馬戲看，到是可以快樂的了。 
藝華新片「民族生存」的男主角大力士彭飛 
[「往何處去」更名「民族生存」] [  因]  
宣傳已久的藝華影片公司的處女作，由陳瑜兼任編導之職，主演者均係舞臺上的有名人物，（如舒綉文，洪逗，趙一山等，）和大力士查瑞龍，彭飛等是也。經過半年以上的工作時間，現已攝製完竣。不日即將公映於滬上。惟該片原名「稚往何處去」？聞現已更名「民族生存」云。 
觀衆意見 
[寫給春水情波的編劇者] [  伍成]  
本年度明星公司的幾張新片，如自由之花，狂流，女性的呐喊，道德寳鑑，前程等，都已使我們感覺到明星公司是在轉變他的風格了。觀衆都很快慰的希望明星公司能不斷的努力。 
春水情波據說是鄭正秋繼自由之花的得意作，但事實上却使我們整個的失望。雖然在導演上，剪裁上，攝影上，佈景上都是很可取的。演員們又都是很賣力的，但在這樣一個劇情的支配下，實難有充分的收穫的。因爲這義意實在太不健全了。這樣多角戀愛的事蹟怎演得出好戲呢？ 
照例這裏應描寫些舊社會道德制度下女性所受的隱痛，並指示新女性應走的途徑。但事實上轉移了重心，編劇皆不在應做的地方着力，反在有閒階級玩弄女性的行爲上用功夫。而且狹義的人道主義，報復主義，因果律，更是錯誤 
[明星新片「鐵板紅淚錄」] [  嘉南]  
電影的使命，决不僅是供給一部份有閒階級的消遣的。它應該供給一般的需要，和代表大衆的伸訴。中國電影界，似乎已有了這種「覺悟」了。除掉已有「人道」「爭扎」「奮鬭」「女性的呐喊」等先後問世外，這裏明星公司又快有同樣意義的新片「鐵板紅淚錄」出來，描述屈服在橫徵暴歛的軍閥鐵蹄下的四川民衆的慘象，和代表當地阿斗一些微弱的呻吟這片由洪深導演，而女生主角王瑩女士在話劇裏早有優美的成績，在電影上亦有很好的收穫。男主角是蜚聲話劇界的陳凝秋。其餘的演員是二十多位久在洪深指導下的復旦學生。無疑的，這片會給我們有較大的認識，現在他們明天要到外埠去攝取外影去了。不久的將來，這張片子，就會顯現在我們面前了。 
代柬陳渡君鑒；來示敬悉，大稿亦已拜讀一過，頗有獨到之處。可惜本刋限於立場，非但不登載攻擊任何刋物或個人之文字。並一切「獻給」或「忠告」等文字，亦槪避免。譬如說一聲「請你吃記耳光」或者「敬你一個大嘴巴」；旣已打了人，還要自己漂亮，說什麽「敬」「請」，這不是太虚僞了嗎？我的意見，比方眞有什麽貢獻的誠意，自己去登門拜訪，披襟長談，那就打他幾記耳光，請他吃個嘴巴，我必先具當頭棒喝之用意，人始有虚衷悅納之可能也。未知尊見以爲如何不敏白 
[來函照登]  
敬啓者茲閱本月二日貴刋登載周敬之君之影壇近訊一稿内有「田漢獨立創辦之藝華公司第一部出品往何處去不日攝竣等云」查敝公司定名亦屬藝華影片公司而創辦人爲滬上知名之查瑞龍彭飛兩大力士從未有田漢其人且第一部出品爲「民族生存」現已完全攝竣不日即將公演並非田漢導演及編劇恐引起外界誤會特此函達務請將來函刋入貴刋不勝感禱之至藝華影片有限公司謹上 
編者按；上言新聞係外界投稿，以致時有不實不盡之處，編者據有聞必錄之義，旣不能一律加以拒絶，亦難於事前加以征實。在投稿者，所得無幾，而關係方面，名譽信用，出入甚大，編者所受之麻煩，尤其小事也。至於本節新聞，應請原作者周敬之君來函證實，是否另有田漢創辦之藝華公司，否則道聽途說之談，亦拉雜寄投本刋，本刋雖已經披露，亦得扣其稿資也。不敏　 
[蘇俄電影槪况（七）] [  魯道夫梅蘇氏著抱寒譯]  
「復及蘇聯電影工塲之攝製方針，現已竭力於「聲片」之製作，以備國外商塲競爭之用。此等「聲片」（ＳｏｕｎｄＦｉｌｍｓ）與「語片」（Ｔａｌｋｅｓ）自不同相同，今蘇俄對於此道，頗有集中力量，竭力製造，以爲傾銷海外各國之準預。「生路」（Ｒｏａｄｔｏｌｉｆｅ）即屬製造聲片以向國外推銷之第一次試騐，結果已獲極大之成效，此處吾欲有所言····但爲余前言不涉及個人意見之語，故輒有未盡之意也。蘇聯一方面固竭力從事於聲片之製作，但他一方面仍須努力製造默片，其原因實仍爲默片有旅行携帶之便利，可任意在荒村僻壤放放映而爲宣傳無上之利器也，（至如聲片機器，今日得稱爲適於旅行携帶之用者，亦僅作廣告上之解釋也， 
㈤蘇俄對於舶來品之態度 
英美影片以及德片之大部份，在蘇俄均不甚受歡迎。其所持之理由，爲舶來影片之大部份，均與蘇俄五年計劃之精神不合節拍；此種理由在蘇俄現狀之下。亦欲根本正。確德片「同伴」（Ｋａｍｅｒａｄａｃｈａｆｔ）及另一默片名「拉斯蒲丁」（ＲａｓＰｕｔｉｎ亦一德產片）在蘇俄境内播映頗廣。「同伴」一片具有大同主義之命義，頗合於社會主義國家之享用，而能給拉斯蒲丁史跡以眞實之描寫之影片，當然亦易受普遍之歡迎。此等影片俱不失其爲反專制之宣傳品，其在蘇俄之能轟動一時，固無足怪。但事亦有不可解者，哈羅勞易（ＨａｒｏｌｌｄＬｌｏｙｄ即羅克）所主演之「傻醫生」（Ｄｒ·Ｊｅｃｋｓ）亦居然能在蘇俄境内，到處受人歡迎丨「傻醫生」爲哈羅勞易早年之作，笑料極爲豐富，至一九三二年之夏始來俄國，各處爭相放映。所不解者哈羅勞易究竟與「五年計劃之精神」有何緣份，而致人之爭相傾倒也？以全體而論，作者頗覺哈羅勞易實已拒絶各種意識化这試探；彼之影片誠無甚意識可尋，但彼具豐滿之笑料，故一旦跨入電影界而終至潛入蘇俄之銀幕，遂生牢不可拔之根基；彼之作品在蘇俄境内，恐將以新奇異趣而長久存在。語云「見其異可證其常ＥｘｃｅｐｔｉｏｎＰｒｏｖｅｓｔｈｅｒｏｌｅ」，此處蓋可知蘇俄人民對於輕質娛樂飢渴之一斑矣。（本完） 
 
