# 1933 - 2 - 4921460

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
今日本報要目 
　　國内中日兩軍仍在石河東西兩岸對峙日飛機連日轟炸榆關附近村莊張學良否認榆事就地解决日軍到綏芬河蔣委員長由杭返京 
　　國外我國代表向國聯報告榆變眞相日本拒絶與俄締結不侵犯約美前總統柯立芝逝世 
上海中華航空救國會理事就職金融裁兵兩公債抽籤還本國貨年元旦舉行典禮 
[石河前綫中日兩軍步哨衝突]  
　　我軍仍固守石河以西一帶 
　　日機轟炸秦皇島附近村落 
　　日人在榆城屯集食糧及軍火 
　　秦皇島原泊日艦九艘多離去 
　　（天津）六日晨、石河前線、雙方步哨有小戰、日機數架向附近村鎭投燃燒彈、疑有我軍埋伏、楡城警察四百名、逃至秦皇島者僅五十餘名、其餘悉被日軍槍殺、（六日專電） 
　　（天津）官方六日晚公佈、楡關日軍已退出、何旅長在石河西督隊抵抗、秦皇島安靖如常、（六日專電） 
　　（北平）我軍退出楡城後、前方尙無正式接觸、我第一線仍在石河西岸、昨僅雙方步哨衝突、敵正向楡城增調軍隊、連日僞奉山路軍運極忙、錦州僞軍大部紛紛向關内出動、形勢頗緊張、日軍刻均分布楡城附近、並在石河東岸、强拉民夫、趕築防禦工事、有大舉進犯勢、（六日專電） 
　　（北平）楡關敵軍今晨八時、以坦克車隊及飛機隊、向我石河陣地進襲、經我第九旅部隊沈着應戰、互擊一時餘、敵始退、敵佔楡城後、連日派飛機多架、分向關内各村莊投彈轟炸、民房被毁甚多、秦皇島以東各村民衆、紛向北寗路沿線逃避、平楡間電話、今午仍通秦島、北寗路客車售票至唐山、（六日專電） 
　　（北平）楡關日軍現又增加、總計約在六千左右、（六日專電） 
　　（北平）日軍近調大批僞隊及僞警、參雜日軍中、向我軍防線擾亂雙方軍隊、仍在石河東西兩岸對峙中、秦皇島原泊日艦九艘、自英艦二艘二艘到秦皇島後、日艦相繼離去、現僅有日艦三艘、尙留該地、楡關附近村莊、如周家溝·胡家莊·前棉花莊·回馬寨·疴疸·嶺南·孟杏十數村莊、連日均被日機炸毁、居民逃秦皇島在二千以上、均露宿空地、因乏車輛、多滯留該地、（六日專電） 
　　（北平）秦島日艦陸戰隊擬登陸向市内進攻、經英商勸阻、刻兩軍仍在對峙中、（六日專電） 
　　（北平）日甲車一列、六日晨八時、在楡關西門外、向我石河陣地發砲轟擊、同時日機四架、飛石河擲彈轟炸、我軍當時還擊、戰約半小時、始退、前線現尙無變化、情形緊張、楡關附近村落、均遭日機炸燬、人民死傷甚多、五日我騎兵繞擊敵軍後路、故傳楡關克復、（六日專電） 
　　（北平）今晨楡關方面之華人消息、謂鈴木旅團已抵該處、軍火運輸仍形忙迫、聞大石河兩岸軍隊、昨日午後與夜間曾互開槍、此外無變動、（六日路透社電） 
　　（南京）確息、我軍堅守石河防線、惟日軍已增一旅團、並運大批軍火、日方今將向我進迫、聞日第一步計劃、擬奪取灤河、再相機犯平津、我前線官兵異常奮激、日軍如再進宼、誓撤底抵抗、（六日中央社電） 
　　（北平）某外人由前線視察畢、據談、日人集中食糧軍火於楡關城内、有準備進攻模樣、（六日專電） 
　　（北平）秦島形勢仍嚴重、日軍共約千五百人、守備隊長森田、現住南海沿、我方已嚴戒備、（六日專電） 
　　（北平）我軍仍固守石河以西一帶、築防線三道、石河以東楡關一帶、日軍約六千、日機連日轟炸秦島附近村落、擬蕩平後、再大舉向華軍進攻、（六日專電） 
　　臨楡秦皇島形勢仍極緊急、五日夜日艦隊司令津田警告駐秦我軍當局、據稱、秦埠日商被華兵毆打、如再發生同樣事件、日陸戰隊即採自由行動、登陸保僑等語、我方查明、並無前項事件發生、已據實駁復、（六日專電） 
　　（北平）據今日此間所接可靠外電聲稱、楡關與秦皇島間雖安謐、但局勢緊張、楡關現滿駐日軍、共有六千之衆、昨日有日飛機飛於楡關四周之天空、曾以炸彈數枚擲擊郊外之村莊、未釀重大傷害、日鐵甲火車仍巡　於華軍陣線五百碼内、因有橋一座、爲日軍豫先炸毀、故火車不得前進、昨日日砲隊無端發砲五響、轟擊華軍陣線、但未有所損、秦皇島中國商店現復開市、又據可靠消息稱、華軍陣線現自海濱盧家營（譯音）起經過秦皇島之東、展至内地小山、而由步馬隊扼守、（六日路透社電） 
　　（天津）五日迄六日、前方無變化、鈴木旅團抵楡城後、大部隧暫未西進、雙方在石沙河間對峙、哨兵時有小衝突、無戰事、惟楡空車多開出關、日逆軍似有續增兵入關準備、形勢尙未緩和、秦島日艦入夜即向我防地探照、日機亦常在石河岸我陣地投彈、秦東十餘里某地小學一所中彈起火、秦仍安、交通如常、秦楡路用電話可通話、但監視嚴、秦東唐家寨、五日有日軍偷渡、被我擊沉小船數艘始退、塘沽泊法艦一、尙安靖、沿海岸及路綫我軍均有嚴密佈置、可無虞、日方宣傳進行地方交涉、平津當局已否認、（六日中央電） 
　　（天津）臨楡縣長李樹範在鄕二區設縣政府辦公、（六日專電） 
　　（天津）華北某要人談、明末李自成禦淸兵入關、與吳三桂鏖戰於石河之兩岸、有山甚險要、兩山相距十餘里、中間一片平沙、敵想西犯甚困難、我欲反攻亦不易、所傳我軍克復楡城不確、將來我如反攻、係在楡城北、不在楡城正西也、（六日戰電） 
[榆關日軍大肆搜索]  
　　在四城門外設置障礙物 
　　石團官兵陣亡四百餘人 
　　臨楡日軍連日在楡城大肆搜索、我軍眷屬慘遭殺戮者已有十餘人、無辜居民被格斃者無算、四城門外設置鹿營障礙物、斷絶交通、西南北三城門架設砲位防禦　嚴、（六日專電） 
　　臨楡楡關之役、敵砲火劇烈、并施放燃燒彈、以致城内外商號住户、燬於砲火者五百户以上、人民傷亡約達千餘人、堅守城池之石團陣亡官兵四百餘人、負傷三百餘人、第一營營長安德韾·連長劉虞臣·關景泉·王宏元·謝振藩等五名同殉於難、日軍傷亡士兵二百餘人、楡關城内外殘垣頽壁、景象極荒凉、（六日專電） 
　　（北平）楡關難民談、楡變後楡城内田氏中學、共學生四百餘、一部由校長率領、自東門逃出、經海陽鎭抵喂馬寨、日機跟踪擲彈、學生死傷無算、其留城内百餘、亦慘死日砲火下、城内居民死傷三千以上、失城後、被日軍捕殺亦數百人、守城石世安團、只逃出三十餘人、餘均殉難、（六日專電） 
　　（北平）由楡城逃津難民談稱、出城時須經日軍嚴密搜查、若携帶財物、即有日本浪人、尾隨至中途搶走、由秦皇島赴楡關之人、至日軍防線、即被阻回、若言語稍差、即指爲偵探槍殺之、（六日專電） 
[郵局布告停收楡關郵件]  
　　（天津）郵局佈告、自六日起停收楡關郵件包裏匯兌、（六日專電） 
[張學良否認榆事就地解决]  
　　日方用意冀減輕嚴重性 
　　（南京）日軍侵楡後、諉稱係地方事件、將與張學良就地解决、張六日電京、極力否認此說、聞日方用意、在轉移各方目光、冀減輕事變嚴重性、一面仍節節進犯、遂其侵略之野心、（六日中央社電） 
　　（北平）楡城事件、日方雖高呼地方解决、但截至今晨、日方並無人學我任何方面在所接洽、當係烟幕作用、我對楡變决不再以地方問題視之、如日果有悔禍誠意、可與中央直接談判、倘施行狡詐慣技、一面高呼和解、冀緩我民氣、一面仍以武力壓迫、繼續進逼、則我不惜任何犧牲、决抵抗到底、（六日專電） 
　　（北平）日使署尙未接到談判和解之東京訓令、致許多華人以爲東京所發欲以楡案爲地方事件之說、不過欲淆人聽聞耳、（六日路透社電） 
[日軍界表示楡關日軍不撤]  
　　（東京）此間軍界發言人今日聲稱、楡關區内不致續起戰事、關東軍此次參與楡關之役者、不滿步兵一大隊、另加砲兵一支隊、報載日軍已退之說不確、日軍將留駐目下之陣地、與華軍隔河對峙、以待張學良表明態度、雙方並未商定正式休戰云、（六日路透社電） 
[日陣亡將士在楡關火葬]  
　　（天津）在山海關總攻擊戰死之兒玉中尉以下十九名之遺骸、六日上午八時、在該地急造之火葬塲、由鈴木囗團長以下所屬各部隊長戰友等最敬禮之中舉行火葬、日内在陣中執行移靈祭後、運回日本、（六日電通社電） 
[在德養疴中汪精衛之談話]  
　　希望國聯勿再遷延 
　　對張仍表示不信任 
　　土平根中國國民政府行政院長汪精衛、今日在此間熱帶病院接見美聯社記者、保證苟非國聯對於楡關事件有迅速行動、則世界和平之前途、希望絶　、汪氏斜倚病榻、語美聯社記者云、「國聯此時不能再漢視遠東時局、若仍之有效行動、則其結果將使世界和平受無限影響、且要求國聯行動者不僅中國一國、所有與會小國對於國聯採取無爲　政策、日益不寗、每有新發展更覺惴惴不安、深恐國聯不能解决中日爭執後、異日萬一事變及於已國、亦將不復能保護、」、此外汪氏對於張學良亦表示缺乏信任心云、（六日國民社電） 
[余日章在白宮突患病]  
　　正與史汀生會談時 
　　（華盛頓）中華全國基督敎靑年協會總秘書余日章、今日赴美國務院與國務卿史汀生談論中國情形時、突然患病、立即送往美國海軍醫院診治、病情如何、該院醫生尙未發表、（四日國民電） 
[顧維鈞與法外次晤談]  
　　關於中日事件 
　　（巴黎）中國出席國聯代表顧維鈞、今晨與法國外交次長郭德晤談中日事件甚久、内容未發表、（五日國民社電） 
[駐美日使出淵晤史汀生]  
　　說明楡案經過 
　　（華盛頓）日駐美大使出淵本日訪問國務院史汀生、關於楡案詳細說明其經過、其力說之主要點爲如下三項、㈠日軍因何柱國挑戰的行動、萬不得已而應戰、㈡日政府並無占領長城以南中國領土之意、㈢日政府現正努力於本案之地方的解决、（五日日聯社電） 
[秦皇島日僑暫運大連]  
　　（天津）大阪天津航路定期船長江丸、接日本政府之命、於今晨十時、由天津開往秦皇島、將在該地收容於軍艦平户之日僑老糼婦女六十餘名、除希望歸國者以外、先運送大連、（六日電通社電） 
[津日租界布置防禦物]  
　　交界各胡同鐵門加鎖 
　　（天津）旅津白俄百餘人、均被日方收買、將來作擾亂之用、日租界除預備電綱沙袋外、並將中日交界各胡同鐵門加鎖、並加電綱、義租界亦預備電綱沙袋、中國地居民開始向英法租界遷移、市面蕭條、晚十時後、即呈路靜人稀之象、（六日專電） 
[日軍凖備總攻熱河]  
　　在阜新與義軍接觸 
　　對熱河取包圍戰略 
　　＝第六八兩師團撤回錦朝綫＝ 
　　（北平）僞奉山路日軍第六八兩師團、撤回錦朝綫、在義縣附近、已與義軍接觸、發生激戰、日機於五六兩日飛朝陽嶺南開魯一帶偵察、熱邊情勢愈形嚴重、聞日軍已定日内準備向熱總攻（六日中央電） 
　　（北平）承德電話報告、日侵佔楡關後、五日起侵熱行動又趨積極、錦朝線義縣周家小南嶺各站日軍、由奉山線關來軍隊、增至三千名以上、並利用漢奸、組織僞國軍隊、擾亂凌南縣、今晨朝陽發現敵機三架、投散傳單惑民心、開魯平靜、義軍近况甚少報告、（六日專電） 
　　（北平）日軍攻佔楡關後、并未前進、第　　六第八兩師團已撤回錦朝線、熱邊又現緊張、義縣附近義軍昨與日軍接觸、昨今日飛機又至朝陽凌南開魯一帶偵察　、日軍似有積極侵熱準備、（六日專電） 
　　（北平）承德電報局長宋鴻𤀹電話報告、日軍窺熱愈急、朝陽南嶺日軍、與我軍對峙、日方每乘夜間三五成羣、迭向我陣地開槍、湯對朝陽防務已調某部增援、日機二架四日晨飛朝陽凌源開魯等處偵察十五分鐘、向錦飛去、阜新近日緊張、日軍時與義軍接觸、現日軍對熱軍事已採包圍形勢、一面截義軍後路、以逞其一攻而下熱河之野心、（六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
義軍進攻綏中前所 
[李賜如軍克孟家屯]  
　　鄭桂林部破壞前所車站 
　　（天津）我騎兵第三旅張樹森部、原駐通遼縣、在錦州失守後、即退駐熱邊、養精蓄銳、現突聯合朱霽靑部遼西救國軍、進攻綏中前所等處、聲勢甚大、日軍恐後路截斷、一面派兵防堵、一面令入關軍隊暫綏深入、此爲日軍未積極進攻秦皇島之重要原因、（六日專電） 
　　（北平）錦西義軍鄭桂林部以日軍犯楡、特率部進擊、以拊其背、前日在綏中興城一帶、一度進攻後、昨復猛攻距楡關十數里之前所、激戰數小時、將前所車站破壞、（六日專電） 
　　（北平）熱河抗日軍何民魂部李賜如軍、五日晨克復孟家屯、决擬待遼西義軍耿繼周部用東北救國軍黃永平之一部到達北鎭黑山等處、即向錦州總攻、（六日華聯社電） 
[唐山公安局拘獲喬裝日探]  
　　（天津）唐山公安局昨拘獲喬裝華嚴日探一名、搜出手槍一支、不說話、故無口供、（六日專電） 
[日軍入綏芬河]  
　　穆稜亦由日軍佔據 
　　成志斯汗附近有劇戰 
　　（哈爾濱）據中東路局消息、向中東路東段進攻義軍之日軍、已於本星期一晨佔據綏芬河、（三日路透電） 
　　（哈爾濱）據日方消息、日軍在哈埠東面淸除義軍、昨日午後二時一刻、佔據穆稜、義軍向北退走、哈埠西約二百四十哩之成志斯汗附近、昨有劇戰、義軍一千二百人、與札蘭屯日兵交綏、歷時頗久、義軍拆毁路軌、日軍倏出擊之、據日方稱、義軍死二百人、然後始退、日方死四人、傷十二人、（五日路透電） 
　　（東京）據日方消息日軍廣瀨師團所部昨日入綏芬河、特務機關長兒玉大尉往訪俄領、通知日軍接收綏芬河海關及郵政局、明日起照常辦公、李杜軍隊調密山、丁超軍在三岔口繼續抵抗日軍、（六日華聯社電） 
[張學良駁覆中村通牒]  
　　榆關事件决不能由地方觖决 
　　（北平）張學良對日軍中村司令通牒、已嚴正駁覆、張意凡華北外交間題、向由外交當局負責、惟政府命令是聽、屬於軍事範圍則有蔣委員長負責、楡關事件、决不能由地方解决、本人已下大决心、（六日專電） 
[日軍犯楡事件國聯又一試金石]  
　　顏郭兩代表返抵日内瓦 
　　將促國聯迅採有効處置 
　　（日内瓦）中國總代表顏惠慶及駐倫敦公使郭泰祺、今日已抵此間、故國聯方面對於滿洲事變之辯論、已有重開之準備、顏氏未到日内瓦之前、曾經南德與行政院院長汪精衛會談甚久、顏郭二氏抵此後、尙在靜待南京政府詳細訓令之中、故皆不願有所發表、僅謂楡關最近之事變、已足使中國更急促的要求國聯將中日爭端之全局迅速加以處置也、再則此次國聯討論滿洲事項、正在熱河方面砲聲隆隆之際、故恐慌亦愈甚、蓋此明明指示受審判者非中日兩國而爲國聯本身、因國聯本身應自受無拳無勇忝居國際法庭地位之處分也、至國聯方面所感覺者、亦屬愛莫能助、有詢國聯高級職員以滿洲事態者、僅稱「危險無定」等語、其餘則顯明表示日軍之行動、已使國聯處於進退維谷、無從自拯之地位云、據現狀觀之、國聯實已不能再向日本讓步、日本政府雖巧詞掩飾、而國聯方面勢須厲行其主張矣、外間復有一種謠言、謂日本或將早日脫離國聯云、（五日國民電） 
[我代表向國聯報告楡變眞相]  
　　（日内瓦）國際聯合會中國代表團、今日以南京政府關於山海關事變之正式電報、轉送國聯會秘書廳、内容如下、「據一月三日張學良電稱、曾接旅長何柱國一月二日自山海關來電、報告經過事實如次、一月一日於公開襲擊山海關以前、日本軍隊首先由其所部憲兵將日軍司令部大門自行炸毁、嗣復在附近一帶抛擲炸彈甚多、同時「滿洲國」警察一隊開槍數發、何旅長當派陳秘書前往日軍司令部、詢問肇事原因、日本方面答覆、謂彼亦未得確報、要求何旅長着手調查、日軍更要求山海關城内居民一律退出、避免發生不預期之危險、並限五十分鐘答覆、約半夜時、日本方面復提要求四項、㈠山海關南門、應由日本方面派兵巡邏、㈡中國方面撤退南門防軍、㈢中國方面撤退駐紮南門之憲警隊、㈣中國方面撤退山海關城牆一帶駐軍、以上要求限立時答覆、如答覆不能使日方滿意、則將向山海關城下總攻擊、日本方面更要求開放南門、並由日軍巡邏長城南面、此項要求均經何旅長堅决拒絶、日本軍隊乃集合進攻、在南門外之中國警察隊首被繳械、馬警察局長則被拘捕、在一月二日上午八點、日本火車三列步兵三千餘人、由鐵甲車一列加以保護、開抵山海關、約十時左右、遂開始攻擊、日本飛機向城中擲炸彈、我軍爲正當防衛起見、不得不還擊、雙方損失甚重、一月三日何柱國將軍又有一報告、略稱日本爲拖延時間、以待援軍開到起見、提議進行和平解决之談判、但日本援軍則絡繹而至、一月三日上午十點、開到滅魚艇二艘、山海關之南門受日本陸海空軍之攻擊、戰鬭極烈、日軍意欲攀登城牆、被我軍擊退、日方死傷甚衆、日軍不得逞、遂於上午十一時後退云、（六日哈瓦斯電） 
[顧代表函請國聯迅卽設法制日]  
　　轉達上海各公團電 
　　（日内瓦）國聯會中國代表顏惠慶博士、頃以下列文件送達國聯秘書長、請其轉遞國聯非常大會之十九國委員會、文稱、「鄙人頃接上海各重要公共機關來電、内開、日本軍隊現在熱河集中、國聯會對於中日爭案、尙未採取任何確定措置、此镒若再猶豫不决、則將來爲公允解决爭案所能擬定之計畫、恐將終無實效可言、敝會等有鑒於此、特向國聯會呼籲、請其立即採取切實辦法、俾時局不致再趨嚴重、商會聯合會·上海商會·上海銀行公會·上海錢業公會同叩等語、茲特送呈台閱」云云、秘書長徇顏惠慶之請、業將該項文件、轉遞十九國委員會、（五日哈瓦斯電） 
[日政府致國聯聲明書]  
　　誣指我方首先挑釁 
　　希圖淆亂世界視聽 
　　（日内瓦）日本關於楡案之聲明書、今日已由巴黎寄至此間、大旨如下、北平日當道曾勸張學良停止軍隊趨向「滿洲國」之調動、因知「滿洲國」之安全受危害也、但勸告無效、當此緊張不靖時機、楡關竟發生不愉快事件、緣華兵向楡關日憲兵站、抛擲炸彈、同時其他華兵亦向日憲兵隊長寓所、開槍射擊、而「滿洲國」邊防兵營中、亦有炸彈擲入、鑒於時局之吃緊性質、日當道遂立即向中國文武當局開始談判、以期和平解决此事、俾日軍營範圍内之日僑得獲安全、次日成立協定、規定由日兵巡邏南關區域、以保護日僑與鐵路、日兵一隊旋即派往南關、但華兵以來復槍與炸彈擊之、致斃日軍官二人、兵二人、至是日軍不得已開火還擊、而於一月三日午後二時許佔據楡關、統觀上述、楡關事變、由於華方挑釁、故意欲挫弱日本之國際地位、已可顯見、蓋以此事與華方侵入熱方之計畫有關、至於侵熱事件、前已提出責言矣、請將此文分致國聯各會員國、以免爲遠東傳來宣傳失實之情報所誤會云、（五日路透電） 
　　（日内瓦）國聯會日本代表團對國聯會宣稱、山海關事件應認爲純粹局部問題、絶不致引起對中國本部之軍事行動、日本司令官已與何柱國將軍進行磋商、以便從速得一解决、日本代表團又云、楡城附近、現仍平靜、東京政府極欲避免因此事而致時局趨於嚴重、日本軍事當局、已按照此種意義、採取必要辦法、此次事變起於張學良將軍之陰謀、蓋南方各軍事長官均責張氏軟弱、故張氏採取反對「滿洲國」及日本之態度、藉以自重、由另一方面言之、張氏如此行動、乃對南京政府爲有益之合作、以引起國聯會之注意、日本代表團又謂、張學良最近爲侵入熱河省之廣汎計畫、「滿洲國」政府認爲有害於該地之和平秩序、並有害於「滿洲國」之安全、山海關事件發生之後、若能使張學良之計畫失敗、則「滿洲國」及日本至爲欣幸云云、（五日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）日内瓦日本代表辦事處秘書長澤田致電國聯秘書長德魯蒙、謂渠接日政府來電、聲明日本擬竭力將楡案作爲地方事件、除非華方挑釁、不作足以增重時局之任何行動、今已將必要之訓令電達當地日當局云、（六日路透電） 
[各國輿論一斑]  
　　俄報一致抨擊 
　　（莫斯科）自日軍進兵熱河之消息傳來、繼之以日軍佔據綏芬河之報告、蘇聯全境之報紙對於日軍閥之得動、一致抨擊、僅政府官報伊士末希亞報尙維持其歷來之鎭靜及熱望之態度、惟深切注意美國方面對此之反響、該報深覺日軍之繼續進攻、實足增加東京與華盛頓間形勢之緊張、但華盛頓方面之計畫尙不至立即變更、因華府方面固甚希望日本能即速克服其財政上之困難、而命令其軍人停止其軍事行動也、此實爲華盛頓方面惟一之方針、倘華盛頓採取任何他種方針、勢必致與英法雙方脫離關係云、伊士末希亞報末謂、即就此美國極力維護歐美間協調之方針而言、其中亦至多利害衝突之處、各帝國主義國家間之意見、亦與日俱深、故最後終不免一戰云、（四日國民電） 
[美國守口如瓶]  
　　（華盛頓）美國若干官吏雖聞東京所發種種否認與解釋、仍信日本今後行動、將向平津方面進發、若輩對於日軍進佔楡關、雖亦效國務卿史汀生之守口如瓶、不願加以正式評論、但今日已不復掩其焦急之狀、且據此間所聞、歐洲各國外部對於時局亦甚焦慮、據此間數官吏言、因日本未嘗說明其深入中國究將至何處爲止、其發言人在日内瓦所聲明者、適足以增加焦慮、其所稱日本無意擴張軍事行動至中國本部一語、不能視爲已切實說明其政策也、目下美官斱塲最畏慮者、深恐日本向平津出動時、北寗路沿線所駐外兵將被牽入漩渦、因若輩信日本早已决定佔據北平一帶、以絶滿洲義勇軍之接濟、惟若輩此種意見是否以華北美國軍事視察員所發消息爲根據、則皆不肯明言、現美國務院已明白表示對於山海關事件不發宣言、至其對於時局雖顯然與歐洲國家同樣焦急、但仍不肯公然承認、並聞美政府已訓令駐華美軍務須極端謹愼、切勿牽入任何糾葛云、（四日國民電） 
　　（華盛頓）美國務院今日對楡關事件、仍默無表示、至史汀生與國務院僚屬及島務局員現仍繼續研究菲島獨立案、將於明日或星期一答呈意見、備總統於星期二加以准駁、（四日國民電） 
[英報表示焦慮]  
　　（倫敦）每日電聞今日社論、題爲國聯與日本、謂楡關戰事不獨可爲嘆息、且亦必增英國當局與政治界對於滿洲爭議結果之焦慮、如十九特委會因此戰爭而不復謀取辦法、以調和中日間對於滿洲前途之意見、則大可悲已、有人主張國聯對日採積極行動者、該報不以此態度爲然、謂日本如脫離國聯、則更不受拘束矣、而進窺北平之恫嚇、或將成爲事實、該報又謂日本爲遠東抵禦赤化之柱石、英國無論如何、不致與其舊盟友爲難云、（四日路透電） 
　　（倫敦）英國與論對於中日爭端、採取鮮明態度一事、不甚熱心、惟工黨機關報每日民聲報」載稱、「國聯會是否能完成其任務、當於本月中由滿洲與波斯二事件以證明之、即在歐洲方面、一般人已察知某種徵象、足見在若干時期以内、必至發生困難、歐洲和平實非穩固、以故歐洲大陸需要國聯會甚殷、藉以避免衝突之爆發、世人所以忽視亞洲事件者、以亞洲相隔遼遠、不足視重、實乃錯誤、此則信然、蓋因國聯會解决亞洲之爭端、如意失敗、則其在歐洲之行動、勢必因而减少力量矣」云云、（六日哈瓦斯電） 
[法報顯然袒日]  
　　（巴黎）巴黎時報對於遠東戰事新發展之評論、承認日本之主權、但同時對於日本軍事行動之效能與需要、表示懷疑、該報聲言、日本之所以進攻熱河、係因歐洲各國方在自顧不暇之中、俄國軍隊實力未充、中國則内亂頻仍、不能自拔、美國則在新舊政府靑黃不接之際、故深覺世界上無國家可以阻止其大陸野心之實現、故日本受此種誘惑、遂不顧一切、以期利用此千載一時之機會、但所可惜者、在現在國際變化情狀之下、原則與事實之間尙有大隔限云、（四日國民電） 
[德報深切注意]  
　　（柏林）柏林報紙現頗注意於遠東最近發展、社會黨機關前進報謂日本深入華北、掠奪式的新戰爭現已開始、伏錫志報謂鑒於已往事件及李頓報告書、日人之解釋、吾人必須以懷疑態度接受之、所可無疑者、東亞之政治戰爭、刻在發展中、而歐洲之政治定將受其深切之影響、波森報謂法國與捷克兵工廠現猶爲中日兩國製造軍械彈藥、台治斯報謂楡關事件乃中國及國聯之可怖的當頭棒擊、國聯將以混合的情感等候南京必有之抗議、想國聯與美國因此次最近之軍事行動而能明白了解日人祇知根據其必要利益而行事、絶不稍顧慮日内瓦之决議案也、（三日路透電） 
[英法曾允　　＝英日密約說絶非無因＝ 
　　＝國聯存在價値極薄＝ 
　　（南京）美國傳出驚人消息、謂日軍在滬撤退時、英法曾允不干涉日之滿洲計劃、據觀察所得、滬戰時英方恐妨其商業發展、極力和解、而日軍在滬之撤退、又異常迅速、國聯開會時、西門及加拿大代表、肆意袒日、則英日密約說絶非無因、果爾、則各帝國主義之猙獰面目、暴露無遺、國聯存在之價値、亦極微薄、國人應深切注意、（六日中央社電） 
[日艦三艘到京]  
　　（南京）日艦槍·柳·樫·號三艘、昨由滬抵京、連原有堅田島羽菱薰　等號、共有八艘、今晨柳菱薰　四艘已駛往蕪湖、（六日專電） 
[粤方中委緊急會議反對楡事局部談判]  
　　＝西南政會致電顏顧郭三代表＝ 
　　＝國聯對日能否採取有效裁制＝ 
　　＝事變擴大應由國聯負其責任＝ 
　　陳濟棠欵宴各將領 
　　政會議决國防佈置 
　　（香港）粤中委六日晨續開緊急會議、决反對楡事局部談判、此事日應負全責政會六日電顏顧郭、謂日軍犯熱陷楡謀華北、全國憤激、認爲一切和平解决方法、皆已絶望、吾人此時應向國聯聲明、如國聯能依盟約第十六條之規定、採有效之裁制、尙能遏阻目前不幸事變之擴大、否則今後嚴重事勢之發生、必無可免、其責任當由國聯負之、（六日專電） 
　　（香港）政會六日午談話會、議决、㈠西南各省對國防策劃佈置事、㈡今飭一四集團對各港口及要塞嚴密防範、㈢今空軍隨時注意空防、㈣令一四集團飭各港口要塞長官、不得擅離防守、（六日專電） 
　　（香港）陳濟棠六日下午六時、在總部宴各將領、由陳報告楡失守及今後西南各將領所負任務之重要、對楡事將發通電、（六日專電） 
　　（廣州）民衆一部分要求嚴懲張學良以喪失楡關之罪、此間各要員均予贊助、今日西南政務委員會電致日内瓦中國代表團、請將中國要求國聯即取有效計畫、制止日軍之侵略一節、通告國聯秘書處、電内有國聯如無行動、則必有甚嚴重之發展、國聯難辭其責等語、西南政務委員會又請中國代表團隨時電告國聯之態度、（六日路透電） 
 
 
] 

Page 7

 
 
[各地將領紛紛請纓]  
　　＝閻韓通電願爲抗日前驅＝ 
　　（南京）徐源泉因日擾楡關、特電蔣請纓、並電張學良、請轉電中央將該部調赴前方工作、（六日專電） 
　　（南京）宋哲元來電、主堅决抗日、因察熱鄰接、熱邊吃緊、察省不能無相當準備、宋之代表周銘馨刻謁何部長、商承一切、至具體策略、待蔣返京後再定、 
　　（北平）閻錫山·韓復築·對日軍進寇關内、極憤慨、五日分别通電全國、願爲抗日前驅、（六日專電） 
　　（北平）閻錫山電張學良請纓、願以全力作抗日後盾、其駐平代表黃臚初、昨夜持電謁張、張具情轉陳中央、黃一二日内返并謁閻覆命、（六日專電） 
　　（北平）徐源泉電平稱、倭寇進犯楡關、實深憤慨、已電中央請纓殺敵、如命令朝至、夕即出發、鄂中匪情將告肅淸、正督辦淸鄕中、（六日專電） 
　　（北平）日軍犯楡後、全國軍人均極憤慨、傅作義·徐永昌·韓復榘閻錫山等均有電到平、表示决飭所部、誓爲後盾、（六日專電） 
　　（太原）閻召晋綏將領、迭商助張抗日、已準備三師、俟中央令到、即全體動員、（五日專電） 
　　（太原）晋綏各將領五日聯名電張、謂華北局勢日危、願共同禦侮、（五日專電） 
[義軍佔鐵驪縣]  
　　（天津）哈爾濱訊、東北國民救國軍第五路軍事特派員白日靑被捕後、一時紛傳政治特派員韋世民亦被捕、實則韋正在鐵驪縣（黑省東南）一帶工作、鐵驪北靠大靑山、冬期獵户入山、必經縣城、韋乘機將所部集合於縣東四十里駱駝坡、五十人喬裝獵户、於十二月十八日混入縣街、分寓各棧、餘分三隊、越日晨五時包圍縣城東南西三門、先放鞭砲號、城内響應、城門開後、槍聲四起、城外隊伍湧進、僞官警睡中驚醒、手足無措、六時半韋部入城、僞警歸附、僞縣長李某及僞警長齊文甲由北門逃、韋用朱霽靑總監名義出示安民、聞綏化縣日逆駐軍得耗大驚、已準備反攻、 
[丁超軍仍完整]  
　　（哈爾濱）日軍雖按其所定奪城程序、在哈埠東面推進、但終未能肅淸義軍、據此間所得情報、反滿軍依然活動、每遇日軍、輒自退却、故始終未有劇戰、據今日所接日方報告、丁超現已抵寳淸、其地在密山北九十哩、其所統之軍隊與砲隊、依然完整、聞其他義軍、現向綏芬河東南之東寗退去、（六日路透社電） 
[僞組織接管臨楡縣政]  
　　組織縣政臨時維持會 
　　（天津）僞國派員到臨楡縣、會同地方劣紳地痞、組織縣政臨時維持會、佈告人民、懸掛僞國旗及日旗、否則以叛逆治罪（六日專電） 
[榆關義兵營受砲火危險]  
　　因營前有日兵布防 
　　義武官向中村抗議 
　　（天津）山海關日兵在義兵營前佈防、致受砲火危險、該處駐義兵一排、駐津義武官六日向日司令中村抗議、中村允電楡關遷移陣地、（六日專電） 
[美武官已由楡關返平]  
　　英意武官尙在楡關 
　　（北平）楡關事變後、平英美意各國使館、多派武官前往視察、美武官已返平、英意武官尙在楡關、平滬各外國記者、定日内赴楡視察、（六日專電） 
　　（北平）美國武官哥勞克門德過秦皇島楡關一帶視察、據稱、在楡日軍運到大批騾馬、作運輸準備、似有繼續西進模樣、（六日專電） 
　　臨楡六日美使館武官由平到秦視察、並到某地點、訪問何柱國司令、（六日專電） 
[宋慶齡將北上組婦女救護隊]  
　　（北平）宋慶齡因楡事發生、將北上組婦女救護隊、救護傷兵、（六日專電） 
[平市商會慰勞受傷將士]  
　　（北平）平市商會今派代表携帶慰勞品、慰問由楡來平受傷將士、（六日專電） 
　　（北平）第九旅傷兵、今晨到平六十餘、下車後、送衛戌部醫院、東車站六日設傷兵招待處、（六日專電） 
[駐漢外艦調查]  
　　（漢口）六日據記者調查、漢口江面外艦、有英艦堰雷材·比諂格·拉體·四艘、法艦法蘭西斯·圉格禮斯·兩艘、美艦妥托威·寡望姆·路善·三艘、日艦對馬·熱海·安宅·小鵰·比良五艘、又日艦二見號四日開黃石港、伏見號同日赴滬、此外英砲艦滿鐵斯號駐城陵磯（六日中央電） 
[首都賭案]  
　　警察根據密報捉賭 
　　賭客多任警廳要職 
　　一行帶局觀者如堵 
　　吳思豫將引咎辭職 
　　（南京）新年第二日、有人向軍委會及警局密報、洪武街八四號胡德良（警廳秘書）宅内行動詭秘似有不軌嫌疑、軍會即派特隊、會同第一局警察、按址前往、將該住宅包圍、入内搜索、乃發現多人正作雀戲、賭客爲警廳總務科長錢大鏞、保安隊長汪大燧、保安大隊總隊長卞雅珊、及一服裝麗都之女姓、桌面有雀牌全具、鈔洋三百十五元、大洋十五元、屋主胡德良、當時越牆而逸、捉賭軍警、雖知聚賭者皆屬警廳重要人物、但事已至此、衆目昭彰、難徇情面、於是將賭客四人、一同押往該管警局、當行經街市時、觀者如堵、該女子情尤難堪、其餘三人則俯仰遲𢌞、似有無限之驚異者、抵局後、即派警監視、旋由吳廳長向軍會擔保帶回嚴辦、聞已將各人先行撤職、聽候審訊、此事發生後、市中街談巷議、幾視爲話柄、本京中華晚報揭載甚詳、故銷數激增、隔日即無從購買、據聞已爲警局全數購去、此事之發動與報告、原因似有一種内幕、陟及私人惡感、又聞吳廳長已預備引咎辭職、（六日專電） 
[施肇基使美已得美方同意]  
　　（南京）施肇基使美曾由外部電徵美政府同意、頃已接美方復電、表示同意、已由外部呈請政府任命、（六日專電） 
[孫科準備就職]  
　　行政院會議昨停開 
　　（南京）政息、孫科至遲八日必到京、定九日京職、（六日專電） 
　　（南京）行政院會議、原定六日舉行、因宋未到京、停開、定下星期二開會、（六日專電） 
[政府對抗日已有相當布置]  
　　　　丨某要人之談話丨 
　　　　=日方行動殊難測= 
　　　　=楡變有擴大可能= 
　　各要人非正式商談應付計畫 
　　　　（南京）軍界息、某要人談、政府對抗日早具决心、並有相當佈置、國人可以安心、日本此次突佔山海關、其目的似在熱河、平津非其目標、但其行動難測、如平津佔之甚易、則直下平津、亦未可知也、總之、此事非旦夕可了、極有擴大可能、日本計劃、在預備世界大戰、現正集中兵力四十萬於興安嶺一帶以對俄、對於中國沿海、尤其如山東福建、均爲其注目之地、蓋若佔此兩地、則可以截斷揚子江流域與珠江流域、及揚子江流域與黃河流域之聯絡、内可以扼中國之咽喉、外足以對抗美國也、（六日專電） 
　　（南京）于右任六日晨返京、即晤各要人、非正式商談應付楡關事變計畫、待蔣到京後、會商决定、（六日專電） 
　　（南京）六日晨、政府接張學良電、前方情勢、尙無變動、外傳日方提出談判條件之說、並無其事、我軍現正整頓陣容、準備抵抗到底、（六日專電） 
[京各界電朂張湯守土]  
　　（南京）首都各界六日致張學良電、略云、熱河負山背河、守則可翼華北、失則華北藩籬盡撤、楡關爲入熱咽喉、存亡繫熱之安危、日人攫得東省、即欲刧楡關攻熱、得熱以迫平津、我公守土有責、萬望誓死抵抗、積極增援、成敗利鈍决於旦夕、祈速圖之云云、又致熱河湯玉麟電略云、楡關失陷、平津撼搖、舉國人民、髮指眥裂、我公受黨國重寄、屏障熱河、尙望整飭部屬、鼓勵士氣、禦彼倭奴、保我疆圉、則熱河華北幸甚、（六日中央社電） 
　　（南京）首都各界抗日救國會六日召集會議、對日侵楡、有重要决議、即組宣傳隊、擴大宣傳、定期在公共體育塲焚燒没收之仇貨、該會全體工作人員、亦於六日宣誓、（六日中央社電） 
　　（南京）首都各界爲楡關事件、六日特開緊急會議、决議、㈠通電全國一致奮起抗日、㈡急電勗張湯堅决抵抗、㈢通電全國各抗日團體、加緊工作、㈣呈請市黨部速召市民大會、喚起整裝待發迅赴前綫、㈤全體代表向中央國府及軍委會請願、速派軍前往抵抗、㈥將暴日寇楡情形、電告國聯、請予裁制、㈦函敎部、通令全國各校、不放寒假、加緊軍訓、㈧發表告世界民衆書、（六日中央社電） 
[孫殿英部一致决心救國]  
　　孫殿英在津發表談話 
　　（天津）孫殿英來津、料理私事、對人談稱、日本欺我國太甚、余誓不與共戴一天、余出身草莽、現在功名富貴、如願以償、爲國盡忠、今正其時、若失此機會、將來再想救國、恐不可得、余在四萬健兒、將領均與余共患難、志同道合者、今一致决心救國、不向中央要餉、祇要接濟彈藥、那怕窮到祇賸一條褲子、一息尙存、必抗戰到底、請國人拭目俟之、（六日專電） 
　　（北平）孫殿英赴津料理私務畢、六日午返平、稍留回晋城防次、（六日專電） 
[馬步芳魯大昌將繼任甘省委]  
　　（北平）西寗電、甘省委賀耀祖·馬鴻賓辭職、中央騎二師長馬步芳·十四師長魯大昌·將繼任甘省委、駐省三十八軍部隊、已陸續開往隴南、省防空虚、鄧寳珊調李貴淸部來省塡防、另以一部移駐定西·會寗·現蘭平交通異常安謐（六日電） 
[内江會議後川局尙無解决途徑]  
　　=劉湘堅持貫澈武力主張= 
　　=田頌堯主軍事政治並用= 
　　（漢口）内江會議、結果、仍未得和平解决途徑、劉湘堅持貫澈武力主張、田頌堯主軍事政治並用、楊李羅等均贊成田議、鄧僅派代表到會、態度尙模棱、田三日電漢、謂劉湘已下令總攻、劉文輝軍令駐守靑神眉山一帶、接觸與否未悉、聞川將領仍推田繼任主席、田於必要時擬不再辭、（六日專電） 
　　（南京）政息、川戰已停、和平有望、關於解决川事方案、中政會現交政治組、刻正在審查中、（六日專電） 
　　（南京）四川旅外各地同鄕聯合辦事處五日電川將領、請息内訌、掉轉槍頭、一致對外、（六日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[蔣委員長昨由杭到湯山]  
　　預定今晨入城 
　　劉珍年自溫來京謁蔣 
　　（南京）蔣偕其夫人宋美齡、於六日下午八時半、乘京杭國道汽車抵湯山、定七日晨入城、（六日專電） 
　　（南京）劉珍年電告、於四日由溫州搭淞浦輪來京謁蔣何、報告所部移防情形、請示一切、（六日專電） 
　　（南京）劉珍年部調浙閩已竣、劉特偕參謀長韓洞由溫乘淞浦輪起程、約七日可到京、即謁蔣、報告移防經過、（六日中央社電） 
　　（南京）蔣軍委長與其夫人已於今晚八時十五分乘汽車行抵湯山、將於明晨入城、（六日路透電） 
　　（南京）截至今晚六時半止、蔣軍委長迄未抵京、午後杭州有長途電話來、據謂蔣於十二時後乘飛機由杭赴京、故午後赴停機塲歡迎者甚多、但至此時猶未見其到也、衆料蔣已改乘汽車來京、但何時可到、刻尙未悉、（六日路透電） 
[贛各界召開聯席會議]  
　　丨討論應付楡變 
　　黨部商洽組義勇軍 
　　（南昌）此間得楡關失守電後、均極痛憤、定七日開各界聯席會議、討論對付辦法、（六日專電） 
　　（南昌）十師長李默庵奉蔣電、以赤氛未靖、外侮日急、各地民衆、應一致武裝、拱衛國家、該師特黨部五日與省黨部商洽組義勇軍事、黨部即召集各機關團體學校、討論武裝民衆、禦侮赴難、（六日專電） 
[魯韓中止進京]  
　　防務重要奉令緩行 
　　蔣伯誠高凌伯入都 
　　（濟南）蔣伯誠·高凌百·今早入京、韓到站送、韓談、余原擬今午後赴京、因今晨七點半接蔣委員長電以魯省防務重要、令余暫緩入京、故中止此行、蔣談、韓主席已不入京、蔣委員長電令余入京、有所諮詢、一二日内即返濟、昨日領西田謁韓、稱在魯日僑、均不願魯發生事故、（六日專電） 
　　（徐州）蔣伯誠·高凌百·六日晚同車由濟過徐赴京、蔣係奉蔣召晋京、有所諮詢、高在魯監視劉珍年部調防已畢、返京覆命、蔣在站僅與記者談魯省安定、膠東換防全竣、（六日專電） 
　　（濟南）韓復榘談、余本早擬偕蔣伯誠赴京謁蔣、報告本省軍政、請示一切、嗣楡關事起、本省防務重要、乃電蔣請示、截至今早、未奉覆電、余仍决偕蔣於六日午後赴京謁蔣、請示本省今後軍政一切計劃、約三四日即返、吾國今後已非抵抗不可、烟龍已决由三路軍接防、前所以未接、係避免軍閥爭奪海口行爲、今外海日急、如再不接、則人將謂我畏難（五日電） 
[北平兩報復一]  
　　（北平）北平晨報世界日報、因工人要求增薪未允、兩日未出報、今社會局調解、兩報工人今晚復工、明可報（六日電） 
[日軍侵犯楡關之經過]  
　　＝陸海空軍聯合作戰＝ 
　　＝駐滿日軍陸續入關＝ 
　　＝＝天塹失守外人驚異 
　　天津通訊、日軍自蘇炳文部退往俄境後、即認爲東三省毫無問題、視熱河爲僞國之嚢中物、十二月八日在楡關挑釁、向城内開三十八砲、不過小試其鋒、試測我當局之態度如何、以定進攻熱河之步驟與方略、结果以事出誤會四字而和平解决、現日逆兩軍向遼西積極增兵、並修築直通熱河之汽車路數條、及一切軍事侵略之準備、旣告完成、乃乘我第九旅長何柱國赴平辭職軍心無主之時、企圖一舉而下楡關、茲述詳情如左、 
[一日之戰日軍敗退]  
　　本月一日下午二時、駐楡日軍憲兵守備隊隊長落河、通知該地日僑、在五小時内全數退入南海日兵營避難、是日正在新歲休息慶祝之時、驟接此項通告、遂扶老携幼、穿過鐵道向南海而去、華人方面覩狀、已知大亂將作、人心極度驚慌、但官方竭力鎭壓、指爲日軍庸人自擾、並抱定息事寗人忍辱求安之旨、務杜變故發生、不料晚九時三十分、突由綏中開到日本兵車一列、日兵即下車分佈車站附近、並隨便放槍、十時四十分、車站西頭日本守備部附近、忽有爆炸聲數響、繼則南海日兵營用重砲向城内發射、共計五響、我城内駐軍鎭靜不理、旋派員向日軍質問開砲理由、日守備隊長落河答稱、頃間有人暗襲隊部、城内有槍聲、我軍開砲、係自衛手段、口吻非常滑稽、致不得要領、我旅部遂據情電告北平何旅長（柱國）請速返楡主持、十時五十分、日兵將電報電話綫割斷、一面指揮僞國便衣隊二三百名、用雲梯扒城、意欲進人城内、開放城門、一舉而佔臨楡縣城、當被我守城消兵瞥見、將其擊退、此爲我軍還擊之開始、此羣便衣隊中有日本軍官在内指揮、落　河見狡計未逞、即一面致電天津向中村司令報告、一面致電錦州向第八師團長西義報告、請迅派兵入關、自此以後、車站及東南關外槍聲澈夜不止、我公安局被日軍以機關槍手溜彈猛攻數次、幸經局長毛福成指揮警察擊退、 
[二日之戰日軍再敗]  
　　二日黎明五時、有於十二月八日轟擊楡關之日軍鐵甲車開到、未幾又有兵車一列開到、鐵甲車即開往秦皇島旅又折回石河站、五時三十分、開始砲轟、目的在第九旅司令部及北營子西關一帶、平均每分鐘約三砲、六時二十分停砲、步槍聲機槍聲、時響時停、鐵道迤南萬里長城上發現日軍旗幟、此時秩序異常混亂、城内居民萬分恐慌、乃開放北門、令人民逃難、東南西三門緊閉、七時、日守備隊部派員送第八師團通諜至我九旅部、迫令我軍放棄臨楡縣城、以免發生誤會、我旅部即用無綫電向北平軍委會報告、並請示辦法、十時許、日軍由錦州綏中興城開到兵車四列、鐵甲車三列、不俟我方對於通牒之如何答復、即於十時十分、正式向我軍防綫進攻、並有飛機五架、翱翔擲彈、我軍至此、已無容忍餘地、爲正當之自衛、正式還擊、於是機槍迫砲大砲之聲、密如連珠、激戰一小時、互有傷亡、至十一時半停戰、午刻、日鐵甲車將石河鐵橋炸燬、 
[駐津日軍無理要求]  
　　駐津日軍司令中村孝太郎、於二日午刻致電張學良、略謂「一日下午九時三十分、有人向駐楡日軍憲兵守備隊部、抛擲炸彈數枚、並以機槍小銃進攻致日軍尉官一名死難、並傷十兵二名、近來東北軍積極向熱河增兵、一日晚事件、顯係有計畫有步驟之挑釁行動、日軍認爲事態異常嚴重、不得已而採自衛之對策、倘因此引起之事件與損失、貴軍應負責任、並請迅速制止上述之不軌行動、否則事態擴大、影響華北而發生不幸事件、貴軍應負完全責任、日軍不任其咎」等語、措辭荒謬、抺殺事實、含血噴人、並將該電譯成西文、送登津市英美德俄各報、意欲淆惑世界觀聽、諉卸戎首責任、至第九旅旅長兼臨永警備司令何柱國、防守楡關、環境萬分因難、尙不能見諒於國人、遂呈請辭職、經張學良尉勉、於二日黎明由平過津東去、下午二時抵秦皇島、四時派鐵甲車馳往石河西岸、掩護工人修理被炸之鐵橋、黃昏時、何旅長由秦皇島乘馬東去、旋又轉往他處、佈置軍事、秦皇島停有日艦八艘、山海關停有日艦四艘、從二日晚間起、日艦用探照燈四射偵察、澈夜不停、機關槍聲澈夜未止、 
[三日之戰楡關失陷]  
　　三日上午八時、日機六架到楡關翱翔數匝、擲彈十餘枚、九時餘、又有一機、從楡關飛過秦皇島至南大寺北戴河留守營昌黎一帶、偵察我軍動作、十一時餘、日軍第八師團約有一旅之衆、對臨楡縣城展開、同時停泊山海關海面之四艦陸戰隊、亦登陸加入陣線、以大砲掩護、向楡城猛烈進攻、並有飛機十餘架在城上環飛擲彈、兵艦亦開砲援助、充分表現陸海空軍聯合作戰之威力、我軍亦以猛烈砲火還擊、至下午一時餘、臨楡縣城内十餘處被彈起火、濃烟衝霄、居民傷亡甚夥、三時餘、駐津日軍司令中村接楡關無線電報告、日軍於下午二時完全佔領山海關、正向秦皇島追擊中、 
[日軍兵力約三千餘]  
　　此次進攻楡關者、係前年十一月進攻錦州之鈴木第四旅團·及陸戰隊二千餘名、騎兵千餘名、坦克車十輛、飛機二十架、其最大之威力、係以海陸空軍之密集砲火向城内轟炸、此役據英美人士之觀察、饅頭山無眼城兩要區、爲臨楡縣之天塹、宛如南京之天堡城雨花台、不知中國軍隊何故放棄不守、致被日軍佔領、砲兵放列、成高屋建瓴之勢、俯瞰城中、悉入眼底、而最激烈之戰事、僅三日上午十時至下午二時之間耳、城内僅有第九旅之一團、不足二千人、旣無砲兵援助、又無堅固防守工事、士兵雖然奮勇、而以血肉之軀、終不敵猛烈之砲火、抵抗不及一日、傷亡逾千、安營長陣亡、全營覆没、石團長負傷、或傳陣亡、最初日軍對於何旅殊甚重視、擬以兩個師團攻楡城、今僅用一旅團即行攻下、實出日軍意料之外、而日軍於元日晚間挑釁、東北軍並無援隊調動、直至楡城失守、第二十旅常繼武部始由灤洲向秦皇島出動、但前途殊悲觀耳、 
[楡城損失被燬逾半]  
　　日軍旣佔楡城、先向四城門上懸日旗、次即搜索殘軍、遇有穿軍衣或携武器者、立即槍殺、遇有徒手靑年及學生模樣者、指爲義勇軍、或殺或囚、倍極慘酷、城内外之大火、截至四日午、烟熖衝天、仍在猛烈燃燒、日軍則忙於肅淸戰塲及向西追擊、絶不救火、統計全城内外之建築物、被砲火所燬者、約十分之七、人民之傷亡、亦可與此比例相同、屍骸遍地、血腥狼籍、日軍恐發生疫癘、正令僞國軍警掩埋、呻吟待死者、尙未暇過問、古城精華、化爲灰燼、傷心慘目、大可哀也、 
[戰事終點當在平津]  
　　日軍第十六旅團長川原、四日晨已由大虎山開拔入關、據聞尙有一師團（傳係多門第二師團）日内亦開拔入關、仍實施以兩師團入關之預定讦畫、大約戰事終點、將在平津一帶、某要人曾對記者談稱、日軍如在天津挑釁、預料戰事、必較淞滬之役尤烈、省主席于學忠亦對記者表示、現値多事之秋、本人管轄軍政兩事、地位重要、未便發表任何談話、所可奉告者、僅努力盡我職守、對地方·對治安·絶對負責而已、于氏三日晚召集第一軍部重要軍官訓示機宜、四日上午十時、又召集省市兩府行政人員、關於維持治安、有所訓示、駐津英美法義四國武官、三日上午赴海光寺日兵營、訪問日司令中村、對於楡關戰事所持態度及意嚮、中村表示、祇要中國軍隊不抵抗、相信平津一帶不致發生不安事件、絃外餘音、大堪玩味也、 
[日軍向西繼續進犯]  
　　日軍佔領臨楡縣城後、即派騎兵及坦克車向西追擊、並趕修石河鐵橋、而平楡大道横跨石河之木橋、又被我軍退却後炸燬、加以今冬不寒、河未結冰、以致日兵追至石河東岸被阻、遂隔河遙擊、我軍臨時防線、在石河西岸、距秦皇島十餘華里、四日黎明、有日本水上飛機三架、至秦皇島昌黎撫寗一帶偵察我軍動作、七時餘、有日軍陸戰隊千餘名、在石河口迤西之田各莊上岸、進攻我防地側面、九時、戰事漸趨激烈、飛機頻向我陣地轟炸、秦皇島聞砲聲震耳、至下午四時三十分、據秦皇島長途電話報告、陣地並無變化、日軍尙無急進模樣、揆其用意、似待石河鐵橋修復、再用鐵甲車掩護運兵而進、大約五日秦皇島方面、必有戰事也、（一月四日晚） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
時評 
[山海關戰端已開]  
　　㈠一月一日午後九時日本駐山海關憲兵分遺所。禀其素習挑衅之故技。向我駐軍區域投擲炸彈。并迫脅我楡關駐軍讓出楡城。不待我方答覆。即陸海軍并進。陸軍以鐵甲車附隨機關槍小鋼砲。四出衝擊。海軍就兵艦上開砲。轟擊楡關。我軍不得已起而應戰。日本乃故意使事件擴大。調動爆炸飛機八架。軍艦四艘。及弘前第八師團所屬之第四旅團。由旅團長鈴木美　少將統率其全旅團官兵五千餘人。進攻楡關。我軍奪起作戰。自二日晨至於五日激戰三日三夜。敵方傷亡。在五百以上。我軍第九旅石團。已與楡城共其存亡。爲東北事變以來第一次最光榮之爭鬭犧牲。第九旅且在城西佈置防禦工事與敵對抗。 
　　㈡戰端之啓。不過爲未來大戰之序幕耳。在日本方面。雖曾聲言「僅在　　楡關之管理。將以此次衝突爲地方事件。不使事態擴大。而就地方解决之」云云。吾人試以歷來日政府之公開聲明觀之。無不自食前言。背棄國際信義。東北三省爲我國領土。楡關熱河。皆爲華北之門户。豈能將　之責。付　强鄰之手。又豈能任敵人破門入室耶。 
　　矧日本軍閥自前年九一八事變以來。出其鐵蹄蹂躪我東三省地域。魚肉我人民。我爲維持和平起見。忍辱退讓。以迄於今。乃日閥肆其狡獪。謂其侵略政策之展開。係爲東亞和平。同時更借防抑赤俄以夦瞞世界列强。今試以陸相荒木直天所著新年獻詞。「萬事成就也」一文以證之。其中有言曰。「昭和八年癸酉之歲。乾坤一新。希望無限。均輝照於此時。而干支配合適在五月······酉之方位適在西。正指向大陸者也。且酉寓意於「萬事成就時也。」其於意義深遠。昭和八年之前途。閃爍象徵皇國飛躍之一靈兆······。」此種帶有神秘意味之詞句。誠不愧爲「皇國惟神之姿。」亦表現「神國日本」之特徵。然而此中神秘。固無須乎「神聖」始得而知之。即粗識日本者。亦能　見其肺肝。明悉彼帝國主義對外侵略對内夦瞞之故技。 
　　蓋日本旣已令武藤信義大將身兼關東軍司令官。關東州長官。及其所謂一滿洲（傀儡）國大使。集軍政外交於一身。換言之。即集中權力於日本軍閥之手。彼旣呑噬北滿。壓平蘇張。而散處各地之義勇軍。尙有十萬。使日本不能安然呑下滿洲。不過彼仍竭力「裝神弄鬼。」以爲從此太平無事矣。而在另一方面則盡力增加侵略東北軍備。於原有之第八師團。第十師團。第二十師團。及第二師團之一部。與夫各師團拙調之騎砲兵外。復於未年年底　態本第六師團以侵錦。而維南第十九師團。亦於本月一日下「待機」命令。準備入寇。其第八師團之前鋒。已與我軍挑鬭於臨楡前線。 
　　㈢是故楡關形勢。由緊急而危迫。由危迫而至於變爲瓦躒塲矣。我軍雖屢事退讓。自前年九一八迄今年餘。由瀋陽至於楡關。爲時不可謂不長。爲地不可不謂廣。其忍辱耐久之力。不可謂不大。而日本帝國主義者得寸進尺。貪得無厭。我若不能收復東北。彼且侵入華北矣。態本師團之增兵也。羅南師團之預備動員也。所謂充實在滿軍備之計劃也。等等切切。無不爲實現其大陸政策之手段。而大陸政策也者。侵略東北特其開端。侵略中國實爲其終極目的故彼方盡力製　口實。如石木權四卽案之類。以進襲熱河。侵占華北。然熱河地廣人稀。雖之山川形勢。守戰之備。而交通阻滯。險峻苦　。日軍無鐵路之便。有人事之厄。如單獨侵熱。設遇我軍之强力扺抗。勝負之戰。未可逆料。故乃　用其所長。借北寗路之便。復以海軍佐之。於是楡關形勢之利。　歸敵手。我軍乃處於極端困苦地位。陸軍縱可勉與週旋。而海空雙方受敵。楡關遂難於堅守。猶能奮力支撑。與强敵搏鬥三日。可見精力所至。亦足以使懦夫自立也。　　一二八迄今未及一年。而山海關熱河同時告警。雖日軍部尙謂不使事件據大。僅止於臨楡。但彼豺狼成性。决無信義可言。且此時已萬不可榆安。亦萬不能偷安。雖欲苟且求和。已不可得。故當前之計。惟有亟起自衛即使戰而敗。以中國之廣大。不愁無荷槍而起者。且敗猶可以再戰。『屢敗屢戰。』非往昔個人成功之激勵語耶。我國樍弱已甚。惰性已深。戰敗固在意中。然而戰敗之後。猶多再戰之機。與足供戰鬥之具。値此危難當前之際。惟有振作民族爭鬥精神。與敵人奮戰。以爭最後之生存。則終極勝利。必歸吾　無疑。 
[美前總統柯立芝突逝世]  
　　▲國民社五日諾桑浦敦（麻蕯諸塞州）電美國前總統柯立芝、今年在此間家内突發心臟猝中症逝世、迨下午一時十五分柯立芝夫人自外購物回家、則見其未在樓上臥室仆於地板、撫之已氣絶、其上掛與馬甲均脫去、顯正預備剃髭整容 
　　心病猝發不救　不料一刹那間、心病猝發、竟爾與世長辭、時其私人秘書羅斯猶在樓下、爲柯氏撰稿、並未聞樓上有何異聲、迨柯夫人發覺、立召醫生白朗� 
診察、則斷定其逝世約在半小時前、 
　　柯立芝氏 
　　全國同聲哀悼　迨噩耗旣傳全國　悼、弔唁之電即如雪片飛來、諾桑浦敦鎭立時　業、美京接訊、白宮立下半旗、並由總統府秘書通知兩院領袖、時參院正計論修改銀行法案、共和黨領袖華生即起請發表、遂登壇宣布噩耗、參院立爲之輟議休會、以誌哀悼、衆院接耗、並悉總統將有特别報告送院、遂延會以待、未幾總統報告送到、略謂美國前總統柯立芝忽於今日逝世、茲以噩耗奉告、良用怛悼、柯故總統功在國家、勛業爛然、倉卒之間、不遑縷述、諸君多與柯故總統共事甚久、諒皆深知其一生精力專爲國家、而又大有貢獻於人類福利者也云云、宣讀畢、衆院遂　會、總統亦遂正式發表柯氏噩耗、佈告全國、 
　　頃美總統下令爲故總統柯立芝服喪三十日、期内全國官署下半旗、海陸軍人佩喪帶、星期六全日各陸地駐所與旗艦、每隔半小時嗚禮炮、 
　　遺體舉行殯葬　柯氏靈機、現已定於明晨十時半在此間敎堂舉殯、禮節簡單、胡佛總統亦將來此送殯、禮畢立即運往普萊邁斯故鄕、安葬家園、即一九二三年八月三日上午二時三十分柯氏聞　定總統噩耗、即於煤油燈下就老父前宣誓就任總統之所、惟屆時胡佛總統恐或未必能送葬矣、 
　　讖語竟成事實　柯氏雖係猝薨、但事前一若有預知者然、昨日曾致函前總統府秘書克拉克、有「渠知工作已畢」語、並對於當選總統羅斯福表示同情、因有極嚴重問題、須羅氏應付也、惟令日則照常赴辦事之所、口授函稿數通、訪其舊日合辦律師事務之赫門偉、談笑自若、毫無異狀、迨回家午餐後、赴三層樓時、猶囑其秘書羅斯在下相待、柯氏慣於午間修面、今日大約在脫衣準備整容時猝雨仆地也、 
　　柯氏生前略歷　柯立芝名喀爾文、一八七二年七月四日誕於普萊邁斯、家本淸敎徒、父設小肆於鄕村、柯氏畢業於阿姆赫斯特事科大學後、即出爲律師、卜居諾桑浦敦、嗣歷任市議員州議員馬　諸塞州　州長與正州長、積二十一年經騐與政績、遂當選副總統、一九二三年哈定總統在任故世、柯氏方居普萊邁斯老父家内、中夜聞訊、即在老父前煤油燈下宣誓繼任、時論有護其不循向例在大　院法官前宣誓、視爲簡率者、柯氏則稱任何法官皆有監誓之權、而其父實爲普萊邁斯法官也、蓋淡泊率眞、寗靜寡言、乃柯氏之特性、在任六年、如訂立非戰公約·戰債協定·公斷智利與秘書兩國泰那阿利加爭執·樹立减縮軍備政策·開始政府大建築計劃、皆　　大政、足以垂範後此、而其外交政策、對遠東　特别視　云、 
 
 

Page 13

 
 
[臌脹病並非絶症]  
　　▲臌脹無憂丹大功告成 
　　▲全國醫藥界稱奇不置 
　　臌脹一病，我國醫界認爲絶症，而西法亦無藥治之方、惟有用刀針開放、然而不久仍要臌脹起來，故患者十難一治，自上海正威藥房（南京路永安公司西横街）發明『臌脹無憂丹』以來，迄今十餘年，活人甚衆，凡患水氣臌脹。腹臌。氣虚中滿。婦女血臌。小兒疳臌食積等症，經服此丹，無不藥到病除，是以全國醫藥界，認爲破天荒之奇藥，咸樂爲介紹，而此丹功效旣偉且速，病輕者服半料可痊，症重者一料必愈，備有詳細說明書，函索附郵二分，定價每料廿元，半料十元，每盒五元，外埠函購，不加寄費，原班回件云 
[凍瘡靈藥]  
　　▲未破的凍瘡！當天消腫 
　　▲已爛的凍瘡！數日收功 
　　凍瘡一症，係瘀血凝結，初起紅腫，痛癢難熬，已潰之後，則濃水淋漓，疼痛尤甚，每逢冬令，此症特多，而世乏良方，患者苦之，今本埠正威藥房（南京路永安公司西横街），發明靈藥兩種，（一）「珍珠白玉膏」，用治破爛凍瘡，去腐生新，收功神速，（二）「凍瘡如意水」，用治未潰凍瘡，痛癢立止，紅腫頓消，其定價低，「珍珠白玉膏」每盒祇售洋四角，「凍瘡如意水」，每瓶洋兩角，每打兩元，批發特别從廉，外埠函購，加寄費兩角， 
[徐向前匪殘部全被包圍]  
　　鄂東指揮部移河口 
　　朱紹良赴陽新視察 
　　（漢口）陳光組六日語記者、何成濬有電到漢、謂日内由陜起程返鄂一行、約在十五日以後、因徐匪雖竄川北、追剿部隊、已跟踪追剿、刻下匪情無變化、徐匪殘部完全被我川陜鄂各軍重重包圍、食鹽米糧均缺、短期間即可蕩平、外傳何將任某種新職、均不確、一俟殘匪肅淸、何仍舊主持鄂省綏靖、（六日中央社電） 
　　（漢口）綏署五日接關麟書自西安電告、何成濬正督責各軍追剿殘匪、暫不返漢、（六日中央社電） 
　　（漢口）軍訊、竄川傱匪、在鳴盛塲鸚歌嘴被李煒如擊潰後、勢甚狼狽、兩河口之匪、現退程宿壩、官渡之匪退草市壩、三軍田部進剿者、增至二十團、劉存厚部七團實力數倍匪軍、俟劉漢雄部全到南江後、即下令總剿、（六日專電） 
　　（漢口）衛立煌以黃孝殘匪未淸、爲指揮搜勦便利、决將鄂東淸勦指揮部改設河口、以後視匪行動、再隨時遷移、已委定郭寄權爲參長、開始辦公、（六日專電） 
　　（漢口）李宗鑑旅奉令調鄂南勦匪、歸朱紹良指揮、朱在咸寗主持、定七日赴陽新視察、（六日專電） 
　　（漢口）何成濬日内即返漢一行、（六日專電） 
[戴居何朱等交換蒙藏意見]  
　　（南京）戴季陶昨約居正·何應欽·朱培德·賀耀組·等商洽關於蒙藏各重要問題、曾有意見交換、定下星期二行政院會議時、提出報告、（六日專電） 
[靑藏和議談判]  
　　在香達舉行 
　　（北平）西寗電、達賴派中伊靑布爲全藏代表、與玉樹宣慰使馬馴、在香達開會談判靑藏和議、（六日專電） 
[蕭師奉令開赴潼洛一帶]  
　　劉勘部調武昌固省防 
　　（漢口）蕭之楚電漢、謂奉何五日電、以倭宼砲擊楡關、華北情形緊張、該師迅即開赴潼關洛陽一帶待命、準六日率各旅團由安康向該處推進、又八三師劉戡部奉令調武昌、鞏固省防、補充團六日由花園開漢、轉駐武昌南湖、（六日專電） 
　　（漢口）蕭之楚部分三批向潼洛開拔、一批陳永旅六日開、二批于兆龍旅及師部補一團、三批王金鏞旅續開、至補二三團及特務營、暫駐華州臨潼待命、（六日） 
[賀段匪圖竄湘]  
　　（長沙）石門縣長電、賀段兩匪、人槍萬餘、到鶴峯圖竄湘、何電津澧部隊馳堵、（六日專電） 
[徐庭瑤就十七軍軍長職]  
　　（蚌埠）徐庭瑤在蚌通電、就十七軍軍長職、軍部已成立、内設參副兩處、所部第四第二十五兩師已編制竣事、（六日專電） 
[繆培南將繼任第三軍長]  
　　李宗仁自邕赴粤 
　　（香港）陳濟棠擬委繆培南繼李揚敬爲第三軍長、（六日專電） 
　　（香港）李宗仁改七日偕滇代表但𢡟辛張冲離邕來粤、白崇禧仍留邕坐鎭、（六日專電） 
　　（香港）李揚敬入院後、陳濟棠擬委周芷代東區綏靖事務、（六日專電） 
[蔡廷鍇返福州]  
　　閩侯公安局長被看管 
　　（福州）蔡廷鍇六日偕黃和晤等抵省、閩侯縣公安局長薛聯述被看管後、遺缺羅亞接充、（六日專電） 
[吳忠信可打銷辭意]  
　　（南京）皖主席吳忠信、經蔣季員長宋代院長曁各方一致敦挽、聞可望打銷辭意、皖民代表張夢華等前往赴蘇挽吳、六日過京、據談、吳日内將返皖主政、（六日中央社電） 
[陳紹寛解釋彈劾案]  
　　（南京）海軍部長陳紹寛六日對高友唐彈劾海軍案解釋數點、㈠海軍惟中央之命是聽、不能妄動、㈡海軍無鐵板大砲可供、縱有亦不能擅自接受、㈢日艦擱淺白龍港確否無從知、政府未對日宣戰、不能實行捕獲、㈣李次長與鹽澤野村同乘汽車參觀戰壕、無所根據、㈤前向日訂造寗海艦、經政府核准、財部簽字、造價由財部撥匯、砲之新舊、豈能　混、㈥陸戰隊當時不屬海軍管轄、㈦年來剿匪克盡其力、㈧高云把持閩政、殊屬荒謬、㈨海軍人員均經政府任命、非盡爲閩人、事實俱在豈容淆亂、（六日中央社電） 
[藍溥森已由英啓程]  
　　（南京）外交界息、駐華英使藍溥森、已由英啓程返華、約十六日可抵滬、（六日專電） 
[交部派員實習駕駛]  
　　（南京）交部派吳淞商船學校駕駛科學生張兆楨等二十人、赴招商局各輪實習、（六日專電） 
[鐵部整頓各局路務]  
　　（南京）鐵部整頓各局路務、一、改良臥車設備、二、取締護路隊佔用包房、三、與沿綫地方軍警接洽、對過站旅客、免上車查騐、四、防範機車、因管理不愼、自動開行、（六日專電） 
[京市府之市政會議]  
　　（南京）京市府六日開市政會議、議决於老江口浦口鼓樓三條巷四小學校、增加十一學校、（六日專電） 
[川高法院院長發表]  
　　（南京）司法行政部發表何奇陽爲四川高等法院院長、（六日專電） 
[張炯被任社敎司長]  
　　（南京）敎育部五日令派張炯爲社會敎育司長、並令先行到部任事、聽候簡任、聞張定七日到部、（六日中央社電） 
[考選委會昨開會議]  
　　（南京）考選委員會六日開六十一次會議、出席者委員長王用賓·副委員長陳大齊·委員沈土遠等、討讑議案多件、重要者爲綏省咨商舉行普考辦法案、該會决分别呈院咨覆、（六日中央社電） 
[溥偉鄭垂秘密到平]  
　　（北平）溥偉秘密來平、奉溥儀命、向某方有所接洽、鄭孝胥子鄭垂亦上月底潛行到平、（六日專電） 
[華北救亡會組慰勞隊]  
　　（北平）華北救亡會組前方慰勞隊、並電請中央對日絶交宣戰、（六日專電） 
[北平自衛指委會成立]  
　　（北平）華北七黨部發起組織之北平人民自衛指導委會今日成立、並通電全國、一致抗日、（六日專電） 
　　（天津）態希齡等發起組織平津人民自衛會、聯合著名之紳商、結有力之團體、宗旨在消弭平津戰禍、熊氏六日午來津、向紳商各界接洽、（六日專電） 
[滬抗日决死團到平]  
　　（北平）滬抗日决死團百餘人、昨夜到平、轉熱河前方工作、（六日專電） 
[佛敎靑年救國團通電全國]  
　　（北平）佛敎靑年敎國團通電、告全國僧界、對暴日極憤慨、謂寗作戰塲鬼、不作亡國僧、（六日專電） 
[駐津法軍一批到平]  
　　（北平）法國陸軍三十餘人、今晨由津來平、（六日專電） 
[張學良派鮑李晉京]  
　　（天津）張學良派鮑文樾李鐘嶽五日晚十時過津晋京、報告敵軍侵佔楡關經過並請示機宜、（六日專電） 
[魯省代表大會閉幕]  
　　（濟南）全省第二次代表大會、今日閉幕、該會今電張學良、略稱前歲暴日無端搆成瀋變、奪我三省、國人至今猶有餘痛、今者野心無厭、又進窺熱河、啓釁楡關、執事受黨國之重寄、爲華北之屏藩、矢竭忠誠、誓死抵抗、逖聽之餘、實深欽慰、尙望督飭部屬、淬勵士氣、挫彼兇熖、固我疆圍、本省三千八百萬民衆、誓盡全力、以爲執事後援、特電慰勉、佇聽捷音、（五日專電） 
[水利會治理北運河]  
　　（濟南）冀建廳與華北水利委員會各派技正一人來濟、會同建廳查勘治理北運河、削曲使直、以除水患、（六日專電） 
[朱經農回湘銷假]  
　　（長沙）敎廳長朱經農五日回湘銷假、（六日專電） 
[贛省工賑處已成立]  
　　（南昌）工振處五日成立、實行難民半工半讀、該會規定百數以上難民、由省府令交通機關遺送回藉、（六日專電） 
[贛省商號倒風甚熾]  
　　（南昌）商號倒風不可收拾、金融界有戒心、市商會昨電全國、商請一致主張由行政院設法取締倒驅梟風、（六日專電） 
[江陰要塞試砲改期]  
　　（江陰）澄要塞試砲、軍部改十·十一·兩日、封江時間改上午六時至十二時、以利航行、（六日專電） 
[命令]  
　　國民政府六日令特任顏惠慶爲駐蘇維埃聯邦共和國特命全權大使、此令、 
[日本拒絶與俄締不侵犯約]  
　　▲國民社二日莫斯科電據半官消息、蘇俄所提締結不侵犯條約之議、今已爲日本切實拒絶、日本駐俄大使業將此情轉達俄外部、 
[駐日俄大使訪内田]  
　　傳俄允日用東路運兵 
　　▲華聯社六日東京電駐日俄大使托諾耶諾斯基、今日承俄外部命往訪内田外長、謂俄政府同意日軍用中東路運兵、並促日外部承認繼任大使、聞俄大使定二月十七日由東京啓程返國、 
[駐德日使小幡辭職]  
　　將由永井松三繼充 
　　▲路透社六日東京電駐德日大使小幡酉吉近已回國、政府現商請前外交次官永井松三繼小幡使德、可望接受云、 
[日軍工業股票高漲]  
　　日本果將大舉犯華北歟 
　　▲華聯社六日東京電日犯楡關後、日股市四日開市、各種股票市價一齊跳起、軍事工業尤甚、各種平均漲起三元、據日投機家消息、日軍將按原定計劃侵略華北、建設所謂華北共和國、故所需軍用品必多、諸股一律大漲、日軍佔據楡關暫停戰事、係欲試探國際空氣之計策耳、 
[英靑年學生義憤塡膺]  
　　擬來遠東助我殺敵 
　　川資告罄壯志未酬 
　　▲國民社五日柏林電英斯白魯克高等學校學生塞浦爾、年甫十六、因表同情於華軍抵抗日本之侵略、决計赴遠東戰地、隨華軍殺敵以洩胸憤、塞浦爾知其父母必阻其行、乃陽稱告假赴法、而潛乘火車至慕尼黑、繼僱汽車達柏林、擬在該處西比利亞火車東發、但塞浦爾挾資不多、迨抵柏林、汽車費須數百馬克、渠無以爲應、車夫大怒扭送警局、現候其父到此付淸車費挈之返里、 
[南愛國會解散]  
　　定本月廿四日改選 
　　工黨仍擁護凡勒拉 
　　▲路透社三日杜白林電自由邦行政領袖凡勒拉夜半通告新聞記者、已解散國會、定一月二十四日大選、二月八日召集新國會、並聲明國會之被解散、非因工黨反對而起、解散國會及舉行大選之命令、由新任愛爾蘭總督白克勒署名、 
　　▲路透社六日杜白林電自由邦國會解散、定期選舉後、朝野雙方現皆積極準備、作選舉競爭、農民與納稅人公會領袖麥克台摩特現與前政府領袖柯斯格萊夫密切會商、擬在選舉區謀取合作辦法、同時現政府領袖凡勒拉將於令夜發表共和主義之宣言、據柯斯格萊夫之意、在選舉前組織全國一致之政黨爲不可能、工黨今日决定仍擁護凡勒拉、 
[德國會定本月人召集]  
　　政治休戰令滿期 
　　政府運命繫於希黨手 
　　▲路透社四日柏林電·國會元老會今日决議於一月二十四日召集國會、據確實消息總理施萊轍復曾勸國會議長戈林邀國社黨參加政府、但因希特勒要求政府之絶對控制權、故告失敗、惟政府現仍希望國社黨能守中立、而不贊助社會黨之不信任動議、如此項動議竟得通過、則國會將遭解散、 
　　▲路透社三日柏林電一月前興登堡總統所頒布之政治休戰命令、今日期滿、施萊轍内閣之命運、本月内可决定、政府命運繫於希特勒、如希氏令國社黨投不信任票、則政府即將失敗、但政界料希氏决不致推翻政府、因政府將宣布解散國會、而於四月間辦理大選、屆時希氏或將多所喪失也、國社黨團結力之渙散、現已顯著、如重行選舉、則國社黨在國會中現所有之一百九十六席、或將喪失半數云、 
[埃及内閣改組]  
　　▲國民社四日開羅電埃及内閣因首相與司法大臣意見不洽、今日辭職、但仍由舊首相薛德基把師於一小時内組成新内閣、外交司法與工程三部均易新人、 
[美陸長反對菲島獨立法案]  
　　▲國民社四日華盛頓電今日美陸軍部長赫萊、繕送菲島獨立案意見於白宮、謂「渠决意反對此案、因其實際並未給菲島獨立、傼减削美國在菲之主權、而不减其責任、因菲島在政治上旣獨立、萬一有事、美國因駐有海陸軍於其地、爲保護自已根據地起見、不得不保護該島、是不啻仍令美國負有保護該島安全之責也、」 
[柏林日人餐館被人投石]  
　　▲哈瓦斯社六日柏林電有人以石塊抛擲日本飯館之舖面、窗上玻璃多被擊碎、肇事者脫逃不知下落、 
[蔣由杭返京]  
　　＝在杭出席省黨部訓話＝ 
　　＝並兩度視察航空學校＝ 
　　杭州通信、軍事委員會蔣委員長、自三日晚由滬乘汽車抵杭後、即寓澄廬、未見客、四日晨延見省黨部委員王廷揚·許紹棣·葉溯中·胡健中、詢浙省黨務綦詳、旋由葛敬恩毛邦初陪同赴航空學校視察、午返寓進膳、下午一時延見省府委員陳布雷·周駿彥·曾養甫·王　　等、三時又延見省黨部常委許紹棣、五日晨九時、各界代表在省黨部開會歡迎、蔣於九時四十分偕黃紹竑蒞止、首由主席許紹棣致歡迎詞後、即請蔣訓話、蔣以刻苦耐勞節省時間相勉、並引越王勾踐臥薪嘗膽之史事爲喻、歷一小時許始畢、繼由黃紹竑演講、對浙黨政設施、頗多贊許、十一時一刻散會、蔣返澄廬、下午一時、趙觀濤·蔣鼎文·關麟徵·方振武·及杭州中央銀行行長張忍甫·前申報主筆陳景韓等晋謁、談甚久、三時、蔣偕隨從赴　橋擬乘飛機返京、因雨不克成行、遂赴航空學校視察、召集全體師生訓話、以體義廉恥相勗勉、嗣返寓仍宿澄廬、今日（六日）晨八時、市長趙志游及葛敬恩毛初黃紹竑魯滌平等、相繼進謁、蔣均延見、談至九時半始出、十二時十分午畢、乃蔣偕孔祥熙公子·秘書毛慶祥·參謀宣鐵吾·及衛隊等三十六人分乘汽車五輛、循京杭國道回京、（六日） 
[日犯榆後韓鞏固魯防]  
　　召各師旅長到濟商防務 
　　並表示决抵抗惟力是視 
濟南通信、日軍攻我楡關、戰事有擴大之虞、山東東面瀕海、當南北要衝、關係非常重要、省府主席復榘、特召集所部各師旅長到濟、會商冬防問題、今（四日）早九點、韓經在省府辦公室召見各師旅長及總部各處長講話、到者有省府秘書長張紹堂·總部參謀長劉書香·以及各處處長·師長孫桐萱·谷良民·展書堂·旅長寗純孝·李占標·陳德馨·雷术平·李宣德·魯東民團指揮趙　明遠等韓首先說明日軍連日攻楡情形、及我軍抵抗作戰經過、當囑各師旅長回防後、對各地冬季防務、切實注意、維持治安、以防宵小竊發、各部隊之軍紀風紀、尤應力加整飭、各師旅長旋亦將各防地情形、略有報告、並請訓一切、至十點始畢、韓留各將領在辦公室晨餐、並以防務緊要、囑各駐外師旅長日内即各返防、八十六旅長陳德馨、於會議完畢後、午刻乘車返靑州、其他如孫桐萱·展書堂·寗純孝·李占標·趙明遠等·日内亦即離濟歸去、 
　　頃晤坤主席、據發表談話云、楡關情形如何、不甚明瞭、惟張主任决心抵抗、不再稍事退讓、余以爲甚對、蓋日人得寸進尺、事實上亦無路可退、非抵抗不可、敗而後退、亦不爲晚、山東沿海現尙平靜、防務方面、已有充公準備、此次召各師旅長來濟、即爲準備一切、如敵來擾亂、則决心抵抗、惟力是視、烟台防務、沈市長一再催促往接、已派榮光興旅史占一團前往、今明日可到烟台、前所以遲遲未接、乃爲避免軍閥爭奪海口海口行爲、今外侮日急、如再不接、則人將謂我畏難、故决計接防、前本决定偕蔣總參議赴京、謁蔣委員長、報告本省防務、請示一切、嗣因楡關事起、本省防務重要、曾電蔣委員長請示可否前往、截至今日、尙未奉到覆電、仍欲赴京一行、請示禦侮計劃、山東方面、究應如何辦法、在京不能多事勾留、三二日即可返來、以余個人觀察、如日人志在奪取熱河、則山東方面、或不至有事、如志在平津、則不惟山東不免、沿海各地似均可慮、總之無論如何、吾人須抱抵抗决心、事實上亦不容畏難苟安云、（四日） 
　　蘇州　高院令胡庭長審訉陳案 
　　陳獨秀彭澤之等解京後、經蘇高院派檢察官朱雋、赴京偵審終結、起訴同院刑庭、現本案已由高院院長林彪、指定刑二庭長胡善　承審、胡庭長奉令、不日赴京審訊、 
[謀斃嗣母案將續審]  
　　常熟報本街蔡貽善謀斃嗣母一案、一再上訴、案懸數戰、現自最高法院發回更審後、曾一度開庭、高院茲又定一月十七日下午、繼續開辯論庭、 
[地院定期蒸騐屍骨]  
　　外跨塘居民錢銀根、於去年九月間、在友人家飲酒、同伴六七人、錢酩酊大醉、至深夜落河身死、翌日卽經棺殮埋葬、並未經官廳派員蒞騐、死者家屬控爲同伴謀斃、案懸不結、現上級司法機關、以錢銀根身死不明、應行開棺蒸騐、以悉眞相、已訓令吳懸地方法院、舉行復騐、吳地院現定本月十日、在蘇城官司巷司徒廟開棺蒸骨檢騐、 
　　江松　水巡隊破獲肉票 
　　近日四鄕綁刦案迭出、經本縣水巡隊探得金松邊界、時有匪徒出没、當由巡官費公俠、督率巡長張悟俠探警唐書琴、率帶三號巡船、前往嚴密偵緝、於本月三日夜十一時許、駛至松隱附近、塔河港口、停泊候潮、巡長張悟俠正上岸巡視步哨之際、忽見前面電光燦閃、以此深夜、且又天雨、恐非善類、當即喝問口令、不答、正擬上前檢查、忽聞對方槍聲一響、張巡長卽喝令警令警士開槍追擊、乃聞船上有呼救聲、時匪已向西南逸去、旋卽登船、見有一人被綁在船、訊明係新橋十字一圖被綁之肉票王國淸、當經救護出險、惟綁匪已乘天雨黑夜、逃逸無踪、未有所獲、茲經費官將該肉票王國淸一名、並截獲匪船一只、被頭一條、及繩索一根、併解縣政府發落、 
[殺人犯小太保槍斃]  
　　民國人年五月二十一日夜七時、三城包家橋張姓家、被殺多人、及燒燬房屋希圖滅跡一案、於同年六月由水警緝獲帮　沈阿琴一名、供訊由在逃之李查庭綽號小太保起意、各携利　、逼索財物不遂、經小太保蔣董張氏頭部砍下、連捧頭之手指砍落、繼殺張陶氏、並將女備凌媽阿妹　縛、最後以　靑綢帶縛張趙氏殺傷斃命、沈阿琴當年伏法、小太保始於上年秋間、在上海冠生圍任　查職、因被同鄕人要挾借錢懷恨、誘往大世界謀殺未遂、經捕解送第二特區法院、判處徒刑八年在案、本縣法院聞悉其事、派警提來松、迭次偵訊、提起公訴、並傳同證人凌媽到案質證、該犯始俯首無詞、法院指定張葆培律師爲義務辯護、嗣經宣判、以李杏庭行刼而故意殺人傷人致死所爲、依照懲治盜匪暫行條例第一條第十二欵之規定、處以死刑、呈奉高等法院轉呈江蘇省政府核准執行死刑、本縣檢察處奉文後、業於五日飭派祝檢察官簽提該犯小太保一名、騐明正身、綁赴刑塲執行槍决、該匪處刑時、態度坦然、要求火葬、誠爲　不畏江之流也、 
　　無錫　殺人血案兩起 
　　第十五區玉祁鎭八二圖東北村居民俞錦芳、家道小康、生有二子、長子阿松、次子阿狗、均已成年、惟阿松性好賭博、致爲乃父驅遂、至去年十二月二十八日、始行返家、返家後阿松欲食晚餐、乃父不允、致起口角、繼卽動武、錦芳竟用繩將阿松勒斃、埋屍滅跡、聞該處圖正、尙未報院請騐、又第十六區社岡鄕鄕民戴阿大、於前日在菜園内看菜、突被仇人勒斃、現已由屍　偕同圖正唐錫範、來城報騐、由杜檢察官率吏前往騐明被人勒斃、卽諭屍屬備棺收殮、聽候緝兇法辦、 
　　籌劃開濬大橋河 
　　木邑北門外大橋、爲鬧市中之緊要橋樑、而其橋下河道、更爲運河中之咽喉、往來船隻、向極擁擠異常、惟該橋年久失修、橋椿下已現裂痕、而河道亦多淤塞、故近由錢業領袖江煥卿、米業趙子新陶蔭數、紗麵業蔡緘三、大橋鎭長繆棟臣等發起、將該橋修築、並開濬河道、業經各發起人一度集議、估計約需經費四五千元、現决定卽日召集有關係各業代表、籌劃經費、約於廢歷新春開始築霸、現已呈請縣政府建設局、先期出示布告、俾上至戚墅堰、下至滸墅關一帶民衆、一體知照、 
　　鎭江　金融市塲恢復常態 
　　鎭江錢業二七寳匯劃問題、經錢業各莊於新年休業期中數度協議、復經商會陸主席曉以利害、各莊意見已趨一致、决定由晋源道生鼎旭元康元盛等五家共墊七萬五千元、以謀金融市塲之穩定、昨（五）日錢業開市後、二七寳已照常匯劃、存欵亦一律照付、一切均恢復常態、商會陸主席因鎭江金融緊滯、如不設法救濟、恐全埠商業崩潰、影響江北及蘇滬市面、已上書顧主席請予救濟、 
　　南通謀殺親夫案開棺檢騐 
　　南通縣法院據婦人凌仲氏呈訴伊子凌長壽、被媳凌孫氏、約同奸夫嚴錫福、用刀戳斃、劃首席檢察官、當拘獲奸夫淫婦、一面就城東郡厲壇前、開棺檢騐、已將屍體刀傷騐明、男女兩兇手、分别收押、 
　　如皐　張黃港開闢漲沙 
　　本縣石莊地方人士、鑒於張黃新生兩港漲沙淤塞、發起壯永安沙與靖江昆連處留河四十丈闢港、以利交通、嗣與靖江因界址爭執、發生糾紛、未能實現、現在糾紛已解、由該區區公所、召集地方人士、組織張黃港開闢漲沙委員會、選舉閔佑黃等六人爲委員、負責進行、至闢港之工程費用、除由該區籌集三分之一外、更由局呈轉縣廳准在水利專欵項下撥給三分之二、 
　　如皐著匪在通槍决 
　　如皐著匪陳德山、歷年在掘港豐利各處、搶刦殺人、犯案累累、經省保安團高營、在白蒲緝獲、連同搜獲槍械、一併解至通城團部、訊認不諱、呈准省方、於四日晚、押赴刑塲、執行槍决、 
　　嘉興　巡官縱易烟犯案判决 
　　嘉興北鄕盛家廊下巡官戴伯舒巡長李耀庭、因徇人請托、將烟犯盛阿全易由汝金生頂替、解送王江涇分局、經應志春局長訊問、覺察汝金生與其他烟犯供詞不符、再四究詰、始悉掉易、遂將戴巡官李巡長及烟犯盛阿九金志棠等、一併解送法院訊究、現該案已於昨日宣判、戴伯舒李耀庭务處徒刑一年、各緩刑五年、盛阿全徒刑五月、併科罰金五十元、汝金生徒刑三月、併科罰金二十元、盛阿九金志棠各處拘役一月、各併科罰金二十元、 
　　平湖　著匪顏書紳就逮 
　　東鄕土匪、自太保阿書伏誅後、部下各首領、亦經本縣基幹隊先後弋獲、惟僞參謀長顏書紳、雖經縣府懸賞通緝、查無下落、近由金山縣西門保衛團偵悉顏匪匿跡高家橋地方、前日會同扶王埭保衛團前往將顏匪擒獲、本縣縣政府得訊、業於三日備文前往迎提、 
　　局長就職隊長更調 
　　平湖縣敎育局長陳恢、經廳令免職、遺缺由黃慶瑞接充、業於元旦日就職、又水警第九隊長吳鏞純、奉令調任第六隊、遣缺由第二區部督察員陳汝民補充、 
 
 

Page 14

 
 
　　熱河又告急了，凡是中國國民都有救亡的責任，要救亡，首先使須援助在冰天雪地中抵抗敵人飛機大砲的東北義勇軍，藝術家是國家文化的代表，同時也有一藝術救國一的責任，本會現在第二次徵求藝術作品，希望海内藝術家曁名媛閨秀，以平生心力的結晶，不拘書畫······雕塑······攝影······剌繡·····西洋畫及其他手工· 
美術品，多多捐助，倘蒙海内收藏大家割愛，將所珍藏的古玩書畫，踴躍參加本會二十二年二月十二日在上海貴州路陳英士紀念堂正式開幕的全國空前藝展會，尤爲企盼！ 
[藝術救國霞曉]  
　　收件期限曆國二十二年二月十日截止 
　　本會辦公處 
　　上海威海衛路中社十四號 
　　中華民國救國團體聯合會 
辦公處内 
　　收＝一，本會辦公處 
　　件＝二，上海華龍路中國畫會 
　　處＝三，上海牯嶺路人安里東北 
　　義勇軍後援會 
　　全國藝術家捐助東北義勇軍作品展覽會 
　　常務理事段鑄夫錢厓胡祖舜 
　　理事王一亭孫雪泥劉士態俞寰澄 
　　俞寄凡汪亞塵 
[元旦各界情形]  
　　四日起照常辦公 
　　二十二年元旦、爲中華民國成立紀念日、本市各界、遵照中央頒布紀念節之規定、一律休假、市黨部於上午九時、在該部三樓大禮堂、舉行各界代表紀念大會、市政府縣政府等機關、均分别開會慶祝、華租兩界警務機關、奉令加緊防範、至於二日星期一總理紀念週、各機關均照常舉行、四日起開始照常辦公、 
[宋代院長談話]  
　　並未召集緊急行政會議 
　　各報記者、昨訪謁宋代院長、據談、此次暴日來襲、中央正深切注重此嚴重事變、但並未召集緊急行政會議討論此事、且目前亦並無召集是是項會議之必要、因各路軍隊·及有關係之各機關均早已奉有命令、遇有此類不測之事變發生、當如何積極應付、總之大難當前、舉國上下、均分别負有救國之責任、人各能盡其使命、則必有光明之途徑可尋也、 
[市商會電張學良死守]  
　　並請明令發表施使 
　　楡關劇變、滬埠震驚、市部會以外患益亟、昨特電勉北平張學良誓死守士、同時復致電國府、迅促新任美使施肇基赴美、折衝外交、茲誌兩電如下、 
　　電勉張氏　北平綏靖公署張主任賜鑒、敵犯楡關秦島、我軍奮勇應戰、深爲慰念、務祈嚴令將士誓死守土、如敵仍怙惡、我當繼續抵抗、全滬商民、願作後盾、上海市商會叩、微、 
　　電呈國府　南京分送國民政府行政院外交部鈞鑒、外交緊急、諸待折衝、駐美公使、聞已内定施肇基、請迅予明令發表、俾赴時機、　任企禱、上海市商會叩、微、 
東北難民救濟協會 
[慰勞何柱國]  
　　電匯一萬元 
　　暴日入犯楡關、何柱國將軍、率一旅之師、誓死抗禦、警報傳來、國人同聲感憤、茲聞東北難民救濟協會朱慶瀾等、電匯何司令洋一萬元、以資慰勞、探錄電文如左、秦皇島探送何柱國司令英鑒、日軍無端入犯、公率諸將士奮勇抵抗、矢志衛國、警報遙傳、感憤無極、特電匯一萬元、由北平轉交、聊以慰勞、乞查收電復、東北難民救濟協會朱慶瀾·蔣光　·蔡廷鍇·戴戟·溫宗堯·史量才·李淸泉·陳廉伯·黃弈住·黃炎培·張公權·魚、 
[各界對於楡變意見]  
　　國聯會不可特 
　　應作最後準備 
　　武力抵抗武力 
　　余日章來電　余日章君四號自美京來電云、我將士在楡關忠勇抗敵、已與此間以甚佳之印象、無論若何、我應堅决繼續武力禦侮、値此危急之際、豈可不堅持抵貨運動、竭力協濟東北義勇軍、美報界大致助我、赫斯蒂及毫铁斯克立潑（譯音）兩報紙尤甚、我應將最近可靠消息、多多供給在華歐美各報訪員、此事殊爲緊要、（下略） 
　　孫科伍朝樞談話　楡關失陷、華北形勢緊張、新聲社記者、曾分訪中委孫科伍朝樞等、探訽意見、二氏均表示日軍進犯楡關、係一種預定計畫、我方爲求國家及民族生存計、非抵抗不可、至國聯會實不可恃、以武力抵抗武力、方得出路云、孫并表示將於今日乘京滬晚車入京就職、 
　　甘介侯談　日軍進佔楡關、國聯形勢、亦益趨嚴重、中央社記者、昨特驅車往訪新任西南五省外交專員甘介侯氏、詢以對於變楡後國聯形勢等、據談如次 
　　國聯形勢　國聯之缺乏有力解决中日問題、早爲意料之事、此次日本悍然不顧一切、進犯楡關、已將國聯之弱點暴露無道、蓋國聯本身有三大缺點、㈠國聯并非一組織單純意旨之團體、乃係一性質逈異之集合團體、是以其行動與主張、頗難以事理爲標準、而各以本國之政策及利害爲出發點、㈡國聯會章、本由調劑各國之利害所凑合而成、故其處理事件之程序、複雜特甚、旣不澈底、又復遲緩、㈢國聯缺乏實力、以制裁會員國、實行其决議、國聯本身、旣有如許缺點、而國聯之重要委員國、如英法意等、對於中日糾紛、尤抱兩種畏縮觀念、（甲）若不以武力壓迫日本、日本决不肯放棄其預定計劃、而此種武力壓迫、各國所不願爲、亦不能爲、（乙）國聯解决中日問題之辦法、若不利於日本而有裁制性質、日本必毅然退出國聯、日本旣知國聯之缺點、及各委員國之畏縮、乃睥睨一切、無所顧慮、每於國聯正在尋求解决方法之際、出其暴厲之行動、構造已成之事實、使國聯對之、無可如何、例如前年十二月十日、國聯理事會議决派遣調查團實地調查、並於决議中聲明、日本應即將軍隊撤回鐵路區域、並兩方不得再將事態擴大、而日本即於兩星期後、進攻錦州而佔領之、當調查團出發尙在途中、日本已海陸動員、圖佔上海、嗣後調查團正在進行調查、而日本突然承認「滿洲國」、以爲先發制人之計、今國聯大會正在討論李頓報告書及解决方案、日本又進犯楡關、圖謀平津熱河、冀於一月十六日開會以前、構成一已成之事實、以先發制人之手段、使事態日益擴大、而不可收拾、形成國聯束手無策、冀達其預定之計劃、但制裁之法、惟有執行國聯盟約十六條、但九一八日本不將所有爭執、提交國聯、而诉諸武力、侵犯中國領土、則已經違犯盟約十二條、按照十六條、違犯十二條之規定而訴諸武力、即可執行十六條之制裁條文、然彼時國聯之態度、一若日本並未向中國開戰、故未違犯十二條、自九一八事件發生以迄長春吉林相繼失守、錦州被據、東省幾全淪陷、而國聯所引用者、祇爲空泛而無制裁力量之第十條、及第十二條、尙未引用十五條、至十六條更無論矣、蓋十二條内規定之理事會報告書、須經全體理事會會員通過、方生效力、換言之、即理事會解决東三省問題之報告書、須得日代表之同意、方爲有效、而第十五條則不同、報告書之發生効力、祇須大會中在理事會有出席資格之各國代表同意、（中日代表除外）及大會中其餘各國之代表多數同意、因此日方極力反對引十五條、一則即不得日方同意、大會亦可通過報告書、二則引用十五條後、即可接連引用有裁制力量之十六條、彼時各國代表、因日方反對、且以引用十五條後、將來執行十六條是否可能、毫無把握、故不欲中國引用十五條、好容易直至日兵進攻上海後、十五條始得引用、但將來十六條能否引用、十六條如果引用、於吾國是否確有利益、均屬疑問、按照十五條之條文、一切决議、除中日代表之外、須有在理事會出席資格之各國代表全體一致之同意、方生效力、換言之、除日本外、須得理事會各大國之同意、方生效力、是以十九國委員會所擬具之辦法、縱令完全有益於中國、但其能否實現、全恃理事會中（除中日外）各大國之同意、惟國聯旣爲各以本國之利害爲立塲之複雜團體、其中重要委員國、又有非用武力壓迫、日本决不屈服、而國聯若對日用制裁辦法、日必退出國聯之見解、今欲國聯通過制裁日本之决議、恐非易事、即使將來國聯能通過有利中國而制裁日本之决議、但按照十六條之規定、所有種種制裁方法、必須俟中國接受决議、而日本不惟不接受决議、且向中國開戰、方可執行、但日本自進兵東三省、圖攻上海、以迄現在侵犯楡關、仍稱未向中國開戰、國聯亦認爲未向中國開戰、尤以英外長在國聯大會演說、謂東三省事件、並非一國向他國宣戰、亦非一國用武力侵犯鄰國邊境、然則將來國聯通過决議後、日本如仍佔據東三省、並以武力擴張其勢力範圍、日本仍可謂未向中國開戰、而各國亦可承認其說、是則十六條之裁制辦法、永遠不能執行、此外尙有一可慮之點、按照十五條第 
[中華航空救國會理事就職]  
　　＝更改名稱爲中國航空協會＝ 
　　＝推王曉籟史量才等爲常務＝ 
　　＝每年一二八爲航空宣傳週＝ 
　　中華航空救國會、自去年九月間成立籌備辦事處後、以軍部航空署長易人、進行稍形停頓、至十一月、經國民政府批准備案、并聘任王曉籟·史量才·王正廷·杜月笙·虞洽卿·林康侯·陳光甫·張公權·朱慶瀾·張伯苓·熊希齡·翁照垣·張惠長·劉　泉·戴愧生·胡筠莊·胡文虎·李馥蓀·黃秉衡·林我將·王志遠·等二十一人爲理事、於本年元旦上午十一時、假楓林橋外交大樓舉行宣誓就職典禮、到來賓褚民誼·曾仲鳴·薛篤弼·王景岐·楊虎·謝武剛·曁市政府秘書長。各局局長·曁各界代表百餘人、由市長吳鐵城代表國民政府監誓致訓、褚民誼·何元明·沈德爕·等致詞、理事由王正廷代表作答、即攝影散會、旋開第一次理事會議、推舉常務理事、决議更改名稱、定一二八爲航空宣傳週等要案多起、兹分誌如下、 
　　中華航空救國會理事就職（葉長烈攝） 
　　組織經過行禮如儀後、由籌備員林我將報告「中華航空救國會組織之經過」云、自前年九一八及去歲一二八暴日以飛機蹂躪我國土、殘害我同胞、國人均感覺我國航空國防之薄弱、海外僑胞團體、國内黨部曁其他地方社團、頗多向玫府請求卽時着手擴充空軍、并呈請組織航空救國會、使民衆得得協助政府、　策　力、於最近之將來、實現總理航空救國之政策、數月以來、中央陸續接到此類熱烈之請求書甚多、經先後發交軍政部、令由航空署歸納各方之意見、擬具辦法、航空署黃前署長秉衡、遂派該署專門委員林我將來滬、向各界領袖接洽、因得各方面之贊成、由商會王曉籟君·銀行界林康侯·李馥蓀君·等地方協會史量才·杜月笙君·等實業界虞洽卿君·等聞人王正廷·熊希齡·等、担任發起籌備、并推出王曉籟君等十人、着手起草章程、歷次開會討論、均由林我將君往返京滬雙方接洽、及章程通過、乃議决成立籌備會辦事處於香港路四號銀行公會内、於九月中旬開始辦公、本會理事會、本可早日成立、適因前兩月黃前署長辭職、會務不得不暫擱、以待新署長接事後繼續進行、葛署長到任以來、對於本會之設立、表示極端贊成、并許加以援助、遂於十一月間由軍政部轉呈國民政府、發表聘任本會理事、十二月初、此項聘書及國民政府批准備案之文到滬、交由上海市政府送致各理事、計聘王曉籟·史量才·等二十一人爲理事、乃近因中央各方面、鑒於航空國防之嚴重關係、及實現此項政策之非可草率從事、蓋不但須政府人民雙方合作、且須有整個計畫統一辦法、尤貴能持之恒久、中央曾將此意委令本市吳市長就近與本會各籌備員磋商爰於去年十一月七日、在市政府開會、卽席議决容納此項辦法、將航空救國會於成立後、歸納於此項擴大之組織、并定名爲中國航空協會、嗣又於十一月三十日、由吳市長再召集史量才·虞洽卿·王曉籟·林我將·等十餘人、討論修改航空協會章程事、議决待航空救國會成立後、卽由第一次理事會、通過本會歸納於航空協會、蓋航空救國之意義、係臨時應付之政策、航空國防、旣須持之恒久、自以改名爲協會較妥、及十二月二十八日、吳市長又會同航空救國會在滬理事、在銀行公會俱樂部開談話會、當卽議决於本年元旦日假楓林橋外交大樓舉行理事就職典禮、本會籌備事宜、至是遂告一段落、吾人感念外患之緊迫、國防之薄弱、對於本會之成立、不覺生莫大之希望、諸理事或爲民衆之領袖、或爲經騐豐富之航空專家、并爲民衆及政府所信任、則以後對於計畫、吾國航空事業之發展、勿論軍用民用、必有偉大之貢獻、尤望各方民衆能聞風興起、共負航空救國之使命、 
　　理事誓詞次國民政府代表吳鐵城·曁出席理事王曉籟·王正廷·朱慶瀾（張習代表）·虞洽卿·林康侯·黃秉衡·張惠長·陳　光甫·杜月笙·戴愧生·劉沛泉·史量才·林我將·王志遠·等十四人、相繼就位·卽舉行宣讀誓詞云、「余誓以至誠、遵行總理航空遺訓、集合民衆力量、轉助政府、努力航空事業、如有違背誓言、顧受最嚴厲之處分、此誓、」 
　、　、演詞誌略　理事宣誓後、首由國民政府代表吳鐵城致訓詞、略謂元旦爲中華民國成立及孫總理就第一任大總統職之紀念、而孫總理復爲提倡航空救國之第一人、故航空救國會諸理事、於今日宣誓就職、彌有深意、吾人遠鑒第一次世界大戰、近鑒一二八時日本在淞滬之肆虐、遂測太平洋上第二次世界大戰之不能倖兔與敵國侵略之未已、此空中武器之破壞能力、與恐怖生活、一念及之、當心悸不已、故不能不奮起直追、貫澈總理航空救國之主張、國防爲國家百年大計、關係民族國家之興衰存亡、而航空復佔國防上之重要地位、政府鑒於茲事體大、非一朝一夕一手一足之能完　成、必有賴於人民與政府之通力合作、故聘任各界著名愛國領袖、擔任理事、主持航空救國會務、語云、一年之計在於春、自今以往、諸理事對航空建設、必有缜密之計劃、以鼓動全國民衆、一致努力、以完成總理航空救國之遺訓也、次行政院秘書長褚民誼·市黨部代表何元明·航空署長葛敬恩代表沈德爕（葛本擬趕來參加、因飛機損壞、降落嘉興未到、）相繼演詞、大意均述航空救國之秦效速而成功大、不若海軍之經費大而陸軍之運用難、最後由理事代表王正廷致答詞、謝各代表訓勉後、謂國防大計、政府當有缜密之計劃、而人民愛國熱忱、尤充溢於全國、同人之責、卽在集合全國民衆力量、輔助政府、故個人覺　本會成立後、工作進行之目的有二、㈠集合大多數人民、至少須有全國十分之一、卽四千萬以上之人民加入本會、則每人出費一元、可得四千萬元、足爲航空救國之資、㈡迅速進行、期於數月内完成此使命、最多亦不能超過一年、始能收最大之效果、卽奏樂攝影、進茶點而散、 
　　第一次會　進茶點後、卽開第一次理事會議、出席人名同上、列席吳鐵城、互推王曉籟爲主席、李大超紀錄、主席報告後、卽開始討論議案、㈠中華航空救國會、已受國民政府聘任理事、第中民衆力量、統一民衆航空團體、提請改名稱爲中國航空協會、議决通過、㈡互推常務理事案、議决公推王曉籟·史量才·林康侯·王正廷·林我將·五人爲常務理事、由王曉籟召集、㈢就職通電草案、議决通過、（全文另錄）㈣本會成立宣言草案、議决交常務理事審查後、提出下次常會討論、㈤宣傳運動案議决、定每年一二八爲航空宣傳運動週、㈥電告未出席就職典禮各理事案、議决通過、 
　　呈報國府該會呈報國民政府文云、呈爲呈報事、奉鈞府聘王曉籟等爲中華民國航空救國會理事等因、奉此、遵於二十二年元旦上午十一時、假上海楓林橋外交大樓、敬謹宣誓就職、當卽舉行第一次理事會議、决議改本會名稱爲中國協會、並選舉曉籟·量才·康侯·正廷·我將·等爲常務理事、理合檢同本會章程、備文呈報、仰祈鑒核備案、實爲公便、謹呈國民政府、 
　　就職通電南京中央黨部·各院·各部·會·林主席·蔣委員長·北平張副委員長·各省黨部·政府·各市黨部·政府·各軍·師·團·各法團·各報館·海外黨部·海外各界·團體·均鑒·竊惟航空事業、爲現代國防最重要之武器、尤爲交通運輸之利器、已成爲一切事業之重心、世界各國、進步甚速、而我國興辦十餘年來、尙無顯著之成績、自應遵行總理航空救國遺訓、集合全國民衆力量、補助政府、並指導國内及僑外民衆、發展航空、充實國防、統一民衆一切航空事業、急起直追、力圖發展、愛有組織中華航空救國會之發起、業經呈奉國民政府核准備案、並蒙國民政府聘任曉籟等爲本會理事、已於本年元旦、假上海楓林橋外交大樓敬謹宣誓就職、當卽舉行第一次理事會、議决改本會名稱爲中國航空協會、除呈請國民政府備案外、特電奉聞、中國航空協會理事（各略）、 
　　七欵、若報告書不能得規定之票數而不能通過、則爭執之國、可以自由决定採取何種步驟、以保存其權利、換言之、解决中日問題之報告書、如得大會多數代表之同意、而在理事會有出席資格之各國代表中、（中日代表不計外）倘有一國代表、不能同意、則國聯之解决此事、作爲失敗、而日本可以自由决定採取何種步驟、以保存其權利、不寗惟是、以上之推論、是假設、國聯之决議、有利於中國、尙且危機四伏、若其决議、以大國偏袒日本之故而不利於中國、彼時中國爲欲保全領土起見、出兵收復失地、當然與日軍發生戰事、則日本反可謂中國違儿十六條而與日本開戰、國聯反可以十六條之制裁辦法加諸中國、豈非滑稽云云、 
　　西南意見　至於在西南五省之中委、對於外交之主張、當顧少川先生赴日内瓦、路過香港、曾徵求其意見、彼時本人亦在座、顧氏提出兩個問題、一·以國聯解决中日問題、西南各中委是否以對、二·中俄復交、西南當局有何意見、斯時均以爲解决中日糾紛之方法、不外四端、一·由國聯解决、二·用國聯以外之國際方法解决、三·用經濟方法對付、四·用武力解决、在西南各中委之意見、以爲運用國聯、固屬至當、且爲外交上必經之步驟、但日本有預定之計劃、志在必行、故不能專靠國聯、同時須進行其他方法、並應作最後之準備云云、 
楡關方面 
[本市所得戰報]  
　　日兵死傷六百餘人 
　　本市政府、前日接北平來電云、此次山海關之役、戰鬭之激烈、在北方戰事中、實未前見、冬日第一次衝突、日軍輕敵、爲我軍擊退、死傷百餘人、江日、攻城之役、日方集衆猛攻、經我軍居高臨下、投以手溜彈等猛烈炸物、敵兵死傷在五百人以上、巷戰時短兵相接、我軍爲坦克軍所壓迫、不得已退至城外新防線守禦、敵軍未敢前進、現在相持中、查日方宣傳、初則謂死八名·傷十三名·及至外報報告、戰事之激烈、則又改爲死十五名·傷九十八名·前後自相矛盾、適以自證其妄、 
[我方復牒竟被退還]  
　　張學良駁復日軍駐津司令官通告、略謂、我方接到負責各方之報告、與來文所稱、情節逈不相符、並聲明日方貿然肆行攻擊、顯係預定計劃、故此事責任、當然由日方負之、等語、此函係交日本駐平步兵隊粟飯原隊長、轉送日司令官、而該隊長竟將原函退還、其蠻横無理、達於極點、微、（北平電） 
熱河方面 
[軍民抗日咸具决心]  
　　熱河軍民抗日、咸具决心、毫無疑義、惟地苦民貧、大軍雲集、軍食民食、非有澈底辦法、前途殊多危機、此次吉黑各軍、陸續到熱補充軍實、集中力量、以備再舉、頃有自哈爾濱來人報稱、吉黑各處義軍、仍然活躍、日方反宣傳、均不足信、惟有亟盻國内出兵援應、方能持久、東（北平電） 
　　日軍定六日攻開魯 
　　開魯電稱、日暈有定六日攻開之計劃、我熱邊義軍、已分别實施破壞、向敵擾亂中、餘容續報、（北平電） 
東北方面 
[關門山我義軍大捷]  
　　同人均鑒、子老來電云、頃據第二軍團王一華報稱、上月元（十三日）日少將成澤直亮、率二十七及十六聯隊五千餘人、并有僞靖安游擊第二軍全部、僞保安第一軍兩隊、及僞國步騎砲共一萬三千餘人、以空軍掩護、分途向我軍包圍、經我全理總指揮李純華·督率鄧鐵梅·王全一·劉景文·牛春光·顧冠軍·及馬牛各司令·分頭迎擊·在拆本城·尖山窑·土門仰·富老房·蘇子溝關門山·哈螞四嶺·黃花甸子·磨磐溝·各地、戰十餘日、在關門山引其深入、盡數繳械、並斃日軍入十餘名、俘三十餘名、生擒成澤直亮、又俘僞軍六百餘名、獲步槍七百餘支、機關槍八挺、迫擊砲二門、山砲二門、接濟車十四輛、無綫電一架、在磨磐溝擊斃日軍大佐森樹一名、少佐二名、兵數十名、并擊傷僞公安隊長王彤軒甚重、惟黃花崗一役、我三軍團第六梯支隊司令張海川因奮不顧身、中彈殞命、現以日寇專重岫岩一帶、我李代總指揮率領顧王處各司令、潛出遼陽海城之間、炸壞南滿路軌、覆客貨車兩列、此項日寇、以我子彈告罄、輕入我防綫、致受重創、至我所俘僞國軍隊、每名發給賞洋一元、均皆感泣以去、除指揮各部、相機繼續動作外、謹先電陳等語、謹聞冬、（北平電） 
　　江省各地義軍奮鬥 
　　㈠江省李海靑·趙景龍·鄧文·　炳珊·四部、苦戰經年、迭挫逆鋒、現在李部尙有四萬人、趙部一萬五千人、鄧　兩部不足二萬人、槍械齊全、士氣頗壯、仍在江省各地奮鬥中、冬、㈡馮占海部餉糈服裝、已陸續補充、由熱邊境向東推進、冬立根台有反正僞軍千餘名、馬九百匹、槍械齊全、馬占山部、郎軍長斌山、共率兩萬餘人、在黑河等處困守、現漸進展、廿一·十二·卅一·（北平電） 
　　僞國又改所謂後淸 
　　同人均鑒、子老來電云、據報、㈠僞國改本年爲後淸大同元年、任寳熙爲中令官、㈡參加岫岩戰鬥之日軍飯田部隊·與渡邊部 
 
 

Page 15

 
 
　　隊聯合、於二十四日、向岫岩前進、包圍岫岩之義軍四千名、因日機爆擊、頗受損密、李子榮部千餘人、向拆木城東南退却、三王全一及第靠天所部三千名、横斷鞍山南　間之兩滿鐵道、據守　中台安、二十五日、與日本岩田板津部、在大孤山東八盤嶺激戰極烈、至今戰况未詳、謹聞冬（二日）亥、 
[國貨年元旦開幕典禮]  
　　汽車遊行觀者如雲 
　　滬西展覽會昨閉幕 
　　本市地方協會、國貨產銷合作協會、機製國貨工廠聯合會等團體、發起元旦國貨年大運動、正午十二時、假陸家浜中華職業學校舉行開幕典禮、下午一時、舉行汽車大遊行、茲誌詳情如下、 
　　▲開幕典禮到正會長吳鐵城·副會長王曉籟·史量才·曁黃任之·林康侯·潘仰堯·蕢延芳·江問漁·杜重遠·項康原·王佐才·陶樂勤·等五百餘人、由杜重遠主席、致開幕詞、略謂今年定國貨年、元日爲國貨年開幕之時、希望大家都用國貨、俾財源不再外溢、以挽救當前之危機、繼由正會長吳市長鐵城致詞略謂、今天爲國貨年開始、亦爲中國死而還生之（徐天章攝） 
開始、中國所以病重如此、因血液年年外溢、瀕於死境、今後要從實際上救國、㈠消極的、全國人民恢復五十年前「節儉」生活、㈡積極的、自今天國貨年開始起、製造、推銷、購用國貨、則中國之危亡可以挽救云、 
　　▲汽車遊行各廠商參加遊行之汽車、各自搭彩、佈置别出心裁、滿貼提倡國貨標語、先後駛至陸家浜路、集合編號後、領取「國貨年」旗幟、依次排列、至下午一時、開始遊行、總指揮項康原、副指揮王佐才、由公安局軍樂隊、市商會童子軍前導、二區救火會救火車一輛、鳴鐘喚醒國人、並有工人、坐人力車、頭包白布、持東北義民抗日英雄之靈位、見者驚心、參加各廠商、卡車共計六十五輛、汽車四十餘輛、衛生局派救護車一輛、載救護人員、由陸家浜方斜路口出發、經老西門、沿中華路、至小東門走民國路、由新開河轉外灘、經愛多亞路、至敏體尼蔭路口、折入西藏路、轉福州路河南路、過天后宮橋、直達北火車站散隊、沿路由軍警嚴密維護、市民觀者如雲、直至下午五時始散、 
　　▲漉西展覽又上海市民提倡國貨會主辦之滬西國貨流動展覽會、開幕兩星期、復經滬西各團體各界領袖、迭函挽留、延期三天、至前晚將商塲結束、並於昨日上午九時、假座市民三分會禮堂、舉行閉幕典禮、至各界各廠代表曁該會委員八十餘人、行禮如儀、主席陳翊廷致閉幕詞、陳炳輝報告經過情形、參觀者共三十九萬六千四百七十八人、各廠營業達十三萬四千八百五十二元、用費二千五百八十餘元、次來賓演說、末由主席余玉卿答詞而散、並定於今午三時召集結束會議云、 
　　國貨年元旦游行一瞥（葉長烈攝） 
[美官場悼惜柯立芝]  
　　大美晚報云、美前總統柯立芝逝世後、今晨（六日）噩耗抵滬、美總領事克寗瀚美駐華按察使潘迪與美僑等、莫不深爲震悼、而中外人民對於美國人民失一著名領袖、亦同表悼惜、克總領事甫於今日自馬尼剌香港小游返滬、係在輪船接耗、渠覺美人不僅喪一前總統、且失一最幹練最有用之公民、至潘迪按使之來華、猶係柯立芝所簡派、故更切知遇之感云、 
[定期追绰陳銑夫]  
　　九日在湖社舉行 
　　陳君銑夫、爲先烈陳公英士長子、不幸於上年九月九日、在杭練習飛行機、墮身殉職同學故舊、聞耗深爲悼惜、擇定本月八日、假座上海貴州路湖社、舉行追悼云、 
[創建無名英雄墓會議]  
　　推定常務委員 
　　建築費十萬元 
　　創建無名英雄墓各發起人、在地方協會開會、推定胡筠秋·蕢延芳·張效良·張公權·五人爲常務委員、定每星期集會一次、茲將該會議决重要各案如下、㈠議决各報廣告、向各大商號商請捐登、㈠議决墓園及通道建築費、以十萬元爲度、㈠議决墓園設計、須注意下列要點、（甲）須根據中國固有美術材料、專用國貨、（乙）須建築莊嚴固樸、以便節省常年修理費用、㈠議决函中國工程學會、請其設計墓園圖樣云、 
[中山文化敎育館]  
　　▲孫哲生等開茶話會 
　　▲簽名發起者六十餘 
　　中委孫哲生氏欲求問明中山先生之主義與學說、恢復中華固有文化、培養民族之生命起見、特發起中山文化敎育館、前在三中全會時簽名發起者、已有百餘人、孫氏以館址設在上海、而上海又爲全國人文萃薈之處、爰於本月三日下午三時、與葉恭綽·吳鐵城·伍朝樞·張定璠·等五人具名、邀請本市各界領袖、在八仙橋靑年會九樓舉行茶話、由馬超俊·梁寒操·陳劍如·王崑崙·陳彬　·李大超·等招待、出席者有史量才·王曉籟·杜月笙·張嘯林·森康侯·鄭洪年·黃漢梁·鐵新之·張壽鏞·吳藴齋·李登輝·黃任之·吳經熊·潘序倫·徐新六·戴戟·黃伯樵·鄭毓秀·褚輔成·梅蘭芳·穆藕初·郭樂·李敏周·馮少山·陳羣·王彬彥·俞　澄·雷殷·王孝英·等一百餘人、由孫哲生主席、陳端志紀錄、首由 
　　孫主席致開會辭　今日承上海各界人士惠然肯臨、無任感慰、中山文化敎育館之旨趣、已備載於綠起、其組織亦略具於章程、此事久已藴誓懷中、祇以邦國多故、未克早告厥功、客冬由港來滬、鑒於外侮日亟、内憂未已、挽此沈疴、端在心理建設、乃徵之以總理之主義、　之以總理之學說、以恢復中華固有文化爲經、以吸收現代新興文明爲緯、培養民族生命、造成核心信仰、將數年來縈迥於腦際、而未克成功之中山文化敎育館、作一具體計劃、適以首都召集三中全會、遂以綠啟章程、刋印傳觀、簽名發起者達百餘人、僉謂百年大計、舍此末由、不特發揚光大總理之主義與學說而已、惟是一計劃之實行、端賴羣力並舉、本館之地點旣在上海、上海又爲全國人文薈萃之處、故乘茲年假、邀請諸位、尙望不吝敎益、各抒高見、俾可集思廣益、早觀厥成云云、 
　　葉譽虎演說　當茲内憂外患交相煎迫之際、或者以爲文化事業、尙非急要之圖、不知國難之來、原因雖多、其大原因實由於國人之失却中心信仰、以思想失却中心之故、行爲因之亦時出軌道、而國事遂不可問、國民旣素質不良、求其向國際競爭能收充分之效果、如何可得、故鄙意年來社會上政治上經濟上外交上種種不良現象、其病源皆不難診斷、竊以爲今日欲救中國、仍舍速行建設中心信仰、無其他善法、近年來國人因不滿於國内各種現象、因於國民黨之主張、多所懷疑、同時并致疑於總理之各項主義、不知總理遺敎、所以詔告我人者、吾人試詳細一一檢查、是否已確見諸事實、况歷年來黨人爲政治活動者多、爲文化活動者少、殊不知總理遺敎、實以文化敎育爲改進民族之基幹、近年黨中先進、忙於政治軍事、未免將文化敎育、置之於後、此實不免輕重倒置、不但無以增進民族之地位、且尤無以應付世界之潮流、從見其民族日以消沉、事業日以衰頽、險象環生、國亡無日、自九一八事件發生以還、國人恒痛心於實力之不足以禦侮、不知外侮之不可禦、不在實力不足、而在精神不振、故欲挽救此危局、打破此難關、必先信仰集中於國民之濳意識中、抽出一種同具之物、而具體以求其普及、更必先有一機關、爲担荷此種職務之預備、此中山文化敎育館之設立、實爲當今切要之圖也、惟是總理對於文化敎育之主張、以著述不甚完整之故、往往僅具綱領、而未言辦法、鄙意吾人應有解釋、引伸補充之責、務使總理各項主張、得循程序、而得以實現、且令國民對總理各項主張、得一番新的認識與信從、庶目前各種難關、得依總理之主張而得勉渡、且以立民族永久生存之基礎、此則同人所顧與在座諸君共同努力者也、 
　　吳鐵城演說　中國近來因受世界經濟潮流之大波動、遂使政治經濟文化等、均呈紛亂之象、由鄕村以至於都市、由靑年以至於智識界領袖、皆有舉棋不定欲適無從之狀態、此種時代之病、在歐美各國資產發達極點之時、原係應有之產物、獨怪中國現在尙未脫離手工業時代、正是總理所謂僅有大貧小貧、而無所謂大資本家、不應卽犯此超時代之時代病、考厥原因、實以舊文化失去、新文化未成、靑黃不接、故一經外潮之澎湃、卽遊移不定、而惑於動向、此總理當年所以力主革命而後、必須從事心理建設之意、鄙人追隨總理、爲時不可謂暫、迄今未將總理未竟之志、發揚光大、無任愧恧、今幸有中山文化敎育館之創設、當羅致國内學者、共同濳心研究、如何可以樹立文化之基礎、如何可以培養民族之生命、整個之難關打破、局部之糾紛齊解、本市爲全國重心所繫、甚望諸位對於本館多多翊劗、本館之宗旨、在培養民族之生命、助本館、卽所以救國也、 
　　史量才演說　據聞山海關昨晚又已開火、至今尙在肉搏中、我人似不可安居於此、高談文化、惟武力抵抗、歷久無效、民族消沈、於今爲烈、中山先生畢生所致力者、在民族復興、惜大功未竟、遽謝人世、數年來文化落伍、敎育破產、長此以往、民族且有滅亡之痛、中山先生在天之靈、亦當撫　嘆息、今哲生先生創設文化敎育館、論私論公、均爲切要、甚望哲生先生此後以全副精神辦理館務、更望哲生先生由黨國要人而爲黨國醫生、於民族於國家於社會尋其病之所在、下一有效之方、期之以五年十年、中國或有起死回生之望、苟能確定旨趣、準此而行、我人均願分工合作、以底於成、 
　　黃任之演說　鄙人認爲哲生先生此舉、實爲忠孝兩全、我人力之所及、均應出而贊助、鄙意中國舊文化固應保存、新文化尤宜吸收、惟舊文化中、若以物質而論、首推北平、本館館址旣在上海、能於創辦之際、將北平故物運來陳列、旣可名實相符、更可引起國人之興趣與注意、是否有當、尙希討論、 
　　劉湛恩演說　鄙意中山文化敎育館、實爲一民衆大學、現在大學雖多、　多大而不學、學而不大、甚至不大不學、文化敎育館旣大且學、應遵總理民治民有民享之意、使凡百民衆、皆來加入、限之以智識固不可、限之以財產更不可、總以人人共得享受爲目的、 
　　王孝英演說　頃聆主席之報告、各位之宏論、使我對於中山文化敎育館、引起無限之同情、無限之希望、史先生謂數年來文化落伍、敎育破產、長此以往、民族且有滅亡之痛云云、我乃辦理敎育者、聆茲而益增無限之感、中國過去數十年、较理敎育者專重學術技能、而忽於精神思想、施敎者旣舉棋不定、受敎者斯無所適從、故國中儘多物質建設人才、而社會上一切事業、迄未進建設之階、敎育不以精神思想爲重、於是靑年均以不得正確領導、而懷疑、而煩悶、而頽唐、其急求出路者、縱入歧途、亦所不惜、卒至學非所用、用非所學、而成今日之局面、總理之心理建設、本爲推動時代之巨輪、復興民族之瓌寳、中山文化敎育館、旣以此爲的、本人亦當步武於巨輪之後、拱奉此瓌寳以盡婦女界一分子力量也、 
　　末由孫氏致辭感謝、至六時許散會、卽席簽名發起者討有六十八人云、 
[金融裁兵兩公債前日舉行抽籤還本]  
　　共計還本銀六十六萬元 
　　民國二十年金融短期公債、第四次還本、民國十八年裁兵公債第十次抽籤還本、於一月五日上午十時、假銀行公會舉行、 
　　主席報告　主席財部公債司長鄭萊報告云、查二十年金融短期公債發行總額爲八千萬元、除第一次至第三次本銀、業已抽還外、此次係抽還第四次本銀、計抽籤二支、每支八萬元、共本銀十六萬元、適合該項公債發行總額千分之二、故抽籤辦法、須採用末尾號碼三字相同者、爲中籤債票、又民國十八年裁兵公債、發行總額爲五千萬元、除第一次至第九次還本、業已抽還外、此次係抽還第十次本銀、計抽籤一支、共本銀五十萬元、適合該項公債發行總額百分之一、故抽籤辦法、仍可採用末尾號碼二字相同者、爲中籤債票、 
　　中籤號碼　主席報告畢、由監視員查騐籤支、及籤支底簿無誤、卽執行抽籤、茲錄中籤號碼如下、㈠民國二十年金融短期公債二支、「第一七四號」、「第四四七號」、㈡民國十八年裁兵公債一支、「第七三號」、金融短期公債定於本月十五日起、裁兵公債、定於本月三十一日起、由各地中央中國交通三銀行、連同到期利息、一併付欵、無論何地、一律支付國幣、 
[江華輪被撞損]  
　　責任已明···該輪入廠大修 
　　招商局長江輪江華輪、本月三日、由漢口下水來滬、行至浦口白渡橋堍、與大來洋行世界班郵船范盤倫總統號撞碰、損失重大、江華已進廠大修、昨日已向大來提出賠償要求、亟將情形紀述如下、 
　　撞碰情形　江華輸自漢來漉、滿載搭客及貨物、三日上午十一時進吳淞、至美孚碼頭前開慢車、十一時三十分過公和祥碼頭、因逆水而行、駛航遲緩、見大來郵船范盤倫總統號迎面駛來、江華拉一短回聲、美輪亦報一聲、及至駛近日淸碼頭越過洛陽丸、江華船主陳錦裕、見美輪順水前進、速率頗快、急命向右避讓、至十一時四十分、陳鑒美輪逼近、大驚失色、立刻打倒車後退、而船頭已爲美輪撞擊、其時全船搭客、大起驚慌、 
　　損壞重大　江華幸打倒車、故被撞處在船頭部、龍骨已被撞斷、上台甲亦皆撞毁、幸被撞處在水綫以上、與船身尙無妨碍、至十一時五十分、始駛靠金利源碼頭、其時正値封關期内、由船主報告總局、立請公正人、派嘉洋行到場勘騐、一面報告海關港務長及大來、范盤倫總統號、當日仍開駛出口、江華於卸淸貨客後、便拖至江南廠大修、 
　　交涉狀况　此事發生後、招商局已將船主報告、及公正人勘騐情形、彙函與美商大來洋行以今次責任全在范盤倫總統號、則江華所受損失如一切修理費用、估計須一萬數千元、應歸該行賠償、而船務科方面、又以江華因美輪撞壞而入塢、則乘此修理龍骨台甲等等、更應舉行大修、昨經估計約需銀二萬五千兩左右、已呈報劉鴻生經理核示矣、 
[臨時市參議會調查復興公債用途]  
　　本市復興公債、業已發行足額、並經交欵、日前臨時市參議會第五次會議時、聞亦討論及此、以該公債發行、雖在該會成立之前、然旣用諸復興事業、所有用途支配出納稽核辦法、仍絶重要、當經會議結果、函請市政府、將該公倆發行經過各種情形、曁用途支配稽核辦法送會、以備查考審議、 
[交部電料儲轉處長陳華松氏來滬就職]  
　　交通部上海電料儲轉處處長、自羅少偉因案撤職查辦、曾委上海國際電信局局長溫毓慶兼代、現溫氏因該局局務紛弊、呈部懇辭兼職、業已照准交通部另委陳華松接充、聞陳氏已於昨日到該處接事、按陳君係上海交通大學畢業、歷充該校助敎·南京總司令部交通處材料庫庫長·安徽官鑛局總務科科長·交通部無線電工程師·交通部駐鄭電料儲轉處處長等職、 
[日軍九日晨大檢閱]  
　　在江灣路虹口公園 
　　日本海軍第三艦隊用駐滬特别陸戰隊、原定四日舉行聯合大檢閱、嗣因天雨臨時展緩、茲悉業已定於九日上午十時四十分、在江灣路虹口公園舉行、並已邀請各國武官、屆時前往觀禮、 
[工部局新任日籍董事]  
　　船津氏繼寺井氏之任 
　　工部局董事會、於一月五日下午會議、總董貝爾君宣稱、日籍董事寺井君、因患病須回國休息兩個月、或更長之時期、請辭去董事之職云、經董事會考慮之下、不得已、准其辭職、　公選在華紗織業同業會理事長、前任工部局董事之船津君繼任、至本年董事會任期終了爲止、又寺井君所遺財務委員會、警備委員會、各委員之缺、則公推岡本君繼續担任、查寺井君於上年五月間加入董事會、係因前任之福島君辭職回國、代任其職云、 
國貨年頭 
[上海國貨公司舉行第一展覽會]  
　　分作兩階段舉行 
　　南京路虹廟對面上海國貨公司經理鄔志豪·陸祺生·等、鑒於國貨運動、隨愛國潮流而激進、特於國貨年之年頭、發起第一展覽會、竭精　慮、籌備完全、分作二階段舉行、第一階段、自本月五日起、至十五日止、爲綢緞呢羢布疋皮貨花邊展覽大會、關於衣服之原料、無不應有盡有、絲織品毛織品棉織品、以及各種超等細毛皮貨·摩登花邊·數十萬種、美不勝收、使前往參觀者、對於衣的問題、得以全部解决、第二階段、定爲十六日起、至廿五日止、舉行日用百貨展覽大會、凡日常需用之物件、超選國貨之菁華、集中名廠之精品、多部陳　列、所謂有美皆備、無美不臻、使前往參觀者、對於日用品問題、得以全部解决、據參觀者所得、該公司所舉行之第一展覽會、不特負著提倡國貨之使命、且能實事求是、爲没落之社會經濟、保留一線生機、將來實業因而振興、國產工廠因而發展、則帝國主義之經濟　侵略、該公司卽爲有力之抵制陣綫、尙有二特點、參觀者須加以注意、㈠會中特備最上等國貨多種、爲優待顧客超見、逐日更換、任憑選擇、出最低廉之代價、卽可得最眞實之貨色、㈡會中搭製百花山一座、使顧客得知春節已至、人人應知自新、對於國貨年之運動、應共同參加奮鬥、良辰美景、不特爲新年之點綴已也、 
[度量衡檢定所考選検定學員昨揭曉]  
　　市度量衡檢定所奉社會局令考選第五期一二兩等檢定學員各兩名、赴京訓練、業由該所登報通告、並於去年十二月二十七二十八兩日舉行考試、投考一等五人、二等三十八人、評定結果、一等均未錄取、二等正取余源慶·薛伯寅·姚升元·三名、備取蔡可行·林道周·二人、該所昨已分函通知錄取各員、限於一星期内向社會局報到、保送赴京訓練云、 
[浦東同鄕會大會日期]  
　　八日下午一時 
　　地點在市商會 
　　浦東同鄕會自成立以來、會務日臻發達、如上年發米救濟浦東失業工人、及勸募東北義軍及難民捐欵、數達鉅萬、均於國計民生大有裨益、非尋常集會祇聯絡鄕誼者可比、茲定八日下午一時至五時、在市商會開第二屆大會、報告會務經過情形、及討論要案、並有各種游藝、以助餘興、聞該同鄕會已有會員二萬餘人、本屆入會者更形踴躍、明日大會、聞各會員都擬一會云、 
[慈善奬券將售罄]  
　　距開奬期尙有十日 
　　萬國慈善賽馬特奬奬券、自經各代售處積極推銷、其銷數之暢旺、殊可驚人、益以新年休假、上海跑馬總會連日門銷之數、亦甚可觀、現距開奬之期、尙有十日、未銷出之票、已爲數無多、各代售處、且大都銷售一空、而購者仍屬紛紛、將見供求不能相應云、 
 
 

Page 16

 
 
[衣服麗都之娟秀少女忽遭槍擊]  
　　望志路上伴一男戚同行 
　　突來兩匪開槍女應聲倒 
　　王麗娟歟丨周杏仙歟丨神秘莫測 
　　昨夜十一時五分、法租界望志路發生一離奇槍殺案、被擊者爲一年屆花信尙未字人之少女、詳情分述於后、 
　　衣服麗都少女昨夜十一時零五分、法租界望志中一槍倒地路極西呂班路轉角一四七號紅房子醫院邊門行人道旁、突然發生槍聲一響、一衣服麗都之少女、應聲而倒、同行一男子、即大聲呼救、附近華捕趕到、祇見該女子倒臥血泊中、口内鮮血如注、蓋子彈適由口部射入也、該捕急雇人力車連同男子護送至嵩山路捕房、 
女僞稱王麗娟到捕房時、女子已不省人事、經江蘇上海人捕頭細察一過、見該女子身穿醬紫色襯絨旗袍、緋色絲襪、黑色高跟皮鞋、外罩黑皮大衣、面貌娟秀、遂飭第五八七號華捕將其車送仁濟醫院、抵院約歷一刻鐘後、女子稍甦、醫生詢其姓氏、因傷在口部、不能對語、給以鉛筆、自書「王麗娟、二十三歲、江蘇上海人、」十二字、書畢復又量去、 
　　眞名是周杏仙　捕頭將傷者車送醫院後、遂細詰住女子公寓同行之男子、據稱渠名朱應泉、年二十八歲、川沙人、曾任江灣勞働大學庶務科主任、前在北平交通部供職、家住法租界薛華立路和平里一號、受傷女子名周杏仙、又名逸琴、三十歲、與渠爲同鄕、而兼姻親者、周現住蒲柏路五零四號中華婦女節制協會附設之上海女子公寓、 
　　兩人並户而行該男子續稱、今晚十時周晚膳後竟走錯路徑、即至余（男子自稱）家旋一同走出購買牙刷數事、當余離家時、携有大號公事皮夾一只、内儲各種小說書籍、申報月刋、及上南京敎育部呈文一件、周即將牙粉牙刷等置於余之皮夾内、兩人即並户而行、擬經嵩山路至蒲柏路、不料一路談來、誤認路徑、不知不覺已越蒲柏路而抵望志路、當時遂以錯就錯、沿望志路向西直行、詎料甫抵呂班路口、禍變突至、 
　　搶去公事皮包余兩人正並肩行抵極西路口、正女大聲呼盜擬折入呂班路、再迂　向北時、迎面忽竄上身着灰色衫褲暴徒兩人、首先即將余腋下之皮夾奪去、當時周情知遇盜、乃大聲呼盜詎「强」字甫出口、一匪即返身向其轟擊一槍、適中周之口　部、遽應聲而倒、兩匪遂乘機向東兎脫無踪、此即當時一切經過詳情也云云、 
　　訪問女子公寓　本報記者復驅車至蒲柏路女子公女訴訟來漉寓剌探、據該寓女主人云、該寓二樓四號房間確住一署名周杏仙之單客少女、賃居該寓已睚三月、每月房金十元、平日並無友人來訪、惟來時即向該主人聲稱、渠係由鄕來滬、係與親戚訴訟、如有人來問時、望勿言房金多至十元云云、主人言畢、又將循環簿檢出相示、該女子職業署名無綫電、保證人係塡明住居霞飛路寳康里十九號杜　崧律師、詢至此、朱應泉亦隨包探至、記者遂詰其該女子何以在醫院易名爲王麗娟、朱答、此或女士另有用意、非渠所得而知、惟眞名確名周杏仙、 
[劉崇武等向奸商投彈案訊結]  
　　=被告等雖犯數罪= 
　　=但實係一個行爲= 
　　=律師請宣告無罪= 
　　=官諭訊結候判决= 
　　劉崇武等因以炸彈手槍對付私販日貨之奸商、致演傷斃人命慘劇、被公共租界警務處副探長趙炳坤拘獲、搜出手槍五支、子彈數十粒、以及信函圖章等物、依法提起控訴、業經第一物區地方法院錢文璣推事於上年歲尾開庭、將所控槍殺新閘路茂泰洋貨店經理王正濤·槍殺漢口路永康里裕源恒洋貨號出店王義榮·及向河南路孫廣興鐘表店抽擲炸彈·等三起審究完竣、尙有三起、則由錢推事於前日（五日）午後繼續開審、而本市公安局因劉崇武等之弋獲、係由於上年十一月二十六日新閘路斯文里所發生暗殺案之線索、深恐劉等對於該案、不無關係、故派公安局法律顧問詹紀鳳律師到庭聲明該犯等除對於斯文里案負有嫌疑外、其在内地亦犯有案件、俟鈞院審理終結後、公安局須要求准予移提、當經錢推事告以候本案訊畢、再及該項問題、詹筆師遂退席即由　房律師王耀堂請求繼續進行審理、 
　　茂泰興案　謂此案查係被告曹松壽·田水陽·所爲、綠曹於十月二十五日下午、應在逃之何某約、前往牯嶺路何之寓所、是時田亦在何寓、何乃以炸彈兩枚、警告信函一件、交給該兩被告、着送至茂泰興、是日旁晚六時六、曹遂將一彈一信、置於茂泰興門内椻上、彈未爆發、信係血魂除奸團署名、而田所携之一彈、則由彼另送與新閘路四百九十四號民新洋貨店、亦未爆發、惟民新當時並未報告捕房、此次將被告等拘獲、由該兩被告自白後、始往民新調查、乃該店仍否認之、雖證據極充分、故未將民新案列入、而祇控其向茂泰興恐嚇也、並由茂泰興店夥楊姓證明是日正在晚膳、故罆彈人並未看見、而炸彈與信、則皆置於　上、質之被告曹松壽供、一彈一信、均係何某交我、送往該店、置於　上、田水陽並未同去等語、田除對茂泰興案否認參預外、並否認送炸彈與民新洋貨店、捕房律師旋請訊 
　　德源昌案　謂德源昌洋貨店、設於康腦脫路五百六十七號、十一月二十八日、被告潘鴻生、在廣東路與被告劉崇武相遇、劉着其於是日下午候於西藏路白克路口、屆時潘往、劉卽給以炸彈一枚、手槍一支、同赴德源昌、因是時該店内人頗多、不便動作、故至旁晚六時復去、將一彈一信送交該店、並發給告奸商傳單　云云、而德源昌店夥蘇某、亦到案證明炸彈與信、皆係置在店内地上、並未爆裂、質之被告劉崇武供、信彈係由我送去、警告奸商傳單、由潘發給、我雖帶有手槍、但未取出等語、潘鴻生承認與劉同往、並散傳戰不諱、捕房律師隨卽聲請審訊最後之 
　　金有記案　謂是案被告爲祝爾康·華志達·兩名、且係匯司捕房緝獲、因查與劉崇武等有關、故該捕房將被告移送總稽查處合併偵查、先日在七浦路七二八號醫院内拘獲祝爾康、抄出信件信稿、内有一信、係警告金有記皮號主金阿來者、據祝供、乃華志達所書、遂又將華逮捕、於華身畔抄出血花救國團圖章一顆、信函兩件、一係警告廣東路悅來南貨號、一則警告法租界愷自爾路義昌禘洋貨店、但此項信函、均未寄去、嗣往東西華德路金有記調查、知其於七月初旬、曾接血花團之警告信、有若再販日貨、將贈以炸彈之語、金乃登報聲明决不私販、據祝供血花團由彼與華及其餘兩人組織、華充團中主席、而金阿來亦到庭證明、七月間、曾收到血花團來函、其信今已遺失、質之祝·華·兩被告、均否認致函金有記之事、華並稱雖曾書就致悅來南貨店與義昌祥洋貨店兩信、但皆未寄出、而對於捕房提出彼等之口供單、則謂該項自白、非出於自願、復由西探長將拘獲祝·華·兩人及搜出信件等物、報告一過、錢推事以人證旣已審問完畢、遂諭知 
　　開始辯論先由捕房律師發言、略謂、捕房起訴劉崇武共犯四案、㈠私藏軍火、請求依據取締軍用槍砲條例第一條治罪、㈡槍殺新閘路茂泰號經理王正濤、請求依據刑法二八四條預謀殺人治罪、㈢槍殺漢口路裕源恒號出店王義榮、亦請依據刑法二八四條預謀殺人治罪、至槍傷該號夥武照軒、則請照預謀殺人未遂治罪、㈣向康腦脫路德源昌號投以炸彈、請照刑法三一信條妨害自由治罪、對第二被告潘鴻生控訴五案、除前四起與劉係共同犯外、第五起爲向河南路孫廣興鐘表店抛擲炸彈、炸傷謝斌泰、應請照刑法三八二條殺人未遂治罪、對第三被告曹松壽起訴、亦有五起、卽私藏軍火·槍殺王正濤·王正榮·槍傷武照軒·炸傷謝斌泰·等、與劉·潘·共犯、此外爲向新閘路茂泰興投入炸彈、應请照型法三一八條妨害自由治罪、對第四被告田水陽祇訴其私藏軍火·及與劉崇武等共同槍殺王正濤·兩案、至其以炸彈投入新閘路民新洋貨號一案、該號旣不承認、捕房亦未起訴、而應否懲治、則請庭上裁奪、對第五·六·被告祝爾康·華志達·控其向金有記恐嚇、雖被害人初未報告捕房、但被告之自白與調查所得之事實相符、自應請以型法三一八條妨害自由論斷云云、繼由被告之律師陳霆銳·朱扶九·薛嘉圻·陸鼎揆·鄒繩祖·等次第辯護、陳律師以捕房所訴每一被告雖各犯數罪、然實係一個行爲、而此項行爲、又基於愛國運動、自不能與普通罪案相提併論、且犯罪事實、旣無證人證明、又非被告自白、所謂預謀、所謂殺人、一無直接證據、故被告等之所爲、充其量在法律上亦不過負强暴脅迫之責任而已、朱律師並引證廣東省政府最近核准槍决破壞抵制運動之奸商一事爲理由、謂粤省奸商、須受槍决、而海上制裁奸商之志士、如被刑罰、是則同屬中國、而處分兩歧、故請將被告等宣告無罪、或免除其刑云云、雙方辯論終結後、庭上諭唉定期宣判、 
[血魂除奸團羅嗣章等判罪]  
　　羅嗣章陸勇等各押三月 
　　江志芳押三月罰金十元 
　　張桂芳緩刑吳鴻盛無罪 
　　以警告奸商爲目的之血魂除奸團團員惲蕙芳·劉崇武·等自被捕後、又有該團團員羅嗣章·陸勇·吳鴻盛·洪志芳·女子張桂芳等五名口、相繼被捕、當羅等被捕時、經捕房抄得大宗炸藥以及炸彈等物、經調查之下、得悉南京路二五七號萬順昌洋貨店被人投擲炸彈案、即屬羅等所爲、乃由捕房律師汝葆彝依據刑法一六一條非法結社罪、刑法二百條及取締軍用槍砲條例第一條私藏軍用物罪、刑法三百十八條妨害自由罪、向第一特區地方法院刑庭提公訴、而羅等亦延袁仰安·瞿鉞·奚亞夫·等律師辯護、捕房汝律師以各被告年齡均甚幼稚、請准從寛發落、此案業經辯論終結、詳情已誌上月三十一日本報、五日晨、由特院刑庭長錢鴻業君升座刑一庭宣告判决主文、羅嗣章·陸勇·圖供犯罪之用而持有爆裂物一罪、各處有期徒刑三個月、裁判確定前覊押日數、准以二日抵徒刑一日、洪志芳帮助圖供犯罪之用、持有爆裂物及製造爆裂物未遂一罪、處有期徒刑三月、未受允准持有軍用子彈一罪、處罰金十元、併執行之、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、罰金如下完納、以二元折算一日、易科監禁、張桂芳帮助供犯罪之用、持有爆裂物一罪、處徒刑三月、緩刑二年、吳鴻盛無罪、藍酸鉀一袋、硫精一箱、炸藥二支、炸彈壳一只、來福槍子彈六粒、炸彈圖樣一張、碎鋁一包、血魂除奸團圖章一枚、忠民愛國挺進隊會議錄一册、宣言章程共九張、宣誓紙二張、均没收、判畢、捕房汝律師即聲明對於無罪緩刑部份、捨棄上訴、 
[馬根生等被控犯綁案三件]  
　　樂振葆偕律師出庭作證 
　　無關係之十二人已摘釋 
　　南京路泰昌木器店主樂振葆、於上月九日上午九時、乘坐自備七五九號汽車回家、經過愚園路赫德路口、突被匪綁去勒贖巨欵、嗣經老閘捕房華總探長尤阿根·探長劉俊卿·蘇長生·探目陳房貴·周桂森·西探長惠脫·等、於二十七號在海格路九百十一號洋房内、將樂救出、並先後拘獲綁匪馬根生等二十七名口、抄獲一一·一○二號汽車一輛、盒子砲三支、手槍二支、毒氣手槍一支、子彈一百餘粒、七六五九號假汽車照會四張、解由第一特院訊押各情、已誌本報、五日午後、由特院錢鴻業刑庭長開刑一庭續訊、被告任子祥延范剛律師·鄭旭初延詹紀鳳律師·代辯、樂振葆偕代理律師吳麟坤到庭、捕房律師汝葆彝起稱、現查明被告陳炳生·黃俊寳·任殿川·鄭旭初·張蘭生·女子呂老四·楊菊香·張桂寳·范洪氏·孫戴氏·均無犯罪行爲·應請先予開釋、現起訴之被告、爲馬根生·胡鴻生·管阿福·曹子卿·王小四子·李有仁·曹子玉·潘耀明·蔡永泉·任子祥·陸萬林·周金生·金子培·婦人陳許氏·張金弟·等犯綁票案三件、㈠即綁架樂振葆案、㈡九月二號下午六時、在山東路松柏里三十二號綁架裕豐綢莊主戤逸少、經以巨欵贖出、㈢前年二月二十四日下午九時四十五分、在成都路綁架住居白克路六二一號交通銀行分行行長楊叔鼎之妻任氏、後亦以巨欵贖出、並詳述經過情形、錢庭長當論陳炳生等十二名口、先行開釋、繼由西總探長勞勃生投禀被獲本案詳情、錢庭長乃向各被害人及被告等逐一詢詰後、論令改期再訊、 
[英美烟公司工人昨宣告罷工]  
　　黨政機關正調解中 
　　英美烟公司工人、前曾因資方不履行勞資約同、發生工潮、當由本市黨政機關調解簽訂和約在案、及至去年十二月間、廠方對於增加工資問題、仍藉遷延、工人方面極爲憤慨、前日明多數工人怠工、嗣因廠方態度强硬、致風潮波及全廠、昨晨起各間工人宣告罷工、總數有四千餘人之多、現黨政機關正在設法調解、（遠東社） 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之、上海新華儲蓄銀行代收汪錫範捐洋五元、沈晋武捐洋一元、高仲靑捐洋五角、嚴覺生捐洋一元、李展臣捐洋五角、陸容如捐洋一元、董世佑捐洋六元、董世褘捐洋三元、陳巨川捐洋二元、姚幹靑·黃肖翰·各捐洋一元、步嶠蒼捐洋二元、嚴漢三·錢古漁·各捐洋一元、姚雪君捐洋五角、陳子祥捐洋一元、李炳午捐洋二元、譚劍泉·竺崇義·各捐洋五角、李元芳·吳榮生·各捐洋一元、趙文祥捐洋二元、鍾利生·邱貫一·金仲侯·各捐洋一元、徐品泉·馬兆生·各捐洋五角、倪麟昌捐洋三元、沈壽山·陳醉村·各捐洋五角、葉寅卿·張永生·沈曉初·張佩衡·王雪槎各捐洋一元、劉舒申·陳銘新·各捐洋五角、錢洵如捐洋三角、陸福星捐洋一元、潘藻靑捐洋五角、王率眞·顧燧初·劉筱章·劉鍾禮·各捐洋一元、夏寳琛捐洋三角、王鳳儀捐洋五角、徐麗章捐洋一元、費梅仙捐洋五角、王澄捐洋三角、賀百祥·嚴知光·張錫燕·各捐洋一元、馮厚栽捐洋二角、陳崇甘捐洋二元、姚舜年捐洋五角、朱洛英·葉式之·各捐洋一元、馮鴻聲·陸大光·各捐洋五角、沈連生·桂榮枝·各捐洋一元、袁愼餘捐洋五角、楊建六·楊淡成·各捐洋一元、吳仲甫捐洋二元、吳念椿·薛寳華·陳榮增·各捐洋五角、金幼樵·蔣震威·何國泰·陳濟生·羅長林·朱材貴·陳兆周·各捐洋一元、張金林·王阿榮·蘇安甫·各捐洋五角、莊鼎捐洋一元、馬紹成·高林靑·楊小桃·各捐洋五角、陳世昌捐洋一元、陳三·陳惠芳·祝阿靑·各捐洋五角、吳祥元捐洋二角、徐財德·林阿靑·金士榮·張新財·沈阿久·各捐洋五角、徐炳慶捐洋一元、張金蓮·卞永裕·戴富全·各捐洋五角、卞永富·朱玉芝·胡玉福·夏在亭·各捐洋（原稿缺字）、忻益昌捐洋一元、朱慶奎捐洋二角、吳啟光捐洋四角、陳志賢捐洋二角、陳士超捐洋一元、伊有爲捐洋五角、陳雲祥捐洋二角、徐森林·凌孝先·包大綏·各捐洋一元、沈竹平·吳榮貴·各捐洋二角、謝顯第捐洋一元五角·屈鴻卿捐洋五角、唐讓寛·王叔禎·各捐洋五角、施澤蒼捐洋二元、張仲相·陳傳岩·錢繩武·張紹星·李稼峯·陳雋標·陳綏馨·各捐洋一元、陳雲五捐洋五角、陳玉侯捐洋一元、嚴佩韞捐洋二捐洋二角、李稼峯捐洋五元、嚴佩韞又捐洋三元、上海交通銀行代收李友蘭經手嚴功甫·汪敬之·胡巽臣·胡秉鈞·于幼甫·趙匯川·曹錦泉·周天錫·汪明廉·各捐洋一元、陳樂明·陳固公·各捐洋二元、笪世源·李友蘭·各捐洋一元、郭蘅甫捐大洋五角、小洋四角、李培雲捐小洋四角、李勝伯·張榮庭·陳效伯·各捐洋二角、李鏡仁捐洋一元、汪祥靈捐洋六角、計共洋十八元三角、上海浙江實業銀行代收馬楊吉堂捐洋五元、文華公司同人捐洋四十元零五角、蔣聞天捐洋一百十一元四角七分、寗紹公司保險部同人捐洋四十元、朱士良捐洋五角、忻忠信捐洋五角、徐新民捐洋三角、王繼棠捐洋二角、上海四明銀行代收張太太捐洋五元、張小妹捐洋二元、五豐同人捐洋一元八角七分、楊捐洋五元、上海市部會代收源興木號老司務捐洋一元二角、兒童晨報社代收夢波小學校小同學閻劉住捐洋一元、蔡根福·鄭慤意·各捐洋二角、張品仙捐洋六角、王孝思捐洋二角、嚴仁治·沈瑞昌·各捐洋一角、汪順寳·汪士興·各捐洋三角、樓隆梓捐洋二角、劉湘漉·周善祥·各捐洋二角、黃麗芳·劉文江·各捐洋四角、單金富捐洋六角、計共洋四元四角四分、梅志剛捐洋一元、周遵勳捐洋一元、吳則陳捐洋二元、顧永祥捐洋一元、上海中國銀行代收吳之璋捐洋三十元、黃上進捐洋三十元、邱褚聯捐洋二十元、馬憲成捐洋十元、張景恒捐洋三元、沈浩捐洋三元、林兆璠捐洋二元、昌景珍捐洋二元、朱滋桂捐洋三元、俞鼎文捐洋三元、胡聰捐洋三元、張志樑捐洋三元、高昌祺捐洋二元、王詒捐洋二元、葉盷捐洋二元、秦輯五捐洋二元、石慶鏜捐洋二元、楊汝梅捐洋三十元、鄭君武捐洋二十元、袁福昌捐洋三元、孫亮捐洋五元、張忠亮捐洋三元、夏承敏捐洋三元、周明炎捐洋三元、丁灝捐洋三元、黃晋蕃捐洋三元、萬元祥捐洋五元、陸慶森捐洋三元、桂靜宜捐洋三元、張浦捐洋二元、陸兆礽捐洋三十元、吳宗　捐洋三十元、許國棟捐洋二十元、林政詳捐洋二十四元、郭則范捐洋二十元、戚守誠捐洋二十元、任家裕捐洋十元、吳良儔捐洋五元、楊理麟捐洋三元、沈欣來捐洋五元、錢菊材捐洋五元、樊頌卿捐洋五元、張沅愼捐洋五元、葉贊契捐洋三元、李國基捐洋一百元、葉達前捐洋三十元、周楚生捐洋五元、張行剛捐洋三元、張樹春捐洋二元、沈鴻來捐洋五元、王家鸞捐洋五元、黃其楨捐洋二元、李祖桐捐洋二元、王迺鐸捐洋五元、魏恩培捐洋二元、司徒傳權捐洋二十元、黃藹如捐洋五元、張寳齡捐洋五元、葉光甫捐洋二元、李彥涵捐洋二元、姚頌馨捐洋五元、朱維傑捐洋三元、馬泰鈞捐洋一百元、曾仰豐捐洋五十元、旗豐機器廠捐洋十五元、朱松年捐洋二十元、愼記翻砂廠捐洋五元、 
[水管商溢收接水費]  
　　公用局令飭停業 
　　市内住户接用自來水、應向自來水公司繳納接水費、其數目多寡、係照路面種類及水管口徑計算、規定於營業章程之内、乃有開設中華路之大華水管工程社、承裝方斜路三四三號同康煤號水管、私收接水費五元、被内地自來水公司查出、檢具該社掣給同康之收據、向市公用局告發、該局以其收據上印有接水費一欄、料其所收不止一家、澈查結果、察得該社曾溢收蔑竹街六號馬義興銀一元、又普育東路新維記銀三元五角五分、高昌廟玉泉園銀八元、形同欺騙、詢據該社主朱文豪承認溢收、新維記一户、否認其他兩户、當卽限令提出否認溢收兩户接水費之反證、逾期並未遵辦、該局乃照章令於二十一年十二月三十一日以前停止營業、繳銷水管商執照、除私收同康一户之接水費五元、及違背所訂水管商合約罰五十元、准由内地自來水公司、在其繳存之保證金内扣抵外、並着將溢收各户接水費銀十二元五角五分繳局、分别發還各該接水用户、以淸手續云、 
[實業專家湯薪蓀回國]  
　　平漢鐵路局運輸課長湯子廠庸先生胞姪薪蓀君、江蘇吳縣人、於十五年秋在北平南堂高等法文學校畢業、得第一名、並獲法國政府奬金、免費赴法、入巴黎司帶尼司拉斯學校肄業、於十七年畢業、升入比國里愛石大學、二十年得實業工程師學位、復轉入巴黎國立實業專門學校卒業、又占第一、同時並得該校發給製造汽車優等文憑、業於上月二日由馬賽乘達當堯號郵船回國、聞於本日到漉、 
[俄少年失戀自戕]  
　　俄國少年却克本鳥夫、年二十歲、現充公共租界萬國商團爲團員、家住法租界環龍路三一六號、前日（五日）下午二時、突在住宅中用長槍自殺、子彈自胸部射入、洞穿背脊、復射穿樓板、彈珠嵌入木柱中、深約寸許、捕房聞訊、飭探往查一過、屍身車送同仁輔元堂騐屍所、昨日第二特區法院派員蒞騐、當由死者親母具結收殮、據死者嬸母聲稱、死者自殺原因、聞係失戀而出此下策、 
[天原廠鍋爐爆裂]  
　　轟燬房屋一間 
　　工人幸未傷害 
　　前日上午六時十分、天甫黎明之際、漉西周家橋天原電化廠内之水汀鍋爐、忽然發生爆裂、轟動一聲、震及遐邇、相距三里之暫家渡鎭中居民均聞及大驚、故附近各鄕居民、皆從夢中驚醒誤爲砲聲幸而時間尙早、工人均未上工、得未傷及性命、祇轟燬房屋一大間、聞損失頗鉅云、 
[救火員因公殞命]  
　　四馬路中央救火會救火員山東人王雨、年二十五歲、於三日晨八時半、聞江西路魯麟洋行失愼、馳車前往施救、王奮勇工作、攣緣升屋、因屋頂崎嶇、難以駐足、致翻身下墜、頭骨折斷、當塲畢命、後經同伴用救火車送入仁濟醫院、轉入斐倫路騐屍所候騐、 
 
 

Page 17

 
 
[梅蘭芳提倡國貨之演詞]  
　　今天、承上海市地方協會邀蘭芳來對於提倡國會的事說幾句話、蘭芳一向是不大善於辭令的、但是愛國的心、是人人都有的、所以也就自已忘丁自已的　　、大　的稍微說幾句、我們中國、這多年以來、經濟是非常的衰落、　落的原因、雖然是很多、可是「國内的實業不能振興」、也是其中最大的緣故、因爲國内的實業不能夠振興、所以外國貨也就乘機進口、外國貨的進口、一天比一天多、中國的實業、也就一天比一天衰落、而我們中國經濟上所受的損失、也就一天比一天大、這種損失、據最近的調查、每年已經達到五萬萬元之多、倘若是再不想法子、那末往後一年一年的加上去、中國的經濟、簡直要破產、經濟一破產、我們的國家、自然而然也就没有存在的可能了、我們想個什麽法子、來挽回這種難關呢、我想並不難、只要我們來努力「振興實業、」「提倡國貨、我們中國的國貨、也不見得一定怎樣的不如外國貨、而且也曾經過很受外國人所歡迎的、好比茶葉·絲·磁器·等等、在從前每年出口也不在少處、可是到了現在、也没有從前那們暢銷了、這是什麽緣故呢、就是因爲我們不知道去研究改良、來讓他有進步、所以弄得銷路一天比一天小了、我希望國内的實業家、要多多的注意這種地方、我還記得我前年在美國的時候、我們舞臺上的一切佈置、好比門　·台帪·以及所穿的行頭、都全用中國貨、我們中國所特長的一種繡貨、他們外國人看了、大家都說美觀、都非常贊美、還有我在美國的時候、除了必需西裝的時候之外、無論是宴會或是平時、總是穿着用中國綢緞所做的袍子同馬褂兒、他們都很稱贊中國材料的好看、由此、可以知道我們中國的國貨、也有很受外國人所歡迎的、我們何不再去研究研究好、運到外國去、豈不是一定可以暢銷、還可以挽回利權嗎、外國人對於我們中國貨、都這樣贊美、偏偏我們中國人、近來都喜歡廠開又結實、又美觀、又便宜的中國貨不買、偏去花大價錢買外國貨、反使我們中國的經濟上受了絶大的損失、甚至於有亡國的危險、這又何苦呢、我們大家想想、合算是不合算呢、我們中國人員外國貨、好比自已吞炸彈一樣、因爲這是完全自已害自已的、這樣長久下去、總有爆發的一天、一旦爆發起來、便可以制了我們的死命、這是多們可怕的事、多們危險的事、我勸大家千萬不要再去自已害自已罷、我近幾次到上海來、看見上海的機器工業、是很發達的、而且各廠的出口、也一年比一年多、一年比一年好、進步是非常的快、並且跟外國貨也差不多、這種毅力是很可佩服的、但願諸位提起了精神、整頓隊伍、大家努力前進、趕快去收回我們中國在實業、上所失去的地位、同時、並希望我們中國的同胞、大家來振興實業、提倡國貨、千千萬萬不要再去吞吃炸彈、自已害死自已、我說到這裏、自已就很覺得慚愧、我們大家、都是中國人、本來就應該都用中國貨、今天却來說提倡國貨、這是多麽羞恥的事呢、還希望我們的同胞、從今以後、除掉萬萬不得已的時候之外、無論如何、不要再去用外國貨、一律用我們中國自已所產的國貨、處處表現我們中國人愛國的精神、今天元旦、蘭芳來少微說幾句、我想我們大家、一定都是同情的、那我就請大家、從今天元旦日起、下一個大决心、提倡國貨、挽回利權、這不但是蘭芳個人的榮幸、並且是我們國家的幸福、你們諸位想著、今天這位九十四歲的馬相伯老先生、這麽大的年紀、還是這樣努力提倡、我們大家、應該怎麽樣學他老人家呢、我祝頌諸位到得九十四歲時候、也是這樣的精神、對於國家社會、也是這樣的努力、趁這個機會、跟諸君賀年、諸君康健、 
[玩手溜彈受傷]  
　　江北人郭大、年五十二歲、家住閘北張家巷路草屋内、伊子名小三子、年十五歲、於昨晨在附近拾取垃圾時、拾得手溜彈一枚、該小三子以爲玩物、當卽帶回家中、並於下午三時召其隣孩李家瑞到家同玩、相嫴不久、小三子卽思動手將彈拆視、但無由破裂、乃將彈向地猛擲數次、彈底横閂受震脫落、轟然炸裂、鐵片四飛、小三子李家瑞頭部、均被炸傷、當塲暈厥、郭大頭部、亦被波及、幸經附近臨平路四區派出所第十號崗警聞悉、急往察看、見受傷各人已不能言語、乃急僱車送往同仁醫院救治、聞傷勢甚危、性命堪虞云 
[各善團消息]  
　　上海閘北普善山莊、十二月份、在南北華租兩界内、收埋大棺七十九具、小棺一千八百五十一具、内計本山莊收大棺十九具、小棺一千零十一具、斜橋分莊及法租界各善堂、收來小棺三百三十六具、又公共租界各捕房及衛生處咨照、界内抛棄孩屍及騐屍所各醫院無主屍體共計大棺五十四具、小棺五百零四具、紅十字會各醫院收來大棺二具、同仁醫院收來大棺一具、聯義善會收來大棺三具、以上屍體、均由本山莊備棺收殮、運送閘北大塲塘橋義塚安葬、又新民路白十字普善醫院、施診給藥、共計三千六百號、 
　　上海聯益善會理事主任陸文中、連日率同職員童秋園·吳培立·張佩申·王滌身·等、分别火發各處、見有年老或衣單袴薄之人、當卽給發棉衣袴票、以資禦寒、貧民感激、莫不稱頌、 
[華僑銀行開始營業]  
　　係和豐華僑華部三銀行合併成立 
　　南洋僑胞在新嘉坡創辦之和豐華僑華商三銀行、經營多年、信用素著、每年僑胞由該三行匯欵歸國者、不下萬萬之巨、新嘉坡之匯兌率、悉依和豐掛牌爲標準、一似漉上之匯豐銀行、其匯兌業之發達、可以想見、茲聞自本年一月一日起、三行合併營業、定名華僑銀行、藉符該行爲僑胞設立之本、旨資本收足坡幣一千萬元、約合國幣二千萬元、其分行在本埠者、仍在九江路九號和豐銀行之食址、在南方者尙有香港厦門二處、在南洋者、各重要商埠、均有設立、計英屬之新嘉坡·小坡·馬六甲·麻坡·檳榔嶼·芙蓉·峇株吧轄·吉蘭丹·及吉隆坡·緬甸·仰光·荷屬之巴達維亞·巨港·及占碑·等地、歐美各埠、均有代理、故各界欲知南洋商情、欲推廣南洋營業、或採辦南洋貨物者、該行均可代爲介紹、前和豐銀行、對於南洋之進出口、押匯欵項、辦理妥善、顧客有不明瞭此種手續者、該行戰員、無不詳爲解釋、各商號因該行押匯手續之便捷、而得推廣營業者、不知凡幾、現新行成立、内部職員、一無變動、藉收駕輕就熟之利、其營業之擴張、將駕前進步、新行董事葉玉堆君·及陳延謙君·素爲坡埠商界巨子、本埠分行行長爲王正序君·鳴王正廷之胞弟、在銀行業有悠久之歷史、該行得王君主持漉行業務、來日發達、未可限量也、 
[兩銀行檢查報告]  
　　中央銀行發行準備第一百四十七次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換劵準備金、負檢查之責、茲於民國二十一年十二月三十一日、由林康侯·秦潤卿·兩監事、在本行發行局、舉行第一百四十七次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換劵發行總額、銀元三千九百十四萬五千三百六十元、内計、銀元劵三千五百三十五萬三千七百十一元、輔幣元三百七十九萬一千六百四十九元、兌換劵準備金總額、三千九百十四萬五千三百六十元、内計、現金準備銀元三千一百八十三萬六千三百六十元、是項現金準備、計存本行發行庫二千八百四十九萬七千二百元、存各埠分支行一百四十八萬九千二百八十二元、存同業一百八十四萬九千八百七十八元、保證準備、折合銀元七百三十萬零九千元、（乙）關金兌換劵發行總額四十二萬五千元、關金兌換劵準備金總額四十二萬五千元、是項準備金、内計美金十七萬元、存本埠同業、以定價四○合關金四十二萬五千元、照中央銀行兌換劵章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十一年十二月三十一日、中央銀行監事會、 
　　中國通商銀行二十一年十二份、發行兌換劵及準備金、現經監察人盧少堂·傅其霖·會同會計師徐永祚、於二十二年一月二日、舉行檢查、茲將檢查結果、分列於下、（甲）銀元兌換劵發行額一千零八十二萬零八百七十三元、準備金總額、一千零八十二萬零八百七十三元、内計現金準備七百八十萬零四千八百三十六元、（六成以上）保證準備三百零一萬六千零三十七元、（四成以下）（乙）銀兩兌換劵發行額三十四萬兩、準備金總額三十四萬兩、如數現金、核與發行定章、均屬符合、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天寒有雲、風來自西南方至西北方不等、因低壓來自蒙古、向東南東方或東方進行之故、揚子流域天陰有局部之霧或濛雨、風來自西北方、馬鞍島以南沿海一帶、天陰或　、風來自北方至東北方、台灣海峽有雨、又昨日下午三時前、二十四小時内、三埠氣溫、最高四四·一、最低三六·三、去年同日、最高六七·五、最低三九·四、 
讀者顧問 
[「天才」是否應當「排」]  
　　丨黃中庸君來訊 
　　我是貴報一個忠實的讀者，也可以說是庸碌的人海中最庸碌的一點一滴。我向來都是借人家的報讀，但却看得非常仔細，一毫不肯放過，因此佔據了人家的報紙的時間太久，便惹人家討厭，這還罷了。還有一個壞脾胃，看了報好同人談天，往往因爲報上一個問題、便會和人爭論得面紅耳熱，這一層更使人家望而却步；我也每每自恨，不該和人做無謂之爭，總想勒住我的是非之心，閉住我的是非之口，但又往往失敗，因爲這顆心總是血肉之軀的一部，牠對於週遭所感觸的，一定要跳動，一定要發爲聲音，見諸辭色。發揮不能，禁止不得，深以爲苦。今者貴報「讀者顧問」一欄，容納讀者自由討論，實在令我怦然心動！從此以後，我可以有請敎問難的機會了。今天姑借貴報「自由談」一個問題來開始罷。豈凡先生的「排天才」一篇，我讀了好幾遍，可是越讀越令我懷着不安，特罄所懷，以質高明，㈠豈凡先生「排天才」的，「唯一的緣故，是在於天才和我們凡庸的不同，在我們的庸俗社會中，我們不要什麽天才，所以要排除他。」我要請敎：天才究竟是個什麽東西？凡庸又做怎樣的解釋，爲什麽天才和凡庸不同就要反對天才？那麽，男人和女人不同，難道丈夫也要反對妻子嗎？㈡我想豈凡先生一定要說，天才的種類很多，有「殺人的天才，搜刮的天才，騙誘的天才，誇口的天才，乃至吃飯拉矢的天才，」若果豈凡先生不是在說笑話，而是在解說天才的内容，那眞令我這樣一凡庸」的人大惑不觖了！記者先生！天才果然就這樣爛汚不値錢麽？㈢豈凡先生或許又要答道，我所以要反對天才是因爲天才「有向上心，他們要往天上爬，他們要帶了一羣人馬建功立業，他們要人跟了他轟轟烈烈一番，但他們不肯獨自去幹，他們常要引誘庸碌去附和擁護，他們要責駡庸碌的不抬舉他，不崇奉他，他們要享受庸碌的犧牲，他們要吮吸庸碌的膏血，他們要做庸碌的領袖，但他們不爭庸碌分毫恩惠。」這更使我莫明其妙了。就拿人類進化史來說罷，我們的披毛戴角的老祖宗若是没有「向上心，」自甘簡陋，不去胼手胝足，勞神焦思地在勞動過程中，創造工具，發見自然界與人類社會的必然法則以形成開物成務，養生送死，光前裕後的文明，則我們今日還在過穴居野處，茹毛飲血的生活，也未可知。「向上心」果然是人類的罪惡嗎？果然可以做爲天才的罪案嗎？因爲有了向上心，就「要帶了一羣人馬建功立業了，」就「要人跟了他轟轟烈烈幹一番，」姑且承認有這樣一種天才，但我要請敎「建功立業」「轟轟烈烈幹一番」若果不是動機在「享受庸碌的犧牲，」不是「要吮吸庸碌的膏血，」更不是「要」單純地「做庸碌的領袖，但不予庸衆分毫恩惠，」而是因爲有更高尙，更神聖，更遠大的目的，更偉大的使命，那麽「轟轟烈烈幹一番」的「向上心」或「天才，」也是罪惡麽，也應該「排」嗎？㈣再看我們豈凡先生的「庸衆的綱領」是怎樣。他說，庸衆的綱領，在於一律平等！」呵呀呀！庸衆也有綱領？庸衆也會喊出「一律平等」的口號來，也會提出「一律平等」的政綱來？那我又要請敎，：什麽政綱是庸衆提出來的？「一律平等」的政綱是由什麽一種庸衆從他們的全體的心窩裏看出來的，並且把牠歸納成這樣一個「言簡意賅」傳之百世而不悸，施之萬世而不惑」的信條的呢？「删書斷知唐虞，」以前的舊賬，我們皆不算，並且承認豈凡先生的「庸衆的政綱，」的確是庸衆自已起草的政綱，那我還要追問一句：你不是又在開玩笑罷？若果不是，我就要請敎：怎樣呌做「平等」？又怎樣呌做「一律平等」？這種平等的精神是十九世紀法國大革命的内容呢？還是二十世紀俄國大革命的内容呢？又要請敎：中國的「一律平等」怎樣實現呢？從什麽地方做起呢？我們這位庸衆的豈凡先生一定會指導我們，因爲他已經第一次指導過我們，但是還不夠，現在還要繼續請敎，這樣一來，豈凡先生已經做了我們這些庸衆的指導者丨領袖丨了，已經是有「天才」加乎其身的危險了！徘徊終日，如鯁在喉，率爾請敎，不勝恍惑！答：天才問題，本不如是之簡戰如豈凡先生所云云者，來書所指疑問各點，具見讀書切實，不愧科學家求眞求是，平心研究的態度，海内讀者必有眞知灼見，犁！然有當的解答：茲先就管見，聊復一二。天才不是别的，只是他於舉世混濁的時候，獨能以他的淸醒的頭腦，想出當時的　結所在：能用銳利的眼光，看淸當前的出路：能用敏捷的手腕處分紛至沓來的事變：能秉偉大的熱誠灌注他的一身，完成他的使命。這還是普通的說話。歷史還没有剷除不平的紀錄，就是社會還未脫離不平的現象：那末，天才也就因社會人羣的分劃而不同。譬如說罷：拿破崙是個天才，但敦，馬拉也是天才：然而他們所代表的人羣的利益却不同：又如袁世凱（假定的話）是一個天才，孫中山也是一個天才，然而他們所代表的人羣的利益也是不同的。最明顯的如列寗是一個天才，克倫斯基（假定的話）也是一個天才，然而他們所代表的社會人羣的利益，更是兩個極端。在現在的社會中，尤其是在我們這樣庸衆的社會（如平民大衆）中，天才的領袖，更是百分之百的需要。總而言之，不能把天才與『吮吸庸血的膏血····』等等現象混爲一談，不然，便是，『因爲倒澡盆的水並連小孩子也倒掉了，』這就呌做『因噎廢食！』那眞不免於『庸衆』了！摩爾Mohr說得好··『海格爾關於某種數理的公式說的，凡是常識認爲錯誤的，就是合理的，而常識的合理，就是不合理的話，在此地是適用的。』眞的，這話『在此地也是適用的。』 
 
 

Page 18

 
 
敎育消息 
　　要聞 
[新學制之提議]  
　　敎育改進委員會向 
　　西南政務委會提出 
　　廣州四日路透電敎育改進委員會、已向西南政務委員會提出新學制、廢除寒署假、而將學年縮少、小學中學各五年、大學三年、以代現行六六四制、對於敎員主張加俸或給予恩俸、凡敎授若干年者、得給假若干日、 
[閩敎廳長鄭貞文接任後]  
　　丨發表政見及職員 
　　福建省政府委員兼敎育廳廳長鄭貞文、於十二月十八日乘華安輪抵閩、十九日晨九時在省政府大禮堂宣誓就職、蔣主席爲監誓員、下午二時在敎育廳就職、隨卽發表高覺　魏章汪涵川爲秘書、林瑊爲一科科長、鄭坦爲二科科長、唐守謙爲三科科長、何雨農黃開繩葉松坡王書賢孫承烈爲督學、林挺傑試署督學、并發表宣言如下、 
　　▲鄭貞文業於福建敎育之意見 
　　貞文承當局任命、及父老督促、於國難方殷之中、回桑梓主持敎育、多承鄕人及新聞記者詢問意見、爰紀數語、以代答覆、貞文在外二十年、從事學術及著作事業、原期終身筆耕、不問政事、乃自國難發生、滬變繼起、身處戰區、剌激尤大、益感匹夫有責之義、不容獨善其身、並親見國軍奮勇抗敵、爲國家存正氣、以爲民族一線生機、胥繫於此、今者蔣主席、蔡主任、來閩綏靖、組織省府、貞文幸得備囎末席、更屬責無旁貸、所以不顧淺陋、暫棄文字生涯、來任敎育職務、就目下福建情形而論、東南濱海、意外堪虞、西北多山、赤熖方殺、論時則國難未已、論地則形勢宜防、應時勢而施敎育、爲救國切要之圖、貞文之意、承部省之指示、審前任之方略、採專家之意見、更體察福建之平時之缺點、合諸當今之需要、計劃研究、按步推行、兼收實效、福建民情風俗、與各省略有不同、一日貧、貧固中國通病、然在產業落後之福建、且經匪共蹂躪之後、十室九空、較他省爲尤甚、二日陋、福建交通不便、風氣閉塞、一般人素乏研究、最近調查中外各種書報之銷路、在各省中、福建輒居人後、三日散、福建各地言語不齊、意見難於溝通、致個人主義發達、缺乏團體之結合、四日弱、中國人體格、北方比南方爲强、南方粤桂諸省比福建人又强、無健全之身體、難有健全之精神、閩人以此之故、致意志易成薄弱、甚至利令智昏、出關謀事、爲鄕人之玷、總上四點、對症下藥、㈠注意生產敎育以救貧、全省地方、上游山地產茶及木、平原產米、龍　建甌各地多礦產、沿海有三大漁塲、他如漳泉之糖、邵汀之紙、福州之漆器、德化之瓷業、皆爲福建特產、誠能因地制宜、使本地學生各就地方生利、利不嫌小、必求普徧、業不嫌微、必求自立、大者培成專門學問、以備農工商礦之人才、庶盡閩省面海負山之地利、果能家給人足、自然土匪不生、國防鞏固、施行方法、先查各地之需要、分設各種職業學校、注重實習功課、至於小學、亦授以生產之技能、學生畢業、方不至學非所用、流爲游民、㈡注意科學敎育以救國、自然科學、所以探求宇宙之眞理、敎育方法、要使學生注意觀察與實騐、更佐以新式之儀器、誘其自動之能力、各能整理知識、明瞭事物、由是漸啟發明之機、馴進致用之路、卽在小學生、亦應就　　　　、　以系統的組織、存　的觀察、　成　　之精神、　能改進社會之生活、訓練　合時代之人　、樹立新的人生觀、使人類遂漸脫離　　　　、而進入理性　界、㈢注意公民訓練以救敎、時勢至此、决不容福建人再有散沙之現象、過去已矣、如何凝集力量、是在靑年、故宜以學校爲社會之縮影、學生爲鄕村之集團、富民權初參於訓育之中、行守望相助於工作之下、社會敎育、尤當團結精神、共同操作、庶人心一致、再無省會上游下府之分、悈門傾排之習、平時合建事業、養成憲功時代之良民、一旦有事、前鋒敵愾、後方同仇、以此救亡、望我同人勗之、注意體育以救身體之弱、注意人格敎育以救意志之弱、體育方面、準生理衛生之法則、練習運動、使體力均齊發達、大小學校普徧訓練、不偏重於一部分比賽之人、課内課外有恒動作、不激奮於一時間競爭之際、一方實施學校訓練、一方提倡民衆體育、至於人格敎育、忠孝仁愛信義和平、今已懸爲道德標準、敎育者尤宜以身作則、爲學生之良範、學生心悅誠服、化行一校、體力强壯、意志堅强、學業以後、富貴不能淫、貧賤不能移、威武不能屈、庶幾海濱猶存道德之風、準此方案、切實施行、至於義務敎育、民衆敎育、更應僅量推行、以臻完備、以上秘列、猶就理論言之、至於實施方法、貞文亦有具體計畫、俟觀察情形、數月後、舉出措施一方集中省内外敎育界人才、隨時就正、望我辦理敎育同人、實事求是、共奮精神、以策成效、尤望我父老兄弟、諸姑姊妹、發抒意見、以時匡濟爲華、　 
[蘇省小學敎職員年功加俸法備案]  
　　敎育部頃咨江蘇省政府略以前准咨送江蘇省立師範學校附屬小學主事及省立中學實騐小學報告及敎職員年功加俸辦法應准備案、希查照轉飭知照、 
本埠 
[國語運動八週紀念會]  
　　全國國語敎育促進會、十一日上午十時、在上海靑年會開全國國語運動八週紀念會、及第一屆國語遊藝會給奬式、該會主席團、由上海特别市市黨部代表姜懷素、上海市市政府代表洪芰齡、上海市敎育局代表謝鳴九、及該會會董陸衣言黎維獄五人擔任、開會情形、分誌於下、 
　　報告㈠全國國語運動小史、以用紀念的價値、㈡國語遊藝競賽會的經過情形、㈢會務「甲」已經辦的、有（一）灌製「注音符號」「國語遊藝會」留聲機片兩套、共八張、（二）開辦國語傳習會、傳習會分「面授」「函授」「電傳」三部、（三）注音委員會、替代各界注音、（四）創辦國語遊藝競賽會四項、「乙」正在籌辦的、有㈠繼續灌製國語留聲機片、㈡注音競進會、㈢國語敎具展覽會、㈣創編純粹的國語讀物、 
　　給奬由上海市市長代表洪芰齡給奬、「甲組」第一名萬竹小學、奬國語會銀牌奬證一座、上海市市黨部大銀杯一只、華僑聯合會「國語遊藝會留聲機片」四張、商務中華世界書局書十七本、第二名德潤小學、奬國語會銀牌奬證一座、上海市商會黃主席大鏡框一面、第三名寗波二小、奬國語會銀牌奬證一座、新聞報館銀屏一座、第四名敬中附小、奬國語會銀牌奬證一座、商務中華世界書局書二十九本、第五名旦華小學、奬國語會銀牌奬證一座、商務中華世界書局書二十九本、「乙組」第一名養正小學、奬國語會銀牌奬證一座、上海吳市長奬旗一面、上海市敎育局長銀盾一座、華僑聯合會「國語遊藝會留聲機片」四張、第二名萬竹小學、奬國語會銀牌奬證一座、上海市吳市長奬旗一面、商務中華世界媾局書十本、第三名德潤小學、奬國語會銀牌奬證一座、晨報館銀盾一座、第四各儀昭小學、奬國語會銀牌奬證一座、商務中華世界書局書二十九本、第五名隆德小學、奬國語會銀牌奬證 
[蘇敎廳抽考中學生成績結果]  
　　▲優者分别嘉奬···劣者留校補習 
　　蘇敎廳爲考核中等學校學生成績起見、前訂省督學抽考中等學校學生圥業成績暫行辦法、令發各校知照、嗣省督學於視察公私立各中學時臨時實行抽考、據報抽考各校學生、成績如左、 
校　　名年　　級　學　　科　與考人數　及格人數　不及格人數 
上海中學　高普三年級　解析幾何　三六　三二　四 
　　　　　初中三年級　國文　　　二八　二六　二 
松江中學　高中普通科二年級　黨義三一　二三　八 
　　　　　初中三年級　化學　　　二八　一五　一三 
松江女子中學　高中普通科二年級　世界史二○　一二　八 
鹽城中學　高中普通科二年級　外國史　　二九　二九　○ 
淮陰師範學校　高中師範科三年級　解析幾何一二　一○　二 
　　　　　初中三年級　幾何　二一　一二　九 
淮陰農業學校　農科二年級　　三角　三二　一一　二一 
泗陽縣立初級中學　三年級　幾何　二七　一○　一七 
高郵縣立初級中學　初中三年級　幾何三八　一六　二二 
　　　師範科　理化　三三　○　三三 
　　敎育廳、並將成績最優各生、上中高三張秉剛王槐淸張錫康曹西林盛德生朱承基楊郁文、初三吳鴻藻路壽南李如洪張祿霖張慶和、私中初三李永良周之盤、松女中高二江念劬、鹽中高二張弘地、淮師高師三周揚曾程法泌、初三朱繡國田玉藩、高郵縣中初三張煥菁王鴻懦孫肅等、予以嘉奬、而張弘地特贈江蘇學生月刋全年、以示優異、不及格各生、分令各該校於寒假期内一律留校補習、仍應嚴格考試、其成績最劣、如泗陽縣中高郵縣中師範科各生、如補習仍不及格、應不准畢業云、 
一座、高務中華世界書局書十九本、 
　　訓詞　首由上海市市黨部　代表姜懷素先生致詞、略謂「各國　　統一的發言、中國各地語言不同、缺少統一的語言、因此民族的精神、不能統一、只　同鄕而不知道有國家、所以應當有國語的必要」、次上上海市市政府代表洪芰齡致詞、略謂、「先有讀音統一會的組織、才有國語的產生、國語是小朋友的老朋友、因當帮助他發達、使他有統一的一天、」末由上海市市敎育局代表謝鳴九致詞、略謂、「要抵抗異族的壓迫、必須統一民族的精神、要統一民族的精神、必須有統一的語言」、 
　　遊藝由上海市立·私立小學學生公演五分鐘的獨幕話劇、㈠萬竹演「愛國女兒」、㈡寗波二小演「良心的驅使」、㈢敬中附三演「劉春榮的死」、㈣旦華演「老僕人」、㈤養正演「毁家紓難、㈥萬竹「最後的一顆子彈」、㈦儀昭演「奮鬥」、㈧隆德演「到前線去」、末由德潤演「失地後」、 
[八區敎育會會員大會]  
　▲補選蘇樹德等爲幹事 
　　本市八區敎育會、於前日假吳淞中學舉行會員大會、到會者有上海特别市黨部代表朱家驤、市敎育局代表陳白、市敎育會代表程寛正、及該會會員一百餘人、行禮如儀、報告及指導畢、卽開始討論重要議案十餘件、繼補選職員、計蘇樹德·張健行·徐征吉·曹效賢爲幹事、楊步靑·陳藜靑爲候補幹事、 
[市敎育局學校衛訓班定期考試]  
　　上海市敎育局、昨訓令滬南閘北市立及已立案私立中小學校云、查本屆學校衛生人員訓練班所有功課、業經次第結束、茲定本月九日晚七時至九時、仍在原聽講處舉行考試、仰該校長飭知聽講人員、隨帶應用筆墨遵照出席應考、勿誤此令云、 
[曁南大學照常上課]  
　　▲鄭校長佈告安定人心 
　　連日本埠謠言甚熾、眞如方面、亦不免驚惶、惟探悉國立曁南大學連日照常上課、該校鄭校長爲息浮言計、已於昨日下午、携眷來眞如寓宅居住、并佈告全校敎職員學生、切勿輕信浮言、自相驚擾、是以人心更見安定、 
[華中劇社接濟義軍]  
　　華中劇社、爲接濟東北義勇軍起見、特聯合同志、於七日假儉德儲蓄會開游藝會、 
體育 
[今晚西靑籃球滬江戰夏光]  
　　▲四時起共有四組 
　　丨乙組首次决賽展期丨 
　　最後一週秩序發表 
　　西靑籃球今晚原有五塲比賽、五時起之乙組首次决賽已改至下星期一舉行、盡成四塲甲組、其中滬江對夏光之戰、極爲重要、滬江奪標呼聲甚高、夏光雖無希望、但實力頗不弱、屆時當有劇戰、秩序如下、 
四時　南星對也是 
五時　（無比賽） 
六時　海賊對敢死 
七時　滬江對夏光 
八時　持志對曁南 
　　最後一週秩序 
　　西靑籃球將於本月十六日結束、甲組最有希望之海賊與滬江兩隊、定下星期六交鋒、最後一週秩序如下、 
九日星期一　乙組首次决賽　　　七時 
九日星期一　麥令對曁星（甲）　八時 
九日星期一　敢死對滬江（甲）　九時 
十日星期二　約翰對海賊（甲）　七時 
十日星期二　靑先對海軍（甲）　八時 
十二星期四　持志對靑光（甲）　八時 
十二星期四　麥令對也是（甲）　九時 
十三星期五　夏光對約翰（甲）　七時 
十三星期五　江灣對曁南（甲）　八時 
十三星期五　乙組二次决賽　　　九時 
十四星期六　麥令對海軍（甲）　四時半 
十四星期六　持志對南星（甲）　五時半 
十四星期六　敢死對也是（甲）　六時半 
十四星期六　靑光對曁南（甲）　七時半 
十四星期六　滬江對海賊（甲）　八時半 
十六星期一　江灣對約翰（甲）　七時一刻 
十六星期一　夏光對敢死（甲）　八時一刻 
[西靑女籃球下週秩序]  
　　（十一日星期三） 
六時卅分　紅隊對崇德 
七時一刻　兩江乙對黃隊 
八時正　　兩江甲對綠隊 
八時三刻　東　南對籃隊 
九時卅分　初　級對美婦 
[黃瑞華孫錦須來滬後優游陣綫一新今日戰法商]  
　　▲下午三時在棒球塲 
　　▲明日東華對腦克斯 
　　優游足球隊卽爲普年名震申江之三育、自人才四散後、實力不如前、惟主持該會之程貽澤君始終抱偉大精神、力謀發展、佳訊傳來、全國景仰之足球名將黃瑞華孫錦順二君、業於日前自港抵滬、相率投入優游效命、黃瑞華中堅能手、孫錦順出名鐵腿、二人久經沙塲、戰績素著、自後優游實力、必能大爲增如、該會負責人宣言、香港方面、或尙有名將數人、繼續來歸、果爾、則優游將與東華曁南、鼎足三立、海上足球霸權、將盡操諸我華人手中、是亦本年足球界之驚人消息也、今日下午三時、優游興法商會在棒球塲作甲組聯賽、黃孫將出塲戰、一顯其下馬威矣、明日三時東華對臘克斯之甲組聯賽、亦在棒球塲舉行、 
　　▲優游隊 
　　　　　　葉晋綿　孫惠培 
　　　王樹森　　　　胡有成 
梁官濂　　　黃瑞華　孫錦順 
　　　錢耀彬　　　　奚巧生 
　　　　　　石金生　沈柏貴 
（生力軍）陸士芳　毛鴻貴　王章寳 
　　▲法商會 
　　　　　　葛納利　福高脫 
　　　鮑齊脫　　　　柯萊脫 
麥納蒂　　　馬賽爾　雷米迪 
　　　托　台　　　　法佛沙 
　　　　　　郎傑爾　傑　登 
（生力軍）Ｒ鮑許脫　Ｊ鮑許脫　福祿壽 
　　▲今日西聯戰表 
西捕對阿伽爾　史高塔杯再賽　跑馬廳 
優游對法高會　甲　組　聯賽　棒球塲 
震旦對特務隊　乙　组聯賽愛　震旦塲 
約翰對意海軍　乙　組聯賽愛　約翰塲 
滬江對蘭開夏　乙　組聯賽皮　虹口一 
靑華對西人會　乙　組聯賽皮　虹口一 
華捕對憲軍隊　丙　組　聯賽　虹口一 
　　▲明天西聯秩序 
東華對臘克斯　甲　組　聯賽　棒球塲 
海軍對上海會　甲　組　聯賽　跑馬廳 
寳塔對西捕隊　乙　組聯賽愛　虹口一 
嶺南對聖芳濟　乙　組聯賽愛　足球塲 
華樂對阿理亞　乙　組聯賽皮　虹口二 
星光對法商會　丙　組　聯賽　震旦塲 
東光對德律風　丙　組　聯賽　虹口三 
注意　西捕對阿伽爾之史高塔杯再賽將於下午二時半開始、必要特得延長三十分鐘解决之、其餘比賽槪於三時起賽、 
[西聯會甲組最近成績]  
隊名　　已賽　勝　負　和　勝球　得分 
東華會　十次　九　一　○　三八　十八 
阿伽爾　十次　八　二　○　四九　十六 
西捕隊　八次　六　二　○　三五　十二　 
曁南隊　八次　六　二　○　卅五　十二 
法商會　九次　五　四　○　卅一　十 
臘克斯　十次　四　六　○　三九　八 
英海軍　十次　四　六　○　二七　八 
蘭開夏　九次　三　六　○　二四　六 
優游會　九次　○　七　二　十四　二 
西人會　十次　○　九　二　十八　二 
[上海籃球會今晚秩序]  
與賽隊各　　組别　時間　　　　裁判員 
國華對郵務　乙六　六時二十分　陸翔干 
星光對南樂　乙四　七時十分　　陸鍾恩 
商工對復中　乙四　八時正　　　襲振翼 
蛙隊對黑貓　乙五　八時五十分　瞿鴻仁 
　　（註）珠江鐵馬改在九日四時四十分舉行、洛克公餘、改在十四日八時五十分舉行、又明日浦光南方改在十三日四時四十分舉行、復中南樂定十二日四時四十分舉行、郵務平平在十三日五時半舉行、西平澄淸改在十五日四時四十分、 
[新年足籃球賽結果]  
　　＝東華六比三擊敗西人會＝ 
　　＝蘭開夏四比二又勝曁南＝ 
　　▲▲▲丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨 
　　滬江四六比四十勝麥令 
　　兩江二八比二十勝東南 
　　今年新年中之球賽、雖無往年之興盛、然西靑籃球房中、時有客滿之虞、最重要者、莫如滬江對麥令之西甲組賽、結果滬江以四十六比四十勝、西靑女子籃球兩江又敗東南、比數爲二十八比二十、至於足球方面、東華之以六比三擊敗西人會、極富興趣、而曁南則以二比四再敗於蘭開夏、從此曁南在西聯甲組之希望、又弱一籌、茲將新年中各種運動比賽結果、彙誌如下、 
西聯足球賽 
[東華克西人會]  
　　丨結果六比三丨 
　　▲法　商勝西人會···四比三 
　　▲阿伽爾勝海　軍···三比一 
　　▲蘭開夏勝曁　南···四比二 
　東華與西人會於三日下午會師於逸園、東華守門周賢言因足傷未愈、扶創出塲、表演大爲減色、而西人會則重整旗鼓、轉弱爲强、予東華以劇烈之競爭、東華雖以六比三得最後勝利、但已用盡氣力矣、兩隊表演、均甚出色、西人會前鋒包德亨與柯爾巧、驍勇善戰、不可一世、可惜後方疏𣼣頗多、不能互相策應、時露破綻、致遭敗北、 
　　▲東華陣線 
　　周賢言　李寗　關洵安　屠開元　馮運佑　吳幼良　萬象華　陳家球　李義臣　陳虞添　曹秋亭 
　　▲西人會 
　　哥特金　馬萊脫　法平　惠茂　勃琪斯　薛弗　柯爾巧　包德亨　金勃　茂雷　咸爾遜 
　　三時開賽、東華李義臣首開紀錄、東華攻勢頗盛、屢失機會、後被西人會邊陸侵入、被柯爾巧攻入一球、中央開球、東華一鼓而下、陳家球連中兩球、上半時東華以三比一勝、下半時起、西人會陣容忽嚴、氣熖甚熾、先由柯爾巧踼中十二碼球、繼由勃琪斯遠射中的、紀錄頓成三三平手、斯時之東華、有如惡運當頭、進不能攻、退不能退、兩球旣失、形勢危急、乃重振隊伍、再接手厲、形勢忽然又轉、陳家球先聞龍門、李義臣繼得一球、屠開元亦建一功、結果東華遂以六比三勝、 
　　法　法商對西人會之西聯甲組賽、於元旦下午在跑馬廳交鋒、碧眼仕女、圍而觀者、十分踴躍、西人會重整旗鼓、轉弱爲强、兩隊競爭極烈、結果法商以四比三勝、 
　　阿　伽爾對英海軍於二日、在跑馬廳比賽、海軍由新近來滬駐防之啼鳳艦Ｈ·M.S.Devvnshire出席、該隊實力殊强、來滬後曾以六比三勝法商、又以三比一勝臘克斯、威名極著、但是日則以一比三敗於阿伽爾、 
　　曁南自陳鎭和退席後、實力不免稍減、史高塔杯複賽、曁南竟以二比三被蘭開夏淘汰、寃家路狹、該兩隊又於昨日（六日）會師逸園、作甲組比賽、結果、曁南又以二比四敗北、曁南名將徐亞輝莊世鴻梁樹棠等均因足傷未能出塲、實力大減、丘東炎來滬後、因未能習練、亦未參戰、與丘同來之棉蘭名將鍾勇傑聞係右翼良材、昨任左鋒、並無良好表演、 
[中華足球結果]  
茂泰　和　華伶　（球一）　○比○ 
工華　勝　江南　（會一）　二比一 
三民　勝　毅勇　（球二）　五比一 
廣義　勝　英美　（足二）　二比○ 
中央　勝　鐵華　（會一）　三比一 
[上海籃球會記]  
　　▲元旦 
隊名　　　　組别　上半時　　　總結果 
新陽勝黑貓　乙五　二十比十分　三十比十九 
中社勝澄淸　乙四　十九比六分　三九比十八 
留雲勝公餘　乙七　二三比十八　三九比二三 
　　▲二日 
高工勝中社　乙四　二十比十二　三四比二七 
鐵馬勝虹隊　乙五　十六比十四　二六比二四 
樂施勝方斜　乙六　十八比八分　三十比廿一 
火烽勝藥光　乙七　二十比十一　四二比二十 
珠江勝浦光　乙五　十三比六分　二七比十三 
中國勝四行　乙七　十五比五分　三五比廿一 
　　▲三日 
三一勝南樂　乙四　二十比六分　三五比二三 
新陽勝南方　乙五　十五比五分　三八比二七 
羅浮勝郵務　乙六　十六比四分　二八比十四 
浦光勝黑貓　乙五　二二比十四　三八比卅三 
火星勝洛克　乙七　二十四比六　四一比十八 
西平勝星光　乙四　星光棄權　　二比○ 
　　▲四日 
樂施勝上初　乙六　二十四比七　四六比十五 
四行勝藥光　乙七　十七比十三　三六比廿一 
中國勝公餘　乙七　二九比十一　六三比二四 
爭進勝澄淸　乙四　三十六比○　八十六比四 
國華勝江東　乙六　二十一比十　三四比二五 
　　▲五日 
南方勝虹隊　乙五　二十四比八　三六比二四 
國華勝平平　乙六　二十二比四　五四比十二 
西平勝商工　乙四　十二比九分　二三比十四 
洛克勝留雲　乙七　十六比四分　二七比十二 
復中勝星光　乙四　十三比五分　三二比十六 
珠江勝蛙隊　乙五　二十一比六　三五比二十 
　　▲六日 
浦光勝新陽　乙五　二十六比四　三七比二十 
羣義勝江東　乙六　三十比六分　五一比廿二 
三一勝澄淸　乙四　澄淸棄權　　二比○ 
火星勝銀星　乙七　七比十　　　廿二比二十 
中國勝藥光　乙七　十六比九分　四二比十九 
樂施勝羅浮　乙六　六比九　　　二三比十八 
西靑男籃球 
[滬江擊敗麥令]  
　　四十六比四十 
　　與海賊稱雄甲組中 
　　新年中之西靑籃球、最重要之節目爲滬江對麥令、結果滬江以四十六比四十勝、從此西靑甲組、三分天下、已去其一、滬江海賊、並雄對峙、錦標誰得、須視本月十四二隊决戰解决之、望楊樹浦健兒、努力謹愼以赴之、至於滬江與來令之戰、滬江雖一路領前、從未落後、但競爭形勢、殊爲緊張、上半時爲二十六比十四、下半時起、滬江聲起、依然極盛、分數相差最多時、爲三十比十四、麥令遭此大挫、努力發展、氣熖忽盛、扶搖直上、比數忽成三十七比三十五、滬江僅以二分佔先、岌岌可危、但滬江從容不返、徐圖宏展、卒以四十六比四十勝、 
▲滬江　　　犯　得分　▲麥令　　　犯　得分 
右鋒馮念華　二　十三　右鋒凱爾登　四　七　 
左鋒錢敬鎕　○　十六　右鋒勃　龍　二　三 
中鋒吳國霖　四　八　　左鋒茂　雷　四　八 
中鋒孫惠民　○　○　　左鋒鐵　飛　○　○ 
右衛陸鍾惠　一　三　　中鋒勃　傑　一　十 
左衛孫寳慶　四　六　　右衛霍列台　四　三 
左衛袁慶武　○　○　　右衛蒙納漢　○　四 
　　總結　　十一　四六左衛别許潑　一　五 
　　　　　　　　　　　　總計　十六　四十 
上半時　滬江念六分　麥令十四分　裁判霍　爾 
下半時　滬江二十分　麥令念六分　檢察李祺祺 
　　▲各塲結果 
日期　隊名　　　　　　　上半時　　總結果 
二日　約中勝麥令（乙）十三比十五　三十比二六 
二日　夏光勝靑光（甲）二二比二五　五五比三六 
三日　約翰勝海軍（甲）二三比十一　四四比二八 
三日　滬江勝麥令（甲）二六比十四　四六比四十 
五日　海賊勝靑光（甲）二十比十四　四四比卅二 
五日　南星勝敢死（甲）十四比十五　三七比卅三 
五日　也日勝江灣（甲）念一比十七　四二比三八 
六日　約翰勝麥令（甲）十六比十分　卅二比二九 
六日　約翰勝滬江（乙）十四比十二　五十比十八 
六日　江灣勝海軍（甲）十六比十九　四八比四五 
西靑女籃球 
[兩江再敗東南]  
　　二十八比二十 
　　錦標誰得須看······ 
　　下週兩江與綠隊之戰 
　　四日晚上七時一刻、兩江東南兩女籃球隊競奪西靑女子籃球錦標於西靑健身房、東南佔優於前、而失敗於後、長力不足、陣容慌亂、有以致之、兩江賴最後之努力、以二十八比二十反敗爲勝、至於兩隊藝術、均已登峯造極、表演之佳、堪嘆觀止、自看女籃球以來、當以今年該兩隊之球藝最佳、是以勝固可喜、敗亦有榮矣、至於本屆西靑冠軍誰得、須看下週兩江與綠隊之一戰、 
　　▲兩江　犯規　得分　▲東南　　犯規　得分 
鋒楊　森　　一次　六　　鋒潘月英　一次　十六 
鋒陳聚才　　○次　○　　鋒王戀貞　二次　四 
鋒潘　夢　　一次　八　　鋒章哲君　○次　○ 
鋒陳榮明　　○次　十四　鋒孫毓秀　○次　○ 
衛陳白雪　　○次　×　　衛王志新　一次　× 
衛黃淑華　　二次　×　　衛陸雪琴　○次　× 
衛石瑞霞　　二次　×　　衛鄒善德　一次　× 
　總計　　　六次二八　　　總計　　五次　二十 
第一節　兩江　三分　東南　六分 
第二節　兩江　六分　東南　四分 
第三節　兩江　九分　東南　四分 
第四節　兩江　十分　東南　六分 
　　▲各塲結果 
　　隊　名　　上　半　時　總結 
㈠美婦勝籃隊　二十比十一　三八比二十 
㈡兩江甲勝東南　九比十　　二八比二十 
㈢崇德勝兩江乙　兩江乙棄權二比○ 
㈣　險勝紅　　　十比六　　念二比十六 
㈤黃險勝初　　　七比九　　念二比十九 
[新世界球賽]  
　　新世界内運動塲各項球類比賽、除四日因兩停賽外、連日按時舉行因　　年例假、故觀衆格外擁擠、茲將數日比賽結果及明後日秩序公佈於後、 
一日　男籃　蜀曦勝華僑　四十比三十六 
　　　女排　民立勝三三　　　　三比○ 
二日　男籃　灣橋勝大夏　　　　二比○ 
　　　女籃　國光勝　星　　三十四比四 
三日　男籃　南商勝優游　三十二比念五 
　　　女排　智仁勇勝國光　　　三比○ 
五日　男籃　優游勝灣橋　　　　二比○ 
　　　女排　民立勝智仁勇　　　三比○ 
六日女籃東亞勝大夏　念四比十六裁判施肇康 
　　男籃南商勝蜀曦　四二比三二裁判邵樂平 
　　女籃國光勝南商　念九比五　裁判襲振翼 
　　▲今晚秩序 
男籃　優游對蜀曦　六時半　裁判　吳家棠 
女籃　東亞對國光　七時半　裁判　周家騏 
女排　海星對民立　八時半　裁判　錢一勤 
　　▲明晚秩序 
男籃　南商對灣橋　　六時　裁判　張國勛 
女籃　海星對（未完）七時　裁判　陸翔千 
男籃　灣橋對蜀曦　　八時　裁判　邵樂平 
　　▲各項錦標得主 
　　各項錦標得主、除男籃球尙待解决外、其餘各項揭曉如下、 
女籃　　兩江得　男排　　　大夏得 
女排　　九星得　男乒乓　陸修律（郵甲） 
女乒乓　林慕容得 
　　▲體育組召開委員會議、體育組主辦之各項、球類比賽、定八月結束、特於今日下午四時、在新世界體育組召開全體委員緊急會議、討論結束及發奬問題、全體委員須准時到會、（奬品委員尤爲重要）委員名單如下、程貽澤·沈嗣良·凌希陶·陸禮華·舒鴻·樂秀榮·击家騏·蔣湘靑·俞斌祺·王建新·陳宇澤·郝伯陽·張國勛吳江冷· 
[工商足球會]  
　　▲元旦 
組别　隊之　勝負　成　績 
衆南　靑　勝求新　三比二　 
　工　廣　勝市土　三比○ 
衆工　　志和　　　○比○ 
　字　也是勝　華　二比一 
民工　融光勝勉光　三比○ 
報字　斌祺勝滬乙　三比○ 
國字　志華勝滬靑　一比○ 
强字　王丙勝滬南　七比一 
　　▲二日 
民工　郵工勝滬智　四比一 
身字　蒲淞勝健光　一比○ 
民商　建國勝良友　一比○ 
身字　晨光勝鼎力　一比○ 
救字　東華勝中央　二比○ 
救字　燕翼和浦風　○比○ 
民商　東北勝心乙　三比二 
[中華足球會秩序]  
　　▲今日（星期六） 
　隊名　組别　時間　塲地　裁判員 
育靑對靑年（中）三時　足球塲　何春輝 
註）復旦丨靑華　靑軍丨美孚二比賽改期舉行 
[中靑籃球聯賽]  
　　▲前兩次結果　▲今日秩序 
　　中靑籃球聯賽年假期間、曾有比賽兩次、茲附結果如後、 
　　十二月三十一日結果 
㈠廣隊勝海露（學二）六四比三四 
㈡突擊勝泉漳（學三）棄權二比○ 
㈢新合星勝愛姆（商二）三三比一四 
㈣一二八勝商工（商三）三一比二九 
　　一月五日結果 
㈠互助勝愛隊（學二）四六比三六 
㈡友愛勝友德（商一）六八比三二 
㈢華星勝靑隊（商二）五二比三七 
㈣高橋勝霹靂（商三）五○比四六 
　　今日秩序 
㈠翼隊丨廣肇（學三）吳家棠五時半 
㈡約靑丨靑中（學一）鄭志芳六時半 
㈢　隊丨西星（商二）希凌陶七時半 
㈣白隊丨火烽甲（商一）林澤羣八時半 
　　＝杭州浙江建設運動會閉幕＝ 
[滬聯足球三比二勝西聯]  
　　△女子籃球丨滬聯大勝杭聯 
　　△···········五十九比十一分 
　　杭州新浙江建設運動會元旦日最後一日、上午女籃球、滬聯勝杭聯、五十九比十一、中午建設廳長曾養甫杭市長趙志游、歡宴全體球員、下午足球賽、上海滬聯隊三比二上海西聯隊、建設運動會亦宣告閉幕、上海男女球員於二日午後全歸上海、 
　　＝足球賽滬聯勝西聯三比二＝ 
　　下午三時之足球賽、杭人因震於滬聯西聯之實力及球藝、爭先恐後往觀、接東高橋之足球塲、座爲之滿、當在七八千人以上、爲三日以來初有之盛况、 
　　▲開塲形勢由上海李特大尉執行裁判、仍由曾養甫廳長開球、西聯组織、十九取之西捕、實力並不稍差、先由西聯中鋒法拉斯率隊進攻、江李二將、一喝而退、萬象華陳鎭和在左角亦極形活動、雙方時有進退、發展殊鮮、 
　　▲象華一脚上半時之最後十五分鐘、陳鎭和左角直進、逼成角球、家球接得而攻、披脫救之出、法拉斯反攻、江之遠送、又達敵陣左角、萬象華斜起一脚、準而有力、飛入綱角、紀錄先開、歡聲四起、上半時一比零滬聯居先、 
　　▲義臣再中　易地再戰、西聯傾師以攻、一再猛射、向華聯陣地而來、華聯據陣嚴守、又十五分鐘、李義臣截得來球、匹馬直闖、曹萬兩翼、左右呼應、派克來阻、李飛送右角、曹再送中央、適落門前、李撲地一蹴、彈入綱角、華聯二比零大佔勝勢、 
　　▲成三比二亞聯連失二城、回攻益急、果爲其右翼凱芝攻中一球、然李義臣又造三比一、結果法拉斯自中射入、以三比二完局、 
　　▲滬聯隊 
　　　　　　　　　屠開元　萬象華 
　　　　李　寗　　　　　　陳鎭和　　 
陸鍾恩　　　　　　馮運佑　李義臣 
　　　　江善敬　　　　　　陳家球 
　　　　　　　　　王樹森　曹秋亭 
　　▲西聯隊 
　　　　　　　　　凡恩斯　巴爾敦 
　　　　麥唐納　　　　　　傑　克 
勃拉物萊　　　　　派　克　法拉斯 
　　　　披　脫　　　　　　董兆斌 
　　　　　　　　　惠士和　凱　芝 
　　＝女籃球滬聯勝杭聯五九比十一＝ 
　　上午十時之女籃球賽、亦頗能呌　、圍觀者較第一日增倍、上海兩江東南聯合隊大勝杭州聯合隊、五十九比十一、 
　　▲一部機器　第一幕上海由陳英明潘月英潘夢三人出塲、聯絡之敏速美妙、得未曾見、擲籃之準而必中、杭人呌舌、後衛由王志新陳聯琴王淑華、監守亦密、使杭女將束手、六人之聯絡、宛如一部機器、 
　　▲扶搖直上　開戰第一幕、上海隊全勝十八分、第二節杭隊三次罰球、皆告失的、滬隊分數扶搖又上、上半時結果三十比六分、周爕香鄭涵書爲杭隊造分者、 
　　▲大唱凱歌　下半時開始滬隊小有調動、杭隊乘勢反攻、戰情稍緩和、第三節杭隊加五分、滬隊加十一分、最後一節上海最精之兵又入、大唱凱歌、五十九比十一畢、 
　　▲滬聯　犯規　得分　徐金珠鋒　一次　○分 
潘月英鋒　○次　十八　陳再春鋒　○次　二分 
王慧貞鋒　○次　九分　郭涵書鋒　○次　二分 
潘　夢鋒　一次　二分　張朱華鋒　○次　○分 
楊　森鋒　○次　三分　周爕香鋒　○次　七分 
陳聚才鋒　○次　四分　沈家琴衛　二次　七分 
陳榮明鋒　一次　念一　王章珍衛　一次　七分 
孫毓秀鋒　○次　二分　李素靑衛　三次　七分 
王志新衛　一次　二分　郭斐霞衛　五次　七分 
陳雪琴衛　○次　二分　　　總計　十二　十一 
黃淑華衛　三次　二分 
　善德衛　二次　二分 
陳白雪衛　二次　二分 
　　總計　八次　五九 
第一節　滬聯　十八分　杭聯　○分 
第二節　滬聯　十二分　杭聯　六分 
第三節　滬聯　十一分　杭聯　五分 
第四節　滬聯　十八分　杭聯　○分 
　　＝餘興與歡宴＝ 
　　女籃球畢、上海各報特派記者應曾養甫廳長之約、與曾合組一隊、對東南兩江隊、作爲餘興表演、比賽之時、笑料不少、結果記者隊大敗、中午曾美甫與杭市長趙　志游合宴全體球員及職員於靑年會、由魯滌平主席贈各隊紀念大銀杯一座、趙市長贈各人紀念章一枚、席間演說紛起、大意謂此次上海男女偕兒冒寒赴杭、於杭人士及靑年體育上之影象甚深、但以設備不周、招待殊有不到云、 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[金融]  
新年金浪滔天前昨成了反比例 
　　外銀猛升時局嚴重 
　　前天慘落三十兩四 
　　中央開現匯市轉緊 
　　昨市回好拾一兩九 
　　前日慘跌經過　金市念二年上塲卽大跌、蓋因海外銀市俱漲、尤以美銀平空猛升、共有半分、匯兌均長二分半至八七五、山海關戰事嚴重、隔年做多之散户、於物口毛盤中（喊十四五兩）爭先脫售、是以開盤卽低爲八百十兩、較去年歲末跌去十六兩二錢、銀行初開時稍納、遂見十一兩二錢、入後匯市趨鬆、塲内大户多頭者脫手、空頭前來加碼、降爲零四兩五錢、中央銀行開現數次、塲内由大德成同豐恒泰康潤等代購、午收回至零九兩外、下午開盤爲零八兩六錢、八七五二月美金不易售、孟買報升六六七安那、跌至四兩五錢、入後匯市猛鬆、華北消息不佳、敲破八百兩、旋跌至七百九十四兩五錢、無如中央銀行趁低價續開現貨、重至七兩光景、而賣者極多、恒興則代中央銀行陸續吸收、故呈盤旋、延至收盤爲七百九十五兩八錢、物口來出、降至五兩内、最高價八百十一兩二錢、最低價七百九十四兩五錢、較隔年猛跌三十兩零四錢、 
　　昨市速寫一斑　前日金市猛降、匯市奇鬆後、而昨電倫敦大條漲起三一二五、英美美英兩匯兌皆升八七五及四零六二五、而紐約銀價則祇長半分、遠期銀價大四厘餘、標金開盤平平、爲七百九十六兩、較前收微漲二錢、一般心理以美銀告漲、而似乎不多、故物品毛盤曾做零八九兩、開盤後匯市趨秀、先令開盤一先令八便士、較前收帶緊、美匯廿七元九三七五、較前收亦佳、故塲内如恒餘宏利　俱進、加之中央斷續吸現、遂穿出八百兩關口、銀行胃口更佳、是以後市雖先小而最後仍收高盤、爲八百零七兩七錢、昨日形勢與前日成反比例、各大户進多出少、廣帮亦進、察其趨勢、仍有盤上可能、今將全日市况分誌於左、 
　　前市買氣漸濃　上午開盤爲七百九十六兩、大德成稍售、退爲五兩八俴、入後卽轉好面、恒餘宏利連續來進、漲至九兩二錢、慶發永限價售條、丙興繼之脫手、退落一兩、爲八兩二錢、敵户及恒興稍進、爲九兩四錢、華比售二月美金一二五、丙興及物品仍售、降至八兩内、元亨在八兩間購條、大興永恒餘兆豐昌奮購、銀行内盤見佳、華比及盤根俱吃一二月美金一八七金、較開盤時已緊零六二五、價遂上漲至八百兩光景、乾昌祥代中央進條、遂穿出八百兩關口、正金吃正月份美金二十八元、恒興大德成來進、加至零一兩、匯豐掛牌英匯大二五、美匯大三七五、同業不爲所動、一二月美金一二五可售、較前見緊一二五、人心大振、加之中央銀行開現之聲頻來、市况活躍、大興永進至零二兩、福餘益豐等進四兩外至零四兩五錢、買氣稍止、而呈徘徊、三月美匯二十八元不能售、價遂見跌、義豐永等稍售、降至三兩内、恒興永豐又進、仍至四兩外、福餘亦購、價遂站住、正月美金八一二五、三月二十八元銀行要結、同豐恒開予中央銀行現貨數十條、塲内如春源永福餘萬興源茂永等均進、此時銀行做過三月美金祇二十七元九三七五、一躍而爲零五兩八錢、但一轉瞬間正月八七五可結、似乎轉鬆、恒餘及物品傾售、價遂下游、退至三兩光景、恒興獨進、而物品及散户均售、價遂支持在三兩半光景、迨恒興進條額滿、卽跌爲零一兩四錢、中央銀行又傳開現、升上兩許、及至收盤時由大興永上來拖進、遂漲至零三兩收盤物品拍二兩八錢、 
　　千後稍挫終健　午後人心不定、開盤即形驚慌、爲零一兩七錢、塲内交易不多、散户均售、物品及大德成略售、退至零零三錢、福餘則進、升至一兩外、孟員電告跌去四安那、散户急補、義豐永等來進、漲至三兩外、此際稍形盤旋、後因中央仍陸續進現、匯市亦秀、大德成同豐恒（代中央）福餘爭購、好起三兩、計零六兩五錢、此時較上午漲起十兩餘、而匯豐掛牌未改、人心軟化、物品猶出、降至五兩内、恒興又購、仍至六兩光景、孟買忽報大四安那、福餘義豐永來出、退爲三兩八錢、正月美金七五華比吃進、匯市鋒利無比、結欵甚殷、恒餘大德成上塲爭購、市塲内買氣甚濃、近收盤時一躍四兩、到零七兩八錢、散户獲利者脫手、退至七兩、大户續進、遂升至零七兩七錢收盤、物品拍七兩八錢、統計全市最高價八百零七兩八錢、最低價七百九十五兩八錢、有十二兩盤旋、結果較前收漲十一兩九錢、 
　　少抑五兩有强　揭價因美匯長三七五、計二十七元六二五、合標金價八百六十八兩七錢八分、照收盤價言、約撳六十一兩、較隔年少撳五兩强、正月份二月份登賬價上午爲八百零三兩、補水八百零一兩、下午登賬價八百零八兩、補水八百零六兩、 
　　中央開現三千餘　前天中央銀行開現二千餘、昨中央銀行全市開現約有一千條、計塲内由大德成同豐恒恒興盈豐恒等代做、 
　　檯面交易熱烈　檯面上交易甚形熱鬧、與前日適反、綜計大興永·志豐永·益豐·恒興·乾昌祥·福興永·萬興·大德成·永豐·福餘·恒餘均是買方、尤以福餘·大興永爲多、丙興·義豐永·慶發·瑞康以及物品則出、源茂永·兆豐昌·元亨·宏利則進多出少、大連帮亦略納、廣帮恒興軋遇約進五六百條、大致代客居多、益豐則進六百餘條、二月份條額漸少、至五日止、共一萬四千七百餘條、 
　　烚赤交易無多　計照加七兩七錢半、塲内由盈豐恒等納進、係銀樓等帮賣出、（以上五日）六日給赤市漸佳、現貨雖續有湧到三四千兩、但以中央銀行肯平價吸收、故價略高、計照加八兩二錢半、盈豐恒仍進成交數百兩、 
　　掉期交易冷淡　掉期因中央銀行開現、價續與期貨接近、故各現貨號俱行靜默、上午由盈豐恒以貼出一兩之價、向空方恒興掉正月至二月、計四十九條、下午仍由盈豐恒向恒興掉正月至二月、計二百十條、惟因條數較多、故貼價已减至二錢矣、（以上五日）六日則寂然無聲、大致各現貨號俱直接開現予中央、空方遂無人問津矣、所有正月份條額至五日止、祇一千三百餘條、 
　　多空大户一瞥　金業中各大户、至去年歲末爲止、計同豐恒慶發永兆豐昌福昌潤昌裕恒興源等乃是多頭、其中尤以福昌較多、約計三千餘、空方則以源春大德成恒興大興永等、其餘全屬少數、照此略推、前日金價猛跌之原因、多頭把握不住、亦有關係也、 
[外匯掛價改賤]  
　　内盤由鬆轉緊 
　　洋商又有結欵 
　　匯市因前日奇鬆、隔夜看海外銀市亦將隨之而暴漲、昨晨英銀雖升三一二五、美銀漲半分、遠期銀價大四厘光景、匯兌長八七五至四零六二五、心理似乎轉佳、故英美兩匯卽略緊、掛牌雖英長二五、美升三七五、亦不見多、加之金價步升、洋商又有結欵、銀行界正金則扒、匯豐稍出、華比則扒塞俱有、金業中稍有交易、市况亦與前日相背、越做越緊、結果英匯較前收緊二五、美匯則緊起三七五、全日約有一八七五及三一二五上落、 
　　（英匯）晨開近期出價約一先令八便士、較前收帶緊、但以無甚交易、市况不定、匯豐首出賤售、正月份做零六二五、此後卽求此價不易、三井出台灣進三月一先令八便士、沙遜出華比進同月同價、華比出四朋份一先令八便士、延至午收出價近期八七五、二月九三七五、三月八便士、四月零六二五、下午和蘭出正金吃正月九三七五、正金又吃同月同價、係有利所售、華比進三月零六二五、上海出花旗進正月九三七五、華比出花旗進正月九三七五、迨收市出價正月份一先令七便士八七五、二三月同爲九三七五、四月份一先令八便士、進價照加零六二五、 
　　（美匯）上午開盤近期約念八元、華比連出二月份一二五、爲安達·美豐所進、華比進三月份二五、盤根進三月份二五·一八七五對搭、華比又進三月一八七五、花旗出正月念八元、中孚亦出同月同價、美豐吃進、匯豐及三井出正月份零六二五、麥加利及東方所吃、正金進正月念八元、華比東方對做四月份二五、盤根進三月一二五、正金進正月八七五、花旗進三月念八元、中孚出同月九三七五、正金吃、花旗出正月八一二五、華比進三月念八元、浙江出同月同價、午收出價正月份八一二五、進價九三七五二月九三七五、三月念八元、四月份零六二五、下午華比首出正、金吃正月份八七五、又做八一二五、華比進三月念八元、又進四月份零六二五、乃浙江售出、華比進正月份已做七五、收盤出價正月份念七元七五、二月份八一二五、三月份八七五、四月份九三七五、進價照加零六二五、美金一圓、合銀三兩六錢零二厘六、 
[大條回縮一八七五]  
　　國民社六日倫敦電、大條回縮、收盤近期十六便士六八七五、遠期十六便士七五、比上日各跌十六份之三、又英美匯價開三元三角四分一二五、 
　　民國廿一年份 
　　上海各銀行决算盈餘表 
　　上海各銀行業同業會行市會報告 
　　萬　　萬　　萬 
中央八00·0　浙江興業五八·0　永享六·0 
中國一四0·0　浙江實業五二·0　江蘇一二·0 
交通一0五·0　中國實業一七·0　煤業二·0 
上海　八六·0　國　　華三四·0　中華　六·七 
四明　四二·0　四行儲蓄五0·0　新華一六·0 
通商　一四·0　墾　　業二0·0　中匯二五·0 
中南　六0·0　四　　庫一四·0　女子　八·七 
大陸　四五·0　中　　孚三二·0　中和　二·0 
金城　八五·0　江　　浙一九·三　綢業　五·八 
鹽業　二三·0　中國農工一二·五　企業一0·0 
勸工　一四·0　聚興　誠一五·0　東萊一五·0 
國貨　一二·五　中央信托二五·0　統原　八·0 
[洋厘轉昂銀拆不動]  
　　昨日（六日）「洋厘」晨間買氣頗盛、故厘價轉優、收盤爲七錢一分五厘、午市回落半厘、形勢尙稱繁暢、做出交易、匯劃票欵二百四十一萬、鈔票早市九萬五千、塲外鈔票十八萬五千、支單交易二十萬五千、銀行買賣一百六十萬、各銀行洋户往來收解一百五十餘萬、鈔票收回和發出共計一百十餘萬、洋押欵交易未有見聞、來去胃亦無消息、錢莊洋公單收解七百七十餘萬、洋劃頭欵一百四十餘萬、折借洋欵一百六十餘萬、小錢莊交易七十餘萬、「銀拆」早午兩市依舊開做分、與前日似小一分、劃頭加水二三分、銀欵收解簡繁相埓、解行方面、外商收解票欵一百六七十萬、華商二百五十餘萬、各種貨匯稅雜　結各欵收解外商六百七八十萬、華商收解九百八九十萬、進倉四十萬、出倉三十萬、錢莊銀公單收解三千一百餘萬、劃頭欵收解三百六十餘萬、各路匯欵收解五十餘萬、收解現欵直、「輔幣」江南小洋早市爲六錢三分五厘、午市同價、然較前日午市似好一厘半、交易早市一萬五千五百角、廣東小洋早市爲六錢一分八厘半、午市回小半厘、交易早市十一萬角、銅元改縮一千文爲三百九十二千文、交易四萬一千餘串文、至本報休刋期中三四五日之銀洋價格、以及輔幣行市已補列市價欄、茲不贅述、 
[證劵兩日來之債市]  
　　前日幾全部猛降四元停拍 
　　昨趨勢仍甚疲惟比較略穩 
　　本埠華商證劵交易所已於前日（五日）恢復市塲交易、以日軍進逼楡關、市塲人心非常驚惶、賣氣極盛、五日開出時、卽以受賣氣之壓迫、除九六整六外、其他全部較上年底計帳價猛降四元停拍、旋暗盤轉帳頗多、似以尙有需要、暗盤價曾較停拍價略大數角、迨昨日晨開情形頗不惡、而補進者亦不寂寞、價較前日漲高一元左右、嗣後升降頗鉅、價以市上需要漸淸、復一致傾疲、迄收市時、方稍穩定、結果比前日跌勝於漲、然相差尙微、而以較上年底時、則跌三元至四元半左右、裁兵下降且達五元許、查兩日來期現貨交易、期貨前日五百三十餘萬、昨近一千萬元、合計一千五百十三萬元、現市極淸、前日未開出、昨成交亦祇七千元、 
[紗花]  
　　過去三天的標紗花 
　　楡關事變紅盤劇跌 
　　前昨市面漸見回好 
　　（紗市）在去年歲暮、形勢十分堅挺、多數預料紅盤開出、必有漲風、詎料日軍乘我新年休假之際、猛攻楡關、平津又告吃緊、因之人心大震、市勢突瀉、一鼓堅硬之氣、全被打消、故四日開市、標紗驟跌二三兩、昨日市面、又趨上升、因原棉穩固、做多者心意依然濃烈、但時局如此、紗市前途、打擊不淺云、 
　　標紗多頭意興仍健　人標前市開盤、市氣較緊、有一部份購進做多、以東北軍事消息轉好、各月均漲二·四·五·六·七錢、午後市情仍好、各月又漲二·三·四·七·錢全日成交統計一萬七千包、四日成交四萬九千九百五十包、五日三萬一千一百包、昨日賣出益昶一千○五十包、同孚六百五十包、協生四百五十包、仁豐五百包、買進和愼九百五十包、明德一千五百包、大昶一千二百包、廣豐一千五百五十包、義餘七百包、茲將收盤價列下、 
人標收盤漲跌存賬數　四　一四八三　漲九　四四、三00 
一月　一四四六　漲五　四五、二五0　五　一四八九　一0五一、三五0 
二月　一四六三　七　五四、二00　六一四九四　二五、四00 
三月　一四七三　六　六一、九五0　總計　二四二、四五0 
　　連日現紗走勢不弱　現紗去化尙佳、查全日各帮買去統計四百九十五包、行情漲二錢半至五錢、四日客帮買去現紗六百七十九包、五日一千○三十二包、茲將昨各方買去之額列下、 
内地　三00　廣東　一0　寗波　五　同行　一0 
油頭　八五　　江西　四五　長沙　三0 
　　（棉市）四日開市、隨紗市而跌六·七·錢、前昨兩日、市氣徐徐而上、多頭人心理傾向購進、以外棉來滬不通、申地存貨缺乏、因此逢跌拉進者仍多、但金價猛落、匯兌稍鬆、不無影響、至於本月份、某廠商有粗絨花預備二萬担交解、故近遠差價、愈距愈遠矣、 
　　標花多數傾向購進　鄭標前市開盤、以美棉平穩、多數人心良好、形勢較緊、各月漲五分、午後又堅、各月漲五分至一錢半、全日成交統計四萬四千担、四日成交八萬八千四百担、五日九萬担、查六日賣出吉豐二千七百担、源興昌二千四百担、瑞源一千一百担、買進長豐三千四百担、　豐五千担、大昶一千担、森康一千担、茲將收盤收盤價列下、 
鄭標收盤價漲跌存賬數　四　三四三五漲　一五　一一四、四00 
一月　三三四五漲一五一五0、一00五三四五五　二0　六九、二00 
二月　三四00一0一二六、八00六三四六0　二0　一四、四00 
三月　三四二0一0一二五、一00總計　六00、000 
　　廠商顧慮棉需淸淡　現棉廠需平滯、因時局關係、廠商心思顧慮、成交甚澹、來源計姚衣二千四百八十二包、通花二百包、 
天津美種花三四·七五緯通廠進一0九件　現貨送廠 
陜西　　花三五·一五永豫廠進一0二件　又　　又 
[年頭三日之外棉電訉]  
　　美英均漲··印棉漲跌各異 
　　三日美棉市况暗淡、同業觀望、計期貨漲跌一至四磅音、現貨不動、英棉期貨跌七八點、現貨跌三點、埃及棉現貨漲四點、印棉初因日商買進而堅、後因利物浦消息不佳而疲、計平果爾跌三羅比、奥姆辣跌四羅比、白羅溪跌二·二五羅比、四日美棉因利物浦消息良好、利物浦帮買進及華爾街有力而堅、計期貨漲十八至二十五磅音、現貨漲二十磅音、英棉期貨漲七八點、現貨跌二點、埃及棉現貨漲十點、印棉停市、五日美棉初因缺乏重要買户及南方賣出而疲、後因一部份補空而回、計期貨跌四至九磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨漲一二點、現貨漲九點、埃及棉現貨漲十一點、印棉初隨美棉上漲、後因日商賣出及利物浦不佳而疲、計平果爾漲一·五羅比、奥姆辣漲二·五羅比、白羅溪漲三羅比、原電錄左、美棉　三日　四日　五日　比三十一日 
一　五九四　六一二　六一二　漲二0 
三　五九九　六二一　六一七　一七 
五　六一一　六三五　六二九　一六 
七　六二五　六四七　六四二　一七 
十　六四一　六六六　六五九　一四 
十二　六五五　六七九　六七0　一四 
現　六一0　六三0　六二五　一五 
英棉一　四九七　五0四　五0六　漲二 
二　四九七　五0五　五0六　一 
三　四九八　五0六　五0七　一 
五　五0一　五0九　五一0　一 
十　五0五　五一三　五一四　一 
現　五二六　五二四　五三三　四 
埃及　七三一　七四一　七五二　二五 
印棉平果爾一六一·五0　停　一六五·00　跌一·二五 
奥姆辣一七八·七九　一八一·二五　一·五0 
白羅溪一九九·五0　市　二0二·五0　漲0·七五 
[糧食河下米銷旺價騰]  
　　▲出境米念五萬石 
　　▲第四批米照已領 
　　（滬北）近日河下各帮到貨不旺、店胃頗佳、客家因聞產區價昂、均扳緊而脫、以致市形日見增升、昨灌下到船三十餘號、銷路方面、惟客户續有交易、店胃因行家現欵交易、致去路平常、價形又緊近尺、早稻乏到、薄稻到頭稍有、天津包胃仍化、零拆交易亦活、價漲二·三角、陰元到貨無幾、白元到頭續有、零胃交活、價形定立、 
　　（滬南）昨日來源尙旺、到七十餘號、去胃零　俱暢、市况比客歲飛騰一元左右、良以城鄕店胃續辦北洋帮包棧去胃仍旺之故、兼之南洋帮亦屬意於河下白粳、以致不數日蘇同帮及南港靑角等帮價高一元、常帮及變陰元亦提半元、杜洋尖隨粳高起元許、當市售通、靑角帮薄稻船頭四十號、數計四五千石、則爲包棧北帮去胃、至若蘇同白粳千餘石、乃爲南洋帮去路、是以浦中存積薄弱、總之南北兩帮仍將續辦、市况尙有上漲之望、 
　　米糧國内流通、滬市領到護照二十五萬包、業已先後出運、去路北爲津連、南爲泉漳、米以薄稻爲主、薄稻收成、本年大有、畝收三石餘比往年多產六七十萬石、續有出境之舉、得　起元許、北帮米所漲不及此數、刻下第四批米照、已　向蘇省府請領矣、 
[四天來粉市步俏]  
　　美粉喊價高天津糧需切 
　　粉市自三日開市來、有四天週旋、頗有巨大升降、略誌如下、「三日」開市、初卽漲二三分、因洋麥見昂、自三兩五錢五六分定過、澳麥卽喊三兩六錢二三分、坎麥喊七錢、旋因楡關被日軍攻擊、反跌一二分不等、「四日」初因多數津帮回出而被、下午因連帮買進重穩、「五日」開市因洋麥報價而穩、下午因現貨不豐、廠家收進期貨、賣出現粉、市面步漲一二三分、「六日」上午因實銷帮回出、北方時局嚴重、近遠回跌一分半、下午激漲、因五日二元一角之美粉、還價二元、旣不成事實、喊價反至二元一角八分、澳麥喊價亦至三兩七錢一關、天津帮則戰事吃緊、軍糧需求甚切、底碼又枯、不得不急電申客、大批購進、人心大佳、近遠步漲、結果一二三月份漲二分、四月份漲一分二厘半、五六月份漲一分半、 
[期麥爲粉銷帶好]  
　　▲澳麥定成七千四百噸 
　　昨期麥上下午開盤後、各月份交易仍淡、粉銷轉旺、市被帶起、計一月份較前日漲一分、二月份漲三分、三月份漲一分、餘無出入、至本麥到寂、久無市面、昨日由南市行家定進、合衆洋行售出、一月廿四日裝船澳洲麥七千四百噸、價開三兩六錢半、又聞十日左右、將有二船洋麥進口定貨者大約將英華司之貨脫手、須至三兩八錢五分一關、 
[秈米緊俏雜糧平定]  
　　秈米市較昨見漲二三角、因河下白米市面堅俏、是以人心望好、去胃仍祇福州一帮動動、後市依去胃濃淡爲轉移、黃豆走化尙接、惟底厚市難升色、大連貨平穩之局、油市走銷淸淡、市形暫居平疲之勢、現小麥乏貨無市、洋麥因洋行喊價緊俏、故交易不旺、各雜糧市均平平、澳麥由南京行家定進七千四噸、參照期麥條、 
市價 
[銀洋錢市]  
三　日　四　日　五　日　六　日 
早　午　早　午　早　午　早　午 
錢　錢　錢　錢　錢　錢　錢　錢 
洋厘　七·一三一二五　七·一二六二五　七·一二七五七·一三八七五七·一三　七·一五二五　七·一五　七·一四五 
銀拆0·二0·二0·二0·二0·三0·三0·二0·二 
江南六·三六·三六·三六·三五六·三六·三三五六·三五七·一四五 
廣東六·一五三七五六·一五七五六·一五八七五·一六五六·一六五六·一六五六·一七六·一八五六·一八 
千　千　千　千　千　千　千　千 
銅元三九三·000三九三·000三九六·000三九六·000三九三·000三九三·0000三九二·000三九二·000 
衣牌二·八0三二·八0一二·八二二二·八二七二·八00二·八一一　二·八0三　二·八0一 
角坯0·二四二0·一四二0·二四四0·二四四0·二四二0·二四三　0·二四二　0·二四二 
貼水0·0三八　0·0三八　0·0三八0·0五九0·0三八0·0三九0·0三八0·0三八 
[國外匯兌]  
　　本埠匯市掛牌 
倫敦電匯一先令辨士八七五 
銀行即期一先令辨士八七五 
銀行四月一先令辨士九三七五 
　　（以上申規一兩計算） 
印度電匯一百○九羅比 
法國電匯七百○八法郎 
紐約電匯美金二十七元六二五 
銀行即期美金二十七元六二五 
德新馬克一百十六馬克一五 
爪哇電匯六十七盾七五 
　　（以上申規百兩計算） 
新加坡電匯一百四十兩五 
　　（以上申規合新洋百元） 
香港電匯七十七兩五 
　　（以上申規合港洋百元） 
　　海外電匯（五日電） 
紐約丨巴黎三·九0·七五 
柏林二五·七九·五0 
上海二八·一二五 
日本二0·六二 
坎拿大一一二·六八七五 
倫敦開三·三四·一二五 
又收三·三四·五三一二 
孟買丨上海一一0·五0 
紐約三九五·00 
日本八一·五0 
倫敦一·六·一七八七五 
倫敦丨巴黎八五·五九 
柏林一四·0八 
上海一·八·五0　 
孟買一·六·二一八七五 
日本一·二·八七五 
香港一·三·八七五 
新加坡二·三·九0六二五 
紐約三·三四·三七五 
[金市]  
　　金業交易所 
　　（二月份標金） 
上午開盤七九六·0　最小七九五·八 
又　七九九·四　又　七九七·0 
最大八0五·八　又　八0一·四 
又　八0三·六　收盤八0三·0 
下午開盤八0一·七　最小八00·五 
又　八0四·八　又　八0三·六 
又　八0六·五　又　八0四·七 
又　八0六·0　又　八0三·三 
最大八0七·八　又　八0七·三 
收盤八0七·七 
補水上午　　八0一·0 
又　下午　　八0六·0 
正月份登賬　八0三·0 
又　下午　　八0八·0 
　　證券物品 
　　▲　金（　見九七八）標準 
　　▲前市　▲後市 
　　兩　兩 
二月期開盤　七九六·八0　八0一·七五 
最高　八0五·八0　八0七·九0 
最低　七九五·七0　八00·四0 
收盤　八0二·八0　八0七·八0 
　　▲銀樓飾金 
大同行兌出一百十六元 
又　收盤一百十元 
　　海外金銀市五日電 
　　▲銀市 
倫敦近期　十六便士八七五 
又　遠期　十六便士九三七五 
紐約現貨　二角五分三七五 
成交價　　二角五分六一五 
又　一月　二角五分五六 
又　三月　二角五分　五 
又　五月　二角五分九0 
又　七月　二角六分一0 
又　九月　二角六分二七 
又　十月　二角六分五七 
孟買現貨　五0羅比0一 
又　近期　五0羅比0二 
又　遠期　五0羅比0七 
　　▲金價 
倫敦金條每兩六磅三先令一·五0 
[證劵]  
　　華商證劵 
　　▲上午現貨開盤　現貨收盤 
編遣庫券　二九·00 
裁兵公債　四九·00 
二0年關稅庫劵　三四·00 
二0年捲菸庫券　三六·00 
二0年統稅庫劵　三七·五0 
　　期貨開盤　期貨收盤 
關稅一月期　二六·一0　二六·三0 
編遣一月期　二九·00　二九·四0 
又　二月份　二八·五0　二八·八0 
裁兵一月期　四八·00　四八·三0 
又　二月份　四七·00　四六·二0 
一九關稅一月期三六·八0　三六·五0 
又　二月份　三五·五0　三六·00 
一九善後一月期三六·八0　三六·七0 
又　二月份　三六·四0　三五·六0 
二0捲菸一月期三五·八0　三五·六0 
又　二月份　三五·00　三四·七0 
二0關稅一月期三五·三0　三四·七0 
又　二月份　三四·五五　三四·一0 
二0統稅一月期三六·二0　三五·八0 
又　二月份　三五·九0　三五·五0 
二0關稅一月期　三七·五0　三七·00 
又　二月份　三七·二0　三六·二0 
整　一月期三五·五0　三四·八0 
償還一月期　四·00 
　　▲下午現貨開盤　現貨收盤 
　　一九年關稅庫劵三六·二０ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
關稅一月期　二六·００　二六·六０ 
編遣一月期　二八·五０　二八·五０ 
又　二月份　二八·二０　一 
裁兵一月期　四七·二０　四六·八０ 
又　二月份　四五·００　四五·一０ 
一九關稅一月期三六·二０　三六·二０ 
又　二月份　三五·四０　三五·七０ 
一九善後一月份三五·五０　三五·八０ 
又　二月份　三五·二０　三五·三０ 
二０捲菸一月期三四·四０　三四·四０ 
又　二月份　三四·００　三四·三０ 
二０關稅一月期　三四·二０　三四·四０ 
又　二月份　三三·九　三四·一０ 
二０統稅一月期三五·二０　三五·五０ 
又　二月份　三四·七０　三四·九五 
二０　稅一月期　三六·二０　三六·四０ 
又　二月份　三五·四０　三五·九０ 
整理一月期　三四·五０　三五·００ 
又　二月份　三五·六０ 
償　一月期　四·００ 
　　證劵物品 
　　▲前市期貨　▲後市期貨 
　　元　元 
關稅一月開盤二六·五０　二六·五０ 
又　　收盤　二七·００　二六·四０ 
編遣一月開　三０·００　二八·四０ 
又　　收盤　二九·００　二八·五０ 
又二月期開盤二八·００ 
又　　收盤　二八·四０ 
裁兵一月開盤四八·五０　四七·一０　 
又　　收盤　四八·二０　四七·００ 
又二月期開盤四五·五０ 
又　　收盤　四六·五０ 
一九關一月開盤三六·五０　三五·九０ 
又　　收盤　三五·九０ 
又二月期開盤三四·七０ 
一九善一月開盤三六·五０　三五·七０ 
又　　收盤　三六·五五 
又二月期開盤　三五·二０ 
又　　收盤　三六·一０　三五·三０ 
二０捲一月開盤三五·五０　三四·四０ 
又　　收盤　三五·四０　三四·三０ 
又二月期開盤三五·一０　三三·九０ 
又　　收盤　三四·九０　三三·九０ 
二０關一月開盤三四·九五　三四·００ 
又　　收盤　三四·八五　三四·五０ 
又二月期收盤三四·四０ 
統稅一月開盤三六·五０　三五·三０ 
又　　收盤　三六·一０　三五·二０ 
又二月期開盤三五·八０　三四·八０ 
又　　收盤　三五·五五　三四·七０ 
　稅一月開盤三七·八五　三六·四０ 
又　　收盤　三七·四０　三六·二五 
又二月期開盤三七·一０　三六·八０ 
又　　收盤　三六·七０　三五·八五 
　　倫敦中國證券市 
　　▲債劵　（五日電） 
一八九八四厘半金劵　九五·二五 
一九０八四厘半債劵　七二·００ 
一九一二五厘債劵　　四三·一五 
一九一三整理五厘　　七二·００ 
一九二五丨四七五厘金劵一０八·００ 
五厘京滬路債劵　三八丨四三 
五厘津浦路債劵　二五丨三０ 
五厘津浦二次債劵二三丨二八 
五厘滬杭甬路債劵七八丨八三 
五厘道淸路債劵　　五丨一０ 
一九二湖廣路五厘債劵二五丨二九 
一九一三隴海路五厘債劵一五丨一九 
　　▲股票 
匯豐銀行　一一五·００ 
麥加利銀行　一三·三七五 
英美烟公司　一０三·一·五０ 
開平礦煤　二五·００ 
古賴橡皮股　一０·五０ 
上海電車公司　五三·九０ 
美孚油股　七·七·五０ 
蛤牌油股　五０·００ 
　　華商紗布 
　　反手二十支棉紗（人　標準） 
　　反手二十支順手十六支反手十支亦得順等級表代用） 
　　（　　呌價外加稅銀） 
　　▲前市　▲後市 
一月期開盤　一四四·一　一四四·五 
　　　二盤　一四四·二　一四四·五 
　　　三盤　一四四·二　一四四·六 
　　　收盤　一四四·三　一四四·六 
二月期開盤　一四六·０　一四六·０ 
　　　二盤　一四五·九　一四六·一 
　　　三盤　一四六·一　一四六·四 
　　　收盤　一四六·一　一四六·三 
三月期開盤　一四七·０　一四七·二 
　　　二盤　一四六·九　一四七·三 
　　　三盤　一四七·一　一四七·四 
　　　收盤　一四七·四　一四七·三 
四月期開盤　一四七·七　一四八·一 
　　　二盤　一四八·０　一四八·三 
　　　三盤　一四八·一　一四八·二 
　　　收盤　一四八·０　一四八·三 
五月期開盤　一四八·二　一四八·五 
　　　二盤　一四八·四　一四八·七 
　　　三盤　一四八·八 
　　　收盤　一四八·五　一四八·九 
六月期開盤　一四八·六　一四九·０ 
　　　二盤　一四八·五　一四九·二 
　　　三盤　一四九·三 
　　　收盤　一四八·七　一四九·四 
　　漢口棉花（廣州　綫紡二十支棉紗原料爲準）（三十二支二十支十六支十支棉紗原料均得　等級表代用） 
一月期開盤　三三·三五　三三·三五 
　　　二盤　三三·三０　三三·三五 
　　　三盤　三三·三０　三三·三五 
　　　收盤　三三·三五　三三·四五 
二月期開盤　三四·００　三三·九五 
　　　二盤　三三·九０　三三·九五 
　　　三盤　三三·九五　三四·００ 
　　　收盤　三三·九五　三四·００ 
三月期開盤　三四·一五　三四·一０ 
　　　二盤　三四·一０　三四·一五 
　　　三盤　三四·一五　三四·二０ 
　　　收盤　三四·一０　三四·二０ 
四月期開盤　三四·二五　三四·一五 
　　　二盤　三四·一五　三四·二五 
　　　三盤　三四·二０　三四·三０ 
　　　收盤　三四·二０　三四·三五 
五月期開盤　三四·四０　三四·四０ 
　　　二盤　三四·四０　三四·四五 
　　　三盤　三四·四０　三四·四五 
　　　收盤　三四·四０　三四·五五 
六月期開盤　三四·四五　三四·五０ 
　　　二盤　三四·四五　三四·五五 
　　　三盤　三四·六五 
　　　收盤　三四·六０ 
[紗花]  
　　現紗 
　　前市▲四十二支 
金城　二四０·００　寗波　五 
金城　二四０·００　内地　五 
金城　二四０·００　汕頭　五 
　　▲三十二支 
人鐘　一九四·００　汕頭　一０ 
人鐘　一九四·００　同行　一０ 
　　▲二十支 
五福　一四七·七五　油頭　一０ 
富貴　一五四·００　大札内地　一０ 
雙馬　一五四·五０　長沙　三０ 
五福　一四七·五０　江西　三０ 
　　▲十六支　 
九龍　一四六·二五　廣東　一０ 
　　後市▲二十支 
藍人鐘一五四·００　小内地　一０ 
金鷄　一五四·００　内地　　一０ 
天官　一五六·００　汕頭　　六０ 
鴻福　一五六·００　江西　　一五 
富貴　一五四·００　内地　　一０ 
　　▲十六支 
紅團龍一四一·００　内地　　五 
大發　一四三·００　内地　一０ 
人鐘　一四二·二五　小内地一０ 
金城　一四六·００　内地　　五 
將軍　一三八·００　内地　　五 
　　▲十支　 
將軍　一二三·００　内地　　五 
　　▲十四支　 
紅奎星一四七·００　内地　二００ 
雙龍　一四二·五０　内地　一０ 
將軍　一四０·００　内地　　五 
　　棉子 
　　棉子爲榨油廠主要原料向歸同業合設之原料總採辦處專辦價格亦由該處照市訂定今每標準太白子仍爲二元六角送廠交貨近三日内該處購進之貨列下 
洋子以五十六斤肉份爲標準 
　　元 
沈元來通州子　五０００担二·七 
薛五記通州子　　一七四担二·七 
陳淸郎通州子　　四四０担二·七 
施義建通州子　　二三０担二·七 
沙大郎通州子　　一九三担二·七 
高士楷通州子　　四七　担二·七 
陸淸才通州子　　二００担二·七 
黃道生通州子　　四五七担二·七 
沈伯記太白子　　九００担二·六 
恒　豐吳淞子　　三八０担二·六 
晋　記浦白子　　一六０担二·五 
陸元盛洋　子　　二一五担三·二 
黃大昌洋　子　　一四五担三·二 
[糧食]  
　　雜糧 
標準小麥　前市　後市 
　　兩　兩 
一月期開盤　三·五三 
二月期開盤　三·四三　三·四三 
　　　收盤　三·四五 
三月期開盤　三·三八　三·三八 
　　　收盤　三·四０ 
四月期二盤　三·三七 
本廠正牌光邊豆餅 
三月期開盤一·四八００　一·四七五０ 
　　　二盤　一·四七五０ 
　　麵粉 
　　▲前市 
　　一月期　二月期 
　　兩　兩 
開盤　一·九一五０　一·八四００ 
二盤　一·九一００　一·八三二五 
三盤　一·九０七五　一·八三００ 
收盤　一·九０五０　一·八三００ 
　　三月期　四月期 
開盤　一·八０００　一·七八五０ 
二盤　一·八０００　一·七八００ 
三盤　一·八０００　一·七七七五 
收盤　一·八０００ 
　　五月期　六月期 
開盤　一·七八二五　一·七八二五 
二盤 
三盤　一·七七七五　一·七八００ 
收盤　一·七八００　一·七八００ 
　　▲後市 
　一月期　二月期 
開盤　一·九二五０　一·八四七五 
二盤　一·九三００　一·八五五０ 
三盤　一·九三五０　一·八五七五 
四盤　一·九三七五　一·八五七五 
五盤　一·九三七五　一·八六００ 
收盤　一·九四００　一·八六００ 
　　三月期　四月期 
開盤　一·八一五０　一·八０００ 
二盤　一·八二００　一·七九七五 
三盤　一·八二００　一·七九五０ 
四盤　一·八一七五　一·七九五０ 
五盤　一·八二二五　一·八０００ 
收盤　一·八二五０　一·七九七五 
　　五月期　六月期　 
開盤　一·七九二五　一·七九五０ 
二盤　一·七九二五　一·八０００ 
三盤　一·七九二五　一·七九七五 
四盤　一·七九二五　一·七九七五 
五盤　一·七九七五　一·八０二五 
收盤　一·八０二五　一·八一００ 
　　以上成交粉六十六萬一千包 
　　滬南米市 
　　元　元 
常帮白粳一０００新埭晚稻　八九０ 
　　　至　九０五西塘晚稻　八八五 
同里白粳　九００練塘晚稻　八七０ 
三豐白粳　九０五松江晚稻　九四０ 
北　白粳　九０五　　　至　八九０ 
黎里白粳　九００楓涇晚稻　八九０ 
　　　至　八九五新鎭晚稻　九二０ 
平望白粳　八九０張　早稻　八九０ 
盛澤白粳　八八五葉榭早稻　八九０ 
周莊白粳　八八五　下早稻　九００ 
陶莊白粳　八八０亭林早稻　九００ 
震澤白粳　九００靑角杜尖　九一０　 
陳慕白稻　九一０練塘杜尖　尖五五 
同里羊尖　九一五新埭杜尖　八八０ 
黎里羊尖　九一０同里杜尖　九００ 
北　羊尖　九一五　　　　至八九０ 
盛澤洋尖　九一五常帮變元一０四０ 
　　　至　九０五南港陰元　九００ 
練塘羊尖　八九三　　　至　八九０ 
靑角晚稻　九六０同里陰元　八九０ 
　　　至　九二五 
　　閘北米市 
　　▲白粳 
沈巧記一０·五０　錢毛弟一０·五０ 
姚良寳一０·三五　呂俊文一０·三０ 
陸志芳一０·二０　陳根弟一０·００ 
湯子江　九·八五　姚會江九·八五 
華文炳　九·八五　王友裕九·八０ 
邱士承　九·七五　金大興九·七五 
沈德豐　九·六七　毛生記九·六七 
沈玉其　九·六０　楊金福九·六０ 
陶根男　九·六０　顏春春九·六０ 
邱士良　九·六五　朱公記九·五二 
錢德明　九·四七　曹學華九·四七 
何文靑　九·四五　張一昌九·四０ 
新昌茂　九·四０　羅錫生九·四０ 
華阿根　　·五五　吳福根九·三０ 
錢大根　九·三０　孫會才九·三０ 
張國良　九·一五　林太和九·二０ 
吳海男　九·二０　蔣　大九·二０ 
鄧阿梅　九·一０　鄧阿太九·一０ 
姚根泉　八·七五 
　　▲薄稻 
許桂生　九·九０　錢福濤　九·七０ 
丁關關　九·五五 
　　▲杜尖 
何二觀　九·００　毛泉泉　九·００ 
葉根福　九·００　陸　根　九·八０ 
　　▲埠尖 
林記成　八·七０ 
　　▲羊尖 
任世昌　九·四０　劉天泉　九·三五 
花根和　九·三０　萬喜生　六·二０ 
崔大友　九·一五　虞玉才　九·一０ 
林記成　九·一二　朱寳發　九·０五 
陸　根　八·八０ 
　　▲陰元 
丁關關　九·四五 
　　▲白元 
任世昌一０·六０　楊見裕一０·六０ 
華永信一０·三０　林記成一０·三０ 
唐阿四一０·二五　陳蘇根一０·一二 
羅祥洪一０·０五 
　　▲廠家 
協豐仁　久記　機尖　八·六０ 
協昌德　祥豐　機尖　八·三０ 
穗豐　豐記　　機尖　八·０二 
穗豐　馮生泰　機尖　七·九七 
　　▲雜糧公會　開之秈米 
江西機晚米九·００　至八·八０ 
　　嘉般營米柴公議米價 
高　新粳一０·四陳洋秈米九·八 
二號新粳　九·八新洋秈米九·六 
三號新粳　九·二陳機秈米九·二 
次　　粳　八·六頭號新秈九·二 
白　　元一０·四二號新秈八·八 
　　雜糧 
　　兩　兩 
牛莊紅　二·五０南宿州荳三·九五 
大連元荳四·三九崇明沙黃三·九五 
正陽關荳四·００營店菜荳四·四八 
臨淮關荳二·九八餘杭赤荳三·六五 
鳳臨關荳　·九五明光花生四·六０ 
　　以上雜糧公會售出之價 
　　油市 
　　淸花油花股 
　　担兩 
大有出現淸花油　一三八０一一·八０ 
大有出現生菜油　五六一四·００ 
大有出現剥皮花　一五０　五·二０ 
大有出現花壳　四０００　三角七 
順餘出現花壳　三三００　三角七 
　　糖市 
　　▲公會期盤（單位兩） 
二四號粗砂白一五·九五 
二四號高砂白一六·０五 
二四機磨細砂一六·０五 
二０號中砂白一五·四０ 
一八號中砂白一五·二０ 
八號荷赤一二·三０　至一二·四０ 
九號荷赤一二·五０ 
一０號荷赤一二·六五 
　　▲南規售盤 
太五温·····一八中砂一四·二０ 
又四溫五一六·五０二四磨白一五·六０ 
又四二五一六·一０二０又一四·九０ 
又三十五一六·００八號荷赤一二·００ 
又三溫半一五·八０九號又一二·一０ 
又三一一五·····十號又一二·二０ 
又三温·····高荷赤一一·三０ 
太車冰·····冰花靑一一·二０ 
二四粗白一五·五０碗靑·四０ 
二０中砂一四·九０冬務靑·六０ 
　　以上洋貨 
足三肩一六四０五福氷一一·六０ 
足上冰一六·二０泰源氷····· 
上湖赤一二·二０統手氷一０·五０ 
提莊靑　·０三那利白一五·四０ 
黃崗靑八·三惠州白····· 
隆崗靑八·七三又洋····· 
高片靑八·四０左江白····· 
片又八·二０奇白····· 
本仁氷一七·五０磚靑七·四０ 
本乾氷一七·四０ 
　　以上國貨 
　　茶市 
買進－行名－牌名－茶名－件數－售價 
錦隆－蘭香珍眉八０五四·０ 
又－一枝香又　　八０五五·０ 
又－天　香又　　八四五四·０ 
又－厚　福又　　五八五四·０ 
又－六香永又　　七三五五·０ 
又－德　馨又　　一六五七·０ 
又－兩儀春又　一０七五三·０ 
天裕－志成又　　七０五八·０ 
保昌－三益又　　一八八一·０ 
又－賽春香又　　一０八一·０ 
又－眞六香又　　一四八一·０ 
　　以上洪源永茶棧售出 
怡和－魁芳珍眉四九八四·０ 
華茶－瑞　氣又九０五五·０ 
華商－桂　馨又四六三六·０ 
錦隆－芝　芳又三八八四·０ 
又　－碧　芽又　八七五·０ 
又　－粹　芳又　八七五四·０ 
又　－吉　泰鳳眉一七四五·０ 
福時－雲　香針眉二六二七·０ 
　　以上永盛昌茶棧售出 
杜德－獻　蘭珍眉一八一二０·０ 
又　－家　圍又　八二　六二·０ 
同孚－義芳永又　七六一０五·０ 
保昌－賽金球又　　八一二０·０ 
又　－德源春又　一四一二０·０ 
又　－瑞　香又　　六一三二·０ 
錦隆－濟源祥又　　九　七二·０ 
華茶－義芳永又　五四一０五·０ 
又　－天　香又　八一　六五·０ 
裕隆－恒　春又　一八　七五·０ 
又　－永順隆貫熙三九　三五·０ 
　　以上源豐潤茶棧售出 
　　絲市 
　　信孚達昌進金雙鷹雪山金雙豹等牌頂頭號十三至十五條份白廠經五十包價扯六百四十五兩至八十兩連納筆篤進雙孩金馬等牌頂頭號十三至十五條份白廠經四十包價扯五百六十至七十五兩杭綢廠進新式現貨十八至三十二條份白廠經二十包價扯五百八十兩達昌進紡織牌頂頭號七里白乾經二十包價扯四百八十五兩新時昌進童鷄牌頂頭號七里白乾經十包價扯四百三十兩三星進藍鳳牌頭二號沖沔黃粗絲二十包價扯二百七十兩克昌高倍進過盆頭二號黃粗絲二十四包價扯三百十五兩 
　　煤市（單位兩） 
　　▲塊煤　▲統煤 
紅崎塊一七·七五紅崎統一六·００ 
山西塊一五·八０山西統一四·七五 
河南塊一六·七五河南統一五·五０ 
馬克塊一七·００馬克統一六·００ 
海豐塊一九·００海豐統一七·七五 
安南塊一七·五０安南統一六·五０ 
特柳江一三·五０特柳江一二·五０ 
一柳江一０·七五一柳江　九·七五 
二柳江一０·００二柳江　八·　五 
特長城一四·五０特長城一三·五０ 
二長城　九·五０二長城　八·五０ 
　州塊　八·五０　州統　八·００ 
洪山塊一０·七五洪山統　九·五０ 
門頭淸一二·七五門頭淸一二·００ 
　　以上價目係市塲批拆行　雜費槪須另加 
[輪船進口預告]  
　　（二十二年一月） 
盛京　七日天津來太古 
江順　七日長江來招商 
瑞和　八日長江來怡和 
脫爾勒八日靑島來美最時 
哈佛爾八日香港來美最時 
同華　八日海州來招商 
廣濟　八日溫州來招商 
江新　九日長江來招商 
安慶　九日長江來太古 
公和　九日長江來怡和 
和生　九日粤港來怡和 
怡生　九日靑島來怡和 
麥迪遜九日香港來美郵 
無湖　十日長江來太古 
定生　十日津烟來怡和 
同和　十日宜昌來怡和 
芝沙路亞十日香港來渣華 
克利扶倫十日日本來美郵 
江安　十日長江來招商 
[輪船出口報告]  
　　▲寗波班 
新江天　七日　招商 
靑興　七日　二北 
新靑紹　九日　寗紹 
新北京　九日　太古 
鴻興　九日　　興 
　　▲長江 
武昌　七日　太古 
　和　七日　怡和 
寗紹　七日　寗紹 
江天　八日　招商 
武穴　九日　太古 
瑞和　九日　怡和 
江順　九日　招商 
江大　十日　招商 
安慶　十日　太古 
公和　十日　怡和 
長興　十日　三北 
蕪湖十一日　太古 
同和十一日宜昌怡和 
江新十一日　招商 
　　▲北洋班 
新銘　七日威烟津招商 
無恙　七日靑島　招商 
嘉禾　七日海州　招商 
盛京　八日午天津太古 
四川　十日午靑島太古 
通州　十日午威烟津太古 
和生　十日靑島　怡和 
金華　十二日午大連太古 
定生　十四日午威烟津怡和 
順天　十四日午威烟津太古 
南寗　十四日午靑島太古 
　　▲南華班 
　南　七日厦汕　招商 
源安　七日港粤　招商 
　生　七日午汕港粤怡和 
山東　十日午汕港粤太古 
濟南　十一日厦港粤太古 
怡生　十一日汕港粤怡和 
　　▲福州班 
　　　七日　怡和 
萬象　十五日　三北 
　　▲温州班 
海晏　七日　招商 
廣濟　十日　招商 
　　▲通揚班 
　大　七日　大達 
大和　七日　大達 
正大　八日　大達 
大慶　八日　大達 
鴻大　九日　大達 
大　　九日　大達 
志大　十日　大達 
　　▲　台班 
台州　七日定石海聯安 
舟山　九日定石海聯安 
大華　十日定石海聯安 
穿山　十一日穿石海聯安 
益利　十二日定坎海聯安 
　　　十三日定石海聯安 
　　▲瑞安平陽班 
瑞平　十一日楚瑞平滬興 
新瑞平　十六日瑞平沙興 
　　▲香港小呂宋班 
威爾遜　七日　　　 
克利扶倫　十一日　美郵 
俄羅斯　十七日　昌興 
　　▲　洲郵船班 
　　凡特　九日曲里　　郵 
脫爾勒　十日亨　美　　 
　支　十日倫敦　大英 
　耳得　　十四日馬　法　 
歐姆爾　　廿一日享堡享　 
　　▲太平洋郵船班 
麥迪　　十日　　　美郵 
威爾遜　二十日紐約　　　 
坎拿大　一月四日温哥　昌　 
　　▲世界班 
茄菲爾德　十七日　大來 
 
 

Page 20

 
 
自由談 
[吹牛的妙用] [  慶女士]  
　　吹牛是一種誇大狂，在道德家看來，也許認爲是缺點，可是在處世接物上却是一種刮刮呌的妙用。假使你這一生缺少了吹牛的本領，别說好飯碗找不到，便連黃包車夫也不放你在眼裏的。 
　　西洋人究竟近乎白痴，什麽事都只講究脚踏實地去作，這樣費力氣的勾當，我們聽明的中國人，簡直連牙齒都要笑掉了。西洋人什麽事都講究按步就班的慢慢來，從來没有平地登天的捷徑，而我們中國人專門走捷徑，而走捷徑的第一個江門，就是善吹牛。 
　　吹牛是一件不可看輕的藝術，就如修辭學上不可缺少「張喻」一類的東西一樣，像李太白什麽「黃河之水天上來」又是什麽「白髮三千丈」這在修辭學上就呌作「張喻」，而在不　修辭學的人看來，就覺得李太白在吹牛了。 
　　而且實際上說來，吹牛對於一個人的確有極大的妙用，人類這個東西，就有這麽奇怪，無論什麽事，你若老老實實的把實話告訴他，不但不能激起他共嗚的情緖，而且還要輕蔑你冷笑你，假使你見了那摸了淸你根底的人，你的管你家裏早飯的米是當了被褥換來的，你只要大言不慚的說「某部長是我父親的好朋友，某政客是我拜把子的叔公　我認得某某鉅商，我的太太同某軍閥的第五位太太是乾姊妹」吹起這一套法螺來，那摸不淸你的人，便貼貼服服的向你合十頂禮，說不定碰得巧還恭而且敬的請你大吃一頓燕菜席呢！ 
　　吹牛有了如許的好處，於是無論那一類的人，都各盡其力的大吹其牛了。但是且慢！吹牛也要認淸對手方的。不然的話必難打動他或她的心弦，那麽就失掉吹牛的功效了。比如說你見了一個仰慕文人的無名作家或學生時，而你自已要自充老前輩時，你不用說别的，只要說胡適是我極熟的朋友，郁達夫是我最好的知已，最妙你再轉灣抹角的去探聽一些關於胡適郁達夫　碎的遺事，比 
[論文藝的重要] [  孫福熙]  
　　蔡子民先生初長北京大學的時候，在全體敎授會議中，一位姓何的工科學長，大發議論，主張注重工業。其時魯迅先生也說，工科是很重要的。說完以後，何先生又說了：『你們聽聽！工業之重要，不但是我學工業的人來主張，就是學文學的也是這樣說，其重要可知了。』 
　　魯迅老先生又起來，他說：『這話是很對的；不過，學文學的人知道工業也是重要，學工業的人却只知道工業的重要了。』 
　　說完坐下，於是鴉雀無聲者久之。何學長不再站起來發言了。 
　　提倡一業確是萬分重要，然而並不需要停了文藝的工夫。 
　　一個國家一個民族之能興盛長久，必須有兩個條件：其一是能夠追隨他國他民族的長處，其二是能鋔創造他國他民族所没有的長處。我們看到他人能以手造機器，須竭力的追隨，却不能先把兩脚斬掉，至於斬掉思想文藝的頭腦，那更是不成話了。 
　　美國是得經濟的國家，他們盡力的培養工業人才，希望有多量的產出，至於高等的藝術敎育却不肯多化錢，他們的意思，培植高深的藝術家，太消費了，還不如到法國去請來的價錢便宜。然而，美國並不是不要藝術敎育，却是請了法國藝術家來敎授而已。至於文學呢，他們還是設科研究，設學校培植高深的人才，决不因爲利祿薫心而廢止文藝。 
　　試考察各殖民地，敎育多係灌注生產的智識與技能，人民欲求增加文藝思想的功課而不可得。我國現在至少在形式上還不肯自承爲殖民地，還要號稱爲一個獨立自由的國家，然而現在却大有人在主張廢止文藝，這不僅有點滑稽，而且有點令人痛心！ 
　　如說胡適最喜聽什麽，郁達夫最討厭什麽，於是便可以親親切切的呌着「適之怎樣怎樣，達夫怎樣怎樣」，這樣一來，你便也就成了胡適郁達夫同等的人物，而被人所尊敬了。 
　　如果你遇見一個好虚榮的女子呢，你就可以說你周遊過列國，到過士耳其南非洲丨并且還是自費去的，這樣一來就可以證明你不但學識閱歷豐富，并且還是個資產階級。於是乎你的戀愛便立刻成功了。 
　　他如遇見商賈，官僚，政客，軍閥，都不妨察言觀色，投其所好，大吹而特吹之，總而言之，好色者以色吹之，好利者以利吹之，好名者以名吹之，好權勢者以權勢吹之，此所謂以毒攻毒之法，無往而不利。 
　　或曰吹牛妙用雖大，但也要善吹，否則揭穿西洋鏡，便没有戲可唱了。 
　　這當然是實話，并且吹牛也要有相當的訓練，第一要不紅臉，你雖從來没有著過一本半本的書，但不妨咬緊牙根說「我的著作等身，只可恨被一把野火燒掉了丨」。你家裏因爲要請幾個漂亮的客人吃飯，現買了一副碗碟，你便可以說「這些東西十年前就有了」，以表示你并不因爲請客受窘。假如你荷包裏只剩下一塊大洋，朋友要邀你坐下來八圈，你就可以說：「我的錢都放在銀行裏，今天竟匀不出工夫去取！」假如那天你的太太感覺你没多大出息時，你就可以說張家大小姐說我的詩作的好，王家少奶奶說我臉子漂亮而有丈夫氣，這樣一來太太便立刻加倍的愛你了。 
　　這一些吹牛經，說不勝說，但神而明之，存乎其人！ 
[編輯室]  
　　十二月份惠稿諸先生·· 
　　年底歲首，本館會計處異常忙碌，十二月份稿費須本月十六日始能淸發，遲延之處，務祈鑒諒，並乞源源賜稿爲盼！ 
長篇創作 
[時代与愛的歧路] [  張資平]  
　　「我有一個親戚在財政部當參議，姓任的。」 
　　「對了。他們說的就是他了！」 
　　卓女士此刻笑了。她那兩列整齊潔白的牙齒，在電光下望去，更加好看，有魅力。他想，假如她容許他的直接行動時，他一定伸過舌尖去一顆一顆的舐一個飽。 
　　「是怎樣的親戚？你和他還熟麽？」 
　　海泉眞不願意把他和任碩士的親戚關係告訴卓淑華。假如他和劉佩珠没有相當的交情，連任公館他都不願意上門的。本來，他和任碩士互是陌生的人，微塵的關係也没有。他和任順士如果說得上是親戚，那末只要多轉兩個拐灣，和烏嫎蟹也有裙帶的關係了。 
　　「間接雖有點親戚關係。我和他並没有什麽深的交情。」 
　　海泉無論怎樣都不肯告訴她任碩士是他的姊夫的妹夫。因爲這是多麽費觖的一個代名詞喲。 
　　「那末，你不常看見他？」 
　　卓淑華的半紅半白的臉上，表示出失望的神氣。 
　　「到他家裏去就可以看見他。」 
　　他無所謂般的回答。 
　　「你常到他家裏去麽？」 
　　「不。」 
　　他回答着再注意卓淑華的態度，她没有剛才那樣的興致了。 
　　他倆間又是一陣的沉寂。只是聽見下面的人聲嘈雜，同時又聽見附近的一陣留聲機唱片的音曲，丨丨在近來最流行的船夫曲。卓女士也發出她的低微的梭普拉娜的聲音在和着唱。海泉聽着，覺得有無限的哀愁。 
　　（十五） 
　　卓淑華的媽媽走進來了。海泉看她，年約五十多歲，臉上似乎塗上了不少的雪花膏，矮胖的身體上，穿着一件黑湖縐面的白羔皮旗袍。她的那種老太婆的神氣，稍微引起了海泉的反感。 
　　「林先生，這是我媽。」 
　　海泉略站起來向着卓媽點了點首。 
　　「請坐，莫使客氣。」 
　　卓媽的純廣州口音。 
　　他們正在周旋着，又走進來一個臉色蒼白的靑年。他很恭敬地向着海泉鞠躬。 
　　「這位是林先生？」 
　　他笑着問淑華。海泉看了他，覺得除身材矮小之外，他倆兄妹没有半點相似。 
　　恰好是四個人，各佔了八仙桌的一邊。這趟娘姨端了一盤香蕉和一盤橙子上來。 
　　「林先生，小女在學校裏，希望你多多指敎啊。」 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[民國廿一年的回顧] [  金門]  
　　時光如箭的一般飛快，一忽又是民國廿二年了，回憶過去一切的一切，眞使人不勝感慨！ 
　　東北失了一年有餘，猶寸土未復，政府高唱長期抵抗收復失地，成爲紙上空談，精誠團結一致對外，仍各做各的夢。 
　　百姓大呼經濟絶交，仇貨仍充斥市上，倒挑好商賺了一筆錢，什麽團，什麽團，那在他們的心上。 
　　廢戰大同盟，空勞了一班聞人大享們的一番心力，那廣東二陳，山東韓劉，和四川叔侄，打得比「一二八」還要厲害，廢戰大同盟敢把他們怎麽樣？ 
　　東北事件，百姓依賴政府，政府依賴國聯，國聯始終不敢得罪强日，這樣延宕下去，不知在民國幾年？才能把東北復歸中華民國的版圖？ 
　　惟有中俄復交，使國際陣線爲之一變，暴日爲之吃驚，報紙譽論一致贊同，就是奸商也爲欣喜，以後可以拚棄日貨，專賣俄貨，做一個愛國同志，可算「九一八」後最合民意的外交了。 
　　除此之外，再要尋這樣一個，深合民心的政績，竟没有了，反之那惡事······「僞國成立」「蘇馬敗退」「義軍將爲日消滅」「熱河危急」「平津········」 
　　唉！心痛手軟，竟寫不下去了。 
科學 
[人造汽油] [  祖同]  
　　世上許多的摩托車摩托船摩托機器等，其需用汽油之量當然可驚可駭，故天然的汽油大有供不敷求之勢，况且他藏在地中的量數有限，長此採取，一定有告荒之一日，所以近年來化學家努力去研究，而得良好的結果，以吾國至今尙無多量的地油礦發現，故對於人造汽油一業，更應及時努力。 
　　吾人欲述人造汽油，不可不先知天然的汽油，天然的汽油是由藏於地中的地油Erdol，或名煤油，經過一定沸點蒸溜之液體，他是飽和的炭氫化合物，其沸點係在百度表七十至九十度之間。　　製人造汽油以理論和事實上今有二種較經濟的可能； 
　　㈠從高沸度的飽和炭氫化合物，把他變成汽油名之曰分散法Knacksenprozess，就是將高沸度的飽和炭氫化合物在密閉器内加以高溫度（五百度）和高氫壓（十二氣壓），使其分散，如把C16分成二個C8，不過此法只能用於分散高沸度的地油，地油告荒之時也就是汽油告荒之時，終非久長的辦法。 
　　㈡吾人已知汽油係低沸度的飽和炭氫化合物，炭及氫的採造是不易告茺的，不過欲使炭氫化合成爲炭氫化合物，應加以接觸劑和高溫度與高氣壓，這種化合法名綜合法，因爲他是由兩元素所綜合而成的，他還有直接綜合與簡接綜合之分·· 
　　甲·直接由炭氫二元素加以高氣壓和高溫度綜合法將二元素加以較大的氣壓和四百五十度的溫度，則化合成爲炭氫化合物，此法係柏繼士Bergins氏所發明，他在Rheinanmamnheim地方設立專廠製人造汽油名BerginWerk，據柏紕士氏的報告用此法製造汽油，每噸約費一百七十五馬克，約値國幣九十元 
　　乙·簡接由氫及一氧化炭加入接觸劑綜合法吾人欲由　及一氧化炭製造炭氫化合物，所需的氣體最簡便的方法，是把水蒸氣引過紅熱的焦煤之上，其反應如下C+H20CO+H2，把這所得的氫及一氧化炭加以接觸劑和高溫度與高氣壓，便生化學友應化成炭氧化合物和炭，氫，氧的化合物，如在一百氣壓及四百度時，用一定的接觸劑，能得純凈的一炭醇CH3OH，這件由綜合法製成的一炭醇早已銷行市上，倘用他種溫度氣壓和接觸劑，則其化學均勢轉向炭氫化合物方向進行變成汽油。 
　　菲斯氏F·Fischer的方法起初亦用高氣壓，不過他的接觸不同罷了，結果他得一件含種種醇及其他種種炭氫氧化合物的混合液體，名之曰Synthol，把Synthol熱一百度得Synthol此物可直接代替汽油，近今菲斯氏方法進步，他用氧化鉻和氧化鉛的混合物做接觸劑，在較簡單的機件平常的氣壓和二百至三百度的條件中，製造炭氫化合物得氣體（大都無足貴重的沼氣）之外，尙可得汽油，這種人造汽油，無須加工提煉，使可應用，其密度爲零·六七一八云。 
文藝 
[二十二年元旦感賦] [  陳柱]  
　　國難聲中年兩度，吾儕何敢賀新年，只看黨國多英榤，開了三全又四全， 
　　長斯抵抗語非虚，待到千年海水枯，只恐豆萁同日盡，難看蓬島刦灰餘， 
　　巨帥歸來列隊迎，江頭砲響若雷嗚，如何國慶新年節，不許民間有賀聲，（報載政府通令停止慶賀） 
　　勝敗兵家事亦常，中興民氣要飛揚，誰敎民似喪家狗，救國雄心漸歇亡， 
[夢] [  一萍]  
　　風在屋頂上吹過，遠處的狂歡聲透不到這裏來。這是一所破舊的小屋，孫老太太除了她兩個可愛天眞的孫兒外，小屋是她僅有的財產了。明天是大年初一，兩枝大紅的守歲燭，點在床前的矮 
 
 

Page 23

 
 
桌上，由　飄搖不定的紅光，也能照見室中的大槪。這時候，孫老太太坐在床前，她每年如此，坐着等下一年的第一個早晨來臨，聽第一響的呌聲，以卜來年的凶吉。兩個孩子依着膝前，還不肯安睡，問奶奶噪新衣裳穿。孫老太太無可奈何，百般的撫騙，替他們脫了衣服，一邊說：『好好的睡，把今夜做的夢，告訴奶奶，明天早上吃炒年糕。』！孫老看見今年的每况愈下，想以天眞的小孩子的夢，來卜卜明年的凶吉。小孩子聽有炒年糕吃，都安穏的睡熟了。 
　　孫老太太睡眼迷糊的等着，等着，似乎聽見遠處的爆竹聲，窗格中確有肚白的光線透進來，同時「鵲鵲」兩聲，顯然是喜鵲的呌聲，送進她耳官，頓時多紋的臉上，露出得意的微笑；孫老太太好像有十分把握，聽見喜鵲呌，今年的好預兆是無疑的。 
　　兩個孫兒也同時醒了，他們張開眼來，都喊着：「奶奶我做了一個夢。」而且都坐起身來，想先說。奶奶替他們穿好衣服，「國兒，你讓哥哥先說，大家都有年糕吃，」她說。 
　　「奶奶，好像在半夜裏」華兒說：「門外送來了槍聲，弟弟嚇得哭了起來，大門上被許多用力搥着，原來是去年的强盜又來搶刦了······」 
　　「奶奶，我也是這樣。」弟弟說：同時快活得跳起脚來。 
　　「不要作聲，等你哥哥說完了。」 
　　「强盜來了，」華兒想了一想接着說··「不多一回時光，大門已經打破，衝進來十幾個矮小的惡人，他們都拿着晃亮的刀，先把奶奶綁了···」 
　　「是，哥哥在床邊拿出一柄手槍··」國兒忍不住搶來說了。 
　　「華兒，是嗎？」奶奶顯然以兩個孫兒做了同樣的夢奇怪起來。 
　　「是的，奶奶，我從床邊拿出一柄手槍，把爲首的兩個强盜殺了。這時候弟弟也從門旁拿起一根粗大的木棍，把其餘的强盜，都打出門外去。···· 
　　「國兒，你不哭了嗎？」孫老太太撫着兩個孩子，把他們做的夢，竟當眞了，忘其所以的問·· 
　　「奶奶，我見哥哥拿出手槍就不哭了，趕快拿起門旁的木棍，把强盜亂打。」 
　　「後來怎樣呢？」奶奶像聽了有趣的故事。 
　　國兒望着他哥哥，華兒也望着他弟弟，似乎說把强盜打完了後怎樣呢？ 
　　「我忘了這是夢啊。」奶奶見兩個孩兒都没有話說，纔省悟他們講的是夢「要是去年强盜來的時候，你們這樣的對付，我們東北一所美麗的住屋，不會被奪了。從今天起，你們不能常常爲了一塊糖打起來，兩個人應敢像夢裏一樣，拿了手槍同木棍，把東北的住屋奪回來，裏面有很多的糖哩！···· 
　　「奶奶，我們要吃···年糕···呢！」兄弟倆同聲說。 
　　「我忘了，我去燒，吃飽了年糕你們去打强盜，把東北的屋子奪回來」奶奶說着往廚下去了。 
　　「哥哥，你的手槍拿來，我們吃了年糕打强盜去！」小拳頭伸着向空中一送。「鵲鵲」兩聲，一隻喜鵲從窗外飛過。 
[新年來了] [  古]  
　　萬衆一聲除舊， 
　　四海同日皆新。 
　　呀！ 
　　新年來了！ 
　　民國二十二年的新年來了。 
　　···　　···　　···　　 
　　大約你不會這樣的健忘罷？ 
　　在二十年的九月十八日曾經發生了一椿什麽事情？ 
　　在二十一年的一月二十八日又是出了一塲什麽新聞？ 
　　記着！ 
　　「九一八」不是一種商標的名稱， 
　　「一二八」亦不是小西門的一座咖啡館； 
　　是東洋人送給我們的禮物， 
　　是日本人留給我們的遺產， 
　　···　···　···　 
　　你不應歡新， 
　　更不應忘舊， 
　　把「九一八」浸在我們的腦海， 
　　把「一二八」栽在我們的心田， 
　　自顧若何 
朋友， 
　　記好，······永遠地記牢！ 
　　不要忘記了這奇恥大辱， 
　　···　···　··· 
這世界，······這暗無天日的世界， 
　　已没有了什麽公理， 
　　只有所謂强權， 
　　是强權才抹殺了一切公理， 
　　是强權才造成了這屠殺的時代。 
你還要去依賴公理麽？ 
你還要去倚托他人麽？ 
醒吧！ 
　　只的我們自已， 
　　才是這救亡者。 
　　···　···　··· 
好！朋友！ 
　　新年來了， 
　　你應該去仔細他回顧你自已的一切， 
　　丨你的健康怎樣， 
　　丨你的學業怎樣， 
　　丨你的思想怎樣， 
　　丨你的品行怎樣。 
　　···　···　···　 
　　往者已矣， 
　　來者可追， 
　　準備着你新的力量， 
　　去改造這舊的世界。 
朋友！ 
　　祝你·· 
努力！ 
[笑談] [  怡·怡·館·主·]  
　　某鄕婦，因爲是初次出遠門，她到了車站上，問一個脚夫道：「喂！先生，請問那十二點鐘的一班車子，你可知道在什麽時候開」？那脚夫奇怪似的答道：「你問十二點鐘的一班車子嗎？就在十二點鐘的時候開」！ 
　　○　　　○　　　○ 
　　一天，先生在課室裏講理科，講的却是關乎「燐」的一種，因爲要使學生明瞭起見，於是呌學生中的某生，到儲藏室裏去拿那瓶」燐「來，以作實地的試騐。豈知某生到了儲藏室裏，瞧見那隻藏着」燐「的瓶子上，貼有一張字條紙，寫的是「不可動手！」他於是空着手，回到課室裏，那先生見他没有把那瓶」燐「拿來，很奇怪的問他道：「咦·爲什麽不把那瓶」燐「拿來」？他答道：「我因爲瞧見那隻瓶上，貼有一張寫着「不可動手」的字條，所以没有把它拿來」。 
[市塲消息]  
　　▲申新染廠卡德路新閘路口申新染廠，爲顏料業巨子郁秉剛等創辦，對於漂染各種綢綾布疋，均經充分之研究而從 
小說 
[同情者（十一續）] [  張恨水]  
　　王二嫂紅着臉把東西接過去了。低了頭道這可多謝呀。她的眼睛，雖不能隔了手巾包向裏看，可是鼻子裏，早就聞到一種化裝品的香味，這實在是自已屢次夢想不能得到的東西，現在居然得着了。滿意之餘，不覺又向孟國寳笑了一笑。他知道王老二在家裏，也不便和人家婦人多說話，也只是笑了一笑，立刻就走到門框下，向裏呌道：老二在家嗎？王老二迎了出來，他走路似乎都規矩了好些，悄悄的走近來，向他點着頭道：東家老爹來了。她說，一會兒去請你，你倒來了，請裏面坐罷。孟國寳走進來，已經看到了那個東家老爹了。他約莫有五十來歲的光景，嘴上留了一叢漆黑的鬍子，尖尖的臉上，那肌肉都向下沉着，在這點上，表示出來他的嚴肅。他穿了一身白布褂褲，不帶黃土痕跡，就是白布襪子，雙梁頭鞋，也不帶上一點灰塵。在他的褂子底擺下，垂出一截藍色的線褲帶來。他褂子胸襟的紐絆上，掛了一個垂綠繐子的眼鏡盒子，手上拿了一柄一尺多長的白紙摺扇，閑坐在一條板凳上。看見人來，他就連忙將身站起。王老二說到他是由省城裏回來的大學生。那東家老爹臉上似乎吃了一驚的神氣，立刻握了扇子，兩手相拱連道久仰。在一旁，另外有個莊稼人，帶了一挑竹籮來。一根寛扁擔，架在篾籮上，他就把那個當了板凳。王老二和孟國寳斟了一杯茶，讓他靠了小棹子坐下。大家先閑談了幾句那東家就談到租稻上來，向孟國寳道：孟先生，你府上也是收租的人，收租的苦處，你也自然知道。這幾年除了銀錢糧米要預繳之外，又是什麽加一捐，又日什麽攤消七厘公債，六釐公債，一年眞要出去不少的錢。本來照現在的田價合算起來，收租也不過是四五釐息，再要出那些花銷，收租的人，簡直地白過一年。現在一千塊錢買的田，只好收十四五擔租稻，稻就算五塊錢一擔，也不過値六七十塊錢。我們若日拿錢去放債，人家紅契抱了白契作抵押，還要出週年二分利呢，按着一千塊錢算，那就是每年二百元了，種田的人，他只說出了人工種了，他就不和東家想想。孟國寳笑道：旣然如此，作東家的人，爲什麽不把田變賣了去放債呢？東家道：這個算盤，本來人人想得通的，不過放債總是浮財，買田却是下了萬年基業。孟國寳笑道：這是作東家的人，願意只收四五分利，那就難怪佃户的了。那東家一想，這小子什麽意思，倒去和佃户帮忙。於是將扇子展開來，在胸面前不住的招展着。 
 
