# 1933 - 171 - 4921629

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[僞軍收編問題將在大連洽商]  
　　雷壽榮等赴大連晤李際春 
　　接收戰區委會定今日成立 
[接收步驟由通車着手]  
　　（北平）戰區接收委員會留平各委員、昨已先後赴津、準備一切、陶尙銘定今晚趕往、雷壽榮·殷桐·薛之珩·擬今晚乘輪赴大連與李際春晤面、商洽僞軍收編辦法、關於戰區接收步驟、决先由北寗路通車着手、第一將先通唐山、惟李際春總部尙在唐山、當向日方交涉、令其東移、在我方警察未開入唐山以前、津唐通車、擬請日憲兵保護、將來戰區接收、日方並不另派代表、亦無委會之組織、凡屬軍事者、則由天津華北駐屯軍司令部負責、政治方面、由日使館負責接洽、關於李際春部收編、中日兩方已有相當接洽、現未解决者、仍爲人數問題、將來擬調往薊縣一帶整理、改編爲保安隊、（三十日專電） 
　　（天津）處置僞軍問題、因休戰協定並無規定、頗感棘手、日方陽示不管、陰實助虐、我方不得不移樽就敎、派雷壽榮·薛之珩·殷桐三十夜赴大連與日僞代表協商解决辦法、接收戰區委員會、定一日午在省府成立、據于學忠談、因各委員不能全數到齊、故不舉行成立儀式、接收程序、雖擬定係作一種準備、將來須看情形隨機應付、本市定一日解嚴、（三十日專電） 
　　（北平）李際春已抵大連、俟我代表薛之珩等到後、由日關東軍方面居中介紹、與李晤面、對僞軍收編問題、進行私人接洽、不作會議方式或何種决定、僅將商洽結果帶回、俟將來中日雙方在塘沽會商接收戰區全盤問題時、再提出確定、惟該問題複雜、進行不免拖延、日關東軍代表喜多已抵津、關於北寗路通車、决先由錢宗澤等與喜多接洽、（三十日專電） 
　　（北平）通州電、三河縣境内已無日軍踪迹、豐潤縣之日軍六月十八日東撤、玉田日軍六月二十六撤盡、薊縣上倉鎭下倉鎭一帶、尙駐有少數日軍、三河在禁縣長未到任前、上李際春派一林某到縣、鼓動商民、選舉縣長、及蔡縣長到任後、彼即自行歛跡、選舉縣長一節、已成過去、（三十日專電） 
　　（北平）蘆台電、昨晚十時許、大萬莊地方、發現僞軍六七人、用手電燈向我陣地探照、經我哨兵射撀後、彼亦還擊數槍、即退去、寗河僞軍仍駐城内、該方面日僞軍尙無撤退模樣、（三十日專電） 
　　（北平）錦州來人談、連日日軍由關内撤退、列車過錦東去者、絡繹不絶、其臨時配屬於作戰之部隊、亦陸續開回内地、平賀旅團之一部已抵齊齊哈爾、服部旅團主力、已開赴瀋陽、板本第六帥師團將分駐奉榆瀋海南滿·吉敦諸路線、司令部現設錦州、西義一第八師團將駐熱河、新編之王鐵相·劉佩忱·僞匪軍、已由關外開赴唐山一帶、劉仍在關外各地招募土匪、將陸續送入關内、協助李際春趙雷等僞軍從事擾亂、（三十日專電） 
　　（北平）順義電、廿九日該縣第六區與懷柔密雲二縣毘連之十四個村、接有日軍司令部函謂、凡作戰區域、均應劃歸獨立區、在昌平縣、茶塢村·之第四分局强迫召集該十四村村長開會、昨議决、惟實行期尙未决定、（三十日專電） 
　　（北平）戰區接收委會一日在津成立（三十日專電） 
[靑島海軍事件正在調查眞相]  
　　沈鴻烈之去留問題 
　　平整政會尙無表示 
　　（南京）陳紹寛談、東北艦隊事件、查東北海軍素不聽命中央、一切行動、均屬自由、此次事變、余未悉底蘊、至海圻等三艦、離靑他駛、原因亦未明、報載已抵威海說、惟余未聞、行政院臨時會議、對此事未曾討論、中央有相當處置辦法、（三十日專電） 
　　（青島）東北海軍、自馮志冲刺沈未成後、同學五六人、服務海圻海琛肇和三艦參與密謀、利用是日該三艦高級官員率大部陸戰隊登岸、受檢閱機會、脅迫少數士兵、同時發難、提出種種要挾、通電謂、將艦開至長江、繼又謂開往石島及榮城灣、經司令部派飛機偵查、已知其確不在石島等處、華北沿海如威海長山島及其他各處、每日均有電來、亦未見各艦踪跡、并據靑島無線電台旁聽、海圻曾於兩日前欲與眞茹電台通電未果、兩日以來、并未與任何處通電、故其所在迄今未明、此次叛變之級官五六人、均係沈一手培植、相隨十餘年、自沈兼市長後、屢求充任市府要職、沈爲劃淸軍政、俾免淆亂起見未允所請、因此缺望、又該員等平日行爲不端、屢經沈督責勸勉、或係由畏生恨、出此下策、有無其他背景、尙不得知、海圻等艦出口後、迭經沈往返電告爲顧全國家大局起見、情願犧牲個人、并電蔣委員長行政汪院長、引咎自責、請辭本兼各職、（三十日專電） 
　　（北平）據熱悉内幕者談、靑島海軍事變眞相、發動者爲下級隊長、似有秘密組織、計共十人、以關某爲首領、彼等因升級太慢、沈治軍又嚴、即大不滿、積極暗中活動、遂派馮志中刺沈、並將海圻·海琛·肇和·三艦、開赴離石島後、即將水兵解除武裝、又以十人名義、對沈攻訐、沈不欲事態擴大、派副官長史某等二人任調停、沈聲明兩點、一、須此離石島之三艦不投降僞國、二、須不開赴沿海一帶别生事端、沈個人地位、不成問題、惟史去後、迄今尙無具體辦法、軍分會已派員赴靑調查眞相、日内可解决、該三艦刻仍在長山島、各艦長尙在靑、未參加（三十日） 
　　（北平）靑島海軍問題、已成僵局、兵船自由行動、沈已辭職、一部士兵、凖備擁護謝剛直繼任司令、謝湘人行動可注意、犯人馮志冲仍在羈押中、（三十日專電） 
　　（青島）靑島三艦有往長山島訊、（三十日專電）　 
　　（北平）靑島海軍問題發生、内幕頗爲複雜、沈鴻烈頃電其駐平辦公處、略謂、肇和海圻海琛三艦、二十九日上午在榮城灣、下午則不知去向、與靑島電台失却聨絡等語、聞沈現對此事表示、如該三艦等能體念國難嚴重、率艦來歸、必保證安全、至各該艦所要求沈抵去職一節、沈亦絶不留戀、平當局對此主派員赴榮城灣調查各該艦踪跡、予以勸導、母使事態擴大、對沈去留、尙無表示（三十日中央電） 
察哈爾事件 
[中央續提兩項辦法馮玉祥尙在考慮中]  
　　請馮取消抗日同盟軍名義 
　　儘量率衛隊來平就近磋商 
　　馮代表李炘反張垣覆命 
　　（北平）察事自張吉墉二次由張返平、提出馮四項解决意見後、因與中央擬定辦法、離題尙遠、宋因調楚不易、親筆致函馮、内有張君等返平後、得悉先生對察意見、微有不同、哲元處境困難、回察暫難實現、兼之腰疾復發、即擬赴津醫治、察事前途、棘叢堪虞希先生善自處理等語、馮接函後、知察事成僵局、殊不利、乃派李炘來平訪宋、希和平解决、一切均望宋回察辦理、旋更加派鄧哲煕來平、並仍請宋盡力調解、宋乃又繼續調解、近中央及平方當局、另擬定解决察事兩項辦法、一、請馮取消抗日同盟軍名義、宋回察妥爲處理、二、請馮儘量率衛隊來平、就近與平市軍政當局磋商一切救國之策、以上兩項辦法、業交由李炘、昨日携往張垣、晤馮磋商、大約李炘昨夜抵張垣後、今與馮一度磋商、今晚或有覆電到平、覓一解决察事途徑、鄧哲熙今晨尙在平、繼續與各方接洽、俟李炘覆電到平後、今明赴張垣、將平方意旨轉馮、察事决、今明或可有具體揭曉、（三十日專電） 
　　（北平）察局癥結、仍在馮不肯取消抗日同盟軍名義、馮居住問題亦不能解决、宋暫留平、某要人已將此意致函馮氏、（三十日專電） 
　　（北平）張垣來人談、張垣方馮部隊、由寗遠至張垣、沿線挖掘戰塲、每半里設置機槍一架、防備甚嚴、馮對張垣治安、及平綏路秩序、竭力維持、前張垣平綏路警務段長廣治前被馮部免職、現恢復原職、南口至昌平間、二十八及二十九大雨、山洪暴發、大水已將路軌淹没、各次車輛不敢冒險前進、故誤點甚多、（三十日專電） 
　　（北平）某要人談、前中央曾有電到平、對察事主張三點、（一）馮旣有抗日决心、可將黄河以北軍事、完全交其負責、但必須服從中央命令、（二）勸馮取消抗日同盟軍名義、（三）如一二兩項未能實現、仍將貫澈前議、派軍入察、（三十日專電） 
　　（北平）李炘今晨有電到平、謂對此間所提兩辦法、已轉達馮、現正考慮中、據聞馮因方吉表示仍堅决、對此兩項辦法仍須斟酌、故察局解决尙有數日奔走、（三十日專電） 
　　（北平）平當局接李炘電後、曾邀集各將領會議、决定照第二項辦法進行、繼續進行調解、（三十日專電） 
　　（北平）朱　靑今日赴張訪馮、據談此次赴張視察所部義軍並與馮會晤、因所部在熱邊義軍、均已交陳連富統率、經南口開赴張垣、余親到該地慰視、别無任務、留張日期未定、（三十日專電） 
[吉林地方不靖]  
　　匪患報告日必數起 
　　（大連）本月二十一日復有拉哈至哈爾浜間新路之監工人日人四人俄人一名、在吉林省之小廠子（譯音）遇害、又瀋陽東南之新賓縣爲「匪」所盤據、並向人民勒索房捐、每家三元四元不等、計總數可收達三千元左右、該地之匪號稱四千人、但實際僅八百人云、此外各方所得之匪患報告、日必數起云、（三十日路透電） 
[方振武部前鋒向多倫進]  
　　（北平）方振武之余亞農、王中學·兩部到達康保後、繼續前進、二十八夜余部沽源、前鋒仍向多倫推進中、（三十日專電） 
　　（北平）今日據此間方振武之代表聲稱、方部已於六月二十三日克復多倫、現時方軍向沽源前進中云、此項消息、迄未徵實、但假定劉桂堂反正之說若確、多倫在華軍之手似有可能性、劉桂堂部駐守動轉入華軍之手、非方部所克復也、（三十日路透社電） 
[孫殿英部决分兩路入靑]  
　　劉焕章等離京北上 
　　（南京）孫殿英之靑海西區屯墾督辦令發表後、孫爲急於遠避混沌之察哈爾局面、故令部屬準備開拔、並電軍政當局、請示今後機宜、當局已將訓令交該軍駐京辦事處劉煥章劉炳漢、專程面達、二劉三十夕乘平浦通車赴平、據劉談、孫不忍國脈斷送於内閧私鬭之中、故急欲離去察地、俾致力於實際工作、至入靑路徑、决分兩路、一由晉城經潼關入靑、一由沙城經包頭入靑、但部衆數萬、路遠千里、道經數省、行軍困難、事前不能不有充分準備、幸軍隊經過區域、已由行政院分電令知、予以便利、故本人抵沙城面見孫軍長、轉呈當局各項指示後、全軍即可啓行、外傳馬主席反對我軍入靑之說、但經汪院長去電詢問、尙無其事、且馬主席曾電汪院長孫軍長、表示同意、其實我軍入靑、地方决不受害、蓋我軍費用、均由中央及平軍分會分担、無須取給於地方、抱定宗旨、從荒凉中去創關樂土、從堅苦中去找尋甘泉、（三十日專電） 
[宋子文定今日覲英皇]  
　　電朱家驊注意防水 
　　（倫敦）今日悉中國財長宋子文將於星期六日覲見英皇、（三十日路透社電） 
　　（南京）宋子文二十七日由倫敦分電朱部長及揚子江水道整理委員會等各機關電云、江水陡漲焦急萬分、請朱驑先兄與各有關機關、加意防範、並飭揚子江水道整理委員會、會同海關人員、嚴密注意、盡力防禦、以期弭患於未成、宋子文感、（二十九日專電） 
[日勢多艦開川施救沈艦]  
　　（漢口）日海軍司令米内中將、前由漢乘二見兵艦赴宜入川、於二十六日上午十時許行至重慶上游、距巫山縣三十五英里之平安地方、觸礁沉没、護送艦保津趕到、米内以次官兵均獲救、保津電泊湘之勢多艦開往出事地點施救、並電告駐滬日海軍司令坂野、坂野當派工程司齋籐乘飛機赴渝、設計打撈機件砲位子彈等項、估計損失達百餘萬、（三十日中央社電） 
　　（漢口）米内脫險後、定一日乘保津或熱海經宜昌東下、定江抵漢出雲艦將返日二七驅逐艦隊開滬、（三十日專電） 
[新疆主席内定盛世才]  
　　（南京）政府對重組新疆省府、認爲必要、僉主就事實上着眼、以盛世才爲主席、近盛與中央文電極多、絶無隔閡、（三十日專電） 
[陳濟棠]  
　　編定入贛剿匪部隊 
　　　四縱隊長昨已委出 
　　余漢謀·李揚敬·王贊斌·區壽年 
　　（香港）陳濟棠將入贛剿匪部隊編爲四個縱隊、三十日委余漢謀爲第一縱隊長、統轄第一軍及張枚新師、與陳章旅、李揚敬爲二隊長、轄第三軍及獨一師、李未返防前、由黄任寰代、王贊斌爲三隊長、轄所部四團、將來梁津·蘇新民兩團、由桂入贛、亦歸王轄、區壽年爲四隊長、轄七八六一兩師、將來剿匪、注重閩西贛東兩處、（三十日專電） 
　　（香港）南路二期剿匪計劃、决分三路攻會昌、一路由安遠推進、由張枚新·王贊斌兩部負責、一路由潯鄔進、由第三軍擔任、一路由閩粤邊推進、由譚啓秀張炎兩部擔任、第三軍入贛後、東江遺防分由張逹·張瑞貴兩師接防、余漢謀定二日返大瘐、主持粤東北邊各縣新建砲壘百餘座竣工、總部運探視燈五百具、交各砲壘應用、（三十日專電） 
　　（南京）陳濟棠駐京代表楊德昭、上次赴贛謁蔣委員長、報告南路勦匪軍事、爲得手、蔣深爲嘉許、楊即到滬電呈陳濟棠、茲悉楊又以奉陳電、爲某項事、定須與軍委會政部接洽、三十晨又由滬抵京、（三十日專電） 
[李宗仁抵廣州]  
　　（香港）李宗仁三十日晨由港抵省、逕往梅花村晤陳濟棠、黄紹雄準七月初返京、赴省否尙未定、（三十日專電） 
[鄂新堤一帶江堤呈險狀]  
　　樊口全埠被捲 
　　（漢口）新堤商會電省、謂全鎭商店民房、均被水淹、沿江幹堤上下八十里、多呈險狀、螺山鐵牛塘等處、均將潰决、又樊口全埠被淹、田地均成澤國、松滋縣山洪暴發、受災區域極廣、（二十九日專電） 
　　（漢口）中央賑會三十電鄂、詢水災輕重、及如何救濟、隨時電告、以便統籌、（三十日專電） 
　　（漢口）省府卅日電武岡鄂大四縣、合力防護、樊口堤並飭修防處、向工務所領欵搶救、又周家咀險工責成建廳辦理（三十日專電） 
　　（漢口）漢江水三十退二寸、水標四六尺八寸、渝退四尺一寸、宜退六寸、沙市退一尺九寸、長沙退六寸、岳州退五寸、下游蕪湖漲一寸、餘均穏定、省會各堤閘仍危、緊急費二萬已用罄、防水會三十日請省府續撥五萬元應用、（三十日專電） 
[下關堤岸加高]  
　　（南京）三十日下關水位爲二一○八英尺、較昨漲一寸、沿江堤岸已分别加高、有裂痕處亦堵塞完竣、可望無事、惟北河口至上新河一帶、因地勢較低江水已與岸平、（三十日專電） 
[我飛行家中途被阻]  
　　（路透三十日美索不達米亞巴斯拉電）、中國飛行家孫君由柏　林分站飛往南京、已因風雨被阻於舍巴、 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[經濟會黯雲密布]  
　　摩萊表示拒絶討論安定通貨 
　　貨幣問題美法對立抗爭 
　　歐用金國希望締結臨時協定 
　　遏止通貨狂烈機波動 
　　（倫敦）通貨穏定問題、依然爲世界經濟大會進行中前途利鈍之要素、此問題之决定、將使本週杪充滿種種之可能性、英國今日一方面不願加入歐陸派、而與美國爲難、一方面又亟欲求歐洲之安定、故英相麥唐納現置身於貨幣鞦韆之中、一端爲通貨膨脹主義之美國、唱通貨伸縮性之論調、一端爲擁護金本位之法國、作通貨穏定之呼聲、美國欲繼續其事業之勃興、而歐洲用金國則欲保持其金本位、目的不同、似難融合、 
今後事態之發展、或將决於英相麥唐納在鞦韆兩端間之偏向、如英國不表示其願否暫時穏固通貨、則美總統未必肯允國　管理匯兌、以取締投機、顧無論如何、衆料用金國之代表今日將發表言論、重伸其互相援助保持金本位之意見、（三十日路透社電） 
　　（倫敦）今夜世界經濟會之運命、已握於美總統羅斯福掌中、設竟不能稍形讓步、則會中將有無期休會之動議、惟據華盛頓消息、美總統態度依然堅定如前、因此各國首席代表多準備束裝回國、暫留次席代表與顧問等主持代表團事務、俟美總統對於最後安定計劃有容納答復後、再行來英、（二十九日國民電） 
[空氣緊張中五用金國集議]  
　　討論提交英美之草議案 
　　要求阻遏貨幣狂熱投機 
　　（倫敦）今日金本位國家法國·比利時·意大利·荷蘭·瑞士等國代有舉行會議、一時各方注意均集中於此次會議、後英國財政大臣張伯倫復加入討論、四週空氣尤爲緊張、（二十九日國民社電） 
　　（倫敦）歐洲五用金國代表今日與英首相麥唐納財相張伯倫及英經濟專家顧問羅斯等會商通貨穏定事、午後五時開議、迄夜間二時始已、午後討論點集中於生産、發言者大都言及金本位之維持、及保持金本位國之地位、此次集議有何决議、或有何發展、今尙未見宣佈、但聞關於通貨穏定之問題、已有不少進步、在此集議以前、用金國代表已有數度談話、荷蘭代表柯里恩與法代表龐萊尤形活動、聞英代表團已向大會之通貨穏定委員會提出說帖、但内容現守秘密、法代表龐萊在會議後語路透訪員、謂各代表現從事於草擬關於穏定通貨事、極切實而堅决之宣言、又謂用金國一致承認盡力保持其通貨穏定之必要、現正準備宣言、陳述其意見、英美如欲加入亦可加入、惟無論如何、法國宣言必將發表去、今夜消息、傳說用金國已成立一種暫時協定、但内容尙未公佈、（二十九日路透電） 
　　（倫敦）今晨各國代表集於經濟大會會塲時、心目中咸抱延會與否之問題、歐洲用金國舉行重要會議、討論提交英美之草議案、此會結果如何、爲衆所亟欲知者、聞經濟大會命運所　之議案文、措詞甚爲堅决、說者以爲謂此爲議案文、不若謂爲哀的美敦之較爲適當、據可恃方面消息、如英美不於此議案提出後一星期中聲明取締對於歐洲某種、貨幣之投機、則荷蘭與瑞士以及他國將不復與聞經濟大會事云、用金國代表之會議歷一小時半、至十一時三刻散會、當時空氣迄未和緩、（三十日路透社電）　　 
　　（倫敦）據現象觀之、用金國現所考慮之最後草議案、係依英國所提取締貨幣投機辦法之輪廊、衆信此草案如被通過、當可爲羅斯福總統所接受、聞此議案曾修正九次、每次修正後、距法國立即宣言實行穏定之要求愈遠、而距英國所提調和辦法愈近、其所以有此趨勢者、因意國傾向英國見解也、（三十日路透社電） 
　　（倫敦）今日金本位國所提種種計劃、悉爲美代表團拒絶、迨於深夜、金本位國乃經由美代表團向美總統作最後申請、據英國擁護金本位之某君言、此係最後計劃、乃一遏制貨幣狂熱投機之簡單方案、實爲公開貨幣戰與實在安定幣價間之唯一可能的折衷辦法、内容建議英美合作在人力管理之制度下贊助金本位國制止投機、此項計劃係在秘密會議内草擬、麥唐納與張伯倫亦均出席云、（廿九日國民電） 
　　（倫敦）自法比荷等金本位國向美總統提出最後新計畫後、華盛頓方面不僅毫無足以鼓勵人心之佳音、且聞美財部中人及其顧問等、甚致對於安定之計畫、尙未嘗有一度之考慮、金本位國所提新計畫、現正爲會議休息室内談論目標、有一部份人認爲毫無意義、顯係一種保全顔面方案、藉以綏靖金本位國内輿論、免致小國實行退出會議之恫嚇耳、（三十日國民電） 
　　（倫敦）路透訪員詢經濟委員會主席荷相柯里恩、是否與英倫銀行成立妥協、柯氏答曰、吾人現休會至午後、尙未有最後决定也、午後會議定四時舉行、屆時英首相麥唐納與財相張伯倫皆將出席、午前英相亦曾與會、散會時或以晨會結果相詢、麥唐納答曰、吾人不過再作一度談話而已、今晨謠言甚熾、迨聞英倫銀行總裁諾曼赴南甘星墩與英相略談片時之消息、謠諑愈甚、英方現所遇大困難之一、爲英屬自治地對於英美貨幣兩相啣接之有力的趨向、彼等不願對佛郎固定英幣價格、如英幣不能與美幣聨合、則彼等主張將用金鎊之國團結而穏定之、聞英方尙有一困難點、爲財政部與英倫銀行意見之各異、傳說該銀行贊成歐陸貨幣聨盟、法財長龐萊本擬今午起程返巴黎、向内閣報告經過、現已展期至今晚、以待午後通貨會議之結果、今晨龐萊出會塲後、當然未有好消息傳往法國、渠語路透訪員、謂英國迄未有附和用金國之表示云、就法國對經濟大會之態度而言、巴黎下屆内閣會議將極關重要、因法國主張經濟大會延會與否之决定、將繫於龐萊之報告也、法國今日在其所發關於津貼事件之說帖中、一再申說通貨穏定、重要甚於任何其他事件、謂目前通貨之減値、乃最嚴重而最顯明之獎勵金、以其減低幣價、低賤國内之成本也、故通貨穏定之恢復、乃事實上減少津貼金或獎勵金之必要條件云、（三十日路透電） 
[摩萊表示安定貨幣不願討論]  
　　但允協力禁遏投機 
　　（倫敦）聞摩萊敎授已通知英相麥唐納、美國現不準備討論通貨穏定事、但可與聞阻止通貨上狂烈投機波動、而不礙羅斯福總統行使其通貨膨脹權之國際匯兌計畫云、（二十九日路透電） 
　　（倫敦）美國務卿副摩萊來英後、仍完全未能疏解各國對於美金貶價反對、今日曾與英相麥唐納晤談一小時、麥氏切懇安定美金以救會議、但摩萊事後語新聞記者、仍未能商得同意、並以半失望之態度聲稱、安定幣價尙非會議主題、現信摩萊與英相會晤後、將於下次主幹部會議時發一重要聲明、一般人多信屆時摩萊將作挽救會議之最後企圖、（二十九日國民電） 
　　（華盛頓）今日美財部發一正式聲明、否認財次亞哲生與預算主任杜格拉士曾與金融專家戈登韋塞會晤討論安定金元計劃、按自倫敦經濟會議陷入僵局後、美國即盛傳此三人倉卒會議、討論向世界經濟會議提出之對案、故財部特加否認、並謂亞杜兩人未曾考慮一討劃、惟外間對於此次聲明解釋互異、亦有謂此事完全歸總統一手處理、總統刻在北方、有無新訓令致代表團、此間不得而知、（二十九日國民電） 
[通貨難關黄金幕後尙有白銀]  
　　（倫敦）美代表團今晨照常集議、但僅開會十分鐘、聞未討論穏定問題、惟摩萊敎授與國務卿赫爾美財部顧問史潑萊及美代表考克斯會商逾一小時、聞曾討論美國應採何種步驟、以解决黄金難關、第黄金問題非爲今日僵局中之唯一事件、蓋幕後尙有銀問題之難關在焉、美代表與印代表對銀問題意見亦復參差、印代表雅不願依美代表之主張、而以限制售銀之長期協定拘朿自已也、此外減少麥田之難題、依然不易解决、今晨各大産麥國復開會議、决定電致澳政府詳述一切、（三十日路透電） 
[安定滙市準備襲用英國辦法]  
　　（倫敦）今日午後美代表團某君語美聨社記者云、美聨邦儲備局刻正嚴重考慮收購金元、藉阻匯市之暴漲暴落、至採用類似英國匯兌平準基金之廣大管理政策、亦不日即可定議、美國財部經濟顧問史普拉格與歐洲金本位國中央銀行代表談話内容、聞係趨向於一種協定、由各金本位國同意勿用人爲的干涉金元匯率、僅求眞誠取締本國人民在匯兌市塲之投機、但據可靠消息、美總統仍不準備締結一臨時安定協定、並不願自受任何約束、分妨害行使新得之減輕金元所含黄金成致權力、（三十日國民電） 
[金元下跌美國當局不無惶慮]  
　　（倫敦）據言非無據之新聞電、華盛頓當軸對於美元之下趨、及其損害世界貨幣關係之影響、現漸不無惶慮、美國官塲現有以目前政策害多利少爲慮者、美國當局或將改其不妥協之態度、遷就暫時穏定計畫、而討論限制美元波動之方法、亦未可知、但此種意思之變更、非必謂羅斯福總統將依允關於貨幣之任何治標辦法、致碍及其提高國内物價之主張也、（三十日路透電） 
[貨幣僵局影響英美外滙市塲]  
　　（倫敦）經濟大會之僵局、已使外匯市塲之買賣者爲之中無所主、昨日紐約金元對英匯價開盤爲四元二角七分、後弱至四元二角九分、旋回至四元二角五分、抵補各項之成交數頗巨、但後又有人願以四元二角八分之價出售、其他貨幣價均穏定、（三十日路透電） 
　　（華盛頓）金元價格今日在國際市塲漲落不定、致美國證券市場亦隨之變動不止、匯兌商人與金融專家對此漲落不定之原委、皆疑惑莫名、頗疑有專事投機者在幕後操縱、冀迫美國贊同歐洲主張、至今日美京對於倫敦安定問題之局勢、除財政否認外、並無他種評論、（二十九國民電） 
[小麥問題各方異見逐漸銷除]  
　　有成立臨時恊定可能 
　　（倫敦）小麥問題今日似有臨時協定之可能、澳洲與其他産麥國間之異見、今已逐漸融化、今日午後五時小麥股員會開會、但旋即延會、未曾討論、因專家未有充分時間根據澳政府略改協定基礎之請求準備數字也、但專家對於澳政府最近之建議、將連夜工作、澳政府之建議、但可促成性質統一而適用可伸縮之協定、俟脫稿後、澳代表卜魯士將電致澳洲、以便提交澳州四大産麥省代表星期六日舉行之會議、供其考慮、目前事態、似澳洲可依允一種减少麥田辦法、但須輸入國不復厲行限制及進口限額、換言之、即輸入國不復保護其自已農業耳、（二十九日路透電） 
[國際金本位]  
　　委員會中饒有興味之建議 
　　法提出銷除航業競爭計畫 
　　（倫敦）今日貨幣與經濟兩委員會集議時、曾有頗饒興味之建議、貨幣小組會開會時、有人爲植立一種國際金本位、附以必要的機關、以求圓滿工作起見、主張設立獨立的銀行、具有自由施行適當的通貨與信用政策之權、此種主張、以目前未有充分的中央銀行制度爲理由、同時考慮航業津貼等事之經濟委員會第三小組會開會時、法國提出一種計畫、擬成立若干種關於海洋大商船營業之國際協定、以期航除競爭、並限制將來造船、此項計畫規定各路航業在其自已國旗下聨合營業、並成立關於收支盈虧相共之制度、（二十九日路透社電） 
[日代表團活動]  
　　與英美接洽稅則問題 
　　（倫敦）聞出度世界經濟大會之日代表團已與英美等代表團接洽、擬佈置雙方面的稅則談判之途徑、日本金融界聞人門野今日語路透訪員、可英美法貨幣之穏定、已有妥協、則日本司考慮穏定日幣、但目前未能爲之、因日本金準備額量低少也、渠以爲美滿之價率、當與今日價格相近云、（二十九日路透電） 
[限制糖産聲中木材製糖之新發明]  
　　（紐約）當此糖業衰頽正謀限制産額聲中、乃復有一消息爲紐約糖業鉅子所不樂聞者、由美國化學會發表、據稱、瑞典海格倫敎授已發明木材製糖新法、每一百公斤木材可製糖六十公斤、及酷酸四至六公斤、且手續頗簡、祇須用濃鹽酸特别提煉、故成本極廉、不難以奇廉之價、年造數百萬噸、惟此間産糖與煉糖業中人因其未曾提及品質、尙冀望木材所製糖、在品質方面或者不能與蔗糖及　菔糖競　、（廿九日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
第三張 
[英積極抵制日貨]  
　　樞密院長鮑爾温主張英印紡織界合作 
　　全國一致之排貨運動非武力所能制止 
[日本將設通商調查會]  
　　（倫敦）今日樞密院長鮑爾溫在孟却司德演說、略稱、印度與蘭開夏應合作、訂立一種協定、又稱關於稅率問題、現已在計畫中、渠不信全國一致之抵貨運動、能以武力制止云、（三十日路透電） 
　　（東京）據西杜尼總領事村井致外務省之電報、澳大利亞政府根據國内産業保護法、將橡皮鞋之關稅改正案、附託於關稅審議會、並豫定將木棉絨·硫安·陶器·電球等之課稅、附議於關稅審議會、然以上皆係日貨其排斥日貨之目標、昭然若揭、村井總領事特來電請訓、講求適當之策、防止事前、（三十日電通電） 
　　（東京）外務省擬將退出國聨後之外交重點置於經濟外交、其第一案已内定在外務省設通商調查委員會、由通商局研究委員會官制及預算、該委員會仿關稅調查委員會、其構成如下、（一）會長外務大臣兼、（二）委員外務·大藏·商工·農林·拓務五省次官·局課長、兩院代表、民間産業貿易業代表、學者等共三十名、（三）關於通商問題、受政府之諮詢、審議答復、並可向政府提案、（四）委員會得應市場地及商品種類、分爲小委員會等、外務當局所以提出委員會案者、其現由以今後之通商問題、關稅問題、非僅條約政策所能解决、不得不根據組織的通商政策、故一俟官　决定、即由外務省計入預算、從明年度實施、（三十日電通電） 
　　（東京）大藏省發表六月下旬全國主要港海外貿易額如下、（單位千元）、 
輸出五九、九四九 
輸入四九、○六六 
合計一○九、○一五 
出超一○、八八三 
一月以降、入超累計一八四·三六七、　年同期入超累計二六五·○三○、（三十日電通電） 
[日俄衝突危機]  
　　日本海軍乘機思動 
　　（東京）日海軍省内對俄空氣甚險惡、靑年軍官多主征俄、其理由有兩種、一爲北樺太島在俄手中、日不能高枕無憂、且若得到樺太全島、可以解决日海軍燃料問題、二爲欲與陸軍爭功、陸軍自九一八以後、以新日本之主人翁自居、故在上年一二八、海軍擇滬起事、遂弄到一塌糊塗、自此以後、悶悶不樂、則欲擇此機會建功、以雪奇恥、日政友會聞及此事、以爲北海漁夫案、如不從連謀解决、恐爲日俄特别委員會、指定委員研究其善後辦法、（三十日華聨社電） 
　　伯力今日復有一離奇情節、加入日俄堪察加事件内、據此間所接堪察加消息、蘇俄調人員往日本所指日漁民被殺地點、爲外部作獨立調查時、忽見該處原有海岸巡防隊駐所、已被搗毁、兵士皆不知所往、刻正繼續調查中、按海岸巡防隊駐所之被搗毁、　未必定與堪　加事件有關、但以情節　奇、　當局深爲　懷云、（二十九日國民電） 
[高橋請假内幕]  
　　華聨三十日東京電高橋財相今日在内閣會議席上正式提出請假治病問題、聞高橋已得齋藤同意、從下月三日起賜假一個月、即往葉山養病、部内事務一任掘切與黑田兩次官辦理、據日政界消息、高橋自留任以來、三士與　山兩政友會出身閣員、事事與高橋爲難、政友會又迫水野練太郎辭法制審議會主席、反對修改選舉法案等、鬼計多端、令人厭惡、高橋爲厭政友會之陰謀、遂託故請假、靜觀政友會之態度云、 
　　日聨三十日東京電内田外相前因有田次宫辭職、决意調任谷亞洲局長及白鳥情報部長、其白鳥被任駐瑞典公使、然谷亞洲局長因無適當繼任人、未被調任、外相今次决定任命駐天津總領事桑鳥主計爲亞洲局長、二十九日對桑島下回國命令、將於下月十日左右發表正式命令、 
[日本大暗殺案暴露軍部方面秘密]  
　　軍部同志不僅陰謀暗殺政黨財閥 
　　卽軍部内之軍閥亦經計劃掃蕩云 
[暗殺牧野内大臣失敗]  
　　電通三十日東京電血盟暗殺團事件之第二次公判今日上午九時在東京地方裁判所法庭開庭、井上日昭謂、吾等不徒以暗殺爲目的、此僅手段而已、同志有庇護余之傾向、若無此井上、則此項事件、以及五一五事件、當不致發生也云、其答辯與上次不同、頗有精神、統於上午十時調查古内、經陳述與井上等之關係後、古内答謂、昭和七年一月三十一日、在權藤成鄕氏住宅附近之空屋内、决定暗殺政財兩界之名士二十名、並在權藤氏住宅向井上請求此暗殺之任務云、正午休憇、下午一時半再開庭、訊問志本義隆、該犯陳述略歷、謂曾經第七高等學校轉入帝國大學、自與井上日昭會晤後、始知其思想、而深致尊敬、贊成改革國家之主張、接受暗殺牧野内大臣、而窺覓機會、田内大臣官邸之警戒嚴重、覺一人於事無濟、乃與井上協商、由田倉義之帮助、昭和七年二月十日、接受井上日昭所交之勃郎林手槍、附有子彈五十粒、當交田倉、宿於内大臣官邸附近之三田旅館、探查内府之動靜、又謂小昭暗殺井上前藏相後、即命田倉與森憲决返京都、以眩當局之耳日、更謂、軍部方面之同志、不僅對於政黨財閥、即於軍部内有不當不正勢力之軍閥、亦經計畫掃蕩之云云、暴露軍部方面之秘事、最後謂、現余覺悟他人與余實一無異、而生根於對立觀念之革命、一切皆否認、今則惟有完成自已、充滿生存之慾念、與井上日昭及古内不同、返歸唯心論、表示悔悟之意、至是、今日之公判告終、於下午四時十分閉庭、下次之公判定於七月三日開庭續審、 
　　日聨三十日東京電血盟暗殺團陰謀事件第二次公判於本日上午九時開庭、當局之警戒依然嚴重、裁判長原定對於被告古市究詢犯罪事實、然被告井上突然要求發言、謂海軍被害及其他同志、因余害健康、欲减輕余之責任、然余信如無井上者、五一五事件不致發生、余不怕任何事物、實行打破特權階級之精神、領余至今日之地步、故本案責任、全在余一身云云、 
[日本外交政策的轉變（日本通信）]  
　　日本近來在外交上發生了一個巨大的變動、就是抛棄了他歷來的好友英國、而公然提倡與他的假想敵美國親善、事實已經明白表現出來的是印度澳洲等地、已相繼抵制日貨、恐怕將來凡是英帝國屬地以及自治領地、都會用加高關稅、來限制日本紡織物品及其他製造品的輸入、而日本則用不購買印度棉花和澳洲羊毛作抵制、但是這種抵制、似乎不能挽回印度及其他英帝國領導下各自治領·各殖民地·對日本的好感、反而激起更大的憤怒、使日本對外市塲、感受莫大的威脅、如果眞正實行的話、則比較在東方算是優秀的日本紡織工業、會遭受莫大的打擊、所以日本全國的工商界在東京·大阪·神户·等重要都市、到處集議、籌劃對策、但是直到現在、還是不曾找到眞確而能實行有效的方法、祇有用不買印棉和不買羊毛、作消極的對抗、 
　　在政治上英國和日本利益、有很多相同、而且須互相提携的地方、特别是對付蘇聨、封鎖他向東方發展、其次對華政策、在壓制中國民族革命向上發達、他們也具同樣立塲、以聨合的步調行動、但是最近蘇聨對外政策、轉趨於和平的保守、英國於是放心他在印度的利益、和波斯油田、不致於發生危險了、同時對華市塲關係、英國也很明白地看出日本的急進主義、因爲起初日本祇說是保護「滿洲」的旣得利益、并且自告奮勇任國際的防赤先鋒、所以英國默許他的軍事行動、但是最近日本非特把滿洲變作了朝鮮第二、而且襲取了熱河、又進窺津東、并欲在津 
[東京天花流行]  
　　（路透三十日東京電）東京現今天花蔓延、故過去數日中約有一百萬人被迫種痘、當此症初發現時、衆誤認爲水痘、以致蔓延甚連、染者現達五十六人、小學校兩所爲預防起見、現已停課、 
東製造第二傀儡、呌李際春郝　石鳳鳴這批人出名、先組起什麽總司令部總指揮部等等空名、而以日本預備役的將校、從中指揮、得便即進窺華北、縱不能成功、至少也可以就此提出交換減低關稅的條件、當然英國在開灤煤礦在北寗路的人、目擊這種情形、英國在華北的利益、因此動搖、何况日本在東三省與熱河駐軍、還準備着席捲内蒙和察綏呢、 
　　因此日英兩國間的政治關係、就由聨合而分離了、日本如果完全没有了英國的援助、甚至英帝國内各地以關稅限制日貨、果眞實行、則日本將由名義上的孤立、陷於經濟上實質的孤立、這是日本所最恐懼、尤其是現時日本經濟情勢最難堪的、可是他絶不能採取對待中國同樣的手段以對待英國、然則他將怎樣辦呢、眼前救急的方法、日本曉得美國忙於整理他國内的一切、對太平洋上爭霸、並不十分積極、對中國市塲投資和輸出貿易、在質量上確又不同、日本對華輸出大宗是輕工業製品、其次是海産物、而美國則主要的重工業製品、農産品近來因爲特殊關係、雖陡然增加、但實質上美國與日本對華貿易、并不像日本與英國那樣子尖銳對立、日美兩國間、也還有多少可以調和的地方、例如日本需要鋼煤油、美國需要生絲等、在經濟上有求得調和的可能、所以自從印度加增關稅問題起來以後、就有一部分日本人、轉換了排美論調而爲親美論、即從前高倡對美作戰的人、現在也表示緘默了、其轉變的第一步、打開目前的僵局、消滅過去美國共和黨執政時代對日的痕跡、先從外交上着手、松岡洋右過美時、就埋伏了引線、盡力的求民主黨各領袖的對日諒解、現在正打算要呌松方幸次郎、或松岡洋右去代出潤勝次作駐美大使、則日美外交將另闢一新局面、雖然、這種局面的時間性、非常短促、日本與美國間的利益、終究不能　和、可是在目前却是求得暫時安定的一法、因此日本對華政策、也要另換一種方式了、（六月二十一日） 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
　時評 
[華北兩問題梓]  
　停戰協定簽字後之華北問題其最近受一般人注意者。一爲跳梁於不駐兵區域内之僞軍如何解决。一爲馮玉祥樹幟抗日後之察哈爾局面如何收拾。此兩問題。前者本可視爲國内之剿匪事件。而最近乃不得不與其背後操縱之數軍代表商解决之辦法。後者表面爲抗敵禦侮之行動。而最近乃轉移其重心於國内之政治關係。惟兩者之性質雖不同。北平當局則鑑於問題内容之複雜。一以和平出之。其用心亦良苦矣。 
　李際春趙雷之徒。一面受日方之操縱。以擾亂灤東西各地。一面又假抗日軍名義。以掩飾其與日方之關係。即就表面言。不中不日。亦一乘機而起之土匪耳。北方與論。有根據停戰協定之原則。主張向日方問明李趙等之地位以求問題之解决者。以爲日軍如承認僞軍爲其侵入長城勢力之一部份。則依照協定。應一同撤至長城之線。如認爲無關係。則應允許中國軍隊剿除。此雖紙上之談。要亦不失爲一種促使僞軍問題容易解决之意見。若如日來報紙電訊所傳。僞軍旣達其要求收編之目的。更得留駐灤東。則問題即使解决。禍患依然未除。如此解决。仍不免有若干問題之問題。以遺留於將來。也當局辦理此事之苦心。爲吾人所知悉。委曲周旋。以免枝節之横生。亦自有其不得已處。惟收　後應如何使其變爲有幾分可特之保安警隊。留駐原地。應如何使其不妨碍於各地之接收。則當局所應早爲之謀。以免將來之糾紛者也。 
　馮玉祥於停戰交涉進行時。知國人對外之憤激。有加無已即宣言武裝保　察省。開始其非常之行動。此種行動之是否適當。可暫勿論。惟五月二十六日以來。歷時月餘。國人以未見其抗戰之成績。對其所謂「唯帮率部對外决不割據自雄」之言。已不免有所懷疑。吾人試以國人對於馬占山黑省抗日時之興奮情况。及對於十九路軍上海禦敵時之踴躍援助事實。與今日對察事之態度相對照。固不能僅僅爲馮之遭際發生感慨也。最近察局之癓結。在於馮氏之不願離開張家口。致宋哲元不能回察吾人以馮氏個人之留去。其事尙小。倘關係各軍。能如其梗電所述。出發前敵誠意爲收復失地之工作者。則宋哲元率部回鎭似無若何困難問題可言。察局之解决。亦似難而實易也。　　吾人所不能無感慨者。國難深重之言。日騰於衆口。而今日之華北乃。以此等問題。勞國人之注視然此等問題即使一一如願解决。於國難之銷除。有何補益乎。 
　　中東路買賣交涉 
　　　俄僞主張大相懸殊 
　　僞組織要求貶價收買 
　　蘇俄要求海濱省保障 
　　（東京）關於中東路賣買問題、日俄滿間之主張漸明、日俄之估價相差甚遠、據東報所傳、僞國即日方之主張如次、 
　　（一）中東路軌道甚廣、闊五英尺、不便與南滿路直接通車、將來應改爲闊四呎八寸之路綫、其所要經費甚巨、 
　　（二）俄方所提出之建設費四萬萬盧布、都市建設費及學校經營費亦包含在内、此項經營須扣除、 
　　（三）最近路線甚荒廢、昨經大修理、不堪使用、在目前每月虧空達二三百萬盧布、 
　　（四）僞國擬建併行線及縱斷線、其經濟上之價値甚少、 
　　（五）自日軍入北滿以來、一切實權在關東軍手中、已失其帝俄當時之侵略性質、 
日滿以上列理由、不願支出正當價錢、而俄方主張如次、 
　　（一）俄出賣中東路、不但賣其鐵路、連一切之經濟勢力、亦從此撤消、故不能單以中東路自身爲其估價之標準、 
　　（二）俄已自願退出北滿、日滿亦應從此停止對北樺太及海濱省之侵略、　　（三）中東路處於世界經濟恐慌之環境、尙且可以自持、目前之損失、其原因在日之軍事行動、故不可以此爲減其估價之理由、（三十日華聨電） 
　　（莫斯科）共黨機關報伊斯凡斯泰今日在社論内聲稱、出售中東路交涉、足覘日本在遠東有無和平誠意、並力闢此　爲蘇俄暴露弱點之說、謂俄政府在滿洲並無政治利益、僅有經濟利益、此項利益即以鐵路本身爲主義、又謂蘇俄不願被牽入勢力範圍之競爭、此事乃非蘇俄外交政策之所當有、嗣又闢日報所稱、俄將出售海參崴、及東部西伯利亞之說、目爲可笑謠言、謂日人造謠、用意乃圖减低蘇俄所索中東路代價八萬萬日金之故、蘇俄人民觀之當然不値一笑云、（卅日國民電） 
[英俄談判進步]  
　　貿易衝突可望解決 
　　（倫敦）今日蘇俄外交委員李維諾夫與英外相西門會談半小時後、發一聨名公報、聲稱、談判正有進步、惟尙未完畢、不久可望開第四次會議云云、說者咸謂英俄貿易衝突、已有完全解決之望、（三十日國民電） 
[美海軍新政策]  
　太平洋岸設主力根據地 
　與日本以絶大威脅 
　（華盛頓）海軍總長史璜生於五月十日批准之海軍部所起草之美海軍政策新宣言、已於今日公佈、内稱、兩岸須建設兩主力根據地、並依照倫敦條約所允許之範圍内、建築最强大戰鬭力之艦隊一隊、其中又稱、美國需要已造成及在建造中之各飛船、擔任各種職務之陸戰隊、並應有隨時派遣遠征之準備云（三十日路透電）　（東京）美國海軍二十九日發表新海軍政策、主張在太平洋沿岸建設根據地、日海軍對此聲稱、謂美國海軍之新海軍政策聲明、未接報告、但由美國前次發表大建艦計畫之事推察、確有此事實之可能性、但美海軍决定爲新根據地之普烈馬頓地方、從來亦有軍港設備、修理巨大船舶等、而現在特爲聲明其用意、似係積極實行海軍大擴張之先聲、在此意義上、今次美國聲明頗堪注目云、（三十日報電） 
[日本獨佔僞國大工業]  
　（長春）日政府自九一八以後、積極計劃、謀奪我東省之利源、聞以合辦名目、從今秋起、開辦左列各種公司、一切産業歸各公司專利、其他不能與他經營同樣之事業、其公司名稱如次、 
　（一）滿洲通信公司、獨占一切之電氣事業、 
　（二）滿洲煤油公司、獨占四省之煤油礦、 
　（三）滿洲煤業公司、支配一切之煤礦、 
　（四）滿洲鋁業公司、獨占四省之鋁礦、 
　（五）滿洲採金公司、獨占一切之金礦、 
　（六）滿洲火酒公司、獨占四省之火酒工業、 
除上列各事業以外、允日商在滿自由經營各種事業、（三十日華聨電） 
[國際勞工會通過中外工人待遇平等]  
　（日内瓦）今日國際勞工會議通過中國代表所提出國内外工人待遇、應一律平等之議案、（三十日路透電） 
[立法院通過海關進口新稅則審查後略有修正]  
　憲草會議决變更起草程序 
　（南京）立法院三十日上午舉行院會時、首秘密討論海關進口新稅則案、該案財部已實施、　須經立法程序、上星期經該院財經兩委會聨議審查結果、略有修正、提交本日院會討論、大致照審查案通過、惟尙未議竣、待下次院會繼續討論、（三十日中央社電） 
[下月休會不確]  
　（南京）立法院某晤記者、外傳本院於下月休會、並更改辦公時間爲半日、均不確、本院於下週起、提早開會時間、較平時尤加倍努力、（三十日中央社電） 
[變更憲草起草程序]  
　（南京）立法院三十日開第二十四次會、到王祺·馬寅初·馬超俊等六十餘人、孫科主席、秘書長梁寒操、首即開秘密會、至午尙未散、聞係討論海關進口新稅則案、該案早已經財部實施、惟須經立法程序、故交付討論、上週由財政經濟兩委會聨席會審查兩日始竣、僅略有修正、又三十日公開議程計三案、下午將續開會討論、大會後賡續開憲草會大會、討論變更草憲程序問題、（三十日中央社電） 
[二十四次常會]  
　（南京）立法院三十日晨開二十四次會、到馬超俊黄右昌等七十一人、主席孫科、决議要案、（一）審議修正宫吏卹金條例草案案、議决、付法制委員會審查、（二）審議修正共産黨人自首法草案集、議决、付法制委員會會同刑法委員會審查、（三）中央政治會議函、爲軍用工廠工人毋庸組織工會一案、函經國民政府、轉飭本院、將工會法及其施行法分别修正案、議决、付勞工法委員會審查、（四）本院政委員會報告、審查修正整理六厘七厘債票還本付息表案、議决、照審查意見通過、（五）本院經濟委員會呈報、審議修正電氣事業條例草案、與修正民營公用事業監督條例草案、互有關係、擬請一併交付該會與法制委員公審議案、議决、照辦、將修正電氣事業條例草案、付經濟委員會、會同法制委員會審查、（三十日中央社電） 
[考察自治各委返京]  
　（南京）立法院自治法委會各委員、前分赴全國各地考察地方自治實際狀况、刻已先後返京、該會召集人黄右昌、偕委員朱和中、廿九日始返京據朱談、余等係赴華北各地考察、歷時月餘、先後至靑島平津冀魯晋等省、結果尙佳、魯鄒平冀定縣辦理地方自治、大著成效、晋省内已無乞丐、現象甚好、（三十日中央社電） 
[某外交家談日美締公斷約]  
　爲日方片面宣傳 
　（南京）關於日美締結公斷條約事雖經美官方　予否認、但日方仍再爲進行談判之宣傳、中央社記者爲此特往訪某外交家詢其觀察、據談、日本自退出國聨後、其外交政策顯已變更、日本在退出國聨前、一面因美國一再聲明不承認侵略之結果、一面英日間過去有聨盟之淵源、故日本此時之外交政策、係聨英制美、迨退出國聨後、英日間因印度關稅問題、引起嚴重之經濟衝突、日本國内排英風潮日趨激烈、即在世界經濟會議中、亦表露政擊英國之態度、可見英日惡感日深、將由經濟衝突、進爲政治衝突、日方爲避免國聨之孤立、乃轉移目光採取聨美制英政策、但美國之對外政策、不但傳統一貫、且有由門羅主義趨於積極主義之傾向、日方雖極盡聨絡之能事、企圖締結公斷條約、但向來毫無信義之日本外交、斷雖取信於美國、觀於美官場之一再否認、可見日方之宣傳、全屬片面的云云、（三十日中央社電） 
[美棉麥借欵使用與保管]  
　立法院之附帶意見 
　（南京）立法院通過美棉麥借欵案時、曾附使用保管兩種意見而後通過、交中政會、茲探悉其内容、（一）由政府代表五人及民衆代表六人、組織保管會、政府代表以五院院長充任、民衆代表由工商業團體選舉、（二）指定該項借欵用途、甲、基本工業、乙、農村復興、丙、水利、丁、交通、（三十日中央社電） 
[并市大雨雹]  
　　（太原）并市二十八日二十九日復降大雨、繼之以冰、街流成渠、田禾損傷甚多、太原縣晋祠附近四十二村、日前降冰雹達四寸許、東南兩路因橋樑冲毁、交通阻斷已五六日、仍難恢復、（二十九日中央社電） 
[劉維熾任實業部常次]  
　行政院决議案 
　平政委魯蕩平辭袁良繼 
　（南京）行政院三十日開一一三次會、出席陳樹人·陳公博·石靑陽·朱家驊·陳紹寛·顧孟餘·主席汪兆銘、討論决議事項如下、 
　　（一）行政院駐平政務整理委員會委員魯蕩平辭職、照准、以袁良繼任、 
　　（二）加派錢宗澤爲華北戰區救濟委員會委員、並指定黄郛于學忠·周作民·張伯苓·章元善·王克敏·錢宗澤爲常務委員、（三）實業部常務次長許錫淸辭職照准、以劉維熾繼任、 
　　（四）考試院咨送、遼吉黑熱四省流　在外人員安置辦法草案、附資格審查表、塡表須知證明書、請主稿會呈公布施行案、通過、　 
　　（五）江西省政府熊主席、請補助該省公路由贛縣至泰和馬家洲一段橋樑涵洞水管費二十萬元、照撥、（三十日中央社電） 
[成都肅州將新築飛機楊]  
　　（南京）朱家驊電劉文輝云、渝蓉飛機因成都機場狹窄、起落不便、請　　改於西校塲地方、另覓長三千英尺以上闊五百英尺之機塲、以便復航、又電馬步芳、請電達肅州馬步康旅長、即日就近電派軍隊、將歐亞西北航線機塲、限日築興俾策安全、（三十日專電） 
[六月份軍政費財部支付完竣]  
　　（南京）六月份軍政費、財部於三十日支付完竣、計政費仍爲四百二十萬之七成、計二百九十五萬、軍費　爲一千五百萬、其中一千三百萬爲經常費、二百萬爲臨時補助費、（三十日專電） 
[導淮會昨開財務會議]  
　　（南京）導淮會三十開財務會議、陳果夫主席、報告交通部借用本會英庚料欸還本表、及張福河工程情形、討論、（一）紡織業廠借用本會英庚欵案、議决通過、（二）土地整會經費應如何籌劃案、議决、原則通過、（三）撥一萬元實測高郵　應湖區案日專電） 
[僑委會先設六僑務局]  
　　（南京）僑委會擬先成立六僑務局、地點上海·厦門·廣州·汕頭·江門·海口·併需經費五千八百餘元、（三十日專電） 
[颶風已過香港]  
　　（香港）二十九日午起、港澳颶風、通宵大雨、迄三十日晨十時始止、大小船隻一律停駛、現颶風已到港北八十哩外、（三十日中央社電） 
 
 

Page 15

 
 
[水道整委會長江水位報告]  
　　（南京）揚子江水道整委會三十日公布各地長江水位如下、（一）上游重慶二三·五呎、比二十九日低四·○呎、萬縣未詳、宜昌二六·一呎、比二十九日高○·一呎、沙市二一·八呎、與二十九日同、（二）中游岳州四六·四呎、比二十九日低○·六呎、漢口四六·'八呎比二十九日低○·二呎、九江四四·二呎、比二十九日低○·一呎、安慶三八·三呎、比二十九日低○·一呎、（三）下游蕪湖二七·六呎、無變動、南京二一·八呎、比二十九日高○·一呎、鎭江一八·○呎、比二十九日高○·一呎、按上表沿江各地水位、均趨於退落之勢、（三十日中央社電 
[港英商會反對提高銀價]  
　　（香港）港英人商會三十日電倫敦經濟會議幣制委員會、響應滬中西商會通電反對提高銀價、（三十日中央社電） 
[平市今日解嚴]  
　　（北平）平市七月一日起解嚴、戒嚴司令部即日結束、（三十日專電） 
[蘇炳文擬在西湖小住]  
　　（杭州）蘇炳文二十九日晚抵杭、事前知者極少、蘇因身體不適、擬在杭稍休養、其　屬已先期在西湖賃屋居住、杭各界擬開會歡迎、（三十日中央社電） 
[津浦路三界站改名山縣站]  
　　（南京）鐵部一日通告津浦路三界站改名山縣站、八月一日起實行、（三十日電） 
[監察院彈劾案兩起]  
　　（南京）監委李夢庚彈劾湖北宜都縣長李繼膺抗令侵欵一案、李繼膺着减俸百分之十、期間三月、監委高友唐彈劾蘭谿縣公安局長程起雲違法失職一案、程起雲着免職、停止任用一年、（三十日專電） 
[内蒙王公代表南下]  
　　（北平）内蒙額濟納那王代表蘇賓豐晋京、向林蔣汪報告赤蒙内侵、（三十日電） 
[俄大使昨訪劉崇傑]  
　　（北平）俄駐華大合鮑格莫洛夫今午訪劉崇傑、談十餘分鐘、係普通拜會性質、（三十日專電） 
[韓復榘召各機關人員訓話]  
　　（濟南）沈鴻烈·葛光庭·原定一日同來濟、因海軍事、改由葛自來謁韓報告、今早五點、韓在大雨中召省垣各機關全體公務員五千餘人、在體育場點名訓話、（三十日專電） 
[武城運河水落]  
　　（青島）武城運河水今落四十生的、各險工已搶護無虞、韓令駐德州李漢章師派兵往搶險、并備蔴袋、（三十日專電） 
[劉峙撥欵救濟災民]  
　　（鄭州）劉峙撥欵兩萬、救濟特區災民、並電劉鎭華、請以工代賑、（三十日中央）社電） 
[豫普考開始報名]  
　　（鄭州）豫普通文官考試、二十九日起開始報名、極爲踴躍、（三十日中央社電） 
[二劉衝突益尖銳化]  
　　（漢口）劉湘派潘文華·唐式遵·王陵基·范紹增·等抵禦劉文輝、井嘉仁簡一帶即成戰塲、田鄧决越毘河助攻劉文輝、形勢頓趨嚴重、（二十九日專電） 
　　（漢口）川二劉衝突益尖銳化、劉文輝大部集中簡陽井研嘉定竹園舗五通橋、委夏仲實·林仁根·陳鴻文·張淸平·冷寅東·唐永暉、分任六路總指揮、一二三路攻渝、四五六路敵田鄧、（二十九日專電） 
　　（漢口）劉文輝在城都徵房租三百萬、所有戍區、一律借徵田賦五年、總部三十日令鄂省府指示整理保安辦法六項、限七月底整理完竣、（三十日專電） 
[孫連仲兼代三一師長]  
　　（漢口）孫連仲奉命兼代三十一師長己赴宣埠視事、張印相俟謁蔣後、就任四二軍長新職、（三十日専電） 
[何鍵召開剿匪會議]  
　　（漢口）　何鍵定七月十日在長沙召開西路軍剿匪會議、鄂南軍師及獨旅長均奉召出席、陳繼承三十抵漢、即偕郭汝梀赴湘、（三十日專電） 
[贛省黨部今日成立]  
　　（南昌）贛省黨部定七月一日正式成立、中央電請蔣委員長就近監誓、（三十日中央社電） 
[委員長行營設審核處]  
　　（南昌）行營組審核處、定七月一日成立劉體乾兼處長云、（三十日中央社電） 
[陳銘樞等冒雨遊山]  
　　（香港）陳銘樞·黄紹雄·李濟深二十九日午冒雨遊靑山、即宿寺中、三十日午始返港、（三十日中央社電） 
[閩省府今日密議施政大綱]  
　　（福州）省府定一日晨召集各廳科、秘密討論施政大綱、（三十日專電） 
[光澤赤匪潰退宜黄]  
　　（福州）竄光澤赤匪經周志義旅增隊進擊、已向宜黄退潰、（三十日專電） 
[皖建廳長出巡]  
　　（安慶）建廳長劉貽燕三十日出巡安慶上游堤防、並派水利工程處長裴益祥巡視下游江堤、另派公路局副局長姚世濓三十午乘機飛漢、轉赴潢川、代表出席劉鎭華召開之三省路政會議（三十日專電） 
[陳調元在揚檢閱]  
　　（鎭江）陳調元三十日在揚檢閱武部、作懇切訓話、有軍人入伍、要有赴湯蹈火之犧牲、退伍要有安於種田耐苦之本分等晤、（三十日專電） 
[永定河水勢稍落]  
　　（揚州）永定河水勢稍落、較昨減退二尺五寸、（三十日專電） 
[靖江發現蝗蝻]  
　　（江陰）靖江章和鄉、朱慶圩、東新圩、蘆蔁中發現大批蝗蝻、（三十日專電） 
[杭各銀行休業三日]  
　　（杭州）杭各銀行三十日大决算、一日起休業三天、據查本年上半年度盈餘最大者、不過六七萬元、（三十日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府三十日令特任馬占山蘇炳文爲軍事委員會委員、此令、 
[奥總理不畏强暴嚴禁希特勒黨]  
　　路透二十九日維也納電奥總理杜爾夫斯博士今日抵奥國國家社會黨根據地印斯白魯克、民衆一萬五千人予以熱烈之歡迎、當局曾作物别戒備、以防暗殺之企圖、道中輔助警察之巡隊數已倍加、火車旅客與乘汽車者均受嚴密之檢查、正午、主敎爲杜氏祈福、民衆均附誦禱詞、杜氏尙衆演說、復表示不受恫嚇之决心、並謂奥大人之責任、乃在效忠祖國、而不問身隸何黨、又謂當局前對奥國社黨力加忍耐、而已爲人視爲懦弱、故政府今將因時制宜而行事云云、 
[德政府經濟部長易人]  
　　白魯寗考慮希特勒言論 
　　路透二十九日柏林電今日興登堡總統接受經濟部長胡根培之辭呈、並任命施密特爲經濟部長、達理爲糧食部長、按胡根堡之辭職、係因德政府禁止國權黨活動而起、據昨日政府之宣言、國權黨員將與國社黨員受平等之待遇、得同視爲國家之戰士、及不受人岐視、而國權黨之被逮捕者即將開釋、國會中及聨邦議會之國權黨議員、均將加入國社黨云、天主敎黨預料政府不久即、將對之有所舉動、前總理白魯寗及其他黨中領袖現均考慮希特勒最近之言、論、柏林及柯洛業兩地之天主敎黨員今日已自動解散、現均要求加入國社黨、在天主敎轄地内及其他八天主敎機關之基金及財産、已由巴伐利亞邦政府下令查抄、同時普魯士之國際聖經研究會亦以陰謀反對敎堂及包庇共産黨等罪、而被解散今日當局宣稱、有國社黨高級黨員四人企圖破壞希特勒之主張、因以被捕、聞該四人以前均爲陸軍大尉、彼等擬鼓動商會反抗希特勒關於經濟問題之决議云、 
[土外長抵巴黎]  
　國民三十日巴黎電土耳其外長魯希狄已抵此間、今晚將晋謁法外長彭古、一般人士甚加注意、 
[魯北運河水勢增漲]  
　　黄河尙稱平靜 
　　濟南通信、魯北運河、因連日大雨、水勢又見續漲、建設廳今日接駐武城技士孫柴筠長途電話報告、武城境内之運河、水位己達廿九公尺八寸、形勢岌岌可危、經督率員工拼力搶護、幸未成險、下午水落二公分、旋又接駐臨淸技佐孫維翰長途電話報告、運河水位陸續增高、本日達三十三公尺零一分、去秋臨淸最高水位不過三十四尺、現在未屆大汎、已與最高水位所差無多、實爲近年稀有現象、建設廳據此、已電令沿河臨淸武城·德縣·館陶·夏津·恩縣·六縣長及廳派駐在該縣之技術人員、努力搶護、勿稍疎虞、 
　　又報載鄭州黄河漲水三呎後、本省河務局即電令沿河各總分段長、切實注意、截至今日、水勢未見大漲、工情平穏水位在廿八公尺上下、與二十年度最高水位較尙差三尺、河務局長張連甲談、現在之黄河水位雖不爲小、但與危險線距離尙遠、局中已令全河員工注意防護、惟亦不准過事張皇、虚報水勢、搖動人心、今年春廂工程甚好、尙無意外大水、或可無虞、全河所修石壩、已作齊者一千餘段、刻正在購運石料、繼續添修、倘全河均換成石壩、則今後黄河必可減少决口之患云、（二十九日） 
[湘省大水成災]  
　　＝湘資沅澧各不同時泛漲 
　　　災情擴大各縣紛紛報災＝ 
　　長沙通訊、入夏以來、霪雨不止、湘西湘南上游各縣、山洪暴發、屯塞未退、同時沅澧湘資各水猛漲、泛瀾横流、演成災象、各縣紛報大水成災者、已達三十餘縣、日來雖天放晴光、而山洪仍暴發不已、水勢尙未稍殺、加以長江水位增高、湘沅之水、無由宣洩、長江倒灌入湖、以致濱湖各縣、受災尤重、省政府曁民政廳與賑務會、現已分派專員、分别趕辦查勘堤工、督辦防汛、籌辦賑濟諸事宜、惟水面續漲未已、災情日益擴大、大爲可慮耳、茲將日來各縣報告災情、摘要錄後、 
[常德堤垸潰决]  
　　常漢督催員周樹滋電省報告云、「常德近因大雨連天、河水暴漲、較民國二十年之水、更大二尺有餘、所有　古·官孜·護城·上護城·下護城·西保城·東保城·西來菱·興發·同興·福星·永固·久安·互助·枊西·萬安·塘漿·五議·高阜·合興·公·富·强·福·增·三星·五福·善卷·全障茨壋·中興·驛路·同樂·仁義·卸甲·盛甲·烏黄·路堤·甲第·福興·周姚家·續興等三十七垸相繼潰决、其餘尙待查明續報、曰廬漂没、情極可慘、敬懇迅頒急賑、急救災黎爲禱、常漢督催員周樹滋叩馬印「 
[桃源公路全淹]  
　　桃源縣長報告云、「本縣自十四日以來、大雨連朝、山洪暴發、沅江兩岸及漆市·梧溪·一帶、一片汪洋、田廬汚泥、常桃公路全部被湮、現尙陰霾不開、繼漲無已、所有各處災情、除俟查明續報外、謹代電呈、伏祈鑒察、桃源縣長劉端廉叩篠印」、 
[岳陽各垸被淹]  
　　岳陽縣長報告云、「據本府科員侯源堃、查勘八九兩區水勢、回縣報告、近日天雨連綿、湖水泛漲、各垸剅口、悉已封閉、湖水高於垸田、漬水不能洩出、各垸田畝被漬水淹没者、約佔十分之六、若再霪雨則各垸將成澤國、至各垸堤工、雖屬鞏固、但湖水再漲三四尺、恐有潰决之虞等語、除飭各該區鄕長及垸首等嚴加防範隨時具報外、理合代電呈復、伏乞鑒核、岳陽縣縣長侯厚宗呈皓印」 
[益陽倒潰兩垸]  
　　益陽縣長報告云、「屬縣處資水下游、地連濱湖、下鄕各區、均係垸田、入夏以來、天氣陰寒、霪雨連旬、資水泛漲、已經數次縣屬二區桐油垸·東白圜、均報漬水成災、禾苗淹没、第七區千家洲·鄢家垸·益沅十六垸等、亦被漬水成災、永興兩垸、竟於本月十六日早四時倒潰、除派員查勘外、并分令各區督飭各垸首籌防、趕辦擋救、又派得力政警、分赴各垸彈壓協助、盡力搶護、資水雖稍殺、而沅澧同時泛漲、各垸仍屬可虞、理合將各垸倒潰及水勢防護各情形、謹代電呈報、益陽縣長李裕掌叩哿印」 
[澧縣水高數丈]  
　　澧縣縣長報告云、「月來大雨連天、廳縣垸田遍受内潰、寒巧等日、兩次山洪暴發、水高數丈縣城頻危、潰垸十餘、人畜財物、漂没極慘、除詳情彙報外、謹先電呈、澧縣縣長貴棠·省稅局長文運叩皓」、又馬電云、「皓電計邀垂察、據報孟姜垸等三十五垸又於巧晚潰破、懇續派員踏勘頒賑、以救災黎、澧縣縣長貴棠叩馬印」、 
[衡陽災情慘重]  
　　衡縣水災、民廳前派視察員張祖鎬往勘、昨據報告災情甚慘、其報告如下、（一）災區共計九百三十五公方里、（二）目前災民人數、共三萬四千八百二十九人、（三）災民狀况、流離失所者六百七十四人、類多田園淹覆、廬舍漂没、寄居寺院、乞食他方、情狀悽慘、（四）死亡人數、共死九十一人、田屋傾圯壓傷者四百餘人、（五）房屋財産損失、共計銀元百二十六萬九千元、計民房八百四十二棟、舗屋四百零六棟、外服 
物榖米牲畜橋樑道路堰壩、估計銀二十五萬六千元、（六）被淹田畝四萬六千一百餘畝、内五分成災者三萬三千餘畝、完全無收者一萬三千餘畝、此外被水衝洗成渠或堆積砂石如山、不能墾復者一千一百四十餘畝、 
[瀏陽屍骨漂流]  
　　瀏陽山洪暴發、城鄕慘遭水患、已據該縣縣長尹仲材呈報來省、長沙所屬榔梨市河流、灌通瀏陽、十八日該市團保來城具報、該處河中、近日漂來男女死十餘具、且見一死婦懷中、尙抱其生甫數月之小孩屍體未放、可見水勢驟至、趨避不及、現流至屍體、已由地方掩埋、又該市河邊舊泊有一烏江船、上有男女五人、因瀏河洪潮湧至、突被激翻、時至深夜、全舟覆没、盡葬魚腹、亦誠慘矣、 
[新化鑛窿淹没]  
　　新化鑛商報告云、連日霪雨爲災、積潦所經之處、及地勢低漥之鑛窿、盡成澤國、元日大雨傾盆、三日夜不止、延至霰日早、山洪陡發、公孚利公司之天寳·球記·三瑞·及致富之天鍚福等廠鑛窿、被水冲决堤障、溺斃工人十餘人、餘如長龍界陶塘反山一帶之開珍·同信·永福·求福·楚德富·協記·福和·長益·富疇·富堂·福和·裕同·富大·盛履·祥吉·益吉等、兎子述·歐家冲一帶三于斯盛·升厚·大大慶·利源·大道·九品·貢美·利興·致和·美利言·三有堂·義利·福恒·益利源·美利怡·寳興·時富·寳厚·三益·三茂號·鐵記等廠、及飛水岩之開源公司等處鑛窿均被水淹、不能工作、損失合計達十萬元以上、工人失業者數千人、其禍罹滅頂者、尤爲慘痛、實屬空前巨祲、現天氣猶未放晴、除飭被災各公司添備水具、加工防堵、并設法救濟失業工人外、理合將災况電呈鑒核、伏乞迅賜賑濟、不勝籲懇待命之至、新化鑛山直屬鎭公所鎭董楊彤賡·新化銻業同業公會主席汪自才、新化鍚鑛山銻鑛業産業工會理事長楊執端叩霰 
[無鍚]  
　　上魚巷盜劫傷人 
　　縣屬第四區（開原鄉）上魚巷居民夏　林、年四十八歲、向業石舗作、手頭略有積蓄生有二子、年尙幼、前（二十九）日晚間十時許、　來盜匪七人、身穿靑布短衫褲、持有手槍二支、四盜從間壁矮屋爬登屋頂、轉入天井中、啟開大門、三盜在外把風、並放單聲爆竹、藉以示威、盜等入室後、用電筒照射、擁至樓上、將夏愛林夫婦、從床上拖下、逼說藏銀所在、夏妻答稱稍遲、被盜用木棍擊傷、嗣即分頭搜劫、當在床上被劫現洋九十餘元、以及銅元等、約一百餘元、並被劫去金戒一只、金環二付、銀戒三只、及皮衣等、共約損失二百餘元、盜匪得贓後、在靑山灣分贓、遺下衣包一個、内有壽衣等物、翌日被鄉人拾得、還與夏家、該管公安第九分局長劉春蘭、卽派馮巡長率警前往查勘、並往盗匪分贓地點調查、一面由事主夏愛林、開具失單、呈報公安局請緝贓盜、 
[田中發現金獅玉硯]  
　　第二區白吐鄕前陳巷農民單阿根和、（卽王愛生）年三十餘歲、生有子女三名、惟其家中赤貧如洗、本年春間、經王阿桂代向白吐橋素業中醫之趙球處、租得稻田一畝耕種、前日阿根和已將田中之麥割盡、正擬灌水插秧、詎在該田東角泥中、怱發現甕頭二個、内有金獅子一只、一面配置玉硯一方、工料極細、並有金條二條、計重十七兩餘、此外尙有線板式之銀錠十六只、每只五兩、阿根和見之、驚喜交集、携家供放案頭、附近鄕民聞訊前往觀看者、途爲之塞、現自蘇州某玉器店、願出洋三千五百元、將該金獅玉硯收買、阿根和以奇貨可居、故尙未出售、 
[蘇州]  
　　胥門外盜刦傷人 
　　胥門外小日暉橋南河頭七號、協順廣貨店、昨（三十日）日下午四時、突來穿靑衣黑褲之盜匪兩名、各持手槍、入内刦去大洋一百四十一元六角、並開槍　傷婦人吳沈氏朱錢氏腿部、携贓而逸、 
[南通]  
　　海門失械在通截獲 
　　海門縣屬永安橋警國槍械、被匪刦奪、刻在南通金沙截獲、海門章縣長、呈准省府、於二十九日派員來通領取、 
[杭州]  
　　航校隊長跌傷殞命 
　　杭州筧橋中央航空學校、掩護隊隊長陳恢復、日前因公乘車至喬司、因所坐之卡車、震蕩抛跌、致陳隊長頭腦部、受傷甚重、血流如注、卽送廣濟醫院救治、延至昨晨上午八時殞命、由校通知陳隊長原籍（海寗）家屬來杭、料理喪事、各學生及全校長官均爲惋惜、 
[西湖發生慘殺長工案]  
　　杭州西湖闊石板橋草舍六號農民戚忠寳、年六十九歲、　山人、素花該處以種植蔬菜爲業、妻戚徐氏、年五十四歲、生一子一女、于阿毛、年三十歲、亦在家務農、女徐戚氏、年二十七歲、薄具姿色、早嫁於花匠徐開泰爲室、住杭市仁和路十一號、因母家相距密邇、故時作歸寗、於民十七年間、與前住黄金洞現在六通寺之僧人心空姘識、於廢曆四月初十日徐戚氏與心空正在宣淫之際、爲戚家長工沈阿法撞見後、該戚忠寳因事恐洩漏、關係顔面、故先發制人、用菜刀將沈阿法慘殺十三刀斃命、於當晚九時許、由戚及另一短工戚德茂、將屍身抬往對面菜園墻脚下掘地掩埋、以圖滅跡、二十九日下午該戚德茂在鬧市口茶肆與其同鄕商量告發爲旁人所悉、立卽報告該管二區六分署巡長陳沛金、前往將戚德茂尋獲、詳細盤問、戚均和盤托出、復派巡官孫恒吉　夜帶同德茂馳往指認、在埋葬地點掘得屍身屬實、當派警將戚忠寳等及兇刀抄獲、并將心空一併拘署、各犯供詞推諉、反謂與戚德茂爭鬧而被殺、惟戚徐氏已認死者爲彼丈夫所殺、正兇已無可爲諱、昨（三十）日下午一時轉報杭地法院派檢察官陳化明檢騐吏馮聖祥往騐、騐得　　咽喉共受十三刀致死不誤、乃用棺遷入淸波門義地改　、兇手等六人解公安局移法院訊辦、 
 
 

Page 16

 
 
合作運動特刊 
[中國合作運動的出路吳覺農]  
　　合作運動的目標是什麽？三十年前的米雷博士（Dr，Hnas　Hullor）d在第六回國際聨合大會中已明白地說過：「這是吾人在經濟的及社會的生存條件上，爭取獨立，爭取自由的運動。」雖然在當時曾經遭一小部分信奉基督徒式的「你須愛你的鄰人，」者所反對，但他的論斷，愈到了現在，便愈見其有意義，愈覺得有力量了！ 
　　自一八四四年，即距今約九十年前，英國的羅虚戴爾先鋒合作社成立以來，現在凡是人類所居住之處，幾乎都有這合作社的存在，全世界加入合作社的人數，已占了全人口的五分之一以上了。確實的，因爲牠是用和平的方式以爭取經濟的及社會的獨立自由的運動，不致於惹起資本主義的强烈的對抗。 
　　但是話雖如此，我們一方面雖看到合作運動如此地發展，不過在另一方面，却各國各因其環不同，其内容與方式。英國的消費合作社·有特殊的繁榮，德國則爲信用合作社的有意義的發展，法國重在生産合作，比利時發展的爲保險合作，丹麥則爲牛奶鷄蛋等的販賣合作，這還是形式上的區分，最不同的，如歐洲的合作運動的發展，是由下而上，換句話說，是由人民自動的組織。東方如日本印度等國，則大都由上而下，即由政府的力量盡力爲之提倡指導。更如俄國則利用合作運動的方式，以完成其社會主義的基礎，如比利時則爲社會黨的武器，意大利與新近德國的汎繫主義者，且在威迫利誘，想把合作組織爲其部分的活動機構。所以合作運動雖瀰漫着整個的世界，而其方式已各有不同；合作主義者雖齗齗爭辯着各個的理論，其實則早已就各國的政治組織社會環境而各立其門户了。 
　　中國的合作運動還祇有十多年的歷史，基礎異常薄弱，成績自絶幼稚，近年因農村瀕於破産，政府的相當提倡，似有幾分起色，但各國的合作運動，是隨了資本主義的發展而産生，中國的民族資本還十分地薄弱，都市的金融資本，也因現在内地的時局不靖，畸形地暫時的集中於都市，換句話說，中國的現狀，完全在帝國主義的金融資本家控制之下，所謂國内的金融資本，祇是國際的資本主義的附庸。所以中國的合作運動，决不能任意抄襲，而與各國苟同，這是毋庸諱言的事實。 
　　我們不妨來舉幾件事實。近來多數的合作同志們，大都說中國的消費合作，没有發展的希望，今後應該注意的是農業合作。消費合作爲什麽不能在中國發展呢？事實是如此，中國人口，大多數爲農民。他們布衣粗食，本來是在自給自足的形　下，但現在受了幾十年來的帝國主義者及封建　毒的剝削，已都在半饑餓的狀態下，幾乎已談不到所謂消費了，所謂消費者祇是都市中的住民。市民的一部分是不生産的消費者，他們有空閑的時間，有餘裕的現金，本來買點高貴的貨品是「並不在乎。」而且都市中，有各種漏稅私販的貨物，有各國廉價傾銷的競賣品，價廉物美，自然没有組織消費合作社的必要。其他則爲不定住的職員，小商人，游民和工人，一則他們缺少反資本主義反帝國主義的意　；其次團結儲蓄的槪念，又是很缺乏，其三，還有更重要的一點，就是他們在封建的社會組織下過慣了生活，全靠賖買賒賣的方法，以苟延其歲月。所以消費合作的最簡單的：「消費就是儲蓄」「購買必用現金」的口號，終是格格不入。 
　　但農業合作是否有希望呢？如其我們不能認定目標。不立整個的計畫，我的預料，也是没有好的結果的。 
　　農業合作最重要最原始的組織爲信用合作。信用合作的目標第一爲社員的自行儲蓄，第二爲以全社的信用，向社外借欵。中國的農民，已窮到如此地步，祇有大部分的負債，怎能談得到儲蓄？至於向社外借欵，高利貸當然在排除之列，而目下各地農民銀行以及借貸所，不但資金薄弱，分配爲難，而且一分左右的利息，半載一年的短期借欵，是否對於農民有眞正的補救？怕誰都不能予我以滿意的答復。最近的金融資本，雖有投資於農村的企圖，但有否這力量已成問題，能否眞的給農民以利益，更成爲目下談農民經濟者的重要的欵問。 
　　再來說産銷合作罷：現在的商業組織，複雜到萬分，農民能夠自行聨合作直接的販賣，自然可以剷除一部分的小商人的利潤，但最後的經手機關，仍舊在大都市的洋商以及大工廠之手他們的剝削關係不剷除，農産品的貿易，决無獲利之望。近年來米麥棉花的大量的進口，已使内地的生産者無復生望，更何妨一切的農産品價格，本來都在必要的生産費用以下。最近各國的合作運動者竭力使生産合作與消費合作直接聨合，其目的就是爲此，而中國的消費合作又幼稚如此，没有希望如此，則生産合作乃至産銷合作的希望的缺少，也可想而知了。 
　　那末，中國的合作運動，應該怎樣的謀生路呢？這裏限於篇幅，簡單的來舉幾個綱要罷： 
　　第一，應該由政府用全副的力量。例如金融方面，至少須有三五萬萬的流動資金，以最低的利息爲信用合作社貸欵之用。第二，關於一切的生産，販賣，以及農民的分配消費，應由在政府的統制之下，爲一切活動的機構，第三，對各合作社的組織的目標，不但爲經濟的改造，而且須負有社會改造的責任，對内來剷除一切的封建勢力，對外是反抗國際的帝國主義。第四，這合作組織，自然是由上而下，而且應該帶幾分的强迫性了。 
　　這本來不是我個人的觀察，去年中國合作學社的許多合作專家，在以合作方式繁榮農村的方案中，就有這樣重要的决議，現在趁舉行合作宣傳運動的機會，再來引伸一下。 
[合作運動史中最重要之一頁]  
　　中國合作學社，法年十月年會，曾通過「以合作方式繁榮農村方案。爲中國合作運動史上最重要之一頁。」文長數萬言，限於篇幅，未能照登。茲僅錄其方案綱要，以見一斑。閱者欲窺全豹，請查閱該社第三屆社員大會報告可也。 
　　二組織方面 
　　（一）中央及各省市設置合作主管機關。 
　　（二）限期由各級政府使全國農民組織各種合作社各級合作聨合會。 
　　三實施方面 
　　（一）由中央及各省市各縣區設立農民金融機關。 
　　（二）設法使消費合作社與生産合作社切實聨絡。 
　　（三）由中央設法獎勵及扶助土地利用合作社之組織。 
　　（四）農業研究機關，應以合作方法爲其實施之標的。 
　　（五）設立合作訓練院。 
　　（六）行政人員之考成應加入辦理合作之事項。 
　　（七）聨絡黨政機關及合作技術團體共同研究關於合作行政事業之各項問題。 
　　四輔導方面 
　　（一）全國各級黨部應一律爲合作事業之總動員。 
　　（二）全國各學校，應實施各項合作事業。 
　　（三）合作法規中，應編訂各項獎勵及優良待遇。（完） 
[最近的歐洲合作運動彭師勤]  
　　這次爲國際合作運動宣傳週撰文，編者以我正從歐洲考察合作事業回來，派了我這題目，因篇幅和時間的關係，這只能說一個大槪的大槪而已。 
　　歐洲合作運動的趨勢，舉其大者，約有下列幾點： 
　　（一）融合與統一歐洲合作社的創立，都由下而上，貧苦階級因事實的需要，糾合境遇相同的人，組織一個合作社。開辦之初，規模都是很小。比方消費合作社，僅是爲的免除零售商人丨雜貨店的剝削。這在合作運動萌芽時期之當日，還能與敵人相周旋。一到十九世紀之末年，情形已經大異。這種小規模的合作社，逐漸感到不容易生存。大戰以後，因商業組織的進步，更是岌岌可危。欲圖自救，不能不聨合起來，增加本身的勢力。於是合併的主張，瀰漫全歐。這時還只是同一區域内的各個目的相同的小合作社的融合，是一種防衛的陣線。近來各國主持合作中央組織的人，想把一國的同一性質的合作社，在一個上下一貫的系統下統一起來，以爲下面要談到的第二至第四幾項的先决條件，預備向敵人反攻，把陣容轉變過來。 
　　融合的工作，直到今日還在進行之中。我們看近年的統計，無論消費合作社也好，生産合作社也好，信用合作也好，尤其是德國的農業信用合作社，其新設的社數雖較倒閉的社數爲多，然而總數常視先年爲略少。這正是融合的結果。至於統一較融合的工作更難實現。這不是專門受合作社的宗敎色彩或政治色彩的影響，而是一班創辦人固執之過。我們前面已經過合作社在開辦之初，模規甚小。但如辦理得法，而又有悠久的歷史，常能發達到一個相當的重要地位。這些有了相當重要地位的合作社，其創辦人每每頗以自矝，不願使自已和人家發生隷屬關係，加入批發合作社當一個社員，雖是可以，然而對於自已的獨立門面，却始終不願意犧牲。這種現象，在比利時還很容易撞見，不過目下漸漸地好起來了。 
　　（二）生産合作與消費合作的聨絡丨消費合作社没有擴充到自已生産之前，一切消費品都須由外國購入：或是來自資本家的生産者，或是來自生産合作社。但是無論是來自前者，抑或來自後者，在價格上都免不了每消費社的利益發生衝突。資本家的生産者，姑且勿論；生産合作社對消費合作社的關係，季特敎授在他的某本書中，曾經說得很爲確切。生産合作社雖不是爲利潤，只在把中問人所蠶食的部份收歸已有，以爲這是牠的生産品被剝削的部份。可是消費合作社却以爲這是牠購入時被剝削的部份，也要求全部奪回。所以在這兩種合作社交易之時，各不相讓，以致無從接近。同時使資本家的生産者和中間人坐收漁人之利。邇來雙方都覺到這種現象，是合作運動前途的大障礙，如是消費合作社與生産合作社，尤其是消費合作社與農業合作社間，應該聨絡之說，甚囂塵上。各國的全國合作大會以及國際合作聨盟，都認這是當前一個重大問題。在合作共和國未出現而及賃銀制度未廢除以前，這種關係，是使經濟在滿足需要的條件下，全國地國際地組織起來。而且消費合作社與農業合作社聨絡的需要，更爲各國合作運動的推行者所特别注意。因爲農人直接所經營的農業合作社，在技術上和生産上常較城市的消費者所經營的農業合作社爲良。所以近年來消費合作社與農業合作社間存立諒解協約和交易合同之事，日有所聞。甚且消費者把已設立的農産生産組織歸併於農業合社，將以往的競爭和妒嫉之心，一筆消除。瑞士日内瓦的消費合作，將自已的牛乳營業抛棄，由日内瓦的牛乳合作社完全供給，即是一個顯明的例。 
　　（三）批發合作之進展丨在現代資本主義的集中現象之下，小企業爲大企業所消滅，是當然的結果。工商業中尤爲顯明。小手工業者之所以還能殘存，是美術性的産品不能爲機器所代製。零售商之尙得維持，是賖賬制度一方面不通行於資本主義的大商店，一方面不爲合作原理所允許。合作社在現階段上，旣無力自已生産，直接供給批發合作社，應用批發合作，不惟是减輕入貨成本的唯一辦法，尤其是與一切私人商業得以相持不敗的重要條件。這個原則，雖久已爲合作者所努力趨赴，因爲種種原因，至今尙未照預定計劃完全實現。有的國家，還在簡單的批發所時代，没有堆棧的設備，僅由各處第二級合作社的代表，每週在批發所集會一次，收齊辦貨單據，轉囑供給人直接寄運各處。（未完）（本文徵稿接下星期一本報經濟專刊版） 
[上海合作社的統計]  
　　丨上海市社會局編查丨 
　　合作社數社資數資本總計社别 
消費二八二、五一九二三、一　　（註）二一 
生産二八六三○、○ 
○○ 
販賣二五三○二一、○ 
○○ 
運銷三一二七一二、九 
○○ 
信用一一四五○、○ 
○○ 
　　本表調查係自民國二十一年十 
　　二月起至二十二年四月止 
　　（註）内有學校合作社十八歲 
 
 

Page 17

 
 
[本市新聞]  
　　中央造幣廠 
[新幣開始發行]  
　　昨審查會加封後送中央銀行 
　　因逢結賬期内四日流通市面 
中央造幣廠所鑄新幣、財政部佈告定今日開始發行、經審查委員會化騐合格、證明之新幣、昨已送中央銀行發行、并公佈化騐結果、茲誌詳情如下、 
[車送銀行]  
　　審查委員會秘書處化騐處成立後、即依照審查章程規定化騐、中央造幣廠新模型鑄成之新幣、均與法定成色重量相符、昨日起由審查會將化騐合格之新幣、每箱五千元、在箱之四週、貼審查會封條、正面貼中西文主席化騐師之證明書、并編製號碼、下午一時、由中央造幣廠將貼證明書之新幣三百萬元、一律車送中央銀行寄庫、 
[給證明書]  
　　經化騐合格之證明書原文如下、中央造幣廠審查委員會證明書、爲發給證明書事、准中央造幣廠依照本會審查章程第六條之規定、將所鑄成之銀元一箱、計洋五千元、送會審查、業經依照同章第七條化騐成色與銀本位幣鑄造例第二條相符、合行依照審查章程第八條之規定、發給證明書、此證、主席孔祥煕·化騐師葛蘭德·中華民國二十二年七月一日、 
[今日報告]  
　　總工程師葛蘭德·逐批化騐成色、於每萬元中抽取一元化騐、聞結果成色極佳、至其化騐報告、原擬於昨日下午發表、嗣因不及、故改於今日中午發表、使各界明瞭該新幣之成色、以便暢行流通、 
[四日流通]  
　　中央造幣廠經化騐合格之新幣、雖定今日開始發行、但今日爲銀行業二十二年度上屆結賬之期、停止收解、外灘銀行須至七月四日起照常收解、故本市新幣之流通市面、須俟至銀行業於四日起、照常收解之後矣、 
[義軍襲攻營口]  
　　日軍大受損失 
　　營口本爲東北重要海口、每年輸同荳子荳餅豆油等甚夥、自僞國强占海關、擅增關稅後、南華帮向營辦貨、完全停止、牛莊一帶商務銳落、至於極度、此次招商局圖南輪到營、適値義勇軍襲攻營口、詳情如次、 
[義軍襲攻]  
　　圖南輪於六月二十四日、由滬駛抵營口、該輪抵營前一日、値大隊義勇軍、再度襲攻營口、義軍目的、初無占領營口之主張、不過予日軍以重創、義軍攻到距營口十四哩地、營口市面、已發生極度恐慌、日軍倉卒出發、與義軍戰於營口附近、結果、日軍官喪亡五員、兵士受傷尤多、而義軍亦即退去、 
[日軍死亡]  
　　從二十四日起、日軍即宣布營口戒嚴、街市派武裝軍警、一至夜中八時、即斷絶交通、非有特别符號及口令、槪不許通行、對於外來之人、搜檢更嚴、遂使日入以後、街市竟無人跡、圖南輪抵營之日、駐營日軍、爲正被義軍擊斃之日本軍官五名開追悼會、並將死者屍骨、送到大連、轉運回日、 
[百業不振]  
　　營口之大荳餅油雜糧等項、大宗出産品向以銷售汕頭厦門廣東等埠居多、近因僞國增收出口稅、而南華帮、已實行停止採辦、汕厦粤所派辦貨專員、已全行撤回、而在營之綢緞業南貨號等、由　方人所營者、刻亦收歇南回、致使營口市面、百業蕭條、國輪間有開往、多數放空、運費大跌、竟無貨載、此次　南守候多日、不過裝得荳餅數千片耳、刻下營口各分局均電告滬上、以營業淸衰、已至極點、睛减少派船前往、以免空航損失、 
[海道測量局佈告江輪緩駛]  
　　保衛堤防 
　　海軍部海道測量局、鑒於日來江水日漲、自　山至漢口江水尤盛、沿水兩岸新　堤岸、　恐未　鞏固、而有潰决之　、特於昨日佈告航行界、凡大小輪船、行經濱江低窪之處、　即　駛、並須遠離堤防、俾其不致爲激流所摧毁、此項警告、係爲保護沿江一帶居民之生命財産計、故凡大小輪船航行該處時、均應絶對對遵守云、 
[中國航空公司昨開股東會議]  
　　新機今日在本市天空試飛 
中國航空公司、昨日舉行第二十次股東會議、討論滬粤棧駛飛等問題、至五時許始散、至該公司新購之塞可斯機、昨已配就一架、擬於今日在市内天空試飛、分誌如次、 
　　股東會議中國航空公司、昨日下午四時起、在該公司董事室、舉行第二十次股東會、出度有中美股東黄江泉·黄憲華·唐寳書·戴恩基·璧士比·龐德·波林等、報告事項、（一）本年度營業狀况、（二）滬粤綫籌備經過、討論事項（一）滬粤綫試航開航日期、（二）年度終了、職員加薪、全數約八百餘元、（三）七八兩月、星期六、休假半日等議案、 
　　新機試飛該公司向美新購之雙馬達塞可斯機兩架到滬後、即運往龍　機塲裝配、昨已裝就一架、外觀甚美、約有客座十座、連機師在内、可乘十二　　該機定於今日在市區天空試飛、此外一機、亦在趕裝中、 
越界築路一帶上海電話公司 
[裝竣自働電話]  
　　今日子夜起自働接綫 
　　公司去年度營業報告 
　　上海電話公司自越界築路電話問題暫行解决後、即將北區越界築路一帶電話改裝完全自働電話、刻已全部工竣定於今日子夜起、完全改爲自働接線、按北區越界築路一帶電話、自去年二月間北區自働接線間啟用後、所有他區打往電話、卽係自働接線、惟打出電話、仍用人工接線、由接線生在北區接線間内代爲撥動、執表號碼、今始改爲自働接線、與他區電話完全相同云、該公司發表去年度營業報告及賬略、計全年總收入三·五○○·四五○兩、比上年度增一·○八三·九二九兩、各項開支連同折舊等、共二·二八二·七九六兩、比上年度亦增一六一·一五二兩惟减去各項拆息後、公司營業仍純虧七一·三七二兩、第較之上年度所虧一零七·二三七兩、已見减少、此項虧耗、大半由於改裝自働電話期内開支增另所致、至用户數目、去年底共有四萬四千六百零六號、比上年底增六千一百七十七號、約百分之十六、自去年秋間、初有自働電話後、每一用户所打電話次數、迅速增加、一年以來、每日接話次數、視前已增一倍以上、故去年三月　電話費雖見增加、而用户每打一次、平均所費、視在人工接線時已减少百分之二十四云、 
[李杜代表今日赴港迎李]  
李杜將軍、於上月十四日搭乘意郵船康特凡第號輪首途歸國、預計六日過港、八日當可到滬、李將軍之駐滬代表劉丕光·李部副官長王子耀·及參議蔣櫻等三人、定於今日搭乘沙勃羅根號輪赴港迎候李將軍、王子耀氏原定前日飛往新疆、代表李將軍、視察駐新所部嗣因李將軍歸國在即、故决候晤李將軍請示之後、再行啓程、劉王兩氏、曾於昨日前往市政府、請於李將軍到滬之時、予以保護云、 
[中英公司函兩路局]  
　　籌撥到期借欵欠息 
　　路局復函每月節省七千元 
　　新聲社云、中英銀公司、以京滬滬杭甬兩路管理局、對於到期借欵本息、屢告無力償付、而路綫並未添增、員可逐年增加、曾於上月十五日、函兩路局長、加以考慮、務使兩路財政、恢復以前穏固之地位、茲錄其往來文件如下、 
　　請考慮函黄局長吳副局長均鑒、接誦五月十一日台函、附下貴局二十二年第一季工作槪况一份、殊感厚意、此項報告、蒲素白業已閱讀一過、興味盎然、並悉台端以經濟爲鐵路命脈、視爲最關重要、故下車伊始、即首先注意及此、與鄙見正合、又悉貴局文具材料兩項、業已實行撙節、免票及利益票、亦已嚴加限制、曷勝佩仰、惟統觀大體、貴局各部分内小工、似有過分精細之危險、因此、所用員司、未免過多、就鐵道部所刊　有鐵路統計册内員司人數觀之、即可證實此說之非虚、此雖非台端就任後始如此、然將歷年人數列表比較、未始非無益之事也、貴兩路全體員工、逐年人數如次、一九一六年七·二五一九二○年八·五六四一九二三年一○·○○九一九二六年一○·六三九一九二九年二·一八三一九三○年一二·五○五一九三一年一二·八八五一九三二年一三·○七一一九三三年一二·一九九 
由此可見貴局員工之增加率甚大、鐵路事業、雖曰逐年繁盛、然貴兩路路綫並未增加、雖曾一度添築接軌綫、然接軌綫成後、貴兩路局、即合爲一體聨絡兼辦、在理當更可節省、深望台端對此問題、加以考慮、務使兩路財政恢復以前穏固之地位、此爲鄙人殷切盼望、願觀厥成者也、自公衆觀點言之、蓋皆以鐵路能償債務爲管理成績之模範、京滬鐵路對於到期借欵本身屢告無力償付、彼持有債票之人、僉以該路向著聲譽、今竟如此、競函報館表示不滿、想台端已在報紙上見及於此足見羣情憤激之一班、今該路幸得公等竭力爲之整頓當可於最短期内、籌撥欠息中之一期利息、使昔日投資於中國鐵路之人、稍息其惶慮也、專此並頌台綏、蒲素白敬啓、 
　　路局解釋蒲素白先生道鑒、接奉五月十五日大函、以兩路員工年有增加、借欵本息、屢延未付囑爲考慮、甚感厚意伯樵等來長兩路、唯一注意、即爲撙節不應用之用費、而於生産事業、則併力以赴、蓋須營業增進、而後借欵本息、方能如期淸付、至增添人員一層、查本局總務工務機務、會計材料五處、實較去歲有减無增、惟車務處、以辦理負責運輸、不得不酌添最低級員工、以爲助理、然亦經呈准鐵道部在先、非自伯樵等任事後始發動也、又警察署以兩路警力薄弱、値茲負責運輸之際、必須酌添警士、其用人之權、多操諸路警管理局、故車務處及警察署人數略見增加、然就薪資論、實已每月節省七千○九十二元有零、茲特檢奉比較表一紙、至希察閱、尙祈時錫敎言、藉匡不逮、無任感荷、專復祗頌道安、黄伯樵·吳紹曾·敬啓、 
[馬占山昨晨由京返滬]  
　　召集僚屬會商救濟難民官佐 
　　今晨十時招待記者報告一切 
　　各團體昨開會籌備盛大歡迎 
　　新任軍事委員會委員馬占山·蘇炳文·兩將軍、前由滬赴京轉贛、晋謁蔣委員長、報告抗日經過、並請示一切、茲已公畢、日前由贛偕同隨員一行約十餘人、分乘怡和公司德和輪太古公司蕪湖輪東下、二十八日晨抵京、馬蘇兩氏、即偕同登岸、蘇氏當即轉乘京滬早快車過滬赴杭、探視其夫人及女公子等、而馬氏則於前日下午五時二十五分、由京乘車來滬、昨晨零點二十五分抵埠、行蹤極爲秘密、定今晨十時招待記者、各情分誌如次、 
[知者甚鮮]  
　　馬占山蘇炳文兩將軍、前月初旬返國抵滬後、即晋京轉贛、謁蔣委員長報告抗日經過、在南昌勾留七日、在廬山勾留十一日、即偕同黑省府代理主席郎官普等、由贛分乘怡和公司德和輪、太古公司蕪湖輪東行、於二十八日晨抵京、馬蘇兩氏即同行登岸、其餘隨員則乘原輪來滬、已於前晨抵埠、蘇氏即轉乘京滬早快車、於前日下午過滬赴杭、探視其夫人及公子等、而馬將軍則於昨晨零點二十五分、由京乘車抵滬、事前嚴守秘密、當時除留滬之東北民衆救國軍副司令張殿九等三五人得悉外、外間絶鮮知者、 
[謁朱將軍]  
　　馬氏抵埠後、即逕赴呂班路三德坊、其公子馬奎私邸休息、惟以此次途中舟車勞頓、故昨晨抵埠以後、稍覺頭痛、兼患眼疾、旋即偕同張殿九副司令、先往某醫生處診視、後往謁朱子橋將軍、接洽安置部屬問題、馬氏定於今日（一日）上午十時、在三馬路惠中旅舍、招待本埠新聞界、詳談一切、 
[會商救濟]  
　　此次回國之東北難民、爲數甚多、大部爲陣亡者家屬、在北平者約四百餘人、在滬約二百餘人、軍官眷屬亦有二百餘人、共計當有八百餘人、一部且留駐新疆、流離失所、不堪言狀、北平方面昨并有代表來滬呼籲、馬氏當即派員前往料理、在滬者由各慈善團體維持膳宿、僅爲暫時過渡辦法、馬氏爲謀根本救濟、特於昨晨、邀集張殿九·郎官普·及各部高級人員梁振鐸·徐景德·等會議、籌商救濟難民辦法、 
[接見部屬]  
　　馬氏預定昨晨赴閘北江灣吳淞戰區視察、後因會議關係、未能果行、下午有部屬東北民衆抗日救國軍副司令張殿九·黑河警備司令徐景德·黑省實業廳長周維泰·財政廳長郎官普·呼倫貝爾護路副司令王爾瞻·第二旅長吳德林·曁馬氏駐平滬代表段中瀋·吳煥章·等、均由馬氏接見會談、馬將軍因車船勞頓、身體不適、頭痛甚劇、擬日内即入醫院、療治調養、 
[同來人員]  
　　此次偕同馬將軍來滬者、計有黑龍江省政府財政廳長郎官普·實業廳長周維恭·秘書柯寅·李農君·蘇部秘書處長郭竹書·及張副官長等十餘人、現均下榻漢口路惠中旅館、 
[郎氏談話]  
　　記者、昨日下午往謁郎官普於惠中旅舍、叩詢一切、當承郎氏答稱、馬將軍等現以在贛公畢、於日前乘搭怡和公司之德和輪東下、該輪行抵下關、馬氏即偕同張副官登岸、下午轉乘京滬聨運東來滬、今晨（即昨晨）零點二十五分抵滬、余（郎氏）籌則仍搭原輪、於先日來滬、馬氏此次由京來滬時、因恐本市各界前往歡迎、不敢勞駕、故事前未有電告、是以外間知者甚鮮、馬氏此次急急離贛掃滬、其最要任務、即爲部屬善後問題、蓋以馬蘇兩將軍自返國以後、陸續來滬之人員、計馬氏方面約有四五十人、蘇氏方面約有七八十人、現均留滬急待安置、至在黑省之部隊、現由師長鄧文獨立旅長李海靑曁唐團長等共同率領、馬氏擬在滬久留、以資休養、 
[籌備歡迎]  
　　本市各團體歡迎抗日英雄馬蘇兩將軍回國籌備委員會、於昨日下午二時、在該會會所、召開籌備委員會議、到會者、計有沈田莘·陳亞夫·方滌非·孫鳴岐·王劍諤·胡鳳翔·張一塵·葉家興·劉仲英·鄭東山·梁耕舜·張穉僧·葛福田等十餘人、主席沈田莘、議决、（一）推派沈田莘·王鴻輝·代表向馬占山將軍面與接洽、（二）接洽後定期舉行歡迎大會、（三）訂明日下午二時、再行開會討論辦法、議畢散會、 
[蘇即返滬]  
　　蘇炳文將軍、前派代表范瑞徵來滬、慰勞留滬將將士眷屬等、范氏已於昨日返杭覆命、據范氏談稱、蘇將軍日内即將來滬、料理一切、至張殿九司令之北上日期、現尙未確定、大約須俟與蘇將軍返滬晤及後、再定行止、 
[善會常委]  
　　各慈善團體賑濟東北難民聨合會、接許世英氏由廬山來電、報告與馬蘇二將軍會商救濟東北難民辦法、馬蘇允加入該會、親赴南洋勸募賑欵、該會昨特發出通告、定明日下午四時、在仁濟堂開會、公推馬蘇爲該會常委、許氏原電云、（銜略）報載漾日募賑啓事、極佩藎籌、弟在山與馬繡芳蘇翰章兩將軍、連日盤桓、深悉其眷念東北難民、願與社會人士、共籌賑濟、當時勸加入本會常委、均得面允、并請親赴南洋、便募賑欵、兩將軍忠實仁愛、救難情殷、擬請本會特開會議、公推馬蘇二公爲常務委員、必於賑務前途、有所裨益、如何盼覆、世英叩、沁、 
[六公司江輪停航减班]  
　　今日起實行 
　　長江航業不振、各輪公司會議、實行緊縮减班、以期少受損失、業誌昨報、茲將續訊分記如後、 
[六大公司輪數]  
　　長江一路、滬上爲太古·怡和·日淸·招商·三北·寗紹·等六公司、營業最巨、太古公司、有長江輪如黄浦·武昌·溫州·吳淞·武穴·蕪湖·長沙·鄱陽·大通·安慶·等十艘、月開二十六至二十七班、怡和有公和·德和·吉和·平和·聨和·湘和·等八輪、月行二十至二十一班、招商有江安·江順·江新·江華·江裕·江天·江靖·江大·建國·等、月開班次、與怡和等、三北有新寧興·德安·淸波·淞波·鳳浦·等八船、寗紹則有寗紹·寗靜·兩輪·日淸公司、在一二八後、减或襄陽·南陽·洛陽·鳳陽·等四輪、故滬漢班輪六公司共有四十餘船往來、 
[進出口貨均缺]  
　　長江進出口貨、最近之缺乏、爲從來所未有、大水發生以後、長江各客帮、因防水災、停辦者停辦、止裝者止裝、以致本街貨運日少、全恃外埠轉口、而長江來貨又缺、邇日始有蕪湖振昌等菜子六十萬包裝滬、係上海八家油廠購入、因各輪爭裝過烈、水脚大落、甚王照定價給五個九五回佣、而能得攪運若干、已屬萬幸、其他絶無大宗貨可運、 
[公决停開班船]  
　　六公司會議根本補救辦法、除六公司一致减少船隻、實無他法、結果公同議定、太古公司停減三船、怡和亦停三輪、招商局則將江天江裕江大三輪停航、寗紹將寗靜停航、三北公司亦停去一船、日淸公司因大一二八後、長江輪已减行四船、暫毋庸議、其餘各輪局停航、均從七月一日起實行、 
[浦江增泊空輪]  
　　長江各公司之上游輪、因營業不佳、而抛停在上海者、已有七八艘、又日清公司之上下江輪停泊浦江、迄未行駛者、原有十五艘、除大亨·大福·赴日出售外、尙有十三艘、今再加各公司之减班船、將使長江空抛之輪增、至三十艘以上、 
[英飛機師赫頓日内來滬]  
　　英飛機師赫頓等一行五人、近自英國來華遊歷、先至廣州、日内且將來滬、業由廣東省政府轉咨本市政府、於赫頓等到滬時、請予照料、 
 
 

Page 18

 
 
[沈鴻烈致渤海軍官電]  
　　海軍界確息、自渤海艦隊發生事變後、各方對此、無不異常注目、日日社記者昨謁海軍某要人、承以沈鴻烈最近致該軍全體軍官電見示、此電係從離靑某艦之軍官、輾轉得來、原文如下、（銜略）日前奉當局電召赴京、業經電告在案、在京計留五日、與蔣汪二公、晤談多次、彼間對於吾方海軍及靑島市政狀况、頗爲明瞭、極荷獎許、備蒙禮遇、所有軍政各務、勉以照舊維持、開於海軍行政餉糧等事、已定辦法、以吾方海軍爲第一艦隊、閩方海軍爲第二第三艦隊、以期尊重事實之中、求表面一致、并由烈向蔣要求令海軍部將南京軍委會内、所有之海軍辦事處讓出、由我方派人主持組織、以便接洽一切、蔣已合海陳遵辦、并已决定派海校王校長充任、烈又向蔣說明閩人把持海軍之歷史、并堅决主張非先行根本改組海軍不能合作之理由、頗蒙容納、至南京各院部會長官、對於吾軍平日成績、及烟龍交防抗日計劃各事、極表好感、其他各處對靑市海軍、印象亦佳、附聞、沈鴻烈印、 
[衛生署在滬召集藥商會議]  
　　内政部衛生署、鑒於進口藥料、及市上出售之藥品、有規定標準之必要、特於昨日在閘北上海市衛生試騐所、召集有關之各藥商、討論一切、俾可彙集各方意見、以籌劃一辦法、使市上各藥於質地與標準方面、均可有所一律、由衛生署長劉瑞恒主席、列席者有衛生署金寳善·上海市衛生試騐所程樹榛、新藥業公會屠開徵、周夢白、孫籌成·各藥房經理項繩武·葉漢臣·吳冠民·趙松淵·趙汝調·劉步靑·朱瑞臣·許曉初·買亦山·陳鑑心·黄裕生·胡光祖·章顯達·等、歷時二時許、始散會、官商兩方交換意見、甚爲融洽、决定先從各項藥品之化騐入手云云、 
[本市合作運動宣傳週]  
　　今日開始 
　　一年一度之國際合作運動宣傳週、已於今日開始、全世界各國均將有盛大之宣傳、與熱烈之慶祝、藉以喚起民衆推進合運、本市社會局與中國合作學社等團體、特爲此事、曾討論數次、當經議决、除於今日在各大報發刊合作特刊、及請合作專家、於下午二時至五時、分别在四川路靑年會及文廟路民衆敎育館、作公開講演外、並聞已推定市敎育局局長潘公展、用無線電廣播演說、以廣宣傳、又聞中國合作學社社員、與該社附設之合作研究班師生、於下午七時、假座四馬路同興酒樓、舉行聚餐會、藉以聨絡情誼、與討論該班一切進行問題云、 
[滬寗蘇菸酒業聨合反對新制稅章]  
　　返滬代表再向稅署稅局請願 
　　分電院部制止縣警協助苛擾 
　　通知各地同業拒繳堅持到底 
　　紹酒業公會昨召集緊急會議 
　　滬寗蘇菸酒業聨合會、因稅務署撤消公賣收稅、擬訂定額新制、定於七月一日施行、該會等以此項新制、條文苛煩、處罰綦重、實行以後、對於兩業商運、利害攸關、故於前日特開兩業常務委員臨時緊急會議、胥以相距新制實施之日、甚爲急迫、對於應付手續、刻不容緩、乃决定仍推赴京請願返滬之六代表、繼續赴稅務署及稅局請願、面陳苛煩事實、要求將該項新制廢止、並分電中央黨部、立法院·行政院·財政部、籲請迅予令飭滬寗蘇屬市縣府、制止公安局協助繳稅、以免衝突、茲探錄各方電文、分誌如下、 
[分電各機關]  
　　南京中央黨部·立法院·行政院·財政部鈞鑒、竊屬會等前以稅務署非法制定土菸酒稅章程、條文苛煩、罰金　重、絶滅商運、慘無人道、業經屬會等於文日専電、並派代表曹葛仙·金雪階·郁馴鹿·黄裕明·戴琢　·黄文卿·等人、赴京請願、當荷鈞部院延見、該代表等陣述新制苛煩事實、辱承採納、允加修止、又經專文呈請廢止在案、詎意事隔一日、消息傳來、出人意外、聞昨新聞報載財部廿七日令蘇浙皖豫鄂　閩七省印花菸酒稅、土酒定額稅務、依限於本年七月一日開辦、云云一則、不勝駭異、查該署非法制定新稅章程、業經依法臚陳、且屬會等公推代表赴京、實爲滙寗蘇屬全體菸酒商人請命、原因該署非法新制、手續苛煩、處罰綦重、絶對不能承認如果强制施行、勢必激成事變、誰隨之　、孰負其咎、屬會等以危害滬寗蘇全屬菸酒兩業商運、謹特飛電陳明、仰祈鑒核、迅賜電令該署廢止新制、以免激成不幸事件、無任感戴、並盼電復、以慰與情、滬寗蘇酒業同業公會聨合會主席委員張大連、常務委員金雲階·戴琢庵·金家悅·陳尉文、滬寗蘇菸業同業公會聨合會主席委員陳良玉、常務委員郁馴鹿·張素侯·曹葛仙·沈維挺·叩、艶印、 
[呈稅務署文]  
　　由六代表請願、而呈稅務署文云、呈爲懸請廢止土菸酒稅章程、免征土菸酒稅以恤商艱而免糾紛事、竊查國産菸酒、向以公賣抽稅、施行十有餘載、商民尙無不便、近聞鈞署計劃、廢止公賣、擬定土菸業特稅及土酒定額稅章程、定於七月一日施行、屬會等因事關兩業負担、危害生計、推定曹葛仙·金雯階·郁馴鹿·黄裕明·戴琢庵·黄文卿·等六人、代表滬寗蘇全體同業到京、分向中央黨部·立法院·行政院·財政部·請願、陳明新稅苛煩、請求停止施行、並專呈財政部核示在案、該代表等返滬報告、立法院見陳秘書、行政院見陳參事、財政部見楊秘書長、代表等詳陳新制、條文苛煩、罰金綦重、一旦實行、不僅陡增負担、手續稍一不愼、卽罹法網、行見土菸土酒、掃滅殆盡、不啻提倡外貨、摧殘國産、際茲農村經濟破産之秋、救護又恐不遑、何忍再事苛擾、請求迅予令飭廢止、以恤商艱、當荷各上級機關負責人員、答以此案由稅務署主辦、　向該署詳細陳述、以定行止等詞、因是代表等返滬、報請鑒核辦理等情前來、據查屬會等公推代表赴京、實爲滬寗蘇全屬菸酒商人請命、原因鈞署擬行之土菸酒稅新制、手續苛煩、處罰綦重、絶對不能承認、如果强制施行、則滬寗蘇屬全體菸酒商人、猶有人心、猶有血氣、當然拒絶繳納、堅持到底、任何犧牲、在所不惜、勢必激生事變、誰階之厲、孰負其咎、屬會等防禍患於未然、止危害於將臨、故不得不奔走而呼號也、據報前情、除飭該代表等晋謁陳述外、理合其文呈　、仰　鈞長鑒賜延見、採納蒭　、素仰鈞長公正廉明、定必毅然廢止前項新制、以恤商艱、而免糾紛、時機迫促、急不擇言、不勝惶悚待命之至、謹呈財政部稅秘署署長謝、又呈江蘇印花菸酒稅局局長内容相同、兹從略、 
[函各縣同業]  
　　逕啟者、案查本會等因稅務署廢止舊章、另訂新制、定於七月一日實行、事關兩業負担、危害生計、當經推派曹葛仙等六人爲代表、赴京請願、並分呈各上級機關請求廢止新制在案、茲據該代表等返滬報告、立法院見陳秘書、行政院見陳參事、財政部見楊秘書長、詳陳新制苛煩事實、當荷各上級機關負責人員、答以此案由稅務署主辦、應向該署詳細陳述、以定行止等詞、該代表等因是遄返、於本日下午二時、趨赴稅務署及烟酒稅局請願、雖未得有圓滿、已由該署局負責人員、面允磋商修改、惟是實行之期已屆、誠恐各縣稽征分局、逢迎音旨、强制施行、則吾滬寗蘇屬烟酒商人、猶有人心、猶有血氣、當然拒絶繳納、堅持到底、任何犧牲、在所不惜、本命等爲防禍患於未然、止危害於將臨、除已分呈滬寗兩市政府及蘇省政府、並分函各縣政府、令飭公安局區所等暫緩協助、以免糾紛　大外、合亟專函奉達、卽希貴會查照、對於本案在未奉立法行政兩院及財政部明令解决以前、如有稅方率警苛擾情事發生、先行報請就近商會援助、一面飛電報由本會據理力爭、以達解除痛苦之旨、附去致縣政府公函一件、卽由貴會等推出代表面遞、以便接洽也、此致某縣烟酒業同業公會、計附公函一件、 
[呈省市府文]  
　　呈爲陳明稅務署非法制定土烟酒稅章程、定期實施、恐有强制行爲、激生事變、仰祈鈞府令飭公安局區所暫緩協助、以恤商艱而免糾紛事、竊屬會前聞財政部稅務署、對於二十二年度、烟酒稅率、變　章則、撤銷公　、改訂土烟葉特稅及土酒定額稅、條文苛煩、罰金綦重、一旦實行、不僅陡增負担、手續稍一不愼、卽罹法網、行見土烟土酒、掃滅殆盡、不啻提倡外貨、摧殘國産、際茲農村經濟破産之秋、救護猶恐不及、何忍再事苛擾、業經屬會等大會决議、推定代表六人赴京、分向中央黨部·立法院·行政院·財政部·請願廢止該署非法新制、茲據該代表等返滬報告、已得各上級機關許可、俟該署新定章程呈送院部、依據院部有審核修正之權、加以糾正等詞、因是代表等返滬、報請察核辦理、等情前來、據查該署新制、手續苛煩、處罰綦重、絶對不能承認、如果强制施行、則滬寗蘇全屬烟酒商人、猶有人心、猶有血氣、當然拒絶繳納、堅持到底、任何犧牲、在所不惜、惟恐該署銳意孤行、令局函請公安局所屬區所、派警威夁、必激成事變、誰階之厲、孰負其咎、屬令等防禍患於未然、止危害於將臨、除呈滬寗市政府、並分函各縣政府外、謹特具文呈請仰祈鈞府鑒核、迅賜令飭公安局通令所屬區所、在本案未奉立法行政兩院及財政部明令解决以前、遇有稅務署及烟酒稅局函請派警、暫緩協助、以恤商艱而免糾紛、仍乞批示祗遵、實爲公便、又致各縣政府函、内容相同、茲亦從略、 
[紹酒業會議]  
　　紹酒業同公會、昨日下午、召集第二十六次緊急執常會議、主席丁錦生、全體執委行禮如儀、提案、（一）關於稅務署變更公賣、改爲土酒定額稅、新訂稅章於七月一日施行、　議該項章程苛煩、稅增數倍、商民何堪重負、况受戰事影響、尙未恢復、該署遽行苛細章程、吾業營生絶望、全體執委、一致議决、通電首都財政部、行政院·立法院·蔣委員長、請求緩　苛徵、以恤商困、除呈請部院外、並備文呈請稅務署、市政府、市商會·正發保障、公會爲民衆團體、應盡天職·公理力爭、永矢勿護等云、議畢散會、其呈行政院電文云、政院鈞鑒、近聞稅務署對於蘇浙皖　間鄂豫七省歷年施行酒公賣制度、完全取消、另頒土酒定額稅章程四十條、及土酒定額稅率表、定於本年七月一日起實行、查該章程條文煩苛、不合商情、該稅率表徵稅過重、民力難負、一旦實行、勢必國産漸滅、舶酒暢銷、民生堪虞、社會何安、應請鈞院長速予制止、暫緩實行、迫切叩禱、上海市紹酒業同業公會艶叩、 
[今日公祭楊杏佛]  
　　靈柩明日安葬 
　　中央研究院總幹事楊杏佛、被剌殞命後、其靈柩已定明日安葬於永安公墓、中央研究院與科學社、並定今日、在萬國殯儀館舉行公祭、 
[時人行蹤錄]  
　　褚民誼·張繼·葉公綽、昨晚乘夜車晋京、 
[漢冶萍公司昨開股東大會]  
　　通過修正章程 
　　漢冶萍煤鐵廠礦股份有限公司、於昨日下午四時、假西藏路寗波旅滬同鄉會二樓、開股東大會、到股東謝蘅牕傳筱庵洪雁賓等二百九十七人由傳筱庵主席茲錄其詳情如左、 
　　出席股東出席者爲傳筱庵·謝蘅牕·洪雁賓·鄧瑞人·厲樹雄·沈聨芳 
·王心貫·盛澤丞·傳品圭·烏崖琴·朱煥文·陳九臯·錢選靑·孫鶴坪·戴成志·陳冠英女士等二百九十七人、列席者爲實業部礦政司長黄金濤、交通部科長王仲武、常年法律顧問姚永勵律師、及徐永祚·童詩聞·會計師、 
　　主席報告公推副董事長傳筱庵主席、行禮如儀後、由主席報告、略謂 
、本會本定上午十時開會、因外埠股東不及報到、故改至下午四時舉行、計到股東權數爲二百九十七權、股數六萬七千零八十股、共計卅七萬三千三百廿五股、計股東全數僅及六分之一、因時間關係、未及到會、故今日開始討論修改章程、作爲假决議、所有章程、與時代潮流殊不相合、實有修改之必要、故各條中如有文字不妥、意義晦澀之處、應請各股東提出討論、本人因年耄力衰、對於宣讀章程、請烏崖琴君代表、又本公司董事長孫慕韓、業已亡故、故三人以副董事資格、代爲主席云云、 
　　修正章程主席報告畢、由烏崖琴將章程逐條宣讀討論、股東洪雁賓主張、對於章程中有與時代潮流不合者、加以修正、經主席修正後、全體通過、 
[市商會四大會議决制裁商店不入公會]  
　　請訂試辦專章 
　　上海市商會前呈社會局云、呈爲呈請事、屬會於六月二十五日開第四屆會員代位大會、據新法洗染業同業公會提出議案内開、竊查組織同業公會之主旨、原爲組織民衆協調營業起見、乃法無明文、雖同業公會已告成立、仍有無數奸猾者流、以爲加入公會、須服從劃一訂定之市價、殊失自由意志之活動、裹足不前、且在外廣事宣傳、致已人會者亦不得不被迫退出、遂便公會本身、無法發揮其本能、實施其本旨、况法律上對於退出公會者、不繳納會費者、不加入公會者、又無制裁之條文、長此以往、將使未組織者無法組織、已組織者相率崩潰矣、茲擬辦法如下、（一）通令各同業必加入公會、（二）呈請立法院於同業公會法中、增加必加入同業公會之一條、（三）呈請立法院轉咨執法機關、執行不加入公會之商號、勒令停業等語、銅鐵機器業華洋雜貨業鞋皮釘楦業化妝品業等代表、亦有同樣提議到會、查此事困難關鍵、在於旣須適合法理、而又具有强制效用、該公會等所擬强制辦法、前經轉呈鈞局有案、惟於法理上有相關涉之處、曾經屬會附具意見、隨呈聲明至洗染業公會所　辦法兩項、第一項早經列入修正同業公會法第七條、第二層似與法令諸多窒碍、屬會並查各業中、惟有米號業同業、類多加人公會、良以工部局捐領執照、俱由該公會函轉屬會、代爲辦理、商情圖此便利、不期而集、如能傚其辦法、凡與官廳特種有關事件、指定須由公會代辦、則董勸之効、勝於壓迫、如能由鈞局就其職權範圍以内、訂定專章試辦、似較便利、經提付大會表决、議决繼續前案、具呈力請在案、理合錄案備文呈請鈞局鑒核、俯賜辦理、實爲公便、謹呈上海市社會局、 
[美亞暴死女工今日覆騐]  
　　丨四女工等昨晚保釋丨 
　　閘北交通路美亞第二織綢廠第一七五號女工韓生香、年十五歲、紹興人、於二十九日晨一時、經同伴王鶴芬·裘桂芬·薛梅花·裘根芬·等車送白克路寳隆醫院求治、由該院醫生檢騐之下、發覺係下體受傷、並醫治無效、於一時四十分畢命、當經該院報告新閘捕房、將屍車送騐屍所、並將同伴四人、男管工一名扣留、移解該管閘北四區公安總局究辦等情、已誌本報、茲悉斯案昨日第一特院方面爲愼重起見、故定今日上午九時、重派檢察官會同工部局法醫往騐屍所覆騐、同時票傳上述四女工及該廠男管工余鶴書等屆時到庭受訊、惟昨晚九時三十分許、該廠全體男女工人以斯案眞相未明、故要求該第二廠廠長王　榮、向四區總署請求暫時具保釋放、當經贛區長批准交保出外、準今晨九時到庭受鞫、 
[朱新根出綁]  
　　丨拘獲綁匪二人丨 
　　上年廢歷九月初三晚上、浦東李家樹園鄕人朱樹之十四歲長子朱新根·十三歲次子朱連根·二人、突被綁票匪十餘人架去藏匿、勒索巨欵放贖、至今年四月十三日、經事主數度與匪接洽出價二千五百元、祇贖幼子連根一人、新根仍被藏於匪窟、挾索巨欵、迄今尙未接洽定妥、現被法捕房特别機關督察員金九林偵悉是案綁匪匿在公共租界愛文義路鴻祥旅館三十六號房間内、昨日正午、開法租界西自來火街四明旅館四十二號房問、與事主接洽贖票、金督察員即帶同正探目張子楹·副探目周耀庭·周秉澄、包探秦有裕·蔡錦章·馬益之·等化裝馳往、先在西藏路六一六號門前、拘獲綁匪浦東人楊林生（年四十二歲）·又往鴻［祥旅館拘獲浦東人楊漢初（年二十三歲）·等兩名並在南京路廣西路口截獲肉票朱新根、一併帶回捕房、先將肉票交事主領回、楊等押候訊究、 
[伶人趙如泉被控侵佔鉅欵案續訊]  
　　伶人趙如泉、爲三星舞台股東兼管理銀錢員、近被該台股東兼前台經理周炳臣發覺趙有侵占鉅欵情形、乃搜集證據、延律師陳霆銳·袁仰安·杜季美·報告捕房、飭華探目陳永貴等將趙拘捕、提起公訴、業經第一特區法院數度審訊、詳情已誌前報、昨日午後、由馮世德刑庭長開刑一庭續訊、捕房律師汝葆彝起稱、本案自趙祖慰會計師將賬審查、報告鈞院、被告方面卽要求准許其所延之江萬平會計師復核、經庭上允准、今江會計師之報告、已否送交鈞院、如已送呈、請將副本發閱云、當由馮庭長將江會計師之報告發下、旋卽向趙如泉詰問、據趙會計師報告、三星舞台應存現金、有六萬餘元、乃爾呈案之四明銀行存摺多扣、總核其數目、祗四萬金不足、尙有二萬餘金、係何所從趙答　我所收到之欵、悉已呈庭、其餘之欵、係在外賬房處、與我無涉、又問三星舞台數年來收入之欵甚鉅、若均存儲銀行、則利息一項、數必可觀、乃查爾呈庭之摺内、利息極徵、故收入之欵、是否筆筆存人銀行、答、我事務極忙、故有時收得之欵、未能卽時解交銀行、隔數日再行解人、有時因須欵應用、遂不解交銀行矣、是時江會計師卽起立將審查賬目情形、作詳細之報告、歷時頗久、述畢、庭上卽詢趙會計師對於江萬平會計師之報告有何意見陳述趙會計師答稱、江會計師之報告、頃才收到、未能詳閱、故暫時不能發表、容明日再以書面報告鈞院云云、馮庭長乃向趙如泉詰問、謂卽照爾所說則存摺上之欵項與應存現金尙差三千餘元、此欵現在何處、趙答、悉在三星舞台鐵櫃內、至是被　律師江一平卽起稱、此欵現已帶來、乃將欵呈案、並稱趙如泉爲人之愚、實堪發笑、彼收得欵項數注並不併合均爲分淸存儲、可見其並無不良之心、並又呈出賬簿一本、謂此賬係外賬房與趙如泉收付欵項者、此簿對於被告實大有裨益云云、捕房律師汝葆彝卽起稱、被告今日呈庭之賬簿在前、並未提及、直至今日、始行提出、未免太晚、至呈案之銀洋、謂係原封未動的、在鐵櫃中取出一點、該欵在先、旣未有人見過、藏於鐵櫃、係何　式樣、則何能知爲原封未動、而非臨時取出耶、此惟有天能知之云云、馮庭長旋就賬目中逐點向趙等訊問、直至薄暮、乃諭改期再核 
[牙醫公會兩次執監會紀]  
　　上海市牙醫公會、於六月二十四日晚八時、開第一次執監委員聨席會議、出席者陳偉卿·孫夏民·黄仁德·毛志祥·何鎭揚·嚴太之·王榮初·秦少周·何瑞生·由陳偉卿主席、嚴大之紀錄、甲·報告、（一）接奉社會局批示一件、（二）呈報市黨　開成立會經過情形之呈文、已在辦理中、乙·討論、（一）互選常務委員案、（議决）用投票法選舉、計選出孫夏民·毛志祥·陳偉卿·三人、（二）推舉各科主任案、（議决）推定總務主任黄仁德·文書主任嚴大之、會計主任何鎭揚、（三）决定會址案、（議决）假南京路　南路口六一一號　會址、（四）會員證書應如何進行案、（議决）推毛常委負責辦理、（五至九略）二十九日晚續開第二次執監會議、毛志祥主席、孫夏民記錄、甲·報告、（一）接奉市黨部指令一件、（二）會計主任報告各會員繳費情形、乙·討論、（一）呈報黨政　關會章備案及重要職員備案、應如何進行案、（議决）交文書科辦理、（二）略、議畢散會、 
[國人自製龐大救火車]  
　　本埠公平路底臨平路亨大機器廠、係甬人樂全蘭所主持、專造救火帮浦及救火機車、迄今已十有餘年、頗爲精良、曾經寗波市政府及杭州·蘇州·南潯·救火會褒獎、最近爲常熟鎭東消防會、及寗波麗安救火會製造救火機器、業已造成、試騐結果、極爲優美、刻又造成龐大帮浦救火汽車一輛、陳列該廠、該機射水高遠、迅速滅火、水力之强猛、出之快捷、即租界上救火車、亦無出其右、曾經中西救火會會員鑒賞、莫不贊許、現仍歡迎各界人士參觀、而廠中工作刻正爲蘇州黄棣及松江亭林救火會製造六號七號之帮浦救火車、 
[閻甘園病愈來滬]  
　　七十老人閻甘園先生、以指頭書畫名聞海内、今春閻氏以患病遄歸故里、居家修養三月、現已痊愈、於昨日重來海上、仍寓蒲石路六十三號本宅聞閻氏此來携有舊藏金石書畫多件、及個人故圖寫景多幅、不日將公開展覽、以餉滬人、 
[義成公司舉行聨歡會]  
　　烟台啤酒爲國貨中最佳出品、歷年銷數極暢、此酒由本埠同孚路義成公司經銷、現該公司爲優待顧客起見、定七月九日正午、假座四馬路大西洋舉行聨歡大會、歡迎受飲啤酒者前往放量試飲並有贈品分送、以增興趣、 
[太平蓊花銷路踴躍]  
　　丨熟血之花同時出版丨 
　　張恨水君繼啼笑因緣第一部傑作太平花、前在新聞報新園林刊載時、極受讀者歡迎、該說部描寫戰塲眞景、及愛國主義、情文並茂、一氣呵成、爲張君精心結撰之作、現由三友書社出版、全書由張君重加整理、共三十餘萬言、成三十回、添加新資料不少、前日出版後、已銷去千餘部、本埠各大書坊均有代售、全書三厚册僅售實價二元、愛閱張君說部者、可速往購閱、免抱向隅、熱血之花說部、亦爲恨水得意之作、全書情節至緊凑、亦至奇特、書中男女主角、均以壯烈的犧牲爲救國的工作、現由三友書社同時出版、貝勒路新天祥里三益書店總經售、實爲國難聲中良好　物、 
[中西藥房股東大會]  
　　中西大藥房自前歲改組以來、對於出品、精益求進、業務發達、　超越往年數倍、茲定於明日（二日）假北京路湖社英士紀念堂舉行股東大會、屆時並有該公司著名出品明星花露香水·神効功德水·等分贈與會股東、 
[昨晨梅白克路盜刦]  
　　昨晨五時許、天方黎明時、梅白克路第二零三號某姓家、突來盜匪五名、身穿藍黑布短衫褲、各持手槍、由後門進内、先將傭僕看守、再上樓搜刦、該號主人等正在睡鄕、及待驚覺、當被匪等喝住、並禁止聲張、乃任其所爲、約半小時左右、始下樓逃逸、結果被刦去鈔洋七十餘元、事主乃亟報該管捕房、請求追緝、 
 
 

Page 19

 
 
[中國銀行]  
　　一萬一千元刦案破獲 
　　丨兩租界共獲男女刦盜四人丨 
　　自前日南市中國銀行小東門分行被盜路刦一萬一千元鉅案發生後、市公安局長文鴻恩異常重視、立命傳令偵緝隊長慮英轉飭全體偵緝員限日破獲、待至昨日上午、盧隊長忽據探員報稱、謂偵得是案盜匪現匿跡於法租界敏體尼蔭路南洋旅館二號房間及公共租界福建路十六號門牌、盧隊長聞報後、即於昨日下午二時許、遴派幹員多人、分頭會英法兩捕房中西包探按址拘獲盜匪嘉興人劉嘉生（三十四歲）、甬人毛裕新（三十歲）、鄥乾泰（三十三歲）、匪婦甬人周吳氏（三十七歲）、等四名口、隨由盧隊長解歸公安局嚴究、 
[孫養孺案三綁匪處决]  
　　三匪神色自若 
　　毫無畏怯狀態 
　　綁票匪山東人楊寳富、年三十七歲、唐金生、年四十七歲、王耀華、年三十七歲、因於去年十二月十四號下午四時許、糾黨持械、在同孚路斜橋路附近綁架仁記路二十五號阜豐麵粉公司買辦皖人孫養孺、藏匿福煦路勞爾東路匪窟内、勒贖鉅欵、案發被總巡捕房華督察長陵連奎·探長劉紹奎·探目周鴻林·楊寳富·等緝獲、救出肉票、併解第一特區地方法院、迭次研訊終結、判决各處死刑、呈奉江蘇省政府核准、飭令執行在案、昨晨、爲執行之期、捕房將楊等押解至特院刑三庭、由執行推事楊善增开座、據捕房律師張師竹陳明案情、將供單及判决書呈案、庭上命將三犯提案、該犯等咸談笑自若、毫無擾怯狀態、經沈推事宣告、汝等犯綁票案、判處死刑、今日執行之期、有無異言、或有通信家屬之事、據楊寳富供稱、適在法院門首、見妻與兩姊均在、要求與彼談話、庭上宣稱、汝須將直情言明、楊稱我死後囑妻到來收屍火葬、並求函知閘北漢中路漢中里五十五號我姊陳根卿家敎導外甥安分營業、不可與歹友爲伍、將來方可依靠、别無他言、唐·王·兩犯則稱並無遺言及通信家屬之事、沈推事遂命中西探捕將三犯帶下、押登汽車、連同全案卷宗照片、解送漕河涇第二監獄前刑塲、由地方法院委曹檢察官蒞塲、命法警將楊等三犯帶案、騐明正身、依法困待、執行槍决矣、 
[巡邏警暴死案]  
　　＝騐係服毒但不明究服何毒 
　　　屍送法醫研究所解剖檢騐＝ 
　　丨屍屬謂係姘婦謀害丨 
　　一區一所巡邏警張德義、由家出外、巡邏街道、行至靑龍橋側地、冒血身死在上海醫院並牽涉其妻嫌疑各情、已詳昨報、茲悉地方法院委派謝檢察官及法醫張化中檢騐員宣志明等同往醫院檢騐、死者手指甲發紫黑、係服毒身死、惟吞服何項毒質、非經解剖化騐、不能瞭然、故諭地甲與屍屬將屍送往眞茹司法部法醫研究所解剖檢騐、而死者之姘婦、則據屍屬稱、死者生前曾捉姦一次、故料爲謀害親夫、要求澈究、奉諭候飭查核辦、 
[王延松函吳市長]  
　　查禁裸體運動 
　　＝國家多難宜沉着刻苦 
　　　不宜啓淫縱侈靡之機＝ 
　　上海市商會常務委員綢業銀行總經理王延松、以據報載、香港裸體運動、有來滬舉行之說、影響風化、必深且鉅、昨特函呈市長、請予查禁、一面並分函各團體一致主張、原函云、市長鈞鑒、逕啓者、閱昨日報載、香港裸體運動有來滬之傳說、竊查此項運動、曾據報載、謂於歐戰後由一部份人唱之、蓋亦取其凌犯霜露、堅强體魄之意、然揆諸國家政令、凡在街衢及公衆集會塲所袒裼者、視爲違警、是私人好奇之舉動、原未爲國家法令所容許、况鍜鍊體格、其道正多、上海爲全國有數都市、同時亦幾爲罪惡淵藪、淫佚荒誕之事、日出不窮、一般意志薄弱之徒、利其新奇、富於盲從、而又聞倡此說者爲外人、益將肆意比附、侈託文明、如是則人類返於太古、而傷風敗俗之舉、更將以此爲導綫、歷來聞演電影、凡以肉感爲號召者、尙受斥責、著存禁令、此項裸體運動、較之電影以肉感爲號召者、程度何若、不言而喩、國家多難、宜導民於沉着刻苦之域不宜啓其淫縱侈靡之機、彼外人擬向上海組織分會、或亦利用弱點、視此爲商業化而已、立國之道、張弛因時、昔山額夫人以節育爲號召、一至日本、即遭控斥、何則因與彼之國情不合也、故彼等論外人倡此說者如何鼓吹、而要非我國今日所宜提倡、尤不宜號稱罪惡淵藪之都市、理合肅函陳請、相應函請鈞長鑒核、俯賜禁止、一面并函租界當局、同時取締、實紉公誼、 
[商團華隊近事]  
　　官員晋級萬國商團中華隊、近奉總部第二十八號令開、案據工部局市政公報載稱、六月十七日起、中華隊隊官少尉周慶恩、陞授中尉、合行令行等語、又二十一號團令云、中華隊員吳觀榮、學習急救科、業已畢課、經工部局醫官考試及格、該隊陳隊員奉令後、以吳君入隊一年、成績優越、爲嘉獎勤勞、特予升級爲下士、昨已分别飭令全隊知照、聞周君爲本埠英商卜内門洋行華經理、吳君則任敎華英書館、在華隊員中並稱校校云、 
　久役獎章商團規定、凡服務十二年稱職者、由工部局給予久役獎章、以後繼續在役滿五年者、加鐫單銀線、滿十年者、加鐫雙銀線、以示褒獎、茲悉該隊本屆將久役獎章者、計有中尉王志仁·少尉張　雲·上士顧文忠·等三員、三而加鐫雙銀線者、則有中士陳文龍一員、均已見工部局公報發表矣、 
　　招募預備華隊定章、每年必招募預備員一次、以資訓練補充、茲聞本屆預備、已於上週登報公告招募、凡有志服務者、可往漢口路十一號三樓該隊索章報告云、 
[國綢展覧會]  
　　陳列布置規劃妥當 
　　＝共計櫥窗一百十五隻 
　　　市商會徵求會塲贈品＝ 
　　中華國産綱緞展覧會、關於陳列布置方面、現已完全規劃妥定、非常週到、對於展覧出品之保管、並由市商會商品陳列所負責保管、現各廠商之報請參加者、非常踴、茲誌昨日所得消息如下、 
[陳列布置]  
　　展覧會在市商會商品陳列所三樓、範圍甚廣、内容甲種櫥窗十二只、乙種櫥窗二十三只、丙種櫥窗八十只、計共一百十五只、卽可供廠商一百十五家之陳列至會塲及展覧處需用電燈泡、統由中國亞浦耳廠義務供給、計有紅綠燈泡二萬隻、吊扇·　扇·數十具、 
[徵集嶒品]  
　　市商會昨分函各國貨廠商征集會塲贈品、函云、本會以頻年來國産綢緞、感受舶來品之傾銷、營業衰落、致民生日蹙、國計愈困、爲謀救濟辦法起見、爰經本會於六月廿四日執監聨席會議决、由上海市海商會國貨商塲、上市綢緞業同公會、上海市電機絲織廠業同業公會、上海綢業銀行、共同發起、組織中華國産綢緞展覧會、假上海市商會商品陳列所三樓全部、爲展覧會塲、現已積極籌備、定期七月九日開幕、屆時並在市商會大議事所、舉行遊藝大會三天、以誌盛典、擬請本外埠各國貨工廠、捐助贈品、以便分送來賓、藉作廣告而留紀念、素仰貴處出品精良、名馳遐邇、茲派個達、務請慨予捐助贈品若干、以引興趣、茲派朱興漢君趨前、至祈賜予接洽一切爲荷、 
[何蔡覆函]  
　　（一）國際貿易局局長何炳賢、函復市商會云、敬復者、接奉大函、拜聆一是、辱承貴謬推炳賢爲中華國産綢緞展覧會委員、感愧交併、此後當盡棉薄、以副雅命、（二）商品檢騐局長蔡無忌復函云、接准大函、屬任中華國産綢緞展覧會委員、自維淺陋、愧不敢當、惟事關提倡國産綢緞、當勗從台命、謹此函復、至希查照、 
[華新參加]  
　　華新印染公司、出加精良而新頴、極合時尙、現該廠籌備參品展覽會、十分踴躍、備有最新出品數十種、陳列會場、 
[王延松召集]  
　　國貨商場廠商代表會議 
　　上海市商會常委兼商品陳列所主任委員上海綢緞銀行總理王延松氏、於二十四日上午十二時、在國貨商塲飲食部、召集該商塲各廠商代表會議、計到代表四十餘人、首由王氏演說、略謂、鄙人自任商品陳列所主任委員以來、迄將一年、祗以公務繁重、與諸代表甚少接觸、對於内部毫無建樹、殊深抱愧、鄙人以頻年來國産綢緞業、能受舶來品之傾銷政策、營業日就衰落、工廠難以支持、失業工人、愈見增多、社會急現不安景象、若不謀救濟、其害實難設想、爰於上海市商會二月二十四日召集執監聨席會議、提出討論、當經議决、由上海市商會國貨商塲、上海綢緞業同業公會、上海電機綫廠　同業公會、上海綢綢銀行、共同發起、組綫中華國産綢緞展覧會、假陳列所三樓爲展覧會會址、定期七月九日開幕、屆時當有燦爛奪目、錦綉綢緞、彙集一室、以供衆覧、而示提倡、按此次展覧會、其所負責任、召開全國絲綢業之命脈、非辦理有方、宣傳得力、積極進行、務求該展覧會舉辦後、我國絲綢業、均以復興、推而其他各業、分别舉辦、我國國貨、不難由是發達、再本展覧會開幕之暩、希諸代表多選優良國貨、廉價出售、以副提倡國貨之意、云云、次由各代表相繼演說、詞長從略、最後報告商塲發刊利益劵結束等事宜、至下午四時許、始盡興而散、 
[太保阿書部下]  
　　女匪王八妹就擒 
　　＝兪渭塘刦輪槍械係王運輸 
　　　乃夫史殿元在逃未能拘獲＝　 
　　丨昨判移解水上公安隊丨 
太湖匪首太保阿書、其部下黨羽頗衆、專在太湖一帶結黨成羣、擾害航旅、搶刦過往船隻、擄人勒贖、殺人放火、無所不爲、迭經當局派兵會勦、未能肅淸、直至前年、始經水上公安隊將太保阿書及春部下重要職員陸續逮捕、分别處以極刑、但當鞫審時、有獲犯高貴友·蔡阿小·吳耀根·等、供出同黨史殿元及其姘婦王八妹、亦屬匪黨中之重要份子、某日曾在兪渭塘地方搶刦行駛之輪船上、所有長槍四枝、即係王八妹運輸等語、但史等自案發後、漂流外埠、行踪無定、致被逍遙法外、未能弋獲、至日前經江蘇水上省公安隊第一區第三隊隊長羅道崑偵史等夫婦匿跡公共租界赫德路福德坊第三弄第五家一千六百○五號門牌、乃於前日下午、投該管靜安寺捕房、協同中西探員密往拘拿、奈史殿元聞風逃避、祇將其姘婦王八妹、又名張吳氏、並抄出該婦之彩色照片一張、與前在加興會勦太保阿書匪船上抄出之照片相同、乃帶入捕房、轉送女所管押、昨晨、解送第一特區法院刑八庭、先由華探投訴協助拘捕情形、繼由隊長羅道崑投遞公文、　明被告實名王八妹、爲史殿元之姘婦、　係太保阿書之同黨、曾迭犯巨案、由已獲之蔡阿小等數人供、今蔡等之供單、亦已連同抄獲之照片、一併帶案、遂即呈案、請求准予移提、詰之張吳氏供稱、向住原籍平湖、家中尙有老母及生有六齡小孩、丈夫名張金生、已於去年十一月初四日得病身死、我自夫死後、挈領幼子、搭輪來滬、因無以爲生、乃作女裁縫度日、先住於威海衛路榮吉里於四月間遷居赫德路福德坊、租住前樓、月租九元、並無男子、祇我母子二人同住、對於史殿元等素不相識、所有抄去之照片、共有二張、係於本年三月在八仙橋某照館所攝、懸於壁間、昨被探員取去、且我係鄉間女子、何能與匪黨爲伍、帮運槍械、要求明鑒、又據羅隊長聲稱、昨往拘捕時、祇搜得彩色照片一幀、且其衣架上滿掛男子衣服、顯係史某之物云云、末由捕房律師厲志山起稱、查被告張吳氏、今日所供各節、全不可靠、且本案已經省公安隊提出照片及共犯之供單、是以有相當之證據、捕房對於移提一層、並不反對、經吳廷琪推事核供、諭張吳氏即王八妹准交江蘇水上公安隊隊長羅道崑提回、歸案訊辦、 
[路透信差被仇人砍傷]  
　　愛多亞路四川路口路透社信差蔣壽南、年二十歲、常熟人、今晨零點三十分許、奉命送電報至法租界巨籟達路某里、詎時値午夜、該處荒僻異常、黑暗中突被仇人持斧向其類項猛砍一斧、深約半寸許、流血如注、兇手遂乘機逃逸無蹤、蔣自受創後、乃雇車返社、由同事伴送仁濟醫院療治、事後據蔣云兇手名吳根生、前曾同爲信差於該社、吳因欲竊取脚踏車一輛、變賣化用、適被蔣壽南所悉、向當局報告、因之撤職、此次之仇殺、實懷恨所致也、 
[王雙喜困於經濟自殺]  
　　常熱人王雙喜、年逾不惑、務農爲業、係一鄉曲、甫於前日（二十六日）隻身來滬、投宿於法租界太原坊東南旅館、闢樓上九十九號房間、　時素染烟　、曾一度解除、抵滬後、因身子不適、連日出外燈吃、增添興趣、詎於前日下午三時半許、頓感經濟困難、一籌莫展、竟濳服重量生烟、遽爾自盡、旋經人察　、雇街車送入仁濟醫院、療治不及、延至翌晨黎明三時四十五分殞命、由該院通報大自嗚鐘捕房、飭探王立成到塲、將屍身車送同仁輔元堂、候今晨報法院勘騐、 
[煤石駁船業昨開執監聨席會]  
　　竺通甫等五人當選常委 
　　本市煤石駁船業同業公會、於昨日下午三時、召集第二屆第一次執監聨席會議、出席執委十四人、監委二人、公推胡祥　爲臨時主席、首先討論整頓運價辦法、以維營業、末選舉常委五人、計竺通甫·袁根全·胡祥寳·余慶雲·張財興·等當選、並公推竺通甫爲主席委員、至五時餘始散 
[浦江發現英人克里頓屍體]  
　　日前正午左右、水巡隊華捕二人在招商局中棧碼頭上游距蓬路東約一百五十碼之浦江中撈獲浮屍一具、知係西人、檢其衣袋、並無紙張、僅儲有輔幣數枚、眼鏡一副、惟袖口有英文克里頓字樣、衣服整齊、並無受傷之象、嗣查明即跑馬總會老會員英人克里頓氏、年己六十有二、近年來充衆業公所所員、約一星期前與其眷屬寓愚園路七百五十三號公寓第三層、本星期一日晚八時左右、有人在跑馬總會見之、此後遂告失蹝、觀其遺骸之狀况、堕水已有數日、昨由騐屍員在公共騐屍所相騐、經威金生氏認明確爲克里頓之遺骸後、即展期七月七日再行審問、 
[紫霞路迷路女孩]  
　　昨日市公安局一區三所警士劉金利在大東門外紫霞路、查見一女孩迷路、該孩年約四五歲、寗波口音身穿方格子布、短衫條子布褲子、赤足、穿花洋布鞋子、當帶回所中、因該孩不肯言語、以致無從知其姓名住址、遂飭留候出示、召其家屬前來認領、 
[中國銀行檢查報告]  
　　第六十四次 
　　上海中國銀行發行準備檢查委員會第六十四次檢查報告云、本委員會委員、并囑託會計師、依據本會規則、檢查上海中國銀行本行發行及聨行領用兌換劵準備專庫業於民國二十二年六月二十五日、在該行舉行第六十四次檢查、并由財政部錢幣司司長加入檢查、茲將檢查結果、分列於左、兌換劵發行總額一萬零四百七十三萬七千一百八十三元、内計、本行發行數六千三百七十二萬四千五百五十一元、聨行領用數一千八百二十萬零零八百零八元、各行莊領用數二千二百八十一萬一千百二十四元、除各行莊領用部分、按照原定辦法、另行檢查外、此次檢查本聨行部分如左、本行發行及聨行領用額、八千一百九十二萬五千三百五十九元、本聨行兌換劵準備金額、八千一百九十二萬五千三百五十九元、内計、現金準備數、五千四百四十八萬零陸百八十五元三角三分、保證準備數、二千七百四十四萬四千六百七十三元六角七分、以上兩項、計現金準備合六成之數、保證準備、合四成之數、均如數檢查無訛、按照規則第五條、特此正式報告、中華民國二十二年六月二十五日、財政部錢幣司司長徐堪·上海市商會代表王延松·裴雲卿·上海銀行業同業公會代表唐壽民·葉扶霄·上海錢業同業公會代表李濟生·傳松年·領劵各行莊代表李馥蓀·王秉澄·中國銀行　監事代表徐寄　·葉琢堂·周宗良·李穉蓮·會計師王梓康、 
[市聲]  
　　新世界飯店添設露天中菜部新世界飯店、爲海上旅業之翹楚、屹立跑馬廳、空氣淸新、無出其右、故寓客常譽之爲避署勝地、茲際夏天、該店復開中菜部於三層樓平台、聘請名廚、陳設雅座、登樓暢飲、但覺跑馬廳芳草如茵、滌慮消署、實爲無上勝境、各界仕女、曷往一試、 
　　綢業銀行儲蓄部擴充上海綢業銀行、前因儲蓄部業務發達、原有地址、不敷應用、經將間壁出租房屋收歸、僱工翻造、藉資擴充、茲悉上項工程、不日卽可完成、屆時蔚然大觀、將爲該行增添不少春色、 
　　洞庭出産食品之籌創洞庭山位處太湖之中、集　山碧水之秀、風景之勝、果産之豐、素極著稱、茲有朱君榕籌集資本數萬元、設立一洞庭土産食品公司於浙江路、將各種鄉産鮮果、響吾滬人、聞認股者殊爲踴躍、籌備將告完竣、不日卽可正式成立、 
　　辣斐大戲院今日開幕　辣斐德路辣斐大戲院、建築多時、迄已工竣、裝修陳設、亦已完備、故定今日開幕、美綸美奐、偉大寛敝、並裝冷氣、故卽在盛夏、亦殊凉爽、聞今日所映爲蘇爾維雪妮之傑作蝴蝶夫人、座價至爲低廉、分二角·四角二糧、日夜一律、 
　　華僑信託公司開業預聞美國紐約殷實華僑陳宗超·陳紫培等聨合滬上鉅商組織之華僑信託公司、在本埠四川路香港路轉角籌備數月、將於七月四日開始營業、顧信託事業、範圍甚廣、經理陳紫培君、久駐紐約、對於歐美信託事業、素有研究、出其經騐心得、從事發展、使社會人士、了解信託事業之重要、謀整個社會之安全與繁榮、兼營地産銀業抵押信用放欵公債證劵買賣等業務、保障穏妥、辦理週到、昨晚假四馬路梅園宴客、到滬上聞人頗多、 
　中西大藥房贈品創舉四馬路中西大藥房現爲擴大防疫運動及紀念幽默香品一滴香出世起見、特自今日起三日止、不論購貨多寡、憑發票一張、贈明星花露香水一瓶、原訂贈品辦法、照常分送、以示優待、此種破天荒之舉動、均爲上海商店舉行廉價之創舉、 
[出版界]  
　　文學月刊上海陶爾斐司路生活書店發行之「文學」創刊號、業於今日出版、内容豐富、除社談六篇外、計有魯迅·郁達夫·等論文五篇、矛盾·葉聖陶·等小說十二篇夏丐尊·豐子愷·等散文隨筆六篇、王統照·臧克家·等詩九首、顧頡剛·俞平伯·等雜記、曹靖華之蘇聨通訊「綏拉菲莫維支訪問記」、傳東華·朱自淸·之書報述評等二十餘萬言、並有挿圖十二幅、木刻「鐵流之圖」五幅、每册實價四角五分、預定每券六册、特價國内一元六角、國外二元八角、全年十二册、國内三元、國外五元四角、本外埠各大書店均有分售、 
　　大聲週刊十四期出版「大聲週刊」内容充實、編制新頴、現第十四期已出版、要目有景文之「農村復興之先决問題」、巴倫之「倫敦會議」、陳建棠之「國難之數字觀」、張遠謀之「法律與人情」、初年之「從强盜說到强道」、朱鴻禧之「婚姻問題的我見」、朱梅之「法國一個最貧苦的學校」、丁福保之「酒」、「曼雲之瘦西湖之遊」、胡懷琛之「蕯坡賽路上雜記」等傑作、而該報定價頗廉、全年五十册、連郵國内僅洋一元、國外四元、 
[書畫訊]  
　　四川常琢之君、工書　畫、今來海上、求者日多、其畫例立軸每尺五元、堂幅每尺六元、屏條每尺四元、扇册每件六元、書潤减半、收件處本埠五馬路麥家圈榮吉里裕記棧恒順昌轉、 
　　浦泳　書嘉定浦泳字匊靈爲故大書家浦季韶先生哲嗣、家學淵源、深通書法、眞草篆隷、以及　鼎甲文、無不精𢷺、分書尤淹有衆長、足與梅溪蝯叟頡頏、蔚爲一大宗派、茲乘暑期敎讀之暇、特廉潤鬻書、愛君墨寳者、幸毋交臂失之、潤例請向各大扇莊索之、 
　　文研山館書畫展覧文研山館主人、自幼愛好丹靑、數十年來、搜集古今名人屏聨·堂幅·立軸·手卷·册頁、等千餘件、胥屬不易經見之精品、於昨日起、陳列西藏路寗波旅滬同鄉會四樓、公開展覧、並願割愛、以響同好、聞第一日前往參觀者、達千餘人、良以貨眞價實、當塲選購者、亦殊踴躍、有書畫癖者、幸勿交臂失之、 
[醫藥界]  
　　贈送瘧疾靈膏南市多稼路多稼里十五號朱子廉君、廣發宏願、將其家藏秘製之瘧疾靈膏、敬贈病家、面索不取分文、函乞附郵（本埠二分外埠五分）卽寄、新世界之大門及邊門口、亦有代送、據已經用過之患者聲稱、該膏有百發百中之奇効、而於小兒不喜服藥者、尤爲合用、 
　　閘北區農會設立免費診療所時屆炎夏、氣候酷熱、稍一不愼、易罹疾病、而閘北自經兵燹之後、原氣未復、農民困於經濟、設一且遇有疾病、勢將無力延醫診治、今上海市閘北區農會有鑒於此、特積極進行、籌墊欵項、設立免費診療所於西寳興路公與橋左近、計自開幕以來、貧病之往求治療者、陸續不絶、惟西寳興路、地位略覺偏僻、社會之往求治療者、勢難普及、故該會勉力添設診療所於寳山路虬江路口之寳山醫院内、並聘請名醫、如余克文·周福蒼·等義務施診、凡閘北農民及社會之貧苦者、倘遇疾病、均可免費享受治療云、 
[播音台]  
　　恒森廣播電台新添節目本市南京路保安坊四○四號恒森無綫電公司廣播電台、此次爲重行裝置發音機起見、致於二十八日始停播三天、現已配置完竣、發音宏亮、自七月一日起、繼續播送、原有節目外、並新加彈詞節目數擋、茲將調查所得、錄之於後、下午八時至九時、朱耀祥·趙稼秋·之玉堂春、上午一時至一時三刻、朱耀祥·趙鶴蓀·之描金鳳、一時三刻至二時一刻、趙鶴蓀·陳蓮卿·朱耀祥·祁蓮芳·彈唱時事開篇、二時一刻至三時、陳蓮卿·祁蓮芳·小金錢、 
[雜聞]  
　　精武會近訊本埠精武體育會、爲積極提倡國語起見、除設專科外、另開星期國語班、俾會員於公餘之暇、得有練習機會、預備分兩班、一班在横浜橋總會、上課時間爲每星期日上午七時至九時、一班在大陸商塲分會、時間十時至十一時、敦請雲作丞先生担任敎授、已定期七月一日開課、聞外界亦可加入、祇收學費一元、又該會乒乓隊、現在重新組織、加緊訓練、故報名加入者、極爲踴躍、 
　　靑年會開辦暑期口琴班本埠八仙橋靑年會及四川路老靑年會爲利用暑期光陰、提倡民衆音樂起見、特開辦暑期口琴班、聘請口琴專家石人望君爲指導、兩個月卽可畢業、該會志在普及、故取費極廉、兩處均分日夜班、已定七月四日開班、有志研究口琴音樂者、可就近向該會報名、印有章程備索、 
[英美金融消息]  
　　路透社三十日倫敦電、今日此間大條銀價放長、近期十八便士六二五、遠期十八便士七五、近遠期均較昨價縮長二五、 
　　今日午後三時倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元二角八分七五、美金一元合英金四先令七便士九七七、 
　　三十日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價、長零至五五磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天色多雲、有局部之重霧、風來自東北方、此間及東海之上天陰、有重霧、及旋風、並有突起大陣風雨之可能、因目下颶風顯在廣州北部衰息後、造成低氣壓、向東北東方或東北方前進經過所致、揚子中游天陰、有重霧、及東北風、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高八○·六、最低七四·七、去年同日最高八二·四、最低六八·九、 
　　誌謝昨承河南路同春堂藥號送來急救痧藥水八十瓶、謹當代爲分送、謝謝、 
[來函]  
　　謹啟者、二十七日貴報新聞欄、登載發　劉氏古墓一則、述及敝人之處、不勝驚異、查該地主權、非屬敝人所有、發掘之事、雖前曾耳聞、另有族人主事、與敝人並無關係、貴報述及敝名種種事件、想係傳聞之誤、望乞代爲更正爲感、此致大主筆先生台鹽、劉石溪謹啟、六月二十八日、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第二一二四號、女性、戴彩新、寗波人、二十歲、民國二十二年三月三十日、由地方法院送中國救濟婦儒會留養、第二一二五號、女性、張福美、杭州人、十四歲、民國二十二年四月一日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、第二一二六號、男性、周盤明、泰興人、十七歲、民國二十二年四月三日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 20

 
 
敎育消息 
[要聞]  
　　平大懸案解决 
　　▲商法兩院明年仍可招生 
　　▲高中學生轉入優良中學 
　　（北平三十日電）平大各種懸案、完全解决、高中學生、將轉入優良中學、　院改專後、注重質的方面、商法兩院、明年仍可招新生、 
[敎部擬定研究邊疆政策文化法]  
　　（南京三十日電）敎部得參本部之請、擬定研究邊疆政策文化辦法、（一）編訂關於邊疆各民族之史地政治經濟宗敎等參考書、并編訂中等學校敎本列爲必要科目、（二）全國各大學附設研究邊疆語文之專科畢業後施行、特種考試成續良好者、由政府分發各邊地服務、（三）各大校應組織邊疆考察團、旅費由政府補助、（四）凡有關於邊疆之著述、由政府規定獎勵辦法、（五）提前編訂漢蒙文漢藏文漢回文合璧各科敎本、分發各邊地應用、（六）令國内大印刷所爲印刷各種文字之設備該部、以（一）（三）兩項、係屬大學敎育範圍、應由各校查酌科學、人才經費各情形辦理、三十日令各公私立大學學院遵辦具報、 
[敎部令書店呈繳圖書]  
　　並徵集縣誌 
　　（南京三十日電）敎部因前公布新出圖書呈繳規程祇有上海一市督促各書店呈繳、現又令各廳局飭令書店、將三年來出版而未呈繳之圖書、一律補繳、若出延不繳送、卽照規程第五條辦理、敎部通令各廳局代爲徵集各縣誌直接寄部、 
[敎部督學視察河南敎育已畢]  
　　敎育部前派督學周邦道·戴夏·前往河南視察各種敎育、爲期月餘、督學周邦道已於六月二十九日返京、戴夏亦不日回部、關於視察報告須周·戴·兩督學、各就視察情形、會合編製、尙待若干日後、始可發表、惟聞兩督學此次視察在開封鄭州洛陽等地、係共同視察、其分道者、豫北豫東、由戴視察、豫南豫西、由周視察、經過約二十縣、所看中小學甚多、大學亦看數校、對於敎育行政機關及社會敎育機關、亦皆分别視察、視察的印象甚好、該省敎育行政統整、秩序安定、敎育經費獨立、中小學及社敎機關數量甚多、而會考辦法、極澈底可佳、蓋中小學不但有畢業會考、並於每學年終了時、有一次會考也、 
[豫大學生到京請願]  
　　新校長張廣輿赴汴接事發表意見 
　　（南京三十日電）敎部前令河南大學政治系停止招生、該校學生擬請收回成命、特派代表向豫省府請願、結果圓滿、三十日又推代表來京、向敎部請願、由沈鵬飛接見、對該生等請求額表同情、允轉呈部長、 
　　新任河南大學校長張廣輿、二十八日由京赴汴接事、張氏現任中央大學總務長、事前曾經中大羅校長一　懇切挽留、惟張氏因河南方面、督促甚嚴、且桑梓義務、義難堅辭、故不得不與中大暫時告别、臨行前據談、本人曾於十九年一度長校、且於促進校務、擬有詳細計畫、惟以政局變動、離校他　、致未克實現爲　、此次重長是校、惟有遵照敎部整頓高等敎育命令、切實辦理、同時設法提高學生程度、充實院系内容、延聘優良敎師、增加圖書儀器、俾河大日趨發展、蔚爲國内著名學府、惟河大經費短絀、辦理較難、本人此次重長該校、實抱定爲學術界努力宗旨、至個人犧牲在所不計云、 
本埠 
[會考一科或二科不及格者不得升學]  
　　敎部批覆市敎育會 
　　敎部對於會考一科或二科不及格之學生、在會考規程有不得升學之規定、本市敎育會爲謀學生之不致荒廢學業起見、曾電呈敎育部、對於是項學生暫行准予升學作爲特别生、茲悉敎部業經批復該會、關於會考有一科或二科不及格之高中學生、須照章補習、不得升學、初中學生以同等學力投考升學者聽、但不得以畢業資格升學云、 
[二十二年度起市鄉區敎職員待遇]  
　　▲市敎育局另訂統一標準 
　　　▲俟呈准市府後公佈施行 
　　本市市鄉區小學校敎職員待遇、向不一律、鄉區小學敎職員曾有要求一律待遇之提議、兹悉市敎育局對於市鄊區敎職員待遇、自二十二年度起、已另訂統一標準、一俟呈奉市政府曁敎育部核准後、卽可公佈施行、 
[中國敎育學會昨日舉行理事會議]  
　　△决請行政機關補助實騐工作經費 
　　△加入世界敎育學會並推艾偉出席 
　　△今日上午繼續開會討論敎育事業 
　　中國敎育學會、於昨晨九時、假八仙橋靑年會三樓舉行第一次理事會、到歐元懷·陳禮江·劉湛恩·陶知行·許恪士·常導之·鄭　谷·汪典存·（常代）楊亮功·劉廷芳·陳鶴琴鄭曉滄·（楊代）主席常導之、紀錄楊亮功、議案如下、（一）通過新會員六十八人、（二）請求行政院及文化機關補助本會實騐及調查工作經費案、議决推陳禮江·許恪士·鄭西谷整理實騐調查計劃及預算、另推定黄建中·趙迺搏·陳禮江·顧樹森·楊高功五人向行政及文化機關接洽、（三）籌備年會案、議决推齊眞如·張仲魯·邰爽秋·鄭若谷·李步靑爲籌備年會委員、會期由常務理事會决定、（四）總會預算案、議决一·追認第二次常務理事會所通過之本會第一期預算、二·第二期預算以第一期預算爲標本、三·年會籌備會臨時費暫定一百元、臨時預備費十元、（五）催繳會費及常年費案、議决由各地幹事負責徵收、（六）規定分會組織大綱案、議决推鄭西谷起草、交理事會通過、（七）籌備會所案、議决推彭百川·許恪士勘定建築會所地址報告常務理事會决定、（八）本會專刊及年會年刊出版案、議决由上海分會常務幹事向書局接洽、（九）各委員會工作之進行案、議决一·由本會函各會員於本會七種研究委員會中最少須認定一種并從速通知各委員會幹事、二·推定杜佐周·莊　宣·陶知行·袁敦禮·陳鶴琴·邰爽秋·張耀祥·俞慶棠·程其保等爲專題研究委員、以便報告、（十）高等敎育委員會幹事劉湛恩出席太平洋國際學會函請辭去委員會幹事職務案、議决慰留在出國時間幹事職務由歐元懷代理、（十）（一）上海分會提議本會加入世界敎育學會案、議决通過并推本會會員艾偉就近出席該會本年年會、議畢散會、今日上午九時起仍在靑年會三樓繼續討論敎育事業之進行事宜、 
[職敎社年會卽將舉行]  
　　中華職業敎育社、本屆年會、定於七月九日起、在聞封舉行、其籌備情形、迭誌前報、茲悉截至昨日止、報到會員、有京滬平靑四市、蘇·浙·皖·　·間·粤·黔·湘·魯·鄂·綏·晋·吉·十六省、共二百餘人、該社爲便利赴會會員計、設招待處於上海華龍路本社、南京車站天興旅社、徐州中國旅行社、及民衆敎育館、開封河南大學、到會者、可先至上列各處接洽云、 
[文化團體學術救國運動]  
　　▲昨關第四次會議積極籌備 
　　▲鄭洪年吳醒亞等極力贊助 
　　本市各文化團體學術救國運動、積極從事籌備、於昨日下午二時舉行第四次幹事會、到劉海粟康選宜王學權·沈祖儒·李用中等二十餘人、由劉海粟主席、王學權紀錄、 
　　議决要案（一）加聘李石曾爲名譽會長、（二）定世界學院爲本會第二展覧處、請劉海粟接洽、（三）函聘王濟遠爲本會展覧部設計委員、（四）定期招待本市新聞界出版界電影界人士、請其儘量參加本會工作、（五）本會經暫定五千元、（六）函聘陳嘉異爲本會秘書、錢然爲事務員、金輅爲攝影展覧員、何學尼爲學生成續展覧員、廖崧高爲工業展覧員、（大）推請張表方爲本會四川宣傳委員、王邦貴爲山西宣傳委員、程導民爲江西宣傳委員、　　吳氏復函市社會局局長吳醒亞復該會函云、敬啟者、頃奉台緘、備悉一是、諸君子發揚文化之光華、探討事術之蘊奥、救國熱忱、實深欽佩、醒亞學行無似、誠信未孚、謬承厚愛、畀以名譽會長一席、身難罷駑、敢不　諸君子之後、共襄盛舉也云、又鄭洪年亦來函應允擔任名譽會長、 
[新學術研究院辦暑校]  
　　新學術研究院於七月八日、創設一所暑期學校、該校得孫哲生·蔡子民·等名流贊助而成立、其目的不在補習普通功課、而在用暑期時間、研究在中國學校所無之西洋新科學、該校以此種科學、解釋中國目的前最重要之問題、一·改造生活、二·改造民族、三·改造中國、對該校欲知其詳者、可至靜安寺路五八七號二零八間該校辦公處詢問、其辦公時間爲每日上午十時至十二時、下午三時至五時、或於電話三五九九六直接詢問亦可、 
[各校行畢業休業禮]  
　　▲震日大學昨晨九時、震旦大學舉行畢業典禮、到有市政府代表市敎局代表專主敎法領事林康侯校董及來賓學生等約六百餘人、本屆醫學院畢業共十二人、工程系二人、法學　六人、得升級證書者約共四百五十人、首由才院長報告校務、喬敎務長報告學生成續、次授憑及給獎、後由醫學院院長白博士法領事市府及敎局代表胡校長等、相　演說、下學期開學、定九月七日、 
　　惠平中學亞爾培路惠平中學昨日舉行週年休業式、到百餘人、校長張平江女士報告、次敎職員徐梗生吳報岳玉棣之等演說、該校以原有校舍不敷應用、刻已擇定善鐘路附近入洋房一幢爲新校址、 
[滬南小學畢業典禮曁懇親會]  
　　西門黄家　路滬南小學曁幼稚園、昨日上午舉行畢業典禮、到主席校董林康侯、曁全體師生二百七十餘人、主席校長茅志蘭女士報告本學期校務進行、繼校董林康侯敎職員唐羣英等訓話、下午懇親會、各級成續展覧、游藝表演、 
體育 
[草地網球聨賽]  
　　中華冠軍頗穏 
　　▲草地會正式公佈各隊成績 
　　草地網球聨合比賽、甲組中華會人才平均、每戰皆捷、奪得錦標、極有把握、各隊詳細成績、及每遇結果、迭誌本報、昨日草地網球會公佈各隊正式成績如下、 
（乙組因無華人球隊故從略） 
隊名已賽得勝失敗積分中華網球會七五盤五八一七五八日本網球會六○盤三二二八三二北草地六○盤三○三○三○南草地六○盤二九三一二九葡萄牙六○盤二八三二二八法商總會六○盤二七三三二七鄉下總會四五盤二一二四二一内外紗廠四五盤二一二四二一斜橋總會四五盤九三六九昨星期三四場結果如下、（一）北草地勝葡萄牙、九比六、（二）日本會勝法商會、八比七、中華會勝内外廠、十一比四、南草地勝斜橋總會十三比二、 
[惠勃爾登第四日勝負不常南菲法瓜生又失敗]  
　　▲戰勝潘萊後竟失敗於捷克孟瑞爾 
　　▲梵恩斯愈戰愈勇大敗日選手三木 
　　丨男女單打各淘汰成十六人丨 
　　（倫敦二十九日路透電）惠勃爾登網球今日又發現一意外之事、星期二擊敗英國第一名選手潘萊之南菲法瓜生、忽以直落三敗於捷克台杯選手孟瑞爾、男女單打選手皆淘汰剩十六人、梵恩斯以直落三痛　日本三木、 
　　▲法瓜生亦遭淘汰 
戰勝潘萊之南菲靑年劍橋學生法瓜生、竟不經一擊而敗於捷克孟瑞爾、法瓜生全部失去星期二之狀態、以直落三失敗、六比三、六比三、六比二、 
　　▲梵恩斯大勝三木 
冠軍保持者梵恩斯、不費氣力進人第四週、以直落三大勝號稱『黑馬』之日本三木、六比二、六比四、六比四、梵恩斯一塲較一塲進步、與去年一般、其勝三木、擊法可觀、三木之高球、全爲梵之壓殺控制、三木之錯誤、亦在高球太多、而昧於梵之過頂高球壓殺甚佳也、 
　　▲男女單打剩十六人 
男女單打、各餘十六人、第三週已全部完畢、十六人中、各國之人數如下、 
　　（男子）美國四人、梵恩斯·塞德·史篤芬·英國三人、奥斯汀·李氏·休斯·其餘各一人爲南菲史本塞、意大利史丹芬尼、日本佐籐、紐西蘭史蒂特曼、法國柯顯、德國潑倫、愛爾蘭勞傑斯、捷克孟瑞爾、澳興克勞福、（女子）英國七人、美三人、德二人、法二人、瑞士意大利各一、 
　　▲男子單打三週結果 
（一）奥斯汀（英）勝格蘭希爾（美）、六比三、十比八、六比一、（三）史本塞（南菲）勝克培（南菲）七比九、六比四、四比六、六比四、六比二、（三）史篤芬（美）勝鮑威爾（英）、六比二、六比四、六十二、（四）潑倫（德）勝吞白爾（澳）七比五、六比○、六比二、（五）塞德（美）勝克拉姆（德）、六比三、六比四、九比七、（六）史蒂芬尼（意）勝墨林（法）、六比四、六比二、六比○、 
　　▲女子單打三週結果 
（一）馬迪夫人（美）勝希蘭女士（英）、六比二、六比一、（二）史克列文女士（英）勝雷麗女士、四比六、六比一、九比七、（三）灰丁斯島夫人（英）勝提爾曼女士、六比三、四比六、六比二、（四）瑪花歐夫人（法）勝費塞姆女士、四比六、八比六、六比二、 
　　▲男子雙打一週結果 
（一）鮑羅屈拉、勃魯寗（法）勝李氏、來斯脫（英）、六比四、六比二、六比四、（二）佐籐、布井（日）勝凱林（匈）、梅爾（西）六比三、六比四、六比四、 
[復旦排球今日出征南洋]  
　　全隊十七人籃球隊同行 
　　江灣復旦大學排球隊、稱霸江南、十有五載、年前出征日本、凱旋而歸、本屆有廣州排球猛將丘廣爕之加入實力更形雄厚、近該隊爲觀摩球術起見業已組織排球南征隊、聞該校籃球隊亦加入、隊員　十七人、由該校體育指導陳昺德君領導、决定今日（七月一日）下午五時乘山東輪赴夏門作友誼賽、再赴香港、約有數次交戰、最後卽赴南洋各埠與各地排球隊比賽、約有一月時間方可返滬、此行隊員共十四人、姓名如后、程明覺·謝寳常·張錦祥·蔡天戈·丘廣爕·周志滿·過鼎新·陳博才·梅鳳起·張羣光·鄒炳新·趙不添·陳宗祺·周潔明·領隊爲陳昺德、幹事爲黄雪冬及曹一唯、 
[擊拳界奇變]  
　　前世界重體錦標 
　　謝蓋忽打倒 
　　意大利加奈拉驚人之作 
　　（紐約二十九日電）世界重體擊拳界、本屬變化疊起、德人名家薛墨林旣逢阨於美人馬克巴埃、而意大利巨無霸加奈拉亦於十五回合中之第六回合、打倒前錦標美人謝蓋、此後重體錦標花冠、將加諸馬克巴埃與加奈拉二者之一矣、 
　　▲巨彈爆發意人加奈拉重十八𠰴又八分半（每𠰴等於十四磅）謝蓋僅十四𠰴五、相差� 
五十餘磅、賽時奇熱、結果之來、恍似巨彈爆發於四萬觀衆之　、令人驚駭不已、 
　　▲倒地不起謝蓋連勝前五回合、勝利如在囊中、加奈拉出千鈞之力、撀諸敵身、再以可怖之短臂、向上直擊、謝蓋擺搖倒地、終致不起、是爲其一生第三次之失敗、 
　　▲拳中敵頷第一回合、加奈拉起自塲角、神色飛揚、謝蓋躍入圍中、左拳連擊敵人、意人還手、力驅謝蓋至繩旁、謝蓋又左右中敵首、第一圍鈴聲將鳴之前、美人右手適中加奈拉之頷、 
　　▲眩諸繩旁第二回合、意人謹愼從事、長臂揮出、謝蓋氣息爲之窒悶、但其返身一拳、中人顎部、重如千鈞、加夺拉眩諸繩旁、美人擬再繼續前取、不料本身突然受攻、氣窒不進、第二回合、從此告終、 
　　▲被迫自衛第三回合、謝蓋意志鎭靜、聲東擊西、使敵人莫名其妙、頭上身部、一再受擊、加奈拉在壓迫之下、力求自衛、 
　　▲犯規受警第四回合、巨無霸左臂仲出、突中謝蓋、立足不定、因處置得法、幸未受傷、意人斯時頗多失機、乃忽擅勾謝蓋左手、引之近身、同時迭擊其首、此項犯規行動、裁判員立予以警告、 
　　▲搖擺歸位第五回合、謝蓋正　乘懈攻人、而意人又犯前轍、再受警告、美人力　加奈拉、鈴鳴之前、意人中拳、搖擺歸至塲角、 
　　▲一擊成功第六回合、謝蓋先打敵面、繼中其身、加奈拉還攻、力驅錦標後退、忽然滑足、立見躍起、加奈拉左右並進、謝蓋受擊倒地、十數之呼聲已過、謝蓋終未起身、勝負遂分、是回終塲二分二十七秒、 
[華北運動會靑島運動員决定]  
　　▲共一百六六人▲職員亦已派定 
　　（靑島三十日電）靑島市華北會職員人選已定、總領　兼棒球指導宋君復、總管理王政、高級田徑指導傳實　、中級田徑指導文進之、女子田徑指導沈瑞珍、高級排球指導宋國模·中級排球指導顧綬卿、女排球指導張淑蘭、高級網球指導郭源容、中級網球指導陳越甫、女網球指導　仁、女壘球指導趙化程、高級游泳指導史興隆、中級游泳指導黄發之、女游泳指導劉愛連、國術指導向宗鼎、 
　　本市已函華北報名、男女田徑全能球類選手、共一六六人、 
[草地網球混合雙打邱飛海組今日複賽]  
　　▲下午三時在法商總會 
　　草地網球會混合雙打錦標賽、定今日下午舉行複賽、我國名選手邱飛海與梅德摩夫人組、自擊敗柯拉沙兄妹後、入於複賽週中、今日下午三時、對梅茜與菲斯巧夫人組爭　决賽權、地點在法商總會、以邱君之藝術、不歡迎　而解也、另一　爲克倫　夫夫婦對「惠特與勃登夫人對拉勃　與阿凡地夫人之　勝者」、今日複賽之　勝者、明日下午卽　原地舉行决賽、 
[今日棒球賽早稻田大學對業餘隊]  
　　▲下午二時半在棒球塲 
　　早稻田大學棒球隊、今日對上海西人業餘隊比賽、下午二時半在勞神父路中華棒球塲舉行、 
[華光田徑隊對抗南商]  
　　華光及南商兩田徑隊人才平均、前者善長跑、後者精短　、兩隊於明日舉行對抗、新華銀行爲鼓勵雙方興趣起見、特損大銀杯一雙、以奬是日之優勝者、此次會塲重要職員除會長吳醒濂君外、艅皆海上田徑界徑界之巨子、如陣酸·孫惠培·李飛雲·顧　等、會塲救護主任爲吳江冷博大、秩序由南洋高商童子軍維持、屆　並希海上愛好田徑者、的往意參　、 
 
 

Page 21

 
 
[投稿簡例]  
　　一　關於無線電之任何文字，漫畫，照片以及零訊，瑣談，自製收音機之圖式，凡能引起贖者之興趣者，均所歡迎。 
　　二　稿中附圖須以黑　檜成，以便　製版。 
　　三　來稿及圖靑揭載後，均以現金致酬。酬資槪於月底結算。（但因本刊篇幅有限，來稿幸勿遇長。） 
　　四、來稿須詳細註明通信地址，並請加蓋私人圖章，以便揭載後，憑圖章支取酬金。 
　　五、來稿無論揭載與否，槪不退還，但若預先聲明並附足退還郵票者，亦可照辦。關於詢問事件亦請附加覆信郵票。 
無線電週刊 
　　第十八期每逢星期六出版 
　　▲本刊啟事 
　　研究無線電最重實騐，欲行實騐必需材料。在通商大埠，購買材料固然不感困難，但外埠偏僻之處，則機械材料往往不易購辦，本刊爲謀有志研究者之便利，故特詳細關查各家之出品，凡欲購買無線電機或需要材料者，請將需要情形詳細開列·函致申報無線電週刊部，即當代爲接洽，並將價目内容詳細答復　　　　　　　　　　　　，購買時如聲明由本刊介紹，可得廉價之待遇。又若欲托本刊代購，亦無不可。本刊代辦，完全爲讀者服務，並不取任何手續費，諸希注意。 
[發射機啓蒙] [  鑑村]  
　　▲：：：：：▲ 
二、發射機之要素 
　　欲知發射機内部之構造，當先明構 
第一圖 
　　電波　天綫　　接地　　電力放大器 
拫　器　　調幅器　聲音放大器　音波 
成發射機之一般要素。第一圖所示者爲其主要要素，茲特分述如下。 
　　（一）傳話器：傳話器係將聲音，音樂等之音波變化爲電流之裝置，故傳話器所生之電流能依照音波壓力之變化而變。此種電流俗稱之曰聲音電流。 
　　（二）聲音放大器：在傳話器所生之聲音電流極微弱，必須經過聲音放大器，放大至適當之强度而後送入調幅器。 
　　（三）振盪器：振盪器係用以發生某一定週率之振盪電流，由此振盪電流之週率而决定天線所發射之電波波長。例如南京中央廣播電台之週率爲六百八十基羅週，改算其發射電波波長即爲四百四十米突。 
　　（四）調幅器：調幅器之作用在將振盪電流與聲音電流合成而發生能由天線發射之射電週率電流。換言之，即將振盪電流變化爲聲音電流之波形是也。 
　　（五）電力放大器：將調幅後之調幅電流在電力放大器放大至適當之强度而後由天線發射之。 
　　（六）天線：最後將放大至適當强度後之調幅電流變爲電波而發射於空間。則天線之作用也。 
[波長計算簡法] [  陳人]  
　　普通求波長法，皆用下刻公式計算即 
　　人＝Ｉ８８４ＶＬＣ 
人爲波長，（單位公尺。Ｌ爲自感量，（單位兆分亨利）。Ｃ爲電容量，（單位兆分法拉特）。 
　　例如有·０００５ＵＦ電容器，及７３ｕｈ線圈各一，求波長。 
人Ｉ８８４Ｖ７３·００５＝３５９·８公尺 
　　今若已知某波長所需ＬＣ之乘積，則任求Ｌ或Ｃ殊屬易易。刻表如下， 
　　波長週率自感量容量之　　　積（即ＬＸｃ） 
　　二○○一·五○○·○一一二九　　二二○一·三六三·○一三六二　　二四○一·二五○·○一六二三　　二六○一·一五四·○一九○二　　二八○一·○七一·○二二○九　　三○○一·○○○·○二五三○　　三二○九三七·○二八八四　　三四○八八二·○三二四九　　三六○八三三·○三六四八　　三八○七八九·○四○七○　　四○○七五○·○四五○七　　四二○七一四·○四九七○　　四四○六八二·○五四四六照上表假如要收３６０公尺波長現有·０００２５ｍｆｄ電容器一隻欲知應用綫圈之大小祇須用·０ｃ０２５去除自感量容量之積（即ＬＣ）按上表３６０波長ＬＣ爲·３０６４８以·０００２以５除０３６４８得Ｉ４６ 
　　如有Ｉ４６
兆分亨利綫圈一隻求電容器之容量祇須將Ｉ４６去除·３除６除４除８除即·０００２即５ 
[無線電界之人物]  
　　桑梅林 
　　丨發明用水路代導線者丨 
　　桑梅林德國人，生於一七五五年，死的著名科學家。他在研究電報術時，就注意想用水路來代替導線，實施其有名的實騐。實騐的時際，電流中斷，因使用的器具不完備，遂下了錯誤的判斷，其理想遂認爲是非實用的，甚是可惜！雖然他的實騐終於没有繼續下去，但在無線電的實際方法上確已因此推進了一步，這是値得注意的。世人對桑氏的定論是。 
　　「眞誠摯愛科學專心公益的人。」 
桑梅林 
[内外消息]  
　　沙而文燈泡之特色沙而文燈泡廠，製造收音燈泡，已有三十年歷史，爲美國最精良之燈泡，爲收音燈泡之首屈一指者。今該廠新出播音燈泡，由最著名電福夾Ｄｅ　Ｆｏｔｅｓｔ廠工程師巴充萊，總工程師來普絡其氏，愛倫等設計製造，成績斐然。該項燈泡爲上海美昌洋行總經理，價目樣本，函索卽寄，凡欲收音成績美滿者，非用此項燈泡不可。 
　　克勞斯賚新貨又到上海江西路一七零號美達洋行經理之克勞斯賚牌無線電收音機新貨又到，聞此次之貨較前完全不同，更爲改良。燈泡爲最新式，波長可自八十五至五百五十米達，音節異常清脆，近日購者極形撓擠、發達牌營業亦甚可觀云。 
　　尤愛斯收音機行將到滬久享盛名之尤變斯　　　　　　　　　　，到多向限之憾。聞近第二批新貨已到申，式樣美觀，收音淸晣，較前更爲淮步，凡未置收音機者盍一試之。 
　　建華公司發行衆考書籍上海福煦路三九三號　華公司門市部，大批無線電材料又到，該公司到有各種固定及活動儲電器，各種電表，磁力唱頭，揚聲器，各種電木開關，阻力器，電阻避雷器，挿頭，挿子等等，花色不及細述，定價公道，批發格外克已。再該公司出版部，發行各種無線電書籍，均荷社會歡迎，已續出版甚多，如收音機槪要，無線電新公約，蓄電池乾電池及充電器，倪尙達氏無線電學習題詳解等，尙有無線電字典，短波發報機兩書，亦在陸續出版中，以上爲研究無線電者應備之 
[無綫電常識] [  黄鑑村]  
　　（九）線圈 
　　（一）線圈之性質：在無線電界，線圈（Ｃｏｉｌ）一語，本應稱爲自感量線圈，但爲簡便起見，略稱線圈。凡在適當的框架上捲繞導線者均可稱爲線圈。中有入鐵心者與無鐵心者，在圖籍上無鐵心之線圈，常以表之，有鐵心者以或表之。兩者均具有自感量（Ｉｎｄｕｃｔａｏｃｅ）以抵抗交流電。自感量愈大，則通過線圈之交流電流愈小，其阻力之强弱隨交流週率之大小而異，大抵週率愈大則阻力愈强。如是線圈對於交流電所特具之阻力稱曰廻阻，（Ｉｎｄｎｃｔｉｖｅ　Ｒｅａｃｔａｏｃｅ）此種關係，可由次式表之。設Ｌ爲線圈自感量　爲週率，　爲圓周率即Ｉ４ｒ６，則 
　　　阻＝２×　×週率×自感量＝　　ｆＬ 
　　（二）單位：線圈内自感量之單位爲亨利（ＨｅｎＩｙ）略稱ｈ。然在 
無線電上，亨利之値有時頗嫌過大，故常以Ｉｈ之千分之一爲單位，稱爲米厘亨利（Ｍｉｌｌｉｅｎｒｙ），略稱ｍ。或以其百萬分之一爲單位，稱爲買克羅亨利（Ｍｉｃｒｏ－ｈｅｎｒｙ）略稱ｕｂ。即： 
　　Ｉ上ｈ＝Ｉｃｏｏｍｈ＝Ｉ，ｏｏｏ，ｃｏｏｕｈ 
線圈之自感量隨其形狀，轉數，及鐵心之有無等而異其値，大抵線圈之形愈大，轉數愈多，則自感量愈大。 
　　（三）線圈之種類：無線電界所使用之線圈，其種類頗多。茲舉其所常用者於次圖。圖中（一）爲蛛網式線圈，（二）爲圓筒形綫圈，（三） 
爲蜂窠式綫圈，（四）爲籠狀綫圈，（五）爲俵疊式綫圈。 
　　（四）線圈用之捲線：目下綫圈所使用之銅綫，多用十號至三十號之絲包或紗包線。所用銅綫，應以幾號綫爲最適合，頗難斷言。如使用銅綫直徑大者，則耗阻較少，而製成之綫圈每嫌過大，是以普通以二十二至三十號者爲最適用。 
銅綫之大小以號數表之，表示銅綫之號數又分有兩種標準，一爲美國標準，略稱Ｂ·Ｓ·，一爲英國標準，略稱爲Ｂ·Ｗ·Ｇ。 
書云。 
　　利達播音台成績一斑馬霍路利達無線電公司，近設播音台，一切播音燈泡及機件，皆採用最精良者，播音成績，推爲獨步，該台一切設計，槪由無線電專家奚世英生担任，節目最優，凡備收音機者，請注意該台節目。 
[徵求]  
　　本埠南市小南門街五十九號黄家齊君徵求本刊第四期一張，須完好者，以郵票十分爲酬，後至璧還。 
　　本埠北西藏路底六十三號張新新君徵求本刊自第一期至第十六期，以最新出版柯達攝影雜誌全年及他種書藉奉贈，後至者亦有少數贈品，以贈完爲止，汚損者勿寄。 
　　浙江建德電報局梁用平君徵求本刊第一，二，八，一○，一一各期，由本刊代收轉，以商務書館書劵三角爲酬。 
襄，琦，張國泉，程權，AA，李元慶，明襄，羅靜予，貽孫，鄭閣宇，數電，VT，照，何達之，經，諸君鑒：六月份稿費請於本月六日至十日，十六日至二十日下午二時至四時，憑來稿所蓋圖章，來本館支取爲盼。 
　　申報無線電週刊部啟 
 
 

Page 22

 
 
自由談 
[由頭痛說起] [  謝冰瑩]  
　　自從看到自由談　者的「多談風月，少發牢　」的啟事以來，我便頭痛到現在還没有停止。醫生告訴我頭痛是神經衰弱的表現，要防止頭痛，不要用思想，最好每天吃了飯便找朋友談天或者出去玩，倦了就睡覺，醒來餓了就吃東西，吃過了再去玩或者談天，總括一句話就是要過着「飽食終日，無所用心」的猪一般的生活。天！這樣我怎能辦得到呢？不但生活和工作不允許我不勞働，卽使身體暫時得到了兩天休息，可是要禁止我的腦筋在一小時内不思想，這是萬萬不可能的。 
　　「除非砍掉我的腦袋，是没有方法制止我不思想的」有一天我很嚴重地向醫生抗議。 
　　「試問你整天用腦有什麽好處呢？」他也很嚴重地質問我。 
　　「誰管牠什麽好處不好處，總之，她要想，有什麽辦法呢？」 
　　「好的，那麽你以後不要呌頭痛失眠，也不要常來看病了。」 
　　就這樣，我現在有病連醫生的面前都不敢說了。 
○○○○ 
　　我是比較愛說話愛發牢騒的，這也是大半由於環境的促成，可是現在我在遇着極沉默的生活，雖然朋友們常來信鼓勵我寫點東西，我自已也覺得長此下去，將來連一封信都不會寫的，很想借着有人督促的機會振作一下，可是寫什麽呢？國事不但不能參與，連談一談都不可能了，那麽還有什麽可寫呢？風花雪月，自殺愛情一類的文字旣不會寫，也不願寫，那麽，還有什麽可寫呢？ 
　　記得黎烈文先生剛剛接編自由談的時候，我曾很起劲地　了幾天東西，那時有人問我：」近來你寫的東西很不少！」我回答他：「那里那里，不遇因爲是自由談，所以我也樂得來自由談一下。」 
　　可是現在呢？「自由談」上要加一個「不」字了，我們還能寫什麽呢？ 
　　某君來信說：「現在中國文人的厄運到了，如果　賣文爲生活時，只好坐以待斃。」我回信給他說：「如果他們不想法子打出一條生路的話，最好還是自已先掘好了墳墓，鑽進土裏去好些。」 
　　從事文字勞働的朋友們啊，你們究竟預備怎樣？一九三三，六，十八於龍　 
[看了「大進攻」] [  曹聚仁]  
　　大槪第二次世界大戰快要開幕了吧，像溫課似的需要把一九一四年那一幕重看一遍。我們擠在外國丘八之間，看「大進攻」的演出；投在我的心影上的是巨人的毛掌，使我　慄，使我皇然於那不可知的命運！ 
　　停戰消息傳出時，戰場上士兵的狂歡那一幕使我感動極了。但是從戰塲回來以後的情形怎樣呢？他們如羅馬的自由農民的運命一樣，『爲國家盡了義務，毫無怨心的爲他的國家出去打仗；過了十年，十五年，二十年之後，他回家來了，他的地上長滿了野草，他的家也毁了。雖然如此，他郤是情願重新起首經營。他耕了地，下了種，指望他成熟，他帶了他的榖子與他的牛羊雞鴨等到市上去，但是那裏有許多用奴隸耕種田地的大地主，有意將一切物品竭力的貶價，因此他大受損失。兩年的工夫他還可以維持他自已的生活。到了後來可是絶望了，祇好抛棄了他的地土。他離開了鄉村，到最近的城裏來。他在城裏也是挨餓，與以前在田地上一樣。但是没有法子，祇好與幾千别的没有田産的窮人受同樣的困苦。他們都蹲在城外的破房子裏，因此很容易得到傳染病死的。他們爲了國家出去打仗，回來反得到這樣的報酬。』（房龍人類的故事） 
　　所以尖銳的集合號聲，使千千萬萬候補的寡婦孤兒擁在車站；衝鋒號聲使千千萬萬年富力强的壯士折足斷臂的横倒在戰壕上：四十二生的大砲過處，高樓化爲灰燼：飛機在巴黎城上盤旋，嚇得街上男男女女作鳥獸竄；戰地醫院來不及醫治傷兵，就讓他輾轉呼號而死；這一幕幕者是驚心動魄的慘影；但想起在城裏挨餓而死，則這些生命斷於俄傾的倒比較幸福得多。 
　　聞停戰而連忙剃鬍子的朋友，想起在華盛頓聽威爾遜爲和平而戰的演說，而慷慨捨身從軍，當不禁自已失笑。但等到加入饑餓線步入華盛頓請願時，想起聞停戰而連忙剃鬍子，當又不禁失笑。 
　　然而人類總是健忘的，折臂斷足的先後已經死去人，又有人蔣準備爲一篇演說而效命沙場子。「大進攻」的上演，正暗示着這嚴重的時代性！ 
[隔壁人家] [  彭家煌]  
　　當我那晚十一時敲着後門的時候，看見隔壁亭子間裏的朋友也在敲門。他是敲得那樣有節奏，且溫和的呌着：「××的媽，請你開開門啊！」頭仰望着黑漆冷淸的亭子間。自然我也是如此。 
　　我們始在窗下徘徊，雖不曾談話，我們的心事，却彼此都心照不宜。 
　　没有聽到扶梯響，却有人下樓。我的後門忽然碰的一下開了，像是設着空城計一樣。夜半更深，有何話說呢？準備全軍覆没就是，我抱着犧牲的精神，惘然的走進去。惴惴的縮伏在熟睡的孩子身邊，肝腸寸斷的想着這一日奔波的失敗，尤其是懸懸於自已將不知怎樣被惡言毒語把靈魂寸磔着的危懼，我不由得不聚精會神忘記了自已，忘記切近自已的一切，去聽聽隔壁亭子間的動靜。我相信，那是處治我的絶妙方法。 
　　隔壁亭子間不斷的傳出女人的聲音； 
　　「野東西，你是到外頭去借銅鈿啊，你這野猪精！借銅鈿要到這辰光纔能回家啊！ 
　　「喂，我問你，我問你，你借銅鈿，借銅鈿，銅鈿在那裏？趕快給我拿出來，死人！ 
　　「噢，你整天整大在外頭白相，你讓我們娘娘崽崽在家裏吃粥湯，你是人！你是人！猪　胚，爛汚胚。有本事死到外頭去好咧，一輩子不要回來好咧！ 
　　「這種男人，哼，我纔看見過，本事末嘸没，銅鈿末，賺勿來！還假痴假呆說有地方借，有地方借，借到半夜，你借到幾何啦？ 
　　「死人，你拿來，你不拿來嗎？好，好，我要看看你的本事，這日脚我不要過了：：：」 
　　當我正聽得入神的時候，忽然我的頭髮被人拉住了： 
　　「鬼，鬼，你不響就算了啊，你不響就算了啊！哼，當我是好吃果子，丨丨好，明天，小交給你：：：」 
　　「對不住，對不住，我聽到隔壁亭子間裏去了，對不住。」 
　　我還是不能不聽隔壁亭子間的吵鬧聲，因爲這是處治我的絶妙方法，我想到隔壁亭子間裏的朋友一定和我一樣，因爲我始終就没有聽到他一點聲音。 
[敬答何如先生] [  羅復]  
　　　復的「進一新解」是因爲职避免意見相左的嫌疑，不曾矜爲獨得也不頣嫌爲腐談。如果何如先生要從這點刻舟求劍，我承認我的用語笨拙好了。便說是「三字經」，如果彼此之間没有尊嚴，是不必有不平的。像今天我的答復，也是「三字經」，因爲都是「人所盡知」的話。但不是「氣聊之文，也不是玩物喪志」，至少，能爲「蠡測歷史來源之助」，便不會「謬佔篇幅」，虚耗光陰」，這是我要「鄭重申首」的。 
　　京劇脚色有文武之分，像生和武生，小生和武小生，旦和武旦，丑和武丑，還有一種文武崑　不攩的脚色。但在崑劇　只有些小生或生戎裝，武裝上的寫法，並没有武生的名辭。武旦，也一樣無此名辭，像義俠記的武松用小生扮，顧大嫂用旦扮。一丈靑用小旦扮，是一個好的例證。至於武丑，是百年以來　有的，崑劇裏連道一類脚色，都没有先例可舉。 
　　因爲崑劇没有武劇。像三國志，水滸等劇，到相打的時候，不過廳景龍了，並不大打特打。至於上　下手，筋斗虎跳，崑劇更不會有。所以，不必特設武脚， 
　　武劇的有無是影響到劇的音樂的。像京劇的音樂科；俗名塲面，塲面分文塲武場，大鋼大鼓的場面是武場，拉胡琴，彈月琴，吹笛，吹笙都是文場，崑劇的主要音樂是管笛，以前的弋陽腔，　監腔，主要的音樂是　索，到後來樅陽腔，　陽腔，秦腔主要的音樂也是一樣。只有高　不用絲竹合腔，僅用鑭鼓，除這　例之外，歌舞的塲面，除絃變器，管樂器，　樂器主要的也只是鼓板，是東戲的文場。大　大鼓的場面是爲起打助力的，在武劇闌人之後，纔有牠的路綫可以尋找。 
　　前淸皇帝冬至郊天回宫，有由梨園上下手翻一單提，各當福壽錠一兩的一種儀武。這可見筋斗虎跳的武工把子本是一穏賣解，武場的音樂是替賣解壯壯聲威，是賣解的場面，　後來，賣解和舊劇交融，這場面，也和文場場面交融了。 
　　據顧說，撮墊圈：：之類的解數在明代是閒雜在文場戲劇之間的，卽是，没有融人戲劇裏面。却在甲劇完場，乙劇没有不演的時候來這一場熱鬧，這熱鬧的音樂當然是大　大鼓但無論甲劇，乙劇，却都只是文場，我不曾放過的只在這裏。 
　　但何如先生說「撮墊圈：：不能　北曲但有武把子而無鑺鼓也」。這是因爲不曾「細看下文，」所以「不禁失望」。我是始終不曾說過「北曲有武把子」的；我只是說，武把子不曾正式闌人北曲，因此大鑺大鼓的武場也不曾正式闌人北曲，最初的南曲，自也不能例外。因此，關於這點，我也「未便承認，敬以璧還」。 
　　不過，我却斗膽敬領何如先生「璧還」我的厚禮了。因爲我是主張「鑺鼓是和武把子同時侵人舊戲」的，但我却不承認「自有戲劇一物卽不離鑺鼓」的「三字經」，因爲，野響人的舞蹈我不會說是戲劇，至少，話劇不用鑺鼓，誰也應當承認。 
　　關於「大面」，却因爲限於字數，不多說了；我希望何如先生再能繼續找到「大面歌舞所伴奏的樂器」，快脫出「意者」的範圍。 
[紅蘿蔔鬚] [  Jules　Renard作林取譯]  
　　紅蘿蔔鬚的照片册（續） 
　　十四 
　　「撒嬌！這話是什麽意思？」紅蘿蔔鬚問那被母親溺愛着的小皮耶。 
　　大槪懂得是怎麽一回事之後，他便呌說： 
　　「我呢，我所希望的是再用指頭叮着盆子裏的炸番薯的殘屑，和吮吸那有着核的一半桃子。」 
　　他思索了一下： 
　　「如果雷辟克太太給我以熱烈的愛撫時，她一定會從算子開始的。」 
　　十五 
　　有時　姐姐愛勒絲丁和大哥菲利克斯玩得疲倦了，便自願把他們的玩具借給紅蘿蔔鬚。他分取他們每個人的一部分幸福，很謙　地組成了他自已的幸福。 
　　因爲害怕他們問他要還的緣故，他决不敢遇於現出高興的樣子。 
　　　十六 
　　紅蘿蔔鬚丨那麽，你不覺得我的兩耳太長嗎？ 
　　瑪狄爾德丨我覺你的兩耳長得很怪：你肯把它們借給我嗎？我想把一些沙子裝在裏面做點心玩。 
　　紅蘿蔔鬚丨如果媽媽先把它們燒燃了的話，沙子便會在那裏面炙熟起來。 
　　　十七 
　　「你還不停住嗎？讓我再聽一遍看！那麽你在我和你父親兩人裏面，比較喜歡你的父親嗎」？雷辟克家的到處說。 
　　「我站着不動，我什麽都不說，我可以對你發誓，你們兩個人我都不喜歡。」紅蘿蔔鬚心裏這樣回答。 
　　十八 
　　雷辟克家的丨你在做什麽，紅蘿蔔鬚？ 
　　紅蘿蔔鬚丨我不曉得，媽媽。 
　　雷辟克家的丨這卽是說你又在做着什麽無意識的事情啦。你是有意做的嗎？ 
　　紅蘿蔔鬚丨我所差的就是這一點。 
　　十九 
　　紅蘿蔔鬚以爲他的母親對他微笑着，很高興，就也跟着微笑。 
　　可是模糢糊祇在自個兒微笑着的雷辟克家的，突然把面孔一板，就像黑木做的頭顱上面嵌着兩顆黑色覆盆子似的眼睛。 
　　手足失措的紅纙蔔鬚便不知要往那裏逃走了。 
 
 

Page 23

 
 
春秋 
[人類的厄運] [  賢賢]  
　　「科學」對於將來人類的生活，究竟是「有益一呢，還是「有害」。這是一個謎，劉伯温再世，諸葛亮重生，也不易「非卜先知」。 
　　「電話」，是少不了用接線生的。但是電話局改裝了「自動電話」之後，大批接線生的「飯碗」，已成了一大堆「碎碗片」了。 
　　從前，淸晨，傍晚，我們常可以見到各工塲的男工，女工，坐了「獨輪小車」，來來往往。自從有了「稱快價廉，大衆可坐」的電車之後，「獨輪小車」便由運「人」，一變而以運「物」爲主了，但現在大一些的公司行號，都自備了「運貨卡車」，於是乎「獨輪小車夫」的生活，已漸臨「日薄崦嵫」的程度。 
　　「洋布」，旣細緻光潔，而價又低廉，於是中國農村中自種棉，自織布的農民，惟有背了布上城，背了布回府，而對着米缸發愁。用科學方法的染織發明之後，中國的綢緞業，一落千丈，綢緞工人，生活大起恐慌。 
　　印度國父甘地先生提倡「土布」，詛咒「科學」，似乎是對時代開倒車，但是我們若是丢了「酒」與「肉」的享樂，而墊高了枕頭想一想，將來若有「科學的産品」來奪取了你恃以賺取麵包的工作，那你的「生活」，便將如何，那你雖具備了一個「科學的頭腦」，便不怕你不對「科學」懷疑。 
　　這並不是說笑話，依現在的「科學進步率」看來，任何繁複的事務，都可用没有「神經」的東西來工作。例如在馬路口管理「車輛交通」的巡捕，據報載，可用定製的「傀儡」來替代。 
「機器人」已可駕駛了飛機，從洛杉磯安然飛到紐約。照這樣子的演進，人類還有「生路」麽？　　雖然我們現在叨了「科學」不少光，但是人類的「厄運」，怕就要來臨了吧！ 
[夏夜的公園] 　[  黄克威] 　 
　　温柔的晚風帶走了這南國的初夏的炎熱，籠着金黄色的殘陽的公園，是充滿着甜蜜的氣息。 
　　樹木伸長着胳膊，撑着一頂靑紗傘似的　立着，烏兒鼓動了玲瓏的巧舌，啁啁啾啾地呌着，跳着，紅的，黑的，黄的：：：野花，露出鮮妍的嬌　偷偷地瞧着長旗袍裏的赤裸的大腿。 
　　有熱情的巴黎女郎，紅襖子，白短裙，金絲髮，跟着大袖子飄蕩。有東洋的嬌娃，三四個高的髮髻，白的脖子花衣服上襯着一個燦爛的包袱，木履撲托撲托地地交響着。有印度少婦，披着長幾及地的兜紗，寛大的服裝裏顫動着大個子的乳峯，耳圈，戒子，手鐲，閃着金色的光，亡國的高貴爵位的遺族丨 
　　年靑人挾着時代姑娘的白嫰的圓臂，長褲管輕輕地移過綠茵風捲着愛人的肉香和粉香，吻着年靑人的臉兒，鵝毛絨似的踏的細碎的脚步，沿着草徑兜個圈子，或者坐在綠蔭下談笑着，愉快地，没有煩悶，没有痛苦！ 
　　飲冰棚臨時裝璜得摩登化，像妓女們到了夜間，粉飾着黄面出去賣肉一樣：侍者穿起簇新的制服，笑眯眯地恭候着主顧。 
　　音樂亭裏射着白熱的燈光，大銅鼓提着發沙的嗓子，粗暴地，和着其他的樂聲，交奏一支消夏之曲。 
　　月亮剛從東方升起來，淡淡地，夜色迷漫着整個的園子，一切的輪廓糢糊了，只有嬌滴滴的笑聲，還蕩漾在月光稀疏的綠蔭裏。 
[麗娃栗妲邨紀遊有懷] [  庚白]  
　　穿林一徑恰當門，花草蕭疏意自溫。豈必招凉有覺，雪天月地倍銷塊。 
　　遠聞鋸板發機聲，彷彿風濤颯颯生。禽語桐陰深淺水，何人知我此時情？（末句借用） 
　　黄金勝地雨相須，涉足能令（萊平！） 
意緒殊。來往心頭貧富感，不平物候未焚書。 
　　亦有柔波帶綠陰，夕陽如橘書初沈。却尋玄武湖邊味，盪盡離人日夜心。 
　　風蟬底事挾愁過，小小年華淺淺波。似我情專元是誤，人間可語本無多。 
　　四人雙　自夷猶，舞榭疏籬岸兩頭。歴歴新　文物見，萬鴉如墨寫神州！ 
[機器人素描] [  虎頭]  
　　我剛寫了這個題目，旁邊有位朋友笑着，說道；「機器人有什麽描討人厭，伊總到新世界下車，像是三公司的職員。還有一個是法國的密司脫，他一上車，便東張西望，先看同車的人，好像防止扒手似的，張望了回，便一屁股坐了下來·到八仙橋纔下車。我看他不是電車公司職員，便是巡捕房裏的人物，因爲他老是不買票坐頭等的。勞神父路車站本來有一大堆不同的人上來，可是近來極少，有時甚至於没有人。原因是爲勞神父路西叚刻正翻造房屋，這些機器人，或許已喬遷了罷丨沿着再往北，便是辣斐德路。此地路口成裕里，有個摩登密司，年紀大約不過十七八，上車時總同着一個三十左右的密司脫，看不淸是黑漆板凳，還是什麽？聽他倆談話，女的在南洋高商念書，男的到大世界北首，便獨自溜了。近來辣斐德路站上，又添了一個靑布旗袍的密司，小小的眼睛，面顂上的笑渦，時常映着，尤其是嘻開嘴笑的時候太平橋站上有一個三十來歲的女人，和一個瘦得可憐的男子。這個女的是梳着况可鑑人的髮髻，手裏挾着一個紙包，像學生的課卷，規規矩矩的上車，毫無嘻皮笑臉之狀，一望而知是什麽地方的敎員。還有一位瘦得可憐的男子，好像我的同學，不過我至今還不能肯定，所以從來没有與他招呼；他有時穿西裝，有時穿長袍。看他的臉上，似乎肺病很重，不是第三期，總是第二期，可是他還类幹着機器人的生活。自此而茄勒路，而南陽橋寫？而你偏偏要挖空心思來賺幾個錢稿費，這眞大可不必，大可不必！」我道：「且慢丨且慢！我之所謂機器人，並非木製的，也非機器製的，不過出作入息，有一定的時候，好像一部機器，開走了發條，總是照着走動，還是皮包着血肉和骨一樣的人。所以「機器人素描」者，各色人之素描也。丨題解。 
　　我們這般人，天天過着呆版的生活，非常枯燥。可是有一件也很耐人尋味的，便是准時出入，定有許多人不約而同的會給你相見。雖然盡是相逢陌路人，只因天天相見，似乎也變了熟人。於是我便有把各位不相識的他和伊描寫一下的必要。 
　　我住在南市斜橋，做事的地方在梅白格路。十八路無軌電車，是我「不可一日無此君」的好友。一路上與我同道的：有密司，也有密司脫。我在早上八點半光景坐車，到康悌路同時有兩三個人上來，一個是穿着時色旗袍，不十分高的高跟鞋的密司，面部薄施脂粉，不，褚家橋，寗波路，八仙橋，大世界：雖然都有人上下，可是都無一定，算不得機器人，大約這一帶是肉感陳列所，楊梅出産地，所以機器人不配住進去罷 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十回 
　　聞語驚芳心封侯願渺 
　　聽歌現羨色報國身閑 
　　牛先生，你說我嫁了這樣一個軍人，還是他生前我享着福呢？還是他死後我享着福呢？他丢下兩個男孩子，一個女孩子，倒要我把他們喂養大來。這幾年，自已和孩子們的穿衣吃飯，那還不算，還要供給孩子們念書，我這樣嫁丈夫爲着什麽？簡直是前輩子欠了債，現在還債來了。桂枝聽他說了這番話，不由得心中倒抽了一口冷氣，原來嫁軍人的下塲是這樣的，坐在坑上，兩手按了坑席望着劉家媽的臉，人倒呆住了。牛先生也是兩手按了雙膝蓋，看着劉家媽的臉，連連搖晃了幾下道；忽見　頭楊柳色，悔敎夫壻覔封侯。有道是醉臥沙場君莫笑，古來征戰幾人回？桂枝和劉家媽，都不懂他說什麽，並没有去理會他。牛先生是人家向他發𪳯，自已未免有些不能下場，就向劉家媽道；大嫂子，你找我來，有什麽說嗎？劉家媽喲了一聲，笑道，你瞧，我只管說話，把正經事倒躭誤了。他說到這裏，却又歎了一口氣；不瞞你說，這孩子的爸爸，雖是和我會少離多，可是我們恩情很好的。明兒個是他的陰壽，我總記得，我想起他的好處來了，我就要燒兩個紙包給他。請你没有别的，寫兩個紙包袱皮。桂枝越聽這些話，越是覺得毛骨悚然·這些話，無非是越聽越難受，實在不願向下聽了，因道：劉家媽，你有事，我不願坐了，請你把那丸藥給我罷。劉家媽因爲人家母親有病，也就不敢久留人家，只得給了他丸藥，讓他回去。桂枝走回家來，臉色是異常的不好看，不聲不響的，將帶來的一小包丸藥，放在桌上，看到坑上，有母親未曾做完的衣服，拿起針線衣料來，就坐下開始縫聨着。（一一六） 
 
[漫　]  
　　你敢抵抗麽？ 
　　似是而非 
　　愛的正反面 
　　征租 
 
