# 1933 - 12 - 4921470

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内　前線無激戰　義軍攻通遼　立法院長曁全體委員宣誓就職　首都大雪 
　　國外　國聯十九特委會昨開秘密會議　菲議會拒絶美國會通過之獨立案　法國因預算案醞釀政潮 
　　上海　吳市長演講航空救國各界籌欵購機　儲滙局長唐寳書就職　民權同盟會營救被捕男女青年 
[國聯袒日色彩濃厚中日爭案調解顯絶望]  
　　德魯蒙承日意旨專擅修改草議案 
　　我代表團未接通知向希孟提抗議 
　　國聯行動欠公允小國代表頗憤槪 
[十九國特委會昨舉行非公開會議]  
　　（日内瓦）國聯十九國特委會、今日下午四時舉行非公開會議、此次第一次會議中、僅由主席希孟向出席各代表報告在假期中與雙方當事國代表談話之經過、此項談話目的、乃以去歲十二月間十九國委員會通過之决議草案爲根據、圖謀雙方當事國之諒解、希孟與國聯會秘書長德魯蒙努力求使日本接受此項草案、爲欲達到此目的、十九國委員會擬以主席宣言、替代該委員會之理由說明書、則以此項理由說明書實爲日本方面所竭力反對故也、此外决議草案本文中、對於承認「滿洲國」與不承認「滿洲國」一層、均不提及云、日本代表團業將此項修正辦法電達東京、日本政府將於明日國務會議中提出討論、故在明晚以前、日本政府正式答復、不能送達日内瓦、故十九國委員會大約遲至星期三開會、（十六日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）中代表顏博士因議案之修正、迄未告知中國代表團、頃特致函特委會主席希孟、内稱、中政府甚注重十二月二十六日提出之修正文及草議案與理由說明書、故中國代表團覺有請主席注意於此事之必要、今代表團聞中國修正文所根據之草案原文、已有更改、頗爲煩慮、代表團迄未接到此項文字更改之副本、若果如所傳、則此更改文字對於雙方之一方、大不公允、將使和解爲中國所不能接受、故代表團請以眞確内容相告云、（十六日路透電） 
　　（日内瓦）顏博士致希孟之函、似將引起今日午後十九特委會集會時之重要討論、因特委會之若干委員亦覺未經事前核准、無人有權更改草議案也、聞國聯秘書長德魯蒙與國聯副秘書長杉村所定妥協之基礎、（須待日政府承認）係一種協定性質、如東京核准之、則將提交特委會、作爲日人提議、此中經過情形、將在開會時說明之、（十六日路透電） 
　　（日内瓦）今日中國代表以整個上午分訪各國代表、抗議國聯秘書長德魯蒙未將所擬解决中日爭執新方案、先商詢中國及十九國委員會即欲提出之專擅及偏袒行爲、現信十九國委員會今日下午四時開會時、德魯蒙將到會說明所提新方案、與十九國委員會草擬之舊方案在要點上無甚殊異、且聞德魯蒙希望其所提新方案、將爲日本所接受、惟現經中代表分頭抗議後、聞十九國委員會開會時、將由瑞典代表韋斯特曼·捷克代表海特里樞·與愛爾蘭代表萊斯特等領袖抗議德魯蒙此種行爲、而以委員會主席希孟曾訓令秘書長根據委員會所議草案洽商解决方法爲抗議理由、中國代表顏惠慶已於今晨致函主席希孟、正式抗議未將德魯蒙所修改之决議案草稿送與中代表團、又中代表團發言人亦宣稱、十九國委員會所草原案之修改、據渠等所聞、將視爲對於一造之顯然不平允行爲、其中將有非中國所能接受者、並據中代表團消息、此次所謂德魯蒙方案者、乃屬日人之願望、實際不啻即日人所草擬云、（十六日國民社電） 
[國聯對日屈服]  
　　小國莫不鄙視德魯蒙 
　　（東京）據日方息、國聯秘書處明知妥協案是完全屈服日本、如日本不知厭足、再要求修改、則十九國委員會就不能通過、故祇能一面懇勸日本接受、一面根據十五條第四欵作强制調解、聞其案已擬就、内容因提防日本之退出國聯、故表示極和平態度云、（十六日華聯社電） 
　　（日内瓦）十九國特委會定明日下午四時開會、各國代表已陸續到日内瓦、各小國代表一見特魯蒙之妥協案、均表示驚駭、如此屈服於黷武國日本之下、將把國聯神聖之盟約置於何地、各代表對特魯蒙之偏袒行爲、均憤不可遏、（十五日華聯社電） 
[德魯蒙案日本尙求修正]  
　　（東京）日外部今日開部會議、討論訓令内容、聞已决定再要求修正、如國聯聽任日之要求、日政府當取消援用第十五條之保留、接受其議决、不然、將令日代表部松岡一行等暫時離開日内瓦、在巴黎靜觀情形、但並不即時宣布退出國聯、其修改内容爲㈠須限定小委員會之職權、不得用該委員會直接解决中日紛爭、㈡須明確表明不邀請美國參加調解、㈢關於李頓報告書第九章、不得爲調解中日紛爭之原則、祇能認該報告書所提議之原則、有益於解决中日紛爭之帮助耳、㈣主席宣言文中、應明確以上列三點修改之、不得再留下絲毫疑團、該修改案定明日在内閣會議通過後、由内田外長請奏日皇批准、於明晚電告日内瓦松岡代表（十六日華聯社電） 
[理由書改宣言]  
　　日方所傳内容 
　　（東京）日内瓦日本代表部昨日正午電達外務省之議長宣言案全文如下、㈠總會根據十九國委員會一九三二年十二月九日之决議、研究李頓調查團之報告書、中日兩國之意見書、在總會表示之意見及提議一切、又根據一九三二年二月十九日理事會决議、委其起草關於移牒總會解决紛爭之定義、並務必從速提交總會、㈡關於中日紛爭一般的狀勢、李頓報告最初之八章、已記述事實、㈢惟目下十九國委員會關於本案之紛爭事實、並非向總會陳述意見之時、因照規約第十五條第三項附托問題之總會、其義務最初在於和解、㈣故照規約第十五條第三項繼續努力時、總會不得不採取極愼重之態度、換言之、即十九國委員會本日提出於總會之决議案所書之程度而止、㈤根據一九三二年三月十一日之决議、十九國委員會之任務、在於得紛爭當事國之同意、準備解决紛爭、㈥十九國委員根據其任務、爲任本案紛爭實際的事情起見、從其委員中、設置有限制之小委員會、帮助兩當事國根本的解决本案、該小委員會爲參加此事業起見、得提議招請其他聯盟國或非聯盟國之代表、㈦該小委員會爲遂行其任務起見、有採必要的一切措置之權限、得聽取專門家之意見、或使專門家參加其事、㈧該小委員會之各委員、關於本案紛爭之法理的問題、根據一九三二年三月十一日之决議、關於事實問題、根據調查團報告書最初八章所記述之認定、惟須考慮紛爭當事國之意見書、關於解决紛爭之方法、如第四項所載從報告書第九章之各原則、㈨十九國委員會之報告提出於總會、總會根據之對解决本案紛爭、採認爲適當之措置·惟十九國委員會極期待各聯盟國所採措置、不與國聯規約·非戰條約·九國條約、去年三月十一日之决議·及包含本案議案之各原則相違反、以爲解决本案紛爭之案、（十六日電通電） 
[英日勾結益顯]  
　　倫敦報紙充滿袒日論調 
　　（倫敦）今晨每日郵報嚴斥感情用事者要求國聯採行嚴峻步驟制止日本之舉動、謂對於此事、如豫存偏見而威嚇友邦、則錯誤之大、莫過於此、滿洲之管理、歐洲諸國無深切關係、而日本則安全繫之、國聯責任在提醒華人、使知維持遠東和平之第一必要、在造成可保障秩序及履行文明國義務之行政云、該報言及一月十三日報紙所載約克大主敎等署名之函、謂英國與日本無爭、决不願因喧譁和平派之言、而對其舊友作仇敵行爲云、每日捷報云、英國若加干涉、則直發狂耳、英人須防感情用事者擬以使英國陷入與己無關的外國爭鬥中之代價、發揮其和平觀念云、（十六日路透電） 
　　（倫敦）今日英國每日電聞報評論今日午後十九特委會之會議、謂歐洲各大國未有因欲將滿洲交還中國而裁制日本之意、美國雖反對甚力、但亦不欲會同國聯或單獨對於日本加以懲戒、此種情形爲全世界所共知、亦爲日本所深悉、吾人希望國聯秘書長德魯蒙所擬全案由十九特委會移交七人委員會辦理之提議、可在日内瓦爲人贊同、雖有數小國或將反對、但在此嚴重事件中關係遠東和平之决議、應由肩負責任者决定之云、（十六日路透電） 
[英國袒日政策徒招中國怨恨]  
　　孟却斯德報爲政府進言 
　　（倫敦）孟却斯德指導報今日批評滿洲時局、謂在日本對於不幸的中國加以暴行繼續不已之時、無期延緩之和解、適宣布國聯之失敗耳、今若謂國聯大會尙未到必須不顧後果如何、接受李頓報告書、而主張予以實行之時期、則非吾人所能解、非日本退讓、即國聯退讓、二者必居其一、不可避免、一九三一年九月以來、英政府始終採行游移之政策、徒中日本之計、英政府此舉、有何理由乎、豈招致中國之怨恨、抑脫離美國而行動、與已有益乎、（十六日路透電） 
[英法代表同車抵日内瓦]  
　　（巴黎）西門外相坐「金箭」號飛機、於五點四十分抵巴黎、在英大使館晚餐後、即於十時趁車赴日内瓦、（十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）國聯會法國辦事處處瑪長西格里、今晚赴日内瓦、以便出席明日之十九國委員會、大約外交次長谷脫（急進社會黨議員）於本星期内亦將前往、充任法國代表團首席代表、（十五日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）英國外相西門及法國代表瑪西格利、均於今晨抵此、（十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）遠東問題已列入内閣會議議事日程、一般人以爲西門外相將由日内瓦遄返倫敦參加、外次艾登將于明日啓程往日内瓦、代行其職務、并留駐該處、以爲西門外相之助、西門僅在倫敦躭延數日、即將重往日内瓦、（十六日哈瓦斯電） 
[駐日美使闢謠]  
　　否認供給中國金錢軍火 
　　（東京）日本報紙載有謠言、據謂中美兩國已有關於供給金錢軍火之諒解、此間美大使特於今日發表一文、切實否認此說、聲明並無此種之諒解或協定、報載謠言、全無根據、（十六日路透電） 
[日陸相荒木見西園寺]  
　　陳報攻熱軍情 
　　大阪　荒木陸相昨赴古屋、參加「愛國」號飛機命名式、預定今日往興津、明晨見西園寺、報告榆案及進攻熱河等軍情、即日返京、（十六日華聯社電） 
[昨日前線戰事沉寂]  
　　雙方曾經肉搏四次 
　　我軍組衝鋒敢死隊 
　　何柱國電稱九門口未被佔領 
[石門寨陣地鞏固]  
　　臨榆　十六日九門口、秦皇島、石河各方面、均沉寂無事、我軍嚴陣以待、天陰風大、九門口一帶未發現敵機踪跡、（十六日專電） 
　　（北平）敵迭以陸砲空大部聯合隊由長城内向石門寨進擊、經我軍猛力抵抗、未得逞、雙方肉搏四次、敵傷亡甚衆、迄昨晚九時、敵不支、向　　樹長山屯退却、刻正待援反攻、我軍仍扼守石門寨之里山窩鸚鵡山、補充實力、準備與敵拚一死戰、昨夜石門寨附近無激戰、（十六日專電） 
　　（北平）我軍在石門寨附近築堅固陣地、各方援軍已開到、士氣大振我軍抽調勇士組敢死隊千人、身負柴草炸彈大刀、與敵作衝鋒戰、此項勇士、一經與敵接觸、殺聲四起、拚命血戰、敵畏之如虎、（十六日專電） 
　　（北平）何柱國電某方、九門口勢成被敵包圍之狀、未被敵人佔領、前方戰事佔優勢、惟兵士甚苦、天氣酷寒、士兵多有被凍傷者、（十六日專電） 
　　（北平）連日石門寨前綫、僅哨兵衝突、日軍以石門寨爲入熱要道、企圖向該地進攻、九門口一帶日軍、有大舉衝進模樣、日軍大本營在綏中、兩小時可移至榆關、（十六日專電） 
　　（北平）我最前防線在石河西、有防線三道、戰壕蜿蜒長約十里、壕中兵士極苦、每日食小米飯充饑、用鐵鍋盛往前棧、取出時已凍成冰塊、扼守石河　長李樹藩談、我方决死守此地、不失寸土、已組織預備隊、與敵作殊死戰、一洗已往恥辱、敵方在石河以東、用軍用汽車運輸電綫桿、我軍大刀隊衝過、將兩車截獲、將電桿作防壕用、（十六日專電） 
　　（北平）敵以我石門寨石河陣地鞏固、每日派飛機隊至我陣綫轟炸、日軍野砲隊時向我陣地開砲、石河石門寨陣北仍無變化、冷口十五日獲僞軍便衣隊三名、昨發現日機二架、前往偵察一小時、旋飛長城外、（十六日專電） 
　　（北平）僞軍張壁·李際春·程國瑞·等部、集中榆關九門口等、約有三千餘人、聞敵近派便衣隊擬潛赴　東各地、密謀擾亂、我已嚴防、（十六日專電） 
　　（北平）九門口外李家堡、日方有重兵駐守、九門口城邊僅扎少數僞國軍警、（十六日專電） 
　　（北平）榆關因辛丑條約關係、日未駐重兵、大部集中綏中、我軍在石門寨石河前方築堅固防綫、已連成一氣、陣地極鞏固、（十六日專電） 
　　（北平）前方今日平靜、石門寨僅有小接觸、（十六日專電） 
　　（北平）清華大學捐助防毒面具一萬付、日内製成、運往前線備用（十六日專電） 
　　臨榆　榆日軍司令官現爲第四旅團長鈴木美通、近在榆關商會演說、詞極橫暴、謂日軍對有抗日行爲之軍民、必澈底消滅之、現在榆關一地日軍兵力及彈藥、已有充分準備、足可支持若干年之戰鬥云云、錦綏榆地區敵軍兵力、除有僞逆等軍外、日軍現爲第八師團及茂木騎兵一旅、其餘部隊積極向前推進中、外傳石門寨有戰事不確、（十六日專電） 
　　臨榆　警備司令部今午槍决漢奸一名、用昭懲戒、（十六日專電） 
　　（北平）錦州日軍約五百餘、均駐城外東大營及車站等處、敵在金家屯築堅固工事、錦西各站各駐日軍二三百名、綏站檢查最嚴、（十六日專電） 
　　（北平）榆關日軍仍爲第六師團第四旅團鈴木部、敵飛機廠設東門外、停日機十餘架、坦克車十餘輛、西門哨兵瞭望城上置砲、美以美會前置砲六七門、榆城内各處同、均堆沙袋等障礙物、敵在角山西面一帶構築陣地、關外各地日軍正積極採購糧𥞊、（十六日專電）� 
　　（北平）秦埠安謐、法軍艦昨開到一艘、北市街各商店皆未復業、物價昂貴、石河前線無戰、敵機昨下午在秦埠及海陽鎭偵察多時、未投彈、榆關敵軍日夜加緊警備、榆關謠傳我軍定明晚總攻、軍民紛繞南海沿奔秦島避難、一部逃大連避平津、日兵營築有電網砲台壕溝、晚八時、榆城斷絶行人、僞警時赴民宅檢查、人民極不安、日守備隊長若河昨赴角山訪察砲台、榆關增日兵五百餘、形勢極緊張、（十六日專電） 
　　（北平）日在榆關車站北寗路鐵工廠趕造甲車十列、派僞警在榆城一帶搜捕北寗鐵工廠工人、强迫製造限一週完成、聞備充進攻利器、所有車輛、均係北寗路專車機車、由僞奉山路調到、（十六日專電） 
[熱邊義軍進攻通遼]  
　　日機飛往開魯等處爆炸 
　　通遼日僑預備退往瀋陽 
　　（北平）熱邊日軍隨時增加、開魯·北票·朝陽寺·新立屯·等地日軍、仍常與義軍接觸、飛機亦時來偵查爆炸、（十六日） 
　　（北平）熱河來人談、日軍對熱企圖益急、惟朝陽寺僅係駐屯性質、因關外通熱途經崎嶇不便、故日軍轉趨重關内行動、近以下九門口封鎖、石門告急、我軍積極作防禦工事、現通熱河凌源要道爲董家口、入口有三四十里山路、此路極重要、熱當局已下决心、集中實力、準備守土、熱境平地時發現少數日機散傳單、誘惑民衆、（十六日專電） 
　　（天津）熱邊十五有激烈戰事、詳情未悉、（十六日專電） 
　　（北平）十六晨日機數架飛開魯擲彈爆炸、（十六日專電） 
　　（北平）佔領李家堡永安堡之敵、昨夜與義軍激戰、敵傷亡甚重、迄今晨尙未停、敵已由萬家屯調騎兵五百餘、向永安堡增援、（十六日專電） 
　　（長春）日關東軍司令官昨日下午接到前方消息、已知通遼不能守、遂令日領事會同日憲兵隊磋商日僑避難方法、聞已决定以飛機掩護、經鄭家屯退往瀋陽、通遼在近日中、當有大戰爆發、（十六日華聯社電） 
　　（長春）據日關東軍司令部息、大批日空軍昨日上午再飛開魯燬炸民房、城内民房被轟殆盡、損失巨大、（十六日華聯社電） 
　　（瀋陽）李海青部、馮占海部、組織聯軍約三萬餘人、昨日圍攻通遼、打通路不通、日軍連絡被截斷、日軍部聞訊、急派大批空軍赴救、目下雙方仍在對峙中、（十六日華聯電） 
　　（瀋陽）開魯附近義軍將總攻通遼、該方面之空氣、益險惡化、日軍於十五日命田中○隊○○機三架出動、該機於午後一時到通遼、即視察開魯附近義軍之狀勢、及飛至開魯東門外、適有義軍千餘名向通遼進、並向日機開始射擊、日機亦投炸彈而去、通遼日僑、以義軍定期十七總攻通遼、日軍赤已開始轟炸、爲策萬全起見、已會同領事館憲兵隊軍部等協議避難方法、（十六日電通社電） 
[遼南義軍活躍南滿沿線極度恐慌]  
　　遼陽海城鞍山等處均遭襲擊 
　　日軍警憲全部出動情勢緊張 
　　（北平）遼南義軍近甚活躍、七日晚鞍山車站突受義軍某部攻襲、日軍警憲全部出動、激戰二小時、日甲車往援、義軍始退、同時海城遼陽盛傳張海天部往襲、全市大亂、八日午後、遼陽南鐵門外發現義軍便衣隊、向日軍警開槍射擊、日軍警憲全部出動、臨時戒嚴、情勢緊張、同晚八時、北門外生田農園火藥製造所忽被義軍投彈燬炸、火光冲天、全部焚燬、日軍正惶恐時、九日拂晚、義軍又將滿鐵綫他山分水間之鐵道爆破兩處、長約二百餘米、日貨車通過時、顚覆出軌、現南滿沿線各站、已入極度恐慌狀態中、（十六日專電） 
　　（北平）遼寗義軍杜春潤部十五下午四時進襲瀋海綫南口前站、激戰極烈、七時將日兵擊退、完全佔領、斃日兵十餘、大尉一名、後自行撤退、將該站民屋完全焚燬、（十六日專電） 
[日梅津少將到平徹夜會議]  
　　内容無從探悉 
　　（北平）日軍部派參謀部少將梅津來華、昨到津、與津日軍司令中村晤面後、當晚來平、與日使館參事中山砲兵隊長好原等會議徹夜、内容無從探悉、今晨八時偕隨員等返津、（十六日專電） 
　　（北平）日少將阪垣、昨帶隨員十八名來平、下午曾赴天壇遊覽、今晨復返津、（十六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[何遂抵熱謁湯]  
　　商定駐軍發餉辦法 
　　（北平）承德電話報告、蔣派往熱河慰勞駐軍之何遂、九日抵熱謁湯、商定所有熱河駐軍、一律發餉一月、每人按七成現大洋、三成興業鈔票、現熱河砲兵十九團湯團已放完、何擬日内赴前線發放、熱河南平靜、朝陽開魯等縣、日兵因天寒停止軍事動作、凌朝兩縣日軍趕築防禦工程、湯以舊歷年關在即、後方治安重要、决定明春再赴前方視察、（十六日專電） 
[何柱國升軍長]  
　　仍兼第九旅長 
　　（北平）何柱國陞任軍長、仍兼第九旅長、俾便指揮所部、抗敵作戰、（十六日專電） 
　　臨榆　滬各界救國聯合會及商人團體救國會派代表到前方謁何勞軍、並接洽援助辦法、（十六日專電） 
[僞軍紛紛反正]  
　　（北平）于芷山第二團長寗弼宸部、突反正、加入鳳城、岫岩義軍、共同抗日、各縣僞軍每縣僅駐一營、兵力單薄、且將有調赴遼西攻熱訊、故僞軍態度均頗不穩、于之第三團長田得勝第四團長姚國華近來態度極爲不明、（十六日專電） 
[日機到處偵察]  
　　偵察範圍逐漸擴充 
　　（天津）敵機偵察範圍逐漸擴充、現在開魯·赤峯·綏東·朝陽·阜新·凌源·喜峯口　冷口·盧龍·撫寗·昌黎·北戴河·秦皇島·石河·石門寨等處均有敵機踪跡、（十六日專電） 
[津日軍部密令日僑遷移]  
　　（天津）日軍部又密令日僑婦孺、不願回國者、至緊急時、遷入英法租界、（十六日專電） 
[安德馨遺骸由秦皇島運平]  
　　津各界開會追悼 
　　臨榆　安德馨營長遺骸、十六晚在秦皇島登車、由其胞兄護送赴平盛殮公葬、何柱國司令已向軍分會電告、並通知沿綫駐軍照料、（十六日專電） 
　　（天津）市黨部十六晨爲榆關抗日殉國之營長安德馨開追悼會、到各界代表二百餘人、並通過臨時動議、一、電慰前方抗日將士、二、電慰安營長家屬、三、募集捐欵在中山公園建安烈士紀念碑、四、提用救國基金、購鋼盔贈戰士、五、募集愛國捐、購買軍械、均交人民衛指委會辦理、（十六日專電） 
[馬鴻逵抵包頭]  
　　（北平）馬鴻逵十三日抵包頭、十日内赴寗夏就職、（十六日專電） 
[東交民巷將施行大檢查]  
　　不許華人寄存貴重物品 
　　（北平）東交民巷將大舉檢查、不許華人寄存貴重物品、（十六日專電） 
[平抗日會請當局注意防空設備]  
　　外部擋案運京保存 
　　（北平）抗日會請政府注意防空設備、以免暴日飛機擲彈慘禍、（十六日專電） 
　　（北平）北平圖書館善本書籍預備存放某租界某銀行、裝箱已竣、計裝四十箱、四庫全書因裝箱不易、已在地窖中存儲、（十六日專電） 
　　（北平）故宮爿裝箱工作甚忙、除該院職員外、僱用工匠三百人、帮同釘箱、共裝案三千餘箱、將運洛保存、徵求老成館員、前往保管、（十六日專電） 
　　（北平）外部留平各案卷、奉部令將分别運京保存、（十五日專電） 
[劉崇傑分訪留平各使]  
　　（北平）劉崇傑今晨赴外交大樓辦公、接見賓客、下午分訪留平各公使、（十六日專電） 
[平津市面蕭條]  
　　（北平）廢曆年關將屆平市面異常冷淡、毫無年關景象、富者均忙於遷移、各商人因時局不靖、不敢準備年貨、爲近年來罕有現象、（十六日專電） 
　　（北平）周龍光今午來平謁張、報告津市面不振情形、（十六日專電） 
[蔣委員長在中政校講演]  
　　並在軍校舉行擴大紀念週 
　　（南京）蔣委員長十六日至中政校訓話、各生全體武裝、頗爲整飭、蔣講演現代中國應有之敎育方針、及政校之使命、勗各生砥礪學行、以負復興中華民族之責、訓話畢、與羅家倫吳挹峯等略談校務、即返邸、（十六日中央社電） 
　　（南京）前八十三師長蔣伏生奉蔣委員長召、十六日由漢乘輪抵京、（十六日中央社電） 
　　（南京）蔣委員長十六日晨七時、赴軍校召軍校八九兩期高等敎育班軍官訓練班軍委會政訓班曁全體官長學生五千餘人、舉行擴大紀念週、即席訓詞、勉勵學生、要刻苦耐勞、講究修身齊家、方可治國平天下、（十六日中央社電） 
[首都大雪]  
　　自早迄暮積雪尺許 
　　交通不便商號閉門 
　　（南京）十六日晨四時起、京市大雪、迄午稍止、已積雪三四寸、一時許續下、至申發電時止、尙在紛飛中、爲本京首次大雪、（十六日中央社電） 
　　（南京）京市十六日大雪、迄晚未止積、雪深可近尺、行人交通、均感不便、公共汽車亦停駛、街上行人稀少、商號多閉門、電話綫因雪壓過重、通話亦略感困難、市府清潔隊全體出發掃除、但隨掃隨降、無濟於事、此次大雪爲近年來所僅有、農家觀察、明年定卜豐收、（十六日中央電） 
[宋美齡發起慰勞抗日將士]  
　　並將親赴前敵慰勉 
　　朱慶瀾請女界一致聲援 
　　（南京）蔣夫人宋美齡以東北戰士抗日於冰天雪地中、刻正聯絡京滬各界領袖、籌商援助慰勞、不日將約戴夫人鈕有恒·邵夫人張默君·何夫人王文湘·馬夫人汝城·及陶孟晋女士·召開首都婦女慰勞會、設法募欵接濟、並聞將親赴前敵慰勉將士、（十六日中央社電） 
　　（南京）考選委員張默君、以榆陷熱危、痛心國難、决躬冒苦寒、至前敵慰勞、以作士氣、現正設法籌欵、俟有成數、即啓行、朱慶瀾何遂等日前電張、盼倡導女界、一致聲援、（十六日中央社電） 
　　（北平）婦女慰勞會募集欵項、已逾四萬、每月經費、由于鳳至担任、（十六日專電） 
　　（北平）工聯會函請抗日會没收奸商布匹、一律接濟東北抗日義軍、（十六日專電） 
　　（北平）平女青年會婦女會救國十人團等三婦女團體、聯合募捐慰勞、備妥六千代慰勞品、内裝手巾毛襪手套肥皂等、及皮棉衣服千餘件、定明日下午派代表送往熱河等處慰問、（十六日專電） 
[中央已定解决川事辦法]  
　　｜張羣之談話｜ 
　　（南京）張羣十六日晨在中央黨部語記者、川戰現已完全停止、中央解决川事辦法、當以民十三明令爲依據、三中全會對川事所通過之决議案、係交政治會議妥籌辦理、政會奉到該案後、已由政治報告組審查綜合各方意見、詳加研究、整理川事之具體方案、現已完全决定、十八日中政會可正式通過、至該案内容、在中政會未正式通過發表前、未便奉告云、記者繼詢張氏、外傳將赴平一行、確否、據答、目前暫不離京、並無赴平之意、（十六日中央社電） 
[立法院長孫科宣誓就職]  
　　全體委員同時就職 
　　------預定今日開談話會------ 
　　（南京）立法院長孫科曁三屆全體立委、十六日晨十時半、在國府宣誓就職、于右任代表中央監誓、林主席授印訓詞、參加典禮者除宣誓人員外、有林主席·于右任·葉楚傖·覃振·禇民誼·石瑛·朱家驊·曾仲鳴·唐生智·張羣等中委、及各部會長官、國府文武職官、五百餘人、立委到丁超五·潘雲超·王祺·陳肇英·梁寒操·等六十九人、行禮如儀、中央代表于右任致訓詞、繼由林主席訓詞、對立法院工作之重要、過去之成績、今後之希望、均有懇切之說明及訓示、而於根據三中全會决議草擬憲法草案以便如期結束訓政實施憲政、尤致深切之期望、末由孫科答詞、對中央代表及林主席訓詞表示敬謹接受、並謂立法院曩在胡邵兩院長主持之上、已樹有良好之基礎、當繼此成規、爲國家建立法治、起草憲法草案、完成重要法典、爲立法院當前急務、院内外同人當努力完成上項責任云、禮畢、孫及全體立委即返院舉行紀念週、孫報告、本人對立法少經騐、故去歲經中央推選、未敢拜命、現國難益嚴重、全國上下、均須精神團結、故毅然就任三中全會、對立法方面規定工作甚多、如國民參政會之組織法及憲法草案、均爲艱鉅之工作、望同人一致奮發、共同努力云、又該院定十七日開談話會、商洽院務抽定席次、（十六日中央社電） 
　　（南京）立法院十七日開談話會、任定各委員會委員長及委員、二十日開第三屆第一次院會、該院本屆最重要工作、爲起草憲法草案、審議國民參政會組織法草案、及修改刑法三種、據梁寒操語記者、憲法草案將盡量採納黨外名流意見、惟純以三民主義及五權憲法爲基礎、立法院將組憲法起草委員會、孫院長兼任委員長、期於國民大會開會前六個月公布、先供國人研究、（十六日中央社電） 
[行政法院正着手籌備中]  
　　（南京）司法某當局談、行政院之設立、爲受理行政機關之訴訟、前北京政府設平政院、但少成績、十七年冬頒佈之司法院組織法、於司法院下設行政法院、去年冬立法院通過之行政法院組織法、已具成規、自不難於短期間促其實現、行政法院推五人制、將設三庭、庭設庭長一、評事四、責任非常重大、刻正着手籌備、其具體辦法及院址、俟居院長返京後决定、（十六日中央社電） 
[各地風雪嚴寒]  
　　（漢口）十五日夜迄十六日午、漢市復大雪、雪花飛舞、大地皆白、積五六寸厚、至午後三時始止、氣候益寒、（十六日中央社電） 
　　（鎭江）十六日鎭江大雪竟日、電綫被壓壞數處、城市電話不能完全通達、江北汽車因道途積雪三寸許、午後起均停開、（十六日專電） 
　　（常熟）十六日氣候轉溫、河流開凍、各埠輪船均復駛、午降雪二寸、續又大雨、道途泥濘、商旅艱苦、（十六日專電） 
　　（青島）十六午降雪、已五六寸、尙未止、（十六日專電） 
　　（廣州）寒威現橫掃南華、爲四年來所僅見、南雄惠州英德諸縣尤甚、聞現均降雪、此間氣候已臻冰點、冷風砭骨、商業大受影響、若干商店均爲閉門、街道至晚行人寥寥、乞丐凍斃者已有數十人、（十六日路透電） 
[漢口商界救濟失業文人]  
　　乞助者逾萬 
　　已停止收函 
　　（漢口）此間商界中人以失業寒士、處境最苦、特組表過社登報普告、借貸無門乞討乏路之極貧文人、請據實去函、俟調查眞實、即酌予補助、詎旬日來收信已逾萬封、大半軼越範圍、蓋輾轉訛傳、認係無限制之慈善事業、故投函之人凡一切勞動階級及婦孺僧尼各色俱有、該社十六日復啓事停止收函、有自慚微力善門難啓之語、此雖風雪中一趣聞、但足徵漢市各界失業問題之普遍也、（十六日中央社電） 
[范熙績赴宜昌組行署]  
　　（漢口）范熙績十六日偕行署參謀長袁濟安等乘快利輪赴宜組行署、即將赴施鶴督剿賀匪、（十六日專電） 
　　（漢口）蕭之楚部奉令集中華州臨潼渭南一帶、師部駐華州、蕭定日内返安陸一行、（十六日專電） 
[桂組國防委會]  
　　廣州空防委會已成立 
　　粤當局邀蕭佛成返國 
　　（香港）桂組國防委會、派李品仙·葉琪·夏威·林偉成·等爲委員、計劃增築沿邊要隘、（十六日專電） 
　　（香港）政會電邀王家烈來粤任政委、王覆電有允意、（十六日專電） 
　　（香港）粤各界擬先借欵接濟義軍、（十六日專電） 
　　（香港）張學良派鮑文樾來粤、聯絡禦侮、月底可到、（十六日專電） 
　　（香港）李宗仁定一二日來港、晤李濟深、（十六日專電） 
　　（香港）廣州空防委會十六成立、（十六日專電） 
　　（香港）蕭佛成子松琴、十六日抵港、十七赴暹、奉粤當局命、請蕭回粤商抗日、松琴談、蕭二月十日前可到粤、（十六日專電） 
[福州設市計劃]  
　　省府審查會通過 
　　（福州）福州設市計劃、及閩侯柝置兩縣、一設白沙、一設營前、昨省府審查會通過、明日提省委會决定、（十六日專電） 
　　（福州）厦市府籌備處長許友超十七日可抵厦、即來省謁蔣、厦市長人選、蔣屬意許、蔡薦周醒南、唯海部提林國賡、已與中央接洽、海界息、厦司令部先改海軍厦門警備司令部、仍管全厦政務、俟市府成立、再改要港司令部、移設禾山、（十六日專電） 
[政府積極接濟蘇馬]  
　　（南京）據關係方面消息、自馬占山·蘇炳文入俄後、政府業已撥匯大宗欵項、接濟日用及回國川資、並擬續匯、報載僅撥二萬元境遇甚苦、及俄方不以禮遇等語、絶非事實、（十六日中央社電） 
[陸夢熊談贖路辦法]  
　　（青島）膠路委員陸夢熊十六晨由京返青、據　、關於贖路辦法、係由民衆團體購買公債、不足時再由政府協助、（十六日專電） 
 
 

Page 6

 
 
時評 
[再忠告英政府　元]  
　　猶憶月前英西門爵士發表對於中日問題之演說。我輿論界認爲有袒日之嫌。而加以忠告。旋經英當局聲明。英國忠誠擁護會章。决不違反向來公平之態度。我國人深感英當局之能受善言而信其必不欺我國人也。乃今値日人肆橫於榆熱之日。十九國委員特會開會之時。而忽有五國小組會提出所謂德魯蒙新草案。此新草案係將前十九國特會所成草案加以修改。由國聯秘書長德魯蒙與日代表秘密諒解而成。旣未將不承認滿洲僞組織列入。復未顯然邀請俄美參加。此兩點爲我外我代表力爭於十九國特會而得。我國人猶嫌特會之草案。過於懦弱。乃不謂今日德魯蒙之新草案。竟專徇日人之意。一筆抹煞中國方面之意思。誠如路透電所謂顯然未顧及中國絲毫之利益。而中央社之日内瓦電。則更說明各大國中之英國。尤圖修改原草案。明示讓步。使日本樂於接受。我人由斯觀察。不能不無疑於英國外交政策之偏助日本也。 
　　更有一事足爲前說之印證者。向稱足以代表英外部態度之倫敦泰晤士報。十三日發表社論。稱「日人目的在取熱河。已屬無疑。列强所最關心者。厥爲戰事不應蔓延至中國本部。」又謂「日本軍人主張設立中立區域甚爲可採。蓋中立區域之法。固可推行於世界其他各地方。日本之計劃。可認爲妥協精神之表現。」其不問關外只問關内之口脗。已顯然盡情揭露。質言之。即謂日人侵略滿洲。列强可不干涉。即進而併呑熱河。亦可置不顧問。惟不願侵及中國本部。有礙列强在中國之利益。與近來日軍事當局所倡「負責領袖深知戰事延及中國本埠。將引起國際糾紛的危險。可避自當力避。」與齋藤首相所表示「日本解决熱河問題。須要努力不使事態擴大至滿洲國領土之外」等說。隱然若合符節。日人不使事態擴大之狂言。固不可信。然亦由此可以推知今日德魯蒙新草案之所由來。日英妥協成功之說所由起也。但國聯各强國。亦曾自思國聯所負之天責爲何事乎。我國代表迭次之呼訴。李頓調查團數閱月之奔馳。大會歷屆開會之所討論所决議。非爲解决滿洲問题乎。乃至今日忽欲置承認滿洲僞國問題於不問。則前此國聯之受理是案爲多事。一年來日内瓦集會研究之工作。亦屬徒勞。試問國聯以後再可以公理正義相號召乎。日昨密勒評論報載英法對日妥協之說。謂當日軍從上海撤退時英法曾秘密允許日本。對於滿洲問題不加干涉。我人固不敢如密勒報之毅然斷以頗屬可信。然以事實相印證。我人亦不敢斷其爲不足信也。 
　　夫中英邦交。向稱親善。今之所以有此修改原案之舉。我人固可原諒其非眞有惡於中國。不過欲自保其在中國之市塲勢力。而急欲使中日接近耳。日本旣强硬不易就範。則惟有强懦弱無能之中國以遷就日本耳。殊不知此種理想。結果必與事實相反。以國聯之本身言。扶强抑弱。即違反國聯主張公理正義之本意。壓迫弱小愈甚。則不平之氣。鬱積於中。將來之反動。亦必愈力。今日資本主義各强國之武力。縱尙能藉其聲威。以維持於一時。弱小各國主張公正之代表。可以易人而使不出席。然一旦情見勢絀。必將一發而不可收拾。數年來早有此醞釀運動。今後將愈發而愈速。即以我國論。亦詎能久受壓迫而至死不動者。列强於此。宜早有所覺悟。以中日間形勢言。日人暴橫無理之侵略。我國以武力不敵。而隱忍順受。然而百年仇恨。愈積愈深。一旦宰割之苦痛。不能再受。勢必起而與之拚命。至於此時。難保不出於橫决。一切犧牲所不暇惜。一切秩序所不暇顧。則列强縱善自維護。恐亦不能不有所牽累此又爲列强所早應慮及者。 
　　縱之列强心目中。以爲袒日抑華。足以苟安於一時。實爲最大之錯誤。竊願英國當局之翻然改圖。而不爲日本强力所脅。甘言所惑。斯則我國人所敢竭誠忠告者也。 
[中央國府之紀念週]  
　　（南京）中央十六日晨舉行六十一次總理紀念週、到中委葉楚傖·陳果夫·褚民誼·張羣·王祺·鄭占南·焦易堂·馬超俊·經亨頣·蕭吉珊·等及全體工作人員四百餘人、由葉楚傖主席、領導行禮後、褚民誼報告、題爲救國之道、（十六日中央社電） 
　　（南京）國府十六日晨十時舉行紀念週、出席林主席·孫科·于右任·覃振·葉楚傖·褚民誼·石瑛·羅文幹·陳樹人·朱家驊·唐生智·鈕永建·張之江·張羣·陳紹寬·朱培德·曾仲鳴·魏懷·呂超·曁各院部會長官、國府三處文武職官等五百餘人、林主席領導、行禮後、覃振報告應集中國力結束國難、（十六日中央社電） 
[去年中德貿易統計]  
　　（南京）上年中德貿易統計華貨輸德者爲一萬萬三千二百萬金馬克、德貨入華者六千三百萬金馬克、華貨輸德超過六千九百萬金馬克、按現時金價計算、華商多獲國幣七千餘萬元云、（十六日中央社電） 
[中央談話會昨停開]  
　　（南京）據實部某君談、鋼鐵廠在未建築前、須開發原料、現正督促進行雷家溝煤鑛開採工程、俟證實該處確係冶金焦煤、鋼鐵廠合同即可簽定、（十六日中央社電） 
[中央談話會昨停開]  
　　（南京）今日中央談話會、到葉楚傖·陳果夫·張羣·經亨頣·王祺·鄭占南等六人、人數過少、停開一次、今夕蔣宴王法勤、王定明日返滬、（十六日專電） 
[中行代徵各省鑛稅]  
　　（南京）實部頃通告各鑛商、自二十二年起、除邊遠省分之稅、由該省主管廳經征外、餘如蘇·皖·浙·贛·鄂·豫·魯·冀·閩·湘·晋·察·十二省、均委托中央銀行徵收、湘察由中行轉托交通銀行代征、晋由中行委托中國銀行代徵、（十六日中央社電） 
[京市舉行航空救國宣傳]  
　　（南京）京市黨部定二十三日至二十八日舉行航空救國宣傳週、喚起民衆注意航空之重要、同時募捐購機、其宣傳日程、二十三日在市黨部召各界代表舉行擴大紀念週、二十四日首都各報發行特刋、二十五日二十六日二十七日出發宣傳、二十八日舉行一二八淞滬抗日紀念大會、宣傳隊出發時、導以音樂、殿以募捐隊、各機關則另製捐　募捐、并召銀行商會及各界代表談話勸募、由黨政軍警新聞界組織保委會、集有成欵、即定購飛機、（十六日專電） 
[公務員服用國貨辦法]  
　　（南京）内部　轉奉國府令、公務員服用國貨辦法、飭屬遵照、茲大綱、㈠中央各院部會各省市縣府　各該機關、設服用國貨委員會、㈡中央各院部會服用國貨委員會須組一中央各機關、公務員服用國貨聯合委員會、各地方機關聯合組織辦法、得仿照辦理、㈢各機關服用國貨委員會職權、甲、調查服用國產之出品及種類、乙、規定一律穿着製服之期限、丙勸導以後不再購置非國貨服裝、丁、督促對於購辦公用物件應儘先提用國貨、前項各辦法及穿着制服期限、由各該委員會自定、（十六日專電） 
[岩鹽管理劃分權限]  
　　（南京）西部各省遍產岩鹽、鑛法鹽法均經列入、致生管理權爭執、實財兩部爲便於管理起見、特就事實上劃分權限、關於鑛苗開採工程監督、應屬鑛業範圍、關於運製銷售、屬於鹽務、至於產量限制及外人入股、由實財會同辦理、（十六日中央社電） 
[胡立夫案提起上訴]  
　　（南京）漢奸胡立夫案蘇高法院判决無期徒刑、檢查官朱文輝以胡通敵有據、按偵查起訴書、依據刑律、應判死刑、茲刑庭處罪太輕、業據起訴理由、向南京最高法院提出上訴、請求依法判决、又胡犯接到判决文後、亦聲明不服、同時向最高法院提起上訴、頃據該院消息、檢查官朱文輝上訴文業已收到、胡犯上訴書尙未遞院、俟偵查後、將用書面受理、有必要時、得提胡犯到京面鞫、（十六日專電） 
[各路房料須保火險]  
　　（南京）鐵部以各路房屋材料機器傢具、須保火險、特招商承包、已選定漢安利英行與滬保險業同業公會以千元每年取費一元之價率各半承包、（十六日中央社電） 
[平市民阻古南運]  
　　（北平）自治會工聯會聯合設法阻止北寗平漢兩路局裝運古物離平、並擬派員監視、以示平市民與土地古物共存亡、（十六日專電） 
[唐山民衆愛國心熱]  
　　（天津）唐山電話該地公安局徵發鍬鎬兩千把、運往前方、民衆爭先供獻、超過定數一倍、該地某大工廠鐵工全體願製鍬鎬子把、贈送前方將士、（十六日專電） 
[鄭國有尙圖赦免]  
　　（香港）鄭國有家人再請港中西人署名、具禀港督、請赦鄭、（十六日專電） 
　　（香港）鄭國有本定今日執行死刑、今臨時展緩、其家屬前於一月十二日呈請赦免、經駁絶、聞目下正在草擬新呈文、（十六日路透電） 
[甘介侯昨在粤就職]  
　　（香港）甘介侯十六日就職、唐紹儀監誓、（十六日專電） 
　　（廣州）甘介侯今晨就西南五省外交處長之職、由唐紹儀監誓、（十六日路透電） 
[英使將赴汕頭一行]  
　　（香港）英使定十七日回港、赴汕一行、（十六日專電） 
　　（香港）英使藍浦森爵士明日午後五時可由廣州返此、六時將乘英艦白魯斯號赴汕頭、（十六日路透電） 
[命令]  
　　國民政府十六日令、湖北省政府秘書長楊在春免職、此令、又令、任蔣友文爲湖北省政府秘書長、此令、又令、四川省政府秘書長尹朝楨呈請辭職、准免本職、此令、又令、兼河南財政廳長萬舞呈辭兼職、准免兼職、此令、又令、任李文浩爲河南省政府委員兼財政廳長、此令、 
[美國抵制日貨]  
　　東京報知新聞云、自美國哈斯德系報紙提倡排斥日貨以還、漸次波及美國實業家銀行家及勞動團體、西岸地方、氣勢尤甚、舉凡哈斯德系各報紙、莫不同聲排斥日貨、對於日本製電球橡皮鞋陶磁器火柴等廉價物品、一律在抵制範圍内、目下兩院議員贊成此案者甚多、 
[法國醞釀政潮]  
　　國會反對减俸加稅 
　　彭古政府恐將傾覆 
　　路透社十五日巴黎電　法國現遇有嚴重政潮、因財政部長預算案提議而起、財長主張裁减閣員及官吏薪俸、撙節各行政部政費、及增收捐稅、衆料此議將極爲國會所反對、彭古政府現有失敗之可能性、今日且有謠言、謂國内將發生各級官吏總罷工抗議扣薪之風潮、查政府今日曾與各級官吏代表談判减俸事但談判破裂、謠言遂熾、時局確爲嚴重、但靜心觀察者、以爲政府失敗、或屬可能、但總罷工則未必實現、以現狀察之、一般官吏似欲對於减俸事作一種抵抗、但用何方法、則此問題猶未决定也、一般公務員現可行者有三種、㈠罷工數小時、以示抗議、㈡採行怠工政策、以積壓各種公務、㈢總罷工、目前第三種辦法尙未得有力之贊助、惟在國會表决此追加預算案以前、當不致有所表示、 
　　國民新聞社十五日巴黎電　法財長薛隆之平衡預算計劃、經閣議商榷竟日、將原案略加修正後、業於今日切實通過、關於减削官俸恩餉一層、現已改爲俸給在一萬二千佛郎以下者不减、過此則分等减削、俸給愈大者所减愈多、此外再圖取悅社會黨起見、减削軍費七萬萬佛郎、惟舉足輕重之勢之社會黨對此、能否滿意、尙未明瞭、大約在星期二、政府以二月份臨時預算送交國會後、該黨態度當有分曉云、 
[菲島獨立問題]  
　　史汀生致函國會解釋 
　　衆院集議仍維持原案 
　　菲議會拒絶美國議案 
　　國民新聞社十五日華盛頓電　美國務卿史汀生曾爲菲島獨立案致函國會、宣稱、美國保有菲島、造成遠東政治上之均勢、若目下即行放棄、將有紊亂遠東各問題之趨勢、史汀生此函、係爲擁護胡佛總統主張而發、當時陸長赫萊·農長海德·商長乍賓、亦均有函致國會、申述菲島獨立函之缺點、此數函均於今日發表、史汀生又在函内聲稱、美國若自菲島撤回軍隊後、將在各國與遠東民族之政治思想上、頓起不安定之效果、並將影響遠東民族政治思想、與世界其餘各地政治思想之關係、史氏又謂、此案一方面旣不顧菲人個人自由與自治政府之區别、另一方面又忽視完全經濟分離與政治分離之不同、凡與菲人同處者、不能不確知其所稱之獨立志願、蓋菲人之根本志願、乃在内政完全自治之政府、仍不欲抛棄美國之保護、及美菲聯合之利益也、再此案實易引起誤會、且違反美菲政策創始人之計劃、總之菲島獨立問題、唯有一秉至公、毫無褊見、始能解决、菲人自治政府之願望、固當有以副之、但其利益、亦應爲之保障云云、農長海德則稱、美國農人、曾受人欺騙、商務總長乍賓、則就商務關係、詳述菲島獨立政府之利害、海長埮萊則稱、此案未能在經濟上保護菲島、僅就糖產一項論、菲島獨立後、年將喪失數百千萬元、又中國政府顧問林百克亦稱、渠贊成美總統之否决此案、因其對於華僑在菲經營合法商業、未有相當保護、設此案成立、恐菲人將設法逼華僑入籍、但渠不贊成總統所抱中國人民將不絶移居菲境之觀念、聲稱中國人民對於菲島所注意者、在於商業、而非農業、故僅經商者欲往而已、 
　　路透社十五日華盛頓電　國務卿史汀生與陸軍部長侯萊、今日代胡佛總統、發出播音無線電、言菲列賓獨立問題、陸軍部長稱、此案在經濟上爲不穩健、且可引起戰爭、此案所給予之自由、終將發生禍害之結果、當此遠東穩定要素、悉遭危害之時、尤須注重此案、在遠東及於美國之影響、與道德上尊嚴云、查菲島獨立案、於星期五日被胡佛所否認、但衆議院是日集議仍維持原案、 
　　路透社十六日馬尼刺電　菲列濱衆議院今日開非正式會議、投票决定菲島獨立議案、縱經美國參議院打銷胡佛總統之否决而通過之、亦不予接受、豫料菲島參議院亦將作同樣之表决、按該議案許菲島於十年後享受自由、 
　　國民新聞社十六日馬尼刺電　美國參衆兩院通過而經總統否决之菲島獨立案、將有爲菲列濱立法議會拒絶之家、今日菲衆院要人小組會議、已决定反對該案、當時參院議長宼順及其他獨立運動領袖、皆到會徵詢衆院態度、謂渠將親自赴美、故欲先知立法議會對於該案之主張、於是各要人遂投票表决、除二人外、均主張倘該案送至立法議會、即將拒絶接受、按菲議員此舉、並非意外、蓋當初宼順曾有苟非立時允許完全獨立、則請美國會不必通過任何議案之要求、且曾電告美國、但美國會不加注意、遂通過今之獨立法案、在美議員心中、頗信此案當能爲菲人所接受、而菲人初聞通過之訊、似亦表示贊成、但經政治領袖釋明其中各項規定後、反對者已日衆、其最爲菲人所反對者、厥爲未予完全獨立前、即對菲貨徵抽關稅、及旣經獨立後、即實施移民律兩點、目下一部份菲人之反對獨立者則稱、獨立運動領袖、覩茲反對情形、當藉此收蓬、更有爲民間獨立之熱忱、現已稍减者云、 
 
 

Page 7

 
 
[德里浦邦議會改選國社會大勝利]  
　　路透社十六日柏林電　今日里浦小邦舉行議會選舉、國社黨大獲勝利、國社黨佔九席、社會黨佔七席、此舉結果、大約將使國社黨贊助國會展期至三月間開會之動議、 
　　國民新聞社十六日柏林電　國社黨在里浦小邦議會選舉中獲勝、已能使其選要自五千五百增至三萬八千八百、衆料此舉將堅强該黨反對政府之態度、總理施萊轍或將因此結果而解散國會、此次里浦邦選舉之結果、有頗可注意之點、爲社會民主黨之票數所增甚巨、而共產黨與國權黨所失頗大、國權黨之損失尤可注意、因外傳胡根堡曾與希特勒商妥、在里浦合作、抗拒社會民主黨也、 
　　國民新聞社十五日台摩德電　今日里浦邦議會舉行選舉、該邦雖在德聯邦内僅屬彈丸小邦、此次是覘國家社會黨勢力之消長、故頗爲德人士所注意、而國社黨領袖自希特勒以下、亦莫不親往演說、即荒村僻壤、咸有其足跡、選舉運動之猛烈、殆所罕見、故今日投票結果、該黨得如願以償、共得三八·○○○票、比一九二九年一月里浦邦議會選舉時、計增五·五○○票、比去年十一月總選舉票數、亦有增加、但比諸去年七月三十日該黨鼎盛時之總選舉票數、仍差三·五○○也、惟國社黨雖爲最强之黨、在議會仍不能占大多數、勢須與國權黨人民黨聯合、方能組織政府、再今日選舉時、曾發生衝突數起、白雷克小鎭中、社會黨員與國社黨員、開槍互擊、前者傷三人、 
[德國不忘軍國主義]  
　　施萊轍注重徵兵制 
　　路透社十五日柏林電　德總理施萊轍、今日在柏林民衆舉行日耳曼立國六十二年之慶祝大會中、發驚人言論、謂徵兵制度、乃德國所欲達到之最重要目的、日耳曼之存在、由於陸軍之榮譽的功績、德國自由人之表徵、爲執戈之權利、德國之敵、深知解除軍備、足以予德國以致命之傷云、德總理並切實聲明、軍縮會議之不顧及德國主權之原則者、德國必不予以同意云、 
　　國民新聞社十五日柏林電　德國歐戰退伍軍士各團體聯合會、今日在此舉行年會、參加者有德總統興登堡·德前皇太子威廉·麥剛森上將·内閣閣員多人、及前德國皇軍參謀部長官等多人、總理施萊轍以國防部長之地位、曾致演說詞、盛稱前皇軍之榮譽、及國家保障之重要、施氏之演說、著重於現在德國經　多年之奮發、已於國際間取得均等地位、嗣後德國在軍縮條約上、若不根據於此種平等之原則者、决不率與簽訂、施氏並一再聲言、德國唯一之日的及用意、在取得與其他各國公同具有之保障、施氏末謂、彼自始至終、均贊成國民之應具强迫軍事敎育、此非爲擴充軍隊設想、實人民於危急之秋、應各具捍衛邦國之决心及準備云、 
[西班牙時局]  
　　政府布告各地平靜 
　　報紙紀載變亂頻仍 
　　國民十六日瑪德里電　政府當局今日發表半官式布告稱、各處雖仍有極緊張之報告、但現已漸歸平靜、常態業已恢復、該布告並稱、巴塞洛那、地方之革命風潮、已於兩小時内戡平、商業方面亦已恢復常態、蓋瑪德里及巴塞洛那、等地交易所、均已呈活躍之勢、國家證劵及各工業股票之價格、均有欣欣向榮之勢、西班牙幣制之在外國者、均能維持原有價格、此皆足證西班牙内政之日漸鞏固、即有變故、亦不足過慮云、以上所言、爲政府方面之論調、惟在報紙方面、則仍繼續刋載各處變亂頻仍之事實、 
　　國民新聞社十六日葡京電　西班牙復避派二十九人、由金海濱拘所逃出、於上星期行抵蒲境、由蒲政府收容、西班牙政府現準備提出抗議、因復辟派陰謀者伏於邊界附近、將危及國家之安全、葡政府准彼等居於葡境、實屬不友好之行爲云、豫料此事將引起重大之外交爭論、 
[秦皇島之戰時景象]  
　　日海陸空軍向我挑釁 
　　中外商店多閉門停業 
　　大森事件之始末 
　　昌黎通訊、記者於十一日上午九時半、由昌黎乘北寗車赴秦皇島視察、沿途所經如張家莊·留守營·北戴河·南大寺各站、未見一乘客上車、蓋昌黎以東至秦皇島一帶、均已成爲戰雲瀰漫區域、故祇有秦皇島向西避難之乘客、絶少昌黎向東而來之乘客也、車抵秦皇島以西十六華里之南大寺車站、已見日本巡洋旗艦一艘·驅逐艦二艘·魚雷艦二艘、停泊海面、烟囱中黑烟繚繞、大砲身上砲衣、已盡卸去、彷彿已入大戰時期、英國兵艦二艘、停泊秦皇島南山下、據稱係爲保護英僑與開　煤礦總公司及碼頭、十一時、車抵秦皇島、記者下車後、往訪久駐該地之第九旅營長劉震瀛、時劉營長正在辦理外交、用電話與秦站段長英人名錫蘭者談話、嗣知有一日本憲兵名大森、前者恒來往秦皇島與山海關之間、當地人民、知之有素、十日下午一時、大森忽身穿一套破西裝、外罩綠色破大衣、衣袋中藏一手槍、從鐵道以南開灤碼頭處走至車站、用意在窺探我方軍備虚實、及向我示威挑釁、當時在站待車之乘客、一見大森、即羣相驚呼、謂日兵大森來矣、衆人圍觀者愈聚愈多、大森見狀、一手從袋中掏出手槍、向羣衆開放、衆人愈爲憤激、後站台附近之守衛兵、深恐肇事、當將大森帶回連部、呈報連營長發落、至午後二時半、北寗路秦站段長英人錫蘭、前來接洽、大森即由錫蘭領去、送還與日本海軍津田少將、所帶之手槍一枝、亦一併交還、衆以爲從此無事矣、不料於十一日上午、津田忽派來人提出無理要求、㈠車站中國兵須即刻撤退、警衛權交與日軍、㈡懲辦肇事人㈢賠償損失、㈣保證以後不再有此事、㈤向日方道歉、我方爲委曲求全計、已允車站華兵向後稍微撤退、但警衛權不能交與日軍、日方尙不滿意、刻正在交涉中、目下秦皇島景象、鐵道以北各大小商店、均已閉門、僅有賣油條大餅之寥寥小販、行走於寒風撲面中、鐵道以南、因有開　煤礦碼頭之英商關係、外國商店亦多、秩序尙佳、然亦十之七八關門、人力車價較平日貴至五倍以上、日飛機不時前來偵察、惟開灤飯店、早告客滿、其他走遍秦皇島、找不到安身之客棧公寓、蓋均已關門停業矣、現在前綫仍在秦皇島以東二十五里之石河、據石河附近來人云、日方尙未再進、祇在山海關西關外、與石河我軍前綫相隔三里、惟戰事終難免也、（一月十二日） 
[東北問題與國聯㈩㈣]  
　　二十四日下午之辯論 
　　（雙方兩次表示意見）主席云、照往例行政院討論此種性質之報告書時、爭議之雙方代表、均得有兩次表示意見之機會、故日本代表除極簡短之表示外、此次已爲末次作較長演說之機會矣、 
　　（松岡洋右再度狡辯）日本代表松岡洋右氏云、余對此項習例、並不十分熟悉、惟余對主席此次與余以再表示若干意見之機會、自極爲感謝、余昨日建議、中國代表對日本政治家之一人旣作嚴重之指控、自應提出證據、以實其說、此爲余之見解、然中國代表則不特未提出證據、不特未承認其確有證據、反提出余所著之一書、該書係日文、中國代表所引者、似尙未有錯誤、是可知中國代表對余在該書中所稱田中奏摺爲僞造一節、已經表示同意矣、然余對田中奏摺雖認其爲僞造、余却不曾指定任何人爲僞造犯、亦未曾言僞造者爲一中國人、余不過稱余得有報告、該奏摺爲僞造者而已、余在書中亦未指出地名、猶憶擬稿時、曾得可靠消息、謂該奏摺係北平某國陸軍參贊與若干中國人所共同僞造、余得此訊後、並不信之、因接受此種消息、自應極度謹愼也、又一消息則稱僞造該文件者、乃爲少數不負責任之日本人、此種僞造文件出售之人等、世界各國均有之、固不僅日本有之也、茲爲明瞭起見、請再爲諸君述一小掌故、數年前、吾人曾在東京集議、關於應提出於太平洋國交討論會之提案之事件、當時集議之後、並無結果、亦並未擬定任何計劃、其後余從最可靠方面得知已有某日本人草一報告、其中包含日本代表在東京會議席上應行提出之言論之計劃、該報告由中國方面以五萬元鉅金購去、此乃事實、余信其爲眞、此種行爲、各國之下流人物均有爲之者、固無作怪、惟中國代表以負有責任之地位、乃在行政院席上提出不能證實之指控、此乃余所大惑不解者也余之節略及演辭、悉以事實爲證明、對中國代表所稱中國國民政府並未充分指導對日經濟絶交運動一點、已加以事實上之反證、中國代表同時並承認、中國政府在若干限度中確曾參加並鼓勵此項運動、茲再提出一部分之證據如次、其一、爲南京國民政府行政院之命令、原文係華文、其譯文詳見調查團報告書附件第二三零頁、其中所述皆爲關於對在華日僑及日貨之抵制方法之訓示、其二、爲交通部航政局訓令第九號、爲令天津Tokai汽船公司者、該公司通常均用華文名稱、故中國政府認其爲華人企業、將其密令誤投一日商公司、吾人之所以獲得此項密令、厥爲是故、該項密令之内容、詳見調查團報告書附件第二三二頁、其三、爲北平國民黨部關於經濟絶交之訓令、其譯文曾由日本代表送達調查團備查、以上種種、皆可反證中國代表之言而無疑者、行政院諸君其詳察之焉、又關於中國代表今日下午所稱、余僅須指出一點、即中國代表雖稱余之演辭爲避免主要問題而着意枝節問題、實則渠之演辭、適爲夫子自道、余向右、則中國代表趨余之左、余向左、則中國代表趨余之右、是中國代表終不敢以正面對余也、關於田中奏摺問題、茲不再贅、關於中俄密約一節、中國代表謂其目的在防止日本之侵略華土、實則行政院諸君僅須一查歷史上的事實、即可明瞭孰是孰非、更無庸余之喋喋矣、至若中國代表所得之關於東北事件之電報、余實毫無所知、余之所不知者、余亦不喜論及之、故在必要時、余當對該事件追求事實、暇或可爲諸君提出畫面之陳述也、中國代表稱、中日爭議之主要點爲㈠日本在滿洲之軍事行動、日本已取得滿洲矣、其可稱爲自衛行動乎、㈡「滿洲國」獨立運動、此項運動、果否確爲出於當地民衆之自由意志、如日本所稱者乎、㈢撤兵問題、日本迄今尙未履行此項諾言、㈣日本曾允諾不再增進事態之嚴重性、日本果已確守其諾言乎、㈤本問題是否有和平方法解决之乎、以上各問題、日本政府對第一第二問題之答案爲「是」字、然中國代表之答案則爲「否」字、關於第三第四問題、中國代表之答案亦爲「否」字、關於第五點、余殊不明中國代表之所言、惟以意測之、則大致稱和平方法儘有、應由國際聯合會採用之而已、凡此各點、吾人已將日本之意見及立塲明白表示、現在可以無須多述、惟若必要時、余當於下次再爲諸君闡明也、最後、余敢言日本向爲國際聯合會最忠誠會員國之一、此儘可以事實及日本政府之行爲以爲證明、然中國則歷來絶無作爲、直至其對日本、或對他國有怨言時、始利用此國際和平組織、以提出不平、惟設若此後發展與日本之生存問題、或日本之維護東亞和平秩序之政策絶對不相容者、則日本政府此後仍希望繼續爲國聯之忠僕也、 
　　（中國代表書面答覆）中國代表、日本代表所提出之數點、其須中國方面答覆者、將由中國代表團在下次席上或用書面答覆之、 
　　（主席與松岡之辯論調查團之是否存在）「主席」余意今日下午、可以無需進行討論、待明日再行研究報告書、吾人所討論之案件、旣若是重要、當然應儘合理範圍、予中日雙方代表以表示意見之機會、同時吾人亦已有不少成功、故余希望明日下午即可對報告書再作討論也、 
　　「松岡」關於昨日余所提出之保留點、未知主席已有若何主張、 
　　「主席」日本代表之所稱、當係指行政院請調查團表示是否有變更其意見之一提議而言、余對此事之觀察、以爲照例在此種調查團解散之前、其主席以代表該團全體之資格、應出席行政院會議、對行政院會員提出關於報告書之問題加以解釋、此次吾人似亦應循例辦理也、 
　　「松岡」若行政院對調查團所詢問及調查團所答之各問題、僅限於報告書本身、即當地事實之研究、則余或可接受此議、余對此點深冀主席予以明切之解釋、 
　　「主席」余昨晚提議、爲請調查團團員集會、並考慮該團於獲聆兩國代表意見之後、是否對報告書之任何部分有變更其意見之意、故該團之集會、自應以報告書爲引據、　不及其他、 
　　「松岡」余對此提議、表示異議、余意調查團現在已不存在、行政院若有請求、則調查團團員得表示意見、對報告書中若干事件及該團團員等在當地考察所得各點加以解釋、吾人但一考調查團之職務之範圍、即可明瞭此點、惟若行政院與調查團均許其開始對中國問題或滿洲問題互相問答、越出報告書及調查團當地考察所得之外、並引及數日來中日雙方所提出之節略·意見書·聲明書·演辭·以及其他一切、則余恐將被迫而對調查團每一團員提出許多詢問、詢問之端一開、則日本代表自有權對調查團之報告書及其附件乃至一切節略·意見書、聲明書·等所載各點、加以詢問、此恐非一星期或一個月不能竣事、行政院諸公其能不嫌太久乎、此所以余對此議表示反對也、 
　　「主席」日本代表於此似有誤會、調查團所應置答之惟一問題、即於獲聆中日代表意見之後、是否仍持其報告書中之意見不變、或有增改其一部分意見之意而已、調查團自不得專門涉及中日代表之意見、更不得對中日雙方所表示之異議、加以答辯也、 
　　「松岡」余意余並未誤解主席而主席則似有誤解余所主張者、茲姑假定主席對調查團全體或團員個人提出一問題、調查團或團員即以數日來之所討論者爲考慮而表示其意見、茲再假定此項意見、日本政府不能同意、則吾人自將提出質問、詢調查團或團員個人所以達到此項意見之理由、辯端一開、需時必久、行政院當未能於日本政府未得滿意之前、否認其質問之權也、茲再假定調查團全體、或團員個人對行政院聲稱、中日雙方數日來雖有辯論、而調查團在報告書中所列載之意見、則並無更變、日本代表於此亦自然須提出詢問、詢其何以若此、問答之端一開、恐非一個月不能完畢、 
　　「主席」余意調查團之代表出席行政院後、日本代表之所表示異議者、自難免其發生、蓋行政院會員或主席自可詢問調查團主席是否有變更其意見之意之權、行政院旣可詢問代表該團之主席、則亦自可向調查團全體作同樣之詢問也、 
　　「松岡」余意完全在調查團報告書範圍内之事、如若干事實之考研等等、自不妨向調查團團員提出詢問、惟調查團團員雖被請出席行政院會議、吾人亦不須向渠等詢問關於數日來行政院席上所曾討論之事、總之、調查團之問答、自應完全就其報告書爲範圍也、此外又有一點、余願致意者、即日本政府之意、報告書一經遞交之後、調查團實已不復存在、此點吾人前已言之、故當調查團被請出席行政院會議之時、吾人所以未表示異議者、因吾人默認調查團團員對行政院之考慮及進行應全不預聞也、是以吾人以爲行政院雖不妨向調查團團員個人詢問意見、惟不得向調查團整體詢問意見、並得請該團對於報告書及附件中各節、加以解釋、 
　　「主席」關於調查團之尙否存在一點、余之意見已於昨晚表示、即調查團在正式由行政院解散之前、仍爲在在也、 
　　「松岡」余對此項解釋、表示異議、然即使調查團尙屬存在、亦不應對在行政院内部進行之各項考慮表示意見、易言之、調查團不應視爲有權出席行政院表示意見並評判是非也、 
　　「主席」惟行政院當然願知悉調查團之全部意見者、調查團之報告書、係草擬於中日雙方表示意見之前、故此項意見之中、或有數點足以更變調查團之主張者、此當然爲行政院所極願知悉者也、關於此點、余謹請行政院其他會員表示意見、以資參證、 
　　（捷克代表主持正義）捷克代表班來士（Benes）云、余對主席關於此事程序問題所表示之意見、完全同意、按往例、行政院所指委之調查團等、在行政院開會時、均被請出席、俾行政院主席或會員對於調查團之意見、可請其加以解釋、或請其對於有關事項答問、余意此項習例、完全與國聯盟約關於開會程序事件之規定相符合、即對於在行政院前爭議之雙方之一種忠實的情感、亦不相背、此種事件自應公開討論、故在余之見解、主席所提議者、完全與行政院之精神及往例符合也、至於調查團是否繼續存在一節、余意報告書中所謂「吾人之工作現已告竣」者、實爲「吾人在當地之工作、現已告竣」之意、而不能作爲調查團不擬在行政院前答問之解也、又有進者、行政院所擬定之政治方案、當然應因行政院會員自己擬定之、此爲事實問題、而非形式問題、蓋調查團當然不能發表政治意見、惟行政院主席及會員等、對於報告書中各節、在任何時期中、自有追尋解釋之權、故以余個人意見、目前雖並無需調查團解釋之問題、然却甚願有可以提出問題之機會也、 
　　「主席」行政院其他會員、尙有願對此點表示意見者乎、 
　　「松岡」余對此點、請再爲明晣簡當之表示、去年十二月十日行政院所議决之議案、即指委本調查團者、稱「决定委派一五人組織之調查團、赴當地考察、並對行政院報告」、余之意見、即以此節爲根據、夫吾人當前之案件、旣爲重大、則調查團之職務之規定、自不容不明白認清也、 
[粤政府否認駐港專員簽署貨單]  
　　指爲違背駐外領事簽證章程 
　　廣州通信、自財部在香港設立駐港簽證專員後、西南政務會、以此舉有違背駐外領事簽證貨單章程、且增加商民負担、加高物價、特令知省府、嗣後凡領用駐港簽證專員簽證貨單之貨物、不准放行、如係已經依照向例繳納關稅而未領用前項簽證貨單之貨物、即准放行、無得留難、省府奉令後、昨已令飭所屬知照云、「現奉國民政府西南政務委員會第二零七一號訓令開、本會第四十九次政務會議、據潮海關監督呈、准駐香港簽證專員溫應星電開、本處本月一日開處簽證、其領有本處正式貨單者、希飭放行等由、查領事簽證貨單、前奉財政部及廣東省政府先後令知、業經會同職關稅務司報告在案、准電前由、應否照辦、請察核令遵等情、查此案前由行政院轉行中華民國駐外領事館發給領事簽證貨單章程、及修正該章程條文到會、經本會第二十八次政務會議照行在案、現據潮海關監督呈稱各節、核與原章規定不符、㈠該章程第二條載、前條所指領事簽證貨單、可向就近中華民國領事館領取、貨物須逐項塡明、并由負責人簽字、送請駐在出口地點或相近出口地點中國領事簽證等語、并無另設簽證專員之規定、㈡同章程第一條載、自本章程施行之日起、所有由外洋運華各貨、始須中國領事簽發貨單、至中國内地運輸各貨經過香港、并非由外洋運入者、照章自無須簽證、㈢如由外洋運華各貨、經已駐在地中國領事簽證、經過香港時、亦無須再行簽證、㈣該章程第五條雖僅規定領事簽證貨單、每份收手續費五個海關金單位、但章程旣無設置專員之規定、則於章程規定之外、設置專員收費、實有增加商民負担之嫌、基於上列各原因、當經决議飭省政府及各海關監督、仍照舊章程辦理、毌庸納費簽字、以便商人、并令飭各海關監督、凡由專員簽字者、不准放行在案、除分令外、合行令仰該省政府即便遵照辦理、此令、等因奉此、自應遵照切實執行、着囗囗遴派幹員、會同囗囗派員督飭當地軍警嚴密監督、凡違令領用駐香港簽證專員簽證貨單之貨物、不准放行」云云、（一月十一日） 
[蘇省土地整理方案]  
　　分三年五年兩種計劃 
　　俟審核議决後即施行 
　　鎭江通訊、蘇省土地整理程序、前本有十年完成之計劃、現兼任局長趙啓騄氏、擬將完成年度縮短爲五年或三年、所具兩種計劃、已提經省府委員會議决交民財建三廳審核、一俟核定、即提會議决公布施行、茲錄原擬整理方案如下、「查蘇省各縣土地面積、在二三百萬畝以上者、計三十三縣、在一百萬畝以上者、計十八縣、在一百萬畝以内者、計十縣、全省約計一萬五千萬餘畝、擬自本年度起積極整理、限期完成、始擬五年計劃、甲、關於圖根測量、㈠省圖根以二十二年度終了爲限期、東西及南北三幹線、一律完成、計需經費十六萬元、由省担負、㈡各縣縣圖根、以二十三年度終了爲限期、一律完成、共需經費四十六萬餘元、由各縣負担、乙、關於清丈及登記、必須先行訓練人員、茲擬於本年十月舉辦第一期、四個月畢業、即着手舊寗鎭常通蘇松太屬二十八縣之清丈、至二十四年度終了完成、計需清丈費八百六十餘萬元、登記費五十六萬餘元、（每清丈完成一市鄕即接辦登記、）二十二年二月續辦第二期、仍四個月畢業、即着手淮揚屬二十縣、至二十五年度完成、計需清丈費七百八十餘萬 
[中國通商銀行]  
　　商業部　定期活期往來存欵放欵提欵滙兌　貼現等業務並經特許發行兌換券 
　　儲蓄部　資本另撥　會計獨立　利率優厚　責任無限　印有詳章　承索即奉 
　　（一）活期儲蓄存欵　（甲種）開領存摺週息五厘 
　　（二）定期儲蓄存欵　（乙種）領用支票週息四厘 
　　（甲）整存整付一年七厘二年八厘三年八厘半四年九厘　（乙）存本取息三年七厘半四年八厘五年八厘半 
　　（丙）整存零付二年六厘起至十五年一分止　（丁）零存整付一年六厘起至二十年一分止 
　　（戊）特種整存整付五年八厘起至十五年一分止　（己）一年六厘起至二十年一分止　 
　　上海總行　上海外灘七號　電報掛號三七七三　電話一五五五○　一五五五六至一五五五九　虹口南市兩分行愛多亞路支行電話可由總行五線接轉 
　　虹口分行　上海虹口天潼路電話四三一八八　南京分行南京新街口　寗波分行寗波江北岸 
　　南市分行　上海法租界十六舖電話八三二三三　漢口分行漢口江漢路定海支行定海大街 
　　愛多亞路支行上海愛多亞路電話八一四二一　杭州兌換處杭州清和坊　各埠代兌處蘇州蕪湖安慶上海銀行分行無錫益昌莊台州衡遠莊 
餘元、登記費四十餘萬元、廿二年六月續辦第三期、即着手徐海屬十三縣、至二十六年度完成、計需清丈費五百四十餘萬元、登記費二十六萬餘元、以上共需二千三百餘萬元、完全由各縣担負、丙、關於訓練人員、全省約需三千數百人、擬儘一年半内練成三角班·圖根速成班·及清丈班·共二千一百五十人、計需經費十四萬餘元、由省庫負担七分之一、其餘悉歸各縣負担、丁、關於測量儀器、省方爲完成省圖根及訓練人員應用、尙須添購四萬元、至各縣應用儀器、平均每縣購備一萬二千元、其餘七十三萬餘元、由縣負担、戌、關於行政經費、省土地局年需八萬元、（在整理期間）每縣局平均年需八千元、五年共需二百八十四萬餘元、綜計上列各欵五年完成約共三千萬元、全省土地整理完成後、省縣局之行政經費、即可减少」、（一月十六日） 
吳江 
[縣府鎗决盜匪]  
　　本縣政府、昨（十四）午奉省令鎗决綁匪周蘭喜一名、由許承審員、升坐大堂、簽提該犯、騐明正身、綁赴接待寺前空場、執行鎗决、 
[氷凍阻斷交通]  
　　十二日起、天氣驟寒、大雪紛飛、河水氷斷、十四日、水上交通、完全阻斷、各地班輪、均停止開駛、吳江至蘇交通、幸蘇嘉路路面工竣、人力車可以行駛、不致阻斷、 
無錫 
[發起組織航空協會]  
　　本邑反日救國會、鑒於日冠侵華、急應擴大反日、曾於本月八日、召集各團體各機關舉行聯席會議、經新聞記者公會代表石清麟提議、節省廢歷歲底歲首一切糜費、移助航空救國之用、當經議定於十五日續開會議决定、昨日（十五日）下午四時、繼續開會、衛質文主席、議决事件如下、（一）組織無錫航空協會、（二）成立航空救國基金微募隊、（三）推定錢鍾亮·陳一新·馬自新起草航空協會組織大綱、及航空救國基金徵募隊組織綱要、（四）推定衛質文列席四鄉公所區長會議、會商進行事宜、並聞徵募救國基金額定十萬元、購飛機一架、定名無錫號、徵募辦法、縣商會爲大隊長、各同業公會爲分隊長、敎育會大隊長、各校爲分隊長、各區長爲大隊長、各鄉鎭長爲分隊長、隨時進行勸募、此外並擬徵求會員、會費分甲乙丙丁四種、甲種會員每年納五元、一次繳足、乙種會員二元、丙種會員五角、丁種會員（卽兒童會員）二角、積少成多、飛機卽可購置、江蘇全省六十縣貧富統扯、連京滬兩市在内、至少可購飛機六十架、若推及全國、大砲高射砲、等軍用品、則不慮缺乏也、 
[電請停止冬漕加征]  
　　無錫縣黨部、曁商會農會敎育會等、以米價低落、農村經濟、崩潰無餘、民力凋敝已極、特聯名電請省府、准予停止冬漕加征、以恤民艱、并請蘇米弛禁、以資流通等情、茲奉省政府復電、内開」查去年漕折加征、係因前年水災以後、財政困難、省庫收支、不敷甚鉅、咨准財政部轉呈行政院核准、繼續展限一年在案、至本省米糧、現已准許出境流通、價値自可逐漸提高、仰卽知照」云云、縣黨部昨已通知各團體知照、 
常州 
[雪夜盜匪行刦]  
　　武邑第十八區劉橋鄕吳耀生家、於前夜大雪時、突來盜匪十餘人各持長槍電筒、入室搜刦、將事主之母刺傷、所有衣飾等件綑載而去、 
高郵 
[鄉長私收災被控費]  
　　縣屬第五區郭居鄉鄉民楊硯卿等、昨向縣府呈控該鄉鄉長居玉秀、私收災費、每畝勒繳三角、計共收得一千餘元、請將居鄉長拘案訊辦云云、 
東台 
[修堤工程竣事]  
　　蚌蜒堤爲東台堤工之最要者、年久失修、時爲民患、自黃次山縣長、蒞任以來、一方整理地方警政、修築縣道、一方督築該堤、近已完成、蘇省縣長、如黃氏者、實不多覯、以故東邑人士、皆爲之歌功頌德、 
南通 
[平潮鄉民抗捐暴動]  
　　南通平潮區鄉民、抗繳保衛捐、聚衆三千餘、於十五日下午二時暴動、將區公所搗毁、電話綫剪斷、奪取保衛團槍械、情勢擴大、保衛團開槍、鄉人死四名、風潮愈烈、縣府得報、立派　警隊馳往彈壓、捕獲首要八名、卽夜解城、刻鄉民仍將來城請願、 
[救國會職員竊售仇貨]  
　　南通救國會、於十五日發覺存會之潤餘莊仇布三十八疋、被職員王金壽等竊出售賣朋分、各界大譁、本案將由黨政機關、會議處置辦法、 
[大批反動案犯解省]  
　　南通縣府、十五日將偵訊終結之反動案犯曹大生等十一名、派警押解赴省、歸軍法會審處訊辦 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[吳市長演講航空救國]  
　　上海市民身受一二八之敎訓 
　　積極從事航空力量空中設備 
　　本市市長吳鐵城、昨晨在市府紀念週時、致演詞云、總理航空救國之遺訓、在今日應最使國民深切體認航空之威力與偉大、在一九一四年歐洲大戰起以迄今日、已很顯明昭著呈露吾人眼前、自去年一二八事變後、凡上海市民、更是個個人親受其威脅、我們受此深切敎訓、應如何從事航空救國、歐戰以後、世界上航空的技術與建設、日益進展、即對於空中恐怖、日益深切、故各國對防空研究、亦日益緊張、我國不僅航空上甚少建設、而對防空設備、亦少注意與準備、萬一任何一國與中國開戰、中國所受的威脅、從去年所受的敎訓、不難推想、以中國目前所有甚少之飛機數量、與任何一國比、直等於零、即以此甚少飛機速率言、我國每小時僅能行一百二十哩、他國則具有一百八十哩至二百哩、如此在空中飛翔作戰、飛機徒供人捕捉而已、可是在今日國際形勢下默念、我國所處之危境、只有積極建設國防、集中全國人民種種智力物力財力以赴之、始有辦法、并建有堅固國防、始足言自衛、但按之今日軍事上最緊要而比較迅速容易舉辦之事功、莫若空軍、中國受最近國内與國外形勢之脅迫、亦只有迅速積極從事建築航空力量與空中設備、以充實國防、中華航空救國協會之成立、其目的全在此點、國府認定航空救國爲最切要之圖、故特聘請國内各領袖爲該會理事、作全國普遍之宣傳、並改名爲中國航空協會、於本年元旦成立、曾開理事會數次、現在積極籌備、開始招集會員、本府同人、應知航空救國之重要、現當該會徵求會員之時、擬請本府全體職員踴躍參加、以爲全市倡、該會會員、分普通特别贊助永久團體五種、請各認定、務以該會成爲一强有力之民間航空組織、輔助政府建設空軍、以捍衛國家云云、 
[全國郵務總工會籌購郵工飛機]  
　　預定募集欵項十五萬元 
　　通令各地郵會限期完成 
　　大公社云、全國郵務總工會、以暴日侵華、屢以飛機相威脅、我以缺少防空、致遭壓迫、故認爲提倡航空救國、實屬急不容緩、爰經該會常會議决、籌造郵工號飛機一隻、預定欵項爲十五萬元、即日起、通令各地郵務工會、一律徵收特别捐、限於三個月完成、以便捐贈、用以防敵、 
[徵募童軍號飛機首次成績揭曉]  
　　共得三千一百餘元 
　　現仍在繼續進行中 
　　中國童子軍上海市理事會、前爲徵募「中國童子軍號」飛機、曾組織徵募基金委員會、分派該會所屬各團自行認捐、當時參加者計三十四團、約童軍千餘人、現悉該會已將第一次成績單發表、共計募得洋三千一百六十六元零七分、其中以第一百二十二團東南女子體育師範所得最多、計大洋六百元、聞該會目的在三萬元、備購偵察機一架、呈送中央當局、預定時期爲六個月、現仍在繼續進行中、 
[餅乾糖果罐頭業恊助航空救國]  
　　提成輸將自二月一日起實行 
　　冠生園食品公司經理洗冠生·協理薛壽齡·二君、鑒於國難日急、宜盡國民天職、共圖禦侮方策、於十六日午刻、宴請該業公會全體會員代表、到者極爲擁擠、公推張一塵·洗冠生·薛壽齡·三委員爲主席團、由張一塵報告開會宗旨、討論捐輸欵項、協助政府購置軍用飛機、以充國防、㈠議决、定名爲協助航空救國捐、營業提成辦法、批發部提千份之二、門市部提千份之五、按月由會派員徵收、薪工提成辦法、無論職員工友月薪十元、以内提捐二角、十元至十五元者、提捐四角、廿元以上提六角、卅元以上提一元、五十元以上提二元、一百元以上提五元、額外捐助例外、㈡存儲捐欵、議决、組織保管捐欵委員會、公推張一塵·洗冠生·賀香蓮·屠開徵·樂輔成·五人爲委員、將所集捐欵、存儲穩妥銀行、需要提取時、再行召集大會公决辦理、㈢定二月一日起實行徵收、一切應用印刷宣傳品、由會購置國貨紙張油墨、請冠美印刷廠義務代印、㈣市商會函、勸告春宴費用、移充協助購置飛機、補充國防案、議决、通知各會員查照辦理、以資提倡、餘案從略、議畢、歡宴而散 
[民衆購贈飛機]  
　　歸航空協會保管 
　　昨據林我將談話 
　　國聞社云、中國航空協會自成立後、業經舉行首次常務理事會議、今日下午三時、該會續開二次會議、其討論議案、昨據該會常委林我將語記者、最要點爲徵求會員及會址問題、因原有會址、不敷應用、雖經覓到極司非而路九十九號新址、但據各委員似覺太爲偏僻、接洽事務、恐有不便、又政府方面最近曾表示將來民衆方面捐贈之飛機、槪歸該會保管、藉資一律云云、 
　　該會昨接蒙藏委員會賀電云、上海中國航空協會王史林王林常務理事、杜虞劉張黃王戴朱李陳胡翁胡張熊張理事、均鑒、冬電敬悉、發展航空事業、以求鞏固國防、便利交通、實爲目前救國最爲切要之圖、諸公或著毅力、或富經騐、協力提倡、定卜成功、引企賢勞、曷勝敬佩、特此奉賀、惟冀昭察、蒙藏委員會委員長石青陽叩、寒印、 
[女飛行家林鵬俠報告]  
　　西北行情形 
　　女飛行家林鵬俠女士、此次不避寒苦、親赴西北、調查文化政治交通航綫、以作實地之開發、現已安抵蘭州、大受彼地官民之歡迎、茲錄其最近致航空協會航空郵遞、略謂、自西安苦行十三日、始抵蘭臯、邵主席及各廳長師旅以次、均設宴欵待、各界歡迎、非常熱烈、全城震驚、元旦省府開會、邵主席親邀演說、俠此來志在開發邊陲、救濟災民、對於海外失業華僑、亦有極大關係、陜甘久罹旱荒、去歲田禾、又爲暴風摧殘、是以民間到處無米無麥、天災旣烈、又加人禍、土匪所遇、村落爲墟、百姓無處歸宿、多徘徊山上、不敢回里、人民憔悴、生機全無、目下天氣嚴寒、糧價日高、災黎已到山窮水盡、無路求生、俠不忍慘覩、故將此情宣傳四方、務祈仁人設法救濟、茲將一路慘照七幅寄上、即可知一斑、俠已决意犧牲一切、盡力之所能、謀救西北之難胞、諸公熱心愛國、願助俠之成功焉云云、 
[滬平航空今日二次北飛]  
　　聶開一同行完成未了任務 
　　中國航空公司滬平綫航行機、已於前日返滬、新聲社記者昨訪該公司機航組主任聶開一·曁秘書李蝶莊、詢以對於第一次航行後之感想、據答、此次處女航北上、因天氣關係、延至三日、南下時係上午七時四十分在北平起飛、至下午二時四十分、即抵龍華、每小時可行一百三十五英哩、其飛行之速、實出於意料之外、因預定時刻爲上午七時半開行、須下午五時十分可到也、並根據機師飛航之經騐、謂至三四月間風向、更適宜飛航、時間尙可縮短、而南下時所載郵件、達一百餘公斤、青島一埠、逾二百餘公斤、即海州亦有七十餘公斤、可見發達之一斑、今後經常開班、郵件當益發展、至是否即將增加班次爲每日南北對開、則尙俟第二航行後再定云、今日上午七時半、决如期北上、有由總機師安利生駕駛、機航組主任聶開一、仍將同行、因海州青島兩處、機塲佈置、以開航時間匆促、未臻完善、尙須蓋建必須之房屋數間、以供休息及庋儲汽油零星機件等、而天津機塲之租賃合同、簽訂手續、尙未完全、亦亟待辦竣、故聶氏前次往返滬平、雖已備感風塵之苦、而仍須北上指導辦理上列各項事務也、 
[嚴伯威部捷電]  
　　冒雪殺敵 
　　熱抗日第六路總指揮　軍部駐滬辦事處、昨接朝陽來電云、嚴伯威部王鎭東、因日軍雲集凌朝、企圖犯熱、特於昨晨約同蔣沛然軍、分左右兩翼、向凌朝間日軍夾攻、是晨適降大雪、王蔣兩軍、均抖摟精神、冒雪前進、迨與日軍相近、即猛力衝殺、日軍因降雪過大、未及戒備、乃皆棄槍亂竄、王蔣兩軍士氣益振、奮勇追擊、是役斃敵百餘、傷五十餘、並獲機槍五架、迫擊砲三尊、步槍八十餘枝、日軍現退駐奔牛營子、元家溝一帶、 
[市黨部昨擴大紀念週]  
　　報告北方情形 
　　本市市黨部、昨日上午九時、在三樓大禮堂、舉行擴大總理紀念週、到各機關團體曁各學校各級黨部及該部全體工作人員三百餘人、由黃造雄委員主席、范明堯司儀、行禮如儀後、當由主席報告、㈠榆關陷落之前後、㈡安德馨營長堅守殉難之情形、㈢安營長出身略歷及其家屬狀况、㈣東北抗日各軍在冰天雪地中奮鬥之精神、並演說日軍暴行、我國全民衆因如何準備戰時工作、原詞甚長、從略、至十一時禮成而散、 
[日軍今日爲福田舉行海葬禮]  
　　下午二時槍聲 
　　市民不必驚恐 
　　日本駐滬第三艦隊參謀福田少佐、於前日因病逝世後、本埠日軍政當局、除下半旗哀誌外、並經海軍當局、决定於今日下午二時、在江灣路陸戰隊司令部内、舉行海軍葬禮、按日本海軍葬禮條文中、有由當地駐軍施放排槍、以示追悼之規定、故今日下午二時許、江灣路附近將有槍聲發現、深望本市居民、切勿自相驚擾云、 
[律師協會電請明定整個抵抗計劃]  
　　國民政府行政院宋代院長、軍事委員會蔣委員長鈞鑒、暴日於囊括我東北三省後、復挾豺狼之師旅、堅利之甲兵、陷榆關、迫熱河、其志在略取華北、問鼎中原、亦旣昭然若揭矣、當茲國危纍卵之秋、非抵抗不足以救亡、而抵抗非集中國家之人力物力以赴之、仍不足以救亡也、試觀歐戰之時、交戰各國、均於咄嗟之間、一轉國家平時之狀態、而爲戰時之組織、如集中現金以穩定戰時之金融、如管理工廠、以調節軍實之需給、其他人員之服務與休假、物質之生產與分配、以及一切有關係戰事者、罔不置於國家最高權力之下、而適合於舉國力相拚之實、我政府現鑒於暴日益肆鴟張、日以舉國一致禦侮、昭示國人、究竟運用、舉國人力物力之金融財政產業交通國民種種動員準備、政府有成算否、即今國力不充、情形逈異、然敵人旣不容我有從容整備之餘暇、我即不能不就現在所有、與夫臨時可以利用者、預爲通盤之打算、而爲有計劃之犧牲、尤有言者、方今赤匪尙稽顯戮、農村猶待拯濟、其如何分配國軍、以劃清外防内勦之責任、如何創設農村、貸借金庫、以活動社會之經濟、（此點本會另擬有具體建設）此皆應當機立斷、不容稍涉游移者也、若或抵抗之意志不堅、而整個抵抗之計劃不立、以倖存之心理、應非常之事變、擊之則鳴、置之則息、國事前途、尙堪問乎、斯本會骨骾在喉、不得不向我政府一傾吐之也、伏希鑒而察之、幸甚幸甚、中華全國律師協會常務委員劉陸民·江庸·嚴蔭武·戴天球·劉哲叩、寒、 
　　×　×　×　×　× 
[民權同盟會設立各地分會]  
　　繼續營救牛蘭陳彭 
　　中國民權同盟會、自宋慶齡·蔡元培·等發起後、業已積極籌備、着手進行、設立上海平津廣州等分會、同時對於牛蘭後援會及陳彭後援會、仍繼續進行營救、該會並因北平學生及天津工運會黃平君等之被拘、發出兩電、主張公道、茲將各情分誌於下、 
[滬分會成立]  
　　據昨日該會總幹事林語堂君云、該會自籌備以來、各地學校敎員及各團體方面、咸來函踴躍參加、故本日（十六日）會中、正討論組織上海分會、將來再在天津廣州等各大埠設立分會、以便對于保障民權各地咸有分會、可以直接辦理、現上海分會、决定於明日（十七）正式組織成立、各大埠俟上海成立後、亦即分頭繼續進行 
[楊杏佛談話]  
　　又據總幹事楊杏佛君談、對於牛蘭案之營救、現仍繼續不懈、雖牛蘭夫婦已處决爲無期徒刑、但國家法律、對於政治犯、應從寬大處處判、故現在仍請當局對於牛蘭如遇大赦時、仍將予以省釋、至於陳彭案、則不日即將由司法機關、公開審理、許德衍等一案、自會中致函平當局後、已蒙允交司法機關審理、與許同時被捕者、已有六七人保釋、 
[電北平市長]  
　　該會日前電北平市長云、北平市政府周市長·公安局長·勛鑒、報載貴局於本月十二日、逮捕北平各校出席抗日會學生數十人、内女學生六七人、當此日宼壓境、國勢埀危之日、抗日救亡、匹夫有責、政府對青年正宜因勢利導、何可橫復摧殘、民權苟無保障、民氣何由而伸、務望立釋被拘諸生、以養士氣、共赴國難、并盻電復、中國民權保障同盟會、正副主席宋慶齡·蔡元培·删、 
[電京組織部]  
　　又電京中央組織部云、南京中央黨部組織部鑒、頃據津函、有從事中國工會運動之黃平君、因共黨嫌疑、於十二月十四日、在天津被國民黨特派員拘解南京、交貴部收押、至今不知下落、查黃君無論所犯何罪、應請交由司法機關公開審判、以崇法治而重民權、并望電示黃君覊押處所、以釋羣疑云、 
[外報稱譽北方郵員]  
　　猛烈砲火下忠於職司 
　　字林報云、昨從可靠方面聞悉、中國北方郵局人員、忠於職司、勇於辦事、常冐危險、維持榆關郵政詳情、據述榆關自戰事發生後、郵局人員、迅即設法恢復郵務交通、目下車站郵局、已逐日辦公、自上午九時起至下午三時爲止、並在山海關海濱設一出售郵票專所、以便避難僑民、所有郵件、逐日遞磅、郵局人員皆能安心供職、非俟奉有命令、無一欲畏葸離職者、局員盧浩明並於日軍砲轟南關、在每分鐘發彈五十餘枚之猛烈砲火下、自動往其地、救援兩抱病同事出險、目下榆區郵務、由一英國青年達爾敦主持、又聞本月四日曾有一郵差運送郵件至秦皇島、途中爲日軍阻回後、即有一海關抄班西人庫什、不辭危險、自山海關步行至秦皇島、代爲運送、其人亦義勇可欽、嗣後郵政當局、迅即與日軍商定、恢復郵局華員之辦公云、 
[近日米貴原因]  
　　國聞社云、昨據米業中人述及、近日米價陡漲兩元左右之原因、頗堪注意、聞以前穀賤時、鄕人以緩不及待、莫不脫貨求財、乃有鄰邦利我穀賤、使奸商設法運動、向政府請求運米護照、名爲運赴青島濟南等地、陰以販運出洋、致使連日米價看漲、且有繼長增高之勢、苟不及時遏止、恐將來青黃不及、農民今日之脫貨求財者、異日心將倍蓰購入、其經濟能力、將更不能負擔、是今日之厲階、實足以造成將來之社會不安也、當局不應深切注意之耶云云 
[失蹤之餘隆輪又有離奇電音]  
　　三日在香港　島間 
　　保險公司函詢眞相 
　　船員家屬先予救濟 
　　通裕航業公司代理輪船餘隆號失蹤後、公司昨函江海關轉各口岸海關查訪、對船員家屬、允先借給工資、予以安慰、香港瓊州島間輪船經過、仍有得餘隆輪無線電者、事之離奇、爲前此所無、茲誌詳情如下、 
[餘隆歷史]  
　　餘隆輪載重二千七百噸、凈載貨二千四百噸、係一千八百九十二年英國製造、由餘隆輪船公司瑙威國商人購買、計價十萬兩、由通裕航業公司代理、船主爲瑙威人亞爾勝、大副許善明、老軌圻新餘、此次在滬修理、裝置新爐子、於十一月底由滬駛安南鴻基地方、裝鴻基煤、十二月八日、由鴻基駛出後失蹤、 
[蹤跡離奇]  
　　公司曾託交通部國際電台轉香港、以無線電轉餘隆輪、但並無回音、現香港無線電台、正在極力繼續電覓、本月二日、英平公司英平輪、在香港瓊州島、得餘隆輪無線電、僅報船名、旋即斷絶、本月三日、永平公司鳳翔輪賚賜洋川Ｓ／ＳＤairRMoller輪、又接餘隆無線電、僅報船名、與英平輪相同、故公司得通知後、覺事跡離奇、竟無從猜測其眞相、 
[海關查訪]  
　　通裕公司、以英平輪等連接電報船名、預料該輪或未沉没、於昨日特函上海江海關、請轉厦門香港廣東汕頭九龍等口岸、查訪餘隆輪蹤跡、 
[曾經保險]  
　　新聲社記者、昨晤公司賬房、據談、餘隆輪買價爲十萬兩、曾向肇泰·華安·聯保·等三公司保險、共計五萬兩、所裝之鴻基煤、約値三萬元、昨日肇隆等保險公司、均函詢眞相、 
[救濟家屬]  
　　該輪全體船員、約四十人、家屬昨日上午九時、續赴公司哀請救濟、公司經理陳已生、鑒於家屬之苦衷、於昨日每人先借給工資一個半月、以資救濟、船員家屬、於上午十二時領欵後、始各自散去、 
[儲匯局新局長唐寳書昨晨就職]  
　　交部派李景樅監誓 
　　郵政儲金匯業總局新任局長唐寳書氏、於昨日到局、宣誓就職、交通部特派總務司長李景樅監誓、並派會計長張心澂及科長陸榮光監盤、茲將詳情分紀如下、 
　　（就職情形）唐局長於昨日上午九時許到局、當由前局長楊建平、將一切重要文件一一移交、並由交部派張心澂·陳榮光·兩人監盤、至十時許交代完畢、唐局長乃即召集全體職員、舉行宣誓就職典禮、交部特派總務司長李景樅代表監誓、並致訓詞、希望唐局長、㈠嚴密監督儲金之運用、㈡發展局務、使成爲專業、末由唐局長致答詞而散、至前往道賀者、有郵政總局局長黃乃樞·中央銀行行長陳行·中國航空公司總經理戴恩基·及楊敦甫·唐寳璜·唐寳泰·陳公哲·安格·等多人、 
　　（發表談話）唐局長昨對各報社記者發表公開談話云、鄙人此次奉政府命、充任郵政儲金匯業總局局長、就職伊始、各事尙待研究、不敢多所論列、惟儲匯事業、關係國民經濟甚鉅、交部現正研究制度起草組織章程中、本人奉命繼任、惟有努力謀局務發展、與儲金安全、至用人行政、當一秉至公、力求職務之專業化、甚望各界多予指敎、共策國營事業之推進、是鄙人所最希望而願竭誠接受者、 
　　（唐氏履歷）唐寳書四十二歲、廣東中山人、留學德國柏林大學、研究財政經濟、得碩士學位、曾在歐美各國多年、考察工商業狀况、歸國後、即任香港國民商業儲蓄銀行行長、迄今十餘年、對於銀行業務、經騐宏富、金融情形、亦非常熟悉云、 
 
 

Page 9

 
 
[變更閘北道路系統]  
　　草圖昨已公佈 
　　本市閘北方面、自一二八事變發生以後、所有民房道路、破壞殆盡、近復以北站經鐵部决定遷移、故市政府原有道路系統、認爲有變更之處、乃由工務局先將變更道路系統、擬具草圖、呈送市府、交第二一六次市政會議議决通過、並咨送鐵道部審核、茲悉鐵道部已交道路專家審核、認爲可用、故於前日咨復市政府、市政府於昨日將該圖正式公佈、該圖中規定東起寳山路西迄大統路之交通路、及新闢之一二八路、寬度各爲十八公尺·三、又大統路以西之交通路、寬度爲二十公尺云、 
[航政局長朱耀庭改期視事]  
　　何瀾海令各科暫維現狀 
　　交部航政局長何瀾海辭職後、當飭各科趕辦結束、準備移交、新任局長朱耀庭、原定昨日上午十時、先行視事、茲因在京不克趕滬、昨曾電航政局改期到局視事、聞爲本月二十一日、何局長接電後、當飭各科工作人員、暫仍照常辦公、 
[黃紹雄定期赴桂]  
　　視察該省各縣自治實騐區 
　　並順道分訪在粤港各中委 
　　中央社記者、昨訪内政部長黃紹雄氏於其寓所、據談、内政部爲迅速實現地方自治起見、將各省縣劃分若干自治實騐區、分頭實施、俾易於收效、廣西省業已依照該項辦法實施、故本人定本月底、或下月初、親往視察實施成績、並擬調查該省經濟狀况等、此次南行、道經香港廣州等地、將登陸訪謁在粤港各中委有所洽商、禦侮問題、亦當咨詢、約三星期北返、至於全國内政會議一切决議案件、刻正加以整理、明令施行、期早日實現、外傳本人將主浙省政府、則未有所聞云云、 
[中山文化敎育館籌備會]  
　　昨日開第二次 
　　中山文化敎育館、自在莫利愛路十號開始辦公以來、籌備進行、頗形緊張、除全部職員每日常川駐會辦公外、副委員長葉恭綽、亦每日到會主持一切、昨日下午三時舉行第二次籌備委員會、出席者有葉恭綽、吳鐵城·（李大超代）黎照寰·史量才·（陳彬龢代）陳彬龢·鄭洪年·蔡元培·薛篤弼·楊庶堪·（鄭洪年代）列席李大超、主席葉恭綽、紀錄陳瑞志、行禮如儀、首由主席報告籌備經過情形、次由李大超報告開始辦公之經過、并派陳端志赴中央、中國·交通·上海·國民·華僑·六銀行商洽代收本館發起人捐欵事項、次討論事項議决、㈠修正通過呈請中央黨部備案及敎育部立案、呈文除繕正呈送外、並用鉛印分發全體發起人、㈡本館會計出納、誓由副委員長財務主任共同署名負責、㈢籌備會會計出納、由總務組主任或副主任署名負責、㈣請加推發起人名單、俟徵求組名單交到後辦理㈤認捐本會經費卽日送交本會、至四時許散會、聞該館立案呈文、將於日内由鄭委員洪年送往首都、分别投文云、 
[中央研究院社會科學研究所消息]  
　　國立中央研究院社會科學研究所、爲中央研究院研究機關之一、成立於民國十六年末、迄今已及五載、以前數年間、因缺乏固定地址、時京時滬、迭次遷徒、至去年春、始勘定南京欽天山東南麓隙地、建築新址、年底落成、全所各部、於今春先後由滬遷入、該所所長原由院長蔡元培兼任、近蔡院長因事繁、改聘該院總幹事楊杏佛兼任、茲將該所最近消息彙誌於下、㈠設備、該所房屋、爲鋼骨水泥凸字形樓房一幢、位於南京欽天山東南麓鷄鳴寺前、是處環境幽靜、風景極佳、實爲良好藏修之地、附有圖書館、上下三層、足容圖書十萬卷、該所圖書、以社會科學爲主、數年來積極蒐羅、截至本年六月底止、已達六萬五千七百三十五册、内計中日文圖書二七四九七册、西文圖書一一○八六册、中日文雜誌及公報一六七四六、西文雜誌及公報一○四○六册、此外儀器標本亦甚多、計有民族學人體測量器十一種、攝影機三種、幻燈一架、民族影片百餘張、民族標本七百餘件、圖表照片百數十幅、去冬爲蒐羅我國各地志書起見、曾通函全國各省市縣政府、作大規模之徵求、各地應徵寄送者、約及三百部、合原有之地方志、共得七百餘部、茲爲力求完備計、擬作第二次之通函徵求、已在進行中、圖書館之開放、該所自遷京以來、因藏書豐富、本京各機關人員及大學敎授之請求到館閱覽者甚多、爲應外界需要起見、現已訂定來賓借閱圖書章程、不久可以公共閱覽、㈡研究工作、該所研究工作、除已有結果作成報告出版者、詳見該院出版品目錄外、其現在研究中或報告雖已撰成而尙未出版者、可分民族學社會學經濟學法制學四科、分列如次、（甲）民族學方面、有世界各民族之結繩紀事與原始文字之比較研究、（担任研究者蔡元培）松花江下游赫哲民族之研究、（担任研究者凌純聲）海南島黎人之調查、（担任研究者史圖博）外國民族名稱之漢譯、（担任研究者芮苪逸夫）及民族學調查方法之編譯、（担任編譯者凌純聲張耆孫）等、（乙）社會學方面、有無錫農村經濟之調查、（担任研究者陳翰笙等）、保定農村經濟之調查、（担任研究者本所與北平社會調查所合作）寳山田產移轉之調查、（担任研究者陳翰笙等）上海工廠中包身制之調查、（担任研究者陳翰笙等）及沿鐵道農村經濟之調查、（担任研究者陳翰笙等）、（丙）經濟學方面、有中國國際貿易統計之研究、（担任研究者胡紀常等）上海對外貿易進出口貨雜費之調查、（担任研究者樊明茂等）及勞働保險之研究、（担任研究者羅志如等）、（丁）法制學方面有上海公共租界制度之研究、（担任研究者徐公肅等）租借地之研究、（担任研究者丘瑾璋）上海事件之國際法的研究、（担任研究者王德輝等）及修改修約之研究、（担任研究者王德輝、） 
[馬棚灣河壩已開放]  
　　江北運工局昨電市商會云、市商會鑒、馬棚灣攔河壩、業於眞日下午四時過水、特聞、江北運工局文印、 
[納稅會通過選任地產委員標準]  
　　避免以地產爲營業或其代表者 
　　上海租界納稅華人會於昨日下午四時、舉行第三次執行委員會會議、到委員王曉籟·徐寄　·王漢良·吳蘊齋·胡鳳翔·沈田莘·張一塵·陳濟成·斐雲卿·陳蔗青·華董虞洽卿·徐新六·貝淞蓀·華委林康侯·秘書嚴諤聲·陶樂勤·等二十餘人、王曉籟主席、行禮如儀後、先由秘書陶樂勤報告、㈠上次議决案、㈡電話加價交涉狀况案、㈢自來水裝表增加水費交涉狀况案、㈣電力公司藉端勒補電費案、㈤函獎工部局警務處人員、破獲電費、救出肉票案、次討論關於工部局地皮委員問題、市政府來函、經議决對於工部局放棄、須得工部局會商同意之乙項限定辦法、極爲欣慰、本會對於地皮委員人選、自當避免以地產營業或其代表者、至對於手續方面、應經公使團與外交部之認可與加入華董辦法、同樣辦理、 
[貝倫次將續任地產委員]  
　　公共租界之外籍地產委員、向係三人、（現已增加華籍委員二人）、本年度即一九三二年至一九三三年、此三人中、由工部局推舉者、係貝倫次君、Ｍr·H·Berents由合格之地主選舉者、爲威爾遜君、Mr·G·L·Wilson由納稅人年會選舉者、爲皮克君、Mr·S·H·Peek至下年度、即一九三三年至一九三四年度之委員、由工部局推舉之一員、照章應於一月十五日以有推定、茲工部局已推舉貝倫次君繼續擔任、貝倫次君業已允任、 
[上海縣區長會議]  
　　上海縣政府開第三十三次區長會議、到縣屬六區區長吳時芳·彭召棠·孫世木·傅典瑛·邢志剛·王承堯·及縣秘書葉德眞等、主席縣長嚴愼予、紀錄胡恭壽、開會如儀、首由主席報告籌建縣倉購辦積穀情形、次討論事項、㈠縣長交議各區食糧管理委員會、實施工作、應按月報縣案、議决由縣通知各區、自一月份起、按月將工作情形、報縣查核、㈡縣長交議各區工作報告表、按月限期造　案、議决各月工作報告表、限次月五日以前呈送、 
[地方協會通告會員率先提倡用國貨]  
　　上海市地方協會昨通告全體會員云、逕啟者、本會鑒於外貨充斥、國力日損、爰與機製國貨工廠聯合會、國貨產銷合作協會發起、以本年爲國貨年、於元旦舉行國貨遊行、藉以喚起國民之注意、旋接會員余日章君自美京來滬、力持抵抗仇貨、嚴諤聲君復函、請本會會員先行服用國貨、以爲表率、當經提出本月十日理事會、僉以强敵侵凌、日甚一日、武力抗禦以外、非有長期之經濟抵制、不足以制其死命、本會會員夙負地方物望、一舉一動、胥爲羣衆觀瞻所繫、嚴君所言、確是扼要之圖、决議備函通告、敬希執事率先提倡、於家庭衣飾器用飲食之品、槪用國貨、並向親友廣爲勸告、期以轉移風氣、挽回頽俗、民國一綫之生機、翳維是賴、專此佈達、祇頌台安、 
[國貨工廠會勸募捐欵]  
　　資助義軍抗日 
　　上海國貨工廠聯合會、昨日分函各工廠勸募捐欵、以助東北、文曰、逕啟者、榆關失陷、華北動搖、熱河九門口秦皇島、同時告急、熱邊朝陽等一帶、全賴義勇軍血戰肉搏於冰天雪地之中、爲中國爭生存、爲民族爭人格、我後方民衆、鑒於一二八吳淞閘北　倭寇轟炸焚殺之慘、現在熱邊抗日之義勇軍、其實力遠不如十九路軍、而竟血戰一年有餘、其忠勇爲何如耶、爰於前日本會執行委員會議决、敦勸各工廠、自一月份起至收復東北失地止、每月由工人捐助工資一天、廠方照全體工人捐助之欵、亦如數捐助一天、以助熱邊一帶義勇軍抗敵之用、各工廠每月所捐數目、報告本會、以備稽攷、一面將捐欵自行送至銀行彙存、（銀行再行指定通告）組織一經濟委員會、主持其事、以期欵不虚糜、事歸實在、等語、紀錄在案、合亟錄案、函請貴工廠查照、本天下興亡匹夫有責之義、切勸工人、尅日實行、期救國難、而報國仇、毋任企荷、 
[救濟難民游藝會趕辦結束]  
　　昨又續匯兩萬元 
　　本埠市商會總工會會計師公會律師公會四團體、發起之救濟東北難民游藝會、自八日閉幕後、連日積極辦理結束事宜、一俟辦理就緒、即行交會計師公會審核公布、並因暴日蹂躪山海關、圖襲熱河、赴義難民之範圍、益形擴大、該會爲接濟赴義難民盡力抵抗計、除前已由東北難民救濟會匯交朱慶瀾將軍洋三萬元外、昨日又撥交東北難民救濟會洋二萬元、匯交朱將軍、妥爲分配云、 
[招商局接管揚子碼頭問題]  
　　本月内當可解决 
　　招商局常務理事楊志雄昨語中央社記者云、本局接管揚子碼頭事、本月當可解决、該碼頭由前任租與海洋社、碼頭土地係局方所有、而棧房則係德商所有、期滿後已由交通部收回、招商局當希望能經管該碼頭、以發展航務、且招商局爲國營機關、更無問題、惟由本局接管、當須償還交部收回時二十四萬兩墊欵、現正與交通部接洽中、是否由雙方轉賬或付現、僅係手續問題耳、揚子碼頭緊接中棧、將來局方接管建造棧房、並浚深水道後、棧務當可望發展也云、 
[河南鄧縣慘災乞賑]  
　　中國濟生會頃接鄧縣報稱、竊鄧縣地處豫省西南極邊、久爲匪類淵藪、西半壁村舍邱虚盡成荒草、未耕之地、現有八千餘頃、民人早不聊生、去夏諸河大溢、霪雨連綿、五十七日、秋糧顆粒無收、嗣復疫癘流行、死亡數萬、旱魃肆虐、播種失調、本年麥季僅收二分、夏秋之間、縣之西北、數月無雨、秋禾全無、東南數區、雖稍霑雨潤、收成尙不及三分、播種少數麥豆、漸多枯萎、加以張老六衛國柱王太等大股游匪、相繼蹂躪於前、徐向前數萬共匪、竄擾於後、諸災備嘗、室如懸磬、鄧民負担甚巨、其困苦不堪情况可知、現下縣北一帶卸房屋、屬於内鄉等縣、鎭平運售者、相拆道、各區鄉民、向區所要求請振、及外逃乞食者、絡繹不絶、各鄉鎭兼日不獲一食之户、舉目皆是、老幼男女、啼飢之聲、耳不忍聞、待斃之狀、目不忍視、餓莩數見不鮮、此或隆冬嚴寒、詎復有孑遺耶、公懇鈞會垂憐鄧縣特殊災苦、爲他縣所無、迅爲撥發巨欵、以資救濟云云、該會刻接報告慘災者函牘、雪片紛來、實已無法應付、所望海内慈善同志、憫此浩刼、發願救人、造福無量云、 
[甬同鄕會解决清理沙田意見]  
　　呈浙主席電 
　　寗波旅滬同鄉會、爲舊寗晨沙田分局、違背部定規程、擅自處分民有沙田、引起糾紛、昨電浙江省政府陳述解决意見、其電云、杭州浙江省政府魯主席鈞鑒、接奉民政廳抄發呈擬清理沙田補救曁解决各辦法一份、經邀集各同鄉來會傳觀、僉認民政廳呈擬各辦法、過分側重事實、對於舊寗屬沙田分局之不遵部定規程、造成竹種種糾紛、未予以切實糾正、茲經敝同鄉會商結果、提出意見如左、㈠部領浙江省清理沙田之各項規程細則、嗣後須由縣局切實遵行、不得援用呈准專案、致人民無所適從、㈡辦理沙田範圍、仍應依照部定規程、切實遵行、縣局會　程序、㈢已被標賣各案、因該分局並未實行法定程序、應一律宣布無效、等情、爲此電陳主席鑒核、力爲主持、以重功令而杜糾紛云云、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會昨接各經收處通知、茲分誌之、上海新聞報館代收潼關陸軍第二師補充團全體官兵捐洋二百四十二元、韓公小學五年級學生捐洋一元、程滋生·柯敬移·捐洋十元、錦成綢廠同人捐洋三十元一角、正德小學五年級春季全體學生捐洋二十一元三角、大陸染廠職工捐洋十四元、法商水電公司職員部同人陳鳳山捐洋二元、張捐洋一元、丁捐洋一元、王阿二·趙長寳·各捐洋一元、陳福廣·周自惦·各捐洋四角、秦榮生捐洋三角、朱裕興捐洋四角、王阿林捐洋一元、周長發捐洋一元、高錫慶·諸金標·各捐小洋四角、楊文雇捐洋二元、俞長春捐洋一元、徐根發捐小洋四角、忻禮耕捐洋一元、王金子·呂德桓·各捐洋一元、趙會生捐洋四角、德桴捐洋一元、共計捐洋十七元九角、又王子香·許寳深·邢文榮·姚眙泰·經秋良·各捐洋一兩、鄧嘉穀捐洋四角、姚大庭·唐佩舜·錦芳·張佑國·朱長林·吳天福·鮑夬倍·姚錦明·董志遠·各捐洋一元、徐志良·喬志澄·各捐洋五角、鄭蔭林·鄧嘉棠·各捐洋二角、徐福濤捐洋一元·徐壽昌·王金生·各捐洋五角、計捐洋十七元八角、法商發電材料會計處同人饒平生·封生恒·各捐洋二元、饒仲良·趙鳴岐·崔希仁·饒兆良·趙海林·李世福·各捐洋一元、劉軼才捐洋五角、汪祥瑞捐洋六角、饒叔良·徐廷良·捐洋一元、計捐洋十三元一角、張安生捐洋五角、陳人禎損洋三角、程邦蕙捐洋三角、楊志霞捐洋一元、施伯芳捐洋五角四分、周陳亞貞捐洋四角、劉家瀛捐洋一元、東溝小學全體小朋友捐洋三角三分、安亭恒興典同人捐洋二十元顧阿興捐洋一元、陳進生捐洋一角、陳阿二捐洋一角、朱閏生·高植安·捐洋一元、翟信泰同人捐洋三元零二分、陳春泉捐洋二元、卿雲綢廠捐洋三元、周志勳捐洋二元、朱筱月·朱榮禧·魯德恩·捐洋四元八角六分、老小集團捐洋三元二角、李新民捐洋五元、上海電力公司外銅匠間撓線間同人捐洋九元一角八分、夏文俊捐洋一元五角、兩個小學生捐洋二元、陳炳坤捐洋五元、飲人謹啟捐洋三元六角、虞展叔·虞寗女士·虞蘊常·蘊蔭生·合捐洋三十五元、裕村織綢廠全體工友捐洋十四元六角二分、陳耆生捐洋一元、鄭煥文、鄭光耀·捐洋三元、大中華賽璐路廠捐洋十五元、沈順德·顧楊·謝春園、捐洋一元、無名氏捐洋三元四角、嚴祖德捐洋二元、私立北區小學全體學生捐洋二元零二角八分、上海郵局軍樂隊同人捐洋十五元四角、麥青學校捐洋十元零六角二分、民立中學初一甲級第五週捐洋六元、民立中學初一丙級捐洋三元、大励洋貨號同人捐洋二十三元、六合縣援助東北義勇軍委員會游藝募捐餘欵捐洋五百元、南昌機針織全體職工月捐二十元、南翔寳康醬園職員捐洋一百元、戴金生捐洋一元三角七分、陳朝宗彌月筵資移助洋一百元、張傳春捐洋二十元、光裕第二小學捐洋陸元七角二分、福昌莊同人捐洋陸元、蔡一民捐洋十元、何致廣·黃壽柏·金幼峯·吳仁康·應爲灼·湯馥森·徐成之·金曉楓·柳養之·柯林生·李慶堂·張竹君·吳榮堃·郁少如·陳欽綬·徐福嘉·孫祖連·費意悟·竺宜壬·葛知五·譚彬甫·邵信夫·竺愼之·黃衷明·蔡竹君·董榮生·汪季蓉·過庭·尤思村·各捐洋五元、共計捐洋一百四十五元、王名倫捐洋二元、張顯捐洋二元、隆盛昌小夥計捐洋三元四角、仁愛堂張捐洋六元四角、汽車夫萬選才·陳永昌·孫長生·良芳·曹志宕·仇廟連·姚雲生·王光達·宋良·張文元·曹富黃·金徐毛·陳豋·馮明達·顧連生·陸嘉浜·劉德興·金洪·王茂洪·各捐洋一元、計共冬至節費移捐洋二十元、吳明權捐洋一元、孫繼武捐洋一角七分、民立女中初二甲捐洋七元、李昌聲捐洋三元、培華女學校小學部全體學生捐洋二十元、華美公廠伙食部同人十二月份共捐洋四十八元六角四分、上海新華銀行代收無錫國學專修學校捐洋一百零八元七角、江德昌捐洋二元五角三分、開明中學捐洋一百三十二元七角七分、上海交通銀行代收張念慈捐洋二十元、四明銀行代收四記捐洋一元七角二分、國華銀行代收蘇行匯來鄧著先捐洋六元、又沈實顏捐洋三元五角、又陸文華捐洋三元五角、又潘景讓捐洋三元、又蕭子裳捐洋三元、又吳繼楊捐洋二元五角、又張之捐洋二元五角、又汪稼倉捐洋二元、又倪荻舟捐洋二元、又徐鏡寰捐洋二元、又陸忍謇捐洋二元、又蔣漢之捐洋一元五角、又孟洪詔捐洋五角、又謝劍新捐洋一元、又虞耐僉捐洋一元、又姚明華捐洋一元、又陶仲華捐洋一元、又呂養正捐洋一元、又王善昌捐洋一元、又王焱捐洋一元、韓本立捐洋一元、陳孟孚捐洋五角、又諸哲民捐洋五角、又省立蘇州工業學校减膳捐洋三十七洋一角二分、　野小學捐洋七元五角一分、周錫森捐洋五元、 
[振豐布廠糾紛解决]  
　　簽訂解决辦法三項 
　　大公社云、閘北京江路振豐布廠工潮、昨日下午二時、復由社會局召集雙方再施調解、到勞方薛其森·鍾小寳·資方孫志鴻·衛竹安·市黨部代表樊國人·由社會局第三科朱錦濤主席、首由主席宣稱、該案經迭次調解、因雙方堅持、致無結果、今日希望雙方各自讓步、以免糾紛延長、旋卽開始磋商、當經雙方同意决定辦法三項、宣佈解决、茲錄如下、㈠工資准維現狀、㈡二月份起、恢復快賞慢罰辦法、㈢資方因整理内部准予停工十天、在停工期内、發給飯金二元、 
[市商會發起組商會聯合辦事處]  
　　團結奮起共禦外侮 
　　上海市商會鑒於外侮日亟、時局變幻莫測、凡屬商人應團結奮起、以資策應、特發起組織商會聯合辦事處、曾分電各地商會、請派代表來滬、會商進行辦法、原電錄後、南京·北平·天津·濟南·徐州·鄭州·漢口·商會鑒、時局變幻、商業凋敝、凡吾商人、應有團結奮起之必要、擬組織商會聯合辦事處於上海、以資策應、望每會派代表一人至三人、蒞申會商、至盻電復、上海市商會成印、 
[黃局長整頓兩路客運]  
　　京滬滬杭甬兩路、每日往來乘客、逾四萬五千人、路欵收入、向持客運爲大宗、黃伯樵局長、到任以來、鑒於江浙兩省水道、便利運輸、競爭至爲劇烈、深恐經營應付稍失其宜、致旅客舍路就輪、影響客運、聞已令飭車務處曁警察署、特别注意、督飭所屬、凡日常與旅客接觸之站員路警、無論何時何地、均應盡心竭力、誠懇謙和、爲旅客謀得便、遇有詢問、必詳爲解答、遇有請求、必善爲措置、遇有辯質、必量爲接納、遇有危險、必力爲救助、毋許盛氣怒色、傲辭惡聲、使旅客視兩路爲畏途、目爲官僚化、致玷路譽、并密派幹員、隨時嚴密查察云、再兩路每日來往客車、以三四等車人數爲最多、而坐位之擁擠、設備之簡陋、清潔之不注意、形式之不整齊、亦以三四等車爲最甚、乘客不免煩言、聞黃局長昨已令飭車務機務兩處、妥議計畫、設法整理、務期乘客均感舒適便利、澈底發揮商業化平民化之精神、以達兩路所負國營交通事業之使命云、 
[大木箱壓傷老婦致命]  
　　高郵人解建元之母朱氏、年近花甲、於前日返籍、搭南市大通公司輪船、不料正在卸貨、有龐大無比之木箱跌下、壓在該氏之右腿上、腿骨折斷粉碎、經送新普育堂醫治無效、於昨日斃命、通知解建元、乃投地方法院請求騐屍究辦、 
 
 

Page 10

 
 
[廣州市展覽籌備會啟事]  
　　本會於民國二十一年十一月一日成立在市政府内辦公並定於本年二月十五日開會展覽各界如有出品送會陳列請於一月三十一日以前交到爲荷收物品地址在廣州中華書局先施公司大新公司廣衛路十三號海珠美術廣告社 
一雙男女 
[一已字人一已有妻願爲同命鴛鴦未果]  
　　在旅館兩次服毒均未死 
　　預擬輓聯辭句可發一噱 
　　寗波女子傳美貞、年華二九、姿容娟秀、家住滬西周家橋陳家渡無號門牌、在該處陳渡小學畢業、邇因受後母虐待、將其許字朱姓、本年九月間、與附近裕成醬園夥崇明人施守道年廿三歲發生戀愛、兩心相印、被施誘往漢口路亞洲旅館闢室、一度肉體關係、遂訂鴦盟、白首相誓、詎施已使君有婦、兼雙親管束頗嚴、嗣被裕成園主知悉、將其職務開除、施以與女傅美貞不能達到實行結婚目的、後在亞洲旅館個人開房服毒自殺未遂、被乃兄救回家中、然與傅女不克斷絶情絲、常通信扎、或約途中談話、而傅女已有未婚夫、施亦家有妻室、彼倆互商之下、相對唏嘘、無法可想、本月十號、施守道在鄉間某處購得阿美蓉洋一元半、密約傅女同往昆明路三十五號昆明旅館開廿三號房間、施向傅美貞說明衷曲、各書遺函數封、其施守道聲明自殺理由、㈠吾犯重婚、㈡爲家長所阻、㈢死後願與傅美貞合葬一處、並寫就畢命輓聯紙二條、一·「兩相有意不成雙、懷安名眩明珠、（卽美貞）多情妹妹千古、」二·「同死合墓大團圓、浮生在夢、不義人施守道頓首、」此二條成殮後、着各置一條於棺上、遂將生烟分半食之而睡、詎移時嘔吐殆盡、彼倆以廿三號房間不能自殺、翌晨、更換廿八號、施又赴鄉續購鴉片袁頤三枚、携歸旅館、是晚兩人續服、同睡一床、以待畢命、至詰早（卽十二號）十一時許、該旅館茶役宋保芳叩門、擬收拾房間不應、心知有異、用菜刀將房門撬開、入内大駭、見彼倆僵臥在床、傅女面裏而睡、色已灰白、施守道頌繫褲帶一條、閉目無聲、當將該帶先行解下、推之不語、而身軀咸溫、遂報賬房、電告匯山捕房、派華探目許淑田與西探馳往、將施守道車送同仁醫院、女子傅美貞、入老靶子路上海療養醫院、分别醫治、幸爲時未久、用嘔吐藥水、各將烟汁吐出、於前日漸漸復原、而施守道帶入捕房收押、傅女由乃父全有帶回、昨晨、捕房將施守道解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭陳述前情、並稱現捕房以略誘及敎唆自殺兩罪、提起公訴、當將抄獲之遺函輓聯二條褲帶等呈察、請究、繼據昆明旅館茶役宋保芳證明一過、又據傅全有投稱、前妻生有四男三女、美貞最幼、後妻殷氏、娶已十年、亦生一女、美貞已許字朱姓是實、伊與被告發生關係、余不知悉、九月間、女有一宵不歸、據稱在姊處逗留、故不詳問、日前女購物未返、嗣見報紙豋載而知、往醫院將女領回等詞、而女子傅美貞衣愛國布旗袍、文明緞鞋、垂首、則稱係被告着吾往旅館自殺、祇得從之、而施守道供、此番與女自殺、實因無顏相見於父母、致出斯舉、請鑒、經沈炳榮推事向雙方諄諄訓誡之下、着開始辯論一過、諭仍還押、定期宣判、並着傅全有將女帶回勸導、弗予責打 
[出店見鉅欵起歹心呑欵謊報被綁]  
　　以泥土滿塗手足 
　　謊言被抛入河浜 
　　同謀者亦已被逮 
　　惟贓欵尙無着落 
　　上星期六晚十二時許、有江北人呂文標、投新閘捕房報稱、頃間余行經新閘路斯文里口、突遇綁匪兩人、持槍恐嚇、將其架上汽車、頭上遮蓋大衣、向鄕間疾駛、并將其身畔所帶鈔票銀洋一千餘元刦去、用繩縛住兩脚、抛入河浜、後余自將繩索解開、來捕房報告云云、經西探長鮑台·華探目趙福海·包探馬德榮·察得呂言語可疑、且彼身上祇一手一足、略有汚泥、乃帶同呂白斯文里一帶調查、并無綁架之事、當向嚴詰、始知係屬侵呑公欵、謊報盜刦、據呂稱年二十七歲、家住閘北太陽廟六十二號、向在乍浦路三百六十二號日商原田上海支店爲出店、月薪十八元、本月十四號上午十一時半、日人原田交呂上海橫濱正金銀行一千三百五十三兩三錢七分之支票一紙、囑往大通路斯文里出貨、途遇友人徐子榮、頓起歹念、以呂月薪所入、不敷所出、今旣有巨欵在身、不若私自呑没化用、一面設法赴捕房報告盜刦、庶店主處可以朦蔽、呂一時利慾薰心、不顧一切、遂依計而行、由呂及徐同往上海橫濱正金銀行、徐候在門外、呂入内領得銀票五百兩、餘爲現欵、步出銀行、將欵項悉數交給徐子榮、約定於晚間在九江路三泰客棧會晤分欵、遂各散去、呂當回至家内、復乘脚踏車一輛、至滬西昌平路永安紗廠後面小浜旁邊自將兩脚用繩束縛、向浜邊行走、再以泥土向手足亂塗、後解索向捕房報告云云、中西探得供、乃將徐子榮續獲、但徐矢口否認、着將呂徐併予收押、昨晨解送第一特區法院簡易庭、據捕房律師錢恂九詳述以上情形、并稱現贓欵尙無着落、故要求准予延期、以便調查、繼據西探鮑台投訴調查情形一過、經詹良策推事核供、諭呂·徐·二人押候改期七天、查明再訊、 
[殺人犯絞决]  
　　張子美臨死憶妻兒　 
　　函請叔父代爲照顧 
　　前在第一特區法院充當汽車夫之姜海濤、家住牯嶺路珊家園一百三十號門牌、去年九月十五號上午八時半、姜由家赴法院辦事、行未數武、突被仇人張子美用利刀將姜猛砍數下、因傷在要害、故卽身死、兇手當塲被獲、解送第一特院訊供明晣、判决張子美處死刑、呈報江蘇省政府核准執行、昨日下午、已屆執行之期、新閘捕房派捕將張押解至特院刑三庭、由推事沈善增升座、向張宣諭、今日奉命報行死刑、汝對於家屬、有無遺言、據張稱、現年三十一歲、通州人、向業汽車夫、家住康腦脫路、有一妻兩孩、可否着我叔父到來、當面談話、嗣以時間不及、故由庭上代爲書信、通知戈豋路捕房汽車夫張阿良、（卽其叔父、）囑爲照顧妻子、餘無他語、沈推事諭送地方法院執行、遂由中西捕將張帶下、連同案卷照片、押豋汽車、直駛至漕河涇刑塲、一面通知地方法院檢察處、派檢察官督同行刑法警蒞塲、向張犯復訊一過、諭令執行、因張係犯謀殺罪、例須絞决、露尸一宵、迨明日再行備棺收殮、 
[風雪嚴寒庇寒所中貧民多]  
　　米價高漲經費爲難 
　　上海慈善團體聯合會、以閘北慈善團開辦第二粥廠、請求捐助經費、當經函復該團主任王彬彥云、逕復者、接展台函、以貴團在柳陰路開辦第二施粥廠、經費不敷、請爲設法維持等由、查本會現辦之庇寒所、收容人數已在三千以外、而捐欵寥寥、經費亦極困難、惟念貴團所辦粥廠、同爲救濟貧寒、茲於無可設法之中、勉捐洋一千元、聊資補助、卽希察照云云、聞該會南火車站之庇寒所、連日又收容四百餘人、總數已在三千五百餘人、近日米價又漲二元左右、該所經費困難、在此雨雪嚴寒之時、貧民飢冷交迫、希望各善士慷慨捐助、俾資救濟、又該會續承上海慈善團續捐洋二千元、道德總會一千元、閘北水電公司一百元、廣誠興梁先生三十元、南誥堂二十元、滬南慈善會捐送舊棉褲五十條、又該會前開大會時、由普善山莊王駿生君提議、以哈同身故、曾擬於遺產中提出百萬元、分撥各善團專辦慈善事業、現在事閱年餘、撥欵一層、杳無消息、而現在社會情狀、貧民愈多、失業愈衆、哈同氏家屬、如能提撥鉅欵、或專辦一工廠、或就本地舊有事業、分别擴充、以資救濟、亦社會之幸、貧民之福等情、當經議决、函詢徐乾麟·謝蘅牕·兩先生在案、茲據徐乾麟復函後、接奉大函、爲接洽哈同公遺產、捐助問題、當經與蘅牕先生磋商、因其家務糾紛、尙未完全結束、以致猶豫、現擬稍緩、再與蘅公前去、如能得有多數撥助最妙、萬一不能、終須竭力往勸、不至一無希望也、相應函復、卽希查照、 
[蘇錫常蕩各處内河輪已冰斷四日]  
　　高店附近冰阻最多 
　　各輪局已派船破冰 
　　本月十三日起、滬上天氣嚴寒、蘇常一帶、、寒冰更甚、雪亦較大、記者適于是日赴蘇、從十四日起、蘇滬申錫·蕩口以及滬·常·宜興·　陽·等班之小火輪、完全被冰凍阻斷、不能行駛、而自上海往蘇州·無錫·常熟·蕩口·等内河交通、悉遭冰斷、記者十四日本擬由蘇赴錫、祗以各路内河民船及航輪全部停開、無法赴鄕、而輪船民航之半途被凍阻停、因之進退失據者、有百餘艘之多、而鄕民運貨船之冰阻在途、更不勝枚舉、自十四日起、各鄕之米糧牲畜菜蔬等船、即斷絶至蘇滬、上海方面猶幸浙江各路之小輪尙通故米船等尙有少數至滬、記者于昨日往内河各輪局探詢、據稱申蘇申錫滬常蕩口等各輪、仍遭冰阻、不能通行、被阻之内河輪、冰斷之處以高店附近居多、至今已歷四日、猶無解凍通行之望、現在各輪公司已派出大批船舶至冰阻處打冰、擬乘此天氣漸和時鑿通航道、並謀駁載大批被阻在途之旅客、又恐歲尾年頭之際、途中不靖、被阻之輪船發生意外危險、故請江蘇内河水警派船前往保護矣、 
[慈善賽獎票全數銷罄]  
　　昨日上海跑馬總會發表通告、稱慈善賽馬獎票十一萬張（連贈票）、已全數銷罄、該欵一百萬元、經存入上海匯豐銀行、茲附錄通告如次、上海會際聯合賽馬通告、「賽馬」定本年元月二十六日（星期四）下午一時一刻、在上海跑馬總會舉行、「獎欵」慈善獎票十一萬張、業已售完、計收足洋一百萬元、已存入上海匯豐銀行、以備給獎、「開獎」所有開獎事務、由上海會際聯合賽馬幹部、委託上海跑馬總會董事辦理、上海跑馬總會總董白吉爾謹啓、　 
[梵皇渡蘇州河中盜刦鉅値棉花案破獲]  
　　吊出原　棉花 
　　銷贓人亦被逮 
　　日商三井洋行、於本月十二日、僱就船主丁關通之大駁船一艘、由浦東洪昇棧裝運價値一萬五六千金之棉花一百十包、駛至滬西中山路橋東首梵皇渡豐田紗廠前面蘇州河中停泊、擬於翌日卸交豐田紗廠、因大雪冰結、難於卸運、定十四日交卸、詎於十三日深夜一點十分時、突來盜匪十餘人、將船主及夥計等綑縛禁閉後艙内、并將押運之請願警李小連拖至岸上、後將船駛至兵營傍附近地點、被刦去棉花七十二包、用卡車裝載而逃、後經事主船主報告該管六區公安局請緝贓盜各情、已誌前報、現由市公安局偵緝隊隊員偵得是案盜匪、匿居法租界菜市街春江旅館二十二號房間内、堂於前日馳赴法捕房報請協捕、卽由止督察員金九林、率同探目張子橋等、會同前往春江旅館、拘獲盜匪吳德生一名、供出所有贓物、銷售與維爾蒙路海門人孫鴻才家、該探復將孫及看門人龔義林　獲到案、吊出原贓棉花七十二包、帶入捕房、昨晨、解送第二特院刑一庭、先由捕房律師袁家漢陳述案情、略謂、被告孫鴻才·龔義林·有犯刑法三七六條之收贓罪、請爲訊究、繼由公安局偵探聲述刦案情形、要求准予將被告等移提歸案訊辦、訊之孫鴻才供、此項棉花、由吳德生車來抵押與民人處、計洋三千元、不知刦來贓物、龔義林供、民人是看門人不敢帮助收贓、吳德生供、此棉花乃由船户丁關通託我代銷、轉售與孫鴻才、計價洋三千元是實、熊推事核供、詢問捕房律師對於公安局要求移提被告等有何意見、袁律師答稱、公安局如有正式公文到案移提、捕房並不反對、至此、庭上遂諭被告等還押、改期十九日再訊、一面着公安局來探補具正式公文、到案候核、 
[蘇省米聯會常會記]  
　　江蘇寗滬市縣米業會聯合會、昨日下午二時、在萃秀堂開第二屆第十五次執監常會、到會委員、爲朱子香·趙子新·陸竹卿·錢鏡生·朱兆圻·龔照明·符前耕·嚴筱泉·陸公權·（朱子香代）龐柏森·（嚴筱泉代）李仲臣·（趙子新代）張念萱·（龔照代明）蔡裕焜·等十三人、由趙子新主席、行禮如儀、當經朱委員子香提議、上海市米業同業公會定于二月一日起、實行新制量器、照原有海斛、在八五折之譜、對于内地同業、應歸一律、以免糾紛、繼由主席聲稱、錫地量器、較之滬市新制、相差無幾、擬以舊量略改、卽可應用、且節省經費不少、惟今日内地同業祗到無錫數人、應卽通函各會員、按照滬市新制、略予變更、俾歸一致、公决、通過、旋由朱委員報告、二十一年度收支賬略、及以後開源節流方法、各委員咸以結束在卽、幹務紛繁、恐難倉卒解决、且俟下次常會、再行計議、 
[冒充印花稅局檢查員]  
　　警務處設法緝拿 
　　下列二華人、係公共租界警務處爲詐欺取財罪、擬設法緝拿才、此二人每冐充印花稅局檢查員、至商店内、卽索閱賬簿、同時出示一圓形證章、上有國民黨星形黨徽、以爲正式檢查員、當檢得簿上並未貼有相當之印花、下列二人中之甲、卽試向店主索取罰欵、（甲）年約二十八歲、高約五尺五寸、身材瘦細、髮黑、中分兩邊、最近一次被人看見、係穿黑嗶嘰西裝、白領、黑領帶、黑皮鞋、廣東口音、（乙）年約二十七歲、高約五尺三寸、身材瘦小、最近一次、被人看見、係穿淡棕色綢袍、灰色羅宋帽、黑中國鞋、廣東口音、 
[本埠昨忽降]  
　　本埠連日降雪、至前日（十五）始也、但大又轉陰、寒風未殺、昨日上午七時起、忽又降　、爲勢殊猛、屋瓦間　琮可聽、着　作微痛、至上午十一時始止、惟又轉而爲雨、淅瀝終朝、迄晚未歇、 
[華電公司拒簽工友補品藥料]  
　　華商電氣公司各職工、在公司服務者、如有因工患病、請假延廷醫吃藥等情、向例由公司優待條件、規定醫藥等費、由公司負責供給、惟須由該公司陸總理簽字後、憑摺向藥店購取、昨日下午一時許、該公司之冷作間小工工頭陳三益、有醫方一張、藥費約計廿餘元、當向陸總理簽允、經陸總理察閱之下、該方係屬補品藥料、故不允簽字、詎料該小工頭陳三益向總理室竟暴發如雷、並將玻璃窗搗毁、其時有工會理事某某等、及駐公司之警察隊、亦出勸導、但陳仍不服、嗣由公司電話知照、該管二區由金區長率同范巡官長警馳赴公司、卽將該小工頭陳三益帶區訊辦、 
[日夜銀行經理等被上訴舞弊案宣判]  
　　上海日夜銀行與共發公司、自創辦人黃楚九故後、卽同時倒閉、經各債　在前法廨民庭起訴、請求追償存欵、由公廨諭派會計師潘肇邦·吳　·清算銀行公司全部賬目、乃發現日夜銀行賬簿被經理陳芝泉·賬房陳禹卿·陳珣卿·與黃憲中等串通舞弊改造及侵佔欵項情事、遂由會計師具狀公廨、提起刑訴、控告陳等四人、審理未結、第二特區法院成立接管案卷、繼續審理、以會計師出面起訴、與訴訟程序不符、乃改由債權方面依法提起自訴、控陳等四人變造文書·侵佔·　罪、審理終結、以被告等尙無影響債權之處、故判决被告等無罪在案、自訴人債權方面不服判决、由代理律師徐延年等具狀江蘇高等第三分院提起上訴、高院據狀、吊集原卷、先傳被告等開調查庭、審問完畢、昨日下午、傳兩造到院、由周庭長偕郭·朱·兩推事、會同檢察官開合議庭審理、上訴人債權團推秦澤民律師陳述起訴意旨、後由徐延年·顏魯卿·董熾·等各律師相繼發言、陳述本案經過情形、官乃向被上訴人陳芝泉等訊問一過、又傳潘會計師訊問發覺改造賬簿與侵佔情形畢、庭上卽命開始辯論、先由上訴人各委師辯論之下、被上訴人等由譚毅公律師辯護畢、庭諭宣告辯論終結、聽候定期宣判、 
[江灣鎭盜刧傷人]  
　　｜王杏生性命可慮｜ 
　　江灣鎭朱江街平房内本地人邱永林家、昨晨黎明四時半許·突來盜匪五人、一盜執手槍、在門外把風、餘盜衝入房内、將事主男女老幼、都從被　中拖起、任意威嚇、肆行搜刦、搶畢、復闖入外廂房永林之弟海海内室、其時永林已離盜稍遠、卽大聲呼救、其鄰居王杏生、年五十八歲、驟　呼呌聲、遂啟門外窺、適爲在門外把風之盜所見、當開槍一響、射中王之胸膊、子彈洞穿後背、血如泉湧、當塲不支而　、盜等刦後、携贓向東南方面竄逸、聞邱氏二家損失甚鉅、惟確數未詳、傷人於昨日下午用車送入同仁醫院療治、據稱王之流血過多、且年將花甲、傷勢危殆、 
[地保騙取糧賦判罪]  
　　法租界辣斐德路四六四號美國老嫗明美麗、在滬南二十五保十三圖内購置地產六畝六分六釐零、應繳糧賦、向由地保持串往收、詎於上年間、被已革該圖地保蔡林根私造糧串、騙去錢糧洋三百四十九元八角、詎蔡又於同年八月間、致美婦英文信一封、内云政府因滬戰發生經濟蹶竭、預借明年糧賦、計洋一百九十九元八角九分、旋經事主函詢土地局、始知受騙、由該局函請第二特院、轉令法捕房派探劉金榮將蔡拘獲、偵查結果、解送第二特院起訴、審理終結、候判各情、已誌前報、昨日上午、由熊推事蒞庭、判决蔡林根連續行使變造公文書一罪、處有期徒刑八月、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、 
讀者顧問 
[怎樣維持治安？]  
　　｜胡良存君來信｜ 
　　我們黟縣年來盜匪充斥，搶刦頻聞；人民不能自衛於前，官廳又無法破案於後，以致匪𦦨� 
日張，人心惴惴。推原禍始，一方固由不良社會所造成，一方亦由邑人慢藏所招致，千金做屋，百金買田，驕奢之氣，闊綽之風，匪徒不覬覦者幾希？至於地方武力，雖有縣府警隊維持，然考諸實際，不但有等於零，且徒使吾人增無限感慨。上年該警隊，一部份曾經譁變，變後復行招編，社會治安，其將何恃，當此之時，應用如何方法以自衛？敬乞　先生有以指敎！ 
　　覆：『人民自衛』這個問題，有兩個意思：一個是對於不良的政治，地主豪紳的剝削謀自衛；一個是對於盜匪謀自衛。來信意在對於『匪徒』謀自衛，其實我們要了解匪徒所由產生的原因，然後才可以講求自衛之道，匪徒之所以滋多，是因爲：㈠中國的農村受了資本帝國主義的商品經濟直接間接的剝削，農村一天一天地破產，譬如今年各處豐收，然而政府當局又借了一大批美麥來，市塲上的麥價，遭了慘跌，農民雖收了大夥的穀糧，依然是在過荒年。農民的田地要賣都賣不掉。㈡苛捐雜稅一天一天加重，農民每年所收穀糧，至少要拿出百分之五十以上來繳納租稅㈢地主的剝削，高利貸的剝削，佃農更是不能自了，而且㈣現在各處逼收罌粟捐，據說徽州各屬一年所收鴉片烟捐，就有八九百萬。這樣層層地剝削，農村那有不迅速破產的道理。兼之帝國主義者層層壓迫與其勾結下的中國軍閥，天天在那里作惡，今天這兒起了内戰，明天那兒又是日本兵打了來，全國的經濟完全陷於衰敗的現象，這自然也很快地影響到農村。於是農村的衰落更是一日千里。再說，好的一方面，沿江一帶差不多已經普遍地採用了資本主義的生產手段，用蒸汽犁，用機器灌溉，用電力，這末一來，農村中的勞動者的失業更是一天一天地加多，一小部分走以了城市，一大部分仍然是在那鄕村做流浪人。他們不願意『坐以待斃』，當前出有兩條路：一則當兵，一則從匪。這是中國各地的普遍現象，貴處情形當亦大致相同。所以失業的農民穿上軍衣，便可以做縣警隊，脫下軍衣，落了草便可做匪徒。鄭板橋說得好『盜賊亦窮民耳』！在今日而言對匪自衛，就必然要聯想到中國整個的農村經濟的狀况，聯想到中國整個的經濟狀况與政治狀况。治標之策有如下幾椿：㈠要求官廳剷除苛捐雜稅；㈡反對任何烟苗捐，由地方平民團體公同負禁烟之責，務期農村經濟不爲種烟所破壞；㈢嚴格地反對地主與商業資本的高利貸與非人道的剝削：㈣地方所有公共田地應由民衆團體公同管理，分配給失業農民耕種，其所有權須屬於地方，農民僅僅完納百分之十的地租於地方，做爲公共事業的經費；㈤縣警根本解散，敎他們去種公家田產。至於地方治安之責，則由地方共同組織地方保安隊，各家抽丁組織之。惟須大權持之民衆，而不爲土豪劣紳所把持，不然，便又成了一種變相的縣警隊。如是，一方面給農村開一個經濟的來源，一方面又給　剷除不必要的痛苦，農村經濟自可相當保持，失業减少，盜匪或許也要少了。然而這還是『頭痛醫頭』的辦法。若欲根本『自衛』，那就非把現在的制度根本改造不可。我們有機會再說罷。 
[怎樣對付討債人？]  
　　｜彭則鳴君來信｜ 
　　我有一個母親，一個姊姊，和一個弟弟。我四歲時死了父親，我們依着母親困苦到現在。過去我們的生活，姊姊的出閣，我和弟弟的讀書，都是靠着遺產二十四畝薄田渡過。二十四畝田的收穫，每年估計八十元左右，田裏的油車修理，和一家四口的生活費，都靠在這每年八十元的收入上，在這二十年中，天災人禍，不絶的波及到我那偏僻的内地，帝國主義經濟侵略他影響到國内農村經濟生活，憑這年入八十元，無論如何儉省，怎樣也不够支持我們的生活！可憐我的母親，領着我們一班年幼的人，祗有困苦的奮鬥！起先還是向戚友們請請會（按請會爲敝地人民經濟互助方法之一種，如請一百元的會，須請十個友好，每十個月舉行一次，會首有得頭會而不給會利的權利，）來維持一時，可是到了行會的時候，又拿不出這大量的錢來凑會，因此，只有典質田產，舉行印子債，（利息三分）來彌補。如此剜肉醫瘡，勉强度過了十餘年。現在我雖然有了職業，但年祗不過五十元的收入，家中共負債有三千七百餘元之巨，估價賣田頂屋，也不過抵到全債務二分之一；且在這經濟恐慌萬狀的内地，連田也賣不出，典户又故弄玄虚有意呑呑吐吐。一方面債權人則威逼催索，終日不能安寗，弄得我家中愁雲滿室，氣得母親生了病！我眞慚愧，我竟不能使我的母親安心！現在我要問的是：㈠田地賣不出，典户又故意不肯購買；希冀我們到了萬分困苦的時候，削價廉售與他，這種地主剝削的手腕，眞是可恨！但可不可以强行賣給典户？㈡債權人催索積欠，債務人無力償還，生活幾於斷絶，債務人應如何處置？法律上有無憐惜債務人困苦予以原諒之規定？㈢法律上可否宣告破產？ 
　　覆：來信所問三點，第一點，依法是不可能的；第二第三點，法律上雖無「憐惜貧窮予以原諒」的規定，但債務人如確已一無所有，法律也並不强其償還，至於宣告破產，目前還没有人實行過，現在足下似惟有盡其所有，抵償債務，（自然，你一家人應有之生活費是應該另外保留的。）再有不足，或另寫期票，否則祗有任令債權人起訴，法院决不能强足下無中生有的。望足下忍耐應付，不必憂慮。 
 
 

Page 11

 
 
[女孩暴斃候剖騐]  
　　徐州人楊萬發、向在浦江中搖划船度日、家住浦東桃園宅礦地上草棚内、其女名小彩、年方十三歲、前日忽然暴斃、而萬發卽投控三區警署、指被鄰居淮安人張懷德因口角兇毆重傷身死、請求伸雪、該區准詞飭警將被告帶區訊問、據被告答稱、否認行兇之事、實緣死者身患疾病、原告爲延仙人（卽看香頭者）到家問病、仙人將香灰撮給死者呑服、以致斃命、現該仙人家中已被原告打毁等語、區長以雙方言詞各執、爲明療死者致死原因起見、當傳二十四圖地保謝阿龍、狀請地方法院、委派檢察官蒞塲、騐得死者屍身外表、並無傷痕、但楊仍堅稱係被被告毆斃、傷於内部等語、騐官當諭聽候將屍抬院、以備解剖復騐 
[强盜慘刧民船]  
　　擊斃船夥三命割去船主一耳 
　　本埠永記和等數、經辦常錫一帶各商號南北貨糖雜貨及海味洋貨等前日裝載民船牛雲方·楊作林·等五船運去、因急待需銷、雇拖駁小輪拖帶、當與拖輪議定、拖至澱山湖地方、再由各船分路自行駛去、當日下午、拖至澱山湖解纜後、牛等三船、一同行駛、其餘兩船分路而去、駛至該湖西梢相近、天尙未黑、迎面忽駛來盜船四五艘、内有盜匪二三十名、突然開槍、勒令停駛、牛等三船中、共有二十餘人、尙能抵抗、仍直前行駛、一面令三船各夥、竭力抵禦、使盜不能上船盜見不停、卽揚帆跟追並開槍、三船船夥、當被擊斃三人、受傷五六人、船均擊破、牛船擊數洞浸水、至此各夥驚惶失措、卒被追獲、各盜上船、先問船主、迫令交出銀洋、三船中銀洋被刦一空、惟因牛以船中無洋答之、後被搜出、盜憤恨、割去牛之耳朶一隻、繼又刦貨、忽聞汽笛之聲不絶、卽停刦、各盜分回盜船逃逸而牛耳被割昏去、當報緝私巡船緝辦、並開至塔港停泊、當由船人、將牛及被盜擊斃之夥友三人、一併送至醫院醫治、牛等三船貨雖未遭刼、但船皆被擊洞、牛船損失最大、所載之糖浸水、船亦不能行駛、昨日派人來申報告永記和等號、並借貸銀洋將擊斃之三船夥購棺收殮、一面由號另行僱船前往、將牛船之貨過卸、並電知常錫各貨號云、 
[歙縣同鄉會選舉揭曉]  
　　歙縣旅滬同鄉會第十一屆職員選舉、於昨日揭曉、程霖生當選監察主席、曹叔琴當選報行主席、方曉之·吳潤生·章南園·方志成·方文炳·姚子惠·曹味蘅·吳炳泰·八人當選監察委員·吳鶴琴·周慶濟·王仲奇·陳雲門·吳澤光·當選候補監委·孫星三·許伯龍·徐雲松·汪俊·汪景臣、山胡伯陶·吳蔭槐·洪斌彩·周信三·羅長銘·吳其倫·羅純夫·汪正丞·章瀾·十四人當選執行委員、余哲文·汪蔭庭·王樾亭·朱曼華·曹涵青·孫樂山·汪士珍·江松如·章松炎·當選候補報委·並定於二月五日、開新委就職會、 
[交通二校家長召開聯合會]  
　　交通部上海第二交通職工子女學校、初係郵務局職工同人所發起、後由交通部管理、成立業經三載、學生人數、達二百餘、中間雖受一二八戰事、損失頗大、但不久卽已恢復、惟該校常受政治之影響、校長迭次更動、以致校務日趨於停滯之狀、該校各學生家長、認爲迭動校長、頗足妨碍校務、影響兒童學業、故有家長聯合會之組織、其目的卽爲貫通學校與家長間之精神、冀收家庭敎育與社會敎育並進之效能、同時并實行監督一切校務行政、昨日、該會召開二次大會、到各家長百餘人、郵務工會亦派常委陸克明·曹重業·吳庭倫·及秘書張克敬·四君出席、主席孟繁林、行禮如儀、提案、㈠學校不得限制學額案、㈡擴充校舍案、㈢增加常年經費案、㈣創辦初中案、㈤學校受一二八損失很大、應設法特别費、以謀恢復案、㈥今後本校絶對不受政治影響案等、均通過、交理事會辦理、再該校校長童平山、近又奉令調任、各家長僉以校長迭次更動、關係其子女求學至大、况本學期已易四人、若再任其調遣、則學校前途、愈將不堪設想、且童校長、自接任後、辦理甚爲適當、雖爲時未久、而校務驟見進步、故一致通過挽留、并呈請交通職工事務委員會、收回成命云、 
[中國實業銀行發行準備報告]  
　　第十七次 
　　中國實業銀行發行部準備、素與營業部資金、完全劃開準備十足、茲將二十二年一月十四日發行準備數目、公告如左、兌換券發行總額二千七百九十二萬七千五百零一元、内計本行發行、一千八百二十九萬七千四百零一元、聯行發行、數六百零九萬零一百元、各行莊領用數、三百五十四萬元　除各莊領用部份、照原定辦法檢查外、此次檢查、本聯行兌換劵發行額、計二千四百三十八萬七千五百零一元、本聯行兌換劵準備金額、計二千四百三十八萬七千五百零一元、内計現金準備、一千四百七十五萬一千五百零一元、保證準備、九百六十三萬六千元、以上兩項現金準備、合六成以上、保證準備、合四成以下、均由檢查人正則會計事務所會計師張翼燕如數檢查舞訛、 
[英美金銀價及匯兌]  
　　路透社十六日倫敦電、今日此間銀價微長、近期十六便士八七五、遠期十六便士九八七五、均較星期六日長○六二五、 
　　今日下午三時、倫敦紐約匯價、英金一鎊、合美金、三元三角五分半、美金一元、合英金五先令十一便士五三五、 
十六日紐約電、今日此間一月份銀市、開盤價二五·四二、與星期六日收盤價同、 
[市聲]  
　　富民廠參加先施國貨會富民棉毛内衣廠所製棉毛内衣兒童内衣游泳衣足球毛襪網球衣及各種運動衣等貨品、價廉物美、暢銷全國、此次先施公司舉行棉毛織品國貨展覽會、該廠出品、亦參加陳列、昨日開幕、備受愛用國貨者歡迎、 
　　七巧牌香烟拚圖贈奬　七巧牌香烟、自發行以來、備受各界歡迎、茲爲增加吸户興趣起見、特舉行拚圖贈烟、詳情請閱今日本報本埠增刋封面廣告、參加者祗須將廣告所載圖樣、以七巧板拚成後、以線劃開、將全部廣告剪下、連同七巧牌空包一隻、送交廣告内所開任何地點、劃對者當塲贈送七巧牌香烟二包、興趣濃厚、請速一試、又該烟特備有精美七巧板、凡以七巧牌空包二隻、可向各烟紙店掉換一副、 
　　福祿壽早茶受歡迎　南京路福祿壽、爲海上唯一高等菜肴麫點店、尤以精細之揚州點心、膾炙人口、該店主人以南京路中區尙無一合意之早茶館、故每日上午八時至十一時半、特添備早茶、簡便快捷、物美價廉、計香茶一壼、細點四味湯麫一碗、僅售大洋三角五分、故連日食客雲集、座上常滿、尤以附近大旅館之旅客趨之若鶩、 
　　伯廬氏外科藥膏　中醫李伯廬、係中醫專門學校畢業、爲孟河丁甘仁之得意門人、精治内外兒婦各科、設醫室於老靶子路五百零五號、診務發達、所製各種藥膏、亦均奉功、近更特製外科藥膏一種、專治一切外症、醫治凍瘡、更見奇效、無論已潰未潰、一經敷擦、立卽可愈、而取價低廉、奏功甚大、値此天寒、爲凍瘡所苦者、可向該醫室購買、 
[雜聞]  
　　女青年會女工夜校畢業　上海女青年會勞工部曾附設女工夜校四所、一在浦東、一在楊樹浦、一在兆豐路、一在勞勃生路、昨在圓明圓路八號該新會所舉行第廿一届畢業禮、計初級畢業一百零一名、高級廿六名、屆時來賓甚多、内有全世界女青年會總董事總幹事西女士二人、全國女青年協會總幹事丁淑靜女士亦參加、由金毛雲琴女士主席、鄭章成夫人給證書與獎品、并有名人陶知行先生演講、講題爲「敎育對工人有什麽特别意義」、餘興有勞勃生路女生表演（午飯之前）、楊樹浦女生表演（滬戰的悲哀）、傍晚始散、 
　　新壘文藝月刋出版　籌備已久之新壘文藝月刋創刋號、原擬於本月十日出版、嗣以新年假期、各印刷所均停工數日、該刋遂亦延至十四日始出現於各書店間、聞該刋篇幅浩繁、内容亦頗充實、有𦦨生之新的壁壘·榮楨之文學派别之產生� 
及其對壘·等、理論文字、有天狼之一九三二年中國文壇之回顧·有馬兒之申訴·白木之蠢子等短篇·有彭子薀之長篇創作·灰色牛及戯劇詩歌等多篇、 
[來函]  
　　逕啟者、閱本月十五日貴報新聞欄、載有强姦義女一則、内有童阿中訴朱錦德虐待其女童巧姑、委託本律師代理出庭等情在案、茲查本案完全因朱錦德童巧姑夫妻一時失和、以致涉訟、訴狀所稱、不免略有誤會、現已雙方諒解、將本案訴朱錦德部份撤回、事關他人名譽、合應將上述情形、據實函達、以昭實在、並希豋入來函一類、以資更正、此致申報館大主筆先生、律師宓敬身、二十二年一月十六日、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三三年一月十四日午夜前一星期患病及死亡人數表症别　外橋住在租界内及租界外工部局道路患病情形曾經報告者（人口約四六、三九二人）（人口約一、○六五、五五四人）） 
患病經報告者　死亡人數　患病經報告者　死亡人數天花　七　三猩紅熱　　二　四白喉　　　二　七腦膜炎　　一　三　三癆病　六　一二　一二傷寒　一　六　六類似傷寒　一　一赤痢 
白痢　一　一　二　一脚氣　一　一　流行性感冒　二　二瘧疾　一 
患各種病症死亡人數　九　二一四 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天陰、風無定向、掦子流域有雨或雪、天陰、風來東北方至西北方不等、此間海濱及東海上、因有小低壓經過、向東北東方進行、故天陰、有雨、或重霧、並有和緩之旋風、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣溫、最高四一·四、最低三一·六、去年同日、最高四六·六、最低二七·五、 
敎育消息要聞 
[張學良答蔣夢麟保護平各大學]  
　　（北平十六日路透電）蔣夢麟博士、因北平國立私立大學、對於華北時局、大爲惶慮、故特謁見張學良、張稱、渠對於城中之國立大學、負保護全責、至於燕京清華、則至緊急時當派兵保護、、張對於各大學科學敎員、遇必要時、願爲軍事當道服務、表示感忱、謂有需要時、當借重諸位、又謂醫學校願將彼等醫院改爲軍醫院、並遣醫務隊至前線、亦甚可感、至各大學所有之貴重書籍文件、當盡力助其覔一穩地安放云、 
[魯省昨日會考]  
　　（濟南十六日電）全省中小學畢業會考、共分七區、今日同時舉行、共考三天、中學八百餘人、濟南區試塲在一師、主試何思源、參加人數、高中四五、女中二十、各初中、育英七八、東平二三、正誼七四一、二十小學分兩區會考、參加者省立一實二實師範附小一鄉師附小正誼附小一部二部市立一實一小五小七小等十校共二百餘人、 
[魯高中定明日開學]  
　　（濟南快信）釀成濟市學潮之山東省立高級中學、於今日（十三日）起甄别各級悔過學生、據該校負責人談、文三下理三下兩班、應屆畢業學生、已由本校於九日舉行畢業考試、准予畢業者四十五人、已呈請敎育廳聽候會考、其餘各級學生、除主動釀成怠課學生三十人、嚴行處分外、其他各學生、經本校週知後、前後來校呈遞悔過書保證書及繳納各種費用者、共三百八十人、僅有二三十人未來、呈遞並由本校於今日起至十五日止、將呈遞悔過書者、分班甄别、俟甄别完畢後、卽可開學、現已由本校定於本月十八日開學、若是時有特别事故、不能如期開學、則延至十九日、此次本校對於甄别、極爲嚴重、而敎廳方面亦甚注意·並由敎廳派督學孟民言來校監試、僉認爲如此次甄别、不甚綦嚴、則恐將來再發生如此類似之事件云云、 
[浙江大學放寒假兩週]  
　　（杭州十六日電）國立浙江大學、本學期自九月一日開學、共上課十九週、十一日起考試、十六考畢、十八起放寒假兩週、 
本埠 
[縣敎育局視導會議]  
　　上海縣敎育局於昨日下午一時、在該局舉行第十三次視導會議、出席者施局長·楊月才·余義彰·楊惠明·林青·鈕志夷等、主席施局長、紀錄林青、行禮如儀、討論事項、㈠中心校長視導表格應改訂案、議决、推余瀹章楊月才修訂後、再交下屆會議討論、㈡本學期視導報告應如何分别結束案、議决、（甲）中心校長視導報告限二月十五日以前報局、（乙）督委報告限二月底完竣、由局呈報廳縣、㈢本會每月開會日期應規定案、議决、定每月第二星期日通知、議畢散會、 
[縣敎育經費稽核委員會]  
　　上海縣敎育局敎育經費稽核委員會、於昨日下午一時、舉行第二次常會、出席者俞菼芬·（蔣志楨代）黃兆孚·彭利人·孫吉初·張翼·楊惠明、由彭利人主席、行禮如儀後、（甲）報告事項、上屆决議各案、（乙）審查、稽核二十一年十一十二兩月份經費收支狀况、㈠ 
㈡黃兆孚、義務敎育孫吉初·楊惠明、㈢社會敎育特别費、彭利人·張鳳山、（丙）意見、各機關收據所塡領費數、應用大寫、議畢散會、 
[寳山縣敎局長馮國華定明日宣誓]  
　　廳派上海縣敎局長監誓 
　　寳山縣敎育局長自江蘇省敎育廳委派馮國華充任後、現馮局長定明日（十八）舉行宣誓就職典禮、昨省敎育廳特電派上海縣敎育局局長施舍代表該廳出席監誓、 
[市敎育局定期發檢定小學敎師證書]  
　　本月十九日 
　　上海市敎育局昨日爲定期發給第二届檢定小學敎師證書布告云、查本局舉辦第二屆檢定小學敎師、業將合格人員名單豋報布告在案、茲定於一月十九日上午九時在局發給檢定證書、各合格人員、應隨帶證書、印花費銀一角、準時到局、參與儀式、領取證書、並携帶原收條、領回前繳證件、此佈、 
特載 
[中小學衛生敎學法（二徐恩講華記）]  
　　第一種兒童健康紀錄（敎師塡）姓名一，年齡二，體重三，體重增加率四，姿勢五，耐勞否六，身體之缺點視力　砂眼　聽力　營養　扁桃腺　牙齒　心　肺　其他七，缺點已矯治者八，皮膚九，本年傳染病十，預防注射及接種十一，需要特殊敎學手續否十二，學業成績及智力十三，品性十四，青春發育現象十五，家長對學校衛生之態度十六，家庭狀况　　第二種　敎師審察院兒童衛生習慣有無機會　習慣　實踐一，游戲運動二，姿勢三，保護眼睛四，課外正書閱讀五，大小便次數過多六，上學時週身（衣服在内）整潔七，用自己杯子喝水八，用自己手帕九，不用手及鉛筆接觸臉面全部十，充分利用衛生設施十一，快樂及活潑的精神十二，愛護他人十三，其他 
　　第三種　兒童自己審察衛生習慣分數共一百分五·一，我早晨刷我的牙齒五·二，我在早晨大便一次五·三，我在早晨前洗我的臉和兩手五·四，我在馬路上走過總是看看有没有汽車駛來五·五，我到學校裏身上一切都是整潔的五·六，我不論在學校或我家裏都用自己的杯子喝水五·七，我没有喝茶五·八，我一天喝了三杯以上的凉白開水五·九，我從來没有把鉛筆尖放到口裏或嘴唇上五·十，我站立的時候身體總是端正前胸是挺出的五·十一，我飯前便後必洗手五·十二，我每天必在户外游玩至少一小時五·十三，我食物的時候必把食物細嘴而後往下嚥五·十四，我難得吃糖的五·十五，我整天是快樂的五·十六，我每星期必洗澡一次五·十七，我每天吃飯必要吃點菜蔬類的食物五·十八，我睡前必刷牙一次五·十九，我每晚九時前必上床睡五·二十，我睡覺的時候必開窗 
　　第四種　家長審察兒童衛生習慣會機實踐一，清晨○時起身　晚間時○就寢（十時左右） 
二，清晨大便一次三，早餐前洗臉和兩手四，早餐前刷牙一次五，吃一頓充實的早餐六，吃新鮮的水菓七，吃適當分量的菜蔬八，不喝茶九，不吃糖十，不吃零食十一，在家裏總是含笑容的十二，不發痺氣十三，有閒時在户外游玩運動十四，用自己的喝水杯和手巾十五，用手帕擦鼻子或在咳嗽時蒙住口鼻十六，飯前便後洗手十七，本星期内洗浴一次十八，散學後同鄰居的兒童在一起玩十九，晚間讀書○小時二十，晚餐後睡覺前刷牙一次 
　　特種習慣 
　第五種衛生知識及態度測騐幾個例子 
　　高級 
　　Ａ是非法 
　　㈠凡是蚊子都能傳染瘧疾的 
　　Ｂ認識法 
　　㈠種牛痘 
　　a最好在春天 
　　b最好在秋天 
　　a四季都能種 
　　b最好在冬天 
　　中級 
　　Ａ是非法 
　　㈠一種牛痘是預防天花的 
　　Ｂ塡完法　（基本衛生習慣）　　 
　　㈠我每······至少洗浴······次 
右列五種表的内容、各敎師儘可參酌情形加以增損、此間不過　例吧了、健康敎育不重智識而重習慣、藉這五張表可把家長的考察、敎師的調查、兒童的報告、三方面對比、證明兒童的習慣、態度智識究竟若何狀態、并可知道兒童缺少什麽、需要什麽、這樣我們衛生科的敎材遂取之不竭、用之不盡了、不過敎師不知曉的事情、千萬不要含糊過去、該請敎醫師解决、同時家長有意見、亦須請問敎師或醫師、弄得明明白白、休把「大槪」「差不多」「馬馬虎虎」害了兒童、 
　　第二步驟選敎材 
　　新須的課程標準、課程大綱、敎科用書、敎科内容、都可用這五種表的材料加以組織、就可適應、遴選敎材時、吾們當留神下列五個目標、 
　　㈠適應兒童需要｜例如兒童牙齒坯、則須設法矯正、以應兒童的需要、 
　　㈡增進兒童健康｜乘兒童有牙齒坯的時候、敎師當敎兒童保護牙齒和預防的方法、 
　　㈢敎材要科學化｜這裏可分作三層講、 
　　一、純粹科學化、譬若兒童每天喝幾「杯開水、到底四杯、六杯、抑八杯、我覺得定出幾杯來總有些不合、祗求適應兒童需要、一口渴開水、却毋庸强迫喝五杯十杯、才是眞正科學化、 
　　二、似乎科學化、有人常常這樣說、打了霍亂預防針、包不生霍亂病、這裏「包」學、却生了　病、生活有　　、體格有强弱、針藥有良　、環境有善惡、試問如何可以「包」不生霍亂病、這豈非似乎科學而實不科學、 
　　三、不科學化這倒很明顯的、舊社會裏常見的、什麽用符醫病、什麽求籤醫病、等等、敎師之於敎材、首要問科學不科學、看了上述三點、我們知道更易取舍了、 
　　㈣敎材分量比例｜衛生敎育的目標在養成兒童習慣、智能、態度三項、低年生無須知道原則原理、因爲他們實在不會懂、故於智能的敎材、應該少些、而於習慣、則宜督促實行、不可放鬆的、對高年級則智能與習慣雙方該並重了、今姑定一比例在下面、 
　　高年　中年　低年習慣百分之四十百分之五十百分之六十智能百分之四十百分之三十百分之二十態度百分之二十百分之二十百分之二十 
　　㈤聯絡各科敎材｜衛生科應該那一種敎師担任、不消說級任敎師担任了材能勝任愉快、把這功課付託給級任敎師、那末各科敎材聯絡問題、自易能迎刄而解、課程標準施行辦法第五項規定「本標準頒布後、關於地方性的補充敎材、各縣市敎育局應卽組織地方敎材搜集委員會、依據本標準各科作業要項搜集各地方實際應用的鄉土敎材、作爲補充敎材、呈請主管敎育行政機關審核後、加入於具體敎材要目中」、那末衛生科也該仿此而行同樣的勿忘與各科聯絡例如地理科本鄉產物的滋養問題、自然科講到本地動植物而連帶到性敎育上問題、諸如此類、不勝枚舉、要在各人善自爲之、 
　　第三步驟重活動 
　　不定在課内尤屬低年級、衛生敎育的實施、大部要靠課我活動、當然、敎師要趨重聯絡兒童作種種活動、凡兒童一舉一動敎師該兒童化的參加進去、卽兒童到厠所用巾揩眼、洗鼻涕···敎師須隨時劉意、訓練的範圍極大、凡馬路上體育塲、試騐所、都是敎師從事衛生活動的良好地方、訓練的問題、包括㈠設計、㈡示範、㈢欣賞、㈣聯絡、㈤測騐、㈥練習、這些敎師該始終指導、 
　　第四步驟查進度 
　　調查兒童衛生習慣和態度等進度、係衛生敎學不可少的步驟、進度迅速分明是敎學得好、不然、馬上永改善、調查時應以客觀態度、兒童身心的好歹、都在其内了、用這五表對照一番、進度情形、不言可諭、兒童自己塡的表、更可給他們良好的剌戟、好比忘了牙刷、塡表時自會發生補刷牙齒的反應的、諸如此類、直接帮助兒童不少 
　　小學特殊敎學法 
　　應用了上述四個步驟、衛生敎育問題、可稱全部解决、現在我們再來補充些小學衛生敎育的特殊敎學法吧、 
　　（一）晨間檢查｜諸位諒早知道這方法、這非特别事、也非早會、乃是一·調查兒童衛生、實施習慣、二·調查兒童清潔程度、三·調查急性病症、四·訓練兒童自己練習檢查、 
　　（二）測量體重｜人類體重是没有標準的、所謂標準也者乃是假造的不科學的、我們的測量體重、目的要看出兒童身體重了多少、如一·看兒童發育進步情形、二·藉此兒童洞悉自己體重的進步、而引起健康的興趣、三·如體重不進步、而發現病症、則從速醫治、 
　　（三）衛生自治｜兒童自治會、各小學多有設立、兒童自己做自己治、確是再好没有的事、衛生敎育往往由敎師醫師負完全責任、兒童坐觀其成、這是差誤的、假使交給兒童自己辦進步的效率、一定更易瞧見、從此我們可加以提倡、 
[國際敎育社今日請陶知行講創造敎育]  
　　國際敎育社、定於今日（星期二）下午五時半、假山海關路工部局育才公學禮堂、請陶知行博士、演講「創造的敎育」、 
[市敎育會編輯會議]  
　　月刋改名上海敎育界 
　　上海市敎育會、於昨日下午召開第二次編輯委員會議、出席者黃造雄、徐澤予、鄭保華、鄔翰芳、徐亞倩、姜文寳、馬震百等、主席徐澤予、紀錄黃造雄、行禮如儀、討論事項、㈠主席交議理事會决議更改月刋名稱應請核議案、議决、改定爲「上海敎育界」㈡月刋内推招豋廣告案、議决通過、㈢月刋大小及頁數應如何規定案、議决、用十六開本三十四面、議畢散會、應錄該刋投稿簡章如下、㈠關於敎育之論著研究調查等之創作及翻譯、㈡譯文須附原文、或詳指原文之同處、以便校核、㈢文本不拘、惟須一律用新式標點、㈣稿件須用本會稿紙繕寫、㈤來稿本會有修改之權、不願改者須先聲明、㈥來稿豋載與否槪不退還、如須退還者須附足郵票、㈦報酬、（甲）現金每千字二元至五元、（乙）本刋、㈧抄龔他人或一稿兩投者、一經發覺酬金取消、㈨來稿一經豋載著作權卽歸本會、 
[樂華女中師生同樂會]  
　　福煦路樂華女子中學、昨以大考完畢、同學將作暫時小别、爰由學生自治會發起、舉行師生同樂會、共到師生百餘人、首由學生會代表致開會詞、校長陳亞夫、曁各敎職員、均相繼致詞畢、卽茶點、並由周錦餘指揮在塲師生、作各種滑稽笑話遊戲歌曲、 
[智仁勇女中五週紀念]  
　　本埠西摩路十號智仁勇女中剏辦五載、昨日由高中一年級發起慶祝該校五週紀念、在禮堂舉行表演游藝、首由校長徐仁懿女士報告該校剏辦宗旨及經過歷史、並謂成立以來、對於功課、中西並重、所有各課程皆高出一籌、其採取歐美新法、雖不遺餘力、對於中國固有道德禮敎亦必發揚光大、至今畢業學生、入政商學各界、成績卓著、是爲五年内辦學之徵績、再後五年内之計劃、普及鄉村敎育、廣設義務學校、使農民程度提高認識國家、希望女界從事實業、指導民衆、改良農具、發展生產、務使實力救國、免得女子徒受虚榮敎育之非議云云、後學生表演節目、舞劍唱五週紀會歌、新放牛·橡皮人·鬧學·英文·短劇·國劇·（可惡的金剛鑽）大客氣等、表演精采、閉幕後、由高一另備茶點請師生、一堂聚食、至午後散會、 
[滬南小學幼稚生之可風]  
　　西門黃家闕路口滬南小學曁幼稚園·前日舉行東北義勇軍救國捐、有一幼稚生名鄭保祿年才四齡、將一撲滿繳來、内儲小銀元十角、銅元三千餘枚、悉數捐助東北義勇軍、年才四齡、如此熱忱救國、實足可風、聞該校昨日舉行休業式、校長敎職員等訓話、主席校董林康侯等亦到、學生學行優等者、均給獎品、藉資鼓勵、 
[羣益女校十周紀念會紀]  
　　海寗路羣益女校、前日假陳英士紀念堂、舉行十周紀念、上午舉行紀念典禮、市敎育局派劉建安君致詞、劉君對於該校成績、極表贊美、並勉勵同學、此後當努力向學、達科學救國之目的、午後二時舉行游藝、節目繁多、中如陳德彥之却爾斯豋舞、全體表演之三蝴蝶·畫家、及話劇、一二八之夜、等最有精采、直至晚間八時始告散會、是日並全日展覽成績、剌繡成績中丁蓮娟女士之作品、木蘭從軍、勞作中金工·木工·漆工·竹工、注重廢物利用、及一二年級健康設計、衣的進化、更爲可觀、並聞該校自下學期起、續辦初中云、 
[東方初中開懇親會]  
　　閘北海寗路天保里東方初級中學曁附屬小學、於十五日開懇親會、上午展覽成績、中小學兩部、分列四室、琳琅滿目、工藝中有大砲飛機等戰利品模型、寓軍國民敎育深意、中學地理有暴日侵略圖等、均能引起觀衆愛國心、頗有可取、下午一時半、請黃造雄楊衛玉等演講、闡發懇親會之意義及重要、末有學生家屬盧廷佐演說、謂爲子弟擇學校之難、李校長熱心敎育、事必躬親、故能有此成績、殿以游藝、以女生表演之懺悔及起來小朋友表演之小寳寳等、最有精彩、學生家屬到四百餘人、 
[聶中丞公學舉行給獎會]  
　　本月二十日、爲工部局各華童中學寒假起始時期、聞荆州路聶中丞公學、特於是日上午十時舉行給獎會、備有學生表演節目多種、以助餘興、該校師生親友、如願前往參觀者、至所歡迎云、 
[上海女中新闢第二校舍]  
　　西門文廟學西街私立上海女子中學、創辦有年、就學者非常踴躍、以致原有校舍、不敷應用、故特租賃斜橋製造局路六十九號爲第二校舍、並添設附屬小學及幼稚園、大爲擴充、中學附小幼稚園、皆招考新生、　 
體育 
[爪哇體育界建議遠東運動會擴大組織]  
　　除中·菲·日印外邀澳洲·夏威夷·爪哇加入 
　　（爪哇通訊）爪哇之荷蘭政府要人、現向遠東體育協會建議、擴大遠東運動會之組織、參加國度除中日菲在外、並邀澳洲·印度·夏威夷·爪哇等爲會員、藉以發揚大遠東運動會之意義、現爪哇體育界、已推定拉持爾氏主持運動、拉氏係世界歐林匹克委員會委員之一、聞將要求此擴大之遠東運動、於一九四一年、在澳洲之梅魯郝倫地方、或在中國之上海舉行、 
[埠際隊將赴港比賽上海頓形冷落]  
　　｜本週秩序無甚重要｜ 
　　西人足球聯合會爲參加港滬埠際賽、將各隊精華、會合組成一隊、定於本月二十日離滬赴港、上海足球界頓見冷落、一切重要比賽、無形順延、本週秩序、甲組惟西人會對英海軍一幕、餘係字林盃及初級盃等競賽、 
　　星期六（廿一） 
西人會對海軍　甲組聯合比賽　跑馬廳尹令隊對星光　字林盃二週賽　虹口二東光對意海軍　初級盃二週賽　虹口一初級對臘克斯　字林盃三週賽　跑馬廳青華對沙哥兒　初級盃三週賽　虹口三蘭開夏對特務　初級盃三週賽　跑馬廳阿伽對葡萄牙　初級盃三週賽　跑馬廳 
　　星期日（廿二） 
尹令對臘克斯　初級盃三週賽　跑馬廳蘭開西對阿伽　初級盃三週賽　跑馬廳蘭開愛對初級　初級盃三週賽　虹口二愛理亞對星光　初級盃三週賽　虹口一西人會對海軍　字林盃三週賽　跑馬廳葡萄牙對意軍　字林盃三週賽　跑馬廳華捕隊對衛生　友誼比賽　　　虹口三 
[本屆西青籃球結束]  
　　昨晚結果 
　　約翰勝江灣　敢死勝夏光 
　　本年西青籃球會、昨晚宣告結束、最後二塲比賽、約翰大勝江灣、四十八比三十二、夏光以一分之差、慘敗於敢死、三十三比三十二、 
　　約翰大勝江灣　約翰一路順風、始終居先、但江灣亦奮鬥甚勇猛、上半時僅落後五分、下半時約翰更盛、江灣得分較前大减、結果四十八比三十二、 
　　約翰　犯規　得分　江灣　犯規　得分袁懋銓鋒　一次　十三　王昌運鋒　一次　十六誠景星鋒　三次　十二　馬庭忠鋒　○次　七分陳祥龍鋒　二次　念三　張錦祥鋒　一次　二分吳幼林衛　二次　○分　程明覺衛　○次　五分吳幼良衛　○次　○分　宋祖庭衛　三次　二分共計八次　四八　共計　五次　三二上半時約翰二十分江灣十九分下半時約翰二十分江灣十三分 
　　夏光一分慘敗　夏光上半時甚得手、敢死雖勇鬥、夏光以十八比十勝八分、下半時敢死突然大盛、接連中的、疊加十餘分超出、夏光趕忙緊追、至最後一分鐘、雖投中一球、仍以一分之差失敗、三十三比三十二、 
　　敢死　犯規　得分　夏光　犯規　得分透仁鋒　二次　九分　譚天沛鋒　一次　二分皮林基鋒二次　六分　歐陰旭旗鋒○次　○分倫勃鋒　一次　八分　任傑星鋒　三次　十四塔佛斯衛二次　五分　李德生鋒　二次　五分殷華特衛○次　五分　關淌安衛　一次　二分皮生衛　○次　○分　漢劍飛衛　一次　九分共計　七次　三三　共計　八次　三二上半時　敢死　十分　夏光　十八分下半時　敢死　念二分夏光　十四分 
　　各隊全部表成績 
隊名　勝　　負　百分數　勝　分　失　分海賊　十一　一　九一六　五七九　三一二滬江　十　　二　八三三　六三一　三二五曁南　九　　三　七五○　四九一　三九○麥令　九　　三　七五○　四五五　三五五約翰　八　　四　六六六　四七七　三四○夏光　六　　六　五○○　四六○　四七七持志　六　　六　五○○　四五一　四四六青光　五　　七　四一六　五○八　四六二南星　五　　七　四一六　四三三　四二四敢死　五　　七　四一六　四一九　四五九也是　三　　九　二五○　三八一　六○八江灣　一　十一　○九○　三四二　六三一海軍　○　十二　○○○　二○四　五七三 
[新籃球裁判員定期考試]  
　　上海中華運動裁判會、招考男女籃球裁判會員、定於二十一日（本星期六）下午二時假四川路青年會中學部三一六號課堂考試、凡曾經報名者、希各帶筆（鉛·銅·聽便）紙、按時到塲應試云、 
[上海籃球會日記]  
　　乙組一二三部今晚開始 
　　乙四五六七部完全結束 
　　上海籃球會乙組四五六七部、已於昨晚完全結束、今日起甲組及乙一二三部開始爭雄、海上中西籃球健兒、因西綫無戰事（指西青）、轉向東方取成定霸、英雄用武有地、海賊（卽西青）跳梁、滬江振眼、在茲兩閱月中、鬥智角能、於電炬之下、試看「上海」之局勢、竟屬誰家之天下、茲將今晚五塲秩序列左、 
　　與賽隊名　組别　時間　　裁判員七里對衣隊　　乙三　五時半　陸翔千藥光對晨隊　　乙二　六時二十分　陳富章初光對健美　　乙二　七時十分　　陸鍾恩紅隊對梁溪　　乙一　八時正　瞿鳴仁慕爾對清心　　乙三　八時五十分　邵樂平（註）㈠慕爾清心移在八時五十分比賽、㈡科上中改期舉行、㈢東亞已退出所有比賽一律取消、 
　　昨晚補賽結果 
　　隊之勝負　組别　上半時　總結果羣毅勝郵務　乙六　二十二比四　四二比十七洛克勝公餘　乙七　十九比十三　四十比二七 
　　澄清球藝不弱 
　　此次乙組四部中之澄清隊、球藝純熟、戰力强勁、惟球員多係滬江大學商科兼服務銀行界者、適因年底工作忙碌、不能全軍出陣、是以成績平平、前晚該隊全體主力軍、得暇全體出塲、竟以四十九比二十一大敗乙四組錦標西平隊、由此可知該隊實力、確爲乙四組之冠軍、惜因球員公務栗六、不能全軍出塲、僅維持其不棄權之精神、以致斷送錦標、至於西平隊雖屬乙四錦標、但成績則爲七戰六勝一員、百分率爲○·八五七、（籃球會書處誤計七戰七勝得一千分）合亟代爲更正、 
　　比賽裁判員表 
　　一月　時間　與賽隊名　　組别　裁判員十八日　五時卅　新光｜泉光　乙三　王亦樵　　　　六時廿　非非｜晚星　乙二　樂秀榮　　　　七時十　圖進｜優游　乙一　舒　鴻　　　　八時正　鬱光｜阜豐　乙三　施肇康　　　　八時五十南光｜健樂　乙二　張彼德十九日　四時四十七星｜正風　乙三　張武高　　　　五時半　藥光｜全黑　乙二　吳嘉棠　　　　六時廿　紅隊｜法科　乙一　申國權　　　　七時十　初級｜友愛　乙一　周家騏　　　　八時正　猶太｜美公　乙一　李祖祺　　　　八時半　初光｜晨隊　乙二　陳富章二十日　五時半　圖進｜梁溪　乙一　施肇康　　　　六時半　慕爾｜衣隊　乙三　陸翔千　　　　七時半　七隊｜夏光　甲二　錢一勤　　　　八時半　西青｜青年　甲一　邵樂平廿一日　六時半　健華｜同濟　甲一　瞿鴻仁　　　　七時半　青令｜眞茹　甲二　舒　鴻廿二日　六時半　南光｜健美　乙二　樂秀榮　　　　七時半　華東｜鷹隊　甲二　蔣湘青　　　　八時半　青光｜持隊　甲一　張國勛廿三日　四時四十鬱光｜清心　乙二　張武高　　　　五時半　猶太｜優游　乙一　陸鍾恩　　　　六時半　美公｜友愛　乙一　董小培　　　　七時半　麥令｜大同　甲二　徐振東廿四日　四時四十藥光｜初光　乙二　張彼得　　　　五時半　紅隊｜圖進　乙一　王亦樵　　　　六時半　健華｜青年　甲一　邵樂平　　　　八時半　華東｜夏光　甲二　李祖祺廿五日　四時四十鬱光｜衣隊　乙三　陳富章　　　　五時半　阜豐｜泉光　乙三　吳嘉棠　　　　六時半　初級｜法科　乙一　周家騏　　　　七時半　持隊｜同濟　甲一　舒　鴻　　　　八時半　鷹隊｜眞茹　甲二　瞿鴻仁廿六日　四時四十健樂｜晚星　乙二　董小培　　　　五時半　非非｜全黑　乙二　蔣湘青　　　　六時半　華東｜七隊　甲二　陸鍾恩　　　　七時半　西青｜健華　甲一　申國權　　　　八時半　滬江｜麥令　甲二　李祖祺 
　　紅隊即東華會 
　　上海籃球會乙組一部中之紅隊、爲東華足球會所組織、所有籃球員亦卽足球員、目的在調濟興趣耳、東華會原擬參加甲乙兩籃球隊、甲組由滬江大學隊代表、後滬江球員因須代表學校參加、東華乃作罷論、 
[中青籃球賽]  
　　一月十四日結果 
㈠濟友勝職業　六一比四一㈡南商勝博愛（棄權）二比○㈢男青一勝約華三八比二四㈣友愛勝天行四八比四二 
　　今晚秩序 
㈠海客｜新星　樂秀榮　五時半㈡廣隊｜别覺　戴昌齡　六時半㈢勝德｜霹靂　錢一勤　七時半㈣華星｜愛姆　倪孝本　八時半 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[雪的相對論] [  瞻廬]  
　　雪是富有平等思想的，但看山上崎嶇的仄徑，高低的石磴，都被它塡平了，可見它最恨的是階級主義。 
　　雪是最富有階級主義的，尤其是對於貧富階級顯分着一冷一暖，它只會侵入茅槍蔀屋中、替一般貧苦人家霜上加雪，雪上加霜，它不會侵入重簾繡幕的財主人家；便是偶爾侵入，經那電爐一烘，它也和那溫室中的暖氣做一家人而起着同化作用。 
　　雪是清白無瑕的，任何清白物質的競賽會，誰也賽不過它，結果，總是它得着清白世界競賽會的錦標。 
　　雪是藏垢納汚的，它只會替着五濁世界粉飾一種欺騙暫時的假面具；其實，它是很骯髒的，任何齷齪東西，都在它的兼容并包之下，結果，它也同流合汚的變了齷齪東西。 
　　雪是富有創造性的，只須一夜工夫，人世不易見的瓊樓玉宇珙花瑤草，都是它一手包辦而成的，它確乎有創造天才。 
　　雪是富有模仿性的，謝惠連雪賦上說的：「旣因方而爲珪，亦遇圓而成璧」它何嘗有創造天才，它只會因襲和模仿。 
　　雪是和文人有緣的，無論新舊文人，都和它有特殊的感情；它也充分的給予文人作品上的便利。 
　　雪是和武人有緣的，雪地行軍是戰略上常有的事，李愬雪夜人蔡州，便是確證武人和它有特殊的感情，它也給予武人行軍上的罕有機會。 
　　雪是······ 
　　雪是······ 
[現代藝術家] [  須白石]  
　　｜也是一幅寫眞｜ 
　　朋友，在馬路上，提着一隻烏七八糟的小箱子，皮匠用的三脚橙，以及一方釘着白布的木框子，高高興興走着的，這是藝術家。 
　　他們有一頭亂髮是有意弄亂的；他們儘有錢，却有意穿着這樣破而髒的衣服向外面跑。 
　　這是爲的什麽？是爲的要做藝術家。他們出門大都帶着畫箱，表明他是畫家。他們常常出門不穿襪子，理由是，女人可以不穿襪子，爲何男子反而不能？况且我是藝術家······。 
　　學校裏的課可以不上，每天可以到十點鐘起身：夜晚往往開夜車，用功的是寫情書。 
　　把紅的綠的顏色亂塗在畫布上，似乎畫布就是一塊調色板；人家問他，他說，這是我的創作。而且他的創作力非常之强，像那樣的畫，他每天至少可以產生十幾幅。 
　　他們的生活非常藝術化：有些穿了西裝不打領結；有的上身大衣下身短袴；嶄新的白皮鞋要自己加上些灰塵顏色後才套上脚，襪子髒了翻過來再穿幾天；畫服上更裝些小巧的圖案，或者畫一隻小貓，小狗；或者是一個骷髏，表示他在慨嘆着青春。 
　　這是現代藝術家！現在中國的藝術家！嗚呼，我們能看見的是如此！ 
[西洋鏡] [  昌煥]  
　　｜先來拆穿它一個｜ 
　　『西洋鏡，眞好玩，一個銅子看三看，但求一時不拆穿。』什麽是西洋鏡？現世的一切都可說是西洋鏡·因爲西洋鏡，全是假的，一拆穿便不値錢了；所以我說世上的一切都可謂之西洋鏡，即表示現世的一切都是虚僞的，欺騙的，讀者不信麽？請看我舉在下面的例子： 
　　獨身主義 
　　甲『異性是毒蛇，是要妨礙我的正事的進行的，因此我决不明知故犯，抱獨身主義了。』 
　　乙『甲先生：昨天你不是說極誠意的請我和你介紹一位異性麽？怎麽現在又這樣說，那眞使我百思而不得其解了。』 
　　丙『乙先生：你又何必這樣認眞呢？｜飲食男女，人之大慾存焉｜本來人生在世，那個願意抱獨身主義呢？不過他因爲至今還没有找到愛人，所以在衆人面前這樣說啊！』 
　　甲笑·····奇形的笑着······ 
　　乙『哦！原來如此！』 
[日本的婊子] [  持佛]  
　　｜花樣很多｜ 
　　妓女有很悠久的歷史；管夷吾設三百女閭，以便行商，這不是今日妓院的里巷麽？論語說：『齊人饋女樂』。漢武帝創設營妓，以待軍士們没有妻室的。到了宋代，營妓之制，依然存在。東坡居士道：『杭州營籍周韶，多蓄奇茗，常與君謨｜蔡襄的字｜鬭勝之。又知作詩，子容過杭，述古飲之。韶汶求落籍，捧筆成一絶曰：『隴上巢空歲月驚，忍看回首自梳翖；開籠若放雪衣女，長念觀音般若經』。韶時有服衣白，一坐嗟嘆』。不但這樣，東漢時候，馬融設了絳帳，是位經術大師，前授生徒，後列女樂。從這樣說來，古來妓女與軍，士，商各界，都發生了密切的關繫。不但中國這樣，東西各國，那一國没有妓女。便把日本來說，種類也是很多，不妨略舉數種吧。 
　　妓女的名稱很多：爲什麽呌做『婊子』呢？婊是外婦的意思，說不是正式的渾家。爲什麽呌做『倡婦』呢？倡和唱通，便是古時候的女樂。爲什麽呌做『妓女』呢？妓是技的意思，猶如日本的『藝者』和『舞子』一般。我國妓女的名稱很多，還有甚麽公倡，私倡，長三，么二，淌牌，野雞，日本也是一般的呀。 
　　日本最高等的妓女，呌做『藝者』；譬如我國從前的清倌人。宋代的李師師，明代的董小苑，李香君，柳如是，陳圓圓等也許有些相像。要是眞個銷魂，費了數千百元，有時恐怕還辦不到呢。東京如日本橋·新橋·日山下·九段坂·神樂坂等地方，都是伊們的香巢。伊們居處富麗，衣服裝飾，也窮奢極侈。從前有一藝者，遺失一隻鑽戒，價値一萬八千元，如此一端，可見伊們的奢華了。 
　　日本的娼妓，也有公私之分；私的姑且慢說；公的，所住的地方，呌做『娼樓』，譬如我國所說的『青樓』『敎坊』『窰子』『倡門』一般。老鴇呌做『敵娼』，又呌做『相手』；龜奴也呌做『相手』。游資呌做『席料』，又呌做『湯代』。至於費用，以時間計算，約每小時自一元五角至六元不等，倒很像大中學敎師的束脩 
　　又有『酌婦』，譬如我國的女堂倌，不過日本是料理店｜菜館｜裏所雇用，專爲客侑酒的。又有『舞子』，大槪多是十幾歲的少女，譬如我國××歌舞團中的舞女，和江湖賣解女兒一般；和跳無塲裏的舞女，有些不同了。 
小說 
[疚心] [  了紅瘦鵑]  
　　吃飽了飯，每天無事，便和他們夫婦倆，隨意談笑取樂，旣不拘泥；也不客氣，逢到高興，就帮他們料量一些瑣碎的家務，飼飼金魚；澆澆花草；或者記記零用賬：整理整理陳設；再不然就到書架上去找尋他的良伴。有時小曼見他太閑，怕他悶出病來，就向他說；『你眞懶；吃飽飯，一些事不想做，架子上的鸚鵡，快要餓死了再這樣懶，明天就派你去放牛。嘿！你當心···』再或有時，他偶然有了感觸，引動了心底的舊創，只要眉心略略一皺，被東方生一看見，立刻就要調笑似的說：『呵呵！今天是什麽節氣呀？這孩子老毛病又發了。小曼，來，我踏琴，你來唱支短歌兒，大家來替這孩子醫病···。』這麽一來，他的愁悶，頓被那一片歡笑；和曼妙的琴聲歌韻，驅送到了烏何有之鄕。 
　　像這種不着色彩的生活，平凡而並不單調；幽靜而並不寂寞。僅僅三四個月後，他覺得所處的世界，好像換了一個世界：身體也像換了一個身體，心底的傷痕，逐漸平復；已喪失的人生勇氣；也逐漸活躍，終至於外表的容光，也逐漸豐滿，除了偶然想起他的後母；和以前的處境，一切都覺幸福。 
　　不過這種淡而雋永的幸福空氣中，有一件事，每每使他生出不快。他自覺對於東方生，在先，旣没有特殊的恩惠，往後，也難期適當的酬報。長此叨擾人家，人家能永不厭憎嗎？就使人家能永不厭憎，自己的良心上，也過不起。此念一動，他往往忍不住向着東方生，忸怩不安地說：『我我···我終不成永久···』 
　　逢到這種時候，他的話，還未及說完，東方生總是淡然一笑，好像已窺透他的心事，馬上阻止他說；『小東西，不許說了。你無論說什麽，我都願聽，我只不願意聽你此刻藏在喉嚨口的一句話。』這樣的話，無異是關了門下了閂，於是他又只得忸怩而中止。天眞的小曼，尤其乖覺，每逢他表示心中不過意的時候，伊就嬉笑地說：『我們以前，很嫌我們這個環境，太覺枯寂，因此我們二人十分希望，跳出一個小孩子來，調劑一下。無如期待了好久，終於失望，這是何等的不幸呀！此刻你旣來了。使我們這枯窘的家庭，平添了不少生趣，你不妨就算補了這小孩的缺，豈不好呢？（八） 
[上海夜話] [  張若春]  
　　（一）霞飛路 
　　霞飛路，是上海法租界最富於南歐風味的一條街道，像一條五色斑爛的長蛇，從山仙橋起，一直蜿蜒到海格路，兩旁種栽樹木，春夏秋季，綠葉成蔭，一片青翠欲滴的顏色，可以使走路的人感到一種愉快舒適的印像。 
　　黃昏時分，從呂班路到亞爾培路的一段，在平坦光滑的人行道上，三三五五的青年男女：黑眼睛，黃頭髮，高鼻子，紅嘴唇，有没落的白俄貴族，有退伍的契丹政客，有上海的摩豋伽女，徘徊散步，流覧商店魅惑的窗飾。戀人兒，一對對從影戲院出來，手挽看手，向咖啡館進去。也有獨身的男人，漫步向着幽靜的住宅區走去，在夜色朦朧中，仰頭看路旁整潔的洋房，從輕薄的紗窗簾，射出顏色的燈光，漏出一角紅樓，這是多麽富於詩的情趣景色吓。 
　　在霞飛路的兩旁，住的白俄男女，反多於法蘭西人。在法租界内，說俄國話的有一萬多人，說法國話的不到二千人，但這一千多個的法國僑民，却統治着五十多萬的中國人，法國僑民的生活，自然應該優秀高貴的了。 
　　霞飛路，白俄的僑民，在他們中間，都喜歡稱它做尼古拉路；拉黃包車的江北人，呌它寳昌路；少數喜歡過上海夜生活的中國人，從一二八事變後，稱它爲『神秘之街』；法蘭西民主共和國的國民，則仍舊稱它做霞飛路。 
　　每年七月十四日的法國國慶節，在霞飛路上出提燈會的和看熱閙的，可以說完全是中國人。法國各洋行的高等商人，都躱在邁爾西愛路的法國總會裏，通宵達旦地飲酒狂無；法國兵，則都聚集在本隊營房，或朱葆三路的舞塲裏暢情狂歡。 
　　十數年前，歡迎霞飛上將到上海的時候，法租界萬人空巷，爭到『霞飛路上看霞飛』，也完全是中國人在替法國人撑塲面。 
　　上海第一家富麗的影戲院，國泰戲院的摩豋建築，便築在霞飛路。最風凉的花園咖啡座，和屋頂咖啡座，也設在霞飛路。（可惜今年，「文藝復興」和「泰加欽谷，」都先後休閉了。）最富於神秘性和異國情調的半夜舞塲：「黑眼睛」和「新夏威夷，」也在霞飛路。從前在北四川路靶子路一帶林立的按摩院，常常引起一般人好奇心的神秘之窟，也都搬到霞飛路來了。 
　　霞飛路，是一條富於異國情調的街道，是東方的尼古拉路，也是新興的神秘之路。 
[君子國] [  夢瀾]  
　　碧眼黃髯者稱我們貴同胞是「東亞病夫。」 
　　其實，這是錯了，無怪要引起我們的大人先生們的大聲反對，因爲，不必說别的，那名詞就够引起我們大人先生的惡感，雖然，我們大人先生是獨多彎腰屈背之流，但是，你該知道，我們的大人先生最諱莫如深的是指出他的弱點。 
　　所以照我的管見，該改作「君子國」纔對，這樣，名詞是多麽的動聽；名正則言順，｜雖然賊伯伯也會「掠美。」說什麽「樑上君子，」但是那是無傷大雅的，｜三家村的村學究也會深然我說，說「順我者昌，逆我者亡，有此堂堂之鼓，正正之旗，何所不克！」内容，那是不必深究的，我們的大人先生們祗要有一個動聽的名詞就够了。至於是僞君子，是眞君子還是癮君子？吹皺一池春水，千卿底事！ 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　空方掉期越貼越大 
　　三月份標金上塲即軋小 
　　空方急貼無奈多方絶少 
　　貼價由五錢加至二兩半 
　　最後站在二兩二三錢間 
　　（掉期前後之市塲形勢）昨市標金外電倫敦大條雖微跌○六二五、仍開低盤、蓋美銀長一二五、遠期銀價亦見微升數毫、並因掉期空方貼出、三月份上塲理應軋小、故晨開三月期爲七百九十八兩五錢、二月期七百九十九兩七錢、相差一兩二錢、此卽謂掉期掛牌、嗣後空方急於貼出、而多方已告絶跡、貼價愈高、標金價亦隨之而升至七百九十九兩半、二月期八百兩○○七錢、匯豐掛牌俱升一二五、匯市略見轉硬、加之有利於銀市之消息傳來、金價漸降、其間雖由中央開現而回升、但未幾仍跌降爲七百九十三兩六錢、蓋銀行做正月份下半月美金一二五、四月份三一二五、無人問津、午後先因匯豐吃三月份美金二五而往上、後更以本月份二十八元五月份三一二五銀行均要結而至九十七兩外、中央銀行再來開現、而至八兩六錢、入後匯市仍平、乃以七百九十七兩三錢收盤、掉期初做多方貼進七錢、後爲五錢、乃一路趨高、曾做過二兩半光景最後似在二兩二三錢間站住、多方除中央銀行及現貨號略有頭寸外、已不多見、今將前後市情形記後、 
　　（晨市跟貼價上下）晨開卽低、計三月份開盤七百九十八兩五錢、源康祥及物品售條、（物品開盤七百九十七兩五錢）漸降至六兩五錢、蓋此際皆注意於掉期、及至多方恒興已經掉齊、空方急增價而貼、大德成恒餘乃來購條、升至八兩外、銀行此時亦已開盤、英匯近期出價一先令八便士、美金二十八元、祗略硬○六二五、銀行私電亦微加○六二五、大德成續進、乃爲九兩半、福順屢出、爲七兩半、匯市稍硬、三月美金一八七五不能售出、大興永元春源茂永等來出、退至五兩四錢、丙興源茂永在此際稍有脫售、而恒餘則進、好至七兩、匯豐掛牌揭曉英美俱長一二五、略見下降、爲六兩半、元亨路進、價乃盤旋而上、恒興亦購、而爲八兩半、永豐則出、降至七兩二錢、此間源茂永福餘賣出、恒興恒餘則進、華比三井俱吃二五四月份美金、再見八兩四錢、略見徘徊、而匯市變幻極快、二五四月份忽不能售去、恒餘乃來脫手、降至六兩内、義豐永亦出、慶發永則進、在五兩半間拉住、恒興代中央開現、進至六兩四錢、此後雖連進多次、但價未見上騰、蓋四月份美金已做二一二五、志豐永亦於此際購條、聞係代大豐恒開現者、乃見盤旋於六兩左右、及至四月份雖三一二五亦不易售出、元春源康祥大興永競售、而爲三兩七錢、旋升上四錢、最後因中央售正月份下半月美金一二五、而降至九十三兩六錢、未幾卽以此價收盤、收市後聞匯市尙見較佳之成交、元亨卽來猛購、曾到過四兩半之十、物品則早已拍三兩五錢收市、 
　　（結局下跌三兩七）後市承午後之餘風、開盤跳起一兩一錢、爲七百九十四兩七錢、散户脫售、而爲四兩一錢、匯豐吃三月份美金二五、而漲至五兩、福餘稍購、爲五兩二三錢、宏利亦進至六兩外、大德成在六兩二錢限價待售、乃稍盤旋、無如福餘買意極濃、漲爲六兩七錢、支豐永亦來爭購、跳爲七兩二錢、益豐售出、稍見盤低、爲六兩一錢、此後漸入佳境、正月美金念八元、五月三一二五銀行均要、永豐進至七兩半、三井吃四月份三一二五、義豐永大德成進至八兩、兆豐昌購條、乃至八兩六錢、略見盤旋、蓋散户及物品稍出、旋爲七兩半、乾昌祥進至八兩外、恒興代中央進現、大德成亦購、爲八兩四錢、此後大德成雖在八兩内限價欲購、但以匯市四月份美金二五不能售而反趨下游、徘徊於七兩半之間較久、三月份一八七五銀行　做、同行中欲售而缺乏買户、價續下游、恒餘來賣、乃爲六兩光景、大興永慶發永則傾、乃盤旋而再見九十七兩八錢、此時已近收市、買賣已不見多、最後卽以七百九十七兩三錢收盤、物品以多方猛抬、而拍七百九十八兩半、（雙揭價）查一日間最高價七百九十九兩五錢、最低價七百九十三兩六錢、有五兩九錢徘徊、結果昨上週末跌下三兩七錢 
　　（揭價約抑六十七兩外）揭價因匯豐掛牌美金升一二五爲二十七元七五、合標金價八百六十四兩八錢六分、照收盤價言約撳六十七兩外、與上週末相差極微、正月份與二月份豋賬何爲七百九十六兩、三月份七百九十四兩、補水上午七百九十五兩、下午七百九十八兩、 
　　（中央銀行仍在開現）昨共進約六月餘條、大致由恒興及大豐恒等現貨號代做、價自六兩至七兩、下午則爲八兩、其中尤以恒興頭寸爲最多、 
　　（　面上交易進步）綜計恒興萬興支豐永丙興元亨福昌慶發永兆豐昌乾昌祥等均是買方、大興永永豐源康祥源茂永義豐永恒餘福順等均出、大德成福餘元春宏利益豐順利等先出後進、大連帮萬興上午軋進二百餘條、順利則祗　十條、廣帮恒興上午進四百餘、出零數、下午則略進百餘、益豐則上午進出俱少、下午略出數十條、物品套頭亦爲賣方、 
　　（烚赤市態更覺呆木）烚赤因春節漸近、各號似無多大興趣、客帮亦呆、昨市雖見照加九兩半、較上週六稍好、蓋掉期使然、成交約計百兩、大豐恒所售後又加至九兩七錢半、乃盈豐恒等所納、銀樓帮所售、成交約二百兩外、 
　　（掉期經過寫實）昨晨八時未敲、同業已開始掉期、先做空方貼出七錢、大德成貼出、約四百念條、由大連帮萬興及恒興貼進之、續爲五錢、乃益豐來將多頭掉出、約二百八十條、入後恒興在七錢掉出甚多、而空方願掉者殊湧、乃升至一兩光景、仍由恒興貼進、大連成及物品等貼出、此時已屆開市、恒興已見暫退、空方奮力貼出、開盤爲一兩二錢、續加至一兩七八錢、大興永所貼進、恒興續將多頭掉出、遂互相跌價、而爲一兩光景、此後多方已告缺乏、丙興來貼價、復爲一兩三錢、係恒餘所貼進、大德成貼予盈豐恒計一兩四錢、瑞康貼予志豐永爲一兩二錢、數却不多、此後越做越大、萬興貼予源茂永三十五條、已爲二兩、兆豐昌（代福昌）貼進二兩三錢、係慶發永所貼、源茂永又貼進二兩半、乃散户所對做、下午恒興忽四處覓多方、並貼出二兩、丙興貼予同豐恒等一百零五條、爲二兩二錢、聞現貨有正中途被截之訊、加之多方現祇剩各現貨號、而中央銀行仍未見動靜、以致貼價漸高、正月份條額、迄上週六止爲一百四十七條、一月份計一萬七千四百九十三條、 
[匯市明暗俱鬆]  
　　昨市因外電倫敦大條縮○六二五、英美匯微升一二五、而美英未動、英匯開盤近期出價一先令八便　士、蓋因標金向下之故、與昨收平價、美銀加一二五、遠期銀價亦升數毫、私電銀價亦漲○六二五、是以美匯開盤微硬、近期爲二十八元、匯豐掛牌英美俱加一二五、漸入鬆勢、金業中如恒興等略塞美金、而套進條子、大户亦有抛出、匯豐扒先令約有三萬磅、華比英美俱扒、東洋行家進多於出、此外麥加利及花旗均有扒結、匯豐掛牌俱長一二五、並有孟買銀市先前做空者近有翻多之勢、大條因之看升、匯市稍鬆、然銀行胃口仍好、下午先緊後平、交易不多、結果英匯平平、而美匯則微升約一二五、一日間約爲一二五光景、不時進退、英美匯兌做過四月份三元三角六分八七五、美豐進先令出美金、和囒對做、今將銀行進出之價如左、 
　　（英匯）晨開金價雖降、但大條則縮、故英匯開盤與前收平價、近期出價一先令八便士、安達首售四月份一二五、三井扒匯豐亦結正月份○六二五、又進同月同價、計二次爲華比及麥加利所塞、沙遜售與華比五月份一二五、美豐吃和囒出四月份一二五、（套英美匯兌者）、下午則匯豐續吸正月份○六二五、華比售出、收盤正月份出價一先令八便士、二月份同進○六二五、三月份○六二五、四月份同進價一二五、較午收緊○六二五、較之前收則平、 
　　（美匯）近期因銀價上升、金價下降、開盤較前收硬○六二五、計二十八元、華比售予正金正月份二十八元、和囒吃三月份一八七五、沙遜售予華比二月份一二五、華比又扒四月份三一二五、麥加利扒四月份二五、三井正金對做正月份○六二五、華比三井俱納四月份二五、和囒進美豐出四月份二五、（套英美匯兌者）、花旗進四月份三一二五、華比吃三月份二五、浙江安達對做四月份三一二五、中央售予華比正月下半月一二五、華比吃四月份已三七五、午收出價自一二五至三一二五、下午交易見减、花旗首吃五月份三七五、三井亦扒四月份三一二五、中孚售華比吃三月份一八七五、花旗進上海塞二月份祇○六二五、收盤出價正月份二十八元、○六二五、二月份一二五、三月份一八七五、四月份二五、進價照加○六二五、美金一元、合銀三兩六錢○三厘六毫、 
[大條回長零六二五]  
　　國民社十六日倫敦電、大條近遠各長零六二五、近期收盤價十六便士八七五、遠期十六便士九三七五、英美匯價、開三元三角五分半、 
[開關日銀錢業特忙]  
　　｜兩重業務···結束與補理｜ 
　　連日華商各金融業、以廢歷年關、大部份宣告總結束、手續上麻煩逾常、前日星期日銀行大體封關、無從收解、昨則須作大規模補理、是以業務上之景象、雖覺慘淡、而整理情形、確屬浩繁、僅就結欵一項而論、已屬萬分忙迫、錢莊方面尤以大宗放欵、亟待催索、形勢之忙碌、更非筆墨所可形容、 
[洋厘微低銀拆仍同]  
　　「銀厘」昨洋厘市價銀行買胃頗佳、而價格反弱、良以來源孔多、市上現頭襯又感充裕、早午兩市同爲七錢一分三厘二毫半、結果較前日午市僅小一毫二忽半、觀其大勢、目前有跌無漲、「銀拆」早午兩市依然同開二分、劉頭以頭襯寬濫、始終白劃、 
[角洋略跌銅元回長]  
　　江南小洋連日落後、昨市略見疏滯、早市爲六錢三分四厘、午市爲六錢三分三厘、結果較前日午市雖尙好三厘、而當日市情、已覺小夫一厘、一交易早市六千五百角、午市三千五百角、廣東小洋則大致趨低、早市爲六錢二分二厘半、午市爲六錢二分二厘、結果較前日早午市計小一厘二毫半、做出交易早市十一萬五千角、午市四萬角、銅元連日暴縮、自前日回長三千後、昨復續長一千五百文、爲三百七十六千五百文、交易三萬四千二百餘串文、 
[廢歷歲底收解奇繁]  
　　「銀欵」銀行收解以値週初、似較平時稍繁、更以舊歷年關上之結束、格外加忙、華商收解票欵三百六七十萬、外商收解票欵三百三四十萬、電匯欵一百四十餘萬、墊欵二百五六十萬、特欵收解五百餘萬、押欵取睦與新做出共計一百七十餘萬、結欵收解五百萬强弱、各種貨匯稅雜諸欵收解九百八九十萬、進倉五十萬、出倉一百二十萬、錢莊銀公司收解三千五百餘萬、劃頭欵收解四百四十餘萬、各路匯欵收解七十餘萬、收現五十餘萬、結束欵一百餘萬、 
[來源絡繹洋交見暢]  
　　「洋欵」市塲中洋交較平時見佳、銀行亦有買胃、匯劃票欵早市做出六十萬零五千、午市做出一百零三萬、鈔票早市七萬、午市四萬、塲外鈔票早市十三萬五千、午市七萬五千、銀行支票交易早市六萬、午市六萬五千、銀行買進賣出、早市互市九十五萬、午市互市一百零五萬、各銀行洋户往來收解一百六七十萬、鈔票進出二百三四十萬、錢莊洋公單收解一千三百餘萬、洋劃頭欵收解二百十餘萬、拆借洋欵進出一百八十餘萬、小錢莊交易七十餘萬、客路來源仍有四十餘萬、去胃僅十萬、查上星期中共到有一百七八十萬之多、 
[證劵一九善跌一元數角]  
　　其他亦小數角至八九角 
　　昨（十六日）華商證券交易所市塲成交情形、現貨祇關稅於上午開出四千元其他均無交易、期市亦續頗閒散、市塲賣買人氣、始終頗屬沉靜、計上午開出二百八十餘萬、後市約二百五十萬、合計五百三十萬元、内鹽稅佔九十餘萬、統稅二○關各八十餘萬、其他多在五六十萬元左右、關稅九六整六等各祇數萬元、至言各債價之變動、雖趨勢續仍平和、前後市仍無大變化、但爲環象一時難望樂觀、情况異常混沌、且年節漸近、交割期　屆、投資者均觀望不前、買方人氣、殊形銷沉、而零星售者則尙不寂寞、故各價較前咸盤旋漸低、結果比上星期如一九善跌一元數角、二○捲及鹽稅亦各小八九角、其他均小半元許、 
[紐約股市閑散]  
　　新豐洋行報告、上週六（十四日）紐約股市、異常閑散、旋因雷拿烟草公司之獲利報告良好、市况稍轉佳境、自一月一日至七日之一週中、鐵路運貨車共四三五六五二輛、較上週計增二八八七三輛、但較去年同時則减一三六○二六輛、半日成交數共三六一○○○股、是近股市上漲、仍多基於希望及心理作用、蓋年歲更新、普通皆望工商能逐漸恢復、而於下屆之執政者則尤望其能促進此恢復也、其他若謠傳政府之將改進鐵路現狀、救濟農村等等、亦皆使股市暫時興奮、惟觀目前形勢、似已呈力竭現象、茲將十四日道瓊斯指數列左、 
　　收盤價　較前日三十種實業股　六三·０九　跌０·０九二十種鐵道股　二八·四七　跌０·三九二十種公用股　二八·六五　跌０·０五四十種債券　　八０·四八　跌０·０四 
[紗花散淡的標紗市]  
　　結束忙交易淡空盤出現 
　　紗市極其散慢、一無振作之氣、以廢曆歲暮將近、各方忙於結束、營業範圍緊縮、因之交易頗靜、升降極微、時有空盤　出、但一部份以海外花紗較穩、對於遠月明年之貨、心思觀高、而東北戰雲瀰漫、金融受其影響不淺、 
　　（人標升降力量薄）人標前市開盤、以美棉平疲、而金價趨短、人心較弱、各月跌一·二·四錢、午後間實需雖滯、然長豐號購進有一千三百包、致塲中市氣較緊、各月回漲一·二·四錢、全日成交統計九千九百包、查賣出森康八百五十包、愼記三百五十包、遠大六百五十包、椿記五百包、買進長豐一千三百五十包、信誠六百五十包、大昶三百包、茲將收盤價列下、 
　　人標收盤漲跌　存賬數　四月一四六九漲一四０、五五０一月一四二九漲　一　二四、五五０　五月一四七八···二九、五五０二月一四四六跌　一　四六、二００　六月一四八三跌五　九、三五０三月一四五九漲　四　五四、九００　總計二０五、二００ 
　　（連朝雨雪阻紗銷）現紗因雨雪連綿、辦胃愈滯、查全日各帮買去統計僅二百四十五包、行情與上日相仿、茲將各帮買額如下、 
廣東一六○鎭江一○同行五内地六五安慶五 
[廠空有抵補本月棉]  
　　｜遠期亦因之帶起一些｜ 
　　棉市始疲繼堅、美棉平靜、金價又趨下游、致人心略萎、惟本月份某廠商將空額稍稍抵進、市氣較穩、遠月激昂一點、然交易仍少、查市上多數心理看好、以雨霉連綿、内地河水冰凍、運輸艱難云、 
　　（穩的鄭標）鄭標前市開盤、隨外棉而疲、塲中交易較清各月跌五分至一錢半、午後以大空頭抵補本月份、遠月帶起、各月均漲一錢至一錢半、全日成交統計二萬六千八百擔、查賣出椿記二千六百擔、穗隆一千二百擔、遠大一千三百擔、源大八百擔、吉豐七百擔、買進恒德一千一百擔、仁豐一千二百擔、益昶一千四百擔、長豐八千一百擔、大昶一千擔、收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌存賬數　四月三三九０跌０五　六六、六００一月三二八五漲一０　九四、八００五月三四一一五　０五　一００、四００二月三三三五　一一０、七００六月五四五五　０五　二六、八００三月三三七五　一一五、九００總計五一五、二００ 
　　（淡的廠需）現棉廠需又停、來源計通花四百包云、陜西花三三·二五永安廠進四００件送廠 
[英印棉業週訉]  
　　（孟買）上週市况堅定、紐約消息欠利、套賣因上印度到湧而增、出口問訊不佳、日本近亦淡漠、以後二三星期中、裝出必健、惟是否能抵銷湧到、尙　疑問、蓋天氣頗利於採棉也、此間市塲對於美棉辦法、解釋不一、惟樂觀之根據、不在事實而在信仰、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　一九三一年　一九三二年　九月一日起收數累計四五三　五五九週末現在　三九三　五六三九月一日日出口累計　四００　三七五輸往歐洲七一　一二五輸往中國一二０　三輸往日本一九一　二四一其他各地一八　　六 
　　（利物浦）上週現銷暢達、期貨營業平淡、市况堅穩、週末有套賣、大致賣出陳棉而購進新棉、埃及棉因亞歷山大消息不振而疲、 
[糧食河下米市天雨轉疲]  
　　（滬南）昨因天雨、來船祇六十餘號、去胃零躉呆滯、致市慘落、蘇同帮價跌三四角、南港青角常帮等白粳及薄稻相繼修削二三角不等、惟杜洋尖乏貨尙能挺立、變陰元以應時胃香、故稍帶軟色耳、 
　　（滬北）昨日河下來船三十來號、白粳早市零星略化、午市店胃繞殷、市形短去二角、因天雨不止、斛出無幾、薄粳早稻來源續有、零銷交平、市形小去二三角、羊埠尖到銷兩平、市趨定勢、杜尖高貨乏到、中次稍有、走化呆滯、價小尺外、陰變元到雖不旺、零胃平常、價又小二三角、 
[洋米定貨又可合划]  
　　客秈銷呆看平 
　　昨日客秈市况、受河下杜米湧到價落之影響、進户觀望、意在擯小、而貨主則因成本高昂、存到兩少、不肯眨價出售、因此湘省秈元各米、隨至擯不售開、下午泉州帮辦去高贛晚四百五十包、贛晚存底更稀、價乃得站住、 
　　洋米市况久寂、存底尙有三十多萬包、但均在洋商手中、不肯出售、惟外洋電訊、　步報小、昨日元利洋行來電一號西貢四兩三錢五分、三四月份貨、合申市祇九元二角左右、而目下申市現貨須九元半、故又有合划之可能、惟米商去今兩年因洋米而受虧甚鉅、雖可合划、均有談虎色變、未敢問津云、 
[洋麥步跌聲中標粉麥一致低落]  
　　福新定澳麥一船半祇三兩六錢七 
　　粉市大致疲落無神、洋麥報價、續小二角左右、至近遠期之人心、目下亦已轉變、本月份雖現貨仍缺、惟客帮則有回出、因接連辦裝、已告停頓、遠期各月份、則因洋麥又接連成交、數量甚巨、（前週六成交一船聞達九千噸三月裝船價三兩七錢）昨則聞福新又定澳麥一船半、三月裝船、價改廉至三兩六錢七分、洋麥之傾銷、依然如舊、致人心遂又皇皇不安、兼之年關之故、買户轉寂、市氣更覺寂寞不堪、結果本月份較前週跌一分半、二月份跌一分三月份跌一分二厘半、四月份跌一分半、五月份跌一分二厘半、六月份跌一分七厘半、 
　　麥市一致呈銳落之象、以洋麥報價、續小二角零、一般浮多、自然虚軟、各月份之跌度、尤以三月份爲更甚、因各月份之情形、各有不同、本月份因新近有洋麥進口、行家之定貨、好預備交割、（現泊三四號浮筒）人心因此軟落、遠期則因洋麥仍逐有成交、價步呈廉宜、此種情形、均易打動多頭之心理、所以各月份開價卽不見振、後步如套頭一湧、或者仍易變動也、結果本月份微好一分、二月份跌三分、三月份跌五分、四月份跌五分、又據十四日芝加哥電小麥、因利物浦市塲軟弱、及出口需要不良、跌○·五至○·七五分、又十三日成交共二千萬蒲歇爾、茲將行市列左、 
　　　收盤價　較前日 
五月期四七·七五　跌０·二五七月期四七·五　　跌０·五０九月期四八·一二五跌０·七五 
[黃荳平定油市仍緊]  
　　黃荳市趨平定、高貨稍有交易、中關走銷見呆、刻下賣買兩方不操急切、故市况無甚出入、内地車坊辦去大連荳三車、廠家辦去正陽關荳一車、臨淮關及郯城荳各一車、溫台帮辦去浦東杜荳二百包、另有一百七十包係木街辦去、油市仍緊、裕泰同泰進輕生油一百五十件、價做十三兩三錢云、 
[絲茶川絲經來滬五百四十件]  
　　川絲經自戰禍發生後、來源告斷、茲川省已平定、川絲商存積產地之黃絲經現正陸續運滬、上週中長江班輪由漢裝到川廠經及粗黃絲共達五百四十件、 
[洋莊茶銷略清一·]  
　　昨各歐莊以上星期辦進之大批珍眉、日來正在打包裝運出口、並靜候國外回電、全市僅祇同孚錦隆英發等行、買進珍眉針眉珠茶等貨、共計四百零二箱、價無上落、至婺源工色珍眉、全市均無交易、 
[煤炭石門寨戰事緊張中]  
　　長城與柳江煤來源告斷 
　　存底薄弱······市盤狂漲 
　　近日石門寨戰事吃緊、長城煤與柳江煤來源突然告斷、查海上　煤存底、祇能供給半個月之需用、因之煤業界頗現恐慌、售價因之暴漲、昨日公司方面、已無現貨賣出、而市塲同行批拆價格更形狂漲、特别柳江塊每噸自十三兩七錢半、呌至十五兩左右、納子亦呌至十二兩、長城白煤亦漲兩許、每噸現售須十六兩五錢云、 
市價 
[銀洋錢市]  
　　類别　早市　午市 
　　錢　錢 
洋厘　七·一三二五　七·一二二五銀拆　０·二　　　０·二江南　六·三四　　六·三三廣東　六·二三五　六·二二　　千　千 
銅元　三七六·五００　三七六·五００衣牌　二·七０五　二·七０五角坯　０·二三四　０·二三四貼水　０·０三四　０·０三四 
國外匯兌 
[本埠匯市掛牌]  
倫敦電匯一先令七辨士八七五銀行即期一先令七辨士八七五銀行四月一先令七辨士九三七五（以上申規一兩計算） 
印度電匯一百○九羅比二五法國電匯七百十二法郎紐約電匯美金二十七元七五銀行即期美金二十七元七五德新馬克一百十丨馬克爪哇電匯六十九盾（以上申規百兩計算） 
新加坡電匯一百四十兩０五（以上申規合新洋百元） 
香港電匯七十八兩二五（以上申規合港洋百元） 
[海外電匯]  
紐約｜巴黎三·九０·一四柏林　二三·七五·五０上海　二八·００日本　二０·七五坎拿大一一三·五０倫敦　三·三五·五０又收三·三五·五０　買｜上海一一一·二五紐約三九四·００日本八二·五０倫敦一·一四０·六二五倫敦｜巴黎八五·九四柏林一四·一二上海一·八·一八七五孟買一·六·一八七五日本一·二·九三七五　　一·三·六八七五新加坡二·三·九０六二五紐約三·三五·五０ 
金市 
[金業交易所]  
（二月份標金） 
上午開盤七九九·七又七九八·五又七九九·七又八００·七又七九七·０又七九八·九收盤七九五·六 
（三月份標金）開盤七九八·五又七九六·五最大七九九·五又七九五·四又七九八·五又七九七·二又七九八·四又七九五·八又七九六·四又七九三·七又七九四·一收盤七九三·六 
下午開盤七九四·七最小七九四·一又七九六·六又七九五·八又七九七·二又七九六·一最大七九八·六又七九七·五又七九八·四又七九六·０又七九七·八又七九七·０收盤七九七·三 
正月份登賬七九六·０二月份登賬七九六·０補水上午七九五·０補水下午七九八·０ 
[證券物品]  
　　標金（　見九七八標準） 
前市　後市兩　兩二月期開盤七九九·七０最高八００·００最低七九四·八０收盤七九四·八０三月期開盤七九七·五０　七九四·七０最高七九九·五０　七九八·五０最低七九三·五０　七九四·二０收盤七九三·五０　七九八·五０ 
　　銀樓飾金 
大同行兌同一百十五元半又收進一百零九元半 
[海外金銀市十四日電]  
　　銀市 
倫敦近期十六便士八一二五又遠期十六便士八七五紐約現貨二角五分一五成交價二角五分五０又一月二角五分四二又三月二角五分五六又五月二角五分七五又七月二角五分九一又九月二角六分一０又十月二角六分二０孟買現貨五０羅比一二又近期五０羅比一二又遠期五一羅比００ 
　　金價 
倫敦金條每兩六　二先令八 
證劵 
[華商證券]  
　　上午現貨開盤　現貨收盤開稅庫劵二六·五０期貨開盤　期貨收盤關稅一月期二六·八０編遣一月期二九·二０　二八·九０又二月份二八·六０　二八·五五　兵一月期四七·六０　四七·四０又二月份四六·００　四五·五０一九關稅一月期三七·００　三七·００ 
又二月份三六·二０　三六·一０一九善後一月期三六·五０　三六·一０又二月份三五·五０　三五·五０二０　菸一月期三五·００　三五·００又二月份三四·八０　三四·七０二０關稅一月期三五·００　三四·九０又二月份三四·六０　三四·四０二０統稅一月期三五·八０　三五·九五又二月份三五·六０　三五·五五二０關稅一月期三七·一０　三七·一０又二月份三六·七０　三六·五０　　一月期三四·九０又二月份三五·二０償還一月期四·二五　四·一０　　期貨開盤　期貨收盤關稅一月期二六·九五編遣一月期二八·八０　二八·八０又二月份二八·六０　二八·三０　兵一月期四七·００　四七·００又二月份四五·六０　四五·三０一九關稅一月期三六·八０　三七·００又二月份三六·一五　三五·九０一九善後一月期三六·００　三五·九０又二月份三五·四０　三五·一０一二０捲菸一月期三四·九０　三四·六０又二月份三四·五０　三四·一０二０關稅一月期三四·九０　三四·七０又二月份三四·三０　三四·一０二０統稅一月期三五·九０　三五·八０又二月份三五·五０　三五·三０二０關稅一月期三七·一０　三六·八０又二月份三六·三０　三六·一０　　一月期三四·八五　三四·八０又二月份三五·二０　三四·一０償還月期四·００ 
[證劵物品]  
　　前市期貨　後市期貨元　元關稅一月開盤二六·五０　二六·七０又收盤二六·五０又二月期開盤二六·００編遣一月開二九·二五　二八·八０又收盤　二九·一０　二八·　五又二月期開盤二八·七０　二八·四０又收盤二八·五０　二八·三０裁兵一月開盤四七·八０　四七·二０又收盤四七·００又二月期開盤四五·七五又收盤四五·五０一九關一月開盤三七·八０又收盤三七·一０　三六·九０又二月期收盤　三六·００一九善一月開盤三六·七五　三六·０五又收盤三六·三０　三六·九五又二月期開盤三六·一０又收盤三五·六五二０捲一月開盤三五·九０　三五·一０又收盤三五·三五　三四·九五又二月期開盤三五·００　三四·五０又收盤三四·九０　三四·四五二０關一月開盤三五·五０　三四·八五又收盤三五·００　三四·七０又二月期開盤三四·二五　三三·三０又收盤三四·五三　三四·二０統稅一月開盤三五·三０　三五·八五又收盤三六·０五　三五·七五又二月期開盤三五·五０　三五·四０又收盤　三五·五五　三五·三０關稅一月開盤三六·九五　三七·００又收盤　三七·一五　三六·九０又二月期開盤三六·六０　三六·三０又收盤三六·六０　三六·三０ 
[倫敦中國證券市]  
　　債券（十四日電） 
一八九八四厘半債劵九六·００一九０八四厘半債劵七二·００一九一二五厘債劵四五·００一九一三整理五厘七四·００一九二五｜四七五厘金券一０六·五０五厘京滬路債劵三八｜四三五厘津浦路債劵二０｜三０五厘津浦二次債劵二０｜三０五厘滬杭甬路債劵七八｜八三五厘河南路債劵五｜一０一九一一湖廣路五厘債劵二三｜二七一九一三隴海路五厘債劵一三｜一七 
　　股票 
匯豐銀行　一一八·七五麥加利銀行一四·００英美烟公司一０三·一·五０開平礦煤二三·九０古賴橡皮股一０·００上海電車公司五二·六美孚油股七·六蛤牌油股　四九·四·五０ 
紗花 
[華商紗市]  
　　反手二十支棉紗（人鐘標準（反手二十支順手十六支反手十支亦得照等級表代用）（凈盤呌價外加稅銀） 
　　前市　後市一月期開盤一四三·０　一四二·七二盤一四二·九　一四二·八三盤一四二·七　一四二·九收盤一四二·八　一四二·九二月期開盤一四四·五　一四四·四二盤一四四·五　一四四·六三盤一四四·五　一四四·六收盤一四四·五　一四四·六三月期開盤一四五·五　一四五·六二盤一四五·五　一四五·九三盤一四五·五　一四五·八收盤一四五·五　一四五·九四月期開盤一四六·九　一四六·八二盤一四六·八 
三盤一四六·八　一四六·九收盤一四六·九　一四六·九五月期開盤一四七·六　一四七·六二盤一四七·七　一四七·七三盤一四七·七　一四七·八收盤一四七·六　一四七·八六月期開盤一四八·五　一四八·四二盤一四八·四　一四八·四三盤一四八·三收盤一四八·二　一四八·三 
　　漢口棉花（鄭州細絨紡二十支棉紗原料爲準）（三十二支二十支十六支十支棉紗原料亦得照等級表代用） 
一月期開盤三二·七五　三二·七五二盤三二·七五　三二·八五三盤三二·七０　三二·八五收盤三二·七五　三二·八五二月期開盤三三·三０　三三·二五二盤三三·二五　三三·三０三盤三三·二五　三三·三五收盤三三·二五　三三·三五三月期開盤三三·七０　三三·七０二盤三三·五五　三三·七０三盤三三·六０　三三·七五收盤三三·六五　三三·七五四月期開盤三三·七五　三三·八五二盤三三·七五　三三·八五三盤三三·七五　三三·八五收盤三三·七五　三三·九０五月期開盤三四·００　三四·一０二盤三四·００三盤三四·００收盤三四·０五　三四·一五六月期開盤三四·二五　三四·五０二盤三四·二五　五四·三五三盤三四·二五收盤三四·二五　三四·五五 
[現紗]  
　　前市　▲三十二支人鐘一九三·００廣東　五　　二十支 
人鐘一四九·二五　廣東　八五五　一四六·五０　内地　一０金城一四六·００　内地　五金鷄一五三·五０　内地　一０ 
　　十六支 
雙象一四一·００　内地　五雙象一四一·七五　内地　五大發一四三·００　鎭江　四 
　　十支 
大發一二二·二五　鎭江　五 
　　八支 
嘉禾一二四·００　内地　五 
　　後市▲四十二支 
金城二四０·００　内地　五 
　　三十二支 
人鐘一一三·０　同行　五 
　　二十支 
五福一四六·五０　内地一０五福一四六·五０　安慶五牧羊一四九·五０　内地一０牧羊一五０·００　廣東五０雙魚一六０·００　廣東一一０ 
糧食 
[麵粉]  
　　前市 
　　一月期　二月期 
　　兩　兩 
開盤一·九五二五　一·八八五０二盤一·九五００　一·八八００三盤一·九五五０　一·八八二五收盤一·九六００　一·八八五０ 
　　三月期　四月期 
開盤一·八三００　一·八一００二盤一·八二七五　一·八０七五三盤一·八三二五　一·八０七五收盤一·八三００　一·八一００ 
　　五月期　六月期 
開盤一·八０五０　一·九０二五二盤一·八０五０　一·八０五０三盤一·八０七五　一·八０七五收盤一·八一００　一·八一００ 
　　後市 
　　一月期　二月期　 
開盤一·九六００　一·八八五０二盤一·九五五０　一·八八０五三盤一·八八二五四盤一·九五五０　一·八八０五五盤一·九五二五　一·八八五０收盤一·九五００　一·八八五０ 
　　三月期　四月期 
開盤一·八三００　一·八０七五二盤一·八二七五　一·八一００三盤一·八二七五四盤一·八二七五　一·八一００五盤一·八三００　一·八一００收盤一·八三００　一·八一００ 
　　五月期　六月期 
開盤一·八０七五　一·八０七五二盤一·八０五０三盤一·八０五０四盤一·八０二五　一·八０五０收盤一·八０五０　一·八０五０以上成交粉四十六萬六千包 
[滬南米市]  
　　元　元 
常帮白粳一０六０黎里陰元一０一０至一０００同里陰元一０一０同里白粳九七０黎里羊尖九九０至九五０青角晚稻九五０北㘮白粳九七五至九四五至九六五泗涇晚稻九三七黎里白粳九六０　涇晚稻九二０至九四０至九一五蘆墟白粳九三０黃橋晚稻九三０至九二０四塘晚稻九００平望白粳九五五至八九０至九四０練塘晚稻九００盛澤白粳九四０松江晚稻一六０至九二０至九００周莊白粳九四０楓涇晚稻九二０至九二０呂行早稻九四０　莊白粳九三０至九三０至九二０　　早稻九三０震澤白粳九七０松　早稻九三０至九六０　下早稻九六０陳慕白粳九七０亭林早稻九七０至九五０新倉早稻九二０南港陰元一０六０山塘早稻九五０至一０五０青角白稻九九０侏涇陰元一０五０北㘮杜尖一０００松江陰元一０五０至九九０至一０四０新昌機元一一五０四塘陰元一０００ 
[閘北米市]  
　　白粳 
沈巧記一一·一０何金祥一０·八０同盛昌一０·八０倪根海一０·五０天　一一０·四五買義成一０·四０陸玉堂一０·三七吳信昌一０·三０陸關二一０·二０楊禮泉一０·一０朱錦章一０·０五朱茂初一０·０五吳福根一０·００吳獻玉一０·００王青郎一０·００華久高一０·００吳阿大　九·九０駱金壽　九·九０魏杏福　九·九０姚根林　九·八五張廷榮　九·八五王大二　九·八五胡仁祥　九·八０華文會　九·八五錢阿金　九·八０王根榮　九·八五鄧富貴　九·七五華錫榮　九·七五姚大男　九·六五羅阿炳　九·六０沈福寳　九·六０吳介福　九·五０王海林　九·五０陸　根　九·五０姚根泉　九·四五 
　　薄稻 
褚夫生一０·一０德　源一０·００德源五一０·００正泰利一０·００章福生一０·００陸掌法一０·００章福弟　九·七０陸泉生　０·六０ 
　　早稻 
丁關關九·六０瞿三和九·三０張生男九·二五福　泰九·二０沈柳章九·一五朱興興九·一０ 
　　杜尖 
王海林九·五０陸根九·四０　　羊尖 
吳介福一０·００周鶴祥一０·００任培記九·九　馬洪良九·九０强喜榮九·八０姚根泉九·四七 
　　埠尖 
倪仲和九·六０毛永泉九·四０ 
　　陰元 
陸掌法一０·九０　羅阿炳一０·六０沈福寳一０·六０　王海林一０·五０ 
　　白元 
周洪根一二·二五毛永泉一二·００ 
　　廠家 
協記益源埠尖九·三０又益源埠尖九·四０ 
　　補辦公會　開之秈米 
江西機晚米九·一六至九·０二 
[雜糧]  
　　兩　兩長春黃　四·一三　城黃荳四·０五至四·一二　城生仁七·００正陽匯　四·０二　東甘荳四·一０臨淮開荳三·九八　至四·０六以上雜糧公會售開之價 
[雜糧交易所]  
　　標準小麥　前市　後市　　　兩　兩 
一月期開盤三·六二收盤三·六０　三·六一二月期開盤三·五一二盤三·五０三盤三·五０收盤三·五０三月期收盤一四八二盤二·四六收盤三·四五四月期二盤三·四七　三·四六二盤三·四六三盤三·四六標準車黃豆二月期收盤四·一０ 
[油餅]  
　　牌號　貨名　兩裕泰輕　生油一五０件　一二·三０同泰　又　　一五０件　一二·三０以上采菽堂上午售開之價 
[大連　單位元]  
　　荳油　黃荳　荳餅　　糧現一四·四五　五·一三　一·六八０　二·七三０一　　五·一一　二·七二０二一四·三五　五·一五　二·七六０三一四·三０　五·一九　一·七００　二·八００四　　五·二五　一·七一０　二·八四０五　　五·五０　一·七二０　二·八七０鈔　八鐘三分二 
[茶市]  
　　買進行名牌名茶名件數售價同孚---綉裘蝦目五０　六三·０又　---恒豐針眉三０　二九·０又　---天香又三五　　二九·０ 
以上公升永茶棧售出 
協和---眞天香珍眉四六　四四·０錦豐---一枝春珍眉六八　五六·０以上仁　永茶棧售出 
同孚---老協泰珍眉三四　六六·０同孚---滿元香珍眉一三０　六八·０以上洪源永茶棧售出 
英發---洲珍眉九　四三·０以上永盛昌茶棧售出 
[海味]  
　　西洋　　　元　元 
香山尾一七件六０·八０　四八·三０金鈎尾一０件八０·００漢菜二五件三八·九０　三五·一０生粉一二六件七·００六·四０魚皮七件五八·００四六·００堆翅一三件七三六·００　五０五·００魚頭二四件七二·００烏元參一四件一二三·五０　五０·二０　參六件一二四·００七九·五０赤參九件六四·六０　四三·００ 
　　烟台號家　兩 
大頭鯗二八件　一二·三０　九·七０開洋尾五件　七一·００　六四·００ 
　　蘭漢號家　兩 
冬菇八件一五五·００一六二·００香檳一五件一一六·五０一二四·００ 
[煤市（單位兩）]  
　　下身統　小子 
紅崎一五·五紅崎一六·五０山西一一·００山西一三·００河南九·七五河南一二·五五馬克一０·二五馬克一三·五０海豐九·００海豐一０·七五安南九·二五安南一０·七五柳江七·五０特柳江九·００長城六·００一柳江八·五０門頭溝五·五０長城七·五０膠州五·二五柳納子一二·００洪山一０·二五洪山一二·０以上係市塲做開盤子水脚行槓槪須另加 
外埠 
[無錫]  
　　米市元　元 
糙粳七·五０至六·五０　杜子六·八０至六·五０糙羊秈七·一０至　·八０　客秈六·一０至五·八０白粳　八·四０至七·七０白元　九·四０至九·一０白羊秈八·二０至八·００白杜子七·六０至七·五０粳稻　四·０五至三·五０ 
　　雜糧元　元 
大麥四·○至三·五小麥六·四元麥五·三至四·六紅糧四·○至三·八苞米四·二至四·○白莞荳六·五至六·○青莞荳五·二至五·○ 
[輪船進口預告]  
　　（二十二年一月） 
江順十七日長江來招商綏　十七日港汕來太古牛莊十七日港福來太古太原十七日　慶來太古盛京十七日天津來太古萬象十七日福州來三北和生十七日青島來怡和同和十七日長江來怡和散布羅根十七香港來美最時瓊　十七日港汕來太古阜生十八日津烟來怡和漳州十八日汕頭來太古　和十八日起江來怡和嘉禾十八日海州來　　武大十八日長江來太古　　十九日長江來太古大名十九日港厦來太古新寗十九日青島來太古寗波十九日港　來太古蘇州十九日港汕來太古慶安十九日連　來太古公和十九日長江來怡和 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
新江買十七日　　青海十七日　北新寗紹十八日寗紹新北京十八日大　地　十八日　　　　長江班　　 
江靖十七日紹寗長沙十七日太古隆和十七日怡和清浦十七日三北　和十八日宜昌怡和江順十九日紹寗武昌十八日太古江天十八日招商吳淞十九日太古瑞利十九日怡和武穴二十日太古公和二十日怡和蕪湖廿一日太古 
　　北洋班 
綏陽十七日青島太古海生十七日青島怡和頴州十七日烟津太古盛京十八日威烟津太古牛莊十八日大連太古通州二十日威烟津太古蘇州二十日青島太古貴生二十日青島怡和阜生二十日威海津怡和 
　　南華班 
四川十七日午汕港粤太古和生十七日汕港粤怡和無恙十八日汕港粤招商太原十八日厦　粤太古青海十八日汕港粤太古公平十八日厦粤招商瓊州十九日汕港粤太古新寗二十日汕港粤太古富陞二十日汕港粤怡和 
　　　州班 
泰順十七日招商萬象十八日三北　　十九日午怡和 
　　溫州班 
廣濟十七日招商海晏卄一日招商 
　　　揚班 
鴻大十七日大通大慶十七日大達志大十八日大通大　十八日大達隆大十九日大通　大二十日大通大和十九日大達 
　　　台班 
大華十七日定石海聯安穿山十八日穿石海聯安益利十九日定坎海聯安　　二十日定石海聯安台州廿一日定石海聯安舟山廿三日定石海聯安 
　　瑞安平陽班 
　平廿一日楚瑞平　興新瑞平廿五日瑞平沙海興 
　　香港小呂宋班 
俄羅斯十七日昌興胡佛卄一日大來搭虎脫卄五日美郵 
　　　　郵船班 
歐　爾蘭卄一日亨堡亨寳哈佛爾廿三日亨堡美　　卡萃奇廿四日倫敦大英安得來彭廿八日馬寳　　青奇二月十日曲早　　　 
　　太平洋郵船班 
威爾遜二十日紹　大來坎拿大二月四日溫哥武昌　克利扶倫廿四日　　美郵 
　　　哥班 
茄　爾德十七日大 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[師徒（二）] [  瘦鵑]  
　　師父喝一口白干兒，話匣子　；「咱們窮人祇要　耐　，正　見做，「皇天不負苦心人！」總不愁會餓死的！大毛，你没知道！咱小時候才比你苦呢！咱六歲　上死爺！十歲又死　！落得個光身子，無親無友，家裏又没有留下一點食糧！虧得隔壁家王伯伯，　着咱苦，要了咱他家去看牛，咱就在他們家住二三年，十三歲上王伯伯荐咱到鎭裏茂昌　匠店做學徒，咱才學上這一手苦行業！後來師父瞧咱做事肯耐苦！心眼兒正！就把他女兒嫁給路哩！但過了幾年，茂昌因爲生意輕，關閉了，就在那一年，阿珍的媽又死哩！這一年該是咱交落塘運！直灰心得什麽事全不想做，後來還是因爲瞧着阿珍太可憐，才每天替人做帮工！幾年來好容易掙下一點錢，苦苦的開了這麽一家店，現在總算大家混得一口飯吃！瞧着阿珍一天一天長得中人意起來，自家兒就也夠歡心的！」 
　　師父又喝一口白干兒，眼瞧到女兒，女兒默然，乖乖的坐下灶邊燒火了，師父的眼光轉落到咱臉上。 
　　「祇是咱没有一個兒子；祇要大毛乖，做事有勁兒，咱把阿珍嫁給你，兩口兒倒也很配呢！」 
　　咱一樂，險些兒菜刀切上手指，瞧阿珍，阿珍紅着膾，低着頭。 
　　「笑呢」！ 
　　　家兒的心　裏才眞笑呢！ 
　　有一天早上，師父要上街裏去，他說近來各處鄉間水災，大兵打仗，又不時過境，附近的下人死的死，走的走，那些田全荒棄，咱們店裏每年秋季做出的那一大堆　刀呀，　呀，　呀，······今兒一點没銷路，所以師父發愁，要自家兒上街去呌賣。 
　　師父走後，咱和師妹在房子裏滾　子玩。 
　　咱的銅子打姆指　　抛下，骨落落直滾到門檻邊。阿珍没留心，平面落下，祇拍一聲跳上幾寸遠。 
　　「刮刀拔！不算！不算！」咱正要拿　子打，阿珍却拾起　子撒嬌着賴：「賴呢！咱不來，」咱一個火心就往外走。 
　　「來呢！來呢！」阿珍急得忙招手。 
　　「遠賴不賴？」 
　　「不賴了！」 
　　咱回進來，阿珍的腮幫兒鼓得紅紅的！兩顆眼珠子直瞧進咱心窩裏。 
　　「羞呢！贏自家人的錢！」 
　　太陽照進咱店堂，師父回來，後邊兒跟着一個戴西瓜皮小帽穿反領皮大衣的中年男子。 
　　師父說，「這是春太爺家的六三大叔，春太爺特地呌他咱家來選買幾樣嫁具的！大毛！給大叔倒茶！」 
　　咱倒一盃茶雙手送在那小子面前，那小子却正眼兒也不瞧咱一下，一雙眼珠子儘烏溜溜的釘住阿珍。（未完） 
[發動民族革命戰爭] [  子穀]  
　　誰都知道自九一八以來日本帝國主義者對我國變本加厲的侵略暴行，是以空前的世界經濟恐慌之狂潮爲其「動力」，只有昏庸愚昧者才認爲是由於少數日本軍閥的盲動，或是偶然的不幸事件。誰都知道我們對於日帝國主義者的侵略暴行，除了全國總動員以自力謀自衛自救而外，决無第二條路可走，只有怯弱畏葸者才認爲不抵抗可以博取世界之同情，爭得最後之勝利。事實是嶄然如鐵：日本的侵略暴行，自九一八以來，是有增無已，而我們的不抵抗政策，也恰爲坐待宰割，瞑目等死。時至今日，再不覺悟，更復何待？ 
　　而且，最近列强對日的輿論，更很顯然的爲日本張目。英國的政府輿論機關說：「我們從前的同盟者正在爲世界而犧牲，在預備着和蘇聯决戰，華北的事情，我們應該帮忙，不應該干涉」。法國的輿論界則只是忙着聲明「法日同盟」「法日密約」並非事實，而對事實的本體，不加評論。意大利則更說得好；「管他媽的，讓東方人自家殺一陣也好」。這便是世界的「輿論」也便是我們從九一八以來呼籲哀求的收穫。事實是已經明白地指出：在經濟恐慌之狂潮冲激下，爲了掙扎其最後的運命，帝國主義者的步調業已一致。雖說她們相互間的矛盾也日益尖銳化，但對於「另一種爭鬭」與對於弱小民族的宰割，則是永永站在一條戰線上的。 
　　所以目前我們决再不容向魔鬼乞憐，更决不容長此安坐等死，我們只有發動民族革命的戰爭，爲自己以及世界的前途向强敵作殊死戰。我們不要以爲這種爭海海的應聲，因爲，我們也自有我們的「聯合戰線」。 
[新春] [  周楞伽]  
　　默默無言，我接受了這一九三三年的新春。 
　　關外，帝國主義者正在肆行着屠殺，槍砲轟隆，血花飛濺。 
　　上海，這造在地獄上的天堂，依舊是紙醉金迷，繁華世界。 
　　不少人在嚷着娛樂救國，不少人在忙着舞選花選。 
　　天蟾舞臺，梅博士在獻藝，觀光的萬人空巷。 
　　北四川路上，櫛比的舞塲裏邊，和諧悅耳的爵士音樂奏得正上勁；一大羣青年，摟住了舞女的　腰，按着音樂的節拍，捉對兒的跳着狐步舞湯戈舞華爾滋舞。 
　　電影院都張開大口，摩登男女蜂一般的擁進。牆壁上遍處貼着大幅影戲廣告：一個外國少女踢起一隻裸腿。裸腿下邊，五個大字，「狂歡禮拜六」。 
　　電車，叮！叮！叮！汽車，嗚！嗚！嗚！車廂裏邊坐着的人，男的紅光滿面，女的嬌艶妖媚，醉人地笑。 
　　狂風在吹，像鬼呌。 
　　一個老槍報販，高伸着胳膊，拼命價響出一個霹靂。「號外要吧？東洋兵打進山海關，中國人死了一千八」。 
　　霹靂，直飛上天，跟天一碰，跌下來，直跌進每個人的心坎。 
　　商店，大減價旗遮滿了空間。銅鼓，鼕！鼕！鼟！洋號，比叭！比叭！吹吹打打，合奏着：「正月裏來是新春······」 
　　無線電話，咭唎咕囉的在播音，陸嘻嘻，秦哈哈。 
　　一個鶉衣百結的老婆子，緊釘着一個穿皮大氅的女太太。 
 
[蘇聯的演劇] [  趙銘彝]  
　　蘇聯的演劇，是和社會主義建設分不開的。換句話說，卽是：演劇在蘇聯，也是社會主義建設的一部分。 
　　在第一五年計劃以前，蘇聯演劇的内容，是運用着非常刺激的，破壞的題材底劇本，當時演劇主要的課題，是明白地指出革命對於無產階級解放的重要；但從五年計劃一開始，無產階級就自己起來創造藝術的新形式了，從前他們只不過是一個被動的觀客，現在則成爲藝術創造自動的參加者了。 
　　把第一五年計劃實施過程中演劇的目錄拿來一看，我們就發現許多都是採取當前的，某一特殊產業部門或文化部門的五年計劃作題材，來描寫他們間的生產的落後，技術的缺乏，以及取消主義者的陰謀破壞，怎樣方達到預定的成功或者超過等問題，特别是重工業部門的發展，農業集體化，文盲撲滅等運動，演劇是負擔起他的戰鬥任務的。 
　　現在我們且舉一個例子來說明。在蘇聯的舞台上，曾經演過下面這樣的故事。 
　　幕開時，台上是一片荒凉的土地，農人們都拿着舊式的農具在那兒開墾，他們間，有一部分的人在那兒埋怨，於是一位托洛茲基主義者就宣傳他們說，要使農業也實施社會主義，是絶對不可能的事，於是有許多人跟著動搖，悲觀起來。在這羣農人中間的青年突擊隊員們，他們是從先就主張用耕種機來開墾的，可是一般頑固的傢伙，無論怎樣也不相信這理由的眞實，這時候，那些青年們就提議向政府借用耕種機，在大家失望的時候，這提議無可奈何地通過了。 
　　於是舞台塲面一轉，一架龐大的Ｔractor橫過舞台，新的土地開墾了。到結尾的時候，一片金黃色的麥子呈現在觀衆的面前，大家歡喚起來。人勝利了，心勝利了，社會主義的建設得以進行。 
　　○　○　○　○　○ 
　　五年計劃在蘇聯演劇上還有一種特殊的產物，那就是特拉姆（Ｔram青年工人劇團）。特拉姆在演劇的形式和内容上和從前是兩樣，在意德沃羅基上也是完全不同，他是把握住辯證法唯物論作牠的活動基礎。就是，一切的演劇活動，都必須是唯物的，辯證的發展。所以牠們能夠直接帮助了「五年計劃，四年完成」的工作，克服了許多生產上重要的困難。 
　　現在第二五年計劃又在開始了，在這中間，蘇聯演劇的主要目標是：㈠消滅城市和鄉村的不平衡和對立，建立多數的鄉村劇塲，組織更多的突擊劇團，鼓動宣傳隊（ＡgitProp）；㈡把許多落後民族的文化提到最高度；㈢澈底地消滅資本主義殘餘，消滅人對人的剝削關係。｜｜這當然是和整個計劃一致的。 
長篇創作 
[時代與愛的歧路（續稿）] [  張資平]  
　　無論怎樣都難否定兩人間的感情是戀愛了。假如讓這種戀愛程度深進下去，是異常危險的。自己無論如何，縱令不爲自己，也要爲佩珠保持此身的純潔。我這身上的血液是絶對純潔的！除掉自己的愛的對象，崇高而清麗的佩珠以外，自己的純潔决不能爲其他的女性而解放。縱令卓淑華那個純貞的女子來向自己挑戰，自己仍須積極的抵抗，長期的抵抗！何况對於族類不同，並且是自己的父執的姨太太，又歲數又快近三十的中年女性的鶴子，縱令不能嚴固自己的國防，也不可以藩籬盡撤。假如自己仍存這個不高尙的念頭，那末，自己便是不中用的墮落份子！自己是堂堂的中華男兒，應當堅强地保持一下黃帝子孫神明胄裔的名譽吧！······ 
　　海泉想到這裏，便無意識地緊揑着拳頭向片己的頭部搥了三下。 
　　「縱令不是父執的姨太太，縱令不是中年的女性，縱令是像那一個美麗的日本姑娘，自己也該維持下中華大國民的身分，不該就那樣容易陷落下去，給日本小鬼看輕！······」 
　　他胡思亂想了一會，鶴子夫人化妝得比剛才更加動人，也換上了她所最賞識的入時的服裝，笑吟吟的走進他的房裏來了。海泉一看見她，胸口又砰砰的跳動起來，剛才振作起來的」中華魂」，又似乎要在鶴子夫人的美麗的姿態中消溶下去了。 
　　「啊呀，娘姨還没有把早點送上來麽？」 
　　她笑着問他。最初是態度正經的，但說了後，又笑了起來了。一看見她笑，他的週身便要軟化了一樣。 
　　「不中用！自己還是不中用！自己的精神實在是軟弱！」 
　　不一刻，娘姨送了兩份早點上來了。 
　　「從今早上起，我每餐都要陪着林先生吃飯了。不許林先生到外面去吃了」！ 
　　她像撒嬌般地說。 
　　「他們呢」？ 
　　海泉還是關心着那個日本佬和那個日本小姑娘。 
　　「不管他們！呌娘姨送給他們了」！ 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[欺騙與利用] [  枕流]  
　　「欺騙，利用，」四字，外國人是有時用來做國際政治上競爭，爲一國謀利益的：中國人是老用對内流行，以謀個人利益的，相形之下，實有天淵之别！我們該會記得歐戰時候，威爾遜說：「打破德意志的武力統一世界的迷夢，是爲世界求和平，爲弱小民族求解放」的漂亮話，以鼓動弱小民族的心靈，於是弱小民族則認威氏的語，是眞實的，所以各弱小民族都毅然誠意加入協約國的戰線，對德作戰，結果德國戰敗，歐戰告終，不僅戰勝的帝國主義不給弱小民族自决自主；反而組織國際聯盟，爲帝國主義的大本營，以支配弱小民族，重行分贓與宰割，使弱小民族永遠貼伏在他們鐵蹄之下，没有翻身出頭的日子。可見帝國主義者，全在站在一國利益的立塲上，而欺騙利用弱小民族的，是毫無疑義。 
　　我們再進一步觀察，自九一八事件，到了現在，已有年餘，暴日侵略，還是節節向我國内地逼迫，國聯怎有制裁暴日的决心呢？不道此次國聯表面上邀請美俄出席，共商中日問題，按其實質上，是利用美俄出席國聯爲遠東和平的表示，使美俄無形打消進攻日本的策略，而無形欺騙中國政府的妙計。然而我　　請誦南無阿彌陀佛或千遍或百遍或十遍當獲現世十種功德 
　　葉勁風先生鑒尊寓地址已忘無從函達請見報即駕臨申報館一談姚子初啟 
們各位要人，還清歌於漏舟之中，高談闊論，以欺騙全國民衆，互相利用，以鞏固個人地位，只是尸位素餐，而置國家與度外，「上失其道，民散久矣」弄得中國一團糟糕，不可收拾，推其原因；我們存心做事的少，存心做官的多，爲民衆謀利益的少，利用民衆的多；上行下效，沿習成風，以權利相爭，而求滿足個人升官發財的希望，致釀成軍閥和官僚化的中國，欺騙和虚僞的社會，爾詐我虞，鈎心鬥角，正是自掘墳墓，自招滅亡。 
　　然則往者已矣，來者可追，我們今後應有洗面革心，努力創造眞實的社會，掃除欺騙和利用的惡病，陶鑄每一個人都有國而忘家，有公而忘私的心理，有毁家紓難的觀念，雖國家到了破釜沉舟的時候，我們必行同舟共濟，轉危爲安，而慈航達岸的。深望我們同朡「三思」！ 
 
 

Page 16

 
 
文藝 
[飛機行] [  倬漢]  
　　列子昔御風，魯班騰木鳥，往事史難徵，今人術斯肇，輕車傅銀翼，行地初盤遶，冉冉忽升空，一望山川小，須臾千百里，汗漫遊四表，撥雲上九重，天高白日皛，亦有水上飛，衝波起矯矯，中驚造物奇，但看人心巧，惜哉新利器，轉助庸人擾，舉世競强兵，磨厲須牙爪，攻勢九天發，俯瞰殊了了，千鈞擲硫火，地迸危樓燎，懸想空中戰，長烟冪城堡，千羣起亂鴉，上下身手好，機槍鳴拍拍，飛砲當空掃，亦有彈罄盡，拚作羝羊挑，碎首折羽翼，紛紛墜樹杪，血肉下如糜，焚身烟裊裊，願言成　粉，疆土差自保，哀我國方病，計疎備豫少，淞滬尙焦土，燕雲欲爲沼，聞道繕空防，補牢宜及早， 
科學 
[談談牛乳] [  新]  
　　「牛乳」我們早已認爲頗富於滋養的食品之一，尤其是歐美人士，幾無日不需之。普通分爲三種；新鮮牛乳，罐頭煉乳和乳粉。現以其分述之： 
　　新鮮牛乳　 
　　牛乳之成分　欲知牛乳於人生營養之關係，須先明瞭其成分。新鮮牛乳者，剛自母牛乳房捋取，作白色乳液。比重約爲一·○三三。含有水分８４％；牛酪Ｂutter４％酪素Ｃaseine５％，乳糖５％。此外並有少量之無機鹽類（如燐酸鈣）活力素（又名唯他命）Ａ及Ｄ；幾種有益於我人消化之酵母，如ＴrypsinePepsine,Lipase。牛乳中並溶有氣體（如氱氣，淡氣等）。 
　　牛乳與人體營養之關係　我人需要之食物中，不外脂肪，糖類，蛋白質，和不可缺少之活力素。我們旣知牛乳之成份如上，立刻承認牛乳爲富有滋養之物。蓋人體所需者，牛乳幾全有之；脂肪有牛酪，糖類有乳糖，蛋白質有酪素，並有二種活力素，及對於骨酪有重要關係之　酸鈣。再者，我人所食之物，能得消化而供身體之吸收，多藉相當酵母之力。Ｌipase能消化脂肪Ｐepsine在胃中有鹽酸之環境下，助以消化蛋白質成𠼞基酸ＡminoAcids則腸能吸收；而� 
Ｔrypsine亦能助以消化蛋白質，但無須鹽酸之幫助。綜觀以上諸點，牛乳之認爲頗有滋養，誰曰不然。 
　　牛乳久露空間，其味發酸，同時酸素即受酸性之應響，即凝集成塊；此乃因空中之一種酵素，名ＬacticＦerment者，使乳糖受氱化而成乳酸之故。且空間微生蟲甚多，牛乳對於菌類之生長頗適宜，故易壞。 
　　牛乳中旣含有酵母及活力素，故食時，不宜熱之溫度過高，否則，其所含之活力素，及酵母，皆將消毁；其滋養力之减少，無容疑擬。但恐牛乳中含有細菌之類，則宜煑之沸騰，以免傳染。 
　　消毒牛乳　牛乳旣爲直接供飮之物，則其不潔即能傳受疾病。且我人知者供乳之牛有病，其乳中常含有病菌。最普通而危險者，莫如結核菌ＭycobaeteriumＴuberculosis。此病牛中患者過半數。故欲免此危險，牛奶棚中即以牛乳消毒後出售之。因之市上常見「Ａ」字牛乳消毒牛乳Ｐasuetrized牛乳等所謂Ｐasteurized牛乳者，即用Ｐasteur氏之高壓蒸氣消毒法消毒之謂。「Ａ」字牛乳即牛乳之已經消毒，工部局騐爲上等之牛乳。消毒法有二，其一即高壓蒸氣消毒，以牛乳置一消毒鍋中，用高壓蒸氣通入。另一消毒法即低壓消毒法。此法即將牛乳置低氣壓中消毒，換言之，因氣壓减小，無須用高溫度就能消毒，故對於牛乳固有之成分，無甚變化。 
　　煉乳 
　　普通之煉乳，多作黃白色之黏性物，裝於罐中，味甚甜。其製法，即以新鮮牛乳，用熱或蒸氣濃縮之；並加蔗糖以增甜味。因蒸去之水分無一定，其成分不能推算準確。普通煉乳中之水分祗２６％其他成分之百分率因之增高。牛酪９５％，酪素１０％，乳糖１６％，而蔗糖有０４％左右之多；故煉乳供飲時，須冲水使其成分與新鮮牛乳同。 
　　煉乳固於使用及保存，便利不少，尤以旅行者稱便；但因用熱度濃縮故，其中活力素及有益之酵母，早已消失。且若盛此煉乳之罐頭金屬中，有鉛等毒物者，能使煉乳變成不合於衛生之品。 
　　乳粉 
　　乳粉，因其携帶便利，用者甚多，乳粉之製法，即以新鮮牛乳，用較低之溫度蒸發至乾，頗費時間。乳粉之各成分當然，更較煉乳中所含者爲多，但欲得一美觀而潤滑輕燥之乳粉，常將其一部，或全部牛酪除去，則可避免乳粉之凝結成塊，故其成分實無一定。因之其滋養之力若何，又莫能規定，並且乳粉中，常加防腐劑，以防發酵，變壞，要知無論何種防腐劑，皆不宜於人身。故用乳粉者須審愼之。 
 
[逕敵（中國軍隊）] [  文　]  
[高梁] [  沉舟]  
　　夜深了，雪仍不停地下着，堆積在院子裏有三寸多厚，白皚皚地發亮，瘋狂的北風猖獗地施着虎威，括得外重窗子軋軋地響，屋子裏生着團爐，元术一家人圍着爐，談戰事緊急的消息，爐上擺着的一隻水壼潑剌剌地滾了，元术把水壼的蓋子除了。 
　　「爸爸！今天這裏又到了好多義勇軍」！元术的兒子瑯說，年紀已經十八歲了。 
　　「督！督！督！」外面有人敲門，當差的把門開了，走進來一個人。 
　　「在下奉團長之命，代表到此；請求大爺，准許不割柳樹墩的高梁，俾便利軍事行動。」 
　　「您坐下，我們好說話」，元术親自端了一隻凳子給那人坐。「不割可以，你們現在有多少同志在這裏？」 
　　「不多，大約只有三百，咱們奉上司之命，急急來此抗敵，所以子彈缺乏，糧食不足，請大爺帮忙！」 
　　「是！這位大哥說的是，我們要爲國爲己，爸爸！眼望着敵人打到這裏來了，我們義勇軍無彈無糧，怎好抵抗！我們愉快的家庭是建築在國家上的，國亡，我們愉快的家庭也將没有了，骨肉離散，······還有，亡國奴的臭名和恥辱······爸爸！我們救國！就是救自己！自然，我們談不上毁家紓難，不過，我們須盡我們的力啊！爸爸！你出錢，我出氣力，我將跟這位大哥去，加入義勇軍，殺盡那班蠻不講理的敵人」！ 
　　「你的妻子怎樣？」 
　　「管她」！ 
　　「那不能」！ 
　　「爸爸，你看！隔壁的陳剛，對門的樊品山，他們都加入義勇軍了！他們不是一樣的有妻子嗎？品山的妻子，還跟着丈夫去當救護員呢！」 
　　「我也去！」是瑯的妻的聲音。 
　　「好！同志！」瑯和他的妻子握了一握手。 
　　「我不能，·····我不能阻止你們，因爲我們每人的身體都是國家的啊！去罷！爲我們的國家民族，去奮鬥，掙扎罷！我不會因你們離我而去而悲傷！我現在悲傷的是：我們的國防軍平日坐吃軍餉，外侮來了爲甚麽不抵抗？要你們這班未成年的青年去禦敵！去罷！我預祝你們成功！」 
　　「再會！」三人齊聲說，頭也不回地出門去了。 
　　「砰」的一聲，門又關上了。 
　　「唉！天啊！我們的政府到那裏去了？」元术哭了。 
店員通訊 
[奮起力行]  
　　編者先生； 
　　貴報一月九日店員通訊欄「如何抗日的研究」，結論是㈠經濟絶交㈡準備武力抵抗㈢增進個人智識。並蒙將愚見「有力者出力，有錢者出錢」的一段採入。 
　　我目下又發生了一個感想；就是要奮起力行。我國人有一種大毛病！只會講，不能行；紙上談兵，非不天花亂墜，但是實際却等於零。從今日起，應當痛改前非；坐而言者，要能起而行才行。 
　　有人也許要問「你自己怎樣呢？豈不也犯了這大毛病嗎？」這個我敢很坦直地答，「否」。我本來想去加入義勇軍的。因爲現在政府没有下令，出兵收復失地，呌我到那裏去投効呢？我有祖母父母。雖則暫時使我不忍抛棄；但是我有兄弟四人，一個人死了，是無所爲的；所以一旦政府决心下令出兵抗日，我就可以不顧一切，加入義勇軍；殺死幾個敵人而死，以了我「爲國捐軀」的志願。即使在我死之前，不幸竟不能殺得到敵人　戰塲上很普通的｜那末爲捍衛國家而死於戰塲，也是求仁得仁，死亦瞑目的。 
　　前天我在報上讀到白崇禧將軍覆王曉籟先生電云，「除報仇雪恥抗日剿共外，决不參加任何内爭」；又白將軍覆廢戰會電云，「一致對外，共挽危亡」。希望全國的軍事官長，大家都有像白將軍般的决心，槍曰口向外，一致抗日，那我就可以得到死所了。 
　　編者先生：請你容許我利用貴報一角貴重的地位，作爲我下這决心的宣誓罷！ 
　　應中元 
　　編者按：讀了應君這封充滿愛國情序的信，我們除了欽佩之外，還有何說呢。但是古人說得好，「凡事預則立」。應君旣有這種志願與决心，應當此時有所準備；如加入商團啦。加入保衛團啦。多看關於軍事智識的書籍啦。尤其最好立刻去加入行伍；因爲在戰鬥的時候，經騐的需要，比空洞的學理更迫切。「馬革裹屍」「誓不生還」是一個戰士應有的精神；事實上也須要求戰術的改進，避免無謂的犧牲。「不習而有爲，與夫素習之者，則有間焉」。此言豈欺我哉！ 
[市塲消息]  
　　書畫家聯合免潤限期截止　書家何但敏·章飛熊·張燕謀·吳吉人、工正草隸篆四體書法、筆力遒勁蒼渾、蠅頭擘窠、俱臻化境、畫家錢宗安、倦游居士胡鈞呂英、精山水人物花草走獸、博古墨龍等繪事、超凡入古、莫不畫中有詩、合組國粹書畫研究社於城内望雲路三十八號、互相切磋、研討藝術、孟晋爲欲與海内人士、廣結翰墨緣、一律免潤、僅收紙墨費三成、抛磚卽可行玉、以故求者踵至、大有應接不暇之勢、並印成廉潤特例樣張、函索付郵七分叩寄、茲擬於廢歷年終將免潤辦法截止以資倦息云、 
[來函]  
　　來函　編輯先生大鑒，鄙人久欲研究人造象牙及狀况，苦無門徑，今閱貴刋科學類，有製造人造象牙（一月十二日報），不勝欣喜，未知履霜君通信處在何處，可否賜知，以便面請指敎，如不能知，懇借一角地徵求履霜君地址，種種費神不勝感感，貝勒路南底夢波小學謝鵬飛。一、十三、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
建筑專刊 
　　董大酉當選爲本屆新會長 
　　副會長莊俊會計陸謙受蟬聯原任 
　　楊錫鏐當選爲書記 
　　中國建築師學會，成立以還，瞬已七載，會員與年俱增，會所自去秋遷入南京路大陸商塲後，會務日見發達，月之十二日下午七時半，該會假座巨潑萊斯路三百十號鄭氏私邸，舉行本屆年會，是晚臘雪紛飛，北風凛烈，會員之蒞臨者，咸不因天寒路遙所阻，茲將是日盛况，略誌如下。 
[歡迎新會員]  
　　年會主席，爲前任會長趙深，開會後，首先由主席介紹本屆入會之新會員，旋即發給新會員證書，時全體一致鼓掌，以示歡迎。 
[新會員名錄]  
　　該會對於入會資格，素主嚴格，其資格如㈠在國内外建築專門學校畢業，而有三年以上之實習經騐得有證明書者；㈡在國内外建築專門學校畢業，專任建築學敎授而有三年以上之經騐者；㈣有國民政府發給工業技師建築科登記證書者；㈣自營建築師業務至少十年，有確實成績證明者；㈤辦理建築事項，有改良或發明之成績，或有特别著作，或具有相當資格，經理事部審查合格者。本屆加入之新會員，計有黃元吉·顧道生·許端芳·繆凱伯·楊潤玉·李惠伯·王華彬·哈雄文·張玉剛·丁寳訓·張克斌·浦海·葛宏夫·莊允昌等十四人。 
[各委員報告]  
　　報告事件：㈠由會所籌備委員陳植報告，㈡會計陸謙受報告財政狀况，㈢籌備會所工作委員童寯報告，㈣出版委員楊錫鏐報告「中國建築」雜誌狀况，㈤設計芝加哥博覽會中國館委員徐敬直報告，㈥編製章程表式委員范文照報告，㈦規定建築名詞委員莊俊報告。 
[討論之事件]  
　　范文照提議修改本會章程第八條理事部組織案，議决，修正本會章程第八條如下：「本會理事部以七人組織之，除執行部會長副會長爲當然理事外，並於年會時，再由正會員中選舉入會滿二年之會員五人爲理事，理事長由理事選舉之，陳植提議修改本會會費案，議决，本會入會費，定爲二十五元，常年費十元，經常費每月三元，董大酉提議暫時取消本會仲會員案，議决，暫時不提。 
[大選之結果]  
　　本屆新職員之選舉，正會長一席，初則趙深莊俊董大酉三人之票數相等，惟最後之表决，卒以董大酉爲最多數，　任本屆正會長，副會長及會計之選舉，結果則仍由原任之莊俊陸謙受兩人蟬聯，楊錫鏐被選爲本屆書記，理事之當選者，則有范文照·李錦沛·趙深·巫振英·羅邦傑等五人。 
[攝影後聚餐]  
　　選舉告竣後，全體攝影，（見圖）影成叙餐，笑語一堂，欷諧生春，迨餐畢散會，已夜午時分矣。 
[開闢東方大港的重要及其實施步驟（續）　上海市建築協會] [  杜彥耿]  
　　上海扼揚子江的咽喉，乃京滬滬杭甬二鐵道的總匯，又是外洋航輪薈萃之地，交通便利，金融實業文化咸集中於此遂造成我國唯一的大商埠。更因國内政治社會之不安定，内地人民生活危殆，薄有資產以上者都以上海爲安樂窩，紛紛奔集，人口便日漸增多，形式上也就更漸繁榮，且國民政府建都南京以還，京滬路上冠蓋不絶，黨國巨公，或卜居於租界，或酬酢於洋塲，因此上海除了在經濟上處於重要的地位外，在政治上也含有相當的意義。上海的旺盛，確是可憑我們的直覺所承認了。 
　　但是，上海的旺盛，與我們的國事却成爲反比例，什麽原因？祗要觀察已往的事實便可明白，例如每次内地發生一回人禍或天災，上海的人口率即跟着增多一次，上海的表面也就更形旺盛一層。那末，上海的這樣旺盛，不就是内地的凋敝麽？所以我說：上海的旺盛，與國事成了反比例。上海的畸形發展，旣是内地的騷亂所促成，頭腦簡單之流，見了上海表面的旺盛而沾沾自喜者，不啻昩於局勢的聾瞽罷了。其實逍遙於上海，簡直是釜底游魚，若不急自反省，難免有同歸於盡之虞。寫到這裏，不禁不寒而慄了。 
　　負上海建設治安之責的機關有三，一是市政府，一是公共租界工部局，一是法租界工董局。市政府的管轄區域在租界以外的市區範圍，如南市，閘北，江灣，吳淞等；其中比較熱閙者爲南市閘北二區。但閘北精華已盡燬於一二八之役，復興需時。南市人口雖多，但物質的建設，因歷史與經濟之關係，一時尙難猛進：商業則以人民心理與習慣的原因，亦未能與租界並馳。至於市中心區，自一二八戰事以後，市政經費支絀，與一般人心趨向西區的原因，故不能如初期的迅快。 
　　市政府管轄的上海區域，其情狀旣如上述，可知所謂繁榮的上海，乃僅是給外人操縱着的公共租界與法租界而已。所以譽爲紐約第二倫敦第二的上海者，祗是外國人的上海罷了，言之能不慚愧？ 
　　然而建設繁榮的上海的財力，却是我們黃膚黑眼的主人翁的膏血。把自己的資財，給外國人拿去建築他們的繁榮上海，可以見得同胞們惰性的一斑。安居在租界之上，恬不知惕，更可見得我們只有依人的奴性，没有獨立與創造的精神。 
　　現在，大家應該可以覺悟了罷？我們須憑自己的精神智財去開闢一個我國自己的商埠，以湔前恥，而挽利權。密邇上海的東方大港，是總理指定的商埠，於地理於人事均較上海爲更優，一俟開闢成功，將來之繁榮，不難駕乎上海之上。不過，我們須得及早努力，免爲外人捷足，因爲他國人士的覬覦此東方唯一優越商港者正大不乏人呢。 
　　有財力，有智力的同胞們速起圖之！并希望政府當局以國家之力量獎掖扶助之，使於最短期間得獲實現！因爲這是有關全國經濟榮衰的重大建設啊。（未完） 
 
[山海大理石廠截石時之攝影]  
 
[中國建築師學會本屆年會全體攝影]  
[上月份内東區地產交易槪况] [  賞]  
　　際此時局嚴重聲中，本埠地產交易，頗不若前次之興旺，茲據某地產公司調查，上月份内，以東區爲最活躍，該段計有成交者數處，以低利率抵押者數處，又數處價格，並已上漲，至關於產業方面之諮詢，且有多起，殊不寂寞，其尤足使人欣慰者，厥爲新近落成之衖堂房子内，十九業已住滿房客是也，他如工廠及其餘建築等之完成，曁其他地面上之即將次第興建，似皆足爲賡續進展之明證，茲查該區及其附近地段之新近交易計有下列數處。 
　　㈠近滬江大學處河南空地三十三畝，每畝以規銀一千五百兩成交。 
　　㈠坐落海州路，空地二畝五分，每畝價銀一萬兩。 
　　㈠小產業一處，計爲道契地皮，面積約九分，建有舖面等，新近售去，價銀二萬七千五百兩。 
　　㈠市政當局，爲放寬東鴨綠路馬路用，新近收購地皮一小段。 
　　近周家嘴路巡捕房之日本實業學校，現已開辦，至周家嘴路巡捕房所搭脚手，業已拆去，其外部顯已裝飾就緒，自來火行辦事處房屋，外部亦經竣工，並已竪就煤氣貯藏爐一，中國造木公司，現正進行工作，鉛業工廠，似已落成，即將開始工作，至坐落榆林路上之本市工業有限公司工塲，業已開工，從事於工業品之製造，河間路上，即將成立一新工塲，又公和祥之偉大新堆棧，刻正在迅速進展中，楊樹浦路之新式建築店面，業已全部告成，至供華人居住之新建里弄房屋，滬變時曾經　無人烟，今則泰半租賃一空，即在過去數閱月内所新建者，亦類皆租出，按此種情形，尤以近揚州路及華盛路之大批房屋，最爲顯著云。 
[建築簡聞]  
　　范文照建築師近受錦興地產公司之聘，任顧問建築師。 
　　證券交易所新屋，靠二馬路部份，已告竣工，沿漢口路一面，近正從事拆造，係建築師陸謙受所設計。 
 
 

Page 19

 
 
電影專刊 
海外珍聞 
[烏發攝影塲的内容] [  欣夫]  
　　一闰打從「新巴比倵城」Ｎeubabelsberg烏發攝影塲出來的遊客，他這樣對人說：「現在我可知道這地方爲什麽呌「新巴比倫城」了，原來他們工作起來，是說着各地各鄕的語言，好像昔年造巴比倫塔一樣的。」 
　　烏發攝影塲所佔有的面積，超過九十英畝，在那裏，有四十二座大房子：還有許多空地方，建築着很多攝製影片時候用的街道，皇宮，草舍，府邸，牧塲，樹林，水池，橋樑和各種各色的東西，在那些大建築物中，有十四間一層和兩層樓的房子是原料和財產的倉庫，六間發電室，三間藏放拷貝的地窖，還有一大間地窖，是專爲藏放原片的，此外還有兩間極大的辦公房子，工人平均六七百人。 
　　攝影塲裏的電話，一共有三百五十線，統統是用自動機的，再要說到警察規則，當然是很嚴厲而很有秩序的了，禁止吃烟的告白，到處皆是，裏面的救火人員，常駐塲内的，一共是十九名，分作三處駐紮， 
　　有兩座極大和兩座較小的房子，設立着九個收音塲。最雄偉的建築，要算一九二六年名工程師司塔烏拉克造的那座高大房子了，它所佔地面積爲九千方碼，裏面包藏着三個大劇塲，在劇塲的四圍，有五十間的間隔，是拿來給演員做換衣，洗澡和化妝室用的，而導演等的辦事室，也一併包括在内， 
　　另外還有一座攝影塲，是一九二九年建築的，佔地三千八百方碼，裏面有四個收音塲。牆壁和屋頂，都依照音學原理築成，所以毫無雜音侵入，即使大風大雨時的雷聲，也不能侵犯到裏面去，這種建築，確然是値得稱許的，還有關於烏發的其他一切，容俟改日再談罷！ 
[託姆密克斯的馬] [  寒]  
　　馬上明星託姆密克斯的騎術，可以算是好萊塢最著名的了。他的馬名字呌湯尼，亦可以算是「身經百戰」的名馬了。他們一人一馬自一九一二年到現在，二十年之中，所賺的薪金，已經有七百五十萬元之鉅。但是當託姆在亞力桑那買那匹馬的時候，祇出價十二元五角，這是確確實實的。 
　　現在湯尼以馬齒日增而告老了。他優遊林下，桑榆晚景，亦頗足自娛。當牠極盛之時，亦曾暢遊歐洲，住過英皇太子的御廐，參加過倫敦人士在薩佛飯店爲牠及牠的主人所設的盛讌，並曾由託姆騎了乘坐電梯登臨世界大建築物愛弗爾高塔之頂。 
 
[左爲託姆密克斯小像] 　 
新片預告 
[史璜生女十底新片] [  宏]  
　　素以表演浪漫風騷擅長，紅極一時的史璜生女士好久没有第二部聲片獻給我們影迷了，聽說國泰最近將選映史女士第二部傑作聲片，那就是｜ＴonighrorＮever 
　　史璜生仍和第一部聲片，「風流寡婦」和無聲傑作ＳadieＴhompson一樣的動大心絃，她在ＴonightorＮever　不改作風，仍是肉感細膩詼諧浪漫，以補地伯斯德（Ｂriapest）和維也納（Ｖ浪漫生活爲背景，片中有唱歌有胡鬧，　　批評家評本片道：「史璜生女士在ＴoaightorＮever中說白極佳，表情也很不錯，不過，史女士在該片中没有魄力，未免减色，所以不能稱爲傑作這批評家是否批評得很精確，等幾天讓我們親到國泰裏去批評吧， 
[賴甫登的巢居] [  仲琴]  
　　却爾賴甫登(CharleLaughton)在英國的時候，和他的妻子兩人在離開塞雷城Surrey幾里路的鄕間，古樹森天的地方，揀樹陰最密的空間，建了一所茅屋，他和他的夫人，就住在這茅屋裏。但是一到夏天，他們又遷居了，就是把草屋建到樹頂上。上面仍舊有更茂盛的樹葉遮蓋着，出入用一條長梯子。他的朋友來拜訪他時，没一個不蹙着眉，問他爲什麽這樣做。他說是因爲仰慕上古時代的人物，所以實行上古時代的生活。有許多人以爲他貧窮，但他的產業實在不在少數，這個理由是不充足的。這祇可認他一種怪癖罷了。 
　　他到了美國，又照樣在好萊塢建築茅屋，地面上的冬天居住樹頂上的夏天居住。這個笑談散播了全美，因爲全美國祇有三十層六十層一百層以至一百五層的高厦，但從來没有復古式的樹頂結屋，所以他們傳爲笑談。 
[美國攝影塲中的服裝室] [  宗文]  
　　美國的攝影塲中，對於服裝一門，頗爲注意。因爲這幾年來，常將昔日所盛行之無臺劇，攝成影片；其中所述的故事大半包含三個時代：第一個時代約在一八六零年，第二個時代約在一八八五年，第三個時代那就說到現代了。籌備這三個時代的服裝，就不能不特别注意，必定要用藝術上的眼光，細心研究那一個時代，是那一種服裝，絲毫不能　亂，所以有些攝影塲中，都備有各種不同時代的服裝室數間，常藏有數千件各種不同的衣服。但是管理服裝的婦人，必定要在美術學校中卒業的，也還要有舞臺上，以及攝演影片的經騐。如果在某一時間需要一八六零年的服裝，她就立刻是那一種。在服裝部裏，除去管理衣服的婦女以外，還有許多的女縫工，專門製作各種摩豋的服裝，以及摹倣昔日古時所流行的許多衣服呢。 
[蘇聯有聲影片來滬] [  拾]  
　　上海人士不久將有觀賞蘇聯名貴影片藝術之機會，此項影片爲蘇聯影片托拉斯「英拖基諾」所攝製，對於「二約會」與「生活之路」二片之介紹，已在報紙上發表，蘇聯影片之基本價値，在於題材之選擇，蘇聯影片大抵取材於大衆的實際日常生活與其對於客觀事實之墨守，烏里諾夫導演之「二約會」是蘇聯有聲片中，材料技術，俱臻上乘之代表作，勃洛克所作之樂典，使該片的藝術增力不少，與「生活之路」一樣，此片每次開映，到處受熱烈歡迎，「生活之路」係蘇聯有聲影片中首先在中國開映者，去年一月此片開映於哈爾濱，一星期中，觀衆總數逾三萬二千以上，此片在哈爾濱成爲最受觀衆歡迎之影片，其他已在中國北部開映，而上海不久亦將開映之蘇聯有聲片尙有數種，如「金山」，「機械的賣國者」，「靜靜的唐河」，「唐排斯交響曲」，「死屋」，「加米留克」，「靜獨」是也，（十六日塔斯社電） 
[銀幕上的表情難] [  華明]  
　　晚好萊塢的導演，極注意演員的一舉一動，因爲每個演員，總有一種習慣性的動作，和不自然的表情，往往在無意之中流露出來，導演遇到這種情形，立刻糾正，有時竟當面叱責，决不忽略過去的， 
　　瑙瑪希拉對於這一點，有一片談話，她說：「習慣性的動作，差不多個個人有的，自己並不覺得，别人看着，十分討厭，我最不好的習慣動作，是常常回過頭去，起先我不覺得什麽，並且有人說我這種姿勢非常美，後來一刻不息的旋過頭去，我自己覺得很難看，從此每想把頭旋過去時，立刻自己阻止自己，這個惡習漸漸地改除了， 
　　表情中最難的，要算笑了，瑙瑪在ＴＤivorcee一片中的嗤嗤嘻笑，完全出於自然，毫不勉强，這因爲她用心練習，所以要表演一種表情，可以隨心所欲，　　七重天的導演弗蘭克巴柴ＦrankＢarzage說：「我最注意泰然自若的表情，每有動作勉强的地方，我無不改革，和我表演的幾位都同我一樣見解，所以我導演的片子没有跼促踟蹰的表情的，」 
　　現在把幾個明星習慣性的動作，大略記下： 
　　雷電華新進女星美國嘉寳凱絲玲海朋ＫatharineＨepbura常常縮緊嘴脣，使嘴脣縐凸。 
　　格綸達法雷ＧlendaFarrell歡喜舉起手來，小指放到牙齒上去，在Ｉ　Ａm　aＦugitive一片内一幕中連舉三次。 
　　康斯登裴納脫在每齣劇中，總要舉一次手起來摸摸頭髮，心中好像覺得頭髮不整齊了，一定要摸一摸才覺得入心。 
　　曼麗畢克馥的惡習是常常撅起嘴巴，現在好久不見她撅嘴了， 
　　曼麗特蘭漱在「拯女記」和「愛瑪恨史」二片中的斜視，她在這二片中是應當有這種表情的，但斜視得太多了，不免覺得無味， 
　　瓊克勞馥每要看一個人之前，必定先低下頭來，但現在她改除了， 
　　愛茵哈定每在開口說話之前，呼吸便促迫了。 
　　瑪琳但娓ＭarionＤavies在攝片時，時常閃眼。 
　　上面種種，都是天生的習慣，一時不易改除而必須改除的。 
[「火柴大王」本事㈩㈠] [  希孟譯]  
　　一會兒長途電話接通了。 
　　「哈囉，哈囉，」愛立克高聲地喊著。「是的，我是愛立克，噲，保羅，巴克萊銀行的借欵！」 
　　那一頭保羅不等他說完，就挿嘴： 
　　「愛立克，記下來，這是萬分要緊的。趕緊想法尋出北海隣近那箇地方是出產最好的Ｐerwinkles的。找到了用氷好，雇一架飛機送到此地。我明天午刻一定要的。什麽？」他顯然的聽見了愛立克要報告許多公事，有些不耐煩了。「你隨便去安排就是了，不要忙，不要愁，我自會設法的。再見吧。」 
　　「不過，保羅！巴克萊！」愛立克的臉都急得青了，但是那面的電話機已經掛上了。他對了四週圍呆若木鷄的許多人說「他把電話掛上了。」 
　　他無法可想，祇可將董事會改期。怱怱地僱了一架飛機預備自己到薩慈堡去。但是他亦不敢違背保羅的命令，所以先要設法去尋覓Ｐeriwinkles 
　　愛立克明天下午載了北海覓到的Ｐeriwinkles飛到薩慈堡，用盡了方法去跟保羅談正經的公事。最終，保羅允許同愛立克一淘回斯都克霍姆。 
　　「我們可以無需說再會了」保羅和慕爾娜說！她親自到飛行塲來送别。「我禮拜二就要回到此地的，我們然後「淘到密拉伯爾去。」 
　　「密拉伯爾！禮拜二。」慕爾娜點頭謹記者。「我等你，你眞的回來麽？」 
　　「世界上有什麽能够牽住我的呢？」保羅和慕娜附耳的說。 
　　「我親愛的！」慕爾娜柔聲的說。「我等到禮拜二，謝謝你，謝謝你的Ｐeriwinkles謝謝你的一切，你眞是一箇可愛的。」 
　　但到了禮拜二，慕爾娜候保羅來臨，可是左等不來，右等不來，獨自一箇人無精打彩的悶坐在臥房裏。 
　　董事會簡捷開不完了，各種各樣的重大事務，統通要保羅克魯爾用他的勝人的才智和奸詐，親自處理，别人係辦不來的。但到最終，他居然向瑞典國家銀行借到了一筆驚人的鉅欵。他同到公事房。將借欵合同給愛立克看。 
　　「這不是巴克萊銀行的借欵有著落了嗎，」他說完了，將身體倒在椅子内。「我的力量，能救德國，亦能救法國，我能救歐洲，以及别的大陸，但是！」他說到此處，兩目瞪住了慕爾娜那張美麗的相片。「我無法救我自己！」他的思想顯然的轉到薩慈堡去了。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
