# 1933 - 130 - 4921588

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日軍擾亂津市]  
　　到南開校刧我保安隊槍械 
　　東車站炸彈爆發死傷多人 
　　（天津）　十九夜十二時日兵到南開學校挑釁、搶我保安隊槍四支、並擲手溜彈開排槍、我未還擊、日兵又開五砲、戰機一觸即發、戰機一觸即發、（二十晨急電） 
　　（天津）　今夜十一時三十五分、又有炸彈爆發、四十分至五十分連續六巨聲、聞係海光寺某兵營放信砲、定十二時暴動、便衣隊刻在伏見街集合甚忙亂、（二十晨急電） 
　　（天津）　十九日晚十一時半八里台海光寺一帶、突有便衣隊出動、企圖擾亂、當擲手溜彈十餘枚、均爆炸、華界宣布特别戒嚴、斷絕行人、警察保安隊、全體出動、並佈防禦工事、嚴行堵截、一面開槍還擊、一面搜捕暴徒、至發電時止、仍在圍擊中、槍砲聲繼續不停、全市已呈恐怖狀態、 
[便衣隊分三路發動]  
　　（天津）　日租界便衣隊原定十八晚暴動、符號槍械均已發給、計分三路、一路攻公安局、一路攻省府·軍部、一路攻衛隊營、某國反對、謂黄郛到平、已有辦法、然便衣隊領袖石某謂、你們有辦法、我們没有辦法了、仍堅持發動、十八晚十時後、日租界巡捕均撤退、另換日憲兵及日警値崗、當時空氣異常緊張、定十九上午三時至四時暴動、夜十二時、口令爲暴動、二時口令爲愛民、四時口令爲成功、夜十二時半在南馬路捕獲漢奸兩名張秉林·劉玉起、搜出手槍符號、已送軍部、漢奸吳天民、係僞第三集團軍總司令、十七晚在英租界被鋤奸團狙擊、十八日傷重逝世、日兵營十九上午放出軍用鴿多隻、尾繫荒謬標語、（十九日專電） 
[炸彈爆裂延燒火車]  
　　（天津）　由塘沽開往北平之客車甫抵東站忽發爆炸、聲聞全城、當衛兵搬移行李以便檢視時、有一炸彈藏於一箱中者、立即在月臺上轟發、其地點適在售票間之側、頓時起火延燒火車四輛、月臺上及附近商店之玻璃窗多被炸碎、死傷數現尙未悉、但大約死車守一人、傷五人幸多數旅客業已下車、而離車站炸案發生後、宣布戒嚴、車站附近斷絕交通、現有軍警在四周防守、（十九日路透電） 
[大沽口到日艦多艘]  
　　（天津）　大沽口外十九晨到日兵艦多艘中有驅逐艦一艘抵塘沽、在日兵嚴重警戒中、擁護一人進入日兵營、當係重要角色、駐津日軍部十九晚下令居留民團、轉知日韓僑民、自覓安全地帶、（十九日電） 
[南市一帶加緊戒嚴]  
　　（天津）　便衣隊十九日已開始活動、南市一帶及東南城角·東浮橋·萬國橋·十九晚八時、檢查行人、九時戒嚴、法工部局十九下午六時、即於日法之交界口加巡捕、凡由日租界而來之人、均受檢查、（十九日專電） 
　　...　　...　　...　　... 
　　...　　...　　...　　... 
[東車站漢奸投炸彈]  
　　（天津）　北寗路東車站、十九晚八時十分、有漢奸投擲重量炸彈、傷人甚多、旋即起火、（十九日專電） 
[津市昨到敵機一架]  
　　（天津）　本市十九上午十時到敵機一架、飛行極低、散下荒謬傳單甚多、（十九日專電） 
[日租界商店均關門]  
　　（天津）　日租界商民十九晚八時奉命一律關門、九時戒嚴、日兵大活動、法工部鐵甲車亦出動、義租界武裝兵全體出動、東站第一月台、十九晚八時、有人置柳條箱、適十次車進、箱内炸彈爆發、全站玻璃全震碎、死一兵傷十餘人　炸深四尺直徑六尺、飯車頭等車二等車各一輛、三等車二輛　被焚燬、夜十時四十分、又彈爆發　尙未查悉地點、（十九日專電） 
[平新聞檢查已實行]  
　　（北平）　何應欽十八日向新聞界陳述之檢查意見、已交檢查所辦理、至十八日晚起實行、（十九日中央社電） 
[敵機昨到平偵察]  
　　在順義牛欄山投彈數枚 
　　（北平）　今晨日機三度飛平、由北飛來、往還南北兩城、先後約共三次、第一次爲九時二十分、二次十時、三次十一時許、盤旋約一小時、我各處防空守兵、紛以機槍及高射砲射擊、彈落地炸傷市民三、今晨日機有兩架、爆炸偵察各一架、來平者爲偵察機、其爆炸機今晨六時許、飛至東北順義縣境之牛欄山投彈數枚、（十九日專電） 
　　（北平）　某軍事機關發表、今晨到平飛機確係日軍偵察機、據用望遠鏡查視、見該機内共坐三人、一人向下攝影、特來偵察我後方佈置情形、並在懷柔方面擲彈、但無重大損害、（十九日專電） 
　　（北平）　日機一架、今午一時餘到通州東北郊、偵察一週、擲彈三枚、損失不明、（十九日專電） 
　　（北平）　據今晨以望遠鏡窺探空中日機之專家、談該機確携有大炸彈四枚云、（十九日路透電） 
　　（北平）　今晨九時十五分、有一怪異之飛機翺翔於約距地三四千呎之高度、並飛過東城、該處華軍曾開高射砲兩響、但未中的、該機飛過平城後、嗣不知所往、（十九日路透電） 
　　（北平）　怪異飛機没跡後、十五分鐘、復出現天空、現可斷定乃日飛機、凡持望遠鏡者、可覩該機之側有一繪圖、與諸日機所繪之旭日相同、該機繞飛全城、歷時頗久、路透社職員等以望遠鏡窺之、可覩機後之瞭望員、平城各地之高射砲、於該機飛入射程以内時、均發砲擊之但無命中者、西城有一小販中開花彈碎片受傷、十時十五分左右、該機向北冉冉飛去、計翺翔平城與附近一帶、歷一小時許、按以前日機來者、輒自北面飛來、（十九日路透電） 
　　（北平）　日機一架今晨六時許、飛牛欄山低行偵察、擲彈七枚、損失在調查中、（十九日專電） 
[高射砲彈碎片傷人]  
　　（北平）　日本飛機、在北平投擲炸彈消息、完全不確、今晨中國射擊日飛機之砲彈碎片傷四人、其中三人重傷、比項砲彈、係射擊鐵甲車者、用以射擊飛機、毫無效用、有一彈墜於本社記者達爾東住宅之上、未有損傷、（十九日哈瓦斯社電） 
黄郛抵平後 
[尙未會晤外賓]  
　　（北平）　政委會下週内可望成立、内分政務·財務三處、秘書處長定何其鞏、財政王克敏、政務處長未定、有黄紹雄担任說、内部組織細則正起草中、黄抵平後、尙未與外賓晤面、（十九日專電） 
　　（北平）　中央對黄郛囑望甚切、令其相機行事、保障平津、黄連日與何應欽張羣等商洽、第一步安定人心維持和平之辦法、已開始實施、戰事可望不再發生、政整會成立無確期、委員二十三人中、現在平者除黄外、有黄紹雄·王揖堂·王樹潮·傅作義·周作民·恩克巴圖·蔣夢麟·王克敏·劉哲·張厲生·湯爾和·丁文江·魯蕩平等十四人、餘九人中、王伯羣在滬、韓復榘在濟、徐永昌在幷、張繼在新鄕、張已致電行政院、辭政委職、（十九日專電） 
　　（北平）　今晨九時許、黄在豐澤園接見丁文江寗恩承石渭等、十時黄赴居仁堂晤何、十二時出外訪客、（十九日專電） 
[我軍放棄密雲]  
　　薊縣方面我軍西撤 
　　北寗線兩軍隔陡河對峙 
　　（北平）　連日前方戰訊沉寂、東路我軍刻向三河蘆台之綫集中、北寗兩軍現正隔陡河對峙、日軍甲車兩列、昨開胥各莊西方巡視、日軍大部尙在唐山未前進、北路我軍放棄密雲、今晨日機三架、飛我陣地偵察投彈轟炸、（十九日專電） 
　　（北平）　昨日下午、日軍步騎兵數百人、以坦克車掩護、向我九松山陣地數次猛攻、激戰數小時、雙方互有傷亡、今晨形勢平靜、薊縣方面、昨日下午四時餘、我掩護部隊在縣城附近、與日軍前進騎兵一度發生衝突、我軍當即西撤、無激戰、（十九日專電） 
　　（北平）　九松山我軍一旅、因遭敵機竟日轟炸、及步兵進逼撤出九松山、又以密雲地勢平坦、無險可守、於十八晚放棄密雲移入密雲懷柔間、預定陣地、（十九日專電） 
　　（北平）　十九日北平古北口大道之我軍、仍守密雲以北原陣地、其他各部佈防預定陣地、（十九日專電） 
　　（北平）　密雲電、日軍千餘、坦克車四輛、今晨十時、向我九松山陣地進攻、被我某部擊退、（十九日專電） 
　　（北平）　日軍以第八師團在古北口南天門石匣等處作戰　傷亡較鉅、有令中村旅團移往該處說、（十九日專電） 
　　（北平）　昨晚敵軍服部第十四旅團千餘人、有裝甲車十餘輛、坦克車五輛、掩護襲擊我某部、被擊潰敵機三架、今晨飛寳坻三河各地偵察、幷在薊縣寳坻大道、投彈十數枚、（十九日專電） 
　　（北平）　蘆台電、今前方無戰事、日軍陸續由唐山東撤、唐山市内僞軍增加約三千餘名、刻無西進形勢、我軍在唐坊警戒中、（十九日專電） 
　　（北平）　今晨日機在通縣運河西某師駐防地投彈三枚、傷軍馬一匹、毁大車一輛、（十九日專電） 
[薊縣以東發現日軍]  
　　（北平）　薊縣以東十八午後四時、發見日軍步兵三千餘、野山砲十餘門、戰車十餘輛、向我撤退部隊追擊、我掩護步隊與戰數小時、傷亡官兵五百餘、始將追擊日軍拒退、現已遵令佈防□□一帶、薊縣以東之馬伸橋玉田以西之五里橋、均到有日軍　部、（十九日專電） 
[我軍沿薊運河佈防]  
　　（北平）　北寗綫正面及灤西遵化豐潤玉田各地、我軍撤防後、何柱國部已向□□一帶集結、宋哲元龐炳勳沈克等部、沿薊運河佈防、石匣以南我軍、因右側防線縮短、爲互相聯絡、亦向□□附近地帶移動、（十九日專電） 
[我軍佈防蘆台等地]  
　　（北平）　北寗線我軍、刻在唐坊蘆台各地佈防、北寗路行車僅將第七次第十五次客貨混合車、開往蘆台、其餘開至塘沽爲止、惟各次車誤點甚多、第七次車通至蘆台、稍停即回平、（十九日專電） 
[東段路工紛請安插]  
　　（北平）　唐山以東各站職工、紛紛到津請求安插、（十九日專電） 
[萬福麟部集中整理]  
　　（北平）　萬福麟所屬部隊現到灤西、集中□□等地整理、萬本人已到寳抵以東某地調度、日内將來平一行、萬部□□師團長張某、及營長王品一、前在豐潤以北作戰負傷、昨來平、入傷兵醫院醫治、（十九日專電） 
[鄒致權視察平石綫]  
　　（北平）　軍分會運輸處長鄒致權今午偕帶衛隊隨員七十餘名、赴平石沿綫視察交通情况、日内返平、（十九日專電） 
[宋哲元在前方佈防]  
　　（北平）　軍分會前電召宋哲元來平商洽要公、宋以前方軍事緊急、今復電到平、謂俟防務佈置就緒、再與龐同行來平、（十九日專電） 
[蕭之楚電前方戰報]  
　　（北平）　蕭之楚十八日電平稱、昨夜以來、某軍當面之敵、向我某陣地逐步緊逼、今拂曉、又以坦克車三輛掩護步兵二百餘、向我左翼某團陣地猛攻數次、經我迎擊、並集中砲火、制壓坦克車之活動、同時我左翼某團與步騎聯合之日軍二三百人激戰數小時、日軍未得逞、斃敵三四十日機編隊向我某陣地不斷轟炸、我亦略有傷亡、刻仍在激戰中、（十九日專電） 
[翁師安全歸還建制]  
　　（北平）　翁照垣十八日電平稱、本師於盧龍九百戶栗園鎭及豐潤各戰役、因全綫牽動、及掩護砲兵兩營、安全歸還建制、屢遭强敵包圍、幸賴官兵奮勇抗戰、卒與敵脫雖、傷亡官長二十餘員、士兵四五百名、敵傷亡尤重、現奉令佔領由□□至□□之線、前方僅發現敵之小部隊、（十九日專電） 
十九路軍 
[前站已到宜章]  
　　（長沙）　十九路軍前站到宜章、口號對外抵抗、對内不抵抗、何鍵電、彬·衡·兩縣長、代張炎募長夫五百名、（十九日專電） 
　　（長沙）　蔣電湘粤閩抗日軍、准便利通過、（十八日專電） 
日艦隊司令 
[坂野由宜返漢]  
　　（漢口）　日艦隊司令坂野、在宜渝視察完竣、十八乘安宅艦返漢、堅田勢多隨同開漢、（十九日專電） 
　　（漢口）　日海軍司令部古鋒少將、及駐滬山本中佐、由滬乘小鷹保津溯江視察、下七到漢、十八與坂野會商、十九乘小鷹返滬、轉赴華北、即將視察情形、報告日政府、（十九日專電） 
[行政院决議案]  
　　朱紹良兼任甘省民廳長 
　　瑞使吳凱聲辭胡世澤繼 
　　張乃燕駐比金問泗駐荷 
　　（南京）　行政院十九日開一零三次會議、出席王世杰·陳紹寛·陳樹人·朱家驊·陳公博·劉瑞恒、主席汪兆銘、决議事項如下、 
　　（一）甘肅省政府委員兼民政廳長林競辭本兼各職、照准、任命朱紹良兼民政廳長、 
　　（二）外交部羅部長提案、駐瑞士公使吳凱聲辭職照准、以胡世澤繼任、另請任命張乃燕爲駐比利時公使、金問泗爲駐荷蘭公使、請公决案、通過、 
　　又本院第一零一次會議、通過農村復興委員會第一步工作三項、（一）减除苛捐雜稅、以免除農民痛苦、飭財政部切實調查、中央及各省賦稅曁苛細雜稅數目狀况、於兩星期内提出報告、（二）中央及地方與農業有關係之機關、應就其現有經費、加以整理、删去浮濫重複、以期增加效能、由各部會轉飭擬具方案、於兩星期内提出院議、（三）籌劃關於農村復興之必要建設經費、决議、通過、（十九日中央社電） 
[憲法草案内容]  
　　（南京）　梁寒操談、在滬起草之憲法初稿内、民族民權兩篇、已草就、現在起草民生篇、本月底可完成、全部約二百餘條、在六月第一週間、起草會當舉行全體會議、討論全部草案、六月杪可發表、以聽取全國各界之研究與評論、俟研究期過後、即呈中政府審議、以待提出國民大會之討論、該草案内容、大致爲、（一）國家元首採總統制、任期六年、省採省長制、並設立參議會、民族篇包括（一）提高民族地位、（二）發揚民族精神、（三）鞏固民族團體、民權篇包括（一）提高國民地位、（二）保障人民權利、（三）限制政府濫用職權、民生篇包括（一）保障人民經濟利益、（二）維護國民生計、（三）發展商業、（四）普及初級國民敎育及職業敎育等項、此次制憲、重在依據我國固有國情與人民習慣、斟酌損益、以求適合、並不抄襲他國成文、以爲藍本、（十九日專電） 
[鄧軍堅守灌縣]  
　　劉軍圍攻崇寗城 
　　（南京）　川電、劉文輝委冷寅冬·陳鳩文·林梅坡·張清平爲攻鄧四路總指揮、鄧錫侯委黄隱·陳書農·楊崇向爲一二三路指揮、下令死守灌縣、並將灌縣江都堰毁去、致洪水橫流、以阻劉部渡河、（十九日專電） 
　　（南京）　鄧錫侯　田頌堯聯電中央、請嚴懲劉軍之殘忍好戰、並申述其燒殺崇寗情形、速予武力制裁、以救川難、（十八日專電） 
　　（成都）　劉軍圍攻崇寗城、猛力轟炸、激戰竟日、終不得逞、臨退指揮砲隊、將附郭街市民房、焚燬凈盡、（十八日專電） 
　　（成都）　鄧軍將領宣言、川局兵連禍結、各圖據地爭雄、病在各不互諒互讓、如有統一辦法、任何犧牲、在所不惜、請甫頌兩公、轉呈中央酌察、外傳本軍不團結、顯係奸人造謠、日來事實表現不値一笑、（十八日專電） 
余漢謀籌設 
[南路行營兵站]  
　　（南昌）　贛州訊、余漢謀奉陳濟棠電、籌南路總司令部行營兵站、余漢謀駐省代表劉亞雄、今携蔣頒各信號軍事計劃飛贛州、蔣以五省三路總司令、取分路合圍式、防區大致規定、贛南十七縣歸粤陳負責、贛西北蓮花二十四縣、湘東江城七縣、鄂南通城五縣、歸何健、贛東撫信兩河流域、歸北路總部防剿、（十八日專電） 
[桂軍覃師入贛]  
　　（長沙）　桂軍覃聯芳師十七日到永州、經郴桂赴贛剿匪、（十八日專電） 
　　（長沙）　桂覃聯芳師十九由永明沿湘粤邊開贛、（十九日專電） 
猶國才 
[服從粤方調停]  
　　（香港）　猶國才十五電粤陳濟棠·李宗仁·白崇禧·服從調處、已飭車蔣兩部將渡河部隊調回、請電知全紹武嚴束所部、尊重和平、（十九日專電） 
第五批 
[南運古物抵浦]  
　　（南京）　第五批南運古物五千八百餘箱、分裝三列車、十九日抵浦口、即裝入廣利輪運滬、（十九日專電） 
[救濟棉紗方案]  
　　（南京）　實部息、關於政府救濟棉紗業案、推銷方面、决由棉商在滬設一大規模之推銷總機關、第一步調查國貨之眞僞、刻已着手調查、救濟方面、决由國家各銀行、共同放欵二千萬、年息六釐、財部擔任四釐、商人負擔二釐、中央·中國·交通等銀行、已表示接受、（十九日專電） 
旅京皖人代表 
[赴行政院請願]  
　　（南京）　安徽旅京同鄕會十九日開會議决、推代表李次山·張拱辰等赴行政院謁汪院長請願、（一）劉鎭華主皖、不得率軍隨同到任、（二）各廳長人選、不以軍人充任、（三）不增加人民負担、由褚民誼代見、允據情轉達、（十九日專電） 
八卦洲會操各艦 
[限期操竣回防]  
　　（南京）　海部令在京八卦洲會操之亞楚等艦、限本月一律操竣回防、並令駐海寗海艦駛京、拱衛京畿、（十九日專電） 
墨西哥 
[華僑被逐案]  
　　外部派員赴墨調查 
　　（南京）　墨西哥驅逐華僑案、經僑委會與外部會商結果、除呈由政府撥欵救濟回國僑民外、並將由外部特派大員、赴墨調查眞相、切實與墨政府提出交涉、（十九日專電） 
絲業公債 
[决續發二百萬]  
　　（南京）　行政院爲救濟江浙兩省絲業、决將二十年度封存未發行之絲業公債二百萬、提出發行、由財部認付利息、江浙兩省政府共任還本、已令財部及江浙兩省府遵辦、並令實財兩部、促絲業本身、能自振作、以爲根本救濟之圖（十九日電 
[胡立夫卽執行處决]  
　　（南京）　最高法院負責人云、胡立夫判處死刑、其判决書已公佈、本院爲最高司法機關、一經判决、並無抗訴權、且胡之罪名、較危害民國罪尤加一等、犯罪行爲、亦與普通刑事殊異、現胡覊押於蘇高法院、本院判决書到達後、即可執行處决（十九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[時局之謎] [  青]  
　　邇日以來。日人方面。正在力圖擾亂華北。陰謀建樹第二僞組織。興挾溥儂入關。或列强共管等種種方策之際。忽又盛傳中日妥協之謠。而同時華北政委長黄郛氏。則絕對否認妥協之說。謂「華北局勢。危急如斯。如何妥協。誰人敢談妥協。」語氣堅定。則妥協之說。吾人自當信其爲謠傳。 
　　然而就邇日之事實觀察。吾人則又如入五里霧中。十七日以前。當我軍「爲戰略關係而撤退佈置新陣地」之際。敵軍如狂風驟雨。各路猛進。平津時形勢極險。風聲鶴唳。草木皆兵。人心惶惶。不可終朝。舉國爲之震動。然而自黄郛氏到平而後。前線即立時入於休戰狀態。敵軍旣停止前進。平津人心。亦「大爲安定。」據電訊所傳。黄氏曾言此行亦以安定華北人心爲第一着。今果已做到。則至少似已獲得敵之「諒解。」否則黄氏方抵平。何以竟能使猛進之敵。忽爾按兵不前耶。然而妥協之說。又實出於謠傳。此我人之所以認爲謎也。 
　　我國今日一切無組織。無力量。或有人認爲「在今日抵抗爲無意義之犧牲。」吾人認此不過爲片面之理由。但何以致此。即最近數年來内戰不止。政治腐化。大難臨頭而内部不能團結。强寇當前而漠然罔覺。競權奪利者如故。高歌酣舞者如故。吾人於此。固復何言。然而我國人尙謀所以力自振拔。而决不甘心自棄也。 
　　抑尤有進者。最近當局嘗以國難之嚴重喻火坑。以自身跳入火坑爲言。此言似是而實非。蓋所謂跳火坑者。就個人之立塲而言可也。但今日之問題。乃在如何出我民族於火坑。若曰大家都跳入火坑。則惟有同歸於盡耳。跳火坑者又適爲拉人入火坑耳。我人民早已陷於水深火熱之中矣。今日之要求。爲出水火而登袵席。爲謀如何乃能大家跳出火坑。苟當局對於華北。眞有大家跳出火坑之道。則人心自然安定矣。當局之暫時跳入火坑。吾人方將以生佛視之。謠言又安足慮哉。 
羅斯福和平申請書 
[我國全部接受]  
　　覆文昨發出今日公布 
　　軍隊不踰境軍備不擴大兩層 
　　日政府表示不願無條件贊同 
　　（南京）　政府對美總統羅斯福申請書之覆文、十九日縝密起草完竣、十九日晚用林主席名義電覆美總統、全文二十日公布、在覆文未正式公布前、當局不發表任何意見、（十九日中央社電） 
　（南京）　林主席答美總統書、措詞明白簡單、除抽象表示對羅氏建議四項完全贊同外、對羅提第四步驟、世界各國應參加一莊嚴而確切之不侵犯公約、曁各自承允不派遣任何性質之武裝軍隊越出本國國境一點、特予贊揚、關於暴日侵略我東北四省及進攻華北各地等實際問題、均未明白提及、（十九日專電） 
　　（南京）　十九日報載羅外長發表關於此事之談話、據羅外長云、外部十七日應美國某報之請、曾以外部發言人名義發表英文短篇談話、大致謂美總統之宣言、不失爲謀世界政治與經濟和平之一勇敢而有力的呼籲、今日各報所載或係某社演譯該項英文談話而成、然已與原文大有出入矣、（十九日中央社電） 
德意願與合作 
[美宣言獲有力應聲]  
　　（倫敦）　德總統興登堡電覆美總統、表示謝忱、謂美總統所擬之計畫、已在德國獲得有力的應聲覆文中並證引德總理所發之言、謂德國願不存私心與他國合作、以戰勝現有政治上與經濟上困難云、（十八日路透電） 
　　羅馬　意皇發私人覆電致美總統、謝其發表高尙之文告、並表示其對於美總統提議之熱切同情、同時駐美意大使代表意政府致文美政府、表示願遵從美總統之創議、稱讚其創議之重要、並謂、「凡願覩世界和平與幸福者之誠摯合作、從未有如今日之必要者、而各國權利之應有平等適當毫無區别的重視、亦從未有如今日之迫切者一、覆文最後聲明意政府準備與美國及他國政府聯合在可能的最有效力之方式中、謀取美國各項提議之實現云、（十八日路透電） 
[十四國贊助美提議]  
　　土京　昨晚土耳其總統電復羅斯福、對於羅氏建議各節表示贊同之意、（十九日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）目下覆電接受者已有英·法·奥瑞典·丹麥·拉特維亞·挪威·荷蘭·古巴·墨西哥·巴拿馬·瑞士·連德共十三國、惟須表明者此時不過接受美總統所申明之原則、而非任何專門文件、（十九日國民社電） 
[日本决附重要保留]  
　　（東京）　今日據此間政界表示、日本似將於原則上贊成羅斯福總統之建議、但因鄰國現有反常之狀况、故將附以重要之保留日本似將切實聲明應將如排貨類之挑釁武器、先行禁止、然後日本始能允諾無條件贊同該建議、至於軍隊越邊一層　如全世界準備承認以長城爲中「滿」之界綫、則日本自可贊同云、（十九日路透社電） 
　　（東京）　對羅斯福之和平申請書、日政府所難接受者有兩點、一爲維持現狀不擴大軍備、二爲不得越境進兵、因爲此兩大原則、確與日本之大陸政策背道而馳、故日政府不願以無條件接受、又不能拒絕、故擬附條件接受、據傳日政府所擬之保留條件爲（一）承認「滿洲國」爲獨立國、劃長城爲中「滿」國境、（二）永久禁止中國抵制日貨、如此兩條件爲世界所容納、則日本之國策毫無受阻、蓋「滿洲國」若被承認爲獨立國、日本可以假「滿洲國」名義盡量擴大其軍備、而且同意取消中國之抵制日貨、日本之要求已完全達到其目的、在此二十年内、日本内情亦無餘力可以侵犯中國本土、所以不需要越境進兵、聞日外交部以此兩原則起草覆牒、將原案提交陸海軍兩省審議後、再開三省聯席會議、然後電覆美國大統領、聞覆牒措辭甚婉轉、以下列之言辭表明其眞意云、（一）美國所提倡之和平保障條約、其目的不過推擴非戰條約精神而已、非戰條約承認各國有自衛權、新條約亦應承認各國有自衛權、對此主張日本政府始終未有變化、（二）維持軍備之現狀、並不是新主張、而且認爲不能阻止華盛頓海軍條約所容認之軍備擴充、（三）不越境進兵原則、應限在侵略的性質、如恨據條約上之義務（如規定日「滿」共同國防之日」滿」議定書）之派兵、及爲維持治安之進兵、（如侵犯關内）當然不受其限制、日本以上列之解釋、爲新條約應承認之原則、故不必取抗爭態度云、（十九日華聯電） 
[英徴求各屬地意見]  
　　（倫敦）　羅斯福總統告五十四國書、業由英政府分送各自治領地總理閱看、大約英政府徴求各領地意見之後、將由英王以英帝國全體名義、答覆羅斯福總統、（十八日哈瓦斯電） 
[麥唐納準備擬草約]  
　　（華盛頓）頃聞英相麥唐納或將草擬一協定稿、包含美總統之建議、蓋英相自在白宮暢談後、已完全深知美總統意思也、國務院現正亟盻在日内瓦考慮不侵略與諮商兩公約前、獲得蘇俄日本與南美諸國之答復、按目下歐美十三國之復文、均未提及國際間任何糾紛、即美總統原電亦未提及、但白宮及國務院亦深知此種糾紛、足以阻滯數國之答復、故料將來如訂結協定接受不得派兵出境、否則公認爲侵略國主張、必將含有「今後」字樣、因官場皆認目下已在國境外之軍隊、當非立時所能撤回也、至今日日大使出淵聲稱、日本無意進至平津區域後、此間已發生良好印象、衆料不日當能更有澄清時局之表示、故美官塲此時正跂待日本政府之繼續聲明、而美京人士亦因中國財政部長宋子文有於明午再赴白宮與美總統會晤之訊、更信華北時局可望不致再行擴大云、（十八日國民電） 
[中美通報辦法實行]  
　　（南京）　交部與美國馬凱公司所訂中美通報辦法、十九日已實行、此間各地無線電台、均開始收發中美間馬凱商報、（十九日專電） 
[宋子文離華盛頓]  
　　赴英出席經濟會議 
　　美國務卿親往送行 
　　（華盛頓）中國財政部長宋子文今日訪美國務卿赫爾辭行、通知將於明晚赴紐約、並聞明日正午將赴白宮向美總統告别、宋氏在華盛頓因赴美總統之邀、在作客期間、未便談及中日問題、逆料星期六在紐約外交政策討論會演說時、或將道及、至宋氏在紐約、將繼續與經濟及金融專家討論一切、（十八日國民電） 
　　（華盛頓）今日午後宋子文啓程赴紐約時、國務卿赫爾親往送行、宋將自紐約乘船赴英倫出席世界經濟會議、（十八日路透社電） 
日代表石井 
[向美送秋波]  
　　駐美日使播空氣 
　　謂日無佔平津意 
　　舊金山　日本代表石井子爵在「聯邦俱樂部」對商會各會員發表演說、謂最近各國代表在華府談話、大足使國際空氣爲之澄清、並可消除各國間之猜疑、又謂羅斯福總統具有遠大識見、至堪欽佩、日本與美國不能協調之點、爲數甚少、以商務而論、日本在美國貨物主顧中、實居第三位、其重要僅在英國及加拿大之後、反之、美國亦爲日本最重要主顧之一、以故兩國商務除若干不關重要之貨物以外、彼此能互相補助而不致互相競爭、在其他問題上、兩國重大利益互相衝突時、要亦甚少、日本在中國滿洲朝鮮均努力尊重美國利益、日本人口過剩、移民問題原極嚴重、但美國對於日本移殖美洲之見解、日本依然予以尊重云云、（十八日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）今日日本大使出淵訪美國務副卿斐理伯後、出告新聞記者、日本無意進入平津區域、此間人士咸料出淵殆已接有日政府新訓令、故訪國務副卿、澄清華北之形勢、據出淵表示、渠期望商得一種辦法、使日軍可以立即撤回、但此種辦法是否已在接洽中、則出淵未曾言及、僅飾稱、日本認長城爲中國與「滿洲國」之界線、日本懷撤兵關外意、業已若干時、但每次企圖退兵時、輙因受華方壓迫而作罷等語、聞出淵與斐理伯會晤時、關於日本對美總統不侵略公約與總軍縮提議之態度、亦曾談及、（十八日國民電） 
星洲日報記者 
[被日軍慘殺]  
　　（天津）　新加坡星洲日報記者陳子實、在喜峯口被日軍拘捕凌遲處死、（十九日專電） 
旅滿外僑藉保護爲名 
[受日嚴重監視]  
　　（東京）　内務省頃下令、對於旅居日本外僑加以保護與監視、日本警察憲兵對於外僑之來往及其活動、素皆加以監視、係向外僑所用僕人作秘密及有定期之調查、此後將更加監視、蓋恐外人作間諜、尤恐共産黨及反日宣傳故也、此種監視、或亦含有保護外僑之作用、蓋自日本國家主義派活動以來遇有事端、如日本退出國聯會及日印商約之廢止等、即準備發動、排外之危險實隨時可以發生、故保護外僑之舉、亦因而有其必要云、（十九日哈瓦斯電） 
馬占山 
[下月初可抵滬]  
　　（南京）　馬占山代表吳煥章、十九日來京、據談、馬下月初可抵滬、即來京謁政府當局、報告抗日經過云、（十九日中央社電） 
　　（北平）　據華方消息、王德林李杜謝珂及張殿九等、約於月之二十三日　可抵上海、蘇炳文馬占山等仍在歐洲、（十九日路透電） 
[立法院會議]  
　　（南京）　立法院十九日舉行三屆第十八次會、到王祺·馬寅初·傅秉常等六十人、孫科主席、秘書長梁寒操、討論事項如下、（一）審議糧食管理法草案案、决議、付法制委員會會同經濟委員會審查、（二）本院經濟委員會、會同財政委員會外交委員會報告審查進口貨物、原産國標記條例、補充辦法案、議决、修正進口貨物原産國標記條例、第一條條文、通過、（按即於該條附但書、但遇困難時、得用原産國文字標記原産國名）（三）審議湖南救國公債案、議决、付財政委員會審查、又審議第二案時、財外實三部均派代表列席說明、財部代表說明外貨用中國文字作標記、於貨物出産及轉口時均有困難、外部代表叙述立法院通過該條例後、迭經英美法等國、向外部陳述困難之經過情形、實部代表則同意維持原案、不必修改、嗣經到會各立法委員、詳抒意見、始作成如上述之决議、（十九日中央社電） 
[進口貨標記條例案]  
　　（南京）　進口貨物原産國標記條例規定、凡他國貨物進口、須於封裝上用中國字標明、外商均謂事實上將發生窒碍、自中央政治會議發交立法院審議後、十九日立法院討論此案時、財政部派員說明該條例實行後、各貨轉口將感困難、故須修正、外交部派員說明、英美法向外交部請求修正之經過情形、實業部派員則主張維持原案、旋經立法委員以國家立塲、詳抒意見、歷時甚久、方作成大會之决議云、（十九日中央社電） 
[鐵部設法規委員會]  
　　（南京）　鐵部設法規委員會、令派常决曾仲鳴爲主任委員、參事夏光宇等爲副主任委員、各司長帮辦及技監主任·秘書會計長等、均爲當然委員（十九日專電） 
[兩新艦定期升旗]  
　　（南京）　海部新建之撫寗綏寗兩艦、定一日（該部四週年紀念日）、在本京舉行升旗編隊、（十九日專電） 
[邵元冲由贛返京]  
　　（南京）　邵元冲由華北視察畢、轉往南昌謁蔣、報告一切、茲於十九午返京、（十九日專電） 
[京市府築第三廣場]  
　　（南京）　京市府以三牌樓中山路與山西路交叉路、爲下關與城南及中央黨部與新住宅區之總匯、擬於該地闢地三十公尺、建築第二廣塲、巳於十九市政會議通過、（十九日專電） 
[航空建設會今日成立]  
　　（南京）　全國航空建設會成立會、二十午十一時舉行、汪定屆時蒞會訓詞、成立會後、即接開首次委員會議、已收到各委提案三十餘件、（十九日專電） 
[兼營菸烟營業稅徴收辦法]  
　　（南京）　財部重行解釋兼營菸酒營業稅征收辦法、凡以經營菸酒爲主體而兼營其他商品之商店、或糟坊業、其主要營業部份、均經繳納中央菸酒牌照稅者、其營業稅應剔除免征、至其他兼營部份、仍應照征營業稅、以示區别、通令各省市遵照、（十九日專電） 
[粤漢路隧道投標結果]  
　　（南京）　粤漢路建築由樂昌至大石門第二總段隧道八座、前經鐵部派粤漢南段管理局工務處工事課長陸鏡清監視投標、茲接電告、開標結果、共計三標、均以公記營造廠比較低價、最近三標總數、爲五八四八七九元、（十九日專電） 
[限制製造麻醉品公約]  
　　七月九日發生效力 
　　（南京）　國際禁烟會議關於限制製造及調節麻醉藥品公約、據我國代表胡世澤電告、國際間已加入與批准、已有三十七國、將於七月九日發生效力等語、我國尙未加入此項公約、惟政府對此新事實、巳注意考量、（十九日專電） 
 
 

Page 8

 
 
世界經濟會開幕前 
[先謀穩固幣價]  
　　打破關稅問題討論之障碍 
　　英美法德已獲得相當諒解 
　　英皇演辭將廣播全球 
　　（華盛頓）頃據確訊、世界主要金融國之執政、刻正企圖安定匯價、擬在世界經濟會議開幕前完成工作、此舉係美總統邀各國政治家面談之直接結果、刻正由美總統羅斯福·英相麥唐納·法總理達賴第·意財相甄格·德國德意志銀行總裁沙赫特等領導此項運動、日本代表石井雖尙未與美總統晤談、據稱今日日大使出淵訪國務副卿斐理伯時、已表示日本將加入此集團、並主張照目下匯率相近之價格安定匯市、諒將來美總統與石井會晤時、將以此爲首先考慮應之題目、據此間所聞、目下關於各國總諒解一層、已有相當進步、至此事發軔、當美總統與麥唐納第一次會晤時即决定、苟非在世界經濟會議以前獲得若干諒解、則匯價問題足以阻碍對於關稅問題之自由担直討論、嗣與麥唐納數次談話後、俱覺匯市與麥價爲會議之兩大障碍、因即决定在開會前先向此兩問題進攻、其後他國政治家亦均贊成此議、因此麥價問題亦將於六月三日在羅馬尼亞京城召集之中歐榖物會議中提出、該會將請各代表討論與採用一種管理生産與價格之方式、且將擴大範圍、各主要産麥國悉將有代表出席、並將討論整理或平均榖物關稅與協定咸能接受之輸出比額等問題云、 
　　▲國民十九日華盛頓電　今日美總統與墨西哥財政總長貝尼討論安定幣價甚久、尤注重於增進白銀地位、因兩國俱爲産銀巨擘也、事後發聯名公報聲稱、兩國在世界經濟會議中對於經濟及金融事件、將完全合作、又謂雙方討論安定銀價問題甚有結果、 
　　（倫敦）　六月十二日英皇在倫敦世界經濟會議舉行開幕禮時、將發出世界最大之廣播無線電、英皇演詞將由南甘星墩地質學博物院傳至費拉台國際電話局、復由該局傳至歐洲各國都城、至於英帝國各處及美洲、亦可由魯格碧而獲聞英皇演詞、其他各國大約除中日兩國外、亦皆可聞此播音、（十八日路透電） 
德代表宣布接受 
[麥唐納軍縮計劃]  
　　美代表正式提出不侵略公約 
　　法德總理有在日内瓦會見說 
　　（日内瓦）　今日軍縮會議總委員會開會時、主席漢德森發言請各代表互相讓步、務祈成立公約、漢氏稱頌羅斯福總統之宣言、謂此宣言對於軍縮會議之工作、大有貢獻、繼援引星期三日德總理希特勒之演說、以表示德總理現勸軍縮會議同情考慮美總統之宣言、主席發言後、德代表那杜尼聲稱、德國决定接受英首相麥唐納所提出之軍縮計畫、那杜尼以德政府之名義宣告接受英首相計畫、不獨認爲討論之根據、且認爲將來軍縮公約之基礎、渠以爲此種宣布可爲德國溫和精神及和衷辦事之充分證據、希望他國亦竭力在英相計畫範圍内以調節其利益、（十九日路透社電） 
　　（華盛頓）今日美國務院已訓令台維斯、在日内瓦軍縮會議、遵照總統計畫、正式提議不侵略公約、聞美總統致各國元首之籲請和平保障文、將在軍縮總委員會宣讀、而台維斯並將加以解釋、現羅斯福總統通電發出後、各國迅速響應、而德國要求所造成之僵局、亦有化除希望頗爲愉快、（十八日國民社電） 
　　（巴黎）　法德兩國總理有於下星期内會於日内瓦之說、果爾、則軍縮會以定續有生氣矣、聞法總理達拉第之摯友現勸法總理努力與德總理晤商、以此爲澄清緊張空氣之最善方法、據非正式消息、此種會晤之計畫刻正在研究中、現悉美代表台維斯首先創議、兩總理晤談、以解脫法德間窘境、法官塲現未表示意思、但衆信法總理已接受此項建議、美代表台維斯自抵歐洲以來、即在國際幕後從事極重要工作、美總統羅斯福之在德總理希特勒國會致詞以前發出昭告世界之文、亦出於台維斯之請也、（十八日路透社電） 
　　（日内瓦）　此間軍縮會方面對於五月十九日軍縮會總委員會集議時應採之程序、現感覺困難、德方聲稱、德總理希特勒已說明德國之立塲、故德代表那杜尼無須再有申說、現應由法代表披露法國之主張云、但法方未必即準備發言、且在五月十九日以前、法閣員未能即抵日内瓦、是以衆料英代表艾登將屆時致詞、而主席漢德森亦或將發揮意見、（十八日路透社電） 
　　（柏林）　此間人士現信日内瓦軍縮談判復開時、將見法國未有解釋德國平等要求適如德總理希特勒所解釋者之意、希特勒所解釋者、即德國軍備在質的方面與量的方面與他國完全平等也、如法國所解釋者不與德國同、則日内瓦會議之困難、偵將莫可銷除、因德國業已宣佈其關於此事之最後一言、而未能續有讓步也、（十八日路透社電） 
　　（華盛頓）　白宮與國務院均於本日與在歐洲之軍縮代表台維斯互通消息、竟日不斷、蓋軍縮會議開會討論時、台維斯將以美國名義發表宣言、美國政府與台氏互通消息、即將此項宣言内容予以確定、軍縮問題在政治技術上雖有重大困難、但美國政界中人尙屬樂觀、以爲十餘日之内、倫敦經濟會議開會之前、可以訂立一種公約、規定軍縮第一步辦法、其期限將定爲五年、幷規定五年期滿之後、德國在事實上與在法理上均享受軍備平等權利、一般人意見以爲公約之成功、繫於兩種事實、一即德國誠意允諾、將軍備平等原則實行之期展緩五年、一即法國承認將活動重砲轟炸飛機坦克車及瓦斯等攻擊軍器予以放棄是也、一般人以爲德國旣無攻擊軍器、則在物質上斷不能超過法國邊境砲壘、由此可見攻擊軍器之廢除、於法國之安全顯能予以增進云云、（十八日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　軍縮會議總委員會將於午後三點半開會、主席漢特森首將陳述最近事變、繼乃稱贊羅斯福總統之宣言、並提及希特勒之演說、然後要求軍縮會議恢復工作、並從速結束、美國代表台維斯將代表羅斯福總統答謝、德國代表那多尼已於上午十點乘飛機抵此、似欲用「日内瓦式之語調」重述希特勒演說中某部分主張、那多尼並將邀請各國代表團分别說明其意見、英國代表艾登會於今晨與漢特森晤談、渠或將發表演說、據一般推想、德國將用一種手段、由意國加以擁護、俾强令英法兩國對於「德國所作讓步」報以相當之犧牲云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　外長西門與軍縮會議代表艾登互通消息後、已决定星期一日赴日内瓦、出席國聯會行政院會議、並參加軍縮會議重開後之工作、（十九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　美國駐歐代表台維斯今晚已離法赴日内瓦、而法國外長彭古則將于星期日晨自巴黎啓程赴日内瓦、（十八日國民國） 
　　羅馬　德國航空部長戈林將於本日乘飛機來此間、此事因官塲保守秘密、外間人知之者甚少、法西斯黨中央委員會將於明日午後開會、俾次定意大利外交政策、戈林此行當將希特勒總理之軍縮政策與意相墨索里尼交換意見、意相因美國羅斯福總統之申請書發表以後、人心爲之和緩、或將四强公約計劃重行提出云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　赫禮歐今日表示意見、謂渠信德國要求陸軍平等後、將要求海軍平等、此於希特勒星期三日在國會所發之演詞中可窺見之、至法國對該演詞之反響、爲唯行爲能證明德國人民口述和平志願之誠意云、（十八日路透電） 
[法國方面之否認]  
　　（巴黎）　若干報紙所載法總理達拉第行將與德總理希特勒會晤之消息、現被否認、（十九日哈瓦斯電） 
中東路 
[日軍免費運輸]  
　　蘇俄允僞組織檢查列車 
　　（東京）　四月十六加納罕提出關於中東路紛爭之通牒、外務省昨日始將回牒草成、本日送交蘇聯政府、（十九日電通電） 
　　（東京）　外務省對於蘇俄外交次長加拉罕關於中東路紛爭問題之抗議之駁文内容如下、（一）日政府正當承認蘇俄政府對於中東路之利益、又尊重蘇俄在「滿洲國」後之利益之方針、始終不變、（二）但日政府對於「滿洲國」日籍官吏之行爲、不負責任、（三）中東路紛爭之原因、爲蘇俄對於「滿洲國」行使正當權利、加以不法壓迫、故蘇俄應自反省、（四）蘇俄關於未付運資問題之對日抗議不合理、日軍行動之目的在於保護中東路、故理應免費運輸日軍隊、日軍現未繳納之運資爲車馬及食糧之運資、扣折率數决定之後、當然如數付清、（十九日聯社電） 
　　（哈爾濱）「滿洲國」認在滿洲置有檢查蘇俄各種列車之必要、要求俄方將其列車在外貝加爾車站停駛、受滿方檢查、蘇俄駐滿洲里領事司密諾夫因於十七日接到莫斯科政府之訓令、今日對滿方回答同意其提議、（十九日日聯社電） 
[英日通商問題]  
　　松平向英交涉結果 
　　原則上意見趨一致 
　　西斐商約通告廢止 
　　日棉業界恨英益深 
　　（東京）　松平駐英日使昨電日外交部報告、關於印日商約問題、松平與英國商相·松山駐英商務官與英商務官·分頭接洽結果、在原則上雙方意見已一致、（一）爲要重訂英日通商之全盤協定、應開兩國商工代表協議會、討論通商上雙方應取之妥協條件、根據其討論之結果、新訂通商條約、（二）協定首要貿易品之出入數目、並分割兩國商品之市塲、避免兩國之衝突、以此原則進行交涉、聞日外交部接到此項消息、今晨與商工省討論應付辦法、日内將電示松平大使、提出具體條件、再進行第二步交涉、（十九日華聯電） 
　　（東京）　日紗廠聯合會昨日開會、繼續審議印日通商問題、到會各廠代表甚憤英國對日棉紗布取仇視態度、處於印日通商問題未解决之今日、英屬西韮又宣佈廢止商約、對日棉紗布挑戰、英國已無「誠意」、日本亦不該仍取靜觀主義、坐而待斃、須從此變更態度、决心與英國鬭爭、今晨派宮島等爲代表、往訪日外交部與商工部、申述紗廠方面之意見、督促政府對英抗爭云、（十九日華聯電） 
　　（東京）　現悉昨日「滿洲國」外交部次長大橋與外務次官重光葵商晤後、對於「滿洲國」購買中東路之事件已完全决定、至於購價若干、及付欵辦法等問題、將繼續討論、一俟獲有結果、即將由日俄滿三國在東京舉行正式聯席會議、（十九日路透電） 
顔大使 
[由俄京赴柏林]  
　　陳中返迪化候迎黄慕松 
　　（莫斯科）顔大使昨晚赴柏林、新疆臨時省政府代表陳中、今日返迪化、候迎黄慕松、（十九日中央社電） 
荒木官邸前 
[反動青年自戕]  
　　（東京）　今日有反動青年某、在陸相荒木之官邸前自殺、其目的在要求將去年五一五案被株連者釋放、（十九日路透電） 
西南政會 
[電國聯及各國]  
　　（香港）　西南政會常委唐紹儀·蕭佛成·鄧澤如·陳濟棠·李宗仁·鄒魯·十八日有電致國聯及九國公約國與蘇俄、謂滿與熱乃中國整個不可分的領土、中國不能容認其分割、（十九日專電） 
[蒙委會派員赴贛調查]  
　　（南京）　蒙委會派赴西康調查專員馮雲仙、十九日赴康、調查期間、定爲十個月、（十九日專電） 
[邊疆政敎制度研究會]  
　　（南京）　參謀内政外交敎育銓叙等部、與蒙藏委員會合組之邊疆政敎制度研究會、近積極進行、十九日開會、通過研究程序大綱、研究會議規則等、研究大綱分政制宗敎兩大綱、政制下分國防·外交·政治·經濟·交通·封叙·社會·文化·司法第九項、每項又分若干細目、宗敎下分釋敎·回敎及其他宗敎每敎均研究其源流·敎羣·敎規·封叙典禮等、各研究員自認一目或數目、詳究其沿革現狀、政制宗敎均以蒙古·西藏·新疆及其他特殊情形之邊疆爲研究範圍云、（十九日中央社電） 
[孫科護侍太夫人來滬]  
　　（南京）　立法院長孫哲生氏、定十九日晚護侍其太夫人盧氏、及其夫人、偕呂光陳君樸等、乘京滬附掛花車赴滬、（十九日中央社電） 
[太平洋科學會議出席代表定期放洋]  
　　（南京）　出席太平洋科學會議代表竺可楨·翁文灝·沈宗瀚·凌道揚等、先後赴滬、定二十三日搭拉虎脫郵船放洋、竺等於該會閉幕後、並參加六月十九日至三十一日在芝加哥舉行之美國科學改進會、事畢擬往歐洲各國、考察科學、（十九日專電） 
[方振武部抵宣化]  
　　（北平）　方振武部由唐山北開、一部抵宣化、方偕張人傑王中孚等及大部隊伍、十四到達蔚縣、擬俟鮑剛部開到再赴察、（十九日專電） 
[美飛行家杜禮德抵平]  
　　（北平）　今晨九時由青島駕機來平之杜禮德、已於午間安抵南苑、據稱、沿途並未遭遇射擊之事云、（十九日路透電） 
　　（北平）　美飛行家杜立德今抵平、專爲視察平滬航綫、（十九日專電） 
[平津人士入晋逃難]  
　　（北平）　據太原來電、由平津兩地逃往之人民　極形擁擠、城内所有旅館空屋、均租賃一空、而租價亦飛漲云、（十九日路透社電） 
[周村絲商請省府救濟]  
　　（濟南）　實廳請財部發行陳絲救濟券二百萬元、補助周村絲商存滬陳絲、不准、周村絲商又請省府撥五十萬元救濟、（十九日專電） 
[恩縣修堤發生兇毆案]  
　　（濟南）　恩縣因修北運河堤、民衆發生兇毆案、建廳長張鴻烈、定二十日往查辦（十九日專電） 
[魯省府籌設柞城縣]  
　　（濟南）　省府派籌備專員會同民財建三廳委員、與費嶧臨沂郯城四縣　籌辦添設柞城縣事、（十九日專電） 
[韓復榘宴國術應試員]  
　　（濟南）　今韓復榘宴國術省考應試員職員、幷演劇助興、鄧寰瀛滄州神槍李書文與顧瑞年等三老叟、當塲表演、李演七星劍六合槍與梅花神箭、一發五矢、落地作梅花形、一發三矢、落地作丁字形、觀者呌絕、（十九日專電） 
[正太路日收萬餘元]  
　　（濟南）　今王懋功過濟返平談、正太路日收萬餘元、（十九日專電） 
[前清晋妃逝世]  
　　（北平）　前清同治帝之晋妃自遷出皇宮後、即偕瑜妃寄居東城鐵獅子胡同麒麟碑五號、由前清遺胄載濤等奉養、瑜妃前年病故、昨日晚晋妃亦逝世、由載濤等親視含殮、定今晚舉行家祭、再定期開弔、今晨前清貴胄遺臣等均往弔祭、晋妃享年七十八歲、（十九日專電） 
[蘄水縣改名]  
　　（漢口）　孔庚建議、改蘄水縣爲㳍水縣、經省府咨内部、轉呈政院核准、已由國府鑄印頒用、（十九日專電） 
[粤漢航空籌備就緒]  
　　（漢口）　粤漢航空籌備就緒、定八月一日正式開航、（十九日專電） 
[蘇財廳詳查櫃書積弊]  
　　（鎭江）　蘇各縣櫃書催徴吏、積弊根深、財政廳現力謀澈底改革、十九訓令各縣、詳查舞弊情形、擬具改革辦法、限文到五日内呈報到廳、（十九日專電） 
[蘇省减徴蠶業營業稅]  
　　（鎮江）　蘇省本年蠶業不振、省府决議核減征收營業稅、暫仿浙省辦法、按營業額征收十分二、（十九日專電） 
[張福河攔水壩冲决]  
　　（清江浦）　導淮工務處在淮陰馬頭所築張福河攔水壩、被雨冲决、又淮沭交界六塘河亦潰决數處、劉皮古寨被淹、（十九日專電） 
[美潛水艦隊到青島]  
　　（青島）　美潛水母艦康腦布司及潛艇三艘、十八午來青、十九晨鳴禮砲進港、泊後海、（十九日專電） 
[廣州外商將納營業稅]  
　　（廣州）　今日聞凡在省城之外商、均將照付營業稅、省政府財政廳現正草擬征稅章稅、據華方消息、以前外商均以爲外商蠲免營業稅、故均未繳付此稅、茲據財政人員稱、稅收之事、並無歧視、俟新章宣佈後、中外商人將一律開始征收、此係遵照國民政府近今頒佈之條例、又稱、英使藍溥森將與中央討論實行之方法、現時似尙未切實商定云、（十九日路透電） 
[比使夫婦遊杭]  
　　（杭州）　比使紀佑穆夫婦、十九日來杭、趙市長晚在來音小築、設宴欵待、（十九日專電） 
[陳友仁請假赴南洋]  
　　（香港）　陳友仁請假三月赴南洋與各黨部接洽、（十九日專電） 
[閩收復區豁免賦稅]  
　　（福州）　省府議决、春安等七縣收復匪區營業稅豁免、契稅本年緩徴、丁糧新舊全免、行政費由省庫補助、明溪米荒、由賑務處撥四元往辦平糶、（十九日專電） 
[豫匪竄京山被擊退]  
　　（漢口）　豫匪三千搶千餘、近竄京山境、被團隊擊退、（十日九專電） 
[西路總部人員赴萍鄕]  
　　（長沙）　西路總部張鐵湘等十八日出發萍鄕、一縱隊設蓮花、二縱隊設萬載、三縱隊設修水、（十八日專電） 
　　（長沙）　省黨部電中央、特别接濟各路剿匪經費、（十八日專電） 
[贛東各縣請剿方邵]  
　　（南昌）　撫河督署電告　朱德率僞一軍團、在港下、三軍團在宜黄之陳坊橋、五軍團在破港、羅坊橋駐匪兵甚多、番號不明、各匪以北犯不逞、向西南竄逃中、贛東廣信等十餘縣呈蔣、請加兵圍剿方邵、以救匪禍五六年之埀死孑遺（十八日電） 
[命令]  
　　國民政府十九日令　特派顔惠慶爲出席倫敦經濟會議代表、此令、又令、任命戢翼翹·胡毓坤·鄕作華·張煥相·高維嶽·劉尙清爲軍事委員會北平分會委員、此令、又令、派何其鞏爲行政院駐平政務整理委員會秘書長、王樹翰兼行政院駐平政務整理委員會政務處主任、王儲敏兼行政院駐平政務整理委員會財政處主任、此令、又令、陸軍第二十一師師長劉珍年、破壞法紀、違抗命令、着即褫職、聽候查辦、此令、 
齋藤 
[今日謁西園寺]  
　　與政局有重大關係 
　　▲電通社十九日東京電　齋藤首相將於明二十日晨由東京出發赴興津、謁見西園寺、報告最近之時局問題、幷聽取園公意見　緣五一五事件亦經發表、故首相將詳細報告、懇切挽留高橋藏相、設藏相允繼續留任、則與政友會之關係及决定辭職時政府所取之態度等等、因對於政局前途有重大關係、故此次之訪問園公、殊堪注目、 
國聯會 
[處理玻巴爭端]  
　　請巴拉圭取銷宣戰令 
　　派遣調查團敷衍塞責 
　　秘魯願與哥倫比亞捐棄前嫌 
　　▲哈瓦斯社十八日日内瓦電　國聯會處理巴玻兩國大厦谷爭端之分委員會、本日開會、通過議案一件、規定三事、（一）派遣調查委員團就地視察、（二）令巴玻兩國立即停止戰事、（三）請巴拉圭取銷對玻利維亞作戰之宣言、 
　　▲哈瓦斯十八日日内瓦電、秘魯與哥倫比亞間爭端、據本日國聯會接獲之食好消息、秘魯總統貝納維特確欲與哥倫比亞捐棄前嫌、言歸於好云、 
 
 

Page 9

 
 
法衆院批准 
[對俄不侵條約]  
　　彭古稱力謀對意妥恊 
　　▲路透十八日巴黎電　法衆院今晚一致通過動議、贊成交換去年十一月二十九日在巴黎簽定法俄互不侵犯協定之調印文件、當時前總理赫禮歐與外長彭古均出席致詞、議員出席者五百二十人、 
　　▲哈瓦斯十八日巴黎電　衆議院追認法俄互不侵犯條約之决議案、予以表决、投票者五百二十人、全體贊成、社會黨發言人認此條約爲一種建設和平之工具、故亦參加贊成案、旋前總理赫禮歐對法俄條約有若干解釋、因此約係渠所準備、並經手簽字者也、赫氏謂、「此項條約能維持至大之安全、並切實排除經濟政治上一切侵略、」小協商各國及羅馬尼亞對此條約均已承認、則其訂立之目的自非反對任何國家可知矣、最後赫禮歐將此約立時所能收得之效果予以說明、即（一）蘇俄已在日内瓦出面主張將「侵略國」之定義予以規定、（二）蘇俄因而反對修改條約云、外長彭古繼起發言、謂吾人對此約甚有信用、對於他方簽字國之誠意毫無可以致疑之理由、政府於此約極爲注重、蘇俄代表在軍縮會議業已改變態度、吾人皆能見之、且法國傳統政策在將其同盟之範圍繼續推廣、而對於以前之舊同盟並不廢止、此次法國與蘇俄所訂之互不侵犯條約、即與法國之傳統政策完全相合、以故法國政府現在力求與意大利協調、外長又將互不侵犯條約之意義、加以簡略說明、略謂「吾人對於蘇俄不採任何侵略態度、甚至在經濟上聯合排斥蘇俄之舉亦不採取、吾人對於蘇俄内政絕不干涉、吾人又以相互原則爲根據、深信對方亦能尊重諾言、停止一切反對吾國政治之宣傳、此外吾人對於任何國亡命者所採之態度、絕不因此而加以變更、」云云、結局衆議院通過追認案、謂「法國與蘇俄所訂互不侵犯條約、能鞏固和平以謀歐洲各國公共利益、本議院對於交換批准文件一事、予以滿意之接受」云云、 
[我軍撤退後劃分新防綫] [  率]  
　　由古北口至蘆台聯成一弧形陣地 
　　翁部堅守豐潤日機擲彈大肆轟炸 
　　北平特信、連日前綫我軍、節節撤防、日軍步步進逼、平津風聲鶴唳、草木皆兵形勢雖極度緊張、然戰事則幷不激烈、蓋灤州以西、半屬坦途、日軍砲火所及、幾致無可抵禦、唐山我軍、自向西撤巡後、馬家口方面、已發現日軍騎兵一部、唐山方面、情况不明、市面秩序、尤極混亂、不肖之徒、乘機刦掠、奸淫燒殺、無所不爲、萬福麟部、因作戰時聯絡切斷、各自爲戰、損失頗重、萬氏本人已乘專車西來、所部軍隊、極爲疲乏、現决定調回後方、小作休養、將在楊村集中、再行整頓、待命殺敵、何柱國現在蘆台、尙留一部警戒於胥各莊附近、我軍防綫、重行劃分、由古北口一線直至北寗鐵路正面之蘆台、聯成一弧形之陣地、包括密雲·平谷·薊縣·寗河·蘆台·等處、以爲最前防禦線、計自灤州放棄以後、我軍陣容、至此一新、現我方軍隊守北寗路正面者、爲何柱國部、玉田附近爲王以哲部、實力仍甚雄厚、至於喜峯口之線、宋哲元部、因遭受背後壓迫、陣綫亦略有變動、大部已由龍井關·三屯營·一帶、經遵化撤退、宋哲元氏、親在薊縣部署軍事、遵化薊縣間、另築新陣地、繼續與日軍抵抗、密雲前方、最近線仍在九松嶺一帶、今昨無戰事、 
　　翁照垣此次親率部隊、在豐潤堅守三日三夜、卒以勢弧力薄、退出豐潤、日軍於翁部退出後、未敢遽進、先遣前哨窺探、知我軍已經退走、然後始驅軍入城、跟踪至玉田以東、在亮甲店發生小接觸、王以哲軍、正繼續向玉田以西撤退之中、記者今（十七日）晨赴某駐平辦公處、採訪消息、遇翁部一兵士、在前線受有輕傷、化裝一賣油條小販潛由豐潤走回北平、據謂翁部守豐潤三晝夜、全部守軍、僅得八十人、日軍以猛烈砲火、更番攻城、此少數守城兵士、死傷相繼、幾致全數殉國、生還者不過三五人而已、日軍入城後、遇我傷兵、詢得守城情况、亦欷歔歎息、表示同情、對我以極少數人、苦守一城至三日之久、則多搖首示意、表示不信云云、翁氏本人、在退出豐潤時、獨乘一汽車逃出、途中數遭日機追擊、道路崎嶇、汽車行於坎坷之土路上、馳行極緩、翁常下車推挽前進、旋翁以日機頻頻投彈、恐遭危險、乃另覓小徑他去、方免於難、其汽車司機者今晨已將汽車開回北平據云該日機於豐潤附近各村莊、大肆轟炸、慘無人道、某地一老者、見日機飛來、携其孫女、踉蹌向村外地窖中走避、詎日機炸彈已至、轟然一聲、應聲而倒、祖孫雙雙死於地窖之側、一腿飛至樹杪、鮮血淋漓、染地爲赤、屍身分爲數截、狼藉於地、衣服爲彈火燃燒、臭氣四溢、行人掩鼻而過、事後居民逃走一空、沿途所經、鮮有人跡、亦大可憐矣、（十七日） 
[馮占海軍血灑「大梁底」]  
　　本報特派員國安 
　　（一） 
　　張垣特訊、自九一八事變救國軍風起雲湧於吉東各地、馮占海將軍、以一團的力量、號召愛國志士、連絡宮·姚等救國軍、轉戰於黑水白山的大平原上、等到去年秋天的時候、因爲子彈後援不繼、無可奈何中、由敵人的飛機重砲火力交相壓迫下、犧牲若干志士、始到達熱河省境、後方對於彈藥給養、還没有補充好、而敵逆又開始攻熱、馮將軍扼守開魯和赤峯之綫、抗戰一週、而喪心病狂的崔劉附逆影響全盤戰局的進退、不得已始間道退多倫、天氣嚴寒、北風吹雪、弟兄們單衣鐵槍、爬山越嶺、集中於多倫、當時敵軍攻察的呼聲又起、馮軍稍事整頓、即準備抵抗、後因物質困難已極、馮軍奉令暫退後方整理、從此多倫防務、歸趙騎兵軍担任、沽源至多倫之郊外、仍歸防守、不久該軍即奉命改編爲□□□師、原有馬匹、皆繳歸北平、一變而成爲步兵、該軍之馬匹、皆爲東北鄕間農民所有、救國軍的弟兄、皆來自鄕間、自備槍馬、始終浴血抗日、每個人的馬、都是出生入死的共同努力着、一旦把馬離開、弟兄們多有落淚者、似乎和那家人離别的情景一樣、馮占海將軍自從改編步兵□□□軍後、駐防的地方、都是在鄕間、但是這些由鄕間來的抗日英雄們、對於當地民衆感情、非常融洽　例如沾源縣境内的平頂堡鎭、向來受敎堂的保護　無論若何軍隊、都不能通過、還用說在那個地方住呵、但是自從馮軍駐防該地後、土兵紀律嚴明、該鎭即請求馮將軍派駐該鎭若干軍隊、以資保護商民、馮將軍不得已、始在平頂堡鎭設一參謀處、爲的是和沽源軍事連絡上比較便當、所以馮占海將軍的部下、也很相安無事、多倫失陷後、趙承綬的騎兵五個團、就背進到張北縣集中、這樣一來、第一綫的軍隊、全是□□□軍、馮占海將軍進駐平頂堡、就近指揮、四五兩日敵逆軍劉桂堂等、約兩千餘名、向「大梁底」試攻、屢被馮軍擊退、每日除有砲兵試射外、並無南下的模樣、馮將軍於此時、認爲有反攻的機會、可以收復多倫、鞏固察東防務、於是籌劃妥貼、攻擊部隊爲一旅零兩團、旅長姓趙、其餘兩團一騎一步、騎兵團團長孫、步兵團長王、於八日夜此項攻擊部隊、即在馮將軍指揮之下、進入攻擊準備位置、附屬砲兵一營、山·野·迫·等外、又有重機關槍十五挺、輕機槍和自働步槍、爲數甚夥、士兵每人附手炸彈六枚、當夜準備完善、於九日拂曉開始前進攻擊、於是「大梁底」一塲血戰、從茲開始矣、 
　　（二） 
　　砲聲已經隨着灰黄色的天光、在那漫野的沙原上、怒吼而動盪着、馮軍長很沉毅的立在砲兵觀測所的土壘旁、這時敵逆軍出乎意外的、被馮軍的集團砲火轟擊慌亂了、在那紛亂的當兒、敵逆軍的山野砲、也進入了陣地、搖大撼地的轟擊着、但是在這種的情勢下、無疑地馮軍的砲火、已經完成了壓迫射擊的目的、敵人雖然慌手慌脚放了一陣子亂砲、但這時馮軍的攻擊前進號的聲音、突然在黄沙蔽日裏響着、趙旅長手舉着大刀、督着弟兄們前進、機關槍和步槍響的聲音、和沸水一樣的咕嚕着、敵逆軍眼望着這潮水一般的馮軍、雖還敢在那不堅固的壕溝裏堵擊、但是望空放了一陣排槍、都爭先恐後的跑到馬樁子跟前、抓到自己的馬騎上、一直向多倫逃跑、逆軍整個的陣綫搖動了、馮軍長用望遠鏡看的很清楚、這時時間是上午十一時的時光、孫鶴棲的騎兵團、老早就在那裏乘上馬、準備着進攻、追擊的命令剛在馮軍長的嘴裏說出、那知道敵逆軍的殘缺陣綫、忽然又立住了脚步、原來日軍的援隊、坐着載重汽車、由多倫飛也似的趕來增援、於是那些逆軍枝日軍壓迫着、不得已又掉過頭來還擊、這時馮軍的陣綫、已經變成攻擊的脚步、馮軍長看到這種千鈞一髮的情形、把眉頭一皺、呌那號兵繼續吹衝鋒號、於是每一個小弟兄的心裏、都是蓄滿了一腔復仇的熱血、準備灑在這廣漠無垠的戰塲上丨大梁底丨、（未完） 
粤省成立 
[政治研究會]  
　　研究三年施政計劃之實行 
　　以軍民機關各長官爲會員 
　　廣州通訊、粤省前訂定三年施政計劃、依期實施、惟興革伊始、非一蹴可幾、至進行實施、尤非軍民各機關合作不可、故最近第一集軍總部、廣東省政府兩當局、爲研究該項計畫見諸實行起見、爰發起組一廣東省政治研究會、昨已在省政府成立、至政治研究會之組織大要加下、會員爲第一集團軍總司令、廣東省政府主席、省黨部市黨部委員、駐省陸空軍將官、與秘書主任、一集團軍政訓處主任、軍部政訓處主任、省府委員秘書長、各廳主任秘書、廣州市長及所屬局長、高等法院長、地方法院長、鹽運使、粤海關監督、五省外交視察員、省銀行正副行長、鐵路局局長、公安局長、調查統計局長農林局長、港務局長、電政管理局長、公路處長、南海番禺縣長、總部及省府特約人員、又駐省外之陸海空將官、及市外各縣縣長、因事來省者、均應加入爲臨時會員該會設秘書處、由總部及省府派員組織、掌理一切文件及庶務、開會期間、每月第二星期六日、及第四星期六日、下午四時至六時行之、會員對於各種問題、如有意見、除特别情形外、應於開會前三日提交該會、秘書處、以便提交研究、該會除秘書處外、下設政治組·敎育組·社會組·交通組·法制組·軍事組·外交組·各組設組長一人、俱由主席指定各會員擔任、所有各種問題、均應先交各該組研究後、再行分别提出討論、各種問題經討論後、認爲應加審查時、由主席臨時指定會員審查之、會員對於研究内容、非至發表時期、須嚴守秘密、（五月十二日） 
[徐州霪雨成災]  
　　河水溢流麥苗受損 
　　縣農會呈縣請救濟 
　　徐州通信、近年以來、河道壅塞、迄乏疏浚、而城埠一區、居民率多自由墊河、以致蓄洩兩失其宜、每値大雨時季、輒受水淹之患、前夏霪雨、全成澤國、迄今二年以來、當局對於水利、仍屬漠視、今春雨水較往年爲多、本月自十三日起、大雨不止、至今日（十八）仍未放晴、水災又復見告、據查第一區、城内恃文曲溝塞而不通、夫子廟斗姥宮等濱河之地、積水没踝、交通阻斷、城外奎河滿溢、水已倒流、黄河故道水量陡增、二三五區、地濱微湖、麥苗大部被淹、七區水勢較深、三堡鄕·官橋鎭·五村鄕·榆莊鄕·中山鄕·秦宅鄕·一帶、農田没水、低處水深四五尺、八區之雙溝鎭·九集·夾寨·大王集·等處、低田亦被水没、第十二區屬高公河流域、沿隴海路大許家一帶、路北平地水深尺許、查此次雨勢、甚爲普遍、故各區紛紛告災、昨復有災區民衆代表滕紹聖劉廣潤等十餘人、來城赴縣府請願、迅爲設法救濟並稱如能疏浚河道、鄕民願自動出工、縣農會亦據鄕民告災、特呈縣派員查勘、文云、呈爲具呈轉報災情、懇請派員勘查、統籌救濟、以奠民生事、案據民有區農會幹事長劉廣潤呈稱、竊於本月十三日雷雨交作、竟日未止、入暮更甚、大雨傾盆、至十四日黎明、七區西南境之四堡墩·四堡湖·上樓·燕營·董山頭·三堡·海湖·下樓·滕莊·等村莊、平地水深四五尺五六尺不等、麥苗盡喪水國、其他被災者、更不知幾許、當此青黄不接、災變倉猝、農民咸驚惶無措、大有求死無門之象、蓋麥爲人民養命之需、一旦淹没、誠恐天激思變、於社會秩序不安、懇祈急速轉呈縣府、派員勘騐、而謀救濟、幷溝河道、以免再禍來茲、更據其他各區農民先後來會口頭報稱、此次雨量極大、低田統被淹没、災情奇重等語、伏思國難日亟、匪禍滋蔓、農村經濟、早已陷於破産、奈何天不眷遺、忽又降此鞠兇、除再以電話催促各區、趕爲詳報災况外、理合先行備文、轉報鑒核、迅予派員勘騐、統籌救濟、無任待命之至、縣長佘念慈、以七區災情特重、業於今日（十八）乘津浦車赴三堡下車、前往履勘、俾設救濟之策、惟刻下時雨時止、殊足隱憂、查徐州河流之幹綫、計城南有奎河、賴以洩城埠之水、望州河、賴以洩城南諸山之水、而四堡三堡湖水、亦賴此宣洩、城北有荆山河、上承微湖之水、下入邳境、房亭河、以洩城北諸山之水、由此數幹線而分其支流、歷年欠浚、若非澈底疏挖、不能去除水患也、（十八日） 
[江屛藩被刺案提起公訴]  
　　法院檢察官以預謀殺人罪起訴 
　　十餘鄕人民組織黄三俤後援會 
　　福州通訊、閩海關監督江屛藩、被刺一案、自移送閩侯地方法院檢察處後、由徐觀瀾檢察官辦理、現已偵查完畢、於十三日、提起公訴、謂兇手黄三俤、由台灣回閩僅九日、即能認識被害者之包車、且身懷利刃灰袋、在行兇地點等候數天、及返閩後行兇前、在光華照相館、拍攝知縣斬按司戲裝照片、（按此戲情節、係言一退任按司、埀涎某氏墓地、逼讓不從、遂殺之而佔其地、嗣有新知縣到任、廉悉其情、乃將按司判罪抵償、）各點論斷、其殺害行爲、實基於深思熟慮之結果、在實施前後、即具有一定計劃、實犯刑法第二百八十四條、預謀殺人之罪、應處死列、惟該被告係一工人、腦筋簡單、爲父墓挾嫌、因嫌生恨、因恨成仇、其罪固有應得、其情不無可憫、似應依同法第七十七條所載、犯罪情狀可憫恕者、得酌減本刑之文處斷、現福州社會對此案極爲注意、江之朋友省政府委員林知淵、省黨部委員王懷晋、國府秘書林雨時、前財政廳長史家麟、前農工廳長黄展雲、保安隊隊長、陳維遠等及黨政軍界要人數十人、發起組織江道沂同志治喪處、主持訟事、務達懲兇報仇目的、而東門後浦前嶼徐厝鳳坂等十餘鄕人民、亦發起組織黄三俤後援會、具公呈爲黄伸剖、並募欵爲黄訟費、而律師公會、亦推陳衡銓黄裳林丹爲黄任義務辯護、雙方旗皷相當、結果如何、頗難預料、（十五日） 
松江 
[角吊灣又出綁刧案]  
　　本縣四鄕盜刦綁架之案、邇來日見增多、金專員蒞任之初、頗欲肅清匪患、以靖地方、曾督飭水陸警隊不時出巡、並奉省派保安三國第六連官兵全部駐松、以備調遣、詎於昨晚十二時許、角吊灣史莊浜農民彭姓家、忽來綁匪多人、一擁入内、將其贅壻架走、並搶去衣飾而逸、家人不敢窮追、翌晨爲駐警探悉、前往察勘、並卽呈報上峯、飭屬設法營救、 
蘇州 
[盜匪連刦灼傷事主]  
　　縣屬尹山袁松鄕下浜里村、於十八日晚間十一時許、突來匪船三艘、載匪二十餘人、豋岸後、先入盧叙眉家搶刦、繼至貼鄰盧益眉家刦掠、並將廬妻費氏用燭火灼傷下部、兩家損失約六百餘元、 
無錫 
[保衛事業積極擴充]  
　　無錫縣長嚴愼予、以縣保衛團、關係地方治安、决計切實整頓、必不因現在之成績、而稍有頓挫、現城鄕已成立之訓練所、有六十處、統計團丁有二千五百二十名、以後將積極擴充爲八十五甲、除由商團改組外、另招土著壯丁充任團丁、以期練成勁旅、捍衛地方、至經費問題、除固有之二萬一千元外、其店舖捐已决定隨房捐帶征一成、年約五十餘元、至紳富曁特别物産兩項捐欵、已决定暫緩征收、此外如汽車輪航兩項捐欵、亦經昨日議决先行開征、其原則、（一）隨票價每票帶征五釐、（二）兩項捐欵假定作五千元、（三）編入槪算、指撥爲甲牌事業費、 
[瑞生繭棧查獲毒品]  
　　毒品查緝所江陰第四分所、據密報、無錫工運橋下瑞生繭棧、有製造毒丸情事、隨派稽查姚樂民偕報告人所丁等乘車來錫、逕往該棧搜查、當在樓上搜出製造毒丸之原料三蔴袋、並將該棧職員張燕賓帶登訊辦、 
吳江 
[大風坍屋傷人]  
　　震澤鎭於十六日下午七時四十分、忽烏雲密佈、風雨交加、將東栅昇平樓醬園等七家房屋吹倒、壓傷七十餘人、壓斃竹器店老嫗、糕糰店十八歲女子等五人、出事後、地方各機關、特在城隍廟組織臨時醫院、施救傷民、此次被災損失甚大、實爲震澤之浩刦、其餘平望北㘮等鎭、亦受風災、幸坍屋而未傷人、本城之浪打穿、所有客民之草屋均遭吹坍、長途電話吳江至震澤一帶綫路、完全折斷、蘇州電報木桿、亦多吹倒此次損失、殊覽驚人、 
常州 
[車站盤獲漢奸]  
　　武邑火車站警務第五分段路警、於十七日晚間、在站查獲漢奸一名、訊據供名王金奎、其手持小旗一方、身藏鏡子一面、頭髮剃平、惟頭頂留長髮一簇、大若銀圓、成桃形、戴鴨舌帽、穿灰色舊大衣、足豋破鞋、路警帶至段内、被駐站憲兵提去、該犯直認爲敵人潛入内地探報情形不諱、十八日、蔡縣長將該犯提至署内審訊、該犯供認歷次探詢情形經過、並同黨暗記、曾至崑山蘇州無錫等處、卽常州前亦到過等語、訊畢、仍送憲兵營部、日内將解首都衛戍司令部訊辦、 
揚州 
[捕獲刧船犯八名]  
　　本縣縣政府、據大橋商會呈報、有柴商許其志、僱帆船一隻、赴江南採辦江柴、行經新洲仁福鄕對面之四方橋地方、突來匪徒十數人、均操邳縣口音、手持刀棍、架划船兩隻、蜂湧而來、即上船大肆搜索、被刦去現洋三十元、同時有泰興客船三隻、亦遭搶刦一空、所幸均未傷人、茲已探悉、）確保在該處看柴之小張三等十餘人所爲、當即密令公安局偵緝隊、星夜馳往、將小張三·小劉侉子·馮小根子·張二·景相久·蔣鴻志·王慶元·張鴻業等八名捕獲、於今日押解來城訊辦、 
高郵 
[兵士因欠餉自縊]  
　　駐防第十區臨澤鎭警察第三分隊兵士董希聖、因縣府積欠薪餉甚鉅、邇又身染毒瘡、致無欵醫治、遂萌厭世之念、竟於前夜在該隊部乘人睡熟之際、懸樑自縊、迨人發覺、久已氣絕身死、亦云慘矣、 
蕭山 
[貧痛交迫母子自盡]  
　　蕭山南門外鄭家裏、有民人鄭文治、年二十四歲、向在滬上京貨莊爲業、因上月間失業回籍、近又身染傷寒、不能起床、以致一家老幼四口、無以爲生、遂於十七日夜間至廚房偷飲鹽滷一碗斃命、該家有七旬老母、以子貧病不能謀生、竟自盡身死、亦於十八日早晨、投南門江自盡、及鄰人覺察、早已氣絕、 
蚌埠 
[漢奸陰謀之眞相]  
　　此間軍警督察處日前在蚌破獲大批漢奸、經審訊處訊明後、業已解抵徐州、送至津浦警備司令部法辦、茲據破獲各反動機關得悉其内幕眞相者談、謂捕獲要犯爲爲民衆抗日救國軍第一幕幕長兼總指揮馬延勝、副幕長張中景、曁附逆嫌疑犯張效廉史岳五等十四人、馬張二逆、供稱係奉北平某將軍及佛敎會某會長之指使、但並未言受任何之委任、惟以密探報告之事實、及證據供詞之種種情形證之、認爲該逆馬延勝張中景等、確受傷國之運動、爲利所惑、甘作漢奸、其反動之點有七、（一）旣未奉任何人之委任、亦未呈請政府立案、何以擅立名目、號召槍匪、（二）擅製旗幟印信、而旗式又與黨國旗式、大相懸殊、（三）巧立名目蠱惑愚民、（四）受暹邏人李從之之指使、（五）受僞國之鉅欵接濟、（六）如欽奉後天收元敎主之命令、以及部隊仿照前清之編制、實涉保皇之嫌疑、（七）定期暴動、燒搶蚌市、響應倭奴、幸破獲較早、故該逆等未能得逞云云、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
　　華北停戰聲中 
[本市所得各方消息]  
　　中日雙方均認停戰有可能性 
　　王正廷認中日問題係國際性 
　　新聲社云、新任華北政務委員會委員長黄郛氏、抵北平後、本埠盛傳中日有進行妥協之說、雖黄氏屢曾聲明、絕不簽訂任何協定、本埠日領署、亦曾否認所傳之兩妥協條件、但外間揣測、仍衆論紛紜、熱河旣失、究竟日軍是否將進攻平津、誠爲全國上下所急欲知者、昨據新聲社記者探悉中日雙方爲此事曾一度在滬磋商、惟故將來能否實現、尙難預料、就前外交部長王正廷氏之談話觀之、亦謂有停戰之可能性、惟事實相距尙遠、至將來果有談判之可能時、日方表示將在軍人中派代表、有吉公使暫不北上、茲分誌各情於次、 
[晤有吉明]  
　　昨據傳聞、北方中日軍事之妥協、曾經黄郛與日使有吉明、作數度之磋商、因有「雙方諒解華軍暫駐於灤河以南、則日軍退出長城之外、及不勗勵幷不供給義勇軍擾亂「滿洲國」兩種條件之傳說、但日使館發言人、於談話之際、雖否認黄氏與有吉商及此事、至前日所傳之妥協條件、聞亦係由日使館所傳出、 
[代表問題]  
　　昨日謠傳日使有吉明將俟時機成熟時北上任代表、但該使館發言人、昨日曾否認此說、據謂、此事現尙未聞有何種進展、即令將來時機果然成熟時、日使亦不北上任代表、蓋以其解决之性質、係屬軍事上之地方性質也、且預料中政府必極端避免涉及東北問題、故此次正式外交代表、僅由軍事方面委一代表、如有必要時、或由使館方面、派員輔助、一如上海停戰時日使重光所居之地位也、至軍事代表之人選、再有問題、蓋以日本在華北之軍事而論、實應由華北日軍司令中村負責、但在戰事方面而言、作戰之軍隊、即係武藤司令軍隊、則又應由武藤負責 
[日使訪問]  
　　又於昨日往訪本埠日領署據談如下、（一）依現時情况觀察、中日雙方、在互相諒解下、謀目前之緩衝、確有可能、日軍之目的、唯在鞏固「滿洲國」國境之安全、倘華軍能如武藤司令所聲明、撤退至灤河西線、同時能停止義勇軍活動時、日軍必可撤至長城劃出一中立地帶、以外幷不須其他條件、（地）近兩日來、前方戰事、似已稍寂、事實上日軍無進佔平津之必要、且日本自脫退國聯以後、外交上陷於孤立地、攻佔平津、必惹起國際交涉、此爲日本所不取者、况日本本國經濟力量、與政潮之現勢、亦不允延長對華戰事也、記者詢以有吉公使在滬、北平日使館交涉事項、現由何人辦理、答謂、係由中山書記官負責、關於軍事者、則由天津駐屯軍中村司令官負責、倘遇重大事項、或先與武藤司令電商、但現在北平、並未有外交交涉之徴象、 
[王正廷談]  
　　前任外交部長王正廷、昨日由京蒞滬後、對往訪之新聲社記者發表談話、表示華北軍事、始進行與淞滬類似之停戰、則實有此可能性、但事實上之距離尙遠、蓋中日問題、現下戰不可言戰、和亦無從言和、成爲一種國際性之國際問題矣、故其根本問題、必須我國内部之從速團結、以謀解决、無論如何、所失領土如果三省之浩大、絕不能放棄也、查中日自甲午一戰、迄今已三十餘年、吾人因健忘心甚大、不知勵志圖强、故有今日也、試觀日本侵略之政策如何、王氏繼言及美大總統羅斯福氏之宣言、謂其甚爲公道偉大、然吾人仍須自强、絕不能因羅氏一紙空言、即可說退日軍也、自强之道、應注重生産力、要有生産、非政府與人民合作不可、因政府之責任爲保護人民、而人民之責任、則爲擁護政府、故人民有生産、須賴政府之保護、否則人民無生産、政府亦無保護之力、則國家焉有不亡哉、王氏認爲東北問題、絕非三數年所可能解决、然亦須吾人有堅持之心、即不簽字於任何關於割讓東北土地證據之决心、一如巴黎黎議之所爲、蓋不簽字於任何憑據、則東北之收回仍有望、此點極關重要、而尤須全國人民、有此精神、王氏言時、幷舉山東青島問題與法國之阿爾塞斯勞賴兩事爲例、山東青島問題、自歐戰時起、爲民國十一年、經過八年之久始决、阿爾塞斯與勞賴兩省、經德國佔據三五十年之久、終爲法人收回、故東北問題、只要不簽割讓之憑據、則終可收回、最後王氏談至妥協問題、認爲不可能、蓋雙方即無ＣommonＢases（低度之解决基礎）實無從言妥協、試問日本可依允撤兵至南滿鐵路線否、國人勿以有和緩之氣象、則即可高枕無憂、須知日人可隨時仍來侵犯也、 
國際電台與馬凱公司 
[昨晨開始通報]  
　　音符尙稱清晰 
　　新新社云、交通部國際無綫電台、與馬凱無綫電報公司、開始通報事宜、新新社記者、昨晨特赴國際電信局探詢、據該局職員宣稱、吾國與美國間之無綫電、本已通報、此次與馬凱公司通報、可謂中美間通訊、復增一新路線、在此國際間對於遠東事件、羣相注意之際、增有此線、對於我國、亦不無裨益、雙方已於昨日上午三時通報、所收音符尙稱清晰、並聞此次通報、仍用該台原有電機、並不另行添置云 
兩市民會 
[檢查仇貨昨訉]  
　　國聞社、上海市第一特區市民聯合會、調查隊出發河南路檢查、已經四天、凡有劣貨之商店均願一律封存、除塡具志願書存查外、昨日因該路尙有數十家、須繼續工作、仍由方佩誠·祝志純·邱平山·陳樹德·葛福田·等、前往調查、計有中華書局·民智書局等、尤以查得某洋貨號等、有印染公司出品、該會槪予封存、並分發通告、予以一致注意、使國貨商店、不致被其朦混云、 
　　本市第二特區市民聯合會、自組織提倡國貨會後、現正積極進行檢查界内仇貨、昨又發出通告云、查日本自實行傾銷政策以來、仇貨輸入、數堪驚人、而一般無恥好商、掩耳盜鈴、竟將仇貨改頭換面冒充國貨、以欺國人、似此喪心病狂、曷其有極、本會第恐冒牌商品、無從識别、爲特分函各地提倡國貨團體、如有發現懷疑之處、望即報告本會、以便代爲調查、務使仇貨絕跡、國貨暢銷、國家前途、實利賴之、 
[各界檢舉仇貨]  
　　仇魚　遠東社云、本市漁業檢查仇貨委員會、近據密告、有奸商協興·同興·兩魚號、販買仇貨東口干、該會當卽提交執監委員討論、議决、由全體常務委員、於昨日前往該兩魚號查封、計協興號封存東口干一大蔀四大包、同興號一大蔀四大包、 
　　仇紙　紙業公會致市商會函云、逕啟者、屬會近據某君密函略稱、查中國福新烟公司、委福華印刷公司代印抗日畫片、（金字塔香烟）前經鐵血團檢舉、並由貴會（指敝會）鑑定、確係仇貨白版紙印製而成、報請上海市商會分别轉函捲烟廠業及彩印業兩同業公司澈查一案、彩印公會接函後、並未澈底查究、祇根據福華公司自承此項畫片之日貨紙料及印刷、均一手包辦、該會爰於四月初開會議决、將事實由會（彩印業公會）豋報宣佈、並警告福華私用仇貨等語、詎料此項决議、擱置未行、旋因受外界之責難、不便久擱、乃將前議變更、只令承印者（福華）自行豋報道歉、罰欵百元了事、處置未免過輕、但惡例一開、後患無窮、茲附具意見如下、（一）福華印刷公司進貨簿上、明明載有收福新烟公司白版紙二十二令、（日貨抗日畫片、係用白版紙印）、足徴並非福華包辦可知、（二）以抗日畫片而私用仇貨、實爲荒謬絕倫、貽笑全球、（三）查此案事實、係福新烟公司私進日紙、委託福華代印、今乃顚倒事實、避重就輕、諉過福華、因此福新烟公司、仍得逍遙事件、繼續私進仇貨、（四）聞福華印刷公司人員云、此項日貨白版紙、係紙業公會會員某某等四家所售出、惟確否尙待澈查、素仰貴會公正、爲特具書密陳、請速查明澈究等語、、到會、據此、查此案旣牽涉屬會同業、不得不切實查究、當將來函發交敝業檢查隊查復去後、茲據該隊復稱、奉委密查福新印刷抗日畫片之日貨白版紙、係何家同業所售出、並交下密報信一件到隊、奉次、經屬隊於五月十二日召集幹部職員會議、將密函提出討論、公决如下、（一）倘果如密函所陳、則彩印業公會處理本案、似有避重就輕之嫌、茲爲明瞭眞相起見、擬請鈞會轉函市商會、可否轉函彩印公會、請其將處理本案之經過情形、完全見告、以杜外界物議、（二）擬請鈞會轉函市商會、請其函詢福新烟公司印刷抗日畫片時、是否發料（印畫片之紙張）付印、如果發料則此項日貨紙張、係向何處買來、（三）擬請鈞會轉函市商會、請其函詢福華印刷公司、承印抗日畫片之紙張、係向何處買來、抑福新發料付印、等語、紀錄在卷、奉查前因、理合錄案具復、謹請鑒核辦理等語、前來、據此、查該隊所擬辦法、尙無不合、爲此詳叙緣由、備函上達、敬請鈞會察核示覆、爲荷、此致上海市商會、下略、 
　　仇鐘　鐘表同業公會、對於法租界恒興祥販賣仇鐘、曾據密報、於五月八日去函警告、當以事關同業、未便宣布、不料恒興祥竟反向某報記者誣衊全市同業皆賣日貨、並妄指國人顧海珍獨資創設之德安鐘廠爲日人所辦、其蓄意破壞可知、自某報於五月十六日將該項消息公布後、深引起全市鐘表業之注意、（該以舊存日貨、早經公會封存）、南京路商會聯合會、對於恒興祥自販仇鐘、反誣蔑全市鐘表界皆販仇貨、亦認爲有礙該會肅清仇貨之工作、向該業公會建議、主張嚴究、聞德安鐘廠已委託方積蕃律師交涉、鐘表公會亦委託劉世芳律師依法辦理、 
市童軍 
[航空徴募報告]  
　　巳繳欵項一萬二千餘元 
　　全市童子軍、於本月十二·十三·十四·三天、總動員航空徴募、市童軍理事會航空徴募委員會、現正趕辦結束、惟全市各國、尙有未將捐欵捐册全數繳會者、故全部成績、尙不克揭曉、茲將已繳各團成績、探錄如下、東南隊大洋二千一百二十元七角七分、美金三元、民立隊一千三百五十七元八角、友聲隊一千一百零五元、愛國隊一千零四十九元二角七分、南洋隊六百十二元八角九分、兩江隊五百二十七元五角、利生隊四百六十四元、洋涇隊四百五十七元一角七分、絲工隊四百元、慕爾隊三百六十一元五角九分、上中隊三百四十二元四角九分、中光隊三百三十七元一角九分、復旦隊三百三十元九角、通惠隊二百九十六元四角、上中實小隊二百五十六元二角五分、扶輪隊二百五十元、一心隊二百元、靜安隊一百九十六元五角六分、青年會隊一百八十元零七分、東亞隊一百五十八元九角、市商會隊一百五十元、廣東隊一百四十二元七角、清心隊一百三十七元一角四分、四商隊一百三十四元一角六分、梅溪隊一百二十三元六角二分、光華隊一百零九元一角、寗一隊一百零二元、和安隊一百元、大同隊八十六元三角、開明隊八十三元九角三分、寗二隊八十二元、養正隊七十八元一角四分、航海隊六十六元、民族隊五十五元七角六分、禪生隊五十元、五育隊五十元、金榮隊五十元、惠中隊三十八元四角八分、育材隊二百四十二元五角二分、已繳捐欵、共計洋一萬二千八百八十六元六角三分、 
季澤晋談 
[華茶失敗原因]  
　　墨守陳法不思改良 
　　魚目混珠致失信用 
　　新新社云、實業部國際貿易局、爲謀發展國際貿易起見、曾召集茶商代表會議、討論恢復華茶在國際固有之地位一切辦法、新新社記者、昨往訪該局指導處主任季澤晋、據談、華茶近年在澳洲失敗之原因及其補救方法、言之甚詳、茲摘錄如下、季氏云、中國貨物運入澳洲者、以茶爲大宗、近年來茶之市塲、亦被錫蘭爪哇兩處所佔、其原因不外以下兩種、（一）墨守陳法不思改良、（二）不誠實之行爲、按三十年前、澳洲無他種茶葉、後因海關發現中國運來之茶葉、内中攙雜樹葉草根、復以麵糊和乾冲入水後、絲毫無茶葉之味、只見枯枝敗葉草根、澳人乃大排斥中國茶葉、於是印度爪哇之茶乃一躍而來、至今日中國茶葉、仍未能恢復其信用、此不誠實之行爲之結果、其次則澳人不喜清茶、（綠茶如雨前龍井毛尖之類、）喜紅茶取其色金黄面香氣濃者爲上品、因西人飲茶、如牛奶並白糖二物、而與中國人所喜之清茶、大相逕庭、然吾國運茶至澳者、並不注意、再以不知用新法來焙、故與澳人嗜好懸殊、即使無攙和草根之事、亦未必能久佔澳洲之市塲也、或有改換方法焙茶、以投澳人之好者、則日久又以不誠實之辦法行之、如以銅綠焙茶、致生危險、或以回龍茶葉運至外洋、被人發覺、而牽連全國茶商名譽、凡此皆華茶被斥於澳洲市場之原因也、再澳洲每年進口茶葉一項、價値約三百五十萬磅、欲挽回此利權、我國茶葉、應注意下列數點、（一）茶葉焙製、須投外人之心理嗜好、以科學方法爲之、（二）嚴禁茶商不誠實之行爲、及不衛生之方法、攙攪芳品、魚目混珠、致失海外信用、（三）包裝須堅固、不能洩氣失味、（四）因多派專員常往外國考察、藉資宣傳、以上種種、須由全國茶商通力合作、再由政府之提倡指導、則中國茶葉前途、不難恢復舊觀云云、 
藥業工會監委 
[方清鑑被捕]  
　　已解首都法辦 
　　國民社云、上海市藥業工會監察委員方清鑑、任該會委員已有數屆、詎最近中央忽得密報、方爲滬上共産黨負責人員、因即密令滬市公安局緝捕、當於上星期日、由偵緝隊派探至小南門内藥王廟藥業工會拘捕、適方清鑑在會辦公、當即被押至市公安局、旋至其寓所查抄、聞得有共黨往來書信文件甚多、現公安局以捕方爲奉中央命令、故已於昨晚派探、將方押乘京滬夜車、解往首都究辦云、 
京滬路 
[更訂行車時刻]  
　　增加班次减少時間 
　　自六月一日起實行 
　　京滬路行車時刻、現已更訂、自六月一日起實行、茲將京滬兩站開到時刻錄下、平滬直達通車、南京一七·二五分開、上北零·二五分到、上北一時開、南京八·四零分到、（在津浦路時刻表未修訂以前、暫不售聯運票）、京滬聯運通車、南京十時開、上北一六·五零分到、上北一五·一零分開、南京二二·五分到、特别快車、上北十時開、南京一六·五零分到、夜車南京二三點開、上北八時到、上北二三·三零分開、南京七·四五分到、早快車南京七·一五分開、上北一六·二五分到、上北七時開、南京一六·一五分到、中快車南京一二·四零分開、上北二二·二五分到、三四等車、南京八·一零分開、上北二一·二零分到、上北五·三零分開、南京一九·零五分到、三四等滬常區間車、常州一四·二零分開、上北二零·零五分到、上北五時開、常州一零·四零分到、三四等滬錫區間車、無錫一四·四零分開、上北一八·五五分到、上北七·二五分開、無錫一二·一五分到、滬錫區間車無錫六時開、上北一一·二零分到、上北一七·五零分開、無錫二二·四五分到、滬常區間車、常州六時開、上北十二時到、上北一五·五零分開、常州二二·四五分到、滬鎭區間車、鎭江七·零五分開、上北十五時到、上北一二、一五分開、鎭江二零·一零分到、京錫區間車南京十四時開、無錫二零·一零分到、無錫六·三零分開、南京一三·一零分到、京鎭區間車南京一七·五零分開、鎭江二零·一五分到、鎭江八·四零分開、南京一一·三零分到、 
日報論 
[上海日本紗廠]  
　　嘲華人無愛國心 
　　致抵貨不能澈底 
　　故日廠前途樂觀 
　　本月九十一日大阪每日新聞載稱、本年四月、侍從武官出光海軍少將、奉命遺華慰問海軍將士、當時日皇對於在華日人紡績之現狀與狀來、非常關心、經出光少將調查之後、詳細陳奏、其入旨如下、現今日本紗廠在華之投資總額、槪計在二億元以上、其中以個人之對外投資佔多數、故其興廢消長、影響内地財界、亦甚重大、特上海紗廠業之興衰、不論由投資額與從業員方面言之、實爲非常重大的問題、然而自排日以來、該業已立於徘徊岐途、最近據上海方面之報告、「銷路不暢·積貨增加·減工擴大、」遂致經營該業者、均陷於窮境、但吾人由歷史上而論、非挽救不可能也、何則在華日本紗廠、爲日本海外投資中最古者、内外棉在上海設立紡績工塲、起於明治四十四年、經社長故川邨利兵衛氏苦心經營、始有今日之成績、至於三井之投資於中國紗廠事業、係與英人共同經營、非完全日本之獨立事業、二十餘年間、其發展亦不亞於内外棉、自上海事變後、工廠閉鎖、雖近來實行限制適當生産、然卒未見起色、推其重大原因有二、（一）一般社會的不况、此因内地紡續、受匯兌低落之利益與减工之影響、而中國各地、又受兵匪之禍、地方凋敝、减少購買力、　即中國人經營之紗廠、亦實行减工、足徴經濟界之恐慌、日甚一日、（二）排日之影響、現在雖不現於表面、但中國貨之出品、價値雖低、而日本貨非較中國貨特别減價、則絕無銷路、查目下上海工塲之閉鎖者、爲吳淞之日華紡績工塲、其他各工塲、亦有四五個月之休業、近來相繼减工、幸經營者之傾力計畫、始能勉强維持、至於减工狀况、則依各廠而不同、公大約三成、日華約二成三分、其他會社約减二成至三成、此種减工、原爲避免金融上之壓迫、生産方面、爲避免與華人紗廠競爭、改變製造材料、自是以來、出品加工、收益甚大、故各廠咸抱有利樂觀、然則際此排日聲浪激烈之秋、日本出品竟能得相當之銷路者、不得不認爲不可思議中之好現象、良以中國人之心理、惟求便宜、不畏抗日團體行動、有以致之也、倘中國人眞正澈底的排日、則去年來之出品、將無法處置矣、此中國人不能發現眞正愛國心、祗謀自己利益遂使我紗廠業進行無碍耳、要之、自去年事變以來、一方因我（日本）經營者之技巧、竟能綽然維持應付者、誠不幸中之幸也、今也、大不况之難關業已打破、將來更可安然無慮矣、蓋一·因受關稅之保護、現在出廠稅之徴收、比輸入關稅爲低、二·因中國四億民衆、無論如何窮困、不得不穿衣、况日本貨之供給、總較他貨爲廉、此在排日氣勢最盛時、銷路反形踴躍者、可以明徴、三·因留業者力謀出品之經濟、旣可對抗華紡、又得增加收益、就技術而言、華紡决不及日紡、能率亦然、工塲設備、更無論矣、例如内外棉·日華等工塲之完備、固爲華廠所不及、日華紡之浦東工塲、有精紡機五萬三千、織機五百台、發機電力、自行設備、一基羅時、祗費一分五厘動力費、完全凈水裝置、職工多爲熟練、比較華紡處處佔優勝地位、他如生産費、亦比内地工廠低廉、故出品原價、非常有利、因以上三種原因、日本紡績在華之前途、自可樂觀也、他如青島日本紗廠、毫無受上海事變之影響、大連之滿洲福紡、遼陽之滿洲紡、金州之内外棉工塲、尤爲近年來未有之好成績、至於漢口之泰安紡、雖暫時閉鎖、然不久亦將復業云云、 
[關麟徴電告該師行止]  
　　賈伯濤氏昨接第二十五師師長關麟徴自前方某地來電、報告該師行止、原電云、賈伯濤兄鑒、當面之敵、自經敝師痛擊後、頓現挫敗模樣、唯仍不時向我襲擊、希圖一逞、幸我官兵沉着應戰、敵卒未得逞、旋敝師奉令掩護友軍佔領陣地、即調回休息、現此間任務、業已達□、於篠日開始向目的地移動、一俟整理就緒、再當與倭宼作殊死周旋也、弟關麟徴叩巧印、 
[兩烟廠勞資糾紛昨訊]  
　　英美三廠　英美烟公司以營業清淡、將各部工作時間减短、引起糾紛後、經社會局調解、暫定辦法四項、一廠二廠已於前日起復工、第三廠工人、以被捕工人張永生·李步祥·梁惟金·阮步喜·等四名未釋放、初表示不願復工、昨據社會局第三科調解股主任王先青語新聲社記者云、該第三廠工人、經勸告後、卽於今日（卽昨日）起復工、被捕工人四名、聞當局卽將開釋、故英美工潮、已暫告一段落、 
　　南洋烟廠　南洋烟廠、前以工人要求資方承認勞資先决條件未遂、並被捕去工人數名、發生糾紛、迄今尙未解决、現由工會擬就條例二十四項、經當局核准、向廠方提出、然廠方仍然拒絕、近聞工人方面、少數工人、擬往本會散發傳單、煽動全體退出南洋事務所、四區　烟業工會、恐引起重大事件、曾呈請黨政機關制止、昨晨十一時三十分、復派代表吳士元張章等四人向社會局請願、要求、（一）制止工人開會、幷澈查傳單來源、（二）被開除工人十五名、卽行召集調處、（三）新訂條例二十四項、卽日明令施行、當由三科科員王先青接見、允於二十二日上午九時、召集雙方調處云、 
[李杜夫人昨日抵滬]  
　　王子耀代表之談話 
　　國聞社云、東北邊防軍駐吉司令長官吉林自衛軍總司令李植初（李杜）之夫人李謝一清女士、以李氏行將返國、特于日前、偕景波安副官長之夫人景王德賢女士、及該軍駐京滬代表王子耀、由津乘車、於昨日下午五時五十四分抵滬、暫下榻於某飯店、擬即物色住房、以待李氏之返國、國聞社記者、昨訪王子耀君于旅邸、據談、十三日在津購票時、業已售至十七日之車票、至十七日啓程時、刻已售至二十五日之車票、其擁擠情形、可見一斑、天津租界各旅館、尤滿坑滿谷、至李部各將領眷屬、尙有三十人、現在北平、本擬同時來滬、但以人數較多、購票尤難、車站及旅行社、均未購到此項團體車票、故何時到滬、抑或中止南來、現在尙未得知、彼等在平、頗承上海各慈善團體振濟東北難民聯合會　駐平辦事處屈文六馮仰山兩先生之優渥待遇、除供給食米兩個月外、即換洗之衣裳臥眠之被褥、均由屈馮兩君設法購備、殊爲感激、擬將抽暇、代表各眷屬、向該會致謝也、李司令之家屬中、尙有李小福小姐、年僅五歲、係于去歲退兵時、紛亂中衝散、嗣經派人調查、當時由一女傭帶領、現仍暫住於吉林之虎林某機關中、至平津形勢、尤岌岌不安、天津曾發生炸彈案五起、北平于十四日晚間、有漢奸組織之便衣隊、企圖破壞電話局電報局及無綫電台、當被拘獲四百餘人、其身佩符號徽章、證據確鑿者、聞已槍决 
 
 

Page 11

 
 
航空救國奬 
[委員會辦事處成立]  
　　推定王曉籟等七人爲常委 
　　西人毁家救我國難能可貴 
　　暴日之侵略我國、不僅國人憤激、即外人僑華者、亦多旁觀不平、仗義奮起、美蕭特之故事、即其先例、茲本市德人艾克甫竟願毁家以救我國、尤爲難能而可貴、本月十八日、大西路艾園、特爲此事、開盛大之圍遊會、到蔡孑民·許靜仁·朱子橋·孔庸之·葉譽虎·王曉籟·王一亭·虞洽卿·杜月笙·褚慧僧·林康侯·郭樂·徐新六·陳蔗青·林我將·葉扶宵·簣延芳·陳松源·王延松·文鴻恩·李廷安·徐佩璜·龐京周·劉雲舫·郭　·王孝英·奏聞詩·李大超·秦通理·顧景韓·劉體羣·王君宣·保阮星·方海客·高通源·談伯質·等、曁新聞界張竹平·嚴獨鶴·朱應鵬·嚴諤聲·汪英賓·余空我·蔣劍候·周瘦鵑·等、考古家吳湖航·劉公魯·秦湘臣·西人哥克·德領謨爾也·金及邵爾遜·德萊好爾古時敦等、孫殿英軍長代表胡棣三·魯雨亭·等三百餘人、當塲一致贊嘆某西人之愛華熱忱、由王曉籟主席、略述某西人願以財産資助中國、擴充航空實力、再捐贈價値巨萬之現貨飛機及軍用品等、殊足爲國人矜式、敢將其偉大熱烈之盛意及吾人擬訂之辦法、介之於在坐諸公之前、次由市府科長李大超報告經過情形、旋由許靜仁·蔡子民·朱子橋·褚慧僧·諸先生先幾發言、力述航空救國奬重大之意義、且與平常奬劵不同、期國人努力促成、踴躍推銷云云、即時加入簽名於緣起者、極形踴躍幷已公决進行步驟、推定常務委員王曉籟·杜月笙·虞洽卿·張公權·林康侯·李大超·保君建等、及各組負責人、即日成立辦事處、積極籌辦、茲錄緣起及辦法如下、 
[緣起]  
　　溯自倭寇侵凌、奪我東省、造成傀儡、倐已年餘、近且變本加厲、得寸進尺、陷我熱河、迫我長城、悵望燕冀、已有戎行、充其封豕長蛇之野心、擾我江海、伺我内地、决非意外之事、此誠我華空前未有之國難也、凡屬國民、允宜急起直追、有力者執戈前騙、有財者毁家紓難、抱必死之决心、求再生之新路、庶幾衆志成城、國難乃紓、茲有西人某、居留我國三十餘年、視中國爲第二祖國、覩夫日軍之暴行、激起義俠精神、慨然願以其價値一百五十萬之房産地皮、曁其珍藏古玩之售價、悉以捐購飛機、及各項軍用品云云、經同人多方調查、事屬實在、熱忱高誼、佩仰無窮、西人如此、我胡不奮、爰以本市辛家花園之成例、以房地古玩作奬、經公同磋議、以其房地古玩、充作基金、發行航空救國奬額定爲一百二十萬元、分十二萬張、每張十元、加附奬一萬二千張、除發還原價及一切開支、其餘所得、悉數撥作航空救國基金、幷接濟前方、如此辦法、旣利於我之救國、又可慰西人之盛意、計出兩全、行之無礙、凡我同胞、應力加提倡、廣爲推銷、幷可作援例之興起、爲國民抗敵之後盾、茲經各界領袖共同發起、幷呈准政府共策進行、凡我同胞、其踴躍爭購、弗讓卜式弦高專美於前也、掬忱露布、曷勝翹跂、 
[辦法]  
　　（一）上海各界發起航空救國奬、特呈准政府發行之、訂定本辦法、（二）本奬專爲集資輔助政府、充實空防、購備飛機及軍用品起見、定名爲航空救國奬、（三）本奬係臨時性質、與中央頒布之航空公路奬劵絕無抵觸重複之弊、（四）本奬額定國弊一百二十萬元、每張十元、計十二萬張、另加附奬一成、計一萬二千張、共計十三萬二千張、凡購滿十張、加贈附奬一張、（五）奬額以某西人所有之四層樓大洋房一所、占地八畝四分七釐一毫、及地皮二畝四分一釐、又家藏古玩五百餘件、共計價値百五十萬元、願以最廉價估計、收回價値之半、七十五萬元、更願從中提捐念五萬元、指購飛機及各項軍用品、爲我國充實空防、故該西人實收僅五十萬元、（六）本奬提現金三十萬元、爲航空救國基金外、以十萬元爲現金奬品、其分配辦法如下、特奬一、四層大洋房一所、佔地八畝四分七厘一毫、値洋四十五萬元、頭奬一、地皮二畝四分一厘、値洋五萬元、古玩値洋三萬元、現金洋二萬元、一共計陸萬元、三奬一、每奬古玩値洋四萬元、現金洋五千元、一共四萬五千元、四奬二、每奬古玩値洋一萬七千五百元、現金五千五百元、二共計洋四萬元、五奬二、每奬古玩値洋九千元、現金洋一千元、二共計洋二萬元、六奬二、每奬古玩値洋五千五百元、現金洋五百元、二共計洋一萬二千元、七奬四、每奬古玩値洋一千六百元、現金洋四百元、四共計八千元、八奬八、每奬古玩値洋七百元、現金洋三百元、八共計八千元、九奬三十、每奬古玩値洋四百元、現金洋二百元、三十共計洋一萬八千元、十奬五十、每奬古玩値洋三百元、現金洋一百五十元、五十共計二萬二千五百元、十一奬七十五、每奬古玩値洋二百元、現金洋一百元、七十五共計二萬二千五百元、十二奬一百二十、每奬古玩値洋一百元、現金洋五十元、一百二十、共計洋一萬八千元、十三奬五百五十、每奬現金二十元、五百五十、共計洋一萬一千元、十四奬一千、每奬現金十五元、一千共計一萬五千元、（七）上列奬額、共計八十五萬元、撥充航空救國基金三十萬元、又開支百分之五、合計一百二十萬元、如有剩餘、悉數送交航空協會、（八）該西人所有助作奬品之房地古玩、及購贈之飛機、及各項軍用品、其價格均應邀請中西公證人估議、决定行之、（九）此項房地證據、及選定之古玩、並購贈飛機、及各項軍用品圖樣提單等件、應於本奬發行時、由雙方指定銀行、負責保管之、（十）發行期間、由呈准政府後、以三個月爲期、如必要時、得呈准政府延長之、（十）（一）開奬日期及地點、呈准政府行之、（十）（二）發行機關、援照歷次香檳辦法　請由本埠各銀行錢莊及商號公司代銷、所售之資、即託由各代銷機關暫行保管、俟開奬時提取、以昭愼重所得之結果、計可輸助前方飛機及各項軍用品値洋念五萬元、又航空救國基金現金三十萬元、計有五十五萬元、 
市商會再請 
[取消電話加價]  
　　新機費不能責令用戶攤償 
　　市商會爲電話加價事、昨再函上海電話局請予取消、茲錄原文如下、逕啟者、本月十八日、接華商皂業·榨菜業·華商洋燭業·華商碱業四同業公會、合詞函稱、查上海電話局改裝自動機加價一案、前經各同業公會提出不宜加價理由、公請貴會轉請主管機關免予加價、旋由交通部上海電話局奉批復函、大致（一）以所加之價、係攤付購機之資、（二）雖加價仍廉於租界、（三）通話租界人工增加等因、惟此項理由、在公家雖有困難之處、然對於用戶、亦須兼顧統籌、方足以昭公允、茲述明於左、（一）購機費爲一時之開辦費、電話用費乃永久之經常費、若因公家新增一時之開辦費、而令用戶担負永久之經常費、不惟性質不符、且負担旣重、用戶自少、與便利通話原意、亦相抵觸、此應另籌抵補之法、不宜取償於電話用費、（二）租界市而振興、較華界何止數、華界原有市面、已不如租界、以去年一二八之變、更形衰落、正宜設法減輕市民負担、以期漸圖發展、如果市面能如租界、或且超過租界、所獲之效、豈僅値此數百萬元之數、應從遠大設計、不宜祗作近圖、但求解目前之急、（三）通話租界旣多、則所收用費亦多、凡接洽之事必須雙方、决無有往莫來、卽使入不敷支、所差亦必有限、此應以便利通話爲要旨、不宜專以計算開支爲主義、更有進者、電話用費過昂、市民負担不起、必至聯合就近商店住戶、公設一電話、以圖省費、或借用他人電話、租界已有借用電話每次數銅元之辦法、極爲盛行、就社會經濟趨勢觀察、如果加價、則十述合裝借用、當然日盛一日、用戶固不能如自裝之便、而公家收入、亦因之減少、是本欲便利通話、攤還購費、結果適得其反、以上所陳、應請貴會討論議决、轉請照舊收費、以維商業等語、正核轉間、又據木業同業公會函略稱、南市電話每月加收費洋四元、在此各業凋敝之秋、商家力有未逮、各業團體轉請取消加價者、大抵人同此心、爲此節陳緣由、備函上達、請貴會代向電話局要求仍收原價、不勝公感等語、查請免加價一事、雖奉部駁、惟敝會爲商業團體、商人方面困難、實不能不予以顧及、貴局雖爲部轄、自有立塲、然關於自身業務、亦當從大處規劃、向交部致其忠告、蓋電話費用過昂、則數戶合裝一具、以期省費、實屬易見之事、况就事理而論、話局裝用耕機、與輪局添置新輪、路局添置新車、事同一例、一方爲添置資産、一方亦具有招徠顧客、擴張業務之效用、其中一部份之費用、不難由此取償、而不部份則應添資添股、以補足之、凡百商業、莫不皆然、固不能責令現有之用戶平均攤償、相應函請貴局採納羣言、向交通部爲婉轉之陳述、顧恤商艱、卽所以增進業務、至爲公企云云、 
[日輪私運精鹽來滬]  
　　鹽務當局已嚴密緝禁 
　　中央社云、據可靠方面所得消息、邇來楊樹浦黄浦各碼頭、時有日本輪船、由大連營口遼寗青島等埠、夾帶私運精鹽來滬、深夜夾入貨件内偷運上岸、因該項私運精鹽、爲日人夾帶、故該管捕房、亦從未干涉、該處各碼頭、夜間均有日兵巡邏、雖見有可疑之包件、亦無法上前檢查、每次夾帶、爲數極鉅、近來市上精鹽充斥、每有數包零售、或捲入引鹽充銷、以致租界方面課鹽已一觔不銷、似此源源而來、租界課鹽銷數、恐將盡爲此項私鹽所奪、長此以往、任其輸運私售、國課商銷、勢必被其破壞無餘、故鹽務當局、已請租界及海關當局飭屬嚴密協助禁緝、以維鹽務云、 
[孫殿英代表函請接濟]  
　　東北義勇軍後援會昨接四十一軍駐京辦事處代表胡捷三魯鴻逵兩君來函云、逕啓者、敝軍此次抗日、甫抵赤峯、即遭劇戰、承德旣失、遂陷重圍、拚殺兼旬、始出危境、惟衛國犧牲、軍人天職、乃蒙貴會奬勉有加、盛頒物品、赤誠謀國、將士感奮、當益勵抗日之志、與賊作最後周旋、利害之勢、所不敢計、决死之心、與天日共存、敝軍以此自矢、亦即以答報貴會也、惟敝軍遠處漠北、天氣無常、兼之交通不便、運輸困難、兵士露宿餐風、有時尙須肩担輸運、故前方最感缺乏者爲雨衣帳篷、及載重汽車等項、如蒙貴會賜予籌助、兵士免沐雨餐風之苦、裨補於抗日軍運者尤重大也、肅此敬陳、諸祈公鑒、 
[時人行蹤錄]  
　　孫科·吳鐵城·陳公博·甘乃光·褚民誼·馬超俊·等、昨晚乘京滬車出京、今晨八時到滬、 
　　鄒琳昨晚十一時乘夜快車晋京、 
[寧波號今日十次揭曉]  
　　航空捐欵益形踴躍 
　　寗波旅滬同鄕會航空救國募欵會、自成立以來、迄已三月、各隊長分頭勸寡、殊屬辛勞、而所獲成績、僅居其半、業經九次大會議决、務請各隊長、作最後之努力、踴躍勸募、冀以足額、以是邇日男女到會繳欵者、絡繹不絕、今日下午五時、舉行第十次揭曉、想屆時徴集報告、其爲數當大有可觀矣、 
[鮮猪販賣業航空捐]  
　　公會臨時大會 
　　每頭抽收二分 
　　微足二萬元止 
　　上海市鮮猪販賣同業公會、前於十四日召集各同業緊急談話會、决定航空捐欵、不能同意於其他方面代扣等决議後、航空協會徴求隊總隊長辦事處、乃於十七日下午四時、召集該會等各關係團體、討論抽捐辦法、亦未得相當解决、該會主席委員陳曾貫君、鑒於外患日亟、平津危岌、凡屬國民、應盡力輪財、以救危亡、且所担任之徴求隊第二三四隊、成績欠佳、不得不另謀相當辦法、特發出緊急通知、於十九日上午、召集各同業開臨時大會、出席同業六十餘人、吳市長代表李大超·航空恊會辦事處代表張裕良·主席陳曾貫·紀錄施亦政·行禮如儀、卽報告近日平津形勢、危如纍卵、政府雖抱長期抵抗决心、無奈缺乏利器、缺乏經濟、本會同業雖係貧寒階級、亦應盡相當之義務、如大家漠不相關、則侵略之禍、浸至全國、須知國亡後、各人生命財産、必同歸於盡、如欲保全國土、先速謀空軍之充實、端賴民衆輪財、以補助政府財政之不足、今有諸問題、提出請諸位公决、（一）本會担任之徴求隊、各同業雖已多數加入、但捐欵數目極微、應否另謀辦法、議决、另謀辦法、（二）捐欵數目及徴收手續、議决、（甲）二萬元、（乙）凡在本市内販運鮮猪者、每頭一律徴收航空捐二分、（三）徴收地點、議决、（甲）民船運滬者在吳淞、（乙）輪船運滬者在大通大達碼頭、（四）起徴及停徴日期、議决、本年六月一日起、徴足二萬元停止、（五）執行辦法、議决、函航空協會辦事處轉呈市政府、請明令佈告、並令知公安局第七區總署、第一區總署、一區一分所、曁吳淞水巡隊、並大通大達兩公司、隨時協助、（六）行方代收之東北難民捐、東北難民救濟會、早已聲明於本年四月二十六日宣告結束、不再收受、行方迄未停止、應如何交涉、議决、（甲）與前議一併函知行方、卽日停止代收、（乙）前收捐欵更正名義、（丙）行方如須繼續、應由行方自認、（丁）將各項理由函航空協會辦事處、轉呈市政府令猪行業公會、卽日停止代收、（七）奉市商會通知、着即加入市商會爲會員、應如何辦理、議决、將一切入會手續辦妥後、准於六月份聲請加入、議畢散會、 
輪機員總會 
[執監委員昨日就職]  
　　中國輪機員總總、此次選舉第三屆執委員、昨日下午、在新開河泰新里會所宣誓就職事前柬邀各界觀禮、當由交通部令派航政局長朱耀庭·海員特别黨部徐世安·到塲監誓、二時半振鈴開會、首由主席馮玉明報告選舉經過、各執監委員舉右手宣誓後、上級代表致詞、主席代表各委答辭、禮成茶點散會、已四時矣、各委員名單如次、執行委員張桂軒·馮玉明·毛錦生·錢香山·蔡榆章·沈杏生·張詩英·劉同良·黄寳才·侯補執委應孝榮·黄祖更·沈運生·史祖瑞·楊坤華·監察委員林駕舟·俞明才·徐霖巽·王慶豐·朱寳華·候補監委鄭杏生·李炳章·李蓮生、 
僑委會 
[救濟旅墨被逐難僑]  
　　被迫回國之旅墨華僑已有四批到滬、僑委會委員長陳樹人呈奉汪院長批准、撥欵一萬元、以資救濟、孫院長亦捐欵一千元、即由僑委會派員赴滬、辦理救濟事宜 
[内河輪勞資請雙方取締機器划船]  
　　防制危險力策安全 
　　自便利航社呈准行駛之内河各航線内、受紹興機划非法侵害營業以來、瞬已數載、虧負不貲、近始經省府建設廳調查、確認該項機划、違反本省航政單行規則、訓令松江縣政府布告取締、凡該機划在合法航商行駛汽船航線之内、應一律勒令停駛、其餘應向縣府報騐皇記、並限制嗣後不得再行添造、以爲根本解决、早經該縣政府轉飭水陸公安機關嚴厲執行在案、乃者上海市内河輪船業同業公會、及上海内河輪船工會、疊接會員報告、勞資雙方同受該機划等侵害情形到會、該會等以事屬實在、關係重大、已於日前會銜呈請蘇省建設廳迅予飭屬嚴行取締、以安航業、此足見機划非法偷駛問題、已引起内河航業勞資雙方所反對矣、茲亟探錄其原呈如次、呈爲紹興划船、裝機偷駛、危害行旅、侵擾會員各局領證行駛航線、及各輪船員生計、會同據情轉呈仰祈鑒核迅予查案飭屬嚴行取締、不稍寛容、各以符本省航政單行規則、而保合法航商營業、及輪船員生計事、竊屬會等頃據申平（卽上海至平湖、航綫内平滬各會員局及各輪船員會函同稱、竊局等及各船員等所有各輪船、行駛上海至平湖航綫、除遵照交通部定章註册給照外、復依江蘇省建設廳頒發内河輪船行駛證暫行辦法、呈請各縣建設局查明轉呈建設廳核准給證行駛在案、查申平全路航線、十之七八爲遼闊黄浦、十之二三爲内河小港、邇來各輪船駕駛員在松金兩縣轄境黄浦内開行輪船時、常遇紹興機器划船、縱橫偷駛、且目覩該划船構造草率、不合小汽船原理、船頭低於船梢、上棚重於船底、復以紹興脚划船船夫充任老大（卽駕駛人）不諳輪船航行規則、並無汔笛等安全設備、往往在各輪船前駛時、攔頭駛來有時或擦邊而過、雖經各輪船駕駛員萬分留意、慢車前駛、或竟倒車避撞、然此時該機划全船及乘客生命之危險、殆可想見、無怪其時有覆舟焚毁致傷人命情事、見諸報端、此種事件、如不幸而一再發生、駕駛員等萬難負此不應負之責任、應請依法呈請官廳取締、復經局等派員詳查、事極實在、緣該機划船身因陋就簡、輕薄異常、卽使局輪遇之緩車慢行、總難有微波衝激、而划在黄浦、一經震盪、尤難支持、在該機划船戶、祗知牟利、不顧其他、船小客多、濫載競駛於黄浦江中、其危險實有如各輪船駕駛員之報告者、且查該機划船戶、自知船身不合輪船構造原理、不能呈請交通部及建設廳領取部照及行駛證等、竟敢無照偷駛、廉價侵奪局等合法營業、及各輪船員生計、實屬不法已極、事關勞資雙方利害切身、理應函懇貴會等迅予呈請官廳嚴厲取締等語到會據此、竊查取締紹興划船裝機偷駛一案、早經鈞廳令飭松江縣政府嚴厲取締、並由松江縣政府出示佈告取締在案、足徴地方主管航政官署、注重乘客生命安全、保護合法航商營業、及各輪船員生計之至意、惟屬會等據函後、曾會派專員馳赴申平航線内實地調查、據報此種紹興機划、雖經官廳煌煌佈告、明令取締、而在各段黄浦中、依然縱橫行駛、不稍歛跡、該機划船戶藐視功令、至於此極、而地方執行官署、亦竟視若無睹、是誠不解、伏念屬會等爲内河航　營資雙方合法團體、欲求保障會員各局營業、各輪船員生計、以策乘客安全、則對此危害行旅侵擾航綫之紹興機划、不得不會同據情轉呈、請求鈞廳鑒核、准予查案通飭全省、依照行駛證暫行辦法第七條之規定、勒令停駛、不稍寛容、以符本省航政單行規則、而保合法航商營業、及各輪船員生計、實爲公德兩便、 
[陳濟章誣告葉良被檢舉]  
　　上海市國術館駐館董事兼總務科主任南翔人葉良、前以該館文書幹事浙江人陳濟章、擅將典守文件簿册私自取去、有背職責、遂於三月三十日、將陳停職、並因陳住址在公共租界跑馬廳路五零七號、故於次日、報告老閘捕房請爲查究、至四月六日、該館突函捕房聲明案已在外調解妥洽、請勿進行、但陳嗣忽分向國術館董事會及市政府控告葉良種種違法、計共五欵、而别爲二十四項、其最主要者、有浮報公欵·僞造議决案·及請市府發給奬金·等等、陳復以葉良兼充工部局財政處職員、故又向工部局告發、葉屢將財政處用紙筆頭等物私自取往呂班路蒲柏坊國術館辦事處濫用、此外並投老閘捕房聲明葉前指彼私取文件、殊非事實、而係誣告、要求依法究辦、如此三方並進、是以可見其對葉之心理矣、惟經市府董會與工部局各别根據所控條欵、着手調查之下、均未曾發現如所控告之犯罪證據、工部局且於開始偵查時、將葉所擔任之該局財政處職務、暫予停止、迨查辦結果、旣無舞弊情事、始仍令其復職、葉經此打擊、殊不甘心、茲特聲請捕房將陳檢舉、以爲挾嫌誣告者戒、捕房遂對陳提起誣告之訴、昨晨、第一特區地方法院票傳兩造到案、由錢鴻業刑庭長審理、捕房律師汝葆彝述明經過情形、謂被告陳濟章、實犯刑法一百八十條之罪、應請訊究、並由葉良陳述將被告停職之原因、及往後被其分向各機關誣控之始末、質之被告供、我所取之文件、均係不應發、而葉强命繕發者、現此項文件、尙存於國術館某某三董事之手、不妨詳細查核等語、錢庭長旋諭被告交三百元保、改期七天再訊、 
鎔錫傷人案 
[兩學徒傷重慘斃]  
　　民國路小北門内同慶街五十一號義源銅錫店、因收進舊錫、於前晚在店中命夥友學徒等烊錫詎正在烈火洶湧之際、乃澆以戤士林、以致爆發傷害六名、茲查受傷者名陳生發、年十九歲、蕭山人、陳鑲孫、年二十歲、紹興人、係學徒、丁阿毛、二十五歲、紹興人、丁阿明、二十五歲、紹興人、丁國楨、張民立等、六名、陳生發當送仁濟醫院、陳鑲孫則送上海醫院、其餘送寳降醫院、惟店主丁兆惠因事返鄕、不在店中、故一時無人料理、其陳生發、陳鑲孫、兩名、到院後因被灼傷頭面胸腹、全身之皮膚盡脫、立卽斃命、其丁阿毛、丁阿明、等之傷、亦頗危險、恐亦有生命之憂、昨日經各醫院報告該管二區一所、即飭九舖地甲蔣平陽投地方法院報騐、午後由孔檢察官分往各醫院先後騐明、委係灼傷身死、諭令收殮、聽候查辦、 
[陳順金與妻不睦竟砍傷一批魯仲連]  
　　丨做調人者可爲寒心丨 
　　甬人陳順金、家住塘山路榮華里、向在三北輪船公司爲出店、近與其妻傅氏不時勃谿、且每日開支不給、其岳父傅阿龍、住周家嘴路普安坊一百四十號、前日下午八時、陳夫婦兩人又發生齟齬、陳着氏父到來評理、氏遂歸寗、偕父到來、理論移時、傅阿龍之子傅金發偕友毛永興·甘金良·吳惠芳·亦來探視、陳順金見彼輩人多、恐有不利、遂先發制人之計、奔入廚房、取菜刀一柄、先後將傅金發等四人砍傷頭面手臂各部、倒地呼救、旋由匯山捕房得報、立飭中西探到來將陳順金拘入捕房、傷者送同仁醫院醫治、昨晨、解送第一特區地方法院刑二庭、由蕭爕棻推事提審、捕房律師張天蔭起稱、被害人中之吳惠芳、頭部受傷頗重、不能到案、餘人均到案、請訊問後仍爲延期、遂將兇刀呈察、繼由婦人陳傅氏訴明前情、而被害之傅金發等均稱、被告當時不問情由、舉菜刀向我等亂砍受傷、但我等均係前往勸解、並無他意、詰之被告供稱、當時若輩約有二十餘人、前來尋衅、彼等之傷、係自己所砍、我所穿白汗衫上亦血濺斑班、染成紅色等語、黨推事諭令被告還押、受傷者着赴法醫室檢騐再核、 
[向購紅丸者敲詐]  
　　葉繼武挾紅丸千顆 
　　王順興想敲詐未遂 
　　南京人葉繼武、年二十二歲、向爲機器匠家居高昌廟福慶里十七號、昨日上午六時許、葉在法租界自來火街瑞和里三十三號某紅丸機關中、出資購得紅丸一千顆、盛於布袋内、藏諸身畔、附搭法商五路電車、擬卽帶回家中、詎爲附近流氓王順興等瞥見、立卽跟踪、躍上電車、意圖敲詐、旋車抵老西門口、葉卽下車、正圖轉乘華商四路電車、前往高昌廟、王等遂追踪下車上前攔住去路、厲聲向葉謂朋友放得漂亮些、快點將你袋裏所藏的東西拿出來、葉乃佯詢日、你們要什麽東西、王等又謂裝什麽腔、識明些、拿出來、葉始知若輩來意不善、奈因身藏毒品、自料難與計較、其時適有三路電車馳來、葉即躍上電車躱避、不料王仍追踪躍上、迨車抵大東門談家弄口、竟將葉扭住、鳴交該處第三崗守望警韋金相、帶人該管一區三所、由金所長預審時、葉投訴前情、詰之王順興、供年二十五歲、鎭江人、家居法租界太平橋三裕里一七六號、今晨由北市來南訪友、在電車上與葉相遇、當時偶一不愼、撞及葉身、突有紅丸一布袋、從葉之身畔落出、爲我看見、惟葉尙聲勢洶洶、向我斥責、不應撞及其身、致我大慣、將其扭交崗警帶案等語、當以葉私帶違禁物品、有干禁例、惟王藉端索詐、設詞圖賴、亦屬不法、卽飭備文連同紅丸、併解市公安局訊明究懲、 
[死人糾紛]  
　　高華滑足跌斃 
　　娃娃天花嚇死 
　　大南門外馬路橋立興弄内、有泰興人陶知明、生有一女、名娃娃、年甫三齡、近因感染天化、故臥在床上、家中屛氣靜聲、以求太平、詎於前日有黄包車夫高華、係與陶有親戚關係、不幸拉車出外、走至大東門大街、天下陣雨、滑足跌斃、由警署查得該車主係住在江陰街四十一號門牌程少魯者、當往通知乃程卽夤夜趕至陶家、竭力叩門呼喊、比入内後、又大驚小怪、以致小孩當時受驚、大嚇、越日小孩卽死、陶悲痛之餘、以乃女之死、胥爲程嚇死遂扭控二區二所、要求伸雪、當奉飭傳二十七舖地甲陶鎔、投地方法院報騐、 
[回敎徒慘死之剖騐]  
　　丨向有心臟病被毆後發生麻痺而斃丨 
　　住法租界安納金路一百十二號門牌回敎徒鎭江人楊榮祥、於前日下午三點半時、因其子華官（十六歲）與同居拉黄包車之鹽城人丁根喜在門前戲謔起釁、互相扭毆、時楊在家内睡覺、聞聲奔出、帮同兒子將丁毆打、致互相揪扭、不料楊竟倒地身死、由捕房將尸身車送同仁輔元分堂騐尸所候騐各情、已誌昨報、茲於昨日上午、由捕房報請第二特區法院委派鄧葆蓀檢察官偕法醫於十時蒞所檢騐尸體、外表無致死傷痕發現、官乃升坐公案、向尸妻楊許氏、被告丁根喜·證人徐禮華·等訊問起釁毆打情形、據尸妻稱、丈夫實被丁根喜家父子叔姪攢毆、以致受傷身死、被告供、先由死者之子吐一口冷水在我背上、我呌他天熱不要打綳、他不理、反出口駡我、我乃打他一下、其父即死者即奔來、我尙未說完二句話、即動手用拳擊我右頰、故我還手回擊等語、證人供詞與被告相同、官核供遂命法醫重將尸體解剖、經詳細檢騐、結果騐得死者生前原有心臟病、毆打後心力不足、發生麻痺身死、尸身諭交由尸兄楊榮宗具結領殮外、被告丁根喜、着警務處解送法院訊辦、騐畢後、尸屬依敎例將尸體車送清眞寺、由老師父誦經洗滌後殮埋、被告將於今日解送第二特區法院訊究、 
 
 

Page 12

 
 
[英美俄汽油戰]  
　　市塲又開新低價 
　　大陸報云、本埠汽油市塲昨日（十八）又開新低價、光華經售之俄油竟削價至每加侖七角六分半、比德士古與美孚汽油價又低三分半、足見英美俄三方競爭之激烈云、 
德盛祥貨號 
[昨晚二次被炸]  
　　大玻璃又成粉碎 
　　嫌疑人查明釋回 
　　法大馬路鄭家木橋街東首轉角第三六三至三六五號德盛祥洋貨布號、爲甬籍鉅商貝在蓀集股所開設、前月中旬、曾被人投入炸彈一枚、當炸毁大玻璃窗一塊、幸未傷人、詎至昨晚七時許、竟二次光臨、炸彈仍照上次原處擲入、炸聲極鉅、七尺餘長之大玻璃、又被炸成粉碎、窗内陳設之各種花紗布疋、損壞甚多、當時路人均聞聲相率奔避、馬路上秩序大亂、大自鳴鐘捕房聞警、立派大批探捕往捕、當塲拘獲嫌疑犯兩人、帶入捕房、經捕頭詳詰一過、復派探至兩人住宅查抄一過、認爲毫無證據立即釋放、現正在嚴緝中、 
大達輪船公司 
[大豫輪脫險到滬]  
　　國民社云、大達輪船公司大豫輪、向駛滬通航綫、此次該輪於十七日滿裝搭客及鮮貨等、由通來滬、忽於當晚駛至姚港附近、（離通約三十里）途遇迷霧、致遭擱淺沙灘、一時全船恐慌異常、旋於霧散後、適有大通輪公司之鴻大輪駛經該處、當代爲報告水警派船保護、一面即將該輪所裝鮮貨等、轉裝鴻大輪運滬、以免多延時日、發生腐爛、後該輪至前夜始設法脫險、已於昨晨六時到滬、所幸船貨搭客、　無損失云、 
特一市聯合會呈請 
[保障市民房屋租賃權]  
　　呈市黨部轉咨市府核辦 
　　本市第一特區市民聯合會、以市府最近所頒房屋租賃條例、有足爲房主藉口、而侵害市民租賃權之處、昨特具呈市黨部、請轉咨市府核辦、原呈云、敬呈者、竊查市上發現房地投機後、加租勒遷、成爲風氣、租賃權視爲糞土、以致市民商居兩難、社會經濟日見蕭條、以利有承租人之習慣、未得法院之重視、致宣示假執行、裁定假扣押、尤成爲以侵害他人爲目的者之武器、上海市面、更形岌岌堪危、市政府於本年四月二十一日、公佈房屋租賃規則、其最足令出租人利用者、（一）收回自用（二）産權變更、（三）工務局核准翻造、查收回自用可以退租、確爲上海市之習慣、但僅限於餘屋之分租、其經法院判准者、並須具甘結不再出租、是何等保護承租人之權利、而該項規則並無限制、是專備出租之住宅與市房、亦均得收回自用矣、其於承租人之危險爲何如哉、至於産權變更、旣屬房地投機者、以無豋記之實行、尤易虛構、卽屬實在、亦與民法第四二五條「出租人於租賃物交付後、縱將其所有權讓與第三人、其租賃契約、對於受讓人仍繼續存在」之規定根本衝突、蓋由該規則之規定、必定期租賃契約、除欠租滿三個月外、其時效須至工務局核准翻造爲止、再工務之核准、應有具體之條件、卽房屋須規定至少二十年之年齡、否則翻造之請求、工務局雖明知有妨公衆利益、亦無法令之根據、以爲駁斥、所以非於該規則中規定、（一）收回自用、應以餘屋出租爲限、於專出租之住宅與市房不得適用、（二）變更産權、絕對適用民法第四二五條不規定、（三）凡滿二十年以上年齡之房屋、方得請求工務局核准翻造、苟能如是規定、承租人方有絲毫之保障、對於該項規則之施行區域、公衆認識、當普遍全市、特區不得例外、然而因其所規定公安局與工務局、則行同化外之房地投機者、正可借此以爲規避地步、是亦不可不注意及此、事關市民房屋租賃權之保障、與市面之榮枯、理合呈請鑒核、咨請市府辦理、實爲黨義中以福民居之便、此呈上海特别市黨部、 
[江蘇海上游巡隊在吳淞成立]  
長江水警總局長蔣鼎文、前將江浙護漁隊全部結束、着手改編、業已竣事、卽在吳淞桂子路成立長江水警總局、直轄江蘇海上游巡隊幷委朱松舟爲隊長、該隊隊伍約六百餘名分爲三分隊、第一分隊長顔守吾、第二分隊長童良、第三分隊長賀文華、現所有隊伍、已全部出發分駐嵊山呂泗靈匈東海南通海州等處洋面、維護民航、 
橫利地方 
[發見血蛭病菌]  
　　遊青陽港者注意 
　　工部局衛生處長周登博士、接得賴士德醫學研究院報告云、橫利地方、現又發見染有血蛭症（Ｓchistosomiasis）毒菌之瀋牛、周登博士之意見、旣有如此發見　則凡在青陽港水内沐浴、皆蒙危險、如浴者身塗消毒冷膏、則危險可以減小、但難完全避免也、又凡以游船往游、宿於橫利附近者、對於用水、務須極力注意、烹調用之水、比較安全、因該項毒菌、在較高之溫度中、即可消除、惟洗滌杯盤、恐不免用河水、不可不特别監察、至預防之法、（一）應將所取之水、留置兩晝夜再用、（二）對飲用之水、每一瓜特（四分之一加倫）加二硫酸納一格蘭姆、（三）對洗滌用水、加萬分一之克利沙而消毒水、又犬類亦能染此症、染後能再傳及人身云、 
南洋模範中學 
[高三公宴敎職員]  
　　京劇社表演 
　　梵亞林合奏 
　　徐家匯南洋模範中學、高三學生、龍季和·齊尊周·吳華慶·武書棠·楊樹國·謝世孝·金永光·朱異洪·謝世棟·姚永曜·毛楚恩·邵濟華·薛錦綬·程良生·劉紹禹·趙本楚·薛文繡·文啟萱·童乃羲·等三十餘人、轉瞬畢業、升學於大學、近爲聯絡師生感情起見、特於前晚七時、假該校大禮堂、宴請敎職員、到校長沈同一·趙憲初·朱企雲·馬協衷·林公藻·童介鷗·王可田·吳采人·沈叔逵·賈氷如等、席間首由學生吳華慶·龍季和·薛錦綬·演說「故事」、興趣濃厚、合座無不爲之哄堂大笑、金永光·毛楚恩·謝世棟·「亞林合奏」、琴韻悠揚、富有經騐、繼有趙本楚唱「捉放曹」、文啟萱·薛文繡·合演「玉堂春」、珠喉宛轉、均極非同凡響、末由敎員表演餘興、滑稽突梯、益見精彩、直至十二時許、杯盤交錯、盡歡而散、 
[鄭澄清辭商會總幹事]  
　　專心辦理實業 
　　市商會總幹事鄭澄清君、年來奔走國事、服務社會、頗具熱忱、久爲各界所欽仰、近聞鄭君鑒於欲圖國家富强、非振興實業不可、特本其留日所學、聯合商界聞人王延松·袁履豋·王曉籟·蔡聲白·姜麟書·等發起華新印染公司、於本市楊樹浦眉州路、經營絲織物染織印花事業、鄭君以專心實業、不克兼顧其他事務、故昨已向市商會辭去一切職務云、 
[五華銀行籌備滬分行]  
　　五華實業信託銀行開設廣州市十有餘年、信譽卓著、資本五百萬、股東大都爲華僑巨子、茲該行爲擴充業務起見、爰在滬籌設分行、暫設籌備處於寗波路國華銀行樓上、一俟七月間國華銀行遷於北京路新址、該行卽就國華銀行原址正式開幕、聞該行經理已聘定樊紹良、樊君少年英俟、前曾留學美國、爲哥倫比亞大學經濟碩士、曾担任光華大學銀行系主任·持志·復旦·等大學敎授、及虹口國華銀行經理、副理爲葉海白、葉君前爲泰和興匯兌號副理及虹口國華銀行副理等職、二君均服務金融界有年、頗馳時譽、將來該行營業之發達、可操左券、 
滬南北 
[婦女節制會將改組]  
　　中華婦女節制協會、上海素設有滬南滬北兩分會、頃以滬東及滬西之會員人數日增、爲免另設分會、特將南北兩會合併、更名上海市婦女節制會、分東·西·兩·北·四區、每年招大會一次、其餘特别會議、則分區招集、現正由協會副主任楊美眞女士負責籌備、 
[慈幼舞會參加熱烈]  
　　丨奬品價値四千餘金丨 
　　中華慈幼協會發起之慈幼歌舞大會、經該會執委會推舉斐美德女醫士主持其事、由蔣中正夫人·宋子文夫人·孔祥熙夫人·吳市長夫人·寓滬外國各公使夫人·郭順夫人·張雪樓夫人·李錦綸夫人·夏小芳夫人·柏思德先生·羅倫司夫人·威爾遜夫人·等數十人、協助其事、定本月二十五日晚假亞爾培路逸圍舉行、門劵祇售五元、餐費在内、各情已迭誌本報、茲又探悉其内容之種種、足供社會人士之參閱者、分紀於下、 
　　▲雙幅的意義　該會以慈幼事業、有賴於女界提倡實行之處甚多、故一面借舞會轟動女界、邀其合作、又以國内慈幼事業、急需擴充、故一面可將舞會劵資所得、發展事業、 
　　▲精雅的節目　屆時除由該會會長孔祥熙蒞塲演講慈幼問題外、有梅畹華博士·杜夫人·等之京曲·逸園黑人名舞家之跳舞·夏威夷名歌家之絕唱·李松泉君之魔術·等、又全部跳舞音樂、均由逸園音樂隊担任奏演、 
　　▲茂美的奬品　該會此次由各大商店大公司以及各熱心人士、贈作奬品之物件甚多、足見社會對於慈幼、已極注意計已收到者、共計三十六項、合一萬餘件、値四千餘金、如楊子捷江公司之大菜間長江旅行來回票、維昌公司之大菜間香港旅行來回票、亨寳公司之大菜間香港旅行來回票、阿爾克先生之金鑽戒、羅倫司先生之照相機、亨寳公司波爾　經理之旅行日本大菜間來回票、愼昌洋行之電風扇兩座、勃羅威公司之啤酒三箱、美孚洋行之汽車二十加侖、永安公司之全套茶具曁包皮紙一百卷、先施公司之電鐘、巧克力糖則有沙利文廿五磅、麥瑞三十五磅、克蘭夫廿五磅、拉爾台夫人廿五磅、愛爾柴夫人連洋囝囝數包、海寗公司數包、華懋飯店數包、赫克遜夫人數包、瑞中洋行之火柴二千五百盒、英美及南洋兩公司之大宗紙烟、鴻翔公司之時裝女夏衣、中華照相館之照劵兩打、卡爾生照相館之照劵兩打、中國化學工業社之殺蟲藥曁牙膏等、光明公司之熱水瓶等、新利公司之首飾盒、協成公司之緞睡衣兩襲、郭順太太之繡墊三只、博美公司之繡墊、老九章之紡綢一匹、福康蓊翠公司之銀匙一打、别發公司之卡片篋一只、利威公司之烟盒、鴻昇公司之男女手帕共六打、東亞藝術産品貿易公司之手帕一打、德昌公司之珠盒、中華首飾公司之銀匙一打、亞光公司之茶杯茶碟一打、原和公司之檸檬橘子汁共六瓶羅奇女十之童裝一套、科發藥房之化妝品多種、以及中英藥房之花露水二打、以上奬品、皆按件懸彩、彩票每張一元、上彩可得値五百元以上之珍品、下彩至少可得火柴一盒、 
　　▲特殊的拍賣　曾獲美國皇家畫展會優奬之周庭旭先生、特爲該會作名畫一幅、値數千金、又著名女界畫家孫瓊華隨馮超然習畫二十餘年、近以對於慈幼事業頗有興趣、特贈該會傑作山水一大幅、價亦數百金、以上兩物、聞將當塲拍賣、以助雅興、 
[地方法院焚燬毒物]  
　　上海地方法院檢察處自本年度一月份至三月份止所有没收之烟土等、除原封載明分量外、計烟土八百五十九兩五錢又八分一磅、烟膏三兩六錢八分四小盒一半瓶、烟泡一百三十八個、又五兩五錢五分、灰二十二兩二錢九分、料四兩六錢、紅丸料粉五小包、又半鐵罐、紅丸十一萬一千一百五十四兩二錢二分、又四十小包兩小袋、京匣一大包、嗎啡三十七兩一錢、又三小包、嗎啡料三兩、海洛英七兩、又一小包、又膏七兩四錢五分、灰一兩四錢、紅丸三千七百三十三粒、又三兩、十四小袋、其餘烟具·烟泡·等、共計二千七百九十一件、呈奉高等法院檢察處、指定於本月十九日當衆焚燬、並派主任書記官俞宗諫監視、昨日下午一時、院長沈錫慶、首席檢察官樓英、引導各機關代表蒞院西空院命警長陳鈞芳、警目陳錫雁·朱文清·督警將毒物焚燬、至四時始畢、灰燼則抛入浦中、以除毒氛、 
[本市健展會徴畫辦法]  
　　本市衛生局敎育局合辦之全市健康敎育展覽會、前曾訂定辦法六條、徴求各校學生創作衛生圖畫、關於畫幅大小一條、近悉已將公尺標準改爲市尺、至圖畫用紙、如非萬不得已、仍以用本國紙爲原則、其他各項辦法照舊、 
[茶葉鉅商朱葆元逝世]  
　　海上鉅商朱葆元先生、爲浙之海寗人、幼時隻身來滬經商、勤儉自勵、刻苦經營、數十年如一日、好義急公、鄕里間受其惠者、頗不乏人、不幸於上月作古、惡耗傳來、無不爲之嘆息、先生享年五十有四、生有二子三女、長子衍慶、卽去年一度被綁之震和茶棧經理、次子順慶、曾任正大銀行儲蓄部主任、先生生前經營事業甚多、除主要茶業之震和茶棧外、其他如振興毛絨紡織廠·信通織布廠·信成織布廠·春元錢莊·志誠錢莊·華茶公司·香亞公司·杭州浙江儲蓄銀行·及絲廠橡皮等業、均與先生有密切關係、此次遽遭病故、各種事業、幸有長子衍慶頗爲幹練、尤能克承父志、現已由彼繼續保管經營、惟聞家庭間因析産問題、勢將涉訟、現正在醞釀中、 
永和商標異議 
[審查後維持原判]  
　　上海永和實業公司商標圖樣設色、均與使用在先註册立案之美國赫德納公司商標極相近似、前向實業部商標局呈請註册時、疊經商標局駁斥不准在案、最近該公司不服商標局第一九六號異議審定書之内容、請求異議再審查、茲經商標局以第四十六號異議再審定書依照商標法第三條規定、撤銷該公司商標、其主文爲本局第一九六號異議審定書之審定事項維持之、理由辭長不具錄、 
[婚姻不遂懊喪自殺]  
　　丨繆鳳易屍體之相騐丨 
　　前日浙江路一百八十八號清和旅館、到一年青男子、名繆鳳易者、開定一○七號房間、服毒自盡、嗣輕老閘捕房得報、派探汪家駒往將屍體舁入斐倫路騐屍所、候報法院檢騐等情、已誌昨日本報、茲悉死者原名繆興寳、籍隷江陰、向在山東路華東旅館充當茶役、原籍尙有老母長兄、均務農爲業、家境頗清寒、其次兄桂祥、則在滬法租界白利波路新光華電燈泡廠作工、現繆年雖逾弱冠、然尙無妻室、近今其友某與彼作伐、謂有一女、面貌娟秀、祇需二百元之代價、即能成此佳事、繆聆悉之下、心甚喜悅、遂書信與其母兄托代籌此欵項、不料日前覆函來申、答因農事不佳、無法集欵、繆自得此消息後、甚爲懊惱、故此次自盡、實因此所致、昨晨由第一特區地方法院委派郭煒檢察官蒞所騐明、委係生前服毒身死、屍交其兄繆桂祥具結領回棺殮、 
[振委會賑濟難胞續訊]  
　　賑務委員會委員長許靜仁·副委員長王一亭·昨接京會來電云、「篠電奉悉、救濟返滬墨西哥華僑二千元、遵卽開具支票、寄滬簽章、撥助東北難民救濟會一萬元、已交中央行匯滬、乞查收賜復爲叩、振委會叩巧」、許王兩氏、當令賑委會駐滬辦事處、將匯到之一萬元、函送上海各慈善團體振濟東北難民聯合會、以資接濟蘇馬王等部眷屬之用云、 
[美專舉行攝影展覽會]  
　　法租界菜市路上海美術專科學校陳家樞·等、發起舉行攝影展覽會三日、由十九日起二十一日止、陳君將平日所攝得之大江南北、各種影片若山水·風景·花卉·鳥獸·人物·等六百餘幅、高懸四壁、無不栩栩如生、類多名貴作品、殊不易得、連日參觀者益形踴躍、途爲之塞云、 
[市聲]  
　　▲三星廠廉價贈書畫　三星棉織廠（南京路）因欲抵制外貨之傾銷、特再犧牲、於本月二十日起、繼續廉價二星期、並聞該廠以時候之需要、在此廉價期間、兼贈精美摺扇及各種書畫、以助顧客之雅興、而此等摺扇書畫、係聘請杭州素負盛名之王子祥·蘇海三·兩先生担任、與尋常石印書畫不同、此眞滬上從來未有之觀、亦卽該廠從來未有之特色也、至贈送方法、凡購滿物洋十元者、贈摺扇一柄、滿洋五十元者、贈立幅一張、 
　　▲中國國貨公司近訊　中國國貨公司（南京路大陸商塲）自本月十二日起、夏季大廉價、各部貨品、如綢緞部之喬其紗·派利司·食品部之果子露·鮮橘汁·五金部之冰淇淋桶·電風扇·花邊部之蘇杭雅扇·鞋帽部之摩豋皮鞋·草帽·菲菲紙傘·内衣部之汗衫褲·珠羅帳·絲織女襯衫·服裝部之國民裝·祗售八折、鋼鐵皮箱、只售七折、搪磁牌子九折、貨品之精美、價格之低廉、爲顧客所讚美、該公司舖面之花鳥部、各種鮮花·花籃·花圈·花球·及鳴鳥皆特别便宜、聞廉價期只有六天、欲得價廉物美之貨品者、尤宜及早購置、 
　　▲泗涇棕子設滬分銷處　法租界寳裕里三十七號多壽齋棕子舖、係泗涇分設、泗涇棕子、美味適口、久著盛名、滬人士有不辭跋涉　專足往購者、該號主人爲便利本埠顧客盛意計、分設迄今、生涯鼎盛、卽各茶食店、亦爭先寄售、茲屆端節、難免求過於供、故欲送禮或購食者、最好先一二日往該號預定、 
[出版界]  
　　▲人文月刋四卷四期出版　上海辣斐德路、人文月刋社發行之人文月刋、極爲學術界所推重、頃聞四卷四期又已印成發售、内容如白蕉君之學運與學潮的歷史　、本期續完、根據過去的事實原原本本、將學生運動與學校風潮、用簡潔之文字、分别叙列、其中如五四運動·五卅運動·三一八運動·之據論、尤非膚淺之議論文字可比、凡欲明了十餘年來學運與學潮之因果關係與其動向者、不可不讀、堅冰君譯之軍備之革新、原著者係李特爾赫德身經歐戰、精軍事學、爲現在著名之軍事批評家此文叙述現代新軍備之趨勢、讀之可知我國鉅額軍費之消耗、而軍備據負責者言、與人作戰不過足支數日之可恥、與僅恃窳敗之軍械與大刀殺賊之不足應付、他如此惟賢君之雜著記浙撫增韞·袁陶愚著之壬寅聞見紀略·及錢瓣香先生筆記·本期續前、讀書提要·華鼎彝君之介紹社會的文化基礎·王造時君之介紹英國政治組織·均極有價値、至雜誌要目索引、所收材料、尤爲異常豐富、該書除該社自己發售外、本埠生活·新月·現代·居智·光華·大東·泰東·作者·南新·蘇新·及外埠各大書坊、均有　售、並聞全年預定國内三元、國外四元八角、郵費在内、以前發行之第一·二·三·三卷、均有布面精裝合訂本發售、 
　　▲圖書館表格與用品出版　現代科學管理法中運用卡片表格及專門用品、實爲重要部份、圖書之管理、對於卡片表格之需用、尤爲重大、惜向無專書　詳爲指示、以致各圖書館未能充分運用、茲經圖書館專家杜家友氏編輯圖書館表格與用品一書、内容詳述表格用品之用法與式樣、凡六十餘種、凡圖書館應用表格與用法、無不備載、茲已由上海牛莊路商務印刷所圖書館部出版發行、博物院路二十號、中國圖書館服務社亦有代售、凡購該書一本者、並贈卡片樣張一套、 
　　▲現代書局統售全國刋物　本埠四馬路現代書局、鑒於全國定期刋物、覆類繁多、性質互異、出版處遠近不一、讀者個人能力有限、對各雜誌内容尤難明瞭、故特於總發行所擴充店址後、卽另闢專部、搜羅全國定期刋物、已達二百餘種陳列亦較他家爲早、使本埠讀者、可盡量翻檢各誌内容、實行以來、讀者稱便、該局爲進一步便利外埠讀者起見、凡欲訂閱者、該局可以代爲預定、訂價與出版處相同、外埠讀者如有不明刋物内容、可通函該局郵市部訊問、並印有全國定期刋物表、函索卽寄、 
　　▲國民實用軍事常識出版　外患日亟、國難日深　軍事出版社爲普及國民軍事常識起見、特編成國民實用軍事常識一册、内容分步騎砲兵等戰之攻守法、及防避敵機毒炸·毒瓦斯之防護·急救衛生·急救藥用法·等、計分九章、言簡意賅、便讀易記、洵爲戰爭時代、適合學生軍事訓練及國民自衛必覧之書、現由四馬路五四七號得勝公司内愛國書店發行每册特價只取八分、凡學校團體函訂一百以上者、祗收七分、五百以上者六分、 
　　▲女聲母親號暢銷　女聲社自出母親專號以來、定戶激增、該社因鑒於丈夫專號再版之麻煩、故於此次初版時加印數千份、聞近數日内已將銷售殆盡、而本埠生活書店及杭州小說林書店等、近來亦向該社接洽代銷、又聞該社本年尙有婦女與國貨·偉人競選·及姨太太·等專號之出版、 
　　▲攝影畫報改本後暢銷　攝影畫報爲全國最老之畫報、自今年改本後　内容更爲豐富、每星期六出版、故照片發表極速、第九卷十七期已出版、函索附郵一角、寄南京路九十六號卽奉　定閱五個月　連寄費僅二元、 
　　▲衛生雜誌擴充　南成都路轉德里國醫張子英主編之衛生雜誌、出版已將一年、内容汪重灌輸衛生常識、實爲現代最新頴之醫刋、現聞該社益加擴充、王曉籟王延松潘公展袁履豋鄭洪年許世英等、皆加爲贊助人、秦伯未郭柏良蔣文芳張汝偉嚴蒼山包天白盛心如等十人、皆被聘爲理事、又加聘中國醫學院敎授沈仲圭及名醫潘國賢二君爲編輯、内容　求精彩云、 
　　▲光華廉價贈品　四馬路光華書局、最近舉行八週紀念大廉價大贈品　聞讀者購書滿洋一元者、除有八折優待外、再加贈紀念信箋及光華小文庫等、故近日本外埠讀者往購書者、至爲擁擠、爲該局八年來未有之盛况、又悉該局最近出版新書　有蔣槐青著學生體育指導·戴桂森著算術方法詳解·法兌也夫名著毁滅·通俗本、均爲青年讀者之最良讀物、 
[醫藥界]  
　　▲耀東醫院設夏令施診所　　福煦路古拔路口耀東醫院、以鑒於夏令已屆、暑氣侵人、易罹疾病、特在勞勃生路北櫻華里第七弄設立施診所、不取醫金及藥費、如患下痢·内·外·小兒·眠·花柳·皮膚·産婦·耳·鼻·咽喉·時疫各症、及服毒者、均可免費前往求治、 
　　▲中醫金泐辰規定减費時聞　新安金泐辰君、以紫陽宿儒、擅軒岐妙術、向在景德鎭設診、名藉一時、去夏避亂徙滬、移硯於海寗路錫金公所對過二五九五號　難辨證、析及毫芒、舊恙新症、類占康復、茲金君恫念一般疾苦、除每日上午仍照舊時診例外、凡在下午一時至四時前往就診者、祗收診費一元二角、以資普及、 
　　▲梁溪管理平懸壺海上　名醫丁濟萬先生弟子管理平君、學識經騐、並臻豐富、近因診務發達、特於五月十一日喬居於本埠法租界八仙橋李梅路芝蘭坊五十九號内應診、聞是日頗極一時之盛、 
[游藝]  
　　▲平社四週紀念彩排　平社諸君子頃以慶祝喬遷典禮、又適逢四週紀念、謹擇於本月二十日在本社新台彩排、藉留紀念、劇目殊爲精彩、屆時想必有一番盛况也、 
[雜聞]  
　　▲女醫士蔣宗遙訂婚　蔣宗遙女士、懸壺海上、頗著聲譽、茲定於月之二十日與朱嘉祥君訂婚、女士尊翁伯雲先生、素廣交游、屆時當有一番盛况也、 
　　名壺絹扇展　北京路湖社、於二十日至二十二日舉行生生絹扇展覧會、名家如馮超然·王一亭·張大千·陳小蝶·等均有出品、每扇祗售二元、屆時定然銷售一空也、 
[英美金融消息]  
　　路透社十七日倫敦電、今日此間、大條銀價縮近期十八便士半、遠期十八便士五六二五、近遠期均較昨價縮一八七五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金三元八角八分七五、美金一元合英金五先令一便士七三五、 
　　十九日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價、縮一零至三五鎊音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天陰而漸有曇象、有緊峭之西北風、至東北風不等、揚子中游及下游天陰、有重霧、或雨、風來自東北方至東南方不等、馬鞍島以南沿海一帶、天曇、有重霧、東北風頗緊峭、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣溫最高七二·九、最低六九·四、去年同日最高六二·六、最低五二·九、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱上海各報、載有故宮古銅佛轉運到京新聞一則、謂北平故宮所藏之古銅佛三十餘尊身高三尺以上、内外均屬青紅銅質混合鑄成、係唐宋間遺物、由平運滬後、復報運到京、聞將交由汪院長供奉負責保存云云、查以上所言、均絕無其事、特負責聲明、敬希貴報賜予更正爲荷、此致上海申報、北平故宮博物院駐京辦事處啟、五月十八日、 
[國恥週演講王雲五先生講一二八]  
　　五月十三日在青年會講 
　　一二八以後，兄弟還没有到任何地方，去演講過，今天來這裏演講，還是一二八以後的第一次。爲什麽這樣長的時候，没有演講過一次呢？兄弟覺得中國人身體上發展的退步委實太厲害了，除掉一張嘴巴之外，其餘皆是無用的。嘴巴能夠講，能够唱高調，然而手不會做。所以兄弟在一二八之後除下决心做點事情外，没有參加過任何演講。 
　　今天我到青年會來講，實有推辭不得的苦衷。 
　　一二八離開我們，在時間上不甚遠，在空間上尤其近；所以如果對諸君講點事實，這是人人都知道的，對諸君講點理論，這又要近乎唱高調了。這裏不過講講我的感想。 
　　大家知道得很清楚，在一二八以前上海人都是高談抵抗的，可是到了一二八之前的一禮拜，因爲禍患在眼前，許多人便又希圖苟安了，一二八的晚上，市政府終於對日本屈服了；日本領事表示滿意。許多人心裏簡直以爲可以苟安了，這眞是最可痛心和可恥的事。我以爲旁人用武力來侵略我們不是恥辱，我們自己的不爭氣纔是頂大的恥辱。 
　　一二八事變爆發之後，大家都以爲十九路軍不能抵抗，但是十九路軍畢竟能抵抗到一個月多！又大家都知道一二八的事變爆發後商務印書館的犧牲是很大的。我認爲商務書館爲能抵抗外侮的十九路軍而犧牲，雖然損失極大，畢竟還算値得。十九路軍這種積極抵抗的行爲在國民敎育上有很大的意義，商務印書館因此而犧牲，比之出十萬部書以貢獻敎育文化其效力尤大。 
　　我常常想，中國的兵是最不怕死的。因爲一船中國人的生活很苦，許多人的房屋比諸墓墳没有高得很多，這種人對於死和活本没有多大分别，所以打起仗來，中國兵本來最不怕死。可是因爲中國的將官太舒服，太有錢，他們便捨不得死。偶然遇着幾個不要錢不怕死的將官，他的部下便成爲無敵的勁旅了。 
　　青年會這星期舉行的演講，目的在使人知道國恥。其實我們的國恥這樣多，那裏會不知道，我以爲與其使人知恥，倒不如使人知錯更爲有用。 
　　我認爲我們的第一大錯，在於所說的話和所做的事相離太遠。一二八事變發生後全市商店都罷市、等停戰協定簽字後纔開市；他們都在店門口貼一張紙，呌做「忍痛開市」。對的！我們是忍耐着悲痛開市的！但是結果怎樣呢！有些人把「忍痛開市」改做「忍痛開心」倒是很切實的，大多數的市民恐怕完全忘掉了先前所受的痛苦了！試看一二八以後社會上的一切不正當享樂，比諸一二八之前减了多少呢？ 
　　歐戰時候參戰各國的國民生活都很刻苦，爲着長期作戰的緣故，不獨把一切不必要的消耗都極力免除了，甚至兩日的食物，也分作三日捐用。那時候我國留歐的學生，恐怕還記得每日所吃幾片黑麵包的滋味罷。我國現在全國已陷於戰爭的狀態，而自衛的能力又遠不及那時歐洲的各交戰國。然而我國人，尤其是上海的市民，至今仍没有絲毫减少太平時代的享用。眞可謂莫名其妙了，我國危險到這地步，我們做國民的縱不能積極上做救國的工作，至少消極上也須爲國家保全一點的元氣才好，無意識的消耗物力，便是摧殘國家的元氣，此外還有國民的體力也是國家的元氣所關，歐戰後德國被協約國限制軍備，但是他們國内的男女老幼都特别注重體格的鍛鍊，預備國家一旦和外國戰爭時，人人都可以當兵，可是我們怎樣呢？我們在經濟方面作種種無意識的消耗，而且在體力上精神上也祗管糟塌，說起來眞是痛心和恐懼啊。 
　　我們第二件要知道的錯，就是没有方針。九一八以後，人民只知道唱高調，政府只知道爭面子，前幾日的大晚報有一篇社論，說中國現在不獨没有岳飛，甚至連秦檜也没有。敵人舉國一致，按着固定的方針來對待我。我國却依違於和戰之間，不獨没有全國一致的方針，甚至一個小團體，也是意見紛歧，而且前後衝突。 
　　我們的錯處很多，這二點可算最大。我們倘若回想起來，九一八以來我們的錯處是數不盡的。 
　　我們應該追認我們的錯，把他痛改，政府國民都不要祇管面子，應該確定方針，一致對外，然後能打破嚴重的國難。反之，黑暗正多着。說話也是空的。（葉文雄記） 
日人兜銷僞粉 
[乘間刧取錢財]  
　　鋼牙店夫婦實係受騙 
　　捕房已聲明不予起訴 
　　丨盛喜元王阿五等可疑丨 
　　北浙江路一百十號門牌甬人張英明所設之鑲牙店、於本月十一號有日人數名偕華人二名、至張處兜售鑲牙之白粉、經張携往法租界察騐得該粉係屬鼎、乃乘車回店　詎該日人等已杳如黄鶴、且發現店堂中之鐵箱、已被撬壞、箱中所藏之鈔票銀洋四百二十元、亦巳被刦、乃報告捕房、派華探目陶阿福及西探前往調查之下、抄得白粉五包、以其形似嗎啡、恐有私販嗎啡情事、遂將張英明及其妻張周氏幷李玉堂等三人、一併拘解第一特區法院訊供諭候化騐是否嗎啡再核、張英明張周氏各交隨傳隨到舖保、李還押在案、嗣由捕房又拘獲案犯紹興人王阿五·盛喜元·二人解院訊押、昨晨已屆續訊之期、張英明延沈星俠律師到庭代辯、即據捕房律師厲志山陳述案情、謂於改期中捕房已將白粉送交工部局衛生處化騐其結果認爲麵粉、並非嗎啡、故現對於張英明·張周氏·李玉堂·三人、幷不起訴、但王阿五與盛喜元二人、則有串同日人吉元·中村·西谷·等犯搶刦張英明銀洋四百二十元之嫌疑、且内有日人一名、已由捕房拘獲、現送交日領事署偵查、本案尙有同黨未獲、故要求再予延期云云、吳廷淇推事諭張夫婦及李玉堂退下、作爲見證、訊據張英明稱、是日有日人二人及盛喜元與在逃者一人同來兜售鑲牙粉五包、我乃持赴法租界察騐、實屬麵粉、及至回店、則鐵箱已被撬開、内貯之現洋三百元、鈔洋一百二十元、亦被刦去、當時我妻周氏在塲目覩云云、又據張周氏偕見證學徒曾地福投案、證明是日目覩盛喜元偕日人同來在店堂中談話、未幾盛先出走、日人即闖入後面、取得鐵器、擊破鐵箱、刦取銀洋逃去等語、詰之盛喜元、供認與日人吉元·中村·西谷·等同去、惟搶刦時我不在塲、事後由吉元分給我洋五十六元、由我暫存王阿五洋二十三元等語、吳推事核供、諭王盛還押、李玉堂交隨傳隨到舖保、張英明仍交原保、候改期二六號再訊、 
 
 

Page 13

 
 
無線電週刊 
[投稿簡例]  
　　一、關於無線電之任何文字，漫畫，照　以及零訊，瑣談，自製收音機之圖式、凡能引起讀者之興趣者、均所歡迎。 
　　二、稿中附圖須以黑墨繪成，以便製版。 
　　三、來稿及圖畫揭載後，均以現金致酬。酬資槪於月底結算。（但因本刋篇幅有限，來稿幸勿過長。） 
　　四、來稿須詳細註明通信地址，並請加蓋私人圖章，以便揭載後，憑圖章支取酬金。 
　　五、來稿無論揭載與否，槪不退還但，若預先聲明並附足退還郵票，者亦可照辦。關於詢問事件亦附請加覆信郵票。 
[本刋啟事]  
　　研究無線電最重實騐，欲行實騐必需材料。在通商大埠，購買材料固然不感困難，但外埠偏僻之處，則機械材料往往不易購辦，本刋爲謀有志研究者之便利，故特詳細調查各家之出品，凡欲購買無線電機或需要材料者，請將需要情形詳細開列，函致申報無線電週刋部，即當代爲接洽，並將價目内容詳細答覆，以便匯欵直接向各行購買，購買時如聲明由本刋介紹，可得廉價之待遇。又若欲托本刋代購，亦無不可。本刋代辦，完全爲讀者服務。並不取任何手續費。諸希注意。 
[最精密的指度盤] [  李元慶]  
　　播音機或是發報機上用的調節度盤，祗要有細微的移動，便不能得到穩定的振蕩。所以對於度盤上的指示點不能不求其十分準確。 
　　本篇所說的指示圖，是利用微分尺（ＶernierＳcale）的原理而做成的。在度盤的後面，糊上一張相當大小的黑紙，用白粉在黑紙上劃成十格，每格的大小，比原來度盤上的格子要小十分之一，總計十格的距離，祗等於原來度盤上九格地 
位。（如圖Ｃ）使用時注意卜下兩線合併時的小數字，便是所需要的小數點。如圖Ａ，爲十八度又十分之七，圖Ｂ，爲三十八度又十分之八。 
[半交流式之單管收音機] [  愷]  
　　交流式收音機現在確已代替了直流式收音機之位置，但以聲音之清晰而論，交流機終不及直流機，尤于單管中有顯著之區别。不過管理簡易；費用低廉；則爲交流機之所長，若連合二者之長處，在直流方面以極少之更動，作成半交流式之收音機，其他部份仍以電池担任，可兼得上述之優點。 
　　直流機之用電，以甲電池爲費，乙電較省，故甲電池首先屛棄不用，今用傍熱式眞空管，以電鈴變壓器，燃燈絲，則可省費不秒。乙電仍用電池，以保持其音質之清楚。電鈴變壓器大都輸出那十瓦特左右，其次級圈有三弗打至八弗打或四弗打至十二弗打不等，電流均一安培，爲謀適合所用眞空管需要起見，可將次級圈拆下，依下述方法改繞之。 
　　設所用眞空管爲２２７，其絲極電壓爲二弗打半，電流爲一·七五安培，而變壓器原來所繞之次級圈如爲二百八十五圈，其最大輸出電壓爲八弗打時，則應改繞爲八十九圈，如下式：丨 
圈數旣得，而變壓器原爲一安培，故宜兩線並行繞入，即可得二安培，綫路可仍用普通再生力式如圖。 
[簡易的避電裝置] [  徐潤身]  
　　夏季已到，天氣潮熱，不免時有雷雨，凡裝有高大天線的，若受落雷影響，必至損壞收音機件，所以應該注意避雷器的，裝置下列幾種，費用極省不妨一試　　（一）此圖只須用單閘刀一只，照圖連接，雷雨時，向下關好，則天電直接入地。 
　　（二）用雙閘刀開關，照圖連接，雷雨曉向下關好，天線完全通地，且與收音機隔絕，最爲安全。 
　　（三）用裝電燈的開關，及樸落各一只，照上裝置，收音時，只須將揷頭揷入樸落，雷雨時，將揷頭拔去，上面開關關好 
　　（四）可利用燒去燈絲的眞空管、或用舊的燈泡，將天地綫銲住於眞空管ＧＰ二只脚上，然後通入收音機即成避雷器蓋天電電壓極大，能飛越眞空，直通地線也 
[高壓眞空管] [  立]  
　　目下無線電之眞空管，絲極電壓大抵爲一弗打至六弗打，其絲極電源之供給皆賴變壓器。惟製造變壓機爲困難問題之一，因太大則多占位置，太小則極易發熱燒燬。使購置無線電機者常多出一筆意外之修理費。 
　　幾年以前，歐洲即有人思製造無需變壓器之高壓眞空管，今巳成功，其檢波，放大，振盪，整流，一切效用完全無異於現用之眞空管，惟其絲極之電壓爲一百十或二百弗打，可直接接用家用電源，於收音機之製造簡省少少。 
三極管 
 
[雙屛整流管] 　　其絲極略如電燈中之燈絲，但不至白熾，故熱度比較甚低，電路中雖有電壓變化不生或覺，發音不受影響 
而無噓聲，其壽命亦大增，因用於一百十弗打者其絲熱度只在九百度上下，而平常四弗打者則在一千二百度左右，故易損毁也。 
　　絲極在一種稀土製成之筒中，筒外塗金屬養化物一層，槅極爲繞成螺旋狀之金屬絲，屛極非片而爲極細之金屬網 
　　整流管有二對或四對整流器，及製成韋士登橋線路者可使出電成極平整之直流，用於供給眞空管之須較高屛極電壓者，可用特製之「抗壓管」，用一百十弗打時出電在三百十弗打以上，此種眞空管之又一利益，即亦可使用直流電，故製成之收音機，不論所在之處之電源爲直流交流皆可用，堪稱無線電界最近之一大發明也。 
[天文台標準鐘點的對法] [  韞眞]  
　　諸位有了收音機，當然想得到最準確的時間·徐家匯天文台，每天十一點及十七點前力分鐘，用電報播送標準時間·諸位不要以爲這電報太快，來不及收聽，因爲這種電報，就是未曾學過電碼，也可以聽得懂· 
　　每天十點五十五分及十六點五十五分起，開始播送標準時間電報· 
　　五十五分到五十六分五十秒止·每隔兩秒發：：丨一次·五十七分零秒起，每隔兩秒發丨：丨一次·到五十七分五十四秒，發：：：：最末一點，是五十八分零秒正· 
　　以後可以聽到五個丨·，聽到第一個丨·的·就是五十八分十秒，第二個丨·的·是二十秒·以此類推，到五十八分五十四杪發......最末一點是五十九分零秒正· 
　　以後有五個丨丨·第一個丨丨·的·發出，恰功是五十九分十秒，第二個丨丨·的·是二十秒·一直到五十九分五十四秒發......末一點是十一點或十七點正· 
　　這種電報在廣波收音機中有三個波長： 
　　一個在Ｉ４５０Ｋ·Ｃ比Ｒ·Ｕ·Ｏ·Ｋ·稍爲短一些。 
　　一個在９７０Ｋ·Ｃ·左右浙江省廣播電波旁邊。 
　　一個在５５０Ｋ·Ｃ·左右比天津廣播波長還要長。 
[報務須知（二）] [  體乾]  
　　（二）無線電報呼應之方法 
　　（一）凡甲乙兩台通報之前，應由發報台甲台，將對方收發報台乙台呼號，呌喚三次，然後發丨：，（ＤＥ）信號，及本台呼號三次。 
　　（二）凡甲乙兩台彼此呼應之前，兩台之波長，須爲彼此所守聽者。 
　　（三）被喚之乙臺，聞得後即呌喚甲臺之呼號三次，然後發丨...，（ＤＥ）信號，及本臺呼三次，如乙臺準備接收電報，即可發丨·丨（Ｋ）或丨丨：丨（ＧＳ）字信號，如須向其解釋一切者，應即於其時以簡語申說之。 
　　（四）被喚之乙臺，如不能收報，應發·丨...信號，以代第三條之丨·丨信號，並加數目字以指明等候若干時間，如須等候十分鐘以上者，應即以簡語解釋之。 
　　（五）如甲臺因去報多，要求連發數份，應向乙臺用簡語申說之，並得其許可。 
　　（六）乙臺在許可甲臺要求時，應加數目字，及丨·丨信號，指明可以連收之份數。 
　　（七）凡電報字數左百字以上者，應以一份爲限，不可連發數份。 
　　（八）凡電報之字數多者，應爲之分段，明語五十字一段，暗語及綴字以二十字爲一段，每段拍畢，應加：丨：問號，問其是否收得無誤，如無誤即以丨·丨信號答之，然後發報召可以繼續拍發下段。 
　　（九）凡電報拍畢之後，即發·丨·丨·信號，並加發報臺呼號，及丨·丨信號通知對方，該臺發報已畢。 
　　（十）收報臺收得無誤，應即用·丨·（Ｒ）信號，繼以電報號數，發報臺呼號，丨...（ＤＥ）信號，及本臺呼號拍發之，表明該號電報，收到無誤。 
　　（十）（一）收報臺繼續接收二份以上之電報，如查明無誤，即用·丨·信號，繼以電報份數，前後兩份之號數，發報臺呼號丨...信號，及本毫呼號拍發之，表明接收無誤。 
　　（十）（二）如甲乙兩臺雙方工作已畢，彼此即以...丨·丨信號，及本臺呼號拍發之，宣明彼此工作完畢。（待續） 
[零訊]  
　　▲日本的新播音臺 
　　日本現正在建立一個播音電臺，專對歐洲播音，據說幾個月後就可開始播送，德國與歐洲其他國家的電臺機爲之轉接云。（飛利浦社） 
　　▲蘇聯的無線電 
　　蘇聯的第二個五年計劃中預定，以總數二四、○○○、○○○盧布擴充廣擴事業。計劃中包括在高加索建立九個新的播音臺。其中有一個電力爲一○○基羅華特。（飛利浦社） 
　　▲羅馬尼亞的大電力播送 
　　羅馬尼亞的國務會議，最近批准由羅馬尼亞廣播公司建立一個一五○基羅華特的大電力播音臺。爲與此大電力發音臺相聯絡，又在齊文堡根（Ｚevenbergen）也建立新電臺，該電臺不久就可開始播送，其波長爲一九八○米突（飛利浦社） 
[内外消息]  
　　▲尤愛斯收音機之特點　美國最著名收音機尤愛斯牌業已到滬，有四，五，七，九，十二燈數種。式樣美麗，機器堅固，茲將陳列於湖社本報無線電展覧會。凡欲購無線電收音機者，可於本月二十四日至湖社試聽參觀云。 
　　▲百樂牌收音機大批到申　百樂牌收音機爲市上首屈一指之收音機，其最新式各機，業已到申，亦將陳列於本報展覧會。該機靈便異常，收音清晣，凡來購收音機者，可參觀試騐，保可滿意也。 
　　▲大華無線電公司新出收發報機　大華無線電公与爲製造收發報機之最佳者，近有最新式收報機發明，將於二十四日陳列於本報展覽會，任人參觀，各界欲備此項機器者請往一觀。 
　　▲黄霉時節之無線電收音機　無線電收音機之最易損壞時期，莫過於黄霉時節。近日連朝雷雨，天時已入於霉訊。查收音機内。線路煩雜，零件衆多，一受潮濕之侵略，非霉腐卽脫落；其最重要者，爲迴路綫圈，與方棚綫路之霉壞，或阻力器與容電器之腐蝕，於是收音機或發怪呌：或竟寂然，以及種種不成聲現象。而燈泡之受迅雷襲擊，尤能使收音機發音遜色。本埠仁記路二十五號，亞達公司，無線電收音機修理部，因連朝雷雨，收到委托修理收音機者，極爲衆多。現正加聘專門家，從事修理。務使交貨迅速。而該公司取價低廉，修機完善，尤爲各界所稱道云。 
[照錄湖州王慕高君來函]  
　　新亞無綫電研究社台鑒敬啓者鄙人之阿克通六燈收音機自經　貴社修理後帶歸試聽聲音倍覺響亮按該機聲嚮全無今　貴社能於一句鐘内卽復原狀足徴技術優美鄙人欣佩之餘用特樂爲介紹以便裝收音機者有所問津焉專此敬請　台綏　　　王　慕　高　謹　啓　４７５特電 
　　欲精工修理取件迅速納費低廉者請　移玉至上海英租界南無錫路中一一六號　新亞無綫電研究社 
 
 

Page 14

 
 
[敎育消息]  
要聞 
　　楊杏佛談 
[平津校不南遷]  
　　▲研究院新屋十一月完工 
　　中央研究院副院長楊杏佛、昨晨由京返滬、日日社記者訪晤楊氏於中央研究院、據談、本人此次社京、係對於本院建築計劃有所商洽、南京院址在北極閣雞鳴山、工程已完成四分之一、上海院址在白利南路、建築卽將完竣、因芝加哥博覽會徴品會開會月餘略有躭擱、但今年十一月間必可落成、全部集中該處辦公、楊氏又語記者云、新任敎育部長王世杰、與本人係舊交、在京曾晤談、王氏正籌劃如何整頓全國敎育、對平津各大學本有南遷之擬議、現因北方和平聲浪甚高、戰事可告一叚落、該各大學將不南遷、本院在平之天文儀器、俟第五批古物還完後、卽行南遷、北平圖書館除重要圖書已遷外、大部尙未遷移云云、 
滬平兩市敎育會發起 
[組織全國敎育聯合會]  
　　▲已函詢各省市敎育行政機關 
　　上海北平兩市敎育會、爲謀集中全國敎育界抗日救國力量起見、特聯合發起組織全國敎育會聯合會、刻已到函各省市敎育行政機關、調查各省市有無敎育會之組織、 
浙敎廳 
[陸殿揚接洽課程問題]  
　　敎育部於十八日下午開部務會議、討論例行部務時、適浙敎廳非正式代表陳步青君請見敎部當局、面遞摺呈、陳述浙省對於實行中小學新課程標準之實際困難情形、列舉十八點、遂經敎育部務會議時附帶討論、爲之解决、陸君卽日由京赴鎭江、 
本埠 
[大學聯電何應欽調重兵扼守平津]  
　　倭寇志在鯨吞 
　　寗玉碎毋瓦全 
　　上海各大學學生聯合會昨電北平何部長云、北平何部長敬之鈞鑒、敵軍陷石匣、渡灤河、平津有如壘卵之危、倭寇志在鯨吞、詭謀百出、如平津而卒不守、其影響及於中日問題之終局者至大、爲今之計、惟有急調重兵、扼守平津、以劍及履及之精神、作破釜沉舟之殊死戰、寗爲玉碎、毋爲瓦全、迫切陳詞、伏乞鑒納、上海各大學學生聯合會叩、 
中敎聯 
[抗議蘇俄出售東路]  
　　▲今晨止俄使辦事處提抗議書 
　　自蘇聯决定出賣中東路問題發生後、我國朝野、以其屈服日本、不顧條約信義、均一致表示反對、本埠中學校敎職員聯合會、此曾於第五次常務理事會决定、推派代表沈祖需·劉子潤·李用中三人、於今日前赴新閘路俄領駐滬辦事處、提出抗議、 
[本市健展會徴畫辦法]  
　　已將公尺標準改爲市尺 
　　圖畫用弡以國貨爲原則 
　　本市衛生局敎育局合辦之全市健康敎育展覽會、前曾訂定辦法六條、徴求各校學生創作衛生圖畫、關於畫帳大小一條、近悉已將公尺標準改爲市尺、至圖畫用紙、如非萬不得已、仍以用本國紙爲原則、其他各項辦法照舊、 
[同濟大學二十六週紀念]  
　　吳淞同濟大學開辦迄今、已二十六載、辦理完善、成績斐然、可稱國内有名大學之一、客歲　十一週、因一二八事變後、一切尙未恢復原狀、故未舉行、今年二十六週之期已屆、特定於本月二十日舉行紀念式、下午開運動會及遊藝會、並聞次日、有招待德奥瑞同學及同濟畢業校友、 
[第十一區敎育會改選]  
　　上海市第十一區敎育會因任期已滿、於五月十七日下午四時、假眞茹曁南文學科學館九號、開全體大會改選幹事、公推王濟仁主席、陳天愚紀錄幷有市黨部派曹沛滋、先敎育會派丁守棠、敎育會派鄭洪年到塲指導、監選結果、鄭寳寗唐桐侯陳中孚楊裕是芬姚振鐸五人當選爲該會幹事、王濟仁王德恒二人爲候補幹事、當卽宣誓就職、茲將大會通過要案、摘錄如左、（一）一元識字運動案、（二）以科學方法改進農村生産案、（三）籌辦簡易流動圖書館案、（四）本區小圥學科競賽案、（五）民衆業餘運動案、（六）建議市敎育會力爭市校敎師一律待遇案、又翌日下午三時、舉行幹事會議、推定鄭寳寧担任常務幹事、陳中孚担任總務主任、唐桐候担任宣傳主任、楊裕芬担任研究主任、姚振鐸担任調查主任、並酌聘有給職員佐理事務、對於大會交辦各案及經費設備與民衆夜校、均有相當辦法、 
[曁大舉行國英語演說]  
　　▲國語第一...名張國權 
　　▲英語第一...名張彼德 
　　眞茹國立曁南大學、於本月十六十七兩日、舉行大學部學生國英語演說錦標賽、報名參加者達三十餘人、預賽評判由該校敎授楊褚芬張鳳張端珍鄭寳寗等担任、每組計取六名、女生占其半數、爲該校空前所未有决賽時、敦請海上著名敎育家及學者黎照寰陳選善楊汝梅李權時朱少屛蒞會評判、該校校長鄭洪年氏亦親自出席指導、詳判結果、國語組第一名張國權、第二名冒景琦、第三名鄧蔓菁、英語組第一名張彼德、第二名周新民、第三名冒景琦、由校特制銀盾六座、分贈各人、以資鼓勵、 
上海美專籌建 
[新校舍曁美術館成績]  
　　▲舉行第二次隊長會議 
　　▲同時舉行校董會議 
　　上海美術專門學校籌建新校舍曁美術館委員會、於昨日下午七時、假銀行公會舉行第二次隊長會議、由蔡元培主席、各隊分别報告進行之狀况、分誌如下、出席委員蔡孑民·李石曾·孔祥熙·葉譽虎·吳鐵城·孫科·戴戟·黎照宸·王一亭·鄭洪年·杜月笙·袁履豋·李大超·劉海粟·王濟遠·等、首由蔡元培起立、請各隊長報告募欵情况、 
　　▲募欵狀况　鐵字隊吳鐵城隊長、已募得盛蘋丞捐洋一千元、又各戶捐洋一千數　元、餘在續募中、石字隊李石曾隊長、因邇來多在旅途中、本校捐欵已多方倩人分别進形情形、結果當有成數、哲字隊孫哲生隊長、由代表黎照宸報告已募得一千數百元、餘尙在續募中、不難達到總數、袁字隊袁履豋隊長、幷代表杜月笙隊長報告杜君已分向各方募集、本隊可超過原額、洪字隊鄭洪年隊長、亭字隊王一亭隊長、均在積極進行中、劉校長海粟總報告、本外埠各隊之狀况、如四川楊子惠隊長已復函助欵、南京如陳公博隊長等已將捐册、分發積極進行、中華書局經理陸費伯鴻隊長、商務印書館王雲五隊長、均已槪認一隊、各方成績殊佳、 
　　▲校董會議　歡迎新校董袁履豋孔庸之林康侯顧蔭亭爲新校董、並推舉蔡孑民錢新之葉玉甫吳鐵城顧蔭亭爲常務校董、錢新之葉玉甫孔庸之袁履豋李石曾林康侯劉海粟爲經濟校董、末由副校長王濟遠報告該校自五月十九日起至二十一日止、舉行普陀杭州旅行寫生作品展覧、請各校董蒞臨參觀、 
[私立上中將開懇親會]  
　　私立上海中學上海幼稚師範上海小學上海幼稚園等、將於二十一日開聯合懇親會、會中除將平時成績分列十四大室外、並有團體運動田徑運動以及學藝歌舞等表演、 
[第六次印刷學術講座]  
　　▲二十一日舉行 
　　中華職敎社、自開辦印刷學術講座以來每次聽講者、異常踴躍歷屆講師、均爲海内外印刷專家、本屆有巴麥造紙工程師卜梅星Ｂojeseen講造紙術、商務平版廠主任糜文熊君、講平版術、印刷講座主幹高元宰君、講改進中國印刷之三大要點、聞於本星期上午九時半舉行、屆時幷有天章紙廠各種出品奉贈、座位無多、聽者須暫時出席、 
體育 
[萬國運動會中華隊人選]  
　　已經委員會决定 
　　未入選者可報名 
　　念七日舉行預選 
　　上海中華田徑隊委員會、於前日（十八日）五時在協進會開會、到容啟兆·申國權·王復旦·蔣湘青·彭三美·沈昆南·孫多頎七人、席間推舉申國權任主席、討論關於中華隊之籌備、及選擇辦法等等、歷兩小時之久、始行散會、茲錄其議决案如後、 
　　（一）中華隊代表之産生辦法、决定根據本季滬地各運動會成績中、所創造擇其較佳及可靠者、首先錄取充任、此外因無表演之根據、難免滄海遺珠因特定於五月二十七日（星期六）下午、舉行預選會、凡住居滬地、業餘田徑員之未列入下表、而願應試者、可自卽日起向協進會報名、 
　　（二）選擇辦法、完全視成績之優劣而定去取、不以參加限制之人數爲標準、幸各界注意、 
　　（三）推請王復旦孫多頎二君、擔任中華田徑隊管理之職、附已錄取各項運動代表名單、 
　　（一）跳高、吳錦祺、顧彧、 
　　（二）跳遠、王季淮、吳錦祺、 
　　（三）鐵球、陳寳球、宮萬育、 
　　（四）鐵餅、陳寳球、冷培棍、宮萬育、 
　　（五）標槍、劉家瑀、王季淮、楊芳、 
　　（六）高欄、蕭鼎華、陳嘉佑、 
　　（七）中欄、陶英傑、程金冠、 
　　（八）萬米、王正林、陳虛舟、 
　　（九）千五百米、董叔昭、董家爕、劉崇禮、 
　　（十）八百米、董叔昭、劉福廉、 
　　（十）（一）四百米、關長發、董叔昭、劉福康、李延祥、 
　　（十）（二）二　百　米（十）（三）百　米（十）（四）四百米接力（十）（五）八百米接力四項、王季淮·陳嘉佑·程金冠·黄飛龍·林光興·董寅初·劉嘉猷· 
　　▲女子部 
　　（一）五　十　米（二）百　米（三）四百米接力三項、陳淑卿·錢行素·盛　璧·陳寳襄·陳榮明· 
　　（四）跳高、鄒善德· 
　　（五）跳遠、吳梅仙·陳白雪·陳淑卿·錢行素· 
　　（六）標槍、陳榮明· 
　　（註）（一）凡已錄取在上表内者、不須加入預選會試騐、其他自問成績能及、然後報名參加、但須注意選擇方法、　以成績爲標準、各項運動代表人數不計也、（二）今日中校運動會、或明日白虹麥令之對抗會中、如有特殊之成績發見、委員會亦將作爲根據、審查錄取作代表、 
敎部暑期 
[體育補習班籌委會議]  
　　▲决議擴充學額至四百名 
　　敎部暑期體育補習班籌委會、於十八日下午五時、在敎部開第七次會議、出席委員褚民誼張炯張信孚（彭百川代）方萬邦及列席彭百川許禹生等、由褚民誼主席、先報告事件、（一）截至本日止保送學生共五百三十名、浙江七十七、廣西五十三、山東五十、江蘇五十、湖南四十五、廣東四十一、湖北三十五、河北三十一、福建二十九、四川二十八、安徽二十七江西二十五、山西二十二、河南六、威海衛四、貴州二、甘肅二、察哈爾二、駐朝鮮領事館一、（尙有當晚收到保送文件十餘人、未及加入、以後尙有陸續保送者、）（二）審查學生資格情形、（三）催請未復函各敎師函件、均已發出、（四）河南江蘇甘肅陜西各省尙未保送學生、本會已分别函催、繼討論事件、（一）各省保送學生溢出原定額數（三百名）甚多、如何辦理案、經衆討論、以爲限於課室、不能多所容納、遂議决擴充至四百名、（較原定已增加一百名）（二）敎師聘書案、議决儘下星期寄出、（三）學生入學通知書案、議决先就邊遠省分發出、（四）下次會期案議决定下星期三下午五時開會 
[彭南小學開運動會]  
　　市立彭南小學校、自陳韶型女士接辦以來、銳意改進、對於增進兒童之智識、品性體育衛生等、無不盡量設施、幷聞於二十日下午一時至六時、舉行第一次級際運動會、屆時有入塲券、分送各學生家屬、來校參觀、藉以聯絡感情、 
[工部局女中嬉春會]  
　　▲昨舉行運動會體育表演 
　　▲程自文當選爲該校校花 
　　本埠麥德赫斯脫路工部局女子中學、校長楊聶靈瑜女士所手創、茲爲提倡體育、鼓動學行起見、於昨十九日下午三時、在程貽澤私邸操塲、舉行嬉春會、首行校花慶賀儀式、校花爲高中一年級學生程自文女士、爲該校體育學行品性最優之學生、由該校學生西樂團奏樂、儀節頗爲隆重、禮畢、由體育主任陳詠聲女士、領全體學生入塲、聯　影片公司攝製活動電影、唱歡迎歌後、舉行團體操·排字操·賽跑·踢鍵·拳術·傘舞·疊羅漢·童軍操等、時雖天雨地濕、而陳女士及全校學生、皆精神百倍、步武整齊、一反「弱不禁風」之病態、來賓八百餘人、莫不稱贊不絕、 
中等體聯運動會第一日 
[百米二百米成績出色]  
　　▲二百米預賽二三秒六大會新紀錄 
　　▲昨田賽上中佔勝勢徑賽光華佔優 
　　▲今日下午一時起繼續舉行總决賽 
　　上海中等體聯第四屆田徑賽運動會、於昨日下午一時半起在中華田徑賽塲舉行、天不做美、觀者零落、初則細雨濛濛、繼則大雨傾盆、會塲景象、大爲减色、賽員與職員、盡如落湯之鷄、各項成績、頗爲出色、尤以百米二百米、人材濟濟、競爭至烈、二百米預賽、蔣嘉獻董初均以二十三秒六造該會之新紀錄、殊不容易、昨日各項决賽結果、田賽上中以十分佔最優勝、徑賽光華以七分佔優、女子組、光華上中曁南三校、形勢平均、現下光華以十七分勝、茲將詳情分誌如下、 
[各項競賽雜記]  
　　▲短跑成績出色　短跑之劉嘉獻（民立）立董寅初（光華）黄飛龍（曁南）、爲此次競賽中之傑出人材、百米預賽、均以十一秒八戰勝、大夏之李松年、亦係健者、今日决賽、必有劇戰、勝負難於預卜、二百米預賽、劉嘉獻與董寅初各以二十三秒六造新紀錄、黄飛龍被劉擊倒、今日决賽、亦難卜鹿死誰手、 
女子五十米第一光華施佩莉（李尊庸攝） 
　　▲跳遠形勢緊張　跳遠競賽、各人實力、頗見平均、上中王菊生以五米五九得冠軍、林世華以五米五五居第二、龔弘第三、五米五四、胡褒第四、五米五三、均相差極微、 
　　▲鐵餅成績尙佳　劉家瑀之得鐵餅第一、可謂不出意料、但天雨地滑、鐵餅受水泥沾染、不易用力、成績三十米三九、美中尙稱不足、第二三四名成績、相差頗遠、 
[昨日各校得分]  
　　▲田　賽 
　　（一）上海中學......十分　（五）復旦實中......三分 
　　（二）光華附中......七分　（六）曁南附中......一分 
　　（三）滬江附中......六分　（七）大夏附中......一分 
　　（四）復旦實中......五分　（八）民立中學......零分 
　　▲徑　賽 
　　（一）光華附中......七分　（五）民立中學......二分 
　　（二）復旦附中......五分　（六）上海中學......一分 
　　（三）曁南附中......四分　（七）滬江附中......零分 
　　（四）大夏附中......三分　（七）復旦實中......零分 
　　▲女　子 
　　（一）光華附中......十七　（三）曁南附中......十二 
　　（二）上海中學......十四 
[今日决賽秩序]  
　　下午一時十分　百米　（男） 
　　一時十分　推鉛球　（女） 
　　一時二十　八百米　（男） 
　　一時四十　推鉛球　（男） 
　　一時五十　跳遠　（女） 
　　二時一刻　二百米　（男） 
　　二時卅五　撑竿跳　（男） 
　　二時四十　四百米　（男） 
　　三時正　百米　（女） 
　　三時卅分　三級跳遠　（男） 
　　三時卅分　五千米　（男） 
　　三時五五　二百米接力　（女） 
　　四時零五　二百米中欄　（男） 
　　四時二五　標槍　（男） 
　　四時卅分　千六百米接力　（男） 
　　五時正　給奬 
[昨日男子田徑决賽成績]  
　　項　目　第一名　第二名　第三名　第四名　成　績 
　　高　欄　葉驪發（復中）　嚴溫義（曁南）　程世寗（民立）　何樹鐸（上中）　二十秒二 
　　千五百　劉崇禮（光華）　程志遠（大夏）　詹貽基（光華）　劉一璧（曁南）　四分三十九秒二 
　　米 
　　鐵　餅　劉家瑀（滬江）　江　靖（光華）　孫用賓（光華）　黄劍飛（大夏）　三○米三九 
　　跳　遠　王菊生（上中）　林世華（復中）　龔　弘（上中）　胡　褒（滬江）　五米五九 
　　跳　高　黄匯寗（復實）　周世釗（上中）　趙不忝（光華）　李耀龍（曁南）　一米五七 
[昨日女子田徑决賽成績]  
　　五十米　施佩莉（光華）　楊鏡清（上中）　康　彰（光華）　唐敦瑩（上中）　七秒九 
　　百　米　施佩莉（光華）　楊鏡清（上中）　唐敦瑩（上中）　張秀珍（上中）　十五秒八 
　　跳　高　陳瑞屛（曁南）　温素芬（曁南）　盧偉珍（曁南）　一米○七 
　　擲棒球　康　彰（光華）　楊鏡覯（上中）　溫素芬（曁南）　張秀珠（上中）　二六米四九 
[預複賽之成績]  
　　（一）百米預賽 
　　▲第一組　（一）劉嘉獻（民立）、（二）馬振武（大夏）、（三）沈秉燕（光華）、十一秒八、 
　　▲第二組　（一）李松年（大夏）、（二）程志遠（復中）、（三）唐雄俊（民立）、十二秒、 
　　▲第三組　（一）董寅初（光華）、（二）林世華（復中）、（三）陳棣和（滬江）、十一秒八、 
　　▲第四組　（一）黄飛龍（曁南）、（二）周啟慶（復中）、（三）吳達生（光華）、十一秒八、 
　　（二）二百米中欄預賽 
　　▲第一組　（一）王文靖（復實）、（二）程世琦（民立）、（三）蔣大昕（光華）、卅二秒八、 
　　▲第二組　（一）顧正家（光華）、（二）葉驪發（復中）、（三）黄添安（曁南）、卅二秒六、 
　　（三）二百米預賽 
　　▲第一組　（一）劉嘉獻（民立）、（二）黄飛龍（曁南）、（三）馬振武（大夏）、二三秒六、 
　　▲第二組　（一）董寅初（光華）、（二）程志宏（復中）、（三）李松年（大夏）、二三秒六、 
　　（四）四百米預賽 
　　▲第一組　（一）程志宏（復中）、（二）王金榜（上中）、（三）秦英甫（滬江）、五六秒二、 
　　▲第二組　（一）沈秉燕（光華）、（二）江　清（光華）、（三）周啟慶（復中）、五六秒八、 
　　（五）百米複賽 
　　▲第一組　（一）劉嘉獻（民立）、（二）黄飛龍（曁南）、（三）程志宏（復中）、十一秒八、 
　　▲第二組　（一）黄寅初（光華）、（二）李松年（大夏）、（三）馬振武（大夏）、十一秒六、 
各日報部際足球賽 
[今日總動員]  
　　丨大軍會師中華棒球場丨 
　　（一）時報對民報......三點一刻 
　　（二）晨報對新聞......四點一刻 
　　（三）申報對時事......五點一刻 
　　上海六大日報編輯部部際足球賽、開幕以還、已戰三塲、精神飽滿、興趣濃厚、前日時事新報與民報一役、在泥水没脛中交鋒、尤爲偉大、今日爲單循環秩序之第三日、六報蝦兵蟹將、全體出動、戰况必視前更爲興奮、各情分誌於后、 
　　▲今日秩序 
　　與賽隊名　開始時間　地點　裁判員 
　　（一）時報對民報　下午三點一刻　棒球塲　沈回春 
　　（二）晨報對新聞　下午四點一刻　棒球塲　沈回春 
　　（三）甲報對時事　下午五點一刻　棒球塲　張　漪 
　　比賽准時開始、望各報隊員、先期戎裝蒞塲、聽候號令、並望每隊委派巡邊員一人、 
　　▲風雨無阻 
　　前昨兩日、雷雨大作、球塲積水數寸、當然不在 
話下、觀測天時、今日仍少放晴之希望、但爲表示决心與勇氣起見、不論在何種情勢之下、决須踢個明白、「文弱」二字、向來連在一起、怪覺難受、甚且有侮辱的意味、蓋文人未必是弱者、弱者未必都文人、管你打雷下雨、今天定規三勿相信、四勿領盆、要比他一個分明、至棒球塲之借用、已與周家騏君約法三章、不成問題、 
　　▲參觀須知 
　　今日比賽、各報同仁及工友之前往打氣者、當然不少、夫人子女之偕往慰勞者、自必更多、茲爲維持秩序起見、槪請豋大看台賞光、非報界之熱心球迷、亦同此辦理、總之、除預備員外、任何人不准越鉛絲網一步、 
　　▲警告内閣 
　　前兩次比賽、記者發現噱事兩則、（一）某記者的内閣總理、板起面孔、對着他黑漆板凳這樣說、「你已子女一羣、勿要跟着他們哄、這種事都是毛頭小夥子做的、」（二）一位蘇州娘姨、對着他少爺說、「少爺、奶奶呌我來關照你勿要踢球、同去看影戲、」此皆記者在市一體育塲目覩耳聞者、大有做記者祇准做「内勤」不准做「外勤」之槪、貽誤戎機、莫此爲甚、姑念事屬初次、許其帶罪立功、今日爲自新之期、倘再有此等事件發生、定將由各報足球委員提出彈劾、决不寛容、 
　　▲時報陣容 
　　章繩治　劉健吾陳大凡　陸光杰蔣宗道雷筱馥　李庚西王孟年滕樹殻任乃警程昌濱 
（預備員）沈慕丹、方劍雲、張有德、 
　　▲民報陣容 
　　吳　東　吳中一江紅蕉　陳靜叔高學圃胡良成　張蕙青陳萬里周因心陳靜肇張　箴 
（領隊）管際安、（隊長）江紅蕉、（副隊長）周因心、（預備員）趙樹奎、尹克斌、（巡邊員）管際安、（幹事）管久安、錢滄碩、（隨軍記者）李子寛、 
　　▲新聞報陣容 
　　蔣劍侯　李祖庚周冀成　余空我斐順元顧執中　汪介生沈美鎭蔣宗義陸　詒沈吉蒼 
（領隊）李浩然、（管理）嚴獨鶴、（預備員）陳達哉、朱義農、徐恥痕、杭石君、馬直山、汪瑞華、陳同松、徐立筆、（隨軍記者）方菊影、巡邊員）范敬五、馮肇樑、 
　　▲晨報陣容 
　　胡宗藩　徐則驤俞德源　欽祖揚王遵武姚蘇鳳　蔣曉光周夫明金　熙王德馨瞿　越 
（領隊）何西亞、（總幹事）宓季方、（預備員）胡叔異·張眉蓀·張常人·許性初·王啟煦·鄭蒙·呂仲源·蔡逸雯、（隨軍記者）王啟煦、（攝影記者）毛仿梅、 
　　▲申報陣容 
　　蔣槐青　王希濂李尊庸　戴再士錢　華謝　宏陸爾强邵楚書　顧曾衎葉長烈黄寄萍朱銘新孫道勝金華亭蔡愼夫石征鴻 
（領隊）張藴和、（顧問）馬蔭良·張叔通·武廷琛·伍特公、（委員）瞿絕伊·馬崇淦·趙君豪·胡仲持、（隊長）孫道勝、（副隊長）錢　華·朱銘新、（幹事）唐世昌·蔣槐青·季志中·瞿彭年、（巡邊員）沈鎭潮、（隨軍記者）孫恩霖、（隨軍攝影）葉長烈 
　　▲時事新報陣容 
　　夏開明　李秋林吳憇南　龔仲賢孫礎遠朱雲光　唐華德李卓貞蔣湘青姚庭椿聶世琦 
（領隊）潘公弼、（足球委員）項遠邨·褚保衡·黄天鵬·程迺林、（生力軍）朱曼華·陳錫良·郃國英·董壯英、（隨軍攝影）吳寳基、（打氣隊）全體工友、 
台杯北美帶决賽 
[美勝坎拿大兩單打]  
　　梵恩斯出塲 
　　（蒙德利十八日路透電）美國與坎拿大在台維斯杯北美帶中、一勝墨西哥、一勝古巴、今日相遇作北美帶决賽、美國勝第一第二兩單打甚易、 
　　（一）愛律生勝拉愛脫、六比二、七比五、六比二、（二）梵恩斯勝納恩斯、六比三、六比一、六比三、 
　　▲日本勝愛爾蘭　（杜白林十八日路透電）日本於台杯第二週賽中、先勝愛爾蘭單打二組、（一）布井勝勞傑斯、七比五、六比三、七比五、（二）佐藤勝麥葛爾、六比二、六比二、六比二、 
特載 
[歐洲各國敎育槪况（三）] [  陸並謙記]  
　　四、中國的敎育問題　（一）「敎師訓練」德國對敎師資格很嚴必須大學畢業、才可担任、以前畢業於師範者、都入大學補習、程度提高、做敎師便非易事、凡是大學畢業生、先做助敎三四年、甚而十五年後、才可擔任、中國不然、大學生决不願做小學敎師、更不願做小學助敎、階級觀念很深、外國只須自己的興趣所在、敎育便是他終身的事業、我以前主張中小學敎師應該有相同的訓練、不應在訓練上有所區别、當時還以爲是一種夢想、現在、德國已在那裏實行了、才知道這並非是一種理想、其次是敎師經騐、也很重要、英國對於敎師學識、不很注重、却注重於實習、普通的一個師範生、没有達到畢業的時期、已有實地的經騐、在俄國、近年學校數發達很快、不識字者、以前有百分之八十五左右、現在祗有百分之十一或十二、全國人民差不多都能識字、除了西伯利亞等一部分的地方、因爲學校發達、師資便感缺乏、他們却先辦學校、敎師不够時、便以識字而能敎者充任、等他任敎的時候、再加以訓練、如組織研究會等、使各人服務期間都有進修的機會、中國現在的情形、正需要救急的辦法、那末、俄國便是一個很好的榜樣、方才潘局長說、上海全市入學兒童不過百分之三十、未入學者倒在百分之六十、南京市亦然、學校這樣的少、兒童入學的機會自然不多、這種現象十分危險、要求中國敎育的進步、當然很難、我認爲我們現在儘可多設學校、等到學校數有相當的發達、再去求進步、那也未晚、（二）「兒童養護」歐洲各國對兒童養護、很能注意、大槪因爲大戰以後、人口死亡太多、生殖率減少、同時兒童身體也退化、於是他們不得不注意於此點、奥國維也納對兒童養護更週到、在一個小孩没有生産以前、已很注意、他們把全市分爲幾區、每區設看護若干人、分别從事各家庭的調查、或者設法改造他的環境、將及生産便代他通知工廠准予請假、 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[知打書的實現] [  瞻廬]  
　　說書先生說到什麽「打擩臺」，「盜盟書」，「大破銅網陣」，這一類武俠小說，其名呌做短打書。短打的意義，是和明盔亮甲、寛袍六袖的三國志精忠傳等不同；每逢演講，最合配於一輩穿短打的農工社會，所以短打書的塲子，越是離開城市，做的生意趨好，說到一拳來，一脚去，飛簷走壁用功夫，梅花古椿顯本領；管敎一輩穿着短打的聽客，聽的眉毛根根活動，面皮忽而緊張忽而鬆懈做出種種滑稽的表示。 
　　山東主席韓復榘，旣然行了招賢文書，聘請四方會得飛簷走壁擒拿點穴的奇才異能。吾想「重賞之下，必有勇夫」，山東道上，或者已有了許多奇奇怪怪的人物，來做韓青天的黄天覇。但，没有擺過擂臺，没有把他們的驚人本領在大衆面前表現，那麽短打書中的人物，究竟有没有實現的可能性？這還是一個問題。 
　　山東雖没有設立擂臺，但，在香港，將有梅花椿擂臺出現了。前兩廣國術館長蔡懿恭，是赫赫有名王隱林的門徒，旣會舞刀使劍，又會手去身離，非脈不點諸術。港地紳商羨慕他的武藝超羣，在此國難臨頭的時侯，要請他到香港來提倡國術。而且，擬在新界沙田籌設一古式梅花椿擂臺，歡迎各界人士參加；梅花椿純用大杉造成，臺高一丈二尺，先用大杉五百四七條植立地上，每條距離一尺，配成梅花式樣，以五條爲一朶，全臺一百零八朶，臺下陳列刀槍劍戟諸武器，不設木梯，純用　上落下的工夫，非有上乘國術，便無法可以豋這梅花椿古式擂臺。我見了這段記載，一切「金臺傳」，「七俠五義」種種短打書，益發有實現的具體化了。 
　　提倡國術，不可加以非難，但，在敵人飛機大砲任所欲爲的時候，僅僅提倡國術，只怕緩不濟念吧！一方面提倡舊時代的拳術，一方面還得發明新時代的利器，倘使，大刀隊臨陣萬能，敵人會得猖獗到這般地步麽？吾以爲新時代利器，比着舊時代拳術尤其需要而適用。 
[「阿三」「阿四」合傳] [  楊餘聲]  
　　自從阿大阿二合夥出外唱蓮花落一去不返之後，祇剩下一個阿三和一個阿四。講到阿三的資格，眞可算得一個老上海了。六十多年以前，上海還是一片荒土，阿三就跟着西洋人來上海做闢草萊的工作。那時上海當然不像現今這樣繁華和便利，西洋人工作疲勞之餘，要找張椅子坐着休息都不得，老是直着嗓子喊聲"ＩＳay"、阿三就莫名其妙地跑到他們面前，他們拍着他的背，意思是呌他面向着地蹲下去，於是一張「人造椅」是成功了。據說，西洋人吸烟讀報的時間，大半是在這張人造椅上消磨過去的。 
　　阿三旣立下這種功勞，又因爲他無家可歸，西洋人就特别看待他。那時阿四眞不識相，竟敢和西洋人爲難，大放其殺洋人一類的野話。於是西洋人就利用阿三去收捨阿四，直到如今，阿三還是掛着武裝帶站在十字路口，高興起來就打幾下阿四的耳光解解悶，威風着實來得！ 
　　苦惱的阿四，據說還是敗落戶大族一個没出息的子孫。他祖上是世襲的地皮掮客，專和洋人做買賣。在他們手中「出送」的地皮，合算起來，不下幾千萬方里。可是洋人對於這個鞠躬盡瘁的「殺老虎」，並不十分得寵。反說他生成賤骨，没有國家觀念，絕不像阿三來得寵倖，所以家况逐漸式微。直至阿四一代，丨丨或許是末代丨丨洋人奸巧到能用武力去搶地皮，用不着掮客兜攬，阿四世襲的職銜，就此宣告作廢。阿四經此打擊之後，鬱鬱不得志，越發貪吃懶做，萎蘼不振。洋人本說他是病夫，侵陵亦愈甚，他也就愈怕，瞧着洋人的影子就跑。可憐他原本害了二十三年乾血癆，現在貧病交迫，内外夾攻，憔悴得簡直不成人樣。可是他的生性倒非常高傲，他見諸葛道號「臥龍」，他就自比「睡獅」。當然，獅子在沉睡的時候，什麽動物都可欺侮他，但一經醒來，誰也不是他的敵手。阿四抱負之大，於此可見。不過，這隻睡獅究竟何時纔能醒來，阿四自己恐亦没有把握，所以阿四現在仍是一個阿四，一直到他消滅的時候！ 
[王鐵珊兩趣事] [  鄭逸梅]  
　　王瑚（鐵珊）不愧爲一代的廉吏，他老人家的死，海内人上，一致的痛惜他，鄙人從朋好席上，聽得他老人家的軼事，揀饒有風趣的，記兩椿出來，也許爲茶餘酒後的絕好談助呢。 
　　瑚持躬以儉，雖榮任江蘇省長，依舊守着寒素書生的本色，布衣一襲，樸質無華，常屛從外出，徒步而行，及雙足蹇疲，始雇人力車以代步，有時人力車夫索値過昻，他往往因吝惜數個銅圓故，卒蹣跚而歸，即對於家庭方面的開支，也是抱着節流主義，省至無可再省，他的夫人，依舊井臼親操，養鴨飼鷄，不辭勞瘁，有一天他忽返家，見夫人把白米給雞雛吃，便很不快樂地，責備他的夫人說：雞吃白米，何用此糠粞爲？夫人不服氣，頓時勃谿了一塲，他挾着餘忿，到外邊去糴糠粞，不料祗有白米，篇糴糖粞不得，纔知已的刻舟膠柱，錯怪了夫人，連忙向夫人道歉，夫人也一笑解慍。 
　　他進膳不多備餚，說：旣然是吃飯，當以飯爲主，以餚爲賓，富厚之家，每吃一頓飯，輒肴核雜呈，珍饈滿案，這未免有失吃飯的本意了，他於餚饌中最喜歡的是清燉鯽魚，鯽魚上面舖着火腿，冬菰，葱薑，猪油，視爲無上美味，每逢令節，必啖此藉以自慰，有勸他嗜鯽何不常煑的，他回答道：天下的美味，當留有餘以咀嚼之，若大嚼而盡，是傖楚所爲，且因口腹之故，日殺一生，也非儒家所許呢，有某下屬知道他老人家有嗜鯽癖特地購了多尾的巨大鯽魚來獻媚他。蓄在磁盎裏，兀是活躍不止，不料他老人家瞧了，非但不表歡迎，反而拒絕不受，某下屬固請，他說：承你盛意，却之不恭，那麽我當把你所饋的魚，懸掛幾尾在廳事上，俾賓客們都知道這魚是你所饋的就是了，某下屬大慚，急携魚遁去。 
[五月七日遊蘇州竟日而返] [  林志鵬]  
　　早聞麗質勝江南，幾度相思夢裏探：綠樹叢中寺半湧，白雲停處塔深含；風來山角坐更樂，日落城頭遊未酣；作客勞人難許懋，一輪明月照歸驂。 
[偕程聖揚君游獅子林]  
　　奇石玲瓏曲徑通，滿園卉木映簾紅；清溪楊柳帶春嫩，小院梨花隔霧濛；高閣豋臨氣自壯，中原馳騁夢成空；連天烽火君休問，身入畫圖一幅中。 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第七回　數語絕恩情閉門痛哭　一肩擔道義酌酒商談 
　　可是他說，他决計不和你說，說也無益，因爲你是不肯聽他的話的，何必白糟踏那一口氣呢？因爲如此，我就對他說，這些話讓我來轉告你好了，免得兄弟兩個人爲了，這些話，倒喪失了和氣。積了聽了這些話，簡直無話可說，低了頭只管不作聲。後來還是基太太道：你也不必爲難，這話一說一了，只要你肯和老姑娘斷絕了來往，你哥哥也就不咎旣往。再說在一個月以前，他已經是讓我們推辭的不再上門了。若不是你昨天去約會伊到乳茶舖去，你們已經是不會有來往的了。老實說，這不都是你自己惹出來的订煩嗎？我不會說話，就只有這幾句，愛聽在你，不愛聽也在你，這盡於此，你自己斟酌罷。說畢，他抛掉了手上那一小截烟捲頭了，又拿了一根烟捲燃着火重吸上了。她昻了頭，靠着椅子背，微微帶了一些笑容。積之坐在堂屋子裏，有許久許久的時候，突然想得了一件什麽事情似的，站了起來，向甘太太作了一個揖道：嫂嫂，諸事都請你維持罷，我現在覺悟了，我照着你的話辦注是了。甘太太口裏噴出一口烟來，向他微笑着。積之看事不妙，又再三的央告着。甘太太對他注視了許久，見他已有軟化的樣子，這才笑道：你果然是覺悟了，我自然會帮你的忙，你放心好了，我决不讓你爲難的。積之見嫂子說這話時，態度是很誠懇的，料着不會戲弄自己，而且哥哥的事，嫂嫂能作八成主，嫂子說了這話，那比哥哥說的還要靈些，這也就大可以放心了。不過爲了這樣一個重大的警告，他軟化到了二十四分，只得由衙門裏回來，就向書房裏一縮。整整有一個星期之久，也不敢走出門來一步。老姑娘心裏，這就有些着急，什麽事把他得罪了，在那天會面之後，突然和我不見面呢？難道說，那天和我說的言語，全是一篇假話嗎？他如此想着，這個疑問，就更加深了。他照着以前的辦法，當四點多鐘的時候，就到大街上去迎候着積之，以便在路上談話。（七五） 
笑一笑，加二尺（士英作） 
至貴的礼物　建英作 
春之呐喊　士英作 
世界失業人口又增一個 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
　　金融 
　　海外銀市跌 
[標金續升七元三角]  
　　外電消息惡中途起仆多 
　　金市昨雖續升、但一日間人心未甚穩健、過程平庸、哈瓦斯有美墨會商穩定銀價談話、極爲圓滿、故前市雖升、尙難持久、後市西商投機家由福昌代進、孟買電告跌下六安那、乃造成金市之最高價、（七元八角）但因外電謂美國擬維持幣價、並稱如鎊價及日圓價格同能穩定、庶幾關稅戰爭或能終止、否則無望云云、此電與金市前途雖有關係、但實站於兩可之地位、故金價雖有回頭、但仍能拉上、趨勢依然盤旋、烚赤價照加六十一元、掉期五六月份貼價升爲十六元光景、今將一日間市况誌後、 
　　晨開爲九八三元三角、較前收升起四元八角、物品開三元、匯市開出英平而美緊、近期賣價英匯一先令二便士八一二五、美匯二十四元一二五、天豐永上塲卽售、乃由三元半退至一元二角、三井吃八月份美金五六二五、福昌志豐永俱進、華比又吃七月份三七五、升爲五元二角、人後銀行與掮客忽進忽出、掮客帮並來售條、丙興元春大德成天豐永俱來售條、瑞興亦有賣出、金價遂降至二元内、慶發永福昌兆豐昌則進、頗有掙扎、及至銀行吃八月份四三七五、匯豐又納本月份零六二五、大興永慶發永咸購至五元、週豐掛牌揭曉、英平而美小一二五、此時尙平、及至六月份美金一二五七月份二五匯豐俱要、大德成猛力購條、當漲至六元八角、花旗出來八月份美金三七五、七月份一八七五、源茂元茂永俱賣、退至四元三角、華比吃八月份四三七五、仍能回升、徘徊之下、同行欲塞、八月份此價而未獲、兆豐昌恒餘義豐永慶發永等下手脫售、降爲二元八角、華比吃八月份半元、三井吃九月份六二五、恒餘反來買進、逐漸拉上、元春售條、散戶更撳、跌爲二元、華比吃八月份半元、恒餘義豐永順利又進至四元外、但華比則出八月份四三七五、趨勢仍下、大通更塞七月份二五、宏利脫售、午收遂爲九八二元八角、物品拍三元、 
　　後市開盤九八二元半、物品開二元三角、華比扒八月份美金六二五、順利遂來進條、而至三元外、物品售至二元三角、麥加利吃九月份美金六八七五、福餘進至四元外、孟買電告降六安那、日昌宏利大興永俱進、福昌更代西商猛購、本月份美金零六二五難結、遂一哄而達七元八角、華比出七月份二五、安達華比對做五月份零六二五、天豐永售條、更退至四元六角、物品則抬、當又盤旋而升、然因麥加利出來七月份二五、大德成售至五元内、天豐永再買而達三元、入後趨勢平穩、徘徊於四元内外、三井吃九月份美金零六二五、元茂永進條而穩、三井續納八月份半元、福昌又買、而升至六元三角、未幾收盤爲九八五元八角、物品拍六元、收市後孟買電告回升三安那、而略低、查一日間最高價九八七元八角、最低九八一元二角、有六元六角相差、結果較前收續升七元三角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌縮一二五、計二十三元半、合金價一零二一元餘、照收盤價言、約撳卅五元、較前收少撳二元弱、本月份豋賬一零一五元、六月份九九五元、七月份九八三元、補水上午一零一五元、下午一零一八元、烚赤價照加六十元、但無成交、此皆同業買進盤子、掉期六七月份由恒餘貼予大德成一百四十條十六元、元茂永貼予大德成三十五條十五元六角、五月份條子尙剩二千四百九十二條、六月份六千三百二十八條、 
　　塲内交易、尙形活潑、綜計天豐永源茂瑞興義豐永元春順利恒興祥和等居於賣方、福昌慶發永大德成日昌宏利元茂永恒餘大興永元亨等則進、大連帮與廣帮進出俱無大宗、七月份條子前日止共計一萬三千三百九十八條、 
[滙市英平美緊]  
　　▲扒塞不一趨勢盤旋▲ 
　　昨據外電、倫敦大條近遠期俱降三一二五、英對美跌六二五、美對英降二分八七五、美銀小六二五、遠期銀價則縮二厘　但十二月份及一月份祗縮五毫、美棉跌十三磅音、私電祗縮一二五、匯市近期開出英平而美緊一二五、計英匯一先令二便士八一二五、美匯念四元一二五、開後仍呈盤旋之局、銀行與金業時見扒塞、匯豐三井扒結較力、午收時略緊、後市銀行買戶較湧、過程則略硬、孟買初次電告跌六安那、此時最緊、最後仍形徘徊、收盤近期賣價英匯一先令二便八一二五、與前收平價、美匯念四元零六二五、較前收緊一八七五、銀行界與金業扒塞俱緊、匯豐三井扒結較力、住友大通趨塞、美墨會商銀價結果圓滿、致一日間未能有較緊之過程、今將一日銀行成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士八一二五、中孚麥加利俱塞六月份八一二五、有利售予三井同月份同價、午收賣價自一先令二便士七五起至九三七五止、後市安達售予華比五月份八一二五、正金納三井六月份同價、嗬囒扒九月份九三七五、上海中孚俱納七月份八七五、中孚又吃八月份九三七五、迨收市賣價自一先令二便士八一二五起至九三七五止、 
　　美匯晨開近期賣價念四元一二五、三井吃八月份半元、華比扒七月份三七五、盤根出三井八月份半元、麥加利售予花族六月份一二五、華比吃八月份半元、正金大通售予匯豐五月份零六二五、匯豐花旗並吃六月份一二五、花旗出八月份三七五、七月份一八七五、售出華比八月份四三七五、三井吃九月份六二五、華比納八月份半元、華比售予華義六月份一二五、並塞八月份四三七五、大通塞七月份二五、午收賣價自念四元零六二五起至六二五止、下午華比吃八月份六二五、麥加利扒九月份六八七五、住友麥加利俱出六月份零六二五、華比塞七月份二五、安達售予華比五月份零六二五、花旗出來七月份二五、三井連扒八月份半元、九月份六八七五、收盤賣價五月份念四元零六二五、六月份一二五、七月份三一二五、八月份四三七五、九月份六二五、買價自念四元零六二五起至六八七五止、 
[大條續縮一八七五]  
　　國民社十九日倫敦電、大條又跌、收盤近期十八便半、遠期十八便士五六二五、比上日各小一八七五、又英美匯價開三元八角九分半、 
[拆息如前劃頭大賤]  
　　昨劃頭加水忽然巨落、祇做一角七八分、較前日頓小二角有奇、拆息市價、仍照舊價、計開一角、做出拆票交易、亦遠不如曩昔之盛、早市僅五百五十餘萬、午市四十餘萬、小總會中交易六十餘萬、銀行鈔票進出收回及發出一百五六十萬、洋押欵交易六十餘萬、客路去胃二十萬、銀收解消息、外商銀欵三百三四十萬、洋欵四百三十餘萬、出倉五十萬、華商各銀行收解洋欵六百十餘萬、出倉四十萬、錢莊洋公單收解三千一百餘萬、洋劃頭欵收解四百四十餘萬、各路匯欵四十餘萬、收現六七十萬、又票據交換所十九日交換總數、銀元三百六十六萬二千八百四十元零六角四分、内計銀元一百九十一萬七千一百四十二元四角、匯劃銀元一百七十四萬五千六百九十八元二角四分、 
[廣角仍趨跌勢]  
　　昨江南小洋、早午兩市仍爲八百四十六元、交易早市六千角、午市二千角、廣東小洋早午市又跌進八十元闢、爲七百七十九元七角、較前日頓小二元一角、交易早市七萬五千角、午市一萬角、銅元亦縮一千文、爲三百十七千文、交易三萬四千八百七十串、計代價洋一萬一千元、 
[證劵公債在汹濤怒浪中]  
　　丨掉期交易亦極暢旺丨 
　　昨華商證券交易所因華北和平空氣、漸有實現之趨向、人心堅强、實以本月期買賣、祗餘二三日、市上掉期交易暢旺、空頭被軋、忍痛斬割者亦少少、金融界大戶如四十六號仍有大批賣出、而市價幷不見挫、似有揚湯止沸之勢、上午頭盤、一般心理、因隔日四十六及三十二號等之狂賣、惟恐繼續壓小、故前列各種、切頗恍愡、或上或下、未能一致、入後拍至統稅時、仍以補空之湧、抬高三四角、四十六號本月份鹽稅雖有賣出、但以供不應求、仍漲六角、遠期鹽稅供求絕對懸殊、驟起反動、狂漲一元有零、情勢頗爲挺秀、次盤乃一致上漲數角、廿關獨漲八角之多、午後開盤、漲風仍有餘威、前列各種、續漲一角至四角、自遠期廿關起、忽因抛賣之湧、又轉小面、竟反跌去二三角至五六角、收盤乃一致回跌一二角至七八角、惟遠期鹽稅尙漲一角、結果除本月裁兵跌一角半外、餘又續漲一二角至八九角不等、趨勢大起大落、波瀾頗鉅、惟四十六號在交割極近時、賣出本月期鹽稅爲額頗鉅、其必有現貨者可知、以此推想、此後縱有漲風、當亦大受打擊矣、成交總數、計共一千六百六十萬零一千元、内現貨一萬六千元、期貨統鹽佔七百二十餘萬、裁兵佔二百六十六萬、一九關善佔二百零二萬、廿捲廿關佔三百六十餘萬、餘則數萬至六十餘萬不等、又本月交割爲二十六日、五月份期貨做至二十三日止、 
[紗花新買多標紗漲]  
　　紗市甚堅、以實需繼續暢健、各廠極感困難、有一部份紗廠有將衣工完全停止說、人心震動、賣戶較乏、市勢更見緊張、前途若何、仍依現紗消費爲仲縮、 
[人標漲兩元許]  
　　人標前市開盤、外棉又跌、近月尙平、拍至遠月人氣緊俏、以報載平津人心安定、時局暫時安靜、新買尤衆、各月漲一元三·六·七·九·角、午後聞實需良好、市况仍佳、各月漲三·四角、全日成交統計八萬一千八百五十包、查賣出吉豐一千八百包、穗隆二千二百包、森康二千二百包、長豐三千九百五十包、同和一千二百五十包、賡豐一千九百五十包、立昶一千八百包、買進立昶二千九百五十包、大豐一千八百包、泰昌二千九百五十包、益昶二千一百包、大昌成一千六百包、同和一千三百包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌　存賬數　八月一九八八漲二０　五五、五００ 
　　五月一九二四漲一二　二一、０五０　九月一九九四　一八　四三、四五０ 
　　六月一九四八　二０　四六、六００　十月二００一　二二　二九、六００ 
　　七月一九六六　二一　五八、九五０　總計　二五五、二００ 
[紗銷仍然暢達]  
　　現紗去化依然暢達、全日各帮買去統計二　千一百九十二包、行情漲一元外、各帮買額如下、 
　　四川六五０　廣東五二五　同行五五０　内地五０　雲南一二０ 
　　厦門　三五　長沙一九五　寗波　二０　汕頭一０　蘆州　二七 
　　南京　一０ 
[前市標花猛進銳退]  
　　棉市變動仍烈、晨間開盤形勢鋒利、因買戶極多、但某廠商大量的抛出一萬擔、市氣壓平、惟據一部份云、現棉存底極枯、各路産區之價較高、所以心思極度觀漲、現棉銷路亦日漸活動、 
[鄭標變動烈]  
　　鄭標前市開盤、市氣極堅、漲風頗烈、各月發現新高價、後有大戶賣出轉落、結果各月跌三·四角、午後平平、全日成交統計十五萬二千八百擔、查賣出遠大九千八百担、仁豐六千擔、益豐一萬一千担、穗隆八千三百擔、餘昶三千一百擔、買進信誠六千四百包、長豐八千三百担、大昌成五千三百擔、同興三千二百擔、吉豐三千三百担、大孚三千八百擔、收價如下、 
　　五月四六二五跌一０　四０、二００八月四六四五　跌四０一五六、一００ 
　　六月四六六五　二０　一一０、０００十月四五四五　三五　九０、九００ 
　　七月四六五五　三０　一四八、五００總計　五四五、七００ 
[原棉廠需活]  
　　現棉生意尙好、但印棉市狀不佳、故人心平平、 
　　洛陽花　五０·五０　永安　三００件　送廠 
　　陜西花　四七·二五　統益　三００件　又 
　　火機花　四四·００　緯通　三００包　又 
[美棉多頭了結而疲]  
　　昨美棉始因利物浦消息良好而漲、後以多頭了結及外商賣出而跌、結果現貨跌十五磅音、期貨跌十三五磅音、利物浦棉市現貨漲十二點、期貨漲二點、埃及棉現貨漲十八點、孟買棉市收盤時略有少數多頭了結、市况靜而堅、結果平加爾漲一羅比、奥姆辣漲一羅比半、白羅溪漲三羅比二角半、原電錄左、（五月十八日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　五月　八四七跌一三　四七·七０　七月　五八六漲二　五五·九０ 
　　七月　八五八　一四　四八·四０　八月　五八六　二　五三·九０ 
　　十月　八八０　一五　四九·五０　十月　四八六　二　五三·九０ 
　　十二月　八九四　一五　五０·四０　一月　五八九　二　五四·一０ 
　　一月　九０三　一四　五一·００　三月　五九三　二　五四·四０ 
　　三月　九一六　一四　五一·八０　現貨　六０八　一二　五五·六０ 
　　現貨　八六０　一五　四八·五０　埃及　八二六　一八　七五·九０ 
　　平果爾　一五九·七五　漲一·００　三四·００ 
　　奥姆辣　一九０·００　一·五０　四０·四０ 
　　白羅溪　一九九·二五　三·一五　四二·三０ 
[絲茶　蘇浙春蠶續誌]  
　　（常州）四鄕蠡訊、因經濟關係、飼蟻較减、懷南大寗豐東等鄕蠶戶、飼額祗及去歲十之四、楊岐·戴溪·雪堰橋·馬蹟山頭處飼蟻較暢、天氣溫和、蠶蟻發育順利、早帮三眠足藥、次則三眠放葉、晚帮甫三眠起眼、連日雷雨風雹悶熱、蠶蟻發現遲葉失眠、以及腹洩等現狀、再遲一旬左右、早蠶可上簇作繭、若天時即轉晴暢、蠶收尙可有望、 
　　（新昌）亦爲浙屬改良蠶區、農民孵育改良種者多、蠶蟻發育優良、以黄澤一帶爲晨佳、早帮已入大眠、次亦三眠放葉、晚蠶亦三眠、近數日中雷雨悶熱爲患、洋種蠶不過稍有失眠蓮葉等情狀、而土種蠶竟至下洩黄水爛腹僵斃、蠶戶愁眉雙鎖、桑葉每擔售四五角、 
[祁門屯溪茶已開盤]  
　　▲較去年减低七折 
　　昨日祁門首批紅茶、業已正式開盤、高莊開出一百八十元至二百元、中莊一百四五十元、低莊一百十元、較去年開盤、七折减低、屯溪路莊珍眉綠茶、昨亦有新貨到滬、當由同孚洋行開盤一百七十元至一百七十五元、大致亦較去年見低七折、惟抽芯珍眉、新盤尙未開出、遂安土莊溫州等路貨銷路均不十分活潑、紅綠茶市趨勢、均未能認爲樂觀云、 
糧食　河下米回起角許 
[滬南]  
　　來源三四十號、市况因聞北方時局轉和、人心向上、包胃遂見活躍、南洋雖以乏輪停辦、而北洋帮天津戲海衛等客採取薄稻一千餘包、本街因之遂亦相繼動辦形勢驟緊、且因天宮陰蠡、市况更現起色、如蘇同帮及南港常帮青角松泗等米高者俱提解許、惟中關者仍居定局、大勢雖因時局和天陰、驟見轉機、但以時屆節邊、恐亦未必有甚希望、杜洋尖亦見帶高數分、陰變元無榮辱、 
[滬北]  
　　河下各路來源二十餘號、白粳走化城鄕店胃尙可、市形高料定立、中次緊起近尺、早薄粳平定　秈形定勢、陰元乏到、白元稍帶軟勢、 
[洋客秈交易無多]  
　　昨洋客秈閩帮去化仍活、本街則注意於河下米、已多日未有問訊、因河下米到存兩足、且邇日天氣炎熱、河下中次米多顧貶價脫手、蓋天熱後船貨恐防發熱損壞之故、客秈邇日到頭不絕、尤以湘米較多、到消兩平、市居定局、洋米洋商扳住、市轉挺俏、統市開出江西　晚四百零六包、價八元一角半至七元八角半、又機早一百五十三包、價七元六角半至七元三角、湖南機靖四百五十包、價七元四角半、砶靖二百包、價六元九角半、又糙靖次米二百包、價六元一角、機紅二百包、價八元一角、小校四百包、價七元五角半、其中由台州辦去砶靖一百包外、統爲閩帮辦去 
[遠期粉有收買抵進]  
　　▲洋麥雖小......市面尙糙 
　　昨上午開盤後、各月份市面、呈盤旋平定之象、以洋麥報價、雖回跌四五六角左右、惟一部份人心、以爲北方問題、似乎暫可苟安、因此國外雖報落、市塲人心、則反平穩、所以各月份開價、上落遂少也、迨至下午開盤、本月份以實銷仍淡、上落無幾、遠期各月份、因小廠方面、略有抵進、業外之多頭、亦趁勢收買、因之市氣略俏、不過大廠方面、則暗中脫手、致市面暫難過昂耳、結果本月份較前日好二厘半、六月份漲一分、七月份漲七厘半、八月份漲二厘半、九月份好五厘、十月份漲一分云、 
[期麥後市空拍居多]  
　　▲八九月分最好 
　　昨期麥市面、上午開盤後各月份市面、曾見俏利之態、以洋麥報價、雖落四五六角不等、惟日來天時、比較不正、雷雨過多、未免影響麥收、且北方有妥協之可能、此後之粉銷、或不致過分沉寂、因此人心頗佳、開價卽較前日好一二三分不等、以後則互有出入、迨至下午開盤、各月份反見平寂、因上午粉市不振、人心遂致觀望、至八九月做開、餘均空拍、結果八月份好三分、九月份了四分云、 
[糖市　本廠綿白降去四角]  
　　昨日糖市雖値標金略升、荷匯微縮、但趨勢仍平常、公會劃盤二四粗砂白普匯貨二十元六角二分、稍有成交、比前日小一分、又今日到貨之二四粗砂白價較宜、劃二十元六角、二十號中砂白呌二十元、八九號荷赤呌十六元七角半、均未成盤、昌與行售出ＲＡ綿荷白二十一元七角、又開出光華廠祿字二十元零八角、壽字二十元零二角、磨砂加廣包二十一元一角、各檔均有成交、廠盤有振記開出綿白一批、一號爲二十元角、二號十九元九角、三號十九元七角、四號十九元半、五號十九元三角、比前跌去四角、太古車白各小五分、Ｂ嘜二十一元九角半、以下ＣＷＤＹＨＸ嘜每檔各退角半、號盤有廣帮開出磚青六十六簍、七元八角、潮帮開出潮青二百餘包、冲提莊十二元七角、以次爲十二元五角半至十一元四角半、又溫台帮公昇號亦有運到廣冰五百餘袋、當卽如數開通、價爲二十二元、 
[五金　馬口鐵定價鬆動]  
　　馬口鐵近來本埠交易、因雲令期近、各廠家均减少需要、市上交易蕭條、而海外定價亦因之鬆動、茲錄來電分誌於后、以資參考、 
　　品别　英貨　美貨 
　　九○磅　十八先令　三金元八角 
　　一○○磅　十九先令　四金元 
　　一八○磅　一鎊二先令　七金元六角 
　　二○○磅　一鎊七先令半　八金元一角 
　　會司鐵　十六鎊十先令　無電 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[中東路問題的輿論] [  適夷]  
　　說是俄國要把中東路出賣了，輿論大爲沸騰，不單報紙上做評論的先生痛斥俄國人不夠朋友，而且有些「工會」「公團」也特地發宣言反對，彷彿東北淪亡，平津危急都可以滿不在乎，祇有中東路出賣才比炸彈丢到頭上還要緊。 
　　中東路是日本猴子跟老熊吵架的最好的導火線、我們正巴望着它們眞的吵起架來，把猴子鬧急了，然後伸過手去，現成的「收回東北」，夠多麽省事。不料這隻熊再狡猾不過，它不願跟人吵，猴子要它的中東路，它就一刀兩斷賣掉，呌猴子要吵也無從吵起。這便急壞了我們等候他力干涉的中國人，大聲的喧嚷起來： 
　　「你老熊不是反對帝國主義的麽，爲什麽又對帝國主義妥協起來！」 
　　連自己曾經駡過「赤色帝國主義」的話也自己否認了。中國人就有這副本領。 
　　但是反對出賣中東路的評論家自己也說：「現在我東北雖爲日本帝國主義所刦制，爲暴力所蹂躪，但終必有最後清算，物歸原主之一日。」這證據便是我們政府還在「一面抵抗，一面交涉。」而且還有「長期抵抗的整個計劃」。旣然整個的東北，現在不過是「寄之外府」而已，便由僞國出面收買了中東路，將來依然是我們的；則俄國的出賣不出賣，有什麽關係呢？如果眞出賣了，倒還可以省掉我們一筆「贖路儲金」，不是反而便宜？然則輿論之所以沸騰，豈不可怪！ 
[天機] [  靜子]  
　　說話難，聽話更難，唯說話難，所以語言一天一天的艱澀，說來使你懂，又使你不懂，和讀推背圖燒餅歌一樣，過後才使父明白。唯聽話難，所以一般人便索興不聽，只睜大眼睛看。因爲推背圖和燒餅歌雖說艱澀得難懂，但過後總不會没有事實加以說明的。 
　　不久以前，有人曾說：「因爲不能戰，所以要抵抗；因爲不能和，所以要交涉。」話是說得漂亮極了，八面玲瓏，面面顧到，使主戰者與主不戰者，主和者與主不和者都心滿意足。但究竟是戰呢？還是和呢？這却使人越想越不懂了。又如「長期抵抗」，「一面交涉，一面抵抗，」或「敵來我决抵抗」一類的話，都是在簡練的幾個字裏，含有無限的大文章，唯其有文章，所以艱澀，這便是語言的推背圖化。 
　　最近又有人說： 
　　「現局譬如一條巷中有房十餘所，頭兩所已被火，三四所亦將着，如不速隔斷，其餘將同燼。」 
　　又說： 
　　「人方以利刃逼我頸，不即殺我，惟逼我倒。及茲未倒，尙可挽救，倒則不堪救矣。」 
　　這當然又是大有文章在的推背圖。假如話是這樣說的：「頭兩所房子被火，趕快拿救火機來吸水灌救；」或是「人以利刃逼我頸，我亦還之以利刃，及茲未倒，拚個死活，」那便索然無味，而且無文章可做了。又假如聽的人這樣問：「爲什麽只拆牆而不用救火機灌救呢？」「爲什麽人以利刃迫我我便安坐以待死呢」？這自然也是不會聽話的笨伯。 
　　推背圖的讀法是不從字面的本身去推敲，而應從字以外的事實去體解去應證。那末，拆牆以外的事實是什麽？第一是「奸人」「謠言」對日妥協；第二是「敵」「逆」等過度刺激字面一律屛用；第三是華北軍事暫告結束，全綫入休戰狀態；第四是×××到平後，人心大爲安定，衆信其必有相當辦法。夠了，只就這四點看，推背圖的天機，不也就可以令我們窺破了嗎？ 
　　不過窺破天機也究竟是不易的事，大多數的愚民還是只會蒙在鼓裏聽「天」擺佈，等到牆已拆，他們才會知道。知道了又怎樣？人究竟是不能拿起石頭打破天。自然，這又正是「天機」的妙用！ 
[法公園外] [  陶濤]  
　　一　暮春的早晨，整個城市在勞動者的工作聲中醒過來了。法公園外的行人道上有兩個舊俄羅斯帝國的臣民，一個四十多歲的女人帶着一個七八歲的孩子丨丨靜靜的走着。她永遠是那麽沉着，好像没有一件事値得她關心的。 
　　走在前面的孩子忽然回過頭來！ 
　　「媽！我們看一看公園再走好嗎？」 
　　她没有答應他，似可似不可的，她的孩子却耐不住了，䟡着脚，攀住水門汀做的闌干，像一隻餓鷹獵逐食物那樣貪婪的看着公園裏面。 
　　「媽！有鹿！有鹿！」 
　　她也靠着闌干向裏面看了一看。 
　　她像其餘的白俄婦人一樣，面孔老是扳着，没有一點笑意，頭上紮着一塊花布，寛大的外衣裏面包着兩隻匏瓜一樣的奶子。她從前是一個貴婦人，說起來眞没有幾個人會相信的。她的孩子戴着一頂舊的鴨嘴帽，穿着一套把父親的舊衣改作成的衣裳，很可憐似的。但如果没有那可咀咒的革命的話，他該是一個貴胄，一個世襲，該受人尊敬的，可是現在什麽都完了，什麽都給他們國内的暴徒搗毁了。...... 
　　朝朝内看：兩隻大鹿，一隻小鹿，被關在鐵絲網内，是那麽没精打采的走着。她想： 
　　「啊！這也眞可憐呢！」 
　　她再看過去，樹蔭下一對情侣喁喁地談着，走着，男的輕輕地抱着女的腰，臉對着臉，... 
　　「啊！.........」 
　　小孩正注視着一個女孩子把洋囡囡放在地上，因此並没有關心到他的母親的嘆氣。 
　　她忽然陷入沉思中了。 
　　一九一八年在巴黎與達考夫結婚時，那時證婚的牧師也說這對年輕夫婦是幸福的。那時確實没有想到會流落到現在的地步的。那時他們相信在短時期内能够驅逐暴徒出境，仍舊平平安安回國去的，誰知現在漂流到上海來了，國内還是被暴徒們佔據着...... 
　　「唉！有什麽辦法呢？我們漂流到上海來了。」她獨自想着：「利基的爸爸爲了生活，捨棄了王公的尊戲，背着磨刀機替人家磨洋刀了。唉！這是一件多麽恥辱的事啊！」 
　　「唉！春光在他們身上！」她不禁嘆出聲來了。 
　　「利基！回去呀！」 
　　「嗯！.........」 
　　他顯然看上那洋囡囡，看上那小女孩子的洋囡囡了。 
　　她又望着那小女孩子： 
　　小女孩子穿着連裙的大反領衣裳，髮上結了一個蝴蝶飛，她把沙泥一瓢一瓢的掏進洋鐵箱裏去，她旁邊放着一個洋囡囡，那正是利基想要的。 
　　「般生！來！」 
　　「啊！魯以司。」 
　　「你把洋槍帶來！」 
　　「帶來了」 
　　「......」 
　　「.........」 
　　她回過頭來看一看利基，她又嘆氣起來： 
　　「春天在他們身上！」 
　　她拉了利基向前走，但利基還朝國中看着；她忽然又想起她的男人替人家磨洋刀的事情，她又嘆氣了： 
　　「春光在有錢的人身上！」 
　　「媽！.........」利基不懂得她的意思，張大了眼睛望着她。 
　　「啊！孩子，」她說，「你大起來的時候，得回到祖國去。就和那些暴徒一塊生活也是好的！」 
[蘧廬絮語] [  子展]  
　　（三十）　孔乙巳考 
　　予初讀魯迅先生之「孔乙巳」，髣髴描摹吾鄕之一「書憨子」。湘中俗話，所謂書憨子，恒指不成器之蹩脚文人。此猶爲敬語：稍帶嘲詈，則直以「桐油罐」「破夜壺」稱之矣。予始就學，亦嘗學「上大人孔乙巳」之描紅書，塾師蓋書憨子之流，固較孔乙巳高一等。及讀孔乙巳，以此諢名稱八股文人一流之廢物，視書憨子，桐油罐，破夜壺諸稱，則遠鄙倍，益雋妙矣。頃從友人芝岡先生讀書手册，借鈔明人葉盛水東日記一條云：「上大人，丘乙巳。化三千，七十士。爾小生，八九子。佳作仁，可知禮。尙仕由山水，中人坐竹林。王生自有性，平子本留心。王子去求仙，丹成入九天。山中方七日，世上巳千年。以上數語，凡鄕學小童，臨倣字書，皆昉於此，謂之描朱。爾傳我習，幾徧海内，然皆莫知所謂。或云僅取字畫簡少，無他義；或云義有了了可解者，且有所出也。」此所稱丘乙巳，即孔乙巳，也子名丘，不待詮釋也。明人初學，即習此描紅書，而不知其語從何出。敦煌掇瑣中輯，敎育類有一條云：「上大人，丘乙巳。化三千，七十二。女小生，八九子。牛羊萬，曰舍屯。（編者眉注云，以下字蹟模糊不可讀。）」可知此一描紅語訣，由來甚古，蓋遠在唐宋以前即有之歟？而孔乙巳爲不朽矣。 
[紅蘿蔔鬚] [  ＪulesＲenaru林取作譯]  
　　元旦（續） 
　　紅蘿蔔鬚丨請你忍耐一下子，媽媽就完了。 
　　雷辟克家的丨倒是文縐縐的，但字太壞了，我簡直念不出來。 
　　「好啦，爹爹，」紅蘿蔔鬚連忙說，「現在歸你了。」 
　　當紅蘿蔔鬚挺直的站着，等候他的回答時，雷辟克把那封信一遍兩遍地念着，許久許久地審視着，照着他的習慣，發出幾聲「啊！啊！」隨後便把信放在桌上。 
　　這封信現在毫無用處了，它的使命已經完了。它現在是屬於大家的了。誰都可以看它，拿它了。姐姐愛勒絲丁和大哥菲利克斯依次把它拿起來看，在那上面尋出一些拚綴上的錯誤。這兒紅蘿蔔鬚應該換一個筆頭，别人才可以看得清楚些。隨後，他們把信還給他。 
　　他把信翻來翻去，蠢笑着，好像在問： 
　　「誰要這封信嗎？」 
　　末了，他重又把它塞在自己的帽子裏。 
　　這時雷辟克家的給孩子們分配新年禮物。姐姐愛勒絲丁得着一個很大的洋囝囝，大哥菲利克斯得着一盒預備相打的鉛做的兵士。 
　　「我給你買了一樣意想不到的東西。」雷辟克家的對紅蘿蔔鬚說。 
　　紅蘿蔔鬚丨啊，是啦！ 
　　雷辟克家的丨爲什麽說：啊，是啦！你旣然曉得了，那我便用不着給你了。 
　　紅蘿蔔鬚丨如果我曉得了，那我便永遠見不到上帝。 
　　他把手高高舉起，一板正經地說。雷辟克家的把碗櫃打開。紅蘿蔔鬚喘促着。她把手伸到碗櫃頂裏面，一直伸到齊肩膀，慢慢地，顯着神秘的樣子，拿出一個用黄紙包好的紅糖做的烟嘴。 
　　紅蘿蔔鬚毫不躊躇地臉上閃耀着喜悅。他知道現在應當怎樣辦的。很快地，他要當着他的雙親，在大哥菲利克斯和姐姐愛勒絲丁的羨慕的眼光底下（可是誰都不能有着一切啊！）抽着烟。他僅僅用兩個指頭撚着那紅糖做的烟嘴，彎着腰，把頭偏向左邊一點。他把嘴唇合成圓形，收緊兩頰，用力吸着，並做着響聲。 
　　隨後，他仰起頭裝着吐出一大口烟的樣子： 
　　「這烟嘴很好，」他說，「它非常通暢。」 
　　來回 
　　兩個小雷辟克和雷辟克姑娘放了假回來。當跳下公共馬車的時候，當他老遠看見他的變親的時候，紅蘿蔔鬚心裏想： 
　　「這時就應當向他們跑去嗎？」 
　　他躊躇着： 
　　「還太早一點，我會跑得喘氣不來，並且凡事不應當表現得太過分了。」 
　　他還遲疑着： 
　　「我從這裏開始向他們跑去.....................，不，從那裏開始........................」 
　　他自己提出一些問題： 
　　「我應當在什麽時候脫帽呢？兩個人裏面我應當先抱吻那一個呢？」 
　　可是大哥菲利克斯和姐姐愛勒絲丁已經搶在他前面瓜分了那親熱的愛撫。當紅蘿蔔鬚趕到時，差不多一點都没剩下了。 
　　「怎的，你這樣大了，還呌雷辟克先生做「爹爹」？」雷辟克家的說，「你應當對人說「我的父親」，和他握一握手，這才像個男子啦。」（未完） 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
談言 
[心照不宣] [  牛]  
　　從前寫信的格式，末了往往有「心照不宣」，或「朗照不宣」等字樣，我當時看了，亦不甚措意，以爲是寫信的習慣語罷了，現在看看報紙，恍然大悟心照。不宣的妙用。 
　　心照不宣，就是心心相印的意思，亦就是彼此諒解的意思，你的心事，我已知道，我的苦衷，你也明白，再進一步說，你的心事，非但知道，而且也可以答應我的苦衷，非但明白，而且也可以照辦，不過爲了面子上的關係，或恐。怕傍人說短論長起見，未便顯然有所表示罷了，若以狗男女來講，我們倆的愛。情，已到完全成熟時期，不過因爲家長的反對和傍人的訕笑的緣故，同居儘可。同居。不好意思正式交換飾物和舉行結婚儀式罷了，這就心照不宣的一個例子。 
　　我嘗聽見老於竊玉偷香者說，妻不如妾，妾不如妓，妓不如偷，偷偷摸摸。的事情，最爲有趣，所以人家抛了髮妻，專和人家淫婦私姘，所謂私鹽越禁越。好賣，若照事實來講，這個女子，被人强奸，名譽已經破産，清白已經點汚，就是你去訴訟打官司，也是無用，索性嫁了這個奸漢罷了，但是事實上决不能。如此汚糟，她到底是一個清清白白的好女子呀。 
　　這種。有辱門楣的事。倘然出於素無人格的人。素無聲望的人家。且不必說。但到底是一個閥閱人家的千金小姐。被人强奸。就此不聲不響馬馬虎虎了結。恐怕終有些難。爲　罷。 
　　現在看報的人，程度眞高，往往不去看正面，偏要去找反面，不但要去看反面，並且還要拿事實來印證，眞是討厭得很，其實呢，這也是無非自尋煩惱罷了，最好的辦法，還是「委天任運。」「任人擺布。」所謂不痴不聾，不作阿家。翁，這是我們做小百姓的應有之態度，倘然你要學乖，或强作解人，偏要打穿。他們的後壁，但是你到底無法補救，無法反杭，白白哩自討苦吃。 
　　閒話少說，國事要緊，現在平津如此吃緊，而聞得某分會會長一到，居然。平津人心大定，日本進攻的形勢頓然和緩下來，正如火熱症。吃了一服清凉散。，使人通體爽快，眞有意想不到的效力。 
[春風帶去的消息（續）] [  蘋]  
　　朦朧中被扣門聲驚醒，睜開眼來，已是日影滿窗，朋友跳進門來說：「萬華樓的餚要賣完了，快起來喝早茶去。」 
　　從萬華樓出來，我們步行到金山，時光已近正午，太陽曬到身上，我們把上衣御了，拭着汗大步前進，新的環境確使我忘了掉在上海的悲哀。 
　　金山寺没有杭州的靈隱那般壯麗，大槪爲了白蛇傳水漫金山的故事因而得名。山下有法海洞，據說法海得道的所在，恐怕也是僧人歛財的工具，整箇金山並不如牠的名字那樣使人高興，登金山搭，極目四望，能見白線般的長江，金山的頂點就在這裏了。我們坐在塔頂，披襟當風，由朋友指點我那是焦山，那是甘露寺丨在我們預算之中，就是下半天的遊程，爲了僱不到遊船，我們改遊紫竹林及昭慶寺。對於焦山，甘露寺，金山塔上的一瞥，已後會無期了。 
　　由金山寺前進，經過楊柳夾道的曲徑，直抵天下第一泉。僧人殷勤的招待，天下第一泉冽而且厚，沁人心脾。一行四人，和那主持的僧人講着不三不四的鎭江話，忘其所以的坐上兩個鐘頭。可惜我不能終老是鄕，每天清茶一壺。與老僧作齊東野談。 
　　午後委黄包車遊紫竹山，那是一條鎭江新築的汽車道。車出城後，平坦的大道，像埋在萬山的中間，車蜿蜒的前進，望着那永遠走不盡的大道，坐在車上像做夢似的渺茫。 
　　紫竹林建築在山窪之中，從平地上望去，僅是參天的古木而已，尋石級而上，廟基靠着山勢漸漸增高，最高處爲挹江亭，從這里遙望，遠勝金山寺多多：因爲近處都是不知名的小山，清幽出 
 
 

Page 21

 
 
俗，隱隱的鐘聲過處送來，我們坐在挹江亭上不想跑路。 
　　「蘋，這裏療癢肺病很好，可以向方丈借一間小屋，兩個月後使你的夫人不認識你」。朋友說。 
　　我没有回答，注視着前面，其實並没有瞧見什麽，眼前僅是一方推不開的黑雲。 
　　Ｃ雖然是嬉皮笑臉慣的，但在這樣的塲合，他特别靈敏，見這不妥洽的空氣將開始，拉着我的手說；「快些遊罷昭慶寺，到寳塔林點曲子去。」他還學着洋涇浜的鎭江話，在勉强的笑聲中我們再在大道上前進。 
　　但朋友的那句話還在耳畔和車輪合奏。要人們出高貴的房金生假病，甚至還有中國醫不好的病親躬到外國去，我在車上想起我弟弟的話「窮人不能生病，生病不是窮人！」 
　　自己負病工作，弟弟負病讀書，掉在上海的悲哀，重回到我的記憶裏。對於昭慶寺，我僅是從石級爬上爬下而已。 
文藝 
[和葭夢廬先生元韵（幷序）（無塵）]  
　　葭夢廬先生，「詠佛敎會鑄贈日本震災紀念堂梵鐘拓本詩四律」。悲憤之情，溢於言表。不辭　陋，敬步元韵。命旨略有不同，將冀隔海鐘聲，如獅子吼，可以警醒酣夢沈沈之同胞也！不避續貂之誚，大雅有以正之！ 
　　江南纔止寇東來，又見北門鎖鑰開：吳越世仇成鐵鑄！鐘聲聽到胆爲摧。 
　　負盡蒼生與國殤，山河半壁諉天殃，興亡别有會心處，白馬重修作佛場。 
　　車書入洛豈天刑？三戶亡秦事渺冥：隔海犍椎如問訊，睡獅何日發雷霆！ 
　　兩峯畫盡鬼猙獰，法雨難消惡念生；東海揚塵終有日，會看灰刦話昆明！（却酬） 
[一塊小小的國土之爭] [  白匐]  
　　雖然島國的皇家軍還没有打到北平，但我們北平的有智識的憂國志士，早就把那些貴重的圖書，儀器，標本整批整批的運到南方來了，有些學校也整個的移到南方安全的地帶來讀書了。靠天靠菩薩，他們總算安然退出了。我相信，如果北平搬得動的話，他們一定會把整個的北平搬到南方來。 
　　在這許多的志士們安然後退的時候，獨有北平圖書館不搬，牠總算是一個强者。但不搬的原因，據館長先生說，第一因爲圖書太多，搬不勝搬。第二因爲北平有許多文人志士，要靠他的圖書館來吃飯。在他的圖書館裏抄了書寫成文章，送到報館書局裏去，就可以弄到飯吃。他把圖書一搬走，這班文人志士的飯碗便被他帶走了，而有失業之慮。第三是，我們館長以爲就是島國的皇家軍打到北平來，也祇是政治問題，與文化無關。皇家軍不見得就會破壞他的文化機關丨丨那所文人志士們靠牠吃飯的圖書館。是的，亡國也眞是爲了政治問題。也許皇家軍到了北平的時候，非但不會毁壞他的文化機關，而且要傳令嘉奬我們的館長。因爲他保持文化有心，没有把圖書搬走。 
　　然而北平圖書館總要比那些没有見了皇家軍就駭得溜的志士們强。這些，我們姑且不說，單說那些準備安然退出的憂國志士們。據報載，從前的勞働大學，自經敎育部組織保管委員會以來，久未有處置辦法，北平國立各校，以平津日危，紛紛派代表到京，向敎育部請求指撥勞大校址，爲各校南遷之用，在南方的國立某大學圖謀該校前途發展，亦派代表向敎育部懇洽，各方爭持多日.........云云。乖乖，這一塊小小的國土，就有勞我們的愛國志士，知識份子們，紛紛爭持了多日。這其間雖然没有動刀動槍，然而唇槍舌劍的往復，也許就要爭到唇焦舌敝。可是在這一塲紛紛爭持不下的舌戰之後，北平的憂國志士，那些敎育家！失敗了，因此他們怏怏的回到北平，據說，他們因爲時局緊張，平津危急，要提前放暑假了！ 
　　那一塊小小的國士，終於是屬於某某大學和西北農林專科學校的了。除掉北平諸憂國志士怏怏不樂外，小子對於西北農林專科學校分得這一塊小小的國土，也深致不滿。據說西北農林專科學校，也是敎育界的憂國志士們，鑑於東西之淪亡，想及早就去開發西北，以固國防的，顧名思義，西北農林專科學校，旣以開發西北爲職志，就歷該辦到西北去。不料他們却一意要爭到洋人充斥的上海來。上海除早已有我國的貴同胞們，在幾千百年之所就開關外，加以洋人的辛苦經營：如今馬路四通八達，大厦連雲櫛比，成了世界上的大商埠之一。難道還需要我們西北農林專科學校的憂國志士們來關闢麽？也許是上海五方雜處，爲也西文開薈萃之處，商業旣然臻於世界大商埠之到，大中小學校也就爲今國之冠，這是中國近代文化的中心。西北農林專科學校也　我們中國新興文化事業之一，自然也得辦到文化中心的地帶　來，藉以宣揚中華民族文化之盛吧？ 
[怠工] [  錦心]  
　　司愛之神偉呂斯近來很厭煩，她想；「我是神呀！怎麽可以像機械船一天不停地工作的呢」她的工作：當然是引接人類男女間的「愛的金線」：可是近來因爲人間盛倡自由戀愛，以致她的工作，絕不像先前那麽閒散了。她想減輕工作，不惜向世間的男子們懇求般的說： 
　　「全世界的男人們呀，我請求你們！再不要愛那些妖魔式女子吧！他們是會吸盡你們的血吮盡你們的力，和吃盡你們偉大的氣質的。」 
　　她又向世間的女人們說： 
　　「全地球溫存美麗的女人呀！勸你們以後再不要愛那些流氓式的男子們好不好呢！他們是將會摧殘你們的美麗，束縛你們的意志，剥奪你們的自由的；他們像煞一個捕鳥者，祗要你愛上了他們中之一個，那就中了他的阱，你們整個地會變成他的所有物的。」 
　　可是，世間的男女們，像没有聽到她的勸告似的，仍是熙熙攘攘地互相愛着，追求着愛的滋味，戀愛的事件，不但没有絲毫减少，反而天天地增加，愛神是大大地失望了；她所期待看的閒散，不會見諸實現，她是又氣憤，又厭倦，丨丨最後她决計消極的怠工。 
　　從此之後，雖然愛神偉呂斯還在行司她的職務，但决不像先前的認眞了，她常常將愛情的線頭接錯或是中途搖斷，使世間的少男少女們因此而感得不知多少的苦悶和煩惱。 
店員通訊 
[遺失財物]  
　　編者先生： 
　　我是烟紙店裏，滿師才一月的小夥計。上星期裏，遭遇了一椿極不幸的事情，使我不能自白。有一天早上，店東命我去拆小洋（雙毫）一百元；這是近來很普通的事情。我就將鈔洋點清，望短衫袋裏一塞，就出門去了。經過麥家圈，轉灣向帶鈎橋而來；到了目的地，我就向衣袋裏探取鈔票。不知不摸猶可；這一摸的結果，使我不由自主地哭了。原來我短衫上的衣袋，已經壞了三分之二，祗有二只袋角，還與衣服的本身相連，下面是完全脫離關係了。當時我不知底細，將鈔洋放在裏面，走到路上，所以遺失了。眼見拆小洋是拆不成了，祗得邊哭邊尋的回到店裏；將實情告知店東。那知老板聽到了這個消息，絲毫没有原諒我的口氣；將我大大訓責了一頓，還呌保人寫信給我父親，没法接洽賠償。我父親是在漢口軍醫處當一個下等書記，每月祗有十餘元的收入，還不夠逐月的開支，那裏有錢來替我認這筆賠賬呢！這件事，眞不知怎樣解决呢？所以這幾天，弄得我寢食不安。先生，這件事究屬應該怎樣解决，請你在短時間内，給我一個回音。此請撰安 
　　莊子培謹上 
　　×　　×　　× 
　　編者按：這件事，論理應由莊君負 
 
 

Page 22

 
 
責賠償。因爲店東用了夥計，當然有呌他去辦事的權利；倘使夥計把他職責内應行保管的財物，遺失後可以不負賠償責任，那末這社會的局面，就不能維持下去。不過照來信看來，莊君的店東，態度很好。他的「没有原諒的口氣，」「大加訓責；」這是在一般人都不能免的。他呌保人寫信給你父親，「設法接洽賠償」；雖則以賠償爲目的，但是旣有「接洽」兩字，數目上就有商量餘地；旣有「設法」兩字，交欵的時期和方法，就有伸縮的可能。我們以爲，你也得請你的父親出來，在這「接洽」「設法」四個字上去進行交涉。數目方面，懇求打個折扣；時間方面，要求定一可行辦法，已算是店東的寛大了；要想根本不賠，是做不到的。來日方長，你的前途，究不止値一百塊錢呢！ 
　　於此我們要警告一般店員，對於職務内經手的財物，務必小心謹愼。因爲一旦受了損失，即使明知不是你侵佔的，無論在法律上，或人情上，都逃不了賠償的責任。 
　　末了我們還要向大衆說，「對於他人的遺失物，不應該據爲已有。」你要知道，在你方面，原來是意外之財，得不到也能過去；在遺失者方面，每每會因此而陷於絕境。侵佔遺失物，在法律方面，比了竊盜罪輕。但是從道德方面看來，反比竊盜罪重。因爲竊盜的被損害人，大半爲資産階級，而遺失者，則往往包括像莊君般的窮小子在的。被盜的責任，可以用「不可抗力」四字卸脫；而遺失的責任，則百喙難辭也。 
小說 
[五姬的一生（十三）（續）] [  凌鶴]  
　　十二　生活的片斷之三 
　　春天的下午，暖和的陽光溫軟的瀉進來，最容易使人懶綿綿的疲倦乏力。柳姑娘大槪是因爲過於悶熱的原故，總算是又醒了一次。她無力的將身體移動一下，覺得全身是濕潮潮的，滿身是汗。她伸出手來撳了幾下電鈴，一股凉風透入被裏，接上是一陣激烈的咳嗽，直到女僕荷香走進來的時候，她發見了在痰裏又有鮮紅的血絲。 
　　荷香走近她的床邊，眼睛裏似乎充滿了熱情，只見她眼角邊掛着淚珠，微開着嘴唇壓在枕上喘氣。荷香的確有一付好心腸，自上一個月柳姑娘開始咯血以來，便爲她暗暗的担心，甚至於不只一次。不過現在也不大勸她了，因爲有幾次很誠懇的說過幾回，柳姑娘總是笑笑的，顯然的並不將自己的話放在心裏，而且有一次甚至於苦笑着回答她說： 
　　「别　囌了，我懂得你　好意，但是我就聽了你的話，你能夠跟着我過窮日子嗎？傻孩子！」 
　　像這樣的話，雖然並不是駡她，可是總有一點不大受用。所以現在她只是嘆了一口氣走進洗澡間給柳姑娘預備洗澡水了。 
　　柳姑娘坐在浴盆裏，自己看看身上近來的確瘦了許多。於是她立刻回憶起昨夜顧經理的那種瘋狂態度，眼前不覺發黑，但是她立刻要制止這種想念，她將溫水淋着自己的胸膊。 
　　荷香在門上敲了兩下，其後掀開門幕立在房裏。她低聲的說； 
　　「今天張大少爺在九點鐘的時候來過一次，眞是可笑極了，那末早便跑來。後來在十一點鐘的時候又跑來了，一直望裏面闖，說是一定要看看小姐。............」 
　　「是那一個張大少爺？」 
　　「就是那一次寄過一張照片來的。」 
　　「寄過照片來的？那末照片多極了，我知道是誰呢？」 
　　「那末我去拿來給你看看好嗎？」說着便向外面跑去，可是柳姑娘却喊住了她； 
　　「誰要看呢？我問你顧老爺是什麽時候回去的？」 
　　「大槪是十一點鐘的光景。他敎我别驚動小姐。他走到門口，張大少爺剛好進來。」 
　　當柳姑娘坐在梳裝台前面對着鏡子的時候，她掛起那串顧行長最近送給她的珠項圈。平心說，像她昨夜那般被蹂躪的程度，這樣的一串珠　，的確不是過分花費的。 
　　忽然　下一陣電話的鈴聲，接上是女　們的快樂的譁笑。其後荷香走進來說： 
　　「小姐丨那個姓張的又打電話來了，說是馬上要來拜訪小姐。」其後她又連上說：「像這樣的男人眞是少見。可是人到是頂漂亮的哩。她們都說又是年青，又是好看。」不久，她巧妙的笑着走出去了。 
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[梅威斯德的私人生活] [  文瑛]  
　　標榜性惑的拍拉蒙女星 
　　地獄之花中之浪漫主角 
　　近日在光陸蘭心兩院放映的「地獄之花」，在美國曾轟動一時，而使影界有ＧoＷest的口號，當然一般人已爲牠的主角梅威斯德ＭaeＷest傾倒的了。梅威斯德的作風，在美國的影界，已别創一格，足以警駭一般道學先生而顚倒一般豋徒子。她完全超過了香艶肉感的抽象範圍，而專以性的實質誘惑一般男子。而據一般觀察得來的Ｃonviction，梅威斯德所欲打動的目標；還不是那種細皮嫰肉的翩翩少年，而是中年以上，飽經蒼桑的Ｈard－Ｂoileo男子丨她自己已屆中年，而作派又極Ｈard－Ｂoiled的。她在「地獄之花」「片裏扮的ＬadyＬow，有肥大的乳房，有更豐腴的臀部，這些都不是少年男子所眞正需求的丨他們所要的，還不過是秀麗的面龐和苗條的身段呀！ 
　　這裏所說的話，當然不是道學先生們所願討論的，因爲梅威斯德和道學先生們，根本係勢不兩立的。梅威斯德在美國和道學先生們已曾有過多少次的接觸，但梅已今還是我行我是，毫不改弦易轍而些微表示屈伏。梅威斯德的口號係「給他儘量的性，也不是簡單平凡的性，而是梅威斯德派的。」所以她在舞台上，或銀幕上，都以性惑爲前提。她因爲表演性惑，不容於小城市的道學派，或敎會派，所以在黑井島上，被監禁了十天；她所演的許多政舞劇，被禁的被禁，被拘的被拘。她儘有逃罪的機會，但她俯首帖耳地，走進監獄門。她的理由是監禁成就了她的名氣。果然的，她的事跡，美國全國報都紛紛爭載，她的好名心，總算因此而滿償了。 
　　但據說梅威斯德本人的天性，並不是這樣淫蕩浪漫的，猶之她在銀幕上，人家看了她豐肥的身體，足足有一百六十磅，但其實她不過一百十八磅重，其餘的却是拍拉蒙衣飾替她裝扮的。她等到離開了覷院與人羣，回到她秘密的私寓，她就恢復了她的本來面目，她還不過一個平常的婦人！並没有什麽過份Ｈard－Ｂoiled的地方。她亦能嬌嗔或悲泣，亦很富於情感，並不怎樣刁鑽古怪。她惟一的嗜好是鑽石。常常手指上，頸項上，以及胸脯上，掛滿上光怪陸離的東西，比狗頸所帶的領圈上的銅釘還多！ 
　　梅是有丈夫的。她的丈夫呌傑姆斯提蒙呢，是紐約一位有名的律師，富有機警才能。提蒙尼和梅威斯德都是紐約生長的，都是出身寒微的。梅的最初認識提蒙尼，是由於梅的請敎提蒙尼解决一椿小案件。他們認識之後，就如磁石之與鐵屑，牢粘而不可分了。 
　　梅除演戲之外，還能著作，常常因爲編稿人的底本，不够性惑的程度，而將稿底竄改，或完全更易，以求適合自己的身份。這亦有提蒙尼的不少帮助的地方。而梅威斯德的成名，大半亦由於提蒙尼竭力贊助之功居多。 
影片談評 
[評「覺悟」] [  燕南]  
　　如果觀衆不是健忘的話，一定會覺得這一張「覺悟」的影片，是脫化於詹寗氏的「父之罪」（ＴheＳin　of　Ｆather）。中央電檢會褒奬的原因，也就是因爲這影片的各方面都超過了任何小公司出品的紀錄。在這一點上，我的確覺到中國影界大部份的趨向，是走到光明的路上去。 
　　故事是說一位村姑認識了一個小學敎員。後來她因爲父母的强迫婚姻，就不顧一切的和他跑到上海來同居了。爲了物質的引誘，那青年又眷着一個舞星，同時他又失業，他就同舞星一同到北平去了。那村姑已生了一個兒子但是無力贍養，她只得去作了舞女，青年在北平被舞星遺棄了，並且被她捲去了一切的財産。他没有法子，只好沿途乞討回到了上海。那時妻子已經下堂，家中只剩了一個六歲的孤兒，他才大大的覺悟了。他用勞力來換衣食，他已成了一個極忠誠的人。他的兒子也得到帮助，出國留學去了。那個墮落的村姑呢，爲了舞客間的衝突，邇帶受了寃枉，因爲她的一個老客人是一個大盜，所以她也被判了十五年徒刑。她期滿出獄，正是她兒子歸國結婚，全家觀衆的時候。青年終忘不了村姑的情愛，他訪得她已淪爲丐流，即刻到雪地裏去携了她回來。 
　　意識上這張片子的確可以作爲青年們的當頭喝棒，仍破了摩登的假面具，揭開了沉醉的迷戀，同時還發揚出倫理和道德，這種體裁，殊不可多得。 
　　導演文逸民可以說比從前進步了萬倍，不過很好一張影片，而不另走新途，襲用舞塲來形容都市，不免落了俗套，技巧上，導演頗得歐美影片的優長，居然毫不牽强。攝影也很好，而能陰陽剛柔，互相調劑。佈景也頗可觀，屋中紙飛布舞，是因爲没有玻瑙棚的緣故，似可原諒，不過也可以說是疏忽，攝影鏡頭雖好，有一點却是全片大病，就是演員們動作太快，走路像跑，字幕不很多，也有不少警句。 
　　表演以范雪朋最好。表示一個村姑所受的痛苦，努于對于摩登的嚐試，非常動人。特别是「覺悟」以後的懺悔，頗有含蓄配角因爲比較之下，相形見拙，其實都很好。 
　　這片子因爲能夠有諷刺的能力，所以牠不失爲佳作。 
　　嚴格的說意識上，技巧上，還有不少些小的漏洞，爲了維護國片丨特别小公司出品丨起見，我所以不提了，大致上呢？凡是有興趣于國片的人，都可以覺得牠不錯吧。 
[評「女人與珍寳」ＪewelＲobbery] [  凌鶴]  
　　的確，威廉鮑維爾ＷillamＰowell在電影中的號召力，總算不小，昨天國泰影戲院的觀衆，確實比平常多了許多。正因爲如此，我們不妨先來檢討一下關於主角的表演。 
　　當然，我們得承認，鮑維爾的表演技巧，確能獨當一面，而在影片中担任着主角的角色　即以這「女人與珍寳」爲例，的確要以他的表演討人歡喜。當他帶領許多强盜在珠寳店肆搜掠的時候，他是那樣的機警靈活，同時也倜儻風流，似乎是要將所謂大盜的特殊風采表現出來。這樣的大盜，我們在銀幕上總看了許多，然而是否就如他所表現的那樣完全一致呢？可惜我們還没有那種經騐，當然不能妄加武斷，然而在Ｒomantic的藝術作品上，常使人們驚嘆不止的。所以鮑維爾在這裏又給與觀衆比較深刻的印象。其後他對女人獻殷勤，拿了許多珠寳在男爵夫人的眼前炫耀，以致於溫柔的定情，關於這些，我們也承認他的「做工」的周到。不過在不懂得「黄金質」的變愛把戲的人們，是不會給他感動的。 
　　記得在幾年以前的默片「繁華夢」中，他曾經飾過一個戴着近視眼鏡而十分忠厚的加油站的小商人，那種忠厚而且誠懇的全部表演，直到如今還使我不會忘記，但是在這裏他却一變而爲風流瀟灑的大盜，然而比較上述的一片却總覺不足。 
　　關於配角，我想没有一一提及的必要。一部好的影片没有好的配角是不會成功的。 
　　然而導演的技巧，也是値得我們注意的。最好的是那些强盜在珠寳店裏搶刧的一個場面。他將那些强盜一個個描寫成精明强幹，同時又不放鬆每一個被刦的人。固然，這些場合完全是在做戲，没有可信的眞實性，然而他能嚴密的注意到極細微的「板眼」，却也不很容易。其次當强盜出現在男爵夫人家裏的時候，有意的擺佈許多疑陣，提高觀衆的緊張的心情，又如把一個嫌疑犯化裝成和大盜彷彿相似，都是導演賣弄聰明的地方。他如導演對於男爵的夫人的譏笑，以及奢侈的暴露，亦可槪見他頗有藝術的修養。 
　　至於故事的本身，很顯明的完全出於虛構，然而在文學上的地位，却有他「譏諷」的特長。不過也祇是對於現實社會出於好意的「嘲笑」，在編劇者的用意，當然是認爲必要的。然而「女人」，「珍寳」，「盜刦」，自然不會因此而改善過來。如此而已。 
觀衆意見 
[「脂粉市塲」的我見] [  一冰]  
　　意識不透切　結構不緊張 
　　確實，近日的國産片已由武俠香艶的體材而轉移到農村方面，都市方面去了。但在最近則又顯然的以婦女解放問題爲影片的對象，這在各公司的廣告上可以看出；而明星公司所攝之「脂粉市場」便是其中的佼佼者。 
　　就全片的意識方面而論，有透切處亦有含糊處。李翠芬是一個尋常的女子，所以在李銘義身死，老母病重，家無炊米的情形下，毅然投身爲女職員，這爲的是什麽？餬口而已，根本没有「認識社會」的絲毫念頭。往後便是翠芬因所受刺激甚深，於是向惡環境奮鬥，卒能開辦一片爲富人享受的小店；固不論事實上是否許可，若是婦女職業而僅是這麽一點點，也就難免管窺蠡測之歉了。 
　　春結稱也不緊張；尤以在末幕國華與翠芬得重見面爲無聊，諒編劇者心中尙存有一絲傳統的「團圓」觀念吧？他如翠芬本一極自重的女子，因不願爲人欺侮戲弄而自動辭職，頗合身分，但後因楊小姐勸以去認識社會，於是再去懇求公司，希望錄用，雖未成功，然面認識社會難道僅有百貨公司一塊地嗎？再若女子職業之種種如接線，抄寫等一幕幕的映過，頗見導演者之匠心；但揷入之處，顯未盡接筍之妙，我以爲全劇之終結處，最好在翠芬說了「咱們還一樣是朋友啊」一包之後。假使在這時黑幕漸漸掛下，那麽觀者的思想中，將要展開着一幅怎樣的景象？惜乎編劇者也忽略了。 
[卓别靈幼時的軼事] [  醉影]  
　　卓别靈小時頑皮得很。在校聽講，對於功課，毫不關心。敎員講臺上喊破喉嚨，多方敎授，他却兀自鑑賞他手中的明星照片。但的他一雙靈活眸子，不時顧到敎員的行動，見他正在走來時，急望把照片翻轉了面，好像一幅白紙，裝在那兒記錄似的。但是他地種虛僞的勾當，畢竟有一次給敎員看破了，他却在從容不慌不忙，還嘻皮着臉向敎員說道：一先生，這是某電影明星的照片，非常名貴，你如果愛她，就送給你吧。」 
[電影小說千古恨（ＴheＷhiteＳister）] [  思蘋]  
　　古高梅出品海倫海絲主演 
　　爲愛情而犧牲名譽和幸福 
　　「我不知道呀。」安琪拉抬起頭遇着熱切的崇拜的目光。她的媚視又敏疾的低下去了。 
　　「我知道。他發生了狂熱的戀愛。那女子怎麽樣呢？」 
　　「什麽女子？」安琪拉瞅着他天眞爛漫地問。 
　　「這女子他戀愛的。」他熱切的回看着她。 
　　「我不看見她呀。」她仍舊細看着茶葉。 
　　「我看見。」他直視着她。「她很姘麗丨她有一雙媚眼丨她的鼻樑是直直的丨」 
　　「你一定是醉了，」安琪拉忠誠的說着，忽又反悔說錯了話。「我常會說錯話的。我常使恩納斯篤懊惱的。」 
　　「睢是思納斯篤？」他切心問。提起這個名字似乎把罩住他們的迷力擊破了。他們握着手要分别。安琪拉羞答答地從他掌握裏縮回他的手。 
　　「我同他訂過婚了」她說。 
　　「哦！」居望尼如同釋了重負似的說。「我以爲丨或者你愛那個人呢！」 
　　「呵丨自然，我愛他呢，」安琪拉很簡單的說。她看着他手臂上的錶。「呀，天曉得！」她起身圍上披肩呌喊着。「密那怎麽樣了？我要去了。」 
　　居望尼扶着安琪拉同乘一輛街車。 
　　密娜驚悸着戰標地跑回王宮。她但願安琪拉已平安地回來了。但是她並不在宮裏！她這一驚非同小可，她的面孔立刻裝上無事的樣子在花園裏鎭來踱去等着。謝樂孟德親王走到她身邊，問她安琪拉是不是房裏。她含糊地答了一句，見着親王走開了，她　抽着一口悶氣。 
　　圍着花園的高高圍牆外面，離開大鐵門遠遠的，她瞥見一輛街車開來停了。安琪拉的面孔從車窗倉惶地張望。於是，車門開了，她從車箱溜出丨居望尼跟着。她停了步伸出她的手。 
 
