# 1933 - 332 - 4921790

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[浙閩邊境安靖　霞浦壽寗在國軍手　福鼎亦無閩軍踪跡　閩方漸感財政窘迫　温州警備部已成立　日電傳劉占雄任攻浙指揮]  
　　（杭州）温州今晚來電稱、平陽安靜、浙閩邊境防務鞏固、霞浦現由中央囗囗囗囗隊駐防、壽寗由囗囗囗囗囗駐防、福鼎亦無閩軍踪跡、（九日專電）　　 
　　（南京）杭州來電、姚琮前日由杭到温州、成立警備司令部、姚氏即爲温州警　司令、浙閩交界各地、現尚平靖、並無軍事接觸消息、自杭州以至浙閩交界之温州各地、有汽車可通、僅需七小時、浙主席魯滌平、現在省垣、對閩邊防、加意應付、最近並不離杭、（九日專電） 
[福州民心惶惶不寗]  
　　（福州）閩政府雖竭力安民、而福州民心仍惶惶不寗、聞閩政府現漸感財政窘追、今除截留閩省關税每月約二十五萬五千元外、煤油汽車税業已加倍、洋米税亦照粤省定章征收、他如鹽酒捲烟印花諸税均不解京、並將對煤火柴水泥棉貨等征收統税、而不問其産自何地、外人觀察者現信財政困難之足令閩府傾覆、正與軍事行動之勢力相同、英驅逐艦維里蒂號今日駛抵此間、以代懷愛特代爾號、惟與英艦同時駛入之日巡洋艦、僅爲尋常之例游云、（九日路透電） 
[閩省區將劃分爲四]  
　　（福州）秘書長彭澤湘談、閩縮小省區事、正審查中、不日可提會報告、大致擬分爲閩北泉海龍漳等省、每省轄十餘縣、以增行政效率、（九日專電）　　 
　　（厦門）新府擬劃閩爲四省、付審查、爲閩海·閩上·泉海·龍漳·四省、區城依原閩海延建、厦門漳龍·四道·惟厦門前島獨立爲特别市、（九日專電） 
[傳閩軍分兩路攻浙]  
　　（福州）福建人民政府决定分兩路進攻浙江、其一路向閩北進軍、其他一路經三都福寗推進、前線軍事由第一軍第一師長劉占雄指揮、劉自閩南來福州、與蔡廷鍇接洽諸事後、八日赴延平、擬與沈光漢恊議作戰工作、獨立第一贛陳齋煊部隊現向連江羅源移動中、其目的似赴寗體（九日日聨電） 
[各方對閩局之觀察]  
　　（福州）各方代表來此觀察時局者頗多、路透特别訪員曾謁見江亢虎與黔省當局所派之代表、彼等所表示之觀念、與馮玉祥之代表余心清所表示者相同、皆謂閩政府實已聨共、福州滿貼反對攻擊朱德並抗日之標語、而當局猶否認與共産黨有關、並承認抗日直等於自殺、彼等蓋信日本必不因此標語而進兵佔據福州也、某觀察人比新政府爲兒戲、另有一觀察人、謂蔡廷鍇以僅僅五萬人且多屬新兵之軍隊、竟欲與南京挑戰云、旅館中現滿居謀事之粤人、一般人士以爲粤省如不從速響應、則獨立運動必失敗無疑、（九日路透電） 
[日軍部謂閩方聨共]  
　　（東京）據日軍部息、閩政府確與共産軍有密切關係、十月二十日蔡廷鍇曾派田某赴瑞金與彭德懷商定攻防同盟、並簽訂郓晤恊定六條、其内容如左、（一）共産軍所佔地方、由共産黨負責建設、雙方互不侵犯、（二）若廣東軍攻閩、人民政府須接濟紅軍之軍費三十萬元、雙方共同對付陳濟棠、（三）雙方一致反對帝國主義及國民政府、（四）人民政府須解除蘇區之經濟封鎖、（五）提倡民衆運動、使民衆爲革命先鋒、（六）人民政府須樹立農工政權、（九日華聨電） 
[西籍教士退出閩北]  
　　（南京）閩北外僑美籍爲多、約一百四十餘人、英法各有三十餘人、多數係教士、彼輩鑒於時局險惡、且閩軍新募之兵、紀律不佳、常與各地教堂、發生糾紛、因之西籍教士、先後退出閩北、避往厦門·福州兩大埠、此問英美兩領館、已經證明、外僑退出係事實、但謂係各該僑民自動之行爲、　非出於福州英美領館之命令、（九日專電） 
[張貞方聲濤昨到杭]  
　　（杭州）張貞方聲濤於今日下午一點四十九分由滬乘早决車到杭、（九日專電） 
[閩商救濟金融辦法]  
　　（福州）本日商會召集各錢商會議救濟金融辦法、决定發行一二三五四種商業兌換券、由各錢業附設公用所、隨時兌現、（九日專電） 
[韓願閩事和平解决]  
　　（濟南）韓復榘談、閩事最好和平解决、全國人民現渴望和平、最好用政治手腕解决、山東因外交關係、必須穏重、將來余即不幹、亦必以整個山東奉還國家人民、津某某二小報所載揑名電報、蔣已來電稱、未接該電、已電何黄與子主席查究、（九日專電） 
[閩方電各國思想家]  
　　（福州）福州電致各國思想家與著作家、如美國辛克萊·英國羅素·法國羅蘭·德國郝浦曼·俄國倫那恰斯基·日本菊池等、希望彼等打破國際投機家干涉中國革命之陰謀、此電係以中國人民革命政府文化委員會具名、察出電稿、顯出陳友仁之手筆、（九日路透電） 
[東江區域　粤軍增厚兵力　各軍歸李揚敬指揮　第三軍扼守第一線　閩軍進犯卽加痛擊]  
　　（香港）粤對東江方面兵力益增厚、其他各軍調省訓練、砲兵九日盡返東北路原防、（九日專電） 
　　（廣州）粤當局現仍在東江區域作軍事凖備、據最近消息、閩粤邊界均歸李揚敬指揮、李已任爲五省南路軍指揮、聞將於十二月十五日在梅縣就職、其部下之第三軍、現扼守閩粤邊之第一道防線、奉命如閩軍進攻、即加痛擊、（九日路透電） 
[胡木蘭到廣州商要公]  
　　（香港）胡木蘭啣胡漢民命、九日晨抵省、商要公、晚返港、（九日專電） 
[十九路留粤新乓開閩]  
　　（香港）十九路軍留粤新兵、九日全部開閩、（九日專電） 
[粤派劉陳鄧赴港迎張]  
　　（香港）政會九日議决、派劉蘆隠陳融鄧青陽赴港迎張繼等、定十日來港、將先與胡會晤、始偕同赴省、（九日專電） 
[李揚敬視察公路幹綫]  
　　（汕頭）李揚敬四日視察東區公路五幹線、限明年一月通車聨運、以利軍事商業、梅縣豐順間增設電話綫、（八日專電） 
[美使詹森抵京]  
　　（南京）美使詹森九日晨抵京、外部政次徐謨、九日晚在私邸設宴歡叙、并邀政府各長官作陪、詹定十一日謁汪兼外長、擬十二日返平、（九日專電） 
　　（南京）美使詹森九日上午七時許由滬乘車來京、外次徐謨於九日晚在私邸設宴爲詹使洗塵、詹使定十日由京赴平、（九日中央社電）　　 
　　（南京）外交界息、美俄正式復交以後、駐華俄大使與美公使之外交會見、迄未舉行、頃悉俄大使鮑格莫洛夫前於六日赴滬、適美使詹森亦尚在滬、七日美使詹森即赴駐滬俄總領署拜會俄使鮑格莫洛夫、（九日中央社電） 
[汕市金融恐慌]  
　　（汕頭）虞鴻發盛智發光發三銀莊同時倒、商會議决、三莊所發銀票、由商會負責加蓋印章、四個月内暫不兌現、照常行使、金融空前恐慌、（九日專電） 
[蚌各界　促各中委入京]  
　　（南京）蚌埠各界聲討閩逆市民大會、五日發出快郵代電、致離京各中委、請早蒞中樞、促成四中全會、原電云、（銜略）、陳逆銘樞等、包藏禍心、稱亂叛國、媚外殎民、人盡切齒、當茲外患嚴重之時寗可再陷崩裂、自取滅亡、内憂未解之際、復興建設、破壞無餘、諸公負中央寄託之重、人民擁戴之誠、敢請排除一切、早蒞中樞、促成四中全會、共定大計、攘外安内、在斯一舉、伏維察納、臨電不勝迫切之至、蚌埠各界聲討閩逆市民大會叩徴、（九日中央社電） 
[吳鶴齡　爲蒙事謁晤汪]  
　　（南京）吳鶴齡昨謁汪院長、要求兩點、（一）中央迅速成立内蒙自治區政府、（二）各王公代表將來京、向中央答謝、請招待、汪答、（一）俟黄部長返京會商後、當可擬定辦法、從速成立、（二）即令蒙委會招待、（九日專電） 
[平瀋通車交涉停頓　殷同所擬方案未經鐵部批准]  
　　（北平）連日傳平瀋通車方案、已由鐵部核准、並交由黄與殷同等負責就商一切、記者訪殷、據談、本人及黄、迄未奉到鐵部此項電報、平瀋通車問題、　已擱淺外傳各節、非事實、至接收檜關問題、陶尚銘日内赴檜、與日方議商接收續、（九日專電） 
　　（北平）此由今晚由津返平（九日專電） 
　　（北平）殷同今日返津、（九日專電） 
[何應欽設宴　爲黄紹雄洗塵　黄談赴蒙經過]  
　　（北平）今晚何在居仁堂設宴爲黄紹雄洗塵、約蔣伯誠商震等作陪、黄日内返京、過泰安時、擬下車訪晤馮、（九日專電）　 
　　（北平）黄紹雄昨晚訪何黄、談赴蒙經過、章嘉今晨訪黄紹雄談蒙事、蒙古王公贈黄之馬匹、陸續運平、將由楊文炤携京、（九日專電） 
　　（北平）蒙籍監委白瑞談、本人奉汪命赴百靈廟晤見雲王德王、轉達中央對蒙意旨、抵百靈廟後、值會議閉幕、雲德兩王已離廟返旗、僅與王代表沙貝子晤面、復往錫盟德王府、與德王相晤、頃任務終了、擬本月中旬返京覆命、（九日） 
　　（北平）白雲梯談、本人定十六赴京、出席中全會後、仍返平、赴内蒙一行、蒙藏委會改組邊政部一案、明年一月内可實現、組織内容尚未確定、部長人選、中央屬望黄紹雄、日方强制在東烏珠穆沁旗架設無綫電台、業經當地蒙旗長官拒絶、唯日方態度堅强、所派日官員十餘人、仍留錫盟盟長索王府下未去、雙方在交涉中、（九日專電） 
　　（北平）黄紹雄談、巡視已竣、此後由中央處理、余十一日或十二日赴京、向中央報告巡視經過、並赴贛謁蔣、報告一切、閻對時局意見、認爲國難嚴重之秋、少事爲宜、北方局面安靖、絶不受閩變影響、（九日專電） 
[宋將呈請中央　取消湯通緝令]  
　　（北平）湯部請求收編問題、經宋哲元與何磋商甚久、决定令該部暫駐張北、並由察省供給糧餉、湯個人先委以察省總參議職、宋返張晤湯後、對湯部即將開始整頓、俟整頓畢、再由宋呈中央、請求赦免湯之通緝令、（九日專電） 
[平經監會　討論軍費問題　决自明年一月起　每月規定四百萬　各部按六成發放]  
　　（北平）經監會今晨開會、討論華北軍費問題、議决、明年一月起、每月規定四百萬、各部隊軍餉暫按六成發放、所短之數、决定將軍分會雜費略縮减、月節四千餘元、將各部隊士兵服裝費每名減一角、月省三萬元、大沽某修械所開銷甚鉅、决派鄒作華·魏益三·調查、每月可節省三萬元、平市府恊餉五萬、决請按月繳解二萬五千元、（九日專電） 
 [Ｐ>新疆軍事　京中未得確報 
　　（南京）褚民誼云、最近新疆盛馬戰事情形、因無報告、無從得知、報載盛世才大敗、馬仲英已入省城、亦不能知其究竟、省政府主席劉文龍辭職説、行政院亦未接得其辭職電、（九日專電） 
[　郭汝棟電告克冷水坪前方剿匪捷報]  
　　（漢口）郭汝棟電告、克復冷水坪匪巢、生擒匪北路總指揮鄧公衡、（九日專電） 
　　（南昌）捷訊、僞七軍團五日由資溪犯金谿、某軍迎擊於嵩市、斃匪甚多、各匪仍伏金谿南城東南山中、（九日專電） 
　　（長沙）川代表劉鴻逵云、徐鄺兩匪、經六路圍剿、潰竄川北通江巴中綏定、圖與賀龍聨合、已商何電湘西部隊、速出省圍剿、又賀龍一部竄桑植邊境、正由陳渠珍部堵剿、（九日專電） 
　　（南昌）財部以封鎖影響鹽税收入、訂食鹽公賣辦法四項、（九日專電） 
　　（廣州）此間今日接贛省前線軍報、粤軍又在贛省中部鍾芒山（譯音）附近戰敗悍匪、匪死百餘名、被俘三十名、粤第一集團軍、聞已進抵贛西萬安、（九日路透電） 
[華北救濟庫劵　抵押二百萬元]  
　　（南京）東北難民救濟會、以欵項無着、迄未着手、入冬以來、難民散居平津一帶、除已回籍尚有二萬人、平津地方人士、籌欵救濟、不敷甚鉅、行政院决於最短期内、將救濟庫券、向銀行界抵押二百萬元救濟、或與北平救濟院合併、所有庫劵抵押辦法、再經行政院一度會議後、即可决定、（九日專電） 
　　（天津）戰區庫劵、俟基金保委會成立後、再研究推銷辦法、保委會由省政府平津兩商會兩金融界長蘆鹽運署五機關組織之、省府派魯穆庭·王章祜·平津兩金融界派卞白眉·冷家驥·爲出席代表、（九日專電） 
　　（天津）津銀行公會九日下午開會、討論戰區公債條例、當場通過、（九日專電） 
[蔣召牙醫赴贛]  
　　（南京）蔣因患牙痛、電召中央醫院牙科主任韓文信、赴贛診治、韓九日午乘蔣之福特擔飛往、（九日專電） 
[川剿匪區　設行政督察員]  
　　（漢口）劉湘仿豫皖例、在匪區設行政督察專員、一、通南巴區、駐巴中、二、昭廣劍區、駐廣元、三、實達渠區、駐達縣、四、城萬區、駐城口、並委王陵基、鮑英分任下東及川北民團總指揮、另成立鏟共義勇隊、隨軍助勦、（九日專電） 
[救濟失業僑委員會　各部代表派定]  
　　（南京）救濟失業華僑委員會各部代表均派定、内政部曹鍾麟·外交部章守默·財政部楊秉銓·交通部李壽祺·鐵道部梁宇臯·由僑委長陳樹人提出報告、常委陳樹人爲該會當然委員長外、推定委員局啓劇蕭吉珊·鄭占南·戴槐生·方子楨·張客公·王志遠·周演明·陳春圃等、會同各部所推派人員、於下星期開始組織、定期舉行第一次會、（九日專電） 
 [Ｐ>財政部　所得税與遺産税　　（南京）財部徴收遺産税·所得税計劃、賦税司長高秉剛談、徴收所得税、中央擬有成案、惟尚未舉辦、性質與現行公務員之所得捐相似、並非徴收普通人民、又國内各大銀行商店工廠公司等、每年年終結算盈餘之多寡、以定徴税之數額、值此國庫支絀、外患日逼之秋、各商界在政府保護下、而獲鉅利、想亦樂於繳納、至應徴之範圍與税額、現擬草案、呈部長審核、將來由中央交立法院决定、關於徴收遺産税問題、中央早亦想到、各國行之已久、吾國因户籍法尚未切實施行、調查尤難正確、故至今未克舉辦、現交由立法院决定、預料此事、遲早總要舉辦、該草案係採取各國遺産税辦法之優點而起草、内容甚爲周密、蓋此税實施以後、人民遺産權利、得以保障、且免爭奪遺産糾紛、（九日專電） 
[津海軍醫院校案　廢舊約訂新約　劉瑞恒北上辦理]  
　　（南京）天津法租界海軍醫院校案、經海外兩部會派許繼祥、靳志等向津法領交涉結果、决定廢除舊約、另立新約、現已呈請中央備案、並由行政院加派衛生署長劉瑞恒赴津、會同許靳與法領簽訂新約、劉已北上、（九日專電） 
[羅文幹出發　視察蘇省司法]  
　　（南京）羅文幹擬視察蘇省司法、定十一日由京出發、沿京滬線各處法院巡視、先至蘇州、視察蘇高法院、（九日中央社電） 
[官吏减薪不確]  
　　（南京）行政院負責者云、官吏薪之説不確、因國府通令、不再低减在案、外傳平政委會、對華北外交上有所變更、亦屬無稽之談、（九日專電） 
[邵力子由贛來滬]  
　　（南京）邵力子由贛赴滬、係訪全國經濟委會常委宋子文、續商恊建設西北經費等問題、並料理私事、三五日後、即返京、至是否出席四中全會、劑尚未定、（九日專電） 
[汪兼外長電賀　暹羅憲法紀念日]  
　　（南京）外交界息、十二月十日爲暹羅憲法紀念日、外部汪兼署部長已於九日電暹羅政府致賀、（九日中央社電） 
[劉崇傑定期放洋]  
　　（南京）新任駐德公使劉崇傑、定十二日乘意郵船康特羅梭號放洋履新、刻諸事並已　擋就緒、届時將逕由滬首途、再來京（九日中央社電） 
[軍國府頒發　事長官懲委會關防]  
　　（南京）國府頒發軍事長官懲戒委員會關防一顆、常委象牙小章一顆、八日由文官處函送該會、（九日中央社電） 
[各路員工　飛機捐達八十餘萬]  
　　（南京）鐵部發表該部各路員工飛機捐欵、總數已達八十餘萬元、均已解交全國航空建設會、（九日專電） 
[造紙公司在設計中]  
　　（南京）孫科朱家驊等發起这造紙公司、資本暫定三十萬元、將來再擴充、廠址定漢西門外北濱鄉、由工程師錢子寗·郭開始·王崢嶸負責設計、明春動工、造紙公司完成後、擬設造紙工程專科訓練班、培養專門人材、（九日專電） 
[交部各機關核減槪算]  
　　（南京）交部所轄各機關二十二年度槪算、奉令加以核減、普通槪算、計各航政局減二十一萬一千一百六十八元、其他各機關、減五萬六千五百零四元、營業槪算計郵政減三百六十一萬三千八百十元、電政減九十五萬三千三百七十四元、總共減四百八十三萬四千八百五十六元、（九日專電） 
[曾仲鳴陳紹寛來滬]  
　　（南京）曾仲鳴陳紹寛九日夜車赴滬、（九日專電） 
[許欽文案　在最高法院審核中]  
　　（南京）許欽文陶思瑾案、尚在最高法院審核中、本年内恐不能判决、（九日專電） 
[法國限制華蛋輸入]  
　　（南京）駐法顧公使電外部、謂法國限制我蛋産輸入、請謀救濟、外部已分咨實財兩部核辦、（九日專電） 
[鮑毓麟游金焦二山]  
　　（南京）鮑毓麟九日由京赴鎭、游金焦兩山、十日返京、十一日偕萬福麟返平、（九日中央社電） 
[法使明日南下]  
　　（南京）外交界息、法使韋禮敦擬最近返國一行、定十一日下午三時由平乘車南下、十三日可抵京、將謁我政府當局辭行、並於十三日下午四時至六時在駐京法領館設茶會招待各界、（九日中央社電）　　（北平）黄郛以韋禮德將離平返國、今晚在外交大樓設宴爲韋餞行、中外名流多人被約作陪、（九日專電） 
[劉熙衆返濟覆命]  
　　（北平）韓代表劉熙衆前來平、分謁黄何、解釋僞電公畢、今晨返濟覆命、（九日專電） 
[何其鞏赴津]  
（北平）何其鞏今赴津、代表黄參加在津舉行之張敬輿紀念會、在津勾留一二日即返平、（九日專電） 
[王正廷自平南下]  
　　（北平）王正廷今晨南下、前駐芬蘭公使朱紹陽同行、（九日專電） 
　　（濟南）今日王正廷過濟赴京、（九日專電） 
[周利生在平查案竣事]  
　　（北平）監委周利生來平調查案件事畢、今日下午赴津、（九日專電） 
[張學良定期回國]  
　　（北平）某方接滬私人電、張學良定月之十五日由意大利那晋利地方登輪返國、王樹瀚已到滬迎候、聞子鳳至將先張回國、（九日專電） 
[法前教長歐樂納抵平]  
　　（北平）法前教長歐樂納今晨抵平、擬躭擱二日赴平、將與法使同回國、（九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[時評　意大利與國際聨盟華]  
　　德意志退出軍縮會議。與國際聨盟絶緣後。歐洲形勢。轉趨緊張。事實上雖不至立即發生戰爭。而不安之空氣。乃愈見濃厚。德國堅持其軍備平等之要求謂在列國環伺之下。德國萬不能束手待斃。故於凡爾賽和約不公平之處置。表示以全力反抗。并將以自身之力。從事於軍備之建設。同時法蘭西在此時期中。雖未嘗與德國有同樣强烈之表示。但其於（安全保障。）幾視爲一種鐵則。等於立國之第二精神。其所以如此鎭靜者。蓋欲看清此時之德意志。果將擴張海陸空軍至若何程度耳。然而此中有一要件焉。即在資本主義國家方面。意大利在地中海據要津。在中歐爲巨擘。在北非洲方面。尤爲法蘭西之勁敵。設使德意兩國果然聨合。則凡爾賽和約。根本動摇。法國且不免多敵矣。再則另一方面。有社會主義之蘇聨。亦操歐洲列强互相爭鬭之樞機。彼助德則德國非但在外交上有莫大便利。在經濟上且占若干優勢。軍事上亦減却東顧之憂。是以法國不惜抛棄歷來之排蘇政策。轉而與之訂立互不侵犯條約。此爲法國外交上之成功。倘德國於此時盛倡反蘇。未免自陷孤立矣。 
　　意大利認清其地位之重要。而又自顧其本身經濟力之薄弱。欲與德意志眞誠聨合。恐有所不能。緣國家主義之在歐洲。已成互不相容之勢。民放衝突。一時殊變調和。而經濟利益。又彼此排斥。况法西斯國家在國家組織形態中已達極頂。斷難發生誠實之合作。而祇可暫時利用。意國審知此點。乃運用德法兩國間衝突之時機。不惜與主義上極度相反之蘇聨携手。以加增其在中法兩國間種突之時機。不惜與主義上極度相反之蘇聨携手。以加增其在中歐爭霸之優勢。同時使凡爾賽和約體系中諸衛星------法國影響下之小國。皆多少感受影響。則意大在亞得利亞海岸達爾馬提亞一帶。可自由支配。多腦河流域諸國。惟法國馬首是瞻者。亦將轉仰意大利之顔色。甚至德國亦不能不借重意大利以制法。此意國所以極力利用德國退盟之機緣。盡量擴大其聲勢也。 
　　至於國際聨盟。其最初盟約。誠以和平使者自命。化干戈爲玉帛。端在國聨之運用。詎料九一八事變以後。一切國際盟約之神聖。皆被日本撕毁。國聨本身旣乏維護條約之實力。與會諸大國。又不能秉公裁斷。以是國聨信譽。乃一落千丈。近且凡爾賽條約對象之德意志。亦竟脱離國聨範圍。而國際聨盟。遂成爲無用之工具即議論是非折衝外交之作用。亦且盡失。 
　　當此時也。意大利爲加强其國際上地位。進而奪歐洲覇權起見。於是提議改組國際聨盟。并擬擴大四强公約。邀請美蘇日諸國參加。此舉如果成功。則操縱於法德間之意大利。將一變而爲領導歐洲之大國。不過目前形勢。英法關係。尚不十分惡劣。其對德步調且能一致。法國决不肯讓意大利單獨領導。英亦不願任意大利之縱横。蘇聨之對意示好。僅爲一時權宜之計。安肯不設防備。北美合衆國更不肯輕於放棄其門羅主義。而於糾纏不清之際。加入意大利所倡導之新國聨。以自毁其傅統之立場。至於中歐諸小國。必然觀望形勢。靜待事實之變化。如是則意大利改組國聨之計劃。僅能表示意國之雄圖。而實際性則殊鮮少也。 
[林業諮議會成立]  
　　（南京）中央農業實騐所爲積極提倡林業、以增加物質生産、挽回利權起見、特組織林業諮議會、以爲林業實騐之最高設計機關、業經擬定章程、由實部核准施行、現該會已籌備組織就緒、特於九日上午九時、在崔八巷農業實騐所、開第一次成立會、計到會者有錢天鶴·凌道揚·高秉坊·陳嶸·皮作瓊·姚傳法·李寅恭·沈鵬飛·胡鐸·林剛等十餘人、開會後、由該所副所長錢天鶴、代表實業部長陳公博致訓詞、並報告本會組織經過、由該會會長凌道揚、演講（林業實騐重要）、並提議該會進行研究方針、曁目前急需設備事項、最要者爲（一）設立森林植物園、（二）籌辦全國實騐區、及南京冲刷測騐地、（三）製定應用標凖測騐儀器、當經到會會員全體通過、繼即討論與黄河淮河等水利機關、及各農林大學合作研究辦法、並推舉胡鐸擔任該會總幹事、據該會負責人談、關於林業實騐事項、此後將加緊積極工作俾能依照計劃大網、推行全國、而獲良好結果、（九日中央社電） 
[交部新委電政局長]  
　　（南京）交部令委張武爲熱察緩蒙電政管理局長、兼張家口電報局長、秦皇島電報局長兼業務長凌景春、着仍專充業務長、所遺局長缺、調唐山電報局長滕統音前往接充、遞遺之缺、另委孫葆初充任、（九日專電） 
[郵政總局請究　馬奎五擅收郵件案]  
　　（南京）郵政總局呈部、肅寗縣土豪馬奎五、擅貼收寄東三省郵件告白、除函請肅寗縣政府轉究外、呈請鑒核、交部指令該總局云、呈曁附件均悉、查該馬奎五胆敢張貼告白收寄郵件、是否另有背景、應轉飭詳查具復、（九日專電） 
[日本論功行賞　澤及軍用犬]  
　　（長春）此次滿洲事變、陣亡有功之軍用犬、那智與金綱、經陸軍大臣追贈最高功章（頸圈）與彰狀、該二犬生於昭和五年、爲精悍無比之希伯脱種屬於獨立守備隊第二大隊第一中隊、於進攻北大營時、担任中隊與大隊本部之傳令、曾往來於槍林彈雨中、後因中彈而亡、（九日電通電） 
 
 

Page 6

 
 
[對國聨改組建議　法國明白表示　會員國權利應同受尊重　國聨主要基礎不容動摇　希特勒正式向法要求　修改和約與軍備平等　交還薩爾謂永可消弭兩國戰爭]  
　　（巴黎）外長彭古照例延見、外交問題新聞記者、有人以國聨會改組問題叩詢彭古意見、彭古答稱、十年以來法國所行政策、足以證明法國忠於國聨會、始終不渝、關於改組國聨會之事、截至目下爲止、尚無任何具體方案达達法國政府、設如有人以適應時勢之理由、提議改組國聨會、吾人凖備加以考慮、第國聨會以全體國家之權利悉被尊重爲基礎、無論如何改革、必以此項基礎不受摇動爲條件而後可、國聨會一物係法國外交政策之基礎、無論如何、决不令其直接或間接受何妨害、此爲一般人所其知者云、（八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法外長彭古氏今日發表重要宣言、聲明法政府對於國聨改組問題之態度、彭古氏宣言最揭要之點、爲法國對於國聨之忠誠不渝、現法國政府至今尚未接到改組國聨之任何建議、將來一俟接到之時、自當與以相當之考慮、彭古氏稱國聨之組織法、在數處確已經過修改、即如第四·第六·第十二·第十三等章、均已非前此之原文、苟此後之更改實屬必需者、則法國自黨樂從、但國聨成立之根本原則、應保持到底云、彭古氏復稱、國聨對於國家平等之原則、已與以愉快施行、以法國而論、此原則自可攻擊之地步、故法國之所欲警告各友邦者、即日後之改革萬萬不可廢除理事會常任會員之原則、而代以完全之行謨克拉西制也、蓋今日猶如昔日、國聨組織本身之内、萬萬不可有强權操縱之存在、如現行條約均恃國聨之存在以爲依據、故國聨團體苟任其瓦解、則一切條約四强公約亦在其中、均須重加締訂矣、彭古氏末謂、（因此之故、可見國聨之内吾人不能允許任何極微小之變更、不論直接或間接也、（八日國民電） 
[▲法圖拉攏小協商國　彭古將作東歐之行]  
　（巴黎）法外長彭古不日將出游東歐東南歐各國、以固交誼、法國各報大爲驚異、但未加評論、僅謂近日之時事、使法國不得不與其可信之友討論新局勢云其所謂近日之時事、顯指意國對改組國聨之哀的美敦書、據中立國觀察家之意見、意國之哀的美敦書、已迫法國從事自衛、彭古近來益見活動、蓋半由於恐陷於孤立之地位也、小巴黎人報向與外長有密切關係、今著論警告政府、在英法聨盟之局可保成立及與論敦商妥如法德直接談判未有結果、則當取何種行動之前、不得輕與德國談判云、（八日國民電） 
[▲太上國聨法難接受　美官塲不願遽下裁斷]  
　　（華盛頓）衆信墨索里尼改組國聨之計畫、將使美洲事由美國處理之、遠東事由日俄處理之、而歐洲事則由德法英意處理之、美國官場對此太上國聨之計畫、向未予以最後之裁斷、但已有人認爲必遭拒絶、蓋料法國决不接受此種辦法、致使凡爾賽和約所裁法國貿易安全之保障爲之喪失也、（九日路透電） 
[▲羅馬有變更意見向説]  
　　（倫敦）於國聨會改造問題、據羅馬傳來消息、似汎繫黨大會之意向業已改變、該大會原欲由各大國統制一切、而取銷國聨會内部各國之平等地位、現在對於此層、已不似前此之堅執、其原因大約由於李維諾夫表示蘇俄不願參加意大　欲組織之統關機關、汎繫黨意向之變更、似爲英國之所樂聞、因各國平等原則、固英國所極欲保持者也、（八日哈瓦斯電） 
[▲軍縮談話會外進行]  
　　（倫敦）本日外相西門曾與軍縮會議主席漢德森會晤、但談話内容如何、則不得而知、惟有兩事、證明軍縮會議之局勢尚未確定、外部發言人所談者、不過濫時局面而已、爾事維何、即本日法國及意大利大使、尚與英政府接洽、此其一、美國駐德大使又向德總理希特勒要求會晤、此其二、（八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）軍縮會會長漢德森今日之訪晤西門外相、愈見歐洲各都城現進行軍縮談話之重要、駐法英大使竇納爾刻在倫敦、今日亦與西門晤談、英政府現藉駐使之力與德總理希特勒及意相墨索里尼分頭接洽、衆信倫敦當局與竇納爾及漢德森之談話、必與軍縮停會後外交方面交換意見之進行甚有關係、而與德總理希特勒新近與駐德法大使之談話尤有關聨、國聨秘書長愛文諾將於星期日抵英、小作盤醒、届時將與西門晤商、並對下院議員演講、愛文諾今夜由日内瓦赴倫敦、將取道巴黎與法外長彭古作一度之討論、星期一日英外相西門將在下院開茶話會招待之、查目前倫敦及他國都城之進行討論、乃根據軍縮主幹部上月所通過宜從外交方面互換意見、以期促進軍縮會工作之議案、漢德森今日語人、對於時局頗抱嚴重觀念、謂集合的和平制度刻在危險中、渠希望目前之互換意見、可使國際恊定爲可能云、（八日路透電） 
[▲德向法要求改和約]  
　　（柏林）德總理希特勒曾親自將德國之要求、交駐柏林法大使轉呈法政府今日法政府已收到該項文件、其條件之内容雖尚未公佈、但據官方證實其内容、與希特勒平時所聲明者大致相同、即要求修改凡爾賽和約及軍備平等、並稱、若法允將薩爾區域歸還德國、則德法兩國可永無戰事云云、法政府現擬在國會財政辯論完畢後、對德方要求正式答覆、但須俟駐法英大使由倫敦返來聆其報告、及星期四日法政府與捷克外長皮尼士交換意見後、始行送出、仍凖備由駐柏林法大使轉交希特勒云、（八日路透電） 
[▲意外次赴柏林報聘]  
　　羅馬外交次官蘇維區赴柏林報聘此事可視作軍縮會議延會時預定之國際談判之一幕、更可直接視爲德國退出國聨會後、意德間談判之一幕、意德兩國間此種談判、普魯士總理戈林之遊歷羅馬已開其端、蘇維區之赴柏林、係受德政府之邀請、此意乃德國駐意大使哈塞爾前日由柏林回羅馬時、面達墨索里尼者、吾人於蘇維區赴柏林之機會、可以説回意大利本國似已凖備允許德國按現在在原則上所有之兵力增加兩倍、惟自蘇俄外委李維諾夫與墨索里尼會晤之後、或者蘇維區以蘇俄見地不同爲詞、以節制德國之要求云、（八日哈瓦斯電） 
[小協約國團結　對於接近顯著進步]  
　　南斯拉夫京城保加利亞國王與后偕國務總理、定於本星期日午後行抵此間、拜訪南國當局、作三日勾留、最近數月以來、巴爾幹半島各國間進行互相接近之大規模運動、最初由南斯拉夫及羅馬尼亞兩國國王會晤、南王繼作保加利亞土耳其及希臘之游、其後羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥遍歷巴爾幹半島而至土耳其、同時保國及希臘總理亦作相當活動、此項運動之用意、蓋欲以各民族合作之法組織和平也、據消息靈通人士所稱、只南兩國國王會談之時、當將最近南國所提議巴爾幹公約予以研究、此項公約係以下列條件爲基礎、即在若干年間、巴爾幹半島各國領土維持現狀、由南國以經濟上各種利益畀予保國、以作抵償是也、（八日哈瓦斯電）　　保安保加利亞各界人士主張與法國接近之運動、最近業有顯著進步、一般人士對於國王及后曁總理慕洽諾夫行將往南斯拉夫一事、頗表滿意、此行在目前僅爲造成南保兩國間一種相互信賴之環境、至具體效果則當俟諸異日、（八日哈瓦斯電） 
[李維諾夫　凱旋抵莫斯科　備受熱烈歡迎]  
　　（莫斯科）蘇俄外交委員李維諾夫在美意奏凱而歸今日返抵俄京、俄人以其獲得美國之承認與意相之允密切合作也、歡迎之熱烈、倍於往常、李氏甫自火車步下月台、其夫人丹耶即首往歡迎、奔赴其夫懷中、甜吻擁抱、以慰征塵之勞頓、至官塲之歡迓者、則有外次克雷斯汀斯基與喀拉罕·意大使署代表及其他政府要人等、日大使署爲聨歡起見、料定於星期日晚間設宴爲李氏洗慶、（九日國民電） 
[美駐俄新使　過柏林赴俄京]  
　　（巴黎）新任駐俄美大使布立特昨日午後由美低此、今晚取道柏林赴莫斯科、當在巴黎時、曾與赫禮歐作長談、（九日國民電） 
[張學良　謁意首相辭行　意相贈以大十字章]  
　　羅馬張學良將軍旅居意大利已歷六月、茲因返國在即、特晋謁首相墨索里尼辭行、墨氏予以延見、並贈予皇冕大十字勛章、（八日哈瓦斯電） 
　　羅馬南京軍校楊煜（譯音）等軍事考察團計五人、昨由白林狄西抵此、星期日將晋謁意相墨索里尼、（九日國民電） 
[英在新加坡　充實空軍力量　由二中隊增至三隊　飛機達二百四十架]  
　　（倫敦）英國現正將其新加坡之空軍增至三隊、皇家空軍第一百隊、内有維克斯式及白拉斯特式魚雷炸彈機者、今日已開往新加坡、其人員今日乘大英公司郵船蘭浦拉號出發、惟飛機則由他路運往、按現駐新加坡之兩隊、一爲第三十六隊（有魚雷炸彈機者）、一爲第二百零五隊、（有飛製者）、聞第一百隊之調至新加坡、尚係謀之於許多月之前云（八日路透電） 
　　（倫敦）英國空軍當局從來計劃新嘉坡空軍之充實、至最近决定增設空軍一中隊、其隊員一百人、八日由倫敦出發開往新嘉坡、英國今次增加空軍之結果、該地空軍勢力達三中隊、重爆擊機三十六架、水上飛機二百零五架、（八日日聨社電） 
[駐美日使人選　廣田屬意齋藤博]  
　　（東京）廣田外相因五相會議完畢、預算問題解决、國内政局安定、决意進行積極的外交工作、旣與軍部聨絡在外務省内設立軍縮對策委員會、開始對美外交之技術工作、擔任此項工作直接與美總統交涉外交問題之駐美大使、爲最重要之負責人、外相因現駐美大使出淵在回國途中、擬早日决定繼任人物、考慮結果、决定由外務省内拔擢新進外交官、於是内定起用現駐荷蘭公使齋藤博爲新駐美大使、（九日日聨電） 
[世界一致抵制日貨　日本暗中叫苦　外務省發表聲明　謂將修正關税施報復　印日商務會議瀕於决裂　商相勸實業界對印退讓]  
　　（東京）日貨到處受抵制、在法屬越南開始限制日貨進口、日外務省憤各國抵制、今日發聲明書、謂將採取强硬手段對付、其内容略云、最近世界各國對日貨其神經特别敏感、或提高關税、或限定進口數目、或宣傳廢止商約等、盡其壓迫手段之能事、惟日方尚忍受之、並觀察此種大勢、爲因國内情勢不得已而採取之手段、故極力設法與各國恊力、則加緊實行貿易統制、限制日貨出口、如水泥·啤酒·電泡等均在限制之列、並設通商審議會、審定限制方法、對各種商品、使商人組織輸出組合、加以嚴密之統制、對外貨取自主貿易主義、各國待之以平等關税、此后各國如仍不體諒日本之苦心、則取報復關税之手段對付之、外務省擬在下届國會提出關税修正法案云、（九日華聨電） 
　　大阪日中島商相今晨八時五十六分至大阪、中午在棉業會館與關西紡織業者開官商恊議會、日外務省派若杉書記官參加、官方請商界讓步、並謂日印會商因二十八日紡織業者所發之恫嚇聲明、環境更加惡劣、却度之態度竟轉爲强硬、而且因日印會商决裂、雜貨商所受之損失甚巨、爲欲顧全日方全體之利益、切望日商一任政府解决云、（九日華聨電） 
　　（東京）據駐安南河内總領事致外務省之報告稱、安南政府於十一月二十五日發出布告、對於日本出産之天然鑛水·平野水·布引（神户）炭酸、令由海防及西貢輸入、輸入量每年限制在百三十八立以内、（九日電通電） 
　　大阪今年在大阪棉業會館召開之官商聨席會議開會云、中島商相剖明國際情勢之危急、不宜四面受敵、並須顧全雜貨商之利益、要求紡織業者不附條件、一任政府解决、若杉外務省書記官亦報告外務省所收到之情報、以妥恊爲有利、阿部委員長述在京與外務商工兩省接洽經過、並主張一任政府處决、津田指斥外交失敗、反對無條件委任政府、雙方爭執四小時不能解决、至下午四時請中島商相離席、再討論一小時半、遂决定請政府善處、削减無條件三字、改用善處、在事實上無異於一任政府處决、故日政府可以接受印度之修正案、可無容疑矣、（九日華聨電） 
[勝利唱片　日貨影射冒牌]  
　　喀爾喀達某印度唱片公司由日本運入冒牌勝利唱片公司之唱片一批、被勝利公司在高等法院提出訴訟、業於今日判决、判將被告運入之唱片完全退回日本、以後永遠不得再爲代售（八日路透電） 
[松岡之脱黨談　根本破壞旣成政黨　纔能實現昭和維新]  
　　國府津聲明脱離政友會辭去衆院議員與政界以衝之松岡洋右昨發東京西下、出席講島在鄉軍人會講演會後、返山口縣鄉里、十六日再行回京、在車中語記者曰、自由日内瓦歸國以來、靜思内外情勢之結果、得到政黨解散之結論、今日斷行、恰如初冬之空、胸中非常洒落、蓋不解散今日之政黨、焉能致昭和維新云、又聞松岡將在東京三田開松由塾專事教育青年、（九日電通電） 
　　（東京）關於松岡洋右脱離政友會辭去衆院議員、陸軍方面雖避免表面的批評、然大體以如下之好意觀察之、現在政黨之情實、誠如松岡洋右之聲明不能改革、縱能改革、如需五年或十年之長日月、甚至不依政黨、較能遂行立憲政治、則當此非常時局迫在目前之今日、如松岡之行動乃至聲明、不足爲奇、何以此等行動、發生於政黨陣容之内、此乃政黨應深自反省者、其反省不僅爲國家、且爲政黨自體更生之第一步、（九日電通電） 
[西班牙　無政府黨暴動　散播傳單煽動革命　全國宣布警備狀態]  
　　瑪德里昨夜西班牙喀泰羅尼亞與柴拉戈那兩省、突有無政府派作恐怖暴動、形勢嚴重、恐將成爲新革命行動之先聲、據今日侵晨此間所接消息、昨日深晚、巴塞羅那市内、無政府黨總部、突發傳單小册子、勸人民共起革命、以期廢除財産與貨幣、於是喀泰羅尼亞及柴拉戈那兩省幾乎全省悉有弱暴動、擲炸彈開鎗等恐怖行爲、澈夜不止、死傷甚衆、無政府黨徒並乘機暗施大規模破壞行動、如在沮拉破壞鐵路、致快車出軌、死數人、傷甚衆、又如毁壞發電廠數所、割斷全部電報電話線等、據目前所知、至少已有平民七人保安隊二人被殺、逆料交通全復後、死傷之數必遠過於此、至受傷人數、則在暴動初起時、已有警察與保安隊十人受傷、平民六人受重傷、中央政府已命警察與保安隊動員、分駐兩省重要地方、以防天明後事變擴大、（八日國民電） 
　　瑪德里無政府工團主義者、在巴塞洛那·于斯卡·柴拉戈那·喀泰羅尼亞各地、陰謀擾亂後、至今日清晨、各處已見平靜、（九日哈瓦斯電） 
　　瑪德里今日内閣會議中、政府下令宣佈、（警備狀態、）即爲（被圍狀態）之前一階段、在此狀態中、政權仍由文官掌握、惟憲法中各項保障、暫時停止、報界須經檢查、方可出版、（九日哈瓦斯電） 
[財政案在國會　法閣獲到勝利　第六條付表决時　社會黨放棄投票]  
　　（巴黎）衆院於今晨九點開會、繼續討論財政法案、由議長蒲伊松主席、專事討論法案第六條、即關於公務人員俸給徴税者、政府對於此條、向衆院提出信任問題、該條第一項、已由衆院以四百○三票對六十三票之多數通過、（八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）社會黨因不願負推倒政府之惡名、於第六條付表决時、放棄投票、（九日路透電） 
[英愛間爭執　倫敦不欲閉塞榮譽解决之門　凡勒拉嚴峻制止藍衫黨活動]  
　　（倫敦）自治地大臣湯姆士今日在芮福地説方演、謂英愛爭執、斷非發長距離之議論或空談所可解决、英政府不欲閉塞榮譽與永遠和平的門户、榮譽與和平、必須承認協定一經成立、不能片面取銷之原則云、（八日路透電） 
　　杜白林南愛自由邦行政主席伐勒拉現取更嚴峻之計畫制止反對黨之活動、今日發出示文、宣布少年愛爾蘭公會在公安律下實不合法、該會會員如稍有挑釁行動、可加逮捕、交軍法處　辦、軍法處對一切政治犯有無限制之懲罰權、或加鞭撻或處死刑、藍衫隊領袖沃杜斐將軍見此示文、大爲驚異、謂該會會員當視爲屬於愛爾蘭統一黨、即自由邦政府國會中之反對黨也、該公會今仍將繼續活動、沃民指該示文爲政治上絶大的違法行爲毫無道德上之理由云、（八日路透電） 
[飛行界先進逝世　約俶爲卅年前御空第一人]  
　　美國漢諾佛、世界首先駕駛馬達推進的飛機飛翔天空之約俶、今日病故此間、壽六十、按約俶爲飛行界先進、其第一次乘自製飛機上升、尚在一九○三年八月十八日、三閲月後、藍愛德兄弟始在美國作開啓新時代之飛行、（八日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[古巴鑄造銀幣]  
　　哈伐那今日古巴桑馬丁總統下令鑄銀披索二萬萬枚、並發銀證券二萬萬披索至鑄幣之銀、是否已向墨西哥訂購、抑將向美銀行家購入、則未發表、（八日國民電） 
[好萊塢　電影明星賦仳離　曼麗畢克馥控范朋克精神虐待]  
　　綠杉磯好萊塢著名電影女明星曼麗畢克馥、今日已向法庭訴請與陶格拉士范朋克離婚、控以精神虐待與離棄之罪、曼麗於遞呈訴狀後、即語新聞記者云、吾輩問題在目前環境中、已無法解决、並表示私人財産業已商定辦法、惟内容不允發表、按兩人欲離婚之説、謡傳已久、但迭經否認、直至今日卒占脱幅云、（八日國民電） 
　　查畢克馥與范朋克在電影界中儼同皇帝與皇后、已有多年、曾在其馳名各國之（畢范）住宅、招待如英國喬治親王等偉大、人常有言好萊塢之婚姻、必非美滿姻緣、今觀於畢范二人同居十二年後之離異、此説益信、（路透電） 
[汎美大會　發表會議紀錄　赫爾曾聲稱　各國國内物價提高　貨幣始能加以安定]  
　　蒙得維的烏今日發表會議錄後、始悉美國務卿赫爾曾在星期二泛美大會主幹委員秘密會議中聲稱、外匯唯有俟各外國提高國内物價後、始能使之安定、國際銀行家曾力掣美總統之肘、即在今日依然反對不已、但美政府深信苟欲安定貨幣、第一步當提高各國國内物價、然後外匯始能加以安定云、（八日國民電） 
[海河整委會結束]  
　　（天津）海河整委會九日開末次會、討論結束事宜、對工程處縮小組織後之進行及人選問題均有决定由工程師楊約靈領導進行、一切未竣工程、限年底辦竣、整委會定年終即不對外行文、（九日中央社電） 
[北寗剩餘車輛分配]  
　　（天津）鐵道部因北寗路縮短、令將剩餘車輛五十列分撥各路使用、計津浦八列、隴海十九列、平漢七列平、綏十三列、道清三列、使用一年後、即歸各該路所有、此項列車、刻已分撥竣事、（九日專電） 
[孫連仲謁蔣請示]  
　　（南昌）孫連仲奉召謁蔣、報告剿平黄麻各匪經過、請示今後計畫、（九日專電） 
[正陽公安局長更調]  
　　（安慶）省府八日常會議决、正陽公安局長洪慕堯調省、遺缺以張其仁繼、（九日專電） 
[蘇省府將成立禁烟會]  
　　（鎭江）蘇省將成立全省禁烟委員會、取締鴉片、官方對公賣説、極端否認、（九日專電） 
[蘇民廳考詢縣長]  
　　（鎭江）民廳今考詢縣長、應試者有陳復費伯權等十餘人、辜仁發親自一一考詢、（九日專電） 
[江陰獄犯藉詞脱逃]  
　　（江陰）縣監獄已决紅丸犯夏順祥、九日午後與看守涂世鳳串通、藉詞至仁濟醫院治病、逃逸無踪、（九日專電） 
[命令]  
　　國民政府九日令、兼青海省政府民政廳長馬麟呈請辭職、馬麟准免本職、此令、又令、青海省政府委員馬步芳呈請辭職、馬步芳准免本職、此令、又令、任命譚克敏爲青海省政府委員、此令、又令、任命譚克敏兼青海省政府民政廳長、此令、又令、安徽省政府委員胡汝霖另候任用、胡汝霖廳免本職、此令、又令、任命陳士凱爲安徽省政府委員、此令、又令、行政院長汪兆銘呈據蒙藏委員會委員長石青陽、呈請派蘇呼德力爲青海右翼盟綽羅斯南右翼首旗扎薩克、應照准、此令、又令、任命陳箇民試署司法院秘書、此令、又令、審計部審計李權時聞亦有呈請辭職、李權時聞亦有准免本職、此令、又令、任命唐乃康爲審計部審計、此令、　　------------------------------------------------ 
[李擇一　東游歸國談　據稱赴日未受何人任命]  
　　探詢停戰後日方之態度北平通訊、戰區接收委員李擇一、前午由瀋陽返平、謁黄郛報告赴日經過後、昨（六日）晨赴津、日使館海軍武官藤原偕行、李赴津前、發表談話、略謂（鄙人自九一八事變以來、東游日本、在此次爲第十四次、第十三次赴日、在本年二月間、日本報紙作種種推測、指爲中央當局之密使、實則迭次東行、皆係獨自立塲、並未受何人之任命、蓋目覩費種同室操戈、恐將演成歐戰時白種相殘之慘狀、故爲良心之驅遣、不憚多次奔波、亟欲研究日方眞象、而謀補救之途徑、此次東行、因前曾出席停戰恊定、中日報紙又多方推測、以爲此行必含有重要使命、此次之使命、不妨一述、（一）上年經手定造寗海軍艦、尚有未完事件、必須清理、（二）小兒在東京療疾、急欲往一觀、（三）旣經出席停戰恊定、停戰後、彼方之態度、有須詳知之必要、故向黄何兩委員長請假前往、仍係以私人資格遊歷、此意曾於過長崎時、對日本記者表示、所謂（無任務而有工作）是也、至向長春轉途歸來、則欲視察戰品最近之狀况、並北寗沿路之情形、我國素重禮義、對於彼方以禮接待、勢不能不予以周旋、而抵瀋陽時、曾往謁張作霖將軍之靈、眷念故人、略伸敬弔之意、外報乃目爲義使、殊屬過譽）云云、今晚（七日）七時十五分、李氏携眷復由津返平、又語記者謂本人赴津、係歡送籐原武官回國、完全爲私人之應酬、籐原離開中國後、將來繼任者爲仲野武官、刻尚未抵華、本人此次返國、俗務纏身、尚未向黄委員長詳細報告東游經過、故又趕回北平、今晚八時晋謁黄委員長、報告一切、明日（八日）往謁何委員長、至於榆關接收及長城各口設關問題、本人到平未久、尚無所聞（七日） 
[華北軍費　按四百萬支配　地方恊餉數目略有減少]  
　　明年一月份起六成發放北平通信、華北軍費、在張學良主政時代爲四百五十萬、及對日作戰、增至七百五十萬戰事停止以後、一度裁减、仍須五百餘萬、而地方恊餉、受戰事影響、不能照解、致積欠甚鉅、困難萬狀、中央及華北軍事當局、鑒於財政艱窘、長此以往、將至無法維持、曾由軍分會召集各將領會議縮減、當經决定恢復四百五十萬之原預算、三十六日、發餉一次、一年共發十次、近因地方收入仍不能如數解到、不敷尚鉅、當局以本年行將告終、二十三年度又將開始、主張重行規定、所有協餉、中央每月補助三百三十九萬、地方協餉、河北省原爲五十萬、察哈爾三十萬、北寗路十五萬、平綏路五萬、北平市五萬、天津市六萬、合計四百五十萬、乃冀察兩省政府、以在大戰之後、收入鋭減、無法籌措、力求縮減、北平市府亦以收入甚微、無力負担、現在華北軍事當局、與各方再度協商、决定中央仍按月補助三百三十九萬、河北省府協餉由五十萬減至二十萬、察哈爾減爲十二萬、北寗平綏兩路照舊、天津市仍爲六萬、北平市減爲三萬、總計每月四百萬、即以此數、分發各軍、擬自明年一月一日起、按月發放、約　六成之數、經軍分會三十一三十二兩次例會提出討論以後、交由經理監察委員會、研討詳細辦法、今日（四日）上午十時、經理監察委員會在居仁堂召集會議、出席何應欽·于學忠·宋哲元·商震·顧炳勛·蔣伯誠·何柱國·王以哲·孫殿英·（王實坪代）謝剛哲·魏宗瀚·軍分會第三處副處長曹勝岳·第九組組長沈振榮等二十餘人、何應欽主席、關於軍費支配案、何應欽報告、華北軍費、每月中央補助三百三十九萬、地方恊欵原定一百十萬、共計四百五十萬、惟現在地方財政困難、一百十萬地方協餉之中、最多祇能解到半數、總計每月實收約達四百萬、必須每月按此數開支、始能出入相符、以前各部隊餉項、每年按十次發放、每次又按定額八成之七領發、僅實發定額之五成六、經連日研討結果、擬定兩種辦法、（甲）自二十三年一月份起、按月發餉、一年實發十二次、以免核算上之類雜、（乙）儘四百萬之收入支配、各部隊每月暫按定額之六成、借給接濟費、其餘欠餉、俟經費充裕後、再行補發、當經討論、衆無異議、决議原則通過、詳細分配辦法、俟下次會根據各部隊新舊預算、審核規定、并附帶討論問題兩項、（一）華北軍費、地方協餉、計北寗路月解十五萬、平綏路五萬、天津市六萬、河北省原定解額五十萬、察哈爾三十萬、均因財政困難不能照解、應請兩省當局提出辦法、當由冀察兩省主席于學忠·宋哲元·分别報告各該省戰後財政困難情形、嗣經討論、决定自明年一月起、河北省月解二十萬、察哈爾月解十二萬、總計收入連同中央地方兩項協餉、共達三百九十七萬、每月四百萬之開支額、尚欠三萬之數、决由北平市府照應解之每月五萬元恊欵解交、以資彌補、（二）本年華北各部隊餉項、僅發至第六次、第七次餉、日内即可籌發、明年一月起、旣實行新餉章、本年所欠之三次餉、則應如何補發、經衆討論結果、决定儘先於本年底將積欠各部隊之公雜費補發清楚、其餘欠餉、呈中央請示辦法、至十二時許始散會、（十二月四日） 
[川軍肅清　渠河南岸殘匪　陸空軍同時出動]  
　　劉湘令總攻綏宣漢口通信、川省勦匪軍事、近一月來、可分爲三個時期、最初匪勢披猖、國軍未集、暫未應戰、僅圖自保、是爲固守時期、嗣後各軍配備完竣、但未取得聨絡、有攻有守有勝有負、是爲半攻半守時期、洎乎最近、各軍均奮勇前進、挫匪主力、奪匪要地則爲全線總攻時期、就中以渠河流域作戰最猛、斃匪亦最多、綜合連日川電所傳、王陵基·范紹增·李其相·廖震各部·由一日起、向渠河沿線總攻、王部第三師七旅、由永興塲·向沙帽尖·芭蕉塲進攻、克復凉風堊·岩門子、八旅曁警衛團、由迴龍場·長田壩、向北里峽·三登坡進攻、克復西山坡·三登坡、九旅由大石橋、向亭子舖進攻、克復甘草堊范部第四師兩旅、由石板店·出木瓜舖·二郎廟、向兩角砦·雞公梁進攻、克復臥牛山·蔡家坪、同時李其相部、佔領旱田壩·强家山·桐子園·廖震部佔領孟家河壩、各路均有進展空軍以三機恊助轟炸、斃匪尤多、該路之匪、爲僞四軍·九軍·二十九等三軍、本屬精鋭、因屢次反攻、損失頗鉅、一旦受陸空軍威脅遂感不支、當以大部向綏城徹退、一部背河固守、三四兩日、戰幕復啓、范師攻破天寳寨·楊柳堊·茶街子·濫井壩·草街子·鷄公梁·雷音舖、將僞八十八師全部、及待援之僞二十一軍一部、義勇軍一團游擊隊數隊、完全擊潰、王師及二十三軍周劉兩旅、再度將西山坡三登坡、血戰攻克、並佔領沙帽尖、芭蕉場各要地、匪在渠河南岸、形勢愈危、五日各軍齊集渠河南岸、攻佔雙河舖·張家岩·窰廠·下八廟、匪之根據盡失、乃全線撤退保守北岸、南岸殘匪、至此遂告肅清、各役計斃匪二千六百餘人、在雙河舖擒獲僞政治人員二十餘名軍官數十名、三登坡獲僞政治人員十餘名俘獲匪兵在清查中、川省勦匪總司令劉湘、以渠河爲綏宣屏障、該處收復、即可威脅綏宣、决令王廖范李楊羅各部、迅速奪取北岸總攻綏定宣漢、空軍已奉令先行出發炸燬宣漢浮橋以擾匪後方、並令鄧田路、即日會攻南巴儀隴、以收夾擊之效、（七日） 
[徐源泉電告　重創賀龍股　賀龍受重創]  
　　蔣電令嘉奬南昌通訊、贛行營昨接徐總司先後電稱、電報稱、據保安團指揮官張剛先後電稱、該團胡燮南團、於感已在宣恩西南之上洞坪、與賀龍部匪三千餘、激戰四小時肉搏數次、至感申匪始大潰、追擊十餘里、匪分向臥犀坪·麻陽寨尨坪·馬河壩等地方逃竄、當塲擊斃匪師長湯玉棕一名、斃匪兵四百餘名、賀龍亦身受重創從亂軍中逃去、現正跟踪追剿、以期殲滅、查該胡團以少擊衆、并斃匪師長及重創賀龍、懇請酌奬、以示鼓勵等語、蔣委員長據電後、當即電令先行傳令嘉奬、并將是役出力人員、分别呈報擬叙、以憑給奬、又訊、軍息、（一）贛僞三五七軍團及僞獨立第三師、日來均在熊村一帶開會、僞三軍團駐熊村中、五七軍團則分駐左右呼喚口號、有反對十九路軍及被軟化驅使等語、國軍據報、當派飛機前往該處實行轟炸、當場擊斃僞官兵無算、餘紛紛逃山洞中（二）樂安方面、太平圩三星附近、僞獨立團約千人、於今午被我軍飛機擊、旋竄登天橋、又趙公展僞游擊隊約二百餘人、亦經我游擊隊將其擊散、（三）贛南方面、江日早駐筠門嶺僞二二師六十四團一部、被余軍鄭葉兩團包圍、將其擊潰繳械、獲水機關槍一挺、步槍子彈無算、（十二月七日大同社） 
[劉鎭華返皖　出巡東流槍决訟棍]  
　　規定冬防臨時辦法安慶通信、劉鎭華前於就皖主席職後、未及數日、即赴潢川主持勦匪、現因勦匪軍事、已告段落、乃由潢而漢而贛、晋謁蔣委員長面陳一切、旋於上月二十四日由贛返皖、連日對於省會各廳處、親往視察、本月二日上午九時、復乘小輪渡江至安慶對岸東流縣屬之八都湖、巡視廣豐圩及私立大光中學、下午始返省、聞劉氏以該縣訟棍許雄球、桐城人、向無恒業、專恃刀筆爲生、迭經被控覊押、犯案纍纍、本年該縣八都湖少數客民、受許之唆使、抗繳專充保安隊餉之田畝捐、致積欠至六七個月省府迭據該縣人民控告、劉氏此次出巡、適許了因素被繫、乃將許提訊屬實、當即令將許執行槍决、以懲刁頑、而劉氏以各縣伏莽潛滋、情形複雜、值此時局嚴重之時、深恐奸宄竊發、乘機擾亂、特規定臨時防範辦法三項、（一）凡認爲與治安有妨害之集會結社、罷工罷市、或新聞雜誌圖書各種印刷品、一律嚴加取締（二）郵信電報有形跡可疑者、得施以檢查、（三）各地民團農團及任何民衆團體、如有不法行爲妨害治安者、得勒令繳械遣散、呈報備案、昨特分電皖南各區保安司令·各縣縣長·各公安局長、一體遵照辦理、（十二月四日） 
[經委會派員查勘　豫省河道工程　五大河道工程需欵四百餘萬]  
　　將由三機關聨合組織工程處開封通信、豫建設廳前曾擬就疏引惠濟·引洛·沙河·衛河·白河等五大河道工程計劃、由省府咨請財部恊助、財部以斯項計劃、旣可救濟農航、且能變土質斥去鹵性、使硝鹽根本消滅、增加鹽務税收年約二百萬元、遂函請全國經濟委員會派水利處工程師傅樸誠來汴實地勘察與當局接洽進行辦法、傅已於今日午前出發視察惠濟河下游工程、據談五大河道工程、預計需欵四百八十萬元關於挖河徴工、渠道地價等項需三百萬、由省方負擔、各河之橋梁涵洞等需一百八十萬、歸財部由河南鹽務税欵下撥付、連日與建廳張廳長、督銷局過局長、已將惠濟河上游工程視察完竣、據惠濟河水源有三、（一）柳園口、（二）黑崗口、均以虹吸管吸黄河水、建廳在二道堤正建築節制閘、將來引黄入惠、絶無危險、（三）中牟经楊橋處之水、引入賈魯經惠濟河入汴垣城内、足資洗刷市區積水、减去鹵性、而利衛生、至將來實行各河疏濬工程時、則由經委會督銷局建設廳三機關共同組織工程處、從事辦理、惟余個人主張、應先舉辦惠濟賈魯兩工程、然後再行開濬其他各河、茲將傅所示河道工程計劃大綱誌之如後、以供關心豫省水利者之參考、 
　　惠濟河起自開封、經陳留·杞縣·睢縣·柘城·而入安徽之淮河、共長三百餘里、年久淤塞、農航均受影響、本廳鑒於該河疏濬工程之迫切、現已督工挑挖、所有水源、擬先就開封城北柳園口黄河大堤上、裝置虹吸管、吸引黄水循新挖之黄惠河渠道至城南關而入惠濟、惟虹吸管水流甚微、不敷沿河灌溉之需、爲擴充水量計、擬自引洛入賈魯河、計劃成功、當在中牟另挖新渠、迤東至開封境、使賈魯與惠濟脈脈相通、以裕水源、現惠濟河疏濬工程雖已完成百分之七十以上、因係徴工關係、對於岸及河底之坡度、尚須雇工整理、以期完善、河道旣經加深加寛、舊橋槪不適用、亟應加大橋孔、免阻水流、且須添建新僑、以利交通、修築涵洞、以便排水、並擬在開封西北城角、開一渠道、引黄惠河水、流入城内、洗刷市區積水、减去鹵性、而重衛生、以上整理水道涵洞未完工程、尚急需欵洋十九萬二千五百元、 
　　賈魯河源、旱時常虞不給、潦則泛濫爲患、故擬仿宋代引洛濟汴、以利漕運成法、由鞏縣引洛水、經泪水·滎陽·鄭州·中牟·分東南二支、南支由沙河入淮、東支經開封惠濟河由瀏河入淮、在入口處築欄河堰及操縱閘門、並洩沙口門廢水溝、於穿鐵道處設分槽在中牟設分水閘及船閘、視上下游消漲情勢以爲啓閉調節、而於上游及各閘、用電話報訊、預爲啓閉、以利操縱、 
　　沙河旣爲賈魯河之尾閭、將來引洛入賈魯之計劃實現、則沙河有加疏之必要、自郾城·周口·至槐店集一段、長約二百里、急需疏濬並應添橋梁、以便交通、 
　　衛河發源修武縣、流經獲嘉·新鄉·汲縣·濬縣·内黄·入河北省境、計在豫境者約長三百餘里、上游一帶淤塞地段、約計一百六十里、水源旣不足、致不能通航、前曾有導董入衛之擬議、但因黄河水位高於新鄉衛河水位、竟達七丈五尺該項計劃、應縝密考慮爲今之計、應疏濬河身、並設閘蓄水、以裕水量、而利農航、白河出源出源南召迤北嵩縣之雙鴻嶺、經南召南陽新野而達湖北境、漢代循吏治召信臣開渠灌田、即利用此水、計在豫境内、約有三百餘里、在南召南陽河身日漸淤塞、急應疏濬、且在南召縣韋灣保姬昌此石地方、可以引渠濬田、以利民生（六日） 
[津浦路　創設電氣號誌]  
　　－路界工務之新猷－京訊、津浦路南連滬浙、北扼平津、隴海交叉、膠濟接軌、綿亘二千餘里、實爲全國交通中心、關係於吾國政治軍事經濟文化實業者、至重且鉅、乃因頻年兵事、屢受摧殘、幸路政當局、不因此灰心、鋭意整頓、如業務之發展、最近月入在二百 
 
 

Page 8

 
 
餘萬元、實開數年來未有之紀錄、在工務方面、最著者如韓莊橋之更換輪渡接收後之規劃、碼頭之興工、邇復有電氣號誌之創設、由工務處派工程司張功煥、總司其事、考美國號誌、俱電氣化、故無須藉機械人工之力、只須電流通過、而列車行駛、得以安全、蓋事實愈簡單、則便利愈多、我國各路曾裝有電氣號誌者、爲北寗關外一段、（皇姑屯一帶）惜已入於日僞之手、今津浦首開其端、誠路界之佳音七、（七日） 
[粤政府　又借房屋租金　借額一個半月]  
　　名爲維持毫券廣州通訉、粤省紙幣低折風潮、日來漸告平息、省立銀行之一元五元券、截至本月初、已漲回九成五、與平時兌換所差無幾、市面交易、凡滿一元以上者、均照紙幣額面十足通用至停兌之十元券、市價約值六成五、距復兌之期亦已不遠、當局爲維持起見、昨由財廳布告、凡本省各釐務義會卸辦承商繳納欠餉、規定卸辦滿四年者、准搭繳十元券八成、卸辦滿三年者、准搭繳七成、卸辦滿二年者、准搭繳四成、卸辦滿半年者准搭繳三歲但須於年人清繳、逾限無效、又爲吸收十元券數量、减少市面流通額促成十元券恢復十足行使計、由今日（四日）起、倣照以前借舖租封存紙幣辦法由財廳布告執行該布告略謂、（照得此次市面因閩局變動、謡言議興、影響省行紙幣、發生擠兌風潮、金融幾呈不穏之象、雖省行信用鞏固、原無可虞、惟政府發行及商民領用方面、除五成現金準備外、其餘五成保證準備、一爲按産、一爲税源、均非急遽所能籌付、經廣東省政府採取現在市面流通額非實行收縮、不足以酌盈劑虚、查十九年整理成案、曾舉行向廣州市内舖屋碼頭各業主借租一月、限八個月後持據赴中行領回現金、辦法尚屬簡單、籌集亦甚容易、但此種借租、係將欵繳存政府、商民易起懷疑、茲爲昭示大信起見、參照上年按資本額封存若干成辦法、向廣州市舖屋碼頭各業主借封租金一個半月、以爲維持金融、收縮省幣流通、經擬具辦法、呈圖核示在案、茲奉廣東省政府指令、准予備案等因、自應遵照辦理、定期本年十二月四日公佈施行、隊函廣東省會公安局、曁廣東省銀行派員會同辦理外、合行布告、并將辦法附列於後、一、廣東省政府財政廳爲維持金融收縮省券流通起見、决給息借用全市房屋舖户碼頭等租金一個半月、二、借封租金、由財政廳省銀行公安局派員會同在公安分局設辦事處辦理、三、借封租金、係以兌現省劵繳封、先由住客墊封、仍歸業主負担、住客應按照月租金額備足一個半月、繳向該管分局辦事處騐明封固、加蓋戳記、原封仍交還住客保管、住客得將此項借封租金、交向業主抵納租項、其自用業户借封辦法、賬租捐成案計算、四前項借封租金、如在借封期内住客搬遷、應交業主租額不足一個半月者、得由住客會同業主携同遷出證、前赴該管分局證明、准其拆封、將應交屋租及警捐費用分别清付、五、借封租金給回月息八厘、期限分兩個月三個月兩種、期滿由省銀行騐明揭封給息、在未滿期前、不得擅自開拆、違者以欠繳租捐個半月、向私拆者論罪、六、借封租金由公布日起、逾十日爲期、在五日内繳封者、准兩個月滿期揭封、五日後十日内繳封者、准三個月滿期揭封、限期不封者、作欠繳租捐個半月、向住客論罪、七、業經借封租金之房屋舖房碼頭等、由分局發給（此户經照借封租金一個半月）字條、張貼門前、以資識别）、（十二月四日） 
[贛皖湘鄂視察記本報特派員任安]  
　　洪湖附近縣市之情况漢口通信、湘鄂邊區、舊日鄂中之匪化區域、洪湖·監利·沔陽·潛江·等地爲最嚴重、因該地帶農業出産、素稱富庶、普通主佃經濟關係、利害懸殊甚大、加以地面只高出海面五十公尺、湖泊河流、到處皆是、蘆葦灣港、向爲盜匪之窟、泛濫成災、即釀騷擾之禍僞第二軍團何龍、揭竿盤據其壽命雖未若贛匪之延長、但其分配土地之陳蹟頑抗圍勦之往事、尚歷歷可尋而中心地（洪湖老蘇區）之稱、迄今鄉人尚不時咋舌道及、記者於視察鍾祥、（安陸州）後、即擬沿漢水下赴各該地、無如漢水交通往年水漲時小輪可達襄陽、否亦可達沙陽、近因匪患影響、由襄陽至潛江一段中、迄未暢達無阻、因復踅荆門、乘車先至荆州·沙市、繼赴上述各該地、承當地機關人士、提供資料、及所目擊情形、簡要紀述如次、 
　　荆州即江陵、城宏且高、外有水濠、與江相聨、滿城敗瓦頽垣、凄凉萬分、益以散兵壕深掘於城之一角、蜿蜒凡三四里車入古城、雖僅一瞥而過、而置身感若塞外沙場聞因清時滿居旗人、平時安享厚俸、不事生産一旦民軍攻入、靠山冰釋、飢寒交迫、拆賣房屋材料、私盡繼以盜公、致負建築盛名之關帝廟·文廟·府臺衙門等、亦相繼偷毁無存、在昔繁華之區、頓成荒凉之所、旗人專爲寄生遺害社會自身、均屬甚大、世固有但知消耗、不務生産之悠閒階級、觀此當可憬然自儆、 
　　沙市距荆州十五里、緊瀕江岸、爲沿江有名商埠之一、年來因濫發市票之十餘商號相繼倒閉、流行票據、多成廢物、經濟枯竭、百業蕭條、爲從來所未有、但各鄉村中、每當春糧秋棉收穫時、肩担貨販生意、殊較市中爲佳、此殆農人辛苦一年、收穫時雖稍可變貨爲錢、無如爲數不多、欲購工業出品、故亦祇好就近來諸小販、民窮商貧、可見一斑、該市建設委員會、爲整市容及便交通、刻正興工從事展路縮屋之工作、頗引起一部份居民之反感、學校林立、新聞事業、亦頗發達、惟尚無圖書館或民衆閲報室之設立、社會教育似鮮注意、沿江第二街、名大同街、平地突起、有如高城、上建商店屋宇、究以地基限制、殊覺侷促、此街想係舊時堤防、用防水災、後因市發達、始至兼用爲街、街外臨江西北隅、多爲平民窟、水泥污坑、與人雜處、有碍市容衛生、急待改善也尤甚、東南隅則皆各大公司之貨倉堆棧、碼頭亦多建築於此、時適泊有下行日英商輪各一艘、英輪乘客擁擠、裝貨（多棉）整日猶未已、而日輪則絶少問津人、驟覩該輪冷氣逼人之狀、鮮不疑爲軍艦也者、嗣於海關處、偶作閒談、始悉沙市上下江運、日輪向執牛耳、迨九一八事變爆發以來、市民懍於亡國慘禍、迫在眉睫、乃從自動抵貨以至拒絶日輪運貨、其營業所受打擊、自可想見、彼等不得已乃用（廉價售票）、（床位不另取費）等方法、以圖掙扎、在沙日商曾備羔羊美酒、遍邀我商會執委、曁駐軍領袖等赴宴、冀敦舊好、赴宴者礙於情面允轉疏通各商、恢復交好舊狀、惟實際迄未收效、華商輪航、較前日漸起色、即以此故、乘客間有因圖占小便宜、往搭日輪者、但恒遭市人白眼、極感難堪、譬如前日某日輪抵此、搭客中、忽被人故將其箱擠落水中、彼將該人扭住理論、突由觀者蜂擁説情、俾該人得乘機逸去、再經水警調解、仍由彼自行雇人、撈取其箱、頳顔急奔輪艙、其後尚有望而却步者數人、此乃最近數日發生之事、 
　　潛江舊爲赤匪所陷、城被拆毁、僅餘一土圍、各級蘇維埃僞府、曾經成立、南部田地、已被分過、其法男子得分一畝半、婦女一畝、幼孩七分、每畝春秋各收二三石、然均以中貧雇農爲限、紅軍則另有優待辦法、今經國軍克復、已有年所、而零星散匪、尚未肅清、全境平原無山、易遭水災、若遇旱年、水田可冀豐收兩季、佃農約占全縣百分之七十五、租田曰稞田、納租曰納稞、旱地每畝中田、能種麥棉兩季、其價恒等於最好水田、榖價每石僅一元二至一元五、棉價每斤亦祗三角左右、（每畝棉收、昔爲九十斤、嗣因農人生活不安、人力不彀、今僅收三五十斤者、）賦税每兩地丁、徴至十六元弱、農民收支、不敷極大、猶幸副業捕魚、可銷武漢、每家收入、年在百元至五百元之間、正業生活不足、藉得勉以彌補、貨幣銀一元、當八千四百文、銅元僅當五十文者可用、餘與紙票、槪不通行、 
　　洪湖沔陽、今昔情况、與潛江大槪相同、惟沔陽榖賤較甚、其影響農村經濟亦較大、勿待煩言、洪湖港灣分歧、蘆葦深秀、曾爲何龍禍鄂根據地湖中有島、僞組織重要機關、多建設於此、所辦紅軍軍官學校、規模可容二千人、但屋層不高、水漲易没、彼等復於其上、重造新屋、再漲冉造、高達十三四層、俟水落後、房屋現出、可容一二萬人、且遍山掘洞、以避飛機、國軍攻入、槪加燒燬、其遺跡尚顯然可尋、土地分法、則以人口勞動力爲原則、匪軍及其家屬、選分上好土地、其子女有十四歲、即可分得全份土地、倘鄉中無當匪軍者、亦須按照當地每人分田多少、留出匪軍公田、其份數最少每鄉二人、多則數人不等、均選路邊上田、且做石牌或木牌、上題（紅軍公田、）將其標出、然後由僞政府、調查（義務勞動力、）總計若干、分配代耕、意在鼓勵紅軍死戰藉勉匪民爭當紅軍、可謂厲害已極、在洪湖邊上、依魚爲業者、則不分田、而分水面捕魚、水災汜濫時、農民漁人、槪須自帶伙食、輪流修堤、匪黨及僞府公務人員、亦均須於星期六整日、加入修堤工作、災民除修堤外、且須從事於所謂秋收鬥爭、奪取糧食、餘亦須組織農具製造廠、耕種互助隊、代耕隊、競賽隊等、努力生産、領導者雖巧言此等工作、乃農民本身利益、但農民生活不安、莫不時興煩擾之嘆、　　湖邊之蜂口鎭、地勢占重要位置、匪化時湘鄂邊區僞蘇府中心機關多設於此國軍克復後、正擬改設一新縣治、命名（克成）、克成乃徐軍長源泉之號、以該地帶之收復、全賴徐功、故以其號名縣、用資紀念該鎭人口、舊有二千多户、迭經慘變、今僅其半、預料新縣治設成、努力建設、安定民生、即可日臻繁榮、又該地帶城市居民、與鄉民間之情感頗欠融洽、聞因城居多地主、對鄉民暗追匪化時之陳租舊債、如不遂心、即以通匪或匪化相恫嚇、故鄉民多裹足不來城市、恐易於惹起種種之誤會焉、 
[贛省改良陶業　洗刷恥辱挽回利權]  
　　解决民生發展工業南昌通訊、陶業試騐所所長夏宗禹、昨在行營廣播電台、播送贛省陶業應行改革之點、（一）陶業爲我國著名國産、振興國産、必須改良陶業、因歐美人士、以呼高嶺的音呼瓷工、以他們稱中國的名詞稱瓷品可知世界上已公認瓷土瓷品爲我國所發明之鐵證、然我國出瓷的地方、向以景鎭爲第一、近來外國憑　關税政策、一面抵制華瓷進口、一面奬勵新式瓷器輸入我國、遂致我國反形成外國陶瓷的傾銷場這種情形、不徒於經濟上受莫大影響、即國産史上亦蒙莫大恥辱、這是本省陶業應改良之一、（二）陶業爲本省莫大利源、我們要保全利源、就要改良陶業、然國家方面、有此一筆陶業收入、亦頗可觀、多者近百萬、少亦在四五十萬元、於國計上不無小補、至於商人賈瓷、其獲利大爲可驚、一元的物品、售價數十元、視爲常事、尤其是海外賈瓷的僑商、往往由小商變爲大商、由小富變爲大富、這樣看來、本省陶業、實天賦的利源、無窮的寳藏、近因拘守成法、成本太昻、外瓷因之乘機輸入、現在幾有喧賓奪主之勢、大好利源、行將散失、至爲可危、這是本省的陶業、應行改良之二、（三）陶業爲當地之良好職業、就要將陶業改良、因爲現在是一個經濟戰爭的時候、社會上一切的波折、悉由經濟的影響所造成、我們要免除一切的波折、惟有因地制宜、提倡陶業、人民一切入陶業的工作、都可以解决生活、不過近數年來、因匪風不靖歇業的瓷廠日多、失業瓷工日夥、弱者飢寒待斃、强者鋌而走險、隠憂爲患、這是陶業應想法改良之三、（四）陶業爲工業研究上所需要、我們要發展工業、亦要先從改良陶業着手、因爲陶業是以製瓷爲主要的工業、且瓷器的性質堅硬緻密、不傳導電氣不怕酸鹼、不怕冷熱、適合工業土上種種需要、我國向來對於此等瓷器製造未曾注意、遇需要、即不惜重金、購諸外國、利權的損失、固屬不貲、而工業必需的材料、仰給他人、前途進展毫無把握實爲憾事、這是陶業應改良之四云云、 
[賈汪　礦附近民田坍塌]  
　　農民被害者數千家徐州通訉、徐北賈汪煤礦、開辦於遜清末季、所産之煤、火力强大、僅次於棗莊中興煤礦、津浦通車而後、以賈汪在柳泉之東十數里、公司遂築賈柳火車道、以利輸運、於是行銷益廣、現其總經理爲顧宗岐、礦長爲江山壽、年來積極經營、擴充礦地、今春在滕縣第九區所屬之大泉、泉旺頭等處購地數十頃從事採煤、致礦區一帶開採之處、内中空虚復四外推採、致上面民田、發生危險本年六月間、該處民田卽呈坍陷之象、當地民衆推派代表、向礦區負責人要求、停止四外開採礦方未予採納、詎於十數日前、坍塌良田約及十頃、民塋坍塌不下五千餘處、白骨露天、棺柩纍纍、農民因塌田被害者、不下數家、塌地長約十餘里、寛約四五里、均係陸　塌陷、附近村莊、均各自危、現已集合民衆、準備以武力爭　、又查今年七月間、礦方挖掘新井、致水流民田、平地尺許、經民衆羣起交涉、糾集武器、幾釀風潮、嗣由滕縣縣政府派員宣慰、由礦方約定賠償損失辦法、始告平息、刻前項賠償辦法、尚未履行、是以該處民衆、己推定代表孫榮安等、向高法院起訴、　山十一區與滕縣毘連之處、田地亦有遭波及者、擬援助滕境民衆進行、至塌陷良田之故、係屬礦區挖採越出範圍所致、而礦井内之工人、多係僱用外籍難民、當其人井時、已置性命於不顧、預測塌地之時、礦工之葬身土窟者必多、特無從查知、該公司工人約有兩千名聞每日可出煤六七百噸（八日） 
[蘇州　反日會被控舞弊]  
　　吳縣反日救國會、近被黨員陸怡然等向中央及省方控告、指有色結奸商、收取賄賂、並組織轉運公司、包運仇貨、由奸商出資、由反日會之盛昔醒姚鴻治出面、開辦吳縣新聞報作爲掩蓋攻擊之工具、一面將扣存反日會中之仇貨千餘件、絡續盜賣、反日會其他委員如陳味之等、亦多與狼狽爲奸、請予澈究、盡法懲治等情、業經中央方面一度派員來蘇密查、查明吳縣反日會確有違法舞弊、目有人以反日起家等情、令由江蘇省黨部澈究、一面由姚鴻儒於九目具呈吳縣黨整會、指陸怕然所控各節、毫無證據、羅織誣陷、别有作用、亦請澈究眞相、 
[蘇嘉路全路通車]  
　　蘇嘉公路長途汽車、現由蘇建廳與浙建廳接洽妥善、决定今（十日）日起全路通車、每日由蘇州嘉興各開車兩班、經過各站爲吳江·北　·平望·盛澤·王江涇·雙橋·全程計東時四小時又五分到達、所需車輛、除原有之一輛外、新購之車、已有三輛運到、尚有數輛在月内運蘇尚須增加班次、 
[蘇城土棧全體停業]  
　　前晚有違禁品一船、由某處運蘇銷售、至某水城門時已在深夜、警衛所未敢放其進城、乃用電話通知公安局督察處請示、當有接電話之周全昌擅電放行事爲沈局長所悉、大爲震怒、卽令將周全昌發所收押、一面嚴查此項違禁品、此風傳播後、蘇城裕記郭寳豐餘記·洽記·義記·鴻泰·馬紹澄等各土棧、已一律將牌子除去、暫行停止營業、 
[崇明　崇明評論主幹]  
　　陸萍被捕案解决本邑崇明評論主幹陸萍、於五日晚突被水上公安十七隊龔隊長逮送公安局一節、已誌前報、茲據調查所得、龔隊長與沈縣長、以本人對於毒品、不論爲公爲私、均抱除毒務盡之態度、此次無端涉及、因將陸萍指交公安局轉解縣府、本日、（八日）經地方公正紳士龔劍秋出持公論、邀集全邑報界及龔隊長等、彼此解釋、席間龔並聲明對於西鄉毒品機關、毫不相干、各方又相互印證、龔隊長與沈縣長對於此項事件、確無關係、更爲透澈、於是陸萍君對於崇明論上將沈縣長與龔隊長涉及、認爲涇渭不分、而表示歉意、龔隊長亦表示誤會、自當備狀縣府、請求撤銷該案、席間諸人、溯論龔隊長與沈縣長在崇治績、深致推崇、龔隊長等對於崇明評論这主持公論、亦殊稱讚、談至十時許、始賓主盡歡而散 
[無錫　蔣令拿辦陳雷公]  
　　住居本邑通運路之客民陳雷公、在錫結黨横行、敲詐度日、近因向施仲雅敲詐、經施妻胡氏、暗設圈套、將陳當塲拘解公安局訉押等情、已誌本報、茲悉陳雷公被拘之前、曾被邑人高某等向二區專員公署控其爲無業游民、專事敲詐、請求拘辦、蔡專員據呈後、於上月間密令縣府、將其拘送感化院、聽候感化、縣府奉令、正在核辦間而陳已被拘、迨經公安局將陳雷公移解縣法院時、其當場拿獲之贓證鈔洋二十元、（鈔票上均有施姓簽字）、忽已被公安局換去十五元、當經縣法院電詢公安局、李局長答稱因會計處需用單元鈔、故已換去單元鈔十五元、惟尚有五元鈔一紙、係屬原物、仍有施姓簽字等語、檢察處始將本案收卜、由沈檢察官偵訉後、諭令陳雷公收押至昨（九）日上午十時許、仍由沈檢察官率警至通運路陳之寓所搜查、當場查獲函件及狀稿等多件、一併帶院、而同時本邑縣政府忽奉軍事委員會蔣委員長電令、以陳雷公迭被控告、究竟是否不法之徒、飭卽查明拿辦、 
[拓寛三下塘之急進]  
　　拓寛三下塘街道一案、嚴縣長以勢在必行、雖有少數居民藉詞反對、但决不延期、並令飭技術室積極辦理、技術室奉令後、特派技術員秦向陶、王行之兩人、於前日會同中區一二兩鎭長、出發沿途按屋丈量、查勘各户應縮尺度、訂立中心樁業已全部完竣、昨日由張主任列表塡呈嚴縣長察核、並將各户應縮尺度、送達知照、自一月一日起、至二月底止、自動拆除、該街小婁巷口榮興昌茶食號、係前縣長秦效魯之私産現已先行拆讓、前蘇省民政廳長繆斌之私邸、亦在該街、繆氏爲倡導民衆拆讓起見、特僱工將圍牆拆去、按照應讓尺度縮進以樹全路表率、至縣黨部方面、昨日召開委員會議時、特提出討論、當經議决先行分頭勸導、俾早日厥成、 
[常熟　縣長被控吸煙調驗]  
　　本邑縣長周衡、前被公民胡度、錢華生等、向省廳呈控、任用私人、及貪污枉法、吸食鴉片等欵、經省令三區督察專署查復、該署曾於上月份派劉礎、韓亞一、先後來常調查、其内容如何、迄未發表、近又被前任公安局巡官胡天朴（黨員）向本地縣黨部呈請、檢舉該縣長周衡、有吸食鴉片嫌疑、八日經該黨部會議决定、呈請省黨部轉省政府、指定醫院調騐、以明眞相、 
[經會委員視察常太路]  
　　京滬公路、經過無錫·常熟·太倉·瀏河·直達上海、近正由建設廳籌備興築、其經費確定由全國經濟委員會担任、工程由建廳設施、茲爲積極進行、經會委員張昌華、特會同建廳胡漢文、交通部專員包禮三、井偕無錫技正金心敬等、出發視察沿線路况、并準備植置電杆、張委員等於八日抵常、由本縣技術主任顧在埏、及技術員等引領、冒雨至支塘沿線視察京滬路常太叚實况、據張委員發表、候視察全路完竣、卽於本月十四日之全國經委會中提出討論、以便撥欵及早築竣、至其路基方面、於明春由官商合資興築、預計五個月内完成、即可通行汽車、以利交通、 
[鎭江　蘇農行總理易人]  
　　江蘇省農民銀行監理委員會於昨日開第五十五次會議、出席委員葉傖·趙棣華·沈百先·韓國鈞·余井塘·主席葉楚傖、討論關於農行總理王志莘辭職一案决議推選趙棣華兼充、 
[沈清塵無罪開釋]  
　　前奉賢縣長沈清塵、以被控貪污凟職、經趙前民廳長手諭看管、嗣陳主席蒞任、經移交司法辦理、由鎭法院朱檢察官載賡數度偵訉、結果認爲嫌疑不足、予以不起訴處分、兼經開釋、至秘書楊長佑、區長徐永江、則須另行辦理、 
[嘉善　保衛團員失戀自殺]  
　　蘆墟鎭保衛團團員某甲、年四十六歲、湖北籍、到蘆多年、近年受保衛團雇用爲團員、稍有積蓄、嗣有木匠某甲之妻、年正花信、浪漫不堪、且浪費無度、不問家事、木匠力難駕馭、心甚苦之、頗有願其另適良人、免茲受累、因經親友排解、雙方分爨、該婦自走出夫家後、偵悉某甲雖爲團員、但私蓄極裕、大可供渠揮霍、遂運用美人計、將某甲誘人彀中卿卿我我、愛好逾恒、某甲竟爲所惑、因訂密約、租屋實行同居、耗資三百餘元、該婦覩某甲床頭金盡、突向某甲宣告仳離、邺要求某甲償還損失費、吵閙不休、某甲怨憤交併、因於前晚潛將長槍裝入子彈、開槍自殺彈自喉人由面部穿出、血流狼藉、見者咸爲惋惜、 
[高郵　縣長黨委被控]  
　　高郵旅滬同鄉、前在民廳呈控高郵縣長楊諫如、及縣黨部常委張郵縣長楊諫如、及縣黨部常委張廷傑等、互相勾通、浮收糧串、經廳令飭第九區馬專員澈查具復、聞馬氏現已派員查有端倪、卽將呈復民廳、 
[南通　縣府迎提綁匪]  
　　南通四甲壩卞光裕之十歲子小和尚、被匪綁架、鹽匿上海勒贖、經滬上探捕、在憶定盤路破獲機關、救出肉票拿獲綁匪姜桂雲等六名、刻縣府已派警赴滬迎提、 
[貨船在狼山江面沉没]  
　　許志德貨船、由滬開至南通、在狼山江面、遇風沉没、船夥等落水均獲救、刻止在打撈中、 
[如臯　藥店夥友觸電斃命]  
　　本城西門醫樂橋東廣生德藥舖夥友馮德興、住古舊河邊、父母早亡、僅遺獨身、聘定北門外鮑姓之次女爲妻、已定於本月十二日結婚、詎於昨（五日）日下午六時許、馮往店後寢室取物因開電燈不愼、誤觸電流、手粘於花線上、大呼救命、經廚房店夥聞聲前往援救、亦覺週身麻木、隨卽放下、奔往前進將火門關閉、時馮已倒地、未幾斃命、 
[黑夜行兇一死一傷]  
　　立發區左渡頭地方、有關岳廟一、僧衆五六人、前（四日）夜衆僧　出外施食、祗有道人陸富保一人在廟、夜深二時許、陸忽聞户外有呼救聲、陸卽開門探視、在月光之下、見有草鞋草繩一担、及一老者、臥倒於地、另有一壯健男子、手持扁担、舉向老者頭部猛擊、陸見狀、亦大呼救人、並叱壯者、何故黑夜行兇、隣近聞聲驚起、時行兇者將草鞋草繩担起就走、並言老者欠彼之錢、陸等見老者面部血流如注、乃羣起追捕壯者、及距廟三里許、陸與隣近常兆羣二人當先當將壯者追獲、扭住不放、互扭良久、一齊倒人河中、陸竟被溺死、時壯者已被諸人捕獲、交由鄉丁解送來城、一面將受傷之老者、抬縣請騐、由段承審訉悉行兇者名張德餘、受傷老者頭如笆斗、當送醫院診治、 
[紹興　大禹廟重建落成] 　 
　　紹興稽山門外大禹廟重建完工後、於八日上午十二時、舉行落成典禮、恭祭禹王、參加者有省府代表楊振西、財廳科長吳鋭東·李森·及顧秘書、民廳代表羅傳珍、上海王曉籟·裴雲卿、杭州張載揚·金潤泉、紹興縣長、及各機關團體代表士紳等百餘人、在禹王大殿致祭、由張載揚主祭、湯縣長賴局長陪祭、其禮節十分隆重、與舊時祭孔無異、 
[蕭山　城廂白喉蔓延]  
　　蕭城自入冬以來、天氣冷暖不常、且天久不雨、空氣燥烈殊甚、近日發現一種白喉痧症、蔓延甚烈、初起時、喉間隠現白斑、一晝夜間、卽漸漸麽爛、患者多致不救、出月以來、死亡共有二三十人、一般喉科專醫、莫不門庭如市、尤以幼孩患者居多、 
 
 

Page 9

 
 
[本市新聞　孫科昨晨來滬　謂閩事和平不可能]  
　　盼西南各委即入京立法院長孫科、昨晨七時二十分、由京乘夜車抵滬、在眞茹站下車後、逕返哥倫比亞路私邸休息、十時半接見記者團、發表談話、茲分誌於後、 
[四中全會如期舉行]  
　　孫氏首稱、張溥泉先生等、此次南下、專係敦促各地中委入京、出席四中全會、並交換意見、張氏此往、並未携有若何具體方案、四中全會决如期在京舉行、萬一港粤等地中委、因行程較遠、不及趕到、則擬於二十日舉行開幕禮後、稍緩一二日、再開正式會議 
[閩事和平勢不可能]  
　　孫氏續謂、陳銘樞輩、全係軍閥頭腦、彼以十九路軍當作私産、在閩創亂、十九路軍除少數高級軍官懷有野心圖謀不軌外、其餘中下級軍官士兵、均不願反抗中央、故待至相當時期、彼等終必相率來歸、但此時欲求和平解决、勢已不可能、若不予以重大打擊、决不能覺悟、余電粤請制閩、此爲日前之事、此次張溥泉先生等前往、成亦將商及閩事、至閩民請勿派機炸閩、中央非至萬不得已時、决不出此一着也、 
[如有意見儘可提出]  
　　此次四中全會在京舉行、凡屬中委自應出席、否則何得謂爲全會、港粤等地中委、如有意見儘可提出、從長討論、斷不能因有意見、而即不願入京出席、致使其意見無討論之機會、迨閉會後、及另行發表意見、則徒增糾紛、無補黨國、孫氏談至此、記者復叩以提前召開國民大會事、孫氏答稱、提前召開國民大會問題、中央原定本年七月召開、嗣以粤方反對、遂决定延至本年十一月、最後復遭其反對、故國民大會之提前與不提前責任、當由粤方負之、 
[全會討論如何團結]  
　　孫氏最後稱、所謂（第三政府）以及華北方面謡言、當斷不至成爲事實諸如此類之（離心運動）、中央當預防發生、蓋目前再不能團結中國尚有後望乎、至如何團結、即在此次全會討論、此即所謂以民主的方法來促成團結、鞏固統一、此次四中全會、余個人並無若何提案云云、 
[汪院長等來滬]  
　　汪精衛·曾仲鳴·昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[吳市長談話]  
　　吳市長昨對各報記者負責談話云、昨日本市忽有蔣委員長辭職之謡言、查此乃反動份子及投機者所造之謡言、蔣委員長受黨國付託之重、國難當前、又正在督剿赤匪、謀中國根本之安定、爲建設之基礎、决無辭職之事、反動造謡愈多、則愈無人信也、 
[張繼等　昨晨離滬南下]  
　　中委張繼·馬超俊·王陸一·陳肇英·等四人、代表中央、以私人資格南下赴港粤、敦促西南各中委入京、參加四中全會、並磋商時局、已於昨晨五時乘大來公司輪船庇亞斯總統號離滬南下、准本月十一日抵港、 
[吳鐵城　昨晚宴馬可尼]  
　　宋子文晚亦設席欵待　　意使今晚開盛大宴會無線電發明家馬可尼夫婦來華游覽、由京到滬後、本埠中意兩國人民、均竭誠招待、惟以馬氏旅途勞頓、到滬後、微有不適、故昨晨國際電台招待參觀、祇得予以辭謝、僅於午後、應意艦及吳市長之宴、稍坐即去、茲將各情錄後、 
[未往參觀電台]  
　　昨日上午、交通部國際電訊局、原定招待馬氏夫婦、前往眞如國際電台參觀、嗣接得馬氏覆函、因身體不適、　不能前往、該局局長温毓慶、並奉交部朱部長命、於今晚設宴欵待、馬氏亦以同時適有意公使之宴請、亦有去函謝絶、 
[宋吳昨日欵待]  
　　中午、馬氏廳梅士爵士宴會、三時許又往外灘登意圖兵艦、應意海軍之茶會、六時又往霞飛路市政府招待所、赴吳市長之欵宴、到會者、除我政府要人宋子文·孫科·等外、並到各國公使領事、及學商界聞人、約三百人、至七持許始散、前財長宋子文氏、亦於昨晚設宴欵待、兼爲英使藍溥森餞行、 
[意使今晚宴請]  
　　馬氏此次來華、意公使鮑斯克理原擬設宴招待、惟到平後怱怱南下未暇舉行、茲悉意使定今晚、在外灘華懋飯店、將舉行盛大之宴會、在滬各國外交人員、及我政界要人、均在被邀之列、届時將有一番盛况云、 
[市府向日領　交涉釋放金晳]  
　　新聲社云、金晳遭非法逮捕後、經金之家屬委托代表律師等、分頭向市商會·及市民聨合會·等各團體、請求援助、復經上述各團體及金父金永鐸、先後具呈市政府、請求向駐華日本總領事交涉釋放、市府據呈後、即併合市公安局調查報告、詳加研究、至日前午後、即正式向日本總領事石射猪太郎提出書面交涉、要求立即釋放、以重主權、而睦邦交、惟昨日尚未得日領覆文、 
[美俄兩使握手]  
　　復交後第一次會見大陸報云、美公使詹森自粤回滬後、本擬本星期三晉京返平、因患蛀牙、留滬醫治、延未成行、刻所患臼齒、已於星期四拔去、記者昨（八日）謁詹使、據稱、渠留滬以待拜會俄大使鮑格莫洛夫亦爲展期晉京一原因、鮑使業於星期四回滬、兩人即於是日在鮑使私邸相見、至渠之拜訪鮑使、純屬外交禮節、並無他事、又謂卸任去滬之英使藍浦森、亦經晤過、近數日内、曾會見中外政府要人多位、但並無特殊問題、嗣記者叩以赴京期、詹使答稱、此須詢諸牙醫史密斯、聞昨日傍晚史氏曾告詹使、牙疾已除、可不復再患、因此詹使擬昨夜如有車位即行晉京、至留京約需一星期、然後赴平云、 
[財部七種公債　昨晨抽籖還本]  
　　共還本銀一百九十九萬八千元　　二四庫券廿日起付欵餘均月底奥國賠欵擔保二四庫券等七種公債、財政部於昨日上午十時、假座香港路四號銀行公會、舉行抽籖還本到各機關代表三十餘人、由公債司長鄭萊主席、所有中籖債票、除奥國賠欵擔保二四庫劵、定於本月二十日開始付欵外、其餘六種債票、均定於本月三十一日起、由各地中國·中央·交通·三銀行開始付欵、茲將各情分誌如次、 
[出席代表]  
　　各界前往參加者、計有公債司長鄭萊·審計部安維泰、市政府陸樹屏·第一特區法院居之敬、上海市銀行公會徐寄廎·上海市錢業公會劉午橋·上海市商會俞左廷·漢口市商會夏紀林·天津市商會朱其振·北平市商會董訓田·華商證券交易所羅曲緣·中央銀行李惕生·交通銀行毛士鑑·中國銀行朱其振·等代表三十餘人、 
[主席報告]  
　　行禮如儀後、由主席鄭萊報告、略謂、今日爲奥國賠欵擔保二四庫券等七種券還本抽籖之期、承諸君蒞塲參觀、不勝欣幸、茲將各種債券經過情形、略爲諸君一報告焉、（一）奥國賠欵擔保二四庫券、發行於民國十五年、總額爲二百四十萬元、業已還本十一次、此次爲第十二次還本、抽籖二支、應還本銀四萬八千元（二）民國七年六厘公債、發行總額爲四千五百萬元、業已還本十五次、此次係第十六次還本、抽籖一支、應還本銀四十五萬元、（二）民國十四年公債、發行總額爲一千五百萬元、業已還本十五次、此次係第十六次還本、抽籖二支、應還本銀三十萬元、（四）國民政府財政部軍需公債、發行於民國十七年、總額爲一千萬元、業已還本十一次、此次係第十二次還本、抽籖一支、應還本銀約十萬元、（五）國民政府財政部善後短期公債、發行於民國十七年、總額爲四千萬元、業已還本十四次、此次爲第十五次還本、抽籖二支、應還本銀八十萬元、（六）民國十八年賑災公債發行總額爲一千萬元、業已還本十三次、此次爲第十四次還本、抽籖一支、應還本銀十萬元、（七）民國十九年關税公債、發行總額爲二千萬元、業已還本十一次、此次爲第十二次還本、抽籖一支、應還本銀約二十萬元、以上抽中各債券、除奥國賠欵擔保二四庫券、定於十二月二十日、開始付欵外、其餘六種債票、均定於十二月三十一日起、開始付欵、所有中籖債票、應付本銀、均由各地中央·中國·交通·三銀行、連同各債券到期利息、一併支付、請監視員查騐籤支及籤支底簿、以便執行抽籖云云、 
[中籤號碼]  
　　主席報告畢、由監視員查騐籤支、及籤支底簿、繼田抽籤員執行抽籤、凡抽出之籤、送主席騐閲後、再交各監視員復核無誤、懸牌宣示、由登記員登記、監視員在底簿上、加蓋印信、中籤號碼、（一）奥國賠欵擔保二四庫券二支、（第零七號）、（第七九號）、（二）民國七年六厘公債一支、（第七八號）、（二）民國十四年公債二支、（第二零號）、（第七一號）、（四）國民政府財政部軍需公債一支、（第五六號）、（五）國民政府財政部善後短期公債二支、（第零五號）、（第六四號）、（六）民國十八年振災公債一支、（第五七號）、（七）民國十九年關税公債一支、（第一四號）、　以上七種公債、共抽籤十支、總計還本一百九十九萬八千元、另由財政部登報公告、俾衆週知、 
[林康侯　談徴收遺産税]  
　　當注意種種流弊財政部以國庫支絀、决定徴收遺産税、其具體辦法、已在擬議中、中央社記者、以遺産税之徴收、在我國尚屬創例、故昨特以此事、詢諸前財政部次長林康侯氏、據談、處茲國庫空虚之時、徴收遺産税、實爲財政上開源辦法之一、　是種税項之徴收、首當注意種種流弊、蓋徴收遺産税與徴收他種税項不同、最易發生流弊與糾紛、即以現銀一項而論、目下各地因地方上不能安靖、大批現銀、均集中上海、尤多數存外國銀行、一旦遺産税開徴、勢必更甚、甚且有化用外人名義、則是項調查、將從何着手、再如租界上之道契等更難調查、諸如此例、不勝枚舉、顧遺産税之徴收、不能祇徴内地而不徴租界、此爲遺産税開徴前所當注意者云、 
[日海軍司令　今村將往馬公]  
　　應付閩變動機華聨社本埠息、上海日報稱、日海軍第三艦隊司令官今村信次郎中將、定本月十一日、率第二十七驅逐艦隊三艘、由滬駛澎湖島馬公軍港、最近新派駐厦門之酒井海軍大尉、亦將同行、在馬公與該地海軍當局洽商閩變對策、日海軍將取積極政策、擬於二十一日返滬、 
[駕駛員總會要求處置　華輪外籍船員　逾限不受檢定]  
　　照章應予撤換交通部爲整頓航務起見、特頒布檢定章程、並舉行船員考試、凡在華商輪船任職之船主大二副及輪機長大二管輪等、不論中外國籍人、自本年六月一日起至十一月底止、儘在五個月内、須到交通部受檢定委員會之檢定、如逾期不往檢定者、不得在中國輪船服務、今第一次限期已過、外籍船員均未遵辦、應全部撤換、本埠商輪駕駛總會、已呈請交部要求收回航權、改用國人、亟將詳情分報如下、 
[外籍船員應同檢定]  
　　交部頒布船員檢定章程第十六條云、現充中國輪船及各級職員之外國人、無論巴否領有商船職員證書、自本章程施行之日、卽六月一日起、六個月内、均應依本章第一條、及船員證書暫行章程之規定、經檢定合格、領有證書者、方得服務、今扣止現在六個月期限已過、而外籍船員、無一遵章受檢者、 
[百餘外員藐視部令]  
　　現在華商輪船各公司聘用外籍船員、充任船主大二副及輪機長等職者、經駕駛總會詳細調查、在長江及南北洋各輪中、共有一百數十人、而尤以政記肇興海昌大通毓大等公司爲多、其餘各輪公司亦屬不少、在本年交部舉行船員考試時、此一百餘人外籍船員、竟無一人至京受檢定、藐視部令、於此可見、 
[失效船員何仍服務]  
　　至本月一日六個月限期已滿、此輩外籍船員、照章已不得在中國商船服職、蓋不受檢定考試、已失其船員資格也、且無新證書之給發、更不能再任此項職務、惟交通部、對於此輩外籍船員撤消服職之命令、尚未到滬、故現在外籍船員、仍在各商輪照常服務、定章論者謂將等於虚設、 
[駕駛總會呈部請示]  
　　上海中國商輪駕駛總會、連日據檢定合格之各會員、到會詢問此事、僉以此舉關係部令尊嚴、與挽回航權、至爲巨大、業由總會根據棆定章程、具呈交部、請將逾限不受檢定外籍船員、應否照定章撤換、改用本國檢定合格之駕駛員接充之處、統乞明白批示、以昭大信、該項呈、文已經遞出、按照部章、如有不受檢定之船員、在輪任職、海關得禁止結關也、 
[黄河長垣潰口　明春始可合龍　河北災區代表昨向工振組請願]  
　　周象賢等週内赴長垣工次視察河北省黄河災區代表田家鼐·王鳳鐸·南下入京請願、並來滬與各慈善團體接洽乞振、昨晨、黄河水災救濟會工振組主任周象賢氏、自京來滬、田王二人、特於上午十一時半、赴外灘六號該組辦公處請願、速堵長垣潰口由周主任及羅秘書接見、説明工作情形、須晨春始可合龍、周羅等並擬於週内前往視察工程、田王等明瞭工程實施狀况後、即興辭而出、茲探誌工振組施工情形如下、 
[一三兩區月内可竣]  
　　第一區、河南省境内與第三區河北省東明縣内各潰口、多係旱口、均已堵塞、蘭封小龐莊等處、亦均合龍、有幾處已在加高堤身、作塡石排柳等培堤工作、該兩區工程、本月内可完全告竣、此外第二區長垣縣境内、除馮樓之第三十口門外、亦可竣工、 
[冰凍之前運齊材料]  
　　至長垣縣馮樓西首之大潰口、因水大流急、工程最鉅、現正運輸材料、預計需用石料八千方、現已運到二千方、餘在鞏縣採辦、因無船隻可供運輸、現决由本組購備船隻二百艘、期於冰凍前運到馮樓、其餘磚料四十萬、已運到二十萬、十萬已起運在途、木樁三百已運到、木料二千支、正起運、均期在結冰前運達工次、 
[掛柳沉排同時進行]  
　　該處工程、現正從事分散潰口水勢、築二桃水壩、與開挖兩引河、均在進行中、同時並於潰口水道中、横架一經寸之網絲、兩端用舊法掛柳、以柳條下垂水中、使河水仍可通過而流勢漸殺、同時復準備用沉排法、以柴排載石下沉、因前法用料較省、但恐慌急收效較難、故不得不多備材料、 
[潰口合龍期在明春]  
　　據該組羅秘書昨語新聲社記者云、馮樓潰口堵塞工程、如今冬天氣和暖、黄河不凍、或凍期甚少、則明春二三月間、可以竣工、如冰凍時長、則須至四五月始可告竣、水汎必在七八月間、故明年决無妨礙、以前黄河潰决、往往至三四年始可合龍、最快亦必逾年、此次能於一年中完工、已屬萬幸矣、 
[浦東電話　今日正式通話]  
　　大公社云、浦東電話分局於上月底成立後、關於各路明線、及漢口路外灘、高昌廟江邊、曁白蓮涇港等、水底過江幹支電纜、早經先後放竣、報裝用户之新機五十餘架、昨日下午四時前完全裝竣、工程師郁秉堅、親自渡浦視察工程、定今日上午九時前、以分局八百門供電機、與新用户個别試話、下午二時起、直接與華租界正式通話、所有分局三座接線台之接總生、已由總局抽調前往服務、 
[滬粤機　昨晨照常南駛]  
　　中國航空公司滬粤機、因上期在粤爲惡劣氣候所阻、遲誤一日、始於前午返滬、故前晨南下班、改於昨晨照開、據公司中人稱、該機於清晨六時十八分離滬、未載搭客云、 
 
 

Page 10

 
 
[房産會　　通告業主開井　　水費委員會已成立無期]  
　　斷水高壓行見瑍及池魚上海房産公會、昨日所得關放自來水斷水消息及該會發出通告、分誌如下、 
[水委會擱淺]  
　　自英商上海自來水公司、以水表計算水費以後、各房産業主、以水價突然增加倍蓰、多不願照付、因此遭水公司斷絶供水者甚多、嗣經馮炳兩君出任調停、嘗與工部局及水公司等、擬定試辦方法、公共租界工部局總辦鍾恩、並曾面允於必要時、組織水費委員會、以謀解决此項糾紛、詎試辦以來、水價仍增太鉅、房産公會、因一再向上部局繼辦鍾恩、要求組織水費委員會、上海租界納税華人會、且從而翊贊之、然工部局迄未履行、此項可以解决糾紛之水費委員之組織問題、殆已形成畫餅充飢之局勢矣、 
[勸鑿自流井]  
　　上海房産公會、以水費委員會組織無期、而水公司斷水壓迫之形勢茲緊、昨特分函通告該會會員及房産業主、請開鑿自流井、以期快刀斬亂麻、其函云、涇啟者、英商上海自來水公司、對於我同業德利公司之高壓手段、迭載本市各報、諒已鑒及矣、責水費爲房租之百分之五、行之數十年、又增爲百分之六、民國十九年、又須增加四分之一之附税經向水公司總理詢得加此附費、可以支竹一切、後遂於抗議之下繳付、不料以我業之大爲和平、過於忠厚水公司遂得寸進尺、竟以房租百分之十收取水費矣、近又經公共租界工部局核准、水費得以房租百分之十五外、餘數打倒八折收取矣、是直將房東之房租或市民之收入、幾盡付之東流、以市民之捐税維持之機關、竟容許一專營民非此不生之水料者、任意剝削市民、斷絶其生命線而攫利、痛心之事、孰有甚於此者、我業如果盡力自謀、一致堅决、將代收代付水費之責任推出、水公司當亦無奈我何、惟是兎死狐悲、物傷其類、受繳付巨額水費痛苦者、固固爲界内之市民、則出一臂之力、以助其减輕負担、豈異人任、所以各大房東、現正開鑿自流井、一以用快刀斬亂麻之法、以解决水費之糾紛、一以减輕市民之生活費用、環矚形勢、苟不速行鑿井、以爲未雨綢繆之計、則德利公司與其房客所受斷水之痛苦、凡屬界内市民、均有池魚殃及之虞、爲特事函奉請貴處、爲自身及市民生命財産計、速卽開鑿自流井、成以手續未明、儘可向本會詢問、當以全力相助、此頌公安、 
[房客控房東]  
　　滬東平凉路汾州路揚州路間之柏福里柏里柏壽里三里房客、以房東德利公司、屬因拒付水費、而使全體房客、慘遭斷絶水源之苦、因延王人龍律師、向法院控訴房東德利公司、要求賠償損失、其條件大略爲（一）本年四月份斷水二十天之損失、（二）此次再度斷水之損失、（三）房客向水爐買水吃之損失、（按房東本購備大批水缸、雇人挑黄浦江水、供給房客、但房客因江水污濁、不堪食用、）每家以二角計算、須貼一千三百餘元、（四）因無水而三房客紛紛遷居、須貼二房東之損失二千零六十四元、但房東方面、亦因水表計價後、水費陡漲、房東並未向房客取償、理由亦甚充足、現正進行和解、萬一和解不成、勢將同到公堂、抗到對薄云、 
[飛行家　劉獻捷博士行將歸國]  
　　劉君獻捷、河南鞏縣人、爲現任皖主席劉雪亞先生之長公子、留德十年、專治製造飛機、民國二十年、得該國漢堡大學機械工程博士、是年歸國、任事航空署、著有航空建設各國航空事業之趨勢及飛機製造·航空救國之我見·德國航空調查·飛機檢查法·等書、九一八事變發生、奉命赴歐、考察航空事業、旋赴維也納、進陸 
 [Ｐ>飛行家劉獻捷博士　　軍大學航空科、實習飛行、於本年夏季卒業、繼應參謀本部電託考察各國要塞、聞已竣事、行將歸國、劉君年少英傑、才學超羣、實爲吾國航空界不可多得之人才、將來貢獻於黨國者、寗可限量、上圖爲劉君近影、 
[紅卍字會　今日歡迎陳總隊長返滬]  
　　前被日機炸傷幾瀕於危本年華北戰事、紅卍字會中華東南主會上海總辦事處曾派救濟隊出發戰地救濟、該隊總隊長陳槎濟君、在石匣地方救濟、被日機擲彈炸傷、傷勢甚重、在北平濟南兩地醫院、療治數月、現已痊愈、該會昨接濟南紅卍字會電告、陳總隊長准佳日平滬通車啓行、蒸日抵滬、該會以陳君爲救濟難胞、幾以身殉、其大無畏之精神、尤堪欽敬、已召集全體會員曁救濟隊員夫、率同軍樂一大隊、到北站歡迎、届時必有一番盛况云、 
[夏威夷　總督夫人昨離滬]  
　　經馬尼刺返火奴魯魯夏威夷島總督及特夫人、上月二十五日、偕男女公子三人、乘坐美艦却蒙脱號抵秦皇島登岸、漫游平津、旋於六日到滬、遍訪故舊、頗爲忙碌、茲悉及特夫人業於昨日仍乘原艦離滬、將經馬尼刺、而返火奴魯魯云、 
[路透社　商業編輯員華特逝世]  
　　路透社九日上海消息、路透社商業新聞部編輯員英人華特君、昨日病殁、華氏十五歲卽入社服務、至今已三十年、曾參加歐戰、三次受傷、獲有奬章寳星、 
[上海縣　釋明蘆田帶徴清丈費]  
　　以銀求畝上海縣政府茲據稽徴員程世治、具呈路謂、竊奉令帶徴廬屯各田清丈費、計屯田每畝併徴二十年二十一年清丈費共二角、蘆田每畝併徴二十年二十一年清丈費共一角、查屯田可以按畝計徴、而蘆田一項、蕩别科則不等、歷年以徴課銀爲重、現在帶徴清丈費、祇能依照民國十五年帶征畝捐成案、以銀求畝、計銀九分五厘一毫七絲四忽、扯合一畝帶徴清丈費每畝一角、合每兩帶徴銀元一元五分一厘、蓋戳帶徴等情、潘縣長據呈後、除指令如擬辦理外、一面布告各蘆户、一體知照、須知蘆田以銀數核定地數、係於無可根據之中、以求辦法、毋得誤會云云、 
[招商局總船主辭職　麥肯納告老將歸國]  
　　沈際雲兼職不兼薪招商局總船主英人麥肯納、在局任職、已歷四十餘年、月薪爲九百五十六元、平日管理全部船舶、調度有方、爲歷届總辦所信任、自改歸國營以來、關於船務事宜、統屬船舶科管理、總船主一職、已名存實亡、劉鴻生總經理以麥氏年老、爲優待有功人員起見、面請其不必到局操勞、由局月致薪金二百元、聘爲顧問、麥對此表示不願、遂即辭職、經局批准、惟洋員訂有合同、定有退職金、每任職一年、加給退職金一月、麥共任事四十餘年、依照合同、應付退職金四十餘月、並例假費歸國旅費等、以每月工薪九百五十六元計、應付退職金等項、共計四萬數千元、此欵業經該局會計科照付、由麥具領、凖備歸國、所遺總船主職務、統歸船舶科負責管理、擬以副總船主沈際雲代理、兼職不兼薪、昨已由劉總經理具呈交部請示、一俟批到、即行照辦、 
[被霧所阻商輪進口]  
　　連日天氣陰晦、沿海各埠及楊子江之各商輪、受重霧所阻、在吳淞口抛錨停泊以避者、有商輪十餘艘、出口船亦多阻停吳淞、至昨晨天氣稍清、雲霧已散、被阻商輪、黄浦建國捷升等均於午前陸續進口、在吳淞所阻之輪、午刻亦電告一致離滬、分别開航矣、 
[黄災會　續製棉衣十萬套]  
　　由寳大等四家承辦價十五萬元黄河水災救濟會災振粗、續製童裝女裝棉衣十萬套、現已由採運處與本埠寳大·滙利·大昌·三家、及山東厚德貧民工廠、訂立合同、共價十五萬元、厚德貧民工廠承辦一萬套、其餘九萬套、由寳大滙利大昌三家承製、現已分别趕製、惟合同簽字時、須先付定銀四萬四千元、該欵尚未由財務組撥劃、俟欵到卽簽字、合同正式成立後、十日内第一批棉衣、卽須交貨、 
[甘肅災情嚴重]  
　　田炯錦郭維屏齊走呼號華洋義振會、昨據甘肅省振務會特派代表田炯錦·郭維屏·躬親到會、所述西北諸省災禍頻仍、惟甘肅一區、爲患尤巨、實因交通難阻、不易宣傳、國人對災情之眞相、旣乏了解、則對於救濟方面、亦難有充分之援助、本歲以來、甘肅災情、日趨嚴重、緣去年大旱黑霜、今年洪水冰雹、全省六十餘縣、幾於無縣不災、值茲冬風凛冽時期、災區民衆、啼飢號寒、慘震天地、故不辭跋涉、躬親乞振、亟求各界從速援手、非然者、甘肅盡化成餓莩也並携到該省振務會公函一件、照錄如下、（呈爲請賜撥巨欵、求濟甘肅災黎事、竊甘肅近數年來、常患酷旱、人民凍餓而死者、數達百萬今夏忽又霪雨爲災、山洪暴發、田禾被水冲洗、人畜被水湮没者、達四十縣之多、省方雖力謀救濟、然因資力所限、救活無幾、邇來天氣極寒災民之後餒而死者、爲數甚夥、省振務會、乃派炯錦等急來京滬一帶、請求急振、務祈憐恤籌撥巨欵、派員施放、則蒙惠者、不僅隴上九百萬災民、均感激無涯矣、）按該省交通梗塞、致災情眞象、鮮有所聞、故帮人不加注意、矧該省夙稱地瘠民貧、想慈善君子、一聞此耗、定必羣起設法、有以救濟云、 
[國貨維持會執監會記]  
　　中華國貨維持會、昨在九畝地便所舉行第廿二届第四十九次執監聨席會議、主席汪星一、議决各案如下、（一）奉上海市社會局社字第一七八三一號批、爲呈擬救濟市面安定社會辦法、請鑒核由、呈悉察核所呈、不爲無見、使令行市商會、會同有關係各團體核復、再行飭遷、又凖上海市商會函復、建議市政府實行减低房租等情、已提交常會議决、函請房産大會的量辦法在案、合併討論案、議决、俟市商會轉各體决後、相機辦理、（二）汕頭市綢緞布業同業公會函報、上海光華大德通成廣生昌美裕大東唯一但勤源豐潤各廠出品國貨棉織品運汕進口、被潮汕進口洋布疋頭專税分局、指爲洋貨、硬扣勒捐、摧殘國貨、除據理交涉外、請彚集各該廠有力證據、寄汕交涉、切實糾正案、議决、分函上列各廠、迅將貨樣商標商號註册及一切證件送會、彚寄汕頭、一面專電廣東財政廳、請迅令專税局不得留難勒捐、藉利國貨運銷、（三）天津市商會、委查東亞毛呢紡織公司出品抵羊牌毛絨綫、是否國貨、茲查明該公司確係國人資本創辦、所用原料、係採用澳洲産寒羊毛及國産羊毛、業經國民政府實業部核准、發給有限公司註册執照、及商標局核准抵羊牌商標註册有案塡奉調查表、請察核案、議决、旣據查明確係國貨、應卽轉復中國銀行同人消費合作社查照、（四）蘇州吳縣商會國貨墅列館函聘王介安爲審查委員案、議决、通過、（五）上海燈泡公司檢送貨樣商標及註册證、請核准入會案、議决、歡迎人會、（六）汪人傑女同志逝世、現定於十日在功德林開吊、本會應推員公祭案、議决、全體委員參加、 
[王公爵昨解警備部]  
　　國民社云、前東北義勇軍第三路司令王公爵、及總參議楊憲夫、本月四日、由市公安局、向第一特區法院提回後、即於昨日解送警備司令部矣、 
 
 

Page 11

 
 
[歡迎馬氏聲中　無線電展覽會　｜地址福州路漢密爾登｜　｜由吳市長舉行開幕禮｜]  
　　本埠各無線電公司、爲歡迎馬可尼氏蒞滬與推廣營業起見、特於昨晨十一時、假座福州路漢密爾登房子、舉行無線電展覽會、由吳市長行開幕禮、新新社記者、昨特前往參觀、茲將所見、錄之如下、 
[開幕情形]  
　　十時五十分左右、吳市長到會、與來賓一一握手、旋即奏樂開會、儀式簡單、首由主席霍斯致詞、繼由吳市長演説、言詞流利、語多恭賀、演説畢、主席即贈糖果一包、　表謝忱、末復奏樂而禮成 
[市長演詞]  
　　吳市長用廣播電演説、略謂、播音會會長諸位男女來賓、今日本市長被邀到此、參加開幕典禮、不勝榮幸、此爲本人第二次參加如此盛典、細察本年陳列諸品、較之去年有顯著之進步、甚爲欽佩、無線電之與中國進步、有與日俱增的供獻、於交通軍用航行及商務之發展、其價值實不可以言喻、馬可尼君創立新世紀之新發明、即直射無線電浪之有效實用、及最近極度短波使用之新發明、使我人確知電學前途有不可思議之奇妙、發展廣播電台與活動電影、不過大發明家供獻社會之一小部份、刊物著作家預言、不久一切家庭之需要、如電燈電爐電灶及種種家用機器動力之供給、將用短波播送、由空中以達全市居民之住所、此説果確、則兄弟將不辭强留馬可尼君在上海施展神術、來爲我國人民解决生活的問題、今日各廠各商家所陳列者、足以表示電力之威權、深望不但上海一隅、即中華全國、均受裨益、敬此宣告本會之啓幕云、 
[會塲設備]  
　　入塲券日間每人大洋二角、晚五角、憑券可摸彩一張、該彩可有五十萬元之希望、會場門首、立有身御黑衣之西婦一人、該婦之職務、係收取參觀者之入場券其舉動極爲和藹可親、參加展覽者、多爲洋商、計有亞爾西愛·勝利公司·飛哥·史德華·及愛開·等無線電公司二十餘家、當記者抵會場時、參觀者已將有百人、其中亦多屬西籍、國人極少、門首左側、亞爾西愛勝利公司、陳列無線電多種、其時似奏（别矣維也納）之曲、音韻悠長、令人入勝、會場中首、設有巧立糖菓所、咖啡室·等、俾參觀者自由購食、塲所極左、有樂師數人、奏演各種名曲、以娛觀客、 
[專刊節目]  
　　會場最可注意者、爲西籍少女、兜賣紀念專刊、該刊每册售大洋二角、其内容計有（中國無線電之回顧）、（展覽會花花絮絮）、（英美播音不同之點）、（一九五○年的無線電）、（波長的辨别）、（强感應力或無極外差）、及（幾種天電的干擾）云、 
[女青年會　國貨展婦女服裝表演]  
　　圓明園路上海女青年會、十二月十四·五·六·日之國貨展覽會、籌備已漸就緒、游藝時有婦女時代化、國貨服裝表演、爲游藝中最有價值者、專請有美術思想、服裝美化、並交際廣闊、熱心服務社會事業之女士擔任、其目的欲指導中國婦女對於選料·製裁·式樣·之研究方法、並希望引起西國婦女、採購中國貨物之興趣、故表演者所穿服裝、有取西式、藉以實地指示、西國婦女若用中國綢緞、製裁衣服、有勝泰西綢緞、聞表演者爲王正序夫人·王大樂女士·夏璐敏女士·范文照夫人·李金容女士·李月嫦女士·胡郭安慈女士·曾文姬女士·郭雪珍女士·劉駟業夫人·林志煌夫人·宋文斌夫人、 
[實業部六次公告　審查合格專利案件]  
　　實業部爲奬勵工業技術起見、訂有奬勵工業技術暫行條例、經審查合格各案、依法應公告六個月、期滿無人提起異議、卽爲審查確定、聞第六次審查合格案内、有呂時新之經濟油爐·顧菑畬之衛生閲書架·陳方度之間梁式製帽手工機·徐蓉芳之自來保暖壺·及徐炳璋之橡皮頭鞋帶等五件、市社會局奉到實業部令知後、已循例轉送市府秘書處發交市政公報刊登俾衆周知、 
[來回遊覽票　應由旅客簽字]  
　　－鐵部聨運處函路局遵行－鐵道部聨運處、以來回遊覽票上應知照旅客簽 
[無線電總台　收發賀年電報]  
　　辦法簡便價目低廉交通部歷來每年於十二月十四日起至翌年一月六日止、開放賀年電報、以其價目低廉、式樣精美、辦法簡便、各界頗樂用之、現在耶誕新年、轉瞬卽届、本埠民國路（老北門）無線電總台、聞已奉到交通部命令、收發此項電報、聞其辦法、係參照交際電報規則、茲摘錄如下（一）此項賀電僅以明語而表示慶祝者爲限、（二）賀電電文之前、應如ＸＬＴ標識、作一字收費、（三）華文賀電、本省每字收費二分、隔省四分、洋文本省每字四分、隔省八分、（四）華文賀電、每通以二十字起碼、洋文以十字起碼、其不滿起碼字數者、亦作起碼字數收費、（五）國内各地、均可通達賀電、想亦爲各界所樂聞者歟、字事、昨特函兩路管理局遵行、原函云、案准北寗路車務處函開、一查部訂來回遊覽票發行規則 
[華商電車大革新　總計需費五十萬元　各處工程大部均已告成]  
　　新購車輛工竣即可應用華商電車公司自本年八月一日起、增加車資後、爲擴充業務起見、曾向德訂購馬達車十二輛、早已抵滬、并擬圖呈准公用局、自造拖車十二輛、一俟工竣、决分配各路應用、該公司自改革各路路軌以來、各處工程、大部均已告成、惟小東門至新開河小西門至老西門兩段、則尚在繼續進行中、至於尚文門至大興街間敷設雙軌、該公司原擬八日動工、因西門段工程未竣、故現須延遲至該段工畢後開始敷設、大約明年一月中旬、亦可竣工、所有改革路綫等費用、以增費後之收入補充、尚不敷三十餘萬元、總數爲五十萬元、　　...　...　...　...　...第二條、（原條文見本刊第六九零號）關於購票旅客須於上車之前、在票面上簽字、俾便於回程查票時、再行簽字對證一節、據滬平通車查票員沈德祿聲稱、（各路仍多未照辦）、除飭知本路各站務照上項規定切實遵行外、相應函請貴處查照轉知各聨運路、嗣後發售來回遊覽票時、應知照旅客當間簽註、回程時并由騐票員查對、以符手續等由、查關於發售游覽來回票手續、曾奉聨字第四七六七號部令、通飭各聨運路局會遵照辦理在案、茲准前由、除函復并分函外、相應函建、卽希查照、轉飭切實遵行爲荷 
[青年會　演講回教之古蘭經]  
　　本埠八仙橋青年會、自發起各教經典大演講以來、頗得社會之歡迎、每次聽講者、頗爲踴躍、今日（十日）午後四時爲第四講、敦請本埠回教堂教長哈德成先生演講古蘭經、有興研究者、届時參加一律歡迎、 
[周湘舲逝世今日大殮]  
　　湖洲旅滬同鄉會會長周湘舲爲湖潯望族棄仕經商、平日著述宏富、熱心公益、樂善好施、一生所辦實業、如鹽業絲廠綢廠鐵路銀行、均關國計民生、並發起籌設蘇五屬鹽商公會、上海絲業會館、杭滬湖州同鄉會、旅滬商學公會、浙西鹺務學校、西溪兩浙祠堂等、嘉惠社會、實匪淺鮮、今忽於本月七日壽終滬寓、享年七十歲、前日小殮、國府要人、如行政院褚秘書長等、以及海上親友均往弔唁、而沈聨芳·龐萊臣·陸連奎·邵如馨諸同鄉、均爲周君老友、尤深悲悼、定於今日（十日）酉刻大殮云、 
[沈承甫逝世後　慕爾堂昨開追悼會]  
　　本市前商界總聨合會會董三馬路商聨會會長沈承甫、係滬上綢業界前輩、爲人和藹可親、古道熱腸、旅滬三十年、辦理社會公益事宜、不遺餘力、晚年篤信基督教、被任爲本埠慕爾堂堂董、久爲各界所欽仰、沈君不幸於上月溘然長逝、老成凋謝、聞者莫不悼惜、茲由沈之知友陸文韶·王延松·吳亮生·余華龍·陳翊廷·嚴諤聲·虞仲咸·等發起、於昨日下午二時、假座三馬路慕爾堂開追悼會、致祭幛輓聨者、有國府林主席·上海市長吳鐵城·及張之江·褚慧僧·柳亞子·張壽鑄·等二百餘件、備極哀榮、 
[肉票藏入深山　綁匪在滬談判贖價　其實肉票憂鬱成疾早已身死]  
　　捕房探悉詳情拘獲男女各匪浙江寗海縣北鄉横口村居民鄔有根、於本年七月八日夜、突被綁匪糾黨持械、擁入其家、架之而逸、事後鄔之家人接匪索贖之信、謂須一萬五千元、如能取贖、卽派人赴滬談判、鄔之堂兄鄔茂照、遂由原籍來申、寄寓逆旅、一而訪尋匪踪、旋與匪方代表高先章·孔錢全·崔才水·等乃闢室廣東路某旅館晤談、該匪等俱與鄔同鄉、並悉肉票被藏匿寗海深山、談話結果、由茂照先付現欵五千元、匪方亦將贖價减至八千五百金、着茂照給足欵項、始允釋放、前日午後五時、爲雙方再度會談之期、地點約定泥城橋畔之新世界游戲塌附近事爲新閘捕房華探長湯堅得悉、届時率同副探長李時中、探目紀斌魁·徐德仲·楊福生·等與西探長白乃特馳往該處守候、俄而孔·崔·兩匪、與鄔茂照相繼到來、就露天耳語、該探長等當將兩匪拘獲、帶回捕房、詰悉孔匪寓於嘉興路瑞康里一百八十二號門牌、爰赴其家搜查、適高先章與同黨居仙鶴俱在孔寓、卽行拿獲、惟其地屬華界、遂將高·居·兩匪暫行寄押該管公安局、一面根據高居之自白、先往鄧脱路五十五號高寓、搜得子彈一百粒、彈盒三只、繼於深夜十一時半、往派克路某號屋内、陸續拘獲胡月利·吳福生·王振侯·胡金福·及吳妻吳戴氏·等五名口、並在吳之床上、起出實彈力粒之手槍兩支、一併帶回捕房、昨晨、解送第一特區地方法院、由薛推事提審、捕房律師王耀堂陳述破案情形、後將孔等男婦七人覊押、並備文向公安局移提高·居·兩匪、俾合併偵查終結、再行起訴、次由鄔茂照訴明與崔·高·二匪接洽贖票經過、謂已付給孔等五千元、除孔等三人外、槪不相識云云、貿之孔錫全供稱、當時有同黨六人往綁五千元之贖欵、我用五百元、崔用二百五十元、高係起意者、故彼則用二千多金、肉票原藏於山内、後以日久不見取贖、致該肉票憂鬱成病、已於前月身死、屍體不知下落等語、崔匪承認分用二百五十元、餘人供詞、頗多支吾、庭上嗣諭准予覊押一星期、候提到高·居·兩匪再訉、　　...　...　...　...　...　... 
[華南化學工業社爲　胡蝶商標提起再訴願]  
　　上海華南化學工業社之胡蝶女士肖像商標訴願案、自被實業部駁回後、現聞該社業已聘由章士釗律師代向行政院提起再訴願、茲摘其理由如下、　　（上略）（一）按商標法之法意、凡雙方商標、其意匠彩色相混、至不易辨别者方爲近似、今本案兩造商標、論文字、一爲六字句之（胡蝶女士肖像、）一爲三字句之無敵牌、）其字數書法音韻、完全不同、論圖形一爲單純之胡蝶女士肖像、一爲球拍蝴蝶圖玫瑰紫羅蘭等組合而成、其意匠排列彩色、尤爲互異、若將兩造商標、置於一處、則無論驟觀遠視、均得一望而知、萬無混淆之嫌、且商標二字之意義、當然解爲商品之標章、凡標章不同之商標、均得各别註册、商標法第一條第二項明文規定（商標所用之文字圖形記號或其聨合式須特别顯著並指定所施顔色）換言之、如圖樣相同、祇顔色不同、亦得分别註册、方始合符、所謂（指定所施顔色）之意義、乃（胡蝶女士肖像）商標與（無敵牌）商標雙方所有之文字圖形記號顔色、均相去天淵、平情公斷、雙方决無抵觸之處、（二）實業部駁回胡蝶女士肖像商標訴願之理由、大致謂（無敵牌）卽（蝴蝶牌）、其唯一之證據、卽該異議人於民國十四五年間以（無敵牌）三字單獨註册時、自認爲（無敵）卽（蝴蝶）之諧音、以及民國七年、呈請農商部准予援案完税文内、於專用牌號項下、載明（無敵牌）、欲稱（蝴蝶牌、）又民國十一·二·四·五·六等年税務處咨復農商部文内、均書明（無敵）卽（蝴蝶）字樣之公文外、别無較强之證據、但上述數端、用爲對抗（胡蝶女士肖像）商標、其理由殊不適當、商標法絶非如是解釋、論商標專用權之效力、僅限於已註册、而實際使用之原有圖樣、所謂實際使用者、應指實際將商標使用於商品之上、並非將商標使用於官廳公文之上、因商品貿易於商塲、决非貿易於官廳之公文也、簡言之、如原有實際使用之商標、不足抵抗被異議人之商標外、卽此一點、曲直判然、煩引他證、更有何用、是爲商標專用權法理上應有之解釋、不容當局削足就履者也、又查商標法第十四條上叚規定、商標自註册之日起、由註册人取得商標專用權）則家庭工業社所實際使用之原有商標、並無（蝴蝶）字樣、旣無此等字樣、當然不能以憑空想像之（認爲）兩字、武斷爲（無敵）卽（蝴蝶）之理由、因商標法第一條第二項明文規定（文字）與（圖形）確爲兩種、絶對不能混爲一談、否則不但違反商標法之法意、且家庭工業計當初追蹤（胡蝶女士肖像）商標、呈請註册之（蝴蝶牌）聨合商標、亦不致被商標局核駁矣、總之、無論原有商標或聨合商標、非經商標局明白註册及在商品上曾經實際使用者、則雖有任何證據、亦不能認爲有效、且商標法第十九條第二欵載明（註册後並無止當理由、迄未使用已滿一年或停止使用已滿二年者、商標局得以其職權、或據利害關係人之呈請撤銷之、等語如家庭工業社之商標、旣未註册、又未使用、則當然不能以（認爲）兩字作有效論、否則商標法可以取銷、而商標局亦徒屬虚設矣、是則實業部之理由、全屬曲解武斷、違法偏袒、安能甘服於人、（三）當本案發生之初、家庭工業社因自知所有（無敵牌）商標不足抵抗（胡蝶女士肖像）商標、故於去年六月二十一日、急以（蝴蝶中西文字）商標、追蹤（胡蝶女士肖像）商標之後、向商標局呈請註册、計使用商標法第三十七條第三項者四個、第五項者一個、當時商標局因查使用第三項之蝴蝶中西文字、已有日商伊東榮註册在前、卽於去年七月八日予以核駁、其理由爲（據該商呈般以蝴蝶牌商標使用於商標法施行細則第三十七條第三項潤膚膏類之潤膚膏商品、作爲業經註册第三五二○號無敵牌商標之聨合商標、呈請註册、茲經派審查員審查、認爲該聨合商標與伊東胡蝶園伊東榮呈請查騐註册第七八五一號登載於第二十五期商標公報之蝴蝶商標蝴蝶中西文字樣相同、於交易上有混淆之虞、所請專用商標、碍難照准、應予核駁爰爲審定如主文、）基上論斷、可見（蝴蝶）字樣之商標、絶非異議人所月、則其使用於第五項之（蝴蝶中西文字商標、亦應根據敝社審定在前之一胡蝶女士肖像）商標、予以核駁、方爲公正無私、乃該商標局對於其使用於第三項之呈請、因日人註册在前面核駁之、對於使用於第五項之呈請、因國人審定在前而通融之、兩相比較、不平熟甚、且伊東榮案事、在最近爲該商標局自行承辦、乃以意存袒庇之故、竟爾熟視無覩、忽乞靈於十餘年前北京農商部之故紙陳文、明明爲黨國政府所唾棄不用者、來相巧詆、可謂滑稽之至、（四）如論諧音、則一爲六字句之（胡蝶女士肖像）、一爲三字句之（無敵牌）、字數不同、音韻互異、且遍讀商標法、更未見有諧音之規定、蓋商標專重標章、以普通人之認識爲原則、凡目力所能分别而切合於特别顯著之商標、均得各别註册、是爲商標法所應有之絶解、因市貨以認識爲目標、决非閉目授受者、而商標法以認識爲原則、絶不連及聲音、蓋市貨者聾或有之、盲則不多見也、再證之註册案内、旣有家庭工業社之（無敵）、又有伊東榮之（蝴蝶）、更可知諧音之爲武斷矣、商標局旣以諧音駁復在前、後復自審理詘、謂本案與諧音無關、不足置論、狐埋狐搰、情僞顯諮、 
[商務信託所正式開幕]  
　　本埠工商業家邵葆三·美國法學博士黄宗勳·朱正山·留日法商學士張弟明·美國經濟碩士黄培鉌·等、爲適應現代工商業界解决一切商務問題之困難起見、特組織上海商務信託所、以經收各種帳欵、調查工商信用、及代理其他商務事項爲主辦業務茲租定所址於北京路三七八號、並定於今日正式開幕、届時政商各界前往參觀者、必異常踴躍、 
[廣東銀行遷移消息]  
　　本埠廣東銀行、現將行址翻造、自建七層大樓、由十二月九日遷往對面五十九號、照常營業、一俟新屋落成、再行遷回、 
[偉達飯店近况]  
　　樓高九層、矗立霞飛路畔之偉達大飯店、爲滬上著名高尚旅舍、其組織設備裝璜佈置、在在足與歐美最大旅館媲美、置身其中、不僅飲食起居方面之享受、與精神上之愉快、均與家居無異、而其便利舒適與安靜、或且爲高尚家庭所不逮、該飯店爲使旅客獲得極度安適與幸福起見、特自動禁絶一切不正當娛樂、至於服務、則力求週到、務使賓至如歸、愛不忍去、關於各種最新式設備、如電梯·電話·冷熱水汀·衛生電器裝置·大客廳·酒排間·花園·汽車間·無線電·等等、應有盡有、且皆以科學方法佈置、大小房間一律設備法國最新式木器傢具、彌覺富麗堂皇、其設備方面之尤爲特色者、厥爲大小房間、一例附設顔色浴間、顔色鮮明、嬌艷動人、爲滬上各大旅館中所僅有者、所備酒菜、爲純粹法國式、特聘名廚治庖、清潔衛生、鮮美可口、該飯店地處適中、海陸空交通極便、除飯店部份外、並備有公寓、以便人多居住、房金論日論月均可、平日顧客、中西人士均有、惟對於國人、尤表歡迎、 
[上海醫院將改院長制]  
　　南市公立上海醫院、自改組董事剛選任醫務長後、内部一切設施、頗欲力加整頓現值本届改選、須改組院長制度、院長一席、由何人担任、尚在擬議之中、聞董事會定於本月十四日舉行改選大會、已分别通知矣、 
[山東路　元益印刷公司火警]  
　　昨晨七時許、山東路第二三二號元益印刷公司三樓堆紙棧内、忽然起火、當時三樓上各職員、尚酣睡未起、及火勢蔓延、始各驚醒、倉皇奔避、但斯時火勢已遍全屋、火熖由窗口竄出、並延及二樓、幸爲附近崗捕查見、亟通知中央救火會、趕派救火車、極力灌救、至八時許、始撲滅、結果三樓紙棧及職員寢舍、胥付一炬、二樓亦稍遭損毁、損失甚鉅、至於起火原因、據推測者言或係職員忘將烟燼棄諸紙堆内而起、但亦未證實、直至下午、捕房與救火會方面尚在偵查中、並聞該公司曾保有火險、 
[松江積匪昨在滬就逮　匪首夏大三麻子等四名]  
　　連贓物一併解松江法辦著名匪首鹽城人夏大三麻子、（卽夏小三麻子）糾合匪徒阜寗人徐懷香·徐培祥·（卽駱駝子）徐培高·（卽徐三）及夏大元子、夏開清等、於本年廢歷八月初八日、持械赴浦南朱家行、搜刦居民吳友蘭家、並開槍擊傷事主、又刦漕涇五庫等處財物、案發、經該管江蘇松江縣公安局長沈靖、通令所屬全體探員、分頭負責查緝在案、直至前日、由該局偵緝隊長楊士傑偵悉、以上數案刦犯夏大三麻子等、均匿居於上海裡虹口香烟橋後面絲廠附近、楊隊長卽報告沈局長、備函率探員葉炳生來滬、投市公安局請求偵緝隊長盧英派員恊助、盧核函後、當加派駐隊員緝員沈文達·謝萬林·仇叔賢·鄭步才·等、合同五區三所警士數人、於昨晨四時、一律化裝密往閘北香烟橋後面全家庵路平民第一住所六十三號平房内、拘獲著名匪首鹽城人夏大三小麻子、（卽小三麻子）年二十八歲、曁匪婦射陽人夏顧氏、（年十九歲）及嫌疑犯三房客竇應人徐日懷、（年二十六歲）等三犯、同時該員押帶夏犯等、復赴附近全家庵路草屋内、續獲刦犯阜寗人徐懷香、（卽徐培祥年四十歲）共四犯、當場在夏犯家中等搜出贓物白皮箱一隻、各種衣服十三件、連金絲邊眼鏡一併帶隊、登記後、解送公安局三科、一度審訉、定今晨將各犯連贓物、一併由楊隊長押解松江公安局歸案究辦云、 
[拘留所中　烟婦産一男孩]  
　　昨晨四時許、閘北四區公安局有人報告稱、永興路中興隆里二十八號、有人開設燕子窠、私賣燈吃等情、該區當卽派人前往、果有數人正在吞霎吐霧、隨乃一併拘住、計共四人、連同烟燈烟槍等帶案、惟其間有一烟婦、訉據供稱、嚴朱氏、年四十四歲、通州人、腹大如斗、其餘一名嚴景賢、二十四歲、係朱氏之子、尚有洪富榮二人、一併收押、幸該區自將拘留所改良後、男女不混在一起、除將判决違禁罪男犯收押該區外、女犯則寄押於公安局第三科閘北司法分科、未判决之男女、則暫留於該區拘留所前之木栅内、分男左女右、不料下午二時餘、該女栅内之烟犯嚴朱氏、忽呼腹痛、看守警士正擬報告賴區長、欲將朱氏送往産科醫院、詎知呱呱數聲、墮地一雄、而該區此時正在備文、將該烟犯等解送閘北司法科、轉送上海地方法院、賴區長驟聞此事、卽着該氏子嚴景賢喚到其父嚴雪漢（年四十五歲）將朱氏雇坐黄包車領回免究、查該區女犯生産小孩爲第一次、故遠近皆傳爲奇聞、 
 
 

Page 12

 
 
[同昌車行紀念大廉價　今日贈送特種物品]  
　　南京路雲南路口、同昌車行三十六週紀念、自舉行一年一度大廉價以來、營業異常發達、自晨至晚、擁擠不堪、所有歐美贈品、尤爲名貴、至於削價之低廉、因自設進口部、故廉價與衆不同、聞該行爲酬答顧客起見、特於今日（星期日）改贈更名貴之物品、凡前往參觀者、亦同樣改送特種物品、 
[被誣行竊情急投浦]  
　　北四川路横浜橋吟桂路二百三十七號廣東工藝傳習所練習生陳錫齡、年十五歲、廣東人、滬地有母馮氏及兄英（單名）二人、前住閘北東寳興路華平坊一百十二號、因乃兄失業、陳又不能生産、故家中生活甚感困苦、其母迫不得已、令陳停止學業、一家三人、預備回粤、事先由其母在姪陳錫坤處、借得洋六十元、半以購買雜物、尚餘半數三十元、藏於其母身畔、備作川資、先將房屋退租、一家暫居友人林長賡處、决定於本月七日乘輪首途、陳於五日晚招其同店練習生慕容彪（雙姓、單名、年十六歲、廣東人、）幫忙、搬運行李上輪、故慕容當晚與陳同宿、並未回店、詎至翌晨（六日）陳母忽發覺身畔所藏川資三十元、已不翼而飛、一時駭極而泣、經友人林長賡得悉、以慕容頗有偷竊嫌疑、乃將其與陳兩人、嚴加盤詰、並恐嚇謂如不直説、卽將汝兩人送至巡捕房用電刑麻死云云、兩人誤以爲眞、一時情急、私行奔出、在友處借得小洋八角、走至北火車站附近、當晚借宿於該處小客棧内、合宿一舖、每夜納資一角二十文、日間則講麵食充飢、狀極狼狽、連住三夜、身畔所餘無幾昨日上午、卽同至小西門内民衆教育館遊玩、直游至下午二時許、始行出館、以銅元數枚購物當飽後、向北無目的行走、行至廣東路外灘、無意中搭乘隆茂棧小輪渡至浦東陸家嘴、兜一圈子、兩人均以身畔錢已用光、且被指偷竊陳母川資之事實屬寃枉、乃决心投浦自殺計定後、同行至春江碼頭、搭乘六號渡船佯爲過浦、迨該船摇抵浦心、其時已三時三刻、兩人同以手帕互相縛住、一臂相聨、在烟雨迷濛中突向浦中一躍覓死、渡夫一時情急、因兩人身軀載沉載浮、難以撈救、幸有第一四零一號舢舨夫陳蘭生摇來立卽設法將二人救起、送至海關水巡捕房、訉得其情可憫、當派包探胡長青查傳其母兄認領、 
[浦東三處刦案　續獲盜匪三名　首領爲已革警士張有勤]  
　　本月五日下午五時許、浦東楊家渡陳家宅大來烟紙店曁公大油店連被盜刦案、當時經該管市公安局三區一所長楊中權得悉、派警長率警士等馳往兜捕、當塲擒獲刦犯王忠孝一名、並在王犯身畔搜出贓物鈔洋雙角帶所訉究、一面查緝在逃餘黨、嗣經市公安局偵緝員陳良福偵悉各案刦犯、現匿居於浦東錢家庵新毛路、當卽報告隊長盧英、加派張彦標等偵緝員、會同崗警、於前日下午六時按址密往、拘獲山東人盜犯張有勤、（年二十三歲）一名、並奪得假手槍一支帶隊、訉據張犯供稱、（前在市公安局六區充當警士、因故於本年八月十三日被革、住滬西曹家渡周家渡友人家、曾糾合同黨江北人大貴子·小耳子·小狗子·小毛子·小三子·等六人、先後搶刦浦東謝家宅錫昌米店·陳家宅大來烟紙店·及公大油店·共三處、常至浦東楊家渡聚興里十四號躭擱、致認識王忠孝·趙立邦·王子相·等各同鄉人等語、）該員等復會同三區一所警士赴聚興里十四號、拘獲同黨窩贓犯趙立邦·王子相·兩人、並抄出放印子錢賬簿六本、摺子一個、一併帶隊、於昨晨解送三科法辦、 
[英籍俄婦上訴案撤銷]  
　　－英僑聨呈英公使減刑－大美晚報云、英籍俄婦哈特萊潜人手刄姘夫楊格一案、前經英按使瓊斯判處絞刑後、哈特萊夫人卽行呈請上訴、現由香港按察使伍特來滬會同瓊斯與代理推事海恩上開合議庭審理令、業於今晨判决、將上訴案撤銷、維持瓊斯原則、現駐華英公使對於此案尚有代表英王核准或减刑之權、本埠英僑以英人在滬向來未有判處死刑者、該婦尚屬第一人、故已聨名呈請英公使加以矜恤云、 
[辭歇女工　糾衆毆傷經理]  
　　本地人陶文奎、年三十九歲在北浙江路龍吉里第九號德興烟草公司内任經理、前二日、陶查得廠内有製烟女工兩名、平日行爲不檢、並工作十分怠惰、因此卜令停歇、昨日上午九時、爲該廠發薪之日、該已歇兩女工、以工資向未結清、因亦準時而往、向陶領取工資、同時並要求陶重復僱用、詎被陶當面訓斥一頓、置之不理、兩女工見事已絶望、卽反身出廠、不料竟糾集流氓多人、在廠門左右隠伏、待陶於正午十二時出廠中膳時、竟一擁而上、將陶兇毆一頓、紛紛逃逸、及崗捕到來、則已遠颺、乃亟將陶車送同仁醫院醫治、以面背等處受傷甚重、故未出院、 
[誘姦少女判罪]  
　　徐阿二禁押三年六月寓居鄧脱路二六九號門牌皖婦吳馬氏之十六歲甥女福壽、前在同路頥壽里十號甬婦邱沈氏處爲傭、該屋灶披間房客江北人徐阿二、年三十八歲業賣牛肉爲生、係一鰥夫、見女欲思染指、無機可乘、嗣女向主婦告假回里、徐阿二於上月二十七晚九時許、藉伺邱沈氏失去套鞋一雙爲由、至吳馬氏家、向女查問、將其誘至伊灶披間内、帶往虹口小菜場親戚處後、卽將女奸污、翌晨送女至中途徐乘隙逸去、福壽不知返家途徑、在路哭泣、經邱沈氏之夫遇見、將女送回、嗣吳馬氏向女詰悉底藴、報告滙山捕房、由華探目周凱文將徐阿二查獲、一面將女送仁濟醫院、騐明屬實、下部受創頗重、翌晨、徐犯解送第一特區法院、因案關風化、禁止旁聽、而邱沈氏頗有撮合嫌疑、亦加入被告地位、該案業已終結、昨晨、由吳則韓推事蒞刑三庭、判决徐阿二處徒刑三年六月、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、邱沈氏無罪開釋、 
[投機失敗逃滬　支頌陶匿居旅館被拘]  
　　青浦人支頌陶向在原籍開設長源泰椿記綢莊、最近支因經營投機事業失敗、負債纍纍、計有六七萬元之多、而該蔣卽於本年五月二日倒閉、支亦潛逃無踪、經債權人組織債權團、推長源錢莊經理董龍生爲代表、向青浦縣政府提起詐欺取財刑訴、屢次傳喚、支均未到、乃由縣府改出拘票在案、及至昨日、董偵悉支匿居上海西藏路東方飯店四百七十三號房間、乃會同青縣府法警朱文元代理律師沙訓義、携同拘票、投老閘捕房、恊同華探王汝霖按址前往、將支拘獲、昨晨、解送第一特區地方法院刑一庭、捕房律師張師竹、陳明前情、並稱青浦縣府並非正式法院、依照恊定、應提出證據、方可移提云云、詰之支供、實係營業失敗所致、繼由朱文元投案請提、並稱公文因時間關係未能帶案、要求改期、馮庭長核供、遂諭改期下星期四俟青浦縣府備文來案再核、 
[粥店樓上破獲賭窟]  
　　無賴仇老四、今年四十六歲、丹陽人、近在法租界大馬路寳興里口三○四號門牌張興隆粥店前樓、私設賭塲、僱用同鄉陸阿二（五十五歲）爲夥、每日容流一般下流苦力份子、在内賭博·摇灘·又麻將·打撲克、應有盡有、被法捕房捉賭班探目謝光明·杭炳銓、包探何宗餘等偵悉、於前晚八時駛往搜查、若輩正在興高彩烈、聚賭摇灘、一見包探趕到、皆呆若木鷄、束手就擒、計拘獲頭家仇老四·夥計陸阿二·及賭客甘佛容三十四人、以丹陽人居多數、皆爲粥店帮夥計、浦東本地人甚少、抄出摇缸一只、骰子六粒、麻將撲克各一副、賭欵現鈔大洋十一元、雙角九枚、角鈔十五角、銅元四百五十二枚、一併帶入捕房、昨日、解送第二特院刑八庭、提起公訴、由邱推事提審、先由捕房律師費席珍陳明案情、並將證物呈案繼由包探何宗餘報告破獲經過情形、訉之被告等、供認抽頭聚賭、與賭財物不諱、庭上核供、卽當庭判决仇老四·陸阿二·共同聚賭、各處徒刑一月、併科罰金四十元、賭客甘佛容等三十二名、各處罰金五元、賭具賭資照單没收、 
[徐正康因貧困自殺]  
　　借旅館自縊死狀極慘金華人徐正康、現年三十一歲、前爲火腿業生意、近來失業賦閒、流落滬地、困於經濟無所棲置、自悲身世、覺前途茫茫、無以生活、竟生厭世之念、於七日晚上八時、獨自一人、至法租界敏體尼蔭路三四五號門牌中南旅館小客棧内、開四號房間借宿爲由、卽在房内自縊、至翌晨九時、茶房邵阿良、見其高臥未起、因往叩門、呼之良久不應、擬有變異、乃撬開房門入内察看、徐早已氣絶身死於床上、其自縊方法、於睡臥後用細白紗帶兩根似紥脚所用、結連、繫於假鐵床横邊之床架上身體仰面睡臥、將帶圈套於頸項間自縊、口内有鮮血流出、不覺大駭、遂卽報告捕房、派探前往調查、并無絶命書遺留、亦無長物遺下、卽將尸體舁入同仁輔元分堂騐尸所、查無尸屬、於昨日報請第二特區法院、委派王任檢察官蒞所、騐明尸體、向茶房邵阿良訉問發覺經過、遂諭騐得徐正康委係生前自縊身死、尸交同仁輔元堂拍照殮埋、候屬認領、 
[引翔區　菜塲攤户聨益會成立]  
　　引翔區菜場攤户聨益會、於本月年十二月三日下午二時、假市立育才小學校開成立大會、到會會員二百餘人、來賓有六區黨部常委馮憲成·四區黨委周文耀·及地方公正人士方鎭耀·等數十人、首由主席團梅浩大等報告經過情形、次由市黨部委員黄惕人指導、旋卽開始選舉職員、結果、梅浩大曹少娘邱步江胡長維李如成五人當選執委、柏玉樹李阿水候補、當塲宣誓就職、并由執委互選梅浩大爲常務委員、繼卽討論、（一）呈請上級設法安置攤位案、（二）呈請取締假名冒占攤位轉租與人、剝奪眞正攤户生計案、（三）呈請取締天寳支路太平橋路非法産生攤位重行規定案、（四）呈請籌建菜場案、以上各案、均通過由黨委黄惕人致訓詞、及來賓相繼演説畢、由主席答詞、直至五時半散會、現聞該會會址新遷天寳路二百五十三號、業已遷入辦公 
[中國墾業銀行檢查報告]  
　　中國墾業銀行發行準備檢查報告云、中國墾業銀行發行庫、與營業庫、　一向完全劃分、按順該行章程規定、現金凖備在七成以上、保證準備在三成以下、本月九日、經會計師王梓康、會同董監事會代表徐寄廎徐補孫檢查結果如次、兌換券發行總額銀圓五百七十萬零七千元、兌換券準備金總額銀圓五百七十萬零七千元、内計、現金準備銀圓四百五十一萬五千三百元、保證準備銀圓一百十九萬一千七百元、以上兩項、計現金準備合百分之八○弱、保證準備合百分之二○强、特此報告、 
[申報流通圖書館消息]  
　　爲贈送精美紀念册事自數日前、本報披露該館贈送精美紀念册消息後、日來函索面索者甚多、茲悉該館紀念册須於年底方能出版、各界函索者均須於出版後、方能一一寄出、彚編目錄、現已付印、亦須與紀念册同時出版、該館前曾寄發致老讀者（已退出之讀者）信一種、連日接得覆函不少、紛紛貢獻意見、該館正在整理、聞將儘量採取、以便改進、並聞該館閲覽室中、除原有本外埠各種報紙外、並已增添英日文報紙各一種、雜誌架上雜誌、亦增加一倍有奇、任人閲覽云、 
[國華電台請何嘉演講法學]  
　　法租界公館馬路國華電台、爲服務社會、及鼓吹法治起見、特聘請法律名家、舉行法律常講演講隨時廣播、并由法學名家何嘉主講、時間下午二時至三時本星期卽行開始云、 
[運動姿式圖將問世]  
　　本埠北浙江路天潼路八百九十號勵羣社、近將新出運動姿式圖一種、包含田徑各種運動姿式、内容富麗可觀、精美絶倫、爲熱心體育者乃學校之絶好參考、聞現已開始預約、 
[市聲]  
　　▲潤華坤記旅館定期開幕潤華坤記旅館、開設四馬路浙江路口平安里、現由黄蘭蓀·顧芷菴·邵翼之·蔣宗道·胡憨珠·陳大凡·王震伯·朱友軒·等加入、共同組織、全部房間、油漆煥然一新、内容設備、務求清潔衛生、而售價則較舊尤廉、誠所謂貴族化經濟房間是也、並由高君湘·蔡光煦·等諸大律師担任義務法律顧問、聞已擇定本月十六日正式開幕、　　▲恊大祥新號今日開幕海上綢布業中、莫不以小東門外大街恊大祥爲業中領袖、開設迄今、已歷二十餘年、聲譽之佳、營業之盛、無與倫比、社會信仰、婦孺皆知、且平日絶不以大减價之潮流爲號召、又不登載廣告以宣揚、所有滬上商界積習、幾屏除殆盡故各界主顧、均公認其爲貨眞價實、不尚虚僞、益見取信門庭如市、至無隙地、近聞該號以老店原址日有人滿之患、特在對面定建四開間三層大厦、分設新號、裝更工竣、於今日起、正式開幕營業、老店各貨、亦同時從廉、諒顧客擁擠、必更倍於往日、 
　　▲大有利航空劵暢銷英界西藏路新開大上海影戲院朝北泥城橋大有利奬劵號、經銷航空奬劵以來、成績卓著、前二期大小奬均屬該號售出、故第三期經銷以來、門庭若市、應接不暇、每日銷數甚大、并准於本月二十九日在逸園開奬、爲日無多、欲購從速、并聞該號備有十聨號百　號、應有盡有、任客選購、更爲他家所不得、 
　　▲華麗公司之新貢獻本埠華麗公司鑒於滬地名貴化妝品及美容新藝術之缺乏、特向美國運到大批好萊塢最負盛名之密絲佛陀化妝香品、並敦請密倫夫人於十二月十一日起、每日假座靜安寺路鴻翔公司免費個别教授密絲佛陀美容新藝術預料此種新貢獻、定邀閨閣名媛滿意讚許、而聨袂偕來也、 
　　▲大滬舞校二週紀念之盛况廣西路慈安里大滬跳舞專門學校、昨日假座大華舞廳舉行二週紀念跳舞會、會塲佈置、富麗堂皇、四面標語、琳琅滿目、由唐震源報告二年來之經過及未來之計劃、來賓到者約八百餘人、售出舞票千餘元、至八時餘始盡歡而散、 
　　▲（凍瘡好）藥片樣品出世南京路大陸商塲四○四號光華製藥廠所製之（凍瘡好）藥片、發售以來、銷路頗廣緣爲一經服後凍瘡便可終身不生、茲該廠爲普及起見、特裝試服樣品一種、每瓶僅售大洋一元、外埠函購、加寄費一角、 
　　▲壽爾康補丸暢銷按德國壽爾康補丸一藥、乃專治神經衰弱以及諸虚百損之唯一良劑、因其處方公開、確有特效、故各名醫咸皆樂爲介紹、而使病瘡安心服用、銷路充斥、誠意中事、聞此藥現歸本埠南京路五十四至六號柯爾登洋行所經理、 
　　▲賽繡膠風行一時海上通商巨埠、習尚奢華、婦女新裝、因受環境之變遷、日新月異、卽一衣一履、亦莫不鈎心鬥角、加繡花紋圖案、以力求美觀、然一衣百金、一履十金、斷非一般中下階級人士所能負担、於是勝利牌賽繡膠、遂乘機崛起、攫刺繡地位而自代、社會人士、以該膠顔色、嬌艷異常、且畫法極易、而價廉省時、尤非刺繡所能及、故羣相採用風行一時、衣履圖案、咸以該膠替代刺繡、南京路大陸商塲六樓六一七號大華商行總經理處、現爲求普遍滬人採辦起見、已先後與三大公司及中國國貨商場、訂立經售專約、委託代銷、至外埠方面、凡稍佔重要位置之商埠、亦設立分銷處、本埠美術專員學校曁其他女子藝術學院、並派員赴該行實習該膠畫法、歸而訂爲專修課程、俾將來學生畢業後、更多得一謀生技術云、 
[出版界]  
　　▲女聲二卷五期將出版圓明園路二十三號女聲社編輯之女聲半月刊、二卷五期卽將出版、聞該期要目、有（閔變的認識）、（化妝品）、（帝國主義戰爭與婦女）、（歐洲勞働婦女的狀况）、（遂昌的家庭婦女）、（女性等於豕）、（兩個頑皮的女同事）、（漂亮的男人們）、（阿珍）等、材料豐富、文字尖鋭、頗值一閲、聞該刊新年號材料爲求特别豐富起見、正在徴求女作家蘇梅等女士撰文、届時定必有一番更好之貢獻也、 
　　▲馬可尼蒞華紀念刊出版上海三馬路九號大華無線電公司曹仲淵君、昔年在英留學、曾親聆馬可尼言論、前日馬氏蒞滬、特編印歡迎馬可尼博士蒞華紀念刊一書、内容有馬可尼列傳、馬可尼無線電學校情形、英國對外無線電交通實况、馬氏單方收發無線電之學理等多篇、並有銅版多幅、爲研究無線電者必備之刊物、每册僅售大洋二角、函索加寄費二分、可用郵票代資、 
　　▲復興月刊十二月號出版上海蒲石路六九二號新中國建設學會主編之復興月刊、其二卷四期、現己出版該期内容首篇有黄郛之三三論要旨、逖公之興國學派導師、文中子之講學精神、鄭宏述之文藝之民族復興的使命、張水淇之黄河問題、張素民之企業的性質與經濟統制、王伯平之鄒平實騐縣槪况、壽宇之法國政治現狀的剖析、高承元之論美國經濟復興運動、周勉譯之未來的經濟國家之設計、此外尚有大學生文壇（五篇）、世界名人介紹等、内容充實、材料豐富、誠爲現代研究經世的社會科學者之寳庫、每册售洋二角、訂閲全年二元、 
　　▲民國百年七曜圖出版天算學家葉友琴氏、精研文天、著有普通天文教科書等六種、創有（民國百年七曜圖）用定盤游盤、定盤載年份七曜、游盤載月日數目、凡欲查各年月日係某曜日、可將游盤月份移置年份格内、再查七曜圖、則是年某月一日至末日之七曜、一目了然、絲毫不爽、頗有奇趣、刻有其友許晚成羣慫恿刊行、每份售一角五分、上海四馬路北新書局、開明書店、作者書社、均有出售、葉君年逾古稀、精神甚佳、爲灌輸民衆天文知識起見、刻正編（普通天算學）一書、仍由其友許君出資利行、 
　　▲現代日本週刊出版本埠漢口路同安里五號現代日本週刊社、爲張子廉·倪弼·鄒祖香·張樹人·等所發起、發行現代日本週刊、公推倪弼担任社長、張樹人任總編輯、自開始籌備以來、工作極爲努力、該刊宗旨純止、樹下列四標的昭示社會、（一）以三民主義爲立場、發表對日外交意見、（二）以中華民族爲本位、揭發日本對華侵略野心與陰謀、（三）以眞實理智、研究日本之過去歷史與現在社會、（四）爲每週日本事件作情報、使國人對於日本問題能直覺體認、創刊號已於今日出版、材料極爲豐富、九四老人馬相伯爲題封面内容有倪弼之發刊詞、張樹人之我國閩變與日本預算成立、羅學濂之美俄復交與中日問題、蔡之華之激劇恐慌之日本財政、張白衣之日本政局危機殆已去耶、張資本譯日本草間八十雄著之日本貧民生活狀態、倪弼之中日關係總檢討、張鐵魂之日本與世界各國富額比較、張樹人譯馬塲恒吾著之日本政友會人物素描、俱爲極有價值之巨著、全年五十期、訂閲每年一元半、文化機關直接定閲者優待八折、值此國難嚴重、國人如欲急起直追、研究日本、該刊實爲不可少之讀物也、 
　　▲馬可尼專書無綫電發明家馬可尼氏、此次來滬、受各學術團體熱烈歡迎、本埠三馬路九號大華無綫電公司經理曹仲淵、前年留學英國、與馬氏交識、現將馬氏平生事業言行無綫電機製造廠及學校等等、輯成專書、附刊馬氏最近照相及其他銅版多張、豐富新頴、每册代價祗售二角 
[雜聞]  
　　▲琳瑯僊館書畫碑帖展覽琳瑯僊館乃當代大收藏家、先後收進上虞王氏天香樓·虞山趙氏舊山樓·及北陶閣·等精品甚夥、刻在愛而近路德潤坊中華新教育社陳列、任人參觀、不限日期、并印有目錄、函索卽奉、日來金石書畫家前往觀覽選購者、頗爲踴躍、所定價格、亦甚低廉、機會殊難得也、 
　　▲漫畫同人聨歡社今日開成立會漫畫同人、每以埋首案頭、平時絶少交往聨絡、及漫畫與國際文化之重要性、特有（漫畫同人聨歡社）之發起、滬上漫畫作家加入者、已達五十餘人、聞今日於三馬路同安里内二十七號該社内開成立大會、今日全滬漫畫作家、濟濟一堂、必有一番盛况也、 
　　▲徐少明診所遷移徐少明博士、係著名牙醫前輩徐景明之公子、家學淵源、復經留學美國、在滬開業、十有餘年、經騐旣富、手術尤精、故每日求治牙患者、踵趾相接、門限爲穿、一經徐博士躬親診治、靡不着手回春、活人無算、聲譽載道、有口皆碑、聞因擴張範圍、業已喬遷甫經落成之大陸銀行大樓、照常應診、房屋寛敞、陳設華麗、舉凡牙科需要一切最新器械、均已設備、遇有奇難牙症、診斷治療尤稱便利、 
　　▲徽洲日報主編今日離滬赴京公幹徽州日報主編畢卓君氏來滬公幹、瞬經一月、茲聞畢氏在滬慮辦之事、大致完竣、今日特乘京滬快車赴京、有所接洽、并聞徽州日報、準於元旦起擴充張幅、用副界之殷望、畢氏在京公幹後、擬卽由京杭國道轉杭回屯、 
[播音台]  
　　▲益智社假座合組電台播音、該社爲音樂家金銘石·金佩魚·昆仲所創辦、有著名男女社員、有音樂家許如輝先生作曲、是業餘音樂家研究音樂歌舞集團、其歌曲之新頴、曼妙之音樂、久負盛名、極受本埠之歡迎、該社總務主任王君永祥尊翁世福先生、適於今日爲五秩大慶、故該社同人等、於本日下午二時半至四時、作一盛大之播音集會、以資恭祝而誌紀念、茲探得精彩節目如下、小小畫眉鳥、江曼莉小妲、放在心頭、汪淡淡小姐、月下女郎、余靜小姐、我當初認識你、江曼莉小姐、節儉歌、王以容小姐、國恥歌、汪淡淡小姐、永遠親愛、余靜小姐、女軍人歌、江曼莉小姐、壎獨奏、許如輝先生、 
[電影]  
　　▲新光今日的名歌名舞與名片寗波路新光大戲院、今日換映（桂花律師）、該片爲長脚滑稽大家桑麥維爾與女卓林莎蘇薛茨兩人最近合演的滑稽傑作、桑莎兩人搭配演戲、不祗一次、而俱趣味横生、笑料豐富、尤以（桂花律師）一片、更屬空前、不祇突梯滑稽、使人絶倒、抑且曲折緊凑、爲美國電影罕有之作、至（九點歌舞團）自在該院長演以來、因歌與舞俱屬創見、而又爲極名貴極有價值者、故觀客之盛、實打破各院從來未有之紀錄、該團本因旅程怱促、原定明日赴港、以鑒於滬上人士之歡迎者衆、特再逗留四天、加入表演、並另訂最新而比較以前更爲精采之節目、用誌永别、而留好感是則名歌、名舞·名片、悦目賞心、實毋逾於此、惟往觀者須提早蒞場、庶可免顧此失彼之虞、 
　　▲熱河血涙史今日在中央大戲院公映張慧冲親自入東北冐險攝得之熱河血涙史、爲熱河失陷時極沉痛之遺影、爲國赴難之事實、及綠林豪俠、從馬殺敵之老北風與今已殉難之義軍領袖唐聚五等皆完全攝入電中、而赤峯園傷等十餘戰、尤壯烈動人、今該莊已經工部局檢查處通過、定於今日三時起、在中央大戲院作首次之公映、日夜共四場並有新華歌舞劇社義務參加表演尚武舞劇娘子軍、有粉紅色的夢等舞蹈三種、大都會照相館爲鼓勵國人往觀此悲痛之慘劇、對於前往中央購票之觀衆、一律奉贈該館一元代價劵一張、惟每場祗限二百張、票售三角四角、不另增加、藉達普遍宣傳之目的、以增國人同仇敵愾之心、　　------------------------------------------------ 
[英美金融消息]  
　　路透社九日倫敦電、今日此間大條銀價微縮、近期十八便士半、遠期十八便士五六二五、近遠期均較昨價縮零六二五、　　今日正午、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金五元一角五分半、美金一元合英金三先令十便士五五七、　　九日紐約電、今日此閒銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價、縮六至一零磅音不等、 
　　------------------------------------------------ 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天曇而寒、山東海濱、有强烈東北風、揚子流域及馬鞍島以南沿海一帶、風來自西北至東北方不等、間有降雨或濛雨地方、日本以南天氣惡劣、有雨、因低壓經過向東北東方進行所致、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五八·五、最低五三·一、去年同日最高五三·四、最低二三·○、 
 
 

Page 13

 
 
春秋兒童週刊 
[發刊辭] [  瘦鵑]  
　　宇宙間的一切，不外乎生息於三個時期以内：過去，現在，未來。人之常情，總是感傷着過去，不滿於現在，而希望着未來。那麽，該我們來抓住未來吧！　　兒童，是未來的代表者，所以我們對於未來的一切希望，也就整個兒屬於兒童們的身上。我們是漸漸地老了，不中用了，眼睛着這内憂外患相煎相追的祖國，除了摇頭太息外，誰也想不出一個挽救的方法來。所希望者，祗得希望我們的富有朝氣的兒童們，將來都能把救國救民的一副重擔，挑在他們的肩頭，仗着大刀閭斧，殺出一條生路來，使我們這可憐的祖國，終於有否極泰來的一天。　　可愛的兒童們啊，你們是我們絶望中的一絲希望，黑暗中的一線光明！我們目前雖是淪陷在地獄之中，却期待你們快快長大起來，拯救我們。你們是祖國的未來的主人翁，你們的責任是何等的重大？　　然而，你們現在還是在幼小的時代，如花含苞，如日方升，甚麽都需要我們的扶助與愛護。可是我們自愧力量太薄弱了，只能在每星期日刊行這一紙小小的兒童周報，買獻於我們親愛的小朋友，給你們每星期日在跑跳玩笑之餘，多一種有興味的讀物。小朋友們啊，我們掬着十二萬分的至誠，祝你們智德體三育同時並進，進步無量！ 
[中國的憂患] [  矜細]  
　　有一這河流，外國人稱它是（中國的憂患）。　　那是黄河。 
　　德國有一位工程師，在巴里伐亞造了一這模型的黄河，長約五十里，日夜在研究它的病源。那種精神是可佩服的。 
　　昌明科學，是可以征服自然的。今日的黄河，在夏秋相交時，泛濫幾千里，淹没幾萬家，閙着可怕的水災，但假如用科學的方法，來　頓黄河水利，一面在上流刷沙，一面在下流疏濬，使河槽的深度加深，那麽黄河也不難變爲第二道長江呢。 
　　要人家替我們想法子，是我們的恥辱，小朋友就從今天起，立志做第二個德國工程師吧。 
[小李白和老太太] [  黄鶯]  
　　李白，小時，最怕讀書。他説：（讀書，多難！祗有，傻子高興幹！天天逛，不好嗎？） 
　　一天，這孩子，獨個兒，在街上逛。一種聲音，沙沙沙，鑽進他耳朶： 
　　（什麽把戲？）他想，怪。 
　　眼睛，掃過來，看，一個老太太，蹲在街角兒，把鐵棒，用力地，向石塊上磨。 
　　（幹嗎？）他更怪了。向老太太： 
　　老太太，抬起頭，帶笑：（孩子，我要把牠磨成一支針，縫衣服。） 
　　（你，可不是儍子？鐵棒，這麽粗，好磨成針？）　　老太太，和善地：（孩子，錯啦，只要天天磨，用力磨，不怕牠不變成針！你可相信？）　　李白這孩子，不作聲：把老太太的話，想，想，想到了，（天下無難事，只怕有心人），只要用心幹，有甚麽事做不得？於是，他趕回家，發奮讀書，天天讀，用心讀；大了，便成爲大詩人。 
[牛和羊怎樣吃草的？] [  許宗傑]  
　　小朋友！我們吃喝了東西，嚥下去再吐出來可以麽？除非你患了胃病；或是身子不爽。否則總是由口而胃而腸，直到變了渣滓排滙出來才住。 
　　牛羊是怎樣的呢？它們吃草，拚命地囫圇嚥下，一口，二口，......接連的不停。吃好了再嘔出來，慢慢地細嚼，這呌做反芻。它們爲甚麽（一番事情兩番做）呢？原來在人類没有畜養它們的時候，他們出來尋食，一面吃：一面防猛獸來侵襲，急急忙忙的吞下，回去嘔出來，再細辨滋味。這樣的弄慣了，遺傳到今，仍是没有改掉。 
[自製實體鏡的方法] [  人]  
　　眞正的實體鏡，價錢很貴，並不是我輩小朋友們所能夠買得起的；但是我現在有一個很簡便的自製方法，介紹給小朋友們。 
　　先將硬板紙剪成一個硬紙權，（狀如眼鏡架子）然後拿包在香烟罐頭外面的玻璃紙取下來，塗上兩種透明性的顔料，（一張塗橙黄色，一張塗藍色）。分别貼在硬紙框上。説也奇怪，把這眼鏡，用來看隨便計麽圖畫，就覺得畫片上的亭臺樓閣，一件件地會得豎立起來，並且變成一種很美觀的顔色。於是我們的自製實體鏡也就此告成了。 
[不是七個人嗎？] [  學范]  
　　上課鈴玲玲地打了，一般在遊息室玩着的孩子，都跳躍地陸續跑進教室。 
　　教師手中夾着二枝粉筆，和一册教科書：學生們見教師進來，都站起來，級長呼着：（一------二------三------） 
　　今天教師講的很新頴，他不就講書，他呼着每個人的名字，詢問學生們家裏有些什麽人。 
　　（趙吟聲！）教師呼着。 
　　趙吟聲站了起來。 
[獻給現代父母們] [  寄萍]  
　　申報有這麽悠久的歷史，人家説起來，往往加上一個（老）字的街頭；其實我們那敢賣（老），却還時時刻刻向（新）的時代，迎頭趕上去！在去年六十週紀念年的過程中，已經有許多事實證明了，現在創刊（兒童週刊），也就是一個例證。　　我們新闢這兒童園地之後，每星期日和全國兒童們見面一次，希望萬千小朋友們，都來欣賞這園裏美麗的花果，吸收這園裏清新的空氣；更 
航空，運動，讀書，爭勝，賭博，小朋友們，你喜歡那一種？ 
希望現代父母們，各自領導天眞的小弟妹們，給他們指示，作他們嚮導；這一種指導，比任何物質上的授與，更來得重要。再放大點説，透視我們的民族性，有日趨墮落的危險，要根本改造，非從兒童入手不可。現代的父母們！倘使館研究這重大的問題，各人教養自己的兒女，以補學校教育之不足，使未來的國民，都是新興的，堅强的民族，那我敢信明日的中國，一定可以復興起來。我們爲增進兒童的幸福，而編行這週刊，希望現代的父母和教育界，一致奮起，共同努力。 
　　暫且不管國難如何嚴重，現狀如何混沌，先來實行改造兒童，做我們救國工作的出發點。 
[三箇小教訓] [  陶蕙華]  
　　（一）自己淘裏不要打架呀 
　　姐姐和二哥在院子裏打架，媽媽看見了。 
　　媽媽説：（自己淘裏不要打架呀！本事高，就打到外面去。小弟弟給對門阿三那個小日本鬼子欺侮了，你們却躱在屋子裏。自己淘裏打架，羞也不羞？） 
　　二哥聽了，紅着臉不聲不響。姐姐伏在矮櫈子上哭了。 
　　媽媽過去拍着姐姐説：（儍瓜纔哭啦！是好孩子就莫哭，記住了，以所再不要自己淘裏打架呀！） 
　　（二）團結起來 
　　二哥不知在那裏找來一細細竹竿，姐姐去把叔叔家的小方小珍和伯伯家的小雄小牛都邀了來，連我一共七個人。 
　　我們各人去揀了一根竹竿，當做槍擱在肩頭上，排好隊，由二哥領頭，姐姐做先生，教我們上操。 
　　姐姐説：（我們再不能自己淘裏打架了！小弟弟給阿三欺侮過，小雄小牛也給那高鼻子的阿英欺過。他們敢欺小弟弟和小雄們，就爲了小弟弟們力氣小，没有團結。没有團結，他們就敢來欺侮我們了。我們要抵禦外侮，先要自己團結起來呀！） 
　　（三）我們勝利了 
　　伯伯家的小牛肩着竹竿，給高鼻子阿英看見了追上來。 
　　小牛連忙喊姐姐。姐姐趕出去，二哥小方和我們也一齊趕出來。 
　　阿英看見我們都來了，他連忙站住。 
　　小牛倒轉竹竿，指着阿英説：（逃的不算好漢，你來，我開槍！） 
　　阿英眞的過來，姐姐和二哥趕去，他嚇的趕忙回轉身就逃。 
　　我們笑起來，大家拍着手，高高興興唱着歌。　　我們勝利了！ 
　　（你家裏有機個人？）教師問。 
　　（我們有七個人。） 
　　（怎樣七個人呢？）教師又問。 
　　（一個父親，一個母親，二個哥哥，一個妹妹，連我自己，不是......）趙吟聲一方伸出了小手，一個個手指伸屈着 
　　教師笑了笑説：（照你説，你家中祗有六個人呀！） 
　　趙吟一聲雙小眼睛望着教師的臉，小面孔紅潤潤的，他説：（不！先生！我們母親肚裏已有一個小弟弟，就要出來了，不是七個人嗎？） 
[一個觀星象的人] [  鐵楓]  
　　有一個聰明人，每天晚上，總要到夲曠的地方去，觀看星象的。有一次他不知不覺地走到城外去，他張大了眼睛，一心一意的向天上觀看星象，不料他没有顧到脚下，竟跌下溝裏去了。 
　　這條溝是很深的，跌了下去，不容易爬起來的，所以他是很困苦，只好高聲呼救。有一個過路人，聽見了他呼救的聲音，就立停了，看是怎麽一回事。 
　　（哎喲，先生），他説道，（你在這裏研究天上是什麽的時候，爲甚麽不看看地上是甚麽呢？祇顧天不顧地，自然跌在溝裏吃苦了。 
　　他説了纔把這個聰明人從溝裏救出來。 
[敏兒遊歷記] [  王行易]  
　　敏兒走進鳥國，看見三隻麻雀，同時找到一個小餅。黄麻雀説：（我先看見，應該我吃！）黑麻雀説：（我先看見，應該我吃！）花麻雀説：（我先看見：應該我吃！）大家爭論不休：敏兒豎起了大拇指警告他們説：（當心！後面有隻阿狸，正在爬上來！）三隻麻雀不肯聽，還是爭論，敏兒舉起小手警告他們説：（當心！阿狸馬上要撲上來了！）三隻麻雀那裏肯聽，仍舊爭論！敏兒拍着小手警告説：（當心！阿狸撲上來了！）　　（者！）一聲慘呌，阿狸咬住黑麻雀！踏住了小餅！　　敏兒瞪着小眼睛説：誰呌你們不聽我的話，忙着自己爭論呢？ 
[小笑話] [  楊入]  
　　碰碰頭阿狸是不歡喜和朋友一塊兒玩耍，一塊兒做事，老是在家中和狸貓，洋狗，白鵝等作伴的。有一次，他的父親説：（阿狸，今天是星期日，你應該去才你的朋友碰碰頭，這樣老是不走出去是很不好的呀）阿狸聽了，便走到門外，恰巧遇見一個同學，便把自己的頭在那同學的頭上撞了一撞，回頭就跑了。那同學莫明其妙的問道：（你不是發瘋了嗎？）阿狸用了尖鋭的喉　一面跑一面呌道：（那是我父親呌我來碰碰頭呀！） 
　　理髮匠父親問甲兒道（你將來要做怎樣的一個人？）甲兒道；（我將來一定要做理髮匠。）父親又奇怪又忿怒的説：（小孩子一點都没有志氣，竟説要做低賤的理髮匠！）甲兒忙説：（爸爸，理髮匠並不低賤，很高貴呢！你不看见大人物大總統見了他也要脱帽嗎？） 
[拾柴的孩子們] [  麥英]  
　　爸爸去拉車，媽媽去賣菜，姐在家守門，我同了三個朋友去拾柴梗我們四個人，大家搓搓手，提了一隻破籃子，向着郊外走。 
　　樹上的枝兒葉兒儘向地下抛，我們都拾向籃裏去了。我們不必爭，我們不必搶，有柴大家拾，拾滿了籃兒就歸去。我們分散着拾柴，歸來的時候，我們的身子互相軋緊了。排成一字隊，走在路中間，大人們走過來，我們竟不讓，瞧着他們一個個的在路旁走。 
　　我們的髮兒都給風吹亂了，我們的鼻子都給風吹紅了。我們笑，我們唱，我們快樂着。 
[兒童智力小測騐] [  蔭]  
　　閲美國兒童教育雜誌，見有兒童智力測騐問題，試之弟妹，極感興趣。爰錄兩則，以餉讀者。小朋友們課餘，曷一試於同儕。 
　　問題一：公園中的長椅上，坐着一個大人，一個孩子。大人向孩子説道：（孩子，你是我親生的兒子嗎？）孩子點點頭答道：（是啊，我是你親生的兒子啊！）大人又對孩子説道：（那麽你呌我一聲爸爸吧！）孩子摇摇頭表示不肯。大人又説道：（你旣然是我親生的兒子，爲什麽不肯呌我爸爸呢？）孩子應聲道：（我是無論如何不呌你爸爸的！） 
　　請你在最短時間内，答出這孩子不肯呌大人爸爸的理由。 
　　問題二：一根鐵質的電線柱，埋在泥士中是很深的，簡直無論用怎樣的大力，也摇撼不動。另有一條五尺長像手臂般粗的鐵練，鎖住着一頭牛。在同一直線上離牛五尺距離外放着一堆乾草。現在牛想去吃這堆乾草。而距離從電桿至乾草堆有一丈，牛離乾草堆有五尺；電桿，鐵鍊又很堅固，並且也不許將乾草移動，試問牛怎樣能很舒服自然地去吃這堆乾草？ 
　　請你在最短時間内，説出午怎樣可以吃草的方法。　　答案；（一）大人係孩子母親，所以孩子不肯呌爸爸，因爲問題中大人並不指明男人女人。（二）牛向前行雖步，便可以吃　乾草。　爲問題中　不曾説明鐵　　在電桿上，故鐵練雖糧，電桿堅固，都没有作用。 
[寄全國的小朋友們（一）] [  希實]  
　　親愛的小朋友們！ 
　　昨天我看見申報春秋副刊上一則廣告，内容是要全國的小學教師及研究初等教育的專家做文章，這文章就是給你們讀的，欣喜之下，就用我生疏的筆墨，求和可愛的小朋友作第一次的見面禮。 
　　小朋友！你們是何等幸福，你們在學校裏有快樂的歌兒唱，有各種有趣的遊戲，更有不少的專家編了無數的配你們胃口的書讀，據我的舊經騐講來，我初時唸的是聖賢之書，完全不能看到一本專供兒童讀的書讀，現在我除欣慰的祝福你們以外，還希望你們多多地用功，我許你們讀書的習慣未曾養成，但是良心上的感悟，是可以推翻習慣的勢力的，完了，最後，我更希望以你們的眞心給你們的先生，相信，你們的先生更會愛護你們，祝你們快活！你們伴侶希實 
　　（二） 
　　親愛的小朋友們！ 
　　第一封信你們讀了有何感想，我懇切地希望你們也同我通信，把你們要説的話告訴我，我是你們的最熱情的最忠實的朋友。 
　　小朋友，今天我來告訴你們一個故事，要你們牢牢地記住，當歐洲大戰的時候，法國有位老太太，伊有三個兒子，大的兩個在戰塲上陣亡了，伊仍然要第三個兒子走上戰塲，加入戰鬭，别的人都勸伊説：老太太，這是你最後的一個兒子了，你還要他去打仗嗎？）這位老太太却以堅定的語調回答道：（因爲兒子的陣亡，心目中當然極其悲傷，可是，我雖然愛我的兒子，然而却尤其是愛我的國家，我的兒子們不是屬於我的，乃是屬於國家的，他們一向是蒙受了國家的惠賜，在今國亡無日的時候，他們自然却應該以身報國了，）可愛的小朋友啊，我希望你們的母親不要菲薄自己 
　　小朋友，怱怱地把此信收來了，祝你們快活！你們忠實的伴侶希實 
▲清早起秋清早起，到園裏，花兒開，鳥兒啼；呼吸空氣强身體；身體强健立志氣，讀書做事都便宜。　　▲噹噹噹秋噹噹噹！上課堂，噹噹噹！下課堂每天功課莫嫌忙！寳貴光陰勿抛荒！少小不努力，老大徒悲傷！ 
 
 

Page 14

 
 
[教育消息　體育]  
　　今日史高塔杯賽 
[東華對伊令　－二時起在中華棒球塲－　▲青華西捕三時在虹口公園　▲華塞斯昨六比五淘汰法商　曁南對優游甲組賽]  
　　四時起中華棒球場西聨足球、今日爲史高塔杯第二週賽、計有二塲、一爲東華對伊令、二時起在棒球塲、一爲青華對西捕、三時在虹口公園、得勝者入複賽週、東華新得自爪哇歸來之戴麟經、出任中鋒、擊敗乙組資格之伊令、可不費力而得複賽權、西捕青華、尚有一番劇戰、昨日史高塔杯兩場、華塞斯以六比五勝法商、棋逢敵手、精彩非凡、勝克斯對意海軍之戰、則因意海軍上星期發生糾紛、未曾解决、故改期舉行、今日尚有甲組賽一塲、曁南對優游、將於四時起在棒球塲、績東華伊令之戰而舉行、茲將今日秩序及各隊陣綫錄下、 
　　▲今日秩序東華對伊令　史高塔杯　二時棒球塲　何春輝青華對西捕　史高塔杯　三時虹　口　馬許爾曁南對優游　甲組比賽　四時棒球塲　海恩斯 
　　▲昨日結果華塞斯勝法商會　六比五　史高塔杯臘克斯對意海軍　改　期　史高塔杯西捕乙勝優游乙　五比三　字林杯滬　江勝考培克　四比二　字林杯 
　　▲東華陳綫　　　　　　　　屠開元　萬象華　　　　李　寗　　　　　陳洪光周賢言　　　　　　　馮運佑　戴麟經　　　　顧洵安　　　　　　　　　　　　　　　　　　李義臣　　吳幼良　　　　陳虞添 
　　▲伊令陣綫　　　　　　　　法凡恰　　谷司泰　　　巴洛尼諾　 
　　　脱克羅士　　　　　　　　勃台斯　　依飛雷胡　　　葛梯士　　　　　　李開勒　　　　　　　　福　魚　　福　恩 
　　▲青華陣綫　　　　　　　　楊人偉　　雇光中　　　　錄公興　　　　　　　貢彬范家駒　　　　　沈　淵　　陳　庸　　　　王長頴　　　　　　温聨東　　　　　　　　王伯勇　　薛文繡 
　　▲西捕陣線　　　　　　　　赫　雷　　衛根生　　　　許　德　　　　　　　　納蒲　斯　　　　　軋　許　　德　飛　　　　惠士和　　　　　　傑　克　　　　　　　　傳特爾　　惠　列 
　　▲優游陣線　　　　　　　　梁樹棠　　李石友　　　　陸志明　　　　　　陳家球唐永純　　　　　黄瑞華　　孫錦順　　　　江善敬　　　　　　奚巧生　　　　　　　　莊世鴻　　鍾勇森 
　　▲曁南陣線　　　　　　　　鄧漢傑　　王南珍　　　　顧尚勸　　　　　　蔡今才徐　亨　　　　　陳　祥　　徐亞輝　　　　賴作榮　　　　　　周紹文　　　　　　　　蔡綸言　　梅洪寳 
昨史高塔杯華塞斯淘汰法商－六比五－ 
昨日下午逸園、有一塲史高塔杯二週賽、華塞斯以六比五淘汰、法商得複賽權、比賽之精彩、爲本季西聨所未見、上半時華塞斯以四以二佔先、裁判員樂秀榮、觀者約三四千人、中西參半、爲西人比賽所僅見、 
　　▲比賽形勢華人之往參觀者、皆確爲欣賞球技而去、幸不失所望、華塞斯以如飛之前鋒、純熟巧妙之派司、頭技之精、無出其右、後衛線以中後聨合線禦敵、使對方望洋興嘆、故雖有敵將谷司泰派克之强、卒至屈服、開塲十分鐘内、華塞斯卽以二比一破敵、派克獨衝成二比二、豈知華塞斯連中二次、上半時遂成四比二、下半時華塞斯仍操縱形勢、球球在脚、造成六比三之極對優勝形勢、法商一籌莫展、幸經最後之奮鬥、以六比五終局、法商淘汰、以比賽情形觀之、恐東華遇之、亦頗費力也、 
　　▲華塞斯　　　　　　　　韋爾登　茂　林　　　　陶洛惠　　　　　阿　巧海　勃　　　　　史密斯　康潑登　　　　愛格登　　　　　瓊　司　　　　　　　　李却士　克的士 
　　▲法商會　　　　　　　　茄納里　華　特　　　　馬賽爾　　　　　鮑休脱福禄壽　　　　　谷司泰　派　克　　　　尼各列夫　　　　柯萊脱　　　　　　　　雷米迪　法凡却 
[十九届　萬國競走四國競爭　今晨八時在卡德路口出發　終點在逸園共十五英里餘]  
　　－中英兩國將有劇鬥十九届萬國競走、今晨八時、在靜安寺路卡德路口出發至亞爾培路逸園内終止、全程計長十五英里零二百六十三碼、與前較短約二英里、故在十時一刻左右、可以陸續到達園内、參觀者可先赴逸園等候、無須入塲券惟有萬國競走會所贈之三角形入座證者、得坐特别欄内、卽終點處、届時關心體育之中西仕女、前往參觀者、勢必擁擠、該會爲維持秩序起見、特商請中國童子軍蒞塲擔任、塲地四週、賽員入口、觀衆看臺、觀衆入口、發奬品等處、地方甚廣、非有相當人數、不足維持、爰加請慕爾堂、東亞體專、上海中學、民立中學、市商會、復旦、光華等團約五百餘人、由指揮汪剛冷雪樵副指揮壟靜垣孫移新羅烈、及謝烟波蔣銀生等負責、届時秩序、定必整齊、又此次中華隊員共計二十人、内有三人未塡華文、昨已有人向中華競走會解釋、二十六號係于伯虎、五十號係王林康尚有一人（Y.T.Shen）終不得知、深以爲憾、又上海市吳市長特奬冠軍大銀盃一座中華競走會會長程貽澤、爲注重姿勢起見、亦贈賽員中姿勢最佳者銀盃一座、所經路由如下、 
[▲全程路徑]  
　　自靜安寺路卡德路口出發、經靜安寺路、極司斐而路、白利南路、羅别根路、折虹橋路、海格路、霞飛路、姚主教路、貝當路、辣斐德路、亞爾培路、南向入逸園北看棗東首止、全程計長十五英里二六三碼、 
[▲各國代表]  
　　（一）中華（一）周如泉（二）呂崇義（三）呂正俠（四）張造九、　　（二）英國（五）西朋（六）臺維斯（七）金氏（八）法蘭斯、　　　　（三）法國（九）茄勃（十）海别格（十一）列壽（十二）亞尼、 
　　（四）意大利（十三）派雪尼（十四）飛拉里（十五）亞凡列諸（十六）洛雪尼、 
　　▲預備員（十七）蔡正義（十八）徐靄臣（十九）許克雷（二十）馬尼帝（二一）雷諾特（二二）瑞寗、 
　　▲個人（二三）牛格堡（二四）黄君（二五）霍華特（二六）于伯虎（二七）薛君（二八）愛才克（二九）陸君（三十）徐君（三一）姚亞影（三二）張君（三三）周君（三四）陳立文（三五）張顯崙（三六）柯拉沙（三七）亞予可夫（三八）福爾摩斯（三九）中田（四十）彭奉（四一）墨雪爾（四二）安籐（四）（三）邁西爾（四四）林秋（四五）鄭成山（四六）唐文儀（四七）張金洲（四八）葛精康（四九）范家宏（五十）王君（五一）葛仲高、 
[▲中英競爭]  
　　參加者共四國、實際競爭者、不過中英二國耳、英國爲去年全班人馬、皆競走老將、經騐豐富、實力雄厚、中華以新軍對陣、必須十分努力、練習之結果、或可使中華仍然保持優勝也、 
[▲服務童軍]  
　　今日萬國競走、該會前函本市童子軍事會、請居時派童軍在逸園終點維持秩序、及恊助收取入塲門券、茲悉市童軍理事會已准如所請、業經派定本市第二七○、五○、一一九、二六八、三八三、六八○、七六六、八八八、二一三、二五○、五五○、三四九、八○一、八○四等團童子軍計五百人、由該會理事汪剛指揮、届時蒞場服務云云 
[中華足球會今日秩序]  
與賽隊名　　組别　時間及場地　　裁判員溥益對工華　會二　八時半棒球塲　張　漪友恒對强南　球二　十時　棒球塲　黄仁彝晨光對太平　球一　十一時半棒球塲李國義公安對五十　會一　八時半足球塲　何春輝　誼對縣民　球二　十時　足球塲　梁文棟東方對廣義　足一　十一時半足球塲倪孝本　勇對高　　足二　一時　　足球塲沈回春夏光對志華　華字　三時　　足球場呂萬　嶺兩對樂樂　足二　十一時半田徑場張志仁滬青對亞細　華字　一時　　田徑場朱　璆　理對北城　球一　三時　　田徑場張　樂 
 
[教部聘吳藴瑞主編　中小學體育教授綱目]  
　　▲吳藴瑞陳奎生吳澂陳登科張匯蘭凌陳英梅宋君復等七人 
教部公布中小學體育教授綱目（或稱教授綱目）編輯辦法六條及編輯委員會委員名單如下、 
　　（一）中小學體育教授綱目、分小學初中高中三級、編輯先從初中入手、向上續編則爲高中、向下續編則爲小學、（二）初中部份、定寒假期内完成、高中及小學部份、定暑假期内完成、（三）每級分三册、三級共九册、每册字數不得過四萬字、（四）糧輯者由教部擇聘國内體育專家有實際教授經騐者担任之、（五）出版辦法另定、（六）定二十三年一月十五日在南京成賢街教育部内開會完成初中體育教授綱目、編輯委員會委員名單、吳藴瑞、（主編）陳奎生·吳澂·陳登科·張匯蘭·凌陳英梅·宋君復· 
[昨江大足球　光華中央戰成和局]  
　　－零比零－ 
　　今日光華戰金陵（南京九日電）江大足球錦標賽、中央對光華、九日下午二時半起、在中大舉行、裁判張信孚、上場後光華首先猛攻、聲勢頗盛、惟脚頭欠準、中央門前雖危球迭現、均未中的、相持甚久之後、中央被罰十二碼球、正岌岌可危之際、不幸鄧佑曾發球偏向右角、相差半尺、球未入網、深爲可惜、以陰雨後、塲地濘滑、一踢一滑、致雙方均無驚奇之表演、休息後、對調球門、中大位處頭風、乃調兵遣將、大施進政、光華則攻守兼顧、雙方努力奮鬥、均無所獲、至終局十分鐘前、球到光華門前、來勢甚猛、光華周燕裔奮身抵禦、用力向上頂球、冀免球勢、因用力過猛、球未頂得、而人已暈倒不省人事者數分鐘、經施按摩、與人工呼吸後、始漸蘇省、仍繼續出場比賽、賽未久、董叔昭又因左脚面被踢、痛極倒地後、因脚面之疼痛難忍、乃出場、光華卽以十人勉力抵禦、直至終局時、雙方無勝負而散、十一日下午光華將戰金陵、以决勝負、 
[西青籃球賽　滬江敗於友邦]  
　　－四四比三九人馬不齊－西青籃球昨日分外熱閙、共賽八塲之多、甲組賽三場、也是江灣友邦均勝利、而也是更不勞而獲、蓋海盜不敢到庭受二比○缺席判决也、友邦滬江迭相上下、精采最多、江灣南星無甚變化、乙粗賽中以滬中對美公較爲劇烈、其他各場俱相去懸殊、今晚休息、昨賽詳情如次、 
[昨賽各塲結果]  
　　（一）明强勝税專（乙）......四二比二一（二）也是勝海盜（甲）......棄權二比○（三）飛霞勝法院（乙）......五三比四分（四）晚星勝東吳（乙）......三二比十三（五）滬中勝美公（乙）......三六比二六（六）江灣勝南星（甲）......四七比三十（七）友邦勝滬江（甲）......四四比三九（八）俄僑勝初級（乙）......八十比九分 
　　▲江灣勝南星首開紀錄者爲南星之周恕安、惟頃刻卽被江灣以七比二遥領、此後江灣五人聨防、攻守同盟、南星仍難於發展、迨十八比十時、南星忽急進七分之多、上半時江灣僅以十九比十七兩分占優、下半時江灣聲勢更盛、周達雲趙不忝等、投籃有獨到處、分數突飛猛進、以四十七比三十終、江　灣　犯　分　　南　星　犯　分趙不忝　一　十八　包新第　一　十一丘廣爕　二　五　　張大奇　○　四馬開驊　○　○　　周恕安　○　四周達雲　三　十六　陳　湖　二　九張锦詳　○　六　　鍾士模　一　○陳宗祺　二　二　　劉景峯　四　○　　共　八　四七　張金鎔　三　二　　　　　　　　　　　共　十一三十江灣　　十九　　　廿八　　上半　　下半時南星　十七　　　　十三 
　　▲友邦勝滬江錢敬鑄罰球命中、滬江先聲奪人、轉瞬以九對二飛揚一時、友邦輕疾反攻、陳祥尨鴻運高照、一連數球、追至十比十一、惟前鋒三人、不甚聨絡、上半時不免以二十比二十五屈居下風、休息復戰、祥尨性起又三元連中、成二十六比二十五超出、滬江諸小將、奮發有爲、友邦重新落後、念八比三十六、誰料最後勝、利之終屬友邦乎、梁國權之投籃、可稱出神入化、有意想不到之妙、中西觀衆、咸報以掌聲、有口皆碑、以四十四比三十九死裏逃生、戰勝勇狠之滬江、友　邦　犯　分　　滬　江　犯　分徐蕭源　一　九　　錢敬鏞　○　三林澤羣　四　六　　馮念華　○　十七梁國權　一　十三　吳國祥　二　四陳祥尨　一　十六　劉家琩　二　○夏澤人　一　○　　孫惠民　二　六夏玉書　二　○　　陳偉民　○　九　　共　十　四四　　　共　六　三九友　邦　　二十　　　十二　　　上半　　下半時滬江　　　二五　　　十四 
[銀行俱樂部擊彈錦標　徐君益膺冠軍]  
　　▲勝在最後一手十六分昨日銀行俱樂部會員該分擊彈决賽、於下午五時半開始、與賽者徐君益周壽甫、公正人沈林策及該部董事林康侯幹事祝壯華等、均準時散塲、參觀者頗形擁擠、先由周壽甫開球、權卽彼此追遷、而擊分相差、常在一二分之間、計九十九、一百零一、一百卅二、一百廿七等數、時現於計分表上、以二人之目標較、周氏爲一百七十三、徐氏爲一百六十六、相差甚微、則知全局均在緊張角逐中、勝負殊不易分、而吸引觀衆精神則至極度高點、幾如親入局中、二人並釐齊進、將近目標、變化突生、當時周氏至一百五十三、徐氏至一百五十四、相差仍僅一分、而徐忽一手造成十六分、遂於衆人歡呼鼓掌中、榮得錦標而去、比賽時間、約爲時一點又五分、一幕饒有興趣之讓分擊彈比賽、於是宣告閉幕、 
[市一場小足球昨賽]  
　　▲决出四組錦標 
　　▲今日二場决賽壯士足　榮華勝先令　先令棄權壯士球　尚武勝曉星　曉星棄權壯士行　中法勝同心　四比二壯士行　七乙勝培乙　培乙棄權健兒市　中丙勝白光　六比○青　年　中法勝晨光　三比二健兒一　市光勝北星　二比一健兒一　幼星勝幼兒　幼兒棄權健兒一　塘襄勝江蘇　江蘇棄權小友組　紅貓勝小明星二比○壯士動　健青勝三民　三比二昨賽結果、彚計成績、壯士動組健青冠軍、健兒市組中丙冠軍、健兒一組市光冠軍、青年組中法冠軍、惟中法隊員、比賽時舉動獷野、致被開除一人、該隊同校（中法）學生、在外參觀、又辱駡裁判、藝固可取、德實有虧、務帶該校勉改、又查壯士行組、中法健華二隊、分數相等、應於今日上午七時五十分决賽、小友組紅貓幼兒二隊分數亦等、於今日上午九時决賽、 
[外埠　教部將　舉行學位考試]  
　　－每年舉行一次－（南京九日電）教部將舉行博士等學位考試、已由立法院考選委員會、及行政法規委員會等機關、分别擬訂學位法、俟草案擬妥後、再會同主管機關審查、再行頒布、大意、每年舉行學士·碩士·博士考試一次、嚴格取才、凡國内或國外大學畢業者、均得參加考試、各國學員留華者亦可參加考試、　　新聲社云、教育部以我國年來留外歸國學員、漸見增加、其留學憑證、無非一紙碩士或博士學銜、程度究竟如何、無從考查、該部爲考騐確實成續起見、特擬訂學位法、以便確定大學生及留學生之資格、新聲社駐京記者、茲探悉是項學位法已由考試院立法院及行政法規委員會等三機關分别擬訂、其辦法内容、將每年舉行學位考試一次、分博士碩士學士三項、每項每次各取錄十人、凡在本國大學畢業而未曾留學者、在國外得碩士或博士學位者、均須參與考試、以期嚴格限制、其詳細辦法、俟三機關擬就後、經立法院審查通過、再由國府命令公佈、 
[鄂教廳長　力謀教費獨立]  
　　－請准在鄂岸榷運局月撥二十萬－（漢口九日電）教廳長程其保、向省府提議、請咨財部、准在鄂岸榷運局、按月撥付二十萬元、爲省教育專欵、俾資獨立、省府正審查中、 
[贛教廳　取締黎錦暉派唱片]  
　　（大同社南昌通訉）教育廳所主持之江西省推行音樂教育委員會、自奉熊主席命成立以來、對於取締有傷風化之音樂、不遺餘力、近又開第六次會議、議决嚴厲禁止黎錦暉一流之唱片、流行本省、南昌市方面、除由會派員會同公安局入員、前往檢查各電影院之留聲機片、及取締各商店售賣外、其已取締之戯曲决議呈請教廳、會同民政廳通令縣政府遵照、俾便一致遵行云、 
[本埠　市社會局批准　明年爲兒童年　喚起全國國民慈幼感念]  
　　擬定兒童實施辦法綱要中華慈幼恊會、准兒童幸福會建設提倡、以民國二十三年爲兒童年、並呈請社會局轉呈國府通令全國、以明年爲兒童年、本市社會局業已批示云、呈曁附件均悉、據呈各節、事關喚起全國國民慈幼感念、已據情轉呈市政府核轉矣、仰卽知照、此批、新新社記者茲覓得該會擬定中國兒童年實施辦法綱要、分錄如次、 
　　▲兒童年目的舉行中國兒童年之目的在喚起全國民衆注意兒童事業、使人人有慈幼之觀念、負慈幼之責任、同時並使全國兒童明瞭自身所處之地位、而奮發振作努力向上、（辦法）（一）成立中央兒童年籌備委員會、主持全國性的兒童年事宜、（其組織辦法另訂之）（二）成立地方兒童年籌備委員會、主持地方性的兒童年事宜、（其組織辦法另訂之） 
　　▲籌備會工作中央兒童年籌備委員會之工作、（一）出版中國兒童年手册、（一）製定中國兒童年標語、（一）製定中國兒童年標語、（一）製定中國兒童年歌曲、（一）製定中國兒童年宣言、（一月一日用）（一）通令全國大小報紙、於一月一日出版中國兒童年開幕特刊、（一）在首都舉行中國兒童年開幕式（一月一日）（一）在首都舉行中國兒童之愛國宣誓式、（一月一日）（一）每星期日以無線電播送演講兒童幸福問題、（一）通令全國大小報紙、於每星期日出兒童幸福特刊、 
　　▲慈幼會計劃（一）爲中華慈幼恊會籌劃基金建築會所、（同時中華慈幼恊會發表五年慈幼計劃）、（一）搜集並審定全國各處之兒童玩具、（一）搜集並審定全國各處之兒童讀物、（一）製定中國兒童節歌、供教育部參考、（一）籌備全國兒童代表、對於國府主席之覲見式、（四月四日）（一）舉行全國克童健美比賽會、（一）舉行全國兒童運動會、（一）舉行全國兒童競技會、（一）舉行全國兒童演説會、（一）舉行全國兒童音樂會、（一）舉行全國軍器展覽會、（一）發起兒童全國旅行、（一）編製中國兒童年報告、（一）其他、 
　　▲各地方籌備地方兒童年籌備委員會之工作、（一）舉行兒童年之開幕式、（一月一日）舉行兒童之愛國宣誓式、（一月一日）（一）每星期舉行兒童幸福演講會、（一）每星期舉行父母會、母親會、或父母教育研究會、（一）舉行兒童玩具展覽會、（一）舉行兒童讀物展覽會、（一）爲地方之慈幼機關募捐、（一）舉行兒童年慶祝會、（四月四日）（慶祝之詳細辦法另定之）（一）舉行兒童健美比賽會、（一）舉行兒童運動會、（一）舉行兒童競技會、（一）舉行兒童演説會、（一）舉行兒童音樂會、（一）舉行兒童游托藝會、（一）舉行軍器展覽會、（一）發起兒童游行、（一）鼓勵兒童參加地方上之建設工作、（如修理道路·橋樑·水利·灌溉等）（一）鼓勵兒童慰問病人及傷兵、（一）鼓勵兒童捐助貧苦之兒童、（一）鼓勵兒童組織愛用國貨會、（一）其他、 
[同濟高級職校師生議校]  
　　▲請免查封舊勞大校産江灣前勞働大學舊址、自撥歸國立同濟大學高級職業學校後、該校卽從吳淞舊址遷入勞大舊址、修葺校舍開學、佈置一切、已井然漸具規模、不幸前勞働大事因與上海通商銀行押欵事、惹起糾紛、雙方起訴結果、卽將由上海地方法院執行查封、據同濟大學高級職業學校唐寅談、前勞大江灣部份校産、係由中央政治會議第三五四次會議决議撥給該校接收、至於以前勞大債務自有國家機關負責償還、不能因此牽累該校、斷予查封、致陷於紘誦中輟之地步、該校全體師生對於此種摧殘教育之行爲堅决反對、期以維持國家教育尊嚴、該校業已電呈中央各機關、請迅予制止云、 
　　▲護校會宣言國立同濟大學、於本年五月間、奉教育部轉、中央政治會議明令、接收前勞動大學江灣部份校産、創立本校、爲國家實施生産教育之唯一機關、茲因早經中央没收之前游民模範兩工廠與上海通商銀行押欵糾紛、該行聲請上海地方法院擬將本校强制查封、深虚一旦實行、勢必弦誦中輟、全體師生、無任惶恐、查本校校産、大部雖係前游民模範兩工廠遺産、惟於革命軍北伐抵滬之際曾經上海政治分會按逆産没收、創辦前勞動大學、該行債權、是否存在尚屬疑問、今教育部遵奉中央政治會議議决案、令飭國立同濟大學接收應用、産權移轉、至再至三、本校並非債務主體、至明且擬、且此項債務、早經中央交由財政部整理内外債委員、會、統籌辦理、債務之移轉、爲財政部處理革命前政府公私立機關之正確的或有待考慮的各種債務之劃一辦法、此項處分辦法、具有特殊性質、與一般債務之移轉、天有不同、若以普通法律制裁、事實上窒礙殊多、現在國家多故、工業凋敝、農村破産、民命國脈、幾瀕危殆、本校秉中央提倡職業教育之至意、造就知能雙全之生産人材、應國家急切之需要、延民族垂危之生命使命重大、非可等閑視之、且本校創辦伊始、慘淡經營、始有今日、該行爲金融機關、應以扶助生産事業、振興社會爲職責、乃竟不顧國家大體、與教育尊嚴、更弁髦中央威信、假輾轉未定之債權問題、一意孤行、希圖摧殘本校之生命、陷職業教育於萬刦不復之地位、本校師生、爲維持中央威信與教育尊嚴、并完成使命起見、對此種摧殘行爲、堅决反對、尚希全國教育界曁各界同胞、予以同情援助、教育幸甚、本校幸甚、謹此臚陳、諸希公鑒、 
　　▲向各機關請願昨晨特派代表鄧誠薛祉鎬胡勤業都先鏐閔乃光五人、分向上海市政府市黨部市教育局大學教聨會及職業教育社請願、當經分别延見、允爲有力援助、結果甚爲圓滿云、 
　　▲師生快郵代電全國教育界曁各報館均鑒、頃呈中央各機關一電、文曰、（南京中央政治會議行政院教育部司法行政部鈞鑒、屬校因前勞大與通商銀行押欵糾紛將由上海地方法院强制查封弦誦中輟、舉校惶恐、屬校並非債務主體、不能無辜受累、全體師生堅决反對、伏乞迅電制止、以維教育）等語、謹此電達、務希同情援助、以維教育、不勝　切、 
[市教局獎勵市立　小學教員著作辦法]  
　　上海市教育局公佈教字第一四八二九號云、查本局爲奬勵本市小學教員進修起見、依據本市市立小學秋員進修規程第十五條之規定、擬具上海市教育局獎勵市立小學教員著作辦法及上海市教育局小學教員著作審查委員會規程各一份、提經本局第二七三次局務會議議决修正通過、並呈奉上海市政府指令第八二八七號内開呈件均悉經咨准、教育部第一二零六五號電咨開、案准貴市政府咨據教育局擬具上海市教育局奬勵市立小學教員著作辦法等轉請察校備案見復等由、准此、查該局所擬奬勵市立小學教員著作辦法等、尚無不合、准予備案、准函前由相應咨復卽希查照轉飭爲荷等因、准此、仰卽遵照公布施行可也、此令件存轉等因、奉此、除依據上海市教育局小學教育著作審查委員會規程組織審查委員會外、特此公佈、　　　▲上海市教育局奬勵市立小學教員著作辦法第一條、本辦法根據本市市立小學教員進修規程第十五條之規定訂定之、第二條、凡本市市立小學教員、有關於教育之著作、經本局審查認爲確有價值者、得依照本辦法之規定奬勵之、第三條、奬勵辦法分下列五種、一、許可著作人晋級、二、酌予著作人奬金、三、時付著作人稿費、四、發給著作人奬狀、五刊布著作人姓名、第四條、奬勵事項由本局組織小學教員著作審查委員會根據下列標準審定之、一、個人編輯整部教科書、經教育部審定發行者、得予晋級、二、個人著作在十種以上、二人或二人以上合著在二十種以上均確有教育上之重大價值者、得予晋級、三、個人獨力創作之鉅著字數在十萬以上確有教育上之重大價值者、得予晋級、四、個人獨力編譯之鉅著字數在二十萬以上、確有教育上之重大價值者、得予晋級、五、多人恊力創作確有教育上之價值者、得酌給獎金六、多人恊力編譯確有教育上之價值者得頒奬狀、七、論文或報告未曾發表經本局採用登載刊物者、得給稿費八、不論何種著作、經本局認爲優良者、得列表公布或闢室陳列、第五條、著作人請求奬勵須陳明理由、連同著作品、交由校長呈報本局審查、第六條、著作品之審查、於年度結束前一個月舉行之、第七條、著作人如因著作而荒廢本職、查有實據者、不予奬勵第八條、本局小學教員著作審查委員會規程另定、第九條、凡本市私立小學教員有關於教育之著作、經本局審查認爲確有價值者、得準用本辦法之規定奬勵之、第十條、本辦法如有未盡事宜、得隨時修正之、第十一條、本辦法自公布之日施行、 
　　▲上海市教育局小學教員著作審查委員會規程　　第一條、本規程根據上海市教育局奬勵市立小學教員著作辦法第八條訂定之、第二條、本委員會委員人數定爲五人至九人、由局長指派科長管學專員科員等、共同組織之、第三條、本委員會設主席一人、由局長指定之主持本會一切事宜、第四條、本委員會之會期如左、（一）常會在年度結束前一個月舉行之、（二）臨時會、不定期、由主席於必要時召集之、第五條、本委員會之職權如左、（一）審豈著作品、（二）擬定奬勵辦法、第六條、本委員會之决議經局長核定施行、第七條、本規程如有未盡事宜、得隨時修正之、第八條、本規程自公布之日施行、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[重入天堂] [  曹聚仁]  
　　昨天，我在一本作文課卷中看到一個警句：（罪惡産生於盛怒的與憤激的報復情慾。）今晨看報，讀紐約巴黎關於宣告弛酒的電文，更覺得那警句抓住了眞理。美國人那麽厲行酒禁，各政黨還列在政綱，當作競選工具之一：我雖是滴酒不入唇的，總百思不得其解。有時在電影裏看他們私運和酗酒的情形，又覺得非常有趣；禁之愈甚，則求之愈急，謀之愈巧；消極的壓迫作用，幾乎没有不這樣閙喜劇的。酒禁旣開，紐約有無數人衆在各大飯店舉行熱烈慶祝；有一年達八十二歲之酒館主人，欣然重理舊業，並以法國出産之酒類配合一種飲料，名爲（重入天堂），以資紀念。巴黎的美國僑民亦在多數酒排間舉行濕節，以木偶代表酒禁，作惡婦像，高與人等，陳列之後，即焚燬之。（均見七日本報專電）這顯然是久受壓迫以後的報復情慾的具體表現。 
　　茀洛乙德（Freud）的精神分析學，解釋心理的變態由於某種慾求不得滿足乃以或種形式表現出來。飲酒的一旦得酣飲醉飽，便覺得（重入天堂）；而干涉他們飲酒的，便目之爲（惡婦）。推而言之，當（生命）感受威脅時，其不顧生死，以一逞爲快，更是人情之常。 
　　所以我雖滴酒不入唇，但對於美國酒鬼的心理却寄予無限的同情！ 
[禮貌譚] [  盛煥明]  
　　這裏所談禮貌的範圍，是以（商人的禮貌）爲範圍。 
　　我往往不敢進或是不願進那些我挨過白眼的店家。並非我喜人諂諛，却爲了他們那張難堪的（長臉）。他們做生意，好像你是個不客氣的被雇者；而他們是個不慣忍耐的顧客一樣。 
　　商人對顧客的態度好壞非但中外不同，就本國言也是南北異殊。在北方，頗有不少的被雇者是很和氣的，他們送你出來，如是舊式建築的店家還會給你揭簾子，最少是在櫃台裏和氣地説聲（再見）。好的被雇者，即使你經過許多麻煩的選擇而結果仍一無所要，也還堆着笑，最多鼓鼓腮巴子不作聲，鮮有嘰咕的。而在南方情形壞得多，不過我不必再在這環境中的讀者前説起南方店家是如何的缺少好的態度的話，同時也無庸把這情形介紹給北方人，因爲這也是同樣的不必要 
　　美國奇萊氏（F.C.Kelly）在他的（禮貌資本化説）（Capitalizing　Courtesy）中説：（禮貌也可算爲資本，很多營業是成功在禮貌上；很多失敗的營業是由於缺少好的禮貌）。是的確的話。 
　　其實禮貌本身是樣不要化費本錢的東西，而同時也的確是最有用的東西。用（笑臉）説有禮貌的話，和用（長臉）説尖鋭刻毒的話，費的勁並没兩樣。如果那些商人知道（每日大笑三次有益身心）的話，那他爲了自家的康健也不妨放點好態度出來：最少，我想他們也懂得惱怒足以惹動肝陽的諺談，然而，實施這藥方子的商人實佔少數，他們寗願撫摸着脾胃趕走顧客，而不甘擺點好看的顔色出來！爲了自己和顧客。 
　　據説有一次，一個富家的姑娘穿了樸素的服裝去一家大綢緞店、選擇得很苛，結果是空着雙手緋紅着臉給店員提起嗓子咒出來。不久後她着了華麗的新衣，乘了自備汽車，到帳台上先付了三百元，然後指定前回的那個店員給她剪布，她所要的布都在最高一層，她隨使的指點了一匹布要了六尺，接着又説： 
　　（呵，東角上的那匹布眞好看，給我去拿下來！）　　五分鐘後，店員又被命把梯子移到西邊去......這樣地她剪了三十幾種不同的，甚至相同的布，她安適的坐在椅子上，向高處東東西西的隨便指點着要。雖在初冬時節，店員却給差得雙腿酸軟，熱氣騰騰了。 
　　我想，在姑娘方面也只是（拿錢消災）洩洩氣，但這絶不是每個被辱的購買者都能如此，且都願如此的。也許在長櫃的看來他這店員的不客氣却爲也成（資本），然而，即使有這樣，（鞠躬盡瘁）的店員，誠心願幹這種由無禮貌誕生出來的好買賣，但爲了店的前途，怕終還找不到一個願採用這辦法來擴展營業的主人吧。 
[村戲徐轉蓬]  
　　到了九十月，稻子收割了，金黄的稻草一堆堆的疊在像傘形的大松樹下，蕎麥也已播種，離收穫的日子還遠、農夫們比較閒空了，在這些月份，各個小村小鎭常常輪流着睛了戲班演戲，但這是前幾年的事。這幾年戲班也少了，據説戲子都改了行，甚至新學做戲的人也没有了。一個戲班數十個角色，也常常糊不出伙食，偶然找到個出演的地方，就很難找到第二個去處。 
　　今年李家村因爲廟宇開光爲着神的原故，循例請來了戲班。這消息好久以前便轟傳了周圍二三十里各個小村小鎭。日期一到，小販們帶着希望的夢幻從四處趕來，環繞着戲塲，張起布幕，搭了草棚，賭徒們也帶了賣茶的女人趕來，三二個一羣，檢定了放置賭桌的場面，先一些日子，就像把舵的舟子在看風雲： 
　　（照這局面，不見得有多大油水，這年頭賭錢的人也少了......）　　他們這般憂愁的揣測着。 
　　周圍各個村舍騷動着，婦人們都打扮起來，孩子們穿了新衣背在他們父親的背上去趕這熱閙。 
　　李家村上每家人家，都來了客人，許多疏遠的或親密的親戚朋友。村上最窮苦的李大生家中，也來了這樣十多個客人，他們從戲班開演的第一天便到了，要看完最後一天才回去。 
　　（就是有吃的，也没有睡的地方......） 
　　他和妻商量，開始第一聲咀咒這次演戲的無謂。他們自己的床讓給客人睡，自己睡在榖倉上。米是借來的有限的幾十斤，但客人却一天天的增多，窮人和富人是同樣的有一批朋友來往的，甚至窮人更喜歡朋友。 
　　夜戲開演了，台上的氣油燈亮着，追求光明的蝗蟲從田野上飛撲來，尋找娛樂的羣衆也和蝗蟲同樣的集合在戲台前面。鑼，鼓，簫響了起來，第一劇是桃園三結義，有酒鬼李白，黑臉張飛，紅臉的關雲長。連着第二劇便是尼僧會，搭花船等風流故事了，農夫們看見花旦上台，張大闊嘴嘩啦啦的大笑，坐在兩旁長凳上的女人，却没有聲音的啞笑着，他們算是娛樂了自己。 
　　戲班是定演四天四夜的。到了第三天，小販們大半已收起布幕，預備走了。他們的希望的夢幻和雨點似的碎了。各種生意都冷清，賣義烏糖的小販也减了價，用破啞的喉聲呌賣： 
　　（白糖一個銅板一塊，一個銅板二塊）戲班走了，客人走了。疲乏，寂寞，空虚罩着這村子。村上人得到了些什麽呢？許多人家欠下了多量的米賬。 
　　想起爲了這次演戲的消費，他們的臉是和下雪日子的天空一般灰暗的。 
[客窗小記] 　[  殊]  
　　十三 
　　在（墨華）裏，收了祝允明（枝山）的短札六通，第三封信是最足以看到作者的風致的。其文云：　 
　昨觀飛卿家書，雖則宋牌，缺壞者多，其價反高。煩你過去，祇説别人要。講定十兩之内方可；若再多，不用他的。轉家就到我家一會。千萬，千萬！即日，允明拜。懷澶 
　　這封信，很可以看到祝允明是怎樣的一個愛書狂者，而（語錄）式的文體，尤可見寫作的自然，與態度的眞實。不過，這樣的風姿究竟是明人的，我們没有學的必要；若要提倡這種體裁，要人去刻意模倣，其結果，不過是多些明代文章的置鼎而已。 
　　十四 
　　陳眉公的文集，除（雜著）外，到現在，我没有訪求得。在明（墨華）裏，收了他的信十通。誠如編者所言，眉公的尺牘，是極有風致的，譬如第九信 
： 
　　十五年不見，如思古人。昨見，則啓明尚在天也。黄米餅奉餉。徐天池先生，獨行之士，幸略其平生以示，此後死者之責，舊紙求漬老筆，以爲佳寳。晚生陳繼儒頓首。 
　　其措辭殊幽默有致。第十信云：塞甚，甚念，老翁在小樓時也。二作孤健之極，自别古人後，久不見此詩矣。明日有晴色，當過伯承，約先生擁爐喫一杯冬至酒耳。少君先生高逸教下，繼儒頓首。舊紙奉還，俟興到，不必敲凍重煩老手。眉公在尺牘中，好作雋語，於此可見一斑。編者論云，（眉公筆墨佳處在此，其小處亦在此），可謂知言。 
[兩兄弟（五四）] [  莫泊桑著李維克譯]  
　　隨後他轉身向他的兒子： 
　　（你看見嗎，嚇，你看見你母親病了嗎？至少你曾給她診視過嗎？） 
　　筆爾回答道： 
　　（没有，我並没有看見她有什麽毛病。） 
　　於是羅蘭生氣了： 
　　（你瞎了眼嗎，媽的！假如連你母親不舒服了你都看不出來，那你何必做什麽醫生呢？你看看也看，嚇，你看看她看。眞的，這簡直瞎了眼啦，你這粗心的醫生！） 
　　羅蘭媽媽這時呼吸迫促，面色灰白，因此她的丈夫呌道： 
　　（你看她快要暈過去了！） 
　　（不會......不會......這不要緊......一會兒就會過去的......這不要緊）。羅蘭夫人斷續地説。 
　　筆爾走了近去，凝視着她道： 
　　（喂，你究竟有什麽不舒服？） 
　　她用一種低微的聲音，急促地，反覆地説： 
　　（没有什麽......没有什麽......眞的......没有什麽。） 
　　羅蘭去拿醋去了；他回轉來，把醋瓶子遞給他兒子道： 
　　（喂......你用醋使她　一　啦。最少你總把她的心撲過一下嗎？） 
　　當筆爾彎下身去給她按脈時，她連忙把手一抽竟至碰到了旁邊的一把椅子。 
　　（好啦，）他以一種冷然的聲音説，（讓我給你看　，你旣然病了。） 
　　於是她把手臂伸他。她的皮膚灼熱，血脈跳得混亂而又急促。他咕嚕這： 
　　（眞的，這毛病相當厲害。要吃點鎭定的藥才好。我給你開張方子罷。） 
　　當他彎着腰在紙上寫字時，一片包含着急促的歎氣，窒息，短而抑制着的呼吸的低微的聲音，使得他突然轉過身來。 
　　她在哭着，兩手捧住了臉。 
　　羅蘭嚇痕了，問她道： 
　　（路易茲，路易茲，你有什麽事情？你究意有什麽事情？） 
　　她不回答，好像被一種深沉而又可憎的悲哀把自己碎裂了一樣。 
　　他的丈夫想拿她的手，想把她的手從臉上除下來。熟拒絶着，再三説： 
　　（不，不，不。） 
　　他回轉身對他的兒子： 
　　（她究竟有什麽毛病？我從没有看見她是這樣過。） 
　　（這没有什麽要緊，）筆爾説，（這是一種小小的神經病的發作。） 
　　看見她這樣苦痛着，他便覺得他心裏稍爲鬆了一點，這苦痛减輕了他的怨恨，减輕了他母規的恥辱的債務。他像一個對於自己的工作感着滿足的法官一樣凝視着她。 
　　可是她突然立起身往門口跑去，她跑去得那樣快，旣没有人能够料到，也没有人能夠阻住她，於是她跑去關在自己的房裏了。 
　　羅蘭和醫生面面相覷。 
　　（這事你懂得一點緣故嗎？）一個説。 
　　（懂得，）另一個回答，（這祇是因爲神經有點兒不適的緣故，在媽媽這年紀是常常有這毛病的。也許以後她還會時常有這樣的發作呢。） 
 
 

Page 16

 
 
[商業新聞　金融　補空潛力强　標金買氣瀰漫　－續漲七元一角－　美銀雖降匯兌反升上塲平疲　補空奮勇買風勃興形勢步俏]  
　　金市買風續烈、昨續上騰、多方拉條極勤、而補空潛勢趨殷、良以此届掉期多頭形勢頗占上風、以致人心堅俏、投機家吳某雖有供給、但乏影響、塲内形勢求多於供、投機家楊某猛購、銀行塞胃不暢、内盤步緊、有以致之也、晨初以海外銀市雖跌、但匯兌反見回升、美棉跌五磅音、美麥縮一分六二五、股票跌一元、但倫敦生金漲起九便士、美官買金價仍無動靜、毛盤開出略挫、投機家吳某售條、然形勢却穏、開後同業奮扒美滙、匯市緊臻、匯豐銀行美滙掛牌又縮一二五而形回漲、但此時尚多盤頭最後人心更堅、而内盤續緊、午刻最俏、半天形勢初疲後挺、海外消息沉靜、遂乏特殊變化、烚赤價爲一千一零七十五元、今將半天市况誌後、 
　　晨開與前收平價、爲七○一元七角、物品開一元半、匯市開出近期賣價英滙一先令三便士五六二五、美匯三十三元六八七五丙興上場曾賣、而降爲一元二角、人心殊穏、同業亦扒、美金内盤步緊、恒餘志豐永義大永大興永義豐永福泰亨咸進、乃漲到四元二角、正金塞出三月份半元元茂永賣到二二元二角、預悉滙豐掛牌英平而美縮一二五、源茂恒興永元豐永同益志豐永順利等進條、而漲至六元、三井塞出三月份美金三七五、元茂永志豐永義大永順利正昌等略有脱手、而降至四元四角、無如同業補空甚力、内盤續緊、永豐大德成元茂永義大永大興永益餘等猛購之下、而漲爲八元外、匯豐塞二月份三十四元、雖略下游、終因大興永益餘仍進、正昌元豐永又購、麥加利雖塞三月份美金二五、旋又難結、而升爲八元八角、益餘恒興趁高脱手、元茂永雖進、物品亦出、降爲七元七角、兆豐昌福餘萬興納條、形勢仍挺、繼續上騰、但以九元限盤脱售者頗多、午收遂由八元九角退爲七○八元八角、物品拍同價、收市後順利恒興供條、但以物品及元茂永等尚納、挣扎頗穏、查半天間最高價七百零八元九角、最低價七百零一元二角、有七元七角上落、結果較前收續漲七元一角、 
　　揭價因滙豐銀行美滙掛牌縮一二五、爲三十三元二五、合標金價七二一元餘、照收盤價言、約撳十三元、較之前收少撳四元、本月份登賬價七一五元、正月份七○九元、上午補水七一五元、烚赤價爲一千零七十五元、塲内交易不多、盈豐恒售予天律帮二百兩、爲一千零七十六元半、入後天津帮亦來脱手、售予盈豐恒及泰康潤中二百兩、爲一千零七十七元、此外大連貨曾做一千零七十五元半、本月份條子仍計四千四百三十八條、 
　　塲内交易買方占優、綜計大興永大昌祥鴻興祥和大德成永豐恒泰盈豐恒恒興源恒昌永大康元茂永義大永等居於買方、丙興恒餘大發永元春惠祥義豐永昌升永乾昌祥福餘志豐永順利等居於買方、源茂益餘永德先進後出、元亨元茂永先出後進、大連帮順利共做二千三百餘條、軋出二百有零、萬興共做一千四百有零、軋過略進、廣帮恒興賣百餘條、而進少數、正月份籌碼、共計三萬五千五百六十條、 
　　正月份條子、計多方爲福昌五千九百餘條、萬興四千九百餘、恒餘四千三百餘、順利三千三百餘、乾昌祥二千五百餘、兆豐昌一千七百有零、元亨一千五百餘、瑞興鴻興各一千二百以上、潤昌裕福餘各一千一百餘、永豐大豐恒正昌各八百以上、空方計大德成二千六百餘條、元茂永二千四百餘、惠祥一千七百餘、大興永二千七百餘、天豐丙興志豐永益成各一千六百以上、大昌祥一千五百餘、元春一千四百餘、恒泰恒興四達慶發永各八百以上、宏利元大永永豐成泰豐成各七百餘生大大成各六百以上、綜計空頭六十二家、多頭三十六家、 
[華商努力扒結　滙市過程步緊]  
　　昨據外電倫敦大條、近縮一二五、遠降零六二五、美銀降三七五、遠期銀價跌二厘八、英對美升三分、美對英長三分半、英對法升一角三、美對法長二分半、倫敦生金漲九便士、私電銀價棉二五、滙兌長四分半滙市晨開近期賣價英匯一先令三便士五六二五、美滙三十三元六八七五、較之前收計英緊零六二五、而美鬆零六二五、開後銀行雖塞、但以滙兌掛牌揭曉、英平而美縮一二五、法升一法郎、餘未更動、後華商努力扒結過程乃緊、迨收盤近期賣價、英匯一先令三便士半、美匯三十三元三七五、較之前收、計英緊一二五、美緊二五、華商約扒五十餘萬元、英美滙兌、由華比扒美塞英、做過三月份五二四·七五及五二三·六二五、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令三便士五六二五、台灣塞出三月份八一二五、華比售予大通同月同價、（套英美滙兌）午收買價自一先令三便士半起至七五止、買價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十三元六八七五、正金塞三月份五六二五、又售予麥加利同月同價、更塞同月半元、華比塞二月份一八七五、而扒三月份半元、（套英美匯兌）三井塞三月份三七五、華比塞同月三一二五、花旗售予中國止月份七五、上海出三月份三七五、華比賽同月三一二五、匯豐塞二月份三十四五、正金塞三月份二五、華比售予正金四月份半元、（掉期）花旗售予台灣三月份二五、麥加利塞、及花旗售予運通·浙江售予三井、三月份咸爲二五、花旗又售予嗬囒正月份六二五、收盤賣價十二月份三十三元三五正月份六八七五、二月份三十四元、三月份二五、四月份半元、進價照加零六二五、 
　　法匯開出銀行賣價三月份五百四十九、旋麥加利塞三月份五百四十九、及遠期五百五十六、華比又塞二月份五百四十三法郎、 
[大條縮零六二五]  
　　國民社九日倫敦電、大條縮零六二五、近計十八便士半、遠計十八便士一六二五、英美匯價、開五元一角五分半、 
[週末銀洋收解特清]  
　　昨日洋拆市况依然沉悶如故、早午兩市價格仍約爲八分、劃頭無加水、一律皆開白劃、形勢甚爲鬆動、然内容則甚緊促、一般商業上之調劑、殊覺拮据、所以時局關係、大部份審愼將事不肯儘量擴充耳鈔票交易、早市轉賬四百三十餘萬、新交易八十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易八九十萬、鈔票收回八十餘萬、發出一百三十餘萬、客路來源五萬、去胃十五萬銀行方面、昨值星期六、照例做午市交易、故收解狀况、殊爲冷靜、外商銀行收解票欵銀一百六七十萬、洋一百九十餘萬、各種貨滙押墊雜欵收解銀二百七八十萬、洋三百三十餘萬、特欵收解銀一百三十餘萬、進倉銀二十萬、洋三十萬華商銀行收解票欵二百二三十萬、特欵收解洋一百七八十萬、各種貨物匯兌關税墊雜諸欵收解三百七十餘萬、出倉三十萬、日商銀行進倉洋三十萬、出倉銀二十萬錢莊洋公司收解四千一百餘萬、洋劃頭欵收解四百七十餘萬、各路匯欵四十餘萬、現欵收解直、又本市票據交換所九日交換總數、銀元五百零六萬零九百二十元零九角、内計銀元一百七十二萬二千二百五十元零九角三分、滙劃銀元三百三十三萬八千六百六十九元九角七分、 
[廣角超出八百元關]  
　　銅元縮風可畏...續短七千文 
　　昨日江南小洋、未有升降、早午兩市同爲八百四十五元、與前午一式、做出交易、早市一萬一千角、午市六千五百角、廣東小洋忽然作重大漲風、早市突漲四五元、爲七百九十九元、午市賡續上騰、超出八百元大關、爲八百元零零五角、而較前日午市竟漲五元九角之多、做出交易、早市十三萬五千角、午市十萬零五千角、銅元亦有甚驟之縮風、前日縮五千文、昨日又續縮七千文、爲二百九十千文、兩市共縮十二三千文之巨、做出交易三萬四千一百五十串計代價洋一萬一千五百元、 
[證劵　徘徊不定之債市　各債稍有參差漲跌互見　獨一八關狂跌一元四角]  
　　昨華商證劵交易所市面略有盤旋之狀、　浙戰雲、雖愈見濃厚、而仍在醖釀之中、和戰聲浪、雙管齊下、人心稍見恍惚、以張繼之赴粤情形測之、和平之道、當尚未絶、以粤方之主張推想、中央用兵、終屬難免、目下粤方措施、舉足輕重中央對付、亦多顧忌、事態前途、當以四中全會關係爲最鉅、交易所存賬數目、仍屬不少、雙方勢力如何、現亦難預測、仍當隨環境爲推移、昨上午開盤、大户又有買進、北帮仍有補空、市價仍趨漲甚猛、計好起三五角至一元、次盤多頭又有出一籠、大户如七十七號等、亦頗有賣出、市價頓又猛降數角至、元餘、起落無定、亦近盤旋、午後一盤、僅編遣裁兵略小三五角、此後又徐徐由穏定而趨高、反漲三五角、市面比較安定、全日市價結果、祇統税及金長尚好一角左右、餘則一致傾跌三五角至元許、惟一八關狂跌一元四角、似覺過鉅耳、成交總數、計共二千一百二十三萬五千元、現貨未有做開、期貨統鹽税共七百十七萬五千、裁兵佔三百七十八萬元、一九關善共二百五十五萬、廿捲關共三百九十九萬、餘則數十萬至百餘萬不等、 
[紐約股市初疲後堅]  
　　新豐洋行報告、八日紐約股市、先因多頭獲利了結及缺乏買户、市况略疲、末後趨勢轉堅、商業消息良好、而美國公債又定購一空、故脚地尚堅美國公債上落互有、鐵路貨運共四九五·四二五輛全日股票成交一百三十萬股、（小麥）消息利於多頭、賣方近乎過份理應反動（棉花）商業逐漸進步、故紗廠之减工想祗暫時問題、以長期而論、價當看高、金融善後社收買黄金每兩價格爲三四·○一元、不動、茲將道瓊斯指數列後、 
　　收　盤　價　　較　前　日三十種實業股 
　　一○一·○四　跌一·○○二十種錢道股 
　　四一·一九　跌○·三四二十種公用股 
　　二三·四八　跌○·○二四十種債劵 
　　八二·五一　漲○·一二十一種物品 
　　四八·○八　跌○·八○ 
[紗花靜定中的標紗花]  
　　紗市平靜、因商塲盛傳買方組織多項公司、教新抛者咸具戒心故賣風减縮、但實銷益覺清淡、底貨尚巨、所以新買户尚缺、不過邇來跌勢太猛、且跌去十七八元之巨或有一度回漲也、此種情形、亦在意中云、 
[人標稍稍好面]  
　　人標前市開盤、以上漲之後、環增仍劣、新買者不多、各月微漲二·三角、午後開盤多頭了結而跌、收盤回升、結果本月漲一元、遠跌二角、全日成交統計一萬八千九百五十包、查賣出大豐一千三百包、源大七百包、賡豐四百五十包、遠大一千零五十包、新華八百包、大昶四百五十包、恊生四百五十包買進達記一千包、椿記一千一百五十包、穗隆一千七百包、益昶一千三百包、長豐一千二百包、義成六百五十包收盤價如下人 
　標　收　盤　漲跌　存　賬　數　　人標收盤 
　　　漲跌　存　賬　數十二月一七三八　漲八　二一、八五○　三月一七八二　漲一　二五、三五○一月　一七五四　　五　三九、六五○　四月一七九三　跌二　一七、八○○二月　一七六九　　五　三六、二○○　共　計　　　　一四○、八○○ 
[紗銷四百零五包]  
　　現紗銷路仍平淡、查全日各帮買去統計四百零五包行情平平、各帮買額如下、同行　三七　厦門五　雲南一六六内地　九二　南京五　　棉市晨疲午堅、但形勢稍緊、以現棉廠需略爲活動、而紗市穏定、人心良好、買方意態愈强、拉力尤健、但美棉末次估計又見增加七萬七千包、測眞市勢仍有下跌可能、且花價較紗市爲高、故逢漲抛賣仍多云、 
[鄭標絶無榮辱]  
　　鄭標前市開盤、以美棉疲弱、而塲中買户不多、各月跌一角至一角半、午後開盤平平、至收盤時聞現棉銷路尚楊、市盤突漲、各月漲一角至一角半、全日成交統計六萬零五百擔、查賣出恒益三千六百擔、振大二千三百擔、瑞源四千六百擔、通記三千擔、椿記一千二百擔、大豐一千七百擔、愼記一千五百擔、買進泰昌五千二百擔、益昶三千九百擔、長豐四千九擔、源興昌五千擔、信誠一千二百擔、收盤價如下、鄭標收盤漲跌　存賬數　鄭標收盤漲跌　存賬數十二月三九○五　一○九、七○○　三月三九四○　　　一六九、七○○一月三九一○　　一八五、四○○　四月三九五○跌一　一三九、三○○二月三九二○　　二○七、五○○總計　　　　　　　八一一、六○○ 
[廠需比較增加]  
　　現棉生意較前爲多、但印棉漸漸而來、來源計姚花七百十包、通花一百九十六包、現花價如下、阿古拉三六·七五　申新廠進　四五○件現貨卽裝陜西花三七·八五　崇信廠進　六○○件　又送廠陜西花三八·七五　崇信廠進　六○○件　又送廠魯美種四三·五○　公大廠進　二○○件　又　又沙市花三七·○○　申新廠進　三○○件　又　又下沙花三八·○○　東棉行進　二○○件抵解上海 
[本埠存棉激增]  
　　------十二月八日調查------ 
花　名　本　　届　　量　　　比　上　届陜西花　二六、四五九件　减　　　九二六件靈寳花　一五、六四四件　增　四、二四七件美國花　三三、○二○件　又　二、六四六件捲筒花　　四、一一一件　又　　　五八六件印度花　一六、五○九件　又　八、四三○件埃及花　　　四七五件　減　　　四五○件天津花　　一、三七五件　增　　　七七九件山東花　　四、七六二件　又　一、三五五件九江花　　　　一○八包　　　............下沙花　　二、一一二件　又　　　二四五件　州花　三九、六六四包　又　一一、四八○包鹽城花　　一、三五○包　又　　　一五○包火機花　　一、○○○包　又　　　三○○包太倉花　一六、二四六包　又　四、○四九包餘姚花　　八、五五五包　减　一、一九二包木架花　　二、一四七件　又　　　九三六包 
[美棉之最後估計　－一千三百餘萬包－]  
　　八日華盛頓電、美棉最後政府估計、已於本日正午由農部估計局發表、産額爲一三、一一七、○○○包、較上次增七七、○○○包、茲將前五年同期情形、並錄於左（單位千數）年　　　份　産　　　　額　棉　　　　田　廢棄百分數　最後實收數一九三三年　一三、一七七　三○、一四四　二·六四　　一三、○○二又十一月一日一三、一○○　..................　............　　..................一九三二年　一二、七二七　三七、五八九　一·七　　　一七、○九六一九三一年　一六、九一八　四○、四九五　一·一　　　一三、九三二一九三○年　一四、二四三　四五、二一八　二·一　　　一四、八二八一九二九年　一四、九一九　四五、九八一　三·三　　　一四、四七八一九二八年　一四、三七三　四五、五二六　三·四　　　一二、九五五又農部統計局發表第七次軋花報告如左、一九三三年十一月三十日止一二、一○八、○○○包　　十一月十三日止一一、二五一、○○○包一九三二年十一月三十日止一一、六三一、○○○包一九三一年同　　　　　期一五、○二五、○○○包一九三○年同　　　　　期一二、八三五、○○○包一九二九年同　　　　　期一二、八五八、○○○包一九二八年同　　　　　期一二、五六二、○○○包 
[美花黯淡無起色]  
　　昨日美棉市况、呆滯無特色、同業取觀望態度、結果現貨跌五磅音、期貨跌四磅音至七磅音、利物浦棉現貨漲四點、期貨不動、埃及棉現貨漲一點、孟買棉市、因投機家及經紀商買進而漲、結果平如爾漲二羅比、奥姆辣漲二羅比二角半、白羅溪漲二羅比半、原電錄左（八日電）美　棉　比　上　月　合　國　幣　英　棉　　　比上日　合國幣十二月　九八九跌五　五九·七○　十二月　五○二　平　四三·二○一月　　九八九　七　五九·七○　一月　　五○二　平　四三·二○三月　一○○四　六　四○·三○　三月　　五○三　平　四三·三○五月　一○一七　六　四○·八○　五月　　五○五　平　四三·四○七月　一○三一　四　四一·三○　十月　　五一○　平　四三·九○十月　一○四八　五　四二·○○　現貨　　五二五漲四　四五·二○現貨　一○一○　五　四○·五○　埃及　　七一○　一　六一·一○平加爾　一三一·五○　漲二·○○　二六·一○奥姆辣　一五六·二五　　二·二五　三一·○○白羅溪　一八○·二五　　二·五○　三五·七○附週末統計如左　　　一九三二年　　　　　一九三三年本季上市累計　　　　八、一五○、○○○　八、○九○、○○○八月一日起廠用累計　二、三七○、○○○　二、四六六、○○○又出口累計　　　　　三、五一四、○○○　三、六四四、○○○至日本　　　　　　　　　七四四、○○○　　　八六八、○○○至中國　　　　　　　　　一○三、○○○　　　　二一、○○○至英國　　　　　　　　　五八四、○○○　　　六二四、○○○至德國　　　　　　　　　八五一、○○○　　　七一○、○○○紐約存貨　　　　　　　　二○二、○○○　　　一○五、○○○各港鎭存貨　　　　　七、○八三、○○○　六、二九四、○○○全世界供给　　　　一一、三六九、○○○一○、八六八、○○○其中美棉　　　　　　九、七五二、○○○　九、一八八、○○○八月一日起全世界美棉提用　　　　　　五、二○二、○○○　五、四五五、○○○ 
[糧食大廠抛售近月粉]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份大致呈軟弱之象、以洋麥報價、芝加哥回小五八角不等、坎拿大小一角、故開價後、市氣不振、本月份又因大廠抛售、人心更軟、至遠期如四五月份、初曾因加税有寳行之説、一度長好、但不久仍復回跌、因現洋麥廉宣、卽加税與目下市面仍然合划也、迨至下午開盤、各月份市面、較上午又跌一二分不等、本月份小至二角半、四五月份小至二角三四分左右、其時因現洋麥又有成交、阿根廷麥小至三元九角半、又行家亦成交三四千噸、無袋貨紅麥三元八角五分、白麥三元九角半、致人心大虚特虚、後因客帮補空、天津帮更多、故市面復見回起、結果本月份較前日小二分二厘半、一月份小二分、二月份小一分、三四月份小一分半、五月份小二厘半 
[後市期麥盤盤下瀉]  
　　昨期麥市面、上午開盤後、各月份尚見平穏、以洋麥雖報小一角至五八角不等、惟市塲抛貨尚少、故市面尚能定住、迨至下午開盤、因粉市已跌、并因現洋麥之廉售、人心爲之大虚、且業中行家、亦傳訂購紅麥二三千噸、價祇三元八角半、對於遠期、向有套賣之意、因此各月份市况、均步步大落、交易亦旺暢異常、結果本月份較跌六分、一月份跌八分、二三月份跌七分、餘無出入、現麥市面、見交甚寂、價尚平穏、開山東麥四元三角六分、計三百包、 
[厚薄稻齊跌尺外]  
　　（滬南）來源驟湧、共到船頭八十餘號、（萬餘石）其中晚稻較占三分之一强、計有三十餘艘、包胃去路、因客地市價猶貶、致如天津等帮均行停辦、祇青島烟台等帮仍能動動、然因此種種關係、吃盤非低莫進、而售方雖歡求脱、但以目睹連日到貨有限、不忍慘遭痛折、是以都有不順脱手者、直至午後經數次商討、折衷讓去尺外、方始成交二十餘號、數約三千餘包、常帮蘇同帮南港等厚粳、店胃雖較前爲旺、然以到貨太湧、致成供過於求、市况因之尤疲、行情續落二角之譜、社羊尖乏貨胃香、尚屬平定、陰元仍無榮辱、（滬北）昨日河下各路來源五十餘號、市上各貨去胃略化、市形白粳高貨挺立、中次價疲角許、白元陰元羊杜埠秈價小數分、早薄稻客秈破粳平定之象、 
[客秈去路缺乏整批]  
　　昨日客秈市况、本客繼續採辦、市形迄居挺勢、惟目下存底尚夥、來源亦接續不斷、而去路缺乏整批出口、卽囤户交易、亦不及日前之活、祇福州辦胃已經活潑、昨去近千包、據説福州當地存米雖少、行情反疲、銀根奇緊、福州帮乃無暢胃耳、惟一部分人以洋米加税、後首一路斷擋、長江客秈將繼續直運廣東、産價高昻、不划來申、倘申地客化再旺、勢必步步上升也、昨日本街去江西機晚七百包、寗波去蕪湖元米一百九十包、福州去湖南糙米五百包、京糙三百七十包、江北機米一百五十包、行情興前市相似云、 
[豆餅漲風重起]  
　　豆餅因時令關係、交易清靜久矣、近來内地鄉莊見市價賤至一元一角許（指三牌餅）羣起購辦、行家及出口（温州華南）亦繼起注意、故久處寂寞之餅情、重起漲風、昨日成交各廠三牌餅約一萬五千片之上、而市價亦足漲五分之鉅云、 
[糖市　片青又開千餘箱]  
　　昨日糖市、以關金略有回好、趨勢復升、公會劃盤二四粗砂白普通貨呌十九元九角、比前升一角、八九號荷赤無上落、且乏成交、太古糖Ｂ嘜喊升一角、爲二十元零二角、未成、振記一號綿白稍有成交、價爲十八元八角、餘賬退、片青又有大批開出一千餘箱、計元興號開五百箱、又廣帮號家開出五百餘籍、價均爲十元現貨北銷正旺、故號盤稍見回好、後市當以來源多寡爲轉移也、 
[絲茶　海外現絲實銷不動]  
　　（輯里經美銷仍需）輯里經美銷已被日絲侵奪殆盡、滬埠各美莊久無輯里經購進、是以輪美停滯、上週中仍無只包運往、美屬祇裝往英法印等屬四十包、 
　　（歐美絲銷進展難）海外絲價、紐約期絲雖見回漲、而里昻廠經仍然傾跌、電轉絲價仍與各廠成本、相差二三百元、華絲商現正籌請政府設法救濟故均不願虧本求售、歐美各莊咸有乘賤補空之傾向、而華商堅持絲銷仍難進展、昨祗乾利進白廠經二十包、中和進灰經三十包、價仍堅定 
[珍眉珠茶略有走銷]  
　　本埠洋莊茶市、日來益趨沉靜各歐莊均以摩洛哥存底充塞、銷路不旺、非國外來電訂辦、不敢囤積、是以多持觀望態度、昨全市僅祗同孚福時華茶等行、買進蝦目蔴珠珍眉等綠茶、共計一百十九箱、售價無甚上落、 
 
 

Page 17

 
 
世界語研究專号中　吳稚暉先生曰：凡世界上的開明人類，皆有傳播世界語的責任。 
[葉餘漫笑口　世界語，世界語者，與世運] [  黎晞]  
　　在（世界語研究專號（上））後裏，本刊編者提出了一個問題：（就是如何使已學會世界語的人，有充分練習的機會，以免生疏而至於完全遺忘。）這的確是一個實際而且很重要的問題。有許多世界語者都在熱心讀完了初步的課程以後，就是説在稍有了基礎以後，便自然而然地與世界語生疏起來了，乃至完全遺忘了。考其原因不外兩種，卽：生活不安定與接觸世界語的機會太少。 
　　那末，在目前，我們怎樣才能使已學世界語的人不致因生疏而遺忘呢？我的意思，以爲：（一）必須多接觸；（二）定幾份定期刊物；（最好至少要定二份，國内的與國外的。）（三）經常和全國全世界的世界語者通信；（四）最低限度不要離開世界語運動；（五）多多的練習作文與翻譯。 
　　無論學那一種外國語或學那一項技藝，多接觸是重要的一種鍛鍊方法。譬如軋朋友，天天晤對，辯駁，感情自然慢慢會增厚的。關於多接觸的方法，在國外，差不多各地都有世界語俱樂部，夜談會，星期座談會等等集會可以參加，但在中國，因爲種種的關係，恐怕除了上海内地就不會有。所以我們只有把一本書重複地讀着了。熟讀，對初學和已學的世界語者都是很有益處的。　　但是老是和幾本書接觸，無疑地一定要生厭的。所以定幾份刊物是必需的。好在現在世界語的雜誌各種性質的都有，可以隨自己所好的訂定幾份。雜誌的文字往往是最時行最通俗而且有趣的，所以决不會有枯燥乏味之感。説句老套話：從書本得到精，從雜誌求到博。 
　　不過只是埋頭苦讀的接觸，還是不够的，甚至還要久而生厭的。我們必須要實用。實用的第一步是多講，不過講一定要有二人以上才行，所以我們要多多地通信，通信能够帮助我們增進作文的技巧，這是大家都知道的。大槪在學完了世界語文法（最多六個月可以學完）的人都能夠有通信的能力了。加以全世界的世界語者幾乎都是熱烈的頭腦清楚的人們，所以通信起來也倍覺親熱，而對於世界語更感到一種無上的賜與了。 
　　到了這個時候，初學者已經到了一個相當的階段了。然而有許多世界語者也鄒是從這個階段上漸漸和世界語生疏起來的。他們或者因爲環境，或者因爲已有了相當的成就，都和世界語運動分手，而一個人孤獨地去走荒漠的前途了。到不了幾時就完全日益生疏，日益遺忘了。所以在世界語者有了相當程度以後，縱然不能自己置身於世界語運動，但最低限度也不要離開世界語運動！這是一個重要的關頭！因爲世界語運動使你時時增進新的智識，新的技能，使你不但實用世界語而且增進世界語的各方面！那裏再會生疏，再會遺忘呢？ 
　　不過，事實上，有的世界語者他們是有絶對的耐心，也許願意一個人孤獨地走荒漠的前途的。這一種人大槪都是文學者，他們的目的是在學了世界語帮助他們文學的工作，他們都能耐心地克苦地讀許多世界語的著作，和動懇地翻譯。他們對於世界語運動是冷淡的，但正因爲如此，這類世界語者他們雖然不會像一般人似地遺忘，但是他們大槪都長於寫，長於看，而却不長於聽和講的。這也是一個缺點。所以，現在我重複地説：無論如何凡是世界語者都不要離開世界語運動！每個世界語者都要推動世界語運動，然從在廣泛的運動下，我們才有充分的，自然的，容易遇到的學習機會！只有這樣，我們的言語才能被實際使用而擴充，而深！ 
世界語常識 
[預備學世界語者須知] [  周建綱]  
　　▲多少時候可以學會▲ 
　　我們知道世界語非常易學，但是究竟要多少時候可以學會呢？這是每個要想學成已開始學世界語的人常發生的疑問。宣傳世界語的人，常説三個月或六個月可以學會，而文豪托爾斯泰，却只有兩小時便學會了。世界語眞是這樣容易嗎？ 
　　是的，世界語是非常容易的。但所謂（學會）却有兩個階段：一個階段是（懂得），就是能理會教科書中的一切，第二個階段是（會得），就是能用世界語講，聽，寫，讀，得心應手，並無困難。普通説的（學會），是單指（懂得）而語的。我想，普通人只消三四月就能做完第一個（懂得）的階段，至多也只要六個月。如果學過外國語（英法德...語）的人，就更容易點。已做到（懂得）程度的人，雖尚不是全然（會得），但至少也能講或寫簡單的句子，及看淺近的讀物，如（世界語活葉文選）等等。至於第二階段（會得）的完成，是要看學的人的是否時時實用而定的。如果時時講話，通信，看書，則自然完成愈快。但是所謂學無止境，（學會）並無一定標凖的，所以要多少時間，也難决定。不過，用功一點的人，（懂得）以後，經了四五個月的努力，已有很好的成績了。 
　　▲不懂外國語能否學▲ 
　　想學世界語的人常常問：我没有讀過英語，能學世界語嗎？有的人因爲没有學過英語，甚至不敢想學世界語了。自然，學過英語或法語的人，學起來多少要方便一點，但有時也有吃虧的地方。譬如英文中　Capital一字，有（首都）及（資本）等意義，對於世界語中kapitalo一字，學過英語的一看就理會，這是便宜的地方。但誤以爲Kapitalo也有（首都）的意思，這就大誤，因爲世界語中此字只作（資本）解的。這是吃虧的地方。所以未學英語的人不要怕，以爲學世界語是不可能的。 
　　▲怎樣開始學▲ 
　　上期本刊有（教科書時期的世界語學習法）一文，可供讀者參考，這裏只談點更小，然而更具體的問題。學習的方法有三種，即（一）面授，（二）函授，（三）自修。 
　　先談第（一）種。現在面授的世界語的學校不多，目下只有上海同孚路大中里十二號上海世界語者恊會開辦的講習班，分初級中級兩班，尚未學過的可入初級。從十二月十一起開課，今明兩日，尚可報名。期間爲三個月，學費共二元，時間在每星期一，三，五，晚上七時至九時。教師是個匈加利人，是十多年的老世界語者。 
　　------------------------------------------ 
[請失業朋友注意]  
　　茲欲聘請特約撰稿員數位，以能寫三萬字左右之中篇小説者爲合格。願應徴者，請開明姓名，經歷，通訉處，報酬，及本人著作，函寄白克路大通路口新修德里十二號吳君。 
　　某消費合作社需聘跑街數十位，不限性别，兼職亦可，凡正當商人均所歡迎，薪佣極優，應徴者請開具履歷寄徐家滙路石子廠對面奇峯畫社收轉。 
　　------------------------------------------ 
 
 

Page 18

 
 
　　再説第（二）種函授。上海有兩個函授校學校：一是上海世界語者恊會辦的（中國世界語函授學社），社址亦在同孚路大中里。六個月畢業，隨時可以加入。學費共收五元。另外一個是上海世界語學會辦的函授學校，通信處爲上海郵箱二三三二號。六個月畢業，學費八元。願意入學的，都可先去索份簡章。　　關於第（三）種自修，可買（世界語全程）或（世界語捷徑）。前者是開明書店出版的，後者在上海世界語者恊會辦的（中國世界語書店）有代售，實價一元一角。該店亦在同孚路大中里十二號。（該店尚有其他各國世界語圖書，不下數百種）。 
[國際世界語運動　日本的世界語運動] [  蘇申祺]  
　　日本的世界語運動，是和蘇聨德國並稱的。尤其是近年來日本前進的世界語運動的抬頭，以及世界語文法方面的研究，更爲各國所不及。初期的世界語運動，是以歐洲爲中心的，然而世界語的發展，却要求着東方人集體的恊作，　　所以東方日本世運的進展，正保證了全世界世運光輝的未來，是有着非常重大的意義的。 
　　世界語的輸入日本，是在一九○五至○六年之間，差不多和中國同時的。一九○六年六月創立（日本世界語協會），在幹部中有着當時急進的思想家大杉榮，堺利彦，和山川均等的名字。最近在莫斯科逝世的片山潛，據説也是在這個時期學習世界語的。大杉榮除在（世界語學校）教授外，並爲中國留日學生劉申叔張溥泉等開過班。這日本世運的萌芽期，只繼續了四五年。接着來的是黑暗期，擴充軍備，併吞朝鮮（一九一○年），軍國主義横行一時，恊會陷入於停頓的狀態之中，會刊（日本世界語者）也因經濟困難而不出了。直到世界大戰開始，日本資本主義獲得了空前的進展，一方面新文化運動，大衆藝術運動，勞動運動也漸次抬頭。因此世界語運動得到了新的力量而開始復生。一般憧憬着美麗的未來，懷着理想主義的青年和知識分子，紛紛共鳴於柴門霍夫的理想，而投身於這個運動，聲勢異常浩大。當時的新興文藝雜誌（蒔種人），創刊號上也刊着世界語的宣言。社會對立的激化，在世界語運動上也形成了左右兩翼的漸趨分離。在大正十三年（一九二四年）第十二次日本世界語大會上，舉行了一次ＳＡＴ分科（小組）會。一九二七年世界語者秋田雨雀，應了蘇聨的招待，出席十月革命十週紀念。秋田留俄期間，縱横驅使着世界語，到處演講播音。歸國後秋田就任國際文化研究所所長，會刊（國際文化）亦載有世界語的文字。一九三○年國際文化研究所改組爲普羅科學研究所，所内設有世界語研究會，其會刊（普羅科學）也闢有世界語專欄，並編行（普羅世界語講座）六卷及每年開辦世界語講習班。一九三一年，以普羅科學研究所世界語研究會爲中心，而創立（日本普羅世界語者同盟），成爲日本左翼文化運動的一翼。 
　　以上是日本世界語運動的歷史的發展，現在且把日本現存的世界語各團體來分項叙述一下： 
　　日本世界語學會（ＪＥＬ）（日本世界語恊會）停頓後以理想主義的少壯派小坂猖二等爲中心的團體，創立於一九一九年。是日本中立世界語運動正式的中央機關。會員約有二千人以上，基金有一萬五千元餘（日金），去年自築會所（辦事處及講習班教室）於東京本鄉區。除發行機關誌（東方評論）及月刊（世界語學習者）外並出版經售世界語圖書。該會通信處爲（日本，東京，本鄉區，元町）。 
　　以中立標榜的日本世界語學會，近年已消失其創立時的理想主義的熱情。去年該會幹部小坂猖二等甚至列名（滿洲國請願書）（祝賀（滿洲國）的誕生，請求採用世界語），已將所謂中立主義者的本相暴露無遺了。　　世界語普及會（ＥＰＡ）以大本教（Ｏomoto，一種日本的宗教，喜以預言聳人聽聞）立塲來宣傳世界語的宗教性的團體。該會約有會員二千，機關誌爲（綠的世界）。（一二八）以後，該會曾出過（滿洲事變與上海衝突）一書，把日本帝國主義武力侵略中國的眞相，竭力掩護歪曲，並以此向國際間宣傳。普及會常派人赴各地（甚至朝鮮台灣滿洲）宣傳世界語，演講，開班，和組織團體。因爲後面有大本教的主持，所以並無經濟等等的困難，甚至還以（大本教本部）的名義出版一種國際性的月刊（國際大本）。但因其露骨的侵略主義傾向，所以爲各國正直的世界語者所不滿。但在日本國内的勢力，倒也不能輕視的。該會通信處爲（日本，京都府，龜岡町）。 
　　日本普羅世界語者同盟（ＪＰＥＵ）日本左翼世界語團體，ＩＰＥ的日本支部，成立於一九三一年。它們的網領是：（一）從無産者的立場宣傳普及及實用世界語，（二）反對資産者的世界語運動，（三）恊力建設世界語的發展及其理論，（四）統一日本國内以及殖民地普羅世界語運動，（五）擴大强化國際普羅世界語運動。除出版機關誌（ＪＰＥＵ）及月刊，（同志）外，並經售各國左傾世界語書報。ＵＰＥＵ（當時尚隸屬於普羅科學研究所）出版的書籍有（普羅世界語講座）六卷，（第一教本）及（五一節）等等。二年以來，該同盟的勢力深入全國各地的工廠農村，而世界語通信（ＰＥＫ）的工作，在國際間也是很著名的 
。　　日本世界語會（ＪＥＡ）是日世界語者梶弘和等組織的，又名（世界語研究社），純粹是個研究出版機關。會刊爲（世界語者）兩月刊，印刷精明，文章全部爲世界語。此外並出版由本有三的（嬰兒殺害一，菊他　的（父歸），拉狄克的（遠東的戰爭）等世界語譯本。通信處爲（日本東京，麴町區，三番町八三）。 
　　以上四個團體是日本最主要的世界語團體，此外尚有（日本世界語學生聨盟）（日本鐵道世界語聨盟）（日本佛教世界語聨盟）（日本世界語文學研究會）等專門團體，以及出版（國際語研究）（兩月刊）的ＦＲＯＮＴＯ社等等，我只在這裏一提，不及詳述了。 
[世界語專論　世界語與民族問題] [  温憶慈女士]  
　　言語是隨着社會的經濟結構的發展而發展的。在自然經濟時代，言語的形態是方言，進入資本主義的時代，便形成了民族語。現在是人類社會進入於孫中山先生所説的（大同世界）的過渡時期，社會生活的各方面，都日趨國際化，而適應於這個過渡期，作爲國際的聨絡工具的語言，便是（世界語）。 
　　我們雖然把Esperanto譯做（世界語），其實，現在形式的（世界語）並非就是未來大同世界中共通使用的語言。我們不是預言家，所以未來世界中的人類，其生活形態會變成怎樣的情形，我們現在無從知道底細。同樣，未來世界的文化以及語言形態，我們現在也無法知道清楚。然而根據現在我們已經知道的種種傾向，却也不難想像未來的大同世界中，因爲社會經濟的高度發展，一定不再有階級的劃分，各種不同的民族也會解消而溶合爲一個全人類的集體。同樣，在這個未來的世界中，各種不同的民族文化與民族語，也一定會解消而形成全人類唯一的文化與語言。 
　　現在世界上各種民族，不是一律平等，自由發展的。弱小民族在帝國主義侵略支配之下，成爲它的殖民地半殖民地。一個國家内部往往又含有若干種的少數民族。這種弱小民族都民失去了政治經濟的獨立，和充分發展其文化語言的自由。他們都是文化水凖很低的，甚至没有文字，只有口頭的語言；在掠奪者的支配底下，他們做着犧牲品。這樣的世界正是孫中山先生所認爲是最不合理的。 
　　總要等到不平等制度轉變之後，殖民地半殖民地纔能完全脱離帝國主義的政治經濟的覊絆；而一國的新社會關係建立以後，國内的少數民族纔能眞正取得自决權。這樣，全世界的各種民族，纔能站在一條線上，充分地自由發展其文化以及語言。 
　　獲得了獨立後各民族的自由發展，使人類生活廣泛而急速地國際化，結果，人類間的民族的壁壘終　不得不崩潰了。同時，各民族的文化及語言，也將得到空前的發展，而迅速地國際化起來。與各民族語平行着發展的（世界語），將繼續不斷地攝取各民族語中一切國際化了的要素，而更行充實豐富起來，比現在的（世界語）更廣泛爲各民族所應用。無疑地，那時代的（世界語），終將形成全人類集團准一的語言，雖然在現在還只是一種胚胎。 
　　所以（世界語）並不和民族語的發展矛盾的。不但如此，只有各民族（包含殖民地半殖民地民族以及少數民族　語　自由的發　，纔能使（世界語）在内容上形式上更行國際化起來．只有各民族的自由與平等，纔能實現大同的世界，同樣，只有各民族語的自由發展，才能形成大同世界唯一的語言。這個（爲了統一的分離），正是言語進化上的辯證法。 
[自我職業介紹曰音]  
　　葉堃，玉才二君：請先通函接洽。（石路大濟藥房施成美啟） 
　　益女士及顧女士：請先繕寫正楷一百字寄示爲盼。（成都路七弄四十四號吳啟） 
　　順女士：請於卽晚携帶國文改卷駕臨面治。（貝勒路五七五號蔡公館啟） 
[蘇聨的世界語運動] [  吳默庵女士]  
　　俄羅斯原是世界語的摇籃。柴門霍夫的（第一書）最先出的是俄語版。一八八九年，世界語者中百分之八十是居住在俄國的。他們對於柴門霍夫的人類愛的理想，異常同情，而熱烈地擁護世界語。 
 
 

Page 19

 
 
　　一九二一年開第三次全蘇聨世界語者大會時，宣佈了（蘇聨世界語者聨盟）（ＳＥＵ）的成立。但那時政治的經濟的局面都還未十分穏定，所以民衆還未注意到世界語。直到一九二五年，情形纔轉佳起來。那年蘇聨當局宣佈了對勞動者國際教育的領導工作的必要，蘇聨世界語者於是在民衆面前提出他們的言語，做國際教育的利器， 
　　這以後，隨着蘇維埃政權的日益鞏固，隨着各國勞動者的密切注意蘇聨的發展，國際文化教育工作日顯重要，因而世界語也日被蘇聨的黨政當局。工會以及一切民衆團體所重視所維護了。它們不僅在指導上，組織上帮助世界語運動，而且在物質上也盡量予以接濟。很多工會供給世界語團體以辦公處，給以津貼。例如：莫斯科工會聨合會供給蘇聨世界語者聨盟莫斯科委員會以會所，並每年資助八千盧布。有許多團體出薪俸請世界語者教書，或擔任國際通信的工作。 
　　世界語在蘇聨是被看作國際通信的利器的，所以在工人，學生，機關人員，甚至兒童間的國際通信最爲流行。在通信中，他們經常報告五年計劃的成功，大衆生活的情形，並答覆國外世界語者的疑問。國外世界語者寄去的通信，他們就拿來在羣衆集會上朗讀，甚至拿到無線電台去廣播。蘇聨報紙刊載世界語通信者很多很多。其最著者要算克利米亞的MajakKommuni，白俄羅斯京城敏斯克的Rabselkor（勞動通訊），北部阿爾韓格爾斯克的（眞理報）等等，這些報紙的編輯部經常用世界語和各國的世界語者聨絡，要求做他們的通訊員。他如莫斯科，列寗格勒，各大工廠的報紙，紅軍，少年先鋒隊以及集體農塲的壁報等也經常刊登世界語通信。 
　　用世界語廣播蘇聨的消息於全世界也是蘇聨世界語者工作之一。在敏斯克電台，每星期有三次世界語的廣播；莫斯科斯太林大電台（波長四百二十五米）每月逢八（八日，十八日，二十八日），於莫斯科時間夜九點至九點半用世界語播音，報告社會主義建設的消息；而頓罷斯斯太林地方的少共委員會則每月十五日及廿五日，於莫斯科時間晚七時至七時卅分，用世界語廣播蘇聨兒童生活與活動，兒童文學與兒童歌曲，波長三八五米。此外哈里可夫電台，亦有經常的世界語播音。 
　　世界語在蘇聨民衆團體中最活躍的要算（戰鬥的無神論者聨盟），這反宗教的團體除以世界語譯著了很多反宗教的文獻外，又經常出版一種刊物，以前就呌（戰鬥的無神論者），現在改爲（反宗教者）了。第二要算教育界，在烏克蘭，經常出版的世界語的教育刊物有（教育之路），而以前出版過的（蘇維埃教育雜誌），自經今年七月全蘇聨教育勞動者大會以後，亦有恢復出版的消息。這次大會並决定要以世界語爲教育界國際通信的言語，以交換教育經騐，並决定在各地教育家俱樂部内設世界語班，成立世界語圖書館，開辦世界語函授學社。在體育界方面，明年將在莫斯科舉行的全世界工人運動會的一切口令，亦已决定採用世界語了 
　　最後，得説一説蘇聨世界語者聨盟的情形。它是全世界各國世界語團體中最龐大的組織，在蘇聨内各共和國各都會都設有各别的委員會和小組。在出版方面，蘇聨世界語者聨盟有三個期刊：（國際語）月刊，（在前哨）半月刊，和（蘇聨的眞相）。最近列寗著作集（共十六卷）的譯成世界語的計劃，也在該聨盟的督促下集體地進行着。 
世界語者自述 
[從巴黎到上海] [  裕志先生世界語原作沈淑蘭女士譯]  
　　去年一月從巴黎還上海，我訪問了德國，波蘭和蘇聨。在凱隆，多得門，哈諾凡爾，萊善齊和瓦沙，我都躭擱了一二天，在柏林和莫斯科各住了一個星期。時間很侷促，而且我又不懂這幾國的語言，然而靠了世界語，我終於遍歷 
　　------------------------------------------ 
　　▲尚有重要文字轉入第五版 
[（世界語）名稱的由來]  
　　一八八七年柴門霍夫發表（第一書）的時候，他没有用他的眞名字，而用了Ｄ｜roEsperanto（希望者博士）的筆名。對於他的這種文字，他自己也没有給它固定的名稱，只稱它爲LingvoInternacia（國際語）。起初，爲與其他國際語區别起見，大家稱它爲一希望者博士的國際語）。隨後，人們爲方便起見，就用（希望者）（Esperanto）這個名字作爲這種言語的名稱，一直襲用到現在，已放爲這種文字固定的專有的名稱了。二十世紀初年，Esperanto輸入日本，日本人譯爲（世界語），中國人也就用了這個譯名。這是（世界語）這名詞的由來。 
[（三民主義）亦有世譯文　世界語出版界槪觀] [  樓一帆]  
　　世界語究竟有多少書了呢？這是個很有趣的問題。現在祇就我個人所知道的很小的一部份拿來談談。至於我所不知道的，還不知有幾萬種呢！ 
　　先説世界文學名著的世界語譯本。 
　　小説世界第一流小説家的作品幾乎都有了世界語的翻譯。普希金的（小説集），（甲必丹之女）。屠格湼夫的（父與子），（獵人日記），（唔唔），（勝利的戀歌）。托爾斯泰的（小説集），（戰爭與和平），（霍亭加），（高加索之囚）......。雨果的（悲慘世界）。伏爾德的（戇弟德）。傑克倫敦的（鐵踵）......。賽爾望底斯的（吉訶德先生）。普魯斯的（法老），以及其他短篇。顯克微支的（短篇小説集），（樂人楊珂）及其他。蒲格達諾甫的（紅星）。雷馬克的（西線無戰事）與（西線歸來）。有島武郎的（宣言）。曼利梅的（卡而門）及其他短篇。科洛連珂的（林嘯），（馬加爾之夢）及其他。施托姆的（茵夢湖），（白馬的騎者）。法郎士的（泰依思）。高爾基的（我的教育）。郭戈理的（肖像）。高爾洵的（紅花）。伊爾文的（見聞錄）。勃雷特爾的（機械工廠）。魯迅的（阿Ｑ正傳）以及其他短篇。 
　　戲劇歌德的（浮士德）以及其他韻文劇。席勒的（强盜），（威廉退而）及其他。莎士比亞的（漢姆雷特），（仲夏夜之夢），（威尼思商人），（利耳王），（暴風雨），（尤利凱撒），（馬克倍斯）。易卜生的（羣鬼），（皇帝與加來利亞人）。莫利哀的（約翰堂頓），（慳吝人）及其他。郭戈理的（巡按）。拜倫的（天與地）及其他。王爾德的（莎樂美）。小托爾斯泰的（但丁之死）。山本有三的（嬰兒殺害）。菊池寛的（父歸）。金子洋文的（洗衣作老反與詩人）。脱萊雅柯夫的（怒吼吧，中國！）拉甫列湼夫的（炸毁）。秋田雨雀的（骷髏的跳舞）。郭沬若的（王昭君）（三個叛逆的女性）。 
　　詩歌萊爾蒙托夫，普希金，海湼，拜倫，丁尼生，諸人的詩集。屠格湼夫的（散文詩）。勃洛克的（十二個）。荷馬的（伊里亞特）。但丁的（神曲）（翻譯中）。普希金的（尤金奥湼金）。馬雅瀾甫斯基的（高歌）。倍慈敏斯基的（社會主義）。彼多斐的（勇敢的約翰）以及其他。密克維支的（太但先生），等等。 
　　童話安徒生的（童話集），（無畫的書帖）。望，覃靄的（小約翰）。繆連女士的（小彼得）。羅斯金的（金河之王）。但佛的（魯濱遜漂流記）。斯威夫脱的（格佛里旅行記）。莫塞的（風先生與雨太太）。此外尚有（天方夜譚），格里姆及萊辛的童話集。日本林房雄作的童話（無畫的書帖），最近亦譯成世界語了。 
　　以上是單指翻譯文學而説的。在世界語創作方面，可以舉出凡萊納，魯以金，福爾格，尤里巴基，劉平，科茲密支，佛拉墨，勃爾都斯，伐郎金，伊茲古爾，密哈爾斯基，以及日本的伊井迂等卓絶的作家。 
　　世界語翻譯文學的特色，就是：它不單包含先進國的傑作，而且有各弱小民族的作品，如歐洲小民族羅馬尼亞，立陶宛，波蘭，瑞士，瑞典，匈加利，以及東方朝鮮，台灣，印度的作品，在世界語中特别來得多。　　其次，再來談社會科學方面： 
　　ＳＡＴ出版的有（鐵踵），（世界語大字典），（倫理學）（克魯泡特金），（國家與革命），（馬克斯的著作與生平），等等ＯＥＫＲＥＬＯ出版的更多，有：（匈牙利革命之一三三日），（十月革命及其策略），（十月革命與宗教），（宗教道德與新興道德），（馬克斯的教訓），（五年計劃的成果），（李維諾夫軍縮會議演説），（蘇聨流浪兒童教育），（第一個五年計劃的實現），（第二個五年計劃的實現），（决定的年頭），（資本主義的奴役與社會主義的勞動組織），（民族文化與國際文化），（現代社會民主黨，宗教與無神論），（五年計劃的步伐），（戰爭的凖備者），（蘇聨反宗教眞相），（興登堡之國），（蘇聨八週旅行記）等等。而中國孫中山先生的（三民主義），（五權憲法），亦已有一部份譯成世界語了。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
這幾個城市，而並無任何困難。我得以知道那裏的生活，尤當是勞動者的生活。一個月的旅行，給我的知識比在大學裏讀三年書更多。要描寫旅行中我所見聞的一切是不可能的。現在我只講些這些城市給我值得注意的印象。　　在這以前，我在歐洲住了三年，已習熟於世界語的生活了。據我的經騐所知，所有的世界語者都是可親的人們。然而無論何處，無論何時，我從未遭遇過在這次旅行中所逢到的熱情。到處人們歡迎我如同上賓，男女同志們招待我有如他們自己的弟兄。不論白天或是晚上，人們帮助我，爲我嚮導，成是邀我到他們的家裏去，並且履行我一切的請求。有幾次人們過分尊敬我，甚至使我有點爲難。　　在這一次旅行中，使我重新得到一個信念，就是勞動者的世界語運動在我們的運動中扮演着主要的角色。第一，從組織方面説。大戰後的勞動者世界語運動，日趨活潑，而現在已跨過了資産者的中立運動了。勞動者世界語者的組織和會員數，已較諸中立的組織更爲强固了。在德國和波蘭，勞動者的世界語團體比那些中立團體更活潑，組織得更好。在蘇聨，蘇聨世界語聨盟也是勞動者的組織，在全世界各國團體中要算是最龐大。據我的經騐，只有勞動者是眞正需要國際語的，只有他們能爲世界語而奮鬥，直到最後的勝利。　　第二，從精神方面來説。大戰之後，所謂（内在理想），所謂（世界語主義）已經死亡，或是説差不多死亡了，而現在却從勞動者的運動中新生了。勞動者的團結性與國際主義給世界語以新的力量，而把它從精神的崩潰中救了出來。我和各國各階級的世界語者的接觸，證實了這個觀點。在西歐，我遇到許多所謂中立的世界語者。只有幾個很老的同志，柴門霍夫的同時代人，是誠懇的，可惜他們年紀都太老，他們太空想而完全不適合現在的情勢，所以他們不能爲我們的運動做什麽了。另一些人學習世界語只是爲了剝削，他們爲了消遣，爲了好奇，爲了營利而使用世界語的。他們再也不願獻身於世界語運動。我碰到資産者的中立世界語者，他們時常問我：（中國人吃不吃狗的？）（你有幾個妻子？）等等。他們以爲是和一個野蠻人在談話。世界語並未改變他們的民族主義的成見。這些高貴的先生稱我爲（同志），實在是個笑話，因爲其實我們之間是無（志）可（同）的。　　勞動者應用世界語爲了他們的抗爭的目的，而不是爲了個人的利益。他們是狂熱的宣傳者，又是唯物的思考者。他們在現實的意識基礎上學習宣傳世界語。他們没有祖國、因之他們之間一切民族的成見是不存在的。當我在勞動者世界語者之間，我覺得我眞正生活在（世界語之國）裏，我的四週都是家人。我在德國波蘭所見到的許多同志，都是爲了我們的運動而供獻了他們全部的時間和貧乏的財産。這在中立世界語運動中再也不會有的。　　德國人是世界上最好的組織家。德國的世界語運動也比了别國組織得更好。我參觀過的地方團體，一切都很有秩序。集會總是有許多人參加。柏林的勞動者世界語運動，是用小組的方法組織的。在許多工廠，工會，學校中，都有世界語者小組的存在，這小組在勞動者之間徴求會員，宣傳和教授世界語。　　在瓦沙我只住了一天，然而却認識了許多世界語者。這裏的同志也爲了失業而受盡艱辛。他們在車站熱烈地歡烈我，並領我去訪問柴門霍夫的墓。從中午到夜裏我在五個集會上出席並演説，二個是勞動者集會，二個是學生的，一個是中立方面的。我在一個呌做（勞動）的集會上深深地感動了，那裏有四百個男女勞動者聽我報告勞動者世界語大會以及中國的情形。遺憾的是時間有限。可是他們不放我走。好容易我才脱出這會塲。這一次我非常疲乏，然而也非常快活。　　經了一天的途程，翌日早晨，我到了莫斯科了。許多男女同志在車站上等候我。我的護照只能經過蘇聨，不得停留的。但靠了莫斯科世界語者的周旋，我得以在莫斯科住一星期。我參觀了工廠，學校，托兒所，公衆食堂，工人住宅，病院，冬宮，列寗墓，劇塲，地方蘇維埃辦事處...等等。要報告我一週内見聞的一切，需要做一本書。　　二月三日我離開莫斯科，八天之後，我又重新回到中國了。 
[國際世界語團體　世運的四個國際組織] [  貢鴻飛]  
　　世運國際組織是領導，統一全世界的世界語運動的中央機關，最先成立的是寰球世界語學會。但因運動發展的結果，必然地産生出各種不同的傾向來，而這些不同的傾向在運動上就形成了好幾個各别的國際組織。現在且把這幾個國際組織，以成立的先後爲次序，來分頭叙述一下。　　（一）寰球世界語學會（ＵＥＡ）　　寰球世界語學會（簡稱ＵＥＡ），成立於一九○八年，本是個私人的組織，於一九二二年才成爲正式的國際組織。它的組織方式是以個人會員爲單位的，所以和各國的團體在組織系統上並不發生關係。但自今年科隆大會以後，已改爲以各國團體會員爲單位了。　　照今年的新决定，凡有一百以上的會員的各國團體，即可加入ＡＥＥＵ。但尚無國家團體（如中國）的個人，亦得加入。　　ＵＥＡ除了每年舉行一次寰球世界語大會及出版年鑑及會刊（世界語）外，不見有什麽治動可言。ＵＥＡ的上海代理員爲陳兆瑛君，寓蓬路Ｋ七號。有願加入者，可向陳君接洽。　　（二）全世界無民族學會（ＳＡＴ）　　ＳＡＴ是一個世界語者的左翼的國際組織。ＵＥＡ對於一切都抱着所謂（中立）態度的，ＳＡＴ雖説是左翼的團體，但是對政黨的分派也是守着中立的，所以ＳＡＴ的會員什麽黨派都有，無黨派的也有。　　它成立於一九二一年，由（解放之星）改組而成。其組織類似ＵＥＡ，也以個人會員爲單位。該會曾發行（無民族評論）月刊（一度改名（新時代））及（無民族者）週刊。在一九二九年會員人數曾達七千人，駸駸且駕ＵＥＡ而上之。　　該會自成立起每年也舉行世界大會（今年爲第十三次在Stockholmo舉行）並印行年鑑，儼然與ＵＥＡ成對峙之勢。　　但近年來因幹部人員表示右傾的態度及其所倡導的無民族主義（否定一切爭求民族獨立的爭鬥），遂引起德國蘇聨等左派會員的分裂。會員大爲减少。一面復因留存於蘇聨的錢無法提出，受了非常大的打擊。今年一部份的社會民主派也不滿於其組織方式，又自行另組新團體，其勢力遂更加削弱了。　　現在（無民族者）及（無民族評論）均已放爲月刊。前者每期八面，後者十六面。該會在中國無代理員，其經理部是在德國萊比錫，現恐已遷移。其幹部則在巴黎２３，rue　Boyer,Paris　ＸＸ。　　（三）普洛世界語者國際（ＩＰＥ）　　該國際爲ＳＡＴ的左派分裂而出者所組織。成立於一九三二年。以實用世界語於全球勞働階級解放運動及社會主義建設，統一並領導各普洛世界語團體，普促進國際的人造語之理論，技術和應用爲其任務。而以革命爭鬥，辯證的唯物主義和普洛的國際主義爲基礎。該國際也兼收並容各黨派的普洛世界語者，並不限定一黨一派。　　該國際的組織形式完全和從前的ＵＥＡ與ＳＡＴ不同，是以國爲單位的。凡未有全國組織的國家，始可由個人直接加入。當成立時，計有十八國的會員，共一萬三千人。其會刊爲（國際主義者）半月刊及兩月刊（新階段）。其附設之出版社Ｅkrelo雖成立不久，而出版書籍甚多，巨著如（世界共通語史），（世界語運動分析史）等均是。此外關於普洛文藝，詩歌小説劇本，以及科學的，關於蘇聨兩次五年計劃的書均有。在出版和組織之外，並發動（國際通訊運動）（Ｐck），樹立了堅固的實用的基礎。　　該國際的中央機關本在柏林。因希脱拉的壓迫而被封閉。刊物被禁止出版，出版社亦遭没收。但最近已移至荷蘭AmsterdamZ.Ferdinand　Bolstraat14,k |do　Visser　o其刊物（國際主義者）易名Sur　Posteno，最近也已與（新階段）照常出版。　　（四）社會主義世界語者國際（ＩＳＥ）　　ＳＡＴ自經分裂之後，其會員遂大多數爲社會民主主義派。該派之一部份不滿於其組織形式而主張用國際形式。遂再分裂而組織純粹社會民主主義派的新國際。該國際的最大支持者爲奥地利，德國，捷克，匈牙利，法國等的社會民主主義派的世界語團體。但是同爲社會民主主義派的荷蘭及瑞典的工人世界語團體則反對這個新國際的創立，而主張維持ＳＡＴ。　　ＩＳＥ才成立於今年六月。其會刊爲月刊（社會主義者），此外又擬印行（社會主義者世界語通訊）。該國際是在奥大利WienXXI,Angererstrabei4,Austrio。 
[國際世界語專門團體] [  陶文龍]  
　　（國際世界語者郵電職工聨盟）會址設在法國，出版有世界語機關報一種。　　（國際無線電恊會）會址設在丹麥，出有世界語機關報一種。　　（國際世界語者鐵路職工會）會址設在南斯拉夫，出有世界語機關報（鐵路職工）一種。　　（國際世界語者速記恊會）會址設在法國，出有世界語機關報（國際速記者）一種。　　（寰球世界語者醫師恊會）會址設在法國，出有世界語機關報（國際醫學評論）一種。　　（寰球世界語者教師恊會）會址設在德國，世界語機關報爲（國際教育評論）。　　（國際世界語者天主教徒聨盟）會址設在法國巴黎，出有世界語機關誌一種。　　（國際世界語者科學恊會）會址設在法國，出有會報一種。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
